<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王伦动问了一回，蓦然寻思道：“我却是个不及第的秀才，因鸟气合著杜迁来这里落草，续后宋万来，聚集这许多人马伴当。我又没十分本事 ，杜迁，宋万武艺也只平常。如今不争添了这个人，他是京师禁军教头，必然好武艺。倘著被他识破我们手段，他须占强，我们如何迎敌？……不若只是一怪，推却事故，发付他下山去便了，免致后患。……只是柴进面上却不好看，忘了日前之恩。……如今也顾他不得！”重叫小喽啰一面安排酒，食整筵宴，请林冲赴席。【蓦然一想中来，非敬林冲也。】众好汉一同吃酒。将次席终，王伦叫小喽啰把一个盘子托出五十两白银，两匹纻丝来。王伦起身说道：“大官人举荐将教头来敝寨入伙，争奈小寨粮食缺少，屋宇不整，人力寡薄，恐日后误了足下，亦不好看。略有些薄礼，望乞笑留。寻个大寨安身歇马，切勿见怪。”林冲道：“三位头领容覆：小人千里投名，万里投主，凭托大官人面皮，径投大寨入伙。林冲虽然不才，望赐收录，当以一死向前，并无谄佞，【林冲语。○须知此四字，与前为人最朴忠句，虽非世间龌龊人语，然定非鲁达、李逵声口，故写林冲，另一方面一样笔墨。】实为平生之幸，不为银两赍发而来。乞头领照察。”王伦道：“我这里是个小去处，如何安著得你？【你字难当。】休怪，休怪。”朱贵见了便谏道：【表出朱贵。】【眉批：此处若不表出三人，则日后火倂如何留得耶？】“哥哥在上，莫怪小弟多言。山寨中粮食虽少，近村远镇可以去借；山场水泊，木植广有，便要盖千间房屋却也无妨。这位是柴大官人力举荐来的人，【山上人重之如此。可见是个旋风。】如何教他别处去？抑且柴大官人自来与山上有恩，日后得知不纳此人，须不好看。这位又是有本事的人，他必然来出气力。”杜迁道：【表出杜迁。】“山寨中那争他一个。哥哥若不收留，柴大官人知道时见怪。【亦以柴大官人为辨，可见是个旋风。】显的我们忘恩背义；日前多曾亏了他，今日荐个人来，便恁推却，发付他去！”宋万也劝道：【表出宋万。】“柴大官人面上，【三个人一样说柴大官人面上，可见是个旋风。】可容他在这里做个头领，也好。不然，见得我们无义气，使江湖上好汉见笑。”王伦道：“兄弟们不知。他在沧洲虽是犯了迷天大罪，今日上山，却不知心腹。倘或来看虚实，如之奈何？”【白衣秀士经济，每每如此。】林冲道：“小人一身犯了死罪，因此来投入伙，何故相疑？”王伦道：“既然如此，你若真心入伙，把一个投名状来。”【恶心。】林冲便道：“小人颇识几字。”乞纸笔来便写。朱贵笑道：“教头，你错了。但凡好汉们入伙，须要纳投名状。是教你下山去杀得一个人，将头献纳，他便无疑心；这个便谓之‘投名状’。”林冲道：“这事也不难，林冲便下山去等。只怕没人过。”王伦道：“与你三日限。【恶心。】若二日内有投名状来，便容你入伙；若三日内没时，只得休怪。”林冲应承了。
　　当夜席散，朱贵相别下山，自去守店。林冲到晚取了刀仗、行李，【细。】小喽啰引去客房内歇了一夜。次日早起来，吃些茶饭，【四字写得冷淡可怜。】带了腰刀，提了衮刀，叫一个小喽啰领路下山；【领路好。】把船渡过去，【渡过河去。】在僻静小路上等候客人过往。从朝至暮，等了一日，并无一个孤单客人经过。林冲闷闷不已，【第一日不说甚么。】和小喽啰再过渡来，【渡过河来。】回到山寨中。王伦问道：“投名状何在？”林冲答道：“今日并无一个过往，以此不曾取得。”王伦道：“你明日若无投名状时，【自限三日，此处又思缩去一日，秀才心数，往往如此。】也难在这里了。”林冲再不敢答应，【可怜。】心内自己不乐；来到房中讨些饭吃了，【冷淡可怜。○一讨字哭杀英雄。】又歇了一夜。
　　次日，清早起来，和小喽啰吃了早饭，【早饭便和小喽罗吃，哭杀英雄。】拿了衮刀又下山来。小喽啰道：“俺们今日投南山路去等。”两个过渡，【渡过河去。】来到林子里等候，并不见一个客人过往。伏到午牌时候，一伙客人，约有三百余人，结踪而过，林冲又不敢动手，看他过去。【读至一伙客人句，只谓着手矣，却紧接三百余人句，文笔神变非常，真正才子也。】又等了一歇，看看天色晚来，又不见一个客人过。【凡用两句，不见其叠，但见其妙。】林冲对小喽啰道：“我恁地晦气！等了两日，不见一个孤单客人过往，如何是好？”【第一日不说甚么，闷闷而回；第二日便临回时说此一语；第三日便初下山即说一语，其法各变。】小喽啰道：“哥哥且宽心；明日还有一日限，我和哥哥去东山路上等候。”【南山是当朝说，东山是隔晚说。】当晚依旧渡回。【渡过河来。】王伦说道：“今日投名状如何？”林冲不敢答应，只叹了一口气。【比昨日增一句叹口气，如闻其声，如见其人。】王伦笑道：“想是今日又没了？我说与你三日限，今已两日了。若明日再无，不必相见了，便请那步下山投别处去。”林冲回到房中，端的是心内好闷，仰天长叹道：“不想我今日被高俅那贼陷害流落到此，天地也不容我，直如此命蹇时乖！”【酒店一叹，此处又一叹，如夜潮之一涌一落，读之乃欲叫哭泣。】
　　过了一夜，次日，天明起来，讨饭食吃了，【一讨犹可，至于再讨，胡可一朝居耶？】把拴那包里撇在房中，【先作行势，笔墨妙绝。○一字千泪矣。】跨了腰刀，提了衮刀，又和小喽啰下山过渡【渡过河去。】投东山路上来。林冲道：“我今日若还取不得投名状时，只得去别处安身立命！”【下山先说一句，与前变换。】两个来到山下东路林子里潜伏等候。看看日头中了，又没一个人来。【有此一句，文笔夭矫之极。】时遇残雪初晴，日色明朗。【忽点入雪后景色，耀人目睛。】林冲提著衮力，对小喽啰道：“眼见得又不济事了！不如趁早——天色未晚——取了行李，只得往别处去寻个所在！”【奇文妙笔，偏到欲合处，偏故意着实一纵，使读者心路俱断。】小校用手指道：“好了！兀的不是一个人来？”【忽然一接。】林冲看时，叫声：“惭愧！”只见那个人远远在山坡下望见行来。待他来得较近，林冲把衮刀杆翦了一下，蓦地跳将出来。那汉子见了林冲，叫声“阿也！”撇了担子，转身便走。【真正才子，真正奇文，前批详之矣。】【眉批：叙过三日，便接出一个人来，此学究记事也。叙过三日，偏又放走一个，才子奇文，世宁有两乎哉？】林冲赶得去，那里赶得上；那汉子闪过山坡去了。【真正才子，真正奇文。】林冲道：“你看我命苦么？来了三日，甫能等得一个人来，又吃他走了！”【真正才子，真正奇文。○谁能于三日后，又结撰出此一段文字耶？】小校道：“虽然不杀得人，这一担财帛可以抵当。”林冲道：“你先挑了上山去，我再等一等。”【走马垂韁之法。】小喽啰先把担儿挑出林去，只见山坡下转出一个大汉来。【上来许多曲折，然后转出大汉来。】林冲见了，说道：“天赐其便！”只见那人挺著朴刀，大叫如雷，喝道：“泼贼！杀不尽的强徒！将俺行李那里去！洒家正要捉你这厮们，倒来拔虎须！”飞也似踊跃将来。林冲见他来得势猛，也使步迎他。
　　不是这个人来斗林冲，有分教：
　　梁山泊内，添几个弄风白额大虫；水浒寨中，辏几支跳涧金晴猛兽。
　　毕竟来与林冲斗的正是甚人，且听下回分解。 





                  第十一回　梁山泊林冲落草　  汴京城杨志卖刀

　　【总批：吾观今之文章之家，每云我有避之一诀，固也，然而吾知其必非才子之文也。夫才子之文，则岂惟不避而已，又必于本不相犯之处，特特故自犯之，而后从而避之。此元他，亦以文章家之有避之一诀，非以教人避也，正以教人犯也。犯之而后避之，故避有所避也。若不能犯之而但欲避之，然则避何所避乎哉？是故行文非能避之难，实能犯之难也。譬诸奕棋者，非救劫之难，实留劫之难也。将欲避之，必先犯之。夫犯之而至于必不可避，而后天下之读吾文者，于是乎而观吾之才、之笔矣。犯之而至于必不可避，而吾之才、之笔，为之踌躇，为之四顾，砉然中窾，如土委地，则虽号于天下之人曰：“吾才子也，吾文才子之文也。”
　　彼天下之人，亦谁复敢争之乎哉？故此书于林冲买刀后，紧接杨志卖刀，是正所谓才子之文必先犯之者，而吾于是始乐得而徐观其避也。
　　又曰：我读《水浒》至此，不禁浩然而叹也。曰：嗟乎！作《水浒》者虽欲不谓之才子，胡可得乎？夫人胸中，有非常之才者，必有非常之笔；有非常之笔者，必有非常之力。夫非非常之才，无以构其思也；非非常之笔，无以摛其才也；又非非常之力，亦无以副其笔也。今观《水浒》之写林武师也，忽以宝刀结成奇彩；及写杨制使也，又复以宝刀结成奇彩。夫写豪杰不可尽，而忽然置豪杰而写宝刀，此借非非常之才，其亦安知宝刀为即豪杰之替身，但写得宝刀尽致尽兴，即已令豪杰尽致尽兴者耶？且以宝刀写出豪杰，固已；然以宝刀写武师者，不必其又以宝刀写制使也。今前回初以一口宝刀照耀武师者，接手便又以一口宝刀照耀制使，两位豪杰，两口宝刀，接连而来，对插而起，用笔至此，奇险极矣。即欲不谓之非常，而英英之色，千人万人，莫不共见，其又畴得而不谓之非常乎？
　　又一个买刀，一个卖刀，分镳各骋，互不相犯，固也；然使于赞叹处，痛悼处，稍稍有一句、二句，乃至一字、二字偶然相同，即亦岂见作者之手法乎？今两刀接连，一字不犯，乃至譬如东泰西华，各自争奇，呜呼！特特挺而走险，以自表其“六辔如组，两骖如舞”之能，才子之称，岂虚誉哉！
　　天汉桥下写英雄失路，使人如坐冬夜；紧接演武厅前写英雄得意，使人忽上春台。咽处加一倍咽，艳处加一倍艳，皆作者瞻顾非常，趋走有龙虎之状处。】
