<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说林冲打一看时，只见那汉子头戴一顶范阳毡笠，上撒著一把红缨；穿一领白缎子征衫，系一条纵线绦；下面青白间道行缠，抓著裤子口，獐皮袜，带毛牛膀靴；跨口腰刀，提条朴刀；生得七尺五六身材，面皮上老大一搭青记，腮边微露些少赤须；把毡笠子掀在脊梁上，坦开胸脯；带著抓角儿软头巾，挺手中朴刀，高声喝道：“你那泼贼！将俺行李财帛那里去了。”【不说林冲喝那汉，偏说那汉喝一声，显得是个劲敌。】林冲正没好气，那里答应，【八字写第三日林冲，如见。】圆睁怪眼，倒竖虎须，挺著朴刀，抢将来，斗那个大汉。此时残雪初晴，薄云方散。溪边踏一片寒冰，岸畔涌两条杀气。一往一来，斗到三十来合，不分胜败，【写得晶莹射人。】两个又斗了十数合。正斗到分际，只见山高处叫道：“两位好汉，不要斗了。”林冲听得，蓦地跳出圈子外来。【独写林冲跳出，见其志不在斗，若杨志既失车仗，则自不应先住也，用笔精细如此。】两个收住手中朴刀，看那山顶上时，却是白衣秀士王伦和杜迁 、宋万，并许多小喽啰，走下山来，【何也？】将船渡过了河，【细。】说道：“两位好汉，端的好两口朴刀！神出么没！这个是俺的兄弟豹子头林冲。青面汉，【奇称。】你却是谁？愿通姓名。”那汉道：“洒家是三代将门之后，【定有宝刀。】五侯杨令公之孙，【定应争气。】姓杨，名志。流落在此关西。年纪小时曾应过武举，做到殿司制使官。道君因盖万岁山，差一般十个制使去太湖边搬运‘花石纲’赴京交纳。不想洒家时乖运蹇，押著那花石纲来到黄河里，遭风打翻了船，失陷了花石纲，【未失生辰纲，先失花石纲，有意无意，间中一衬。】不能回京走任，逃去他处避难。如今赦了俺们罪犯。洒家今来收的一担儿钱物，待回东京去枢密院使用，再理会本身的勾当。【文臣升迁要钱使，犹可也，至于武臣出身，亦要钱使，古今一叹，岂止为杨志痛哉！】打从这里经过，雇请庄家挑那担儿，不想被你们夺了。可把来还洒家，如何？”【杨志又有杨志声口。】王伦道：“你莫是绰号‘青面兽’的？”杨志道：“洒家便是。”王伦道：“既然是杨制使，就请到山寨，吃三杯水酒，【又何也？】纳还行李，如何？”杨志道：“好汉既然认得洒家，便还了俺行李，更强似请吃酒。”【杨志又有杨志声口。】王伦道：“制使，小可数年前到东京应举时，【好货，亏他说。】便闻制使大名；今日幸得相见，如何教你空去？且请到山寨少叙片时，并无他意。”杨志听说了，只得跟了王伦一行人等过了河，【须知此番过河，中间特特为着一人渡来渡去者得意也，然却故意独藏过，使人自看。】上山寨来。就叫朱贵同上山寨相会。都来到寨中聚义厅上。左边一带，四把交椅，却是王伦，杜迁，宋万，朱贵；右边一带，两把交椅，上首杨志，下首林冲。都坐定了。王伦叫杀羊置酒，安排筵宴，管待杨志，【与林冲讨饭句掩映。】不在话下。
　　话休絮烦。酒至数杯，王伦心里想道：“若留林冲，实形容得我们不济，不如我做个人情，并留了杨志，与他作敌。”【写秀才经济可笑。】因指著林冲对杨志道：“这个兄弟，他是东京八十万禁军教头，唤做豹子头林冲；因这高太尉那厮安不得好人，【口头语，岂真谓林武师哉！】把他寻事刺配沧州。那里又犯了事。如今也新到这里。却才制使要上东京勾当，不是王伦纠合制使∶小可兀自弃文就武，【好货，亏他说。○秀才自大语，每每有之。】来此落草，制使又是有罪的人，虽经赦宥，难复前职；亦且高俅那厮见掌军权，他如何肯容你？不如只就小寨歇马，大秤分金银，大碗吃酒肉，同做好汉。不知制使心下主意若何？”杨志答道：“重蒙众头领如此带携，只是洒家有个亲眷，见在东京居住。前者官事连累了他，不曾酬谢得他，今日欲要投那里走一遭，望众头领还了洒家行李。如不肯还，杨志空手也去了。”【写杨志又另是一杨志，不是史进，不是鲁达，不是林冲，细细认之。】王伦笑道：“既是制使不肯在此，如何敢勒逼入伙。且请宽心住一宵，明日早行。”【此却与前二人不同，林冲则不尔，细细认之。】杨志大喜。当日饮酒到二更方歇，各自去歇息了。次日早起来，又置酒与杨志送行。【与林冲讨饭句掩暴风骤雨。】吃了早饭，众头领叫一个小喽啰把昨夜担儿挑了，【细。】一齐都送下山。来到路口，与杨志作别。叫小喽啰渡河，【细。】送出大路。众人相别了，自回山寨。王伦自此方才肯教林冲坐第四位，【自此方才肯教六字，皆难之辞也。】朱贵坐第五位。从此，五个好汉在梁山泊打家劫舍，【此四字所谓昔之梁山泊也，若后之梁山泊亦有四字，所谓替天行道也。】不在话下。
　　只说杨志出了大路，寻个庄家挑了担子，发付小喽啰自回山寨。【细。】杨志取路，不数日，来到东京；入得城来，寻个客店，【客店。】安歇下，庄客交还担儿，与了此银两，自回去了。【细。】
　　杨志到店中放下行李，解了腰刀、朴刀，叫店小二将些碎银子买些酒肉吃了。过数日，央人来枢密院打点，理会本等的勾当，将出那担儿金银物买上告下，再要补殿司府制使职役。把许多东西都使尽了，方才得申文书，【以尽为度，每每如此。】引去见殿帅高太尉，来到厅前。那高俅把从前历事文书都看了，大怒道：“既是你等十个制使去运花石纲，九个回到京师交纳了，偏你这厮把花石纲失陷了！又不来首告，倒又在逃，许多时捉拿不著！今日再要勾当，虽经赦宥，所犯罪名，难以委用！”把文书一笔都批了，将杨志赶出殿帅府来。【非写高俅不受请托也，正实际情况高俅妒贤嫉能也；非写高俅恶杨志也，写当时朝迁无人不如高俅，无人不被恶如杨志也。】
　　杨志闷闷不已，只到客店中，思量：“王伦劝俺，也见得是，只是洒家清白姓字，【杨家语。】不肯将父母遗体来点污了，指望把一身本事，边庭上一枪一刀，【痛哭语，又写得壮健，又写得洒落。】博个封妻荫子，也与祖宗争口气；【杨家语。】不想又吃这一闪！——高太尉！【叫一声妙，至今如闻其响。】你忒毒害，恁地刻薄！”心中烦恼了一回。
　　在客店里又住几日，盘缠使尽了。杨志寻思道：“却是怎地好？只有祖上留下这口宝刀，从来跟著洒家；如今事急无措，只得拿去街上货卖，得千百贯钱钞，好做盘缠，投往他处安身。”【林冲一口宝刀，杨志一口宝刀，接连叙出，看他却结撰成两样奇景，详具总批中。袁眉]林冲买刀，都是高俅陷害，所以使英雄一刀两段，乱动刀兵。】当日将了宝刀，插了草标儿，【宝刀上加草标二字，辱没杀人，才德之士，而必借容羔雁，亦此四字矣。】上市去卖。走到马行街内，【好街名，与前阅武坊各有其妙。○刀马二字，衬成奇绝。】立了两个时辰，并无一个人问。将立到晌午时分，【特特写两句时分，为英雄一哭。】转来到天汉州桥热闹处去卖。
　　杨志立未久，【上写两句立久，都向刀上一哭，此忽然写入一句立未久，读者只谓亦向刀上出色也，却突转出下文一段奇情，令人绝倒。】只见两边的人都跑入河下巷内去躲。【奇文。】杨志看时，只见都乱撺，口里说道：“快躲了！大虫来也！”【奇文。】杨志道：“好作怪！这等一片锦城池，却那得大虫来？”
　　当下立住脚看时，只见远远地黑凛凛一条大汉，吃得半醉，一步一颠撞将来。【奇文。】杨志看那人时，却是京师有名的破落户泼皮，叫做没毛大虫牛二，专在街上撒泼 、行凶、撞闹，连为几头官司，开封府也治他不下：以此，满城人见那厮来都躲了。
　　却说牛二抢到杨志面前，就手里把那口宝刀扯将出来，【是个泼皮。○就手扯出，非所以待宝刀也，然豪杰失路往往遭此矣，宝刀不能哭，其奈之何哉！】问道：“汉子，你这刀要卖几钱？”【二字不堪。】杨志道：“祖上留下宝刀，要卖三千贯。”【眉批： 一路写杨志软顺，并无半点刚忿，止为英雄失路一哭。】牛二喝道：【二字不堪。】“甚么鸟刀！【二字不堪。】要卖许多钱！我三十文买一把，【二字不堪。】也切得肉，切得豆腐！【极写不堪。】你的鸟刀有甚好处，叫做宝刀？”【不堪。】杨志道：“洒家的须不是店上卖的白铁刀。这是宝刀。”牛二道：“怎地唤做宝刀？”【活泼皮。】杨志道：“第一件，砍铜剁铁，刀口不卷；第二件，吹毛得过；【二字奇文。】第三件，杀人刀上没血。”【四字奇文。】牛二道：“你敢剁铜钱么？”【虽是逐件要试，却又极力写泼皮开头如第一件砍铜剁铁，他便偏想出铜钱二字，调侃世人不小。】杨志道：“你便将来，剁与你看。”
　　牛二便去州桥下香椒铺里了二十文当三钱，【讨字妙。活泼皮，平日薅恼街坊无数事，只此一个字写尽。】一垛儿将来放在州桥栏干上，叫杨志道：“汉子，你若剁得开时，我还你三千贯！”【活泼皮。】那时看的人【极忙时，忽然插入一句看的人，笔力如苍鹰矫犬，其眼光左闪右掣。】虽然不敢近前，【写泼皮一句。】向远远地围住了望。【写宝刀一句。】杨志道：“这个直得甚么！”把衣袖卷起，【好。○出色一句。】拿刀在手，看得较准，只一刀把铜钱剁做两半。众人喝采。牛二道：“喝甚么鸟采！【妙，骂不得杨志了，只得骂众人，如见泼皮。】——你且说第二件是甚么？”【活泼皮。○又记得有第二件，又不记得是甚么，活泼皮。活醉人。】杨志道：“吹毛得过；若把几根头发，望刀口上只一吹，齐齐都断。”牛二道：“我不信！”——自把头上拔下一把头发，【是个泼皮。○一把二字绝倒。】递与杨志，“你且吹我看。”【泼皮。】杨志左手接过头发，【右手提出刀也。】照著刀口上，尽气力一吹，那头发都做两段，纷纷飘下地来。众人喝采。看的人越多了。【又闪出看的人，又增一句。】
