<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然而两人固殊未尝交手也。至于正文，只用一句“战到五十余合不分胜负”，就此一句，半路按住，却重复写梁中书看呆，众军官喝采，满教场军士们没一个不说，李成、闻达不住声叫好斗，使读者口中自说满教场人，而眼光自落在两个好汉、两匹战马、两般兵器上。不惟书里梁中书呆了，连书外看书的人也呆了，于是鸣金收军而后，重复正写一句两个各要争功，那肯回马。如此行文，真是画火画潮，天生绝笔，自有笔墨未有此文，自有此文未有此评。呜呼！天下之乐，第一莫若读书；读书之乐，第一莫若读《水浒》，即又何忍不公诸天下后世之酒边灯下之快人恨人也！
　　如此一回大书，愚夫读之，则以为东郭争功，定是杨志分中一件惊天动地之事。殊不知止为后文生辰纲要重托杨志，故从空结出两层楼台，以为梁中书爱杨志地耳。故篇中凡写梁中书加意杨志处，文虽少，是正笔，写与周谨、索超比试外，文虽绚烂纵横，是闲笔。夫读书而能识宾主旁正者，我将与之遍读天下之书也。
　　看他齐臻臻地一教场人，后来发放了大军，留下梁中书、众军官、索超、杨志；又发放了众军官，留下梁中书、索超、杨志；又发放了索超，留下梁中书、杨志。嗟乎！意在乎此矣。写大风者曰：“始于青萍之末”，“盛于土囊之口”。吾尝谓其后当必重收到青萍之末也，今梁中书、杨志，所谓青萍之末，而教场比试，所谓土囊之口，读者其何可以不察也。】
　　话说当时周谨，杨志两个勒马在门旗下，正欲交战交锋。只见兵马都监闻达喝道：“且住！”自上厅来禀复梁中书道：【闻达禀。】“复恩相：论这两个比试武艺，虽然未见本事高低，枪刀本是无情之物，只宜杀贼剿寇，今日军中自家比试，恐有伤损，轻则残疾，重败致命。此乃于军不利。可将两根枪去了枪头，各用毡片包里，地下蘸了石灰，再各上马，都与皂衫穿著，但用枪杆厮搠；如白点多都当输。”梁中书道：“言之极当。”随即传令下去。两个领了言语，向这演武厅后去了枪尖，都用毡片包了，缚成骨朵；身上各换了皂衫；各用枪去石灰桶里蘸了石灰，再各上马，出到阵前。那周谨跃马挺枪，直取杨志；这杨志也拍战马，捻手中枪，来战周谨。两个在阵前，来来往往，番番复复；搅做一团，纽做一块；鞍上人斗人，坐下马斗马。两个斗了四五十合，看周谨时，恰似打翻了豆腐的，斑斑点点，约有三五十处；看杨志时，只有左肩胛下一点白。【写周谨点多不足喜，喜其写杨志肩胛上亦有上点也。】梁中书大喜，【主句。】叫唤周谨上厅，看了迹，道：“前官参你做个军中副牌，量你这般武艺，如何南征北讨？怎生做得正请受的副牌？教杨志替此人职役。”
　　管军兵马都监李成上厅禀复梁中书道：【李成禀。】“周谨枪法生疏，弓马熟娴；【岂真有是事，只图又有一番悦目也。】不争把他来退了职事，恐怕慢了军心。再教周谨与杨志比箭，如何？”梁中书道：“言之极当。”再传下将令来，叫杨志与周谨比箭。两个得了将令，都插了枪，各关了弓箭。杨志就弓袋内取出那张弓来，扣得端正，擎了弓，跳上马，跑到厅前，立在马上，欠身禀复道：“恩相，弓箭发处，事不容情；恐有伤损，乞请钧旨。”梁中书道：“武夫比试，何虑伤残？但有本事，射死勿论。”【与前灰枪变化，若更作抽矢去金，便同儿戏矣。】杨志得令，回到阵前。李成传下言语，叫两个比箭好汉各关与一面遮箭牌防护身体，两个各领了遮箭防牌，绾在臂上，杨志说道：“你先射我三箭，【异哉此人，险哉此文。】后却还你三箭。”周谨听了，恨不得把杨志一箭射个透明。杨志终是个军官出身，识破了他手段，全不把他为事。
　　当时将台上早把青旗麾动，杨志拍马望南边去。【写得好。○真好看。】周谨纵马赶来，将缰绳搭在马鞍鞒上，【细。】左手拿著弓，右手搭上箭，拽得满满地，望杨志后心飕地一箭。【写得好。○后心二字故意吓人，真正才子。】杨志听得背后弓弦响，霍地一闪，去镫里藏身，那枝箭早射个空。【写得好。○第一番。】周谨见一箭射不著，却早慌了；【写得好。】再去壶中急取第二枝箭来，搭上了弓弦，觑的杨志较亲，【写得好。○觑得较亲，故意换一句吓人。】望后心再射一箭。杨志听得第二枝箭来。却不去镫里藏身：【写得好。】那枝箭风也似来，【写得好。○此句有掣电之能。】杨志那时也取弓在手，【出奇语。○看官少住，试猜他殆欲如何。】用弓梢只一拨，那枝箭滴溜溜拨下草地里去了。【写得好。○第二番。】周谨见第二枝箭又射不著，心里越慌。【写得好。】杨志的马【承上心里越慌，则自应紧接第三枝箭矣，却不接周谨箭，却接出杨志马，怪哉文乎！】早跑到教场尽头；霍地把马一兜，那马便转身望正厅上走回来。【写得好，真正心经手纬之文。】周谨也把马只一勒，那马也跑回，就势里赶将来。去那绿茸茸芳草地上，八个马蹄，翻盏撮钹相似，勃喇喇地风团儿也似般走。【本是比试弓马二事，乃前两番止叙得弓箭，故于此处特地写出马来，笔力神变之极，非小家所能也。】周谨再取第三枝箭搭在弓弦上，扣得满满地，尽平生气力，眼睁睁地看著杨志后心窝上只一箭射将来。【写得好。○务要故意吓人，便向后心上特特加一句扣得满满地，又加一句尽平生气力，又加一句眼睁睁地，又加窝上二字，妙绝。】杨志听得弓弦响，纽回身，就鞍上把那枝箭只一绰，绰在手里，【写得出色，好。○第三番。】【眉批：读者须知周谨三箭，皆是妙手，盖镫里藏身，则箭过鞍上矣，弓稍掠得着，手绰得住，则相去不能以寸矣。】便纵马入演武厅前，撇下周谨的箭。【真写得好。】
　　梁中书见了大喜，【主句。】便下号令，却叫杨志也射周谨三箭。将台上又把青旗麾动。周谨撇了弓箭，拿了防牌在手，拍马望南而走。杨志在马上把腰只一纵，略将脚一拍，那马泼喇喇的便赶。【此处却不叙弓，先叙马，法变。】杨志先把弓虚扯一扯，【写得好。】周谨在马上听得脑后弓弦响，扭转身来，便把防牌来迎，却早接个空。【写得好。】周谨寻思道：“那厮只会使枪，不会射箭。等他第二枝箭再虚诈时，我便喝住了他，便算我赢了。”周谨的马早到教场南尽头，【前两枝箭发后，方到尽头，此一枝箭未发，已到尽头，盖前放三箭，此中须一箭故也。】那马便转望演武厅来。杨志的马见周谨马跑转来，那马也便回身。【前文杨志把马一兜，周谨亦把马一勒，今俱不用，而马便自转回，写战马性情，出神入化。○盖前文虽带叙马，而意在箭，今文带叙箭，而意在马，此作者炉锤之当选也。】杨志早去壶中掣出一枝箭来，搭在弓弦上，心里想道：【写得好。○见杨志神箭，绰然有余。】“射中他后心窝，【绰然有余。】必至伤了他性命；我和他又没冤仇，洒家只射他不致命处便了。”【绰然有余。】左手如托泰山，右手如包婴孩；弓开如满月，箭去似流星；说时迟，那时快：【六句写得好。】一箭正中周谨左肩，周谨措手不及，翻身落马。那匹空马直跑过演武厅背后去了。【写马完匝。】众军卒自去救那周谨去了。
　　梁中书见了大喜，【主句。】叫军政司便呈文案来，教杨志截替了周谨职役。杨志神色不动，下了马，【写马完匝。】便向厅前来拜谢恩相，充其职役。不想阶下左边转上一个人来，叫道：“休要谢职！我和你两个比试！”杨志看那人时，【杨志看一看。】身材七尺以上长短，面圆耳大，唇阔口方，腮边一部落腮胡须，威风凛凛，相貌堂堂，【杨志看出相貌来。】直到梁中面前声了喏，禀道：“周谨患病未痊，精神不到，因此误输与杨志。小将不才，愿与杨志比试武艺。如若小将折半点便直与杨志，休教截替周谨，便教杨志替了小将职役，虽死而不怨。”梁中书看时，【梁中书看一看。】不是别人，却是大名府留守司正牌军索超。为是他性急，撮盐入火，为国家面上只要争气，当先厮杀：以此人都叫他做急先锋。【梁中书看出姓名来。】
　　李成听得，便下将台来，直到厅前禀复道：“相公，这杨志既是殿司制使，必然好武艺，须知周谨不是对手。正好与索正牌比试武艺，便见优劣。”梁中书听了，心中想道：“我指望一力要抬举杨志，众将不伏；一发等他赢了索超，他们也死而无怨，却无话说。”梁中书随即唤杨志上厅，问道：“你与索超比试武艺，如何？”杨志禀道：“恩相将令，安敢有违。”梁中书道：“既然如此，你去厅后换了装束，好生披挂。”【凡写梁中书着意处，当知不为当日演武出色，总为后文生辰纲伏线耳。】教甲仗库随行官吏取应用军器给与，就叫：“牵我的战马借与杨志骑。——小心在意，休觑得等闲。”【异样色泽。】杨志谢了。自去结束。
　　却说李成分付索超道：【非为李成爱索超也，只为如此一衬，便令梁中书之爱杨志，加倍出色，故特特加意写来，总为生辰纲渲染耳。】“你却难比别人。周谨是你徒弟，先自输了，你若有些疏失，吃他把大名府军官都看得轻了。我有一匹惯曾上阵的战马并一副披挂，都借与你。小心在意，休教折了锐气！”【陪出一匹马，愈显前文异样色泽。】索超谢了，也自去结束。
　　梁中书起身，走出阶前来。从人移转银交椅，直到月台栏干边放下。【如此一段落索文字，偏要写他两番，又不重复，又不棘手，真是奇才大笔。】梁中书坐定，【第一段。】左右只候两行，【第二段。】唤打伞的撑开那把银葫芦顶茶褐罗三檐凉伞来盖定在梁中书背后。【第三段。○异样景色，前文所无。】将台上传下将令，【第四段。】早把红旗招动。两边金鼓齐鸣，【第五段。】发一通擂，【第六段。】去那教场中两阵内各放了个炮。【第七段。】炮响处，索超跑马入阵内，藏在门旗下；杨志也从阵前跑马入军中，直到门旗背后，【第八段。】将台上又把黄旗招动，【第九段。】又发了一通擂。【第十段。】两军齐呐一声喊，【第十一段。】教场中谁敢做声，静荡荡的。【第十二段。】再一声锣响，扯起净平白旗，两下众官没一个敢走动胡言说话，静静地立著。【第十三段。】
