<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　县尉和两个都头回到庄前时，已是四更时分。何观察见众人四分五落，赶了一夜，不曾拏得一个贼人，只叫苦道：“如何回得济州去见府尹！”县尉只得捉了几家邻舍去，解将郓城县里来。【县尉好笑从来如此。○不便拿庄客，且先拿邻舍，文势逶迤曲折之极。】这时知县一夜不曾得睡，立等回报；听得道：“贼都走了，只拿得几家邻舍。”知县把一干拏到的邻舍当厅勘问。众邻舍告道：“小人等虽在晁保正邻近居住，远者三二里地，近者也隔著些村坊。他庄上时常有搠枪使棒的人来，如何知他做这般的事。”知县逐一问了时，务要问他们一个下落。数内一个贴邻告道：“若要知他端的，除非问他庄客。”【行文逶迤曲折如此。】知县道：“说他家庄客也都跟著走了。”邻舍告道：“也有不愿去的，还在这里。”【好，真写得好。】知县听了，火速差人，就带了这个贴邻做眼，【店主人做眼一，两个虞候做眼二，两个虞候同何观察做眼三，贴邻做眼四。】来东溪村捉人。无两个时辰，早拿到两个庄客。当厅勘问时，那庄客初时抵赖，吃打不过，只得招道：“先是六个人商议。小人只认得一个是本乡中教学的先生，叫吴学究；一个叫做公孙胜，是全真先生；又有一个黑大汉，姓刘。更有那三个，小人不认得，却是吴学究合将来的。听得说道：‘他姓阮，在石碣村住。他是打鱼的，弟兄三个。’只此是实。”【金夹批：招七人，错落参差之甚。】知县取了一纸招状，把两个庄客交与何观察，回了一道备公文申呈本府。宋江自周全那一干邻舍，保放回家听候。【金夹批：】非表宋江仁义，正见宋江权术。然其实则为一路宋江巳冷，恐人遂至忘之，故借事提出一句也。
　　且说这众人与何涛押解了两个庄客连夜回到济州，正直府尹升厅。何涛引了众人到厅前，禀说晁盖烧庄在逃一事，再把庄客口词说一遍。府尹道：“既是恁地说时，再拿出白胜来！”问道：“那三个姓阮的在那里？”白胜抵赖不过，只得供说：“三个姓阮的——一个叫做立地太岁阮小二，一个叫做短命二郎阮小五，一个是活阎罗阮小七。——都在石碣村湖里住。”【金夹批：又作逐一半说。】知府道：“还有那三个姓甚么？”白胜告道：“一个是智多星吴用，一个是入云龙公孙胜，一个叫做赤发鬼刘唐。”【金夹批：又作一半说。】知府听了，便道：“既有下落，且把白胜依原监了，收在牢里。”随即又唤何观察，差去石碣村，“只拿了姓阮三个便有头脑。” 　　不是此一去，有分教：
　　天罡地煞，来寻聚会风云；水浒山城，去聚纵横人马。
　　毕竟何观察怎生差去石碣村缉捕，且听下回分解。





                  第十八回　林冲水寨大并火　  晁盖梁山小夺泊

　　【总批：此回前半幅借阮氏口痛骂官吏，后半幅借林冲口痛骂秀才。其言愤激，殊伤雅道。然怨毒著书，史迁不免，于稗官又奚责焉。
　　前回朱、雷来捉时，独书晁盖断后。此回何涛来捉时，忽分作两半。前半独书阮氏水战，后半独书公孙火攻。后入山泊见林冲时，则独书吴用舌辩。
　　盖七个人，凡大书六个人各建奇功也。中间止有刘唐未尝自效，则又于后回补书月夜入险，以表此七人者，悉皆出奇争先，互不冒滥。嗟乎！强盗犹不可以白做，奈何今之在其位、食其食者，乃曾无所事事而又殊不自怪耶！
　　是稗史也。稗史之作，其何所放？当亦放于风刺之旨也。今读何涛捕贼一篇，抑何其无罪而多戒，至于若是之妙耶！夫未捉贼，先捉船。夫孰不知捉船以捉贼也？而殊不知百姓之遇捉船，乃更惨于遇贼，则是捉船以捉贼者之即贼，百姓之胸中久已疑之也。及于船既捉矣，贼又不捉，而又即以所捉之船排却乘凉。百姓夫而后又知向之捉船者，固非欲捉贼，正是贼要乘凉耳。
　　嗟乎！捉船以捉贼，而令百姓疑其以贼捉贼，已大不可，奈何又捉船以乘凉，而令百姓竟指为贼要乘凉，尚忍言哉！尚忍高哉！世之君子读是篇者，其亦侧然中感而慎戢官军，则不可谓非稗史之一助也。
　　何涛领五百官兵、五百公人，而写来恰似深秋败叶，聚散无力。晁盖等不过五人，再引十数个打鱼人，而写来便如千军万马，奔腾驰骤，有开有合，有诱有劫，有伏有应，有冲有突。凡若此者，岂谓当时真有是事，盖是耐庵墨兵笔阵，纵横入变耳。
　　圣叹蹙然叹曰：嗟乎！怨毒之于人甚矣哉！当林冲弭首庑下，坐第四，志岂能须臾忘王伦耶？徒以势孤援绝，惧事不成，为世僇笑，故隐忍而止。
　　一旦见晁盖者兄弟七人，无因以前，彼讵不心动乎？此虽王伦降心优礼，欢然相接，彼犹将私结之以得肆其欲为，况又加之以猜疑耶？夫自雪天三限以至今日，林冲渴刀已久与王伦颈血相吸，虽无吴用之舌，又岂遂得不杀哉？
　　或林冲之前无高俅相恶之事，则其杀王伦犹未至于如是之毒乎？顾虎头针刺画影，而邻女心痛，然则杀王伦之日，俅其气绝神灭矣乎人生世上，睚眦之事，可自恣也哉！】
　　话说当下何观察领了知府台旨下厅来，随即到机密房里与众人商议。众多做公的道：“若说这个石碣村湖荡，紧靠著梁山泊，都是茫茫荡荡，芦苇水港。若不得大队官军，舟船人马【深感此一论，不然，安得下文回好书看耶？】谁敢去那里捕捉贼人！”何涛听罢，说道：“这一论也是。”再到厅上禀覆府尹，道：“原来这石碣村湖泊正傍著梁山水泊，周围尽是深港水汊，芦苇草荡。间常时也兀自劫了人，莫说如今又添了那一伙强人在里面。若不起得大队人马，如何敢去那里捕获得人！”府尹道：“既是如此说时，再差一员了得事的捕盗巡检，点与五百官兵人马，【五百官兵人马。】和你一处去缉捕。”何观察领了台旨，再回机密房来，唤集这众多做公的，整选了五百余人，【五百余做公的人。】各各自去准备什物器械。次日，那捕盗巡检领了济州府帖文，与同何观察两个点起五百军兵，同众多做公的一齐奔石碣村来。
　　且说晁盖、公孙胜，自从把火烧了庄院，带同十数个庄客来到石碣村，半路上【三字疏密正妙，已藏下吴用调度、三阮义勇在内。】撞见三阮弟兄各执器械，却来接应到家。七个人都在阮小五庄上。那时阮小二已把老小搬入湖泊里，【好。】七人商议要去投梁山泊一事。吴用道：“见今李家道口有那旱地忽律朱贵在那里开酒店，招接四方好汉。但要入伙的，须是先投奔他。我们如今安排了船只，把一应的物件装在船里，将些人情送与他引进。”【此语非挪揄朱贵，盖王伦之恶名，流布久矣。○又于此处着此一语，则知来日火并，全出林冲，殊非晁盖七人预图之也。】大家正在那里商议投奔梁山泊，只见几个打渔的【便。】来报道：“官军人马飞奔村里来也！”晁盖便起身叫道：“这厮们赶来，我等休走！”【写晁盖。】阮小二道：“不妨！【写阮家。】我自对付他！叫那厮大半下水里去死，小半都搠杀他！”公孙胜道：“休慌！【写公孙胜。】且看贫道的本事！”晁盖道：“刘唐兄弟，【不必尽用，妙。杀鼠岂须全力哉！】你和学究先生【不必出自加亮，妙。割鸡乌用牛刀哉！】且把财赋老小装载船里迳撑去李家道口左侧相等；我们看些头势，【四字妙笔，深明虎鼠不敌，不过看他如何耳。】随后便到！”阮小二选两支桌船，把娘【王进娘自到延安府去，此娘却入水泊里来。天下无不是的娘，只是其所由来有渐耳，做娘可不慎哉！○把娘二字，成文可笑。王进扶娘，是孝子 身分，阮二把娘，是逆子身分。至后来李逵背娘，则竟是恶兽身分矣。】和老小，家中财赋，都装下船里。吴用，刘唐，各押著一支，叫七八个伴当摇了船，先到李家道口去等；又分付阮小五，阮小七，撑驾小船，如此迎敌。两个各桌船去了。【不惟阮二有才，又表两弟快便。】
　　且说何涛并捕盗巡简带领官兵，渐近石碣村，但见河埠有船，尽数夺了；【此句调侃官兵，公余读此，恻然念之。】便使会水的官兵下船里进发；岸上的，骑马。船骑相迎，水陆并进。到阮小二家，一齐呐喊，人兵并起，扑将入去。早是一所空房，【绝倒。○想见呐喊之声，齐起齐止。】里面只有些粗重家伙，何涛道：“且去拿几家附近渔户。”问时，说道：“他的两个兄弟——阮小五，阮小七，——都在湖泊里住，非船不能去。”何涛与巡检商议道：“这湖泊里港汊又多，路径甚杂；抑且水荡陂塘，不知深浅；若是四纷五落去捉时，又怕中了这贼人奸计∶我们把马匹都教人看守在这村里，一发都下船里去。当时捕盗巡检并何观察一同做公的人等都下了船。那时捉的船非止百十支，也有撑的，亦有摇的，【写得纷纷可笑。○撑摇二字，写成一笑，使般如马，固如是耶？】一齐都望阮小五打渔庄上来。行不到五六里水面，只听得芦苇中间有人嘲歌。【眉批： 此文凡有两番，今每一番。】众人且住了船听时，【只听得三字，纸上如有一人直闪出来。住了船听时五字，纸上如有一人复闪入去，写得变诡之极。】那歌道：
　　打鱼一世蓼儿洼，不种青苗不种麻。酷吏赃官都杀尽，忠心报答赵官家！【以杀尽赃酷为报答国家，真能报答国家者也。】
　　何观察并众人听了，尽吃一惊。只见远远地一个人独桌一支小船儿，唱将来。有认得的指道：“这个便是阮小五！”【阮五先听后见。】何涛把手一招，众人并力向前，各执器械，挺著【好笑，见鬼。】迎将去。只见阮小五大笑，【妙人。】骂道：“你这等虐害百姓的贼官！【官是贼，贼喊捉贼是老爷。然则官也，贼也；贼也，老爷也。一而二，二而一者也。○快绝之文。】直如此大胆！敢来引老爷做甚么！却不是来捋虎须！”何涛背后有会射弓箭的，搭上箭，拽满弓，一齐放箭。阮小五放箭来，拿著桦揪，翻筋斗钻下水里去，【来时来得出奇，去时去得出奇。】众人赶来跟前，拿个空。又撑不到两条港汊，只听得芦苇荡里打呼哨。众人把船摆开，【好笑，又见鬼。】见前面两个人桌著一支船来。船头上立著一个人，头戴青箬笠，身披绿蓑衣，手里捻著条笔管枪，【阮七先见后听。】口里也唱著道：
　　老爷生长石碣村，禀性生来要杀人。先斩何涛巡检首，京师献与赵王君！【斩赃酷首级以献其君，真能献其君矣。○又两歌辞义相承，如断若续。前云杀尽，后云先斩；前歌大，后歌紧，妙绝。】
