<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄安被刘唐扯到岸边，上了岸，远远地，晁盖、公孙胜，山边骑著马，挺著刀，引五六十人，三二十匹马，齐来接应。【写晁盖、吴用、公孙胜，宛然是个中军，真有不劳而定之体。然又特特藏过吴用者，盖深喻谋于九渊，发于九天，枢密之地非可以示人也。读水浒有极大学问，后世其念之也哉！】一行人生擒活捉得一二百人；夺的船只尽数都收在南水寨里安顿了；大小头领一齐都到山寨。晁盖下了马，来到聚义厅上坐定。众头领各去了戎装军器。团团坐下，捉那黄安绑在将军柱上，取过金银缎疋，赏了小喽啰。点检共夺得六百余匹好马，【山寨从此有许多马匹。】这是林冲的功劳，【明画。】东港是杜迁 、宋万的功劳；【明画。】西港是阮氏三雄的功劳；【明画。】捉得黄安是刘唐的功劳。【明画。○山寨中共是十一位英雄，今单叙出七个有功，而不言晁盖者，几众人之功，皆晁盖之功，晁盖固不得与众人争功也。吴用、公孙胜者，运筹于内，决胜于外，有发纵之能焉，亦不必与众人争功也。止有朱贵例应立功，然身在外司，势不得与，因为另生下文一段，以明无一人尸位素餐也。】
　　众头领大喜，杀牛宰马，山寨里筵会。自酝的好酒，水泊里出的新鲜莲，藕并鲜鱼，山南树上自有时新的桃，杏、梅、李、枇杷、山枣、柿、栗之类，自养的鸡 、猪、鹅、鸭等品物，不必细说。【写得山泊无物不备。】众头领只顾庆贺。新到山寨，得获全胜，非同小可！
　　正饮酒间，只见小喽啰报道：“山下朱头领使人到寨。”【上文人各立功，此特补出朱贵，不重在晁盖诸人劫掠客商也。】【眉批：一事是合传，不得分作两番。】晁盖唤来，问有甚事。小喽啰道：“朱头领探听得一起客商，有数十人结联一处，今晚必从旱路经过，特来报知。”晁盖道：“正没金帛使用。【特着一句，为朱贵地。】谁领人去走一遭？”三阮道：“我弟兄们去！”【三阮去了。】晁盖道：“好兄弟！小心在意，速去早来。”三阮便下厅去换了衣裳，跨了腰刀，拿了朴刀 、挡叉，留客住，点起一百余人，上厅来别了头领，便下山就金沙滩把船载过朱贵酒店里去了。晁盖恐三阮担负不下，又使刘唐【又刘唐去了。】点起一百余人，教领了下山去接应；又分付道：“只可善取金帛财物，切不可伤害客商性命。”【又带表晁盖。】刘唐去了。晁盖到三更不见回报，又使杜迁 、宋万【又杜迁、宋万去了。○于朱贵文中，又特着许多人去者，非令众人与朱贵分功，盖又深表朱贵，乃系耳目来听之书刊号，不重一枪一刀，故是役虽全赖阮、刘、杜、宋六人，而功必归之朱贵也。】引五十余人下山接应。
　　晁盖与吴用、公孙胜、林冲饮酒至天明，【上文特遣阮、刘、杜、宋都去者，非必用四人也，正独留林冲也。盖为前文抵敌黄安时，单留晁盖、吴用、公孙胜，而令林冲与彼六人一例在军前听用，虽意在显出武师材勇过人，然已几于绛灌伍之矣。此特调尽群公，大书四人饮酒，呜呼，妙哉！】只见小喽啰报道：“亏得朱头领！得了二十余辆车子金银财帛并四五十匹驴骡头口！”【叙朱贵功已定。】晁盖又问道：“不曾杀人么？”【带表。】小喽啰答道：“那许多客人见我们来得头势猛了，都撇下车子、头口、行李，逃命去了；并不曾伤害他一个。”晁盖见说大喜：“我等自今以后，不可伤害于人。”【是。】取一锭白银，赏了小喽啰；便叫将了酒果下山来，直接到金沙滩上，见众头领尽把车辆扛上岸来，再叫撑船去载头口马匹。【细。】众头领大喜。把盏已毕，教人去请朱贵上山来筵宴。【半日只为此一句耳，作文顾不难哉！】晁盖等众头领都上山寨聚义厅上，簸箕掌，栲栳圈，坐定；叫小喽啰扛抬过许多财物，在厅上一包包打开，将彩帛衣服堆在一边，【好。】行货等物堆在一边，【好。】金银宝贝堆在正面；【好。】便叫掌库的小头目，每一样取一半收贮在库，听候支用；【好。】这一半分做两分，厅上十一位头领均分一分，【好。】山上山下众人均分一分；【好。】把这新拿到的军健脸上刺了字号，【好。】选壮健的分拨去各寨喂马砍柴，【好。】软弱的各处看车切草；【好。】黄安锁在后寨监房内。【好。○结到黄安，断知前文不是二事也。】
　　晁盖道：【听晁盖说。】“我等今日初到山寨，当初只指望逃灾避难，投托王伦帐下为一小头目；多感林教头贤弟推让我为尊，不想连得了两场喜事：第一，赢得官军，收得许多人马船只，捉了黄安，二乃又得了若干财物金银。此不是皆托众兄弟才能？”众头领道：“皆托得大哥哥的福荫，以此得采。”晁盖再与吴用道：“俺们弟兄七人的性命皆出于宋押司，朱都头两个。古人道∶‘知恩不报，非为人也。’【若论大事，则下文吴用之言为得大体，今自为后文波节，则此语真是宋江钩饵。乃今作者掇若置此语于第二，而以下文申作第一，遂使后人读之而迷也，盖笔墨真能颠倒人哉！】今日富贵安乐从何而来？早晚将些金银，可使人亲到郓城县走一遭。此是第一件要紧的事务。再有白胜陷在济州大牢里，【竟以两事双举，作者之欲迷人如此，读书可不慎欤！】我们必须要去救他出来。”吴用道：“兄长不必忧心，小生自有摆划；宋押司是个仁义之人，紧地不望我们酬谢。虽然如此，礼不可缺，早晚待山寨粗安，必用一个兄弟自去。【主句。】白胜的事，可教蓦生人去那里使钱，买上嘱下，松宽他，便可脱身。【只带着轻轻说。】我等且商量屯粮造船，制办军器，安排寨栅城垣，添造房屋，整顿衣袍铠甲，打造枪刀弓箭；防备迎敌官军。”【此段极似最重，却是故设迷人。】晁盖道：“既然如此，全仗军师妙策指教。”吴用当下调拨众头领，分派去办，不在话下。
　　且不说梁山泊自从晁盖上山，好生兴旺。却说济州府太守见黄安手下逃回的军人备说梁山泊杀死官军，生擒黄安一事；又说梁山泊好汉十分英雄了得，无人近傍得他，难以收捕；抑且水路难认，港汊多杂，以此不能取胜。府尹听了，只叫得苦，向太师府干办说道：“何涛先折了许多人马，独自一个逃得性命回来，已被割了两个耳朵，自回家将息，至今不痊；去的五百人，无一个回来，因此又差团练使黄安并本府捕盗官，带领军兵前去追捉，亦皆失陷；黄安已被活捉上山，杀死官军不知其数，又不能取胜，怎生是好！”太守肚里正怀著鬼胎，没个道理处。只见承局来报说：“东门接官亭上有新官到来，飞报到此。”太守慌忙上马，来到东门外官亭上；望见尘土起处，新官已到亭子前下马。府尹接上亭子，相见已了，那新官取出中书省更替文书来交与府尹。太守看罢，随即和新官到州衙里交割牌印，一应府库钱粮等项。当下安排筵席管待新官，旧太守备说梁山泊贼盗浩大，杀死官军一节。说罢，新官面如土色，心中思忖道：“蔡太师将这件勾当抬举我，却是此等地面，这般府分！......又没强兵猛将，如何收捕得这伙强人？倘或这厮们来城里借粮时，却怎生奈何？......”旧官太守次日收拾了衣装行李，自回东京听罪，【完济州太守。】不在话下。
　　且说新府尹到任之后，请将一员新调来镇守济州的官军来，当下商议招军买马，集草屯粮，招募悍勇民夫，智谋贤士，准备收捕梁山泊好汉。一面申呈中书省，转行牌仰附近州郡，并力剿捕；一面自行下文书所属州县，知会收剿，及仰属县著令守御本境；这个都不在话下。
　　且说本州孔目差人赍一纸公文行下所属郓城县，教守御本境，防备梁山泊贼人。郓城县知县看了公文，教宋江叠成文案，行下各乡村，一体守备。宋江见了公文，心内寻思道：“晁盖等众人不想做下这般大事！劫了生辰纲，杀了做公的，伤了何涛观察；又损害许多官军人马，又把黄安活捉上山；如此之罪，是灭九族的勾当！虽是被人逼迫，事非得已，于法度上却饶不得，倘有疏失，如之奈何？”自家一个心中纳闷，分付贴书后司张文远【无意有意安放此人在此处。】将此文书立成文案，行下各乡各保，自理会文卷。
　　宋江却信步走出县来，走不过二三十步，只听得背后有人叫声“押司”。【春云渐展。】宋江转回头来看时，却是做媒的王婆，【此下一篇，自讨婆惜直至杀婆惜，皆是借作宁江在逃楔子，所以始于王婆，终于王公，始于施棺，终于施官，凡以自表其非正文，只是随手点 
　　染而已。】引著一个婆子，却与他说道：“你有缘，做好事的押司来也！”宋江转身来问道：“有甚么说话？”王婆拦住，指著阎婆，对宋江说道：“押司不知。这一家儿从东京来，不是这里人家，嫡亲三口儿。夫主阎公，有个女儿婆惜。他那阎公平昔是个好唱的人，自小教得他那女儿婆惜也会唱诸般耍令。年方一十八岁，颇有些颜色。三口儿因来山东投奔一个官人不著，流落在这郓城县。不想这里的人不喜风流宴乐，因此不能过活，在这县后一个僻静巷内权住。昨日他的家公因害时疫死了，这阎婆无钱津送，没做道理处，央及老身做媒。我道：‘这般时节，那里有这等恰好？’又没借换处。正在这里走头没路的，只见押司打从这里过，以此老身与这阎婆赶来。望押司可怜见他则个，作成一具棺材！”【一具棺材。○从棺材上起。】宋江道：“原来恁地。你两个跟我来，去巷口酒店里借笔砚写个帖子与你去县东三郎家取具棺材。”宋江又问道：“你有结果使用么？”阎婆答道：“实不瞒押司说，棺材尚无，那讨使用。”宋江道：“我再与你银子十两做使用钱。”阎婆道：“便是重生父母，再生的爹娘！做驴做马【却不道做鸨做鸭。】报答押司！”宋江道：“休要如此说。”随即取出一锭银子递与阎婆，自回下处去了。
　　且说这婆子将了帖子迳来县东街陈三郎家取了一具棺材，回家发送了当，兀自余剩下五六两银子，娘儿两个把来盘缠，不在话下。
