<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽一朝，那阎婆因来谢宋江，见他下处没有一个妇人家面，回来问间壁王婆，道：【春云再展。】“宋押司下处不见一个妇人面，他曾有娘子也无？”王婆道：“只闻宋押司家里住在宋家村，却不曾见说他有娘子。在这县里做押司，只是客居。常常见他散施棺材药饵，极肯济人贫苦。敢怕是未有娘子。”阎婆道：“我这女儿长得好模样，又会唱曲儿。省得诸般耍笑；从小儿在东京时，只去行院人家串，那一个行院不爱他！【显得是个歪货。】有几个上行首要问我过房了几次，我不肯。只因我两口儿无人养老，因此不过房与他。不想今来倒苦了他！我前日去谢宋押司，见他下处没娘子；因此，央你与我对宋押司说：他若要讨人时，我情愿把婆惜与他。我前日得你作成，亏了宋押司救济，无可报答他，与他做个亲眷来往。”王婆听了这说，次日见宋江，备细说了这件事。宋江初时不肯；怎当这婆子撮合山的嘴撺掇，【一路只是要宋江失事，便特特生出杀婆惜来。杀之无名，便特特倒装出张三勾搭来。又恐张三有玷宋江闺门，便特特倒装出讨做外宅，以明非系正妻妾来。讨做外宅，即宋江不免近于赵员外、西门官人之徒，便特特倒装出鸨儿见他没有娘子，情愿把女与他来。鸨儿为何情愿把女与他，便特特倒装出施棺木来。曲曲折折，层层次次，当知悉是闲文，不得亦比正文例，一概认真读也。】宋江依允了，就在县西巷内讨了一楼房，置办些家伙什物，安顿了阎婆惜娘儿两个在那里居住。没半月之间，打扮得阎婆惜满头珠翠，遍体绫罗。又过了几日，连那婆子也有若干头面衣服。【写婆惜衣饰写不尽，却写一句婆子，妙绝。】端的养的婆惜丰衣足食！【点染。】初时，宋江夜夜与婆惜一处歇卧，向后渐渐来得慢了。却是为何？原来宋江是个好汉，只爱学使枪棒，于女色上不十分要紧。这阎婆惜水也似后生，【如何譬，却譬得妙绝，只是讲解不得。】况兼十八九岁，正在妙龄之际，因此，宋江不中那婆娘意。
　　一日，宋江不合带后司贴书张文远，来阎婆惜家吃酒：【春云三展。】这张文远却是宋江的同房押司。那厮唤做小张三，生得眉清目秀，齿白唇红；平昔只爱去三瓦两舍，飘蓬浮荡，学得一身风流俊俏；更兼品竹调丝，无有不会。这婆惜是个酒色娼妓，一见张三，心里便喜，倒有意看上他。那张三亦是个酒色之徒，这事如何不晓得；见这婆娘眉来眼去，十分有情，便记在心里。向后但是宋江不在，这张三便去那里，假意儿只说来寻宋江。那婆娘留住吃茶，言来语去，成了此事。谁想那婆娘自从和那张三两个搭识上了，打得火块一般热，并无半点儿情分在这宋江身上。宋江但若来时，只把言语伤他，全不兜揽他些个。这宋江是个好汉，不以这女色为念；因此，半月十日去走得一遭。那张三和这阎婆惜如胶似漆，夜去明来，街坊上人也都知了，却有些风声吹在宋江耳朵里。【春云四展。】宋江半信不信，自肚里寻思道：“又不是我父母匹配妻室。他若无心恋我，我没来由惹气做甚么？我只不上门便了。”自此有几个月不去。阎婆累使人来请，宋江只推事故不上门去。【忽然住，妙绝。】
　　话分两头。忽一日将晚，宋江从县里出来，去对过茶房里坐定吃茶。只见一个大汉，【奇文涌拔。】头带白范阳毡笠儿；身穿一领黑绿罗袍；【白笠黑袄，为月下出色，然在苍然暮色中，更怕人。】下面腿护膝八搭麻鞋；腰里跨著一口腰刀；背著一个大包；走得汗雨通流，气急喘促，把脸别转著那县里。【写得作怪，妙。】宋江见了这个大汉走得蹊跷，慌忙起身赶出茶房来，跟著那汉走。【亦写得作怪。】约走了三二十步，那汉回过头来，看了宋江，却不认得。【写得作怪。】宋江见了这人，略有面熟，“莫不是那里曾厮会来？......”心中一时思量不起。【亦写得作怪。】那汉见宋江，看了一回，也有些认得；立住了脚，定眼看那宋江，又不敢问。【真写得作怪。】宋江寻思道：“这个人好作怪！却怎地只顾看我？”宋江亦不敢问他。【真写得作怪。】
　　只见那汉去路边一个篦头铺里问道：“大哥，前面那个押司是谁？”【此一段写得有鬼怪气，深灯读之，要怕起来。】篦头待诏应道：“这位是宋押司。”那汉提著朴刀，走到面前，唱个大喏，【作怪煞。】说道：“押司认得小弟么？”【作怪煞。】宋江道：“足下有些面善。”【作怪煞。】那汉道：“可借一步说话。”宋江便和那汉入一条僻静小巷。【细。】那汉道：“这个酒店里好说话。”两个上到酒楼，拣个僻静阁儿里坐下。那汉倚了朴刀，解下包裹，撇在桌子底下。【细。】那汉扑翻身便拜。宋江慌忙答礼道：“不敢拜问足下高姓？”那人道：“大恩人如何忘了小弟？”宋江道：“兄长是谁？真个有些面熟。小人失忘了。”那汉道：“小弟便是晁保正庄上曾拜识尊颜蒙恩救了性命的赤发鬼刘唐便是。”【二十八字句。】宋江听了大惊，说道：“贤弟，你好大胆！早是没做公的看见！险些惹出事来！”刘唐道：“感承大恩，不惧一死，特地来酬谢。”【特表刘唐也。】宋江道：“晁保正弟兄们近日如何？兄弟，谁教你来？”【怪之之辞，吃惊如画。】刘唐道：“晁头领哥哥再三拜上大恩人。得蒙救了性命，见今做了梁山泊主都领。吴学究做了军师。公孙胜同掌兵权。林冲一力维持，火并了王伦。山寨里原有杜迁 、宋万、朱贵和俺弟兄七个，共是十一个头领。见今山寨里聚集得七八百人，粮食不计其数。因想兄长大恩，无可报答，特使刘唐赍一封书并黄金一百两相谢押司，再去谢那朱都头。”【只带一句已足。】
　　刘唐打开包裹，取出书来，便递与宋江。【此乃半句也。夫打开包裹，则应取出书与金子矣。今却因宋江开书太疾，便使刘唐取出金子不及，于是宋江一边自看书，刘唐一边自去开包取出金子。到得刘唐打开金子了，宋江却已看完了书，摸出招文袋来，盖其时真甚疾也。】宋江看罢，便起褶子前襟，摸出招文袋。【此亦半句也。宋江摸出招文袋时，刘唐方乃取出金子，下文宋江便紧接一齐插入，盖甚疾也。】打开包儿时，刘唐取金放在桌上。宋江那封书，就取了一条金子和这书包了，插在招文袋内，放下衣襟，【飞梁驾笋，造五凤楼手也。】便道：“贤弟，将此金子依旧包了。”随即便唤量酒的【并不说明，便唤量酒的，写宋江吃惊如画。】打酒来，叫大块切一盘肉来，铺下些菜蔬果子之类，叫量酒人筛酒与刘唐吃。【宋江不陪吃者，深写吃惊之后，惟恐有失也。】看看天色晚了，刘唐吃了酒，量酒人自下去。刘唐把桌子金子包打开，要取出来。【写一时匆匆相视如画。】宋江慌忙拦住道：“贤弟，你听我说。你们七个弟兄初到山寨，正要金银使用；宋江家中颇有些过活，且你在放山寨里，等宋江缺少盘缠时却来取。今日非是宋江见外，于内已受了一条。朱同那人也有些家私，不用送去。我自与他说知人情便了。【只答一句已足。】贤弟，我不敢留你去家中住，【活是吃惊语。】倘或有人认得时，不是耍处。今夜月色必然明朗，你便可回山寨去，莫在此停阁。宋江再三申意众头领，不能前来庆贺，切乞恕罪。”刘唐道：“哥哥大恩，无可报答，特令小弟送些人情来与押司，微表孝顺之心。保正哥哥今做头领，学究军师号令非昔日，小弟怎敢将回去？到山寨中必然受责。”【是。】宋江道：“既是号令严明，我便写一封回书，与你将去便了。”刘唐苦苦相央宋江收受。宋江那里肯接，随即取一幅纸来，借酒家笔砚，备细写了一封回书与刘唐收在包内。刘唐是个直性的人，【深表刘唐。】见宋江如此推却，想是不肯受了，便将金子依前包了。
　　看看天色夜来，刘唐道：“既然兄长有了回书，小弟连夜便去。”宋江道：“贤弟，不及相留，以心相照。”刘唐又下了四拜。宋江教量酒人来道：“有此位官人留下白银一两在此，我明日却自来算。”【连帐亦不算，不惟押司托熟，亦为吃惊不小。】刘唐背上包裹，拿了朴刀，跟著宋江下楼来。离了酒楼，出到巷口，天色黄昏，是八月半天气，月轮上来，【写还题中月夜二字。】宋江携住刘唐的手，【宋江携刘唐手第二。】分付道：“兄弟保重，再不可来：此间做公的多，不是耍处。我更不远送了，只此相别。”刘唐见月色明朗，拽开脚步，望西路便走，连夜回梁山泊来。
　　却说宋江与刘唐别了，自慢慢走回下处来；一头走，一面肚里寻思道：“早是没做公的看见！险些惹出一场大事来！”一头想：“那晁盖倒去落了草！直如此大弄！”转不过两个弯，只听得背后有人叫一声“押司，那里去来？好两日不见面！”宋江回头看时，倒吃一恼。不因这番，有分教：
　　宋江小胆翻为大胆，善心变做恶心。
　　毕竟叫宋江的却是何人，且听下回分解。





                  第二十回　虔婆醉打唐牛儿　  宋江怒杀阎婆惜

　　【总批：此篇借题描写妇人黑心，无幽不烛，无丑不备，暮年荡子读之咋舌，少年荡子读之收心，真是一篇绝妙针扎荡子文字。
　　写淫妇便写尽淫妇，写虔婆便写尽虔婆，妙绝。
　　如何是写淫妇便写尽淫妇？看他一晚拿班做势，本要压伏丈夫，及至压伏不来，便在脚后冷笑，此明明是开关接马，送俏迎奸也。无奈正接不着，则不得已，乘他出门恨骂时，不难撒娇撤痴，再复将他兜住。乃到此又兜不住，正觉自家没趣，而陡然见有脏物，便早把一接一兜面孔一齐收起，竟放出狰狰食人之状来。
　　刁时便刁杀人，淫时便淫杀人，狠时便狠杀人，大雄世尊号为“花箭”，真不诬也。
　　如何是写虔婆便写尽虔婆？看他先前说得女儿恁地思量，及至女儿放出许多张致来，便改：女儿气苦了，又娇惯了。一黄昏嘈出无数说话，句句都是埋怨宋江，怜惜女儿，自非金石为心，亦孰不入其玄中也。明早骤见女儿被杀，又偏不声张，偏用好言反来安放，直到县门前了，然后扭结发喊，盖虔婆真有此等辣手也。】
