<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋江听了“公厅”两字，【春云二十九展。】怒气直起，那里按捺得住，睁著眼，道：“你还也不还？”那妇人道：“你恁地 狠，我便还你不迭！”【活是伶俐妇人语，又可恼，又可爱。】宋江道：“你真个不还？”婆惜道：“不还！再饶你一百个不还！【伶俐妇人语。】若要还时，在郓城县还你！”【骇人。】宋江便来扯那婆惜盖的被。妇人身边却有这件物，倒不顾被，【四字妙手。】两手只紧紧地抱在胸前。宋江扯开被来，却见这鸾带正在那妇人胸前拖下来。【如画。】宋江道：“原来却在这里！”一不做，二不休，两手便来夺。那婆惜那里肯放。【重沓写一句，见夺之久。】宋江在床边舍命的夺，婆惜死也不放。宋江狠命只一拽，倒拽出那把压衣刀子在席上，【春云三十展。】宋江便抢在手里。那婆娘见宋江抢刀在手，叫“黑三郎杀人也！”只这一声，提起宋江这个念头来。【叙事真有龙跳虎卧之能。○宋江之杀，从婆惜叫中来，婆惜之叫，从鸾刀中来，作者真已深达十二因缘法也。】那一肚皮气正没出处，婆惜却叫第二声时，宋江左手早按住那婆娘，右手却早刀落；去那婆惜颡子上只一勒，鲜血飞出，那妇人兀自吼哩。宋江怕他不死，再复一刀，那颗头伶伶仃仃落在枕头上，连忙取过招文袋，【招文袋取了。】抽出那封书来，便就残灯下烧了；【书烧了。○痴人读至此语，叹云可不早烧，圣叹闻之，不觉一笑。】系上鸾带，【带系了。○只不见鸾刀下落。】走下楼来。
　　那婆子在下面睡，听他两口儿论口，倒也不著在意里，【梦中醉里。写来如画。】只听得女儿叫一声“黑三郎杀人也！”正不知怎地，【梦中醉里。写来如画。】慌忙跳起来，穿了衣裳，奔上楼来，却好和宋江打个胸厮撞。阎婆问道：“你两口儿做甚么闹？”宋江道：“你女儿忒无礼，被我杀了！”婆子笑道：【七个笑字。○以此一笑字，结夜来六笑字，绝倒。】“却是甚话！便是押司生的眼凶，【妙。】又酒性不好，【好。】专要杀人，押司休要取笑老身。”宋江道：“你不信时，去房里看。我真个杀了！”婆子道：“我不信。”推开房门看时，只见血泊里挺著尸首。婆子道：“苦也！却是怎地好？”宋江道：“我是烈汉，一世也不走，随你要怎地！”婆子道：“这贱人果是不好，押司不错杀了！【成精虔婆。】只是老身无人养赡！”宋江道：“这个不妨。既是你如此说时，你却不用忧心。我颇有家计，只教你丰衣足食便了，快活半世。”阎婆道：“恁地时却是好也！深谢押司！我女儿死在床上，怎地断送？”【成精虔婆。】宋江道：“这个容易；我去陈三郎家买一具棺材与你。【又一具棺材。】仵作行人入殓时，自我分付他来，我再取十两银子与你结果。”婆子谢道：“押司，只好趁天未明时讨具棺材盛了，邻舍街坊都不要见影。”宋江道：“也好。你取纸笔来，我写个票子与你去取。”阎婆道：“票子也不济事；须是押司自去取，便肯早早发来。”【成精虔婆。】宋江道：“也说得是。”两个下楼来，婆子去房里拿了锁钥，出到门前，把门锁了，带了钥匙。【细婉之文。】宋江与阎婆两个投县前来。
　　此时天色尚早，未明，县门却才开。那婆子约莫到县前左侧，把宋江一把扭住，发喊叫道：“有杀人贼在这里！”吓得宋江慌做一团，连忙掩住口，道：“不要叫！”那里掩得住。县前有几个做公的走将拢来看时，认得是宋江，便劝道：“婆子闭上嘴！押司不是这般的人，有事只消得好说！”阎婆道：“他正是凶首，与我捉住，同到县里！”原来宋江为人最好，上下爱敬，满县人没一个不让他；因此，做公的都不肯下手拿他，又不信这婆子说。正在那里没个解救，恰好唐牛儿托一盘子洗净的糟姜来县前赶趁，【夜来写牛儿，不知费几许笔墨，只为此时用得着耳。○不因夜来先写一番，则牛儿此时便是蓦生人，今却令读者皆与牛儿厮熟也。】正见这婆子结扭住宋江在那里叫冤屈。唐牛儿见是阎婆一把扭结住宋江，想起昨夜的一肚子鸟气来，【本是为了今早夺人，倒生出夜来呕气，却偏写做为了夜来呕气，顺生出今早夺人。如此用笔，真令人寻觅不出。】便把盘子放在卖药的老王凳子上，【王公两用，前用来提着招文袋，后用来安放姜盘子，妙。】钻将过来，喝道：“老贼虫！你做甚么结扭住押司？”婆子道：“唐二！你不要来打夺人去，要你偿命也！”唐牛儿大怒，那里听他说，把婆子手一拆拆开了，不问事由，【四字妙手。】叉开五指，去阎婆脸上只一掌打个满天星。【夜来亦有一掌。】那婆子昏撒了，只得放手。宋江得脱，往闹里一直走了。婆子便一把却结扭住唐牛儿叫道：“宋押司杀了我的女儿，你却打夺去了！”唐牛儿慌道：“我那里得知！”阎婆叫道：“上下替我捉一捉杀人贼则个！不时，须要带累你们！”众做公的只碍宋江面皮，不肯动手；拿唐牛儿时，须不担搁。众人向前，一个带住婆子，三四个拿住唐牛儿，把他横拖倒，直推进郓城县里来。正是：
　　祸福无门，惟人自召；披麻救水，惹焰烧身。
　　毕竟唐牛儿被阎婆结住，怎地脱身，且听下回分解。 





                  第二十一回　阎婆大闹郓城县　朱仝义释宋公明
　　
　　【总批 ：昔者伯牙有流水高山之曲，子期既死，终不复弹。后人之述其事，悲其心，孰不为之嗟叹弥日，自云：我独不得与之同时，设复相遇，当能知之。
　　呜呼！言何容易乎？我谓声音之道，通乎至微，是事甚难，请举易者，而易莫易于文笔。乃文笔中，有古人之辞章，其言雅驯，未便通晓，是事犹难，请更举其易之易者，而易之易莫若近代之稗官。今试开尔明月之目，运尔珠玉之心，展尔粲花之舌，为耐庵先生一解《水浒》，亦复何所见其闻弦赏音，便知雅曲者乎？即如宋江杀婆惜一案，夫耐庵之繁笔累纸，千曲百折，而必使宋江成于杀婆惜者，彼其文心，夫固独欲宋江离郓城而至沧州也。而张三必固欲捉之，而知县必固欲宽之。夫诚使当时更无张三主唆虔婆，而一凭知县迁罪唐牛，岂其真将前回无数笔墨，悉复付之庸案乎耶？夫张三之力唆虔婆，主于必捉宋江者，是此回之正文也。若知县乃至满县之人，其极力周全宋江，若惟恐其或至于捉者，是皆旁文蹋蹴，所谓波澜者也。张三不唆，虔婆不禀；虔婆不禀，知县不捉；知县不捉，宋江不走；宋江不走，武松不现。
　　盖张三一唆之力，其筋节所系，至于如此。而世之读其文者，已莫不啧啧知县，而呶呶张三，而尚谓人我知伯牙。嗟乎！尔知何等伯牙哉！
　　写朱、雷两人各有心事，各有做法，又各不相照，各要热瞒，句句都带跳脱之势，与放走晁天王时，正是一样奇笔，又却是两样奇笔。才子之才，吾无以限之也。】
　　话说当时众做公的拿住唐牛儿，解进县里来。知县听得有杀人的事，慌忙出来升厅。众做公的把这唐牛儿簇拥在厅前。知县看时，只见一个婆子跪在左边，一个猴子跪在右边。知县问道：“甚么杀人公事？”婆子告道：“老身姓阎。有个女儿，唤做婆惜。典与宋押司做外宅。昨夜晚间，我女儿和宋江一处吃酒，这个唐牛儿一迳来寻闹，叫骂出门，邻里尽知。今早宋江出去走了一遭回来，把我女儿杀了。老身结扭到县前，这唐二又把宋江打夺了去。告相公做主！”知县道：“你这厮怎敢打夺了凶身？”唐牛儿告道：“小人不知前后因依。只因昨夜去寻宋江搪碗酒吃，被这阎婆叉小人出来。今早小人自出来卖糟姜，遇见阎婆结扭押司在县前。小人见了，不合去劝他，他便走了。却不知他杀死他女儿的缘由。”知县喝道：“胡说！宋江是个君子诚实的人，如何肯造次杀人？这人命之事必然在你身上！【不是写知县，亦不是写宋江，都是故作翻跌。】左右！在那里！”便唤当厅公吏。当下转上押司张文远来，【借得便。○若非此人，则满县都和宋江好，谁人肯与虔婆出力，直逼宋江去柴进庄上引出武松来耶？】见说阎婆告宋江杀了他女儿，正是他的表子。随即取人口词，就替阎婆写了状子，叠了一宗案，便唤当地方仵作行人并坊厢里正邻右一干人等来到阎婆家，开了门，取尸首登场简验了。身边放著行凶刀子一把。【鸾刀却在此。】当时再三看验得系是生前项上被刀勒死，众人登场了当，尸首把棺木盛了，寄放寺院里；将一干人带到县里。
　　知县却和宋江最好，有心要出脱他，只把唐牛儿再三推问。【不是写知县，亦非写宋江，都是故作翻跌。】唐牛儿供道：“小人并不知前后。”知县道：“你这厮如何隔夜去他家寻闹？一定你有干涉！”唐牛儿告道：“小人一时撞去搪碗酒吃……，”知县道：“胡说！打这厮！”左右两边狼虎一般公人把这唐牛儿一索捆翻了。打到三五十，前后语言一般。知县明知他不知情，一心要救宋江，只把他来勘问，且叫取一面架来钉了，禁在牢里。【知县、张三一番结卷。】【眉批：知县张三一番结案。】那张文远上厅来禀道：“虽然如此，见有刀子是宋江的压衣刀，必须去拿宋江来对问，便有下落。”【不是与婆惜有情，正是替武松出力。○读书须心知轻重，方名善读书人。不然者，不免有懵懂葫芦之诮也。如此书既已了却晁盖，便须接入武松，正是别起一番楼台殿阁。乃今知县只管要宽，此时若更不得张三立主文案，几番勾捉，则又安得逼走宋公明，撞出武都头乎？后人不知，遂反谓张三一公明甚薄，殊不知于公明甚薄者，于读书之人殊厚也。】知县吃他三回五次来禀，遮掩不住，只得差人去宋江下处捉拿。宋江已自在逃去了。只拿得几家邻人来回话：“凶身宋江在逃，不知去向。”【知县、张三二番结卷。】【眉批：知县、张三二番结案。】张文远又禀道：【武松全仗。】“犯人宋江逃去，他父亲宋太公并兄弟宋清现在宋家村居住，可以勾追到官，责限比捕，跟寻宋江到官理问。”知县本不肯行移，只要朦胧做在唐牛儿身上，日后自慢慢地出他；【都是故作翻跌。】怎当这张文远立主文案，唆使阎婆上厅，只管来告。知县情知阻当不住，只得押纸公文，差三两个做公的去宋家庄勾追宋太公并兄弟宋清。
