<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公人领了公文，来到宋家村宋太公庄上。太公出来迎接。至草厅上坐定。公人将出文书，递与太公看了。宋太公道：“上下请坐，容老汉告禀。老汉祖代务农，守此田园过活。不孝之子宋江，自小忤逆，不肯本分生理，要去做吏，百般说他不从；因此，老汉数年前，本县官长处告了他忤逆，出了他籍，不在老汉户内人数。他自在县里住居，老汉自和孩儿宋清在此荒村守些田亩过活。他与老汉水米无交，并无干涉。老汉也怕他做出事来，连累不便；因此，在前官手里告了。执凭文帖在此存照。老汉取来教上下看。”众人都是和宋江好的，明知道这个是预先开的门路，苦死不肯做冤家。【不是写众人，亦不是写宋江，都是故作翻跌。】众人回说道：“太公既有执凭，把将来我们看，抄去县里回话。”太公随即宰杀些鸡鹅，置酒管待了众人，赍发了十数两银子；取出执凭公文，教他众人抄了。众公人相辞了宋太公，自回县去回知县的话；说道：“宋太公三年前出了宋江的籍，告了执凭文帖，见有抄白在此，难以勾捉。”知县又是要出脱宋江的，便道：“既有执凭公文，他又别无亲族；只可出一千贯赏钱，行移诸处海捕捉拿便了。”【知县、张三三番结卷。】【眉批：张三三番结案。】
　　那张三又挑唆阎婆去厅上披头散发来告道：【武松全杖。】“宋江实是宋清隐藏在家，不令出官。相公如何不与老身做主去拿宋江？”知县喝道：“他父亲已自三年前告了他忤逆在官，出了他籍，见有执凭公文存照，如何拿得他父亲兄弟来比捕？”阎婆告道：“相公！谁不知道他叫做孝义黑三郎？这执凭是个假的。【分明说个分上，可发一笑。】只是相公做主则个！”知县道：“胡说！前官手里押的印信公文，如何是假的？”阎婆在厅下叫屈叫苦，哽哽咽咽地价哭告道：“相公！人命大如天！若不肯与老身做主时，只得去州里告状！只是我女儿死得甚苦！”那张三又上厅来替他禀道：【武松全仗。】“相公不与他行移拿人时，这阎婆上司去告状，倒是利害。倘或来提问时，小吏难去回话。”知县情知有理，只得押了一纸公文，便差朱同 、雷横二都头当厅发落：“你等可带多人去宋家村大户庄上搜捉犯人宋江来。”
　　朱、雷二都头领了公文，便来点起士兵四十余人迳奔宋家庄上来。宋太公得知，慌忙出来迎接。朱同，雷横二人说道：“太公休怪我们。上司差遣，盖不繇已。你的儿子押司见在何处？”宋太公道：“两位都头在上，我这逆子宋江，他和老汉并无干涉；前官手里已告开了他，见告的执凭在此。已与宋江三年多各户另籍，不同老汉一家过活，亦不曾回庄上来。”朱同道：“虽然如此，我们凭书请客，奉帖勾人，难凭你说不在庄上。你等我们搜一搜看，好去回话。”──便叫士兵三四十人围了庄院。──“我自把定前门。雷都头，你先入去搜。”【写朱仝出色过人。○若使真正要搜，则应拨令众人围定前后门，朱、雷一同进去搜也。只因朱仝自己胸中有事，必要独自进去，却恐雷横见疑，因倒自来把定门外，却使雷横进去独搜一遍毕，然后换转雷横把定门外，不由不放他也进去独搜一遍，此皆欲取故予之法也。】雷横便入进里面，庄前庄后搜了一遍，出来对朱同说道：“端的不在庄里。”朱同道：“我只是放心不下。雷都头，你和众弟兄把了门。我亲自细细地搜一遍。”【视雷如戏。】宋太公道：“老汉是个识法度的人，如何敢藏在庄上！”朱同道：“这个是人命的公事，你却嗔怪我们不得。”太公道：“都头尊便。自细细地去搜。”朱同道：“雷都头，你监著太公在这里，休教他走动。”【连太公亦遣开，写朱仝出色过人。】朱同自进庄里，把朴刀倚在壁里，【细。】把门来拴了；【细。】走入佛堂内去，【细。】把供床拖在一边，【细。】揭起那片地板来。【细。】板底下有条索头。【细。】将索子头只一拽，【细。】铜铃一声响。宋江从地窖里钻将出来，【分外出奇，非心所料。】见了朱同，吃了一惊。朱同道：“公明哥哥，休怪小弟捉你。只为你闲常和我最好，有的事都不相瞒。一日酒中，兄长曾说道：‘我家佛堂底下有个地窖子，上面供的三世佛。佛座下有片地板盖著，上便压著供床。你有些紧急之事，可来这里躲避。’小弟那时听说，记在心里。【以叙述为疏解，手笔甚妙。】今日本县知县差我和雷横两个来时，没奈何，要瞒生人眼目。相公也有些觑兄长之心，只是被张三和这婆子在厅上发言发语道，本县不做主时，定要在州里告状；因此上又差我两个来搜你庄上。我只怕雷横执著，不会周全人，【要知此语不是排下雷横，自见殷勤，实乃真正各不相照。】倘或见了兄长，没个做圆活处：因此小弟赚他在庄前，一迳自来和兄长说话。此地虽好，也不是安身之处。倘或有人知得，来这里搜著，如之奈何？”宋江道：“我也自这般寻思。若不是贤兄如此周全，宋江定遭缧绁之厄！”朱同道：“休如此说。兄长却投何处去好？”宋江道：“小可寻思有三个安身之处：一是沧州横海郡小旋风柴进庄上，二乃是青州青风寨小李广花荣处，三者是白虎山孔太公庄上。【先于此处伏得三支，入后翻腾颠倒，变出无数文字。譬诸龙也，当其在渊，亦与径寸之虫何异？殆其飞去，霖雨万国，天地失色，然后乃叹向之可掬而观者，今乃不测其鳞爪之所在也。文章有此，真奇矣哉！】他有个两个孩儿：长男叫做毛头星孔明，次子叫做独火星孔亮，多曾来县里相会。那三处在这里踌躇未定，不知投何处去好。”朱同道：“兄长可以作急寻思，当行即行。今晚便可动身，切勿迟延自误！”宋江道：“上下官司之事全望兄长维持；金帛使用只顾来取。”朱同道：“这事放心，都在我身上。兄长只顾安排去路。”
　　宋江谢了朱同，再入地窖子去。【细。】朱同依旧把地板盖上，【细。】还将供床压了，【细。】开门，【细。】拿朴刀，【细。】出来说道：“真个没在庄里。”叫道：“雷都头，我们只拿了宋太公去，如何？”【不会看书人，只谓此句为朱仝自解，会看书人，便知此句为雷横出色。○雷模之心与朱仝之心，一也。却因雷横粗，朱仝细，便让朱仝事事高出一头去。乃今既已表过朱仝，便当以次表出雷横，行文亦不别起一头，只就上文脱卸而下，真称好手。】雷横见说要拿宋太公去，寻思：“朱同那人和宋江最好。他怎地颠倒要拿宋太公......这话一定是反说。他若再提起，我落得做人情！”【特表雷横，用笔却又曲折之极。】朱同 、雷横叫了士兵都入草堂上来。宋太公慌忙置酒管待众人。朱同道：“休要安排酒食。且请太公和四郎同到本县里走一遭。”雷横道：“四郎如何不见？”【先卸去四郎，好手。】宋太公道：“老汉使他去近村打些农器，不在庄里。【干净。】宋江那厮，自三年前已把这逆子告出了户，现有一纸执凭公文在此存照。”朱同道：“如何说得过！我两个奉知县台旨，叫拿你父子二人，自去县里回话！”雷横道：“朱都头，你听我说。【写朱、雷二人句句防贼，声声捣鬼，令我失笑。】宋押司他犯罪过，其中必有缘故，也未便该死罪。【反与朱仝说，故妙。】既然太公已有执凭公文，──系是印信官文书，又不是假的，【反与朱仝说，故妙。】我们须看押司日前交望之面，权且担负他些个，【反劝朱仝，故妙。读之句句欲失笑也。】只抄了执凭去回话便了。”朱同寻思道：“我自反说，要他不疑！”朱同道：“既然兄弟这般说了，我没繇来由做甚么恶人。”宋太公谢了，道：“深感二位都头相觑！”随即排下酒食，犒赏众人，将出二十两银子，送与两位都头。朱同 、雷横坚执不受，把来散与众人【双表朱、雷。】──四十个士兵──分了，抄了一张执凭公文，相别了宋太公，离了宋家村。朱，雷二位都头引了一行人回县去了。
　　县里知县正值升厅，见朱同，雷横回来了，便问缘由。两个禀道：“庄前庄后，四围村坊，搜遍了二次，其实没这个人。宋太公卧病在床，不能动止，早晚临危。宋清已自前月出外未回。因此，只把执凭抄白在此。”知县道：“既然如此，......”一面申呈本府，一面动了一纸海捕文书，【知县、张三四番结卷。】【眉批：知县、张三四番结案。只逼走宋江一篇，写得至再至三，笔墨淋漓如此。】不在话下。
　　县里有那一等和宋江好的相交之人，都替宋江去张三处说开。那张三也耐不过众人面皮；【一句。】况且婆娘已死了；【二句。】张三平常亦受宋江好处；【三句。】因此也只得罢了。【上来岂真写张三情重哉，意只在逼走宋江耳。今宋江既已走了，张三便可善刀而藏，此真得风即转，得采即罢之文。不比近日灰堆学究，所撰无轻无重者也。○完张三。】朱同自凑些钱物把与阎婆，教他不要去州里告状。【既已逼走宋江，亦便收拾婆子，却又因便写在朱仝名下。】这婆子也得了些钱物，没奈何，只得依允了。【完阎婆。】朱同又将若干银两教人上州里去使用，文书不要驳将下来。【完申文。】又得知县一力主张，出一千贯赏钱，行移开了一个海捕文书，只把唐牛儿问做成个“故纵凶身在逃，”脊杖二十，刺配五百里外；【完知县、唐牛儿。】干连的人尽数保放宁家。【完众人。】
　　且说宋江他是个庄农之家，如何有这地窖子？原来故宋时，为官容易，做吏最难。为甚的为官容易？皆因那时朝廷奸臣当道，谗佞专权，非亲不用，非财不取。为甚做吏最难？那时做押司的但犯罪责，轻则刺配远恶军州，重则抄扎家产，结果了残生性命。以此预先安排下这般去处躲身。又恐连累父母，教爹娘告了忤逆，出了籍，各户另居，官给执凭公文存照，不相来往，却做家私在屋里。宋时多有这般算的。
