<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真人又三回五次禀道：“恐有不好。”太尉那里肯听。【详书真人一禀、再禀、又禀、又禀者，以深明天罡地煞出世之不容易也。】只得聚集众人，先把石碣放倒，一齐并力掘那石龟，半日方才掘得起。又掘下去，只有三四尺深，见一片大青石板，方可丈围。【石碣之下石龟，石龟之下石板，写得郑重之至。】洪太尉叫再掘起来。真人又苦禀道：“不可掘动。”【掘到石板，又复苦禀，写得郑重之至。】太尉那里肯听。众人只得把石板一齐扛起。看时，石板底下，却是一个万丈深浅地穴。只见穴内刮喇喇一声响亮，那响非同小可。响亮过处，只见一道黑气，从穴里滚将起来，掀塌了半个殿角。那道黑气，直冲上半天里，空中散作百十道金光，望四面八方去了。【骇人之笔。○他日有称我者，有称俺者，有称小可者，有称洒家者，有称我老爷者，皆是此句化开。】众人吃了一惊，发声喊，撇下锄头铁锹，尽从殿内奔将出来，推倒颠翻无数。惊得洪太尉目瞪口呆，罔知所措，面色如上。奔到廊下，只见真人向前叫苦不迭。太尉问道：“走了的却是甚么妖魔？”真人道：“太尉不知：此殿中，当初老祖天师洞玄真人传下法符，嘱付道：‘此殿内镇锁著三十六员天罡星，七十二座地煞星，一共是一百单八个魔君在里面。上立石碣，凿著龙章凤篆姓名，镇住在此。【楔者，以物出物之谓。此篇因请天师，误开石碣，所谓楔也。俗本不知，误入正书，失之远矣。】若还放他出世，必恼下方生灵。’如今太尉放他走了，怎生是好！”当时洪太尉听罢，浑身冷汗，捉颤不住；急急收拾行李，引了从人下山回京。真人并道众送官已罢，自回宫内修理殿宇，竖立石碣，不在话下。【了。】
　　再说洪太尉在途中分付从人，教把走妖魔一节休说与外人知道，恐天子知而见责。【画出太尉。】
　　于路无话，星夜回至京师。进得汴梁城，闻人所说：【只闻人说足矣，不必铺叙醮事也。】“天师在东京禁院做了七昼夜好事，普施符箓，禳救灾病，瘟疫尽消，军民安泰，天师辞朝，乘鹤驾云，自回龙虎山去了。”【省。】洪太尉次日早朝，见了天子，奏说：“天师乘鹤驾云，先到京师；臣等驿站而来，才得到此。”仁宗准奏，赏赐洪信，复还旧职，【瘟疫亦楔也，醮事亦楔也，天师亦楔也，太尉亦楔也。既已楔出三十六员天罡，七十二座地煞矣，便随手收拾，不复更用也。】亦不在话下。
　　后来仁宗天子在位共四十二年晏驾，无有太子，传位濮安懿王允让之子，太宗皇帝嫡孙，【为前传位御弟太宗句吐气，此传外别传之法也。】立帝号曰英宗。在位四年，传位与太子神宗。神宗在位一十八年，传位与太子哲宗。那时天下太平，【一部大书数万言，却以以天下太平四字起，天下太平四字止，妙绝。】四方无事。
　　且住！若真个太平无事，今日开书演义又说著些甚么？【忽然掉笔一转，转达出一部大书来。】看官不要心慌，下文便有一部七十回正书，一百四十句题目，有分教：
　　宛子城中藏猛虎，蓼儿洼内聚蛟龙。
　　毕竟如何缘故，且听初回分解。




 
                  第一回　  王教头私走延安府　九纹龙大闹史家村
　　
　　【总批：一部大书七十回，将写一百八人也。乃开书未写一百八人，而先写高俅者，盖不写高俅，便写一百八人，则是乱自下生也；不写一百八人，先写高俅，则是乱自上作也。乱自下生，不可训也，作者之所必避也；乱自上作，不可长也，作者之所深惧也。一部大书七十回，而开书先写高俅，有以也。
　　高俅来而王进去矣。王进者，何人也？不坠父业，善养母志，盖孝子也。
　　吾又闻古有“求忠臣必于孝子之门”之语，然则王进亦忠臣也。孝子忠臣，则国家之祥麟威凤、圆璧方珪者也。横求之四海而不一得之，竖求之百年而不一得之。不一得之而忽然有之，则当尊之，荣之，长跽事之。必欲骂之，打之，至于杀之，因逼去之，是何为也！王进去，而一百八人来矣，则是高俅来，而一百八人来矣。王进去后，更有史进。史者，史也。寓言稗史亦史也。夫古者史以记事，今稗史所记何事？殆记一百八人之事也。记一百八人之事，而亦居然谓之史也何居？从来庶人之议皆史也。庶人则何敢议也？庶人不敢议也。庶人不敢议而又议，可也？天下有道，然后庶人不议也。今则庶人议矣。何用知其天下无道？
　　曰：王进去，而高俅来矣。
　　史之为言史也，固也。进之为言何也？曰：彼固自许，虽稗史，然已进于史也。史进之为言进于史，固也。王进之为言何也？曰：必如此人，庶几圣人在上，可教而进之于王道也。必如王进，然后可教而进之于王道，然则彼一百八人也者，固王道之所必诛也。
　　一百八人，则诚王道所必诛矣，何用见王进之庶几为圣人之民？曰：不坠父业，善养母志，犹其可见者也。更有其不可见者，如点名不到，不见其首也；一去延安，不见其尾也。无首无尾者，其犹神龙欤？诚使彼一百八人者，尽出于此，吾以知其免耳，而终不之及也。一百八人终不之及，夫而后知王进之难能也。
　　不见其首者，示人乱世不应出头也；不见其尾者，示人乱世决无收场也。
　　一部书，七十回，一百八人，以天罡第一星宋江为主；而先做强盗者，乃是地煞第一星朱武。虽作者笔力纵横之妙，然亦以见其逆天而行也。
　　次出跳涧虎陈达，白花蛇杨春，盖檃栝一部书七十回一百八人为虎为蛇，皆非好相识也。何用知其为是檃栝一部书七十回一百八人？曰：楔子所以楔出一部，而天师化现恰有一虎一蛇，故知陈达、杨春是一百八人之总号也。】
　　话说故宋，哲宗皇帝在时，其时去仁宗天子已远，【只是顺手从楔子写来，却将从来国步升降，天运循环，一笔提尽，使读者便有上失其道，忆散乐矣之痛也。】东京开封府汴梁宣武军 ，便有一个浮浪破落户子弟，【开书第一样脚色。作书者盖深著破国亡家，结怨连祸之皆由是辈始也。○言子弟则有为之父兄者矣，失教之罪，谁实任之？】姓高，排行第二，自小不成家业，只好刺枪使棒，最是得好脚气毬。京师人口顺，不叫高二，却都叫他做高毬。后来发迹，便将气毬那字去了“毛傍”，添作“立人”，改作姓高，名俅。【毛旁者何物也，而居然自以为立人，人亦从而立人之，盖当时诸公衮衮者，皆是也。○奇绝之文。】这人吹弹歌舞，刺枪使棒，相扑顽耍，亦胡乱学诗书词赋；若论仁义礼智，信行忠良，却是不会，【甚矣，诗书词赋之易，而仁义礼智能信行忠良之难也，观于高俅，不其然乎！】只在东京城里城外帮闲。因帮了一个生铁王员外儿子使钱，【生铁之子未有不使钱者，可笑可叹。】每日三瓦两舍，风花雪月，被他父亲在开封府里告了一纸文状，府尹把高俅断了二十脊杖，迭配出界发放，东京城里人民不许容他在家宿食。【极写高俅狼狈，以深恶之也。○不容他在家，却容他在朝，天实为之，谓之何哉！】高俅无计奈何，只得来淮西，临淮州，投奔一个开赌坊的闲汉柳大郎，名唤柳世权。他平生专好惜客，养闲人，招纳四方干隔涝汉子。【奇句。】
　　高俅投托得柳大郎家，一住三年。【一路以年计，以月计，以日计，皆史公章法。○一住三年。】后来哲宗天子因拜南郊，感得风调雨顺，放宽恩，大赦天下。那高俅在临淮州因得了赦宥罪犯，思量要回东京。这柳世权却和东京城里金梁桥下开生药铺的董将仕是亲戚，写了一封书札，收拾些人事盘缠，赍发高俅回东京投奔董将仕家过活。
　　当时高俅辞了柳大郎，背上包裹，离了临淮州，迤逦回到东京，迳来金梁桥下董生药家下了这一封书。董将仕一见高俅，看了柳世权来书，【如画。】自肚里寻思道：“这高俅，我家如何安得著他？【看他处处安着不得，与府尹所断，如出一口。】若是个志诚老实的人，可以容他在家出入，也教孩儿们学些好；他却是个帮闲破落户，没信行的人，亦且当初有过犯来，被断配的人，旧性必一肯改，若留住在家中，倒惹得孩儿们不学好了。”待不收留他，又撇不过柳大郎面皮，当时只得权且欢天喜地相留在家宿歇，每日酒食管待。【曲折之笔。】住了十数日，【住了十数日。】董将仕思量出一个路数，将出一套衣服，【细甚妙甚。不然，迭配回来人，如何可见小苏学士去。】写了一封书简，对高俅说道：“小人家下萤火之光，照人不亮，恐后误了足下。我转荐足下与小苏学士处，【苏学士也，而又曰小，彼何人斯也？】久后也得个出身。足下意内如何？”高俅大喜，谢了董将仕。董将仕使个人将著书简，引领高俅迳到学士府内。门吏转报。小苏学士出来见了高俅，看了来书。知道高俅原是帮闲浮浪的人，心下想道：“我这里如何安著得他？【又与将仕如出一口，见天下不容也。】不如做个人情，他去驸王晋卿府里做个亲随；人都唤他做小王都太尉，【王太尉也而亦曰小，彼何人斯也？】他便欢喜这样的人。”当时回了董将仕书札，留高俅在府里住了一夜。【住一夜。】次日，写了一封书呈，使个干人送高俅去那小王都太尉处。
　　这太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的驸马。他喜爱风流人物，正用这样的人；一见小苏学士差人持书送这高俅来，拜见了便喜；随即写回书，收留高俅在府内做个亲随。自此，高俅遭际在王都尉府中，出入如同家人一般。【忽作一结结住，下又另起，文字顿挫有法。】自古道：“日远日疏，日亲日近。”忽一日，【省，而笔势突兀可喜。】小王都太尉庆诞生辰，分付府中安排筵宴；专请小舅端王。【小苏学士、小王太尉、小舅端王，嗟乎！既已群小相聚矣，高俅即欲不得志，亦岂可得哉！】这端王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝御弟，现掌东驾，排号九大王，是个聪明俊俏人物。这浮浪子弟门风帮闲之事，无一般不晓，无一般不会，更无一般不爱；【诚乃巍巍圣德。】即如琴棋书画，无所不通，【一样省文笔法。】踢毬打弹，品竹调丝，吹弹歌舞，自不必说。【又一样省文笔法。】
