<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　转过两个湾，来到一个茶坊间壁，【倒插而下，即狱庙间壁菜园一样文法。】武大叫一声“大嫂开门。”只见帘子开处，【帘子一。○一路便勤叙帘子。】一个妇人出到帘子下，【帘子二。】应道：“大哥，怎地半早便归？”武大道：“你的叔叔【四字不雅驯，然小家恒有之，却正用在此处，妙绝。】在这里，且来厮见。”武大郎接了担儿入去【细。】便出来道：“二哥，入屋里来和你嫂嫂相见。”武松揭起帘子，入进里面，与那妇人相见。武大说道：“大嫂，原来景阳冈上打死大虫新充做都头的正是我这兄弟。”【见夫妇两念诵已非一日。】那妇人叉手向前道：“叔叔万福。”【叔叔一。○凡叫过三十九遍叔叔，忽然改作你字，真欲绝倒人也。】武松道：“嫂嫂请坐。”武松当下推金山，倒玉柱，纳头便拜。【极表武二。】那妇人向前扶住武松，道：“叔叔，【叔叔二。】折杀奴家！”武松道：“嫂嫂受礼。”那妇人道：“奴家听得间壁王干娘说，【亦倒插入。】‘有个打虎的好汉迎到县前来，’要奴家同去看一看。不想去得迟了，赶不上，不曾看见。【可见不是不出闺门妇人。】原来却是叔叔。【叔叔三。】且请叔叔到楼上去坐。”【叔叔四。】三个人同到楼上坐了。那妇人看著武大，道：“我陪侍著叔叔坐地。你去安排些酒食来管待叔叔。”【两句二十字，却字字绝倒。○叔叔五，叔叔六。】武大应道：“最好。——二哥，你且坐一坐，我便来也。”武大下楼去了。
　　那妇人在楼上看了武松这表人物，自心里寻思道：“武松与他是嫡亲一母兄弟，他又生得这般长大。我嫁得这等一个，也不枉了为人一世！你看我那三寸丁谷树皮，三分像人，七分似鬼，我直恁地晦气！据著武松，大虫也吃他打倒了，他必然好气力。【便想到他好气力，绝倒。】说他又未曾婚娶，何不叫他搬来我家里住？【二语连说，绝倒。】……不想这段姻缘却在这里！……”那妇人脸上堆下笑来问武松道：“叔叔，【叔叔七。】来这里几日了？”【闲闲而起。】武松答道：“到此间十数日了。”妇人道：“叔叔，【叔叔八。】在那里安歇？”【渐来。】武松道：“胡乱权在县衙里安歇。”那妇人道：“叔叔，【叔叔九。】恁地时却不便当。”【渐来。】武松道：“独自一身，容易料理。早晚自有士兵服侍。”妇人道：“那等人服侍叔叔，【叔叔十。】怎地顾管得到。何不搬来一家里住？早晚要些汤水吃时，奴家亲自安排与叔叔吃，【叔叔十一。】不强似这伙腌臜人？叔叔便吃口清汤也放心得下。”【辞令妙品。○叔叔十二。】武松道：“深谢嫂嫂。”【以上作一节。】那妇人道：“莫不别处有婶婶。可取来厮会也好。”【此下三节，自作一节。○承上叔叔搬来，急插入一句去：若有婶婶，亦可取来。不重婶婶有无，只图以婶婶二字，挑逗武二心动也。】武松道：“武二并不曾婚娶。”妇人又问道：“叔叔，【叔叔十三。】青春多少？”【急承上不曾婚娶，即接过云：青春多少？意谓岂可许大犹未近妇人耶？两句极似不相连属，逐件自问者，而独能令武二之心油然自动，真妙笔也。】武松道：“武二二十五岁。”那妇人道：“长奴三岁。【第一答并未婚娶，第二答已二十五岁矣。料定武二两语出口处，必已心动，便应声折到自己身上来，将叔嫂二人，并作四字，更无丝毫分得开去，灵心妙笔，一至于此。说至此四字，已是深谈矣，便只此一顿顿住，下别漾开去，再说闲话，妙绝。】叔叔，今番从那里来？”【又闲闲而起。○叔叔十四。】武松道：“在沧州住了一年有余，只想哥哥在清河县住，不想却搬在这里。”那妇人道：“一言难尽！自从嫁得你哥哥，吃他忒善了，被人欺负；清河县里住不得，搬来这里。若得叔叔这般雄壮，谁敢道个‘不’字！”【忽然斜穿去，表出心中相爱来。○叔叔十五。○用新妇得配参军故事。】武松道：“家兄从来本分，不似武二撒泼。”那妇人笑道：“怎地这般颠倒说！常言道：‘人无刚骨，安身不牢。’奴家平生快性，看不得这般‘三答不回头，四答和身转’的人。”【忽然又表出自己与武二一合相处来。○又作一节。】武松道：“家兄却不到得惹事，要嫂嫂忧心。”
　　正在楼上说话未了，武大买了些酒肉果品归来，放在厨下，走上楼来，叫道：“大嫂，你下来安排。”那妇人应道：“你看那不晓事的！叔叔在这里坐地，却教我撇了下来！”【绝倒。○你看那不晓事嫂嫂，叔叔在这里坐地，却不肯撇了下来。○叔叔十六。】【眉批：一路叔叔之声多于嫂嫂，读之真欲绝倒。】武松道：“嫂嫂请自便。”那妇人道：“何不去叫间壁王干娘安排便了，【又倒插出王干娘来。】只是这般不见便！”武大自去央了间壁王婆安排端正了，都搬上楼来，摆在桌上，无非是些鱼肉果菜之类，随即烫酒上来。武大叫妇人坐了主位，武松对席，武大打横。【坐得绝倒。○只一坐法，写武大浑沌，武二直性，妇人心邪，色色都有。】三个人坐下，武大筛酒在各人面前。那妇人拿起酒来，道：“叔叔，【叔叔十七。】休怪没甚管待，请酒一杯。”
　　武松道：“感谢嫂嫂。休这般说。”武大直顾上下筛酒烫酒，那里来管别事，那妇人笑容可掬，满口儿道：“叔叔，【叔叔十八。】怎地鱼和肉也不吃一块儿？”拣好的递将过来。武松是个直性的汉子，只把做亲嫂嫂相待。【断一句。】谁知那妇人是个使女出身，惯会小意儿。【断一句。】武大又是个善弱的人，那里会管待人。【也断一句。】那妇人吃了几杯酒，一双眼只看著武松的身上。武松吃他看不过，只低了头不恁么理会。【真好武松。○不恁么理会五字，传出圣贤心性来，便觉“禅心已作沾泥絮，不逐东风上下狂”二语之未能具足受持不淫戒也。】当日吃了十数杯酒，武松便起身。武大道：“二哥，再吃几杯了去。”武松道：“只好恁地，却又来望哥哥。”都送下楼来。那妇人道：“叔叔，【叔叔十九。】是必搬来家里住；【一句。○看他临出门时数语急拍。】若是叔叔不搬来时，教我两口儿也吃别人笑话。【二句。○叔叔二十。】亲兄弟难比别人。【三句。】大哥，你便打点一间房请叔叔来家里过活，【四句。○叔叔二十一。】休教邻舍街坊道个不是。”【五句。○看他一刻上说两遍，绝倒。○邻舍街坊伏后。】武大道：“大嫂说得是。二哥，你便搬来，也教我争口气。”武松道：“既是哥哥嫂嫂恁地说时，今晚有些行李便取了来。”那妇人道：“叔叔，【叔叔二十二。】是必记心，奴这里专望。”【绝倒，何劳嫂嫂。】
　　武松别了哥嫂，离了紫石街，迳投县里来，正值知县在厅上坐衙。武松上厅来禀道：“武松有个亲兄搬在紫石街居住；武松欲就家里宿歇，早晚衙门中听候使唤，不敢擅去，请恩相钧旨。”知县道：“这是孝悌的勾当，【说出此二字，不愧进十出身。】我如何阻你；你可每日来县里伺候。”武松谢了，收拾行李铺盖。有那新制的衣服【点逗宋江、柴进。】并前者赏赐的物件，【点逗打虎。】叫个士兵挑了，武松引到哥哥家里。那妇人见了，却比半夜里拾金宝的一般欢喜，堆下笑来。武大叫个木匠，就楼下整了一间房，铺下一张床，里面放一条桌子，【伏。】安两个杌子，【伏。】一个火炉。【伏。○此非止是应用物件也。若止是应用物件，则便总写一句，云一应物件齐整，自不必说矣，今偏要逐项细开，便要读者认得武二房里如此铺设，后来便好看他行立坐起，色色亲见也。】武松先把行李安顿了，分付士兵自回去，当晚就哥嫂家里歇卧。
　　次日早起，那妇人慌忙起来烧洗面汤，舀漱口水，【于纤琐处写出。】叫武松洗漱了口面，裹了巾帻，出门去县里画卯。那妇人道：“叔叔，【叔叔二十三。】画了卯，早些个归来吃饭，休去别处吃。”武松道：“便来也。”迳去县里画了卯，伺候了一早晨，回到家里。那妇人洗手剔甲，【四字纤琐入妙。】齐齐整整，安排下饭食。三口儿共桌儿吃，武松吃了饭，那妇人双手捧一盏茶递与武松吃。武松道：“教嫂嫂生受，武松寝食不安。县里拨一个士兵来使唤。”那妇人连声叫道：【老大不便，故用连声。】“叔叔，【叔叔二十四。】却怎地这般见外？自家的骨肉，又不服侍了别人。便拨一个士兵使用，这厮上锅上灶也不干净，奴眼里也看不得这等人。”【绝之。】武松道：“恁地时，却生受嫂嫂。”
　　话休絮烦。自从武松搬将家里来，取些银子与武大，教买饼馓茶果，请邻舍吃茶。众邻舍斗分子来与武松人情，武大又安排了回席，都不在话下。【又先倒插下邻舍。○他日灵山一会，俨然未散，只少却武大耳。】过了数日，武松取出一匹彩色段子与嫂嫂做衣裳。【两耀得妙，真是妙笔。】那妇人笑嘻嘻道：“叔叔，【叔叔二十五。】如何使得。【何故使不得？】——既然叔叔把与奴家，不敢推辞，只得接了。”【叔叔二十六。○零星拉杂，叙事真与史公无二。】武松自此只在哥哥家里宿歇。武大依前上街挑卖炊饼。武松每日自去县里画卯，承应差使。不论归迟归早，那妇人顿羹顿饭，欢天喜地，服侍武松，武松倒过意不去。【省，又有笔力。】那妇人常把些言语来撩拨他，武松是个硬心直汉，却不见怪。【不见好，是丈夫，不见怪，是圣贤矣。极写武二过人。。】
