<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　约莫未及半个时辰，又踅将来王婆店门口帘边坐地，朝著武大门前。【早又来了，绝倒。】半歇，王婆出来道：“大官人，吃个‘梅汤’？”【一路隐语点逗，都好。】西门庆道：“最好，多加些酸。”【隐语。】王婆做了一个梅汤，双手递与西门庆。西门庆慢慢地吃了，【只慢慢地三字，活画涎脸。】盏托放在桌上。【活画出淡来。】西门庆道：“王干娘，你这梅汤做得好，有多少在屋里？”王婆笑道：【第十一笑。】“老身做了一世媒，那讨一个在屋里。”【以风话入。】西门庆道：“我问你梅汤，你却说做媒，差了多少？”王婆道：“老身只听的大官人问这‘媒’做得好，老身只道说做媒。”西门庆道：“干娘，你既是撮合山，也与我做头媒，说头好亲事。我自重重谢你。”王婆道：“大官人，你宅上大娘子得知时，婆子这脸怎吃得耳刮子？”西门庆道：“我家大娘子最好，极是容得人。见今也讨几个身边人在家里，只是没一个中得我意的。你有这般好的与我主张一个，便来说不妨。——就是‘回头人’也好，只要中得我意。”【贼人语，已有所指。○此语渐近矣，故下王婆忽然以风话漾开去。才子为文，必欲尽情极致每每如此。】王婆道：“前日有一个倒好，只怕大官人不要。”【无端蹴出奇文，却只要消缴此节。】西门庆道：“若好时，你与我说成了，我自谢你。”王婆道：“生得十二分人物，只是年纪大些。”【奇文。】西门庆道：“便差一两岁，也不打紧。真个几岁？”王婆道：“那娘子戊寅生，属虎的，新年恰好九十三岁。”【绝倒。】西门庆笑道：【第十二笑。】“你看这风婆子！只要扯著风脸取笑！”西门庆笑了【第十三笑。】起身去。【又去了。】
　　看看天色黑了，王婆却才点上灯来，正要关门，只见西门庆又踅将来，迳去帘底下那座头上坐了，朝著武大门前只顾望。【如何即又来了，绝倒。】王婆道：“大官人，吃个‘和合汤’如何？”【隐语换。】西门庆道：“最好，干娘，放甜些。”【隐语。】王婆点一盏和合汤，递与西门庆吃。坐个一歇，【活画出淡来。】起身道：“干娘记了帐目，【活画出淡来。】明日一发还钱。”王婆道：“不妨。伏惟安置，来日早请过访。”【东方麦铁，未有此舌。】西门庆又笑了去。【又去了。○第十四笑。】当晚无事。
　　次日清早，王婆却才开门，把眼看门外时，只见这西门庆又在门前两头来往踅。【早又来了，绝倒。○句法小变，放活多少。】王婆见了道：“这个刷子踅得紧！你看我著些甜糖抹在这厮鼻子上，只叫他舔不著。那厮会讨县里人便宜，且教他来老娘手里纳些败缺！”王婆开了门，正在茶局子里生炭，整理茶锅。西门庆一迳奔入茶房里，来水帘底下，望著武大门前帘子里坐了看。【帘子十一。】王婆只做不看见，只顾在茶局里煽风炉子，不出来问茶。【与上梅汤、和合汤变化，文心诡谲。】西门庆叫道：“干娘，点两盏茶来。”王婆笑道：【第十五笑。】“大官人，来了？连日少见。【东方麦铁之舌，真正妙绝。】且请坐。”便浓浓的点两盏姜茶，【此非隐语。乃是百忙中点出时节来，夫姜茶所以破晓寒也。】将来放在桌上。西门庆道：“干娘，相陪我吃个茶。”【涎脸死人语。】王婆哈哈笑道：【第十六笑。】“我又不是‘影射’的！”【贼，妙。】西门庆也笑了一回，【第十七笑。】问道：“干娘，间壁卖甚么！”【活画涎脸，愈画愈妙。】王婆道：“他家卖拖蒸河漏子热烫温和大辣酥。”【只是风话。】西门庆笑道：【第十八笑。】“你看！这婆子只是风！”王婆笑道：【第十九笑。】“我不风，他家自有亲老公！”西门庆道：“干娘，和你说正经话：说他家如法做得好炊饼，我要问他做三五十个，不知出去在家？”王婆道：“若要买炊饼，少间等他街上回来买，何消得上门上户？”【贼，妙。】西门庆道：“干娘说的是。”【淡死人，涎脸死人，活画出。】吃了茶，坐了一回，起身道：“干娘，记了帐目。”【淡死人，涎脸死人。】王婆道：“不妨事。老娘牢牢写在帐上。”西门庆笑了去。【又去了。○第二十笑。】
　　王婆只在茶局里张时，冷眼睃见西门庆又在门前踅过东去又看一看；【变化，又省。】走过西来又睃一睃；【变化，又省。】走了七八遍；【变化，又省。】迳踅入茶房里来。【又来，绝倒。】王婆道：“大官人稀行！好几时不见面！”【妙绝。】西门庆笑将起来，【第二十一笑。】去身边摸出一两来银子【一两银子。○连日用心，固不如一两银子之有验也，看下文虔婆便出门路，可发一笑。】递与王婆，说道：“干娘，权收了做茶钱。”婆子笑道：【第二十二笑。】“何消得许多？”西门庆道：“只顾放著。”婆子暗暗地欢喜，道：“来了！这刷子当败！”且把银两来藏了，便道：“老身看大官人【一两入手，便生出六个字来，然则贫士而望人垂青，岂不谬乎？】有些渴，吃个‘宽煎叶儿茶’，如何？”【仍作隐语。】西门庆道：“干娘如何便猜得著？”婆子道：“有甚么难猜。自古道：‘入门休问荣枯事，观看容颜便得知。’老身异样跷蹊作怪的事都猜得著。”西门庆道：“我有一件心上的事，干娘猜得著时，与你五两银子。”【五两银子。】王婆笑道：【第二十三笑。】“老娘也不消三智五猜，只一智便猜个十分。大官人，你把耳朵来。【绝倒，活画。】……你这两日脚步紧，赶趁得频，一定是记挂著隔壁那个人。——我猜得如何？”西门庆笑将起来道：【第二十四笑。】“干娘，你端的智赛隋何，机强陆贾！不瞒干娘说：我不知怎地吃他那日叉帘子时，见了这一面，却似收了我三魂七魄的一般。只是没做个道理入脚处。不知你会弄手段么？”王婆哈哈的笑将起来道：【第二十五笑。】“老身不瞒大官人说。我家卖茶，叫做‘鬼打更！’三年前六月初三下雪的那一日，卖了一个泡茶，直到如今不发市。专一靠些‘杂趁’养口。”【奇文矢口而来。】西门庆问道：“怎地叫做‘杂趁？’”王婆笑道：【第二十六笑。】“老身为头是做媒；又会做牙婆；也会抱腰，也会收小的，也会说风情，也会做‘马泊六’。”【奇文矢口而来。】西门庆道：“干娘，端的与我说得成时，【十两银子。】便送十两银子与你做棺材本。”
　　王婆道：“大官人，你听我说：【一两银子便看你，五两银子便猜你，十两银子便与你说出五件事、十分光来。一篇写刷子撒奸，花娘好色，虔婆爱钞，色色入画。】但凡捱光的，两个字最难，要五件事俱全，方才行得。【眉批： 说光独作一篇文字读。○于说光前先有一番五事问答，又可另作一篇读。】第一件，【下文将欲排出十分光来，却先于上文排出五件事，使读者如游深山，不觉迤逦而入。】潘安的貌；第二件，驴儿大的行货；第三件，要似邓通有钱；第四件，小就要棉里针忍耐；第五件，要闲工夫：——这五件，唤作‘潘、驴、邓、小、闲’。【千古奇文。】五件俱全，此事便获著。”西门庆道：“实不瞒你说，这五件事我都有些：第一，【下文将排出十分光，上文却先排出五件事，所谓欲变大阵，先设小阵也。然小阵一变，即成大阵，犹未足为奇观。此只以小阵一变，仍作小阵，读者方谓极情尽致，无可复加。而下文不觉早已排山倒海，冲至面前，真文字之极观也。】我的面儿虽比不得潘安，也充得过；第二，我小时也曾养得好大龟；第三，我家里也颇有贯百钱财，虽不及邓通，也得过；第四，我最耐得，他便打我四百顿，休想我回他一下；第五，我最有闲工夫，不然，如何来的恁频？干娘，你只作成我！完备了时，我自重重的谢你。”王婆道：“大官人，虽然你说五件事都全，我知道还有一件事打搅；【五件事，又变作一件事，然后慢慢变出十件事来。忽大忽小，忽小忽大，真有犹龙之誉。】也多是扎的不得。”西门庆说：“你且道甚么一件事打搅？”王婆道：“大官人，休怪老身直言：但凡捱光最难，十分光时，使钱到九分九厘，也有难成就处。我知你从来悭吝，不肯胡乱便使钱，只这一件打搅。”【活画出积世虔婆。】西门庆道：“这个极容易医治，我只听你的言语便了。”王婆道：“若是大官人肯使钱时，老身有一条计，便教大官人和这雌儿会一面。只不知官人肯依我么？”西门庆道：“不拣怎地，我都依你。干娘有甚妙计？”王婆笑道：【第二十七笑。】“今日晚了，且回去。过半年三个月却来商量。”【行文至此，岂惟西门，虽读者亦无不洗耳愿闻矣，偏有此一闪，妙。】西门庆便跪下道：“干娘！休要撒科，你作成我则个！”
　　王婆笑道：【第二十八笑。】“大官人却又慌了；老身那条计是个上著，虽然入不得武成王庙，端的强似孙武子教女兵，十捉九著！大官人，我今日对你说：【不容易请教。】这个人原是清河县大户人家讨来的养女，却做得一手好针线。大官人，你便买一匹白绫，一匹蓝绣，一匹白绢，再用十两好绵，都把来与老身。【积世虔婆，趁火打劫之计，令我绝倒。】我却走过去，问他讨个茶吃，却与这雌儿说道：‘有个施主官人与我一套送终衣料，特来借历头。央及娘子与老身拣个好日，去请个裁缝来做。’他若见我这般说，不睬我时，此事便休了。【先用一反。】他若说，‘我替你做，’不要我叫裁缝时，这便有一分光了。【第一段。○每一段用两他若，一反一正，绝代奇文。】我便请他家来做。他若说，‘将来我家里做，’不肯过来，此事便休了。【反。】他若欢天喜地地说，‘我来做，就替你裁。’这光便有二分了。【第二段。】若是肯来我这里做时，却要安排些酒食点心请他。第一日，你也不要来。【妙。】第二日，他若说不便当时，定要将家去做，此事便休了。【反。】他若依前肯过我家做时，这光便有三分了。【第三段。】这一日，你也不要来。【妙。】到第三日晌午前后，你整整齐齐打扮了来，咳嗽为号。你便在门前说道：‘怎地连日不见王干娘？’我便出来，请你入房里来。若是他见你来，便起身跑了归去，难道我拖住他？【妙。】此事便休了。【反。】他若见你入来，不动身时，这光便有四分了。【第四段。】坐下时，便对雌儿说道：‘这个便是与我衣料的施主官人，亏杀他！’我夸大官人许多好处，你便卖弄他的针线。若是他不来兜揽答应，此事便休了。【反。】他若口里答应说话时，这光便有五分了。【第五段。】
