<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我却说道：‘难得这个娘子与我作成出手做。亏杀你两个施主：【合，称妙。】一个出钱的，一个出力的。【分疏，又妙。】不是老身路歧相央，难得这个娘子在这里，官人好做个主人，替老身与娘子浇手。’你便取出银子来央我买。若是他抽身便走时，不成扯住他？此事便休了。【反。】他若是不动身时，这光便有六分了。【第六段。】我却拿了银子，临出门，对他道：‘有劳娘子相待大官人坐一坐。’他若也起身走了家去时，我也难道阻挡他？此事便休了。【反。】若是他不起身走动时，此事又好了，这光便有七分了。【第七段。】等我买得东西来，摆在桌上时，我便道：‘娘子且收拾生活，吃一杯儿，难得这位官人坏钞。’他若不肯和你同桌吃时，走了回去，此事便休了。【反。】若是他只口里说要去，【贼人语。○绝倒。】却不动身，这事又好了。这光便有八分了。【第八段。】待他吃的酒浓时，正说得入港，我便推道没了酒，再叫你买，你便又央我去买。我只做去买酒，把门拽上，关你和他两个在里面。【绝倒。】他若焦躁，跑了归去，此事便休了。【反。】他若由我拽上门，不焦躁时，这光便有九分了。【第九段。】——只欠一分光了便完就。【忽然一顿。】这一分倒难。【忽然一飏。○一顿一飏，使读者茫然。○上来一反一正，共有十八段，已近急口令矣。得此一顿一飏，政使文情入变，譬如画龙，鳞爪都具，而点睛，直是令人痒杀。】大官人，你在房里，著几句甜净的话说将入去；你却不可躁暴；便去动手动脚，打搅了事，那时我不管你。【此处已是最后一光矣，又戒不可动手动脚，打搅了事，然则如之何耶？奇绝之笔。】先假做把袖子在桌上拂落一双箸去，你只做去地下拾箸，将手去他脚上捏一捏。他若闹将起来，我自来搭救，【绝倒。】此事也便休了，再也难得成。【反。○又加一句。】若是他不做声时，这是十分光了。这时节，【二句六字，声情孝绝。婆子至此，亦绝倒矣，何况西门，何况读者。】十分事都成了！——这条计策如何？”【第十段。】
　　西门庆听罢大笑道：【第二十九笑。】“虽然上不得凌烟阁，端的好计！”王婆道：“不要忘了许我的十两银子！”【此是虔婆传中正语。】西门庆道：“‘难得一片橘皮吃，莫便忘了洞庭湖。’这条计几时可行？”王婆道：“只在今晚便有回报。我如今趁武大未归，走过去细细地说诱他。你却便使人将绫绣绢匹并绵子来。”西门庆道：“得干娘完成得这件事，如何敢失信。”作别了王婆，便去市上绣绢铺里买了绫绣绢缎并十两清水好绵；家里叫个伴当，取包袱包了，带了五两碎银，【五两。】迳送入茶坊里。
　　王婆接了这物，分付伴当回去，自踅来开了后门，【后门出现一。】走过武大家里来。【眉批： 请做衣另作一篇小文读。】那妇人接著，请去楼上坐地。那王婆道：“娘子，怎地不过贫家吃茶？”那妇人道：“便是这几日身体不快，懒走去的。”王婆道：“娘子家里有历日么？借与老身看一看，要选个裁衣日。”那妇人道：“干娘裁甚么衣裳？”王婆道：“便是老身十病九痛，怕有些山高水低，预先要制办些送终衣服。【宛然有声。】难得近处一个财主见老身这般说，布施与我一套衣料，——绫绣绢段——又与若干好绵。放在家里一年有余，不能够做；今年觉道身体好生不济，又撞著如今闰月，趁这两日要做；【看他写出许多说话来。○以上犹是借历日，以下竟是请裁缝矣。】又被那裁缝勒掯，只推生活忙，不肯来做；老身说不得这等苦！”【辞令妙品。】那妇人听了，笑道：【第三十笑。】“只怕奴家做得不中干娘意；若不嫌时，奴出手与干娘做，如何？”那婆子听了，堆下笑来，【第三十一笑。】说道：“若得娘子贵手做时，老身便死来也得好处去。【妙话，活画婆子。】久闻娘子好手针线，只是不敢相央。”【眉批：挨光重作一篇文字读。】那妇人道：“这个何妨。许了干娘，务要与干娘做了。将历头叫人拣个黄道好日，便与你动手。”王婆道：“若得娘子肯与老身做时，娘子是一点福星，何用选日？【忽然借历日，忽然不必历日，夹七夹八，妙绝。】老身也前日央人看来，说道明日是个黄道好日；【忽然借历日，忽然又说已央人看个黄道好日，一发夹七夹八，妙绝妙绝。】老身只道裁衣不用黄道日，了不记他。”【上文活写婆子随口嘈出，此句又活写婆子机变自救，妙绝。】那妇人道：“归寿衣正要黄道日好，何用别选日。”【第一分光已有。】王婆道：“既是娘子肯作成老身时，大胆只是明日，起动娘子到寒家则个。”那妇人道：“干娘，不必，将过来做不得？”【好，定少不得。】王婆道：“便是老身也要看娘子做生活则个；又怕家里没人看门前。”【并不强拉，只是软商，辞令妙品。】那妇人道：“既是干娘恁地说时，我明日饭后便来。”那婆子千恩万谢下楼去了。【第二分光又有。】当晚回复了西门庆的话，约定后日准来。当夜无话。次日，清早，王婆收拾房里干净了，买了些线索，安排了些茶水，在家里等候。
　　且说武大吃了早饭，打当了担儿，自出去卖炊饼。【略照武大，不疏漏。】那妇人把帘儿挂了，【帘子十二。】从后门走过王婆家里来。【后门二。】那婆子欢喜无限，接入房里坐下，便浓浓地点道茶，撒上些出 白松子、胡桃肉，【细琐处写。】递与这妇人吃了；抹得桌子干净，【细琐偏入妙。】便将出那绫绣绢段来。妇人将尺量了长短，【量。】裁得完备，【裁。】便缝起来。【缝。】婆子看了，口里不住声价喝采，道：“好手段！老身也活了六七十岁，眼里真个不曾见过这般好针线！”【数语于本文无谓，只是使一日不寂寞。】那妇人缝到日中，王婆便安排些酒食请他，下了一斤面与那妇人吃了；再缝了一歇，将次晚来，便收拾起生活，自归去，恰好武大归来，挑著空担儿进门。【不忘武大。】那妇人拽开门，下了帘子。【帘子十三。】武大入屋里来，看见老婆面色微红，便问道：“你那里吃酒来？”那妇人应道：“便是间壁王干娘央我做送终的衣裳，日中安排些点心请我。”武大道：“啊呀！不要吃他的。我们也有央及他处。他便央你做得件把衣裳，你便自归来吃些点心，不直得搅恼他。你明日倘或再去做时，带了些钱在身边，也买些酒食与他回礼，尝言道：‘远亲不如近邻。’休要失了人情。他若是不肯要你还礼时，你便只是拿了家来 ，做去还他。”那妇人听了，【数语于本文无谓，只是使画龙点睛大不寂莫，作文要照前顾后如此。】当晚无话。
　　且说王婆设计已定，赚潘金莲来家。次日饭后，武大自出去了，王婆便踅过来相请。去到他房里，取出生活，一面缝将起来。王婆自一边点茶来吃了，不在话下。看看日中，那妇人取出一贯钱付与王婆，说道：“干娘，奴和你买杯酒吃。”王婆道：“啊呀！那里有这个道理？老身央及娘子在这里做生活，如何颠倒教娘子坏钱？”那妇人道：“却是拙夫分付奴来！若还干娘见外时，只是将了家去做还干娘。”那婆子听了，连声道：“大郎直恁地晓事。既然娘子这般说时，老身权且收下。”这婆子生怕打脱了这事，自又添钱去买些好酒好食，希奇果子来，殷勤相待。看官听说：但凡世上妇人，由你十八分精细，被小人意儿过，纵十个，九个著了道儿！【所以六婆不许入门，后世切戒之。】再说王婆安排了点心，请那妇人吃了酒食，再缝了一歇，看看晚来，千恩万谢去归了。【第三分光已有。】
　　话休絮繁。第三日早饭后，王婆只张武大出去了，便走过后门来，叫道：【后门三。】“娘子，老身大胆……”【只说得四字，妙不容说。】那妇人从楼上下来道：“奴却待来也。”两个厮见了，来到王婆房里坐下，取过生活来缝。那婆子随即点盏茶来，两个吃了。那妇人看看缝到晌午前后。
　　却说西门庆巴不到这一日，【陡然而出。】裹了顶新头巾，穿了一套整整齐齐衣服，带了三五两碎银子，【又带三五两碎银子。】迳投这紫石街来；到得茶房门首便咳嗽道：“王干娘，连日如何不见？”那婆子瞧科，便应道：“兀！谁叫老娘！”西门庆道：“是我。”那婆子赶出来看了，笑道：【第三十二笑。】“我只道是谁，却原来是施主大官人。你来得正好，且请你入去看一看。”把西门庆袖子一拖拖进房里，对著那妇人道：【此句拖着西门对着妇人，下句指着妇人对着西门，活画出婆子无数身分。】“这个便是那施主，——与老身那衣料的官人。”西门庆见了那妇人，便唱个喏。那妇人慌忙放下生活，还了万福。【第四分光又有。】王婆却指著这妇人对西门庆道：【婆子身分。】“难得官人与老身缎子，放了一年，不曾做得。如今又亏杀这位娘子出手与老身做成全了。真个是布机也似好针线！又密又好，其实难得！大官人，你且看一看。”【活画。】西门庆把起来看了，喝采，口里说道：“这位娘子怎地传得这手好生活！神仙一般的手段！”那妇人笑道：【第三十三笑。】“官人休笑话。”
　　西门庆问王婆道：“干娘，不敢问，这位是谁家宅上娘子？”王婆道：“大官人，你猜。”西门庆道：“小人如何猜得著。”王婆哈哈的笑道：【第三十四笑。】“便是间壁武大郎的娘子；前日叉竿打得不疼，大官人便忘了。”【忽插入，笔头有舌。】那妇人脸便红红的道：“那日奴家偶然失手，官人休要记怀。”西门庆道：“说那里话。”王婆便接口道：“这位大官人一生和气，从来不会记恨，极是好人。”西门庆道：“前日小人不认得，原来却是武大郎的娘子。小人只认的大郎，一个养家经纪人。且是在街上做买卖，大大小小不曾恶了一个人，又会赚钱，又且好性格，真个难得这等人。”【贼人恶口，明明赞之，明明挤之，明明搊搊之，明明羞之。】王婆道：“可知哩；娘子自从嫁得这个大郎，但是有事，百依百随。”那妇人应道：“他是无用之人，【他字妙，无用字妙，如出香口。○好妇嫁得呆郎，第一怕人提起，气不得，不气不得，相似有此六字之苦。】官人休要笑话。”西门庆道：“娘子差矣；古人道：‘柔软是立身之本，刚强是惹祸之胎。’似娘子的大郎所为善良时，‘万丈水无涓滴漏。’”王婆打著撺鼓儿道：“说的是。”西门庆奖了一回，便坐在妇人对面。【第五分光已有，○写得绝倒。】
