<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说王教头子母二人【四子母二人。】自离了东京，免不了饥餐渴饮，夜住晓行。在路一月有余，【省。】忽一日，天色将晚，王进挑著担儿跟在娘的马后，口里与母亲说道：“天可怜见！惭愧了我子母两个【五子母二人。】脱了这天罗地网之厄！此去延安府不远了，高太尉便要差拿我也拿不著了！”子母二人欢喜，【一段为错过宿头作地耳，却宛然一幅孝子慈母行乐图也。○六子母二人。】在路上不觉错过了宿头，“走了这一晚，不遇著一处村坊，那里去投宿是好？”正没理会处，只见远远地林子里闪出一道灯光来。【迤逦生出事情来。】王进看了，道：“好了！遮莫去那里陪个小心，借宿一宵，明日早行。”当时转入林子里来看时，却是一所大庄院，一周遭都是土墙，墙外却有二三百株大柳树。【先写柳树。】当时王教头来到庄前，敲门多时，只见一个庄客出来。王进放下担儿，【放担。○敲门多时，犹未放担，写赶路情景如画。】与他施礼。庄客道：“来俺庄上有甚事？”王进答道：“实不相瞒，小人子母二人【七子母二人。】贪行了些路程，错过了宿店，来到这里，前不巴村，后不巴店，欲投贵庄借宿一宵，明日早行，依例拜纳房金。万望周全方便！”庄客答道：“既是如此，且等一等，待我去问庄主太公。肯时但歇不妨。”王进又道：“大哥方便。”庄客入去多时，出来说道：“庄主太公教你两个入来。”王进请娘下了马。王进挑著担儿，就牵了马，【孝子如画。】随庄客到里面打麦场上，【先写打麦场。】歇下担儿，把马拴在柳树上。【一路曲曲写担写马，妙绝。】子母二人，【八子母二人。】直到草堂上来见太公。
　　那太公年近六旬之上，须发皆白，头戴遮尘暖帽，身穿直缝宽衫，腰系皂丝条，足穿熟皮靴。王进见了便拜。太公连忙道：“客人休拜。你们是行路的人，辛苦风霜，且坐一坐。”王进子母二人【九母子二人。】叙礼罢，都坐定。太公问道：“你们是那里来的？如何昏晚到此？”王进答道：“小人姓张，【第一个姓张人。】原是京师人。因为消折了本钱，无可营用，要去延安府投奔亲眷。不想今日路上贪行了程途，错过了宿店。欲投贵庄借宿一宵。来日早行，房金依例拜纳。”太公道：“不妨。如今世上人那个顶著房屋走哩。你子母二位【十母子二人。】敢未打火？”叫庄客安排饭来。
　　没多时，就厅上放开条桌子。庄客托出一桶盘，四样菜蔬，一盘牛肉，铺放桌上，先烫酒来筛下。【只如此妙。】太公道：“村落中无甚相待，休得见怪。”王进起身谢道：“小人子母【十一子母二人。】无故相扰，此恩难报。”太公道：“休这般说，且请吃酒。”一面劝了五七杯酒，搬出饭来，【只如此妙。】二人吃了，收拾碗碟，太公起身引王进子母到客房里安歇。王进告道：“小人母亲骑的头口，相烦寄养，草料望乞应付，一并拜酬。”【一路写马，至此将马忽作一收。】太公道：“这个不妨。我家也有头口骡马，教庄客牵出后槽，一发喂养。”【后文水穷云起，全仗此语作线。】王进谢了，挑那担儿到客房里来。【一路写担，至此将担亦忽作一收。】庄客点上灯火，一面提汤来洗了脚。太公自回里面去了。王进子母二人【十二子母二人。】谢了庄客，掩上房门，收拾歇息。【写得精细之至。】
　　次日，睡到天晓，不见起来。庄主太公来到客房前过，听得王进老母在房里声唤。【欲便接史进，而嫌其突也，又作迁延以少迟之，真乃文生情，情生文，极笔墨摇曳之妙也。】太公问道：“客官，天晓好起了？”王进听得，慌忙出房来见太公，施礼说道：“小人起多时了。夜来多多搅扰，甚是不当。”【偏与听得声唤不接，妙。】太公问道：“谁人如此声唤？”王进道：“实不相瞒太公说，老母鞍马劳倦，昨夜心痛病发。”太公道：“即然如此，客人休要烦恼，教你老母且在老夫庄上住几日。我有个医心痛的方，叫庄客去县里撮药来与你老母亲吃。教他放心慢慢地将息。”【庄主何曾有心疼方，只因如此便好迁延转出史进来耳。】王进谢了。
　　话休絮繁。自此，王进子母二人【十三子母二人。】在太公庄上。服药，住了五七日，觉道母亲病患痊了，王进收拾要行。【行文至此路绝矣，无转处矣。】当日因来后槽看马，只见空地上一个后生脱膞著，刺著一身青龙，银盘也似一个面皮，约有十八九岁，拿条棒在那里使。【何意一转，有此炫烂之文，令人耳目骇动也。】王进看了半晌，不觉失口道：“这棒也使得好了，【诚于中形于外。】只是有破绽，嬴不得真好汉。”那后生听了大怒，喝道：“你是甚么人，敢来笑话我的本事！俺经了七八个有名的师父，我不信倒不如你！你敢和我叉一叉么？”说犹未了，太公到来，喝那后生：“不得无礼！”那后生道：“叵耐这厮笑话我的棒法！”太公道：“客人莫不会使枪棒？”王进道：“颇晓得些。敢问长上，这后生是宅上何人？”太公道：“是老汉的儿子。”王进道：“既然是宅内小官人，若爱学时，小人点拨他端正，如何？”【全是高眼慈心，亦复儒者气象。】太公道：“恁地时十分好。”便教那后生：“来拜师父。”那后生那里肯拜，【此处写史进负气，正令后文纳头便拜出色。】心中越怒道：“阿爹，休听这厮胡说！若吃他嬴得我这条棒时，我便拜他为师！”王进道：“小官人若是不当真时，较量一棒耍子。”那后生就空地当中把一条棒使得风车儿似转，向王进道：“你来！你来！怕你不算好汉！”【写史进负气可笑。】王进只是笑，不肯动手。【写王进全是儒者气象，妙妙。】太公道：“客官，既是肯教小顽时，使一棒，何妨？”王进笑道：“恐冲撞了令郎时，须不好看。”太公道：“这个不妨；若是打折了手脚，亦是他自作自受。”
　　王进道：“恕无礼。”去枪架上【四字妙。盖王进此来，不曾带棒，打麦场上，又无第二棒也。】拿了一条棒在手里，来到空地上使个旗鼓。【名家自有家数，妙绝。】那后生看了一看，拿条棒滚将入来，迳奔王进。【写史进负气，好笑。】王进托地拖了棒便走。【不是寻常家数。】那后生轮著棒又赶入来。【史进好笑。】王进回身把棒望空地里劈将下来。【不是寻常家数。】那后生见棒劈来，用棒来隔。【史进好笑。】王进却不打下来，对棒一掣，却望后生怀里直搠将来，只一缴。【不是寻常家数，妙绝。○只一棒法写得便如生龙活虎，此岂书生笔墨之所及耶！】那后生的棒丢在一边，扑地望后倒了。【史进好笑。○写史进，便活写出不经事后生来。】王进连忙撇了棒，向前扶住，【又妙，全是儒者气象。】道：“休怪，休怪。”那后生爬将起来，便去傍边掇条凳子纳王进坐，便拜道：“我枉自经了许多师家，原来不直半分！师父，没奈何，只得请教！”【妙绝史进，快绝史进，令人有生子当如九纹龙之叹也。○没奈何只得五字，史进负气语。】王进道：“我母子二人【十四母子二人。】连日在此搅扰宅上，无恩可报，当以效力。”
　　太公大喜，教那后生穿了衣裳，【与脱衣照。】一同来后堂坐下；叫庄客杀一个羊，安排了酒食果品之类，【与前不同。】就请王进的母亲一同赴席。四个人坐定，一面把盏。太公起身劝了一杯酒，说道：“师父如此高强，必是个教头；小儿‘有眼不识泰山。’”王进笑道：“‘奸不厮欺，俏不厮瞒。’小人不姓张，俺是东京八十万禁军教头王进的便是。这枪棒终日抟弄。为因新任一个高太尉，原被先父打翻，今做殿帅府太尉，怀挟旧仇，要奈何王进，小人不合属他所管，和他争不得，只得子母二人【十五子母二人。】逃上延安府去投托老种经略相公处勾当。
　　不想来到这里，得遇长上父子二位如此看待；又蒙救了老母病患，连日管顾，甚是不当。既然令郎肯学时，小人一力奉教。只是令郎学的都是花棒，【想即高太尉所学也。】只好看，上阵无用。小人从新点拨他。”【纯是慈心高眼。】太公见说了，便道：“我儿，可知输了？快来再拜师父。”那后生又拜了王进。【前写负气不肯拜，此写拜了再又拜，可见史进之于王进，全不是今世投拜门生也。】太公道：“教头在上：老汉祖居在这华阴县界，前面便是少华山。【行文至此又路绝矣，又无转处矣，忽然先伏一奇峰在此。】这村便唤做史家村，村中总有三四百家都姓史。【可称史林。】老汉的儿子从小不务农业，只爱刺枪使棒；母亲说他不得，一气死了。【将母而去，此其所以为王进也。呕死其母，此其所以为史进也。两两写来，对照入妙。】老汉只得随他性子，不知使了多少钱财投师父教他；又请高手匠人与他剌了这身花绣，肩膞胸膛，总有九条龙。满县人口顺，都叫他做九纹龙史进。【一部书一百单八人，而为头先叙史进，作者盖自许其书，进于史矣。九纹龙之号，亦作者自赞其书也。】教头今日既到这里，一发成全了他亦好。老汉自当重重酬谢。”王进大喜道：“太公放心；既然如此说时，小人一发教了令郎方去。”
　　自当日为始，吃了酒食，留住王教头子母二人【十六子母二人。】在庄上。史进每日求王教头点拨十八般武艺，一一从头指教。史太公自去华阴县中承当里正，不在话下。
　　不觉荏苒光阴，早过半年之上。史进十八般武艺，──矛，锤，弓，弩，铳，鞭，简注：金字旁间，剑，链，挝，斧，钺并戈，戟，牌，棒与枪，扒，一一学得精熟。多得王进尽心指教，点拨得件件都有奥妙。王进见他学得精熟了，自思在此虽好，只是不了；一日，想起来，相辞要上延安府去。史进那里肯放，【少不得。】说道：“师父只在此间过了。小弟奉养你母子二人【十七母子二人。】以终天年，多少是好。”王进道：“贤弟，多蒙你好心，在此十分之好；只恐高太尉追捕到来，负累了你，不当稳便；以此两难。我一心要去延安府投著在老种经略处勾当。那里是镇守边庭，用人之际，足可安身立命。”史进并太公苦留不住，只得安排一个席筵送行，托出一盘──两个段子，一百两花银谢师。次日，王进收拾了担儿，【担。】备了马，【马。】子母二人【十八母子二人。】相辞史太公。王进请娘乘了马，【孝子如画。】望延安府路途进发。史进叫庄客挑了担儿，【悌弟又如画。】亲送十里之程，心中难舍。史进当时拜别了师父，洒泪分手，和庄客自回。王教头依旧自挑了担儿，跟著马，子母二人【十九子母二人。】自取关西路上去了。【安身立命去也。】
