<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三四个军人引武松依前送在单身房里。众囚徒都来问道：“你莫不有甚好相识书信与管营么？”【妙波屡皱。】武松道：“并不曾有。”众囚徒道：“若没时，寄下这顿棒，不是好意，晚间必然来结果你。”武松道：“还是怎地来结果我？”众囚徒道：“他到晚把两碗干黄仓米饭来与你吃了，趁饱带你去土牢里，把索子捆翻，著藁荐卷了你，塞了你七窍，颠倒竖在壁边，不消半个更次便结果了你性命；这个唤做‘盆吊。’”【上文脱过威棒，读者虽未审何故，然已惦魂安帖矣。作者却偏不肯便令安帖，偏又翻出两番刑法来，使读者重复忧起，绝世奇格。】武松道：“再有怎地安排我？”众人道：“再有一样，也是把你来捆了，却把一个布袋，盛一袋黄沙，将来压在你身上，也不消一个更次便是死的：这个唤‘土布袋。’”【偏有两样，写得其祸不测。】武松又问道：“还有甚么法度害我？”【只管问，绝倒。】众人道：“只是这两件怕人些，其余的也不打紧。”众人说犹未了，只见一个军人托著一个盒子入来，问道：“那个是新配来的武都头？”【不叫作囚人武松矣，何也？】武松答道：“我便是！有甚么话说？”【妙。】那人答道：“管营叫送点心在这里。”武松看时，一大旋酒，一盘肉，一盘子面，又是一大碗汁。【写得出奇，竟不知其何也。○逐色开列，以表不是草草供具，妙绝。】武松寻思道：“敢是把这些点心与我吃了却来对付我？【妙。】……我且落得吃了，却再理会！”武松把那旋酒来一饮而尽；把肉和面都吃尽了。那人收拾家火回去了。【去了，并不见有事。】
　　武松坐在房里寻思，自己冷笑道：“看他怎地来对付我！”【妙。】看看天色晚来，只见头先那个人【竟成尝随，写得妙极。】【眉批：看他一路历落零乱，写下无数只见一个人，只见那个人，妙绝。】又顶一个盒子入来。【出奇。】武松问道：“你又来怎地？”【妙。】那人道：“叫送晚饭在这里。”摆下几般菜蔬，又是一大旋酒，一大盘煎肉，一碗鱼羹，一大碗饭。【又逐色开列。】武松见了，暗暗自忖道：“吃了这顿饭食，必然来结果我。【妙。】……且由他！便死也做个饱鬼！落得吃了，却再计较！”那人等武松吃了，收拾碗碟回去了。【又去了，并无事。】
　　不多时，那个人又和一个汉子两个来，【越写得出奇。】一个提著浴桶【亦逐件写。】，一个提一大桶汤，【逐件写。】来看著武松道：“请都头洗浴。”【真奇绝。】武松想道：“不要等我洗浴了来下手？【妙。】……我也不怕他！且落得洗一洗！”那两个汉子安排倾下汤，【不要武松动手。】武松跳在浴桶里面洗了一回，随即送过浴裙手巾，【细细写出小心服事来。】教武松拭了，穿了衣裳。一个自把残汤倾了，【细细服事。】提了浴桶去。【去了。】一个便把藤簟、【句。】纱帐，【句。○逐件细细开列。】将来挂起，【细细服事。】铺了藤簟，【细细服事。】放个凉枕，【细细服事。】叫了安置，【何等细细小 心服事。】也回去了。【也去了，并无事。】武松把门关上，拴了，【着此句妙，写出高枕无事来。】自在里面思想道：“这个是甚么意思？……随他便了！且看如何！”【妙。】放倒头便自睡了。一夜无事。【此四字各处有，此却入妙。】
　　天明起来，才开得房门，只见夜来那个人【出奇无穷。】提著桶洗面水进来，教武松洗了面，【一。】又取漱口水漱了口；【二。】又带个篦头待诏来【早饭前写到面汤，奇矣，又写出漱口，又写出篦头，奇不可言。】替武松篦了头，【三。】绾个髻子，裹了巾帻；【加一倍写。○挽髻子，裹巾帻，都不要武松动手。】又是一个人将个盒子入来，取出菜蔬下饭，一大碗肉汤，一大碗饭。【又逐色开列。○日日逐色开列。】武松想道：“由你走道儿！【妙。】我且落得吃了！”武松吃罢饭便是一盏茶，【加此一句，与上绾髻裹巾同一出色之法。】却才茶罢，只见送饭的那个人来请道：“这里不好安歇，请都头去那壁房里安歇，搬茶搬饭却便当。”【此一吓不可当，文情怪险至此。】武松道：“这番来了！【妙，我亦惊谓这番来了。】我且跟他去看如何！……”一个便来收拾行李被卧；一个引著武松【看他连用无数一个那个字，有乱山葱茏之势。】离了单身房里，来到前面一个去处，推开房门来，里面干干净净的床帐，两边都是新安排的桌凳什物。【何也？】武松来到房里看了存想道：“我只道送我入土牢里去，却如何来到这般去处？【何也。】比单身房好生齐整！”
　　武松坐到日中，那个人又将一个提盒子入来，手里提著一注子酒。【还未归结，还要写出许多恭敬来，文情奇肆至此。】将到房中，打开看时，排下四般果子，一只熟鸡，【逐色开列。○又逐次变换。】又有许多蒸卷儿。那人便把熟鸡来斯了，【诗云：斧以斯之。是此斯字出处也。俗本作撕字。】将注子里好酒筛下请都头吃。【细细开列服事之法。】武松心里忖道：“毕竟是如何？……”【妙。】到晚又是许多下饭；【忽省。】又请武松洗浴、【省。】乘凉、【忽增二字。】歇息。【并无事。】武松自思道：“众囚徒也是这般说，我也是这般想，却怎地这般请我？……”【妙。】
　　到第三日，依前又是如此送饭送酒。【省。】武松那日早饭罢，行出寨里来闲走，【管营看顾后，读者便急欲得知其故久矣。忽然接入连日看待之厚一篇，烦文琐景，虽一往如在山阴道中，耳目应接不暇，然心头已极闷闷，正图耐过此番，便当有个归结。却突然又幻出天王堂前闲走一段来，文情恣肆，非世所有。】只见一般的囚徒都在那里，担水的，劈柴的，做杂工的，却在晴日头里晒著。正是六月炎天，那里去躲这热。【闲中一衬。】武松却背叉著手，【本借囚徒做工，衬出武松，却又反借武松叉手，衬出囚徒，用笔真如司马入庞家，不复辨其谁宾谁主。】问道：“你们却如何在这日头里做工？”【此语与何不肉糜何异，岂有武二为此言，只是作者极意挑剔耳。】众囚徒都笑起来，回说道：“好汉，你自不知，我们拨在这里做生活时便是人间天上了，如何敢指望嫌热坐地！还别有那没人情的，将去锁在大牢里，求生不得生，求死不得死，大铁链锁著，也要过哩！”武松听罢，去天王堂前后转了一遭；见纸炉边一个青石墩，【倒插而入，乍读之，真不知其故。】有个关眼，是缚竿脚的，【连后文手提处，都先倒插在此，奇绝才子。】好块大石。【又喝一句，预为下文出色。○传云白受采，乃世又有未见白地而先渲染者，此四字是也。】武松就石上坐了一会，便回房里来【只闲闲放下。】坐地了自存想，【妙。】只见那个人又搬酒和肉来。【脚上又找一句，妙。】
　　话休絮烦。【半日亦细烦之极矣，偏说休絮烦。】武松自到那房里，住了数日，每日好酒好食搬来请武松吃，并不见害他的意。武松心里正委决不下。当日晌午，那人又搬将酒食来。【又来。】武松忍耐不住，按定盒子，问那人道：【不惟武松忍不住了，连读者亦忍不住了。不惟忍不住了，虽作者亦不好忍住了。】“你是谁家伴当？怎地只顾将酒食来请我？”那人答道：“小人前日已禀都头说了，【写得半明半灭，妙极。】小人是管营相公家里体己人。”武松道：“我且问你，每日送的酒食正是谁教你将来请我？【句。】吃了怎地？”【句。】那人道：“是管营相公家里的小管营【奇文，盖武松本与鲁达一双，故鲁达有老种经略相公，小种经略相公，武松有老施管营相公，小施管营相公也。】教送与都头吃。”武松道：“我是个囚徒，犯罪的人，又不曾有半点好处到管营相公处，他如何送东西与我吃？”那人道：“小人如何省得。小管营分付道，教小人且送半年三个月却说话。”【忽又一顿住，使人无出气处。】武松道：“却又作怪！终不成将息得我肥胖了，却来结果我？【妙。】——这个闷葫芦教我如何猜得破？这酒食不明，我如何吃得安稳？你只说与我，你那小管营是甚么样人，在那里曾和我相会，我便吃他的酒食。”【三十字句。】那个人道：“便是前日都头初来时厅上立的那个白手帕包头、络著右手那人便是小管营。”【三十一字句。○并不说出却已说出，妙在只说包头络手也。】武松道：“莫不是穿青纱上盖 ，立在管营相公身边的那个人？”【二十字句。○将装束各说半句，对答如画。】那人道：“正是。”武松道：“我待吃杀威棒时，敢是他说，救了我，是么？”【只一句，陡将前文两节奇事，并作一事。】那人道：“正是。”武松道：“却又跷蹊！我自是清河县人氏，他自是孟州人，自来素不相识，如何这般看觑我？必有个缘故。【声如洪钟。】我且问你，那小管营姓甚名谁？”那人道：“姓施，名恩。使得好拳棒。人都叫他做金眼彪施恩。”武松听了道：“想他必是个好男子。【武二天人语。】你且去请他出来，和我相见了，这酒食便可吃你的；你若不请他出来和我厮见时，我半点儿也不吃！”那人道：“小管营分付小人道：‘休要说知备细。’教小人待半年三个月方才说知相见。”武松道：“休要胡说！你只去请小管营出来和我相会了便罢。”那人害怕，那里肯去。【至此又作一顿。】武松焦躁起来，那人只得去里面说知。
　　多时，【偏能又作一顿。】只见施恩从里面跑将出来看著武松便拜。【跑出妙，便拜妙，实是奇极。】武松慌忙答礼，说道：“小人是个治下的囚徒，自来未曾拜识尊颜，前日又蒙救了一顿大棒，今又蒙每日好酒好食相待，甚是不当。又没半点儿差遣。正是无功受禄，寝食不安。”施恩答道：“小弟久闻兄长大名，如雷灌耳；只恨云程阻隔，不能彀相见。今日幸得兄长到此，正要拜识威颜，只恨无物款待，因此怀羞，不敢相见。”武松问道：“却才听得伴当所说，且教武松过半年三个月却有话说，正是小管营与小人说甚话？”【武二。】施恩道：“村仆不省得事，脱口便对兄长说知道，却如何造次说得！”武松道：“管营恁地时却是秀才耍！倒教武松瘪破肚皮闷了，怎地过得？你且说正是要我怎地？”【武二。】施恩道：“既是村仆说出了，小弟只得告诉：因为兄长是个大丈夫，真男子，有件事欲要相央，除是兄长便行得。【特特说出如许一个大冒头，却只说得一句起句，下又顿住了，读之吃力杀人。】只是兄长远路到此，气力有亏，未经完足，且请将息半年三五个月，待兄长气力完足，那时却待兄长说知备细。”
