<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武松假醉佯颠，斜著眼看了一看，心中自忖道：“这个大汉一定是蒋门神了。”直抢过去。【此来正打蒋门神也，却反放他过去，笔势奇兀不可言。】又行不到三五十步，早见丁字路口一个大酒店，檐前立著望竿，上面挂著一个酒望子，写著四个大字，道：“河阳风月。”【写过无数望子，最后又写出一个异样望子来。○看他加出四个字。】转过来看时，门前一带绿油栏杆，插著两把销金旗；每把上五个金字，写道：“醉里乾坤大，壶中日月长。”【又写出两把旗，陪上望子，又写出十个字，陪上四个字，总是将酒场异样排设。】一壁厢肉案、砧头、操刀的家生；一壁厢蒸作馒头烧柴的厨灶；去里面一字儿摆著三只大酒缸，半截埋在地里，缸里面各有大半缸酒；【真正快活林，名不虚立。】正中间装列著柜身子；里面坐著一个年纪小的妇人，【孙二娘后偏又生此一妙人，与上文潘氏激映。】正是蒋门神初来孟州新娶的妾，原是西瓦子里唱说诸般宫调的顶老。武松看了，瞅著醉眼，迳奔入酒店里来，便去柜身相对一付座头上坐了；把双手按著桌子上，不转眼看那妇人。【杀嫂后，偏要写出武二无数妙人妙事，一见之于十字坡，再见之于快活林矣。】那妇人瞧见，回转头看了别处。【写妇人酒保，笔笔是寻闹不成，妙妙。】
　　武松看那店里时，也有五七个当撑的酒保。武松却敲著桌子，叫道：“卖酒的主人家在那里？”一个当头酒保来看著武松道：“客人，要打多少酒？”武松道：“打两角酒。先把些来尝看。”【奇文。】那酒保去柜上叫那妇人舀两角酒下来，倾放桶里，烫一碗过来，道：“客人，尝酒。”【好酒保，好妇人。】武松拿起来闻一闻，摇著头道：“不好！不好！换将来！”【奇文。○闻一闻绝倒。】酒保见他醉了，将来柜上，道：“娘子，胡乱换些与他。”【好酒保。】【眉批：此段文情妙处不在写武松用许多撩拨，在写酒保妇人许多撩拨只是不动也，譬如张弓正以急张不得为乐矣。】那妇人接来，倾了那酒，又舀些上等酒下来。【好妇人。】酒保将去，又烫一碗过来。【又好酒保。】武松提起来咂一咂，道：“这酒也不好！快换来便饶你！”【奇文。○咂一咂绝倒。】酒保忍气吞声，拿了酒去柜边，道：“娘子，胡乱再换些好的与他，休和他一般见识。这客人醉了，只要寻闹相似，便换些上好的与他罢。”【真好酒保。】那妇人又舀了一等上色的好酒来与酒保。【真好妇人。】酒保把桶儿放在面前，又烫一碗过来。【真好酒保。】
　　武松吃了道：“这酒略有些意思。”【三番寻闹不出，只得放下另起。】问道：“过卖，你那主人家姓甚么？”【另起一头。○奇文。】酒保答道：“姓蒋。”武松道：“却如何不姓李？”【奇文。○我正怪今人纷纷有姓，却如何不姓李也。】那妇人听了道：“这厮那里吃醉了，来这里讨野火么！”酒保道：“眼见得是个外乡蛮子，不省得了，在那里放屁！”【看他已逗出许多不堪了，下文却又收住，妙绝。】武松问道：“你说甚么？”【急问一句，要寻出头来。】酒保道：“我们自说话，客人，你休管，自吃酒。”【真好酒保，妙妙。真好文情，妙妙。】武松道：“过卖：叫你柜上那妇人下来相伴我吃酒。”【又换一头。○于杀嫂后偏极写得武二风风失失。】酒保喝道：“休胡说！【不得不喝。】这是主人家娘子！”武松道：“便是主人家娘子，待怎地？相伴我吃酒也不打紧！”【到此处，不惟酒保妇人不堪，虽读者亦不堪矣。】那妇人大怒，便骂道：“杀才！该死的贼！”【不得不骂。】推开柜身子，却待奔出来。
　　武松早把土色布衫脱下，上半截揣在怀里，便把那桶酒只一泼，泼在地上，【妙。○有时一点一滴，惜之如性命，有时如渑如坻，弃之如粪土，写豪士好酒，另是一样性情。】抢入柜身子里，却好接著那妇人；武松手硬，那里挣扎得，被武松一手接住腰胯，一手把冠儿捏作粉碎，揪住云髻，隔柜身子提将出来望浑酒缸里只一丢。听得扑通的一声响，可怜这妇人正被直丢在大酒缸里。【奇绝妙绝之文，无一笔不在酒上出色。】武松托地从柜身前踏将出来。有几个当撑的酒保，手脚活些个的，都抢来奔武松。武松手到，轻轻地只一提，提一个过来，两手揪住，也望大酒缸里只一丢，桩在里面；【奇绝妙绝。○句法又变换。】又一个酒保奔来，提著头只一掠，也丢在酒缸里；【】再有两个来的酒保，一拳，【句。】一脚，【句。】都被武松打倒了。先头三个人在三只酒缸里那里挣扎得起；【真正快活林。】后面两个人在酒地上爬不动。【真正快活林。○读此句，始知前文泼酒之妙，真是无处不是酒。○鲁达打郑屠，下了一阵肉雨，便无处不是肉。武松打蒋门神，泼了一个酒地，便无处不是酒。一样奇绝妙绝之文。】这几个火家捣子打得屁滚尿流，乖的走了一个。武松道：“那厮必然去报蒋门神来。我就接将去。大路上打倒他好看，教众人笑一笑。”
　　武松大踏步赶将出来。那个捣子迳奔去报了蒋门神。蒋门神见说，吃了一惊，踢翻了交椅，丢去蝇拂子，便钻将来。武松却好迎著，正在大阔路上撞见。蒋门神虽然长大，近因酒色所迷，淘虚了身子，【一。】先自吃了那一惊；【二。】奔将来，那步不曾停住；【三。】怎地及得武松虎一般似健的人，又有心来算他！蒋门神见了武松，心里先欺他醉，【四。】只顾赶将入来。
　　说时迟，那时快；武松先把两个拳头去蒋门神脸上虚影一影，忽地转身便走。【笔翻墨舞，其捷如风。】蒋门神大怒，抢将来，被武松一飞脚踢起，踢中蒋门神小腹上，【其捷如风。】双手按了，便蹲下去。武松一踅，踅将过来，那只右脚早踢起，直飞在蒋门神额角上，踢著正中，【其捷如风。】望后便倒。武松追入一步，踏住胸脯，【其捷如风。○看他打虎有打虎法，杀嫂有杀嫂法，杀西门庆有杀西门庆法，打蒋门神有打蒋门神法，胸中有此许多解数。】提起这醋钵儿大小拳头，望蒋门神头上便打。原来说过的打蒋门神扑手，先把拳头虚影一影便转身，却先飞起左脚；踢中了便转过身来，再飞起右脚；这一扑有名，唤做‘玉环步，鸳鸯脚。’【此扑本是其捷如风，为上文又夹叙蒋门神，恐遂见迟延，故又重宣一遍也。】——这是武松平生的真才实学，非同小可！【前文自谦有何才学，此处便写出真才实学来，武二真是出色。】打得蒋门神在地下叫饶。武松喝道：“若要我饶你性命，只要依我三件事！”蒋门神在地下，叫道：“好汉饶我！休说三件，便是三百件，我也依得！”武松指定蒋门神，说出那三件事来，有分教：
　　改头换面来寻主，剪发齐眉去杀人。
　　毕竟武松说出那三件事来，且听下回分解。





                  第二十九回　施恩三入死囚牢　武松大闹飞云浦
　　
　　【总批：看他写快活林，朝蒋暮施，朝施暮蒋，遂令人不敢复作快意之事。稗官有益于世，乃复如此不小。
　　张都监令武松在家出入，所以死武松也，而不知适所以自死。祸福倚伏不测如此，令读者不寒而栗！
　　看他写武松杀嫂后，偏写出他无数风流轻薄，如十字坡、快活林，皆是也。今忽然又写出张都监家鸳鸯楼下中秋一宴，娇娆旖旎，玉绕香园，乃至写到许以玉兰妻之，遂令武大、武二，金莲、玉兰宛然成对，文心绣错，真称绝世也。
　　看他写武松杀四人后，忽用“提刀”“踌蹰”四字，真是善用《庄子》，几令后人读之，不知《水浒》用《庄子》，《庄子》用《水浒》矣。
　　后文血溅鸳鸯楼，是天翻地覆之事，却只先写一句，云忽然一个念头起，神妙之笔，非世所知。】
　　话说当时武松踏住蒋门神在地下，道：“若要我饶你性命，只依我三件事，便罢！”蒋门神便道：“好汉但说。蒋忠都依。”武松道：“第一件，要你便离了快活林，将一应家火什物随即交还原主金眼彪施恩。谁教你强夺他的？”蒋门神慌忙应道：“依得！依得！”武松道：“第二件，我如今饶了你起来，你便去央请快活林为头为脑的英雄豪杰都来与施恩陪话。”【此事快绝，写武二胸襟。】蒋门神道：“小人也依得！”武松道：“第三件，你从今日交割还了，便要你离了这快活林，连夜回乡去，不许你在孟州住；在这里不回去时，我见一遍打你一遍，我见十遍打十遍！轻则打你半死，重则结果了你命！你依得么？”蒋门神听了，要挣扎性命，连声应道：“依得！依得！蒋忠都依！”武松就地下提起蒋门神来看时，早已脸青嘴肿，脖子歪在半边，额角头流出鲜血来。【可笑。】武松指著蒋门神，说道：“休言你这厮鸟蠢汉！景阳冈上那只大虫，也只三拳两脚，我兀自打死了！【打虎得意之笔，便处处提唱出来。】量你这个直得甚的！快交割还他！但迟了些个，再是一顿，便一发结果了你这厮！”蒋门神此时方才知是武松，【武松自说出来。】只得喏喏连声告饶。
　　正说之间，只见施恩早到，带领著三二十个悍勇军健，都来相帮；却见武松赢了蒋门神，不胜之喜，团团拥定武松。【写得荣华。】武松指著蒋门神，道：“本主已自在这里了，你一面便搬，一面快去请人来陪话！”蒋门神答道：“好汉，且请去店里坐地。”武松带一行人都到店里看时，满地都是酒浆，入脚不得；那两个鸟男女正在缸里扶墙摸壁挣扎；【绝倒。】那妇人方才从缸里爬得出来，头脸都吃磕破了，下半截淋淋漓漓都拖著酒浆；【绝倒。】那几个火家酒保走得不见影了。【绝倒。】
