<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众军汉把武松一步一棍打到厅前，武松叫道：“我不是贼，是武松！”张都监看了大怒，【小人面皮风云转换，其疾如此。】变了面皮，喝骂道：“你这个贼配军，本是贼眉贼眼贼心贼肝的人！【前文一连叫出许多义士，此处一连说出许多贼来，小人口何足为据也。】我倒抬举你一力成人，不曾亏负了你半点儿！却才教你一处吃酒，同席坐地，我指望要抬举与你个官，你如何却做这等的勾当？”武松大叫道：“相公，非干我事！我来捉贼，如何倒把我捉了做贼？武松是个顶天立地的好汉，不做这般的事！”张都监喝道：“你这厮休赖！且把他押去他房里，搜看有无赃物！”众军汉把武松押著，迳到他房里，打开他那柳藤箱子【绝倒。】看时，上面都是些衣服，下面却是些银酒器皿，约有一二百两赃物。武松见了，也自目瞪口呆，只叫得屈。众军汉把箱子抬出厅前，张都监看了，大骂道：“贼配军！如此无礼！赃物正在你箱子里搜出来，如何赖得过！常言道：‘众生好度人难度！’【然则足下定好度耶？】原来你这厮外貌像人，倒有这等禽心兽肝！既然赃证明白，没话说了！”——连夜便把赃物封了，且叫送去机密房里监收。——“天明却和这厮说话！”武松大叫冤屈，那里肯容他分说。众军汉扛了赃物，将武松送到机密房里收管了。张都监连夜使人去对知府说了，押司孔目，上下都使用了钱。
　　次日天明，知府方才坐厅，左右缉捕观察把武松押至当厅，赃物都扛在厅上。张都监家心腹人赍著张都监被盗的文书呈上知府看了。那知府喝令左右把武松一索捆翻。牢子节级将一束问事狱具放在面前。武松却待开口分说，知府喝道：“这厮原是远流配军，如何不做贼！一定是一时见财起意！既是赃证明白，休听这厮胡说，只顾与我加力打！”那牢子狱卒拿起批头竹片，雨点的打下来。武松情知不是话头，只得屈招做“本月十五日一时见本官衙内许多银酒器皿，因而起意，至夜乘势窃取入己。”与了招状。知府道：“这厮正是见财起意，不必说了！且取枷来钉了监下！”牢子将过长枷，把武松枷了，押下死囚牢里监禁了。【何至死囚牢里，糊涂可笑，今古一辙。】武松下到大牢里，寻思道：“叵耐张都监那厮安排这般圈套坑陷我！若能够挣得性命出去时，却又理会！”【怨毒。】牢子狱卒把武松押在大牢里，将他一双脚昼夜匣著；又把木杻钉住双手，那里容他些松宽。
　　话里却说施恩已有人报知此事，慌忙入城来和父亲商议。【眉批： 此以下写施恩，与武松文无涉，分别读之。】老管营道：“眼见得是张团练替蒋门神报仇，买嘱张都监，却设出这条计策陷害武松。必然是他著人去上下都使了钱，受了人情贿赂，众人以此不由他分说。必然要害他性命。我如今寻思起来，他须不该死罪。只是买求两院押牢节级便好，可以存他性命。在外却又别作商议。”施恩道：“见今当牢节级姓康的，和孩儿最过得好。只得去求浼他如何？”老管营道：“他是为你吃官司，你不去救他，更待何时？”【好。】施恩将了一二百两银子，【写施恩为武松使用，都是大银子，不得不点出。】迳投康节级，却在牢未回。施恩教他家著人去牢里说知。
　　不多时，康节级归来，与施恩相见。施恩把上件事一一告诉了一遍。康节级答道：“不瞒兄长说，此一件事皆是张都监和张团练两个同姓结义做兄弟，【也结义做兄弟，写来一笑。○与前施恩四拜映衬。】见今蒋门神躲在张团练家里，却央张团练买嘱这张都监，商量设出这条计来。一应上下之人都是蒋门神用贿赂。我们都接了他钱。厅上知府一力与他作主，定要结果武松性命；只要当案一个叶孔目不肯，因此不敢害他。这人忠直仗义，不肯要害平人，以此，武松还不吃亏。【写得好。○凡他处必要写作牢中吃苦者，定为文情前后，有不得不吃苦之故耳。仿写武松，既可不必吃苦，则又何必定写吃苦也。】今听施兄所说了，牢中之事尽是我自维持；如今便去宽他，今后不教他吃半点儿苦。【写得好。】你却快央人去，只嘱叶孔目，要求他早断出去，便可救得他性命。”施恩取一百两银子与康节级，康节级那里肯受。再三推辞，方才收了。【活写世人受银子法。】
　　施恩相别出门来，迳回营里，又寻一个和叶孔目知契的人，送一百两银子与他，只求早早紧急决断。那叶孔目已知武松是个好汉，亦自有心周全他，已把那文案做得活著；只被这知府受了张都监贿赂，嘱他不要从轻；勘来武松窃取人财，又不得死罪，因此互相延挨，只要牢里谋他性命；今来又得了这一百两银子。亦知是屈陷武松，却把这文案都改得轻了，尽出豁了武松，只待限满决断。误将知府、孔目二人混为一谈。）】
　　次日，施恩安排了许多酒馔，甚是齐备，来央康节级引领，直进大牢里看视武松，见面送饭。【一入死囚牢。】此时武松已自得康节级看觑，将这刑禁都放宽了。施恩又取三二十两银子分俵与众小牢子，取酒食叫武松吃了。施恩附耳低言道：“这场官司明明是都监替蒋门神报仇，陷害哥哥。【施恩得之于老康，武松得之于施恩，深亏此处有此一笔，便使飞云浦回来，犹如秋鹰击雀也。】你且宽心，不要忧念。我已央人和叶孔目说通了，甚有周全你的好意。且待限满断决你出去，却再理会。”此时武松得宽松了，已有越狱之心；【突然分外添一笔，便将施恩三入反衬出异样恩义。○一句出狱，却令三句入狱出色。】听得施恩说罢，却放了那片心。施恩在牢里安慰了武松，归到营中。过了两日，施恩再备些酒食钱财，又央康节级引领入牢里与武松说话；相见了，将酒食管待；又分俵了些零碎银子与众人做酒钱；回归家来，又央浼人上下去使用，催趱打点文书。【二入死囚牢。】过得数日，施恩再备了酒肉，做了几件衣裳，【增一句。】再央康节级维持，相引将来牢里请众人吃酒，买求看觑武松；叫他更换了些衣服，吃了酒食。【三入死囚牢。】
　　出入情熟，一连数日，施恩来了大牢里三次。【总结一句，好笔段。】却不提防被张团练家心腹人见了，回去报知。那张团练便去对张都监说了其事。张都监却再使人送金帛来与知府，就说与此事。那知府是个赃官，接受了贿赂，便差人常常下牢里来闸看，但见闲人便拿问。施恩得知了，那里敢再去看觑。【施恩三入，不为少矣，便忽然生个事情，一笔截住，甚有剪裁之妙。不然，日日入死囚牢，写得何日始了也。】武松却自得康节级和众牢子自照管他。施恩自此早晚只去得康节级家里讨信，得知长短，【又补得好。】都不在话下。
　　看看前后将及两月，有这当案叶孔目一力主张，知府处早晚说开就里，那知府方才知道张都监接受了蒋门神若干银子，通同张团练，设计排陷武松；自心里想道：“你倒赚了银两，教我与你害人！”【于今为烈。】因此，心都懒了，不来管看。捱到六十日限满，牢中取出武松，当厅开了枷。当案叶孔目读了招状，定拟下罪名，脊杖二十，刺配恩州牢城；原盗赃物给还本主。张都监只得著家人当官领了赃物。当厅把武松断了二十脊杖，刺了“金印”，取一面七巾半铁叶盘头枷钉了，押一纸公文，差两个健壮公人防送武松，限了时日要起身。那两个公人领了牒文，押解了武松出孟州衙门便行。
　　原来武松吃断棒之时，却得老管营使钱通了，叶孔目又看觑他，知府亦知他被陷害，不十分来打重，因此断得棒轻。【写得好。】武松忍著那口气，【又是一点无穷之气。】带上行枷，出得城来，两个公人监在后面。约行得一里多路，只见官道傍边酒店里钻出施恩来，看著武松道：“小弟在此专等。”武松看施恩时，又包著头，络著手。【不是蒋门神偏打二处，只图文情绝倒耳。】武松问道：“我好几时不见你，如何又做恁地模样？”施恩答道：“实不相瞒哥哥说：小弟自从牢里三番相见之后，知府得知了，不时差人下来牢里点闸；那张都监又差人在牢门口左近两边巡著看；【又在口中补出未知事来。】因此小弟不能够再进大牢里看望兄长，只到康节级家里讨信。半月之前，小弟正在快活林中店里，只见蒋门神那厮又领著一伙军汉到来厮打。小弟被他痛打一顿，也要小弟央浼人陪话，【绝倒。】却被他仍复夺了店面，依旧交还了许多家火什物。【绝倒。】小弟在家将息未起，今日听得哥哥断配恩州，特有两件绵衣【写施恩写得好。】送与哥哥路上穿著，煮得两只熟鹅在此，【写施恩写得好。】请哥哥吃了两块去。”施恩便邀两个公人，请他入酒肆。那两个公人那里肯进酒店里去，便发言发语道：“武松这厮，他是个贼汉！不争我们吃你的酒食，明日官府上须惹口舌。你若怕打，快走开去！”【深明下文无冤。】施恩见不是话头，便取十来两银子送与他两个公人。那厮两个那里肯接，恼忿忿地只要催促武松上路。【深明下文无冤。】施恩讨两碗酒叫武松吃了，把一个包裹拴在武松腰里，【好。】把这两只熟鹅挂在武松行枷上。【好。好。】施恩附耳低言【好。】道：“包裹里有两件绵衣，【好。】一帕子散碎银子，路上好做盘缠；【好。】也有两双八搭麻鞋在里面。【好。○写来竟是父子夫妇兄弟，不是朋友，故写得好。○重读之，觉实实写得好，我却写不出。】——只是要路上仔细提防，这两个贼男女不怀好意！”【每每后文事，偏在前文闲中先逗一句，至于此句，尤逗得无痕有影，妙绝妙绝。不知文者，谓是武松自夸了得也。】武松点头道：“不须分付，我已省得了。再著两个来也不惧他！【竟是父子夫妇兄弟。】你自回去将息。且请放心，我自有措置。”施恩拜辞了武松哭著去了，【完施恩完得好。】不在话下。
　　武松和两个公人上路，行不到数里之上，【数里。○看他一路叙出许多里数，史公敛手。】两个公人悄悄地商议道：“不见那两个来？”【果然不出都头所料。○文笔入妙。】武松听了，自暗暗地寻思，冷笑道：“没你娘鸟兴！那厮到来撩扑老爷！”武松右手却吃钉住在行枷上，左手却散著。武松就枷上取下那熟鹅来只顾自吃，也不睬那两个公人；【妙心妙笔，写出妙人妙景。】又行了四五里路，【四五里。】再把这只熟鹅除来右手扯著，把左手撕来只顾自吃；【妙心妙笔，写出妙人妙景。】行不过五里路，【五里。】把这两只熟鹅都吃尽了。
