<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　约算离城也有八九里多路，【一总八九里。】只见前面路边先有两个人【文笔妙绝。】提著朴刀，【朴刀此处出现。】各跨口腰刀，【腰刀此处出现。】在那里等候，【妙绝。】见了公人监押武松到来，便帮著做一路走。【文笔妙绝。】武松又见这两个公人 ，与那两个提朴刀的挤眉弄眼，打些暗号。【文笔妙绝。】武松早睃见，自瞧了八分尴尬；只安在肚里，却且只做不见。【妙人。】又走不数里多路，【数里。】只见前面来到一处，济济荡荡鱼浦，【作文须作如此语，方是绝妙好辞。】四面都是野港阔河。五个人行至浦边一条阔板桥，一座牌楼上，上有牌额，写著道：“飞云浦”三字。武松见了，假意问道：“这里地名唤做甚么去处？”两个公人应道：“你又不眼瞎，须见桥边牌额上写道‘飞云浦！’”
　　武松站住道：“我要净手则个。”【妙。】那两个提朴刀的走近一步，【妙。】却被武松叫声“下去！”一飞脚早踢中，翻筋斗踢下水去了。【妙。】这一个急待转身，【妙。】武松右脚早起，扑通地也踢下水里去。【妙。】那两个公人慌了，望桥下便走。【妙。】武松喝一声“那里去！”把枷只一扭，折作两半个，赶将下桥来。【妙。】那两个先自惊倒了一个。【妙。】武松奔上前去，望那一个走的后心上只一拳打翻，【妙。】就水边捞起朴刀来，【读此句，为之一叹。本拟武松死于此刀，谁料自家之刀，仍杀自家之身耶？人生世上，此等事往往有之，愿后世以此为鉴也。】赶上去，搠上几朴刀，死在地下；【妙。】却转身回来，把那个惊倒的也搠几刀。【妙。】这两个踢下水去的才挣得起，正待要走，【妙。】武松追著，又砍倒一个；【妙。】赶入一步，劈头揪住一个，喝道：“你这厮实说，我便饶你性命！”【妙。】那人道：“小人两个是蒋门神徒弟。今被师父和张团练定计，使小人两个来相助防送公人，一处来害好汉。”武松道：“你师父蒋门神今在何处？”【妙。○问得筋节。】那人道：“小人临来时，和张团练都在张都监家里后堂鸳鸯楼上吃酒，专等小人回报。”【妙。○都在句，写出不费手脚。鸳鸯楼句，写出熟溜专等句，写出毒。】武松道：“原来恁地！却饶你不得！”手起刀落，也把这人杀了；【妙。】解下他腰刀来，拣好的带了一把；【看他涝朴刀解腰刀，便有两刀矣。】将两个尸首都撺在浦里；又怕那两个不死，提起朴刀，每人身上又搠了几刀，【妙。】立在桥上看了一回，【活画出来。○写武松真是武松，与他人不同。】思量道：“虽然杀了这四个贼男女，不杀得张都监、张团练、蒋门神，如何出得这口恨气！”提著朴刀踌躇了半晌，【妙绝。○提刀踌躇四字，自庄子写庖丁后，忽于此处再见。】一个念头，竟奔回孟州城里来。【妙绝。○转笔如风。】不因这番，有分教武松：杀几个贪夫，出一口怨气。定教：
　　画堂深处尸横地，红烛光中血满楼。
　　毕竟武松再回孟州城来，怎地结束，且听下回分解。





                  第三十回　　张都监血溅鸳鸯楼　武行者夜走蜈蚣岭

　　【总批：我读至血溅鸳鸯楼一篇，而叹天下之人磨刀杀人，岂不怪哉！《孟子》曰：“杀人父，人亦杀其父；杀人兄，人亦杀其兄。”我磨刀之时，与人磨刀之时，其间不能以寸，然则非自杀之，不过一间，所谓易刀而杀之也。呜呼！岂惟是乎！夫易刀而杀之也，是尚以我之刀杀人，以人之刀杀我，虽同归于一杀，然我犹见杀于人之刀，而不至遂杀于我之刀也。乃天下祸机之发，曾无一格，风霆骇变，不须旋踵，如张都监、张团练、蒋门神三人之遇害，可不为之痛悔哉！方其授意公人，而复遣两徒弟往帮之也，岂不尝殷勤致问：“尔有刀否？”两人应言：“有刀。”即又殷勤致问：“尔刀好否？”两人应言：“好刀。”则又殷勤致问：“是新磨刀否？”两人应言：“是新磨刀。”
　　复又殷勤致问：“尔刀杀得武松一个否？”两人应言：“再加十四五个亦杀得，岂止武松一个供得此刀。”当斯时，莫不自谓此刀跨而往，掣而出，飞而起，劈而落，武松之头断，武松之血洒，武松之命绝，武松之冤拔，于是拭之，视之，插之，悬之，归更传观之，叹美之，摩挲之，沥酒祭之，盖天下之大，万家之众，其快心快事，当更未有过于鸳鸯楼上张都监、张团练、蒋门神之三人者也。而殊不知云浦净手，马院吹灯，刀之去，自前门而去者，刀之归，已自后门而归。
　　刀出前门之际，刀尚姓张，刀入后门之时，刀已姓武。于是向之霍霍自磨，惟恐不铦快者，此夜一十九人遂亲以头颈试之。呜呼！岂忍言哉！夫自买刀，自佩之，佩之多年而未尝杀一人，则是不如勿买，不如勿佩之为愈也。自买刀，自佩之，佩之多年而今夜始杀一人，顾一人未杀而刀已反为所借，而立杀我一十九人。然则买为自杀而买，佩为自杀而佩，更无疑也。呜呼！祸害之伏，秘不得知，及其猝发，疾不得掩，盖自古至今，往往皆有，乃世人之犹甘蹈之不悟，则何不读《水浒》二刀之文哉！
　　此文妙处，不在写武松心粗手辣，逢人便斫，须要细细看他笔致闲处，笔尖细处，笔法严处，笔力大处，笔路别处。如马槽听得声音方才知是武松句，丫鬟骂客人一段酒器皆不曾收句，夫人兀自问谁句，此其笔致之闲也。
　　杀后槽便把后槽尸首踢过句，吹灭马院灯火句，开角门便掇过门扇句，掩角门便把闩都提过句，丫鬟尸首拖放灶前句，灭了厨下灯火句，走出中门拴前门句，撇了刀鞘句，此其笔尖之细也。前书一更四点，后书四更三点，前插出施恩所送绵衣及碎银，后插出麻鞋，此其笔法之严也。抢入后门杀了后槽，却又闪出后门拿了朴刀；门扇上爬入角门，却又开出角门掇过门扇，抢入楼中杀了三人，却又退出楼梯让过两人；重复随入楼中杀了二人，然后抢下楼来杀了夫人；再到厨房换了朴刀，反出中堂拴了前门；一连共有十数个转身，此其笔力之大也。一路凡有十一个“灯”字，四个“月”字，此其笔路之别也。
　　鸳鸯楼之立名，我知之矣，殆言得意之事与失意之事相倚相伏，未曾暂离，喻如鸳鸯二鸟双游也。佛言功德天尝与黑暗女姊妹相逐，是其义也。
　　武松蜈蚣岭一段文字，意思暗与鲁达瓦官寺一段相对，亦是初得戒刀，另与喝采一番耳，并不复关武松之事。】
　　话说张都监听信这张团练说诱嘱托，替蒋门神报仇，要害武松性命，谁想四个人倒都被武松搠杀在飞云浦了。当时武松立于桥上寻思了半晌，踌躇起来，怨恨冲天：“不杀得张都监，如何出得这口恨气！”便去死尸身边解下腰刀，选好的取把来跨了，【一写腰刀。】【眉批：一路看他写刀，写角门，写灯，写月。】拣条好朴刀提著，【一写朴刀。○妙在即以彼家之刀，杀彼家之人。】再迳回孟州城里来。
　　进得城中，早是黄昏时候，武松迳踅去张都监后花园墙外，却是一个马院。武松就在马院边伏著。听得那后槽却在衙里，未曾出来。正看之间，只见呀地角门开，【一写角门开。】后槽提著个灯笼出来，【一写灯。】里面便关了角门。【二写角门关。】武松却躲在黑影里，听那更鼓时，早打一更四点。【此句起，妙笔。】那后槽上了草料，挂起灯笼，【二写灯。】铺开被卧，脱了衣裳，上床便睡。武松却来门边挨那门响。
　　后槽喝道：“老爷方才睡，你要偷我衣裳也早些哩！”【妙语。】武松把朴刀倚在门边，【二写朴刀。】却掣出腰刀在手里，【二写腰刀。】又呀呀地推门。那后槽那里忍得住，便从床上赤条条地跳将出来，拿了搅草棍，拔了闩，却待开门，被武松就势推开去，抢入来，【入一重门来。○看他入来，出去，又入来，又出去，写得跳脱不可言。】把这后槽劈头揪住。却待要叫，灯影下，【三字妙笔。○三写灯。】见明晃晃地一把刀在手里，【三写腰刀。○不见人，单见刀，一者灯下，二者吓极。】先自惊得八分软了，口里只叫得一声“饶命！”武松道：“你认得我么？”后槽听得声音方才知是武松；【妙。○有此闲笔。】便叫道：“哥哥，不干我事，你饶了我罢！”武松道：“你只实说，张都监如今在那里？”后槽道：“今日和张团练、蒋门神——他三个——吃了一日酒，如今兀自在鸳鸯楼上吃哩。”武松道：“这话是实么？”后槽道：“小人说谎就害疔疮！”【绝倒。】武松道：“恁地却饶你不得！”手起一刀，【四写腰刀。】把这后槽杀了。【杀第一个。】一脚踢开尸首，【闲细。】把刀插入鞘里。【五写腰刀。】就灯影下【妙。○四写灯。】去腰里解下施恩送来的绵衣，【前文施恩送棉衣、碎银、麻鞋三件，今忽将两件插在前边，一件插在后边，为百忙中极闲之笔，真乃非常之才。】将出来，脱了身上旧衣裳，把那两件新衣穿了，拴缚得紧辏，把腰刀和鞘跨在腰里，【六写腰刀。】却把后槽一床单被包了散碎银两【百忙中插出施恩银两，非常之才。】入在缠袋里，却把来挂在门边，【记着。】却将一扇门立在墙边，先去吹灭了灯火，【闲细。○五写灯。】却闪将出来，【又出去。】拿了朴刀，【妙。○三写朴刀。○此句下又入来。】从门上一步步爬上墙来。
