<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说桂蟾月说来：“闺阁中，才容兼备，既未目见，只凭耳闻。长安郑司徒女子，名琼贝，幽闲容貌，发越才艺，为当今之有一无二。司徒求婿甚备的，相公缓缓访问他得详。”说话之间，已闻更鼓四声。蟾月道：“夜已过半，相公请安寝罢。”公子道：“桂娘使我自寝乎？”蟾月道：“妾身已托于相公，抱绸荐寝，便是分内，岂敢辞焉？但妾身今不能追相公之后，只自隐身已谢客，以俟相公之复眄。妾所自恃而自洁者，惟臂上之一点红，今先磨灭，他日后再侍之时，何以明妾心之自洁乎？是以不敢自荐于今宵，愿相公垂察而怜之。”公子大加叹服，知不可强，笑道：“桂娘之心，我已知之。何待臂上之红乎？”蟾月道：“嫌疑之际，圣人之所远。尤况如贱妾者乎？”公子益为爱敬，各自安寝。
　　次日天明，自起盥洗，用过早膳，吃茶。蟾月道：“昨天楼上的诸公子，举是本省的护官符，并带着怏怏的色，恐不自在，到要惹起事来。相公不宜延停于此，趁早儿上程罢。”公子道：“倒不移累于桂娘，不是？”蟾月道：“妾身自有自为的道，相公放心，再陪之期，只望相公之成名。”乃各自挥泪，黯黯而别。暂且不题。
　　再说当日楼上诸人，眼见他桂娘子将杨少游三诗唱个歌曲，被的管弦，反悔许他约外赋诗。又见蟾月跟了他扬长下楼去了，举皆愤愤错愕。张善大声道：“杨家子，这后来的凌侮我们，白日地侧夺我座上的佳姬，正宜追赶，打个稀烂，抢还桂娘来了。这可也不是？”众人默默，半日无语。张善左跳右踉，呼喝不已。
　　那王古颉道：“张兄息怒。这还了不得。我们既许他赋诗，不论后来之约外，今复追他，攘夺桂娘，桂娘必无到来之意。不但打草惊蛇，倒惹人痴笑，不是了。”张善道：“我看他杨家子，是个蛮子、小猢狲，分明是从前有私于桂娘，今天跟了他，到来欺侮我们，暗地里唆他唱了甚么曲儿，登时摄了他去，败了我们一时高兴，自作好好儿的乐一夜，我们白白地夺他坐罢。断不可使得的。”卢镇又道：“王兄之言是矣。兄长仰仗大老爷之鼎力，何惮除了他一个穷秀才、小蹄子。俗说的道，忍不住一刻之忿耫，倒招来百日之祸胎。倒不如忍住了一天图他，后日暗地里无踪无迹的害了他两个狗命，不啻斩草除根，人不知，鬼不知，也是妥当的呢。”众人又一齐解劝了张善，张善咬牙切齿道：“吾誓不与他贼头贼脑的穷猢狲共戴一天了。”乃相携下楼，各自去了。按下不表。
　　再说杨少游，别了桂娘子，还了店舍，依旧跨上头口，跟了杨福，逶逶迤迤，见景咏物，名胜留题，十分的得意。不消几日，来到京师。但见六街三市，人烟稠密，人民居止铺户，密密层层，非同小可。时科日尚远，四方青衿多不齐到，店舍铺院多有闲的。杨福先进城去，找个体面有的铺舍定租了，还迎公子安歇。
　　次日清早，公子叫过店小二来，问问灵佑观在那里，又距此几许上程。小二答道：“由此三里多远，定安门内大桥向西边，有一条岔道，岔了过去。那里有一个东岳庙，庙前十步许的一个小体面新鲜彩楼，便是灵佑观呢。”杨公子问得他仔细，换上了新衣，将母夫人之书信揣在袖里。一路上缓步而行。到大桥西边，果有一岔道，就由岔道进，进约有半箭地，见有一楼，颜色鲜明，匾上横书“灵佑观”三个金字。只见楼下有两个垂髫女童，在那里顽耍。
　　公子向前陪笑道：“姐姐们，我是咸宁杨少游。观中老师父杜炼师，是我的中表婶姑。姐姐代为通禀：中表侄杨少游，到门请见罢。”那女童凝眸端详了，杨公子仪容齐整，便笑嘻嘻的进观去了。公子立在楼前，看了灵佑观景致。
　　无多时，那女童走出来，笑道：“杜老师父有请。”公子整理了衣冠，恭敬的走进观来。只见炼师鬓发半白，颜华韶红，着的素衣素冠，坐在木榻素毯上。少游连忙抢步进前，颓金山、倒玉柱的拜了再拜，侧立傍边，请了安，复要磕头。炼师忙拉了起来，道：“贤侄难为云天雾地，百山千水的，走到这里来。身上大好么呢？”即命坐下，女童供了茶汤。少游躬身对道：“多蒙婶姑福庇。”炼师道：“尊堂妹丈暨妹妹俱大好么？”少游立起身来，道：“都好了。”炼师又道：“贤侄今几岁了？”少游道：“十五岁的。”炼师见少游生得仪容秀美，器宇轩昂，复道：“贤侄气韵风雅，动止典重，真乃克家大器。总是妹丈福泽，家传所致。贤侄已聘币名阀何在？”少游道：“咸宁僻在，小侄年又幼冲，到无定论了。”乃取怀中母夫人启书，双手献上。
　　炼师接来，忙手拆看。护封披开，看过。总是骨肉相离、倏尔十稔的语。便眼圈儿红，流下泪来。又看到为儿子另拣丝萝的话儿，默默头来。又至今榜乡围解元中魁的语，满面堆笑。
　　看毕，复道：“侄儿这般风彩，又点魁入泮，可知文章卓越，自然是上天也必生才美，兼全一对夫妻呢。当今有一无二、第一等闺女，即是郑司徒之女，名琼贝。司徒拟以今榜状元，为择婿之要径。贤侄，今榜榜头，如解元之魁，这亲事无有不成。”
　　少游道：“慈母书中，既告明白，侄儿无用再渎。京围榜首，也不多紧，劣侄般愚衷，如不亲眼看过他，无意求亲。只仰婶太太，特垂慈悲，得使愚侄一睹其颜面。成全了罢。”炼师大笑道：“贤侄差矣。卿相家潭如海，朱门蓕戟，厮隶填拥。且郑小姐识礼明法，持身严重。寺院礼佛，观宇焚香，一无躬行。上元灯闹，天中蒲浴，并不出门。一动一静，动合规范。重重的门，深深的园，虽俱羽翼，亦难飞越。贤侄虽欲窥觇他影响得么？”少游闻来炼师一遍言语，便低头无精打采的，默无一言，落下泪来。
　　炼师见少游如此光景，又笑又怜，将他好言慰过了，道：“贤侄难为乎今科状元，则郑氏姻缘，认是容易了。”少游？然道：“愚侄索性如不得自己眼看他，虽有司徒招求媒的聘信，断不可诈亲呢。”炼师料他这般执拗，倒也好不妥意，心内想道：“杨家侄儿虽甚痴想妄思，性格儿到这步田地，岂不辜负了妹妹申勤之托。怎么得他成全了？”左思右量，那有个方策？只将闲话说些儿。
　　少游起身告退道：“容小侄改日再叨。伏愿婶太太再三慈悲罢。”乃拜辞出门归寓，又想起来桂娘子之话，又合于炼师所言，十分倾意。争奈相对看看，自己思量，到无些方便，只自暗暗发叹。及至夜深，转辗不寐。
　　次日早起，盥洗、早膳毕，来灵佑观。请炼师夜来之安，说了前话，复勤勤恳恳儿的。炼师只为勉强答应着，沉吟了半日。
　　忽然一曲琴声，自套间屋里悠扬出外。杨少游侧耳听听曲儿，微笑不言。炼师问道：“贤侄有知音于音乐不是？”少游对道：“小侄虽然略知粗粕，敢问此琴，从那里弹来？声韵虽清，大弦不武，小弦太促，只是流俗之音了。”炼师道：“此观女冠们，有时弹习的。出家之人何事声乐，但有所由。贤侄有所不知。原来此灵佑观，是郑司徒夫人崔氏，为司徒及小姐祈福延寿，常常送他奶妈、老妈们烧香，女冠们又常来往郑府中。原来司徒性格，不喜流俗，厌薄红尘，告病在第，唯以山林、园囿为晚年逍遥。崔夫人雅解音律。小姐聪慧识透，诗文词章，品竹调丝，无有不通。女冠们为是学习。有时司徒夫人招致弹弹，使小姐评评。小姐每以女冠门之弹，不娴古雅，非之，奈无传学之人。贤侄也能弹得好古雅之音，个中更图计策了。”少游喜之不胜，便起身说道：“侄之所学，非人世之音，即仙人所授。伏愿婶太太指教罢。”炼师笑而不言。少游着急叩头，请教道：“侄儿如不得看见郑小姐，还恐一命休了。”炼师笑道：“贤侄无为燥急。此月大明天，是月终晦日，就是灵符道君圣诞。郑府中年年送他老奶奶、奶娘们，斋香备烛，礼拜道君，祝祈寿命。乘此机会，贤侄如此如此。彼必归告于夫人，夫人必当请邀，另求听琴。贤侄入他府中，得见与不得见，非老身所知。但贤侄不嫌巾帼之着吗？”少游欣喜道：“侄儿如得见郑氏一面，情愿死且不避，何伤乎着了巾帼。但怕一时露出马脚来也，不是恶处么？”炼师道：“贤侄年轻貌妍，好似一位观音像的，人孰致疑。但女人家与男子不同，年轻有似二十多岁的。”少游道：“这个不妨，一从婶太太教诲。侄儿如得遂心愿，当结草衔珠，以报婶太太的恩德呢。”炼师道：“贤侄，何用此套话来。”乃说一会子闲话。
　　少游辞了炼师，再三留约，还到馆寓，恨不二天做一天，只俟月晦日。按下不题。
　　且说原来郑司徒名鄤，字玄宝，号石园，天姿老成忠慎，又是清直练达，有古大臣风。年老无子，唯有一女。夫人崔氏，夜梦明珠投怀，生下小姐，故做名琼贝。自在孩提，聪明温柔，美丽袅娜，兼又知礼豁达。凡于文墨针黹，书画音律，无有不通，无有不精细，不学自知。年今十五，司徒夫妻爱如珍宝，常求第一等奇男子为夫婿。司徒告老休官，遨游林泉，消遣世虑。
　　崔夫人素癖丝竹，每以琴箫为娱。时当仲春月将晦的，招的女儿奶娘姓冯的，开言道：“明天是月晦，灵佑观灵符道君圣诞。你同钱老老、周瑞家的。备了香烛礼仪，顶礼虔诚，冀寿回来。”周瑞家的们都答应着道：“岂敢慢怠。”一宿无话。
　　次日天明，冯奶娘、钱老老、周瑞家的一同携了香烛礼仪，辞了夫人、小姐。小姐又另送两个丫鬟、鸳鸯、鹦鹉，一同奶娘们出府门，各骑头口，向灵佑观去了。且不说奶妈们的往灵佑观。
　　且说杨少游，燥燥耐过二夜。晦日清晨，一早起来，净面漱口毕，新整了一套新衣，携了古琴，径往灵佑观，拜见了杜炼师，请了安，炼师欢喜，答了半礼，已先备下敌体不长不短的新鲜女冠衣裳，登时送套间屋里换着；然后送他暖炕上，弹出霓裳羽衣一曲，音韵清扬，宛如仙鹤响亮九霄之外。众女冠一听，莫不喝采。
　　少顷，郑府奶娘、丫鬟们一齐到了观门外，下了头口，起先直进到道君神榻下，顶礼，焚了香祝。祝毕，又拜下四拜，还到禅堂，拜见杜炼师。炼师先问：“司徒、夫人俱大好么？”周瑞家的道：“好了。”炼师又问：“琼姑娘亦好么？”钱老老、冯奶娘同时答道：“托庇老师父福荫，好了。”女童各献茶盘接风，又摆上酒儿珍果等素膳来，极其精好。众人一时吃过。
