<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗文笔艺，无有不通。又生得削肩细腰，身量苗条，粉面含春，丹唇似樱。又是伶牙俐齿，十分乖觉。琼贝爱若同气，一桌吃饭，一牀睡觉，比别的丫鬟分外亲热。一府之人，无有不爱欢他，常称以春娘。
　　小姐顾谓鹦鹉道：“何不倒茶来，与春娘解渴儿罢”鹦鹉答应着出外。
　　琼贝只与春云对坐，双眉暂蹙，两脸发红，道：“春娘啊，我以闺中之女，跬步不出于中门，语言尚稀于亲戚，你所知的。今一朝被人欺侮，与他男子半天对坐，言来语去，评论音乐，可不是难洗的趾，羞愤的辱么？”春云惊道：“刚才女冠之谓，则姑娘何以知男子，有甚明证么？”琼贝遂将女冠弹琴次序说了一遍：“至于南熏曲，我遵秀札之言，谕他正曲。他便以九成感神，复将司马相如挑他卓文君之凤求凰曲弹来，这不是有意弄出，以试我知也不知也。我有眼无瞳，被人欺侮，变服来试，至于这般，而全然不觉，临他侮弄，何忍举颜对人。”春云道：“姑娘得非杯中的弓影，认真而自疑起来的么？”琼贝道：“我看他弹得起疑之后，更察他容貌举止，断然非女中人。春娘如在我傍边，岂至半天之不能破绽，宁不能使他白露马脚罢。这必然是四方愧围之士咸萃京师，有此轻薄之子，误闻我虚名，到来探试的。陷了他术中，可不是愤惋的么？”春云笑道“诚以贱见，他是容貌如是秀美，气象如是豁达，品竹调丝又如是聪明，定然又当文章如是，谓之才貌兼全的真豪杰，何亏乎真相如的罢。”琼贝啐了他一口，飞红了两脸，道：“他虽欲为相如，我断不为文君的。”春云道：“姑娘差矣。文君寡女也，有心而从之。姑娘闺女也，无心而听之。宁可比拟于是乎？”琼贝低头无答。春云亦会意，只说一会子闲话。
　　在后又衍何辞？且看下回分解。 
　　



                        


第七回    说婚媾老司徒起怒　通关节大学士发誓


　　话说杨公子，假做女冠打扮，自郑府弹琴席罢，仍坐遮轿，回至灵佑观，下轿，直向夺间屋里，换着自己巾服，来见杜炼师，千恩万谢道：“姨太太说的，千真万真的，郑小姐艳容奇才，到是千古难再得的。窈窕之空，绰约之态，说不得其万一。
　　姻缘若得遂愿，总是姨太太造化了。”炼师笑道：“老身岂或过奖于贤侄。金榜状元，贤侄占得，无虞其不成亲事了。”杨公子欢喜不胜，乃告别归寓。自此心满意得，天天出路，探胜找奇，游赏畅怀。
　　一日，信步独自出街，辗转出了广渠门。但见春色明媚，百花争妍，歌楼傍水，酒肆临街，十分闹热。少游想道：“早知有此乐地，岂不天天来逛逛？”便缓步向前。时八方赴围之青衿，互相提携，盈街满衢。行了半天，到是忘倦。
　　一路上，早有一带柳林，青青在望，少游顿觉欢喜。原来这柳林，约有里馀，也有疏处，也有密处，也有几株近水垂桥的，也有几本依山拂石的。中间最疏茂处，盖了一座大亭子，供人游赏。到春深时，莺声如织，时时人多来登玩。
　　此时杨少游看看喝采道：“好亭阁呢！”望见亭上，早坐下若干人。少游攀梯上亭，进了看时，只是少年青衿六七人，各坐桌椅上。尚有数个空椅，拣了西边一空椅坐）　下。＊坐上一人，不期变了色，开言道：“杨兄何时到京了？”少游答道：“才数天了。兄长好像在那里见过的？一时再想不起来了。”其人道：“在下姓卢，名镇。天津桥酒楼上赋诗，到也忘遗了么？”又指上首坐的麻黑子人道：“此位那天同赋诗之张兄，今吏部老爷之贤胤，又围第二名解元的呢。”杨少游猛然想起，道：“正是，损弟到底眼钝神迷，兄长请了安”张善便怒目视来，道：“不满一月上过的，岂真忘了？杨兄总是轻慢了我们，不要说话的。”少游陪笑道：“到也情外，实缘在下记性鲁钝，逆旅稠旷之事，霎时记不来。惟高明厚恕罢。”卢镇接口道：“到是无怪，逆旅过境，何须为说。”因说道：“这般好时景，恨不拿酒到来了。”张善强笑道：“呸，对面杏花树下，飘摇的不是酒帘么？”卢镇看道：“正是。这疏柳中，一树杏花，临水婵娟，青帘拂槛，十分幽雅，多多胜了坐此。我们与杨兄，一同到他楼上坐坐，随意节酒饮了，岂不有趣么？”张善此时再逢杨少游，心中到记着旧恨，正欲寻事觅机，惹起一番厮扰，接口道：“这有何不可？文人相逢，岂无酒呢？”杨少游闻他“文人”二字，心内不觉好笑，仍强道：“张兄之言有趣。”三人便同时下亭，同到对面酒楼上看时，椅桌、靠背等摆列也甚齐整。三人拣了三个坐椅坐下。
　　酒保上来打恭，唱个诺道：“列位相公，还是看柳听莺，还是待尊客的？到是为吃酒么？”张善攘臂嚷道：“不关甚么听莺，甚么待客，这里可有好酒？只有搬上来罢。”酒保诺诺连声道：“我家卖的，多是名色。镇江百花，无锡惠泉，汶川莲花白，江南状元红，都有。请问相公，特特的拈出那一种罢？”张善哈哈大笔道：“状元红，最是好名，有似乎为我预拈谶兆的。特特把好一坛状元红来，精洁的小菜儿，熟鹅蒸羊，好的肴膳，一同取下酒来罢。”酒保连忙应道：“都有，有。”连忙下楼去。
　　不多时，一发搬运上来，摆列面前楠木桌上，道：“真正原坛状元红，刚刚开呢。头发的相公们，到也有福。请尝尝滋味罢。”卢镇道：“好，是好洒，酒香已觉扑鼻来。我们自饮，你自下楼去罢。”酒保道：“领命。酒如倒坛，幸又教添斟。来罢，有的是，好好新味了。”乃下楼去了。
　　于是三人轮流把杯，吃到半酣，杨少游诗兴发作，恨了今日只吃闷酒罢。忽然，张善大言道：“如此好时景，安可有酒无诗？杨兄便高兴做来几篇罢。”因命酒保借来文房四友，来在面前。
　　少游肚里笑道：“这厮直直才子自居，又出『雨落阶前』的鸡鸣犬吠了。”便道：“若有诗，记今日之事，也是趣事。但诗岂可独做的？”张善勃然道：“谁令杨兄独做的？难道我少弟们不能做诗来么？好是太慢了。”原来张善强为大谈，略略诵习前人游玩诗篇几句，来到处出来，作为自己题咏，惯为瞒人，钩得诌谀的称赞，晏然自居才子。故为此“有酒无诗”话来，复道：“大凡诗料，惟可随意随景赋来，到无分韵拘束起来，最宜泼泼了。”自己暗暗念来他人几句，庶几凑合。
　　杨少游陪笑道：“岂敢，岂敢。但天已向晚，今日之遇，直是邂逅也，非是结社为约的，不过任意潦草。各人不必各做一篇。不如同两兄联句，互相照应顽恶，便觉有情。个中到置一令，如迟慢不工，罚依金谷酒数，到也有趣。”张善正拟诵他前人记游应接，今闻联诗设令，心下着急，到想“联句也是一般捏合来，有何不可？”正踌躇思量之际，卢镇道：“小弟本无倚马之才，又是疏于工诗。情愿罚一杯罢。”仍自酌一杯，饮尽了。张善强笑道：“卢兄真个胆小，只可做的做，不做的不做。”复勉强道：“诗当随兴而发，杨兄且请起句罢。弟可临时看兴，若是兴发时，便不打紧。”杨少游道：“如此僭了。”遂提起笔来，蘸蘸墨，先将诗题写在粉壁上，道：“春日城西访柳留饮，偶尔联句。”写完，便题一句道：
　　不记花蹊与柳溪。
　　题了，便将笔递与张善道：“该兄了。”张善只指望前人的诗凑合全句的，哪里合他只句来？推辞道：“起头须一贯而下，若两手凑成，词意参差。到中联，小弟续罢。”只自肚里暗诵诵，自己诵他的句，以望捏合的。少游道：“这也便得。”又写二句道：
　　城南访柳又城西。
　　酒逢量大何容小。
　　写罢，仍递与张善道：“这却该兄对了。”张善接了笔，只管思想，又并无借合之前人诗，只自脸上发红，左右顾眄，到也不知所措。少游催促道：“太迟了，该罚。”张善听见个“罚”字，便说道：“若是花鸟山水之句，便容易对。这『大』、『小』二字，要对实难。小弟情愿依卢兄例，罚一杯罢。”杨少游道：“该罚三杯。”张善道：“便是三杯。看兄怎生对的？”就拿杯自倒了三杯来。少游取回笔，又写两句道：
　　才遇高人不敢低。
　　客笔似花争起舞，张善看完，不待少游开口，便先赞说道：“对得妙，对得妙。小弟想了半晌，想不出的。”少游笑道：“偶尔适情之句，有甚么妙处？兄方才说，『花鸟』之句便容易。这一联却是『花』了，且请对来。”张善道：“花便是花，却有『客笔』二字在上面，却见个假借之花，越发难了。到不如照旧，还是三杯罢。杨兄一发完了。”少游道：“既要小弟完，也自从教。”就提起笔，卒完三句道：
　　主情如鸟倦于啼。
　　三章有约联成咏，
　　依旧诗人独自题。
　　少游题罢，大笑，提笑而起，道：“多扰了。”遂往外便走。
　　张善挽道：“酒尚有余，何不再为？”少游道：“张兄既不以杜陵诗人自居，小弟安可以高阳酒徒相待。”乃将手一拱，往外径走。张善思：“吾惹他歪缠，一来没有执迹，二则已去远了。”只独自愤愤，咬牙切齿，免不得计给酒钱，下楼还归。
