<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉明帝时，佛骨自西域始入中国，佛教滋满中华。至于六朝，陈后主、随炀帝之世，名山峻岳，崭避幽贝之地，梵楼宏高，杰峰秀峦，云笼雾藏之处，庵宇缥渺。
　　及到盛唐贞观、开元之间，圣僧神缁，往往多有讲道育经，修身说教，祈禳天灾，以济众生，设法制咒，以除鬼神。道成的，也有尸解成佛，出类的，也有肉身腾空。这难道一概论，由是民生敬奉，有若一佛出世，二佛出天。
　　这时，天台山莲花峰上，有一圣僧，道号六观，名智禅。
　　徒弟六百余人，悟道者七十人。每众会讲道之时，莲花乱坠，天神降临，神通广大，咸称谓六观大师。
　　这日，王母娘娘圣诞，盛开蟠桃宴。上帝、如来、诸天尊俱赴宴筵，南海大王一同往参。大师心内想道：“斗姥天尊往日枉屈，讲了大乘道场。南海王每化为白衣老人，三回五次，参会法筵。我既不能躬往谢礼，倒好送以一个徒弟，等等路次，贺了盛会，以敬我一心，有所不已。”就问众沙弥道：“今日斗姥天尊、南海龙王赴他蟠桃胜会，尽日而散。今送徒弟中谨慎的一人，往南天门外，蓬莱歧路。一来贺敬王母寿诞胜会，二则说了我不克造礼，惟性真师弟一番下山，走一遭回来罢。”性真应声道：“弟子谨承依教。”原来性真是六观传钵高弟，年今二十岁，聪明乖觉。经文释教，无有不精。通贯奥旨，修戒成道，心诚识慧，闻一知十。
　　古今　黎中，百个难得他一个。又生得面如傅粉，唇若涂脂，神凝秋水，眉分春山，一表超众。
　　是日承师父之，退归禅房，登时浴了身，抓了瓜，用过早斋，净了手。头上戴着嵌宝毗卢帽，身上穿着云孙织成无缝八宝锦练袈裟，项上挂着一百八颗攒结长穗一串法珠，手提斗水降魔照妖禅杖，足着厚底白编多耳麻鞋。打扮得齐齐整整，飘然下山。风彩莹清，道气超卓，真真似天仙降凡，活佛生世。
　　随到山门外十里多路，一个石桥上，俯看了春水溶溶，山花幽幽。乍住禅杖，一壁厢心内自言道：“前岁之重九节，师父讲说金刚法席的日，斗姥天尊来参，天尊驾云而还。我陪师你送至那桥上，今为半岁光阴，才又到石桥了。”因看了一回，复怅然前去，向蓬莱歧路去了。
　　且说九疑之北，洞庭之南，湘江环了三面，中有一座大山。
　　这是五岳中南岳衡山。这山俨然中处，那七十二峰，拥护拱揖，胜跃崭萶，云胧雾藏，就是元气所锺，森罗卓竦。赢秦之时，有一女仙，修炼悟道，受上帝之职，镇守此南岳，号南岳卫夫人。后复赐元君之任，观号紫清。
　　当日，元君亦赴王母圣诞。侍女八人，趁着晚上，随迎接卫元君于南天门外，各驾着彩云，过了天台山。一仙娥道：“这天台山莲花峰，是六观大师之居。迭嶂瑞霭，断壑清流，可供一时的娱。今天日犹早，夫人星幢未回。我们暂且迟回于此地，探啧幽景，弄得春妍，倒是难得的。”诸娥一时答应道：“正合我们的意。一番疏畅疏畅，有何不可。”当下各自按下云头，轻移莲步，玩玩幽景，沿流暂住，青苔白石，毫无半点尘累。但见谷鸟和鸣，溪辽风。众仙娥不胜有趣，逶迤至于石桥上。一娥道：“这么一个好好的居，多胜了我们之衡岳，比不得了。”一娥道：“可不是呢！真真是生佛之居”相与喝采，说说笑笑，忘归逍遥了。按下不表。
　　再说性真，白莲花峰山门外，一路赏玩，到了南天门外，蓬莱岔路。候了一盏茶时，便见绣幢翠盖，飘飘扬扬的来。仙童五六辈，护着一位白首仙官而来，正是斗姥天尊。
　　性真躬身立于路侧，见鹤驾到前，上前稽首，请了安，徐道：“小的奉了六观师父之命，贺了天尊大老，会过盛筵，驾过近地，忒地顶礼，以伸敬恭之忱。”王尊停骖，谢了安，道：“多承大师之盛意。又劳动贤师之玉趾，远远等着了多时。”性真行礼罢，复道：“小的随留了此，奉候南海大王，一般请安，不敢远陪了。天尊大老，就此告辞呢。”斗姥天尊道：“就是这么着。天也不早，南海王宝辇在后，想不远的。贤师请留罢，多多上了老师兄请安。”便向袖里取出一粒金丹、两枚仙果，赠与道：“贤师远路劳乏，只怕也饿了。可将此吃些儿罢。”性真双手恭接了，道：“大老惠赐，不敢不受。只恐不得克当。”天尊道：“贤师说那里话。路次只表芹意，贤师领受才是了。”性真拜谢，就藏了袖中。天尊再三称劳，便随一辑而遐举。
　　但闻远远的有鼓乐的音，久的不闻。性真只为伫立，等了一回。又见许多仆从，拥来着一乘宝轿至了。性真向前就问：“何位仙官来了？”引路的答道：“可不是南海大王么？”性真迎了进来，道：“小的性真，以六观师父之命，请安于大王了。”南海王常常惯的就莲花峰，参听六观大师之说法，如何不认得性真，惊喜答应道：“好教贤师候的工夫久了。”下车随问道：“师父如今可还康健么？”性真答道：“师父康健呢。”南海王又道：“莲花峰里诸徒菩萨，可能好么？”性真道：“赖王爷之福荫，都好了。”南海王道：“贤师几时来此了？”性真道：“老师父为请王爷之安，又请了斗姥天尊，并贺今天西池盛会。贫道刚才的来了，斗姥爷宝轮聿至，才叙申勤而别的。无多，王爷玉驾际到呢。”南海王喜的不胜道：“难得贤师远劳，天也尚早些，请贤师一同去了陋居，供了一壶热茶，回去好的正经呢。”性真道：“恐师父企的多了。”南海王那里肯放，又道：“曾者寡躬三回五次四扰禅宇。大师难望下山的。贤师刚来半程，岂惜了一步贲屈么？”性真一来被南海王坚意不放，二者曾未睹水府琼宫贝阙，因顺势谢道：“今蒙王爷如是错爱，敢不承命。”南海王大喜，先即上车。性真驾云随后。不消一刻，到了水宫，龙王落下车来，宫娥侍从一时簇拥着上殿。性真轻移步捷，走入宫门，不敢上前。龙王随命侍御引上殿来。但见珠宫贝楼，金碧辉煌，耀人眼目，锦筵绣毯，翠訞晶屏，迥非人间所有。正中设着一大金炉，不知焚着怎么香。傍有一盘佛手，金色灿烂，异香扑鼻。登时侍御奉将引枕、靠背挪好了，让性真坐定。
　　性真避席躬身道：“小的是一个缁徒，那里与王爷对席？”南海王道：“宾东主西，礼固然也。贤师无为过让。坐下好多说说话儿。”性真方才跪下，告了坐，侧席坐了。
　　坐定，又捧上香茶。只见十数侍女，俱各丰姿秀曼，羽衣蹁跹，傍边侍立。茶罢，又摆上杯盘，罗列桌上，真是水府之珍品，都不认名，但觉香美异常。此刻性真也觉肚中乏了，吃过果菜的类。
　　龙王亲自酌酒以劝，性真谦让道：“酒者，伐性之狂药，佛家之大戒。贫道不敢承赐了。”龙王笑道：“释氏五戒，酒为是最。寡躬岂为不知而劝乎？贤师，此与人间之狂药有异也。
　　是沉香琥珀用百花酿成，不用曲孽溶化的。只畅人之气，定人之神。贤师用过，乃知道呢。”性真再辞唐突，吃了半杯，顿觉香留口脗，神清气爽。
　　饮讫，侍御撤去家伙，性真告退。龙王随命侍御们，奉把礼物来了，摆两道分上。龙王道：“这个是水府之产。东边，敢为大师老师父献上薄仪。又这西边，为贤师哂留，以存芹意呢。”性真看他东一道，是珊瑚如意一把，虾须帘子二副，真珠项挂一串；西一道，龙须编成蒲葵扇一把，珊瑚拇指大的五尺七寸禅杖一部。
　　性真起身，顶礼拜谢道：“师父送的厚礼，王爷特的盛谊，小的不敢擅辞，总是山家无用的。且佛家规模，寂灭为本。这般华丽，只为丧志。贫道断乎不敢拜领，惟王爷曲恕罢。”龙王道：“这不过是薄表寸枕。老师父薄仪，敬当另日修呈，惟贤师复见却。”性真坚意固辞，龙王知不可强，复道：“就此姑留，以成贤师之高操了。”性真再三称谢，因为起身拜别。
　　龙王答辑，亲自下阶，达出水府而别。
　　这里，性真别了南海王，依前复了旧路。行不多时，已至山门外。便到石桥之下，猛然抬头一看，这时八仙娥尚在桥上，相与说说笑话，性真惊讶，就整一整袈裟，向前叉手道：“是莲花峰六观大师徒弟性真，奉师父之命，请安于斗姥天尊、南海大王。今日蟠桃胜会劳动劳动，方才的回去复命。不料诸位菩萨玉趾临此石桥之上，桥路多狭，惟愿菩萨特垂慈悲，借此归路罢。”八仙娥连忙答礼道：“妾等是南岳衡山卫元君娘娘侍女。今朝娘娘赴西池王母宴席，犹未回銮。妾等就等了半天，偶尔憩此桥上。师父愿找怎么他路了罢。”性真道：“一道溪水，迥隔南北。难道贫道从何飞越过的好些儿？”八仙娥笑道：“昔达摩天尊，驾了芦叶，也涉大海。今又师父随着南海王，辟琉璃之波，入水晶之宫，可不是这么溪水，深不满丈余，难道非桥不涉过么？”性真一笑道：“仙家素无买路钱。诸仙娥必欲索买道钱，贫道有数颗明珠，愿献诸位菩萨，买这一路，有何不可？”说罢，手把一朵芍药花，笑掷石桥上，这一花回回了一番，登时化为八枚明珠，铺地转环，祥光灿烂。
　　八仙娥不胜诧异，各拾了一颗，回顾了性真，嘻嘻的一笑，一身腾空，驾着祥云而去。性真抬头望望，但闻一阵环　咚玎，香风扑面，良久不息。性真不由之心荡神摇，怅然伫立。一顿饭时，刚才勉强定神，才过了石桥，归到方丈，拜见了大师。
　　正值大师讲罢，存神趺坐了。性真向前，回明了天尊申勤致意的话，随到南海王之水府，龙王致礼物，谦让他不受的情意，一一告诉了一遍。大师只为默默不答一句话。性真不敢即声，侍立傍边良久。大师便复朝着别处，闭目无话。
　　性真只自回至禅房，除了毗卢帽，脱了袈裟，倚置了禅杖，坐了蒲团之上。一壁厢诧异，大师默然无语；一边又想念八仙娥之艳容娇态，森然在目，神魂恍惚。
　　忽然肚里想起来，道：“到底是丈夫，生于天地之间，力学孔、孟之书，躬逢尧、舜之世，事业隆于当世，功名垂于竹帛。上孝父母之养，下育室家之乐。荣亲耀宗，封妻荫子，侍妾数百，一呼百诺。这为古今豪杰，得志荣华。争奈怎么佛教，主了玄冥寂灭，弃却家国，抛离骨肉，纵能悟了上乘之法，传了祖师之统，得此参祥悟道之路径，明心见性之工夫，可不是辜负五伦，自绝于天？毕竟是人生一世，草生一秋，如何舍此正经道理，难道不是舍近取远，致人疑感么？”这般讲来，心猿意马，一时乱跳，以致更深，自不免呆呆的发了怔，睡不着来。倒又霎时合眼，八仙娥罗立于前，娇笑香语，若在跬步。
