<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茶毕，修河袖里取拿三寸径的夜明珠十枚，瓜子黄金十斤，奉赠道：“些少薄仪，只表芹忱了。”忠贤谢道：“曾者令郎科名，几乎有成。争奈皇爷另谕于座师、宗师，竟然没取。可不是罔功受赏，尚在赦然。今又重受，不敢克当的呢。”修河道：“太监说那里话。太孙千岁爷如为得志，不徒孩儿之科试有成就，晚生父子都是太监私有之人。争夺叶、王两那厮，希皇上之志，好不秉公，岂太监不尽力而然，今有一般好机会：杨家畜生不承望太后娘娘拣选驸马之至意盛旨，谓有已聘于郑鄤畜生之女，太后娘娘已使退币赖婚，少游再疏抗拒，岂有如许臣分，少游已下天牢。乘此好机，太监挤他下石，置之死罪。学士之对头可际，孩儿才学又不下于杨少游，驸马拣选，不求他。而为家豚择定。太监恩德，世世难忘。太监可能作成，多多反胜了科试状元呢。”忠贤听罢，心内想道：“他来再得厚赂，如是殷懃。我虽皇孙奉承，素无宠眷于太后娘娘。况又驸马遴选，也非我们所不敢为。他之孩儿，一面麻子，又黑又矮，千万丑陋，真是懒蛤蟆想吃天鹅肉，宁不可笑？然今若示其无计算账，又无奈太后何，则不但我自贬，他必轻视我，我又无受他重宝，倒不方便。不如假意籍势，始示好颜，笼络他，然后受他现成的黄金，只为见景生情，有何不可。”想毕，便笑嘻嘻的笑道：“老爷高见，合兄鄙见。杨少游今已下狱，罪当不赦。贤胤禁脔之选如得作成，奚啻甚么科甲翰林，凭借皇亲势力，下生从中倾轧，除一杨少游，比诸摧柘拉朽反为易易。今蒙老爷如此错爱，下生敢不尽力以图作成呢。”修河听他甘言利诱，认以为真，不知堕他术中，不胜大喜，再谢道：“如是，总是太监造化。不但太监之恩，天高地厚，学生父子世世生生，当为结草含珠，以报来生。”及到夜深，别去，再三嘱咐去了。不在话下。
　　且说太后娘娘千秋节好日，乃是七月七日乞巧日了。当日，天子登殿，群臣文武百官朝贺，舞蹈扬尘，呼万岁毕，天子率皇亲国戚，入于内殿，陪侍宴筵。自然是龙髓凤肝，山玲海错，说不尽笙箫鼓乐，歌声舞影，热热闹闹。
　　酒过三巡，皇爷正欲乘借好日，申白杨少游不可赖婚已聘之妻。驸马都尉李世迪乘间奏太后道：“兰阳驸马之谏，臣不敢奏达可否。然大学士杨少游之聘司徒郑鄤之女，聘币一纳，夫妇已定，不可还退赖婚，以伤礼义。况郑鄤元老大臣，杨少游卿月学士，其在礼使之道，有与匹庶大相不同。伏乞娘娘：特霁雷霆之威，亟释杨少游，使还纳币，以广圣恩。不胜幸甚。”御史张居正复奏道：“都尉之奏，实合礼义。严学初妾言构诬之罪，尤当究核正罪，以惩奸佞之习。”于是皇爷随以二臣之奏，允合采用：“伏愿娘娘宜允良臣之奏。”太后审知前日退币之非理，但以箫声隔远而相合，庭鹤飞越而叫舞，不是天定因缘，不有是也，以此必欲以杨少游为配兰阳，心中不舍，便下懿旨道：“寡躬亦当再思。”诸臣一时咸颂圣德。
　　时张修河以外臣不参内宴。魏忠贤侍皇太孙，虽然在傍，朝廷奏事，皇亲陈达，那里敢发一言，只自暗暗发叹：“张吏部之事，又为不成。只是驸马之选，虽然不在杨少游，张善之丑，不当拟议，但他再赂厚币，无以报答，只非我身主张，何关于我？”如是思量，这是慢话，不题。
　　且说宴设欢乐，方颂太平，忽然边报聚至。黄门官手持一度表文，苍黄奏达，满朝遑遑。
　　未知边报何事有之？且看下回分解。 
　　



                        


第十四回    日本国潜师犯青州　杨元帅练兵出济南


　　且说七月七日太后娘娘千秋节，天子亲率皇亲国戚，内宴献寿，欢庆颂祷。日将未斜，忽然黄门官手捧一度表文，献达。
　　天子亲拆，龙颜看见，乃是济南督抚江有古上表请援，星夜驰达：“日本国恃其强悍，大兴舟师三十万，战艘五千只，送都总兵平秀突潜师渡海，泊于田横岛。乘夜下陆，所过无不波荡。历城、邹平数县，望风奔溃。倭酋洛正、吉乎飞，俱有万夫不当的勇，智略巧谲，人莫不堕其谲中。伏乞圣上亟遣大兵，以救生灵于涂炭之中。”急中雪一片也似，一日三至，朝野汹汹。
　　天子览表大惊，登时出御金銮殿，会集文武百官，计议出师讨平之策。此时，属臣惶怯战栗，不知所措，吏部尚书张修河出班奏道：“今京师之兵不过数万。升平日久，将赖兵弱，内无干城之将。济南程里，不满千里。强兵疾驱，三日可到城下。孤城若围，京外援兵不至，国势危于一发。为今日之计，莫如暂时去　，出巡长安。长安是函关百二、金汤天府之地，于是征兵天下，以图恢复，此为万全之策。伏愿圣上裁处。”群臣从而和之，皆言张修河之言是也。
　　惟左柱国张居正、少傅谢琼以为不可。武班中，提督李尚好、杨韶诸人，无不愤愤不平，将俟文班之毕奏，天子犹豫未决。大学士杨少游在狱中上表云。
　　负罪臣杨少游，谨昧死俎上表，以安邦定国事：伏以臣负罪如山，囚系廷尉，宜不敢于预朝议，以俟圣明之载置。而事系安危，机在毫忽，冒死陈达，以尽臣分，惟圣明垂察焉。今倭兵恃强肆悍，潜师敢犯，深窥中原。议者多以为乘与去　，便征天下之兵。孰为陛下献此计也？此是全躯、保妻子之类，不顾国家之利害，百姓之涂炭者也。王城，宗庙社稷之所在，宫阙仓廪之所在，今若一朝弃之，天下人心，必当土崩而瓦解。
　　贼丑跳踉，十分增气，一驱而据于京师，巢穴盘据，是有甚于藉冠齐盗者也。百姓鱼肉，宫室丘墟之后，征天下之兵而恢拓，其难十倍于今日。臣请先斩献此计也者之头，祭之旗纛之竿。
　　选将兴兵，扫荡狂寇，只在一号令之间。且倭贼习于水战，而昧于陆阵。且素性偏悍残忍，离其巢穴，争功贪财，不久而又不相容。今京师之兵，不下十万。智士勇将，不患无人。臣虽不才，愿赴　韦之末，一举而剿灭凶丑，以安宗社。伏愿圣明垂察焉许之，千万冀望之至。
　　疏奏，天子览毕，大以为喜，即谋出兵之策。以大将军瘳钢为征倭上先锋，李尚好为提督；特释杨少游，拜为征倭大元帅，使自选精兵猛将，不日出师，使倭兵片甲不回，以安宗社。
　　于是杨少游出狱，诣阙谢恩，直到练武厅。提督以下诸将，俱来帐前参谒候令。元帅发一充箭，约道：“明天五鼓，诣阙承命。”当日教场练兵选将，不敢一人后时，仍赴元帅府中，提督李尚好、先锋廖钢同时来会，一宿无话。
　　次日五鼓，一时诣阙，候了皇爷登殿，朝贺毕，天子命元帅上殿，下旨道：“嘉卿狱中上表为国尽忠之意，又谏倭兵之本末，不患凶丑之扫平，不日凯还。”乃敕赐征倭大元帅印绶，又赐尚方剑一柄，谕道：“凡在京外兵将，一任点用。不从命者，便宜从事。”又赐提督李尚好征倭副元帅、大将廖钢征倭上先锋印绶，刻日起程。
　　于是元帅诸将，同时承命，谢恩罢朝，直赴教场。已有昨日令箭，在武班将佐，一应军伍，谁敢怠慢，闻令流水般声，集练武厅下伺候。正是：令出如山岳，威行骇鬼神。
　　元帅当中坐下，右边是提督副元帅李尚好，左边侧首是先锋大将廖钢。当日威风凛烈，号令严肃。元帅开言道：“学生直不过一介书生，粗涉章句，素昧韬略。今蒙圣眷，委以阃外之事，惟在竭忠尽力，以报殊遇。今倭兵弃舟登陆，直犯济南。
　　济南之兵，尚不下十万。大凡用兵之道，不在多，而在精。且大兵猝起，飞刍挽粟，所过先自骚扰。辇毂之兵，不可多发，使京城空虚。今选一万五千精兵，二十员将佐，严明纪律。出兵之后，傍招所过督抚之兵，以壮军容。合于济南常有之兵，当不下二三十万，何患乎倭兵之蚁屯！”提督道：“元帅之论，定得要诀。用寡敌众，允合古良将用兵之策。”正在分拨未讫，忽有三员太监，奉敕赐灰甲，飞马来至。
　　元帅三人，一时下庭迎跪。太监各将敕旨分授，复进秩元帅兼兵部尚书。
　　饮赐大元帅杨少游：三叉如意紫金盔一部，蜀锦团花白银铠一部，石榴绣花锦罗战袍一领，荔枝七宝黄金带一部，御厩乌雅追风马一匹。
　　钦赐副元帅提督李尚好：鱼尾卷云锁铁盔一部，龙鳞傲霜嵌缝铠一部，绯红锦袖袄绣花战袍一领，双环龙角黄鞋带一副，高头雪白狮子马一匹。
　　钦赐上先锋廖钢：铺霜耀日镔铁盔一部，铁叶攒成梅花铠甲一部，前后青铜兽面护镜一面，铁脚翻江搅海马一匹。
　　犒赏三军毕，太监上马复命去子。
　　且说元帅分拨队伍，上先锋廖钢领三千兵马，为先锋；元帅自领七千兵马，为中军；副元帅李尚好领五千兵军，作后队。
　　分拨已毕，各自专副披挂，登时起程，作一告示，长竿挂着，先锋旗下，众兵将俱来看见。写道：钦差兵部尚书兼文华殿大学士、征倭大元帅杨，为禁约告示事：今天下升平，圣德天齐。不意日本国小酋平秀突妄兴逆天之师，潜渡东海，舍舟登陆，侵犯内地。帝赫斯怒，特命元帅、先锋兴师征讨，以俟不日凯还。盖闻兵贵神速，取乘胜之良机，令务严威，得队伍之整齐。凡在将佐队伍，俱宜效力，各奏肤功，无为自速重律。有犯者，军法无私事。
　　闻鼓不进、鸣金不退者，斩。
　　遇敌不先、畏怯退后者，斩。
　　抢掠民财、淫人妻女者，斩。
　　有慢军令、擅闯辕门者，斩。
　　兵器不利、旗帜不鲜者，斩。
　　捏做妖言、惑乱军心者，斩。
　　窃他人之功为自己有之者，斩。
　　各依遵守机律，无敢或怠。如违者，罪在不赦。大概大小兵将在营不端、妄自喧哗者，定照军法施行。特此告示。
　　众兵将看罢，各遵规矩，军容整肃。真是马不停蹄，人不着枕。旌旗冉冉，大军滔滔，向济南进发。一日行了五十里。
　　不上多日，到了济南城外二十里屯札，立了营寨。督抚江有古、太守程瑞麟出城接应。大小文武官员，都来参谒。元帅一一接应，乃问贼势、头阵胜败。
　　江有古道：“贼阵中先锋吉乎飞，极其利害。本职屡战不利，只得闭城固守。贼阵日来搦战，小职只为不应，以待天兵。今日元帅大军临止，天降的喜，何虞乎小丑呢！”元帅谦让一回，道：“胜败兵家之常。兵者不可造次。孙武子云：不可胜者，守也；可胜者，攻也。谓敌未可胜，则我当自守；待敌可胜，败攻之尔。”江有古道：“元帅所论，甚是得当。”当下接引大队兵马入城。练武厅上，设宴接风，犒赏三军。
