<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女童催促，请元帅行。一引，引入门内，无非是丹墀曲廊，朱红亭柱，都挂着绣帘，正中一所大殿，殿上灯烛荧煌。女童从龙墀内，一步引到月台上。听得殿上阶前，又有几个青衣女娘迎道：“娘子有请。元帅进来。”无帅到得殿上，不觉肌肤寒粟，毛发竦然。青衣入帘内告禀。
　　俄倾，侍女数十人，簇拥着一位女娘出来。元帅不便抬头仰看，那女娘先请元帅坐锦墩上，元帅只得勉强坐下。那女娘插烛也似拜下四拜，琳琅戛响，芬馥射人。元帅不敢承当，只好避席俯首。女娘拜毕，坐下对面绣墩上。元帅恰才敢抬头，舒眼看时，女娘如何打扮？但见：头绾九龙飞凤童子髻，身穿金缕绛绡长袖衣，腰系蓝田碧玉带，足穿云头朱绣履。脸如莲萼天然，眉目映云鬟；唇如樱桃自在，规模端雪体。正大仙容摸不就，袅娜形象画难成。
　　那娘子口中说道：“请元帅到此。”命女童献茶。茶毕，青衣女又执着奇花金瓶，捧酒过来，斟在玉杯内。一个女童替执玉杯来劝，元帅不便推辞，接过杯，饮了一杯。元帅顿览馨复馥郁，如甘露洒心，醍醐灌顶。又有一个为首的青衣，捧过一盘果肴来劝，元帅怕失了体面，拿着玉箸，挟起些肴来就啖。
　　青衣又斟一杯酒来劝，元帅又饮而尽酌。娘子教再劝一杯，女童再斟一杯酒过来，劝元帅，元帅又饮了。青衣复托过凤髓鼋肝，又吃了若干。共饮过三杯，元帅便觉道春色微醺，又怕酒后醉失体面，欠身道：“学生不胜酒量，望乞免赐。”娘子道：“元帅不欲多饮，可止。”娘子欠身开言道：“妾，洞庭龙王之末女，双名凌波是也。妾之始生，父王朝上界，逢张真人卜妾之命。真人揲蓍道：『此命前身是仙娥，因尘缘谪降，为王之女，当配人间之贵人，享富贵荣华之盛，悉耳目心志之娱，福禄无疆，终得正果。』妾及长，闻是铭心。妾之姐初为泾水龙君之妇，夫妻失和，再适于柳真君，室家和乐，一室庆重。父王自闻真人之言，期望妾一身荣华。今南海龙王之悖子五贤，闻妾身薄有姿色，求婚于父王。吾洞庭，即南海管下。父王不敢严斥，躬往南海，备陈张真人之言，拒之不从。南海王反为悍子，以父王之惑于涎说喝责，求婚益急。妾自料若在父母之膝下，怕辱及身，抽身遁逃，来寓于此地。此地即父王之别宫，而他所不知也。南海王谓父王匿女拒婚，威逼日甚。那五贤广探海泽，知妾之在此，欺侮孤弱，自率大兵，欲逼贱妾。妾之孤节贞心，上感天神。此潭素称白龙潭。昔洞庭有白雪神龙占居此潭，潭水清甘，人有疾病，一饮潭水，便得疗病。父王知是胜地，营立别宫，有时来居。自妾来居，潭水变而寒冷，常若冰澌。又复昏黑，不能见底。他国之兵，不能轻人。妾赖是姑保，恐非长久之策。今日幸遇元帅打陋地，诉此危衷。目今王师暴露，又不得甘泉，饥渴困甚，妾岂不效劳，便将甘露而浇之，潭水前如清甘，饮病之兵马，一饮自疗。”元帅听毕，不胜大喜，道：“多蒙娘子神功。五贤孽畜，如是悖慢，仆虽不武，当以所领本卒，一时扫除，以正其罪，为娘子永无患害。娘子既有上天神师之筹命，当为人世富贵的像。学生虽然不自妄拟于富贵，今职居元帅，且娘子深居潴泽之中，罕见尘世之人，虽欲托身于世人，恐未易得。敢问娘子结好于此夜，以遂三生之愿，实是天缘之定。娘子盛意，亦如是么？”龙女道：“妾身敢邀元帅于患难之中，诉衷曲，冀救济，妾身之永托，不待月姥之绳。儿女之情，虽不宜先自发口，真人之言已自不讳而悉告。妾心无他，庶当谅烛。但不可造次侍御者，不有媒妁之言，不待父母之命，一不可也。鳞甲之腥，未及永变，耆鬣尚存，爪尾未除，臭陋之质，不敢于尊贵之昵侍，二不可也。南海太守，极甚狂妄，又不猖獗，每自外探窥妾动静，若知妾身属于他人，必将激其怒，促其锋，以起平地风波，三不可也。伏愿元帅勿以妾身推诿为咎，以俟日后之自诣，永侍巾栉之末，大人谅恕罢。”元帅笑道：“娘子之言，允合礼义。娘子天缘，已在于学生。天意所在，不但以父母之命为重，况又尊堂已知娘子避身洁居，以遂尘世之缘，当知学生之相会，此不可固拘大义也。娘子神明之质，灵异之性，变化不测，非人世所可比，鳞鬃之嫌，微细之事也。学生奉天子之命，将十万之众，飞帘为之前遵，海若从而殿后。其如南海小孽畜，视之不如蝼蚁，驱兵一麾，不劳而屠，是不足忧也。良辰不可虚度，天缘不宜迟久。娘子通明之智，惟再思量罢。”娘子听来，更无辞谢之语，只为俯首不答，两颊飞红。元帅见此光景，又是爱怜，又是色胆天大，乃命进酒。娘子遂令青衣端上玛瑙之盘，琥珀之杯，水陆之味俱备，山海之珍极丰，大排筵席。及至夜深，相携入寝。华烛辉煌，恩爱缱绻，有不可尽述。
　　欢娱之夜，容易得曙，于焉月色西沉，明星灿烂。忽闻一声疾雷，轰隆轰隆，簸弄一阵潭水，掀动水晶宫殿。龙女大惊，无数侍儿飞奔，苍黄道：“大祸至矣！”未知雷声有何变？且看下回分解。 
　　



                        


第十八回    白龙潭元帅破阴兵　洞庭湖龙王设宫乐


　　且说杨元帅，正在龙女宫中，燕贻新婚，蓕戟之色，较辉花烛之光；刁斗之响，相伴琴瑟之声。忽有疾雷掀殿，金鼓震地，龙女大惊，不知所。龙女飞奔颠倒，报道：“大祸至矣！南海太守，大驱百万水疾，扬旗挥戈，来劫潭外，高声唱辱，要与元帅决个雌雄，将他死生。”元帅奋起，大怒道：“业畜狂童，那里敢尔！”拂袖出门。
　　但见南海大军，围住白龙潭，重重迭迭，铁筒相似，喊声大震。
　　元帅使命拿来，自起战马，盔甲妆束齐整，横着尚方御赐剑，跃出阵前。南海阵中，銮铃响处，五贤跃马出对。如何打扮？
　　但见，头戴镂金荷叶盔，身穿锁子梅花黄金甲，腰系锦带弓和箭，手执纯钢刀与枪。马颔下垂照红缨，人面上生撞天瓦黑。
　　高声大叫：“你不是人间小猢狲杨少游么？你称名元帅，可知明国无人。只与倭兵相战，并不关我。那里敢来水国，掠人之妻，法不当恕。今日决与你决个雌雄，你死我活。”元帅答道：“如你孽种，本不足污我兵刃。婚姻之事，两边和好，媒约相须，父母俱许，然后始为约成。你以海中小业畜，口边奶腥未退，头上胎发犹存，敢祟唐突，劫逼龙宫之稚女！至于女娘，离父母之膝下，避居自净，你罪不赦。我与龙女有前世之宿缘，天神预筹，已成前宵之花烛，正是天缘凑定，人意俱合。何物你小畜生敢掠人之妻！难道我是龙女之丈夫，任你狂童之劫缘么！你尝我手中剑头的滋味。”五贤大怒，挺着三尖两刃刀，出马直奔杀来，元帅跃马相接，两马交斗，众军吶喊。战不上五六合，五贤那里敌得元帅神勇正气、仙人智略。五贤料得赢不得，喝一声小歇。元帅笑道：“任你的歇罢。”五贤无心恋战，霍地勒回马，拖了刀枪，绕着阵脚，落荒便走。元帅看他遁走，一麾而追杀。
　　那时千万种水族，鲤总兵、鳖参军，一齐败走。败鳞残甲，满地腥血。五贤身被屡枪，不能变化，蜒蜒然落在地下。明军一时拥上来活捉背剪缚了。于是元帅鸣金收军，众兵将南海太子缚致麾下。元帅大悦。
　　忽又门子报道：“白龙潭龙女娘子，躬诣营前进贺。”元帅大开辕门，下阶亲迎，同到碧油坐下。遂命麾下拿入南海太子。
　　于是五贤满面羞惭，不敢举头。元帅命解其缚，高声喝道：“你小业畜，敢肆悖慢，无端劫逼龙君之女，又敢兴兵造逆，力抗天兵，罪当合何律！”五贤无辞可对，只称死罪。
　　元帅复道：“你罪实合诛戮，念你父王博施雨泽之功，姑恕死罪。”只取皮鞭，打了二十鞭后，喻道：“你自今快悛旧恶，无复肆恶。若其再致兵箭之时，断不容诛罢。”五贤叩头，只称：“不敢，不敢。”元帅乃命曳出阵外。五贤只自逋头鼠窜，望南海去了，不敢正眼看觑洞庭龙王。此是后话。
　　且说龙女娘子，赞贺元帅洪功，又感活命之恩，大犒三军。
　　正在含饱颂德，忽在西北上祥光瑞气，葱葱郁郁。彤云彩霞之上，旌旄宝幢，冉冉而至。
　　更有紫衣使者，趋进跪告道：“洞庭龙王，知是元帅破南海之兵，解公主之急，本宜躬谢辕门，颂贺圣德。争奈水宫职守，不便擅离。敢请元帅暂屈，又与公主同回，以开东牀之宴。谨遣陪臣敢请，元帅忘劳暂屈了。”元帅谢道：“多感龙王厚意。但身统大军，壁垒有守，有难离次。且此去洞庭辽远，不是造次可到，掌兵之臣岂可久旷，所以不敢从命。”紫衣复告道：“蛟骖已待，一刻可到。愿元帅无虞。”龙女接口道：“洞庭虽云遥远，水国之法，瞬息千里。且父王欲谢相公之恩，但愿相公以暂时之劳，无负父王之望，与妾身同车，尻轮雾軿，不患千万之遥，况此无多远的呢。”元帅应诺，遂与娘子同为登车，揽辔而坐。
　　但见霎时登空，绣幢宝盖，飘飘扬扬，行走如飞。前面绣旗引路，鼓乐喧阗，十分热闹，行过那里。一路行来，又见一个石头牌坊，玲珑剔透，上面横书斗大的三个金字：“洞庭湖。”复转过牌坊，便是一座宫门，金碧辉煌。又到不上几步，忽见前面别一洞天，宫门高耸，殿阁巍峨，十分都丽，总是球宫贝阙，琼楼玉榭。转过两层，便是一道垂花门。进了门，只见两傍游廊，层栏曲槛，中间白石函子，种着许多仙草奇花，幽香沁入心髓。
　　陪来的紫衣，于是命落下轿来。只见珠帘响处，走出许多美丽侍娥来，笑容可掬，争道：“姑娘来了。姑娘可好么？姑娘进宫了，慢慢的朝见王爷罢。”龙女答应着，扶出轿车道：“相公，这是妾之所居，暂为休息，待父王出来拜见罢。”于是元帅同龙女下了车，走进宫中。但见曲榭雕窗，耀人眼目，锦茵绣毯，翠幕朱屏，迥非世间所有。正中一座榻上，放着一张小炕桌，紫檀雕刻，极其精工。桌上放着一个金炉，不知焚着什么香来。傍边有一盘佛手，金色灿烂，异香扑鼻。
　　侍娥们先将引枕、靠背挪好了，让元帅坐定，遂又捧上香茶。
　　只见十数个侍儿，俱为丰姿秀曼，羽衣蹁跹。又有一个美丽宫娥，自外而至，捧着几个瓶盒，跟着便是一瓶佳酒，二盒仙果，四品肴膳。
