<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倭兵屡败，无心恋战，只自退回泰安州，闭城自守。
　　次日，元帅请了李提督计议道：“今也倭兵只据泰安城池，为逃命巢穴的地。今乘取胜之机会，直取泰安，使他无所接住。
　　倭将之擒，唾手可成了。”李尚好道：“他若闭城不出，围城攻打，不可时日可期，无计可施。只有诱他接战，然后功可成呢。”元帅道：“提督之言是矣。”于是元帅自领大小将佐、马步三军，离了盘蛇谷口，前来泰安州城下，昼夜围住攻打之计。
　　且说平秀突，见明军不知从何路脱出盘蛇谷，又杀了阿利奇，戮了游兵三千，只得退守城池，好生纳闷，令又探马报道：“明兵前来城下围攻。”越发忧惧，亲自上城看来，明军黑压，围了三匝，铁筒相似。平秀突只令将乱箭射下，又多取乱石灰瓶放下，明兵不得近城。
　　李尚好谓元帅道：“今观倭兵动静，不有守城持久之意，欲为出兵接战之像。我兵迫城，难对阵。又若彼出其不意突出，不利于我，不如略退几里，建寨设栅，使彼出城对垒，次有良策了。”元帅听是，即命退兵十余里，屯扎大军；又分五千精骑，使廖钢领之，为游兵，巡城外接应了。
　　且说倭将洛正，见明兵围城数重，紧逼攻打，往见平秀突献策道：“今明兵如是急逼，俺军屡战不利，幸喜城里萏粮不患不多，莫如闭城固守。久则彼围坡之兵必惰，乘其不意，富锐突出，无有不全胜。又乘其胜气，掩声厮杀，敌兵虽多，不足为虑呢。”平秀突道：“副总之言，虽然有理，俺兵万里渡海，孤城月晕，何可久耐？我自有计策。”忽有探马报道：“明兵一时退去十五里屯扎。”洛正又道：“此是明阵之诱我出城。退远，又易懒惰。我则只自固守，为上策了。”平秀突冷笑道：“副总何长他人之气习，灭自己之威风。彼之退兵，不过是怕我冷箭，又怯我兵之不意突击。何足多忧？”洛正更不他语，退谓将佐道：“都总不料时势，易敌自恃，恐我不利。”且说平秀突，见洛正无言退去，自喜胜筹压他，复与欧道士问了接战之策。道士道：“明将妖法，贫道定然扫除。神兵之用，在于对战，不在于守城。愿总兵出城搦战，贫道在后，另出神兵火箭火龙之法，烧灭明阵无遗片甲罢。”平秀突大喜，即出令箭一枝：“明日五更造饭，人马饱吃。昧爽，大兵出城，与明军相望对垒，自有破敌之策。”倭军听令，不敢怠慢。次日五更蓐食，黑早鸣鼓耀旗，火把齐明，一时出城，行了十多里，平原处与明阵相对结寨，放箭，阵脚立营了。
　　原来明元帅退兵设寨，地名方山，地势平坦，靠山傍水，便于设阵。元帅见了平透突出城挑战，在我彀中，于心大喜，当下排下九宫八卦阵势，等候倭兵如何应接。
　　只见倭兵纷纷挥军，分在左右，扎下营寨。平秀突自去中军，竖起云梯，看明阵排成齐整，还下云梯，冷笑道：“量他这个九宫八卦阵，谁不省得！他将此等阵势，瞒人不过。俺却将阵势先惊他胆则个。”便令众军擂过三通尽鼓，竖起将台，就台上用两把号旗招展，左右列成阵势了，下将台来，上马令哨开阵，自到阵前，与元帅打话。
　　那平秀突，怎生从新结束？戴了一顶三叉如意紫金冠，穿了一件蜀锦团花白银铠，足着四缝鹰嘴抹绿靴，腰系双环龙角黄鞋带，左悬金画宝雕弓，右插银嵌狼牙箭，拿一枝画杆方天戟，骑一远铁脚枣骝马。勒马直到阵前，高声叫道：“你摆九宫八卦阵待要瞒谁！你却识得俺的阵么？”元帅听的平秀突要斗阵法，便答应道：“军行营寨，我自守阵，本非欲为瞒人者。你既摆阵，使我识得，这又何难？”便叫军中竖起云梯，上了梯观望了。倭兵阵势，三队相连，左右相顾。元帅早已认得，自下云梯来，上马出到阵前，挺鞭直指，喝道：“你这太乙三才阵，何足为奇！”平秀突道：“你识吾阵势，看俺变法，教你不认罢。”就勒马入了中军，再上将台，把号旗招展，变成阵势，再出阵门，横戟叫道：“你又还认俺变阵么？”元帅也不上中军云梯，直前答道：“这应是变出河图四象阵。我明朝小儿们俱为知此阵法，你今诱什么冒弄些儿？”平秀突摇着头冷笑，再入阵中，上将台把旗左招右展，又变成阵脚，复出阵来。元帅不待倭帅问明阵势，笑道：“料你只是变出循环八卦阵，不足为奇！”平秀突听了，心中自忖道：“俺这几个阵势，都是秘传来的。不期都被此人识破。”即变更入阵中，下马上台，复将号旗左右盘旋，变成个阵势。四边都无门路，内藏八八六十四队兵马。排列毕，复上战马，直到阵前，搠戟在手，高声大叫：“再此变成的阵，便复认来么？”元帅喝道：“你如井底蛙，只知此等阵法，亦以为绝高么！”平秀突听了元帅不即说来阵势，料知不识，假作壮谈，便冷笑道：“你有不知了这阵时，输俺一阵罢。”元帅呵呵大笑道：“兀那海岛小蛮酋！你谓俺真个不识你的么么一个藏头八阵图法么？这等阵图，皆有传授来历。此四个阵，皆从一派传派下来，并无足稀奇神变。先是太乙三才，生出河洛四象，四象生出循环八卦，八卦生出八八六十四卦，已变为八阵图。此是循还无比的。量这藏头八阵图法，瞒谁瞒的！瞒吾大明小儿，也瞒不过些儿呢！”平秀突先自心慌兴没，料道：“这厮小蛮种，都识此阵生生之势，也非等闲人物了。”便强意高叫道：“你既然认了俺的阵法，你且排一个奇异的阵势，瞒俺则个”元帅喝道：“只我这九宫八卦阵，虽然浅薄，你敢打得来么？”平秀突大笑道：“量此等小阵，有何难哉！你阵中休放冷箭，看俺打你小阵粉碎罢。”元帅应诺，无放冷箭。
　　平秀突便传将令，直教洛正、吉乎飞各拨三千军，待俺打透阵势，便来策应。传令已罢，众军擂鼓。元帅已传下令，教军中整擂三通战鼓，无放冷箭。门旗两开，放他打阵的倭兵入来。平秀突带了本部骁将十员，被甲马军五千，不从正面上来，转右边杀入阵内，后面的被弓箭手射住，止有一半军马入的去，其余都回本阵去了。
　　却说平秀突走到阵里，便奔中军。只见中间空虚，不见一人。平秀突知是中计，惊慌，面如土色，便教四边乱打开旧路，斜刺里要杀出阵，四面无路可出，正在危急。
　　且说洛正、吉乎飞各引三千兵，只等阵中胜败，便来策应，却不想不见动静，情知平秀突在明阵垓心围困不得出，又不敢杀过来。
　　正在危疑的际，忽见杨元帅出到阵前，喝道：“你那平秀突已囚在我阵中，你们无头败军之将，不降饶命，便待何时！”洛正跃了一骑，一条枪直前趱来。是时早有李尚好出马，直取迎敌。二马相交，军器并举，两军吶喊助势。吉乎飞见两将醛战，不分胜败，又挺枪出马，飞奔杀来。明阵廖钢抡起两刃刀，出马直取吉乎飞。四员虎将，一时交合。一往一来，一上一下，八条个臂膊纵横，十六只马蹄撩乱。各斗了四五十合，不分胜负。
　　此时欧道士在吉乎飞背后，正欲作起妖法来，每被杨元帅喝住无灵，方拟急用火龙火虎、火枪火箭的法，元帅心里想道：“倭阵中妖道必想作起妖法，我当先自预除，使彼作法自受其锋。”掣出宝剑在手，向贼阵三指，口中念念有词，喝声道：“疾”，但见日危惨怛，旗脚飘摇。
　　欧道士不知杨元帅预下法防，拿起松纹古剑扣了葫芦，口中念词，叫声“急急如律令”，但见葫芦中乱出无数的火龙、火虎、火箭、火枪，又有豺狼毒兽，戴着火焰，热腾腾踊跃来，反为杨元帅正气正法扫荡，触撞无路发作，只在自渠阵头堕落来。虽不奔突，撞之者烧焚死了。
　　欧道士不但不能作起法来，见此光景，心中慌怯，撞条大路，望北而走。明阵万世业舞刀直赶，欧道士措手不及，被万世业一刀斲去。倒是万世业用力太过，斲在欧道士马头上。欧道士跌倒在地，爬将起来，弃马欲走。不想胁窝里又撞出孟国辉，步军齐上，把欧道士掀翻在肚皮下。欧道士欲藏身躲避，众多刀斧手一时拥上，只顾乱剁，斲为肉泥。可怜一个妖道，逆天助贼，顷刻化为灰儿了。
　　那队倭兵一时先自散乱逃奔，一军大乱，撞倒了帅字旗，自相践踏。吉乎飞情知不济拨回马，望山背后走了。廖钢一直追赶。洛正见了吉乎飞输了直走，又自卖下破绽，此军回阵，倭兵已自散乱，无奈夺路自走。元帅催兵一齐掩杀，倭兵大败奔走。李尚好、廖钢追赶三十里乃止，夺取泰安州。倭兵被杀，多至二万六千余级。夺得战马五千余匹。旗幡剑戟，弃满原野，所得不知其数。又获了许多辎粮。
　　此时平秀突命该不死，乘他明军追赶洛正、吉乎飞，那九宫八卦阵小有罅隙，平秀突四面冲突，舍死脱围而走出。元帅也不追赶，即率大军，收复泰安州。入城，一面出榜安抚百姓，一百申奏朝廷，以万世业、孟国辉之杀得欧道士为头功。
　　且说平秀突当下脱得围阵，只望着洛正等走路。走得六七十里外，方才的喘息定了。考点大小将佐，楚明玉又被乱军所杀，其它杀伤三万余人，战马万余匹。平秀突大为伤痛，不觉发声痛哭道：“我自小少习学阵法，颇知玄妙。出兵临阵，未尝败北。不料今日为这个小蛮种，如是狼狈！以何面目，回到国中！”欲拔佩刀自刎。
　　吉乎飞大惊，手执刀刃，挽解慰过道：“胜败兵家之常。虽然今日为这厮所不利，岂无他日取胜之道？总兵胡至此短见自伤了。”洛正又道：“总是我们兵出无史。明国之元帅，虽是头上生发未燥，能识阵势，用兵有道。莫如卷兵姑还，更待另选将佐，练习精勇之师，再来复雪，未为晚了。”吉乎飞道：“副总兵之言很是。俺军渡海来时，精兵三十万，战马十万匹，牙将三百员，粮草可支十年。今不过数朔，死降之兵过半，战马疲劣，萏粮垂乏。今可乘夜回兵，潜师渡海，更待机会，再图出兵，此时明国江山可以直取。今若迟延，又值隆冬，士马冻馁，悔无及矣。”平秀突无言可答，只自闭口寻思。洛正、吉乎飞两将，三回五次说了还兵之策。平秀突无奈，只从两人之言。是夜月黑风高，二更左侧，平秀突卷起败残余兵，初次冉冉退后，及后远遁，相继逃奔。至于天明，远出六七十里之外。且不言倭委之撤去。
　　杨元帅既得全胜，先已申报捷书，又议明天进取擒倭之策。
