<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见春娘笑嘻嘻道：“若掷个八点，便赢了。又掷得七点，也该赢。掷三、四点，就输了。”因拿起骰子，狠命一掷。一个坐定了二，那一个乱滚转了。泰淑人拍着手，只叫么。春娘瞪着眸，混叫五、六。那骰子偏生转出了五，凑合二，便是七点。春娘拍手说快：“秦娘子输了罢。”四座哄堂都大笑起来。
　　秦淑人道：“也有赌物，以定输赢，便是有趣的。”春娘道：“娘子宫里自在的，东西犹可应输。我是白白的，只有两拳儿，那里赌输呢？”秦氏笑道：“我不为别的东西，春娘赢我，我从春娘的求。珠翠环佩尽输于春娘。我赢春娘，春娘就得一个笑话儿听听我罢。”春娘嗳呀道：“我将那笑话儿说来，索性素不解笑话的了。”秦淑人笑道：“古有一的烂腐，怎么陋话儿，我所不愿意儿。只愿春娘』仙龙吠云外，知是杨郎来『的笑话说一说罢。”春娘听来，登时满脸连耳的飞红，推局赌气道：“小姐一时戏剧的说，那里做长篇大套的传道，以一说五，以五传十，我以何颜见了宫里诸娥呢？难道小姐口快有不成，妾身实无置身地呢。”英阳含笑不语。
　　秦氏道：“春娘使不得。英阳娘娘今为太后娘娘宠女，异乎旧日司徒府之姐姐。爵位已崇，春娘那里这般没道理称』小姐『呢？”春娘陪笑道：“不是道俗语说的，十年之口，一朝难变。春云从少儿，一桌儿同食，一榻儿同寝。今虽贵为公主娘娘，春云之心，尚以小姐知之。一时失语了。”兰阳笑道：“春娘子，这张伶牙利齿，真要把死老鹤说下树来呢。”英阳道：“丞相自来善欺过人的。春娘为仙而欺，为鬼而欺，又为我之哥哥十三，请来甚么假道士，又欺过的。可使春娘尽道其一五一十的罢。”春娘听罢，推了局，走出门，众人都哄堂大笑起来。
　　丞相都细细的听了一回，始知英阳是郑小姐，喜从天降，真个重逢再世人，不胜手舞足蹈的欢喜，便欲开窗攒入，登时发作了，抢白一场，心下想道：“他便瞒了丈夫，成群作党的侮弄我，不免尚在梦中，我就作起一法儿，瞒过他，看他怎么样儿，倒也有趣。”如此思量，不觉心里快活，便回身还至屋里，稳稳睡过一夜。
　　早已日上三竿，侍娥们不见丞相起来，开了帐幔看时，丞相躺在牀上，向了壁作呻吟的声，复向空说鬼鬼祟祟的话来。
　　侍娥们看这般光景，又惊又骇，慌慌张张走告秦淑人道：“不好了！丞相夜来不舒服，倒至今躺在牀上，呻吟不已，又作起鬼话来的。淑人姐姐，忙告公主娘娘，一同看视看视。”秦淑人听来大惊，两步做一步，到兰阳屋里告诉。兰阳吃惊不少，与秦淑人一同往了英阳寝所。
　　英阳缘昨夜更深热闹，刚至丑末才寝睡，到晚间起来，梳妆未完，丞相侍娥一人正在那里一般告诉。兰阳道：“姐姐，丞相不舒服，尚今躺在牀上呢。”英阳啐了一口道：“不过是使我们瞒过出来的。”春娘道：“昨天席上，娘娘指桑骂槐，语或不择，激怒了太过。丞相不平，作起患来。两娘娘正经正经的，往视丞相，说起本事来，以安丞相之心罢。”英阳道：“昨日好好的，怎么一会子作起病来？倒是弄了事，使我们伏侍。妹妹，莫须落了圈子里罢。”正说间，侍娥两人喘吁吁，又来道：“丞相用手指空说的，说的甚么花园里，甚么姐姐、春娘子，又甚么十三兄，总是谵语，郑司徒府中话来。眼睁睁没有精神的光景呢。”兰阳道：“人有飞灾，一时疾病，如天之有不测风雨。姐姐，我们一同进去瞧瞧。一面告了太后，把太医传来，诊诊脉，知道怎么怔，进了当剂看护呢。”英阳道：“秦淑人先往守候。我完了梳盥，同妹妹去罢。”秦淑人不敢怠慢，进去丞相寝所，开了门进入，轻轻揭了幔看时，丞相也不发烧，也不疼痛，只似痴痴的呆，嘻嘻的笑，一发胡涂了。秦淑人不胜着急，坐近前，用手在额上摸了一摸，问道：“丞相，倒底觉着是怎么了？”丞相连一话儿不答，只瞪瞪看了半日，乃道：“你是甚么人，敢来问我？我与郑小姐才有个说话，你何不躲避，在此做甚么？”秦淑人无奈，只得开了门出来，回告两公主道：“丞相呆磕磕的，发了怔，只有几句傻话。娘娘请急的进屋里，解释解释。”太后刚才听宫娥告诉，知有丞相发怔，大惊，忙的来至英阳屋里，使两公主一时进去看病，又一面传召太医，勿滞晷刻。
　　英阳无奈，与兰阳一同进去了。太后不便久等，还入殿内，叫宫娥道：“你们伺候了驸马，如能照常的，便即差人告个信儿，我好放心了。”因还内了。
　　两公主同秦淑人至丞相牀下看时，丞相越发越涂的更利害了，躺要牀上，连气息也都微了，忽复抬头，指点恍惚，没把捉的。兰阳丞亟满室里点了安息香，来定住神魂了。
　　丞相忽然瞠视道：“你们那个人敢来我花园呢？”兰阳道：“丞相这岂花园，即是大内呢。”丞相摇手道：“那里是大内？我不懂大内。郑小姐在此，他们并皆出去罢。”兰阳道：“郑小姐已死，虽有残魂冷魄，九重深严，百灵禁呵，那敢入来？”丞相冷笑道：“郑小姐昨夜来到，责我欺负，怨我赖约。我方负荆谢过，又上表太后，已许其还币。我方与郑小姐同归太虚幻境。我可不在这里，快打发我去罢。”复口口声声：“郑小姐怎么不与我同去？这俱是个局外人的，只春娘同去罢。”英阳见丞相神不守舍，虑他尤疑发呆，倒甚惧虑，就跟前道：“丞相真是念了郑小姐么？妾便是郑氏琼贝。丞相胡谓郑氏之在傍乎？那有两琼贝呢？”丞相痴痴的笑道：“放屁了。郑氏已死，今又在我傍边，那有郑小姐呢？”兰阳道：“太后娘娘怜郑小姐退币的后以死自守，便召入宫中，收为养女，赐爵号英阳公主，位居妾的姐姐。丞相岂可当面错过。”丞相道：“我不信这话。郑小姐如入宫中为公主，贾春娘那不随来？”兰阳道：“春娘今在窗外，丞相招见，便知妾言之无讹。”丞相皱眉道：“然则春娘何不来侍，使郑小姐独来？”兰阳即召春娘至牀下。春娘向前道：“贱妾陪英阳娘娘入宫，亦有日了。”丞相道：“春娘在，余皆出去罢。”两公主见丞相见春娘，精神稍有照常，才得略略放心，与秦淑人一同出外，只好坐待光景。
　　丞相便起身盥洗，整了朝衣朝冠，俨然端坐，使春娘请两公主、秦淑人入来。春娘含笑出来，兰阳问道：“这会子丞相好些儿么？”春娘笑道：“丞相请两公主、秦淑人进来。”公主一同刚进屋里，早见丞相气宇堂堂，威仪肃肃，俨然如春风之和，秋月之滢。英阳始知为见卖，低头不言。
　　兰阳向前道：“丞相今也体上亨泰？”丞相正色道：“争奈近日风化不行，女流成党，欺侮丈夫。学生大臣之位，窃忧阴胜阳之渐，所以一时劳思成病，昔疾今瘳，不足为公主贻虑的呢。”兰阳不敢复对。
　　英阳道：“妾等非为瞒弄丞相。总是太后娘娘以丞相屡违严命，设此因势骗局，以为一番冒弄。丞相请于娘娘医疾罢。”丞相于心喜不自胜，便欠身向英阳道：“学生只意夫人之来世重逢，岂料今是得遂心愿，到底在梦中，不知有今日。”英阳敛衽道：“太后娘娘如天之德，万岁爷爷化育之恩，俱由于兰阳妹妹造化的权，只是天高地厚，镂骨铭肺，那容他说。”因述兰阳微服出宫、同辇入宫的事，说了一遍。
　　丞相复向兰阳避席谢道：“公主盛德，千古罕闻，垂之简策，可感豚鱼。学生只为含珠结草，以报万一于来世呢。”兰阳亦避席对道：“俱是英阳姐姐夙德处着，贞仪出类，感怀天心，有以致斯。妾无容尺寸之效。”丞相感激不尽。
　　此时，宫娥们已以丞相假作疯呆，今为冠服之由，走告太后。太后欢喜，传召驸马入对。丞相进内，俯伏请罪。太后道：“丞相复续已绝的缘于郑女，岂无贺喜？”就命秦淑人满酌御酒，劝贺丞相。秦氏承命，便拿取琥珀金杯，满满的斟来琼浆以进。
　　丞相避座饮过，奏道：“圣恩同造化一般。英阳之事，千古无二。臣虽糜身放踵，不报造化之万一，臣不敢他奏。”太后笑道：“寡躬自不免与女孩儿们，要为一番戏剧的事，作为好话儿。闻丞相用是阴胜阳的为忧，寡躬自为惭愧呢。”丞相惶汗浃背，不敢仰对。太后朗然大笑，仍说金銮箫声、蓬莱飞鹤之事，一一备道。丞相尤为感悚，始知太后必欲成兰阳亲事。少焉退出。
　　自此，丞相日与两公主、秦夫人、贾孺人湛乐，以待公主新第竣工出阁，时就相府理事，又就司徒府中，拜司徒与崔夫人，感颂圣恩。
　　一日，天子登殿，黄门官禀告：“将作监已竣公主新第。”天子大喜，一面命钦天监涓奏吉日，一面又使丞相先为审视还禀。
　　未知丞相如何回禀？且看下回分解。 
　　



                        


第二十五回    西园新第两公主出阁　东楼寿席二佳姬入门


　　再说西园新第告成，天子悦喜，使钦天监涓公主出阁吉日，命丞相：“随意题若干匾对。楼亭馆榭，如可一日无有标题，宁不负花柳山水，倒没趣味么。”丞相承命，出往西园，一头请了郑云镐，又与大哥哥杨少琏同众清客，大家前去西园，一齐入了园门，道：“我们先看外面，再进去周观，然后可便详细奏白了。”丞相先看秉正门。只见五间正门，上面简瓦、泥鳅脊；那门栏窗　，俱是细雕时新花样，并无朱粉涂饰；一色水磨群墙，下面白石台阶，凿成西番莲花样。左右一望，雪白粉墙，下面虎皮石，砌成纹理，不落富丽俗套，自是欢喜。
　　遂命开门进去。只见一带翠嶂挡在面前。众清客都道：“好山，好山。”丞相道：“非此一山，一进来，园中所有之景，悉入目中，更有何趣。”众人都道：“极是。非胸中大有近壑，焉能想到这里？”说毕，往前一望，见白石嶙峋，或如鬼怪，或似猛兽，纵横拱立，上面苔藓斑驳，或藤萝掩映，其中微露羊肠小道。丞相道：“我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览。
　　周京兄，同我连袂，评评倒是有趣。”郑云镐道：“与丞相那可连袂，恐伤体礼。”丞相道：“今日游玩，岂用俗套。”遂挽周京之手，逶迤走进山口。
