<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时，丞相府中，飞报郑翰林疏辞。两公主、贾孺人俱各大喜，忙忙的都一齐到碧藕轩来。只见秦淑人靠着靠着，拿着一支长杆子烟袋，在那里呆呆的出神。两公主叫道：“秦淑人，我们给你道喜来了。你怎么出了神了？”秦淑人听了，立起身，只见两公主与贾孺人诸人一齐起来，连忙道：“而今大清早，两位娘娘怎的大伙儿临降，闹闹的了吗？”贾孺人听了，忙将郑翰林陈表伸辩秦御史被诬，皇爷特允追雪罪籍，命吏部特赠吏部尚书，籍产还给子孙之事，一一备说。秦淑人原来独坐，思念父母飞祸酷变，辨白无路，以是出神，倒不知公主诸人之入来，及闻此言，惊喜感激，涕泪横流，道：“公主娘娘，此言是真的么？”英阳道：“如何不确言？从兄陈表伸辩，又请奸党究核。淑人且看这后事呢。”秦淑人不胜冤抑感颂，忙换了新衣服，下了庭，北向望阙拜了八拜，谢了天恩，才又上堂，另向英阳谢了郑翰林之恩。英阳一头谦让，一头慰过。
　　又有度支官承御旨折变秦御史籍产银十万两，领来到门。
　　秦淑人下庭拜跪，使老妈们传语于门子，报了度支官道：“秦御史素无子嗣，惟有一女，今为魏国公滕御，衣食自饶，给银今无所用，情愿还纳度支了。”说的度支官不敢自擅，告奏天子裁处。天子大加叹赏，钦赐彩缎五百端，白玉如意一副。秦淑人又下庭，叩谢八拜，领受。此是后话不题。
　　且说刑部尚书胡伯远，承诏旨还家，心内想着：“这严学初，系是张吏部之心腹。我曾被张吏部之提拔，今居司寇之任，断断不可负吏部之恩。严圣复又几番相会于吏部之家，今若猛加刑讯于圣复，倒伤张吏部之面。这郑云镐那厮，直不过新进，无势力的，虽驳他妄论，无有不可，又何顾忌？”正在商量之际，倏尔昏黑日暮，张灯起来，更鼓打下二声，有门子报道：“吏部张老爷便轿入门呢。”胡伯远忖知，必是为严侍郎事，连忙躬到门前，迎至堂上，未及坐下，先自开言道：“此堂陋浅，不宜陪老爷之席。请暂移金步，至套间暖屋里坐下。晚生孝敬一杯水酒呢。”张修河会意，暗自欢喜，假做谦让道：“何劳世兄如此另赐款厚。”一面说，一面走进内堂。伯远虚了上席请坐下，修何道：“岂以客不敬主。”于是宾东主西坐下。
　　走堂的连忙倒茶供献，伯远欠身说道：“老先生半夜三更，有此枉临，不徒葑菲生辉。晚生平生只为奉承老先生金玉之教，愿奉明教。”张修河心中欢喜，答道：“世兄盛意，老身岂不领会。今有一言心曲，谨修薄礼，以表寸芹。请民兄无拒。”便令从者献上礼物。只见明晃晃的黄金百镒，雪片似的白银千两在前，一时黄白灿烂。
　　伯远立起身复坐，欠身道：“老先生有事即教，何为此格外厚礼？晚生不但无功受赏，实不敢承当，倒有愧羞于平日倚靠之诚呢。”修河道：“世兄说那里话？如不收纳，便是外我了，何敢久坐？”因欲起身。
　　伯远连忙谢道：“孝顺莫如承命。虽然领教，岂不愧悚。”就令走堂的回避了，复为敛衽道：“方才严侍郎事，晚生职忝刑部，天子严加究核。晚生与他情爱，老先生之所洞谅。究如何是可的呢？”修河笑道：“老身无事，不敢叩饶。今此所言，正为此事。严圣复之当初一疏，直是一世共公之讼。下于天牢，已是朝廷之失刑。总是杨少游小蛮种那厮有宠于圣上，至有究核之境。圣复有何可究之事，世兄亦可酌谅。原来侍郎之职，又是宰列，不宜加讯挟，只从其中供，便是尊朝廷之礼，卿绅之道，世兄亦可知之。惟在世兄善为的呢。”伯元道：“晚生之意，正如是。今承金教，敢不铭佩。但圣旨甚严，恐生他事呢。”修河道：“虽有圣旨，法固如是。况圣复，老身与世兄之所共爱惜，倒自加刑，岂不有愧么？”伯元笑道：“诚然，诚然。都在晚生身上，愿老先生放心罢。”修河大喜道：“世兄之言如此，圣复无忧了。”于是伯远就命端进夜膳，酌酒相贺，尽欢。然后修河告别，伯远出门相送，看了吏部上轿便入。
　　当下张修河还归，一面遂命心主腹家丁送了天牢，鬼鬼祟祟说道胡刑部之言于严学初。学初只自怀着鬼胎，好不放心。
　　不提。
　　且说胡伯远素是贪饕鄙陋之类，得了重赂，心甚欢喜，但张太傅诸人，恐其后论，坐在灯丁，自言自语道：“张吏部之厚谊，不可不顾。圣旨究核，不为动刑，只凭口供，奈有人言，了不得，此事怎的是则个？”正在踌躇之间，忽于屏风背后走出一个人来，说道：“叔叔无用忧虑，侄儿已听多时了。侄儿自有神不知、鬼不测之妙策，叔叔勿虑。”胡伯远大惊。
　　未知此人是谁？所说何事？且看下回分解。 
　　



                        


第二十七回    胡伯远按狱假犯人　严学初临刑招吏部


　　且说胡伯远，原来有一个侄儿，名唤做古绥，父母早亡，伯远收育在家。那古绥自在儿年，薄有才艺，倒也眉清目秀，及长，专事机关，暗地蜮射，心地歪斜，嫉害贤良，骗人取财，便作茶饭，他人多堕其术中。古绥由是放肆，常自比管乐，又常言：“陈孺子好奇计，倒无奇计。我师惟有诸葛亮一人而已。”妄自夸大。此夜见叔叔邀张修河至于内堂，料其必有事情，暗暗在屏风背后，窃听他言来语去，一五一十，尽为听了。待修河去后，出来道：“叔叔此事，有甚虑闷？侄儿听的熟了，自有神鬼不测的妙计了。”伯远素知侄儿之机警乖觉，连忙答道：“吾侄有何妙法？”古绥道：“今张世丈见居吏部之任。叔叔荣辱进退，在他掌握，严侍郎为张吏部之腹，人孰不知。严侍郎今为天牢的死囚，圣旨严峻究核。叔叔职在刑部，承诏旨究核重囚，初不动刑，捏挟起来，只凭口供，应旨发明，朝廷之上，岂无一言驳论？此时叔叔倒不免党护奸囚之罪，无益于严世丈，只自陷于罪咎。张吏部此时虽欲为叔叔营护，亦无奈何，可不是耍处的。叔叔再思罢。”伯远半日无语，便道：“侄儿之言，很是了。然则如何当得起的？”古绥道：“今叔叔在刑部之任。天牢之节级、刽子，总是叔叔手下之徒。又有张吏部之赂金，上下使用。暗暗先将严侍郎脱了脑箍铁锁，暗出天牢，藏匿于叔叔内堂。然后又拣天牢互囚中，面貌彷佛老严者，锁在老严囚处。明天众人共视之地，猛加拶夹起来，使他只供当时疏句，便是一世共公之讼，万口哗然之说，以是奏明告严，罪不过谪配远州。此时暗暗使严世丈先为潜身于店中，假缚脚膝，佯作蹒跚匍匐样子。离了京师去了，复使端公差使尽心扶护。虽然神鬼在傍，其能测揣。叔叔何用忧虑。”伯远听毕，眉头不展，半日不言，乃道：“侄儿之言虽善，系是天子严命，一来天牢节级们不从其计，二则死囚中无有老严相类的，岂非了不得的呢么？”古绥笑道：“常言道，人在矮檐下，不敢不低头。那个节级、刽子，那里敢正眼看视刑部老爷，抗拒老爷吩咐之命的？况又那个猫儿，见腥不吃？公子见钱，如蝇儿见血。那不千肯万肯，此不为虑的。天牢中死囚，待推天推覆就死的，当不下数百人，岂无与老严彷佛的一个面貌？侄儿当自往天牢，拣出起来了。”伯远于是大喜道：“然则妙计，妙计了呢。但侄儿小儿，无有走露消息，惹生大祸罢。”古绥道：“这个自然了。”当下带了心腹家丁几人，裹了白金三百两，藏在身边，提了引灯，出了门。听了更鼓，正打四鼓。
　　行不多远，便到天牢门首，悄悄的叩了门，里面走出一个牢卒来，问道：“是谁的？半夜三更有甚事务？”从者接口道：“休要吆喝。刑部老爷有机密事，亲送小姐公到此。只要开了门罢。”牢卒从门隙看了胡古绥衣冠服饰，知是贵公子，又闻刑部大老爷小姐公，诺诺连声，三步做一步的，走内说了刽子。
　　刽子大惊，一面将金开了铁链，一面走告节级、差拨，出来迎接，打恭了侍立。
　　古绥举手答礼道：“里面有话。”节级们道：“相公随我罢。”遂引到一间净房里请坐。古绥坐下，道：“节级要坐。”节级告坐，坐定，古绥道：“无事不宜叨扰。俺是刑部老爷亲侄，今奉老爷之命，要见严侍郎这里面在的。敢问小相公，见了严侍郎，说了大老爷明天奉旨究核，今见侍郎有甚勾当？”古绥悄悄的道：“实不相瞒，自有说话。本宜备了薄需，以供节级们一时之馔，有烦耳目，今以一百两银子，要为一日水酒之费，望节级哂留罢。”节级谢道：“不敢，不敢。小相公如有所教，在下们总是大老爷的部下，曷敢不尽心奉承呢？”古绥称谢，因与一个刽子走进里面重重圆屋里。但见严学初戴着三十斤铁叶脑箍，项额上拘了铁索，仍至踵后锁着大金，手腕上着了匣牀，靠躺在辖牀上打睡，十分可怜。
　　学初梦里闻了人足音，一举眼看时，一个服饰鲜华、面貌清明，有似一个官人少年，同一禁子，立在面前，心下大惊，认是奉御旨拿去法庭究核，满面垂泪，哑口无言。古绥见他这般光景，不胜哀闷，开言道：“世丈这等苦恼，何时脱妥了？”学初闻言惊讶，试为拭泪，定睛看时，有些面善，一时想不起，低着头，强颜答道：“大官人老爷，今天拿我，将为些的？”古绥欠身道：“世丈不记么？刑部胡老爷，便是学生之叔叔。贱名古绥的便是呢。”学初一闻古绥之言，叫声“嗳哟”，复落下泪来，不敢即声。古绥道：“世丈放心。我叔叔一力保护，方才的使学生来此上下使用，如此这般。世丈只可忙忙的与学生一同往叔叔府中躲在罢。学生自有计策了。”学初收泪道：“多感尊叔刑部老爷如此大恩，世兄这等曲庇。争奈我身上脑箍、匣牀，那里解得去呢。”古绥道：“世丈无虑，总是我身上。”登时使禁子们解匣牀，而开了铁锁，脱了脑箍。禁子们忙手解开箍匣来。学初刻下有似脱笼之鸟，便道：“今也如此，又将怎的么？”古绥道：“世丈暂停，学生自有事体。”仍同一会刽子，往审死囚天牢中。走进里面，举灯历历看过。个个是蓬头垢面，着箍锁辖，或寤或寐。古绥灯光之下，瞥然看了一个囚徒，一般箍辖，但见身长体胖，面白眉曲，颌下几根胡须，着不多的，一似严学初面庞，年纪亦又彷佛。
　　古绥大喜，就使刽子悄悄的出那个囚人，到了一个静僻去处，先将二百两银子给他，道：“大叔多苦，姑领此薄礼罢。”那汉大惊，摸不着头脑，道：“小的便是死在朝夕之贱徒，罔有寸功，那里敢当厚赏。小的今日死又不得死，活又不得活。
