<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英阳大怒，登时命鸾轿，入侍太后娘娘请安。太后答罢，道：“女儿有甚不平？气也好不舒服。”英阳大哭，呜咽不能对。太后摸不着，问道：“女儿有甚委屈，这般苦恼？”英阳遂将胡伯远究核假学初，拷问之事，一五一十，告了一遍。太后大怒，拍案道：“不杀这贼臣，如何出我与女儿口气！待万岁入来，当有发落。”说未了，皇爷入于内殿，见英阳，问了道：“御妹何时入内？刚才刑部官复上贼臣严学初之审供，游辞妆撰，抵头不服。明日当更亲问得情，以快妹妹心罢。”太后推破玉如意，大声道：“不杀贼臣胡伯远，何以明英阳之心！”天子惶惧，奏道：“刑部官虽然不得奸情，犯人抵赖，罪不在于刑部官。”太后冷笑道：“昏君。”随将假学初讯夹供招之事说道：“胡伯远可是不杀的？”天子大怒大骇道：“有这般奸党之欺蔽，不可迟待明日。假犯人今在哪里？”英阳道：“方拘留在驸马第呢？”龙颜大怒，即出外殿，登临震怒，登时诏会文武官员。此时朝廷震惧，不知事体如何，莫不战栗骇奔。天子即命左柱国张君正、御史大夫狄弼琦按治。又命拿下了刑部尚书胡伯远，缚紧，拶夹起来，问那严学初贼犯藏在那里。
　　伯远魂飞天外，强饰招奏道：“严学初囚在天牢三年，臣承诏旨，刚才拷掠审究，还下狱里，驸马杨少游夺拿私第去了，非臣之罪。拿下杨少游招问，知臣不诬了。”天子大怒道：“奸党饰辞图赖，如见肺腑。”即命夏太监往丞相第，拿到假犯人。又命兵马团练使吴成团住胡伯远家，搜捉严学初以来。两人分头出捕。
　　先说夏太监，飞到驸马第，问那假犯所在。宫里太监、端公们，一时动手，将假犯出来。夏太监看来，惊道：“这是严侍郎，如何说假的？不论真犯人、假犯人，承命拿去罢。”不满一顿饭时，拿到庭下，禀告天子。龙颜熟视道：“严学初搜来那里藏？”太监奏道：“奴卑承命，往驸马宫中，拿来假犯人的。”天子倒甚骇然。
　　狄弼琦先问假犯人：“尔是甚么人，敢冒犯人之名？”假犯不敢隐瞒，俯首供道：“小的是牛二的，积年响马，囚在天牢。前夜，胡刑部的侄儿相公，来到牢中，给白银二百两，谓小的假做严侍郎，如此这般。小的只依其侄子所教，死罪，死罪。”此时，胡伯远见了拿到假犯人，听着他所供，分明一个霹雳当头打下来，只恨没有地缝儿，不能一时钻去了。天子听那假犯招出胡伯远侄子，亟令一同拿质。
　　再说吴成承旨，调发五城兵马五百，团团围住胡伯远第宅，水泄不通。彻内彻外，搜来搜去，引了家丁，一一盘问。索到内堂套间小书房里，严学初正与胡古绥讲说假做拷掠状，登时见了许多军健，搜到捉拿，便与胡古绥一同捆如攒马四蹄一般，至于殿庭下边回禀天子。
　　天子看他严学初越发忿怒，即命先将古绥拶夹究核。古绥那里忍得？终将昨夜张修河暗赂金银，为严学初百般调全，初不动刑，只凭口供胡涂应旨之事，一一确招。
　　天子大怒，即命一齐夹棍起来。金吾拶夹，非同小可。胡伯远胫骨尽碎，严学初昏绝复苏，知不得讳，遂将当初张修河自制弹文，构陷郑鄤、杨少游，使他论核呈上之事，胡古绥夜到天牢，解释脑箍，暗出天牢，藏躲胡伯远之内堂，复将死囚中貌类替为刑楚，教他图赖，鬼鬼祟祟，糊胡涂涂，上复之由，一长一短，直供招来。
　　天子又怒又骇，开言道：“奸党欺君误国，恶贯满盈，天不可终欺。”即令监刑官推出严学初、胡伯远、胡古绥三个贼臣，腰斩于东曹市。籍其家产，小大家眷尽为诛戮，凡四百八十二人。下张修河于天牢，以待诏旨。
　　罢朝，还内，便将三奸诛殛之事，一一告诉太后娘娘，又待英阳贺喜。太后、公主俱为大喜。
　　此时一国之人，莫不快活，朝着清明。
　　未知张修河在天牢狱中，如何发落？且看下回分解。 
　　



                        


第二十八回    悖逆子舍父丧命　奸党贼籍产就戮


　　话说严学初、胡伯远俱供张修河前后指唆，并被诛戮，修河下于天牢，朝野咸称快活。修河之子张善，眼看他奸党一门屠戮，根抵尽露，父下死囚狱，慌怯惨哕，不知所措。
　　忽然卢镇、王古颉访来，慰过道：“兄长啊，贵门祸将不测，将若之何？”张善垂泪道：“惟有死呢。只俟朝廷明辨，皇天垂怜。”卢镇道：“兄长何不自为身谋？”张善道：“有何身谋？”王吉颉接口道：“严、胡三人，俱供尊大人，已死于东市，合家诛灭。窃想尊大人，亦被同律。兄长独能保免乎？”张善听来，嚎啕大哭，泪如雨下。
　　卢镇道：“为今之计，莫如朝廷处分未下之前，急取家中细软财宝逃命。我们平日与兄长情同骨肉，不忍坐视。今来告兄，一同乘舟浮海。四海之广，何处不居？手中有财，又何处不快活？见机而作，圣贤之所为。况今祸在呼吸，兄且熟思罢。”张善道：“兄长爱我之言，虽然感激，父亲在狱，独自逃命，得不惹人之讥么？”卢镇、王吉颉齐声道：“祸网弥天，曷如同时受戮于市曹让。张氏一脉，兄长不为自谋，付之于何？”张善于是大喜道：“二兄之言很是。”实时起身道：“兄长且坐，弟当收拾收拾。”古颉道：“惟命。子先兄善为之，无用迟久，事有未知呢。”张善遂搜家中所在金银、珠玉、宝贝，四五百万大财。
　　原来张修河职居吏部，黜陟用人，惟以贿赂为之。四方赂遗，不啻屡百万，家财山积。且张善先前必欲取天下绝艳之貌为妻，严学初欲为谄附于修河，闻知胡伯远侄女菖珠，有绝世之容貌，嫁于都佥事贾洪基之子贾复，不满半载，贾复遘厉而死，菖珠来居于叔叔伯远之家，严学初半夜劫夺菖珠，再嫁张善为副室。
　　张善爱其貌美，作为正妻。今日收拾金宝，拴缚作为几十担，与菖珠同丫鬟有颜色的五六人，乘夜二更时辰，与卢镇、王古颉雇了脚夫，数三十人，一时装束，乘着月色，各各担负出门。大路上怕有官人看着，打着傍边小路只顾走了。真是饥不择食，慌不择路。一夜赶走，走到河边，停走，解下担子。
　　王、卢二人，雇了一大船，移担上船。措置毕，张善又解一担金银，包优出脚贳，分与放还。
　　且说那脚夫中，有一称名赵三者，便是长安有名之贝戎，党与不啻，杀百人布在闾里，日以穿逾窃拨为业。今见张善半夜潜逃，知其必有财宝，故作贳脚担夫，同到河边睇视，解担给贳，无非是黄白珠宝，心中暗喜，姑且不提。
　　再说张善与王、卢两人，候了一日风，离了河口，挂帆前进。张善道：“卢兄，今也我们从那方去了，可以安身？”卢镇呵呵大笑道：“既脱虎口，又有的是金银，那处非是好地方？但京师近地，追捕必紧，不如远远去的呢。”王古颉道：“河南开封府，即吾辈之乡，去得好么？”卢镇道：“使不得。追捕逋亡，必先本乡。子先兄为国大犯人之子。知了我们同去，我们亦在铺中。开封府多是我们知面者，那里去得？今日之计，生处为吉，熟处不利。王兄何不谅是呢？”张善道：“卢兄之言，是了，是了。”古颉道：“然则何处去向？”卢镇道：“河南不徒我们本乡，距京不满数千里。两京之地，冠盖相连，消息朝暮相从。扬州、杨子江，吴越通货都会之地。我们只往扬州，通货于南京应天府，不但货泉折变之便易。南地土沃民富，水路甚广。脱有缓急，藏身胜于旱路。安可以饶富，危可以躲避。据吾愚见，扬子江良吉了。”张善素无见识，只从他人说话的，今闻卢镇便于藏躲之言，只曰：“卢兄所言，正合吾意，宜向苏州去了。”于是乘着风力挂帆，向苏州去。
　　原来卢、王两人，各怀不良之心，暗唆张善怀着鬼胎之时，盗财远逃，保命脱祸之说，中路乘机结果了他性命，并胡氏夺取了。又王古颉初言开封府，便是自己惯熟地，或者途中逢着知面会心的，合力除他张、卢二口儿，独专其利的意。卢镇之欲往苏州，亦是扬子江素多水中响马，欲与同伙，劫张善以取财色之后，又杀王古颉灭口，仍与胡氏浮海远逃之计。原来小人徒为趋利，没有良心，大聿如是，可不戒哉！
　　再说张善三人，行了几天。卢、王二人，一路上孝顺情爱，尽忠伏侍，倒似奴仆一般。张善一面欢喜，一面感激。及至乌江，夜泊芦岸，茂密芦苇，一望无际，月色微明，时正五月天气，南方早热。卢镇道：“今日水上多热，终日劳苦，夜月且明，暑气渐退。我们今对月色，开怀畅饮酒杯，以遣羁怀。岂不是好么？”张善道：“兄言正是。”遂升坐船舱，轮流自烫酒饮来。
　　卢镇每以大杯劝王古颉，王古颉不知其意，放心饮下。酒至半酣，古颉为先大醇。卢镇道：“吾辈不胜酒力，出了船头，迎风洒面，以醒醺热，岂不是好？”王古颉应声道：“我之酒量狭小，过饮热酒，喉中多饫，若能一呕，可以舒服。”因俯于船头，“哇”的一声，呕了酒水，并晚饭吐出来，酸臭动座。
　　卢镇近前道：“王兄醉了。”忽一举手，顺势推于船下“扑通”一声，倒了水中。
