<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丞相题毕，道：“周京兄无奈疾手的多夺么，何一咏而不复题？”太常只微笑，方欲拿笔书《簪菊》，韩翰林先为忙手蘸笔《簪菊》。太常无奈，只着急让他下笔，诗云：
　　瓶供篱栽日日忙，折来休认盒中妆。
　　长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。
　　短鬓冷沾三迳露，葛巾香染九云霜。
　　高情不入诗人眼，拍手凭他笑路傍。
　　右（上）《簪菊》，浩吉。
　　郑太常不胜躁急。才了，他连忙下笔，直写《菊影》、《菊梦》二诗，诗云：
　　秋光迭迭复重重，潜度偷移三迳中。
　　窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。
　　寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。
　　珍重暗香踏碎处，凭谁醉眼认朦龙？
　　右（上）《菊影》，云镐。
　　篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。
　　登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。
　　睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。
　　醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无恨情。
　　右（上）《菊梦》，云镐。
　　写完，祭酒又续题“残菊”一律，诗云：
　　露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。
　　蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。
　　半牀落月蛩声切，万里寒云雁阵迟。
　　明岁秋分知再会，暂时分手莫相思。
　　右（上）《残菊》，少琏。
　　题毕，篇终。各各看一诗，赞一诗，彼此称扬不绝。
　　祭酒笑道：“　周京兄之『菊影』、『菊梦』，实多警句于最晚，欲得才名，要推为魁了。”丞相笑道：“各诗自有篇内之景，惟我公道评来『忆菊』当置第一。『对菊』为第二，意思清新，立论典雅，韩兄当为魁了。然后『问菊』、『种菊』次之。”韩翰林欠身道：“『访菊』、『画菊』二诗，闲寂淋漓，两尽题意，实是丞相正音宗匠。晚生等何敢相较？”丞相笑道：“韩兄太谦了。”于是饮酒进膳，畅饮半酣，丞相笑道：“今日快乐，不可徒咏残诗。平原秋草，正宜射猎，猎具也有等候的么？”府吏、长班一时告道：“鹰隼炮弓，并有多手待了。”丞相大悦，即令打围起来。登时众多猎夫，炮手一时领命，金鼓动地，鹰隼漫天，炮的炮，射的射。少顷，所获鹿、兔、猪之类，雉、鹅、鸭、雁之属，积如阜坻。丞相大为快活，尽为分赐。￥忽见一双天鹅飞鸣云霄间，丞相道：“恨无弋之驾，以助一时快趣来。”郑太常道：“下生薄有穿杨之技，曾或偶中。近久不试，第可为今日欢娱而试之。”命取弓箭来。伺候的即取彤弓一张、雕简三个进前。太常道：“何用三矢？一的不中，鹅已远去，奚暇再放？”因用手挽一挽彤弓试较，笑道：“力乍太软，虑其不利。”复左手执弓，右手挽弦，恰如满月。挽来，仰面向空，出一声“中”，放送一箭去了。
　　那枝箭，杳然直入云霄，俄顷带着一只白鹅落下来。说时迟，那时快。一座莫不称快，左右一时喝采。太常掷弓大笑，就坐。丞相大喜道：“不知周京兄有此奇艺，恨不与白衣从事于征倭之时。”遂命脍煮所获之兽，进酒啖吃，一座咸称快活。
　　忽有一双油碧遮车，从大路来至帐下，门座阻挡挥去。丞相道：“第问来历，不须挥却。”但见一双佳娥，一人穿着短后轻装狭袖衣，一人穿着长袖环　锦绣衣，双双来拜于前。一座惊讶，莫知端倪。丞相定睛看时，短后狭袖的便是泰安征倭营中沈袅烟，长袖环佩的宛然是白龙潭梦游之白凌波也。
　　丞相又喜又惊，发言道：“两娘何以相遇？那里联车来此野外？”沈袅烟站起身，道：“一自丞相破倭奏凯而还朝，妾身方拟随后而来，偶然与白娘子邂逅于洞庭湖上。白娘为幻前身，不可造次，耽搁岁月，今才同来。闻知丞相赏秋于此，敢此前来请安。”白凌波复敛衽前告道：“贱妾厚蒙丞相大恩，救命于乱离奔窜之中，不以鄙陋而遐弃，何日忘恩？而前身变幻，费了岁月。今荷沈娘子联车之厚意，得拜席下。从兹至愿毕矣。”丞相莞尔而谢。
　　祭酒诸人摸不着头脑。丞相遂将沈娘挟匕入营、舍剑身事之事，白娘变了白龙、潭水清甘之由、做梦破阴兵之颠末，一一备说，道：“两娘俱有大功大恩。今来相投，可不是感叹么。”一座莫不赞叹。
　　韩翰林道：“吉人天相，自然有神助天佑。其中，丞相梦里破兵之事，实是千古未有之事。”太常道：“此谓神游。唐明皇广陵赏灯，魏征做梦斩龙，俱是此类。丞相命世之姿，立大勋于国家，岂无奇征异兆！”各各称赞。
　　于是丞相命两娘赐坐，各劝杯酒，复进午膳。用过，茶毕，郑太常道：“沈娘子仗剑飞入于百万军中，诚红线后一人。又是见义识理，明于顺逆，岂非女侠中君子乎！”丞相道：“今日之游，亦云赏心快意。一座皆是知心之友。沈娘虽有行役之劳，能不惮一场剑术，使之助兴么？”沈袅烟欠身对道：“雕虫小技，不敢呈丑于大人之前，既承盛教，敢不从命。”就便解下鸳鸯剑来，先走了个架式，便斜行拗步的舞了起来。只见一片寒光，浑身盘绕。霜雪之色，满于帐中；一天彩虹，隐现空中。大家肃然叫奇。少顷，袅烟收了剑。舞毕，还立于坐侧。诸人称叹不已。
　　太常向白娘道：“娘子亦有妙艺而助欢么？”白凌波对道：“妾幼而失学，文武上却俱不能，无以应大人之命。惟妾家近湘水之上，即娥皇、女英所游之处，有时风清月白，宝瑟之声，起在云霄之间，妾儿时略仿其音声，有不足仰尘于大人之垂听呢。”太常越发欢喜道：“如此更好了。”只见白凌波手提宝瑟，弹奏一阕。其音哀怨清切，殆于水落三峡，雁号长天。四座凄然变色，万虑齐除，肃然危坐，默然相赏。听的两盏茶时，方才停手，大家称赞不已。丞相笑道：“弹的好，声韵铿锵，调格清高。可惜世人难得以学传的。”因复畅饮尽乐。
　　于焉，山日西斜，韩翰林道：“今天陪诲丈席，诸益团圆，快乐无穷，但不胜怀爵，敢自告退。明天早自请安。”丞相道：“夕阳在山，禽声上下，聊卜他日，有何不可？”于是各自命驾。
　　丞相命府吏护了两娘轿车在后，还府。
　　未知沈、白两娘如何进了魏公府？且看下回分解。 
　　



                        


第三十回    杜蘅院丞相梦八仙　凝晖阁英阳诞双男


　　再说魏公与郑太常诸人，尽日赏玩于乐游园，以至日色西沉，席散各归。沈、白两姬又随后还府。
　　此时少卿适在内堂，魏公先请两堂午安毕，俱白沈袅烟、白凌波于南征时邂逅之事，今日同车来归之由，一一备告。少卿道：“也是有功之人，又已衽席之荐，今无容他说，只可一同收蓄罢。”丞相即命二姬拜于地下见谒。两姬方才拜见，庾夫人道：“既是蟾、鸿同列，白娘况又龙王之女，何可在庭下拜礼？”少卿道：“夫人之教很是。”即令上堂礼见。两人惶惑上堂，双双插烛也似拜了八拜，又向两公主八拜。兰阳道：“只可常礼罢。”二姬感激不尽，拜了四拜。两公主举袖，答以半礼。
　　又向秦、贾两人相拜叙礼。将向桂、狄两娘欲拜，蟾月忙就把手道：“等是同列，何用拜为？”仍与接风，慰劳风霜远程之劳。庾夫人随命赐坐，看他一般是花月之貌，珠玉之姿。袅烟飘逸秀爽，一切洗尽闺阁脂粉之气。凌波窈窕丰丽，宛然是宫中绮纨之像。两公主不胜奇喜，秦、贾诸人俱为爱敬，又是爱慕。丞相定以沁芳亭为沈袅烟所居，蓼花溆为白凌波所居。一室和和乐乐，有时设膳同桌，有时相寻话情。
　　乌兔迅速，居然已到腊月，离年日近。两公主同秦、贾诸人，治办年事祭酒。丞相着人打扫，收拾供器，开了宗祀，又打扫上屋，以备悬供。此时驸马宫中，内外上下，皆为忙忙碌碌。又打点送献太太这边的针线礼物。又捧了一茶盘押岁锞子，里头成色不少，也有梅花式的，也有海棠式的，也有笔锭如意的，也有七宝联春的。庾夫人欢喜，收拾过了。
　　又于门上告道：“光禄寺领了礼赐关书到来。”丞相起身，出外迎接。光禄寺官员跟前拜上礼，丞相答礼。光禄寺官呈上一个黄布口袋，上有封条，就是“皇恩礼赐”四个大字。那一边，又有礼部祠祭司的印记，一行小字，道是：“魏国公、驸马都尉、丞相杨少游，恩赐永远春祭赏，共二分，净折银若干两，某年月日。”丞相换了靴帽，恭敬领受。
　　是年除日，又是腊日，复钦赐单子一件。忙展开双手看时，上面写着：“大鹿十只，獐子二十只，狍子二十只，暹猪二十个，汤猪二十个，野猪二十个，家腊猎二十个，青羊十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，鲟蝗鱼一百个，各色杂鱼一百斤，活鸡、鹅、鸭各一百只，风鸡、鸭一百只，野鸡一百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参三十斤，鹿舌二十条。牛舌三十条，榛、松、桃、杏瓤各二口袋，大对虾五十对，干虾一百斤，银霜炭上等选用一千斤，柴炭三千斤，御田胭脂米二担，碧糯五十斛，下用常米五百担，各色干菜二十担。外有顽意儿：活鹿两对，白兔两对，黑兔两对，活锦鸡两对，西洋鸭两对。”丞相命主管伙计们一一收过了。
　　原来皇子、公主宫中，有年例内赐，腊日、离年，俱有定例。今年腊日同除夕，又是英阳、兰阳两公主同赐、比常倍数的。
　　又有两个太监，驰马到了大门外下马，进内呈上诸宫娥孝敬两公主金安新春、大喜大福、荣贵平安、加官进禄、万事如意帖子；又有秦淑人、贾孺人，俱有金安帖子，百福千喜、子孙荣禄，各各分呈。两公主，秦、贾二人，各自领受，多多赏赐太监还了。
　　如此，过了离年又迎春。元日以后，天天会年伯、亲戚，吃过年酒，看戏，热热闹闹，忙乱了几日，不必细述。
　　荏苒已到仲春，园内万花争发，柳色如织。魏公独坐于梨花亭，郑太常、韩翰林俱来。魏公欣然起迎，道：“两兄来得正好。”茶罢，鼎坐，谈到佳境，杨祭酒又来，魏公起身道：“哥哥，那里得闲工夫临过么？”祭酒道：“今天适才告暇赏春来了。”魏公大喜，命进杯盘。自然是兰陵美酒，山珍海味。
　　遂与开怀畅饮，剧谈兴浓。正是：酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
　　直到花日西沉方散。
　　魏公此时酒醺颇恼，随至杜蘅院，与英阳同坐，依靠背被困。忽然自外报道：“饮中八仙诸老爷临过。”魏公惊喜，整衣出迎。但见八个仙人，俱是一般的仙风鹤骨，威仪俨然。相迎坐定，各各施礼。魏公定晴看时，也有锦袍玉带的，也有衮冕牙笏、似王者威仪的，也有皂衣云履的，也有葛巾野服、气宇飘爽的。
