<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈袅烟忙走至当地，笑道：“既行令，还叫白娘子来行水府好酒令才妙呢。”众人都说道：“好的很。”沈娘便拉着白凌波过来。兰阳道：“王家酒令，自然是非同小可。”白娘笑道：“王家令何如是帝家令。”大家又笑一回。英阳道：“既在行令，不宜散坐。理应命小丫头移来白娘子坐椅，放在当中席上。”白娘子也半推半就谢了，居中便坐下，也吃了一钟酒，笑道：“水府中有个骨牌副儿令。从上位顺颔下去，至末席。如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，再说第二张，说完了合成这一副儿的名字。无论诗词歌赋，成语俗语，合上一句，都要合韵。错了的罚杯，这可使得么？”众人都笑道：“这个令好，就说出来。”白娘子又道：“酒令大如军令。不令尊卑，惟我是主。违了我的话，是要受罚的。”两公主齐声道：“一定如此。快些说来。”白娘道：“有了一副了。左边是长天。”英阳道：“头上有青天。”众人道：“好。”白娘道：“当中是个亚合六。”英阳道：“六桥梅花香彻骨。”白娘道：“剩了张六合么。”英阳道：“一轮红日出云霄。”白娘道：“凑成却是个蓬头鬼。”英阳道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑着喝采。英阳饮了一杯。
　　白娘又道：“又有了一副了。左边是个大长五。”兰阳道：“梅花朵朵风前舞。”白娘道：“右边是个大五长。”兰阳道：“十月梅花岭上香。”白娘道：“当中二五是杂七。”兰阳道：“织女牛郎会七夕。”众人都叫好。白娘又道：“凑成二郎游五岳。”。兰阳道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒。
　　白娘道：“又有一副了。左边长么两点明。”秦淑人道：“双悬日月照乾坤。”白娘道：“右边长么两点明。”淑人道：“闲花落地听无声。”白娘道：“中间还得么四来。”淑人道：“日边红杏倚云栽。”白娘道：“凑成一个樱桃九点熟。”淑人道：“御园却被鸟衔出。”说完，饮了一杯。
　　白娘道：“又有一副了。左边是长三。”贾孺人道：“双双燕子语梁间。”白娘道：“右边是三长。”孺人道：“水荇牵风翠带长。”白娘道：“当中三六九点在。”孺人道：“三山半落青天外。”白娘道：“凑成铁锁练孤舟。”孺人道：“处处风波处处愁。”说完，饮毕。
　　白娘又道：“左边一个天。”桂蟾月应口道：“良辰美景奈何天。”白娘道：“中间锦屏颜色俏。”桂娘道：“纱窗也没有红娘报。”白娘道：“剩了二六八点齐。”桂娘道：“双蟾御座引朝仪。”白娘道：“凑成篮子好彩花。”桂娘道：“仙仗香桃芍药花。”说完，饮了一口。
　　白娘道：“左边四五成花九。”狄惊鸿道：“桃花带雨浓。”众人笑道：“该罚，错了韵，而且又不像。”狄娘笑着饮了一口。白娘道：“左边大四是个人。”沈袅烟道：“陶令门前五柳春。”白娘道：“中间三四绿配红。”沈娘道：“柳叶开时任好风。”白娘道：“右边么四真好看。”沈娘道：“玉阶仙仗拥千官。”白娘道：“凑成便是一株花。”沈娘道：“春风先入五侯家。”说完，饮了一杯。令已完了，大家各自喜欢道：“真是好酒令。水府牌名胜似旱地呢。”因与轮流，又饮过一会酒。
　　丫头、老妈们来请用点心，英阳道：“吃了两杯酒，倒也不饿。”兰阳道：“也罢，就拿了来这里，大家随便吃些罢。”丫头听说便去。春娘又命抬了两张几来，复端上两个小捧盒。
　　揭开看时，每个盒内两样蒸糕，一样是藕粉桂花糖糕，一样是松瓤鹅油榛、柏子之类。那一盒内是两样炸的一寸五分大的小饺儿，又别的一碗茄鲞。兰阳因问什么馅子，婆子们忙回是螃蟹的，兰阳听了，皱眉说道：“这会子油腻腻的。难吃这个。”又看那一样是奶油炸的各色菱花粉小面果子，也不喜欢，因为各自用过。
　　兰阳用劲挟来一个茄鲞，吃过道：“这甚清爽，比别的不同，是那样造成的？”贾孺人道：“茄鲞每用猪臊的、鸡肉脯子合用，是故油腻腻太过了，夺了真。故这茄鲞用腊兔肉代那猪臊，鸡脯子又换了野鸡肉，外他香菌、蘑菇、新笋、干果子之类，一依原法，盛在磁罐子里封严，过了三天就是了。”兰阳道：“腊兔、野鸡用代最腻腻的，怎不清新，真是过常白吃了茄鲞。”春娘道：“娘娘如以为可，当别的造成一罐子孝敬孝敬。”兰阳道：“偶尔喜那清淡，何须春娘记挂着。”桂、狄两娘齐声道：“既学其方，我们只可依法造成，又有何难了。”兰阳笑道：“说的虽易，造的不如说的。如能一闻其方，也可移来其法，人家之好好酒法糕方，人人可以誊本仿造，那有谁的法儿最好？某人造成超类，总是手儿惯熟，别有自得的妙方子之外，也没胡涂龃龉，真得其妙呢。”两娘子口虽称然，以内也不服膺。后来贾孺人另造两大盒茄鲞，分送两公主，两公主各各称佳厚赏。桂、狄两娘私自依方造茄鲞，俱为失真，弃了，始服兰阳之话。这并后话。
　　且说众人吃过一桌膳，又漱口，吃茶，净手，又说了一回闲话。及到日斜，各自出门回去。
　　及至岔路，兰阳便顾桂娘道：“娘子跟我来。且有一句话与娘子讲讲。”桂娘满口应承跟了，至玉香院上堂陪坐。丫鬟又进茶盘斟来，兰阳道：“我不吃茶，只求柏叶、槐角可吃了。”未知兰阳同桂娘何话？且看下回分解。 
　　



                        


第三十二回    兰阳主约咏美人诗　桂蟾月斗趣骰角令


　　且说兰阳公主同桂娘子回至玉香院，桂娘子陪席坐下，道：“娘娘尽日高兴，也不乏的么？”兰阳道：“有甚乏的？今要一个清雅的诗社起来，复定新鲜的猜谜。我欲做个东道主人，自然也是雅胜了。又定了一个社长，初为出题、限韵，复为誊录、监场，又不为拘定了。我不可独自出个法令，所以要娘子同讲。议定几日一会才好了。”桂娘对道：“娘娘说的极妙。若起猜谜斗趣，不论某令，我尚择定了一好清新题目起来，是可愿为的。至于结了诗社，出题限韵，遇见容易些的题目，韵脚也随便宜，做了一绝半律，敢效附骥，犹然不够。论个社长，必要再请秦、贾两娘中，然后也能做副，是任出题、监场，无有不够。伏愿娘娘更择定了一人罢。”说话间，贾孺人佯长入来。兰阳顾桂娘笑笑不言。桂娘一面陪笑，一面立起身迎，复拍手称妙好。贾孺人摸不着头脑，站立一傍，倒不坐下。兰阳笑道：“春娘耳朵儿痒痒起来，来的好了，就稳稳坐，听听我说罢。”贾孺人又不料话中有何事，只为告坐坐下。兰阳笑道：“没有别的事情。我要结了一个诗社，刚才与桂娘说了，桂娘为之高兴，然后事有可该，正要请了春娘，今见春娘自来，不特免了丫鬟虚费一脚，也不是灵心自照，雅会有定么？”春娘笑道：“还恐有甚么难行的属之身边，这诗社、灯迹一般雅致，娘娘要何时约定的？”兰阳道：“今日不过商议了，讲明妙题，明日请帖，有何不可？”春娘笑道：“虽然不才大胆，不辞社长，愿娘娘先定日子罢。”兰阳道：“明天何如？”贾、桂两娘俱道：“很好。”因与说他闲话，复论社仪，时已掌灯，各自告归，一宿无话。
　　次日清早，贾孺人先送报稻春斋，出了梦友谊，刚才桂娘在黄泥墙外盘石上迎笑道：“孺人姐姐也是高兴了，也不早膳，而有此一早动了玉趾么？”春娘笑道：“已用过了。”仍与一同到玉香院，先请夜安，然后正要请诸娘子，后更请帖英阳。
　　英阳又与秦淑人、狄、白两娘一齐走进来，见了兰阳与贾、桂两娘绸缪说说笑笑，便笑道：“有甚寄兴，不与众人同乐，自为湛乐？”兰阳笑迎，欣然道：“才请姐姐、秦淑人诸娘要讲定好好高兴一件事，很喜姐姐神会光临。”又使小丫头请了沈娘子来。兰阳遂将诗社、灯谜等雅会说了：“明日就择一胜处，开社出题，然后无论长篇、律、绝，限韵拈阄，一从社长之令。可不是趣事么？”英阳道：“明日不如今日，择胜莫如玉香。今既齐会，就是此刻，就好出题了。”秦淑人道：“社长除了春娘，谁可为之？”英阳笑道：“正是吾意了。”蟾娘笑道：“可不是众望所归，不约同辞么？”兰阳道：“业已讲定春娘为社长了。”贾孺人知了众人同心，遂道：“凡诗料，不论写景、咏物，俱是前人都做过，便不新奇。曾闻得前者丞相乐游园诗，以菊为实题，咏得一虚字，起以『问』字、『忆』字、『种』字等，捏为十二派，正是不落前人之套。今我们仿就是例，要以一个实题，添了一个虚字，便为景，免得前人之套，例也有趣哩。”两公主齐声叫好道：“这果新鲜。但嫌的又套拾了丞相、太常之法儿呢。”秦淑人道：“这又益妙。”春娘道：“丞相诗是咏物，我们总是女孩儿，做得艳体，又不落下这套了。”英阳道：“很好了。”春娘望空暂颦蛾眉，想一想道：“有了。今以美人为实题，复衍出几个题目，以美人行为如坐、卧、步、立、饮酒、睡觉等字为虚字，总成几篇，这是如何？”兰阳笑道：“很是新鲜奇题，社长得人。有此前人未发的法儿。”于是秦淑人展开花笺，先写题目。春娘道：“题目我自呼来，次第娘娘公议以定罢。美人语、美人立、美人坐、美人步、美人影、美人醉、美人忆、美人浴、美人病、美人睡，总是十题目。娘娘公道议定次第罢。”
