<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太君不胜之喜，赞叹不已，道：“我闻丞相当初禁脔之选，实由金銮殿一声玉箫。今也丞相同兰阳合吹一曲，使我听听。”兰阳听此太太之言，低着头，红了脸，不敢言辞。英阳微笑不言。丞相大喜，又命取来柜内二仙内携来的玉箫来。半阳命小鬟走到玉香院，取来太液池中拾得来的玉箫。
　　小刻，二箫俱来。丞相、兰阳双双合吹“凤来仪”一曲。
　　其音直嘎云霄，清如裂帛，缓似暖玉，庭下之巢鹤一时飞舞，翩跹上下，宛似金銮直夜宫鹤飞来、月下飞舞之状。丞相莞尔含笑，兰阳带羞不言。太君听罢，不觉叹道：“两公主天缘，一因古琴，一因玉箫，可不是天缘有素，非是人力取及么？”一座无不称诵。
　　太君、丞相看他诸子妇一席陪侍，个个是丽品疑仙，颖思入慧，宛然是神凝镜水，光照琪花，不胜疼爱。丞相道：“今日太太高兴，媳妇们各各献酌，以尽孝敬之道。”虞氏等承命，站起身，忙向桌上，手拿了十锦珐琅杯来，满满斟上了酒，恭恭敬敬酌献了太君之前。太君喜之不胜，手接饮毕。虞氏又斟杯酒，次献丞相、两公主，各各饮过。虞氏还了本座。又季氏、胡氏等六人次次起身，献酌敬寿。
　　自然是酒过六巡，日已向晚。太君道：“老我不胜杯酌，又媳妇们尽日陪侍，有些惫困，改日更卜很是了。”便欲起身。
　　于是秦、贾两人左右扶将，众丫鬟跟后，丞相、公主陪随。又其次诸娘子、绣蕙诸姑娘、虞氏妯娌们，黑压压陪到群芳园。
　　太群歇下，用茶，然后各自归房，一宿无语。
　　次日，公主以下，各为盥洗梳栉，早来请安，复话家中闲事。起身，都往杜蘅院坐下。英阳对兰阳诸娘子道：“我有一言，欲与诸妹妹说者久矣。自古人之兄弟姊妹，同育一家之中。虽然男儿一牀同寝，女儿一桌同食，男大须婚，女大须嫁，或千里相离，或天涯分散。虽远迩之不同，总分离而各散，曷若我们八人，各自生长于千里，今为同居于一室，同事一人，情同姊妹。又是八人同庚，义逾骨肉，岂非天之所命，前世夙缘！今吾八人结为兄弟，呼以姊妹，不论等级，以终余生，允合天意。诸妹之意同然么？”兰阳道：“妹妹久有此心。今姐姐高义如此，可不是不约同心？”贾孺人道：“分义天壤、岂敢、岂敢。”英阳道：“昔刘、关、张三人，有君臣之分，尚为兄弟。况我们同是女子，那有等分乎？今为姊妹，当为文以告神明，各自誓心。”随命取来文房四友跟前。
　　英阳遂拂纸拿笔作誓文。于是八人同到白衣真人榻前，焚了香，盥手读文而告之。其文云：维年月日，弟子郑氏琼贝、李氏萧和、秦氏彩凤、贾氏春云、桂氏蟾月、狄氏惊鸿、沈氏袅烟、白氏凌波、斋沐洁诚，谨为文虔告于白衣真人榻下：民吾同胞，先贤垂训。四海兄弟，古人有言，大凡人生受气也，同为志也一故也。今弟子等八人，各居南北，或自宫禁而出，或从外国而相会，或自粉队荐拔，或从水府变化。其始也，不啻千时。其会也，同居一室，同事一人，情投情合。名列妻妾，虽似等级之有别，谊同姊妹，实因前生之夙缘。有若一树之花，或飘于宫殿上，或落于闺阁之中，又或飞于陌上之歌筵舞席，或附于水中之清波锦浪。顾其本，则同根而同归于地。其非夙缘，何能若是？弟子等八人，不约同心，结为兄弟，与之同室而相随，与之同心而相爱，一荣俱荣，一损俱损。既是同庚而生，更愿同日而化。命于真人神榻下为文而誓告：如是之后，如有一人之负心背义，神必厌之，天必殛之！伏乞神明谅此之情，卫之百福，消灭灾痪，以保余生。百岁之后，同归极乐世界沉，万世不离。千万至祝之至。
　　祝毕，各自插烛也拟拜了八拜稽首。自此之后，两公主、六娘子，益自交密，须臾不离。贾孺人以下，虽不敢以姊妹呼之，恩爱之深，情透骨肉。白娘子无育，狄惊鸿以自己产下第一女绣蕙，许为白凌波之女，以慰膝下寂寞。丞相又命秦淑人第二子杨旭，以续秦御史之嗣，秦淑人偿胜感激；又命英阳同胞产的杨琎，以主郑司徒宗祀之意，告于司徒。司徒与英阳公主尤为感叹不已。此后后话，按下不提。
　　却说翰林兄弟八人，一日同登九云楼，饮酒甚乐。翰林开言道：“我们八人，俱是饮中八仙后身，以此命名与字，并用八仙之名。我们尚无起号，今吾弟兄确定绰号，以便呼唤，可不是好么？”舍人道：“哥哥之言很是。哥可先起好好的罢。”杨章道：“知章骑马似乘船，意以乘船二字为号，使得么？”
　　舍人道：“最好。我则取他『恨不移封向洒泉』之句，以洒泉起号，且妙。”翰大道：“且好。”杨琎就以酒泉为号。
　　杨适道：“我用他』饮如长鲸吸百川『号以百川，何如？”杨宗不待翰林之言，便道：“崔宗之岂不云』皎如玉树临风前『，以玉树起号，正合我意呢。”翰林、舍人齐道：“百川、玉权俱奇，多胜了我们之乘船、酒泉呢。”杨苏道：“苏晋『长斋绣佛前』，我以绣佛起号，好不落套了。”舍人道：“最奇，超众清雅了。”杨白道；“我以谪仙为号，以续李谪仙后身也，又便好呢。”杨旭道：“张旭三杯草圣传我。平日略效挥毫，虽不能落地如云烟，用是号为草圣，有何不可？”杨遂想一想道：“焦遂他无事实之可仿，只云『焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。』五斗、四筵、高谈，不知那个合于起号？哥哥为我定定罢。”舍人道：“三句俱可，四筵最妙呢。”翰林道：“五斗、四筵，倒不如高谈之取实。便以高谈起号罢。”于是八个弟兄，一时同定绰号。从此俱以起号相称呼。
　　话休絮烦，又过了半月。叶氏、李氏俱产下男儿，魏王一门欢喜，自不尽说。叶学士、李都尉俱来庆贺。叶氏儿子行先生一日，丞相命名尧庆，李氏儿子命名舜庆，各就妈娘收育，日就岐嶷。
　　丞相一日对公主说道：“我有心中一段事，可欲说问于公主久矣。”未知丞相所欲言何事？且看下回分解。 
　　



                  


第三十五回    杨丞相陈疏乞养　真上人返本还原


　　且说魏王对英阳、兰阳两公主说道：“我今有一件心曲之事，要与公主说道久矣。未知公主盛意何如？”两公主齐道：“丞相有言便说，何有于妾等？”丞相道：“今章儿八人，俱为荣显。今我年逾四旬，鹤发相亲，俱跻八旬。喜惧之忱，日深一日。正是古人所云，事亲日短。吾欲上一表陈恳，要为退休乞养，以尽反哺之诚，以遂林壑之愿，以娱余生。公主以为何如？”两公主敛衽俱道：“丞相之意，妾等岂有不知。富贵而不知退，古人谓之不知足。惟丞相早为之？”丞相大喜，遂取文房四友，手写一表，自诣金马门以上表云：
　　丞相、驸马都尉、魏王臣杨少游斋沐谨上表为乞养事：富贵而不归故乡，古人比之为衣绣夜行；仕宦而不知休退，智者戒之为不能知足。臣本咸宁一布衣，上有双亲，终鲜兄弟。所愿只在于得进仕路，斗禄供亲，庶竭鲁钝，芹忱事君，不陷罪戾，得免饥寒，足矣。幸际盛世，原蒙鸿休，荣及父母，位极人臣，只是孝心之万不近似者也。况又如臣疏逖，进选禁脔之亲，恩出格外，荣动一世，禀俸逾分，身居青云之上，赏赍相续，口厌珍羞之味，是岂臣梦寐之所及也哉。臣昼宵戒惧，过福之灾，不能自安于食息之间。且臣之父母，年俱八十，臣内外扶将，身不得自由者，亦已数年于兹矣。臣本才湔识蔑，曾未报涓埃之万一，而事君之日长，事亲之日短，正是臣今日之情也。臣庸是焦迫，敢不避屑越，胃进乞养之章，伏乞圣明特垂孝理之政，许臣丘壑之志，罢臣丞相之职，收臣魏王之绶，臣将父母退归田庐，歌咏圣德，粗伸至情，为圣世之逸民，免亢龙之有悔，臣不胜感激冀恳之至。
　　天子览表嘉赏，手赐恩批，辞意勤挚，特解丞相之职，只命奉朝请，五日一朝，参听朝廷大事；又赐黄金三百镒，彩缎三百匹，以为养亲之资。
　　魏王感激恩数，诣阙谢恩。自此日侍留守、庾夫人，燕安欢乐。暇日，又同两公主、六娘子，登楼邀月，赏花对酌。有时与杨少琏、郑云镐邀约韩、越诸姻亲，或寻梅赋诗，或坐松听琴。如此，过了十余星霜，虞氏八媳妇、绣蕙六姑娘各生子女，内外孙曾不啻百十人，留守夫妻年逾九旬。
　　一日，魏王、公主开宴陪侍，诸孙内外满前欢乐。酒过数巡，留守忽愀然嘘唏，命进一杯，饮毕，道：“吾家世守清白，我身早举孝廉，但不欲仕宦，志在林壑，教子一经，以述家声。不自意吾儿们极人臣，戚联帝家，富贵封爵目，已是太滥。又是诸孙八人，一时荣显，居然为一世之所艳慕。满盈之戒，于斯为极。但愿吾子孙向国尽忠，在家守礼，以继祖先之令名，无坠家声之清白而已。若曹戒之，勉之。”丞相再拜受命，翰林兄弟俯伏铭佩。
　　少刻，留守、庾夫人神色忽然少变，不似平常。丞相惊异遑焦。须臾，脸上发了红，有似回光返照。丞相大惧，即忙进上参汤。留守、庾夫人同时牙关已经紧闭了。一室遑遑，秦淑人、贾孺人各自轻轻扶着脚步，婆子们又将牀安设停当，铺了被褥。只见留守夫妇合了一回眼，喉间略一响动，脸变笑容，竟是双双去了。两人享年同是九十三岁。众婆子急忙停牀。
　　于是魏王、祭酒、翰林等在外，一边跪着；公主诸人在内，一边跪着，一齐举起哀来。外面家人，各样预备齐全，只听里头儿一传出来，从魏府大门起，至内宅门，扇扇大开，一色净白纸糊了，孝棚高起，大门前的牌楼立时坚起。上下一等，登时成服。
　　魏王报了丁忧，礼部奏闻。皇上深仁厚泽，念及魏王功勋，杨氏世代清白，又系两公主舅姑之丧，赏银三千两，谕礼部主祭。家人们各处报丧，从亲友姻戚又见圣恩隆重，都来问丧之中，另有别谊。
　　魏府择了吉时成敛，停灵正寝。杨章诸兄弟带着家人办事。
　　内里两公主、秦、贾两娘、虞氏等，分头应灵傍哭泣。虞氏系是冢妇，照关里头的事。英阳心中为是虞氏未经过丧事的，怕他料理不来，被人见笑，悄悄的问道：“外面的事，已经长儿料理，你可以办的里面事么？”虞氏素是有慧有德，谙练有体，便对道：“事有不知，禀问太太就是了。”英阳见说得有理，暗自欢喜。
