<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　搢珩不见凌驾山，便有疑心，今见柳俊说来，情节虽是近理，然也不便遽信为确。乃道：“我只道凌驾山已入京中，原来又有此阻，却在兖州居住。但你既杀退贼兵，何不就去见一见相公，却托和尚转寄，这是为何？”柳俊道：“那时退贼，李公便欲乘胜，克复济宁，军事倥偬，不能刻离；相公又在城外瑞光寺里，往返料理得快，也须一日盘桓，因此不曾出城；止叫得报恩寺中住持到来，将相公托他照顾。那住持名唤觉性，最是走势利的人，其实见我做了军官，在李公跟前听用，了不得趋承周到，故此将相公托他，料他决不敢怠慢。我书中曾说，待班师时，便同相公进京，自然在报恩寺中住下。”
　　搢珩见柳俊说来，果然不曾亲往瑞光，未经三面托付，心下老大起疑，乃道：“你在丁家既已有年，待你也自然情厚，既丁公子要算计这凌驾山，你何不将凌驾山出首在官，报与丁公子得知，你的功劳不小！那时你要家私，要好妻子，凭你要什么东西，那怕丁公子不与你；何苦潜踪匿迹，逃窜他乡，担受此无益惊恐？你今显荣身贵，有力有势，更可以做得。前日我从福建回来时，闻得丁家捉拿你甚是紧急，捉住时要碎尸万段；你今何不趁势缚了凌驾山，我同你一齐去，献与你主人，也可带挈我得些好处。你心下如何？”柳俊一闻此言，心如刀割，睁了眼睛，籁籁地乱滚下眼泪来，向搢珩跪下道：“我只道你是凌公子的义兄弟，原来却有这般背盟不义的念头！但是如今凌公子，虽是我叫他在兖州住下，但料他决不停止，自然往京中年伯薛吏部家去了。你若要讨丁家的好，就将我捉去丁家。我是丈夫说话，决不皱眉！”〔只是正在为官灭贼之时，如何捉去？〕说罢，拜倒在地，哭不出声。
　　石搢珩见了这般光景，听了这般说话，定非做作得出的，不觉感动，亦吊下泪来，忙扶起柳俊道：“你原来果有这般忠义，果是磊落丈夫，千古罕遇，我一时暗昧，却错认了你！”乃将江都越牢，杀了节级，救出魏义，魏义寄托了妻子，然后同他一路行来，又在此地遇了乱军冲散的始末，细说了，道：“但不知魏义作何下落，不知他竟往京中寻凌相公去，又不知还在此处寻我？若往京中，凌相公却还在兖州，无从寻觅；若在此处，我又无从寻他，且他身边并无盘费，如何度日？叫我心上也记挂着，好生难过！”已前忆着驾山，如今得知驾山下落了，却又忆着魏义，真是人生世上，慰心处少，忧心处多。〔至言。〕
　　柳俊见石搢珩说出越牢救人，何等胆气，又何等义侠，方识石搢珩是个奇男子，所以有杀郝龙报仇的手段；晓得方才搢珩一篇说话，必是反来试我，因把一肚疑心都皆消释了。听得石搢珩说魏义在牢中受苦，受道官惨刑，并不说主人实在踪迹，深感他忠心为主。
　　是时二人都立着讲话，搢珩坐下道：“虽则跟随凌相公，如今你却有了前程，将来凌相公待你，也不好同前一般相看；何况我与你并无统属，且今日共事，效立王朝，或者将来同为国家臣子，不宜露此形迹，有失观瞻。”柳俊见说，不敢对坐，把椅子略扯在下边坐了，便重叫伴当们来服侍，重新暖酒，二人洗盏更酌。
　　石搢珩道：“你既与凌相公一路行来，难道并不曾提起我结义之事？”柳俊道：“起初一路趱行，心急行速，又唯恐丁家知风追赶，怀着鬼胎，并无暇说及闲话，理论别事，到后来在兖州报恩寺寓下，又有楼上女子之遇，因此也不曾说及。”石搢珩笑道：“究竟此女子是谁，相貌如何？”柳俊见有斟酒小厮在旁，不便显言，乃把箸蘸酒画字，写“即李公之女”，乃道：“天下才色两绝，也只怕无出其右了。”因将传词之事略叙梗概，道：“他所作词句一首，我还一总记得。”遂念与石搢珩听。飒珩便想到自己妻子，惊诧道：“原来这般女子却也不少！不信此老却有这般怜才之女。”柳俊道：“石爷说‘却也不少’，想是亦从那里见过这般人来？”飒珩不便说明，便把别话支吾过去。心下想：这柳俊其实聪明，出口不俗，必定晓得文理；怪不得凌驾山十分相信于他，看来果然可取。乃道：“你书中说直待班师时然后进京，但是凌驾山进京的念头，据魏义说，原为秋试功名起见，今去剿贼，未知迟速，倘过试期，便无及矣。”柳俊道：“到那时，想这些土贼也自然平灭了，李公回京覆命，待相公挽他，或者别有斡旋，亦可图取功名。”珮珩道：“他的念头，是必欲从正途出身，岂肯别走捷径？只好待下科的局面。”乃问道：“李公既然同在寺中作寓，自然识面的了？”柳俊道：“不曾识面。相公正去拜李公，因李公有恙，未经相会；后病愈欲见，相公却在瑞光，土贼围城，便致隔绝了。”搢珩道：“原来如此。”当下漏下三鼓，酒已够了。搢珩就在柳俊衙中宿歇，二人同榻而寝。
　　却说柳俊与搢珩虽未八拜定交，却已肝胆相照。明日五鼓，起身梳洗，各饱食拴束停当。天黎明时，柳俊传齐各营将官，统领本部标兵，总到元帅衙门伺候。少顷，巡抚升堂，石、柳及诸将都进见参谒。李绩令许景升领兵三百，驻守济宁；将兵马分作两路，以张达为主将，郭从超、王人杰为副，统领本部人马，前往克复峄县。张达当堂领了军令，先辞起行去讫。乃以石、柳为先锋，以唐可法、仲大德为左右翼，曹虎山为合后，自总中军，便望邳州进发。
　　按下一边，且叙前话。且说张玉飞往南京探亲，一月有余，方才回来。才晓得凌驾山被强盗扳做窝家，已经逃出；家人魏义被道官捉去夹打，问了主谋，监禁在狱；又听得说魏义供称家主往苏杭游学，官府又传檄苏杭缉拿。玉飞听了，不胜惊骇。念驾山平昔何等端方持重，此事从何说起？却是何人陷害？乃急到凌家看时，只见道官封条封了门户，去寻凌家家人问询，却一个都不见。寻了两日，遇见了一个姓赵的，问他始末根由，也只说得：“道官忽来提捉，相公避了出去，便把魏义捉住，解到道爷衙门，说是窝顿了强盗，又差中军官同江都县大爷，到家将人口尽行赶出，将东西什物一总起去，算做盗赃，封锁了门户，闻说还要缉访我家相公，并捉拿我等，故此一总避开，不敢出头惹事。”玉飞便问：“你相公避往何处？”姓赵的道：“相公出门，我们也不晓得去向。如今闻得道里老爷要传檄苏杭捉拿，不知是真是假。魏义的妻子住在小巷里，张相公去问他，或者晓得。”姓赵的说罢自去。
　　玉飞便到小巷里来问沈氏。沈氏乃将丁公子家有强盗的书信，相公适然去看见了，故此丁公子便行陷害的事情，悄悄略叙梗概。玉飞不胜大恼：“孟明怎么如此丧心凶暴！”然也还在半信半疑，便问道：“你相公今既避出，却往何处？”沈氏道：“连我也不晓得避往那里去。听得如今道爷着处缉访，不知将来怎么样哩。”玉飞便不再问，乃道：“你们放心，你相公的事，有我在此，决不使你家相公牵涉在盗案里。”沈氏道：“只是如今现有文书在外，四路捉拿，张相公怎么说不涉在内？”玉飞道：“不妨。”便别了沈氏。回来细想：“此事又不便向丁孟明理论，且四下里察探口声。”果然“若要不知，除非莫为”，都有人议论着这桩事，俱丁孟明所使，始信为真，不胜切齿。欲要赶到丁家闹他一场，想未曾拿住他形迹，将何指证？且于驾山身上亦属无补，反要自惹祸殃。乃自恨往日为之介绍，引他相见，以致今日受其茶毒，暗里替凌驾山叹了若干闷气；算计必要替他伸冤，方不负相知友谊。
　　想了多日，想出一个计较：乃拉集了最相契几个同庠朋友到家，众朋友走来，只见堂中设了供桌，上供神明纸马。众人奇诧为何缘故？玉飞出来相见，乃开言道：“今日请诸位到来，不为别事，是为同庠之谊。〔见得驾山寡交也。〕虽诸位或有识与不识，然我辈好义之心，素皆抱负，自然同具不平，理宜大家出来解纷，不可使斯文扫地。驾山凌兄，知名庠序，闭户读书，忠信谨恪。凡我同袍，素推德器。不料近日忽被奸人所害，唆盗指扳，虽则远避他所，他的家人魏义现监禁在狱，业已自认主谋，与主人无涉。无奈当事吹毛求疵，不肯放开一面，必要一网打尽。我等谊属同袍，焉忍坐视？是以请诸位到来，对神立誓，弟愿做呈头，往司道府县处具呈，替驾山辨明冤枉，诸位谅有同心，故此相请。”众人见说，亦有欣然的，亦有迟回的，玉飞道：“见义不为，非勇也。总之弟作呈头，烦诸位相帮鼓舞；凡有衙门使费，出外盘缠，即我辈茶酒饭食，总在弟一力任之。”众人见玉飞如此恳切，便都从命。〔只怕未必为恳切上起见。如今世上真有为不公平事要动公呈，众人皆打退厅鼓，谁肯勇往？若得玉飞一般人，开心见诚，一身独在，则趋合者如市矣。〕玉飞已做就祝文，取出来与众人看过，各押了花字，拜过神像，将祝文一同烧化。当下饮酒而别。
　　明日，玉飞故意去拉丁孟明与名，丁孟明托病不来，玉飞便也由他。备写了情节呈词，请同众人往各衙门具控。大略申说：“生员凌某，平昔忠慎谨恪，折节下帷，宗族乡党皆知为端方之士，毫无间言；或家人愍不畏死，非分妄为，在凌生员或一时昧于体察，不能整饬。为民上者，也要推原本人平昔举动若何，不可慨为求备；何况凌生员先已游学出门，家人所为何由晓得？且今家人魏义自认主谋，情真罪重，则魏义自为盗首；盗首既不涉及主人，严讯之下亦无异词，于情于理可以释然。且凌生员系阀阅后裔，清白素传，身列黉门，埋头书史，纵家人情罪可诛，为民牧者尚存投鼠忌器之念，作养斯文；何况家人业已自认，岂可执意诛求？”玉飞将这等议论哭陈宪司，各官为之惊动。府县官可以到希宁面前说得话的，都来与希宁说，求他不必追求。张玉飞又声言出门往抚按告理。
　　自古道：“秀才如狗，”若有公事，一淘来一淘去，〔妙谑，情态逼真。〕在官府面前，指手画脚，摇头播脑，之乎者也，连片的通出文来。大凡读书人，极会翻驳议论，转转折折，百般的绵搭絮歪厮缠；一若说话一落破绽，这遭入了他们套中，便高兴极了，撩衣扯腿，把身子乱摆乱踱；这个才说得完，那个又接上来说，甚至大家都来说，七张八嘴，闹得你个“发昏章第十一”，官府都禁他不得了，所以说这班秀才们再惹他不得的。
