<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大道浑然，搢化无边。阴阳默运，雌雄转丸。有则唯人，无为自天，精气内固，神光外全。金从木结，火用水燃。龙神护鼎，虎魄施权。扬离附巽，伏戍归乾。融气浮紫，成质流丹。千灵万应，出幽入元。已经变化，更莫还元。吾奉九天玄女急急如律令敕。〔此咒大通。〕
　　全真念罢，含了一口水，向罐上一喷，喝声道：“疾！”右手剑诀向罐上划了几划，向上一挑，运了一口祖气，向罐上阿了一声，即放下杯子，便去取那铜铅。王公子急道：“那铜罐火热，可用铁箸来钳。”全真笑道：“贫道不妨，自有小技。”王公子愕然，以为失言。正是：
　　一般法术两般人，贪货为邪济世诚。
　　莫怪眼前无见识，做来奇特也堪惊。
　　此时家中大小僮仆，闻得主人留一个道人在那里作法，都聚来观看。只见这道人在旺火之中取起铜罐，又慢慢地，并不见他指头上的皮肉有一毫儿焦灼，且不论他炼得金炼不得金。只这般儿，必是有法术的人能够如此，个个心中奇诧，都叫一声“奇怪！”全真右手拈起铜罐，放在左手心里，右手两指摘去盖头，〔真个慢腾腾的。〕就向一方净地上侧着罐口子一倾，众人齐拍手道：“怪哉！”只因这道人弄术，有分教：百年富贵，忽逢方外凶徒；一旦贫穷，遂入草头贼党。未知全真倾出何物，作何结局，且听下回分解。
　　人只患自己无其具。如搢珩箭法之妙，何患人不敬服，功名不成哉？然此是天分带来真本事。比如学问中有登峰造顶者，殆由天授，亦非咿唔帖括所学。而柳俊只是一个服小本色，便到处起人尊重。故骄吝二种，断乎不可。
　　全真行术，亦有奇处。忽之者，自负吾辈儒者，不为索隐行怪，藐视不理；惑之者，奉为神仙秘妙，受其愚弄，沉溺不悟。均无足取。

卷之三
　　第五回 贪分外一炬破家 逞血气千弓殒命
　　词曰：
　　世上人心原不小，堆金积玉还嫌少。贪得便招神鬼恼。何所祷？无情火发家缘了。多惧多谋称智巧，彼恶当我非佳兆。热血一腔膏野草。名虽表，何如明哲身原保。———右调《渔家傲》
　　话说全真将罐子一倾，只见金汁流出，凝注于地，宝光四灿，分明是一块赤紫真金，约有三二钱重，众人都叫“奇怪！”王公子看了，喜得眼都没缝，道：“仙师妙法，果然奇异，弟子何缘得遇！”全真道：“久闻公子盛名，亲信正教，故贫道特来相助。日用之费，可以挥之如土，用之不穷。”乃从地上拾起金子，递与王公子道：“愿以此奉赠。”王公子接得在手，道声“多谢”，心下暗思：“我父亲在日，所来的一班道士，不独供养他，还要将银钱馈送，甚有设法设骗，起发东西；今日这道人却来助我，岂非一向积下功德，致有今日之报！”遂欣然收下，忙令家人分付厨下备饭。道人乃谓王公子道：“贫道此来，是为公子祖世信心积诚所感，故此炼金奉赠；但外人或有贤愚不等，反说道人多事。公子可传语家中人等，总不可外面走漏风声，倘有他言，道人便不能暂居于此矣。”〔道人恐招物议，故作此恐吓语以秘之，诚有术者哉？〕王公子深以为然，便分付大小童仆，总不许露一毫消息；倘走了这位仙师，必定要尽法处治。家人们也喜道人在此，可以生财养赡，真个一毫不露。当下备饭款待，道人吃素，甚易供给。是夜便设席相留，虽则荤腥不尝，酒量甚好，直饮至夜半散了，留他书房宿下。
　　明日，梳洗过，吃了早膳，全真又去作法，炼了一块金子相送，王公子喜得暗暗打跌，便极其供奉。全真常做些小法术，或剪纸成蝶，喷饭为蛾，王公子见了，如何不喜？便要留他长住。全真道：“我四海为家，要住则住，原无着意。感公子诚心相待，不妨多住数天。”因而一住三日。
　　王公子乃谓全真道：“弟子闻点石为金，有能点大石，几千百斤，随手即化；今弟子家贫，欲求仙师点一块大的，好长久用去，也省得仙师神力，时常烦费。〔恐你要他指头，故全真不点大石。一笑。〕全真笑道：“点石一事，不久即复本质，遗害后人，所以纯阳老祖向钟离仙师学道，不愿此术，便抵了功行三千。贫道为公子种福，怎肯反为公子作孽？若公子要多用时，殊非‘银母炼’法方可。”王公子道：“何为‘银母炼’？”全真道：“这‘银母炼’，要密室一间，妇女鸡犬不许走到，结坛筑炉；将药物同银子或金子安放炉内，弥封炉口，子午进火，丑未退火，进火时要步罡仗剑，焚符喷水；炼至四十九日，炉内金银已成。如银母百两，便可生出千两，千两便可生出万两，这是最妙之法。后日又不还原，可以长行于世。如公子可以备得百金作母，炼过两次，即得万金矣。不然，或贵相知，或令亲戚，可以多备得银母的，不妨荐贫道去，若炼成之后，贫道于中十取其二，以送公子，不知尊意若何？”王公子道：“药物需用，其费该用几许？”全真道：“随银母分两，以定多寡。若百金作母，亦须数十金方可备办；若能备得万金，但需数百金足矣。”王公子低头一想：“我若自己结坛烧炼，不惟银母难求，即药物之资亦无从措办；真不如别人炼成了，等他于中取来送我，极是好算计。但只是我那里有个大富的亲戚相知？”因沉吟半晌，猛然思省道：“有了，有了。”乃谓全真道：“适才仙师所言，弟子感激不尽。有一敝相知丁孟明，他先尊曾掌内阁，家私约有百万，弟子荐仙师去若事成之后，望仙师言践其实。”全真道：“是贫道来助公子，不消公子多嘱。”当下王公子便整顿衣冠，到丁家来。
　　且说丁孟明见魏义死了，强盗又谋为出脱，依旧在江中等生意。一日，忽见巫仙来报道：“相公，可知一件怪事？”丁孟明道：“有何怪事？”巫仙道：“那凌家的魏义走了！”〔波澜不竭。〕丁孟明笑道，“你前日来说魏义死在狱中，今日却来说走了，那有死过的人又会走的？”巫仙道：“便是这般，所以晓得是件怪事。前日小人到吴家小巷内，不见那魏义的妻子，小人心下便想：他妻子因道爷赶出，便住在此巷内，如今魏义死在狱中，妻子却又搬往何处？小人便在左近访问，却总无人晓得。昨日无意间走到县里监门首，只见一个节级家的小人，独自在那里顽耍———小人向时屡次往监里去，原是认得的———小人便与他闲话，乃问他道：‘前日闻说监中死了一个狱囚，真的么？’那小节级道：‘那里死恁狱囚？反是死了一个我门家里当牢的。’才说得完，恰把舌伸了一伸，便不说了。小人见他说来诧怪，老大疑心，又不好十分惊异，反做个无意相问的形状，小人再问，他道：‘这里不便说，恐有人来听得，不当稳便。’乃同我出了县前，到关帝庙里来，他说道：‘这个话，我对你说了，再不好向别人说的，性命都是留不牢的。前月二十三日夜，走了一个狱囚，又杀死了钱家叔叔，大爷恐上司知风不便，随即掩灭了。’小人便问他道：‘你这话何出得知？’他说道：‘我家爹回来，向妈妈说，是我听见的。’又说道：‘向别人说不得的，若被大爷得知了，性命都是不保的。’小人便问他道：‘如今钱家可有妈儿的么？’他说道：‘怎没有？有一个儿子，也与我同年的。而今这钱家老妈儿还在家里哭，苦得了不得哩。’小人问得明白，一路回来，心里转念，所走的狱囚，必是魏义无疑。便想他在狱中曾受过许多刑罚，又兼镣搢了，也难动弹，就是要逃，也没有气力与钱节级相杀，必是有人救他越狱的；官府都将错就错，假言魏义身故，必是道爷处都周全了。难道不是一件绝大怪事？故此来报知相公。”
　　丁孟明听了，登时惊出一身汗来，开了口，半晌合不下。良久，问道：“这是真的么？”巫仙道：“怎不真！”丁孟明道：“官府都为此事隐瞒，我想也不好去发觉。”巫仙道：“这个怎么好去发觉？若有举动，便要弄出大事来的。况且日子也多了，自家的人又都发落结案了，怎么好去发觉？”丁孟明道：“只是慎明二人也在监中，怎么回来绝不提起？”〔补叙得一丝不漏。〕巫仙道：“相公又来，忘了慎明等自问了活罪，便提在轻监里，另自监禁了，何由得知？”丁孟明道：“你方才说话也不差。这魏义受了许多痛苦，脚镣手扭，怎么便能越狱？即如要性命，顾不得痛苦，却也没本事与人相杀。必定有个能事人来救他，以致如此。”〔这一段叙得极好，便接到学道人纵法，直接到山海关行刺。〕巫仙道：“他越牢不足为奇，小人却还有一个愁处。”丁孟明道：“有何愁处？”巫仙道：“这人来救魏义，于牢狱森严之地，又有巡逻守夜人夫，又敢杀人逃去，又并不惊天动地，决非略有本事人做得来的。定是古来所称侠客等辈，乃有这般手段。倘因救魏义之故，便思量来害相公，这却怎了？不是大大的一件愁处么！”丁孟明听了，不觉失声叫道：“不差，不差！这却怎了也？”巫仙道：“小人昨日晚上一夜肚里踌躇，已有一个计较。”丁孟明道：“你的计较自然妙的，快与我讲。”巫仙道：“今后相公须要少出门行走，就是出门，必须多带有力家人护从；夜里卧楼，四围小屋，多叫家人轮番上宿，再使家中前后火巷里令人巡更；小人再去访知高手拳师，请他来家，相公便学他的拳棒，像相公这般四公打发，万一事遇仓猝，也可洒脱身子。除非这般，可以保无他虑。”丁孟明听了，回愁作喜道：“有理，有理。”当夜真个叫家人进来值宿，自己原做房楼上，楼下四旁都是小屋，总定了规矩，叫家人分班宿歇。丫鬟辈轮值在床前守候。明日起来，便不出门会客，一连好几天都不出门。
　　一日坐在后堂，忽见家人来报：“王继先相公在外。”便整衣出厅，相见坐下，道：“继先为何连日不见？”继先道：“新得异人，与他盘桓数日，因此不曾相晤。”孟明道：“怎么一个异人？”王继先便将全真的形状及做的小戏法儿先略说了一遍。丁孟明笑道：“这也有趣。你去叫他来，等他做与我看，也好消遣消遣。”王继先道：“如此何足为异！”乃将炼金子的法儿，略略铺叙。〔先倨后恭，总为银子面上。〕丁孟明大喜道：“你莫说谎么？若是如此，竟是神仙了，快请他来，等我也好叫他炼些金子。”王继先道：“不特此也，又善‘银母炼’法。”便将全真的话，又加添上两句，狠妆点铺叙一回。说得丁孟明哈哈大笑，快活非常，乃道：“世上那有这般异人，真是罕闻罕见！便同兄去宅上相请。”随即唤了五六个家人跟了，同到王继先家中来。正是：
　　世上唯财人最爱，饶他大富尚贪求；
　　心中晓夜千般算，那个回头肯罢休？
