<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至二鼓前后，丁孟明朦陇之中，忽听得一片声喧哄，惊醒转来，便叫喊众人，却好王继先等都醒了。正在惊诧，只见家人来报：“后屋一带火起，相公快些起来！”丁孟明听得，吓得魂不附体，急急穿得一条裤子，同众人一齐赶到后边看火。奔到卧楼前，早见火势冲天，趁着西北风势，便望东南上直卷。救火的也不敢上前，反有家人趁着闹里抢搬东西，四散吆呵开去；有几个站住的，都是乱嚷乱叫，一味打诨；况且这般火势，那一个不要性命的，谁敢向前？丁孟明也没了主意，见火围着楼子，烈焰如流星掣电，浓烟若大雾迷漫，声息像瀚海波涛，〔三句是火。〕出汗似挥浆淋雨。〔一句是火逼得人汗出不止，孟明一人有汗也。〕急得失声大叫，向火乱拜。
　　原来丁孟明妻子儿女与三个爱妾并许多丫鬟，都做房楼上，一时火发，女人家在睡梦中起身，已吓个够死，再见这般火势穿墙透壁，心忙意乱，那里摸得个门路？不要说烧死，就是互相磕撞也要撞杀，登时十数个女人，俱成灰烬。〔可怜。〕丁孟明见楼子团团烧着，不见半个人影走出，料是一总完局，跌足号啕，放声痛哭。霎时一声响亮，震动天地，却是楼子坍了，火块直打出来，只得退走；王继先也吓呆了，走都走不动。巫仙道：“火势大盛，无法可治，快往密室中求仙师作法救解。”众人道：“有理。”便一哄到密室中来。满四角寻遍，那里见这两个道人的影子？大家都吓了一跳，但见十个铁锅，只只都有一个窟窿，里边的金银不知下落。丁孟明先是火着，已吓个半死；再见妻妾子女烧死无存，已急得浑身都死了；今又见道人窃去金银，直头急煞到廿四分地位，把一个如狼似虎的公子，竟像死猪死狗一般，搢在一处，动弹不得。王公子方懂这道人不是好人，巫仙等道：“定是道人乘忙偷去。在此急无用，快些去救火为上。”便叫两个家人搀了丁孟明，一齐走出密室中来。
　　只见火势风威大作，一路乒乒乓乓，毕毕剥剥，已烧过了后堂，一展眼间，那火头飞开有数丈阔，就如蛇游青草地，毫不费力，呼呼响，只管烧出来了。〔如所目击。〕烧过正厅、前厅，连到抬椅等物，不知拿了那一件好，也尽行烧毁。众人眼看他烧一步，退一步，直到大门前，便走出大门，立到街上。只见一带延烧东去，对街人家亦将不保，丁孟明此时变了一个死人，家人们扛他在上风对街人家檐下蹲着，巫仙等一齐向火乱拜，东西两邻及对街邻舍号呼惨哭之声，震动天地，巡逻守夜人夫登时塞满，人声鼎沸，再加了火声汹涌，纵就千军万马，也没有这般光景。但见：
　　火走金蛇，烟腾黑雾；男女仓皇，手足无措。掀腾轰烈，但闻崩墙碎瓦之声；急遽奔趋，不见闺样官腔之步。〔遇火必走，故先写走状。〕止性命之可忧，弃家缘而不顾。挨挨挤挤，驮包背袋，忽为奸恶辈抢去而何追；哭哭啼啼，挈女拖儿，乃被有力者冲开而难护。〔确有之事。〕梦中吓醒，提起裤腰衣领，偏生颠倒衣裳；〔逼真。〕门外光明，可辨后巷前街，竟像走投无路。一家失火，百家忙乱，虽他方别所，见火光忽焰而神伤；一人叫声，千人附会，纵同立群行，闻声气一扬而魂怖。张呼水桶，李叫火钩，原无着力之人；赵去筛锣，钱来击柝，空有惊人之具。风威激射，号神念鬼，声发颤而悲哀；火势狂飞，栗股寒心，齿相磨而搢牾。〔此一篇赋摹写入神。〕
　　这场火烧得利害！看的人多，倒弄得拥挤不开，也难下手去救。少时营县官兵都到了，；都带了火钩火棍赶来，众人才散开，让这班兵丁上前救火。真个“一物一制”，亏他们几十把火钩，百来个兵丁衙役，拚命向前，冒烟突火，把下风一家屋拖倒，对门近火的屋也拖去了一进，方才火势萎了；然后去两旁搭倒烧着的梁柱，然后阻了火势，其中是由他着了。闹至天明，然后挑水泼灭。丁孟明一家已半间无剩，〔丁孟明是朝南房子，正是西北风。〕左边邻舍烧去七八家，右边邻舍搭倒一家，对门邻舍搭去屋十五六间。
　　丁孟明此时神回气转，一见这般光景，大哭号啕。尚是赤着上身，灰尘和了汗水，形状如同鬼魅。家人们要藏抗他，在那里却有俗忌：火烧之人没人收留。只得且替他揩抹了，将一件暑衣穿着。孟明忙令家人去火烧场上寻觅妻子尸骨，再去搜寻烧毁金银。约摸指认堆贮银钱的所在，拨开碎砖焦木，却总被烧烊不见，不知流淌在那块地底下去了。就有寻得些儿，也被扒火之人窃去，寻不上几百两的银饼。
　　这时，丁孟明的亲戚朋友都来问信，丁孟明也没有话说，一味大哭。丈人等见女儿烧死，怎不发急？虽不是丁孟明自身上生出来的过端，然而也要说些闲话；丈母们见女儿烧死，这班女眷们最肉疼的是女儿，怎不教他伤痛？况且都是大乡绅官府家，那怕你是个死少师的公子，便都到丁家火烧场上来，哭的哭，叫的叫，丫鬟养娘仆妇们齐来，把丁孟明拖的拖，扯的扯，要打的打，骂的骂，弄得丁孟明没个钻地洞处。巫仙等只得拣一宅出赁浮店的房子里，把丁孟明藏过了，这些妇女们还闹个不休。
　　少不得有当中人出来讲话。这些当中人不过是些两边亲戚，当下来讲，原没有别说，人既烧死，料难将粉团儿捏得出的；不过要殡葬极其尽礼，丧仪要极其富盛，好风光这几块烧毁的骨头。庵观寺院里边要广建斋醮，说道：“好超荐死者的阴魂。”丁孟明一时也仓皇无主，悉凭当中人主意。便叫了百十个人夫，把火场上打扫出一块洁净地面，又叫了许多工匠人等，用芦席磐篷搭盖起三四进房子，先备了百来桌酒席，酬谢救火的人。这些兵丁衙役以及地方迈弄膂力本事的少年，都曾出过力的，总来高坐吃酒。〔如画。〕尽有救火之时被屋木砖块打伤、火焰烧坏的人，负痛而至，以见得救火之功，真是焦头烂额为上客。〔确有此等人。〕更有等原不曾救火的，都是些市井无赖，也来坐着要吃。巫仙、家人等代主人作揖相谢。
　　谢过了救火之人，便叫道士打一坛火醮，报答火神。〔已下一路写去，都是写孟明火烧所余皆不得留存也。〕一面买棺，盛殓妻妾等骨殖。把妻子棺木放在当中，小妈儿并儿女的棺木放在两旁边。这些骨头都是烧残的了，和在一处，那有什么记认分辨？总则存一个名儿，说道：“此棺是妻子某氏，那棺是妾某氏，这棺是儿子，那棺是女儿。”骷髅与腿骨自然有大小之分，也还有些辨别，将小的便道是儿女的了；至于大丫鬟的骨殖，与妻妾何异？也总难理论了。〔丁孟明妻妾婢女岂是丑的？今皆成灰烬，黄河枯髑髅，本是桃花面；而今不忍观，当时恨不见。总是写得丁孟明以先忒势耀，忒凶恶，便遭此惨毒现报。〕其余零星骨头，一总收拾得来，并置一棺之内，说是十来个丫鬟之柩，另放在后边蓬屋里。停了几朝，择日开丧出殡。扬州风俗，有体面的人家出丧，最是奢华，这些妻妾母家，更要分外齐整，幡幢纸扎，鼓乐笙萧，戏子扮演故事，僧道打钹吹螺，还有本家母家的执事人夫，摆了满街满巷。正是：
　　毋奢宁俭语丁宁，举世昏迷再不醒。
　　鄙吝忘亲同陌路，繁华奉鬼侈刍灵。
　　百般点染夸愚俗，一派猖狂背《礼》经。
　　巨富眼前无片瓦，尚营厚葬诵幽冥。
　　丁孟明举殡葬埋已毕，又要建坛设醮。便凡扬州府内有大庵观寺院，不论僧道尼姑，都去斋醮超荐，却何曾有丝毫用处？总则僧道尼姑的造化，就有这班无识愚人去作成他。
　　丁孟明这些费用，都是与人在外经营的银本，一总收抵办，却也用去四五千金。这班妻党亲戚犹以为未尽心意；再加了官府追求起火之因，都来提唤；邻舍们烧去家私房屋，岂肯默然？若丁孟明是个穷人，众人也无可奈何，只好各人怨着自己的晦气；就是官府与这些衙门人役，也止有得捉事主去，打了两个不小心的板子，便豁脱了。无如富名素著，不晓得他家私十分之中被火烧去八九，还只道他决有存余藏匿，闹个不休。丁孟明平昔做人又不到家，亲戚都利其有事，有那一个肯实心为他周全出力？都是来打散他的东西，也乐得于中取利。可见得丁孟明平日矜骄傲慢，把亲戚邻里那一个看得上眼？就是偶然接得，何曾有一点实心实意，照顾一分？只道：“我是受享无穷，生铜铸牢的财主。这些穷亲败戚，不过仰我鼻息，不怕他不奉承我。”那晓得天道无常，晴明也要阴晦；人世无常，福尽也便灾生。平日做大惯的，那肯卑辞逊语，求告面情？又不会赖死赖活出头露面的嚷闹，只好央当中人去料理。都赠得言赠不得钱，被这些官府签票如雷，又挨不过各衙门中人的脸面，又见其实带累邻舍们烧得惨毒，便都花分赔偿出去，把这三五千田地不够洒派，还加上几十处房屋，一总赔偿尽了，才得邻舍们无言，官府中安静。登时将一个扬州城里首富的人家，倏而完局。
　　这时众家人也留不牢了，也卖与人去，有一半竟逃往他方，不知下落。丁孟明见妻妾死完，屋宇塌完，钱物烧完，银本用完，田地赔完，家人走完，止有巫仙原系破落户，无处去，还有一个老家人，也是孤丁独姓，三个人做一堆儿依栖。城里存身的房子，也都赔与人了，便移在城外一所小居子里，也是赁与人住的，讨回存身。
　　众朋友见丁孟明遭此大变，都来吊问，方晓得丁孟明前边坐关读书乃是假说，却请着道士在家中烧炼银母，原被道士乘着火烧，偷去金银，今日同归于尽。王公子方追想：“父母尊信邪说，斋僧斋道，都属虚诞。〔懊悔迟了。〕前日见此道人肯炼金送我，只道他是好的了，又谁知是个入门之诀，不过藉我做个引进之人。可见僧道里边总没有一个好人的。世上人都为一个‘贪’字，便痴迷不悟，乃至堕其术中。”那朋友亲族，平昔受丁孟明怠慢的，落得背地里说笑；间有一两个人得丁孟明看顾的，却又是贫窘之家，那能够来赌助？只好替孟明嗟叹一声。
