<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今夫天地间女子，生而奇秀明媚，乃山川灵气所钟，决非漠然而生。有等遇君王选择，或为名公才宗所娶，则显著当时，脍炙人口，后世皆知其美，为千秋佳话。〔此便是遇，后皆是不遇。〕有等陋巷幽姿，无明珠玉镜之聘，致所适不偶，淹蹇于市侩小儿、菜搢牧竖之手，不见不知，使其兰姿蕙质，埋没荒烟衰草间；即有知之者，爱莫能助，徒增痛惜。如此者，比比而是。又有始也屈为妾媵，受制妒妇，惨毒万状；继也或为妒妇所逐，或因夫丧再嫁，以为脱却火坑，配一丈夫，意中满望得以永毕终身也。〔曹大家曰：“得意一人是谓永毕，失意一人是谓永讫。”〕岂料所逢非我愿，不为翁姑所鄙，即被妯娌之羞，终日垂首丧气，顾影自怜，生则无颜，死又自惜，〔伤欲忍心。〕辱以待时，则积愤而莫告。又有结缡未久，变起中途，花柳情深，枕衾自荐；于法则不可，于情则有原。斯时也，得一人解焉，〔所以解之之人种德不浅。〕百年之后，魂魄犹知感也；不幸而无其人，则亦已矣。复有转转他人，终身作妾，轻薄子弟，蠢然无知，玉质花容，视同草菅，〔可恨。〕又宁知天地重灵之物，为之深惜护持哉？乃有闺阁千金，情事已谙，欲伸款曲，未接王孙；春鸟言怀，秋蝉妒影；凉生菡萏，霜冷芙蓉；肠断风光，魂销景色；狡童之遇，一旦失贞。父母兄弟知之，皆欲其死，虽具倾城，亦不暇借，悔欲自新，佥日不许，九泉之下，能无憾乎？如此者，又比比而是。〔此种甚多甚多。凡人为恶自新，则掩其不善；独女子于此，则不许，不知何意也？恐古来未必若今时深刻。〕
　　第所谓显著一时，后世知美者，在当日之春风雨露，玉楼金阙中，遭逢之幸可谓极矣。然三夫人、九嫔御、二十七世妇、八十一御妻、才人美人，充斥后宫，又只为天子职任各事。〔原如不遇。〕次之入名公巨卿之家，则又多入于妾媵之流，以作老年消遣之计。〔原如不遇。〕如遇才子所慕，得遂夙缘，幸而相守白头，不幸而中途早逝。〔原如，不遇。〕即夫倡妇随，伉俪终身，又不过助其才华，作闺房芳范。如此之辈，皆非情种。
　　所谓情种者，真爱色人也。〔爱色，正面不多数语，譬“花发”一段，即言语形容。是亲笔作正面法也。〕其未得美人也，爱藏于中，未当渔色；其既得也，为之深惜护持，有难以言语形之。夫美人之生，譬花之发，人之爱花，先爱其本，燥则湿之，倾则扶之，使风雨霜雪不得侵焉。迨至春日融和，一朝吐萼，则覆以锦幕，酬以金樽，始欢然喜花之得遂其生也。人之爱花，如此其至也。于美人何独不然？乃有以尤物移人，忽焉终阻，迹嫌多露，竟尔轻离。此诚薄幸为心，偏僻无情者也，何足道哉。〔此种人最当杀。是汝诱之，又是汝弃之，反谓人日“我弃之为改过。”汝则改过矣，其如彼人何？不杀何为？〕
　　至于凶悖浮于狮吼，妒杀娈童；残忍甚于豹狼，惨施劝酒，恶非世出，罪必天诛。甚而挝鼓揭天，兵弋匝地，武夫流毒，弱质为殃；使玉碎香消，夜魂泣血，花残月缺，冥路迷尘。虽云彼生逢不辰，实由人心残忍，以致如是。若太真有马鬼之缢，丽华遭青溪之戮，梅妃受折肋之残，虢国被刺喉之惨。千古伤心，莫过于此，而或乃曰“美人亡国之物”也。士庶人好色，亦鲜不受其祸？
　　传不云乎：“贤贤易色，”又曰：“吾未见好德如好色。”人之于色，不可好也，语固如是。但云“以此易彼”者，是圣贤之于色固未当好，实未尝不知其美也。惟处之得当，而不至于溺，使无内作色荒之事，则外自无妇言是听之讥，而使彼美人者，得以尽其天年。〔世人于钱财势利，斗狠口腹，及最无耻可愧之事，竟可以出诸口中；独至于好色，遂往往自讳。噫，愚矣。更有作颟顸之语者，谓古今美人再无有终其天年者，辄一笔抹煞曰“红颜薄命，遂致凶恶之奴，竟不少加怜惜，是诚可痛恨者！〕不横加以亡国之名，则当日者，极天下之声色，而后世无贬辞，是真所谓爱色也。如举烽召诸侯以博其笑，斩朝涉剖孕妇以明其智，是皆由于惑溺不明，使彼美人万古之下，恶名不洗，岂曰爱之？其实害之。谚云：“酒不醉人，色不迷人，由人自为迷醉耳，”斯言诚是也。于色何咎焉？
　　文王有好逑之颂，而螽斯、搢木，后宫实多嫔御：桀纣肆虐于民，天下离德，故至国亡家破，不保其身。使桀纣存仁恕之德，则天下归之。虽有妹喜、妲己在侧，亦何至于亡哉？汉室中叶，有昭阳之宠，人唾为祸水，必灭炎汉，然犹继世百年，未有变故。至献帝受制操贼，声色之奉，不敢少加于前，兢兢自守，乃至覆国。其覆国也，亦由色乎？夫差之失，归咎西施，于施何罪焉？使宰搢不幸，鸱夷不浮，越虽进百西施，亦何害焉？吴亡不旋踵而越亦亡，故曰：“吴亡越亦亡，”夫差却便宜一个西子。出是观之，有国家者，得贤则昌，失贤则亡。国之存亡，系贤者之得失耳，于色何罪焉？
　　是以天地所生钟情之人，而遇豪杰福慧之士，绸缪缱绻，一种至情，焕发今古。当日之爱惜护持，无所不尽。使不幸而逢变故，至花残玉碎，彼残忍虽曰性成，宁非天地不加诛乎？故曰美色当爱也。美色而不爱，非人情也；爱而不深惜护持，非情种也；爱而溺者，人自溺也，于美色何罪焉！
　　且说李二娘留赵妈妈吃酒，赵妈妈看了丽娟容貌，只管心下盘桓，加上许多怜惜，思量说句话来打动他，乃道：“二娘，大小姐这般人品，真是天上有世间无的，一定读书识字的了。”二娘道：“赵妈妈，你好小觑我家大小姐！先前在家时，大爷曾说：‘可惜是位小姐，若是位相公，后来一定高发。’我二爷也道：‘小姐是个绝顶聪明人。’彼时年纪小，尚且如此，而今又十年来，自然越发好了，怎单说个‘读书识字？’只怕眼前的秀才，也学不得我家小姐哩。”〔终是女人家见识。〕说罢，起身往侧楼解手。赵妈妈摇头啧嘴道：“原来小姐有恁般才学，老身不知，说话冲撞。”丽娟笑道：“赵亲娘，休听二娘讲谎。”赵妈妈道：“小姐府上有个花园，小姐回来，曾去游玩么？比着已先光景何如？”丽娟道：“如今也没有，花了，也没有园中去。”赵妈妈道：“便是不知怎么原故，一遇春天，桃红柳绿，各色的花都开了；一到春尽夏来，这些花草树木光光儿都剩下绿叶，已先那些娇红嫩白竟不再发。我想起来，这花草也与人一样的：人在少年，肌肤是细的，眉目是鲜明的，脸嘴是标致的，纵是粗俗的人，到十八九念二三，少不得要发露一遭，面庞上光彩也有了，眉目间精神也足了；过了中年，男子脸上有了髭须，女人脸上生了摺皱，皮肤都粗起来，逐渐儿弄得白头瘪嘴、弯腰驼背，惹人厌恶。就像花在初开，以至盛放，都是少年人的光景，到花谢叶落，与人到老来无异。小姐可是这般的么？”〔不要看轻了赵妈妈，倒有这般识见在肚里。〕丽娟道：“一些不差，亲娘比方切当。”赵妈妈道：“花草一年到头，只得一个春；人一世到头，只得一遭少年。花虽一年遇一个春，若过了年，又有春来了；人若过了少年，却不能够再少。这般比来，人到不如花了。若想到这地位，不论何人，都该少年时行乐，不然虚度了，少年光阴，纵活百岁，甚觉无益。如今小姐正在少年，又生得这般标致，极不该虚度了光阴。”丽娟是个幽恨的人，听了赵妈妈这一番说话，怎不把报恩寺少年提起？不觉低垂蝉鬓，微叹一声。赵妈妈道是打动春心，暗自得计。
　　少顷，二娘走来，又叫小桃烫酒。赵妈妈道：“酒已多了，正要告别。”二娘扯住道：“方才失陪，你且再吃杯酒，好吃饭。”只见小桃拿了酒，同兰英上楼。丽娟道：“许久在那里？”兰英道：“上楼上整理小姐妆台。”丽娟道：“春香、秋黍呢？怎么一个不来？”兰英道：“春香在楼上扫地；秋黍要来，我叫他在那里搢茶，恐小姐要吃。”二娘便将花递与兰英，兰英知是问这个花婆买的，便来接了道：“小姐，该几文钱？”丽娟道：“二娘替我出了。你将去藏了来。”兰英答应便去。赵妈妈见兰英相貌尽有十分标致，就是举动间尽有条理，说话处不疾不徐，也不做那低声哑气的声音，自然有一种圆活玲珑的嗓子。〔人家女儿，响喉咙，定然不可。必要和平低小为妙。若必做作低声哑气，一定掇牙僚齿，反足取憎。〕不觉满口称赞，乃道：“方才那一位姐姐，是小姐身边的么？”丽娟道：“正是。”赵妈妈道：“不要说小姐是天上神仙，只方才这位姐姐，也不是凡胎俗骨。不知叫什么名字？”二娘道：“叫做兰英。”赵妈妈道：“这个名字儿叫得清雅，自然是小姐题的了。”此时也有些半酣，恐酒后多话失错，便不吃了。
　　小桃将饭来，大家吃过。赵妈妈起身告别，再三向丽娟、二娘作谢。又对小桃说：“多谢二小姐，我不去惊动他了。”〔到家。〕便收拾花匣，复身向丽娟道：“小姐妆楼未曾认得，可容老身去看看？”丽娟笑道：“只是不成个所在，不堪你看。”赵妈妈耸着肩缩着嘴道：“啊呀，阿弥陀佛！小姐这般说话，却不折杀老身！”一头说，一头走，小桃跟着走下楼来。到角门边，却值兰英也来了，便一齐到西楼上。
