<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李绩退入后堂，柳俊亦在侧坐下。李绩道：“今日一战，我已见你的材能，贼亦不敢正视此处。明日我就命你做个中军，待后来灭了贼党，自然题请授你官职。”柳俊起身拜谢道：“今日战胜，凭藉老爷洪福，得以徼幸成功；后来全仗老爷提撕，使小人稍得寸进。”李绩道：“这总是我的本怀，你不须多嘱。自今以后，凡有事禀我，不论在私衙、堂上，你自己只称‘卑职’才是。”柳俊又起身谢了。李绩道：“你前日说昼则轻兵出战，夜则火鼓劫营，不知今夜可以出劫贼营否？”柳俊道：“不可。贼当新败，防御必严，若往劫之，反遭其害。待明日再杀他一阵，当不战自走矣。”李绩点头道是。按下一边。
　　且说苟黑汉败走，约二十余里，方收兵暂住。打听官军已转去了。但见败残人马，四分五落，渐渐聚拢过来，只不见一头目史振，料是被官兵杀了；计点兵卒，折去三百有余。苟黑汉大哭道：“我手下十二个头目，今日三分去一。史将军智勇双全，我靠他成事业的，今日一旦死于非命，叫我与谁人成事！”哭未毕，只见众头目一齐不平道：“难道史大哥是人，我们是鬼？古人有言：‘胜败兵家常事’，大王怎说这没志气的话。看我们明日与官军交战，管叫杀得他片甲不回。大家快些转去，仍把城池围了！”当下聚齐人马，尚有六七百人。正走到半路，只见山侧里摆开一军，为首有两员将官拦住。苟黑汉一见，大惊道：“前面官军阻路，如何是好？”二头目韩玉发恼道：“大王平日何等英武，今日就这般害怕！”便挺枪跃马向前。只见对面两将齐叫道：“来的军马可是苟大王的？”韩玉听得声口和好，便道：“正是。”只见两人滚鞍下马，拜伏道旁。韩玉道：“你是何人，却只般下礼？”却好苟黑汉也到，便问道：“我便是苟大王。你二人却是何人？为什么这般下礼？有何主见？”只见二人高声禀道：“我两人系山中响马，闻得大王威名，久欲依附，恨无进见之策。昨日却有这班四百人众，都是青州府道标名下马军，因裁革了粮，要撤回他的衣甲马匹，与地方争闹，因此罹罪，不忿气，愿落草勾当。某二人收留部下，情愿大王麾下效劳。另有白金千两，以助军资。方才正到半路，闻得大王与官军交战不利，正欲前来助一臂之力，不意此地遇见，实出万幸！”苟黑汉大喜道：“难得豪杰同心，快请起相见。”二人立起站着。苟黑汉道：“二位豪杰尊姓大名，也请教了。”一人道姓钱名奇，一人道姓贺名豹。苟黑汉看这两人，各身长八尺，虎膊狼腰，怪眼獠牙，狰狞出众，果像两员大将，暗暗心中喝采：“不减史振一流；”再看四百军兵，一个个盔甲鲜明，旗枪齐整，都坐的高头大马，心下不胜大喜：“我有这一枝人马，那怕他什么鸟官军！管教打破城池，可以横行无忌。”乃道：“我大王今日少挫军威，必思报复；既承二位仗义，可领本部先行，前往旧扎营盘所在，照旧四门围下，务期必克，以雪今日之耻。”钱奇道：“小将愿出死力，少见微长。”便一齐上马，统本部马军，当先开路，复到旧处扎下营寨，分兵四门攻打。钱奇二人献上千金，并四百人册籍。苟黑汉谓众头目道：“今日战败，城中必欺我懦弱，当有劫营之事。〔柳俊有见。〕可传令四门各营，不许卸甲。”众头目得令，自传谕去讫。
　　一夜无话。到明日上午，钱奇二人入营参见，乃对苟黑汉道：“小将二人初来，愿出去见阵一遭，立个头功。”苟黑汉道：“城中有一员小将，甚是利害，二位须要小心在意。”钱奇道：“大王放心。”便令了四百马军，同贺豹二人，在城下搦战。守城军士飞报部院处得知。
　　这日早晨，各将及柳俊参见过，李绩面付柳俊搢谕委牌，并宪札一张，金做巡抚中军，领旗守备，领标兵三百，柳俊当堂谢恩讫。李绩又于府库内支银二百两，赏赐柳俊，以供日用；又看一民房，借做中军衙署。柳俊归到署内，随有部下千百总及各百队什伍各参见，又有各官俱来称贺，一时真个荣耀。正是：
　　半生伏枥泥沙困，今朝展足康庄迅。
　　果然平地一声雷，男儿到此真豪俊。
　　柳俊在署，随着三四个少年伴当并厨夫火夫数人，进署服役。柳俊验明收用。上午时候，正留各官吃饭，只见部院处来传，便一搢到部院衙门，知有贼将城下讨战。李绩传进各官，照依昨日号令，调拨出城。李绩原到堞楼上观看。
　　当下柳俊披挂完备，统领本部，杀出城门；许景升、曹虎山亦领人马在后接应。两下迎住，柳俊当先出马。只见贼阵前两员贼将，甚是雄猛，背后一派都是马军。柳俊心下想：“昨日不见这些马军，今日却自何而至？”更不打话，舞刀向前，钱奇亦舞刀抵住。战不十合，贺豹持斧，双出夹攻，这边官军阵里曹虎山挺枪抵敌，两对儿在战场上转灯儿厮杀。正在酣战之际，只见一阵血飞，却是曹虎山坐下战马，被贺豹一斧劈去了半个脑袋，早把曹虎山跌下马来；许景升急拍马向前，抵死救回。贺豹便夹攻柳俊。许景升只好救回曹虎山，无心交战；独剩柳俊一个，渐渐支架不来。苟黑汉在阵前，看得光景得利，忙令韩玉、张兴、王起、彭文四个头目，一齐出马。贺豹嘴里唿哨一声，四百军马一齐冲将过来。柳俊料招架不住，忙喊：“后军早退！”便掩一刀，拨回马就走。官军阵里被四百马军冲开，四零五落，飞奔入城。贼兵直追至城下，城上炮石箭弩如雨打下，方才退去。李绩计点军士，杀伤一百余人，丧折牙将一员。李绩道：“贼兵胜败，且不管他；只是那一队马军利害，如何摆布得他方好。”柳俊道：“贼兵强众，难以交锋；昨日并不见这些马军，今日不知如何而至？明日且宜坚守不出，待卑职思一计策，除去他的马军才好。”当夜歇过。
　　此时六月中旬，已有数旬不雨，天气好生炎热。柳俊只不出军，外边贼兵大声叫骂，着实攻打。柳俊日日上城巡视，只见城外贼中马兵，一队一队的纷纷向东南上去，连日如此。柳俊心下狐疑，便唤熟识地道的小兵，问城外山川地土。小兵道：“此去东南十里外，有一条大河，河上流有一渡口，水势最急，土名叫做‘囊沙渡’，其余并无险要。”柳俊道：“为何叫做‘囊沙渡？’”小兵道：“向来传说，古时有个将军，于此囊沙遏水，遇敌兵到，决水淹敌，因此叫做囊沙渡。”柳俊心下一想：“如今天气炎热，人马焦渴，必是这班贼人就彼饮马。原来名唤囊沙，古人曾行此计，我今何不依计而行？但未知贼兵的确，今夜且差一心腹能干的，到彼画一地图，兼打探贼中马军去的消耗，再行计议。”当下发放小兵去讫。
　　到夜来，差一心腹牙将，分付了备细，夜缒出城：“到明日夜来，一鼓时候，必到城下伺候，入城回复。”牙将领命办事。到明夜，依旧掩过贼寨，到城下声唤；城上柳俊原令人接应的，听得声音，原把绳索扯起，便到柳俊衙内报知。柳唤至内室，牙将道：“果是贼军炎渴，放马渡口饮水。”便献上地图。柳俊看了大喜，忙到李绩处说知。李绩道：“为今之计若何？”柳俊道：“卑职有一计在此。”便向李绩耳根边，悄悄的如此如彼说了一遍。李绩大喜道：“正合吾意。事不宜迟，速行调遣。”便传集各将，分付如此如此。曹虎山与吴千总各领人马，依计收拾器械，先乘夜出城，掩过贼营去了。正是：
　　眼前没没未知奇，堪叹庸人只相皮。
　　纵有天才迈千古，无权何处见施为。
　　且说苟黑汉见钱奇二人杀败官军，又见城中连日不出，不胜大喜；只道是官军畏惧，把军中事务一总任托钱奇。钱奇却又是一个无知响马，那里有恁深谋远虑？自恃勇力，放心怠惰，每日去囊沙渡口饮马。这日又带了合寨马军去，走到渡口，只见河水干涸，崖岸直峭。钱奇谓贺豹道：“你看河水，昨日何等大，今日却如此小了？”贺豹道：“你只看天气这般炎热，雨又不下，自然河水干了。”钱奇道：“如此峭岸，怎么下去饮水？”贺豹道：“不妨，我有道理。”令军士削平一条岸口，叫把枪杆到河心点水，只得一尺多深。贺豹道：“可把马一总赶下河去。”众军士得令，便把马一齐赶入河中饮水。兵士都在岸上树荫底下，解甲歇凉。忽见上流头水势如山盖来，那马因岸高路直，急切里纵跳不上，又兼河泥淤了马脚，如何驰骋？还有军士下河取水饮的，一时走不及，也被水漂去。岸上军士见了，吓得手足无措，登时闹个沸反。钱、贺二人也惊惶无计，忙叫快些赶马上崖，却因止削得一处平岸，扯不得几十匹马。钱、贺二人还在那里张皇，只见西北上一彪军兵杀来，大叫：“中吾计也，快下马受缚！”
　　你道此军是谁？原来便是曹虎山。他昨日奉柳俊调遣，带领二百步兵，各带锹搢，乘夜出了城门，偷过贼营，到囊沙渡上流窄狭处，挑土塞了河口，伏兵两旁。至午上听得下流人喊马嘶，料是贼兵赶马饮水，忙上山岗一望，果见贼兵都在岸上阴凉处歇息，马都放在河底，便令军士一齐发掘，水势滔天，直滚下去，只见马被水冲，都顺流直泻，遂喊叫杀来。钱、贺二人不知军兵多少，先失了马势，心内也知中计，愈觉慌张，忙上马依旧路奔回。部下都做了步兵，穿着重甲，跑得气急败坏；后面追兵又紧，便把盔甲沿路尽行抛弃。
　　到半路茂林边，只听得林中一声梆子响，乱箭射出，有如飞蝗。钱、贺二人马先着箭，跌下地来，登时俱被射死。众军士也一总射倒，还有跑不上的，被曹虎山追兵赶上斩了。你道此处伏兵何来？原来便是牙将吴千总昨晚奉柳俊计策，带了一百名弓箭手，多负箭矢，一同曹虎山乘夜出城，至半路上茂林中埋伏，只等贼兵转来，便一齐放箭。这时只听得林前军马奔走，忙向前看时，只见贼兵都是步行，走得困乏之状，料是曹虎山决水淹没，便传一声梆子，一百弓箭手一齐放箭，不一刻，贼兵歼灭无余。曹虎山追兵也到，便合在一处，寻了钱奇、贺豹二人首级，杀奔前来。
