<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马述远故意迟延，慢慢的摆齐军马，尚未到城门边，已见苟黑汉进城。马述远在马上拱手道：“苟大哥别来无恙？”苟黑汉满面羞惭，勉强答道：“我智浅才疏，遂至丧败；今见大王，使我羞赧无地！”乃并辔入马述远署中。各相见过，苟黑汉极其推奖，深自贬抑。马述远高视阔步，旁若无人。乃问道：“苟大哥还存多少兵将？”苟黑汉欠身答道：“头目只存五员，兵卒不满二百。”马述远大笑不止，道：“你看我如今雄据三城，带甲数万，四方豪杰，率众归心，未尝损折一兵一将。目下宿迁将破，眼见图成大业，建立奇功。苟大哥学我帐下勇士，尚不能及他将来富贵哩！”〔小人得志便颠狂。〕苟黑汉听到此句，气得口都不开。马述远乃令备酒接风，自己与苟黑汉面南坐下，两旁头目分宾主东西叙坐。
　　酒至半酣，马述远开言道：“前月尊寨相聚，苟大哥不自揣度，便为三路盟主；岂期今日如此狼狈，深为可耻。又闻得李兄弟处，竟大不妙了。〔映带周匝。〕若那日推我为主，便有调度出来，你等亦不至有今日！”说罢抚掌大笑。苟黑汉满面发赤，低头不语，明知马述远恃功傲侮，然此时威势俱无，只得含忍。
　　忽见东边坐中一人高叫道：〔忍不得了。〕“马大王何得出言不逊？虽我大王新败，然志气未磨，英风仍在，岂不闻汉高祖七十二战，皆败于项羽，后来一阵成功，图成天下。马大王虽则今日破了几处城池，也未知后来如何结局，怎么便以言凌虐，待人不堪！”马述远视之，乃韩玉是也，〔韩玉也读两句书。〕不胜大怒，推桌而起，放声大喝道：“好一个无知狗贼！你的平昔底里，我岂不知？你平昔在地方鼠窃狗偷，人所不齿，岂是我们豪杰一类！你大王尚且不言，你是何等样人，敢于放肆！左右，为我擒下！“言未毕，西边坐内抢出朱海、曹明二人，把韩玉擒到阶下，韩玉料无生理，便放声大骂。马述远手自拔剑，赶下堂来，〔如画。〕照头一剁，登时结局；怒犹未息，令阶下武士乱刀剁成肉酱。
　　这时苟黑汉看到此处，不由不恼，〔极其不堪，不得不恼。〕也推桌而起，掣出剑来，指着骂道：“虽我一时兵败来投，昔日也曾为盟主，也该让我一分；你这般出言无状，我大王只索含忍，为何把我头目如此处置？在我跟前毫无顾忌，情理何堪！不与你决一死生，誓不甘休！”便挥剑砍来，马述远亦舞剑抵住。〔真正一班强盗，成得恁么事业。〕王起、彭文、雷冬生、李上进四个头目亦挥刀相助，这边朱海、田慕承、曹明、仲大德亦拨剑向前，恰好一个对一个，在堂上斗将起来。因这自相残杀，有分教：王师已伏恢复之机，暴寇渐成丧亡之势。未知谁胜谁负，且听下回分解。
　　柳俊五丰桥斩将功劳，不若囊沙渡破贼为大。可见勇在次，而谋为最。然亦不必自己出，古人遗计俱在，依样画葫芦，便亦能成事，但须因时制宜耳。
　　贾一鹤一人，便累及七十余人；此七十余人亦复何辜，同其横死耶？然看古来为忠臣者，要自己一个“流芳千载”，便不顾别人性命，镇十镇百，皆遭诛戮。此镇十镇百之人，又不得一些好处，且不得留一姓名于后，究竟得何罪孽？殊属不解。能为忠臣亲戚，便宜受享好处，乃遭此分外之诛，更属不解。


　　第二回 愿从征兖州托主 施妙策峡谷烧兵
　　词曰：
　　功名到手难捐弃，重违却，东君意。料得缁流多势利。昔时憔悴，今番殊异，自有殷勤致。出奇制胜军家秘，孙子兵书火攻备。玉石不分贤与智。贼人无忌，轻将命试，举事同儿戏。———右调《青玉案》
　　话说苟黑汉见马述远杀他头目，不胜大怒，拔出剑来与马述远格斗。部下王起、彭文、李上进、雷冬生四人，亦拔刀相助。这边朱海、田慕承、曹明、仲大德四人，亦推桌而起。恰好一个对一个，各自相并。怎当得马述远是有救应的，苟黑汉光得五人，随来的二百小兵又被马述远调在外面赏赐酒食，一总不知。朱海叫道：“阶下小将，何不上堂帮助！”阶下的小头目与一班武士，巴不得杀个高兴，听得一声叫唤，呐一声喊，一齐抢上堂来。苟黑汉五人那里当抵得住？真是双拳不敌四手，霎时间一总伏剑而死。正所谓：
　　与人格斗须观势，势若难时望莫奢。
　　向有一言曾道破，恶龙不斗地头蛇。
　　马述远已杀死苟黑汉并手下头目，便令朱海等把苟黑汉随来的部下兵卒，尽行斩首，将尸骸拖出，弃之沟渠。可笑苟黑汉半世无赖，今日累及无辜，同归于尽，按下一边。
　　且说柳俊用计杀退贼兵，李绩摆宴款待诸将，当夜欢醉方休。只闻得各门兵士来报，贼兵一总逃去，并无踪影。李绩乃聚齐众将道：“今贼兵退去，济宁新破，贼心未定，便宜兴兵收复。”一面传檄各路，征兵入援；汝等速即整顿营伍，明日便起兵前去，不可有误。如违定以军法治罪。”众将唯唯而退。柳俊回署，心上思量：“我今稍立微功，将来或可博得一官半职，煞强如奴仆终身；但是相公在此，若弃之而去，便要叫我没有常心，如何是好？方才李公分付，明日便即起兵，爽利缓得数日，便好到瑞光寺去，当面商议，或行或止，也好定夺。今却为时迫促，我又不能暂离，且有部下标兵亦须整顿，如何敢去？若不随李公出剿，则前日的功劳尽弃，日后如何成立？〔还是功名心重。〕且李公道我目下有际遇，想来或在此举，也不可知。”再四思量，乃奋然道：“也罢，天下事不能两全，目今李公正欲用我，正当男儿立功之日，岂可失此机会！〔机不可失。〕如今有一计较在此，不如去报恩寺里，唤觉性到来，将主人托他便了。”乃差一牢子手，分付道：“你可往报恩寺中请住持来，有话面讲。”那牢子去不多时，觉性唤到。
　　柳俊这时不比前日举动，也自家尊重了许多；觉性又是个势利和尚，今日见了柳俊，便叫“老爷”，足恭贺喜，极其趋奉，“柳老爷”三字不住口的叫。相见毕，叙坐过，问过寒暄，柳俊道：“李公明早即发兵收复济宁，我亦在军前听用。原拟往瑞光寺见我相公，无奈此处有事，不能暂离。故此请老师来面托，若我相公问时，万望老师代言。”觉性忙致恭道：“柳老爷军务倥偬，不能暂离，此意贫僧自当转致。山相公有小徒相随，料也只在瑞光寺住下。柳老爷分付，明早贫僧便去瑞光看山相公。”柳俊道：“如此极妙。方才我已写就一封情节，并房金薪水之费，都已停当。”便入内一总取出，把一包银子付与觉性，道：“这是白金十两，相谢师太房租。”又把一包银子并书一封，也付与觉性道：“这书一封，同这白银四十两，是付我家相公，万望师太早晚着一道童，暂在我相公寓处，以便炊爨。我随征去，极迟百日，便就回师，然后一同进京，四十金亦足供百日之费。我相公独自一人，未免寂寞，万祈师太宽慰，莫使我相公有旅况忧愁之苦。”觉性一一答应道：“承柳老爷不弃，将山相公托我，自当奉命，岂敢有违。若说日常供给，贫僧处不过淡饭黄搢，只恐山相公不惯。这四十金自然转付。至薪水日用，贫僧自应料理，原不消山相公在念。早晨夜晚，出入随从，贫僧自着行童跟随，小徒颇众，尽可同着盘桓，决不致寂寥落寞，柳老爷不须挂意。普天交际，总属三生有缘，承柳老爷不弃小庵，过加推爱，自愧容膝陋居，何敢言及及房金，致增罪悷？这个断不敢领。”柳俊笑道：“若是薄谢不收，我也便不敢将相公托你。”觉性道：“何出此言！就是柳老爷不分付，贫僧也自然请山相公来住，这厚赐决不敢领的。”柳俊道：“莫不是嫌我轻微，故此推却？若师太不收，叫我也放心不下。”觉性失惊道：“阿弥陀佛！承柳老爷厚赐，怎么说个‘轻微’？既蒙尊意谆谆，贫僧权且领了，待山相公来时，原旧奉上。”正在说话间，只见部院处差人来传。觉性便欲谢别，柳俊道：“我家相公行李尚在宝刹，前日已同师太点过，乞交割明白了；角门上匙钥，原在师太处。觉性答应，方才别去。柳俊自往部院处听候去了。〔细。〕
　　话分两头。且说李绩分付诸将过，便入内向丽娟道：“如今贼已退去，明日是起兵吉日，便欲南行征剿。只是你无人看顾，若要带你身畔，军中又难存扎；若仍居此处，又邻近贼境，恐生不测。莫若送你还家，不知你心下如何？”〔为国忘家，故凭你爱女，也只得相离了。〕丽娟道：“爹爹奉命剿贼，自宜东荡西除，孩儿既不可居军中，此地又邻贼境，自然还家去罢。”李绩欣然道：“既然如此，事不宜迟，明日便欲起兵，今晚你便起身回去。”丽娟道：“但凭爹爹做主。”李绩便唤王忠、张惠分付道：“今日打发小姐起身归家，你二人老成练达，也还照顾得来，便着你夫妻一同回去。”又分付王忠催雇四乘驴轿，送小姐起行。王忠依命去后，不移时唤到。丽娟与兰英及两个丫鬟，同王，张两人妻子等，一总装束停当，箱笼什物包裹自从寺寓里移来，原一总包扎整齐，未经开散。〔好。〕且李绩为官清慎，颇无长物，故此易于收理。
