<!-- { "loadSidebar": true } -->
快心编传奇二集
　　卷之一
　　第一回 李按察升官当重任 柳中军杀贼显英名
　　词曰：
　　英雄无运便埋藏，神剑掩光芒。有人提挈，方能振拔，缘福要相当。试思鸾凤栖岩壑，垂翅又何妨？一旦飞腾，羽仪王国，方信是嘉祥。———右调《满园春》
　　前集说那凌驾山在褚愚家与魏义相遇，便欲进京，却忆念着楼头女子及石、柳二人，一时不能割舍，又因褚愚苦苦攀留，只得住下。褚愚不时差人往外打探贼兵消息不题。
　　且说兖州城中许参将见贼兵攻城虽急，只是按兵不动，知府各官来催了两次。一日，乃聚集牙将，点齐兵马，下令出西门厮杀。大开城门，放下吊桥，许参将统领军将，杀奔前来，正遇苟黑汉大队。两阵对圆，射住阵脚。许参将横刀立马于旗门之下，唤贼人打话。苟黑汉扬鞭出马，左右列下三四员贼将，鞭梢指着许参将说道：“某家因山寨缺少粮草，欲于兖州府库中借些钱粮。大兵已到多日，不见输纳，今反出兵抗拒，是何道理？”回顾左右道：“谁去先见一阵？”言未毕，左腋下一骑飞出，众视之，乃李通是也。许参将大怒，正欲出马，只见牙将薛千总舞刀拍马，大叫：“吾来也，贼将看刀！”两人一往一来，未经十合，李通舞动画戟，使一个青龙入洞势子，望薛千总心窝里直刺入来，薛千总回避不及，叫声“不好了”，正中个着，戳透胸膛，死于非命。贼兵剿去首级，贼众大声喝采。
　　许参将不胜忿怒，舞刀向前。李通横戟敌住，左迎右挡，若不经意。许参将自忖：“此贼戟法颇精，当以小计破之。”便掩一刀，拨马刺斜便走。李通因刺死薛千总，心骄气傲，认做许参将真来，大叫：“不要走！”飞马赶来，一枝戟正在许参将后心搦战。官阵中个个吓呆了，乱叫：“老爷快些转马！”说时迟，那时快，许参将拿定筋节，按定胆的，料贼将追个较近，回身大喊一声，手起刀落，李通早已挥为两段！乃催动官军，两边混战。自午至申，各自收兵。
　　许参将入城，计点军士，杀伤一百余人，心下好生纳闷；打发各牙将去讫，传下令箭，四下紧守，自己独坐中堂，默默不语。〔逼真景况。〕心里踌躇道：“前日知府等官来催我两次，我却满口道是不难，我心上也料定这些土贼，满指望一阵成功；不料今日反折了一员官将，又杀伤了百余军卒，却叫众官笑我。若明日相会各官时，如何是好？”心下只管气闷，愈不自在。
　　时已一鼓有余，辗转无聊，走下堂，来到檐前泊水下，只见黑影里有一人切切私语，许参将喝道：“谁在这里讲话？”只见有人在黑地里走开，〔景状绝妙。〕许参将大怒，再喝一声，〔写得许参将一肚气闷，直现纸上，却又笔笔为李绩生姿。〕方有一个兵厮，走上月台跪下。许参将叫到案桌边，自己坐下，正要喝问情由，只见那兵厮战抖抖的伏在地上，手里擎着一个护封，禀道：“早间，正老爷出兵的时候，有寓在报恩寺的按察李老爷，差管家赍书一封在此。小的因老爷出兵，不敢投递；方才又见老爷天威震怒，与同伴商议，欲上堂禀投，不意触犯老爷，只求饶恕。”许参将接了书，叱退小兵，心上猛然会意，想起一个机会，暗喜道：“有了，有了。这李绩在福建时，流贼作乱，他能调拨将士，剿抚各得其宜；后来单身入贼营，谕以大义，贼皆平服，因此上名著一时。今虽告老归家，朝廷曾有旨意，有用处不时起复。他今现在报恩寺中，我正忧土贼强悍，何不出一角文书，到省中王按台处，备说李绩才能，等王按台出一荐用本章，令他剿贼，调兵救援，有何不可！”就在灯下拆开书来，从头一看，不过是候问的话，及问土贼的消息，没有恁么干系。许参将随即退入书房，令书记写了文书。
　　到次日五更，出堂升座，众将上堂参见。许参将道：“我有一角紧急公文，要差一能干的将官，前往省中按院王老爷衙门投递。本参府看来，还是中军官曹虎山可以前往；即速披挂，本参府护送出城，你须单身前去。”曹虎山不敢推辞，答应了，领了公文，贴身藏下。许参将统兵杀出贼营，仍回城中。
　　且说曹虎山飞马前行，不则一日，到了省中，将公文往巡按衙门投递。是时王巡按连日接得四路告急文书，正在忧疑无主，一见许参将文书，不胜大喜。这时山东正缺巡抚，随即写下荐举本章，差员星飞赍奏；一面拨军三百，令游击周泰同曹虎山先回。
　　不则一日，到了兖州府城下，早有贼兵阻住，两下混战。许参将在城上，望见正北上烟尘抖乱，料有救兵前来，忙整军出城接应。贼兵见官军里应外合，不敢悬战，让开一条大路。许参将接着官军，早有曹虎山先来说知，一同周泰入城。周泰道：“王老爷令下官先来，同将军只宜紧守，以待旨下，再行商议。若有俞允圣旨，王老爷说，自差官将护送前来，将军不宜妄动。”许参将依允。当下设席款待，借民房暂作公署，与周泰存扎。
　　歇过数日，王巡按果拨官兵，护送赍诏天师到来。贼兵四散打粮，兵微将少，不敢交战。官军到北门外叫门，许参将知是天使，慌忙开门接入，到府堂歇下。巡按差官先将公文递与知府，拆开看时，知是朝廷已准了王巡按本章，升授李绩做山东巡抚，调兵剿贼。知府忙令巡捕官飞马往报恩寺请李绩接诏。
　　李绩正在楼上与丽娟闲话，只见家人等慌忙到楼上传话：“有官到来，请老爷到府堂接诏。”李绩吃了一惊，不知如何诏旨？然见有官员来请，料非凶兆。不敢怠慢，疾忙整衣上马，跑到府前。早见各官前来迎接，打恭贺喜。李绩愕然道：“老夫有何喜可贺？”许参将道：“朝廷有旨，超迁老大人荣爵，岂非大喜？”李绩听了，方才放心，下马走上堂来。香案已是排下，趋前俯伏，各官亦依次跪下，赍诏官开诏宣读，略云：
　　“陈臬宣献，虽素著外台之望；除凶剿寇，宜暂膺长子之师。兹尔原任福建按察司按察司使李绩，泽流闽越，智殄妖邪。朕久注名中省，俟用迁擢。不意山东州窃，弄兵潢池。今特拜尔巡抚山东、兵部右侍郎、都察院右副都御史。唯赖贤卿大展神谋，灭此朝食。朕当侧席省膳，以候好音。呜呼！群魔乌合，固无烦于六师；阃外专征，自郑重于一将。”
　　宣诏毕，望阙谢恩，然后与赍诏官相见。李绩乃谓各文武官员道：“老朽无才，谬叨此任，全赖诸君协力，庶使老朽无负朝廷。”各官俱打恭称谢。知府随即设宴款待天师，兼贺巡抚。歇过一夜，李绩即写了谢表，差员同天使一齐进京，许参将整点人马，护出城去讫。
　　李绩便择后日公座，一时没有衙门，就在参将衙门权听为公署，许参将立刻移出，另居房。各官便送进衙役，权听差使。李绩便一面在报恩寺，移取家财。是时觉性的趋迎，自不消细说。
　　李绩在寓内打点，偶然走到花听里，只见柳俊在彼，同王忠说话。柳俊一见，便走过来磕头道：“李老爷高升，小人特来磕头贺喜。”李绩扯起道：“我今移居去了，你却独居在此，我衙署内颇多余屋，你何不也随我移去，暂住何如？”柳俊道：“老爷部院衙门，是关防紧密之地，小人一时不知，反教我家相公焦躁，那就不便了。”李绩笑道：“这一些不难。我叫你去，却有个原故：我衙署内房屋宽敞，没有多人在内存扎，诚恐易生他变，这是一也。我家人在此无多，若在部院衙门，便有许多事件，不能料理周备；就是各官送来衙役，不过权听差遣，总不是抚院本衙门的吏书承舍，只好在外打点，直待贼兵退了，然后这班人自从省下前来，方得入城跟随办事。你前日曾说弓马颇精，后又见你知书识字，我心下好生欢喜，故此叫你去住，也好替我料理。若说部院衙门，恐有关防，不便出入，不知目下当此兵务倥偬，军机不能刻缓，早晚事情不时欲发，有甚不便？若说你相公归寓，一时你不知道，正不知贼人消息衙门内时刻晓得，一等贼退，我便差人到瑞光寺探问；那时你相公进京，原等你随着去，难道我羁留你在此么？”柳俊心下一想，果是有理，乃道：“蒙老爷提唤，敢不从命。”李绩好生欢喜。
　　当下柳俊把主人行李原放寓内，—一与觉性眼同了，将角门锁好，就将部院封条粘着；自己的行李马匹及衣囊盘费，一总打点停当，就同着家人们的行李，一齐发杠，送进衙门。
　　发杠既毕，然后大轿小轿接取家眷。丽娟与兰英等一齐上轿去讫。然后执事人员抬着八轿，迎接公座。李绩就在大殿上上轿。前面一对对旗帜鲜明，香花鼓乐，绚赫非常。觉性率领合寺和尚跪送，自大殿旁跪起，直到山门下，排得整整齐齐，一个个光着脑袋顶一炉好香。〔自大殿旁起，直至山门下，见得寺僧之多。〕李绩也看得觉性是这等势利的人，由他做作。到山门外，各文武官弁一总穿着吉服，齐齐打恭迎接。不一刻，到了公署，公座毕，各官参谒过，退入私衙，县官送进供应。
　　李绩此时有军务在身，没心肠说及闲话，这收留柳俊之事，也总不曾在丽娟面前说知。到是丽娟曾听得家中仆妇们偶提起，说老爷收一个小厮，暂在衙内料理，不知是姓刘，原是有家主的；有个说，就是同寓山家的小厮；有个又说不是。丽娟是小姐家，不便细问这些闲话，即兰英有些晓得，进来传说，也不过是这等的意思。丽娟又为山鳌酬和之事，说到山家小厮，反不便提及了，便于兰英面前亦不推求。这正是：
　　女子娇羞分所宜，外边情事不须知。
　　本来闺阁千金体，也为心虚怕起疑。
　　且说李绩明日分付王忠看守宅门，袁应在耳房检点文书，其余家人各有执事，就留柳俊与袁应一同料理。少顷开门，各官进见。李绩道：“今土寇如此猖獗，久围不退。前日王老爷处文书到来，说邹县与邳州俱破，济宁、宿迁势俱难保，东平一枝人马又在凤山剿灭余党，不得前来援助，如此四路告急，各处俱闻风自守，并不发兵。汝等有何高见，杀退此处贼兵，然后移剿诸路？”众官默然不语。许参将出外答应道：“今贼围本城，将有一月，想他粮草将无；不如再待数天，等他粮尽，乌合之众，粮一尽则计必穷，然后出兵，一击必破；乃以此得胜之兵，移剿各路。愚见如此，不识老大人尊意若何？”李绩大笑道：“原来只是如此高见。目今各路告急，若依你只发兵出战，倘再失去了地方，贼势愈炽，那时只怕兖州城也守不牢了。且依你说等他粮尽，不知再等他几天才可？”许参将低头不语，各官俱面面相觑。李绩拂衣而起，退入后堂。
