<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谚曰相马失之瘦相士失之贫予读浮丘生所为蠛蠓集葢为之懭恨凄楚云夫生驰心玄邈。玩情典坟。直入先秦汉天厨。咀共哙而嗫其胾。假令校天禄石渠。其所制作。岂不爝然流光。直追古昔。而乃幽愁促迫。身且不容。桎梏拘囚。白日不照。几与盗贼臧获骈首而戮。悲夫。及观狱中诸所上书。所为诸赋。激烈悲怆。又有古先秦汉策士之风。何其隽也。何其隽也。昔卞和氏得璞献之楚文王以示玉人曰石也刖其左足复以献楚武王玉人曰石也刖其右足和抱璞泣王都门继之以血乃剖之果良玉也君子谓卞和氏也智毁其足而存玉生置极刑入之复出之既又入之视□和之刖何啻乃忘朝夕之命方且笙簧屈宋驰骤班马此非所谓毁足存玉者耶然闻易牙初于齐桓公也饭土铏调大羹齐君怒而唾之为之臑熊蹯炙薄耆荐山梁之餐割豢豹之胎齐君甘焉为封万家之邑晋平公始御师旷章英迭奏韶濩齐鸣晋侯左右视弗能竟也变为激流羽商缀宣郑卫扬北里绍阳阿晋侯按节叹曰天下之良工也夫易牙师旷非闇于前而智于后也性投于所随而技变于所嗜也今天下之为齐桓晋平也者岂尠少哉生幸见天日予读生所为蠛蠓集益为之懭恨凄楚窃恐生终其身幽愁促迫殆又甚也然君子宁齐桓之不中不能为易牙之变味宁晋平之不谐不能为师旷之变声何则情志通于寥廓。不可以世俗移也。生向不遇陆五台先生吾恐生之胸不足以当伏锧而生之颈不足以膏白刃也乃幸得遇陆五台先生出之拘▲崭然 
　　囚之中登之词艺之林老且白首获与屈宋班马挺刃而立荷戈而趋即为齐桓晋平所笑而获固巳多矣终其身幽愁促迫夫又何伤也予性特好古而未之能见浮丘生所为如是既悲之则复善而着之 

　　【 匣剑悲鸣具有截水挥空之气】 

　　○蓼莪增思卷序 

　　高应冕 
　　余读蓼莪增思卷益叹孝子之哀情而重嘉良臣之宠光也求忠臣于孝子之门有味乎言哉夫人情有所触。即有所感。有所感。即有所思。故曰悲者不可为欷歔。思者不可为叹息。言有感也。故读屈原传便欲流涕读荆轲传便欲轻生夫岂有所谓哉千古同心一触则感心生焉况孝思无穷尤天性不能自巳者此瑞泉张公所以感皇言蓼莪之锡而增思也公少孤力学每一念则吟吟嗟焉复簌簌泪下不止欲报罔极无由也尝私语曰无父何怙无母何恃父母岂不欲顾复我哉天无私覆地无私载天地岂忍孤我哉吾思夫使我至此者求之而弗得也每一念则又盈盈嗟焉复簌簌泪下不能止暨登第则愀然曰紫泥之函将谁报哉寻授令长职则又叹曰子路负米之言良亦悲哉寻又擢谏垣则又叹曰使吾父母在必教我补衮拾遗正色立朝为骨鲠臣今何赖耶适皇上推不测之恩荣及所亲公出佥宪山东值考满授诰赠之典又捧而叹曰皇恩浩荡哉皇言渊微哉使我父母在当先置冠袍带舄贮华笥诫苍头驰归昌江上使二亲得荣君之赐北面稽首称谢焉庶几荷君恩以报罔极之私。奈何禄不逮养而今地下矣。知耶否耶。皇言蓼莪之锡。能不重增吾思乎。缙绅学士闻公言益怜公忠孝之情咸作诗歌咏叹之属小子序应冕子曰　朝廷褒宠劝励臣子之意岂不厚哉荣者身又显其亲而又推见至隐使时孝思何其恳切周悉如此耶宜公感叹兴思以彰　圣朝尚孝之治亦不能自巳如此所以为良有司则宣仁布惠▲转思转悲 
　　为谏议则宣猷効忠为藩臬台则随在皆以清介气节为时重移孝为忠未可涯涘真无媿臣子之心矣余又窃疑之昔王褒诵蓼莪。则三复流涕。不忍读。公今感蓼莪。则三复流涕。不忍不读不忍读不忍思也不忍不读不忍不思也葢王褒不忍思而公不忍不思何哉读兹卷□当先察其所以思与不思之由。而考其时焉。则公之忠孝不尤彰明较着矣乎。此或公未发之微意云 

　　【 读陈情表而不澘然流涕者其人必不孝吾于斯文乎有感】 

　　○蟠桃图序 

　　薛蕙 
　　大精□纯粹之气。实蕴殊庭。寂寥希间之年。乃生神物。披图按牒。骇耳洞心。想灵异于虗无。得形声于髣髴。如其品汇。可得而言。若夫圆丘之麓。侧出甘泉。增城之巅。藂生建木。金蕋葳蕤而五色。琪树璀璨以三珠。帝女则碧艹分形。天孙则白榆匿影。西昆若木。擢重本于金枢。东海搏桑。扬修柯于日域。八桂成林于炎野。五芒含秀于钟山。标美则环鲜丽伦。核用则迂大弗切。至若交梨火枣。本之则无。沆瀣朝霞。搏之不得。化牛之梓。厄斤斧而为薪。伏菟之松。病雪霜而变石。桃饴岂荫年之药。鹤髓岂续骨之膏。九月入山罕逢威喜。三宿他发罔致玉灵。猥有嘉称。未名真物。肆编深于仙箓。信美丽于蟠桃。历盘古而叵测。迨炎刘而始出。青跗紫裹结根瑶艹之阴。玉袖金盘。献实承华之殿。周穆至而空返。汉武覩而先惊。玄圃深岩。不假开明之守。溺流阻绝。宁余方朔之来。亿万岁之根株。三千年之华实。春秋未远。讵论庄叟之椿。晦朔多更。方哂羿娥之桂。孕元精于无极。冠众瑞于堪舆。绘彼灵柯。颂兹寿母。皜然白首。不戴胜而穴居。烨尔丹颜。怕　谖而右臂。蓬山行药。久陪阿母之游。沧海成尘。重预麻姑之宴。徒効长生之祝。愧无绝妙之辞。 

　　【 学问人作骈丽语亦无花肉媚眉之态】 

　　○潜学编序 

　　陶望龄 
　　黎州征君邓潜谷先生笃学嗜古隐德弗曜着为诗尚书三礼礼记绎春秋通函史　皇明书各数十百卷咸镂板传于世余文尚若千万言编曰潜学藏副未行其高第弟子旴江左公景贤以侍御史持节按浙至会稽从帐中以授郡理何君三畏教谕项君元□校而刻之而望龄受命为序序曰古之学者其术简。其该统愽。其所就精。求之有本。会之有归。如场师种树根茎尺寸。而枝干旉实具焉。夫学以为道而巳。殽为事。事载为文。六经古人之事也。其始特若后世诏教笺疏之章。乐语涂歌之向。方舆职官之志。掌故仪注之文。编年人政之记。太筮稽疑之书。朝家所载。俚俗所传而圣八有以见天下之情以为其精实微眇寓是也所言即所用。所用即所明。施之成务而即谓之道。语之成文而即命之经。道德政事文章之涂常出于一。取之有要。故不烦。为之有方。故一成而后世无以尚焉。三代而降道丧术乖而汉诸儒犹授受一经依以敷言持议断狱决疑于时政治醇固文章尔雅尤名近古如故国旧家之余守其宗器袭其衣冠其典刑气象有足述也道又下衰于是朴学专解诂词家工藻翰儒林文苑画为二辙况暇语道德政事之同异乎　明兴一以经术设科而帖括俳偶所诣弥下弘正间修词家蔚起吐弃故烂更命古学于是古文经义之文又判然为二矣然唐宋巨家取法庀材皆元本六籍金陵眉山辈虽名为文章士而精讨创构其勤过于老宿以故其所著酝涵浩愽往往可诵近之君子其为经义羔雉而巳为古业剽攘而巳其专不及汉儒。以愽又远逊唐宋当治经既不暇古业为古业又不暇求本于六经閧市集潦积。薄流浅佻侻而鄙俭。葢经术艺文之道。至此而交受其敝。潜谷先生据道也实矣然后绎之乎经离经也通矣然后函之乎史肄经史也洽矣然后摛之为文其文意行理遣而命于法疑立万行而余于态庄言雅奏而极于情若茧丝有绪布帛有幅纩有温珠玉有泽葢　明兴以来为六经之文自先生始而景贤氏蚤岁负墙发五业之篇笥聆三长之雅论躬禀度律妙捐罤筌师资所契畅于事业所谓求之有本会之有归于斯乎征焉夫先生教民诏之尊师以示厚也景贤按治吴越身先美化振幽抉隐旌淑治奸所以风厉镌晓其道具至厥有章设动称先师如临之敬严于手泽一出一入每奉以俱而又锓梓布传嘉惠来学俾海内读先生书者覩其大全所以反俗浇薄归之于厚旨甚盛也予高先主之风而悦景贤之义敬为之序云 

　　【 本图驱学究为经生却反驱经生为学究不能不深括帖之憾】 

　　○刘子威先生文集序 

　　余寅 
　　葢昔者尝窃疑之我　国家立隆铄业盘以浩昌殷纶焯起视汉西京不啻百乎过之皇皇哉其精神殽于天地贲于川岳房盎于方域而泄越于吾党谓宜其人上追先民一当作者乃今不过三四公耳汉西京未百年而太史公司马长卿巳雄太若此我　国家二百余年如两公者几人其它若董贾邹枚诸公亦各以其巨奋兴而吾党辄卑之无论夷考之今复几人似诸公者葢吾独以刘先生之为烈然先生能以其西京胜。而又不特以其西京胜。上之若左氏三闾大夫南华老人韩之孽公子举今人所不能诣绝者先生率该之而彬错出之西京而下又先生最胜之余事邪夫世下诸閟记。不足属先生目也。使天上有箓。若霞宫丹甲诸等。先生尽耿诸其胸矣。使地下有藏。若汲冢覆釜诸等。先生又尽耿诸其胸矣。先生奈何不独轶千载胜　夫文亦人难言矣其肇也因体其放也繇充其究也缘化夫文未有不繇初授者也必有砰礴之魄焉。必有诞曼之气焉。必有鸿亢之观焉。必有陵潏之纪焉。必有疏越之步焉。必有纡谲之注焉。然而得之则其赴之疾也。然乃不得之则率以舒也。然而至之则其忘也。然乃未或至之则无犹有图也。刘先生岸然矫直冥心徤志厥力孔肆机倪厚忘壹乎其未之张也总万于翕也微至乎其意忽而电流也锷错而白日寒也其芒骇夺人而不缺啮也神鼎铸而奸怪毕鳞也鳞常飞不可狃也味以剂之故可酌于皇庖称禁御也又可以歆草泽之癯使猎猎不止也声以永之巨不为覆细不为淹立均而出度也既其既矣犹若未杪也顷刻而盈吾意卒归于无也吾观古人善诡而之于诡而辄而无复之善佚荡遂之于佚荡而辄而无复之善托讽遂衍而托于风而辄而无复之无复之是以至之至之卒以一品圣此无他古之人得全于不好兼今之人失全于好兼故今文可镜也。论创始则强。论极势则弱。论穷变则强。论精理则弱。论峭拔则强。论玄化则弱。论??纤裁则强。论洪鼓则弱。刘先生之为烈然也者岂非以前三者备兹四者克宅耶吾又窃疑之今天下率上▲奇正不□论文□干强□ 
　　其曹好曹嘈也嘈然唱以其响使天下亦嘈然奔以其响不顾其泰侵而爽于孚刘先生若罔闻斯辈也修之墨墨宝之仡仡无所缘而为闻于世乃其闻远矣或曰名恶乎薄之今之为标后之为楷也恐不在刘先生是恶睹吾刘先生夫使千载往者与其千载来者论子以为何居当子云时畴识其文者乃今桓生之言信不信故吾谓刘先生千载人不直论我明氏者非苟为诩而巳也夫吾与子之骨恶能待诸 

　　【 落纸有压鲸之势其腕力亦与子威相敌故洗发峥嵘如锦濯蜀江而鲜涤以他水则锦力弱矣】 

　　○李霖寰辽东奏议序 

　　黄辉 
