<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斗魁戴筐六星曰文昌宫按天文魁主日平旦建寅德在东方故天官书曰魁海岱以东北也然则海岱诸郡宜祠文昌今天下学宫多祠文昌而吾朐当斗柄所建于其照临而独阙如也祠文昌自博士张君始张君来典邑庠谓间者科目晨星以堪舆之说建高阁于东门故址为学宫左获因以奉文昌之祀计工程度官是土者及士大夫百姓争助之赀逾年未竣而邑侯至实始成之是役也以张君始以吴公终而移书不佞为之记余惟文明之代。地绝天通。人神不杂糅。今祠家多援周天列星而以人事之斗北极也而命之为祖为师取斗四星图绘其象而谓之魁指戴筐六星为缟衣素写青童白马而谓之文昌夫以悬象着明列宿之次。乃能下而与人通其言语。文字。听其钟皷管钥。飨其牲牢酒醴。此其说宜儒者所不道。虽然神也而以人事之非礼也神也而以神事之则礼所不禁也今夫天之有帝也。星之有君也。星精降而为贤士大夫。大圣贤之骑箕而列为星也。说▲有色 
　　虽在耳目之外。亦安得言地天绝不相通乎。今当斗柄所建而为之祠洁粢盛备飨礼以昭大神而大神相之以兴起多士未可知也然而不敢恃也夫气之聚散势之向背地形也而移之于人此亦儒者所不道夫士受命于天乎。受命于地乎。吾以为在人而巳。世有不祠而福靡不耕而获今诸士无乃玩日愒月于修业实有所阙而以乞灵于堪舆天官家其谓之何虽然是举也国人属耳目焉将兴起其视听而澡袚其心志斯不亦累土以为师保乎然而不敢恃也▲全靠神力 
　　古称文者精所聚也昌者扬天纪也天垂象君子则之诸士其一乃心凝乃神游精八极取材百代以掞天藻而敷国华为景星为庆云此其为文昌也大矣。夫神有神之祀。弗敢废也。人有人之事。弗敢失也神无废其祀人无失其事斯亦地绝天通人神不杂糅之义巳若夫堪舆天官家言则余不敢道之也 

　　【 不恃巳而恃神士子陋习绝地天之通只在人无废事而神安幽冥其吉祥善事当更胜于建阁之纷纭矣】 
　　▲奇而核 

　　○重修大观楼记 

　　利瓦伊桢 
　　瓜州镇在江北岸距杨州四十里而远有城自宋王友直始废矣嘉靖末倭犯扬州更筑城城南故有望江楼亦废万历初丘郡丞更为之名曰大观三十年来渐以圯剥郡丞豫章方中子缮治斧藻还于旧观集镇之为诸生者暇日属文谈经其外为台建大将旗鼓岁时肄水战之士四隅有隙构别馆庖湢皆具凡游者与四方客之寄径而厩置不给者于斯共一日之积一夕之卫焉大江可■〈奭斗〉金焦北顾三山可挹蜃楼雾市可窥若木扶桑可援钟阜龙盘石城虎踞宫阙陵园郁葱王气可约畧揽结也信哉大观矣既落成中子俾予记其事考史曹魏伐吴幸广陵故城临江观兵摄天堑之险而返今瓜州涉譬之衣带水耳以彼戍卒十余万舳舻千里何难飞渡岂地有沧桑移徙抑郡邑建置古今不当瓜州故非临江所耶江远即敌亦远江近即敌亦近远近之间。所为控御经畧难易区分矣。国家财赋吴越强半漕挽栉比率由此出留都与京师共建是为股肱故以属邑一镇而张官置吏屯兵备警与郡相首尾门户严则谢玄无内顾之忧。藩篱固则祖逖有前进之势。观于地利而知镇之重也。四方民赘聚无万数家鲜恒产什九商贾仰机利而食自榷税中使出而商困商莫富于盐策多秦晋新安产非土著也顷者盐政抏敝巧法不可胜原商乃重困东南水旱无岁无之益以河决堤繇不息迯亡塞路盗贼多有倭奴蹂躏属国未遭大创鲸鲵播荡余腥尝染淮海建囚跳梁视辽左杌上肉有如万分一饮马山海关遏天津运道震于其邻讵可安枕山东河南大祲饥民累乞丏不遂恣行抄掠就蒲蠃于江海之邦昏夜舴艋络绎不复谁何凡此皆可阶乱昔人所云承平为繁华之会。多事为驰骛之冲。观于时事而知镇之重也。登斯楼者宜作何观将洽其新昵出其尊彝品其百笾敬其袚除体解节折而共饮食之酬弊宴货以示容合好乎将仰而山俯而江远而海昕日夕月烟霞风雨草木禽鱼四时万汇穷态极变应接不暇击节而吟挥毫而书鼓琴而歌盘礴而画坐胡床而啸取适目前不知其它乎将侈口鲍昭之赋芜城也牙樯锦缆青楼绮陌车挂轊马驾肩廛宇扑地歌吹沸天赞以富都那竖相以长鬣之士以视侈淫色为明以土木崇高雕镂为美金石匏竹嚣庶昌大为乐乎抑观夫耕耘机杼之业日蹙琐尾呻吟之状日增铸山煮海之赀日耗蓬蒿艾荻之区日蔓也余皇太白蒙冲鬬舰走舸游艇五楼三翼非不饬也而能操者几何人城高九仞睥睨万计楼橹刁斗革笥木荐桔槔兜零渠答蔺石鹿角虎落非不备也而善守者几何人介冑剑戟矛▲大意与阅江楼记同而庄严闳丽则□事增华矣 
　　铤弓弩鼓钲旗旆火攻之器非不修也而敢战者几何人八阵六花鱼丽鹳列箕张翼舒右牝左牡越之鴈行郑之鹅鹳常山之率然非不试也而实用者几何人则必有穆然深思。凛然畏惧。戚戚然若痌瘝在躬。闵闵然若农夫望岁。皇皇然若彻桑土。戒衣袽。惟恐失时者矣。诚如是镇为吴楚扞蔽为帝畿金汤奠无穷之基垂无穷之闻所贵大观傥在斯乎挽近世文章家有记天开图画楼者有记京日月观者有记壮观亭者皆镇错壤景物相方而其大抵多吊古览胜放浪流连以宽旅况而寄才情非危言核论瞿瞿艮士所欲闻也窃附■〈木巳〉忧嫠恤之后舞笔奋词用告观者中子名尧庚持官守身以顺简书奏课为最兹特其一端云 

　　【 嵩岳其体江海其气洵称□观】 

　　○白华堂记 

　　陶望龄 
　　新都许太初。兴寄儁远。（雅）[素]善游于琴。尤自喜以为独解绝（诣）[至也]。余与相从都下既久。每凉月佳夕相对。焚名香。拂弦奏之。为之忘返。太初又善医。手指所遇必奇中。尝谓余曰。凡吾所为医与琴皆有寓也。久之人有为余言许君行纯孝。亲病尝刲左股作糜而进。悲其亲之不能疗。而欲以技仁夫人之亲。技成而悲其巳晚。幽忧邑郁不可告语。辄抑而写之于琴。其所谓寓焉者其然乎。太初请予记其白华堂曰。此司马南明▲学业深入曰造诣孝子之心仁人之用 
　　先生所目也。余葢尝诵诗而叹其畼情宣志之善。当夫境合志符。古今人情真出一轨。及览笙诗六篇疑之。既而叹曰。诗之妙至是乎。夫有诗之声。有声之诗。精之所至。口不能喻也。意有必极。物不得间也。难言矣而犹可言者。文载之。歌扬之。而声附焉。南雅之类是也。言所必不能（迨）[及也]。文所必不能传。而聊托之于物则声焉而巳。彼（嗢）[搵]（哕）[厥]夷（靡）[细也]■〈口雝〉■〈口雝〉喈喈之间。而诗在焉。六篇是也。故太师谱辞外之情。而国史标一成之目。葢韵接声稽而诗不能遁。所谓白华者。岂亦当时孝▲嗢哕理气也 
　　子所寓。而太师采取之。如歌辞之录于民间者与。钟子期闻击磬者而悲。问之曰臣不睹臣之亲三年矣。钟子期曰。悲夫。心非臂也。臂非木石也。悲存乎心而木石应之。悲夫然则笙耶。磬耶琴耶。其谁为白华也耶。其谁非白华也耶。按仪礼乡饮酒及燕礼笙入于悬中奏南陔白华二诗。皆孝子之什。先王之以孝教天下葢如此。第令今之世有明乐者。而采声诗以章孝治。则许氏之琴。倘亦有谱而传之者与。白华何异焉。余鄙陋素昧音奏。属新有家戚。念老亲甚。夜过太初。为援琴如曩时。凭几听之。悄然而忧。凄然泣欲下。几不能卒其乱也曰异哉琴昔之琴也。何其悲哉。将子有思乎。其余心之思乎噫余殆得之余心也。非能得太初之心也。向使余能知音若钟子。当不待宫羽之定。而知其为许氏白华矣。宁至今日哉。余移疾南棹。幸而得请。家傍镜湖。波平月华中。流■〈舟羲〉一舫。安得邀太初为操。一再弄易其悲而为乐也。然太初好游。岂无意越山水乎。庶几遇之书以质许君。因为斯堂记焉。 

　　【 至情相感恻恻心动纸幅外觉有无限回翔】 

　　○浙江按察司题名记 

　　胡维霖 
　　我明内有都察院。外有按察司。皆朝廷执法之臣。故称臬司为外台均之豸服为触邪也以明刑弼教。以振纲肃纪。以揆文奋武。任不（綦）[极重]重哉。浙为十三藩领袖。而浙江按察司。以按察浙江之郡县者也。有总宪。有副宪。有佥宪。凡守令之贪廉。奸豪之纵横。士习之隆污。民风之嚣淳。囹圄之冤抑。将师之勇怯。戍卒之勤惰。与夫海寇之出没于闽粤。倭夷之蠢动于岛洋。咸得（纠）[举也]而察之故官此司者代多名臣天顺以前。未有伐石题名者。有之自黄襄敏公始。嗣后凡四修。至万历丁亥。少司寇吴公。再为勒石。距今四十年。姓名多遗佚。霖承乏杭严道。时与总宪海虞陆公。俯仰今昔。因搜次名籍。编年纪序。其有徽猷美政。赫赫濯濯。见　征于文献者。一一详纪所以备考信也有事业彪炳昭代。而此方宦迹。偶遗纪载者。不敢旁引所以阙疑俟补订也又以碑石有限。名不胜书。因付剞劂。是前此未有镌之仕版者。有之自陆公与不佞始。今上龙飞戊辰。霖待罪本司。与诸寅君展玩题名录。尚友先哲。恍若同堂。督学使者江公以霖入浙数年。考古有征。不可无记。霖谓君知御史大夫轩公之为臬使乎轩遇廵台于道不为避肃揖之曰某今日以某事适某所先生行将安之廵台曰将访某乡达轩公曰宪臣宜为国击奸贪不宜数烦驺从从贵人游也廵台唯唯先进遗风如是吾辈今日不惟服轩公之劲直而且服廵台之谦光也盖初遣直指使者与▲轩公之人品经术只数语见之真不减龙门作论赞□也 
　　宪使互相纠劾。宪使九年考满入为侍郎。后来积重之势不可反。而外吏渐轻。虽然。宪司之轻重。不在体貌而在风神。郡邑之祗畏。不在恐吓而在清严千百年后之衮钺。亦不在虗声而在实迹大抵不离廉访者近是盖廉则生明。廉则生公。亦惟廉则生威。试观刻中名臣。项背相望。皆自澹泊宁静中来。世有不淡□□称理学者乎。有不淡素而能文章者乎。有不淡素而树节义者乎。有不淡素而经济翔于中外勋伐纪于旗常者乎。且无论后来爵位功名周濂溪尚以主簿显胡翼之且以教授显况堂堂监司为天子宪臣者哉就刻中有官止廉使者。有官止副宪佥宪者。今其姓名。烺烺人耳目。如祥麟威凤。无不知其为国瑞。亦如泰山北斗。无不仰其为儒宗则惟其廉也先自为天下第一流人也故必自按而后可以按人亦必自察而后可以察人夙兴夜寐皆其察之之时谳狱看详皆其察之之地见宾而询吏治民瘼进属官而商地方利病兴除延见父老而问民间疾苦若何驱治皆其察之之人倘巳不察而汶汶方且▲□就按察二字细加体验便有大经济非留心国计民瘼何能道此 
