<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亦无复秦汉旧时富盛。洛邑天地之中。今其人民亦不见冲和秀雅。独以椎胜耳。齐鲁仲尼之乡。文学其天性然。太史公尝言之。今何寥寥也。燕赵自荆卿高渐离后。多慷慨悲歌士。近亦无有。而吴越在高周时号为断发文身蛮荒之地。不与中国冠带之盟会。今诗书文学。遂以彬彬秀甲天下。特嫌其文胜而稍不实耳。闽楚文学顷亦有吴越风。殊不似当时所称蛮俗。固知风气有时而开习俗有时而变也沛砀徐淮间。亦　国家承平。久不用兵。其人不习战鬬。勇悍沉鸷之气亦减。而浙自嘉靖时被倭患惨酷。士卒稍稍练习武事。今遂称浙兵。吴从倪瓒顾瑛文征明祝允明以来。诗画器玩清雅风调甚盛。闽自考亭豫章自新建过化。士大夫往往好谭性学。乃知前人风烈近则渐摩远则湮散自然之势也。善为治者因势而利导之故风土不可不知也将士战争必相地形险易某处平衍可以布阵成战某处深阻可以藏机设伏。某处高阜可据成建瓴之势。某处雄壮可守立坚壁之形。某处为首尾当乘要害以制敌人。某处为腹背须置奇兵以防冲突。某水通某川可以顺流可以决灌。某路达某地可以潜渡可以直抵。某处之人长于某技。勿以我短而犯其长。某处之人短于某技。宜以我长而挫其短。荀卿曰齐之技击。不可以遇魏之武卒魏之武卒不可以遇秦之锐士秦之锐士不可以当桓文之节制桓文之节制不可以敌汤武之仁义言兵以地殊也鼌错曰上下山阪出入溪涧险道倾仄且驰且射风雨罢劳饥渴不困此匈奴之长技也平原易地轻车突骑劲奴?月长戟射疏及远下马地鬬剑戟相接此中国之长技也言技以俗别也陆战之能。南人不如北人。故王玄谟败于滑台。水战之利。北人不如南人。故曹操困于赤壁。三面可守。一面制人。故养人卒并六国。出可乘胜。入可阻险。故汉高昭烈卒成帝基。不径入关而先据陈留就积粟。郦生所以佐王业。将渡河津而略南阳下宛郡。张良所以开帝基。西筑甬道。属大河以拒楚军。东屯巩洛。守敖仓以示形势。四百年炎祚规模宏远矣。陈余不阻井陉之险。故韩信得斩余于泜水。吴王不守武关之隘。故亚夫得破吴于殽渑。陈豨不据邯郸阻漳水。故军败代地。英布不取吴楚并齐鲁。故困蕲西蜀。汉不塞阴平之口。故后主降于邓艾。梁人不收采石之渡。故武帝困于侯景。战阵之在先据地形也尚矣是以萧何甫入关而首收图籍知天下户口阨塞识先众人功高诸将以此也高逸栖隐或不受国君之征聘养志山林或脱迹尘世之浮荣专修性命或借山川之映发抒文藻而品题故大禹有山海经。周人有越绝书。郦道元有水经。东方朔有十洲记。汉人有三辅黄图。王子年有五山记。周处有风土记。王存有九域志。杜光庭有洞天福地记。真诰有金坛林屋记。盛弘之有荆州记。常璩有华阳国志。徐灵期有南岳记。程大昌有雍录。近世有方舆胜览。一统志。名山记。由赤县神州以及大荒之外考究载录之详矣一丘一壑石隐终身者足迹不必徧九州岛居室不必托五岳昔人讥支道林云不闻巢由买山而隐是也然无论名山洞府通都大邑遐陬僻壤但有圣贤豪杰。名人高士。孕育栖托者。故宅旧迹。往往历千百世不可磨灭。而古今鸿章佳什。勒石摹崖。流辉山川。照耀天地者。亦若为神灵呵护。垂之无穷。一瓢一笠。踪迹所寄。不过名山片石耳。而后人必指之曰某山某高士之所栖隐也。某山某名贤之所经游也。某山某文人之所题品也。而栖真修道飡霞绝粒之人。亦多择洞天福地而居之。抱朴子谓小山僻地乃妖邪所凭怕妬人成道而思娆害之惟名山洞府正神掌治好助善人护法卫道故修道者所宜隐处洪崖居西山。匡俗居庐阜。广成居崆峒。浮丘子晋居嵩高。马明生居东岳。龙威丈人居洞庭。魏王子骞居武夷。真武居太和。司马季主居委羽。张辅汉居皂合。皇初平居金华。王玮玄居林屋。羡门子居蒙山。沈文泰居九嶷。周义山居金庭。王褒居阳洛。何侯居苍桐。王进居马迹。葛由居绥山。平仲节居括苍。茅真陶都水居句曲。王子年居倒兽。刘纲居四。明许远游居悬溜。萧子云居玉笥。孙登居苏门。徐灵期居衡山。单道开葛稚川轩辕集居罗浮。孙思邈居峨眉。侯道华居中条。罗公远居青城。闾丘方远居大涤。钟离云房居终南。张紫阳居王屋。陈图南居华山至人成道度世皆有胜地神明相之上帝命之亦缘也数也夫建都也经略也战阵也在世之事也栖隐也出世之事也之四者皆有资于舆图舆图乌可不研讨也萧相国之收图籍。专为治世用。王子年之记五山。东方朔之记十洲。陶景弘之记金坛林屋。杜光庭之记洞天福地。专为出世资。合而言之者不佞也夫出世而或抱治世之略在世而存出世之心如是而后至人其几乎 

　　【 罗神州于指掌绘物状于毫端参时势而为言可以经文可以纬武】 

　　明文霱卷之三 

　　●明文霱卷之四 

　　武林刘士鏻羽石父评选 

　　序四 

　　◆序四 

　　高以达少参选唐诗序 
　　骚苑笙簧序 
　　合奇序 
　　岳王祠志序 
　　张氏纪畧序 
　　徐文长逸稿序 
　　颂节录序 
　　淇园序 
　　纪修苍浦园序 
　　姚孟长洞庭诸剎记序 
　　题徐大津制义序 
　　听草序 
　　王季重游唤序 
　　奇女子传序 
　　玉鸳阁诗集序 
　　卧游清福编叙 
　　王秋澄先生文集序 
　　游莫愁湖序 
　　史记序 
　　诸子序 
　　吴两阶文草序 

　　○高以达少参选唐诗序 

　　屠隆 
　　世之推英雄率卑诗曰士挟日月提雷霆鼓铸六合而成巨人名则有山河大业在安事诗诗即工如李杜高阳徒尔余谓推英雄言良是而未尽也夫诗者技也技故其道不尊令明王在宥以斗大印置豪杰将相仲尼南面颜曾列坐而进退两庑下贤人黄帝巨鹿之战光武昆阳之师两军相持长戈互云急矢▲□鸿戏□ 
　　如雨当其时诗固无毛发用措大持一诗向屠沽儿市杯醪片脔辄唾之不顾何如阿堵乃济日用夫诗安能与死龟之壳败皷之皮同价哉而学士大夫往往不废者何。夫天地之生物用风雷雨露尔而不废云霞夫云霞何用之有万物之生用牛马鸡狗尔而不废麟凤夫麟凤何用之有醍醐甘露。雪藕交梨。无疗饥之益。而有消烦之功。世并珍之诗于道不尊于用无当而千秋万岁不废故不尊之尊蔑伦。无用之用滋大。市杯脔则不如阿堵。济日用则不如皮□而舒畼性灵描写万象感通神大或有取焉。昔者赵简子梦之帝所听钧天广乐。李王孙木鬼耳。帝且召而赋玉楼焉。故知帝亦贵诗也仲尼手删三百篇鼓吹人代矣。而又自为倚兰龟山诸操。金石其声。故知仲尼亦贵诗也西王垂白云之谣。真诰着云林之什。伯阳平叔谭金丹大道。何与于诗而语语节奏。故知列真亦贵诗也大觉金仙修无上了义。即山河大地无所不空。乃其所为偈赞居然诗也。故知竺干先生亦贵诗也泗上亭长。平生以马上自雄。拔山扛鼎之夫。▲堪作诗家鼓吹 
　　即剑术且薄而不为。而为诗大风之歌。跌宕哉。虞兮虞兮。又何悲凉哉。隆中抱王霸之资。于人世固不屑屑。而犹托之梁甫以吐其风云之气。古壮士英物何尝不贵此道。独所谓推英雄者贱焉。渠亦无乃度才量力而曲护其短邪。夫诚自掩也何贱之有诚贱也又何掩为学士大夫之贱诗者代不乏而其称诗者亦代不乏乃诗自三百篇汉魏而下独推唐唐以诗登士士弗工诗则弗登故合山川之灵而毕其力以趋之有林卧读书数十年而后发之为诗者。取之千秋而收之词组。索之人外而得之□前。构之累月而成之晷刻。当其思涩呕血刳心玄鬓蚤白当其神来心旷气爽凡骨立仙略而读之则山川花月机杼有限徐而味之则飞云流霞意象无穷故语山川。则躁竞之意烟消。谈放旷。则郁结之胸雾散。洒以凊凉。则内热者饮氷。煦以浥辞。则苦寒者挟纩。赋边霜。则征夫霣涕。咏闰月。则思妇动魂。烟疾雄深。则风雨骤至。妙诣玄解。则神物下来。是唐人之所长也后世毕一生之精神于帖括以应有司何暇诗及吾成名为之未晚一旦进贤加首辄抗颜而称诗一篇甫出赞者巳在旁何其速肖也虽有瑕瑜曷由知乎古人读书数十年。以全力而凝神于千秋。今人生平未尝从事。以枵腹而求肖于一旦。又何怪诗之不古也。唐人诗如明月松间照清泉石上流野旷天低树江清月近人雨中山果落灯下草虫鸣夜静江水白路回山月斜此似常境常谈究其所以非腹有万卷胸无一尘者不能办奈何轻议诗哉楚高以达先生所选唐诗余得而卒业焉精且备矣昔高廷礼氏选唐诗品汇备矣而太滥约而正声精矣面多遗至李于鳞选更加精焉然取悲壮而去清远。求峭直而舍婉丽。重气骨而略性情。犹不无遗恨焉。先生所选精且备矣譬如鲛人入海所得皆珊瑚木难洵英灵之府哉先生为人耿介高旷风尘表物于世无所好而好诗宜其鉴裁玄朗若是后之学诗者请以兹选为宝筏可乎 

　　【 峨眉积雪阆风蒸霞】 

　　○骚苑笙簧序 

　　汤显祖 
　　太史公以屈平正直忠智以事其君信而见疑忠而被谤能无怨乎离骚之作葢自怨生也国风好色而不淫小雅怨诽而不乱若离骚者可谓兼之矣嗟夫此有道者之言也天下英豪奇磈之士。苟有意乎世者。容非好色者乎。君父不见知而有不怨君父者乎。彼夫好色而至于淫。怨其君父而至于乱者。则有意乎世之极。而不得夫道者也。至于宋玉景差之招魂贾谊之吊屈虽废兴异时有所愤恻迫发于其中一耳。厥后招隐哀时思沉调急先汉之人能为楚声余则赋而可矣故赋者骚之流而微异者也榆林杜君韬武以武爵贵介公子躬上将之姿而好左徒之业为五岳游楚词山中吟数卷名之曰骚苑笙簧其自序则以屈原离放伤悼家国有所不平而身当国家盛际信而蒙信忠而见忠无牢骚伊郁之思有潇洒优悠之致引模拟义宜与骚远原其摅怀述志时而放言独往亦未有远殊也诚有然者羽人乘游则阆风昆仑之轨也餐霞兰生则云中堂下之思也次第有作靡不流离炫烂窅藐偃蹇就中辞义曲致宛为正则之遗葢无所好而自不至于淫。无所怨而自不至于乱。至其音清节和。无携无逼。真有气逐指而成笙。思在口而为簧者。殆非悲笳横吹之助与。予有概乎此风雅之道息声貌流绝屈大夫独与其弟子依诗人之义隤源发波崩烟决云。为千秋赋颂弘丽之祖文则盛矣。当其时尧舜道德之纯粹。未得为怀襄用也。言杀张仪止王无西而止。顾是时楚独无将其将唐昧景鈇辈战死。武安君且来。屈子之材诚用。固▲屈子心服 
