<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　权珰王振实倡亲往之计以误庙谋　车驾戒发备百官以从而刑部之属以主事张公塘应诏公首率同曹具疏极陈万乘不可轻动而深斥近奸献计之非其言甚危卒不见省则慷慨从行不处家事而去家人固问曰君出与出君入与入何问焉师次居庸时仓卒出师士无宿备而纪律犹不整公策其必败三疏请还跸为权珰所沮不报及土木而难作　车驾蒙尘公本誓不独入遂死之巳而犬羊悔祸化逆为顺羣执羁绁御衔橜奉　车驾还都鸾铃不爽节鋈靷无脱者而国势尊巩曾靡障陴戍垒之隳葢国之大幸也嗟夫公始议见沮。而后六师轻出。师巳出而再议见沮。而后轻入胡地。方事之未然。其虑审而忧深。而言诎于不省。使晋臣庆郑怀违谏废卜之怨。且快于君止以实其言。而公之在仕黾勉职业。守洁而行高。仕十三年犹为主事。而高官厚禄以宠于朝者何限。使卫之士大夫当之。必有使鹤之诟。公独践必死之盟。毕其身以殉所事之重。不为苟遁以求全。于呼可谓烈矣。然亦何其不幸也。以彼其烈而人之幸公而传之者。当与庾珉王隽辛宾李若水同其传。然今之讲慕公者。自不得以与四人者同谈。而他日之记者。亦不当与四人者同书。则以国完君复。列其事无所当。而名因为之揜也。公之存不为晋臣卫人之诟。而一意于国死而不泯。诚知国完君复。方且慊其期于安国之本怀。与存君之初志。乌以名不得列于昔之死君者之间。为不幸哉。噫此公之心也公没□年慎中始从公之族孙（鄮）[茂慈奉二邑之交地名]西君谦得闻其事相与□歔慨叹思见其烈而余又有感也予尝好观国朝故事窃窥　英庙实录载扈从死事之臣巳遗公名所谓事烈而其名揜为不得与昔之死君者同书耳其事固当书也孰知其身死而事不在巳不得左史氏记则其名殆将没矣此吾党之所宜图也于是张君出故都宪王节斋公小传以示予曰传以藏之家墓上有石不可以不识也葢公没既久而其子抚州推官圭始敛衣冠而葬焉浊墨形魄公既决弃不复顾怀齿发骼胔化为朔邮之惊尘以从飘风其混于沙砾委蔓草而啖乌鸢皆非公所恨惜其魂气之清英昭爽。必且飞扬凄怆。睠故都而栖旧里。附衣冠之洁庄。而常遨游于鄮山甬水之侧。则亦何以异于全归而深藏于此。年运而往。木拱且抱。茑葛施石而狐兔穴室。牧竖樵子顽懵不灵。将有箕踞嘷跳于其上而睨草木以为薪槱之资。胡以严往烈而象幽光。宁独其家孙子之感且愧而巳。惟刻词于石以表于其□。庶其免夫。予谓公之魂气既常栖游于兹阡。土魍木夔。犹知呵庇崇护而不敢狎。而永免于冈（陁）[池崩也]石（泐）[勒觧散也]之患。然以其烈如此。而事巳不在史氏记。才及百年而昧陋如慎中者。非张君以告则莫由闻。而藏衣冠之域。又当绝去城廓。在辽墟深莽之间。乡里后生与四方之游客。有讲古尚友之好者入其境登其山而不知有斯人之墓。忽焉过之而不致其肃。则无以告之者之罪也至于时移事改此石幸不颠踣或不幸而仆犹不为风霜之所剥蚀访古之士或得之于蒙荟蔽翳之中模而传之复出于人间虽史氏所不记而一旦震耀諠诧播为奇闻异迹卒可以补其遗而终以不没于后则吾党之所图庶不为无益于是为▲读此则知公文关系匪小 
　　撮其事而论其意书以授鄮西君使归刻焉而表于其墓 

　　【 笔涌江山气文骄风雨神○先生文无不雷轰电掣而此更如长虹亘天无远不覩文章大观应推第一手】 

　　○刘处士墓表 

　　李攀龙 
　　处士名绍基其先崇阳之南谷人五世曰荣四者始亡命宜春荣四生祖才复如崇阳居祖才生仲文仲文生宜黄生吉吉生铎处士其第五子也处士诸兄皆用赀为县功曹处士日趋县诸兄装赍之矣尝为伯护家官游蜀中乃归不持蜀中一钱而谓伯彼且谓绍基廉吏弟诵义岂有穷时何更为治装中金令越境尽也即令不与伯俱而往。他所缓急。又谁恃乎。处士尝侍疾于父铎所父铎所非处士侍不说也父患苦嗌不能喘息饮食下辄出不留其在诊籍中诸医药试多不验者处士则从人受禁方胾玄猿啖之病旋巳也崇阳故无猿乃处士走索猿自祷三日不得猿刲肤进矣即三日得猿南谷去县可十里所处士尝夜为父往谒医道遇雨河涨即冯河水且灭顶至乃大木从上流来处士率用济河矣母李且衰恃粥耳一岁中往来诸子家率不再三过独谓处士乃数见愈益鲜使母嗜食不为爱儿所不恤久慁儿为也处士为人在儒侠之间里中少年多时时窃籍其名以行某欲攘其邻善田即诈为邻人劵而行钱处士家愿得季布一诺处士怫然曰汝不亦豪乃以我为即令我署名其间我遂直汝哉其先胼胝辟草莱且溉且粪沾沾曰瓯寠拓之不余穑力积劳至膏沃旅亚痔钱镈计候出俶载如趋仕宦所翘首望纳稼期不□□堰苗起妇子时时行馌田畔往来见土壤愉悦无不视若绮锦惜若肌膂俛有拾仰有□自禳世世勿离农亩也一旦挟伪劵数其齿责收之当令彼负其耒耜安从适乎先是妪某亦有田十亩所属▲笔端绣□如覩□□□ 
　　豪亦欲辟睨有之及知处士所急者此妪也无取也乃妪则持劵来遗处士又谢不受矣处士夙昔好堪舆家向从蜀中来唯一相冡书肘后耳葢自食伎术行道间千里传糈实不持一钱处士取胡母生子缙女为程伯骥妻缙子景韶与余同进士余为郎复与同舍比部中自言巳三男子矣余谓处士毋论与里闾浮沉。即能趋人之急而脱于阨苦。排难解纷。各厌其意。使邑中豪相高矣。匹妇赂遗。不忍以其身为沟壑。恐彼以我为非人也。得父母而事。与不得于父母。孰愉快哉。 

　　【 既非秾抹又非淡妆闲中着意空中着色是为神品】 

　　○明承直郎刑部山西司主事梁公实墓表 

　　王世贞 
　　公实为诸生即名能歌诗倾岭南矣巳成进士燕中即又倾燕中人而居恒不自得欝欝思归补尚书刑部郎间与其同舍郎李攀龙王世贞游乃稍自偷快曰世故有人哉而郎宗臣巳去为吏部休澣辄一来俄而郎徐中行来中行故常与公实游南太学深相结者也以是日相与切劘古文辞甚欢而一旦念其太夫人竟移病满三月上书请告归公实时声誉籍甚当徙郎吏部吏部亦推择岭南郎一人以风公实且止者公实笑曰吾自欲归岂以刑部郎少之故而一吏部能縻我哉竟去弗顾至济上而贻百韵诗攀龙辈为别百韵即古自杜甫氏而外不恒见也而文甚工既归乃杜门庋图史丹青彝鼎之类一小阁卉木竹石环之而身吟诵其间嚣嚣然不屑也郡国大吏雅慕公实干旄门相踵公实则以一苍头谢谻不任客乡里纨袴子迹绝不相闻而潦倒书生挟册剥琢则寻声出延食之矣然公实所最善者攀龙辈武昌吴国伦最后定交而谢榛以布衣故公实亦□从游其于乡师事故黄文庄公佐而友黎户部民表尝与民表约游罗浮山观沧海日出没探勾漏令丹鼎庶几其人一遇而属海■〈风贝〉作不可以舟乃止宿田舍者三夕■〈风贝〉益甚山木尽拔道为徙而公实亦意尽乃赋诗而归是时属疾寒中腠矣归而疾大作遂不起年仅三十有六也公实以念太夫人故弃其官万里归养而竟先太夫人以死尽益谢弃交游期以岁月穷古作者之蕴而卷若不触手笔弗受渖庭卉竹木弗及新以死呜呼何以死也公实所为集若干卷具在取其上驷而拟古作者。无大愧。其下驷亦足以走夫后死者即公实不死也记之燕中从公实游间过饭一肉不能再簋既复过具鲑菜不能肉以为恒青衫沓拖其当绣处时囓残则缦以丝襚之而问其家世故尝贵为诸生日以意气耗其数百金不顾诘之则笑而指其腹曰是岂任肉者公实又性不好饮酒事太夫人笃志夔夔斋栗与诸晜季友爱甚昵即独饭饭弗甘也又眘饬于言行不寝然诺取予一介不苟□吾党之□于诗不乏而其为人无工于公实者公实好言数又能相尝一夕谓宗臣曰子甚贵而无身柰何巳又谓予曰惜乎子之不得志于年也子而年畴能迹子武乃又黯然而叹曰吾先二子往其谁为验者葢公实殁之六年而宗臣亦年三十六以殁又十五年而余尚在顾且老无所成乃因公实弟有贞之请而为之表其墓曰明珠珊瑚。若然夜光粤之南在在藏而孰与夫公实之骨之藏公实梁氏讳有誉别号兰汀其父佥事公世某为南台察以谏称太夫人某氏娶于某有子几人某某余详志中 

　　【 风神隽秀点化事实处如空中鸟迹水底鱼鳞绝无沽滞】 

　　○汪禹乂征君墓表 

　　屠隆 
　　嗟乎世何可无躭文修行淹雅玄寂寥朗士哉大官拥牙纛盛驺从以骄里闬贵介矜罗绮游冶宣其汰盈乌石丰殖阿堵聃聃锥刀而自附于身名俱泰彼且土苴措大。童乌耄白。书中老蠹鱼假令腹罥千秋不当一饱是绛灌嫉贾傅程卓之所为易长卿也姑无论其它即如四座飒沓。豪麈并陈。文学好修士。娓娓霏玉屑而出之。而莽不识丁者口噤目张亡所训畣。握如椽不律。吐鸿菀。扬菁华。上光庙峙。下掔方舆。▲文艳欲腾 
　　悬书国门。藏艹名山。此将属之寒儁乎。将属之市上豪乎彼以伧面椎颜而淋漓膏馥此以灵心伟手而挹■〈奭斗〉清芬我知其亡当也新都荣三事贵素封而躭文修行者??????不少乃称文必丘汲而下称诗必黄初而下称书必蔡韦而下则新都实剙辟于两汪先生云两汪先生者在歙为伯玉司马在休为禹乂征君禹乂讳淮士林称为罗山先生始迁自婺父为万户公文玺初未有子家饶于赀公有阴德两羽衣道士见梦曰若树德广矣我两人请依若家以报而公之侧室马少君连举伯子浙及禹乂禹乂生而韶秀年甫及舞象于书无所不窥下笔千万言辄倾其侪辈补邑弟子员以廪饩通籍太学禹乂虽从博士家而顾独大肆其力于秇坛骚雅业其后连蹇有司而□若古文辞日益遒上新都自嘉隆以来司马公执中原牛耳盟二三荐绅乡老各建一麾而禹乂实挺牦弧先登此其比于司马所谓将左右军不在偏师行列乃司马悬诸日月而禹乂未大炳烺其名位啬也以今读禹乂诗为古体苍然为近体鍧然光采奕奕然风骨泠泠然法无不比律无不中神无不传情无不充而偬之归于沉郁朗畼抑顿清饶夫近代作者如云大都有遐心而无全力。有猛气而无深中。朝而吾伊。暮号都市。甫学搦管。辄领宗工。肌理粗具。神精索如。且傲倪羣辈。人人大将。一旦久而论定。为大力者所驱除。悉扫为飞烟冷风耳。当飞烟冷风时裒金刚椎嵬而独立非禹乂之诗而谁。禹乂又修名砥行踔厉矜庄弱冠结客丧其先万户赀尽人以为言禹乂手一编曰此吾产也富人子赀顿而诗黔吾赀黔而诗顿若曹奉千金易吾胸中五七言不予也穆庙初年有　诏征郡国贤良县推择禹乂禹乂上书力辞不就会其事亦终寝人方禹乂秦系孟襄阳矣禹乂配程为名臣襄毅公曾孙女贤而与禹乂同德如于陵鹿门生子懋孝侧室程氏生子懋学懋功金氏生懋德女三人孙男五人景尧景舜景文景昌景□孙女四人懋孝字虞卿最贤而藻雅不佞尝叙其诗萧憀清远禹乂不亡哉于是不佞直书禹乂生平大略于墓门之石而铭则先生之家司马为□故▲□以豪矣 
　　不复详也 

　　【 帝长剑之陆离冠切云之崔嵬】 

　　◆墓揭 

　　张丞墓碣 

