<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竱本。誓清江裔。以报　天子。公曰瞿瞿。椎牛享士。均服振振。勇不逃死。王泾出奇。军始作气。捷凯屡收。群凶就殪。东土底平。万国宁谧。繄昔王泾。何战之鏖。装露桡船。共储酒醪。穴毒瓶甒。醒□群枭。三军鬪志。阚虓百倍。露布尔日扬。贼为憔悴。肉薄登陴。鼓行而进。席屡胜威。雷击霆震。于铄令公。后归先出。擐甲扬锋。申明军律。诛赏亟行。功罪靡夫。大战十余。小战千百。知不及谋。勇不程力。玩弄鼓掌。目无全贼阻险在心前筹处画。偏裨授策。战士用命。出凿凶门。刻期取胜用▲文势亦如龙威虎震剑拔□张 
　　裕头屑使当履舄宣法勤身。以定南国。罢枕霜戈。饥啜江渌。夜不蓐寝。重茧驱逐。死不敢请。夷无筋骨。伏弢衉血。鼓音不息。噫嗟令公。四海承风。畅于异类。臣节以共。凯奏　帝阙。奉觞上寿。　帝曰在廷孰居宪右御众牧人。文武具才。中丞司马。进序棘槐。以率受爵。毂阃便宜。公曰臣宪。死不敢辞。受命忘家。枹鼓忘身。简服士卒。约束重申。建节衔命。以明四方。拊循和辑。以肃戎行。若换耳目。弗移声章。于时内孽。叫嚣狂奴。穴里外伏。直乃魁渠。奸轨逞志。絓祸鼓衅。心不可畜。偷生以殉。维我令公。殚心作图谲谋博画独运神枢。柔远刚迩。左牝右牡。迭用周旋。机弗怕究。贿成间使。呓坚文降。约辞逸志。厚交贰党飞渡溟渤贼落吾掌孤城围解。罪人伏辜。惶怖归死。执馘献俘。揃铲大憝。京观彰功。除残去秽。六合同风弭其百苛妎其谗慝江海环之民无改易陆人居陆。水人居水。击草除田。櫜弓卧鼓。安居乐业。甘食美服。田野市井。游敖嬉逐。鸣鸡吠狗。烟火相属民命在天挈悬我公公实再造。东岱匪庸。勋载盟府。彝锼鼎镌。方仲颜行。伊尚随肩。锡与蕃渥。位尊九列。三孤崇阶。青宫并揭。式胙茅土。庶征高伐。公曰明圣百神以和。帝天灵赫。庙筭孔嘉。先王钟鼓。讵敢自多。威忾夷夏。功名发闻。谗人侧目。载祸及门。造作飞条。竞欲咀嚼。争宠害能。熏胥怨即内寡休休外乏谔谔抹杀鸿巨指索纤薄谓功为罪。移清以浊。　天皇圣明不罪言者雠功宽过。放在革□。□受诽谤。投杼□□。□□□轴。悲何以堪。乃衅于难卒死于谗。呜呼哀哉。□□□□□车来征。投杯而起。束身归庭。上书自理。庶回天听。谁为主图。以免尹铎。怨若怨焉。夫哉伯乐。今也不然。罚善宝恶。卒忤贵臣。祸在不测。积不相能。玉雪难白。呜呼哀哉。昭私难作。昔人攸慨。微基厚墉。崇朝而坏。逐匄以戈。善逃安在。呜呼哀哉。若卢决命。符彼新丰。绝食廷尉。条侯倏恫。衔凄呜咽。乌尽藏弓。岂无圣主。天听则灵。伏波藁葬。薏苡未明。功臣骨解。天下涕零。舆哀殡丧。我心怦怦。呜呼哀哉小物不勤大患终掇不善过宾家覆身殁鱼也死贿食其亡羊蓄怨滋厚咎岂在明呜呼哀哉成天地功。子孙必章斯理不欺吾信其常呜呼▲公冤卒□以此哀哉 

　　【 予浙倭寇赖胡公戡定藉有宁宇至今父老犹津津道之其使酒叱咤固英雄常态而功成被谗身之不保悲夫徐文长之哭公曰公之律巳也则当思其过而人之免乱也则当思公之功今而两不思也遂以罹于凶斯言也痛吮入骨矣】 

　　○陈烈妇唐氏诔 【 有序】 

　　屠隆 
　　陈烈妇云间人。侍御史唐公本尧女也。唐公初娶王孺人。为别驾王公女。继娶胡孺人。为中丞胡公女孙。生男光启。及烈妇。光启年纔舞象。材擅雕龙。将撷晶华。腾骧秇苑。洵西极之吉光。岱渊之灵宝。不佞忘年石友也。烈妇生而秀慧。性复共庄。姿洁怀氷。材饶咏雪。五岁授书。悉通大义。七龄亡母。依于长姑。青春闭户。鸾凤组其绣纹。玄夜挑镫。龙虎（矕）[蛮上声被也]彼缃帙。月姊天孙。人称圣女。仙姿霞骨。讵字凡儿。同邑太史陈公。石渠鸿彦。杨棻藻于兰台。公子允正王瓒黄流蔚嘉声于芝圃侍御公乃许归焉富而尚素躬德曜之齐眉贵而能勤习少君之提瓮叶凤谐鸾。雍而调瑟。鸣鸡弋雁。肃以若宾。允正才情并美挺秦嘉之俊姿肤神双清抱卫玠之羸疾美好不祥清露晞于朝日玄宰善妬崇兰败于秋风神剑沉浦连城去都凤侣既捐鹓雏旋失白日陡昏辄分此身之若寄朱颜立槁即处人世以何心桃李芳妍。质本春卉。兰鞠幽冷。节迈秋香。少日遗奁。镜不拭而转翳。嫁时故袄。笥任迭而为灰。顾舅在高堂晨昏或缺夫淹浅土窀穸讵安蹔留此不死之身期毕我未了之事相冢有道劖圹必亲陇草芊绵。野风凄紧。红树白杨。彼猿嗥其如诉。黄沙垩土。虽乌吻其俱伤白发衰亲无儿送老绿鬟少妇代子承欢霜未零而击絮。亲奉寒衣。日将旦而进餐。手烹甘旨。人尽嗟称舅也叹息得妇如此有子不如内秉坚贞茕茕自矢外理家政井井有条呴沫保母不忘故情丧葬长姑力分兄义念亡舅而恤其季女怜小姑而逮其所生身后之事差完死殉之计遂决筴丧礼而棺圹含殓举无遗漏属陈产而兄弟姊妹咸有推恩诀兄而戢身户内节烈隐而叵测谢父而留书带间神气整而不乱夫死妇死。琼森之岁八年。舅存身存。必死之心一日。不生而生。冀少效于陈氏。求死得死。亦何恋于人寰。嗟夫死事易成事难须眉之夫媿之笄袆之媪何有死生亦大矣妇能死又能善于处死余曰女圣殆非谀耶于是为之诔曰 
　　虹流华渚庆都发祥放勋丰胙迈迹平阳以国为氏后裔曰唐西派东流支分长水穆神尧之鸿德洵远被于江澨代有令人蹈道秉礼门阀蝉连文质相底或缨组而翔天衢或褐玉而行蓬蔂峰泖苞结是生御史暐晔御史闳博以温岳岳柱下出历江藩览天道之止足蚤归贲于丘樊伯子曰启晶莹瑶琨惠而好我风义是敦嘉祥盎勃复挺贤媛惟兹贤媛煌煌闺秀若兰若荪为璚为玖兼婉嫕而明慧娴女诫与家言?由妙徐洲之笺记工苏蕙之刺绣笄而归陈为史也妇厥壻清韶亦庶嘉耦既执□栉遂躬（瀡）[髓]（滫）[搜]贵而能下才兮无有共以相夫孝事其舅中闺外朝肃若▲嫕（伊人婉嫕顺从□）言?由（曾）训也??修瀡（浙米也） 
　　宾友鸡鸣视旦德义切槱华绮???御于身流黄不去其手夫婴羸疾奄奄下泉卧不解髢籹谢黛铅逮其临革苦中莫宣愿以身代跽而吁天陈宗宜祀妇躯可捐帝阍远而窅茫。夫命溘而陨灭。嗟氷圻而霰零。陡云霾而地裂。即无心于人世亦何难死殉而同穴镜留箧而生尘。（袿）[圭妇人长衣]在笥而永迭。厌白日之昭昭。爱黄垆之（圽）[丘殁]圽。鸺鹠昼出。鬼伯夜催。梧楸萧飒。阴风凄其。前无一息。后有万期。夫窆未毕妇道其亏畴事姑舅畴拊孤儿今日何日非我死时承欢大人代子以媳中厨甘鱻旦晚上食妇实胜子舅为太息皇天降割复夺我孤陈氏如线堇有此雏视日余阴所为区区一旦巳矣我又何图从此人世益赘肬乎蟏蛸当门。青泪之痕尽血。狐狸吊室。红颜之骨巳枯。叶槭槭而吟秋。灯荧荧而照夜。不问四时之寒暑。乌知百卉之开谢。睹家杼兮亝阁之前。闻邻杵兮霜月之下。思藁砧而无从。抚哀弦而莫写。父兄慰藉姑姊相宽破涕为笑易悲为驩数更伏腊舅亦葢棺且哀且计身后无患惟舅夫之与巳圹亲拮据而力殚既封且树避湿就干含殓悉备丧葬咸安虽夫君之木巳拱而同归之盟未寒死其时矣决烈何难当夫君之将葬前一日而长逝绐女奴以勿泄竟阖户而自缢卒不后而不先求无负同穴之初志距其夫之沦徂直阅历乎八■〈礻冀〉欣岁月之（遒）[酋忽也]迈信蜉蝣之若寄假食饮兮生人无一日而不为死计计讵但乎朝夕吾钦其处心而积虑匪比猝急而引决实乃从容而就义泉路其家人世游程从夫窀穸万古长冥葱葱灵气郁郁嘉城天寒木落春回草荣彤管纪其令淑上帝录其坚贞岂终閟于幽壤将甡举于瑶京 

　　【 从容就义更难于慷慨捐躯绘彼奇节须此□毫】 

　　◆辞 

　　东湖先生方君招魂辞 
　　吴氏二贤母哀词 
　　陆太史夫人哀词 
　　哀襄王辞 

　　○东湖先生方君招魂辞 

　　宋濂 
　　至正元年春东湖先生年过九十貌加癯而神益腴一旦合贤士大夫于庭先生被古冠衣出肃宾升堂巳复揖宾咸东向坐顾外孙杨恒执豆笾乃从容举觯而扬言曰老夫耄矣其去人间世不远矣私自念阴阳之运。相摩相荡。而人实藉是以成形而生者。必有死。蹔聚者必终散。尝昧昧思之上自头颅齿发下自肩髀腰膂不知何者为可藉何者为可恒乃欲长生坐阅世而不死乎予每读古书见所谓豪杰之士不可胜数或提三尺之剑。拥百万兵。喑哑叱咤。而江水为之涌起。或掉三寸舌。高轩结驷。游骋于诸侯之间。亦足以慑强而下敌若而人其材略雄矣。其精魄劲矣吾将求而与之游则巳荡为飘氛而无致诘矣呜呼世之人凡以有涯之身。与无涯敌者。皆可悲也。是以荣启期林类之徒。有见乎此。或被索鼓琴。或行畦拾穗虽至老死。不以戚戚少婴其心。予窃慕之尝闻古有虞殡之章葢羣歌以挽榇于途与其施诸死后之鬼孰若予亲见之贤士大夫若不自弃宜赋诗▲弱草轻尘可悲可悯 
　　以挽予予当乘安车而出使善音者道予而歌予且击轮为节以应之是未必遽减于秦淮海也贤士大夫若从予言愿举此觯为贤士大夫寿众皆曰然先生既行觯巳又举觯言曰贤士大夫固挽我矣予又闻古之人有遭谗放逐者或闵其魂魄离散而不复还作辞以招之其人初未尝死也予虽无放逐之忧而其精神皆巳斁竭筋骨皆巳罢惫顾未死耳幸未死有能辞以招我庶几翩然自适与夫既死而有灵亦御云龙而一下听之又未必不辗然而笑也此非属吾景濂而谁为愿举此觯为吾景濂寿濂又曰然于是贤士大夫执觯以酢先生且各譔歌诗一章以进濂因制为招魂辞云先生名寀字德载姓方氏越之暨阳人其行大略见于延陵吴公所著碑铭辞曰魂兮既徕母远征些上下八极皆蒙冥些华山如云倚空青些下有芝房炳明灵些自间绮疏紫檀扃些铜龙承枢吐赤瑛些绣帷高褰耀辎軿些绿虵卫毂若流星些淳熬熊胹溢鼎铏些狼臅凝膏如玉晶些九霞玄冠五彩綎些麟衫麑裘光荧荧些珩璜合节锵珑玲些离洒巢和一齐鸣些沂嘂飘毊发繁声些赵舞激风肖霓?方?今?些秦歌嫚回近悬璎些室中百具无一不精些中天化居能及此清宁些魂兮归徕不越故庭些 

　　【 旷然于死生之故遂使薤露哀挽等于宋臈清歌】 

　　○吴氏二贤母哀词 

　　方孝儒 
