<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疆梧大渊献之岁嘉平之月除夕前二日吴子坠舷折足昼夜仰号七旬痛乃定定后五阅月乃离榻又五阅月乃杖梨自遭患至是期矣尚不良于行吴子拊膝叹曰异哉余此足也古之人跣揭陶鱼□胝躬耕穿履践雪蹑蹻担簦若是者吾足未经也今之人高门悬薄日往趑趄造请逢迎健步风趍若是者吾足未能也改岁多暇祥琴既声避喧集野聊尔曳行欻一跌而弗振匪三爵之沉冥彼险巇而弗踣此优逸而菑生意者多行非礼刻肌摧髓天降灾罚以惩淫宄邪抑断腕决蹯全予首领塞马非妖支离获幸邪胡为宜瘳而久不瘳也足忽应声责吴子曰足不负子子则负足多矣昔也仕不择禄。诎体小邑驱置风尘之下跪伏庸竖之侧污吾足一也。既乃触天网。坠危机。婴金木。受榜笞。污吾足。二也。朝祥暮歌。圣门所讥。临深履薄。百世之师。子皆弗念。以及熸夷。污吾足三也。子有三大负于足诟莫甚焉尚何让我以奔趋而怖我以险艰嘲前轨之未餙忘巳迹之多愆且吾为子足多历年矣进弗使升叶陟要。乘坚跨肥。委蛇玉阶。侍从黼扆。退弗使却影离尘。高蹈遐放。息响空虚。流憩闲旷。徒匍匐以学步。昧筋力之日丧。履坦途而未迈。追逸驾其奚望。纵此足之无玷亦何禆于贞亮孽匪神作祸弗知创称天引命诡情谲狂安得无咎哉安得无咎哉若夫步及奔马而不俛为僇者。非阙足也。珠玉无胫而含耀华椟者世所瞩也故夏后偏枯而称乐圣正因伤而训垂申徒遗形于子产无趾务学于仲尼跛卿霸晋膑子师齐相中山者膑脚之司马代穰侯者折骼之范睢咸以俶傥光扬乎下体岂缘陋足借誉于丰躯顾惭媲美于数子。何患见哂于跛夫。 

　　【 情澜迭涌不染俗尘】 

　　○古陵坡吊古文 

　　黄凤翔 
　　正统间江西剧寇繇永春向吾郡势辀张甚太守熊公尚初率民兵御寇卒遇战于古陵坡时卫将观望不至我兵败绩熊公被执不屈死之晋江主簿史孟常阴阳训术□仕洪亦以身殉焉余游安平经兹地追感往事怆然兴怀爰为文吊之呜呼噫嘻兹地曰古陵哉层冈陁岸宿莽荒垌栖乌含咽潜???吞声浓烟昼晦磷火暮腾行旅踌蹰而缩步征马踯躅以悲鸣舆仆相与指顾偶语曰异哉乎曳雾朱幡。浮空熊轼。旖旎摇扬。交驰四陌。是何祥也。乃令人眴目怵心邅回掉栗顾望怦营豗愦怆恻耶繄昔黑山聚蚁绿林揭竿狼奔豨突□躝闽关婴孩悬槊村堡摧残瞷我孤城黔蒸胆寒尔其虞四郊之多垒坐黄堂而蒿目陈师鞠旅建牙竖纛组练挥虹劲弩贯鹜躬介马以前茅约屯师为犄角巳乃枭鸣营树。星落郊陲。右军迷道。楼舡失期。狡兔潜伏。骇虎猖披。旗靡辙乱。矢竭鼓衰。羞投衡而拔旆。猛裂疮而含吮。遭还狞之见获。耻改馆以赂免。踞坐骂贼。旁观泣泫。吏士感愤。怒目攀幰。九原同归。白刅可践。委忠肝于藤蔓。蒙贞魄以尘沙。天凄凉兮闇叆。人惨悴兮痛嗟。纷迸泪兮零雨。招游魂兮悲笳。呜呼自古皆有死所欲甚于生死有重埒泰山生乃轻等漂萍先轸免冑季冑结缨节槩气烈电掣雷轰疾风劲草繁霜杜蘅复有广陵功曹渔阳椽簿慕义慷慨捐躯殉主如模在型如方在矩民到于今称之讵不声施千古哉江山犹故青史具存流馨垂耀标表暏闻岂曰火炎兰艾俱焚英灵岳峙杀气云屯伊余散人登山临水瞩风景于新亭续歌谣于下里随老马而识途询居民以故址步斜阳之倒影。叹风埃之满前。对觞咏兮失欢。怀忠贞兮涕涟。望城东之遗庙。惟荒墟之数椽。荐苹藻兮靡及写余哀兮短笺 

　　【 情词慨恻】 

　　○逐训鹏文 

　　赵时春 
　　来汝训鹏皇降烝类唯乂平康无疾瘯蠡夭蒙札瘥以偕丧亡唯汝训鹏顽慝嚚昧□汶昏瘃作是妖祥鸺鹠生狞炰烋罔蛊以乱天常玄黄晦冥或咻于隅或啸于梁虩跳咿口?优呕哑啁哳哃喝虚张蘪藋榛芜□萃盘踞喧呶庚唐或攫伏乳或蹋飞虫骨骼委僵来汝训鹏帝布大命于下万物宥之纪纲羽族翕师则有鷟鸑凤凰佐以隼鸢鹯鹘剪除不良汝不悛悔磔胔裂育蓐收守形淑慝大光虎?白钺纤利章明汝不速去兮乃尔见殃硩簇之职掌去妖鸟殪鷇室家颠巢木杪汝不避患尸汝腐草繁弱碆卢系以微缴汝之微躯又将安矫来汝训鹏汝勿西适沙州西国狻猊柑汝头。汝勿南适海隅南方朱雀啄汝咮。汝勿北适貉貊北荒荼郁划汝骼。汝勿奔于日月中有乌兔将汝捽。来汝训鹏宥汝以远东投渤澥。田近于畹。天之弃地。以它殽混。汝其努力。尽室东徙。戢汝族类。薮渊逃逋。汝不予听。则乃有苦。 

　　【 词严义正】 

　　○瘗古志石文 

　　邹廸光 
　　去先人数百武而近工人掘地得古瓮焉纵横尺有奇余拭而读之则唐人墓志铭字尚未剥落可读古色黯然其葬以大中元年十月癸亥其先世皆贵盛三世父子兄弟簪缨相望葬者志者其姓名蚀不可辨其地则安凤乡其人志称其聪明仁孝然文甚简质不作近代谀墓语嗟乎葬者藏也骨内归于土无不坏也志以志之铭以名之庶几陵谷变迁而名不朽而唐大中距今千有六百年羡门潜闼玉匣珠襦一切亡有是志落它人手供累块耳张藉诗千金立碑高百尺。终作他人柱下石。今既不幸而见发。又幸而遘余。而又不幸终不能举其名。世之人役役百年之内。复规规百年之外。敝精竭神以蕲不朽。亦何益哉。晏平仲所言焚之亦可沈之亦可其衮衣绣裳而纳诸石椁亦可其衣薪而弃诸沟壑亦可达哉其言之矣虽然余既巳耳而目之矣安知尔之神气不传抔土以存哉余命童子瘗之故处而仍以觞酒豆肉为文以告之曰千百年之前贵耶贱耶贤耶愚耶吾不尔知千百年之后存耶灭耶显耶晦耶尔不自知又更后此而千百年尔铭无恙耶吾言存耶吾与尔皆不能知而向为尔也者恻怛悲哀而志之今为尔也者歔欷太息而瘗之是造化小儿之愚吾与尔而吾与尔又不知也悲夫 

　　【 澹宕之音】 

　　○为太恭人乞言文 

　　李攀龙 
　　不肖年九岁为廸功君遗孤太恭人年二十有八岁襁抱二弱弟称未亡人祖母杨昵于前子忧不肖暨二弱弟长则当薄其产数不予太恭人志也太恭人即倾籯中一勿问之唯朝夕糊饘粥自命曰彼岂谓未亡人重捐生即不忍此二三子贸贸食嗟来食相□仆菙转沟壑也地下有言此二三子安在哉未亡人其尚有辞矢靡慝唯二三子焉依祖母杨持太恭人愈益亟顾若新妇太恭人亦愈益肃祖母杨病痈目溃太恭人溽暑身自浣湔傅药底革而豫宗党无不难者葢八年不肖知敬业事诸君子然恒以戞羮失诸君子太恭人叹曰尔何与仲多哉即餍髠奴何异也先是有诮不肖不能力穑服贾者兄嫂意难久居矣遂废箸出各僦别舍太恭人所分赀仅支朝夕母子■〈姁上灬下〉■〈姁上灬下〉相哺也取济西田自泺水用易岱亩元年三什租季年乃什租太恭人泣曰吾寡且不有秋何赖哉因贷息没入富农迁庐学宫傍属不肖壹读廸功君书伏腊行经师修脱簪珥取给焉不肖奇蹇罔所抡录又家徒四壁立太恭人困于女红最辱洴澼勿恤为之指手至胝龟率日一饭即再飧必鲜饱二弱弟在穷阎与佣保杂作自卖奉菽水葢七年不肖乃下帷授毛氏诗稍稍致糈养比既禀有担石储太恭人巳戒令从游士贫者觌弗用篚矣二弱弟顾犹旷不有室里妇约结缡者窃邻窥之莫不中辍采谢□谓何可弃女于是也庚子不肖始应郡举甲辰诣对策以第次晚得补司寇诸郎时与二弱弟抚诸孙称觞堂上太恭人言夙昔事未尝不辄泣下罢酒也无以二三子不易至今日哉则唯大君子有赐言 

　　【 本写寠况凄其却自芳蕤流动当繇情深而□□】 

　　○畣四明山灵文 

　　屠隆 
