<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浦江县东行二十六里。有峯耸然而葱蒨者。玄麓山也。山之西桃花涧。水出焉。乃至正丙申三月上巳。郑君彦真将修褉事于涧滨。且穷泉石之胜。前一夕宿诸贤士大夫。厥明日既出。相帅向比行。以壶觞随。约二里所。始得涧流。遂沿涧而入。水蚀道几尽。肩不得比。先后絫絫如贯鱼。又三里所。夹岸皆桃花。山寒花开迟。及是始繁。傍多髯松。入天如青云。忽见鲜葩点湿翠间。焰焰欲燃可玩。又三十步。诡石人立。高可十尺余。面正平可坐而箫曰凤箫台。下有小泓。泓上石坛。广寻丈可钓。闻大雪下时。四围皆璚树瑶林。益清绝。曰钓雪矶。西垂苍壁。俯瞰台矶间。女萝与陵苕轇轕之。赤纷绿骇曰翠霞屏。又六七步。奇石怒出。下临小（洼）[音洼]。泉冽甚。宜饮鹤曰饮鹤川。自川导水为蛇行势。前出石坛下。锵锵作环佩鸣。客有善琴者。不乐泉声之独清。鼓琴与之争。琴声与泉声相和。绝可听。又五六步。水左右屈盘。始南逝。曰五折泉。又四十步。从山趾斗折入涧底。水汇为潭。潭左列石为坐。如半月。其上危嵓墙峙。飞泉中泻。遇石角激之。泉怒跃起二三尺。细沫散潭中。点点成晕。真若飞雨之骤至。仰见青天镜凈。始悟为泉曰飞雨洞。洞傍皆山。峭石冠其颠。远敻幽邃。宜仙人居。曰蘂珠嵓。遥望见之。痼登陟之劳。无往者。还至石坛上。各敷鞇席。夹水而坐。呼童拾断樵。取壶中酒温之。实（髹）[音竹漆器]觞中。觞有舟。随彼沉浮。雁行下。梢前有中断者。有属联者。方次第取。时轻飙东来。觞盘旋不进。甚至逆流而上。若相献酬状。酒三行。年最高者。命列觚翰。人皆赋诗二首。即有不成。罚酒三巨觥。众欣然如约。或闭目潜思。或拄颊上视霄汉。或与连席者耳语不休。或运笔如风雨。且书且歌。或按纸伏崖石下。欲写复止。或句有未当。搔首蹙额向人。或口吻作秋虫吟。或羣聚兰坡夺觚争先。或持卷授邻坐者观。曲肱看云而卧。皆一一可畵。巳而诗尽成。杯行无筭。迨罢归。日巳在青松下。又明日。郑君以兹游良驩。集所赋诗而属濂以序。濂按韩诗内传三月上巳桃花水下之时。郑之旧俗。于溱洧两水之上。招魂续魄。执兰艹以祓除不祥。今去之二千载。虽▲曲尽□文之态 
　　时异地殊。而桃花流水。则今犹昔也。其远裔能合贤士大夫以修褉事。岂或遗风尚有未泯者哉。虽然无以是为也。为吾党□。当追浴沂之风徽。法舞雩之咏叹。庶几情与境适。乐与道俱。而无愧于孔氏之徒。无愧于孔子之徒。然后无愧于七尺之躯矣。可不勖哉。濂既为序其游历之胜。而复申以规箴如此。他若晋人兰亭之集。多尚清虗。亦无取焉。郑君名铉。彦真字也。 

　　【 每怪羲之作序无端悲叹此高会不减兰亭文特清艳隽爽】 

　　○顾谨中诗集序 

　　解缙 
　　臣缙少侍　太祖高皇帝。蚤暮载笔墨楮以□。圣情尤喜为诗歌。睿思英发。神文勃兴。雷轰电逐。顷刻玅造玉音。沛然数千百言。一息无滞。臣缙辄草书连幅。笔不及停。点画上进。（财）[仝□]点定数咏而巳。或不易一字。故常喜诵古人铿鍧炳朗之作。尤恶咿喑■〈齿蜀〉龊鄙陋。以为衰世之为不足观。而天下之士为诗者。鲜能得意焉。有诗僧宗泐者。常进所精思而刻苦以为得意之作百余篇。　皇上一览。不竟日尽和其韵。雄深阔▲财仝纔 
　　伟。下视泐诗大明之于爝火也。葢如泐者。尤不足以当圣意。圣贤度量。相悬固如是耶。近奉内廷。获覩先皇所御书籍。见其题曰。顾录诗集二篇。葢 先皇所尝置诸其左右。深有得于圣情者也。臣缙亟取而读之。见其有高一世之怀。而谓人莫巳知。洞万古之志。而谓圣人可及。谓麒麟凤凰可驯狎。而九天可安行。帝所可趋而进也。谓亿千百为须臾。而日月可抚弄。星辰可挤掷也。谓风云可嘘吸。雷电可奔走。造化鬼神可叱咤而使令也。其所以自持者。葢将与天地久存。而列圣其徒也。此所以上合　高皇帝喜其诗不置。而天下之知者。以为云行水流。与物无竞。而不知者。以为狂为愚也。然皆不足以知之。惟　高皇帝知之。臣缙知之于今。而后世复有知之。而将叹其不可得而见矣。录字谨中。松江人。初以太学生典太常簿。　高皇帝郊祀有执事之荣。后有才名。数为人所排毁。　高皇帝怜而保全之。予素见其诗所进上也。今擢为蜀王府教授。予素相知而不相识也。时年五十余矣。一见如平生观。倾情论诗。且以其集示予。因序其意如上云。 

　　【 诗教衰飒使曹瞒父子独霸骚坛有识所叹我□高皇帝以再辟乾坤之手主持风雅赓和作兴宜□□其人文蔚起奕世沐菁莪之育也】 

　　○宋遗民录序 

　　程敏政 
　　予尝读宋王鼎翁谢皋羽唐玉潜三子者之事而悲之且名不载于史而其平生著述兵燹以来又多沦丧独倡和称述之间见于诸家别集中者犹可考也斋居之暇因（裒）[聚也]辑以传而附以其一时意气相与之人为十二卷题曰宋遗民录序而藏之曰呜呼甚哉宋待士之厚而获士之报如此也江南北矣。帝子臣矣。勤王捍难之卿相掳且死矣。而三子者。皆布衣为文丞相客。初未始都高爵享厚禄也。乃独拳拳思宋▲诸侯封邑曰都又美也 
　　之不置。或欲死其主于方生以成其名。或欲生其主于既死以暴其志。或欲存其庙食于既亡。续其王气于巳断。以求尽此心而不负其主。天理民彝藉之以不冺焉。夫然后知宋贻谋之善而士厚报之可以为有天下国家者鉴矣吾尝见前代亡国之君暴虐备至其臣有骈首就戮甘九死而不悔初未始系于国之贻谋焉者诚以君臣之义。截然有定。而秉彝好德之良心。不容巳也。然亦有以其纲常之身与其君父之国委而与人以偷生苟活幸富贵于一时且自以为得计者虽本诸其人之知愚贤不肖而国之眙谋亦容有未尽耳此秦隋之君一经败乱即如溃瓜不可复救而靖康之末忠臣义士死者接踵又相与维持立国至□□五千年之久国亡主执而犹有如文丞相者挺然以其网常之身百折不屈就死如归以明大义于天下后世而三子者之志于是诚可悲矣至今言者每以其名不载史为恨然予尝窃观三子者之事而得其心矣方其运去物改之后。彷徨徙倚于残山剩水间。孤愤激烈。悲鸣长号。若无所容其身▲可以起□ 
　　者。苟可容身。就白刄以不辞。环而视之。非不自知其身。沧海之一栗也。而纲常系焉。故宁为管宁陶潜之贫贱而不悔者。诚有见夫天理民彝之不可冺也然迹其平生则亦将求以不负此心而巳岂必人之巳知也哉而其志则巳光耀（硑）[仝砰]（鍧）[轰]于青天皎日之下。虽历万世光景常新。不与海桑而俱化矣。固非若世之浅丈夫建尺寸之功。必待铭之鼎彝。刻之琬琰。而后名可永也。繇是观之夫三子者岂以史之载不载为加损者哉区区孤陋每摭拾其残编断简而伏读之▲砰石声鍧钟鼓声 
　　其言劲如风霆炜如日星而黍离麦秀之感溢于言意之表殊使人不能终篇固巳毛发上指涕泗交颐如见其人于九京凛有生气欲从之游而不可得也矧夫一时相与者。又皆慷慨悲歌之士。或倡和焉。或称述焉。皆足以起人心之忠义。振末世之委靡。百代之下读其文。想其人。将必有任天理民彝之责于一身。而与之冥契神交千百代之上者矣。然则有天下国家者可不鉴于此哉。编之末复附以元主为宋裔之说一本诸故老之传闻参之史传之登载卓卓乎可以信后世而无疑葢又将以慰夫三子者不忘宋之心于地下而宋贻谋之善之报亦于是乎见矣 

　　【 黍离之歌痛矣然以洒故国之涕则深以雪宗臣之恨犹浅也三人固皆布衣而裴徊坟激号□无聊为师乎为君乎较之斩衣以报国士者更异矣文中阐摅透快堪兴百世之风】 

　　○金小史序 

　　杨循吉 
　　女直东夷之至微者也乘契丹氏乱倔起海隅不一年遂有辽半宋之弗谋而与之连也天祚衰而二帝亦不免焉于是犬羊之徒腥污中国伪楚假齐继为子皇帝赵氏百年故疆蠹去十五九朝宽仁之恩一旦荡矣天下之大变生民之至痛孰甚于此也建炎天子奋起归德中原咸有古社复还之望而奸桧沮成诸将败气一飞死始真弃半壁天下退居临安仅仅为一附庸或曰非特桧意也道君归渊圣返而无所位置焉诚若是也宋实自坏罪岂独在金欤自是厥后虏势日盛南渡君臣甘心北面于吴乞买辈君之父之伯之叔之犹未厌也逆亮窥江祸及其躬而后巳焉当时士大夫。号为横经讲道者何限。然目视君父岁捐数十万。以拜跪事人如无也。其亦何颜于罪人耶。君子以为有一管夷吾。遂足以兴齐。宋诚有人岂至于是。然则终宋之世。不可谓非谈儒者误之也。赖天之鉴祸流毒不爽亶景亮三酋以次授命于其下如杀狗豕然无惜者而蔡城之焚堕宋目中百年之雠始为人心一快。然而礼乐衣冠。为其窃据多矣。亦何足以赎之乎。由今观之犹能使谈者气塞。则在当时宜何如也。或曰阶厉自贯不然夷狄惟战则遁耳是虽无贯亦至也奚独罪其阶厉哉桧和则罪贯与仇会战则罪惟拱手而谈者无罪则宋之不振宜矣自古夷狄安识礼义。所畏者战耳。今日曰储粮。明日曰练兵持重一语特为宋家之障蔽至于坏尽社稷而不知也岂不痛哉。然则金之得成其虐者。人也。非天也。循吉伏览往迹而辄悲之以为金所关中▲痛快之论风霜之笔 
　　国事至大窃因故史浩繁弗便观于是摘其兴灭之大故旁采他录属而书之绵历千载始克成命曰金小史削其名号章政弗书斥伪而恶其窃也惟涉宋者虽细不弃史固为国作乎呜呼由当时观之。则完颜氏帝也。盟主也。国也。由后世观之。则夷狄也。禽兽也。大盗贼也。故循吉之为此书也。所以甚金之恶而发之愤也。非为金作也。 

　　【 欲使拱手而谭者与桧贯同弄剙论不磨而文复峭直清坚】 

　　○诗集自序 

　　李梦阳 
