<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁在辛丑丹山翁先生为南比部郎且九载矣檄至以先生参议贵阳先生之为郎也贤资又独久乃其迁不能踰常而地又远士之务进怀古者或不厌焉其岁三月翁大夫治行诸乡先生咸往饯之都门之外冠葢既集马鸣于衢于是有顾而叹者曰是马也范驰驱式王路弗弛弗蹷国马也然而御者方三十里五十里而休也可以为良矣然而不若捷之速语卒视归乎翁大夫大夫曰请受教竭驽以听御者。道虽远以日月至之。巳而大夫前行至于舟于是有顾津人而叹者曰善哉乎为舟险而不败戒而不袽是其材致而工习也虽然彼容与而击楫者无冲波之虞而有善舟之名可不谓遇哉则又视归乎翁大夫大夫曰请受教往求所济。虽险也曷违之。巳而大夫登舟命师纵马弛御于是又有叹者曰舟之于师也。马之于御也。不可易也。以其习也。易之则害于舟。害于马。故治民者审宅五方。治音者审正七均。今大夫则巳易器而操矣窃为大夫虑之大夫曰请受教往而学焉。闻之曰东西南北惟共。又曰车于室辙于途。若惟车弗饬。尔又奚问途。于是诸乡先生顾元曰尔惟最少盍籍尔长者之言元既受而籍之乃作而曰备哉言乎虽然　天子之遇先生厚以先生大贤且托以明古之道振当世之急而议者类以为先生不便是无以异　上恩而矫士靡也且天下相趋于疾足邪径。内顾自便之日久矣。靡不跂足而至公卿。以余耳目所睹记。郎吏之陟而外也。鲜及二考者。监司二千石之陟而上也。鲜及考者。是久仕之法隳也。巳陟矣。则欲以踰级自异。巳踰级矣。或曰地恶。或又曰远。顾其身便否耳。虑不至乎民。是陈力之道圯也。昔人云易动而可虑者莫若远民言制吏之难而达民之壅也。故惟自立之士。不削而正者。乃可以抚边安圉。今士大夫之入者计不复出。出者计旦暮入。其况边乎。是均劳之义格也。兹其来远矣自汲孺之贤不□□□□□□望之之不欲而难左迁祖尚之文武□□□□又况材非慷慨随风同波者哉夫若翁先生之材贤盛矣乃其为郎而独久迁而不踰常得地而独远则彼浮食乘墉集菀之人始厌然心沮矣是天子所以讹羣工宰臣所以抑侥幸不塞而自禁之具也济涉方深。以先生表。逐兽方惑。以先生虞。社稷是役。又何疑焉。且诸乡先生之言有未竟者吾闻东野之佚矣。未闻鸣鸾之败绩也闻虚中之济矣。未闻忠信之陷也。五方异齐矣。不闻其不同礼也。七均异□矣。不闻其不中律也。故善马所以善舟也善舟所以善政也一也异方而同区先生行矣余又闻之木巨者锐末源弱者洪浸不盈于大天有常予不争于▲周匝 
　　人人有常好夫贵阳非故西南夷之微与语曰树惇帅德而守终纯固者惟夷能也而既浃沦王教矣因长之以先生之慈惠维之以孚信镇之以易静此其回面而向德也必倍乎中州之民异时择公卿于冯翊。还列侯于河内乃知　天子所以遇先生。徒执古之道。而其去世俗之虑远矣。夫迂其身以善国正俗周公之事也于先生乎观之 

　　【 玉藻温丽金薤琳琅文亦具萧萧马鸣悠悠旆旌之意】 

　　○赠吴宣府序 

　　徐渭 
　　当嘉靖乙卯间海上始大用兵兵隶诸大府者特骄甚偶绛衣袭锦而靴幆干魁岸多力者三四人入越乡把剑袖锥目夔夔以睨过市饔则醉饱系马狭斜则拥红紫以嬉如入其家之庖室都不与一钱日记昃知无所怫遂稍侵居人家居人聚哗之则走撞县门撼丞簿收笞居人犹呶呶睨丞簿丞簿畏得祸不敢动气与酒益奋尚恣睢街市中不去余方与君罢讲稽山下逢之直前视彼四人者嗔曰酸何知敢视▲□矣然□指□能扑之未甚也今卒哗于伍帅不敢诃抚不敢□矣 
　　我直攫乃巾碎之耳余谓君曰市人足恃也盍抶诸君曰不约易散未可也君归呼族人于家余归呼族人于寓得七八辈余曰可矣君曰不约莫任其害未可也约族人曰侪等击击其下莫击其上约市人曰侪等莫击第喊而声援遂击四人者靡不仆几烂击者逞褫其绛锦与靴四人者裸而号乞命君曰悉还之稽首悔谢若崩角市者哗而合掌君答而附曰劳矣稽首称快若崩角顾谓余曰盍归乎余曰诺过寓将别君曰未也巳令设于寓矣举爵以揖升若次功▲俨然兵法快人快举 
　　级然尽醉而退翼旦丞簿若守并寄谢以言一日予把君手谓曰生平知公操笔而摇□诚不知用胆与略乃如是君笑曰使他日试某以兵亦犹是也巳而君果仕及今二十有二年。乃始为　明天子提十万众。守数千里亭障。不用其边幅。直用一言以定虏。虏六年不敢决槛而哮。其求食也特稍稍然摇尾耳。中朝始翕然以君为长城一时勋名无与比伍余于是益信士磊落奇瑰赫赫奕奕垂后世者不定于素不可以袭于一时若彼武侯淮阴。并以数言初见其主之时策天下于几席非君稽山之一鬪乌足以伦哉于是君方以贡成晋兵侍又以秩满膺赠与荫而予适以公招在幕中感旧而赠以言 

　　【 举止??今踔须眉间带有狭气】 

　　○赠李长公序 

　　徐渭 
　　周公之教伯禽也令其辨木叶之俯仰以知父子之所当然夫木叶之于父子间至不相谋也而周公之所以教其子与伯禽之所以成其为子者卒不过此葢天下之事无一不成于道败于不道而道莫要于孝弟议者不察乎此而谓兵之家尚诡与毅于是率卤莽于家庭而侥幸于阃毂一涉孝弟事则见以为迂阔钝迟徒老生耳一切置不讲而不知赵括长平之败。乃由不善用其父书。而伯禽卒成淮徐之功。则以其敦信义习礼让推本所致乃自木叶俯仰中积累而然非专于费誓旦夕间威以孥僇之效也予从五年前识今参戎李长公于燕邸葢挟其两弟新破胡而来也弓刀血尚殷投鞭一语辄竟日气陵逸不可控制视天下士无足当之者当其发未燥时从其尊人与匈奴战大小不下数十首虏功满上书中今其齿三十有二矣而始得拜参将于马水予适客京邸驰骑致尺书予从容为过之予莫论也而幕之中客长公无不为结袜而篝袖以供食饮者计诸榷赋得入私藏可数十百金悉蠲以膏黔首□贾愿出其途使卒不艰食一蔬一粟必取诸其家至其视士卒犹其子士卒之疾苦如疾苦其身死无以葬辄给槥钱减膳直以充祝饭予见而叹曰孝弟之効其殆効于此欤。葢公家居时侍其尊人宁远公与母夫人望色而栗闻声而长跪以须至今纡金而衷猊矣拥千人从东方来临别即舆一语不当即脱牏而受挞在西方每食必思每语至感动必流涕噫此岂兵家之所谓沾沾于诡与毅者可同日语耶今夫兵犹博也孝弟者其资也胜而成功其采也资高则气安而必胜资寡则气不安而必不胜兹予之为公贺也为资高也。非真为必胜也。资高者何。鲁伯禽之孝是也。贺而必举鲁者何。宁远公始封而有土也。 

　　【 沉毅浑雄如隼击鹰扬灭没空碧】 
　　▲奇喻 

　　○马太史孟河东封序 

　　赵釴 
　　制封藩岁一行今年秋马太史持节册同列侯封山东诸侯王往诸侯王遇遣使时先令人侦伺得史氏则喜为得人即至郊设卤簿仪仗迎下舆骑从使臣后使臣亦骑至国门诸侯王先从间道驰至驻节所候节至跪迎道左俟使臣过方起朝毕进劳使臣设宴如仪宴毕必进问国事使臣率严诸侯王毋有以国事对者多逡廵而退此非但失使臣体亦其为国之意轻也今马太史行诸侯王重其词翰无不争迎太史与太史语次必问国事问必首及倭次虏愿太史毋论曰此外事不足论当论内事夫外事犹肢体疥癣之疾耳汤熨至率解去内事则在膏之上盲之下得其理则调失其理则耗治不可后诸侯王必起而问故曰所谓内当治者即分禄是也我　高皇帝众建诸藩枝本相辅然又深鉴汉唐而下直取法于虞于以国而不私以土一其亲疏群其才智贤良而规制之使坐食民上此其为虑远甚然岂知其后其入有限不足以上奉侯国者哉即毋论数十世百世以后今周韩诸国禄米岁不能半支。往往称困。久当若何。人臣不敢造事皆熟视而不发　皇上亦重议亲不忍更令在诸侯王则是自为之计耳计将安出计定则上不困国下不困民法令既行禄养亦赡兹百世屏翰之利也内治外可无大患诸侯王必矍然问计当曰此固自内发往宗室尝有以分封婚嫁为言者其论谓情有时而尽恩有时而止亦欲通变善治非不断然可行而任事者莫敢坚请下之诸侯王议今竟莫有议□何也夫不知其后。视其往。不知其卑。视其尊。古云敬其所尊爱其所亲其义一也尊者常君临天下泽在寰土。九世之后祀且止。为之后者岂不能广数尺之室以奉之。乃私其牲帛俎豆割无穷之慕哉。情礼至是不敢过也。而于其所亲者乃重为恩爱。繇一世而至百世。澷无止极。是逮后之仁。乃隆于奉先之孝也。以故久则当议。山东诸侯王世守齐鲁习闻礼教。岂无有百世虑能然其计而上请者乎。此亦世运之一会也。不然虽无外患。而内日匮竭。□终安支。是内自耗之者也。愿太史发之此吾唯与太史语耳往见太史读书中秘时即慷慨言当世事作九边计以见志张相公龙湖见而称之曰马生奇材可大授非徒文章士也使当时能如太史言宁复忧虏哉太史博洽高义而又天与黼黻之性往往作事异人必不鹿鹿如他使下侯国者故为之语以此至于登狙猍临日观瞰沧海过尧墟舜井周览于灵光沂泗之间与诸故老贤士语其为天下计必有出于吾言之外者吾不能知归必有说 

　　【 一篇宗藩策借抒于使臣之口格奇而议正】 

　　○送袁履善郎中谳狱广西序 

　　李攀龙 
　　天子既诛丁大司马而下王职方狱也百官当秋论报则职方逮诣阙下簿责不服矣按事者为奏移章司寇吏将覆劾之时　天子伤悼元元肝脑涂地而痛谋或之臣即有严威赫怒人何得测焉履善葢尝仰屋叹曰昔者邓公言鼌错于景帝谓错计划始行卒受大戮内杜忠臣之口外为诸侯报仇臣为陛下不取也而帝复谓吾亦恨之可谓爱君哉夫北虏虔刘我人民大司马悖愕自失至不敢出一骑他帅提▲起得突兀 
