<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女直东夷之至微者也乘契丹氏乱倔起海隅不一年遂有辽半宋之弗谋而与之连也天祚衰而二帝亦不免焉于是犬羊之徒腥污中国伪楚假齐继为子皇帝赵氏百年故疆蠹去十五九朝宽仁之恩一旦荡矣天下之大变生民之至痛孰甚于此也建炎天子奋起归德中原咸有古社复还之望而奸桧沮成诸将败气一飞死始真弃半壁天下退居临安仅仅为一附庸或曰非特桧意也道君归渊圣返而无所位置焉诚若是也宋实自坏罪岂独在金欤自是厥后虏势日盛南渡君臣甘心北面于吴乞买辈君之父之伯之叔之犹未厌也逆亮窥江祸及其躬而后巳焉当时士大夫。号为横经讲道者何限。然目视君父岁捐数十万。以拜跪事人如无也。其亦何颜于罪人耶。君子以为有一管夷吾。遂足以兴齐。宋诚有人岂至于是。然则终宋之世。不可谓非谈儒者误之也。赖天之鉴祸流毒不爽亶景亮三酋以次授命于其下如杀狗豕然无惜者而蔡城之焚堕宋目中百年之雠始为人心一快。然而礼乐衣冠。为其窃据多矣。亦何足以赎之乎。由今观之犹能使谈者气塞。则在当时宜何如也。或曰阶厉自贯不然夷狄惟战则遁耳是虽无贯亦至也奚独罪其阶厉哉桧和则罪贯与仇会战则罪惟拱手而谈者无罪则宋之不振宜矣自古夷狄安识礼义。所畏者战耳。今日曰储粮。明日曰练兵持重一语特为宋家之障蔽至于坏尽社稷而不知也岂不痛哉。然则金之得成其虐者。人也。非天也。循吉伏览往迹而辄悲之以为金所关中▲痛快之论风霜之笔 
　　国事至大窃因故史浩繁弗便观于是摘其兴灭之大故旁采他录属而书之绵历千载始克成命曰金小史削其名号章政弗书斥伪而恶其窃也惟涉宋者虽细不弃史固为国作乎呜呼由当时观之。则完颜氏帝也。盟主也。国也。由后世观之。则夷狄也。禽兽也。大盗贼也。故循吉之为此书也。所以甚金之恶而发之愤也。非为金作也。 

　　【 欲使拱手而谭者与桧贯同弄剙论不磨而文复峭直清坚】 

　　○诗集自序 

　　李梦阳 
　　李子曰曹县葢有王叔武云其言曰夫诗者天地自然之音也。今途咢而巷讴。劳呻而康。吟一唱而羣和者。其真也。斯之谓风也。孔子曰礼失而求之野。今真诗乃在民间。而文人学子顾往往为韵言谓之诗。夫孟子谓诗亡然后春秋作者雅也。而风者亦遂弃而不采。不列之乐官。悲夫。李子曰嗟异哉有是乎予尝聆民间音矣其曲胡。其思淫。其声哀。其调靡靡。是金元之乐也。奚其真。王子曰真者音之发而情之原也古者国异风即其俗成声今之俗既历胡乃其曲乌得而不胡也故真者音之发而情之原也。非雅俗之辨也。且子之聆之也亦其谱而声者也。不有卒然而谣。勃然而讹者乎。莫知所从来而长短疾徐无复谐焉。斯谁使之也。李子闻之矍然而兴曰大哉汉以来。葢不复闻此矣。王子曰诗有六义。比兴要焉。夫文人学子。比兴寡而直率多。何也。出于情寡而工于词多也夫途巷蠢蠢之也。固无文也。乃其讴也。咢也。呻也。吟也。行呫而坐歌。食咄而寤嗟。此唱而彼和。无不有比焉兴焉。无非其情焉。斯足以观义矣。故曰诗者天地自然之音也。李子曰虽然子之论者风耳夫雅颂不出文人学子手乎王子曰是音也不见于世久矣虽有作者微矣李子于是怃然失巳洒然醒也于是废唐近体诸篇而为李杜歌行王子曰斯驰骋之技也李子于是为六朝诗王子曰斯绮丽之余也于是诗为魏晋曰比辞而属义斯为有意于是为赋骚曰异其意而袭其言斯谓有蹊于是为琴操古歌诗曰似矣然糟粕也于是为四言入风出雅曰近之矣。然无所用之矣。子其休矣。李子闻之闇然无以难也自录其诗藏箧笥中今二十年矣乃有刻而布者李子闻之惧且惭曰余之诗非真也王子所谓文人学子韵言耳出之情寡而工之词多者也然又弘治正德间诗耳故自题曰弘德集每自欲改之以求其真然今老矣曾子曰时有所弗及学之谓哉是集也凡三十三卷赋三卷三十五篇四五言古体一十二卷四百七十篇七言歌行五卷二百一十篇五言律五卷四百六十二篇七言律四卷三百八十三篇七言绝句二卷三百二十七篇五言绝句并六言杂言一卷一百二十篇凡一千八百七篇 

　　【 要渺之言苍澹之致陋彼雕虫离俦独往】 

　　○陈少华诗集序 

　　王慎中 
　　由汉而下为诗者多矣其人大抵陵夸恣傲睥睨倨虚挟能盛气遌众物而犯一世或放浪谈谲剽轻不根喜自迭肆脱去绳朿而为慢侮世皆可狎而于人无足严其忧愁陿迫懑愤无聊天地若无所容而人不可与偶好为不平诮刺多怨而善悲故能设奇托恠。钩深抉隐。穷四时之变。而引万物之类。作为语言。以道人情之所欲写而不能本有而不得以巳者其诗之工。往往极其至焉。虽其诗之工。然亦以傲虐慢▲曲尽诗人之锋气翔态 
　　悔。怨悲诮刺。负世之累。有其材者固不免有其病欤。余少而喜为诗以为文之穷情极变引物连类指近而寓远陈显而寄微足以感人动物咏其所志者莫善于诗其好之甚专治之甚勤自顾其睢盱龌龊谨绳墨而蹈规矩于诗人之病不一似之宜其不能工也人各有所受。不能相袭。勉而为之。卑气驽质。闲心缓性。震棹而排击之。非其所习。终不似也。故亦卒莫能工之。乃吾读陈少华君之诗心有异焉君简重修洁禔肃宽穆步趋衣冠颀然成德君子也于人无所不爱敬发虑出政以临其民尤恐伤之有仁人之风于诗人之病非惟不似之乃薄不为也其诗之工葢余所为穷情极变引物连类善言其志而足以感人动物者也如余之愚。苟无其病。则于为诗不能副其勤。而足其所好。犹复贪暴强勉。几幸似之。终以不习而自止。非能薄不为也。余诚愚不足论然观昔之为诗者皆雄伟恢闳绝伦特出之材犹不免有其病而仅能名其诗以见于世陈君独两得之岂非难哉余既尽读陈君之诗因论而序之以志吾愧且使学者知世之为诗者固有无其病而成其材如陈君者。 

　　【 重岩复岭烟云相宕】 

　　○碧梧轩诗序 

　　王慎中 
　　不得志于时而寄于诗以宣其怨忿而道其不平之思葢多有其人矣所谓不得志者岂以贫贱之故也材不足以用于世而沮于贫贱宜也又何怨焉材足以用于世贫且贱焉其怨也宜也言之所寄出于不平烟云水石虫鱼鸟兽草木之见者皆可怒之物写而为诗皆不乐之旨是其人于中虽未宏而亦其情之所不免与。淮府仪宾上海李君士达葢士之不得志者予从其子博士榕得请其诗读之所谓碧梧轩▲只为不入仕无所用才写得玲玲珑珑点晴手也 
　　集者也君于诗独冲融宽暇而有和平之想岂其狎于王门之富贵。渐染华靡。玩习宴偷。忘其所欲用于世者。而魁杰崛宕之气。揉磨铄革。至此化尽。无所复存其怨耶。将其安于时之不可冀。命之无所复为。放其志于事物之外。以自释。而平其心也。不得志于世者于有可冀之中犹万有一焉终不以为不可复为掇其冀之之心而涣然以释也今之婚于宗室之属者则绝其入仕之途而欲有为于世者非入仕则无所用其才君所遇既若此虽欲不放焉以自释又可得乎不得志而贫且贱焉。其迹足以自高。隐约枯槁偃蹇以见奇。龃龉忤触。而泄越其芒角。其怨宜未甚今见谓不得志。而亦为名宠命数之所羁络。入与庸庸者伍。而出无以自别于系奢附倚者之徒其为郁郁而不可以居殆有甚于贫且贱焉之所处君亦何以自释而能平也嗟乎今之托婚于宗室之家者相误以佚乐竞为绮艳膴腆而患于不足狗马子女之养毕给而喜焉君独深沉寂寞。畜其气。苦其思。以托于烟云水石虫鱼鸟兽草木之间。极其陶冶雕镂之力。与寒士争其尺寸。如恐不及。是其心必大有所不适于富贵之养。愤懑郁积。决焉而肆于此也。孰谓君之心果能涣然以平而其诗词虽不怒葢其怨之所存者尤深矣。予既观其诗卒编因序以发之而以授博士君以醇学笃行为乡国善士而困于有司竟以一经教授尤所谓不得志者其天性独至得吾之文必将泫然出涕不能自胜以为知其父之志者莫予若也读碧梧轩诗者观于吾文庶有以得李氏父子云 

　　【 晴峦出云姿态横逸而一瞬万变极如布如牛如车如马之幻】 

　　○朱碧潭诗序 

　　王慎中 
　　诗人朱碧潭君汶以名家子少从父薄游往来荆湖豫章泛洞庭彭蠡九江之间冲簸波涛以为壮也登匡庐山游赤壁览古名贤栖遁啸咏之迹有发其志遂学为诗耽酒自放当其酣嬉颠倒笑呼欢适以诗为嬉顾谓人莫能知我人亦皆易之无以为意者其诗不行于时屋壁户牖题墨皆满涂污淋漓以诧家人妇子而巳贫不自谋家人诮之曰何物可憎徒□墙户曾不可食其为画饼耶取笔砚投掷之欲以□君冀他有所为君不为怒亦不变也一日郡守出教访所谓朱诗人碧潭者吏人持教諠问市中莫识为谁久乃知其为君也吏人至门强君入谒君衣褐衣窄褒而长裾阔步趋府守下与为礼君无所不敢当长揖上坐君所居西郊僻处田坳林麓之交终日无人迹守独出访之老亭数椽欹倾植竹撑柱坐守其下突烟昼湿旋拾槠叶煨火烧笋煮茗以饮守皂隶忍饥诟骂门外君若不闻于是朱诗人之名哗于郡中其诗稍稍传于人口然坐以匹夫交邦君指目者▲有诗意有画意 
　　众讪疾蠭起而守所以礼君如彼其降又不为能诗故守父故与君之父有道路之雅以讲好而报旧德耳君诗虽由此闻于人人犹不知重其诗覆用为谤呜呼可谓穷矣凡世之有好于物者。必有深中其欲而大惬于心。其求之而得。得之而乐。虽生死不能易。而岂有所计于外。诗之不足贾于时以售资而取宠。君诚知之矣。苦为闭关吟讽冻饿衰沮而不厌其好在此也。人之不知重其诗乌足以挠其气而变其所业哉君尝谒予怀诗数十首为贽色卑而词欵大指▲何其浅也 
　　自喜所长不病人之不知而惟欲得予一言以为信也岂其刻肠镂肺酷于所嗜虽无所计于外而犹不能忘意于区区之名耶嗟乎此固君之所以为好也君既死予故特序其诗而行之庶以不孤其意岂以予文为足以重君之诗于身后哉 

　　【 其骨嵚崎其风肆好】 

　　○清风楼选义序 

　　胡维霖 
　　余幼读弇州集。与于鳞先生登郡城楼诗。有天风岳色之句。巳欣然神往。迨癸亥守邢与同寅登楼怀古。而三寅兄皆与历下同里。娴于古文辞。因得以闻所未闻。每叹今之天风岳色。亦犹昔之天风岳色也。生韵犹在人耳。生趣犹在人目也。无古文。无今文。皆是物也夫文必传记之为古而制义之为今乎哉代圣贤之口以写圣贤之心原是古文而传今人记今事原是今文诸生过而问业者翩翩焉。群集于国士书▲托体秀逸读书眼 
