<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　院。不能无疑于古今之说。因与细论文生于情。昔张□学草书。观公孙大娘舞剑而悟。诸士将为文乎。将□情乎。而不闻之天风吹大陆乎。圣贤生韵铿然在你耳乎。而不见之岳色满邢州乎。圣贤生趣苍然在你目乎。凡才情视其所生。生于僻陋。神气既怯。耳目复悭。从来赵地为豪侠钟灵之所邢州枕太行而带漳??釜诸士取精盗气于天地也多矣鹊山百泉幽奇神怪皆以供濯练神明之具而邮亭陌道裘马弓剑冠盖旌旗之所络绎是不唯可助禅心兼可壮侠骨▲着此一□□峯□爵回雄伟夺目 
　　近日文体卑弱。半坏于坊刻充栋。盖人少而慧。迷之以十部时文而慧心塞。何也。一食其尘。不可复鲜。文体浮薄。所患在举止妩媚。盖天性浑沌。凿之以百千獧巧而浑沌死。何也。一醉其醨。不可复醒而厌文胜者曰以正救奇是犹以汤消积以酒觧酲孰若消之以清茗而觧之以清泉诸士远于坊刻。故灵心洞脱。直能言其胸中所欲言。而一切轻佻轧茁之习气。泊然无有。盖彬彬质有其文。余甚爱之。屡进诸士试以理题。时时与论情。兼论法。情固巳备言之。法则有擒法。有代法。有宾法。有转法。有斡法。有翻法。有脱法。古文今文。不出此法门。想你闻之你乡先辈熟矣。余不过再一提撕。诸士不觉灵心飞动。期于情法之间。调之如意。三寅兄批阅指点之下。令光恠者。纯常者。各有以见其长如大行之飞电隐虹洒云落汉不可迫视亦如大行之急脉缓受缓脉急受中有条理可与论性命之微天人之际矣欲题以国士书院课业。三寅兄哂曰。夫士也望之为天下士。而国士云乎。豫让亦何足多焉。不佞因思诸生之文。不为厉风。不为飘▲环引合节真大家真作□ 
　　风。唱于唱喁。真能为清风。夫物惟清则贵。风惟清则高。登清风楼。观邢州人文。其欣然者。胜读王李二作。遂题之曰清风楼选义诗首国风由风而雅而颂以叶明良之歌是在诸士 

　　【 刘彦和文心雕龙极情法之胜而其弊也或多蘩会为未足达指倾听矣惟王华川文训一篇与此并堪垂久】 
　　▲引诗□讽□然有体 

　　○竹亭选义序 

　　胡维霖 
　　余自舞象时。辄喜吴文。不意取中游泮宗师。与春秋两房师。俱出三吴诸知友佥相诧以为文固有神交哉乙丑奉 
　　命备兵武林。署内有竹亭擢擢当轩青青拂砌因叹竹里了公事何减西湖适诸生有以文为贽者。暇时纵笔点定。今夏代庖嘉禾苕霅间。得观两郡课业。心窃爱之。并携竹林清赏。前后批点积几四百余首。因散步竹亭而歌曰。彼苍筤兮。聊将仪凤质。蹔与俗人▲不减古□风味 
　　谐。彼玉笋兮。心贞蚤见赏。箨小未成竽。是不可不付之剞劂。使天下喜读吴文者。以持劵于异日。乃诸生犹有进而请者。余曰自隆万来。制义之遁也五。始遁之周秦者。未几遁之诸子。又未几遁之玄释。遁之宋元。遁之稗官小说。人巧极矣。盍转而观诸天文。天有元神元气。絪缊于太空。然后有日月五星。灿布而昭灼日行一岁一周天月行一月一周天此非文之缓脉急脉乎木火土金水顺行而四余矫然逆行此非文之翻法倒法乎四正为之提纲复以狮子官为枢▲验文于天 
　　论甚有本纽此非文之眼目与关键乎人得五行之清者谓之文。得五行之厚者亦谓之文。何也。人有人之神焉。有人之精焉。气焉。骨肉色焉。举天地间飞者跃者。无情之花木。有韵之古玩。皆可以濯练其虚明。而滋补其精液。况向之所谓五遁。有一不供其吐纳也哉。士能通今愽古以大其才。未必能淡泊宁静以调其情。果尔萧条高寄。以通天下之故。犹之神也有廓然者矣。犹之精气也有充然者矣。犹之骨肉色也有□然睟然者矣。其斯以为人之文。而非周秦宋元之文也乎。是集也。天人俱到者。发大云之五色。天人得半者。悬少微之一星。于以効用其东箭耶。凤羽耶。龙笛耶。诸生逡廵而退余复满酌于竹亭而歌曰贞干拂牗兮分龙影翠叶临池兮待凤翔傥有问奇于吴山者其问奇于竹亭选义可也是为序。 

　　【 古人作文先有一段淋漓旷达之概具于胸中然后托之毫素间涵泳而出所以腾涌一时传载后籍何者其情胜也若此文只是情胜】 
　　▲声韵俱灵 

　　明文霱卷之一 

　　●明文霱卷之二 

　　武林刘士鏻羽石父评选 

　　序二 

　　◆序二 

　　游瓮山诗序 
　　山海经后序 
　　六书索隐序 
　　按察李公永慕录序 
　　甘泉陆氏藏书目录序 
　　武举录后序 
　　顺天府乡试录序 
　　畵史序 
　　刻韩非子序 
　　武举录后序 
　　古今法书苑序 
　　戚将军纪効新书序 
　　重刻吕氏春秋序 
　　胡元瑞绿萝馆诗集序 
　　尺牍清裁序 
　　宗子相集序 
　　检斋遗稿序 
　　王明佐泰岱集序 
　　何大复集序 

　　○游瓮山诗序 

　　倪岳 
　　汉志祓除晋叙修禊故同年诸君子有上巳之会成化戊子三月己巳会适主于余故以先一日戊辰有瓮山之游山在都城西三十里清凉玉泉□□西湖当其前金山拱其后山下有寺曰圆静寺后绝壁千□石磴鳞次而上寺僧淳之晶庵在焉然玩无嘉卉异石而惟松竹之幽饰无丹添绮丽而惟土垩之朴而又延以崇台缭以危槛可登而眺或近或远于以东望都城则宫殿参差云霞苍苍鸡犬相闻烟火茫茫焕乎若是其广也西望诸山则崖峭岩窟隐如芙蓉泉流波沉来如白虹渺乎若是其旷也至是茂树回环幽荫蓊蔚坳洼渟潆百川所蓄窅乎若是其深者又临瞰乎西湖者矣故夫有事于游者沿城隍逾高凉缘长堤历崇冈穷兹山而止攀援而登箕踞而观于是云开日晴。川流山拥。草木之蕃。鸟兽之动。回巧献技。若迎若送者。则有不必穷深极幽。而西山之 
　　奇。一览俱足者矣。然后知是山之特出殆冠乎西湖之上。而余之游于此者亦巳三矣是日退朝出阜成门行廿里许遂抵湖堤俛入林麓回遶而西湖波粳田映带左右水风时来尘意俱散又数里复转而北山木蔓络欝然而青苔径逶迤坦然而平石梁可涉潺潺水声此则所谓圆静者矣乃相与下马摄衣而行求晶庵而登焉至则僮仆俱在稍具□酌汲泉瀹茗巳乃就坐清吟笑歌忘驱驰之劳引觞轩眉尽游观之乐风林暮色雅兴未巳促驾而归陶然忘醉 

　　【 写景叙怀如游丝春霏时堪顾盻】 

　　○山海经后序 

　　杨慎 
　　左传曰昔夏氏之方有德也远方图物贡金九牧铸鼎象物物物而为之备使民知神奸入山林不逢不若魑魅魍魉莫能逢之此山海经之所繇始也神禹既锡玄圭以成水功遂受舜禅以家天下于是乎收尤牧之金以铸鼎鼎之象。则取远方之图。山之奇。水之奇。草之奇。木之奇。禽之奇。兽之奇。说其形。着其生。□其性。分其类。其神奇殊汇。骇世惊听者。或见或闻。或恒有或时有。或不必有。皆一一书焉。葢其经而可守者具在禹贡奇而不法者则备在九鼎九鼎既成以观万国同彼象而魏之日使耳而目之脱輶轩之使重译之贡续有呈焉固以为恒而不恠矣此圣王明民牗俗之意也夏后氏之世虽曰尚忠而文反过于成周太史终古藏古今之图。至桀焚黄图终古乃抱之以归殷。又史官孔甲于黄帝姚姒盘盂之铭。皆缉之以为书。则九鼎之图其传固出于终古孔甲之流也谓之曰山海图其文则谓之山海经至秦而九鼎亡独图与经存晋陶潜诗流观山海图阮氏七录有张僧繇山海图可证巳今则经存而图亡后人因其义例而推广之益以秦汉郡县地名故读者疑信相半信者直以为禹益所著既迷其元而疑者遂斥为后人赝作诡譔抑亦轧矣汉刘歆七畧所上其文古矣。晋郭璞注释所序其说奇矣。此书之传二子之功与。但其著作之源后学或忽故着其说附之筴尾 

　　【 清神茂骨古意盎然】 

　　○六书索隐序 

　　杨慎 
