<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慎自着学之年巳嗜六书之艺枕籍说文以为折衷迨今四十余年矣其远求近取旁搜曲证说文而上则有大禹岣嵝之碑。周宣岐阳之皷。吕氏考古图。宣和博古图。郭忠恕汗简。薛尚功鼎韵。古文也说文而下。则吕忱字林。顾野王玉篇。陆法言集韵。唐玄度九经字様。张参五经文字。徐铉系傅。林罕小说。张有复古编。黄公绍韵会。郑樵周伯温杨桓戴侗赵古则于六书皆有论着。悉翻讨之又尝受业西涯李文正公友太原乔公布太永嘉林生应龙亦以斯艺相取。文正公少爱周伯温篆形之美茂肆笔斆之晚乃觉其解诂多背说文有误后学欲厘正之而未暇也太原公尝集诸家之篆以韵分之而无所升汰林生亦着通雅逸古编博矣而无所裁定谪居多暇乃取说文所遗诸家所长师友所闻心思所得汇梓成编以古文籀为主若小篆则旧籍巳着予得而略也若形之同解之复而不删者必有刊补也书成名之曰六书索隐以韵收者俾易翻耳遂申前说序而系之曰伏羲观图画卦。文字生焉。虞舜依律和声。音韵出焉。神皇圣帝君师万□垂此二教至周公出。文则制乃书。诗则训六义。郁乎备矣。古之名儒大贤。降而骚人墨客。未有不通此者也。秦之吏人犹能诵爰历滂喜汉世童子无不通急就凡将至后汉许叔仲着说文十四篇五百四十部本苍颉之篇九千三百五十三字。则秦篆之全其所载古文三百九十六籀文一百四十五。轩周之迹犹有存者。重文或体六百二十二则上有孔子说楚庄王说韩非说左氏说。下有淮南王说司马相如说董仲舒说卫宏说扬雄说京房说刘歆说杜林说贾逵说桑钦传毅说官溥说谭长说王育说尹彤说张林说黄颢说周盛说逯安说欧阳侨说宁严说爰礼说徐巡说庄都说咸宗古人不杂臆见。可谓有功小学矣。自程元岑之隶。史游之草。钟繇之行楷出。而字日讹梁大同中顾野王着玉篇凡二万二千七百七十九字。以小楷书写籀古十讹其九巳自可憾。唐上元中南国一妄处士孙强。又增加俗字。如竹尚少为笋。升高山为杪此乃儿童之见俳优之嬉何足以污竹素也其间名为此字学者若李阳永则戾古诳俗陆德明则从俗讹音吾无取焉。宋则郭忠恕之雅杨桓之博张有之精吴才老通其音读黄公绍沂其源委若郑樵则师心妄驳戴侗则肆手影撰又字学之不幸也元犹有熊朋来赵古则窥班得■〈棨，月代木〉。撷英寻实。何物周伯温者闻见既陋。经术不通。类撼树之蜉蝣似篆沙之蜗蚓字学之重不幸。又十倍于戴与郑矣。今日此学景废响绝谈性命者不过剿程朱之■〈艹洒〉魄工文辞者止于拾史汉之赘牙示以形声孳乳。质以苍雅林统反不若秦时刀笔之吏汉代奇觚之童而何以望古人之宫墙哉慎为此感欲以古文籀书为祖许氏说文为宗而诸家之说之长分注其下以衰老之年精力不逮且图籍散失编阅不能乃拔其精华存其要领以为此卷深于六书者试钦玩之知其会同发挥乎古人而非雷同剿说于诸家矣所收之字幸勿厌其少可以成文家象砭俗复古矣所注之义幸勿厌其繁可以诂经正史订子汇集矣或览之曰是则艺矣其如道何答之曰艺即道也夫子之性道不离乎文章子贡未之合一耳。司马子长愈益昧此。作孔子世家乃曰晚而喜易。韦编三绝。其以孔子为扬子云。以易为太玄。而诗书春秋为甘泉四赋邪。子云若悟此。则藏心美根。岂出于雕虫篆刻。何必悔其少作乎。必以玄为极致。而识字为非。则吾夫子从心之年亦何尝屏撤诗书焚弃春秋而后为不踰矩哉。书成并识此于卷首吾党有喜高论而厌下学者聆予斯言其必喙咈而心俞矣夫 

　　【 华愽典核不愧作者】 

　　○按察李公永慕录序 

　　李攀龙 
　　公生十一年而太孺人卒踰二年而赠中书君卒卒后若干年而公举进士授中书舍人改监察御史擢今官矣犹日儳焉如赠太孺人者之有所欲之而未能即命也人情十三故父母则犹若始免于怀虽犹若始免于怀而视成人为巳近精气鼓舞不可适以变着于爱斯爱着于悲斯悲矣襁褓而狎膝下曰父母是常一旦自顾苴如顾其父母宰如顾其榱栋几筵宴如也顾之终鲜兄弟无以图先德而语世美顾之今不可为而前不可知也其事异矣喘息之所不至而瞻依至焉瞻依之所不至而感通至焉以喘息则向绝以瞻依则形绝以感通则势绝其类异矣。非复襁褓而狎膝下。曰父母是常者。此精气鼓舞而适变之始。公所繇一着于悲而情不能以时迁者也。是故终日言不遗巳之忧以忧父母终日行不遗巳之患以患父母则顾而言则顾而行矣公往按山东河南时僾然如父母见乎其位者思得贤也朝而必有荐疏忾然如闻父母之声者思得冤也朝而必有白状。所罢监司太守某以下若干人所奏逮论杀某若于人无不踟蹰踯躅若即命于父母者顾之谛于生也。顾之谛于生致顾之斯生矣是无是形而托俨然于堂上者是不需菽水而朝夕承欢者也夫精气善一。着于悲斯悲。是永慕之义矣。人情幻不及见父母可欺以非其父母此无他佹得之也老而丧父母不可奈何废而任之于父母此无他佹失之也襁褓而狎膝下。生十三年曰父母是常。安所不得。安所不失哉。霜露既降。凄怆履之。非其寒之谓也。身被国恩而与有荣施。乃自顾犹苴如。顾其父母犹宰如。顾其榱栋几筵犹宴如也。繇是乃有重被国恩而若无与于荣施者是曾参所不愿于椎牛季路有枯鱼之叹也。公再秉宪异台同风余远而望之湫然清静知其为七尺之孤切而私之言行无罹于忧患知其着于悲而顾之致生也其在于公则言行成而容不知而录之所繇以名永慕者乎 

　　【 言关至性恻恻动心讵必读蓼莪而陨涕】 

　　○甘泉陆氏藏书目录序 

　　祝允明 
　　故浙江参政式斋陆先生文量以雅德硕学伟才高识立功立言于　宪　孝两朝间平生蓄书甚富既没其子乡贡进士安甫汇列其目并巳所得者通系之凡为经史子集合若干卷以示仆请序夫自高论者以皋夔稷卨无假读书而视藏书为羡余事不知书以道出道原于天发为圣人皋稷圣人道所出亦书所出也皋稷不俟书以圣。而欲人皆圣不能以无书。今人不皆皋稷而欲舍书是将舍道道可舍乎哉又皋稷之圣着于典谟孔子删旧册以成书有典与谟又安知皋稷时不尝有书也人饥寒需食与衣。病则需药。富则需珠玉异玩。食衣与药以活身。宝玩以娱耳目。智于活身者犹能弃珠宝以易食衣与药。故稻菽裘布参苓狶勃兼收焉。而况智于修身以期配玄黄。均为才者。当舍书乎哉。故人不皆圣而圣人不能无书。我不圣而不能舍书。不能无饥寒而不能舍食衣。不能无病而不能舍药者也。矧药活身活或不肖犹为不活书以修身身修道立生将参玄黄夕死可矣又特药等邪故善积者与积宝玩。宁积食衣药。积食衣药。无宁积书也。式斋先生之书躬积而躬发之其德学力识所立巳如是是将虽不迨皋稷而当其徒矣至以是教安甫安甫用以进取德学才识与先生惟肖异时所立当躅武继响是积书之征行之较着也巳于乎无怪乎其爱重章表至如是也 

　　【 山谷云士百不可为惟不可俗俗便不可医埒藏书于藏药岂非疗俗之刀圭】 

　　○武举录后序 【 嘉靖二十九年】 

　　王维桢 
　　今年庚戌天下贡武士于京师维九月实当会试属虏警至有司以　天子命且舍而逐虏俄而虏遁比十月有司复以请乃试臣维桢滥窃臣瓒而典是役事竣亦宜有序序曰臣自守官史局得以滥稽秘书抽寻往迹睹于近事则深叹国士之难焉昔我　成祖之都燕也虏酋徙幕而北绝数千里犹尚以为肩背之患兴师穷追至南望斗杓而还当是之时士大夫以狥国为荣。保躯为辱。猛气英声。振于殊俗矣。正统初虏复入寇赖二三骁将锐身与战虏遭创奔去竟不更来绵历而及弘治正德数十年间即有熢燧犹之惊电飙风倏起倏灭士大夫以为亡足忧于是左干戈。右文墨。与时恬嬉。日有余快。斯视躯重矣。皇上神武燀赫同符　成祖之嘉靖来虏何尝敢窥关南顷缘边候稍懈奄焉拥入奄焉窜逝彼杖钺登坛者岂少乎卒莫有摧轮而笞其背者则信乎狥国之难也。臣当摊卷品士时则仰天祝曰是安得狥国之士而收之哉诚叹之也夫保躯之与殉国不可同日语矣士不免蹈此者何也士有三北不识形便与敌相迫者北。金皷之声在耳。弗审利害者北。拙骑射者北。如此则保躯之士众。而狥国之士鲜矣。臣以故按依旧令偏主射技射中多者即文不副射收之文而能成形便指利害射又众者亟收之凡以冀狥国之士出不至为奔北保躯者等尔夫臣之于君。譬则手也。夫手上以修头。下以修足。蜂虿传体。则搏而捍之。臣奈何务自保哉。故壁垒盈郊。烽火相烛。臣不为惧。羯奴魁徤。日厉兵马而谋南向。臣不为忧臣所惧而忧者惟不得狥国之士奋距先登俘名王执贵人连缀而献之　阙下尔诚令在收者有若人焉则岂惟宗社是倚亦臣之所大幸也臣窃见　皇上加意边庭思得猛士以寓托之未始一日释于怀臣今收者若干人剑断割则知利士驱使则知贤苟稍稍任用斯辨之矣今有卖珠于市者华其椟而中亡珠贸人以美携归而启视之则唶然嗟焉臣惧其与是类也惟任之哉惟任之哉 

　　【 和雅中不乏刻练望之苍然咀之渊然】 

　　○顺天府乡试录序 【 嘉靖三十四年】 

　　王维桢 
