<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羲画八方人文所繇萌圣人取夬以代结绳颉窥鸟迹而尽泄厥灵爰拆六书指事象形及有会意形声转注假借旁出异名以察百官以治兆氓赫赫六经是冯是征述书源第一颉为古文省而曰籕于义未悖籀省而斯小篆及邈秦隶繇起爰有次仲割篆之八以存其二三仓之后秦隶复省而为汉隶隶圆而今稍饰丰华斯极钟氏散为章草竖游所创伯英乃最伯英荡之穷变极态今草以备损益其间以为藁行匪流匪滞其观日微其用日近而远于致述书体第二用笔者天流美者地阴阳既生。乃立形势。有物有则与体俱诣舒而不慢密乃无际骨恒胜肉。法乃副意。述书法第三固为汉史九品人伦肩吾则之怀瓘因之以□长文又备论之虽未尽见知而贵在尊闻述书品第四籀斯邈乎而元常伯英斯为首出至右军而集大成献则武美。邕乃夷清。唐犹国风。宋其黍离。彼无君子斯言取斯述书评第五丑类之谈起自萧梁参以袁昂众实加详若总若芾纷莫可量以似求有中含抑扬譬若粉泽。而覩雌黄。述书评之□第六崔张为玉逸少比金以及钟索焜煌艺林中者会目上者会心当心生嗜其下傅耳连城之赏。可要天子。中人十家。不敌片纸。述书估第七临池之士代为不亡其妙入室而次乃升堂其远隔藩篱而迩窥宫墙或咏追八法或赞叹遗踪播响声诗摅藻文章若少陵昌黎于业有光述文第八诗第九右军清真以艺蔽之胡载在国史而赞独称制心慕手追千古流觊僧虔纪畧彦远博缀宣和胪体至陶而备述书传第十缣素之力。不能千秋。其在人间。流落不收。右文见珍玉府是裒劫润之厄兵燹为雠所与存者。河图天球。述书迹第十一维昔神禹铸鼎以及细钟蛟脚鹄头。紫金■〈氵肜〉瀜。商质周文。刻画雕虫。大小二篆于焉取宗述书迹之金第十二禹既勒于岣嵝而宣有岐阳之狩峄山琅琊稍变先躅受禅劝进启隶于后然而念太丘者以廓清中原而受征西者卧三日而不忍释手兰亭聚讼。淳化争构。七尺之氓。匪胫而走。述书迹之石第十三子墨客卿氏曰世之能尊书者以为是六义之精煜乎。与日月相为昭乎。则乎岳峙而川流。走飞夭乔乎哉。其急书者以等于菽粟布帛则又曰同文之用。周中国而施蛮貊乎哉。而卑之者以一艺之微而巳耶。终其身敝精神而无益于时者耶。则皆非也。述古今法书苑第十四 

　　【 学史汉述赞而龙翔凤翥铁画银□之态毕具】 

　　○戚将军纪効新书序 

　　王世贞 
　　闽中汪中丞使来云戚将军用兵如神其所著纪効新书者公能无意一言乎不佞故尝从王宪使论序戚将军用兵状曰戚将军善用寡巳又曰戚将军善用众巳又曰戚将军善用败巳则曰戚将军善用胜问所以善用状则曰县官自急海事来悉天下力厌之东南大约越卒十不能易倭一而戚将军繇裨挍起提千余乌合之士躏其穴而枭夷之若芟稿然即无论戚将军用寡巳今诸边大将将不过三千人势不能他有所举而独戚将军任大将至将数万人其精神之所提衡注使凛乎若出于一人而肝胆之是无论用众也戚将军所遣卒或不幸偶中敌以败告戚将军益治兵自如往往利用其瑕以误敌敌懈见即阴鼓我之气而骤用之以成大勋故戚将军之败往往为胜端而他将士见小胜则志小溢见大胜则志大溢日拥鲜鬬华以胜形视下其下亦兢为臾辞悦其上而贪于懈是故其胜往往为败端乃戚将军益治兵自如即不幸敌胜而不得以胜压我我胜而▲可作兵书□ 
　　敌不得以其败悞我今戚将军起裨挍屡迁至大都督佩两印跨制三道大小可数十百战所杀卤万万计称东南名将无偶戚将军者因出一编授余曰此戚将军所著纪効新书也余得而读之卷凡六百自朿伍以至水兵篇凡十有八精者揉无间操无形若庄生之谈要眇粗者教技击按营垒分水布陆纤悉条备若陶朱公之治生其明赏罚定章程刻核断断若韩非之论难刺见寇隐出神入鬼若季主君平之前知余乃作而叹曰戚将军能县官诚用之北赭澣海封狼居胥取万户侯何足道哉是宁独东南为余尝怪汉武帝时下朝鲜埽滇笮瓯闽南越三越不旋踵而若承蜩然最难者匈奴耳而大将军骠骑将军以轻骑纪大漠数得志焉此岂尽出天幸不至乏绝哉而太史公传自卤获封户外畧而不具载意其人以文章奇天下。怏怏奇数。不欲令武士见所长耳。及读至帝欲以孙吴丘法教骠骑不肯受。曰不至学古兵法。顾方略何如。夫然后而知骠骑将军与大将军之微也。彼故长于技而短于法。即不尽出天幸于后世何所自见焉。若孙吴穰苴韩信诸葛。发其藏为一家言。业巳进是矣。其微旨奥义往往使介冑之士见之而不能□觚翰之士能习而不能用夫卑卑施名实焉。能废戚将军书哉。虽然兵阴道也而阳言之语云我能往寇亦能往戚将军毋亦少閟所余矣将军名继光东莱人中丞名道昆徽人闽功与戚将军共之又操文章柄而汲汲然欲以余言显戚将军王宪使名道行不识戚将军顾独逊戚将贤俱可书也 

　　【 尺幅内巳具六花八阵若必借口阴符恐误却赵括一辈】 

　　○重刻吕氏春秋序 

　　王世贞 
　　吕氏春秋一曰吕览故秦相国文信侯不韦与其客所著书也当书成而不韦县之咸阳市肆曰畴有能损益一字者予千金而竟莫能一字损益也其书今颇行属传梓久不能无讹误而云间宋光禄邦又徐太学益孙辈相与挍订重梓之而问叙于余余读之未尝不掩卷三叹也穆叔之次立言于品三而操觚之士若为之小屈然子桓以雄豪创起鼎革闲顾欿然不自挟其有而以经世大业不朽盛事举而属之文章彼诚有以见之也不韦者一贾人子尔操子母之术以间行于秦而得志焉举秦之国于股掌闲挟其劲东向而瓜剖天下位相国号仲父爵通侯十万户彼岂有所不足哉而顾孜孜焉思成一家言以与诸儒生角而割后世名此犹未也不韦固庄生所不道庄生之识至欲齐死生平物我举一切有为之迹而空之乃亦孜孜焉而务欲成一家言度其于辞不工不止故夫古之称立言者未有不为名使者也且以不韦之诡谲狙诈岂其果与闻于道而其客亦务▲勘破古今着书人 
　　相尚为权奇错厕于鸡鸣狗盗之雄虽间采圣贤之长辞以文之。即终夜一静思。验其言于所为之迹。有不淟涊汗挟者邪。惟其机心之发。触而为机言。核割之于申韩。辨巧之于仪秦。有不知其所以合者。则固其恒也且也不韦之所为千金者再耳一用之而聋瞽秦王割其国柄再用之而聋瞽一世之士而割其名虽得之而佹失之虽失之终微得之不韦固贾人子要亦其雄哉宋子徐子与其侪二三子俱能文章嗜古若渴慕先圣不以人废言之义而梓行之所谓▲阳翟贾色喜 
　　芙蓉发于游泥采之而巳置游泥勿问可也 

　　【 抑扬顿挫备磬控纵送之巧】 

　　○胡元瑞绿萝馆诗集序 

　　王世贞 
　　自余结发而好言诗所与海内豪儁游亡不以诗进者犬马齿日益稍见所论着则诸豪俊自喜行其诗少不以序请者余之不能工为佞不能使人人极意以为艰而思谢去之几且焚笔研而最后乃为胡元瑞序绿萝馆诗元瑞之为言曰子所可必者一所大可恨者与我所不子负者各二子甚幸哉而我荐其敝帚以希一言之华衮则可必子许我而即宠施我即子一旦不可知大可恨我虽晚虽幸及子而不终子之惠使后世疑其异时不相当大可恨即子过许我而我竭厥步武以求践子之许不子负有所弹射而我惕焉以子为鑢锡不子负子以为奚若余乃谓元瑞毋剌促请息焉而为若叙余之得元瑞于余仲者半岁所而元瑞进其诗余覩之未尝不三击节叹也天不靳人以材。而人顾取其凡者。气之流行亡所择。而取其浊者与弱偎者。古人不秘格于后人。而取其下中者。天又不秘其声色以供吾诗。而声取其■〈圭黾〉哇者。色取其黝■〈雨上黮下〉者。象日吾接。吾汰其精而英者。情▲其致曲□庸人自□鄙琐□天何□ 
　　自吾发。吾不衷其肺腑者。以是而治诗。以是而号于人曰吾善诗吾善诗者何也。元瑞木高而气充象必意副情必法畅歌之而声中宫商而彻金石揽之而色薄星汉而摅云霞以比于开元大历之格亡弗合也余尝语余仲谓前我而作者。涵洪并纤。与亭毒并。吾故推献吉。然不能讳其滓。绝尘行空。卿云烂兮。吾故推昌谷。然不能讳其轻。鸣鸾佩琼。万象咳唾。吾故推仲默。然不能讳其孱。刻羽雕叶。舍陈而新。吾固推子业。然不能讳其促。鞭风驭霆。以险为绝。吾固推子相。然不能讳其疏。融而超之于鳞庶几哉。然犹时时见孤诣焉。后我而作者其在此子矣夫其在此子矣夫以今证之抑何左契不爽也亡巳而有子规者在昔鞠传之称田光曰智深而勇沉不深不玄不沉不坚。入之沉深出之自然完之粹然如大钓雕物而不见工如良玉夜辉而冺其痕斯三百篇西京建安之懿乎是集也其始基之矣而犹未也子之邦君有喻子者其问梓焉而以不佞言质之 

　　【 此为尊题格得声正中可和君子之听】 

　　○尺牍清裁序 

　　王世贞 
　　夫书者辞命之流也昔在春秋游旌接毂矢扬刄飞之下不废酬往娴婉可餐故草创润色既非一人谋野褆邦以为首务然而出疆断割因变为规寄文行人之口无取载函之笔离是而还书郁乎盛矣用亦大焉故■〈矢敫〉箭聊城。则百雉自摧。奏章秦庭。则千橐尽返。少卿舒欝于毳帐。子长扬泯于蚕宫。良以畅人我之怀发今曩之蕴或扬扢沉冥或掊折疑豫或诱趍启蔽或释诅通媾走仪秦于寸管。组丘倚于尺一。思则川至泉涌。辨乃云蒸电■〈火虐〉。其盛矣哉然皆舂容大章汪洋菀翰鴈距弱云路虞其修阻。鱼腹狭波臣付以沉浮。则有黄麻□（蹏）[薄纸]缄苏固蜡烂熳数行。遥裔千里。蓄□寒暄情专问慰。只事兴端。片物托绪。毛生为舌。墨卿代面醉渖漓漇卮言熹微其造色也。烱兮隋珠之忽投。其寄悰也。袅兮春丝之不断。是用河岳虽移。漆胶愈结。徘徊吟咀。情事更绝明月宛其依怀白云停而不飞斯则晋客玄谈之委致。齐梁纤语之极规也。西蜀杨用修少游金马晚戍碧鸡倾浮提之玉▲蹏音蹄仝 
　　壶燃太乙之藜杖渔秇猎稗积有岁时爰荟斯篇凡十一卷命曰尺牍清裁或因本寂寥或删芟繁积其见文选诸书者不复更载丽砂的砾等谢氏之碎金玄圃峥嵘掩琅琊之羣玉客有赍示余甚旨之第惜其时代名氏往往纰误所漏典籍亦不为少乃稍为订定仍加增葺及自唐氏迄今词近雅驯亦附于后更为二十四卷藏之椟中于乎坟典既远清徽多秘陈惊座之十吏递供刘南昌之百函俱发流映前史以为美谈今皆阙如况其下者余既惭半豹宁免鲁鱼故繇中郎酷私王充之论亦是卿家子云覆瓿之业耳 

　　【 谓此文逼六朝非也是唐貌而宋髓貌不唐不工髓不宋不快】 

　　○宗子相集序 

　　王世贞 
