<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呜呼此广陵宗臣子相之诗若文武昌吴国伦传之而吴郡王世贞为之序曰昔在建安。二曹龙奋。公干角立。爰至潘陆衍藻。太冲修质。沈宋丽尔。必简岳岳。李杜并驱。龙标脱衔。古之豪杰于辞者往往志有所相合而不相下。气有所不相入而相为用。则岂尽人力哉。葢亦有造物微旨矣。日余与李攀龙于鳞燕中游也子相实挟吴生暨天目徐生来子相才高而气雄自喜甚尝从吴生一再论诗不胜覆酒盂啮之裂归而淫思竟日夕至喀喀呕血也当其所极意神与才傅天窍自发叩之泠然中五声而诵之爽然风露袭于腋而投于咽然当其所极意而尤不巳则理不必天地有而语不必千古道者亦间杂得之夫以于鳞之才。然不敢尽斤矩矱而创其好。即何论世贞哉。子相独时时不屑也曰宁瑕无碔又曰□良在御精镠在篚可以啮决而废千里余则无以难子相也诸善子相者谓子相超津筏而上之少年间是非子相者谓子相欲踰津而弃其筏然雅非子相指也充吾▲弇州形容文章每每道出心髓 
　　结撰之思际吾才之界以与物境会境合则吾收其全瑜不合则吾姑取其瑜而任瑕字不得累句。句不得累篇。吾时持上驷以次驰天下之中下者。有一不胜而无再不胜如是耳。今其篇章具在即使公干太冲必简龙标小自贬损而附于诸贤之骥子相甘之哉子相于文笔尤奇第其力足以破冗腐成一家言夺今之耳观者而大趣乃在北地李先生以子相之诗。足无憾于法。乃往往屈法而伸其才其文足尽于才。乃往往屈才而就法而又不假年以没。悲夫悲夫。▲□□境会 
　　然具是不朽矣。世之立功名尚通显者日讥薄文士无毛发之用子相独不然为考功郎有声以不能附会非人出参闽藩属有岛寇事袵席吏民调兵食规摹为一方冠既又佐其臬为儒生师帅比死家祀而人哭之则子相居恒不怿谓麒麟凤凰宁能并鸡犬用乎不得之不能为圣世吾厌吾鸡犬行去矣于鳞大赏之为诗曰一为麟凤言三叹加飱食其曹偶持论若此 

　　【 奇析疑义奥阐玄风】 

　　○检斋遗稿序 

　　王世贞 
　　嗟乎天固有定有不定哉。君子幸而值其定。不幸而值其不定。然所谓定者何寡。而不定者何众也。当成化末李孜省窃天宪而万眉州阴附之天下之士气日削其八九于二奸之门而值　天子即大位方欲有所更署台谏噤莫敢先发而麻城李君以一进士独奋然上书大略谓人主之法不可亵而权不可下移宜裁抑中贵人广言路正纲纪一风俗且荐故尚书河洲王公竑三原王公恕可大用南京刑部郎林俊思宁司理王公纯直言当褒显时中贵人恚假诏召公入左顺门诘责甚峻公不为动所以条对甚辨犹坐谪丞咸宁而亡何三原公拜太宰贤公擢为兵部职方主事公主事仅十余日而以吉舍人文疏忤旨逮株累谪兴隆卫经历兴隆故鬼方地也公不鄙夷其吏人而为之爬搔其垢数据理上事台省咸服可当是时天下乡慕公之风采若景星庆云以为旦夕且柄任而公竟用入贺至商河溺死矣其同公志而最贤者邹先生智由庶吉士谪至石城以寒死丁先生玑由中书舍人谪稍迁至蜀臬亦以溺死夫中贵人大臣能窃天宪以谪斥公辈而所谓寒死溺死者则非其所能办也曾未几而　天子大覸习政治耆喆登用相与修虞夏明良之业即欲有所建白者不能出其智以高于一时巳成之政毛举细过即有之而亦不能大有所指摘欲有忤而名高也者骊龙之颔巳去其修鳞无所繇而就其名当是时贤者之天定。不十余载而又变矣。是故属天之未定也不特小人之所巧排而峻诋往往与天合而天亦巧为之▲松而辣 
　　用。若所以死公及邹丁二先生者。然藉令公不死亦不过弘正间一名大臣而巳。距于今使人竦然闻公名而发立。读公文与遗事。惋然而心痛。奕奕■〈革华〉■〈革华〉精神流行于三楚。有不死者天亦未可不谓定也公为诗文咸明婉有致其于奏疏公檄剀切中事机虽再遘贬邻鬼魅杂侏鴃无几微不平之气亦不以迁客自高旷佚于职乃其直节素志隐隐溢毫素间亦自不容掩也公殁且九十载而世贞宦游楚公之孙某出其集而属为之序因得以卒业焉独世称公成进士时万眉州使其孙文壁邀致其家题畵鸠公为诗讥切甚着眉州衔之切骨今其语不存岂遗之耶抑有所讳耶世贞不敏为叙所以而因叹夫天之定不定。不足以忧贤者。而忧世道也。 

　　【 体气孤骞而宕激处直可撠掖玄造牢笼太虚】 

　　○王明佐泰岱集序 

　　王世贞 
　　王明佐者其字初名治已名元治最后名逄年明佐少而磊落缊奇气自其为诸生时固已厌薄其业而家世受翰林先生言明佐独不好翰林先生言于诗慕称风雅苏李建安曹公父子搜陶谢包齐梁旁及开元近体骚楚赋蜀文多习左氏庄列申韩迁史檀弓汲冡越绝三十时所读已数百千万言其着草亦数十万言然时时从有司校第第辄下至庭诘明佐作何语何所来繇诳乃公为也里中儿前已不能无▲此辈人正多 
　　少明佐矣至会有司扼之故视以益薄而明佐雅自张其名母许者乃大恨罢去依其乡周虞部京师虞部慕雅士也以故善明佐时时为扼腕称说而因以见予酒间相得驩然恨晚也燕中最幸近者所忠之伦二人忘其名与明佐大人故有连投书自通诵伟丽甚明佐度以书无能当我必投屣拥篲叙论故旧虚左之席且荐我上林中而二贵人谬意明佐吴人当赍重来从事谒请我明佐窭殊非所望不报也明佐竟醉大骂去益困遂还吴久之明佐且复北而予待罪治兵青州手裒其诗古近体若干为书贻□其人遗之沂流中竟不达不知其书辞云何也予故以约明佐游岱明佐既报则北之岱而待予予日谢吏士结束待明佐而游复巧左若辟然明佐既之燕困如故质食浆家裋褐一馈履行雪中其上履也履下处乃视人足者乎丞相得其文读之奇曰是夫能和栢粱者吾且辟而衣食之明佐竟谢弗肯往也丞相能坐我上坐称谢教毌以文役我否淮阴鲁道者不知其何如人独好从明佐游明佐始不能母望予后▲何踪迹多奇也 
　　具得溺书状使鲁道汰其诗而手自编帙以贻予曰连城之璞明月之蚌固珍怪也能具足行乎昆池之良骧首剪拂珊瑚漓■〈氵徒〉于铁网物固有托而后著者予媿其意且命梓俄而遘家难弃官业行矣金华公方握藻柄与予掎业禅嗜也更以属之于乎迹明佐后先事穷乃尔谚云力耕不如逄年其所称名葢其指即以觊一日之遇哉迫可悯矣狎于辞绵丽宏传纚纚不竭陆海之藏溢积充美固足以走程卓而喝阴邓亡论也顺风而呼。声非加疾。其势激也考洪钟。辨鞞铎之孰下。风齂然收矣。世固无无耳者。明佐之风且定矣。 

　　【 序事杂沓而翩翩逸隽风藻可披】 

　　○何大复集序 

　　王世贞 
　　敬皇帝朝化休而融昌异时诸先生业文章显甚重矣学士大夫固欣然称说耳相慕也而独北地李子以非心所好谢去之亡何而又有信阳何子者何子虽稍晚出其才质敏秀瑰丽各以长相当然而李子得何子为益雄也鄙人之言何知仁义向利则德是二君子抉草莽。猖微言。非有父兄师友之素。而夺天下巳向之利。而自为德。于乎难哉。去其始可一甲子诗而亡举大历下者文亡举东京下者即谁力也然二君子之徒不能长缘其师所繇得毛举论难之语以好为胜而他工易者恶津篾者往往左袒何子而龁李子则又似非何子意也夫百羽集于词林。而二子雄飞。或撇捩逆羊角而横举。或顺飙而肆翔。其九万里同也。李源风何源雅风故长变以明志耳且夫覩其沉深莽宕。激昂鼓壮。喑呜澘凄。忽正而奇。正若岳厉。奇若海飓。则李子哉是固少孙。要之其缘情即象。触物比类。靡所不遂。璧坐玑驰。文霞沦漪。绪飙摇曳。春华徐发。骤而如浅。复而弥深。疑无能踰何子而▲何宜降心于李 
　　上者。何子为文刻工左史韩非刘向家言大抵于诗雁行云而关中康氏乔氏其乡人樊孟氏则盛惜何子志业屈于年未竟世之谈说经论抵掌事勋者其敖何子以不及如耶令何子不死而称为名公卿已耳所以削涤卑琐振颓习扶昌运开中兴者何物也于经纶孰多于是何子之甥袁灿来谓王生若为何子叙其遗言王生曰何子彬彬大家也易言之有亲则可久李子得助而久何子之功李子伟矣夫二子之功天下则伟矣夫 

　　【 以自巳笔写他人手曲折无不匠心】 

　　明文霱卷之二 

　　●明文霱卷之三 

　　武林刘士鏻羽石父评选 

　　序三 

　　◆序三 

　　青萝馆诗集序 
　　合刻管子韩非子序 
　　少陵志序 
　　弇州山中四部稿序 
　　杨忠愍公集序 
　　文选序 
　　袁文荣公文集序 
　　蠛蠓集序 
　　蓼莪增思卷序 
　　蟠桃图序 
　　潜学编序 
　　刘子威先生文集序 
　　李霖寰辽东奏议序 
　　楚游稿序 
　　陈将军诗序 
　　武试录序 
　　五岳胜览序 
　　拟庚戌会试□举录序 
　　竹箭编序 
　　舆图要略后序 

　　○青萝馆诗集序 

　　王世贞 
　　十鳞葢尝铨子与诗得十五之一而行之且许为之叙而亡何于鳞没矣伯玉叙而其畧曰人言李何故相驩卒以名高为敌国乃子与严事于鳞元美直将尸而祝之二子周视中原亦首推毂子与夫元美者不佞贞也而又七载子与所为诗日益富将有所续而合而其自铨视于鳞则益苦顾意怦然必欲推不佞为之序夫不佞言而无所当于作者固无论。即不佞言少有当于作者。以蕲信于天下后世。而天下后世固巳旨伯玉之叙而窥其后。是必曰伯玉夫乃为訑而坐受成也。抑苏代有言周埊贱媒为其两誉也。若子与之与于鳞元美也是不为名高敌者乃相媾而为名高者也夫以伯玉序而疑余。以余序而疑子与之诗。又何取裁焉。乃子与意不巳曰非以子媾名也以子之一言而为艺苑衷庶几余自信云尔记不佞初识子与时子与业巳壮有游大人名而一日▲取意甚巧 
　　见于鳞而悦之尽弃其学而学焉即有构而亡近于建安三谢开元大历弗出也出而无当于于鳞之首肯弗存也凡与子与故倡和者或挽之或摄之或訾笑之而子与嚣嚣然而弗顾者三十年一日矣则子与之自信孰甚焉度子与生平诗今铨者仅十五之一而其所谓十五之一则皆其见于鳞以后者也其见于鳞前而脍炙学士大夫口者余犹能忆之子与削而亡所恡也夫子与亦讵必余一言而称自信哉伯玉又亟谓　孝庙时有李何而副以徐昌谷谓子▲子与心服于鳞如此 
　　与继之若二徐云惟献吉之序昌谷曰大而未化而操觚之士讵今为昌谷扼腕者胡以未化耶愚则谓昌谷之所不足者大也非化也昌谷其夷惠乎偏至而之化者也若子与之于古近体庀材宏矣养气完矣意象合矣声实衡矣庶所谓充实有光辉者哉语有之行年六十而六十化。子与甫六十。自是而往。皆化日之日也。将化境之境也。夫不佞请执简以俟 

　　【 观此则子与之服于鳞当甚元美古人学问随见地以日进固不嫌后来者居上也】 

　　○合刻管子韩非子序 

　　王世贞 
