<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如雨当其时诗固无毛发用措大持一诗向屠沽儿市杯醪片脔辄唾之不顾何如阿堵乃济日用夫诗安能与死龟之壳败皷之皮同价哉而学士大夫往往不废者何。夫天地之生物用风雷雨露尔而不废云霞夫云霞何用之有万物之生用牛马鸡狗尔而不废麟凤夫麟凤何用之有醍醐甘露。雪藕交梨。无疗饥之益。而有消烦之功。世并珍之诗于道不尊于用无当而千秋万岁不废故不尊之尊蔑伦。无用之用滋大。市杯脔则不如阿堵。济日用则不如皮□而舒畼性灵描写万象感通神大或有取焉。昔者赵简子梦之帝所听钧天广乐。李王孙木鬼耳。帝且召而赋玉楼焉。故知帝亦贵诗也仲尼手删三百篇鼓吹人代矣。而又自为倚兰龟山诸操。金石其声。故知仲尼亦贵诗也西王垂白云之谣。真诰着云林之什。伯阳平叔谭金丹大道。何与于诗而语语节奏。故知列真亦贵诗也大觉金仙修无上了义。即山河大地无所不空。乃其所为偈赞居然诗也。故知竺干先生亦贵诗也泗上亭长。平生以马上自雄。拔山扛鼎之夫。▲堪作诗家鼓吹 
　　即剑术且薄而不为。而为诗大风之歌。跌宕哉。虞兮虞兮。又何悲凉哉。隆中抱王霸之资。于人世固不屑屑。而犹托之梁甫以吐其风云之气。古壮士英物何尝不贵此道。独所谓推英雄者贱焉。渠亦无乃度才量力而曲护其短邪。夫诚自掩也何贱之有诚贱也又何掩为学士大夫之贱诗者代不乏而其称诗者亦代不乏乃诗自三百篇汉魏而下独推唐唐以诗登士士弗工诗则弗登故合山川之灵而毕其力以趋之有林卧读书数十年而后发之为诗者。取之千秋而收之词组。索之人外而得之□前。构之累月而成之晷刻。当其思涩呕血刳心玄鬓蚤白当其神来心旷气爽凡骨立仙略而读之则山川花月机杼有限徐而味之则飞云流霞意象无穷故语山川。则躁竞之意烟消。谈放旷。则郁结之胸雾散。洒以凊凉。则内热者饮氷。煦以浥辞。则苦寒者挟纩。赋边霜。则征夫霣涕。咏闰月。则思妇动魂。烟疾雄深。则风雨骤至。妙诣玄解。则神物下来。是唐人之所长也后世毕一生之精神于帖括以应有司何暇诗及吾成名为之未晚一旦进贤加首辄抗颜而称诗一篇甫出赞者巳在旁何其速肖也虽有瑕瑜曷由知乎古人读书数十年。以全力而凝神于千秋。今人生平未尝从事。以枵腹而求肖于一旦。又何怪诗之不古也。唐人诗如明月松间照清泉石上流野旷天低树江清月近人雨中山果落灯下草虫鸣夜静江水白路回山月斜此似常境常谈究其所以非腹有万卷胸无一尘者不能办奈何轻议诗哉楚高以达先生所选唐诗余得而卒业焉精且备矣昔高廷礼氏选唐诗品汇备矣而太滥约而正声精矣面多遗至李于鳞选更加精焉然取悲壮而去清远。求峭直而舍婉丽。重气骨而略性情。犹不无遗恨焉。先生所选精且备矣譬如鲛人入海所得皆珊瑚木难洵英灵之府哉先生为人耿介高旷风尘表物于世无所好而好诗宜其鉴裁玄朗若是后之学诗者请以兹选为宝筏可乎 

　　【 峨眉积雪阆风蒸霞】 

　　○骚苑笙簧序 

　　汤显祖 
　　太史公以屈平正直忠智以事其君信而见疑忠而被谤能无怨乎离骚之作葢自怨生也国风好色而不淫小雅怨诽而不乱若离骚者可谓兼之矣嗟夫此有道者之言也天下英豪奇磈之士。苟有意乎世者。容非好色者乎。君父不见知而有不怨君父者乎。彼夫好色而至于淫。怨其君父而至于乱者。则有意乎世之极。而不得夫道者也。至于宋玉景差之招魂贾谊之吊屈虽废兴异时有所愤恻迫发于其中一耳。厥后招隐哀时思沉调急先汉之人能为楚声余则赋而可矣故赋者骚之流而微异者也榆林杜君韬武以武爵贵介公子躬上将之姿而好左徒之业为五岳游楚词山中吟数卷名之曰骚苑笙簧其自序则以屈原离放伤悼家国有所不平而身当国家盛际信而蒙信忠而见忠无牢骚伊郁之思有潇洒优悠之致引模拟义宜与骚远原其摅怀述志时而放言独往亦未有远殊也诚有然者羽人乘游则阆风昆仑之轨也餐霞兰生则云中堂下之思也次第有作靡不流离炫烂窅藐偃蹇就中辞义曲致宛为正则之遗葢无所好而自不至于淫。无所怨而自不至于乱。至其音清节和。无携无逼。真有气逐指而成笙。思在口而为簧者。殆非悲笳横吹之助与。予有概乎此风雅之道息声貌流绝屈大夫独与其弟子依诗人之义隤源发波崩烟决云。为千秋赋颂弘丽之祖文则盛矣。当其时尧舜道德之纯粹。未得为怀襄用也。言杀张仪止王无西而止。顾是时楚独无将其将唐昧景鈇辈战死。武安君且来。屈子之材诚用。固▲屈子心服 
　　亦未能当也。葢文盛武不能无衰。赖封疆之灵韬武从容词旨。有墨卿文士所逊避者。至其登坛秉麾。镇虏禽敌。居然宿将风。以一少年公子而文武兼盛。谅非有殊绝于人者不能。将万里一疆。神明倍强。古之所难。今之所易与。夫战怨事也昔人有临阵必先被发吽天抗音而歌左右应之歌毕然后进战其气然也诚得骚之意而行之悲恻排荡慎悁喷薄驰而入三军之中援玉桴兮击鸣鼓诚既勇兮又以武要未足为儿女子道也或曰韬武积精于道于骚所为托▲沉激似骚 
　　远游而含朝霞者如将遇之若然则韬武固异日之庄骚也兹之笙簧殆剑首之一吷也予何足以称之 

　　【 王微有云文情不怨思则流淡无未此文可以怨矣】 

　　○合奇序 

　　汤显祖 
　　世间惟拘儒老生。不可与言文。耳多未闻。目多未见。而出其鄙委牵拘之识。相天下文章。宁复有文章乎。予谓文章之妙不在步趋形似之间自然灵气恍惚而来不思而至怪怪奇奇莫可名状非物寻常得以合之苏子瞻畵枯株竹石绝异古今畵格乃愈奇妙若以畵格程之几不入格□家山水人物不多用意畧施数笔形象宛然正使有意为之亦复不佳故夫笔墨小技。可以入神而证圣。自非通人。谁与解此。吾乡丘毛伯选海内合奇文止百余篇奇无所不合或片纸短幅寸人豆马或长河巨浪汹汹崩屋或流水孤村寒鸦古木或岚烟草树苍狗白衣或彝鼎商周丘索坟典凡天地间奇伟灵异高朗古宕之气犹及见于斯编神矣化矣夫使笔墨不灵圣贤减色皆浮沉习气为之魔士有志于千秋。宁为狂狷。毋为乡愿。试取毛伯是编读之 

　　【 输泻跳??戚之势汹汹如崩屋】 

　　○岳王祠志序 

　　汤显祖 
　　越有忠佑祠者在臬司焉祀宋武穆王岳飞也司故王宅王亡以为太学元以为司而祠王其东祠宋孝宗之为也祠志为册六凡王所自为文与其时至于今所以荣哀王者尽是梓而存之司庶拜王祠下者貌而既其实云王之勇于忠孝其天性然斯志也其以资世之感怆流涕指发岂有间然者哉予独怪王以大将之才。为战将之用。而用益以不终。当时无将将者。然则若肃代之将李郭可与。曰韩蕲王可以并郭而王贤于李高宗之资。不能为肃若代。亦其势然。蕲王逸而鄂王拘。非鄂王勇而蕲王智也。鄂拘蕲乃逸。蕲逸而鄂之拘不免矣。肃代虽疑其臣。不得而诛之。外多大藩。帅或以为名。如李司徒召之不来矣。终不能有加焉。王之不肯为李。亦势然也。或曰王何不竟灭虏而朝附于人臣出境遂事之义此不然也。观金起时。其君臣父子叔侄将相之间。皆意念深毅。经畧雄远。非可猝猝乘弊而竟者。且其时诸将并以诏还。王以偏师济乎。夫王以归而死。得为世所哀怜。佻▲凝如断□ 
　　而■〈逞，山代口〉。王之为王未可知也。王所谓进退维谷者与嗟夫有高宗以其宅为官故有孝宗附其官为庙王为人不可知神而后知之也虽然孝宗时而王在犹之不能用王葢孝之不能为代。亦犹高之不能为肃。何也徽高在。高与孝虽有志。势皆有所不得行若使徽得幸蜀高孝为亲父子高总国而孝抚军滔然无疑画河南北之地以与诸将所克王收其全以俟此亦高孝之所欲为也势不能也嗟乎古今相吊岂惟高之于王而巳哉予志而悲之聊以告后之将将者 
　　▲是真正读书人 
　　【 具此手眼纔堪尚论古人】 

　　○张氏纪畧序 

　　汤显祖 
　　晋人有言。比来离别。常数日作恶。余为宽言之曰。生别犹可。死别何若。年过耳顺。愈不喜逆。戒客幸无以悲伤事相闻。即世间悲伤文字。亦不必见也。何也其叙述世家坎坷流连。乃至若数冬而不遘一春。恒夜而不经一旦者。固却无视。视亦不竟。早衰恐神伤也。属者。客乃以昆山张元长所志。六世以来行畧见示。则有不忍不视。视而不忍不竟者。竟而去之。去之而复在在几阁间。悱恻慨叹。一月而神弗怡。客曰。夙若某若某者。皆尝述其世家以烦子目。未见子不喣然而艳也。读张氏畧而泫然伤之。太比于人情与。余解之曰。固也吾亦世人耳。世之所喜。吾得不喜。世之所悲。吾得不悲。且彼其家男子而世缨组。妇女而世袆翟。外内休融寿考咸遂。何德而至斯张之世德讵远于斯与。何久瘁而不艳也。客曰何如曰其六世祖道瑾起于赘壻。立而与妇愿归孝弟力田。以有其子德声为县从事。辄自免。自领赋万石以休共同人。迂骑而□少妇之涉者。岁晚则与妇方浣枲纫缊。以衣里中茕孺。广糜饵以饲囚有德者矣而子诸生唐文乃二十二岁而死。且死衣冠强起坐使畵工传之曰。后人庶知吾赍志以殁乎。妻为卢节妇也。抚其子抑甫六岁。时秋夜起见月华云成五色。蔽天。呼母卢起视惊喜。令儿整襟肃拜。见短发萧萧印月下。恸欲绝。为述亡考读书时事。相抱痛哭。而云中鹰声裂然。嗟乎闻此而有不泫然者情耶。抑甫为诸生。巳复弃去。而其妇晋孺人。岁祭扫。必戒必泣曰。先姑有言。儿孙奉养有尽。但绿杨纸钱。年年如故。则儿家之祥也。至抑甫▲□然 
　　有子诸生宗翰能文章有当世之志。幸乃五十二而贡于乡矣。终六十二而不受一命之荣。妇季行年八十矣。而为其子食贫■〈糹辟〉纑。不能自休以殁。此岂不足悲乎。生子也才如元长。发舒五世之郁。伊将是焉在而为诸生且五十年竟以病废。至云母子之间徒以声相闻者十四年。母病时以手按母肌肉消减。含泣大恐。而母夫人犹喘喘好语曰。恨儿不见吾面。犹未有死理也。斯语也。闻之而不亦悲乎。天下有目者皆欲与元长目不可得矣有子铁儿而殇有女孝仲秀▲惨不忍读 
　　慧端婉。晓书传大义。所谓闺阁中钟子期也。为孟家妇。几年而复殇。天之困元长也。不愈悲乎。凡此数端者客以为何如也。客曰。若然诚悲矣。安知今所云世家者之先容愈张氏。而张氏后乃终不如前数世家耶。夫冬之必有春。而夜之必有旦。亦天道也。子为嘻然久之。曰固也。语不云乎。天不可与期。道不可与谋。元长且置无悲。需诸季之后。幸乃如客言可也。 

　　【 哀气激于天末悲风送之水涯】 

　　○徐文长逸稿序 

　　王思任 
