<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公生十一年而太孺人卒踰二年而赠中书君卒卒后若干年而公举进士授中书舍人改监察御史擢今官矣犹日儳焉如赠太孺人者之有所欲之而未能即命也人情十三故父母则犹若始免于怀虽犹若始免于怀而视成人为巳近精气鼓舞不可适以变着于爱斯爱着于悲斯悲矣襁褓而狎膝下曰父母是常一旦自顾苴如顾其父母宰如顾其榱栋几筵宴如也顾之终鲜兄弟无以图先德而语世美顾之今不可为而前不可知也其事异矣喘息之所不至而瞻依至焉瞻依之所不至而感通至焉以喘息则向绝以瞻依则形绝以感通则势绝其类异矣。非复襁褓而狎膝下。曰父母是常者。此精气鼓舞而适变之始。公所繇一着于悲而情不能以时迁者也。是故终日言不遗巳之忧以忧父母终日行不遗巳之患以患父母则顾而言则顾而行矣公往按山东河南时僾然如父母见乎其位者思得贤也朝而必有荐疏忾然如闻父母之声者思得冤也朝而必有白状。所罢监司太守某以下若干人所奏逮论杀某若于人无不踟蹰踯躅若即命于父母者顾之谛于生也。顾之谛于生致顾之斯生矣是无是形而托俨然于堂上者是不需菽水而朝夕承欢者也夫精气善一。着于悲斯悲。是永慕之义矣。人情幻不及见父母可欺以非其父母此无他佹得之也老而丧父母不可奈何废而任之于父母此无他佹失之也襁褓而狎膝下。生十三年曰父母是常。安所不得。安所不失哉。霜露既降。凄怆履之。非其寒之谓也。身被国恩而与有荣施。乃自顾犹苴如。顾其父母犹宰如。顾其榱栋几筵犹宴如也。繇是乃有重被国恩而若无与于荣施者是曾参所不愿于椎牛季路有枯鱼之叹也。公再秉宪异台同风余远而望之湫然清静知其为七尺之孤切而私之言行无罹于忧患知其着于悲而顾之致生也其在于公则言行成而容不知而录之所繇以名永慕者乎 

　　【 言关至性恻恻动心讵必读蓼莪而陨涕】 

　　○甘泉陆氏藏书目录序 

　　祝允明 
　　故浙江参政式斋陆先生文量以雅德硕学伟才高识立功立言于　宪　孝两朝间平生蓄书甚富既没其子乡贡进士安甫汇列其目并巳所得者通系之凡为经史子集合若干卷以示仆请序夫自高论者以皋夔稷卨无假读书而视藏书为羡余事不知书以道出道原于天发为圣人皋稷圣人道所出亦书所出也皋稷不俟书以圣。而欲人皆圣不能以无书。今人不皆皋稷而欲舍书是将舍道道可舍乎哉又皋稷之圣着于典谟孔子删旧册以成书有典与谟又安知皋稷时不尝有书也人饥寒需食与衣。病则需药。富则需珠玉异玩。食衣与药以活身。宝玩以娱耳目。智于活身者犹能弃珠宝以易食衣与药。故稻菽裘布参苓狶勃兼收焉。而况智于修身以期配玄黄。均为才者。当舍书乎哉。故人不皆圣而圣人不能无书。我不圣而不能舍书。不能无饥寒而不能舍食衣。不能无病而不能舍药者也。矧药活身活或不肖犹为不活书以修身身修道立生将参玄黄夕死可矣又特药等邪故善积者与积宝玩。宁积食衣药。积食衣药。无宁积书也。式斋先生之书躬积而躬发之其德学力识所立巳如是是将虽不迨皋稷而当其徒矣至以是教安甫安甫用以进取德学才识与先生惟肖异时所立当躅武继响是积书之征行之较着也巳于乎无怪乎其爱重章表至如是也 

　　【 山谷云士百不可为惟不可俗俗便不可医埒藏书于藏药岂非疗俗之刀圭】 

　　○武举录后序 【 嘉靖二十九年】 

　　王维桢 
　　今年庚戌天下贡武士于京师维九月实当会试属虏警至有司以　天子命且舍而逐虏俄而虏遁比十月有司复以请乃试臣维桢滥窃臣瓒而典是役事竣亦宜有序序曰臣自守官史局得以滥稽秘书抽寻往迹睹于近事则深叹国士之难焉昔我　成祖之都燕也虏酋徙幕而北绝数千里犹尚以为肩背之患兴师穷追至南望斗杓而还当是之时士大夫以狥国为荣。保躯为辱。猛气英声。振于殊俗矣。正统初虏复入寇赖二三骁将锐身与战虏遭创奔去竟不更来绵历而及弘治正德数十年间即有熢燧犹之惊电飙风倏起倏灭士大夫以为亡足忧于是左干戈。右文墨。与时恬嬉。日有余快。斯视躯重矣。皇上神武燀赫同符　成祖之嘉靖来虏何尝敢窥关南顷缘边候稍懈奄焉拥入奄焉窜逝彼杖钺登坛者岂少乎卒莫有摧轮而笞其背者则信乎狥国之难也。臣当摊卷品士时则仰天祝曰是安得狥国之士而收之哉诚叹之也夫保躯之与殉国不可同日语矣士不免蹈此者何也士有三北不识形便与敌相迫者北。金皷之声在耳。弗审利害者北。拙骑射者北。如此则保躯之士众。而狥国之士鲜矣。臣以故按依旧令偏主射技射中多者即文不副射收之文而能成形便指利害射又众者亟收之凡以冀狥国之士出不至为奔北保躯者等尔夫臣之于君。譬则手也。夫手上以修头。下以修足。蜂虿传体。则搏而捍之。臣奈何务自保哉。故壁垒盈郊。烽火相烛。臣不为惧。羯奴魁徤。日厉兵马而谋南向。臣不为忧臣所惧而忧者惟不得狥国之士奋距先登俘名王执贵人连缀而献之　阙下尔诚令在收者有若人焉则岂惟宗社是倚亦臣之所大幸也臣窃见　皇上加意边庭思得猛士以寓托之未始一日释于怀臣今收者若干人剑断割则知利士驱使则知贤苟稍稍任用斯辨之矣今有卖珠于市者华其椟而中亡珠贸人以美携归而启视之则唶然嗟焉臣惧其与是类也惟任之哉惟任之哉 

　　【 和雅中不乏刻练望之苍然咀之渊然】 

　　○顺天府乡试录序 【 嘉靖三十四年】 

　　王维桢 
　　今年乙卯顺天府乡试乃我　皇上龙飞之第十二科也考试官谕德臣维桢侍讲臣炜皆以　上命至同考试官进士臣复臣溱知县臣孔墀教谕臣应和臣枢臣梅臣栋臣大魁臣式皆以聘至监试官御史臣冀臣俊皆以请至其诸执事人众则皆府尹臣耀府丞臣镗辟至而臣镗则职在提调董一切帘内外事先至诸臣咸至矣既分之而各执乃事矣臣乃进提学御史臣马三才所选士及诸曹六馆所选士三试焉乃复加志抡选录隽者一百三十有五人焉士既录帘内外诸臣始相见乃喜而相庆曰嗟乎良哉选也藉是可以报　天子矣然臣维桢顾有惧焉今者臣手录以献之上也色勃勃而不能持足盘盘而不能前诚惧之也臣闻之往古士有才贤而不获进有司罪无赦进矣而才贤者不果効有司之罪亦无赦何者不智之故也今夫所乎树木者。树松栢也。其次树桃李。松栢可材。桃李华悦。人所不足。不任风雨。然不与荆棘伦矣。即若不意松栢化而为桃李。桃李又化而为荆棘。持是以谯呵树者。则树者口噤莫为应。彼其初固尝植之也。夫树人亦类乎是者臣恐其或类之也故惧臣关中人也顷者臣自关中来而渡于孟津见有转大木于河浒者前呼舆谔后皆应之木翩然如驰焉当是时也即有齐讴郢调吴歈越吟与夫激羽流商之奏截云下尘之曲悉末之用矣臣以此则叹以为侈言无当。而繁华没实。故今校诸生之文则直掇大指而弃其雕虫葢切有悟于转大木之事也既行而及燕赵之间则　今畿内地也在昔燕赵之间犹多奇伟俶傥之士今其人巳往其声犹存也臣乃顿步踌躇于境上者久之。即其人虽不纯于先王之道。然以効节不顾身。尽公而不狥私。固亦有足多者焉。今此诸生以诵说诗书称引先王则人人能矣令之受事而奇伟俶傥之气如彼何哉臣犹愿诸生之慕之也今　国家建都于燕四方奉贽纳贡之士。襁属而至。共诸齿角羽毛。百物珍异。皆御府所余。常山在其右。辽海在其左。厥形险固。造物者设此以作藩垣。又　国家所有然所贵者唯独节士之干与忠义之腹耳异日者诸生诚养有节士之干。而怀忠义之腹。则臣且望下风而拜之非拜诸生也拜节士与忠义之夫也臣列在交戟之内最久窃覩　陛下之神明天授之也即如一日之间　国家之大议凡几其大事凡几　然事皆　炳于前知而议皆　成于立断诸司奏疏而得报者咸抱疏吐舌以为弗及今此诸生竖儒耳岂能奉奔走哉然臣私以为世无粹白之狐。而有粹白之裘。所求者愽。所取者微也。若是则臣乃敢以诸生进矣。而卒虑乎奔走之或后也。故事士既录顺天府有宴宴诸生诸执事皆在焉臣将挟持前说须诣宴所一一为诸生导之且因以为劝焉而先以谒诸同事曰夫劝也若是而止欤于是臣应之曰诸执事亦尝闻里父之醮子乎里父之醮其子于客位也为之具三加着诫词备矣客曰且更有加乎里父曰无以加也曩吾父所以醮吾者固若是止矣今吾所以劝诸生者固吾昔所受于先达先生者也录将　献臣宜有序引其端乃谨具其始末如此云 

　　【 雍雍肃肃正正姚姚月峰先生推为国朝第一手亶其然乎】 

　　○畵史序 

　　刘凤 
　　夫图象与书契并作虫鱼之迹其流分远哉然未始异也即书古繁重奇奥后乃易疾便事则画之于古今犹是乎唐虞以来施于黼黻文章旗常鼎彝为用与书相杂而六书有象形则又出入其间矣周官画缋之事后素功则法由此详贵文而亲用虽眇微未尝苟也后代愈降则愈不相及独畵然乎其书传自南齐以来仅载曹陆顾展后之述者虽所著益多然若信陵宋元君之客解衣盘礴者户牖间画龙者写成庆大衣冠者甘陵图美人者汉以前不少暨见何哉岂远而难详。抑其事葢卑。古能之者众与。何弓矢轮梓。犹显其名。而输尔庆石。至于今不灭也。将存于图象者易逸亡。惟得载于简牍。遂因以久与。秦始皇与海神相见左右潜图以足则古之善艺者不胜数而求以名闻固不易也晋宋多名流魏高贵乡公梁元帝皆以尊贵犹好点染其事固与书法同神逸自天性然是非学习之力虽云位置形势。粗有其法。而回腕用指骨掌之巧人自为极灵妙非言能喻。故品▲□□□□ 
　　视其人。而人系其代。唐亦多出于贵游若阎左相薛少保韩滉王维者此岂规规吮丹设色模效者遂擅逸代称至见于歌咏者其人多肮脏负气迈爽故以此重即不为其人使庸俚而能与彼俊雄者角能哉至宋氏名者视唐始不如非以其人无复向者与故以工艺视之。则术贱以玩弄畜时以发其愤懑于胸臆着之笔墨素绘而寄之千载喜惋忿郁悲愁皆形见者则无复论□代皆可贵矣今书自谢赫姚最李嗣真裴孝源释彦悰道醇景玄若虚辈无论数十家皆标指得失论拟工拙提核品象该验名实兼存记题目叙阂奥畦经笔手所宜备见古法暇乃萃为一编独今代名家虽有述者而未足览观因并为核其事迹有所删裁且以见古今之变可深嘅而惜予力不能收蓄又僻陋不得尽观古名画识谢流别为上下其论其散遗人间者终归于澌灭惟斯庶可少存乎哉 

　　【 骨力凝厚虽属小景亦具精强之色】 

　　○刻韩非子序 

　　刘凤 
