<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天下人以气相取也。气之所不可取。如木与石。然且扣之。则各以其响应。响之所不应。若蜉蚍与蚁。相宾于熏弗之野也。歌舞拱揖礼殚矣而彼此不相觌夫彼以其体小乎则使犎牛立于西门爰居立于东门臆喙咢然而彼此若喑也故气有所不取。响有所不答。则天下之体影皆散。日离其表。吾鼌走而呼于道阳无人也有应者吾闻其响似吾夙昔之所耳营吾骤咤焉若语狎而从之则不知其处吾夕走而扇于道阴无人也有至者吾闻其气似吾夙昔之所服领冷冷而乐之夫此两取者岂皆有藉假匹体与吾习熟而为之乎仲尼鼌行而食于子产。夜行而呌于吴札。吴札之与国侨相去各数千里也。大禹出而与龙摅讲语。入而与石母生子。其体比各不相感也。而感之甚于螽蚓之于笋?大??虞。吾将以古之圣贤皆然。而今之圣贤则以为恠今之所不恠必若饭之以粪呼猪之为豨也夜梦不洁而朝得货。夜得钱锥而痏肴生于身。彼所谓常识者安在乎。既不得常识而以其体匹大小形影以为常恠故人谷而呼曰魅来则魅来过明月而疑其影则必死于明月也。吾昔者梦渴而饮于江水方涣涣也左顾有人焉曰子郑氏火色彪文微视而善笑右顾有人焉曰子萧氏金色彲文大视而善呌此两人者其形体各不相比也今从而比之果有之也子郑氏方泻于涂自以为江水使子萧氏鼓檝而乐之子萧氏又以其波澜招檝而耀予予即自以为木石其于子郑氏独无取乎且使子郑氏为木石予犹将从而取之加以弦必静以清以为??虞▲□他点晴伯玉亦有序 
　　业必作而善鸣而今子郑且置足于黄目之间则是天下不复形影之以为常恠也形影之与响气则亦芦卷焉耳此以相于羽彼以相于毛毛羽之言奚择乎予向昼而卧于树下乌过之哑哑鹊过之唶唶以为是气也乌鹊挟取之而因为喜闷其间既则自以为诞也我岂为诞焉挟取其气而喙于子郑氏之屋者乎子郑氏之所喜闷。与世氏之哑唶。葢久矣其不相躐也。而我且以是求之。无我亦自为洼壑乎。从而呼之则应之曰诺是乃子萧氏之所乐领也。我葢犹▲匪夷所思 
　　响存焉而未闻乎道言。 

　　【 荒幻奇诞试以杂诸庄叟犹中冷之子惠泉也】 

　　○会试录后序 

　　倪元璐 
　　葢易有之曰圣人作而万物覩何言乎其覩也上章美而见光。下着情而献功。如相见然。故称覩焉。易之言覩书之言霁也上古之蒙霁于二代尧之蒙霁于舜舜之接尧犹雨之合水也而其时则亦有若肇造启辟然者此其以尧有静深之息。而舜大见其道舜大见道是使四凶者不得不大见凶四凶者大见凶则十六族者不得不大见才也此十六族者当其席伊祈之暮气而罣于穷奇梼杌之繁妖如处袭石不可寻察而及其应运投知光气勃发灿然华舒烂于卿景故舜者明新之大归冒万类之才而与之相见者也今　天子极圣左握大鉴右操徤斧以章奸锄逆使严雰坐清大昏忽旦　天子以为如此则天下必有矫挺而出其才者矣故使臣等洞垣而求之文字自臣所见士之能言者性命俱流思理并竭穷致极能凡士之奇则无有不见于此者矣士之能为此者运昌则气发。心开则力张。去讳绝嫌。则虑坦而其情易尽。此物之善覩者也。虽然臣疑士他日将或有遁焉者夫敝臣之遁其君者畧有五术汉之臣则皆蹈之汉武帝责吾丘寿王曰子在朕前智畧辐辏及连数十城之守职事并废一遁也聚才以从其面退而解弛焉此一术也。婴蚡之讼武帝问廷臣谁是韩安国两是之郑当时是婴后不敢坚一遁也诡于中虚以为无咎又一术也。文帝欲任贾生绛灌之徒则曰年少初学专欲擅权纷乱诸事一遁也骇非常之原而托于安静且以老成制年少以谈笑夺痛哭则其说易伸又一术也。文帝问陈平刑狱钱谷平曰有▲勘破窟□令游□局面□何躲 
　　主者问其职曰理阴阳顺四时一遁也逃实课而即于莾荡以为大又一术也。公孙弘对武帝曰臣诚诈使非汲黯忠陛下安得闻此言一遁也居身于谦谦之大美而使人主不可见诈又不可见忠又一术也。此五遁者大巧之臣皆用之以押阖其主汉之二主皆英主也然有不及觉者其情甚深其罪则与四凶等夫主甚阳其德而臣则怀谖而栖于至幽此固流殛之刑所不原也故臣愿士终显白其意以与　上相覩。相覩则无回心。无回心则无匿才。　君父者呼▲新廷尉□ 
　　心之铎心志者鍜才之鞲世顾安有负忠臣之心而患无其才智者乎。且夫　明主在御譬镜之在悬也因镜以正其容易而欲灭其丑难乘　明主以致其功易而欲涂其过难况以　上冲质而能大见舜五十在位之道使其年及舜必又出舜上而诸臣从之枕圭席锧。不为十六族。则为四凶。不可慎哉。 

　　【 府经庖艺洗尽录序格套搜剔五遁情形如秦镜当悬孽无匿影又如越人神技洞见五脏直是千秋巨鉴岂止鼓吹一时】 

　　○祁止祥稿序 

　　倪元璐 
　　文章之不治则由其才堕而体升才堕而体升者诡羮酒于太玄。逃灯剑曰帷厘。此二托者其名大尊。而其情如春氷弹指可破也。且夫太羮为不味之烹玄酒即非醨之酿不味比之生物非醨几于澹水以此二者享诸众口苟其哜嚅唱旨悦怿腾酣则亦遂可尊屠手于易牙贵汲人于仪狄然固不能则其用之文章必有不可者矣而谓过宣必敝则有取于帷灯侈割将伤是所期乎匣剑然不知畜光需鉴养锷待剸此以喻字未落纸之时意尚包胸之会未闻至幽相察而忧照深两敌相威而嫌器利今欲辨层墙之中非漆袭石之里无铅虽复长号不可得信则其用之文章又必有不可者矣知其不可而顾为之者其力薄而取途于易循中惭而驾高名以自壮既巳为之必以笑天下之不为此者衰狐升座而呪龙象之智为羊鹿此天下之大痛志士所务白也故吾之意欲使羮人穷羮酒人穷酒灯者犹灯剑者犹剑则天卜之才出天下之才出。则文章之道大治矣。自吾持▲犀利妙言如□ 
　　共说二十年不敢以告人以为言之天下必有劚吾舌者而今吾友祁止祥由共道则大效则是文章之事犹可为而言之亦未必祸也止祥氏之文栖于奥深跃为灵露观其入刺然可寸计心观其出泻然可斛量血则其才无不致于其文者矣夫使止祥氏澹然而唱晓风残月。或可以欢十七八女郎。信口而长吟。亦可以通晓白香山之老妪。然止祥氏不为。止祥氏以为使天下妇人知之则不如穷以死耳观于止祥氏之为文亦足知羮酒灯剑四者之才可得而极而太玄帷匣之义自圣人言之亦为多事庸人托之则大奸而已矣以止祥氏之才亦数举乃售使吾言晚合然使止祥氏不大效者吾舌岂可得保乎 

　　【 撑霆裂月□作者之肝脾】 

　　○祁司李玉节传奇序 

　　倪元璐 
　　韵人管风弦月庄士矩伦矱理两氏遇于涂必捽顶交唾而去今使两手者左执檀口右执铁肝兼写并献所不能矣夫文章之柔若媚狐比于巧令者莫甚元之曲子。而以为繇其道之可以教忠。世培则有取尔也世培心恫于峕起蘓卫稿壤为当场之弄其艳苏意微其丑卫怅切岳氏之祠泥范武穆金铸桧卨人之欲不朽桧卨甚于存武穆也宫商铸之。不愈于金乎。故是记则祁氏之刑书也名音曰律名法亦曰律故世培之能于司刑于此可知也然世培之于古之为词者则有异归焉宋广平刚肠而哦梅花则媚。归于姿。世培妍面而敷劲旨。恊于铜琶铁绰。归于骨。王右丞奏郁轮袍。领解登第。归于艺。世培既登第而声忠影叛。发其思存。归于道。柳耆卿调桂子荷香。致金亮跃马。归于罪。世培拈一秃节子。近晶汉日。远遏胡云。归于功。且夫谱事为词使可歌舞其中有灵也巳以世培氏之词为脔享于诸氏聪氏享谐瞭氏享态藻氏享华侠氏享义而用物以配之逢花则艳着酒则豪当经则法伍史则鲠是固英恠非其才莫能为之也。 

　　【 合音律于法律则知风雅场□未始不列咎繇一座】 

　　○张茂仲新艺序 

　　倪元璐 
　　凡人福根深厚于文字中即得福无尽文字之福集于数种之人其人不飺食则得之。引醨欢泚陈膻唱旨箸落风飞卒泽厥体此人享便福。其喉无血腥其策管如舞。其藁不再易。其灵台之君甚乐而寿也。其人握固则亦得之。拘铜约炉衡斤量铢钟亦此铸铫亦此模此人享定福。其目不东西视。其相题如孪子。其行墨赢缩可循。其于文先架骸结肢。而后召其情也。其人酒勇则亦得之。骂坐弃礼发言犹矢斩头穴胸何知程李此人享浪福。其手足穴革出。其头不狼顾。其架不畜笺传。其为文有兴而无思。不求共文之用而甚自喜也。夫此三者枕铅席觚未尝婴□而由其道则皆可以得富贵葢其夙世尝有造书制契之功于天下者故获果于此也今天下之刿鉥其志意而戞乎示难者固皆根薄走苦之人矣夫其于文挥肉取瑶。排菹选蕋。灭巳爇之灶。擘未离之山。我法自擅而犹裾裾左持圣灯右操王铁如是为之性命将失得何福乎自吾友张茂仲之于公车垂二十年而其文精奇宏深无不有者观茂仲之文亦可以知神无肤取理无涂遇犯其剑阁搴阴平之胜旗造于具茨振襄阳之迷驾故避福而趋艰危莫甚茂仲也茂仲告我曰吾分不得福是吾夙世当有焚书之孽于天下者吾苟探手而得珠一曲再鼓之则面热病发苟任走而叛圣人之情则梦惊魇中风憞溷夫茂仲之言以为他人之福。使在于已。则祸也已。然以茂仲之不为是三者。将亦有享焉。今使茂仲提肝出喉。落纸可见。入则我自西颦。出则人为尹泣。而诏捕发塜斩关之盗即不我及也如此岂又非福乎举世之于文皆好为其安而处福者。不为其危而造福者。姤九五曰含章有陨自天言无所尽力于其文而文适逢之如天降然者蒙安而多幸也丰六五曰来章有庆誉吉言有所尽力于其文而文终应之若被召而来归者终誉而无凶也今时当艰危之际固取担薪见功。不取衷带鸣福。苟或有以司勋之律命文者曰。入虏地生致虏者上功。次多馘虏。次身负创数十。其诸握矛不刺。刺不深。不见虏还。野战蹶者殉诸垒。即不知彼三子者安归乎。然则艰危果福而福果祸也巳。 

　　【 繁华惊奇鸡舌□古嗅其一字当令腐骨全消】 

　　○送东阳马生序 

　　宋濂 
　　予幼时即嗜学家贫无从致书以观每假借于藏书之家手自笔录计日以还天大寒砚水坚手指不可屈伸弗之怠录毕走送之不敢稍逾约以是人多以书假予予因得遍观羣书既加冠益慕圣贤之道又患无硕师名人与游尝趋百里外从乡之先达执经叩问先达德隆望尊门人弟子填其室未尝稍降辞色予立侍左右援疑质理俯身倾耳以请或遇其叱咄色愈恭礼愈至不敢出一言以复俟其忻悦则又▲堪作进学箴 
