<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请焉故予虽愚卒获有所闻当予之从师也负箧曳屣行深山巨谷中穷冬烈风大雪深数尺足肤皲裂而不知至舍四支僵劲不能动媵人持汤沃灌以衾拥覆久而乃和寓逆旅主人日再食无鲜肥滋味之享同舍生皆被绮绣戴朱缨宝饰之帽腰白玉之环左佩刀右备容臭烨然若神人予则缊袍敝衣处其间畧无慕艳意以中有足乐者不知口体之奉不若人也葢予之勤且艰若此今虽耄老未有所成犹幸预君子之列而承　天子之宠光缀公卿之后日侍坐备顾问四海亦谬称其氏名况才之过于予者乎今诸生学于太学县官日有廪稍之供父母岁有裘葛之遗无冻馁之患矣坐大厦之下而诵诗书无犇走之劳矣有司业愽士为之师未有问而不告求而不得者也凡所宜有之书皆集于此不必若予之手录假诸人而后见也其业有不精德有不成者非天□之卑。则心不若予之专耳。岂它人之过哉。东阳马生□则在太学巳二年流辈甚称其贤予朝京师生以乡人子谒予譔长书以为贽辞甚畅达与之论辨言和而色夷自谓少时用心于学甚劳是可谓善学者矣其将归见其亲也余故道为学之难以告之谓予勉乡人以学者予之志也诋我夸际遇之盛而骄乡人者岂知予者哉 

　　【 前辈虚心攻苦乃尔今人稍解吚唔便栩栩意满学问安能有进】 

　　○赠方松厓序 

　　林俊 
　　五行具而五性分酸甘辛咸各一其味而各相入也故皆易和惟苦独无和酸甘辛咸各有好而苦独无好翰之莼。亮之薤。元修之菜。槎头之鳊。通印之子鱼。岷山之蓣。邕之姜。蜀之椒桂。解之盐。调而和之。其皆相入也。均之为瓜不削者必苦均之为李不摘者必苦均之为笋独成竹者亦必其不甘于味不相为入者古之人行之苦有喻矣蘖是也政之苦有喻矣茶是也苦之不可近如此宜其好之者独也抑闻之直木先伐井甘者必先竭又患夫生于材者之为巳累也苦无适用之材而亦善收有自寿之利其未可少也。予弦直石介泥古而病为通譬之于味所谓苦也落落无合动触世机好咸者之所弃酸者所色喜而心疑者也无适用之材。而又不收有自寿之利。予之苦。尤乎其不相入也。然亦有闻其风而起抗众诋而不夺者其故何谓也予取友于天下与其一乡有未及一面而自谓知巳有肝肺相示久之而益见其亲若松厓君者其是也夫善化者运独为同予仅安于独者也然私计之芩连栀蘗。味之至苦者也自相为类而自忘其独故虽卢扁不废夫调益元气虽不敢与参苓同功然□极胍脱气促而神昏以绝一转息间熄薪止沸苦亦奏有微功矣。夫神完气足腠理弥密。内体固则外邪不能干置一苦于无用之地医之至也松厓其无思置予无用之地者乎。松厓有学识操养以不涉媕阿忤逆珰意退伏林下及是起宪副监军川东而复回湖南也予亦欲东者因叙所赠处者如此 

　　【 备陈苦趣不觉遗□】 

　　○送畵史李约礼序 

　　刘崧 
　　世称善畵者曰畵史畵工也史官也畵者安得与史官并称而谓之史哉及观古之秉史笔者其传是人也非徒纪载其德性行事官职功业而巳乃并其状貌颜色言之如曰美须髯长大也曰短小精悍也曰晳曰黔也曰黑而猜狠也其传写精妙千载之下如在目睫故吾尝谓史官为不丹青之畵而畵工乃不文字之史则其谓之史也亦宜。然史官为书或狥爱挟忿为美恶高下又其书常后时而出有不核不备人莫得而议之而彼或因之以欺世而后世卒亦罕有能辨其非者独畵者之于传神。其人恒相视于咫尺。其部位形采。肥脊长短。广狭之际。分毫爽戾。则三尺童子指而议之矣。繇是观之天下后世之公而直者宜莫若畵史之笔而余之所见者亦寡矣庐陵李约礼者为人传神极精妙方立谈过目如不经意而落笔施采无不宛然能使见者即知其为某某而约礼固未尝自言也其或盈缩于其间则约礼又能因夫人之言辙为之更定而不厌及其成也人莫有能得而议之者是约礼非徒能信其技而又能信夫人之言者也呜呼世蔑公论久矣安得如约礼者使之秉笔以公天下之疑信哉 

　　【 昂画于史为丹青出色】 

　　○兵部尚书华容刘公归序 

　　李梦阳 
　　公自去岁上书乞骸骨　上察其忠诚勉留之至是三上书不许会公目疾引请益力　上不得巳许焉赐玺书文镪有衣一袭行之日冠葢车骑填塞路衢道旁观者咸叹息争走觑公聚而转相语岂不为至荣幸事邪议者谓公前以司农卿归　先皇帝特诏起之置之左右委以腹心数召对访延得失故每语□从侍必遗刻乃罢所谓帷幄旧臣者今　天子幼冲茕茕在疚四境未辑忠鲠耆旧之臣不可一日去左右又大司马者佐主平邦国者也公去谁与理邪公不听比去议者以闻　天子廉公有决志故卒不留公夫士有必去之志。而后有不可夺之节。故古之人有招之不可来而临事麾之有不可去者岂不为俊伟烈丈夫邪为公者诚曰吾可去去焉卿又曰吾可去去焉大夫又曰吾可去去焉朝去一公。暮去一卿。又去一大夫。君人者必谓荣贵利达不足以尽天卜之才天下之才亦必自以利其荣贵利达为辱若是即使公决于去何不可邪知天下之才以利共荣▲有关士风之言 
　　贵利达为辱。将遂以是风天下。故卒不留公。若是□下之愿仕于朝者且駪駪至也先王之训人也语交际必曰义进退具焉先之以几显微生焉决之以时消长形焉故亡义者贪昧几者危悖时者残三者有一焉上之人必贱之曰是求荣贵利达者夫惟贱之也故天下愿仕者不至故曰即使公决于去何不可邪公前为司农卿诸生以郎吏事公泊为大司马公以旧郎吏又数数见愚无似诚不能状公然窃知古之所谓大臣者有是义也易曰不俟终日殆公之谓矣既相率祖公于都门北地李某乃为之序 

　　【 似有慨于固位者而发笔锋镵刻可以醒□】 

　　○送宪副张君之任陕西序 

　　罗玘 
　　地之涯为边。衣之齐而缘也。亦谓之边。凡器物之旁肉。通谓之边。然则边之云者中国之尽际外此则为蛮为戎为羗为狄。先王亦不得而兼治之。葢越边而求以为衣求以为器物不可也然物之坏也皆自其边始故先王于此尤甚爱而重为之防。非忧边之民不足以抗之为之忧也。忧夫无以使边之民抗之有坏而入内之道焉之为忧也边之民其生而风土之钟。长而气习之渐。大约与之亦不相远。其山海与之相陟降而浮游也。其饮噉骑射渔猎。与之相错而便习也。父华而子夷也。父夷而子华也。或其身之迭为华夷也。皆不可得而凖也。而或者恃吾关吾堡塞在。犹谓吾中国如完衣器物然。其亦不思之甚矣。于乎边圉之寄可视以为何如。而独付之武人。况憸人之与庸人乎。正速其坏□□。西北之边。古巳不与东南并。而西于今尤为多警。洮岷亦西之一面。土蕃西羌之所窥觊。而比年伏衅孔深。天子以为宜得宪臣之有威望者节制之以销于未萌。于是以监察御史张君为陕西按察副使往即其任。君前奉诏按甘肃边臣诸不职者朝议服以为能。葢肃之距甘也五百里是为瓜州。瓜之西古玉门关也而中国之地至是亦尽矣计其道里之虺蟠蚓屈于河山之间。腰腹脊胁。要皆虏也。其穿而入也几隧。其入而薄也几城。其变也孰激之。其来也孰导之。败孰为之殿。罪孰为之魁。君道时顾瞻踌蹰固有定筭而后诸嚣嚚者无所动其喙不得尽其词焉称曰能宜也洮岷尤近于甘羌之强不及于诸虏。偏裨将挍非大将尊重臣。而副使之得久于其任。又非御史暂临比也天子之所以用君乌得无情乎或谓君台端之老者也宜在朝廷预政事其出非宜是之谓不知务葢泥于五大不在边五细不在廷之论而未考韩范二老负五大之望皆尝在边矣然则边圉果可付少年乎凡器物于其旁肉之边倍厚之然后可保其怕完而不坏用君于边。固以厚边也。庸非所以重君乎。此非予之言也其寮言之于予者也且使书之为序以为君行赠 

　　【 就一边字生出许大议论巧不伤醇华不雕质】 

　　○送艾典术归陇州序 

　　罗玘 
　　史记天官书曰中国山川东北流其维首在陇蜀尾没于勃碣故秦晋燕赵常多兵譬之人焉陇蜀之喉也。于中国为项领。勃渤海也。碣石今沦于海。要皆在今大都东南大海滨。海为尾闾。泄西维之水而脉络实首尾焉。陇为秦野其位舆鬼其舍鹑首其宫巨蟹其州雍其星太白太白西方金也大都为燕野其位箕尾其舍析木其宫人马其州幽其星辰星辰北方水也金水母也又兵象也有杀伐之气焉水火夫也。其为体也柔。柔则为沉鸷。其过也为激射。为奔放。则二野之分。其兵之用也。亦若有为之者哉。然吾闻太白其卑近日其高远日出以辰戌入以丑未当出不出未当入而入天下于是乎偃兵五星皆从星辰而聚于一舍其国可以法致天下是二星也虽为兵灾亦或遗而为祥其躔次羸缩因人而变宋襄公一言而荧惑退舍是也今乘舆所驻北极紫薇帝座也又辰星会太白五星聚于一舍位也日月如合璧望气者从天精而见景星索所谓彗字蚩尤旗枉矢旬始者卒不入于目中斯何时哉尚与天官书合也春秋之时言星者鲁有梓慎郑有禆灶齐有甘公魏有石申无国无之而燕秦无闻予意二国昧谷幽都地也。古和氏仲叔所居。其遗秘有非列国所得窃窥。无赖于以名见者。燕今司天在焉。岂出羲和氏之下哉。而秦陇之间。亦宜有如昔之不以名见者乎。陇之典术艾昭氏吾友阎允德之异姓子姓也今年客于允德重其世也少其官而欲勖之进而立于其先方伯公之地噫允德之爱人至矣然昭业巳为是特充其官焉则不能不以名见使秦有星家自昭始如甘石裨梓氏可不可乎。予故于昭之自燕归秦也姑与之论燕秦分野。所以薄试其术。而登跻之。激发之。允德其将谓我善成人否乎。 

　　【 □□灵掌游心亥步高踞碧落之上始能槺粕分野苴土天官】 

　　○送郭君知上海县序 

　　罗玘 
　　进士卢龙郭君出知上海县县人在阙下者合而送之郊且重县之得君也属予言之人皆曰上海东海地也卢龙地濒北海同一海也卤舄咸鹻其水土同潮汐飓风以时发作其气同鱼盐蒲苇其产同在畿辅北赤县其所隶同无宣使监司之辖其官之得行其志也又同以其生而习见者之同而治其所临者之同行见郭君政之成也予又将何言君耶虽然君亦遽谓其信同耶君自是而往三千之程舟是马也至之日掀蓬而四瞩焉离离芃芃者稻也。无谓其艾蒿也。烟之蒙蒙者墟聚之爨也。无谓其野之烧也。闻其■〈扌暴〉然閧然者市嚣也。无谓其逐骇鹿而噭噪也。帆之翩翩而织乎中流者粜舟也。布舸也。无谓其毡辀之旛也。入其市而历录然者。文茵纨绮之肆也。无谓其放供张而迎令也。坐其堂而诉牒倥偬者。肤受之诉也。无谓其真椎埋而剽攻也。是葢不俟终日而巳较然矣。其果同乎哉。晨而六百二十里胥集焉吏以漕目告则三十余万石也君思之卢龙其亦有是乎君思卢龙之所无则知上之所以用君者非以其同也上非以其同而用君。君固以其同而治上海哉。予始欲不言兹亦不得不言也请君择焉 

　　【 翻复同异可谓尺水兴波】 

