<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今年春薛君自都谏参楚藩其门下士问言于予薛君予所首举士更十年而薛君遂自举士且阶三品官易达也时易逝也难合不可常也不佞于是乎三叹初薛子自吉士为给谏要人啖之引与共事薛子谢不往曰士而附人非士也居官业不能无是非毁誉如以附人人之得失我亦与焉是前之是非毁誉一而后之是非毁誉二一吾犹不任而况二也夫守身若薛子者可也葢治世如治边其凌厉搏击持人短长相刅相劘如风如俦似。战芘荫宇下甘言媚词觅人颜色无所不唯诺似和不激不阿不可亲疏招不来麾不去屹然独立于世而不跛倚似守故治边涉世。皆有三策吾皆取守焉薛君曰夫守居先生之地可也而三才言官也未能崇论宏议极言阙失今且俨然参藩未有以报　国恩后即再欲有所补拾何由乎予以为不然夫世无极言敢谏。则吾以责君。世尽欲为直言敢谏则吾不以责君言路之塞也人尽不言其开也尽人而言尽人而言尽不言之渐也▲一身是□险哉精言可□ 
　　事不少不贵不极不反言者少而言始贵。言贵而名附之。名之所归。趋者乃众。言众无以自异。则竞为激切触冒忌讳。人主遂疑羣下与之为抗。操成心以逆之。而言者始诎。三年以来一鸣辄斤一斤不收伏在草莽者百余人于是言官言者十而一非言官而言者百而一嗟乎士何其易勇而易怯也则所谓尽人言者尽不言之渐也。薛君为谏官遇事即言言当其事而止亦无依违亦无抗厉亦无附丽亦无避忌此所谓屹然独立于世而不跛倚者邪无论守身。即守▲所言今无不验 
　　官如此。未为失也。葢数年以前　朝廷论议多待言官而发或行一政而言官操可否议其后于是任事者轻言事者重今言官之牍不必尽报报未必行言稍切或反以激而偾事不言又非其官则不如外僚尺尺寸寸可自树也夫言所以为幸也不行不如其巳今之言官。言而待人行之。今之藩臬。不必言而自行之。自行之与待人。难易相去远矣。古行省大僚多自以其意为治不尽循一途辙国家法度纤悉具备三尺律令人尽出其中能守法者称贤耳由前言之则守官由今言之则守法吾始终所予皆在焉夫治边者能守未必胜也可以无大败居官禔身者能守未必利也可以无大害吾愿与君终守此言也且以与君之门人共之 

　　【 立身居官无不尽于此文吾以为箴】 

　　○赠水部周汉浦榷竣还朝序 

　　张居正 
　　荆州榷税视他处最少居吴楚上游舟楫鳞萃称会区焉乃后稍稍寥寂啇旅罕至矣汉浦周子始至申甲令厘宿弊平物价恤无赀赋视旧额务在轻贷舆人诵焉张子曰余尝与周子论始所建榷及后稍异者其略曰古之为国者使啇通有无。农力本穑。啇不得通有无以利农则农病。农不得力本穑以资啇则啇病。故啇农之势常若权衡然。至于病乃无以济也。异日者富民豪族莫肯视农农夫藜藿不饱而大贾持其嬴余役使贫民执政者患之于是计其贮积稍取奇羡以佐公家之急然多者不过数万少者仅万余亦不必取盈焉要在摧抑浮淫驱之南亩自顷以来外筑亭障缮边塞以捍骄虏内有宫室营建之费国家费用率数百万　天子旰食公卿心计常虑不能殚给焉于是征发繁科急于救疗而榷使亦颇骛益赋以希意旨赋或溢于数矣故余以为欲物力不屈则莫若省征发以厚农而资商欲民用不困则莫若轻关市以厚商而利农周子曰即如是国用不足▲□时石□ 
　　奈何张子曰余尝诵盐铁论观汉元封始元之间海内困敝甚矣。当时在位者皆扼擥言榷利。而文学诸生而风以力本节俭。其言似迂。然昭帝行之卒获其效。故古之理财者。汰浮溢而不骛厚入。节漏费而不开利源。不幸而至于匮乏。犹当计度久远。以植国本。厚元元也。贾生有言生之者甚少靡之者甚多天下财力安得不诎今不务除其本而兢之贾竖以益之不难乎周子闻余言则心是之虽余亦自谓唯周子可以为此言也无何周子事竣代归乡大夫诸君祖于江上征余言以为赠而余以病不能文因识其所以为议论者如此 

　　【 榷虐特甚三复斯文动人澄本之思】 

　　○赠督府少司马郑公序 

　　利瓦伊桢 
　　今世于武臣倚之甚重责之甚备而待之何甚薄也缙绅文墨论议。如画饼不可啖。四方有故。跃马掺戈而战。唯介冑是赖。胜负安危。文臣命悬其手。可不谓重乎。尺籍伍符。一字舛误必诘。斗粟一钱出入必稽。即有大功亡矢遗镞伤匹马片甲必案。可不谓备乎。至其体貌陵夷无论部使者及监司。即新进郡邑之吏。俨然踞其盛色奋气以琅易凌轹之。而昔人所号为三端者。武士之锋。曾不敌笔舌百一。故武臣习而为软美以媚当路取容。一切军实务文具。相言??谰。而文臣齅其饵。饱其从謏。其或刻核大至。积渐不堪。则以不肖之心应之。发愤快意。剡手以冲雠人之胸。固为俱靡而巳。此亦武夫之恒态也。牛虽瘠偾于豚上以彼右文而左武盛处贤而自予雄而究乃至于伤国体为戎首国家亦何赖于文臣而虚以弹压武臣之权寄之也往岁元戎率师征播不佞承乏陇右请于督府石恭襄公定元戎与诸郡县相接礼督府檄下郡县奉行不忒故师和而有成功后官大梁武林见藩臬视阃帅过倨甚至入贺若上官耻不与均席窃为不平而卒未有左袒不佞之说者比官上郡受事中丞郑公所诸将吏娓娓诵公威德不容口公居恒令曰夫武车不式介者不拜礼各有宜耳披坚执锐之夫而遗蛇其迹圈豚颐溜如儒生乎不韵甚矣屯细柳者以军礼见。是为真将军。故军容必壮也。夫廉远地则堂高。周劳还帅。将士异歌异日。别尊卑也。将者国之行主。民之司命也。呼若小儿。奔走若舆台。彼腼面目立三军之上。丧气解体。往往坐此。故体貌必隆也。夫阃以外。上至天。下至地。将军主之。军旅事机之会。间不容发。不假便宜。犹掣肘而使书也。故权不中御也。夫马聋虫也。蚁细物也。孤竹之伐于马得途。于蚁得水。物诚有之人亦宜然。故楚之市偷。卫之二卵。齐之鸡鸣狗盗。汉之吹箫贩缯。亡命降虏可使也。夫行一棊不足见知。弹一弦不足见悲。三折肱而后知良医。将如司马喜不嫌膑。如孟明不嫌一眚。如曹沬管仲不嫌三北。彼或欲有所用其未足也。虏无入与御虏同功。能御虏而我兵小损者与全胜同赏。何者亡羊而得牛。断指而免头。虽以数千人委匈奴。甘受巾帼之赠何病焉。故与人不求备。功过不相掩也。夫鼓繁气衰。呌数力竭。东野稷之御马。求之不止。卒以取败。数米而炊。简发而栉。日亦不足矣。故幕府省文书。立三阶之上。南面而受要。上有余日而下有余力也。夫疑事无名。疑行无功。亡铁而意邻之子。无为而不窃铁矣。流丸止于瓯臾。流言止于知者。中山之箧。息壤之盟。非明验与。故浮议不摇也。人之有墙以蔽恶也。聪有所不闻。明有所不见。耳目人无巳时。恶恶可。吏污车菌。郎翻水浆。乌足治乎。故小过可听也。邑中之黔。执朴行筑者而■〈牜失〉其不勉者。故谤可分也。夫钓鱼者纵而随之。须可制而牵之。赋狙者朝三而暮四。以术愚之。久而露其弊。上下相猜则有改服献体而入门。为警枕卧而一夕数徙者。心劳日拙矣。授万金行间而不问。单骑见虏而不慑。不击刁斗而不虞。其忠实心信于人耳。故术数不任也。夫一壶飧一箪醪之惠也。而用命致死。一羊羮一盛酒之吝也。而堕党崇雠。得失大小岂不悬殊哉。故绝甘分少。帐可为襦。金可裁取。市租可飨。熟食可分。所尝卒乘可与。韦袍复帽持更者可给也。葢公之御将也若造父御马内得于中心而外合于马志百夫长以上一亭一障悉称任使若夏侯玄参戟衙门莫非俊杰入而见公慰荐待遇殷勤发于至诚若赵广汉吏皆输写心腹无所隐匿退而受公檄丁宁欵密若刘弘一纸书胜十部从事恩结于人心若武子之肉骨子西之翼卵乐为尽力若岐山之阳三百人疾鬬若广门之官七百人先登若雁门百金之士五万人皆愿一战虏酋卜失兔兄弟不相能使使谕之释憾沙计七酋挟赏不得寇孤山疏捕殪其子使使谕而罚之酋火落赤鼠窃西塞缚其枭骑百许人乞哀行罚并欵如故应对不入其数若班彪报荅兆匈奴令必有适以威信解散虏谋若赵充国遣雕库靡忘而卒降??干开。诛其人而无怨若?会宗击杀番丘晓昆弥号泣罢去料事料敌若陈汤策乌孙五日必有吉语虏归命若单于脱帽徒跣拜庞雄陈死罪还所钞掠羽书不闻外户不闭三年擢公少司马督宣人□□□事将吏日数百千人留行若班定远入玉门争抱马脚不得前是宁有发征期会抑宁声音笑貌可伪为哉不佞固以知公能总帅雄俊莫不宿道乡方而务名声部发于天地之间固非偶然彼填然修饬边幅如偶人形者真井底蛙耳　上雅知公得将吏心不即代而会虏王病部曲麻沸边人忸状虏欵不无逸惰中外上章趣公赴镇无虚日　上乃俞公代而东诸将吏祝軷于郊属不佞为辞不佞谂于众曰公遇诸君有礼矣。诸君何以报礼乎。昔郭汾阳部将皆王侯贵人子。而颐指趋诺不少借颜色。李元直平淮蔡具櫜鞬候裴令公马首。令公以相礼受谒。彼见夫乱臣贼子。无礼于君所从来久矣。因以示之礼。郭不为亢而李不为诎。公今晋督府即中丞元戎听臂制。诸君若何。皆曰诺跪而上觞。一釂而洒洒如也。不佞更进曰此恭之小者耳。昔者邓训有恩黎阳既徙上谷故吏贫羸者念训常所服药北州少有。岁推鹿车于洛阳市药。知训好青泥封书过赵国载青泥一朴往遗上谷。上谷今在公部。诸君得无意乎。皆曰诺跽而上觞公再釂而言言如也不佞更进曰此报之小者耳。昔者晋侯赏桓子狄臣千室。亦赏士伯?衍之县吾获狄土子之功也。赏胥臣先茅之县。以举郄缺也。韩增举冯奉世下莎车宁西域。宣帝召见增贺将军举得其人。公初为监司举麾下士往往为名将。诸君偏裨。公素所推毂。旦夕受钺。诚折衡厌难为国干城。于公载锡之光矣。皆曰诺跽而上觞公三釂而油油如也揖而别山以西诸将吏喜色相告而郑公今为吾曹有矣 

　　【 运用家珍挥洒狼籍如隋焬之撒珠玑于鹢首以应雹声抛龙脑于锦帆以象霰雪】 

　　○赠山西方伯吴公序 

　　利瓦伊桢 
