<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莆田吴公以名进士为李官凡两典大郡举最征为天官尚书郎佐其长铨藻群才历四署而复出副观察使事参藩陈臬迁右伯而今甫左葢公登第二十余年剔历中外十有十任而在越者十有七筮仕即得绍兴藩臬之任四未尝越越方寸地夫天下莫重于越。莫难于越。而越莫难于今之时。　高皇帝定鼎金陵创千古未有之业而越为股肱县官富有四海越称上腴资之为外府所收入丰杀京师视以肥瘠故曰莫重于越幅员千里庳者迫江海而高者群峭刺天生齿繁则散之四方仰机利而食辇毂之下诸曹椽书记舞知猜祸毫毛茂茂陷不可活者越人也三事八座九列百僚项背相望其宗族宾客依势作威倚法以削细民疾首宛舌有司环睨而莫敢谁何故曰莫难于越嘉靖之季岛夷暴起蹂躏其土而糜烂其人军兴十许年公私之积如扫强者□者悉彼巳情形摩厉以须稍稍着战功久之益习而南兵始重方内有事则辄行调发徒步白挺而握军麾乡里艳之鸷猛敢往寝以成风悍骄而不可御壬午之变大中丞佹免虎口其应募而以脱巾告者比比不绝忧不在倭矣比年中涓四出榷货算缗以实少府水衡私藏骚扰相奉山童泽竭而越有三人焉作业日剧而财赂日衰耗民嚣然丧其乐生之心群不逞因以左道荧惑欲为陈涉吴叔之所为鲁宋淮扬扼我亢嗌反迹见而寻端治之不胜诛夷忧不在越矣故曰越莫难于今之时吴公之五任越也荐绅缝掖介冑卒乘故旧宾旅长佐部属四民百工皁台舆仆府史胥徒崇卑显晦贤愚良驽驯扰愿诈靡人不有矣经术缘餙法比谳讯钱谷訾省簿书勾较期会奔奏戎兵御侮劳来劝相刑赏黜陟靡事不为矣其大者条上当路而其细者一切用便宜从事。其驶吏三尺无所回挠而不察渊鱼。其礼貌士大夫譪然周详而非义毛发不可干。其御将不中制而默持掺纵之柄。其承诸台使不亢直愽名高而务申其志。赋职任功。举善援能。以一国视视莫明焉。以一国听听莫聪焉。在位十有三年吏不家于官豪不虓于市乡先生愽士弟子不溷于庭桴皷不闻于野烽燧不傅于堠大司农以空文蠲以积逋课剂量其中而流离还定矣开府直指有大计大疑以质公如考钟如指掌僚友从政者叩两端而竭焉不索故府不发筐箧典刑具□莫之或欺矣炎炎者椓以理谕之以诚动之以正格之以权低昂之稍受櫽括不虏决裂矣他人难越而公独易越越亦难他人而独安公夫非久任之明效耶何以夺之越而?之晋且左右伯秩等令公仆仆道路奚为哉。于是越左伯赵公晋人也举觞而觞公曰晋不典肇自唐虞岳牧亮天工实始基焉吴公天下才也当为天下公用之而何私于越越饫公之赐历年多。徼天之灵。晋获在宇下。其波及晋者皆越之余也。请为吴公前马以慰晋人之望。某辱在鴈行更起而觞赵公言是顾官阶自左伯而上服劳于外者惟开府耳吴公名实加于上下开府诚旦暮事在越在晋所不敢知要以入佐六乡当轴处中越人晋人何计而能使三年淹也虽然公之太公故宦越生公因以其地命公公顾名思义率其贻谋。保任其劳。精知畧而行之。越是以安公。公即不私越。能忘太公耶。他日冡宰推毂开府越者必首吴公。他日吴公为大臣虑四方必首越。义各有攸重也。赵公辗然曰君食越之禄故觭重越乃尔吾闻昔贤有随车甘雨。若泰山之云。不崇朝而霖雨天下吾晋得崇朝事公于愿足矣即如君言公为大臣虑四方必首越次必及晋来不惜晚去不恨速也某以其语告越人之卧辙留公者。莫不色喜而公甫成行。 

　　【 一副笔舌两处周旋得妙解连环之法】 

　　○贺黄贞父转膳部郎序 

　　虞淳熙 
　　贞父予小时尔汝交也方其丱角入学宫试就案上举一黛色棋之莹牍者戏曰取青紫如拾芥葢音似之而后功名竟似之为文章惊琅琊先生亦竟似琅琊先生世比之泰华儿抚家山两天目孙两峰矣初挽墨绶称神明于进贤予谑之曰进贤受上赏而贞父漫应□进贤如不得巳仪而所进之贤辄冠南宫召入行纳之青琐意所谓上赏者而居久之无如啼鴃何抑典鹾江淮间淡然应之岂其不得巳耶乃贞父则曰巳而巳而吾天目之悬流溢两乳泻双溪入明圣之湖以载吾槛春桃秋蓉迎槛而送媚吾槛之名梅者闇然孤屿之色耳舍而天游采舟华于轩而收玄扈于禹飞蹻所登赤县为溢何复知世有青紫耶迨游记出压柳河东而复羁一官同杜工部矣贞父意轻焉间归浚映月之潭留蟾光兔窟于金牛湖中倘日天可问乎孰为圣孰为明孰是而当卿士惟月者吾把酒与成三人然而寥寥苍苍之蒹葭而巳。会天子日奋桑隅照临百官贞父亦稍受光再登春曹主王之膳非复往日典鹾当比调羮之前豆无论衡文酝酿南宫士使措大指动巳也。不知何人进贤。乃进贞父。绿綟丹衮。于是乎取焉。青紫岂足道哉。同社诸君之占蒙气者见奎璧划尔芒艳如此竞来语我我方如训狐缪名心月翘尾擎光照征书而喜昌言祝曰天子既明且圣。贞父行作卿月。遣常仪散玄杵药药我。尽天子所统。尫子痌人。一切拂痍洗痏生焉。斯不负进贤者乎。赏以台司非过也。假令不厌旧游三十年后餙梅槛。击孤屿下。吾能近邀太乙。答良药之赐。俾颜再童丱。忘尔忘汝融形骸于销金金锅内并是一丸大丹轩皇神禹或来争取君等母若杜子春而可皆笑而持去。贞父得之。将相与哄堂大噱。水厅为热。不日分熟及我耶。 

　　【 奇情雅谑风藻翩然】 

　　○送殷无美出守夷陵序 

　　屠隆 
　　夫人徼山川。山川亦徼人。穆天子游昆仑。涉瑶水。而后与西王母遇。轩辕氏登具茨崆峒。而后得一当广成子。人不徼山川乎。会稽以神禹。茅山以叔申。匡庐以匡君。焦山以焦处士。山川不徼人乎。幽人旷士。月穷九州岛岛。胸絓五岳。即一瓢一衲而从之。亦足愉快。而况绾符结绶。得天下佳山水处。卧而抚之。半治簿书。半理芝术。人吏散去。白云下来。冷然足畼也。又何羡交戟之下乎。昔谢玄晖出守宣城。窗中远岫。庭际孤松。标韵萧远。至今犹称谢家青山焉。风华映人远哉。人世目金华为清虚。鄙簿领为秽贱。夫清浊宁视其境。视其心尔。故迹寂心喧。金华亦有秽贱。迹喧心寂。簿领亦有清虚。大丈夫朝释草履。暮绾理人印。得以专城南面。而为其所欲为。而又得坐拥灵区秀壤。结人外之孤悰而寄胸中之寥廓。是人生大快事也。余友殷无美江左名士。结发读书。以蝥狐先登艺坛。南国之彦。靡然从风。年逾四十。始起家进士。以彼其才有国鸿宝。乃上不留金马之门。下不直含香之署。而仅领荆南斗大一州以出人多为无美抱忿悁不平。谓腾空之骥。不以捕鼠。剸象之剑不以割鳬嗟无美而以捕鼠割鳬邪。余谓不然。陆士龙之于吏道甚习。尝为宰有异政。而卒以文掩。皮相之士。往往谓文人即摛藻如春华。无益殿最毛发。斯扬子云之所以薄雕虫。曹东阿之所以求自试也。无美斧藻之辞。业闻于天下。所不知者吏道也。而无美虽儒生。为人顾深沉有计略。可与成大事。试之牧伯。且以综核精彩。大鬯风猷。为文士解嘲。而又以吏隐领略山川风物。美哉斯游。又安所用其忿悁不平为也。寰区由川风物之美。莫如荆南。葢自古记之。七十二峰之上。朱陵紫葢。兀立云表。洞庭云梦。浮天无际。薄鱼龙而吞日月。片颿浮大江而上。荡潏冲击。波涛相磢。使人心气恐怖。惊其险绝。若夫顺流东下。方舟如箭。鸟啼猿啸。峰峦来迎。瞬息千里。使人神骨冲举。乐其凌虚。仙灵怪异。则有巴陵黄鹤之遗焉。雄豪恢诡。则有七泽大猎之事焉。妙丽恍惚。则有泾阳龙姝。巫峡神女。汉皋湘浦之灵焉。闳肆巨丽。则有倚相屈宋之材焉。兰芷射于茳离。麻?米芜参差历乱。咸可采撷。大丈夫握盈尺之组。俨然莅荆王故国。而遐历周览六千里之山川。风物。暇日。集宾客登阳台。把酒吟眺。即神女灭没隐见。修容端静。不复敢以片云点使君巾袖。蹑君山。谒黄陵庙。而髣髴听湘灵皷二十五弦。时倚春竹。时□暮花。亦足鬯矣。讵必骑一款段。日盘跚■〈敝〉■〈薛〉长安道上。而后称显融得志哉。嗟乎无美行矣。海上有得道神人。方且餐霞绝粒。而游乎太清之表。浮云三事。若将凂焉。固无美平生师友也。即栾巴王乔安知不为无▲入玄圃而览木难明月之珍登昆丘而覩天禾肉□之□不易□□ 
　　美哉。余尝滥青溪。长不习为吏。而刳心去智亦尝与海上得道者伍。葢庶几无美同调乎。无美行矣。南岳祝融之神且命扫地十里。而候使君前茅矣。 

　　【 骨腾肉饱采串英飞】 

　　○滕侯赵仲一实政录序 

　　汤显祖 
　　佐王之才常宽而取伯之才常急非有相反。其时与地固然。宽之无宜以絙犹急之无宜以缦也葢昔桀纣之法胥亡而毫镐之法常在伊莱旦奭之辅固得以后容而铺惪义敖翔而登太平及其时天下巳定法制巳信风俗巳成如是而诛之如是而赏之俯仰之间益可以休然而无事矣幽平之后先王雅颂之制衰废无存诸侯相攻并敝者先亡势不得不急法而治时则伯才兴焉齐管仲楚吴起秦卫鞅三人者▲以宽□辨人才□伯 
　　其着也大致亦周官正地比受官成画一于经畧会计之意而急持之归于富强其国曰诛杀不必则令不信不信则不行如是则国弱令不行虽有地力不可得而尽也如是者国贫贫则事虽小不可举事虽小不可举则是与亡国同也是故三人者急持其国而用以富强如晋文公之伯晋子产之存郑皆是也后世诸葛武侯以用蜀而王景畧以用秦至王荆国以用宋而效异者何也势不行也伯者审势急。可以趣其国。不可以卒治天下。国狭吾之所得急为。天下大。非吾之所得急为也。如□王公自治其县青苗固效专之方岳则均转方田无不可者专之边郡则保甲保马无不可者何也势所得为也是故举天下而急为之安石不能用宋取一国而急为之赵仲一可以用滕今且语天下以滕公之政吾尝以于越长上计过滕时公上事一岁耳大祲之后人大相食公为乞漕粟大府钱施其民间公庾库中无如也徐起与我北去更三年而再计止滕待公不能得见后堂主籍者约视其牍积金乃至羡赢三千谷踰六万予哑▲□□ 
