<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然而骇曰是何兴之暴也主者曰公所费修治公私署堠礼际惠振收恤士民为民赎子妇所亡失立茇舍牛种以业流集者复不在是予葢异之移以富一国又何国而不遂以富乎退而谓滕人公何以致此对曰凡田赋影避盛则有所逋而后期公奋议度田上下相倾动恐喝不可而公辄巳单骑从所在父老行度之名其田有倨而挠者公故怒容渥丹奋髯眉相抵挠者行避去故壤则而赋平不比而争输羡若锾一钱以上率以粜故异羡而粟流又公深民桑柳一籍数去县十余里要人孺子戏折其四五树围捕之偿十五裁而后止罚必而先贵。故民不犯。所在赋饥人粥治■〈土爰〉河皆独身驰数十里察视晓夜暴露不少休。故民无欺而不怨。衣褐食稗而宫馆驰传俎豆咏歌之节必明以清。故民俭而知礼。语未卒予怃然而叹曰此伯才也。乃先公行为载其牍长安以示执政张公张公曰此固当以节钺尽其任幸少须且以御史行边专屯田盐筴开塞之事可也已而事移官止吏部郎以廉梗讦激执政不可复容罢官去嗟夫人有如此才。能尽之于法。而不为尽。何也用非其才也。今夫以贫弱之滕。三年而暴富诚委之一二大镇其行法益巨三年当不异滕富强之效所求于臣者重。而所求乎人者轻。然而终无亡敝之忧者。固将曰天下巳定。风俗巳成。法虽有所缓失。亦未见急之能为也。嗟夫言治滕者异矣皆以公才且老而非当急才之时不幸而可悲然以予意之公虽进不得如管葛诸公主臣一心光赞盛业退犹免于吴起卫鞅刻厉之祸其亦幸而生于王者之世矣 

　　【 以宽急辨王伯是救时切论文之深峻绝类疙公子】 

　　○送钱先生归娄东序 

　　钟惺 
　　夫身吾之身也。一病以后。则医者得而有之。一病以后不使其身为医所有则医之心手有所不能尽用于病者亦非所以有其身之道也。虽然吾有身而使医有之东方朔有言谈何容易哉亦曰视所为医者其人何如而巳夫医病者之司命也不诚则虽付之以身而彼有所不敢有诚矣而不巧则不能以其身还之病者而终使自有之诚与巧合则其术之工拙有所不得与吾所谓视其人者是也予今年感疾经秋涉冬自以为无生矣自以为无生而又更数医计此身总非我所得有不若姑付之医而医宾莫敢有也莫敢有而又受吾所付付者与受付者非必其能愈吾病也然而不忍谢去之者以为犹不至有所害苟为无害而巳庶几留此病以待夫诚与巧者之至其不至则命也无何尹观察子求先生谢其苏松兵备归蜀钱先生送至白门钱先生者以医名东南家于娄东予去年游吴曾饮于其家观其歌舞与定交而赠之以诗不意今之至于斯至于斯而值予病也▲文情如龙见鸟澜 
　　相见悲喜歔欷泣数行下巳问予病及病而更医状曰子不忍谢去数医一念乃子所以生而吾所以不约而至者也子于前数医者犹不忍谢去以待其人之至而况其人有进于是者乎予虽不解医而私计诚且巧者钱先生其人也得其人而付之以身使得而有之夫然后起居之蚤暮听焉言动之喧寂听焉食饮之丰约听焉药物之耗息听焉试之至奇不惊投之至恒不厌而君之视予病也朝夕诊切君不自有其欣戚以予息之平陂为欣戚予不自有其凶吉以君颜之悲愉为凶吉精神往来合为一身中心达于面目意气通乎神明诚至而巧生医王所用之药仍是众工所用而神存心手变化出焉葢君性豪逸住白门歌舞随身宾朋盈坐即贵贱造请尸外之履恒满而其意以予病之作止为其去住之候凡两月而后有瘳犹记君教予省思虑以笔研为戒而今急急乎欲得予一文以归娄门益以予操笔之日为君停手之日也所谓能以病者所付之身还之病者则君周旋白门两月之志也昔黄鲁直得良药以饮病▲□言实□ 
　　者或曰惜子所活皆庸人耳鲁直曰有不庸者领一个来予愧以庸人试君良药自今以往所有之身君则还之庶几夙夜临渊集木不自屑越以求不为庸人是则予之所以报君者而巳 

　　【 苞义清远直是借医说法耳】 

　　○顾升伯太史别序 

　　袁宏道 
　　古今豪杰。未有忘情功名者。唯当不可用之时而求用。与值可以用之时而不能用。其无才等也。夫士当其可用则为龙为蛇为锋为颖当其不可用则陆沉众中宁晦勿耀宁与庸夫同其庸不与智士同其杰然可用不可用其几甚微非至圣大贤不能测识天下方倒悬危迫家操戈而人盗贼此其时不可用矣。而豪杰之士曰可用。投身刀戟之林濒死不悔不尽其用不止者张子房荀文若贾诩之流是也天下方治且安庸夫高枕循资格而据上位。此其时可用矣。而豪杰之士曰不可用。捐弃世乐栖身荒寂视名位若桎梏去冠裳若涂炭者梅福梁鸿司空图之属是也故天下之患莫大于使豪杰不乐为用而蔽贤为小夫豪杰所以不乐为用者非真世不我容一时执政诸大臣有杞桧之奸林甫嵩之之媢嫉也其人固皆方正儒者也朝而闻吾言亦既虚心而听矣夕而一人焉设为虚谈以中之彼其是吾言犹是彼也于将伍于铅刀楩梓昬于邓林骐骥惑于皮毛凤凰迷于冠鸟吾与之正言则嗔而诡言则喜其知足以知天下之假气魄伪节义而不能别天下之真丈夫汉唐宋末季所谓贤人君子者其目大??互若是也其势不至于伪士满朝腐儒误国不巳豪杰之士孰肯乐为之用者夫豪杰非不乐用者也。唯夫欲尽其用而不可得。故不乐也。时事至此尚安忍复言顾升伯尝语余曰仆今年乞差南归往返可得一岁将以七月了虎丘八月了西湖霜后渡洞庭拾橙橘来春探天目天都诸峯游屐所至倘得一二佳山水处愿得卜地一区为他年栖隐之所然以仆观之洞庭山水木石俱胜将终老于莫厘缥缈之间矣予闻之不荅退而谓伯修曰升伯豪杰而用世者今其言若尔无必不用之迹有不用之心矣今之世为可用耶为不可用耶他日复以问升伯升伯不对 

　　【 以豪杰决世运有味乎其言也公安其有忧患乎】 

　　○长安送黄竹石序 

　　哀宏道 
　　黄竹石从江陵负敝笈访余长安余方视选曹曹故树篱插棘地也不时见见辄为杯罍所夺无他语草草暄寒而巳未几辞余去乞一言为别余曰子亦遍观三衢九陌乎。秽尘张天。腥风逆鼻。行者溺于道。居者粪于市。椎埋屠狗之辈。敝衣百结之子。高鬟衩裆。枣面历齿之妇。肩骈踵接。此亦天下之至恶也。而顾瞻云中。则凤阙铜龙在焉。百官宗庙萃焉。引而之贯城之市。则夏之簧。周之天球。若日之璧。若月之珠。东夷北狄之珍异陈焉。巳而入云韶之院。过鸣珂之里。则南之威。西之施。越之狡童。吴之弄儿。公孙大娘之剑僚之丸。贺怀智之琵琶。念奴之歌喉。霓裳羽衣之舞。呼卢博簺之戏。种种聚焉。今夫山郡水郭巷陌未始不清楚衣冠未始不都雅然一人衣茜而过。则巳丛观骇指。出汉唐之旧物一二。则张目不能指名。夫然后知京师之大慎勿以秽尘腥风遂谓都市之观止此也夫古之圣贤豪杰巨公哲匠其亦犹京都之三衢九陌耳文耶道耶至此乃极子归而求之有余师 

　　【 不识长安道上游未足以豪】 

　　○刘元博洛游序 

　　陈仁锡 
　　吾闻善游者其神气清以肃如白日朝鲜息心之交望风遥集元博挟浅汗之桃花径之洛阳可谓放神青云外君行至明月山访元僧持泥丸栢子弹满山谷者。今高几十仞否。虚潭送响。幽涧开筵。如平乐石淙堪次韵否。醒酒台。千丈珠帘。喷氷洒雪。持棱棱石骨傲刘伶日日如泥否。王乔洞石化树。树化石。而复产柯。可拆取一枝骄牡丹大富贵否。东望海岱。西眺昆丘。北顾析城。南俯黄河如线。嵩山少室面河而峙。此王屋之巨观也。尔时跳舞能似云花■〈爕〉蹀否。世传析城之山升日气于天。落五峯化为云。自石窦滴太乙池。可邀孙登共啸否。池故有神灵浮药。仙画云篆。石境半窥。大地如照王屋天灯。灿若流星。真否幻否。白茅三凤。参差翔舞。能鼓一翅负绝海否。天坛之影。旦则在西插天日高。卧与海接。暮影在东先卧后立人世上孰形孰影。孰形影赠答。能作如是观否。君行日暮过龙潭。读尧叟水昏烟暝自成啚句。能添一墨否。嵩山石獬白行。三鸦引光武北趍河朔。可作一博物谱否。读平淮西碑朗吟一过。吏部文章日月光亦可着词组赞?文昌否丹崖山石皆赤。可兴酣一扫否。砚有余墨。能图魏埜草堂上天子于汾阴否。先贤嵩山之游。师鲁语怪。永叔子聪歌俚调。几道吹洞箫。往往大笑绝倒。不知道路之长。此处定留元博一席也。 

　　【 此洛游记也点化事实如天女之散华】 

　　○寿彭翁彦宽八十序 

　　罗玘 
　　彭之先世祖以寿考闻至越为王始以贵显而其名皆能与世相为终穷更数千百年语寿者固未有贤于祖不独彭氏也而越之贵彭氏迄兹葢无之而他之氏族越之后如越者宁数百十而巳哉彭虽微越不失为彭也故彭独尊祖为彭宗越虽贵不与焉抑越之战刘项间其得王也虎口之余脔耳计其利害直以生易贵其贵也亦未亢然南面称孤固有可执而醢之道也使祖临焉不以恶臭视之而恐其俛巳▲说彭越开文章生面 
　　也几希矣葢其趋不同也。然庄周称祖吹呴呼吸。吐故纳新。熊经鸟伸以为寿。是未免挟小数以攘窃机缄。逆其天常为造物者之蠧。圣人之道无是也。及其历年之数。容或谚闻之过。使有之。其戚属朋友臣妾亦有与之抗年而俱存者乎。无也然则饮水露茹草木与深山之木石大泽之龟蛇处可也古者尧舜百余岁。文王武王皆九十余岁。孔子大圣人也。亦七十余岁。传之所记。百岁为期。期于此而巳矣。亦未闻圣人者数百岁云也葢往者不过则来者不续吾见天地之运于是乎息矣其可乎子尝持是说以祛历世之惑且欲以告彭氏彭氏居京曰彦宽叟有孙妃于益国予里益都也莫不与游爱之而欲予言其八十寿以是月六日晨持以献予知叟之欲绳祖武也亦明矣然其未得也有苦身吐纳呼吸之难及其既得也有约居野处之穷而又戾于圣人天地之道又况徒闻其语而巳孟子曰尽信书不如无书书圣人之言也且不可信。而语庸妄人之所传以神者也可信乎。予请叟观于传质诸羣圣人征诸天之道顺其常而为天下之大老亦一彭祖也巳 

　　【 太难为彭祖矣然吐纳盗年者不可不闻此言】 

　　○寿李元玉六十序 

　　江晖 
