<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琅琊王长公司寇次公奉常文苑代兴学士大夫拟于眉山两苏氏而闲仲以朿发知名早九试辄冠军海内传诵其文不去口曰凤麟衣钵定属此君甲午繇明经中北闱榜司寇奉常已前逝而独王文肃公父子奇重之操木天贵人相待逡廵三十载数奇不前谒选宪幕竟归识者相为慨然而余独笑曰闲仲□举大有识夫以闲仲卓斚命世才俯首而攻时调扛日?折弄丸何所施而不可苐精爽稍稍非昔矣即与子彦褰裳匍匐而就计偕马背续残梦蜗角战虚名闲仲其能忍此否。琅琊司马以来连圭迭笏长戟高幡门庭世世不乏而身称老孝廉又称老参军谒御史大夫局???目?折腰需郎官太守俸归饱妻孥抑何卑也又何惫也闲仲其能忍此否。今闲仲置身于不潜不见若夷若惠之间先世之万轴牙签付之子彦法书名画金石鼎彝付之子彦弄幼儿躭著述雄文大篇长歌细律皆综核故实描写情形不妄袭一字不泛置一词刻成摄月楼稿悉飜两先生杼柚而欝欝芊芊之气自觉其秀而可传□两先生未及见之耳子彦美少年精娴经术通达国体捡戒舍人见每以溷吏庭旁猎户外事为可耻闲仲父子相师更有重于公西华之朋友处者家风如是岂必抛晚景之桑榆而就出山之小草哉往者琅琊诸君或跌宕少年场或驰逐大人游或谈宗或谈气节性命瞠目甚口□名者尾而随之予独窥闲仲口无流涎两眉端亦绝无栩栩羡色卿用卿法我用我法卓识玄览早巳觉于玄黄未血之先进不倚氷山。退不堕火宅。邺侯书。仲长园。陶令田。步兵酒。造化悉扄而留之以待闲仲。即眉山苏氏父子。未必享此太平清乐也。自今以始左手呼渊季。右手挽子颙。晞秋发之披肩。沐朝霞之掬面。优哉游哉。但解富有日新。以储摄月楼著作而巳。余曩与闲仲颇自负丙午即向白石山前补百毳衲炊三足铛齁齁作瞌睡汉久矣闲仲能来一访我乎我将斫鲈撷莼起为闲仲寿叹旧好之晨星顾新髭之如雪三百枯棊十千美酒即信宿流连犹恨晚也居然成二老。来往亦风流。杜少陵此诗。得无为我两人设耶。世路悠悠。则请付之洗耳。 

　　【 风流逸宕】 

　　○寿杨太公七十序 

　　陈继儒 
　　侍御杨公之按吴越也其率属以推诚任素为主其督盐策以宽商恤灶为主其调朝野之局以涣小羣萃大羣化异为同为主濒行之日松父老堵而告口吾侪百日中若不知有侍御临郡者既行而见绘像者拥门执香者导涂而后知有侍御在也侍御为谁曰楚杨公所居何地曰古武陵桃源父为谁曰太公七十矣积学贡于乡以子贵封矣其孙弱冠成进士矣父老曰汝何从知之陈子曰侍御尝顾余草堂征文为寿具言太公恢疏魁岸嵚■〈山奇〉磊落人也束发攻文章蹭蹬场屋以老性不喜治生产而好为人脱急缓祸不责人报不使人知其慷慨赴义徒步跃马虽老雨甚风莫能遮止侍御公初为长安令经营满咸阳者至不避鬼矢鼎镬太公闻而笑曰儿得我骨文弱贾勇游太华峩眉归又笑曰孙得我胆葢少而授书长而教以忠孝廉洁廪廪然惟居盈处亢之是惧今立　朝居乡一切以婴儿真性处之父子祖孙之间间且觞则觞奕则奕歌则歌宛然牵衣索果绕膝分甘时也夫五伦之中。兄弟狎则傲。朋友喋则渎。妇子嘻则索。惟君臣主泰。而父子主和。公西华父子所谓朋友处者也。然章甫束带趋庙立朝之重典。孔子不他与而与公西华氏。曾子之养亲也如事严主烈君。然援木击之有顷始苏。子闻之愀然不乐曰参乎来勿内也。繇此观之人子岂必拘??佥心枣缩之为孝也哉。尝读文弱之记曰山水之奇以曲而生直而散余谓孩提之乐以直而生曲而散彼其干啼湿哭饥嗔饱喜此真性情也縳笋以为舆执芰以为葢文襁锦裆呵口?殿而前导之曰官且至此真功名也老人坐绳床子孙擘枣捧罂拥项而进之口不及受喷而流涎傞傞歌舞以为乐此真礼乐也后世出就外传而孝始文。入就仕途而孝始曲。跣上堂跪斟羹三时百拜而奏酒食。意非不善。礼非不庄也。然而君子有不贵焉者。谓其非真也。□□□真有家庭之乐者无如武陵杨氏父子祖孙岂特如朋友且嬉嬉如真婴儿矣太公与龙君御先生善君御倾天下知名之士客至太公亦为具主礼近得陈氏废圃行且结茆编竹如▲啼笑在吕 
　　篱落村墟文弱治一舟奉太公渔钓其中而侍御公又以使竣还里门进无隐忠退无隐恨所谈非经世则出世所乐非好山好水则异人异书趋操若一心雍睦类三代不知畴为父而畴为子也畴为祖而畴为孙也畴为贵而畴为贱畴为老而畴为少也则太和吉祥之至也非得之太公也。取浆而仆。王?大雏而啼葢楚人老莱氏之故态也亦非得之老莱氏也。黄发垂髫。怡然自乐葢武陵桃源之遗俗也亦非得之桃源也。孝弟之乐不知足之蹈之手之舞之葢孔孟邹鲁之家法也而又何疑于杨氏之父子祖孙。请以此为太公寿。 

　　【 融融泄泄真婴孺光景不啻置身□□时】 

　　明文霱卷之七

●明文霱卷之八 

　　武林刘士鏻羽石父评选 

　　序八 
　　记一 

　　◆序八 

　　奉寿许石城太夫人八十序 
　　姚母六十诗序 
　　邢母朱太恭人序 
　　许母张太孺人序 
　　寿李于鳞太夫人序 
　　寿史母序 
　　张母八十序 
　　王孟夙母魏孺人六十序 
　　吴母汪孺人寿序 
　　程母汪孺人寿序 
　　祝何太君八十寿序 
　　方母八十序 

　　○奉寿许石城太夫人八十序 

　　何良俊 
　　予友许石城先生葢有寿母云石城官南京尚宝司卿辄弃去曰吾有母年渐高矣不能养即使新妇辈治甘旨或不谨其中裙厕褕令他辈浣治其人少有訾沮不顺适皆伤太夫人心政使吾母寿百岁。人子一日不废养。亦二十年耳。吾龌龊利升斗奉禄。何谓哉。先生归又三年太夫人年巳八十适东海何良俊承乏南京翰林院孔目先生之弟子若干人诣良俊所乞一言为太夫人寿良俊曰石城何谓哉方石城去官时予家居闻当事有不乐石城者被以浮议遂不起良俊观近代人有两等。其一强直有口。喜谈说当代。稍不合即肆意刺讥。其言亦便巧易售。一时人品高下。视以为升沉。虽贵势人犹惮畏之。如茹物不下须吐去耳。其一自度不能加人。遂甘心下之。媕妸琐尾。仅如妇寺。苟于得车。不论所餂。故当路亦喜为推毂。予观石城无是二者其曷能处今之世哉石城葢愿悫人予方冠即与石城交尝升堂拜亲故得识其尊君摄泉公且知太夫人贤摄泉公亦愿悫人然不胶滞雅有风度审音识曲善为乐方性好登览或时情与境会即口占为小诗摄泉公同时留都有两先生曰大司冠东桥顾公太仆卿石亭陈公与摄泉公友二先生以文章名海内南中士苟游心艺文者每至留都首谒二先生退必见公公又喜客乐与四方贤俊通好故常下榻以待前所谓首□二先生退必见公者予尝数造公见客尝满□□泉公与石城出侍客相与论说古今评校当代文章士得失从晨起至夕初不内顾而中厨治肴蔌供具每视客高下以为隆杀皆精腆予以是知太夫人贤故石城名德渐升遂举会试第一历选部正郎陶铸天下荐绅士出以宪臣董学政入为名卿所在有声绩人以为本之皆摄泉与太夫人贤也方石城去官时至今留都人犹传太夫人语太夫人曰自吾归许氏。见汝家世素清白。汝父敦尚风义。不屑屑重财货。汝又数从长者游。得闻前辈节槩。或庶几必不为苟且一切之行。但汝叨　朝廷名爵至重。今未有尺寸报塞。即退处里巷。汝何以称焉。然吾意使汝立　朝处官。果能不恤私。不顾毁誉得失。不仗贵势。必欲与　朝廷长厚风俗。荐进善类。使百司得职。吾虽躬自执勤。与婢使杂作。吾犹不悔。苟汝但利奉禄。守廉隅。修名广交。旦夕冀得一迁转。沾沾自喜。若流俗人所为。其于去就。无益于数。则不若朝暮在吾膝前。持一杯羮进吾。得子母相保者善也。留都人以为太夫人之见若此其于贵贱富贫葢旦暮视之也故宜太夫人寿予以为▲绝处逢生 
　　非独太夫人贤也向使石城家居时或有毫发濡忍不自快则太夫人必不乐今太夫人乐予以是知石城于贵贱贫富葢亦若旦暮视之也然予自到留都来见石城常谢客不时出行予以为石城于荣辱是非之际尚犹有封昔潘安仁赋闲居以膝下色养为拙者之政其序洛阳之胜甚辨既而曰太夫人御板舆升轾轩远览王畿近周家园予每读其文洒然乐之以为安仁葢最善奉母者也今石城不时出行。无乃所谓入而更藏者耶。仲尼曰无出而阳。无入而藏。▲□转入□题 
　　故吾愿石城之鞭其后也。且金陵近境若牛头摄山诸峯□远则三茅山古称多仙灵窟宅安知不有女偊容城之辈往来其中石城尝试往来求焉尚庶几遇之或者得圣人之道以进太夫人则太大人长生之算自今日方始八十岁当一筹耳安能块然处寰中守□人细故哉。石城倘有意焉予即为君设驾矣 

　　【 □宕□□不假断飙激浪而演迤纡絗尽成波文绮谷】 

　　○姚母六十诗序 

　　王维桢 
　　侍御姚子一日过予舍予坐姚子姚子从容问予曰夫诗者何也曰志也言之而动人之志者也言喜则跃言怒则愤言美则改容言苦则口咨鼻酸不能巳巳故曰诗可以兴又曰序者何也夫序理也诸家语各自出犂然杂置序者整齐之约繁总要明其旨归诗三百篇得卜氏序之三百篇一轨也姚子蹶然起坐再拜致词曰昔在丁未母游年六十诸与孤交者居多才士皆为母诗之顾独序无今先生曰序理也愿有以理之姚子即持诗观予尽读之则口咨鼻酸不能巳巳夫母年六十也葢苦哉六十春秋者云游当与其君子姚贡士背也纔二十九岁耳侍御君兄弟皆幼而又无厚产游伤之绝乃苏巳奋曰吾且振姚氏后竟不令逝者灭无闻乃力自作家给费视诸子独侍御君异督令学举子业及岁甲辰予举侍御君为进士母游业年五十七矣昼不踰阈夜不休绩葢五十七年如一日也苦哉苦哉凡此皆具在诗中足动人而侍御言尤悉焉王子曰予感姚母事乃因稽古人之迹而明其志云昔豫让尝事智伯氏矣智伯亡让为报仇毁形变声卒与同亡乃巳此非谓贞士奇节耶程婴为赵朔客则朔其主也下宫之难婴不能与乃抱孤儿匿山中何其怯也其后赵孤长复为赵氏立后乃知婴弗与者审所重在此也设婴与下宫。则赵孤绝。即博虗声奚益哉。让所为必亡者。智氏无后。图所为报智氏者不得。一亡足偿之矣。故让为必亡者非独勇也无地也婴弗亡者非独怯也欲有所立之也夫臣事主妻事夫其义何异哉姚贡士卒游第痛甚不与俱竟能成侍御君振姚氏后令贡士名扬则程婴之志丈夫之概也顾今诗中则莫有发此者予故征取与比类焉今士谈奇慕节者曰吾诚不爱吾身。遂径往不顾。卒或颠踣自陨。尺寸未竖。此匹夫匹妇决一朝之愤自填沟渎者为耳。于视姚母不可同日论矣。夫爱生与轻生殊途。然皆非也。苟得所处则皆是也。若姚母者以太史公法论之。得称曰是。然其识深远矣。 

　　【 先生文多整暇此更高劲严峭名论不磨】 

　　○邢母朱太恭人序 

　　李攀龙 
