<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少明佐矣至会有司扼之故视以益薄而明佐雅自张其名母许者乃大恨罢去依其乡周虞部京师虞部慕雅士也以故善明佐时时为扼腕称说而因以见予酒间相得驩然恨晚也燕中最幸近者所忠之伦二人忘其名与明佐大人故有连投书自通诵伟丽甚明佐度以书无能当我必投屣拥篲叙论故旧虚左之席且荐我上林中而二贵人谬意明佐吴人当赍重来从事谒请我明佐窭殊非所望不报也明佐竟醉大骂去益困遂还吴久之明佐且复北而予待罪治兵青州手裒其诗古近体若干为书贻□其人遗之沂流中竟不达不知其书辞云何也予故以约明佐游岱明佐既报则北之岱而待予予日谢吏士结束待明佐而游复巧左若辟然明佐既之燕困如故质食浆家裋褐一馈履行雪中其上履也履下处乃视人足者乎丞相得其文读之奇曰是夫能和栢粱者吾且辟而衣食之明佐竟谢弗肯往也丞相能坐我上坐称谢教毌以文役我否淮阴鲁道者不知其何如人独好从明佐游明佐始不能母望予后▲何踪迹多奇也 
　　具得溺书状使鲁道汰其诗而手自编帙以贻予曰连城之璞明月之蚌固珍怪也能具足行乎昆池之良骧首剪拂珊瑚漓■〈氵徒〉于铁网物固有托而后著者予媿其意且命梓俄而遘家难弃官业行矣金华公方握藻柄与予掎业禅嗜也更以属之于乎迹明佐后先事穷乃尔谚云力耕不如逄年其所称名葢其指即以觊一日之遇哉迫可悯矣狎于辞绵丽宏传纚纚不竭陆海之藏溢积充美固足以走程卓而喝阴邓亡论也顺风而呼。声非加疾。其势激也考洪锺。辨鞞铎之孰下。风齂然收矣。世固无无耳者。明佐之风且定矣。 

　　【 序事杂沓而翩翩逸隽风藻可披】 

　　○何大复集序 

　　王世贞 
　　敬皇帝朝化休而融昌异时诸先生业文章显甚重矣学士大夫固欣然称说耳相慕也而独北地李子以非心所好谢去之亡何而又有信阳何子者何子虽稍晚出其才质敏秀瑰丽各以长相当然而李子得何子为益雄也鄙人之言何知仁义向利则德是二君子抉草莽。猖微言。非有父兄师友之素。而夺天下巳向之利。而自为德。于乎难哉。去其始可一甲子诗而亡举大历下者文亡举东京下者即谁力也然二君子之徒不能长缘其师所繇得毛举论难之语以好为胜而他工易者恶津篾者往往左袒何子而龁李子则又似非何子意也夫百羽集于词林。而二子雄飞。或撇捩逆羊角而横举。或顺飙而肆翔。其九万里同也。李源风何源雅风故长变以明志耳且夫覩其沉深莽宕。激昂鼓壮。喑呜澘凄。忽正而奇。正若岳厉。奇若海飓。则李子哉是固少孙。要之其缘情即象。触物比类。靡所不遂。璧坐玑驰。文霞沦漪。绪飙摇曳。春华徐发。骤而如浅。复而弥深。疑无能踰何子而▲何宜降心于李 
　　上者。何子为文刻工左史韩非刘向家言大抵于诗雁行云而关中康氏乔氏其乡人樊孟氏则盛惜何子志业屈于年未竟世之谈说经论抵掌事勋者其敖何子以不及如耶令何子不死而称为名公卿已耳所以削涤卑琐振颓习扶昌运开中兴者何物也于经纶孰多于是何子之甥袁灿来谓王生若为何子叙其遗言王生曰何子彬彬大家也易言之有亲则可久李子得助而久何子之功李子伟矣夫二子之功天下则伟矣夫 

　　【 以自巳笔写他人手曲折无不匠心】 

　　明文霱卷之二 

　　●明文霱卷之三 

　　武林刘士鏻羽石父评选 

　　序三 

　　◆序三 

　　青萝馆诗集序 
　　合刻管子韩非子序 
　　少陵志序 
　　弇州山中四部稿序 
　　杨忠愍公集序 
　　文选序 
　　袁文荣公文集序 
　　蠛蠓集序 
　　蓼莪增思卷序 
　　蟠桃图序 
　　潜学编序 
　　刘子威先生文集序 
　　李霖寰辽东奏议序 
　　楚游稿序 
　　陈将军诗序 
　　武试录序 
　　五岳胜览序 
　　拟庚戌会试□举录序 
　　竹箭编序 
　　舆图要略后序 

　　○青萝馆诗集序 

　　王世贞 
　　十鳞葢尝铨子与诗得十五之一而行之且许为之叙而亡何于鳞没矣伯玉叙而其畧曰人言李何故相驩卒以名高为敌国乃子与严事于鳞元美直将尸而祝之二子周视中原亦首推毂子与夫元美者不佞贞也而又七载子与所为诗日益富将有所续而合而其自铨视于鳞则益苦顾意怦然必欲推不佞为之序夫不佞言而无所当于作者固无论。即不佞言少有当于作者。以蕲信于天下后世。而天下后世固巳旨伯玉之叙而窥其后。是必曰伯玉夫乃为訑而坐受成也。抑苏代有言周埊贱媒为其两誉也。若子与之与于鳞元美也是不为名高敌者乃相媾而为名高者也夫以伯玉序而疑余。以余序而疑子与之诗。又何取裁焉。乃子与意不巳曰非以子媾名也以子之一言而为艺苑衷庶几余自信云尔记不佞初识子与时子与业巳壮有游大人名而一日▲取意甚巧 
　　见于鳞而悦之尽弃其学而学焉即有构而亡近于建安三谢开元大历弗出也出而无当于于鳞之首肯弗存也凡与子与故倡和者或挽之或摄之或訾笑之而子与嚣嚣然而弗顾者三十年一日矣则子与之自信孰甚焉度子与生平诗今铨者仅十五之一而其所谓十五之一则皆其见于鳞以后者也其见于鳞前而脍炙学士大夫口者余犹能忆之子与削而亡所恡也夫子与亦讵必余一言而称自信哉伯玉又亟谓　孝庙时有李何而副以徐昌谷谓子▲子与心服于鳞如此 
　　与继之若二徐云惟献吉之序昌谷曰大而未化而操觚之士讵今为昌谷扼腕者胡以未化耶愚则谓昌谷之所不足者大也非化也昌谷其夷惠乎偏至而之化者也若子与之于古近体庀材宏矣养气完矣意象合矣声实衡矣庶所谓充实有光辉者哉语有之行年六十而六十化。子与甫六十。自是而往。皆化日之日也。将化境之境也。夫不佞请执简以俟 

　　【 观此则子与之服于鳞当甚元美古人学问随见地以日进固不嫌后来者居上也】 

　　○合刻管子韩非子序 

　　王世贞 
　　汝师之为诸子于道好庄周列御寇于术好管子韩非子谓其文辞亡论高妙而所结撰之大旨远者出人意表而迩者能发人之所欲发于所不能发顾独管子韩非子不甚行世即行而其传者多遗脱谬误读之使人不胜乙往往不尽卷而庋之高阁于是悉其赀力后先购善本凡数十穷丹铅之用而后授梓梓成谓世贞曰子其序之世贞曰唯唯夫敬仲欲存紏于齐不得。改而缚于小白。卒相之为天下万世荣。非子欲存韩于秦不得。改而走秦。卒受僇为天下后世笑。夫见荣之与见笑于人也。奚啻隔霄渊。虽然是二君子者其始宁不欲出奇损生以殉所事哉。然而奇有所不得不屈奇屈而生有所不得不爱爱生而欲有所自见则不得终避仇敌甘心焉而臣事之夫二君子者其所以爱生一也然而有相有僇者何也齐不成霸形。而桓公之霸心发。则机合。机合仲不得不重。秦并天下之形成。亡所事非。而非以并天下说之。欲胜其素所任之臣而自擅功。则机不合。机不合▲□然□□直取□ 
　　□非不得不轻。夫岂□□而巳。秦之幸非之利秦。以不若虞非之利韩远也。今夫始皇者固暴伉嗜杀人也然其明智宁出齐桓下鲍子一荐仲而立相李斯一间非而立僇非二子之工于荐与间若是也势也夫势之所在则天也天不欲南浲楚北浲戎狄蚕食周故委仲于齐以为周屏翰天不欲硕果韩芽五国弃而授之秦而转授汉故听非子之廋绁仰药而不之恤夫鲍子者助天为福者也非能为福者也李斯者助天为虐者也非能为虐者也然则管子与非子材▲□组如□ 
　　班乎曰恶乎班夫管子者太公亚也太公所毘父子皆圣辟。其用国三分之二也。而以当必涣之受。管子之毘中人也。其用国九分之一也。而以当方劲之楚与戎狄。然则太公伸而周王。管子抑而齐霸周不太公不废王齐不管子不为霸固也不然而管子之书尚在其论四维辨心术亦宁无敬怠义欲之微旨一二乎哉孔子葢深知之□慨然而叹曰如其仁如其仁世固未有不仁其德而仁其功者非子之所为言虽凿凿衡名实推见至隐而其□□于富强而巳秦不用非不害为并天下以秦之守守之必亡用非可以并天下并天下而以秦之守守之无救亡夫并天下之与亡俱等。亦安所事非子。是故非子之于霸若不足。而管子之于霸葢有余也。然则文殊乎曰不殊也管子齐巨卿也诸法语名迹门人家老能笔之稷下之学士大夫能饰之其□文也辨而核肆而典能为战国始者也。韩非子韩子疏属公子也有所著述以发其蓄而鸣其不平其于文也峭而深奇而破的者也能以战国终者也母论吾洙泗家言以较鲁儒之左准右绳差不类然何至搉名法家苛察皦绕又若惠施公孙龙之汜滥诡誖哉其言各十余万而嬴度不能无傅而小有益者要之非西京以后傅益也吾故曰不殊也葢管子之言后见汰于孟氏而极于宋韩子之言太史公若心喜之而列之老子传唐以尊老子故析之宋以绌老子故复合之其析其合要非以为韩非子也嗟夫儒至宋而衰矣。彼其睥睨三代之后。以末世无一可者。而不能不心折于孔明。乃孔明则自比□管子。而劝后主读韩非子之书。何以▲□请一□ 
　　故宋儒之所得浅而孔明之所得深故也□以名舍之。是故小遇辽。小不振。大遇金。大不□。孔明以实取之。是故蔓尔之蜀。与强魏角。而恒踞其上。嗟夫汝师之所为合刻也其悠然而抱膝也毋乃有世思哉汝师曰否否吾嗜其文辞若荐三臡者以味荐而巳矣 

　　【 直将二人比论一番揲天□渊擢筯洞髓文人之锋老吏之案】 

　　○少陵志序 

　　赵时春 
　　杜陵之名旧矣少陵子生不能有其地死不占一陇历唐开元至　有明嘉靖几千载有悦少陵子之道者长安太微张子乃以说御史吉君即其地祠少陵子以实所谓杜少陵者太微子又辑志以传其考涉者详矣想其雄都伟观王公巨人一时地舍池囿服玩游乐之盛声华气焰之雄耀山川而贲草木者可胜道哉少陵子薄游寒士操觚吟咏立其旁渴得余沥饥扣厌肉固足矣彼皆殚智竭力而后有此地享此乐然乐之未久而其□□丘墟陵谷巳变迁姓字巳磨灭矣安知千载之下以虚名享实祠者乃昔日孑然旅食之少陵子也世之得失利害安足道。士之荣辱成败。何可量哉。或曰少陵子工为诗诗人祠之然孔子定诗三百唐诗人亦数百家无独祠者或曰少陵诗不忘君忠足祠焉然唐有安史之乱享祠忠臣甚众今其存者无几何矧有特志其地而追为之祠者乎抑杜子一居朝班而自比稷卨备尝艰阻而雅持不渝屯邅乱离之极而能顺适委和其志有足称者士尚志而诗言志此少陵子之所以祠而张子之志有足比而同之也与张子名治道大微其号正德癸未进士为刑部主事以不得其志弃归尤以歌诗名少陵之之旁有虚位焉后有作者必将奉太微子于此矣 

　　【 踟蹰掩映太有风容】 

　　○弇州山中四部稿序 

　　汪道昆 
