<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八仙者锺离李吕张蓝韩曹何也不知其会所繇始亦不知其畵所繇始余所覩仙迹及图史亦详矣凡元以前无一笔而　我明如冷起敬吴伟杜堇稍有名者亦未尝及之意或妄庸畵工合委巷丛俚之谈以是八公者老则张少则蓝韩将则锺离书生则吕贵则曹病则李妇女则何为各据一端作滑稽观邪乃至迩者紫姑灵鬼往往冐真人而上援此八公以相蛊惑尤可笑也是八公者不佞能考其七而疑其一为志之锺离公者讳权字云房尝以禆将从周孝侯败于齐万年逃终南山遇东华王真人得道至唐而始一出度纯阳自称天下都散汉吕公者讳嵓字洞宾父让尝举进士不第遇正阳真人得道在五季及宋时化迹最着而又与正阳度刘海蟾已度王重阳及自度何仙姑张珍奴之属张公者讳果隐恒州中条山见召于唐开元帝与叶静能辈诸公比而公最为长者自言尧时官侍中叶公密识之曰混沌初分白蝙蝠精也授银青光禄大夫放归天宝初尸解蓝公者不知何许人恒衣破蓝衫黑木腰带跣一足■〈革华〉一足醉则持三尺大拍扳行歌云蓝采和蓝采和世界能几何红颜三春树流光一掷梭后语多不能悉至濠州忽掷■〈革华〉带拍扳乘云而去韩公者讳湘昌黎之从子少学道落魄它乡久而始归值昌黎生辰宴怒之公曰无怒也请挍薄伎以献因为顷刻花每瓣金书一联云云横秦岭家何在雪拥蓝关马不全昌黎不悟遣之去后果谴潮至蓝关公来候昌黎乃悟因吟三韵以补前诗竟别曹国舅者苗善时传不能举其名苐言承相彬子皇后弟少而美姿安恬上及皇石重之一旦求出家云水上以金牌赐之云诏书到日如朕亲行抵黄河为篙工索渡直急用金牌相抵纯阳见而警之遂拜而得道按皇后乃侍中彬孙女金牌云云大约俚巷委谈也审尔所谓曹公者当作青巾少年不当作髯而翼善冠也何仙姑零陵市人女也纯阳以一桃与之仅食其半自是不饥颇能谈休咎老而解化亦苗善时云考之它野史谓仙姑晚而枯瘠其言休咎亦不甚验赵道一仙鉴则谓纯阳所度者赵姑名何者也有仙姑何姓者开元中羽化去合在纯阳前若李公者诸方外裨官都不载独闻之乩云讳元中开元大历间人也于终南山学道四十年阳神出舍为虎所残得一跛丐乍亡者而居之不可知也令锺离吕公而游人间必从东华挟海蟾与重阳辈而八令张果先生而取友则必从赤松安期次则静能公远张洪崖胡长仙辈而八必不屑屑求瓦合诸公方逍遥乎上清亦必不仆仆焉一符之是听而受尘凡役也不佞此跋。即受乩头詈所▲可以破俗 
　　不恤矣。 

　　【 八僊之说相沿为祝不知何昉先生一为点破真堪喷饭】 

　　○跋洞庭两山记及诗后 

　　王世贞 
　　予既为兹记而读之所不能如伯玉者文度所得西洞庭者俱可十二于东山亦染指焉伯玉则不暇也吾裹十日粮酒倍之行不问主所至自津匿尽名姓与钓父群长空皦然了无纤云靡夕不月靡饮不夕清歌流醊遇兴辙极凉暄天剂秋不萧瑟从行诸君陆丈善诗。子念俪之。陆丈善画。张生嗣之。李生善奕。奕称国手。黄生少年。雅亦善酒。季善供具。佐吾馋口。将书一通以寄伯玉大司马署中。当忻然而笑。梦我五湖之曲也。 

　　【 兴会津津】 

　　○书石梁雁宕图后 

　　徐渭 
　　台宕之间自有知以来便驰神于彼苦不得往得见于图谱中如说梅子一边生津一边生渴不如直啜一瓯苦茗乃始沁然今日观此卷畵图斧削刀裁。描青抹绿。几若真物。比于往日图谱彷佛依稀者。大相悬纪。虽比苦茗。尚觉不同。亦似掬水到口。略降心火。老夫看取世间远近真假有许多种别不知他日支杖大小龙湫更作何观 

　　【 尖隽绝伦】 

　　○祷雨记后 

　　屠隆 
　　始隆暴日以求雨也官师士民及家人咸晓之曰夫雨旸天也天积气也隆隆高尔矣弗可梯也（泬）[□]寥尔矣（坱）[央]（圠）[轧]茫荡尔矣呼弗闻也叩弗应也谀之弗喜也触之弗怒也若顽焉当其潦也弗格之使倒流也当其旱也弗挽河汉而泻之也大化独运适焉尔矣遭其适也故潦于尧而旱于汤夫潦于尧而旱于汤尧弗知天也天亦弗知尧也汤弗知天也天亦弗知汤也何物而尧何物而汤何物而天适焉尔矣子暴而▲泬寥（空貌）坱圠（不测也） 
　　求必雨天且不雨而三日而五日而百日子即立槁颍水之上竟不雨也弗遭其适矣子如天何天如子何则无乃不（惠）[仝慧]乎何为自苦隆应之曰非也子不闻精诚之极乎夫精诚之极者不惠也。不惠所以精诚也精诚之极。神明通焉。无不可为矣。故可以耳视而可以目听也。可以手行而足指也。神可存而器可废也。粗而入精形壳蜕也。闇而生光玄照朗也。故大荒可挟而六（幕）[六合也]可游也。大鹏蚊虻。（焦）[虫名]螟嵩山。须弥芥子。毫光六合。秋毫泰山。泰山秋毫。小大一矣。不知彭之为殇。不知殇之为彭。不知龙伯之为僬侥。不知僬侥之为龙伯。修短齐矣。天卑邪。地高邪。日月闇邪。深谷朗邪。流而五岳耶。九河峙邪。齐州近邪。眉睫远邪。?虫?兠?（蚭）[□蝤]者飞邪。翼而蜿蜒邪。轩孔虽圣吾不知其圣。夸父虽愚吾不知其愚。黄屋左纛虽贵吾不知其贵。被裘带索虽贱吾不知其贱。万物之观齐矣。是皆不惠之道也。不惠所以精诚也精诚则神一神一则物化物化则累释神明通焉故风可反也。日可回也。月可扪也。电可掉也。霜可夏也。阳可冬也。水可蹈也。石可游▲僬侥（西南夷名人长三尺） 
　　也。龙可下也。马可角也。理也岂怪也哉。夫六合广矣。何所有。何所为。何所不有。何所不为。有而有。为而为。无有而有。无为而为。有而无有。为而无为。无不有也。无不为也。有而有。为而为。理也。人之所信也。无有而有。无为而为。亦理也。人之所不信也。人之所不信而怪名焉亦惑矣。今夫圆而方苍苍茫茫者何物。皭而煌煌朗照八方者何物。嵲■〈山蘖〉而郁苍淼而茫洋。浩浩汤汤者何物。发声砰彭。闪烁而有光者何物。鬒而清扬。颅而目眶。须而吻张。手攫而足蹡。有声郎郎者何物。令此偶一见之。斯不亦大怪乎。六籍所载诸子所传山海玄经之所列齐谐夷坚之所志都是物矣昔北山愚公不自量欲移太行王屋二山聚族而运之河曲智叟哑然而（咍）[台笑也]之愚公不止也且世世子孙平焉操蛇之神闻之惧其不止也告之于帝帝感其诚夸蛾氏二子负二山遂移之也又有遭仙人山守者求其不死之术仙人畀一木令穿石焉石穿乃仙其人受教无日夜寒暑饥寒垂四十年石穿而仙去矣夫山非可移也石非可穿也精诚之极也隆诚不惠无以谢诸公行休矣屠子语未毕而雨 

　　【 游翔恣肆如泉决烟涌莫可□止】 

　　○题岳云草 

　　利瓦伊桢 
　　昔者师旷鼓清征而玄鹤二八来翔延颈而鸣舒翼而舞鼓清角而风雨大至裂帷幙破俎豆堕廊瓦坐者散走余以为欺人语耳今读汪大吕岳云草而知其非妄也大吕家白岳而目与师旷同取岳之形胜故实与四时景物一一咏歌之天门石柟郁葱晻霭涧水桃花点缀映媚丹鼎药灶与香炉烟气交错飞腾碧莲之池云龙之潭珠帘九曲之泉惊涛细浪雷轰霆击练曳縠披各极其态群峭摩空孤峰蔽日星台月岭清光可掇霞洞天梯壮丽不凡三姑三公五老五丁仙人玉女观音弥陀罗汉老君之属或独往独来或进旅退旅叱石羊调鹦鹉驱橐駞降黑虎蹑紫云呼飞雨结万人缘憩长春圃批栖真岩穷华林坞殷殷赈赈淫淫与与使人应接不暇耳目转易身世都忘心神狂骇抑何殊于师旷鼓琴时哉曹孟德有言非有四目两口但多智耳余尝客白岳十许日览涉殆遍所得诗不及大吕十一负此目多矣为是其智弗□与□然 

　　【 玄圃华茵迷离目乱】 

　　○西蜀尹西有卜筑桃源图卷跋 

　　倪元璐 
　　观夫三士致谋五丁毕力狩峨青于别磴延岷泚于旁澜钤云辖霞雕岩绣壑奥文诘曲别味鲜清诚山典之殷盘景筵之瑶柱栖其界者苟非八叟定亦只童将皆分陕仙凡割沟玄白然而其灵不閟道亦以章昔之三程跃其池铁今则二尹着于宫锺夫踪绝渔樵而大夫去之役戎马之场代沉魏晋而文学就此探天人之策原其飞光淝水通隐金门非为抱梁固足贵也若所招招何其磊磊或才方藻国有陈子之霞舒或名巳倾都为余生之雷呴各无滞骨殊异枯禅既　圣世之有桃源即酒人而可莲社故得貌其幽韵体以文绡则有应物之能存形之手加毛溪颊。点睛石眸。道玄致嘉陵之功。右丞极辋庄之状。夫使处则境皆图畵。出则袖有云烟。非夫名通不具此致也。若乃尚平结遥盟于毕娶。宗炳开便法于卧游则不知武溪亦男女其中华山有鼾齁于外而此二子傥亦情疏野骛。心畏真龙乎。 

　　【 雕龙刻凤别有工巧】 

　　○题顾仲方词 

　　陈继儒 
　　顾仲方先生以雕龙绣虎之才入为凤阁侍从长安诸荐绅咸束锦交先生片言片楮往往为宝时因杯酒间忽动乡国之想乃请作江南春乐府使一片燕尘顿豁而身游于小桃弱柳队中至于咏物闺情各抒才韵绘拟所至生气??奏合可以夺化工之权。结思人之涕。葢出其余膏剩馥便能鼓吹词场逓传千古谱风流者舍仲方吾谁与归吾谓此曲当以司空图松枝笔李廷珪豹囊墨及薛涛五色云锦笺各书数通以佐花月而又令绿珠雪儿从步丝幛后醉拍紫玉板唱之则一字一绢可也 

　　【 笔歌墨舞】 

　　明文霱卷之十 

　　●明文霱卷之十一 

　　武林刘士鏻羽石父评选 

　　传一 

　　◆传一 

　　谢翱传 
　　王冕传 
　　太原王传 
　　东溪廖孝子传 
　　铁笛道人自传 
　　张节妇传 
　　杜生传 
　　尚书黄公传 
　　太白山人传 
　　孙忠烈公传 
　　王孝子俞烈妇传 
　　唐伯虎传 
　　逍遥公传 
　　仓庚传 
　　王中丞廷小传 
　　李于鳞传 

　　○谢翱传 

　　宋濂 
　　谢翱字皋羽福之长溪人后徙建之浦城父钥性至孝居母丧哀毁庐墓终身不仕通春秋着春秋衍义左氏辨证传于时翱世其学试进士不中落魄漳泉二州倜傥有大节会丞相文天祥开府延平长揖军门署谘事参军声动梁楚间巳复别去及宋亡天祥被执以死翱悲不能禁只影行浙水东逢山川池榭云岚艹木与所别处及其时号相类则徘徊顾盻失声哭。严有子陵台孤绝千丈时天凉风急翱挟酒以登设天祥主荒亭隅再拜跪伏酹毕号而恸者三复再拜起悲□不可遏乃以竹如意击石作楚歌招之曰魂朝往兮何极莫来归兮关水黑化为朱鸟兮有味焉食歌阕竹石俱碎闻者为伤之然其志汗漫超越浩不可御视世间事无足当其意者独嗜佳山水雁山鼎湖蛟门候涛沃州天姥埜霞碧鸡四明金华洞天搜奇抉秘所至即造游录持以夸人若载七宝▲直堪肠断好佳山水又好 
