<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　儒者雅言三代代兴如错行秦其归余也汉与寓内更始时为履端文帝虚巳下人贾生崛起进之陈说国体退之祖述楚辞有开必先此其嚆矢武帝孳孳文学多士应感而兴两司马为之擅场左右并建汉臣自侈当世炳焉与三代同风槩诸文献有征则其人以也由汉而下归余于元我　太祖再造中国咸与维新　孝宗虚巳下人与孝文之治同道士兴勃勃而李献吉以修古特闻策事摛辞成籍具在方诸贾生近之矣　世宗以礼乐治天下寿考作人何可胜原于时济南则李于鳞江右则王元美画地而衡南北递为桓文浸假与两司马相周旋騑騑足当驷牡夫得天者乘其运。逄世者挟其资。此六君子者非有所待而后兴。非有所约而后合。天德王则从而王。世道隆则从而隆。千载一时今为烈矣。顾两司马以作者命世至今诵法不衰后死者幸得与于斯文殆亦瞠乎其后一旦互执鞭弭宁讵能方驾而驷之窃惟尺寸异长诗书异教藉令夔典礼而龙典乐将不耐不穷何以故所用非所长也长卿之长。长于敷陈。诗教也。子长之长。长于纪述。书教也。就其偏长。莫不毕至。脱或求其具足。能无穷乎。善乎元美之多于鳞也其言曰汉廷两司马吾代一攀龙言兼长也斯言也上士然之疑之中士骇之下士闻而笑之及于鳞之籍既传则然者疑亡骇者意下笑者掩口退矣于鳞役仆百家睚眦千古始得元美驩甚吾奈何从海内一当王生举世方以无誉惮于鳞即元美亦无所用誉不佞三从元美问籍元美犹然逡廵及其莅四岳而籍始传葢倍于鳞者六之五其分部者四其卷百八十其筴六十有奇自昔成一家言未有若此之富者也北地亡而大道隐于鳞桴而元美鼓之闻者具曰李王千里响应乃今二籍并着其谁能左右之耶于鳞与古为徒祖三坟而襧六籍。其书非先秦两汉不读。其言非古昔先王不称。其论著非挟日不成。其逐射而当古人非上驷不以驾。故片言出而人人自废。不则无言。元美上窥结绳下穷掌故于书无所□读于体无所不谙其取材也若良冶之操炉■〈革甫〉即五金三齐无不可型其运用也若孙武韩信之军即宫嫔市人无不可陈无不可战左之左之无不宜之右之右之无不有之则惟元美能耳大较于鳞之业专。专则精而独至。元美之才敏。敏则洽而旁通。济南奇绝。天际峨嵋。语孤高也。大海回澜。则元美自道。不亦洋洋乎大哉要以峨嵋之高蟠于四极恶在其不御而三山雄峙■〈氵羸〉海肩五岳如老更则天假于鳞以年终不暇乘桴而浮海至若元美所涉宁无蹴高天俯积雪者乎首赋若在上林雁行当代无两比千载▲巳尽山海之观 
　　笔学旧史氏如孙叔敖其称诗著书力敌于鳞而富倍之矣贾其余富为说家言则诸君子之所不遑楚左史之所未觏者也且也病渴论腐两司马以局蹐终元美膂力方刚幸而得谢率履坦坦绰有前涂由今而望崦嵫不啻十舍兹所就业岂其税驾所哉于鳞亟称易辞日新之谓盛德日新则高明矣于鳞有焉要以富有而日新。非元美不任也。斯言也闻者不能无然疑无骇笑顾元美之籍传矣以不闻闻者庶乎先得我心如或咻公孙为齐人吾其引避之庄岳以俟论定 

　　【 王李诚称敌国然弇州才大间有弱句济南气悍时露军容至其回风激浪峭壁摩天沧溟实横绝今古矣此文不无周媒两誉而扬蕤掞藻巳撮两家之胜】 

　　○杨忠愍公集序 

　　汪道昆 
　　嘉靖中大将军仇鸾主市议几误国杨忠愍力言其谬不可鸾间入贬临洮无何族鸾　召还忠愍忠愍则又极言大学士严嵩不法状嵩主吏议傅上刑会县官欲论他囚忠愍不免其后七年而嵩败嵩子世蕃伏诛　今上奉　先帝遗诏恤诸直臣忠愍　先帝操下廪廪。其明日月。其威雷霆。两疏较若丹书。闻者可立辨巳。一不入则贬。再不入则刑之。何急也。诸先后言事者。率皆骨鲠之臣。要以得罪状而务尽言。宜莫如忠愍。当忠愍抗疏岂不当　先帝心无亦视将相若□肱将藉之以奉社稷投鼠犹然忌器况社稷乎衣不敝不新成股肱谓何耳故宁失药石无宁失股肱彼一时也及庸人上变而鸾族。谏者后至而籍嵩家籍。令能言何有加于畴昔。卒之一怒而罪无赦。则忠愍先入之日更有明雷伏而震其所由来者渐也夫兵莫憯于志无论镆铘忠愍起牧竖间居常不忘沟壑方其讨罪　君侧其志不万死岂发哉纵彼反戈中之。业巳剚刃于其腹。然则忠愍所被。其殷▲如有干旋 
　　帝之含光邪。后之人言听而法行。则镆铘之属也。人谓忠愍以直言死　明主未之前闻即二氏歼曾何足以当忠愍夫鸾跋扈。嵩父子为邪。忧在社稷。忠愍以身当社稷身死而社稷无忧得死所矣　先帝不舍忠愍而卒用其言死且不朽　天王圣明犹将报恩地下忠愍岂虚语哉初忠愍当大辟王元美抵嵩客说嵩会嵩党格客议不行遂甘心忠愍元美从徐子与及诸郎哭忠愍郊外治其丧严氏迹之螫诸哭郊外治丧者于是元美首及难子与亦行乃今　诏▲忠魂可质 
　　下九原二大夫递起元美自魏为忠愍状籍其遗书傅魏都子与分部汉阳则以籍授孙汉阳传之楚余人楚子与属余序之当二大夫哭忠愍时余在告往余欲为忠愍立传会有　诏录　先帝故实亡敢侵官元美有良史才状备矣孙汉阳为大宗伯公子余从忠愍元美后皆门下士云 

　　【 忠言击贼原以为国杀其身而弃其言固亦无憾况身死而言行哉读天王圣明之语公定掀须九原】 

　　○文选序 

　　汪道昆 
　　司马氏曰自书契以及诗书则圣人无择言矣后之言者非文不行如以其文恶得无择故离朱辨色师旷审音梁昭明由此其选也夫隆污各以其世润泽存乎其人其世则春秋秦汉魏晋齐梁其人则屈宋邹枚贾马苏李班扬曹刘嵇阮潘陆陶谢其体则众长具矣譬之黼黻错陈金石迭奏概诸后死者文在兹乎由是相沿以世为次或曰文粹或曰文鉴或曰文衡皆是物也作者之视畴昔业巳径庭藉令择焉而必精其去昭明骎骎远矣　明尚经术学士非六籍不谈凡诸柱下所藏不少概见新都故文献国也都人士犹知昭明不佞结发起家。乃获卒业。始则津津乎其合也。既则涣乎其将离。久则参而伍之。依依乎其不忍舍也。六籍尚矣迄挽近世而其说长世儒近取而远攻耳目涂矣一旦释故□而新耳目岂不津津乎哉属下里者易为声歌。衣大布者易为文绣。何以合易入故合也始吾求之昭明。三年而未得也。去而为史迁。又五年而□□□□□为左氏。又十年▲先正读书用心攻苦如此 
　　而未得也。去而为老为庄。之数子者。业有成书。不遑称载。幸而窥其典要。煌煌成一家言。譬之九成六章。声色殚矣。彼其闻道百者恶足以侘大方。何以离求多故离也中岁而陈五车排众户乃知世之趋愈下也即狶韦氏之波流与故赤日不耐不为坚氷。絺绤不耐不为狐貉。岷山积石不耐不为江河。天地且不违。他□□矣。如必老庄左史之是而昭明之非也是犹蒙绉絺而废狐白望岷山祠积石而堙江河誖也吾故参而伍之依依乎其不能舍也然则文粹而下不皆非邪振川泽以挈江河鞟犬羊以御狐貉君子以为犹誖也说者谓昭明罗百家搜七代总之为卷三十不亦俭乎近世或广之或补之葢举其全也窃惟江河不集而足。狐貉不缊而温。如将必取其所弃。猥云加少以为多。誖之誖者也。当世之论士者具曰文胜諰諰焉务敦朴以维风夫文而不惭则渐俗然矣乃若博士诸生之所修业恶在其能文即文矣曾不足以一当昭明恶在其能胜千金敝帚将谓文何崔大夫治新都壹禀于躬化大氐削雕为朴思从先进而亟反之至其业博士诸生则梓昭明善本而布之境内诸生之帅教者葢彬彬矣大夫齐鲁士也固宜娴于文哉 

　　【 博士家专熟一昭明固可鼓吹词林然太函天葩艳逸之文也似得力于左居多】 

　　○袁文荣公文集序 

　　王锡爵 
　　我　世宗肃皇帝始定□礼和宁天人乃益向意文学之士奉璋祓庙橐笔成辇而称禁近臣者廪廪庶几赓歌揖让之风焉而公交车司马门鳞集待诏不能悉当上指则往窥缘它径资唇吻以入于是柄臣左右之名荐士者天子时自以手书度次取舍稍抑夺其权而我师少傅袁文荣公重矣公初以明经上春官擢第一既及第守翰林二十年而　天子知公名日深延入侍帷幄晋参大政皆不卜不谋僴然恨得公晚虽公亦自谓千载一遇也故生平著作于代言应制为多　上数有所征问夜分出片纸禁中使中贵人刻烛受公对对成以属其傍侍史封题纪岁月而巳乃其出入风议。纚纚数千百言。自　天子左右兰台石室外。閟而不传者岂少哉。公圽后且数岁而厥嗣中书君葆佩手泽搜采废遗得什一二于四方好事者刻之嗟乎此亦禁鼎一脔尝者可以知味巳而锡爵间颇闻世懦之论欲以轧茁骫骳微文怒骂闯然入班杨阮谢之室故高者至不可句而下乃如虫飞蟀鸣方哓哓哆公以为文字至有台阁体而始衰尝试令之述典诰铭鼎彝则如埜夫闺妇强衣冠揖让五色无主葢学士家溺其軄久矣自锡爵游公门下公所为文章皆肆意冲口对客立就古辞古事如鬼神输运以供佐使而华富温密卒泽于仁义炳如也。身不出长安门螭头余泚所在成霖故无吻颊鸣悲之怨非两汉三代之书不观。非尔雅方闻之士不友。非咸夏钧天之音不听。故无棘塞诡众之辞。夫天球缀璐陈列广庭大剑高冠班侍左右然后知鱼目之亡光面墙之至困也公壬戌策士有云古之帝王建鸿悳者。必有鸿笔之臣。褒颂纪载。鸿悳乃彰。葢若以自谓云时锡爵忝为公高弟弟子服义未深而公已升为列星故于中书君之请序书以畀之非敢曰知文也 

　　【 文章无台阁气必趋于虫矜鹤鬬之态华色渊心内外双媺此为盛世之鸿篇】 

　　○蠛蠓集序 

　　万恭 
