<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【 以诗酒埋没英雄真面目千古大恨得此快论三闾湘江又得一同调矣】 

　　◆像赞 

　　钱塘节妇凌太安人传赞 

　　○钱塘节妇凌太安人传赞 

　　李攀龙 
　　以余观于凌太安人。何世之论节者之固哉。可相劝而成也。可相劝而成。亦可相靡而败。乌在其为天性哉。方太安人抚遗孤纔五月。一老姑相依至戚也姑而姑讽更嫁之。讽更嫁之矣。乃岁凶。复不能具饘粥供养如姑意。骂詈日满室。曰妇何家不可居。而自苦若是。如就嫁之者不嫁也。日所恃族长者而族长者讽更嫁之。作使豪奴益肆侵侮。惟产之睥睨而藐诸是图危矣不以扶助德美为华宠也曰妇何家不可居。而自苦若是。如就嫁之者不嫁也。孰不爱女太安人尚亦有父在。父而父讽更嫁之。至令踰年废归宁礼以自绝。而犹未置焉。往曰女何藏之深也。则操挺劫之。至令头抢地触凡案血流被衰绖而犹未置焉至令断发毁容以相示有父而悖如此者乎。曰女何家不可居。而自苦若是。如就嫁之者不嫁也。人情为其子以妇。为其子之孤以妇。自为以妇。而姑不然矣。人情族有孤收之以其母。有妇庇之以其身。而族长者不然矣。人情欲其女有令名。亦欲巳有令名于其女。而父不然矣。是三者所遇。皆非人情。太安人可以影响自解。何家不可居。何家之无姑。何家不可居。何家之无子。举产而授族长者属姑焉。委之以不可知之子。而且令父自绝于所适。何负夫也。难者曰。姑且老。可竢藐诸之谓何。则季子业以孤寄之矣。曰是犹相劝而成也。三者所遇皆非人情。而太安人卒能事姑以立。今　圣天子下明诏。厥高行见褒朱轓而守建昌者孤邪。是靡之而勿败。则非可相劝而成明矣。今谓太安人自存以存其子。太安人设无子将为一▲人一顿妙 
　　讫计乎。劝之势缓。靡之势急。缓急非所论此。余所以谓天性矣。故语节而待子无以处夫无子者也。 

　　【 文峰高峙亦复杳霭玲珑】 
　　▲□然 

　　明文霱卷之十二 

　　●明文霱卷之十三 

　　武林刘士鏻羽石父评选 

　　碑一 

　　◆碑一 

　　大明敕赐银青荣禄大夫上柱国中书平章军国重事兼太子少保鄂国常公赠翊运推诚宣德靖远功臣开府仪三司上柱国太保中书右丞相追封开平王谥忠武神道碑铭 
　　东丘郡侯花公墓碑铭 
　　少保兵部尚书于公祠重修碑 
　　将仕郎平阳府经历司知事赠儒林郎翰林院修撰康长公墓碑 
　　监察御史涂君墓碑 
　　明故例授宣武卫指挥使张公墓碑 
　　禹庙碑 
　　抚寇碑 
　　特进光禄大夫左柱国少师兼太子太师吏部尚书华葢殿大学士赠太保杨文忠公神道碑 
　　阅视靖州碑文 

　　○大明敕赐银青荣禄大夫上柱国中书平章军国重事兼太子少保鄂国常公赠翊运推诚宣德靖远功臣开府仪三司上枉国太保中书右丞相追封开平王谥忠武神道碑 【 有序】 

　　宋濂 
　　洪武二年己酉秋七月七日银青荣禄大夫上柱国中书平章军国重事兼太子少保鄂国常公薨于军中二十三日讣闻　皇帝为之震悼罢朝在廷之臣莫不洒泣越明日诏中书定议赠翊运推诚宣德靖远功臣开府仪同三司上柱国太保中书右丞相追封开平王谥曰忠武八月朔日柩车至龙江　上往临奠恸哭而还亲为择地于钟山草堂之原营建宅兆及栖灵之祠凡百须之具一给于官不以烦其家至冬十月九日始葬复推恩及其三代皆为王爵生荣死哀可谓至矣　上犹念其功不置召臣濂于廷而谓之曰朕东抚高丽。西抵吐蕃。北际沙漠。南来交趾占城。莫不稽首奉命。计其开拓之功。以十分而言。王葢居其七八。朕今手录战伐次第以授尔尚为文勒诸丰碑以着王之功于无穷焉。臣濂受诏而退谨再拜叙而铭诸幽王讳遇春姓常氏濠州怀远人世为农家赋性刚毅膂力绝人岁壬辰羣雄并起江淮为之鼎沸时王年二十有三为羣盗刘聚所得聚睹王状貌奇伟拔于行伍而信任之王每出战必贾勇争先聚深喜之王察聚所为终不能有成欲择所依乙未闻　上驻兵和州领众数十人弃聚来归居两▲眼有识 
　　月余请为前部先锋　上曰尔之来者。为士卒粮绝。故就食耳。尔自有主。我安得而留之王请之再三至于涕泣　上曰尔姑从我渡江。俟克太平。委身事吾未晚也。夏六月　上先抵采石矶元兵阵于矶上而矶下巨舟如织相距仅三丈余猝难登岸王乘快舸相继而至上麾之使前王即舍舟挺戈先登众皆披靡遂拔采石乘胜取太平从　上守御乃始授总管府先锋冬十月升管军总管丙申春三月元中亟蛮子海牙复以兵屯采石南北不通　上虑将士虽渡▲善将善将将 
　　江而其父母妻孥尚留淮西势莫可致命王统兵攻之王至设疑兵以分其势而以正兵与之合及战别出奇兵捣败之悉俘其精锐自是元兵扼江之势衰矣寻守溧阳攻建康功为诸将先三月从今大将军右丞相徐公达克镇江夏四月授承信校尉领军先锋秋九月再攻常州会青军叛去与伪吴张士诚合徐公被围于牛塘王与诸将力战大败其众擒士诚枭将张将军冬十有一月除统军大元帅丁酉春三月遂克常州迁中翼大元帅夏四月从徐公下宁国▲叙法简劲 
　　秋八月克马驮沙冬十月取池州戊戌春擢江南行中书省都督马步水军大元帅冬十有二月　上亲取婺州己亥夏四月转镇国上将军同佥书江南等处行枢密院事守婺城寻命攻衢州降之冬十月升佥院十有二月攻杭州庚子夏五月召还京师从徐公拔安庆赵普胜之水寨时伪汉陈友谅扬言援安庆王策其必攻池州以羸弱守城伏锐士于九华山明日友谅兵果来攻城伏兵四合俘杀万余人六月友谅入太平犯龙湾王共谋击败之巳而　上整舟师袭友谅留王守京师军民无敢哗辛丑春三月□江南行中书省参知政事秋七月从　上取安庆破江州回守龙湾冬十有一月张士诚出兵寇长兴上时驻九江闻报还京师命王往援士诚兵败俘杀五千余人壬寅修安庆城罗友贤构乱据池州神山寨将与士诚通杭歙震动冬王往攻之癸卯春正月擒斩罗友贤余党悉平三月张士诚遣兵围刘福通于安丰王从　上击之将战王突入其阵三战三胜敌兵大败而去俘获士马无算遂同徐公围庐州凡三月城将下适陈友谅攻南昌王解围而还秋七月从　上率诸将往援八月遇友谅于彭蠡湖之康郎山王与之联舟大战呼声动天地无不一当百纵火焚伪平章舟风急火炽十里之间湖水尽赤敌将张定边素号枭猛奋前迎战王射之定边中流走友谅乃退保鞋山诸将以友谅兵尚强请纵其去王独不言及我师出湖口皆言江流湍急欲放舟而下王独不言上知其情命以舟扼上流王应之诸将乃遡流而上舟蔽江面控湖口者旬有五日友谅军食乏出江求战王遣火舟火筏御之敌兵奔溃追北数十里与之酣战自辰至未不解　上所乘舟及王舟皆胶于沙王既脱御舟而巳舟被围复力战而脱于是友谅中流矢死士卒十万皆降未几其臣立友谅之子理于武昌冬十月王帅师讨之四面合围甲辰春二月理衔璧出降荆湖之地望风皆附升中书平章政事秋七月从徐公取庐州八月遂自将兵平临江之沙坑麻岭十洞牛陂诸寨进取赣州乙巳春正月克之悉定南安南雄韶州夏五月还兵取安陆襄阳冬十月从徐公克泰州丙午春三月复从克高邮夏四月淮安濠泗徐宿安丰皆下秋八月诸将攻浙西师次太湖伪万户尹义等逆战王禽之直趋湖州之毘山与敌兵水陆鏖战敌兵大溃遂抵城下塞其四门昼夜环攻之伪丞相张士信悉发境中兵为援屯于旧馆出我师之背王统奇兵由大全港入结营东阡复出敌昔且填壅沟港绝其归路士诚知事急出亲兵拒鬪王一鼓胜之士诚复遣其将徐义统赤龙船亲军来援王复击败于乌镇冬十月旧馆降得兵六万十有一月湖州亦下遂进兵平江丁未围之益急士诚收合余烬犹背城百战降其将士且尽秋九月始克之缚士诚来献籍其兵二十有五万乃加授中书平章军国重事疏封鄂国进爵上公冬十月复授征虏副将军同徐公奉命北伐戊申春正月　上即皇帝位国号大明改元洪武王与徐公下山东诸郡遂攻汴梁守臣李景昌遁进攻河南敌兵五万屯于洛水之北将出迎战王布阵既定单骑执弓矢冲入其队敌发二十骑攒槊刺王王一箭中其前锋大呼杀入悉获其众而河南诸城先后皆平　上幸汴京谋取燕都秋七月徐公与王渡大河河北诸郡又平八月二日燕都不战而克元君北奔师次太原其守将廓廓帖木儿帅众来御其锋锐甚王与徐公谋曰我骑兵虽集而步卒未至何以能战莫若遣精骑夜刼其营其众可乱众乱主将可缚也徐公如王言廓廓帖木儿果中伤而遁己酉春正月进攻大同竹贞弃城走河东又平遂西入秦张良弼遁李思齐迎降奉元凤翔巩昌临洮又平夏五月元将也速兵侵通▲神示运筹 
　　州有　旨命王以所部军东还拒之遂捣永平过惠州获江文清士马以千计至大宁也速遁破开平元君又北走追至北河俘其宗王三人及平章鼎住等凡得军士万人车万辆马三千牛五万全师还燕次柳河川得疾而薨享年仅四十尔王之为人守谦而不矜。有功而无过。运筹决胜之方。不学而能。其从大将军东征西伐。而能遵守节制。及其自将兵。则所至无不克捷。由其智识明而材力雄。故施之各得其宜。呜呼若王者可谓开国之殊勋者矣王之曾大父四三府君累赠银青荣禄大夫上柱国中书平章政事追封开平王谥庄简妣张氏追封开平王夫人大父重五府君累赠仪同三司上柱国少保中书平章政事追封开平王谥安穆妣陈氏追封开平王夫人父六六府君累赠开府仪同三司上柱国太保中书右丞相追封开平王谥靖懿妣高氏追封开平王夫人妻定远蓝氏封开平王夫人子男三人曰茂曰升曰森皆　上所赐名女三人长许为　皇太子妃余皆幼臣濂闻之昔日唐太宗起义兵而定天下当时有尉迟恭者弃刘武周仗剑来从其后辅成唐业而恭之功为多于是生有鄂国之封圽有忠武之谥今王之功非恭所可及　上之所以遇王者封谥与之虽同而其王爵之加恩数优渥揆之于唐诚又过之史臣所谓君臣相遇千载一时者岂不异世而同符也哉是宜铭诸贞石传之千万世一以昭　圣天子垂念功臣如此之至一以着王之勋烈于不朽云尔铭曰 
