<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贤者在高位，草野皆为荣。尔去识真儒，黾勉非私营。
　　德容良可钦，金紫慎勿惊。尔怀有诗书，尔身有修名。
　　常恐自掩没，不游君子庭。携手岁云暮，高树起秋声。
　　升车始逶迟，晓风千里征。上以溯先德，下以砥高行。
　　子乔赴都后二日作
　　暝鸟栖初定，遥砧响欲阑。此时还不语，孤兴正无端。
　　牛女夜犹灿，风霜秋已寒。城西岭下路，幼弟去长安。
　　秋日杂兴无首钞一、四、五
　　日入庭户暗，蟋蟀鸣前楹。初月含冷光，星汉皎互明。
　　微风生树闲，始觉单衣轻。沈沈万籁静，忽忽念有生。
　　弱冠耽书史，摧折期所成。壮岁不自立，日月忽已更。
　　短韵何寂寥，聊以寄我情。当世不见知，安用身后名？
　　四
　　既云拙进取，复不事生产。厌厌在世中，岁月供偃蹇。
　　亲戚或相诮，妻孥亦愤懑。一编聊自娱，浩歌秋已晚。
　　文字期永世，所讬良非远。新晴气象分，天高片云卷。
　　流盼悦时景，冲襟得萧散。如何倦游子，劳劳不顾返。
　　五
　　清露被原隰，湛宇垂高秋。日夕陟南冈，平野圹悠悠。
　　四顾但萧条，慨然思远游。振衣眺极浦，逝当理轻舟。
　　借问欲何之？酆镐古幽州。崤陵峙其左，渭水西北流。
　　自昔列圣宅，余迹今尚留。涉涂未及半，雨雪阻我求。
　　还归衡茅下，怅望怀隐忧。
　　中秋宴集，示叔白、子乔
　　华月升悠悠，寒空浩漫漫。复此家人欢，时就北堂宴。
　　田秫自成酒，园果乍堆案。即今恋田庐，去岁悲乡县。
　　无才甘沈沦，有道耻贫贱。笑乐复如何？弥用深叹惋。
　　祷雨
　　道人伐鼓钟，田父共瞻拜。里神殊非古，小民乃忻戴。
　　蚩蚩竭愚诚，洋洋或如在。嗟余徇田庐，稼穑固攸赖。
　　草枯豆苗稀，孰测青冥外。出门望平野，寥天动云旆。
　　喜雨
　　沈云滞轻雨，迍邅不肯下。倏尔飘菊丛，殷然响瓜架。
　　稍繁独起听，才密遽云罢。冥冥疑有凭，斟酌向中夜。
　　田父携斗酒，日入会茅舍。好雨虽不多，聊足润■〈禾罢〉稏。
　　明朝好种麦，东田叱双驾。
　　与颖叔登楼
　　登楼旷遐瞩，峩峩见南山。村舍昼恒静，峦壑澄秋鲜。
　　孤吟发高响，我思浩无边。海波远不兴，云气但苍然。
　　时见海中屿，浮出空濛间。君复耽幽赏，永日此留连。
　　送山人
　　山翁暂来访，相送越邱樊。自识过桥路，遥归背岭村。
　　新霜出高树，寒日下平原。惆怅自临水，翛然返荜门。
　　冬居
　　自识福泽薄，甘分守顽愚。朝寒常晏起，初日照我庐。
　　呼童埽庭户，盥漱临前除。猗猗堂前梅，临窗影扶疏。
　　禽雀亦乐闲，下阶自相呼。即此适情愫，聊复读我书。
　　开卷试长吟，不知岁月徂。
　　冬日
　　冬日照原陆，沙平水流折。木落岭势高，青松自重叠。
　　牧犊过桥鸣，山翁负芻歇。伫立候所思，烟深鸟雀灭。
　　南山寻张道士，晚宿柳家村
　　杖策寻道友，晨起登陇阪。海日晓苍凉，云山冬偃蹇。
　　渐觉怪石多，时随幽涧转。隔溪问樵人，叩户惊仙犬。
　　法侣喜逢迎，道言复开展。暂访情已移，少别日又晚。
　　烟际村落昏，谷口钟磬远。却投山南峰，峰峰夕阳满。
　　自题《秋■〈妾〉集》
　　旧卷闲来读，苦吟今几春。尚多违古意，渐不悦时人。
　　气味全宜冷，平生合得贫。无须问千载，会取此中真。

　　○石桐诗钞之种瓠集

　　早春病中
　　阶前雪消尽，风气亦清和。心赏随年薄，春怀因病多。
　　听鸿离野岸，看月上庭柯。明日东城会，何人醉复歌？
　　早春闲游
　　村居人事少，懒性独相宜。不为看春景，尽成闲坐时。
　　风光舒冻草，煖色上晴枝。偶值同谿客，还来步水陂。
　　春霁田原，赠颖叔
　　林际春景霁，绿野涵清辉。罢耕牛自鸣，田父负耒归。
　　稍爱清流响，时见春禽飞。野吟自无虑，况君已息机。
　　与叔白、子乔话上党旧游
　　遥遥西郭门，出宿三十里。禾稼盈秋陇，中田饶夏水。
　　时惊野凫飞，半夜相催起。朝辞重邱城，暮投邯郸馆。
　　稍听赵人讴，始觉海乡远。却送先归人，家言夜缱绻。
　　矗矗神头岭，直上何崔嵬。晓度吾峪关，霜月正徘徊。
　　长兄骑马至，稚子亦先来。上下留山亭，望见五龙山。
　　山中多松柏，郁郁浮云端。自我居潞城，方暄已殂寒。
　　扰扰牛车鸣，日暮浊漳曲。我行长子道，往事纷在目。
　　昔人不可作，荒居白日速。
　　春日怀旧
　　去者已冥冥，来者复营营。鸟鸣春树巅，端居忽复惊。
　　欢娱尚不足，何况忧患并。新悲有余念，往迹无留形。
　　对此应觞酒，当风聊自倾。所得保冲襟，了此今古情。
　　雨后，东园艺菊，寄紫（巳走枝儿）
　　卧闻林雨喧，起视山云蔚。已看小桃开，周览新畦翠。
　　倚门唤童仆，稍复亲闲事。及兹芳春晖，植彼淩霜卉。
　　远松出深柳，春华独不媚。殷念谁与同？闻君有此志。
　　溪上即事，寄柳叟
　　偶上晴溪望，尘喧都不关。野桃经雨落，沙鸟与人闲。
　　投杖卧春草，临流看远山。长隄一舒啸，遥寄数峰间。
　　溪上，寄子受兄弟
　　一绝驰骋志，再经岁月周。时时出里门，闲闲俯清流。
　　烟树含远翠，好鸟鸣春洲。岁初始耕作，雨余变田畴。
　　节易恻中念，景和感昔游。况子隔城阙，何以慰远愁。
　　古挽歌
　　高燕未云罢，谈笑遽成昔。主人华堂居，日月来相偪。
　　寿耋会有终，昧哲亦同寂。槁骸释忧欢，幽室闭朝夕。
　　神冥无遗响，形化存往迹。子孙笃虚仪，亲故寄空恻。
　　如何还相哭？共是远行客。
　　约南溪看桃花未得往，化事已阑，寄诸弟城中
　　未及赴春约，桃花已先落。况兹风雨天，草堂阴漠漠。
　　暮色悄已入，鸣鸠殊未歇。寥寥此时意，书之寄城阙。
　　对雨，和韦苏州
　　晨兴方凄凄，永日遂淅淅。沾濡花上重，潇洒树间密。
　　稍急始纷喧，渐繁转寥寂。空宇难独对，幽窗易成夕。
　　端居复无聊，赖兹披往籍。
　　初夏，城南道中即事
　　我行造城曲，揽辔眺晴空。雨足麦初秀，原野飘长风。
　　茂树拥深翠，落英缀残红。已盼时序改，稍忻怀抱通。
　　行吟忽忘疲，周览遂无穷。田夫陇头饭，山翁林下逢。
　　即复道里闾，熙然侪庶农。所贵平生意，谁顾形迹同？
　　夏日，园林端居即事
　　闲园一独坐，忻忻众鸟吟。重云忽开朗，夏日照长林。
　　新绿无遗壤，茂树有余阴。芳时良难得，胡为抱疚心？

　　○石桐诗钞之后轩集

　　伤逝
　　私心常恻恻，家人亦皇皇。临晨惨将别，镫烛俨华妆。
　　斯须不可留，奄忽掩辉光。余事勤櫘椟，僮御尚匆忙。
　　独无可究理，起坐但彷徨。午景照正中，始觉夏日长。
　　恍恍疑有凭，惊风自飘扬。出入安所习，触目成悲伤。
　　洞房遽已静，素帷夕复张。幼子初学语，呕哑在我旁。
　　抚此平生欢，弥用摧中肠。
　　送终
　　凄凄感凉气，微雨霁中宵。平明戒徒侣，送子归东郊。
　　淹留复何益？临发转摇摇。出门看远道，荒草延中皋。
　　昔归从此路，与子渡河桥。念今不复返，回视庐宇遥。
　　收泪促前征，隔垅望松梢。左右循常仪，黾勉肆其劳。
　　片时尚喧聒，终当永寂寥。临穴抚长恸，决绝在今朝。
　　黄土一收覆，白杨正萧萧。
　　夜经墓下
　　荒荒下残日，漫漫入榛路。凄风吹野花，平冈生夕雾。
　　故人竟何所，萧条杂古墓。鬼火出阴埳，怪鸟宿深树。
　　夙昔方同室，素性况善惧。仆夫共惨颜，仓皇窘归步。
　　感燕
　　堂中有双燕，今朝成孤翼。日暮独来归，临巢不复入。
　　啾啾梁栋间，细语人不识。宛转堕床第，奄为侍儿得。
　　毋乃中情乖，坐令亏尔术。此意实同伤，胡忍重相逼。
　　开户自放之，达晓情未寂。
　　感秋六首钞一、三、五、六
　　辗转聊假梦，微凉夜中醒。骤雨忽惊飘，旋歇还寂静。
　　暗虫续幽响，孤竹摇虚影。独寤念候改，长怀感宵永。
　　单裘自无眠，荒鸡何用警？
　　三
　　郁郁雨连日，荒村夜来晴。物情感气候，各自为秋声。
　　俯念人事乖，仰视天象明。昼景延余热，午风散微清。
　　端居既寡趣，出门仍滞情。
　　五
　　端忧捐众务，永日常独闲。野侣共相招，薄暮游前川。
　　临流一萧散，落日满秋田。林木多高风，漠漠望远山。
　　晴景良复佳，幽抱殊未宽。樵牧归已尽，却回思悄然。
　　六
　　云销众星出，始昏散疏朗。空院益凄清，中庭聊偃仰。
　　淡漠转无语，休暇自成想。夜久露初下，天高气逾爽。
　　始自念授衣，谁家砧杵响？
　　潍上阻雨
　　栖迟竟何事，客意坐相违。独宿惊风雨，来朝又不归。
　　残镫欺病眼，湿气薄秋衣。遥念东园树，应多落叶飞。
　　端居感怀
　　动息遂成素，室家复其常。日远情渐疏，时变迹弥亡。
　　秋天易阴漫，薄寒中我裳。方如在远道，寥落悲故乡。
　　杳杳怀往事，沈沈抚流光。仓猝结中念，安定集众伤。
　　闲斋延余恨，浩思日飘扬。
　　落叶
　　落叶溪头路，昼阴寒鸟喧。独来亭上立，迢递见东原。
　　寂寂残秋换，凄凄风景翻。应知垅头树，昨夜染霜痕。
　　除夕
　　悽悽改时节，不语独沾巾。此夜还新岁，于今成故人。
　　空堂设虚位，遗榻掩荒尘。岭上东风早，惟应墓草春。

　　○石桐诗钞之观海集上

　　北宫【邱长春道院】 
　　宫在县楼北，石门题玉清。何时得仙处，尽日有松声。
　　断碣埋秋草，残钟入暮城。青云不可接，闲坐感浮生。
　　访于君惠先生幽居
　　回鞭指西日，客心倦长途。嘉树蔼如荠，造此静者庐。
　　主人常独游，日夕林野娱。下马聊延伫，秋色照轩除。
　　扃锁室东户，窥见架上书。栖禽稍动竹，晚风始飘梧。
　　山翁傍晚归，霜雪生须鬓。再拜乞高言，诲我方徐徐。
　　道深意弥歉，养至中乃虚。性情果堪挹，文章固其余。
　　归拟守冲漠，躁念终当祛。
　　与友人登琅琊台
　　积水方沆漭，众山复萦回。连袂越危磴，杖策淩高台。
　　是时秋正深，向午云尽开。迥步穷两仪，流盼周九垓。
　　片席指吴越，虚亭走风雷。长啸答吾侣，忻念同此杯。
　　境旷意弥适，兴极情转哀。白日倏西匿，惊飙千里来。
