<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛时若奔湍，壮心忽凋摧。欢乐慎勿违，慷慨沾襟怀。
　　夜登海山亭望月
　　天风吹不休，潮势正郁勃。峰头夜尤静，一上睇寥阔。
　　浑浑苍雾中，厌厌生残月。蜃气相吞吐，水怪时出没。
　　凭视但无际，高歌惨不发。苍茫自冥怀，懔栗复惊骨。
　　十月一日，夜宿单子（巳走枝儿）宅
　　朔风变商律，严城夜方肃。聊以初寒时，闲就故人宿。
　　遽宇煖香茗，清镫照华菊。展卷俯新文，探古启陈牍。
　　静业忽超逸，幽绪始开触。形迹寄事外，性情免拘束。
　　谅知非世资，此道幸相属。
　　子乔自县中来言，书田单先生贫状，至食木叶，并邀各赋一首为赠
　　食尽门前树，先生空忍饥。祗应到死日，始是不贫时。
　　古性原无怨，高情独有诗。即今三日雪，坚卧又谁知？

　　○石桐诗钞之观海集中

　　赠单书田先生
　　朝日照穷巷，寒雅叫枯桑。破宇断烟火，唯见屋上霜。
　　叩户似无人，剥啄惊空堂。古貌稍难近，初接方回遑。
　　室中无一物，四壁生清光。败絮乱不整，点缀在衣裳。
　　身窘道益泰，吐气固能扬。时时金石句，纵横出饥肠。
　　我对交敬愧，大论何坚强。侧闻室人语，呢呢多怨伤。
　　顾此男女忧，焉知狷与狂。丈夫率有志，良为此辈戕。
　　卓哉陶元亮，前修邈难量。
　　雨后，与际上人步溪堧，遂登南冈相地结亭
　　荒村遘时雨，微晴振条风。林表散游瞩，烟树犹濛濛。
　　始见水禽集，或鸣沙草中。已乐清波广，遥爱南冈崇。
　　云气连远野，春华带长松。攀跻乘余兴，览眺方无穷。
　　聊欲因结搆，适与山僧同。
　　春郊燕集，示子昇
　　忻念春候早，二月花尽开。熙熙晴昼煖，好风自东来。
　　野客偶然聚，壸榼游林隈。芳树暖交阴，鸣鸟时相偕。
　　下瞰绿畴尽，一水淩空回。世乐安可极？心赏幸无乖。
　　适赖数斗酒，歌咏得吾怀。
　　饮酒示子乔
　　万事皆心许，一身不可期。今夕共君酌，明日非所知。
　　念彼百生聚，忽焉成死睽。试问未死人，岂尝识此为？
　　蚩蚩抱质游，何用相悯悲？兹辰复澂霁，山水交清辉。
　　红芳虽暂歇，绿树延华滋。所贵身体适，乐宴及良时。
　　春晚，与子乔闲步，寄叔白城中
　　昧质得闲寂，荒居绝纷冗。复此同心儔，萧散步阡陇。
　　风歇林未静，月出水方动。始宜春服轻，稍披野烟重。
　　踪迹转孤僻，神志益森竦。入时性已乖，力古气犹勇。
　　对语人不闻，严城片云拥。
　　北城览旧，示叔白、紫迄
　　野色北城北，遐览逞高步。稍分原上村，自识郭门路。
　　断烟起平畴，远思生春树。偶步淡初忘，忽触纷已寓。
　　杳杳岁时欢，依依往来处。陈迹日纵横，流光不可驻。
　　兹赏幸莫违，转眼又成故。
　　单青侅太守见过，即事酬短句
　　日落山水静，闲云寄遥野。孤兴一翛然，依依归白社。
　　岂谓安蓬荜，复能来车马。深林月欲生，空庭露初下。
　　薄筵就荒俭，名彦接高雅。仰聆金玉垂，稍容怀抱写。
　　世路空悠悠，谁念苦吟者？
　　酬子迄、梦予赠砚见寄
　　蕴耀君自幽，安朴予无炫。负质固云殊，寓蹟稍难判。
　　冷韵复相谐，短章来欢眄。同心崇古华，努力惩时绚。
　　臭味日冥寂，招携追闲散。少嫌井庐异，尚觉形影闲。
　　郁郁夏木深，漠漠春景换。孤兴方触笔，清梦遂投砚。
　　廉正义不违，磨礲神所眷。此意永相期，薄言酬缱绻。
　　晨起，西斋闻莺
　　薄阴迟春晓，荒墅耽幽卧。理身已疏散，揽衣尚慵惰。
　　微微雨意成，稍稍风光大。自爱南窗静，还向西斋坐。
　　敛迹避众喧，检情就闲课。方此林际莺，终朝独相和。
　　石门寺，西山宴集
　　屡为石门游，爱此西岩好。寺后一径斜，山阴数峰小。
　　列坐选石坡，野酌席芳草。薄阴散平楚，微风飒林杪。
　　乐宴惬幽侣，缓歌应谷鸟。日落山气寒，路暗松声悄。
　　海堧晚澄霁，客心旷虚渺。还当续此欢，方舟穷云岛。
　　赠别王蜀子
　　不谓能相赏，得君于众稀。片言意初合，前日识犹非。
　　每约入山宿，新同观海归。来朝隔林谷，室望白云飞。
　　雨霁，与近邻小游
　　屋角雌鸠鸣，山家知足雨。凉飔始振条，阴霭尚延圃。
　　适野聊薄游，遂及田间侣。沙水浑亦洁，忻然过前浦。
　　登高瞰原隰，新华满禾黍。明丽出远山，飒爽启晴宇。
　　岭霁云犹烧，林暝月已吐。乘兴共还归，分散松径语。
　　寄子受三首
　　纷喧无定赏，寂寞有真性。好古延清芬，媚时得俗病。
　　胡然性所乐，而求与众竞。试问千世文，得失孰为政？
　　敛情寄闲旷，逸韵发歌咏。所保在冲襟，余事及酬赠。
　　促迫斯不容，平生抱孤兴。此道少荣辱，矫欲逃数命。
　　顾言结素心，永世仰冰镜。
　　二
　　贵贱虽异等，名位本虚器。优伶蒙绣裳，乃与公侯类。
　　内蕴苟不充，浮华焉足恃？昔圣廑此念，良用笃厥志。
　　吾侪等斵输，聊欲鸣一艺。疾徐难共喻，甘苦常独嗜。
　　群歆久弗惊，众耻勉无弃。薄长时自负，朗然增气势。
　　持此较世荣，何由失吾意？
　　三
　　白杨西郭路，累累多邱坟。暄时来此游，登高观夏云。
　　披拂垅头树，感念坟中人。岂不同此欢？音响谁复闻？
　　古昔豪杰士，身死言不泯。形质随化往，文字传其神。
　　胡不少留意？逐俗但纭纭。朝游酒肉场，暮追狎客群。
　　但务四时乐，坐亡千载文。一旦纩息定，灭如风中尘。
　　寄言同学友，勉为身后身。
　　积雨平度道中，先寄鸣九
　　长途亘方倦，积雨绵未歇。滃然生湿云，望山正愁绝。
　　寂历荒店宿，徘徊孤驿发。已揽晓衣重，未改午风热。
　　阻顺稍不惊，微劳足怡悦。况与素心期，故人隔年别。
　　海南寺感旧
　　昔日海南寺，松杉荫绿苔。小堂曾乞住，荒径独寻来。
　　僧殁鹤犹在，客稀花自开。临风竚遥念，欲去重徘徊。
　　山店
　　村店依谷口，树边聊小休。鸡鸣寂傍午，客思冷如秋。
　　石径早桃熟，山田新麦收。居人足闲乐，磵底濯清流。
　　归南村
　　已知乡路近，原上有新瓜。旷野风催雨，孤村客到家。
　　山楼先树出，松径隔溪斜。聊得闲园里，应开栀子花。
　　谢颖叔赠茉莉、小松
　　茉莉稀偏贵，山松小更佳。寄来从远道，移植向高斋。
　　当暑饶清馥，淩寒惬素怀。闲庭独看好，时复与人偕。
　　答客《劝止吟》诗
　　自于人事远，僻性日深沈。岂敢厌时宠？其如乖众心。
　　澹中成独赏，尘外或知音。重感相期意，尊前《劝止吟》。
　　立秋前一夜感梦
　　别绪沈方弭，因闲忽暂投。中宵感微梦，明日又新秋。
　　稍念音容阔，偏惊时序周。即今难自遣，况是去年愁。
　　子受求余盆桂，意不可拂，临遣凝竚，诗以送之
　　早岁从西郡，茫茫二十春。偶逢洛阳贾，还是潞州民。
　　音语听偏识，山川忆不真。却看头白尽，犹说使君贫。
　　始晤永言，招同云圃、周丈，明湖泛舟
　　同舟惬夙好，复此秋雨霁。临水始悠然，乘风忽无际。
　　云树昼绵缈，湖山暮迢递。感时缅旧游，慕德属新契。
　　浅酌情已酣，毕景欢仍滞。不辞一言拙，仰祈高章丽。
　　咏下第，寄王蜀子
　　理数全无据，文章自不关。顿令消意气，偏解郁襟颜。
　　偃蹇仍非病，萧条祗似闲。幽人岂知此？随意看秋山。
　　山中，与颖叔闲步
　　同心适携手，逍遥步野田。落日照寒芜，疏木参远天。
　　披彼海边风，爱此门前山。举头看浮云，聚散皆偶然。
　　讬处无纷扰，性情亦萧闲。努力笃静业，岂结尘中缘。
　　山中寻王蜀子，晚归东村
　　心识幽栖处，闲寻未觉劳。山深落日近，秋尽暮天高。
　　短彴通人迹，长松坠鹤毛。却回云际宿，还听海门涛。
　　题莱阳仲生所赠王石谷《早春小雪画卷》
　　知是右丞笔，画中诗思清。柔条著春浅，微雪比霜轻。
　　无鸟竹间响，有人桥上行。常怜远投赠，闲对觉情生。
　　岁暮，寄南山王蜀子、城北单子迄
　　莫谓众所欲，当感始难祛。莫谓世所就，当务始不如。
　　发蒙启灵慧，正赖圣贤书。处纷或外轻，观寂知内虚。
　　严冬万物藏，寝迹委荒闾。日短易昏夕，淩淩星宿疏。
　　风林及暮静，寒鸟时夜呼。冲怀窅方深，耿念郁未抒。
　　良友不在兹，萧条岁聿除。
　　酬子迄长至日雪见寄
　　长至雪初下，当看未作诗。高情解相寄，静理独能推。
　　遥想捲簾处，共谁凭几时。即今消复尽，空见日痕移。
　　冬暮村居杂咏，寄叔白七首
　　寂寞应甘分，清泠味若何？四时欲行尽，一岁又闲过。
　　夜雪晓方觉，朔风晴更多。寻常闭门坐，抱膝自吟哦。
　　二
　　翳翳荒烟合，村家近晚餐。犬偎日阳短，鸟啄木声乾。
　　暗牖寂已暝，茅檐低正寒。闲愁方岁晏，触次亦无端。
　　三
　　暄时此亦静，寒月更须闲。野客雪中去，村僮城里还。
　　新书借未读，旧句定犹删。聊复倚藤杖，门前看暮山。
　　四
　　贫后依荒坞，忧来行近园。雀争墙外树，牛入路旁村。
　　日落昼风止，烟寒冬岭昏。樵人归又晚，深巷叩柴门。
　　五
　　盥漱临堂户，清霜日气澄。鑪灰留夜火，砚水结晨冰。
　　事少常如客，情多始羡僧。疏慵生自惯，何处著人称？
　　六
　　茅堂耽夜坐，布被恋朝眠。诗句还随历，身名不称年。
　　森沈残腊日，错莫早阴天。只对陶公集，闲哦饮酒篇。
　　七
　　孤吟知兴远，闲坐亦深更。僮睡呼不醒，镫昏挑暂明。
　　夜寒如有悟，钟尽即无声。晓寄城中客，还能识此情。
　　送远道人归九仙山
　　西岩白云里，师去及春晖。日晓双峰出，天晴一鹤归。
　　磵花粉棠艳，山菜刺楸肥。谁见孤吟罢，松间倚石扉。
　　题远道人《省故乡》诗后
　　道人家住大江南，雪满穹窿有旧庵。
　　化鹤归来城郭是，几人楼下看苏耽？
　　送流人
　　说著路人感，况于心所知？舆图到穷处，春梦是归时。
　　江树瘴云暗，山城蛮鸟悲。何因见边使，却寄望乡诗。

　　○石桐诗钞之观海集下

　　酬王蜀子
　　雅道谁能好？希声淡过琴。不逢千载士，空负一生心。
　　古意常先得，闲情或对吟。从教尘世上，难更说知音。
