<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和新亭、蜀子《访远道人，时游九仙山未归》之作，并寄远道人
　　仙家云巘里，松径有柴扉。野客每相访，山人远未归。
　　春风动遥念，诗律发清机。讵识同斯感，天寒早雁稀。
　　南山早行
　　杖策寻烟渡，前村尚晓钟。山中过新雨，日气满春松。
　　雾谷暗人响，水沙澄鸟踪。却回看别处，犹见最高峰。
　　落花
　　恨紫与愁红，飘零西复东。离枝犹带雨，拂树乍惊风。
　　客去小斋静，鸟啼春榭空。物情有荣落，祗是与人同。
　　子乔招游石溪，与诸生会诗，听远道人弹琴，即事遣闷，示子乔
　　岂不念佳赏？亦复爱群英。滞晓洒轻雨，溶溶夕还晴。
　　窈窅深谷中，杂然杯杓倾。仰盼云木秀，俯听石泉清。
　　华章灿已陈，疏弦方屡鸣。顾此足云乐，怅复牵微晴。
　　一觞虽共酌，尽日神独醒。方惭尘外侣，何以答诸生？
　　雪后晚望，寄子迄
　　风色向林际，冷吟还水边。夕阳晴照雪，归鸟暮沈烟。
　　树远分高寺，山昏合冻天。仍怀北城下，镫火独萧然。
　　哭单伯先生二首钞一
　　先生笃幽静，清苦本能诗。古性少相合，菲才时见推。
　　每容榻前醉，常感病中思。今日捐俦侣，知音更有谁？
　　寄任大文温州
　　欲寄新诗句，怜君在永嘉。暮山蛮雨暗，春树越江斜。
　　异国初谙俗，前书已到家。相思谢楼上，空复海云遮。
　　寄子乔容城
　　燕山独游客，几日住容城。关马雪中役，淀人冰上行。
　　登楼望乡国，书赋谒公卿。何处逢张籍？仍传越女名。
　　春日，寄王颖叔并序
　　余妹适王颖叔，家珠山，北近海。余常就颖叔读书，妹亡，不复往。春日，感旧悲悼，寄此诗。
　　大化转四时，律穷数还更。恻念春候至，暄景为我明。
　　蛰虫各潜动，枯荄亦滋荣。惟人乘此气，既死不复生。
　　死恨安得知，生悲有余情。端居怀所历，遗感方回萦。
　　久谙山民俗，多识海鱼名。往往夜风雨，犹似听潮声。
　　存者既疏阔，逝者长杳冥。涕泪但满眶，怨结谁能平？
　　酬李孟亭
　　若较最清净，自知输老僧。四民中有愧，五字外无能。
　　看长砌旁草，闻开溪里冰。非君频见赏，淡泊有谁称？
　　送单青侅之任铜仁
　　不惜炎州去，天南诗景饶。城开万山小，路向百蛮遥。
　　红觜过江鸟，黄头出洞苗。未谙远人俗，何处复停轺。
　　子迄城下新斋
　　县内最深处，竹斋新闢幽。闲来坐此卧，不异住林邱。
　　野性多孤兴，诗心善远愁。时还因玩月，独步上城楼。
　　酬新亭《重经海曲见怀》
　　海曲同经处，春风过几时。每言成往事，独坐亦常思。
　　带郭楼临水，依山竹隔篱。闻君重历此，怀旧意迟迟。
　　子乔、东亭所栽竹已抽新笋，因感去年予在海上，今子乔游津门，成此诗
　　去年新竹移，海上报余诗。今日春苞解，燕南自不知。
　　独看过雨后，斜立带烟时。徒倚东亭上，风吹向北枝。
　　送人往杭州
　　南屏山下去，复是晚春天。沽酒宿江驿，待关逢越船。
　　长桥雨中没，架屋渡头偏。见说西湖好，君应住几年。
　　单使君说巴力风土
　　更向伊吾今哈密卫外，心知过紫台。无时不有雪，经世未闻雷。
　　路绕凉州出，山环热海回。使君头已白，曾到此中来。
　　单菱浦寄示《雨夜悼亡诗》，却酬此篇
　　哀思无昵情，哀响无繁声。从君泛古瑟，商弦亦和平。
　　洞房兴初集，独夜雨易成。微微凉飙举，稍稍木叶惊。
　　自令寒韵远，谁见孤影清？千里感幽怨，峡猿不复鸣。
　　缅邈淡若遗，所贵丽以贞。昔贤垂章句，宁教伉俪轻？
　　赠新安令
　　高闲古时性，合与众心违。束带嫌犹重，看山说未归。
　　春阴县斋冷，昼雨吏人稀。近邑多陂淀，时闻鹳鹤飞。
　　寄怀王蜀子病还故山
　　时节去悠悠，亭皋野水流。怀人雨侵晓，归客病兼秋。
　　闭户多黄叶，穷经易白头。思君无限意，不独感离愁。
　　送周松幹游辽东
　　关外独游客，风沙几日程。霜秋过燕市，边路入辽城。
　　荒驿逢人住，深山避虎行。平时无处士，谁重幼安名？
　　咏贫士，赠林鸣九
　　落木深秋节，贫家雨又风。旧衣春典尽，新榖日支空。
　　冷灶偎饥犬，晴阶卧病僮。独应书卷里，时复见梁鸿。
　　送林二偕刘明府之任河南
　　落叶满行路，送君秋已残。长贫为客惯，渐老别乡难。
　　雨气岳边暝，霜天河外寒。宁知洛阳令，还解重袁安。
　　张阳扶自济南过宿别
　　漂泊来何处？惊心鬓欲华。故乡惟有墓，去日已无家。
　　坐久孤镫暗，夜凉春雨赊。来朝更分散，还是隔天涯。
　　石门寺，晓起礼佛，遂步至南磵
　　鸟鸣春山曙，升阳暖松间。禅扃晨未开，随僧犹晏眠。
　　从容始披衣，盥漱草堂前。仰见数峰峻，杳霭当晴天。
　　步阁礼金像，默讽无生篇。耳目稍已净，钟磬但悠然。
　　缓步蹑石磴，倚杖听磵泉。时见山中人，动作亦萧闲。
　　岂无人事劳？幽兴此中偏。安得遗世累？遂此山居便。
　　与颖叔宿山庙
　　空廊春草深，游客到时心。日色众山暝，树声高殿阴。
　　迎门无道侣，共宿有栖禽。对此易成感，况君悲昔今。
　　游麻衣洞将归，因雨复留，赠王颖叔兄弟
　　偶来遂连夜，将别复悠悠。春雨应无限，归心自可留。
　　微风山叶动，孤烛草堂幽。转眼又成故，还堪几载愁。
　　订《中晚唐诗人主客图》既成，怅然有感，题卷末二首
　　古来耽此道，清味本酸寒。思入如中病，吟成胜拜官。
　　物生皆不隐，情动即教看。未识成何用？凭将鬓发残。
　　二
　　前生应有罪，天谴作诗人。但见无双士，常膺不次贫。
　　青山穷道路，白首役精神。独为求知己，淹留万古身。
　　题宋氏表兄村居
　　草屋依依八九间，豆棚瓜架映柴关。
　　新除空地拟栽竹，别起高斋为看山。
　　树里折回溪水远，窗前飞过夜禽闲。
　　村南柳市春醪热，时约邻翁与往还。
　　泺口山寺
　　鸟鸣石桥外，流水寺门关。秣马客方倦，埽阶僧自闲。
　　烟松浮晓日，华殿倚秋山。聊可息尘念，胡为岐路闲？
　　登华不住阁，读吕仙诗
　　凭槛晓风急，客行悲早秋。日边海乡远，天末岳云流。
　　故垒不可见，仙踪何处求？无因却情累，驱马但悠悠。
　　登岱，过灵岩寺，雨后作
　　山雨晓未歇，整辔趋岩陬。飒然披晨风，萧条川谷秋。
　　晴霭乍明晦，峦壑互沈浮。鸟飞云雾中，时一闻啁啾。
　　崎岖造禅宇，杂沓松柏稠。暂与山僧群，忻从樵者游。
　　日气表孤塔，天色分华楼。俯兹古磵树，羡彼寒洞流。
　　适将蹑高崇，亦复爱深幽。
　　与叔白登太山绝顶，怀子乔燕中
　　不信人能到，相看已是仙。云中还有路，山上似无天。
　　真觉吴门近，初惊海域偏。未知重岭外，何处是幽燕？
　　赠蟠龙山洞道者
　　深洞几年住，道成休诵经。共眠看虎迹，久静觉人腥。
　　弟子头还白，山云色独青。世中遥望此，空复嶂如屏。
　　济南闻族兄梦锡没
　　气高言语新，白首亦精神。乍听悲难变，寻思恐不真。
　　论交群从晚，为学一生贫。明日看闱卷，城中少此人。
　　送友人秋捷后，复还济南
　　稷下争名地，此游生彩辉。听鸿关月晓，驻马岱云飞。
　　九族知同饥，双亲念早归。唯余嗟病母，门户渐衰微。
　　阻雨地藏庵
　　临海草庵小，云中三两间。偶来逢雨住，几宿共僧闲。
　　石气冷侵阁，树声秋满山。黄昏叩门者，知是採樵还。
　　甲午秋日，同王新亭、颖叔再游大珠山
　　时愤偶不遣，迹寓情遂滞。岩穴求故心，悠然复忘世。
　　理杖追前贤，握手仍夙契。入谷闻松声，临壑见崖势。
　　清泉穿石底，奇峰表天际。海堧自阴淡，霜野转明丽。
　　犬吠秋涧响，樵归远林霁。萧条有余欢，宠辱谁能计？
　　宿山家
　　谷口敛斜晖，树中烟火微。鸟栖游客倦，犬吠主人归。
　　夜饭烧山栗，荒眠藉草衣。自知无寇盗，不拟作荆扉。
　　冬日，会西庄示弟
　　密云结昼阴，回风散夕雪。稍爱檐除静，还念川岩别。
　　虽无车与马，步寻聊可悦。暮色墟里昏，岭势寒松列。
　　荒塍人去尽，冻烟鸟飞绝。茅栋远林巅，荆扉尽日闭。
　　已忻冷味合，复共清觞设。野会少拘忌，贫家足精洁。
　　适兹乐萧闲，尚不羞蹇劣。
　　寄新亭、蜀子
　　五字谁能乐，栖迟鬓欲丝。名教身后出，心薄世间思。
　　淡味疑无趣，寒吟似有悲。未忘将此志，报与故人知。
　　送张阳扶佐庄使君幕校士河南
　　富儿重安居，贫士轻远游。衣食苟不充，奔迸宁得休？
　　前年游稷下，将母住齐州。母卒始归葬，暂一省林邱。
　　本无置锥地，故乡安可留？今当涉河洛，但为妻子谋。
　　出门瞰春光，碧草千里愁。故人重话别，清酒持满瓯。
　　洛中何郁郁，龙门带伊流。圣贤生其间，遗迹应独求。
　　行行蹑中岳，崇高物象收。素襟谅宏达，登览旷悠悠。
　　使君方爱才，重士千金酬。士声嗟已靡，古道少复由。
　　虽不当其位，可以佐旁搜。所贵在明义，坎壈岂足忧？
　　游庐山西磵亭
　　携琴向山舍，遥见庐敖峰。瀰迤平陆绝，屈曲幽壑通。
　　瀑流故不长，春冰结深重。石房复精洁，绕屋闻松风。
　　俯饮磵泉水，慨念尘世踪。主人况能贤，招我栖此中。
　　东亭月夜宴集，分韵得“宵”字
　　东亭竹间月，好是雪晴宵。有客共来集，吟诗孤兴遥。
　　夜华分远甸，春霭罩寒条。更爱清徽冷，临流一雨挑。
　　盆菊，和叔白诗
　　梅本盆中植，轻寒始放时。漫疑春信早，不受晓霜欺。
　　镫下挂疏惢，砚旁横短枝。移来傍粉壁，还似画中窥。

　　○石桐诗钞之东斋集

　　哭单子迄二首
　　忆从相识时，五字共牵思。有景皆同赏，无愁不并知。
　　教看未成句，使定欲删诗。细数城中伴，此情还向谁？
　　二
　　新斋几回宿，壁有去年诗。竹户无人闲，书童见我悲。
　　秋霖初歇处，庭菊尽开时。从此一哭罢，出门何所之？
　　西石
　　愚性在林谷，所遇即佳赏。一石虽云孤，探索罗殊象。
　　仙观搆云际，危级百层上。其后列重峦，排空竚高朗
　　崎岖造绝顶，险尽得平壤。是时山雨过，峰壑竞秋爽。
　　览眺无不及，稍稍襟怀敞。临风忽慨然，吾友竟长往。时友人子迄殁。
