<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经筵日讲官詹事府少詹事协理府事兼翰林院侍读学士臣黄道周谨奏为名位事轻、纲常事重、乞杜祸乱之源、以崇仁孝之化事：臣观古今治蹟，其典章法度虽受于先王，谊不敢改。至于事穷理极，亦时通变以尽其神。惟纲常所系，为臣教忠，为子教孝，垂宪万世，本于民彝，不可易也。礼：『三年之丧，君命不过其门。兵革凿凶门出，戎右不旋于士大夫』。宋时武弁如田况、岳飞皆累乞终制。皇太祖以刘基、宋濂帷幄之任，特听其奔丧。嗣后虽有夺情，终违物论。嘉靖中年，以北事孔棘，起杨博于宣大，还翁万达于本兵，然其时杨博且禫矣。又以夙历移近云中，翁万达以尚书降左侍郎，栖迟不十日，墨衣视事，无宗心非之，卒罢间以去。盖自是非终丧不称起复也。张居正以不守制损其勳名。是后七十年，士夫守法，边鄙亦无事。天启末年，袁崇焕冒起于右屯，崔呈秀腼颜于枢府，身膏斧鑕，贻唾西市，去今几何时，而士夫又蒙面丧心，营推营复。嗟乎！天下无无父之子，亦无不子之臣。卫开方不省其亲，管仲至比之豭狗。李定不丁继母忧，宋世共指为人枭。今遂有不持两服，坐司马堂如杨嗣昌者！臣前三月在经筵见其吉服应召，疑已终制，今乃未然。自嗣昌秉枢，亦垂两年矣。不知其何时居丧，何人推毂，而颠越至此？自有嗣昌，而海内之无行蒙垢贻祸其亲者，皆掷块投杖，思攘节钺之柄。嗟乎！人心之丧，亦遂至此乎！陛下克己省躬，以礼乐忠孝治天下。遇有小小灾眚，辄减膳撤乐，素服避殿，以励群臣。所以然者，陛下为天之子也；天有违行，三辰不辑，犹之父母温清不宁，则人子为之引痛，不栉不沐，不食不寝，以俟父母之平复。陛下之减膳撤乐，素服斋居，所以教孝也。又况于为人臣者？其家父母不幸委弃，而俨衣冠、拥舆从，飞扬喑叱，抗颜僚友之前，此岂人理之所应有也乎？今宣大督臣卢象升父殡载途，不视含殓，搥心饮血，以俟奔丧，而廷臣动推阔远难移之人以缓其事。臣见邸钞，象陞所请附近抚臣权摄其事，于理可通，今又忽有并推在籍守制之旨。夫使守制者可推，则是闻丧者，可以不去也。闻丧者可以不去，则是为子者可以不父，为臣者可以不子也。陛下以日月拂经，星辰凌犯，煇气违和，尚下诏求言，引躬克治，明示天下以君臣父子皆受于天，礼乐政刑之所从出，毫不可替。而人臣以哀毁不祥之身，决裂驰骤，彼此相煽，以玷陛下仁孝之治，干天地纲纪之常，是不宜使天下四夷闻见之也。天下人材固自不乏，疆场中外尚可料理，即使人材甚乏，疆场甚迫，当旁求中外，诚信不贰心之臣而用之，奈何使不忠，不孝者连苞引孽，种其不祥以秽天下乎？治天下之道无它，不过正纲纪、审法度、汰浊扬清、举直错枉，当于民心而已。民心当则天心悦，天心悦则阴阳调、风雨时，虽有寇贼之警，如豺虎逸于原出，田父乘墉而射之矣。即不得已相其要害，端方注之，使忠臣孝子鼓厉四方，众志可城也。诸忘君亲、营富贵、射生刺飞者，岂有毫末利于朝廷而建官以饵之耶？凡人遗其亲不必利于君，坏于家必无成于国。语云：『千人所指，无病而死』。杨嗣昌在事可二年，张网溢地之谈，款市乐天之说，才智备睹矣。更起一不祥之人与之表里，指凫指鳦，说梦描风，犹狼狈之兽倚肩俱走，无从施其鞭策，又何益于负重乎？陛下事事欲卓越今古，又以经学范围缙绅，家庭小小勃谿，尚以法治之，而冒丧斁伦诸臣独谓无禁，臣虽至愚，窃以谓不可也。臣于此事曾三具疏，皆以遂事中止，抱愧于心。近见明旨已数日，而封駮未闻，诚恐有不祥之人，勾连欲起，转盼之间复遂成事，则言之苦晚，悔之无及。臣为万世惜此纲常，为圣明惜此治化，至于一身进退有何足存？如使此世果有此事，臣实无颜以述经书，乞先赐罢黜微臣，以为隐忍苟偷之戒。具本亲齎奏闻。
　　·论陈新甲疏（崇祯十一年七月七日）
　　经筵日讲官詹事府少詹事协理府事兼翰林院侍读学士臣黄道周谨奏为纲常事重、躯命事轻、愿捐草土之躯命、扶盛世之纲常事：臣于数日前阅邸报，见推宣大督臣，有并推在籍守制之旨。陛下忧边至急，求才甚殷，廷臣不任驱使，破格及于凶人，臣窃痛之。然度必有寡廉鲜耻、喜荣利忘君亲者钻刺营竞，以成苞櫱之固，然后陛下得而知之，廷臣得而举之。及本月二十八日晚，乃知有会推陈新甲之事。臣不知新甲为何如人，然闻其丁艰犹未终制，又闻其走邪径、托捷足。天下即甚无才，亦未宜移借至此也。臣观古儒臣专阃自效，能任宏钜垂竹帛者，率皆本道德，敦行谊，根柢甚茂，而后枝叶生焉。三代而下，如赵充国、皇甫嵩、羊佑、杜预、裴行俭、高仁厚、韩琦、范仲淹辈，皆卓然自竖，纤毫不苟，然其所成就，犹未造于古吉甫、张仲之流。今边圉久偷，□□方盛，才士尽于敛身，通人乐为缄默，圣主焦劳，十年于此，未有发筴而应者。卒不得已，欲举不祥之人拂拭而试之，以观其成功，责其后效，犹使无根之树，发干抽芽，臣虽迂愚，万万以为不可也。凡论人才，观其所难，则知其所易。自有载籍以来，品诸人才，批龙鳞之难难于履虎尾，冒斧钻之难难于冒锋镝。今诸负气节直言敢谏之臣，既半弃不录矣，而欲使诸软美容悦者叩头折枝，以建非常之功，垂不世之业，又岂可得乎？臣观□曰宁锦，所探□□，终未越边；而宣云警报，辄云九营十营，衣青蟒者无数。且如宣云议赏明插，未有实情，而中枢首谋，辄云义州马市可权畀以款边。中外譸张，几易鹿马之形；表里吠声，尽假丛神之意。陛下三思，诸臣岂复为国定远猷谋实效者乎？而空破非常之格，以奉不祥之人，而诸臣嘈嘈，又方以白圭、韩雍、马文升、张瓒诸贤以为口实。诸贤生当孔棘之时，羽檄交驰，势不得拔足而去。今陛下明武，洞瞩中外，虽帷幄诸臣动禀成算，仰承之不暇，何所赖诸叩头折枝软美容悦者洗濯其不祥而用之乎？
　　传曰：『天子守在四夷』。又曰：『王者有征无战』。诚使礼乐攸明，举错各当，忠谠在朝，贪佞在野，以此守则何不固？以此征则何不服？今终日怕贼而画地言守，未尝见□而画纸言战，乍言战，乍言守，守者亦是，战者亦是；至于古王者所征所守之道，则未有一是也。而况于波靡下此者乎？古王者重其爵禄。今之爵禄既可以虚致，则功名亦可以伪饰。凡仗节钺、拥蟒玉、挠掴载道者，以欺田里自耀而已。与其轻爵禄而言破格，毋宁重爵禄而杜幸门；与其轻破格以饰功名，毋实慎幸门以饰道德。古亦多有忠臣、孝子无济于匡攘之用者，然决未有不忠、不孝而可进于功名道德之门者也。今天下亦多人才，而渐习已久，气骨太细，其智者畏言祸难，其仁者喜谈精微。臣则以为祸难自天，应得祸难，即诗书诵读之中亦有祸难；精微自性，已得精微，即干戈矢石之下亦自精微。陛下敬天勤民，日慎一日，辟门运掌，以厝天下，天下苍生，立出汤火。边圉诸臣，阴受其福，而不自知，罪显摭其功微，诸臣亦谁不能者。即使天下无才，臣愿荷戈以撑宣云之塞。凡东疆要会，在宁锦而不在于宣云。陵寝周防，在宣云而不在于锦义。古之患在西边，则轻宁锦而重宣云。今之患在东边，则疏宣云而密宁锦。敌避其所重而中其所疏，则宣云之被患必数矣。诚使宁锦与宣云合心，敌出而捣其虚，敌归而截其后，则宣云之间正所以致□而取之也。今东疆新饷，自二十年来已七百余万，而宣云兵额视嘉靖时不十分之五。诚酌新饷十分之二以济宣云，总宣云分抚之力以断宁兴，探三卫之腹心，折□□之右臂。及今为之，虽独石可以不营，开平可以不筑，但得数年之内，贵人不掣其肘，廷臣不开其隙，天寿草木有太华之色也。臣虽懦孱，然自二十岁躬耕，手足胼胝，以养二人。四十余削籍，徒步荷担，一、二千里不解扉屦。今虽踰五十，然非有妻子之奉、婢仆之累。所纂数卷书，已移月可毕。笔札干楯，均为报恩，何殊之有？天下即无人，臣愿解清华以执锁钥，何必使被棘负涂者祓不祥以玷皇化哉？方今荧惑渐次箕尾，是为燕分；八九月交当南斗口，是虽有道，儒者之所不谈，然思患豫防，圣人之所垂戒。新甲闻报，崎岖秦蜀，发表束装，度须百日，又六、七十日载道赴宣，巳垂半载，蜀雪可消，边草已绿。卢象升空以茕茕归说之身，待其迟迟援琴之道；盈廷发谋，良所谓乞河神而濡突火也。臣荷恩再生，穷经垂老，幸持笔橐，俟一日占毕细旃之前，奚忍遽自菲薄？然思古人经术尽为纲常，圣贤治道祗归名教。使纲常不立，则古人安攘皆可马上不事诗书。况今天下驿骚，人情泮涣，非常之业，决不在乱常之人。诚不忍以陛下仁孝垂成之治，为诸臣权宜之所亏辱。语曰：『奔车无仲尼，覆舟无伯夷』。臣虽不才，受皇上殊恩，犹将安辔奔车之间，振衣覆舟之下，惟陛下垂察焉。臣无任激切之至。为此具疏。
　　崇祯十一年七月初七日奉圣旨：『陈新甲原系奉旨推用，何得以捷径横诬？疏语且多悬空讥刺，黄道周念处分，姑不再究。该部知道』。
　　·乞休疏（崇祯十一年八月）
