<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦命招征直省便宜联络恢复南京江北等处地方少保兼太子太师吏兵二部尚书武英殿大学士黄道周谨奏为恭报启行略陈梗概、兼谢纶徽事：臣昨日将解缆行矣，以风迅暂停。抵晚，灯下得读大义道合之篇，感诵异宠，不能自镇。虽雪耻除凶之作，瞠乎后矣。唐人有言：『咳唾落九天，因风成珠玉』。晋人云：『若闻鸾凤声，何必丝与竹』？臣今执戈，武人也，不能属和，惶愧如何！臣今二十五日即起行，逆水当三、四日抵延平，登陆亦须三日，臣即欲繇延平而西，径巡杉关，察铁牛诸峡，遣人探金声桓在建昌作何状？可招则招之；不可招，当与杨廷麟、李永茂、刘同升思所以征之。此穷寇非久必出鄱阳，无西犯之理，不足挂臣怀虑。臣巡西关，往复六、七日，即上建宁，会臣所调兵疾趣崇安，踰岭问广信，察益阳王动定。臣前虑邵武、广信亟须料理，正谓此着。此关荒阔，当三省之交，缓而失之，则无以控驭南服。朱大典拥益阳，犹残雪在赫曦之下，势不能久。臣不患不能招，患招而无以致之，要当使其解散，则道路渐通矣。徐世荫有品而挥霍，不及徐应秋。令徐应秋在广信，则吾无北道之虞。朱大典、方国安、陈谦如联鸡不能合趾，度其可招则招之，不可招势亦暂散。如桀骜负嵎，臣当改道从浦城出虔州，收拾绍兴之众，击楫上钱塘。命黄斌卿由定海趣江阴。臣自潜舟至富阳，踰岭鼓余杭之众，西从于潜会金声、方士亮、游有伦之师，从祁门溧水直趣南都。虽其道路邅回，亦不过三十日上下。此时黄斌卿水师正可抵镇江，杨廷麟、旷昭等师亦可出彭蠡，遣两路合催之，不甚乖异，则大势已成，彼□自走矣。即不能尽合，臣提绍兴之师，以徽、歙两道直出溧阳、句容之间，南都士庶必喁喁向内，俯视临安，犹怀中之物。朱、方、马、阮聊当假之鼾睡耳。至如臣三、四共事之臣，惟赵士超、程大器装束一二日犹可相及；刘中藻家在德宁，收拾家丁，会臣于建宁，必须十余日。又有待咨文给印朝见等项，迁延十数日，甚为易迈。而游昌业、张若化二御史尚在漳南，朝装暮驰，亦须十余日始得与臣相及。臣思浙西未有料理，此为南服最冲。今库部主事林之蕃，旧令嘉兴，甚得民和，与林垐在海宁同声。今可遣二臣同出，共收浙西。收浙西，则黄蜚水师并可与臣殊途共济。虽三路未合，臣有卷临安、定秣陵之势矣。今臣漳师催者尚未至，臣可先巡关，虑无十数日，然后提兵出广信，还商北出之道，或繇严、衢，或不繇严、衢。总之包临安，抵秣陵，□□□□，奠安寝庙，奉迎圣驾而已。其共事诸臣，或可径趣从臣，宽其守候之烦。关防诸务，或可料理待之，朝见朝而夕载道。臣念诸臣惄于饥渴。兵势或未能骤集，臣前往建宁、邵武，在在可收，补足三千六百五十之数。但敕诸臣不得违臣制度，自取便宜，远不联属而已。臣只手赤身，无大兵重饷。又以迂阔，为此间巧佞者所轻，维陛下宽其前途，宏其刚愎，同此如水臆，共此文章灵，臣诵之起舞，感叹再四也！臣疏将发，得晤南安藩王并童主事天阅，称益阳王陈谦之势力在顾盼，易于收拾，可作敕谕，并南安王童天阅遗书批捣其间，使方国安开道，则出门兵力又省其大半矣。今声桓入绝地自投死，得郑兵千余驱之，可覆于鄱阳之荡。即不然，扼关十数日，彼将自穷，可不劳兵力而定。臣临行不胜绻恋之至！
　　·将出关疏（乙酉七月）
　　臣自七月二十二日奉朝饯，薄暮，出芋原。翼日，发舟上水口。尔时尚未有一士一卒。但举陛下所给赏银二千四百及赐文绮路费二百四十，日夕宣播，以招来多士。而吏部尚书张肯堂、都察院何楷等各助臣或三百或二百。自文选司周廷鑨等一百而外，寥然矣。后得考功司余扬与贡士林之果各助二百。凡诸臣捐助之数千八百六十，合之御赐为四千五百，以为侈矣，得生平手目之所未涉。及至延平，召募五日，得秀才陈雄飞、应士■〈金英〉及王加封、仲成治等三百八十四人，月食五百七十五两，而延平之义勇略尽，是为第一营。八月初七日至建宁，得高万荣及义士应天祥等三百八十四人，月食五百七十五两，而建宁之义勇略尽，是为第二营。自是而凡臣乡亲朋子弟云集矣。中书舍人魏榘斌及诸生刘淳等所带三百八十四人为一营，户部员外张天维及诸生商应椿等所遣三百八十四人为一营，又诸生蔡春溶等所募三百八十四人为一营，又诸生张瑞钟等所募三百八十四人为一营。此四营者，皆漳南子弟、君子之军。是六营月食三千四百五十两，皆慷慨扶疾，先臣出关。又臣家中子弟自募三百八十四人为一营，又诸生新授中书舍人兼监纪推官洪榜、赖继谨等所募三百八十四人为一营，是为臣之中军，月食与诸营等。九月初十日抵崇安，又得义士曹璋等三百八十四人为一营，又得莆田秀才林尧佐等三百八十四人为一管，是为臣之后军，月食与诸营等。是四营月食二千三百两。十营之士，皆自备衣甲。而深寒严切，给与棉花每人二钱；而三千八百四十人已给七百六十四两。此外又有漳南及关外新到之兵凡十二营，月食七千六百六十四两，计两月当一万四千五百六十四两，而御赐及京僚之助止四千五百两，臣不获已，借支延平三百、建阳三千一百八十、崇安一千七百二十，凡五千二百两。若龙谿一千五百及长泰四百一十，已先为兵士分给。又不获已，受抚臣吴春枝助四百、建阳秀才刘光荣助三百、丁俊助三百、崇安义士衷一壤助一百五十、余应颢助三十，凡一千一百八十两。计御赐及士绅捐助、郡邑借支，共一万八百九十，而上游之余润与浩荡之恩波俱竭矣。今过半月，则臣当束手搔足而坐。故使臣栖迟坐于关内，非臣之得已也。臣无数千之兵，必不足以窥江浙之间；有数千之兵，而又止于关，则不如蓬蔂独身而栖于茅屋之下。今士大夫筑一亭榭，辄费数万之金，至于恢复神京，则素手从戎，臣至庸劣，不知其可也。
　　·谏亲征疏（乙酉八月）
