<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣愚昧，细绎明旨所谕春秋太子监国事，臣实蔽塞不知所云。古者国君出疆，则令太子居守，不令统军事，亦不得自设寮属。惟唐宋初年自置开府，无不贾乱。今鲁王已自设将相，置庶僚，封拜距命，宁可复引出疆居守之义，令辍温台，入辇毂，坐称东朝？抑岂能令退然止设庶子谕德中允，修桂宫之谊乎？月前在建宁，浙东诸士前后辈至，皆称台州奉陛下诏谕，宜即称东朝，俾臣尸其事。臣默然不答，亦不敢宣布其意。管子尝云：『君老不事太子』。今开国伊始，陛下春秋鼎盛，前星、将辉诸相能自和调，修明内政，天下藩屏如云龙，区区温台，去薪扬汤，必自衰止。无故创一新义，使长沙、河间寻其故辙，诸宗室麇至者，人人有太弟、太侄之望，祸牖一开，不可复闭，是臣所以秘不敢言也。臣今已略作书劝方逢年，无预东事。今绍兴诸故老回首面内，侧浙东将相皆吾臣民，此可以理势默夺，不可以口舌争也。昨见绍兴刘宗周子汋、祁彪佳子理孙皆有书至臣，称扬恩命，远迩惬心。今倪元璐子会鼎、会覃、侄会绍等又领兵迎驾，蹔止臣所。浙东前日仅此三贤，讴歌讼狱不之彼而之此，彼中理势，亦可知矣。又闻靖江事，而亦朦惑漫试一决，度其情形，久必自败。且使梧州不得自拥，靖江穷而思反，彼自支吾，于朝廷何损乎？必令南顾发师，则两粤之间又当多事。首辅何吾驺治兵入虔，次辅黄士俊盛名着籍，一楮之师、可当三万。臣愚昧阻远，不得越俎而敕之矣。臣物望轻微，言词不畅，前再寄书永宁、罗川皆不得达，惟辅国将军由柄一再报书，不失常度，计奉表当在朝夕。益阳王、方国安皆自佩金印，书台衔，或恭或倨，在阴阳之间，定卤侯郑鸿逵必有以制之，非臣所敢闻也。今臣遵旨，即飞启遣倪会鼎、会覃东趋台州。二子皆官生，应得恩荫，合加以清秩，俾之宣命。其侄会绍，亦可与一官，以壮义也。至于四方从拂，决在朝廷，趋舍当于人心，不在文告期会之际也。臣仁义以为矛鋋，忠信以为干橹，进退黜陟听于君上，虽无一长，攻杀击刺不得而夺之矣。章疏通塞，亦与道命相关，非臣所能疏达。除臣以旨意赐金宣播随行将士而外，将进复徽宁，退守衢信，尽此数月，□□□□，与金陵父老拥护翠华于钟山之下。臣无任感激之至。
　　·复婺情形疏
　　钦命招征直省便宜联络恢复南京江北等处地方少保兼太子太师吏兵二部尚书武英殿大学士臣黄道周谨奏为据实开报复婺情形、以鼓士志、以宁圣心事：臣自闻徽州之破，为废餐寝者弥月。知陛下焦劳，必为此增其宵旰，欲荷戈执殳，身踰二岭，冒锋镝以□□□□。本月十四日，八都牛头岭之捷，颇有斩获，已经奏报，□其□□，少固吾圉矣。诸将乘胜直趋婺源，临河而陈。臣遣监纪王纲去海口地方，约劄授参将董寿庚、董彭庚率其乡众八百余人豫为接应，又约婺源旧副总游麟、汪自强等率义勇百余人佐之。自十九日至二十二日，屡次打仗。□官姜美光先出掠阵，已被参将应天祥擒获，即时枭示。□怀深恨，与伪官许汉祚、汪遵先等尽掠富室白镪，散诸贫民。臣又严申圣谕不杀难民之语，而诸难民反为敌用，诳诱我兵。二十三日，敌骑渡河，游击李芬当先，铳杀敌将一员。董寿庚及余勋者，擒斩敌将一员。翁良松、李纯各射杀敌将一员。李纯被射，落其二齿，犹奋前不顾，敌亦且却。而诸乱民助敌鼓噪，敌骑大至，延宁诸新募者皆不习，为敌骑所躏，参将王加封手杀十数人乃死。游击李忠远身被重铠登山，为敌骑所得。凡奔陷将士无名目者三十余人，所杀敌可八、九十，获马八匹。凡军士所败，皆繇利敌马，不斫马斫□，□以短箭三十步射之皆毙。漳州诸士以被当楯，箭不能入，故屡胜。廷宁军士徒恃铳，无以自蔽，故败。是役也，董寿庚断后，又漳士继至，幸不大败。然臣身为将，不亲履行间冒矢石，从二百里外遣师，又无厚赏严诛，以寒俭之士当敌，是臣之罪也！臣思婺源为广信肩背，高城深沟，其粮米足以自给。徽州无粮，必倚婺源为固。而汪遵先、许汉祚为之谋画，力抗王师。徇婺源不下，则休宁诸县皆不可下，如破大竹，无开口处。臣以三营之士攻婺源，约诸海口相助者合仅二千人。又三营出马铃岭，无他将之助，仅千余人耳。闻郑兵亦有一旅出马铃，赖此以为羽翼，然恐休宁之师闻婺源少挫，必不敢进。臣当再遣将徇婺源，可下则下之。不可下，相持坚城之下，不如去而趋徽，即舍昆阳而趋宛之势也。恨兵不多，粮又苦乏。昔以邓禹之才，短于控御，葛侯之能，不长将略，况在臣区区孤拳独奋，知其难矣。臣见休宁知县何通武、婺源知县徐永周，皆思入关，不请共济，深为叹恨。惟有黟县知县张昌亮来从乞师，臣姑哀之，授以监纪报效，不知桑榆之收如何，惟有劄授副总兵许廉从乐平出黟县，与诸社勇决策并力，三□敌众凡千余，所获敌马三百余匹，差不负臣任使。今臣委劄已尽徽之豪杰，度数日后婺、休二县次第可复。而中书尹民昭又特贻书戒臣，以为徽人不可尽用。臣推心置腹，何负于徽，亦不过以徽之肤勇发徽之人民而已。所惜者，王加封以建宁右卫世袭千户，月食不过一两二钱，见臣悃诚，誓以死报；李忠远有六百筋之力，日食不足，臣拔于行伍之中，慷慨向前，亦竟为敌所得。二将实不负臣，而臣负二将，是臣之罪也！臣所经营，心力已尽，未有尺寸之绩。又江右三营收复饶抚者，若赵之壁、夏孚先、陈学鹏等皆不见音信，暮年注思，日益尫顿。又当酬应蜂午，无代笔劄者，臣恐不得复以笔劄事陛下。惟是悃诚，一卒、一金、一铢、一粒，得失成败，不敢自诳，所应得情罪，除席藁待钺，惟垂察焉！
　　·孤军莫救危疆难支疏
　　钦命招征直省便宜联络恢复南京江北等处地方少保兼太子太师吏兵二部尚书武英殿大学士臣黄道周谨奏为老臣孤军、四顾莫援、危疆残喘、一日难支、乞赐撤回、以全圣恩、以明出处事：臣今年六十有二，才能智勇不踰中人，所以黾勉自请行边，拮据关外，冒霜露与士卒为伍者，岂慕葛候之智，袭田单之业哉？以为帝室不可以偏安，守关不可以自保。光武之还颍上不过六日，邓冯之滞戒旅且踰十年，为人臣子不以贼遗君父，其理当如是也。譬之鸡然，风雨晦明而鸣声不已，即有不寤之人起而刀俎之，亦无可奈何而已。臣少而学道，于物无竞，于人寡怨，以国家安危绝续所系冒昧出言，万死一生，卒未尝一指设阱之人，一发权奸之忿。即有乡里小人，市朝挞臣手足，加臣十数年，未尝一挂齿颊也。今直以出师之故，为异志之所排摈，寡识之人群起而和之，干端百出，以阻其成，傍勾曲引以幸其败。当前月十四、五间，稍有斩获，方约结诸义士云集响应，以抵休婺之间，而貔虎乱群复乘其后，鬼域含沙以射其影。先者蹈沟，继者为藉，凡循规守律之事俱归之人，攘臂暴戾之风俱归之此。以阁部之劄亦曰伪劄，以阁部之官亦曰伪官。或叩关门数日，不达饥疲之众，宁死中野。呜呼！臣何所营而坐困于此哉？臣遭会风云，甫及一月，而五疏求去。直以皇上英武，洞瞩遐风，尝鉴臣于言语形迹之外，所以荏苒噍哓，瘁毛镞羽，以为朝廷守一日之藩篱，固一日之众志，非曰能之，亦各尽其义而已。今敌来者日以压境，众之附者日以携志，蠢冥何知，惟利是视。贪生怖死，则前后异致。信州闾巷，鸡犬方集，今复翩然欲舍而去矣。据徽人来者咸云，敌以一百六十骑守婺源，又五百骑徇婺境，自海口、煖水俱焚掠殆尽。煖水距广信仅百余里，臣师守海口，退屯八都者仅千五百人，皆村落新募月食一两之卒。其东出马铃者仅七百余人。又千二百西出饶府，驰收未回。所余帐下千二百人而已。臣自八月以来，东弭台宁之衅，西消金贼之孽，精力疲于文告，岁月驰于期会，未有一智一谋佐于其内，一膂一力助于其外，空以老疲一意报主，为爱己所怜，异己所笑。今事势甚急，可亟命方国安以一万之众从严州出老竹岭直捣徽州，乘其西驰，可以破敌。即不然，亦可以解信州之危，成牵制之功。臣朝夕祷恩，就死山丘，衔结无极。为此具本哀恳以闻。奉圣旨：『卿久在行间，心苦力疲，粮饷告匮，而犹相机分捣，深见老成为国远猷。敌出广信，着戚镇方国安从严、定卤候鸿逵从马铃两路进剿，以牵其后。兵部速行飞饬』。
　　·江右出师情形疏
