<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦命招征直省便宜联络恢复南京江北等处地方少保兼太子太师吏兵二部尚书武英殿大学士臣黄道周谨奏为据实开报江右出师情形、以明人心归正、恢复有机事：臣自十月初九日，遣将下河口，令诸将皆从胡方出上清，间道取抚州。连日皆雨，诸将至河口，以间道难行，数百里袭人，未为上策。惟参将陈朝镇、夏孚先、游击杨启龙遵臣约束，与监纪杨枝灼从上清直至抚州之东乡。金声桓已避去南昌，盘踞南昌城外。夏孚先招集一路精勇，如潘丹竹、刘名奇、杨仁和、乐雄、徐兴、江鼎、官升等千三百余人，于二十一夜恢复东乡，擒□官邹雄飞并□子李太，因驻师东乡城外。而劄授副总赵之壁，亦以二十二日入安仁。先是安仁□官魏得权已经擒获，而旧县丞邵之宿复献册降□，集□众再署县事，焚掠甚惨。又□推官朱盛德亦拥□五百据白圩地方，安仁之路不通。朱盛德又欲来广信到任，参将陈学鹏以是邅回未进，赵之璧亦以兵少尚驻瑞洪。会有剧盗胡沛龙拥众千余，自称靖乱将军兵马大元帅，往来安仁、瑞洪间。之壁念得是人，可不患无兵，因伺沛龙于上洋演戏夜出游，令游击沈和、陈鲲、都司叶应举伏江畔伺其过擒之。将行刑，乃手解其缚，谕以天子威德，大师在迩，宜及时自效。沛龙输服，乃质其妻子军中，令擒邵之宿。二十三日至黄金埠，遂获邵之宿，并其家丁男妇八口。二十六日至白圩，获□推官朱盛德。供其弟在金声桓部将王步云处统兵，欲招其弟自赎。之璧不肯，捉至安仁，为别部将施郎夺去。此细事不为功，亦不足问也。而诸将籍籍，谓大树难为。臣谓患不大树。若大树者，何难为之有？而陈学鹏所遣部将余懋諝、兵士彭胜、王宠等亦以至安仁与二将会，学鹏独自留□□□理饶州，与夏禹金、邵世科等未有动静也。臣遣师止贵安民，不施■〈冯上中下〉勒，使各行其意。诚恐以是败，幸而诸将不败。赵之璧至安仁，得瑞洪兵三百名、及所抚胡沛龙五百名，合于本营，可亦千二百名，正苦无饷，适贼掠安仁仓所余米尚九百四十石，因给散军士，可不烦转输。而夏孚先所裒集义勇千三百余人，皆东乡义民，若秀才张受禄及其子弟大相、大任、大佐、大治、大匡、大勷及乐鼎勋、车必升、许文龙、杨子金、张登庸等所自措备，臣无蒿目，此皆陛下威灵，社稷多福，举不失时，非臣思虑之所能及也。又之璧在瑞洪时捉获奸细曾名卿，善遇之，凡三遣三回，及旧抚臣陈良训之子陈赉典敛齎本入都，之璧招与共事，名卿、赉典各鼓舞图报。及与都司杨昌禧同入南昌，约孙戴诸北客。臣冒昧贻书，不引仲淹之嫌，略申朱序之譬，想人心思汉，天意佑明，下江、平林均为铜马之乡，朱鲔、李轶不烦河水之誓也。今建昌阎贼已回连洞，永宁亦入宁都，金、鄢、吴、杜诸□虽在抚州，声势不旺，迟必自落。惟岭东有谢之良，兵称二十万，近入建昌，虽不污戮居民，亦掳掠行李，不知其原始何来，遽至于此。想不为永胜伯所招，必北行入囊中。可敕永胜伯郑彩及科翰张家玉作速招之，兵多势变，事久形迁，古称孙武精兵机，陆逊识兵势，机其微者，势则浅鲜而已。徽州之事，其微而难料，江右之势，则固浅鲜若此矣。臣读书六十年，不忍道此事。今拮据百余日，稍见条绪，又当弃之，引刀断机，不觉流涕！以陛下圣明，高皇福祚，海内英贤攘袂者多，王猛、崔浩而上，尚有人物。臣不自揣，欲留面皮见颜闵于玄漠。至于么■〈麻上骨下〉微臣，若夏孚先之捉邹雄飞、李太，赵之璧之捉朱盛德，皆有文卷昭然，及诸乡勇义民偏裨奋力者，或当叙不当叙，当鼓舞不当鼓舞，皆非臣之所敢知也，惟陛下一垂察焉！
　　·续报情形疏
　　钦命招征直省便宜联络恢复南京江北等处地方少保兼太子太师吏兵二部尚书武英殿大学士臣黄道周谨奏为据实续报□□情形、以廑庙谟、以巩边圉事：臣自受命，已踰百日，无横草之功，亦无寸晷之暇。所西舍抚饶、东辍衢严、迸心一力以守信州者，非谓信州可守而守之，谓恐信州之必不可守而守之也。信州不守，则无以守衢州。无以守衢州，则无以守两关。故今之庙谟，无以急于守信州者。臣至迂愚，三月之心血皆尽于信州，自信州内外一二百里无不知臣之心血尽于信州者，而□□奸人之谲计危谋亦萃于信州矣。臣甫发疏，接婺源哨探报称：敌以五百骑将由玉山出广信，由常山出衢州。臣思常、玉两路既有定卤侯之师协守马铃，又臣先锋陈雄飞之师久出白磜岭，总兵方机之师又正出沙溪，合可三、四千人，岭高际天，非马所度，敌若必来，必由前日所走间道，从牛头岭趋八都直出广信之背，此不六十里抵信州矣。抚臣徐世廕所练新旧兵不能一千，合于臣师，不过二千余人。施福、施郎所守河口、铅山兵不能二千，而河口、铅山设防之冲不可尽撤，必以河口、铅山而援广信，犹以严州、兰谿而援衢州，不独其节长势■〈束〉，亦以彼此失顾矣。今骤增兵无复可增，觅援兵无复可援，德兴、乐平诸家乡兵自守不给，何以济人？臣所恃者池宁之心未服，祁黟之兵尚斗，休歙之间，臣所部署，若许廉、汪涞、杨振新、程应昌、张大赓、洪作霖、许文玠、吴三复之徒尚千百人，联络山砦，动称数万。诚得马铃白磜之师直驱徽宁，坚持不斗，观衅而动，敌虽千骑，未敢离徽宁而趋信州。然后趋一枝斥浮梁，蹈徽歙之背，信州南北犹可无事也。臣向拟以大师不出，即出而不合，臣当自以一师出休宁，一师出上浮，为有志者乡导，而四顾不来，前后无援，空以孤弮触此□□。今诸臣之师虽稍稍引至，大率后臣三十许日。臣以孤军单露三十日，百体具见，此徒为人蹈藉废败而反耳。里人有病，舍蹇马者降而自走，不十里困矣，蹇马仰天而笑。臣今为蹇马所笑也。臣犹欲以蛙颐螳臂伸大义于天下，凡臣两路兵，以数少道分，俱于初六日报衂，再折百余人。然臣思月食一两，实不犯民间一禾一铠。至其徒步，遇铁骑数百，躏之辄溃，则臣坐城屋不冒矢石、不亲行阵之过也！臣请为将士受过，席藁褫职，以待斧钺。倘以广信孤危，独立寡援，念老马颠踣，邀帷盖宏恩，放臣还山，则臣与父母九京之下，感泣无极！
　　·请恤捐躯诸臣疏
