<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔负海之国，被冠带而说诗礼，二百八十年矣。汉帝尝云：『江南多好人』，谓尔越州也。朕，高皇帝九世之孙。痛哉！士民陷于汤火。每念江东豪杰所出，欲与二、三子弟廓清海宇，寤寐思服，三月于兹。而尔温处副将董光谟率先效顺，巡判李兆星回守本郡，参将王朝升、幕丞许珖、守御吴国杰等各奋志励忠，保有净土，以待王师，已经旌别叙赏外，又有温州举义士民，若周世发、何兆龙、陈文达、张世保、国家庆、张守初、国电、陈文通、郑维城、黄中位、王国斌、薛廷贤、丁祚、翁亮、王世昭、王安邦、张兆龙、贺机、潘云鲸、朱子宠、杨廷忠、张国辅、陈宗相、朱国典、侯应亮、徐应化、彭光颜、陈应爵及梁挺芳、严维式、陈璋、张重麟等三十二名，其卓然自著者，生员即授试中书舍人，百姓即授钦依守备。又若副总兵李唐禧所报，绍兴府萧山、会稽、山阴、上虞、余姚等县，皆有倡义擒□□官，夺回印信者，及海宁县义民不肯剃头、尽□□□，皆与田畴同风，不卖庐龙之塞，宜察其的实姓名，依温处等例，授与中书、守备等衔，以鼓忠矛而策义厉。至于缙绅尚须入觐，以别资迁。呜呼！祖德在人，流风未殄，观尔东南之先声，即是敷天之众志。上帝临汝，毋贰尔心！
　　·谕浙东士民诏
　　尔天下冠冕之国，神禹所奠，灵秀攸钟，我朝三百年，忠节勳猷，烂于史册。迩者，留都委辔，临安不竞，朕在闽中即位方数日，乍闻钱塘知县顾建咸死绥，朕为之设坛祭奠。又闻刘宗周指水自誓，祁彪佳倡义陨身，朕对边臣挥泪，衣袂尽湿。此皆发于繇衷，非有所要饰而然也。比乃闻温、处、台、宁一带士绅，共起捐赀堵御，□□□官，或夺回印信，或杀戕□□。若温州缙绅，已先具名通启，朕甚嘉之。尔会稽上下，薪胆余风，英贤从萃，若旧太宰商周祚、宗伯姜逢元、司马徐人龙、太常卿金兰、太仆卿姜一洪、来方炜、大理丞章正宸、藩臬旧臣王思任、潘融春等，亦皆先朝之蓍蔡也。至若词臣詹事余煌、朱兆柏、宫坊陈之遴等，皆行锵璜瑀，立吐宫商，岂有忍视乡闾坐拜□□之理？今除祁熊佳、曹广、陈相才原仕闽中，例应来就考选之外，其有能董率子弟，□□□□十数名而上、夺回印信一、二颗而上，皆给与七品流官。文自中书行人，武自都司守备，其有奇能异等、用少破众、转败为功者，虽高官原爵，朕所不靳也。呜呼！文成忠烈，俱为里社所宗，种蠡倪然，岂必异方之物？心力既专，才智自出。今遣尔司官鲁良梓专敕一道，宣谕浙东等处，勿以道远而贰尔心！钦哉！
　　·谕杭州士民诏
　　尔临安，南服之都会，郡邑之冠冕也。以金亮之猖獗，殪蹟于皂林。今以区区□□，饮马圣湖，而尔等强颜，□□趋风，使高皇三百载礼乐之宗，复归腥秽，不待智者饮恨搥心矣！朕即位甫数日，闻钱塘知县顾咸建见危授命，朕为置坛建祠，临祭极哀。既又闻詹事吴大冲、进士陆培等亦各仗义不屈，遂志陨命，固皆一时之贤也。风雷洊惊，金箭垂尽，朕以间关入闽，未能秉麾吊此一方，拯我百姓，非朕之咎而谁乎？朕今已扬厉六师，刻期挞伐。尔临安九邑，人才甚多，暨于檇李、吴兴、熊罴、龙彲之士，投袂应节，此其时也。尔大理卿沈胤培、旧巡按陆清源、巡抚钱继登、行人费景烷等，今皆蒿目时艰，萦神世务，宁无刎颈之士先我戎行，曲踊之伦超于后乘乎？而寂寂如此，不独邓禹、耿弇为能笑人也！朕破格用人，赏期必当。其孝廉茂才，能献奇致精、资我兴复者，朕皆庄幄虚左而待之。端遣行人，昭播朕意，朕不食言，钦哉！
　　·谕温台士民诏
　　朕起南阳，遭家多难，迩逢国恤，奋翼明夷。间关入闽，文武劝进，笺数百上，朕未尝不北望挥泪，抠衣引却也。独以三月无君，祖京匮祀，勉应臣民，以折□□之气。或终日辍餐，或中宵起立，批答蜂午，手指为痛。古人尝言，为天子不如诸侯王之乐，朕每怆念生民，惓怀君父，蒿目兵饟，焦心汤火，仰视玄苍，如或迫之，即欲追寻故藩，退守翰服，岂可得乎？尔台州缙绅王立准、陈涵辉等，武足折冲，文垂黼黻，谅亦知朕区区之怀，非有所利也。温州缙绅李光春、周应期、林增志、李维樾、王维夔等，皆尝扬厉崇阶，策勳中外，叹鸣乌之未闻，伤拚蜂之不造，而诏书已到，嘉告尚迟，岂扶杖之违情，何一见之难决也？朕已敕诸元勳，大张挞伐，其先委顺士民，蒭荛可采者，已俱有■〈般上华下〉锡，报其来诚。尔孝秀而上，绅衿而下，考舂陵之遗风，追琅琊之故籍，绎厥敷时，敦兹微管，偏告富邻，何可后也。兹报功明典，已备在诏书中，今再遣车驾司郎中周■〈火鼎〉新前来，垂申朕意，钦哉！
　　·黄蜚可挂震卤将军印正总兵制
　　洪思曰：蜚颇有匡复之志，南都陷后，犹与向明时、朱赞元、胡学海十六镇皆在江上，往来池皖间。黄子知其忠纯可任事，故有是命。蜚果大破敌于燕子矶、老龙潭，而后殉难甚烈，乃诏赠震卤伯，祭八坛。
　　敕总兵黄蜚：尔辽左之飞将也。古偁良剑陆断蛟龙，水剸犀兕，将军之谓矣。比以五镇乖离，师徒散溃，□□饮马□□大江，将军独能整旅殿后，志图兴复，有祖逖击楫之风（洪思曰：九月，黄震卤果合向明时十六镇大破□于南都池皖间，烧□数百舰，死者以□计，生得刘花、马良子等将。又击死平南伯于京口。功虽不成，海内震焉）。朕甚嘉之。今闽粤貔貅尚踰十万，谋云猛雨咸切同仇，朕怀薪胆，率先多士，欲尽扫□□，以缵我高皇帝之绪。自肃卤（许国曰：谓肃卤将军黄斌卿也。乙酉八月封肃卤伯）诸将而外，谁当与将军共事者？传曰：『得道多助』。记曰：『有志者事竟成』。将军曾与斌卿等共事，故咸推毂将军。今可加将军剑印，而道远未达。嗣当入觐孝陵，与将军饮至龙江之上。克复南北，破格之典具朕诏中，相信如何。
　　·山东道试监察御史制
　　洪思曰：朝廷方忧二侯之私人，必遂纷纷争以言利进，大苦民矣。又朝廷初建，所虑者亦唯一年百有三十有一万九千一百六十两兵饷之不足耳。忽有一少年自请欲为朝廷理军屯及捐助凡四事，而二郑保任之，必欲官之以山东道试监察御史，设理军屯有裨兵饷大政。一时朝廷亦安能不依之？子乃为草是制。其反覆嗟咨，无一字不忧其病民也。言之甚于流涕，宜二郑之鞅鞅。然子与朝廷亦安能事事不与二郑忤？
　　敕尔名门之裔，以孝廉起家，能留心军屯，注思兵饷，亦可谓识务知心矣。卫军三百年，存者不能强半。补其逃亡则勾稽为扰，抽其大户则一户两军，众议加嚣。寨兵亦皆农民也。岁时鼓舞，则为寨兵。登之尺籍，则无一愿者。捐助本乎人情，屯田原有旧米。此四者，何以稽之，使民无怨嗟，众皆胥效也？尔少年多材，蒿目国恤，必清卫军使补伍者不嚣，清寨兵使归农者无怨，理捐助无抑勒之嫌，察屯田无重卷之叹。亦曰：寓兵于农，察田归米，顺人情以成治法而已。尔行勉之。朕破格用尔，亦谓韦张之家，象贤必世，非谓二侯（郊曰：平卤侯郑芝龙、靖卤侯郑鸿逵也）保任，责效非难也。尔任此四事，有裨于国，无扰吾民，朕实眷尔。不然，责有所归！钦哉！
　　·金声可提督徽宁池太军务都察院右佥都御史兼翰林院侍读学士制
　　敕尔徽州六县暨于宁国，山峻水清，俗险而民好义。自比年以来，寇攘烦兴，黔滇楚蜀之兵，往往假道扰我生灵。尔词臣金声能纠合闾井，坐而折冲，使新安老稚脱于汤火，虽田畴之守无终、逢萌之保东海，何以加焉！今将假尔节钺，抚绥兹土，可都察院右佥都御史巡抚徽宁池太提督军务粮饷平卤恢复仍带词衔，与方士亮、游有伦共商兵食，以桑梓为任。朕用汉唐法而破今之拘，然惟贤如尔，则可不许援比为例，尔其亟荡涤腥秽，甘膏吾民，行将□尔庙廊，觐我高皇帝之灵。朕誓还一统，故于南北功分全半，赏格具于诏中，其自勉而远布之。尔尚钦哉，勿替朕命！
　　·川湖云贵督抚何腾蛟诰
　　卿，朕之故人也。念在咸阳，肱膂与共，殷忧多难，何可弭忘。今天下云扰，贤豪遵养，未有应者。独使□□□张，祸均晋宋，是卿与天下之所共痛也。朕真性悃愊，卿所稔知。令太祖列宗三月不祀，卿谓朕能忍之乎？闽中貔貅如林，鹰扬辈出，欲乘劲风，□此□□。然而卿旧治，朕之右臂也。闻卿弟侄陨命，深用痛心。又闻至浙中，再还湖南，湖南诸郡，尚我故疆。石柱镇□诸长司素质直好义，诵我明恩，秦家笄流每每立功寨外，而况于七尺男子乎？卿可为朕问诸贤豪，义旌胜鼓，乘流顺风，何难之有，便可佐国家者，率以朕意布诸中外。俟江汉廓清，入觐孝陵，朕与卿执手道故曰，凤阳麦饭，久未报者，或不远矣。路皓月留心于太湖访之，俱朕心上事也。为此专人特谕，并使诸长司咸知朕意。
　　——以上见原书卷八。
　　·弘光元年六月敷告万方檄
