<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣自少学易，以天道为准，以诗、春秋推其运候，上下载籍二千四百年，考其治乱，百不失一。臣所学本于周孔，无一毫穿凿。其法以春秋元年己未为始，加五十有五，得周幽王甲子。其明年十月辛卯朔日食。以是上下中分二千一百六十年，内损十四，得洪武元年戊申，为大明资始。戊申距今二百六十四年，以干屯需师别之三卦五爻，丁卯大雪入师之上六，是陛下御极之元年，正当师上六。其辞曰：『大君有命，开国承家，小人勿用』。自有易辞告诫人事，未有深切明着若此者也。凡易一卦直六十七年一百五日，一爻直十一年七十七日有奇，今历十分之四矣。陛下恭默，深明天道。尝寤寐以思贤才，而贤才卒不可遽得；惩毖以绝小人，而小人卒不可遽绝。方陛下开承之始，外清逆党，内扫权璫，天下翕然想望泰平。曾未四年，而士庶离心，寇攘四起，天下骚然，不复乐生。虽深识远虑之士，岂虞变动至此乎？臣观陛下开承，应大君之实，而小人柄用，怀干命之心。在陛下以大君之哲，可制小人而有余；在小人以干命之才，可中大君所不觉。自臣入都来，所见诸大臣，举无远猷，动成苛细。治朝著者以督责为要谈，治边疆者以姑息为上策。序仁义道德，则以为不经。谈刀笔簿书，则以为知务。片言可折，则藤葛终年；一语相违，则株连四起。使陛下长驾远驭之意，积渐而入科条之中。臣子悃愊靖献之思，抑郁而消文网之内。迹其所为，既不足服小人之心；度其末流，终必承小人之败。支吾辗转，苟据目前。瑕衅既成，则诞欺立见。即如经岁，□去遵永已七、八月，而叙收复者以为千古奇功。又如近者，贼破山东已六、七县，而护叛帅者以为不犯秋毫。即此二事，而远迩情形概可见矣。凡外廷诸臣所敢于欺诳陛下者，必不在于拘挛守文之士，在于权力谬巧之人。内廷诸臣所敢于欺诳陛下者，必不在于锥刀泉布之微，在于阿柄神丛之大。惟陛下超然省览，思地中有水之象，知民情之所繇通；体刚中而应三文，知师功之所繇立。因以旁稽载籍，自汉唐以来，所用在师中而致治者几何人？用在师中而致乱者几何人？因以仰质圣贤，自孔孟所称对君子而砭小人者几何事？就小人而砭小人者几何事？自古迄今，决无吹毛数睫可成远大之猷，敛怨树威可奏雍熙之业者。臣至愚劣，自抱病已前，每云：东江辽人，不蚤料理，必成极乱。又云；帷幄诸臣，不懃远略，必有近忧。今岛众垂乱，山左倾危，扼吭拊背，已坠□□之机；疑抚疑剿，犹循秦晋之智。经月上下，求一抚臣几不可得。盈庭四顾，无一成谋。臣思曹濮愚民，可以静镇；通泰盐徒，必不可不收。津保近防，可以酌往；淮济声援，必不可不联。以静厝济西之民，则易动之方可定；以动鼓兖东之众，则震邻之力易专。移颍上之镇出于徐州，则宿迁之上流可断；简蓟密之师益于宁锦，则□□之西击可支。急理岛上之民而不藉其援，则岛上登莱之势分；还塞胶莱之险而速致其师，则青州扬兖之情合。详此数者，一意扑灭，立限数月，可省数年之功。如复迁延，抚剿不决，咙喉之间，不容有河曲之事矣。凡小人见事，智恒短于事前，言恒长于事后。不救凌城，而谓凌城之必不可筑；不理岛民，而谓岛民之必不可用。兵愤于久顿，则谓乱生于有兵；饷糜于漏卮，则谓功消于无饷。乱视荧听，以至极怀不可复挽。臣观今日道化未宏，用师之毒势不可已。昔有夏胤征，仲尼所录，向戍去兵，丘明非之。今陛下之意在于干城腹心，群臣之图在于偷安避患，上下相畸，不遂于成。臣愚，以谓正功之道在乎定命，乱邦之诫止乎小人。小人用，即无戎狄亦足以致乱；小人不用，即有干戈亦足以致理。从古有酿乱致乱之人，必无有讨乱致乱之事。隋、梁、晋、宋事不足称，殷武、周宣功在自立。臣又阅旧史，正德七年，岁在壬申，刘、赵诸贼，唱乱霸州，浸淫四省。于时边陲无事，枢揆协心，小丑猖狂，徒自覆没。以周易推之，在需之井，利用恒无咎。今强寇剥肤，我龟不告，絮花一落，转盼高秋。陛下及今廷励群臣，面谘群策，发扬鼓舞，犹恐不足以起天下之材，致天下之用；而闻警以来，未尝召对，灾下朝房，不复修省，遂使素服负带之虚文，亦成日消月靡之实事。臣恐有师中小人、漫言干命、以养乱坠功者。小人之言售，则大君之柄失；大君之柄失，则丈人长子皆无以正其律矣。易曰：『大君有命，以正功也；小人勿用，必乱邦也』。功得其正，则虽乱必治；功失其正，则虽治必乱。况无报功之心徒怀不正之意，乱何以除？治何以立？国家养士二百七十年，材官蹶张，皆荷异数，左右投之，心力相资，何所不可。而一切消磨，久靡成顽，敌至而不忧，灾至而不惧，恐非大君所命开国承家之意也。凡人主之学，一以天道为师，则万物之情可照。人主断事，一以圣贤为法，则天下之材具服。自二年以来，以察去蔽而蔽愈多，以刑树威而威愈殚，是亦反申商以归周孔，捐苛细而振紘纲之秋也。唯陛下超然深思易象阴阳当否之际，何者谓之丈人？何者谓之弟子？何者谓之长子？何者谓之小人？用之而乱朝着则去之，勿以朝着为尝。用之而乱边疆则去之，勿以边疆为戏。因以定命正功，安内攘外，不过数年，而三锡之勳可成，无疆之休毕至矣。臣考自丁卯大雪，至戊寅春分，凡十一年七十七日，皆在师上六，勿用之防，诚不可已。书曰：『无疆惟休，亦无疆惟恤』。臣膏盲已久，痼疾又新，不能冒矢石以报陛下，又不忍溘然终闭一室而死，诚不自恤，吐此一言，即瞑目无愧，非敢穿凿传会，以渎圣明，为天下万世之所讥笑。臣病久，援笔气绝，乞陛下念臣垂往之言，并乞遵例着该门放行。臣不胜感激之至！
　　·放门回奏疏
　　原任右春坊右中允听降调今患病臣黄道周谨奏为遵旨明切具奏事：臣以本月二十四日具疏放门，二十七日奉圣旨：『着该门放行。本内葛藤株连，所指何事？收盐徒等项，立限数月，作何料理？目今师中堪用的知有何人？通着黄道周明切奏来』！臣捧读感泣，不图今日陛下犹念臣之言。臣思天下明切之言，随试辄放者，莫若用君子、去小人。使用君子、去小人而犹不效，则无贵明切者矣。臣生愚迂，不能为明切之论。然观迩年以来，诸臣所目营心计，无一实为朝廷者。其用人行事，不过曰推求报复而已。自庚午春月以来，盛谈边疆，实非为陛下之边疆，不过为逆党而翻边疆，使诸芟锄逆党者无端而陷边疆之内。至于边疆之要塞利害，进退趣舍，实无一言及之。自辛未春月而后，盛言科场，实非为陛下之科场，不过为仇隙而翻科场，使诸素无仇隙者无端而陷科场之内。至于科场之源流清浊，屈折难易，实无一言及之。止此两阱葛藤株连其绪余，以为参罚催科比较物件，毛末腾沸而本领具废。此宋人不过一看详条例之司，而诸臣倚之当匡襄之务。臣观古之圣贤，其所经营不过两事；曰外攘□□，曰内迸小人。□□不共，则大臣一心以忧□□；小人不退，则大臣一心以忧小人。今独以此二忧遗之陛下，而大臣夷然自处于催科比较之末。用事而事失，则曰事不可为：用人而人失，则曰人不足用。夫行事用人，此密勿之威柄，宜定于陛下之衷，研于大臣之虑，不宜使疏逖粪土者谈之。疏逖粪土谈密勿之事，必从祸身，为天下所笑。然而臣固迂愚，臣所欲收盐徒防徐口、实津保、联淮济、辑岛民、厚宁锦、静济西之众、动兖东之师者，臣非谓登州岛民能翔千里溯汶济而上也。臣观登州地形，陡出海外，舟师四游，与风南北。自石镇而北，东风稍南，舟出沙门者可趣滦河，递西至于直沽。自艾山而南，东风稍北，舟入过沙者可趣海舟，递南至于淮口。上下四、五百里，信宿可至。今贼已破黄县，征粮福山装理舟舰，此其势非安坐者。又今二月，东风已发，岛□倭寇，处处可勾。使诸贼为□□用，势必未肯；然借□□之势，上下分驰，舟楫车骑，声息相资，则边疆之事去矣。臣计登州诸县，强半斥卤，粮可资主，不足资客。收岛众则其食不支，不收岛众则其巢穴不固，势必重兵自守，分党四掠，西疑青兖之防，南掠徐淮之道。自胶莱以西，崎岖川壑间数百里，臣不惧青州矿徒能越胶河以应乱卒，诚惧淮上盐徒能呼蒙羽以应舟师。如莱青重兵不急搏贼，则通泰淮海自成邻壑。今度于淮上造船，必百日乃备；往还文移，又当百日。但命淮抚便宜募商，计直散引，收合盐徒，练为一军，不俟训讨，自成劲卒。得战舰数十艘，可以上捣登贼北出之虚，下收江淮防漕之实，内销桀鷔之心，外翦枭獍之势。加使数月以后，岛师麇至，索食江淮，□□西窥，分防滦永，急而图南，难为力矣。今度诸岛未与贼合，兵食尚脆，不能西断胶水，雄据一州。使青莱东兖二十余县褰裳奋衽，六、七万人晨夕可得，立限数月，焚舟破釜，犹可扑灭。更一、两月，虽有重师，徒资纵壑。俟其扬去，沿海上下，在在堪虑。今必江淮有兵而后贼无退舍，令其船掳无用而后此汛易防。如使津保之间征召或虚，则盐沧之民匆皇易动。万一登贼举帆北出，宁锦一带八、九空城付一巡抚，岛民□丁在在可应，遵蓟督臣鞭长难及，此为猛兽投其空饵也。且此贼前来，狎知虚实，不救凌河，必有汛凌河之心，不护关门，必有经关门之意。盛夏南风，高秋□马，□贼若合，则我势自分。臣非谓登岛乱卒能寻故道，舍汶济别出津通之间也。凡车骑之用在东北，舟楫之用在东南，关岛上下，挟其两长，则中国之枝穷于双短。是臣所欲立限数月，责青莱之众灭登黄之贼者也。
