<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右春坊右中允兼翰林院编修臣黄道周谨奏为赐环已久、图报无从、昧心不可事君、建言又非得已、自揣此生无以报国、甘从显黜、以谢素餐事：臣坐狂瞽，自废五年，不图殊恩，又逢再造。去岁秋尽，惊闻□警，匍甸入都，万里载途，经冬始到。自谓七尺残躯，已非臣有，顶踵可效，不敢自存。然自元正见朝以来，依阿淟涊，遂历春夏。出无一语可报圣明，入无一言可对衾影。还顾往年自请使鲜、经理东江之事，俱成呓梦，凄然泪下。缅观自古忠尽之臣，竭力致身，有怀必尽，未有自欺其心以欺其君、顽钝不肖如臣今日者。臣自度血气已衰，学问不进，刹疚威惕，事事创心，怔忡之余，遂成痼疾。正拟呼吁乞身，自投沟壑，而雨泽未降，云汉其勤。方陛下宵旰殷忧之时，群臣修省惕厉之日，臣无知，安敢自绝？然观边圉洊惊，寇攘式内，廉耻道衰，人心尽丧，非有独立不愳、有霣无贰之臣，必无以酒发肃心，湔除暮气。而诸臣过自惩艾，苟免朝夕，无敢为陛下昌明其说者。勿论其他，即如近者中外斋宿，为百姓拜命，冀一沛泽，以成麦秋，即释滞囚，断庶狱，绘监门之图，徇烹桑之请，犹未足以上叶玄载，下慰苍生，而五日之内系两尚书，衿绅咋愕，道路呜邑，未闻有一臣敬申一疏者，又安望其勘乱除凶、蠲冤解网、赞浩荡之恩、成霖雨之业乎？以陛下宽仁，优容言路，犹且如此，盖自三百载、十三宗以来，未有士气不扬、随风茅靡至于今日者矣。臣观天下灾祥系人主之喜怒，人主喜怒系天下之安危。古之圣人，喜气行于臣邻，则臣邻兴作；怒气行于边鄙，则边鄙廓清。诗曰：『君子如祉，乱庶遄已；君子如怒，乱庶遄沮』。君子之喜怒皆以拨乱，故争于其大，不争于其细。今大犹不争，细故是竞。朝无一可喜之臣，则臣无一可喜之事；边无一敢怒之气，则乱终无一遄沮之日。威顺反施，贵贱倒治，是以奸昏互炽，叛逆蜂起，四方溃决，渐不可收，亢阳之极，至为旱灾。而大小臣工犹结舌不语，使陛下焦劳于上，百姓展转于下，而诸臣括囊其间，稍有人心，宜不至此也。臣非言官，默不违道，然受特恩，起自草莽，虽不以言自居，天下犹以言责臣。近有韩愈阳城之嘲，远有孟轲蚳之讽，自顾惕然，无以自容。其一、二高识之土，犹以臣前者开政府诿卸之端，后者坚词林缄默之路，负恩藏拙，远媿古人。臣何知言，知有臣之心而已。臣自欺其心，则何以事陛下？惟立赐罢黜，以激素餐之耻，以发感恩之衷，以垂有怀不尽之戒。臣击坏荷荣，没齿无怨。
　　·求言省刑疏（崇祯十年六月）
　　右春坊右中允兼翰林院编修臣黄道周谨奏为万里孤臣危病只身报效既难，称职不易，拊心多惭、仰祈一去事：臣冒昧不知进止，于前月二十八日具奏乞休，奉圣旨：『词臣职业，最为难副。勿欺所宜自矢，建白不在空言。黄道周以清望起用，正当深念时艰，矢图报称。至朝廷每有处分，原系臣子欺蒙自取。若不悉其事情本末，概从感愤，循名似美，责实何居』！臣不胜感激。自计此生应死不死，应黜不黜，曲荷生全者再四矣。旁皇弥月，欲求一靖献不可得，凡怀疏欲上中止者三，非独谓言非其职，亦深知建言之难也。郁郁昏病，沉眩二十余日。时科臣陈昌文与臣同病，竟死，令臣当日死，则亦死矣，纵有忠言，谁为白者？臣迂蒙寡特，于中外大计无所复知，所恳恳欲以空言明报者，诚以天下神器，为之有道，簿书刀笔非所绳削天下之具也。古之圣人，设为礼乐以治方内，设为征伐以治方外。礼乐不足以治其内，始有缧绁缨氂缠于君子。征伐不足以治其外，始有揭竿裂帛纵于小人。周宣王中主耳，自文王至于宣王亦二百六十年而后中兴。宣王感旱魃而修行，是为云汉之诗。其诗曰：『王曰何辜』。今之人言宣王侧身闵下之至也。感玁狁蛮荆而修政，是为六月江汉之诗。其诗曰：『王猷允塞，王心载宁』。言宣王忧思谋略之远也。宣王内以至仁忧其臣庶，外以至明至武奠其封疆，是以吉甫、召虎之伦，皆以儒生躬赞大业，享有太平者四十六年。今陛下则皆见之行事矣。而天下大势未可顿回，人心未可顿收，寇攘未可顿服，所当深惟其道讲求其故，考证诗书以巩其后。龌龊琐人，安足共图大计乎？古之圣人，爱人以立体，知人以致用。其所知者不过数人，其所爱者及亿万人。知之道无它，亦曰能爱人安民而已。共工、伯鲧，身亮天工，使水土不治，人民不安，虽神明之胄，不保幽羽之戮。今陛下宽仁宏宥，盖有身任重寄七八载罔效、尚拥权籍自若者。夫以风动之时，人心淳固，龙蛇作孽，不足以乱天下，故宽假以九载之绩。今生民涂炭，朝不及夕，一夫晨呼，百臂齐奔，而东西悠息若此，是有道仁人所倚席而废箸也。臣观陛下每值天诫，辄避殿省躬，率先群下，此自古圣主所未尝有。而股肱心膂竟未有得当以报陛下。间有阴阳灾眚兵戈之害，则率云是郡邑无状所致。郡邑州县犹之坌土，所应不过百数十里之内，何足以广召祲氛？汉萧望之以御史大夫欲应天变，上犹薄之，何况州县承流象指者？凡天下风化转移，阴阳若否，皆视当宁之心气。当宁之心敬则天下皆敬，静则天下皆静；当宁之气和则天下皆和，平则天下皆平；当宁之心气既以敬静和平，而天下犹有不敬静和平者，则二、三元老当刻责自厉，奈何使草土臣庶市其怒色乎？积渐以来，国无是非，人无杜直，郡邑长官苟且了事，诚可愤痛，然其视听一系于上。上急催科则下急贿赂，上乐锲核则下乐巉险，上喜告讦则下喜无赖。今天下巉险、无赖之徒群聚京师，鸟声兽声白昼相呼，缙绅俛首屏息以伺动定，皆曰是有由来。孤危之臣重足而立，幸逢陛下好生，下诏求言，省刑清狱，如清执学臣俾复原官，中外鼓动，此辈稍稍敛戢。然方求言而建言者辄斥，方清狱而下狱者旋闻。臣思自古政治之道，唯此二端。清狱之端出于恻隐，恻隐为仁，引而充之，仁一人即可仁天下。小民虽有纳沟之痛，缙绅讵多雉离之嗟？求言之端出于是非，是非为智，引而充之，知一事即可知万事。君子讵有畸偏之谈，小人岂有虚公之论？今陛下仁智端竟甚明，而大臣引伸扩充不力。昔太祖在干戈控攘之中，尚日与刘、宋、章、叶讲仁义，究道德，以为战胜之术。今公卿即多暇，而□□东□，流寇西沸，江淮之间，不合如砺。虽张仲、山甫处此，未遑舍六月而歌清风，奈何与市井细民，申勃谿之谈、修睚眦之报乎？臣自少迄今五十年，孤踪塞兑，不言人过；然私诵圣贤之言，以为清忠易许，仁孝难知，故有至道以责至人，忠恕以恕僚友。陛下慈孝即风动海宇，岂必令二十年前闾巷养骄，无触乳之犊？陛下敦睦即雍孚上下，岂必令二十年前缙绅衿棘，无倾轧之嫌？且以时事如此，人心如此，辅臣虽甚贤甚良、甚清甚疆，宁保天下四海无一蹴刍齿马之事？目下伏暑将徂，凛秋且至，最要者在安庆厉师，措饷立限，务扫英霍襄邓之贼，勿以若抚若剿诿之道谋。最急者在宁锦训练六师三军，豫为截伏捣坚之策，勿以若弃若存，复成瓦注。最便者在因士气方朝，开兵冲州县，另为选举，但约贼平许以雄职，勿以掣签分地，长其幸心。最切者在起废籍批鳞强项之臣，使为秦豫襄庐诸道监军，但约贼平授之节钺，勿以别户分畦，销其壮志。又最不可缓者，应诏直言之臣，被讦无证之士，悉以一面解其烦冤。行此五事，使天下凄风苦雨尽为祥云，寸短尺长毕成大虑，诸臣之诟谇可以不解自融，朝延之刑威可以渐措不用，然后以上歌采薇，下诵天保，讲律度，明礼乐，与周宣、殷武媲美无穷。臣虽长往，没齿无怨。又臣自未病前，观五月朔夕荧惑与日同在鹑首参火之分，三辰皆火也。又以朔夕合伏，宜修平火政，稍节威光，使火不为厉。明春荧惑在于大火，徘徊氐房心尾之墟，宜慎火器，逖毖戎务。汉臣盖勳曰：『寇在于外而内陈兵黩则不武』。陛下洞烛历理，深明天道，握要以御四方，求仁而苏百族，樽俎之内，胜算自饶，何必使举朝精神弊弊于兵饷刑狱之下乎？臣草野受殊恩，无可报称，又被病滨死，思一罄所怀，非敢一言感愤，轻谈时事，惟陛下悯其孤危，惓惓冒昧，乞赐生还，冀遂首丘。臣无任感激之至。
　　·三罪四耻七不如疏（崇祯十年六月）
　　右春坊右中允兼翰林院编修今陞左春坊左谕德兼翰林院侍讲管司经局事臣黄道周谨奏：为高厚难酬、素瘝多愧、敢辞新恩、以安愚分、乞从休致、以保余生事：臣胃气虚败，既经月余，神思昏溃，变为怔忡。自伤福薄，不耐好官。兼以学疏，未能练性，遂委顿至此，夫复何言！前月二十九日，惊闻圣恩，陞臣今职。本月初三日，部覆奉圣旨：『是』，臣即当趋朝叩头谢恩，而下■〈疒带〉之后，步履虚尫，迁延复阅旬日。臣思臣家世寒俭，赋禀迂愚，量腹度形，日虞满概，幸以余灰，得睹圣政，释清执之臣，解蕴隆之泽，即行歌击壤，已有余荣。又北陆已迈，长至方来，皇太子行当以履端出阁瞻依之下，坊局最亲，臣何忍言去？然臣自计出山以来，有三罪、四耻、七不如，谊不敢以迂愚庸劣，玷于清班。
　　所谓三罪者：臣先时六、七年，见朝廷赏罚信必，新饷充赢，人心方奋，毅然以辽渖为必可复，流寇为必可扫，因边治边，因腹治腹，扼要刻期，为效非远。比揆诸边腹，事久势殊，人情顽钝，皆谓要不可扼，限不可立，惴惴姑息，濡■〈衤如〉不暇。臣遂怵然不敢言征伐，一似臣前日为大言以欺天子者，是臣罪一。又臣自草土，恭承环命，天下遂欣欣想望汇征，毅然以仁义为必有效，申商为必可废，众正盈廷，则奸邪自远。比观中外，众尚诡随，人习告讦，下犯上，贱犯贵，不肖犯贤。臣遂怵然不敢言礼乐，一似臣前日为卮言以欺天下者。是臣罪二。又臣初见明诏，敦尚孝悌，贵廉贞，颁孝经小学于黉序，贻书乡里，以谓士大夫即不能师法圣贤，宜念纲常，持名教，以富贵功名为第三、四义。比见诸缙绅皆毁柙踰闲，挂衰服入都门，攘臂吹尘，以冠裳为货，与市井争行。臣遂结口，怵然不敢言名节，一似臣前日为危言以欺乡里者。是臣罪三。此三者，皆臣蓄缩自废以负陛下者也。
