<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说到此处，那乡人已恍然大悟，连声称谢，便拱拱手一溜烟去了。那些看客亦口称有理，一哄而散。看那算命时已是头面青紫，不成模样，一块半新半旧的白布落在桌下，俯首视之，兀自似通非通的写着几句道：“推算星命，传自异人，断决休咎，应验如神。焚香卜易，必要诚心。所占之事，灵应十分。
　　诸君赐教，到馆面陈。”二人不觉哑然一笑，相与大踏步而去。
                        


第五回    辨吴谚通人多识　说女界志士伤心


　　卞杨二人一路说说笑笑，回到寓中早已是黄昏时候。栈主人搬出夜饭，二人食毕闲谈。心斋初次到苏，听得吴中人士，无论男女老幼，那口音都与镇江不同，恍然于方言俗语，各处歧异。因记起他母亲在日，曾说道：“吴人言语，忌讳最多，习俗所尚，父老所传，多有不可解者。”因开口问资生道：“表兄，你是吴人，定习闻吴语，吾听得先母说，吴地谚语不一而足。今夕无事，欲恳兄一一明告，并剖析其理由，使弟异日回镇江后多一谈笑之资，也是弟出门半月。到过苏州的一大纪念。”资生闻言，踌躇半晌，方答道：“表弟，这又何苦！你既不思作方言记，不必把此没要紧的事问及愚兄。不瞒表弟，兄虽吴人，这种俗谚因其荒诞不经，无关实用，却也不大理会，叫兄从那处说起？”他中表两个正在一问一答，不防隔壁有一寓客，忽哈哈大笑起来，声震窗户，继又轻轻的说道：“吾久闻吴江卞生，是当代博物君子，那知连这本地风光谚语也不懂得，被人问倒，还要左支右吾，岂不可笑！”资生历历听得，心颇不悦。然他究系虚心自下的大儒，不是那一得自封的顶名儿秀才。细思道：“此人话中有因，或尚可与谈，不免尽先施之礼，与他一叙。因此偕心斋同走过来。
　　那人正凭案观书，忽见二人进来，连忙离座出迎道：“适才狂言多多得罪。磊落如兄，谅不我责。”资生忙应道：“小弟不才，正欲请教。即蒙兄直言指斥，感且不朽，敢问尊姓大名。”那人道：“弟姓汪，名梧凤，字学海，昆山县人。因事到苏。昨见二君举止不凡，询及栈主，始知兄即吴江卞某。此弟生平最敬佩的人，敢问此位名姓。”资生一一代答，并求教言。
　　学海道：“一物不知，儒者之耻。适才听兄答令亲之言，不免沾染一二分虚骄气，据弟看来各处俗谚，以误传误，于风俗人心实大有关系，须得吾辈读书明理之人随时洞察，随处道破，转移而感悟之。若鄙为不屑措意，听其谬说流行，这就是大大的不是了。以我兄之通达一切，似尚见不及此，此弟所以浩然长叹也。兄谓俗语不必深求，不知俗语未可厚非，特世人误传之，致陷入迷信一派为可恨耳。即如吴谚云：『二八勿打灶。』吴人因此谓二月、八月不可作灶说最不通，岂知二八乃篱笆之误。言灶近篱笆，恐防火烛也。又云：『正九勿搬场。』迁移家宅者，遂避去此两月，此亦无谓之至。其实正九乃针灸之误。言针灸科迁移，生意必不好也，『弗到黄河心弗死，到了黄河死不及』世之将错就错者，每援为口实，无理可笑，莫甚于此。盖黄河乃横祸之误。言人不犯横祸，则不肯死心塌地，及犯了事，则身为囚犯，欲死不及，乃劝人及早改过的意思。
　　『吃酒包婆娘，亦空三千粮，摘醋咬生姜，亦空三千粮』，浪掷金钱者，每以此数语为口头禅。奢俭一致，必无此理。要晓得上之亦空，乃一空之误。下之亦空，乃一供之误。千字系天字之误。言吃酒包婆娘，一天空三天之粮，摘醋咬生姜，则一天可供三天之粮。诸如此类，不可不辨。吾兄以为然否？”
　　资生欣然答道：“妙论。妙论。得未曾有可作吴谚中新校正掌故了。”学海谦让不遑道：“这不过一知半解，算得甚么？
　　资生兄，你可晓得俗语之害人犹不止此，受其毒者，以粗人及女子为最多。粗人姑不论，那女子为四百兆国民之母，关系颇重，中国女智不开，而又有一种辗转误会之妄语，深入脑经，此真不可救药的事。俗例重男轻女，谓生女则屋檐低三尺，新嫁娘忌在母家过冬至，谓母家过一冬，夫家死一公，已出阁之女，必在夫家度岁，谓非此则不利母家。他如耳朵热，则谓有人说他。眼睛跳，则谓是非将到。鼻打嚏，则谓报信不爽。得梦兆则妄测吉凶，睹物象则妄分休咎，以及日月之为兄妹，雷电之有公母，鸭之脑有秦桧之灵，鸺鹠之鸟是冥王之婿，见寸星之蛇而谓吾祖，见灯火之花而曰有喜，此皆无理之尤者。妇女彼此告语，不以为怪。无论村姑乡妇，即大家妇女，几没有一个不染此种呓语，津津乐道的。乃知《女界锺》所谓朝寻卖卜之人，夕念消灾之咒。朔望茹斋，报双亲之豢养；元宵听镜，决良人之登科。与夫请紫姑，拜地藏，占鹊噪，作筷仙，起牙牌数之类，犹事之小焉者也。”资生道：“吾兄高见极是。中国女界，如此腐败，真真可怪。”
　　言次，学海忽作色相告道：“资生兄，这事犹我国女子普通弊病，但使女学大兴即可无虑。你可知我姑苏妇女，近日更有一大玷恶，喧腾日报，内之为各省所讥笑，外之为各国所贱视么？”资生听了不觉一惊道：“这却未知，望兄明示。”学海方欲置答，只听得击柝之声，远远而来，其时已三鼓了。遂订明日再叙，各各告别安寝。
                        


第六回    拜僧成习妇德失修　为妓毁妆情丝益固


　　资生与心斋，因急欲听学海议论，明晨起来，忙忙的用了早餐，方欲举步，忽见学海已掀帘走进，怡然色喜道：“今日可与二兄长谈了。”两人齐声答道：“愿闻妙言。”坐定，心斋先婉问道：“昨夕我兄所说苏城妇女，究系何事？”学海道：“此事说来自讲阴骘家言之，却像谈人闺阁，要坠甚么拔舌地狱。然揆诸现情确实如此。若缄口不言，更不足为鉴戒之资。
　　闻近来苏州绅衿妇女，每喜拜和尚为师，此倡彼和，相习成风。
　　公行无忌，莫能检束，美其名曰佛门徒弟，以为如此皈依，则可超登极乐世界。这岂不是一段奇闻么？那妇女平素在家，见了生人即遮遮掩掩，做出百般羞态，独于和尚跟前，无不放浪形骸，往来极密，其亲热更胜骨肉。凡遇寺中作佛会，及开光、传戒、斋僧、施食等事，皈依徒弟，多呼姨挈妹，到寺随喜，就在僧房内用茶用点。和尚百十分的殷懃，低言轻笑，做出许多的丑态。凡大丛林中皈依女弟子竟有多至百数十人，种种暧昧之事，实属不可胜言。风俗淫靡，一至于此，深堪浩叹！此等淫僧之罪，固擢发难数，为地方官者，果能雷厉风行，严禁力杜，违者罪坐家长，并重惩僧人之犯法者，则此风或可稍息。
　　乃竟熟视无睹，任其妄为，可为骇异。尤可愤者，僧人中每有自夸法术，哄骗资财，相传本城世家子某甲，短衣白袜，窄袖青衫，一望而知为纨裤子弟。去年八月，因赴金陵乡试，往钓鱼巷猎艳，与妓女玉兰有啮臂盟，从此数月不归，大有此间乐不思蜀之意。事为甲母所悉，愀然不乐，时甲新婚未几，其妻怨怼更不必言。有某僧者，自谓有秘术，甲母曾拜为师，一日适以事来，甲母告以故，并请用术离间之。僧初有难色，及赂以重资，始许一试。因索一红绫饼，呵气于背，又索小布袋一，口中念念有词。中藏一针，谓甲母曰：『持此饼与甲及妓食，并以此袋私纳甲衣缝中，必有效验。可使妓美变为丑，不能复合。』甲母乃作函促甲回，甲得书遂别妓整装归。其母绝不责骂，但谓曰：『妓有何好处，而痴心若此？』甲乃言妓之多情。且云：『若不得为小星，宁披发入山，与世长谢。』妻亦佯笑曰：『郎言妓多情如此，侬亟欲见之。』遂代恳于母，授金脱其籍。母沈吟良久，出饼置桌上，谓甲曰：『汝言妓真心，汝试持此饼与之同啖。谓内有毒药，因不能脱汝籍，与其生抱别恨，不如死葬双魂。妓肯啖之，则真心矣，赎之可也。』随与以巨资及饼。其妻已将小袋隐纳甲行衣中。甲茫然不知，欣欣前往。妓讶其太速，甲以母言告，即擘饼令啖。妓迟疑不决，甲笑曰：『焉有鸩人羊叔子哉！实告卿，我言卿良，而母与妻皆不信，故以此相试耳。如其否也，胡以资来。』遂以金示妓。
　　妓信，乃分啖焉。是夜甲与妓同宿，细语喁喁，乐而不倦，久亦了无他异。甲竟挈妓而行，买棹旋家。母与妻见之，懊恼殊甚。急饬人觅僧，则已杳如脱兔，不知去向。这僧借术骗财，你道可恨不可恨？”
　　资生道：“僧固可恨。然甲母与妻信其妄言，亦属咎由自龋”时已锺鸣十一下。资生道：“我们何不向外边走走，得些空气。”乃相与携手出门。
                        


第七回    鳏夫赚孀妇女巫弄权　弱质羡宜男卜人私语


　　那三人且行且说，走有一二路远近，只见一座酒楼装饰精雅，妙在隔绝闹市，有半城半郭景象。资生道：“好个酒肆，我们何不小酌谈心，消此长日？”二人点首，遂相率蹑足登楼，唤酒保道：“你把那顶好京绍炖上几斤，有清洁的果菜只管搬来，却不要多问。”酒保答应道：“是。”他三人在当窗一张小桌子坐定，便浅斟细酌起来。饮未数巡，那学海先开言道：“二位长兄，弟有近事两则，颇觉新鲜，说给二位，为今日下酒之品可好不好？”资生道：“妙极。妙极。我与表弟先各浮一大白，洗耳恭听。”说罢，二人各举觞一饮而尽。
　　学海道：“我邑邻县新阳人陆道基，年逾不惑，家道赤贫。
　　数年前在县城某家训蒙，仅堪饣胡口，近因鳏居无偶，心绪不宁，日复一日，竟想出一个急计。一日商之素所稔熟之女巫，嘱为赚一佳妇，巫许诺。未几，有青年孀妇，风姿甚丽，家业亦饶，适往女巫处，占问终身休咎，女巫心中默忖道：『这鱼儿要上钩了。』屈指把八字一抡，佯作吃惊之状道：『娘子不出百日将有灾难。』妇惊曰：『如何？如何？不识可有禳解之方否？』巫假意沈吟一番道：『只有一法，别无妙术，但恐娘子未必允从？』妇固诘之，女巫道：『惟得陆姓者而醮之，庶保无恙。』妇曰：『世上不乏陆姓，但未识是何等人？倘貌美固我所愿。』女巫道：『痴娘子此为禳灾而求偶，尚何暇择妍媸老少？我早为你推算定了，某日清晨，独起开门，见一男子走过，即问其姓，果姓陆，则得其人矣。如或错过，则大灾莫解。』妇受教而归。至期如法等候，果得陆某。告以欲嫁，陆徉为不知，以齐大非偶，再以年貌悬殊，故意峻拒。妇强曳而入，结为夫妇。
