<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　资心斋擡头，只见秃子十余个，在空旷地方支盖布篷，中间设一木笼，笼门上下钉有五金锁数百具，中站一僧，赤足踏刀，外更有三四僧，口喃喃不知作何语。又高贴黄牒，言苏州阊门外能仁寺，欲建大殿，来浙募修。该僧自愿舍身立关，站笼七日夜，以示募建之诚。另有数人沿街敲击大木鱼，震的那居民耳畔聒噪，心烦意乱，却又不敢说声讨厌恐招罪戾。二人细问旁人，答：以如有人行善举者，可开一锁，每锁价目，自四元、八元至百数十元不等。若能将上下锁全行开罄，则该僧始免外难，否则必至立毙而后已。连日人山人海，四方士民，咸相劝戒，务必舍身以救，虽贫而无力者，亦典贷以应。立才才三日，所施已逾二千金。”
　　心斋听到此处，哑然失笑道：“原来如此。这是他们骗钱极妙新法，比那官场的得钱松刑，会匪的掳人勒赎，奸人的故作哀党，更为得诀。可怜这些百姓，竭涓滴以供秃奴，无论那奸僧得财私用，未必果造庙宇，就使真真造庙，也是以有用的金钱，作无谓的举动。我中国梵剎重重，要来何用？不过供那班不耕而食、不织而衣的僧人享受，为藏娇匿罪的巢窟。衮衮诸公，曾有改寺观为学堂的条议，却未能实见施行，化无用为有用，致他们兴高采烈，更欲推波助澜的是可恨。”壮抱道：“不安管他，我们且再前行，看有什么奇事；以作笑谈罢了。”
                        


第十三回    怪现象娇女□张　真晦气同人说破


　　杭州一城是东南绝大都会，那奇奇怪怪可笑的事。也较他处为多。他两个迤逦行来，弯弯曲曲，不觉已经过了许多街市。
　　刚刚走到三元坊两浙会馆南首，忽见一间屋内站着个十六七岁的女子，颇有几分姿色，也不挽髻，拖着松股大辫。偏应着那金一《女界锺》所说的女子入学读书，与其风鬟雾鬓，盘髻重重，宁姑从辫发以闰便的话。所惜者不用之入学读书，竟用之敛财惑人，为可慨耳。门前高挂女中和缓巾帼华陀等牌，并罗列草药包无数，好似那南货铺内，当岁底居民争购什物之时，豫先封好各小包，堆积满架，以应买客的样子。
　　二人不觉立住了脚，细细的向内一望，见那女子面前置凉水一碗，榾柮一炉，指手画脚说能以符咒为人治病，手到病除，如不见信，请来一试。听他说话，是一口四川土音。有请其治病者，女即以水洒其面，复以火熏之，口中喃喃念咒，弄出许多怪像。旁边观看的人，都称此女为仙姑，说治病如何灵验，因而门庭如市，获利无算。壮抱看了一回，对心斋道：“此女动作颇有些奇异。”心斋道：“有何奇异？这又不过是左道旁门，借书符念咒惑众骗钱罢了。只有用医药退病的道理，没有用符咒去病的证据。此与那乱说：《西游记》所述唐僧用甚么紧箍咒制孙行者的瞎说，有何分别？”
　　正言之时，忽一儒冠的人从旁插口道：“此位所说的话一些不错。前月杭城到过一人名简济缘，自称擅白水神符，为人驱鬼治玻寓居三桥堍，遍贴招纸，一时间踵门求治者，络续不绝。或服其药，或吞其符，终日不下数百号。悬匾奖誉者，时有所闻。那城中声名最着的时医，被他夺了许多生意，反相形见绌起来。不料合当败露，一日该医偶与同事失和，同事愤不能平，出告于人曰：『简某来历可瞒杭人，不可瞒我。其人并无法术，曾在各乡捉牙痛者，后因生意清淡，衣食不给，遂假作书符治疾，哄骗乡愚。至丸药之类，皆麦粉树皮做成，有何灵验？』此言一出，闻者大哗，门庭之间，顿形寂静。该医十分懊恼，自知立足不牢，旋即他往。闻简某系蜀人，而此女亦是蜀人，可谓无独有偶。惜此女尚无人发覆，所以狐狸尾巴还未显出。不然恐将如简济缘无地自容，急急的抱头鼠窜去了。”二人听他的说话，却甚透辟，不觉点首称是。心斋见红日将沈，夕阳西下，便不复前进，与壮抱缓缓归来。到了船中，心斋道：“我前回同表兄在苏州耳闻神仙医病的事，今日在杭州又目睹妖人托神仙符咒治玻我中国的人不信实而信虚，真不可救治了。”壮抱道：“我们一日间触目者，已有两桩怪现象。他处似此类者，更不可胜数。惜舟中只你我两人，又同在一处，不能各举所知，以消永夜。”
　　言次，忽船尾一舟人插口道：“爷们所说的话，我也听出些头绪，我们弄船的，到处往来，倒颇有些奇事见着。如不嫌絮烦，可以略道一二。”心斋道：“好极，好极，你且说来。”
                        


第十四回    信左道返魂乏术　灌秽汁厚报亲尝


　　那舟子带笑带怒的说道：“说也可怪，我近来新闻的，有两件怪事，较爷们所讲的更觉可骇。一件出在扬州，一件出在苏州，那出在杨州的，是一个外省候补人员，寓在扬州城内，他的住宅在蔡官人巷。日前他儿子身染重病，已经断气。家人正在哭泣，忽来一和尚，自称能起死回生，但须捐洋若干，缴到地府，他略施法术，死者可以重生。那官儿痛子惨切，便信了他的话。和尚装出百般形状，伏地默祷，说地府需洋一百二十元，可使尔子增寿三纪，遂书券焚化，又喃喃祝告道：『此子半日内必能一跃而起，言笑如常，我寓在某处，因尚有要事，请暂别，少顷当再造府，贺令郎重生。』取洋径去。那知一去杳然，此子终返魂无日。某既丧子，又破财，放声大哭。爷们，你想人死不能复生，谁不晓得。那官儿甘做呆鸟，致人财两失，岂不可笑。
　　那出在苏州的，却是一个妖道作怪。这道士姓陶，名宗王，设坛中街路百花巷，招摇撞骗，煽惑愚民，自称法师，能知阴司诸事，并可书符疗玻故患病之家，一至药石无灵，莫不虔诚邀请。这陶宗王凡一出门，必要婪索轿钱号金及一切名目，至数十元数百元不等。或云须建太平保安等醮祈祷，则所索更大。及钱既到手，便道：『你家没有积德，不能挽回。』否则说：『前世冤愆，今生罪孽。』这些人受了他的欺骗，吃了苦还是相信的。
　　前日有僦居大成坊巷之某贫户，因他家人患病垂危，请这陶道来治，竟以粪汁一杯，杂符咒令病人服下。那知一服后立时气绝。道士仍向索洋若干酬劳。某被他骚扰不过，遍向亲友恳借，勉强付他。你道可怜不可怜。他又说能驱捉鬼怪，有患癫疾的，其家延他看治，他说有鬼为祟。惨酬以重金，乃为设坛诵经，假作驱捉模样，用炽炭泼醋，教两人扶着病者，强使闻臭。道士持剑故现恶相。这醋炭之气味，刺鼻难堪，病者触着这味，畏缩欲逃，旁人看着以为果然有鬼，因道士要拿捉他，所以惧怕。如是者数次，病者筋骨酸软，无力发癫。道士用小瓶，书符封口，埋在屋角，谓所捉之鬼在此。病者奄然归卧，必数日后方能起来，或癫狂如故，或病本已将退，竟得痊愈，遂以为道士果有法力。
　　又有某秀才不知如何，忽患此症，神昏痰迷，不能自主。
　　家人以服药不能愈，亦延道士来治。道士晓得他家道殷实，便说此鬼甚为凶恶，不易拿捉，非用道士十余人，设坛诵经若干日，病不能愈，当需费数百金。家人应允，先给以半。道士于是设坛念经，正在念得兴头的时候，某突出不意，提溺壶直灌道士的头顶，弄得淋漓尽致，道士只恨没地洞钻。某大笑不置，从此癫疾竟好了。这一溺壶的溺，恍与大成坊某贫户的粪汁报仇，你道这妖道该杀不该杀？”心斋、壮抱二人，皆悼叹不置。
                        


第十五回    进香求福堪笑冥顽　宣卷禳灾大伤风化


　　心斋、壮抱二人来杭之时，正值二月下浣，他们盘桓逗留了旬余，早已是三月暮春天气。那杭州寺院极多，香市最盛，一年顶热闹的，却在此时。各庙所得香火钱，动以千万计。连日香舶接踵而至，锣声不绝。那各处船只，或大或小，或集众合雇，或一家独唤，渐渐的停泊拢来。船尾都斜拖黄旗，书“天竺进香”字样。舟中贵的、贱的、富的、贫的、老的、少的、男的、女的、俏的、蠢的、专诚祈祷的、请丹还愿的、乘便求签的、借佛游村的、赶热闹嬲女的，一窝蜂携着香篮，挈着伴侣，纷纷扰扰，都到那城惶天竺等山进香。或乘轩，或骑马，或使着那两腿的劲，整日跑个不了。有往返不及，并可酌给钱文，在僧房度夜，俗呼宿山。沿路小本经营者，罗列各货物摊，以供香客购买，名曰赶香市。最可笑者，那集资合雇的大船，内中必有一香头，纠着那不三不四的男子五六辈，高声宣念刘香香山等忏，沿途唪诵不绝，好似那送丧的船，用着僧道一般。
　　舟中蚁聚蜂屯，满载着那村妪乡妇，高念《阿弥陀佛高王经》，好似那送丧的妇女，号啕哭泣。上岸之日，人人手握念珠，颈悬布袋，身着披风，一路喃喃诵念佛号。
　　壮抱看着哈哈的笑起来道：“心斋兄，他们不是赴试的考生，也学着那班酸秀才穷措大，悬挂布袋子，装模装样。可见科举风气的时毛也还未减。我又想他们携着念珠，念着佛号，其实口是心非。他们舟中闲时的讲话，一定也不过是些骂媳妇，赞女儿，做媒婆，骗钱财的勾当。犹忆某小说中载有寓言一则，有诵经者，念珠偶沾腥秽，为猫所衔，老耗子见了，对众耗子道：『猫口衔念珠，想已慈悲了，我等稍可方便。』遂相与往来，不甚回避。不料猫方瞥见，放下念珠，捕一大耗子大嚼起来。众耗子吃惊道：『原来他是个假慈悲。』那班香客大抵此类。”心斋道：“我兄可谓善于诙谐。”两个因有志调查，重又上山，见那良家妇女，及各寮娼妓，冶容艳色，踯躅僧房。轻薄少年，多于庙前庙后评头品足。拥挤喧哗不成模样。恶少馋渴的形状，荡妇扭捏的神态，和尚涎脸的怪相，都浸入他二人的眼帘。
　　两个在人丛逐队了两日，有些不耐烦了，当即下山，饬舟子解缆开船，初思径反镇江，壮抱在船中忽对学海道：“兄前次同令亲到苏，增了几许识见，我们今番何不便道往访令亲，约他偕至苏城，畅游数天，也叫小弟见见世面。俗语道：『苏杭不到枉为人。』今日我既游杭，又去游苏，那就可免此姗笑了。”心斋自然应允，即命舟子向吴江古儒林进发。不数日，到岸泊舟，二人整衣而入。却好资生正在书斋，久别忽逢，又新识了一个名士，他们都系胸襟洒脱的人，不过彼此略道姓氏，说些仰慕的话，便自不拘礼数，推诚相与起来。不比那腐儒乡愿，见了生人便自打拱作揖，尊姓大名的闹个不了。
