<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这番恼了龟子，道：“他把死吓咱么？”于是又痛打了一常弱生对着妈道：“且搓挪着，看他回心罢。在这厢还是几两银子。”妈道：“你是狗护畜生么？他要是舍得死，我也就舍得埋！”这却也心里有了个放他的意儿了。
　　这余尔陈在家里设处，也做将近就了绪。忽然间那一日，小娟央篦头的王小九寄一字来，尔陈拆开，只见上写着：辱爱妾朱小娟顿首：妾赋材葑菲，分萎风尘，何期缘合三生，允置二室。衾绸夜捧，羞秋月之窥窗；研墨朝供，羡春华之满楮。歌残鸡唱起，呜呜调叶秦箫；枕欹鸭烟消，渺渺梦回楚馆。愿拟罗襦之着体，敢为清形之离人。笑生娇靥，难矜兹遇为奇；痴入回肠，不解此双何乐。奈以慈乌频聒，致令骊驹载歌。声儿咽而不成，指交馆而不释。心逐兰舟欲远，兀兀存身；梦惊莲漏编长，迢迢萦思。可人方别，狂且沓来。睹可憎面目，螺闭自全；逢不情谴诃，虎怒横至。勇奋老拳，鸡肋啄残淫鸨；饱膺毒手，蝉鬓蜕尽灵龟。命何不犹，罗此惨苦。所恃仁人恤涸，义士寻盟。方塘莲菂，得脱污泥；幽壑兰枝，获远荆棘。便当分守小星，向蕙而侍栉；宠辞当夕，仰樛木而避轮。不则楼可，节不可亏；井可沉，身不可辱。一死为期，妾无惜矣。千金市骨，悔何及哉！
　　纸上泪痕点点。余尔陈也不暇寻势力之人，竟买舟星奔来。正待阊门拢船，见先有一只座船泊岸，问时，却是他社友江公子，在北京省亲回来。余尔陈听了，满心欢喜。道他父亲在朝见居要路，抚按又是同年，可称个最有势力之人。但不知他肯担当这事否？忙写帖去拜他。相见，先问了他老尊起居，然后安慰他行路辛苦。江公子相答了，也问余尔陈的近来景况，因甚在此。余尔陈便搭上道：“此间狭邪朱家，有一小娟，小弟闻他色艺双绝，用银几三百金梳拢。他果然清而不寒，艳而不俗，手足之纤，眉目之美，肢体之柔滑，无一不到奇绝处。”江公子道：“天下有这等美人？”余尔陈道：“这犹自可。他手底兰笔笔生动，口中诗字字清新。也会鼓琴，也会手弹。那紫弦索双陆骨牌，更不须说。”江公子道：“果然是一个尤物了。”余尔陈道：“更有妙处，他性格极温柔，能曲意承顺。若待颐指气使，也不灵变了。”
　　妍姿绝艺性温柔，自是深闺第一筹。
　　只恐陈思能赋雏，笔端难尽这风流。
　　这一铺排，早已动了江公子的火了，遂说道：“既然这等美好，兄怎不娶了他？”余尔陈道：“小弟愿娶，他也愿嫁，有成约了。”江以子道：“果然真么？”余尔陈道：“千真万真。小弟因到家下措置银子，为他赎身，龟子逼他接客，他又不从，备受凌辱。他有字来。”遂即取出书与江公子看。江公子道：“是他的真笔么？”余尔陈道：“怎不是他的真笔？小弟合他相与两个月，笔锋、口气久已熟之。只是龟子可恶的异常，小弟已具了千金，只是不谙事故，恐怕为龟子所欺，还得一个能压伏得他的才妙。”江公子道：“小弟如何？”余尔陈道：“恐不好劳台兄，囗制此龟便是瓮中捉鳖了。”
　　时座中有一个人，是江公子的表弟萧集生，陪堂惠瞻泉，也笑将起来。江公子道：“兄不必忧虑，小弟为兄作一古押衙。”余尔陈道：“若果然兄肯垂手，小弟情愿将千金就送到兄处，凭台兄主持。”
　　七十乌狠如内监，烟花寨峻似宫墙。
　　待凭杖押衙老手，打命就仙客无双。
　　余尔陈得他承认，遂先去赶到朱家，与小娟通个喜信，道：“银子我已竟足了千金，还央我一个至亲江公子来管，乌龟不怕不依从了。你且耐心，只在一二日间停妥。”小娟遂不留他。乌龟也晓得他定要来娶小娟，也故意不兜揽他，待他央了人来说，可以搭架子掯勒。余尔陈即刻叫下一只大酒船来桌酒，请江公子、萧集生、惠瞻泉陪。还唤两个名妓游虎丘。大小管家都有酒厚赠。次早，余尔陈将千金央萧集生作眼目，送与江公子道：“脱有不敷的时候，小弟补上。”江公子掀髯道：“以小弟之力，自然容易集事，料那龟子也断不敢求多。兄移舟石灰桥畔，到晚间弟自然护送如夫人至舟。”余尔陈道：“如此，小弟自然厚报兄德。”江公子道：“小弟原是爱怜佳人才子，出心愿为之作合，岂图报哉！罢柯制的Γ咚滔粝粢姿琛？
　　绕柱不号秦政魄，徒倾燕国笑荆轲。
　　还拿了二十两银子，与了江公子的心腹管家极会作威福的人，许他事成了再加倍酬谢。惠瞻泉、萧集生前有折席，如今折程，要他做帮衬。集生不收，瞻泉自笑纳了。他自己的船移在石灰桥边专待。
　　这边江公子，差上两个管家去叫乌龟。乌龟一到，这江公子大发雷霆之怒，道：“你这奴才，怎么哄骗余相公，赚他千金，又骗他五百多的聘金，还不与他女儿吗？”乌龟道：“小人怎敢？余相公为梳栊小人女儿，曾费过四十两。及至后来，要小人的女儿，小人这女儿，为教他吹弹写字学画，费勾数百金，都是五分钱还债，日增月添的。还有一家口嘴，都靠着他养活，实实舍不得，所以不肯嫁人。余相公说把五百两要小人女儿，小人道就是一千两，小人也不肯卖。何曾见他五百来？”江公子道：“这奴才什么人物儿，开口就说一千，明是诈他。如今我要这女子，抬来看，若生得好，与你三百两，要不肯，余相公替我老爷带回俸资银千两被你骗去，送到县家追比，把你女儿官卖抵债，叫你人财两失。”乌龟道：“天理良心。余相公破费得百十两，也是我女儿肉身抵当。相公说是要我家的女儿，小人实是一家所靠。”江公子叫掌嘴，小厮过来几个大巴掌，叫写贴送到理刑厅去。那惠瞻泉便过来打合道：“你这厮好不会说话，公子性儿可拗得么？你只该说也是养活女儿一场，三百两不勾，求再添些还使得。要是到官去，官肯为你么？”乌龟道：“这女子实是一家所靠，求相公方便些。”惠瞻泉与管家说：“给他六百两。”五百两乌龟到手，一百两管家与惠瞻泉。当面立下了一张卖到江处文契，即刻抬人。这小娟却也喜孜孜的上了轿来。
　　啾啾樊笼鸟，宛颈几踯躅。
　　幸遇开笼人，翻飞远丛保
　　这厢余尔陈整衾绸，焚完水，笔床茶一，只待西子作五湖游。忽见一个人急急忙忙的赶到，道：“江相公拜上余相公，龟子被相公拿来打急了，投水死了。公子怕有口舌，自在料理，叫相公作急先回。”余尔陈听了，果然连忙作速开船。不知朱小娟已竟自到了江相公的船上了。实指望见余尔陈，至走入官舱，不见余尔陈，却见一个：
短须猬桀带微黄，虎体熊腰气激昂。
　　珀结玄巾朱色履，罗衫时喷麝兰香。
　　小娟一见，便知道是江公子。上前道了一个万福。江公子笑道：“果然一个好人。”便一把绾住了手道：“小娟，你知道么？余尔陈因措办不出千金来，所以力不能制龟子，今已将你让与我了。”小娟急忙作色，把身子闪开道：“岂有此理！他昨日面言，以千金托公子娶我，不要取笑。”公子道：“岂是取笑？那龟子的契约，都写到江处了。”小娟道：“这不过是借意。”公子道：“娶妾可是借得的？你看我声望人品，与究酸远甚。”小娟道：“贱妾誓奉余郎巾栉，贫富原所不论。”公子道：“余生自度力不能胜，他已弃了你，你何必还恋他？”小娟道：“断无此事。公子，负友之托不义，夺人之配不仁。小娟此身以死自誓，再不他适。”公子道：“罢了，你非我也决不能出得龟子之门。既至此地，也决不能出我之门了。何必如此作态？”才到把身子逼将过去，小娟用手猛力一推，一个逼到东边，一个避到西边，团团似元宵走马玩灯的一样。那公子急了，一把死命的搂住，要他去入房舱，怒得小娟去把手抓他的脸，公子也只得放手。小娟便大叫起来，说：“江公子威逼死人！”推出舱门，却待去投水，适值萧集生、惠瞻泉正在舱门以外，张望他两个人的做作，急拦得住，拥入舱中。惠瞻泉道：“公子，五字经欠念得熟，这势力只可使在那乌龟身上去。”萧集生道：“罢，以义始，以义终罢。”江公子也着恼道：“我不怕他七碗跳到八碗里去！”混了半夜，弄不上手，只得各自打个铺。因怕他叫喊投水，也就回家，待着家女人搓挪他。
　　猛火虽云烈，入金坚当若何？
　　先是余尔陈到了家，无日不差人打听消息。知道江公子已到了，着人问信，遇着船上伏侍的小厮书童，问他：“乌龟投水死，怎么了？”书童道：“乌龟是识水的，会死？”仝家人道：“小娟可讨到手么？”书童道：“到手了，又不得到手。”余尔陈再问，道：“我不晓得。”问其余的人，也没个人答应回报。余尔陈好生鹄突，忙去见江公子，道在庄上；见萧集生，拜客不在家；见惠瞻泉，恰待出门，复回去悄悄的对他说：“所事学生费尽调停，已竟妥了。但老江有自为的意思，那小娟却倒有意于兄。如今在他的庄上，兄可速去见老江，要说出来，但不可说是我露的消息。”
　　此时，江公子哄着小娟，道前日的身银，原是江公子的，若是余尔陈措置得还他，听他去团聚；如不能还，自要归我。糊着他，弄在自己的庄上一座得月楼里，令庄婆服侍。自己却借拜客作个名色，在庄上来混。他或是涎了脸皮一阵，或是红了脸炒一阵。却当不得这个小娟，却原来是个耐惊耐怕的，就是拿住了他，他是决不肯从，要图机会从余尔陈。
　　妾身不可污，妾志不可没。
　　浮萍急浪中，因风亦相合。
