<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腹笥便便饱王经，工竽好瑟眼谁青？
　　寒窗一点不平气，飞入长空天欲冥。
　　此人是江北泰州人，后来官做到都察院左都御史。他姓陈，名是都宪。这都宪原是小家子出身，早早的亡过了父亲，家中只有个寡居的母亲。过的日期又不济，是个奇穷。
　　家徒剩有四边壁，负郭犹余五亩田。
　　手底没有银子，做不的经商生理。身子寡弱，又愚钝，做不的手艺肩挑。没奈何却去念书，也没有那钱来从先生买书。找了一册时文，不知是旧的，是新的。守着一本讲章，也不管是好的，歹的。资质极钝，念了一百多遍，还记不清。笔性又欠灵，若是做篇文章，也得个一日两日。二句板对破题，三句承题，四句起讲，一篇文章足足三百五十个字，说是个山歌，又没腔，说是个陶真的唱本，句略长短。文理欠亨，不用说了。做文章的会友，没个人搭理他，只得自家攒着眉，摇着头，走过来，走过去，写上一二篇。他的心到虚，就是一面之识，也去求救。有一等老实的人，说他头路欠清，词采欠秀，句调欠工，意思欠深，须得明师指点。有那一等轻薄的人，便道：“小陈，小陈，你这个童运也不得脱了。”一个道：“娘肚皮里番个身，或者也能进得个学来。”一个道：“还怕胎气不清，病入了骨髓，头面虽改，肚肠仍是不能改的。”还有那把他当景看的，将文字拿来密密批圈，元脉元局，将他文字又编作歌谣笑话，彼此传诵。
　　反手为云覆手雨，世间轻薄多如此。
　　喜得他面皮老，心境深，到也受得。有个父执章澹庵，见他道：“你这小伙，没有无师得成的。我有个好友金秀才，这人饱学，已补过廪。做人忠厚，不计束修，我送你去从他，或者也有些进益。”那金先生收了他在门下。去得迟，剩得一间最低最窄的房子与他，他也不拣择，在里面坐卧诵读。金先生待他，也不分厚薄，一同讲说指点。只是他的开口奶早吃差了，任你救他，总救不转。
　　车迟马瘠，游燕越适。
　　南北茫茫，口成间隔。
　　先生亦付之无可奈何。他有些好处，却也极敬重先生。一日晚间，群坐纳凉，先生道：“我房中热甚，不能睡。”陈都宪道：“学生房中极凉，我让先生睡罢。”众人道：“先生房中高爽还热，你那房极卑狭，到凉吗？”陈都宪道：“果然。先生请试一试。”先生道：“只怕不然。”当晚，先生到他房中，放下了蚊厨，吹灭了灯。方睡，清风谡谡自帐外来，似有人扇的一般。先生道：“果是凉得好。”说得这一声，只听外边似有把扇子撇在地下，朗朗的道：“我只当是都御史，原来是个老明经。”帐中竟热起来了。先生知道是个鬼，惧怕的也不敢出来，弄得汗雨通流，几乎蒸杀。大天明了，然后敢起。众人来见先生，问：“果然凉否？”先生说：“古怪，有鬼。”把前事一说。众人道：“这等说来，小陈是都御史了？若考普天下不通的人，管定小陈是案首、解元、会元，做得到都御史。”先生道：“凡人不可貌相，海水不可斗量。事未可知。”众人道：“先生来捧都御史的粗腿了，只怕是鬼话。”
　　凡人见已然，茫昧那可信。
　　就是先生却也不解，心中自思说：“难道这样蠢坌不通的做得？除非一旦豁然贯通。”却也大家勉励他，说：“鬼神断无戏言，还要坚心上进。”他心也自坚，无奈不明白，先生也钻不到他肚里去。书不记得，街坊上说的俗话偏记得，尝补凑出来。先生看了，也只是叹息而已。
　　后来母亲死了，丁了三年忧，在家开个训蒙的馆，《三字经》、《百家姓》、《千字文》淘得烂熟，写出越不成文字。穷得极，与人做些打油的庆寿庆号诗写轴，擦些酒食，得一二百铜钱。若说将来是个都御史，莫说外人不信，连自己心里也信不过。更可恼者，市井上的人见他出入规行矩步，大家都说是都御史来了，嘲得他的脸红了又白。
　　病鹤翅离披，翩跹不能举。
　　安得禁鸱鹗，张吻相笑语。
　　时值亢旱，江北凶荒。不得已吃些稻子，有一餐没一餐捱过。外边府县申文，请蠲租赈济。这州官北人，姓赵，极诚心爱民。怕里递鬼名关请，着照排门册填写极贫次贫，仍填上作何生理，定他真贫不贫，酌量赈济。陈都宪少了里递几年丁艰，又没摆布处请他酒吃，想道他不开。适值大街上王翠峰家，众人都为他作轴子庆号，这陈都宪也因此做了一首歪诗，又为他书写道：高山一块石，雾罩朦朦黑。
　　春雨增青苔，晚烟添墨迹。
　　万年尝不倒，千载还独立。
　　以此作公号，光彩照四壁。
　　写完，自己念了一遍，道：“我的文才虽不济，诗才尽高。”自随人去骗酒吃，不来请赈。这厢州官落仓，那些饥寒百姓，有衫无裤，负子拖妻，已是排满。又有一起秀才，有巾无衫，有衫无靴，一齐上来，求老父师破格外之恩，作养生员。有要增谷子的，有添口数的，有嫌斗斛不准的，争先抢夺，也不顾挤落头巾，扯破蓝衫。州官见了，甚是可厌，道：“这些斯文，全没体面！”浑过这阵，唱名给谷。到陈都宪，叫了几声，不见人应。里递答应道：“实是有这人。想是穿的太褴褛，怕羞，不肯来。”州官道：“这等说，是个安贫养高的人。十室之邑，必有忠信。明日可同他到县里，补给他罢。”
　　次日早晨，里长去约他道：“我到好意开你一个极贫，你却不到。州官要勾了去，我禀说是个极贫极苦，没饭吃的，想是怕害羞不来。州官因我禀说你是个安贫养高的，着我同你今日去到县里补领。这石谷子是我替你争来的，与我八斗才是。”陈都宪闻说，便去找出一顶破角断边，多年古代油泥半寸厚的一顶旧方巾，穿领七穿八孔拽衿挂彩似披风、锯锯齿边铁色一领旧布道袍，无底的袜，没根的鞋，合里长同走。里长道：“陈先生，我前日编审，再也寻不出你这一付行头来。等到下次的时候，一定奉价来说。”
　　面瘦肌黄唇紫，破帽敝衣败履。
　　不是首阳伯夷，定然於陵仲子。
　　到了州前，引的众人一齐掩口而笑，道是一个卑田院都管。里长一同进去，说：“补到了。”州官一见，便叹息道：“此处地方原有高士，竟使他这样沦落，这分明是我之罪了。”叫过来长揖，留进州堂待茶。也不问他的学问何如，只是问他的家产人口。怜他真是个极贫，于是给谷三石，又在库上取了俸银二两送他，叫他用心读书，进学在他身上。到科考，州中自作主张，不凭文字，以了个前列。府考，州官又说他德行，也取了一名。到学院，州官揭他德行，要取作首。学院记认了，将来一看，没一句通的，说：“这样文字，叫我如何圈点？便取他进学，也守不牢。”对州官讲，州官道：“士人先嚣识而后文义。这人行谊出众，求老大人培植，砥砺颓风。”此人赤贫，知州毫无所利，学院只得勉强将他附在案中。州官又给银，助他婚娶。这一顶头巾，陈都宪已心满意足了，又为他完婚成家，陈都宪更不胜千万之喜。州官还又为他弄名遗才科举。这陈都宪岂不又加苦难？他晓的什么二场三场，枉僭了一个名位。又亏金先生找几篇拟的大题文，并论表策，叫他记。这两个月内，陈都宪委是的苦，只见他日夜口不住的去念了。
　　刺碎苏秦股，寻完祖茔萤。
　　书声连日夜，难满腹中空。
　　到科举的时候，起程送路费，州官又待他比众倍增。那些通学都笑瞎乌珠州官，施恩于无用之地，小陈便尽肚皮也满不得七篇文字。不期头场，他学那街坊上唱的曲挪来凑上，《三字经》、《百家姓》、《千字文》、讲章唱本一齐写上，竟涂满了。二场，是教学的冬至贺节，训蒙时宝极观王道士曾央他写章奏，他也曾记得几句，也拿来凑上。到三场的策，无非陶他真本学问。同学的人，看贡院墙上，见他头场平安，自称奇异。及到二场，却又没事。大家莫不骇然道：“想必是贴堂子，可霎作怪！”
　　南场大座师有个莫逆之交，平日极诙谐谑浪，无所不至。这时此人在江阴作县，取来作同考，两个人一见欢然。誊录弥封后，此卷分入江阴县房内。先取六卷，大座师都无更易，尚少一本卷。正在番阅之时，忽见此卷，拍案笑倒，道：“天下有这等秀才，又有这瞎眼的学院许他科举。说他个文章平俗，也还是话；说他个大清客，还是文章；怎么那市井上的歌谣曲儿都写出来？”再看二场，便大笑道：“这人博通三教了，怎么把颂圣处写个‘名高金阙，望重玉虚’，伏愿处又写个‘普渡迷津，弘开觉路？’”不见雕龙绣虎，却是兔园笑府。
　　看五策，说选将，便写上要战，须得大将如二十八宿闹昆阳，自然马到成功；说要守，须得大将如杨家府镇三关，自然太平天下。到了公是的策，便道人人有天理，个个有良心。古诗云：大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长。到了理财的策，说上积少成多，一县积得三钱五钱，百县便有个三十五十。至于水利策，又说池荡税少，田土税多，若将不滩渚尽行耕种，兜囗填作平田，其利岂不大哉。到了备倭策，又写上些沿海广筑高墙，要路多畜疯犬。江阴县看了笑，笑了看，叫门子快取酒来。于是斟上酒，一连赏了十数杯，道：“此真绝世奇文，还当与大主考共赏之。”也不用笔去涂抹，他只把那可笑处，浓浓的蓝朱密圈，加了细批，后又加总批道：此卷博通三教，洞愁九流。洪炉炽映，铅锡皆福药笼翕张，溲溺毕集。下里巴人读之，人人鼓掌。不意天壤间，有此异才高荐。
