<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佟婆回去，到了店中，巴明不晓，早早的起来，也等不得方兴来，一连稍了几个信去叫他。恰恰的遇着他正值方参将差他出去送礼，又不得闲。隔了两日方回来，走到店中，佟婆迎着道：“好人！我为你费尽了多少心机，费尽了多少唇舌，你却到羊儿马儿，你不要蹉过了这个喜神。”方兴道：“其实是不是闲在家，所以没来。但凭你主张罢，只要个人儿略像样些，会得炊煮针线才好。”佟婆道：“一表人材，百能百会，只管放心。要是娶了的时候，管叫你一脚跌在蜜缸里，快活到底。”方兴听了，满心欢喜，就从身边取出五七钱银子，买些酒肴，在他家佟婆起媒。不上三五日间，一撮一成，用不过二三十两，早已成就这段亲事了。两下里择了一个吉日良辰，拜堂成亲。彼此偷晴观看。这方兴看那云仙：髻绾乌云，脸痕薄带阴山雪。黛飘柳叶，眼溜秋波洌。袅袅腰身，不勾些儿捻。初生月，画裙深掩，一瓣莲新折。右调《点绛唇》云仙也看那方兴：长臂如猿，英姿如虎，磊落赋雄才。更星眸炯炯，丰神奕奕，韬略满胸怀。真是儿家好夫婿，年齿廿囗才。似凤求凰，一双两好，行乐在秦台。右调《少年游》两下里年纪都大，干柴烈火，自然似胶如漆。老曲的家事也尽过的，不用靠女婿。方兴身下也有两个铜钱，性又挥酒。老曲与他取个表字叫旺之。同伙的家丁来暖房吃酒，且是热闹。一家们甚是相得。但是云仙作事灵变，手脚上也利便，性格又极温厚，不大肯言笑。喜的方旺之虽是个少年南人，出身军伍，也不过干些被窝中本分实落工夫，不好去嘲风弄月，两下且是渐帐得过。
　　轻盈女正娇，潇洒郎方少。
　　相对足生欢，琴瑟自同调。
　　似此半年有余，各镇兵已齐。朝鲜求救颇急，经略下令，各路择日过了鸭绿江，向平壤城。此时方游击身边支的月饷，隐落的缺兵钱粮，并所收的军士节献，头除军士的粮犒，总有数千。要代在行囊中，太重滞，要寄在辽阳去处，又没得托相识的。心生了一计，申文总镇，道在燕日久，硝磺铅弹弓箭多有损坏缺欠，乞给批回南救买，就差儿子方隅，假作名色把总，乘机回家。选了六个健丁，拜两个护送。此时众家丁俱各在辽日久，朝日嫖赌浪费，到如今也弄的没得看，没得赌了。倒不如方兴一窝一块，手里还得从容。众人也有些醋他，合口道：“方兴年纪少壮，又耐得辛苦，该方兴跟了公子去。”方参将听了众人的话，就遂即差了方忠、方兴同他们去。方兴苦苦的推辞不了，回到家下，好生不乐。
　　新婚方燕尔，相得如鱼水。
　　怪煞风浪生，催人别离起。
　　没奈何，只得对云仙说：“我在此处，与你甚是相好，你一家待我甚厚。不料主人差我送公子回南去，目下就要起程。我掉你不下，如何是好？”云仙道：“你此去不知何时回来？既放我不下，何不与你同去？”方兴道：“我怕你父亲不肯舍你去。”云仙道：“嫁鸡逐鸡飞，却不道出嫁该从夫吗？”次日，方旺之果舍不了他，开口对老曲说。老曲摇头道：“你自去罢，这女儿我可舍不得。”倒是云仙道：“父亲，你当不仔细，如今我是他的人了。若是他抛了我去不来，岂不累你老人家么？”方兴又央佟婆去说道：“女大外向，你老却不能管得他到底，叫他跟了去罢。”曲大嫂又怕留下姑娘要他养活，也撺掇道：“心去意难留，留下结冤仇。姑娘要去，还听他去为是。”撮撮哄哄，老曲只得依了。
　　方兴就去禀明公子道：“小人有个妻子，要带了同去，小人自备鞍马行粮。”方公子道：“女人同行，未免累缒。”方兴道：“一路上也是男扮，多一个人，路上也壮些观。”公子道：“你去自己度量度量，要是带去，须带得方可去。”方兴就买了匹点子青卷手鞑马，制些衣服弓刀，买到家中。云仙把刀看了一看，说：“这刀只好切菜。”方兴看见，吓了一吓，说道：“这弓已有五六个力气，还说是软？公子怕你不会骑马，你且试骑骑看。”方兴初意自骑这点子青，拣匹稳的马与他骑。这一番见他会开弓，就把他的坐骑给他骑上，看他驾驭。门前是个空地，方兴待过了马来，这云仙一拍鞍子，跳上马去，加上一鞭，撒了一撒辔头，四个锡盏子搅雪的一般飞去。
　　去若辞梁燕，自如掠地风。
　　轻红飞一点，桃泛禹门中。
　　须臾数里，跳下马来，面不改色。方兴咬着指头道：“我却看不出，你有这样伎俩。”去拿了几张弓，任他挑眩挑选了两张，夫妇佩带。夫妇各一口好刀。这一日就起了程。
　　云仙与方兴一般，带顶绒帽，头上狐尾围脖，玄囗箭衣，白绫裹暖腰，脚踏一双快靴。左弓右刀，一壶箭，壶中一面小小令旗。拜别了老曲父子、曲大嫂，飞身上马。
　　寒毡一点覆云阴，不扫娥眉懒插簪。
　　驱马春纤时露玉，问程絮语欲铿金。
　　余香挥袖飘犹远，巧态迥身弱不任。
　　疑是木兰归入塞，丰标直可付清吟。
　　老曲在门前，洒泪相送，道：“大姐保重前途。”叫他哥骑了马，远送一程。赶上大队，总是十骑马，哨马中各带了千金。方兴领妻子见了方隅，他把眼一睃，见他尽有好几分人物，但他一心只顾在银子上，也不去思及女色。一行人自河东到河西，过广宁、锦州、宁远，抵山海关。主事验了批文，放进。一路早行晚宿，渴饮饥餐。云仙拴行李上马快便，不要人服事。方忠还道是个寻常女子，说：“嫂子腰疼么？少了琵琶，做不得昭君出塞哩！”云仙也只是不答理他。
　　到了雄县，便有两个不尴不尬的，搀前落后，傍着他这一干人同走。众人倚的是人多，彼此也都放不到心上。这云仙早已会意，他把弓遂出了袋，绾在右膊上。方忠见了，道：“嫂子，你也开得弓么？你递这等一枝箭，与咱瞧上一瞧。”这云仙也只笑而不答。离了任丘十余里地，日将沉西的时候，只听见风响了一声，那两匹马从后面撞上前去。云仙见了，将两只脚把马的前足拘了一拘，缰绳一煞，就落在后边。见那两个人放一枝箭，早从方公子的耳根上擦过来。方公子一声“啊呀”，只见一闪，跌下马来。两个军徒急跳下马来扶时，那两个响马已到。拿着明晃晃的两口刀，砍断稍绳，就提哨马。不料想这里云仙一箭已到，强人才提着哨马，左臂上就中了一箭，哨马重，一坠也落下马来，那匹马飞也似去了。这强人待来救时，云仙这里又是一箭，也从耳根边擦来。那强人见势不好，就飞马逃生。说的时候迟，做的时候疾，云仙早已赶来了，跳下马，将坠马强人按住，众人解稍绳捆了。
　　弓开秋月圆，箭发朔风劲。
　　纵是绿林豪，也难逃首领。
　　看方公子时，在地下抖做一堆，两个人搀扶不起。众人撮他上了马，一齐人又喜又愧。喜的财帛不失，愧的是八九个男人没用，还不如一个女子。簇簇拥拥，将强人交付到县里。晚间，方兴道：“我枉了合你相处半年，不晓的你有这样手段。今日虽然得了胜，那响马定不死心，我怕他再来翻冤。”云仙道：“这事也是有的。总而言之在我罢，保你无事。”
　　次日，又收拾起身。众人也怕响马再来复仇，都有些皇皇惑惑。方公子道：“云仙，我这性命在你身上了。这一来他定然伤人。”于是云仙在前，九个人在后，弓上了弦，刀出了鞘，紧紧簇做一团走。云仙笑道：“怎这样的慌张？”行的将近景烟，果然七骑又从后跑上前面，云仙叫众人合公子列在一边，他带着马，立在当道。他那里放下一枝箭来，被他一弓稍打落草间；又有两枝箭一齐下来，他把那弓一拨，都不得近身。身后又四枝箭齐发，他一个蹬里藏身躲过。这云仙便高叫道：“我曲云仙也要还礼了！”正待放箭，只见那些强人滚鞍下马，喊道：“不要放箭！咱们不知是女将军，冒犯虎威，如今再不敢了。”云仙道：“你既知道了，去罢。”言毕，只见那七个响马，果然跳上坐骑，向南而去。
　　猎猎西风月色低，妖服虏只单单骑。
　　笑来巾帼偏豪杰，羞杀弓刀介胄儿。
　　原来云仙父亲，当初也做这买卖。云仙十四五了也随了出来，力敌万夫，百发百中，北地上尽知名的。因老曲年老，家道也好过，不出来了，故此有这节事。云仙回看公子，正伏在马上，口里喃喃的许斋云山真武上帝良愿。云仙道：“去了，趱行罢。”公子道：“也说的有理，道他后边来，还从后边去，是个散讫了。他倒上前去，定是这几个弄你不倒，再去寻个人做帮手，断你的路。”云仙道：“他不敢。他是怕前面有不知道的，怕着我手，他所以前去，先送个信，如今一路上可保没事了。”公子道：“这些响马，怎么都晓得你？”云仙讳言道：“我与父亲，常送辽东标往南去，故此知名。”这方公子还半疑半信。所喜一路自德州、茌平、献县，直到邹县，一路上毫没些儿阻隔。宿迁下船入淮，过高、宝、瓜、阳渡江，到了家中，这番是黄金入匮了。方公子孺人出来恭喜丈夫的，问他路上平安。方公子说：“一路上全亏了方兴辽东新娶来的妻子，两次遇盗，却亏他打退了，路上些毫不失。叫做云仙，是天地下一个英雄女子。”令了来见孺人。此时一到家中，这云仙早已另换衣服改装了。
　　髫绾乌云宫样梳，猩唇一点似朱涂。
　　些儿不带英雄气，窈窕依然仕女图。
　　孺人也尊重他。见了云仙道：“一路辛苦了，不要行礼。”不叫他叩首。仔细把他一看，说：“倒也是个轻盈女子，怎做出如许的事功来？”自己去取了一枝银簪、一对银环、两套衣服与他。方公子重赏方兴与云仙。犒劳从行军健，写封家书，着他还到父亲军前。
