<!-- { "loadSidebar": true } -->
    盘山外骨而中肤。外骨，故峭石危立，望之若剑戟熊虎之林；中肤，故果大繁而松之抉石罅出者，崎嵌虬曲，与石争怒，其干压霜雪不得伸，故旁行侧偃，每十余丈。其面削，不受足，其背坦，故游者可迂而达。其石皆锐下而丰上，故多飞动。其叠而上者，渐高则渐出，高者层数十寻，则其出必半，仄焉若半圯之，故登者忄栗。其下皆奔泉，夭矫曲折，触巨细石皆斗，故鸣声彻昼夜不休。其山高古幽奇，无所不极。述其最者：初入得盘泉，次曰悬空石，最高曰盘顶也。泉莽莽行，至是落为潭。白石卷而出，底皆金沙。纤鱼数头，尾鬣可数。落花漾而过，影彻底，忽与之乱。游者乐释衣，稍以足沁水，忽大呼曰：“奇快！”则皆跃入没胸。稍氵斥而上，愈三四石，水益讠华，语不得达。间或取梨李，掷以观旋折奔舞而已。悬空石数峰一壁，青削到地。石粘空而立，如有神气性情者。亭负壁临绝涧，涧声上彻，与松韵答。其旁为上方精舍，盘之绝胜处也。盘顶如初抽┺，锐而规上，为堵波。日光横射，影落寒外；奔风忽来，翻云抹海；信足不得久，乃下。迂而僻，且无石级者，曰天门开。从髻石取道，阔以掌，山石一，右臂左履，虚不见底，大石中绝者数。先与导僧约，遇绝险处，当大笑。每闻笑声，皆胆落。扪萝探棘，更上下仅得度。两崖秀削立，太古云岚，蚀壁皆翠。下得枰石，方广可几筵，抚松下瞰，惊定，乃笑世上无判命人，恶得有此奇观也。面有洞，嵌绝壁不甚阔。一衲攀而登。如猕猴，余不往，谓导僧曰：“上山险在背，肘行可达，下则目不谋足，殆已。将奈何？”僧指其凸曰：“有向径。但一壁峭而油，不受履。过此，虽险可攀，至脊迂之，即山行道也。”僧乃跣，蛇矫足登。下布以迂，健儿以手送余足。腹贴石，石腻且外诃，至半体僵。良久足缩，健儿努以手从，遂上。迨至脊，始咋指相贺，且相戒也。峰名不甚雅，不尽载。其洞壑初不名，而新其目者，曰石雨洞，曰慧石亭。洞在下盘道，听涧声觅之可得。石距上方百步，纤瘦丰妍不一态，生动如欲语。下临飞涧，松鬣覆之，如亭。寐可凭，坐可茵，闲可侣，故“慧”之也。其石泉奇僻而蛇足之者，曰红龙池。其洞天成可者，曰瑞云之前洞。次则中盘之后岭也。其山壁窈窕秀出，而寺废者，曰九华顶，不果上。其刹宇多，不录。寄投者，曰千像，曰中盘，曰上方，曰塔院也。其日为七月朔，数得十。偕游者曰苏氵夫，小修，僧死心，宝方，寂子也。其官于斯而以旧雅来者曰钟刺史君威也。其不能来以书讯，且以蔬品至者，曰李郎中酉卿也。

    ○云峰寺至天池寺记
    云峰寺而上，道愈羲，青崖邃谷，匝叠而行。絮而粘履者曰云。幽咽而风仞者曰涧。独石而梁，一丝百石，下临千仞者，曰锦涧桥。缬红萦碧，蜿蜒而导者，曰九叠屏，（一名九旗峰。）怒而兀仇，如悍夫之介而相怖者，曰铁船峰。数里一息，芟崖而亭之者五。路嵌削，杖而跻，遇泉则卷叶以酌。过试心石，望竹林寺后户，泉韵木响，皆若梵贝，乃拜。亭尽，梵刹出上霄，诸峰障而立，犹在天半。佛庐甚华整，覆以铁，一溪涨绿，冷然阶下。稍定，乃上文殊台，俯盘鹰见背，千顷一杯。少焉，云缕缕出石下，缭松而过，若茶烟之在枝。已乃为人物鸟兽状，忽然匝地，在地皆澎湃。抚松坐石，上碧落而下白云，是亦幽奇变幻之极也。走告山僧，僧曰：“此恒也，无足道。”

    ○开先寺至黄崖寺观瀑记
    庐山之面，在南康。数十里皆壁。水从壁罅出，万仞直落，势不得不森竖跃舞，故飞瀑多而开先为绝胜。登望楼，见飞瀑这半，不甚畅。沿崖而折，得青玉峡。峡苍碧立，汇为潭。巨石当其下，横偃侧布，瀑水掠潭行，与石遇，而斗，不胜，久乃敛狂斜趋，侵其趾而去。游人坐石上，潭色浸肤，扑面皆冷翠。良久月上，枕涧声而卧。一客以文相质，余曰：“试扣诸泉。”又问，余曰：“试扣诸涧。”客以为戏。余告之曰：“夫文，以蓄人，以气出者也。今夫泉，渊然黛，泓然静者，其蓄也。及其触石而行，则虹飞龙矫，曳而为练，汇而为轮；络而为绅，激而为霆；故夫水之变，至于幻怪翕息，无所不有者，气为之也。今吾与子历含れ，涉三峡，濯涧听泉，得其浩瀚古雅者，则为六经；郁激曼衍者，则骚赋；幽奇怪伟，变幻诘曲者，则为子史百家。凡水之一貌一情，吾直以文遇之。故悲笑歌鸣，卒然与水俱发，而不能自止。”客起而谢。次日晨起，复至峡观香炉紫烟心动。僧曰：“至黄崖之文殊塔，瀑势乃极。”杖而往，磴狭且多折，芒草割人。而少进，石愈嵌，白日蒸，如行热冶中。向闻诸客皆有嗟叹声。既至半，力皆备，游者昏昏愁堕。一客眩，思返。余曰：“恋躯惜命，何用游山？且而与其死于床第，熟若死于一片冷石也？”客大笑，勇百倍。顷之，跻其颠，入黄崖寺。少定，折而至前岭，席文殊塔，观瀑。瀑注青壁下，雷奔海立，孤搴万仞，峡风逆之，帘卷而上，忽焉横曳，东披西带。诸客请貌其似，或曰：“此鲛人输绡圆也。”余：“得其色。然死水也。”客曰：“青莲诗比苏公白水佛迹孰胜？”余曰：“太白得其势，其貌肤；子瞻得其怒，其貌骨，然皆未及其趣也。今与客从开先来，欹削十余里，上烁下蒸，病势已作，一旦见瀑，形开神彻，目增而明，天增而朗，浊虑之纵横，凡吾与子数年陶汰而不肯净者，一旦皆逃匿去，是岂文字所得诠也？”山僧曰。“崖径多虎，宜早发。”乃下，夜宿归宗寺。次日，过白鹿洞，观五老峰，愈吴障山而返

    ○由水溪至水心崖记
    晓起揭逢窗，山翠扑人面。不可妨，遽趣船行。愈水溪，十余里，至沙萝村。四面峰峦如花芷，纤苞浓朵，横见侧出，二十里内，秀阁眉，殆不可状。夫山远而缓，则乏神；逼而削，则乏态。余始望不及此，遂使官司奴息誉于山阴，梦得悼言于九子也。又十余里，至倒水崖。崖削立数十仞，正侧面皆霞壁。有窦八九，下临绝壑。一窦悬若黄肠者五，见极了了。问山中人，云有好事者，乘涨倚舰，令健夫引ㄌ而上，至则见有遗蜕，沉香为棺。其言不可尽据，然石无寸肤，虽猿猱不能攀，不知当时何从置此。又半里，至渔仟寺。寺有伏波避暑石室，是征壶头时所凿，余窦历历如僚幕。寺幽绝，左一小峰拔地起，若盆石，尖秀可玩。江光岫色，透露窗扉。部一老僧，方牧豕，见客不肃。问几何众，曰单丁无徒侣。相与咨嗟而去。又数里，至穿石。石三面临江，锋怒立，突出诸峰上，根锐而却，末垂水如照影，又若壮士之将涉。石腹南北穿，如天阙门，高广略倍。山水如在镜面，缭青萦白，千里一规，真花源中一尤物也。一客忽咳，有若瓮鸣。余因命童子度吴曲。客曰：“止止！否则裂石。”顷之，果有若沙砾堕者，乃就舡。又十余里，至新湘溪。众山束水，如不欲去。山容殊闲雅，无刻露态。水至此亦敛怒，波澄黛蓄，递相亲媚，以与游人娱。大约山势回合，类新安江，而淡冶相得，略如西子湖。如是十余里，山色稍狞，水亦渐汹涌，为仙掌崖。又数里，山舒而畦见，水落而滩见；为仙人溪。既迫夜，舟人畏滩声，不敢行，遂泊于滩之渴石上。滩皆石底，平滑如一。方雪，因命小童烹茶石上。次日舟发，见水心崖，如在舡头，相距才里许。榜人踊跃，顷刻泊崖下。崖南逼江岸，渔网溪横其趾，遂得跃波而出。两峰内立无寸肤，生动如欲去。或锐如规，或方如削，或欹侧如堕云，或为芙蓉冠，或如两道士偶语，意态横出。其方者独当溪流之奥，适古之极。对面诸小峰，亦有佳色，为之佐妍，四吊皆龙湫，深绿畏人。崖顶有小道房，路甚仄，行者股忄栗，数息乃得上。既登舟，不忍别，乃绕崖三匝而去。石公曰：“游仙源者当以渌萝为门户，以花源为轩庭，以穿石为堂奥，以沙萝及新湘诸山水为亭榭，而水心崖乃其后户云。”大抵诸山之秀雅，非穿石水心之奇峭，亦无以发其丽，如文中之有波澜，诗中之有警策也。君超又为余言灵崖及诸山之幽奇甚多，要余再来。余唯唯，他日买山，当以此中为第一义也。

    ○识张幼于箴铭后
    余观古今士君子，如相如窃卓，方朔俳优，中郎醉龙，阮藉母丧酒肉不绝口，若此类者，皆世之所谓放达人也。又如御前数马，省中树，不冠入厕，自以为罪，若此类者，皆世之所谓慎密人也。两种若冰炭不相入，吾辈宜何居？袁子曰：“两者不相肖也，亦不相笑也。各任其性耳。性之所安，殆不可强。率性而行，是谓真人。今若强放达者而为慎密，强慎密者而为放达，绩凫项，断鹤颈，不亦大可叹哉！”夫幼于氏淳谦周密，恂恂规矩，亦其天性然耳。若以此矜持守墨，事栉物比，目为极则，而叹今古高视阔步，不矜细行之流，以为不必有，则是拘儒小夫，效频学步之陋习耳，而以之美幼于，岂真知幼于者欤？

    ○识张幼于惠泉诗后
    余友麻城丘长孺，东游吴会，载惠山泉三十坛之圃风。长孺先归，命仆辈担回。仆辈恶其重也，随倾于江。至倒灌河，始取山泉水盈之。长孺不知矜重甚。次日，即邀城中诸好事尝水。诸好事如期皆来，团坐斋中，甚有喜色。出尊取磁瓯，盛少许，递相议，然后饮之。嗅玩经时，始细嚼咽下，喉中汩汩有声，乃相视而叹曰：“美哉水也！非长孺高兴，吾辈此生，何缘得饮此水？”皆叹羡不置而去。半月后，诸仆相争，互发其私事。长孺大恚，逐其仆。诸好事之饮水者，闻之鬼叹而已。又余弟小修，向亦东询，哉惠山中冷泉各二尊归，以红笺书泉名记之。经月余，抵家。笺字俱磨灭。余诘弟曰：“孰为惠山？孰为中冷？”弟不能辨。尝之，亦复不能辨。相顾大笑。然惠山胜中冷，何况倒灌河水？自余吏吴来，尝水既多，已能辨之矣。偶读幼于此册，因忆往事，不觉绝倒。此事政与东坡河阳美猪肉事相类，书之并博幼于一笑。

    ○寄散木
    散木近作何状，人生何可一艺无成也？作诗不成，即当专精下棋，如世所称小方，小李是也。又不成，即当一意蹴リㄐ弹，如世所称查八十郭道士等是也。凡艺至极精处，皆可成名，强如世间浮泛诗文百倍。幸勿一不成，两不就，把精神乱抛撒也。知尊多艺，故此相砥，勉之哉！

    ○龚惟长先生
