<!-- { "loadSidebar": true } -->
    数年闲散甚，惹一场忙在后，如此人，置如此地，作如此事，奈之何？嗟夫！电光泡影，后岁知几何时，而奔走尘土，无复生人半刻之乐，名虽作官，实当官耳！尊家道隆崇，百无一阙；岁月如花，乐何可言！然真乐有五，不可不知：目极世间之色，耳极世间之声，身极世间之鲜，口极世间之谭，一快活也。堂前列鼎，堂后度曲，宾客满席，男女交鸟，烛气薰天，珠翠委地，金钱不足，继以田土，二快活也。箧中藏万卷书，书皆珍异，宅畔置一馆，馆中约真正同心友十余人，人中立一识见极高如司马迁罗贯中关汉卿者为主，分曹部署；各成一书，远文唐宋酸儒之陋，近完一代未竟之篇，三快活也。千金买一舟，舟中置鼓吹一部，妓妾数人，游闲，数人，泛家浮宅，不知老之将至，四快活也。然人生受用至此，不及十年，家资田地荡尽矣。然后一身狼狈，朝不谋夕，托钵歌妓之院，分餐孤老之盘；往来乡亲，恬不知耻，五快活也。士有此一者，生可无愧，死可不朽颖。若只幽闲无事，挨排度日，此最世间不紧要人，不可为训。古来圣贤，公孙朝穆，谢安，孙辈，皆得此一着，此所以他一生受用，不然，与东邻某子甲蒿目而死者何异哉？

    ○丘长孺
    闻长孺病，甚念念。若长孺死，东南风雅尽矣，能无念耶？弟作令备极丑态，不可名状，大约遇上官则奴，候过客则妓，治钱谷则仓老人，谕百姓则保册婆，一日之间，百暖百寒，乍阴乍阳；人间恶趣，令一身尝尽矣。苦哉！纛哉！家弟秋间欲过吴，虽过吴，亦只好冷坐卫斋，看诗读书，不得如往时携候子登虎丘册故事也。近日游兴发不茂苑主人虽无钱可赠客子，然尚有酒可醉，茶可饮，太湖一勺水可游，洞庭一块石可登，不大落莫也。

    ○汤义仍
    作吴令，备诸苦趣，不知遂昌仙令，趣复云何？俗语云：“鹄般白，鸦般黑，”由此推之，当不免矣。人生几日耳，长林丰草，何所不适，而自若若是！每看陶潜非不欲官者，非不丑贫者，但欲官之心，不胜其好适之心；丑贫之心，不胜其厌劳之心；故竟归去来兮，宁乞食而不悔耳。弟观古往今来，唯有讨便宜人，是第一种人，故漆园首以《逍遥》名篇。鹏唯大，故垂天之翼，人不得而笼致之。若其可笼，必鹅鸭鸡犬之类，与夫负重致远之牛马耳。何也？为人用也。然则大人终无用哉？五石之瓠，浮游于江海；参天之树，逍遥乎广莫之野；大人之用，亦若此而已矣。且《易》不以龙配大人乎？龙何物也，飞则九天，潜则九地，而人岂得而用之？由此观之，大人之不为人用久矣。对大人言，则小人也，弟小人也，人之奔走驱逐我，固分，又何厌焉？下笔及此，近况可知。

    ○李子髯
    髯公近日诗否？若不作诗，何以过活这寂寞日子也？人情必有所寄，然后能乐，故有以弈为寄，有以色为寄，有以技为寄，有以文为寄地。古之达人，高人一层，只是他情有所寄地，不肯浮泛虚度光景。每见无寄之人，终日忙忙，如有所失，无事而忧，对景不乐，即自家亦不知是何缘故，这便是一座活地狱，更说甚么铁床铜柱，刀山剑树也，可怜可怜！大抵世上无难为的事，只胡乱做将去，自有水到渠成日子。如子髯之才，天下事何不可为，只怕慎重太过，不肯拼着便做，勉之哉，毋负知己相成之意可也。

    ○答陶石篑
    寄来诗文并佳，古胜律，律胜文，至扇头七言律，尤为奇绝。昔白乐天谓元微之：“近日格律大进，当是熟读吾诗。”兄或者亦读仆诗耶？徐文长老年诗文，幸为索出，恐一旦人醋妇酒媪之手，二百年云山，便觉冷落，此非细事也。弟近日始遍阅宋人诗文，宋人诗长于格而短于韵，而其为文，密于持论，而疏于用裁，然其中实有超秦汉而绝盛唐者，此语非兄不以为决然也。夫诗文之道，至晚唐而益小，欧苏矫之，不得不为巨涛大海，至其不为汉唐人，盖有能之而不为者，未可以妾妇之恒态责丈夫也。弟比来闲甚，时时想像西湖乐事，每得一景一语，即笔之于书，以补旧记之缺，书成可两倍旧作，容另致之。

  
《晚明二十家小品》
袁小修小品

    ○程申之文序
    申之既得中，山水幽，谓予曰：“予将买之而隐。”予笑曰：“子非隐者也。子之文，清而贵，绮丽而无枯槁之气，实金华殿中语也，岂山中之人哉？子有可以栖隐之地，而时不当隐，心不肯隐，其才又不容隐，然则此一片地，终当付之山樵野老，鹤怨而猿啼，有日也。”予故曰，子非隐者也。夫岂惟中不能留申之以隐，而其山水之清美，且足以发灵慧之性，而助其深湛之思。今申之此篇，皆中之所得也，果不可隐耶？数年之后，予以瓢笠入黄山，取道中，欲于是处觅申之地，岂可得哉？谨已上之以券。

    ○殷生当歌集小序
    才人必有冶情，有所为而束之，则近正，否则近衰。丈夫心力强盛时，既无所短长于工民，不得已逃之游冶，以消磊块不平之气，古之文人皆然。近日杨用修云：“一措大何所畏，特是壮心不堪牢落，故耗磨之耳。”亦情语也。近有一文人，酷爱声妓赏适，予规之，其人大笑曰：“吾辈不得志于时，既一同缙绅先生，享安富尊荣之乐，止此一缕闲适之趣，复塞其路而欲与之同守官箴，岂不若哉？”其语卑卑，益可怜矣。饮酒者，有出于醉之外者也；徵妓者，有出于欲之外者也；谢安石李太白辈，岂即同酒食店中沉湎恶客，与鬻田宅迷花楼之浪子等哉？云月是同，溪山各异不可不辨也。虽然，此亦是少年时言之耳。四十以后，便当寻清寂之乐，鸣泉灌木，可以当歌，何必粉黛？予梦已醒，恐殷生之梦，尚栩栩也。殷生负美才，其落魄甚予，宜其情无所束，而大畅于簪裙之间。所著诗文甚多，此特其旁寄者耳。昔周画山水人物皆佳，而世独称其美人。此集之行，抑亦周美人类也。殷生行年如予，必当去三闹三杖孤藤，模写山容水态，从于碧水青山之间，日可俟矣，予淬眼望之矣。酸腐居士袁中道书。

    ○陈无异寄生篇序
    六一居士云：“风霜冰雪，刻露清秀。”以山色言之，四时之变化亦多矣，而惟经风霜冰雪之余，则别有一种胜韵，澹澹漠漠，超于艳冶浓丽之外。春之盎盎，百花献巧争妍者，不可胜数，而梅花独于风霜冰雪之中，以标格韵致为万卉冠。故人徒知万物华于温燠之余，而不知长养于寒Ё之时者，为尤奇也。由此观之，士生而处丰厚，安居饱食，毫不沾风霜冰雪之气，即有所成，去凡品不远。惟夫计穷虑迫，困衡之极，有志者往往淬励磨练，琢为美器。何者？心机震撼之后，灵机逼极而通，而知慧生焉。即经世出世之学问，皆由此出，而况举业文字乎？吾友无异，少遭困呃，客寄四方，益自振，下帷发愤，穷极苦心，发为文章，清胜之气，迥出埃盍，若叶落见山，古梅着蕊；一遇慧眼而兼收之。固其宜也。然予每会无异于长孺座上，嘿嘿而亲之，私自念此非经风霜冰雪之余，有以消磨其习气而然欤？古人有言：“能推食与人者，尝饥者也；赐之车马而辞焉者，不畏徒步者也。”若畏饥而惮步，则天下事其吝为之，怯为之，不亦多乎？无异常天下之难者也，必无难天下事矣，予以此券无异焉。

    ○谷记
    谷，周遭可三十亩，皆美竹。门以内，芟去竹一方，纵可十丈，横半之。前以木香编篱，植锦川石数丈者一，芭蕉覆之。有木榍二株，皆合抱，开时香闻十余里。赡卜黄白梅各二株。有亭，颜曰衤集华林。旁有室，曰梅花廊。总以竹篱络之，而篱外之前后左右，皆竹也。于篱之西，衤集华林之后，有竹径百武，又芟去竹一方，纵可三十丈，横二之，有一亭三楹，颜曰净绿。后有堂三楹，名曰箨龙。其后为燕居小室。总以啬络之，而墙外之左右前后，皆竹也。于墙之西，净绿亭之后，又芟去竹一方，纵可十丈，衡半之，种黄柑四株，皆合抱，岁得柑实数石，甘美异他柑。有亭，曰橘乐。亦以篱络之，而篱之前后左右，皆竹也。竹为清士所爱，然未有植之几数万个，如予竹之多者。予耳常聆其声，目常览其色，鼻常嗅其香，日常食其笋，身常亲其冷翠，意常令其潇远，则天下之爱享此竹，亦未有如予，若饮食衣服，丝毫不相离者。予既以腴田数百亩易之王氏，稍与中郎相视点缀，数年间遂成佳圃，而中郎总名之曰谷云。

    ○清荫台记
    长安里居，左有园，多老松。门内亘以清溪，修竹丛生水涯，过桥，槐之一株，上参天，孙枝皆可为他山乔木。其余桃李枣栗之属，郁然茂盛。内有读书室三楹，昔两兄与予同修业此处。两兄相继成进士，举家皆入城市，而予独居此。夏日无事，乃于溪之上，槐之下，筑一台。台为青槐所覆，日影不能至，因名之曰清荫，而招客以乐之。虽无奇峰大壑，而远冈近阜，郁郁然攒浓松而布绿竹，举凡风之自远来者，皆宛转穿于万松之中，其烈焰尽而后至此，而又和合于池上芰荷之气，故虽细而清冷芬馥。至日暮，著两重衣，乃可坐。俯观鱼戏，仰听鸟音，予意益欣欣焉。大呼客曰：“是亦不可以隐乎？”

    ○爽籁亭记
