<!-- { "loadSidebar": true } -->
    游山泽，观鱼鸟，至乐事也，比之游仙焉。夫能遣除万虑，任情独往，虽峭壁绝崖，迅滩飞濑，与夫猿之区，百鸟之所解羽，寂寥危栗，无非寓目佳境者，则其心虚而神适也。心虚则神舍之，神之所舍，精华出下。故宜灵秀吊诡，要眇弘肆，如太虚之浮云，任其卷舒；如洪海之应龙，恣其变化；则神之所为也。藉公有一芥蒂于其胸中，虽良辰美景，赏心乐事，近在目前，不啻隔数尘矣，况能形之诗歌，传之好事者乎？予性喜游，遇名山大川，莫不裹粮驻屐者久之。今年过南州，寻仙洪崖，会霖雨弥旬，不得穷其幽胜，独取所谓萧峰洪井诸处，一寓目焉。返棹入城，问南州作者，亦有游洪崖诗否？则于友人郁仪氏所，得文明宗侯诗一卷而读之。未始不反复三叹于斯人之先获我心也。文明以王孙贵游，不耽歌台舞榭，而是乐，固已奇矣。游而形之歌诗，诗辄秀色与西山竞爽，非胸中空洞，神相为用者能之乎？顾文明今则已矣，其所不朽者在是，而诸公子雅好文，因郁仪氏索余以言，故书是而归之。正谓禽向之侣，不必在今日耳。

    ○洪汝含鼓山游记序
    作文游山记最难。未落笔时，搜索传志，铺叙程期，洋洋纟丽纟丽，堆故实于满纸。但数别人财宝而已，于一种游情了不相关。即移之他处游亦可，移之他人游亦可；拘而寡韵，与而不切，病则均焉。记游如作画。画家必须摹古，间复出己意着色生采，自然飞动。及乎对境盘礴，往往难之。乃以为画不必似，盖远近位置，木石向背，逼真则碍理；两不入耳。法既不伤，于竟复肖，又何以似为病也？友人洪汝含氏，作《鼓山游记》。余读之，初若不汲汲于游者：或为岚招之；或为友朋动之；或自崖而返；或登顶者再；惟随其兴之所适，及乎境之所奏；故其为记，亦不为传志故实之所窘缚，与夫年月里数之所役使；神情满足，气色生动，嘻笑戏谑，皆成文章，以如意之笔术，夺难肖之画工；此所谓合作也。传《诗》之《葛覃》曰：“葛者，妇人之所有事也。为是诗者，咏歌其所有事，而又及其所闻见，言其乐从事于此也。”噫！汝含氏之游，可谓乐矣，是宜记。

    ○叶君节秋怀诗跋
    予观《诗说》曰：“春，至艳也，女感之而悲；秋，至爽也，士感之而悲。”然非爽艳不能以相悦，岂二序凉燠时，顾颛自为政耶？秋之色素，衷相喻者谁也？秋之韵长，兴相属者谁也？则非丈夫士不能，而非妇人女子所能辨也。予复有说焉，咏美人者，必以花草；咏花草者，又必以美人。山水之佳者，固入画图；图画之佳者，又肖乎山水。是故国风发而不淫，相如言工于形似，此皆诗家之正脉，韵士之极致也。予甥叶君节少年爽朗，刚肠素臆之士，乃其为秋怀诗，则若寤寐美人，而驰情于佳冶者。虽曰凛哉秋之为气，殊轻柔宛转，不胜可怜春也。此固文人所藉以遣其笔端而漱芳含润者，若必举其人以实之，指其事以证之；则亦不但痴人前说梦矣。

    ○春风楼记
    夫山离水赢：则能荡之而来；壑深舟固，则或负之而去；故楼居为仙人之所好，水上为智者之至乐也。余今年客豫章，住在东湖。友人李云将氏，门楣相对，一呼即集，时坐春风楼中。春风楼者，其尊人孟乾公之所创也。孟乾一代风流，千秋命赏；铜雀春深，瑶台月满；尝有春风向籁，被之弦管，抽其景光矣。至今烟霜傍峰，犹疑绮障之施；凫鹤浮波，尚作清音之和者也。云将属余所以记之。余见东湖之水，信乎吐吞城郭，而嘘吸风云者。谁家别业，若个良工；只似秦蛾背镜，孰映黛光；吴驷过门，徒看练影者哉。春风楼若为东湖而设，而湖遂得为此楼有也。层扌既崇，入窗自豁。堂丽而华，房密而曲；集珠履之上宾，拥翠钿之佳妇，玉杯范雪，银烛擎烟；中无不有，外别一区；天井载浮，空廊受浸；树势半欹，苔痕尽染；既风生其荐爽，虽月晦驻明。东西两岸，俱有长垣，为公府之所筑，乃为我而隔市尘矣。西山逶迤而来，犹窥一抹，似露半眉；落日倒景，则出金翠之盛妆也。南面相对，其为长堤高柳者，杏花楼耶？云日在杏花楼时，作胭脂色，其在柳树之上，依稀柳色也。东南水特宽，地势若少缺。湖中岛屿，有苏公亭峙之，望此辄有无穷之想。余一夕与云将小艇问其处，西山霞气蒸人，中流闻箫鼓动声渺渺自空堕，回视春风楼如在蓬岛，而我辈已神仙中人矣。

    ○游武夷记
    以七夕前一日发建溪，百里，抵万年宫，谒玉泉太姥十三仙之列，履祀汉坛，即汉武帝时所谓乾鱼荐武夷者也。泛舟溪上，可以望群峰，巍然首出，为大王；次而稍广，为幔亭。按《魏志》：“魏子骞为十三仙地主，筑升真观于峰顶，有天鉴池，摹鹤崖诸胜。以始皇二年，架虹桥而宴曾孙，奏‘人间可哀’之曲。”今大王梯绝不可登，幔亭亦惟秋蝉咽衰草矣。玉女兜鍪之下，数里，为一线天。道经友定故城，虎为政，游人不敢深入。两崖相阖者里许，中露天光仅一线。有风洞，白玉蟾斩蛇于此，今祠之，而肃杀之气犹存云。移舟过大藏峰，踵御茶园，万磴而上，其山如鸟巢，盖魏王易裸服以登天柱者，为更衣台。流隔岸，谒朱子所读书，拜其遗像，徘徊久之，以一迳入云窝。陈丹枢修炼之所，存其石灶。出大隐屏以西，登接┺木梯铁褴之路，视上则恐错趾，视下则恐眩目；千盘而度龙脊，乃有仙奕亭可憩。修竹鸣蝉之外，黄冠启闭于丹房而已。天游虽称崔嵬过之，然迢递可肩舆入。登一览台，于是三十六峰之胜，可屈指数矣。复命舟里许，过隘岭，为陷石堂。小桥流水之中，度石门而桑麻布野，鸡犬声闻，依稀武陵之境乎？于是望鼓子峰相近，穿修篁五里，木石栈道。相为钩连。叩崖石，逢然作鼓声。崖下为吴公洞，洞旁为道院。是游凡以次达九曲矣。乃归万年宫。从山麓走二十里，游水帘，乱崖飞瀑而下，衣裾入翠微盖湿。以别涧出崇安溪之西楚道上。曹学曰：“余考《武夷祀典志》，详哉其言之。则知人主之媚于神仙，所从来矣。始皇遣方士徐市求仟海上，而武夷不少概见，何以故？又按魏子骞遇张湛十三仙，及宴曾孙，俱始皇二年事，何其盛也？而后无闻焉。夫山灵之不以此易彼明矣。语云：‘贵荣可以修真，’是之谓夫？”

    ○石头募米疏
    石头，有竹盈亩，有水半溪；有高人韵士来往，遇公日坐竹林，涧水急则响，缓则文；与高人韵士睡听无穷，酬酢不倦，而后乐可知也。假令犁竹径为田，以水灌之；易高人韵士而为庸俗有金钱之人来往，则师所不乐也。夫使师日其中，挥麈谈道，学人数百，而不苦于乏绝，则其徒之事也。其徒某，有威仪法，可以劝缘者。

 
《晚明二十家小品》
黄贞父小品

    ○鸿苞序
    今夫虚空之中，忽然而有天地，天地中有四海五岳，海岳中有丘陵原隰，沟浍川渎，以及于一微一尘，一沤一沫。自沤沫微尘，侵磊而至天地，不可以数计形模也。而总为虚空之所苞举，则是虚空者之为物，熟与妙合偶对哉？尝试观之，惟人之灵，通神明，类万物而虚实，参两天地而称三才；世人往往桎梏束之，波流汩之；故子舆氏有不能尽其才之叹。世有才子，而后能ゾ列虚空，宠络宇宙；坚之为功，而精溢之而为言。屠长卿先生所著《鸿苞》一编是也。长卿少负不羁，以文章自豪，释褐成进士，为青浦令，时冯开之，沈君典，丁右武诸人相颉颃风云，睥睨当世。入为仪曹郎，志业不遂，仍以豪罢归。而僧注其才情于著作之林，几与州新都辈争流竞爽。晚乃栖心于禅玄二氏，又欲总三教之旨于一毫端，时出而为徒竺乾，为柱下，为洙泗，霏霏乎落笔为花，流沫为珠；玄黄黼黻其辞，以自愉快。于是析天人，研性命；剖两仪，纬万类，渔猎诸子，网罗百家，以及《齐谐》、《虞初》，丛聚谑浪之谈，凡书之所有，目之所淫，喉舌之所吞吐，尽举而载之于笔。盖其心灵无所不映澈，而其长才无所不游徙，其声磊历落之气不竟于名位，而眺览山川，挥洒词赋，犹不足以满其清湛浩荡之胸。读是篇也。不可谓长卿非才子，亦不可谓长卿不能尽其才者已。虽然，神明往则灵焉托？驰骤歇而才安归？六艺犹为陈筌，玄释不过传响，此篇即称博雅功臣，而谓为长卿易简理得之书，不可也。茅生元仪为吾友水部荐卿之子，博文嗜奇，爰付剞劂，属予序之，以资同好者流览。兼爱全书，未加诠择。然予闻之长卿辞世偈云：“生平一过，多言多语，《鸿苞》等书，付之一炬。”呜呼！霜降木落，则长卿之为长卿，者矣！

    ○金玄朗于讴序
    世所称快士，脂韦罄折，能为佞士大夫间澜翻颊舌，不且箕踞慢骂，先强贵而藉口灌将军，令贤者辟色，不肖者辟席。嗟乎！灌夫宁易为也。孔子曰：“恶似而非者。”始吾不知玄朗，以为流俗人耳。既目摄玄朗，说以为夫夫使气，即才高不可近。迨余困公车归，从上茅荐卿读书。而习玄朗者日久。觞咏之暇，间握手谭生平快心事，与千古豪华废兴得失之概。或呼可儿，命童子进巨觥，或发上指，语咄咄不何，四座为之爽然。及余再过吴门，览玄朗所为《结游》一篇，生平交契具在，皆当世风流廓落雄骏之士，乃知玄朗钟情之嗜，不啻菖芰，而世往往以目失之，悲夫！昔者王太史季孺之序玄朗曰：“王先生之结袜，乃绝意于荣通；灌将军之骂坐，终见志于去就。”嗟乎，季孺死而知玄朗者希矣。玄朗诗似漫不经意，而雄快凯丽，放志成象，慷慨笔墨之外，酷似其为人。不知其人视其诗，不知其诗视其人，以此两言作金生钟期可也。夫灌夫有气而无文，玄朗直鞭笞使之矣。

    ○南太史饮酒集杜小序
    朱进父用杜子“浅把涓涓酒”二句，作饮酒诗十六首，而南太史子兴竟集杜句为之，得三十六首。两公俱称绝调，而为太史更难。何者？我与我周旋易，而我与人相代而竟作我，非谐情合体，仿性纾才不能也。昔庄惠游濠梁之上，惠曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”请以此下一转语曰：“子兴非少陵者，安能集众少陵之为一少陵，而又有我在也？”然则古今才子非诗非酒，而有所以为诗酒人之雄者，览斯集可三叹焉。

    ○玉版居记
