<!-- { "loadSidebar": true } -->
    缁衣化于京尘，非尘能化人也。地不择其偏，交不绝其靡；精神五脏，皆为劳薪，能于此中得自在者，其惟简远者乎；尔遐以治行人官柱下，卜居西城之隅，数橼不饰，虚庭寥旷；绿树成林，绮蔬盈圃；红蓼植于前除，黄华栽于篱下；亭延西爽，山气日佳；户对层城，云物不变；钩帘缓步，开卷放歌；花影近人，琴声相悦；灌畦汲井，锄地栽兰；场圃之间，别有余适。或野寺梵钟，清声入座；或西邻砧杵，哀响彻云；图书涧泽，琴尊潇洒；陶然丘壑，亦复冠簪觞咏之娱，素交是叶。尔遐尝言：“高林受日；宽庭受月；短墙受山；花夜受酒；闲日受书；云烟草树受诗句。”余谓非尔遐清适，不能受此六种。然余尝笑人眼目不开，辄浪谈泉石，桎梏簪裾；彼实无所自树乃尔。夫能自树者，寄澹于浓，处繁以静；如迂泥红莲，不相染而相为用。但得一种清虚简远，则浓繁之地，皆我用得，马头尘宁复能溷我？尔遐读书高朗，寡交游，能自贵重，而以其僻地静日，观事理，涤志气；以大其蓄而施之于用，谁谓园居非事业耶？然尔遐临民，卓然清净，中州人比之为刘襄城卓太传，则今日之园居，其又以六月息者，而九万里风斯在下，吾益信京尘之未必不能息人也。

    ○西湖谈艺序
    余病游西湖，见养生家钱先生。先生谓余曰：“人生功业盖世，文章名满天下，其于一针元气，如漏卮注水。”余感其言，作诗谢之，有“省言常护气，息念自通神”之句。遂假宿湖上僧舍浃旬日，求尽其服气之术。而钱塘诸君子闻余至，操文叩吾阁者，履错户外。既相对，辄似酒人逢麴车，津津不能置口矣。省言护气之戒，都不复记忆，坡老所谓知过不改者也。每坐上偶拈一题，率尔谈论，粗有本末，诸君子遂以为文，客退不能多记，其录成编者才十余首耳。友请刻而传之世，余笑曰：“钱先生一服良药，吾不能服，奈何以膏肓中语，误天下无病人。”时钱孟玉郑德滋从余游，请曰：“愿师无执养生家十成语。”坡老云：“与其茹也，宁吐之，适吾意而已。”余快其言曰：“是吾药也，吾病且霍然。”遂听诸君子刻之。

    ○盖茅处记
    城之南墅，吾卢居焉，径寂而宜禅也。百堞萦左，群木萝户；映以环溪，错以修竹；广畴迷望，云物旷然，累累古丘，平出者若髻。有僧慧云者，紫柏老人旧弟子也，率其二徒来就于傍，定而无喧，朴乃知足；于是编竹为椽；诛茅当瓦；一龛依于松柏，灯火挂于蓬萝；虽震风凌雨，未受夏屋之；而夕秀朝云，已占萧斋之景色。一枝粗稳，半壁晏如：量腥出一钵千家，度形而十年片衲；物无取也，我何有哉？古之至人，以三光为户牖，故不碍桑枢；四时为庭除，故不卑茨草；但取造化之有，生成自然；若罄人工之能，补苴甚；所以虚能生白，无有窒用；况乎佛地，雅似蓬居；昔维摩十笏开基，支公三贤备胜；止以眼前作案，不须物外多求；岂必问金田于给孤，飞玉于只恒；作尘外尘，作法中法也？余性嗜丘园，夙敦禅悦，数椽古屋，栖已俭于鹪鹩；四壁秋风，趣更饶于薜荔；暇当选佛，闲亦观空；意不属于蜗争，忻亦同于鸟托，盖茅之旨，余有味焉，故记。

    ○夜坐自述贻自南上人
    性不解治生，客居更葛，旅馆四壁立。金马门吏故善贫，月俸所入，裁给薪水。间损其一二，供佛如来灯，为祈福。马上时携百钱，遇贫儿号者，辄量施之。长安肉价颇高，独韭腐与南方相当，能甘澹素食，小奚奴经月不尝肉味。闲日，谨闭门。或无过客，则科头坐斗室，不衫不袖，啜茶以供冷腹，至终日突不黔，性所适也。或俸钱所入略赢，辄分之书贾，贷其直之半而读之，贾人徵利，局龊不堪，则倾囊而应。大率囊累累空者，多坐此。夜惟一榻一衾，独故同志者至，则抵足而寝，论古今之慨，夜分不倦。客来无论新故，度是日有酒数升，则欣欣强之坐，且语且嚼，倒瓶而止。遇交际劳攘，笔墨繁困，则子夜焚香，育《楞严》一两段。性鲁，故不甚解，聊以淘汰渣滓而已。长安有僧，号自南，僻居城之西隅，以情静自胜。散堂后，时往过，偕论奢糜观。渠又能从世法内下无碍转语，每一往复，豁然参解，若渴人之饮醍醐。似此客居，几忘年月。每念为诸生时，杜门不通世事，于世颇不宜，而独好读书，至钱不得裹纸中。山妻操作，枵腹相视，乃始为谭经亻庸，以糊其口。又不肯误人子弟，好行其直，非分所得，或得之有故者，不悄向俗人作较量，往往唾千金于途，傲然不顾，其食贫固宜。第拙此一事，而幸不没我恬澹所好，今来长安，中遵而行之，粗能自乐。向令当日略有徵逐妄想。转念堕落，涓涓江河，决坊谁砥？是今日客子冷落，大为一身苦海矣。忆吾执友郁孝廉先生之言曰：“书生解为文，宁解为人亦犹是也，先定其草藁，而后真焉，蔑不工矣。”先生没十二年，此语至今耿耿也。余不忘先生之言，其敢忘我诸生时耶？

    ○题王甥尹玉梦花楼
    辟一室，八总通明。月夕花晨，如水晶宫，万花谷也。室之左构层楼。仙人好楼居，取远眺而宜下览平地，拓其胸次也。楼供面壁达摩，西来悟门，得自十年静专也。设蒲团，以便晏坐。香鼎一，宜焚柏子。长明灯一盏，在达摩前，火传不绝，助我慧照。《楞严》一卷，日育一两段，涤除知见，见月忘标。《南华》六卷，读之得齐物养生之理。此二书，登楼只宜在辰巳时，天气未杂，讽诵有得。室中前楹设一几，置先儒语录，古本《四书》白文，凡圣贤妙义，不在注疏，只本文已足，语录印证，不拘窠臼，尤得力也。北总置古秦汉韩苏文数卷，须平昔所习诵者，时一披览，得其间架脉。名家著作通当世之务者，亦列数篇卷尾，以资经济。西牖广长几，陈笔墨古帖，或弄笔临摹，或兴到意会，疾书所得。时拈一题，不复限以程课。南隅古杯一，茶一壶，酒一瓶，烹泉引满，浩浩乎备读书之乐也。

    ○与姜箴胜门人
    杜门不见一客者，三月矣。留都散地，礼曹冷官，而乞身之人，其冷百倍。然生平读书洁身，可对衾影，即乡曲小儿，忌谤相加，无怪也。独念国家所重者人才，君子所惜者名行；今设为风波之世局，令小人得驾为陷阱，而驱局外之人以纳其中，纵不为斯人名行惜，其如国家人才一路何？人才坏而国事坏，国事坏而士大夫身名爵位与之俱坏；呈，可惧也！不佞归矣。有屋可居；有田可耕；有书可读；有酒可沽；西过震泽；南过武林；湖山之是，赋诗谈道，差堪自老。官居卿贰，年逾五十，而又黄门弹事，止云文章无用，恐滥金瓯，不减一篇韩昌黎《送杨少尹序》。嘻！可以归矣。况又朝局以为庸縻，而天子以为才望；即宗伯墓门一片，即年邀惠史，不称好结局哉！可以归矣。谛观年来士大夫风尚，愈趋愈下，鳃鳃惟异已是除，私人是引；楚人为楚人出缺，秦人为秦人营迁；不论官方，不谈才品；目中岂复君父，而堪以服天下，拘世运乎？足下讲臣也，朝夕对扬重瞳，须留一段光明于胸中，即不宜轻发以逢时忌，而因事陈规，婉词微讽，当有旋转妙用，莫负此千载曹逢也！吾辈口不宜快，而心固不可不热，二疏已收，速去为幸，扁舟已买江上矣。

 
《晚明二十家小品》
李长蘅小品

    ○沈雨若诗草序
    去年中秋，待月于西湖，因流连两山间，至红叶落而还。雨若后余至，而先余去，在湖上不数日，又初病起，扶杖敝薛而行。然两高三竺诸名胜，无幽还探，无奇不咏，日得诗数十篇。余游迹所至，不能道一字，仅题画走笔数篇而已。见雨若之诗，畏其多而服其工，不敢出而示之。雨若乃欲余序其诗，余又何敢哉？犹忆与雨若看潮六和塔下，酒后并肩舆而行于虎跑山间，相与论诗甚洽。雨若似以余为知诗者。虽然，余不知诗，而能知诗人之情。夫诗人之情，忧悲喜乐，无于俗，而去俗甚远，何也？俗人之于情，固未有能及之者也。雨若居然羸形，兼有傲骨，孤怀独往，耿耿向人，常若不尽。吾知雨若之于情深矣。夫诗者，无可奈何之物也。长言不足，从而咏歌嗟叹之，知其所之而不可既也，故调御而出之，而音节生焉。若导之使言，实制之使不得尽言也。非不欲尽，不能尽也。故曰无可奈何也。然则人之于诗，而必求其尽者，亦非知诗者也。余尝爱昔人钟怀吾辈之语，以为不及情之于忘情，似之而非者也。必极其情之所之，穷而反焉，而后可以至于忘。则非不及情者能近之，而唯钟情者能近之也。由此言之，雨若其将有进于诗者乎？请以此质之。甲寅九日。

    ○白岳游记序
    友人徐声远诗云：“向平五岳无一字，其名亦自垂千秋，”予每读而壮之，举以为游者劝。及遇山水佳处，嗒然无言，有知之而不能以告人者，又自恨才不逮情，则聊举声远之言以自解。乃今读闲孟《白岳游记》而予殆有不能解者焉。夫人之情与才，固有兼之如闲孟者。闲孟与余谈，不能胜予，而所不能言者，闲孟之笔皆足以发之，其才真有过我者矣在。往时与亲泊真州，风涛际天，喷薄万里，予低回留江口不去，而闲孟顾欲入城，一观其土风民俗之盛。盖闲孟之不能忘情于世如此。故其为纪游之语，不尽得之于山水，而遇事辄发，纵横古今，其鬼骚屑之意，亦可以想见矣。予尝再游武林，无一语纪其胜，白岳吾故土，先人坟墓在焉。冉冉逾壮，而不得一往，闲孟乃能先之，又其所著撰若此，予甚妨且愧焉。虽然，吾闻黄山三十六峰，插青天而垂旷野，其胜在白岳之上，闲孟游齐云而不能兼有黄山，又至武林，出没于灵隐天竺之间，而不得一参云栖，此皆闲孟未了公案，闲孟倘有意乎？予请执笔而从闲孟之后矣。乙竹醉日。

    ○游虎丘小记
    虎丘，中秋游者尤盛。士女倾城而往，笙歌笔，填山沸林，终夜不绝。遂使丘壑化为酒场，秽杂可恨。予初十日至郡，连夜游虎丘，月色甚美，游人尚稀，风亭月榭，间，以红粉笙歌一两队点缀，亦复不恶。然不若山空人静，独往会心。尝秋夜与弱生坐钓月矶，昏黑无往来，时闻风钅Э，及佛灯隐现林杪而已。又今年春中，与无际舍至偕访仲和于此。夜半月出无人，相与趺坐石台，不复饮酒，亦不复谈，以静意对之，觉悠然欲与清景俱往也。生平过虎丘才两度，见虎丘本色耳。友人徐声远诗云：“独有岁寒好，偏宜夜半游。”真知言哉！

    ○游石湖小记
