<!-- { "loadSidebar": true } -->
    予往时三至石湖游，皆绝胜。乙亥与方孺冒雨著屐，登山颠亭子，贳酒对饮，狂歌绝叫，见者争目摄之。去年与孟阳弱生公虞寻梅至此，遍历治平僧舍，已登郊台，至上方绝顶。风日清美，人意颇适。九日，复来登高，以雨不果登。放舟湖中，见墙雨楫，杂沓而来，举酒对之，亦足乐也。是日秋爽，伯美舍弟辈俱有胜情。由薇村至上方，复从郊台茶磨取径而下。路旁时有野花幽香，童子采撷盈把。落日，泊舟湖心，待月出，方命酒，孟阳鲁生继至，方舟露坐，剧饮至夜半而还，盖十年无此乐矣。

    ○游虎山桥小记
    是夜，至虎山。月初出，携坐桥上小饮。湖山寥廓，风露浩然，真异境也。居人亦有来游者，三五成队，或在山椒，或依水湄，从月中相望，错落ㄙ映，歌呼笑语，都疑人外。予数过此，爱其闲旷，知与月夕为宜，今始得果此缘。因忆闲孟子薪无际彦逸皆贪游好奇，此行竟不得共。闲孟以病，挟子薪彦逸俱东；无际虽倦游，意犹飞动，以逐伴鞅鞅而去，尤可念也。清缘难得，此会当与诸君共惜之。

    ○游玉山小记
    二十五日，抵京口。饭后步银山，小憩玉山亭子。遥见伯美自山麓施施而来，遣童呼之。亭下皆绝壁瞰江，有巨石独立江渚，上夷而下罅。涉而登，可数人。丁酉春，留滞京口，暇即来此。或摊书独坐竟日，或与兄辈载酒剧饮，值惊风怒涛，澎湃震荡，水激其下，坎镗，如东坡之所谓“石钟”者，江豚乱起，帆樯绝迹，飞流溅沫，时落酒中，亦一时快事也。癸卯，偕孺谷过白下，登亭子小饮。丙午，复偕仲和至此。皆值秋涨，石没水中，每怀昔游，为之怃然。不意今日得还旧观！与伯美盘砖石上，不能去。适有渔舟过绝壁下，遂呼之，至金山，登紫霞楼，坐眺久之而还。

    ○游焦山小记
    二十七日，雨初霁，与伯美约为焦山之游。孟阳鲁生适自瓜州来会，亟呼小艇，共载到山。访湛公于松寥山房，不遇，步至山后，观海门二石。还登焦先岭，寻郭山人故居。小憩山椒亭子。与孟阳指点旧游。孟阳因诵公诗“风篁一山满，潮水两江多，”相与赏其标格。寻繇小径至别山云声二，径路曲折，竹树交翳，阒然非复人境。有僧号见无，与之谈，亦楚楚不俗，相与啜茶而别。寻《瘗鹤铭》于断崖乱石间，摩挲久之。还，饭于湛公房。孟阳鲁生遂留宿山中。予以舟将渡江，势不可留，怏怏而去。孟阳鲁生与山僧送余江边。徙倚柳下，舟行相望，良久而灭，落日注射，江山变幻，顷刻万状，与伯美拍舷叫绝不已。因思焦山之胜，闲旷深秀，兼有诸美。焦先岭上，一树一石，皆可彷徨追赏。其风涛云物，荡胸极目之观，又当别论。且其地时有高人道流，如湛公之徒，可与谈禅赋诗，逍遥物外。观其所居，结构精雅，庖氵位置，都不乏致。竹色映人，江光入牖，是何欲界，有此净居？孟阳云：“吾尝信宿兹山，每于夕阳，登岭眺望，落景尚烂于西浦，望舒已升于东溆；琥珀琉璃，和合成界，熠恍惚，不可名状。”嗟乎！敬有奇怀，闻此语已那免飞动？予自丁酉来游，未遑穷讨。人事参商，忽忽数年，始一续至。又以羁绁俗缘，卒卒便去，如传舍然，不知此行定复何急，良可浩叹，自今以往，日月不居，一误难再，赋归之后，纵心独往，尚于兹山不能无情。当择春秋佳日，买小艇，ゎ被宿松寥阁上十日夕，以偿夙负，滔滔江水，实闻此言。

    ○游西山小记
    出西直门，过高梁桥，可十余里，至元君祠。折而北，有平堤十里，夹道皆古柳，参差掩映，澄湖百顷，一望渺然。西山铪与波光上下。远见功德古刹及玉泉亭榭，朱门碧瓦，青林翠嶂，互相缀发。湖中菰蒲零乱，鸥鹭翩翻，如在江南画图中。予信宿金山及碧云香山，是日，跨骞而归。由青龙桥纵辔堤上，晚风正清，湖烟乍起，岚润如滴，柳娇欲狂，顾而乐之，殆不能去。先是约孟旋子将同游，皆不至。予慨然独行。子将夹西湖为已有，眼界则高矣。顾稳踞七香城中，傲予此行，何也？书寄孟阳诸兄之在西湖者一笑。

    ○江南卧游山题词△横塘
    去胥门九里，有村曰横塘。山夷水旷，溪桥映带村落间颇不乏致。予每过此，觉城市渐远，湖山可亲，意思豁然，风日亦清朗。即同游者未喻此乐也。横塘之上，为横山，往时曾与潘方孺阴风于此。寻径至山下，有美松竹，小桃方花，恍若异境。因相与攀跻，至绝顶。风怒甚，几欲吹堕。二十年事也。丁已中秋后三日，画于孟阳阊门寓舍。九月，复同孟阳至武林，夜雨，泊舟朱家角补题。

    ○石湖
    石湖在楞枷山下，寺于山之颠者，曰上方。逶迤而东，冈峦渐夷，而上下起伏者，曰郊台，曰茶磨。寺于郊台之下者，曰治平。跨湖桥者，曰行春。跨溪而桥，达于酒城者，曰越来。湖去郭不十里而近，故游者易至，然独盛于登高之会，倾城士女皆集焉。戊申九晶，余与孟髯同游，值风雨，游人寥落，山水如洗。著屐至治平寺，抵暮而还。有诗云：“客思逢重九，来寻雨外山，未能凌绝顶，聊共泊湾；茶磨风烟白，薇村木叶斑；谁言落帽会，不醉复空还？”山下有紫薇村，髯尝居于此，今已作故人矣，可叹！

    ○虎丘
    虎后宜月，宜雪，宜雨，宜烟，宜春晓，宜夏，宜秋爽，宜落木，宜夕阳，无所不家，而独不宜于游人杂沓之时。盖不幸与城市密迩，游者皆以附逐臭而来，非知登览之趣者也。今年八月，孟阳过吴门，余舟往会。中秋夜，无月。十六日，晚霁，偕游虎丘，秽杂不可近，掩鼻而去。今日为孟阳书此，不觉放出山林本色矣。丁巳九月六日，清溪道中题。

    ○灵严
    余往来西山，数过灵严山下。戊申秋日，始得与起东及其二子梁瞻雍瞻一登，余皆从舟中遥望其林石之秀而已。灵严为馆娃旧趾，响さ廊，采香迳，琴台皆在其上。石上有陷痕如履，相传以为西施履迹，殆不信。少时梦与友人，至此僧舍作诗，醒时记有“松风水月皆能说”之句。辛亥，同家弟看梅西碛，过灵严，诗云：“灵严山下雨绵绵，香迳琴台云接连，忆得秋山黄叶路，松风水月梦中禅。”盖谓此也。丁已九月七日，西塘舟中题。

    ○题画册
    甲寅九月，扫墓新安，过吴门，别季弟无垢于寓舍，持素册授余曰：“遇新安山水佳处，当作数笔，归以相示，可当卧游，”颔之而别。自禹航从陆至丰于，一路溪山红树，掩映曲折，或旷或奥，皆在画中行。归自屯溪，买舟沿溪而下，清流见底，奇峰怪石，参错溪中，两严束之，上限云日。所谓舟行若穷，忽又无际者，昔人称新安江之胜，今始见之。每欲下一笔，逡巡不敢。归与无垢言之，但相对一笑而已。然此册犹在余箧中，每开视之，犹作新安山水想。乙卯北上，携之而行。京师尘埃蔽天，笔冻欲死，画意不得发。丙辰，落魄而南，长夏闲居，思理笔研，简得此册，则曩时新安山水又付之子虚乌有矣。因随意弄笔，以解烦热，数日而册满，尚欲题字，识此一段因缘。邹仲锡一见便夺去。固索不得，好画如仲锡，便脱手相赠，不足复惜。但此册未画时，已走新安，往返二千里，京师八千里，中闲游览之乐，车马风尘，菀枯冰炭之感，历历皆影现于此，不可不惜也。因题而归之。丁已五月二十四日。

    ○题画卷与子薪
    三月十八日，余自吴门还。翌日，与子薪相闻，且招之。子薪报云：“彦逸亦在此，质明当与偕来。”是日轻阴，风气萧爽，集伯氏从子辈于宝尊堂，既酣，子薪彦逸遂留宿山雨楼头，晨起，登楼看雨，焚香啜茗，颇适。饭罢，两君便欲别去。予曰：“家酿颇冽，尚堪小饮，当为稍淹，”已维舟于门矣。既饮，酒白于玉，芳于桂，甘于泉，新绿映槛，雨润欲滴，门外屐声不至，鼎足而谈，或笑，或歌，或泣，皆生平怀而不尽者，遂不能去。肴既尽，佐以笋蔌。重涤酒器，出所藏哥窑旧玉二杯陈案上，呼五木得异采者饮一杯。童子时时摘花来供，惠既主，蔷薇视人而笑，虎茨数树，著花如雪，掩映斋壁。子薪往往叫绝。因相牵入慎娱室，索墨汁属予画，且画且谈，竟尽此卷，欲题一诗，已醉不能，聊纪此以资它日谭柄，相知如闲孟孟阳者，可一示之，勿以示俗人也。已未三月廿二日，泡道人题。

    ○题画两则
    余近喜画小册，时有好事者，往往乞画。此册亦为友人所乞，携之虞山。是日风日清美，与子崧寻吾谷，盘砖枫林下，舟黄如绣。饭后，呼兜舆对维摩兴福两兰若。归而落日映湖，圆月出岭矣。因出此册示子崧，便欲攘去，子崧爱余画，十年所畜，皆落盗手，遂欲以攘补之，知攘效矣。顾余手在，患子崧不好尔，何必尔耶！因题而归之，并发一笑。

    ○又
    余尝画柳，赠西湖张女郎，题云：“断桥堤外柳如丝，愁杀春风烟雨时，见说美人能爱画，的应将此斩腰肢。”女郎珍重此画，数持以示人。由湖上之人，无不知余能画柳者。乃至缁道民，亦以见乞。一日，法相寺小师乞余画，辄依韵题云：“西湖烟柳断肠丝，只合将来斩翠眉，料得禅心应不染，也教和墨写风枝。”后又为灵隐蘧沙弥题扇云：“爱柳终何意，秋风君始知，青青虽画得，不是动摇时。”为六如画此便面，已数年，纸墨剥落，犹为装池成轴，可以见其癖好，不灭女郎小师也。

    ○题画册
    戊午夏，写经皋亭真歇禅师塔院。平头从城中装一小册，置笥中。六月出山，舟中热甚，不堪近笔研，开而复卷。八月，重至湖上，复携此册而往。舟中无事，画得五帧，意倦辄止。归而匆匆治装北行，途中病还，数月以来，不见湖山，无从发画思。九月，乃复来钱塘，买舟西湖，留连十日，饱看两山红叶而归，则此册又在几头矣。舟次吴江，风雨如晦，灯下饮数杯，辄画三纸。明日，抵葑门，晤淑士，小饮而别。泊金阊城下，与君长复命酒对饮。君长饮户太窄，不三酌已醉，雨过月出，天水如洗，徙倚船头，听君长吹箫度曲，弹三弦，遂不能寐。篝灯试墨，又画得四纸。前后共十二帧，竟满册矣。又明日，舟过维亭，出此展玩，复为写旧作题画绝句，兼记岁月，已未十月二十日也。

 
《晚明二十家小品》
程孟阳小品

    ○李长蘅檀园近诗序
