<!-- { "loadSidebar": true } -->
    予幼尝至齐云，盖欲为之记云。又十余载，辛卯三月庚子，与李氏表叔有事祠下，携一兜舆往。其径至桃花涧而始奇，然莫若天门虎崖。夫始入山，路忽峻忽夷，人前后历历，蛇行树中，凡十馀折，辄亭焉。其峻绝处皆舍舆徒行，犹彳亍。五六里而忽坦陀，道左四五峰皆岿然如障，有摩崖大刻。又三四折而上，过桃华间，路复险仄，行两山中。山夹峙如堵墙；右峰尤律特上。有亭当其隘，入亭，路绕峰稍折而下，联以石梁，弥亘绝间，抵于崖壁。壁间路衡不逾寻，俯视邃壑下注，凡数十级，沉沉无际，洞骇心目。回视峰趾，崭然附壑底，下仄上颓，若压若俯，亻免仰欲眩，益缩缩循崖壁行。又前数百步，而有楠木迸出石间，大且数拱，苔鲜如甲，其崖曰楠崖，上当天门──所以名天门者，崖顶石壁如屏，忽中穿一窦，高可五六仞，深半之，广又半之，方如门，阙其内，石崖环周，翕口腹，如竖半。崖岭有树木亭观俯之，泉如出翕口，下注于池，不绝如散珠，名曰真珠帘。其处为雨君，罗汉，大士，诸洞，路环曲历其前。予绕池俯仰者久之。时有道士为予指虎崖之胜，石壁间有虎迹，如印泥淖。崖与天门对，复见人缕缕从门入，逶迤树杪，真不自人间来也。直西复有悬崖石室，闻由此可上香炉峰。会道士来相迎，遂折由石磴上，有石坊曰天梯，至颠，平如台，即虎崖之颠。其表裹皆绝壑，其裹草树林薄，尤丰蔚葱倩。又望见帝宫琳宇，金碧舟垩，攒簇累积，如霞如银，矗矗林际，地遥与榔梅庵对。西南见三姑峰及紫霄崖，皆あだ如岑楼秀出于云气渗漓之间，向所见俯崖树木亭观，乃在道傍。至庵已昏黑，因宿南极楼，烧烛为之记。

    ○冷泉亭画记
    鲁生以此扇索画，留们箧中年余矣。今年再同至杭，长夏，鲁生泊松毛而余栖韬光，时往来焉。又时时致美酒，酣辄与坐客挥洒。一日，鲁生所饷酒物劳冽，适雨过，下至冷泉亭观瀑，经灵隐寺僧舍，携友人数辈，先置此扇于案，汲水拭砚及移茶铛酒酣，就涧底弄石掬水，磅薄大醉。径起入寺，因惜鲁生不共此，作图贻之。其兀然欹坐者，余也。对余饮者，为薛蕙光。相向斟酌者，为薛更生，张德新。翘足仰卧者马巽甫。热炉煎茶为鲍豁父。濯足仰观崖际僧者，陈文叔也。时烟岚淋淳，云木杳霭，虽未及仿佛，而人物意态，笔法流动，众客颇为艳倒，遂命记之。 
    ○与方季康
    维扬邸中，得与仁兄及诸君子聚首信宿，差解征夫牢骚之怀。别后复一登焦山，曾题小像赞，属瓜洲僮赉上矣。初一日，江行至京，留宋比玉斋中。一宿，遂渡江，至南滁，少游琅琊醉翁诸山，即短依蹇卫，兀兀风尘中，半月而达汴。比渡河，陟太行，抵上党，则闰月晦矣。赖庇筋力，差可支吾，未至委顿。幼儿鞍马上下，更轻矫。少休署中，与儿子追叙所历，跋履险绝，便如说梦。又恍惚如隔世事，可知眼前忧喜，色阴器界，无一真实，可一笑也。当未至黄河，百里外望见太行，如黑云亘天际，吁骇突兀，始疑其非山也。行二日，抵其麓，峰峦森列吁，皆拔地卓云，触目尽范宽荆浩障子。前人多产关陇，盖图所见也。初上山，十余里，羸马皆悲鸣不前，其径皆羊肠鸟道，径石牵确齿Ф ，如狼牙剑戟，意非此中蹄迹弗习者，决不能厝足也。上关王坡，南望两三峰，出白云中，疑是嵩高二室，问道中人，无能言者。至天井关，则所见酉卓云诸峰，峰杪尽碌碌坠谷底，仰望峻坂，盘曲，如无道境，瞪视微觉人马转动耳。百余里，至泽州，又前，次高平，即古长平。入潞州境，似渐夷，实太行之颠，天下之脊，号称上党不虚耳。昏晓寒燠，与中土异。署舍疏敞，高寒便夏，尽无蝉，夜无蚊。六月杂衣单夹，正如三四月在兄寓时风气耳。以此知古人河朔无暑，可豪饮，非逃暑也。此中多名酒，尝之略遍。羊羔白如乳泉，但微甘，风骨似襄陵为胜，惠山珠麴，殊不可忘，登顿之余，几亡饮情。未几而主人有安仁悼亡之戚，因兹索莫，两月以来，觉百念灰冷，虽笔墨习气，索然嚼蜡。淡境亦自有味，但无由策进耳。方叔近为按君首荐，有“治冠”时，材堪大用语，计邸报中兄已见之。前二十七日赴省克房考，今方在事南场，主司到日，或尚不至更期。此时若渊行先诸君事已大定矣。别后不知宅眷何日取到？僦舍毕竟居停何所？积著之利，更稍裕否？净业益精进否？闲居执与往来，有以为乐否？风便愿闻之也。

    ○与郑闲孟
    每得兄书，必娓娓竟幅，琐细曲折，真当面谈。去冬闻饮量大减，情兴萧飒，并不得兄一字，固已悬念。夏间正叔长蘅书中，乃闻兄病渐损眠食，久欲奉讯。前发家书时，偶一恸，遂不能执笔。大抵吾辈多属情痴，少年志猛气盛，又不自爱，今各半百，垂白衰病，岂非应得？屈指交旧，入鬼录者，侥幸已多。若论五浊恶世，阳焰空花，本不足沾恋。兄是有信根人，趁此病苦，当勤精进，如救头然。平日信服，不论僧俗胜友导师，得其一言半偈，自求解脱，悬崖撒手，明了一大事，所谓朝闻夕死，正在于此，才不枉却平日些子聪明也。身方在二千里外，循方乞食，巴吉家口，作法语相劝勉，岂不可笑！然正可见世缘如恶又聚爱网，极罨杀好汉。兄比我有女无子，省却大半碍，勿作世人“有子万事足”蠢话头死见识下寻求也。急亲近明眼人求出头路，千万千万！吾乡既无国医，宜谨慎调养，少进药物。彦逸友爱极笃，当用吾言，不更作字。

  
《晚明二十家小品》
钟伯敬小品

    ○诗归序
    选古人诗而命曰《诗归》，非谓古人之诗，以吾所选为归，庶几见吾所选者，以古人为归也。引古人之精神，以接后人之心耳。使其心目有所止焉，如是而已矣。昭明选古诗，人遂以其所选者为古诗，因而名古诗曰“选体，”唐人之古诗曰“唐选，”呜呼！非惟古诗亡，几犭旬古诗之名而亡之矣。何者？人归之也。选者之权力能使人归，又能使古诗之名与实俱犭旬之，吾其敢易言选哉？尝试论之，诗文气运，不能不代趋而下，而作诗者之意兴，虑无不代求其高者，取异于途径耳。夫途径者，不能不异者也，然其变有穷也。精神者，不能不同者也，然其变无穷也。操其有穷者以求变，而欲以其异与气运争，吾以为能为异，而终不能为高，其究途径穷而异者与之俱穷，不亦愈劳而愈远乎？此不求古人真诗之过也。今非无学古者，大要取古人之极肤，极狭，极熟，便于口手者，以为古人在是。便捷者矫之，必于古人外自为一人之诗以为异。要其异，又皆同乎古人之险且僻者。不则其俚进也。则何以服学古者之心？无以服其心，而又坚其说以告人曰：“千变万化，不出古人。”问其所为古人，则又向之极肤，极狭，极熟者也。世真不知有古人矣。惺与同邑谭子元春忧之，内省诸心，不敢先有所谓学古。不还古者，而第求古人真诗所在。真诗者，精神所为也。察其幽情单绪，孤行静寄于喧杂之中，而乃以其虚怀定力，独往冥游于寥廓之外。如访者之几于一逢；求者之幸于一惬；人者之欣于一至。不敢谓吾之说非即向者“千变万化，不出古人”之说，而物不敢以肤者，狭者，熟者塞之也。书成，自古逸至隋凡十五卷，曰《古诗归》。初唐五卷，盛唐十九卷，中唐八卷，晚唐四卷，凡三十六卷，曰《唐诗归》。取而覆之，见古人诗久传者，反若今人新作诗；见已所评人语，如看他人语，仓卒中，古今人我，心目为之一易，而茫无所止者，其故何也？正吾与古人之精神，远近前后于此中，而若使人不得不有所止者也。 

    ○问山亭诗序
    今称诗，不排击李于鳞，则我争异之。犹之嘉隆间，不步趋李于鳞者，人争异之也。或以为箸论驳之者，自袁石公始；与李氏首难者，楚人也。夫于鳞前，无为于鳞者，则人宜步趋之，后于鳞者，人人于鳞也，世岂复有于鳞哉？势有穷而必变，物有孤而为奇；石公恶世之群为于鳞者，使于鳞之精神光焰，不复见于世，李氏之功臣，孰有如石公者？今称诗者，遍满世界，化而为石公矣，是岂石公意哉？吾友王季木，奇情孤诣，所为诗有蹈险经奇，似温李一派者。乃读其全集，飞翥蕴藉，顿挫觉着，出没幻化，非复一致，要以自成其为季木而已，初不肯如近世效石公一语。使季木舍其为季木者，而以为石公，斯皎然所以初不见许于韦苏州者也，亦乌在其为季木哉？季木居石公诗，不肯为石公，则居于鳞时，亦必不肯为于鳞。季木后于鳞起济南，予与石公皆楚人，石公驳于鳞而予推重季木，其义一也。假令后于鳞为诗者，人人如季木，石公可以无驳于鳞，以解夫楚人之为济南首难者。

    ○梅花墅记
