<!-- { "loadSidebar": true } -->
    两先生之品，不以画重。两先生诗格，多以画掩之。或曰：“解画易，解诗难。”予谓正坐解画者少耳。其实诗中原无画，画中原无诗。何也？诗与画皆寄也。若寄之中，又有寄焉，则空庭之影，为之不落；水上之波，为之不皱；不知画，乌知诗哉？故两先生之事不与诗谋，诗不与画谋，诗与画两相高，而两不相知，又乌意乎人知？予谓一念不及物，便是腐肠；一日不做事，便是顽汉；二者朝士犯之十五，隐士犯之十九，盖必中情淡漠，而负义慷慨激烈，如两先生者，其人可隐。故每每于笔墨间，微示其磊偃仰之色，岂易言哉！岂易言哉？吾观一代始兴，圣君贤相之景色未开，已有人坦畎亩之光。及其衰也，人才政事，煨烬无余，而又有人从畎亩收之。此隐士与气数相为终始，吾所称淡漠而激烈者，紫阳犹知此意，故书晋处士陶潜卒，则不拘其官；书管宁卒于魏，则不拘其地。史臣无识，往往以山野陋夫。充隐逸传，隐士之统遂亡。夫不为贞松，必为槿花，朝荣夕殒，矧其蒺藜？盖两先生之所必剪矣。石翁与先中丞同在成弘之际官大理，时为赠《姚江十二咏》，瑞莲有图，分竹有吟；予读书东禅，睹翁遗像，有“留与清溪伴月痕”句，遂以“伴月”题其斋。既编先白翁集，购翁稿合授之梓，而谋广于钱先生，成若干卷。嗟乎，吾耳天下名人熟矣，未有垂老读书，绝俗迈行，介然不欲，如先生者也。

    ○王宇皆集序
    表兄王宇皆，清真君子也。下帷攻苦，多沉郁之思，可与细论文。余里居有年，尝启扉见，日危坐，寂无人声。尝试语之曰：“所欲乎富贵者安已耶？住也，坐也，卧也。旷已耶？画也，山也，水也。快已耶？茗也，香也。之三者，今有余矣，何欲？所恶乎贫贱者，车马稀也，语言无味也，漠漠然不足缓急恃也。之三者，今更有余矣，何恶？”宇皆听然莫逆，则又语之曰：“清风明月，不用一钱买，古人寓言尔。物不可多取，况天乎？余索居无事，常坐千梅花，万荷花，慨然为造物惜费，为吾生惜福。陈白沙一生不受人供养，每有意乎其人。夫不受人供养难，不受天之供养更难。宇皆一行作吏，尚命为儒，此亦辨志之会，钅柬骨之场矣。苜蓿一盘，庶免北门之谪；雪花盈户，聊充季女之饥；君自此远矣。”

    ○昭华序
    文字，山水也；评文，游人也。夫文字之佳者，犹山水之得风而鸣，得雨而润，得云而鲜，得游人闲懒之意而活者也。游人有一种懒之意，则评文之一诀也。天公业案，惟胡乱评文字为最。何也？山水遇得意之人固妙，遇失意之人亦妙；缘其人闲懒之意而山水活者，亦不必因其人憔悴之意而山水即死；总于山水无损也。借他人唾余，装自己咳笑，而妄以咳笑乎山水，山水不大厌苦之乎？嘉禾仲展项君，灵心异骨，拈花微笑，而评文之去刂一开。一日，携《已未选》而问序。适携至洞庭，从千万顷巨浪中，读一篇，浮一大白；读一快评，浮十大白；酒尽浩歌，歌曰：“有山方得地，见月始知天。”须臾，仲展之评，化为湖，湖为化酒，独不使籍中诸君子和吾歌也，其中有山水之句也。又独不使仲展氏痛饮我酒也，其人乃山水之人也。夫曹所可而项否，曹所否而项可，项所生平可而今否，项君非敢得罪于人，不敢得罪于天也。凡以文章浪得名者，罪在窃国之上，项君不惟忏阅文之悔，而亦为海内忏作文之悔也。

    ○七笺引
    渊明不善琴，东坡不善饮；悠然南山，意已远矣。而高其韵于无弦，坡尤甚焉。日见人饮酒，余辄浩浩汨汨。天不下之饮酒，无有予上者。夫饮不愈一升，而使天下饮酒之人，皆出其下，岂不谬哉！登吴山，江海日月并出，杭西湖其一肢。记所云引湖水灌田者耳，而诮其山川不深，不亦迂乎？宋汴都失守，尚席西湖老葑之荫，乃比于尤物，岂不悲哉！夫陶与苏能言，则升量也而石，无弦也而琴，聚天下之好美，而自归之西湖。不能言，则尤之詈之而不怨，可哂也。此中许才甫，贫善病，病辄游，游辄问花谱曲，以酒消之。其口茶云：“简器弗精，招朋非类，妄投溷入，茶之去刂也。”类道者言，故冠诸笺焉。诵之齿牙俱冷，无一字辱西湖者。西湖能言如二公矣。噫嘻！虽谓《花房七笺》，作西湖一佳史可也。

    ○题春湖词
    尝笑红粉心长，节侠气短，西湖不然。节侠心即红粉心，拜岳先生，齿牙尽裂，才过第一桥，浑眼娇粉，以此二障牵惹，湖光消去一半。夫缟衣綦巾，齿于蝤蛴；衷怀悒忄它，属云义愤；缘红粉心不真耳。初抵杭，忽见撩草人，如睹西湖面。古今怀古诗，鹧鸪宫草，一经摹拟，便成丑恶。词云：“见说当年歌舞地，钱塘三日断江潮，”老劲，他诗称是。月之十，泊岳坟，坐楼舟，“美人跃马如飞电，琵琶消尽第三桥。”归作《春湖词序》。

    ○铜井山重建石桥记
    山以凿坎得铜，有泉出焉。为井，悬巨石职坠入井，呼则不得声。固奥区，嘉靖间，郡有倭警，多居此，亦安壤也。范石湖先生记：“凡游吴中，不至石湖，不登行春，与未始游吴无异。”余曰：“凡游光福，不泛下崦，不登铜井，与未始游光福无异。”铜井之胜，以太湖带下崦，以下崦带上崦。志邓尉而西之，则沈润乡；记玄墓而并青芝以左之，则袁胥台。濒湖诸山，高出邓尉而安山亚之，则都玄敬。“天为渔家开下崦，晚宜画舫　驻中流，”则吴文定。虽然，其胜也以桥。虎山桥在乱山中，文笔锐而去湖远。铜井桥峙乱水中，而挽数万顷具区以运腕。又迩龙山，其并确也宜。考郡志，“结兰三百九十桥，”乐天诗也。及宋，始以石，此桥昔木而败，濒危数人；今石而永，贻安百世；将后人之功倍于前人，故此日之费亦侈于往日；有奋迅勇跃而出，即发可捐，囊可破也，况兹山也。天雨玉耶，梅花三十里；天雨金耶，桂花千万树；其奚有于一桥？桥成之日，予将登焉。遥望山之半，石皆拔起，如张巨翅，凤凰也。高五百余丈，冈陇抱，严岫缀，幽而旷，邓尉也。山半面湖，远见法华如屏，浮于水面。奇石高松，谷啸数里，玄墓也。缘溪一桥，如伸左臂，昔日养虎，今我秣马，虎山也。自西崦湖阔十余里，乱流而渡，槛与湖浮，青芝堤也。树树凌波，香雪扑人，霏桃间之，蟠螭朝士，西碛也。一望太湖极壮，烟霞乱抹，近者九龙，远者苕也。

    ○重建焦山塔记
    大江中一笔判吴楚，吸江海，如高才生，滔滔无择言，其笔雄浑而奔放；一笔闯飞仙之窟，挟万丈云霞，呼三诏精爽，其笔幽奇而峭兀。故金山有笔，写波涛，亦写牙筹。其僧如妓，其庐如市；笔自不俗，用笔者俗之尔。焦山无笔，如读万卷书，不作一篇文字；如待诏金马门，十问不一答，非体也。焦山宜蒲柳，宜葵菜病僧，宜黄叶人。入山惟见挑水道人，洗菜老僧，惟闻经声鸟声水声。十六年前，与何孺龙共坐水晶庵，绝去药饼，沈疴顿愈。再读书松寥阁，阁主人见源，煮豆腐，夜半披衣，与冶净孺龙跳汤海门。月吐四更，则万如烧红橘一萝，而待我于云声庵竹篱之下。以此风风雨雨，思之来置。丙寅服阕重来，初棹金山石，予置浮玉十廊，山起五州，予与冶净开山构庐，遥挹山容，接万顷天杯，因笑世人知三山，不知五州。是日，放舟焦山，五色云起。俄见墙下风帆，错疑塔影欲移，急询山头着笔处，嶷然作势。或曰重镇，称江上羽林，上宵旰求治，鞭挞四夷，此地不可无一笔。而予有感于用笔之难，在古人有李卫公笔，今北固之上，铁笔一枝，有余劲载。

    ○天台第一游自仙筏桥至桥下慈圣寺道乌溪岭入万年寺记
