<!-- { "loadSidebar": true } -->
    海山多仙人，润之山水，紫阆之门楔也，故令则登之，不觉有凌云之意，子瞻熟厚金山，而兴言及焦，则以为不到怀惭，赋命穷薄，由是观之，心不远者，地亦自偏耳。丙申，予谒选北上，老亲在舫，曾撮游之，仅一识面，偃蹇不亲。已酉以迁客翔京口，五月既望，会司马莆田方伯文晤我，买鲜蓄旨，约地友刘伯纯陈从训俱。从训暑不出，而痒痒鞅鞅，徒以苏秦纵横，不能愿待之。即乘长风往，一叶欹播，与拜浪之鱼，同出没也。至岸，入普济寺，伯文色始定。而伯纯以为吾东家焦，殊不介介，暑气既深，幽碧如浸，选绿雪轻风之下，小饮之，各沾醉，眠僧几。澡罢，谒焦先生祠，庶几所谓水清石白者。少微之星，两光独曜，而各以姓易山川，然严先生犹或出或语，先生三诏罔闻，一言不授，蔡中郎玄默之赞，所谓伊人宛在水中央耶？左行而得水晶庵，梧竹翠流，潭空若永昌之镜。僧携中冷水，燃竹石铛，沸，顾渚饮我。水或不禁刀，画然云乳，芝童清侍，听好鸟一回，何境界也？山如鳖伏，而裙带间妙有茸畴，各秃宫于藤萝之隙，且渔且耕，而又且畋。巡麓右迤，入碧桃湾，则疏扬摇┺里许，青莎与朱华映染，半规山隐。扪攀而至吸江亭，望海门瓜步，都作龙腥，点帆归鸟，千嶂彩飞，江淹咏日暮崦嵫谷者是矣。乃从山背，一探天吴。历数亭而憩之。石┺斗潮，驯鸷不等，而湍险震荡，吾独羡其威纡百叠，愈取愈多。杖策归僧堂，梵鼓动矣。伯纯曰：“大月已到，不宜闭饮。”问童子得樱┺银鲚，又得文雉，被跣而出，歌于诸山第一峰前。月精电激，江波碎为练，我欲呼老鼋共语，而伯文谓山鬼愁予。伯纯愿两脯之，以作水陆供，便思驾长虹而通沃洲也。相与轰饮呼卢，集杜句得月者赎。坐至子夜，而天风渐劲。澎湃汹然，江声入僧室矣。质明，予先鸟起，领清芬之味，人各鼾鼾也。伯文搔首相詈，王郎即有山水馋，不须奔竞尔尔，予不能辩也。寻会食，探浮玉岩，一石横出，摩藓读昔人题石屏字。跻级登观音阁，修篁琪琪树，蔽翳雪光。更有竹阁两楹，买大半角，而金山斐叠其胸，此足当人主矣。又延踏而至一僧舍，竹益酣，染衣袂俱作云香。有巨石数十，堆堕涧中。讨《瘗鹤铭》已投江丈许，褰衣濡足，惘不可得。王辰玉昔曾判之，以为断非逸少之笔，大都高人韵士，惟恐人知，焉见《瘗鹤》之字，不出蜗牛之庐，而必借美于换鹅之手耶？伯文颔之，以韵语相挑。再遣舟，从河户市鱼，而弈于断岩悬蔓之半。徘徊瞻顾，有不知玉壶清宇，冷在何处者。试以金焦评之，金以巧胜，焦以拙胜；金为贵公子，焦似淡道人；金宜游，焦宜隐；金宜月，焦宜雨；金宜小李将军，焦则大米；金宜神，焦宜佛；金乃夏日之日，而焦则冬日之日也。伯纯主驳，子腹中丘壑，舌下阳秋，谁为我金焦赂子左右足乎？乃唤兕觥，大笑飞敌。至渔火初出，缓棹至余皇，以不尽之沥，中江而罄之。是夕，月明如昼，微风不兴，水天一片，人语杳然，而城头漏三岩矣，此“大江流日夜和，客心悲未央”时也。

    ○简赵履吾
    秦淮河故是一长溷堂，夫子庙前，更挤杂，包酒更嗅不得，不若往木末亭，吃高座寺饼，饮惠泉二升。一鱼一肉，何等快活也！

○简米仲诏
    越人嚼┺，闽人嚼蔗，渐老渐甜。不想奉崔魏诸公，主何意见，就中少年新进甚多，今日银艾，明日就想犀玉，邀呵过棋盘街，尚书阁老，是个孩子，难有大半世做去。早早回家，有何意趣，打选官图者，不上五六掷，就到太师出局矣，忙些甚么？又做官如游山，一步一步上去，历过艰难，闪跌几次，方知荆棘何以刺人，危险何以惕人，幽奇何以快人，转折何以练人，渐渐登峰造极，方得受用。今一见山麓，就要飞至山顶，山顶之上，又往那走？此皆不明之过也。年兄终日太仆，决不转动，譬之山腰看人，从高跌下者，暴痛绝命，可怜可笑也。若弟又鲇鱼上竹竿，可笑之甚矣。偶发名言，不是妒口也。我两个老人家终有意意在。
 
 
《晚明二十家小品》
陈眉公小品

    ○倪云林集序
    昔太伯仲雍，文身断发，奔荆蛮，荆蛮义之，从而归者千余家。其后吴主季札，季札弃其而耕，乃舍之，已封于延陵。倪云林先生者，自称倪迂，又自称懒瓒，又自称荆蛮民。荆蛮者，延陵之故乡，而先生所居也。先生癖人也，而洁为甚。自太伯季札仲雍而后，梅福洁于市，梁鸿洁于佣，而指屈倪先生矣。先生高卧清秘，洗拭梧竹，摩挲鼎彝，此见洁者肤也。试问学道人，能于元兵未动，先散家人产乎？能见张士诚兄弟，噤不发一语乎？能避俗士如恐冫免乎？能画如董巨诗比陶韦王孟，而不带一点纵横习气乎？余读先生之集，所谓其文约，其辞微，其知洁，其行廉，其行称文少而其指极大，独先生足以当之。盖先生见几类梅福，孤寄类梁鸿，悉散家产赠之亲故，有荆蛮延陵之风。月清则华，水清则澄；云鲜露生焉。下此虽金碧丹青，滓焉而已，何堪与先生并？先生残煤断茧，江东之家，以有无为清俗，岂惟张我吴劲，即置先生于也庑间，度无愧色。或曰：“倪先生，癖人也，似示闻道。”余笑曰：“否！否！圣人之行不同也，归洁其身而已矣。”

    ○五言诗序
    张平仲使君，居浒墅，日在水声云气中。闭关以后，疏巾单衤复实，但拥一编，一鼎，吸数升惠泉耳。曰：“我饮冰焚玉，不愁榷政，愁客至，颇妨清卧。昔关尹喜，仅一青牛翁，今四方贵游，辐辏度关，又无五千言授我，仆仆腰领，奈何哉？”余曰：“孔明不居成都，而好居南阳，彼岂真恋恋隆中？直以南阳当天下之卫，因以延揽四方豪杰，而且得周咨时事，故语孟公威曰：‘中原饶士，丈夫何必故耶？’此可以识武侯矣。今榷事诚不足烦使君，然贤士大夫道经于此者，皆欲识张使君贤。使君因得以议论物色三五豪杰，以备国家异日缓急之用，则浒墅官舍，故平仲之南阳划庐也。”使君曰：“余则安敢。且性懒不解酬对，惟除土种蔬，结棚覆松，一望西山朝爽而已。兴至间一赋诗，诗亦不甚多，五言诗仅得三十余章。”仆读之，骨苍而韵俊，神清而调真；其虚和安雅之意，具见乎辞，非特刘长卿五言城不能搞衡，即老子出关五千言，无烦强授书矣。

    ○米襄阳志林序
    予读陆友仁《米颠遗事》，恨其故实未备，尝发意排纂。江东好古收藏之家所遇襄阳书画，小有题识者，辄手录之。而范长康多读异书，搜讨米事，尤丑类而详。因题曰《志林》，请予叙。予惟古今隽人多矣，惟米氏以颠著。要之，颠不虚得，大要浩然之气全耳。后人喜通脱而惮检括，沓拖拉扌罗，沾沾藉米颠氏为口实。夫米公之颠，谈何容易！公书初摹二王，晚入颜平原，掷斤置削，而后变化出焉。其云山一一以董巨为师。诗文不多见，顾崖绝魁磊如深往者，而公之颠始不俗。两苏黄豫章秦淮海薛河东德麟龙眠刘泾王晋卿之徒，皆爱而乐与之游，相与跌宕文史，品题翰墨，而公之颠始不孤。所居有宝晋净名海岳，自王谢顾陆真迹以至摩诘，玉迹金题，几埒秘府，而公之颠始不寒。陪祀太庙，洗去祭服藻火，至褫职，然洁疾淫性，不能忍，而公之颠始不秽。冠带衣襦，起居语默，略以意行，绝不用世法，而公之颠始不落近代。奉勒写《黄庭》，写御屏，奋毫振袖，酣叫淋漓，天子为卷帘动色，彻赐酒{艹杲}，文其甚则跪请御前研以归，而公之颠始不屈挫。寄人尺牍，写至“芾拜，”则必整襟拜而书之，而公之颠始不堕狡狯。呜呼米颠，旷代一人而已！求诸古今，张长史得其怪；倪元镇得其洁；敷文学士与高尚书得其笔；滑稽谈笑，游戏殿廷，东方朔李白得其中豪；故曰米公之颠，谈何容易！公没于淮阳军，先一月，尽焚其平生书画。预置一棺，焚香清坐其中。及期举拂，合掌而逝。吾视其胸中，直落落无一物者，其圣门所谓古之狂欤？洙泗之时，楚狂在接舆；濂洛之时，楚狂在芾；其颠可及也，共浩然之气不可及也。

    ○芙蓉庄诗序
    吾隐市，人迹之市，隐山，人迹之山，乃转为四方名岳之游，如獐独跳，不顾后群；如狮独行，不求伴侣；乐矣。然丹危翠险，梯腐藤焦，每欲飞渡而空蹑之，无乃非老人事乎？计莫若退隐田园，因作田园诗。张啸翁许为同志，和以见示，并出《芙蓉庄诗》若干卷，属余读之。余笑曰：“今诗人集满天下，其投赠寄怀，率辇上君子。凡通显有位望者，辄字之，几于无等。至问其交情始末，或彼此不相识，即识，彼亦不复能省记，而必欲胪次其姓名，以为行卷羔雁之贽，大都一仕籍而已。啸翁怜而唾之，凡与交游唱和者，汰不书。所作皆分梅种竹，移菊艺兰，莳茶采药，及料理农桑渔樵之事。事真，故烂熳而流便；兴率，故简至而酣畅；心细，故精综而条理；品洁，故幽微而疏快；调高，故孤直而清响。读其诗，想见其胸次，且笑且啼，且傲且侠，且醉且醒，且仙且隐，日混村童庄客之中，而神游于时局菀枯向背之外。古者罢侯种瓜，逃相灌蔬，庞公条桑，云卿织屦，其意念亦若此耳。四君子密藏遵晦，并文彩不少见，吊古者深以为恨，而啸翁尤幸有此集，流落人间，使人名利之心顿忘，烟火之焰尽息；虽逃世而救世之功寓矣。啸翁数招余，颇切，义不忍作铁心人，终当一叩芙蓉庄，饮李公洼樽，卧皎然桃花石枕，醉呼张志和，汝曾见而家啸翁田园诗否？”

    ○闽游草序
