<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李公子者，父泌，为唐邺侯。侯既老，谢事辟谷。公子官袭侯封，不愿侯，愿词赋科。时肃宗新复两京，以《两京赋》试进士，御泰清殿亲临之。公子立不万言，未尝加点。赋上，上方午膳，大常作乐，命辍乐读之。爱其美也，袖入宫中，擢第一人，勒石刻《两京赋》于殿前。公子方十九，眉目清映，紫衣白马，宛如神仙。上一见大喜，谓侍臣曰：“邺侯宣劳，再造邦家，曾不肯剖粒自饱，今其虽不愿侯，授官宜与侯等。“以集贤学士授之。公子谢曰：“臣实不敢当此，但乞告身一通，便宜山水间，县伯不得追呼足矣。”上嘉其志，御写敕扎，并赐宫嫔两人曰：“一以掌书，一以爰酒。”郭汾阳有女曰清明君者，有殊色，喜读《离骚》古陶谢诗，尝删诗去其郑卫者，手录一卷，日日批注。闺房中以小室庙祀舜二妃，配飨以鲁共伯之母，黔娄之妻，春秋祭之以文，其高闲如此。汾阳王难其配，以李《两京赋》视之。清明君慨然叹息曰：“可矣。”既归李，李年少谑浪，醉时微以谑语侵之。清明君不悦，见其谢过，乃笑曰：“妆之天性，栖栖艺文，若欲濡首酒杯，从公笑间乞爰热，所谓笾豆之事，则有司存，无已，愿以黄金千斤，为公子置妾数百，以任恣讨。”汾阳王闻之也，遣人分驰四方，四方有奇女子以诗名显者，搜访殆尽，而其中曰纤纤，曰白娟，曰鹭，曰春荑，曰红草，曰晕儿，曰绿丝，曰碎桃，皆骨柔气清，熟于古文奇字。而纤纤善筝。白娟善歌。春荑善鉴古器，善笙。红草善弹鸟，善鼓琴。晕儿善啸。绿丝碎桃善种花，花经二人手，无不活，又善骑马。鹭善丹表，善舞。公子乐之以酒，酒必以诗，诗成，诸美人起而和歌，歌无杂声。其他修竹清泉，细帘嘉树，月出之时，鸟啼弦乱，相与牵衣抱袖，红白低迷，起视草头蕉叶之上，大都墨迹酒痕而已。清明君无问晴雨，每候山果新熟，则遣美人捧进公子。或书史有奇事可读者，以彩线识之，则遣捧进公子。或成新篇，或偶得一二佳句，不忍独赏，则遣捧进公子，故美人人人得亲公子也。而清明君当其酒半，尝乘紫帷小车临焉。公子率纤纤以下，短讴长，弹筝鼓瑟，次第上寿。酒已，则各以平日所赋诗献清明君，焚香缓坐，细加品题，稍不安者，为改点数字，每点一字，辄以一觞罚公子曰：“君老于诗者也，不为美人更之，乃含糊作影子过耶？是必容香火情。”美人皆笑曰：“善，诚如夫人言，是宜罚。”如此者连罚数觞，公子竟辞醉矣。公子尝游于苏州，时有新进士选名妓百人浮于何花荡中。众进士本措大骨相，骤得此，足高志扬，毕露丑态。公子更布衣，坐小舟，往来观之。有进士呼曰：“是小船中秀才何为者？汝能饮酒乎？”曰：“能。”能赋诗乎？曰：“能。”曰：“若是，汝且过我。”公子岸然据其上座，执酒卮瞠云霄不为礼。众进士以为狂生也，俟其酒干，欲以诗困之，及分韵，公子谢不能，曰：“顷固以谩语诳君一杯酒耳，实不晓诗为何物。”众进士顾诸妓大笑曰：“吾故料狂奴谙此，吾辈且自作诗。”诗许久，沉吟不成一语。语出又村鄙可笑者。乃手舞足蹈，互相传示，叹赏不已。已而悉出金玉宝器，以陈富贵，耳语诸妓曰：“是秀才曾见此否？”傍有一黄衣妓者秀质楚楚，愁态万端，公子叩之曰：“吾观汝一似有忧者，汝有心事，可告诉我，我为汝料理不难。”一进士掀髯大言曰：“汝欲了此君心事，但恐酸秀才正自不堪。是尝负我千金，分毫无所偿，今见我，不觉敛容耳。”公子笑曰：“此细事，何足忧。”于是从进士又大笑，转以为狂生也。顷之，公子之楼船适至，鼓吹大作，公子呼进士与各妓过船，罗列食器，酒皆以五色宝玉，明珠翡翠，雕镂装缀之，奇丽特甚。公子见之，斥曰：“何乃陈此俗物！”亟撤去，悉付黄衣娘子：“今日一段心事，为汝结证了也。”已命更席，则陶觞瓦鼎，无非三代物，最近者亦秦汉铜器。隔帘女伴，隐隐作乐，曲谱俱内调及公子新诗。欲因诗尾得公子姓名，已知其为公子也，皆粉粉向前夺诗。公子令曰：“汝辈且置酒于此，若酒冷而诗不成者，罚我；诗成而酒热者，罚汝。”往往酒未及温，已摇笔满纸矣。纸尽无可奈何，乃裂帛绢，绢尽则裂帷幕屏褥之类，又尽则各剪裙叶，或绝长袖以进。所得片言双字，如获奇宝，贴身藏之。众进士诱之以酒，酩酊，多半窃去。妓有啼者，公子以为可怜也。公子起立作乐，女伴乘间说之曰：“汝辈尽肯落籍从公子游乎？有别院在湖山之上，门前朱楼一带，覆以垂杨，松篁中粉廊红榭，高台短桥，宜雪宜月，四面绕以梅花五六十里。深秋之际，则林枫万株，拥若霞气。枫树间有高楼，翌以堂庑，其正中以奉藏经，基两旁以贮古今异书，左有酒库，凡天名酒无不藏；右有泉库，凡天下名泉无不具；若此者可以休汝矣。”诸妓唯唯，乃尽从公子归。公子悉召酒人剑客，高僧道士，晓夜酣歌，沉浮此中。赋诗之暇，非细谈释部，则酬论兵符，烛尽酒空，醉而后已。宾既散，时与绿丝碎桃高装骏马，踏入深山中。过平原易地，着鞭夺路，抛闪如飞。树丛边听山鸟声，则命红草弹鸟，偶不中，皆拍手笑，浮以半觞。转入幽险处，美人车不得度，攀萝挽石，欲上欲下，笑啼杂出。忽到荒冈崇岭之上，天风四来，晕儿清啸一声，木叶乱舞，裙裾飘脱，步立不定。公子惧其伤也，乃徐返焉。天下闻公子名，饥寒之士，辐辏来进，候其将归，皆匍伏道左，叩头大呼，“非公子无以活我。”公子转盼间，赏劳都遍，日费千金，无几微颜色。一日，就中忽有执公子衣者曰：“愿辟人，臣有所言。公子不忆于陵时乎？汝所谓陵陈仲子者也。上帝怜汝贞苦，故今日置当李家，涉猎世味，清明君即向时辟纟户夫人耳。夫日之光有短长，月之魄有死生，人之福有往还，公子宜早决。且汝父邺侯及妇翁汾阳，皆为清微天帝君待女，夫妇来久矣。”言讫不见。公子大悟。以家产万亿计，悉散之，与清明君入洞庭石公山修道，不知所终。后陆贽至华亭，常见公子往来三泖中。

    ○杨幽妍别传
    幽妍小字胜儿，生母刘，行一，在南院负艳声。早岁落籍，去嗣陈氏。陈之姨董四娘挈往金阊，习吴语，遂善吴。董笑曰：“是儿甫八岁，如小燕新莺，不知谁家郎有福，死此雏手。”陈殁，抚于杨媪，媪奇严，课书课绣，课弹棋，妙有夙解，不督而能。女兄弟多方狡狯，嘲弄诒侮，终不能勾其一粲也。庚申，杨媪避难吴越，载幽妍与俱，年已破瓜矣。薄亻幸难嫁，有心未逢，俯首叩膺，形于咏叹。一日，遇张圣清于秀林山之屯云馆，群碎满前，席纠无主，独幽妍兀坐匡床，旁无转瞩，掠鬟舐袖，笑而不言。私祷云：“侬得耦此生。死可矣，”张圣清者，才高笔隽，骨采神恬；造次将迎，绸缪熨帖；人莫觉其为廉察使子也。舟中载冬史弦索，悉付小青衣排当。小青衣能射主人意中事，兼工竹肉，圣清曰：“此西方迦陵鸟，”以迦陵呼之。每携入竹屿花溪，递作新弄，而最不喜平康狭邪之游，谓此辈正堪与头奴，大腹长鬣贾相徵逐，岂容邪魔入我心腑？至是与幽妍目成者久之，明日，遂合镜于舟次焉。于时溽暑，昼则布席长林，暮则移桡别渚，疏帘清簟，萦绕茶烟；翠管朱弦，淋漓酒气；幽妍自谓“十五岁以前，未尝经此韵人韵事，”即圣清亦曰：“世岂有闺中秀，林下风，具足如胜儿者乎？”尼熟渐久，绝不角劲语词，两人交相好，亦复交相重，曰：“吾曩过秀州，草庵外闻老尼经声，跃然抱出世之想，自惭绊缚，不能制鞲奋飞，今尼君串珠缠臂，持戒精严，同心如兰，愿言倚玉，十年不死，请事空王，宿羽流萤，实闻斯语。”圣清饮涕而谢之。七月，应试白下，幽妍送别清溪，注盼捷音，屈指归信，并尔杳然。及重九言旋，而幽妍先驱渡江去矣。自此低迷憔悴，瘵疾转深，腰减带围，骨见衣表；王修微谓余曰：“吾生平不解相思病何许状，亦不识张郎何许人，今见杨家儿大可怜，始知张郎能使人病，病者又能愿为张郎死，郎不顾，立枯为人腊矣。”圣清闻之，遣急足往视，幽妍开缄捧药，涕泗ォ澜。妪簪怒，闭绝鱼雁，消息不通。幽妍典{赞}珥，赂侍儿，属桃叶渡闵老作字以达意焉。扃斗室，不见一人，即王孙贵游，剥啄者，指刀绳自矢而已。媪卞怒并甚，挝詈人理，取死数四，救而复。不得已，复载之东来。圣清侦状，义不负。有侠客徐内史，就中为调人，弹压悍媪，无可故悬高价，杀此铁石儿。媪唯唯。圣清乃纳聘，迎为少妇，稽首廉察公逡逡如女士，且凯宜男，勿结责也。比入室，病甚，犹强起熏香汗衣，劈笺涤砚，圣清手书唐人百绝句授之，读皆上口。又雅能领略大义，每回环离肠断魂之句，掩抑不自胜，真解语花也。病中解脱，了无怖容，佛号喃喃，手口颇相续。忽索镜自照，不觉拍几恸哭曰：“胜儿薄命，遂止于斯！”又好言谓圣清曰：“君自爱，切勿过为情痴，旁招诃笑。妾如有知，当转男子身，以报君耳。”又曰：“妾命在呼吸，偃大人新宅不祥，盍移就郡医疗之。”岁逼除夕，圣清归侍椒觞别去。幽妍忄忄喘益促，侍儿问有何语传寄郎君，但瞪目扌追胸，不复成声矣。盖壬戌腊月二十七日也。圣清奔入城，且号且含衤佥，延僧修忏，撤荤血者兼旬，雕刻紫檀主，置座隅，或怀之出入衣袖衾间。食寝必祝，祝必啼，啼曰：“吾欲转采不死药，乞返魂香，起幽妍于地下，而不可得。又欲金铸之，丝绣之，倩画师写照百回，而未必肖也，何如徵传眉道人，为逝者重开生面乎？”余曰：“传且就，恐挑哀端，俟君病良已，乃敢出。”讵料君之终不及见也。幽妍墓在龙华里，圣清选地结茆龛祀文佛如来，偿其始愿。修竹老梅，环映左右，清芬凉影，飒如有人。画眉郎，散花女，其将比肩捉臂，踏歌而嬉于此乎？古有《庐江吏》，《华山畿》，欧阳詹秦少游之义娼，纠结夙缘，一恸而卒，初疑出于诞妄，今乃信为果然，如幽妍圣清者，少判在凰窠群鸳鸯牒中，岂死于情哉？死于数也。余不忍以介静辞，为作别传，付子墨墨娥，相与流通之。死乎？不死矣！

    ○范牧之外传
