<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余宅邻牧之，少闻牧之以情死，不敢问父老。比十年，奉化人之教，略已定情，乃始许牧之子必宣作《牧之传》。范生牧之，名允谦，伯父太仆，父光禄，为文正忠宣公后。牧之复以庚午举乡进士。生百颀，广额颐颊，而下小削，目瞳清荧，骨爽气俊，不甘处俗。华亭世家子，出必鲜怒，锦衣狐裘，舞于车上，童子骈肩而随，{赞}玉膏沐，如妇女之丽，牧之见之，往往内愧肉动，毛孔猬张，辄障面去。牧之居恒单衫白衤令，着平头弁，与诸少年颉颃而游。游遇豪贵人，牧之欠抑唯诺，阳兼不敢言，众以为是生也，寒酸不上人眼，意轻之，牧之乃快。或坐客小觉，则拂衣疾趋出，急遣追呼者问牧之，牧之飘风逝矣。性嗜书，无所不读。能跳梁于翰墨间，有才子之志。客非韵，斥门者不纳。纳必以名香清酒为供，或宴语夜央，喜不嗜寐。童子更烛割炙，复张具如客初至时。屋下鸡鸣，犹闻鼓琴落子声，及醉而啸者。至是四方之客日益集，牧之恢张心胸，厚往薄来，故杂宾亦稍稍得进。而未几杜生之事起。杜生者，妓女也。以风态擅名，慷慨言笑，与牧之一遇于阊门，目成久之。退而执手叹曰：“吾两人得死所矣。君胜情拔俗，余亦侠气笼霄；他日枕骨而葬太湖之滨，誓令墓中紫气，射为长虹，羞作湎氵典女儿，下指鸳鸯，上陈双鹄。”嗣后淹系旬月，无复顾礼，废顿精神，废缀家政。客乃有为文告神以绝牧之者，牧之答曰：“仆闻朽名为辱，朽形次之，诸君子俱当世贤者，仆虽不才，忝惠庄之遇旧矣。诸君子一旦摄齐束带，矢之神前，击钟伐鼓，以绝鄙人，一时观者莫不骇遽狂走，谓仆当得夷族之祸，以至于此。甚而造作端末，飞流短章，笔之俞糜，付之尸祝；无烦检考，遽定爰书；不须左验，遂成文案；是忠告之义，同于レ觖；捃摭之过，近于文致；使仆不能含生于覆载，强息于人世；辱云甚矣。仆亦何人，其能甘之？惟有蹈东海而死耳。”牧之既深情，胶粘不解，而复为诸客所激，若圆石遇坂，转触转下，势不得不与俱尽。会太守窘杜生，出辱之庭。牧之忽愧，以身左右翼，多悲辞。太守徘徊不令下鞭，然终不许牧之以一妓女烬。黜卖杜为贾妇。牧之佯诺，阴使人赝为山西贾得之，以藏于别第。俄载而与俱之长安。居长安邸不三月，牧之病肺死。牧之既死，杜生敕家人装治其丧归，而以身从。杜入舟，忽忽微叹，闲杂吟笑，如无意偿范者。至江心，命浴，浴罢更衣，左手提牧之宣和砚，右手提棋楸，一跃入水。左右惊视，不能救，初见发二三尺许，沉浮旋澜中，已复起紫衣裾半褶，复转睫间，而生杳然没矣。余闻牧之事光禄公，秦淑人，及遇弟允临，斤斤孝友，名教人也。因缘为祟，卒耗俊姬，何哉？汉高项羽，英雄绝世，剑锋淬人，眼不为眨，乃心销神枯，终不能断虞戚之爱。夫二公赖有此举，小足破俗，不然，项乃倔强老卒，龙氵集公一村亭翁故态耳。语云：“天下有心人，尽解相思死。”世无真英雄，则不特不及情，亦不敢情也。牧之者，得无老子所谓“勇于敢则杀”者欤？定盟旦誓，永焉弗谖，沉恨幽疑，泮然涣释，两人可谓诚得死所矣。使杜迟回独生，或不欲生而无幸以不汗病死，寥寥千古，含怨何期？今而后，知杜生之有以谢牧之也。或曰：“君家蠡，首倡风流，而唐杜牧之奇宕挑达，半卧粉黛中以老。君于牧之则讳姓，于蠡则讳名，垂二千年而合为范牧之也。”呜呼！然欤？否欤？
    赞曰：余与牧之子必宣游，生驹俊鹘，抑何其似牧之也？必宣入国，而遇平康里则疾回其车。市有倚门而挑者，耻若面黥，惟恐唾沫形影之及。必宣少孤，心不能记牧之短长肥瘠，而能不失尺度如是，父岂必身为教哉？夫曾子子父之相反，而赵括之读父书也，为人后者，其奚择也？

    ○花史题词
    吾家田舍，在十字水中。数种花外，设土М竹床，及三教书。除见道人外，皆无益也。独生负花癖，每当二分前后，日遣平头长须，移花种之。犯风露，废栉沐。客笑曰：“眉道人命带桃花。”余笑曰：“乃花带ㄞ马星耳。”幽居无事，谷辑《花史》，传示子孙，而不意吾友王仲遵先之。其所撰《花史》二十四卷，皆古人韵事，当与农书种树书并传。读此史者，老于花中，可以长世；披荆畚砾，灌溉培植，皆有法度，可以经世；谢卿相灌园，又可以避世，可以玩世也。但飞而食肉者，不略谙此味耳。

    ○花史跋
    有野趣而不知水者，樵牧是也；有果窳而不及尝者，菜亻庸牙贩是也；有花木而不能享者，达人贵人是也。古之名贤，独渊明寄兴往往在桑麻松菊，田野篱落之间。东坡好种植，能手接花木，此得之性生，不可得而强也。强之，授以《花史》，将艴然掷而去之。若果性近而复好焉，请相与偃曝林间，谛看花开花落，便与千万年兴亡盛衰之辙何异，虽谓二十一史尽在左编一史中，可也。

    ○柬米子华
    前以一束生刍，拜太夫人。四顾萧然，苔花绣壁，落叶满门，人为醋鼻。顾弟且为足下顿足相敬。古所谓蓬蒿三径，居然名士风者，正为足下发耳。足下诗本性情，绝不作当今涂神画鬼面目，乃就李不知有米先生何也？且无论足下，即秋潭一沙弥；彦平方叔两缝掖，俱寂寂如木钟石鼓，大雅凋伤，烟霞冷落，一至于此！仆为老亲，浮沉人间，既似在绦之鹰，复如斗穴之鼠；思得清凉闲散如兄者，相与以一钵米，一杯茗破之，亦了不可得。况海氛杂沓，吾辈泄泄与蜉蝣燕雀争尺寸之安，何以堪之？

    ○与王闲仲
    今日午后，屈兄过七夕。因思牛女之会，当新秋晚凉，故不热；女之外，无小星，故不争亦不妒；一年一渡，故不老；容把杯共笑也。

    ○答项楚东
    初坚客戒，如棘篱护笋，咫尺相隔。顷者柳花如霰，鸳鸯倦飞；小阁褰帷，残炉尚烬；此时恨不与吾丈共之。二诗小儿涂鸦，不堪一笑，差有米家云山，少能忏垢耳。

    ○与屠赤水使君
    前读《昙花记》，痛快处令人解颐；凄惨处令人挥泪；批判幽明，唤醒醉梦，二岁中语也。往闻载家乐，过从吴门，何不临下里，使俗儿一闻霓裳之调乎？若近有新声，亦望见示。懒病之人，得手一编，支颐绿阴中，便是十部清商也。

    ○答张上马毅仲
    某衰病下劣，日与农师渔丈人为群，不敢齿及风雅二字。即小有撰述，如沈梦溪云，退处山泽，更绝过从，所与谈者，惟笔砚而已。不意明公好奇太过，札贶先施，属以糠比之导，神交知已，宇宙寥寥。谨撰数言，以候斤削。明公主盟文苑，吴儿辐辏龙门，不异众鱼之曝鳞点额。某老怯道路，近结苕帚，莳嘉蔬，种修竹，远望轩后寒山，如在肘下。又以饮冰俸钱，多市村醪，从黄肥紫壮中，细嚼寥吟好诗，颇觉受用太奢，呢不得明公过此，共享黑甜白醉之乐也。

    ○王元美
    别来从句读中暗度春光，不知门外有酒杯华事。每忆只园云观，草绿鸟啼，追随杖履之后，笔言款洽，如此佳况，忽落梦境矣。



耕樵问答

道原
    耕者问曰：“道本日用常行者也，而又原哉？”
    樵夫曰：“咈也，人不自知日用即道，故推原道者，不可须臾离也。须臾不离，盖通天地之大，无外际也；虽隐微之小，无内隙也；达古今之久，无停息也；悬日月之明，察有无也。显诸形器也，视自明，听自聪，言自信，动自礼。喜怒哀乐自宜节，孝弟慈让自顺德，家国天下自齐治均平。位天地，育万物，无有一人不秉具，自能中和，范围不遗，而无敌於天下者也，故曰道原。道本自如，人习罔危，幸而免耳，谁识同囿日用，自知自明哉！”

圣儒传一辨
    耕者问曰：“今夫一也，造端伏羲，画象丽阳，原是天得以清，地得以宁，人得为大生大成，不虑不学，自明自神者也。至尧舜则曰精一，文王而曰纯一，孔子直用‘一以贯之’也。迨宋诸儒，有以无欲为一，有认动亦定、静亦定者，有能识破玄机独乐者，有知先立乎其大者，有必格物穷理以致知者。我朝幸启良知之呼，终振大成之传，要拟圣儒之各造，似可同归为圣功。究竟简易中正处，不无毫厘千里谬，是故一之为清宁，生化神明，裁成人物天地者也。本基羲画、成象无为，亦未曾有何指点，出垂昭示。尧舜神会，以微易危，故兢兢精一，安安执中也。文王默契敬止，翼翼小心，纯一不已焉。孔子独领画一，本自精纯，竟用以贯日用，所之时措适宜焉。至日无欲为一，各家操习，率皆迷羲之画、孔之信，又不迨溯舜之精、文之纯，贸贸探采释家下乘，时时拂扫之勤，滥拟群一同功。甚者，破碎一生神思，收放心，去欲念，竟莫窥见此一即天心天日，此心自有聪明，随所欲不逾矩者。况归除运世二千年来，杏坛绝响，不可痛乎！”
    樵不得已，近譬一物，曰：“先圣所画之一也，如今人家常用牢固底长绳索也。伏蓑取以象心，刚壮曲折如如。尧舜则加意精制其索，允怀在中，文王亦小心翼翼，纯实此索，不贰杂也。尼父则知信既及，就将此索直串万贯纹钱，随周日用，彻上下四旁不竭也。至曰无欲，如将索外摸揩尘垢，徒劳而不知所以为用，虽间有识破独乐之汉，先立其大之能者，然皆未知一道之仁，进取立达己人为止至。幸遇阳明破荒呼觉良知，以开道眼；崛起心斋，穷探大成，中兴师道。时际耕樵及门授禅，弃身操印，不惑不乱，遂行齐家孝弟仁让，游扬四方，颇采信与。是以壮志显比，中正易简，调燮曲致，善养同仁，确守绳墨，敢惑他技哉！故扬圣儒传一辨。”

晰大学中庸
    耕者问曰：“大中学庸，学大庸中，中学大庸，庸中学大，互发交乘乎心性，吻合造化乎时育，足故中也者，帝乎其大，主积万善，从《中孚》，夫子所谓天下之大本。是大本也，家乎万有为《大畜》，孟子所谓‘万物皆备於我’。我中既无朕兆致和，亦无声臭中和，御运天道性命，从心为学，入道成德，三年大成，宜家教国风天下如视掌，岂不易简，岂难致哉！是故学之自造以成己也，必先聚精凝神，遂性致命，崇德达道也。教在立达以成人也，即精丽神，怡性融命，口德至道行也。”
    樵夫曰：“然则学教之内，又有精、神、性、命、德、道六别欤？”
