<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大地地，一梨园也，曰生，曰旦，曰外，曰末，曰丑，曰净。古今，六词客也，壤父而下，不施粉墨，举如末；陈王作净丑面，然与六朝初唐人，俱是贴旦；浣花叟要似外，李青莲其生乎？任华卢仝诸家，半丑半净，而乐天东坡，教化广大，色色皆演，王维张藉韩子苍，所谓按乐多诙气，率歌工也。袁中郎自诡插身净丑场，演作天魔戏，每出新声，辄倨主客图首席，人人唱《渭城》，听之那得不骇？至抵掌学寒山佛，长吉鬼，无功醉士，并谓真乃中郎，且哂好音不好曲矣。头脱鸟纱，足脱凫鸟，口脱《迥波词》，身脱伥子之队，魔女魔民，惟其所扮，直不喜扮法聪　。若活法聪　，则唱落花人是，顾阎罗老无如予何。中郎畏阎老哉？波波叱叱声几许，解脱中郎，定不人畏。

    ○潘庚生诗集序
    大鄣庚生，即闻人潘景升，更其字，傅其诗。诗，吾从田叔受这。若英玄之留，有紫玉辅，紫戟于{髟思}，则落月疑见焉。吾横目而讳从昧，与色目成，成以从文，五正五间，不可乱也。如绚如云，如瓠如蛴，如脂如荑，如华，如渥丹，色授情予，会风人之感予矣。而庚生之感，尤属倩兮ツ兮，亻要绍嫣冶，扬则汉燕，抑则唐环，流则石珠，止则洛佩，此吾英玄君所留为内景者，妒庚生之内美也。乃庚生盾其礼防，自以为柴桑间情，补国风之亡，美者自美，咸于不知，仓庚矣，犹感园客，如绝世何？举世以为宫，而以一蛾眉入，危哉，庚生之内美也！吾不耐使瘐生如，如飞蓬，其间令辟药房，而悬鹊首于户，狐衤会虺，以宴琳台云华，予其金申林，逆之沧浪，六庚而生灵均，挟密妃以远游，长瘐而生青，视太真马嵬之土矣。故曰，“国风好色而不淫，”夫惟不淫，无所侪妒度霞神风之音，萧萧然日闻哉。

    ○浮梅槛诗序
    湖舟具有楼名，而实无楼。春水登之，宛如天上坐也。已而篙师拽篙蓬顶，足声雷动，忽惊顿落天外，大豪嫌焉。又恶出童。于是实为楼，闭门开筵，却宛如闺中坐矣。启户而榜人窥我闺人，牖因不时启，不知有西湖也。山溪处处浮竹筏，古今贤达如许，都不能浮筏于湖，遂令千秋开物名，独归贞父。贞父谓师梅湖，此何足师？孤山梅英沾筏，筏与俱浮，政尔由贞父始。游人之有西湖，亦无不由贞父始也。贞父知身必为古人，为古诗纪焉。而棹者者不能歌，子因其声为《竹枝水调》十二首，使四时歌之。从来歌《竹枝水调》，非自子始也。

    ○云门游记引
    贞父牵丝楚何，自释而越游，群望众壑，收为酒资胜具，寸组安能系傲吏耶？其言曰：“人林道自尊，”此独柯山片石，差可语耳。尚不中云门蒿枝，况复王谢辈几许侏儒耶？贞父业称林中尊贵，当尽摩古今侏儒之顶，诗纪出，宁让宛委藏书一头地乎？吾且出手，聊扶此堕。

    ○慧日峰记
    慧日峰所以名，九耀借光也。陈思恭采一石，负宗镜之光者，被慧日名。自此石叠而上，神瑛青荧，多属贪狠廉贞，当是湖拥琉璃，悬流不泻，作空王罘ぜ矣。闻建塔起土而见砖。砖中矩砥列，盖堂云。升顶则日轮旭升，浮江映湖，江舟如叶，湖舟如凫；锦塘苏堤，游人如蚁，箫鼓隐隐，声如蜩螗，瓦如鳞，山如髻，则城中浙外之景也。回视木末，苍郁翠屏之外，凤山虎洞，杳霭无际矣。其支为莲花洞，绀石西引，碧薏缃藕，千房万窍，恍夏云之奇，米颠“琴台”孙放“鹤樊”在其下。

    ○愚公传　
    愚公似昔人，非昔人也。家邻西湖，分“金牛”，之祥，疑受性而又不欲胄文通文遘，视世同胞，率同姓，澹然忘己忘名而已。聪明如秦镜，尽照胞阆中物，诸夙慧者藉以生，而顾自称愚公。家迎蓟子，驻尧夫，日坐巾车，无影可履，差似子羔耳。乃清影频落夕湖，与月潭也。读书舫经读书林，听之多净名，经异蔬斋，数更漏时所读。而舫在桂舟梅槛间，隔画舰绝远，间移近春堤　，烧烛　照　之，花不睡，亦不睡，以为常。每挹露跨苍雪，登吴山壑公尘动，童秋清侍，人以为洪崖。木葛而巾襄阳巾，更以为孟襄阳。然其诗藏匣笥，实出入襄阳云。学逋仙，植百树梅，杳不闻鹤鸣，则子和应占，而先世竹光接西谷之万竹，龙孙夺解，无枯折者，庶武林人当之，独公儿耶？是时云荚翁百八岁，为开闻性矣。云栖师复投百八珠，名以广硕，导以戒忏，火传灯续，非拙度者。公之言曰：“醉乡禅苑，于焉憩止，”彼之会心百杯记怀一勺，安之非醍醐天浆乎？不愚。愚犹昔人非昔人，其问之两师。替子熙曰：“予跻愚公六君子之伦，信非古愚矣。顾偕予社人，就放生池，填鱼龟，期不满不止，此与平大行王屋者何异？武林自有愚公，子而孙者不绝，终为水仙爱，观其倡以悬弧解网，无改于父之道，将渤于刃，况明圣一沤耶？万金之酬，三族之需，顺时养少，蛰孽煦濡，读书而学，愚公不愚。”

    ○秦山人传
    秦冰玉，名舜友，故宣城人，而徙钱塘，饮南山之渌，自名冰玉。山　人非山外山人也，向居黉，称孔氏弟子，已而佛陀老庄，并容为弟子，故其弟子多佛陀弟子。玄津梦也，高僧也，乐为抱琴洗石，因取六如名之，而视净慈如寄矣。摹右书，右丞诗绘，钱塘人无出其右者。高僧袒右肩礼焉，得其传，文宝精良，填座右不去手也。业寄净慈，卜筑近净慈，而凭几入湖光。樊令致虚颜门曰“伊人水湄。”名士逆洄从语，往往邀入社放生。山人贫不能赎片羽片鳞，谓对之可忘杀机云。尝登黄山，醉猢狲酒，酒酿山穴，采灵草仙花所成。又入海岛，遇水府官来孙，引参瞑坐异人，为一开目授方，耆年玄发，且不死。无何而素标见寻，示疾化去，年七十八矣。嘱玄津表方坟，卜筑处环种梅花，似悔不早种梅花，如其邻和靖也。诸名士相与种梅供之，其蜕在暗香疏影中，而替子双树，瘗传梅根。

    ○复胡敬所
    弟病深，入山更深。以入山之深也，城中之为谣诼者，耳目不相属，而任其口，故流言易起。足下久不见我矣，安能信我？即我亦疑我，无怪足下也。公家先生九十，尚驻百年而侍足下之升，足下需弟言，弟直言其必升，必能待耳。度不以示城中人，信不信任之。然弟病深矣，文较浅，如往日之深，则模商彝，仿周鼎，乱三代之制，庸有焉？今直老瓦盆，注寿酒而漏，足下奚取而奏之家先生乎？书竟，思丽以币，箧中空如足下之四壁也。辄用物达此语，足下宁渠能信我，我自信而已。顿忄枕上，未尽离索之衷。

    ○答陈建宇
    十丈足下，仆便赋《行路难》，无几何且唱宦海深沉矣，于仆堪否？抹额带纱帽，大似将头刺胶盆，计相见时犹然角巾耳。万一稍稍展翅，小五郎是我张君房哉，何用嘱累耶。家中有缺即补，有过即逐，宁添一口，不添一斗，政使十丈清粥中，数茎须历历耳，想闻之喷饭也。四三弱弟日治火攻之具，直曰羁縻勿绝，而十丈以为能操笔伸纸，当是神化。不然乃是灵鬼冯之，莫作此语慰我。幸振奋神威，若罗酆治鬼主者可也。每日十字，两首诗，一个故事，定不可少。朔望习礼容，习称呼，亦不可少。果然黄杨寸长，必有所以祠东皇太乙者矣。十丈家君之陈琳，毋妄治牍干请。吾辈为童生时，见轩车集邑门，发上指，欲手格之，今何遽乃尔？且我固春官之童生也，乱槛中人，议遐举远引事，冗如胃，焦如蛾；不用一一称说，在十丈察其素而谅之。

    ○书座右
    “有士人贫甚，夜则露得祈天，益久不懈。一夕，方下襟焚得，忽闻空中神语曰：‘帝悯汝诚，使我问汝何所欲？’士答曰：‘某之所欲甚微，非敢过望，但愿此生衣食粗足，逍遥山间水滨，以终其身足矣。’神人大笑曰：‘此上界神仙之乐，汝何从得之。若求富贵则可矣。’予因历数古人极贵念归，而终不能遂志者，比比皆是。盖天之靳惜清乐，百倍于功名爵禄也。”右《梁溪漫志》所纪。此乐予近已得之，无用许都梁，祷祠而求矣。乃故求神仙不置，一何贪耶？神者地祗之申，仙者山人耳，上界大多官府，即洞宫佐吏，正尔庄语肃仪倍人间，问庄生作太极闱编郎，得逍遥曳尾否？今日龙山凤泉，有食禾衣苎，逍遥神仙，犹帮不自足，帝且罚守天圊，敕之没淄诗欲火中，大可怖畏。书一通座右，自警贪志。
 
 
《晚明二十家小品》
汤若士小品

    ○赵乾所梦遇仙记序
    世何梦而得仙，又何仙而得遇，有说乎？仙人往往闻其名，未见其人，所谓见其人者，皆梦也。而未能有所遇。山泽多枯癯迂怪之士，时至朝市，虽吾亦遇其人者，二三人要与禅寂异。其人类多壮伟矫厉，能行其气者，殆非嬴素人所堪，清净少恚怒，嗜欲节服食，良药自辅，则吾所为仙也。然则何人而仙耶？赵乾所自言吏部时，秋，病甚，神气委顿殆绝，自念平日授中黄术，垂目脐轮，握固紧齿，摄提幽户，逾时稍定，白汤一杯，引气自温，中夜粥一盂，活矣。逾年，梦于故读书处，何仙姑授药一片，类桂皮，其大若掌，食之香彻五内。旦起，觉精色迥畅，欣欣然若有所得者，睹记异之。君言修黄中久，示予脐间若胎有年，何得更病，血下至数，不当引而化之，乃至委绝不属，而更行禁闭，引取温饮为助，将所谓渣滓欲去耶？仙姑初不知何许人，予游罗浮，见得香山何氏子孙巾带者，为言姑无他异，少犁瘠不可行汲，或授以{瓜}篱，云捞米得珠，可服不饥，信之果然，面改如玉，步有金光，一亡去。见于零陵，数百年矣，而见梦真宁，此亦西方美人之思也。约论之，赵君乃前所谓壮伟矫厉能行其气者，而怀仙精ぁ，画然梦仙，情理之常，要无足异。至其言曰：“月之光借日之明，人之生借心之知，所存者神，所过者化，如有所立，卓尔能言。”及此其必有可得而遇者耶？嗟夫，千世而遇一人焉，犹旦暮遇之也；百岁而梦一人焉，犹旦暮梦之也。

    ○如兰一集序
