<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昆卢顶之右，有陡泉，望海峰左，有大小摘星峰。大摘星峰极高。一老僧说峰后有云水洞，甚奇邃。余遂脱巾褫衣，导诸公行。诸公两手扶杖，短衣楚楚，相顾失笑。至山腰，少憩，则所为一百二十寺者，一一可指数。予已上摘星岭，仰视峰顶，陡绝摩天，回顾不见诸公，独憩峭壁下。一物攀萝疾走，捷若猿猱，至则面目黧黑，瘦削如鬼，予不觉心动，毛发悚竖，讯之僧也。语不甚了了，但指其住处。予尾之行，入小洞中，石床冰冷，趺坐少顷，僧供黄茅汤，予啜罢，留钱而去，亦不解揖送。诸公登岭皆称倦矣，呼酒各满引。黄昭素题名石壁。蛇行食顷，凡四五升降，乃达洞门。入洞数丈，有一穴甚狭，若瓮口，同游虽至羸者，亦须头腰贴地，乃得入穴。至此始篝火，一望无际，方纵脚行。数十步，又忽闭塞。度此则堆琼积玉，荡摇心魂，不复似人间矣。有黄龙白龙悬壁上。又有大龙池，龙盘踞池畔，爪牙露张，卧佛石狮石烛皆逼真。石钟鼓楼，层叠虚豁，宛然飞阁，僧取石左右击撞，或类钟声，或类鼓声。突然起立者，名曰须弥，烛之不见顶。又有小雪山大雪山，寒乳飞洒，四时若雪。其他形似之属，不可尽记。大抵皆石乳滴沥数千年积累所成。僮仆至此，皆惶惑大叫。予恐惊起龙神，亟呵止，不得则令诵佛号，篝火垂尽，惆怅而返。将出洞，命仆敲取石一片，正可作砚山。每出示客，客莫不惊叹为过昆山灵壁也。
    △四
    从云水洞归，诸公共偃卧一榻上。食顷，余曰：“陡泉甚近，曷往观？”皆曰：“佳。”遂相挈循涧行。食顷至。石壁跃起百余丈，壁淡黄色，平坦滑泽，间以五彩，壁上有石，若冠若柱，熟视似欲下堕，使人头眩。壁腰有一处，攒结，成小普陀，宜供大士。其中泉在壁下，泓淳清澈，寺僧云：“往有用此水熟腥物者，泉辄伏。至诚谶谢，复涌出如常，故相传称圣泉。”余携有天池茶，命僧汲泉烹点，各尽一瓯，布毡盘石，车饮至夜而归。

    ○西山五记△记一
    行昌平道中，风起尘飞，诸峰尽失。午后风定，依沙河岸而西，褰帷一望，葱菁刺眼，心脾顿爽，渐近金山口，岩西趋，势若奔马，俄仪部王君俞君继至，俞君见余喜甚，遂同至卧佛寺，寺宇不甚宏，两殿各卧一佛，长可丈余，其一渗金甚精。门西有石盘，方广数丈，高亦称是，无纤毫元刂缺。上创观音堂，前余石丈许，周以栏，诸公趺坐槛前，忽闻足底作叱叱声，又类爆豆，予细寻之，乃石盘下有小窦出泉，淙淙，下击石底，遂命童子取泉，啜一盏而行。
    △记二
    自观音堂下穿疏木中，数度石涧，趾渐高，茅屋石坦，萧然村巷，巷尽见朱门碧涧，是为碧云。涧深丈余，作琴瑟响。堂殿依山，从夷入危，历数百级乃登佛殿，然苦宫室蔽朽，不堪远瞩。登中贵坟垣，乃及山腰，从上望都城，睥睨可数。复下观卓锡泉，泉泻小石涧，东西流注，方池后有亭，旁有洞，池前为柏垣外竹可一亩，炎日飒飒生寒，泉伏流其间，至香积厨，以手掬饮，清冷彻肌。殿前石为池，金鲫万头，翕忽水面，投以胡饼，唼咂有声。夜与俞汝成诸公饮法堂右轩，剧谈至丙夜。汝成与余分榻而卧，讯余近日所得，余曰：“贸贸如昨，第稍觉昨非耳。”又问元神与思虑神是一是二？余曰：“元神思虑神总是影子，元神属静，思虑属动，既落动静二相，便是阴界根尘中物，故玄门所宝为极则，正禅家所谓重厚昏沉也。”汝成颔之。
    △记三
    宿碧云之次日，节罢，即绕山麓南行，垣内尖塔如笔，无虑数十，塔色正白，与山隈青霭相间，旭光薄之，晶明可爱。南望朱碧参差，隐起山腰，如堆粉障，导者曰，此香山寺也。寺南一山，松萝竹柏，交罗密阴，独异他山，行度桥下，鱼朱黑二种，若游空中。观已，拾级而上，级十倍碧云，佛殿甚闳壮。大抵西山兰若，碧云香山相昆季，碧云鲜，香山古；碧云精丽，香山魁恢；余笑语同游，若得碧云为卧室，香山为酒楼，岂羡化乐天宫哉。殿槛外两山环拥，远望一亭踞山半，余色动，遂拉俞君李君王君穿磴道，可二里，始至亭。亭曰流憩，下视寺垣，如堕深壑，余仰视山颠，尚插云霄。少憩，予贾勇复登，俞君从，石屑确确拒足，十步一息，有眠牛正黑色，余取松根叩之，铿然鸣吼。又数里，远绝顶，俯视垣外，人尺许，马如羊，左右诸山俱若屏息环卫者。山外北向，层层峰峦，夺迅而出。西望杳杳，有水如白玉，疑是桑干河。俞君谓此游奇甚，恨不能在苏门啸，令万岩答响耳。忽山下炮声振林谷如迅雷，余大笑：“此孙登啸声也。”坐食顷，俞君思得酒佐倦，余曰：“此中飞鸟不到，酒安得至？”语未竟，一长须攀萝疾登，捷若猿猱，手挈一壶，问之，忄瞿不答，第芒芒左右视，盖游客从者失道至此。俞君戏语之：“我乃飞仙，可取酒供养我。”其人计不能脱，以壶跽献，遂取壶盖递饮数巡，探鸱夷之腹，无余沥矣。下饮来青轩，轩前两腋，皆叠嶂环列，对面宽平如砥，芙蓉十里，亢稻千顷皆在目。
    △记四
    玉泉山距都门可三十里许，出香山寺数里，至山麓，罅泉流汇于涧，湛湛人心胸。至华严寺，寺左有洞曰翠华，有石床可憩息，题咏甚多，莓渍不可读。又有石洞在山腰，若鼠穴，道甚险。一樵儿指曰：“此洞有八百岁老僧。”从者弃行李争往观，呵之不能止。及返，余问果有老僧否曰：“僧有之，然年止四五十。”乃知樵儿妄语耳。寺北石壁甚，泉喷出其下，作裂帛，声故名裂帛泉。有亭可望西湖，故名望湖。
    △记五
    余与伯典观裂帛泉毕，将行，余指东一山问寺僧，答去瓮山。余误记石经洞在此，偕伯典探焉。度桥而南，人家傍山，小具池亭，桔槔锄犁，咸置垣下，西湖当前，水田棋布，酷似江南风景。既至山下，仅一败寺，破屋颓垣，扁曰“圆静。”一僧作礼甚恭，予问石经无恙否，僧茫然不能对。乃共伯典辟寺后扉，蹑山颠，顽石纵横，无复所谓石经者，僧舍中残石断碣，悉经爬搜，有一石类磬，疑洞中物，相与嗟叹久之始归。暇日偶检《游名山记》，石经藏小西天，非瓮山也，不觉失笑。

    ○极乐寺纪游
    高梁桥水，从西山深涧中来，道此入玉河。白练千疋，微风行水上，若罗纹纸。堤在水中，两波相夹，缘杨四行，树古叶繁，一树之阴，可覆数席，垂线长丈余。岸北佛庐道院甚众，朱门绀殿，亘数十里。对面远树，高下攒簇，间以水田。西山如螺髻，出于林水之间。极乐寺去桥可三里，路迳亦佳，马行绿阴中，若张盖。殿前剔牙松数株。松身鲜翠嫩黄，斑剥若大鱼鳞，大可七八围许。暇日曾与黄思立诸公游此，予弟中郎云：“此地小似钱墉苏堤。”思立亦以为然。予因叹西湖胜境，入梦已久，何日挂进贤冠，作六桥下客子，了此山水一段情障乎！是日，分韵各赋一诗而别。

    ○岳阳记行
    从石首至岳阳，水如明镜，山似青螺；蓬总下饱看不足。最奇者墨山仅三十里，舟行二日，凡二百余里，犹盘旋山下。日朝出于斯，夜没于斯，旭光东照，皆共一处。盖江水萦回山中，故帆樯绕其腹背，虽行甚驶，史觉濡迟耳。过岳阳，欲游洞庭，为大风所尼。季弟小修秀才，为《诅秀才文》，多谑语。薄暮风极大，撼波若雪，近岸水皆揉为白沫，舟几。季弟曰：“岂柳秀才报复耶？”余笑曰：“同袍相调，常事耳。”因大笑。明日，风始定。

    ○陶编修石篑
    吴越间名山胜水，禅侣诗朋，芳园精舍，新铭佳泉，被兄数月占尽，真不虎此一归。而弟也，踯躅一室之内，婆娑数树之间，得意无处可说，虽居闹世，似处绝崖断壑，耳目所帅，翻助愁叹，乃知世外朋俦，甚于衣食，断断不可一刻不会也。岑寂中，读家弟诸刻，如笼鸲鹆，忽闻林间鸣唤之音，恨不即制修裂销，与之偕飞。家弟书云：“石篑无日不禅间一诗，弟无日不诗间一禅。”禅即不论，诗可录数篇教我。杖履所至，应有纪述，并乞录寄。燕中求友，亦甚艰难，近又寻得一人，曰颜与朴，相遇无几，又别去矣。此君气和骨硬，心肠洁净，眼界亦宽，第学问稍有异同处，家弟亟口赞叹，令弟今和倘得携，偕计入都，可得晤谈矣。社友颇参黄杨木禅，非是不聪明，不精神，可惜发卖向诗文草圣中去，一时雨散，关山万里，从此耳根恐遂不闻“性命”二字。熟处愈熟，生处愈生，亦可虑也。谢宛委从塞上来，闲谈二日，稍破寂寞，惜便别去。拙诗数首请正，聊见□□。

    ○答江长洲绿萝
    家弟既有《锦帆集》矣，门下可无《茂苑集》乎？集果行，不佞当僭跋数语，庶几贱性名托佳篇不朽，意在附骥，不耻为蝇也。家弟尚未抵家，不知萍踪近在何处？音耗不通，业已半载。徵仲真责难得，其仿山谷老人者尤难得。明窗几，沐手展玩，神采奕奕，射映一室，尘土胃肠，为之一浣。十年梦想虎丘茶，如想高人韵士，千里寄至，发瓿喜跃，恰如故人万里归来，对饮之语，不足方弟之愉快也。弟仅有一女适人。匝岁死于产病，情殊难堪。所幸当事见怜，听辞试差，婆娑一室，良朋时来，一觞一咏，消结涤郁，恩缠爱纟曳，日就轻微，卜夏之病，庶其免矣。知下念我，故缕及近怀。

    ○答陶石篑
