<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说林、陶二人既将票布制定分发，吩咐众弟兄，将这双龙山尽力开垦，移植树木，播种五谷，一面打发兄弟下山，招到泥水木匠，大兴土木，建造高堂大厦。那大堂之上，悬着金宁匾额，叫做“忠义堂”，每天聚集兄弟，在堂上议事。光阴迅速，转瞬半年，这双龙山一天发达一天，实足兄弟三千余人，日在山中操练人马，整顿武备，独霸一方，谁也不敢正眼觑他。那时洪、杨军的声势，正是厉害。官兵抵敌洪、杨还来不及，自然顾不得双龙山的猖獗了。林钧看看帮势日盛，得意非凡。陶骏道：“我们守在此山，抢劫勒赎，终不是久远之计。现在天下纷纷，正是大丈夫有为之时，将来一枪一剑立了功绩，红顶子、黄马褂也不足为奇。人家说起来，才不负这‘忠义堂’三字。不知哥哥意下如何？”林钧道：“哉也如此想，一有机会，便当出山，率领众弟兄另成一枝劲旅。”
　　正说之间，哨防山务的帮徒前来报道：“探得长发军首将范三麻子，领兵五千，冲营突垒而下，距离李家堡不远，不日要在山下经过，特来报知。”林钧闻言，哈哈大笑道：“前番我被长发军杀得损兵折将，挫尽威风。今次他们在我这里经过，定要杀得片甲不留，才雪我昔日之愤。”说罢，传令全山兄弟，预备今夜厮杀。那班兄弟们，正闲着没事，听得将要厮杀，个个磨拳擦掌。待到二更时分，林钧登高眺望，见发军大队人马，火把齐明，排山倒海而来，便令二千兄弟分为十队，暗伏大道两旁，但见流星号起，方可杀出。那二千兄弟领命去了。又派五百兄弟，暗地抄至发军后队，如是如是，那五百兄弟也领命去了。林钧自己率领五百兄弟，直由大路下山，当而迎敌。那时发军浩浩荡荡，奔杀将来，各各手执灯球，横冲直撞，如入无人之境。忽然一声炮响，山凹里冲出一彪人马，火光之中，照见打着林氏旗号。发军没有准备，已是惊慌，不意林氏军中流星号起，大道两旁又冲出十几队军马，打起灯火，刀光如雪片一般，一齐呐喊杀将上来。那时发军三面都是敌人，又在昏夜，不知这十几队人马究有多少，全队不战自乱。不消片刻功夫，两军已经接触。那帮徒不问情由，乱砍乱杀。发军首将范三麻子见不是头，连忙发令，前队翻作后队，望后退却。谁知后面又是一彪军马杀出，强弓硬弩如飞蝗一般猛射将来，杀声又是震天而起。那时发军前后左右，都是林钧兄弟，三千强盗有如千万兵马的声势。发军无心恋战，四散逃走，人马自相残杀，死伤不计其数。这一场恶战，自二更时起直系到天明，林钧方才鸣金收队归山。检点人马，没甚损伤，获得刀杖马匹无算，林钧赏赐既毕，令各戒备，恐防发军再来报仇，不在话下。
　　却说发军范三麻子一队五千余众，自遭这次大败，几乎全军覆没，又到处招募去了。那李家堡官军，看见发兵大败而退，统领杨得胜大喜，申详上台，冒居大功，略谓：“发军五千余众，乘夜前来袭劫李家堡，被末将率领大队亲冒矢石奋力击退。”上台信以为真，大加激赏，一面叫他严密防范，勿令发军进得李家堡一步。事隔半月，范三麻子又去招集亡命三千，整齐大队，要到李家堡来报仇。乘着黑夜，星月无光，人披软甲，马摘鸾铃，悄悄的进了李家堡。官军将士才从梦中惊醒，走出营门，打起火把一望，但见发军已是漫山遍野而来，急得那班官兵上天无路，入地无门。杨得胜更是着急，披挂上马，要想出营逃走，却遇发军冲进营门劈面迎着。发军大呼道：“前天被你们杀得很辣，今夜也须让我们杀一个爽快了。”说着，可怜杨得胜的脑袋，早已劈面两爿。全营的兵卒，哪里有抵抗的能力，直被发军杀得似切菜一般，人头滚滚，血水滔滔，没有一兵一卒逃得性命。
　　那夜范三麻子得了大胜，传令就在李家堡搭了营帐，解装安寝。众发军杀了半夜，本也困乏，便即沈沈睡去。谁知到了四更天气，睡兴正浓，忽然许多发军但觉头颈里一片冰凉，透过心窍，脑袋滚滚而下。有些没有落下脑袋的，惊醒转来，但见合营都是敌人，手挥白刃，只管乱杀。可怜此时发军兵甲俱无，赤手空拳，如何抵敌？正是：
　　夜半劫营神莫测，直疑飞将自天来。
　　欲知突然前来袭杀发军营帐的，果是何人，且听下回分解。

第十四回　独角龙大败红羊军　四眼狗强抢黄花女
　　话说范三麻子的长发军，被敌人前来劫营，睡梦之中，惊醒转来，人不及甲，马不及鞍，走得快些的，逃了性命，略为慢了一步，脑袋不保。这一夜的损丧，比前次还要利害。范三麻子逃出营门，手中只剩十几个人，落荒而走。从此，长发军不敢再到李家堡一带来尝试了。看官，你道前来劫杀范三麻子营帐的，果是甚人？原来就是林钧大队人马。那夜范三麻子进了李家堡，杀了杨得胜，双龙山上便即得信，众兄弟都要下山救援。林钧道：“不可。待他杀得畅快了，心满意足，然后前去劫营。出其不意，攻其无备，必获全胜。”众兄弟闻言大喜，暗暗出发，先将范三麻子前线哨兵杀死，使得他们不能回营报告，然后分为前后左右四队，衔枚疾走，杀进营门，所以范三麻子措手不及，败到如此地步。
　　话说双龙山好汉自从两次大败发军，声名大振。其时彭玉麟统领大兵力战洪、杨，正在用人之际，听得双龙山大盗林钧善于用兵，派心腹二人前来招安，劝其改邪归正，为皇家出力。林钧招待来使，问明原委，说道：“林某本是曾帅部下一员大将，只因几次损兵折将，见不得曾帅之面，所以到此落草。今若降了彭帅，设有疏失，岂非误了大事？败军之将，何足为重？敬请归告彭帅，林某镇守这座双龙山寨，决不扰害地方，并且一样可以帮助大帅出力。若要林某率领投降，不敢闻命。”来使道：“大王之言差矣。大王此时兵多将勇，远非前次可比。况且胜败之数，兵家常事。现在大帅听得威名，特嘱某等前来敦请，将来立了功绩，自当不次超擢。大王雄镇一山，虽然威武，只怎地能够发挥胸中才略？某等愚见，还请大王从大处设想，裁夺这个。”陶骏等一班头领，也劝林钧道：“大哥雄材大略，彭玉麟大帅又非嫉贤害能之人，大哥去投顺了他，必然确个出身，我等也尽心竭力替大哥出力。尽可早决大计，小必犹豫。”林钧见众人都如此说，只得应允了。来使大喜，回报彭玉麟，彭氏派员前来迎接。林钧率领全山兄弟投归彭氏部下。那时林钧帮徒，不下五千余人，编为数十营，驻扎要隘，听候调遣。
　　一日，林钧来见彭氏，彭氏道：“现有溧阳一城，发军占据三年，根深蒂固，屡次出兵，未能打破。如有人能破得此城，便当奏明皇上，保举大官。”林钧便自告奋勇，愿去攻城。彭氏大悦，多给他器械粮饷。林钧领了回营，报告众兄弟道：“现在我奉彭大帅将命，前往溧阳攻城。这溧阳贼寇实在利害，不可轻敌。前次大帅几次出兵，都是大败归来。我们今天奉命出发，应该大家勇往直前，将溧阳城一鼓而下，不但立功受赏，并且也显得我们洪帮兄弟的利害。”说罢，营中呼声四起，都愿奋勇杀敌，大显洪帮兄弟手段。林钧大喜。当夜造饭，拔队起程，直向溧阳进发。
　　谁知这次林军摇旗击鼓而来，溧阳城中发军早已探得详细，预先戒备。等到林钧近城，不见发军旗帜，大是疑惑，飞派探子马去打听消息。不一时回来报道，发军大队已于今天早上出东门走了。又到城里去观看动静，但见各营房内土灶俱全，确是临时匆遽逃走的样子，只不知他们逃到哪里去了。林钧听了，想了一回，对众兄弟道：“发军忽然他去，必有缘故，我们尽管进城。只不许解装而卧，一概露营，枕戈待旦，万一有甚动静，我便传命厮杀，不得有误。”众兄弟听了林钧吩咐，拔队入城，各处街坊巡逻，没有什么怪异。
　　到了三更时分，忽听得一声炮响，城内杀声四起。那时帮徒听了林钧命令，不敢安睡，一闻炮响，即便严阵迎敌。将近南门，只见发军大队似潮水一般汹涌而至，人人手执鸟枪，拨动机括，弹丸如雨，劈面打来。林钧连忙发令散开队伍，只管冲锋。命令方下，只听得一声大震，有如山崩海裂一般，两座民家高墙无故坍塌，那夹墙里头冲出一二百匹怒马，马头上都扎着两柄长刀，锋利无比，直冲林军阵中，刀锋到处，血肉横飞，或是被马冲倒，踏为肉泥。这一来，林军阵势大乱，折了不少人马。原来那马便是发军预先伏在夹墙之中，等到林军到齐，马尾上结了灯油燃烧起来，那马负着疼痛，舍命向前奔驰。这是田单火牛破齐之计，发军用来攻破林军。话说林军自被那马冲了一阵，已自乱了队伍，迎面又是发军杀来，只得向后退却。林钧一看大势不妙，发令道：“发军人数不多，枪弹又少，兄弟们只管进攻，败逃者斩。”那班帮徒，本来不知死活，又被发军怒马冲杀一阵，更是痛恨切齿，一闻林钧命令，大家提起勇气不再退却，手挥白刃，又复向前冲杀，个个奋不顾身，一以当十。酣战了一个时辰，发军杀得筋疲力尽，不能支持，纷纷退后。林军只管追赶，杀得发军尸横满地，血流成渠，逃出城门，四散去了。
　　这一夜恶战，林军转败为胜，克复溧阳，出榜安民，一面飞骑彭玉麟军中，报告大捷。彭氏得知信息，暗暗叹服这位独角龙果然利害，不觉喜出望外，星夜飞奏朝廷，请奖得力将士，以资鼓励。朝廷准其所奏，擢升林钧为提督。其余有功将士，如徐亮、陶骏、钱琨、赵文等，以及林钧旧部十八人，都得了官职，受了赏赐。全营兵卒，赏发一月恩饷。从此以后，林钧的洪帮军，不论发军、官军，都知利害。发军一见林氏旗号，不敢作战，便即退去。威名日震一日，人数日多一日，洪帮的势力，也是一日大似一日。
