<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但是林部军士战阵虽然甚勇，却时常不守军纪，做出非法的行为。俗语道得好：“江山易改，本性难移。”他们都是强盗出身，如今穿了军衣，领了军饷，或是翎顶辉煌，当了千总百总，都脱不了独霸称雄、杀人劫物的念头。忽一日，徐亮、张春两人，轻裘怒马，率领了十余个虎狼兵丁，出城行猎，满载獐猫狐兔而归。一路上鞭敲金镫，人唱凯旋，好不快乐。缓辔行来，离溧阳城尚有二三十里远近，忽然半天里一朵乌云升起，霎时间雷电交作，降下一阵大雨。徐、张等大起恐慌，拍马疾驰，寻觅村庄，暂避雨势。约行半里之路，即见茂林深处隐隐似有人烟。催骑前进，果然是一座很大的村落。进得村来，向一大户人家求个避雨之地。那家主人高老太公见是官兵，不敢怠慢，立即应允，请入客堂，进汤送水，竭力周旋，一面叫人将马牵入后槽喂养。徐、张等因见高老太公如此厚待，也很感激，坐在客堂之上，等待云散雨止便即进城。谁知天公偏不做美，倾盆大雨直落到黄昏时候仍不住点，心中甚是焦灼。高老太公说：“今夜雨势眼见不能住点，列位将军不便进城，就在敝宅权宿一宵也不妨事。”徐、张都道：“雨势不止，不能行动，太公盛情留宿，感激之至，后当重重相谢。”高老太公道：“这个便当，何用相谢？”说罢，自去关照厨房，预备众人饭食。徐、张也叫兵士取出猎得的野味，借他厨房里烹煮，端整大嚼。
　　却说这个张春，绰号叫做四眼狗，本是洪帮中的老三，现在又因立功当了千总，很有体面。只他出身强盗，贪财好色，那夜闷坐无聊，踱到厨房里来观看兵士烹调。别转头来，忽见对面一间房内，一个绝色女子在那里摇纱，灯光之下，照出雪白粉嫩庞儿，着实令人可爱。张春一见，魄荡魂飞，站住脚跟向里偷看，看得出神。那女忽然抬起粉颈，见了张春丑态，羞着避到里面去了。张春神魂颠倒，仍如木鸡一般呆立不动。那时众兵士看见张春如此，早已觉得，烧好野味，请张春出去大啖。张春只得怏怏而出，满台肴馔无心咀嚼，匆匆吃了几块，便去睡了。只翻来覆去，如何睡得着？便有一个心腹兵丁走到张春床前，悄悄问道：“长官心绪不宁，饮食少进，莫非为了方才那个女子？”张春霍地坐了起来道：“正是为了那个女子，你却怎地知道？”兵丁道：“实告长官，方才看见长官一派神情，便猜着了八九分。那女的情形，我也探得明明白白。”张春大喜道：“恁地时，你快告诉我听，我这时闷得要死。”兵丁道：“那女名叫金凤，便是高老太公之女，今年一十七岁。这高老太公并无他子，只此一女，爱如掌上明珠，已经招了东村李秀才入赘为婿，出月初一便是吉期。这是在他们厨司口中听得的，实实在在，并非谎言。”张春起初听了甚是乐意，及闻那女已经招婿，好似冷水浇背，一团热气顿时冷了，长叹一声，倒转身躯又自睡了。那兵丁只得退却，也去端整睡觉了。这一夜，张春睡在榻上胡思乱想，不曾合眼。
　　等到天明，雨止日出，大家起身，高老太公又来请吃早饭。徐亮、张春等吃罢，谢了太公，告辞回城。太公又叫人到马槽里牵出那几匹马来，还了他们，送出庄门而别。却说徐、张等进了城中，各自回营。只张春自回营中，倒头就睡，饮食不进。亲兵当他病了，前来问候，张春便将心事说明，并道：“那女已经招了夫婿，若去说亲，必然见拒。我想借重你们众位兄弟，今夜去把那女抢将回来，重重相谢。”亲兵口噭然应道：“长官吩咐，谁敢不从？今夜决定前去行事。”张春道：“你们肯去，再好没有。只事体应该秘密，莫被外人知丁，反有许多不便。我已探得那村非常富足，你们只要将那女抢来，金银财宝任凭你们分派。”众兵丁听了此话，一发起劲，巴不得立刻就天夜。
　　挨到一更时分，四五十个兵勇直奔村中，呐喊一声，冲进高老太公宅基，吓得太公伏在门角里发抖。只见那些兵丁并不翻箱倒箧，搜括财物，只是东奔西走，像要寻觅什么仇人一般。又见昨夜在厨房中烹煮野味的兵丁也在其内，只是凶眉怪眼，可怕煞人，不敢上前相问。隔不一回，但见一群兵丁簇拥着他女儿，自后堂而出，急得太公双泪直流，心酸骨痛，奔上前来救护，被兵士一手推开，跌倒在地。那班如虎如狼的兵士，既已得了女子，然后放出强盗伎俩，择了富有村家，大施劫掠，金银宝贝、子女玉帛，取了不计其数，捆载回营。正是：
　　人信官兵防盗匪，孰知盗匪即官兵。
　　欲知后事如何，且听下回分解。

第十五回　丑态毕露金凤姐受辱　平地起雷玉麟楼逞凶
　　话说那班虎狼兵丁抢了女子，劫了财物，捆载回营来见张春。张春一见那女，喜得心花怒开，自来携了那女人房，所有金银财宝叫兵丁只管分用，那些兵丁自然欢喜，称谢去了。张春携女入房，意欲求欢，那女誓死不肯，啼啼哭哭愿寻一死。张春无奈，只得好言相慰，说道：“我现在做了千总，将来步步升高，要做将军、大帅。你若嫁我为妻，凤冠霞帔，就是一个大将夫人。况且我年尚少，也知惜玉怜香，你若顺从了我，我也一样可以温存体贴，使你开怀。你若想念老父，一样可以迎接将来，这里一同居住。”那女闻他一派语言，又羞又怒，眼泪似断线珍珠一般直流下来，骂道：“狗奴才目无王法！我乃弱小女子，手无寸铁，被你们一班拉毛戴角的畜类强抢过来，将来你们一定死在万刀之下。今日若不送我回去，我就死在这里，做了厉鬼和你拚命。”张春被他骂了，知道一时不能下手，只得退出，反扃了门，自去与众兄弟商议办法，不提。
　　却说高老太公自从爱女被抢，全村富户也被抢掠一空，啼哭呼救之声喧成一片。等到兵丁去后，齐集高老太公之门，纷纷说道：“这班兵丁定在漂阳城中，竟敢出来狂施劫掠，无法已极。”高老太公便将前天下雨留宿兵官的事说了一遍，众人都道：“这些官兵都是洪帮军，本来凶悍，不守法纪，他们主将就是林钧，我们快到城中去告状。”于是众人拥了高老太公，进得城来，到林钧营中申诉被抢的事。这林钧虽然知道被抢是实，却要包庇同帮兄弟，不肯受理，说道：“你们没有指出证据，怎的可以妄告？现在发军余孽尚多，匪盗遍地皆是，你们不幸被抢，只能怪我防剿不力，如何却来诬蔑我们兄弟？快退出去，不要惹打。”高老太公等见林钧包庇部下，只得退出营门，既是悲伤，又是愤怒，做了状词，便到彭玉麟大营告诉申冤。
　　也是合该林军解散，恰巧彭氏巡阅到来，行辕方定，升坐大帐，忽见中军递呈公禀一件，便是高老太公等全村人民告发林钧约束不严纵兵淫掠的事。彭氏一看，大发雷霆，唤进村民，谕道：“尔等只管回去，本帅自当秉公办理。”言尚未毕，又闻一片呼冤之声，正要派人查问，只见旗牌进来报道：“现有一群百姓，持香跪在营门之外，口呼冤枉，敬禀大帅发落。”彭氏得报，命叫为首数人进来问话。未几，百姓叩见大帅，禀明原委，却又是说林军到城以来，四出骚扰，民间鸡犬不宁，半月以内，城厢内外被林军劫掠大小五十余起，无法无天，比长发军还要利害。彭氏细问一过，怒发冲冠，斥退众多百姓，立传林钧进见。
　　林钧不知为何，参见既毕，肃立一旁。彭氏怒容满面，一言不发，便将乡民禀帖丢在地上，叫林钧自己拾来观看。林钧见此情形，心知不妙，战战兢兢抬将起来，略看一过，吓得汗如雨下，跪下叩头，请求宽恕。彭氏大怒道：“尔在双龙山做强盗，称雄称霸。本帅爱你勇悍善战，特地遣使招安。原望你效命疆场，立功报国，谁知你竟全无心肝，生成贼骨，不识抬举，率领一班亡命，穿了军衣，依旧做这强盗的行径。今日积案累累，死有余辜，更有何说？”林钧叩头道：“大帅明鉴。部下犯法，卑职一时失察，敢请大帅开恩。待卑职查明滋事兵丁，解交大帅发落。”彭氏一发怒道：“你们洪帮兄弟订有帮规，出去抢劫全帮皆知。你是帮魁，如何会得不知？军法俱在，休得分辩。”说罢，又发令道：“林钧纵军殃民，证据确凿，着即斩首示众，以整军纪。”这话一发，吓得林钧面如死灰，叩头不止，连呼：“大帅开恩！”彭氏只做没有听见，眼光闪闪不定，向两旁将领身上注射，意欲阻止他们代为林钧求恕。谁知两旁将领见此情形，若不出一言，林钧性命即在目前，即便大着胆子，齐齐跪下，同声禀请元帅暂缓典刑。彭氏道：“尔等敢代林钧求恕，有何情理？”众将道：“林钧这次犯事，实由约束不严，敢请元帅念其汗马功劳，赦其一死。末将等愿保林钧以后决不纵容部下，扰害民间。如若有之，情愿代受其罪。”彭氏闻言，凝眉想道：“林钧自从投顺以来，立功委实不少。这次犯案，便即杀了，不免寒众将之心，阻后来之路。不如饶他性命，赶出营门，免得留在部下，坏了军纪。”当下谕道：“林钧纵兵害民，本应依照军法处死，姑念众将请求，着即摘下顶戴，逐出营门。至其部下兵丁，万难再事姑容，任令殃民惹事。所有为首滋事之徒张春等一十余人，一律正法。其余即行解散，不准稍事逗留，但从宽酌给恩饷，遣回原籍，自谋生业，勉作良民。至于军装武器，速行如数缴出，勿许贻误。溧阳驻防兵队，应由本帅另派得力将校接充。切切！”谕罢，林钧及众将谢恩而退。众将私下置酒，与林钧压惊。林钧向众将一一道谢，酒散之后，告别而出。那时张春一干人等，依法斩讫。高老太公之女，护送还家，所有赃物，通知失主具领。林军五千余人，各发恩饷遣散。
