<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兄弟相逢在此中，双手接过一条龙。子龙使长枪，使开大路破曹兵。
　　孙琪说罢，众公人大惊，丢开烟枪，坐了起来，一个问孙琪道：“敢问老哥贵姓？”孙琪道：“不敢，兄弟姓孙名琪。”公人道：“老哥由哪一条码头开来？”孙琪道：“旱路也来，水路也来。”公人道：“老哥统率哪一路山头？”孙琪道：“兄弟虚占春保山。”公人道：“敢问孙老大，叙坐在哪一堂？”孙琪道：“兄弟虚坐在正义堂。”公人道：“敢问老大呷哪一路水？”孙琪道：“兄弟呷的五湖四海三江水。”公人道：“烧哪一炉香？”孙琪道：“烧的万年千载长寿香。”公人道：“敢问老大，现坐哪一把交椅？”孙琪道：“兄弟承蒙众多兄弟抬举，现为圣贤京外军师坐的外八堂第一把交椅。因奉盛春山哥哥之命，背领公事下山，招集天下好汉。”说着，便将所背公事交与公人观看。公人接到手里，但见先是一面绫罗做的黄色令旗，那式样如上页。
　　再看他那公事，那是一张姜黄纸儿，上面写着道：
　　春保山主盛为通告事：照得本山主求贤若渴，广纳雄豪，特饬外八堂大爷孙琪，背领公事下山，招罗豪杰。如有八方同道、四海英雄愿隶本山者，即可随同圣贤大爷带领前来，或即坐驻原地，遥相策应。仰诸同道一心一德，建立奇勋，本山主有厚望焉。此饬。
　　公人看罢，慌忙开了孙琪铁链，行了一个抖腕式，说道：“原来是八大爷，兄弟不知高低，多多冒犯，万望饶恕则个。”孙琪道：“好说好说。”遂又问道：“只你们如何也进洪门？方才问我现在哪一个山头，只天下只有一个春保山，难道还有别个山头不成？”公人道：“哥哥有所不知。现在浙江省何步鸿哥哥统领的终南山十分发达，也有二三千兄弟聚在一气。现在招兵买马，端整造反。”孙琪瞿然惊道：“当真不成？”公人道：“当真，谁来说谎？有诗一首，有句一联为证。”孙琪道：“诵来我听。”公人便诵那诗联道：
　　“诗：
　　会集终南山，同登万寿堂。同心灭清（形为：清－主）水，协力复明香。
　　联：
　　协力复汩，聚集九州豪杰；同心灭清，恢回万里江山。”
　　孙琪听了诗联，犹自不信，问道：“你们既进洪门，可有票布？”公人道：“有。”一人便向怀中取出票布，给孙琪看。孙琪看了票布，方才相信。
　　看官，原来这终南山正龙头何步鸿早进洪帮，手中已有兄弟不少。等到盛春山开辟山头，他也到会，得了宝簿，径回终南山，仿照春保山上仪节，重开山头，发给票布，传授宝簿。那吸鸦片烟时两段小令，簿中也有，所以公人唱令，孙琪回答，便大家知道是洪门兄弟了。这何步鸿抱着扫清复明的念头，票布上的”清”字，便是“清”字变形；票布上的“汨”字，便是明字变形。
　　话休烦絮，却说孙琪既知四个公人都是自家兄弟，便问姓名。那四个叫做张龙、赵虎、王三、李四，方才唱吸烟令的，就是张龙。当下张龙等便请孙琪同吸鸦片，孙琪也不推辞，把公事令旗收执好了，躺到榻上，抽吸乌烟。张龙道：“大哥背领公事下山，不知立了多少功劳？”孙琪道：“自春保山一迳到北，便遇着你们兄弟，却被铁链锁了一回，发个利市。”说得众人都笑起来。张龙道：“太湖里头有个好汉，名叫蒋六子，英雄无敌，与我们兄弟交好，有心归洪，未得其便。只令兄弟便写一信，交给哥哥带去，说他投入春保山，不知哥哥意下如何？”孙琪道：“大哥肯帮兄弟的忙，再好没有。只我明天便行。”张龙道：“恁地时最好。这里做公的耳目众多，惹出事来很不稳当。不是兄弟不留哥哥，但今天略备酒菜，要请哥哥赏光。”说着，大家立了起来，走出烟铺。赵龙回头对铺主人道：“鸦片烟钱隔几天却来还你。”这话尚没说完，但见街坊上三三两两的百姓互相传述道：“前天本县捕得的顾三麻子等三个强人，现被江洋大盗伙劫去了。”张龙、赵虎等听知消息，叫声不妙，不顾孙琪，一直奔到衙门里去。正是：
　　登山涉水招同志，吐雾吞云认弟兄。
　　欲知后事如何，且听下回分解。

第二十回　投客店隔室听隐语　拜码头当面说来由
　　话说张龙、赵虎等闻知大盗被劫，口呼不妙，迳奔县里去了，只剩孙琪一人立在烟铺门前东张西望，忽然心中一想：“我今立在此间，易启人疑，不如让我走罢。”想定主意，拔步便走。出了城门，在小市镇上一个客寓内安歇。吃过酒饭，躺在床上开灯吸烟，忽听间壁房内两个汉子谈话。那两个房间只隔了一层板，谈话声音听得清清楚楚。只听得一个道：“三爷被摘，坐了三天书房（牢狱）。今天在威武窑子（衙门）里闲话，吾们兄弟便去请他回山，丝毫没有费力。”一个道：“何不顺手采荷（抢劫）？带些饼子（银元）回来，让兄弟们开开花。”一个道：“我们三十个兄弟，大家带的片子（刀），没有预备喷筒（火枪），恐怕蛤蜢（官兵）前来，难以抵扑。若然失风，也要去坐书房了。”一个笑着说道：“坐书房倒也写意，只怕还要请你望城圈（杀头）哩。”一个道：“休得胡说。我们何不到跳窑（妓院）里去寻寻快活？”孙琪听了他们几句谈话，便知也是一个路道，听到这里，再也忍不住，用熏杆子轻轻的打了三记板壁，说道：“兄弟，莫到跳窑里去，来这里熏受（抽大烟）。”那边二个果然走了过来，一见孙琪，不相认识，呆了一呆。孙琪叫他们坐了，大家盘问了几句强盗切口，那二个才知孙琪果是自家人，一同躺下吸烟，问了孙琪姓名，然后自己通名，一个叫做张飞，一个叫做赵云。孙琪听了笑道：“两位兄弟名字取得真好，但是古时的张飞、赵云扶助刘备，你们的刘备，现在哪里？”张飞道：“我们的刘备便是蒋六子，现在太湖里行道。”孙琪听了，喜道：“我正要想去寻他，得遇你们两位，烦为引见。”赵云道：“大哥欲见我们六爷，有何事故？”孙琪道：“我奉盛春山哥哥之命，背领公事下山，招集四方英雄同入洪门，共聚大义。”张飞、赵云都大喜道：“原来哥哥是洪门中的好汉，欲请我们六爷上山，可否挈带我们一同去？我们大爷常常说道，要做江湖上好汉，怎可不进洪门？只因没有前辈保举，所以迁延至今。大哥若然前去，六爷一定欢喜。”孙琪道：“六爷现在何处？”张飞道：“远在天边，近在眼前。”孙琪道：“怎地说？”张飞道：“此地叫做东流镇，镇上有两个客寓。一个叫招商客寓，是顾三爷所开，只此便是。一个叫安商客寓，是蒋六爷所开，在东市梢，去此不远。今天蒋六爷率领我们到县里去劫出顾三爷，现今都住在安商客寓之内。”孙琪道：“这个顾三爷，莫非叫做顾三麻子？”赵云道：“正是，顾三爷、蒋六爷是把兄弟。”孙琪道：“蒋六爷与县里公人张龙、赵虎认识，顾三爷被捉，何以不叫张龙、赵虎设法，却自去劫狱？”张飞道：“大哥，这便是不进洪门不好。那张龙、赵虎因为顾三爷不进洪门，所以不肯出力。”孙琪道：“原来如此。我想今夜便去拜见顾、蒋二人，你们肯同我去么？”张飞、赵云都道：“愿去愿去。”说着，便即起身。孙琪也即丢了烟枪，拽上房门，走出客寓，随着二人，一径到东市梢安商客寓之内，果然得见顾、蒋二人。晤谈之下，甚是投合，当下顾、蒋、张、赵都进了帮，一宿无话，次日孙琪便引四人回山，见过盛春山、陈保山和众位好汉，不在话下。
　　再说孙琪将何步鸿大兴终南山的话告知春山，春山道：“既然如此，仍要烦你走一遭，拜他码头，联络情分，将来好一同起义。”孙琪应命，仍复出山。不一日，到了浙江绍兴府。看官，原来这何步鸿的终南山便设在绍兴府中，并非真有此山，不过虚立山名，与春保山一般办法。那日孙琪探知何步鸿所在，便去拜访。见得这何步鸿年约三十余岁，身材高大，相貌堂堂，一表非俗。孙琪便向他行了一个抖腕式，然后立着诵那宝簿中的拜码头令辞道：
　　“我兄弟来得卤莽，望你哥哥高抬一膀。我闻你哥哥有仁有义，有能有志，在此拈旂挂旂，招聚天下英雄豪杰，栽下桃李树，结下万年红，特来与你哥哥随班护卫。初到贵地宝码头，理当先用草字单片，到你哥哥龙虎宝帐请安投到，禀安挂号。兄弟交结不到，礼义不周，子评（路）不熟，钳子（口）不快，衣帽不正，过门不清，长腿不到，短腿不齐，跑腿不称，所有金堂银堂，卫是门堂，上四排哥子、下四排兄弟、上下满园兄弟，兄弟请安不到，拜会不周，伏称哥子金阶银阶，金副银副，与我兄弟出个满堂上副。”
　　这拜码头令辞是很尊敬的礼数，孙琪因为何步鸿是终南山的正龙头，所以如此郑重。那何步鸿听他诵到这里，答道：
　　“不知你哥哥到此来，未曾收拾少安排，未曾接驾休见怪。你哥哥仁义胜过刘皇叔，威风胜过瓦冈寨，交结胜过及时雨，讲经上过批法台，好比千年开花万年结果老贤才，满园桃花共树开。早知道你哥哥驾到，应当三十里铺毡，四十里接你，五里排茶亭，十里摆香案，派三十六大满，七十二小满，摆队迎接你哥哥，才是我兄弟的道理。”
　　孙琪答道：“好说好说。”何步鸿又道：“不知你哥哥旱路来，水路来？”孙琪道：“兄弟旱路也来，水路也来。”何步鸿道：“旱路有多少湾？水路有多少滩？”孙琪道：“雾气腾腾不见湾，大水茫茫不见滩。”何步鸿道：“请问有何为证？”孙琪道：“有凭为证。”何步鸿道：“拿凭过来。”孙琪道：“大哥赐我一凭文，牢牢稳记在心中。各位哥哥要凭看，普通天下一般同。”何步鸿道：“别有什么诗句？”孙琪道：“有诗一首。”何步鸿道：“何诗？”孙琪道：“领凭领凭。八月中秋桂花开，会合天下众英才。咱们兄弟蟠桃会，六部公议挂金牌。得罪得罪。”何步鸿道：“三天不问名，四天不回信，请问你哥哥高姓大名。”孙琪道：“兄弟姓孙名琪。”何步鸿道：“请问你哥哥金山银山那座名山？金堂银堂哪座名堂？三十六把金交椅，七十二道挂金牌，你哥哥高升哪一牌？不对式不成内，是你哥哥指式，我兄弟才好请你哥哥教弟。”孙琪道：“好说好说。兄弟有义兄、仁兄、恩兄、拜兄，喜劝提拔，放在八宝会中。多受老大哥栽培，少受老大哥夹磨（指点）。春保山蒙盛大哥栽培，圣贤京外军师。”
