<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其时秋末冬初，天晚得快，集贤镇离开城于有十里足路，走到盐局门首，已是初更时分。但见灯烛辉煌，正在大宴宾客。远望正厅上，放着五六席酒。只见李得走到厅前，高叫道：“何义兄弟，如何不请我吃酒？”那主席上坐的何义看是李得，慌忙立起迎接。李得道：“还有老将军张岳在此，要和兄弟说话。”何义道：“什么老将军，我却不认得。”李得道：“便是山阳县有名的老将军张岳。”何义道：“姑且请来吃一杯酒。”李得便出厅来，招呼张岳进内。相见已毕，张岳便就客席上坐了。打量何义时，有五尺余身材，四十多年纪，生得颧高额广，两目凶光暴露。三人入席，酒过数巡，张岳忍不住，目视李得，叫他说话。李得便开言道：“何义兄弟，今日老将军约我到此，非为别事，只因这开盐局的林锦，是老将军师弟，特来和你相商，把盐局让还了他，我自有位置给你。”何义闻言大怒道：“李大哥，你却也来长他人志气，灭自家威风，恁地好说话！什么老将军、小将军，我都不认得！”张岳忍住气道：“老兄息怒，听我一言。走遍天下，总有一个道理。林锦的盐局，被你占了，如何肯甘心？你既然得手了，叫你让　出来，你也不情愿。我却有个计较，你若让了盐局，我和李得担保，叫林锦让你在此镇上再开一所，分别营业，各不相犯，恁地时，大家好看。”何义一闻此言，怒气冲天，圆睁双眼喝道：“你是怎样狗才？到这里来欺负我！须知我在海州一带，纵横数百里，谁不知我叫做爬山虎何义？我要怎的时，谁敢道个不字？你要我让出盐局，我也可以，只问我三千兄弟肯也不肯？”张岳道：“你休得逞强，毕竟不肯让出，也好商量，何必把三千兄弟来压倒我？我虽老朽，千军万马中，也曾杀得进杀得出，却不曾见如此不讲情理的汉子。”何义听了，一发大怒，狂叫道：“谁替我把这老头子撵出去？”说犹未了，只见五六桌酒席上的宾客，恶狠狠地围了上来，有几个磨拳擦掌，欲待出手殴打。
　　这时张岳再也忍耐不得，须髯倒竖，怒发冲冠，霹雳也似大吼一声，霍地立起身来，双手一挥，早跌倒丁十来个。何义更不多言，一脚踢翻了桌子，直扑张岳。张岳趁势一闪，待他扑到怀里，就他背脊骨上只一拳，打倒在地，翻转身躯，骑在何义背上，提起拳头，对着后脑壳上扑的一拳，只听得似敲碎瓦钵儿一般声音，脑浆迸裂，血流满地而死。张岳见打杀了人，并不慌张，跳起来道：“谁敢上前，以爬山虎为例。”众人远远地望着，哪里敢上前。这时李得惊得呆了，也不敢来说话。张岳见无人敢来，走出厅来高叫道：“一身做事一身当，我自去自首。”说着，放步狂奔，众人何敢追赶？一转眼不见了。
　　却说张岳一径奔到家里，已交三鼓，不见了林锦、翁麟瑞二人。问守门的，但说喝罢了酒，出外散步去了。张岳等了好一会，才见林锦、翁麟瑞二人缓缓归来，急问：“那事办得怎样了？”张岳道：“那厮不肯让，还出言不逊，被我一拳打死了，我就要去自首，特来嘱咐你们几件事。”言犹未了，翁麟瑞大叫道：“师父，这个如何使得？如今县官糊涂，若去自首，必然受苦。为了这件事吃官司，不值得。”林锦也道：“师兄万不可去自首，暂时避一避，兄弟自有去处，可以安身。”张岳尚未回答，只听得军号乱鸣，有如追杀敌人一般。只见守门的奔进来道：“不好了！有三五百官兵奔杀将来！”张岳走到门口一望，但见火把齐明，相去不过一二百步。正要回转身时，只见翁麟瑞已经轻装缚裤，帕首短靴，手执双刀，冲出大门，迎敌官兵。张岳顿足道：“如此却弄坏了。一不做，二不休，杀一阵也好。”当下便与林锦各执武器，呐喊一声，杀出大门，与官兵接战。这一来有分教：杀一条血路，结几个英雄。正是：
　　一旦英雄归草莽，百年湖海闹风雷。
　　欲知翁麟瑞等迎敌官军胜负如何，且听下回分解。

第二回　西天王独霸清河县　东方亮称雄白水村
　　话说当时翁麟瑞手执双刀，直冲官兵，勇气勃发，锐不可当，刀光起处，人头落地。接着张岳、林锦赶到，一发将官兵杀得尸横遍地，血膏原野。那些见机的官兵，见不是头，纷纷弃了火把刀杖，四散奔逃，才得保了性命。张岳见官兵已逃，便止住翁麟瑞道：“这事本与他们无干，我们不得已，把他们杀了几十个。已经逃走的，不必追赶，回家却作计较。”当下三人回到家中。看看翁麟瑞身上，都是血迹，林锦便道：“现在事体弄得大了，想知县必定申详上宪，统领大兵前来剿捕。我有一个至交好友，姓宋名杰，自命西天王，为人勇迈绝伦，广有谋略，现在清河县居住，教授拳棒。市井泼皮都拜他为师父，所以羽党众多，开场聚赌。知县奈何他不得，反而结识了他。叫他去驾御那些泼皮，才能保得地方安宁，其人因之独霸清河一县。与小弟总角之交，若去投奔他，必然收留。”张岳道：“事已至此，除了这着，没有别法，姑去走一遭。”便与翁麟瑞换了衣服，收拾物件，给几两银子与守门的，叫他自去作生理。林锦本没家眷，即便率着张岳、翁麟瑞，共三个人，连夜投奔清河县来。
　　原来山阳、清河两县相连，到宋杰家里不过三四十里。步到东方发白，晓日初出，已至宋杰门首。林锦举手敲门，里面老奴才出来开了，便问：“林大官人，如何来得恁早？请进。”三人客堂坐下。奴才道：“此刻家老爷尚没起身，待奴才去请他起身。众位少坐。”说着，关上大门，便进内室，唤起宋杰。宋杰知道林锦来了，慌忙起身出来，径到客堂。叙礼既毕，问了张岳、翁麟瑞二人姓名，宋杰便道：“久闻二位英雄大名，一个是老辈中健者，一个是青年中俊杰，今日得见，实为幸甚。”张岳看看宋杰，生得短小精悍，约在三十岁左右，谅他可以做些事业出来。当下四人坐定，林锦便将盐局如何被夺，张岳、翁麟瑞如何义愤杀人的事说了一遍。宋杰大喜道：“天下有这样不平的事，如何忍耐的住？张将军、翁阿哥做事爽快，可敬可敬。但是事情弄大，官厅怎便干休？定必发动通缉公文，命各州县缉捕。众位现在打算到哪里去？依小弟愚见，众位出门，遍地皆是荆棘，不如便在舍间暂避几时，谅官厅不敢前来搜捕。待等案情淡了，再与众位出来做一番事业如何？”林锦等欠身答道：“我等到此，正要请大哥收留。既蒙大哥允诺，感激不尽，将来自当图报。”宋杰谦逊一番，心中自然快活。便有奴才取出热水四盆，各人盥洗已毕，又大家吃了点心。从此张岳等三人住在宋杰家中，宋杰每天用好酒好食相待，不在话下。
　　时光迅速，忽已过了半月有余。翁麟瑞天性好动，住得很不耐烦。一天，只见一个公人模样的走进门来，见了宋杰，跪了一跪，说道：“有事奉禀，乞退左右。”宋杰道：“但说不妨。”那公人道：“听说老爷有个朋友叫做林锦，唆使张岳、翁麟瑞二人打死何义，拒敌官兵。现在山阳知县行文本县，委托加意访拿。昨天有人到县告密，说起林锦等三人现住老爷家里。知县相公听了这话大为震怒。便差壮健快役三四十人，要到老爷这里来搜人，因此特来知照。”宋杰听了笑道：“哪里有这件事？让他们来搜便了。若然搜不出时，我却与他讲话，你自回去。”那公人便告辞而出。宋杰便去见林锦等三人，告知此事。翁麟瑞道：“既然如此，我们自投别处去，不可连累大哥。”张岳也道：“恁地时，我们自己投案。”宋杰道：“三位休如此说。谅我宋杰家中，他们做公的如何敢来搜人？只是风声传布开去，很不稳便。不是小弟不留众位，只是众位都是有为之人，常在这里，如何有出头之日？小弟有个结义兄弟，现在徐州，聚集八九十个死党，专贩私盐，沿海一带，极有势力，常常拒敌官兵，因此立足得住。人家因他惯会游泳，能识水性，称他叫做海白虾王四。我当写一封信，请三位带去见他，他爱好交接豪杰，见了三位必然欢喜。徐州离此，不过六站路途，约有三四百里，数日可到，我当护送三位出了县界，然后回来。”三人听说，甚为欣慰。次日宋杰写了一封信，交与林锦，备了盛筵，与三人饯别。席间，自然各谈平生志愿，个个眉飞色舞。酒罢，时已昏夜，月上东山。张岳道：“我们趁着月色，正好出城。”宋杰道：“将军说得是。”便取出白银百两，送与三人作为盘费。送出北门，洒泪而别。宋杰自回家中，不在话下。
　　当夜，张岳、林锦、翁麟瑞三人出了北门，乘了月色，悄悄的一路行来。行了三十余里，看看月色西沉，天将明亮，走过刘皮集前面，便是一带森林。张岳道：“你们仔细，徐州道难于山东道，这里强人出没，不要着他们的道儿。”翁麟瑞道：“师父不要担心，他们一个来杀一个，二个来杀一双。”言犹未了，只听得马蹄声响，那森林里冲出三匹马来，骑着三个壮士。张岳等抬头一看，月光之下不甚清晰，但见一色武装打扮，身穿密门纽对襟小袄，辫子盘在头顶，每人手执一柄长枪，骤马过来。张岳知是盗匪一流，急忙知照翁、林两人，暂时躲在林子里，不要多事。翁麟瑞只做没有听见，蹲身地下，待三盗马到，麟瑞掣出利刃，大吼一声，砍断了两只马腿，马上那盗一跳至地，丢了手中长枪，拔出短刀与翁麟瑞决斗。后面两骑直趋过来，却被张岳、林锦二人接住。月光之下刀枪并举，酿成一团杀气。斗了十余回合，三盗力怯，料敌不住。下马的那盗忽然大呼道：“输了！输了！”说着，拨步便走，麟瑞随后便赶。那盗只望林子里一闪，便不见了。麟瑞恐有变故，不敢追迫，正想来助林锦厮杀，只见马上两盗早已滚鞍下马，伏在地下请罪。原来已被张岳杀败，情愿投降。只听得张岳问道：“你们三个人，决不是安分之辈。”那一盗道：“不瞒大汉，某等兄弟三个，一母所生，自小爱好拳棒。后来父母死了，没有衣食之所，空有了一身武艺，也没处摆布。不得已，兄弟三个商量，在此做这犯法的勾当。这几匹马，也是劫夺得来的。这里群盗如毛，只我身体最大，人家都称我叫做丧门神潘阿仁。二弟生得而貌丑陋，人家都叫他青面獠牙潘阿义。三弟生得身躯肥大，有些憨气，人家叫他老牯牛潘阿礼。我们阿仁、阿义、阿礼兄弟三人，在此一载有余，专门劫夺贪官污吏。若是贫困商旅，不敢相犯。如今既被好汉杀败，听凭发落，虽死不怨。”翁麟瑞听罢，便对张岳道：“他们只劫贪官污吏，原来也是好人，师父不可杀他。”张岳点头称是，扶起二人。那林子里的那人，见没事了，也走出来，望着翁瞵瑞等便拜。
