<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事过之后，保山不以为意。一天，保山率领小卒一百人，在镇江海口踩缉私商。忽有一个汉子，手捧木箱一只，送与保山，反身便走。保山不知箱中藏些什么，急忙开出一着，但见圆滚滚的铁球，有碗口来大，附有梅红名片一纸，上刊“徐宝山”三字，保山不知徐宝山是谁，询问随行的道：“这徐宝山我没有认识，如何遣人送此物品？”随行的道：“听说江湖上新出一个好汉，叫做徐老虎，不知是他不是？”保山想了一回道：“这个徐宝山一定就是徐老虎。”随行的道：“何以见得？”保山道：“多分他知道我查拿私商利害，特送这种礼物来。是要与我通声气的表示。”随行的不敢多辩，但见保山拿了铁球，拔出佩刀，要想剖开铁球来观看。一霎时，但闻哄然一声，火光四射，烟雾迷漫，有似放了一个大炮一般。可怜陈保山就这火光烟雾之中，一身骨肉化为灰烬了。看官，你道这个铁球是什么东西？原来就是炸弹。当时炸弹新近发明，保山没有见过，所以不晓，遂致伤了性命。
　　至于徐宝山是怎样人物呢？也当略说几句。那徐宝山也是洪门兄弟，在东龙山中充当红旗老五。同帮兄弟因他利害，都呼老五为老虎。几年之间，在红帮中立功不小，江、浙、湖、鄂各省，都知道徐老虎的大名。小儿夜啼，父母恐吓他道“徐老虎来了”，小儿便不敢再啼了。只此一端，也可见他威名的厉害了。他与齐天大圣同一山头，自见大圣被捕，便想劫牢。谁知事体没有办就，大圣已被保山杀了。因之访得保山所在，送去炸弹一枚，替大圣报仇。宝山此时虽在江湖上做好汉，却已与革命党合成一气，他的炸弹就是革命党供给。他后来在革命党中很做一番事业，此是后话，本书暂且不表。
　　却说保山自被徐老虎炸杀以后，部下小卒有逃得回营的，备说保山遇害原因。官厅四面探听，知道徐宝山就是徐老虎，密令各州各府严密查缉。那时宝山正住镇江城中，聂提台探知他的住宅，暗派得力军队改变民装，将他住宅围得水泄不通。宝山在家，一见路道不对，心生一计，与家人说明白了，便去躺在床上，一霎时间忽病身亡。当下家人便唤木匠到家，做了棺椁，为宝山发丧，当夜便将宝山尸身运到葬所。那时围在宝山门外的军士，因为他死得奇怪，前去探听，果见宝山直挺挺的躺在板门之上。又见他那姬妾，却是围住尸身号啕痛哭，当即信以为真。直等到宝山尸棺出门，方渐次的回营报告聂提台。聂提台道：“徐老虎死得蹊跷，必是保山冤魂作祟。但他既经死了，我也不必追究，放他做个太平鬼罢。”谁知隔了三日，探子报道：“徐老虎的家属现已不知去向，多分是回归本地去了。”聂提台听了，不以为异。隔不多日，忽接一信，聂提台拆开一看，大大吃一惊。那信道：
　　义士徐宝山致书聂提台麾下：窃闻顺天者生，逆天者亡。陈保山身为洪门领袖，遽变初衷，倚仗官威，残害同类。宝山为义愤所迫，炸之于海口，为天下伸公义，为友朋报私仇。麾下不察，指小卒前来捕拿。宝山略施小计，不为麾下所算。虽云人力，而冥冥之中殆有天意也。今者宝山约束旧部，竭力与麾下相周旋，维麾下熟计其利害焉。余不白。
　　聂提台阅毕，面色如土，派人出去探听，方知宝山眼见官兵围住宅门，不能脱身，假作忽病身死。所做棺木用的活络底，佣人将棺木抬至荒野，即将棺底抽出，宝山便得乘间逃走了。
　　却说宝山走脱之后，半途遇着马老胡子，备说其事，且道：“如今官厅捕我甚急，可有一个安身之处？”马老胡子道：“现在山东省西山一个山头，地方险要，有一班不入洪门的兄弟占着。我们去夺了下来，也可屯积得一二万人马。”宝山大喜，便与马老胡子去占领西山。只因这一番，有分教：
　　海口复仇伸大义，西山占领振威风。
　　欲知后事如何，且听下回分解。

第二十八回　娇啼宛转小王妃遭擒　倦眼朦胧老胡子就逮
　　话说马老胡子既领了徒党占领西山，便将徒党分布各处要害，侦探的侦探，防守的防守，抢劫的抢劫，布置得井井有条，头头是路，自己便居然安安稳稳做起草头王来。从此西山一带的来往客商，就有蜀道难行之势。若不从此过便罢，若从此过，简直没有一个能够侥幸漏网，就是近山居民也不能高枕而卧。所以到了后来，几家富户移家避去，一般没有家产游手好闲的人，也就随声附和，入伙的入伙，引线的引线，弄得四方百里内的居民，个个做了马老胡子的部下喽罗。那时马老胡子一发猖獗，非但明火执杖，竟然也打起旗帜，如同军旅一般，白日也要抢劫。
　　列位，你道那时官府为何不去剿灭他？只因为一来是马老胡子势大，有些害怕；二来是官府畏事，诈聋作哑；三来是那时正是光绪末年，大水成灾的时候，就是素来平安的地方也还盗贼蜂起，莫说这山东本是强梁的渊薮，盗贼出没的所在，自然不比他处了。官府既是诈聋作哑，盗贼自然无法无天。马老胡子手下徒党既多，势力也渐扩充，山东省里各山的寨主，大家都奉他做首领，听他的指挥。马老胡子欢喜得了不得，竟备了盛筵请各家寨主大宴三日。自从这一天起，马老胡子便自称起“西山王”来。西山王自接了王位，居然也摆出些王的架子，出来不似从前的滥抢滥劫，颁布了几条命令，大概是不准私行劫夺，不准奸淫杀戳，几条官样文章。部下的喽罗也就阳奉阴违，到底是强盗的脾气，哪里改得尽，各山寨主每年还要供奉些粮草，西山王俨然做了一省的强盗皇帝了。这且按下不表。
　　再说这年正是光绪三十二年，北方水灾，波连了许多省份。山东、安徽是受灾最重，田舍房屋都被水冲得干干净净，淹死的人不计其数。一般灾民都向着高阜的地方没命的逃生，老年的人走不动路，淹死的也有，饿死的也有，真是伤心惨目，可怜的很呢。当时各省大臣因各地灾情重大，专摺入朝奏明，请发放急赈。光绪皇帝就派亲王载沣拨了几十万银子，出来放赈。这种有关民命的事，载沣哪敢疏忽，便即日请训起行，兼程赶往山东，先须到济南和各大臣相商一下，方可着手。不想要到济南，必须从西山经过。载沣虽有护从兵将，不过人数极少，而且都没准备。起初本不想有什么变故，这一行人护着车辆银箱，一直向西山进发。载沣和薛王妃同坐一车，看沿途风景，口讲指划，一路行来，倒也不觉疲倦。未牌时候，从人报已抵西山脚下，须过山三十里。才有客店可以安身。载沣便命火速赶程，不要停顿，从人就向山套里来。
　　行不多时，未及十里，忽然树林里一棒锣声，拥出百十个彪形大汉。护从兵士一见来了强盗，便个个有些害怕，碍着王爷在旁，不得不虚张声势，上前喝道：“何处强徒，敢来惊王爷的驾？还不过来请罪。”大汉听了，暗暗的好笑，大声喝道：“狗党敢在你爷爷地方上来放肆，甚么满口的叽哩咕噜，爷爷是不懂的。若不早早将金银献出来，我可将你们这般狗头杀个尽绝。”官兵听了，个个目瞪口呆。还是个侍卫有些能耐，喝道：“狗强盗，快快过来受死。”说罢，便挥刀出马，兵士不敢动手，只在旁边呐喊。强盗看了，便一拥而上。你想侍卫一个人，哪里是他们的对手？不上八九回合，早已被他们杀死。兵士见侍卫被杀，也早哄然而散，但留着车辆和载沣、薛妃二人。强盗们见官兵逃走，亟将银箱等物件搬运上山。末后一人来到车前，正欲取物，无意之间一眼瞥见薛妃，似乎年纪很轻，美丽罕匹，再仔细一看，果然千娇百美，小巧动人。那人便上前一手抓出车厢，认了一会，哈哈大笑，说道：“我们大王后寨夫人已自不少，然从没见过似你般的美貌。今天得了你，正可献给大王做个压寨夫人。”说罢便来抓着薛王妃。王妃宛转娇啼，吓得面色如土，禁不起众人你推我挽，已经向山中去了。
　　那时载沣眼巴巴望着这伙强盗将金帛、爱妃一起抢去，心中恨不得提千万羽林扫平群寇。无如护从侍卫死的死，逃的逃，只剩一坐空车，一个王爷，一个马儿，伫立在树林内，正在无法可施的时候，忽然那面又拥出一队人来，载沣见了，还疑是强盗，吓得晕了过去。等到醒来，已经在济南府衙门里了，亟忙叫人来问，才知道自己后来所遇的不是强盗，是济南府接驾的官役人等。此时府太爷还立在旁边，见王爷醒来，便请安谢罪。载沣便将方才所遇的事一一告诉出来，并且请府尊限令捕盗，势在必得。知府自然雷厉风行。无如这般强盗都是不怕死的，且是深居穷山之中，哪里要想捉得着他们的影儿！虽出通缉示海捕文，终究是一些儿效果都没有。后来载沣先筹了巨款，放了赈，一面严向官府要西山王，并且密电来往的抚属。那时候，适荫昌做江北提督，接了王爷的令，便谕令心腹人员出去访捉，并有二千块钱的赏赐。于是人人要想捉西山王，得一种极大的赏赐，西山王就成了众矢之的了。
　　清江有个叫丁二的，也是西山王的徒弟，和西山王很是要好，西山王每到清江，必定住在他家里，这回子西山王又住在他那里。不想丁二利欲薰心，竟自用了蒙汗酒，将西山王醉倒，自己便去领了官兵，将西山王解到江北提督衙门来。荫昌连夜升堂，拷问一切，西山王睁开眼来，知道自己受愚，又看两旁兵士森严，要想逃走又是不可。回想过来，人生总有死的日子，又何必逃走？又何必乞怜？上面一件一件案问下来，他便一件一件的承认，总共有二百多件案子，他通通认了。及问他薛王妃的事，尽你如何他总是个不答。弄到后来，他才说道：“其中另有原因，你们一问王爷便知道了。”于是就择明天在西关斩首。西山王一世英雄。便从此结果了。这正是：
　　强暴总难逃大辟，美人岂合属沙吒？
　　欲知后事如何，且听下回分解。

第二十九回　蔡标制定带子招牌　孙琪排演茶碗阵势
　　话说西山王伏诛以后，徐宝山代领其众，将来民军独立，他那一班兄弟便即变为师旅，与清廷见过几仗，此是后话，暂且不提。
