<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说春保山中，自从陈保山死了之后，益形涣散，蔡标、孙琪都已灰心，大家主张出外开码头，落得掳掠一些财物。当下二人商议道：“我们出去开码头，同帮兄弟未能个个认得清楚。宝传之中虽然载着诗句，可为同帮会合之证，但是句句说来，甚觉烦碎，并且容易惹人注目。须要做个表帜，使同帮一见，不用口头问答，便能知晓。”蔡标当即拟定带子招牌，吩咐兄弟依法试用。如在轮船，将带扣在行李之上。凡为山主者，扣作口，老五扣作口，老六扣作口，作外自老九起至老大止，他那带子下垂的度数，依次增高，使同帮一见，不但能知是兄弟，并可辩明身份的大小了。若是不扣式样，就带上打结为记。譬如老大一结，老二两结，以下类推。若是没有带子，可用手巾代替。连手巾没有，又可将辫线打结代用，其法盘辫于顶，将辫须垂在左耳之旁，与耳根相齐。他们阶级也拿辫须来分别。譬如老大将须之一缕打一结，老九则将辫子九缕打九结。这种挂牌法子，蔡标制定以后通知各兄弟，出去开码头后都将依法招牌，不可疏忽，众兄弟自然欢然答应。孙琪见蔡标编定带子挂牌法，他也拟排茶碗阵势，以便兄弟相遇，不必问询，看了置放茶碗的式样，就可知道意思。他那茶碗阵势如下：
　　（仁义阵）普通吃茶多用此式。○○
　　（桃园阵）口用同前。○○
　　（四平八稳阵）口用同前。
　　（五梅花阵）
　　（六顺阵）
　　（七星阵）口
　　（一龙阵）口一朵莲花在盆中，端起莲花洗牙唇。一口吞下大清国，吐出青烟万丈虹。
　　（双龙阵）口双龙戏水喜洋洋，好比韩信访张良。今日兄弟来相会，暂把此茶作商量。
　　（桃园阵）口三仙原来明望家，英雄到处好逍遥。昔日桃园三结义，乌牛白马祭天地。
　　（龙宫阵）口四海澄清不扬渡，只因中国圣人多。哪吒太子去闹海，戏得龙王受须磨。
　　（生克阵）口金木水火土五行。法力如来五行真。位台脂知天下事，可算湖海一高明。
　　（六国阵）口说合六国是苏秦，六国封相天下阐。位台江湖都游到，尔我洪家会诗支。
　　（宝剑阵）口七星宝剑摆当中，铁面无私逞英雄。传斩英雄千千万，不妨洪家半毫分。
　　（梅花阵）梅花朵朵重重开，古人传来二度梅。昔日良玉重台别，拜相登台观奇才。
　　（梁山阵）口头顶梁山忠根本，才捆木杨是豪强。三八二十四分得清，可算湖海一能人。脚踏瓦岗充英雄，仁义大哥振威风。
　　（单鞭阵）若茶壶茶碗排如上图者，即为救命。于他同志之意能救者，可径饮其茶；不能救者，弃其茶，再倾茶饮之。
　　（顺逆阵）口上图满碗之茶为孙膑，半碗之茶为庞涓。当将两碗之茶同注壶内，再倾而饮之。
　　（双龙争玉阵）先须置烛别处，将两碗茶置之整齐，然后方可饮之。
　　（上下图）图同前　须将下边茶碗移置上方，令两碗并列，或置于稍远之处，然后饮之。
　　（忠义党阵）口或作口　若如上圈排列，当取其居中一碗饮之。
　　（争斗阵）若壶口对茶碗。即献茶人欲请与争斗。其人如不应，则取中央一杯饮之可也。
　　（品字阵）如此图者，须将下二碗移于上方，使与上方之碗齐，然后饮之。
　　（山字阵）口　法同上。
　　（关公守荆州阵）须将壶上之茶碗取下，与余二杯作品字形，然后可饮。
　　（刘秀过关阵）口　受茶之人，宜执最近己身之杯，将余茶杯并列之，口呼“刘关张血盟，不可不作一列”。若原置本为一列者，即求救之意。无以应而拒之，即按前法而饮尽其茶可也。
　　（四忠臣阵）口　此阵惟求援时布之，若为寄托妻子，而允诺之，即取左方一茶饮之。若为借钱，而允其请，则取次一茶饮之。若为允救兄弟之生命，则取第三茶饮之。若为允救兄弟之危难，则取第四茶饮之。设不能应其求，则变更茶碗之位置而饮之。
　　（英雄入栅阵）口　移近身之二茶碗饮之，若对面之人移之，则己即置之后方，若对面之人置之后方，则己即移而饮之。
　　（四隅阵）口　将上下茶碗移置一列，立而饮之。
　　（赵云加盟阵）取下方一茶碗，齐置于上三茶碗，然后饮之。
　　（贫困簠簋阵）口　若能扶兄弟使脱患难，则移去茶壶，任执一碗饮之。
　　（孔明上台令诸将阵）口　将壶上茶碗取下，置于他碗同排列，饮之。
　　（关公护送二嫂阵）取下壶上之碗置于左方，然后饮之。
　　（复明阵）口　此阵当举中央一碗倾茶饮之。
　　（反清阵）口　此阵惟中央有茶，余皆空杯。当弃中央碗中之茶，任取一碗倾茶饮之。
　　（赵云救阿斗阵）口　先将盘中茶壶茶杯取出，然后饮茶五杯。
　　（患难相扶阵）口　取盘外茶碗置于四碗之中央，然后饮之。
　　（五虎将军阵）口　将茶还入壶中，再倾茶中央杯内饮之。
　　（古人阵）口　取两端茶碗，一置于中央之上，一置于中央之下，作中字形，然后饮之。
　　（苏秦相六国阵）口　取去茶壶，将两端茶碗移置上下作中字形，然后饮之。
　　（六子守三关阵）口　取上列之中央茶碗置于上，取下列之中央茶碗置于下，作斜中字形。而后饮之。
　　（七神女降下阵）口　左端之茶碗所以表利己之意，不可饮，余各碗可任饮之。
　　（七星剑阵）口　此为第一阵。左右两端之茶碗不可取，惟尖端二碗可饮。
　　（太阴阵）口　此为第二阵。左右两端之茶碗不可取。宜将尖端一碗置于横列三碗之一线上，然后取两尖端之茶饮之。
　　（下字阵）口　宜取下方尖出之一碗饮之。
　　（太阳阵）口　圈上之茶不可饮，惟中央一碗可饮之。
　　话说孙琪、蔡标各制定一种招牌，教会众兄弟，即便分布到各码头去做文武差使，扰害闾阎，自不必说。一天，孙、蔡一人同在湖南长沙结识了一个日本人名叫平山周的，劝他们加入革命党中，推倒清朝，重兴汉族。正是：
　　英雄都自知忠义，战斗何尝费甲兵。
　　欲知后事如何，且听下回分解。

第三十回　合青红两帮缔密约　分黑白全书下定评
　　话说孙琪、蔡标自与平山周相遇，平山周便介绍孙逸仙与二人相识。那孙逸仙是广东人，少有大志，年十七，在广东做医生，后来组织兴中会，以推翻满清、光复汉士为己志。日本平山周对他甚表同情，极力援助，各省青红帮中兄弟，都是平山周给孙逸仙介绍相识。原来平山周有志调查中国社会情形，青红两帮他都在内，所以孙逸仙得能联络青红帮徒，平山周的力量居多。孙逸仙既与青红帮徒联络，极力宣传他的主义，果然甚有效果。不过一年，杭州终南山的副龙头陶成章，便与浙江、福建、江苏、江西、安徽五省各山头的兄弟会合起来，在杭州集议，推崇孙逸仙的主义，打成一个龙华会。他那檄文、章程以及一切办法，详细分别开列于后：
　　第一　檄文
　　怎样叫做革命？革命就是造反。有人问我：革命就是造反，这句话如今是通行的了，但这“革命”两字，古人有得说过么？我答应道：有的，易经上面“汤武革命，应乎天而顺乎人。”就是这两字的出典。又有人问我，革命既是顺人应天，为这么中国古老话儿，又把造反叫做“大逆不道”呢？我答应道：列位！这“大逆不道”四个字，并不是我古时苍颉圣人造字的时候，就把来作“造反”二字注脚用的。要晓得这是後代做了皇帝的人，自己一屁股坐了金交椅，恐怕别个学他的样，就同着开国军师、文武百官造出四个字来，硬派做“造反”的罪名。又用着栗米芝麻大的官职，又冷又臭将要腐烂快的猪羊肉，骗骗那些不识羞耻、认强盗作祖宗、略识几个字的人。他说道：“咄！你们听着！把‘大逆不道’四个字，做了那‘造反’的注脚，说我做皇帝的是天上所传授，别个不容妄想的，我便生前把个官你做，你死了，我便写一尺二寸长，四五寸阔、猪血苏木汁染红的一块小小的木头，上写著‘先儒’两个字的封号，送你到孔夫子庙里去，摆在东西两廊，春秋二祭，杀猪宰羊的祭祀。”那些不爱脸的，听了这句话，便巴结到死，同狗舔屁股一样的趨奉着他。他这独夫位便可传子传孙，安稳不过了。有人要想造反，就便帮着他吠。列位要晓得，孔夫子庙里正中供的，不是孔夫子同孟夫子么？孔夫子孟夫子的说话，诸位兄弟们想必多愿意听的。他两位老先生说的说话，载在四书上面，明明白白，何尝说皇帝是不许百姓做的，造反是大逆不道的？孔夫子因为春秋时代百姓苦极了，故而教着七十二个贤人，三千个徒弟，天天商议办法。其中他第一个徒弟，叫做颜渊的来问“为邦”，孔夫子就说着唐虞三代的制度，说我们做了皇帝，是要用这样制度的。还有个徒弟叫仲弓，夫子就说也可“使南面”。请看一个“使”字，孔夫子岂不比皇帝还大么？至于异种乱入中国，他老先生便恨到万分，所以说到齐国的管仲，他不过帮着桓公伐过山戎，便把他不死于纠一节大事轻轻放过了，还再三说管仲是个仁者。又恐怕后世的人解不出这个“仁”字，便道“微管仲，吾其被发左衽矣”。他老先生如今坐在大成殿上，看看这些戴红缨帽、穿马蹄袖、拖猪尾巴的，三跪九叩首的来拜他，两廊还立着元朝、清朝的走狗，不知怎样伤心呢。
　　至于孟夫子说话更多了，什么“民为贵，社稷次之，君为轻”，又说到武王、汤王，便说道“汤放桀，武王伐纣”，“闻诛一夫纣矣，未闻弑君者也”。这种说话，在下一时没有功夫细说，好在四书并不是世间什么少有的书本，列位可以自己去看，但不要相信那宋朝那个混帐东西不过姓朱的《四书集注》便好了。
