<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四条　对照　什么叫做对照？就是拿新官职与旧官职比一比就是了。因为现在所设的官职，同洪家、潘家的旧官职是一式一样的。现在五大都督府呢，就是以前的五堂；左右都督呢，就是以前的新副；统制使呢，就是以前的当家；正军正使呢，就是以前的红旗正管事；副军正使呢，就是以前的红旗副管事；协军正使呢，就是以前的不管事红旗；正巡察使呢，就是以前的巡风；副巡察使，就是以前的蓝旗管事；正介士呢，就是以前的大九；副介士呢，亦是大九。圣贤总幺满并大满、小满、大幺、小八牌等，一统裁去不设。所以口号、暗号、各家名号一切者，仍其旧，内中单有黄令改作帅令，红令改作将令，蓝令改作军令。
　　第五条　权限　什么叫做权限呢？就是各人守各人的本分是了。譬如大都督权柄是最大的，所以自己手下的兄弟，都听他命令。但是欲举义旗的时候，必定要同枢密府商量妥当，然后可以行。若自己妄为了，枢密府是不答应的。并且不帮助他的军火，不做他的军师了。左右都督相帮大都督行事，若左右都督的上面没有大都督的时候呢，他的权柄是同大都督一样的。统制使、军正使、巡察使都听大都督、左右都督的命令，受了大都督、左右都督的委任状（委任状就是上司的札子），然后各办各的事。正介士、副介士都听统制使、军正使的命令。
　　第六条　黜陟　什么叫做黜陟呢？黜就是革，陟就是升，黜陟两个字就是革官、升官是了。我们兄弟中有功劳者升官，若本是副介士，一升就是正介士了，从此一级一级升了上去，就升到大都督了。大都督又有功劳，便在枢密府功劳簿上注定他的姓名，将来等新政府成立之后，还要大大的封着呢。若我们兄弟中犯了罪，就要革官。若本来是大都督，一革就是左右都督了，从此一级一级革了下去，就是副介士了。副介士又有罪，则受罚，或跪、或杖等不一。若不从命，则革出会，重罪劈。若犯了十条戒约，无论大都督及正、副介士，一体治罪。十条戒的附载在凭要上面，不载在此。但是升官、革官，必定要有一个凭据。因他功劳的大小，罪过的轻重，听枢密府议定，然后升的升、革的革。若正、副介士或杖、或跪、或劈等刑罚，概由大都督、左右都督为之，枢密府概不管帐。行刑之时，亦由大都督、左右都督差军政司为之，枢密府亦不过问。
　　第七条　追恤　什么叫做追恤呢？譬如我们众兄弟中有为了会中的公事出力死了，或无辜受累死了，他的妻子孤苦，他的子女幼弱，家内又非凡的穷，妻子不能存活的时候，本会都有抚恤的费用。如子女三个人以下者，每月给洋三元；如五人以上者，每月给洋五元，等他的长子到了十八岁为止。如无子有女，给至嫁人家为止。此费由大都督、左右都督给之。若大都督、左右都督无钱时，可告诉枢密府，由枢密府给与。但是要切实查明，不得滥领滥给的。查明了他的出力功劳，枢密府薄上记了他的名，等到新朝廷立定以后，论他功劳的大小，还要封他的祖宗，荫他的妻子，使他的子孙世世代代食禄做官呢。井且还要铸他一个铜像，宣扬他忠义的名誉哩。另外若超度等事件，一切照洪家、潘家的旧规。
　　第八条　追罚　什么叫做追罚呢？譬如我们兄弟中有坏了良心，出卖会中秘密的事件，我们是一定要劈死他的。然而或者被他逃去了，或者另有不方便的地方，一时一刻不能劈死他，亦是有的，我们必定将他的罪恶登在枢密府罪人簿子上，等到清朝皇帝赶去以后，各省、各府、各县严拿，务必拿到，处以极刑而后已，并且还要罪及妻子呢。重者满门诛戮，轻者妻女为娼，儿子为奴，世世代代受罚无穷。还要铸他的石像一个，跪在人人往来的大路上，使人人得撒尿溺其上，同西湖上的秦桧一样。并且还要行文阴间，告诉岳爷爷，沦入地狱，万劫不超生哩。岳爷爷乃是忠义贯天的人，是最恶这等样人的。做奸细等人实在比敌人可恶十倍，所以我们一定要严治他。列位，要晓得清朝皇帝的命运已要完了，大家务要勉为忠义，不作恶人才好呢。
　　第九条　入会　凡入我们这个革命协会的时候，大都督、左右都督均写愿书一张，交给介绍的人，从介绍的人交给军政省收藏，然后军政省、枢密府发下委任状，给与大都督或左右都督。统制使、军政使、巡察使均写愿书一张交给自己的大都督或左右都督，然后大都督或左右都督发下委任状，给与统制使、军政使、巡察使。正介士、副介士呢，写愿书一张，交给自己的统制使或军政使，然因为不管事，所以委任状是没有的。至于各五个都督府招兄弟入会的礼式呢，各家各教各会一切都照旧，如本来不是会友、教友，则从以下所载新定的礼式。大都督、左右都督入会的时候，也且照这个样子的办法。
　　第十条　称呼　正副介士称大都督叫老大哥，称左右都督叫大哥，称统制使、军正使、巡察使叫二哥，对自己平辈兄弟彼此都呼老三。统制使、军正使、巡察使称大都督也叫老大哥，称左右都督也叫大哥，对自己平辈兄弟彼此均称老二，称正副介士叫三弟。左右都督称大都督也叫老大哥，对自己平辈兄弟均称大哥，称统制使、军正使、巡察使叫二弟，称正副介士叫三弟。大都督对自己平辈兄弟都叫老大，称左右都督叫老弟台，称统制使、军正使、巡察使都叫二弟，称正副介士都叫三弟。大都督、左右都督对枢密府管事都叫老哥，枢密府管事人对大都督、左右都督也都称老哥。另外见时面的礼节，各会、各教任其旧。内中单有枢密府内的人，同大都督、左右都督相见，彼此拱手。拱手时，左手掌在外，右手掌在内，左右手是平等的，所以要行平等的礼节。拱手到胸乳止，不必过高，也不必过低。书信往来称呼，也都照上边所说的。

　　第三　约章五条
　　第一条　凡在枢密府的人，如大指挥、左指挥、右指挥，懂得内地情形的，可以带领都督府座堂的职衔。又，在都督府的人，如大都督、左右都督懂得外边情形的，可以带领枢密府座堂的职衔。枢密府座堂，就是大指挥及左右指挥。都督府的座堂，就是大都督及左右都督。
　　第二条　凡在枢密府各部的司员，得都督府座堂差委者，亦可以做得统制使、军政使、巡察使等职。又，在都督府属下的司员，得枢密府座堂的差委者，亦可以做得枢密府联络部部长、副部长、侦探部部长、副部长及交通司大使、副使、报信使、大副使等职。
　　第三条　凡在都督府的人员，带有枢密府的职衔者，然后可以直接写信于枢密府商量事情。若尚没有枢密府兼衔的，必定是要由枢密府人员介绍书为凭。枢密府这一边，也照这个样子的办法。
　　等四条　凡枢密府人员同都督府人员信件往来，彼此都以图章为记号。图章一处一处是不同的，这图章从抠密府发出。如若信中没有图章呢，这个信是不中用的。如图章失去了呢，必定要告诉枢密府，枢密府再另给一个图章。以前的图章就是再寻见了，也是不再用的。如若差人往来，用铜牌为记号，与图章是一样的办法。
　　第五条　枢密府所做的所办的件件完备，以后看定一处最紧要的地方，先举了义旗，立刻派人通知各处，大家都起来接应，使得清朝皇家防不胜防，大事自然而然一举就成功了，先接应为头功。所以不先约定日期同日起事的缘故呢，因为怕传了出去，清朝官家知道了提防起来，也是不好的。所以约定同日起事的旧方法不用，用现在的新法子。这个法子，就做迅雷不及掩耳了。

　　第四　入会礼式
　　凡进我们这个协会的规矩，最好是在岳庙里。若无岳庙或有在不便的地方，就在家里择一个干净的地方也可以的。行规矩的时候，设立公章，写少保忠武王岳爷爷的神位一个，位置中央。左首列一个杨将军再兴之神位，右首列一个牛将军皋之神位，杨将军下列一王将军佐之神位，右将军下列一施义士全之神位。用鸡、鹅并肉一方，如没有鹅用鸭或羊肉一方，都可以的，只要三牲就好。又用酒一大壶，杯五个，都盛半杯酒，供在神前。又另用生鸡一只，缚在神桌下，香炉一个，烛一对，安置神位前。主盟人呢，前向神前四跪四拜，拜完了起来，拿针刺臂上血一点，滴入岳爷爷神位前酒杯内。毕，位于神座之左。然后入会人也向神前四跪四拜，拜完了立起来，拿针刺臂上血一点，也滴入岳爷爷前酒杯内。事毕，立于神位之右。然后证盟人（就是香堂）进跪神前，四跪四拜，立起来炷香于神位之前，宣读进会祭文（用黄纸写的）。

　　第五　祭文
　　千载有公，继武羲轩。　气吞胡虏，威彼八埏。　觉罗不灭，公目不眠。　黄农神胄，都四亿千。　凭籍公灵，逐彼腥膻。　国命可复，配公配天。尚飨！
　　读毕，将祭文向香烛上烧了，然后行刑执法者进跪神前，四跪四拜。拜完了立起来，取案下的雄鸡立在案前，叫一声主盟人的姓氏，主盟人答曰：“有。”又叫一声新入会者姓名，也答曰：“有。”又叫一声证盟人姓名，也答曰：“有。”入会人走到神前，跪下发誓：
　　“第一誓　诚心入会，不敢反悔。如有反悔，天诛地灭。
　　第二誓　入会之后，协力同心，不敢畏避。如有畏避，雷殛火烧。
　　第三誓　会中秘密，不敢走泄。如有走泄，身受千刀。
　　第四誓　祭旗起义，闻命必到。如有不到，命尽五殇。
　　第五誓　兄弟同心，如同手足。如生外心，身死五刑。”
　　誓毕，执法行刑者左手持鸡，右手握刀，叫曰：“岳爷爷英灵鉴者，我等协力同心，誓灭清廷，报我们祖宗的大仇。有福同享，有祸同当。若有不照这句话的，难逃天殛。如若不信，请看此鸡。”说到将完的时候，将右手的刀向左手鸡头上一劈，鸡头落地，亟将鸡血滴入神前五个酒杯中，于是主盟人、证盟人及执法行刑人，并到神前跪下，再行四跪四拜之礼。礼毕，将滴血的酒四人分饮之。中间一杯，主盟人及入会人分饮之。饮毕，将神位焚化。送神散祚后，将前执法行刑之鸡烹而共食之。
　　行入会礼式的计开：
　　主盟人（即写愿书介绍的人）
　　入会人（新进会的人）
　　盟证人（执香的人做盟证者，即是香堂）
　　执法行刑人（就是洪家中红旗刑堂一样的人）
　　以上均要会中兄弟才可以做得的。

　　第六　入会规矩之次序
　　第一　先写愿书一纸，交与介绍人。
　　第二　愿书写后，择一吉日，行入会式礼。
　　第三　行过入会礼后隔一日，或二日、三日后，发委任状。
　　第四　发下委任状后，知会军政省本部或支部。
