<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱保道：“某有一言奉告众位。某自天地会分散之后，隐居杭州西湖，看看年华老大，一事无成。听得杭州有个蒋葵卿，在山东济南做了一任知府，五六年间积下造孽钱不少，金银珠宝充满官囊。现在卸任回乡，要从此间经过。自恨才力有限，这注大财不能独取。闻得此间陈园大王兵精粮足，可以一用，特来告知此事。不想被小喽罗拿来，却认识了众位好汉，荣幸之至。”陈园大喜道：“钱大哥专诚到此报告这注大财。小寨本来有五七百兄弟，又兼老将军张岳等都是龙虎之将，厮杀起来，谁人敌得？大哥且请痛饮，待他到来，自去劫夺。”钱保道：“不然。大王与众位好汉神勇，谁人不知？只是蒋葵卿那厮十分乖觉，恐怕路上有失，特雇五个镖师一路护卫。小弟已探得仔细，那五个镖师，一个叫白额虎杨琪，一个叫笑面虎赵游，一个叫呼风虎李重，一个叫大尾虎李远，一个叫慈悲虎孙扑。这五个镖师结为兄弟，是虬筋虎骨的英雄，有万夫不挡之本事，人家称为五虎将，不敢正眼看他。我们若用强力去劫夺，就是夺得，也自折伤人马，所以这件事情只能智取，不可力敌。”翁麟瑞拍手道：“钱大哥说得有理，用兵第一用智。”钱保看看翁麟瑞生得堂堂一表，相貌非凡，不觉暗暗叹赏。翁麟瑞又道：“只是钱大哥有何良策，可以取得这注大财？”那时张岳、陈园等也急欲问计，钱保喝了一杯酒，对众人道：“若要取这大财，只消如此如此，还可使这五虎将一同入伙，不是人财两得之计么？”众人听罢，莫不眉飞色舞。陈园依计而行，叫进一班小喽罗来如何如何吩咐一番，命令速去预备，小喽罗领令而去。
　　那时天色将晚，大厅上点起两枝巨烛，一面叫小喽罗端整七间卧室，一面再叫酒来，饮至半夜方散。那时月华如水，照入中庭，钱保触动诗兴，漫声吟道：
　　竹影横帘，花阴碎地，独坐蕉窗夜悄。几处箫声，送冰轮晶皎。向银界拜启：何年望朔平判，何日盈亏方了？毕竟何时，永圆明昏晓？闻谁家，黛懒修，蛾懒扫。桐花下软语，低声祷。愿一夜清辉，照秋帆归早。得团圆，对月人偕老，金钱卦解释相思恼。谁知道，素女高寒，也忧心懆懆。（右调《拜星月慢》）
　　钱保吟罢，笑了一回，又吟道：
　　驹隙匆匆走，大都来花开花谢，不堪回首。宝剑沈沦红粉暗，日月年年如旧。莫道是无心出岫，狐鼠凭陵百十载，把江山锦绣落苍狗。天下责，匹夫负，男儿具副好身手，最难堪庸福当年，没名身后。明末三儒严种族，剩有千秋俎豆、须记取秀才消受。杀敌报仇分内事，红花亭血溅胡腰绶。痛祖国，尽杯酒。（右调《金缕曲》）
　　陈园等一班好汉不解诗词，只见那钱保击桌而歌，但觉好听，待他歌罢，拍手称赞。钱保笑道：“这些吟风弄月之词，原是酸秀才一肚皮腐气，也值得众位称赞？今夜秋高气爽，月明如水，何不大家到广场里去，较量些枪棒？”翁麟瑞道：“大哥之言正合我意，不知此间有甚精良的武器？”陈园道：“有有有。”便去开了右边厢房，指着架上的刀枪剑戟，对众人道：“列位要用什么，只管自取。”于是钱保取了一柄青钢剑，张岳取了一柄偃月刀，翁麟瑞取了两柄双龙刀，林锦取一杆短棒，潘阿仁、潘阿义、潘阿礼各取了一枝梨花枪，陈园自取了一柄精钢短腰刀，一个个奔到广场。陈园一声呼啸，两边草房里走出二三百个小喽罗，月光之下，四面立定。
　　先是潘氏三雄趋到广场中心，举起梨花枪使了一阵。林锦提了短棒舞动起来，潘氏三雄退回。只见林锦那杆短棒，上下左右盘旋不定，果然纯熟，舞罢退立一旁。翁麟瑞拔出双龙刀，大吼一声，已到广场中心。但见两道白光，只在身上绕着，寒风阵阵，冷冷逼人。舞了一个双狮伏虎势，霍地收住，退回原处。陈园、张岳看得技痒，一个舞动偃月刀，一个使着精钢短腰刀，两把刀上下齐举，逼出一团杀气。两旁看的人呐喊起来，都道：“舞得好也！过了半个时辰，两人才收刀而回。钱保仗着青钢剑，缓步踱至场中，轻轻舞动，初则左右开合，后乃上下盘旋，舞了一回，那剑光如同电光一般闪闪烁烁，见渐渐的只一团白气，全不见些儿人影。众人看着，拍手欢呼，惊得树林里的宿鸟都惊着飞起来，在天空中聒噪。这时众人看得呆了。霎时间，那团白光忽然不见了。正相惊讶，只见钱保自大厅上缓步而出。原来他舞得起劲时候，跃入大厅，收了剑，整了衣，重复出来。众人此时没一个不钦敬钱保的本事。大家较量武艺已罢，小喽罗各归本房，其时已经四更左右。陈园送了众人入房，各自安睡。
　　一宵易过，又是明朝。白此八筹好汉在白水村里演试武艺，操练喽罗。不觉过了六七日，小喽罗进来报称：“大王吩咐的事，现在都已办妥，听候指挥。”钱保听得，便对众人道：“既然如此，我当去探听蒋葵卿那厮何日到来，好去下手。”众人称是。钱保仍穿了玄色马褂、青布长衫，离了草寨，望北方大道而行。隔了三日，钱保回来报告说：“蒋葵卿雇了五虎将，押着一百二十只皮箱，其中一半是衣服珍玩，一半是黄金珠宝，用五十只马骡负着，二百个军汉保护。探得详详细细，明天午刻，一定在此经过。”众人听了大喜，置酒相待。次日天明，钱保代陈园发令，命小喽罗如此如此一起一起出发。待到午牌时分，钱保率领陈园、张岳等，在树林里张望。只见数十辆马驴车子，已远远而来。正是：
　　安排伏虎擒龙计，劫夺贪官污吏财。
　　毕竟钱保用何计策，劫夺蒋葵卿知府财物，且听下回分解。

第四回　锦毛狮计取黄金车　绣花豹义结绿林客
　　话说陈园、张岳等在树林里张望，见数十辆马驴车子远远而来，前有五虎将，后有众军汉。那五虎将之前，又有十数辆商贩车子。只顾赶路，行到树林面前那大路上，却有砂石堆满，阻住去路，只有一条小径，弯弯曲曲，直通树林里面。这十数辆车子，一半停下歇息，一半只顾望树林里行去，安然无事。五虎将赶到，见大路阻住，不能通行，一齐住了脚。问那歇息的商贩车夫道：“请问客官，这里一条大路，几时却被砂石塞满？”那车夫淡然答道：“大约塞满了一两个月，现在只有一条小路好走。经过这个树林，便是大道。”五虎将中有一个说道：“听得此处常有强人出没。这平坦大道，如何会被砂石填塞？莫非强人用计，引我们到树林里去，却来劫夺？须要仔细，不要落人圈套。”那商贩车夫笑道：“你这人枉做了镖师，恁地胆小。我们贩卖米粮，一个月也走过四五遭，却没有遇着强人。你不见刚才五六辆车子，已转过树林里去了么？你若不信，待我们先行，做你们的开路先锋队。”说着六七个车夫，果然推了车辆，依着小路，望树林里去了。那时五虎将一则见大路阻塞，不能通行；二则见十几辆车子转过林子，并无危险，便也放大了胆，直奔林里来了。行不到五七十步，忽听得一声锣响，两旁大树背后，伸出十几个挠钩，把五虎将一个个生擒活捉去了。又是一声锣响，钱保、翁麟瑞、张岳、陈园、林锦、潘氏兄弟各执武器，率领三百小喽罗冲出林子，将几十辆车子的衣服、珍玩、黄金、珠宝一齐收下，又把二百个军汉团团围住，逼令投降。此时那些军汉见他们声势雄壮，料敌不过，只得一齐投降。蒋葵卿见此情形，只与家眷伏在车子里发抖。钱保命将蒋葵卿同家眷一起缚了，押着车辆军汉回寨。原来砂石塞住大道，故意辟条小路，和十几辆客商车儿引道，都是钱保的计策。
　　众头领得胜，到大厅上，一齐坐下，先叫小喽罗押解五虎将过来。五虎将押到阶下，钱保急忙下厅，亲解绳索，请五人上坐。五虎将道：“既然就逮，何故厚待？”钱保道：“兄弟久仰五位大名，江湖上称为五虎将，有心要来拜识尊颜。今日特地请来，何敢怠慢？”说罢，请五人坐定，酒食相待。又道：“五位镖师学得一身武艺，保护郡些富商大贾，原是不差，然而一班贪官污吏、奸滑商人，搜括民脂民膏，只图一人富贵，我们劫夺他的财帛，杀害他的生命，也不为过。那蒋葵卿做了几年知府，贪财纳贿，黑地昏天。五位深知大义，如何替他保护？”笑面虎赵游答道：“吾等五人结为兄弟，专司保镖，不知其他。若有人来雇用我们，我们便当尽力保护，别的事一概不管，各守本分。他人的有义无义，何敢去顾问？”钱保道：“大哥之言差矣，大丈夫顶天立地，第一要立个志愿。若然万事不管，只替人家出力，与奴才马牛何异？这不是太没志气了么？”这一席话，说得笑面虎默默无言。钱保又笑着说道：“五位大哥不要见怪。这里陈园大王爱才若渴，一心要想叫小弟来请五位入伙，实缘不得其便。今日相遇，何肯错过？便请坐一把交椅，平秤分金银，整套穿衣服，岂不大妙？”陈园也接着说道：“五位听禀，兄弟自幼学得武艺，苦无出头之日，一心结识天下英雄，要做些大事业来。现因时机未到，权在此间落草。五位若肯屈留小寨，共成大事，实为荣幸。但是我们虽然做这绿林豪客的勾当，却也明白大义，保护安分客商、清慎官吏，专劫不义之财，专杀无耻之辈。所以四方豪杰闻得我们如此，都来归附。三五年间，已有一千余人马。若蒙五位不弃，就请入座。”那时五虎将见众好汉义气深重，苦苦相留，只得投降。钱保、陈园一班头领心中大喜，邀请五位入座，重定席次。陈园第一位，张岳第二位，钱保第三位，林锦第四位，翁麟瑞第五位，潘氏弟兄第六第七第八位，五虎将中杨琪第九位，赵游第十位，李重第十一位，李远第十二位，孙扑第十三位。一共十三个头领，团团坐定，共饮庆贺酒筵。陈园命把金银车辆取来，检点价值，约有十万两上下。陈园把来分为二十份，十三个头领各取一份，其余七份分派了小喽罗。又吩咐将蒋葵卿一家眷属，只管软禁，不要伤害性命。把二百个投降军汉，令命编入喽罗队伍，一概有赏，众军汉自然欢喜。
