<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饭罢席散，那时天上起了一阵乌云。罗祖道：“我要唤着风雨，到天上去顽顽了。”说着，果然听得一阵风声，接着那雨就落下来了。众人都奇怪不止，再回头来看罗祖，却已经不见了，潘安等遍寻不得。翁麟瑞道：“那僧进门时候，全是一副妖气，我就有些疑心，果然被他骗了一顿酒食走了。只是我们在白水村的事情，他如何知道？这却作怪。”潘安道：“三弟休得胡说。我想此僧道行必定高妙，否则如何得知过去未来的事呢？”言犹未毕，只见罗祖已自屏门后转了出来，手持黄榜，哈哈大笑道：“黄榜已被我去揭来，尔等富贵即在目前。只自明天起修炼功夫便好了。”潘安道：“祖师去揭黄榜，如何从屏后出来？”罗祖道：“尔等此时如何得知？这个叫做土遁之术，数百里路转眼即到。尔等随我学习三年，也有这等道术。”说罢，回转头来，看看翁麟瑞，说道：“你不是说我妖僧么？”麟瑞此时也信罗祖利害，听了此言，汗流浃背，跪在地下伏罪。罗祖大笑道：“小子无知，姑且恕你一遭。后来再若乱道，严责不贷。”麟瑞叩谢起立，从此死心塌地悉听罗祖摆布了。话休烦絮。
　　到了次日，潘安、钱保、翁麟瑞随着罗祖进了秘密书房，静听祖师教练。祖师口讲指划，说了一会，怀中取出一部书来，唤做《定国天书》，却是罗祖手写之本。罗祖道：“我在峨嵋山修道时候，夜得一梦，到一处洞府，洞外仙草奇葩，异香扑鼻，知是玉都，不敢进内。徘徊一会，只见两个道童出来，引我进了洞府，到一间书房里，两个道童便不见了。那书房玉轴典笈，奇书满架，我便抽下一部书来，唤做《定国天书》，不觉欢喜。自首至尾，看了一遍，刚才把书放好，忽然惊醒，才知是梦。只所看天书中的字句，一字未曾忘记，疾忙跳起禅床，剔明灯光，将天书中一节一段默写出来，足足写了两日两夜，才得完毕。只我是个僧人，看破一切，那些安邦定国的事业，不愿预问。但想仙童引道，使我得了这部天书，必然叫我传授世人，治平天下。若然秘而不宣，必遭天人怒责，所以云游四海，寻访真才，以便传我天书，了此宏愿。谁知走来走去，没有遇见可教之才。尔等天资不弱，将来大有作为，总要悉心研究，勉为大器。”三人听了，整襟危坐，不敢作声。罗祖便将天书讲解。那潘安、钱保本来识得文字，看了天书，早已知道。翁麟瑞虽然识得几个字，只不能懂得书中大义，自然静心听讲。从此以后，三人果然在这秘密书房里，将《定国天书》简练揣摹。
　　满了一月，读得熟了，罗祖道：“现在你们可以出去运粮了。”便与潘安等出了秘密书房，叫潘安去造了一百只运粮船，到安庆衙门里包运，官厅准其所请。罗祖对潘安等三人道：“现在尔等三人包运粮漕，中途出了事故，身家性命难保。第一件事，须将运河里大小各盗联络一气，结成大帮，方可安稳渡过。如何可以联络？只须翻阅天书，便能知晓。”翁麟瑞道：“弟子愚昧，不能运用天书，还请祖师指导。”罗祖道：“现在运河里强不过的匪盗，便是白水村的水陆喽罗。你们去说得他动，那数千里运河便可风平浪静，永无盗匪之警了。”麟瑞道：“白水村众头领义气深重，如何说得他动？”罗祖大笑，招三人近身，附耳低言道：“只消如此如此说，那怕他们不动心。尔等依计而行，定能成功。我就在这里等候，耳听好消息。快去快回，不可有误。”当下潘安等三人奉了罗祖之命，请罗祖留在潘宅，三人雇了一只快船，直驶到白水村来。
　　却说白水村中张岳、陈园一班头领，因钱、翁二人出寨将近二月，已是十一二月底，不见回来，甚为焦灼，早已派出水陆喽罗四面探听。忽报钱、翁二头领已到寨前，后面随着一个美貌男子。陈园等料是潘安，急忙出寨迎接，邀进大寨。钱保介绍潘安与众头领见了，大家欢喜。陈园开言问道：“钱、翁二公去了将近两月，想是潘大哥厚意慰留。不知江浙两省可有什么好去处，似宋公明的梁山泊一般？”钱保道：“说来话长，停停再讲。”陈园便命取出筵席，与众头领为二人洗尘。
　　酒至数巡，众头领请问别后情形。钱保停箸整襟说道：“我与翁大哥到得安庆，与义士潘安相遇，蒙他十分厚待。忽然遇着一个僧人，说起黄山罗祖大师，道行甚高，善能呼风唤雨，驾雾腾云。当时蛮苗作乱，皇上屡次出师，无法扑灭，张挂黄榜，招收奇才异能之士，平定蛮疆。罗祖揭榜而去，亲至边地，护持佛法，设台礼忏，不废一矢，不折一兵，仗着不生不灭大慈大悲的意旨，劝退苗匪，边疆从此平定。皇上得知其事，龙颜大喜，意欲立召回京，加赐法号。只罗祖并无半点尘心，不愿受封，仍旧回到黄山，修养长生不老之术。我与潘、翁二哥听得，十分羡慕，结伴前往黄山，求见罗祖，愿拜为师。罗祖不肾应允，我等苦苦恳求。罗祖不耐，走到山下，一道大水阻住。罗祖就在河边折下一根芦苇，放在水中，变为一舟，渡河而去。我等看见罗祖果有飞渡大水的本领，立志要拜他为师。恰巧河里流下一只船来，即便跳身上船，一直追随，直追到杭州武陵门外一个山头旁边。罗祖弃舟登山，山上有一个小洞，只有三四寸大小，罗祖像龙蛇一般钻入洞中。我等也是赶到山上，只因洞口狭小，如何得进？只得跪在洞口，诚心恳拜。”钱保说到这里，众头领听得发呆，落开了口，合不拢来，说道：“这罗祖定是仙人现形。后来怎样？”钱保续言道：“我等跪在洞口，经过三日三夜，寒来没有穿，饥来没有食。等到第四日的早晨，东方日出，忽然洞里钻出一个仙童，对我三人说道：‘尔等皆为求道而来。今奉罗祖法谕，尔等须要到红雪齐腰，芦穿膝盖，才能与罗祖有师徒之分。’我等闻言，暗想芦苇如何能穿膝盖？天上如何飞下红雪？这定是罗祖不肯收录，所以说此决绝的话。无可奈何，只得哀恳仙童，入告罗祖俯鉴热忱，准予收录。仙童答应一声，径自入洞去了。又过了一日一夜，洞中消息沉沉，仙童杳然不出。那时正是腊月初旬，天气严冷。我等三人衣服都是单薄，伏在这阴森萧瑟小洞之口，已足抵挡不住，又加一阵西北风，飞飞扬扬的下了一夜大雪，那时我等早已不知人事。幸亏次日早上，雪止风和，晴光大放，才渐渐苏醒转来。只见身旁积雪，红红白白，颜色非常鲜艳。我等大为诧异，感谢皇天，红雪齐腰的预言果然验了。大家看看头面，都有血痕，原来天气冷极了，小鸟无处觅食，飞来啄破我等头皮。我等耳根左右都有了冻疮，所以被小鸟一啄就破，流出血来。后来红日升天，气候转暖，觉得膝盖上有些痛楚，拔起来一看，只山上本有芦根，已经钻入肌肤，痛不堪言。我等更是抚掌大喜道：‘芦根穿膝的预言又验了，罗祖大师真神仙也。’正在喜跃之时，只见罗祖早已立面洞口，指着我等说道：‘尔等诚心求道，甚为可嘉。来来来，随我进来。’说着，将手一指，那个小洞忽然变为大道。我等便随罗祖进得洞中，在石条上坐下。蒙罗祖赐了一顿素斋，顿觉温饱。吃罢，罗祖便教我们学道。过了一月，我们读熟了一部《定国天书》。罗祖道：‘现在你们熟了此书，便可出洞。安邦定国的事业，即在尔等身上。’我等不肯出洞，罗祖衣袖一挥，我等一个昏迷。及至醒来，谁知已在安庆潘宅，大家惊讶不已。恰巧张贴黄榜，招收奇士，我等便去揭榜应募。现在我等已经得了官衔，特来奉请众位头领弃邪归正，结为一个大帮，共享富贵。”
　　众头领听了，个人欢喜。只老将军张岳大怒道：“这一篇鬼话，全是钱保想来摇惑众人，推出斩讫报来。”正是：
　　休道妖言无稽考，能使英雄入网罗。
　　毕竟张岳要杀钱保，钱保性命如何，且听下回分解。

第六回　感旧德古寺供神灵　开香堂陈园收徒弟
　　话说张岳要斩钱保，陈园等连忙阻住，问道：“将军何为要斩钱保？”张岳道：“钱保自到山寨，虽然劫得金银车，立了一次功绩，只他心地如何，我们没有知道。现在他来说动我们，什么弃邪归正，什么富贵功名，莫非受了官厅之托，前来诱捕我们？不可不防。”翁麟瑞道：“师父息怒，容弟子告禀。方才钱哥说的句句是真，并无半点虚言。这两个月时候，我与钱哥寸步不离，如何会受官厅嘱托，自害同志？师父千请放心，不必过虑。并且我们揭了黄榜，去见安庆府，已蒙准允，转禀皇上。”陈园道：“揭了榜文，做什么事呢？”翁麟瑞道：“原来皇家悬挂榜文，征求天下奇人侠士专司运粮。因为从前运粮船只常常被人抢劫之故。我们去承办了这一件事，不但可以发财，并且可图功名，比较埋伏在绿林里面做这杀人劫货的事情，不是好得多么？”
　　众头领听到这里，面有喜色，只张岳默默无语。隔了一回，问钱保道：“你忘了红花亭的事迹么？当初你到这里，说起自白鹤洞来，我当你是个同志，所以十分敬重。清朝粮漕，我们去劫夺还来不及，如何肯去替他运输！你今只图富贵，违背旧盟，不顾大义，究竟是何道理？”钱保冷笑一声道：“鸿鹄之志，岂燕雀所能知哉？将军据守绿林，称雄一地，大义固应如此，谁敢道个不字？但是一无发展，也奈何清朝不得，究有什么实益？何如借了运粮为名，往来南北，集合四方豪杰之士，结为一个大帮。名为替皇家出力，实在为吾党复仇。等到羽翼已成，一飞冲天，清朝粮米都在我们掌握之中，不消调兵遣将，已足把满清鞑子活活的饿死。将军明达，请三思之。”张岳听罢，连忙起身道歉说道：“适间不知大哥有此苦心，多多冒犯，幸乞恕罪。”钱保道：“既蒙将军原谅，便请劝告同志一同投降清朝，待有机会，再作计较。”陈园等众人都道：“这里众兄弟们只等将军答应。现在将军已经答应了，我们并无半点意思，情愿听从三位指挥。”潘安、钱保、翁麟瑞大喜。散席以后，潘安道：“现在皇上虽然钦准我们三人运粮，但是尚没有毫丝成绩。倘然便带众位兄弟出去，约有一千余人，地方官员一定要吃惊。假使他们疑心起来，大事就弄糟了。据我之意，我们三人先去运粮，将来你们逐渐加入，便可免得被他们看出破绽了。”众人听罢，都说不差。大家又闲谈了一会，各自归寝。
　　次日潘、钱、翁三人，在陈园部下借了五十个水路喽罗，别过众头领，径回安庆。见了罗祖，备说前事。罗祖道：“现在大事已成，你们好好去干便了。我欢喜清静，只在这秘密书房里修练道行。如有为难之处，可以回来问我。”潘安应允，便将罗祖锁在秘密房里，只叫二个心腹服侍。不在话下。
