<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐正道：“去此一里多路，有个小小酒店，就是海白虾王四派人所开，请师父前去喝一杯酒。”潘安也不推辞，随着三人到酒店里来。三人请潘安上首坐了，一杯二杯地喝起来。潘安此时胸怀开展，不觉连饮了三五十杯，有些醉了，便问徐正道：“这里可有什么娼妓？叫一个来玩玩也好。”徐正道：“师父你要多少娼妓？这里有名的叫做烟花巷，如何没有娼妓？”说着便叫酒保道：“阿二，你快去叫翠姑娘来伴这位潘老爷喝酒。”那酒保阿二应声去了。不多一回，只见一个十八九岁的姑娘手拿一枝胡琴，袅袅婷婷地走了进来，向徐正做了一个眼色。徐正指着潘安对那妓女道：“这位潘老爷叫你来侍酒。你须要小心服侍。”那妓女笑了一笑，便就潘安身旁坐了。潘安这时狂荡起来，挤着眼睛对妓女说道：“你生得恁好，是个美人。你叫什么名字？你今年几岁了？”那妓女掩着口笑道：“奴叫做翠姑娘，老爷不嫌奴丑陋时，千万照顾些个。”说着又向徐正笑了一笑。潘安执着翠姑娘的手道：“翠姑娘你把头侧过来，我和你说话。”正在这当儿，忽见一个后生气急败坏地奔进酒店，看见了徐正，喘着说道：“不好了，方才杀死药店伙友的事发作了，官厅现派两个捕头前来拿人。”徐正道：“一共来了几个人？”那后生道：“一共两个人。”徐正道：“只来两个人，我可不怕他。”便对施骏、施骝道：“我与你们走去看来，说得开时便罢，若说不开，把这两个捕头一发杀了。”又叫潘安：“只管饮酒，我们去去就来。”说着，便与施骏、施骝奔出酒店去了。潘安本想与他们一同去，一因酒醉，二见翠姑娘美貌，不忍离开，只管在店中饮酒。这时天色将晚，一阵乌鹊在树头聒噪。潘安自言自语道：“乌鹊叫，祸殃到，不是好兆。”翠姑娘笑道：“老爷福人，化凶为吉。”又道：“奴家离此不远，何不到奴房中坐坐，胜似这龌龊的酒店。”潘安大喜，便立起身来随着翠姑娘出门。翠姑娘又吩咐酒保道：“若是徐爷来寻时，总说潘老爷在奴家里，也叫他便来。”说着，便提了胡琴与潘安出了店门，一同到了院子里面，就东首一个房间里坐定了。
　　只见一个鸨妇模样的走进来，对着翠姑娘低低地说道：“苗老爷来了，现在西房间，你也须去应酬他才好。”翠姑娘娇嗔道：“什么苗老爷，稻老爷，简直是个强盗种。谁高兴去应酬他！”那鸨妇撅着嘴，便出去了。翠姑娘对潘安道：“潘老爷，待我唱只小曲给你听，可好？”潘安含糊应道：“很好。”翠姑娘便拉着胡琴，口里唱道：
　　奴家裤儿呀，有呀有仔七条缝，条条缝里嵌私情呀，奴的俏冤家。
　　唱到这里，潘安正自好笑，只听得西房间发出大声道：“不要脸的贱娼婆，却唱得好！”潘安吃一惊，抬起头来，只见门帘起处，已奔进一个满面髭须、丑陋不堪的汉子来。正待询问，那汉子不由分说，伸出一个又粗又大的拳头，对着潘安面上打将来。潘安见不是头，把身躯一闪，躲过了他一拳，那汉还不罢休，看准潘安后脑又是一拳打来，潘安自量敌他不过，只得避出房门，拔步便走。
　　这时天已昏黑，不辨方向，东南西北乱跑，那汉便也向后追赶，不肯放松。潘安一路逃走，自己思量道：“这厮简直要来寻事，却是苦也。”走了半里路远近，迎面一座树林，潘安暗想：“待我走过这座树林，那厮便追不着我了。”一壁想，一壁走，进得树林，但觉乌黑黑，一些不能得见，此时酒已惊醒了。走了一会，猛抬头，只见前面一盏灯光闪闪烁烁。潘安喜道：“好了好了，若到那里借宿一宵，明天再作理会。”于是看看灯光，一直行来。出了树林，便是大道，行不到一二百步，一个庄院已在目前，那盏灯光就在那庄院里照出来。潘安更不踌躇，径进庄门，只草堂之上，一个三十岁上下的汉子正在那里舞刀。潘安站在一边，等他舞罢，上前施礼道：“壮士请了。”那汉子提着刀走下堂来，喝问道：“兀那汉子，怎敢到此？”潘安道：“小可便是城里商人，只因出城游玩，走错了路，不得回家。愿求壮士留宿一宵，明日重重相谢。”那汉子道：“看你这人，倒也生得眉清目秀，如何不识道理？你要借宿，也须付过宿费。”潘安道：“壮士若要宿费，小可便有。”说着，便在腰包里取出一包银子来。那汉看了，估量约有四五十两，便道：“你有了银子，便可在这里借宿。请上堂来。”潘安道：“还有一事，恳求壮士。”那汉道：“你这厮却也作怪。既然允你留宿了，如何再有别事？”潘安道：“背后有人追赶，要与小可为难。请壮士行个方便，将庄门关了起来，自有话说。”那汉冷笑道：“看你急丧着脸，好似老鼠遇着猫儿，恁地胆小。老爷本来要关庄门，便依了你。”说着，便去把庄门关了。
　　返身转来，拉了潘安，同到厅上，把刀放在墙边，叫潘安坐了，说道：“我要喝酒，你可能伴我喝三杯？”潘安道：“壮士赐酒，情愿奉陪。”那汉便自到屋后取出一大壶酒、两碟菜来，放在桌上，和潘安对面坐丁，筛了酒，只顾自喝。潘安道：“难得壮士今日救了小可一命，明日回城，便当重重相谢。”那汉冷笑道：“我如何救得人性命？你不要胡说。”潘安道：“当真壮士已救了小可一命。方才壮士若然不肯留时，小可再出庄门，必然被那厮所害。”那汉停了杯问道：“如何我不留你，你要被那厮所害？那厮究是甚人？你且说来。”潘安道：“小可在烟花巷多喝了几斤酒，一时高兴起来，不应该叫一个妓女过来玩耍，更不应该乘着酒兴，随那妓女到院子里去。”那汉听到这里，又冷笑道：“看你这人，爱玩妇女，也不是个好货。只以后如何，你再讲来。”潘安道：“只那妓女唤做翠姑娘，他院子里本有一个客人，等到西房间，看见我和翠姑娘进了东房间，他便赶进来打我。那客生得髭须满面，丑陋不堪，叫做什么苗老爷。小可谅敌他不过，只得走了。叵奈那厮只顾追赶，丝毫不肯放松，直赶到前面树林边头。小可走进林子，才不见他赶来。壮士若不容留小可，出去遇着了他，必然遭他毒手。”
　　那汉听罢，跳起来道：“你这人果然该死，直到太岁头上去动土。那苗老爷不是别人，正做我的把兄弟，叫做黑野猫苗刚的便是。人家称他叫苗老爷，江湖上称他叫黑老爷，谁个不知？哈哈！你今翻惹下这场大祸，决难逃得性命。”潘安闻说，知道苗老爷是他一家人，吓得发抖，连忙跪下求救道：“壮士千万救我一救，决不敢忘！”那汉冷笑一声，只不睬他。潘安跪在地下，哪里敢起来。那汉道：“你跪着也没中用，只管起来，我有话说。”潘安便即立起身来。那汉却筛了一杯酒，叫潘安喝，潘安只得喝了。那汉又坐下连喝了几口，不觉有些醉意，解下外衣，把筷子击着酒杯唱道：
　　我是天生七尺身，烟花巷口逞精神。飞来一只丰肥鸟，今日开刀真好辰。
　　潘安听了，知道那汉不是好人，满身发抖起来。那汉道：“你不要抖，老爷请你吃三件东西，就不抖了。”潘安道：“什么三件东西？”那汉道：“第一件是毒药酒，吃了七窍流血而死。第二件是扑刀，一刀两段，死得爽快。第三件是麻绳，吊在梁柱上，不消一刻功夫，也便死了。”潘安听得，一发惊得魂不附体，跪下哀求道：“壮士救我一命，将来必当重报。”那汉又是冷笑道：“你这厮好不识抬举！我好好的请你吃三件东西，你却不吃，却待老爷自己动手。”潘安叩头恳求道：“壮士饶恕了我这条狗命，后日保你做个大官。”那汉大喝道：“老汉最恨的是做官，你偏要罗唣！你须知道，老爷不要做官，只要银钱。”潘安道：“恁地时，小可身边现有白银五十两，一发奉敬壮士，明日却再去拿几百两来，只求壮士饶我一条狗命。”那汉道：“老爷银钱也要，你的性命也要。你快快就死，谁与你多说闲话？今日今时，是你见阎王的好时辰。再待一回，老爷真个要自己动手。”说着，倏的立起身来，向墙角边提了那口扑刀在手，圆睁两眼，对着潘安道：“那三件东西，随便你要吃哪一件。”潘安此时满身发抖，抖着说道：“壮士不肯相饶，小可赤手空拳，迫于无奈，只得讨根麻绳，悬梁自尽。”说罢，泪如雨下。那汉道：“你既要死，快一些好一些，不要惹老爷性发，一刀两段。”潘安爬起身来。讨了一根麻绳，挂到梁上，打了一个结，把头颈放到绳圈里，两手放开，双足离地。
　　只听得庄门上“砰砰砰”有人打了三记门，那汉便去开门，一涌走进三个人来。那汉见了大喜道：“你们来得正好，今天兄弟得着一只肥猪，可供二三个月粮草。”那三个道：“恁地最好，兄弟们来和你道喜。”说着，便把庄门关上，引着三人到草堂上来。正是：
　　致死躬身陷虎阱，烟花毕竟误男儿。
　　欲知打门的究是何人，且听下回分解。

第八回　英雄末路身变肥豕　仙佛下场病倒秃驴
　　话说那汉引着三个人到了草堂，那三人抬头一看，见一人悬在梁柱之上，吃了一吓。那汉道：“你们不要害怕，这个便是个肥猪，他身边有白银五十两。”那三个人中有一个道：“什么肥猪？待我看来。”说着，走近潘安面前一看，叫声：“苦也！这不是潘义士么？”那汉道：“什么潘义士？莫不是安庆城中的潘安？现在他去运粮了，如何会到这里？”那人急道：“他今天回来，方才和我吃酒。”一壁说，一壁解下绳索。那汉便也去将潘安抱住，放在地下。
