<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵鼎铭就赶着走到厅上，大家一见齐声笑道：“这位二姑娘实在难出绣房呢。”赵鼎铭脸上又发了一阵红，于是出门上轿而去。到了下关，见行李等件已经先到，家人们全在那里侗候，大家下了轿，先在茶店里坐下来，赵喜便开发了夫价，也泡了壶荼，同着小芸并李家杜家的家人在旁边坐着。杜海秋等坐了一会，就往江边上闲逛了，见上流头约有十里多路，浓烟一缕直上云霄，知道轮船是到了。又听得一片声喧，齐呼买票，杜海秋等赶着把票买好，倏忽之间船已下碇，大家忙着把东西搬上船，又检点了一回，却一件不少。赵鼎锐又同船上买办要了两个房舱，各人安排停当，一会子听得浪声大作，船已开行，果然掣电追风，瞬息千里。次日，约有亭午时候，已抵上海，吉庆和与赵鼎铭两人四面一看，好似别有天地，非人间的光景。又停了一刻，船已靠岸，便有客寓内的伙计上船接客，赵鼎锐就定了同发栈房，那接客的便在此照应一切。又喊了挑夫，把东西挑上肩，就同著家人押下船去。到了码头上，又代他们雇了两辆马车，赵鼎锐等便坐上马车，如旋风般一路而去。

　　转眼间已到了栈房，所有车钱夫价，皆先由柜上开发，随后一总再算。当时便有茶房将赵鼎锐等人领上楼去，一顺开了三个房间，又将各人的物件搬到楼上，安顿已毕，便开上饭来，大家吃过午饭，又各自查点了一回。赵鼎锐走下楼来，在帐房里打听开往天津海轮的日期，那帐房内有人答道：“头帮船昨日已开，这二帮船是下礼拜一，十九上午十二点钟开。”赵鼎锐听说，心中暗道：“这乃来的不巧，又要在这里耽搁几天了。”想着又上楼，就将此话告诉了杜海秋等人，赵鼎铭听了这话，便欢喜道：“哥哥，难得海船这两天不开，我们可以畅游数日了，哥哥与李大哥、杜大哥是都到过此地，单是我与吉大哥不曾到过，体们可以带着我两个人去各处顽耍一回，让我们见见世面。”又道：“吉大哥你不知道此地的戏才好看呢，还有倌人，比南京的好上几十倍。”吉庆和道：“什么叫做倌人？”赵鼎铭道：“我听人说上海的婊子都叫倌人的，我还听说不像南京钓鱼巷的姑娘，同客人接了线头，然后才能去住，还要六块钱一夜；此地的倌人只要客人是个标脸，头一次进门的时候，只须摆抬酒他就留着住宿了，到了明日早上起来，不过要把四块钱做什么下脚，以后便一个钱不要，由他常来了。最讨便宜的是戏班子里小花旦小武生，那些倌人一见了这等人，便不要命的拉了来，认他朝欢暮乐，还要贴钱把他用，做衣服把他穿，这不晓得是什么缘故？”

　　赵鼎锐道：“这有什么缘故呢，终不过是下贱罢了。”杜海秋道：“你到不要说他下贱，越是阔嫖客大老官，并他些什么大人，偏检这些姘戏子的倌人嫖，才算有体面，只怕你我要去嫖他，还巴结不上呢！”赵鼎锐道：“算了罢，我不愿有这体面事，暗地里给人家刷锅。”于是大家笑了一阵。李亦仙道：“吉兄与赵二弟初到此地，也当得请他们一顿，我们晚上先去吃番菜，然后去看戏何如？今晚你请，明日是我的主人。”“罢罢，我们赵二弟羡慕此地倌人好，我明晚就请他去吃酒，或者有爱上他标脸的也未可知。”赵鼎锐说：“海秋你不要作孽了。”李亦仙道：“赵二弟的脸虽标，却不如吉兄的脸生得俊俏，恐怕吉兄是有人要爱上的。”吉庆和道：“小弟是曾经沧海难为水，除却巫山不是云，不必说绝无人爱，就果真有了也是不愿的。”杜海秋哈哈哈大笑，望着赵鼎锐道“意中人远天涯近，吉寿人可谓情痴矣。”

　　此时已是上灯时分，李亦仙便邀他们出去吃蕃菜看戏，直至夜半方回，一宿无话。到了次日，因上海早间无甚趣味，大家就在客寓内闲谈，吃过午饭，杜海秋就着人雇了两辆马车，先往各处一游。将近五点钟光景，杜海秋便带着各人到了个旧游之地，进得门来又询问明白，却好林韵仙刚才回来，听见有人询问，即着娘姨下楼招呼，于是大家就跟着娘姨同到了楼上。林韵仙已站在那里迎接，一见杜海秋，便殷勤说道：“杜老爷三年弗见哉，请里厢坐没哉。”说着便让了进去。大家坐下，娘姨泡了五碗茶，林韵仙让了茶，又问了各人姓名，然后向杜海秋道：“现在阿是要进京去会试格，几位老爷阿是一道子来个住拉啼场伙唔别子奶，三年日日拉里牵记奶，一封书信弗曾把拉唔格，没叫别人家真个要牵记煞。”李亦仙便学着苏白，笑道：“先生弗要牵记哉，今朝是来个哉，阿有嗜闲话说。”说得大家笑个不住。

　　杜海秋便招呼预备摆酒，林韵仙听说，赶着叫娘姨下去预备，杜海秋又叫林韵仙荐四个人来，林韵仙就斟酌了一会，拿出几张局标并笔墨之类，放在杜海秋面前。林韵仙一面说，杜海秋一面写，李亦仙是苏蕙芳，吉庆和是王娟娟，赵氏兄弟是金大宝金小宝，却是姊妹两个。

　　林韵仙便把局票拿了出去，着人去叫。一会子摆了酒席，大家都入了坐，去叫的局先后也到了三个，只有吉庆和的还不曾到。三巡酒过，王娟娟才跟着个娘姨走上楼来，刚进了房，李亦仙便喊道：“吉兄的人来了。”吉庆和掉转头来一看，忽大惊道：“你怎么到这里来的？”赵鼎锐、杜海秋听说也看了一看，便道：“你不是半山寺庙祝王大的女儿么？”王娟娟便发了一回怔，这才说道：“好像是在那里见过的，急切却记不得了。”赵鼎锐道：“你曾记三年前十月初间，我们三个入到半山寺闲逛，在一局亭上，同你老子闲话，你老子在那里讲，你给人家做平金的扇套上剩了许多钱。正讲得高兴，从京货铺子拿了生活回来，寻着你老子，还说他同谁絮聒的，可记得不记得么？”王娟娟猛然想道：“是了，但不知三位老爷尊姓什么？”

　　杜海秋道：“我姓杜，这位老爷姓赵，那位就是吉老爷。这吉老爷自从在一局亭上看见你一面以后，便便慕你极了，隔了个把月，只怕还瞒着我们去访了你一趟，不知可遇见你没有？”王娟娟道：“只是几时的话呢？”吉庆和道：“总在冬月初的事，我昕见你老子说，你因京货铺子里没有生活，你闷得很，到什么干姨娘家去了，可是有的么？”王娟娟听说，便籁籁的流下泪来，咬着牙齿恨道：“诸位老爷们且请吃杯酒，小贱婢的情节一言难尽，难得在此遇见老爷们，又蒙格外垂问，小贱婢的冤就可以伸了。待老爷们吃过酒，当细细的禀上。”说罢就靠着吉庆和坐定，大家胡乱饮了一回，赶著吃了饭。吉庆和便问道：“你怎么会到此地，你老子知道不知道呢？”王娟娟道：“自从老爷们去过之后，第二年夏天，我老子就得了急病，不到两日就死了，死下来一无所有，又无本家亲戚可以设法，只有我这干姨娘平时同我最好，我就跑到他家去，请他代我打个主意，当时并承他的情，就一力担承，叫我不要作急。果然第二天不知他是怎么弄的，就将衣衾棺木弄了来，共计约有二十元的光景，当下就把我老子收了殓，我那干姨娘就陪我在庙里，等我老子过了三七，请人安葬了他，就说我人大了，独自住在庙里不便当，莫若同他同去住，在他家各事顺便些。我听了这话到也不错，后又想着他家也不是有余的人家，怎么养得起闲人呢，因把这话就对他说了，他又说道：”姑娘这算什么，干姨娘虽穷，你吃的一碗饭，还不至于没有，好在姑娘还有一手的好生活，平时再拿些生活做做，剩几个钱贴补你干姨娘就是了。我于是就在他家住下，才住了五个月的光景，这日他又向我说：姑娘，现在米粮甚贵，外面的生活又不好，你干姨娘的事你是晓得的，你纵然贴我几个钱，那里得够。我现在另外想个主意，我有个表妹妹姓朱，在上海湖丝厂里做女工头，一个月都要剩十几块洋钱，就是那些女工，每天至少也要剩二三百文，不如我同你到上海去他那里，请他把你弄到湖丝厂里做女工，我也去厂里随便找件事，剩几个钱一天零用零用，伙食就贴在我表妹妹家吃。“

　　话犹未了，忽听得喊了一声：“不好了。”大家吓了跳，再一看时，原来赵鼎铭听见这话在那里着急。杜海秋道：“那时你曾答应他呢？”王娟娟道：“彼时我原不曾答应，后又被他千说万说，我又想他的光景是不能养着闲人的，不若就同他去走一趟再说罢，因此就答应他了。”

　　赵鼎锐道：“到了上海曾找到他的表妹妹呢？”王娟娟道：“及至来到此地，就在小东门外一个小客寓里住了下来，他第二天将我丢在客寓里，他一个人就找他表妹妹去了，等到晚上他才回来，说是已找着了，明日他表妹妹还自己来接我们，同到他家里去。到了明日果然有一个半老妇人来寻他，见着面时，姐姐长妹妹短殷勤的了不得，又夸赞了我一回，又说包我十天就到湖丝厂里做工，每日可得二百几十文，坐了一会就一起到他家里去了。过到七八天上，我那杀了剥老猪狗的干姨娘，不说不道，瞒着我就走了，那时他的什么表妹妹才对我说道：我不是你干姨娘的表妹妹，我姓胡，你的干姨娘说你老子死了，衣衾棺木全是他买的，他用了一百余元，你没有这宗钱还他，因此将你押在我家，押了二百元，言明五年之后来赎，我听了这话，就哭了一场，拼着一死，那里晓得他日夜看守，拼死不得，欲待逃走，不能出门，由此又过了个把月，他就逼我为娼。我虽不肯，经不起他那样毒打，他又不放你死，终日终夜就同看犯人一样，被他逼不过，没法想，只好向他商议道：为娼可是从你了，但是一件，不论富贵子弟以及富商大贾，要我中意我才接他，不能逼我失身；如果相逼，我拼着你打死我都不行。至于你押了二百元，只要你答应我这句话，包管你两个月把这二百元剩回来，以后剩的钱还是归你。这个老杀剥才答应了，听我择人不得相逼。因此年半以来，但出局不接客，已经代他剩了有一千余元了。诸位老爷们的明见，看我可苦不苦么？”说罢，便嚎啕痛哭。吉庆和也流下泪来，大家亦代为叹惜不已。当晚无法可想，只得各散。欲知想出什么法来，救得王娟娟回去，且听下回分解。

