<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喝将拖下去，从重鞭责一千下。只听差役答应一声，即刻拉了下来，剥去衣服，一五一十整整鞭了一千背脊，打得皮开肉绽，鲜血直淋。卜知县又喝令：“拖转来。”胡陆氏又跪在下面，卜知县道：“本县本应重办，姑念王娟娟非尔拐骗，尚觉情有可原，王娟娟即令发堂择配，所有身价二百元，既据王娟娟已经代剩一千余元，应毋庸议，胡陆氏著即取具切结，交保择放，曹许氏候移知江宁县再行提究。”胡陆氏只得唯唯遵断，具上切结，仍由原差带去，王娟娟当即饬送栖流女所，卜知县这才退堂。

　　次日卜知县便往同发栈回拜赵鼎锐，顺将断结的情节告诉了一遍，赵鼎锐又请吉庆和等出来相见，吉庆和又道了谢。卜知县又道：“王娟娟现已饬送堂内，世兄与寿翁先生如何办理之处，请自斟酌便了。”赵鼎锐道：“承老世兄推爱，除莠安良，感同身受，但小弟等人地生疏，王娟娟既经脱籍，仍求老世兄代为招呼。昔东坡云：”寄语风流贤令尹，护花恩比种花多‘，不啻于老世兄咏之矣。“卜知县笑道：”老世兄既如此谆属，弟当转知堂董，妥为照料，俟诸位高捷荣归之后，再筑金屋藏娇便了。“吉庆和又道谢了一回，卜知县这才告别。次日又代赵鼎锐等祖饯，吉庆和又往栖流女所见了王娟娟，嘱令安心耐守，俟南回之日同往金陵。王娟娟亦将愿托终身，不再另嫁的话与吉庆和说明，吉庆和满口应允，自不必说，又交了些散碎银子与他零用着。到了十九，大家即航海进京。欲知何人高捷南宫，且听下回分解。

　　第十四回　高捷南宫鄙夫丧胆　荣归故里寒士扬眉话说王娟娟多仗赵鼎锐托了上海县，将胡陆氏惩办以后，断令发堂择配，赵鼎锐又托县令妥为照料，吉庆和又交了些银子与娟娟使用，诸事办毕。十九日上午十二点，赵鼎锐将房饭算清，即来海轮直往北京进发。开出吴淞口外，走到茶山海面，忽然风浪大作，把一条偌大的海船，竟簸得或上或下。赵鼎锐及李杜三人尚可挣扎得住，惟有赵老二吉庆和及小芸不能挣扎，始则哼声并作，继则大吐不休，吉庆和就不过两手抱定床柱子，听他颠簸哼一会吐一会，而赵老二便大喊大叫道：“哥哥，我不进京会试，不要那劳什子的进士了，你可做好事，同管船的商量，叫他回上海罢，我是再不能吐了，肚肠子要翻出来了。”又喊道：“我的爹呀，我受不住了。”说着，哇的一声又吐了出来。

　　大家正在那里暗暗的笑他，忽听噗咚一声，赵老二由铺上滚下，刚刚滚在吐的上头，把个赵老二糊了个没鼻没脸的粘痰，他也不管龌龊，仍是大哼大喊。小芸本来睡在底下，也是吐得个没法，看看过了黑水洋，风浪稍静，大家才舒服了少许，过了一日才到大沽口外，因水浅海轮不能进口，又用驳船装了行李物件，才往天津紫竹林。到了紫竹林，客栈内的伙计上船接客，仍同上海一样不必烦絮。大家住定，歇息一夜，次日即雇民船开往北通州，又由通州雇坐骡车，这才到京。大家就借寓江宁会馆。安顿已毕，赵鼎锐就去拜了两位同乡京官并那有年谊的世伯世叔，又料理他兄弟与吉庆和去拜老师及太老师。过了两日，又是本科同年团拜，一连忙了好两日，又复过试，大家才定了定神，以待入闱。

　　到了三月初八，各省士子皆进场会试，不必细说。三场完毕，大家把文章取出来互相赏看，彼此皆称赞了一回，以后便在那里等榜，终日无事，有的去吃馆子，有的去逛窑子，还有的去听戏，种种不一。光阴迅速，这日传出榜信，大家即有点心思起来，待到放榜这日，个个引领以望，自不必说。赵鼎锐同寓五人，心里也似小鹿跳的一般，在那里盼望。一会子报子来报，赵鼎锐、吉庆和皆高高的中了进士，其余三人却名落孙山。于是杜海秋、李亦仙便郁郁的不乐起来，赵老二到还旷达，见杜李二人那种样子，便道：“杜大哥、李大哥不必闷，功名是一定的，强求不来，难道中的都是好文章，不中的都是放屁？我们不必理会他们中的人，但预备预备仍回上海，看那些姘花旦姘武生的倌人，再看那些什么大人阔老，嫖那些姘花旦姘武生的人，比在这里中了还强得多呢。就便中了，请问有什么大好处，不过夸耀乡间，说起来某人中过的，是个乡绅，如此尔尔。固然，皇上家无甚事干，空有个虚名；即便有了大事，这中的许多进士，能有几个如我们吉大哥胸罗经济，我大哥品学兼优，将来可为皇上家建一番事业？仍不过借作个进士的名，求两封老师的信，去各处去打些秋风，再不然住在本籍，倚仗乡绅声势，上好挟制官长，欺侮愚民，穿插衙门，包揽词讼，藉饱欲壑而后已。我们不中到也落得干净，免得人家谈论，说我们是个劣绅。就是小弟中了举，那里是我的本意？只因上承亲志，下碍着老婆情面，女流之辈他晓得丈夫有个功名，他便有了体面，不然不是哭就是闹，闺房之乐固难静好，而且我那呆子名终不得脱，所以小弟因为这两层，便去鬼混了一次。被我混了来，上则聊慰父母，下便可以骄妻子，如果要建功立业，何必一定举人进士呢？而且现在洋务大兴，会说鬼话会写鬼字的人，皇上家比举人进士还要看得中，以为他是懂洋务的，不像书呆子只晓得拘文牵义，之乎者也已焉哉，所以就中了举人进士也是无用，不如还是不中的好。”赵老二说了一番呆话，把大家说得喜怒交集，赵鼎锐也觉听不下去，只得喝道：“二弟你只管不轻不重的乱讲，难道呆病当真又发了么？”赵老二见哥哥有了怒意，这才不说，于是杜海秋三人真个料理起来，先行回去，赵鼎锐、吉庆和仍在京里等候殿试，暂且慢表。

　　再说韩宏连年官运颇佳，仗作钻谋，得了好两次厘金差使，银钱却剩得不少，又在钓鱼巷讨了个婊子做姨太太，到也顾盼自雄。虽然有了些臭钱，那患得患失之心，终不能扫除尽净，知道吉庆和中了举，他心下便有些不安，然还不致终日愁闷，以为一个举人尚无甚声势，他便找到我，也可想法待他。这日偶看会试题名录，见吉庆和又联捷上去，心下却十分着急，暗暗想道：“他此时中了进士，那声势比举人大得多了，不必说别的，单是他的老师就是王公大臣，以及翰詹科道，还有那些同年世谊，多半是京里的阔老。万一记起前仇，在我这官上寻两件错处，或说我贪婪无厌，或说我卑鄙不堪，在京里托个御史奏参一本，将我的功名革去，这是极容易的事。即不然遇着钦差查办别事，他顺便托一句，再将我从前的作为和盘托出，我仍是个不了。他当初来找我的时候，我原不该因他是穷秀才，看不起他，以为他是必无发达，又怕他因我认了他，就借作从前我受过他家惠的，常来找我，所以忍心害理的说不认得。如果当日是知恩报恩，把他留在我这里，他今日发了上去，我还可以得他好处，他也可以格外照应。在从前我却自以为得计，到了今日反是我无见识了。虽说如此，还须想个什么法儿，等他回来的时候，去弥缝了才好。不然终久是个芥蒂。”独自坐在那里乱想。

　　不料他那钓鱼巷讨回来的姨太太站在背后，看他拿着一本书，嘴里咕哝着，听了一会，有时听得两句却不清楚，便问道：“老爷一个人在这里看什么书，嘴里说什么知恩报恩，穷秀才大阔老，难道只书上有这些话么？”韩宏听背后有人说话，回头一看，见是自己的妾，便道：“你不晓得这本书上有个人，当年是个穷秀才，而今中了进士了，我在这里羡慕他。”说着，就站起来到了内室。

　　他妻子见他而有愁容，便道：“老爷今日为何愁容满面，还有什么难办的公事？”还未说完，只见他的妾道：“我刚才在厅上看见老爷拿着一本书，呆呆的看着上而，又说什么穷秀才大阔老知恩报恩的话。我问老爷，听老爷说书上有个人，当年是穷秀才，现在中了进士，颇羡慕他。我正要问老爷，既是羡慕的人，应该面有喜色，为何带着愁容的话，老爷却就进来了，究竟是什么情节，太太一定知道。”他妻子听说，便望着韩宏道：“可是小吉中了吗？”韩宏道：“怎么不是呢，天下事竟难料，我以为他决难发达，今日这事颇难处，怕他找我们。”他那妾便插口道：“他已中了进士，老爷同他又无牵搭，他为什幺要找老爷呢？”韩宏道：“你不知道，他虽中了进士，京城里外难道不要用钱？他本来又无钱的，因同我有点交情，他回南的时候，必定要来找我，我所以怕他来。”他的妾又道：“老爷这到不要虑，即使他来，能应酬即应酬，不能应酬就回复他，老爷同他不过有点交情，也不是承过他的情，不能得罪他，恐怕他反脸，在我看来可不必虑。如果真怕他，我还有个法儿，等他一回来，不等他来，老爷就去拜他，先酌量送他点贺仪，把他的嘴堵住，叫他不好开口，我还做了人情。老爷想想看能用不能用呢？”只因这句话把韩宏提醒，暗道：“我要弥缝前事，何不等他来到南京，我便如此如此，也就可以消释了。”一面想，一面说道：“你的话到也不错，到亏你想呢，且到那时再说便了。”

　　且说赵鼎铭及李杜二人公车报罢，仍由海道南回，道经上海并未耽搁，只赵鼎铭拜了卜知县一趟，又去王娟娟那里走了一回，告诉他吉庆和已中进士，并叫他耐守一两个月，等吉庆和殿试回来，就可掣回南京成其眷属的话，娟娟好不欢喜。以后三人便回金陵。

　　洪一鹗自从得了榜信，不对到赵家探问，后知赵鼎锐同吉庆和中了，也是代为欢喜。这日打听赵老二及李杜二人皆已回来，便去访候并慰藉了些话。又过了个把月，赵家又得了殿试的信，知赵鼎锐是个三甲，用了主事，吉庆和却是二甲点了庶吉士。七月将尽，二人便请假回籍，又带着王娟娟同行，到八月中旬已抵金陵，将娟娟权寄赵宅。吉庆和又将娟娟的原委告诉了赵弼，赵弼到也欣羡道：“一个白莼秋能救英雄于末路，一个吉寿人出贫女于火坑，公子佳人遥相映，真可羡极了。”

