<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头，再说赵弼的女儿静娟小姐，现年已交二十，是自幼许字赵弼的连襟郑垣之子郑洪钧，这郑垣字枢廷，也是江宁人氏，由两榜出身，历任浙江台州府，湖北荆州府知府，政声亦颇卓著，因那年在荆州府任上办理教案，未免偏护百姓，夷人不允，也便呈请告休，现年已有五十多岁，生平只有一子，极其钟爱。这郑洪钧虽不曾中过，也补了本学的廪生，却喜生性纯孝，立志甚坚，他因两个舅子一是举人，一是进士，他便矢志不移，定要等中举之后才肯娶亲，故长到二十二岁尚未迎娶，郑垣亦只得俯从其意。现在因皇上起用告退诸臣，就要进京听候简用，又见儿子的年纪已是不小，那中举是有一定，不可强勉的，故乘著未进京时，带儿子成就了百年之好，自己也了却一件心事，因此就向赵老说项。赵弼也颇愿意，郑垣就择了二月十二迎娶的日子，赶着年内通知过来。赵弼得了信，也就赶着制备妆奁。匆匆的过了新年，又是正月半后，不到一月就是嫁娶的吉期，赵郑两家好不忙碌。看看的吉期已到，两家又备了请帖，预先请杜海秋、李亦仙两人做个现成媒。赵弼又请了周梦梅办帐房，并吉庆和洪一鹗帮同料理，那边郑家也请了许多亲戚帮忙，不必细述。

　　到了初十，郑家就请了两位大宾，率领着喜娘仆从，牵羊担酒，先把冠带送了到来。次日赵家也请了两位大媒，并派了些家人，将妆奁备送过去，送来送去把两个媒人坐在轿子里，就同游街一般，所喜两家皆是盛席款待，不敢稍形怠慢。到了十二一早，杜海秋李亦仙就穿了衣帽，先往郑家道喜，坐了一会，吃了早点，又过来赵家。吉庆和洪一鹗赶着迎了出去，原来吉庆和洪一鹗，赵弼特为请他两个款待大宾兼陪新婿的，只见他四个人谈笑著走了进来，杜海秋、李亦仙便带赵弼道了喜，又同赵鼎锐兄弟作了揖，赵弼便先道谢道：“连日亵尊偏劳，实是过意不去。”李杜二人齐声答道：“岂敢，岂敢，承年伯栽培，只恐仪节未谙，尚求原谅。”吉庆和又说道：“年伯，这样的美差小侄讨还讨不来呢，还要请他们，吃的连路都走不动，还要轿来轿去，还有什么亵尊偏劳，只是年伯太客气了。”赵弼笑道：“今日藉重全福，却是应该这样的。”说着叫人摆上茶点，大家就入座用茶。才坐下来，只见有个家人拿着三封帖子匆匆的走到厅后，高声说道：“上房里预备接轿，吉老太太与吉太太洪太太都过来了。”说罢，拿着帖子又匆匆的走了出去。

　　一会子一片环佩的声音，先从里面走出两三个丫鬟仆妇，簇拥着赵弼的夫人与赵弼的两个媳妇迎接出来，却好吉庆和的母亲与王氏娘子，洪一鹗的妻子白氏，都在厅上下了轿，赵老夫人和两个媳妇接着，彼此先请叫了一句，赵老夫人然后陪着吉老太太，他两个媳妇陪着两位娘子，轻移莲步，环佩叮当，缓缓的走入后堂。于是吉老太太率领著媳妇并白氏，给赵老夫人及他家两位娘子行礼道喜，因彼此初会，吉老太太又道谢了他儿子一向承情的话，赵老夫人也谢了他儿子亏吉庆和治好呆病的情节，又将各人的媳妇互相夸赞了一回，这才分宾主坐下。当时就有人献了茶，摆了点心。茶点之间赵老夫人又望着自莼秋说道：“久闻大娘子是个女中豪杰，今日果然名不虚传，真是可羡可敬。”白氏便谦逊道：“这是承老夫人的错爱，其实是毫无见识的。”吉老太太又帮着赵老夫人夸赞了几句，一会子家人又进来报道：“徐老太太与姨奶奶来了。”赵老夫人与两个媳妇迎了出去，原来这徐老太太就是赵老二的丈母。赵鼎锐的丈人，姓毕名焕文，号星北，是现任山东沂州知府，全眷都在任上，故此未来。

　　此时厅上的客都坐满了，日将停午，只听得鼓乐声喧，大家知是新贵人来亲迎了。正说之两，轿子已到了门首，郑家的家人先投进门婿的帖子，这边的家人赶着把大门关起来，俗例叫做闷性子。赵弼又体帖女婿，闷了一刻就招呼开了，又放了一挂旺鞭。吉庆和洪一鹗又赶着迎了出去，但见那郑洪钧穿着一身簇新的衣服，也是堂堂一表，文质彬彬的低着头，慢慢的走进，若有不胜羞涩之态。此时赵老夫妇并儿媳等人，都齐集厅上，只见红毡贴地，傧请新贵人登了毡，然后从旁赞礼，先拜了泰山泰水，以次舅兄舅嫂亲戚朋友，足足的磕了有二三百个头，把个郑洪钧爬起来跪下去，闹得个气喘吁吁，汗流满面。各人行礼已毕，这才归坐，献了三道茶，又吃了些点心，接着酒席摆好，却是一顺三席，吉庆和同洪一鹗就陪了新贵人在中间一席，上首一席是两位大宾，就改请了周梦梅并赵老儿自己陪着，下首一席全是至好的朋友亲戚，赵鼎锐就在中间席上送了酒，两位大宾的酒却是赵弼亲自送的，其余便是赵老二代劳。大家入座以后，各人又同主人道了谢，然后欢呼畅饮，惟有郑洪钧坐在首席上既不谈笑，又不饮酒，脸上直是红一阵白一阵的。

　　杜海秋在对面席上看见，便开口说道：“郑兄何必如此羞涩，大家都是熟人，我们年伯虽是新令岳，却是旧姨丈。郑兄是自幼见惯年伯的，年伯也是自幼见郑兄长大的，还有什么拘束？即使泰山严严，今日亦不必惧怯，等尊夫人过门之后，那时却不能放胆了。”吉庆和道：“海秋你这话我却不懂，为什么今日到不必拘束，等夫人过了门，反而不能放诞，这可真有些费解。”李亦仙道：“吉兄，我却知道海秋的意思了。今日可不拘束者，为其夫人尚未过门，无从知其情节。年伯又不能因偶尔放诞，便责罚娇客。等到过门之后，却有夫人管束，一举一动若稍形放诞，便自不行。只怕泰山严严，还不如河东狮吼呢！”洪一鹗道：“李兄此说虽近情理，据小弟想来，却未必尽然，以郑兄一表堂堂，岂有惧河东狮吼之理？即偶有触犯泰山之处，吾知其夫人必代善为调停。万一此老倔强难言，则泰水之前犹可代为伸诉，任他难说话，终得委屈弥缝，断不忍使恩爱金龟，甘受老夫之责的。”说罢大家笑个不住，再看郑洪钧面上涨得通红，就如大红缎子一般，只是低着头一言不说。周梦梅便指着众人说道：“你们也太作虐，郑兄今日做新郎，到了此地已经有些羞涩，再叫众人拿他开味，怎么不叫郑兄怪难受的，脸上红起来呢？”叉道：“郑兄我劝你脸放老些，由他们胡说，你的脸便不会红了。”郑洪钧听说，觉得脸上更加难受。大家闹了一会，已是席散，傧相又过来请郑洪钧去行亲迎礼，依旧磕了许多头，这才告辞而去。大家相送自不必说。

　　看看日色将落，只听锣声响亮，鼓乐喧天，喜轿已到。登堂之后，喜娘便各处磕头请安道喜，又领着男家那些投帖扶舆一众的家人们上来磕了头，然后就往账房里请赏。领赏之后，又到两位大宾而前请帖子催妆。大宾客应了一声，就便即刻喊了吹鼓手奏起乐来。三道妆一齐催毕，又请了两位全福太太进房，替新人香汤沐浴，梳妆上头，加冠束带。诸事已毕，又招呼在外面家神前点了香烛，又去请两位大宾先往男家。及到大宾走了，他又招呼人夫轿马掌齐灯火听候发轿，这才进去。一会子又跑了出来，喊抬喜轿的人。喜班上听喊，赶着跟了进去，将喜轿抬在房门口。喜娘遂请了赵弼进房，以备抱轿，又请了全福太太重新将喜轿照过，赵弼这才抱女儿坐进轿内，又叮嘱了几句，往之汝家，必敬必戒的话。喜娘便放了轿帘，忙着又跑了出去，招呼人升炮鸣锣奏乐等事，诸事全毕。只听得吹吹打打，喜轿抬出大门。赵老夫妇见一顶喜轿就把女儿抬到人家去了，也不免心中伤感，落下几点泪来。欲知赵小姐此去郑家，当晚新房如何闹法，且听下回分解。

　　第十七回　情切切软语劝新郎　意勤勤交章荐豪杰话说赵弼夫妇见喜轿出了门，不免心中伤感了一会，接着诸六眷大家也告辞而去。等到客散清楚，赵弼夫妇及儿媳等皆有些倦意，即饬家人众仆等，前后看了看灯火，就去歇息不提。

　　再说郑家这日也是宾客迎门，极其热闹。郑老夫妇内外照应，忙得甚是高兴。将到初更时，大家正盼望喜轿，忽听锣声敲处，鼓乐迎来，知是喜轿已到，郑老夫妇即招呼仆从照应各事，一会子喜轿已到门首。从俗例又关了一刻门，即便开门，升炮鸣罗奏乐、喜轿抬进中堂，有两位搀亲全福太太并伴娘搀扶新人出轿，随即将喜轿抬了出去。傧相便请新郎出堂，拜过天地，又行了交拜礼，然后牵巾进入洞房。搀新娘的太太给新人挑去红巾，坐床撤帐，吃过交杯酒，复又出堂见礼，傧相伴娘分立左右，两新人并立氍毹，先拜谢了两位媒人，搀亲的全福太太，然后才拜父母以及亲友，又请了两位全福的收了拜见礼已毕，伴娘搀扶新娘进了房，新郎就在外面陪待宾客，那些执事人役以及赵家押轿来的家人，自有管家接待，不必细说。

　　此时厅上，酒席已摆得齐齐整整，郑垣一一都送了酒。宾客都已入座，一会子上了头莱，傧相又请新郎到各席上谢头菜。只见众宾朋欢呼畅饮。看看席散，郑垣又邀请宾客赏看新娘，大家无非赞羡不已，又闹了一回新房，都告辞起身，郑垣又相送宾客上轿而去。接着里而的女客也大半告辞，郑夫人也亲自送轿。请亲友已散，然后才将公子送入洞房，成其百年好事。这一夜你恩我爱，似蜜如糖，难以尽述。正是：交头鸳鸯眠正糖，莫教鸡唱五更筹。郑老夫妇见儿媳俱入洞房，即令家人仆妇照应了灯火，也去歇息。到了次日赵家就送了盒酒点心过来，却好新夫妇梳洗已毕，当时就开发钱。又去郑老夫妇那里，给父母公婆请了早安。郑老夫妇见一对佳儿佳媳，心中欢喜自不必说。

　　接着请亲上门，赵家又来接女儿归宁，并请女婿吃饭。过了一日，郑洪钧又各处谢过客，才算糖楚。夫妇之意，自必伉俪情深，但郑洪钧却另有一个念头，以为自办喜事以来，碌碌的已闹了三个多月，那些时文八股许久抛荒，现在亲已娶过，事已办毕，父母也安慰了，自己正好用功，以图上进。眼见一年以后又是科场，若再不中，不但对不起父母，且要贻老婆笑话。于是把读过的那些熟文章检了出来，朝夕诵读。早间天明就爬起来，晚间到半夜方睡。赵小姐见丈夫如此用功，是固可敬却又可怜，他功名心太重，就同着了魔的一般。

