<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次后便问那妇人：“你家住何处，为何被这两个贼秃在这里干这勾当？”那妇人一面哭一面诉道：“小媳妇住在前村朱家坞。妾身程氏，丈夫朱德。十日前来了这两个和尚，拜求丈夫要借门首打坐，妾身本不肯容，倒是丈夫说他是佛家子弟，化缘度日，就与他门外坐坐不妨。坐了两日，早晚诵经念佛，也觉至诚，妾身也时常送些饭菜与他吃。一连坐了十数日，只是不去。今日五更妾因有孕腹痛，丈夫起早到镇上配药。出去之后，一会子就听推得门响。我只道是丈夫回来，便去开门，忽见这两个和尚闯进来，一个就将妾绑住，妾欲叫唤，他便拿出铁尺喝道：”若叫一声将你打死。‘一个收拾财帛，驱妾出门来到这里，绑在树上淫污。妾无奈只得喊叫，天幸英雄到救了性命。“说罢纳头便拜。褚飞熊听说大怒，就挥剑去砍两个和尚。正欲砍下，复又一想说道：”咱要一剑一个，却死得便宜了，将你这两个落地狱的秃贼，咱叫你慢慢受用些疼痛才好。“便叫程氏站远些。那和尚见势头不好，哀求饶命。褚飞熊道：”你不要叫，老爷亲自伏侍你。“

　　说着将绳索又紧了一紧，便将两个的裤子剥了下来，又将他四只脚指用剑削去，以防他挣脱。然后扳转身来，仰面朝天，又去寻了些干草及枯枝儿，又将和尚的褥割碎，取出棉絮，夹草带枝缚在和尚阳物上，又笑道：“你这两个小和尚怕冷，咱且给个棉絮帽子你戴。”又在身边取了一块火石，敲出火种，燃着那干草枯枝棉絮等物，一步步烧到阳物上来。两个和尚烧得十分疼痛，喊叫连天，欲要挣扎，被绳索缚得紧紧的，又兼脚指被剑削去，动弹不得。原来人的皮肉是有油的，见火愈着，况有那些引火之物，直烧得皮焦肉烂，臭气逼人。两秃驴熬疼不过，连声哀告，只求早死。褚飞熊拍手大笑道：“闻你这小和尚坐化，特地给你下火。”又烧了一会，看看气绝，褚飞熊一剑一个都砍死了。这尸身随后去饱虎狼之腹。可怜凶恶游僧，因色化为野鬼。

　　褚飞熊便叫程氏拿了包裹，同走过岭来，约有五六里路，远远见一村落，程氏指道：“前面就是我家了。”褚飞熊听说，便叫程氏：“慢走一步，咱先给你送个信去。”

　　说罢大踏步跑到村口，只见闹丛丛围着几十个人，在那里大惊小怪的叫嚷，又见一个后生跌脚哭道：“天呀不知怎地被那秃驴骗去了，只都是怪我不好，不应让那和尚在门首打坐。”有的道：“和尚是色中饿鬼，见你浑家有些姿色，毕竟拐骗去了。”有的道：“你常不在家，想是你老婆看上了和尚同他走了。”有的说：“朱大嫂子是极其老实的，决无此事，还得作速四下找寻。”议论纷纷，闹的不定。褚飞熊分开众人说道：“那位是唤朱德的。”只见那哭的后生走上前来问道：“客官唤在下这甚？”飞熊道：“你的妇人可是程氏么？”朱德道：“在下的妻子正是程氏。”褚飞熊听说，便转过身来用手指道：“那里的可是你妻子么？”朱德和众人回头一看，见程氏慢慢走来，朱德正是喜从天降，赶着跑向前扶了浑家到门首，问道：“你怎么被秃贼驴骗了去的，又如何遇着这位客官的？”程氏便将捉去奸淫，幸逢这位客官救了性命，又将和尚烧死情由说一遍。朱德听罢，忙向褚飞熊倒身下拜，这才问了褚飞熊的名姓，又款留酒饭住了一宿。次日褚飞熊才向天津进发，这且慢表。

　　再说洪一鹗这日接到吉庆和的信，知道赵郑两人保荐，当蒙皇上恩赏，世袭云骑尉，并著即日到京昕候召见，又知赵郑两位俱已升官，好不欢喜。白莼秋更是喜得乐不可言。隔了半月，又接着吉庆和的信，知道他又用了编修，更是欢喜，即将吉庆和的信告诉他生母并王娟娟。他婆媳两个这一快乐不可言喻。却好白莼秋怀孕已经足月，又生了一个儿子，真是喜事重重，难以形状。

　　洪一鹗等白莼秋满了月，即束装航海北上。临别的时候，白莼秋又谆嘱道：“愿君此去一路荣华，但到了得意的时候，切不可空存富贵之心，总要为皇家作一番事业，才不愧为一代名臣。若随波逐流，仍不过为一鄙夫而已。”洪一鹗道：“金石之言自当切记，到京以后是否另有恩遇，自当函知。卿在家中，这吉老太太与吉大嫂嫂亦须善为照应，自己的身子固宜随时珍重，小孩子也须小心抚养。”白莼秋道：“君请放心，无庸挂念。”洪一鹗又向吉老太太、王娟娟托了照应的话，然后告辞而去。

　　在路行程非止一日，这日已到了北京，便寻了赵弼的寓所，将行李物件搬了进去，此时赵弼父子及吉庆和均在本衙门，尚未回来，只郑垣在寓。洪一鹗就先给郑垣道了喜，又谢了保荐的话，郑垣也替他道了喜，又问了问家乡近来如何。彼此正在闲谈，却好赵弼等人已退衙回寓。赵弼一见洪一鹗，便道：“恭喜恭喜，贤侄就从此云程发轫了。”洪一鹗也就道了喜，又与赵鼎锐吉庆和作了揖，然后谢道：“小侄虽承皇上的天恩，却皆系老伯所赐，第恐少年新进，诸事未谙，有负老伯保荐之德。”

　　大家谈了一会，赵弼便向赵鼎锐道：“明日到衙门，就将洪贤侄报到日期的单子开呈进去，听候传旨。”又对洪一鹗道：“贤侄的冠带，光景不曾制办。午后可同小儿往琉璃场一带衣铺里买。”说罢先自进去歇息。午饭之后，赵鼎锐就约同吉庆和，坐了一辆车子，往各处游玩了一会，并买了两套衣服，及靴帽等件。洪一鹗便要回寓，赵鼎锐道：“不必回寓，且再游一会，我们到庆升楼吃面饭去，给大哥洗尘。”

　　吉庆和道：“这庆升楼的水饽饽甚好，洪贤弟今日可去试一试。”于是又各处逛了一会，就到庆升楼来，由店小二招呼进去，拣了座刚欲坐下，只见有个大汉在房间外面，向着洪一鹗目不转睛的尽望，洪一鹗也向那大汉望了一会，彼此皆似相识的模样，忽听那大汉问道：“尊驾可是洪翼云兄么？”洪一鹗道：“小弟正是。”复急口问道：“老兄不是褚仰周吗？”褚飞熊见问大喜，即便走了进来，说道：“咱们六七年不见，老哥竟有不认识了。一向在那里得意？”洪一鹗道：“飘蓬断梗，历尽艰难，一言难尽。”当下褚飞熊又与赵鼎锐吉庆和作了揖，彼此问了姓名居址，然后坐下。洪一鹗便望赵鼎锐二人说道：“这褚兄是与小弟总角之义，为人极其豪杰，且具着一身绝妙武艺，十八岁就领了武闱乡荐。小弟先父母去世之时，还承他帮助。自到南京以后，便隔了六七年了，刚才若非褚兄招呼小弟，竟不敢冒昧相认。”赵鼎锐吉庆和齐道：“原来是一位英雄，失敬失敬。”说罢洪一鹗复向褚飞熊道：“老哥府上想均安好，老伯母当亦康健，现在进京有何贵干的？尊寓何处？”

　　褚飞熊道：“先母已于大前年弃世，寒舍亦无甚善状。小弟因在家无事，因此进京游历游历，想碰件把机会，现暂寓在饺耳胡同，一个姓冯的朋友家内，却不想在这里碰见老哥，真是奇遇。但是老哥自尊大人见背之后，往南边一带六七年来如何得意呢？”洪一鹗见问，便将如何投亲不遇，流落下来，几成饿殍，如何风雪中巧遇白莼秋成为夫妇，如何因抱不平毒打流尸，遇着吉庆和赵鼎锐，便结为朋友，又如何承赵弼爱如子侄，一力保荐，蒙皇上恩赏世袭云骑尉，现在来京听候召见的话前后说了一遍。

　　褚飞熊听罢大喜，先向赵鼎锐谢道：“敝同乡极承老大人提拔，这样的恩德咱亦感激不尽。”越鼎锐亦逊道：“实为朝廷储材，家父亦不过作一荐引耳，将来洪兄定然是要大发的。”褚飞熊听罢又向洪一鹗道：“原来老哥还有这一番奇遇，若非尊嫂先有卓识，赵老大人后能怜才，那得有今日之乐，实是可钦可羡。”此时店小二已将酒肴摆上，褚飞熊也就在一起坐下，开怀畅饮。赵鼎锐吉庆和见他豪爽，亦颇钦佩。一会子店小二又将饽饽端上，大家吃毕，褚飞熊假称小解，走到外面柜上会了钞，后又进来谈了一会。赵鼎锐便喝叫店家开账，店小二进来望着褚飞熊说道：“这位老爷已经会过了。”赵鼎锐也不过谦，只说道：“从那里说起，反叫褚兄破费，一半天再聚罢。”于是大家走出店门，褚飞熊又问明洪一鹗的寓处，知与赵鼎锐同寓，又说一声明日过去奉拜。赵鼎锐等三人亦道谢了叨扰，然后一揖而散。

　　赵鼎锐三人上了车，回到寓所，却好赵弼郑垣尚未安寝，赵鼎锐又将洪一鹗巧遇褚飞熊、并褚飞熊如何豪爽的话谈了一遍，大家这才安寝。欲知洪一鹗何时召见，圣意如何，且听下回分解。

　　第十九回　试金殿世职作中书　毁公堂土豪连巨盗话说洪一鹗在庆升楼巧遇褚飞熊，痛谈之后仍同赵鼎锐吉庆和回寓安息，一宿无话。次日赵鼎锐进了衙门，就将洪一鹗到京谢恩的单子，开呈进去，以便御览。却好皇上当日即看见洪一鹗已经来京，随即传出旨来，着于次日五鼓预备召见。此旨一下，赵鼎锐赶着先送了信回来。赵弼吉庆和在本衙门内已经知道，公事办毕也回寓所。赵弼便向洪一鹗道：“明日皇上召见，非带领引见可比，须要随着礼部议制官，从容朝拜。倘有所问，奏对尤须详明。老侄虽器宇宏深，谅无差错。但是天威咫尺，初次朝见，未免有些耽心。总宜处处留神，不致天颜不悦就是了。”洪一鹗唯唯答应，郑垣吉庆和赵鼎锐又教了许多仪制，洪一鹗一一谨记。

　　一日无话。次日四鼓，洪一鹗即起来盥洗，整了衣冠。赵弼父子吉庆和也起来，穿了衣服，同洪一鹗走到午门外，领着他进了朝房，又引他至谢恩班内，演礼伺候，一会子皇上升殿，文武各官朝参已毕，当有吏部将本日谢恩及奉旨召见文官各官职名清单，跪呈御览。皇上看到世袭云骑尉洪一鹗，即传下旨来，各官均着在午门谢恩，洪一鹗即着内阁带领谨身殿引见，其余各官朝散，皇上还宫。当时诸阁臣便将洪一鹗传入内阁，洪一鹗一一从容参见首辅。徐公因问道：“青春几何？”洪一鹗欠身答道：“二十六岁。”徐公道：“有诸内必形诸外，想赵老先生保荐，一定是才学渊博的，但皇上顾问时必须从容奏对，不可急促。倘一时不能应旨之处，不妨直奏，容退后再行进呈。”洪一鹗道：“谨遵台命。”一会子内监传出来，宣内阁带领世袭云骑尉洪一鹗引见。当下洪一鹗随着内阁到内廷来，但见重重宫阙，巍峨处处，天香缭绕。阁臣先进殿覆旨，随即内监传旨宣洪一鹗上殿，洪一鹗便俯伏金阶奏陈履历，又恭谢天恩，三呼朝拜已毕。

