<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吉德听说便动了个恻隐之心，就叫这邻居带信，叫他三口儿来。次日，韩老儿听见这话，真是喜出望外，就带着妻子到了吉家，见了吉德的夫妇自是千恩万谢，感戴不尽。吉德看见韩老儿子生得颇为俊俏，就问他道：“你叫什么名字，多大岁数了？”他便答道：“名唤韩宏，今年十六岁。”吉德又问道：“你识字么？”他又答道：“也曾上过两年学，颇识得几个字，只恨家寒无力读书，以致改学了个小小手艺，心中却是不愿。”吉德见他对答如流，极其伶俐，甚是可爱，遂又说道：“你既不愿做这手艺，就在我家伴我的儿子，再上两年学，多识些字，随后就改了这个营业，另做别事也好。但是在书房内，却要用心听先生教训，不许同我儿子两下胡闹，你可愿意么？”韩宏听说，便磕了个头道：“难得你老人家这样提拔，真是重生的父母，虽粉身碎骨亦不能补报，那还有不愿的道理呢！”韩老儿夫妇亦是叩头不已。

　　从此韩老儿夫妇就在吉家，韩宏就同吉德的儿子一齐上学。偏喜这韩宏读书聪敏，先生亦甚喜欢。过了两年，吉德就将些田产事务叫他兼管兼管，韩宏倒也清楚，并未错过一件。吉德又见他诚实可靠，就把所有的事全交付与他。光阴似箭，韩宏已是二十二岁了，吉德又代他讨了个老婆，让他一家儿团聚，韩老儿夫妇更是感恩不尽，就此另找了一所房子，仍回到自己家中居住起来，也算是丰衣足食，无虑无忧。

　　却值那年洋商收买茶叶，茶价大贵，韩宏又向吉德借了些资本，往九江贩卖茶叶，果然时来运来，大得其利。又听得下江一带缺少杉木，他又运了些木头，亲赴南京镇江各处去卖。真是货到一处，就争买一空。由此做了几趟，赚了若干银钱，又交接上了几个官场中人，甚是亲密，他便惑于势利，又见那做官的呼奴使仆，好不排场，自己也想捐个官，炫耀炫耀。合当遇巧，却值河南郑州决口，泛滥了十几州县，河工紧急奉旨开捐，他就援照郑工章程，捐了个同知，指分江南候补。进京引见的时候，又钻了两条路，认识了几位大老，复又花了些钱，拜了门生。出京时又要了两封请托督抚及藩臬两司的信。更兼他学得一身夤缘奔走的本领，专在那当道面前趋奉。故到省不上一年，就委个厘金的差使。韩宏心满意足，又差人到家乡把家眷接来，在南京石霸街租了一所房屋，安住他父母妻子。看官你道世间上事，从那里说起。这韩宏十年前是个精穷的穷鬼，就因吉德提拔了他，不到十年的光景，居然是一位官长，名利两全的了。

　　话休烦絮，再说吉德的儿子吉庆和到十七岁这年，适逢岁试，他便去应考，就入了个襄阳学的生员。此时吉德夫妇已是七十七岁了，见儿子进了学，又是拔府，心中好不欢喜，终是年老的人，不能过于烦神，因儿子进学，不无有些亲戚故旧前来贺喜，他便忙忙碌碌应酬了好些日子，不觉身子就不爽起来。先前还可支持得住，渐渐的就卧床不起，不到三个月，老夫妻两个先后都死了。

　　吉庆和把丧事办过，又择地安葬，养生送死，次第办毕。自己就随着他的生母，料理些家务，无事的时节，仍然捧著书本子，在那里诵读，以图上进。

　　真是光阴迅速，不觉三年服阕，又值大比之年，吉庆和就料理着预备乡试，等到桂花香里，槐子黄时，他就检点些书籍，带了考资，行李书箱一一收拾停当，看定吉日，辞别他生母，然后带了一名家僮前去赴考。不一日进了湖北省城，就近寻定寓所，安好行李，先写一封平安家信寄回襄阳，这才赴学报名，去买试卷。诸事已毕，专等进场。到了初八日入闱与考，自不必说。三场考毕，觉得自己文字亦颇得意，安歇数日，就预备回家，不料天外飞来一桩奇祸。

　　这日正在那里独自坐着揣摩场内的文字，只听得门口有人问道：“此处可是襄阳府永善村吉相公的考寓么？我是他家里的人来送信的。”吉庆和听得清楚，忙着走出来看是何人，原来是他家佃户李大，因问道：“你来做什么的？”那李大见是自家主人，忙走进里面说道：“相公祸事不小，自从相公动身以后，不到十日，左邻王义家失火，这日西南风大紧，相公家内无人，赶救不及，前后的房屋都延烧得干干净净，所有银钱物件，任什么都不曾抢出。主母还是小人闻信飞奔前去救出来的，险些儿丧了性命。现在暂且住在小人家内，因此命小人来请相公速速回去安置。”吉庆和闻说这话，犹如半天里霹雳打将下来，吓得魂飞魄散，即刻忙令家僮挑了行李，算清房钱，回奔襄阳。怎奈他心急如焚，出门来恨不得插翅飞去才好。

　　真是祸不单行，一波未平一波又起，好端端的又惹出一场大祸出来。因他心忙意乱，一心痛着家内被火焚烧，又不知他母亲现在李大家如何悲痛，一面想一面脚下不点地的直望前跑，正跑之间，有个七八十岁的老头儿迎面走来，吉庆和未曾留意，两下一碰，忽将那老头儿撞跌下来，不多一刻气绝死去，登时街上的人就乱烘烘的把吉庆和抓住。有认得老头儿的，就赶去他家送信，一会子尸亲又来了，拉拉扯扯一齐都到县里喊冤。知县官因人命重案，就把凶手先行交差看管，听候相验，再行核夺。欲知此案如何，且看下回分解。

　　第三回　困囹圄毁家纾难　悲世态负义忘恩话说吉庆和因撞死了老头儿，被尸亲控告江夏县。因案关人命，当日就准了词，交差看管，候相验了再行核夺。话休烦絮，次日江夏县传齐书差衙役仵作人等，原差又带了吉庆和并家僮来安，亲往相验。到了尸场，只见尸亲地甲都在那里伺候。江夏县下轿升座，原被告都跪在下面。江夏县问了口供，即命仵作去验，少时仵作唱报，实系因撞倾跌身死，并无故杀情事。江夏县据报，复又离座亲视一周，然后将尸亲开导了许多言语，又命吉庆和从丰棺殓，再给纹银百两，以为安葬之资。吉庆和心中暗想；当这个失时倒运的时候，撞死人不过花些钱就可以没事，仍是不幸中之幸。若遇著个糊涂官，何不清楚，虽非致于抵命，这一拖累也够了，故此亦唯唯遵断。江夏县又令尸亲取具切结，吉庆和仍交原差从速办理，这才回衙。吉庆和同著原差回到官寓，登时即命李大星夜赶回襄阳去取银钱，并安慰他的生母。来安仍留寓中伏侍不表。

　　再说武昌府城内那一班包揽词讼的坏鬼，听说出了这件事，又打听得吉家颇有产业，就百般唆使来于中取利，那知尸亲偏听了这一班坏鬼的话，就捏词写了一个状词，到武昌府上控，却好这日心逢告期，值日差就将状词递上，武昌从头至尾看了一遍，见上面写着：具禀民人某某为恃考行凶，殴伤人命，迫叩伸冤事。窃身父吴良年七十六岁，本月十九日午后出门闲游，路过南门大街，见有襄阳府乡试考生吉庆和，在糕饼店内买取食物，因硬用小钱与店主口角，身父上前劝解，讵吉庆和不服，倚仗考生，一言不合，始则相骂，继则相打，又喝家了来安帮同交手，以致身父立时毙命。当经见证地甲人等，将吉庆和主仆当场拘获，一面奔往身家报信，身赶赴该处见身父已经气绝，显系击伤致命，以致身亡，国法何存，天良何在？当即赶赴县喊控，蒙县主大老爷临场相验，据报因撞倾跌误伤身死，勒令当场棺殓，心实不甘。伏念身父猝遭毒打，惨死无辜，若不澈底根究，何以雪父冤而伸国法，为此追求大人俯念无辜，恩准昭雪，以禁强暴而慰冤魂，实为德便，上禀。

　　武昌府览词已毕，命候补提被告，再行复讯不表。再说吉庆和这日在官寓内盼望李大，正在那里记念，忽见县里差人走进来说道：“吉先生，你那案子吴家在府里上控了，现在府大人已经准词，亲提的公事今已发县。早晚就要过堂，这件事可是闹大了，比不得在我们县里将就些可以了事。我昨日代你打听得清楚，因为死者有个内侄，是破落户，最是难缠的，他在那里不服气，埋怨他的表弟没志气，老子被人打死，不思报仇雪恨，只顾得人家一二百两银子，就忍气吞声的罢了，照这栏便宜事，我也去打死人，花些钱就没事的。因此又做了呈子，说你恃考行凶，殴伤人命，叫他表弟去告，你道这事可不是闹大了吗！倘若府里认真起来，不必说别的，只向你问个误伤人命的罪，也要发往充军。我们公门中是最好修行的，你这样斯文人怎能受得那种罪，在我看还是早点做些手脚，把事消化了的好。自古道杀人不过钱偿命，有了钱什么事都好办了。你若肯拚得，不是我夸口的话，包管你一点事没有，任他告到那里去，都不怕他。就便是过堂复讯，也只须问个三言两句也就罢了。”

　　吉庆和终是一个懦弱书生，被差人这一席话说得无计可想，没奈何只得答应用钱以图了事。差人见把他说肯了，好不欢喜，分明是得了一宗大财。又过一日，果然亲提的公事到了县里，江夏县因奉府亲提的案子，不敢忽略，就将吉庆和并家僮来安一并改为收禁。又办了详文，申详到府听候提讯。又过了两日这才过府，因吉庆和预先答应了原差，做了手脚，故此过堂的时候，不曾吃苦。仍然发县收禁，由此吉庆和在监内坐了半年，直至把田产变尽，才得出监。可怜一个小小的富翁，不上两年变了个一贫如洗。

　　再说李大回到襄阳见了吉庆和的生母，把前后的话细细说了一遍，柳氏一场大哭，只得变卖些产业去了官司，正欲打发李大复到武昌，又见来安回来，诉禀翻控的话，幸而在衙门里做了手脚，方可无碍，但是非钱不可，必得多多的带了银钱才能没事。柳氏听了这话，只哭得死去活来，拚著那些产业前去买命。到了半年以后，见儿子回来，才把心放下，母子见面，免不得抱头痛哭，诉说苦衷，只落得个财去人安乐。日来月往又过了几个月，渐渐的度日维艰，吉庆和就想起他父亲曾提拔过一人，姓韩名宏，闻得现在南京做了官了，不免前去寻着他借些银两，或托他谋个馆以为生计。主意想定，仍将他生母并家僮来安寄住李大家，好容易借了些盘程，搭了个船，直望南京而来。

