<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一日到了南京，寻定客寓，又各处打听了韩宏的住处，带了个乡愚弟的帖子，走到石霸街寻着他的公馆，就将帖子递进去，管门的人问明来历，吉庆和又把失火遭官司的话细述一遍。那管门的这才进去回禀。停了一会，见那管门的拿著帖子出来。说道：“我家老爷说，从来不认得这个同乡的，敢是你问错了，请你再到别处去问罢。”吉庆和闻说大为疑惑，便又问道：“你家老爷可是姓韩名宏，湖北襄阳府永善村的人么？”那人道：“正是。”吉庆和道：“既然不错，我与他是世交，他十几岁就在我家上学，与我同窗，那时我只七八岁。事隔十几年，恐他忘了，记不起来，我先父的讳是个德字，号乐余，烦你再去回明白了，你家老爷自然知道。”那人没法，只得又进去回禀去。未多时见那人气哺哺的走出来，发话道：“你这人好不明白，那有打抽丰这样打的，我家老爷说认不得你，偏要在此胡缠，我家老爷反说我说得不清楚，倒被他骂了一顿，可不是好端端的带累我们受气。请你快些走罢！少时我家老爷就要出门拜客，若见你还在这里，又要骂我们了。少年人什么事不可做，偏要学这不长进的事，向人家乱打抽丰，我看你也还体体面面的个人。”还要望下说，只气得吉庆和怒发冲冠，举起手来就把那人劈面一掌，便大骂道：“好大胆的狗才！你敢仗着你主人势，出口伤人，你不知道你主人是个负义忘恩的贼子，你想他的富贵是从那里来的，靠着何人才有今日？若不亏着我家太老爷救他，连他那一对老畜生都饿死了，今日老爷落难下来到此找他，他应该知恩报恩，才是道理，他到反说认不得我，真个是衣冠禽兽，畜类不如。再加你们只一班狗才，狐假虎威，倚官仗势，真正岂有此理！”

　　正骂之际，只见里面走出一个五十来岁的家人。赶忙上前望吉庆和说道：“先生且请息怒，有话慢慢商量。”吉庆和听他也是襄阳口音，便道：“乡亲你不知道，此中的情节多著呢！”那老者道：“此事我是知道的，先生不必怒，且请到外面茶坊里，我与先生泡碗茶，叙一会子罢。”于是吉庆和便同那老者出来，走到文德桥下一个茶坊里，那老者又让他上首坐了。堂馆泡了茶来，那老者又敬了一碗放在他面前，然后那老者才说道：“这件事的情节我是尽知的，今日却怪不得先生发怒，我老头子也是襄阳北门外人，离永善村有五十多里。在中年一边，尝闻人说，永善村吉太公家专行好事，这年襄阳大水，村中有个穷鬼韩老儿，父子夫妻一家三口，看看要饿死了，后来吉家看见人说，就叫他三口儿去。吉太公见韩老儿的儿子生的颇俊，又代他攻书上学，末后还代他讨了老婆，成就他一家团聚。后来隔了几年，又闻得人说韩老儿的儿子做了官了，我也不过相信。及至我进了他的门，见他姓名籍贯与传说的一样，心中就有些疑惑，又想天下同名姓的人多著呢，何以见得就是他呢，也就算了。不想令日才明白，确确的就是他。”

　　说著，又叹了口气，说道：“先生不必伤感，目下的人那能比得先生的太公，待人那种仁慈宽厚。都是只知有己不知有人。在贫苦的时候，只要有人救他，任你叫他怎样都是没得说的；一到了得意的时候，就过桥拆桥了，还说什么知恩报恩的话呢！虽然如此，手掌看不见手背，现放著繁华富贵，一朝时运遇了也就败坏下来，就便保得自己，子孙必不会昌盛的。你看世间上负义忘恩损人利己的人有几个好子孙的？不是嫖赌，就是吃鸦片烟不长进，把上人刻薄下来的银钱花消尽了，依旧是仰面求人。实在弄到没法想，虽叫他把妻子儿女与人家也是肯的，进就是天理昭彰报应不爽了。非是我老头子吃主人的饭，还要说主人的短处，实在是看不下去，就是他听见了不过拼著赶我出去，也算不了什么要紧。先生这么样个好人，忽然遭了大难，旁人见了也要帮衬帮衬，何况他是受过先生大恩的，如此负心真是不如牛马。”

　　这一席话说得吉庆和气已平了，这才问他的姓名，才知那老者姓顾名全。顾全又道：“先生且请今日回寓，明日老朽定到尊寓商量个安顿的法子。”吉庆和没法，只得答应顾全。又细细问明住处后，吉庆和才出门而去。欲知顾全如何安顿，如何商量，且听下回分解。

　　第四回　老奴仗义激烈陈词　方外多情殷勤下榻话说老奴顾全劝了吉庆和回寓，自己仍到公馆，便在房内床上，睡在那里独自感叹。只见个小丫头走进来说道：“顾老爹，老爷叫你呢！”顾全听说心中暗想：“此时喊我没事，必然问那吉先生的事了，我何不如此如此，说他一番，若把他说转过来，叫他赠些盘费也是好的。”一面想，一面跟著小丫头走到厅上。只见韩宏问道：“刚才那个什么姓吉的走了吗？他对你说甚言语，你可说与我知道。”

　　顾全道：“那吉先生起先著实的罗皂，说是十年前老太爷老太太同老爷皆是他老子救活的，太太还是他老子出钱讨的，他现在家里遭了横事，流落下来，来找老爷，老爷就不认他了，天下那有这等忘恩负义的人。老奴听他那些话，因想老爷平时极其慷慨，最恨的世态炎凉，凡那有面子不少钱的人，偶尔钱不就手，来此通挪，老爷无不应允。那种人尚且如此，而况是个同乡受过他惠的，今日落难下来，老爷定然周济他，岂有推不认得道理呢？那时老奴见他一派胡言，实在可恶，就想打他一顿，后又想到老爷的事多，那里记得从前许多事呢，恐怕一时忘却，老奴若果真打了他，后来老爷想起来，是真受过他惠的，岂不反怪老奴荒唐，倚著主人势利，欺压穷人，那时老奴就真个该死了。因此将他劝回客寓。他临出门的时候，还说明日再来，定要老爷会他，若再说不认得，就要将老爷的底子掀出来，叫街上人听听。老奴听他那种话，看他那样的情形，甚是不识不尽。只可恨老奴不是从小儿在这里的，此中虚实不甚清楚。若是果有此事，也还罢了；著实无此事，在老奴的拙见，等他明日来时，竟拿封帖子将他送到县里，就说他冒认同乡，捏言讹诈，著实的办他一顿，免得他在街上喊喊叫叫，说是老爷负义忘恩，叫走路的听见也不知谁是谁不是，且可灭了他的口，叫他吃点苦恼。就便老爷真受过他惠的，他再也不敢上门了。非是老奴撮弄老爷办他，为的是一来遮掩耳目，二来警戒他下次。”

　　韩宏听了这番话，直气得暗暗切齿，因骂道：“好个老奸巨滑的奴才，分明是借著他人当面骂我。我若此时摆布他，又惹得那些奴仆们说我心虚，把个忘恩负义的事更做实了；若是罢了，实在难消这口气。也罢，暂且忍耐，等那姓吉的走了，再借个味儿将他收拾收拾。”心中想罢，便正色说道：“你颇看得透切，天下岂有无交情无瓜葛，一面不认识就来借钱的？况且他遭了难，只好怨着自己运气坏。我也不曾带累他，与我什么相干。他明日若再来罗皂，可莫怪我不念从前！”正要望下说，便停住了口，觉得自己话说溜了，大意露出实话来。因赶紧改口道：“莫怪我不念异乡孤客，定把他送到县里究办，以警将来。”说著便转身进去。顾全也自退出，暗暗的切齿骂道：“好个狼心贼子，我刚才那一番话，句句刺心，他应该转过意来，商量一个法儿安顿那姓吉的，或是送些盘费，使他回乡，仍不失忠厚之道。乃竞一毛不拔，还是忍心害理，说不认得他，真是天良尽丧了。”说着已到自己房内，仍旧坐在那里纳闷，一夕无话。次早起来，一心念著吉庆和在客寓内不知他一夜怎么样子伤感。因就开了账箱，将平时积聚下来的银子，还有二两多些，取出来放在腰内，便急急的去看吉庆和。到了客寓，问明房间，只见那两扇房门仍是紧紧的闭著，就在外面喊了两声，吉庆和从梦里惊醒，这才起来。

　　你道吉庆和如何起得这样迟呢？只因他昨日回寓之后，前思后想百感交集，一夜未睡，眼睁睁的望到天明才矇胧睡去，故此起得迟了。吉庆和开了房门，顾全走进来，先道了声“早”，然后望下说道：“先生昨日去后，我便回去在房里纳闷，适值主人来唤我，打量他必有话问我，就进去看他什么情形。果然他见面就问，我便趁著他问我的时候，就含讥带讽著实诉说一番，指望他回过意来，送些盘程，先生也好作个计议。争奈他老羞变怒，不但不能帮助，反说先生若果闹狠了，他便要用点势力。我听他这个话，以后便不能说了，因想这种人是不问心术的，说得到，做得到。若真激恼了他，弄出岔枝儿来，不是帮先生忙，反是累先生受害了。况且先生的时运太坏，还是忍耐些的好，因此难以报命，现在可另想了个主意，这城中汉西门有座清凉山，山下有个丛林名妙相寺，寺内住持名唤法真，是河南长沙府首县人。

　　那和尚与我甚是相得，前日去他寺内闲逛，他对我讲起，说有位施主是杭州人，要写一百部楞严经，去做功德，叫他找人抄写。只要字好，写得快，虽多送些笔资亦不妨事。连日法真和尚正各处找人抄写经卷，想先生是文墨人，字法一定是好的，想荐先生去抄写抄写，既可得他几个钱，又可免了房饭，暂且住两个月再图机会。但不知先生意下如何？若是愿意俯就的，我便去会他，光景不致于推却。“

　　吉庆和道：“难得老丈关切，顾念同乡，就是暂且栖身，也非容易，那还有什幺不愿意，致拂高情呢？但恐字迹恶劣，不堪中式，这便如何？”顾全道：“先生太谦了。”说著便从腰内将那带来的二两多银子拿出来，放在桌上，说道：“这二两多银子权作房饭之资，即请收下，不必介意。”吉庆和道：“萍水相逢，诸承关切，已是多情可感，若再蒙厚赐，何以克当？这是断乎不能消受的。”

　　顾全又道：“老朽是个爽快人，况是同乡，不必过谦，且自收了，等先生发了财，再加倍还我有什么要紧呢！”说罢站起来便告辞而别。吉庆和随著他送出客寓，心中著实的感激，不料奴仆中有这等好人，却从那里说起。一日无话。

　　次日午后，顾全又来匆匆的说道：“妙相寺昨已去过，法真和尚极口应承，现已招呼人打扫净室，请先生今日就去。”吉庆和听说又感激又欢喜，即便收拾清楚，算清房钱，叫人挑了行李，同著顾全一齐望妙相寺而去。走了一会，已到了清凉古道，时值暑尽秋来的天气，远远见清凉山上古木参天，真有明净如妆景象。

