<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜海秋道：“偶尔相逢，便能如此，是真可谓情痴矣，难得难得。”说罢，大家通笑个不住。此时镜水轩已点得灯烛辉煌，酒席摆得齐整，李亦仙因与吉庆和初次宴会，再三让他坐了首座，周梦梅二座，以下便是杜海秋、赵鼎锐、李亦仙主位相陪，楚芷香等五人亦各挨次坐定。三巡酒过，上了头菜，有教师敲着鼓板，王韵秋就先唱一枝《醉太平》，接着朱素琴唱《赴宴》，陆月舫金佩兰合唱一出《黄鹤楼》。个个是声调悠扬，宫商合拍，大家又唱了一回酒。

　　周梦梅便望著楚芷香道：“只闻《关王庙》是其绝调，务要一聆妙音，我先浮三大白，以助歌兴。”芷香道：“今日这《关王庙》是断断不能唱的，虽蒙吉老爷赏鉴，却是初次，吉老爷尚不曾到我家里去过，若唱这个曲儿，不但名实不符，还要惹我们老爷动气，说我荒唐呢。我便唱个《惊艳》罢！”杜海秋连声赞：“好！”王韵秋便插嘴道：“芷香你不要太这妖精似的，你与吉老爷才初次会面，便吃起醋来，若同你接了交，只怕我们连话都不能同他说了，在我看来不必唱《惊艳》罢，不如就唱个《乔醋》才名实相符呢！”话才说了，只听淅沥嗦落一片响声，大家仔细一看，原来楚芷香抓了一把瓜子，向王韵秋打来，洒得满桌子上乱响。于是大家又笑个不住。吉庆和说道：“王姐姐与楚姐姐俱不必争论，据我的愚见，《惊艳》也不唱，《乔醋》也不唱，今当人月双圆，莫若唱个《佳期》为妙。”楚芷香就拿过琵琶来，弹唱了一曲。此时已有二鼓时分，大家的酒都已吃得半醉，遂乘着酒兴，同到各家走了一回，然后各散而去。

　　过了十数日，这日吉庆和正坐著无事，忽听墙外书馆里，高诵唐诗上那一首秦韬玉的《贫女吟》，于是触起半山寺那个人来，遂暗暗想道：“日前见他一面，未便接谈。今日无事，何不独自去一访，或者与他略亲面话，也可聊慰渴怀。”想罢，即换了衣服，出门照著旧路，真望半山寺而去。一会子到了山上，但见术叶尽凋，山瘦见骨，已非复从前景象。四面看了一看，便走进寺内。王大见是熟客，亦走上前来请叫了一声，说道：“那两位老爷呢？”吉庆和道：“我是到城北寻个朋友，因没会见，顺道拢你这里歇一歇脚，故此他那两位老爷没同来。”说著信步仍走到一局亭上，靠著栏杆椅子上坐了。王老儿泡了荼来，吉庆和先谈了两句不关紧要的话，然后问道：“你家女儿这一向曾做点细生活没有？”王大答道：“这细生活那里会常有呢？去年做的那两件是千载难逢的，不必说细生活没有，这半个月京货铺里连粗的皆没有了，我女儿倒也清闲，今日实在闷极了，到他干姨娘家去走走，有两天才回来呢。”吉庆和听说，便发了个怔，又道：“你女儿这干姨娘家住在那里呢？”王大道：“他这干姨娘家住的远呢，下了山向北走三叉路口就向东走，不多远再向西，旁边有口大塘，顺著塘边向北曲曲弯弯一条小路，走过小路，然后再向东就到了。”吉庆和都里记得清白什么向东向西，只是闷闷的坐了一刻，便下山来，一路上自思自叹，好不寂寞。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第八回　投猛药公子解痴魔　进良言佳人施慧舌却说吉庆和因到半山寺空跑了一趟，不曾遇着那意中人，回来之后，坐在都里纳闷，忽见赵鼎锐走来，说道：“吉兄，天地间竞有不可思议之事。在善谈因果者皆谓‘积善之家必有余庆’，在小弟看来未必尽然。即以寒舍而论，自先祖父母以及家父家母，虽不敢谓乐善不倦，而见义亦必勇为，从未刻薄待人，应该子弟皆聪明俊杰的才好。如小弟之愚，已自惭愧无地，岂料舍弟之苦竟有出人意外。舍弟从前本有个半痴的病，家父各处延医为其诊治，均未见效。有时尚觉清楚，家父始疑其有外务，遂赶紧为之授室，或者可以收心，及至娶亲之后，依然如故。家父又百般试探，恐怕花柳场中另有一二知己，只要他的病可以解脱，不妨用些钱代他讨回来。试探日久，亦无此事，继更加以痛楚，又复不行。百计千方竟无转机之日，然不过呆呆的坐在那里不言不语，低著头，不知他想什么。有人问他言语，他亦不答；即不与以饮食，他亦不要。家父亦无如何，惟有听之而已。不意近来更加利害，终日狂叫，闹得不成事体，甚至向空中罗拜，跳跃飞腾，而且力大无穷，无人可以制服。家父急得没法，意欲置之于死地，却又不忍下此毒手，现已将他锁起，待其自死，免得吵闹不安，吉兄你道可叹不可叹！”

　　吉庆和道：“在小弟愚见，未必绝无法想，天下岂无呆而复明之人！若竟待之以死，似非善处之道。但不知令弟之病系因何事而得？”赵鼎锐道：“舍弟自幼资质本钝，到了上学的时节，家父督责又严，这年请了个严先生教读。岂知严先生却与家父同窗，到馆以后，功课自不必说，又重于家父之托，就格外严谨了。那时舍弟才十四岁，甫经开笔，这日适逢窗课题目又难了些，舍弟由早至晚，竟不能成文。先生教训了一番，家父又督责了一晚，彼时舍弟觉得惭愧，甚为愤急，到了次日就觉身体不爽，心口乱跳，当时却不介意，渐渐的就有些似呆非呆的样子了。然犹朝夕课读，那知愈过愈坏，竟有终日坐在馆里，不发一言，不念一句，到了课期，实做成个一张大白纸，两眼望青天，如此已有半年的光景。家父见此为作，颇觉忿恨，爽性不要他读书，看他如何举动，察看许久，仍然如是。于是家父就延医调治，竟是服药罔效。过了年余，小弟却有个表兄从杭州来此，看见舍弟只个模样，就同小弟说起他代他到勾栏中开开眼界，或者因此可以破愚。一连去了几次，不但不能破愚，反比从前更甚，家父因此又疑他有外务了。”

　　吉庆和道：“令弟的伉俪想是甚笃了，而今有几位世兄呢？”赵鼎锐道：“如果伉俪甚笃，倒也罢了。只恐人道尚且不知，所幸舍弟媳极其贤惠，三年以来毫无半句怨语，而且百般解说，求神拜佛，曲尽其诚。争奈舍弟毫不知觉，如何如何。”吉庆和又道：“令弟的体质寒热如何，前服之药是何品味呢？”赵鼎锐道：“若论体气，自幼常闹肝热，所食之物最喜水果，光景是个热体。至所服之药，无非麝香石蒲，开窍化痰之类，却吃得不少。”

　　吉庆和道：“以此药而治此病，似乎大相背谬。麝香石蒲虽曰化痰开窍，但系极热之品。令弟本来肝热的体质，因一时愤急，遂致触动热痰。热痰一动，不以清凉化之，势必任其盘踞。盘踞既久必致蒙入心包，焉得不日益加重，近日时医往往如是，一见此等病症，辄曰开窍化痰。窍固要开，痰亦要化，而不追问其始末，细察其寒热，一味浮躁气习，装模做样，轿来轿去，自高身价。每到一家略一接脉，即胡乱开一方，忽忽而去。病势稍重，即便推手，另请高明。究其果有本领与否？仍不过如我辈以耳代目，读得几句汤头歌、药性赋，便自悬壶于市，自夸国手。庸医误人，殊可发指。小弟虽不知医，但据吾兄所言，以令弟平日之体质，却系热痰所致，欲治此病，务要驱除热痰，以清其心，然后加以调理方可有效。”赵鼎锐道：“闻兄之言，使小弟顿开茅塞，舍弟之病，为医家所误，是一定不疑了。当禀知家父，尚求为舍弟一治。”吉庆和道：“小弟偶尔妄言，却不可据以为实，还得斟酌尽善才好。”

　　说著，赵鼎锐自匆匆的去了。一会子吃了饭，赵弼就著小芸来请吉庆和过去。到了厅上，赵弼让了坐，即说道：“顷闻大小儿所言，先生之论极是。二小儿素有肝热，现在之病，光景全是热痰，先生素精岐黄，敢请为之一治，若能全愈，这就是他的造化了。”吉庆和道：“晚生向不知医理，不过稍阅各家书籍，适以大哥所言，妄参末议，临症一切，尚难自信。既承老先生垂嘱，晚生万不敢辞，且待看了脉再行参酌。”赵弼道：“得蒙垂佑，是感激无地了。”说著，就命家人掌了灯，一齐同到内室。走过院落，只听里而大声狂叫，在那里说弥勒佛、现世音、孙猴子，又是什么王母娘娘请他赴蟠桃会，一会子又说十殿阎罗王叫他上任，舍不得爹妈，哭一阵笑一阵的，闹个不住。吉庆和走到房内，只见赵鼎铭锁在那里，看见有人进来，便伏在地下磕了无数的头，嘴里又说：“像是天宫里下来的神将，奉玉皇大帝来请我，我是不去，你赶紧去罢。若再不走，我就打你了！”说着，把张椅子抓来，望著吉庆和摔去，吉庆和让过一旁。赵老只是呼喝，他哪里晓得，口里还是喃喃的乱说。

　　吉庆和仔细看看他的气色，只见二目通红，两颐飞赤，已知道他全是痰火。又骗他将舌头伸出，细看一看，见舌中飞红，舌尖飞赤，滓液稀少，干燥异常，薄薄的有点浮苔，亦是赤色。又骗他将两手脉细细按过，然后仍到厅上坐下。赵弼道：“先生才看二小儿究竟如何，有无治法？”吉庆和道：“二哥之病实是痰火，看他面目通红，舌燥而千，六脉洪大不宁，显系热痰盘踞。从前所服之药不但无益，反而有损，现在若再用麝香石蒲等药，则更邪入心包。为今之计，当以清凉之品进之，或可有效。”赵弼道：“先生明见万里，请即赐一方，以便煎服。”

　　吉庆和就拿了一张纸，细细斟酌了脉案，然后写出几味药来。乃是：犀牛黄三分　礞石三钱　朱茯神三钱　连翘二钱　犀角尖三分　竹茹三钱　川贝母二钱五　涓石三钱　海浮石三钱　莲心一两赵弼看了药方，便道：“高明极了！”吉庆和又让道：“此系妄拟，尚望斟酌。”赵弼道：“小儿病已如此，即便误投药饵，也是他命该的。而况此方极其高明，且从未服过此等清凉之剂，先生不必过虑。”当时就著人去药铺子内配回来，随时煎好与赵鼎铭服下，果然那夜就安静了好些，大家也觉有效。一连服了好几剂，慢慢的大好起来。后来又请吉庆和增减了两位，遂合一料丸药，日常带吃，不到半年，居然病魔全退，一复如初。合家好不欢喜。惟有赵弼更加钦佩吉庆和的见识，又送了许多礼物，以作酬谢之意，这且不表。

