<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头，吉庆和这年也要乡试，因无盘费，赵弼便送了他一百两银子，他得了此款，就于六月初间还回襄阳。且说南京有了榜信，各家都延颈以望，等到发榜之日，个个争先恐后齐看榜花。这日却是九月十三，赵氏一家正在那里盼望消息，忽听锣声响处，捷报传来，赵鼎铭却中在三十二名，领了乡荐，合家欢喜自不必说。惟徐氏娘子乐得个不亦乐乎，当时就开发报房以及学书门斗等费。一会子亲戚朋友皆来道喜，真是纷纷车马，烂其盈门。由此款待了好几日，又要预备赴鹿鸣宴，拜主考、见房师，忙碌了一二十日，待至送了主考，才算没事。这日正是家宴，忽见门上送进一封信来，赵弼接过一看，见是吉庆和由襄阳寄来的，随即拆开细细看了一遍，便大笑道：“吉先生也中了，可喜可喜！”大家听说，也自随声附和赞羡一番，于是开怀畅饮，直吃得都有醉意方才散席，此话慢表。

　　且说金陵钓鱼巷一带，为烟花丛薮，秦楼楚馆不下数十家之多，而歌妓雏鬟更难悉数，其间如色艺俱绝艳帜高张的，虽不在少处，然皆属朝秦暮楚弃旧迎新，今日有钱即称佳客，明日落魄便为陌路，实成为婊子故态而已。不意十步之内必有芳草，说出这段奇事也觉令人倾心，这钓鱼巷内王喜凤家，有一名妓白莼秋，本系浙江湖州人，自幼为拐匪拐至苏州，卖与娼寮为妓，到了十四岁，由鸨母转售在上海仍然为娼，姿色固是绝佳，而一种豪侠之气实在耐人叹服，由是枇杷巷里名噪一时。到了十六岁就有个富商代他脱了籍，他就另外觅了房屋，自成一家，平时往来大半皆系熟客，生涯也还不寂寞。又住了两年，这年刚值乡试，他羡慕秦淮风景，因此就改寄香巢。自古人情多半喜新厌故，又况本地风光，司空见惯，忽然听说新到了一个，又是上海来的，那些王孙公子个个存着访艳的心思，及到一见芳容，便自十分赏识。王喜风家本住着十几房歌妓，加以白莼秋寄居在此，故门前车马终日喧阗，鸨母龟儿无不利市三倍。

　　看看又值隆冬天气，各妓的生意皆冷淡起来，独有白莼秋仍是应给不暇，这日又被一家唤去侑酒，不期酒后回来，风雪交作，大街小巷寂阒无人，而且冷不可言，虽拥重裘犹觉战栗不已，白莼秋坐在轿内，远远见风号雪虐之中人，有个人迎面而来。渐渐走近，仔细一看，但见身穿一件败絮布袍，头戴一顶破烂毡帽，脚著一双敝履，抖抖的彳亍行来，那种瑟缩情形，实在令人可惨。又见他虽然寒冷，举止却不类常人，毫无一点下流的气习，白莼秋心中暗想：“这定然是个落魄名士，断非卑田中人，但不知为何如此，我何不喊住他，问问看呢？”想定主意，即招呼轿夫道：“你给我把前面那个走路的喊住，我问他话呢！”那轿夫道：“姑娘这样的大风大雪，到要冷死人了，我们抬着你是没法的，恨不得一步把你送到家，回去睡觉，暖和暖和，你偏寻事做，又要同叫化子谈起来，这不是拿我们开心。姑娘你坐在轿子里，又穿着几层皮衣，是不觉得，地下雪已落了几寸厚了，我们快些回去罢。”一面说一面抬着轿子直望前跑。

　　白莼秋听说实在可恶，便怒道：“你们这起混帐东西，但晓得自己冷，看不见人家那种样子就不冷么，我偏要喊住他问话。”后面那个轿夫听见他说话有点怒了，便连连答应，喊着前头的轿夫道：“老胡你就喊住他，想是我们姑娘要发慈悲心了。”正说之间，那人已走到轿子面前，这前头的轿夫便道：“呔，你站着，我们姑娘问你的话呢。”

　　那人听见便立住脚，站在轿子面前，白莼秋便掀开轿帘，借着月光先将他仔细一看，虽然形容憔悴，但生得鼻正口方，虎头燕颔，堂堂一表，实在是个落魄的英雄。因问道：“你是那里人，为何这等模样？风天雪地，为何不往家中睡觉，还在街上乱跑呢？”那人道：“咱是山西绛州人，因家中父母双亡，到此投亲不遇，咱的盘川用尽，衣服卖完，无处栖身，故此流落下来。”白莼秋道：“你既如此，富商大贾此地亦复甚多，何不投到那些人家先去佣工，籍作栖身之计。”那人道：“咱洪一鹗也是宦家子弟，长到二十岁，只知读书试剑，不知道甚么佣工，就便冻馁死了，也是自己的命薄，终不能有失先人体面。”

　　白莼秋道：“你当此夜静更深，却往何处借宿？”洪一鹗道：“现在承恩寺廊下栖身。”白莼秋道：“今虽如此，明日当复如何呢？”洪一鹗道：“只好火烧眉毛，且顾眼下，好在囊中尚有少许，这两日尚不致就填沟壑，等到一文莫名的时候，再说便了。”又道：“咱既辱承下问，足见多情。但不知你是那家小姐，为何更深夜静尚自不嫌风雪侵人，不要损坏了贵体，劝你早些回去罢。咱之沦落，这也无可如何。”白莼秋听说，便叹口气，又簌簌的滴下泪来，哽咽着说道：“你也不必问我，英雄名妓，同是天涯，君今且归，明日当去钓鱼巷王喜风家，问白莼秋另有计议，奴当屏客以待，万勿作寡信人，使奴秋水望穿也，奴且暂别，明日再谈。”说罢喝令轿夫匆匆回去。

　　洪一鹗见他去了，也就掉转头来一口气奔到承恩寺，仍旧在廊下打开草铺，蒙头而卧，只是翻来复去不能合眼，因想那白莼秋既是个妓者，如何又独具青眼，善能知人？听他临别数言，叫我明日定去，但是我衣衫烂褛，即使硬着头皮前去，访问那些龟奴鸨母，断难放我入门。若便不去，我既未免失信，且埋没他一片殷勤。细细想来真使我进退维谷。“由是胡思乱想，把那冷之一字全抛在九霄云外，直到五更将尽，才朦胧睡去。欲知洪一鹗寻着白莼秋，究竟如何，且听下回分解。

　　第十回　名妓知人解衣推食　英豪重义誓海盟山却说洪一鹗直睡至日高三丈才起来，坐在稻草上发怔，想着昨夜之事，恍恍惚惚犹如做梦一般。正在那里出神，猛见廊下走进一个半老妇人，目不转睛瞧着自己，洪一鹗便带怒喝道：“你这婆子可不奇怪，咱坐在这里有甚稀奇，再不快去，莫怪咱要得罪你了。”只见那妇人不但不去，反更走到面前，弯着腰带笑说道“请少息怒，尊姓可是洪么？”洪一鹗道：“咱便姓洪，问咱这甚？”那妇人道：“既是姓洪，这便不错了，我家姑娘叫我来请你即刻就去。他因昨日夜里不知同你讲了些什么话，怕今日不去，故又叫我来寻的，你到底可是姓洪不是么？”洪一鹗听说便站起来，将身上的稻草抖了一抖，又望着那妇人说道：“你是白莼秋叫你来的吗？”那妇人道：“正是他叫我来的，他还说叫我同你一阵去呢！”洪一鹗道：“你先走，咱随后就来了。”那妇人又低声说道：“我家姑娘叫我悄悄的告诉你，说你衣裳太坏，未必肯去，他今日大早，已暗暗的叫人买了一套簇新的皮衣，还有鞋袜帽子等类，全交付与我了，现在摆在我家呢。你可先到我家，把衣服换起来，再同你一阵前去，不是都有光辉吗？”

　　洪一鹗听了，心中着实的感激，不料这青楼中人，居然有此见识，有此多情，咱洪一鹗倘有发达之期，定要重重相报的。一面想，一面同着那妇人走了出来，穿过几条街巷，不一会已到那妇人屋里，那妇人便将衣服拿出，却是玉色素棉绸短袄，二蓝摹本二毛洋皮袍，天青宁绸二毛羊皮大衿马褂，酱色宁绸草狐背心，品蓝素缎棉套跨，元色湖绉束腰，元色素缎扣花棉鞋，另外一顶时式平顶棉小帽，以及小衣袜子均皆齐全，洪一鹗就从头到脚周身换了个簇新。那妇人见他换了衣服，就哈哈大笑道：“我说我家姑娘眼力不错，这样一位体面公子，南京城里只怕还寻不出第二个来呢。可怜运气不好，少了两件衣裳，就弄得那种样子了。相公你放心罢，我家姑娘是最爱标脸最多情的，你昨日那个样子他还看得中呢，你今日这个样子，只怕他见了你就不肯放你出来了，我们快快去罢，他在那里等得心焦呢！”

　　说着，就同洪一鹗出了大门，转不上三四个弯子，已到王喜风家门口，那妇人便先走进去，望着两边的男班子说道：“这位洪大少爷是我们姑娘在上海的熟客，昨日在孙大人家吃酒，姑娘碰见他，才知道洪大少爷来了好几日，住在评事街栈房里，我们姑娘今日一早就叫我去找，我到评事街找了两三家客栈才找到的。”那些男班子听见这个话，就跟着两个进来，到了白莼秋的房门口，那妇人先去通报，洪一鹑也跟着进了房间。白莼秋一见他进来，便笑着说道：“你好，到了此地好久都不想到我这里来走走，若不是我昨日在席上碰见你，今日叫人去找你，你还不来呢！”洪一鹗听说也顺口答应：“这可错怪了咱来，你到南京咱连个影子全不知道，你为什么不捎个信给咱？咱不怪你，你到反怪咱，咱可不明白这个道理了。”正说之间，又见男班子泡了茶来，递上两把滚热的手巾，洪一鹗接过手巾，擦了擦脸，又喝了两口荼，便道：“咱才起来你就叫人去找，咱连点心都没吃，这会儿肚里可饿了，你可招呼他们买些点心来吃罢。”白莼秋便叫人去买点心，一会子端进两碗火腿面来，两人对吃了面，又擦了手巾，男女班子都退了出去。

　　洪一鹗才望白莼秋道：“小生惠蒙青眼，推解多情，此义此恩如何图报？”白莼秋道：“名流沦落，红粉飘零，千古伤心，莫过于此。奴虽下贱，亦出于无可如何，若再不审贤愚，徒求欢笑，春风秋月，付与等闲，亦不过如老妓浔阳，嫁作商人之妇。且当今之世未必有江州司马泪湿青衫，奴阅历风尘，遍观狎客，不少王孙公子，岂无富贾巨商，闻人多多，半皆俗恶可厌，欲求一英气勃发，倜傥非常者，竟不可得。昨观君饥寒交迫，风雪夜行，在彼时不过存女子之心，顿生怜惜；及到接谈之后，以言相试，而君言言壮，君志志雄，沦落如斯，犹且穷不失义，他年腾达可想而知，而且神采威严，英姿飒爽，断非潦倒终身者。奴不敢埋没英雄，谬效梁姬之举，些须之赠，何足挂怀，但愿君努力加餐，以待朝廷之用。奴此中况味艰苦备尝，年复一年，终非善策，当亦留心物色，别作良图。”洪一鹗道：“顷听良言，钦佩无已，举世溷浊，谁复知人，卿独能别具慧心，独具只眼，虽名公巨卿中尚不可得，其余卑卑者更无足道矣，巾帼英雄，惟卿独称，第恐小生才薄，有负厚情。”

