<!-- { "loadSidebar": true } -->
不许花开一日先征鞍过处及芳妍只应春随山翁出野杏溪桃怅望边

◆次人望雨韵
五月良田种不成蓬蒿无雨亦青青袖中凖有天瓢在自是今年梦易醒

◆李伯时马
足不能行气自驰天机深处几人知丗间无物能形此除我南窻兀坐时

◆中秋无月
鎭日暗明此夜阴如何天意异人心一声长啸浮云尽快意金杯莫浅斟

◆答问目执其两端章
不是黄河且勿论只从河水觅通津西至昆仑东至海从头一一认来眞

◆高卧图
万里青山卧平地丗间何物是元龙无人语与刘玄德君在青山第几重

◆孙尚书家山水卷（三首）
扁舟老树傍苍崖好似今秋雪岭回试问黄尘山下渡几人曾为看山来
诸公乆矣笑吾贪是处云山欲结庵只有皇卿解赀助画山湏画静修龛（谓皇甫安国）
画图题品代移文寄谢神川老使君欲乞龙山恐孤絶南州隆虑且平分

◆对碁
直钓风流又素琴也应似我对碁心道人本是忘机者信手拈来意自深

◆夷皓
万古人心自有尧直敎夷皓怨难消慿谁移去安归叹换作康衢击壤謡

◆闻角
人间无物比悠扬谁遣一声随夜长余哀到晓无寻处吹作南湖十里霜

◆题宋理宗诗卷后
已未天王自出师眼前兴废想当时临江洒酒男儿事谁向深宫正赋诗

◆雨中闲云溪不在
灯火幽窻拟对谈十年不到二龙潭白云欲作山前雨应报高僧不在庵

◆送新安田尹
扁舟屡访南溪老惊见田侯拜下风一遇盖公能北面爱君心与古人同

◆勉斋
万径千歧各自分北辕适越亦徒勤勉斋究竟将何勉不认途眞恐误君

◆惷斋
莫倚惷愚遂自踈保身湏要畏刑书头边旣有儒冠在谁为斋名赦得渠

◆跋遗山墨迹
晚生恨不识遗山每诵歌诗必慨然遗墨数篇君惜取注家叅校有他年

◆题崔氏雪竹海棠二轩
崔氏溪亭竹树新分题为我报诗人而今别有春风在玉立诸孙鹤发亲

◆王君愿纵私属诗卷
共赋人形覆载间忍敎牛马与同栏人情比比王褒约毁劵如君亦自难

◆陶母剪发横披
剪发英明子可知披图三叹泪双垂阿娘襟量如陶母争信痴儿到老痴

◆王治中请蠲免回
都南连歳水为灾输挽区区亦可哀惊见流民行复止传闻昨日治中来

◆题孙氏永慕图（画其家山先陇所在）
游宦恐忘丘陇念披图如对白云孤平生画卷看多少最爱孙家永摹图

◆贺廉侯举次儿子
相国当年病且贫乘除天理暗中存青青后乐堂前树又见廉泉第二孙

◆寄杨晋州（字伯荣二首）
曾是吾郷旧幕官秋风碧水记红莲而今却忆当时事回首惊看二十年
南州选举数三杨中统衣冠半在亡明日朝廷访耆旧不应白首尚为郎

◆万寿宫馆舎
来时残雪点征衣落尽庭花尚未归梦里不知身是病春衫归路马如飞

◆陈雄州止善堂诗卷
乆被邦君抚养慈野人无路识风姿愿将明日甘棠咏用续诸公止善诗

◆朱君挽章
送葬曾求薤露辞一家风树众人悲十年不废当时念笃孝如君亦我师

◆踈斋（二首）
漫浪随时听自更要从僻泛到无名踈斋未便常为主月旦明朝有后评
眼前万事先天图人力那容巧有余看尽四傍文理密环中空阔却如初

◆题树上
才脱蓑衣晒网回芒鞋随意趂苍苔忽闻人语还私笑林外谁呼学士来

◆赠狂道士
得意云山是处过逢人对酒即高歌丗人休笑狂夫恶却恐狂夫笑汝多

◆李临城哀挽（字仲温）
赵郡经过二十春临城名姓旧曾闻惊看哀诔伤存殁怅望恒山日暮云

◆长卿儿子阿延百晬（二首）
老年生子吾何愿所愿常推欲及人但愿无灾保家外一生长作太平民
和子新诗亦解狂诗中名姓莫相忘通家会有西山约各喜譍门共父长

静修先生文集
卷之十五
乐府

◆水调歌头（同诸公饮王丈利夫饮山亭索赋长短旬效晦翁体）
一诺与金重，一笑对河清。风花不遇眞赏，终古未全平。前日青春归去，今日尊前笑语，春意满西城，花鸟喜相对。宾主眼俱明。 平生事，千古意，两忘情。醉眠卿且去、我扶我有门生。窻下烟江白鸟，窻外浮云苍狗，未肯便寒盟。从此洛阳社，莫厌小车行。

◆念奴娇（二首弟一饮山亭月夕）
广寒宫殿，想幽深，不觉升沉圎缺。天上人间，心共逺，如在琼楼玉阙。厚地微茫，高天凉冷，此际红尘歇。翠阴髙枕，并教毛骨清澈。 为问此丗从来、几人吟望，转首俱湮灭。虮虱区区尤可笑，几许肝肠如鐡。八表神游，一槎高泛，逸兴方超絶。嫦娥留待、桂花且莫开彻。

◆二（忆仲良）
中原形势，东南壮，梦里谯城秋色。万水千山，收拾就，一片空梁落月。烟雨松楸，风尘泪眼，滴尽青青血。平生不信，人间更有离别。 旧约把臂、燕南乘槎天上，曾对河山说。前日后期今日近，怅望转添愁絶。双阙红云，三江白浪，应负肝肠鐡。旧游新恨、一时都付长铗。

◆玉漏迟（泛舟东溪）
故园平似掌，人生何必、武陵溪上。三尺蓑衣，遮断红尘千丈。不学东山高卧，也不似、鹿门长往。君试望，逺山颦处，白云无恙。 自唱一曲渔歌，觉无复当年，缺壶悲壮。老境羲皇，换尽平生豪爽。天设四时佳兴，要留待、幽人清赏。花又放，满意一篙春浪。

◆鹊桥僊（二首第一喜雨）
纥干生处，几时飞去，欲去被天留住。野人得饱更无求，满意一犂春雨。 田家作苦，浊醪酿黍，准备歳时歌舞。不妨分我一豚蹄，更试听，今秋社鼔。

◆二
悠悠万古，茫茫天宇，自笑平生豪举。元龙尽意卧床高，浑占得乹坤几许。 公家租赋，私家鸡黍，学种东皐烟雨。有时抱膝看青山，却不是，长吟梁甫。

◆木兰花（三首）
未开常探花开未，又恐开时风雨至，花开风雨不相妨，说甚不来花下醉。 百年枉作千年计，今日不知明日事。春风欲劝座中人，一片落红当眼坠。

◆二
西山不似庞公傲，城府有楼山便到，欲将华髪染晴岚，千里青青浓可扫。 人言华髪因愁早，劝我消愁惟酒好。夜来一饮尽千钟，今日醒来依旧老。

◆三
锦云十里川妃供，一棹晚凉风欵送，只愁无处着清香，满载月明船巳重。 氷壷水鉴元空洞，天意似嫌红翠拥。并敎风露入吟尊，不惜秋光浑减动。

◆菩萨蛮（四首第一为王丈利夫寿）
吾郷先友今谁健，西邻王老时相见。每见忆先公，音容在眼中。 今朝故人子，为寿无多事。惟愿歳长丰，年年社酒同。

◆二（饮山亭感旧）
种花人去花应道，花枝正好人先老。一笑问花枝，花枝得几时。 人生行乐耳，今古都如此。急欲醉莓苔，前村酒未来。

◆三
元龙未减当年气，呼山卧向高楼底。今日到山村，青山故意昏。 商歌聊一振，千里浮云尽。老子气犹豪，山灵未可骄。

◆四（回纹）
水围山影红围翠，翠围红影山围水。西近小桥溪，溪桥小近西。 隐人谁与问，问与谁人隐。孤鹤对言无，无言对鹤孤。

◆清平乐（五首第一饮山亭留宿）
山翁醉也，欲返黄茅舎。醉里忽闻留我者，说道群花未谢。 脱巾就挂松龛，觉来酒兴方酣。欲借白云为笔，淋漓洒遍晴岚。

◆二
青松偃蹇，不受春风管。松下幽人心自逺，惊怪人间日短。 微茫云海蓬莱，千年一度春来。争信门前桃李，年年花落花开。

◆三
青天仰面，卧看浮云卷。苍狗白衣千万变，都被幽人窥见。 偶然梦到华胥，觉来花影扶踈。窻下鲁论谁诵，呼来共咏风雩。

◆四（贺雨）
雨晴箫鼔，四野欢声举。平昔饮山今饮雨，来就老农歌舞。 半生负郭无田，寸心万国丰年。谁识山翁乐处，野花啼鸟欣然。

◆五（围棊）
棊声清美，盘薄青松底。门外行人遥指似，好个烂柯僊子。 输嬴都付欣然，兴阑依旧高眠。山鸟山花相语，翁心不在棊边。

◆人月圎（二首）
自从谢病修花史，天意不容闲。今年新授，平章风月，检校云山。 门前报道，曲生来谒，子墨相看。先生正尔，天张翠幕，山拥云鬟。

◆二
茫茫大块洪炉里，何物不寒灰。古今多少，荒烟废垒，老树遗台。 太行如砺，黄河如带，等是尘埃。不湏更叹，花开花落，春去春来。

◆太常引（三首）
男儿勲业古来难，叹人丗几千般。一梦觉邯郸。好看得、浮生等闲。 红尘尽处，白云堆里，高卧对青山。风味似陈抟，休错北，当年谢安。

◆二
临流相唤百东坡，君试舞我当歌。不乐欲如何。看白发、今年渐多。 青天白日，斜风细雨，尽付一渔蓑。天地作行窝，把万物，都名太和。

◆三
冥鸿有意避云罗，问何处是行窝，今古一渔蓑。收揽了、闲人最多。求田问舎，君休笑我，两鬓巳成皤。髀肉尽消磨，浑换得，功名几何。

◆风中柳（饮山亭留宿）
我本渔樵，不是白驹空谷。对西山，悠然自足，北窻踈竹，南窻丛菊，爱村居、数间茅屋。 风烟草屩，满意一川平緑。问前溪，今朝酒熟。幽禽歌曲，清泉琴筑，欲归来、故人留宿。

◆西江月（二首第一送张大经）
留在平生落落，休嗟丗事滔滔。青云底柱本来高，立向颓波更好。 一片花飞春减，可堪万点红飘。江花江月可怜宵，莫赋招魂便了。

◆二（饮山亭留饮）
看竹何湏问主，寻村遥认松萝。小车到处是行窝，门外云山属我。 张叟腊醅藏乆，王家红药开多。相留一醉意如何，老子掀髯曰可。

◆南郷子（二首第一题外曰郭氏留耕堂壁上）
方寸足留耕，大胜良田万顷平。阴理不随陵谷变，分明，霜落西山满意青。 十载董生行，鸡犬升平画不成。终日相看天与我，高情，身外浮云自古轻。

◆二（张彦通寿）
窻下络车声，窻外儿童课六经。自种墙东新菜荚，青青，随分杯盘老幼情。 千古董生行，鸡犬升平画不成。应笑刘家刘老子，无能。纵饮狂歌不治生。

◆朝中措（贺廉侯举儿子）
金张家丗费貂蝉，七叶侍中冠。若就诗家攀例，生儿合唤添官。 慿谁寄语，廉泉父老，斗酒相欢。今歳孙枝新长，甘棠消息平安。

◆临江僊（二首第一贺廉侯举次儿子）
四海荆州吾所爱，虎贲谁似中郎，小孙今拟唤甘棠。添官前有例，簪笏看堆床。 明日乃公归旧隐，后园乔木苍苍。青衫竹马鴈成行。当年廉孟子，应有读书堂。

◆二（送二从事）
行色怱怱縁底事，山阳梅信相催，梅花香底有新醅。南州今楽土，得意即衔杯。 君见太行慿寄语，云间苍壁崔嵬。平生遮眼厌黄埃。高楼吾有兴，无惜送青来。

◆喜迁莺（乙亥元日）
春风满面，是胷中春意，与春相见。不醉醄然，无人也笑，况是一年清宴。宁儿挽鬓学语，爨妇举杯重劝。道惟愿，贫常圎，聚老常康健。 二十七年，丗事经千变，今是昨非。春恩花柳，消尽氷霜残怨。门外晓寒犹浅，门上垂帘休卷。灯花软，酒香浓，趂歌舞试轻轻咽。

静修先生文集
卷之十六
碑

