<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正值鬼婆焚香作法，说出鬼声鬼气，鬼模鬼样，讲鬼话，养鬼迷，众人亦以为真鬼来也。各人拱立静听，惟恐不诚。张继兴一见，勃然大怒，走上前以掌打其嘴巴曰：“你妖言惑众，欺骗人家钱财。若系我做阎罗王，必要扭断你个头。”各人睇见，扫兴，扫兴，索然无味，俱散而去。（□补一来散常）迟得几日，此鬼婆颈上生一大疽，变成断头疮而死，人人惊异。遂称张继兴为张阎王。 
　　又数年，张继兴得病，魂梦之中，见有两人如官差一样，素不相识，请继兴同行。走到一间宫殿，阔朗辉煌。左右两神卷帘而坐，中间一神垂下竹帘，面不得见。张继兴问：“神带我到来有何吩咐？”神曰：“有一个鬼婆告你，因此召你而来。 
　　你怒骂鬼婆之事，道理甚公，原无冤枉。但你亦非正经人物，须自将生平作恶，其有多少要一一自认出来。”叫左右与以粉牌，令写其上。张继兴执笔直写完两个粉牌，尚觉未荆神曰：“只此数条罪有余矣。照你自话，应得何罪？”张继兴想了好久，答曰：“应遭雷打。”神曰：“罚犹未足，当打三次。” 
　　卷起中座帘，叫继兴抬头一望。看见中座神像严然自己相貌，方醒悟前身即阎王也，因有过失，又罚转世为人。一息间，两差役又来送张继兴回里。忽然大惊，如梦初觉，汗流遍体。尽日思量，想起根底原深，只因肆无忌惮，以至罪大恶极，当受雷诛。枉费半世读书，自称明白，与圣贤道理大相反背。更有甚于庸俗之流，生受人憎，死遭鬼责。自思堂堂七尺有志男儿，岂甘为不善“之徒，空生世上。就是从前既错，悔亦难追，而今做过一日好人，犹得谓不甘于自弃。立定此意，回头是岸，决志不移。 
　　自后一洗前非，改恶为善。忽一日，雷电交作，将继兴震死于地，既而翻生。又数月，看戏于台下。又雷声至，继兴知打自己，叫众人急急行开。话未完，果然震死，未几回生，慌忙而归。在乡间教馆，细心教导，苦志殷勤。又闻雷响之声，□□鼓震，张继兴恐怕第三次定必打死，断难活矣。因走避入黑漆台下，霹雳一声，尽烧被铺蚊帐，而继兴得生。张继兴心知劫数已过，仍复勤于修善，苦习文章。三年又中举人，安享一年而死。 
　　张继兴常将自己之事劝人，肯直认不讳，话得久留人世者，改过之力也。 
　　阴间有一殿阎王张继兴之前身，或十殿之一也。 
　　因有不谨，率意而行，判断多差，受罚再生人世。假使继兴一向能不作恶，好事多为，其前程岂可限量。 
　　或做进士，或做翰林，亦未可知。至于打骂鬼婆，理之正者。而自己所行，诸多不正之处，谁敢向而骂之。 
　　继兴自己系秀才，只知骂人，不知骂自己矣。非但不知骂自己，并不知自己有过恶处也。然自己不知，而鬼神知之，而且记之。菩萨语你恶，似乎诬赖你，叫你自己写出罪状来，都算公道。两个粉牌写之不尽，生平之作事，勇于见恶，必为自认，甘受雷诛。菩萨以为未足，要诛三次，方可抵其凶横。嗟！嗟！人生在世，几十年间，好人唔做，偏做丑人，是何解也？ 
　　殊不知，你举拳头以打人，雷公磨定斧头以待你；你用毒心头以谋人，雷公睁开眉头以看你。任你做，任你暴，天地自然有分数。世事到头终有报，天仓满系掘头路。观张继兴之对两神招认案也，此时无恶气矣，而且低头心息矣。若使既醒之后，依然不改，恃势行凶，雷公必打死他。第二世要打，第三世又打，以满三世雷诛之罚。可幸，继兴能知既往之非，勇于为善，将功赎罪。菩萨亦鉴其心，初打一次死而复生，第二次又打不死，第三次打，幸而免焉。非雷公怕漆器也。 
　　譬如父母打仔，其仔如果真知错过，悔罪心诚，缩入床底，避之父母，亦有时忍住手而不打者。雷公能使山崩地裂，大树破开，何况小小一张漆台，斧头不能用力么？因见继兴有改过之心，知其诚切，故免其死。 
　　至于后来又能中举，做过好世界，此是继兴从苦海跳出来，寻上岸也。“所以人要修行，修整烂船，修整烂命，肯修未尝不好。如张继兴以阎王转世，其命定必好过常人。无奈作得多恶，要受雷诛三次，其命可谓又烂到极矣。竟然不死，掩过时灾，以勇于为恶之心，变而为勇于为善，真算大英雄、大豪杰、大力量、大手段之人，比不同别人。既错之后，将错就错，任由错到底，拚作一铺烂也。 
　　
俗话倾谈二集 
　　（清）邵彬儒著 
　　俗话倾谈二集?? 
　　目录 
　　上卷 
　　骨肉试真情。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　泼妇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　生魂游地狱。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　借火食烟。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　下卷 
　　好秀才。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　砒霜钵。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　茅寮训子。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　上卷 
　　骨肉试真情。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　泼妇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　生魂游地狱。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　借火食烟。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　骨肉试真情 
　　香山县有一人姓明，两兄弟，兄名克德，弟名俊德。父母先亡，遗下家产值数千金。克德娶妻凌氏，知情达理，女中之君子也，上能敬夫，下能爱叔。俊德十七八岁，尚未成婚，在家管理耕种。 
　　克德相交两个朋友，一个姓钱，一个姓赵。两人不是正经人物，本系无赖之徒，到来一味奉承，想贪饮食。克德又唔明白，以姓钱为知心，以姓赵为知己。（克德心盲，又遇瞳人反皆，所以，唔望得真自己，又唔望得真人）钱赵两人得意遇时，讲三都七国本事非凡。克德本来唔好性情，遇人得罪佢，就一肚火气，钱赵不去泼水，反去添油，话：“驶乜怕佢呀！有咁丢驾就打佢，奈乜何就告佢亦易事。”姓钱话：“兵房师爷系我姐夫。”姓赵话：“三班总头系我老契。”克德拍掌喜曰：“有咁样人事，随便车天。”满斟一杯劝姓钱曰：“好手足。” 
　　又斟一杯劝姓赵曰：“好兄弟。”三人畅饮，劈口高歌，或猜拳，或大笑。克德大声曰：“喊我细佬来，快的赶去炙烧酒、杀鸡，唔得及，将廿只鸭蛋打破，湿半斤虾米，切一两腊肉丝，发猛火，洗锅仔，快的炒熟来！” 
　　谁不知俊德见个样情形，听此等说话，心内带几分唔中意，又恼钱赵二人常来搅扰，俱是无益之谈，渐渐生出怒气。有时钱赵二人来探，值克德不在家，俊德不甚招接，钱赵二人知其憎厌。一日与克德饮酒时，姓钱带笑开言曰：“老明，你地出来处世，真第一等人，与朋友交，疏财大义，可称慷慨英雄。” 
　　克德曰：“好话咯，不敢当。”姓赵曰：“在你无可弹，但系俗话倾谈二集??你令弟，与你性情争得远，佢待我亦唔丑见，佢待你太冷淡无情。论起番来，长哥当父，对亚哥唔恭敬，未免都不合理。” 
　　克德曰：“唔知点样解，我又硑骂佢，又打佢，就见了我好似唔中意，个龟蛋想起来真可恶咯。”（渐渐火起咯）姓钱曰：“睇佢心事，好似思疑你做亚哥，瞒骗于佢。”克德曰：“有点瞒骗佢呢？不过有好朋友来，（姓钱共姓赵）饮多的，食多的，咁样之吗？”姓钱曰：“佢唔系思疑你个的，必定思疑你吞骗钱财，慌你舂了落荷包，个样是真。”（姓钱咁伶俐）克德曰：“我个心如青天白日，（谁知墨咁黑）朋友所知呀。” 
　　姓赵曰：“朋友尽知，总系你令弟唔知。”克德曰：“难咯，难咯！有时话朋友好过兄弟，正为此也。”（迟下你就知）钱赵两人劝曰：“老明，你莫激气，细佬唔明白，务宜忍住个肚，不可怒出外面。（好劝谏）讲起来似乎离间你兄弟，（都唔系似乎，分明便系真正）不过蒙你过爱，即管讲句。”（不是即管讲，其实尽力讲）以知你委曲耳。”（钱赵之心重更曲）克德自从听过两人之言，心中渐渐不同，作细佬如仇人一样，一语不合就骂，一事不合就打。 
　　一夕睡在床中，凌氏谏曰：“翁姑生你两人，兄弟之亲，能有几个呢？为何一见细佬，就憎得咁凄凉，唔通骨肉之情，不如朋友？你知厚待朋友，何以薄待同胞？是爱疏而不爱亲，顾外而不顾内也。”（此张枕头状，原甚少见，又好呈词，理应批准为是）明克德曰：“莫讲、莫讲，个的脚色不中用，唔做得料驶。”（批出不准）凌氏曰：“细佬唔中用，你的朋友好中用么？”（再入纸）克德曰：“我的朋友，唔系嘻嘻，听钱赵两友讲起来，可以落水舂墙，替生替死，与我细佬争得远咯！”凌氏曰：“替死之事，都要试过方知，以我心意，朋友要交，兄弟要爱，睇你的友，都系贪你饮，贪你食，重怕拖你俗话倾谈二集??落水，都唔定也。”（此妇人乜咁本事，能料得咁透）克德曰：“你女人家，晓得乜东西，只晓得买好油搽髻，男人大丈夫，有乜听老婆说话呢！（唔听你有错）我自有主见，你不得多言。 
　　”凌氏叹曰：“别个妇人向枕上造是非，故意想离人骨肉，人家做男子，尚者所从，惟我劝你爱自己细佬，你做老公，唔谎信我一句，嫁得你咁硬颈，有乜法子呢！”克德曰：“细佬无好处，我就唔爱佢，你共佢实久好么？”凌氏叹气一声，默然无语。克德遂将细佬赶逐出门。俊德走往邻村酒米铺，做火头栖祝钱赵两人，自后更无忌弹，三日来一轮，五日来一次，捉狗仔，切鱼生，弹琵琶，吹鸦片，嫖赌饮荡，辣得周身引，好似大花筒。（相与个的邪朋匪友，练做败家精规模）凌氏泣谏不从，付之长叹。 
　　一晚，克德在祠堂饮酒归，形容半醉，凌氏在门边等候，以手指之曰：“你止晓得尽日醉。”克德曰：“唔醉有乜事呀？ 
　　”凌氏曰：“你话硑乜事，就有事，过你哩？”克德怒气入房，横眠床上，凌氏附耳细语低声曰：“如今后花园杀死一人，弃尸在地，你尚睡得咁安乐么？”克德闻言大惊，如冷水浇背，面色发青，即拍床起曰：“杀死谁人？”凌氏曰：“不知。” 
　　问谁人所杀，凌氏曰：“不知。”克德曰：“快引我去看。” 
　　跟随凌氏跑入园中。时值点灯之候，夜色微晦，果有一人眠在地上，头面难认，但见所着白裤，血色淋淋。克德一向胆小，（惟饮酒量大）一见吓得魂飞，摇头叹曰：“该衰咯！该衰咯！ 
