<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你家中得银来用，不过因我益到你。你亚哥话过咯，我若死了，你亚哥永远不归，要你一家都无倚望。”思德曰：“你莫讲咁声色，唔通你死了，我亚哥咁就总硑老婆吗？”慎氏勃然大怒，曰：“你话唔信，我就死过你睇吓！”思德曰：“我唔系逼你死，我以好言劝你，亦是平常，你丈夫亲过我，你唔挂念丈夫，你死即管死，关我乜事呀？”话完即出，是晚，慎氏归房，唔思想自己错处，只话我死了便可以误佢一家，半夜之间，悬挂自荆论起慎氏，大不宜死，有丈夫宠爱你、作置你，如果遵循规矩、勤俭持家，翁姑必欢喜你，一家都赞叹你，做人何等快活！乃不能修妇道，一味撒泼，一味刁蛮，此等行为，又要应死。死之之法，莫惨于杀头，其次问绞，今慎氏忏逆到极，谁敢打佢一棍，捶佢一拳？既无所施，则恶妇之罪，既漏天诛，又逃王法，惟有自刑之计，自家勒自家勒到死为止，不许偷生。悬梁一道，论番人之刑，谓之问吊，论王法之刑作为问绞。嗟乎，人之一身，无论男女，父母许多心俗话倾谈二集??血鞠育而来，然后得长大成人也。所以，肚饿思食，身病思医，被吓则惊，临危则惧，未肯轻弃此身，作为废物。岂可以微嫌细故，口角相争，便甘心而为鬼物乎？大抵男子不孝，渐变而为奸淫邪盗，颠倒衰颓，致犯凶灾刑戮，妇人不孝，渐变而为逞刁撒泼，怨怒咒骂，致犯服毒悬梁。 
　　次早，使人投告慎氏父母家。其父母飞奔而至，大声骂曰：“我女因乜事致死？必有委曲之处，婿不在家，惟你两老人是问，快的讲出来，若不肯讲，断唔做得。”齐仲良曰：“亲家，此事本无大故，不过因你个女粗驶大用，懒做工夫，我个细仔谏佢几句，逆佢之心，佢就生气起来，自寻短见，非有别样冤情也。”媳之父曰：“照你讲来，都是帮住细仔说话，定必佢做亚叔，调戏大嫂，致我女含羞自荆此等大冤大屈，忝辱天伦，我要去告官，断唔了得！”话完，抽身抽势，发脚就走，话去请状师，入禀呈告。齐仲良见如此诬赖，就系会打官司□要钱，何况官字两个口，佢口大，我口小，我话假，佢话真，终须受累不浅，不如忍气吞声，使人留挽住他，请理兄弟、请说话，仍然不肯罢止，要补田三十亩，方肯干休。仲良无奈依从，写田契交他而去。将慎氏殡葬既毕，其子思贤归来，理宜在父母面前，讲几句说话：“这贱人莫不是前世与佢有冤，故此今生到来累我？惟父母不用挂念。总之，另寻一个好品性女子，再娶归来，奉事父母便是咯。”咁样慰父母之心，方为合理，乃不如此讲法，晓得日哭，夜哭，饭都懒食，只知可惜死了咁好老婆。齐仲良不觉嗟叹曰：“我一生耕田，饱暖安乐，未尝有意外之忧，唔估到今日，新妇死了，田产消磨，子不念父母之心，又来激恼，虽生何用？不如一死为佳。”半夜，往村前大塘，跳落水死。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　次早，其妻问曰：“老太公，今朝咁早起身，去了何处呢？ 
　　”各人答以不知，是日不见形影，未免思疑，叫人访查，寻之不见。第二日，尸浮水面，方知赴水而亡。其妻直走去媳之父母家，大声骂曰：“你女之死，非有人拷打佢，非有人逼勒佢，佢爱寻短见，自贱轻生，无关紧要，你架起大口，故来吓我，致我丈夫补去田地，实不甘心，今忿恨身亡，为你之故。我今与你誓不俱生，同归一路便罢。”话完，即扑身埋去，扭住媳之父胸前，执住佢，把须死丢不放，好似拖狗咁拖，声声话要共佢落塘跳水死。拖得个亲家面青青，气嘈嘈，口不能言，魂不附体，各人见他咁凶势，咁撒泼，难以用手相争，只得劝曰：“亲家妈呀，你唔在咁发怒咯！死者不能复生，总之，将此田交还与你便罢。”仲良之妻曰：“咁样交还，岂足遂我心吗？ 
　　我唔要，硬要共佢死！”又劝以厚买棺材，做斋超度，亦不肯从。媳之父母，见无办法，愿交还田之外，另将自己田，再补三十亩。仲良妻要写契据，请叔伯来看，方肯归家。 
　　仲良之妻，去嘈闹亲家，要补回田亩，似不为过。 
　　独怪女亲家，身为父母，由女之放肆忏逆而，总不知，是纵其恶也。幼时教训，嫁后肯稽查，未必如是之太过也。即或女生外向，父母难拘，则当女死之时，细心追究根由，可以知其丑处。乃不由分说，只借女死，诬赖于人，想钱入荷包，作含血喷人之计，其女不贤，其父亦丑类矣。谁不知，你晓累人，人亦晓累你，冤冤相报，劫劫相缠，女亲家之为人，即谓之拖尸鬼可也。但不知此公多少女耳？若生得一个女，一女自尽，三十亩田，一女轻生，三百亩矣。个的世界，咁好捞头，何必去掘金山，然后可称发财也哉？所做之事，理不通行，人人学你所为，不成世界。取此不义之物，俗话倾谈二集??便可不忧贫也么？吾恐饿不死时先饱死你矣。 
　　齐仲良之妻归来，殡葬其夫既华，又轮到女亲家大忿气曰：“我一世唔曾被人棍骗，今遭此泼妇勒去我田三十亩，实在不甘，想去告官，系我讹诈在先，若哑口吞声实在唔抵。”对其妻曰：“我想去女家婆个老狗家处，吊死佢门前，你即时去禀官，可以累得佢七零八落。”其妻曰：“乜你咁错见呀！你先做不仁，人后做不义，亦是平常之事，你移尸嫁祸，未免失礼于人，为人所笑。人生在世，性命为重，钱财系倘来之物，就作破财挡灾，无容计较咯！岂可将条老命，去负累人么？”其夫默然不答，其妻时时提防出入。一晚，亲戚请去饮酒，半夜不见归来，其妻使人去问之，亲戚曰：“此老翁饮了几杯，话肚痛而去矣。其到使人走往女处，谁知吊在亲家门上，好似风吹腊鸭，摇摇摆摆咯。其妻明早即去告官，官约于某日到来验尸。姓齐姓慎两村父老，齐集议曰：“论起此件事，女亲家因女死而来讹诈于人，男亲家因讹诈而自寻一死，一死、一讹，一讹、一死，讹无尽而两家性命已归泉土矣。我等身为里老，应当排难解纷，岂可住其忿，闹官司，白受官差鱼肉。”依公直断，着男亲家处，将慎氏之田三十亩献出交还，着女亲家处，将死者殡葬山头，不得多生枝节，拘官递回。知息纸万事皆休，各依公了事。 
　　女亲家婆所谏丈夫说话，亦极通情，亦极合理，可惜不谏于女死累人之时，而谏于夫想寻死之日，亦非不好，未免先错一回矣。两姓父老，劝解息讼，其功不少，但能于女亲家公来诬赖之时，弹压其凶及男亲家婆来追补之时，和解其忿，不至生出两条人命，多了一重冤结也。 
　　齐思贤不思己过，不悔前非，回铺后，两年不归家，只知俗话倾谈二集??挂念老婆死得可惜。一夕，坐在床前，解衣欲睡，忽起一阵阴风惨淡，灯变绿色无光，有阴司差二人，一个手执铜鞭，一个手执铁叉，以铁链锁住慎氏颈，披头散发而来，面肉干枯，身上血痕点点，向夫大哭曰：“我以丈夫怜爱之故，自贱轻生，谁料祸劫牵缠，累到两家父母，阴司将我打落酆都地狱，要受苦二十年，变过两次畜生，方成人类。如今每月初一十五，受打一百铁鞭，万错千差，悔之无及。丈夫听信妻言之，不顾高堂。以丈夫前生修善，今世应生三个好仔，发数千银财，今因此事，福禄减去大半，三子将来无好处矣。丈夫他时死后，剑树刀山之苦，断不能辞，君其思之。”齐思贤曰：“贤妻呀，你咁样受苦，等我请几个和尚念经拜佛，与你超生。”慎氏闻此语，踢地悲啼曰：“君之一言，又使妾增罪咯！君不念老父之死，偏怜妾之冤，妾有何冤？自取罪耳。君速回家，寻一个女子，要好性情，识礼义，晓得尊卑上下，方可为人。勿惜多金，总来贤配，夫妻诚敬，奉事高堂，以孝顺赎忤逆之惩，补君之过，并减妾之罪也。”话完，苦哭而去。思贤自见惊恐，吓得通身冷汗，终日难安。明日覆想，疑自己神魂散乱，未必真是鬼来。第二晚，妻又来责骂，且云：“你不信我，任你千般恩爱，付之东流。我在阴间，仍咬恨你，看你将来有归结否？ 
　　”又哭而去。齐思贤大加醒悟，方怨从前之错，即时计办银两回家，请几个真修和尚，诵经十日，超度父之灵魂。先向细佬完婚，自己择一个好女子娶归，同心孝顺，作老母如佛如仙，买新衣，买鲜果，时时酒肉奉事，极其诚敬，老母亦觉心欢。 
　　带细佬往铺学习生理，更兼发心修善，又印廿四孝二千卷分送于人，以补己过。如是孝顺，约有十年，乡里尽皆称赞。一晚，其妻来托梦曰：“自君改行孝义，新妇又极纯良，敬奉真心，夫妻如一，将功赎罪，阴司减妾十年地狱，兔畜生一道，准我俗话倾谈二集??转世为人，丈夫之身，亦补回衣禄。加修勿情，莫误前程可也。 
　　”说毕而去。齐思贤每将此事告与人知，闻者亦多感化。后竟发财数千，三子皆称中用，自以为改过之报云。 
　　畏妻太过者，不成夫纲，爱妻太过者，亦酿成家变。如慎氏，本非骄侈，其夫有以纵之，其叔本非逼勒，而嫂有以挟之，此妇之轻生，实其夫致之死也。 
　　乃女父村愚，以死命作生财之计。破家丧媳，做翁能不伤？为予者当即慰高堂，多方劝解。乃不念生身之爱，偏探结发之情，自失灵明，痴心极矣。一波未平，一波又起，媳死而翁随之，女死而父随之，财与命相连，冤冤相结。人谓财可通神，岂知因财变鬼也。家本相安无事，因一妇人不肖，累及家散人亡，罪大难容，死当堕落幽狱。受苦方识前非，幸能以梦告夫，使之补过。不然者，夜路多歧，何时得以超生，人子昏愚，一世甘为折福。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　生魂游地狱 
　　福建漳州进士丁兰吉，别号梦灵。其为童生时，年二十四岁，值九月重九，乘兴登高。携酒一瓶，游山四望，但见松声万树，落木萧萧，坐在山头，自斟自饮。忽起风来，吹卷地中黄叶，团团滚滚，极似有情，兰吉曰：“此风如此趣致，莫不是有鬼神经过吗？”即奠酒三杯浇地上，风叶旋转而去。 
