<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一息间，兰吉似醉而睡，似见一人身着青衣，向前揖曰：“丁先生，好人物，多蒙赐酒。”兰吉问：“尊驾为谁？何出此话？”青衣人曰：“我非人，乃阴间差也。因带文书往某处城隍，路经过此，生平有酒瘾，忽闻酒香，情不能禁，故在此盘桓。又蒙过爱情深，使我酒喉添润。（此鬼得酒解渴，与路上行人得茶解渴，均铭感不浅）如此美意何以为酬？”兰吉拱手曰：“尊驾是地府贵差，尽知阴间情景。我闻得阴间有十八层地狱，未知真假如何，常时想去游观，茫茫无路，今逢尊驾，可能带我一行，做得唔呢？”青衣人曰：“个件事重易过执豆，执豆尚要顾低头。”兰吉曰：“你引我去，要带我回来。”青衣人曰：“自不然呀！唔通带你去死么？”由是相引同行。 
　　忽到一处，日色带的阴沉，睇见往来人甚众。行至一大宫殿，企在门前，青衣人曰：“你在此处，等我回复王爷，然后带你游玩。但我入内，或者事务多，未能出来，你不须忧，我有分数。”青衣人入殿里，兰吉在外。便见门前树一联大铁板对，写一个字曰：“万恶淫为首，百行孝为先。”看见好多人，有的坐轿，有的骑马，有的坐车，有的坐囚笼，有的披枷带锁。 
　　有摆手摆臂而来，有垂头丧气而至。看见殿内出者，有的欢天俗话倾谈二集??喜地，有的苦位悲啼，有着大袍大褂而去，有着烂衫烂裤而行。 
　　有披牛皮马皮者，有披狗皮羊皮者。世上所有之物，即阴间所有之形。一队而来，一队而去，刀山剑树，苦海血池，远望之而竟然在目也。 
　　约半时间，青衣人出曰：“我知你等我久矣，因有别事，是以延迟。”丁兰吉曰：“世上竟有阴间一事，在我读书咁久，尚一肚狐疑。”青衣人曰：“世上不满百年，为善得福，安乐亦有限，为恶得祸，苦恼亦有限，故造化议其善之大者，使他享福，居于天堂，于百年不尽也。如文昌关帝，你话佢应在天堂唔应呢？恶之大者，使他受苦，坐于地狱，千百年不尽也。 
　　如曹操秦桧，你话佢应落地狱唔应呢？其余尚有许多仙山佛国，在尘世之外者，逍遥自在，你所知也。此等快活，你话从修行得来抑或从罪孽得来呢？世有等大善，即有等大恶，大善要使他享极快活，可知大恶要使他受极苦恼矣。至于中善中恶，莫不有一个摆布他、安置他，而使他各受其报也。读书人于仙佛古典亦常用之，何以于蓬莱公之为地下修文郎、唐钟馗之为南山进土，则又疑而不信？无乃以眼所不见，话其荒唐。”丁兰吉曰：“正为此也。”青衣人曰：“若以眼所得见为真，眼不得见为假，则是凤凰麒鳞都是假物，伏羲轩辕都是假人。”丁兰吉曰：“有书为据。”青衣人曰：“彼故有书，地狱之说岂无书么？”丁兰吉曰：“听尊驾所言，高谈雄辩，是有才学之人，为何做这等脚色？”青衣人曰：“我生前亦系读书人，专工笔墨，无他过处，只因不信果报，闻人谈及必笑斥之，阻人为善之基，错误非少。生前已经受罚，蹇滞无成，死后又罚为差，劳劳奔走。我与丁先生相好，有夙世之缘，故乍面相投，如逢知己，不觉将胸中吐露，先生为我传之，以补前生之过可也。”兰吉曰：“得闻尊论，茅塞俱开，地狱十八层，烦为引俗话倾谈二集??我去看。” 
　　青衣人带至一所大地方，阴气惨淡，令人毛发惊然。有看守之人喝兰吉曰：“你来做乜事干？”青衣人曰：“佢系我好朋友，带佢到此一游。”守者曰：“系老哥的知己吗？随便进去。”入了第一层，见牛头马面，凶恶如狠，将罪鬼拷打，用麻绳吊起，手执铁棍仔数枝，如烟筒竹一样，长的四尺，自头打到脚，打完放落，再将第二个罪鬼吊起，照前打法。鬼哭叫不绝声，话：“我怕咯！唔好打咁多咯！望你轻的手，饶我罢咯！”牛头狱卒曰：“你打得人多咯！到我打下，唔系你唔知人辛苦。”所打之犯鬼亦是恶毒妇人，刻薄婢妾者居多，其余差役凶徒，勒索人财者亦不少。更有一等做工艺师傅，残虐徒弟，教学师长，耽误门徒，无慈惠之心，任暴戾之气，冤冤相报，事有轮流。 
　　忽然牵得一个犯来，头带顶，脚着靴，颈挂朝珠，身穿袍褂，昂昂而来，总无畏惧。狱卒剥其衣服，脱帽脱靴，此犯尚以大脚踢其狱卒，狱卒惊曰：“乜惹事干，你想发颠么？”此犯曰：“你正发颠，你都唔识人，咁大胆，将我剥脱，你想打脚骨吗？”各狱卒掩口大笑，此犯曰：“你作我乜样人呀？我曾经出身做过县官治百姓，系太爷身份，你比同做贼佬么？” 
　　狱卒曰：“你做官人，又叫犯人。”此官曰：“我所犯何罪？” 
　　狱卒曰：“你先时王爷处就既审过，话你刻剥百姓，重关系过做贼，你重想来，非憨么？”一狱卒曰：“你勿共佢讲咁多，我都嫌费力气，王爷吩咐要打佢八百，就照数打之，何用多言。 
　　做官唔好，重要打重的，捉佢吊起。”谁知此官，又肥又白，肉多骨少，打了几棍，就叫苦连天，大声喊曰：“我唔认做官咯！我认做贼罢咯！”（做官唔好，原来系贼）一班狱卒俱笑起来，引得旁边所吊之妇人，亦不觉笑。一间满大寮所，此处俗话倾谈二集??有吊起，彼处有吊起，相离不满五尺。又有一个吊起，被吊者呜呜咁哭，执棍者纷纷咁打，有打三百，有打五百，多者一千，至少二百。有男有女，有老有少，一班既去，一班又来。有一个官在此点簿，打完牵去禀知，然后照阎王之签发放，或变畜类，或转为人，或留押禁，再受刑威。官坐之处，旁写一联，粉板墨字，其对文曰：“劝众人切莫为非，恐死后要受苦刑，你又不信；向小卒乞从宽责，似阳间混埋公案，我实难饶。” 
　　丁兰吉问：“为何有咁多人犯罪？”青衣人曰：“天地之大，四海之众，九州十八省，你话几多人呢？有的地方好风俗，有的地方丑风俗，然好之中亦有丑，丑之中亦有好，阳世官府安能逐一分别？择其丑者而治之，为问一县之中，治罪者有几人？而民间不孝不悌、不仁不义之徒，又何止千何止百也？况且官府治罪，止论人身所行，不论人心之所想，惟阴间治罪，计其事并及其心，凡贪心、淫心、刻心、毒心、忤逆心、妒忌心，种种丑心，不可对人之处，外虽无恶迹，此心已为鬼神所不赦之条。故虎在深山，未有食人，见者指之为恶兽，虎口虽无人肉，虎心欲食尽人身也。”丁兰吉曰：“果然好讲法！诛心之说，吾得闻矣。” 
　　又引去游第二层地狱，见横床数百铺，或堆满筋在床而背脊睡其上，或身眠在上，用大石压其胸，绑住手足，欲起不能，欲脱不得，满身痛苦，日夕咿唔。有一人一床者，有两人一床者，有男与男同床，女与女同床者，有一男一女同床者，有一男而与数女同床者，有一女而与数男同床者，有七八人一床或十数人、数十人一床者。床之大小不齐，人之老少不等，形枯似□，骨瘦如柴。丁兰吉曰：“罪有数端，非言一例。世人恶事，由于恶心消息之机，由于想像，大约日中行走，事务纷纭，有时唔想得咁透彻。惟睡在床上凝神闭目，想到人不及觉之处，俗话倾谈二集??人不及料之情，古怪离奇，变诈百出，其计多于床上得之。何况明谋暗骗者，安享而睡，行好卖俏者，淫乐而眠，乐于床上得，苦亦于床上受也。一男一女同床者，夫妻枕畔拨弄挑唆，不孝父母由此生，不和兄弟由此起。或好夫好妇，密约私情，所以男女一床，取其同甘同苦也。或一男而好数妇者，或一妇好数男者，所以各有不同也。其余各有毒心，各有毒计，所以一人一床也。至于事之同类、罪之同情，不论多少，共为一床矣。” 
　　话完，又引去看第三层。问何以有勾舌根、割口唇者，答曰：“此挑弄是非，毒口骂人之罪也。”问何以有挖眼睛、流眼血者，答曰：“此不识尊卑，目中无人之罪也。”问何以有斩手臂、切手指者，答曰：“此私窃财物，或诬赖指人之罪也。 
　　”问何以有截脚批踵者，答曰：“此拐带人口，或引行邪径之罪也。”问何以有割乳开胸者，答曰：“此装腔作势，霸占欺凌之罪也。”问何以剐心抽肠者，答曰：“此立光棍，用奸计之罪也。”问何以有用秤勾背，以刀削面者，答曰：“此做事有腰骨，不顾面皮之罪也。”问何以有锅汁灌其口，以尿秽泼其身者，答曰：“此贪不义之钱，不顾臭名之罪也。”丁兰吉曰：“观此形状，亦觉可怜。”青衣人曰：“你以为可怜，阎王以为可恶。”丁兰吉曰：“可恶莫如盗贼，谋人财，害人命，累人苦楚难堪，其幽魂落何处地狱？”青衣人曰：“贼有数等人，不以一概而论。其力或强或弱，所行或明或暗，其性或凶或怯，所犯或多或少，所以名为贼也，其罪有重有轻。贼之类多在第九层地狱，剑树刀山。其余各地狱，亦有安置。人生所犯之罪，或以王法消之，或以残疾消之，或以田园败尽消之，或以妻子死亡消之，或以子孙不肖消之，种种亦有。若本人罪重，未有消除，或消之不尽，所以有地狱一途也。但家道不宁，俗话倾谈二集??世事不顺，亦有关于前生修福未到，不尽关今世所行也。”丁兰吉曰：“讲得圆通，算你明白。” 
　　话完，又到去看第四层地狱，见有落推磨而血淋漓，有落碓舂而肉飞起，兰吉问：“何罪受此惨刑？”青衣人曰：“此不顾父母之无情人，激恼父母之忤逆子也。”兰吉问：“不孝之条，何重若此？”青衣人曰：“百行孝为先，可知百无行者，必以不孝为先矣。受父母之深恩而置之度外，是忘恩也。不顺其心，而敢忤逆，是欺其亲也。欺君有可斩之罪，欺亲无可杀之条么？君之待臣，赐以功名，而不必出其心血。若亲之待子，自幼孩至成童以后，费靖多心血，用靖多钱银？养只狗都晓摇头摆尾，养只牛都肯低头拖犁，独至养大个仔，竟无中用，对父母冷淡无情，或作父母如路人，或作父母如仇敌，论天地间负义忘恩，当以不孝之人为首。”又行数十步，问何以有袈裟堆弃于旁，青衣人曰：“此犯好之僧尼也。佛门破戒，罪加常人三等。以其借佛修之名，恣淫邪之乐也。”兰吉曰：“僧尼中亦有好人品者。”青衣人曰：“其好者或上升天堂，或托生善地。其不好者，或为饿鬼，或作畜生者亦有之。” 
