<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再深入一重，转过一个曲处，见无数妇女，赤身露体，只有一小幅薄布仅仅遮羞，其余裙钗衣履，堆置一处。牛头狱卒执住女人，个把头发拖入磨心，磨口大约尺五六寸之间，可容一个人身落内。妇人悲啼苦哭，大喊救命，皆苦苦扳紧磨脚，唔肯上磨盘。狱卒尽力一抽，将妇人头放落磨内，两脚向天，两狱卒乱推乱转，凄惨之形目不忍见。又提妇人落碓砍内。碓口约有四尺之余。妇人大哭，亦不肯落，推倒在地，叫苦声嘶。 
　　两个狱卒一人抽头，一人抽脚，抬落碓砍之内，只有五寸之布横束腰下遮羞，亦系赤身露足。大碓舂落，舂一声叫苦数声，手乱摇脚乱动，而血肉花飞。兰吉向转面而行，便问：“何以俗话倾谈二集??妇人要受此苦？本来妇人情性温柔，不好不恶，并无为非作歹、恃势行凶，何故受此极刑？有不可解。”青衣人曰：“世间妇女，其贤良者，好处皆知。其不善者，罪有不觉，有憎嫌丈夫娶妾而愿绝香烟，憎恨男子养亲而偏为刻薄，减翁姑之衣食，薄叔伯之亲情，亲友成疏，恩将仇报，助丈夫之罪孽，累后代之衰微。此等妇女，王法所不及诛，家法所不能治，惟地狱一道，可以勾消。又有串引为好，专行拐骗者，其罪更当何等也！” 
　　又引至第五层，见数十大灶，见猛火烘烘，油汤滚滚，热气腾腾。近而视之，无数人形，随汤起倒，或嗟或泣，或沉或浮，骨肉将霉烂。问犯此者何等人物，青衣答曰：“多是世上之土豪土棍也。”问何以能作凄楚声，能知痛苦也？答曰：“世上以肉身为至亲至真，所以有补气补血、补皮补肉而不肯补魂气之清灵。人之能晓饮、晓食、晓行、晓走者，魂也，能穿天入地、受苦受乐者，魂也。若失其魂，则肉身不能饮食矣，不能行走矣。无论骨化形消，终归无用，即全尸具在，有口不能言，有耳不能闻，有手不能动，有足不能行，问之不知，打之不痛，是生前知痛者，魂在身也，既死不知痛者，魂离身也。 
　　到此时，肉身不能行走，魂影能任其去来，肉身不能食饭，魂影能鉴香烟，肉身不晓出声，而夜静曾闻鬼叫，死肉不知痛，而灵魂能知痛。今者灵魂既落阴间矣，是煎者煎其魂，煮者煮其魂，鞭其魂，打其魂，其魂既灵，灵者醒也，所以有谓之死肉，未有谓之死魂，有谓之烂肉，未有谓之烂魂。（议论风生，句句透彻，此鬼三寸舌吐出莲花）不能死则常生，不能烂则常存，所以肉身虽死，而魂又托生别处矣，煮之不烂而魂依然知痛矣。你不观之古人么？古有来身成仁者，既谓之杀则身一处，头一处矣，世但知有无头之鬼，而不知有无头之神。忠臣孝子，俗话倾谈二集??义夫节妇，每有不避患难，白刃当前而赴死者，既被杀矣，岂做了菩萨尚系有身而无头者么？可知肉身之头可断，而魂影之头不可断也。肉身之身，断而不能续，魂影之身，离而可复合也，如抽刀割烟，如牵丝界水。（譬喻十分精当，清楚玲珑如利刀削藕）若非如此，则地狱中有抽肠割舌之案，受苦既满，将灵魂发他转世，而遂舌不知味，腹不知饱么？”丁兰吉跳起拍掌曰：“好议论！好道理！无怪尊驾系前世读书来也。既爽我心胸，大开我眼界，所谓与君半日话，胜读十年书。我庸夫咯！”青衣人曰：“十八层地狱，你未有看得一半，驶乜唔快回家呀？我带你去看第六层。”兰吉不愿行，青衣人苦苦牵手而去。 
　　∪到第六层咯，睇见一班男女，或企在地，或坐在凳，或睡在床，俱是钉头钉脚，钉手钉身，又另一个花样光景。行转一个曲，忽然看见自己个一位大嫂，坐在平石之上，有一条铁链锁住脚，有一管长铁钉钉在左侧乳头。大发一惊，满头流汗，曰：“吓吓！奇怪，奇怪！我记得今早出门时，一大嫂尚睡在床中，叫苦叫痛，唔通一时死了？”泪即交流满面。青衣人曰：“此是你个位令嫂么？”兰吉曰：“是也。”牢狱卒曰：“你大嫂未死，此是生魂耳。”兰吉问：“几时勾来？”狱卒曰：“勾到三年咯。”兰吉曰：“怪不得我大嫂生一乳疮，三年不好，医尽千般百计，种种无功，拜鬼拜神，都成混闹，点估到阴司钉住佢，劫数难逃。究竟我大嫂所犯何罪，要咁样受苦呢？ 
　　”狱卒曰：“你大嫂所犯阴毒。因你亚哥无子，立一个妾，生得一子，你大嫂恐怕个妾母凭子贵，恃宠生骄，三朝后入妾房中，窥探无人，将绣花针刺入肚脐之内，小孩子呱呱咁哭，妾归来，以为剪伤脐带，引动脐风，又为风痰涌结，不肯食乳，哭不绝声，只一日夜而死。其妾只怨自己命运之衰，生儿难养，俗话倾谈二集??怎知别样所为么？灶君将此事奏闻玉帝，转发落阴间。谁知佢以绣花针刺个仔肚脐，阎罗王亦以长铁钉佢个只乳，你话有报应有呢？”兰吉曰：“好呀，好呀！乜知佢咁咐阴毒，唔怪得佢要个样病法，真有天眼咯！但死者不可复生，我大嫂既受三年苦，亦可以减免罪过，求你一个方便法，将我大嫂乳上拔起一条钉，你可做得唔呢？”狱卒曰：“断断不能，要等王爷。 
　　主意。”兰吉曰：“重有乜方法？”狱卒曰：“除是劝佢修心，或可免罪。”兰吉曰：“亦是道理，但如今近晚，我唔睇咁多咯，我便归家便了。”青衣人曰：“我带你回去。”一路行一路转，一阵间归到山头，青衣人曰：“请别、请别，后会有期。” 
　　丁兰吉曰：“多烦大哥，有劳相送。”山鸟一声，即时惊醒，酒瓶倒地，酒亦成空，日色半落西山，发脚便走。 
　　归至家，听闻大嫂姚氏，骂其妾曰：“食屈米，药都唔晓煲，水又少，堡到干，想来食死我，你做大婆咯？个的阴毒法，你估我唔知？”兰吉曰：“亚嫂唔好咁怒气，养静吓罢咯。” 
　　姚氏曰：“我辛苦，佢又来激我，点能抵得呀！”兰吉曰：“亚嫂你本来硑辛苦，你自己爱寻的辛苦来。”姚氏曰：“我去那处来呀？你亚哥唔作我系人，妾氏唔作为意，连你做亚叔都唔作我系亚嫂。我知咯，一家都宜得我死了咯！”兰吉曰：“亚嫂，你唔死都作死一样。”姚氏曰：“因乜事□作我死了呢？ 
　　”兰吉曰：“你魂魄被勾落阴间，已经三年受苦。”姚氏大声曰：“你见了鬼么？”兰吉曰：“硑错、硑错，我真真见了鬼。 
　　”姚氏曰：“你点样见法呀？”兰吉曰：“我日游山，如此如此落到阴间，见你被铁钉钉祝”姚氏曰：“我所犯何罪，佢来钉我？”兰吉曰：“你阴毒。”姚氏话：“我阴毒？我食你么？我咬你么？”兰吉曰：“你唔系食我咬我，总系将我个侄来害死，天就唔容得你。”姚氏拍床大喊曰：“天冤地枉呀！ 
　　俗话倾谈二集?? 
　　你个侄三朝七日死，人人皆知，今者发起颠来，话我害佢，我有咁样心肠么？我为个仔，偷流眼泪，眼水唔干，提起仔个字，我就心刺，你重来话我不仁，我问你有乜凭据？你讲出来就罢，若冤枉我，保佑先死了你。”兰吉呵呵笑曰：“亚嫂，你果然好心。前者我细嫂生得个好仔，你妒思起来，三朝后入房抱起佢话：‘亚苏、亚苏，乖乖乖。’就将绣花针刺人佢肚脐，哭到死为止，你话阴毒唔阴毒呢？”姚氏闻此语大惊，面青青而叫曰：“你唔好冤枉我，睇雷公打你！”兰吉曰：“雷公唔打我，阎罗王要勾你，你得做唔得做，你自己心知，我一向唔知，今日方知。若系我亚哥，大早知道你咁样心肠，包管打理你咯！ 
　　我怕你痛死都唔医你。” 
　　姚氏听到此话，知系真情，个阵口软声低，细声问曰：“亚叔，真正吗？”兰吉曰：“话系咯唔通吓你么？”姚氏垂头气短，曰：“你唔系吓我，听你讲起来，我心都怕，大约都系冤孽咯。若话唔信，何以外科先生请得多，总不见应效？其喃魔先生、盲公鬼婆都信过，总唔见功呢？二叔呀，包你见个管铁钉，都唔共我拔出呀？”兰吉曰：“我想拔出，但是守狱卒唔肯呀。”姚氏曰：“唔通由得我痛死？我病了三年，痛到魂都有了咯！咁样重有乜方法呢？”兰吉曰：“除是转心肠，自后唔好咁恶毒，或者可以好得，都未可定。”话完，拂袖出门而去。 
　　姚氏在床，左思右想，此事实自己之错。论起世间至有情者妇人，闻人报到亚姨生仔，亚岭生仔，亚姑生仔，就欢喜不了。又买猪肉，捉鸡，送去做满月，及贺开灯。何故自己之妾生儿，作为仇敌？况且个仔长大，将来发财奉养我，娶新妇服事我，就系做官先封赠我，百年之后，忌辰拜我。世人认个契仔尚且亲之爱之，何况妾氏之儿，与我着三年服也。如果当时俗话倾谈二集??唔害死佢，如今有三四岁，可以扶住床边，行来问玻就系病死，亦有个仔，捧我神主牌，拈枝幡竿柄，风飘飘吓，身披孝服，曲背低头哭我为娘，呼我为妈呀！”（此妇算深沉，真想得透）想到此处，忍泪不住，以手掩口，哽咽低声曰：“孩儿呀，我知你死得苦咯！我知难为你老母咯！我如今知悔恨咯！ 
　　你在九泉之下，勿怪责我咯！”话完，又暗哭不止。停一息间，抹干眼泪，叫婢买宝烛回来，在天井中点爝，要婢扶出到檐前，跪住叩头，密禀不知甚么说话，以头乱叩地上，叩得一头沙泥，额上肉都凸起。拜完，扶回床上，大叹一声，出一身合汗。即将心肠改变，化作仁慈。（人话江山易改，禀性难移，个句说话亦假）由是待妾如姐妹一般，亲同骨肉，有不合处细心教道，不出高声，妾亦欢心奉事。姚氏自知罪过，不肯请医调理，不过以香炉灰敷之。谁知十日之间，乳疮生肌理，日似有神助，姚氏自后更发心为善，有益人者方便为之。三年后，妻妾各生一子，长大读书，皆称俊秀。人话省城天子马头，系杀人地。谁知闺房之内，都有杀人地也。 
　　人话男子做杀手，不知女人亦有做杀手也，如家婆治死新妇，主人婆治死婢女，妻逼死妾，妇谋死夫，世界之间，亦时所有。今姚氏不害其妾而害其子，不明发于声而暗施其毒，外貌施脂粉，细语娇声，欲得丈夫怜爱，谁不知温柔手段有杀人刀，欲斩先人之血脉，覆转香炉黑火鸟灯，甘为饿鬼。为丈夫者，不知其意，因妻有病，数载调医，岂知同枕而不洞心，顾前而不顾后。姚氏能欺人不见，不能瞒得灶神，上奏于天，原情定罪，三年大病，苦楚缠绵，枕席难安，即是生前地狱。若非其叔说破，何时悔过收心？及至自怨悲嗟，方知前错，一转念间，改头换面，洗过心肠，脏腑之毒气皆清，恶大婆变而慈俗话倾谈二集??悲菩萨，一团和气，满面春风，天降麟儿，吉祥欢喜。然后信前此者，孽由自作，后此者，福自已求也。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　借火食烟 
