<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亚悌闻之，紧皱双眉，摇头叹曰：“你系爽咯，难为人苦得凄凉呀！” 
　　乡村间，或遇妇女投河吊颈，服毒身亡，其外家系好风俗、识情理者，可安然无事。若遇恃蛮恃恶之村，一闯此事，便多纠率多人，叫齐个的强横后生、撒泼妇人，疏者认为至亲，远者认为至近，有男有女，有老有少，如黄蜂出洞、猛虎下山，擦掌磨拳，呼天震地，大声叫曰：“各人整定身势，今日去摆人命呀！”（东芜叫做食腊鸭饭）有肉食，有钱使，不论三七甘一，真假虚实，总之，要蛮可以做得。其中又有一两个搅屎棍、风炉扇，晓作几句状词，识得几个差役，自认有胆有识，村中称佢做师爷，遂做主谋，从中拨弄，而一队乌鸦黄雀飞去寻食矣。去到死者之家，如雀鸟归巢、鹅鸭到埠，墟咁嘈虾咁跳，话逼死佢个女、逼死佢个妹、逼死炬亚姨，诈哭得呜呜含悲，似切切挤挤拥拥，风起尘飞，要捉死者之家婆抱尸，要捉死者之丈夫殴打，有的想牵牛，有的去捉猪，连鸡仔鸡母都煮俗话倾谈二集??熟食，又嫌豉油咸，又嫌烧酒淡，又嫌猪肉肥。食完之后，各派封包，有的嫌轻，有的嫌少，认到至亲至切，好多眼泪都无。 
　　一言不合，一事不周，即抛弃家私，毁破物件，要旁人讲许多好话，要苦主认许多不是，要自己兜许多钱银，尚诈作忿忿不服，其实欣然想去矣。肠肚饱矣，荷包重矣，随路行，随路讲，随路笑矣。平日与彼处众相熟者，到此时亦不知丑焉，平日各称为好相与者，到此时亦作反蛮焉。吓吓，真奇怪也！妇女未死之先，或饥寒，或愁苦，为何无人来照顾？或死亡，或孤寡，未必咁多人哀怜。一闻自尽轻生，你代不平，我更不服，虎威而至，蜂拥而来，如官差之来办大案，似盗贼之抢劫民房，无法无天，成何世界！独不思自尽轻生，就架起大题，话翁姑逼死、丈夫治死。在翁姑岂有唔爱新妇？丈夫岂有唔爱老婆？不过因家庭细故，口角相争，衣食之需，勤懒碎事，遂至你言我语，各负不平，怨怒憎嫌，私怀己见。 
　　为女子者，晓得身为妇道，应当孝顺翁姑，内助之贤，必要无违夫子。就是诸多屈抑，还须自解，愁怀极地艰难，都望后来好处，何必一时忿气，断送终身？试思父母生你以来，费尽多少心血，用尽多少钱财，而后长大成人，嫁你作安身之计。 
　　早知你如此忘恩负义，不记父母劬劳，何不于你初生之时，投之河海，省了许多辛苦，免得今日眼水长流也。你话屈气难当，怨翁姑刻薄你，怨丈夫难为你似也，亦不过有时骂之，有时打之而已，安知自己尽合乎道理么？其打骂也亦一时暴气耳，过后可相忘，非真有用绳勒你颈，拖你推落塘，捧毒灌你口，如此逼法也。若非如此，不得谓之逼你之死也。非逼死也，自寻死耳，自贱而已。既自己想死、爱死，又岂可以死累人么？翁姑之娶媳，男子之娶妻，原望归来孝顺，掌理家庭，生子生孙，百年之计。是以一场应闹，不惜钱财。若早知你如此撒泼，烂俗话倾谈二集??命瘟尸，你即贴送大床，贴来花轿，人家亦不愿娶你矣！你一死易，执拾你难，要棺材，要殡葬，一家暗泣，失礼于人。你外家不知失教之羞，借女死作生财之计，逞威作势，岂得为人？ 
　　你之死也，生为泼妇之流，死作累人之鬼，九泉之下，罪实难容，而父母家为你添一重罪案矣。此风一盛，大灭伦常，独不思你有女嫁去人门，人亦有女嫁入你屋，你有女轻生，人女亦晓自尽，你去累人，人亦累你，冤冤相报，照样而行，世界必至大坏。或有为之解曰：“所以累人者，无非要为女报仇，代女出气也。”谁不知妇人水性，头戴膏油，不识不知，原无远虑，见惯外家恶气，害得人多，有时因些小之事，忿恨不平，就生起死心，寻着死路，心内算曰：“我拚之一死，外家到来，要累你家散人亡，七零八落。”而真真死矣，实则女子可不死。 
　　而有外家累人之策，壮起个胆，割断条肠，遂作催命符、勾魂票矣。照计起来，似非夫家逼妇死，而实母家催女死也。女想累人而死，外父母家又为女婿之对头矣。此一说也，做女婿者，起人马去妻之外家罗人命，要但补回一个老婆亦无不可。人平不语，水平不流，恃女死以累人，不平甚矣。若论平情之道，凡妇女有大冤大屈之事，难冤难解之情，则宜投告外家，禀公论处。在夫家之族，亦有老成明白之人，未尝不可以调停，未尝不可以排解，至于微嫌私怨，为父母者，亦须教女劝女，而消散之。如若女性偏横，竟寻短见，为外家者，只可着三五亲人，带的宝烛，往去吊告，尽哭泣之情，不许多端生事。此例一成，各乡依样而做，吾恐泼妇闻之，亦退缩，曰：“我有咁贱，就系死了，外家都唔共我出得气，又唔累得乜出样，我唔死咯。”你唔死，我唔死，一年略计，天下救出一万八千妇人。 
　　亚孝纵子弟去姓周家，捉亲家婆打后，自谓爽神。亲家公远处归来，见如此光景，勃然大怒，曰：“有咁样恶法，我个俗话倾谈二集??新妇既死，已经伤心不了，重来毁我房屋，散我家私，将我老婆咁样凌辱，有咁大过凶横！佢恃拳头在近，官府在远么？我就驶官府来收拾佢。”即时请人做一张状，立刻告官。官即发票，出差三班总头，一齐到屋，重重围住，捉了亚孝个班脚色。 
　　个个用铁链锁住颈喉，好似拖狗咁拖，拖得亚孝面青青，一额汗口。想喊亚悌细佬来救，（佢唔做得料驶，你不用叫佢）谁知差众人多，呼声震地，不由分说，乱打而行。到了官门，开堂审讯，周亲家即来对证，所告无差。亚孝勉强支离，胡言乱说，话：“亲家自己打烂屋宇，来诬赖我，实在冤枉难招。” 
　　官大怒，发起威来，将各人每个重打一百。亚孝系喝令倡率，打二百板，更掌多二百嘴巴。审完，尽押入监房，后再定案。 
　　爽神何似在公堂，打得皮开嘴又长。 
　　锁住颈喉拖你去，一群羊犬入监房。 
　　官怒亚悌身居秀才，唔弹压兄弟，任其放肆，恃恶欺人，欲将他详革功名，将作文书，想详上台督抚。悌闻得，心内惊慌，亲身去到官门，求情乞免。县官访查其品度，果系品行端方，容情赏面。亚悌归来，去拜候亲家，千认不该，万认不是，周亲家体贴亚悌情面，是以不为催纸，此案丢开，县官遂释放亚孝等回家矣。亚孝不知怨悔，恶气犹存，对人曰：“奈得我乜何？好之又唔办得我乜出样，又要放我归来。” 
　　人能知错福非轻，亚孝而今祸未清。 
　　不肯回头思忍让，一家从此起刀兵。 
　　亚悌闻之，叹曰：“祸未了也，尚有甚焉，此后更难劝矣。” 
　　未几而亚悌之母死，亚孝约亚忠、亚信唔来守丧，唔来着服。及送棺出葬，亚孝拦住，不许庶母葬于先父之旁，骂亚悌曰：“你老母系何等样人呀？而敢葬在我父坟旁之右，唔做得！ 
　　唔做得！快的搬迁，不许葬此！” 
　　俗话倾谈二集?? 
　　嫡母死，为庶母之子者，着三年服；庶母死，为嫡母之子者，应着一年服，此通行礼也。今亚孝不为庶母守丧，是无礼矣。诗经曰：人而无礼，不死何为？ 
　　亚孝又以庶母卑贱，不能葬父之旁，何以你父生时，能与庶母同床共枕也？亚孝不识人，非止眼盲，而且心盲矣。 
　　亚悌另寻一处地方，埋葬结冢。又一年，而亚孝之妻死，亚悌招亚仁、亚义同去尽礼，仁、义曰：“我前者老母死，佢都唔来着服，今佢老婆死，我要共佢守丧，我有咁蠢才咁下作么？” 
　　亚悌再劝之，两人不答而去。亚悌见细佬不从自己，到丧家堂俯伏而哭，哭到极哀。（不是哭大嫂之死，实系哭兄弟之不贤也。）亚仁、亚义在隔墙饮酒吹萧，（亦未免太过）亚孝闻之，怒曰：“大嫂死，为叔不来守孝，已不成人，又饮酒吹萧，整成咁快活！”即喝起亚忠、亚信，各执棍去打他。 
　　老婆死去泪交流，庶母因何作对头。 
　　只晓骂人唔骂己，弟兄原是一群牛。 
　　亚悌先行，亚孝等跟随而去。亚悌入仁义之家，以眼角斜丢一下，露出个意，亚仁醒觉得快，急从横门走出。亚义走不及，想跳过墙头，亚孝在背后，以棍打其腰，亚义翻跳落地，亚忠、亚信拳棍交加，好似乱捶大鼓。亚悌以身遮掩，拦住亚孝等，曰：“亚哥，唔好打咯，打咁多好咯！”亚孝喝骂曰：“亚悌，你帮住细佬吗？”亚悌曰：“我不掩弟之过，亦不助兄之暴，吹萧饮酒，于礼不宜，然罪不至死，轻轻薄责，足以做戒前非。 
　　若以细佬作肉上之砧，我心实见不忍。若要再打一番，我情愿将身抵罪。”亚孝曰：“就打你，奈乜何？”遂向亚悌乱捶乱打，好似弹花。亚悌敛手低头，由他泄恨，惊动左邻右里来劝，纷纷各自散去。亚悌扶住条棍，到亚哥处请罪，亚孝曰：“你俗话倾谈二集??的都系唔好脚色，同个一流人，勿来混账，快的走去，不许在此居丧。”亚悌归家，垂头而叹。 
　　好人难做好人难，难处之中忍一番。 
　　要做神仙先受劫，几经磨练脱尘凡。 
　　亚义既受重伤，不能饮食，眠在床上，叫痛难当。亚仁代禀告官，又告其不为庶母着服，官即出差，去捉亚孝兄弟，又要亚悌到案秉公。亚孝等慌起来，避藏密处，缩在房间阁上，隐伏缸中。 
　　恃恶何须密隐藏，只因曾打在公堂。 
　　虽然口硬心犹软，不若藏身在瓮缸。 
　　亚悌因被殴之故，头面损伤，眼痕肿黑，难以到官门对答。因作一张状词，禀覆太爷，哀求止息，免受吊审牵连。官顺其情，遂消此案。亚孝等出来村前，又洋洋得意矣。亚悌埋的跌打丸散瘀药、木耳、煮酒，送与亚义饮之、食之、搽之、敷之。一日之间，伤痕好了。因此一告也，亚孝因之与仁、义仇恨更深。 
　　仁、义皆幼弱，常时要受亚孝兄弟欺凌，遭其毒打，仁、义怨亚悌曰：“人皆有兄弟，我独无！”盖嫌其唔来帮打也。亚悌曰：“此两句说话，在我身份极合，非细佬之言也。”因力劝仁、义要低头顺受，而仁、义不从，劝亚孝等要平心为好，而亚孝不听。亚悌自知难以劝化，遂关埋门、带银钱、携妻子往别处安居。迁去一处地方，叫做义堂，离家有五十余里，免得日见打闹，而多添烦恼也。 
　　带妻携子往他方，别作生涯自主张。 
　　兄弟是非难到耳，清风明月一炉香。 
