<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一次食尿丧鸡，一次食死颠狗，臭口而不知，毒心而不觉。又不知份量，又不识细微，至大者牛而敢咬之，至小者虱而亦咬焉，是你之无所拣择也。又有度量，又有隐藏，遇人不合自己意，就咬牙切齿，想去吞人，个的就是你之坏处。你一世所咬者多矣，而可以累你苦楚者，惟有流牙血，生牙虫，风火牙痛，牙肉肿浮，俗话倾谈二集??而你不知悔也，必至折磨，必至摇落，而后已焉。” 
　　亚牙曰：“你数我咁多碟脚，咐多牌底，句句亦真，我唔怪你。但我等做牙，亦有许多好人物，矜贵淡定，取细而食，择洁而餐，不尽横吞大嚼也。”亚舌曰：“别家别户，得涵养之法，安享和平者，我不得而知。 
　　惟我与你同居，时时相见，今你自嗟零落，不觉直言得罪，望作戏言可矣。”亚牙曰：“我知你笑我咯，究竟你之安稳，在何所长？”亚舌曰：“我睇势色来凑，好食之来，烦以应接，而不伤损于他，量其可吞者吞之，不可吞者吐之而已。唔似你兄弟咁纵横，左咬来，右咬去，咬到连渣都无也。我虽一人，可以长久独立，你虽多众，零落衰微矣。”亚牙曰：“人话我牙尖齿利，也知你重舌锋藏剑也。”两人大笑而罢。 
　　此虽戏弄之谈，可为恃强者作一笑柄。罗洪大仙有诗云：为人不必逞英雄，万事无过一理通。 
　　虎豹常愁逢獬豸，蛟龙又怕遇蜈蚣。 
　　小人行险终须险，君子固穷未必穷。 
　　百丈洋船沉海底，只因驶尽一帆风。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　砒霜钵 
　　江南金陵大城南门外，有一人姓邬，名家治。父子出外做生理，家中有老母，年近七十，双目久盲。妻梁氏，气质凶横，常以毒口咒人，人加其号为“砒霜钵”，事家婆尤为忤逆。娶媳韩氏，性颇柔顺，心不服砒霜钵所为，亦无奈何也。 
　　一日，砒霜钵骂盲家婆曰：“你个老狗？，好死唔死，在此食屈米，偷生人世，要你何用呀！”盲家婆曰：“我食我子孙的米，又不是你在外家带归来，何用你咁眼紧哩？你一世都系欺负我。（唔通个仔都唔知）我如今又盲又老，有几久世界，你自己都要顾下本心，恐怕雷公打你。”砒霜钵发怒起来，虾咁跳，大声曰：“你个老狗？，乜知咁心毒么？想请雷公来打我，我又硑得罪雷公，因乜事雷公来打我呢？我唔怕雷公，只怕老公，但系我好命，嫁得好老公，一世唔曾骂我一言，打我一棍，（分明纵妻之恶）唔比同你个老狗？，咁心毒，日日要骂人，方得安乐。你话我欺负你，点样欺负法？你逐一要讲出来，若讲不出，要切歪你个嘴！”（恶生个样子）盲家婆曰：“且勿论前之事，即如近两月间，我仔付回腊鸭八只，腊肉十斤，你将腊鸭送与亚姨，送与契友，东一只，西一只，我何曾食得几多件呢？将腊鸭晚晚煲五更饭，今晚一煲，明晚一煲，我何曾食得几多件呢？”（今世人出外亦寄食物归家，但老婆主权，父母所食有限）砒霜钵曰：“你时时怨有牙，唔食得硬物件，个的腊鸭咁干，你唔着食咯，你近来肠肚弱，食的肥腻就屙就泻，个的腊鸭肉，你唔着食咯。（恶婆亦有道理）况且信皮写云：付回家下收入。丈夫称我为‘家下’，你叫做‘家俗话倾谈二集??上’，照讲来，与你无干，做乜你咁要餐呀？（做得大状棍，无理议出有理来）盲家婆曰：“我硑得食么？要有衣着为何你着绫罗绸缎，我总系粗衣麻布呢？”（丈夫肯作置老婆，做仔唔肯打理老母）砒霜钵曰：“个的系老公打扮我光辉，我修得到，系我之福，你一世唔修，所以有福。（专门讲祈福说话）唔通六七十岁老太婆，重整成咁好色水么？”盲家婆曰：“我唔要好色水，都要补破遮寒呀！为何我的衣服穿烂，有时钮耳崩、衫袖裂，你为妇道，何解总唔打理呢？”砒霜钵曰：“我有我事干，点样得闲打理呀？”（娶新妇何用）盲家婆曰：“你唔得闲，我有孙新妇得闲，为何我叫佢浆洗，你定必叫佢去东去西，致我衣裳浸烂者有之，发霉者有之，分明故意收什我。 
　　”砒霜钵曰：“我个新妇，系我娶归来，不是你作置的，问你一世有何本事，既做人家婆，已经享福太过，又想做人太婆，你实在唔知足。”盲家婆曰：“我唔讲得你赢，你个把嘴终须要折腾死，落阎罗王要勾你舌根。”砒霜钵以手指向盲家婆曰：“勾、勾、勾，勾你个盲鬼！有人有你咁心毒，开口就呼我做砒霜钵，你试想下，煮熟饭何尝唔许你食？煲滚茶，何尝唔许你饮？你自己问心呀！有天知、地知、人知、鬼知，睇过系我欺负你唔系呀！睇过话你好抑或话我好呀！”盲家婆曰：“你有错，你有错，终须个天饶你唔过。”孙妇韩氏多方劝解，两人归房而罢。 
　　六七日后，砒霜钵心犹大忿。一日，心生一计，看见盲家婆在房中抽扯柜箱，搬取物件，新妇又往邻家磨谷，即解下绉纱包头带，打一个神仙索，轻轻移步人房，向盲家婆颈上一箍，出尽生平气力，勒到盲家婆手乱扒、脚乱跳，欲喊不能出声，欲活不能通气，双膝跪在地上，头摇发乱，腰背摆左摆右、或高或低，眼中水火齐来，砒霜钵仍不肯放手，勒至死为止，呜俗话倾谈二集??呼哀哉而气绝矣。砒霜钵解脱绉带，尚恐其生，用手掩住口鼻，局了一回，然后放手又侧耳向他口鼻处细听，不闻声息，（此地种草都无生了）知其真死无疑，尽势拖挽，放在床头上。一息间，新妇归来，砒霜钵细声曰：“亚嫂，我有一件紧要事吩咐你知，只可你知，不能传说于人。”韩氏见其面色慌忙，青筋起现，知其必有古怪之处，遂低头答曰：“婆婆有何吩咐？” 
　　砒霜钵曰：“你个盲太婆，我一世共佢有缘份，个条命总唔合得佢，佢系我眼中钉，系我心头火。我先时将他勒死，邻里来吊香，我自有讲法，你不用多言。就系我老公及我仔归来，你亦不得泄露机关，讲其来历。你若疏言，我定必要死，我亦断唔容得你，要先将你勒死，拚之同你一镬熟。”韩氏闻言，大吓一惊，只得对曰：“谨照婆婆所教，不敢多言。”砒霜钵曰：“随得你，你唔怕死，即管讲。”韩氏心内叫苦，不觉泪流满面。砒霜钵曰：“我都眼泪，你眼泪得咁多？你好可怜佢么？你个贱人份外多事。 
　　”遂将盲家婆检点周至，忽然哭起来。（好伤心）邻里走来问曰：“又与家婆打骂么？”砒霜钵曰：‘“唔系打骂，我家婆如今死了咯！”大叔婆惊曰：“我先时见佢在门口叫鸡，为何死得咁快？”砒霜钵曰：“唔讲你唔知，因今朝煮多契女饭，契女唔来食。家婆叫肚痛，睡床唔起身。到了午后，喊肚饿，我话煲的白米头，局的好腊鸭，佢唔愿食，话要炒饭，我就切的腊肉粒、鸡蛋丝、葱花正菜，炒得又香又爽。谁知佢食了一碗又一碗，食了四大碗。老人肠肚窄，点能受得几多呢？劝佢唔好食咁多，似乎话我砒霜钵制折佢，又系唔好人。乜知炒饭性太焦，味太咸，食完见喉渴，饮了一大煲茶，敢就饱得眼凸凸，两脚都伸直。你话点算好呀？人家唔知，估我共佢不和，似乎毒死佢，但系能瞒得四邻，不能瞒得佢孙妇，现有佢孙妇俗话倾谈二集??可据，我虽然丑禀，实系貌恶心慈，（自家赞自家）唔比同人佛口蛇心，阴柔害物。我见佢饱得咁干苦，实觉可怜，初时唔估咁撞板，若早知道，断唔炒饭过佢食咯！”大叔婆曰：“我知佢一世爱食炒饭，但唔该食咁多呀！”又一邻妇曰：“饱死好过饿死，胜过饿鬼，年年要等七月十四。”讲完，砒霜钵放声大哭，备买棺执等项，亲手自己殡殓，（恐怕被人看出）遮遮掩掩，有谁看到恶处？其夫及子归来，殡葬已罢。迟廿日间，其夫及子又远回铺矣。计盲家婆死之日，其时系道光十六年十二月初旬也。 
　　砒霜钵见家婆死后，并无人知觉，新妇又不敢言，自以为安枕无忧，逍遥自在，每餐饮几两好酒，局一串风肠，有时饮得醉霏霏，自言自笑。（快活咯）不过半年，身中大玻寒热交作、一阵如冰冻，一阵似火烧。睡中反覆滚滚团团，神魂飘荡，见一官差，将铁链锁住颈上，拖狗咁拖，苦拖同去，砒霜钵曰：“你锁我做乜呀？我又硑得罪你，（不过得罪家婆）你恃恶么？”官差笑曰：“你重诈梦，你去就知道。”砒霜钵尚估人告发，差役来拿，心中仆仆咁跳。行至一处地方，阴气惨淡，日色微茫，见无数披枷带锁、散发披头，亦有的骑马坐车、手舞足蹈，或人类畜类，满眼纷纷；或含笑悲啼，情形种种。 
　　想起人话阴间光景，此处想必无疑。问官差：“此是何方？” 
　　官差答曰：“此是你结局之处。”（真妙语）砒霜钵愈见愈伤心，方知牵我者原是鬼差，哭唔愿行，坐在地上放侧眠，逞蛮撒泼。鬼差喝曰：“你起唔起？”砒霜钵曰：“我愿死不愿行。 
　　”鬼差笑曰：“你尚估系生人么？你真正系唔行？”砒霜钵垂头闭目，总不答声，鬼差遂抽住一只脚，随拖随走，拖得砒霜钵手脚撒开，头披髻散，大声乱喊：“我愿行咯！唔好拖得我咁凄凉咯！”（情景极有趣）鬼差不由分说，苦苦尽力拖起势俗话倾谈二集??走，只管拖，只管骂，话：“唔怕你撒泼，唔怕你力蛮，你到来恶得过我？你话唔怕雷公，乜要怕我呢！”（砒霜钵一生唔曾被人丢过驾，今到此处尽地丢清，好似恶人到官，硑了一毫气势）砒霜钵曰：“差老爷，我硑犯你呀！为何将我咁作贱呢？ 
　　”（好之你又作贱家婆）鬼差曰：“重有得过你贱，你估咐样就罢了么？你都唔知利害。”引动得来往之鬼都笑，连一班牛头马面鬼卒亦笑起来，笑其拖得有趣也。有一相识之鬼来讲情，方歇手唔拖，任其起身行走。 
　　去到一间大宫殿，企在门外。闻知殿内呼喝声，官差挤拥，忽牵入内，有一个判官唱名：“不孝妇邬门梁氏到案。”砒霜钵即跪在地上，阎王曰：“你系金陵大城南门外部家治之妻，系你吗？”砒霜钵曰：“正是不差。”王曰：“有人告你。” 
