<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仅到五更，叫诸儿复起诵读，而汪氏已离床开卷矣。及后，并无钱赁屋，无处栖身，因赁一空地，篷结茅寮，母子居祝或早朝无米煮，近晚食粥一餐，教三子奋志读书，要做好人，以承祖父之志。三子若有懒惰，散步游行，汪氏则啼哭呼天，自怨自责。三子恐惧，即时跪在母前，认了不是，愿自后遵从母教，不敢荒疏。汪氏然后收泪止啼，方肯饮食。三个仔兄弟相劝，你劝我、我劝你，务要发奋做起人来，以慰老母之德。由是真正用功，苦心习练。每朝清晨到老母面前，拜了三拜，然后虚心下气，企在于旁，以听老母吩咐，若无别话，各去攻书。 
　　“至康熙癸丑科，大仔叫做逢泰，细仔叫做满保，两个中了举人。申戌科，逢泰中进士，点翰林。庚辰科，满保中进土，点翰林。丙戌科，第二仔叫做元旦，亦中了举人。三子皆登科甲。康熙三十六年冬月，第三仔满保升去福建做抚台。康熙四十年，满保又升福建浙江做两省总督。此时老母汪氏做了太夫人矣，随任在衙门享福，凡地方有关于大利大害者，时时问及其子，满保亦虚心禀告，与太夫人斟酌，而力行之。康熙五十六年，大仔逢泰出身去陕西，做钦差学院大人，太夫人教以“公明”两字，逢泰谨遵母教。康熙六十年五月，太夫人身中染病，满保小心奉事，五更早起，即往床前问安，药汤茶饭，定必自己亲手捧向母前，劝其饮食，从旁企住，等候太夫人饮完食完，再问可否，然后告退。时值福建台湾朱一贵招聚匪徒作乱，至数十万贼攻破城池。满保奉旨征打台湾，起程既去，过了重洋。太夫人修书寄满保云：“儿乃尽力出征，不必以老母为念，你母亲今好了，饮得食得，你不须忧，务宜一战功成，俗话倾谈二集??以报朝廷之望。”其实太夫人身犹有病也。及六月，台湾征平文书报到，太夫人喜动颜色，焚香禀告天地，叩谢神恩。谓家人曰：“台湾平，地方宁，社稷无疆土之忧。儿能了此事，我安乐矣。”闰六月十三日卒，死时光气满容，清风拂拂，虽大暑时候，而一室生凉，若有冰霜之象。见者皆称爽朗，共以为奇。 
　　考太夫人汪氏之品格也，其貌美而正，其气清而静，其心切而平，其志坚而苦。当年少也，不施脂粉，至憎卖弄风情。 
　　及随任也，不看戏景，至恼游行散荡。教媳妇习礼，待婢女极慈，尝谓新妇曰：“妇女读书识字，原是有用之人，至为好事。 
　　若不习礼义，不重名节，就读千万卷，终何用哉？只知学吟诗，学作对，要人称做才女，便自满足，而于大道理不晓一分，居家庭亦无好处，所谓枉读诗书，亦无谓也。更有等妇女，生来庸俗，以正经书卷唔看得入眼，正经道理唔动得人心，专爱看邪书、小说、歌曲、淫词，自号风流，以为潇洒，谁不知满纸邪气，满眼淫情，日夕流连，心神变动，日久不觉流于下贱，误入迷途者有矣。故好插花搽粉者，惹人邪意也，好行游看戏者，自起浮情也。故为妇女，无论聪明愚拙，富贵贫难，总要存一片真心，一点正气，然后生居世上，不在为人，天必之，而鬼神亦敬之矣。”其教媳妇之道如此，子孙传为家训，故其家多正静焉。太夫人享年七十二，众称其福禄寿全。 
　　汪氏守寡之时，年廿二岁，生得聪明秀丽，何忧无别处栖身？况前头仔三个又非自己亲生，苦乐奚堪？ 
　　在他人多有不安于其室矣。汪氏之心，无分彼此，三子非他，系丈夫之子也，爱丈夫而不爱其子，丈夫岂能安乎？惟看得丈夫真，然后爱得三子切。一班幼小，只晓得缨嘤啼饿，何知母氏伤怀？吾想此时媒人婆、俗话倾谈二集??竹笋智，纷纷来到，劝其改嫁者不少矣。汪氏以安于受苦抵之铁石心肝，终难转动。独是一贫如洗，无米难炊，忍饿抵饥，凄凉多少？汪氏立定主意，只思教子成名，苦读寒窗。知严师原是慈母，茅察斗大，有玉堂金马之人。辛苦十年，一生富贵，子官，总督，自己封一品太夫人，所谓苦尽甘来，竟如所望。世间亦有青年而守寡者，其困苦亦有相同，有教子之心，未必有如是之真、如是之切矣。何况非自己所出，原系前头仔者。诚即自己所生，亦不过宝之爱之，如掌上之珠，作心头之血，只忧他唔养得大，唔高得快。 
　　有的好食让他食之，有的好着让他着之，断不肯打一棍、骂一言，如鸡之护雏，牛之引仔，只恐相离相失，而不知有严束之道焉。又安肯治其子用苦功，捱苦境，苦心习练，苦忘琢磨也哉？所以寡妇之子，每多学坏，至不成人，其母有以纵之也。又有守寡之妇，饱衣足食，度日宽容正直，矢志坚贞，起居清净，修善修德，爱己爱人，将来德荫儿孙，魂归乐国，堪称贤妇，谓之能人。而乃有浮荡之气不收，懒情之情日纵，待人无礼，治己无方，以赌博为奇，以游行为乐，不和于众，不合于家，或太骄奢，或太吝惜，虽称守节之名，而不知所谓守者，谨守规模也。所谓节者，行为节度也。失其真实，所以受人弹、受人笑者亦有之。若汪氏太夫人，可为守节中之表表特出者矣。 

　　　　⊙●⊙全文完⊙●⊙

