<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二成曰：“暇！暇！真奇怪咯，唔通老子个穴山只发亚哥，总唔发我。到清明时拈一张锹拍吓老子山坟，拍松醒恒，叫他转便，勿净系发理一边。”大成闻之，亦见好笑。 
　　大成见细佬遇时困手，未免可怜，时时以银照顾于他。二成一执，转手便变铜色。大成每要自己亲手代佢结帐，然后算作好银。二成话：“唔通亚哥个对手有宝。”大成亦不知其何以解法。（不是手宝，为善以为宝。）广州省城城隍庙，挂一个大算盘，写数句云：“人有千算，天只一算，阴谋暗算，终归失算。”今二成可谓日算夜算矣，而总不就算何哉。初分家时，田地争多，为打婢告官一场卖去。后见大成掘出银两，又要平分，可谓恃蛮霸占。自喜多得天财，何以初用之而成铜，既换之而又铜。如果系铜，当与大成一样。 
　　为何大成所用，称为银色极高，是二成之心变诈百出，而银两之色，亦变化不穷也。论二成所作，可以剩钱。 
　　一者不用养父母；二者做事有人情；三者不用顾本心；四者可以讲恶气；五者又得有天装内助之贤做大帮手；理宜十年一运，世界翻新。何至东跌西崩，不见南和北，合穷途困手，酒米难赊？而且妻受官刑，夫遭吊打，天灾横祸，意外纷来。方信大成孝心发达，土变黄金。而二成忤逆该衰，见财化水也。 
　　大成屡劝细佬孝敬老母，无奈二成总不依从，作老母如仇人一样。 
　　一夜，梦见父亲来，怒骂曰：“二成，可恶！可恶！不孝子，贱泼妇。妻既不贤，夫亦不肖，可谓一床不出两样人。你两公婆刻薄老母，你估我唔知么！你做作更加系一团梦将老婆作如珠如宝，将老母作如泥如土。老母生你出来，唔系老婆生你出来呀！老母与你移干就湿，唔系老婆与你移干就湿呀！老母共你娶老婆，唔系老婆共你娶老婆呀！（此等道理可以压倒泰山。）为何知道爱老婆，唔知爱老母呢？你两公婆忤逆之罪，灶君每月上奏于天，值日功曹遇时奏闻玉帝。玉皇大帝一分震怒，前日降下灾星，将你夫妻要受非刑吊打，报你不孝之罪。 
　　谁料不生悔心，依然怜逆，将来要你儿孙灭绝。你两公婆不日要死在地下，打落勘都地狱，永无转轮。”话完，其父忿忿而去。诗曰：任你公婆戾气多，鬼神添注命如何。 
　　生前放肆无拘束，到了阎君细挫磨。 
　　二成惊醒，汗湿通身。推醒老婆，臧姑怒曰：“我睡得好好，你推醒我做乜事呀？”二成将父亲怒骂之言说与他知，臧姑曰：“你不过心躁而已，岂有为人父，走入来被底，讲说话么。况有新妇在旁，唔通总有的礼体。别人做家公，都唔人新妇房间，何况来到新妇枕旁，共你谈论。”二成曰：“话起亦有理。今晚我饮酒，食了一钵仔咸萝卜，唔通真正系心躁发梦。 
　　”臧姑曰：“他话你不孝，我两公婆点样不孝法？你有打老母？ 
　　我又有打家婆，不过我两个唔好颈，有几何叫佢。本心之讲，佢做老大，都唔叫我后生先，我做后生，叫佢老大先，我又有咁吓作呀！”二成曰：“亦是道理。（听尽老婆咁多道理，岂有啥明白。）睇你唔出，做女人咁伶俐呢。你个抱嘴，真正系审死官咯。”（唔审得阎罗王死。）臧姑曰：“前者到衙门时，官都讲我唔祝（好声价。）总系佢恃蛮恃恶，原差多板子，便不由分说，打得我咁凄凉，所以输了过侣。你老母算有名人等，做包乜都要怕我呢？”（家婆要；怕新妇，其新妇可知。）二成曰：“我都拜服你，果然你有本事。” 
　　是年十一月，天行时症，各家小儿纷纷出痘。二成大仔七岁，出黑痘死。次仔五岁，出黑痘又死。二成夫妻伤心到极，日夜悲啼。 
　　世上有一等人，买鱼买肉，多让与仔食，而不肯多让以奉亲。观其心意，仔长大，将来可以有望。我望佢养老。而待老者也，独不用他时。仔大，养我不养，我尚未可知。而父母则自幼养我至成人者也，未养我之仔，了不得关心。既养我之亲，似不甚养。意亦如供会者，未执之会，其银不待问，而自己先交；既执之会，其银既屡催，而犹不想出会。未执者，望日后之多收会；既执者，忘从前之领惠。谁不知生会或有烘之忧，熟会先入囊之饱。而世人喜供生会矣，不乐供熟会矣。犹之世人喜养其子矣，不乐养其余矣。 
　　独是尽心养子，至长成而不肖者有之，将近长成而先我去世者又有之。爱子之心付之流水矣，鞠育之情徒劳无功矣。唯是以爱子之心爱父母，敬奉一日，报得一日之恩；敬奉一年，算尽一年之孝。就使吾父母明日死亦可，明年死亦可。在我，为不虚生；在父母，为不虚老。况自古及今，只有称人之善养父母者，未有称人之善养子女者。天地鬼神只有庇佑人之能爱其余者，未有庇佑人之偏爱其子者。非谓子女不必爱，但恐知爱子女而不知爱父母耳。今二成夫妻爱子之心，如此其诚；爱母之心，如此其保无论两子俱死，就使长大亦未必佳，所谓忤逆还生忤逆也。论起大道理，我还我，仔还仔。我能孝顺，无论子死，与并无所生，究竟我是天地间第一等人。生则无惭，死而无愧，若是我原不孝，即使儿系满眼，自己问心难去，究竟系忘恩负义之徒。 
　　二成怨气不消，话：“我两公婆一世无难为人，唔知点解个天难为。我一世有亏负人，唔知个天点解亏负我。”日日怨天怨地，骂鬼骂神。 
　　族中有一个老太婆，素性刚直，不怕人憎。走来劝解曰：“二成，你话有难为人，你专难为老母呀！你话有亏负人，你偏有亏负老母呀！我唔怕你老婆刁，唔怕你老婆恶，我唔做阎罗王则可，若系我做，重要将你夫妻打落地狱，永无转轮。” 
　　（若得嫁阎罗王，可以收尽世上好多恶妇。）话完，拂袖而去。 
　　二成初闻此言，心中忿恨，再想一下，此人与我父亲之语，道理相同。唔通我两公婆真正系忤逆，为天地所不容？料得人之所憎，必为鬼之所厌。大约菩萨怪责我都唔定咯。（天九咯将醒觉咯。）臧姑眠在床中啼哭。二成走入房曰你唔在哭，想起都系我两人之错。亚哥亚嫂十分孝顺，所以又发财，又生子。 
　　我今人财两失，必因罪重，厚福难当。若不回头，孽深无底，地狱之苦，断不能辞。不如立转心肠，归于孝义，或者天恩宽厚，赦我前非，未知贤妻你话可乎不可？”臧姑曰：“我昨晚通夜想过，将自己性情与伯娘比较，实系万不及他一分。想起我固刁蛮，你亦谱懵懂。枕边痴爱，总是昏迷，一事无成。到底如何结果。你真知悔，我愿相从。” 
　　夫妻是晚，发心行孝。即剥花生，四更后起身煲粥，晨早捧献与家婆食。二成买肉饼一包，来献与老母。夫妻欢喜恭敬，甚觉有情。食粥一碗，又劝一碗；食饼一个，又劝一个。老母唔想食，苦苦劝佢食多的，饱得老母个肚膨膨胀。二人去后，横纹柴笑曰：“奇哉，怪也。两公婆一年唔叫一句老母，一年唔叫一句家婆，为何今早如此恭敬？好似亚崩养狗转了性都唔定咯。”臧姑归家，即时烧水杀鸡，叫丈夫去买猪肉个，朝请老母来食饭。夫妻捧酒劝母，你敬一杯，我敬一杯，老母饮之不了。择好鸡肉劝与老母，你敬一件，我敬一件，老母捧起碗，饭食鸡肉重高过鼻哥。老母话：，‘我唔食得咁多。”臧姑曰：“你作饭食呀，有几何来到我处呢。”（不过十年一次。）是餐，劝得老母又饱又醉。醉了难行，共扶入房安睡。 
　　臧姑往家婆处想检点床铺被席、衣物东西，或补或联，或浆或洗，谁知蚊帐被褥，样样虔洁光鲜，方知珊瑚每日整理周至。臧姑叹曰：“我罪大矣，怪不得伯娘有好处也。” 
　　二成夫妻每日以孝顺老母为心，而且敬奉兄嫂。谁知奉侍一月之间，母以年老，忽受风寒，染病而死。大成夫妻守丧尽孝。至于二成与臧姑，哭得似倒地葫芦，横辘直辘，眼胞肿起大似鸡（音在）。诗曰：十年忤逆作平常，一旦回头自主张。 
　　想奉高堂人不在，可怜哭得泪汪汪。 
　　邻巷一伯婆问曰：“二成，你为何得咁悲切呀？”二成曰：“一年忤逆之罪，此罪难消。忤逆须用孝顺补之。今者母既死，不孝之罪何处消除，惟有遗恨终天，长嗟叹而已。” 
　　俗语云：“得到知忧人又老，得到好眠天大光。” 
　　明必智鉴云：“过后方知前事错，老来方觉少时非。” 
　　成语考云：“树欲静而风不息，子欲养而亲不在。” 
　　此等说话俱是伤心悔恨之词。大约为人子者，于父母生前，人称其孝，则谦让曰：“断不敢当。”及父母死而居丧，人问曰：“谁是大孝子者？”其子应之曰：“我是也。”不止曰孝，而且称大孝。无论平日之忤逆父母、怒骂父母、刻薄父母者，皆得以大孝称之。 
　　非特不肖之子，可称为孝。即如刁蛮之新妇，恶毒之新妇，无情无义之新妇，皆可以孝字称之。故嗝魔先生高声唱曰：“孝男、孝女、孝眷人等，行埋来奠酒呀。”闻唱一声，此时做仔，跪埋去奠几杯，做新妇，亦跪理去奠几杯。口水又来，鼻水又出，呜呜咁哭，其孝敬之情可谓切矣。独是父母既死，其魂影或落阴间，或即为转世，亦未可知。就使灵魂尚在，依附神主牌，坐在高台之上，而见一班男妇啼哭声咤，在死者亦当眼泪交流。、捧起酒杯，喉头哽咽，而不能人口者矣。想到此时，咁样敬法，点似得。当父母在生之时，遇良辰佳节及生日吉筵，为子者，捧敬一杯，而父母喜矣，胜过死后哭奠灵前矣。况且，生前敬酒，捧到唇边，喉头活活之声，亲见饮入肚内。乃于生前不肯敬献，定必要等待父母死后，情愿奠于地上，要父母曲腰低首，嘴向泥沙，而后方得饮此几唆也，亦太无情矣。虽奠酒之礼，自古不废，而生前敬奉，亦人子之所当然。乃有等于父母生日之期，及正月初一之日，不肯向父母跪下叩凡个头者，问其何以不肯，则答曰：“我见丑不能做得也。情愿于父母死后，入殓之时，跪棺材，做七之时，跪本主；烧纸钱纸柜之时，跪屋角街头；此时亦不见丑。亦作平常。可惜哭倒跪，不如父母生时，笑倒跪也。若向生时跪叩父母，必拖住你手，而欢喜曰：“啥在咯，啥在咯。，总之中用便好咯。”其实父母心中必赞叹你有礼，必知到你感恩，父子之情何等趣致。论起父母之恩，杀身难报，岂拜跪所能酬？而礼在则然，应当如此。生不能敬，死又何为诈哭哉！ 
　　及时臧姑所生男女共十余胎，不能养得一个。或三五岁而死，或一两月而亡，或三朝七日而绝气，或初生落地而失声。 
　　眼都哭干，肠都痛断。一晚对二成曰：“唔知得咁衰，见生唔见养。唔想侣来，偏要来，既来又唔肯在此住，你话点解呢？” 
