<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邱普生一子，名叫亚传，娶妻后，少年早死。众皆叹惜，怨皇天有眼亏负好心人。邱普亦不甚悲伤，安于命运。尝对人曰：“我少时遇一个名公先生，精于睇相。断我之相，富而不寿，无子无孙。后又遇一个批星盘先生，精通命理，我求其算命，他亦批我短命无儿，若问孙不必言矣。由是凡遇睇相算命者，无不求其判断。所有批断，亦是多同。后十余年，总不再问。今既失子，而幸有孙。子虽亡，而我尚在。唔通灵一半，唔灵一半也。抑或我不久要死，而孙又死也。近有算命者，话我八字依然一样。而睇相者，话我骨格人不相同，将来福未可量。唔通半生修善，不报于其子，而报于其孙，屈抑在眼前，而优游在后日。欲问诸天，而天极高，相离百千万丈，虽问亦不闻声。而《易经》云：为善降祥’。祸福兴衰，不如静把寸心，问之自己而已。” 
　　邱普之子既死，剩得一孙，名叫亚浚，即系邱琼山先生也。 
　　邱琼山幼年丧父，其母李氏，苦志守寡，上则孝顺翁姑，下则抚养孤儿。日夕勤劳，不敢有慢。更能体贴家翁之意，宽厚待人，亦为其子造福也。邱琼山生得聪明，胜人百倍。经书一读就熟，过目不忘。数岁初入学堂时，有归田官，生得一子，年纪亦幼。遂会三五小童，请一个先生教专家馆，封窗诵读。 
　　一日间，亚官仔归家，食罢，天落大雨，瓦上有几点细漏，滴落邱琼山之书台。邱琼山遂将自己书席移去亚官仔个坐位之处，将亚官仔书席移来自己坐位之处。因近在皮边，易于移换也。此几点漏，大雨时方有，非大雨亦无也。及亚官仔回馆，见自己台面上有湿气，又见不是；日时坐位，知系邱琼山所移，遂要苦苦换回，不换不肯。邱琼山曰：“你读书，我亦读书。 
　　雨滴落来我在坐，你不在坐，唔通白白由得柜滴湿头壳么？你如今归来，天又有雨，驶乜换呢？”亚官仔曰：“你坐之处，原系我旧日书位呀。”邱琼山曰：“你讲旧日点似得我讲先时，先时移来，就系我坐在此。犹之乎我买你田，现在耕种，即是我田。唔通你讲祖公耕过，重系你田么？事以现在为真，又以旧时为假咯。” 
　　教学先生见他两个幼童如此争论，亦觉好笑。其时亚官仔年十二岁，邱琼山年仅八岁。两人当时学做对联，亚官仔时时自称本事，先生曰：“我出五个字，但能对得通者，我就帮佢为是。”亚官仔曰：“好呀，好呀！做得，做得！包要赢佢。” 
　　先生出对曰：“细雨肩头滴。”邱琼山即答曰：“青云足下生。 
　　”先生赞赏曰：“果然好对。”亚官仔曰：“佢好得过我个比。 
　　”先生曰：“你点样好法。”亚官仔曰：“等我想通透，然后话你知。”由是摩头摩耳，眼望天，脚拍地，磨吓墨，又拈吓笔，走去小便个处企住，想一回，行理书位，坐住椅，抯完手指，伏低抬头，都唔想得出。先生曰：“你勿咁多事，算佢第一罢了。”亚官仔忽然欢喜曰：“有咯，有咯。”先生曰：“点样对法？”亚官仔曰：“对头系细雨肩头滴，我用咁样对法曰：流湿到衫襟。你话妙到极唔呢？”先生笑曰：“唔通，唔通。”亚官仔曰：“上下相生，文情贯串，何得话唔通？况且流湿因雨滴而来，衫襟与肩头相近，佢个比由雨讲翻到云，未免倒乱。云起山头，空中来往。佢又不是神仙得道，安能足下生云？照讲起来，佢个比不通，我个比第一。”先生又笑，邱琼山亦笑嘻嘻，书位总不肯换。 
　　亚官仔忿忿不服，哭去归家，将委曲事情，如此如此，投告父知。归田官勃然大怒曰：“恒唔可恶，就瞧我唔上眼，但点样好对法。快叫佢来。个龟蛋唔对得好，收拾佢。”即使家憧到书馆，叫邱琼山来。先生知到归田官发怒，定必生气，又畏佢几分，唔敢拦阻。邱琼山闻之笑曰：“佢晓食人么？佢有咁大个口。”手执一把葵心扇，斯斯文文入到大厅内。见了归田官，拱吓手曰：“老太爷有何见教？”话完了不得咁雍容，了不得咁淡定。归田官怒曰：“你移换我仔书台，尚讲咁多反蛮说话，实在大胆无礼，太过欺人。”邱琼山笑曰：“胆自心生，福由心造。所言所做，自问一心。论起移换书台，不过幼童情趣。老人家胸藏万卷，量可包天，何必因些小事情发声怒色？若以为欺人太甚，此句说话都要想吓为祝”归田官仍然怒气未息，曰：“不用多言，且看你如何好对。”邱琼山曰：“好话咯，不妨指示。”归田官遂出七个字云：“谁谓犬能欺得虎。”邱琼山即企起高声应曰：“焉知鱼不化为龙。”归田官一闻大惊，即拍案起身，拱手低头曰：“拜服，拜服。老夫肉眼无珠，自知得罪。我仔系豚犬之见，你个小孩子将来系龙虎榜中人也。”邱琼山曰：“蒙老人家过奖，小子岂敢当哉。” 
　　归田官又叫个仔向邱琼山拜谢，亚官仔曰：“你话我就唔好对么？我驶服佢。”归田官曰：“你唔服点样对呢？”亚官仔抽身抽势，走落天井，看过金鱼缸，望吓各样花，行埋来，点头得意曰：“对头系谁谓：犬能欺得虎。我对曰：岂知虫可化为蚊。重唔胜过侄？”归田官听闻，亦觉可恼，又见好笑，遂骂曰：“你个蠢才，勿气死我罢咯。”亚官仔一肚局宿气曰：“我与佢句法相同，又同了三个字，只争四个字不同耳。况且佢讲得荒唐又有凭据，谁人得见鱼化龙呢？就系父亲你都唔曾见过呀！我讲沙虫变蚊仔，人人共见。道理至□真实，最忌虚福我句对文重实过铁钉，落水都唔浸得烂，重话唔好过佢么？” 
　　话完，引得邱琼山掩口咁笑，归田官摇头叹气曰：“愚而好自用，贱而好自尊。你之谓也。”又对邱琼山曰：“亚濬唔怪得你非凡。本来你亚公一生乐善，好事多为，所以出到你咁精灵秀气，脱俗超群。我自问生平右乜好处，故此出到个的脚色，无用蠢才，悔之无及。”自后，遂加意厚待培护殷勤。而邱琼山之聪明震动远近。 
　　明朝正统年间，甲子科中解元，甲戌科中进土，连点翰林。 
　　其祖邱普老而康健，红颜白发，亲见荣封，始信天不亏人，心田变相。其后，邱琼山做官，升到太子少保，兼武英殿大学士。 
　　死后称为文在公，入祀乡贤，为广东之名人也。世俗所读《成语考》一书，系邱琼山自己所作，亦可见其才学矣。邱公本名浚，系琼山县人，后人不敢直呼其名，而称为邱琼山，恭尊重之也。 
　　种福儿郎 
　　明朝之时，浙江鄞县，有一人姓杨名忠谏。家贫，以教馆为业。其教子弟读书，先以动静规模为紧要，再教之以孝悌，好讲古事以发其心，故入其门者，多晓礼义，而不至于晓漓，乡里称其善教。每年学生至二三十人，修金亦有大半百。忠谏勤于教人，而俭于自奉。咸鱼青菜足以供餐，其待母也必以酒肉。母之饮食虽少，而忠谏殷勤敬劝，欢喜奉承。故教馆不欲远离，若常得亲近母也。生平最怜悯孤寡，凡寡妇被人欺，必多方扶护之。孤儿之贫者，来读书，则不计修金，听其自献。 
　　杨忠谏，一童馆先生耳。能教人以道，奉亲以诚，怜孤寡以义。其立身处世，有此三大善，即为种福之根。 
　　杨姓之族分数房，惟忠谏之房最弱。财少丁稀，每为另房所侮。有二房人多财足，恃势欺凌。而最强横者，杨崇兰也。 
　　崇兰有二子，长子叫亚况，次子叫亚梯。生得聪明，习为奸恶，而崇兰之势如虎生翼矣。常理太祖数吞骗蒸尝，莫敢与他清算。 
　　忠谏自以立心正直，祖宗产业，不可糊涂。一日，话崇兰曰：“数目多年未曾清计。今欲于某日，对簿合族，见个分明。” 
　　崇兰曰：“你大胆，敢与我为仇，你将死矣。” 
　　尝见各处祖宗数目，或各房分理，或各房轮理，或公举贤良者而理之，或交有权势者而理之。此祖宗之人亦众人之意也。乃有一等贪心，自怀私见，每事从中染指，借此分肥。抑或借用亏空，未能还得，遮遮掩掩，混闹糊涂，年推一年，月推一月，以至蒸尝拖欠，数目难清。忍气吞声，众心不服。你之敢为吞骗，自作把持。所恃者自己有权势耳，自己居尊辈耳，自己兄弟多子孙众耳。以为你想抽我后脚，无奈我何，谁敢与我抗也。独不思数目者，太祖之蒸尝也，凡做子孙皆有份焉。不过以你明白而经理之，非取你贪心而求你吞骗也。你能吞骗，则作自己为至精灵，而睇轻众等子孙，皆为无用之人，为蠢才，为废物矣。此一错也。无；隆族众心恼不平，而祖宗先灵且作你为对头，为仇寇矣。先人亻畀下几多踊跃，而后积此蒸尝。 
　　遇着一二贪心，东文西离，渐为消散，竟至人心冷淡，拜扫无情，祖宗之发出多人，又不如生少你一个也。 
　　此等人就是看骗得财，子孙终无结果。如若不信，看吓各村吞尝产者个的后人。 
　　杨崇兰因忠谏之语，怀恨在心。迟日使二子杨况、杨梯窥探。忠谏出外，截在半途，故意撞膊而过。杨况诈跌在路旁，遂大骂忠谏曰：“我既闪避，为何你推倒我也？”发起凶性，两兄弟你一拳，我一脚，打得忠谏眠在地上。两兄弟诈成，忿忿而去。 
　　忠谏既受伤，慢步归家。各兄弟恼恨不服，欲去告官，忠谏止之曰：“不可，不可。告官决不能取胜，何也？其财雄，其力猛，其口刁，其心险。合用之可以制人，常用之足以造孽。 
　　彼将为天所弃矣。何必破财产而与他结讼哉。”各兄弟曰：“彼强，我则不合，终无了期。不如多请凶横与他一战。”忠谏曰：“虎与虎斗，麒鳞远避其锋；鸡与鸡争，凤凰不施其力。 
　　君子乐得为君子，小人在自做小人。你怕嗄，我急而修善，为人尽道，定见福荫儿孙。空忿不平，都自无益。”众曰：“修福，吾不信其说。报应甚远，能等得几时亲见呀。你信因果，你做多的好事，看你儿孙昌盛而已。我等无此意，与善无缘也。 
　　”杨忠谏曰：“肯做则有缘，不肯做则无缘。”各兄弟亦不能从其语。 
　　杨忠谏之忍气也，大有见识矣。力能举鼎，不与盲牛斗；工夫决走如飞，不与颠狗斗脚步。何也？佢盲，我唔盲；佢颠，我唔颠也。忍气，免目前祸患；修善，望后日荣华。胸中有一个大主意。并能识出，崇兰父子家运当衰，出此妖孽。劝众兄弟修福，以求兴旺。无奈众等善根浅薄，不肯相从，自表其心。惟有各行各路，各修各德而已。 
　　杨忠谏自老母死后，设馆于市镇墟场，门徒日众，家道日丰，而济人利物之心，功修日积。生得二子，大仔名自惩，第二仔名自创。两子读书长大成人，学习衙门事业。杨忠谏止之，要两子教馆便罢。谁知两子决意不移，忠谏曰：“公门路上好修行，你能善心，亦积福之道。” 
