<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夕阳吊古每停车，风度祠前噪晚鸦。
　　万里珠崖开几郡，千秋金镜属谁家？
　　天南日月周回迥，规外星辰布置赊。
　　却望苍梧瞻荡节，依然三殿领黄麻○
　　回首春明战齿牙，重重岭树喜周遮。
　　清流久已沉灰劫，钩党何当指汉家？
　　树叫钩魂刺促，穴衔窭梦交加。
　　分明一滴曹溪水，莫向恒河错算沙○
　　左官才子似长沙，杯酒相逢笑画蛇。
　　崖蜜盘中回苦味，岭梅笛里忆边笳。
　　肉身命礼三生石，法眼图披六叶花。
　　从此真依结香火，心香传记到南华。
　　【丙申至日为人题华堂新燕图】
　　主人堂前海燕乳，差池上下衔泥语。
　　依约呢喃唤主人，主人开颜笑相许。
　　主人一去秋复春，燕子去作他家宾。
　　新巢非复旧庭院，旧燕喧呼新主人。
　　新燕频更主人面，主人新旧不相见。
　　多谢华堂新主人，珍重雕梁旧时燕。

　　●有学集卷八
　　○长干塔光集
　　【读云林园事略追叙昔游凡一千字】
　　（园为金坛于通判润甫别业，高皇帝驻师顾龙山，御制乐府有“望云林郁郁”之句，园以此立名。）
　　昔与于润甫，论文定缟。
　　招邀游云林，为我道罗缕。
　　某水复某山，一池又一屿。
　　榆柳藏曲折，莺花复沮洳。
　　数步一指点，旷奥领其绪。
　　名园依绿水，杜陵有诗谱。
　　筑堤截龙山，捍水作洲渚。
　　林气奔腾，奥隈势却拒。
　　水袭山亦属，卜筑乃得所。
　　高楼临层云，平视诸山俯。
　　方髻拥堕鬟，华阳伏左股。
　　川陆相纬经，禽鱼各俦伍。
　　亭台架云居，梯磴穿地腑。
　　桥断船孤泳，径窄树偏偻。
　　疏窗间复道，方屋幂梁柱。
　　宦违阴阳，篱落隔凉暑。
　　白水明夜山，赤日忄詹亭午。
　　篁幽不见天，梧阴半为雨。
　　老树拿龙蛇，苍藤窜鼯鼠。
　　却过交芦馆，旷然易天宇。
　　天开水容鲜，波澄云气聚。
　　菰蒲乱渚牙，蒹葭辨浦溆。
　　凫占涯，鹅鸭割水浒。
　　因思带グ，便欲理篙橹。
　　翼然墨光亭，映望如两序。
　　紫柏憨山师，巾瓶昔游处。
　　说偈音落落，留题字举举。
　　奇哉天人师，旷矣云林侣。
　　交芦芦本空，墨光光正吐。
　　至今松下风，谡如听握麈。
　　步既周流，杰阁起廊庑。
　　却望园事穷，胜览撮步武。
　　岸树一磔量，楼榭屈指数。
　　江梅初服靓，桃李晨妆妩。
　　池满青荷盖，花稀丹枫补。
　　碧晕净如拭，红芳湿可取。
　　莺捎帘外花，鹤梳镜中羽。
　　天然界画尽，粉本在尔许。
　　凭栏指顾人，画笥亦收贮。
　　主人乐斯游，酌客笑煦煦。
　　君为南塘客，余忝东桥主。
　　且听醉后歌，共曳灯前舞。
　　画师谁郑虔，点笔有杜甫。
　　莫令何将军，寂寞笑吾汝。
　　死别逾星终，绝哭叹宿莽。
　　于公有令子，跌宕不莽卤。
　　胸破千卷书，手张百石弩。
　　撰述园亭记，甲乙次州部。
　　开张一两行，标题颂皇祖。
　　万骑羽林军，六飞龙山坞。
　　郁郁云林句，天葩播乐府。
　　树眉署嘉名，大哉非夸诩。
　　神笔挥银钩，天戈玉斧。
　　便殿虎文衣，吉日岐阳鼓。
　　三叹思整冠，循发手空抚。
　　揽笔泪绠縻，俯仰道今古。
　　缅惟盛明世，乾爻正九五。
　　东风恒入律，青云上干吕。
　　规矩用高曾，辈行袭组。
　　官营绛守居，私筑平泉墅。
　　草木咸清嘉，禽鱼并安堵。
　　药栏引仙鸡，花铃语鹦鹉。
　　流莺助管弦，立鹤列童竖。
　　良常醴不薄，于家酒方醑。
　　食单先子鹅，偏劝取鲂。
　　南食罗豪鲎，盘筵斗ХЦ。
　　燕赏穷朝昏，即事忘行旅。
　　相期问东家，惜别指南浦。
　　呜呼离乱余，周道泣禾黍。
　　六博天神负，一掷乾坤赌。
　　皮我须弥风，摆磨初禅炬。
　　珠宫决罘ぜ，琼台掘柱础。
　　长杨罢旌旗，御宿弛禁。
　　所至丧榆，伊谁保桑土。
　　金谷无飞灰，玉山有焦土。
　　砥室填粪壤，雕栏劈烧煮。
　　芳兰Θ作薪，嘉禾化为橹。
　　幸哉云林园，有子克干蛊。
　　华构尚言言，文石更楚楚。
　　林莺拣新枝，巢燕依旧乳。
　　前荣列琴书，中堂考钟。
　　巍然七日后，宁非神所与。
　　残生感物化，抚卷独延伫。
　　昔梦挂眉睫，新愁搅肠肚。
　　村居堂有秸，蓬门版为户。
　　窗鸡聊共谈，床蚁敢予侮。
　　拳曲盘木根，慵惰卧瓜窳。
　　昏花眼衤离，摇落齿龃龉。
　　井愁系腰观，杖喜过头拄。
　　策足定无津，藏书或有楮。
　　因君记景物，使我念燕胥。
　　流连郑谷幽，恻怆周原。
　　丰草下贡鬯，竹箭征集苦。
　　但谋白堕醉，焉用实沈诅。
　　闲看鼠盗瓜，忙笑狙贼芋。
　　灌畦野人能，种菜英雄腐。
　　怀哉燕鸡豚，及尔继酒脯。
　　莫笑溺人笑，还伤歌者苦。
　　整齐北户录，摒当上林簿。
　　它时重载笔，雒阳记园圃。
　　【秋日曝书得鹤江生诗卷题赠四十四韵】
　　老大归空门，沉心研内典。
　　钞解首楞严，目眵指亦茧。
　　诗筒如束笋，堆案不遑展。
　　虫蚀每成字，蛛网旋生藓。
　　今年中秋日，十轴粗告蒇。
　　暇日理素书，秋阳晒残卷。
　　鹤江一编诗，宛然在箧衍。
　　快读三四章，老眼霍如洗。
　　得意手欲笑，沉吟须尽。
　　君诗有远体，拂拭忌脓腆。
　　素心苦刻，烦嚣务裁扌前。
　　咏怀多短章，雅谈学古选。
　　么弦叶弧桐，清音自婉转。
　　乐府怀讽谕，定哀托微阐。
　　将希长庆风，庶遵仲初撰。
　　今体非繁{艹仍}，蓄意聊拨遣。
　　望尘绝投献，当筵谢酬饯。
　　俗音忘平和，忄舀垭任乖舛。
　　雪山妙歌声，清净复柔软。
　　蔼蔼春空云，白衣见舒卷。
　　苍苍蒹葭水，绿波正清浅。
　　以此知其人，金寒泽有铣。
　　董帷繁露滋，郑圃冷风善。
　　徒步走秦州，单衣不装袢。
　　留滞嗤贾胡，高吟忘重趼。
　　叹息岐阳狩，怅望空同辇。
　　临洮牧马骄，渔阳突骑殄。
　　原庙仰衣冠，新丰忆鸡犬。
　　吟成嗌独哽，歌罢泪双泫。
　　吁嗟十年来，诗家炽坛。
　　甲自言尊，迹蹂互相践。
　　土龙惊ㄦ，涂车逞引。
　　枝叶争扯，糟ㄤ共沉湎。
　　独抱朱丝弦，褐被甘偃蹇。
　　视彼一吹，岂惜知音鲜。
　　嗟余老慵惰，词场罢。
　　无能立赤帜，为君署禁扁。
　　吟赏徒自知，婀向谁辨。
　　敢云过屠门，大嚼快永隽。
　　题诗刻苕华，聊用别需Й。
　　萧晨将戒寒，遗民在沟畎。
　　新诗何用多，残年共须勉。
　　君如终念我，一水会乘め。
　　荒村红豆庄，寒灯为君剪。
　　【大观太清楼二王法帖歌】
　　神霄天子恢皇纲，重镌阁帖焕宝章。
　　干戈久忘熙陵绩，图书欲压淳化藏。
　　侍书著摹换钩榻，太师京识新褫装。
　　太清危楼切霄汉，乙夜御览回虹光。
　　大观承平过星纪，宣和板荡垂靖康。
　　声明文物埽松漠，翰林子墨炎昆冈。
　　驼载唐碑失定武，毡裹周鼓残岐阳。
　　册府秘阁俱已矣，长沙戏鱼徒相望。
　　新绛澡笔改东库，亮字损本来摧场。
　　二府拜赐传掌故，三馆审定看堵墙。
　　良常新铭不在世，羽陵旧蠹余几行。
　　君从何处购此本，右军墨迹兼小王。
　　续帖真成廿卷羡，万签何似二本良。
　　墨华晶光出匮纸，笔阵折抹生锋芒。
　　晴窗临摹挟飞动，几展玩铺云肪。
　　裂文木直非剥损，痕银锭谁低昂？
　　从今鉴定归米薛，不收慰问嗤梁唐。
　　但看鸾翔与凤翥，焉用冷金并硬黄。
　　呜呼此本不易得，摩娑使我神惨伤。
　　自从京阙暗戎马，又使馆阁沦沧桑。
　　人间西清禁苑，天上东壁埋文昌。
　　橐驼交迹践竹素，牛马渍汗沉缥缃。
　　甲衣狼藉剔钿锦，炮车迸裂穷琳琅。
　　游家兰亭填爨下，褚摹禊帖掷道旁。
　　鲁公孝经麻姑字，儿童插标叫市坊。
　　卷轴遑恤三千富，款书宁数丈二长。
　　白麻何处博青缥，碧笺翻喜归黄肠。
　　奇哉一本独完好，岂无六丁下取将。
　　展卷俄惊标识改，开奁先嗅古墨香。
　　印缝无烦辨分剪，破体仍与论偏傍。
　　何年瓦官阁鸱吻，有客山阴搜屋梁。
　　玉躞金题重惜，褚妍欧怪空辉煌。
　　已堪唐陵比玉匣，重许汉室开珠囊。
　　伤心西升失至宝，漫眼东观欲发狂。
　　吾家圆印铭忠孝，长依书史缄箧箱。
　　作歌无才继石鼓，开笔载拜朝墨皇。
　　【题含光法师像二首】
　　莲子峰头说法僧，青松骨格鹤仪形。
　　何当兀坐看云汉，应与虚空共讲经○
　　讲罢清凉疏一回，西堂趺坐陷炉灰。
　　谁拈咬蚤家常话，忽漫天花下讲台。
　　【题画】
　　ベベ秋声卷白波，青山断处暮云多。
　　沉沙折戟无消息，卧看千帆掠槛过。
　　【燕子矶舟中作】
　　轻寒小病一孤舟，送客江干问昔游。
　　老有心情依佛火，穷无涕泪洒神州。
　　舞风矶燕如尾，吹浪江豚也白头。
　　水阔天高愁骋望，寻思但是莫登楼。
　　【金陵寓舍赠梁溪邹流绮】
　　第二泉流乳水腴，跳珠氵敕石润雕枯。
　　读书昔已过袁豹，纟由史今当继董狐。
　　金匮旧章周六典，玉衣原庙汉三都。
　　冶城载笔霜风候，还与幽人拜鼎湖。
　　【擢歌十首为豫章刘远公题扁舟江上图】
　　家世休论旧相韩，烟波千里一渔竿。
　　扁舟莫放过徐泗，恐有人从圯上看○
　　卯金之子有文章，太乙燃藜下取将。
　　百道光芒吹不尽，散为渔火照沧浪○
　　吴江烟艇楚江潮，濑上芦中恨未消。
　　重过子胥行乞地，秋风无伴自吹箫○
　　楚尾吴头每刺船，藏舟夜半事依然。
　　阴符三卷篝灯读，不及南华有内篇○
　　黯淡江山夜未晨，满天风露罨吟身。
　　只因牛渚舟中月，曾照千秋咏史人○
　　扁舟惯听浪淘声，昨日危沙今日平。
　　惟有江豚吹白浪，夜来还抱石头城○
　　曾向浔阳溯上游，错将九派恨江流。
　　越江何事仍回棹，不分樵风趁两头○
　　一棹延缘风露堆，洞庭木叶打头来。
　　隔船渔叟醉歌去，陪侍龙君夜宴回○
