<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镜中金翠倩谁知？镂月裁云是画师。
　　西子湖头貌西子，才看点笔已迷离○
　　薄妆堕髻步迟迟，怀古巡檐自咏诗。
　　忽漫漏天风雨急，青藤旧馆哭天池○
　　过雨溪山泼墨浓，清琴徐拂半床风。
　　那知浅绛轻绡里，身在陶家画扇中○
　　双蛾横黛远山偕，引镜云霞蹙髻钗。
　　指点剡中眉眼在，老夫何用办青鞋○
　　老病抠衣再拜难，锦帷初卷佩珊珊。
　　如何省识春风面，博一金钱便与看○
　　云容月魄许题名，健笔难夸老更成。
　　拂拭霜纨凭授简，敢将平视抵刘桢。
　　【为范郎戏题妓馆二首】
　　芊眠春草卧银瓶，一曲扶头酒未醒。
　　吴越山川谁管得？此中先筑语儿亭○
　　素手亭亭雪藕丝，荷风茗碗助催诗。
　　老怀自笑无凭准，昨日冯家哭画眉。
　　【走笔赠祝子坚兼订中秋炼药之约】
　　昔闻汉祝生，厉节希史鱼。
　　抗论柱监铁，彼哉桑大夫。
　　子坚岂其后，席帽北上书。
　　叫呶银台门，奋臂叱庸奴。
　　朝右咸缩舌，投劾归寒庐。
　　读书金华山，抱膝候皇虞。
　　邂逅古仙人，校以青囊书。
　　采掇草药精，烹炼投冰壶。
　　壶中药涓滴，可以苏寰区。
　　上医在医国，何事公与孤。
　　我老逼耄耋，藉子润雕枯。
　　兰江一棹来，十载抒郁纡。
　　饮我香草露，一酌炎除。
　　太息语子坚，火云蒸八隅。
　　天地如笼甑，雩舞空嗟吁。
　　我闻华元化，心孔察锱铢。
　　脾腑或半腐，处药为栉梳。
　　悲哉今世人，心脾烂无余。
　　车上徒悬蛇，束手将何如？
　　子坚向天笑，仰视飞鸟徂。
　　相期八九月，访我红豆居。
　　白月正中秋，玉盘承方诸。
　　我家虞山侧，药草多于蔬。
　　自从虞仲来，采药皆仙儒。
　　我埽乌目云，候子双飞凫。
　　庶彼淳于斟，于焉逢慧车。
　　【为武伯题家庆图】
　　严家门馆经迟暮，一弹指顷三世度。
　　眠看武伯放鸢时，膝前又列双珠树。
　　老人大父射游群，历历遗踪话日曛。
　　此翁未便呼彭祖，也是人间李少君。
　　【遵王敕先共赋胎仙阁看红豆花诗吟叹之余走笔属和八首】
　　草木为兵记岁华，平泉花木尽泥沙。
　　未应野老篱前树，涌出金轮别种花○
　　花房交络带香缨，窃白轻黄晕不成。
　　记取中央花藏处，流丹一点自分明○
　　寂历香尘界画帘，小阑绨几供香严。
　　算他红白闲桃李，都与儿郎插帽檐○
　　红豆春深放几枝，花神作意洗妆迟。
　　应知十二年渲染，只待催花数首诗○
　　香海花依小劫赊，也将花劫算尘沙。
　　夜摩天上人应笑，谁放人间顷刻花○
　　金尊檀板落花天，乐府新翻红豆篇。
　　取次江南好风景，莫教肠断李龟年○
　　老去羞花懒赋诗，扌弃将才尽为人嗤。
　　车中大有司花女，愁绝吟红阁笔时○
　　却恐明年花信迟，都将好句定花期。
　　春工解道能雕刻，一瓣应标一句诗。
　　【丁老行送丁继之还金陵兼简林古度】
　　西风飒拉催繁霜，江枫落红岸草黄。
　　丁老裹粮自白下，贺我八十来江乡。
　　千戈满地舟舰断，五百里如关塞长。
　　阖闾城上昼吹角，宫清庙围棋枪。
　　黑风愁云暗天地，飞雁不敢过回塘。
　　况闻守伐连下邑，埘鸡篱犬皆惊惶。
　　江村别有小国土，嘉宾芳晏乐未央。
　　撞钟伐鼓将进酒，停杯三叹非所当。
　　汉东孙子今为庶，罗平妖鸟纷披猖。
　　碧天化日在何许？三千那得花满堂。
　　丁老执杯劝我饮，请开笑口毋傍徨。
　　我家添丁号长耳，三岁只解呼爷娘。
　　公今儿女并玉立，开筵逐日分辈行。
　　已看令孙就东阁，更有快婿升东床。
　　维摩天女并潇洒，木公金母相扶将。
　　彭城老祖年八百，曾孙八十真儿郎。
　　赵州明年始行脚，太公满百方鹰扬。
　　庭前红豆旋结实，蟠桃一颗公初尝。
　　且垂双眉覆尘，共撑老眠看沧浪。
　　我闻拊髀起称善，大笑敬举君之觞。
　　酒酣摩腹订要约，百岁未满须放狂。
　　古人置酒便称寿，何待燕喜吹笙簧。
　　老夫顽钝未得死，南郊正报垂星芒。
　　明年清秋再过我，扌叉衣拍手谈沧桑。
　　乳山道士八十二，头童眼眵学力强。
　　桐城方生年五十，诗兼数子格老苍。
　　二公过从约已宿，间阻正苦无舟航。
　　归携此诗共抵掌，相顾便欲凌莽苍。
　　君如再鼓京江柁，方舟定载林与方。
　　【读方尔止涂山诗藁却寄二十韵】
　　桐城方尔止，能诗称国手。
　　贻我《涂山诗》，声价重琼玖。
　　束笥多卷帙，插置架上久。
　　寒宵偶摊书，光怪惊户牖。
　　波澜独老成，健笔自抖擞。
　　我欲起逐之，行间字飞走。
　　良恐病掉眩，定睛更扶首。
　　未知诗人中，复有此人不。
　　来书许过我，风雅细分掊。
　　子已办春粮，我亦戒剪韭。
　　老人苦昏耄，旧学忘谁某。
　　恐如赵李徒，别字剔吾丑。
　　此罪亦易科，罚墨水一斗。
　　举世扇俗学，足迹竞翻风。
　　吾衰苦无徒，单孑犯蝇丑。
　　誓将埽坛，属子执尊卤。
　　恐以我累子，欢呶起群嗾。
　　此诗亦戏耳，用意或不苟。
　　未得会子面，请先指其口。
　　相见勿论文，但饮杯中酒。
　　【古诗赠新城王贻上】
　　风轮持大地，击为风谣。
　　吹万肇邃古，赓歌唐尧。
　　朱弦汉魏，丽藻沿六朝。
　　有唐盛词赋，贞符汇元苞。
　　百灵听驱使，万象穷锼雕。
　　千灯咸一光，异世咸同调。
　　彼哉讠戋讠戋者，穿穴分科条。
　　初盛别中晚，画地成狴牢。
　　妙悟掠影响，指注阙厘毫。
　　瓮天醯鸡覆，井穴痴猿号。
　　化为劣诗魔，飞精入府焦。
　　穷老蔽屋，不得穿寥。
　　正始日以远，词花杂莠苗。
　　献吉才雄骜，学杜ㄤ糟。
　　仲默俊逸人，放言訾谢陶。
　　考辞竞嘈，怀响归浮漂。
　　江河久壅决，<厂晷>亦腾嚣。
　　么弦取偏长，苦调搜啁噍。
　　鸟空而鼠即，厥咎为诗。
　　丧乱亦云，诗病不可瘳。
　　譬彼膏肓疾，传染非一朝。
　　呜呼杜与韩，万古垂斗杓。
　　《北征》《南山》诗，泰华争。
　　流传到于今，不得免傲嘲。
　　况乃唐后人，嗤点谁能跳？
　　穷子抵尺璧，冻人裂复陶。
　　熠耀点须弥，可为渠略标。
　　昌黎笑群儿，少陵诃汝曹。
　　嗟我老无力，掩耳任叫呶。
　　王君起东海，七叶光汉貂。
　　骐骥奋蹴踏，万马喑不骄。
　　识字函雅故，审乐办箫韶。
　　落纸为歌诗，绛云卷青霄。
　　自顾骨骼马，创残卧东郊。
　　敢云老识路，昏忘惭招邀。
　　河源出星海，东流日滔滔。
　　谁跖巨灵掌，一手堙崩涛。
　　古学丧根干，流俗沸螗蜩。
　　伪体不别裁，何以亲风骚？
　　珠林既深深，玉河复迢迢。
　　方当剪榛苦，未可荣兰苕。
　　瓦釜正雷鸣，君其信所操。
　　勿以独角麟，媲彼万牛毛。
　　伊余久归佛，翻经守僧寮。
　　枨触为此诗，狂言放调刁。
　　无乃禅病发，放笔自抑搔。
　　起挑常明灯，忏除坐寒宵。
　　【送林枋孝廉归闽葬亲绝句四首】
　　寝苫挥戈十六年，麻衣如雪向闽天。
　　松楸禾黍千行泪，并洒西风哭杜鹃○
　　小舟如叶出严陵，突兀西台许剑亭。
　　自是闽人多涕泪，招他故鬼哭冬青○
　　负土为坟斩蒺藜，泪和畚锸下成蹊。
　　更余精卫啼残血，渍入泉台筑土泥○
　　万里黄山白露园，清明麦饭黯销魂。
　　孤臣老泪空填咽，今日秋风又送君。
　　【红豆树二十年复花九月贱降时结子才一颗河东君遣僮探枝得之老夫欲不夸为己瑞其可得乎重赋十绝句更乞同人和之】
　　院落秋风正飒然，一枝红豆报鲜妍。
　　夏梨弱枣寻常果，此物真堪荐寿筵○
　　春深红豆数花开，结子经秋只一枚。
　　王母仙桃余七颗，争教曼倩不偷来○
　　二十年来绽一枝，人间都道子生迟。
　　可应沧海扬尘日，还记仙家下种时○
　　秋来一颗寄相思，叶落深宫正此时。
　　舞辍歌移人既醉，停觞偏唱右丞词○
　　朱蜀衔来赤日光，苞从鹑火度离方。
　　寝园应并朱樱献，玉座休悲道路长○
　　千葩万蕊叶风凋，一捏猩红点树梢。
　　应是天街浓雨露，万年枝上不曾销○
　　斋阁燃灯佛日开，丹霞绛雪压枝催。
　　便将红豆兴云供，坐看南荒地脉回○
　　炎徼黄图自讨寻，日南花果重南金。
　　书生穷眼疑卢橘，不信相如赋《上林》○
　　旭日平临七宝阑，一枝的殷流丹。
　　《上林》重记虞渊簿，莫作南方草木看○
　　红叶阑干覆草莱，金盘火齐抱枝开。
　　故应五百年前树，曾裹侬家锦绣来。
　　【陈伯玑与程士哲有耦耕之约命画史作图戏赋短歌以赠】
　　昔与程孟阳，筑堂学耦耕。高人仙游陵谷改，此堂犹得留其名。图中之人，腰镰衤发衤者谁？子云是松圆宗子。士哲生身凭黄犊，似席荐目光激射。牛背明旁有一人，荷Θ箕踞足奇左，乃是陈生伯玑不是我。我今翻经皈佛成老僧。陈生代我学稼为农何不可？吁嗟乎，南山之田芜秽不可治，闭门种菜盍归欤。辍耕陇上应使群儿笑，牛角争教挂《汉书》。
　　【恤庐诗】
　　牧斋老人，纨绮儿曹。少长祖第，县东坊桥。
　　循墙而东，地一牛鸣。牧云和上，于此诞生。
　　两牧之生，一僧一儒。虎子儿，堕地各殊。
　　牧翁琐琐，儒冠误我。仕宦冰炭，患难汤火。
　　晚归空门，翻诵呢喃。终守研削，如抱茧蚕。
　　牧云昌昌，作僧中王。提天童印，坐七道场。
　　登堂说法，如云如雨。语录金篦，诗笔玉斧。
　　草兵木刀，界灰劫尘。七日之后，余此两人。
　　蔬笋盈盘，炉香霏微。如光音人，下食地肥。
　　茫茫墨穴，皤皤白颠。杖锡来此，秋风飒然。
　　徘徊身世，申写情愫。自悔禅林，文彩流布。
　　风匪囊贮，水岂刀划。净名无言，犹存一默。
　　我观云老，形如木鸡。霜降水涸，刊落肤皮。
　　龙潭灭灯，俱胝断指。望崖送公，自此远矣。
　　云老告我，佛重生地。永怀二人，风声雨涕。
　　荒祠小筑，于彼江皋。衡门两板，盖头一茅。
　　蔑束肚皮，搬柴运水。作老编氓，没身而已。
　　我闻斯言，合掌叹息。岂惟僧规，亦是孝则。
