<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漏移警鹤翻歌吹，霜压啼乌杀管弦。
　　曲晏未终星汉改，与君坚坐看桑田○
　　扶风豪士罄追欢，楚舞吴趁岁阑。
　　银箭鼓传人惝恍，金盘歌促泪泛澜。
　　杯衔落日参旗动，炬散晨星劫火残。
　　明发昌门相忆处，两床丝竹夜漫漫。
　　【蜡日大醉席上戏示三王生三生乐府渠帅吴门白门人也】
　　美人杂坐酒盈觞，雪虐风饕避画堂。
　　卒岁世犹存八蜡，当场我自看三王。
　　兰膏作树昏如昼，竹叶生花醒亦狂。
　　大笑吴呆愁失日，漫漫长夜复何妨。
　　【赐兰堂寿宴诗四首（有序）】
　　金坛虞宪使兄来初与余同举丙午，少壮论文，忽焉七十。濡相存，衰荣无间。于其初度之日，为长句以称寿焉。阀阅箕裘之盛，园林宴赏之乐，铺陈扬扌乞，略尽一班。而要归于家恩国恤、回翔ぽ仰、感慨系之，盖庶几颂祷之义具焉。其不独以比于弹丝竹、考钟鼓而已。亦或以望吾兄从容燕喜之余、为停杯而三叹也。夫虞之先世大理公谦为永宣名臣，常拜宣庙契帖之赐，赐兰，其堂名也。
　　绿发朱颜却杖扶，行年七十似儿驹。
　　一夔端许谐虞乐，群凤纷看集帝梧。
　　天漾酒旗星海动，地蟠灯树月轮孤。
　　华阳大有登真宴，得似长筵此会无○
　　两床罗列十眉俱，秉烛追欢似逐逋。
　　句曲园林藏地肺，茅家供撰出天厨。
　　经年摒挡春灯赏，排日规模夜燕图。
　　乐土居然尘劫外，良常日月未应诬○
　　玉雪风流弈叶垂，丹青人物永宣时。
　　兰亭金匮先朝赐，竹屋银钩往哲诒。
　　画雀堆床传祖笏，高门列戟宗彝。
　　知君拜手称觞日，辍舞停歌有所思○
　　英妙才名京雒传，黑头兄弟两皤然。
　　夔龙兕虎看谁在，猿鹤沙虫剧可怜。
　　金爵觚棱红烛里，玉杯繁露绿尊前。
　　停杯却笑人间事，龙汉鱼河复几年？
　　【奉赠太傅崇明侯武杜公诗四首】
　　光岳贞符河雒形，扶桑弧矢射青冥。
　　三秦地塞留元老，太白芒寒护将星。
　　起陆龙蛇争浑沌，握奇鱼鸟叶神灵。
　　卫公旧有钧天约，戴斗崆峒伫勒铭○
　　辛勤百战为山河，束马悬锋鬓已皤。
　　吴下诸生推杜预，关西老将忆廉颇。
　　挥毫烂熳头风檄，击缶苍茫耳热歌。
　　记取鹰扬非少壮，莫将芒角自镌磨○
　　申丹刑白誓书垂，俄及山河带砺期。
　　熊耳峰前馘耳日，马鞍山下据鞍时。
　　闲园种菜分戎垒，曲宴催花树酒旗。
　　春草青丝调伏枥，识途终许(弗刂)令支○
　　能以三明并四夔，诗说礼古人为。
　　定襄行卷经年富，魏国奚囊镇日随。
　　插架绿枪依笔格，衔靴霜刃挂书帷。
　　车攻愿嗣清风颂，自拓岐阳石鼓碑。
　　【庚寅人日小集即事】
　　缕金图胜总无情，佩剑冲星黯未平。
　　劫末乾坤余七日，行间兵火已三生。
　　梅花北户将春发，菜甲东风与岁更。
　　强欲登高难举目，草堂吟望泪纵横○
　　叶依然七叶齐，文王喻复此应稽。
　　亦知是日妨晴昊，未省为人学犬鸡。
　　岭海风烟回玉笛，罗浮春色应金闺。
　　开尊遗老忻谈笑，明日看梅可杖藜。
　　【人日示内二首（庚寅）】
　　梦华乐事满春城，今日凄凉故国情。
　　花熸旧枝空帖燕，柳燔新火不藏莺，
　　银幡头上冲愁阵，柏叶尊前放酒兵。
　　凭仗闺中刀尺好，剪裁春色报先庚○
　　灵辰不共劫灰沉，人日人情泥故林。
　　黄口弄音娇语涩，绿窗停梵佛香深。
　　图花却喜同心蒂，学鸟应师共命禽。
　　梦向南枝每西笑，与君行坐数沉吟。
　　【依韵奉和二首】
　　春风习习转江城，人日于人倍有情。
　　帖胜似能欺舞燕，妆花真欲坐流莺。
　　银幡囡戴忻多福，金剪侬收喜辟兵。
　　新月半轮灯乍穗，为君酹酒祝长庚○
　　佛日初辉人日沉，彩幡清晓供珠林。
　　地于劫外风光近，人在花前笑语深。
　　洗罢新松看沁雪，行残旧药写来禽。
　　香灯绣阁春常好，不唱卿家缓缓吟。
　　【赠黄若芷大家四绝句】
　　节比青陵孝白华，斋心况复事毗耶。
　　丹铅点染从游戏，只似诸天偶雨花○
　　ヤ檀云气涌香台，莲漏初残贝叶开。
　　丈室扫除容宝座，散花天女故应来○
　　晕碧图黄谢物华，香灯禅板道人家。
　　中庭只有寒梅树，邀得仙人萼绿花○
　　鸥波亭向绛云开，沁雪虚庭绝点埃。
　　墨竹数枝香一缕，小窗留迟仲姬来。
　　【闽中徐存永陈开仲乱后过访各有诗见赠次韵奉答四首】
　　拂水分携手共招，依然陈迹已前朝。
　　空传父老摩铜狄，无复宫人记洞箫。
　　揽镜头憎三寸帻，看花眼诧一重绡。
　　凭君话我余生在，万事丛残为领腰○
　　休嗟小别似千年，坐膝将军事显然。
　　契阔共循头上发，延缘犹记苇间船。
　　高人有福先归地，野老无谋但诅天。
　　最是临分多苦语，相期把卷白云边○
　　交白须眉学刺船，渔湾蒙密旧山川。
　　樱桃寝荐无消息，杨柳车攻有注笺。
　　南国歌阑皆下泣，山阳诗倩谁传。
　　翻君家集真三叹，遗卷犹存忠孝篇○
　　论文嵇吕更谁知，兵燹间关问索居。
　　沁雪摩娑新拜石，杀青论勘旧藏书。
　　共嗟昔梦连铜辇，自笑残生出舆。
　　莫讶和诗多谜，老来诞谩比虞初。
　　【夏日宴新乐小侯于燕誉堂林若抚徐存永陈开仲诸同人并集二首】
　　宝相逢沟水头，长衢交语路悠悠。
　　西京甲观论新乐，南国丁年说故侯。
　　春燕归来非大夏，夜乌啼处似延秋。
　　曾闻天乐梨园里，忍听吴不泪流○
　　软脚筵开乐句和，濯龙吐凤客骈罗。
　　虽无法部仙音曲，也胜阴山敕勒歌。
　　丝竹迎风腰鼓急，花荡影舞衫多。
　　老夫苦忆平生事，肠断西游赵李过。

　　●有学集卷三
　　○庚寅夏五集
　　（岁庚寅之五月，访伏波将军于婺州。以初一日渡罗刹江，自睦之婺，憩于杭。往返将匝月，漫兴口占，得七言长句三十余首，题之曰《夏五集》。《春秋》书夏五，传疑也。疑之而曰：夏五不成乎？其为月也。不成乎其为月，则亦不成乎其为诗？系诗于夏五，所以成乎其为疑也。《易》曰：“或之者，疑之也。”作诗者其有忧患乎？）
　　【早发七里滩】
　　初旭丽江干，淰淰浮烟幂濑滩。
　　此地无风才七里，吾庐有日正三竿。
　　钓坛不为沉灰改，丁水犹余折戟寒。
　　欲哭西台还未得，唳空朱蜀响云端。
　　【五日钓台舟中】
　　纬繣江山气未开，扁舟天地独沿洄。
　　空哀故鬼投湘水，谁伴新魂哭钓台。
　　五日缠丝仍汉缕，三年灼艾有秦灰。
　　吴昌此际痴儿女，竞渡欢呶尽室回。
　　【五日泊睦州】
　　客子那禁节物催，孤篷欲发转徘徊。
　　晨装警罢谁驱去，暮角飘残自悔来。
　　千里江山殊故国，一抔天地在西台。
　　遥怜弱女香闺里，解泼蒲觞祝我回。
　　【婺州怀古】
　　炮车犹并日车红，当道空传一老熊。
　　野鸟凄凉啼废垒，纤儿啁晰笑行宫。
　　中天赤字开明祖，午夜朱旗闪越公。
　　独有鸬鹚如夙昔，双溪省识钓鱼翁。
　　【归舟过严先生祠下留别】
　　双台离立钓鱼坛，香火空江五月寒。
　　林木犹传唐恸哭，溪云常护汉衣冠。
　　苍辣春山老，白鸟衤离夏雨残。
　　有约重来荐藻，谨将心迹诉鱼竿。
　　【桐庐道中】
　　定山云雾渺天涯，信宿回舟兴已赊。
　　作客有诗频削草，涉江无事但寻花。
　　兰舟是处皆湘水，钓渚于今属汉家。
　　寄语桐君莫相笑，因君转自爱蒹葭。
　　【留题湖舫】
　　园以舟为世所稀，舟名不系了无依。
　　诸天宫殿随身是，大地烟波瞥眼非。
　　净扫波心邀月驾，平铺水面展云衣。
　　主人欲悟虚舟理，只在红妆与翠微○
　　湖上堤边舣棹时，菱花镜里去迟迟。
　　分将小艇迎桃叶，遍采新歌谱竹枝。
　　杨柳风流烟草在，杜鹃春恨夕阳知。
　　凭阑莫漫多回首，水色山光自古悲。
　　【西湖杂感】
　　（浪迹山东，系舟湖上。漏天半雨，夏月如秋。登登版筑，地断吴根；攘攘烟尘，天分越角。岳于双表，绿字犹存。南北两峰，青霞如削。想湖山之繁华，数都会之佳丽。旧梦依然，新吾安往？况复彼都人士，感绝黍禾；今此下民，甘忘桑葚。侮食相矜，左言若性，何以谓之，嘻其甚矣！昔者南渡行都，遗南士，西湖隐迹，追抗西山。嗟地是而人非，忍凭今而吊古。丛残长句，凄绝短章。酒阑灯，隔江唱越女之歌；风急雨淋，度峡下巴人之泪。敬告同人，勿遗下体，敢附采风，聊资剪烛云尔。庚寅夏五憩湖舫，凡六日得诗二十首。是月晦日记于塘道中。）
　　板荡凄凉忍再闻，烟峦如赭水如焚。
　　白沙堤下唐时草，鄂国坟边宋代云。
　　树上黄鹂今作友，枝头杜宇昔为君。
　　昆明劫后钟声在，依恋湖山报夕曛○
　　潋滟西湖水一方，吴根越角两茫茫。
　　孤山鹤去花如雪，葛岭鹃啼月似霜。
　　油壁轻车来北里，梨园小部奏西厢。
　　而今纵会空王法，知是前尘也断肠○
　　杨柳桃花应劫灰，残鸥剩鸭触舷回。
　　鹰毛占断听莺树，马矢平填放鹤台。
　　北岸奔腾潮又到，南枝零落鬼空哀。
　　争怜柳市高楼上，银烛金盘博局开○
　　先王祠庙枕湖，堕泪争看忠孝文。
　　垂乳尚传天目谶，射潮无望水犀军。
　　千年然阴火，尽日灵旗卷暮云。
　　双泪何辞湿阶慽，罗平怪鸟正纷纭○
　　宰树丰碑一水湄，金牌终古事参差。
　　宫麦饭无寒食，赐庙椒浆有岁时。
　　歌舞梦华前代恨，英雄复楚后人思。
　　青城反复如偿博，莫恨幽兰一烬迟○
　　昔叩于公拜绿章，拟征苦矢静遐方。
　　鸱夷灵爽真如在，铜狄灾氛实告祥。
　　地戛龙吟翻水窟，天回电笑闪湖光。
　　残灯仿佛朱衣语，梦断潮声夜殷床○
　　佛灯官烛古珠宫，二十年前两寓公。
　　画笔空山过雨，诗情淡荡水微风。
　　断桥春早波吹绿，灵隐秋深叶染红。
　　白鹤即看城郭是，归来华表莫匆匆○
　　西泠云树六桥东，月姊曾闻下碧空。
　　杨柳长条人绰约，桃花气句玲珑。
　　笔床研匣芳华里，翠袖香车丽日中。
　　今日一灯方丈室，散花长侍净名翁○
　　堤走沙崩小劫移，桃花面柳攒眉。
　　青山无复呼猿洞，绿水都为饮马池。
