<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　存永之诗，富有日新，至是而大就。哭曹能始长篇述阳秋，询琬琰富矣哉，古良史也。往存永谈闽诗，深推其友许有介。顷游南京，见有介诗，每逢佳处，爬搔狂叫，喜存永为知言，乃忾然命笔，为其集序。乳山道士适来，告曰：“存永所居逼塞戎马，宛委江雨，桑架炮车，播迁困厄，其诗当益工，所就殆不止此。”嗟夫！读有介之诗，知闽之才士与存永争能斗捷者，后出而愈奇。听乳山之言，即存永一人之诗，所谓见新非故者，屡迁而未见其止。甚矣！人才之难尽，而斯人之文心灵气，未可以终穷也。唐李牟吹笛，天下第一；所吹烟竹之笛，笛中第一；瓜州江上，秋夜横吹，寥亮逸发，为牟生平吹笛第一。俄而邻舟有客，请吹河山可裂，铁管粉碎，意其蛟龙也。今存永、有介之诗，皆笛中第一也，则未知孰为李牟之吹耶？孰为邻客之吹耶？余之掩袖而听者，其为烟竹，为蛟龙，能一一而辨之耶？听蛟龙之笛者，惊其入破呼吸盘擗，以为人世无有。若夫雪山浴池之歌，大树紧那之弦管，仙人狂醉，须弥踊没，其视蛟龙之声，不犹蝇声之发于蚓窍耶？由是观之，存永之诗，不能尽存永；有介之诗，不能尽有介。而八闽与天下之诗，心师意匠，新新不穷，其不当以方隅之见，坐井天而窥隙日也，亦若是则已矣。白门之士就余论诗，遂有爽然自失者，遂书之为《尺木集》序。三年笛里，关山无恙，尚期与存永、有介尊酒细论，开口而一笑也。
　　【唐祖命诗稿序】
　　余同年友宣城唐君平有才子，曰允甲，字祖命，自其弱冠，才名藉甚，有诗数百篇，乱后诗益工，顾不肯尽出，谨刻其十之三四，而请余为其序。余老且废业，度无以厌祖命之意，逡巡不欲为，而祖命请益力。
　　祖命，梅圣俞之乡人子弟也，盖尝读欧阳公叙圣俞之诗，略举祖命之生平，而考其近似，则有不胜慨然者。欧阳公谓圣俞少习于诗，自为童子，出语已惊其长老，则祖命似之。圣俞累举进士，困于州县，年五十，犹从辟书。祖命起家中翰，遭谗放黜，丧乱屏退，长为旅人，而年亦已五十矣，与圣俞资望不一，而其寥落不偶，未尝不似欧阳公称圣俞之诗，长于本人，情状风物，英华雅正，变态百出。祖命富于庀材，工于使物，云谲波诡，闻见叠出，固未尝规摹圣俞，而所谓感人之至，与乐同其苗裔者，未尝不求其似之也。其有不同者，圣俞生有宋百年全盛之时，朝著宁谧，四彝宾服。其仕宦连蹇，志气不获伸者，独圣俞一身穷耳，故其忧思郁积，羁愁感叹之言，可以矢诗遂歌，发作驰骋。而其友若欧阳公、谢景初者，可以收藏类次，尽得其文词。若吾祖命者，遘会阳九，遭逢乱离，以其霍目喑口，蜇吻裂鼻，弹舌击齿之苦，攒聚逼塞，尽托于诗。诗虽工，固有所不能尽，而又不得不尽也，则姑以箧衍为府藏，以扃为城堑，出其十之三四，为墨子之木鸢，而惜其所谓五六者，为鲁府之大弓宝玉。其所出之三四，固已足摆磨跳踔，惊动海内，其所藏之五六，虽其哆兮似春，凄兮似秋，能与圣俞上下追逐，而世固无由而知之也。呜呼！圣俞之诗，欧阳公以为穷而后工，不知夫祖命之诗之工，至于不能自有其诗，而其穷始极，斯尤可悲也已！
　　余游留都，与祖命执手，祖命别余之溧水，而遣平头裹粮，以候余文，余愍而与之酒。平头告我曰：“主人孤装垂橐，每夜有光怪出书簏中。”余曰：“嘻！此文字之祥，丰城之剑气属斗牛，其跃而出也不远矣。归语尔主，吾当重为之序，而蘸笔以俟之。”
　　【梅杓司诗序】
　　余采诗于宛陵，得梅氏禹金、季豹子马之诗，喜圣俞风流于今未坠，因以想见诸君子赓歌矢诗，皆在有宋圣明承平闲暇之日，为之抚卷三叹也。而杓司来游吴，复见其诗，知梅氏一门之诗，散华落藻，总萃于杓司。而杓司生当乱离，颠顿结，钟仪之南音，庄舄之越吟，诗馀饮罢，时时于笔墨之间见之，则其视昔之君子，尤可感也。杓司每过余论诗，请余评骘，则余得而言之。
　　夫诗之为道，骈枝俪叶，取材落实，铺陈扬厉，可以学而能也。刿目心，推陈拔新，经营意匠，可以思而致也。若夫灵心俊气，将迎，恍忽禀乎胎性，出之天然，其为诗也，不矜局而贵，不华丹而丽，不钩棘而远，不衫不履，粗服乱头，运用吐纳，纵心调畅，虽未尝与捃摭扌舀擢者炫博争奇，而学而能、思而致者，往往自失焉。杓司之诗，盖实有之。昔者东晋之世，王谢子弟靡不揄长裾，跻高屐，胡床麈尾，高自标置。至今游冶城者，访乌衣、马粪故事，犹为向往，况金陵定鼎，丰水有芑，宛陵之梅，条叶被泽，则梅氏之在今日，亦犹昔之王谢也。且杓司盛年积学，川氵亭岳峙，人之期许与其所自许者非小。
　　桑海虽殊，家风未艾，余固知穷冬Ё寒，当不与寓木蔓草俱尽也。援采诗之例，以杓司一编，附禹金诸贤之后，谓为家之瑶环，国之琬琰也，岂不美哉！他时江左名辈，屈指过江人物，必以杓司为第一流无疑，倘以余言为职志乎。
　　【范长倩石公集序】
　　昔在休明之世，吾吴徐武功、吴文定、王文恪诸公以馆阁巨公，操文章之柄，一时名贤辈出，若刘昌谟、杨君谦、刘廷美之流，浮沉郎署，回翔藩臬，宏览博物，含英咀华，残编啮简，映照缃素。降及正嘉，文徵仲以耆年长德，主盟词苑，王禄之、陆子传诸公华落藻，前辉后光。国家当重熙累洽，人文化成，士大夫含章挺生，与天之卿云、地之器车，荣光休气，参两叶应，岂偶然哉！余通籍后，犹及见吴参知文仲、范学宪长倩。文仲万历初已参预词人之列，温文尔雅，详视却步，有礼让君子之风。长倩荫藉高华，骀荡流俗，晚视学政，在滇云万里之乡，卒自放山水间以老。二君品第不同，方诸前哲，亦犹中郎之虎贲也。文仲故有集行世。长倩已没二十年，其子撰次遗集，而属余为之序。
　　长倩少负渊敏，学不纯师，不屑如世间文人寻行数墨，缵言琢句，以求当于作者，挥毫信腕，文不加点，游戏掉举，放笔自笑，亦未尝膏唇拭舌，自以为能事也。诸天质多，罗树香满，五十由旬坐其下者，染香而不能去。雪山池中，甄陀女歌声柔软清净，五百仙人皆心逸不自持。诗文之妙，固无事襞绩ひ，而能使人口耳邮传，色飞神解。以此评长倩之集，则庶几近之。或曰，吴中别集，山以降，卷帙动以百计，斯文岂足以尽长倩乎。嗟乎！斯文固不足以尽长倩，而长倩之风流亦非斯文之所能尽也。天平之山，房栊蔽亏，阁道逦迤，流丹韵碧，吐烟峦而驻月驾者，长倩之诗苑画笥也。梨园子弟，旧舞新歌，唱商女之后庭，泣龟年之红豆者，长倩之闲情丽曲也。劈窠倒薤，细字蚕书，禁扁树楣缠蛟龙而飞翟者，长倩之文心笔阵也。陇西之伉俪酬赠芳华，天水之房帏讨论金石，玉台彤管唱予而和汝者，长倩之嘤鸣友声也。然则长倩之文章遗余于天地间者，故已不胜其多矣，而子犹存乎见少，不亦辽乎。
　　【徐女廉遗集序】
　　嘉定徐女廉先生，名允禄，长于予十七年，同为郡弟子员。郡守大校士，广场歙集。女廉为大司都讲，褒衣方领，扌叉手阔步，诸生皆属目却行。女廉从众中觅予，拱揖而言曰：“此虞山钱受之也，今日乃得相见，幸甚！”诸生皆视归于予，肩踵骈蹑，女廉徐执予手引去。既而定交于昆山之西寺，用士相见礼曰：“吾生四十年，方得一友，敢不重拜？”禅房止宿，剧谈申旦。屈指一时名人胜流，皆不可。女廉意辙，摇手曰：“假假间有许可，或时论所蹈藉，掀髯顾视，意豁如也。”女廉家食贫，妻子皆啖糠，敝衣苴履，泊然自守，自为诸生，不怀一刺干谒意，有所不与，贲育不能夺也。吴中名士亲丧，相吊唁。女廉曰：“五十无车者，不越疆而吊人，吾有所制之矣。”尝就试之。昆昆人有王母丧，诸生杂然吊送，女廉弗往。已而为具召客，女廉踞上座，豪饮大嚼。人曰：“昔者不吊，今日饮，如之何？”女廉曰：“吊则不吊，饮则饮，庸何伤？”丙午试琐院，表题失格，姻家谭生谋刺闺通外帘为终试地。女廉正色曰：“钻径窦，坏场屋，得一举子而丧吾徐，女廉虽死不为。”明日拂衣去矣。其孤立行意，皆此类也。女廉动止骀荡，口语期艾，谈及古今节义及军国大事，摄衣整冠，论辨蜂涌。滇南王给谏仲举在官寓白门，班荆感慨，作《直臣篇》以赠。仲举读之，辄为流涕。天启辛酉，余官詹端。女廉贻书，累数万言，谓己巳之役，徐元玉得谋国大局，而于廷益为孤注，公等当早决大计，劝请南迁，定商家五迁之议，勿谓宋头巾所误。词垣诸人咸吐舌弗能收，余心不以为不然，而未敢言也。甲申三月，戎政请临遣抚军，津抚趋具舟，海道仓皇错迕，大命以倾，岂知夫忧危虑早，号呼助余，乃自二十年前一老书生发之。女廉已矣，殁而犹视，其在此矣。呜呼！女廉其束修镞砺，端正洁白，可以为天子之大臣。其忠言奇谋，奋发建白，可以参天下之大议。若夫耸肩策足，插牙拊颏，文章议论，雄健侧出，虽其佩Δ能解，操刀必割，或矫而过中，或抗而违俗，要亦可激扬末流，惊动忄昏俗。世有知女廉者，摩娑简牍，想见其生平须眉肝胆，离奇抑塞，如闻谈笑，如接难驳，谓女廉不死可也。
　　女廉既终老不遇，二子永、京皆有才志，困厄章句，而长子已前死矣。门人潘润暨、犹子士亮能于沈灰馀烬、萤干蠹老之馀，搜采遗集，传诸青简，其风义有大过人者。余自惟以辁材后生托女廉末契，酒酣已往，执手促膝，如魏武帝所记桥玄车过腹痛之语，丁宁郑重，历历在耳。今老且废矣，无以副亡友之绪言，而犹以残生馀息，握枯竹，钻故纸，忄堇而序其遗文，后之君子有因而知予者，亦将为之喟然而叹息也。
　　【徐季重诗稿叙】
　　吾于春秋之世，得审乐者二人。延陵季子之听《秦风》也，曰：“此之谓夏声。能夏则大，大之至也，其周之旧乎！”师旷之占楚师也，曰：“吾骤歌《北风》，又歌《南风》。《南风》不竞，多死声，楚必无功。”何谓夏声？宽裕肉好、顺成和动之音是也。何谓死声？怨怒哀思、噍杀之音是也。是二声者，生于人心，命乎律吕，而著见于国运之存亡废兴，兵家之胜败，采葛伯，越巴，兴汉水，调急而隋亡，入破繁而唐蹙。自古及今，未有易此者也。余老耄，多忌讳，恶闻人间所称引越台吴井，谷音月泉之诗。白杨荒楚，呜号啁噍，若幽独君之孤吟，若甘棠之冥唱，蒙头而避之，唯恐遗音之过吾耳也。
