<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新秋病足，适袁子重其来自鹿城，得徐子季重诗，伏枕听之，忽然而睡，涣然而兴。其悲凉则玉衣石马也，其欣喜则樱桃犬杜也，其激昂蹈厉则笛里关山、兵前草木也。徐而按其音节，其噌者，周景王之无射也；坎镗者，魏献子之歌钟也。有夏声，无死声，当山崩钟应之秋，而启阳至灰飞之律，此何祥也耶！或曰：“弘正之间，李宾之论诗，以宫声为主。徐子，盛世公卿之馀子也，舍逢掖而为遗民，丰水有芑，士服旧德，其诗应宫声也，不亦宜乎。《记》称师旷审音，先熏其目。居今之世人尽师也，夫子其将以伏枕而听，当子野之熏目欤？季札观乐归吴，阅石岁而化去。今子老矣，始有事于采风，以徐子为青之末，奚为不可？”徐子之友归子以其言告余，余曰：“善哉！吾未之前闻也。吾方有幽忧之疾，未能用丝竹陶写，聊假徐子之诗，以资吾之挟瑟鼓缶而已矣。”
　　【陈昌箕日记诗叙】
　　闽中陈孝廉昌箕公车北上，三过吴门，皆遣信相闻，赋诗赠答，而不获一面。今年落第归，复修故事，以所为日记诗属余评定，序而传之。
　　嗟乎！国家当重熙累洽，辟门开窗之际，士之乔褐趋时若昌箕辈者，如骏马之嘶风，如雄剑之出水，飞腾踊跃，唯恐后时。余虽废退田野，每一闻问，辄为首涂劝驾，动色相告，如垂白老媪见三五盛年，笄而求字，必将握手拊背，谆谆慰勉，如欲身之为傅姆也。今昌箕之试而罢，罢而归也，如随阳之雁，如绕树之乌，形影孤单，惊飞浪泊，蹙蹙然如非其所有事者。而余以馀生颓景，尸居假息，亦不复知海内故人鹏抟退，近作何状。读昌箕来书与其日记之诗，追思公车往还故事，如东城父老谈开元天宝盛事，不知其已历尘沙积劫也。昌箕掉鞅词坛，日新富有，散华落藻，足以沾丐作者。其诗之美盛，亦何待乎余言。而余苦爱其《都下感怀》四首，缠绵恻怆，有风有雅，有元裕之、谢皋羽之遗音焉。夜央灯炮，长吟暗诵，如见眉宇，如闻叹噫。然则余所未见者，昌箕之面而已，谓余为未识昌箕，则岂可哉！
　　余衰晚归心，《内典》不复读，世间文字，止阅《楞严》第十，参求如鸡后鸣，顾瞻东方之义，而昌箕之诗适至，岂亦鸡鸣风雨，诗人思君子之征兆耶？序诗而姑与为，昌箕归以示存永、开仲共一笑也。
　　【陈古公诗集序】
　　佛言此世界初，风、金、水、火四轮次第安立，故曰四轮持世。四轮之上为空轮，而空轮则无所依。道书载海内洞天福地，其中便阙疏窗，玲珑钩贯，一重一掩，如人肺腑，以此证知空轮建立，灼然不诬也。人身为小情器界，地、水、火、风与风、金四轮相应，含而为识，窍而为心，落卸影现而为语言、文字、偈颂、歌词与此方之诗，则语言之精者也。
　　今之为诗者，矜声律，较时代，知见封锢，学术柴塞，片言只句，侧出于元和、永明之间，以为失机落节，引绳而批之，是可与言诗乎？此世界山河大地，皆唯识中所变之相分，而吾人之为诗也，山川、草木、水陆、空行、情器、依止、尘沙、法界，皆含摄流变于此中。唯识所现之见分，盖莫亲切于此。今不知空有之妙，而执其知见学殖、封锢柴塞者以为诗，则亦末之乎其为诗矣。吾尝谓陶渊明、谢康乐、王摩诘之诗，皆可以为偈颂，而寒山子之诗，则非李太白不能作也。佛于鹿苑转四谛后第三时，用维摩弹斥，第四时，用般若真空淘汰清净，然后以上乘圆顿、甘露之味沃之。今不知弹斥，不知淘汰，取成糜之水乳以当醍醐，此所谓下劣诗魔入其心腑者也。呜呼！将使谁正之哉？陈子古公自评其诗曰：“意穷诸所无句，空诸所有闻者，河汉其言。”余独取而证明之，以为今之称诗可与谈弹斥、淘汰之旨，必古公也。
　　古公之诗，梯空蹑玄，霞思天想，无盐梅芍药之味，而有空青金碧之气，世之人莫能名也。昔人称西土赞颂之诗，凝寒静夜，朗月长宵，烟盖停氛，帷灯静耀，能使闻者情抱畅悦，怖泪交零。古公之诗，庶几近之。李邺侯居衡山，闻残师中宵梵唱，先凄惋而后喜说，知其为谪堕之人。吾今而后乃知古公矣夫。
　　【胡致果诗序】
　　孟子曰：“《诗》亡然后《春秋》作。”《春秋》未作以前之诗，皆国史也。人知夫子之删《诗》，不知其为定史。人知夫子之作《春秋》，不知其为续《诗》。《诗》也，《书》也，《春秋》也，首尾为一书，离而三之者也。三代以降，史自史，诗自诗，而诗之义，不能不本于史。曹之《赠白马》，阮之《咏怀》，刘之《扶风》，张之《七哀》，千古之兴亡升降，感叹悲愤，皆于诗发之。驯至于少陵，而诗中之史大备，天下称之曰“诗史”。唐之诗入宋而衰。宋之亡也，其诗称盛。皋羽之恸西台，玉泉之悲竺国，水云之苕歌，谷音之越吟，如穷冬Ё寒，风高气栗，悲噫怒号，万籁杂作。古今之诗，莫变于此时，亦莫盛于此时。至今新史盛行，空坑、山之故事，与遗民旧老灰飞烟灭，考诸当日之诗，则其人犹存，其事犹在，残篇啮翰与金匮石室之书，并悬日月，谓诗之不足以续史也，不亦诬乎！
　　余自劫灰之后，不复作诗，见他人诗，不忍竟读。金陵遇胡子致果，读其近诗，穆乎其思也，悄乎其词也，愀乎悠乎，使人为之欷烦酲，屏营徨，如听雍门之琴，聆庄舄之吟，而按蔡女之拍也。致果自定其诗，归其指于“微”之一字，思深哉！其有忧患乎。《传》曰：《春秋》有变例，定、哀多微词。史之大义，未尝不主于“微”也。二雅之变，至于“赫赫宗周，瞻乌爰止”，诗之立言，未尝不著也。扬之而著，非著也。抑之而微，非微也。著与微，修词之枝叶，而非作诗之本原也。学殖以深其根，养气以充其志，发皇乎忠孝恻怛之心，陶冶乎温柔敦厚之教，其征兆在性情，在学问，而其根抵则在乎天地运世、阴阳剥复之几。微微乎，微乎，斯可与言诗也已矣。
　　胡子汲古力学，深衷博闻，其为诗翦刻陶洗，刊落凡近，过此以往，深造而自得之，使后世论诗史者，谓有唐天宝而后，复见《昭陵》、《北征》之篇，不亦休乎？余虽老而耄矣，尚能磨厉以俟之。
　　【李黼臣甲申诗序】
　　元人张子长叙胡师古之诗曰：古之为诗，能卓然自奋，继《三百篇》之后者，其致未尝不厚，而其辞未尝不盛。厚则所感者深，盛则所被者远。古昔圣贤之诗，其旨本此，而清越幼眇之奇，抑扬蹈厉之节，则又诗之舆卫鼓吹，以和怿先后，其义者也。惟厚与盛，诗之宗旨也。古人之诗，意匠相合，绿情绮靡，如雷雨之满盈，如膏液之脉发，虽清吟幽唱，其味弥厚；虽单词片咏，其气弥盛。今之人气不足志，词不足言，纵极其铺排扬厉，绸缋组织，而只成其薄与衰而已矣。
　　黼臣之诗，吾向为序之，以甓湖之珠，宝应之玉为比拟。近见其甲申诗，益有进焉。以书生少年，当天崩地拆之时，自以受国恩，抱物耻，不胜枕戈跃马之思，其志气固已愤盈喷薄，不可遏抑矣。发而为诗，其厚且盛，如子长之云宜也。珠之产于甓社也，宝之降于帝廷也，其气洋洋然，其光熊熊然，近则辉山川，远则镇宇宙，有不厚且盛焉者乎？黼臣之治诗未艾也，归而求之甓社之珠与宝应之玉，有余师矣夫。
　　【湖外野吟序】
　　余初叙素臣诗，策名骥，骋修阪，花攒锦簇，夭桃流莺如也。已，再叙素臣诗，恸龙湖，瞻乌屋，风紧云轻，秋虫寒如也。越十有馀年，见之于八宝，素臣之齿日长，学殖行修，岿然为劳人良士，江淮之间诗坛矗立，莫不捧盘执觯，推为祭酒。素臣抠衣敛衽，然自下出其所著《湖外野吟》，是正于余，谨谨然如有失也。
　　素臣之言曰：“诗之为道，感荡天地，陶冶性情，牢笼庶物，穷极神逵，童而习之，婆和成韵，白首吟哦，而片言只韵不得其形，似诚难之也。吾非专爱今人也，纵吾之睢盱跳梁，不能轶今人之辙迹，其敢訾今人以自<疒多>乎？吾非不欲薄古人也，竭吾之刻画抉レ，不能窥古人之毫毛，其敢评泊古人以自树乎？萌于骄，甲于易，翳于昧，杀于欺，四者得一，即有下劣诗魔入其心腑，牛鬼蛇神飞精说法，吾敢乎哉？童而学之，发种种矣，而后今乃知其难也。其将何从而可？”余曰：“人有览镜而迷其头，狂走而求之者，又有临镜而憎其面，镜而碎之者。之二人者，更相命也，亦更相笑也。尝试与子清明在躬，晨朝引镜，如临止水，如见古人。旋观二子之为，有不盍然失笑者乎？今之称诗者，司盟立，更相角抵，而子独清明在躬，厚自引匿，斯亦晨朝引镜之时也已。三折股知为良医，子能知诗之难，则其得于诗也不浅矣。吾将更为子排年序之，以观子成。”

　　●有学集卷十九
　　○序
　　【咸子诗序】
　　少壮为诸生时，流观经史，每及椒举之班荆，绕朝之赠策，荆、高燕市之饮泣，孙、刘狼石之坐语，越石扶风之歌，步兵广武之叹，辄为引觞击节，曳袖起舞。中年羁宦，惊心国恤，抚北盟之编，览指南之录，考伯纪、同甫之论建，追海青、翎白之始末，未尝不欷饮泣，继以痛哭也。年运而往，δ晚衰老，江山迁改，意气销落，投灰灭影，日翻《首楞》，数行梵志，昔人蒙庄，今我却思前梦，依然往劫矣。咸子大咸遗吾友子敏书来访，凝尘蔽榻，樵苏不爨，相视移日，不交一言而去。僮奴相指目，谓向来主宾未有是也。咸子既退，手其书一编，心惟口诵，累日不置，其人奕奕然如在吾目，其清音令辞，琅琅然锵锵然如在吾耳也。
