<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扁舟入吴，梦与咸子剧谈，饮酒举杯，属咸子曰：“子淮阴人也，苏子瞻作《淮阴庙碑》云：淮阴少年有目无睹，不知将军用之如虎，世果有若人，跨下桥边，天肯令终老垂纶否？龚圣予去君实幕，徙居吴市，画马给食，室无几案，使其子曲躬以受纸，作文、陆二传，吴渊颢以为子长复出。晚年无聊，激赞宋江三十六人，以申写其叫号呼愤之气。去今三百馀年，长淮汤汤，此人此意，与沧海陵谷俱归变灭否？王叔明过下邳，奇子房潜匿出游之事。已而游琅琊，探娄敬洞，喟然叹息，以为子房故与娄敬匿迹于此。厥后，遂有挽辂论都之举，亦两人山中擘画及之。今长淮之境与下邳接壤，圯桥碧流之水，一线如故，沧海君、黄石公亦常访求其陈迹否？余老矣，徒思梦游耳，子其有以示我。”咸子持杯笑曰：“公方读《首楞》，亦知月光、水观之说乎？月光修习，水观入定，时定水湛然盈室，童子持瓦砾投之，旋患心痛，除去之而始复。公之所云，皆水观中之瓦砾也，愿为公童子为除去之。”趣呼大白，持耳灌予，予手卢胡而觉。凌晨抵家，则咸子来征诗序，再而三矣。
　　余无以序咸子之诗，书梦中之语复之，并传示子敏，共作梦呓之时一笑也。
　　【蔡大美集序】
　　启桢之间，吴、楚间权奇雄骏之士横襟猎缨、挟毂而起者，其于余未尝不相慕悦，而游迹落落如也。频年以来，俊民遗老不与劫灰俱烬者，殆不能以十数，而是数人者，人愈少，迹愈疏，而其相慕悦也滋甚。若宣城蔡子大美者，江山迢然书问，间岁一至，爱而好我，謦咳欠申，晨夕如在书箧之前，余亦忘其非旧相识也。古人嘤鸣伐木，汲汲然求友，或千里命驾，或梦中相寻，而余顾得大美于残生暮齿，沈沙飞铁之馀。然则士之生于斯世也，亦岂为不幸欤？
　　今世之词赋争工，妖红艳紫，移心夺目，如大美之撰述，沿流讨源，衔华佩实，所谓诗杜陵而文迁、固者，良不欲与今之君子同鹄而射侯也。自古在昔，先民有作，以词赋家推之，大美亦今之鲁灵光矣。与治叙《春江访友》诗，谓其百感横生，发之诗歌，而喉臆间固有格格不吐者尚十九。嗟夫！仲长子光，喑者也。东皋子称其著《独游颂》及《河渚先生传》，以为悬解之作。大美之诗歌，喉臆间固有格格不吐者，不犹愈于子光之喑乎？以其百感横生者，当子光之著作，而以其格格不吐者，代子光之喑，世有表微者，诵其诗，论其世，斯可以三叹已矣。
　　余端居多感，思旧怀贤，每欲继子美存殁八公之作，伸纸吮笔，哽塞愦闷，辄废然而止。读大美前后《八哀》，何其词之达，气之属也。然则世之喑者，固莫甚于余，而与治可以无兼于大美矣。唐人有侯高者，投文汴水，以诅逸怀。李翱诵其首章，曰：“穹穹与，厚厚兮乌愤。”余而不摅，聊引之以为大美集序，盖喑者之言如此。
　　【曾青黎诗序】
　　宁都曾侍郎二濂有才子曰传灯，字廷闻；传灿，字青黎。兄弟皆雄骏自命，负文武大略，而其行藏则少异。庭闻脱屣越乔，挟书剑，携妻妾，走绝塞数千里，行不赍粮，饿而试锁院，登天府，簪笔荷橐，取次在承明著作之庭。青黎与其徒退耕于野，衣衤发衤，量晴雨者，六年于此。被下估航出游吴中，褐衣席帽，挟策行吟，贸贸然老书生也。庭闻之诗，朝而紫塞，夕而朱邸，凉州之歌曲，与凝碧之管弦，繁声入破，奔赴交作于行墨之间。吾读之如见眩人焉，如观亻辰童焉，耳目回易，而不自主也。青黎则以其诗为诗，晤言什之，咏叹五之。其思则黍离、麦秀也，其志则《天问》、《卜居》也。夷考彭氏诗史，章贡之役，青黎年才二十，独身支拄溃军，眇然一书生，如灌将军在梁楚间。旋观其诗，求其精强剽捍之色，瞥然已失之矣，为掩卷太息者久之。
　　吾向读范史，马伏波在壶头，中病困卧，每闻升险鼓噪，辄强起曳足观之，因笑其老惫不知止，徒念生平少游语也。老而阅《内典》，紧那罗王奏乐，须弥峨，大迦叶如小儿舞戏，不能自持，然后知习气粗重，不克湔除伏波之老病技痒，无足怪也。今余既萤干，蠹老归向空门，读青黎之诗，而求问其往事，楚炬秦灰，沈沙折戟，为之欷烦酲，心荡而不能自已。伏波之曳足，与迦叶之起舞，与余固不能以自定也。知我者，亦为之三叹而已矣。天之生才，以有为也。青黎兄弟固不应为旅人，为农夫，自时厥后，其事业当与其言俱立。余倘不死，他日与寓目焉。心灰漏尽，知不复作迦叶起舞状，更以谂青黎兄弟，追念平生，示文渊少游何如也？
　　【彭达生晦农草序】
　　弘光南渡，东南旌弓舆马之士举集南都。彭子达生、韩子茂贻将应维扬幕辟，客余宗伯署中。莫不竖眉目，齿牙，骨腾肉飞，指画天下事，数着可了。旋观诸子顾盼凌厉，如饥鹰之睨平芜，如怒马之临峻阪。余固有经营四方之志，恃诸子以益强，何其壮也！
　　越七年辛卯，遇达生于广陵僧舍，风尘憔悴，扌叉衣杂坐，久之乃辨识颜面，起而再拜，涕泗沾衣袂，喉吻喀喀然有言，而各不能吐。当此之时，余如东郊之老马，骨骼兀，皮干毛暗，而鸟啄其疮也。达生如失群之鸟，逡巡过其故乡，翔回鸣号，而继以躅也，如燕雀啁啾之顷，而后乃能去也。呜呼！何其惫也。更七八年，余老而加病，头童耳聩，颓然退院老僧。少年茂贻辈多物故，达生声尘阻绝，如在异国，侧身天地，每自伤孤另而已。
　　今年长夏卧病，忽得达生书，则大喜。又得其所作诗文，则又喜。欧阳子读黄梦升之文，悲其志虽困，而文章未衰。余于达生不然。以文章之未衰，而知其志气尚在，则尤可喜也。昔者有唐之文，莫盛于韩、柳，而皆出元和之世。圣德之颂，淮西之雅，铿锵其音，灏汗其气，晔然与三代同风。若宋之谢翱，当祥兴之后，作铙歌、鼓吹之曲，一再吟咏，幽幽然如啼鬼语，虫吟促而猿啸哀。甚矣哉！文章之衰，有物使然，虽有才人志士，不能抗之使高、激之使壮也。
　　达生遭时坎陷，自比于发、水云之流。其文昌明闳肆，涵蓄驰骤，去元和未远也。今将以斯文投眢井，实鱼腹，沉埋于羊年犬月，吾知必有精灵光怪，抉扃发匮，飞跃而去。达生能终锢之耶？戚之未遇齐桓也，扣角而歌曰：“生不逢尧与舜禅，长夜漫漫何时旦？”听斯言也，此其人岂局促辕下，长为饭牛之客者哉？余虽老惫，视后而鞭，犹将恃子以少强也。姑书之以志余喜。
　　【邵潜夫诗集序】
　　通州邵潜夫以诗名万历中，为云杜李本宁、梁溪邹彦吉所推许。乙卯之秋，潜夫挟彦吉书谒余，不遇而去。迨今四十五年，潜夫附书渡江，以诗集见贻。开函抚卷，徨太息者久之。
　　当鸿朗盛世，本宁以词林宿素，自南都来访彦吉及余，参会金昌、惠山之间。彦吉山居好客，园林歌舞，清妍妙丽，宾从皆一时胜流，觞咏杂Ш。由今思之，则已为东都之燕喜，西园之宴游，灰沉梦断，迢然不可复即矣。而潜夫犹矍铄善饭，抵书相闻。吾家覆釜山，与狼五并江对峙，估贩往还，如渡沟水，白头新知，抚今道故，举酒相劳，其欣喜为何如？余尝谓丁令威化鹤来归，徘徊华表，独立无伴，不若蓟子训见霸城铜人初铸，近五百年尚有一老翁摩挲对语，今吾两人何以异此也？
　　潜夫诗和平婉丽，规摹风雅，自以七叶为儒行歌《采薇》，而绝无嘲啁噍杀之音。读潜夫之集，追思本宁、彦吉，升平士大夫儒雅风流，仿佛在眼。於乎！其可感也。
　　余每过彦吉园亭，回首昔游天均之堂，塔光之榭，往者传杯度曲，移日分夜之处，胥化为黑灰红土，与旧客云间徐叟杖藜指点，凄然别去。潜夫老而诗益健，挝西州之策，操雍门之琴，缠绵恻怆，临风浩歌，庶几有以悲献吊，抒写余之哽塞乎？余尚能抽枯肠，奋秃管，摇头曳足，为君和之。
　　【张子石西楼诗草序】
　　子石自丧乱以后，哀邦国，闵朋友，屏绝妻孥，坐卧一小楼，一苍头供舂炊，如是十年，而有西河之戚，杯酒慰问，丝竹伸写，啁噍欢笑，加并错互，一一见之于诗，属定其《西楼诗》三百余首，并请余序。
　　余维子石，坎坷老矣，一生读书，好古慕古人风节之事。其诗则发源于吾友孟阳，如陶彭泽出于应璩，谢玄晖出于谢鲲，太白之古风，多效陈子昂也。清和闲止，憔悴婉笃，以陶冶性情，疏瀹风雅为能事，而风调侧出于剑南、遗山之间，审音者皆能知之。而子石之意，则欲余采诗以论次其生平，不但为诗也。余尚论古人，窃谓子石有似东汉之冯敬通。敬通当四七之际，不应伪辟，奋迹亡命，帐巾罢兵。子石晚遭灰劫，蒙头塞户，如游鱼在数罟中耳。当赋敛烦急时，眇然书生，叫呼九阍，条列乡国，二百年漕折利病，再造桑梓，敬通所谓阔略眇小，好倜傥之策，未尝不相似也。先帝号兆辟门，辟书交至，耻绡头就征，掉臂不应。敬通所谓三公之贵，千金之富，不得其愿，不概于怀，亦可以庶几矣。敬通羁旅州郡，卒离饥寒，早丧元子。子石之才子谊思，有八士四夔之目，席帽旅人，殒命盗手。敬通之赋曰：“顾鸿门而欷兮，哀吾孤之早零，伤诚善之无辜兮，赍此恨而入冥。”泛澜雨泪，殆若为子石而作。吁，可哀也。嗟夫！子石其坎，尤甚于敬通，有垂白室家之忧，无儿女井臼之寄，凉凉焉排缵斯文，藉余言以自见。敬通有言，年疲曳屦，庶几名贤之风以终身名，亦此志也。子石闲窗暇日，披东京之史，览显志之赋，引镜顾影，喟然太息，知千载而下，复有一冯敬通，庶可以抚手一笑。余窃以此慰子石矣。
　　士友或告予，当湖倪兵曹学道具慧眼，相子石晚有收，子采湘筠之管吹律，可以致凤。诚如是，则冯氏有豹，良可伸眉于后。敬通所以营田收，定茔室，修孝道，广祭祀者，不应以年衰岁暮而悼无成功也。老人闻斯言也，喜而不寐，并书之以复子石，且用以作气焉。
　　【张公路诗集序】
　　万历丁巳，余邀程孟阳结夏拂水。孟阳为余言，菰芦中有张公路先生，褐衣蔬食，衡门两版，谙晓王伯大略，谈古今兵事，指陈其胜败之所以然，星占分野，关塞厄塞，皆能指掌图记，若绳裁刀解，粉画线织。去年九十有一，死安亭江上矣。惜乎！吾子之不获见其人也。余心识其言，访其遗诗，得五十馀篇。乱后辑《列朝诗集》，援据唐叟叔达之序，次而存之。又十馀年，公路之孙与其从孙春刻其遗集行世，以余知公路者，请为其序，而余亦已八十老矣。
