<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔者欧阳公读李翱《幽怀赋》，怪神尧以一旅取天下，后世不能以天下取河北，以为忧恨。翱不生于今，不得与之上下其论。杜牧则谓缙绅之士不敢言兵，苟有言者，世以为粗暴异人，人不比数。及盗起，圜二三千里崩坏震动，卿大夫笑歌嬉游，以为山东乱事，非我辈所宜知。公路当神庙日中之世，扼腕论兵，壮年北游燕、赵、晋、魏，访问昔年营陈战垒，盱衡时事，蹙蹙然有微风动摇之虑，目瞪口噤，填胸薄喉，其不以为妖言喜乱，仰视天而俯画地者，几希矣。迨乎晚年，西夏东征之师征发绎骚，公路之言稍验。及抚顺难作，四海不复解兵，而公路殁已三年矣。呜呼！遭际承平，传遽卿相，重金兼紫，椟金帛而长子孙者多矣。杜牧所谓山东乱事，非我宜知者有之。欧阳所谓己不自忧，而禁人之忧者有之。事之殷也，患至呼天，智勇交困，则以膏唇拭舌，不学问无廉耻之徒兼将相之权，而寄君父之命。《诗》有之：“谁秉国成，不自为正？”大命以倾，令公路不死而居此世，犹夫虎之饵毒，蛟之饮镞，虽震丘林，鼓溟涨，不能抉其暴怒之气。其危苦激切，撑列噎喑，发作于笔墨之间者，岂但如今之遗诗所谓愁思要妙之声而已乎？百世而下，读公路之诗，悲其穷老尽气、忧天逐日之志意，想像其扬眉抵掌，矫尾厉角，于比兴声病之外，慨然如见其人，虽谓公路不死可也。
　　公路同时有张生玄阳者，亦以论兵，隐东海。所著书曰《方隅武备部分省会》，条列战陈攻守方略，余犹及见。其书问之海上，无有识其氏名者矣。布衣奇士，老死抑殁者何限？余序公路诗，牵连及之，不徒庆公路之有后，庶几玄阳之生平，藉公路以有闻耳。
　　【华仲通诗文集序】
　　左丘明身为国史，受经于仲尼，而孔子之称丘明，则亦曰左丘明耻之，丘亦耻之者，窃比津津然，如欲踵附其后尘者，何哉？余少学《左氏春秋》，长而始知之。盖吾夫子以匹夫庶士考正国史，刊正君臣华夏之大经大法，其文微，其义隐，其词危，言高旨远，至于游、夏，不能赞一词，丘明独奋笔而为之传，广记而备言之，示劝戒，正褒贬，发凡起例，具文特书，使《春秋》大义炳日星而沛江河者，丘明之力也。子言之，志在《春秋》，行在《孝经》，曾子、丘明岂非仲尼之二辅乎？知我罪我，周身辟害，历秦度汉，始著竹帛，以是故孔子之于丘明，不正明其著述本意，而姑以重言亦耻，表著其生平，殆亦定、哀之微词也与？
　　梁溪华仲通为高忠宪公高足弟子。忠宪壹行，蔚为醇儒。忠宪殁，而仲通之言立为诗文，博通雄健，发扬蹈厉，以言乎君君、臣臣、父父、子子、华华、夏夏，天人古今之间，如列符券，如悬镜鉴，胸有成文，借书于手，志气苞塞，涕泪沾渍，非以翰墨为勋绩，词赋为君子也。杜预之论左氏，四曰“尽而不污，直书其事”，五曰“惩恶而劝善，求名而亡欲”，盖而章仲通著作之意，庶有在于斯乎。西方不遐，微管可作。端门之命，上不违天；感麟之书，下不坠地。丘明失明，厥有《国语》；仲通丧明，斯文继作。千百世而下，以为无目而能视者，此两人也，其又何伤？
　　忠宪公，昔者吾友也。昌明正学，完节全归，考《春秋》于昭代，忠宪则素王之宗子也。为忠宪之素臣者，微仲通，其谁与归？斯言也，非余一人之言，而天下之公言也。
　　【叶圣野诗序】
　　客有问于余曰：“今天下之才士，富于邓林之木，其以诗文行世者，董泽之蒲，不可胜既也。波谲云诡，横栋侧出，虽有识曲者，将如齐国之竽，一一而听之，不已难乎？”余曰：“是不难，有试之之法焉。昔者汉永平中，明帝欲辨释、老二教真伪，聚二氏经像，分置东西二坛。俄而道经火发，悉化灰烬。佛舍利光明五色，空中旋环，如盖映蔽日光。今用此法试验当世之诗文，漆书银管，金相玉轴，置洪炉大火之中，其不销为烟炷，荡为飞尘者，则亦鲜矣。《小雅》，诗人之作，劳人志士之言，尺蹄寸管，纸敝墨渝，其中有舍利在焉。劫火洞然，不与大千俱坏，必是物也，而又何畏于试验乎？”客曰：“何以征之？”曰：“昔者，如来逾城出家，罗侯在娠，释种然火坑，试其母子。耶输发大誓，愿即投火坑，火灭而母子不伤。晋零陵太守之女饮书佐盥水而生子，抱儿众中，令求其父。儿直上书，佐腋推之，则化为水。由此观之世之栀言蜡貌，空空然亡所有者，如零陵之儿，已将化而为水，况于入火而不焦乎？故曰：‘金有销，石有泐，一字染神，万劫不朽。’吾所谓有试之之法者，信也。叶子圣野，吴才士之魁也。圣野为歌诗，高华妙丽，光气昱耀，殆有舍利，如和含桃，在其笔端。至其愤排兀，轮结，骚雅后而词家，前者圣野不能自言，而世亦罕有知之者也。呜呼！沧桑移，陵谷改，圣野之诗在天地间，虽复金藏云，布三千界雨氵帝如车轮，我知其不化而为水也。假令聚海内之诗，丹铅甲乙，积薪纵火，燔之四通之衢，其中之才人志士，精志气，混沦旁魄，必有焰焰然旋空而蔽日者。以是而试验圣野之诗，有不信乎？”
　　【孙子长诗序】
　　余尝论子长之为人，盖有三变：少壮而蜚华藻，苕发颖竖，英英俊人也。长而规言矩行、金声玉色，温温恭人也。晚而挂冠解组，隐居教授生徒，负墙讲论重席，番番老成人也。井邑迁改，人世交变。世变则风毛雨血，背勺流，而子长自如。人变则眉横目竖，石浮木沈，而子长亦自如。横经籍书，易衣并食，名行日以修，著述日以富。一日，卷其所作，谒余而请曰：“祚也夙侍函丈，今老矣。惟夫子赐之一言，庶以论其人、表其志。”
　　余闻之《诗》曰：“有斐君子，如金、如锡，如圭、如璧。”夫圭璧之为器，古之帝王用以祀天礼地，羞王公而镇社稷。诗人之言金锡，盖趣举之，而岂以是为等夷也哉！世衰道降，灌荐觐聘之礼，不作圭璧之用，不能比于金锡。而世之识玉者亦寡矣。余观子长，殆《卫风》所诵圭璧之君子，作为声诗，孚尹旁达，剑戚秘，错落其间，时命晦蒙，不获与大璜、琬琰陈列明堂东西序之间。而子长耻于自，不欲泣血以相明。斯世之识玉者寡，不徒无憾，亦窃以自幸焉。昔者王子朝之宝圭，得者将卖之，则为石。郑人取周府之玉，则化而为蜮，且射人。甚矣！玉之难免于乱世也，化而为石，又化而射人，而后乃仅而得全。天之钟美于是而爱惜之、护之，若此其至也。由此观之，子长之圭璧，居今之世而琅然于砂砾之中，久而弥莹，夫岂偶然也哉！
　　子长被褐怀玉，不自矜重。余以昆山抵鹊之人，幸得攫攘其旁，探子长之意。以余犹为能识玉者，故不辞而为之序，于以论其人而表其志，且告于世之为石为蜮者也。
　　【归玄恭恒轩集序】
　　丙申闰五月，余与朱子长孺屏居田舍。余翻《般若经》，长孺笺杜诗，各有能事。归子玄恭俨然造焉。余好佛，玄恭不好佛。余不好酒，而玄恭好酒。余衰老如枯鱼干萤，玄恭骨腾肉飞，急人之难甚于己，两人若不相为谋者。玄恭早夜呼愤，思继述乃祖太仆公之文章，以余为知太仆也，时时就问于余。论文未竟，辄纵谈古今用兵方略如何、战争棋局如何、古今人才术志量如何。余隐几侧耳，若凭轼巢车以观战斗，不觉欣然移日。余老不喜多言，玄恭诱之使言。初犹格格然，久之，若牵一茧之丝，缕缕而出，又如持瓶传水，倾泻殆尽，而余顾不自知。两人以此更相笑也。玄恭作《普头陀传》，高自称许。把其本向长孺曰：“杜二衰晚腐儒，流落剑外，每过武侯祠屋，叹卧龙无首，用耿、邓自比。”归玄恭身长七尺，面白如月，作《普头陀传》，胸中逼塞未吐一二，遂惊倒世上人耶。已而，语余有人言：“‘玄恭酒悲耳，醒当不省记何语。’有人言：‘玄恭贫不自聊，贫鬼凭之，富贵当良已。’有人曰：‘不然。玄恭居恒使一裹头奴，如儿子牵羊躅踯。一旦将数万兵、临大敌，炮车轰天，我知其不目瞬也。’夫三人者之言，夫子以为何如？”余笑曰：“互有之。后一人，吾不能定也。虽然，吾则有虞于子。昔者秘演隐于浮图，与石曼卿游，喜为歌诗，极饮大醉，而欧阳公亦因曼卿以从秘演游。今我之去曼卿远矣，而子之为头陀，与秘演何异？世有欧阳公因曼卿以阴求天下奇士，则故不应因我以求子，而或者因子以求我，则谓之何？”长孺从旁笑曰：“有匠业装裱者中夜呼其子曰：‘儿子起衤朋赵公乎？’曰：‘然。’又呼曰：‘反折温公乎？’曰：‘然。’四天王使者巡得之，归以语主者。主者曰：‘得毋言及我乎？’对曰：‘虽不言及此，当慎防之耳。’今之拟曼卿、秘演也，其母乃忧夜巡者之，而为装裱匠之所窃笑。”玄恭笑而起曰：“有是哉。”遂援笔伸纸，请杂记其言而书之，以为集序。
　　【顾麟士诗集序】
　　万历之季，时文日趋于邪僻。娄江顾麟士、虞山杨子常申明程朱之绪言，典型先民，以易天下海内谓之“杨顾”。麟士殁，遂以儒行祭于瞽宗，而其子湄请余为其诗序。
　　余惟世之论诗者，知有诗人之诗，而不知有儒者之诗。《诗》三百篇，巡守之所陈，太师之所系。采诸田红女、涂歌巷者，列国之风而已。曰雅、曰颂，言王政而美盛德者，莫不肇自典谟、本于经术。言四始则《大明》为水始，《四牡》为木始，《嘉鱼》为火始，《鸿雁》为金始。言五际则卯为《天保》，酉为《祈父》，午为《采芑》，亥为《大明》。渊乎！微乎！非通天地人之大儒，孰能究之哉！荀卿之诗曰：“天下不治，请陈诗。”炎汉以降，韦孟之讽谏，束广微之补亡，皆所谓儒者之诗也。唐之诗人皆精于经学。韩之元和圣德、柳之平淮彝雅，雅之正也。玉川子之月蚀，雅之变也。后世有正考父考校商之名，颂以《那》为首，其必将有取于此。而世之论诗者，莫能知也。麟士于有宋诸儒之学，沈研钻极，已深知六经之指归，而毛、郑之诗专门名家，故其所得者为尤粹。其为诗搜罗杼轴，耽思旁讯，选义考辞，各有来自。虽其托寄多端，激昂俯仰，而被服雍雅，终不诡于经术。目之曰儒者之诗，殆无愧焉。
　　余采诗于本朝，于松得陶宗仪九成，于昆得龚翊大章，皆以通经博古，蔚为儒宗。俗学波流，先民不作，垂三百年。而麟士崛起，与二君子相望于江乡百里之间，其可不表而出之哉！余故特为之论著，庶几后之论诗者于经学芜秽、雅颂废坏之后，而犹知有儒者之诗，则自余之目麟士始也。
　　【陆敕先诗稿序】
