<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既彻简，乃为之序曰：佛祖阐教，以文说法。慈氏之演瑜珈，龙树之释般若，千门万户，罗网交光，郁郁乎，灿灿乎，千古之至文也。大教东流，人文渐启。遁远发于南，什肇弘演于北，椎轮大辂，实惟其始。隋唐以来，天台、清凉、永明之文，如日丽天，如水行地。大矣哉！义理之津涉，文字之渊海也。逮及有宋，教广而文烦，其最著者三家：镡津以孤亢崇教，其文裁而辨；石门以通敏扶宗，其文奥而丽；径山以弘广应机，其文明而肆。夫文而至于辨也、丽也、肆也，其城堑日以坚，其枝叶日以富，其捞笼引接日以博。浩浩乎卮言之目出，而岌岌乎津梁之日疲也。《系辞》有之：“《易》之作也，其于中古乎。”作《易》者，其有忧患乎？岂不信哉！我大师广智深慧，真参实悟，惟心识智梦授于慈氏华严法界，悟彻于清凉，被根应病，横说竖说，千言万偈，一一从如来文字海中流出。以镡津之崇教者，固其城堑；以石门之扶宗者，沃其枝叶；以径山之应机者，其捞笼引接。务欲使末法众生沾被其一言半句，皆将饮河满腹，同归于智海而后已。杂华言：金翅鸟王以清净眼观察诸龙命应尽者，以左右翅鼓扬海水，悉令两辟取而食之。大师说法，为人欲搏生死、大海水、取善根。众生置佛法中亦复如是。日者，广南缮写书生陈方侯触语悲悟，放笔发。大师博取深心，光芒昱曜，凌纸怪发善根，众生应机吸受，如方侯者历河沙劫，犹未艾也。呜呼，伟矣哉！大师与紫柏尊者皆以英雄不世出之资，当狮弦绝响之候，舍身为法，一车两轮。紫柏之文雄健而斩截，大师之文纡徐而悲惋，其为昏涂之炬火则一也。昔人叹中峰辍席，不知道隐何方。又言楚石季潭，而后拈花一枝几熄。由今观之，不归于紫柏、憨山，而谁归乎？后五百年，魔外蜂起，笃生二匠为如来使，佩大法印、燃大法灯，殆亦儒家所谓名世间出者！裨贩剽贼之徒，往往篡统系、附师承，窃窃然为蚍蜉之撼树。大师之集行，如日轮当阳，魑魅敛影，而魇寐者犹懵而未寤也。然则大师同体大悲，如作《易》之有忧患者，其何时而止乎？斯可为痛哭也已。
　　《梦游集》本初传武林天界，觉浪和尚见而叹曰：“人天眼目，幸不坠矣。”亟草一疏，唱导流通。毛子子晋请独任镂版，以伸其私淑之愿。子晋殁，三子聿追先志，遂告成事。其在岭表共事搜葺者，孝廉万泰诸生何云族孙朝鼎也。其助华首网罗散失者，曹溪法融海幢池。目及华首侍者，今种、今照、今光也，皆与有法乳之劳，法当附书。
　　【岭南刻憨山大师梦游全集序】
　　憨山大师《梦游集》，吴中未有全本。丙申冬，龚孝升入粤，余托其访求海幢华首和尚，得鼎湖栖壑禅师藏本，曹秋岳诸君集众缮写，载以归吴。余校雠刊定，勒成四十卷，毛子晋请任镂板。子晋殁，三子继志，告成有日矣。己亥秋，王大哉自粤归，言彼有潭柯上人名济航者，自东兖入蜀，精研宗教，栖壑化去，购得《梦游集》本，于鼎湖捐衣赀付梓。以余为白衣老弟子，俾序其缘起。
　　余惟大师集本，鼎湖、虞山颇有异同。鼎湖则大师原稿，弟子福善、通炯及五羊刘司理起相所结集也。虞山则经余勘较，间以管窥之见，撮略字句，移置段落者也。二本盖少异矣，而未尝不同以佛身像譬之。鼎湖本则十身相海相好庄严之身也。虞山本则优阗香像毗首羯摩摹刻之身也。是二身者，现相利生有何差别？故知二木不妨两行，并舟而观月，分河而饮海，其闻法得益则一而已矣。大师闵东海，弥戾车地，不通佛法。驻锡牢山，取外道七真盘互之区，移为佛国。以是因缘弘法罹难，有岭海之行。今既光复祖庭，报满示化。而航上人以东海之人，表章遗集，标人天眼目于岭外。大师大光明幢建立于那罗延窟者，譬诸高山日轮，留晖平地，火传灯续，岂可诬哉？
　　於乎！佛法不可思议，大师身后因缘，亦不可思议。余之托轺车访求也，华首之犍椎告众也，栖壑之深藏有待也，陈方侯之放笔善来也，航上人之发愿流通也，如磁吸铁，如钟应霜，岂有使然者哉？恒河沙劫，佛法无尽。大师光明，无尽上人誓愿亦无尽。大师常寂光中，应为破颜加被，余与一切人天欢喜赞叹，亦非尘劫海墨所可穷尽也。
　　【紫柏尊者别集序】
　　金坛刻《紫柏尊者全集》已行丛林。此外，有《钱启忠集钞》四卷、《陆符心要》四卷，寿光上人携吴江周氏藏本，乃尊者中年之作，白衣弟子缪仲淳执侍左右，手自翻写者。余为会粹诸本，取全集所未载者，排为四卷，名曰《紫柏别集》，而叙其后曰：禅门五灯，自有宋南渡已后，石门妙喜，至高峰断崖中峰为一盛。由元以迄我国初，元叟寂照笑隐至楚石蒲庵季潭为再盛。二百年来，传灯寂蔑。尊者挺生东吴，气宇如王，蹴踏天下，机缘现，从地涌出，实有关于国运隆替、法运废兴，未可以凡心世智妄为比量也。尊者出世万历中，正国家日中豫泰之候。貂寺毡裘，孽牙盘互。师以慈愿戒力住王舍城而为说法。溥圣母之慈云，开明主之智目，庶几矿税可罢，党禁可除，戎索可清，杀运可挽。群小张罗钩党，推刃妖书。师于是扌弃幻有之躯，息清流之祸，法幢既倒，国论日非，乾纲下移，帝心解纽。贤愚同贯，正以魔外之交侵；世界平沉，起于人天之不佑。考妖书本末之记，知劫运推剥之因。虽业系有固，然实振古所未睹也。古来元臣命世，必曰降神；矧乎法将导师，宁非间世？尊者秉金刚心，具那延力，举手可以拍须弥，嘘气可以汲渤海。金翅鼓抟，则龙子随其唼食，而况于鱼鳅与；狮子哮吼，则香象为之失粪，而况于野干与。人之云亡，法灯熄矣。鱼鳅翔舞，而野干号呼矣。同时大德舍还缁，却来人间，以梦游了大事，譬如老将全师退守，深沟固垒，使贼人相戒莫敢犯，而廓清推陷，固非其所有事矣。呜呼！尊者之出世，其关系国运、法运，如此悠悠，斯世惟憨山老人为能知而言之。而其为塔铭，茹荼啖蜡，含嚼齿舌间，所谓我闻有命，不敢以告人者也。尊者之化去也，次年为万历乙巳。余梦至高山，有大和尚危坐岩端，谓是达观尊者，恭敬礼足已，指左方地，命余坐，密语付嘱，戒以勿忘，涕泪悲泣而寤，距今将六十年矣。私心拟议，愿踵憨老人之后，撰第二碑，用以续僧史、发辉塔铭未尽光明。日月逾迈，氛晦蒙，六十年来，一往是昔。梦中涕泪，悲泣世界，吮毫阁笔，多历年所，非敢食言于二老也。每自循省往昔，年少书生不通佛法，不知以何等因缘梦中得受记。今头童笔秃，无所成就，寻行数墨，排次遗文，如拾字老比丘背破笼，简故纸，波波劫劫，以为能事。尊者常寂光中得无自笑，失却一只眼乎？别集既成，谨书其后以自忏，抑或以有待焉。尊者之文，一言半偈，称性流出，如水银撒地，颗颗皆圆，余不敢轻为拣别。然集中散落者不少，如乙未送憨老渡岭作《逐客说》，及顾仲恭所见澹居铠公本论卓吾诚所诸篇，皆法门眼目也。斗间紫气，久而不没，殆斯文之祥乎？余虽耄矣，犹愿得而见之。
　　【山翁禅师文集序】
　　天童山翁禅师公以密云嫡子坐大道场，无舌说法，有声如雷，施药树味，击涂毒鼓，有寂子小释迦之目，贾其馀勇作为诗文，如涌身云，如灌顶水。文人学士用世间智测度，咸以为抒山昼石门范之流亚。余顷读其全集，为之心开意解。久之，沉吟低徊，欷烦酲而不能舍然也。
　　大慧杲禅师有言：“予虽学佛者，然爱君忧国之心，与忠义士大夫等。”所谓忠义士大夫者，魏国张公德远、横浦张公子韶辈也。当是时，贼桧挟滔天之势，把持和议，忘北辕之仇，甘□□之辱，妙喜以坏衣发之人，敢于左袒子韶，抗权奸之议，而冒触其锋刃，故魏国铭之曰：“嗟师何为？拳拳忠孝。欲返群迷，俾趋正教。”唯其忠诚恻怛之至，根抵种性，槎牙肺腑，虽至于砍臂斩头，亦将怡然顺受，如断藕根，如解胶革，于毁衣焚牒乎何有？於乎！荐严之疏，龙髯马角之深悲也。新蒲之录，玉衣石马之遐思也。春葵玉树之什，空坑海之馀恨也。征之妙喜，以言乎其道，则相符；以言乎其志，则相叶；以言乎其时世，则宋世所谓忠义士大夫迢然不可再见，独有一禅者孤撑单出、流连涕泗于陆沉沧海之馀，斯尤难矣。於乎！军国荆弓也，宗社郑璧也，吾君吾父秦燕楚凡也。天穹庐，地松漠，今之人何其广大，而禅者如是之隘也。东家食，西家宿，今之人何其圆通，而禅者如是之固也。山河苈，世界陶轮，有漏微尘，十方销陨，今之人何其大觉大悟，而禅者如是之取著也。岂惟禅者哉？琉璃之诛，释种也。世尊树下拒谏，而阿难愁闷恸哭。开宝之师东山，蕲春肉身为故国而泣血；天宝之乱荷泽，编管残衲兴檀度以济师。是又何今人之广大而佛祖之隘，今人之圆通而佛祖之固，今人之大觉大悟而佛祖之取著也？妙喜之言曰：“好善恶邪之志与生俱生。”永嘉谓：“纵使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。”敢直下自信不疑，吾公其几矣乎！三世诸佛，是三世中有血性男子。不忠不义之人，埋没此一点血性，谓之焚烧善根、断灭佛性、披毛戴角、刀途血路，相习以为固然，是可以为人乎？如是而为文，巧言绮语，谭玄说妙，如刻人粪作ヤ檀形，是可以为文乎？
　　公同体大悲，恻然怜悯，以为今世之所崇尚者，士大夫也，故现忠义士大夫身而为说法。士大夫所崇尚者，文字也，故又现声名文句身而为说法。有人于一言半句汗下毛竖，留得此一点血性在人世间，即是不断佛种，斯即公出世为人，全提正令之纲宗也。於乎！公欲广度河沙众生尽皆作佛，而汲汲然磨牙砺齿，先教之以所以为人。夫焉有不能为人而能为佛者乎？
　　【密藏禅师遗稿叙】
　　《密藏开禅师遗稿》，法孙按指上人所收辑也。藏师英伟雄骏，千仞壁立，为紫柏尊者上首法筵。海众所至，云涌定中，知本师将有王难，刺血上书，一夕隐去。师资现，群龙无首，诸天鬼神犹不能测知，而况于凡心凡眼乎！
