<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往余游金陵，胡子静夫方奋笔为歌诗，介茂之以见予。予语茂之：“是夫也，情若有馀于文，而言若不足于志，其学必大，非聊尔人也。”为序其行卷，期待良厚。别七年，再晤静夫，其诗卓然名家，为时贤眉目。余言有征矣。今之称诗者，掉鞅曲踊，号呼叫嚣，丹铅横飞，旗纛竿立，捞笼当世，讠凡谰古学，磨牙凿齿，莫敢忤视。譬诸狂易之人，中风疾走，眼见神鬼，口吞水火，有物冯之，懵不自知。已而晨朝引镜，清晓卷书，黎丘之鬼，销亡演若之头，具显试令。旋目思之，有不哑然失笑乎？静夫屏居青溪，杜门汲古，不役役于荣利，不汲汲于声名，然退然，循墙顾影。其为诗情益深，志益足，蜜迩自娱，望古遥集，视斯世喧う訾，非有意屏之。道有所不谋，神有所不予也。嵇叔夜曰：“非渊静者，不能与之闲止。”刘子曰：“客情既尽，妙气来宅。”静夫其将进于道乎？不徒贤于世之君子也。静夫属余序其近诗，且不敢自是，乞一言以相长。
　　余闻之，古之学者，莫先于不自是。不自是莫先于多读书。余自丧乱以来，旧学荒落。己丑之岁，讼系放还，网罗古文、逸典，藏┑所谓绛云楼者，经岁排缵，摩娑盈箱插架之间，未遑于雒诵讲复也。而忽已目明心开，欣如有得，劫火馀烬，不复料理，蓬心茅塞，依然昔我。每谓此火非焚书，乃焚吾焦腑耳。南海陈元自恨不学，晨夕陈五经拜之。久之，忽能识字。盖圣贤之神理与吾人之灵心熏习传变，所谓如染香人，身有香气，非人之所能与也。多读书，深穷理，严氏之绪言也，请以长子。虽然，兔园村夫子腐谈长语，古今神奇灵异不出于此，非吾静夫，弗敢以告也。趣与静夫言别，聊书此以附赠处之义。少陵之诗曰：“青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。”吾之有望于静夫者远矣。它日将重序其诗文，无累书不敢恤也，则请以斯言为征。
　　【赠程穆倩序】
　　新安程子穆倩能诗、能草书、能画、能篆刻，萧森老苍，迢然有异，眉宇深古，视下而念深，处治不媒进，处乱不易方。余语穆倩：“吾行天下，求见一异人不可得，子殆其人欤？”穆倩曰：“邃何敢当异人？盖尝见异人者也，少贫病忧死，遇异人于天目之巅，摩顶慰我，既寿而昌，且有千人口，六译七译，晋王之记。中年得右军金刚六译石本，康强生子。夫子目我有异，殆为是欤？”余告之曰：“所为异人者，以其异于凡人也。彼既异乎凡人矣，凡人安得而见之？凡人而得见异人，则亦未可谓之凡人也。阎浮提世界，臭气上熏于天八万馀里，凡人啄腥吞腐、沈浮尿屎，狱中应真灵仙自在人世。彼安得而见之？子之面目，不为阎浮提臭秽所抑没，故异人亦得而见子。子之为异人，不为凡人也审矣。虽然，吾将有以开子。子于般若之缘熟矣，故异人以六译七译畀子，而悬为之记。子之能诗、能画，种种世智皆从般若智海中流出。子能以是种种世智回向般若，则种种世智皆深重般若也。华严法中图书亦正教量印玺，亦是现量，何言智慧轻薄哉？异人者，知般若宿缘，故以缘记，弄引市儿，以千金宝珠博抟黍之饭，人争笑之。康强多子，人世间抟黍之饭而般若尊重，岂但千金之珠？异人之谶，其不以此易，彼亦明矣。昔人嗤王烈持洞章，茫然不能读。韩退之文，其词曰：“我自屈曲住世间，安得随汝巢神仙。”夫以般若之尊重，七宝床黄金牒之所守护，子既不请而得之矣。顾乃茫然罗缕，比于下界之洞章，可不惜哉！凡吾所言者，皆异人悬记之所未及，或引而不发，悬其绪言，以待我也。余，凡人也。身不得见异人，而能知子之为异人，又能发异人之所未言以开子。然则世之凡人亦多矣，安知其中遂无异人也耶？
　　【赠愚山子序】
　　愚山子，非地师也，而以地师游人间。人有与语地理，则应。嘉定侯广成久殡未克葬，愚山子叹曰：“安可使忠臣之骨暴露原野？”蹑乔二千里，相视吉壤，絮酒哭奠而去。既访余小阁中，指点乌目山来脉，瞻仲雍齐女葬处，不及他语。余乃布席函丈，而告之曰：茫茫堪舆，有大地理当明者二焉。子知之乎？华藏娑婆，详在佛典，其近而有征者，南赡部四国也。传称南印度为象主，东脂那为人主，西波斯为宝主，北猃狁为马主。吾夷考之，唯南东二主而已，他非与也。阿耨达池之水，自香山南大云北流为四河，波流地下，出积石山为中国之河源。循雍梁南北徼，与地络相会，并行而东，为中国之南河、北河。印度为梵天之种，佛祖之所生。脂那为君子之国，周礼之所化。南曰月邦，东曰震旦，日月照临，礼教相上。波斯轻礼重货，猃狁犷暴忍杀，区以别矣。安得曰葱岭以西，并属梵种，铁门之左，皆曰胡乡？既指蕃例为胡国将点梵，亦滥胡名南国之邻于西也。南之眚也，九州十道并为禹迹，燕代迤北，杂处戎胡。厥后茹血衣毛，奄有中土。肃慎、孤竹，咸事剪除，皆马国之杂种。幽冀之部落，东之逼于北也，东之劫也。南居离位，东属震明，为阳国，西北则并阴国。今俨然称四主焉何？居阴疑于阳，必战易之，所以有忧患也。此大地理之当明者一也。唐一行谓天下山河之象，存乎两戒。北戒自三危积石，负终南地络之阴，乃至东循塞垣，抵貊、朝鲜，是谓北纪，所以限□□也。南戒自岷山春冢，负地络之阳，乃至东循岭徼达东瓯、闽中，是谓南纪，所以限蛮夷也。自晋以前，秦雒为中夏，淮楚为偏方，南纪微而北纪独尊。自晋以降，幽并则神州陆沈，江东则一州御极，北纪溃而南纪犹在。云汉升降之气，会地络而交列宿者，其乘除若是异与？《晋·天文志》十二次分野始角亢者，以东方苍龙为之首也。唐十二次始女虚危者，以十二支子为之首也。日月五星起于斗宿，古之言天者由斗牛以纪星，故曰星纪，则星纪为十二次之首，而斗牛又二十八宿之首。我国家钟祥受命，实星纪斗牛之次，涂山玉帛之后，数千年来贞符在兹。洪武中，诏修清类分野书，以斗牛吴越分为首，而尾箕幽燕之分尽。辽东、三韩，最居其后，以是为云汉末派、龟鱼之所丽，而北纪之所穷也。圣有谟训，明征定保傅所谓北戒为胡门、南戒为越门者，不益深切著明与？此大地理之当明者二也。昔者，帝命竖亥步自东极，至于西极，君子大其事。文中子作《元经书》，陈亡而兴五国，曰：“江东，中国之旧也，君子与其志子之于是。二人也，其将安居？”愚山子仰视河汉，笑而不答。客有识之者，曰：“此南城徐芳仲光也。其为人也，苍苍凉凉，孤行孑立，有崖山柴市之忠，而不为将相；有西台眢井之节，而不忍称遗民。作为文章，奇诡感荡，以李翱、张籍自命而就正于吾。子徒以地志星经杂然扣击焉，则固矣。”余亦笑而不答。于愚山子之行也，书其言以为别。
　　【送南昌丁景吕序】
　　万历中，南昌丁公守太仓，招致名士镞砺。其子伯勉师邵茂齐，友黄经甫、姚孟长，吴人至今传之。今年春，伯勉弟时之持诗文卷谒余。读其《赠从子景吕》之文，曰：“虞山先生，今之昌黎、庐陵也。子适吴，为我过而请焉。”余为惭沮齿战，不能句。稍定，进曰：“先兄，伯勉之子也。奉其父之坠言，思纳屦门下久矣。”孟冬，景吕至，抠衣奉手，如其父。叔之云：“为余言伯勉，从茂齐诸人，谭余童年事甚悉，不啻连袂接席也。”伯勉偕经甫属文，竟日成十章。余心少之，日中而援笔，亦如其数。茂齐曰：“子才足兼二子。吾犹欲以子之移时，骄二子之移日也。”趣封题诒伯勉。景吕言伯勉晚犹藏┑箧衍，时时出示子弟。以吾童稚时抛砖ネ璧之馀，犹为人矜重如此，自顾其聪明，不逮老将至而耄，及淹留无成，为可惜也。
　　昔者苏子瞻目欧阳公为天人，而谓人之称己，或以为胜之，或以为似之者，皆妄古之君子。推前哲而踵焉者，有师匠焉，有分齐焉，非苟为倾挹而已。其有趾高目长而易视古人者，非狂则愚也。余以肤陋末学，猥当昌黎、庐陵之目。每一念及，中热毛竖。尝执简以序时之之集，愧汗刺促，掣笔而中止者数矣。今于景吕之文亦然。江右二十年来，徐巨源席帽书生，尸盟文坛，时之独能与之驰骋上下。巨源没，景吕以渥洼家驹，挟毂相助。父子间才华光气，焰焰牛斗旁。而余方迟暮学佛，拨弃文字，引而自废，固其所也。于景吕之行也，不能无一言以复于时之，为道其所以不克为序之故，以自解焉。
　　朔风飘萧，解装把酒，为时之道余老态，问搜伯勉遗笥故纸，漫墨包裹蛛丝中，相向而笑。是夫人也，童蒙而白髦，今所谓高文典册，灾木而黔石者，皆箧中之馀波也。闻誉而骇，如爰居之听钟鼓，不亦宜乎。既而曰：“继自今吾党学子毋或以昌黎、庐陵为口实。虞山之行也，载此一言以反，为不徒矣。”
　　【送方尔止序】
　　崇祯辛未，尔止谒余虞山。别十四年，而有甲申之事。今年癸卯，自金陵过访，又二十年矣。尔止初谒余，甫弱冠，才气蜂涌，猎缨奋袖，映蔽坐客。余年五十，罢枚卜里居，天下多事，意气犹壮。今尔止苍颜皤发，岿然为遗民宿老。余衰残荒耄，病卧一榻，执手欣慨，言可极耶。余向苦半聋，今特甚，用稚孙书版画字，如隔重译。因语尔止：“杨子云《方言》记生而聋者，为耸；双聋者，亦为耸；耸之甚，为。吴楚之外郊，凡无耳者，亦谓之。耸者，无所闻；常耸耳也。者言一，无闻者也。老人掩耳，不欲侧闻世事，耸耳之云，吾知免矣。刑天之神，以乳为目，以脐为口，犹能操干戈而舞。吾之无耳也，庸何伤？”尔止笑，顾稚孙酌酒引满，观其意，未尝不愀然闵余也。家贫，不能留千里客，尔止将卒卒别去。古之人莫重于离别，行者曰：“何以赠我？”居者曰：“何以处我？”尔止之访余也，告于其友，其友孙豹人赋诗以张之。今其还也，余可无言乎？
　　窃怪丧乱以来，诗垒日盛，隋珠昆玉，所在抵鹊。独于尔止诗，目开心折，以谓得少陵之风骨，深知其阡陌者，一人而已。点定《涂山诗》一卷，贮《吾炙集》中。尔止视而笑曰：“针师之门，故不妨有卖针儿也。”余益自信为不诬矣。往者奉先生长者之绪言，有志别裁伪体，采诗之役，小有题评。晚耽空寂，漠然如喑雁哑羊矣。而世之过而问者，南箕北斗既虚相荐樽，左犭右虎，又互相排笮，譬之孤军疲马，当四战之冲，致师摩垒者，交发迭肄，虽复深沟高垒，犹未能解甲坚卧也。今将奉尔止为渠帅淮阴，建大将旗鼓，出井陉口，拔赵白帜，树汉赤帜，若反覆手耳。自今以往，余可以仆旗卧鼓，壹意于禅灯贝牒之间，岂不幸哉！
