<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明年二月，甫及六十初度之辰也。江淮之间，俊人豪士从甫及游者，相与烹羊击鲜，合乐置酒。于时风物骀荡，草浅弓柔，长淮汤汤，芒砀千里。览淮阴钓游之迹，咏圣予鱼腹之篇，殆必有踟蹰迎却，相顾而不舍然者。于是相与谋曰：“知甫及者，莫如虞山蒙叟。盍请一言，伸写英雄迟暮之意，为甫及侑一觞乎？”余自顾常人也，何足以张甫及者，授简阁笔，茫然自失者久之。众君子闻而笑曰：“吾辈举常人也则已，果以为非常人也，则何以敛眉合喙，而乞言于叟？叟之善自誉也，亦侈矣哉！有酒如淮，请遥举大白以浮。”叟而后更起，为甫及寿，笑语卒获而罢。
　　【李秀东六十寿序】
　　秀东李君，辽左豪杰士也。崇祯丁丑，谒余于贯索之中，神观骏发，视精行端，洒然心异之。与之规舆图、讲战守、画沙聚米，方略井然，慷慨定交，以悬车束马相期许。余放还久之，君亦蒙恩东归。既而山河陵谷，执手两都，追理昔梦，如令威化鹤归语时，相顾潸然泣下也。
　　君故与怀顺为肺腑交，合府以尚父礼之。粤藩初开，军府草创，经营干办，役不告劳，干戈载地，创残满目。君推广德意，夺民庶于剑刀尖之下，而与之项领。待士大夫有恩礼，官岭表者以怀藩为冬日，君有助焉。余衰病里居，数千里问遗者三。族孙为粤宪，君以余故，提携补救，俾得迁除以去，而卒不使余知，其为长者如此。以君之器资魁杰，不获建高牙、树大纛，自致风云，而卒能托附知己，借箸幕府以发摅其蕴藉，譬如神龙，能函天地、能如蚕，一鳞片甲，风雨自出。其庞然枵然大而无当者，则土龙而已矣。李卫公布衣时，射猎灵山，昏夜寓宿，借天符行雨，瓶中水洒马鬃才一滴，而人间雨盈尺矣。此与腐儒小生钻故纸、饰竿牍，穷老尽气不能越磨驴一步者，岂可同日道哉？
　　君今年春秋六十，大哉！王君君故宗兄也。请余文以称寿，不知余故乐道之也。《尔雅》释九府曰：“东方之美者，有医无闾之于琪焉。”君所以自号秀东也，西方如来所止在福城东，东群方之首，亦启明之表。自东之南，顺日月转，随顺善分之法也。秀东，东人也，而为德于粤东，岂非福城东向随顺福德之象乎？东方为木，木为仁，为发生。君五十举二丈，夫子皆岐嶷，可喜仁心为质，应东方阳生之德，后福未有艾也。此则老人所为援引经义为君介一觞者也。
　　【霍目篇赠华征君仲通】
　　周室东迁后，垂二百年，□□交侵，三纲沦替。生斯世也，伥伥乎无所之，胥天下皆瞽人矣。孔子出，作《春秋》以相之。左目日，右目月，视为昼，瞑为夜，故曰：“圣人者，时人之目也。”吾于斯世得二瞽人焉。《春秋》未作，得一人焉，曰师旷。《诗》不云乎：“蠢尔荆蛮，大邦为仇。”齐桓公以悬车束马之馀威，凭陵方汉，胶舟之问，委诸水滨。子野一瞽工耳，骤歌南风，知楚师之不竞，何其神也！管夷吾死楚氛，蔽华夏，胥天下惟师旷为有目，焉得瞽？《春秋》既作，得一人焉，曰左丘明。《史》不云乎：“丘明失明，厥有国语。”言天道，征人事，采毫末，贬纤介，如抉目之金，如照世之玉宝。左丘明耻之，孔子盖三叹焉。孔子，时人之目也。左丘明，以孔子为目者也。万古长夜，《春秋》复旦，鲁君子之四目，至今炯如也，焉得瞽？
　　由是推之，自春秋已后二千馀年，暴于秦，乱于五□，僭于□□□□□□，稽天吞日，万倍荆蛮于其中，不瞽不盲者，有几人哉？瞽者，两目夹矣，犹恐人之一目夹也，汲汲然思厚其膜，滋其眵，又集矢以中之，胥天下拍肩取道而后已。秦始皇之于高渐离，畏忌而霍其目，亦犹是也。虽然，始皇霍渐离之目，自以为无患矣。近不能霍胡亥、赵高、李斯之目，远不能霍陈涉、吴广、刘季、项羽之目，所谓千秋万世、传之无穷者，亦终如瞽者之模象，归于何有？则亦可为一笑而已矣。
　　梁华仲通怀文抱质，鲁君子之徒也。不幸而有丧明之疾，铅椠笔削，尊周王鲁，未尝一息而忘《春秋》之志也。居环堵之室，咏歌先王之风，曳杖抱膝，声满户牖。徐而听之，泣铜盘，弹翎雀，湫乎，攸乎！如师旷之骤歌《南风》而有馀思也。仲通居蒙瞽之世，以有目取憎。天之霍其目也，所以全仲通也。屏居内视，玄览中区，目光如炬，庶几半头天眼，此人之所不能憎，而天之所不能霍者也。虽有百始皇，如仲通何？吾于师旷、丘明二瞽之后，窃取仲通以配之曰：“此宇宙间三有目人也。不亦可乎！”
　　仲通今年六十，人争引唐张文昌故事，以城南复明为祝。而余则诵元遗山之诗曰：“无穷白日青天在，自有先生引镜时。”以为天之所不能霍者，复明与否，非所急也。作《霍目篇》以贻之。
　　【岁星解寿薛谐孟先生六十】
　　岁星者，毗陵薛谐孟先生之自号也。客有问于余曰：“谐孟为方山先生之玄孙、玄台先生之孙，处为醇儒，出为良二千石，脱屣富贵，蜚遁流俗，天下之人望之，以为秀出天外，不可梯接，乃旁视远引，自比于俳优放荡之东方生，不已辽乎？”予笑而应之曰：“子不能知方朔，安知谐孟？子不见方朔之谏，籍杜，陈泰阶六符乎？子不见方朔之止董偃，置酒宣室，请燔甲乙帐，却走马乎？子不见方朔之设客难论，非有先生好学乐道，称励人主乎？班固以为应谐似优，不穷似智，正谏似直，秽德似隐。盖庶几能言其梗概。子之知方朔也，浅矣。谐孟之知方朔也，深矣。方朔当炎德方兴，海内全盛，依隐玩世，诡时不逢。处谐孟之时，则又难矣。掉头拂袖，脱略儒墨，或歌或哭，亦棒亦喝。方诸方朔，亦犹夫割肉大官，射覆窭数，排场假面，于谐孟何有哉！《传》称方朔是木帝精，为岁星，下游人中，以观天下。而韩退之之诗则曰：‘方朔乃竖子，骄不加禁诃。偷入雷电室，掉狂车。王母闻以笑，卫官肋呀呀。不知万万人，生身埋泥沙。’吾不知谐孟之在今日也，其将上应福神，顺指帝车，征嘉瑞于斯世乎？抑亦将狂掉雷车，瞻相北斗，作狡狯于人间乎？吾闻之，木神则仁。岁星于五行为木，于五常为仁。所在受福，犯之则凶。故曰：‘越得岁，而吴伐之，必受其咎。’谐孟，仁人也。木神之占，谐孟当之。其必不忍睥睨簸顿，自犯不科，而坐视生人之在涂炭也。天官家言岁星自北而南，明岁将入吴分，如商之与日合房，如周之在鹑火。得岁作福，久而不替。吾侪小人得借其馀分闰气，高眠饱食，度长时而乐馀年，惟恐斯占之不得当也。如子之云，谀闻隅见，将不免郭舍人之呼，而又何缕为？”王子双白闻而笑曰：“善哉！吾非瞽史，安知天道？薛先生今年六十矣，于其生辰为寿，请邮致斯言也，以与之饮酒。”
　　【黄子羽六十寿序】
　　余自通籍后，浮湛连蹇，强半里，居子羽负笈来相从。风晨月夕，怀铅握椠，周旋于渔湾蟹舍之间为最久。比余阁讼罢归，子羽名行卓然，应公车有道之征，出领符竹，所至有善政。丧乱之后，解组东归。和光销声，处荒江寂寞之滨，凡十馀年，而今年已六十矣。
　　忆初识子羽时，年才逾弱冠，风神娟美，眉目如画。泛澧湘之崇兰，濯灵和之春柳，朗朗如玉山瑶林，秀出天外，不可梯接。今即而视之，长眉蒜发，面如削瓜，颧隆齿削，俨然如老禅和凝目旋思。向日之子羽肤神标格，宛然犹在目中，如掩故镜，如理昔梦，茫然不可复即矣。以子羽之英妙，俯仰为老成人，余长于子羽十有四年，其衰残笃老，又当何如？每一见子羽，辄自叹也。余读《佛顶经》，波斯匿王白佛，自称颓龄迫髦，发白面皱，沉思谛观刹那。刹那念念之间，不得停住。尔时匿王之年，视子羽才过其二。余与子羽抚今视昔，匿王一席之谈，正为吾辈写流年图耳。嗟乎！回也见新非昔，梵志白首，犹故昧者沉沦乎舟壑，知人违害于睫毛。以昔人观河之见，喻今时交臂之迹，年往形随，百龄一质，不于此时识负趋而悟迁谢，又奚待乎？
　　余以九死馀生，皈向空门，贝叶香灯，誓心送老。而子羽精拣教观，一意修香光之业。远公论念佛三昧，以谓思专则志一，不分想寂则气虚神朗，渊凝虚镜，灵相湛一。子羽恬和寡营，盖天性近之。昔人以旅人归人说喻生死，如佛言三界，旅泊诸凡，流浪生死，宛转六道，皆弱丧不归之人也。子羽令于蜀，守于浙，铜马西躏，长秋东巡，弓刀击戛，血肉枝柱，眇然弱质，得全于狼牙虎吻之中，斯亦天之幸民，世之所谓归人者矣。今也束身净业，飞心佛国，以乐邦为大归，曰“逝将去汝”也。今而后，子羽乃真为归人矣。四浊增剧，聚在此时。风波鼓怒，鱼龙搅扰，视向者蜀山、浙水，劫浊初起，殆有甚焉。于此时息心克念，净信往生，东林西土，涌现几席，所谓如远游人，明了其家所归道路，视昔之得归也，悲欣交集，不尤有大焉者乎！
　　子羽诞辰在六月，余与名僧石林隐人潘猷夫期以高秋往贺，称黄花晚节之觞，会有师命，羽书旁午，未敢行也。江干海ㄛ，赤白交驰，独印溪一牛鸣地，花药分列，兰玉茁长，禅诵萧闲，歌咏间作，岂非此世界中四禅地三灾所不及者耶？古人有言，吾能违兵。子羽方高眠缓步，享长筵寿岂之乐，而余顾掉眩自屏，如子美云“垂老恶闻战鼓悲”，非通人所与也。念四十年师弟之谊，不可不举一觞，聊次序其言，以发子羽一笑，并以道不能往贺之意。
　　【孙子长征君六十寿序】
