<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子长年十五入学鼓箧，老师宿儒，阁笔避坐。二十为大师都讲，抠衣升堂，贵介胄子，夏楚，久次场屋，膺贡大廷，擢上第，选择为李官，为宋遗民。引退田里，教授诸生，户屦日满。盟坛捣石，经诵流闻，有叔氏之遗风焉。其为人圭璋特达，訾笑不苟，顾不为崖岸崭绝之行。兔园之师，驱乌之子，促膝引手，人人得至其前，长歌叠韵，即事口占，骈花缀叶，流传词苑，临文命笔，退然不胜。遇辁材小生，未尝不执翰请益也。今年六十矣，而犹有婴儿之色。老子言去子之骄气与态色，太史赞留侯状貌如妇人好女，余谓子长庶几似之，而人何足以知子长哉？今人生辰上寿，皆相与酌酒相贺，要亦不能无流年逝川，冉冉将至之感，则余请为子长解之。十年以来，里中故人朋好，长于我者已尽，少于我者，取次老死。残躯老骨，独余一人在。士友之及门者，生死升沉，奄忽万变，安居乐道，燕处超然如子长者，殆亦无两人也。夫以十年之近，乡党故旧之众，晨星落落，仅此两人，不可不谓之少也。当骤雨沈灰，夜壑负趋之后，此两人者，如光音天人，遗种劫后，亦不可不谓之多也。世人所艳慕，称大年者，莫如吾家彭祖。自斟雉飨尧之年，以迄殷末，妻子丧没，不可称数，何况于耆年父老，不得已而吞云母，御采女，聊以慰长年而伴孑遗，亦事之无可奈何者。假令彭祖而在，及见吾与子长，宛晚因依，阡陌依然，函丈不远，追省八百年间，迢然孤独，安知其不徨叹羡乎？朝菌之知，不及晦朔。赵简子之悲雀蛤也，齐景公之乐爽鸠也，其致羡于彭祖一也。自通人观之，彭祖亦犹夫人也。我羡彭祖，彭祖亦羡我，交相羡也，顾欲惘惘然舍我而羡彼，不已愚乎？以是言为子长寿，其可乎？子长曰：“善哉！自今以往，愿以馀年假日，相从于碧梧红豆之间。佳辰良夜，剧谈引满，酒后耳热，援夫子今日之语，更起上寿大笑，系腰观井之老人，不得见吾辈今日也，其乐以为何如？”
　　【杨凤阁寿宴序】
　　凤阁先生者，关中之硕儒也，才名蔚起。少以经术魁其乡筮，仕青州辨廉，肃给凛然，四知家风。遭逢世变，投劾归里，累征不起。更十年所，春秋届七十矣。先生之犹子司理公承辟耳之训，镞砺括羽，服官于吴，接武媲德。吴都人士颂理公之风义，咸致语为先生寿，所谓先河而后海也。
　　诸为先生寿者，论次其生平，有似其家子云。其有而似之者三，其不似者则一。子云好古学道，默而好深沉之思，学戒ひ，文鄙篆刻。先生之博雅似之。清净少嗜欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，家无担石之储，晏如也。先生之介独似之。当成、哀、平间，三世不徙官，恬于势利，有以自守。先王之静退似之。汉鼎乍移，耆老失次，子云不免仓皇投阁。先生于斯时也，补衣环堵，退而咏先王之风法，言所称蜀庄郑子，真沉冥不诎，随和何以加者，良无愧焉。此则子云之不似先生，非先生之不能似子云也。
　　都人士以斯言献于理公，先生闻之，蹴然不敢当。理公退而问于余。余曰：“先生有道，退让君子也。昔谓子云老不晓事，过而陵之乎？余尝习乎秦之故矣，请与先生为。《记》言：上帝悦穆公之飨，帝有醉焉，锡以金策。帝有醉乎？其醉也，有醒时乎？《韩非子》言：昭王钩梯华山，采松柏心为箭，曰与天神博于此。天有博乎？其博也，胜负孰决乎？张衡言：巨灵，高掌远，以流河曲。巨灵之掌，今犹存乎？河水至今不曲行乎？请言之以：天地，酒海也。谓天梦梦上帝之醉亘古今，酲未解也。乾坤，博场也。日居月诸，天神之博亘古今，进未偿也。山河国土，指掌也。高岑深谷，巨灵之劈蹈亘古今，手足未也。先生，有道君子也。望古遥集，超然蜚遁，瞪目以观帝醉，坚坐以纵天博，袖手以灵列之劈蹈，于是乎列长筵，酌春酒，燕喜公堂，停杯一笑，用是介寿，不亦可乎？无已，又征杨之故，无论子云，即关西伯起，生悲夕阳，死致大鸟，抑亦劳人草草，天民之惶遽者耳。先生宁以此易彼哉？”理公曰：“善哉！夫子之言杨之故与秦之故备矣，请以荐于吾父，侑百年之觞。”
　　【张子石六十寿序】
　　余取友于嘉定，先后辈流，约略有三。初为举子，与徐女廉、郑闲孟掉鞅于词科，而长蘅同举乡榜，镞文行，以古人相期许。此一辈也。因长蘅得交娄丈子柔、唐丈叔达、程兄孟阳，师资学问，俨然典型，而孟阳遂与余耦耕结隐，衰晚因依。此又一辈也。侯氏二瞻、黄子蕴生、张子子石暨长蘅家僧筏、缁仲，皆以通家末契，事余于师友之间。子石游闽，余寓书曹能，始请为《先太夫人传》。子石摄齐升堂，肃拜而后奉书，能始深叹之，以为得古人弟子事师之礼。此又一辈也。岁月逾迈，乾坤改迁，诸老墓木拱矣，少壮者多死兵间。其存者子石年已六十，缁仲又过其三。向者山东之英妙，雒阳之才子，皆已皤然宿素，而余以逾七老人，蹒跚视息。昌黎有言，人欲不死而久居此世者何也？
　　子石六十初度，谒余而请曰：“鸿磐之子谊思，能奉雉而从我矣，愿乞一言，以寿其父。夫子倘有意乎？”余惟吴中人士，轻心务华，文质无所根抵。嘉定之遗老宿儒，传习国初王常宗、近代归熙甫之旧学，怀文抱质，彬彬可观。子石为制科之文，援据经史，方轨横骛，则女廉、闲孟之俦伍也。道古昔，谈经济，高冠裒衣，绝出流俗，则子柔、叔达之典则也。古诗今体，步骤唐宋，八分楷书，规晋唐，则孟阳、长蘅之风流也。以文弱书生，伏阙上书，争穷邑三百年漕折之规，不可不谓之仁。以创残馀息，恤二瞻诸君覆巢完卵之后，不可不谓之义。斯二者有一于此，已可自附于壹行奇节，卓然为斯世之古人矣，而况于文质兼茂，如前所称述者乎？嗟乎！天之生贤才也，固不欲使之虚生浮系，无所关于斯世也。不幸而值阳九百六晦冥薄蚀之期，而其所关于斯世者有异。有以一身百口，血肉涂炭而保之者，文履善、陆君实之徒也。有以寸管尺幅，笔舌啸歌而系之者，谢皋羽、龚圣予之徒也。士君子之处乱世也，其身弥隐，其名弥晦，其系于斯世弥重。世有皋羽、圣予，其人诚令与履善、君实比志而功，其为斯世之砥柱则一也。子石之在今日，才益老，志益坚，名行日益修，世皆目为完人，而天若留为硕果。其六十始寿，康强逢吉，亦殆不无所系于斯世，而生辰为寿之文，举不及焉，则世益未有知之者也，即知之而亦有不欲道之者也。余既已知之矣，知之而不欲道之者，非余之志也，故因子石之请，而率其意以告焉。
　　昔宋南渡，陆放翁生长兵间，年九十馀，有诗万首。子石之诗，得放翁作法，馀生晚景，良可师法，请以放翁为子石祝焉，其可乎？子石虚和闲退，弱不胜衣，当不如放翁身老东中，不免巢车望尘之感，此则余虽知之，亦不欲道之矣。子石且满引一觞，并以酌我。
　　【云间沈长公七十序】
　　余屏居江村，云间沈生份抠衣来谒请为尊甫尧天长公七十称寿之文。
　　余闻陶九成著《辍耕录》诸书，摘叶为纸，贮破瓮，埋树下十载而后出之，叹其高风流韵，二百年无继之者。及读草莽私乘，则知其头白汗青，志在经世，卒以穷老无成，而今世所传者，其琐言碎事而已。沈长公少为硕儒，不得志于锁院，年四十罢去。经明行修，老为遗民，莳花种菊，一区送老，长吟短咏，托寄西台、东篱之间，盖其生平志节，约略与九成相似。其悠然抱膝，感慨于辍耕、埋瓮之馀，亦有如九成之穷老未就者，则长公固自知之，而未可以告人也。今谓二百年来云间无复有九成，岂知言者哉！
　　余观暴秦燔书之后，伏生能ウ记《尚书》古文。迨汉文帝时，年九十，文帝乃命晁错往受其《书》。今长公以《尚书》专门名家，遭逢丧乱，秦火焚如，独抱遗经，发皇训故，教授其乡人子弟，亦今世之伏生也。后有孝文者出，行将安车蒲轮，迎致石渠、虎观间，亲操几杖，执简而兴，岂但使文学掌故往授而已。史称伏生年老齿漏，使其女子传授句读。长公年才七十，篝灯读书，看夹注细字，如精强少年。诸子皆握铅怀椠，世其家学。更二十年，为伏生授书时鲁壁之金丝殷然，汉代之珠囊重理，不知后之传儒林者，俯仰叹羡，又当如何也！
　　昔者杜元凯疑汲郡《纪年》大与《尚书叙说》乖异，谓不知老叟之伏生，或有昏忘。余虽老耄，尚思躬执研削，以附长公之后尘，安敢如元凯以老叟昏忘，抵齿乎伏生哉？姑次其言以诒份，俾为长公进一觞，博其解颐一笑，而且以有俟焉。
　　【蔚村温如陈翁八十寿序】
　　蔚村温如陈翁孝廉，确庵子之父也，今年阳月春秋八十。确庵子之门人、族孙嘏、毛子褒表征予文，以为寿蔚村。去吾江村百里而近，确庵子辱与余游知翁，为详翁经明行修，规重矩叠，乡邦之士推为先生长者。读书缵言，发闻于子，遭逢世变，不赴公车，翁意安之，曰：“吾道故如是也。”蔚村荒寒寂寞，蓬蒿不剪。翁诛茅卜居，以是为尸乡畏垒，而确庵子门人日进，户履恒满，人又将以为汾亭江门，少为童子师，占跸夏楚，老而不倦。闲中酒慵，起则使其侍女隔荻帘传教句读、音切，犁然若自口出，以郑家之婢当伏生之女，意欣然自得也。初度之辰，家列长筵，里推祭酒，盥洗相接，觞咏间作，盖庶几犹有东荣西序，笙歌告备之遗风。余以老颠狂易之人，支离攘臂其间，能无趑趄而前却乎？然窃有以为翁寿者。
　　翁豪于诗酒，饮酒尽五六斗。蘸酒汁写诗，摇笔辄千百言。余近得酿酒法，采花溲药介修罗酿酒，与仙家烛夜之间，胜馀杭姥油囊酒异甚。余饮不能半升，又不喜作诗，请提壶挈，引满相属，为翁涤诗肠而薰仙骨也，不亦可乎？江乡一衣带水，潮汐拒门，月夕花朝，菰烟芦雪，渔灯午夜，村歌夕舂，扁舟过从，相与赋新诗、醉仙酒，岂必生辰为初度，祝筵为寿觞哉！
　　金陵有三老人与余同壬午，而月差长。每集会，余次居第四，辄占占自喜。今翁于余一年以长，舒雁行列，余则瞠乎后矣。乐天诗云：“犹有夸张少年处，笑呼张丈唤殷兄。”自今愿肩随事翁，顾影婆娑，以骄于儿女，敢介确庵子以请，翁其许我乎？
　　【吾宗篇寿族侄虎文八十】
