<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余读少陵诗至吾宗老孙子之章，辄为喟然太息。盖其衰白遭乱，流落剑外，兄弟分离，形容老病，故家遗俗之思，犹寄于仓曹之一老，其志有足悲者。余之遭乱剧于少陵，其衰老又过之。屏迹荒村，邈然如蚕丛万里之外，自分为怪民异物，唯恐宗人子弟噪而扶我。族子虎文，今年八十肃拜，而乞称寿之词。余惊而喜曰：“斯其少陵之老孙子乎？其过而问我，则庄生所谓足音跫然，见似人而喜者也。”
　　虎文少负才华，读书缵言，游于缪文贞之门，称上等弟子，以家累罢去。食贫力耕，长为农夫，秉锄荷，行吟坐哦，未尝一日废书。正色直词，表正闾左，宗有欺余失势、含沙相射者，奋臂批格，而不使余知也。余少壮时，先宫保公命事友宗人之贤者，毁家檀施，号肉身菩萨为从祖。存虚翁博闻、饮酒、善谈笑，为鹿野初平二丈，人工声律，善荟蕞，为简栖先生。兀负气，识古文奇字，为纯中秀才。至于富而保家、贫而农力者，指不可胜数。其簪笔善讼、膏唇拭舌、圮族败群者，不过一二人而已矣。自今视之问之先生长者，超然如上皇之民，不可以复作。所谓一二人者，使其生于今世，又将援之为好鸟，畜之为仁兽，不复以为穷奇杌，屏而斥之也。少陵曰：“吾宗老孙子，质朴古人风。”今日非虎文，而谁嗟夫芝有田、兰有畹、桂有林，荆棘萧稂，莫得而芜秽焉。此得全于天者也。牛头ヤ檀，产于末利山中，与伊兰丛生不殊，其香之逆风而闻者，岌岌乎难之矣。人知虎文之得全于斯世者为难，不知其得全于吾宗者为尤难也。沧桑迭改，阡陌如故，日候鸡犬，历占晴雨，非所谓耕凿安时命乎？箬笠作帽，衤发衤代毳，短发蒙头，芒鞋露肘，非所谓衣冠与世同乎？夙夜作息，卜岁祈年，官长田，君师田祖，非所谓“在家常早起，忧国愿年丰”乎？吾老矣，焚弃笔研，誓不复为古文词，为大书《少陵诗章笺句解》，使其子孙曼声高歌，以劝介寿之觞，其必拊手应和、欢然而一醉也已。
　　虎文贻余书曰：“昔杨子云《法言》，富人以百金请载名，弗许。叔父若不吝一言，某虽贫，贤于成都富人远矣。客见之以告余曰：‘兔园先生能雒诵《法言》，知杨雄为子云。’少陵诗曰‘语及君臣际，经书满腹中’，岂不亦信而有征乎”？余尔笑曰：“有是哉！”并书之以为序。
　　【毛子晋六十寿序】
　　余诵古人诗至魏武帝《短歌行》及韩退之《南溪诗》，未尝不徨追叹也。夫以魏武之雄姿，经营八极，一不得志于江东，则有老骥、暮年之感，而其诗曰：“越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。”退之之文章，亦一世之雄也，及归老城南庄，则赋诗曰：“不惟儿童辈，亦有杖白头，馈我笼中瓜，劝我此淹留。愿为同社人，鸡豚燕春秋。”此二公者，其才力志气，横驾侧出，可以无所不之。及其才骋而旋，志放而返，则退而思息机摧撞，谋田园乡社之乐，劳歌而役梦，千载而下，犹有馀情也。
　　余少有四方之志，老而无成，海内知交，雕谢遒尽，及门之士，晨星相望，亦有弃我如遗迹者。唯毛子子晋契阔相存，不以老髦舍我，而子晋年已六十矣。忆子晋抠衣升堂，年方英妙，今已岿然为乡老。余西垂之岁，块然独处，其与子晋过从，视古之度阡陌而燕鸡豚者，则有间矣。于其生辰为寿，讽咏曹、韩之诗，其亦不能无慨然也已。子晋有三子，撰书币过余，谋所以寿其亲者。余观介寿之辞备矣，颂其文则游、夏，颂其行则曾、史，颂其藏书则酉阳、羽陵，颂其撰述则珠林、玉海，余虽善颂，何以加此？而余之所闻于《内典》者，五天声明之论，六岁至十五岁童子习闻暗诵，比于神州上经，孔父三绝，婆罗门四围陀论，此方之五车四部，未足窥其绪馀也。彼其浅浅者，而犹若是，而况其深深者乎！日吾友萧伯玉、范质公议藏《大藏》方册，子晋誓愿荷担续佛慧命，皮纸骨笔，不遑恤也。余晚探教海，思以萤光爝火，照四含而镜三宗，子晋独踊跃印赞，以为希有。然则子晋之志愿固在乎威音已后，月光已前。世所谓名人魁士，登汲古之阁，旋其面目，望洋向若而叹，曰繇子晋观之，不啻河中之一沙，手中之一叶，宜其修然视下，然而不自有也。余尝观魏武《遗令》，为陆士衡之愤懑吊者矣。又观张籍叙退之《养病诗》，所谓又出二女子合弹琵琶筝者矣。英雄之伯心，文人之习气，俯仰耗磨，留连δ晚，回环思之，又有不胜其叹惋者。今吾与子晋委心法门，一灯迢然，悬镜相对，以多生文字结习，回向般若，馀年末光，与斯人孰多，斯可以为子晋寿也矣。
　　余六十初度，谢客湖南，子晋为设南岳应真像清斋法筵，呗赞竟日。今将偕一二名僧遗民往修故事，恐子晋之或避匿也，告夫三子，俾曙戒以待我，而先之以斯文，以道余所以往贺之意。

　　●有学集卷二十四
　　○序
　　【杜大将军七十寿序】
　　上章摄提格之岁，前太傅元侯大将军武杜公春秋七十，{穴丙}月廿二日为悬弧之旦，其犹子总戎弘、弘场及诸孙十二人谋相与罗长筵，考钟鼓，横金拖玉，称百年之觞。公方损食降服，独居深念，湫乎其有墨也，恤恤乎如有所失也，则相与屏营，前却而未敢进，裁书布币，走使数百里，以称寿之词请于余。
　　余惟公历事五朝，专制九镇，西鏖河套，南荡渝州，大小数十百战，功劳在疆场，勋伐在庙社。迨乎国论参差，用舍错互，悬车束马，引身敛手，以坐视夫海宇之糜烂，钟{ね}之迁移，而公亦已老矣。《记》曰：“七十曰耆。”人生七十，则世故饱更，齿发危秃，志意衰落，家人妇子、亲知故旧为之息其劳，闵其耄，而祝延其未艾也，于是乎有称寿之举，岂非流俗之人所谓吉祥善事者哉？而至于公则不然。公于今日固未可以称老，亦未足以称寿也。古之称寿者，必取喻于山岳、于松柏。山岳之峙也，至于配天，人有数山岳之年而祝延之者乎？松柏之青，青贯四时，历千载，人又有数松柏之年而祝延之者乎？天祚斯世，必遗老成人以扌耆危柱倾，曰寿春，曰元老，曰询兹黄发。斯人也，天地之心也，光岳之气也，浑沦磅礴，含阴吐阳，非犹夫含齿戴发、横目四足之伦，以血气为盛衰，以年齿为老壮者也。汉之名将，少无如霍去病，老无如赵翁孙。去病少而侍中，贵不省士，出塞士卒饥乏而重车，弃梁肉，骠骑尚穿域蹋鞠。翁孙讨西羌时，年七十六矣。建置久长之策，曰“老臣不惜以馀命为陛下明言利害”，何其料敌制胜详复而周至也！骠骑果勇壮往，一旦绝大幕，徙王庭，而其精华果锐之气单且折矣。营平老成持重，驯至于诛先零，屯浩，而老谋壮事、为汉家计万世者，不但已也。史讥去病会有天幸，而功名与其年俱尽。杨雄颂营平中兴作武，而功名亦与其年俱永。古称山西出将，信乎？频阳、古わ，皆老将也。智老则深，谋老则壮，材老则坚。天之以老寿畀斯人也，而岂徒哉？牧野之役，太公望年九十，秉旄仗钺，未尝告老。《大雅之什》曰：“牧野洋洋，檀车煌煌。维师尚父，时维鹰扬。”当此之时，师尚父尚桓桓如虎、如熊、如鹰之□，飞扬逆击，下平芜而血毛羽也。有人焉操壶觞，酌旨酒，为之息其劳，闵其耄，又从而颂祷焉，此与夫仰川岳，抚松柏，酌酒祝延者何异？有不灿然大笑，嗤其狂易者乎？周则师尚父，汉则营平，唐则汾阳，以七十馀应回纥大人之占。天祚斯世，而遗老成人，斯固上天之劳人，斯世之硕果也。亦犹夫流俗之人，七十告老，古稀称寿，嬉游征逐，饮食燕乐，ぅぅ然熙熙然视日荫而欷，抚桑榆而太息者，是岂天所以遗武之意，而亦岂斯世之所以仰望武者乎？今日之超然燕处，停觞却贺，湫湫乎恤恤乎有不能舍然者，斯所以为武已矣。
　　余于武，异姓昆弟也，衰老不能趋贺，诵《秦风·蒹葭》、《无衣》之诗，穆然远怀，将遣稚子执承饮以往，而叙次斯言以先之。武读而笑曰：“是翁明年亦七十，自不伏老，乃欲以我为前驱乎？虽然，何其言之壮也。传敕犹子、孙子，敬为翁举一觞矣。”
　　【锡山赵太史六十序】
　　余读唐韩、柳二子之论天，深惟其所谓元气阴阳者，以通于古今人才治乱之故，而推广其说，以谓人身之所恃者，元气也；国家之所恃者，人才也。韩子谓果饮食既坏，虫生之。国家之为果窳也亦大矣。妇寺为其附赘，奸佞为其痿痔，边陲盗贼为其痈疡，幸幸冲冲，攻残败挠，未有止息，独恃一二贤人君子枝其食啮，去其攻穴，于是元气阴阳不至于日薄岁削，而国家用以长久。是故国家之兴，必曰“王国克生”，其亡也，必曰“邦家殄瘁”。古今觇国者，未有以易此者也。
　　余壮而登朝，所师友多海内大人长德。二十年来，摧残剥落，相继澌尽，而神州遂有陆沈之祸。晚得交锡山赵太史，先皇帝于甲科射策后，召见清问，拔置翰苑者也。太史强学束，道明德立，布衣蔬食，卓然以古人自命，而贤士大夫望其羽仪，以为此邦今之鲁卫忠定、忠宪之后，犹有人焉。考人才于今日，斯可为庆幸已矣。太史近方担簦席帽，诣阙里，谒林庙，访问俎豆礼器，归而修端门告成之业。其所以长养元气阴阳而去其攻穴，固有大于吾之所云者。余幸得托夫契有朱陈之好，将乘小艇、持村醪以介皇览之觞。遥望梁，锡山有光，熊熊有气，洋洋元气郁盘在江乡百里间，不自知其棹头雀跃，喜而欲有告也。柳子有言：“天地，大果窳也；阴阳，大草木也。乌置存亡，得丧于其中。”太史诵斯言也，举太白以浮我，余无所辞于杯史矣。
　　【赵景之宫允六十寿序】
　　万历五年丁丑，吾乡赵文毅公在史局抗论江陵夺情，拜杖谴归，直声震天。下迨崇祯丁丑，文毅之孙景之、宫允初登上第，复抗论武陵夺情，禁林谏纸。前辉后光，先后六十年，照耀史册。景之未几召用，公望蔚然遭时颔，回翔田里，又十有四年，而春秋已六十矣。
