<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余儿时受先宫保负剑之训，曰：“孺子如有闻也，必以赵先生为师。”少从景之尊人叙州昆仲游，服习其馀风绪言。壮而出耀州王文肃之门，其事文毅尤先河也。余于赵氏，祖、子、孙三世矣。州里之间，栾公之社，翟公之门，菀枯盈虚，湿濡沫，未尝不相共也。朝堂之上，甘陵之部党，端礼之碑刻，声气应求，坛屹立，未尝不相逮也。当景之抗疏时，余甫出请室，饮章蜚语，道路汹涌，未尝不奋臂扼腕，助其角芒也。今日者，陵谷贸易，井邑迁改，景之已苍颜素首，为时典刑，为国遗老，余则归老空门，枵然为陈人长物矣。顾欲执笔伸纸，强颜为称寿之文，不已伤乎。虽然，古之君子怀贤而念旧者，虽老且退废，不但已也。游九京者，或流连于随会；见虎贲者，或流涕于中郎；而况于文毅之孙乎？况于文毅之孙绳其祖武者乎？吾窃有闻于表记矣。《国风》曰：“我躬不阅，遑恤我后。”终身之仁也。余虽髦老，庸敢不勉？《诗》云：“丰水有芑，武王岂不仕。诒厥孙谋，以燕翼子。”数世之仁也。微景之，其谁与归？火膏则光，土膏则发，时雨将降，山川出云。文毅之诒景之也，其为丰芑也远矣。勿谓久隐畏约，无穷时也。
　　景之之生辰，在孟冬十月。是月也，日在北陆，占者嫌于无阳。阳气伏而孳生，动于黄泉之下，以养万物，故又谓之阳月。所谓日月，阳止者也。余与景之旧官太史，以视灾祥，书云物为职事，于其生辰为寿，作为阳月之诗，以附于畴人瞽史，歌风吹管之末，其亦可以有辞于巫祝矣乎！一歌曰：“斗柄北指兮，雉入虹藏。律中应钟兮，羽音则长。皇览揆予兮，七星煌煌。祈年饮蒸兮，息劳筑场。酌我春酒兮，吉月之阳。迎彼小春兮，欣欣乐康。”载歌曰：“藏身有楮兮，吹律匪堂。砥室三重兮，涂衅周详。罗爰覆兮，缇缦用张。朔风回飙兮，葭灰不扬。樽酒簋贰兮，及此月良。饮食燕乐兮，其又何伤。”三歌曰：“灰重而轻兮，衡ぽ而昂。七日来复兮，天心孔明。旧史书云兮，龙告祥。景至灰除兮，木雨金霜。晨鸡喔喔兮，旭日苍苍。三歌卒爵兮，寿岂无疆？”三阕以授从子孙保，俾为其妇翁致三祝之辞，而书其副于简椟，以告野史。
　　【韩古洲太守八十寿序】
　　岁在旃蒙协洽，雷州太守古洲韩兄春秋八十。余曰：“是吾年家长兄也，是吾吴之佳公子、良二千石、国之老成人也，是闳览博物之君子、海内收藏、赏鉴专门名家也，盍往为寿乎？”
　　客曰：“称寿何以致词？”余曰：“吾读太史公书记李少君事，窃喜其有似于兄也。少君见武帝，识古铜器，齐桓公十年，陈于柏寝，按其刻果然，以为少君神，数百岁人也。今兄博古强记，钟鼎之款识，书画之谱录，下上数千年，勾稽抉摘，若数甲乙，若倒囊庋，何止如少君，但知数百岁事？少君在武安侯坐中，言九十馀老人与其大父游射处。老人为儿时，从人父识其处，一座尽惊。今吴中颁白之老，襟裾之士，问从兄游，从容燕语，辄娓娓言其大父少年时游冶若何，动止謦咳若何，客移日忘去，有凄惋泣下者。少君言老人大父游射处，亦何足异也。今一旦号于众曰，吾兄数百岁人也，彼必不信。试反诘之，吾兄非数百岁人也，何以知柏寝之器如少君？何以知老人大父游射处如少君？彼又将哑然无以应也。安知兄之八十非即少君之数百岁耶？少君之海上见安期生，食巨枣，大如瓜。兄不将旦暮遇之耶？吾故愿以此为兄寿。”
　　客曰：“然则少君与韩若是班乎？”余曰：“器有古，人亦有古。是二古者，皆有真焉。少君匿其年及其生长，常自谓七十，人不知其何时人。少君，人之者也。若兄之为佳公子、为良二千石、为老成人，谁不耳而目之，则人之真古者，莫兄若也。以古器喻之，少君古也。以鼎彝，中土之镜药也；以书画，吴门之临榻也。吾兄则周官之宗彝，宣和之秘藏也。少君之自谓七十则，兄之行年八十则真。少君使物却老、以数百岁人则，兄则康强寿考、以数百岁度世则真。夫如是，安得以少君拟兄？且夫十年以来，文武衣冠，故家遗俗，茫然不可省识矣。公卿之子弟，丰镐之遗民，如兄者有几人乎？兄之在斯世也，犹弘璧琬琰之在西序也，犹天球河图之在东序也，犹山垒著尊牺象之在明堂也。皇天之所惜，邦家之所遗，人见为祥，史书为瑞。由此言之，兄今真数百岁人矣，不若绛县之老人，可以二首六身推定其甲子也。吾所谓真古者，信也。”
　　客曰：“公学佛之徒也，考古于《内典》，有进于此者乎？”余曰：“然，有之。无价宝衣饮光，截为僧伽黎者，衣之古也。绀青石钵，四天王所奉者，钵之古也。拘留孙佛所付金澡瓶、香炉、七宝印器，什之古也。星宿劫前，黄金修多罗白玉为牒，及迦叶佛时，银纸金书，此土钟、张、王、卫未足比者，篆隶之古也。刹刹尘尘，此古不坏，迄于今，犹有守条衣于鸡足以侍慈氏者。区区数千百年之古，何足为吾兄道乎？”客曰：“古矣哉！以天竺古先生之古方，斯世之好古者，斯莫可尚也已。”
　　【吴封君七十序】
　　岁在癸巳，太仓封宫相约庵吴先生春秋七十四，方士大夫与宫相游，及出其门下者，争援笔为介寿之词。其大指谓先生南国名儒，昔为封君，今为遗老，望古遥集咏南山而书甲子，约略与晋之渊明相似。
　　有优先生于渊明者曰：“先生少不竞进，长而善息，视渊明束带折腰，不亦彼劳而此逸乎？先生晚食当肉，徐步当车，视渊明饥驱叩门，不亦彼困而此亨乎？渊明虽旷，亦非不念其子者，顾其诗曰：‘虽有五男儿，不好纸与笔。天运苟如此，且进杯中物。’使渊明而有子如先生也，群辅之录，《孝经》之赞，于其身亲见之，何必慨慕古人而颓然？顾景之时，又宁有儿女梨栗之嗟乎？”有人曰：“是固然矣。然杜少陵之讥渊明，以谓‘有子贤与愚，何其挂怀抱’，亦未知为渊明者。推渊明之志，惟恐其子之不得蓬发历齿，沉冥没世，故其诗以责子为词，盖喜之也，亦幸之也。今先生有子在，日月之际，陵谷既迁，斗杓弥著，征书在门，锋车遄驾，夫安知渊明之喜，非先生之所忧；而渊明之幸，非先生之所戚乎？”
　　虞之人士以其言告于余，余乃言曰：“子徒以渊明之身世比拟先生，亦知先生之避世，固有大焉者乎？夫国土之有净有秽也，人生之厌秽而怀净也，自有此世界以来，未之有改也。乱秽而治净，暴秽而仁净，杀秽而生净，□秽而华净，闰秽而正净。轩尤之所战，唐虞之所禅，巢由之所让，尽此矣。迨乎迦文之教被于震旦，然后知娑婆世界五浊恶世为秽土，从是西方过十万亿佛土极乐世界为净土，此土众生厌秽怀净，净信修持。得生彼国，见佛闻法，永离八苦、三毒、五浊恶道，此所谓避世之大者也。东晋之末，远公唱念佛三昧，修净土之业，结社于庐山，刘遗民、周续之诸贤褰裳而相从者，皆与渊明同志，耻屈异代之人也。嗟夫！金陵六代，代促时薄，栖山隐谷、遗荣而舍禄者，避世之小者也。三界五浊，跷蛔杂居、息心克念、正定而往生者，避世之大者也。乐天委命，形神悬解，许饮则篮舆而来，闻钟则攒眉而返，无心而出，倦飞而还，于束带折腰何有？笑傲非乐，乞食非苦，于饥驱叩门何有？愍念众生，彼亦人子，于五男儿何有？惟心净土，来去自如，惟远公能证明之耳。吾谓渊明避世之大者如此。先生褐衣蔬食，持戒安禅，精研教典，不舍昼夜，自今以往，世寿益富，梵行益修，指娄水为浔阳，即家园为庐阜。饮柴桑之酒，一觞独进；鼓少文之琴，众山皆响。晏坐经行，不出户庭，而东林西土，涌现目前。此方世界秽恶充满，如海中之一泡，如手中之一叶，俯而观之，又何足满其一笑哉？”
　　六月吉日，为先生初度之辰，敬叙次其言，因宫相以献于先生，使斯世之人谈避世法者，无刺促于此土，而以往生西方为大归，则自余之寿先生始。
　　【王奉尝烟客七十寿序】
　　余庚戌二座主皆出太原文肃公之门，次世谊二公，于辰玉先生辈行，而余于烟客奉尝，则兄弟也。奉尝又命二子执经余门，盖余与王氏交四世矣。辛丑岁，奉尝年七十，门人归子玄恭、周子孝逸辈请余为祝嘏之文。余老耄，厌生却贺，嗫嚅未敢应。然王氏之为寿，非寻常燕飨而已。君子于是蒇国成焉，占天咫焉，又用以颂丰芑、歌燕喜焉，不可以莫之识也。
