<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文肃事神宗皇帝，当盛明日中，君臣大有为之日，菀枯之集，孽于宫闱，水火之争，蔓于朝著。公以孤忠赤诚，扌耆拄宫府，上欲泯伏蒲廷诤之迹，而下不欲暴羽翼保护之心。久之事见言信，身去而国本定。余尝论次申文定事，谓昔人有言，此陛下家事，东朝之事，神庙与先帝亲为证明，岂可动哉？奉尝藐然孤孙，痛愤谣诼，胪陈本末，丹青炳然，使天下后世通知两朝慈孝，君父无金衣之嫌，储贰无黄台瓜蔓之恐。而文肃日中见斗，值负涂盈车之候，遇雨之吉，已应于生前；张弧之疑，并消于身后，则奉尝锡类之孝远矣。所谓蒇国成者此也。《文王》之诗曰：“陈锡哉周，侯文王孙子，本支百世。凡周之士，不显亦世。”谓文王受命于天，其本支嫡庶，百世为天子诸侯，而周士之有显德者亦如之。文肃阴翊元良，于本支嫡庶有百世功，其子孙受亦世之报，宜也。自古阴德之食，不报于其满，而报于其馀。文肃之股肱国本，眉目清流也，而不能免于浮石沉木之口，虽其功成名遂，身致太平，而申旦不寐，未有能舍然者，此则其馀而未满者也。岁有馀十二日，未盈三岁得一月而置闰，取其馀而未盈也。文肃之馀，在君臣邦国间，其未盈也，则食报于子孙。奉尝父子，其当之矣。天道不僭其容，以不显亦世，本支之报，私与太原一家，所谓占天咫者，此也。国家之盛，比隆三代，以有殷方之，神庙礼陟配天多历年所盖当祖乙、武丁之世，而文肃在保六臣之列，无可疑者。故家遗俗，孟子盖三叹于易世，而况昭代之孙子乎？孔子曰：“丰水有芑，百世之仁也。”西京之金、张，东京之袁、扬，元气郁然，与国终始，士食旧德，班固之所以张两都也。今观于王氏之寿宴，其知之矣。升其堂所藏┑而供奉者，神庙之宝章御札，如藏河雒之图，而抱鼎河之弓也。御其宾筵嘉肴旨酒，上尊养牛之殊锡，而郢醪蓬之遗法也。考钟伐鼓，丝肉递代，歌钟二八，清商一部，元臣之所娱宾而送老也。巾车南园，其芍圃则谢家之红药，其菊篱则韩公之晚香，泛舟西庄，梧桐之萋者，犹在朝阳；而鸣凤之羽，犹于高岗也。千金万寿，献酬卒爵，奉尝拜于前，诸子拜于后，，左右奉璋，或朴之终寿考，而卷阿之矢吉士，颂声犹洋洋盈耳也。凡百君子与于燕会者，相与念国恩，仰旧德，颂丰芑而歌燕喜，忠孝之心，有不油然而生矣乎？
　　余定陵老史官也，佩文肃琬琰之遗训，故记斯宴也，亦用史法从事。诸子有志于古学者也，作为歌诗以祝寿，岂亦将取征诗史，耻为巫祝之词，则余之志，其不孤也矣。
　　【大梁周氏金陵寿燕序】
　　闽之门人陈子输、徐子延寿、陈子撰书币而来告曰：“我方伯周公元亮保八载，入总大宪，大公太夫人寓居金陵，齐眉媲德，逾七开八公便道抵子舍，称觞上寿，长筵肆设，锋车在门。大学士晋江黄公已下致词祝嘏，金章玉轴，照曜堂庑，而夫子未有言焉。公于师门为弁冕，天下莫不闻公之意，谓非得夫子之一言，不足以宠光介寿。惟吾党小子亦然如有失也，敢稽首遥拜以请。”
　　余旋观元亮，以公望则鼎吕，以儒行则圭璋，以文笔则琬琰，以是游光扬声，显融其亲。当世为人子，无两。太公太夫人，劬躬焘后，向用五福吉祥善事。当世为人父母，亦无两。余学佛之徒也。以枯槁灰断之人，挟荒唐汗漫之说，使之端拜庄语，效南山西池之祝，譬如爰居之鸟，震掉钟鼓，而责其音中律吕，不已难乎！已而循览祝嘏之文，夷考颂美之词，与其所以致祝者，乃喟然而叹曰：“嗟夫！殆亦小之乎，其为言矣。”今夫十年以来，氛交作，水于氵反，兵于豫，风火于金白门，此世人之所谓劫也。大公谢诸暨政，归隐金陵。元亮奉之，自雒而潍，自潍而广陵，而复之金陵，室家静好，燕处超然，福禄鼎来，日月未艾，世人之所为口去目眙，层累赞叹，而犹恐不及者也。嗟夫！此吾所谓小之乎，其为言也。《释典》言劫者有小灾三，曰“俭”、“病”、“刀”，有大灾三，曰“水”、“火”、“风”。减劫之时，饥馑灾起，五谷不成，上味隐没，煎枯骨为大烹，藏粒稗如宝珠，而今之俭灾有是乎？又减而疾疫灾起，诸恶鬼神损害世间，郡邑空虚，惟少人在，而今之病灾有是乎？又减而刀兵灾起，刀仗庄严，骨肉屠﹃，草木瓦石皆化戈刃，而今之刀灾有是乎？大三灾之作，有情世间，次第坏尽，最后一增减劫器，世间空居者亦尽，七日轮出，河海水竭，天下洞然，梵天灰烬。今之火焰焰已尔，犹未能炎于昆冈，而得谓之劫火乎？二禅俱生，水界起，坏器世间，如水消盐，一时俱没。今之水滔滔已尔，犹未能浸于稽天，而得谓之劫水乎？三禅俱生，风界起，吹诸天宫，诸大山王互相拍撞，碎若尘粉。今之风蓬蓬已尔，犹未能决于土囊，而得谓之劫风乎？太公夫妇于此时也，徒御不惊，眠食如故，历数州如堂适庭也，阅十年如次。再宿也，世之人乃以为尘沙劫波，惊而相告，其相越岂不远哉！虽然，小亦劫也。相似三灾，亦灾也。燎原之火亦火，溃堤之水亦水，鸣条之风亦风也。太公夫妇所以处此者，亦必有道矣。吾闻小三灾起，经七年七日七夜，其灾方息。有一人合集男女万人，留为人种。是万人者，皆持五戒，修十善，具有福德之人也。太公居家为吉人，居官为廉吏，捐千金之产以予二弟，躬自食贫，好行其德。太夫人慈心忍行农力以相之，所修者，人世五常之教也，而于佛之五戒、十善，与夫六度真俗，兼资函盖相合。此在劫后当为万人中之一人，而何疑于今日之考祥，与五戒、十善之能度小劫也，六度之能支大劫也。唯心唯识，报如影响，事理之灼然不诬者也。佛言初禅内有觉观火，外为火烧。二禅内有喜水，外为水漂。三禅内有出入息风，外为风坏。菩萨精修六度，具足般若波罗蜜三千大千世界诸火，同时俱然一吹令灭，□□□□□大风破三千大千世界，如摧腐草，能以一指障风力令不起。太公夫妇慈悲布施，奉六度为津梁，毒流洄渊之中，梯航具矣。刹刹尘尘，此土安隐，龙汉之火，不将为萤爝乎？金藏之水，不将为涓滴乎？毗岚之风，不将为调刁乎？而区区之妖氛，兵燹尘飞芥扬，又何足动其一瞬与？我故曰太公夫妇，非人世之夫妇也。维摩诘之示妻子，常修梵行者也。大迦叶之九十一劫，人中天上，恒为眷属者也。今兹之称寿，以金陵为佛刹，以燕喜为法筵，以硕人吉士为清众善友，以雅诗乐章为梵呗诗歌，非犹夫人之燕会而已也。桃源中以花开为岁夜摩天，以花合为夜雒阳之铜狄，五百年而一铸。兜率之铢衣，一百岁而一拂，劫量时分，延促减增，至不一也。箭漏未阑，星河乍改，酒酣乐阕，桑海迢然，世之人芒芒然披朝华揽日，及陈词致语，称千金而奉万年，所谓舟壑夜趋，而昧者不觉也与。吾故曰：“小之乎，其为言也。”以是为太公太夫人寿，斯可矣。
　　闽书既至，元亮旋过吴门，请之益力，曰：“吾二尊人所不足者，非巫祝之词也，夫子无以卮言抵我。”余故趣举胸臆，伸写其荒唐汗漫之说以诒元亮，俾荐陈于工歌优舞之末。他日录一通复闽诸子，示如何也。
　　【吴祖洲八十序】
　　大金吾山阴祖洲吴兄谢环卫事，归卧东山者，凡十有二年，而春秋八十。癸巳岁六月吉日，其悬弧之辰也。兄故名臣胄子，经术大儒，以宿望掌卫，晋秩一品，身虽引退，其声光气象，尤映望于钩陈阁道之间。诸子或领世职，或陟西台，皆雄骏君子，羽仪当世。寿觞既举，长筵罗列，垂鱼绕膝，驷马在门，耶溪禹穴之间，荣光浮而休气塞东南候气者，以为祥异，不徒考钟鼓、走玉帛、夸燕喜之盛也。余于兄为年家稚弟，以文章气谊、肩随兄事者，四十年矣。故推言兄之所以致寿者，以为沃洗之先，可乎？
　　当兄之副北司也，逆奄枋用，群小嗾兴大狱，曲杀海内正人君子。每当收考，片纸刺闺，掌狱者奉为圣书，罗织如不及。兄独正容危辞，取次纵释，群小知之，刊章削逐，几陷不测。而兄之从容解救，保善类而扶正气，则已多矣。谪籍再起，晋领卫事，当操切之世，事英明之主，责任殷重，镌诃刺促，兄独传古谊，引大体，主于蠲除苛细，Δ决嫌疑，为国家养仁厚之福。虽其受事未久，而权相钳网之馀威，缇骑毛举之积习，扫除荡涤，中外相庆，其所以存国体，全君德，非聊尔而已也。兄之仁心为质，忧国爱人，太和元气，酝酿著存，大节所著，卓荦如此。天之报兄以高寿康强逢吉，岂偶然哉！孔子曰：“仁者寿。”《易》曰：“天地之大德曰生。”班氏论戾太子生于兵间，推明助顺佑信之说，以为汉武穷兵好杀之应。兄之领环卫，解罗网，于四令为发生，于五常为仁，《易》与孔子之云备矣。沧桑陆改，尘劫飞灰，金貂之七叶犹新，麦丘之三祝未艾。班氏固曰：“寿者，酬也。”天之所以酬兄者也，又何疑焉？人言兄故有仙骨，好修炼龙沙石函，夙昔著名字，当以神仙度世为祝。吾读《首楞经》，知坚固服饵金石，化道圆成，还入诸趣，而观音以慈悲加被福，能转寿如珠雨宝。观音之慈悲也，《易》与孔子之生也、仁也，皆性寿也。兄之长生度世，取诸此为足矣。何事如昙鸾之访求仙籍，为菩提流支所唾弃哉！余之所以祝兄者如此。
　　当兄掌卫进秩，余有文奉赠叙阁卫奇胜之详识者，谓可续王州《锦衣志》之后。今之祝兄，推言其所以致寿者，庶几班氏论汉武之深旨。又州之所未及，兄固精晓经义，不以为颂祷之常词而置之也。
　　【嘉定金氏寿宴序】
　　余生之年为万历壬午，嘉定金子鱼先生以是年举于乡。既而偕上公车，晚年折辈行与交命。其子尔宗、尔支以执友事余。当是时，二子妙年夹侍，顺祥娟好之气，著见于颜面，余顾而羡之。子鱼长德考终，尔宗兄弟镞砺名行，家风蔚然。未几尔宗亦卒。尔支值世乱，不应科举，退而修布衣长者之行。其妇唐孺人裙布操作，饣盍耕偕隐。丙申正月，五十初度，其子冶文偕三弟舒雁行列，奉觞上寿，征予言以当祝嘏之词。
