<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻元亮之母邹太君者，吾友子将之配，孟阳之妹也。余往游武林，游于两君，闻太君风范甚备，元亮长与案等耳。今年再过湖上，太君寿逾七十矣。子将、孟阳墓草久宿，元亮颀然玉立，强学励志，已为老成人。世界沧桑、湖山间，旧游往迹邈然如威音龙汉，在穷尘历劫之间，而闻氏母子犹得以高堂暇豫，称觞燕喜，衰老残生。俯仰今昔，未尝不为忻然以喜，忾然以悲也。元亮自愧身为书生，居隐畏约，不能拾取富贵，显荣其母，再拜乞言于余，有不能舍然者。
　　余告之曰：“子之求悦乎亲，内顾而不舍。然其于中必有所不足，而其于外不能无所待。夫其所谓不足者何也？贫也，贱也，布素而菽水也。其所谓有待者何也？富贵也，功名也，鼎养而钟食也。子不见世之炎炎者乎？赫赫者乎？高台倾矣，曲池平矣，华堂便房，牛溲马矢平填其中，而高坟大阙，摸金发丘交臂其间矣。子有环堵之宫，蓬蒿之室，奉先人之春秋，供慈母之伏腊，惟贫故得以长安，惟贱故得以相守也。子之有不足者何也？子不见今之炎炎者乎？赫赫者乎？朝而射策矣，夕而拜官矣，驰驱戎马之场，牵率炎瘁之区，北山之忧，无从著之咏歌；而北堂之思，不敢形诸梦寐。子有膝下之乐，尸饔之养，望不及于倚闾，呼不事于扼臂，富贵所不能假，功名所不与易也。子之有待者何也？子奉邹鲁之训，为南陔之孝子，异宿肉，洁晨长而丰夕膳。太君修竺乾之法，为西土之善女，香灯禅版，抚儿女而乐团，仁风蔼然，善气郁然，一以为德门，一以为乐国。吾不忧子今日之事亲有替于他日，而惟恐子他日之奉亲有加于今日也。在吾子勉之而已矣。昔者颖封人之有母遗也，介子推之以母隐也，君子皆称之。伐许之役，封人以先登招子都之射，其为母遗也已慎矣。绵上之事，子推以谁怼介山之焚，其为偕隐也已苦矣。功名富贵，前驱后阱，古之才人志士不克解免、有遗憾于母子之间者亦多矣，而吾岂为子愿之乎？”元亮拜而起曰：“善哉谈也！愿终身守此言也。”谨书之以为序。时上章困敦十一月初五日，东风初动，梅蕊未开，已有香气。东涧老人钱谦益试鸡毛笔题。
　　【远山夫人四十初度颂并序】
　　重光赤奋若之岁，文水梅公李公之佳耦远山夫人四十初度。端阳前二日，其诞辰也。缙绅学士从梅公游者，相率谋举觞称寿、旅进致辞者三，夫人三辞焉。
　　其初致辞者曰：“夫人发祥天族，毓秀金枝，教本公宫，占应归妹，国家关雎、麟趾，分条布叶，钟美于兹。《诗》曰：‘曷不肃雍，王姬之车。’请歌之以为寿。”夫人曰：“噫！紫宫烈焰，朱邸沉灰，红袖登车，青门为庶，徼福假灵，免挤沟壑，惧犹不足，而又何乐乎？敢固辞。”
　　其再致辞者曰：“夫人韶情绝世，言成文章，风云起于行间，珠玉生于字里，既云礼宗，亦称文府。《诗》曰：‘彤管有炜，悦怿女美。’请歌之以为寿。”夫人曰：“噫！无非无仪，内言不出。书楼之歌曰‘不服丈夫胜妇人’，非窈窕之则也。《静女》之褒，未敢闻命。”
　　其三致词者曰：“夫人四行纯备，五福浑圆，有举案齐眉之恭，有引绳束发之节，和鸣百世，翟两朝。《诗》曰：‘鲁侯燕喜，令妻寿母。’请歌之以为寿。”夫人曰：“噫！漆室叹鲁，纬恤周，吾亦闻于女史矣。‘缟衣綦巾，聊乐我员’。蓬发历齿，何惭儿子？吾志在《下泉》之四章矣。《鹊巢》之起家，《颂》之受祉，窃以为肄业及之也。”致颂者皆不得命，迁延负墙而退。
　　梅公扁舟来访江村，以其言告蒙叟。叟曰：“吾闻江西故多女仙，颜鲁公谓麻姑发迹仙坛，花姑表异井山，非地气殊异、山川炳灵，则曷由徽懿流光若此之盛，而不言得通之所。以及观《墉城集仙录》，则知孝道，明王以真诀授谌母，谌母以授吴猛、许逊，净明忠孝之宗，实禀承于此，而豫章之于母，则又得度于许者也。《真诰》记易迁馆、含贞台二宫，皆女子之宫。此女子皆世有仁行令闻，已得道者，隶太元东宫中。然则女仙得道非由山川地气，亦可知矣。夫人有齐季女，淑慎其身，鸡鸣儆戒，夷险不二，岂非孝道之法，豫章人世世行之者，今将嘿授于夫人与？为吴、许之师，则谌母也。为吴、许之徒，则于母也。为易迁、含真之侣，则仁行令闻之女子也。于日中为仙王，于月中为明王，于斗中为孝弟王。此孝道之宗，天真所盟授者也。以此称寿，寿孰如之？彼三人者之致词也，虽极其青黄黼黻，不过朝华日及耳。灵妃顾我笑，灿然启玉齿，宁可几哉！”夫人闻而喜曰：“樵阳石函之籍，虞山学士有显记焉。我不敢希谌母，请效于母采花撷草，以奉夫子。”于是梅公之从子石台使君命余次其语，为夫人献一觞，而系以颂曰：
　　彼美淑姬，源自天。驻近银河，钟出玉田。仙李盘根，枣修告虔。团扇短什，上计斯篇。妇人居二，男子孰先？金铄不销，玉焚弥坚。兰闺如故，鞠衣俨然。鱼轩灿烂，凤毛蹁跹。乃届令节，乃列长筵。ゾ有折俎，乐有宫悬。蒙叟献寿，度彼群贤。巍巍扬许，领袖高玄。玄枵、星纪，分领山川。孝道真宗，谌母所传。豫章奕叶，于母蝉连。庙柏拂地，龙沙蜿蜒。静女其娈，上应星躔。麻姑连袂，花姑比肩。望林濯景，含真易迁。象服凝尘，鸾纸聚膻。雕轩文驷，如云烟。夫人颔颐，斯言不愆。叟亦斟雉，以嗣老。油囊之酒，烛夜相延。满引称觞，一笑百年。
　　【华母龚夫人八十寿序】
　　古无生辰为寿之文，而近世滋甚。凡寿考燕喜之家，亲知故旧相与考德颂美、列名征词，无虑数十人。诗文之传遽而至者，无虑数百篇。既而请者与作者各不相仞，不复知为谁某。此流俗之最可笑者也。
　　壬寅正月，华渚方雷之母龚夫人春秋八十，吴趋士大夫征予为称寿之文者，凡十人，皆当世雄骏君子，非犹夫世之牵联尺幅者也。其言曰：“某等文质无底，不敢以质史。惟是夫人壬午六十，奉觞授简、载在家乘者，其文与其人，班班可考也。敢藉手以告彤管。”余蹙然受命，合而征之。
　　夫人之事父也，扶老分甘，使其父无淳于公无男之叹，为孝女。夫人之相夫也，阖门以安，远游织，以庀婚嫁，使其夫食贫屏贵，老不降志，为令妻。夫人之育子也，警之以机丝，勉之以枢轴，镞砺之以引衽攘卷，俾诸缵言居业，蔚为闻儒，为贤母。凡此皆颂图之美谈，清乔之芳躅也。而余之区明风烈，以为信而有征者，则亦唯壬午称寿之诸君子，其人与其文在。夫所谓诸君子，非清江、新安、练川、云间与吴门之孝秀，板荡之秋，横身而并命者乎？当先帝之末年，诸君子游光扬声，在玉衡、金钟之间。权门要津、熏天炙手者，曾不能舍其咳唾，顾纳履于华氏之门。舒雁行列，称通家子弟，捧手曲跪，洗爵致词。青裙白发之老母，<门为>门而践席；衫席帽之书生，离立而献酬。非夫人母子，何以致是哉！三辰易位，九婴并作，诸君者既已剖心纳肝，藏血化碧，追龙胡而沉鱼腹矣。于是华子以白华洁白之身，偕今日遗臣故老，为夫人称八十觞。夫人张灯顾烛，追思诸君子，绛衣法冠，雁行称寿，须眉形影，显显然在杯荦间，停觞辍乐，黯然欲涕者久之。于是与于华氏之燕，卒事而退者，靡不有忠孝恻怛、回翔踯躅之思焉。
　　嗟夫！母子之道，交相成也。潘安仁之养母，有轾轩板舆之奉，而投分白首，母训无闻焉，则母未必能成其子。颖考叔之母，遗有锡类、施及之名，而蝥弧先登，其身不免焉，则子亦不能无忧于其母。华子有良史才，郡守议修郡志，人谓华子是诚在子。华子不言，而有忧色。夫人语之曰：“我闻有命，不敢以告人。汝之业，其在《杨之水》之篇乎？”华子于是欣然受命，囊书椟笔，键户而不出。母子之相成如是，此则余之所知，而乐为道之者也。
　　【吴门袁母吴氏旌节颂十章并序】
　　有明万历三十年壬子，吴县民袁应诏物故，妻吴氏年二十九岁，生二男：子骏三岁，一岁。母家欲夺其志，克面耳，与孤存亡。骏稍长，佣书以养母，人称袁孝子。今岁癸卯，吴年八十。骏遍走学士大夫，请乞诗文。煌煌乎，盈门塞屋，俯仰周览，喟然叹息。
　　往余待罪国史，巡按御史巡方竟条列所部，旌表孝义节妇若干人上史馆。史官藏┑，编诸实录，比于天潢玉牒。其崇重如此。二祖开天孝慈仁孝，茂著阴教，神庙以孝治天下，仁圣、慈圣两宫叶德。当此之时，为臣忠，为子孝，为妇贞。反是则为怪民恶物，光天之下，不得见形影焉。袁母生神庙，初服守节，在其末年。涵养太和，依倚名教，柳子铭安丰孝门所谓孝理神化，阴中其心而克致斯事者，袁母当之矣。昔者二南之化，远被江汉之役。《兔春》美贤才之众多，《麟趾》言公子之信厚，《驺虞》叹国君之仁心，而诗人咏歌风始，举归于文王后妃。今于袁母，盛称其艰贞荼苦，抗迹图史，而不复归美于国家，岂知本者哉？旌门之制，于三代，而大备于唐。世道交丧，匹庶贱陋，感慨立节者不得以与被斯典。文人史，能以尺蹄寸管与朝廷表易攵风厉之权，争其久近。刘氏《列女传》画古佩服而显颂于像侧者，其人与青简俱在也。敢窃取斯义作为颂诗，其大指则主于宣圣化，裨国典，匪袁母一门。是为世有欧阳公者出，传王凝妻、李氏于五代丧乱之际，将以余言为征。颂曰：
　　维皇建极，天保定尔。升中告成，垂三百祀。六宫肃雍，三光顺轨。普天率土，汉广江汜。地名甄胄，城曰阖庐。郊原弦歌，诗书。哀哀寡妇，孤穷拮据。谁谓天高，荼苦独余。{髟皮}{髟也}截青，в{髟皮}改素。以我糟糠，充彼乳哺。流潼皆血，饮泣斯饫。长夜不哭，清晨如暮。饥寒煎逼，丧乱氵存臻。绵邈岁时，如历劫尘。温温凯风，长养棘薪。扼臂不呼，飞乳犹新。乃跻耄年，乃锡眉寿。青衫缟裳，鲜眸皓首。金章玉轴，错列户牖。梦梦斯世，咸曰希有。母拜稽首，天咫非遥。一寡妇人，介恃圣朝。阳春妪育，寸草惟夭。敢云蓬，不镂而雕。人言是母，幸哉有子。胼手秃毫，以供箸庀。母曰子兮，圣世龀齿。永言函载，视汝十指。崇台双阙，自古在昔。树之风声，表厥里宅。惟此宇宙，风声所积。节孝不存，乾坤乃坼。于皇盛世，崇奖节孝。蕉园是征，漆书有诏。露屋草茅，濡染德教。耆柱桑海，砥砺蓬ワ。旧史作颂，源大流长。媲周太师，颂美文王。史失求野，谁嗣欧阳。咨尔臣庶，勿忄昏勿忘。

　　●有学集卷二十六
　　○记
　　【述古堂记】
