<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高邮铁山王公，举天启乙丑进士，令大田、仁和二县，以卓异闻。忤执政左官，量移饶州司理，稍迁户部郎。崇祯末，东西交讧，县官急才用边略，推举备兵通州。通为神京左臂，奸宄豪右，盘互窟穴。公通明强直，奋髯抵几，弹治肃然。东省剧盗，跨州连邑，遂举特简往抚。简士马，设方略，龙山七营诸贼，次第就缚如狐鼠。未几，有总督辽蓟之命。当是时，流氛披猖，庙算旁午，兵食交匮，抚镇一空。谋国者非以办贼责公也，病急求医，趣举之而已矣。误国者亦非欲以掣肘困公也，无米索炊，姑听之而已矣。公以一官兼理督治之重任，既孤掌而难鸣；以独身控陵京、山海之危疆，虽鞭长而莫及。以二万馀丛长坐甲之疲兵，支数十万百战建瓴之强寇，分身不能，剜肉何补？虽复洒血临戎，靴刀誓众而前，知其不可为矣。在事经事，抗疏条奏：请分设蓟、辽二督，勿兼顾东西以误封疆；请留近畿兵棋置屯守，勿远戍关外以空肘腋；请撤宁守关，命辽镇抽练马步精兵，呼吸应援，勿以贼尚未渡河偷馀隙而忘警急。其言皆刺心克骨，劈肌中理，取次报闻而已。事益急，请急征天下勤王兵，命辽镇臣登坛受钺，而身自任援剿，斩首辅陈演头，竿之军前以谢天下；事不效，则斩臣以谢演。奏未及报，而寇已陷雁门，乃仓皇用公言，临遣阁臣督师办寇，命公星驰守关。公抵关未浃日，抽兵束马，宵征赴难，而都城已失守矣。公当艰危受命，已誓必死，具含玉，歌虞殡，古之介夫犹能相厉，而况于公乎！入援则不及，攀髯则无从。纳弘演之肝，何以报命；啮霁云之指，谁与乞师。丧乱甫息，使命频颁；天地为笼，逝将何所？公于是幡然而起，弹冠振衣，以赴风云之会，所谓天实为之，而非其祈死之本怀也。
　　呜呼！天之方蹶，谁秉国成？轻疆索如，奕棋委圣，主为孤注，号兆气尽，飞走路穷，心伤庙社之销沉，目睹山河之断送，公其如人何？以千金一壶之身，当大厦一木之任，九域飙回，三精雾塞，洪流宁抑于手障，岚风讵返于口吹，公又其如天何？既而星移日转，葭动灰飞，精白一心，陈谟佐命，起廷评历，副贰掌邦，政陟纶扉，诚可格天，言可底绩。上尊画像，宠异于生前；殊锡易名，便蕃于身后。昔者伊生五就，拜币聘于有莘；仲父一匡，谢沟渎于堂阜。楚材晋用，国士所以长嗟；秦智虞愚，贤哲为之永叹。千载而下，夷考公之本末，犹将欷嘘烦酲，执简流涕，而况身当并世、抚尘接迹者乎？呜呼！其可悲也已。
　　公讳永吉，字修之，一字六谦，扬之高邮人。生于己亥年十一月二十日，卒于己亥年二月初六日。公之丧至自燕，嗣子明德奉宠命，大葬于踌躇山之原，属龚大宪孝升序次行状，而以隧道之碑来请。惟公历官行事，嘉谟伟烈，勤景钟而书册府，孝升之状韪矣。雍门之琴，兴哀牧竖；盖山之泉，赴节弦歌。余为公志，沉吟抑塞，有馀恫焉。古之为文者，行状以上，史馆牒考功墓志，以质幽讯来者，举例各有攸当，故其文亦不得而同也。铭曰：
　　光岳之气，有合有分。淮海维扬，挺生俊人。运叶半千，照邻庶几。昔秦今王，蔚为民誉。出宰百里，吏畏民怀。精金能割，直弦不回。嗟彼骄人，浮石沈木。以我回翔，谢彼谣诼。白翎群飞，苍鹅告哀。持禄有人，急病乏才。公居冗散，物望突兀，譬如稠林，直木先出。乃监畿辅，乃抚齐鲁，乃督蓟、辽。疲马雕弓，空拳徒手。铩翮课飞，绊足责走。贼之间臣，拘我纶阁。俯摸床棱，仰视巢幕。叫号泣血，百不一听。河决鱼烂，大命以倾。龙胡天高，鹤表地绝。枯肠寸断，愁心千折。乌头马角，鱼腹鲸波。百死不死，有神护呵。黄冠归里，白马来朝。丹地密勿，紫阁。国资元龟，时仰箴贬。生践棘槐，没增班剑。旧绩未，新恩氵存加。挹彼注兹，天咫不遐。高原郁纡，灵旗徙倚。宰木南枝，坟树西縻。哀哀孝子，笃念陵谷。征辞旧史，琬琰是告。茫茫桑海，沉沉劫尘。斧柯有朽，告于斯文。
　　【皇清宫保大学士孟津王公墓志铭】
　　近代儒者，不讲六书之义，自李茶陵、杨新都后，几为绝学。天启间，孟津王公觉斯蔚起词林，以六书为己任，如李监之生开元也。公之学书也，鸟迹壁书，夏铭秦刻，梵净亻去卢，三元八会，莫不穷究宗祖，极命傍生。秘阁诸帖，部类繁多，编次参差，蹙衄起伏，趣举一字，矢口立应。覆而视之，点画戈波，错见侧出，如灯取影，不失毫发，是为公之书学。兴酣笔落，泼墨濡袖，蝇头细书，擘窠狂草，风雨发作于行间，鬼神役使其指臂，师宜之挥壁，子敬之扫帚，天地万物，有动于中，无不于书发之，是为公之书才。劲而不猛，若鹰隼之戾天；丰而不沈，兼翟之备色。所谓藻曜而高飞，书之凤皇也。岩廊弘敞，簪裾肃穆，戢锐于内，振华于外，昔人称徐季海书有君子之器焉，是为公之书品。然而公之为人，于学于才于品，则又有大焉者。请移其书以论之。苞孕古今，囊括典俗，辨经史之源流，萃斯文之体要，或一挥而数制，或一饮而百篇，行则口占，卧则腹稿。人曰公之学博而敏。官史局以史事擅长，官坊局以公望倚重。事崇祯先帝于北，启沃讲筵，论列边计，凿凿不为言。事弘光皇帝于南，奖护忠直，疏解禁锢，侃侃有以自处。人曰公之才明而允。疏节阔目，坦衷直肠。推贤让能，不啻口出；慰藉饥渴，常若由己。不为崖岸斩绝之行，不附翕热尊沓之党。以山水为园囿，以歌咏为鼓吹，以文章朋友为寝食。人曰公之品逸而端。生平规言矩行，动止有常。既入北廷，颓然自放。粉黛横陈，二八递代，按旧曲度新歌，宵旦不分，悲欢间作，为叔孙昭子耶？为魏公子无忌耶？公心口自知之，子弟不敢以间请也。
　　辛卯六月，礼白帝于华山，度毛女峰，度回心石，自伤宛晚，赋诗以见志。登莲峰，望大壑，自诧善载腐躯朽骨，屏营不欲下者。久之，烽火噩梦，彳亍告劳，抵家未浃日，饰巾长逝。於乎忄希矣！昔金、元亡后，故直学士王若虚从之与浑源刘祈东游泰山，至黄岘峰，憩萃善亭，谓同游曰：“汩没尘土中，一生晚年，乃造仙府。”遣其子前行视路，垂足坐大石上，瞑目而逝。公与从之皆王姓，皆有声翰苑。从之游泰而解形，公游华而长往，百年而下，记二岳游者，其将比而同之耶否耶？从之遗民旧老，微服东游，而公有事祭告，泰、华之灵，视两人之游迹，亦将如世眼之差别耶？否耶？达削成，四方不知，天不可升矣。白帝，少昊之司，百神之所家。代祭告虔之时，神祗莅止，ツ赫然，其亦有灵爽凭焉，而挟以俱往邪？公易箦时，云有仙迎我，盖知之悉矣。
　　公讳铎，字觉斯，河南之孟津人。天启壬戌进士，历官具在国史。祖□、父□，俱以公贵，赠如其官。祖妣□氏、妣□氏、妻□氏，俱赠一品夫人。公生于□年□月□日，卒时年六十有一。子五人。葬于某地之某阡。余与公同官交好，酒阑歌罢，谈说生平，辄以不朽为托，故于其子之请铭，不敢以老病辞。系之铭曰：
　　鸿朗庄严昭有融，光岳气合生骏容。魁颜伟干声如钟，珠囊玉杯推国工。西清东壁罗心胸，广厦细旃达帝聪。槐厅柳院声实隆，驾鹅双飞五马东。延登受策忧心冲，飙回雾塞天梦梦。吁嗟一柱颓昊穹，高文巨什琬琰崇。海涵地负无终穷，八分三体追高踪。下蹑羲献上斯邕，鸾翔鹄峙惊郁葱。鱼颃鸟颉何匆匆，缥缃缣素流蛮戎。丰碑贞石争磨，如椽笔补造化工。谁云文艺徒雕虫，蓐收别馆少昊宫。巨灵高掌光熊熊，车箱栝矢与天通。火既举登莲峰，玉浆金醴觞芙蓉。归来竹杖成茅龙，挥手高揖青鸟公。滹南羽化将无同，金天帝醒移策封。昭王博铭翳蒙茸，华阴授璧怀抱中。天门荡秩礼终，佳城郁郁开中嵩。我裁铭诗依变风，千年吐气成白虹。
　　【故福建建宁府推官待赠吏科给事嘉善柯君墓志铭】
　　昔人重进士科，有司谓之座主。今翰林典《春秋》试事，亦称座主。师资之谊，自昔而然。虽仕至卿相，亦必曰出某人之门。比其衰也，座主、门生菀占迁改，或掉臂以去，或掩面而避，朝盈夕散，比于虚市。辛酉秋试，余时举于浙者百人，计终始不相亻面背者，六七人而已。此六七人者，今既不可复得，余虽不欲孑然顾影，自叹其无徒也，其可得乎？嘉善柯君，六七人之一人也。君累试，举进士司理。建宁五年，谢事里居十五年而卒。其子给事君耸谒余江村，苴稽首，哭而请曰：“唯先子出夫子之门，愿有述也。”嗟乎！给事身在日月之际，不以老髦舍我，而以不朽其亲为托，则君父子间家人私语，契阔谈宴，其念我可知也。古人以人世相阅，托末契于后生。余之所期许于六七人者，暮节颓景，可益信不诬。于给事之请，为之泛澜涕Д，执简而辍笔者数矣，其何忍辞。
