<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按状：君讳元芳，字月传。先世莆田人。庆元路学正仲爵始居嘉善之甓川。祖年九十有二，邦人推为寿。父慷慨多施予，母赵氏。君弱，不好弄才笔，能沾丐数人。年二十五，举于乡。余旅见之，目曰：“端视而神稳，必君子也。”五上公车，报罢，帷灯缇灰，淑慎如处女。丁丑，举南宫，见于漳浦黄公。公目之如余。益自砺，曰：“吾得奉教两夫子，有馀师矣。”居赠公丧，有闻。服除，授建宁府推官。建宁介入闽上游，庞茸犷悍，号为难理。君为政积案，宿蠹，焚速讼，惩簪笔，慎平反，杜请托，老文法吏，雁鹜列行，受署莫敢仰首。周视案牍，亭拟阅实，每叹曰：“彼为隐忌峭刻之文，暴扬燕私，点污帷簿，其如人子孙姓若何？且独不为子孙地乎？”其大要以核官评正刑书，持大体，养元气。两署郡篆，再署瓯浦。按行属城所至，办肃他鸷击毛举者，顾弗如也。浦宁接壤寿宁、江山，麻靛贼盘互剽掠。君募壮勇，设关谍，擒贼首五大王，馀党窜伏。君还，郡监司幸功偾师，顾以遗寇嗾君，坐镌一级。已而，贼复啸柘浦，约日取浦城，君署部知之。午夜，勒郡邑兵分道掩捕。质明，七十馀酋反手就缚，诸大吏惊而相告，是果能办贼，非缩肉纵贼者。当君镌级时，属邑令夏彝仲、黄石公奋袂与直指抗辨，请解符印去，而闽人亦相率讼言于朝，卒用得直。盖崇祯季年，当宁厉精吏议与清议，犹能互相扌耆拄，举闽而他可知也。甲申，用理绩殊异行取第一，未及上而国难作，解官归隐。太孺人在堂，长筵孙子，遂闲居奉母之志。给事令枣阳内召，君喜曰：“自今可以舒眉坦腹，长为逸民矣。”帘阁绨几，著书不辍，优游考终，饰巾待期，近世士大夫所希有也。君初举进士观政，得赠公家书，心动曰：“无疾病，何以非手迹耶？请急驰归。”及门，而赠公病革矣。执手慰问，扶抱进袍服，奉觞再拜。赠公颔之而喜，盖逾月而后殁，人以是知扼臂啮指古孝子，非虚语也。为举子，病咯血，良医摇手相视。梦三丈夫诊病，前行者却，指第三人曰：“能疗汝，君拜之。”以药一丸投盂水，戒饮尽，手摩顶数周，辍大吐，杂然欢曰：“愈矣。”芬香迸口齿间。越翌日，里人以修三官祠来告，问其巾服，则所梦也。自是病良已。易箦时，语所知曰：“吾生平无愧心事，此时较有得力处。”频申瞑目，如入禅定。盖君之居心制事，清明诚一，与神明通者久矣。君享年六十有二。妻俞氏。子即耸，己丑进士，今吏科给事中。
　　余惟君内行淳古，服官廉平，金声玉色，美不胜书也，以一言蔽之曰“厚”。夫世风之日趋于薄也，犹醅之薄而为ㄤ也。醇酎百末，甜需九投，用以奠东皇而享太乙，非厚不可。余以老民野史，叨载笔之任，忾叹于君臣父子间，庶几使世之栀貌蜡言、嚣然相命者，知所以镞厉而归厚也。铭曰：
　　汉世公卿，皆称长者。风流邈矣，史失求野。游光射声，头角熊熊，如钟锵号，其内则空。涂车曷驾，木鸢不举，如尸土龙，而祈降雨。温温恭人，职思其居。朴悃忄，岁计有余。仁厚之名，淡无可喜，如酒九酝，咀嚼弥旨。火膏炷光，土膏脉发，德膏厚矣，匪胡扌骨。武原之南，流泉夕阳。鲜原，乃回乃藏。鄙宽薄敦，古也有志。我铭章，来者是为。
　　【亚中大夫福建布政司左参政管延平府事朱君墓志铭】
　　君名日荣，字静之。家世大梁，宋南渡徙昆山。祖熙洽，举进士，官贵州按察司副使。父莱，母徐氏。举万历壬子乡试，署怀远教谕。崇祯末，由国子监丞历工部营膳司主事。弘光元年复职。慈禧宫成，升福建右参政，管延平府事，未行而国难作矣。君为监丞甫一日，城守事亟用推择添主工部，派守永定门。门首当敌冲，控弦游奕不绝。中人立灯竿挂敌楼，剧戏如小儿。巡视大臣唯唯，君正色折之不少避。解严，补膳部视西城河工管试验厅，监修阅武门马棚。所至与中人交跖，算金钱，估工役，磨牙凿齿，岐口沓舌。君洗手授事，勾稽弹驳，中人咸目诅之，未有以中也。久之，用仓廒事镌级，临清使竣坐马棚事下狱。阅十九月得白，然竟用是罢。君之督临清厂也，濒行，敌骑大至。监视高起潜引兵蹑之，分城西、东而阵。高阵城东，檄道臣高捷撤城内河西浮桥，出郭外以渡师。河西民拥众不听撤，捷逃匿不知所之。君奋袖往，大呼传谕曰：“高监兵欲西者，捍御东面敌，保城池也。今拥河桥不听渡，敌飘突抵城下，此时欲撤桥济师，晚矣。”民欢应曰：“敢不惟命。”我师渡而东，敌骑解去。人言国家之坏，由于中人为其蠹，蚀国本，资寇谍敌，如虫之两口自啮也。然则河西之役，寺人横身却敌，监司容头仅免，其忠邪勇怯，相去又何如也。呜呼！先皇帝以神圣之主，遭逢多难。中官朝士，疑信参用，卒之，两相耆间，两相诿。国家事如无柁之舟，无锤之称，浮沉下上，莫知适从。一二郎署小臣，舆疾号，横流一叶，曾何救乎败亡？如君者可胜叹哉。乙酉元旦，北向擗踊。清明日，拊膺哭曰：“乞儿马医沥酒渍地，十二陵谁奠一盂麦饭耶？”忽忽卧病，无生人之乐。辛卯二月，年六十有八，患风Φ以殁。呜呼！其尤可悲也。
　　君少从长姊夫王淑士游学，讨论经史、场屋之文，最有原本。天性孝友，内外无间言。居官廉办，不苟取予。其与人不翕翕热，亦无崖岸崭绝之行。因淑士交李长蘅及余，皆有终始。娶周氏，生子陛臣岁贡，今富阳令。继谭氏生阶臣、采臣，皆诸生。女九人，孙男女六人。陛臣以某月某日葬君朱夫圩之高原，两恭人焉，以父执故乞铭。铭曰：
　　丹楼如霞兮，卫河汤汤。清啸不遐兮，尺组犹长。衣冠月出兮，寝园荐荒。殁而犹视兮，北邙。眇然书生兮，与国存亡。涕盈其铭兮，孰知我伤。
　　【怀远将军进阶安远将军锦衣卫指挥同知北镇抚司掌司事王府君墓志铭】
　　崇祯九年，乌程枋国，兴劳修朱并之狱，而余首及难。大金吾希承风旨，锻炼具狱。狱三上，上不许。诏下东厂，公谢厂事家居，扼腕叹诧，召厂故吏告曰：“起大狱，杀大臣，大法，蒙蔽当宁，卫代阁刃，而厂代卫受名，不已颠乎。吾虽谢事，旧刑官也，庸敢不以正告？”诸人闻之股栗，具以公言白厂。大悟，属所司推鞫，尽得钩连文致状。上震怒，尸三奸人于阙下，乌程罢，不再召，命法司释余。方狱急，人莫知也，楚人汪云卿客公所，请以告余。公属曰：“之，毋使乌程知而耆我。”乌程死，又嘱曰：“终之。虞山将大用，吾不欲知而德我也。”汪生为余言公之长者如此。越二十载，岁在丁酉，公卒于淮安之寓舍。将葬，次子侍御燮撰事状请余铭。状称公掌诏狱，前后平反大小百四十余件，奏疏累二百章，未尝有寄请他比死一人。如汪生所云公不言者，状不具列也。
　　余乃为按核本末，大书首简，而次及其行事曰：公讳宗德，初名崇德，以崇祯纪元易焉。其先楚黄陂人，世系籍京师。起家历东厂理刑、掌刑，北镇抚司掌司事，累升指挥同知，封怀远将军，覃恩进阶安远将军。公幼孤，事母笃孝。尝使至江南，食杨梅、鲜鲥，投箸泣曰：“吾母未尝此也。”坦衷好善，急人之难甚于己。温文易直，不斩立崖岸。燕处向晦，肃衣危冠坐，凛如也。为刑官，每谓尚德缓刑，书以戒子姓。尝脱人于厄，暮夜裹金来馈，闭门却之，亦竟不以告人也。卒时年七十有九。娶徐氏，继娶李氏。子六人。长雍中，壬午乡试副榜。次即侍御燮中，崇祯丁丑进士，历今官。次庭，官金吾。言癸未榜武进士宾廉，皆弟子员。女一人，孙男女若干人。呜呼！论狱于东厂，难言之矣。委寄严密，疑鬼疑帝。伯州犁之上下其手，孰知其状？华合比之坎牲埋书，孰为之征？武安侯之蜚语，王长君之乘间，改形易貌，旁行侧出，阁卫之狡者，参居其间，抽偃师之机，而收渔人之利，于是乎诏狱益不可问矣。公与余无私交，不避权要，公正发愤。其大意则欲为国家持三尺法，扌耆柱阁卫，存国体，扶士气，发明主上神圣，无使炀灶食角之徒阳施阴设，而归其狱于明主，岂独为禁近申职掌哉？昔在孝庙时，掌锦衣牟斌抗戚畹，出李梦阳于狱。梦阳秘录备载其事，今之志锦衣者征焉。余旧待罪太史氏，史失求野，吾犹及载笔，其敢避而不书？或曰：“状不书，志书之可乎？”曰：“状之不书，公之志也。书其纲，不系其事，使人习其读而问其传，史家之法也。状既引之矣，志安得而没诸？”铭曰：
　　国有禁狱厂西东，黄门北寺寄命隆。人窃枋天梦梦，左执鬼宫右殇中。阁卫参立假神丛，宫邻金虎神鬼工。饮章录牒苇笥同，垣墙贯索占不空。公奋只手抉雾，矢心掉舌质昊穹。鼠狐灭迹豺虎穷，天晶日明光昭融。钦哉宸断吾何功，此干赐策帝所庸，高陵深谷星纪终。丹书白笔随秋风，竹枯骨朽谁适从。野史执简贞石垅，明讯青史幽玄宫。
　　【故孝廉内乡许府君墓志铭】
　　内乡许府君讳维清，字仲如。万历癸卯科乡试，八上春宫，不第。崇祯辛巳五月十七日卒于家，年六十有四。其子宸举庚辰进士，授河津令，葬府君于虎头山之原。继室王氏、李氏焉。越十有七年，岁在丁酉，河津攵历中外，历官按察使，以陕西布政司、右参议兼按察司佥事，覃恩赠府君如其官，乃件系生平，勒为事状，俾旧史氏谦益刻为隧道之铭。
　　按状：府君先世晋之曲沃人。曾祖贵占，籍邓州之内乡。祖存仁，隐德弗耀。父评中，嘉靖乙丑进士，官陕西行省参政。二子皆领乡荐，府君其仲也。内乡人李公{艹衮}由翰林出外僚，才名籍甚，所称于田太史也。于田与大参公过从，摩府君顶，谓非凡儿，以其子妻之。府君继室李，则于田之弟之子也。府君辟耳庭训，不离典籍。少游外家，上下议论，得以沈浸文府，纵横辨囿，视世之俗儒小生、夔玄怜而蠛蠓覆者，掷笔抵几，视之蔑如也。公车罢归，大发其藏书，横经藉史，贯穿钩锁，浩汗演迤，著作满家。大参公病小，极辄谢春试，杖函燕间，考文征事。大参公喜曰：“古人以黄尔养老，胜异宿肉多矣。”教戒其子，称引内外家风，正色动容，凛于夏楚为令。手书元道州《舂陵行》以寄曰：“民贫可怜，毋乃谓使臣不如贼也。”流贼躏中州，缮城除器，毁家纾难。贼肉薄登城，誓死击却，孤城屹立者十载，府君力也。府君元配早卒，继李生一子，即按察使宸也。侧室生宣、き，官为弟子员，皆以御寇死。女一，适李占鳌，骂贼析骸，以节烈闻。孙女及曾孙男女具状中。
