<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绕膝才称八十觞，长筵罗列又成行。
　　先朝第宅尚书坞，小弟班联御史床。
　　甲子趋庭随绛县，庚申侍寝直丹房。
　　樵阳屡趣登真会，定在兰亭禹庙旁○
　　锦衣阙下请行时，秘策家传玉帐奇。
　　马沃市场余苜蓿，婢膏胡妇剩燕支。
　　剑花芒吐耶溪晓，箭竹风生射的知。
　　春酒酌来成一笑，黄龙曾约醉深卮。
　　【陈子永母曹氏寿诗】
　　玉雪兰风转画屏，彩衣回薄柘枝停。
　　斗南共指贤人聚，芒翼都依婺女星○
　　玉山金母树槐新，花月亭前远战尘。
　　身坐寂光安隐土，十年劫火不知闻○
　　长筵绕膝话熙朝，晚院花砖光景遥。
　　最是日华仙掌露，万年枝上不曾消○
　　鸳湖水净月波清，映望江天河鼓明。
　　拜罢寿筵朝太乙，五云多处祝升平。
　　【龚孝升四十初度附诗燕喜凡二十二韵】
　　一气乘箕里，三辰戴斗边。
　　上卿占月省，执法丽星躔。
　　独坐中台肃，双藤阖户悬。
　　黑头三事少，白笔四聪占。
　　报晓鸡人罢，成阴鹤盖联。
　　游河五纬并，降昴一神偏。
　　天姥论尘数，灵椿记小千。
　　上尊扌同马氵重，御席列驼筵。
　　地饼光常照，天厨器自然。
　　小红花破腊，重碧酒如泉。
　　洞府征嘉会，灵箫倚宿缘。
　　眉传京兆妩，曲奏相夫怜。
　　鸟命频伽共，花心杂苑骈。
　　珠林香馥郁，玉树月婵娟。
　　阁道红墙近，天街碧落连。
　　霜生焚草笔，春发梦刀篇。
　　凤为栖鸾好，蟾于顾兔圆。
　　耳嗔放日，壶矢笑连天。
　　婉娈将雏母，参差上树仙。
　　即看金作砺，还似玉为田。
　　燕驾纡迢递，嘤鸣附祝筵。
　　终期飨斟雉，甲子度尧年。
　　【郭河阳溪山行旅图为芹城馆丈题】
　　曾铁树暗江关，破墨沉沙尺幅间。
　　记得承平有嘉话，玉堂深处看春山。
　　【题柳枝春鸟图】
　　婀娜黄金缕，春风上苑西。
　　灵禽能笑侣，先拣一枝栖。
　　【甲午十月二十夜宿假我堂梦谒吴相伍君延坐前席享以鱼羹感而有述】
　　天荒地老梦鸱夷，故国精灵信在兹。
　　青史不刊亡郢志，白头犹记退耕时。
　　箫吹江上商飚发，潮涌胥门朔气移。
　　郑重吴宫鱼脍飨，寒灯一穗闪朱旗。
　　【圣野携妓夜饮渌水园戏题四绝句】
　　银烛明眉斗夜光，喧喧笑语坐生香。
　　春风十月花丛里，闲杀乌啼半夜霜○
　　纠酒频将罗袖挥，觥船芗泽指横飞。
　　主人大有留髡意，若个瞢瞪不醉归○
　　百罚觥筹敢诉迟，只凭眉语判深卮。
　　吴宫我欲重教战，要领吴娃作队师○
　　唤作梨云梦不真，折花倾酒对穷尘。
　　道人自向诸天笑，还有横陈执手人。
　　【冬夜假我堂文宴诗（有序）】
　　（嗟夫！地老天荒，吾其衰矣；山崩钟应，国有人焉。于是渌水名园，明灯宵集；金闺诸彦，秉烛夜谭。相与恻怆，穷尘留连。永夕珠囊。金镜揽衰，谢于斯文。红药朱樱，感升平之故事。杜陵笺注，刊削豕鱼；晋室阳秋，镌除岛索。三爵既醉，四座勿喧。良夜渐阑，佳咏继作。悲凉甲帐，似拜通天；沾洒铜盘，如临渭水。言之不足，慨当以慷。夜乌咽而不啼，荒鸡喔其相舞。美哉吴咏！诸君既斐然成章，和以楚声。贱子亦慨然而赋，无以老耄而舍我。他人有心悉索敝赋以致师，则吾岂敢？客为吴江朱鹤龄长孺、昆山归庄玄恭、嘉定侯泓研德、长洲金俊明孝章、叶襄圣野、徐晟祯起、陈三岛鹤客，堂之主人张奕绥子。拈韵征诗者袁骏重。其余则虞山钱谦益也。甲午阳月二十八日。）
　　△分得鱼字
　　奇服高冠竞起余，论文说剑漏将除。
　　雄风正喜鹰抟兔，雌霓应怜獭祭鱼。
　　故垒三分荒泽国，前潮半夜打姑胥。
　　古时北郭多才子，结隐相将带月锄○
　　岁晚颠毛共惜余，明灯促席坐前除。
　　风烟极目无金虎，霜露关心有玉鱼。
　　草杀绿芜悲故国，花残红烛感灵胥。
　　退耕自昔能求士，惭愧荒郊自荷锄。
　　△和金孝章（用来韵）
　　故国过从意倍亲，天涯北郭昔时人。
　　文章沟壑存洪笔，戎马江山剩角巾。
　　四壁霜风如浩劫，一窗灯火话穷尘。
　　寒梅破墨欣相赠，笛里南枝蚤放春。
　　△和朱长孺
　　天宝论诗志岂诬，蛊鱼笺注笑侏儒。
　　西郊尚记麻鞋往，南国犹闻石马趋。
　　事去金瓯悲铸铁，恩深玉匣感鳞珠。
　　寒风飒拉霜林暮，愁绝延秋头白乌。
　　△和归玄恭
　　樗栎余生倚不材，老颠风景只堪哀。
　　已扌弃身是沟中断，未省心同劫后灰。
　　何处青蛾供乞食，几多红袖解怜才。
　　后堂丝竹知无分，绛帐还应为尔开。
　　△和叶圣野
　　跃马闻鸡心事违，相期δ晚定因依。
　　五湖虾菜春来好，三月莺花乱后稀。
　　语沸绿尊波作浪，谈深红烛泪沾衣。
　　包山即是仙源路，莫漫缘溪怅怏归。
　　△和徐祯起
　　老学依然炳烛时，杜诗韩笔古人师。
　　昆冈玉石吾何有？东海沧桑某在斯。
　　草野不忘油素约，蕉园终见汗青期。
　　请看典午阳秋例，载记分明琬琰垂。
　　△简侯研德并示记原（用歌字）
　　当飨休听暇豫歌，破巢完卵为铜驼。
　　国殇何意存三户？家祭无忘告两河。
　　击筑泪从天北至，吹箫声向日南多。
　　知君耻读王裒传，但使生徒废蓼莪。
　　△赠陈鹤客兼怀朱朗诣（用真字韵）
　　雀喧鸠闹笑通津，横木为门学隐沦。
　　名许诗家齐下拜，姓同孺子亦长贫。
　　风前剪烛尊无酒，雪后班荆道少人。
　　却忆西陵有羁客，荒鸡何处警霜晨？
　　△赠张绥子（前韵）
　　名园绿水履綦新，取次盘飧笑语真。
　　戴笠经过看老客，荷衣出拜记留宾。
　　十年宿草犹今雨，半壁残灯似故人。
　　莫讶心期托年少，通家孔李更谁亲？
　　【仲冬六日吴门舟中夜饮饮罢放歌为朱生维章六十称寿（甲午）】
　　吴门朱生朱亥俦，行年六十犹敝裘。
　　生来长不满六尺，胸中老气横九州。
　　朝暮盐心不省，春花秋月身自由。
　　席门县薄有车辙，臂鹰盘马多侠游。
　　是时金阊全盛日，莺花夹道连虎丘。
　　柳市金盘耀白日，兰房银烛明朱楼。
　　时时排场纵调笑，往往借面装俳优。
　　观者如墙敢发口，梨园子弟归相尤。
　　就中张叟最肮脏，横襟奋袖髯戟抽。
　　邻翁扫松痛长夜，相国寄子哀清秋。
　　金陵丁老夸矍铄，偷桃窃药筋力遒。
　　月夜刘唐尺八腿，扌叉衣阔步风飕飕。
　　王倩张五并婀娜，迎风拜月相绸缪。
　　玉树交加青眼眩，鸾篦夺得红妆愁。
　　朱生兀作狡狯，黔面ヮ髻衣臂鞲。
　　健媪行媒喧剥啄，小婢角口含咿呕。
　　矮郎背弓担卖饼，牧竖口笛寻蹊牛。
　　鬓丝颊毛各弄态，摇头掉舌谁能侔？
　　吁嗟十载遭丧乱，寄命朝夕同蜉蝣。
　　天地翻覆戏场在，干戈剥换颠毛留。
　　老颠风景仍欲裂，对酒歌哭庸何邮？
　　瞥眼会过千岁劫，当筵翻笑隔夜忧。
　　何妨使君呼八驺，跨坊绿帻戴红兜。
　　下马忽漫开口笑，解貂参预秉烛游。
　　吴姬锦瑟许共醉，鄂君翠被邀同舟。
　　杂坐何当禁执手，一笑岂惜倾缠头。
　　商女歌残烛花冷，仙人泪下铅水稠。
　　夜乌拉拉散列炬，村鸡荒荒催酒筹。
　　午夜前期问枥马，明朝乐事归爽鸠。
　　朱生朱生且罢休，为尔酌酒仍长讴。
　　张叟丁老齐七十，老夫稍长亦辈流。
　　兔乌天上不相待，鸡虫人世难与谋。
　　且プ王倩长舞袖，更啭张五清歌喉。
　　熨斗眉头展旧皱，漉囊瓮面开新ド。
　　清商一部娱燕幕，红粉两队分鸿沟。
　　急须伴我醉乡醉，安用笑彼囚山囚。
　　（次日篝灯泊舟吴塔，呵冻漫稿。）
　　【赠盛子久】
　　镜里颠毛笑汗青，浮云心事鹤身形。
　　金光共室常清净，玉斧寻真未杳冥。
　　白鹫僧分竹杖，绛纱鹿女问莲经。
　　家山只在柴门外，梵罢香销看翠屏。
　　【灯屏词十二首】
　　天河横转酒旗斜，月驾青银驻绛纱。
　　歌阕落梅人未醉，碧桃何事旋开花○
　　神索风传台柏枝，天街星傍火城移。
　　袖中笼得朝天笔，尽日归来便画眉○
　　御席驼羹宣赐稀，金盘行酒着珠衣。
　　笑他寒饿东方朔，自拔鸾刀割肉归○
　　换徵移宫乐句多，玉箫风急渡银河。
　　星娥月姊惊相诘，天上何人窃《九歌》○
　　络角星河不夜天，花开花合不知眠。
　　小红一片才飞却，却怪人间又一年○
　　油壁青骢莫浪猜，飚轮倒景坐徘徊。
　　香风却载红云下，忉利新看香市回○
　　泼墨崇兰泛晓霞，石城玉雪漾平沙。
　　骚人香草休题品，此是西天称意花○
　　青琐丹梯诘曲回，灯花交处见楼台。
　　仙禽梵鸟纷如织，不涌身云不入来○
　　阳翟新声换竹枝，秋风红豆又离披。
　　啭喉车子当筵唱，恰似侬家绝妙词○
　　壁月珠帘共一堂，繁星列宿正低昂。
　　只嫌舞袖弓腰闹，尚是人间百戏场○
　　醉乡曲部总华胥，唱月催花建鼓旗。
　　赢得夜珠帘幕外，诸天春雨细如丝○
　　三月烟花玉蕊遥，文章江左倚灵箫。
　　不知谁度灯屏曲？唱遍扬州廿四桥。
　　【次韵赠张燕筑】
　　碧云红树梦迢遥，那有闲情付却腰。
　　曾向天家偷ㄓ笛，亲从嬴女教吹箫。
　　一生花月张三影，两鬓沧桑郭四朝。
　　多谢东风扶素发，春来吹动树头飘○
　　曲江野老复何为？调笑排场顾影时。
　　地上白毛如短发，天边青镜与长眉。
　　秦淮明月金波在，灵谷梅花玉笛知。
　　绣岭宫前歌一曲，春风鹤发太平期。
　　【芥阁诗次中峰苍老原韵四首】
　　读书何似识拳头？老宿当机背触幽。
　　一粒须弥应着眼，百城烟水好维舟。
　　拂衣石尽凭谁数？弹指门开不用谋。
　　剩欲披襟谈此事，明灯落月正迟留○
　　人世喧う镜里头，闲园小阁贮深幽。
　　翻风跋浪分千海，暖日香云隐一舟。
　　于野鹤鸣将子和，定巢燕乳为孙谋。
　　笑他世上长年者，白昼摊钱自滞留○
　　舫斋平系子城头，穴壁穿架构幽。
　　返照闪红翻雉堞，垂杨槎绿影渔舟。
　　荡云决鸟从吾好，驻月纡风与目谋。
　　骋望即应同快阁，奔星飞勺任勾留○
　　公车不肯赴绡头，帘阁疏窗事事幽。
　　清晓卷书如系缆，当风放笔似行舟。
　　遗民共作悲秋语，禅侣长为结夏谋。
