<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去病卒甲申十一月廿九日，年七十有五。妻李氏，侧室刘氏、詹氏。子三：人向、人伊、人皋，女一人。皋以乙亥岁葬去病于皋鹤之阡，抱其遗书，哭而请铭于余。余见而悲之。余尝谓去病以文士喜论兵，述战守胜负之要似尹师鲁。遇事发愤，是是非非无所忌讳，似石守道。欧阳公论守道曰：其违世惊俗，人皆笑之，则曰吾非狂痴者也。然则天下之士虽知去病，其能推其用心而哀其志者，则亦鲜矣。去病有集二十卷，余为之序曰：百年而后深思尚论，想见其为人，亦必有如余之废书叹息泣下、沾襟而不能自止者。盖其言之而益信。铭曰：
　　世之称君，咸拟以儒林廉吏，琬琰刻镌。余之惜君，则叹其长情奇志，怫郁于下泉。鹤皋之原，宿草芊眠，此何祥邪？有光间于斗牛之间。呜呼！张华、雷令不可得矣，孰知其然不然？
　　【新安汪然明合葬墓志铭】
　　崇祯癸未，余游武林之西溪，然明偕冯二云将访我绿萼梅树下，酌酒谭燕，欢若平生。乱后，客从武林来，数问然明起居，皆曰然明荫藉高华，宾从萃止，征歌选胜，狎主诗酒之盟。微然明，湖山寥落，几无主人矣。已而重游湖上，如客之云，与然明握手一笑。又数年，然明即世，余往吊之，则墓有宿草矣。嗟乎！自有湖山以来，灵人韵士，风流兴会，长与山光水色相御于无穷。承平之世，天地畅悦，草木丰容，园池极目，歌舞载涂，山不益而高也，水不益而深也。若夫丧乱之后，焚如突如，陵夷壑改，于斯时也，命觞载妓，左弦右壶，聊复以吹嘘朔风，招邀淑气，是亦造化所使为，勾萌甲拆之魂兆也。如然明者，非与？然明殁，湖山遂无主人矣。一觞一咏，载色载笑。俯仰之间，邈然终古。岘首之涕，牛山之悲，又于吾身亲见之，是能不为之叹息哉？
　　按状：然明姓汪氏，讳汝谦。先世出唐越国公，宋秘书丞叔敖分居歙之丛睦。祖某，周府审理。父某，万历丙子乡进士。生五子，然明其季也。然明生十三年而孤，崭然如成人。事其母，捧手肃容，视气听声，九十年如一日，人以为白华之子。事其诸兄若娣，同仁均爱，绝少分甘，人以为棠棣之弟。抚孙恤甥，睦姻收族，三党婚嫁葬霾，于我乎取，人以为有葛ぱ之仁。缓急扣门，不以无为解，分宅下泣，侧席而坐，存亡死生不见颜色，人以为有伐木干糇、我行收恤之义。盖其为人量博而智渊，几沉而才老。其热肠侠骨，囊橐一世之志气，如γ流渍泉，触地涌出。所至公卿虚席，胜流歙集。刹江观潮之客，三竺漉囊之僧，西陵油壁之妓，北里雪衣之女，靡不檠箱捧席，倾囊倒箧。人厌其意，留连而不忍去。其心计指画，牢笼干辨之器用，如白地光明之锦，裁为襦，罄无不宜。其精者钩探风雅，摹榻书法，编次金石，寸度律吕，虽专门肉谱，不能与之争能。其粗者用以点缀名胜，摒挡宴集，舫斋靓深，ゾ精旨，杖函履屐，咸为位置。及乎弥留待尽，神明湛然。要云将诸人，摩挲名迹，吹箫摘阮，移日视荫，乃抗手而告别。然明盖世之吉人，邦之寿，太平之遗老，劫后之种民，吾所谓造物之所使者，而岂徒哉！
　　然明生万历丁丑八日，卒乙未七月，年七十有九。娶吴氏，相夫刑家，具著仪法。字庶出子，逾于己出，闺门颂之。与然明齐年，以丁酉四月卒，年八十有二。子玉立，以高才生有闻。次继昌，出为仲方公后，己丑进士，官湖广按察司副使。女二人。孙男女若干人。葬于玉岑山之新阡。于是玉立排缵事状，泣而请铭。昔李文叔记雒阳名园，谓园林盛衰关天下之治乱，田叔禾志西湖，则以版荡凄凉，偏安逸豫，次湖山胜览之后。今余铭然明墓，回翔今昔，有馀感焉。铭曰：
　　斯晨斯夕兮，假日宴游。朱丝绿浪兮，红粉丹丘。伊人云亡兮，谁乐爽鸠。嬉春罢咏兮，竹枝辍讴。梦梦月镜兮，沈沈金牛。孤山鹤怨兮，古洞猿愁。吁嗟梦华兮，孰知我忧。红牙紫毫兮，申写风流。钻辞陵谷兮，于彼千秋。
　　【李贯之先生墓志铭】
　　呜呼！百年以来，士大夫沿袭浮华，佣耳剽目，不知学问为何事。自文渊中秘之藏，祖宗储以养士，馆阁巨公不复问其扃，而况匹夫庶士有能知而好之者乎？有能知而好，好而读，读而好学深思，不以闻曲见穿穴啮蠹者乎？
　　万历中，江阴有李君贯之，穷老尽气，搜缉圣贤遗文，其于六经、四部，聚之勤，读之力，而守之固，斯可谓强学力行，强立不返之君子也。君讳鹗，字如一。后以字行，字贯之。少应进士举，多识古文奇字，不中程，再自罢去。家世力耕给公，上供伏腊，其馀悉以购书。搜阁本，访逸典，藏┑编翰，老而食贫，指其藏书曰：“富猗郑矣。”故曰聚之勤。其读书也，阙必补，讹必正，同异必雠勘，病不辍业，衰不息劳。仿宋晁氏、元氏书目，自为诠次，发凡起例井如也，故曰读之力。论学以六经为渊海，以笺疏为梯航，谓朱子于《戴记》未有成书，网罗钩贯，撰《礼经缉正》、《易箦》，时犹自幸彻简，故曰守之固。而君于先民之遗书，非苟知之而已也。事祖父、父母致敬尽毁，抚弟妹分甘让肥，举止方重，不苟訾笑。冠婚丧祭，遵用古典。立先庙，置义庄，厅事悬高皇帝圣谕六条诏告族党，老居南村，岁时祭奠，徒步往返，乡人观礼焉。天启中，群小附人乱政，每啮齿唾骂，继以泣涕。缪宫允昌，期妹之夫也，御史应弟子也，相继械系，君执应手曰：“勉之，李氏有人矣。”诒缪书曰：“生平学力，方寸裁决，吾不惜为王炎午。”斯吾所谓强学力行，强立不返者也。君晚与余定交，束书饰贽，用士相见礼，十五年间，书筒奚囊，百里参错，遗文掌故，取次弋获，宿春相闻，若传递焉。余有事正史，以谓如君者，长编讨论，可援为助。君尝诒书姚叔祥，访求郑端简、后妃、权幸等十二传，其意亦以余为可助也。君没，无相余者矣。彳亍腕晚，世道交丧，沧桑劫火相扌延继作，汗青头白，不可复问矣。呜呼！史氏之难也，庐陵、涑水五百年不易遘，刘道原、徐无党之流，天亦靳而生之耶？天既生君，畀之以多闻缵言，顾镌削其遗经，使之老而微，殁而耶？抑亦儒行礼宗，上帝所重，残膏流墨与褒衣法冠俱还册府，不遗斯世耶？君疾革，正冠危坐，诏诸孙曰：“我于三不朽无一，不敢称学者。穷经问字，虞山吾心师也，丐一言铭我足矣。”越十一年乙酉，国有大故，渴葬。又十年甲午，成之具状来请。余老不获死，泫然执笔，徒以坠言受命，其又可悲也。
　　君始祖恒烈公，至元中从伯颜丞相官统军元帅，墓在河间宁津县。子г柯，孙李八撒儿佩金虎符，世守江阴，遂家焉。八撒子脱寅拜江浙行中书、参知政事，镇平江，至正丙申死淮张之难。入国朝始为儒。戒庵府君讳翊，以儒有闻。翊生复庵府君讳果用，孙应死忠，赠太仆卿，君之父也。君以崇祯庚午四月二十三日卒，享年七十有四。娶贡氏，生一子奕茂，官鸿胪寺序班，先卒。女六人，孙男五人：良知、成之、及功、遴之、挺之。曾孙男女若干人。君之作家谱也，征蒙古事最核。金虎符、三珠、二珠之别，则辨国制。八撒、伯察、脱寅、脱因之称，则考国音。明善公督漕死事之详，则援据陈敬初、张文蔚之诗诔。先辈推文徵仲谙胜国故事，君庶几焉。由此观之，余之志君所以三叹于史事者，盖不诬也。铭曰：
　　江阴东原赤岸里，有明硕儒葬于此。天地闭塞贤人死，文府灭熄礼库毁。有光熊熊汉津起，色正芒寒匀匀徙。端门有命珠囊理，祀诸瞽宗日可埃。谁为之铭旧太史，大书深刻谄天咫。
　　【归文休墓志铭】
　　昆山归昌世，字文休，太仆寺寺丞，震川先生讳有光之冢孙也。父子骏，太学生。母顾氏。文休生十岁，能为歌诗。为诸生，与嘉定李长蘅、太仓王淑士号三才子。余年少，后亦从之游。四人者互相题拂，咸以为瑞人神士朗出天外，不可梯接也。李、王及余相次取科第。文休数踏省门，于诸生中阔疏落拓，不事生产，日高醉卧，戛釜待炊。其妇典衣易粟，不使文休知，文休亦竟不知也。中年益放意为诗，厄穷连蹇，思慕酣醉，无聊不平，可喜可愕，必于诗焉发之。晚于诗律尤细，和陶诸篇，为诗老程孟阳所称。长蘅苦爱其五言诗效韦柳者，尝摘二章题武林壁间，观者不知为今人也。酒酣以往，槎牙芒角，奋笔为风枝雪干，摅写其扶疏魁垒之致，人多攫夺藏┑，比于仲圭、孟端，文休夷然不屑也。震川季子子慕，字季思，于文休为叔父。季思谢公车学道，端居屏迹，凝尘蔽榻，衡木拒门，而文休时游酒人，淋漓跌宕，倚弦度曲，曼声长歌。两人之行迹不能相为，顾其持身行己不受缁涅，一禀震川之旧德，则相与共之。文休风流儒雅，易直近人。草书墨竹，施易乞与。邑有大相，请绰楔署书，郑重讠垂诿，终弗许也。其介独类如此。
　　文休娶于秦，生四子。长时发夭，次昭、继登、祚明、秦，有仪法，食贫攻苦，以逸妻自命。三子皆有俊才，晚益间放。望山寻水，交风友月，听然独笑，不知老之将至也。既而戎马纵横，天地崩圮，自以家世为儒，三百年荷国涵养，不殊世禄，行歌野哭，欷饮泣，块然无生人之乐。昭殉幕府，继登死儒官，女及媳接踵赴难，遂擗В发病以死。呜呼！忄希矣。文休以弘光元年九月四日卒，年七十有二。配秦，辛卯三月二十六日卒，年七十有五。又三年，癸巳三月，祚明泣血负土，卜葬于昆山九保巨字圩之新阡，哭而谒余铭。文休悼震川遗文不大显于世，讨论扬扌乞，蚤夜呼愤。三子既长，呼而命之曰：“我王父之古文，规模韩欧，今其瓣香近在虞山，凡所以发皇精神，濯蒙翳，使吾祖之绪言不为俗学所抑没，盖廿年于此矣。呜呼！小子庸敢弗念。”乃筮日使三子端拜摄齐，授经于余。文休殁，祚明必以余铭，犹前志也。铭曰：
　　吁嗟乎！斯为文休之藏，魂升于天，誉星卿云，倬其有章也。魄归于地，朱草醴泉，灵芝煌煌也。后千斯年，知为震川之文孙，其苟无伤也。
　　【潘文学墓志铭】
