<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴四姓，顾陆。水还珠，河采玉。君曾祖，讳存仁，官太仆，謇直臣。鸿胪祖，文学父，粪墙屋，用仪羽。陆家风，推尚宝。世作逑，缔姻好。父好酒，荒。遂脱身，游外家。谢田宅，栖丙舍。趣短算，即长夜。君夫妇，相黾勉。起孤僮，历凉暖。异肉，奉寡母。甘齑盐，共漉溲。权子母，掺嬴奇。枚蔗，算蹲鸱。起高赀，名上田。俯青郊，疏红泉。文茂苑，扇芳尘。托亲串，洽弟昆。长檐车，高齿屐。燕鸡豚，错履舄。嗤鄙夫，发种种。削两肩，入钱孔。周御史，捕饮章。遮道路，县锒。君奋臂，牧圉。藐人，如腐鼠。亡贤妻，有收子。悲岸谷，叹汜。地浊恶，天沧浪。结净侣，修香光。种池莲，采篱菊。伸谭眉，奉笑腹。县鼓观，饰巾游。猗往生，亦避世。七十六，以寿终。考终命，媲显融。生三子，苓荃庄。女四人，皆已行。支硎阡，松列。生齐牢，死同穴。旧史文，斥誉墓。铭三言，凡百句。苓嗜学，时有闻。今东吴，顾八分。自书丹，刻玄石。埋铭章，永无泐。
　　【云闲道人生圹志】
　　云闲道人，锡山徐氏子。少工笔札，妙解书翰，精于牡丹亭乐府，搜逖隐互，宿工老师莫能置喙。通轻侠，重志气，柳市球场推为渠帅。破千金之产，如挥唾Д。万历季年，余识之邹彦吉席间，轻衫白袷，眉目轩轩然笼盖坐客。乱后见之惠山，则颓然老僧。竹径香灯，坐对移日。相与循邹园遗址指点昔游，忾叹而别。庚子岁，道人年八十。客谓曰：“君幸与虞山公游，人貌荣名，盍少自叙述，乞一言以志陵谷？”道人笑曰：“我之生平，公知之矣。少而孤，长而荡，老而穷，非儒非僧，不市不隐，吾行履如是。父命名凤仪，参密云、灵岩二和尚，更名载，又曰玄熙。晚自号云闲，如云之闲也。依云而居，亦曰云闲。闲亦云也，云亦闲也。吾名字如是，畏接贵客，懒交热客，憎见俗客。侣禅衲友，樵渔啸歌，朋而命酒徒，吾交游不多乎寄高忠宪祠宇，乳泉石涧，花宫草庵，杖藜所到，皆在庑下，吾园庐不广乎？中年失壮子，有僮曰子立，备历寒苦，捍御刀刃，推燥湿，把疴痒，复加一衣，复损一饭，五十年如一日，人以为孝子慈孙，我以为我身也。吾子姓不具乎？《金刚》数卷，清磬一声，生可尽年，死不带业，草亡木卒，如是而已，吾何述矣哉！”客以其言告余，且曰：“唐夏侯孜厄塞名场，人耆其佣。李敬当今北面官人，所在打风打雨，堂头官人丰衣足食，尔何不从之而事？一穷措大，有何长进。”敬辗然曰：“我官人及第，还，拟作西川留后官。”后孜自中书出镇成都，用敬知进奏，夏侯氏之佣则奇矣。徐之义仆穷老相依，岂复有高车曲盖之梦，不尤难乎！余曰道人如孤松老树，负大节，非聊尔人也。彦吉贵倨，奴视幸舍客，独严重道人。彦吉与东林水火，语及忠宪，道人辄拱手曰正人君子。间过忠宪，必曰：“邹公遇我厚。”两公交重之。忠宪殁，周全生死，有古人风。高氏子孙祠下必肃揖而后去。间关垂死，以髡头易发，未尝一日忘沟壑也。裴晋公隶人王义捍淮西之刃，晋公自为文以吊。是岁进士撰王义传者三之二。道人一老秃翁，使人交颂义仆，比于晋公之隶人，桃李不言，亦有以使然也。余旧史官也，载笔大书以传于后，谁曰不然？客曰唯唯。
　　道人墓在马坞山，去惠山三里许。此邦士大夫议推子立主墓事，岁时浇奠。虞山蒙叟钱某书矿石以志之，为文之日，庚子十月初八日也。



　　●有学集卷三十三
　　○墓志铭
　　【诰封安人熊母皮夫人墓志铭】
　　夫人姓皮氏，讳静封，承德郎熊公之配，今少宰雪堂公之母也。夫人少而慧，长而顺，老而共。事其舅少檀翁如父，事其姑甘孺人如母，异宿肉，蚤夜毖慎，营兆域，庀葬事，衰麻哀泣，感动行路，此夫人之为妇也。承德公老于场屋，不事生产。朝齑暮盐，黾勉有无，白首相庄，有鸡鸣饣盍耕之德，此夫人之为妻也。教少宰兄弟援引图史，镞励文行。少宰令而贫，曰：“吾愿为陶母。”少宰仕而直，曰：“吾愿为范母。”忧具官，望倚门，匕箸申儆，老而不替，此夫人之为母也。戒陕输以教庄，斥丹华以教静，旨畜以教勤，害浣以教俭，峙糇粮以待举火，度口腹以收道堇，闺门观礼，里归仁，此夫人之为大母、为母师也。
　　服慈氏之慈，具德女之德，皈依三宝，礼诵六时。卒之日神观澄寂，亲见华幡宝盖冉冉下也，口持佛号，吉祥而逝。人皆曰夫人不但寿考令终，且西归乐邦矣。余承乏国史，诠次内行，鱼轩象服，雕轩有炜者什之六，珩璜琚，管彤有闻者什之四。至于归心佛乘，正定往生，则所谓优昙钵花，不一再见者也。像末陵迟，邪外炽盛，盲禅魔民，掠机锋逞，棒喝者侵寻及于笄帏。摩邓之女，说法而登坛；宝莲之尼，拈锥而树拂。忧世者恻，护法者ê，未有甚于此时也。以余观于夫人课诵则《金刚》、《法华》，熏修则称名持号，以慈心度幽冥，以净心求正受，固无事发，条衣作阿梨之形相，亦未尝扬眉瞬目，效婆子之机缘。示现闺范，修梵行，考终由是，往生亦由是，用以仪表女宗，金汤末法，顾不韪欤？余故志夫人墓表而出之，使笄帏者流慕往生者，以夫人为导师。慕夫人之往生者，以其为妻为妇为母为左券，不坏世间，不背实相，季绪四依，庶其在是。以予言为指归可矣。
　　夫人生万历丙子九月十六日，卒戊子十二月初一日，享年七十有三。子三人：文登由贡生官教谕；次文举，即少宰，崇祯辛未进士，由合肥令擢吏部司勋郎中，今吏部左侍郎；次文升，国学生。孙女一人，适辅国中尉统。孙男女若干人。葬某地之某阡。铭曰：
　　枣修肃穆，阙狄光华。现女人身，命妇大家。白毫注目，青莲启口。现善女人身，法妻智母，箴管内则，衿缨阃仪，规重矩叠，媲彼毗尼。夸修外芬，净行内发。如吠琉璃，中舍宝月。颂图孔昭，援记有征。世出世间，请观斯铭。
　　【佟母封孺人赠淑人陈氏墓志铭】
　　淑人姓陈氏，父讳其志，母汤氏，故山东按察司佥事、登莱监军佟府君讳卜年之妻，今御史中丞国器之母也。先用府君河间令，最封孺人。今用中丞覃恩，赠淑人。佟与陈皆辽阳上族，淑人以明惠择婿，府君以岐嶷求耦，圭判璋合，二姓克谐，生柔笄礼，既馈交贺。淑人承上字下，妇德用光。亲井舂，具膏火，机丝夙夜，相府君于读；甘齑盐，警铃索，盥漱鸡鸣，相府君于官。府君擢上第，宰京邑，册府锡命，天书煌煌，闺阃荣焉。天启初，府君受命东略，盐军登莱，钩党牵连，蜚语逮系，淑人奉二尊人暨诸姑子侄，扶携颠顿，徙家于鄂。乙丑九月，府君奉矫诏自裁，太公哀恸死客舍，淑人泣血襄事，奉太夫人渡汉迁黄陂。又三年，仍迁江夏。秦寇躏楚，太夫人殁而渴葬，中丞补弟子员，奉淑人卜居金陵。崇祯甲申，避兵迁甬东。中丞受新命，以兵宪治嘉兴，淑人版舆就养。丙戌九月十九日，卒于官，舍年五十有八。呜呼！孰不为妇？孰不为母？如淑人之为妇、母，极难耳。自丑迄戌，天地翻覆，以二十年阅公羊之三世则难；自鄂之吴，室家播荡，以弱女子定盘庚之五迁则难；雷风交加，参夷呼吸，上慰掩袂之尊章，下挈琢钉之童稚，毁室取子，覆巢完卵，无天可呼，有地必，以只身独手枝撑佟氏之一门百口则难。当府君槛车急征，淑人牵衣诀别，以忠臣殉国、孝妇殉家相劝勉，迄于今家门岿然，窀穸相望，款款下泉，执手慰劳，淑人之报称府君亦已足矣。生前之荼苦甘之若饴，身后之血泪藏而犹碧，菀枯陵谷，世人所咨嗟叹息者，岂足为淑人道哉！
　　淑人既殁，中丞扶柩归金陵，卜葬于山之阳。子一人，即中丞公国器，女适李宁远。曾孙延祖，以死事赠回卿，中丞妻赠淑人萧氏，继室封淑人钱氏。孙三人，世韩、世南、世杰。旧史氏曰：予读史至王章妻事，未尝不抚卷流涕。方其卧牛衣，涕泣谓朝廷尊贵无愈仲卿，责其不自激昂，何其壮也。及被收系，小女闻呼囚声号哭，知我君先死，何其伤也。由淑人观之，忠臣妻女遭逢患难，其情事俯仰有足悲者。既而昊天已威，劫运促数，章妻得还合浦，夫人重御雕轩，平陂往复，约略相似，观世者于是乎有深惧焉。余既徇中丞之请，铭府君之墓，在鄂渚淑人未之从，法当别有铭。铭曰：
　　生辽阳，死李。鄂之越，五迁徙。金陵山，兆灵趾。灵之车，反于此。魂迢迢，渡汉水。泣丹书，讯青史。夫人兮，有美子。赞铭辞，诏天咫。
　　【明故诰封李宜人张氏墓志铭】
　　宜人姓张氏，故通政使司右通政宝应李公讳茂英之室也。李公即世九年而有甲申之难，季子藻先奉母适吴，以其年八月十二日卒于邸舍，年□十有□。遗命反葬，通政之兆。又十二年乙未，余之淮，过宝应，藻先拜而请铭。李公余同年长兄，宜人丘嫂也。藻先父事余二十年益恭，知宜人内行者，莫余为详，其忍不铭？铭曰：
　　万历庚戌，余举南宫。淮海联蹁，聿有李公。展允李公，长德端人。玉衡悬秋，木神发春。尔女士，玉质金相。既馈交贺，宾友相庄。出宰百里，入官爽鸠。鸡鸣戒勤，秉烛泣囚。晋秩纳言，回翔灵锁。党论披猖，人簸我。金瓯四维，微风摇摇。携手言归，曾不崇朝？公赋遂初，如旅得归。阴林席箭，散发振衣。宜人劫劫，综理外内。田园区塍，囊箧细碎。僮奴指使，牛蹄角千。目览手画，部居井然。公曰休哉，坦其皤腹。我酒尔旨，我肉尔宿。是生三子，季也收子。教以织绩，游必就士。公既即世，家门肃穆。兰崔嵬，户屦促数。白毛匝地，黑眚横天。长淮南北，骸山血川。申命季子，御以如吴。陈衣考终，如在室家。帷裳而敛，以逮反葬。墙た不惊，窀穸无恙。陵谷迁贸，又一星终。风尘倾洞，我来自东。白杨萧萧，短发。停舟问旧，Ф眙惊喜。我造其第，堂宇沉沉。几筵肆设，帘幕靓深。季子曰咨，阖庐蓬翟。夙夜洒扫，惟母之教。我飨其馔，茶香酒醑。脯醢错列，间以ХЦ。季子曰咨，粗粝匪恪。五饭酒浆，犹母余闾。轩车门，青简栖帷。市勒悬书，壁赠诗。季子曰咨，予庶予。引衽攘扌卷，德音在耳。献酬卒爵，见其诸孙。舒雁行列，玉雪兰荪。我思古人，颂图雍肃。咏歌葛ぱ，逮彼つ木。而况宜人，女宗母师？珩璜琚，我亲见之。在昔范氏，隆道弘风。中兴以后，形我管彤。鸿朗不遐，清乔斯纂。我作斯铭，敬告史馆。甓湖汤汤，八宝告祥。埋词幽，尚有耿光。
　　【林淑人太君墓志铭】
