<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维我曾祖，有四世孙。条叶被泽，卜妻高门。锦城汉东，仙源天水。故国旧家，河鲂宋子。之子于归，王母在堂。鞠衣楚楚，乌头将将。网户砥室，板舆轻轩。银烛合欢，金尊祝延。般申既馈，异事酒。相夫为子，代姑为妇。菽水旦旦，膏火昔昔。毋伤牛衣，而去驹隙。内外官阀，委佩乘鱼。于今为庶，可不免诸？机丝研削，鸡鸣风雨。亦既抱子，谁谓荼苦？申酉之交，大厦再倾。漂摇一室，梁坏榱崩。尊章酷缠，王母奄及。无呼非天，有啜必泣。卷衣杂投，绞纟今频制。工祝背行，巫匠更次。哀哀百身，忄忄十指。助棘人，克庀大事。爵踊触地，殷田坏墙。击胸伤心，命以不长。戎马乍宁，室家帖妥。一星未周，逝将去女。岁在甲午，年三十二。陈衣萧然，顾烛永诀。庚子十月，龙尾伏辰。白杨悲风，埋此劳人。长兴高坟，三台熊熊。支龙蜿蜒，防密新宫。宗老斫石，纳铭敦丘。地卜唯食，天咫不谬。三子四女，子亦有子。俾尔昌炽，庶芜在此。
　　【赠孺人张氏墓志铭】
　　孺人张氏，建宁府君之后，为邑巨室，父诸生芳润，母王氏。年十七，归于钱，为今江南道御史延宅之妻。卒于乙酉九月八日，年二十有一。后七年，延宅举进士，自行人擢台班，再命皆赠孺人。癸卯岁，请假，葬母十地殿桥新阡，营孺人之兆域于其旁，于是孺人殁十九年。时子世严才三岁，今成立为诸生矣。延宅之念母也勤，悲其妻早世，生不得事其母，而死得从先姑于九京也。序次酸楚，使人读不忍竟。涕泣再拜，以墓石为请。余曰诺，乃叙而铭焉。铭曰：
　　建宁之后，婉婉女工。来嫔彭城，和鸣肃雍。青□畅毂，门阀逦迤。风雨雀鼠，中叶如毁。我有闻孙，茹荼攻苦。青灯一编，白日千古。彼美婉昵，夙夜勉黾。视无陕输，笑不见矧。士也挟策，摩厉选场。居庀膏火，行橐糇粮。资尽装送，脱解簪珥。补绽洗拆，取办十指。煮字吞纸，突烟萧条。举案进食，中园有桃。相顾而笑，勿叹一饱。无以食李，嗤彼剥枣。乙酉重围，日蚀麟斗。屋瓦星流，炮车雷吼。扶创裹儿，挨枕崩奔。羸躯弱命，争睹城。路杌如鬼，胸碓自捧。荑手<疒军>瘃，弓足臃。惊魂乍返，严霜载零。哀哀父母，膏刃血亢。陷胸擗地，声殷坏墙。肠腑迸裂，浃月而亡。余阁阙奠，屋衣谁复。哀动邻叟，假以美木。兵尘荒郊，日莫鬼语。谁与此叟，天用锡汝。黑月孤榇，冻雨一丘。星纪推移，天回日周。法冠霈恩，节还乡。锦韬象轴，再命煌煌。吁嗟孺人，若春华。青阳失令，冰霰交加。譬彼役梦，昔昔不苏。六载点□，呓呻呼。昔梦未，俄而长寝。布帏瓦灯，营魄凄冫禁。堂堂白日，悉照下泉。镜奁重开，鞠衣再鲜。人生一梦，百年鼎鼎。哿以孺人，噩梦斯醒。挺挺新城，万木如茨。往从先姑，爰契我龟。生不受祉，殁有余庆。闾里叹息，天眼则长。宗老耄荒，职司谱牒。搜次内言，敬告奕叶。



　　●有学集卷三十四
　　○神道碑
　　【明故光禄大夫太子太保礼部尚书兼文渊阁大学士赠少保谥文穆成公神道碑】
　　呜呼！以天为无意于人国乎？虽其阳九百六，方蹶降割之际，光岳之气未尝不合也，山川之云未尝不出也。扶危定倾之才，未尝绝迹于世；谋王断国之人，未尝不接踵于朝也。以天为有意于人国乎？畀之以贤才而靳之以信用，使之臣不遇其君，君不遇其臣，即君与臣两相遇矣，而又不得久。于是乎奸邪小人盘互于内，敌国外患交跖于外，而沦胥板荡，忽焉不可救药。盖吾观宋事，至靖康诸贤之进退，辄为之填胸拊膺，且愤且悸。今老病垂死，而书吾友文穆公墓隧之碑，乃在其即世二十馀年之后。此所以忍泪执笔，叹穷而继之以泣也。
　　公姓成氏，讳基命，字靖之。避庙讳，请以字行。大名人也。少为诸生，长身玉立，与高阳孙文正公齐名。万历丁未举进士，选庶吉士，踵高阳列词馆，砥行绩学，并著公望。回翔詹翰，历官吏部左侍郎。崇祯元年，枚卜阁臣，廷推居首，未果用。逾年，遵永陷没，畿辅震惊。上用廷议，十一月七日，即家起高阳公以枢辅驻通州，控御神京。次日，趣召公升礼部尚书，入阁办事。越五日，高阳入朝，召见平台。公扬言于上曰：“愿陛下以战守事宜一切委承宗，俾得尽其才力，必能办敌，仰副圣意。”上为之首肯。当是时，烽火连接，警报错互，举朝忄匡骇，不知所为。公言出而圣意定、庙算一，人有固志，上始悔用公晚也。高阳既出镇，公在政地，无一日不以关门为虑。凡所条上覆奏，综核举行。于兵部则谓四方召兵抵圻，辄乌集兽散，当止七萃；乘城之士，宵旦不得下，当更番宣云；劲卒入卫，当额招备所当敌。于户部则谓调集费繁，额赋当急，行粮当核，新饷当增，冻粮当运，明年领兑续运之法当行。于工部则谓收法办造当稽，内造、外造当促期，战车当补，料价当先期以应。又谓六垣注销不讲，六曹奏报，省试不闻，错互挨次，缘饰故事，一一条次，当兴几何，当革几何。心计目营，手批口答，爬搔拮据，冒劳衔怨，皆以内庀军国，外应疆圉为张皇修攘之计。而其最大者，则处置关帅一事。盖是时马帅世龙出自囹圄，受命总理，方扼腕奋臂，期却敌自效。中枢恶其兀傲不善事己也，使其私人监伺之，又嗾他帅哗而讼之。公谓国家所倚赖者，关门也。关门所倚赖者，高阳也。今以私憾世龙，掣高阳之手足而责其展布，关门之事去矣，犹不为国家虑乎？于是力排群喙，取旨申饬，命世龙一意进取，不得轻议更置。又请遣科臣往蓟饬厉群帅，不得拥兵观望，违总理节制。世龙益感奋誓死，总五大帅从高阳、下滦迁次第，复遵永，四日而四城皆下，露布上闻，献俘告庙。本公在政地周虑危疆，主张国论，居中调护之力也。公感上知遇，班在二人之下，齿树颊，无所鲠避。及居首，慷慨担荷，益自发抒。尝痛哭为上言敌警为二百年未有，幸其暂退，因循苟安，万一控弦复起，仍前抢攘，天下事宁堪再误。上感动，命拟敕申谕。公一夕草四谕，漏下三鼓犹在直。上从午门望内阁，灯火荧荧然，屏营叹息不能成寝也。滦水师期来告，天大雨，归步中庭，竟夕不寐。家人环视，不敢问。质明，捷书至，乃大喜语其故。公虽在禁近，心环竹山滦水间，盖大臣心事如此。
　　公以办敌无能，敌退乞罢。疏三，上温旨慰留，叙功加太子太保，荫一子中书舍人。上深念官常国纪敝窳日甚，不太断割，无以振积玩，雪国耻。公谓治道去太甚，求治戒太锐，天威震叠，镌责切至，引理据法，多所宽解。上时时曲意报可。一二佥壬营进者，争为操切可喜，逢迎上意，流言布闻，谓公委卸市德。上意虽专注，不能无动。而郎署之宵人，缇骑之恶子，乘间抵隙，交章诋公，公自是奉身退矣。
　　公既去，高阳在关门益孤。分兵易将，曲肆挠阻。比三年，以凌河之役去。高阳去而关门之事不可为矣。自时厥后，国势益蹙，上心益困，登拜如践更，罢免如传置，蜩螗沸羹，无复典要。譬之驾万斛之舟，冲风逆浪，樯倾楫摧，长年三老袖手屏去，而开船捩舵之人叫号喧う，促数更易，其不至于覆溺者鲜矣。然则国家之不早用公也，公之用未久而去，去未久而亡也，天而有意于人国，夫宁若是？叶落而知秋，壶冰而戒寒，公之进退关系于国家綦重，而世罕有早知之者也。
　　天启间公与予并官右坊，逆奄魏忠贤用事，南乐诸人附之，引绳批根，将兴大狱。两人私语，咋指叹诧。一日语余：“昨与南乐饮，酒酣拊余背‘身后愿以易名累公’。余漫应：‘公尚计及易名氏耶？’醉而失言，南乐目我矣。”余笑曰：“公未醉时向南乐作语云何次，公醒而狂，何必酒也。”余先罢，公以少詹事乞掌南翰，入贺毕，亦罢。已，偕起田间。朝罢过从，相与屈指，四郊多垒，君父旰食，网疏事丛，何若而可画灰借筹？每坐谈辄移日。既而曰：昔人有言政将及子，交相勖也。阁讼之兴也，余既被放，公亦胥后命，过余而叹曰：“公又去也，其谁出而图吾君乎！”余曰：“公在，吾何忧？”公曰：“不然。吾两人，车两轮也。吾两人用，高阳必将出，鼎三足也。车一轮有不契需者乎？鼎两足有不覆者乎？公姑去矣，他日当思吾言耳。”余归一年所，公与高阳相继枋用，用未竟而皆去。余尝与高阳促席及之，停杯浩叹，以公为知言也。当余之被放，而公亦左次也，朝右之倚公者，以抱蔓为忧。及公之登用，功见而言立也，朝右之惜余者，或以得舆为喜。公既不久中书，余遂长锢党籍，于是海内正人君子扼腕世道者，硕果之望滋穷，井渫之心弥恻矣。驯至于今，国家之陵谷变迁，宵小之骨肉腐朽，世有读公丰碑，考吾两人之遗迹，追叹其邪许推挽、婵媛氵未之情事，截截之口，能无重恨于谝言？梦梦之天，抑或缠悲于殄瘁。清浊同流，玉石俱烬，世运而往矣，天不可问矣。斯予所为忍泪执笔，叹穷而继之以泣也。
　　公乞归凡六年，以乙酉八月卒于家。栉沐草遗疏，正襟危坐而逝。上震悼，恩恤特隆，仍予赠谥，以某年某月大葬于某地之阡。葬后之某年，余与公之子今翰林学士克相见于长安，絮语旧事，相对啜泣。再拜稽颡，以丽牲之碑为请。余谨撰次公秉政当国二百七十日间，︳谟名画、关于危急存亡之大计者，大书隧道，征信国史。其他词林阅历之次，纶扉奏对之详，与夫砥行载德劬躬焘后之本末，已见于高阳之家传，故不具书。铭曰：
　　幽都祝栗，戴斗崆峒。光岳气合，笃生俊雄。腾踔艺林，氵存历史馆。玉琢金相，漆书银管。握文椽笔，横经细旃。渊停山峙，风节凛然。方嚣帝博，未省天醉。驾鹅双飞，威凤只逝。公曰吁哉，主忧臣辱。誓捐身图，以谋国蹙。马饮滦河，火达甘泉。艰危受命，促数登延。公入扬言，圣明天保。请以戎索，付彼元老。神京重地，重关堵墙。如徼周庐，如扈堂。讨军实，拥护节镇。身直密勿，心履行阵。露布宵驰，日畿昼辟。帝曰念哉，头须如白。蹇蹇劳臣，中外钩锁。关门烽燧，阁门灯火。外忧暂弭，内间递作。雄鸣雌和，骨销金铄。公笑移疾，角巾幞被。敌入我入，敌退我退。比及大归，忧心耿耿。管戒用竖，沈遗城郢。辍哭有数，班剑加崇。煌煌锡命，贲此幽宫。沧海荡荡，穷尘悠悠。玉碗既出，银海不流。展如公坟，堂斧[B18D]や。松楸郁芊，羊马行列。有美象贤，接武奎璧。斫石征文，大书深刻。公神在天，在帝左右。骖乘高阳，受命三后。云车霓旌，来游来观。睹此玄石，嘻其永叹。
