<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢君名恒，字行甫，长洲人。本朱氏，从姑姓为谢。读书识字，谨谨为童子师。教授我儿孙，爱及孙桂哥。桂哥早慧，戊戌秋病殇。君穷老失所，倚哭而神伤逾二十年，遂不起，庚子九月十一日也，年七十有七。君为人迟重拙讷，不多言笑。晚年诵《金刚经》，临终忽若有悟，属其婿曰：“未生前无有我身，死后我仍无用，释氏荼毗法归洁于无，勿葬以累我。”口号一偈云：“今日今时闻道辰，世缘已尽佛缘兴，遗骸不用埋黄土，速倩红云送太清。”女若婿不忍从用俗礼殡葬，而以遗言付余。予为之表曰：韩退之有言，今人适数百里，出门惘惘有离别可怜之色，持幞被入直三省，顾婢子语刺刺不能休。死生大故，少别千年，使直使万里外国，君能脱然如是，过退之所云远矣。世人荫高华，席富厚，床蓐淹顿，儿孙扶绕，风力火箭，鬼伯催促，求延无力，欲去不忍，视吾君兔园村夫子，单丁茕独，布被瓦灯，谈笑解脱，其所得孰多？世眼梦梦，犹羡彼为五福，而闵此为五穷，不亦悲乎！君以死之日为闻道之辰，死生幻化，何有于身后之名？吾以为如君之警悟，可使世之坦化者耸，谈空者惧，而蝇营蚕缚汩没五浊之中者，亦或[B178]而少悟也。故论次其语，伐石而表其墓。墓在虞山之阳。君无子，以女为子，而女又无子，既葬其女与其夫皆穿穴墓傍，他日以次焉。
　　【钱母赵太孺人墓表】
　　赠太孺人赵氏，吏部左侍郎谥文毅讳用贤之孙，叙州府知府赵隆美之子，归于封御史钱裔文、湖广道监察御史钱岱之孙妇，湖广按察司副使钱时俊之妇也。孺人归于钱，生二男子，二女子。长子延宅生六龄而孺人殁，崇祯戊辰九月一日也，年二十有八。延宅举顺治壬辰进士，自行人擢江南道御史，再命封父如其官，母赠太孺人。出视茶马报竣，请假归葬，卜地于殿桥之新阡，请其舅氏宫允士春具状，而谒余表其墓。当孺人来嫔，余侍先太夫人传姆往来，称其肃而温，婉而字，太夫人喜曰：“九五房世有妇德，小四房新婿又贤，宜有令子。”九五房者，吾钱两大支之别称，如梁世湖头六宅之云叙州，与余异姓兄弟。夫人何长史女，年家老姊也。孺人之殁也，叙州告我曰：“吾女之适钱也，老妻曰吾内事无所助。今亡矣，指二妹而泣曰：汝姊在，汝嫁事不累我，我有言亦不患无可告语也。”先太夫人闻之而叹，遣媪问慰，叙州夫人久而不绝宫谕之述其妹也，余以中外之言征之冂信。呜呼！以孺人之贤无禄，即世以岁之不间殡于郊外，孤衬布帷漆灯，昼寒长夜漫漫，不见白日三十馀年于此。今所产六岁儿崭然成立，绣衣铁冠，持节还里，奉翟之宠命，以大葬其母，宗党妇孺聚观叹息，咸曰：“幸哉有子！孺人不但不夭，且不亡矣。”而延宅曰：“未也。必请于文章巨公，谋所以示永久而不没者。有宗老旧史氏在，盍先诸？”余于是不忍以耄老辞，而为之表曰：孝哉！延宅自羁贯以至入官，扌益臂啮指，未尝不念母勤也。乘骢揽辔，登车有光。营魂寤寐，未尝不在荒郊浅土间也。古人有言，凯风寒泉之思，实钟厥心。延宅之报其母者，莫此为大。斯所谓永久而不没者也。昔者王介甫铭吾宗公辅之母而申言之曰：吾所谓闾巷之士以为太夫人荣者，明天下有识者之不然也。太夫人之贤能异于闾巷之士，而与天下有识同。然则余之所称宗党妇孺聚观叹息者，岂非介甫所谓闾巷之士以为太夫人荣者与？自今以往，延宅立名砥节，日进而未已。立言之君子归美于娠贤育德，昭母仪于图颂，固将大书特书，不一书而足也。余故窃取介甫之义以为之表，而诸石以俟焉。



　　●有学集卷三十六
　　○塔铭
　　【憨山大师曹溪肉身塔院碑】
　　我海印憨山大师以天启三年癸亥冬十月十二日坐化于曹溪，故宗伯宣化萧公嘱韶州守张翼轸建塔院，造影堂，葬有日矣。五年乙丑，侍者福善介恃众缘固请两粤当道，奉迎灵龛窆庐山五乳峰下。少年惑于青乌家言，撤甓出龛，如旧浮供。南康推官钱启忠以私淑弟子谋卜善地，以妥师灵弗墨食，不克葬。南海弟子刘起相为瑞州推官，瞻礼悲泣，复奉灵龛归曹溪，江神诃，风日助顺，道路轩豁，干戈远屏。崇祯十六年癸未之九月也，总戎宋纪暨五羊善信议茶毗建塔，启龛，双趺俨然，发爪俱生，容颜光润，膀腹下垂处皆可扪揣。海众踊跃，谓师再生，赞叹号呼，不忍举火，议全身供养，如能大师故事。竺僧屑海南旃檀香涂体，尊奉于旧塔院，即大师所卜天峙冈地，去南华宝林半里许，时则癸未之□月□日，距癸亥入灭二十有一年矣。
　　先是五乳塔成，谦益徇福善之托为铭，南海陈相公子壮石于曹溪，而甲申供奉之事未有撰第二碑者。岁在庚子，谦益既访求《梦游全集》，较雠卒业，乃略记最后，因缘而论次之曰：昔者世尊婆罗树间灰身灭度，分舍利为八，分阿难已下诸祖，多用火光三昧入灭，师子比丘遭罹王难，恐异端学起，故传袈裟为信。此土六传至于大鉴，衣止不传而留肉身于末后，此何故哉？衣之所传者，信也。衣则器而已矣，有器则有争，争斯窃，窃斯盗、盗斯杀，皆器之为也。北宗立大通为六祖，又立普寂为七祖；南宗分神会、怀让为二，又立神会为七祖。两家之争端已肇于此矣。时代寝久，争窃滋多，佛所诃穷人僭号者，必将相挺锋起，大鉴悬丝知其然。故曰：“衣止不传，命如悬丝。”止衣者，所以止器也。器止则争止，一花之叶果自成，而五宗之蘖牙不自我作，此置衣不传之深旨也。衣既止矣，无器则何以表信？所谓直指人心、见性成佛者，将无夸父诟索之而弥远乎！则莫若示之以肉身，肉身不坏，即金刚身，即那罗延身，即清净妙法身，天魔无所得其便，外道无所作其孽，邪恶慧无所炽，匿其奸欺，谁得而争之，而窃之，而盗之？是故佛祖以舍利为舍利，而大鉴以身为舍利。佛祖以衣为衣，而大鉴以身为衣，使千百世众生见之仰之，如黑夜之斗极，如复关之符节，传为信器，莫尚于兹。不然，则此皮囊血肉煅之灰场，散之尸陀林，喂虎豹，饲鱼雀，何所不可？而香泥上之漆叶护之，又谆复于杨柳为官之难，何为也哉？自唐先天二年迄崇祯癸未，计一千年，我憨山大师复以肉身住持曹溪，踵大鉴之后，现不坏身而为说法，然后知后五百岁法城颓倒，裨贩之徒、螟蛉之子为争、为窃、为盗、为杀者，不得以信器为口实。大鉴留衣之旨益信，而大师现身说法，坚固光明，为大鉴证明于千年之后，两镜交光，不谓之传信不可也。呜呼！法运衰微，统要讹滥，以僭乱为谱系，以欺诬为正令，受大和鸦臭之斥，翻谓举扬应布衤昆吐血之报，转相夸诩。今也戒惧，岿然慈严，交仰不言而辩，不怒而威。
　　居今之世，パ椎邪伪，折伏妖魔，孰有先于此者乎？万历丁巳□月，大师东游莅三峰，然灯说戒，汉月师请坐堂上，勘辩学人。余与汉师左右侍立，诸禅人鱼贯而前，抠衣胡跪，各各呈解。大师软语开示，应病与药，皆俯首点胸，礼拜而退。厥后争开堂竖，拂开化一，方今亦多顺世去矣。宿因不忘法幢如故，曹侯溪畔，长明灯前，岂无有乘愿随侍披衣击扣如平生者乎？此则具天眼者，悉知悉见而非人之所能及也。缁白四众，善根淳熟，有能谒大师塔院，顶礼慈容，契会先后，两大师分明救世之深心，是真皈依，是真供养，燕公无碍香，不妨随心到南海矣。谦益下劣弟子，惭负记，不能弘阐吾师微言大道，谨采刂粗迹，推广唐人佛衣铭之绪言，以诏告末法，乃作铭曰：
　　未申劫浊，祸乱蜂午。大士全身，坐镇南土。屈句磨纳，重晖盛唐。红爪丹唇，欣欣乐康。嗟彼开宝，泪涌蕲州。那伽在定，奚感奚酬。至人无心，龙天有意。二祖一师，示现硕异。曹溪之源，溯星宿海。横流滔天，一滴未改。大鉴云亡，莫纪谥号。百有六祀，爰塔灵照。惟忠惟孝，吾师道原。身云心月，长护金轮。庾词斫碑，钩引缘起。丰佐吾道，以俟柳子。
　　【天童密云禅师悟公塔铭】
　　崇祯十四年辛巳，上以天步未夷物多疵厉，命国戚田弘遇捧御香祈福补陀大士，还赍紫衣赐天童悟和尚。弘遇斋祓，将事请悟和尚升座说法，祝延圣寿，还朝，具奏。上大嘉悦，俞其请，诏所司议修成祖文皇帝所建南京大报恩事，命悟为住持领其事。弘遇衔命敦趣，以老病固辞，逾年而示寂。又二年甲申，国有大故，龙驭上宾。越十有五年戊戌，嗣法弟子道具行状年谱，申请谦益，俾为塔土之铭。呜呼！明先皇帝，现身轮转，回心付嘱，惩黄头之左道，礼白足于耆年，智眼遥瞩，龙光昭回，法音信衣，如授佛记，诚末法希有，盛事也。乾坤焚荡，人天雨泣，佛日长新，祖灯未艾，草士旧臣，劫灰馀烬，其忍不刳心雕肾，假词空门，以导扬仁皇帝之末命，谨拜手稽首，扪泪而志之曰：
　　师讳圆悟，号密云，嘉靖戊寅岁生常州宜兴，姓蒋氏。八岁知念佛，春阳游嬉，辄动世间无常想。十五能躬耕以养亲。二十六阅檀经，欢喜诵习，知有向上事，负薪入市，释肩立横街，竟日不知有人。三十安置妻孥，依龙门传和尚脱白执爨，赁舂，负米百里外。时以己事叩传，瞪目直视，杂以诟骂，惭闷成病，二七日汗下乃苏。服劳四载，始纳僧服，掩关千日，矢明此事。传屡加勘验，终不许可。师亦自谂，一似有物，昭昭灵灵，卒未泯怀，如是六载。秋日，过铜棺山顶，豁然大悟，忽觉情与无情焕然等观。大端说似人不得正大地平沉境界，从前碍膺，涣然冰释。与其师往复纵辨，箭锋相触，如纪昌飞卫之交射，几于辗车直过、拽倒绳床矣。传入神京，参侍二载，归而上双径，礼天台，探禹穴。海门周公汝登唱道东南，以宗传证圣学，师与之水乳相契。祭酒陶公望龄、司空王公舜鼎交参扣击。师之法道，盈于海东，自王公始也。
