<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭索由来价易偿，幸将乡味此间尝。一帆蒪菜思吴郡，十载家山别豫章。岂有将军甘负腹，应知公子本无肠。而今正好秋风饱，且自持螯一举觞。

　　侄孙纪南入泮

　　回忆归田解组时，髫龄乍见早称奇。成篇一一诗书诵，属对泠泠响应随。洗耳幸传千里报，关心又到九秋期。頖宫骥足初教展，努力加鞭莫放迟。

　　对菊

　　物候催移岁月忙，繁英代谢感风霜。人夸老圃秋容淡，我爱疏篱傲骨香。晚节几同韩相国，孤标此即鲁灵光。平生何处寻知己，五柳门前隐士乡。

　　自遣

　　富贵祇归春梦婆，柴门无事日张罗。已成书癖消闲好，欲索枯肠奈老何！坛沾晨星同辈少，天涯今雨少年多。敢夸驽马途能识，聊对桑榆托浩歌。

　　余主明志讲席，入都后，代者为藻亭弟，今春假还，仍主之，志感

　　载酒仍看问字奇，再来渐觉鬓成丝。追陪杖履趋榆社，惭愧丹铅托绛帷。少不如人何况老，才难信己敢称师。青毡本是吾家物，十载门墙共护持。

　　哭棨亭弟（用钰）

　　相随日日雁行亲，卜筑家山托比邻。谁料汝为长夜客，始惊我亦暮年人。还教妻老持门户，却恸儿雏累米薪。屈指弟兄亡过半，此身虽在已伤神。

　　即景

　　连旬阴雨望时晴，扶杖聊为郭外行。啼鸟有声闲布谷，叱牛到处看催耕。一泓池沼春三月，两部蛙蟆夜六更。最是名园风景丽，新栽花柳已抽萌。

　　新春

　　梅花万本笑巡檐，久迭朝衫岁又添。春漏日迟钟报晷，萧斋书积架分签。池塘有梦寻青草，风雨催人到黑甜。差喜此身仍健在，不劳家计问齑盐。

　　苦雨

　　年华初度已清明，阴雨连旬尚未晴。麦饭纸钱人上冢，提壶布谷鸟催耕。可怜柳絮飞仍坠，又值秧针插未成。为祝东皇香自爇，莫教物候误苍生！

　　偶咏

　　檐檐无事掩柴扉，草长阶前藓自肥。扫叶时开元亮径，灌园早息汉阴机。满腔春意心常在，一穗书灯愿不违。退院我同僧寂寞，只应兀坐到斜晖。

　　壬子生日

　　六旬又长五年期，两鬓星霜已似丝。闻见四朝还是福，艰难一第不为迟。隙驹转瞬惭添齿，盥兕连朝醉祝眉。差幸筋骸仍健在，家园杖履免扶持。

　　蒲酒觞开览揆辰，此生修短本前因。故乡旧雨稀同辈，天末晨星剩几人！敢拟灵光存鲁殿，同游衢壤作尧民。自惭樗栎终无用，居上由来望积薪。

　　自叹

　　劳劳世事欲何为？自古名流志不羁。快意每耽丝竹肉，遣情或寄画书诗。迂拘似我全无用，懒拙教人共笑痴。只有一经聊独守，平生端未负须眉。

　　荐阶茂才小饮北郭园赠诗，和原韵

　　幸逢孔李属通家，难得英龄富五车。愧我鬓丝添作雪，羡君手笔梦生花。多时蠖屈才逾壮，此去鹏搏路岂赊！自古晚成原大器，一杯相属莫咨嗟。

　　功深面壁已多年，一梦邱迟碎锦妍。文选维摩承祖德，法书萧寺继前贤。莲花入幕称佳士，鹤氅同舟望若仙。曾伴词曹星使出，天涯衣钵待人传！

　　邱园养拙拜经神，敢比躬耕郑子贞！懒扫门庭留鼓吹，曾携杖履近星辰。林泉有梦依天上，文学何缘托海滨。幸遇足音空谷贲，多君不薄退休人。

　　七年书剑感飘零，今日相逢水上萍。折柬相招来旧雨，衔杯无语怅晨星。才如曲逆贫非病，人是次公醉亦醒。此别为君操左券，应从千佛列名经。

　　荐阶赠诗，再和元韵

　　谁能只手挽狂澜？莽莽乾坤醉里看。绛帐十年吾已老，青毡一领汝犹寒。得供菽饱知非易，说到薪传大是难。千古几人能述作，文章我愧尚推韩。

　　如此头颅唤奈何，蚕丝到老已无多。聊同蚓吹重泉出，敢许蛙鸣两部歌。自笑桑田容我适，无端铁砚课孙磨。诗书且领清闲福，日月凭他似掷梭。

　　颂述安司马德政

　　盘根错节独恢恢，两载需公保障才。每为鞭长防远道，却愁火灭更燃灰。栉风沐雨知谁苦，卧辙攀辕盼再来。如此劬劳真父母，替人召杜许追陪。

　　谁借阶前尺地扬，春风桃李遍公堂。万间广厦罗冯铗，一勺廉泉润赵囊。月旦衡文亲几席，璆琳得士列门墙。却惭笔砚荒芜者，许我青毡炙末光。

　　丙辰元日

　　蜗角蛮疆息战争，海隅又复岁时更。持家生计忧难补，比户官祖苦尚征。对镜二毛惭易老，观书双眼幸犹明。为充天庾催输粟，转漕功谁第一成！

　　有感

　　缃帙何曾富五车，稍能吟咏足豪华。无多远识辽东豕，自笑拘墟井中蛙。嘈杂声音惟和蚓，编排字句欲涂鸦。詅痴符己人人画，覆瓿文章莫漫夸！

　　正月三日即景

　　年华今日叶三阳，微雨初睛曙色光。胜地谁游卭竹杖，名园仍守古柴桑。衣冠揖让分甘赠，杯勺纵横索酒尝。赢得老夫仍独坐，欲寻梅柳问东皇。

　　送神迎神作

　　阊阖鹓班玉笋联，如何诸佛亦朝天？云车风马家家送，卯酒辛盘度度虔。乞奏绿章香一緀，拈投杯珓酒当筵。邮程计汝无多日，只在新年接旧年。

　　罗兼三（登榜）自豫章归

　　音书久已断文鳞，今日刀环幸再亲。一十三年沉苦海，二千余里作劳薪。西江流水难销恨，南国归帆许问津。从此家乡长聚首，赢他遗骨■〈疒〈癶上土下〉〉边尘。

　　叹老

　　为底踆乌岁月催？挥戈莫挽夕阳回。关心此后情难了，触目当前志已灰。老得余闲庸是福，身能早退拙为媒。悠悠世家凭谁料，剥复盈亏任去来。

　　遣闷

　　蓬门寂寂久张罗，兀坐如僧奈老何！已分闲云容我懒，可怜短墨当人磨。春来欲访梅花讯，梦醒初听鸟雀歌。如此韶华聊自遣，敢云托体并山阿？

　　述德

　　当知贻厥起寒儒，凿砚为田得食租。毕世俭勤尝薤韭，千秋俎豆盼枌榆。刊碑父老谈名姓，遗矱儿孙谨步趋。犹记弥留清白语（先君易箦，手书「一生清白」四字），传家即此是良图。

　　铁钱

　　竟化铜山作铁钱，一文偿十百偿千。度支已告脂膏竭，阿堵无殊品质悬。如此六州真铸错，可怜九府欲通权。从今万选何人重，却对泉刀一黯然。

　　改葬先茔

　　牛眠欲卜几盘桓，劫火连天泪暗弹。生有宝田传世在，死无石椁护身难。一坏骨肉仍同穴，百代衣冠择所安。此后儿孙应稍慰，天长地久共漫漫。

　　咏斋中梅柳

　　小斋梅柳斗韶光，各自争春各擅长。柳竟让梅花掩映，梅犹输柳叶青苍。有花无叶徒夸艳，有叶无花自逞狂。好是人工能补缀，移将花叶两相当。

　　元宵感事

　　春光艳说到元宵，为底观灯更寂寥？无复鱼龙喧百戏，谁看蹴鞠转三桥？祈男柑向龛前乞，听卜香藏袖里烧。此是海邦今夕景，不妨记取作风谣。

　　司马薛耘庐（志亮）、李信斋（慎彝）、曹怀朴、曹馥堂四公遗爱在民，余捐金奉栗主与娄秋槎司马（云）同祀于书院敬业堂，诗以志之

　　四十年来惠爱遗，馨香始报未嫌迟。竞传循吏堪留传，为记前尘倍去思。一代名尊司户竹，千秋泪坠岘山碑。可知直道人心在，召杜应为后起师。

　　闲健

　　古稀只隔一年期，矍铄全凭口福贻。傲骨本难腰委折，衰躯未藉杖扶持。名归画饼终何用，梦破炊粱敢自痴。造物予闲兼予健，老翁尚忆放翁诗。

　　晚景真无一事娱，得邀闲健度桑榆。河山非昔交游少，朋辈无多笑语孤。每欲倾杯愁量窄，偶思对局怕棋输。不如还把残书看，到老依然是故吾。  
　 
卷四

　　七言律诗（下）

　　七言律诗（下）

　　盂兰盆词

　　落叶

　　白梅花

　　五雅吟

　　游金山寺

　　送述安司马入郡

　　碧纱幮

　　家恬波茂才（祥和）纳姬

　　园居遣兴

　　如兰、如金二侄入泮，书以勖之

　　读书

　　飓风

　　乙卯秋、姻丈陈昙轩封翁（克劝）八十初度，余偕子妇赴祝，今秋复寄双孔雀赠之

　　玉兔耳

　　虎爪黄

　　老来妇

　　明志书院勖诸生

　　感事（为鹤山作）

　　明年五月为七十生辰，先期示儿子

　　闻警

　　景孙体弱，未严课而诗文日进，喜而赋此

　　冬至祠祭

　　女孙于归有日，途梗未通，曾蓝田总戎适携少君来迎，喜赋

　　红梅

　　除夕

　　钟馗除夕嫁妹图

　　即景

　　迂谈

　　斋居遣兴

　　赠佐才侄（廷扬）

　　丁巳春日柬述安司马

　　和曾籋云茂才（骧）见赠元韵

　　迭前韵曾籋云

　　生日志谢

　　同年富益斋别驾枉顾，赋赠

　　望雨

　　和籋云见赠元韵

　　和籋云望雨原韵

　　读籋云诗寄赠

　　示儿子

　　籋云将归里应秋试

　　赠蓝田姻丈

　　曾汝舟孙女倩（云峰）自彰携女孙归宁

　　作诗

　　七十自寿

　　生辰得雨

　　咏柳

　　败将

　　羸卒

　　柝声

　　机声

　　琴声

　　雁声

　　蛩声

　　鸡声

　　蝉声

　　盂兰盆词

　　旛花龙伞玉京山，载鬼驱车簇市阛。堪笑冕旒争一饱，大难桎梏赎千锾。丹青磨灭麟空绘，华表荒凉鹤未还。鼎食钟鸣都往事，可怜袍笏尚人间。

　　十万青蚨撒手哀，曾无富贵到泉台。舍身瓦器终求蜜，敌国铜山总化灰。甲乙何人操鬼簿，卵胎有劫付轮回。纸钱今夕新盈贯，莫便揶揄作态来。

　　馁魂窣窣逐良辰，犹是烟蓑雨笠身。甘露可能沾白骨，火坑暂许咽青唇。田园笋蕨谋孙子，邱陇牛羊属别人。寄语此间多菜色，饥驱难饱藿羹尘。

　　钿影钗光土一邱，声声梵筴唤回头。有情眷属完婚嫁，绝代红颜是髑髅。百日成妖南岳障，千金酿祸绿珠楼。重泉莲步艰难苦，结得香花入袖不？

　　又是哀丝豪竹天，梨园子弟散如烟。一场笑噱留唇舌，十载生涯付管弦。托钵赧颜新鬼唱，赠袍熨体故人怜。而今听彻皈依佛，应悔征歌到昔年。

　　校籍头衔属地官，众僧解夏具盘餐。一瓢此日分羹足，千跖生前下箸难。萧衍面牲终早计，冯驩鱼铗莫轻弹。老饕欲破蔬茹例，多事瑜珈护法坛。

　　寸魂尺魄亦登场，玉碎兰摧事可伤。五载孱躯非寿者，一家泥首礼空王。今宵佩■〈角枼〉应来受，再世衔环总渺茫。愿祝莲花生净土，莫教容易化衣裳。

　　一坏何处哭文星，误坠秦坑梦不醒。三尺红罗留字去，十年磷火逼灯青。酸儒枵腹哀呼癸，饱鬼顽皮岂识丁。笑煞宫花成底事，是非忏尽法华经。

