<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦海沉沦不记年，沙虫猿鹤化三千。英雄末路钓难脱，水火何人发倒悬。嚼齿九原呶厉鬼，断头大将立刑天。恩仇到此冰销未？洒遍杨枝碧血膻。

　　元都狮吼斗狰狞，■〈施，虫代方〉犬重围破铁城。尘世收场皆傀儡，魔宫褫魄到公卿。四山宿草月将曙，满地纸灰铃有声。太息中原兵燹苦，烽烟十里水灯明。

　　落叶

　　凄迷莫辨路西东，古木萧萧度塞鸿。入世何人不易节，出山几辈免飘蓬！满阶月冷苔无迹，一夜霜高泪欲红。终是托根未牢固，敢将摇落怨秋风？

　　迭迭重重万里沙，高音四起乱筝琶。空山落月惊寒蟀，孤驿斜阳数暮鸦。自古落花不返树，几时飞絮得成家？遥怜湖海飘摇子，离合关心天一涯。

　　白梅花

　　孤山隔断软红尘，冷淡生涯铁石人。尽洗铅华空色相，独留雪月见精神。接■〈冖八离，上中下〉倒着谁过访，茅屋相依不厌贫。信是百花头上占，白衣能酿万家春。

　　五雅吟

　　五柳头衔岘首碑，六衙昼永且弹棋。几清案牍书堆满，堂有琴声月上迟。薄俸无多堪豢鹤，小胥镇日只钞诗。春风桃李河阳暮，又向湖西看水嬉（吏）。

　　不觅封侯觅爱卿，春深柳锁亚夫营。扇巾潇洒真无敌，裘带宽闲旧有名。驴背老存垂钓叟，虎头前是叶繻生。沙场听惯投壶唱，十万貔貅亦解声（将）。

　　旅食莲花借一枝，寄人篱下总堪悲。半生知己牛僧孺，绝代怜才严挺之。元夕张灯邀上客，权门弹铗笑群儿。平原去后扁舟渺，谁上当年乞米诗（幕）。

　　缘天深处爱逃禅，杖锡名山不记年。■〈飠不〉饦高谈坡老宴，袈裟醉贳沈郎钱。半龛明月寒偎衲，古剎梅花夜擘笺。携手白莲成一笑，吟魂犹逐虎溪烟（僧）。

　　负笈携囊学抱琴，昆仑酿熟玉杯斟。不甘守舍通关节，却喜浮家有藁砧。答客一生羞垢面，爱才如汝算知心。柳车赖汝奴星送，莫作咸阳捧剑吟（仆）。

　　游金山寺

　　挂帆飞渡大江流，重踏金山最上头。缥缈云烟笼石塔，苍茫树木隐沙洲。银涛涌出三千界，玉宇回看十二楼。身在东坡图画里，当年留带是奇游。

　　送述安司马入郡

　　长亭祖帐正归期，父老殷勤颂口碑。奈此多情争卧辙，那堪相送怅临歧！来曾何暮歌襦裤，去有余思托赋诗。可是阳春留不得，万家壶酒拜旌旗。

　　碧纱幮

　　卍字围屏护碧纱，玲珑四面净尘沙。冰绡笼月疏偏密，雾縠疑烟静不哗。禅榻初醒孤枕梦，诗龛曾伴一灯花。好教容膝同酣睡，肯许罗浮纸帐夸。

　　家恬波茂才（祥和）纳姬

　　海外羁栖久犹眠，萧斋兀坐似孤禅。亦知井臼依鸿久，难把沧溟唤鹊填。螺墨新妆今日黛，琶琵胜谱旧时弦。从兹红袖添香夜，佐读刚逢学易年。

　　园居遣兴

　　半亩园林景色幽，禽鱼花木足遨游。何人乘兴同看竹，斯世浮名尽幻沤。道味须从闲处玩，物情最爱静中求。此间真趣谁能识，悟到南华蜨与周。

　　如兰、如金二侄入泮，书以勖之

　　两两阿咸素志伸，摩挲喜作石麒麟。藻芹一水游今日，棠棣双开趁早春。如此成名真拾艾，须知吾道在传薪。家风幸守青毡旧，努力清芬望后人。

　　读书

　　自笑前身一蠹鱼，白头仍向酉山居。千秋于我终乌有，万卷如今付子虚。祗此嗜痂留痼癖，忽将食跖弃残余。穷年兀兀无长策，不为功名亦读书。

　　飓风

　　秋风一夜起狂颷，飓母西来怒气骄，何似排云驱万马，乍疑传箭落双鵰。倾摧树木山皆动，喷激波涛水亦摇。最是关情收获近，田畴禾稼恐枯焦。

　　乙卯秋、姻丈陈昙轩封翁（克劝）八十初度，余偕子妇赴祝，今秋复寄双孔雀赠之

　　登堂祝嘏纔经岁，转眼添筹又一年。鸠杖优游泉石畔，凤毛环绕几筵前。画屏日月称觥夜，绮幄云霞舞镜天。此去鸡窠知有分，几人能作地行仙！

　　玉兔耳

　　亭亭玉质出幽丛，计日将毋小卯同。夜月侵时疑孕月，秋风拂处欲追风。添毫欲借中山笔，捣药应资上寿功。莫误梁园寻旧种，陶家本是主人翁。

　　虎爪黄

　　金精禀气异寻常，握爪般般色自黄。几展雄威啸空谷，独将劲节傲寒霜。九秋冷入山君梦，一醉催开寿友觞。好向东篱同把臂，悠然何必问柴桑！

　　老来妇

　　雁阵声中百卉雕，深丛叶叶逞红娇。浓妆可有秋娘妒，艳质偏于老圃饶。生似鸡皮年少日，啼残鹃血可怜宵。人情竞说春光好，如此容颜岂寂寥。

　　明志书院勖诸生

　　多年解组寄浮沤，文字因缘一席留。聊借毫端评月旦，敢夸皮里有春秋。赋成五色虽迷目，笔埽千军始出头。我倘识途惭老马，年年栈豆欲何求。

　　感事（为鹤山作）

　　何人不识金银气，千古铜山是祸胎。舞或能工长在袖，债如可避苦无台。祇缘腐木虫先附，莫怪闻膻蚁自来。至此补牢应一悔，始知奴辈利吾财。

　　明年五月为七十生辰，先期示儿子

　　修短非凭自主持，何须祷祝望期颐！古而不死人何在，生可长延我岂辞。酒进艾蒲难益寿，文成屈宋亦谀词。得瓜得豆分明判，祗此心田雨露滋。

　　闻警

　　化日光天代几更，斯民何幸享升平！百年衽席登仁寿，一夕萑苻起战争。火始燎原须扑灭，草经滋蔓易纵横。东南半壁成涂炭，养虎无端祸已萌。

　　此是红羊换劫年，无端杀气动蛮天。何人专阃河山寄，天地斯民水火悬。风鹤一声惊草木，沙虫四野化烽烟。出师太息英雄老，十万貔貅尚裹毡。

　　到处闻声向镯铙，良田万顷作荒郊。当关一将空称勇，捣穴无人更进剿。国帑民财遍罗掘，吴头楚尾恣咆哮。六朝金粉成灰土，例与人间总幻泡。

　　二十年来返故林，极天戎马动愁吟。愧无大海回澜力，仍抱孤臣报国忱。身老何堪频抚髀，时艰敢幸早抽簪。瓣香自向苍穹祷，献馘相期奏凯音。

　　景孙体弱，未严课而诗文日进，喜而赋此

　　暮年藉此足欢娱，镇日摩挲笔砚俱。冀汝清声逾老凤，喜无■〈覀之〉驾异凡驹。文章有福关聪顈，轨范相期共步趋。最慰书香传一脉，天将晚景慰桑榆。

　　冬至祠祭

　　缇室葭灰应岁寒，年年家祭荐杯盘。世遥端赖馨香报，老去方知拜跪难。百代清芬传俎豆，一庭文苑列衣冠。君恩重迭丝纶捧，肸蠁应承告庙欢。

　　女孙于归有日，途梗未通，曾蓝田总戎适携少君来迎，喜赋

　　男钱女布亦寻常，酬酢纷纷此日忙。自检衣裳添作嫁，竟劳钗钿助催妆。襜轺远道行亲迎，棨戟名门附末光。知汝一篇娴内则，善心应解事姑嫜。

　　红梅

　　已过东篱菊傲霜，何来冷艳衬红妆！万株偏带胭脂色，一赋犹留铁石肠。垂老生涯归独鹤，迎年花事问寒螀。应教纸帐重重护，第一春风绛幔香。

　　除夕

　　忽忽光阴逆旅身，祭诗此夕话艰辛。频闻爆竹千家响，又换桃符一度新。粢饵甑炊寒具品，椒花瓮酿来年春。老夫疏懒浑无事，随例衣冠拜岁辰。

　　钟馗除夕嫁妹图

　　堂堂如戟好髯须，一幅丹青嫁妹图。岂筮羲爻归帝乙，休教营室误黄姑。女萝山鬼三章曲，槐笏乌靴七尺躯。恰值桃符新换日，终南迎送有神荼。

　　凤历新颁溯斗躔，七旬自是古稀年。河山两戒升平日，闻见四朝僻壤天。酒饮屠苏杯共醉，音调太簇律开先。遥知烽火今犹警，愿祝东南奏凯旋。

　　即景

　　一春连日展晴晖，应识风光草际归。梅蕊已开花尚少，柳芽初茁叶犹稀。每思健步还留屐，便欲寻春且掩扉。万紫千红看未遍，肯教相赏暂相违？

　　迂谈

　　莫厅迂谈笑口开，从来大匠费心裁。金防跃冶洪炉守，树盼参天土脉培。未必文章关口耳，谁云混沌属胚胎。读书万卷君须破，好仿昭明且筑台。

　　斋居遣兴

　　小筑三间安乐窝，蒲团坐破老头陀。呼牛世上吾能答，旋马厅前地岂多。幸可消闲搜典籍，有时乘兴托吟哦。园丁为报春光到，如梦莺花一剎那。

　　赠佐才侄（廷扬）

　　适馆依然肮脏身，一枝可借岂愁贫。青云不坠心犹壮，白日频过气未伸。辙鲋斗升谁话汝，铗鱼来去久依人。堪嗟肉眼多同辈，肥瘠相看似越秦。

　　丁巳春日柬述安司马

　　无分攀辕爱日瞻，音书一纸到阎闾。暮云春树三年别，流水桃花两度兼。淮老临行曾乞霸，赵人戴德尚思廉。知君到处苍生祝，指顾康侯锡马占。

　　遥闻卜宅又新迁，宦海劳劳暂息肩。听鼓转蓬仍走马，登车揽辔好先鞭。风尘未了三千牍，樾荫长留十万廛。我愧青毡还自守，头衔如水度衰年。

　　和曾籋云茂才（骧）见赠元韵

　　旗鼓雄坛百万兵，淋漓大笔冠群英。无官好叙天伦乐，得地偏逢入境清。今日衣冠萃东海，多年琴剑别春明。小山咫尺如招隐，桂树经冬亦向荣。

　　迭前韵曾籋云

　　紫电青霜武库兵，如君岳岳复英英。直原在己身难枉，热不因人心自清。岂过屠门思大嚼，为分壁火借余明。相期此笔凌云去，升斗沾恩亦足荣。

　　生日志谢

　　投老乡关二十春，回思往事笑劳薪。朝廷于我同疣赘，乡里凭谁许善人！两序生徒留月旦，一经家学守轮囷。祗今四海多兄弟，愧寿阿同己卯辰。

　　同年富益斋别驾枉顾，赋赠

　　北辙南航四十春，翦灯一夕话前因。箧中新检同年录，海上欣逢聚首辰。治谱如君闻已久，高轩今日始相亲。天涯握手嗟何晚，回忆苔岑尚几人！

　　望雨

　　播种清明候已迟，今将榖雨未翻镃。方虞先蛰雷频发，何意愆阳泽靳施。泣到鲋鱼仍涸辙，唤来鸠鸟更晴曦。在山自笑闲云閟，未作甘霖慰怨咨。

　　和籋云见赠元韵

　　久遂初衣结草堂，奇书百轴自生香。江山此去留模范，文物如今几典章。筑室相依三径在，登坛虽老一军张。毕生到此将何用，我且倾杯对酿王。

　　和籋云望雨原韵

　　袯襫耰锄尚未亲，谁为琴剑太平民？莫疑恤纬非关己，窃恐■〈舌氐〉糠累及身。沟洫已枯频待泽，桔频纔歇又生尘。吾儒岂有回天力，祗自忧煎作杞人。

　　读籋云诗寄赠

　　卓荦英才愿未偿，饥驱无力赴名场。长途屡蹶蹉羸马，修脯无多渐饩羊。挟策能伸三寸舌，忧时空结九回肠。匡庐啸咏终何补？恐有旁人笑汝狂！

　　示儿子

　　喜惧亲年汝亦知，人生几见到期颐！情须称量心常泰，福要能消分自宜。一脉书香当振刷，百年门祚赖扶持。关心葵笋家家饷，西崦何堪待泽时！

　　白桃花和籋云作

