<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“走了些黑东西，像膏药似的。”知县说：“你再看看里头有什么没有？”家人又去看了，说：“里头有好些像红线似的虫子。”知县向贾政道：“我们可以进去看看脉息。”贾政道：“原来贵县善岐黄之术呢。”知县道：“岂敢。”说着进了房舱，见宝玉脸朝外睡着，此时脸上已有些血色了。知县道：“不要惊动。”遂在床前一个小杌子上坐下看脉，看了一会，出来对贾政道：“病是退了大半，须把病根除了才好。”贾政道：“愚父子何以报答盛德？”说着又作了个揖，便要留饭。知县告辞道：“还赶晚堂审案呢。”又嘱咐道：“他不要吃不可强吃，明日再送两丸药来，须把邪物泻净，那就痊愈了。”说罢，告辞上轿去了。
　　贾政送了知县，回进后舱。见宝玉仍然睡着，贾政便在对面坐了，呆呆的看他。只见宝玉翻身醒来，此时心中已经明白，瞧见父亲，慌忙跳下床来，抱着父亲的腿，放声痛哭。贾政道：
　　“我的儿，几乎把为父的坑死！”便也哭起来了。进来两个有体面的老家人劝住贾政，问宝玉此刻觉怎么样？宝玉道：“觉着很饿。”贾政命人伺候他吃饭已毕，又问他：“到底是怎么就跟了他们出来？”宝玉道：“那天同侄儿出场，走到龙门口，人多一挤，就不见兰儿。我想着他必是在下处等我。刚走了几步，就遇见那回送玉的和尚，说：‘他们都坐车回去了，我送二爷回府罢。’说着，又过来个道士，在我身上拍了一下，就胡涂了。后来也有明白的时候，也有胡涂的时候，只是说不出话来，也不知走的是些什么地方。今早一阵明白，看见船上的旗字，又瞧见五福儿在后艄上，就知道是父亲的船，我赶忙跳了上来，就又胡涂了。”说着，夜已深了，父子安息。次日一早，知县就差人送了药来，又打听宝玉的光景，又说请大人耽搁几天听听这案再起身。贾政赏了来人，只得在此听信。便写了一封家信，就派鲍喜上岸，雇了个包程骡子，赶紧回家报信不提。
　　且说武进县将妖人过了一堂，十分狡展。第二堂，用了大刑，才吐实情。因同党中有个妖妇马道婆，是宝玉的干妈。因马道婆的引情，认识贾府。后来马道婆用餍魇法害宝玉，又教他们去解救。马道婆又把宝玉的玉偷了出来，教他们送去，故作神奇，无非为骗贾府的银钱。又究出那年把锦衣府赵大人的公子拐去，用邪术闭了心壳，假作罗汉降凡，到处惑众敛钱。
　　没一年的光景，就把个少年公子折磨死了。所以那日在举场，遇见宝玉只身在那里发怔，他们就照赵公子的例办理，不想天网恢恢，遇着他父亲的船。罪无可辞，知县审明口供，当堂画供，作了文书，详了制台。因这宝玉是新科举人，又是国戚，曾奉谕旨寻找的人，所以连忙具折奏闻。马道婆另案业经绞了，无庸议。便请了王命，派了四个刽子，把这两位神仙送到太虚幻境去了。
　　这里知县差人把案底送与贾政看了，贾政父子才知全是马道婆一人兴妖，十分感激甄知县。自己到武进县谢过知县，即日开船趱行。此刻已是初冬，河面渐渐冻了。不知贾大人如何到京，且听下回分解。 
　　-------------------------

　　第二回 蒋玉函完璧归赵 花袭人破镜重圆

　　话说蒋玉函这日娶袭人过门，见他愁生粉靥，泪洒秋波，断不肯俯就。那姑爷原是极能柔情曲意的，所以也就不肯相强了。到了第二天，开箱看见那条猩红汗巾，忽然又想起那年行酒令儿，听见说袭人姓花，便知是宝玉的通房了。想宝玉待他的情意，倒觉不好意思，故意的拿了那条汗巾问袭人道：“这是买的呀，还是人送的呢？”那袭人见了这汗巾，更加伤心，并不回言，惟有痛哭而已。蒋玉函原是戏旦出身，那些风月场中是他熟悉的，也就不肯细问了。便道：“当初二爷待我的恩情，想来姑娘也知道罢。如今也不用伤心了，我自有个道理。”说罢，便叫小丫头告诉外头套车；又叫老张妈来，说：“你好好的伺候花姑娘。”说罢，换了衣裳出门去了。这老张不知就里，自然是泡香茶，摆点心，不必细说。
　　且说花自芳自送亲回来，便与他女人商量给姑娘送吃食，接回门。正自张罗，忽听外头叫门，便叫他女儿蕊儿出去瞧。
　　这孩子跑出去，隔着门缝儿看见，便嚷道：“爹呀，新姑爷来了！”花自芳听了一怔说：“他这会子作么来呢？”他女人说：“想是他们南边的规矩，谢亲来了。”花自芳听了，便抓了顶帽子出去迎接。开了门，见那蒋玉函戴着项熏貂的帽子，穿着酱色洋绉面大毛皮袄，翻穿着猞猁狲的马褂。见他这个打扮，不像谢亲的样儿，竟不知是那葫芦药。彼此作揖，让到房里。
　　他女人也见了，倒了茶坐下。花自芳便说：“老妹丈，这么早来有何见教呢？”蒋玉函说：“小弟此来，是为令妹的事情。自昨日进门，水米未沾唇，直哭到如今。当初媒人原说是老太太房里的，如今才知道是在宝二爷那边的。小弟也曾受过二爷的恩惠。我虽是生意行中的人，这点良心是不敢昧的。”花自芳听了这话，半天才说道：“依老妹丈怎么样呢？”蒋玉函笑道：“花大哥以后不可如此称呼！依小弟说，就劳尊嫂去将令妹接回。或是在家等候宝二爷的信息，或是仍回府去。那时节又全了令妹的志，又尽了小弟的心。岂不是两全其美呢？”那花家的便接言道：“这话不是那么说，我们姑娘原有点儿脾气，只好姑爷将就些儿，那有接回来的理呢？要是说到宝二爷那层呢，更是没的事了。那宝二爷不知上那角里去了，是死是活还未可定呢！他还回来吗？”蒋玉函说：“他既能高中，断不是没结果的人。前日还听见都老爷们说，万岁爷有旨意叫各省出告示找寻呢，岂有不回来的理？”花自芳说：“他回来不回来咱们也不管，但是好好的一件事，这是怎么说？”蒋玉函说：
　　“小弟的主意已定，先将令妹接回，一应的妆奁，容日照单奉璧。还有一层，小弟在京年久，并没个亲人，就和花大哥作个异姓弟兄，那才更亲热呢。”花自芳叹了一口气道：“说是这么说，到底不成事啊。”他女人说：“等我劝劝姑娘再说罢。”那蒋玉函站起身来，拱了拱手说：“就请嫂嫂辛苦一趟罢。”说着便上车去了。
　　这花自芳送了蒋玉函回来，对他女人说：“这是从何说起！”他女人说：“可说呢，要是为别的事呢，我当初也和媒人露了点口话儿。再者，瞧他那光景不是为那个似的。”花自芳说：“那倒不是。他本是个有名的相公，或者和宝二爷有交情也是有的。”他女人说：“他才没说吗？你都吓胡涂了，不用说了。等到那儿见事作事罢。你雇车去，我收拾收拾好走。”这花自芳自去雇车，这花家的从新梳了梳头，穿了一件绿绫子棉衬衣，套了一件宝蓝宫绸面花灰鼠皮袄，换了两只新鞋。此时车已雇来，他便带了个小小厮祥儿，上了车，竟奔蒋家。
　　不一时，到了蒋家，下车进去。早见蒋玉函迎了出来，又作了揖。这花家的也拜了拜，让到上房。老张掀起红毡板帘，笑着说：“舅奶奶来劝劝我们新奶奶罢！坐着直哭了一宿。”那花家的也不理他，进到堂屋，蒋玉函便说：“请东里间坐罢，我还有点事呢。”说着去了。这花家的掀起红绸软帘，见袭人云环不整，珠泪双抛。见他嫂子进来，起身让坐。他嫂子说：
　　“我的姑奶奶，你要怎么闹呢？”袭人说：“你不用混说，且把来意说给我听听。”他嫂子便将蒋玉函的话细细述说了一遍，袭人甚实感激。花家的又说：“依我说，姑娘你也别一冲的性儿，就这姑爷模样儿、家当儿、那一样儿配不过你。要说是为宝二爷，我劝你直不用惦着他，他连老爷、太太、二奶奶都掷了，还有你啊！”袭人说：“他撇了父母妻子，那是他的错；不忘受恩深重，这是我的心。咱们在这儿也不用说了，等到家，同了哥哥再说罢。”此刻老张倒了茶来，袭人便对他说：“请你们蒋大爷来，我有话说。”老张答应去了。不一时，蒋玉函进来，他姑嫂站起身来让坐，他便在挨门的一张椅子上坐了。
　　袭人含悲说道：“才听见我嫂子说，和我哥哥作了异姓弟兄，如今便是兄妹了。深感大哥的仁义，成全妹子。此恩也只好来生报答罢，先受妹子一拜。”说罢，便磕下头去。慌的蒋玉函连忙还礼说：“姑娘，这是怎么说呢？”袭人含泪道：“如今既是兄妹，倒可以说了。”便将那年忠顺府要人，宝玉挨打的事说了一遍。这蒋玉函深感宝玉是个情种，不觉滴下泪来，说道：“姑娘把随身的东西收拾收拾，好同嫂嫂回去。”袭人听了，便将随身用的打了两个包袱。此时花家的便不称呼姑爷了，说道：“这件事实在对不住兄弟，只好明儿教你大哥来磕头罢。”蒋玉函笑道：“嫂嫂言重了，往后来我和大哥还要常见呢。”
　　于是姑嫂作别，上车去了。这蒋玉函作了这么一宗美事，倒觉心里痛快。正是：
　　不因花事随风去，那得珍珠照夜来。
　　且说袭人同他嫂子到家，花自芳接了进去，袭人便放声痛哭。他哥哥说：“姑娘，这不是和我过不去吗？”袭人听了这话，便止住哭声说：“难道我和妈说的话你不知道吗？在太太呢，自然是那么说。你们为什么趁着我病的昏沉，就拉了出来？
　　我要想别的主意罢，到底是一奶同胞，又怕坑了你。亏了那姓蒋的讲礼，不然我的命不着你们要了吗？”说着又哭起妈来，花自芳也便哭了。他女人在旁边抹了抹眼睛，劝道：“不用哭了，咱们说正经的罢。依姑娘是怎么样呢？”袭人说：“我也不犯跟着你们受罪，你进去把这件事细细的回了。太太、奶奶施恩，我还是服侍二奶奶去。”花自芳说：“吃了饭，你就进府去。”说着，大家吃饭。未免他夫妻又安慰袭人，按下不提。且说贾府自宝玉去后，王夫人昼夜啼哭。亏了宝钗明白，百般的劝解。又有亲友们因贾兰中了来道喜的；也有因宝玉的事来打听的；又忙着张罗贾兰履试；这王夫人也只好扶病支持而已。
　　这日饭后，正与李纨、宝钗、平儿围炉闲话。这平儿因他待巧姐儿跟前有功，商量着等贾赦回来就要扶正。所以也随着李纨、宝钗在王夫人前解闷。见个小丫头进来回道：“花自芳媳妇请安来了。”王夫人说：“叫他进来。”这花家的进来给王夫人和奶奶们都请了安。王夫人说：“你小姑子过去好哇？”这媳妇回道：“奴才正是为他的事，求太太、奶奶的恩典来了。”王夫人说：“你说罢！”便将袭人的事，从头至尾说了一遍。
