<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“亏了我没去！”尤氏问道：“你去了怎么着？”李纨笑道：“自然是帮着打呀。”宝玉说：“我最怕打架的，不信问兰哥。”贾兰说：“有一天，下衙门走了不远，遇见打架的，顶马知道脾气，绕着小胡同回来。”尤氏说：“要派你出兵打仗呢？”宝玉说：“横竖我一辈子不当那差使。”说的都笑了。王夫人说：“你们去罢！好让我们解闷。”贾琏等答应着退出。玉钏问：“作什么？好预备。”尤氏说：“人多摇摊好。”王夫人说：“那倒有趣！”尤氏笑道：“我的主意总合太太的心。”李纨说：“既是这么着，明日你就告个长假，过来伺候太太，保管你又不愿意了。”说的连丫头、老婆子都笑了。只见二门上的婆子拿着个红帖子回道：“王大爷家大相公成家，请太太、琏二奶奶吃喜酒。”玉钏接过递与王夫人看了，问道：“他们家谁娶亲？”平儿说：“想来是板儿，那两个还小呢！”王夫人说：“只好你去罢。我出四十两银份子，再送份礼。”平儿说：“送礼也就是一坛酒、一只羊、两挂百子鞭、五斤一对的喜烛。那么远怎么去？”王夫人说：“只好住四五天，看看乡下娶亲的热闹，回来说给我们听。”正说着，回进来二位亲家太太来了。才说了个：“请！”只见薛姨妈、李婶娘一同进来，有几个丫头、仆妇跟随在后。
　　众人迎到院里，请安问好。王夫人问：“怎么二位同来？”说着进房坐下。薛姨妈说：“亲家太太到我那里，说要到这里来，所以就一同来了。”奶奶们递了茶，玉钏笑道：“又来了两位送钱的老太太。”薛姨妈见桌上摆着筹码盒子，就知是摇摊，便问玉钏：“你怎么知道我们送钱？”玉钏笑道：“姨太太那一回耍不输呢？”尤氏问：“谁摇哇？”李纨说：“你摇罢！”尤氏说：“我押，叫琏二妹妹摇！”于是大家押起摊来。玉钏算帐，增福打水钱。玩了半天，到吃饭时候一算帐，庄上赢了一百七十六千有零，薛、李二位太太倒输了六十多千。薛姨妈问玉钏说道：“你可说着了！”玉钏笑道：“我们琏二奶奶下村的盘缠有了！”薛姨妈问：“二奶奶上那去？”王夫人就把王家请的话说了一遍。
　　湘云问道：“那刘姥姥不知还有没有？可惜那‘携蝗大嚼图’没画完，明日叫四妹妹找补上，传到后世竟是一段佳话。”宝钗说：“你何不就作一部大观佳话。”湘云说：“叫我作，我这一枝春秋笔可不留情。”宝钗笑道：“自然是寓褒贬、别善恶。”李纨道：“好熟《三字经》。”宝钗说：“皆因这两天芝儿念呢，不然也就忘了。”于是大家说笑了一回。吃了晚饭略坐了坐，李婶娘住稻香村，薛姨妈同湘云仍在蘅芜院住，尤氏回东府不提。
　　且说湘云同薛姨妈回到蘅芜院，那掌珠姑娘还等着见姥姥，把个薛太太乐的搂在怀里就问：“我给你带来的玩艺儿瞧见没有？”嬷嬷说：“外头交进四个匣子，说是太太给妞儿的，我们等奶奶回来才打开呢。”薛姨妈听了这话，更疼的不知怎样才好，说：“快打开，给我这宝贝看看。”原来是四个极细巧的自行人儿，说这是大舅舅带来的。湘云说：“难为大哥，有这耐烦儿。”薛姨妈说：“听见还有个会飞的，须得大院子才放得。他要送这里姨妈呢。”又说了几句散话，各自安歇。半夜里下起雨来，到了次日，仍是濛濛细雨。那满院是芳草经了这春雨，浅黄、深碧，映着那石上的苍苔，十分有趣。
　　将梳完了头，见园门上的婆子拿着封信说：“这是山西随折差来的。”湘云看完，递与薛姨妈看，说：“忙什么，还都小呢！”湘云问：“你听见几时取回信？”婆子说：“问了差官，有几天耽搁呢。”湘云叫翠缕拿一吊钱赏那婆子。说：“大雨的，累你了！”婆子谢了姑奶奶，自去听差。湘云向姨妈说：“这信上却很愿意，但是这里不提，先不用说。倒是新近琏二嫂子托我，要向妈妈求亲，说仙保作媳妇，不知府上愿意不愿意。
　　先叫我提提，如果愿意，再求二婶娘作媒。”薛姨妈说：“没什么不愿意的，仙保比苓哥大两岁呢。”湘云说：“宝姐姐不是比宝哥哥大两岁吗！”薛姨妈说：“他们俩作了亲家，却是合适。”翠缕笑道：“那就是显道神遇见地里鬼了，谁也别说谁长，谁也别说谁短。”湘云瞅了一眼，说：“这又到了你嘴里了。”翠缕说：“我知道，当着他们不说。”只见王夫人处打发人请吃饭。此刻雨也住了，出了蘅芜院远望稻香村，一路杏花半开，间着些垂柳。只见李婶娘扶着小丫头，李纨婆媳跟在后边。李纨说：“这才是‘好雨知时节。’”薛姨妈说：“下三天都不多。”李婶娘说：“看起来今年是好年头儿。”李纨说：“别的还是小事，人去好些灾病。”湘云摇着头说：“这位大太太恻隐之心普的很呢。若是下涝了，又是天公的不是了。”一路说着话，已到上房。只见平儿打扮着带了苓哥，还有巧姐的嬷嬷、苓哥嬷嬷，王夫人说：“去罢，道儿远。”李纨说：“出份子，可少吃，看人家笑话。”湘云说：“那也没什么，不过再画一张‘后大嚼图’。”说的都笑起来。于是平儿辞了众人，出去上车，往城东去了。
　　这里吃过早饭，人回：“东府大奶奶同璜大奶奶来了。”只见尤氏、金氏一同进来，都请安问好。王夫人向金氏问道：
　　“你怎么总没来？”金氏说：“因病了，一向总没出门，所以没给婶娘请安来。”湘云鄙其为人，向宝钗使了个眼色说：“宝姐姐和你借样书。”宝钗说：“什么书？你自己找去，左右在那隔子上。”说罢，站起身一同去了。这里尤氏说：“昨日输了，今日找老太太捞本儿。”王夫人说：“你们听听，我也是输家儿。”玉钏说：“大奶奶带了帮手。”尤氏说：“这倒不是，才在府门外头遇见的。”玉钏说：“赢家走了，没人摇。”尤氏说：“琏二奶奶不在家，叫环三奶奶摇。”如玉说：“我可不会。”玉钏向尤氏说：“那有输给琏二奶奶，拿三奶奶垫的？太太借给本儿，我摇。再耍输了，看怎么着？”于是大家押起摊来，暂且不提。
　　且说湘云、宝钗到了东所，小丫头说：“奶奶同大姑奶奶来了。”就有人打起帘子。进房来，见宝玉给芝哥理字号。见他们进来，站起身来让坐。湘云说：“这才是教子成名呢！”宝玉说：“我不教了，找大姑姑教罢。”湘云瞅了一眼说：“又不是我的儿子。”宝玉说：“咱们换罢。”宝钗道：“你别说，妞儿和我亲的很呢！”翠缕说：“那几天姨太太家去了，他知道想，问姥姥怎么不来？”袭人说：“我就爱那小样儿，一点不像姑奶奶那时候，非凡的淘气，我们跟着挨了老祖宗多少骂！”湘云说：“你爱，就认你作干妈。”袭人说：“我可没那么大造化。”宝玉问：“妞儿认字没有？”宝钗说：“认了好些，天天早起认给姥姥瞧。”正说着话，回进来梅大爷来了。宝玉站起身说：“失陪了！”就出去会客。
　　宝钗向袭人说：“你随便弄点什么吃的点心，等上头的还早呢。”麝月说：“不说还忘了呢，有三姑奶奶送的四盒饽饽、一罐奶茶，说是他们厨子作的。”于是摆上点心。二人用了些，又喝了奶茶，就过上房去了。那边也传了晚饭。谁知尤氏今日又输了二十多吊，倒是璜大奶奶赢了十几吊。至晚，二人回去。
　　玉钏笑道：“璜大奶奶的车钱有了。”于是又说了回散话，各自回房安歇。
　　过了四天，平儿同了巧姐回来，见了王夫人请安，都问了好。平儿又替王家道谢，说：“我到的那天，姑娘也到了他婆婆家，一同回来给太太请安，住个一个月二十天的。”王夫人说：“本来也总没住家了。”巧姐笑道：“他们家也不知有多少事，不是这家娶媳妇，就是那家嫁女儿。又多有在乡下住的，去一趟就得好几天，我也想家了。”说着就滴下泪来。王夫人说：“不用伤心，明日歇一天，后日咱们瞧你太太去。”巧姐问：“怎么没见大娘啊？”王夫人说：“这几天又犯了水饮了。
　　”巧姐说：“我去瞧瞧，还要瞧四姑姑去。”王夫人说：“吃了饭就不早了，索性明日再去罢。”玉钏问刘姥姥。平儿说：“今年八十六岁，还纺线呢，就是耳聋，要给太太请安来，怕车颠的慌。”又把乡下娶亲的规矩说了一遍，时已不早。王夫人说：“都歇着去罢。琏二奶奶想着传车，后日出门。”平儿答应，众人也都各自回房安歇不提。次日巧姐、平儿先到稻香村，蘅芜院、栊翠庵都略坐坐，就到上房去了。这日不必细说。
　　到了第二日，饭后，王夫人带着巧姐、平儿往隐园看邢夫人去。这里宝钗、如玉、文淑送太太出门。宝钗约了如玉去看李纨，玉钏说：“我也给大奶奶请安去。”于是一同到了稻香村。问李纨：“这两日可好些？”李纨说：“吃了娑罗子似乎疼的好些。”正说着，湘云扶了翠缕进来，大家问好让坐。湘云问玉钏：“你怎么没跟班？”玉钏说：“里头是增福、小四儿，外头周婶子、我妈，还有吴大娘。”李纨问：“管事奶奶也跟出门？”玉钏说：“因延寿病了，太太带他去。”说着又问：“大奶奶不闷吗？”李纨说：“你替我想什么解闷？”玉钏说：“何不听三奶奶吹笙？”众人都说妙极，从没听见过。玉钏说：“有一天太太没在家，我倒听见过。”如玉说：“你还说呢，不是那天三姑奶奶看见，说了好些话。我再不敢弄那些玩艺儿了，二奶奶也听见了。”说着眼圈一红。宝钗说：“他如今好多了，从前那脾气，和赵姨太太还闹呢。”李纨说：“今日解闷儿的事，不用告诉他就是了。”如玉被众人逼不过，叫小丫头取笙去。玉钏说：“我同你去。”不多时，只见玉钏同了双红进来，把笙递与如玉。”如玉就问：“你作什么来了？
　　”双红说：“不是叫吗？”玉钏笑道：“是我邀来的。”这里众人才知是玉钏的矫召。如玉吹起笙来，玉钏说：“红姑娘唱两句给大奶奶解闷。”双红说：“自到了这里，总没唱，都忘了。”宝钗笑道：“你拣记得的唱两句就好。”双红想了想说：“小姐，吹《寻梦·懒画眉》那一只。”众人听他叫“小姐”，都笑了。双红说：“叫惯了，改不过来。”说完，就整顿歌喉唱道：
　　最撩人春色是今年，少什么低就高来粉画垣，元来春心无处不飞悬。是睡荼璟抓住裙衩线，恰便是花似人心好处牵。
