<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　催着袭人拿览胜图。李纨说：“都有了儿子了，还是这么小孩子气。”宝玉说：“请众位到我方丈里坐坐！”大家就过西耳房来。早有人打起大红洒花软帘，进钻山门是套着的小小三间，两明一暗。东间通院子的门上放着大红洋呢板帘。门西是排插，临窗一个窄榻，铺着绣花炕垫。中间放一张文竹小炕桌，两边是大红绣花盘金坐褥。当地一个珐琅短腿小火盆，墙上挂着文衡山小楷写的《洛神赋》。北窗下，楠木架上一溜儿四盆牡丹。迎门是个洋玻璃穿衣镜。里间门上钩着个桃红洒花帘子，地下铺着栽绒毡子。北边暖阁上挂着月白湖绉绣满了折枝梅花的帐子，里边锦衾、绣被、鸳枕，流苏帐钩上挂着两个极精工的络子，络着两个蝈蝈葫芦。床前摆着三尺来高，累累然一盆佛手。西墙上挂着仇十洲画的“汉宫春晓”
　　，两边对联是：
　　花影不离身左右，莺声只在院西东。
　　探春看了这对子笑了笑，走近又看看图书已是模糊了。这花梨小条案上，中间紫檀架上，一座千岩万壑白玉山，戈窑盆里种着两盆水仙，堆着些文石。窗前花梨小方桌上摆着文具，两张花梨椅上铺着宝蓝刻金椅垫。李纨说：“好华丽屋子！”探春说：“就是没坐处。”宝玉说：“这不是椅子，再拿几张进来。”李纨隔着玻璃一看，院子里堆着几块假山，种着几竿凤尾竹。
　　回头问宝玉：“这山子是新堆的吗？”宝玉说：“还是那年我搬过的时候堆的。”
　　只见袭人进来说：“摆好了，请上场儿罢。”大家笑着过来，前炕上铺着红毡，设着览胜图骰盆。宝钗说：“谁占那个？”惜春先说：“羽士是我的。”宝琴说：“敛侠是我的。”探春说：“剑侠是我的，你正对词客，还有绮妹妹呢！”李绮说：“我不会这个。”李纨说：“我是渔父。”宝钗笑道：“你本是老农，如今又要作渔父了！”宝玉说：“横竖缁衣没人敢占，那是我定了。”大家都笑起来。宝玉说：“还短个美人。”探春指宝钗，宝钗说：“你看我怎么像个美人？”探春说：“看你挽着纂儿，披着抖篷，很好的幅海棠春睡。”宝玉听见海棠春睡四个字，忽然想起那年秦氏房中挂的正是“海棠春睡图”，不觉把脸一红。众人不知其故，都说：“美人还不理会呢，缁衣的脸倒红了。”惜春说：“好二嫂子，屈尊你配个角儿罢。”于是大家掷起览胜图来。
　　只听东套间一片笑声，李纨说：“也不怕吓着孩子。”走过去掀起帘子一看，原来是巧姐、平儿、袭人、麝月、莺儿、素云六个人赶老羊。李绮旁边瞧热闹，只见巧姐出来。宝钗说：
　　“你怎么不玩了？”巧姐说：“怪热的，下来走走，三姨儿替我呢。二叔叔输了吗？成了我父亲了，一耍钱就输。”探春说：“他许下我的灯，不知怎么样？”巧姐说：“听见说买的不好，叫他们糊得了，要求四姑娘画呢。”惜春说：“怎么找寻起我来了？”探春说：“告诉你父亲，我不要家里画的，要买的。”
　　正说着，王夫人那边请吃点心。大家一同过来，吃完点心又闲谈一回。晚饭后，薛、李二位、宝琴、李绮各自回家不提。
　　且说初八这日，王夫人、探春、李纨都到宁府来，惜春不愿见尤氏，推故不来。邢夫人害眼，也没过来。尤氏因无外客，叫了一班小戏，就在上房院里搭了个行台，挂了堂帘。堂屋中间给王夫人设了个罗甸榻，铺着锦褥，上面又是狼皮罩褥。两边是罗甸高儿，设着花瓶，插着玉堂富贵鲜花。古铜小炉里焚着百合香饼，又有盖碗、唾盂等类。西间大炕上铺了大红洋呢绣花座褥，请探春坐了。旁边一张洋漆小炕案，上面摆着茶杯、槟榔盒。尤氏又把巧姐接了过来，又让李纨在里间屋里看戏。
　　只见贾蓉捧着牙笏请王夫人点戏，王夫人点了一出《访仙问寿》。又让探春、李纨，探春点了一出《儿孙福》的《势僧》，李纨点的是《蒲鞋夜课》。又让巧姐，巧姐说：“我不懂得，大娘替我点罢。”尤氏就点了《抱娃入府》。王夫人赏了两桌钱、八对荷包。吃了饭，尤氏还留听夜戏。王夫人乏了，大家也就跟了过来。
　　忙忙乱乱已到上元佳节。圣天子在位，五谷丰登，万民乐业。这日，在御花园大宴群臣，全分烟火、又有鳌山、宝座、百戏、花灯，还有各国使臣朝贺新正。真是：
　　九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
　　又颁赏了许多物件，不必细说。
　　且言贾府这日正是芝哥满月，果然周家送了戏来。因天冷，不便在大观园台上，就在荣禧堂院里搭了台，挂满了各样花灯。
　　就有亲友家都送了礼来。又是史湘云的妞儿满月，自然送了礼去。又给芝哥剃头，忙个不了。一时女客到齐，正上午席，人回：“老爷回来了。”宝钗就过这边来伺候磕头。且说贾大人领了御赐的蟒袍一袭，珊瑚朝珠一盘，玉陈设八件，宫灯四对，殿板新书一部。回到家中，就把个碧玉寿星、白玉仙鹤，供在贾母遗念前。磕了头说：“这是御赐儿子的，老太太在天之灵看着也欢喜。”说着，掉了几点眼泪。回到自己上房，见宝钗盛妆伺候磕了头。只见两个老嬷嬷用锦被包了芝哥见爷爷来，贾政看这婴儿真是粉妆玉琢，如何不爱？便把个白玉雕成的太狮少狮赏了芝哥。又问宝钗：“那边客多少？”宝钗回道：“有二十几位，两位王妃先走了。”周姨娘说：“听见有很好的灯戏。”宝钗笑道：“这出戏的行头就是五千块洋钱，自然是好。”贾政叹道：“什么好，不过是刮了百姓的脂膏在亲友面前作阔。”向宝钗道：“你去张罗罢！”宝钗答应着退出。回到这边，进了荣禧堂后门，林之孝家的迎着说：“太太要了饭了，刚要请奶奶去。”宝钗说：“摆罢！”林家的带着一群女人们上菜，尤氏、李纨、宝钗、胡氏递酒安席。此时正唱《火云洞》，锣鼓喧阗，十分热闹。王夫人叫进贾兰，吩咐：“这出下去加一出《弹词》，等背起光再开灯戏。”于是吃了晚饭。忽听一捧锣声，众家人七手八脚把那洋錾活信荷叶灯扭转向外，将灯影逼住。台上早跳出四大天王来，看那手中的法宝，头上的簪缨，都点着明晃晃蜡烛。又是八个云童，手拿绢帛制就五色云灯。中间设着瑶池，两边都是桃树，枝上的蟠桃累垂，吊挂的都是小红灯。众云童舞了一回灯云，那西王母驾着双凤辇，那辇上四角流苏都是琉璃像生百果，点着小白蜡。
　　四个女仙围随，各人捧着富贵长春的花蓝，点着红烛。西王母唱了一支《点绛唇》，就有八洞神仙、三星、五老都拿着各种花灯合唱一套《混江龙》。只听一派笙箫，观音大士早又出场，但见足下蹈着一朵千瓣莲花灯，两边荷叶上站着善才、龙女，唱着《油葫芦》的曲子，绕场一遍。那一只白鹦鹉在满台上飞舞，也看不出是什么消息儿。薛姨妈说：“灯戏也看过，都不及这个。”李婶娘笑道：“难为他，那朵莲花怎么走的那样活泛？”王夫人说：“总没有这鹦哥飞的有趣！”正说着，一阵铙钹，见麻姑秉着一支仙槎，这仙槎上是一架百子千孙葫芦。
　　每个葫芦都点着小蜡。群仙朝过王母，只见白猿翻了一回觔斗，双手捧着个大蟠桃跳下台来，跪在院子当中。不知怎么点着走线，从那桃里放出无数花爆。众客都赞，亏了这个院子，差些儿的还不够这猴儿闹的呢！大家笑了一回，众人都有赏赐。王夫人是四桌钱、四桌荷包，余外赏了白猿二两银子，一卷尺头。
　　众客告辞，都说客去主人安。这里贾琏早派下人打灯笼送客。
　　于是王夫人等送了客，又叫重赏周家送戏的家人，又叫贾琏派人查看灯火要紧。向贾琏道：“你也去歇歇吧，明日还是节呢。”不知明日如何过节，且听下回分解。 
　　-------------------------

　　第六回 憨宝玉轻视奇珍 敏探春细谈怪物

　　话说王夫人连日过节劳乏，就犯了咳嗽老病，大家都来省视。又见嬷嬷抱了芝哥来给太太请安，王夫人接过来抱在怀中，说：“怪冷的，你也来瞧我。”那孩子两只小眼看着太太似乎要笑，王夫人说：“兰儿小的时候，都说是灵，这个更精了。”众人正然说笑，只见宝玉、贾兰进来请安。同众人都见过，又说起前日的灯戏怎么热闹。探春叫侍书拿槟榔，宝玉说：“不用拿，我这里有。”说着就把荷包摘下递与探春。探春接过来，不拿槟榔，且看荷包，说：“这是谁做的？这么细针线！”李纨凑过来看，是个大红缎子扎的岁寒三友腰子荷包，说：“这是袭姑娘手笔。”探春问：“你怎么知道？”李纨说：“去年他给我作生日，就是这个样的。”只见那一头拴着个金线和青线织的络子，络着那块宝玉。李纨说：“宝兄弟，怎么拿他拴呀？”宝玉说：“他又算什么呢？”王夫人就从探春手里接过，说：“越大越荒唐，这是你胎里带来的宝贝，最能避邪，如同你的性命根子一样。”宝玉说：“既能避邪，怎么闹出那些事来。”王夫人说：“都是你轻慢的缘故，才招出那些事来。”宝玉说：“太太说我轻慢他，他就恼我。如今就给这小孩子带罢，横竖他不会得罪他。”说的众人大笑起来。王夫人就把这玉解了下来，给芝哥带上。
