<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【史馆书直官潘宗益可梓州司户参军制】

　　敕具官潘宗益：给事有年，其劳可录。宜命以秩，俾旌厥勤。凡为有司，惟久则习。尚安乃职，以慎克终。可。

　　【角厮波男合罗角可本族军主制】

　　敕合罗角：生禀劲勇之姿，而济以忠果之性。屡陈厥效，咸可旌褒。俾升官荣，以劝诸部。勉图功业，无自失时。可。

　　【军事推官龚待问可桂州观察推官制】

　　敕具官龚待问：捕盗之格，有功者赏，而吏能应书者少，非吾有所爱焉。苟有其劳，岂不甄录？今有司言尔于格当迁，方兹多盗之时，用劝不能之者。可。

　　【进士刘纯可试将作监主簿制】

　　敕刘纯：自兵兴累年，而功效未立，然游谈之士以兵为说而得禄者多矣。吾犹意乎厥路尚狭，而未足以来特起之人，故甄收未始少懈。况尔屡经器使，而言者谓材，宜有推恩，以劝来者。可。

　　【秘书丞窦随可本官致仕制】

　　敕具官窦随：夫老而致其政于君者，士之懿节也。尔壮而登仕，困于数奇。今其老焉，可以归矣。安而眉寿，膺此美名。可。

　　【邢州观察支使张德熙可著作佐郎制】

　　敕具官张德熙：士之在下位而能以闻于上者，不有言者乎？一失其言，则有常罚焉。知人而荐，岂为易哉？今尔由举者而被升擢，尚勤其业，无累尔知。可。

　　【大理寺丞薛仲孺可太子右赞善大夫制】

　　敕具官薛仲孺：尔之伯父奎，为吾大臣，参议国政。刚直之节，见于临事。殁而无嗣，吾甚哀之。尔幼以奎荫，而登仕籍。今由累岁，遂升于朝。惟尔伯父之行，有司考法，易以一德不懈、执心决断之名，可谓美矣。守尔家法，克勤厥官。可。

　　【殿中丞王正民大理寺丞朱景阳陈亻先等磨勘改官制】

　　敕具官王正民等：审官之法，三岁一迁。惟无过焉，乃得会课。尔等服于官政，以莅吾民。奉法守职，积劳岁月。膺兹叙进，此乃常科。勉尔之为，以期懋赏。可。

　　【内殿崇班李允恭可内殿承制制】

　　敕具官李允恭：朕患州县之吏不职者不能御奸禁暴，而悯吾民罹于贼盗。故于捕盗之吏，推赏尤厚，非以为私，盖有为也。今尔之请，自陈其劳。方吾以赏行劝之时，惟恐不及，故加尔宠，非徇尔私。夫古有让功不言之贤，惟尔宜慕。可。

　　【节度推官张绅可大理寺丞制】

　　敕具官张绅：朕闵夫兵兴而费广，不忍加敛于吾民，凡能佐国足用者，皆思懋赏以劝其勤。今荐尔者皆曰尔材，而吾近臣尤所取信。故增汝秩，不易厥官。夫官惟业勤，常患不久。尔其自勉，无替乃劳。可。

　　【学士院孔目官遂州司户参军李怀德可特授棣州阳信县尉充学士院录事制】

　　敕具官李怀德：夫有司之事，惟久则习。次迁之例，顾汝宜升。无忘克勤，慢则有罚。可。

　　【虞部员外郎李备太子中舍侯克明大理寺丞曹炎等磨勘改官制】

　　敕具官李备等：国家外建庶位以官群士，而赏罚进退之法掌于有司者，所以待中材之无过者尔。高能异效，吾有不次之用焉。尔等咸服于官，久勤岁月。以劳序进，虽曰宠荣，勉尔所为，以期懋赏。可。

　　【彰武军节度推官李仲昌可大理寺丞签署渭州判官公事制】

　　敕具官李仲昌：群材之在下者思达其上，难矣。而在上者思得可用之材，岂为易哉？朕顷自择能臣，使举其类，而洙以尔充荐。今琦又以为言。琦、洙皆能体吾劳于择士之心者，举尔不应不慎。霈然推宠，吾所不疑。尔尚勉哉，以称兹举。可。

　　【故尚父汾阳王郭子仪孙元亨可永兴军助教制】

　　敕郭元亨：继绝世，褒有功，非惟推恩以及远，所以劝天下之为臣者焉。况尔先王，名载旧史。勋德之厚，宜其流泽于无穷，而其后裔不可以废。往服新命，以荣厥家。可。

　　【奉礼郎李景圭可大理评事制】

　　敕具官李景圭：九州四海，风俗不同，而王者之化无不及。吾于远者，尤加意焉。夫吏非敏于其事，则不能通俗习而顺其宜，政一失焉，下则重困。邈兹南海，尔莅吾民。今会课上闻，增尔荣秩。克勤厥职，以副予怀。可。

　　【故右骁卫大将军致仕王元男知信可内殿崇班制】

　　敕具官王知信：尔父元，陈力事予，告老以休，位终环尹，殁而余庆尚及尔身。尔嗣厥家，苟能有立，则始终宠荣，视汝父焉。惟孝与忠，勉思两得。可。

　　【前楚州团练判官丁宗臣可著作佐郎制】

　　敕具官丁宗臣：庶官之在位者众矣，吾思一善之取而无失，则惟举类之法，所得尤多。今荐者交章，言尔可取。尔其自勉，以称吾思善之心焉。可。

　　【左侍禁李从式孙清并可太子左清道率府副率致仕制】

　　敕具官孙清等：壮而陈力，老也告休。古人所难，有始有卒。尔能至此，可谓克终。尚有推恩，以嘉尔节。归安眉寿，服此新荣。可。

　　【权无为军判官刘皆洪州录事参军张德元并可太子中舍致仕制】

　　敕具官刘皆等：礼与法之为书，其于老者，皆有优焉。今尔等学于礼法，而能安其老，思以归休。吾所嘉褒，宜推宠命。可。

　　【国子监直讲青州千乘县主簿孙复可大理评事制】

　　敕具官孙复：昔圣人之作《春秋》也，患乎空文之不足为，故著之于行事，以为万世之法。然学而执其经者，岂可徒诵其言哉？惟尔复，行足以为人师，学足以明人性，不徒诵其说，而必欲施于事，吾将见吾国子蔚然而有成。宜有嘉褒，以为学者之宠。可。

　　【太子中舍孙砺李国庆并可殿中丞制】

　　敕具官孙砺等：六经皆载治民之术，而法者为吏之资也。汝等学之，用以从政。经之道广矣，择其宜于民者；法之文密矣，取其平而不害者。足以莅尔官，而成厥绩焉。膺兹叙迁，勉用尔学。可。

　　【秘书丞黄正殿中丞卢咸并可太常博士制】

　　敕具官黄正等：自兵兴以来，调度日广。其能勤征榷以佐经费，而均漕运使不滞以通诸用者，皆方今之急务。其为劳力，宜有劝焉。因兹岁成，宠尔荣秩。可。

　　【原州彭阳县令郝嗣宗可某州推官制】

　　敕具官郝嗣宗：吏三岁而一易，其法久矣。然议者莫不以屡易为患。苟有能者，吾岂夺焉？尔于彭阳，数有称者，就增其秩，无易其居。勉尔所为，以俟成绩。可。

　　【供备库副使张礼一可西京左藏库副使制】

　　敕具官张礼一：考课之法，计过与功，皆有常文，得以叙进。此所以待夫中材，而勉其不及者也。苟能有立，吾必异之。尔其往哉，思所自效。可。

　　【杜谘转官制】

　　敕具官杜谘：吏部之格，吏之升降、远迩、劳逸之均，皆有法焉，不可以乱。今衍以尔为请，吾既重违大臣之言，而顾有司之法，苟不甚戾，吾岂不从？无专尔私，其率厥职。可。

　　【柴宗庆第三女可封郡君制】

　　敕某人：相与将，人臣之极也。尔父常兼享其位而连戚里，其于存殁，宜有宠焉。况其生也贵，而殁也无嗣续之裔，此吾尤所悯焉。加尔郡封，此非常典，所以申吾不忘尔父之意。可。

　　【洛苑使英州团练使内侍省内侍右班副都知蓝元用可眉州防御使罢副都知制】

　　敕具官蓝元用：尔之事予，陈力兹久，既明而敏，能济以勤，慎密一心，不见过失，屡更器任，实简予怀。屡披奏章，陈疾自请，愿解要职，以思便安。惟尔之旧予所嘉，惟尔有劳予所录，虽可尔请，岂无加褒？服兹宠荣，勉尔后效。可。

　　【西头供奉官ト门祗候綦恩可内殿承制制】

　　敕具官綦恩：用兵久矣，而将吏能以材武称于军中者，岂不多哉？苟有闻焉，无不用也。况如世衡，吾所信者，今其称尔，吾岂不然？夫信以出令，仁以抚人，勇以临战，而严以一众，必皆出于智而后成功。虽大将不过此也，尔其勉之。可。

　　【达州司户参军吴冲可奉宁军节度推官制】

　　敕具官吴冲：向者盗起州县，久而未捕。议者皆曰：素备不谨，赏罚不明，所以盗滋而吏怠。今考尔所获，嘉尔之能，第赏推恩，予无所爱。凡谨备者，尔则勉之，当使怠吏，由尔而劝。可。

　　【内殿崇班程逸可左监门卫将军致仕制】

　　敕具官程逸：将军之职，居则宿卫天子，出则征伐四方，此武人之重也。今假尔兹宠以为归老之荣者，以尔服劳既久，能克厥终，而不忘尔勤之意也。其往钦哉。可。

　　【怀州防御判官倪俊可著作佐郎制】

　　敕具官倪俊：凡官人之法，莫不期于得材。而或失之于有遗，或失之于太滥。故有司之守，厥有常文，苟能应书，皆可选擢，可使中材之并进，不滥而无遗。此吾所以慎于择材之意也。尔膺兹举，其不勉哉。可。

　　【大理寺丞宋缅孙周苏逢等磨勘改官制】

　　敕具官宋缅等：庶官之守位者众，予欲百职并举而人各趋之，则于考功叙进之科，厥有常法，使夫自勉者无不得焉，盖所以示劝而及众也。今考尔岁绩，法当迁秩。尔无以为例得，其体予劝功进善之心，以勉尔职，其无懈。可。

　　【卢守勤致仕制】

　　敕具官卢守勤：少也陈其力，病而养其衰，非惟安生乐寿，人之所欲，而朝廷待劳能之臣，厚始终之意，考之典礼，亦有彝章。尔之事予，既勤且久。今其病矣，可以息焉。尚有恩荣，以为尔宠。夫劳无不报，既享爵禄之丰；身孰与亲，宜专辅养之理。可。

　　【曹元宾转官制】

　　敕具官曹元宾：夫用兵之法不可先言，则为将之材亦难先见。国家用兵久矣，求之行阵，堪将者少。夫士有素蕴之材，未得达者。比降明诏，广其询求，而方平等以汝为言。吾将观汝之能，试汝以事，俾升朝序，往自勉焉。可。

　　【司理参军杜彭寿可大理寺丞制】

　　敕具官杜彭寿：士有洁身以廉而服官以勤者，长吏皆得荐论。有司加之考阅，用而进秩，俾以临民，虽曰常科，岂不慎选？汝膺兹命，其往勉哉。可。

　　【户曹参军尹植可某官致仕制】

　　敕具官尹植：惟尔陈力，二十余年。以老而归，朕岂不悯？升之朝序，荣以宫僚。往其休哉，安尔眉寿。可。

　　【开封府开封县主簿孙量可保大军节度掌书记制】

　　敕具官孙量：用兵之法不欲久，惟能使调敛发输不劳而民有余力，则可以制敌而有待于必胜。西师之出久矣，不惟将帅之选为重，其州县临民之吏，能不乏民之力而佐吾之军者，亦难其人。今尔既荐者皆曰材，而临泾乃尔自请，往膺新命，将试汝能。可。

　　【内殿崇班韩守允可左监门卫将军致仕制】

