<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、臣窃闻议者多以抑配人户为患，所以朝廷屡降指挥，丁宁约束州县官吏不得抑配百姓。然诸路各有提举、管勾等官，往来催促，必须尽钱散而后止。由是言之，朝廷虽指挥州县不得抑逼百姓请钱，而提举等官又却催促尽数散。故提举等官以不能催促尽数散为失职，州县之吏亦以钱不尽为弛慢不才。上下不得不递相督责者，势使之然，各不获已也。由是言之，理难独责州县抑配矣。以臣愚见，欲乞先罢提举、管勾等官，不令催督，然后可以责州县不得抑配。其所钱，取民情愿，专委州县随多少散之，不得须要尽数，亦不必须要阖县之民户户尽请。如此，则自然无抑配之患矣。

　　右谨具如前。臣以衰年昏病，不能深识远虑，所见目前止于如此。然而青苗之议，久已喧然，中外群臣乞行寝罢者，不可胜数，其所陈久远利害，必已详尽而无遗矣。一日陛下赫然开悟，悉采群议，追还新制，一切罢之，以便公私，天下之幸也。若中外所言虽多，犹未能感动天听，则见行不便法中，有此三事尤系目下利害，如臣画一所陈。伏望圣慈，特赐裁择。今取进止。

　　【言青苗钱第二札子〈熙宁三年〉】

　　臣近曾奏为起请散青苗钱不便事，数内一件“乞遇灾伤，夏料未纳，及不系灾伤人户，顽猾拖欠者，并更不散秋料钱数”，至今未奉指挥。臣勘会今年二麦才方成熟，尚未收割，已系五月，又合散秋料钱数。窃缘夏料已散钱尚未有一户送纳，若又散秋料钱，窃虑积压拖欠，枉有失陷官钱。臣已指挥本路诸州军，并令未得散秋料钱，别候朝廷指挥去后。臣伏思除臣近所起请灾伤未纳及人户拖欠不纳者，乞且不次料一事外，臣今更有愚见，不敢缄默。臣窃见自青苗钱已来，议者皆以取利为非。朝廷深恶其说，遂命所司条陈申谕，其言虽烦，而终不免于取利，然犹有一说者，意在惠民也。以臣愚见，若夏料钱于春中散，犹是青黄不相接之时，虽不户户阙乏，然其间容有不济者，以为惠政，尚有说焉。若秋料钱于五月散，正是蚕麦成熟，人户不乏之时，何名济阙，直是放债取利尔。若二梦不熟，则夏料尚欠，岂宜更秋料钱，使人户积压拖欠？以此而言，秋料钱可以罢而不散。欲望圣慈特赐详择，伏乞早降指挥。今取进止。 
　?
　
●卷一一五·河东奉使奏草卷上
◎札状十六首
　　【画一起请札子】

　　臣准敕差往河东，擘画粮草，合有起请事件，今具画一如后：

　　一、臣伏详敕旨，本为河东民力困乏，差臣擘画利害。窃虑州县未体朝廷之意，因而搔扰。臣今欲乞特降圣旨指挥下河东路，候臣到彼，不得令官吏及诸色人出城迎送，及不得作乐筵席。

　　一、臣准敕计置擘画河东一路经久利害。窃缘河东地分阔远，山川险绝，窃虑僻远之处，不能遍至。又缘本路文武官吏不少，内有久谙彼处民情事体者，或在不当驿路守官，致臣无由见得。臣今欲乞许臣采问官吏，就近召与相见，所贵询访兵民利病。仍虑有合行事件，亦乞于本路选择干事官员，暂差勾当。

　　一、臣所授敕，只是与转运司计置擘画边上粮草。窃缘一路州县赋租、户口、兵马、钱帛及公私财用利害，要见本末文字。窃虑所在不画时应副。仍乞指挥一路州军，凡有取索文字，并令画时应副。

　　一、臣伏见国家自兵兴以来，言事之人多陈利害。窃虑有前后上文字人，内有陈河东一路事宜，所言大体利害详明，朝廷未暇施行者。乞于中书、枢密院检寻所上文字，付臣看详，到彼参验利害可否，回日闻奏。

　　一、臣准敕除擘画粮草外，窃虑更有可以因便勾当事件。伏乞令中书、枢密院画一条目，付臣施行。取进止。

　　【辟郭固随行札子】

　　臣准敕差往河东路，计置经久利害。伏见新授宁州军事推官郭固，熟知沿边兵民利害，曾随韩琦奉使陕西，近差充泾原路参谋，见未赴任。臣今欲乞暂将带本人随行，候臣回日，令一面发赴本任。如允臣所请，乞降朝旨指挥。取进止。

　　【倚阁忻代州和籴米奏状】

　　右臣准中书札子节文：“臣寮上言：勘会忻、代二州里外分配博籴斛斗共九万余硕，即今催纳，方及二分。今来已是五月，粒食踊贵之际，民间斛斗甚是难得。欲乞朝廷特赐〔□〕愍，许将已支绢帛及大铁钱合纳米粟特与倚阁，候将来秋成，一并送纳。”奉圣旨，令臣与河东转运司同共相度施行者。臣寻至忻、代二州，取索逐州元分配钱绢次第，及见纳、见欠白米一宗文字看详。元是富弼起请，为去年河东秋大熟，乞朝廷辍那钱、银、绢，广谋粮草。三司遂支杂州绢二十万匹与河东，内代州分配到五万匹，并是在京及并、晋等州。比及旋旋般来，往复拖延，直至冬末春初，方行散。至今年五月，分配才毕，已是麦熟，夏税起纳，民间岂复更有白米输官？其绢五万匹，并本州旧有绢三千余匹，共博籴白米九万五千二百余硕。州县从春至夏，枷棒催驱，只纳到四万余硕，见欠五万四千余硕。本州为催纳不前，遂申转运司，乞令将隔年陈米减价折纳。虽有此擘画，亦并无人送纳，盖为过时，无可收籴。其忻州差配名目尤多，去年一年内，除税赋、和籴沿边送纳外，配银送纳见钱，收买肉羊、羊皮数目不少。又有酒务十五年积压损烂酒糟、白酵，分配人户，令纳清醋价钱。又有转运司先配绢三千匹，博籴诸色斛米。除此多般科配已催纳了足外，方到一项大铁钱、绢，博籴白米。是今来臣寮起请，乞行倚阁者。其铁钱、绢，元抛配博籴白米肆万余硕。因转运司自见人民不易，先减一半外，尚有二万八千四百余硕。后为送纳不前，运司又已与倚阁一半，候秋熟并纳外，有一万余硕，系见行催纳。臣遂取索本仓受纳日历点检，逐日全无人户送纳，亦为过时，无可收籴。兼两州百姓，累经臣陈状，臣上禀朝旨，亲见民间疾苦。又缘转运使二人并在潞州，相去绝远，不及计会商量。兼勘会二州人粮，见在忻州约支二年有余，代州亦约支一年半，不至阙备。又前去秋熟，日月不远。臣已一面出榜及牒本州，令倚阁，候至秋熟，一并送纳施行讫。谨具状奏闻。

　　【义勇指挥使代贫民差役奏状】

　　右臣准中书批送下二状：“河东都转运司准康定元年九月十四日敕节文：‘河东路强壮，应见充正副指挥使，内虽系第一至第三等户者，州县更不得轮次别差色役。’窃缘义勇指挥使，各是乡村第一、第二等力及有家活产业人户，今来一年之内，只是一季上番，多在本家管勾农业。兼当司体量得正副指挥使等，俱是上等人户拣充，最属侥幸。其余等第人户丁数稍多，亦是一般点充义勇祗应，仍更不免州县差役。所有军员，已是优便，仍更依条免放州县色役，颇见影庇却乡县重难差役，却差下等义勇人户，充州县重难里正或衙前等差役，计其劳逸，深为不便。欲乞朝廷早赐特降指挥，下诸处义勇正副指挥使，乞依其余义勇体例，各依等第户例，轮次差定州县色役，庶得均济。”臣勘会河东一路乡兵，除系籍强壮不勾追教阅外，所有刺手背义勇，见管七万二千八百七十二人。每年秋冬上番教阅州县，因而诸杂役使，常于秋冬边地支移税赋、和籴远纳之时，复有上番之役。凡一家三两丁者，一人上州教阅，一人供送，一人或在州县执役，或远地输纳税租，所存但有衰老。或有全无倚托者，废业忘家，不胜其苦。其间惟有正副指挥使，并是州县中最有物力上等人户，却独得免差役。是下等人户常有劳役，最豪富者独得宽优。兼自兵事已来，州县差役频并，素来力及之户，累世勤俭积畜，只于三五年重叠差役，例各减耗贫虚，逃亡破败。而州郡事多，差役难减，往往将第三、第四等人，差充第一等色役，亦有主户少处，差稍有家活客户充役勾当。如此上下窘乏之际，惟义勇正副指挥使，岂容独免？兼自差管辖义勇以来，已避免却数年色役，当众人苦于劳耗之际，独获宽优之幸已多。兼臣累过州军，体问得逐处义勇指挥使等家业，例皆物力不减，人丁又多。若令一例差役，可以贫富均济，稍宽已困之民。其都转运司起请，伏乞朝廷特赐允许施行。今具状奏闻，伏候敕旨。

　　【举米光浚状】

　　右臣伏自准敕计置河东沿边粮草，所过州军，遍见文武官吏不少，其间临民治军可称边任者，绝难得人。伏见西头供奉官、阁门祗候、岢岚军使米光浚，年四十余。世家代州，熟知本路边事。出于将种，练习兵机，兼有胆勇，会弓马。自到岢岚二年，处置皆合事宜。昨代州、宁化，各为守将非才，引惹北人争侵疆界。惟岢岚草城川，正当北界要害之地，去年北人来侵疆界，光浚应机拒守，故独岢岚得不侵却地土，亦不张皇。臣自过本军，体问军民，备得其实。伏睹近降宣命指挥，差李伟替令赴阙。切以边鄙常患难材，苟得其人，岂宜屡易？兼自有移替宣命，军民并各众状举留。其米光浚，臣今同罪保举再任岢岚。如再任后犯入己赃，及边防军政但有一事败误，并甘连坐。今欲具状奏闻，伏候敕旨。

　　【再举米光浚状】

　　右臣近曾同罪奏举西头供奉官、阁门祗候米光浚再任岢岚军使。窃知朝廷为光浚病患，曾加体量。臣昨往岢岚，亲见光浚绝无病状，体问得去年偶因饮酒，暂曾不安。窃缘本人有心力，会弓马，谙熟边事，善抚军民。况岢岚当草城川一路，地形平坦，与北虏止隔界壕，不比代州尚有险固，捍御控扼，尤借得人。臣尝见朝廷选择边将，比及于武臣中求得一人，常患难得，而任使俟其知次第，亦须年岁之间。其米光浚于武臣之中不易多得，在岢岚既久，又已知次第。其人既不病患，又无过犯。料其替去别得差遣，必与今任轻重一般，与其移易往来，不若责之久任。况知光浚亦累曾乞替，臣今所举，非徇光浚之私，盖为边防之计。其米光浚，伏望圣慈特加奖擢，与优转一官，且令再任，以防缓急可以使唤。如朝廷迁官及再任后，犯入己赃，及边事有所败误，臣并甘同罪。

　　【米光浚斩决逃军乞免勘状】

