<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右臣访闻岢岚军昨于四月中捉获逃走万胜长行张贵、虎翼张贵、李德等三人，并系禁兵。本军勘正法司检用编敕：“禁军料钱满五百文，逃走，捕捉获者，处斩讫奏。”其张贵等，并依法处斩讫。本路转运司检会先降令敕：“春夏不行斩刑，合决重杖处死。”纠驳本军不合斩断，见差岚州团练判官刘述，取勘岢岚军使米光浚等。窃缘岢岚军地接西北二虏，正是秋冬大屯军马之处，若管军将率斩一逃军却遭勘罚，则无由统众，渐启兵骄。况重杖与处斩，俱是死刑，无所失入。运司守令敕纠按，虽执常科；兵官以军令斩人，亦是常事。况米光浚等勘成公案，亦不过得违制失入刑名，论情定罪，所犯至轻。沮将率以长兵骄，其损不细。伏乞朝廷只作访闻此事，特降圣旨，与免勘劾。所贵沿边将率知朝廷委遇之恩，尽心效用，兵戎畏肃，不致骄恣生事。谨具状奏。

　　【乞减配卖银五万两状】

　　右臣伏见河东路转运司近准三司从京支拨得银十万两，于本路州军配卖见钱。臣体问得此银本非运司因阙乏陈乞，忽自省司特行支拨，盖是朝廷优恤三路军须不足，特此辍赐，助济用度，以舒疲民。又虑朝廷访闻今年河东二麦大熟，欲使将此银十万两乘时收籴军储，有以见圣心忧念边防，宽恤民力。臣昨因至宁化军，有百姓众状经臣马前陈诉，为配银数多。臣遂取索本军人户、物力次第，及前后配敛数目看详。本军人户全少，城郭主客十等共三十四户，内五等已上只十五户，其余六等已下贫弱之家共有一十九户。去年共配银三百两，数月枷棒催驱，方能了纳。今年所配一千两，比常年三倍，是致百姓送纳不前，众状词诉。又缘宁化军屯兵不多，本军自有纳便盐钱及诸杂课利见钱，不至阙用。本军地寒，民不种麦，又无夏籴仓。当其军用未阙，民间难得钱时，可惜虚困民力。臣已牒本军，且令配卖五百两，其余别候朝旨。尚虑河东一路州军，极有见今未至阙钱，及地高不种二麦，无可收籴去处，不宜一例急敛，横困疲民。臣今欲乞圣慈特下本路转运司，令将已分配银十万两，除见今阙钱州军，及二麦大熟合行收籴处，依数配卖，其余见不阙钱及不籴夏麦处，且只配一半，候阙钱不得已，即渐渐分配。所贵少舒民力，上副陛下忧民念边之意。谨具状奏闻，伏候敕旨。

　　【再乞减配银状】

　　右臣近为三司抛降银一十万两与河东诸州军配卖。臣寻体量得河东诸州军钱粮各有准备，见今不至阙乏，民间即日难得见钱，遂曾具状论奏，且欲配卖一半，乞朝廷特降指挥与都转运司。后来闻有朝旨，只与减得些小价钱。其诸州军百姓累经臣告诉，并称银价虽然不高，各为见钱难以变转。伏缘河东州军，昨来只是泽、潞两州二麦大熟。晋、绛、并、汾、石、隰等处，系种麦地分，并只熟及三五分，其秋稼寻遭夏旱，垂欲焦死，近方得雨，只可救得四五分。见今物价甚高，民间窘急，无异凶岁。况配卖银、绢，乃是缓急不得已之事。今诸州军幸各钱粮不阙，不必非时抑配，重扰人民，只可留之以备缓急。若已知县官实为阙乏，则励力供纳，自不怨嗟，以理论之，其银尽可罢配。又缘都转运司已与州军，故臣且乞只配一半。日近臣不住见百姓以配银为苦，已牒诸州军，且令先配一半，其余听候朝旨，比欲候臣到阙，更自论请。窃虑臣离河东后，转运司依旧催促，尽令配。伏望圣慈，特赐矜恤。仍乞检会臣前后奏状，早降朝旨。

　　【论矾务利害状】

　　臣昨准三司牒，缴连录到晋州博卖生熟矾始末一宗事理，及备录中书批状，牒臣候到河东，与施昌言等同共相度经久利害闻奏。臣未到河东间，施昌言等已一面先具相度申奏讫。寻又准中书札子，送下施昌言等奏状付臣，奉圣旨，更切相度，具经久利害闻奏者。臣看详都转运司状内元牒，晋州通判、殿中丞荣相度事节似有未便，遂牒并州通判、秘书丞张日用，就晋州计会荣取索一宗文字，子细议定经久利害。寻据张日用状，果与荣始初相度利害不同。今具画一如后：

　　一、晋州折博务元定年额钱一十六万余贯，自来许客人入中绸、绢、丝、绵、见钱、茶货，算请生矾，上京重别煎炼后，取便卖与通商路分客人。后至景四年，三司为客旅并不入银、绢、见钱，只将茶货入纳，遂额定令客人每年于晋州折博务入纳茶一十万斤，在京榷货务入纳见钱五万贯文。自此杜升、李庆等六户，管认上件年额钱、茶等，请生矾于京师重煎货卖。

　　一、庆历元年，河东都转运司始于晋州官置锅镬，自煎熟矾。一面勒杜升等六户，依旧管认年额钱、茶，博算生矾。一面将新煎熟矾，别招客旅出卖。是致杜升等六户称积压矾货，出卖不行，累年拖欠课利，有烦官司催督，及引惹六户词诉不绝。

　　一、据荣元状内声说，晋州起立炼矾重煎，作明白熟矾货卖，庆历元年，入到丝绵见钱五万七千八百余贯，并收在京入纳见钱及晋州入到茶钱一十一万六千八百余贯，都收一十七万四千六百余贯。庆历二年，收丝绢绵钱四万二千余贯，并钱、茶都收一十九万五百余贯。庆历三年，收丝绵钱四万七千余贯，并钱、茶都收二十万五千余贯。自晋州置炼矾务，后来比祖额各有增剩。况自六家扑断，后来景四年，只卖过生矾五十五万七千余斤。宝元元年，卖过生矾七十二万二千余斤。宝元二年，卖过生矾三十五万一千余斤。康定元年，卖过生矾三十六万五千余斤。自庆历元年起，置炼矾务重煎，后来当年支卖生熟矾八十四万九千余斤。庆历二年，支卖生熟矾八十五万五千余斤。庆历三年，支卖生熟矾一百四万六千余斤。比附未煎已前，逐年大有增剩。今相度欲乞依已前体例，指挥在京榷货务及本州折博务出榜告示，招召诸色客旅，投状在京，入纳见钱，及取便于晋、潞等州入纳茶货、金银、钱帛、丝布、斛斗，更不限定人数、姓名、斤两多少，取便依则例入折博，算请晋州重炼熟矾。兼问得晋、慈州生矾，染粗色亦可以生使，并许依则例算射兴贩。更不拘定杜升等六户认纳年额钱、茶。仍乞指挥逐户将煎矾锅镬家事纳官，今后更不衷私重煎。只令晋州炼矾务一面重煎，收办课利。

　　一、据张日用状与晋州通判荣殿丞将庆历元年置煎矾务后收到课利比对，本州煎矾务止卖到折扑见钱五万七千八百二十三贯八百三十文，在京六户纳折到钱一十一万六千八百三十八贯八百五十文。庆历二年，本务止卖到四万二千一十八贯一百一十文，在京六户收到一十四万八千四百八十六贯五十文。庆历三年，本务收到四万七千二百三十三贯七百五十五文，在京六户收到一十五万八千三百四十五贯三百五十文。是炼矾务出卖得钱常少，六户入纳数目常多。遂将三年置到煎矾务通比，皆不过五万贯及四万贯。今年自正月一日至六月终，收到入丝课利钱一千九百五十九贯有零。课利不敷，惟是六户逐年纳数常多，若遂放令六户逐便，必致大段亏少课利。况今用兵之际，若行宽法，客人有利，必岁额遂增。今将三年止于五万数目，遂便止令官卖，必恐大亏年计。今乞废罢晋州炼矾务，一就令在京六户管认年额钱、茶。所贵经久通行，逐年入得茶货，充备河东路并、汾等十余州军支折，和籴有备，不致误阙。

　　右谨具如前。臣今将三司录到一宗始末文字子细看详，盖由河东都转运司改法，官自炼矾出卖，见一时之小利，致经久之难行。从初本为课额不敷，遂定为钱、茶十五万数，许六户管认，即不当更自官卖，与其争利。若云官卖有利，则六户便合除免年额。臣今看详荣、张日用等二人状内开说，自官置炼矾务，后来逐年所卖生熟矾折扑到见钱数目，盖是荣从初将生熟两色矾博卖到钱数衮合比算，便谓自起立炼矾务，后来年额课利增盈，遂欲罢六户算请生矾旧额。及荣再与张日用等子细将生熟两色矾课利递年比类，其熟矾自庆历元年只卖及五万，二年、三年已只及四万贯有零，今年自正月一日至六月终，半年只卖及一千贯。若将生矾货利与熟矾衮合算数，则似有增盈，若各别比较，则熟矾卖钱全少，又一年亏于一年。今若依荣罢卖生熟矾，即据近年课利亏减次第，必虑向去无客算请，亏陷官中年额钱、茶。臣今相度，欲乞官罢自煎熟矾出卖。只令杜升等六户，依旧管认年额，入纳钱、茶十五万数，将见今晋州已煎下熟矾并生矾相兼。其六户本为官卖熟矾，侵争其利，致其积压，货卖不行。今若官罢自卖，则六户更难词说。如此，则官中虽岁失三五万贯自卖之利，而于钱、茶十五万旧额却有准的，不至亏陷。必若不欲抑勒六户认额，即乞未立定年额，但选差清强官吏创新，一面博卖熟矾，候二三年，取一年为定额。盖缘熟矾见已深利大亏，若自新官卖，必不能敷及递年与生矾俱卖时常额，免使监临官吏枉遭决罚，年计用度虚为指准。于此二说，伏乞朝廷裁择施行。

　　【论西北事宜札子】

　　臣昨在河东，闻北虏事宜，说者多端而少实。其役兵动众，修城掘壕，凡所兴为，则有踪迹。昨三月、四月之间，于北界地名大柳谷、银瓮口与蕃族相杀，契丹累败，折却主将数人，见今抄点中军，秋冬必大交战。此亦说者多同而不虚。惟云夹山部落叛归元昊，契丹与西贼相攻。又云西贼见在河湾会扎寨，兵马尤多。或云二虏诈谋，欲合而攻我。此一事，则说者虽多，而以人情料之，皆不可信。自西贼叛我以来，更事契丹甚谨。盖已与中国交争，则屈己事邻，乃其常理。二虏自来未闻衅隙，而忽纳夹山小族，反与契丹立为大敌，但恐元昊黠羌，不为此事。以此言之，不可信也。契丹若寇边鄙，当先自河北，不应便出河东。若云出吾不意，则兵衅未成，必未突然入吾险地。是北虏必不攻河东矣。西贼二年之间，累次遣人通好，国家过当，许物已多。今盟约垂成，而忽借契丹数百里之路，崎岖劳师，入吾险固。以此而言，是西贼必不攻河东，此其不可信者也。然北戎抄点人马，声张已久，今渐向秋，必已聚集。边臣但见虏兵聚在界上，不得不至惊疑。惟在朝廷料敌制谋，养威持重，不为轻发，使虏不可窥，则得计矣。其密为御备次第，臣今具管见，画一如后：

