<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、据今事宜，不问北虏攻夹城与元昊，但不过夷狄自相攻耳。然虏兵在我境上，不可不为支准。惟当持重以待，未宜便若寇至，而大集穷边，虚成自扰。但训兵练卒，于并、忻、岚、宪，屯结以俟。太原去忻州，一日半可至，忻州去代州，一日半可至，岚州去岢岚，一日中可至，宪州亦然。今以兵屯忻、并而应援代州，屯岚、宪而应援岢岚。贼至，则使代州、岢岚坚壁清野，待其师老，徐以忻、岚等兵击之，此用兵之法也。如此，则虏来不失应敌，不来不至虚惊。其代州、岢岚，但用去年防秋兵数可矣。惟治器械，择将帅，此非仓卒可办，宜急为之具。

　　一、河东沿边州军器械，全然不堪。臣昨到彼，见逐处弓弩无十数枝可施用者。问其何故，云为省司惜筋、胶，支请不得，纵支得，即角短筋碎，不堪使用，久无物料修治，是致废坏。臣亦知京中筋、胶、角绝少，然若遍支与诸州军，即恐不及，欲乞且只支与沿边州军。仍乞选差干事官，逐州自遣一员，上京支请，便令自监修补。其诸州木羽箭，臣曾逐色用草人被甲，去三十步以硬弩射之，或箭干飞掉不至，或箭头卷折不入甲。此乃临阵误事之物，十无一二堪者。惟旧竹箭，虽翎损、镞生锈，然射之亦能入甲，又数目不多，亦乞委官拣点修换。

　　一、代州知州康德舆，老懦不济事。臣方欲到京奏乞替却，近知已差张亢。然德舆却充并、代钤辖。只此职，亦非德舆所堪，乞与一近里小处知州，钤辖别选差人。

　　一、代州诸寨主、监押三十余员，内无三四人能干而晓事者，伏乞早行替换。仍乞于近日臣寮准密院札子举到堪充将领人内，差充寨主、监押。

　　一、岢岚军地接草城川口，无险可恃，而城小壕浅，须合增城浚壕。乞降指挥下河东，那打白草厢军及本军系役兵士，早并力修葺。臣曾两状奏乞米光浚且令知军，盖光浚已知彼中次第。当事宜之际，若李纬乍到，恐处事未尽合宜，又纬必非岢岚久住之人。其米光浚，伏乞检会臣前奏施行。取进止。

　　【论宣毅万胜等兵札子】

　　臣昨准敕差往河东。续准枢密院札子：“奉圣旨，所到州军，体量诸军指挥自来习学武艺并教阅战阵次第精与未精，缓急堪与不堪阵敌使唤者。”臣寻至诸州军，令主兵官吏依常式教阅，观其精粗。所用阵法，除四官阵旧法外，亦有自为新阵者，大抵只是齐得进退，不乱行伍而已。诸处所较不多，其阵法则皆未可用。惟有踏硬、射亲，最为实艺，见今经略司分差主将诸州巡教，以三等弓弩拍试，渐次亦当精熟。然而主将不一，器械不精，此二事须更别为制置。其诸军禁兵共九万五千余人，内驻泊兵三万余人，惟万胜最多最不精。本路就粮禁兵六万余人，惟宣毅最多最不精。臣今欲乞定主将，精器械，此二事条目甚多，容臣续具画一。其宣毅、万胜等兵，臣今先具起请如后：

　　一、臣勘会河东驻泊禁兵六十八指挥，共三万二千余人。内万胜二十指挥，一万一千一百余人，当初招募仓卒，不能精择，此中外共知。自到河东，已及二年，其射亲、踏硬弩，比初到则渐惯熟。但其人大小强怯不等，又不耐辛苦，其事艺勉力不及河东最下清边，而料钱请受与最上神卫等。见今多差在河外五寨，缘请受既大于他军，则重难伦次，须至差拨，其使唤乃不及下军，缓急常忧败误。臣今欲乞于河东见在厢军三万人数内，拣少壮有勇力者增置清边，及于京师差拨三百料钱禁军，充足一万人数，抵替万胜抽回。兼其人到河东已二年余，人各有辛苦思归之意。

　　一、臣勘会河东本路就粮禁兵，共一百四十九指挥，六万二千七百余人。内宣毅四十四指挥，二万二百余人。宣毅招拣不精，无异万胜，惟河东稍胜诸路，盖土人天性劲勇，耐辛苦。然终是不及自投军者，其农夫生梗，难以教训，至今全未堪使唤。臣到泽州，有一指挥，只拣出九十余人呈教，尚亦生疏。威胜军两指挥，内一指挥绝然不成次第，问之，云差出近方归本营。盖河东多将宣毅差在巡检下及诸处，便不教阅。臣今欲乞将见在宣毅，委河东都转运使亲至诸州，将短小怯弱者先拣退充厢军。其余堪教者，不得差往巡检下及防河寨栅不教阅处，专令逐州军教一二年，必渐可用。

　　【论麟州事宜札子〈庆历四年五月〉】

　　臣昨奉圣旨，至河东与明镐商量麟州事。缘臣未到间，镐已一面与施昌言等先有奏议。寻再准枢密院札子，备录镐等所奏，令臣更切同共从长相度。臣遂亲至河外相度利害，与明镐等再行商议，乞那减兵马人数，可以粗减兵费，已具连署奏闻。此外臣别有短见，合尽条陈。其利害措置之说，列为四议：一曰辨众说，二曰较存废，三曰减寨卒，四曰委土豪。如此，则经久之谋，庶近御边之策。谨具画一如后：

　　一曰辨众说者，臣窃详前后臣寮起请，其说有四：或欲废为寨，或欲移近河次，或欲抽兵马以减省馈运，或欲添城堡以招辑蕃、汉。然废为寨而不能减兵，则不若不废，苟能减兵而省费，则何害为州？其城壁坚完，地形高峻，乃是天设之险，可守而不可攻。其至黄河与府州，各才百余里，若徙之河次，不过移得五七十里之近，而弃易守难攻之天险。以此而言，移、废二说，未见其可。至如抽减兵马，诚是边议之一端。然兵冗不独麟州，大弊乃在五寨，若只减麟州而不减五寨，与不减同。凡招辑蕃、汉之民，最为实边之本。然非朝廷一力可自为，必须委付边臣，许其久任，渐推恩信，不限岁年，使得失不系于朝廷之急，而营缉如其家事之专，方可收其远效，非二年一替之吏所能为也。臣谓减兵添堡之说，近之而未得其要。

　　二曰较存废者，今河外之兵，除分休外，尚及二万。大抵尽河东二十州军以赡二州、五寨，为河外数百边户而竭数百万民财，贼虽不来，吾已自困，使贼得不战疲人之策，而我有残民敛怨之劳。以此而思，则似可废，然未知可存之利。今二州、五寨虽云空守无人之境，然贼亦未敢据吾地，是尚能斥贼于二三百里外。若麟州一议移废，则五寨势亦难存，兀尔府州便为孤垒，而自守不暇。是贼可以入据我城堡，耕牧我土田，夹河对岸，为其巢穴。今贼在数百里外，沿河尚费于防秋，若使夹岸相望，则泛舟践冰，终岁常忧寇至，沿河内郡，尽为边戍。以此而虑，则不可不存，然须得存之之术。

　　三曰减寨卒者，臣勘会庆历三年一年用度，麟州用粮七万余石，草二十一万余束。五寨用粮一十四万余石，草四十万余束，其费倍于麟州。于一百二十五里之地列此五寨，除分兵歇泊外，尚有七千五百人，别用二千五百人负粮，又有并、忻等十州军百姓输纳，外及商旅入中往来，其冗长劳费，不可胜言。逐寨不过三五十骑巡绰伏路，其余坐无所为。盖初建五寨之时，本不如此，寨兵各有定数，建宁置一千五百人，其余四寨各止三百至五百，今之冗数，并是后来增添。臣谓今事宜稍缓，不比建寨之初，然且约旧数，尚不至冗费。臣请只于建宁留一千人，置一都巡检。其镇川、中堠、百胜三寨，各留五百。其余寨兵所减者，屯于清塞堡，以一都巡检领之，缘此堡最在近东，隔河便是保德军，屯兵可以就保德军请粮，则不烦输运过河供馈。若平日路人宿食诸寨，五百之卒巡绰有余，或些小贼马，则建宁之兵可以御捍，若贼数稍多，则清塞之兵不失应援。盖都不去百里之内，非是减兵，但那移就食而已。如此，则河外省费，民力可纾。

　　四曰委土豪者，今议麟州者，存之则困河东，弃之则失河外。若欲两全而不失，莫若择一土豪，委之自守。麟州坚险，与兵二千，其守足矣。况所谓土豪者，乃其材勇独出一方，威名既著，敌所畏服，又能谙敌情伪，凡于战守，不至乖谋。若委以一州，则其当自视州如家，系己休戚，其战自勇，其守自坚。又其既是土人，与其风俗情接，人赖其勇，亦喜附之，则蕃、汉之民可使渐自招集。是外能捍贼而战守，内可辑民以实边，省费减兵，无所不便，比于命吏而往，凡事仰给于朝廷，利害百倍也。必用土豪，非王吉不可。吉见在建宁寨，蕃、汉依吉而耕于寨侧者已三百家，其材勇则素已知名，况其官序，自可知州。一二年间，视其后效，苟能善守，则可世任之，使长为捍边之守。右臣所陈，乃是大计，伏望圣慈，特赐裁择。若可以施行，则纾民减费之事，容臣续具条列。取进止。

　　【乞罢铁钱札子】

　　臣准中书札子，备录臣寮四状，并为上言河东大小铁钱事，奉圣旨相度利害闻奏者。臣寻至河东，取索晋、泽二州铸钱监及诸州军见使铁钱数，又将都转运司供到庆历三年一年都收支钱数，约度用度多少，及探问军民用铁钱便与不便。今具利害，画一如后：

　　一、见在大小铁钱数，大铁钱自起铸至目下，共铸到四万四千八百余贯。小铁钱自起铸至目下，共铸到一十一万七千七百余贯。是大小铁钱未及六十万贯铜钱数，见在官私行用。

　　一、大小铁钱官本及净利数目：晋州大钱，计用一万七千八百余贯省陌铜钱官本，铸成大钱二万八千八百余贯，当二十八万八千余贯铜钱，凡用一万七千余贯本，得二十七万余贯利，其利约一十五倍有余。晋州小钱，计用四万六千贯足陌铜钱官本，铸成一十一万四千五百余贯，凡用四万六千贯本，得六万八千余贯净利，其利一倍有余。泽州大钱，计用六千四百余贯省陌铜钱官本，铸成大钱一万六千余贯，省当一十六万余贯铜钱，凡用六千四百余贯本，得一十五万三千八百余贯利，其利二十三倍有余。泽州小钱，计用九百八十贯省陌铜钱官本，铸成四千余贯，凡用九百余贯本，得三千余贯利，其利两倍。

　　一、都转运司一年支收钱数，实收诸杂课利、客便卖盐矾斗秤、夏秋税出粜斛斗，卖匹帛丝绵银、进纳、杂收等钱二百一十七万二千二百三十贯。实支系随衣添支特支料钱、旬设公使园忌狱空祭神、地里脚钱、买羊马粮草、客便招军、人户和籴、矾本、杂支等钱一百九十九万八千四百一十四贯。

