<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太宗时，亲试进士，每以先进卷子者赐第一人及第。孙何与李庶几同在科场，皆有时名。庶几文思敏速，何尤苦思迟。会言事者上言举子轻薄，为文不求义理，惟以敏速相夸，因言庶几与举子于饼肆中作赋，以一饼熟成一韵者为胜。太宗闻之大怒，是岁殿试，庶几最先进卷子，遽叱出之，由是何为第一。

　　故参知政事丁公度、晁公宗悫，往时同在馆中，喜相谐谑。晁因迁职，以启谢丁。时丁方为群牧判官，乃戏晁曰：“启事更不奉答，当以粪墼一车为报。”晁答曰：“得墼胜于得启。”闻者以为善对。

　　石资政中立好谐谑，士大夫能道其语者甚多。尝因大朝，遇荆王迎授东华门，不得入，遂自左掖门入。有一朝士，好事语言，问石云：“何为自左〈去声〉掖门入？”石方趁班，且走且答曰：“只为大〈音〉王迎授。”闻者无不大笑。杨大年方与客棋，石自外至，坐于一隅。大年因诵贾谊《赋》以戏之云：“止于坐隅，貌甚闲暇。”石遽答曰：“口不能言，请对以臆。”

　　故老能言五代时事者，云：“冯相道、和相凝同在中书。一日，和问冯曰：‘公靴新买，其直几何？’冯举左足示和，曰‘九百’。和性褊急，遽回顾小吏云：‘吾靴何得用一千八百？’因诟责久之。冯徐举其右足曰‘此亦九百’。于是烘堂大笑。时谓宰相如此，何以镇服百僚？”

　　钱副枢若水尝遇异人传相法，其事甚怪，钱公后传杨大年。故世称此二人有知人之鉴。仲简，扬州人也，少习明经，以贫，佣书大年门下。大年一见奇之，曰：“子当进士及第，官至清显。”乃教以诗赋。简天禧中举进士，第一甲及第，官至正郎、天章阁待制以卒。谢希深为奉礼郎，大年尤喜其文。每见，则欣然延接，既去，则叹息不己。郑天休在公门下，见其如此，怪而问之。大年曰：“此子官亦清要，但年不及中寿尔。”希深官至兵部员外郎、知制诰，卒年四十六，皆如其言。希深初以奉礼郎锁厅应进士举，以启事谒见大年，有云：“曳铃其空，上念无君子者；解组不顾，公其如苍生何。”大年自书此四句于扇，曰：“此文中虎也。”由是知名。

　　太祖时，郭进为西山巡检。有告其阴通河东刘继元，将有异志者。太祖大怒，以其诬害忠臣，命缚其人予进，使自处置。进得而不杀，谓曰：“尔能为我取继元一城一寨，不止赎尔死，当请赏尔一官。”岁余，其人诱其一城来降。进具其事，送之于朝，请赏以官。太祖曰：“尔诬害我忠良，此才可赎死尔，赏不可得也。”命以其人还进。进复请曰：“使臣失信，则不能用人矣。”太祖于是赏以一官。君臣之间盖如此。

　　鲁肃简公立朝刚正，嫉恶少容。小人恶之，私目为鱼头。当章献垂帘时，屡有补益，谠言正论，士大夫多能道之。公既卒，太常谥曰“刚简”。议者不知为美谥，以为因谥讥之，竟改曰“肃简”。公与张文节公知白当垂帘之际，同在中书，二公皆以清节直道为一时名臣。而鲁尤简易，若曰“刚简”，尤得其实也。

　　宋尚书祁为布衣时，未为人知。孙宣公一见奇之，遂为知己。后宋举进士，骤有时名，故世称宣公知人。公尝语其门下客曰：“近世谥用两字，而文臣必谥为‘文’，皆非古也。吾死得谥曰‘宣’若‘戴’足矣。”及公之卒，宋方为礼官，遂谥曰“宣”，成其志也。

　　嘉二年，枢密使田公况罢为尚书右丞、观文殿学士兼翰林侍读学士。罢枢密使当降麻，而止以制除。盖往时高若讷罢枢密使，所除官职正与田公同，亦不降麻，遂以为故事。真宗时，丁晋公谓自平江军节度使除兵部尚书、参知政事，节度使当降麻，而朝议惜之，遂止以制除。近者陈相执中罢使相，除仆射，乃降麻。庞籍罢节度使，除观文殿大学士，又不降麻。盖无定制也。

　　宝元、康定之间，余自贬所还过京师，见王君贶初作舍人，自契丹使归。余时在坐，见都知、押班、殿前马步军联骑立门外，呈榜子称不敢求见。舍人遣人谢之而去。至庆历三年，余作舍人，此礼已废。然三衙管军臣僚，于道路相逢，望见舍人呵引者，即敛马驻立。前呵者传声太尉立马，急遣人谢之。比舍人马过，然后敢行。后予官于外，十年而还，遂入翰林为学士。见三衙呵引甚雄，不复如当时，与学士相逢，分道而过，更无敛避之礼。盖两制渐轻，而三卫渐重。旧制：侍卫亲军与殿前分为两司。自侍卫司不置马步军都指挥使，止置马军指挥使、步军指挥使以来，侍卫一司自分为二，故与殿前司列为三衙也。五代军制，已无典法，而今又非其旧制者多矣。

　　国家开宝中所铸钱文，曰“宋通元宝”。至宝元中，则曰“皇宋通宝”。近世钱文皆著年号，惟此二钱不然者，以年号有宝字，文不可重故也。

　　太祖建隆六年，将议改元，语宰相勿用前世旧号，于是改元乾德。其后因于禁中见内人镜背有乾德之号，以问学士窦仪，仪曰“此伪蜀时年号也”。因问内人，乃是故蜀王时人。太祖由是益重儒士，而叹宰相须用读书人。

　　仁宗即位，改元天圣。时章献明肃太后临朝称制，议者谓撰号者取“天”字，于文为二人，以为二人圣者，悦太后尔。至九年，改元明道，又以为“明”字，于文日月并也，与二人旨同。无何，以犯契丹讳，明年遽改曰景。是时，连岁天下大旱，改元诏意，冀以迎和气也。五年，因郊，又改元曰宝元。自景初，群臣慕唐玄宗以开元加尊号，遂请加景于尊号之上。至宝元，亦然。是岁，赵元昊以河西叛，改姓元氏。朝廷恶之，遽改元曰康定，而不复加于尊号。而好事者又曰康定乃谥尔。明年，又改曰庆历。至九年，大旱，河北尤甚，民死者十八九，于是又改元曰皇，犹景也。六年，日蚀四月朔，以谓正阳之月，自古所忌，又改元曰至和。三年，仁宗不豫，久之康复，又改元曰嘉。自天圣至此，凡年号九，皆有谓也。

　　寇忠愍公准之贬也，初以列卿知安州，既而又贬衡州副使，又贬道州别驾，遂贬雷州司户。时丁晋公与冯相拯在中书，丁当秉笔，初欲贬崖州，而丁忽自疑，语冯曰：“崖州再涉鲸波如何？”冯唯唯而已，丁乃徐拟雷州。及丁之贬也，冯遂拟崖州。当时好事者相语曰：“若见雷州寇司户，人生何处不相逢？”比丁之南也，寇复移道州，寇闻丁当来，遣人以羊逆于境上，而收其僮仆，杜门不放出。闻者多以为得体。

　　杨文公亿以文章擅天下，然性特刚劲寡合。有恶之者，以事谮之。大年在学士院，忽夜召见于一小阁，深在禁中。既见，赐茶，从容顾问。久之，出文稿数箧以示大年云：“卿识朕书迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也。”大年惶恐，不知所对，顿首再拜而出，乃知必为人所谮矣。由是佯狂，奔于阳翟。真宗好文，初待大年眷顾无比，晚年恩礼渐衰，亦由此也。

　　王文正公曾为人方正持重，在中书最为贤相，尝谓大臣执政不当收恩避怨。公尝语尹师鲁曰：“恩欲归己，怨使谁当？”闻者叹服，以为名言。

　　李文靖公沆为相沉正厚重，有大臣体，尝曰：“吾为相，无他能，唯不改朝廷法制，用此以报国。”士大夫初闻此言，以谓不切于事。及其后当国者，或不思事体，或收恩取誉，屡更祖宗旧制，遂至官兵冗滥，不可胜纪，而用度无节，财用匮乏，公私困弊。推迹其事，皆因执政不能遵守旧规，妄有更改所致。至此，始知公言简而得其要，由是服其识虑之精。

　　陶尚书谷为学士，尝晚召对。太祖御便殿，陶至，望见上，将前而复却者数四，左右催宣甚急，谷终彷徨不进。太祖笑曰“此措大索事分”，顾左右取袍带来，上已束带，谷遽趋入。

　　薛简肃公知开封府，时明参政镐为府曹官，简肃待之甚厚，直以公辅期之。其后，公守秦益，常辟以自随，优礼特异。有问于公，何以知其必贵者？公曰：“其为人端肃，其言简而理尽。凡人简重则尊严，此贵臣相也。”其后，果至参知政事以卒。时皆服公知人。

　　腊茶出于剑、建，草茶盛于两浙。两浙之品，日注为第一。自景已后，洪州双井白芽渐盛，近岁作尤精，囊以红纱，不过一二两，以常茶十数斤养之，用辟暑湿之气，其品远出日注上，遂为草茶第一。

　　仁宗退朝，常命侍臣讲读于迩英阁。贾侍中昌朝时为侍讲，讲《春秋左氏传》，每至诸侯淫乱事，则略而不说。上问其故，贾以实对。上曰：“六经载此，所以为后王鉴戒，何必讳？”

　　丁晋公自保信军节度使知江宁府，召为参知政事。中书以丁节度使，召学士草麻。时盛文肃为学士，以为参知政事合用舍人草制，遂以制除。丁甚恨之。

　　寇忠愍之贬，所素厚者九人，自盛文肃已下，皆坐斥逐。而杨大年与寇公尤善，丁晋公怜其才，曲保全之。议者谓丁所贬朝士甚多，独于大年能全之，大臣爱才，一节可称也。

　　太祖时，以李汉超为关南巡检，使捍北虏，与兵三千而已。然其齐州赋税最多，乃以为齐州防御使，悉与一州之赋，俾之养士。而汉超武人，所为多不法，久之，关南百姓诣阙，讼汉超贷民钱不还，及掠其女以为妾。太祖召百姓入见便殿，赐以酒食，慰劳之，徐问曰：“自汉超在关南，契丹入寇者几？”百姓曰：“无也。”太祖曰：“往时契丹入寇，边将不能御，河北之民岁遭劫虏，汝于此时能保全其资财妇女乎？今汉超所取，孰与契丹之多？”又问讼女者曰：“汝家几女，所嫁何人？”百姓具以对。太祖曰：“然则所嫁皆村夫也。若汉超者，吾之贵臣也，以爱汝女则取之，得之必不使失所。与其嫁村夫，孰若处汉超家富贵？”于是百姓皆感悦而去。太祖使人语汉超曰：“汝须钱，何不告我而取于民乎？”乃赐以银数百两，曰：“汝自还之，使其感汝也。”汉超感泣，誓以死报。

　　仁宗万几之暇，无所玩好，惟亲翰墨，而飞白尤为神妙。凡飞白，以点画象物形，而点最难工。至和中，有书待诏李唐卿撰飞白三百点以进，自谓穷尽物象。上亦颇佳之，乃特为“清净”二字以赐之，其六点尤为奇绝，又出三百点外。

　　仁宗圣性恭俭，至和二年春，不豫。两府大臣日至寝阁问圣体，见上器服简质，用素漆唾壶盂子，素磁盏进药，御榻上衾褥皆黄纟，色已故暗，宫人遽取新衾覆其上，亦黄纟也，然外人无知者，惟两府侍疾，因见之耳。

