<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太常所用王朴乐，编钟皆不圆而侧垂，自李照、胡瑗之徒皆以为非。及照作新乐，将铸编钟，给铜于铸泻务，得古编钟一枚，工人不敢销毁，遂藏于太常。钟不知何代所作，其铭曰：“粤朕皇祖宝钟。粤斯万年，子子孙孙永宝用。”叩其声，与王朴“夷则清声”合，而其形不圆而侧垂，正与朴钟同，然后知朴博古好学不为无据也。其后胡瑗改铸编钟，遂圆其形而下垂，叩之掩郁而不扬，其钟又长甬而震掉，其声不和。著作佐郎刘羲叟窃谓人曰：“此与周景王无射钟无异，必有眩惑之疾。”未几，仁宗得疾，人以羲叟之言验矣。其乐亦寻废。

　　自太宗崇奖儒学，骤擢高科，至辅弼者多矣。盖太平兴国二年至天圣八年二十三榜，由吕文穆公蒙正而下，大用二十七人，而三人并登两府，惟天圣五年一榜而已。是岁王文安公尧臣第一，今昭文相公韩仆射琦、西厅参政赵侍郎概第二、第三人也。予忝与二公同府，每见语此，以为科场盛事。自景元年已后，至今治平三年，三十余年十二榜，五人已上未有一人登两府者，亦可怪也。 
　?
　
●卷一二七·归田录卷二〈九射格附〉
真宗朝，岁岁尝花钓鱼，群臣应制。尝一岁临池久之，而御钓不食。时丁晋公谓应制，诗云：“莺惊凤辇穿花去，鱼畏龙颜上钓迟。”真宗称赏，群臣皆自以为不及也。
　　赵元昊二子，长曰佞令受，次曰谅祚。谅祚之母，尼也，有色而宠。佞令受母子怨望。而谅祚母之兄曰没藏讹ζ者，亦黠虏也，因教佞令受以弑逆之谋。元昊已见杀，讹ζ遂以弑逆之罪诛佞令受子母。而谅祚乃得立，而年甚幼，讹ζ遂专夏国之政。其后谅祚稍长，卒杀讹ζ，灭其族。元昊为西鄙患者十余年，国家困天下之力，有事于一方，而败军杀将，不可胜数，然未尝少挫其锋。及其困于女色，祸生父子之间，以亡其身。此自古贤智之君或不能免，况夷狄乎。讹ζ教人之子杀其父以为己利，而卒亦灭族，皆理之然也。

　　晏元献公喜评诗，尝曰：“‘老觉腰金重，慵便枕玉凉’，未见富贵语，不如‘笙歌归院落，灯火下楼台’，此善言富贵者也。”人皆以为知言。

　　契丹阿保机，当唐末、五代时最盛。开平中，屡遣使聘梁，梁亦遣人报聘。今世传李琪《金门集》有《赐契丹诏》，乃为阿布机，当时书诏不应有误。而自五代以来，见于他书者皆为阿保机，虽今契丹之人自谓之阿保机，亦不应有失。又有赵志忠者，本华人也，自幼陷虏。为人明敏，在虏中举进士，至显官。既而脱身归国，能述虏中君臣世次、山川风物甚详，又云阿保机，虏人实谓之阿保谨。未知孰是？此圣人所以慎于传疑也。

　　真宗尤重儒学，今科场条制，皆当时所定。至今每亲试进士，已放及第，自十人已上御试卷子，并录本于真宗影殿前焚烧，制举登科者亦然。

　　近时名画：李成、巨然山水，包鼎虎，赵昌花果。成官至尚书郎，其山水寒林，往往人家有之。巨然之笔，惟学士院玉堂北壁独存，人间不复见也。包氏，宣州人，世以画虎名家，而鼎最为妙，今子孙独以画虎为业，而曾不得其仿佛也。昌花写生逼真，而笔法软俗，殊无古人格致，然时亦未有其比。

　　寇莱公在中书，与同列戏云：“水底日为天上日。”未有对。而会杨大年适来白事，因请其对。大年应声曰：“眼中人是面前人。”一坐称为的对。

　　朝廷之制，有因偶出一时而遂为故事者。契丹人使见辞赐宴，杂学士员虽多，皆赴坐，惟翰林学士只召当直一员，余皆不赴。诸王宫教授入谢，祖宗时偶因便殿，不御袍带见之。至今教授入谢，必俟上入内解袍带，复出见之。有司皆以为定制也。

　　处士林逋，居于杭州西湖之孤山。逋工笔画，善为诗，如“草泥行郭索，云木叫钩”，颇为士大夫所称。又《梅花诗》云“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，评诗者谓前世咏梅者多矣，未有此句也。又其临终为句云“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书”，尤为人称诵。自逋之卒，湖山寂寥，未有继者。

　　俚谚云“赵老送灯台，一去更不来”，不知是何等语，虽士大夫亦往往道之。天圣中，有尚书郎赵世长者，常以滑稽自负。其老也，求为西京留台御史，有轻薄子送以诗云：“此回真是送灯台。”世长深恶之，亦以不能酬酢为恨，其后竟卒于留台也。

　　官制废久矣，今其名称讹谬者多，虽士大夫皆从俗，不以为怪。皇女为公主，其夫必拜驸马都尉，故谓之驸马。宗室女封郡主者，谓其夫为郡马，县主者为县马，不知何义也。

　　唐制：三卫官有司阶、司戈、执干、执戟，谓之四色官。今三卫废，无官属，惟金吾有一人，每日于正衙放朝，喝不坐直，谓之四色官，尤可笑也。

　　京师诸司库务，皆由三司举官监当，而权贵之家子弟亲戚因缘请托，不可胜数，为三司使者，常以为患。田元均为人，宽厚长者，其在三司深厌干请者，虽不能从，然不欲峻拒之，每温颜强笑以遣之。尝谓人曰：“作三司使数年，强笑多矣，直笑得面似靴皮。”士大夫闻者，传以为笑，然皆服其德量也。

　　茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼，重一斤。庆历中，蔡君谟为福建路转运使，始造小片龙茶以进。其品绝精，谓之小团，凡二十饼，重一斤。其价直金二两，然金可有而茶不可得。每因南郊致斋，中书、枢密院各赐一饼，四人分之。宫人往往缕金花于其上，盖其贵重如此。

　　太宗时，有待诏贾玄，以棋供奉，号为国手。迩来数十年，未有继者。近时有李憨子者，颇为人所称，云举世无敌手。然其人状貌昏浊，垢秽不可近，盖里巷庸人也，不足置之尊俎间。故胡旦尝语人曰：“以棋为易解，则如旦聪明尚或不能，以为难解，则愚下小人往往造于精绝。”信如其言也。

　　王副枢畴之夫人，梅鼎臣之女也。景彝初除枢密副使，梅夫人入谢慈宫，太后问夫人谁家子？对曰梅鼎臣女也。太后笑曰：“是梅圣俞家乎？”由是始知圣俞名闻于宫禁也。圣俞在时，家甚贫，余或至其家，饮酒甚醇，非常人家所有。问其所得？云皇亲有好学者，宛转致之。余又闻皇亲有以钱数千购梅诗一篇者，其名重于时如此。

　　钱思公虽生长富贵，而少所嗜好。在西洛时，尝语寮属言：平生惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小辞，盖未尝顷刻释卷也。谢希深亦言宋公垂同在史院，每走厕，必挟书以往，讽诵之声琅然闻于远近，其笃学如此。余因谓希深曰：“余平生所作文章，多在三上：乃马上、枕上、厕上也。盖惟此尤可以属思尔。”

　　国朝宰相最少年者惟王溥，罢相时，父母皆在，人以为荣。今富丞相弼入中书时年五十二，太夫人在堂康强。后三年，太夫人薨，有司议赠恤之典，云无见任宰相丁忧例。是岁三月十七日春宴，百司已具，前一夕有旨：富某母丧在殡，特罢宴。此事亦前世未有也。

　　皇二年、嘉七年季秋大享，皆以大庆殿为明堂，盖明堂者，路寝也。方于寓祭圜丘，斯为近礼。明堂额御篆，以金填字，门牌亦御飞白，皆皇中所书，神翰雄伟，势若飞动。余诗云“宝墨飞云动，金文耀日晶”者，谓二牌也。

　　钱思公官兼将相，阶、勋、品皆第一。自云平生不足者，不得于黄纸书名，每以为恨也。

　　三班院所领使臣，八千余人莅事于外，其罢而在院者，常数百人。每岁乾元节，醵钱饭僧进香，合以祝圣寿，谓之香钱，判院官常利其余以为餐钱。群牧司领内外坊监使副、判官，比他司俸入最优，又岁收粪墼钱颇多，以充公用。故京师为之语曰“三班吃香，群牧吃粪”也。

　　咸平五年，南省试进士，《有教无类赋》，王沂公为第一。《赋》盛行于世，其警句有云：“神龙异禀，犹嗜欲之可求；纤草何知，尚薰莸而相假。”时有轻薄子拟作四句云：“相国寺前，熊翻筋斗；望春门外，驴舞柘枝。”议者以谓言虽鄙俚，亦著题也。

　　国朝之制：自学士已上，赐金带者例不佩鱼，若奉使契丹及馆伴北使则佩。事已，复去之，惟两府之臣则赐佩，谓之重金。初，太宗尝曰：“玉不离石，犀不离角，可贵者惟金也。”乃创为金钅夸之制，以赐群臣，方团球路以赐两府，御仙花以赐学士以上。今俗谓球路为笏头，御仙花为荔枝，皆失其本号也。

　　宋丞相庠早以文行负重名于时，晚年尤精字学，尝手校郭忠恕《佩Δ》三篇，宝玩之。其在中书，堂吏书牒尾，以俗体书“宋”为“宋”。公见之，不肯下笔，责堂吏曰：“吾虽不才，尚能见姓书名，此不是我姓。”堂吏惶惧改之，乃肯书名。

　　京师食店卖酸饣兼者，皆大出牌榜于通衢，而俚俗昧于字法，转酸从食、饣兼从。有滑稽子谓人曰：“彼家所卖馅，〈音俊叨。〉不知为何物也？”饮食四方异宜，而名号亦随时俗言语不同，至或传者转失其本。汤饼，唐人谓之不托，今俗谓之饣饣乇矣。晋束皙《饼赋》，有馒头、薄持、起溲、牢丸之号，惟馒头至今名存，而起溲、牢丸，皆莫晓为何物。薄持，荀氏又谓之薄夜，亦莫知何物也。

　　嘉八年上元夜，赐中书、枢密院御筵于相国寺罗汉院。国朝之制，岁时赐宴多矣，自两制已上皆与，惟上元一夕只赐中书、枢密院，虽前两府见任使相，皆不得与也。是岁昭文韩相、集贤曾公、枢密张太尉，皆在假不赴，惟余与西厅赵侍郎概、副枢胡谏议宿、吴谏议奎四人在席。酒半相顾，四人者皆同时翰林学士，相继登二府，前此未有也。因相与道玉堂旧事为笑乐，遂皆引满剧饮，亦一时之盛事也。

　　国朝之制：大宴，枢密使、副不坐，侍立殿上。既而退就御厨赐食，与阁门、引进、四方馆使列坐庑下，亲王一人伴食。每春秋赐衣，门谢，则与内诸司使、副班于垂拱殿外廷中，而中书则别班谢于门上。故朝中为之语曰：“厨中赐食，阶下谢衣。”盖枢密使，唐制以内臣为之，故常与内诸司使、副为伍。自后唐庄宗用郭崇韬，与宰相分秉朝政，文事出中书，武事出枢密，自此之后，其权渐盛。至今朝，遂号为两府，事权、进用，禄赐、礼遇，与宰相均。惟日趋、内朝，侍宴、赐衣等事，尚循唐旧。其任隆辅弼之崇，而杂用内诸司故事，使朝廷制度轻重失序，盖沿革异时，因循不能厘正也。

