<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帘幕东风寒料峭。雪里香梅，先报春来早。红蜡枝头双燕小，金刀剪彩呈纤巧。旋暖金炉薰蕙藻。酒入横波，因不禁烦恼。绣被五更春睡好，罗帏不觉纱窗晓。

　　【蝶恋花二十二首（之二）】

　　南雁依稀回侧阵。雪霁墙阴，迹觉兰芽嫩。中夜梦余消酒困，炉香卷穗灯生晕。急景流年都一瞬。往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近，东风已作寒梅信。

　　【蝶恋花二十二首（之三）】

　　腊雪初销梅蕊绽。梅雪相和，喜鹊穿花转。睡起夕阳迷醉眼，新愁长向东风乱。瘦觉玉肌罗带缓。红杏梢头，二月春犹浅。望极不来芳信断，音书纵有争如见。

　　【蝶恋花二十二首（之四）】

　　海燕双来归画栋。帘影无风，花影频移动。半醉腾腾春睡重，绿鬟堆枕香云拥。翠被双盘金缕凤。忆得前春，有个人相共。花里黄莺时一ミ，日斜惊起相思梦。

　　【蝶恋花二十二首（之五）】

　　面旋落花风荡漾。柳重烟深，雪絮飞来往。雨后轻寒犹未放，春愁酒病成惆怅。枕畔屏山围碧浪。翠被华灯，夜夜空相向。寂寞起来褰绣幌，月明正在梨花上。

　　【蝶恋花二十二首（之六）】

　　六曲阑干偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。谁抱钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。满眼游丝兼落絮。红杏开时，一处清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。

　　【蝶恋花二十二首（之七）】

　　遥夜亭皋闲信步。乍过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。桃杏依稀香暗度。谁上秋千，笑里轻轻语。一寸相思千万绪，人间没个安排处。

　　【蝶恋花二十二首（之八）】

　　帘幕风轻双语燕。午后醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见，红英落尽青苔院。百尺朱楼闲倚遍。薄雾浓云，抵死遮人面。羌管不须吹别怨，无肠更为新声断。

　　【蝶恋花二十二首（之九）】

　　庭院深深深几许。杨柳堆烟，帘幕无重数，玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

　　【蝶恋花二十二首（之十）】

　　永日环堤乘彩舫。烟草萧疏，恰似晴江上。水浸碧天风皱浪，菱花荇蔓随双桨。红粉佳人翻丽唱。惊起鸳鸯，两两飞相向。且把金尊倾美酿，休思往事成惆怅。

　　【蝶恋花二十二首（之十一）】

　　越女采莲秋水畔。窄视轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面，芳心只共丝争乱。滩头风浪晚。雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声归棹远，离愁引著江南岸。

　　【蝶恋花二十二首（之十二）】

　　水浸秋天风皱浪。缥缈仙舟，只似秋天上。和露采莲愁一饷，看花却是啼妆样。折得莲茎丝未放。莲断丝牵，特地成惆怅。归棹莫随花荡漾，江头有个人相望。

　　【蝶恋花二十二首（之十三）】

　　梨叶初红蝉韵歇。银汉风高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏彻，谁教社燕轻离别。草际虫吟秋露结。宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说，珠帘夜夜朦胧月。

　　【蝶恋花二十二首（之十四）】

　　独倚危楼风细细。望极离愁，黯黯生天际。草色山光残照里，无人会得凭阑意。也拟疏狂图一醉。对酒当歌，强饮还无味。衣带渐宽都不悔，况伊销得人憔悴。

　　【蝶恋花二十二首（之十五）】

　　帘下清歌帘外宴。虽爱新声，不见如花面。牙板数敲珠一串，梁尘暗落琉璃盏。桐树花深孤凤怨。渐遏遥天，不放行云散。坐上少年听未惯，玉山将倒肠先断。

　　【蝶恋花二十二首（之十六）】

　　谁道闲情抛弃久。每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜内朱颜瘦。河畔青芜堤上柳。为问新愁，何事年年有。独立小桥风满袖，平林新月人归后。

　　【蝶恋花二十二首（之十七）】

　　翠苑红芳晴满目。绮席流莺，上下长相逐。紫陌闲随金历辘，马蹄踏遍春郊绿。一觉年华春梦促。往事悠悠，百种寻思足。烟雨满楼山断续，人闲倚遍阑干曲。

　　【蝶恋花二十二首（之十八）】

　　小院深深门掩亚。寂寞珠帘，画阁重重下。欲近禁烟微雨罢，绿杨深处秋千挂。傅粉狂游犹未舍。不念芳时，眉黛无人画。薄幸未归春去也，杏花零落香红谢。

　　【蝶恋花二十二首（之十九）】

　　几日行云何处去。忘了归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家树。泪眼倚楼频独语。双燕来时，陌上相逢否。撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。

　　【蝶恋花二十二首（之二十）】

　　欲过清明烟雨细。小槛临窗，点点残花坠。梁燕语多惊晓睡，银屏一半堆香被。新岁风光如旧岁。所恨征轮，渐渐程迢递。纵有远情难写寄，何妨解有相思泪。

　　【蝶恋花二十二首（之二十一）】

　　画阁归来春又晚。燕子双飞，柳软桃花浅。细雨满天风满院，愁眉敛尽无人见。独倚阑干心绪乱。芳草芊绵，尚忆江南岸。风月无情人暗换，旧游如梦空肠断。

　　【蝶恋花二十二首（之二十二）】

　　尝爱西湖春色早。腊雪方销，已见桃开小，顷刻光阴都过了，如今绿暗红英少。且趁余花谋一笑。况有笙歌，艳态相萦绕。老去风情应不到，凭君剩把芳尊倒。 
　?
　
●卷一三二·诗余卷二
【渔家傲二十首（之一）】
　　一派潺流碧涨，新亭四面山相向。翠竹岭头明月上，迷俯仰，月轮正在泉中漾。更待高秋天气爽，菊花香里开新酿。酒美宾嘉真胜赏，红粉唱，山深分外歌声响。

　　【渔家傲二十首（之二）】

　　十月小春梅蕊绽，红炉画阁新装遍。锦帐美人贪睡暖，羞起晚，玉壶一夜冰澌满。楼上四垂帘不卷，天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断，红日短，江天雪意云撩乱。

　　【渔家傲二十首（之三）〈与赵康靖公〉】

　　四纪才名天下重，三朝构厦为梁栋。定册功成身退勇，辞荣宠，归来白首笙歌拥。顾我薄才无可用，君恩近许归田垄。今日一觞难得共，聊对捧，官奴为我高歌送。

　　【渔家傲二十首（之四）】

　　暖日迟迟花袅袅，人将红粉争花好。花不能言惟解笑，金壶倒，花开未老人年少。车马九门来扰扰，行人莫羡长安道。丹禁漏声衢鼓报，催昏晓，长安城里人先老。

　　【渔家傲二十首（之五）】

　　红粉墙头花几树，落花片片和惊絮。墙外有楼花有主，寻花去，隔墙遥见秋千侣。绿索红旗双彩柱，行人只得偷回顾。肠断楼南金锁户，天欲暮，流莺飞到秋千处。

　　【渔家傲二十首（之六）】

　　妾本钱塘苏小妹，芙蓉花共门相对。昨日为逢青伞盖，慵不采，今朝陡觉凋零セ。愁倚画楼无计奈，乱红飘过秋塘外。料得明年秋色在，香可爱，其如镜里花颜改。

　　【渔家傲二十首（之七）】

　　花底忽闻敲两桨，逡巡女伴来寻访。酒盏旋将荷叶当，莲舟荡，时时盏里生红浪。花气酒香清厮酿，花腮酒面红相向。醉倚绿阴眠一晌，惊起望，船头阁在沙滩上。

　　【渔家傲二十首（之八）】

　　叶有清风花有露，叶笼花罩鸳鸯侣。白锦顶丝红锦羽，莲女妒，惊飞不许长相聚。日脚沉红天色暮，青凉伞上微微雨。早是水寒无宿处，须回步，枉教雨里分飞去。

　　【渔家傲二十首（之九）】

　　荷叶田田青照水，孤舟挽在花阴底。昨夜萧萧疏雨坠，愁不寐，朝来又觉西风起。雨摆风摇金蕊碎，合欢枝上香房翠。莲子与人长厮类，无好意，年年苦在中心里。

　　【渔家傲二十首（之十）】

　　叶重如将青玉亚，花轻疑是红绡挂。颜色清新香脱洒，堪长价，牡丹怎得称王者。雨笔露笺匀彩画，日炉风炭薰兰麝。天与多情丝一把，谁厮惹，千条万缕萦心下。

　　【渔家傲二十首（之十一）】

　　粉蕊丹青描不得，金针线线功难敌。谁傍暗香轻采摘，风淅淅，船头触散双。夜雨染成天水碧，朝阳借出胭脂色。欲落又开人共惜，秋气逼，盘中已见新荷的。

　　【渔家傲二十首（之十二）】

　　幽鹭谩来窥品格，双鱼岂解传消息。绿柄嫩香频采摘，心似织，条条不断谁牵役。珠泪暗和清露滴，罗衣染尽秋江色。对面不言情脉脉，烟水隔，无人说似长相忆。

　　【渔家傲二十首（之十三）】

　　楚国细腰元自瘦，文君腻脸谁描就。日夜鼓声催箭漏，昏复昼，红颜岂得长如旧。醉拆嫩房红蕊嗅，天丝不断清香透。却傍小阑凝望久，风满袖，西池月上人归后。

　　【渔家傲二十首（之十四）〈七夕〉】

　　喜鹊填河仙浪浅，云早在星桥畔。街鼓黄昏霞尾暗，炎光敛，金钩侧倒天西面。一别经年今始见，新欢往恨知何限。天上佳期贪眷恋，良宵短，人间不合催银箭。

　　【渔家傲二十首（之十五）】

　　乞巧楼头云幔卷，浮花催洗严妆面。花上蛛丝寻得遍，颦笑浅，双眸望月牵红线。奕奕天河光不断，有人正在长生殿。暗付金钗清夜半，千秋愿，年年此会长相见。

　　【渔家傲二十首（之十六）】

　　别恨长长欢计短，疏钟促漏真堪怨。此会此情都未半，星初转，鸾琴凤乐匆匆卷。河鼓无言西北盼，香蛾有恨东南远。脉脉横波珠泪满，归心乱，离肠便逐星桥断。

　　【渔家傲二十首（之十七）】

　　九日欢游何处好，黄花万蕊雕阑绕。通体清香无俗调，天气好，烟滋露结功多少。日脚清寒高下照，宝钉密缀圆斜小。落叶西园风袅袅，催秋老，丛边莫厌金尊倒。

　　【渔家傲二十首（之十八）】

　　青女霜前催得绽，金钿乱散枝头遍。落帽台高开雅宴，芳尊满，ソ花吹在流霞面。桃李三春虽可羡，莺来蝶去芳心乱。争似仙潭秋水岸，香不断，年年自作茱萸伴。

　　【渔家傲二十首（之十九）】

　　露娇黄风摆翠，人间晚秀非无意。仙格淡妆天与丽，谁可比，女真装束真相似。筵上佳人牵翠袂，纤纤玉ソ新蕊。美酒一杯花影腻，邀客醉，红琼共作熏熏媚。

　　【渔家傲二十首（之二十）】

　　对酒当歌劳客劝，惜花只惜年华晚。寒艳冷香秋不管，情眷眷，凭阑尽日愁无限。思抱芳期随塞雁，悔无深意传双燕。怅望一枝难寄远，人不见，楼头望断相思眼。

　　【玉楼春二十九首〈题上林后亭〉（之一）】

　　风迟日媚烟光好，绿树依依芳意早。年华容易即凋零，春色只宜长恨少。池塘隐隐惊雷晓，柳眼未开梅萼小。尊前贪爱物华新，不道物新人渐老。

　　【玉楼春二十九首（之二）】

