<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　记得金銮同唱第，春风上国繁华。如今薄宦老天涯。十年歧路，空负曲江花。闻说阆山通阆苑，楼高不见君家。孤城寒日等闲斜。离愁难尽，红树远连霞。

　　【圣无忧一首】

　　世路风波险，十年一别须臾。人生聚散长如此，相见且欢娱。好酒能消光景，春风不染髭须。为公一醉花前倒，红袖莫来扶。

　　【浪淘沙五首（之一）】

　　把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同。

　　【浪淘沙五首（之二）】

　　花外倒金翘，饮散无そ。柔桑蔽日柳迷条。此地年时曾一醉，还是春朝。今日举轻桡，帆影飘飘。长亭回首短亭遥。过尽长亭人更远，特地魂销。

　　【浪淘沙五首（之三）】

　　五岭麦秋残，荔子初丹。绛纱囊里水晶丸。可惜天教生处远，不近长安。往事忆开元，妃子偏怜。一从魂散马嵬关。只有红尘无驿使，满眼骊山。

　　【浪淘沙五首（之四）】

　　万恨苦绵绵，旧约前欢。桃花溪畔柳阴间。几度日高春睡重，绣户深关。楼外夕阳闲，独自凭阑。一重水隔一重山。水阔山高人不见，有泪无言。

　　【浪淘沙五首（之五）】

　　今日北池游，漾漾轻舟。波光潋滟柳条柔。如此春来春又去，白了人头。好妓好歌喉，不醉难休。劝君满满酌金瓯。纵使花时常病酒，也是风流。

　　【定风波六首（之一）】

　　把酒花前欲问他，对花何吝醉颜酡。春到几人能烂赏，何况，无情风雨等闲多。艳树香丛都几许，朝暮，惜红愁粉奈情何。好是金船浮玉浪，相向，十分深送一声歌。

　　【定风波六首（之二）】

　　把酒花前欲问伊，忍嫌金盏负春时。红艳不能旬日看，宜算，须知开谢只相随。蝶去蝶来犹解恋，难见，回头还是度年期。莫候饮阑花已尽，方信，无人堪与补残枝。

　　【定风波六首（之三）】

　　把酒花前欲问公，对花何事诉金钟。为问去年春甚处，虚度，莺声撩乱一场空。今岁春来须爱惜，难得，须知花面不长红。待得酒醒君不见，千片，不随流水即随风。

　　【定风波六首（之四）】

　　把酒花前欲问君，世间何计可留春。纵使青春留得住，虚语，无情花对有情人。任是好花须落去，自古，红颜能得几时新。暗想浮生何事好，唯有，清歌一曲倒金尊。

　　【定风波六首（之五）】

　　过尽韶华不可添，小楼红日下层檐。春睡觉来情绪恶，寂寞，杨花缭乱拂珠帘。早是闲愁依旧在，无奈，那堪更被宿酲兼。把酒送春惆怅甚，长恁，年年三月病厌厌。

　　【定风波六首（之六）】

　　对酒追欢莫负春，春光归去可饶人。昨日红芳今绿树，已暮，残花飞絮两纷纷。粉面丽姝歌窃窕，清妙，尊前信任醉醺醺。不是狂心贪燕乐，自觉，年来白

　　【蓦山溪一首】

　　新正初破，三五银蟾满。纤手染香罗，剪红莲、满城开遍。楼台上下，歌管咽春风，驾香轮，停宝马，只待金乌晚。帝城今夜，罗绮谁为伴。应卜紫姑神，问归期、相思望断。天涯情绪，对酒且开颜，春宵短，春寒浅，莫待金杯暖。

　　【浣溪沙九首（之一）】

　　云曳香绵彩柱高，绛旗风出花梢。一梭红带往来抛。束素美人羞不打，却嫌裙慢褪纤腰。日斜深院影空摇。

　　【浣溪沙九首（之二）】

　　堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，六么催拍盏频传。人生何处似尊前。

　　【浣溪沙九首（之三）】

　　湖上朱桥响画轮，溶溶春水浸春云。碧琉璃滑净无尘。当路游丝萦醉客，隔花啼鸟唤行人。日斜归去奈何春。

　　【浣溪沙九首（之四）】

　　叶底青青杏子垂，枝头薄薄柳绵飞。日高深院晚莺啼。堪恨风流成薄幸，断无消息道归期。托腮无语翠眉低。

　　【浣溪沙九首（之五）】

　　青杏园林煮酒香，佳人初着薄罗裳。柳丝摇曳燕飞忙。乍雨乍晴花自落，闲愁闲闷昼偏长。为谁消瘦损容光。

　　【浣溪沙九首（之六）】

　　红粉佳人白玉杯，木兰船稳棹歌催。绿荷风里笑声来。细雨轻烟笼草树，斜桥曲水绕楼台。夕阳高处画屏开。

　　【浣溪沙九首（之七）】

　　翠袖娇鬟舞《石州》，两行红粉一时羞。新声难逐管弦愁。白发主人年未老，清时贤相望偏优。一尊风月为公留。

　　【浣溪沙九首（之八）】

　　灯烬垂花月似霜，薄帘映月两交光。酒醺红粉自生香。双手舞余拖翠袖，一声歌已金觞。休回娇眼断人肠。

　　【浣溪沙九首（之九）】

　　十载相逢酒一卮，故人才见便开眉。老来游旧更同谁。浮世歌欢真易失，宦途离合信难期。尊前莫惜醉如泥。

　　【御带花一首】

　　青春何处风光好，帝里偏爱元夕。万重缯彩，构一屏峰岭，半空金碧。宝檠银，耀绛幕龙虎腾掷。沙堤远，雕轮绣毂，争走五王宅。雍容熙熙作昼，会乐府神姬，海洞仙客。拽香摇翠，称执手行歌，锦街天陌。月淡寒轻，渐向晓，漏声寂寂。当年少狂心未已，不醉怎归得。

　　【虞美人一首】

　　炉香昼永龙烟白，风动金鸾额。画屏寒掩小山川，睡容初起枕痕圆，坠花钿。楼高不及烟霄半，望尽相思眼。艳阳刚爱挫愁人，故生芳草碧连云，怨王孙。

　　【鹤冲天一首】

　　梅谢粉，柳拖金，香满旧园林。养花天气半晴阴，花好却愁深。花无数，愁无数，花好却愁春去。戴花持酒祝东风，千万莫匆匆。

　　【夜行船二首（之一）】

　　忆昔西都欢纵，自别后有谁能共。伊川山水洛川花，细寻思旧游如梦。今日相逢情愈重，愁闻唱画楼钟动。白发天涯逢此景，倒金尊谁相送。

　　【夜行船二首（之二）】

　　满眼东风飞絮，催行色短亭春暮。落花流水草连云，看看是断肠南浦。檀板未终人去去，扁舟在绿杨深处。手把金尊难为别，更那听乱莺疏雨。

　　【洛阳春一首】

　　红纱未晓黄鹂语，蕙炉销兰炷。锦屏罗幕护春寒，昨夜三更雨。绣帘闲倚吹轻絮，敛眉山无绪。看花拭泪向归鸿，问来处逢郎否？

　　【一丛花一首】

　　伤春怀远几时穷，无物似情浓。离愁正恁牵丝乱，更南陌飞絮。归骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪。双鸳池沼水溶溶，南北小桥通。梯横画阁黄昏后，又还是新月帘栊。沉恨细思，不如桃李，还解嫁春风。

　　【雨中花一首】

　　千古都门行路，能使离歌声苦。送尽行人，花残春晚，又倒君东去。醉藉落花吹暖絮，多少曲堤芳树。且携手留连，良辰美景，留作相思处。

　　【千秋岁一首】

　　数声，又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日花飞雪。莫把丝弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，终有千千结。夜过也，东窗未白残灯灭。

　　【越溪春一首】

　　三月十三寒食日，春色遍天涯。越溪阆苑繁华地，傍禁垣、珠翠烟霞。红粉墙头，秋千影里，临水人家。归来晚驻香车。银箭透窗纱。有时三点两点雨霁，朱门柳细风斜。沉麝不烧金鸭冷，笼月照梨花。

　　【贺圣朝影一首】

　　白雪梨花红粉桃，露华高。垂杨慢舞绿丝绦，草如袍。风过小池轻浪起，似江皋。千金莫惜买香醪，且陶陶。

　　【洞天春一首】

　　莺啼绿树声早，槛外残红未扫。露点真珠遍芳草，正帘帏清晓。秋千宅院悄悄。又是清明过了。燕蝶轻狂，柳丝撩乱，春心多少。

　　【忆汉月一首】

　　经艳几枝轻袅，新被东风开了。倚烟啼露为谁娇，故惹蝶怜蜂恼。多情游赏处，留恋向绿丛千绕。酒阑欢罢不成归，肠断月斜春老。

　　【清平乐二首（之一）】

　　雨晴烟晚，绿水新池满。双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。黄昏独倚朱阑，西南初月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒。

　　【清平乐二首（之二）】

　　小庭春老，碧砌红萱草。长忆小阑闲共绕，携手绿丛含笑。别来音信全乖，旧期前事堪猜。门掩日斜人静，落花愁点青苔。

　　【应天长三首（之一）】

　　一弯初月临鸾镜，云鬓凤钗慵不整。珠帘净，重楼迥，惆怅落花风不定。绿烟低柳径，何处辘轳金井。昨夜更阑酒醒，春愁胜却病。

　　【应天长三首（之二）】

　　石城山下桃花绽，宿雨初晴云未散。南去棹，北飞雁，水阔山遥肠欲断。倚楼情绪懒，惆怅春心无限。燕度蒹葭风晚，欲归愁满面。

　　【应天长三首（之三）】

　　绿槐阴里黄莺语，深院无人日正午。绣帘垂，金凤舞，寂寞小屏香一炷。碧云凝合处，空役梦魂来去。昨夜绿窗风雨，问君知也否？

　　【凉州令一首〈东堂石榴〉】

　　翠树芳条，的的裙腰初染。佳人携手弄芳菲，绿阴红影，共展双纹簟。插花照影窥鸾鉴，只恐芳容减。不堪零落春晚，青苔雨后深红点。一去门闲掩，重来却寻朱槛。离离秋实弄轻霜，娇红脉脉，似见胭脂脸。人非事往眉空敛，谁把佳期赚。芳心只愿长依旧，春风更放明年艳。

　　【南乡子二首（之一）】

　　翠密红繁，水国凉生未是寒。雨打荷花珠不定，轻翻。冷泼鸳鸯锦翅斑。尽日凭阑，弄蕊拈花子细看。偷得蹄新铸样，无端。藏在红房艳粉间。

　　【南乡子二首（之二）】

　　雨后斜阳，细细风来细细香。风定波平花映水，休藏。照出轻盈半面妆。路隔秋江，莲子深深隐翠房。意在莲心无问处，难忘。泪红腮不记行。

　　【鹊桥仙一首】

　　月波清霁，烟容明淡，灵汉旧期还至。鹊迎桥路接天津，映夹岸星榆点缀。云屏未卷，仙鸡催晓，肠断去年情味。多应天意不教长，恁恐把欢娱容易。

　　【芳草渡一首】

　　梧桐落，蓼花秋，烟初冷，雨才收，萧条风物正堪秋。人去后，多少恨，在心头。燕鸿远，羌笛悠。渺渺澄波一片。山如黛，月如钩。笙歌散，梦魂断，倚高楼。

　　【圣无忧】

　　珠帘卷，暮云愁，垂杨暗锁青楼。烟雨如画，轻风吹旋收。香断锦屏新别，人间玉簟初秋。多少旧欢新恨，书杳杳，梦悠悠。

　　【更漏子一首】

　　风带寒，枝正好，兰蕙无端先老。情悄悄，梦依依，离人殊未归。褰罗幕，凭朱阁，不独堪悲摇落。月东出，雁南飞，谁家夜捣衣。

　　【摸鱼儿一首】

