<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右汉《桐柏庙碑》，摩灭虽不甚，而文字断续，粗可考次，盖南阳太守修庙碑也。其辞云“延熹六年正月乙酉，南阳太守中山卢奴□君”，“奴”下正阙一字，当是其姓。又云“尊神敬祀，立庙桐柏，春秋宗，灾异告变，水旱请求，位比诸侯，圣汉所尊。太守奉祀，二十余年，不复身至，遣承行事，简略不敬，明神弗歆，灾害以生。五岳四渎，与天合德。仲尼慎祭，常若神在。君准则大圣，亲之桐柏，来见庙祠，崎岖逼狭。开拓神门，立阙四望，增广坛场”。又云“执玉以沉，为民祈福，灵祗报，天地清和”。其大意止于如此。其后有颂，亦可读，第不见太守姓名尔。然不著他事，惟修庙祀神尔。桐柏，淮渎庙也。治平元年六月十三日书。

　　【后汉祝睦碑〈延熹七年〉】

　　右汉《祝睦碑》，云“君讳睦，字元”，其下遂缺灭，不能成文。惟其官寿年月可见，云“宾于王庭，除北海长史、颍川郾令，辟司空府，北军中候，拜大尚书、尚书仆射，迁常山相、山阳太守。年六十有八，延熹七年八月丁巳卒”。睦有二碑，皆在今南京虞城县。此碑不见世次，而隐隐有云“其先高辛”尔。其后碑则颇完，故录于次也。治平元年六月立秋日书。

　　【后汉祝睦后碑】

　　右汉《祝睦后碑》，其前碑不知所立人名氏，两碑所载官阀、寿考年月悉同。而此碑有立碑人名氏及睦世次，云“故吏王堂等窃闻下有述上之功，臣有叙君之德”，又曰“君兆自黎辛，祝融苗胄，郑有祝聃，君其胤也”。其余文字亦完，可读。二铭皆以三言为文，而后铭尤完，云“穆我君，邦之阳。资五就，道纲”，“纲”下灭一字，“表微，准枢衡。稽列宿，览四方。德合乾，道应皇。领二郡，曜重光。化流洽，绲豳昌。性天约，元用长。颂声作，谣令香。功烈著，遗椒芳。存觌荣，沦弗忘”。其后二句摩灭难详。故录其成文，以见其雅质，亦可佳也。治平元年六月立秋日书。

　　【后汉老子铭〈延熹八年〉】

　　右汉《老子铭》。按《桓帝本纪》云：延熹八年正月，遣中常侍左之苦县祠老子。至十一月，又遣中常侍管霸祠之。而此碑云“八月梦见老子而祠之”。世言碑铭蔡邕作，今检邕集无此文，皆不可知也。

　　【后汉尧祠祈雨碑〈延熹十年〉】

　　右汉《尧祠祈雨碑》，首尾残灭，其仅可识者有云“股肱贤良，广祈多福，虔虔夙夜”，又云“常以甲子日，诏太常陈上古之礼，舞先王之乐”，又云“延熹十年仲春二月，阳气侵阴”，又云“享祀群神，仰瞻云汉”，又曰“嘉澍优沾，利茂万物”，又云“孟府君知尧精灵，与天通神，修治大殿”。以此知为祈雨于尧祠也。尧祠在汉济阴郡。孟府君者，当是济阴郡太守也。其余隶字完者颇多，亦往往成句，但断续不可次序尔。治平元年六月六日书。 
　?
　
●卷一三六·集古录跋尾卷三
【后汉冀州从事张表碑〈建宁元年〉】
　　右汉《冀州从事张表碑》，云“君讳表，字元异”。其碑首题云《汉故冀州从事张君碑》，而文为韵语。叙其官阀不甚详，但云“春秋六十四，以建宁元年三月癸巳寝疾而终”。其辞有云“仕郡为督邮，鹰撮卢击”，是以狗喻人。又有“畔桓利正”之语。盖汉人犹质，不嫌取类于鹰犬。“畔桓”，疑是“般桓”，文字简少假借尔。治平元年六月二十九日书。

　　【后汉竹邑侯相张寿碑〈建宁元年〉】

　　右汉《竹邑侯相张寿碑》，云“君讳寿，字仲吾。其先晋大夫张老盛德之裔。孝友恭懿，明允笃信。博物多识，猎涉传记，临疑独照，确然不挠，有孔甫之风。举孝廉，除郎中、给事、谒者，迁竹邑侯相。年八十，建宁元年五月辛酉卒”，其大略可见者如此。其余残缺，或在或亡，亦班班可读尔。治平元年端午日书。

　　【后汉金乡守长侯君碑〈建宁二年〉】

　　右汉《金乡守长侯君碑》，云“君讳成，字伯盛，山阳防东人也。其先出自豳岐，周文之后，封于郑，郑共仲赐氏曰侯。厥胤宣多，以功佐国。汉之兴也，侯公纳策，济太上皇于鸿沟之厄，谥曰安国。君曾孙封明统侯。光武中兴，玄孙霸为临淮太守，转拜执法右刺奸、五威司命、大司徒公，封於陵侯，枝叶繁茂，或家河洧，或邑山济。君即上党太守之弟。郡请署主簿、督邮、五官掾、功曹，守金乡长。建宁二年四月癸酉卒，年八十一”。碑文首尾皆完，故得详其世次。其云“上党太守”，不见其名。按《汉书》，执法左右刺奸、五威司命，皆王莽官名。《侯霸列传》云：霸，莽时为随令，迁执法剌奸，而未尝为五威司命。后事光武，代伏湛为大司徒，封关内侯。即薨，光武下诏，追封则乡侯。而此碑言封於陵侯，未知孰是？据碑言，刺奸、司命光武时官，盖碑文之谬矣。治平元年四月二十九日书。

　　【后汉鲁相晨孔子庙碑〈建宁二年〉】

　　右汉《鲁相上尚书章》，其略云“建宁二年三月癸卯朔七日己酉，鲁相臣晨、长史臣谦，顿首死罪，上尚书。臣晨顿首，死罪死罪。臣以元年到官，行秋飨，饮酒泮宫，复礼孔子宅，而无公出酒脯之祠。臣辄依社稷，出王家谷，春秋行礼”。建宁，灵帝年号也。于此见汉制天子之尊，其辞称“顿首死罪”，而不敢斥至尊，因尚书以致达而已。余家《集录》汉碑颇多，亦有奏章，患其摩灭，独斯碑首尾完备，可见当时之制也。又云：“孔子乾坤所挺，西狩获麟，为汉制作。”故《孝经援神契》曰“玄丘制命帝卯行”，又《尚书考灵耀》曰“丘生苍际，触期稽度为赤制”，谶纬不经，不待论而可知。甚矣，汉儒之狭陋也！孔子作《春秋》，岂区区为汉而已哉！治平元年三月二十五日书。

　　【后汉孔君碑〈建宁四年〉】

　　右汉《孔君碑》，其名字摩灭不可见，而世次官阀粗可考，云“孔子十九代孙，颍川君之元子也。举孝廉，除郎中、博昌长。遭太守君忧，服竟，拜尚书侍郎、治书御史、博陵太守，迁下邳相、河东太守。建宁四年十月卒”。其余文字历历可读，以其断绝处多，文理难续，故不复尽录。然其终始略可见矣。惟其名字皆亡，为可惜也。治平元年五月十日书。

　　【后汉慎令刘君墓碑〈建宁四年〉】

　　右汉《慎令刘君墓碑》，在今南京下邑。其名已摩灭，其字伯麟。少罹艰苦，身服田亩。举孝廉，除郎中，辟从事、司徒掾，迁慎令。卒年六十有二。其铭曰：“於惟君德，忠孝正直。至行通洞，高明柔克。鬼神福谦，受兹介福。知命不延，引舆旋归。忽然轻举，志激拔葵。人皆有亡，贵终誉兮。殁而不朽，垂名著兮。”余家汉碑，常患其铭多缺灭，而斯铭偶完，故录之。

　　【后汉北军中候郭君碑〈建宁四年〉】

　　右汉《北军中候郭君碑》，其名字摩灭，云“元城君第四子也。其先盖周之胄绪，枝叶云布，列于州郡，自东郡卫国，家于河内汲。兄竹邑侯相，次尚书侍郎，次济北相。顺弟临沂长，次徐州刺史，次中山相，次雒阳令。君为五官掾、功曹、司隶中都官从事。三辟将军府，举廉比阳长，复辟司徒，拜北军中候。年六十有六，建宁四年九月丙子卒”。其于“兄竹邑侯相”上一字缺灭不完，疑是“惠”字。其下又云“顺弟”，莫晓其义，岂汉人谓兄弟为此语邪？故阙其疑，以俟知者。治平元年六月二十九日书。

　　【后汉析里桥甫阝阁颂〈建宁五年〉】

　　右汉《析里桥甫阝阁颂》，建宁五年立，云“惟斯析里，处汉之右，溪源漂疾，横注于道。涉秋霖漉，稽滞商旅，休谒往还，常失日晷。行理咨嗟，郡县所苦。斯溪既然，甫阝阁尤甚。临深长渊，三百余丈，接木相连，号为万柱。遭同ㄨ纳，人物俱隋，沉没洪渊，酷烈为祸。于是太守阿阳李君讳会，字伯都，以建宁三年二月辛巳到官。思惟惠利，有以绥济。闻此为难，其日久矣，乃俾府掾仇审，改解危殆，即便求隐。析里大桥，于尔乃造。又散关之朝漯，徙朝阳之平参，减西□□高阁，就安宁之石道。禹道江河，以靖四海，经纪厥绩，艾康万里。乃作颂曰”。颂后又有诗，皆摩灭不完。其云“遭遇ㄨ纳”，又云“散关之朝漯，徙朝阳之平参”，刻画完好，非其讹缪，而莫详其义。疑当时人语与今异，又疑汉人用字简略，假借不同尔。故录之以俟博识君子。治平元年六月十日书。

　　【后汉尧母碑〈建宁五年〉】

　　右汉《尧母碑》，汉建宁五年造，其文略曰：“尧母庆都感赤龙而生尧，遂以侯伯，恢践帝宫。庆都仙没，盖葬于兹。欲人莫知，名曰灵台，上立黄屋，尧所奉祠。三代改易，荒废不修。汉受濡期，兴灭继绝，如尧为之。遂遭亡新，礼祠绝矣。故廷尉姓名摩灭，不可读矣。深惟大汉尧之苗胄，当修尧祠，追远复旧。前后奏上，帝纳其谋，岁以春秋奉太牢祠。时济阴太守魏郡审晃、成阳令博陵管遵，各遣大掾辅助，□君经之营之，不日成之。”此其大概也。按《皇览》云尧冢在济阴城阳，《吕氏春秋》云尧葬谷林，皇甫谧云谷林即城阳。然自《史记》、《地志》及《水经》诸书，无尧母葬处，惟见于此碑，盖亦葬城阳也。而诸书俗本多为城阳，独此碑为成阳，当以碑为正。碑后列当时人名氏，又云“审晃字元让，管遵字君台”。又云“汉受濡期”，莫晓其义也。嘉元年二月二十九日书。

　　【后汉繁阳令杨君碑〈熹平中〉】

　　右汉《繁阳令杨君碑》，首尾不完，文字摩灭，可识者四百三十字，不可识者六十一字。碑云“君遭叔父太尉薨，委荣轻举，吏民攀辕，守阙上书，运谷万斛，助官赈贫，以乞君还”。又云“富波君之子”。按《汉书》杨震子牧为富波相，君乃牧子也，叔父太尉者，秉也。出米乞令，前史所无，惜其名字摩灭不可见矣。嘉八年十月二十三日书。

　　【后汉高阳令杨君碑】

　　右汉《高阳令杨著碑》，首尾不完，而文字尚可识，云“司隶从事、定颍侯相，最后为善侯相”。“善”上一字摩灭不可见，盖其中间尝为高阳令，而碑首不书最后官者，不详其义也。按《杨震碑》，高阳令著，震孙也。今碑在震墓侧。

　　【后汉杨君碑阴题名一】

　　右汉杨君碑阴题名，首尾不完，今可见者四十余人。杨震子孙葬阌乡者数世，碑多残缺，此不知为何人碑阴。其后有云“右后公门生”，又云“右沛君门生”。“沛君”疑是沛相者，自有碑而亡其名字矣。“后公”亦不知为何人也。治平元年六月初十日书。

　　【后汉杨君碑阴题名二】

