<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右《兰亭修禊序》，世所传本尤多，而皆不同。盖唐数家所临也，其转相传摹，失真弥远。然时时犹有可喜处，岂其笔法或得其一二邪？想其真迹，宜如何也哉！世言真本葬在昭陵，唐末之乱，昭陵为温韬所发，其所藏书画皆剔取其装轴金玉而弃之，于是魏、晋以来诸贤墨迹，遂复流落于人间。太宗皇帝时购募所得，集以为十卷，俾摹传之，数以分赐近臣，今公卿家所有法帖是也。然独《兰亭》真本亡矣，故不得列于法帖以传。今予所得，皆人家旧所藏者，虽笔画不同，聊并列之，以见其各有所得。至于真伪优劣，览者当自择焉。其前本流俗所传，不记其所得。其二得于殿中丞王广渊，其三得于故相王沂公家。又有别本在定州民家。三家各自有石，较其本纤毫不异，故不复录。其四得于三司蔡给事君谟。世所传本不出乎此，其或尚有所未传，更俟博采。嘉八年六月十日书。

　　【范文度摹本兰亭序一】

　　余尝集录前世遗文数千篇，因得悉览诸贤笔迹。比不识书，遂稍通其学。然则人之于学，其可不勉哉！今老矣，目昏手颤，虽不能挥翰，而开卷临几，便别精粗。若范君所书，在余《集录》，实为难得也。窃幸览之，为之忘倦。嘉七年夏五月二十八日，庐陵欧阳修书。

　　书虽列于六艺，非如百工之艺也。蔡君谟以书名当世，其称范君者如此，不为误矣。滁山醉翁题。

　　【范文度摹本兰亭序二】

　　自唐末干戈之乱，儒学文章扫地而尽。宋兴百年之间，雄文硕儒比肩而出，独字学久而不振，未能比踪唐人，余每以为恨。今乃获见范君笔法，信乎时不乏人，而患知之不博。不然，有于中必形于外。若范君者，笔迹不传于世，而独传其家，盖其潜光晦德，非止其书不传也。

　　【晋王献之法帖一】

　　右王献之法帖。余尝喜览魏、晋以来笔墨遗迹，而想前人之高致也。所谓法帖者，其事率皆吊哀、候病、叙睽离、通讯问，施于家人朋友之间，不过数行而已。盖其初非用意，而逸笔余兴，淋漓挥洒，或妍或丑，百态横生。披卷发函，烂然在目，使人骤见惊绝。徐而视之，其意态愈无穷尽，故使后世得之以为奇玩，而想见其人也。至于高文大册，何尝用此！而今人不然，至或弃百事，敝精疲力，以学书为事业，用此终老而穷年者，是真可笑也。治平甲辰秋社日书。

　　【晋王献之法帖二】

　　献之帖，盖唐人所临，其笔法类颜鲁公，更俟识者辨之。

　　【晋贤法帖】

　　右晋贤法帖。太宗皇帝万岁之余，留精翰墨，尝诏天下购募钟、王真迹，集为法帖十卷，摹刻以赐群臣。往时故相刘公沆在长沙，以官法帖镂版，遂布于人间。后有尚书郎潘师旦者，又择其尤妙者别为卷第，与刘氏本并行。至余集录古文，不敢辄以官本参入私集，遂于师旦所传，又取其尤者，散入录中。俾夫启帙披卷者时一得之，把玩欣然，所以忘倦也。治平元年五月十日书。

　　【晋七贤帖】

　　右晋七贤帖，得之李丕绪少卿家。丕绪多藏古书，然不知此为真否？七子书迹，世罕传，故录之。

　　【宋文帝神道碑】

　　右《宋文帝神道碑》，云“太祖文皇帝之神道”，凡八大字而别无文辞，惟以此为表识尔。古人刻碑，正当如此，而后世镌刻功德、爵里、世系，惟恐不详。然自后汉以来，门生故吏多相与立碑颂德矣。余家《集古》所录三代以来钟鼎彝盘铭刻备有，至后汉以后始有碑文，欲求前汉时碑碣，卒不可得，是则冢墓碑自后汉以来始有也。此碑无文，疑非宋世立。盖自汉以来，碑文务载世德，宋氏子孙未必能超然独见，复古简质。又南朝士人气尚卑弱，字书工者率以纤劲清媚为佳，未有伟然巨笔如此者，益疑后世所书。按《宋书》，文帝为元凶劭所弑，初谥曰景，庙号中宗。孝武立，改谥曰文，号太祖，其墓曰长宁陵也。治平元年三月十六日书。

　　【宋宗悫母夫人墓志〈大明六年〉】

　　右《宗悫母夫人墓志》，不著书撰人名氏，有志无铭。其后云“谨牒子孙男女次第名位婚嫁如左”，盖一时之制也。按悫本传与此志历官终始不同。本传云“宋孝武即位，以悫为左卫将军，累迁豫州刺史，监五州诸军使，讨竟陵王诞，入为左卫将军。废帝即位，为宁蛮校尉、雍州刺史，卒”。此志乃大明六年作，志云“为右卫将军，监交、广二州，湘州之始兴，冠军将军，平越中郎将，广州刺史，始迁豫州，监五州军事，又为散骑常侍，左卫将军，领太子中庶子，荆州大中正”。而传皆略之也。悫，南阳涅阳人，而此志云涅阳县都乡安众里人，又云窆于秣陵县都乡石泉里。都乡之制，前史不载。

　　【齐镇国大铭像碑〈天统三年〉】

　　右齐《镇国大铭像碑》。铭像文辞固无足取，所以录之者，欲知愚民当夷狄乱华之际，事佛尤笃尔。其字画颇异，虽为讹谬，亦其传习，时有与今不同者，其录之亦以此也。

　　【南齐海陵王墓铭】

　　右《南齐海陵王墓铭》，长兼中书侍郎谢撰。海陵王昭文者，文惠太子次子也。初，明帝鸾既废郁林王昭业，而立昭文，又废为海陵王而杀之，遂自立。按《谢传》，当海陵王时为骠骑咨议，领记室，又掌中书郎，后迁尚书吏部郎。此志题云“长兼中书侍郎”，而据传，未尝为中书侍郎，史之阙也。按《南齐书》，刘悛为长兼侍中，后魏临淮王为长兼御史中尉，《南》、《北史》多有此名，盖当时兼官之称，如唐检校官之类也。嘉八年九月十七日书。

　　【梁智藏法师碑〈普通三年〉】

　　右梁《智藏法师碑》，梁湘东王萧绎撰铭，新安太守萧几作叙，尚书殿中郎萧挹书，世号“三萧碑”。法师者姓顾氏，几、挹皆称弟子，衰世之弊，遂至于斯。余于《集古录》而不忍遽弃者，以其字画粗可佳，舍其所短，取其所长，斯可矣。嘉八年五月晦日书。

　　【陈浮屠智永书千字文一】

　　右《千字文》，今流俗多传此本为浮屠智永书。考其字画，时时有笔法不类者杂于其间，疑其石有亡缺，后人妄补足之。虽识者览之，可以自择，然终汩其真，遂去其二百六十五字。其文既无所取，而世复多有，所佳者字尔，故辄去其伪者，不以文不足为嫌也。蔡君谟，今世知书者，犹云未能尽去也。嘉八年十月十八日书。

　　【陈浮屠智永书千字文二】

　　《梁书》言武帝得王羲之所书《千字》，命周兴嗣以韵次之。今官法帖有汉章帝所书百余字，其言有“海咸河淡”之类，盖前世学书者多为此语，不独始于羲之也。

　　【魏九级塔像铭〈天保三年〉】

　　右魏《九级塔像铭》，不见书撰人名氏，盖北齐时人所作也。其年号见于文者三：曰真君九年者，后魏太武号也；又曰武定四年者，东魏孝静号也；又曰天保三年者，北齐文宣号也。按高洋以后周大统十六年受东魏禅，是岁庚午改元天保，三年壬申，此碑云“岁在滩”是矣。碑文浅陋，盖鄙俚之人所为，惟其字画多异，往往奇怪，故录之以备广览。治平元年三月二十三日书。

　　【大代修华岳庙碑〈兴光二年〉】

　　右《大代修华岳庙碑》。按《魏书》，文成帝兴光二年三月己亥改元为太安，故《魏书》兴光无二年，而此碑云“二年三月甲午立”者，盖立碑后六日始改元也。其曰“阐皇风于五叶”者，自道武、明元、太武至于文成，才四世尔。太武之弑南安王余，立不逾年亦被弑，不得成君。而景穆太子文成父也，追尊为帝，立庙称宗，故以为世也。魏自道武天兴元年议定国号，群臣欲称代，而道武不许，乃仍称魏。自是之后，无改国称代之事。今魏碑数数有之，碑石当时所刻，不应妄，但史失其事尔。由是言之，史家阙缪可胜道哉！然予于史家非长，故书之以待博学君子也。嘉八年岁在癸卯，七月三十日书。

　　【怀州孔子庙记〈后魏太和中〉】

　　右《宣尼庙记》，文辞事实皆不足采，其书亦非佳。独其字画多异，故特录之，以备博览。

　　【后魏孝文北巡碑〈太和二十一年〉】

　　右魏《孝文北巡碑》，云“太和二十一年，修省方之典，北临旧京”，又云“涉西河，出平阳，斜顺唐逵，指游咸栎，路迩龙门，遂纡雕轩”。按《后魏》本纪，是岁正月乙巳北巡，二月次太原，至平城。四月幸龙门，以太牢祭夏禹，遂幸长安，泛渭浮河，乃东归。与此碑所书皆合也。碑无题首，故依本纪为《北巡碑》也。治平元年三月二十二日书。

　　【后魏定鼎碑〈景明三年〉】

　　右魏《定鼎碑》，景明三年建，在今怀州，流俗谓之定鼎碑也。景明，魏宣武年号也。碑云“定鼎迁中之十年”。按魏孝文以太和十七年迁都洛阳，至此景明三年，盖十年矣。

　　【后魏石门铭〈永平二年〉】

　　右魏《石门铭》，云“此门盖汉永平中所穿，自晋氏南迁，斯路废矣。皇魏正始元年，汉中献地，褒斜遂开。假节龙骧将军、梁秦二州刺史羊祠开创旧路，诏遣左校令贾三德共成其事。起四年十月，讫永平二年正月毕功”。其余文字尚完，而其大略如此。石门在汉中，所谓“汉永平中所穿”者，乃明帝时司隶校尉杨厥所开也。厥自有碑，述其事甚详。正始、永平，皆后魏宣武年号也。治平元年五月十日书。

　　【后魏神龟造碑像记〈神龟三年〉】

　　右《神龟造碑像记》，魏神龟三年立。余所集录自隋以前碑志，皆未尝辄弃者，以其时有所取于其间也。然患其文辞鄙浅，又多言浮屠，然独其字画往往工妙。惟后魏、北齐差劣，而又字法多异，不知其何从而得之，遂与诸家相戾。亦意其夷狄昧于学问，而所传讹缪尔，然录之以资广览也。此碑字画时时遒劲，尤可佳也。神龟，孝明年号。按《魏书》，神龟三年七月辛卯改元正光，而此碑是月十五日立，不知辛卯是其月何日也？当俟治历者推之。嘉八年七月十一日书。

　　【鲁孔子庙碑〈兴和三年〉】

　　右《鲁孔子庙碑》。后魏、北齐时书多若此，笔画不甚佳，然亦不俗，而往往相类。疑其一时所尚，当自有法。又其点画多异，故录之以备广览。

　　【东魏任城王造浮图记〈武定四年〉】

　　右《任城王造浮图记》，不著其名，云“武定四年建”。武定，东魏孝静年号也。按《后魏书》，景穆皇帝子云，云子澄，相袭为任城王，其后国绝不封。其去孝静时差远，不知武定四年王任城者为谁也。治平元年八月八日书。

　　【东魏造石像记〈武定七年〉】

