<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右《德州长寿寺舍利碑》，不著书撰人名氏，碑武德中建，而所述乃隋事也。其事迹文辞皆无取，独录其书尔。余屡叹文章至陈、隋，不胜其弊，而怪唐家能臻致治之盛，而不能遽革文弊，以谓积习成俗，难于骤变。及读斯碑有云“浮云共岭松张盖，明月与岩桂分丛”，乃知王勃云“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，当时士无贤愚，以为警绝，岂非其余习乎？治平元年三月十六日书。

　　【唐孔子庙堂碑〈武德九年〉】

　　右《孔子庙堂碑》，虞世南撰并书。余为童儿时，尝得此碑以学书，当时刻画完好。后二十余年复得斯本，则残缺如此。因感夫物之终敝，虽金石之坚不能以自久，于是始欲集录前世之遗文而藏之。殆今盖十有八年，而得千卷，可谓富哉！嘉八年九月二十九日书。

　　【千文后虞世南书】

　　右虞世南所书，言不成文，乃信笔偶然尔。其字画精妙，平生所书碑刻多矣，皆莫及也。岂矜持与不用意，便有优劣邪。熙宁辛亥续附。

　　【唐吕州普济寺碑〈贞观二年许敬宗撰〉】

　　右《吕州普济寺碑》。吕州者霍邑也，唐高祖义兵起太原，始破宋老生于此。义宁元年，乃以霍邑、赵城、汾西、灵石四县置霍山郡，武德元年更曰吕州，太宗十七年遂废也。

　　【唐豳州昭仁寺碑〈贞观二年〉】

　　右《昭仁寺碑》，在豳州唐太宗与薛举战处也。唐自起义，与群雄战处，后皆建佛寺，云为阵亡士荐福。汤、武之败桀、纣，杀人固亦多矣，而商、周享国各数百年，其荷天之者，以其心存大公，为民除害也。唐之建寺，外虽托为战亡之士，其实自赎杀人之咎尔。其拨乱开基，有足壮者，及区区于此，不亦陋哉！碑文朱子奢撰，而不著书人名氏，字画甚工，此余所录也。治平甲辰秋分后一日书。

　　【唐颜师古等慈寺碑〈贞观二年〉】

　　右《等慈寺碑》，颜师古撰。其寺在郑州汜水，唐太宗破王世充、窦建德，乃于其战处建寺，云为阵亡士荐福。唐初用兵破贼处多，大抵皆造寺。自古创业之君，其英雄智略，有非常人可及者矣。至其卓然信道而知义，则非积学诚明之士不能到也。太宗英雄智识，不世之主，而牵惑习俗之弊，犹崇信浮图，岂以其言浩博无穷，而好尽物理为可喜邪？盖自古文奸言以惑听者，虽聪明之主或不能免也。惟其可喜，乃能惑人。故余于本纪讥其牵于多爱者，谓此也。治平元年清明后一日书。

　　【隋郎茂碑〈贞观五年〉】

　　右隋《郎茂碑》，李百药撰。其弟颖亦有碑，在今镇府北大墓林中。余为都转运使时得之。《隋书》列传言“茂卒于京师”，此碑云“从幸江都而卒”，史氏之缪，当以碑为正。

　　【唐郎颖碑〈贞观五年〉】

　　右唐《郎颖碑》，李百药撰，宋才书，字画甚伟。颖父名基，字世业，而李百药书颖世次，但云父世业，又书颖兄茂碑亦然。考其碑文，有“皇基缔构”之言，则“基”字当时公私无所讳避，而于书世次，字而不名，不详其义也。是以君子贵乎博学。嘉八年九月二十四日书。

　　【唐郎颖碑阴题名】

　　右郎颖碑阴题名：柱国府僚佐三十二人，常山公府国官一百七人，合一百三十九人，为一卷。柱国府长史、司马、掾属各一人，咨议、记室、司仓、司功、司户、司兵、司铠、司法、司田、司士参军事各一人，又有参军事五人，行参军十人，典长签三人，常山国官、国令、大农各一人，常侍、侍郎、国尉各二人，典卫六人，舍人四人，城局、庙长、学官各一人，食官、厩牧各四人，典府长一人，典府丞二人，亲事七十五人。颖以贞观四年卒，此盖唐制也。

　　【唐孝子张常洧旌表碣〈贞观五年〉】

　　右唐《孝子张常洧旌表碣》，文字摩灭，仅可见其仿佛。盖孝悌之为名，人之所甚慕，而旌表非为一世劝也。故特录之者，惜其将遂不见于后世也。其文辞笔画，亦自可佳，然不专取乎此也。

　　【唐九成宫醴泉铭〈贞观六年〉】

　　右《九成宫醴泉铭》，唐秘书监魏征撰，欧阳率更书。九成宫即隋仁寿宫也。太宗避暑于宫中而乏水，以杖琢地，得水而甘，因名醴泉焉。

　　【唐欧阳率更临帖】

　　右率更临帖。吾家率更兰台世有清德，其笔法精妙，乃其余事。岂止士人模楷，虽海外夷狄，皆知为贵。而后裔所宜勉旃，庶几不殒其美也。

　　【唐皇甫忠碑〈贞观十四年〉】

　　右《皇甫忠碑》，著作佐郎李俨撰。忠为泰州龙门令，岁满，县民前左勋卫裴公隐等一千三百人申省请留。八座报云：“公等请来迟晚，县令今已替讫。好人堪用，县国共须，岂一县士庶独怀忄希惜，所请不允。”忠以唐太宗时为令，当时台省文字如此可爱。泰州者，义宁元年以河中之汾阴、龙门置，治汾阴，武德二年徙治龙门，太宗十七年州废。今碑后列县人姓名，有录事、乡长、乡老、里正、县博士、助教、佐史等。今之县吏，惟录事、里正其名在尔。治平元年五月二日书。

　　【唐岑文本三龛记〈贞观十五年〉】

　　右《三龛记》，唐兼中书侍郎岑文本撰，起居郎褚遂良书，字画尤奇伟。在河南龙门山，山夹伊水，东西可爱，俗谓其东曰香山，其西曰龙门。龙门山壁间凿石为佛像，大小数百，多后魏及唐时所造。惟此三龛像最大，乃魏王泰为长孙皇后造也。

　　【唐孟法师碑〈贞观十六年〉】

　　右《孟法师碑》，唐岑文本撰，褚遂良书。法师名静素，江夏安陆人也。少而好道，誓志不嫁，隋文帝居之京师至德宫，至唐太宗十二年卒，年九十七。

　　【唐孔颖达碑〈贞观二十二年〉】

　　右《孔颖达碑》，于志宁撰。其文摩灭，然尚可读。今以其可见者质于《唐书》列传，传所阙者，不载颖达卒时年寿，其与魏郑公奉敕共修《隋书》亦不著。又其字不同，传云字仲达，碑云字冲远。碑字多残缺，惟其名字特完，可以正传之缪不疑。以冲远为仲达，以此知文字转易失其真者，何可胜数？幸而因余《集录》所得，以正其讹舛者，亦不为少也。乃知余家所藏，非徒玩好而已，其益岂不博哉！治平元年端午日书。

　　【陈张慧湛墓志铭〈贞观二十三年〉】

　　右陈《张慧湛墓志铭》，不著书撰人名氏。陈、隋之间，字书之法极于精妙，而文章颓坏，至于鄙俚，岂其时俗敝薄，士遗其本而逐其末乎？予家《集录》所见颇多，自开皇、仁寿而后，至唐高宗已前，碑碣所刻，往往不减欧、虞。而多不著名氏，如钳耳君清德颂》；或有名而其人不显，如丁道护之类，不可胜数也。慧湛，陈人，至唐太宗时始改葬尔。其铭刻字画遒劲有法，玩之忘倦，惜乎不知为何人书也。治平元年四月晦日书。

　　【唐薛稷书〈贞观永徽之间〉】

　　薛稷书刻石者，余家《集录》颇多，与墨迹互有不同。唐世颜、柳诸家刻石者，字休时时不类，谓由模刻人有工拙。昨日见杨褒家所藏薛稷书，君谟以为不类，信矣。凡世人于事不可一概，有知而好者，有好而不知者，有不好而不知者，有不好而能知者。褒于书画好而不知者也。画之为物，尤难识其精粗真伪，非一言可达。得者各以其意，披图所赏，未必是秉笔之意也。昔梅圣俞作诗，独以吾为知音，吾亦自谓举世之人知梅诗者莫吾若也。吾尝问渠最得意处，渠诵数句，皆非吾赏者。以此知披图所赏，未必得秉笔之人本意也。

　　【唐益州学馆庙堂记〈永徽元年颜有意书〉】

　　高朕之名，于义不安。颇疑有意得于古碑之讹缺尔，存之以博学者。

　　【唐卫国公李靖碑〈显庆三年〉】

　　右《李靖碑》，许敬宗撰。唐初承陈、隋文章衰敝之时，作者务以浮巧为工，故多失其事实，不若史传为详。惟其官封颇备。史云为抚慰使，而碑云安抚使，其义无异，而后世命官多袭古号，盖靖时未尝有抚慰使也。由是言之，不可不正。又靖为刑部尚书时，以本官行太子左卫率，其封卫国公也，授濮州刺史。盖太宗以功臣为世袭刺史，后虽不行，皆史宜书。其余略之可也。故聊志之。治平元年三月二十二日书。

　　【唐辨法师碑〈显庆三年〉】

　　右《辨法师碑》，李俨撰，薛纯陀书。纯陀，唐太宗时人，其书有笔法，其遒劲精悍，不减吾家兰台。意其当时必为知名士，而今世人无知者，然其所书亦不传于后世。余家《集录》可谓博矣，所得纯陀书只此而已。知其所书，必不止此而已也，盖其不幸湮沉泯灭，非余偶录得之，则遂不见于世矣。乃知士有负绝学高世之名，而不幸不传于后者，可胜数哉！可胜叹哉！治平元年闰五月晦日书。

　　【唐吴广碑〈总章二年〉】

　　右《吴广碑》，不著书撰人名氏，而字画精劲可喜。广字黑闼，唐初与程知节、秦叔宝等俱从太宗征伐，后与杀建成有功。至高宗时，为洪州都督以卒。然《唐书》不见其名氏，惟《会要》列陪葬昭陵人，有洪州刺史吴黑闼，亦不知其名广也。其名字事迹，幸见于后世者，以有斯碑也。碑字稍摩灭，世亦罕见，独余《集录》得之，遂以传者，以其笔画之工也。故余尝为蔡君谟言，书虽学者之余事，而有助于金石之传者，以此也。治平元年八月八日书。

　　【唐龙兴宫碧落碑〈咸享元年〉】

　　右《碧落碑》，在绛州龙兴宫，宫有碧落尊像，篆文刻其背，故世传为《碧落碑》。据李之以为陈惟玉书，李汉以为黄公讠巽书，莫知孰是？《洛中纪异》云“碑文成而未刻，有二道士来，请刻之。闭户三日，不闻人声。人怪而破户，有二白鸽飞去，而篆刻宛然”。此说尤怪，世多不信也。碑文言“有唐五十三祀，龙集敦”，乃高宗总章三年，岁在庚午也。又云“哀子李训、谊、讠巽、谌为妣妃造石像”。按《唐书》，韩王元嘉有子训、谊、讠巽，而无谌，又有幼子讷。元嘉以则天垂拱四年见杀，在总章三年。后十八年，有子讷不足怪，而不应无谌。盖史官之阙也。嘉八年十月初四日书。

　　【唐徐王元礼碑〈咸享三年〉】

