<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某启。昨自罢烦剧，卜居城南，少获休息。然犹此盘桓，未遂决去，正以《唐史》将遂终篇，然亦不过秋末时事尔。庐去京师不远，计可备闻，难于纸笔具道也。当世据名藩，优游文史，自足为乐，其余一付公议。但朝多贤士而独在外，与相知之私，立欲公来归之速尔。某衰病俱攻，去心甚速，诸公察其实然，而未肯决然放去，奈何奈何。原父虽归，子华作宪，朋友益萧索。当世尚壮，及时读书行乐。此外稍隙时，当得数奉问。大热，更冀自重。

　　△五〈嘉五年〉

　　某启。自承移镇金陵，遂疏奉问。经暑，窃惟体履多福。江山之胜，实足以资清兴，而贤者久居于外，岂朝廷之意哉？朋友区区之私，又可知也。某衰病，迫于归计，《唐史》奏御，遽陈危恳，而未蒙听允。进无所补，退不获志，负愧周行不知所措。相见益无涯，惟为时自爱，以副瞻望。

　　△六〈嘉五年〉

　　某启。自成书请外，所陈哀切，冀以危诚，有以感动。而二三公过为顾虑，曲以见留，在意实厚，于计则非便也，奈何奈何。本欲为郡下客，少溷主人，复未可得。然使少迁延，终当必偿夙志也。济叔穷居，得当世在镇，必以慰意，不久当应稍起，此公议久所郁郁也。前承惠碑，多佳者，甚济编录，感幸感幸。闻金陵有数厅梁、陈碑，及蒋山题名甚多，境内所有，幸为博采以为惠，实寡陋之益也。病暑，草率。

　　△七〈嘉五年〉

　　某启。承惠寄碑刻，既博而精，多所未见，寡陋蒙益，而私藏顿富矣。中年早衰，世好渐薄，独于兹物厥嗜尤笃。而俗尚乖殊，每患不获同好，凡如所惠，仅得二三，固已为难，而骤获如是之多，宜其如何为喜幸也！济叔公议犹屈，乃吾徒之责，未尝少忘于怀，而造物者第与众人同为嗟叹而已。岂贤人君子亨否有命，殆非人力能致邪？虽然，敢不竭力？辱谕，感愧感愧。承专遣人至，数召问其还期，每云有故未归。遂且于邮中附此，俟渠行，别当奉状也。

　　△八〈嘉六年〉

　　某启。衰病碌碌无所称，徒负愧耻。区区强颜，人事废旷，久阙致问，但深瞻企。昨承进宠经筵，而尚留居外，未足以慰士大夫之望，实非交游之私论也。辱惠书，承经暑涉秋，动履清安。江山英胜，聊助公余之兴。未严召间，希为国自重。

　　【与王副枢〈景彝〉一通〈嘉五年〉】

　　某启。自承轩骑归止，属以多故，未克祗谒。暄和，窃审气体清安。适辱简诲，兼示郑州书信等。偶在院中定题，不时为答，深所感愧，谨驰此为谢，幸加恕察。不宣。某再拜景彝舍人阁下。八日。

　　【与王懿敏公〈仲仪〉十七通】

　　△一〈嘉二年〉

　　某启。数日之间，并承寄惠蟹、栗，虽不得书，亦喜尊候万福。某居此，如鱼鸟之池笼。岁律忽已遒尽，衰病日复侵攻，交游多在外，块然处此，情绪可知。今日得蔡大书，言久病，近方就安。人生聚散，忧患百端，相见何时。况开年决求南去，遂益为胡越也。惟以时自重，临纸区区。

　　△二〈嘉二年〉

　　某启。稍不附问，新春尚寒，不审尊体何似？岁月不觉，又添一岁，目日益昏，听日益重，其情则又可知。向者公廨钱事知已息，就令不息，徒喧噪人耳，何足恤也。边州无事，诚为可乐，然俗吏亦不能也。近来班著萧条，群贤在外，皆当召归，而议者不及。衰病思去，又亦未得。守常不变，其弊乃尔。其他时事，不能悉具，惟过年益区区，但时与韩三、吴大相从尔。灯夕却在李端悫家为会，诸君皆奉思也。数数附回州人书，皆不亲付，常意不达。今偶此人取书，适在家。湖柑闲寄数十个去，到彼得三四不损，尚可表意，若遂无可入口，亦无如之何也。不罪不罪。因人幸时惠问。

　　△三〈嘉二年〉

　　某启。昨日自贡院出，得所寄书，伏承春暄气体清福，兼知深乐北土之善，为郡处处皆佳。况此帅府雄盛，边鄙无事，固足以优游也。某昨被差入省，便知不静。缘累举科场极弊，既痛革之，而上位不主，权贵人家与浮薄子弟多在京师，易为摇动，一旦喧然，初不能遏。然所得颇当实材，既而稍稍遂定。去冬求洪井未得，便差主文，今既喧噪渐息，遂复理前请，期于必得也。中年衰病尤甚，自出试院，痛不能饮。人生聚散，安能区区于此！进无所补，退又不能自遂，荏苒岁月，有甚了期？其他非笔墨可述。惟为国自重。因人时枉问，以慰无そ。

　　△四〈嘉三年〉

　　某启。自承有益都之命，必谓来朝，当得相见，不意遂尔西行，实增怏怏。又闻阙远，却于沿路盘桓，深欲奉状，以莫知旌旆所止。不审即日春寒，尊候如何？计以仲春至镇，在路亦不久留。成都风物非老者所宜，仲仪虽为同甲，然心意壮锐，谅可为乐，难以病夫忖度也。诸贤在外者为复来归，独公远去，相见何时？某非久于此者，然素志未遂，心往形留。因指使来辞，得附书。新春，为国自重。

　　△五〈嘉四年〉

　　某启。自去岁秋冬以来，益多病，加以目疾，复左臂举动不得，三削请洪。诸公畏物议，不敢放去，意谓宁俾尔不便，而无为我累，奈何奈何。然且告他只解府事必可得，不过月十日，且得作闲人尔，少缓汤火煎熬。有无限鄙怀，不能具述。薛婆老亦多病，于锦绣无用，只是儿妇辈或恐有所要，临时奉烦尔。土宜归日，惟好且当，正如宽厚之说也。呵呵。酒绝吃不得，闻仲仪日饮十数杯，既健羡，又不能奉信。蜀中碑文，虽古碑断缺，仅有字者，皆打取来。如今只见此等物，粗有心情，余皆不入眼也。递中续得来书。京师自立春泥雪，至今冻尸横路，遂罢放灯。经节，不敢过诸人，皆云寂寞。恐知恐知。疏拙无佳物表意，不怪不怪。

　　△六〈嘉四年〉

　　某启。昨在府中，区区不时奉问，理不为怪。自罢去，益匆匆度日，不能为一事，公私俱废，此所以日梦南归，视居此如桎梏之思脱也。自仲仪到蜀，未尝承问，但时见宅中子弟，问动静，云起居甚安。异方下车，必烦条教，计今人情习安，粗可以为乐矣。因书幸示。某昨在府，几案之劳，气血极滞，左臂疼痛，强不能举。罢居城南，粗得安养。迄今病目尚未复差，厌苦人事，实不能支，只候夏秋《唐书》了成，褫却梅二，遂决南去。未间时得奉问。夏热，为国自重。

　　△七〈嘉四年〉

　　某启。区区多故，久不附问，不审尊体何似？自春中曾一奉状，寻于递中见答。昨见公谨，云得仲仪书，怪某久无信。盖亦未尝得仲仪书也。但闻蜀人与自西归者，言善政日新，两川蒙赐，闻之，窃喜大用之有期也。某益多病，目昏手颤，脚膝行履艰难，众疾并攻。《唐书》已了，只候写了进本，遂决南昌之请，自此可图一作茧处矣。京师事体亦迫促，动有嫌忌，无复纵适。岁暮索然，殊鲜欢意。惟希公外多爱，因暇时作数字，以慰瞻企。

　　△八〈嘉茧五年〉

　　某启。久不奉状，亦久不辱书，惟见诸贤侄，得闻动静。前日邮中，忽承惠问，喜涉夏秋，体履休胜，深以为慰也。某自罢府，又一岁有余，方得《唐书》了当，遽申前请，恳乞江西。前后累削，辞极危苦，而二三公若不闻。近年眼目尤昏，又却送在经筵，事与心违，无一是处。未知何日遂得释然，一偿素志于江湖之上，然后归老汝阴尔。昨蒙诏谕，俾请假。既以地远，暂归不能办事，又一请假后难更请郡，以此不敢。但更少盘桓，会当有时得归尔。承见问，所以略道一二。终日区区，不曾勾当得公私一事，人事殆废，以此不时作书，应不为怪。向寒，为国自重。

　　△九〈嘉六年〉

　　某启。近尝于递中拜问。辱书，承春寒动履佳安，兼蒙远惠佳篇。衰病之人，岂敢萌心，至于自顾，惟知忧畏，而众论实可多惧。独见爱之深，至于歌咏，感愧感愧。数十日来，茫然未知所为答问，后遂如此，其何以免于罪戾？老退之心，不敢望有所立以希名誉，但厚恩当报尔。仲仪何以见教？宝臣虽不久当发，其如远甚，计须夏方得到阙。鄙怀千万，不能具述，惟期握手为一笑尔。盛作，少暇当勉强为答次。因书略道区区。余寒，为国自重。

　　△十〈嘉六年〉

　　某启。自春以来，私门多故，遂阙致问。兼承归骑已东，但日冀相见也。碌碌于此，忽焉半岁，思去之心虽切，而未有以发。近外处相知，多见问以求罢太速，不知何以传此？岂中外人情已欲其去邪？不相见数年，人事百变，前夕清卿之室，已与择之共牢而食，士夫闻之，莫不窃叹。富贵浮名，何可久恃？至于妻、子，亦不能保。然盛衰之理，固常如此，奚足为之悲也？君谟已归，皤然一翁，病势自到京来顿减，前日与余广州在敝斋闲会，坐中相顾，历道谏院中语笑，但奉思尔。衰病索然，百事俱懒，惟故人相见，庶几有少清况尔。瞻近匪遐，跋履之劳，更宜避暑慎摄。

　　△十一〈嘉六年〉

　　某启。人至，辱惠以佳篇，岂胜珍诵？益见治烦余暇，犹能及此。敝斋有菊数丛，去岁自开便邀诸公，比过重阳，凡作数会，今秋无复一赏。轩裳外物，为累于人，细较其得失，何用区区？自仲仪与数公自外归，甚思少奉从容，殊未有暇。今有会，亦不放旷，可叹可叹。值夜，且奉此为谢。

　　△十二〈嘉六年〉

　　某启。区区不得数奉言宴，可胜瞻勤。昨日以疾病发动，请告家居，不知贤郎宠过。今日见二公言请许，此实仲仪附就秉钧者，当以为惭尔。然佳郡不远，且少盘桓，聊为偃息也。某衰病，渐不能支。更见杨乐道长往，同甲勾落大半矣。深思一作茧处，未有去端尔。客多，偷隙作此简。鄙怀欲述者多，不觉忉忉。

　　△十三〈嘉六年〉

　　某启。近以口齿淹延，遂作孽，两颊俱肿，饮食言语皆不能。呼四医工并来，未有纤效。闻仲仪有蜀中真山豆根，乞一二两。病苦，加以饿损，ぃ然疲卧，不暇及他，不罪不罪。

　　△十四〈嘉七年〉

　　某启。少别忽已更月，秋气渐清，窃惟动履胜常。受署方初，宜少烦条教。吏民既已蒙惠，则湖上清旷，浩然放怀，可以遗外世俗区区可憎之态。至于忧悲烦恼，亦自以理遣之。某窃位于此，不能明辨是非，默默苟且，负抱愧耻，何可胜言。独于朋友之间，常怀区区之愿，如此而已。谨奉启咨问。

　　△十五〈嘉七年〉

