<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某启。自别，日欲致问，而公私多故。贤郎访及，得闻动静，则云甚安。昨日公谨相过，乃云近少违和，岂非追感悲戚使然邪？此事实难遽遣，其如无可奈何，当推以至理，不得不少自宽释也。窃计即日悉已平愈如常，不胜瞻想之诚也。某至今犹为风毒所苦，情绪萧然，不知名宦何处为好？合宫礼近，日益牵忙，不胜勉强也。其他区区，临别亦尝少道，只得如公西湖之乐一二岁，比谋成归计，遂为田亩之人矣。难信之言，不敢为疏者道也。相见未期，但增引领，因风枉问，以慰勤企。

　　△十六〈治平元年〉

　　某启。公私匆匆，久阙奉状。盖以衰病交攻，心力疲耗，而忧责无涯，日苟一日，是以百事皆废于因循。然亦久不承惠问，但屡见贤侄、贤郎，得闻动静。新岁晴和，不审尊体何似？湖园清旷，春物向荣，然尚在遏音，必未欲会聚。其如闲适之趣，幽静尤佳，每苦纷劳，但深倾羡也。老年相知无几，尺书相问，略亦无嫌，余暇何惜数字少慰病翁？然以自久无书，不敢奉怪也。向暖，千万加爱。

　　△十七〈治平元年〉

　　某启。久不蒙惠问，方积瞻思，指使来，忽辱书，可胜欣慰！兼审静镇安闲，放怀取适，自非向用全福，何由及此？固健羡之久矣。某疲病不支，忧责无际，自匪获罪谴困废，不能薄展微效，舍是三者，未有偷安之计。自齿牙浮动，饮食艰难，切于身者，惟此一事。既已如此，其他复何所得？然则勉强于兹，顾何恋也？因仲仪有见悯之言，乃略及此。经春润泽稍足，相去不远，必同和暖，更希为时自重。

　　【与王懿恪公〈君贶〉十二通】

　　△一〈至和二年〉

　　某启。日思奉问。别后人事，益多端倪，但见邸报，知已礼上。秋冷道涂，贵眷各安。某幸如常。昨受命使北，初欲辞免，盖以目疾畏风寒，兼多著绵毳衣服不得。其如受敕之日，北人讣音已至，由此更不敢辞，因改为贺使。行期颇缓，正在严寒，与君贶行时无异也。家中少人照管，且移高桥，去薛家稍近，然公期管勾，往来须及百余日，但得回来耳静，便是幸也。呵呵。自大旆西行，群议遂息，请无过虑也。佳时美景，临觞之乐不可涯。得失外物，可置而勿问。其余达识以道消息，故不待言也。

　　△二〈嘉元年〉

　　某启。急足至，辱书，伏承履兹新正，台候万福，少慰翘企之素也。某尸窃于此，思逃罪戾，未知其所。年齿日增，心意日耗，归洛之兴何可遏？承示许以卜邻，亦一时盛事，但须公功业成尔。否泰常理，亦难稽久，岂止交亲之愿也。阳候向和，惟冀以时自爱。

　　△三〈嘉四年〉

　　某启。太祝来，得询动静甚详。寻又辱惠书，承经寒尊候万福，门内诸贵爱康安，深浣瞻想。居秦久，议者皆谓当还，不然迁镇近甸，应在朝夕。浮议多端，惟静安可以销弭。修《唐史》，已写进本，然卷帙多，须数月方了。南去有期，心欲飞动，过年衰病益侵。见论辨欲加收录，此子庸驽，讵可出明公门下？不奈何为误听，但与家人大ㄉ尔，徐当议未晚。贤郎在都下，殊乏祗迎，悚愧悚愧。渐暖，为时自重。因贤郎行，谨布区区。

　　△四〈嘉五年〉

　　某启。近因急足还府，略布谢恳。即日春寒，仰惟镇抚外台候万福。某尚此迁延，又见春花益盛，第以目病眩晃，不胜饮酒，鲜尔。不审大府花时如何？忆曩在彼，不甚盛也。前承问及石研，今且致三枚，续当更求佳者。咫尺瞻企，惟以时自重。

　　△五〈嘉六年〉

　　某以衰病，碌碌无称，莫塞咎责，徒自为劳。区区久不奉记。屡见家人得书，承夫人尊候微有违和，兼知来召夏医，方欲驰问，太祝遽至，得闻子细，喜已渐安。兼见过客，言花时名园数有家会，闻之益用为慰。某自过年，儿女多病，小女子患目，殆今未较，日颇忧煎。前日太清赏花，省自入馆惟景之会以选人独不与，殆今二十五年，始遇兹盛事。是日，兼承见寄绝品，虽有已凋者，然所存不胜其丽。见之，病目开豁，勉强饮数酌以当佳会，闲恐知也。见太祝，言来择婿，兹事难于仓卒，宜精慎也。多日欲作书，适闻有专人，立草此。其他诸恳，俟太祝归时致状。

　　△六〈嘉六年〉

　　某顿首。近于递中，尝献拙句。急足遽至，承赐手书，兼惠新笋，并增感愧。窃审春和体况清福。《普明寺》，卅年前乱道，宜为削去，以藏丑拙，乃蒙刊著，何以堪之？春旱差远，京洛饥民亮烦赈恤，计亦不废行春也。某忽忽少贶，第未能遂去，余无可言尔。薛司勋过府下，事有可询，当得其详。惟以时为朝自重。不宣。某手启上留守尚书学士。清明日

　　京酿二器聊表意，但患人力难致，偶薛君有卒担之尔。

　　△七〈嘉六年〉

　　某顿首启。自薛司勋行后，更阙奉状。见家人得十四姨夫人书，窃知近苦牙痛。道家修养，先于固下，不宜有此疾。然此患，中年以后人皆有之，患者医方亦多难得效。某数年来颇以为苦，用药多，殊未有验。近于张唐公处得一方，他言亲用有效，然亦未曾合，今粗录呈，可试用也。春旱甚阔远，以贻上心焦劳之虑。近躬祷太一，遂获嘉泽。河洛间应已沾足，民岁当有望。不审迩日为政外尊体何如？更希慎摄。因附药方递中，谨此咨问。

　　△八〈嘉六年〉

　　某启。谢恳已具如右。秋寒，台候万福。某衰病忝冒，以宠为尤，自省蹇拙，曷尝敢萌此望，人亦曷尝期此？然事出意外，犹窃叨据。君贶材望德业三十余年，一日归副具瞻，以快士大夫之愿，老朽之人当在汝阴田亩，与农夫野叟相贺。人事固常如此，所示排摈，曾何足恤？矧洛政善誉，初无间言也。恐知之。以新忝命，人事纷纷，致谢稽晚，皇恐皇恐。

　　△九〈嘉六年〉

　　某启。自叨窃非望，尝于邮中致谢恳。即日冬候，遂尔凝寒，仰惟动履清福。某勉强衰病，才薄宠益，损必随之。亲朋见爱，何以为教？有望有望。见家人言十四姨夫人昨夕违和，喜已平愈。公期由此专去省候，鄙怀区区，因话一可询问。凡诸委琐，不复烦言。岁晚そ栗，惟以时为国自重。

　　△十〈治平元年〉

　　某启。向自遭国恤，公私事绪既多，而衰病之年，忧哀并集，余生朽质，殆弗能支。顾于人事旷阙，交亲宜以相宽。自春不常拜问，然昆弟多在京师，薛九与二夫人书信，时时获闻动止。即日秋暑犹盛，不审寝味如何。朝家方恃群贤共此康济，边寄虽重，难恐淹留。未候见间，惟以时为国保重。

　　△十一〈治平二年〉

　　某启。专人至，辱手书，承履此春和，台候万福。某衰病毛然，思一藏拙之地，未能遂心，日夕勉强，不胜其劳，其余幸悉如常。承示谕请觐，尚未见奏削。安道特地以亲为辞，必留滞旌车，然辞官亦当俟报尔。适以私家少故，牵忙作书，不周谨。惟为朝自重，以副区区。

　　△十二〈治平三年〉

　　某启。近并捧递中专人所惠三书，窃承经暑台候万福，贵眷康宁，粗慰瞻企。谕以请洛之意甚详。自公留滞于外，士大夫之论郁然，而当职者负惭与责久矣。今兹所请，在理何疑？诸公谅不烦丁宁，某又可知也。有欲知者，私门所便，备问及尔，亦已尽谕，但奏削尚未至尔。某瘠病ぃ然，昨屡乞恳，以经此诋辱，于国体非便，第顾势未得遽去，以此强颜，成何情况！事有所激，实如来谕。其诸多端，匪远可以面叙本末，余当续报。惟酷暑，为时自爱。

　　【与执政一通〈熙宁三年〉】

　　某再拜启。仲夏炎毒，伏惟台候万福。某以官守居外，具瞻之地，非时不敢通问。今迫以恳悃，不能自默。某衰病累年，中外具察，不待烦言。自去冬渐难勉强，遂有寿阳之请，而朝恩未许。间以接奉春阳，攻注眼目，服药过度，渴淋复作，遂不能支。自三月下旬在假，亦两曾奏知。不期于病告中，忽蒙此恩选，事出意外，莫不惊忧。窃意朝廷必以居东逾岁，别无大过，遂以为可委尔。其如东州只是寻常一大郡，无兵马，无边事，又幸丰熟。其如老病，诸事旷废处自知极多。而过往不察其详，反以废职为少事，此其可笑者也。并、晋一路，外邻二敌。使某不病，亦不敢当，况悴不能策励。已具札子细陈，乞免此误恩。敢望台造，察其诚实，其余区区常谈难信之语，更不复云。惟早赐允俞，免再三烦渎，则大造也。不宣。 
　?
　
●卷一四七·书简卷四
【与余襄公〈安道〉一通〈庆历元年〉】
　　某顿首再拜启。为别五六岁，未尝一日不企而南望。然某携老幼，浮水奔陆，风波雾毒，周行万三四千里，侍母幸无恙。其如顽然学不益进，道不益加，而年齿益长，血气益衰，遂至碌碌随世而无称邪？安道又不幸丁家艰，穷居极南，起居安否不通于朋友，况欲施于他邪？呜呼！天果欲穷吾人乎！承不久服除，当早治装，以少解积岁区区之思。广文曾生，文识可骇，云尝学于君子，略能道动静。因其行，聊书此为问。

　　【与王文恪公〈乐道〉九通】

　　△一〈庆历八年〉

　　某启。至节方欲拜状，遽辱惠问，感愧感愧。新阳纳庆，奋发贤蕴，以泽斯民，不胜祝愿也。某近以上热太盛，有见教云：“水火未济，当行内视之术。”行未逾月，双眼注痛如割，不惟书字艰难，遇物亦不能正视，但恐由此遂为废人。所忧者，少撰次文字未了尔。恃相知，敢布。深寒自重。

　　△二〈皇初〉

　　某顿首启。昨日州吏行，尝奉讯。徐君来，具道相见，甚慰所怀。某此幸郡小事稀，苟见恶者稍息心，此亦安然矣。自到此，公私未尝发尺牍，惟有书来即答，余外惟自藏于密。但时有一二文字，此事吾徒断不得尔。进取不可干，大祸患当避，其余爱恶，岂能周恤也？到此极无事，所恨渐老益懒惰，空过日月，不曾成头段著得些文字。《五代史》，近方求得少许所阙书，亦未能了。人生多因循，已十三年矣。足下幕中苟有著述，无惜寄示。李习之文字序附上。冬冷保重。

　　△三〈嘉四年〉

　　某启。区区久不附问。人至，辱书，具承动静康和，姑以为慰。某衰病，处此数月，不为住计，遇事在目前者，遣之以自免过，其他如在邮传也。自期以半岁求解，复寻江西前请，比可得，亦须来春矣。此外毁誉，都不曾问。十年不曾灯下看一字书，自入府来，夜夜灯下阅数十纸，目疾大作，一月之内已在告，如此安能久于此乎？承书，果亦以此见忧。眼稍开得才两目，犹在告中，惜目力，又不可不自书，草率。保爱。

　　△四〈熙宁元年〉

