<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某启。自承大旆临许，更阙拜问。盖以衰病无，人事多废，恃赖相知，不以书信疏数为意尔。人至，惠教，益荷勤眷，兼审经秋尊候康宁，并增感慰。气节向寒，未召用间，惟冀为时自爱，以副区区。

　　△五〈熙宁元年〉

　　某启。病目艰于书字，咫尺阙奉状。蒲支使者过府下，云得请见颜色，尚觉清瘦。辱书，承手足遂已轻安，其慰可量。公之功在朝廷不浅，所蕴未施万一。颍田谩置之，为他日计，亦无害，累尝具此献说尔。某以决计，止在来春，亮可奉为徐求也。人事日新，闲处尚有所闻，然益觉静胜尔。日夕欲奉状，续当驰启，兹不具悉。余乞慎药食以自辅也。

　　△六〈熙宁元年〉

　　某拜启。近急足自府回；辱书，承此初凉，动履清福，甚慰勤企。兼审中间小疾为苦，喜已平和。仁政清简，岁丰民乐，亮足颐神。某衰病难名，凡老患，或耳或目，不过一二，诸老之疾，并在一身，所以归心不得不速也。蒙惠药方，益荷意爱，已依方合和也。咫尺未涯瞻款，惟时自爱。

　　△七〈熙宁三年〉

　　某启。某以闲僻，养成懒慢，久阙拜问。专人辱书，感慰曷已。某此幸藏拙，极遂优安。其如衰病侵凌，加以私门烦恼，无复情，亮由福过灾生致此尔。所以量分知止，切于思归也。咫尺莫奉宴言。岁暮隆寒，伏冀为时自重。

　　△八〈熙宁三年〉

　　某年齿日加，衰残日甚，理所宜然，不足多怪。昨者蒙上哀怜，信其实病，免并得蔡，恩出万幸。兼去颍数程，便于归计，再寻前请，不远朝夕。承乐道亦有卜居许下之意，柴车藜杖，岁时往来，此自一段佳事，古人难遂。盖公素蕴未施，盛年方壮也。若某，则实难策励尔。

　　△九〈熙宁四年〉

　　某启。昨蒙上恩，闵其衰老，许遂退休。自杜门里巷，人事几废，以是久阙致诚。而雅眷不忘，惠然垂问，诲谕稠重，以慰寂寞。于交情乃见之时以励俗，风义所及，其利博矣，非止病夫之荷德也。感愧感愧。兼审经寒台候万福。闲中优幸实多，但交亲益难会见，此为区区。岁晚凝冽，惟宴居颐养，以需复用。

　　【与滕待制〈子京〉一通〈庆历五年〉】

　　某顿首。自夷陵之贬，获见于江宁，逮今十年。而执事谪守湖滨，某亦再逐淮上，音尘靡接，会遇无期。则人事之多端，劳生之自困，可为叹息，何所胜言！急步忽来，惠音见及。伏承求恤民瘼，宣布诏条，去宿弊以便人，兴无穷之长利。非独见哲人明达之量，不以进退为心，而窃喜远方凋瘵之民，获被恺悌之化。示及新堤之作，俾之纪次其事。旧学荒芜，文思衰落，既无曩昔少壮之心气，而有患祸难测之忧虞。是以言涩意窘，不足尽载君子规模闳达之志，而无以称岳人所欲称扬歌颂之勤。勉强不能以副来意，愧悚愧悚。秋序方杪，洞庭早寒，严召未间，千万自重。

　　【与章伯镇五通】

　　△一〈庆历五年〉

　　某顿首。山郡僻绝，不与人通。每辱诲问，何胜感愧。某材薄宠过，得祸甚轻，获此优安，至为天幸。伯镇尚淹江郡，忽已逾年。大亨有时，先以小抑，亦通否之理然也。惟冀自爱，以副瞻祷。

　　△二〈庆历六年〉

　　某顿首。州干至，蒙问以书，承此新春，福履休裕，诗文新作，金石交奏。某处穷僻，不接先生长者之论久矣，忽然得之，开发鄙滞。况得见其人，接其道，其乐宜如何哉。此志未谐，惟用瞻企，保重保重。

　　△三〈庆历六年〉

　　某顿首。急足至郡，辱诲以书，承临郡之暇寝味休适，可胜瞻慰也。示及传记三本，文伟意严，记详语简。而赏罚善恶，劝戒丁宁，述作之功，正为此尔。钦服钦服。某幸闲僻，甚可寻绎，然独懒于撰述尔。嘉话未卜，冬冷，千万保重。《偃虹堤记》，滕侯牵强，不意敢烦余暇，特与挥翰，荒恶之文假饰传久，感愧感愧。

　　△四〈皇元年〉

　　某昨以目病为梗，求颍自便。养慵藏拙，深得其宜，泛舟长淮，然其乐。急足远至，辱书为别，且承春暄寝味多福。相去益远，瞻望徒劳，千万保重。

　　△五〈皇元年〉

　　某自闻子美之亡，使人无复生意。交朋沦落殆尽，存者不老即病，不然困于世路，愁人愁人。就中子美尤甚，哀哉！祭文读之，重增其悲尔。盛作，俟至西湖，方快吟味。淮阳若区区到彼，必少祛俗虑，尚可勉强以攀作者。惠茗正为所少之物，多荷多荷。自病来，绝不饮酒，尤为无聊，正借此物以增清兴尔。

　　【与王郎中〈道损〉三通】

　　△一〈庆历八年〉

　　某启。向在河朔，尝辱书为诲，人事多故，未暇复问。寻而又闻子野之讣，值某迁郡淮南，扶挈老幼，凡再登舟，再出陆，始至敝邑，用此亦未暇与交游相吊。子野之贤难得，此天下公议共惜之。若相知之难得，则其私恨亦有万万不穷之意，苦事苦事。自古贤者无不死，惟令名不朽，则为永存矣。凡朋友为子野痛惜者，惟可以此一事自宽而已。范公志文，详悉而实录，甚善甚善。新岁伊始，千万保重，以慰瞻咏。

　　△二〈嘉三年〉

　　某启。专人至，辱书，承经寒为政外福履清康，实慰瞻企。某衰病不支，遽蒙以烦冗驱策，不敢固辞。其实非所能，亦非所乐，又非所堪也。居华已逾年，当别有美用。承见谕，敢不如教。某病目十年，遽为几案所苦，冬至后，自当请麾南去矣。向寒，保摄。

　　△三〈嘉五年〉

　　某启。辱见谕。碑文及拙诗，续当递中奉寄。盖以《唐书》甫了，初谓遂得休息，而却送本局写印本，一字之误，遂传四方，以此须自校对。其劳苦牵迫，甚于书未成时，由是未遑及他事。以屡失信于长者，不避忉忉。承首涂有日，旦夕当诣谒。人还具此，不能尽所怀。

　　【与杜大夫二通】

　　△一〈庆历八年〉

　　某再拜。久不闻问。经夏涉秋，荣侍外体履多福。近为澶、魏河决，淮南例令劝诱人户进纳梢草。淮人既贫，而道远期促，绝无应命者。朝旨劝诱，使人传宣，又令差定，莫知所从。南京亦必须有指挥，不知本府如何擘画？见劝到人户多少，如何诱之，孰是差定？某才薄能劣，受恩厚甚，闻朝廷以河事为急，正当竭力补报。然若于事无益，而为国敛怨于淮人，则重为可罪也。为远方不知事体，急走此奉咨，或有劝诱之术，愿乞余矩，稍济其急。忙中不子细。秋凉，保重。

　　△二〈皇四年〉

　　某启。闲居之人，久不奉问。得递中书，承荣侍多福。又知有悼婴之戚，斯事无可奈何，惟当自宽，上慰慈颜也。临政之始，劳虑想多。前曾托姚教授奉问《实录》，盖自居忧，日苦闲坐，无由度景。又近日有一闲人，颇能装裁，谅彼视事开决，却少暇时，以此欲于闲中销日也。不讶不讶。及闻近有悲戚，则犹不可以闲事干聒，深悔前言之容易也，悚惕悚惕。方欲奉疏，偶姚教授介来，聊述此。冬深，保重。

　　【与张职方三通】

　　△一〈皇二年〉

　　某启。相聚逾年，别来岂胜思恋。道涂无阻，行已及陈。时时得雨，舟中不热。自过界沟，地土卑薄，桑柘萧条，始知颍真乐土，益令人眷眷尔。小儿辈望见万寿塔，尚指以为台头，闻其语，不觉怆然尔。过陈，恐难附书。秋暑，多爱。

　　△二〈皇三年〉

　　某启。自承迁秩，尝辱惠书。迫以多故，寻疏奉问。近得康屯田信，方知已授蕲春，且居颍上。即日寒凛，寝味多福。某自至此，以亲疾厌厌，无暇外事，欲求一僻地，以便侍养。而远处不可迎侍，侧近又多为清要所居，不敢陈乞。区区于此，无复情，非复湖上之时也。未涯相见，千万自重。因康屯田人回附此，相次专驰状也。

　　△三〈皇六年〉

　　某启。久不闻问。人至得书，为慰不已。六月一日从吉，得郡必南，正值大热，应须秋初方可离颍。簟，真病与懒者所宜，珍荷珍荷。丁太博却有书一封，幸为致达。斯人文章君子，不幸遭此，在忧患中，难得信问往来，早为达之也。县境有好碑，试为访之，别后所收必多也。闲中无物为信，惭悚惭悚。

　　【与刘学士〈，字子正〉二通〈皇四年〉】

　　某叩头言。罪逆余生，护丧假道，乃劳台旆，枉顾孤穷，感愧之诚，何以云谕！限兹凶斩，无由诣见，斯又重以为恨也。乍远，为邦自重。谨附手疏叙谢。

　　△二〈皇四年〉

　　某启。哀苦中幸得相见，辱眷甚厚。行计所迫，不胜依恋。嗣沐手诲，并深感怍。乍远，珍重。行次草草为谢。

　　【与知县寺丞一通〈皇五年〉】

　　某启。自相别后，至王回秀才来，始一得所惠书，承居京师无恙。某哀苦如昨，近择得葬地，在颍西四十里，土厚水深，略依山水向背，其余阴阳家说，皆莫能一一如法也。卜用今秋，恐知恐知。示及杜漳州有事，令人感涕不已。与之同甲，内顾身世，可为凛凛。此人有材能而气隽，宜其与监司违戾，然怒者只能言其率意行事，是保无他过矣。某闲居无人，又不知其所止，无处附书信。恐知其家属所居，因信切言及，千万千万。徐、谢高科，今必已决，俟见春榜附书也。因见申意。某以妻母病，家人儿子辈入京相看，因得附此，不悉。已暄，多爱。不次。某再拜。

　　【与临池院主一通〈皇五年〉】

　　某启。小侄人还，曾附问，迩来暑毒安和。某今谋奉太君神柩南归，将遂相见。因小侄先行，奉此，不次。某书白。〈七月十六日〉

　　小师等各安。建茶二角表信。

　　【与吴给事〈中复〉三通】

　　△一〈皇末〉

　　某启。罪逆余生，远屏郊外，特承顾访，感咽何胜。仍沐宠惠雄编，俾遂荣览，虽在哀迷，亦知开警。如嘉州、氵育井之作，有以见仁言之利溥，而非文字之空言也。钦仰材誉，固已有日，粗窥高蕴，益用叹服。限以衣制，不能谒谢，聊叙此不次。某再拜仲庶太博执事。〈二月二十八日〉。

　　△二〈嘉三年〉

　　某启。思奉清论不可得，徒用企想。夏热，承体气佳裕。某此者忽有尹命，殊出意外，不惟才非所长，加以他虑不浅，昨已恳辞，庶可得免。如其不获，恐难坚避。辱命志文，鄙拙岂足当之？第以欣慕忠义，乐于纪次，因得附名于石末，遂不敢辞尔。惶悚惶悚。鄙怀区区，不能具道。某顿首谏院舍人执事。

　　△三〈嘉三年〉

