<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某启。自承受敕后，日与家人望轩骑来归，何久而绝不闻问？春夏之交，气候不常，不审体况何似？想与贵眷各安。某此内外如常，但自春来，病渴淋不止，在告多日。乞一近郡养疾，已三削。窃料旦夕当至都门，故专走兵迎候。其他须面叙。病中不悉。

　　△十五〈熙宁元年〉

　　某启。近法曹厅人回，特惠书，经节，窃惟公外气体安和。某到官，忽已两月，幸与诸幼如常。但老病益衰，民间兴利趋公，事目百端，昏然并不能省。若常时公事则绝简，过客亦稀。苟禄偷安，负愧而已。公期临郡已多时，莫须别有差遣。某以病苦，难久尸居，归心有素，何日遂如所愿？相见未涯，穷冬盛寒，惟加摄为祝。

　　△十六〈熙宁三年〉

　　某启。急足至，辱书，喜承尊候万福，贵眷各安，甚慰企想。近入京衙校过颍，捧手教。寻于递中奉状，必达视听。某到此，以敝止未完固，少留以葺，然欲遂为挂冠之请。远近相知皆相督，以蔡是自乞，须且勉赴到任，徐请归休未迟。今遂治行，二十一、二间上道，三四日至蔡，别拜状。恐久滞急足，忙中作书，不悉。

　　△十七〈熙宁四年〉

　　某启。专人辱书，承秋暑体候康适，贵眷安宁，甚慰甚慰。某兹者告老得请，恩典殊优，出于万幸。颍、蔡至近，虽冒大热，信宿便至，遂为闲人。庶事皆如素计，惟当营舍，久而仅了，族大费广，生事未成伦理，颇亦劳心。然措置稍定，不复更令入耳，则是人间无事人尔。知幸知幸。承冬中当替归，可遂相见，岂胜欣愿，但恐未间别有美命也。某此老幼幸如宜。闻相去只四程，必时得书问往还。残暑，公外多爱。

　　△十八〈熙宁四年〉

　　某启。迓吏过州，辱书，承经寒体况清裕，贵眷各安，甚慰勤企。某与诸幼幸各如宜。自还田舍，已百余日，庶可稍成伦理，粗免劳心，始觉渐有闲中趣味。然目、足之疾，初未少损，盖累年旧苦，势难顿减，又迫于年齿，愈老而益衰。其如坐享厚俸，饮食无为，侥幸之愧，感激而已。承美替有期，冬末行舟淮颍，当得一会面。但恐未间，别有美命就移，不然，岂胜欣望也。深寒，未相见间，多爱多爱。

　　△十九〈熙宁五年〉

　　某启。自使舟过郡，闲门庶事乏力，又值雪寒，难于举动，加之病齿妨饮，遂不成主礼。退居屏迹，惟交亲难相会，每以为恨。幸一相见，又事多艰滞如此，信乎人事如意难得也。然尚得静话数日尔。人至，辱手教，承宿来尊候万福，知诘旦遂行。向和，惟多爱。

　　△二十〈熙宁五年〉

　　某启。近辱书，喜获平安到京，甚慰倾企。乍至都下，人事必多，仍审已谒告归绛州，何其速也，不亦少劳乎。即日春暄，窃惟气体清适。某自相别后，令医工脱去病齿，遂免痛苦。然至今尚未敢放口吃酒，情索然，但觉一岁衰如一岁尔。《集序》已了，只候更了镌刻，一并纳呈。闲居难得人便附书，比此书至京，计已西去，故令人赍转附至绛，故未及其他。惟向暖保爱，早还，以副瞻思。

　　【与陈比部〈力〉七通】

　　△一〈嘉、治平间〉

　　承有家讣，贤姊有事，窃惟悲痛。老年亲戚间，不免时有烦恼，人生常理只如此。时暑，千万节哀宽中。无由奉慰，来日令儿子至寺中也。五妹且省烦恼，时热。图安也。某再拜作坊殿丞良亲。二十七日。

　　△二〈嘉、治平间〉

　　某启。承昨日寺中举挂，时热，惟希宽中。又知吃食所伤，更须慎护。辱惠茶具，甚精奇，多荷多荷。藏之，他时为闲居之用尔，今则少暇也。五妹喜安。极热，未敢相邀，归家好将息。某再拜作坊国博之右。〈旬休日。〉

　　△三〈嘉、治平间〉

　　某辱惠答简，承脏腑已安和，甚慰。惠茶笼，所作极精至。石屏大是奇物，可珍可珍。但不得中间一片，则不成器，千万为早取之。此物他处未尝见，石屏世故多有，未有若此简易而工妙也。稍凉，见过闲话。某再拜作坊虞部。

　　六娘两日患脏腑，今却安也。果子自此更不令吃，幸荷幸荷。

　　△四〈嘉、治平间〉

　　人至，承惠简，喜酷暑中与贵眷各安。数日大热，恰值谢官，人事纷纷，疲朽遂不克支。若非昨夕一雨，少解烦毒，其将奈何。频劳问念，多感多感。某再拜。

　　住娘近日颇肯忌口，亦渐向安，谢念及也。

　　△五〈嘉、治平间〉

　　多日不相见，天气陡暖，喜与五妹各安和。惠简问及牙疼，多感多感。两日稍可，虽浮动，医者云取未得，须候根脱取之省力，恐知恐知。驴肉，多荷多荷。某再拜作坊虞部良亲。二十二日。

　　两日却较吃得些物。

　　△六〈嘉、治平间〉

　　某启。承惠苏家药，多荷多荷。亦尝用之，此但治咽喉尔。某所苦者，齿牙热痛，两日来渐较，盖稍节滋味等物，遂可尔。过承忧念。五妹归家安否？后日祠事毕便归，当得相见。人还，专此为谢。某再拜。

　　只前时两般药自好，方待久使也。

　　△七〈熙宁元年〉

　　某启。久不得信，方深企想。送刘司理兵士至，辱书，承公外体候安和，四郎以下诸幼各安，甚慰。但以亡妹忽已周祥，举家见书信至，重增悲恼尔。某此老幼，幸亦如常。久欲作书，只为累表乞致政未允，候见去住后，发书奉报尔。今又忽有青州之命，已两次辞免，欲且乞守亳，盖去颍近，便于归计也，未知如何也。知吾亲每每多不安，远宦中有此烦恼，诚难为情，更宜宽心求安为善也。亡妹灵柩今冬先送归晋，最为上策。向寒，千万保爱。不宣。某再拜知郡比部良亲。九月九日。

　　【与马著作七通】

　　△一〈嘉中〉

　　《牡丹记》、《荔支谱》，久欲附呈，以候刻跋尾数十字，以是稽迟，不怪不怪。病目固不能书，然君谟不肯为他人书，而独为某书，此朋友间自是一事，不可不记。故勉自书，取笑取笑。

　　△二〈治平四年〉

　　某启。近县人还，奉状。新岁布和，善人君子自宜亨福。惟余龄晚暮，益以病衰。相见未涯，徒积倾向，鄙抱区区，前书粗布。政余，加爱。某手启知县著作足下。十二月十九日。

　　寄惠花烛、白蕈，多荷多荷。蕈岂非自种邪？甚佳甚佳。泉水未为尔，必以冰冻，赍致未得也。

　　△三〈熙宁元年〉

　　某启。专人辱书，并以泉水为贶，岂胜珍荷。兼审新春，履味清安。河夫之役，尚烦神用，然处置得宜，公私俱济，则所得博矣，亮不以为劳也。某再乞寿，旦夕必见可否。未间，难为期约也，当续咨报。尚寒，慎爱。不宣。某手启知县著作足下。十九日。

　　李集已领。泉味皆佳，然大抵东州水甘，直须于咸水地饮之，然后为贵尔。

　　△四〈熙宁元年〉

　　某启。病悴之余，人事疏废。忽辱惠教，方承临莅齐城，经暑公余清适。诲谕稠重，开发蒙鄙，感愧感愧。咫尺未期会话，钦渴钦渴。某再拜。病目，多书字不得，不罪不罪。

　　△五〈熙宁三年〉

　　淮西支郡萧条，何敢奉屈？然吾侪以道为乐，亦应不以闲要为计。某至颍，且少盘桓。俟如蔡，即当发削。若遂所乞，衰拙之幸多矣。涂次，余未及详。

　　△六〈熙宁三年〉

　　最后一削甚恳，意谓可以免并遂蔡，何幸如之。其余区区，未可卒布。但不一会见，尤为恨尔。保爱保爱。

　　△七〈熙宁三年〉

　　某启。官守相望咫尺，未亲言话。惠书勤眷，兼以嘉篇，富丽之作，老病无，得以拭目，顿增鄙思也。欣感欣感。高材尚滞一邑，秋冷，多爱。某奉白著作足下。

　　【与颜直讲〈长道〉九通】

　　△一

　　某启。向传例罢学职，初闻可疑，及辱书，始骇果然。又承有淮阳之命，君子出处不违道而无愧，则所居皆乐，况淮阳近家之便乎？亮不动浩然之气也。交年，积雪极寒，体况想佳。计行李不久当东，相去逾远，会见何时？千万加爱。

　　△二〈治平四年〉

　　某启。向在京师，会吾子来，人事匆匆，不能以从容接高论。及至亳，闻还直学馆，出处相失，诚可怅仰。近惟经寒，体况清适。某退守僻州，甚为优幸。而衰病侵凌，心志昏耗，谅难久窃荣宠也。目疾为苦，临纸艰于执笔，鄙怀莫罄。新岁，惟冀加爱。

　　△三〈熙宁元年〉

　　某启。董君来，辱惠音，窃承履况佳适，感慰曷已。学馆诚岑寂，然尘事不到，足以专志经籍，则其所得与其所乐，岂不多哉？某今春目疾愈甚，东州民物可乐处多，但自以衰病无尔。董君到，必为言也。

　　△四〈熙宁元年〉

　　某启。衰病，人事多废，久不奉书。递中辱问，承经寒体况清适。学舍久淹，然以道为乐，必无倦也。某两目益昏，难久勉强，乞寿已再，旦夕冀得请西归，近颍为便尔。相见未涯，鄙诚莫道。

　　△五〈熙宁二年〉

　　某以病昏废学，情理亦多阙。东州一任，寄委勉强，常忧旷败。请寿，冀未退休间，苟安于藏缩尔。久不闻道义之益，与诸贤者迹日渐疏，但钦渴而已。

　　△六〈熙宁三年〉

　　某启。近辱书，承春寒为道外无恙，甚慰企仰。窃忆去秋将离青社，曾一奉书，未审得达否？某衰病如昨，幸得闲暇偷安，但苦病目，不能看书，无以度日。《诗》义未能精究，第据所得，聊且成书。正恐眼目有妨，不能卒业，盖前人如此者多也。今果目视昏花，若不草草了之，几成后悔。所以未敢多示人者，更欲与二三君讲评其可否尔，但未知相见何时也？报笔特艰，莫布万一。渐暖，加啬。

　　△七〈熙宁四年〉

　　某启。近辱书，承涉暑讲道外康和，甚慰。兼蒙以《凫绎先生集》为示，某自少时常得传诵数篇，每恨不见全编，不意兹时顿饫饥渴，藏家著录，以传后世，荣感荣感。某以经春老病在告，近已复寻在亳之请，方治装以俟命，区区未遑悉布。惟毒热，加爱。

　　△八〈熙宁四年〉

　　某兹者得请归老，恩出万幸。惟所苦渴淋，自春发作，经此暑毒尤甚。盖以累年之疾，势不易平，然自此安闲，冀渐调养尔。两目昏甚，艰于执卷，顾难销晷景。又亲朋之会，邈不可期，恐遂不闻道义，默默浸为庸人尔。残暑，加爱。

　　△九〈熙宁四年〉

