<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉五年岁在辛丑，七月初吉，予坐六一堂。适长沙之湘东有文学士曰王永贤者来谒，出其谱，属予序之，且曰：“吾王氏系出琅邪王之后，其族显于真定，而支衍于江南。票彡花缨、鸣佩玉者，累世不绝，匪直万庄君已也。”今揭阅厥谱，良非虚也。又曰：“吾宗人家于湘东者不可指数，其初一本也，源流而末益分，于是有期功之属焉，有缌麻之属焉，有袒免无服之属焉。世之薄者于其疏属，示如途人，繇无谱以稽之也。使有谱焉，等而上之，则出于一本；旁而推之，则分为群支，虽百世之远，而祖考不忘，宗族不散，尊祖敬宗之心将油然兴矣。此吾谱所以修也。君其为我序之。”予惟族谱之作，所以推其本，联其支，而尊尊亲亲之道存焉。世之谱其族者，往往有之，然诞者上推古昔以为博，夸者旁援他族以为荣，不几于而文诬其祖乎！今王氏之谱，据其所可知而不失之诬，缺其不可考而不失之夸。推其所之祖自出，有尊尊之义焉；详其族之所由分，有亲亲之义焉。其得古人作谱之法，而有合于东晋孙氏之谱矣乎！文学如王君，心津津乎循理，而文浸浸乎跻华，则夫亢宗昭祖而光起后人，盖有日矣。昔汉名儒系谱以贤传，唐宰相系表以贵传，斯谱也，安知不若昔之贵且贤者而并传与！〈《古今图书集成》氏族典卷二八○。〉

　　【南阳集跋】

　　士之从宦，困于当时而文章显于后世者多矣。其能不戚戚于穷厄而泰然自以为乐者，既知有命，又知屈于当时者近，而伸于后世者远也。余读太傅赵公文，至于抑扬驰骋，辩博宏远，可谓壮矣，岂止其诗清淑粹美之可喜也？公之盛德有后矣。然方其屈于一时，其所以自乐而忘忧者诗也，可以想见其人焉。庐陵欧阳修题。〈《南阳集》卷末附录。〉

　　【韩文公别传后序】

　　予官琅邪，有以《退之别传》相视者，予反复读之，知大颠盖非常僧也。及后复得孟简所答退之之书，则曰若大颠者果常僧耳。而《别传》乃以为孟简所纂，疑二者必有一伪焉。要之，答退之之书，其文俚，而《别传》则非深达先王之法言者莫能为也。退之《答孟简书》盖在袁州之后，其书尚深訾浮屠，岂易信人者其守易政之言果验耶？抑实未尝知《别传》所载，而为大颠所屈耶？虽然，《别传》之言，予意退之复生不能自解免，得不谓天下之至言哉！予尝患浮屠之盛而嘉退之力能诋之，疑柳子厚之徒又诋退之之学。及观退之所言，果如子厚不为过也。噫！浮屠之说流于今而愈盛者，岂其道诚不可改而天卒相之耶？吾所不能测也。庐陵欧阳修题。〈《释氏资鉴》卷七，续藏经第二编乙第五套第一册。〉

　　【题苏舜钦书后】

　　子美可哀，吾恨不能为之言；子美可哀，吾恨不能言。〈《梁溪漫志》卷八。又见《永乐大典》卷三四○一。〉

　　◎论说

　　【左氏失之诬论】

　　石言于宋，神降于莘。外蛇斗而内蛇伤，新鬼大而故鬼小。〈《东轩笔录》卷一二。又见《宋朝事实类苑》卷三八。〉

　　【论蔡君谟书】

　　蔡君谟独步当世，此为至论。君谟行书第一，小楷第二。草书第三。就其所长而求其所短，大字为小疏也。天资既高，辅以笃学，其独步当世，宜哉。〈《东坡题跋》卷四。又见《忠惠集》附录《别纪拾遗》。〉

　　【论李氏诗】

　　诗源乎心，贫富愁乐皆系其情。江南李氏宫中诗曰：“帘日已高三丈透，金炉次第添香兽。红锦地衣随步皱，佳人舞点金钗溜。酒恶时拈花蕊嗅，别殿微闻箫鼓奏。”与夫“时挑野菜和根煮，乱斫生柴带叶烧”异矣。〈《类说》卷五六引《古今诗话》。〉

　　【论屈宋】

　　屈原《离骚》，读之使人头闷，然摘一二句反复味之，与《风》无异。宋玉比屈原，时有出蓝之色。〈《类说》卷五七引《陈辅之诗话》。〉

　　◎祭祝

　　【万寿观启建上元祈福道场青词】

　　万物熙春，肇新阳于首岁；三元纪序，标令节于真经。爰即灵场，俾遵秘式，荐虽陈于菲薄，诚已达于精明。伏愿穹昊垂休，紫清降监。邦家锡庆，永叶于泰宁；民物遂生，并臻于和乐。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷六一。〉

　　【洞霄宫启建立春祈福道场青词】

　　和历发春，苍神受职，肇生万宝，平驭九农。瞻惟岳灵，分奠坤载，乘熙春之启序，肆华醮以迎厘。披祈真，洁熏攘疠。庶缘顺贶，有庇群元。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷六一。〉

　　【皇后生辰功德疏】

　　涂山启夏，邦家必本于闺门；封人祝尧，臣子各伸其忠孝。敢因庆诞，恭演秘函，凭最上之妙因，祈无疆之遐算。皇后陛下伏愿降年有永，如月之明。承天而时，行懋著徽柔之德；眉寿无有，害永光熙洽之朝。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷六五。〉

　　【真宗忌辰道场疏】

　　紫极收神，永悼六飞之驾；灵宫追福，式研众妙之门。恭惟真宗皇帝仁洽九围，道超千古，奉绿图于翠水，封玉检于石闾。脱屣之期，遽游于仙岳；遗弓之感，空慕于尘寰。今皇帝明笃孝诚。祗典则，载履彻音之旦，重深濡露之思。是用宣九清之秘文，资三洞之真果。真宗皇帝伏愿储精玉镜，度品珠台，永保在天之灵，下绥卜世之福。今皇帝伏愿抚国长懋，纳民太和，跻圣德于日升，等帝龄于天覆。然后愿荫周群辟，长扶巩固之基；乐及含生，尽沐希夷之化。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷六五。〉

　　【紫宸殿启建祈晴道场青词】

　　素积适中，积阴为，眷言淫雨之变，罹此下民之灾。载竭精衷，庶孚善应，祓秘楹之靖密，按宝之渊微。永锡顺祺，丕冒涵宇。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷七二。〉

　　【修前殿告祭祝文】

　　神游所格，秘寝有严。役事时兴，方勤于缔葺；后祗安静，颇惧于震惊。菲荐式陈，明灵昭鉴。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷七三。〉

　　【安御容祝文一】

　　宗庙之礼，是为典彝。衣冠以游，实有故事。载严宝构，以奉威灵。涓吉月以有初，庶真驭之斯格。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷七三。〉

　　【安御容祝文二】

　　雨水为灾，殿涂增缉。亦既新于丛构，庶来复于真游。爰揆灵长，冀兹安妥。缅为兹佑，丕鉴乃成。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷七三。〉

　　◎书简

　　【索碑帖】

　　昨承见索碑阴题刻，今已勉强。多难衰退，文无次第，不足以道述盛德，多愧多愧！汴渠已浅阻，舟行不通，郡斋甚静。又得君谟一二饼新茗，恨无知者一啜尔。安抚不久应当到彼，寂不闻其有所为，恐知之。见许碑文，不知何时可去，请幸留意，恐公旦夕有新命耳。已寒，保重。不宣。修再拜。

　　碑阴如刻石时，前后勿加题，并官衔并不要。其中亦要题空起，只“明天子”一处空，其余不要空也。贵稍近古，恐知。〈《宝真斋法书赞》卷一○。〉

　　【迁居帖】

　　修启。公私多故，无由少奉闲燕，惟深企仰。秋寒，喜承体气清安。敝居安敢为久计？向以小侄幼孤，一房新来，遂欲迁一宽处。既而赁得旁舍数间，遂且不移，苟度时日。若获脱去，谨专如教也。人还，聊此，不宣。修再拜通直内翰执事，二十六日。〈《宝真斋法书赞》卷一○。〉

　　【与修史官帖一】

　　《本纪》第四、五定本净本并分付，第六已下如未取得，速取之，恐妨点对，来日局中相见也。修拜白。〈《三希堂法帖》第八册第二七七五页。〉

　　【与修史官帖二】

　　脱错多，将定本卷子细对，净本候来日商量写。〈《三希堂法帖》第八册第二七七五页。〉

　　【与元珍学士书】

　　修启。气候不常，承动履清安。辱简诲承问，感愧！修拙疾如故，然请外非为疾，亦与诸公求罢而从容于进退者异也。谅非遂请不能已，然亦必易遂也。承见谕，敢及之。修顿首元珍学士。子固伸意。〈《三希堂法帖》第八册第二七七五页。又见《模古斋石刻》卷下。〉

　　【思奉帖】

　　修启。思奉清论不可得，徒用企想。夏热，承体气佳裕。修此者忽有尹命，殊出意外。不惟才非所长，加以他虑不浅，昨已恳辞，庶可得免。〈《模古斋石刻》卷下，光绪初拓本。〉

　　【与端明侍读书】

　　修启。修以衰病余生，蒙上恩宽假，哀其恳至，俾遂归老。自杜门里巷，与世日疏。惟窃自念幸得早从当世贤者之游，其于钦向德义，未始少忘于心耳。近张寺丞自洛来，出所惠书，其为感慰，何可胜言！因得仰讠起居，喜承宴处优闲，履况清福。春候暄和，更冀为时爱重，以副缙绅所以有望者，非独田亩垂尽之人区区也。不宣。修再拜端明侍读留台执事，三月初二日。〈《宋人法书》第一册。又见《三希堂法帖》第二七七四页。〉

　　【与江礼秀才书】

　　向示《非国语论》，鄙意素不然之，但未暇为书尔。乃示，甚善。柳子之学，大率以礼乐为虚器，以天人为不相知云云，虽多，皆此类耳。此所谓小人无忌惮者。君正之，大善。至于《时令》、《断刑》、《贞符》、《四维》之类皆非是，前书论之稍详。今冗迫，粗陈其略，须见乃尽言。然迂学违世，不敢自是，因君意合，偶复云尔。〈雍正《山西通志》卷二一○。〉

　　【与人书】

　　修启。辱惠仍寄示篆文石样。鄙辞何以污巨笔？然遂托字法，以传不朽，岂胜其幸也！时寒，为政外多爱。人还，聊此。修再拜。十一月七日。〈光绪《费县志》卷一四上《金石》。〉

　　【与某牒】

　　具位某。猪肉一斤，右伏蒙颁赐，领外无任感激，谨具牒谢。谨牒。年月日。具位某牒。〈《鹤林玉露》丙编卷三。〉

　　【娶徐启】

　　启。下榻贤孺子，久钦族系之隆；作亭号醉翁，自愧家声之冷。〈《锦绣万花谷》后集卷一七。〉

　　【寓随启〈与钱惟演〉】

　　相公坐于雅俗，镇以无为。民丰四辅之年，市思三丸之盗。行郊憩树，绝无两造之辞；托乘载宾，惟奉百金之宴。而况西河幕府，最盛于文章；南国兰台，莫非乎英俊。岂伊期未迹，首玷初筵。怜稽懒之无能，容祢狂而不辱。独立不倚，群言互兴。中山之箧虽盈，南海之车终辨。〈《楚纪》卷五五。〉

　　【与尹师鲁书】

　　到官非庭趋，始觉身是县令，心尝怏怏此处。及来荆州，见朱公之孙，乃知朱公已解印去，至京师，复来守峡州。〈《豫章先生文集》卷三○。〉

　　【与朱叔庠书】

