<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是岁，仁宗广言路，修政事，人多荐公宜为台谏。三月，召还。癸巳，转太常丞、知谏院。〈宣德郎、守太子中允、充集贤校理、骑都尉欧阳某：右可特授守太常丞、依旧充集贤校理、知谏院事，散官、勋如故。敕：国家广辟言路，崇设谏垣，择方严之荩臣，登争谏之清列。责任尤重，眷怀亦深。向非练达民彝，精详国体，利权不能易所守，贵势无以摇其心，则安可劭厥清芬、补予阙政？以尔朝奉郎、侍御史、判三司都理分司、轻车都尉、赐绯鱼袋周询等，风猷鲠亮，器范冲深。并繇博古之文，皆擢髦之选。清心莅局，交负干才；议事飞章，第扬风采。剑询朝论，亟简朕心。宜进官联，往参谏列。尔其勤乃节行，厉于忠诚。姑务罄谔谔之辞，敷陈而亡挠；岂宜持庸庸之计，畏避以自安。勉膺宠光，式迟明效。可依前件。〉四月，至京。九月戊辰，赐绯衣银鱼。己巳，同详定国朝勋臣名次。丙戌，同修三朝典故。十月戊申，擢同修起居注。十二月己亥，召试知制诰，公辞。辛丑，有旨不试，直以右正言知制诰，仍供谏职。〈敕：夫出纳朕命，裁成典诰，号令风采，布为法度，所以炳焕皇业，羽仪近著。匪我俊，曷膺是选？宣德郎、守太常丞、充集贤校理、同修起居注、知谏院事、骑都尉、赐绯鱼袋欧阳某：高才敏识，照于当世，特立不倚，拔乎其伦，秉心粹中，履道夷坦。学探击象之表，文穷述作之源。而自抱椠书林，簪笔螭陛，词皆体达，虑不及私。俾之代言，必能复古。用进七人之列，遂参四禁之严，岂惟序升，断自余志？其于发挥藻润之业，坦明深厚之体，皆汝素蕴，不烦训词。可特授右正言、知制诰，依旧修起居注、知谏院事，散官、勋、赐如故。〉丁未，同详定编敕。是月立春，祭西太一宫，为献官，循例赐紫章服。

　　【庆历四年甲申公年三十八】

　　三月庚午，兼判登闻检院。四月乙未，押伴契丹贺生辰人使御筵于都亭驿。己亥，命公使河东，计度废麟州及盗铸铁钱并矾课亏额利害。七月，还京师。八月甲午，保州军叛。契丹声言讨西夏。癸卯，除公龙图阁直学士、河北都转运按察使。〈宣德郎、行右正言、知制诰、骑都尉、赐紫金鱼袋欧阳某：右可特授依前行右正言、充龙图阁直学士、河北诸州水陆节度都转运按察使，兼西路营田都大制置屯田、本路劝农使，替张р之，散官、勋、赐如故。敕朝奉郎、守尚书礼部郎中、知制诰、知兖州、轻车都尉、赐紫金鱼袋梁适等：四方有事，才者当为国家驰鹜矣。自夏人之不宾于廷，而王师外戍，天下共其劳。夫侍从近列，得无同我此忧者欤？尔等并以才名器略，为时英俊。凡予所以所以擢尔清切之禁，延阁宪台，盖备艰虞以为用也。三城，西路之津会；中山，北道之吭喉。河朔委输，事任尤重。灵昌，河上，至于平阳，皆方面之要害，朝廷所属意处也。各迁近职，于蕃于宣，王室之勤，以慰予望。可依前件。〉九月，《三朝典故》成书，以公尝预编纂，赐诏奖谕。十一月，南郊恩，进阶朝散大夫，封信都县开国子、食邑五百户。〈敕：三年而郊，所以答天地，尊祖考，怀柔于百神，福惠于庶，使生生之类罔不滋殖。则吾左右近著，宜乎首被凯泽者矣。以尔河北都转运按察使、龙图阁直学士、宣德郎、行右正言、骑都尉、赐紫金鱼袋欧阳某：学有师法，言无畏避。辍辞翰于西掖，董赋舆于北道。而能计国用，详边谋，レ吏奸，舒民困。才识参用，绅所推。令严成，百礼具，有司其申讲旧典，导宣明命，峻之阶品，增之封邑。以均禧祉，以对勤荩，以永朝家之休。可特授朝散大夫，依前行右正言、充龙图阁直学士、河北都转运按察使，特封信都县开国子、食邑五百户，勋、赐如故。仍放朝谢。〉

　　【庆历五年乙酉公年三十九】

　　是春，真定帅田况移秦州，公权府事者三月。时二府杜正献、范文正、韩忠献、富文忠公，以党论相继去，公上书辨之。小人素已憾公，会公孤甥张氏犯法，谏官钱明逸因以财产事及公，下开封鞫治。府尹杨日严观望傅会，上命户部判官苏安世、入内供奉官王昭明监勘，得无他。八月甲戌，犹落龙图阁直学士，罢都转运按察使，降知制诰、知滁州。〈敕：夫赏不遗功，罚不阿近，有邦之彝典也。河北都转运按察使、龙图阁直学士、朝散大夫、行右正言、骑都尉、信都县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋欧阳某：博学通赡，众所见称；言事感激，朕尝宠用。而乃不能淑慎以远罪辜。知出非己族，而鞠于私门；知女有室归，而纳之群从。向以讼起晟家之狱，语连张氏之资，券既弗明，辩无所验。朕以其久参近侍，免致深文，止除延阁之名，还序右垣之次。仍归漕节，往布郡条。体予宽恩，思释前吝。可落龙图阁直学士，特授依前行右正言、知制诰，散官、勋、封赐如故。仍就差知滁州军州，兼管内劝农使，替赵良规。仍放谢辞。〉十月甲戌，至郡。是岁，子奕生。

　　【庆历六年丙戌公年四十】

　　公在滁，自号醉翁。

　　【庆历七年丁亥公年四十一】

　　十二月，以南郊恩，加上骑都尉，进封开国伯，加食邑三百户。〈敕：朕礼天事神，以祈生民之佑；尊祖亲考，以席鸿基之隆。爰罄斋明，仰膺顾讠是；乃眷近侍，宜均恩典。朝散大夫、行右正言、知制诰、骑都尉、信都县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋欧阳某：词藻敏丽，风韵俊豪。参列谏垣，蔚有敢言之节；褒升词禁，茂昭华国之文。委任素烦，安静攸处。属修大祀，俾洽蕃休。特疏勋爵之仪，并厚邑封之数。中外之寄，待遇无殊，深体柬求，勉敦素履。可特授依前行右正言、知制诰，加上骑都尉，进封开国伯、食邑三百户，散官、赐如故。仍放朝谢。〉是岁，子生。

　　【庆历八年戊子公年四十二】

　　闰正月乙卯，转起居舍人，依旧知制诰，徙知扬州。〈敕：勤求治道，优延近著。粤惟词禁之彦，久布外邦之政，特推渥洽，盖示眷怀。朝散大夫、行右正言、知制诰、知滁州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：智虑淹通，文藻敏丽，善谈当世之务，旋登近侍之班。向直内阁之严，实分北道之寄。爰司方郡，屡易周星，轸予意而良深，俾官仪而叙进。记言动者，良史之笔，授之以清阶；督淮海者，广陵之区，委之以会府。仍司雅诰，尚还法垣。当钦待遇之荣，益务端庄之节。迟闻美绩，用对宠灵。可特授行起居舍人、知制诰、知扬州军州事、兼管内堤堰桥道劝农使，替张奎，散官、勋、封赐如故。仍放谢辞〉二月庚寅，至郡。

　　【皇元年己丑公年四十三】

　　正月丙午，移知颍州。二月丙子，至郡，乐西湖之胜，将卜居焉。四月丙戌，转礼部郎中。〈敕：群臣有常以善道益吾者，今虽在外，吾不忘也。事任有期，既未得即还左右，且进升其官秩，亦足表待遇之意焉。朝散大夫、行起居舍人、知制诰、知颍州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：顷用文词登朝，居谏诤之任，屡以謇谔之言陈阙失。朝奉郎、尚书工部员外郎、直龙图阁、知亳州、上骑都尉、赐紫金鱼袋王洙：往由经艺入侍，备顾问之职，尝以博洽之学资见闻。间缘薄疵，并领外寄。严助守藩，久去承明之直；望之怀阙，应有本朝之思。吾嘉才猷，实用矜尔，爰各迁于品秩，俾仍颁于教条。行将召生，毋曰留滞。《诗》曰：“心乎爱矣，遐不谓矣。”其务淑慎，体兹卷怀。修可特授尚书礼部郎中，依前知制诰、知颍州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。洙可特授尚书刑部员外郎，依前直龙图阁、知许州军州，兼管内堤堰桥道劝农事，及管勾开治沟洫河道事，替宋祁，散官、勋、赐如故。仍放谢辞。〉八月辛未，复龙图阁直学士。〈敕：思文先朝，游心往籍。因层构之建，设近职之华。所以宠名儒，访治道。我图俊旧之望，时惟鲠亮之姿。差进禁联，胥协公议。翰林侍读学士、朝散大夫、右谏议大夫、知扬州、骑都尉、岐山县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋杨察：精明博洽，端粹正方。擢在禁林，复典谟而归厚；置之宪席，处论议而不阿。朝散大夫、尚书礼部郎中、知制诰、知颍州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：识远才长，文高行洁。笃于信道，不读非圣之书；忠于本朝，屡条当世之务。并膺左右之选，历宣内外之劳。峻节弗渝，公议弥胜。用进秘图之拜，且光旧物之还。旌乃名臣，敷于茂典。尔身在外，朕心弗忘。嘉亻宁来忠，切惩前事。察可特授依前右谏议大夫，充翰林侍读学士、兼龙图阁学士，依旧知扬州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。修可特授依前尚书礼部郎中、充龙图阁直学士，依旧知颍州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。〉是岁，子辩生。

　　【皇二年庚寅公年四十四】

　　七月丙戌，改知应天府，兼南京留守司事。己酉，至府。十月己未，明堂覃恩，转吏部郎中，加轻车都尉。〈敕：朕闻王者尊其考，欲以配天。缘考之意，故推而上于祖。朕奉若斯义，乃以季秋之选，肇于太寝。礼备法物，乐和八音。三后上帝，亦既顾飨；六服群辟，罔不蒙庥。眷言秘近之列，方殿股肱之郡，天地之福，其可不均？以尔枢密直学士、朝散大夫、右谏议大夫、上骑都尉、京兆郡开国侯、食邑一千户、赐紫金鱼袋田况：怀诚秉彝，博见强志。以尔龙图阁直学士、朝散大夫、尚书礼部郎中、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：议论据古，忠正无私。并为当世之宗，精究百家之术。施之政事，罔干誉而从欲；立于朝廷，不阿尊而事贵。风动全蜀，润流京师。古者因以发爵禄，所以尊庙而贵命，况合宫之事哉？左省琐闼之严，中台宰属之重。懋尔述职，推吾新恩。往哉生生，承此褒爱。况可特授给事中，依前充枢密直学士，加轻车都尉，散官、封赐如故。仍放朝谢。修可特授尚书吏部郎中，依前充龙图阁直学士，加轻车都尉，散官、封赐如故。仍放朝谢。〉是岁，约梅圣俞买田于颍。

　　【皇三年辛卯公年四十五】

　　【皇四年壬辰公年四十六】

　　三月壬戌，丁母夫人忧，归颍州。四月，起复旧官，公固辞。八月，许之。

　　【皇五年癸巳公年四十七】

　　八月，自颍州护母丧归葬吉州之泷冈，胥、杨二夫人礻付焉。是冬，复至颍。

　　【至和元年甲午公年四十八〈三月改元〉】

