<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四月丁卯，孟夏荐飨太庙，摄太尉行事。七月戊戌，上新修《唐书》二百五十卷。庚子，推赏，转礼部侍郎。〈敕：古之为国者法后王，为其近于己，制度文物可观故也。唐有天下且三百年，明君贤臣相与经营扶持之，其盛德显功、美政善谋固已多矣，而史官非其人，记述失序，使兴坏成败之迹晦而不章。朕甚恨之，故择廷臣笔削旧书，勒成一家。翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、给事中、知制诰、充史馆修撰、刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省、兼充群牧使、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某，端明殿学士、兼翰林侍读学士、龙图阁学士、朝请大夫、守尚书吏部侍郎、充集贤殿修撰、知郑州、上柱国、常山郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋宋祁，创立统纪，裁成大体。朝散大夫、尚书礼部郎中、知制诰、充集贤殿修撰、纠察在京刑狱、兼权判尚书工部、充宗正封修玉牒官、骑都尉、高平县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋范镇，朝奉郎、守尚书刑部郎中、知制诰、同勾当三班院、上轻车都尉、赐紫金鱼袋王畴，三司度支判官、朝奉郎、太常博士、充集贤校理，编修《唐书》官、上骑都尉、赐绯鱼袋宋敏求、罔罗遗逸，厥协异同。凡十有七年，大典乃立，闳富精核，度越诸子矣，皆雠有功。朕将古鉴今，以立时治。为朕得法，其劳不可忘也，皆迁秩一等，布其书天下，使学者咸睹焉。修可特授守尚书礼部侍郎，依前知制诰、史馆修撰、充翰林学士、散官、差遣、勋、封、食实封、赐如故。祁可特授守尚书右丞，依前集贤殿修撰、充端明殿学士、兼翰林侍读学士、龙图阁学士，散官、差遣、勋、封、食实封赐如故。仍放朝谢。镇可特授尚书吏部郎中、依前知制诰、充集贤殿修撰、散官、差遣、勋、封赐如故。畴可特授守尚书右司郎中，依前知制诰，散官、勋、赐、差遣如故。敏求可特授尚书工部员外郎，依前集贤校理、充三司度支判官，散官、勋、赐如故。〉九月丁亥，兼翰林侍读学士。〈敕：夫尧舜称治之至，莫重于稽古，盖顺考前绎以施有政。故其圣功大烈，后世无以逾焉。朕风于既往，求理于当世，留神典册，用资聪明，务延道德之老，以为劝讲之益，进读左右，尤任贤硕。翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、知制诰、充史馆修撰、判秘阁秘书省、兼充群牧使、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某：素履夷直，怀负忠亮，雄词奥学，高视前哲，谠议精识，推为国器。方且擢处禁近，以襄大猷，登预经阁，庶几自辅。夫维善言古，必验于今，援史传经，尔其无让。可特授依前守尚书礼部侍郎、知制诰、史馆修撰、充翰林学士兼侍读学士，散官、差遣、勋、封、食实封、赐如故。〉十月庚午，下元节，车驾朝拜景灵宫天兴殿，朝谒真宗及章懿太后神御殿，摄侍中。十一月辛丑，拜枢密副使，加食邑五百户，食实封二百户。〈敕：夫《诗》美吉甫，以有文武。故贤特之士，无施不可。朕惟天下之重，兵本之寄，委于廊庙之臣，责其讲画之用。则待遇之意，付畀之际，敢不慎乎！苟非材英，岂易图任？翰林学士、兼侍读学士、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、知制诰、充史馆修撰、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某：学通古今之宜，性符履道之直，议论明正，怀负高爽。久居禁近之从，屡更中外之事，选所践试，悉著声实。今枢之地，筹胜是经，擢贰大猷，适亻宁休绩，惟公忠可以成务，惟寅亮可以就功。往其慎哉，无废朕命。可特授依前守尚书礼部侍郎、充枢密副使，加食邑五百户、食实封二百户，散官、勋、赐如故。〉甲寅，同修《枢密院时政记》。十二月，被差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【嘉六年辛丑公年五十五】

　　三月戊申，侍上幸后苑，赏花华景亭，钓鱼涵曦亭，遂宴太清楼。闰八月辛丑，转户部侍郎，参知政事，进封开国公，加食邑五百户、食实封二百户，公辞转官，许之。〈敕：夫万务之理，命令之出，谋谟于堂上，风行于天下，使来者可观而舆言无讥者，非吾二三相辅乎？本兵之所，号为枢机，布政之方，实系原柢，更践大府，参持衡柄，向匪全德，畴副毗倚？枢密副使、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、护军、东安郡开国侯、食邑一千八百户、食实封四百户、赐紫金鱼袋欧阳某：识鉴明远，才猷通劭，议论贯前儒之学，文章擅独步之名。遍历清华，迭居中外，自居重任，已试异能，忠言不私，直道无屈。是用易地，且俾迁官，让节逾高，诚心可谅。若夫礼乐未具，制度未立，基业未固，赋用未节，昔人有作，后世奚艰？俾我有宋之治，如三代盛时者，亦惟吾相辅而已。力行王道，今也其时，无谓吾不能行，其同心以济，勉之哉！可特授依前守尚书礼部侍郎、参知政事，进封开国公，加食邑五百户、食实封二百户，散官、勋、赐如故。〉九月庚申，同修《中书时政记》。十二月丙戌，腊享太庙，摄太尉行事。

　　【嘉七年壬寅公年五十六】

　　正月己酉朔，大庆殿朝贺，摄侍中，承旨宣制。三月乙卯，祈雨南郊，摄太尉行事。辛酉，提举三馆秘阁写校书籍，同译经润文。四月壬午，上《嘉编敕》。七月庚戌，差充明堂卤簿使。九月戊申，文德殿奏请致斋，摄侍中，奏中严外办。己酉，朝飨景灵宫；庚戌，朝飨太庙，并摄司徒。辛亥，大飨明堂。己未，进阶正奉大夫，加柱国，仍赐推忠佐理功臣。〈敕：合宫大飨，明灵居歆，嘏告神厘，蒙所劳矣。一二相事之老，宜均乃休。朝散大夫、守尚书礼部侍郎、参知政事、护军、乐安郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户，赐紫金鱼袋欧阳某：文章瑞时，议辩华国，进陪大政，时欲倚平。会资闳仪，赞成孝志，撤俎而命，宜先近班。功号崇阶，副之勋等，往膺异数，是惟典常。可特授正奉大夫，依前尚书礼部侍郎、参知政事，加柱国，仍赐推忠佐理功臣，封、食实封、赐如故。〉十二月丙申，上幸龙图、天章阁，召辅臣至待制、三司副使以上、台谏官、皇子、宗室、驸马都尉、管军，观三圣御书。又幸宝文阁，亲飞白书，分赐群臣。公得双幅大书“岁”字，下有御押，加以御宝。王夹题八字云“嘉御札赐欧阳修”，仍于绢尾书“翰林学士臣王奉圣旨题赐名”。又出御制《观书诗》一首，令群臣属和。〈公和篇在《外集》。〉

　　遂宴群玉殿。庚子，再召近臣及三馆臣僚赴天章阁，观三朝瑞物、太宗真宗御集。次赴宝文阁，观御飞白书，赐公金花笺字。复燕群玉殿。后数日，公以状进诗谢。〈状在《四六集》，诗在《居士集》。〉

　　按：两宴皆有赐书，而《实录》及范蜀公《东斋记事》止载丙申有赐，当时王岐公亲奉诏为序，亦不及庚子再赐。而《实录》及序又不及馆职预召，惟《东斋记事》言之。公记陆子履家藏飞白字，明言群玉殿所赐，时子履任集贤校理，与《东斋记事》合。但不知是日公得何字？其为金花笺则无疑。然陈无己《六一堂图书诗》乃云黄绢两大字，又何也？韩忠献公谢诗云“鸾拂宫绡舞”，胡文恭公亦有《谢御飞白扇子诗》，得非预坐者众，所赐或不同邪？《实录》二十三日丙申、二十七日庚子，而岐公序乃作戊申壬子，不应差误如此，殆传写讹耳。

　　是月，差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【嘉八年癸卯公年五十七】

　　二月乙亥，奉敕充沈贵妃册礼使。〈不及行礼。〉四月壬申，英宗即位。甲戌，奉敕书大行皇帝哀册谥宝。甲申，覃恩转户部侍郎，进阶金紫光禄大夫，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣。〈敕：朕受命先帝，付畀大宝。始初践阼，居士民之上，与二三臣辅讲求天下之理，恩意之及，宜先老成。推忠佐理功臣、正奉大夫、尚书礼部侍郎、参知政事、柱国、乐安郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋欧阳某，气清神深，学足以饰经治。推忠佐理功臣、正奉大夫、尚书礼部侍郎、参知政事、柱国、天水郡开国公、食邑二千五百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋赵概，性和识远，言足以济成谋。皆杞梓良材，庙堂重器，久弼亮于大本，方倚平于至公。尚书地官，机政所出，往践厥服，思所以致君尧舜之任，无俾专美于前人，朕所望焉。修可特授金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎，依前参知政事，加食邑五百户，食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣，勋、封如故。概可特授金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎，依前参知政事，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣，勋、封如故。〉乙酉，奉敕篆受命宝，其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。五月戊辰，为皇帝祈福于南郊，摄太尉行事。七月戊申，押伴契丹祭吊人使御筵于都亭驿。八月癸巳，奉敕篆大行皇帝谥宝，其文曰“神文圣武明孝皇帝之宝”。十月乙酉，增修太庙成，命告七室。十二月庚午，押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【英宗治平元年甲辰公年五十八】

　　四月甲午，奉敕祈雨社稷。闰五月戊辰，特转吏部侍郎。〈敕：先皇帝遗大投艰于朕躬，俾守宗庙，期年于兹。惟是一二政事之臣，辅朕不逮，以底于治。嘉乃劳止，是用畴庸。推忠协谋佐理功臣、金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎、参知政事、柱国、乐安郡开国公、食邑二千八百户、食实封八百户欧阳某：精识照于古今，高明起于日月。文之以礼乐，济之以公忠，顷在先朝，预闻大政。逮予嗣训之始，系尔定策之先。属哀毁之过差，感疾疹之甚戾。医祷备至，气体旋康。苟非与在之良，曷见仰成之懿。宜峻天台之秩，庸昭国栋之隆。褒德懋功，于是乎在。尔其夙夜茂勉，左右弼谐，用我王家。尔亦有无穷之闻，岂不休哉。可特授行尚书吏部侍郎，依前参知政事，功臣、散官、勋、封、食实封如故。〉八月辛丑，奉敕祈晴太社。十二月壬子，差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【治平二年乙巳公年五十九】

