<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至和元年六月，观文殿大学士、行兵部尚书、西京留守、临淄公以疾归于京师。八月，疾少间，入见。天子曰：“噫！予旧学之臣也。”乃留侍讲迩英阁，诏五日一朝前殿。明年正月，疾作，不能朝。敕太医朝夕往视。有司除道，将幸其家。公叹曰：“吾无状，乃以疾病忧吾君。”即驰奏曰：“臣疾少间，行愈矣。”乃止。其月丁亥，以公薨闻，天子震悼，亟临其丧，以不即视公为恨。赠公司空兼侍中，谥曰元献。有司请辍视朝一日，诏特辍二日。以其年三月癸酉，葬公于许州阳翟县麦秀乡之北原。既葬，赐其墓隧之碑首曰“旧学之碑”。既又敕史臣修考次公事，具书于碑下。

　　臣修伏读国史，见真宗皇帝时天下无事，天子方推让功德，祠祀天地山川，讲礼乐以文颂声，而儒学文章隽贤伟异之人出。公世家江西之临川。年始十四，一日起田里，进见天子，时方亲阅天下贡士，会廷中者千余人，与夫宫臣、卫官，拥列圜视。公不动声气，操笔为文辞，立成以献。天子嘉赏，赐同进士出身，遂登馆阁，掌书命，以文章为天下所宗。逮陛下养德东宫，先帝选用臣属，即以公遗陛下。由王官、宫臣卒登宰相，凡所以辅道圣德，忧勤国家，有旧有劳，自始至卒五十余年。公既薨，而先帝之名臣与陛下东宫之旧人，皆无在者，宜其褒宠优异，比公甘盘。臣修幸得执笔史官，奉明诏，谨昧死上临淄公事。曰：

　　公讳殊，字同叔，姓晏氏。其世次、晦显、徙迁不常。自其高祖讳墉，唐咸通中举进士，卒官江西，始著籍于高安；其后三世不显。曾祖讳延昌，又徙其籍于临川。祖讳郜，追封英国公。考讳固，追封秦国公。自曾祖以下，皆用公贵，累赠开府仪同三司、太师、中书令兼尚书令。曾祖妣张氏，陈国太夫人。祖妣傅氏，许国太夫人。妣吴氏，唐国太夫人。

　　公生七岁，知学问，为文章，乡里号为神童。故丞相张文节公安抚江西，得公以闻。真宗召见，既赐出身。后二日，又召试诗赋论，公徐启曰：“臣尝私习此赋，不敢隐。”真宗益嗟异之，因赐以他题。以为秘书省正字，置之秘阁，使得悉读秘书，命故仆射陈文僖公视其学。明年，献其所为文，召试中书，迁太常寺奉礼郎。封祀太山，推恩，迁光禄寺丞，数月，充集贤校理。明年，迁著作佐郎。丁父忧，去官。已而真宗思之，即其家起复，命淮南发运使具舟送之京师，从祀太清宫，赐绯衣银鱼，同判太常礼院。又丁母忧，求去官服丧，不许。今天子始封王，公以选为府记室参军，再迁左正言、直史馆。今天子为皇太子，以户部员外郎充太子舍人，赐金紫，知制诰，判集贤院，迁翰林学士，充景灵宫判官、太子左庶子，兼判太常寺、知礼仪院。公既以道德文章佐佑东宫，真宗每所谘访，多以方寸小纸细书问之，由是参与机密，凡所对，必以其稿进，示不泄。其后悉阅真宗阁中遗书，得公所进稿，类为八十卷，藏之禁中，人莫之见也。

　　初，真宗遗诏：章献明肃太后权听军国事。宰相丁谓、枢密使曹利用各欲独见奏事，无敢决其议者。公建言：群臣奏事太后者，垂帘听之，皆毋得见。议遂定。乾兴元年，拜右谏议大夫兼侍读学士，迁给事中、景灵宫副使，判吏部流内铨，以《易》侍讲崇政殿，迁礼部侍郎、知审官院，为枢密副使，迁刑部侍郎。上疏论张耆不可为枢密使，由是忤太后旨，坐以笏击其仆、误折其齿罢。留守南京，大兴学校，以教诸生。自五代以来，天下学废，兴自公始。召拜御史中丞，改兵部侍郎，兼秘书监、资政殿学士、翰林侍读学士，知天圣八年礼部贡举。明年，为三司使，复为枢密副使，未拜，改参知政事，迁尚书左丞。太后谒太庙，有请服衮冕者，太后以问公，公以《周官》后服对。

　　太后崩，大臣执政者皆罢，公为礼部尚书知亳州，徙知陈州，迁刑部尚书，复召为御史中丞，又为三司使，知枢密院事，拜枢密使，再加检校太尉、同中书门下平章事。庆历三年三月，遂以刑部尚书居相位，充集贤殿大学士，兼枢密使。自公复召用，而赵元昊反，师出陕西，天下弊于兵。公数建利害，请罢监军，兼以阵图授诸将，使得应敌为攻守，及制财用为出入之要，皆有法。天子悉为施行，自宫禁先，以率天下，而财赋之职悉归有司，卒能以谋臣元昊，使听约束，乃还其王号。

　　公为人刚简，遇人必以诚，虽处富贵如寒士，尊酒相对，欢如也。得一善，称之如己出，当世知名之士如范仲淹、孔道辅等，皆出其门，及为相，益务进贤材。当公居相府时，范仲淹、韩琦、富弼皆进用，至于台阁，多一时之贤。天子既厌西兵，闵天下困敝，奋然有意，遂欲因群材以更治，数诏大臣条天下事。方施行，而小人权亻幸皆不便。明年秋，会公以事罢，而仲淹等相次亦皆去，事遂已。

　　公既罢，以工部尚书知颍州，徙知陈州，又徙许州，三迁户部尚书，拜观文殿大学士、知永兴军，充一路都部署、安抚使，徙知河南府兼西京留守，累进阶至开府仪同三司，勋上柱国，爵临淄公，食邑万二千户，实封三千七百户。

　　公享年六十有五。自少笃学，至其病亟，犹手不释卷。有文集二百四十卷。尝奉敕修《上训》及《真宗实录》，又集类古今文章，为《集选》二百卷。其为政敏，而务以简便其民。其于家严，子弟之见有时，事寡姊孝谨，未尝为子弟求恩泽。其在陈州，上问宰相曰：晏某居外，未尝有所请，其亦有所欲邪？宰相以告公。公自为表，问起居而已。故其薨也，天子尤哀悼之，赐予加等，以其子承裕为崇文院检讨，孙及甥之未官者九人，皆命以官。

　　公初娶李氏，工部侍郎虚己之女；次孟氏，屯田员外郎虚舟之女，封钜鹿郡夫人；次王氏，太师、尚书令超之女，封荣国夫人。子八人：长曰居厚，大理评事，早卒；次承裕，尚书屯田员外郎；宣礼，赞善大夫；崇让，著作佐郎；明远、祗德，皆大理评事；几道、传正，皆太常寺太祝。女六人，长适户部侍郎、同中书门下平章事富弼，次适礼部侍郎、三司使杨察，其四尚幼。孙十有二人。公既乐善而称为知人，士之显于朝者，多公所荐达，至择其女之所从，又得二人者如此，可谓贤也已。铭曰：

　　有姜之裔，齐为晏氏。齐在《春秋》，晏显诸侯。《传》载桓子，婴称于丘。其后无闻，不亡仅存。有炜自公，厥声以振。公之显声，实相天子。天子曰噫！予考真宗，唯多名臣，以臻盛隆。汝初事我，王官东宫。以暨相予，始卒一躬。辅我以德，有劳于邦。公疾在外，来归自洛。天子曰留，汝予旧学。凡今在庭，莫如汝旧。孰以畀予？惟予圣考。今既亡矣，孰为予老？何以赠之，司空、侍中。礼则有加，予思何穷！有篆其文，在其碑首。天子之褒，史臣有诏。铭以述之，永昭厥后。 
　?
　
●卷二十三·居士集卷二十三
◎碑铭三首
　　【忠武军节度使同中书门下平章事武恭王公神道碑铭〈嘉三年〉】

　　惟王氏之先为常山真定人，后世葬河南密县，而密分入于管城，遂为郑州管城人，其封国仍世于鲁。惟鲁武康公事太宗皇帝，秉节治戎，出征入卫，乃受遗诏辅真宗，有劳有勤，报恤追崇。以有兹鲁国，是生鲁武恭公。

　　公少以父任为西头供奉官。至道二年，遣五将讨李继迁，公从武康公出铁门，为先锋，杀获甚众。军至乌白池，诸将失期，不得进，公告其父曰：“归师过险，争必乱。”乃以兵前守隘，号其军曰：“乱行者斩！”由是士卒无敢先后，虽武康公亦为之按辔。追兵望其军整，不敢近。武康公叹曰：“王氏有子矣。”后以御前忠佐为军头巡检。邢、男子张洪霸聚盗二州间，历年，吏不能捕。公以毡车载勇士为妇人服，盛饰诱之邯郸道中，贼党争前邀劫，遂皆就擒，由是知名。

　　公以将家子宿卫真宗，为内殿直、殿前左班都虞候、捧日左厢都指挥使，累迁英州团练使。今天子即位，改博州团练使、知广信军，徙知冀州，迁康州防御使，历龙神卫、捧日、天武四厢都指挥使，侍卫亲军步军马军殿前都虞候，步军副都指挥使，桂、福二州观察使。是时，章献太后犹临朝，有诏补一军吏。公曰：“补吏，军政也。敢挟诏书以干吾军！”亟请罢之。太后固欲与之，公不奉诏，乃止。及太后上仙，有司请卫士坐甲，公以为故事无为太后丧坐甲，又不奉诏。于是天子知公可任大事。明道二年，拜检校太保、签署枢密院事，遂为副使。明年，以奉国军留后同知院事。又明年，领安德军节度使。又明年，加检校太尉、宣徽南院使。公为将，善抚士，而识与不识，皆喜为之称誉。其状貌雄伟动人，虽里儿、巷妇，外至夷狄，皆知其名氏。

　　御史中丞孔道辅等因事以为言，乃罢公枢密，拜武宁军节度使。言者不已，即以为右千牛卫上将军、知随州。士皆为之惧，公举止言色如平时，惟不接宾客而已。久之，徙知曹州，而孔道辅卒，客有谓公曰：“此害公者也。”公愀然曰：“孔公以职言事，岂害我者？可惜朝廷亡一直臣。”于是言者终身以为愧，而士大夫服公为有量。

　　庆历三年，起公为保静军留后、知青州。未行，而契丹聚兵幽、涿，遣使者有所求，自河以北皆警，乃拜公保静军节度使、知澶州。契丹使者过澶州，见公，喜曰：“闻公名久矣，乃得见于此邪。”公为言已衰老，中国多贤士大夫，因指坐客，历陈其世家，使者竦听。是岁，徙真定府、定州等路都部署，改宣徽南院使、判成德军，未行，徙判定州，兼三路都部署。公治其军，无挠其私，亦不贷其过，居顷之，士皆可用。契丹使人觇其军，或劝公执而戮之，公曰：“吾军整而和，使觇者得吾实以归，是屈人兵以不战也。”明日，大阅于郊，公执桴鼓誓师，号令简明，进退坐作，肃然无声，乃下令曰：“具糗粮，听鼓声，视吾旗所乡！”契丹闻之震恐。会复议和，兵解，徙知陈州。道过京师，天子遣中贵人问公欲见否，公谢曰：“备边无功，幸得蒙恩徙内地，不敢见。”

　　明年，徙河阳，不行，以宣徽使奉朝请，已而出判相州。六年，拜同中书门下平章事、判澶州。明年，徙郑州，封祁国公。又明年，乞骸骨，不许，以为会灵观使，已而复判郑州，徙澶州，除集庆军节度使，徙封冀国公。皇三年，遂以太子太师致仕，大朝会，许缀中书门下班。

