<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明道二年，尚书礼部侍郎、参知政事、河东公以疾告归其政。天子曰：“吾不可以数烦公。”乃诏优公不朝，而使视事如故，居岁中，数以告，乃得还第。又数以告，然后拜公为资政殿学士、户部侍郎、判尚书都省，罢其政事。景元年八月庚申，公薨于家，年六十有八，赠兵部尚书。

　　公讳奎，字宿艺，姓薛氏。薛氏之先出于黄帝之后任姓，任姓之别为十族，薛者，奚仲之始封也。其后奚仲去，迁邳，而仲虺留居薛。春秋之际，以国见《经》，而其子孙后以为氏。此其谱也。隋、唐之间，薛姓居河东者为最盛。

　　公，绛州正平人也。曾王父赠太保讳某，大王父赠太傅讳某，王父殿中丞赠太师讳某，三世皆不显，而以公贵。初，太宗皇帝伐并州，太师以策干行在，不见用，罢。公生十余岁，已能属文辞，太师顾曰：“是必大吾门，吾复何为？”乃不复事生业，务施贷以乡闾，曰：“吾有子矣，后何患？”后五十年，公始佐今天子参政事，为世名臣，如其言。

　　公为人敦笃忠烈，果敢明达。初举进士，为州第一，让其里人王严，而居其次，于是乡里皆称之。淳化三年，再举乃中，授秘书省校书郎、隰州军事推官。始至，取州狱已成书，活冤者四人。徙仪州推官，士争荐其能。丁太夫人忧，服除，用荐者拜大理寺丞、知兴化军莆田县，悉除故时王氏无名租，莆田人至今以为德。迁殿中丞、知河南长水县，徙知兴州。州旧铸铁钱，用功多，人以为苦。公乃募民有力者，弛其山，使自为利，而收其铁租以铸，悉罢役者，人用不劳。迁太常博士，御史中丞向敏中荐公材中御史，就拜监察御史，召为殿中侍御史，判三司都磨勘司，赐绯衣银鱼。出为陕西转运副使，坐举人免官。居数月，通判陕府。岁余，召还台，安抚河北，称旨，改尚书户部员外郎、淮南转运使、江淮制置发运使。开扬州河，废其三堰，以便漕船，岁以八百万石食京师，其后罕及其多。转吏部员外郎，丁太师忧，去职不许。居二岁，入为三司户部副使，与三司使李士衡争事省中，士衡扳时权贵人为助。

　　公拜户部郎中、直昭文馆，出知延州，迁吏部郎中，入为龙图阁待制、知开封府，迁右谏议大夫、御史中丞。契丹使萧从顺来朝，是时，庄献明肃太后垂帘听政，从顺举止多不逊，以谓南使至契丹者皆见太后，遂请见之。朝议患之，未有以决。公独以理折之，从顺乃止。而嫉公者谗其漏禁中语，由是拜集贤院学士，出知并州，改知秦州。秦州宿重兵，兵尝慊食，公为勤俭积畜，教民水种。岁中，迁枢密直学士、知益州，而秦之余粟积者三百万，征算之衍者三十万，核民旧隐田数百顷，所得刍粟又十余万，秦州之民与其蕃落数千人，诣转运使请留，不果。公在开封，以严为治，肃清京师。京师人民至私以俚语目公，且相戒曰：“是不可犯也。”囹圄为之数空，而至今之人犹或目之。及居蜀，尤有善政。民有得伪蜀时中书印者，夜以锦囊挂之西门，门者以白，蜀人随之者万计，皆忄匈忄匈出异语，且观公所为。公顾主吏藏之，略不取视，民乃止。老媪告其子不孝者，子诉贫不能养。公取俸钱与之，曰：“用此为生以养。”母子遂相慈孝。里富人三女皆孤，民或妄争其产，公析其资为三，为嫁其女，于是人皆以公为仁恩。蜀人喜乱而易摇，公既镇以无事，又能顺其风俗，从容宴乐，及其临事，破奸发伏，逆见随决，如逢蒙之射而方朔之占，无一不中。蜀人爱且畏之，以比张尚书咏而不苛。开封，天子之畿；益州，蜀一都会，皆世号尤难理者。而公尤有名，其猛宽之政，前后异施，可谓知其方矣。

　　入拜龙图阁直学士、权三司使，遂拜参知政事。公入谢，上曰：“先帝尝言卿可用，吾今用卿矣。”公益感激自励。而素刚毅，守节不苟合，既与政，尤挺立无所牵随。然遂欲绳天下，无细大，一入于规矩。往往不可其意，则归卧于家，叹息忧愧，辄不食。家人笑其何必若此，公曰：“吾惭不及古人，而惧后世讥我也。”公尝使契丹，与其君臣语，而以论议服其坐中。其后契丹使来，必问公所在，及闻已用，乃皆喜曰：“是得人矣”边吏得谍者，言契丹欲弃约举兵。上亟召大臣议，或欲选将增兵。公曰：“契丹畏誓而贪利，且无隙以开其端，其必不动，不宜失持重之势而使其可窥。”已而卒无事。他日，上顾公曰：“果如公言。”于是益重之。明道二年，庄献明肃太后欲以天子衮冕见太庙，臣下依违不决。公独争之，曰：“太后必若王服见祖宗，若何而拜乎？”太后不能夺，为改他服。太后崩，上见群臣，泣曰：“太后疾不能言，而犹数引其衣，若有所属，何也？”公遽曰：“其在衮冕也。然服之岂可见先帝乎？”上大悟，卒以后服葬。于是益以公为果可用也。

　　公先娶潘氏，早卒；后娶赵氏，今封金城郡夫人。子男一人直孺，大理寺丞。女五人：长适故职方员外郎张奇；其次适故开封府士曹参军乔易从，早亡；次适太原王拱辰，早亡；次适庐陵欧阳修；次又适王氏。公既贵，赠其曾祖而下三室，曰太保、太傅、太师。追封曾祖妣某氏某夫人，祖妣某氏某夫人，妣某氏某夫人。

　　公惟孝慈，虽在大位，家人勤俭不知为骄奢，诸子幼孤抚养不异。平生所为文章四十卷，直而有气，如其为人。五年某月某甲子，其孤直孺奉其柩自京师葬于绛州，以某年某月某甲子即事。先期，状公之功行上之太常，太常议曰：“谥法：一德不懈曰简，执心决断曰肃。今其状应法。”乃谥曰简肃。铭曰：

　　薛夏之封，以国为姓。其后河东，隋唐最盛。公世载德，实河东人。必大其门，太师之云。公之从事，以难为易。参于大政，不挠不牵。屡决大议，有言炳然。公不为相，告病还家。赙之荣，尚书是加。公有敏德，焯其行事。公有令名，有司之谥。事告之史，谥传子孙。又刻铭章，纳于墓门。

　　【薛质夫墓志铭〈宝元二年〉】

　　故大理寺丞薛君直孺，字质夫，资政殿学士，赠礼部尚书简肃公之子，母曰金城夫人赵氏。质夫生四岁，为殿直公为参知政事，拜大理评事，迁将作监丞。景元年，公薨，天子推恩于其孤，拜大理寺丞。公以忠直刚毅显于当世，质夫为名臣子，能纯俭谨饬，好学自立，以世其家。公葬绛州，质夫自京师杖而行哭至于绛州，行路之人皆哀嗟之。

　　质夫少多病，后公六年以卒，享年二十有四。初娶向氏，某人之孙，某人之女；再娶王氏，某人之孙，某人之女，皆无子。呜呼！简萧公之世，于是而绝。孟子曰：“不孝有三，无后为大。”此为舜娶妻而言耳，非万世之通论也。不娶而无后，罪之大者可也；娶而无子，与夫不幸短命未及有子而死以正者，其人可以哀，不可以为罪也。故曰孟子之言非通论，为舜而言可也。质夫再娶皆无子，不幸短命而疾病以死，其可哀也，非其罪也。自古贤人君子，未必皆有后，其功德名誉垂世而不朽者，非皆因其子孙而传也。伊尹、周公、孔子、颜回之道著于万世，非其家世之能独传，乃天下之所传也。有子莫如舜，而瞽不得为善人，卒为顽父，是为恶者有后而无益，为善虽无后而不朽。然则为善者可以不懈，为简肃公者可以无憾也。使简肃公无憾，质夫无罪，全其身，终其寿考，以从其先君于地下，复何道哉？

　　某娶简肃公之女，质夫之妹也。常哀质夫之贤而不幸，伤简肃公之绝世，闵金城夫人之老而孤，故为斯言，庶几以慰其存亡者已。悲夫！铭曰：

　　死而有祀，四世之间。死而不朽，万世之传。简肃之德，质夫之贤。虽其矣，久也其存。

　　【尚书兵部员外郎知制诰谢公墓志铭〈康定元年〉】

　　朝散大夫、行尚书兵部员外郎、知制诰、知邓州军州事、兼管内劝农使、上轻车都尉、阳夏县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋谢公讳绛，字希深。其先出于黄帝之后，任姓之别为十族，谢其一也。其国在南阳宛，三代之际，以微不见，至《诗·嵩高》，始言周宣王使召公营谢邑以赐申伯。盖谢先以失国，其子孙散亡，以国为姓，历秦、汉、魏，益不显，至晋、宋间，谢氏出陈郡者始为盛族。公之皇考曰太子宾客讳涛，其爵陈留伯，至公开国，又为阳夏男，皆在陈郡，故用其封，复因为陈郡人。然其官邑、卒葬，随世而迁。其谱，自八世而下可见，曰八代祖汾，为河南缑氏人；至五代祖希图，始迁而南，或葬嘉兴，或葬丽水；自皇考已上三代，皆葬杭州之富阳。

　　公以宝元二年四月丁卯来治邓，其年十一月己酉，以疾卒于官。以远不克归于南，即以明年八月，得州之西南某山之阳，遂以葬。公享年四十有五。初娶夏侯氏，先卒，今举以。后娶高氏，文安县君。三男六女：男某，皆将作监主簿；女一早亡，五尚幼。

　　公之卒，其客欧阳修吊而哭于位，退则叹曰：“初，宾客之薨，修获铭其德，纳诸富阳之原。今又哭公之丧，哭者在位，莫如修旧，盖尝铭其世矣。乃论次其终始。曰：

