<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅氏远出梅伯，世久而谱不明。公之皇曾祖讳超，皇祖讳远，皆不仕。父讳邈，赠刑部侍郎。夫人刘氏，彭城县君。子五人：长曰鼎臣，官至殿中丞；次曰宝臣，皆先公卒。次曰得臣，太子中舍；次曰辅臣，前将作监丞；次曰清臣，大理评事。公之卒，天子赠赙优恤，加得臣殿中丞、清臣卫尉寺丞。明年八月某日，葬公宣州之某县某乡某原。铭曰：

　　士之所难，有蕴无时。伟欤梅公，人主之知。勇无不敢，惟义之为。困于翼飞，中垂以敛。一失其途，进退而坎。理不终穷，既晚而通。惟其寿考，福禄之隆。

　　【蔡君山墓志铭〈庆历三年〉】

　　予友蔡君谟之弟曰君山，为开封府太康主簿，时予与君谟皆为馆阁校勘，居京师，君山数往来其兄家，见其以县事决于其府。府尹吴遵路素刚，好以严惮下吏，君山年少位卑，能不慑屈而得尽其事之详，吴公独喜，以君山为能。予始知君山敏于为吏，而未知其他也。明年，君谟南归拜其亲。夏，京师大疫，君山以疾卒于县。其妻程氏，一男二女皆幼，县之人哀其贫，以钱二百千为其赙，程氏泣曰：“吾家素以廉为吏，不可以此污吾夫。”拒而不受。于是又知君山能以惠爱其县人，而以廉化其妻妾也。君山间尝语予曰：“天子以六科策天下士，而学者以记问应对为事，非古取士之意也。吾独不然，乃昼夜自苦为学。”及其亡也，君谟发其遗稿，得十数万言，皆当世之务。其后逾年，天子与大臣讲天下利害为条目，其所改更，于君山之稿十得其五六。于是又知君山果天下之奇才也。

　　君山景中举进士，初为长溪县尉。县媪二子渔于海而亡，媪指某氏为仇，告县捕贼。县吏难之，皆曰：“海有风波，岂知其不水死乎？且虽果为仇所杀，若尸不得，则于法不可理。”君山独曰：“媪色有冤，吾不可不为理。”乃阴察仇家，得其迹，与媪约曰：“吾与汝宿海上，期十日不得尸，则为媪受捕贼之责。”凡宿七日，海水潮，二尸浮而至，验之，皆杀也，乃捕仇家伏法。民有夫妇偕出而盗杀其守舍子者，君山亟召里民毕会，环坐而熟视之，指一人曰：“此杀人者也。”讯之，果伏，众莫知其以何术得也。长溪人至今喜道君山事多如此，曰：“前史所载能吏，号如神明，不过此也。”自天子与大臣条天下事，而屡下举吏之法，尤欲官无大小，必得其材，方求天下能吏，而君山死矣，此可为痛惜者也。

　　君山讳高，享年二十有八，以某年某月某日卒。今年，君谟又归迎其亲，自太康取其柩以归，将以某年某月某日葬于某所，且谓予曰：“吾兄弟始去其亲而来京师，欲以仕宦为亲荣，今幸还家，吾弟独以柩归。甚矣，老者之爱其子也！何以塞吾亲之悲，子能为我铭君山乎？”乃为之铭曰：

　　呜呼！吾闻仁义之行于天下也，可使父不哭子，老不哭幼。嗟夫君山，不得其寿。父母七十，扶行送柩。退之有言：死孰谓夭？子墓予铭，其传不朽。庶几以此，慰其父母。

　　【黄梦升墓志铭〈历历三年〉】

　　予友黄君梦升，其先婺州金华人，后徙洪州之分宁。其曾祖讳元吉，祖讳某，父讳中雅，皆不仕。黄氏世为江南大族，自其祖父以来，乐以家资赈乡里，多聚书以招四方之士。

　　梦升兄弟皆好学，尤以文章意气自豪。予少家随，梦升从其兄茂宗官于随。予为童子，立诸兄侧，见梦升年十七八，眉目明秀，善饮酒谈笑，予虽幼，心已独奇梦升。后七年，予与梦升皆举进士于京师。梦升得丙科，初任兴国军永兴主簿，怏怏不得志，以疾去。久之，复调江陵府公安主簿。时予谪夷陵令，遇之于江陵。梦升颜色憔悴，初不可识，久而握手嘘б，相饮以酒，夜醉起舞，歌呼大噱，予益悲梦升志虽衰，而少时意气尚在也。后二年，予徙乾德令，梦升复调南阳主簿，又遇之于邓。间常问其平生所为文章几何，梦升慨然叹曰：“吾已讳之矣。穷达有命，非世之人不知我，我羞道于世人也。”求之不肯出，遂饮之酒。复大醉，起舞歌呼，因笑曰：“子知我者！”乃肯出其文。读之博辨雄伟，其意气奔放，犹不可御。予又益悲梦升志虽困，而独其文章未衰也。是时谢希深出守邓州，尤喜称道天下士，予因手书梦升文一通，欲以示希深。未及，而希深卒，予亦去邓。后之守邓者皆俗吏，不复知梦升。

　　梦升素刚，不苟合，负其所有，常怏怏无所施，卒以不得志死于南阳。梦升讳注，以宝元二年四月二十五日卒，享年四十有二。其平生所为文，曰《破碎集》、《公安集》、《南阳集》，凡三十卷。娶潘氏，生四男二女。将以庆历四年某月某日，葬于董坊之先茔，其弟渭泣而来告曰：“吾兄患世之莫吾知，孰可为其铭？”予素悲梦升者，因为之铭曰：

　　予尝读梦升之文，至于哭其兄子庠之词曰“子之文章，电激雷震。雨雹忽止，阒然灭泯”，未尝不讽诵叹息而不已。嗟夫梦升，曾不及庠。不震不惊，郁塞埋藏。孰与其有，不使其施？吾不知所归咎，徒为梦升而悲。

　　【尚书都官员外郎欧阳公墓志铭〈庆历四年〉】

　　公讳晔，字日华，于检校工部尚书讳托、彭城县君刘氏之室为曾孙，武昌县令讳郴、兰陵夫人萧氏之室为孙，赠太仆少卿讳偃、追封潘原县太君李氏之室为第三子，于修为叔父。修不幸幼孤，依于叔父而长焉。尝奉太夫人之教曰：“尔欲识尔父乎？视尔叔父，其状貌起居言笑皆尔父也。”修虽幼，已能知太夫人言为悲，而叔父之为亲也。

　　欧阳氏世家江南，伪唐李氏时为庐陵大族。李氏亡，先君昆弟同时而仕者四人，独先君早世，其后三人皆登于朝以殁。公咸平三年举进士甲科，历南雄州判官，随、阆二州推官，江陵府掌书记，拜太子中允、太常丞、博士，尚书屯田、都官二员外郎，享年七十有九，最后终于家。以庆历四年三月十日，葬于安州应城县高风乡彭乐村。于其葬也，其素所养兄之子修泣而书曰：“呜呼！叔父之亡，吾先君之昆弟无复在者矣。其长养教育之恩既不可报，而至于状貌起居言笑之可思慕者，皆不得而见焉矣。惟勉而纪吾叔父之可传于世者，庶以尽修之志焉。

　　公以太子中允监兴国军盐酒税，太常丞知汉州雒县，博士知端州桂阳监，屯田员外郎知黄州，迁都官知永州，皆有能政。坐举人夺官，复以屯田通判歙州，以本官分司西京，许家于随。复迁都官于家，遂致仕。景四年四月九日卒。

　　公为人严明方质，尤以洁廉自持，自为布衣，非其义，不辄受人之遗；少而所与亲旧，后或甚贵，终身不造其门。其莅官临事，长于决断。初为随州推官，治狱之难决者三十六。大洪山奇峰寺聚僧数百人，转运使疑其积物多而僧为奸利，命公往籍之。僧以白金千两馈公，公笑曰：“吾安用此？然汝能听我言乎？今岁大凶，汝有积谷六七万石，能尽以输官而赈民，则吾不籍汝。”僧喜曰：“诺。”饥民赖以全活。陈尧咨以豪贵自骄，官属莫敢仰视。在江陵，用私钱诈为官市黄金，府吏持帖，强僚佐署。公呵吏曰：“官市金当有文符。”独不肯署。尧咨虽惮而止，然讽转运使出公，不使居府中。鄂州崇阳，素号难治，乃徙公治之，至则决滞狱百余事。县民王明与其同母兄李通争产累岁，明不能自理，至贫为人赁舂。公折之一言，通则具伏，尽取其产巨万归于明，通退而无怨言。桂阳民有争舟而相殴至死者，狱久不决。公自临其狱，出囚坐庭中，去其桎梏而饮食之，食讫，悉劳而还于狱，独留一人于庭。留者色动惶顾，公曰：“杀人者汝也。”囚不知所以然。公曰：“吾视食者皆以右手持匕，而汝独以左手，死者伤在右肋，此汝杀之明也。”囚即涕泣曰：“我杀也，不敢以累他人。”公之临事明辨，有古良吏，决狱之术多如此。所居，人皆爱思之。

　　公娶范氏，封福昌县君。子男四人，长曰宗颜，次曰宗闵，其二早亡。女一人，适张氏，亦早亡。铭曰：

　　公之明足以决于事，爱足以思于人，仁足以施其族，清足以洁其身。而铭之以此，足以遗其子孙。 
　?
　
●卷二十八·居士集卷二十八
◎墓志六首
　　【江宁府句容县令赠尚书兵部员外郎王公〈代恕〉墓志铭〈庆历四年〉】

　　王氏世家开封陈留之通许镇，咸平中，分通许为咸平县，故王氏今为开封咸平人。

　　公讳某，字某。曾祖讳丕，祖讳祚，父讳锐，世以资雄里中，不乐仕宦而好施，其有以人之急。及公而资益衰，乃叹曰：“吾闻施于为政，其利可以天下，资安足道哉！”乃慨然以孔氏《尚书》举于有司，累不中；因就他选，曰：“可以为政，何择焉。”初任莱州莱阳主簿，会令坐事解去，公署令事，告其民曰：“令欲为法简而利民博者当何为？去其甚恶可也。”乃缚故吏唐权，条其宿恶上于州，杖其脊而遣之。县之奸豪，皆敛色屏气，指权相戒不可犯公法。公曰：“使我为令期年，不独善人不惧恶人，可使恶人为善也。”已而河决东平，公部县丁夫数千，召权署队长，权喜曰：“公许我自新矣。”卒以丁夫治河为诸县最。历婺州兰溪尉、陈州项城主簿，会岁旱蝗，州守风吏按田者言旱不为灾，公与守争至三四，民得复，乃已。改颍州司法参军，州民药氏为盗，会赦，出入里闾，操弓矢，为民害。有朱氏者，募客二人谋杀之，法当死。公曰：“为法所以辅善而禁恶也，今杀良民为恶盗报仇，岂法意邪？”乃状列之，朱氏得减死。改华州司法，迁苏州之吴江、江宁之句容二县令，遂老于京师。以某年某月某日卒于家，享年六十有九。

　　公好学善书，喜宾客，务人缓急。而为性宽静沈默，左右丞史有不如意，未尝笞责，诸子问之，则曰：“刑法岂为喜怒设邪？”

　　公初娶赵氏，永安郡太君；后娶李氏，陈留郡太君。子男十人，二早卒。女二人，一卒于家，一适朱氏。庆历四年九月庚申，葬于开封尉氏蒋成乡柏子原之新茔。于其葬也，长子拱璧，右侍禁；次拱之，左班殿直；次拱德，卫州获嘉县令；次拱安，右班殿直；次拱己，守将作监主簿；次拱式，尉氏县尉；次辰，右谏议大夫、权御史中丞；次拱著，歙州司户参军、以中丞之贵累赠尚书兵部员外郎，将葬，中丞君泣而语其伯仲曰：“吾家通许，世有阴德于人而无兴者，至吾先君不有于其躬而以贻后世。小子不佞，幸得备员御史府，进退大夫之后。小子何有焉？然惧乎后世徒见王氏之兴，而不知吾世积渐之所以来者若此，其可无铭？”乃来求铭。铭曰：

