<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公初以大理评事知临安、诸暨二县，迁本寺丞知襄城县。举才识兼茂、明于体用，策入三等。迁著作佐郎，直集贤院，通判苏州，同知太常礼院，三司户部、度支二判官，知谏院，修起居注，知制诰，判太常、大理二寺，吏部流内铨，史馆修撰，累迁起居舍人，为翰林学士。久之，迁礼部郎中，以学士知开封府。

　　公为政简严，所至，民乐其不扰，去虽久，愈思之。初，秦悼王葬汝州界中，其后子孙当从葬者与其岁时上冢者不绝，故宗室，宦官常往来为州县患。公在襄城，每裁折之。宗室、宦官怒，或夜半叩县门索牛驾车以动之，公辄不应，及旦，徐告曰：“牛不可得也。”由是宗室、宦官曰：“此不可为也”，凡过其县者，不敢以鹰犬犯民田，至他境矣，然后敢纵猎。其治开封，尤先豪猾，曰：“吾何有以及斯人，去其为害者而已。”居数日，发大奸吏一人流于岭外，一府股栗。又得巨盗积赃万九千缗，狱具而辄再变，众疑以为冤，天子为遣他吏按之，卒伏法。由是京师肃清。

　　方元昊判河西，契丹亦乘间隳盟，朝廷多故，公数言事，献计画。自元昊初遣使上书，有不顺语，朝廷亟命将出师，而群臣争言竖子即可诛灭。独公以谓元昊虽名藩臣，而实夷狄，其服叛荒忽不常，宜示以不足责，外置之。且其已僭名号，夸其人，势必不能自削以取羞种落，第可因之赐号若国主者，且故事也，彼得其欲宜不肯妄动。然时方锐意于必讨，故皆以公言为不然。其后师久无功，而元昊亦归过自新，天子为除其罪，卒以为夏国主。由是议者始悔不用公言而虚弊中国。

　　公在开封，数以职事辨争，或有不得，则辄请引去，天子惜之。庆历五年正月，以为谏议大夫、枢密副使。三月，拜参知政事。与贾丞相争事上前，上之左右与殿中人皆恐色变，公论辩不已，既而曰：“臣所争者，职也；顾力不能胜矣，愿罢臣职，不敢争。”上顾公直，乃复以为枢密副使。居岁余，大旱，贾丞相罢去。御史中丞高若讷用《洪范》言大臣廷争为不肃，故雨不时若。因并罢公，以给事中知许州，又知蔡州。

　　州故多盗，公按令，为民立伍保而简其法，民便安之，盗贼为息。京师有告妖贼千人聚确山者，上遣中贵人驰至蔡，以名捕者十人。使者欲得兵自往取之，公曰：“使者欲藉兵立威？欲得妖人以还报也？”使者曰：“欲得妖人不尔。”公曰：“吾在此，虽不敏，然聚千人于境内，安得不知？使信有之，今以兵往，是趣其为乱也。此不过乡人相聚为佛事，以利钱财尔，一弓手召之，可致也。”乃馆使者，日与之饮酒，而密遣人召十人者，皆至，送京师，告者果伏辜。

　　拜资政殿学士，徙知河南府，兼西京留守司，又徙陕府。迁礼部侍郎，徙永兴军。丁父忧，去官。起复，恳请终丧。服除，加拜翰林侍读学士，且召之。公辞以疾，上恻然，遣使者存问，赐以名药，遂以知汝州。居久之，又辞以疾，即以为集贤院学士、判西京留守司御史台。疾少间，复知陕府，加拜资政殿大学士。

　　自公罢去，上数为大臣言吴某刚正可用，每召之，辄以疾不至，于是召还，始侍讲禁中，判通进银台司、尚书都省。明年，拜宣徽南院使、延路经略安抚使、判延州。庞丞相经略河东，与夏人争麟州界，亟筑栅于白草。公以谓约不先定而亟城，必生事。遽以利害牒河东，移书庞公，且奏疏论之，皆不报。已而夏人果犯边，杀骁将郭恩，而庞丞相与其将校十数人皆以此得罪，麟、府遂警。既而公复以疾辞不任边事，且求解宣徽使，乃复以为资政殿大学士、尚书左丞、知河中府，遂徙河南。公前在河南，逾月而去，河南人思之，闻其复来，皆欢呼逆于路，惟恐后。其卒也，皆聚哭。

　　公享年五十有五，以嘉三年四月十五日卒于位，诏辍朝一日。曾祖讳进忠，赠太师；妣陈氏，吴国太夫人。祖讳谅，赠中书令；妣葛氏，越国太夫人。父讳待问，官至礼部侍郎，赠太保；妣李氏，楚国太夫人。娶王氏，太原郡夫人。子男十人：安度、安矩、安素，皆太常寺太祝；安常，大理评事；安正、安本、安序，皆秘书省正字；安厚，太常寺奉礼郎；安宪、安节未仕。女三人：长适集贤校理韩宗彦，次适著作佐郎庞元英，皆早卒；次适光禄寺丞任逸。

　　公在二府时，太保公以列卿奉朝请，父子在廷，士大夫以为荣。而公〈〉不安，自言子班父前，非所以示人以法，顾不敢以人子私乱朝廷之制，愿得罢去，不听。天子数推恩群臣子弟，公每先及宗族疏远者，至公之卒，子孙未官者七人。有文集五十卷，尤长于论议。铭曰：

　　显允吴公，有家于闽。自公皇考，卜兹新原。厚壤深泉，乐其宽闲。今公其从，公志之安。公昔尚少，始来京师。挟其二季，名发声驰。乃赐之策，以承帝问。语惊于廷，有伟其论。乃登侍从，乃任大臣。出入险夷，周旋屈伸。公所策事，先其利害。初有不从，后无不悔。公于临政，简以便人。人失而思，愈久弥新。帝曰廷臣，汝刚而直。来汝予用，断余不惑。公曰臣愚，负薪之忧。帝为咨嗟，公其少休。优以本邦，宠其秩禄。尚冀公来，公卒不复。史臣考德，作铭幽宅。

　　【镇潼军节度观察留后李公墓志铭〈嘉五年〉】

　　嘉五年八月某日，镇潼军节度观察留后、知澶州军州事、陇西李公得暴疾，薨于州之正寝。其以疾闻也，上方宴禁中，为止乐，命中贵人驰国医往视，未及行而以薨闻。诏辍视朝一日，赐其家黄金三百两，赠公感德军节度使，已而又赠兼侍中。太常谥曰某。即以某年某月某日，葬于开封府开封县褒亲乡先茔之次。

　　公讳端懿，字元伯，开封人也。右千牛卫将军、赠太师、尚书令兼中书令、陇西元靖王讳崇矩之曾孙，连州剌史、赠太师讳继昌之孙，镇国军节度使、驸马都尉、赠尚书令兼中书令、谥和文公讳遵勖之子。母曰齐国献穆大长公主，太宗之女，真宗之妹，今天子之姑，属亲而尊，礼秩崇显，其淑德美问彰于内外。而和文公好学不倦，折节下士，喜交名公卿，一时翕然，号称贤尉。故李氏之盛，受宠三朝，而天下之士不侈其荣，而乐道其德。

　　公为冢子，于其家法习见安行，不待教告。少笃学问，长而孝友。喜为诗，工书画，至于阴阳、医术、星经、地理无所不通。七岁为如京副使，历文思副使、供备库使、洛苑使、新州刺史、康怀二州团练使、济州防御使。坐知冀州失捕妖人，降授单州团练使、知均州，未行，改滑州兵马钤辖。居岁中，迁汝州防御使、蔡州观察使。天子祀明堂，推恩，徙华州观察使。献穆大长公主薨，起复为镇国军节度观察留后，公泣血辞让，愿终丧制。上不许其让，许其终丧，给以全俸。服除，拜镇潼军节度观察留后。累阶金紫光禄大夫，勋上柱国，爵开国公，食邑四千四百户、实封九百户。

　　公为儿时，上在东宫，真宗命公侍研席，上尤亲爱，尝解方玉带赐之。稍长，出入宫禁，礼如家人。虽燕见，语不及私，数为上陈朝廷阙失，开说古今治乱，多所补益，退而未尝言。公既薨，得其遗稿之未上者，言宗室事甚详，其余不传。

　　公少自勉励，见士大夫有失节废义者辄叹曰：“士起寒苦，以学行自名，至牵利欲，遂亡其所守，况骄佚易习，而生长富贵间邪！”故常惕然痛自刮磨，思立名节。闻一善士，倾身下之，而贤士大夫亦乐与之游。以此多得名誉。

　　方大长公主在时，数欲求外官以自效，不可得。久之，出知冀州，为政循法度，检身束下，民以不扰，岁满召还。初在冀，捕妖人李校，校穷，自经死，验得实矣。后贝州妖贼王则闭城叛，声言校在以惑众，公坐贬官。已而则诛，城开无李校者，乃还公防御使。又知郓州，安抚京东之西路。是岁，京东水灾，民饥流亡，公为治室庐，发仓廪，而流人至者如归，咸赖以全活。置弓手马，教其马门，皆如精兵。治汶阳堤百余里，郓人遂无水患。又知澶州，发军吏之奸者去之，流其尤者于远方，然后明军籍，均其劳逸，军中称平，而畏其法。始下令捕盗，有登邻屋取一杓者，遽置之法，以徇于市，曰：“是固足以信吾令。”由是盗贼屏息。公虽以公主子，自少居京师，常领职事，其在三班院尤为称职。三班掌诸使臣功过黜陟，而主者皆显官自重，或贵家子食俸廪而已，吏得因依为奸，而职废久不省。至公，始躬治簿书，考核虚核实，尝罚必当，后人多遵用其法。及出为三州，又皆有治状。故虽享年不永，不究其所施，而士君子皆知其非安于富贵者也，及闻其丧也，莫不痛惜焉。公自为镇潼留后，十年不迁。上以其久也，以为宁远军节度使，公恳辞不拜。及其薨也，遂赠感德军节度使。

　　公享年四十有八。娶郭氏，封仁寿郡君，先公九年卒，赠太原郡夫人，西京左藏库使、昌州团练使中和之女。子男五人：长曰诜，供备库副使；次曰、曰询，皆右侍禁；次曰谆、曰，尚幼。女四人：长适皇侄、右屯卫大将军、吉州团练使、建安郡公宗保，早卒；次适秘书丞夏倚；次适皇侄、左领军卫大将军宗景；次适皇侄孙、右监门卫将军世逸。

　　公平生尝语其子弟曰：“吾蒙国厚恩，未有以报。吾且死，宜有遗言：毋因以求恩泽。”及其薨也，其家如其言。铭曰：

　　允矣和文，惟时显人。蔚有士誉，匪矜帝姻。赍其子孙，列爵启国。惟公承之，克似其德。士起寒家，骄于满盈。纷其利欲，败节堕名。公生盛族，赫奕高明。都尉之子，天子之甥。惟谨惟恭，其色不懈。闻善如贪，在得思戒。间亦宴见，忠言告猷。学而从政，有惠三州。享其多美，独不遐年。高旌巨节，以贲于泉。曷又赠之？金附蝉。宠渥名荣，惟有其实。刻诗同藏，其固其密。

　　【尚书刑部郎中充天章阁待制兼侍读赠右谏议大夫孙公墓志铭〈嘉五年〉】

　　公讳甫，字之翰，许州阳翟人也。初举进士，天圣五年得同学究出身，为蔡州汝阳县主簿。八年，再举进士及第，为华州观察推官。转运使李荐其材，迁大理寺丞、知绛州翼城县。故丞相杜祁公与皆以清节自高，尤难于取士，闻公所荐也，数招致之，一见大喜。已而祁公自御史中丞拜枢密直学士、知永兴军，辟公司录，凡事之繁猥者一以委之。公叹曰：“待我以此，可以去矣。”祁公为谢，顾事非他吏不能者，不敢烦公。公乃从容为陈当世之务，所以缓急先后施设之宜，又多荐士之贤而在下者，于是祁公自以为得益友。岁满，知彭州永昌县，监益州交子务，再迁太常博士。祁公为枢密副使，荐于朝，得秘阁校理。
