<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新晴竹林茂，日夕爱此君。佳禽弄翠树，若与幽人亲。扫径绿苔静，引流清派分。开轩见远岫，欹枕送归云。桐槿渐秋意，琴觞怀友文。浩然沧洲思，日厌京洛尘。车骑方开府，梁王多上宾。平时罢飞檄，行乐喜从军。骑省悼亡后，漳宾多病身。南窗若可傲，方事陶潜巾。

　　【江上弹琴】

　　江水深无声，江云夜不明。抱琴舟上弹，栖鸟林中惊。游鱼为跳跃，山风助清冷。境寂听愈真，弦舒心已平。用兹有道器，寄此无景情。经纬文章合，谐和雌雄鸣。飒飒骤风雨，隆隆隐雷霆。无射变凛冽，黄钟催发生，咏歌文王《雅》，怨刺《离骚经》。二《典》意澹薄，三《盘》语丁宁。琴声虽可状，琴意谁可听？

　　【送白秀才西归】

　　白子来自西，投我文与书。升阶揖让席，言气温且舒。万辙走声利，独趋仁义涂。仁义荒已久，斤锄费耕除。吾常患力寡，欣子好古徒。终当竭其力，戋刂治为通衢。旗旄侍天子，安驾五路车。尽驱天子民，垂白歌其隅。子其从我游，有志知何如？

　　【巩县初见黄河〈明道二年〉】

　　河决三门合四水，径流万里东输海。巩洛之山夹而峙，河来啮山作沙觜。山形迤逦若奔避，河益汹汹怒而詈。舟师弭楫不以帆，顷刻奔过不及视。舞波渊旋投沙渚，聚沫倏忽为平地。下窥莫测浊且深，痴龙怪鱼肆凭恃。我生居南不识河，但见《禹贡》书之记。其言河状钜且猛，验河质书信皆是。昔者帝尧与帝舜，有子朱商不堪嗣。皇天意欲开禹圣，以水病尧民以溃。尧愁下人瘦若腊，众臣荐鲧帝曰试。试之九载功不效，遂殛羽山惭而毙。禹羞父罪哀且勤，天始以书畀于姒。书曰五行水润下，禹得其术因而治，凿山疏流浚畎浍，分擘枝派有条理，万邦入贡九州宅，生人始免生鳞尾。功深德大夏以家，施及三代蒙其利。江海淮济洎汉沔，岂不浩渺汪而大？收波卷怒畏威德，万古不敢肆凶厉。惟兹浊流不可律，历自秦汉尤为害。崩坚决壅势益横，斜跳旁出惟其意。制之以力不以德，驱民就溺财随弊。盖闻河源出昆仑，其山上高大无际。自高泻下若激箭，一直一曲一千里。湍雄冲急乃迸溢，其势不得不然尔。前岁河怒惊滑民，浸漱洋洋淫不止。滑人奔走若锋骇，河伯视之以为戏。呀呀怒口缺若门，日啖薪石万万计。明堂天子圣且神，悼河不仁嗟曰喟。河伯素顽不可令，至诚一感惶且畏。引流辟易趋故道，闭口不敢烦官吏。遵涂率职直东下，咫尺莫可离其次。尔来岁星行一周，民牛饱刍邦羡费。滑人居河饮河流，耕河之ヂ浸河渍。嗟河改凶作民福，呜呼明堂圣天子！

　　【代书寄尹十一兄杨十六王三】

　　并辔登北原，分首昭陵道。秋风吹行衣，落日下霜草。昔日憩巩县，信马行苦早。行行过任村，遂历黄河奥。登高望河流，汹汹若怒闹。予生平居南，但闻河浩渺。停鞍暂游目，茫洋肆惊眺。并河行数曲，山坡亦萦绕。罂子与山口，呀险乃天灶。秤钩真如钩，上下欲颠倒。虎牢吏当关，讥问名已告。荥阳夜闻雨，故人留我笑。明朝已高尘，青车引旌纛。传云送主丧，窀穸诣坟兆。后乘皆辎，轮毂相辉照。辟易未及避，庐儿已呵敫。午出郑东门，下马仆射庙。中牟去郑远，记里十余堠。抵牟日已暮，仆马困米稿。渐望阊阖门，崛若中天表。趋门争道入，羁鞅不及掉。浪童游九衢，风埃叹何浩。京师天下聚，奔走纷扰扰。但闻街鼓喧，忽忽夜复晓。追怀洛中俊，已动思归操。为别未期月，音尘一何杳。因书写行役，聊以为君导。

　　【别圣俞】

　　车马古城隅，喧喧分晓色。行人念归涂，居者徒惨恻。薄宦共羁旅，论交喜金石。荐以朋酒欢，宁知岁月适。人事坐云变，出处俄乖隔。关山自兹始，挥袂举轻策。岁暮寒云多，野旷阴风积。征蹄践严霜，别酒临长陌。应念同时人，独为未归客。

　　【送刘秀才归河内】

　　落日古京门，车马动行色。河上多悲风，山阳有归客。朽箧蠹虫篆，遗文摹鸟迹。言于有司知，岂顾时人识。山陂岁始寒，霰雪密已积。还家宁久留，方言事征轭。 
　?
　
●卷五十二·居士外集卷二
◎古诗二十七首〈自西京至夷陵作，起明道□年，尽景四年。〉
　　【数诗】

　　一室曾何扫，居闲俗虑平。二毛经节变，青鉴不须惊。三复磨圭戒，深防悔吝生。四愁宁敢拟，高咏且陶情。五鼎期君禄，无思死必烹。六奇还自礻必，海寓正休兵。七日雾，彪文幸有成。八门当鼓翼，凌厉指霄程。九德方居位，皇猷日月明。十朋如可问，从此卜嘉亨。

　　【答钱寺丞忆伊川】

　　之子问伊川，伊川已春色。绿芷杂芳浦，青溪含白石。山阿昔留赏，屐齿无遗迹。惟有岩桂花，留芳待归客。

　　【书怀感事寄梅圣俞】

　　相别始一岁，幽忧有百端。乃知一世中，少乐多悲患。〈平声〉。每忆少年日，未知人事艰。颠狂无所阂，落魄去羁牵。三月入洛阳，春深花未残。龙门翠郁郁，伊水清潺潺。逢君伊水畔，一见已开颜。不暇谒大尹，相携步香山。自兹惬所适，便若投山猿。幕府足文士，相公方好贤。希深好风骨，迥出风尘间。师鲁心磊落，高谈羲与轩。子渐口若讷，诵书坐千言。彦国善饮酒，百盏颜未丹。几道事闲远，风流如谢安。子聪作参军，常跨破虎鞯。子野乃秃翁，戏弄时脱冠。次公才旷奇，王霸驰笔端。圣俞善吟哦，共嘲为阆仙。惟予号达老，醉必如张颠。洛阳古郡邑，万户美风烟。荒凉见宫阙，表里壮河山。相将日无事，上马若鸿翩。出门尽垂柳，信步即名园，嫩箨筠粉暗，渌池萍锦翻。残花落酒面，飞絮拂归鞍。寻尽水与竹，忽去嵩峰巅。青苍缘万仞，杳霭望三川。花草窥涧窦，崎岖寻石泉。君吟倚树立，我醉欹云眠。子聪疑日近，谓若手可攀。共题三醉石，留在八仙坛。水云心已倦，归坐正杯盘。飞琼始十八，妖妙犹双环。寒篁暖凤觜，银甲调雁弦。自制《白云曲》，始送黄金船。珠帘卷明月，夜气如春烟。灯花弄粉色，酒红生脸莲。东堂榴花好，点缀裙腰鲜。插花云髻上，展簟绿阴前。乐事不可极，酣歌变为叹。〈平声〉。诏书走东下，丞相忽南迁。送之伊水头，相顾泪潸潸。腊月相公去，君随赴春官。送君白马寺，独入东上门。故府谁同在，新年独未还。当时作此语，闻者已依然。

　　【杂言答圣俞见寄兼简东京诸友】

　　昔君居洛阳，乐事无时有。窦府富文章，谢墅从亲友。丰年政颇简，命驾时为偶。不问竹林主，仍携步兵酒。芬芳弄嘉月，翠绿相森茂。

　　【闻梅二授德兴〈令〉戏书】

　　君家小谢城，为客洛阳里。绿发方少年，青衫喜为吏。重湖乱山绿，归梦寄千里。洛浦见秋鸿，江南老芳芷。自言北地禽，能感南人耳。京国本繁华，驰逐多英轨。争歌《白雪》曲，取酒西城市。朝逢油壁车，暮结青尾。岁月倏可忘，行乐方未已。忽尔畏简书，翻然浩归思。江山故国近，风物饶阳美。楚柚烟中黄，吴莼波上紫。还乡问井邑，上堂多庆喜。离别古所难，更畏秋风起。

　　【戏赠】

　　莫愁家住洛川傍，十五纤腰闻四方。堂上金尊邀上客，门前白马系垂杨。春风满城花满树，落日花光争粉光。城头行人莫驻马，一曲能令君断肠。

　　【寄左军巡刘判官】

　　遥听洛城钟，独渡伊川水。绿树郁参差，行人去无已。因高望京邑，驱马沿山〈趾〉。落日乱峰多，龙门何处是？

　　【罢官后初还襄城弊居述怀十韵回寄洛中旧寮】

　　路尽见家山，欣然望吾庐。陋巷叩柴扉，迎候遥惊呼。儿童戏竹马，田里邀篮舆。春桑郁已绿，岁事催农夫。朝日飞雉ず，东皋新雨余。植杖望远林，行歌登故墟。夙志在一壑，兹焉将荷锄。言谢洛社友，因招洛中愚。马卿已倦客，严安犹献书。行矣方于役，岂能遂归欤！

　　【和圣俞聚蚊】

　　颓阳照穷巷，暑退凉风生。夫子卧环堵，振衣步前楹。愁烟四邻起，鸟雀喧空庭。余景蔼欲昏，众蚊复薨薨。群飞岂能数，但厌声营营。抱琴不暇抚，挥麈无由停。散帙复归卧，咏言聊写情。覆载无巨细，善恶皆生成。朽木出众蠹，腐草为飞萤。书鱼长阴湿，醯鸡由郁蒸。豕鬣固多虱，牛间常聚虻。元气或壹郁，播之为孽腥。卑臭乃其类，清虚非所经。华堂敞高栋，绮疏仍藻扃，金莹椒壁，玉壶含夜冰。终朝事薰祓，岂敢近檐甍。富贵非苟得，抱节居茅衡。阴墙百虫聚，下偃众秽盈。何尝曲肱乐，但苦聚雷声。江南美山水，水木正秋明。自古佳丽国，能助诗人情。喧嚣不可久，片席何时征？

　　【送刘学士知衡州】

　　扬子懒属书，平居惟嗜酒。一沐或弥旬，解酲五斗。淡尔轻荣利，何尝问无有。忍忆四马归，行为一麾守。湘酎自古醇，水闻名久。簿领但盈几，对经不离口。湖田赋稻蟹，民讼争垅亩。兀尔即沈冥，安能知可否？聊为寄情乐，岂与素怀偶。藏器思适时，投刃宁烦手。行当考官绩，勿复困罂缶！

　　【送张屯田归洛歌〈景二年〉】

　　昔年洛浦见花落，曾作悲歌歌落花。愁来欲遣何可奈？时向金河寻杜家。杜家花虽非绝品，犹可开颜为之饮。少年意气易成欢，醉不还家伴花寝。一来京国两伤春，憔悴穷愁九陌尘。红房紫{艹含}处处有，骑马欲寻无故人。黄河三月入隋河，河水多时怅望多。为怜此水来何处，中有伊流与洛波。忽闻君至自西京，洗眼相看眼暂明。心衰面老畏人问，惊我瘦骨清如冰。今年七月妹丧夫，稚儿孀女啼呱呱。季秋九月予丧妇，十月厌厌成病躯。端居移病新城下，日不出门无过者。独行时欲强高歌，一曲未终双涕洒。可怜明月与春风，岁岁年年事不同。暂别已嗟非旧态，再来应是作衰翁。感时惜别情无已，无酒送君空有泪。西归必有问君人，为道别来今若此。

　　【述怀送张总之】

　　郁郁河堤绿树平，送君因得到东城。落花已尽莺犹啭，垂柳初长蝉欲鸣。去年送客亦曾到，正值杨花乱芳草。人心不复故时欢，景物自随时节好。感今怀昔复伤离，一别相逢知几时？莫辞今日一尊酒，明日思君难重持。东吴山水天下秀，羡君轻舟片帆逗。江城月下夜闻歌，淮浦山前朝放溜。乐哉此行时未晚，万壑千岩不知远。可怜病客厌京尘，寂寞淹留已再春。扁舟待得东南下，犹更河桥送几人！

　　【送子野】

