<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这回且按下钟倬然，在吕人表家坐西席不提。话说刁仁在高唐州，无意中遇着了钟生，便商议出这毒计来，要害他性命。彼时，盛二不肯，许了他几十两银子，方才应允。不意钟生走了，州官把盛二打了三十板，监着。那盛二本来也是歪人，况且从来小人原无肝胆的。高兴头上，贪了财，便应承了，及至祸患临身，自然抱怨在刁仁身上来。不料，州官当时连夜备文，将钟生报过府的了。如今上司提人，州官只把盛二重责。刁仁只得与他上下衙门用钱料理。沈君章又从中间打些夹帐，共费了四五百两，才弄得盛二再去着缉原犯，将这件事做了。未完，盛二几番要说出刁仁买嘱他，谋害人的缘故来，刁仁只得央沈君章转求他，被他诈了二百两，方才默然。刁仁此时着实懊悔起来，思量害人，那知害了自己，做了扑灯蛾。终日愁闷，店也无心开了，因而旧病复发，一心只想去赌钱，思量赢些转来补空。不料，又做了滚汤浇雪，不上半年，把从前在富家克克剥剥，欺人哄诈的财物，输个罄尽！沈君章见他这般行径，暗忖：我留他一家在此同住，原想吃他些银子。今见费了这些，又见输个精光。一日，对刁仁道：“兄弟，咱与你说明白，富家之物，你该分一千两。除了官司用的，并你输的，算来所剩不上百两了。咱只管包在身里做甚，咱情愿吃些亏，找你一百两，各自营趁罢。至于一向盘缠，咱哥儿面上不算了。”刁仁此时明知被他吃了去，所谓强更有强中手，既落在手内，悔之无用了。只得忍气吞声收了银子，自此二人就有些言和意不和了。况且邢氏与沈君章睡得滚热，反厌起刁仁来了，终日与他吵吵闹闹。小凤此时已有二十岁了，只因刁仁心里要留他在家，仗他姿色，教他传母业，赚些大钱，故意不许人家。就是小凤心里，还望倬然之订，巴不〔得〕能不嫁。只是他立心端正，揣知其父之意，便自韬藏，不肯轻与人见。知道刁仁要害钟生一事，心中着实忿恨，常常借题敷演，把其父数落一场。所以刁仁受其妻女絮聒不过，主意要收拾了些本钱，往外做买卖，要刑氏拿些来凑本。那知邢氏私蓄还有，只因丈夫心变了，分厘不肯。刁仁气愤，止拿了那一百两，收拾行李出门。想着有个朋友，原是赶脚的，住在河涧府故城县郑家道口，姓陆，名国文，要同他买了枣子，往南边发卖去，故一径往郑家道口来。不则一日，到了陆国文家，天色将晚，却好国文在家，两个叙了寒温。国文道：“数年不会，一家在那里？”刁仁道：“向在京里往来，如今住在高唐州，在家闲不过，特来与哥商议，买些枣儿，往南去做买卖。”国文道：“来得甚好，咱正想卖了口头，出去混混日子，咱哥儿可好做个伙计。”讲了一会，忙去收拾晚饭，二人正要坐定吃酒，只见门外拥了一伙人进来，不由分说，将他两个一索缚了。陆国文叫喊起来，内中一个骂道：“好贼！你干得好事，还敢嘴强。”兜面便是一掌，打个踉跄。众人动手，将家里搬个精光，把他妻子交与地方，带了他两个便走。你道为何？原来数日前，陆国文合了一伙响马，在故城县地方打劫了一个京官的兄弟，有千余金资囊，那兄弟坐在故城县里，要县官拿这伙贼。县官差了番子手，遍处查缉，拿了三个，当堂招了陆国文，为此来拿他。不想刁仁造化低，却好撞在这网里，也拿去了。总是他处处坏了良心，所以有此意外之祸。
　　当时拿到县里，县官连夜就审，将他二人一夹，陆国文招了。刁仁招实良民，并不知情，乃是来探亲的。县官道：“你与贼人亲戚，必非善类！”喝令再夹。看官，听说：夹乃极刑，即使能受者，也经不得一连两三夹，总有十分冤枉，亦只得招了，且偷生顷刻。故此凡为官之人，听审必须虚心度理，不可逞一时之怒，视夹棍为散愁解闷之轻意用他，这便是造福无穷了。当下刁仁受夹不过，只得屈招了，下了监，也埋怨不着陆国文。常言道：“小姨上了妹夫门，来的不是！”只是身边之物，并行李都失了，实是冤枉的。家信不通，那里有钱，要央个人往家通信，情愿厚谢。那些禁卒，是杀人不皱眉的魔君，那管你冤枉不冤枉！只因要他的谢仪，且等家信通了，好索他的常列钱。内中一个禁卒道：“既然你肯厚谢，可写家信，我替你走一遭。阿弥陀佛，我叫张佛子，极肯行方便的。”刁仁道：“若得爷发这点慈悲之心，便是我重生父母了。”遂借了纸笔，写上几句粗话，与沈君章说道：
　　弟命该死，方到陆国文家，不料国文数日前做下不良之事，弟正撞在网里，受尽极刑，有口难分。现今在监，口食无度，使用全无，谅来多死少生。乞望哥看弟兄情分，千万设处钱钞，亲来料理。再者作急寻个人家，打发小凤出门，将财礼来救命。至嘱至嘱，千万千万！　　难弟刁仁具
　　将字封好，写明住址，交把张佛子，佛子接了，次日就走。
　　不二日，已到高唐。沈君章是开饭店的人，一问便知。却好君章在家，问了来意，接了那封信。他不识字，拆开央对门一个人念了一遍，便对张佛子道：“虽承张爷枉顾，但在下与他实非亲戚，他出外做买卖，也不知他外边的事。张爷请坐，在下拿此信，去与他家里人看了，再商议罢。”遂一面吩咐店里伙计管待，自己往内，对邢氏说知。邢氏全不在心上，说道：“这样人，死了倒干净！”君章道：“你心上要救他也不？”邢氏即睁圆浪眼道：“救他则甚！我为他丧尽体面，挣得钱来只好供他赌，累我东来西去。从前想起来，并无一些好处，叫我丢不下。实对你说，我舍得他死，安心不妙（要）他了，怕天下断了男人种么？”君章道：“咱有句知心话对你说，不如趁此机会打发他上路罢，咱两个做个长久夫妻，可不好么？”邢氏道：“我的乖乖，咱两个是割不断的了，有甚么闲话说，你有事只管去做。”君章道：“他字上叫打发小凤出门，我看这丫〔头〕诸事倔强，终日长吁短叹，留他在家也不相安，不如着他去罢。”邢氏道：“女儿大了，终道是人家的！这丫头我也看他不上了。”君章道：“既如此，我就托人寻主儿去。”言毕，出门去对一做媒的朱小泉说了。次日即打发张佛子起身，说道：“烦爷先去，在下已对他家里说了，要设处钱钞，一时无措，待他们设处了，在下就来。”送了张佛子一两盘缠，佛子接了道：“弟在县前住，只问张佛子人人知道。君章兄若来，即到舍下便了。”遂作别而去。
　　话说朱小泉隔了一日，就来说道：“有真定府一个大财主，姓乌号量涵，在此要娶妾，若看中了，肯出一百五财。若你们肯，我便同他来看。”君章道：“今急如星火要救他父亲，有甚不肯！咱自对他娘说，你只管领来看就是了。”小泉遂别去，去不多时，果然同一个人，衣冠楚楚而来。邢氏将女儿打扮得十分潇洒，那人一看，便中了。当面讲财礼，君章拿班做势，那人见小凤人物标致，添到一百六十两。即日就送了财礼，约定次日要娶。君章依允，忙忙的便去备些出嫁的衣饰。小凤此时，已知打发他远嫁为妾。便对邢氏哭道：“母亲，你舍得将我远去，若是这宗银子去救父亲，我亦无怨，你不要被人蛊惑了，置之不理，你女儿死在九泉也不瞑目的。况且，我看昨日来相我这人，身上穿得体面，而举止轻佻，出言粗蠢，料此人定非正经人。你女儿此去，不知如何结局！生离死别，总在今日。”说罢，放声大哭。邢氏虽心若顽石的女人，见他说得伤心，也掉了几点泪。劝道：“你不必多忧，沈伯伯打听得详细，万万无错。虽是到人为妾，倘生得儿女，后来也有受用的日子。”沈君章的老婆汤氏，也来相劝，小凤只得住了泪。次日，朱小泉即领了轿子，娶新人来。邢氏遂打发小凤上轿，因那姓乌的说，当日就要起身的。沈君章即备了头口，送过门来，果然那姓乌的就收拾了车辆起身。沈君章送腰站地方，小凤哭哭啼啼，千叮万嘱，托他救父亲出来！君章安慰了一番，分别回家。对邢氏道：“好了，去了这丫头，眼前也清静些，只是鹤仙，只得七八岁的孩子，看他气质甚是不好。以前他家里的都知道，就是前日为钟倬然逃走的事情，州里差人来说起，不知怎么听见了，就对我说：“沈伯伯，那人说甚么钟倬然？我记得我姊夫也叫这个名字。我喝住了他，他就不言语了。我想来留在身边，万一大起来，知了我们的事，可不是养虎害身！我也要寻个法儿，弄他出去。”邢氏道：“这个且慢，你往故城县去要紧，看了一个下落，大家放心些。”沈君章道：“明日就去了。是夜，与邢氏大整旗枪，掀天塌地的干了一夜。
　　里的都知道，就是前日为钟倬然逃走的事情，州里差人来说起，不知怎么听见了，就对我说：“沈伯伯，那人说甚么钟倬然？我记得我姊夫也叫这个名字。我喝住了他，他就不言语了。我想来留在身边，万一大起来，知了我们的事，可不是养虎害身！我也要寻个法儿，弄他出去。”邢氏道：“这个且慢，你往故城县去要紧，看了一个下落，大家放心些。”沈君章道：“明日就去了。是夜，与邢氏大整旗枪，掀天塌地的干了一夜。
