<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日收拾出门，一路早行夜宿，到了故城，竟至张佛子家来。佛子在家相见了，先谢前日搅扰，次说你令友盼望之极。君章道：“别有商议！”佛子见他欲言不言，半吞半吐的光景，又问道：“沈爷，你此来必定进去，看他一看？”君章道：“老实告诉张爷，他妻子恼他不学好，赌钱吃酒，带累了好些气。今又犯了事，巴不能盼他死，那里肯来救他。所以在下来，与张爷商议。”那佛子原来佛口蛇心的人，见君章的光景，早已瞧破三分，便说道：“这等看起来，不但不救他，莫不是要打发他早些上路么？老实对你说，你有话可同我计议便了。”沈君章道：“实有此心，不知张爷肯担当否？”佛子道：“天下何事做不来？重赏之下，必有勇夫！你若舍得大大的谢仪，包管顷刻令你见个了当。这里面不知断送了多少人命，谁希罕他一个。”君章大喜道：“咱看张爷是个麻利人，若果然做得来，也不敢谢少，一百两细丝。”佛子见许了一百两，满心欢喜道：“且住，此事我一个人也行不来，待我去与伙计们说妥了，回复你。”说罢，就去了。去不多时，又同了一个姓王的来，三人当面讲定，当日替他出了病呈，明日便动手。君章即在身边摸出五十两一封，递与佛子道：“先交一半，见了真信找足。”二人收了，自去知会众人。至次日更深时分，三人动手把他缢死。可笑刁仁，伶伶俐俐、极奸、极诈、极会算计人的，到此地位，不能一毫挣扎。只因他一生奸伪，并无心腹，以至祸起萧墙，仇生家室，竟死于妻友之手。岂非恶人之报，天道昭章！次日禀了官，只说病亡，拖出荒郊，总承了几只犬儿，一顿大饱。君章亲到尸边看了，遂找足了那五十两。又分外谢了佛子，作别起身，回家报知邢氏。自此，邢氏死心着意的随着沈君章，朝朝暮暮，恣意宣淫，好不快活。
　　评：
　　伤心哉，刁仁！痛矣乎，刁仁！身死狱中，皆因妻友之毒，只因其心之不良。作此书者深心，故笔不曰倬然之报刁仁，不曰富公之报刁仁，而刁仁自收毒报于妻友，其中曲折，令人不可测度。而世之处妻友者，当奉以为鉴。
　　又评：
　　邢氏钟情于君章，便忍杀结发之夫，不惜亲生之女，妇人之心，一狠至此！
　　第十一回史世无一见识奇货
　　词曰：《青玉案》
　　白眼红尘，谁知假和真，英雄可惜沉沦，一腔怨气何伸！错将美玉指顽＆，令人几掣昆吾，牝牡骊黄之处，幸亏眼眼（睛）不昧。
　　却说富公子鹤仙，已长成八岁了。当初刁仁在日，原送他在学里读书，却也古怪，虽然年小，那一种举止动静，骨格丰姿，自有大家气象。且性极沉静，平日从不与街坊上孩子戏耍，闲时只独自坐地。家中事，心里都记得些，常常想起来，一般样也在背地里掉点泪。邢氏虽是个歪女人，然从小哺他乳的，终有些疼他。况且小凤在日，十分怜惜他的。此时，刁仁死了，小凤去了，依归沈君章，小人心肠，只顾目前，那肯念他是个公子，只管恣意凌贱。八岁的孩子，驱使他买东买西，还叫他在店中服侍客人，装烟点火，取水拾柴，稍有不遂，轻骂重打。邢氏起先还疼他，后来也趁着沈君章的喜怒了。初时鹤仙也不甚怕，那里禁得起几顿狠打，不怕你不畏惧。左邻右舍，只知是王家的儿子，王知道是一个御史的公子，反做了骡夫的奴仆，鹤仙受了打骂，常在背后告诉人家说：“我不是王家的儿子，主家是我的奴才，他也不姓王。”那些人一时也不辨出他的话，从中有好事者，将此话来对君章道，君章把些言语支吾了。自此不独沈君章恨之入髓，连邢氏也怒之如仇了。两个商议妥当，决意要卖他。夜里推他在房门外，独自一个睡，可怜衣衫褴褛不成模样，亏了汤氏原是老实人，性极慈善，见如此凌虐。他十分不忍，便收拾他在身边睡。衣服破了，与他缝补浆洗。孩子管甚亲疏，只知疼他的，便是好的。自此又过了一年，鹤仙却实九岁了。忽然一日，州里两个衙役，送个客人来下店，却是州官的朋友，姓史，名青，字世无，江南徐州人。家资巨万，四十以外年纪，少年时遂叨乡荐，因无意功名，三十之外绝不会试，为人胸襟洒脱，仗义疏财，有鲁子敬、孔北海之风。性好山水之乐，因打从河南北，直转到高唐。那州官要留他在衙内，世无原非为抽丰而来，不过想住几日，看看高唐风景。所以不欲在内，情愿在店里。只因沈君章的店房，高大洁净，所以送他来。一行主仆三人，沈君章加意奉承是不消说。忽一日，君章托朱小泉觅主要卖鹤仙，小泉说妥了本地一个乡绅人家，要买个小厮，在书房里伺候，就领了一个管家来看。君章领出鹤仙，正在那里看，适值史世无在州里赴宴回来，见三四个人围看孩子，因注目将那孩子来一看。原来此老精于风鉴，但见他生得天庭高耸，地角方圆，目秀眉清，神光代目，暗忖何以有此宁馨儿，长来必是廊庙之器。可惜沉埋在此！遂问道：“此子何来？”君章答道：“是一个敝亲的儿子，他父亲已亡，其母寡居，欲要卖他。因城里田老爷家要，着管家在此看。”世无因问他姓甚，君章道：“姓王。”世无又问：“如今田老爷家，看得中否？”君章道：“嫌太小，不要！”世无听了，便归到房里，唤家人史义，吩咐道：“你请王人家来说话。”史义即去，叫了君章进来，世无逊他坐，君章让他是官府的乡亲，死也不肯，世无再三逊他，方才坐下。世无道：“你们这孩子，果要卖么？”君章道：“果然！”世无道：“我实对你说，此子我爱他，可惜与人家为奴仆，我年近五旬，尚未有子，欲继他为螟蛉。愿送白银二十两，酬他之母，相烦去说一说。”君章见许了二十两银子，便满口应承道：“爷既爱他，不必问得，悉如尊命便了，只怕此儿收福。”世无恐他返悔，便道：“既如此，你叫其母写入帖子与我为凭，言定与我为嗣，后来不许归宗了。”君章道：“这个自然。”便去央对门一个教书先生，写了帖子来，双手交把世无。世无收了，叫史义兑了二十两银子，交他君章收了，就去领出鹤仙来拜父亲。却也古怪，那鹤仙，一则因日常受苦不过，听见有人过继为子，心上也巴不得离此地；二则也是机缘凑合，见了世无，竟像一向认得的，毫不怕生。问他话，一一回答，说得井井有条。喜得个世无竟如拾了一件至宝！即取名廷伟。次日买些绸缎，与他做衣服，浑身换过。常言道：佛要金装，人要衣服！此时又另是一番相貌了。正是：
　　丰城有剑尘埋土，不遇张华那得知！
　　那州官知道，也来贺喜，请他父子赴席。世无得了廷伟之后，喜之不胜，也无心在高唐州住了，急急别了州官，收拾行李，带了廷伟，起身回家。一路上，免不得受些晓风残月，淡雨浓霜，作客的人势所必有。不则一日，已到家中。
　　原来世无一妻一妾，正妻王氏无出，妾朱氏止生一女，乳名云姐，年方九岁。当下各相见了，世无领过廷伟，说明所以，令他拜了王氏、朱氏。廷伟比云姐大两月，也着他二人见了礼。王氏见廷伟生得清秀，也自欢喜。世无就请了一个姓韩的先生，是〔当〕地秀才，学问甚高，在家教廷伟的书。廷伟天生资质，闻一知二，先生亦甚爱他。
　　光阴荏苒，忽然长成，至十四岁了，先生替他取了一字，曰“书蕴”。是时不独举业大进，而且诗词俱擅。是年文宗案临岁试，廷伟县府考，俱叨前列。及至进院，早早完了卷，求宗师面看。宗师一见他少年飘烨，先已欢喜，及接他卷子，细细看完了，喜动眉宇。说道：“你年少，只怕是计诵来的。天色尚早，本院要面试你一篇，若果文气一样，定然取你。”廷伟道：“求老爷命题！”宗师遂出“吾十有五”一句，叫他就在堂上做。日未下山，廷伟已完篇。送上宗师，宗师见他敏捷，业已称奇。看至起股道：“十五以前，聪明悉淡，当识见之未凝，则亦浑然一吾耳！俎豆嬉游，孰解舒长之岁月。十五以后，征迈靡涯，正愤乐之递至，则亦皇然一吾耳！晦明寒暑，无非黾勉之居诸。”看完了，即大加赞赏道：“好似此童年，有此养到之笔，宿儒所不及也。”遂问今年几岁，廷伟答道：“十四岁了。”宗师花把卷面上圈了三圈，面许取了第一名。廷伟叩谢了出场。到家将场中事，告诉了世无，世无大喜。及至发案，果然史廷伟是案首，阖家喜个不了，世无自以为有眼力不差。廷伟参谒之后，拜了客，免不得亲朋一番贺喜，阖群人没一个不夸赞世无螟蛉得这样一个好儿子。彼时就有人来与廷伟作伐，〔也俱〕辞年纪尚小，概不许允。只因世无久有念头，要将云姐配他，以继子而为赘婿，又亲热些。此乃与妻妾们私议的话，所以不另议婚姻。那云姐是年也十四岁了，长得柳眉杏脸，齿白唇红，腰之细，羞说小蛮态之媚，慢夸飞燕，真个是行来入画，一见魂销！世无亦尝教他读书写字，故尔粗知笔墨，夫妇珍爱，不啻明珠。此时，亦有许多人来求亲，世无也俱辞绝。云姐身边有个侍儿，比云姐大一岁，名曰紫箫，性极聪慧，他仍然在老主母房中。听得要将云姐匹配廷伟的话，即至房告诉云姐，又说：“大相公与小姐，正是郎才女貌，天生的一对儿，可不是小姐莫大之喜。”云姐道：“婚姻事，自父母主张。未知真假，我是个闺女家，怎么你这丫头，把这话私告诉我，甚为无礼。下次如此，我必对奶奶说，决不怪恕！”紫箫便不敢则声。那里知道，云姐平日虽极端庄，与廷伟兄妹间从不戏耍，然心中亦甚爱他才貌。此时口虽发作丫鬟，心里亦但愿如此。此乃大概闺阁中女子，无有不爱慕才貌大夫的私心，亦不独云姐而然也！
　　评：
　　廷伟始为公子，中为管脚的所使，皆天使之然也。然虽天使之然，而君章之与刁仁，先称莫逆，后盗其妻，卖其女，杀其身，刁仁应皆受此报。不该以贵宦之子，视为几货，以赁易为人也。及看廷伟之采芹入泮，方知天产奇人，定不埋没于流俗也。
　　第十二回富廷伟半夜诉衷情
　　词曰：
　　孤灯掩映黄昏后，更几阵狂风骤。短调长吟意自悠，无情无绪处处成愁。离人想彻痛江州，梦魂千里，空向罗浮，为想双亲忆故丘。一腔幽恨，数载情思，欲诉又还休。
