<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说廷伟自十四岁进了学，次年就交十五岁了，斯时情窦大开。尝见了云姐，私心赞叹道：“古称沉鱼落雁，闭月羞花，不过如是！娶妻如此，亦人生之快事。”因念受世无大恩，出入之间，见了云姐，兄妹之礼肃然。那里知道，云姐自从得了紫箫这句话之后，见了廷伟，反遮遮掩掩起来，言语之间，亦不甚交接，绝不似以前光景。廷伟却不知世无有坦腹之意，疑心以为女儿大了，是害羞的意思，自此竟不能常常相见了。忽一日，读书倦了，无聊之思，作成了一绝。诗曰：
　　有美东邻绝世妍，蓝由无壁觅良缘。
　　分明咫尺高唐路，碍着云横未敢前。
　　咏毕，即将稿儿折置书中。事有凑巧，此日世无因思连日未查廷伟功课，忽然踱到书房来，廷伟正在昼寝，也不惊觉他。因翻阅桌上，却在书内检着了那首绝句，展开看了，暗忖道：“他从不出门，并无外遇，此诗为何而作？”一时会过意来，即纳之袖中，走到房中，对王氏商议道：“一向有心将云姐匹配廷伟，今男女俱已长大，若不明言，番彼此反有嫌疑。我意即托韩先生作媒，与廷伟说知，缔此丝萝。再迟二三年做，也了却一桩大事，你们意下何如？”王氏、朱氏皆说极好。世无当日遂设两席酒筵，即在书房内，请出韩先生来，说知此情。先生极口称赞道：“书蕴之才，自是远大之器，况从幼属兄赏鉴者，今更以掌珠许字，可谓独具千秋，探遗珠于沧海，辨璞玉于荆山。敬服，敬服！弟当〔效劳〕。”说毕，即到廷伟房内说知。廷伟因寻不着那首绝句，疑心世无看见取去，心中正惊畏不定，一闻此言，真是天从人愿。韩先生即率领至大厅上，请过世无，叩拜了，以定子婿之礼；世无又率领进去，拜了两个丈母。当日并无别客，师生、翁婿对席，尽饮而散。从此，廷伟在史家，又觉亲热了些，只是云姐反要避他，竟不能见面了。
　　却说，家中大厅之左，有一花园，园之后，通着内边，园中有台榭、池沼亦颇幽雅。时值清明，因先生回家去了，廷伟独自无聊，踱至园中，去看花。进得园来，只见云姐独自坐在桃花下，手内折了一枝桃花在那里看。廷伟望见，喜之不胜。悄悄走至背后，在他香肩之上轻轻一拍，道：“贤妹，连日少会，你却在此独乐。”云姐吃了一惊，转身一看，见是廷伟，即远远走开去。廷伟道：“妹何独自在此？”云姐道：“见桃花开得烂漫，特来一观。”廷伟道：“贤妹，只知你爱桃花，焉知桃花不爱妹乎！然而桃花方之我妹，只怕桃花自□□□。”云姐不答。廷伟见云姐默默无语，又道：“昔为兄妹，今赋关睢，何反畏惧娇羞，情同陌路？岂以尘俗凡夫，不当妄近仙子乎！”云姐道：“虽赋关睢，未谐合卺，终有嫌疑。而哥哥竟以凡夫仙子为喻，何言之太毒，而责之太深也。”廷伟笑道：“一时戏言，多有唐突。”遂走近前，一把扯住道：“贤妹少坐，你看春色如许，粉蝶奔忙，昆虫亦知爱色，为人岂不解韵，尔我正该赏鉴谈心。”云姐立定不动，廷伟便伸手搂他来坐，云姐变色道：“夫妇之礼，当导之以正，何乃擅行戏谑，哥哥视妹为何如人也？今后切须要尊重些。况上有父母，下有婢仆，倘一旦知之，甚属不雅。”说罢，撒脱手，竟不顾而去。廷伟顿觉无颜，怏怏而返。归到书房，暗想：虽受他一场抡白，然话也是正理，只是自见之后，相爱越深，相思越重。而云姐又深自韬藏，总不得一面矣。不觉思慕伤神，竟成恹恹一病，卧榻不起。世无夫妇俱来看视，请医调治，那知此乃心病，非药饵所能少效。一家慌做一堆，云姐也悄悄着紫箫来问候。廷伟低低问道：“小姐亦知我病乎？”紫箫道：“小姐知大相公抱恙，特令贱妾来问安。”廷伟叹口气道：“我之病大约不起的了。”紫箫道：“大相公何出此言？”廷伟道：“你来得甚好，有句话要你达上小姐，我此病实为小姐而起。”紫箫道：“却是为何？”廷伟道：“我与小姐昔为兄妹，今谐琴瑟，我慕之，爱之，不啻连城之璧。何期小姐自结姻以来，反觉情同冰炭！我固始因爱慕，终继感愤，酿成此病矣。”说罢，不禁凄惨之状。紫箫道：“大相公放心，小姐必无此意，我且去回复小姐。”廷伟道：“我还有一言，可致意小姐，倘念夫妇之情，肯亲来看一看，则我死而瞑目矣。”紫箫道：“待贱妾去说便了。”言罢，回到房中，将廷违之言，细述一遍。云姐道：“我以礼节自持，他却错怪我了。”紫箫道：“大相公病势沉重，必要小姐去一看，说得甚觉可怜！”云姐道：“我怎么好去！倘人知觉，亦不便。”紫箫道：“小姐与大相公又当别论，原是兄妹，以妹看哥哥的病，亦有何碍？况且除了贱妾之外，更有谁知？”云姐听了这番，也十分怜惜，便道：“既如此，你可先去说，我到晚间人静之后去一看，叫他预先打发出房中小厮。”紫箫领命，即到书房复了廷伟。廷伟知云姐肯来，觉得身子爽然了一半。到晚上只推嫌小厮打呼重，不耐烦，着他外面睡了。看看到了黄昏之后，只见紫箫先来说道：“小姐来看相公哩！”随后云姐也到，站立床前，见廷伟吁吁的喘气，只得问一声道：“哥哥病势何如？”廷伟不则声，但以手相招，云姐只得又近前一步。廷伟道：“念仆遭家不造，落魄风尘，蒙大人抚以为子，且以贤妹许字，自谓苹蘩得仍，私心甚喜，且爱慕贤妹。已非一日。只碍着兄妹两字，终不敢萌非礼之心。今既为夫妇，情难别论，何贤妹微有外我之意？自从受你一番抡白之后，惊愧成病，今蒙玉趾降临，死亦无憾矣！”说罢，潸潸泪下。云姐听了，亦觉惨然，道：“哥哥你休错怪小妹，以兄班马之才，妹得侍巾栉，平生之愿足矣！只因虽有伉俪之名，尚虚唱随之实，终属有别。所以深自韬藏，以谨男女之嫌耳。”廷伟道：“我还有一言请教。我自揣病入膏盲，倘一旦不禄，则贤妹更当如何？”云姐道：“妇人从一而终，更有何说！”言讫亦微微掉下几点泪来。廷伟道：“贤妹情见于词，仆死亦瞑目，只是尚有一事奉恳，但恐贤妹不依。”云姐道：“除了非礼之事，断无不依。”廷伟道：“我病中，岂能言及其他。只因爱妹实深，但求贤妹和衣伴我少睡片刻，即或不幸，九泉之下，亦可了一段夫妇之愿矣。”云姐此时，竟无了主意。欲待不依，又怜他病重，说得哀呜之状；欲待应允，又恐他相犯！一时双颊通红，默然不语。紫箫道：“小姐就在此少伴相公一会，待我先到房中去看看再来，倘或奶奶叫唤，也好支吾。”云姐也只是默然。廷伟见他默然不语，料来是肯的了，便手挽香肩，搂他倒去。紫箫道：“小姐，我去就来！”便扣上房门而去。廷伟拉他在被里去，云姐道：“我衣服冷，恐冰了你，在外面坐坐罢。”廷伟道：“不妨！”死命扯进被去，云姐只得依他。廷伟见他进了被，便劝他脱衣服，云姐却不依，只好以脸相偎，浑身抚摩，摩到了风流之处，云姐用手相格。廷伟虽是有病，然因害相思而起，原非膏盲之症。俗云：心病还将心药医！此时见了云姐，病去大半，未免动了欲念，因而婉转求欢。云姐抵死不从，说道：“我此番举动，已属非礼，若欲他求，实难从命。且我来此，因君在病中，十分不能违命，只得冒昧从依。君不可视我为怀春之行，况尔我佳期有待，何急急于此乎！”言毕，就要起身。廷伟知不能强，只得住了，。其余朱唇绛脸，酥乳香腮，唯命自从。抚摩了一会，廷伟即沉沉睡去。至三更时分，紫箫来催小姐进去，方才惊觉，云姐即起来，与他上下盖好。说道：“你宽心将息，我进去了。”廷伟嘱以后期。云姐道：“且看我若不便当，令紫箫不时来相看。”说罢而去。
　　却说廷伟与云姐虽无云雨之欢，然得此一会，了却相思，身心顿觉爽然，渐渐竟有起色，调养几日，公然全愈。世无夫妇心上始安，云姐亦自暗喜。从此廷伟病好之后，只是埋头读书。但尝想着此身虽然安享，婚姻已就，然父母不知下落，家园乌有。家中事，虽然依稀记得些，终不明白。父母当初为何分离的，又不知为何叫刁仁将我藏着，却受了沈君章许多凌辱。想至此处，不觉凄然，又不觉愤然，因赋诗二章寄感。诗云：
　　摇落春秋十几旬，个中心事问谁真！
　　恨无勾践三千卒，喜结田横五百人。
　　生岂空桑虚怙恃，行将何地觅萱椿？
　　他年若问门衰落，恃浪休教中副轮。
　　其二
　　谁怜岐路历问关，十载含冤泪满颜。
　　郁气全凭三尺剑，悲风吹透万重山。
　　双亲白发当年恨，孤客青衫此日班。
　　极目陇头增凄恻，要离墓畔水潺湲。
