<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　停笔，又想离父母之时，也有七岁，怎么父母的仪容，一些也想不起来？胡思乱想了一会，是夜已及二更时分，身子困乏，即隐几而卧。忽梦见父母，仪容枯稿，面身悲戚之状。口里说道：“我儿，可认得你父母么？”廷伟一见，扯住了，放声大哭。此时世无尚未安寝，听见哭声是廷伟的。忙到书房中来看，见他伏桌而哭，连推几推，方才醒来，犹作欷歔不止。知他是做梦，便问道：“为何？”廷伟抬头见是世无，即站起身来，道：“孩儿偶得一梦。”世无见了桌上的诗，问道：“这诗可是才做的？”答道：“是才做的。”世无道：“看你诗中之意，大有不堪之情，当初记得那姓沈的说你令尊弃世，有母寡居，今据此诗，明明父母俱在，其中定有缘故！倘有别情，何妨告诉我知道。”廷伟道：“论起来，大人之前，说也不碍，其实孩儿父母尚在，只是当初分离的时，因在稚年，竟不知委曲。总是孩儿不姓王，连那姓王的，也不是真姓，他本姓刁，是小仆，非父也。”世无愕然，道：“这又奇了，你本是姓甚？”廷伟道：“本姓富，江南镇江府丹徒县人。家父曾为山东巡按，彼不知为着何事，孩儿只得七岁，家母托刁仁夫妇，领至山东，恐人知觅，他故改姓了王。刁仁死后，孩儿即同其妇，在沈家过活，沈姓乃刁仁之友也。彼时孩儿幸遇大人，不至落魄他乡耳。”世无听了大惊道：“这等说，你是富珍卿的令郎了！珍卿与我是乡同年，他的始末，我却悉知。”廷伟道：“求大人细述其详！”世无就将出巡兖州府，被盗失印，并刘太监怪他，遣戍陕西。又通行查他的儿子，部驳两次，后来这事渐渐冷了，前后说了一遍。廷伟道：“今日孩儿如梦方觉，但记得还有一个家姊，姊丈姓钟，大人必然也知之？”世无道：“令姊丈叫钟倬然，我也曾会过，当初怪你令尊宠用刁仁，因而翁婿生隙，飘然远出，你令姐随往戍所。”廷伟听到此处，方知这根由。世无又道：“论起来，你是钦犯，刘瑾尚在当权，不可令人知此情由。家中奴仆不可令彼知之，你今后也不必过忧，候乡试之后，我差人送你至陕西，拜认二亲便了。”廷伟谢道：“若得如此，孩儿粉身难报！”世无道：“昔为年家，今作翁婿，可见机缘有在耳。”说罢即进内将这番情由，对王、朱二夫人说明，吩咐秘而不提。自此廷伟只是读书，是年科试又取了批首，进场得中第二名正魁，一家欢喜不了。过了八、九月，收拾进京会试。
　　评：
　　螟蛉为子，本欲承祖继宗，贪其才貌，赘作东床，私会云姐，染成重病，点染出色。忽借一梦，写出想父慕母，是其心思转关绝奇处。
　　第十三回金遇奇弃邪归正
　　诗曰：
　　取义成仁姓字香，匣中剑气转苍凉。
　　书生未食天朝禄，敢把丹心并日光。
　　且按下史廷伟去会试。这回该说钟倬然了。但既为金遇奇，则亦当以遇奇称之。话说遇奇在吕人表家为西席，当时屈渊先已辞回。他假主仆二人，在吕家倏忽三年，宾主相得，竟成莫逆之交。遇奇亦吐出实情，说明真姓名了。人表见遇奇胞襟磊落，言行真诚，所以肺腑之事，无不为之商议。因此时，宁王宸濠，阴蓄不臣之心，每怀窥鼎之伺，招集亡命，训练甲兵。不想与刘瑾近来微有嫌隙，欲假诛瑾为名，实效靖难之举。人表常常苦谏，那知逆濠立意成城，谏之不听，人表忧心如焚。忽一日，至遇奇房中，屏退左右，悄然叹道：“所恨食人之禄，而不能挽回人之祸，从之既不可，弃之则不义。始悔当时昧然，不拆人而事，竟成）目之徒。”遇奇道：“此言何谓也？”人表遂将宁王之事说知。遇奇道：“这怎么行得！目今圣主在上，海宇奠安、人乐平治之化，路闻鼓腹之歌，尺地莫非其有，一民莫非其臣，若妄行逆举，势必朝发夕擒。吾无为王府所推心置腹者，还该疼陈苦谏，以利害说之。否则立见其败，而身亦随之，悔之晚矣！”人表道：“已曾疼哭流涕，反复开谏，奈左右邪奸林立，蛊惑已深，所以弟言难入也。目今沿江要害之地，处处声气相通，唯有赣汀巡抚王守仁势居上游，虑有扼吭之患，故不敢速动。但守仁外貌似和顺，此中实难测度。久欲觅一能言之士，往说探其动静，奈急切未得其人。”正说间，宁王差人相传，人表即起身进去。去不多时，就来了。遇奇道：“为何事？”人表道：“昨日九江道，送了一架美人图来，王爷甚得意，叫相公们每幅做诗一首，题在上，做了几十首，俱嫌不好。为此，要我请一个会做诗的进去。弟想能诗者，未必能写，二者不可得兼。想来无如吾兄，诗字俱佳，故斗胆相荐了。原说是弟之西席，敢请一行。”遇奇道：“做诗写字，亦为快事，然弟嫌其不端之人，不欲近他耳。”人表道：“士各有志，见亦何妨！完了诗，即可出来了，何必过虑。他在那里等候，倒求速些罢！”
　　遇奇遂换了衣冠，即同人表进王府去，因人表同去，不用报门。宁王坐在堂上，遇奇过去，叩拜了。宁王见他恂恂儒雅，知是书生，忙叫赐坐。因人表先已说明，更不问起姓名、籍贯。只说：“吕先生道及是下大才，故欲借重。”遇奇道：“生员樗栎菲林，何敢在殿下之前轻肆笔墨！本不敢应召，又恐违殿下金旨，只得勉强趋谒。实恐俚鄙之句，难免涂鸦之罪，望殿下谅之！”宁王道：“吕先生与足下是宾主，自然所荐不虚。”叫伺候的：“抬过那架屏来！”展开一看，是十二幅美人。每幅要按景，却是：
　　春睡秋夜月下花下倚栏灯下焚香拍蝶照镜采莲抚琴修简
　　果然画得韵致入神，临风欲舞，洵名笔也。家人们摆上笔砚、花笺，遇奇细看一番，略想片时，遂各图咏绝句一首，即书上画图。
　　春睡美人：
　　猩红双侧小莲斜，玉臂微弯护鬓鸦，
　　罗帐轻寒垂不上，一池碧水浸桃花。
　　秋夜美人：
　　箫瑟秋风动地凉，一庭花露湿衣香，
　　只因良夜多成梦，鸳枕空陈翡翠床。
　　抚琴美人：
　　焦尾惊从爨下残，卷帘细向月中看，
　　人间端的知音少，几度临凤不忍弹！
　　倚栏美人：
　　绮窗停绣倚朱栏，一曲新词舞袖寒，
　　伫望彩云天际落，不知今夜共谁看？
　　修简美人：
　　征途风景近何如，万缕相思不尽书！
　　总是只云长别矣，叮咛重写早归欤。
　　拍蝶美人：
　　蜂忙蝶乱细端倪，故故花间并翼栖，
　　怪汝偷香何胆大，从今轻逐过墙西。
　　月下美人：
　　银河泻影月微茫，露浥香风上海棠，
　　夜半闲庭人寂寂，清歌一曲是霓裳。
　　照镜美人：
　　绿窗斜傍理新妆，髻挽乌云七尺长，
　　对影自怜还自惜，苎萝那得有夷光。
　　花下美人：
　　春衣新试越罗轻，窄窄金莲花底行，
　　花底蝶随香气舞，不知香气是谁生！
　　焚香美人：
　　紫燕呢喃日正长，博山烧尽水沉香，
　　箓烟不逐微风散，随着侬身伴玉郎。
　　灯下美人：
　　蜡炬争花金层春，帘垂不管月华新，
　　晚妆初罢三杯后，双颊微红更可人。
　　采莲美人：
　　当年留得六郎颜，着水亭亭开并莲，
　　笑折一枝频顾盼，令人争看说谁妍！
　　顷刻写完。宁王看了，诗字兼优，赞不住口。道：“清新俊逸，庾开府之流也！才大如此，而使沦落诸生，主司之过耳！”遇奇逊谢不已。宁王相爱之极，吩咐赐宴。谈论间，遇奇词锋侃侃，对答如流，喜得个宁王手舞足蹈。说道：“先生诚当世之异才也。何其高贤咫尺，若非吕生相荐，几乎当面错过！寡人今日，不啻汉高之遇子房，刘备之得孔明也！”当日席散，遇奇辞出，宁王坚留不放，留在府中。每日寸步不离，极相隆重，赐赉甚厚，诸〔事〕凡商之遇奇。遇奇见其言语虚浮，举动往谬，知非端人，但有下问，唯唯而已。欲寻脱身之计，又不能得出来，心中反时刻不宁，因商之人表。人表道：“彼既相留，且住下再处。”遇奇道：“我见其府中上下之人，谄媚成风，言语作为，不循礼法，以王侯之尊不能齐家，焉能治国！不问而可知也。似此光景，将来定有不保之势。”二人正言间，王着人相召，内书房小酌，遂同来人赴内。宁王上坐，二生打横，饮酒之际，宁王忽然道：“有一事与二位计议，目今朝内，奸宦专权，圣聪朦蔽，河山有累卵之危，四海有向隅之泣。寡人忝在宗藩，何忍坐视！欲兴一旅之师，扫除君侧之奸，不识二位以为何如？”吕生默然，金生答道：“从来吊民伐罪之师，必须上顺天道，下洽人心，然后王师所指，箪食壶浆。今朝廷英睿，天下一统，岂宜妄动？殿下还该三思！若云奸臣专权，此系癣疥之疾，殿下分属亲藩，只该开列罪状，上达九重。除之有如几上之肉，亦何必兴师动旅！”人表道：“金生之言甚善，殿下当纳之为是。”宁王道：“孤意已定，无复异议！知我罪我总不顾矣。事成之后，二生富贵共之。但目今归心者甚众。唯有赣汀王守仁处，虽佩服心实难测，欲觅善言之士，往窥动静。一向未得其人，今见金生，可为不辱君命之士，欲请一行，幸勿推辞。”遇奇暗忖：“此人逆谋已露，断难与共，何不借此为脱身计？”便答道：“生员驽骀之林，恐不堪驱策，有负殿下之命。”宁王道：“不必过谦，明日准备礼物，即烦一行。”当日席散之后，无话。次日，即令起身，金生辞出来别人表。人表道：“吾兄此行何如？”遇奇道：“见机而作，弟自有妙用。”人表已揣知其意，执手依依道：“知己远行，弟将奈何！”遇奇道：“相会有日，倘事有可为，弟必不负兄相知之雅。”王府从人催促，不及细谈，遇奇带了尚义，起身而去。
