<!-- { "loadSidebar": true } -->
枕上晨钟　　　　不睡居士编

　　第一回惜娇儿引虎入穴
　　第二回爱才郎小凤施情
　　第三回听谗言至戚分颜
　　第四回受污玷弃家远出
　　第五回富御史豁救异乡冤
　　第六回刁奴才暗构灭门祸
　　第七回遇飞殃烈妇誓节
　　第八回探消息书生投网
　　第九回脱天罗奇逢患难
　　第十回陷黑狱卖女求生
　　第十一回史世无一见识奇货
　　第十二回富廷伟半夜诉衷情
　　第十三回金遇奇弃邪归正
　　第十四回王巡抚灭寇成功
　　第十五回春闱得意偿书债
　　第十六回旅店萍逢了宿缘
　　第十七回获盗印报冤雪恨
　　第十八回聚骨肉衣锦还乡



　　第一回惜娇儿引虎入穴
　　诗曰：
　　识人容易识心难，鱼目珠真混满盘，
　　错认巨憝当辅弼，误将顽石作琅玕。
　　处世尽凭欺世法，千人唯有媚人丹，
　　只因俗尚皆浇薄，致令妖魔易入奸。
　　这一首诗，是说世上知人甚难，辨心不易。天下的奇珍玩器，定有人识得真假，辨出高低；独有人之善恶、美奸，却一时识辨不出来，全仗这些明眸具眼去识辨他。然好人极是易识，恶人却是难辨，这是何缘故？只因那好人处己接物，件件循理，事事合情，自始至终，表里如一，有何难识！至若那恶人心事，大概俱深一层，大怒不怒，大喜不喜，待人个个是心腹，口里说的是道理，心里存的却是满腔蛇蝎；当面甜言蜜语，背地使尽计谋。总之句句假话，件件虚情，令人不能窥测。这种人却有个比方他。譬如青楼妓者，来往的孤老，那一个不赠他几句山盟海誓，无一个不待他似膝如胶，那段恩情，比夫妇更胜十倍。岂知猫儿哭鼠，无非是假慈悲，哄钱的法儿，使人迷而不悟，陷入其网！大则丧身，小则破家，直至知觉，悔之晚矣！但据我看来，也与此辈无异，究竟还是自己没见识，所以受其笼络。虽说恶人难辨，然终虽有个辨处。要知天之赋形于人，原有善恶之分，恶人自有一种凶恶之貌，所谓成于中、形于外。只是愚昧之人，听了他口内那几句好话，反道是老天不公道，这样好人，生他这般凶相，未免以为有屈。岂知老天原是至公无私，人自不识。正如西子之美，随你蒙垢他，那一种丰姿自在。无盐之丑，纵使装尽脂粉，终不能增其妍，这是一定之理。所以说，知人甚难，只要人细细察辨耳。古诗说得好：
　　周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时，
　　假使当年身俱死，一生真伪有谁知！
　　如今且说一位缙绅，也因一时迷惑，误用一个人，后来家破人离，许多颠沛，说来醒一睡么。那一桩事，出在明朝正德年间。江南镇江府丹徒县有个乡绅，姓富名珩，字珍卿。甲科出身，世居南门内。累代簪缨，家资巨富，年将五十，曾任京畿御史，致仕在家。为人仁慈忠厚、好善乐施，只是一味姑息，有些无定识。夫人黄氏，族亦名门，却年小富公三岁。自从二十五岁上，生了一位小姐，并无二胎。那小姐乳名琼姐，年方十九岁，生得娇媚如花，端庄静淑，夫妇珍惜如宝。因无子嗣，故舍不得嫁出去。偶有窗友钟贡生的儿子，生得颖秀出群，单名奇，表字倬然，与小姐同庚，十四岁入泮，阖郡名誉蔚然。富公爱他才貌，且系素交子侄，遂留联姻。不意联姻之后，不及二年，钟贡生〔夫妇〕相继而亡，家道寒素。富公即将倬然入赘，与小姐成亲，待之有如己子。
　　那倬然不但才高，亦且为人豪旷，磊落刚直不谀。只是少年老成，豪旷之中，又带些耿介之性，不肯同污流俗，趋势附炎。虽是赘婿，却没有一毫觊觎丈人家资的心。见富公年将半百，并无儿子，料想丈母是生不出的了。忽然一日，立意劝丈人纳妾。富公平日，因夫妻最相好的，恐娶了妾，未免要生嫌隙，是以不愿。并说道：“凡人子嗣之事，关乎天数，不可强求。若我命里该有，早已有子，何至今日？即使纳了妾，又不生育，反多这一番介蒂，岂不如不纳为洒脱。况且既有贤婿夫妇在此相依，亦可娱我晚景，那纳妾之事再莫说起。”倬然道：“虽是天数，也要人谋，谋而不遂，然后听之于天可也，未有不谋而坐听之于天者。况修德可以回天，以岳父之盛德，断不至于有伯道之叹也。且晚年纳妾，得子者甚多，若云易生嫌隙，则岳母贤声素著，岳父又达大体，有何嫌隙可生？更有说者，小婿蒙岳父恩养，视如亲生，小婿同令嫒自然晨昏定省，岂敢有负？奈属异姓，真的假不得，假的真不得，承宗继祖，是人生一桩大事，毕竟要纳妾的是正理。”黄夫人亦劝富公道：“贤婿苦劝，甚是有理，况我又不像世上这些妒妇，河东一吼，倾倒醋坛，镇压丈夫的人。我两口几及三十年，虽不敢夸梁鸿、孟光，然亦算得是个唱随的夫妇，相公谅无终风且暴之诮，岂致妾有绿衣黄里之讥！我先也曾劝过你娶妾，你只是不允，即使有子的，一个作宦的人，就置一妾也不为过。你听我说，不要忒古板，假老实。外人不知，只说是我妒忌，不容丈夫娶妾，使我为富家之罪人。我如今也不管你要不要，明日便去访个好的娶了，倘得生子，亦是富氏有幸！”富公见他说得剀切，就含糊允了。次日夫人即令家人富方，去叫了平日在宅内走动卖花的张二妈来，当面吩咐他去寻人。隔了一日，张二妈就说定了一个姓王的闺女。那姓王的号叫玉楼，是丹徒县的快手，年纪有六十岁了，妈妈已死，止生这个女儿，乳名金姑，年已二十岁了。先许过同衙门的一个书办的儿子，未成亲死了，望门寡在家。玉楼素知富公夫妇盛德，并不较量财礼。夫人封了六十两银子送去，次日就过门来。那金姑生得身材窈窕，性格温存，夫人喜之不胜，彼此极其相得。
　　倏忽过了半年光景，金姑忽然慵茶懒饭、拣食贪酸，富公只为有病，请了医生来看。那医生说是有孕，富公暗自欢喜。又过数月，看看十月满足，却好是七夕之夜，富公在夫人房中睡，三更时分，忽梦见一只仙鹤，飞入庭中，盘旋飞舞，既而竟入堂中，突然惊觉。正与夫人说梦，只听得伏侍金姑的丫鬟彩云敲门说：“金姑肚疼，象要分娩的光景。”夫人慌忙同富公起来，穿上衣服，即过金姑房中，一面着家人去唤稳婆，一面叫妇女起来伏侍。小姐知道，也来看视。只见金姑十分苦楚，夫人亲自替他抚摩了一会，须臾稳婆到了，不想一则长头、二则是胎气艰难，直至天明正辰时，方得临盆。喜得生下一个满抱的儿子，鼻直口方，相貌丰伟。富公夫妇见了如拾宝，即令丫头扶侍沐浴，一家围绕而看。不意金姑产后，身体十分狼狈，发晕数次，谁知一时恶血攻心，飘然长逝。有诗一首，怜他之苦，诗曰：
　　彩云易散奈何天，剩粉残脂自可怜。
　　燕子楼中余好梦，芳魂缥缈逐寒泉。
　　当下富公与夫人、小姐见了，十分惨伤，大哭不已。只因金姑平日做人和气，阖家婢妇、大大小小没一个不为之动恸。富公即令家人去报知王玉楼。玉楼就住在县前，隔不多地，不移时就到。见了女儿，嚎天呼地，哭了一场。抬头见富公，亦在旁边欷歔，玉楼反劝道：“老爷亦不必过伤了，向知老爷、夫人待他极好，这是他福薄，所以寿夭。我一生只此一女，岂不心疼，但死者不可复生，幸而生得一子，又是莫大之喜。”富公道：“我见他死得可怜，不由人不伤感，如今你女儿虽死，此子幸在，倘我祖宗庇佑，得他长成，你也决不至于寂寞。”说罢，叫丫鬟抱出来与玉楼看。睹物伤情，彼此又掉了几点泪。富公又把此夜的梦兆说了，便道：“我如今依梦命名，叫他鹤仙便了。”玉楼道：“极好。依这梦看起来，后来他定有好处，也不枉他娘在此一场。只是如今要作急雇奶子要紧。”富公道：“这个自然，且待殡殓了，再处。”此时有亲友来吊奠的，纷忙了两日，遂成殓入殡，即葬在祖茔边。玉楼辞别回家，富公即吩咐家人，仍叫了张二妈来，叫他速寻奶子。二妈道：“多蒙老爷、奶奶看顾，老婆子敢不用心？但今年时年好，小户人家可以度活，都不肯出来。前西门张翰林老爷家，也要雇一个，至今尚无。既蒙老〔爷〕吩咐，且待我去寻问，只恐急切难有。”夫人道：“这是一项大事，未满月的孩子，可少得乳么？”这几日得富方的妻子养住，他孩子虽大，幸有些乳，暂令他喂，亦非常久之计，你可以用心去寻，自有重酬。”二妈道：“既然如此，我就去！”遂辞了出门而去。
　　次日，只见二妈来了，夫人问道：“可有了么？”二妈道：“我来与老爷奶奶商议，昨日回去，适与隔壁陶四妈说起雇奶子之事，他也是惯做媒的。他说有一个山东人，姓刁，夫妻两口，都有三十一二年纪了。带了一个女儿，也有十四五岁了。到此处投奔亲戚不着，流落在此半年。有个孩子，未及周岁，才死了四五日，正有乳哩！只是要卖身，不肯单做奶子。实是一件凑巧的事，只恐老爷嫌他外路人，或者不要，故此特来商议。”夫人听了，遂令丫鬟到书房中，请出老爷。丫鬟领命，即去请了富公来。夫人把上项事说知，富公对张二妈道：“我家人尽多不用买，只是燃眉之急，也说不得了。你就去叫他二人来，我看一看，问明他的来历，再议便了。”二妈道：“既如此，我就去唤他来。”起身就去。不多时，同了那陶四妈，领了一个妇人进来，张二妈指点他，见了老爷、夫人的礼。富公看那妇人，果然只有三十一二年纪，却是生得美貌风骚。但见：
　　面非黛粉，却也娇妍；腰岂小蛮，亦称柔弱；稀稀儿几点雀斑，自有牵云之处；湾湾的两道娥眉，尽多觅雨之妖。站立着，无风亦动；启朱唇，不笑嫣然；□之俏眼欲勾魂，只可惜金莲不称！
