<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　达春那旁边四员大将见达春走了，心中一慌，吕良早被刘毅一刀杀死马下；高兴正回转马来，却被张超由背后一枪刺来，正中后心，登时倒撞下马，张超便跳下马来取了首级。此时只有哈雅骑的是一匹千里马，早已如飞地逃向后面和达春两人来双战赵时赏。这边只剩得罗秀春一人，却被陈国先等五匹马、五员大将围在当中，当下刀枪并下，剑戟齐挥，早已砍得臂断头落，腹破心穿，身死马下。于是五员大将飞马前来，正遇着巩信、刘沫两人，当下七匹马一齐飞上前去，来捉达春。那达春和哈雅两人双战赵时赏，战了十余合，见战他不下，早已拨转马头，达春在前，哈雅在后，向兵马少处拚命地冲将出来，只剩得残兵数百人落荒而逃。赵时赏便下令一齐追上前去，要生擒达春，不可伤他性命，却叫军士一路大喊道：“前面就是达春，有能生捉住者，赏金千斤。”达春听了，连忙把盔甲都脱下来丢了，恐怕人认得他的盔甲。哈雅见了，却连忙跳下马来，把达春的盔甲披起来，仍旧上了马，飞奔向归路，赶上了达春。两人约跑了二里之遥，忽见迎面又是一彪兵马，排开阵势，旌旗鲜明，分作红、黑二色，原来是何时、赵墦两支兵马截住去路。

　　哈雅叫声：“不好！”叫达春从小路逃走。达春便独自一匹马落荒而走，幸亏黑暗里人不看见，便从小路逃命去了。

　　这里哈雅前有敌人，后有追兵，两下里围了上来。那十员猛将见哈雅穿着那盔甲，还道是达春，便一齐围近前来；留心一看，才晓得中了他的计，却是哈雅假装作达春。众将见了大怒，便一齐刀枪乱下，那哈雅一个人如何挡得住这十员猛将？早被他剁成肉酱，连那匹千里马都砍死了。当下赵时赏怒气未消，便令三军整队再追。

　　却说达春一个人单枪匹马，从小路逃向营前来，心中却疑道：“我战了大半夜，为何营中并没有动静？也不再遣兵将来接应呢？”只因这一疑，便来自己营前留心细认那灯笼、旗色，却分毫不错，这才放心大叫开门，只见中军营里如雷地答应了一声，营门大开，灯火齐明。达春匹马飞到营门前，心中忽悟道：“我此刻乃黑暗里独自一个人叫门，为何他也不问口号便把营门开了？”心中这一悟，早已看出营门里面那队兵马不是自己的旗帜，当时就拨转马头，如飞地跑转来。原来那营中的旗帜果是黄进的兵马，他因和陈光、吕武、吴永常、马自成五人皆受了赵时赏的暗令，自从元军中窜出重围，便一齐奔向元营来，却并不整齐队伍，那旗帜仍旧是乱纷纷的五色错杂，一边跑一边高叫开门接应。那元营中守营将官见五色旗帜纷杂而来，正是自己的败兵，便连忙各各大开了营门出来接应，却被黄进等五员大将杀个迅雷不及掩耳，四散奔逃。那残兵败将要想到阵前去通信，走到半路却又被何时、赵墦两支军杀回来，只得连夜逃奔入城中去了。那黄进等夺了五个大寨，便各人照着自己的旗色占住营寨，领红旗的占红旗营寨，领白旗的占白旗营寨，却仍旧把元人的灯笼、旗帜点插得一些不乱，专等达春等败回来诱他入营。

　　当下那领黄旗开中军营门诱达春的正是黄进，因见达春跑到营门前忽回马逃走去了，心知计破，便连忙率领兵马也追出营来，正值前面那十员大将的兵马也追到了，两下里重新又把达春围入千军万马之中。赵时赏却下令将士定要生擒达春，不要死的，那十员勇将领令，便一齐来围捉达春。赵时赏便领了自己一队兵马，先入元人营中去守寨去了。这里达春虽然勇猛，却怎挡得那十员勇将如车轮一般围住厮杀？自己身上又没有盔甲，两臂上早已着了数枪，自分是必死了，便拚命奋勇死斗。那十员勇将若是要杀他，却早已杀了，只因要生擒活捉，所以一时尚未能得手；又见达春满身是血，只恐他伤重身死，便不敢再去伤他，只要等他筋疲力尽，便好下手生擒。看看达春那把大刀渐渐挥动不灵，已经要受擒了，忽听得西北上喊声震天，鼙鼓动地，从外面杀进一彪大军来，宋兵纷纷避易。正是：战垒千年磷火碧，将军一夜战袍红。

　　欲知达春能否逃出重围，且听下回分解。

　　第十回

　　兴国县天祥败北方石岭巩信施威

　　诗曰：没奈何，没奈何，没奈何兮我欲歌。我歌中原皆黑暗，我叹世人尽蹉跎。君不见四千余年独立国，几朝成败几干戈？入世风云多变态，过江人物易消磨。山嵯嵯，云峨峨，风吹荆棘见铜驼。

　　话说赣州守臣叶特密什在城中见城外火光烛天，喊声震地，晓得是大战了，却不知胜败如何，以此惊疑莫定，不敢去睡，便亲率将士登陴守城，以备不虞。看看守到四更将尽了，忽见南门外有数百残兵跑到城下来叫门，叶特密什叫军士察视真切了是自己兵马，才令开门放下吊桥。那残兵跑进城来，便向叶特密什将失营的情形细细叙了一遍，又说是不知达将军在前面胜败如何。叶特密什听说，吃惊不小，大叫道：“达将军一定被围了，但不知生死如何？此时不救，更待何时！”当下连忙亲领了三万雄师，十员猛将，登时杀出城来。转瞬来到营前，早见宋军围住达春正在血战，叶特密什便令将士从西北上大呼杀入。

　　那宋兵血战了一夜，筋疲力尽，如何挡得住这支生力大军？登时皆纷纷避易。叶特密什大军窜进重围，正见达春被何时、巩信等围住厮杀，叶特密什忙令那十员猛将一齐飞马上前，把何时等十人敌住，达春这才跳出圈外来，已杀得遍体伤痕了。叶特密什便飞马迎上前来，拖着达春的手，一齐飞马窜出重围来。那十员猛将也且战且走，退出围来已丧了两员猛将，这边何时、赵墦两人也为敌将刺死马下。当下两军又混杀了一回，赵时赏因见将士力战了一夜，已十分辛苦，又见元兵已逃出重围了，便传令鸣金收军，让那元兵逃入城中去了。

　　这里众军一齐入营，查点人马，也丧了四千余名，却杀了元兵二万六千余人；杀大将六员，裨将四十余员，自己却也丧了何时、赵墦两员大将，赵时赏好不伤感，看看天色已大亮了，自己营中那守营将士此时也得了信息，一齐都到元营中会齐了。赵时赏便下令齐集将士在中军帐里，赵时赏升了帐，命众将士各各报了功，记上功劳簿，然后下令杀牛宰马，大犒三军，今日且休息一日，明日再攻城。众将士欢呼称谢了，当日无话。

　　次日，赵时赏下令攻城。却说那达春自从那夜大战之后，逃入城中，遍体皆疮，已不能复战，便劝叶特密什死守待救，不可出战。叶特密什依了他的话，便令将士死力抵御。赵时赏一连攻了数日，怎奈那赣州城池十分坚固，赵时赏好不焦急。

　　这日正攻之间，忽探子报道：“前面有一队大军到了，想是元人救兵，请令定夺。”赵时赏听了，连忙下令三军退归营寨。原来来的那队元兵，正是李恒遣吕师夔率领三万雄师来援赣州的。当下到得城外，将大军安好了营寨，吕师夔便入城来，见了叶特密什，问了近日交战情形，才晓得被宋军夺去营寨，丧兵折将，大伤元气。吕师夔大怒道：“等我今日便去夺回营寨，也要杀他一个马仰人翻，以报此仇！”当下便吩咐叶特密什小心守城，自己出得城来，便领了三军向宋营奔来。到得营前，赵时赏也开了营门，率领三军出来。两军混战了一回，战到天黑，两军各有死伤，不分胜负。大家鸣金收军，当晚无话。

　　次日，赵时赏正想出营大战，以决雌雄，忽接得探马报道：“李恒亲率雄师五万，勇将数十员，奔向兴国县去攻文天祥了。”赵时赏听说大惊，心中忖道：“他此计分明叫我首尾不能相顾。我如今须先回去和大军会在一处，且杀退了李恒，然后再来攻赣州不迟。”想定主意，当下便假写了一封战书，去约吕师夔明日午后决雌雄。吕师夔接了战书，信以为真，当日便按甲休兵不动，等候明日决战。这里赵时赏却暗暗吩咐将士，秣马蓐食，准备夜间冲围出走。各将士领令，皆纷纷去整顿兵马，不在话下。

　　到得晚上三更时分，赵时赏令三军人衔枚、马摘铃，悄悄出了营门，来到元军营前大呼杀人，一齐窜进中军大营。那元兵从睡梦中惊醒，人不及甲，马不到鞍，四散奔逃。吕师夔急带了随身几员勇将，杀出营来，连忙调齐左右两营将士，想要来围宋军。赵时赏却早带了大军从营后杀出，奔向兴国县去了。

　　吕师夔见了，才晓得他原来不是劫营，却是冲营逃走。吕师夔因夜深恐有伏兵，便不去追赶，却查点了一回将士，幸亏仅丧了数百士卒，将校并无损丧。当夜仍旧安下营寨，守了一夜。次日天明，吕师夔才率了三军来追赵时赏。

　　却说赵时赏自从冲出元营，便连夜奔向兴国县而来，到得兴国县，正值李恒带着大军把兴国县围住了。赵时赏一声令下，鼓角齐鸣，三军奋勇冲入重围，且战且前，一直进到城下。赵时赏便匹马飞到吊桥边大叫开门。文天祥此时正在敌楼上督着将士守御，忽见赵时赏带着大军到了，连忙下令大开城门，放下吊桥。赵时赏令士卒先走，自己和十余员勇将当后，慢慢地退进城中，登时把吊桥竖起，闭了城门。

　　赵时赏和众将见着文天祥，便将赣州交战情形叙了一回。文天祥听说丧了何时、赵墦两员大将，感叹不已，固问赵时赏道：“吕师夔追来没有？”

