<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵时赏道：“他那日想是因为夜深，所以不敢追来，后来遣探马探听得他到次日才追来，如今想也要快到了。”文天祥皱眉道：“这却如何是好？我起初还道是乘破竹之势，量他这赣州城池有多少坚固，总要攻破他。哪晓得他救兵来得这般快，如今倒弄得我们被他围困在这里了。我想此回失计是将兵马屯在城中，所以才会被困。现在城中兵将虽多，怎奈粮道已为敌人所绝，兵多粮少，最为可忧。我意欲弃了这座城池，再向别处去立事业，况且这兴国县又非要害之区，就弃了也不足惜。苟能想个法子攻破赣州，就不怕这兴国县不归附了。”赵时赏道：“此计虽好，但如今到处皆是敌境，一时却走向哪里去呢？”文天祥道：“我已探听得永丰有义民数万起兵报国，为首的一个姓邹名。我们不如奔到他那里，和他商议分兵四出，攻略城池，叫李恒一人东西不能相顾。你道如何？”众将皆连连称善。文天祥道：“事不宜迟，我们就是今天晚上冲出城去吧。”当下商议定了。等到三更时分，文天祥暗传号令，命张超、刘毅、刘琨、陈国先、王铿、黄进、马自成七员大将，随着赵时赏，领了一半人马，从南门杀出；自己带着巩信、刘沫、陈光、吴永常、吕武、杜浒、金应七员大将，领一半人马，从北门杀出；大家冲出重围之后，再会齐奔向永丰去，吩咐已定，当时两下里暗暗开了城门，放下吊桥，一齐冲向元军而来。

　　那元军果然猝不及防，皆纷纷避易。先说那赵时赏，领着将士向南门冲出，杀开一条血路，逃出重围，便拚命向前奔来；约跑了一里之遥，忽见前面来了一支兵马，赵时赏还道是文天祥的兵马来相会，便迎上前来，到得临近一看，却是元军旗帜。赵时赏大惊道：“不好了，中了元人的伏兵了。”

　　连忙传令将士道：“今日进有生机，退无归路，众三军欲要性命的，须奋勇杀向前去，休得退后寻死路。”众将士如雷的答应了一声，一齐奋勇前进。

　　原来前面这支兵马并非元人伏兵，却正是吕师夔由赣州追来。当下两军相近，看得真切，正是仇人相见，分外眼明。吕师夔便令军士一字排开，摆成长蛇阵整队而进，要想来围赵时赏。赵时赏见了，连忙传令，叫军士摆成燕尾阵以抵敌。吕师夔见了，也知这阵利害，一时不敢围过来。当下两军扎住厮杀，这且按下慢表。

　　却说文天祥带着将士出了北门。杀透重围，便一直向南飞奔前来；约走了八九里路，却见前面有一队人马，也是向前飞奔而去，文天祥还道是赵时赏的军马，便拚命追来，看看赶上了，来得临近，文天祥却认得是元军旗帜，才晓得原来是李恒去追赵时赏。文天祥便令军士偃旗息鼓地追来，追到切近，众三军大呼杀入。那李恒的兵马却只顾向前追人，哪里晓得后面有人追己，当下被宋军杀得马仰人翻。李恒忙传令叫军士分向两旁，中间让出一条大路。

　　文天祥晓得赵时赏等一定在前面，因急欲赶上，便没命地从中间那条大路冲出来，却被元兵从两旁杀丧了数百名士卒。

　　文天祥逃出元军，向前飞奔而来，约走了二里多路，正见赵时赏和吕师夔两军杀得难解难分。文天祥便催动三军，大呼向前助战。赵时赏等见文天祥兵马到了，正是士气百倍，奋勇厮杀。紧接着后面李恒兵马也追到了，当下和吕师夔前后两军围拢来，这才把文天祥、赵时赏等一齐困入重围。

　　文天祥等在重围中东奔西窜，怎奈元兵越杀越多，直血战了一夜，只杀得积尸没膝，血浸马蹄，战到天色微明，才看出东角上元兵稀少，旗帜倚斜。

　　文天祥等便一齐奔向东角上杀来，果然兵马无多，众将士奋勇齐进，登时杀开一条血路，逃出重围。众将士不敢停留，仍旧是向前奔走，一直走到日影已高，约走了八九里路，文天祥才下令歇住人马。查点三军，却不见了黄进、吴永常、马自成、刘琨、陈国先五员大将，想来是昨夜丧在元军中了，文天祥伤感不已。再查点一回士卒，却丧了一万多名人马。文天祥好不丧气，没奈何，传令三军暂且安下营寨，埋锅造饭。早餐才毕，忽探子报道：“前面又来了一支兵马，却不是元人旗号，不晓得是哪里来的。”文天祥忙令三军严整队伍，却命探子再去细探。少顷，探子探得明白，回来报道：“探得前面军马系邹闻兴国有急，率师来援的。”文天祥叹口气道：“可惜太迟了。”

　　便传令三军拔寨起行，迎上前去。少顷，两军相会，文天祥等和邹相见了，大家叙了来意，邹感叹不已，因和文天祥商议后策。正在会议之际，忽探子报道：“元兵又追到了。”邹怒道：“文将军且请退后，等小将去杀他一阵。”说罢，便领了自己部下兵马，如飞地迎上前去。当下两军相遇，战鼓齐鸣，接着就战。哪里晓得邹部下的将士，皆是初经训练，未见过大敌的，以此战未数合，见元兵十分凶猛，便纷纷退走。邹起先还勉强禁止，到后来逃的多了，邹也禁止不住，看看势已不支，没奈何便传令三军整队而退。这令一下，那军士哪里还顾得什么整队，早已乱纷纷地四散奔逃，自相残踏，死者不计其数。

　　邹带着乱兵，逃到文天祥军中，倒把文天祥的兵马都冲乱了，一时也支持不住，兼着后面元兵又紧紧追来，当下大家一齐乱窜奔逃。逃到方石岭地方，看看元兵要追到了，声声只喊要捉文天祥，此时恼动了一员勇将巩信，大怒道：“可恶元贼，这般无礼！文将军且请先行，等小将拚了这条命去杀他个马仰人翻。”说罢，领了五百名死士，如飞地迎上前去，文天祥要拦阻也来不及了。那巩信带着死士飞奔前来，看看与元军相近了，巩信便立住马脚，叫五百名死士一字排开。巩信当先匹马飞出阵前，大叫道：“哪个不怕死的狗贼，快快过来受死！”

　　却说此时元人的追兵，当先两匹马正是李恒和吕师夔两人。当下听得巩信这一声大喊，倒把他两人吓了一跳，勒住马缰，定睛一看，见前面那员大将只带着数百军士，却在那里叫骂百端，心中惊疑道：“他莫非有诈吗？为何只这数百军士便敢来挡大军呢？”正疑虑间，那边巩信见他两人勒住马不追过来，却等得急了，便把大刀一挥，登时和五百死士一齐冲杀过来。李恒旁边正跑出两员将官，要想来迎战巩信，巩信早赶到面前，斜挥大刀劈来，那员将官措手不及，早被巩信连肩带臂劈下马来，登时身死。那一员将官见了，早已魂不附体，拨转马头跑回阵中去了。巩信正赶上前来，吕师夔旁边忽飞出四匹马，四员大将一齐挡住巩信厮杀。来回战了十余合，巩信战得不耐烦了，便运动神力，舞得那把大刀如雪洒梨花，上下翻飞，寒光咄咄逼人，早杀得那四员大将只有招架之功，并无还兵之力。李恒和吕师夔见了，啧啧惊叹，便又遣了两员大将出马助战。巩信一个人敌住六员大将，毫无惧色，来回又战了二十余合，巩信一面迎战，一面暗忖道：“我不可和他在此久战，须冲进他阵中，杀他个马仰人翻才是。”正思想间，忽值一员大将冲到马前，举大刀迎面砍来。巩信不慌不忙，斜挥大刀，隔开了他的刀，却顺势将刀向右一挥，那员大将要想逃也来不及，早已人头落地，身死马下。说时迟，那时快，紧接着巩信马后又是一员大将，手挺长枪向巩信后心刺来，巩信急将身向左一歪，右臂上早着了一枪。巩信气起来，拨转刀头一连几刀，只听得“叮叮”兵刃相拚，把那五般兵刃挡得东斜西歪，那五员大将不住的往后退。巩信见了，连忙弃了那五员大将，把两脚用力一夹，那坐下马便如飞的奔向元军阵前来。

　　转眼已到李恒面前，巩信便举起大刀，向李恒迎面劈来，只吓得李恒和吕师夔两人连忙双枪并举，挡住了这一刀。这一下真有千斤之力，只震得李恒和吕夔两人虎口皆裂，登时拨转马头拖着枪，没命地逃入阵中去了。巩信便催动五百死士，也杀入阵中，来追李恒、吕师夔，只见他两人向旗门里钻进去，转了几弯，早不知去向了。巩信大怒，便带着死士四向冲杀，挥动那把大刀，真是神出鬼没，无人敢近。巩信和五百死士从东杀到西，又由南冲到北，只杀得元军马仰人翻，迎风避易。从巳初一直战到未末，那五百名死士也死得将尽了，只剩得十余名残卒。巩信身上也中了十余枪，流血遍体，自知筋力已尽，不能再战了，便率领那十余名残卒，冲出阵来，向旧路逃走。

　　约走了五六十步以外，巩信见满身疮口，流血不止，自己忽觉一阵头晕眼花，几乎撞下马来，连忙提起精神，离鞍下马，拖着大刀，走到一块大石旁边，便倚刀坐下。此时那十余名残卒也是遍体流血，见巩信下了马，便也一齐跳下马来，走到巩信身旁，团团围住坐下，一个个双手按膝，怒目横眉。那元兵追到，见了这光景，吓得一齐停住马蹄，不敢前进，却叫人去报知李恒。

　　李恒和吕师夔听了，便一齐出马，来到阵前看时，见了这光景，也是惊疑不定。吕师夔道：“难道又是什么诡计吗？”李恒默默不语，心中忖道：“不管他有没有计，我只不来上他的当便了。”便传令军士一齐放箭。只见箭到他身上，他却如不觉得一般，仍旧坐在那里，分毫不动。射了一回，巩信和那十余名死士身上早已插满了箭。李恒下令停射，便向吕师夔道：“这却古怪了，难道还不死吗？”吕师夔道：“眼见得他满身是箭，哪有不死之理。”

　　李恒道：“死了为何尸首却不倒呢？只怕他有什么邪法哩。”吕师夔道：“他有邪法就应该箭射不入他的身体，如今眼见得他箭集满身；人是肉做的，哪有箭射不死的道理？”正疑虑间，旁边一员小将出马请令道：“等小将上前一看便明白了。”李恒点头道：“很好。”那小将领会，便飞马上前，来到临近。那小将晓得巩信总是死了，便跳下马来，走到巩信身旁，弯下腰，低着头，先看那十余名军士，是皆死了；再看巩信时，口中大叫道：“死了！”

　　一声未了，只见巩信的尸首“扑”的倒下来，那把大刀斜倒过来，不左不右，正靠在那小将的颈上，他那项颈偏又生得不牢，禁不得他这一靠，早已头颅落地，连刀连身一齐倒下来，跌到军士身上，那军士的尸首便也纷纷倒下去了。李恒和吕师夔见了，不胜惊异，感叹了一回，便传令军士仍旧催马前进，来追文天祥。

　　却说文天祥自见巩信去后，实在放心不下，一面奔逃，一面叫探子去探听信息。到最后的探子回来说了这般情形，文天祥听了，不胜悲痛，怎奈元兵又要追到了，没奈何只得仍旧没命地奔逃，那一路上军士又逃亡了不少。

