<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说阿珠一军离虎臣不远，早见虎臣前军舰一字摆开，阿珠便下令将划船分作五队，扬旗擂鼓，向五处一齐冲将过去。原来孙虎臣前锋将正是姜才，他见元兵分五处冲来，便晓得他的用意，连忙下令军中曰：“凡敌舰所冲之处，大家各自为战，不必彼此相顾，敢有退后者斩！”说时迟，那时快，话犹未了，那敌舰早已冲到姜才军中，幸亏得了这个令，果然人自为战，一步不肯退后。阿珠见冲到一处，那处便竭力死战，一步不让，没有冲到的地方，那船便象没有开战的一样扎在那里，一动也不动，却并不来相救。阿珠一看，便晓得此计不行，不能乱他的阵了。正在无可奈何之际，忽听得天崩地裂的一声响，原来是巴延的骑兵到了，开了一大炮，不左不右的正中了孙虎臣一军的中心。虎臣军中少动，阿珠见了，连忙命军士把战鼓擂得山摇地震，军士们呼声动天，乘着顺风，死命的又冲过来。姜才还是拚命的死战，正杀得阵云惨淡、日影凄凉的时候，忽见孙虎臣从自己舟中走过他姬妾所乘的舟上，军士们见了，大喊道：“步师逃走了！”军遂大乱。姜才也支持不住，渐渐退了下来。那夏贵便不战而走，自己乘了轻舟，从贾似道的帅船边掠过，大呼道：“众寡不敌，势不能支，军已乱矣。元帅宜自为计！”贾似道听了，惊愕失措，连忙下令鸣金收军。可怜此时这军如何还能收得住？那舳舻簸荡，乱杂杂的拥挤不开；阿珠却麾着战舰，横冲直撞，杀将过来。军士们逃上岸的，又被巴延的骑兵挤下水去，溺死者不计其数。贾似道见势不好，早带了几个心腹，乘了轻舟，先自逃走去了。那元军一直追了十余里，才鸣金收兵，大获全胜，得了战舰、器械无数。却说贾似道忙忙如丧家之犬，急急似漏网之鱼，没命的奔逃，逃到夜半，见元军真个没有追来了，才敢把船停住，问了军士们，才晓得此地名叫珠金沙，当时便叫过夏贵来问计。夏贵道：“诸军已经胆落，断不能再战了。师相惟有入扬州，集溃兵迎驾海上。末将当以死守淮西耳。”正商议间，忽见孙虎臣等一班都到了。原来夏贵平日因见孙虎臣好阿谀贾似道，所以与他不大辑睦，今见他来了，便辞出到自己船上去了。那孙虎臣一见了贾似道，便捶胸顿足大哭道：“我将士无一人用命者，叫我兵败至此，何颜再生人世！”说罢，号哭不止。贾似道安慰了一番，便道：“如今且商议后计要紧。”因把夏贵的话叙了一遍，又叫军士去请夏贵过来。军士去了回来说道：“夏将军早已解舟向淮西去了。”贾似道顿足道：“为何不通知我一声呢？”踌躇了一回，无可奈何，只得和孙虎臣等逃向扬州去了。

　　次日，招集了些散卒，一面檄郡县调兵到海上迎驾，一面上疏请迁都。

　　朝臣得了这信息，各各惊惶失措，连忙奏了圣上。那帝显满望贾似道这一去是马到成功，哪里晓得竟一败涂地，只吓得魂灵儿飞出九霄云外，半晌道：“这、这、这却如何是好？”当时知枢密院事大臣陈宜中便奏道：“贾似道奸臣误国，久失士民之心，如今又负陛下重托，丧师辱国，罪不容诛。为今之计，惟有斩奸臣之首以谢天下；然后下一尺之诏，募天下勤王之师，则士民谁不愿驰驱以效犬马之劳！否则民心一散，大事去矣。”帝显此时也晓得贾似道罪大，便道：“似道虽然有罪，但念彼勤劳三朝，朕安忍以一朝之过，遽杀先朝老臣。今其降彼为醴泉观使，罢平章都督，凡似道所行害民诸政，一切除去，以慰民心便了。”当时降了贾似道，又命侍臣草了一道诏书，诏天下勤王。哪晓得诏书下了半个月之久，勤王的兵马一个也没有，元人兵势日迫一日，朝臣只急得仰屋而嗟。

　　却说此时文天祥在江西，早听说贾似道丧师辱国，只气得他三尸神暴躁，七窍里生烟，便立刻招兵买马，准备勤王。这一日，忽奉到这道诏书，文天祥跪接着，听内侍朗诵道：诏曰：朕实不德，贻祸生灵，误用奸臣，倾危社稷。蹈轮台之覆辙，虽悔何追！睹赤县之沉沦，无颜望济。争奈渺躬罪重，死亦不能；念兹臣庶心忠，生皆有节。见侵陵于异族，虽秦越能不动心；当丧乱之中原，岂家国讵分轻重？数十万之黎民尚在，咸应视国如家；三百年之宗社苟延，何异绝而复续？若谓勤王之诏，非小子所敢称；至兴保国之师，惟诸君其自爱。钦此！

　　文天祥听完，那一股热泪不知不觉的扑簌簌掉下来，湿得满襟都是。当时送出内侍之后，便传令将校，把新招的兵马一概调齐。原来文天祥所新招的军士，都是郡中豪杰，已经招有六千八百余名。当下文天祥和泪捧着这道诏书，立在当中，众将校军士们两旁齐齐跪下，文天祥便慷慨流涕，把诏书诵了一遍。军士们听了，一个个悲壮淋漓地高叫道：“小卒们今日愿效死力，惟将军所命，虽蹈汤赴火不辞！”文天祥叹口气道：“你们虽然勇于赴义，但是你们乃无辜百姓，比不得我，乃食人之禄，自然要死人之事；况且你们各有爷娘妻子，若叫你们一个个都抛亲撇子，背井离乡，向那战场里去拚这九死一生，我也于心不忍。如今与你们约：凡有父母无兄弟者，留此以养亲；若无父母或有兄弟者，随我去；凡妻少子幼者，留以抚育妻子；若无妻或无子者，随我去；此外若别有隐情不愿去者听便。”军士们听了，越发感激流涕，一齐叫道：“我们今日皆出于心甘情愿，并没有什么另外隐情不愿去的。

　　至于食禄不食禄，今日之事非所论。那元人野蛮异种，竟敢欺我中国到如此地步。小卒们虽然不肖，还有一点生气，断不肯受这异种的欺凌，定要洗这中国的耻辱！今日此去，并不是专为皇上有诏才去的，竟算是自己办自己的事罢了，不关于食禄不食禄。若说爷娘妻子，那更顾不得许多了，就使此去家门绝了嗣，祖宗有灵，也应含笑地下，断无埋怨子孙之理。”文天祥听了，不觉流下泪来，叹口气道：“难得你们都是义气干霄，叫我不胜钦佩。可恨那班没良心的猪狗，食禄万钟，还不如你们一介平民忠心报国。既然如此，你们且退去，等我筹备军饷，即日动身便了。”军士们如雷似的答应了一声，退下去了。

　　过了几日，文天祥又招了三千余名军士，凑成一万人马。文天祥又写了几封信，劝邻近各郡兴兵勤王。怎奈没一个人答应。文天祥无奈，只得收拾了军粮器械，也不择吉日，便带了大小将校，领着一万人马，无日无夜的奔向临安而来。

　　行了几日，忽前军探子报道：“前面去此半里多路，有一队人马扎在那里，不知是哪里来的。”文天祥把手一挥道：“再探再报。”探子去后，文天祥便下令军中严整队伍，徐徐而进。正是：欲将碧血冲霄汉，誓剖丹心照斗牛。

　　欲知这一队人马究竟是从何而来，且听下面分解。


　　第二回

　　张世杰焦山败绩郑虎臣漳洲诛奸

　　诗曰：半壁江山几劫灰，一朝民贼岂无才？江南人物摧将尽，绝世英雄带泪来。碧血横飞天欲泣，奸雄授首雾重开。奈他已失中原鹿，竖尽长幡唤不回！

　　话说文天祥那日正行之间，忽闻探子报说前面有一队军马扎住，不知是哪里来的。正惊疑问，忽见探子又来报道：“探得前面军马系京湖都统张世杰，由郢州到此来勤王的。”文天祥听了大喜，把手一摆，探子退下去了。

　　天祥便下令叫军士加速前进，去会张世杰。原来这张世杰系范阳人氏，也是一位丹心赤胆、舍死报国的英雄，所以文天祥一听说是他，便非常欢喜，催着士卒火速前进。不一回军马到了张世杰营前，此时张世杰也早有探子报知文天祥来了，连忙大开营门，接了进去。到帐中两人行了礼，分宾主坐下，各叙了来意，又论了一番时势，都是感叹不已。当日文天祥的军马便在此处下寨了。次日黎明，三声炮响，鼓角齐鸣，两军会在一处，一齐拔寨启行。

　　从此早行暮歇，不一日到了临安城外，下了寨。那满朝文武得知勤王兵到，就如六月大旱里得了甘霖一般，好不欢喜。次日，文天祥、张世杰入朝见了圣上，不免是慰劳一番罢了。退下朝来，陈宜中接着他俩人，便邀到他衙中去商议国事。却说此时朝中正是陈宜中当权，他却为人多疑，凡是总要矫情独断，以此颇为人所疵议。当日文、张二人到他衙中议论了一回国事，那张世杰本是天生情性鲠直，说话不晓得检点的，却偏遇着这陈宜中多疑的人，是句句话都有用意的。张世杰说话中间，不晓得哪一句话又被他听得起了疑心了，却又不敢说什么，因暗忖道：“我不如将他手下的兵马调到别处去，却把别处的兵马调到他辖下，那时就让他有异志，手下将校皆非心腹，他就也无能为了。”想定主意，便假着向张世杰笑道：“将军一片忠诚，远来勤王，锐锋未试，本不敢遽调麾下士卒；但目下禁城中实在空虚，想将军麾下定皆健卒，可否暂调到禁城里防备不虞？等别处兵马调到时，再将将军麾下调回，不知将军意下如何？”那张世杰是直性的人，哪里晓得有什么用意，便应声道：“防备禁城，乃一刻不可少之兵，有何不可；末将只要苟有所指挥，得驰驱于疆场，随便哪里的兵马都可以，又何必一定要把这支兵马调回呢？”宜中听了，正中下怀。次日，果然把张世杰的兵马一齐调到禁城里来，过两日却向别处去调了一支兵马，叫张世杰带领，又时时察张世杰的神色，见他毫不在意，这才略略放心些；却哪里晓得，只因他把兵马这一调，后来就误得大事不浅了。正是：休疑志士怀心意，致误军前失指挥。

　　这是后话，不提。却说张世杰、文天祥到了临安，朝野上下，人心稍安。

　　不久，张世杰又克复了饶州，陈宜中这才信他是赤心报国，倒悔从前不该疑心他，便在圣上前极力称赞张世杰的将才堪为大帅。帝显听了他的话，便命张世杰总都督府诸军事。张世杰得了兵权，便遣将分兵四出征讨，虽然也克复了几处城池，无如此时大势已去，元军四面压境而来，张世杰独力难支，顾此失彼，连日建康、常州、岳州、荆南等处相继失陷，边警日急。文天祥见时势不好，便上疏建策，大意谓：宜分境内为四镇，各建都统以统之；已 失中原鹿——在中原失去了帝位、政权。

