<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如今只得把他且绑下去，等元帅到来，自然认得了。”张弘正点头称是，当下叫军士把他六人仍旧推下去小心守护着。到得次日黎明，李恒的中军和后军也都到齐，各安下营寨。张弘正便进中军大帐参见了李恒，报了这场大功。

　　李恒听说擒住文天祥，非常欢喜，当时便叫军士把他六人带进来。文天祥等六人进帐见了李恒，仍旧是直立不脆。那刘子俊不晓得李恒是会过文天祥的，一进帐来还是口口声声假冒文天祥。李恒听了，大笑道：“你想欺谁来，你道我不曾见过文天祥吗？谅你这无名小将，也何足假冒文天祥，我也不要闻你的真姓名了。”当下便令军士将刘子俊、陈光、吕武、杜浒、金应五人推出营门斩了，只留下文天祥，命军士将他绑下去小心守护着；一面令军士用了早餐，拔队起行，竟奔向丽江浦而来。

　　话分两头。却说张弘范自从这日得了陈懿，次日才起碇前进，到得潮阳，才晓得文天祥早已奔回海丰去了。张弘范便下令舟师一齐追向丽江浦而来。

　　到得丽江浦，夜已深了，张弘范远远望见邹的舟师泊在岸边，灯影辉煌，还道是文天祥的大军，一时也不敢追近来，便下令把船只泊住了，等明日再战。原来此时正是文天祥被困五坡岭的时候，邹在舟中隐隐听得远远里一片杀声，心知不好，却不晓得是哪里兵马到了，正想遣兵去接应，忽见江上远远的灯火连天，渐渐近前来。邹晓得是张弘范水师到了，便不敢分兵去接应文天祥，两下里相守了一夜。次日，邹下令舟师摆齐阵势，那边张弘范的战舰早已如排山倒海一般涌过来了。邹的军士见了，早已心慌，两军相近，正要接战，忽听得岸上一片声喊，原来是李恒兵马到了。那将士口口声声齐喊道：“你们文丞相已经被擒了，你们还不快快投降，等候何时？”

　　邹手下众军士听见了，只吓得魂飞魄散，登时上岸入水，四散奔逃。少顷，水陆两军渐渐围近来夹攻，邹一军如何当得住两面大军，腹背受敌？邹率着将士血战了一回，看看将士已死亡将尽，邹知事有不可为，便自刎身死。众将校见了，也都跳入水中死了，无一人肯投降的。

　　当下元人得了文天祥这数千战舰，正好将李恒那三队陆军一齐移到舟中来，李恒的兵马却与张弘范合起来作为中军。当下李恒和张弘范相见了，各叙了路上进军的情形，张弘范晓得已擒住文天祥，好不欢喜。少顷，叫军士把文天祥带进来，张弘范连忙亲自替他解了缚，请他上坐，因慢慢的来劝文天祥投降。文天祥低头不应，只求速死。张弘范见他不肯降，便拿了文房四宝来，求他写封劝降书去劝张世杰。文天祥却如何肯写？张弘范只是在旁边苦苦哀求不已。文天祥气起来，便提笔挥了一首七律，原来是文天祥当初过零丁洋时候在舟中做的，那末两句有云：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”张弘范看了，笑道：“好、好、好，丞相之志，总算不可屈，小将钦佩之至。如今也不敢相强了，丞相且请去休息吧。”当下便叫过八员心腹小将，叫他们带着文天祥到一只大船上去安歇。那船上派了二百名军士，便令那八员小将领着，专管守护文天祥，不可被他寻了自尽，要等到班师时候，带着他一齐还朝会见元世祖去，这且按下慢表。

　　却说张弘范当日下令休兵一日。次日，大军一齐起碇向硇洲进发。刚才出了东海口，只见前面有一堆大石壁立海旁，那石壁上琢有六十甲子的字样，因此此处名为甲子门。石堆上有一个烽火台，有一员小将和数十名老弱兵丁守护着，原来此处便是海丰县东面的斥堠。当下那员小将见张弘范大军到了，只吓得连忙乘了一只小舟飞奔逃走。此时张弘正正领着巡游舰在前先行，见那小将乘舟逃走，张弘正便带了数只巡游舰如飞地追了来，追了五六里，早被张弘正追到，搭住了那只小舟。众军士跳过船来，把那员小将擒住了，便一齐跳回来，放了那只小舟，让那老弱兵丁逃走去了。张弘正擒住了那员小将回转来，径到中军大舰上，带着那小将进舰来见张弘范说明来由。张弘范便问那小将道：“你姓甚名谁？”那小将跪在下面，战战兢兢答道：“小将姓薛名基，求元帅饶小将狗命，小将愿执鞭蹬效犬马之劳。”张弘范笑道：“你要我饶你性命可以。我问你：张世杰的舟师如今还在硇洲没有？你从实说来，我便饶你性命。”薛基道：“张世杰早已奉着两宫向别处去，不在硇洲了。”张弘范道：“他到哪里去呢？”薛基道：“他去的地方小将实在不晓得，求元帅恕小将未能探明之罪。”张弘范哼了一声，道：“你不说却不行！”薛基叩头道：“小将怎敢不说，实在是未曾探听明白，求元帅恕罪。”

　　张弘范不由分说，便喝令军士将他推出斩首。薛基听了，吓得连连叩头不迭，口中叫道：“元帅饶命！小将说便是了。”张弘范催道：“快快说来！”薛基此时自己性命要紧，便将张世杰舟师移屯崖山，两宫造行宫于崖山旁的话说了一遍。张弘范听了，大喜道：“如此承教了。”便命军士仍旧将他推出斩首，把尸首投入海中去，然后下令舟师一齐转舵向崖山进发，这且按下慢表。

　　却说张世杰此时正在监造战舰，尚未峻工，忽得了这个凶信，便连忙来到行宫，将此事奏知帝昺.那皇太妃听说文天祥被执，大惊道：“文丞相如何会被执？这是老天有意丧吾右臂了。”说罢，垂泪不已。当下群臣便建议两宫仍旧暂驻舟中，命张世杰守住海口以御敌人，若幸而战胜，固国之福；即不幸而败，犹可西走。张世杰因恐久在海中，士卒离心，大军一走，则士卒必散，乃建议道：“频年航海，何时已呼？今须与敌死战决胜负，成败如掷孤注，在此一举。但两宫车驾不可不移驻舟中，否则首尾不能相顾。”此时皇太妃因见外无一援，也知大势已危，只得与敌决死战了，于是便从了张世杰所议，登时命后宫收拾珠宝。群臣便备好了銮舆，当下仍旧是数十辆大舆小车，群臣宫嫔等随着銮舆重新奔向舟中而来。张世杰见两宫起行后，便命手下亲兵围着行宫，四面放起火来，忽忽烈烈，登时把个行宫烧得干干净净，成了一片瓦砾之场，然后才回到舟中。此时两宫早已到了中军大舰上，张世杰便进舱来见了帝昺.此时群臣俱在舱中，见了张世杰，皆惊问道：“你为何把行宫烧了？”张世杰却从容答道：“不烧留之何为？此次战胜，则前驱直进，不虑无行宫；不胜则此处且不可守，这行宫难道还可驻跸吗？况且不烧则将士之心不死，安能与敌决死战呢？”群臣听了，皆佩服张世杰的见识。当下张世杰退出来，便下令三军将战舰一齐移到海中，然后分五百只战舰为一排，结连成一字阵，下碇海中，一连排了二十排的一字阵，四围战舰皆用铁链连锁贯结起来，结得十分坚固；四面战舰上皆造有楼棚，如城堞一般坚牢可守，帝昺和文臣等皆居在中间。为死守计，又令一千巡游舰终日在围外巡游，还有一千只中等战舰守住海口。原来这海口因为过于狭窄，所以潮势到此，非常凶猛，战舰皆不能当口而守，只好在两旁山脚下依山泊住防守，这且不表。

　　却说张弘范舟师自从甲子门转舵向崖山而来，一路无话。不日到了崖山口，张弘范也知这海口利害，便令张弘正领了三十只小舟先进口去探听。张弘正领令去了，少顷，逃出来只剩得六七只小舟，其余都被崖山背后的守兵连船连人截去了。张弘正夺路逃回中军，见了张弘范，先请了罪，然后将里面情形细细说了一回。张弘范听了，低头半晌，忽然眉头一皱，计上心来，便传令三军将战舰摆成燕尾阵，在崖山外面泊定了，又向各军中皆暗暗传了号令。等到三更时分潮水初兴的时候，只听得一声号炮，两行战舰乘着潮势，如鱼贯一般冲进海口来。那里面守海口的战舰见元军来势凶猛，便一拥齐上，舍命来接战。无如此时元军是顺着潮势，宋军逆潮而战，本已吃亏；那元军一进口来，又不肯直和宋军接战，却将船只分作两旁，向左右冲去。那战舰进得口来，却变成人字阵，把宋军那守海口的战舰一齐包进来，裹在重围中血战了半夜，把宋军杀得干干净净，无一生存者，那一千战舰便皆归入元军去了。

　　原来此时张世杰因为大军结得十分坚固，不便出来救应，又见元军已经大破了崖门山，战舰一齐入了海口，便也只得随他去了，却令军士严守，不可少动。次日黎明，张弘范才进军来攻宋军。那张世杰的大军果然十分坚固，张弘范一连攻了数日，自己倒丧了数千兵马，竟不能动得他分毫。这日晚上，张世杰暗暗遣了都统张达，领着一千战舰乘潮来袭张弘范，却值元军有备，计不成而还。这晚张弘范因细细察了潮势高低上落，便想了一策。正是：暗设机关逞鬼蜮，安排香饵钓鳌鱼。

　　欲知张弘范想出什么计策来，且听下回分解。

　　第十五回

　　陆秀夫负主投海张世杰殉国亡身

　　诗曰：更听萧萧风雨哀，古来争战几人回；出师未捷身先死，一寸相思一寸灰。

　　话说张弘范当晚想了一计，心中忖道：“我不如且如此如此，看他肯降不肯降。他若果然不肯降时，我再用此计破他便了。”想定主意，次日便下令把舟师一齐退出十余里以外来，然后将大军分作两路，命李恒领着左右两军为一路，去崖山北面守住，以绝宋军汲水之路；自己领着前后两军守住海口，以绝宋军运粮之路；却日日命军中开宴大饮，细乐齐奏，似乎不把这军事放在心里一样，不时又遣一队小军鸣金擂鼓的冲过来，宋军急准备接战时，他却又回转去了，如此一连相持了二十余日。张世杰在舟中见了这光景，心知是计了，却想不出法子来破他。原来这崖山北面有几个港湾，一直可通到里面乡村的小河，以此山脚下海水皆淡而可饮，张世杰军中所吃的水皆取于此。自从李恒屯住崖山北面，张世杰军中便不能来此取水了，此时张世杰兵马尚有十二万余，舟中藏水无多，勉强能支持了十余日，舟中粮虽未尽，那淡水却没有了，只剩得中军还留有十余船淡水，以供皇太妃、帝昺和各大臣等饮食。张弘范此时晓得张世杰已经受困了，便遣了使者来劝张世杰投降，无如张世杰心如铁石，死不可转，那使者一连来了三次，皆被张世杰骂回去。

