<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如今且说崖山，自从元军班师以后，那海上浮出的尸首一日总有数千，几乎要把海口都塞住了。这尸首都是那崖山旁义民把他捞起来，在崖山上起了一个极大极大的大坟，把他一齐安葬了。最后一日才捞起帝昺的尸首，却是面色如生，众义民见了，十分伤感，便在帝昰坟旁仍旧用皇帝的礼把帝昺安葬了。可怜一代帝王，便这样冷冷清清地葬在这深山幽谷里，每到禁烟时节，并无飞灰蝴蝶，只有泣血杜鹃。后人有诗以吊之，诗曰：海上孤鸿山上猿，夜深啼断帝王魂；年年春草坟头绿，谁奠君王酒一樽？

　　前文已毕，撇开不提。却说张弘范班师还朝，一路无话，不日到了大兴府大都，那元世祖便命文武百官出城迎接。张弘范当下和众将带着文天祥一齐入得城来，径到午门外，先把文天祥交卫卒看守了，自己和众将便进了午门，来到朝房等候朝见。此时满朝文武百官也齐集朝房，准备朝贺。那元世祖便当时升了正殿，群臣依着次序鱼贯入朝。三呼已毕，群臣皆叩头称贺，那元世祖也笑吟吟地命群臣立起来，却因要细问张弘范征战的情形，便命内侍设了一座，命张弘范坐下，然后细细问了一番争战情形。张弘范从头至尾说了一遍，元世祖听了非常欢喜，当下便命内侍在偏殿设宴，大宴群臣。张弘范却记挂着文天祥，便连忙奏道：“今有宋故丞相文天祥，臣因恐圣上要招见此人，故命他在午门外候着，请旨定夺。”那元世祖本来是久仰文天样、张世杰两人的名望，起先听张弘范说，探闻得张世杰已死在海中，元世祖心中还十分痛惜，当下又听得张弘范所奏，便道：“朕今日要与卿等欢饮，不暇招见，明日再带他来见朕吧。”因命内侍把文天祥送到使馆中好好安置他，须吩咐馆人小心守护着，不可有失。内侍领旨，传诏出来，那卫卒们便派人把文天祥送到使馆中安置去了。这里，君臣在偏殿中会宴欢饮，群臣皆进觞称贺，只乐得那元世祖眉开目笑，雄饮高谈。张弘范在筵前因又说起文天祥那忠诚可敬的气概，元世祖赞叹不已，群臣听了也皆十分仰慕，恨不得登时就去会会面。只有那右丞相名叫博罗性成的，最忌才嫉能，他听元世祖只管赞赏文天祥，心中暗暗不服，想道：“难道我们自己朝中这许多朝臣就没一个及得上文天祥吗？何至去称赞那宋朝亡臣。况且他们所说的也不过是赞他的忠诚罢了，等我明日如此如此，面驳他一番，看他忠诚何在。”博罗独自一个在那里腹里打算盘，那旁边群臣却各自高谈欢饮，也不理会得。当日席终，群臣各谢恩退朝去了，元世祖随下诏大封赏那有功群臣，又把那十余万雄师调到各要害处去防守了，不提。

　　却说次日群臣早朝之后，那受封赏的群臣皆谢了恩，此时张弘范已将文天祥带来在午门外候着。当下便奏明了元世祖，元世祖忙命内待去招他进见。

　　少顷，内侍引着文天祥来到阶下，文天祥长揖不拜。元世祖留心细看时，果见他人物轩昂，英姿潇洒，面如满月，目若朗星，五柳长须，飘摆胸前，那一股英爽气概现于眉宇。元世祖看罢，心中十分敬爱，便传诏赐座，待以客卿之礼，因问他“志欲何为”，文天祥并无他言，只求速死。元世祖苦劝了一回，意欲封他官爵，文天祥却哪肯受。元世祖元奈，只得命张弘范仍旧把他送到使馆中慢慢劝他。当下群臣退下朝来，那右丞相博罗便约定各大臣，请他们今日午宴，又嘱张弘范午宴时一定要把文天祥带来。张弘范和各大臣皆答应了，便各散去。

　　到得午初时候，丞相府前车马盈门，各大臣皆纷纷赴宴。少顷，张弘范果然带着文天祥也到了。博罗连忙传命开起重重大门，亲迎到阶下。当时那客厅上便大开了筵宴，博罗故意请文天祥坐了首席，自己和张弘范两人左右相陪；两旁排列着十余桌酒席，各大臣依次坐定。当时酒过三巡，菜上数味，博罗便叫出数十名歌妓来侍宴，登时笙箫盈耳，歌声遏云。那文天祥此时真是满腹奇愁，无处发泄，只低着头，一滴不饮。那博罗却假装醉态，笑问道：“文丞相，今日之宴乐乎？”文天祥正在有气无处发挥，当下听得博罗这一问，睁目厉声道：“国破家亡，大仇未复，我今日固无心为乐；志士未死，人心尚在，君今日亦且慢为乐！”那博罗却笑嘻嘻地问道：“亡国之臣，得获不死，亦已幸矣。君奈何尚敢出此言，独不惧断头之痛乎？”文天祥大声道：“自古气运有兴有废，但我中原之国终有死节之臣，你胡人窃位终无百年之享。我今日此来，正为欲求作断头将军，岂惧断头之痛乎？！”博罗笑道：“君谓气运有兴有废，我且问君：盘古至今，几帝几王？君试为我一一言之。”文天祥怒道：“一部十七史，从何说起！我今日此来，又非应博学鸿词科，何暇与你泛论古今成败！”博罗微笑道：“君既不肯说古今兴废事，我再请问你：古来忠臣有以宗庙土地与敌人，自己复逃走者乎？”文天祥道：“奉国与敌，是卖国之臣也；为臣而卖国，必有所利；而为之谋利者，必不肯逃走；逃走者，必非谋利卖国之臣。我当初奉使军前，因抗礼不屈，故为汝所拘执。所恨我朝不幸，会生出那卖国求荣的奸臣贾余庆，致汝得肆虐于中原。否则今日之下，君亦安能至此耶？”博罗道：“君弃德祐皇帝不顾，而别立二王，可谓忠乎？”文天祥道：“当此之时，社稷为重君为轻，我别立君为社稷计也。昔晋元帝即位江左，当时群臣但闻以从元帝者为忠，不闻有以从怀、愍而北者为忠；我朝高宗南渡时，群臣亦惟闻以从高宗者为忠，不闻有以从徽、钦而北者为忠。今我舍德祐而从二王，安得谓为不忠？！”

博罗听了，瞪目半晌，答应不出话来，既而忽大声道：“晋元帝、宋高宗皆有所受命，今二王未受命而即位，立不以正，岂非篡位吗？”文天祥道：“二王奉太后之命出镇闽、广，以为后图，安得谓无所受命？
　　博罗听了，又是无言可驳，只得强词道：“二王出镇，当彼乱离之际，太后之命有谁知之？此语不足信。”文天祥道：“天与之，民归之，即使无传受之命，苟天下人心未去，愿奉二王为主，以民心而推戴拥立之，亦何不可？”

　　博罗被文天祥说得句句无言可对，因含怒道：“君立二王，竟成何功？”文天祥道：“谋事在人，成事在天；我生存一日，总要尽我一日为人之事。”

　　博罗道：“君既知事不可成，又何必为？岂不是枉费心机吗？”文天祥拈须微笑道：“不因时势而灰心，这便是我中原人物天生的气魄了。”博罗听了，只气得两撇胡须倒竖起来，却一时也实在无可奈何他，只得暂忍住气，一声不言语。各大臣见了，也皆闷闷不乐。此时文天祥说了这一篇话，才稍为出了些恶气，却从容自在，毫无惧色。当下博罗便这样乘兴开筵，败兴散席了。

　　张弘范带着文天祥，和各大臣皆纷纷散回，不在话下。

　　此日早朝，那博罗便上了一本奏疏，劝元世祖杀文天祥，说是此人若留，总为后患；又说自己昨日如何劝他，他的说话如何决裂；因把昨日酒席那篇话加了些枝叶，说得元世祖也怕起来，却因实在爱惜文天祥的人物，一时不忍杀他，便下诏命群臣会议此事。此时张弘范原来因昨日酒后受风，染疾在家，当下得了这信息，连忙上了一本奏疏，切劝元世祖千万不可杀文天祥。

　　元世祖见了这奏，左右为难，筹躇不决，杀他固然舍不得，不杀他又怕他作乱，想来想去，只有这个法子可以两全。次日，便下诏命把文天祥下在狱中，却命狱吏要小心守护，好好侍候他，不可使他受苦。可怜文天祥一入狱中，便自知不好，从此难想逃走了，终日里长吁短叹，寝食无心。那狱吏虽然是十二分殷勤服侍文天祥，文天祥却总是愁眉不展，无一刻放下这重重忧。此时文天祥的妻子欧阳氏原来还在大都中，她自从李恒由江西把她送到大都，元世祖赦她为平民，她便在大都中赁屋而居，以此每日早晚总要到狱中来看文天祥。怎奈文天祥那人是心胸磊拓，不以妻子为念、只有国事为忧的，以此欧阳氏来不来他倒不以为念，却终日里痴心不死，只望或者有自己旧时部下将官未死的，得了信息到狱中来救他逃走哩。可怜文天祥枉自望穿了眼，日盼到夜，春等到秋，却哪里有一个将官的魂灵儿来看他一看呢？

　　光阴似箭，日月如梭，文天祥在狱中忍辛受苦，度日如年，那旁人却毫不知觉。偶尔替他屈指一算，原来忽忽已是三年有余了，文天祥此时已弄得形骸憔悴，须发尽白了。正值这日，说书的消夏之暇，便替他翻起书来查了一查，原来文天祥是从元世祖至元十六年十月入狱，一直关到至元十九年，这年十一月三十日，忽然太史令奏道：“昨夜土星犯帝座，十日之内恐有大变。”原来这太史令官职便是现在名叫作钦天监，当下元世祖听了所奏，心中大惊，便问群臣道：“卿等试猜此变当从何而起呢？”博罗奏道：“臣恐此变便在帝都之内，陛下不可不急为预防。”元世祖笑道：“卿何以便猜到在京畿之内？却叫朕又怎样能预防呢？”博罗道：“如今四海人民皆已臣服，只有文天祥现在都中，久存作乱之心。臣疑星变定是应在此人，陛下只要早早把他杀了，便绝了祸根了。”元世祖听了，心中却也将信将疑，但总是爱惜文天祥的才德，不忍杀他，因说道：“卿所猜度虽然有理，但总不能以疑心之故，无凭无据把他杀了。倘星不是应在他身上，日后另有变起，那岂不是冤枉他了吗？”博罗道：“此等之人，便冤枉杀了他，也不足惜。陛下还为德祐皇帝。

　　要留之何用？”元世祖听了，登时变色道：“卿要教朕枉杀无辜吗？”博罗听了，只吓得低头不敢作声。元世祖当时袍袖一拂，退朝去了。群臣退下朝来，议论纷纷，多半都疑是应在文天祥，却又不敢去上奏。过了几日，民间忽然纷纷谣传，说是中山有一狂人，自称宋主，聚众数千，将于某日来夺文丞相。群臣听了谣言，正中下怀，便连忙会齐了来奏知元世祖。元世祖闻奏大惊，因向博罗道：“前日卿言今将验矣。”博罗便跪奏道：“陛下既知其验，即请宸衷速决，不可因小不忍致乱大谋。”此时旁边还有那一班背宋降元的贼臣贾余庆、王积翁等皆在朝中，便齐劝元世祖速杀文天祥。元世祖当下没奈何，只得传诏命提文天祥出狱。

