<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说那巴延招了阿珠前去，原来却大会诸路兵马，分为三道渡江东下，命阿楼罕、鄂罗齐两人领了右军十万人马，由建康出广德四安镇，趋独松关而来；董文炳、姜卫两人领了左军十万人马，出江渡海取道江阴，趋华亭而来；巴延自己和安塔海两人将了中军二十万人马，向常州杀来。先说巴延到了常州，那常州守将便连忙写下军书，飞向邻郡求救。此时文天祥正在平江，得了这紧急军书，便遣了两员勇将，一名尹玉，一名麻士龙，和陈宜中遣来的两员将官朱华、张全四个人，领了四千骁骑，火速去救常州。那四人领了将令，带领人马，星夜飞奔常州而来。不一日得了虞桥地方，早已遇见了元军，麻士龙便奋勇直前迎战，怎奈众寡不敌，麻士龙竟战殁于军。那尹玉仍旧是舍死忘生的转战而前，一连战了数日，直进到五牧地方，前后也不知杀伤了多少元兵，自己手下却也只剩五百余残兵了，那元兵却越杀越多，四面重重围来。尹玉也晓得无济于事了，便收集了五百余名残兵，奋勇再斗，又血战了一夜，尹玉手刃了元兵数十名，才力竭而亡，那手下残兵也一个个都力战而死，没有一个投降。那朱华、张全两人，却是开战的时候就逃得不知去向了。可怜那常州军士眼巴巴的望了几日，不见一个救兵到来，便力竭城陷。巴延带了兵士进城，任意诛戮，只杀得鸡犬不留。那知常州事姚訔，自尽死节；通判陈炤，巷战而亡；都统王安节，被元军所执，骂贼不屈，遂被害。此时刘师勇原来也在常州，见城已破，便带了数骑冲出重围，逃向平江而来。见了文天祥，哭诉了一番。文天祥听说，连忙出令，吩咐将校小心守城，准备着元军要来了。那一日，文天祥忽奉到一道诏书，说是元将阿楼罕陷了广德军四安镇，召文天祥火速将兵入卫。文天祥虽然晓得元兵刻日要到平江，怎奈临安帝都要紧，只得舍了平江，带了刘师勇，领着兵马星夜奔驰临安而来。过了几日，巴延果然领了大军到平江城下，那平江通判王矩之、都统王邦杰两人，率性不等他围城，便开门迎降了。哪里晓得此时张世杰在圌山，因见时势日急，文天祥又入卫临安，元人大军却向平江杀来，深恐平江有失，便领了兵马星夜奔向平江来救。才走到半路，却听得平江通判已开门迎降了，只气得他怒发冲冠，恨恨而返，便也领了将士入卫临安去了。

　　此时抚州、华亭相继失守，元兵迫境，临安戒严，那一班没人心的朝臣见势不好，便都弃官逃走。那一夜，一连逃去了同知枢密院事曾渊子、右司

　　谏潘事卿、右正言季可、两浙转运副使许自、浙东安抚王霖龙、侍从陈坚、

　　何梦桂、曾希颜等数十人，朝廷为之萧条。还有那签书枢密院事文及翁、同签书院事倪普两人，故意叫御史上疏，自己以便去位逃走。那御史含糊答应了，弹章还没有上，他两人等得来不及，便也不等他弹章，却早逃出关外，不知去向了。此时朝中因为天下多事，帝显年幼，皇太后便临朝训政，却见了这般光景，不胜悲忿，便命侍臣写了一张诏榜，贴在朝堂上，以警戒百官，

　　那诏榜上写云：

　　我朝三百余年，待士大夫以礼。吾与嗣君遭家多难，尔大小臣未尝有出一言以救国者，方且表里合谋，接踵宵遁。平日读圣贤书自谓，何乃于此时作此举措？生何面目对人，死亦何以见先帝？天命未改，国法尚在，其在朝文武官并转二资，其叛官而遁者，御史台其察觉以闻。

　　这张诏榜虽然贴出来，无如那一班没人心的东西性命要紧，也顾不得什么名誉了，宵遁的仍旧是纷纷相继，不能禁止。过了几日，那元兵到了独松关，独松关的守将张濡并不迎战，却弃官宵遁。元兵便长驱入关，所过郡县，那守宰都是望风先遁，剩得空城，元兵如入无人之境，一直进到无锡屯住。

　　朝廷大震，群臣束手无策，文天祥便和张世杰商议道：“如今大江以南，无一坚城，惟有淮东尚坚壁未失，闽广尚全城无缺，但彼皆仅足自救，无能勤王者。如今临安危在旦夕，计城中尚有勤王之师三四万人，我与君当出死力背城血战，与敌决一胜负。万一天幸得捷，则令淮东之师截敌归路，则国势犹可为也。”张世杰听了，大喜道：“妙计，妙计，除此之外，别无善策。”

　　当下两人商议定了，便联名上疏请出兵。帝显看了这疏，心中不悦，以为宗庙安危在此一举，彼奈何徙恃血气之勇，欲将社稷掷孤注，万一失利，岂不一败涂地？便降诏说是：“王师宜出万全之策，不可轻举妄动，以冀侥幸。”

　　遂不准所奏。文天祥、张世杰见了这诏，心中闷闷不乐，浩叹不已，可怜正　　是：

　　将军有报国之诚，英雄无用武之地。

　　过了几日，帝显却与陈宜中等商量定了一策，遣工部侍郎柳岳赴元军里求和。柳岳奉命去了几日，回来说是巴延一定不允。看这光景和议一定是不能成了，帝显无奈，复命柳岳再赴元军求封宋为小国，张世杰、文天祥泣谏不听。那柳岳行到高邮地方，却为盗所杀，满朝惊叹不已。正想再遣大臣赴元军，忽丞相府报道：“左丞相刘梦炎不知去向。”帝显听了，又惊又恨。

　　相继着参知政事陈文龙、签书枢密院事黄镛，都弃官宵遁。帝显无奈，下诏命吴坚为左丞相，夏士林为签书枢密院事，常楙为参知政事。诏下之日，那夏士林、常楙两人不奉诏书倒罢了，当日奉了这道诏书，便连夜逃得无影无踪去了。

　　次日，帝显临朝慈元殿，文班大臣只剩得六人，大家看了，好不伤心，帝显忍不住失声痛哭道：“朕何负于诸大夫，诸大夫奈何皆舍朕而去？无事臣意欲请圣上速命吉王、信王出镇闽、广，那时就使宗庙有警，二王尚在闽、广，犹可以再图恢复。伏乞圣上俯如所请，则宗庙幸甚，天下幸甚！”帝显听了，涕泣不知所对。太后却呜咽道：“嗣君失德，使宗庙不安；二王年幼，更何忍使彼遽离左右，远涉重洋。倘左右守获有失，嗣君之罪益重，何以见先帝于地下？”文天祥泣道：“圣虑虽然周到，但为社稷计，莫如忍慈割爱，使二王出镇，犹得延宗庙于一线，否则虽骨肉同死，社稷也无济于事。圣人云：“小不忍则乱大谋’。伏乞圣虑三思而行。”此时各宗亲大臣都从旁极力劝太后遣二王出镇，太后无奈，只得道：“且从缓再议。”

　　当日退下朝来，文天样又约齐张世杰和宗亲大臣等联名上疏，说是“城亡旦夕，社稷计重，二王出镇之策，不可再延，伏乞圣衷速决”等语。太后和帝显看了，左右为难。原来这吉王名昰，乃度宗皇帝长子，系杨淑妃所出；信王名昺，度宗皇帝第三子，系俞修容所出。两人均甚年幼，太后想：要他出镇，却实在放心不下；若不叫他出镇，却奈城破只在旦夕，徒死也是无益。

　　辗转想了一夜，到后来想到城破之日，大家一定是拚着一死殉社稷了，这二王也是活不成了，但是他两个小小年纪，却叫他受这刀兵之惨，岂不可怜吗？

　　不如命他出镇，就使不幸路上风翻舟覆，葬身大洋中，也死得个痛快，何况若侥幸挨得到闽、广，不但可以免死，连恢复宗社还有可望哩！又安知非天意未绝我宋室，故留下这两个小孩子作个再造宋室的圣主呢？想到这里，又觉得二王一定要出镇才是哩。于是决定主意，次日便叫二王到面前，把这话向他说了一遍，说完又忍不住泪如雨下。那二王虽然年幼，因平日太后待他爱如己子，便也极恋恋于太后，当下听说要叫他离了宫廷，到那么远地方去，便伏在太后怀里呜呜咽咽地哭道：“我不要去。”太后哽咽着劝了一番，说道：“你不用啼哭，我叫你母亲和你同去便了。”那二王只不答应，还是呜呜咽咽的哽咽个不住。太后无奈，只得忍着泪别了二王去上朝了。当下太后和泪命侍臣草了一道诏书，进封吉王昰为益王，出镇福州；信王昺为广王，出镇泉州；命驸马都尉杨镇及杨淑妃之弟杨亮节、俞修容之弟俞如珪等，保护二王出镇，便兼领二王府事，即日准备车马，明日启行出关。当下各大臣得了这道诏书，又是欢喜，又是悲切，便连夜收拾车马，准备明日二王出镇，不提。

　　却说宫中那二王听说诏书已下，明日就要出镇，好不伤心，只哭得二目尽肿。那俞修容早已死了，只有杨淑妃，听说明日要随二王出镇，念平日太后待他的恩德，一时也不忍分离，悲悲切切哭个不住。可怜这一夜大家足足哭别了一夜，连宫嫔们听了都流泪不止。次日太后早朝下来，便命文武百官都在午门外候着，送二王出关，进来却催着杨淑妃等上车。杨淑妃无奈，只得带了二王和几个宫嫔，痛哭拜别了太后和帝显，当时忍泪上车，出了宫门，杨镇等护着车马。此时张世杰早派了统制张全，领着一千兵马，护送二王出镇。当下一行人众，如飞的出了嘉会门，那文武百官一直送到关前，才痛哭而回，不提。

　　却说张全等护着二王早行夜宿，走不到两日，早为元军所知。那巴延便遣大将范文虎，带了数千铁骑，星夜飞奔出来。杨镇得报，大惊道：“我们这一千老弱残兵，若被他们大军追到，那还了得！没奈何，我须拚着一死去把他挡住，且他缓几日追来也好。你们须小心护着车驾，火速前进，不可再被他们追着。”说完，带了五百骑兵，也不禀命，飞奔向旧路去了。张全等连忙报知杨淑妃，杨淑妃大惊道：“哎呀，不好了！杨都尉此去，一定有死无生，有劳那位将军赶紧带着兵马去救他才好。”张全等齐道：“这点兵马，若再带了去，车驾何人保护呢？”杨淑妃道：“这不要紧，此去前面并没有元军足迹，还怕哪个敢拦住去路？所虑的不过是后面的追兵，那位将军若能去把追兵杀退，把杨都尉救回最好；若不能杀退追兵，就把他挡住几日，度我们去远了，你们就带着杨都尉向别处逃生去吧，也不必再赶来了。”张全道：“既然如此，待末将去救便了。”说完，便领着四百骑兵，也飞奔去了。

　　这里只剩得一百骑兵，和杨亮节等保护着车驾星夜前进。那日天色将黑了，走到一个山脚下，忽遇着一队强寇，约有三四百人，拦住去路，幸亏这一百骑兵拚命的杀开一条血路，落荒而走，不觉却奔进那座山上来，还喜得那强寇没有追到。从此大家一见天色不早，就不敢走了。

　　却说这座山原来非常高峻，里面山重山，山套山，越走那山越深，一连走了七日，这其间风声鹤唳，虎啸猿啼，受得不少惊恐。好容易逃出山来，正走到山脚下，忽见后面尘头起处又来了一彪人马，由山上飞奔下来，只吓得杨淑妃大叫道：“我命休矣！”正是：弦声易觉惊弓鸟，帆影偏惊脱网鱼。

