<!-- { "loadSidebar": true } -->
《海上魂》　　[清]陈墨涛 著  
　　第一回

　　贾似道丧师辱国文天祥兴兵勤王

　　词曰：零丁洋里，我为问，底事夕阳呜咽？怒浪翻空，人道似，末路英雄热血。恨结冰天，泪凝雪海，身死心犹热。死灰余烬，一时多少豪杰！一夜风雨萧萧，魂兮归去也，赵家宫阙。禾黍离离，夜欲阑，几点残磷明灭。惨淡山河，上新亭痛哭，泪枯声绝。酒酣长啸，几回歌不成阙。

　　《大江东去》

　　咳，看官，古人有句话，说是“顺天者存，逆天者亡”。这句话真真害人不浅。据我看起来，不过是成者王侯、败者盗贼罢了，有什么顺天逆天呢？

　　若说是天意，试问：他何以就晓得天意向那个呢？他也不过是待成败既分，他便说那成者为顺天，败者为逆天罢了。若问他顺天逆天的凭据，他便说是天与之，民归之。咳，看官，这“民归之”三个字，是最不足为凭的。大凡我们中国的伦理，只有子死于父、臣死于君的义务，并没有民死于国的格言，所以弄得为民的视国之存亡毫不动心。无论奸臣篡位，异种窃居，他也俯首帖耳，做个顺天之民，随你朝秦暮楚，今日弑一王，明日立一君，我为民的总不失我为民的面目。看官啊，你道这样的民心，这“民归之”三个字还算得数吗？这样看起来，我只怕要别国“民归之”难，要我们中国——咳，说书的也是中国人，说到这里，我颜欲赤，我心则悲，我也说不下去了，只好让看官自己去理会吧。

　　如今且说“顺天者存，逆天者亡”这两句话害人的地方。看官，自古不是有“桀犬吠尧，各为其主”这句话吗？至“顺天”“逆天”这两句话一起，便把那各为其主的格言一概抹倒。凡死不降仇的忠臣，倒说他是妄逆天意，徒取灭亡；那卖国求荣的奸臣，反得借口说是知时顺天。看官，照这样说起来，岂不是要把我们中国普天下好男儿一点爱国心磨灭尽了吗？你道这两句话害人毒不毒呢？虽然黄帝有灵，终不使我们中国好男儿被他磨灭尽了，所以卖国求荣的只管卖国求荣，那舍死报国的却仍旧是舍死报国。有秦桧之奸，便有岳武穆之忠。作个照妖镜，奸雄的肺腑倒映在世界上，活灵活现的叫后人看了万世唾骂。到如今，试问三尺之童，哪个不晓得岳武穆的忠心赤胆呢？

　　如今待小子说一位舍死报国的英雄，那姓名虽未为妇孺所习知，那气魄却不减岳武穆之忠诚。看官若能不以其功之无成而灰雄心，只看其事之悲壮而增生气，那就不枉说书的一番饶饶不休、唇焦舌敝了。

　　话说宋朝自高宗南渡以来，国势日危，疆土日削，到理宗当朝，权奸在伍，忠臣凋丧，群小盈廷。那贾似道当朝秉政，欺君罔上，作威下民，那时天下已经成了土崩瓦解之势了。此时却来了一位舍死报国的英雄，这位英雄姓文名天祥，字宋瑞，一字履善，吉水人氏。秉性忠鲠，不避权奸。他因生在这南宋衰末之世，见天下丧乱，宗社危亡，每每唏嘘憾慨，以恢复故物为己任。却奈权奸当朝，动辄掣肘，以此郁郁不得志。到得度宗皇帝咸淳六年，因事触了贾似道之怒，贾似道便叫御史诬他一款，把文天祥参了，后来又起为江西提刑，这文天祥从此便离了朝廷去江西了。

　　那贾似道便益发无忌，恣意横行。到得帝显德祐元年，那元兵已是四面压境而来，贾似道还是假扮太平，欺罔君上，满朝文武百官，人人危惧，却都怕贾似道的权势，没人敢说，可怜只把个宋王如蒙在鼓里一般，瞒得风雨不漏，那一天忽接到边警，报道鄂州失守，满朝大臣得了这个信息，只吓得目瞪口呆，没奈何大家商量了一回，硬着头皮去请贾似道面奏圣上去。贾似道此时也晓得事体重大，不敢隐瞒，只得会齐了文武百官，当时面圣去把此事奏了。帝显听了，登时面目失色，半晌道：“爱卿平日所奏，不过是边鄙小警，如何元兵忽然会竟入鄂州呢？势已至此，为之奈何！卿其速筹善策以救朕。”这一问不要紧，只把个卖国奸臣贾似道问得汗流浃背，跪在丹阶，一句话也说不出。此时有一班三学生，平日痛恨贾似道蠹国殃民，却无法以除他，今见圣上要他筹策，便乘势奏道：“势危至此，不可终日，若再迟延，恐寇氛有警乘舆。然此事关系重大，若非师相亲督诸军出征，恐无以慰军士民之望；若师出无功，恐祸将不测。伏乞圣上察之！”贾似道听了，心中十分含恨，却无可奈何，也晓得自己若再不亲出，必招众怨，这禄位就也保不住了，只得舍了这条老命去拚一拚。当时不等圣上问他，便连忙奏道：“圣上勿忧，谅他元人有多少兵马，怎能猖獗。待老臣拼着这条老命，定把他杀个片甲不回，以报先帝养育之恩。”

　　看官须知，这帝显是个年幼无知的庸君，平日只信了贾似道一个人，便把军国大事一概都倚他为寄托。如今听说他自己肯亲自出师，似乎他若出去，有马到功成的神气，便十分欢喜道：“爱卿暮岁，又要勤劳鞍马，朕实不安。

　　但宗社重忧，非爱卿无以解此，惟愿克奏肤功，朕当为卿郊外犒师便了。”

　　贾似道只得叩头谢了恩，退下朝来，好不懊丧，归到家中，咳声叹气，毫无一策。

　　次日，内侍忽奉到一道诏书，贾似道跪接展诵毕，却是催他择吉出师的；又命各处兵马皆归他辖下，所用随员、参赞，任他调遣，一切军饷，不问出入，准其向户部支取。贾似道得了这道诏书，送出内侍之后，不得已便在临安开了都督府。贾似道无精打采的入了都督府，所调的随营参赞人员皆先调后奏，又向户部支了黄金十万两、白银五十万两，以供都督府公用，又勒诸王侯捐助军钱谷。诸事停妥，贾似道却因要想挨延时日，便只推说是选择吉日，暗中却差了几个心腹去探听元人兵势。不一日，去探听的回来了，说是元人兵势颇盛，惟近日元军大将刘整新死，所以一时尚无进取之意。贾似道听说刘整死了，当时大喜道：“是天助我也。”当即选定吉日出师。原来贾似道的心思，以为刘整乃我国叛臣，所以熟习地利，元军全仗他为向导；如今刘整死了，彼元军虽强，不习地利，必无能为，所以便胆大起来。到得吉日，祭了帅旗，圣上赐了贾似道三杯御酒，以壮行色，又命文武百官送出郊外。贾似道便带着大小将官，领了十三万水陆军马，浩浩荡荡向芜湖进发。

　　一路上舳舻蔽江，旆旗映日，好不威风。不一日行进芜湖。前军探子报道：“前去五里，已有元军扎住江口了。”贾似道便下令安营扎寨。歇一回，贾似道带了孙虎臣、夏贵两员将官，登高远望，见敌人战舰排列江中，势如常山之蛇，好不严整。贾似道看了，又有点害怕起来，回到帐中，左思右想，进退两难，到晚上睡在床上，翻来复去，足足想了一夜，竟没有想出一个破敌的法子来。看官，你道他真个想破敌吗？原来他并不是想如何对阵，如何破敌的法子，却只管想如何禄位要失、如何禄位可保的法子，所以一夜想到大天亮，并没想出一个破敌的法子，倒想出一个保禄位的法子来：仍旧是想用那故智，向元人求和，回去却假报捷书，岂不两全其美？

　　次日，便写了一封求和的书，叫宋京拿着投向元军去求和。那宋京领了将令，连忙来到元军营前，军人高叫道：“来者何人？快报姓名，不然便要放箭了。”宋京高声应道：“我乃宋营下书使者宋京，有事要面见你元帅，快快去通报来。”军人听了，连忙进去通报。原来元军这位大元帅名叫巴延，是个久历战场、深娴韬略的名将，当时听说宋营有人来投书，还道是下战书的，便叫：“放他进来。”宋京进来，向巴延行了礼，便呈上贾似道求和的书。巴延拆开一看，登时拍案大怒道：“奸滑小贼，前次背盟失约，拘留国使，老夫心头余怒还未息。如今时迫势危，又想来弄这故智！你叫他不用起这妄想，准备着明日午后接战吧！本当将你斩首，以消我心头之恨，如今暂留下你这颗头颅作个报信，快呈去吧！”宋京听了，只吓得魂飞魄散，连忙抱头鼠窜而去。

　　却说此时贾似道正在帐中和各将官商议军情，忽见宋京神色惊慌匆忙地跑进来，便问道：“事体如何？”宋京摇头道：“罢了，罢了！”便将巴延的话叙了一遍。贾似道当着众人，听了这话，当时满面羞容，一语不发。此时早恼动了一员勇将，姓姜名才，出位大叫道：“元帅无故的未战而求和，至惹得人家奚落，丧尽国体。圣上如果要求和，只要命一介之使便可了事，又何必大兴兵马要元帅出征呢？”贾似道听了，羞恼变成怒，登时拍案大骂道：“本帅因不忍见士民涂炭，故甘为民受辱。你这无知小将，竟敢妄发狂言！军士们，将他推出辕门斩首！”左右军士答应了一声，便将姜才推出去。

　　只见旁边又闪出一员大将，高叫道：“刀下留人！”贾似道看时，却是夏贵，便道：“将军为何叫刀下留人？难道这种狂徒将军还要保他吗？”夏贵道：“非是小将敢保他，只因此人素忠勇，颇得军心，若遽杀之，只恐军心有变，还请元帅三思而行。”贾似道见他说话时，脸上却带着三分怒色，也恐军心离叛，连忙转口道：“既然如此，看将军之面，饶他不死，罚他明日去当前锋，叫他立功赎罪便了。”便叫军士把姜才放了。当时大家散后，除了贾似道几个心腹之外，没一个不忿恨不平。

　　到次日，贾似道没奈何，只得传下将令，命孙虎臣领了精兵七万，屯于池州下流丁家洲地方；命夏贵领了二千五百艘战舰，横亘于江中；自己却领了后军，屯于鲁港，大家遵命去了。

　　却说巴延晓得贾似道是毫不知兵的，便令军中发竹结大筏数十，置薪刍其上，向着夏贵战舰顺流而下，阳为欲焚舟的神气；命大将阿珠领了数千艘划船，向孙虎臣一军而来，叫他首尾不敢相顾；自己却领着步骑，夹岸齐进。

