<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再言洪夫人被费五推落河内，随波逐浪顺水淌至一处，乃是一只船的舵上。船中坐着一位英雄，斜靠篷窗，闲观烟波风景。忽见舵畔冒水泡无数，近视见船舵绊着一人。急唤舟人去救，水手立刻下水捞救起来，放在舱外。这位英雄近前见是一位半老的妇人，遂令舟人煎一碗姜汤，频频灌下。不多时，洪夫人苏醒过来，“哎哟”　一声，哇的一声吐出水来，睁开二目，见身卧船上，因叹道：“我已死的难妇，蒙那一位仁人君子救我这苦命残生？”　这位英雄见这老妇人已然苏醒，身上衣服湿淋淋，遂令船家：“将你家眷衣服取两件，领这位老太太后舱去换，该多少钱俺偿你便了。”　那船家将洪夫人扶入后舱，换了衣服。洪夫人出来拜谢这位英雄毕，坐在一旁。观这位英雄，生得顶平额阔，齿白唇红，秀眼八字眉，头戴素白将巾，身穿白罗绣裰，堂堂一表，俊美英雄，暗暗称羡。忽闻那英雄问：“　这位老妇人那里人氏？因何落水？”洪妇人见问，二目落泪，不由哽咽着将以上情由细言一遍。那英雄闻言慌忙立起，深深一揖，说：“小侄有眼无珠，得罪伯母。据伯母所言，洪锦兄乃是一位英雄，除了民害，令人生敬。伯母但请放心，小侄当竭力救他便了。”洪夫人随问公子尊姓大名，祖居何处。那英雄口呼：“伯母，小侄也与洪锦兄同是天涯沦落人。小侄祖籍河南人氏，名唤傅璧芳，人送绰号‘小罗成’。先父曾作山东登州知府，被奸臣妄劾落职，一病身亡。先母前年已去世，小侄恨奸臣妄害，就同两位中表兄弟，一唤钻天龙左龙，一唤入地虎左虎，皆有勇力，在清江登云山立寨，暂时栖身。候奸臣去位，我等再去为国出力。现闻扬州江都县乃是贪官，欲到县中抢掠仓库，以充山塞粮饷。伯母但请放心，趁此将洪锦兄救出，做我等帮手，请伯母暂且山寨栖身。”

　　正言话间，忽见有两个人跳上船，一个淡红脸，一个焦黄面，一样的包巾箭服，走进舱中，便问傅璧芳：“这妇人是何人？”傅璧芳便将始末根由言了一遍，二人闻言，遂向洪夫人行礼。洪夫人赶着扶起二人，问了姓名，原来就是左龙、左虎。傅璧芳对左家兄弟二人言说去救洪锦，左家兄弟愿往，说：“事不宜迟。”　急点喽兵，改扮行装，混入城中，以便行事。大众随即装速停妥，点了五百喽兵，分头先行，暗进县城，都在县衙左右埋伏。但见头门火起，便一齐杀出。众喽兵遵令而去。

　　傅璧芳、左龙、左虎三人，辞别洪夫人，欲乘小船奔县城。洪夫人嘱咐三位公子：“俟将吾儿救出，务请顺便至费五店内，将我女儿接来，老身再为拜谢。”　傅璧芳遵命，遂登小舟，开往壁虎桥僻静处守候。众水手飞划前去，不多时，舟临南门城外。

　　傅璧芳三人弃舟登岸，命舟开往便益门相候。原来这些船只皆是登云山自造的。时近黄昏，三人混入南门，在僻静处之饭店饱餐一顿。然后走到县衙左右一带探望。但见众喽兵分散各处，彼此递了暗号。傅璧芳等悄悄的混进头门，伏在黑暗之处，候至二更将尽，大家预备停妥。忽闻大堂上鼓打三更，傅璧芳等掀去外衣，手持利刃，就在头门放起火来。登时烈焰腾空，四外喽兵看见火起，一个个手持兵刃，一拥杀进。傅璧芳三人奔到监门，砸开监门大喊：“洪锦兄在那里？我等特来救你。”　此时，洪锦正愁母与妹在店中怎样，忽闻一片声音，是前来劫狱，应声答道：“　洪锦在此。那位英雄前来相救？”　傅璧芳闻言，抢步上前，只见洪锦将身一缩，所有的刑具全落在一旁。傅璧芳递过一把朴刀，洪锦接刀大喊道：“有愿出狱者随俺同行！”　只见那些死囚一口同音，皆愿随从。只听“　咯噔咯噔！哗啷哗啷！”　一片声响，大众把刑具挣断，一拥出监，各寻兵刃，在监外放了一把火，随着闯至大堂，杀入后宅，众口同声：“杀尽胡赃官一家老小方可罢休！”　此时，衙门内上自幕友下至差役，皆吓得胆裂魂飞，只恨少生两条腿跑得不快，心又发慌，欲向西跑，他反望东跑，连方向都辨不清了。傅璧芳、洪锦、左氏兄弟一直杀入官宅，寻至胡知县房内。这胡知县正同两个爱妾捆缚细软，欲从后门逃走。洪锦首先跨进房门，大喝：“该死的狗官，你可认得一月前来报窃案的洪锦吗？尔平日贪赃枉法，剥削民之膏脂，今日可饶不得你了！”　一伸手抓住胡知县。胡知县尚要哀求，已被洪锦手起刀落，杀死在地。傅璧芳、左龙、左虎见杀了赃官，各自分头搜寻他的家眷，杀得干干净净。遂将仓库打开，把银两并胡知县所有细软，皆捎带而走。临行又在各处放起火来，方率领众喽兵及囚犯杀出城去。此时参将、城守、千把各官闻报，一面飞传各城门严加把守，不许放走一人；一面传齐兵丁，点了灯笼火把，前来捉拿劫狱的强人。及至县衙，见县署已烧的烈焰飞天，红光照地，喝令救火，一面分头追赶兜拿。这洪锦率领大众到费五店中接取母妹，见费五店内已搬得空空如也，只得杀出东门。走未多远，但见后面灯球火把，照曜如同白昼，知是官兵追来，大家冲杀上去。不知怎样脱逃，且看下回分解。


　　第　十　四　回　莽头陀酒楼遇豪杰　奸贼子河岸夺娇娃

　　寻真误入蓬莱岛，香风不动松花老。
　　采芝何处未归来，白云满地无人扫。

　　话表傅璧芳、洪锦、左龙、左虎率领喽兵，一齐努力冲杀过去。官兵虽迎杀过来，终是惜命。又见各武官带伤不能抵敌，各自退入城中。傅璧芳率众顺着河岸寻到小船，众人跳上船，扯起风帆，如飞而去。行到壁虎桥，天尚未亮，众人上了大船，令小船趱赶前行。大船已解缆，扯起风帆，望清江进发。洪锦母子相会，说不尽那悲苦情状。洪夫人便问：“　你妹子为何不带来？”　洪锦便将费五两口不知去向，不知妹子现在何方，不能细寻，大约被费五那厮拐骗。洪夫人闻言不由痛哭。众位英雄相劝，应许各处寻找，洪夫人方停悲声。

　　不一日船至清江，弃舟登岸，大众上了登云山大寨安息，后方慢慢访寻洪小姐的下落。那扬州城因杀官、劫牢、抢库，闭了两天城门，各户搜查无踪。扬州府知府不敢隐瞒，申详上宪，这偌大的重案全推在已死胡知县身上。言其平时贪劣，不顺舆情，讳言盗贼，致有此变，遂发下一角海捕文书。逾日，上宪批下来，撤任的撤任，记过的记过，含糊了却这件大案，不必细表。

　　再言李广同徐氏兄弟奔扬州，在路行程非止一日，来到镇江。正值端阳令节闹龙舟，三人舍舟登岸，寻了客寓。一则欲游览镇江胜景，二则欲观龙舟佳会，再渡江不迟。候至端阳令节之日，见江面上有数十只龙舟，皆是彩画鲜明，旗分五色，往来飞舞，锣鼓喧阗。岸上游人，红男绿女，争先快睹，正是即时行乐，娱目骋怀。

　　李广三人看了一回，便至沿江一座酒楼，见酒楼造的金碧辉煌，仰见楼上悬着一方金漆匾额，写着五个堆金大字是“江天一览楼”。三人走上楼来，迎面酒保招呼座位。李广三人拣一座头，正对着金、焦两点，一同落座。酒保问明菜及酒，喊下去了。李广遂凭眺山光江景，颇觉爽快。不移时，酒保将酒菜摆齐，三人入座小饮一巡，忽见迎面桌坐着一头陀僧，乱蓬蓬黑发，直披到齐眉，束着一道紫金箍，有一月牙按在上面。一双怪眼，两道浓眉，大鼻梁阔口，身穿老布缁衣，拖着两只大袖，满脸的英雄气概，壮士形容，低着头的狼吞虎咽。只听他一会儿添酒，一会添菜，将酒保喊得忙碌异常。李广看罢，心中羡慕这僧人。正在凝神观看，忽见头陀僧一抬头，见这边有三个人看他，不由大怒，一声怪叫：“呔！你这三人看洒家作甚？若不掉过头去，可莫怪洒家要行粗卤，把你们眼珠挖下来。”　李广闻言怒道：“　你这僧人怎么不讲理？你不看俺，怎知俺看你？”　言未毕，那僧人立起身怒道：“洒家不准你看，若再看洒家，可就要打你的嘴巴，方知俺的利害！”　李广刚欲接言，见徐文亮笑问和尚：“　你既自负，必然是英雄豪杰。四海之中还有强中手。”僧人闻言，不由无明火起，走出位来大喝：“　你这小子胎毛未干，乳牙未换，胆敢欺压洒家吗？若说四海闻名，第一英雄就是杭州武陵小孟尝李广，方是大英雄。”　徐文亮正要问他，徐文炳抢言问和尚：“你既知李广是当今第一英雄，你可认识吗？”头陀僧说：“洒家虽未见其人，却是闻名已久。洒家正要到杭州前去访他。”　徐文炳说：“　你有心见此人，勿庸到杭州，你只须将言语放和平些，即刻就可见面。”遂指着李广说：“这就是杭州英雄，人称小孟尝李广者。”那僧人闻言，便将李广上下打量，便怒道：你这年幼小子混言，他是一书生，怎称为大英雄？你分明欺哄洒家，教你这小子知道洒家的利害！”　说着闯过来，向徐文炳一掌打来。李　广　赶　急　迎　着　那　僧　人　的　手，便　一　抬　手，说“　不　要动”，就在僧人胳膊肘上用手一点，那僧人右手直挺挺拳不回来。那僧人大惊，复转怒为笑说：“　君家果是小孟尝李广，洒家算是有眼无珠，语多冒犯，尚望宽容。”　李广闻言，回嗔说：“　不知不罪。”　遂在那僧人膀臂上拍了一下，那僧人即刻胳膊活动如初。李广遂让僧人在一处饮酒，一同入座，彼此通了名姓。原来这和尚是山西人氏，法名广明，绰号铁头和尚。因在寺中闯祸，被他师傅逐出，无处安身。因闻李广之名，遂去投奔，不期在此相遇，遂为知己。四人畅饮已毕，算还酒钱，一同回了客寓。

