<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在凝神思想，广明遂口呼：“　李大哥！你想什么啦？为何这样出神！”　李广被广明呼唤，正欲转身向旁处走去，忽见那美郎君立起身来，走至李广面前，深施一礼，说：“君家莫非就是杭州小孟尝李大哥么？”　李广闻言，忙还一揖，答道：“小可正是李广。未领教足下尊姓大名，住居何处？”那美郎君说：“小弟姓楚名云，表字颦玉，江宁人氏，绰号武潘安。因久仰吾兄大名，贱性极好广交天下豪杰，曾奈家慈约束太严，等闲不许外游。今因镇江大闹龙舟，好容易恳求家慈，假看龙舟为名，满拟便道专访吾兄。不料走至栖霞，忽染小恙，及至病愈到了镇江，已过龙舟胜会。小弟当时即拟雇舟南下，幸闻逆旅主人言及吾兄已往扬州，小弟便追踪而至。又闻史锦屏奉旨扬州摆擂，在平山堂下建造擂台。小弟闲游，半为游览平山，半为寻访足下。料吾兄乃一代豪杰，此间名胜必定常临，又兼设摆擂台，吾兄必惠玉趾。适才见吾兄英敏气概，与众不同，小弟心中猜疑。继闻那位大和尚呼唤，暗想必是吾兄了。因此斗胆上前谬认知己，实在冒昧之至。尚乞涵容。却是小弟一片至诚，才得有此幸会，也算是三生有约的。”　李广正欲答言，忽闻徐文亮笑道：“好一个三生有约呀！”　楚云闻这一句话，不由两颊红涨，羞态不已。看官你道这是为何呢？暗中交代：原来楚云并非姓楚，他本姓云，乳名颦娘。祖籍淮安，父名云政，乃是翰林学士，已经去世。母亲范氏，乃是当朝丞相范其鸾的胞妹。还有胞兄名璧人，生得也与他一样。只因他年方十岁，由乳母带出门玩耍，奶公见他身佩金银物件，心欲诓骗，苦于下手难摘。却巧乳母同邻家闲话，把他交给奶公，奶公就将他身上所佩带金银物件全行取下，把他抛入河中。回　来告知乳母，说是被歹人拐去。乳母只得回　禀主母，云夫人即饬人四处寻找，毫无踪迹。自奶公把他抛入河内，好似有人轻轻托出水面，在耳畔还说他终身应配孟尝君。正在昏迷之际，却遇一只致仕的官船，将他救起。这船上之官乃是江宁人氏，姓楚，久官思归，膝下无子，虽有两位如君，总不生育，便抱养一子作为亲生。不料抱养之子一病身亡。正在悲痛之际，今偶然救此小孩，已是欢喜无限。他有一位极得宠的女姬，瞒着老头儿将无作有，说今救起来是一个极体面的男孩。这位楚老先生也就千信万信，从此收留，认为己子。及至原籍，那位宠姬给买了个女婢，名唤伴兰，也给男孩装束。请了位教读先生，在家中教他书史。楚家虽有人知道，因事关重大，不敢声张。

　　一日，颦娘偶至花园闲游，忽来了一位蓬岛仙姑，教了他许多武艺，还说他日后官居极品，母女定然重逢。又吩咐他终身定配人中之虎，他因此牢记在心。后来风闻杭州李广绰号玉面虎，又名“　小孟尝”。想起前言，便时刻要去探访，曾奈未得其便。今日忽然幸遇，岂有不爽快之理。因此，无意中说出这句三生有约的话来。不料徐文亮复说了一句，触动他的心事，遂害起羞来。不知后事如何，且看下回分解。


　　第　十　八　回　武潘安谑戏莽和尚　烟葫芦预定母夜叉

　　东风一夜暖群花，正好钩帘玩物华。
　　沽酒正拚酣醉卧，隔篱谁又弄琵琶。

　　话表李广在平山亭偶遇楚云，彼此欣慕，惟有楚云心下更加暗喜。李广即邀楚云住招英馆，楚云欣从。即带小使伴兰同李广等至招英馆，然后到客寓搬取行李。招英馆大排筵宴，酒酣之际，李广见楚云面红颊赤，止不住注目凝神视之。楚云本不胜酒力，偶逢兴会，又值意中人，心中事一齐并集，不由兴致勃然。只见他脸晕红霞，眼含秋水，大有杨太真沉香亭夜宴的光景，二目不住的向李广溜去，二人你盼我顾。座中广明、张珏、徐氏兄弟等齐声笑道：“今日大哥可谓酒逢知己千杯少，你二人注目相恋，我等皆成为置若罔闻了。”　李广、楚云被四人一言，觉得有些害臊。李广口呼：“诸位贤弟，既知知己难逢，盛筵不再，古来人皆是如此。而况我当初遇众位贤弟之时，又何尝不是今日光景？”徐文亮口呼：“大哥不要说‘知己难逢’这两句话，小弟却改为‘知己易逢，美人难得’。楚云兄之美，可谓绝世无双了。大哥何得假‘　知己难逢，盛筵不再’　这　两　句　话　来　搪塞？”楚云闻言，只羞的面红过耳，正要发挥众人，忽闻广明口呼：“　徐二弟，你这句话却说得不好，俺不怪大哥别事，只怪大哥见识太小，一见人家武装打扮，不论有本领否，就羡慕不已。论楚云品貌自是风流、俊俏迥异；若论武艺，恐他这　小　身　躯，未　必　能　持　长　枪　大　戟。”　楚　云　含　笑　说：“想俺楚云年幼力薄，知识毫无。今以后恳祈诸位仁兄指教才好。”遂走至广明旁边，笑容满面，伸手轻轻把莽头陀举在半空，说：“尚望指教。”　复把广明在空中一转。广明用力想要挣脱，再挣不开，心中方佩服楚云。座上各人且惊且笑，齐言：“这可莫怪楚云冒昧，只怪你目中无人，自讨其辱。以后不可言语再粗卤了。”　广明接言：“　俺知口过了。”楚云轻轻把广明放下，娇滴滴一声说：“多有得罪了，恕我之过罢。”只气的广明坐在一旁，一语不发。李广见广明受了这番挫辱，恐他面上下不来，只得用好言相慰，遮掩过去，于是大家复又畅饮。李广见楚云有此武艺，便向谈论些兵机。楚云便将武子的兵书及六韬三略讲说，真是口若悬河。复又讲论品丝弹竹，书画琴棋。徐氏兄弟并李广更加佩服，更加羡慕，恨相遇之晚。直饮到月上花梢，方各罢席。

　　李广进房暗把手卷拿起，掀开一看，只见张珏已现出身形，分毫不错。又现出一人，却是楚云，月媚花娇，身材无二。惟有上身皆是武装打扮，腰间却系着一条湖色罗裙，一对金莲半隐半现，看毕心中诧异。暗想：“　看他那种娇媚，实系女子情形，断无男子之态。”　复又回思：“天下男子比女子貌美的亦多的不知凡几，就便他下系罗裙，或别有用意，何可妄测天机呢？”遂收了手卷安寝。

　　次日，大家起来依然畅聚，却好招英馆的生意又极其茂盛，所有账目等事，皆归广明、张珏二人管理，倒也毫无舛错。李广终日同着楚云、徐氏兄弟不是品丝弹竹，便是饮酒围棋；或是与楚云谈论兵法，颇不寂寞。这且慢表。

　　再言烟葫芦胡逵，自从杭州回山西，已有数月。今闻史锦屏奉旨在扬州摆擂，招集天下英雄，他便技痒起来，打点包裹盘川，带着板斧，直奔扬州。晓行夜宿，不止一日，走到徐州地界，迎面一座山岗，此山名唤甘家寨，山上强寇乃是兄妹二人。寨主名唤净山鬼甘宁，乃妹名唤十二姑，绰号母夜叉。兄妹皆勇猛无比，先父曾作过武官，为奸臣所害，因此占了此山，奉母命专劫贪官污吏的财帛。寨中聚集约有二三百喽罗，每日在山下巡逻。今见胡逵从山下经过，众喽罗便跑下山去，劫掠胡逵财物。被胡逵抡斧杀败，跑上山寨，报与寨主知晓。

　　十二姑闻报大怒，喝令：“喽卒引路，待姑娘下山，要那厮狗命。”遂提起钢叉下山，来至岗子口，闻见一黑大汉在山下叫骂不休。十二姑大喝：“　黑小子，快留下买路钱！若有半字不肯，你可认得姑娘母夜叉否？”　胡逵闻言，抬头观见一女子，乱蓬蓬黄发，瓜皮脸，两耳招风，两道扫帚眉，一双大红镶边铜铃眼，高鼻梁，鼻孔朝天，唇厚口阔，满口黄牙，实在名实相符。身穿大红绣花纱战袄，手执镔铁点钢叉。看罢，喝道：“　何物丑女，你竟敢前来与爷爷比试。你虽生得丑陋，究竟是一女儿家，不如快快回山寨，免得在爷爷眼前出丑。”　十二姑大怒，只气得瓜皮脸上泛了一层朱砂颜色，大喝：“好大胆的肥羊，竟敢藐视姑娘，看叉取你！”跳下山岗，摇叉向胡逵刺来。胡逵用双斧相迎，二人一来一往，约斗了十数个回合，不分胜负。

　　正在酣战之际，忽闻山岗上一人大声喊：“　山下英雄，且请住手，俺甘宁有话讲。”　胡逵闻言跳出圈外，十二姑停叉而立。甘宁跑至相近，向胡逵说：“小妹多有冒昧，望祈宽恕。”胡逵也好言相答，彼此通了名姓。甘宁遂邀胡逵上山，胡逵并不推却，就同甘宁入大寨。当即摆酒，对饮谈心。只见从后寨走出小丫环，向甘宁说道：“　老夫人有话说。”甘宁暂别胡逵，走入后寨。老夫人说：“　你妹子年已大了，又生得丑陋，我见厅上那个人，生得与你妹子一样，又闻你妹子言，他的本领甚好。为娘的意思，招他作女婿，老身去一件心事，你妹子的终身有靠。不知你意下如何？”甘宁说：“如此甚好，但不知妹子肯否？”老夫人说：“若那胡姓允从，你妹子焉有不肯之说。”　甘宁闻言，遂走到前面，口呼：“胡仁兄，适才家母有意招仁兄为婿。若仁兄不嫌舍妹貌陋，情愿令他亲执箕帚。未知仁兄允否？如蒙见允，请以一言为定便了。”　胡逵笑说：“　既蒙见爱，敢不允从。但是小弟鲁夫，须要涵容。”　甘宁见其允诺，请出娘亲，胡逵拜了岳母。当晚又重整筵宴，尽欢而罢。

　　次日，便谈起扬州摆擂之事，欲约甘宁同行。甘宁欣然愿去，遂收拾行囊，辞别老夫人下山。老夫人亦谆嘱候擂台完毕，即须早些回山。二人唯唯答应，下了山寨。走至山下，只见迎面来了一人，胡逵一看，便大声笑道：“　哎哟！多年的好友，不料在此相遇！”　说着迎上前去。欲知此是何人，且看下回分解。


　　第　十　九　回　胡逵大闹招英馆　锦屏摆擂平山堂

　　仙家寂寂洞门开，鹤伴孤云去复还。
　　只有桃花留不住，远随流水到人间。

　　话表胡逵、甘宁下得山来，胡逵见迎面来一旧日好友，遂大声笑道：“郑仁兄，难得在此相会，真是奇遇。”　只见那人闻是胡逵声音，也就赶紧走过来，与胡逵执手道讯。胡逵又与甘宁引见，见过礼，大家欢喜无限。这人姓郑，名唤九州，绰号九条龙，是胡逵同学好友，也是风闻扬州摆擂，欲去显显武艺，不期巧遇。于是胡逵、甘宁遂将郑九州邀上山寨，盘桓了一日，这才三人一同下山，竟奔扬州。

