<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在路行程不止一日，这日来到扬州。进了东门，却好走至招英馆门口。见是一座大酒馆，三人走进里面，但见乱哄哄满堂酒坐，堂倌酒保忙碌太甚，三人拣一座头落座。胡逵呼唤酒保摆酒，喊了多时，只闻有人答应，并不见有什么酒菜摆上来。胡逵大怒，把桌子一拍，大声喝道：“　你这酒保，这小子无理欺人，俺唤了半晌，终不见有一碟菜一壶酒拿来。人家在那里大嚼大喝，俺在这里空坐。欺负外乡人，真乃混账！”把桌子掀翻，那些酒保吃了一惊，赶着上前口呼：“客人不要动怒，非是我们有意欺人，实在生意太好，忙不过来，照应不到。望祈客人们将就些才好。”　胡逵不由的无明火起，大喝：“放你娘狗屁！好杂种，你分明欺俺是外乡人，说什么照应不到。”　随扬手向酒保一掌打去，那酒保被打跌倒。此时广明正在柜台内查点账目，见酒保被黑汉以掌打倒，便大喊一声：“　好大胆的匹夫，敢在此撒野！”手一按柜，将身一耸，蹿出柜外，举拳向胡逵打去。胡逵说：“来得好！”　两个莽夫交起手来。张珏立在一旁，只是好笑。那些酒客只吓得躲的躲，跑的跑，只见桌椅如飞乱倒，只闻唏啷哗啷一片声响，碗盏杯盘粉碎。有人报到后面，楚云怒道：“何物狂奴，竟敢撒野！”　随同李广来至外厅。李广一见，哈哈大笑，摇手喊道：“你二人且住手，休得莽撞。”那胡逵、广明皆口呼：“大哥帮我打这厮。”　楚云已然明白了。李广抢步近前，一把扯住胡逵，问道：“贤弟为何到此？”胡逵便将来由述说一遍，遂唤郑九州、甘宁同来相见。李广也唤广明、张珏同至后面。大家彼此各通名姓，互相见礼已毕，一齐来到花园，大家痛饮。胡逵、广明二人真是打出来的交情，与别人更为亲密。

　　话休繁絮，这日已是初十，距打擂日期只隔五天，有探马飞报进城，说台主史郡主的坐船已至码头，府县各官皆纷纷出城迎接。扬州城内众民人皆知八月十五开擂。招英馆内众英雄已得确信，一个个摩拳擦掌，不由欢喜。楚云口呼：“诸位仁兄贤弟，届期且看我把史锦屏打下擂台，令他在广众之中现丑，他方不敢小觑天下的英雄。”　李广接言：“　史锦屏虽属奸臣之女，为人却与他老子大不相同，而况奉旨而来，系属大公之事。吾与你预先约定，不必轻上擂台。”　楚云笑说：“　吾兄言之差矣。小弟特为此而来，胜负彼此未定，吾兄何必先动了这怜香惜玉之情。”　李广说：“　非也，吾教贤弟不必上台，还是为着贤弟。万一登台被他打下台来，贤弟的英名从此丢尽。贤弟不若不上台为妙。”　楚云闻言，深为佩服。

　　霎忽已届中秋节，大家早起，扎束停当，用了早膳，一齐出城，竟奔平山堂而来。不多时已至，见擂台高耸，四面围着“　亚”　字栏干，悬灯挂彩，列着一带屏风，左右有出入之门，屏前设着一张海梅搁几，上列着白玉花瓶，大理石插牌，瓶内插着一束金桂。两旁排列衣架，中排花栗交椅，内里有三间更衣房，收拾得颇为雅致。台上横着一金字匾额，上写“　广揽英雄”　四个大字，两旁挂一副对联，上联

　　写“威可南山除虎豹”，下联是“　勇能北海捉蛟龙”。台下四面皆有兵丁保护。那些做买卖的齐集于此，又有数十处茶棚，专为游人歇脚之所，实在非常热闹。

　　李广等正在各处观看，忽闻锣声响亮，人语喧哗，皆言郡主来了。抬头看见一排执事前行，府县在前导路。史锦屏坐跨骏马，四个丫环在左右簇拥。见史锦屏头戴紫金冠，斜插两枝雉尾，粉额朱颜，柳眉杏眼，樱桃口，雪白银牙，耳挂八宝珠环，身穿大红湖绉平金叠翠罩袍，内衬杨妃色湖绉绣花密扣紧身短袄，束着一条淡黄结线排绦下垂。腰佩一口鸳鸯宝剑，下穿一条湖色熟罗品蓝缎平金百折裙，内衬湖色绉纱洒花扎脚裤，窄窄一对三寸金莲，脚尖儿微踏葵花镫。白马雕鞍，金辔勒，紫绒丝缰，真有千方媚态，万种风流。众人看罢，皆不甚留意，惟有徐文亮一见魂消，呆若木鸡，心中暗想：“可惜为奸相之女，虽不能与他良缘匹配，也可与他在擂台上比试高低，也可微亲芳泽。当年虽然未曾习武，不然《关雎》　同咏，成就宜室宜家，极是一件美事。”复想：“只恨我徐文亮一见他之面，是漠不相关，终成了尔为尔，我为我。”自己注目凝神，万转千回的胡思乱想。楚云瞥见，转身向李广低声说道：“你看徐二弟已是要痴了的模样，瞧着史锦屏凝神注目，呆呆的发愣，要着了魔。”　李广闻言，即掉转脸来一看，果然不错，便笑唤：“二弟，你呆看什么？”连唤数声，徐文亮正出神并未听见。李广近前用手将他肩头拍了一下，问道：“　二弟！你究竟呆看什么了？为何喊你数声，你连一句终不答应我。可不要着了魔呀！”徐文亮此刻好似从梦中惊醒一般，只羞得面红过耳，一言不发，低头整理衣襟。

　　李广同楚云看他那样情形，令人好笑。方欲同他去茶棚内坐，忽闻台下人声乱嚷：“闪开，闪开！”　只见府县首先下轿，四个丫环下马，分列两旁，在台下站定。然后，史锦屏下了马，有家丁把马牵去。史锦屏一耸身躯上了擂台，四个丫环随着也跳上台去。府县由梯步上耳台落座。史锦屏在台上略坐片刻，饮完了茶，便去更衣。已毕，来至前台，外罩已经脱去，头上雉尾冠亦卸却。扎着一条玉色罗巾，两旁打了个鸳鸯结，鬓边斜插一朵妃色绒花。八幅湘裙倒煞在腰下，硬铮铮一双金莲，大红绣花鞋紧缚着两只葱绿缎屉兜根带。轻移莲步，慢摆柳腰，走至台前。朱唇一启，娇滴滴一声说道：“奴家史锦屏，奉旨扬州摆擂，要挑选天下出色的英雄以佐圣上。如有精通拳棒，武艺超群者，可请上台来，与奴家比试。”话言未了，只听台下一声：“俺来也！”　一个箭步纵上台来。毕竟此人是谁，且看下回分解。


　　第　二　十　回　史锦屏独败众英雄　俏张郎巧戏娇郡主

　　雪梅偶遇齐争春，冒寒冲风岂让人。
　　东风一到上林早，梅雪各自守本分。

　　话表史锦屏向台下招呼未毕，忽见一人应声而至，耸身蹿至台上。大家举目相看，见是粗莽头陀。李广一见，顿足不已，恨道：“这粗莽匹夫，事事都是他出人头地，不管事情轻重，便　要　抢　在　人　前。”　正　在　暗　恨，只　听　台　上　娇　声　问：“来者通名。”莽头陀怪眼圆睁，大声喝道：“你这女子有何武艺，胆敢口出大言，藐视天下豪杰。尔不认识俺盖世英雄洒家广明么！”史锦屏见广明口出狂言，并不生嗔，便举拳向广明打去。广明急架相还，史锦屏收回拳，广明抢进一步。史锦屏身躯向东边一转，趁着广明转身未迭，飞起金莲向广明当胸一挑，说声：“着！”　广明躲闪不及，将广明挑下台去。只跌得头破血出，人声喝彩。李广恨恨不已。一旁怒恼了胡逵，大喊一声蹿上擂台，并不通名，举拳便打。史锦屏一见哈哈大笑：“该死匹夫，前者俺郡主看东邻李公子的面上，将尔释放，你不知羞愧，还敢前来与我比武。”　舞拳向胡逵打去，二人斗有三合，史锦屏故意往后一退，胡逵急抢上前，史锦屏复向旁边一闪，胡逵用力太猛，望前一倾，脚站不稳。李广在下面说：“　不好！”　话犹未了，只见史锦屏趁他脚未立稳，便飞起一腿，将胡逵踢落台下。台下众闲人一齐喝彩。

　　胡逵爬起，见有二人，郑九州、甘宁一齐蹿上台去，通了姓名，便一齐交起手来。史锦屏毫不介意，抵挡这个，又迎那个，一拳一脚，次第施行。郑九州、甘宁虽然勇猛过人，心不介意，斗了六七合，被史锦屏一个一个打下台来。这台下喝彩之声震天。李广只是暗恨，楚云无言，徐氏兄弟急的搓手，口中只说：“惭愧，惭愧！”　惟有张珏心中暗笑。忽见那边茶棚内一起人，蹿上擂台，通了姓名。史锦屏令烟柳、如霜、轻红、软翠四个婢女上前比试，自己便向交椅上坐下。只见四名婢女向那起人施展各人本领，盘旋飞舞，不大工夫，这一起人被四名丫环打下擂台。

　　史锦屏见四名丫环取胜，心中得意。但见他趾高气扬，走至台口，望台下说：“　有本领的英雄，请上台来比试比试。”只见张珏先整理方巾，抖拂大袖，缓步走至台前，慢语低声，向台上说：“　你们把扶梯放下来，让我同郡主比试。”那些看热闹之人，齐声笑说：“　这一酸秀才，要上台比试。那些英雄好汉，上台斗不到十数合，被郡主打下台来，这懦弱书生是自讨苦吃。”　张珏任人嘲笑，并不言语，只催着台上快放扶梯。台上人闻之，心中好笑。史锦屏令人放下扶梯，张珏便循梯上台而立，两手一拱，向史锦屏说：“区区姓张，名珏，绰号半枝梅，却与尊号一枝花实相符合。今年才交十五岁，初知拳棒，却是弱不禁风。因见他们与郡主打得颇为热闹，区区高兴，也思与郡主顽耍一番。但要郡主拳脚上让我三分。纵有些儿不到之处，还要郡主包涵一二。”史锦屏闻言，又好气又好笑，只得说道：“　既上台无须多言，我便与你比试便了。”　张珏笑说：“区区还有一言，你我先打拳还是先踢脚，还是拳脚并行？尚望明示。”史锦屏听之不耐烦，只得说道：“　任你自便。”　张珏笑说：“咱们先由上而下，打一套拳。然后再倒行逆施，使一回脚。末后再拳脚交加，乱打一顿。但万万不可认真，不过玩耍而已。”　史锦屏心不耐烦，便喝一声：“着！”　一拳打去，张珏并不还手，舞开大袖躲闪过去。锦屏掉转身躯，复又打到。正是：这一个纤腰婉转，恍如垂柳摇风；那一个大袖飘扬，浑似梨花舞雪。张珏惯使狡猾，却胜他心高气傲，蹿跳蹦纵，飞舞盘旋，竟将史锦屏搅得眼花％乱，捉摸不着。张珏故意卖了破绽，让史锦屏好去打他，他好趁此歇息歇息。史锦屏好容易得他一个破绽，便抢进一步，一伸手，把张珏抓起，向台口一掷，喝声：“　去罢！”　手一松，把张珏抛下台去。

