<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话表桑黛自从上马逃走，约走了四五里路，见日已落。欲向前行，便无处投宿，只得投慈云院尼庵存身一宿。因想素日我常布施钱米，大约尼僧不能推辞。主意已定，转过松林，不到半里，已至庵门。桑黛跳下马来，便去敲门，忽闻里面有人答应。只见双扉启处，见老尼手提灯笼，走近前向桑黛脸上一照，说：“我道是谁？原来是桑爷到此。这更深夜静，到此何为？”桑黛说：“且进去再说。”老尼让桑黛进庵，桑黛牵马入庵，把门关闭，一同来到禅堂。老尼见桑黛形色仓皇，气喘不定，遂口呼：“桑爷是从那里来？为何这样狼狈？”桑黛便将以上情形言了一遍。老尼闻言念了一声“阿弥陀佛”，说：“这等凶横，老天爷必然报他一祸。”　言罢，便去厨下烧了一壶茶来，又去打了一盆净面水来。桑黛净了面，坐在一旁喝茶，定了定神。老尼做些素菜，煮了黄米饭，摆在桌上。此时桑黛腹中正饿，便吃了两碗饭。佛婆收了碟碗去，复又打来一盆脸水，一壶茶，桑黛复又净面吃茶。老尼走来口呼：“桑爷请至客堂内安歇罢。”　桑黛便去安歇，一宿无话。

　　次晨梳洗方毕，忽闻有叩门声，佛婆前去开门。叩门人问：“桑大爷可曾在此否？”　桑黛闻听，即走出一看，原来是家中的仆人。便问道：“　你来作什么？”　仆人回答：“　启爷，正是祸不单行，家内被强盗搜掠已空。姑爷家内，今晨有人来送信说，姑爷同姑奶奶昨夜三更时分，被强盗一齐掳去，特来报信。那里晓得咱家也是如此。家人特寻到此，报爷知道。”桑黛闻报，心中惊骇发怔。老尼见此光景，近前口呼：“　桑爷不必着急，设法去救姑爷、姑奶奶是正事。”桑黛暗想：“若去救胞姊、姊丈，除非赶往扬州去打擂，约请众朋友相助，方可济事。不然，还是寡不敌众。”　遂令家丁回去，向各欠户将所欠银两讨取一半，限明日送来，备作川资，往扬州一路使用。家丁回去，次日即送了二千两银子来。桑黛打了包裹，收拾已备，拟次日动身。

　　到了晚间，独自在廊下闲步，见对面廊房内有明亮灯光，隐隐有妇人啼哭之声，心中好生诧异。遂去问老尼：“廊房内为甚有妇人啼哭？”　老尼见问，先咳了一声，说：“这妇人姓骆，是淮安人氏，他家老爷在日曾作知府，膝下无儿，只生一女，名唤秋霞，生得美貌。因搬他家老爷灵柩，回籍路过此地，骆太太同着小姐到此烧香。香已烧毕，着佛婆送他母女回船，见灵柩摆在岸上，船已不知去向，却被他家人船户把所有行装物件全行拐去。佛婆回来告诉老尼，因此将他母女接在庵中，遂将灵柩抬来，寄存外堂。后来与骆夫人闲谈，他言有一胞侄名唤骆熙，绰号分牛虎，乃是英雄，一身好武技。欲写信令他来接，后来出了一件逆事。离此二里有一晋家庄，庄中晋家豪富。老安人所生子女各一。子名游龙，不事生业，一味胡行。女名惊鸿，端庄伶俐，貌若天仙，前五日随着晋老安人来庵烧香，偶遇秋霞小姐，二人一见情投意合。后闻骆夫人说出前情，晋安人便命惊鸿小姐结拜秋霞小姐为姊妹。临走时说，迟两三日接秋霞小姐到庄上盘桓数日。隔有两日，有两个丫环、一个小使带着一乘轿子前来说：‘奉惊鸿小姐之命，来接骆小姐到庄上住数日。’骆夫人应允，那知一去并未回来。遂着佛婆去接，这晋家门口的人说，未见有什么骆小姐来到他家。佛婆欲到晋家去询问，反被晋家门口的人骂了一顿。佛婆无法，只得回来诉说一遍。骆夫人闻言，便亲自前去会晋安人去。及至到晋家门口，那些人不但不许骆夫人去会晋安人，反将骆夫人一顿痛骂。骆夫人受辱而回，痛哭不已，欲寻自尽。老尼再三解劝，未曾寻死。想女儿终日啼哭。”　桑黛闻言，心中暗想：这分牛虎赫赫有名，我何不到晋家庄，将他家小姐要回，送他母女回淮安，他必感我救他婶母及其妹之恩，我就邀他助我去灭强寇，他必然应允。主意已定，即令老尼去请骆夫人相见。老尼遂走进对面房内，向骆夫人言明原委。骆夫人闻言，立刻出来与桑黛见过礼，见桑黛是俊美之英雄，羡慕不已。桑黛说：“请骆夫人落座。”口呼：“骆夫人请放宽心，明晨桑某赴晋家庄向他理论，令他送出令爱便了。但有一层不得不与夫人言明，桑某必须认夫人为姨母，前去方好借词。”　骆夫人连称极好，只是不敢当。桑黛口呼：“骆夫人不必客气，此不过权宜之计，只要将令爱讨回便了。”骆夫人应允，复又谢了一回，遂回自己房中去。桑黛也就安寝。

　　次日，桑黛佩剑跨马，往晋家庄而去。你道这骆秋霞怎么被晋游龙骗去？只因他母亲自那日在庵内见了秋霞，回家与女儿惊鸿闲谈，只是赞秋霞美貌无比，却被游龙听悉。暗想自己的老婆性情强横，颇有雌威，因思另纳一妾。一闻此言，便与门客张春仪商量。张春仪就出了这个主意，着他瞒了母亲、妹子，令丫环小使到庵中假称安人之命，接骆小姐过府散闷。及接至家中，拘在暗室，候他老婆回母家省亲，便与骆秋霞成亲。又嘱咐门口的人，如有人来接骆家小姐，一概回他不知，也不准他与老安人、小姐见面。因此家下人奉了主人之命。这桑黛来到晋家门口下骑，便向门口之人说：“烦你等通报你家主人，就说蓬莱馆桑黛特意来拜，有要话面谈，非会面方可。”　那门上人闻言，暗想：“　他家前日招了大祸，今日为何来此？”　只得进内禀报。至书房内，回明此事，游龙便向张春仪说：“　我平日与桑黛并无来往，为何到此，称有要话面说？”　张春仪口呼：“　少君，必是他与骆家有瓜葛之亲，前来讨取骆家小姐也未可知。但他来不可不会面，看他所言何事。如言骆家之事，便须如此如此，包管他堕我计中。”　晋游龙闻言大悦，遂命人相请厅上相会。

　　桑黛来至厅上，游龙已出来迎接，含笑说：“不知桑兄驾临，有失远迎，尚望恕罪。”　桑黛口呼：“　晋兄，久慕大名，拜访来迟，亦望宽宥。”　彼此行礼，分宾主落座，家丁献茶。桑黛口呼：“　晋兄，小弟有件疑事，特来访问。前日，令堂太太着人到慈云庵，接来骆家舍姨妹，当日未回。次日佛婆到府来接，门公声称并无骆小姐到此；及至家姨母亲身造府会令堂太太，亦被尊府的门公阻拦。家姨母将前情说明，不料贵府门公反言家姨母讹诈。小弟因此前来究问此事。小弟的贱性，谅吾兄深知，还得请教是何道理。”　不由的大怒起来。游龙随陪笑口呼：“吾兄且请息怒，前者佛婆来接，是舍妹不愿令姨妹回去，故嘱众家人如此回覆。第二次令姨母前来，竟怪这些混账东西自专自主，未曾进来通报。不但家母、舍妹不知，连小弟也不知影响。今吾兄亲自来接，小弟当通知舍妹将令姨妹送回便了。”　桑黛说：“　如此则感激之至。”　遂催他送出来。游龙口呼：“吾兄初次惠临，弟已聊备水酒，万勿客气。”　桑黛推辞不开，只得允之。遂即摆上酒席，让桑黛坐了首席，游龙同张春仪殷勤劝酒，将桑黛灌得大醉。即令庄丁把桑黛拖翻在地，绑缚起来，先打了一顿。桑黛大骂不止，游龙令家丁把桑黛搭到后园，把他用火烧死。不知桑黛性命如何，且看下回分解。


　　第二十五回　小丫环巧救俏郎君　醋大娘毒打蠢公子

　　一别僦居岁月多，归来人情已消磨。
　　惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。

　　话表桑黛被晋游龙灌醉捆讫，令家丁将他搭到后花园空房内，候至三更时分，用干柴烈火将他烧死。这且不表。

　　且言这惊鸿小姐使女名唤素琴，与小姐如同姊妹一样。从中堂廊下经过，闻两个小童低声说桑黛之事。素琴闻言暗想：“　我父亲受过桑黛的恩惠不少，怎得设法救他才好。”眉头一皱，计上心来，急急跑上绣楼，向惊鸿小姐将晋游龙所作的事言了一遍。小姐闻言吃惊不小，因道：“哥哥作事太恶，竟将骆家义妹诓来，又要害什么姓桑的，这可怎了？当禀母知，又值母亲在那里，此事如何是好？”　素琴口呼：“姑娘休要着急，婢子有法先将桑黛救出。小姐亲到僻室再救骆家小姐也不迟。”　晋惊鸿乃是弱女，未经过事，随口应允由他办理。素琴见天已黑，即刻来到花园空房。见房门锁着，门外有两个人看守。素琴复回楼上，取了火种，走到柴房内引着了火，登时烈焰滔天。素琴躲在黑暗中，见众人都去救火，便走到空房外，用石块把铁锁砸落，推门而入。见桑黛被捆在那里，遂代他解开绳索，令他越墙逃生。怎奈桑黛两腿打伤，不能行动，素琴忙拖着桑黛就走。桑黛不分皂白就跟着素琴来到楼下。素琴把桑黛藏严，便上楼告诉小姐。惊鸿小姐闻言惊骇说：“为何不将他放去，因何将他带到楼下，焉能藏得住他？”　素琴说：“　他两腿受伤，不能行动。婢子岂不知他藏身不住，只求小姐怜悯，将他带上楼来，寄在婢子房内暂住一夜，明日设法放他逃走。”　惊鸿无奈，只得允从。

