<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话表大众饮茶叙谈，忽听广明说：“那南茶棚内挂着一张铁弓。”大家闻言，掉头望着，只见广明已至南棚。见棚内坐着一人，豹目浓眉，大鼻梁阔口，昂然独坐。桌上摆列着一堆花银，一旁挂着一张铁胎弓。广明不明，近前喝问：“你这人在此卖弓，又堆着许多花银，却是何故？”　那人见问答道：“　俺非卖弓。我这桌上堆着花银，若有人拉开此弓，即将花银送给与他，作为花红彩赠。”　广明闻言大悦，说：“这小小弓儿，有甚出奇，待俺拉开了，把花银我拿去买酒吃。”便去拿弓。大汉说：“　慢着，俺有话讲。在当面你若把弓拉开，俺必将花银奉赠；你若拉不开，须挨我三拳。你当怎样？”　广明回答：“　使得。”　大汉说：“　休要后悔。”广明说：“大丈夫一言既出，驷马难追，焉能后悔。”遂卷起衣袖，近前拿在手内，用尽平生之力，并未扯开此弓，只急得一副黑面皮，竟变成紫檀之色。只得将弓放下，转身要走。大汉顺手扯他的大袖，笑着说：“有言在先，何得要走？”广明没法，只得贴在桌前说：“请打罢。”　大汉举起柳斗大的拳头，照着广明背上打下，只打得广明两眼冒金星，耳内已鸣。欲思讨饶，实在不好出口；欲要哎哟，又碍着众人，难以为情。却好胡逵在东棚内看见，大喝一声：“好匹夫，休得无理！胆敢打俺的酒友。”　跳出东棚，奔南棚而去。李广等闻言，也就一齐走到南棚。只见胡逵向那大汉正然胡闹，李广将他喝住。那大汉也不打广明了。李广向那大汉拱手，口呼：“仁兄，因何打俺至友？”　那大汉便说明原委。李广含笑，顺手将那铁胎弓拿在手中，轻轻一拽，毫不费力，拉了个如月满，面不更色，气不涌出，大家喝彩：“好气力！”　李广复又用力一拉，只听一声响，铁胎弓折为两段，抛在地上。围着看的人，一片喝彩声。那大汉吓得神色俱变，随深深一揖，说：“失敬了，请教仁兄贵姓大名，尊居何处？有此神力，使小弟佩服。”　李广回答：“　岂敢，小弟姓李名广，祖居杭州。”　大汉说：“　莫非三门街小孟尝吗？”李广回答：“　正是。小弟未识仁兄，何知贱号？未请教兄之名号。”　大汉说：“小弟久仰大名。小弟祖籍淮安，姓骆名照，绰号分牛虎。”　李广笑说：“　久仰大名，幸得巧遇。”桑黛闻是分牛虎，心中暗喜，却不便明言前事。于是大家各通名姓，皆不看擂台之事，便一齐约入城内招英馆去。

　　到了馆中，大排筵宴。李广在暗地打开手卷一看，见手卷上皆都现出来了，心中暗喜。遂命人重排香案，大家结拜起来。是日，酒席之中，桑黛便将蒲球三打蓬莱馆，并劫姊丈蒋逵、胞姊秀英的话言了一遍。桑黛、蒋豹二人正欲邀请李广等帮助报仇，只见胡逵大喊一声：“气煞我也！好大胆的草寇，竟敢如此横行。我等当助一臂之力，扫平贼巢，整理蓬莱馆，方平我之气。”　李广向桑黛、蒋豹二人说：“　二位贤弟休要烦闷，愚兄等当助贤弟剿灭草寇，以复前仇。”桑黛、蒋豹致谢不已。桑黛又将慈云庵偶遇骆夫人，晋家庄搭救骆小姐始末原由言了一遍，只气得骆照咬牙切齿。因向桑黛谢道：“若不亏贤弟去救，使愚兄家婶、舍妹竟有不测之处，此种大恩，实是衔感不置。”　桑黛再三谦逊。座中诸人，皆称赞桑黛见义勇为，实是任侠好义。大家快乐痛饮起来，直饮至月上花梢，只吃得酩酊大醉，方各自安歇。

　　次日，桑黛与蒋豹二人自备筵资，瞒着李广众人等，备了两桌盛席，聊作东道。设摆齐备，桑黛、蒋豹二人向大家说道：“弟等聊备小酌，一则为进见之敬，二则请众位仁兄贤弟畅饮一杯，以助剿灭草寇之力。”　言罢，向大家一揖。李广与众人齐声说道：“这也太觉客气了。某等既为异姓兄弟，便如同胞一般。患难自当共之，岂有见难不助之理。一俟整顿齐备，即去剿寇，以后万勿再存客气。”　桑黛、蒋豹又谢了一回，大家入席畅饮。席间，各人又谈了些兵法武艺，真是情投意合，乐不可言。席散之后，大家整顿行装。

　　第二日命人雇了船只，招英馆内一切账目交与管账的妥为照料。隔了一日，大家登船望苏州进发。在路行程不到十日，已至阊门。桑黛先到慈云庵说明一切。老尼闻言，合掌念道：“南无阿弥陀佛，这是大官人吉人天相。”　遂将各欠户陆续来还的银两，一齐搬出。桑黛又谢老尼，欲往蓬莱馆去。老尼说：“大官人，这蓬莱馆是去不得了，现在已被那蒲家林强盗占据，他在那里开张了。大官人一去，必惹出飞灾。不若还住在庵中罢。”　桑黛说：“　虽承老师傅美意，怎奈我弟兄甚多，如何存占，打搅清规。”　老尼说：“　无妨，小庵褊窄，亦可存身。”　桑黛致谢，即回到船上向众人说，先在尼庵内暂歇。

　　桑黛开发了船价，于是大家登岸。广明首先进庵门，见老尼出来迎接，广明笑指老尼说：“　你分明同我一样的和尚，你为何这样斯文？”　老尼见问，合掌念一声：“　阿弥陀佛，师傅休要见笑，老尼是优僧。”　广明高声笑说：“　难得难得，俺广明是一男僧，你是女僧，难得相遇。”　正遇李广进来，闻广明胡言，忙喝道：“　该死的匹夫，竟敢胡言乱语，还不走开。”广明正说得高兴，被李广一喝，低头闭声走开。

　　大家一同进了客堂坐下，老尼忙令佛婆献茶。桑黛便将蓬莱馆被蒲球占去现在开张的事说明了，李广闻言，站起怒道：“事不宜迟，就此前到蓬莱馆？”广明闻言大笑说：“妙极妙极，就此打他个落花流水，看那厮有　何　法　再　占　蓬　莱馆？”李广喝道：“打蒲球不用你这莽头陀去。”广明听不许他去，遂哀告说：“　好哥哥，你带兄弟去，我遵哥哥的管束，再也不敢粗莽了。”　李广方允，留徐氏兄弟在庵内候音。

　　大家即刻起身，不移时已到蓬莱馆。只见馆内买卖兴旺，酒保纷纷忙个不了。李广等进去分了两张座位。酒保送上酒菜，李广等先吃了一个饱后，向酒保问道：“你家主人桑黛那里去了？”酒保回答：“　客官只须饮酒，不可多言。”李广冷笑一声，把酒杯“　当啷啷”　掷在地，怒喝道：“　呔！酒保，你将那该死的蒲球唤出来，就说杭州小孟尝李广在此，要与他见个高低。”　上下众人磨拳擦掌，准备相打的情形。酒保见神色不对，立刻跑向后面去报蒲球。不知后来如何，且看下回分解。


　　第二十九回　报前仇恢复蓬莱馆　仗大义剿灭蒲家林

　　春社年年带雪回，海棠庭院月争辉。
　　柳絮池塘香入梦，满船载得明月归。

　　话表酒保见风头不顺，即刻跑到后面报事。蒲球闻报，心中惊骇，遂走出。至屏后一望，只见那厅上众人皆是英雄气度，黑的黑，白的白，俊的俊，丑的丑，一个个在那里磨拳擦掌，准备相打的情形。心知不是他等的对手，不能不掌精神，蹿至外面大声喝道：“何处野客，敢来撒野！”　李广见一大汉从内院蹿出来，李广喝道：“　俺问你此馆本是桑姓，四海皆知，尔有多大的胆量，来霸占桑姓产业？若知时务，将伊产退还旧主，将伊妹好好送出，或可恩宽免尔一死；倘若执迷不悟，尔可知道我小孟尝李广断不干休。”　蒲球闻言，勉强说道：“　俺占桑小子的蓬莱馆，掳他的胞姐，你便怎样？”李广大喝：“好一大胆狗强寇，看打。”　便向蒲球打去。只见甘宁、郑九州、楚云、张珏一齐拥上，大家各执兵刃，向蒲球挥来，一阵寒光绕眼。蒲球见风头不顺，一面招架，一面退走。楚云抢上一步，把蒲球踢倒。桑黛蹿近前，挥剑剁去，蒲球人头落地。众酒客皆纷纷逃散。那些喽罗三五十名拥来争打，被众英雄杀了一阵，不能相抵，死的死，逃的逃，一哄而散，院内躺着许多尸骸。

　　桑黛令从人洒扫，一面令人赴县报案。不多时县尊已至，查验一遍。桑黛申诉一切，并将蒋逵夫妇被掳亦诉明白，县尊说：“这蒲家林盗贼横行，官兵累捕未获，难得李少君仗义灭贼。本县当申详上宪，请兵相助。”　李广近前向知县深施一礼，口尊：“　老父台，晚生冒昧无知，尚望勿罪。如老父台所云，申详上宪，请兵相助，往返多日，恐草寇闻风逃脱。好在晚生人多，无庸请兵相助，某等当即进剿，请老父台同往。”　县尊说：“　不便同往。即便同往，须禀知上宪，有此周折，恐多不便。还是李少君大家协力获贼，本县静候捷音便了。”知县打道回衙。

　　桑黛令人将众门徒唤来，抬了许多兵刃来，由各人拣用。大家装束停当，即刻出了蓬莱馆，各自乘马往蒲家林而来。未到半日，已至蒲家林。那蒲龙、蒲虎已经得信，早预备拒敌。众喽罗一见大众，即刻报进寨去。蒲龙派蒲虎带领三百喽罗冲出林外，大声喝道：“何处杂种，胆敢杀死俺家兄弟。爷爷正欲前去报仇雪恨，不料尔等前来送死。”　言罢，一马冲出，举刀向李广砍来。只见楚云拍马飞出，手拧银枪，拨开钢刀。蒲虎只觉两膀酸麻，暗想：“看他是软弱身躯，不料有此力量。”　此时二马过门，蒲虎拨转马头冲将过来。楚云一拧烂银枪刺来，蒲虎急架相还。一来一往，战了约有七八个回合，只累得蒲虎汗流浃背，吁吁带喘，思欲败阵。曾奈楚云枪法利害，裹住蒲虎不能逃脱。楚云大喝：“好强徒，着枪罢！”　只见斗大枪花，向蒲虎刺去。蒲虎眼光一乱，心中已慌，招架不及，正中咽喉，死尸跌于马下。桑黛赶奔前来，一刀把首级割下。众喽罗四散奔逃，众英雄赶杀喽罗，血溅荒郊，弃甲抛戈，奔回大寨报与蒲龙知道。

