<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　席散后，李广假装醉态，走至楚云面前，遂携楚云之手，走到房内，与楚云并肩坐下，口呼：“　贤弟，愚兄醉了，思同贤弟抵足而眠可否？”　一面说着，那一双眼睛向楚云含笑呆视。楚云见李广目不转睛呆视，暗想：“平日他为人正直，从未戏语嘲人，现时情形全非昔比，语中带嘲。此君若起　私　心，这　绿　窗　人　静，我　怎　得　脱？”　即　向　李　广　口　呼：“仁兄虽醉，为何握住小弟双手？你且松手，请自安寝去罢。”说着，一抬手便欲起身，不料自己的罗衣被李广又压在身下，只急得两颊红涨。李广笑说：“良友抵足，古之常事。况愚兄与贤弟交非泛泛，一向心心相印，与他人不同；即使抵足而眠，不算什么要紧。贤弟相拒甚坚，愚兄相求颇切。今已夜深，愚兄实醉不能支，暂同贤弟同榻一宿否？”楚云闻言，只唬得魂飞天外，魄散九霄，遂正色而言：“兄长平日磊落，今晚这样疏狂，即使酒深，何至于此？枉与你神前发誓。而况贱性虽父母不愿同眠。君　何　不　量　人　情　乃尔？”李广笑说：“贤弟所言之话，可不冤煞人也。你言我戏语嘲人，愚兄何敢相戏；若谓不愿同榻，经权宜自变通，有经无权，是一迂腐酸儒，不你我所宜。出此还望贤弟权宜一宿何如？”　楚云闻言暗想：“这人今晚颇有用意，存心殊属不良，这便如何是好？”　一面想，一面口呼：“　兄长，小弟不敢与你纠缠，我自可退避三舍。俟兄长明日酒醒，再与你评论亦不迟。”　言毕，掉转身往门外就走。李广堵门拦曰：“贤弟勿急，请坐。愚兄尚有话言，万望容纳。”　楚云面带怒容，说：“有话便请快讲，我实在耐烦不得了。”　李广口呼：“贤弟且请坐下，何必站得脚疼呢？”楚云说：“你由我去，你何由知我脚疼？这是一个笑话。”　李广说：“　愚兄不过为贤弟设想，尊足既不怕疼，只算愚兄过虑了。”　楚云问：“有话请快讲。”李广口呼：“贤弟曾记日间萧子世先生相面之时，言贤弟之功名，须问愚兄。仔细想来，颇深疑惑。弟有功名，自是贤弟自立，问我何来？又非夫贵妻荣，效那女子，妻随夫贵。这也罢了。所可疑者，未曾相面，贤弟先用言暗嘱先生细言。萧先生随相你之言词恍恍惚惚，彼时贤弟情形羞缩不堪。莫非他说桑黛易弁而钗，贤弟竟是个易钗而弁么？若果如此，不妨对愚兄明言，愚兄自有主张，断不肯有负神明，显欺暗室。”　言毕，目视楚云不已。楚云被李广一夕话，只说得几乎唬去七魄三魂。按定心神，只见他柳眉倒竖，杏眼圆睁，恶狠狠说出几句话来。毕竟所说何言，且听下回分解。


　　第三十三回　因兄念母楚云坠楼　别友省亲文亮落水

　　碧瓦玲珑碎玉排，风逐瑞雪入书斋。
　　梨花乱落争人意，寂寞何能倾素怀。

　　话表楚云被李广道破行藏，胡缠了多时。楚云闻言，冷笑一声，遂怒说：“我且问你，当日设誓拜盟，我等皆以你为德隆义重，故此甘拜下风。今乃以弟堂堂六尺之躯，反疑为巾帼裙钗之想，则是兄外具尊严之貌，内隐狎邪之心，不以我为盟弟，直以我为玩具了。兄既不以我为弟，我又何敢仰攀？即请以今宵悔却前誓，是我楚云眼珠未具。不必说我楚云系顶冠束带奇男子，即使巾帼裙钗，干你甚事？怎容得你胡言乱语，视弁而钗。但我楚云被你戏嘲，怨我毫无见识，从此毁盟绝义，你之名誉从此而败。”　言罢，怒冲冲站起便走。李广一闻这番话，惶愧不已。近前深深一揖谢罪，口呼：“　贤弟，请息雷霆，只怪愚兄饮酒过多，不知自禁，因此胡言乱语，尚望贤弟格外容宥。倘若贤弟毁却前盟，我李广无颜一对天下豪杰，万望勿罪，幸恕愚兄无知。”　言罢，复又一揖。楚云只得还揖，说：“总不怪兄，只怪弟毫无见识，冒昧得罪兄长，明日给兄长陪罪便了。再说，那萧子世先生所说之言，小弟功名须问长兄。兄试细想，非兄提拔小弟，又有谁提拔我来？兄不详审，反起疑心，令人可笑。”李广当即赔笑，说：“愚兄领教了。贤弟若再怒不可遏，愚兄只可跪下求恕。”　楚云口呼：“　兄长，话已言明，夜已深了，请兄长安歇去罢。”　遂各自回各自之房安歇。这一夜，楚云未曾合眼，思前虑后，此地不可久居为上。今虽被我遮掩过去，难保日久识破行藏。复想起生身母，不免流了许多眼泪。天交五更，方睡了片刻。起来同大家到外厅晤面。李广、楚云彼此见面，俱有些羞愧之态。众弟兄看见颇为疑惑，暗地里互相猜论。

　　天到午正，只见张珏从外面匆匆而至，向楚云说：“你去瞧瞧外面，有一饮酒少年，似你模样一般。若是衣冠不差，站在一处，令人难以分别。”　楚云尚未回答，李广说：“你且将那位少年请进来一会。”　张珏闻言，去不移时，陪着一位少年进来。只见少年头戴洒金抹额，身穿水绿绣花罗衣，足踏乌靴，腰悬宝剑。年约十八九岁，楚楚身材，亭亭仪表，面似桃花带雨，眉如柳叶含烟，唇赛涂朱，鼻犹悬胆，实与楚云一模无二。楚云见是胞兄璧人，不由伤感，几乎落下泪来。那人走来说：“那一位是小孟尝李仁兄？小弟这里有礼了。”李广还礼，说：“小弟便是。请教仁兄仙乡何处？贵姓高名？”　那人答道：“　祖籍淮安，姓云名璧人，先父曾为学士，现尚有家母在堂。”　话犹未完，楚云近前口呼：“云兄尊府可是山阳，尊翁可是单名政字？令堂是范相姊妹否？”　璧人口呼：“吾兄何由得知？小弟尚未请教尊姓大名。”楚云回答：“小弟姓楚名云，只因尊翁与先父最为莫逆。但是尊翁尚在壮年，吾兄何言去世？”　云璧人口呼：“兄台见问，敢不奉告。因小弟胞妹颦娘，十岁时为乳母带出顽耍，不意被拐，不知去向。先父恸女情切，因此郁闷成疾，久而弃世。现在家母思女，不时卧病。弟虽不才，也曾折过桂枝。特奉母命遍游寻访舍妹的消息。今闻此地立擂台，到此观擂，并访舍妹。不意得遇众位英贤，是弟之幸也。”楚云闻言，登时颜色顿改，痛切心肠。不敢涔涔泪下，仰面说道：“‘乡书不能寄，秋雁又南回’，你看这一阵雁呀！”说着掉转身，走上楼去。云璧人一见楚云，心中踌蹰，暗想：“此君模样同我一样，竟有这般酷肖。”　一面想，一面与众人见礼，各通名姓，皆落座闲谈。

　　且言楚云上得楼来，斜倚栏杆，暗自垂泪而叹：“苍天呀！我颦玉实乃命苦，谓他人父，谓他人母。生身父因我而亡，生身母因我常病。必须买棹回淮安去认生母。只为大志未伸，使我抱恨终天。”　前思后想，不觉大恨一声，将乌靴一跌，那知折断阑干，从楼上直跌下来。却巧李广从此经过，猛见一团玉雪，如石家姬坠楼一般。李广说声不好，抢上前接住，趁势向地上一坐，楚云滚入李广怀内。众人皆惊，前来围看。只见楚云秋波双合，咽喉微有气息，真是楚楚可怜，有弱不禁风之状。李广低声唤：“　贤弟苏醒！”　唤了数声，楚云缓过一口气来，微启星眸，四下一顾，见自身已在李广怀内，不由得满面羞愧。遂立起身躯，便向李广深深一揖，谢道：“适才小弟目送鸿雁，几效坠楼而亡。若非仁兄相接，早已粉身碎骨，已归九泉了。”　李广口呼：“　贤弟勿言客气话，贤弟且去歇息歇息罢。”　楚云只得复登楼睡下。心中决计作归，稍避嫌疑，再作计议。令伴兰斟一杯茶，喝了一口。李广等人上楼来相看，云璧人也随众人上楼望看。楚云一见璧人，不由含泪，急用话将众人支下楼去。

　　李广等下楼来，酒席已经摆妥，让璧人首座，彼此开怀畅饮。忽见萧子世走来，大家让萧子世入席饮酒。李广便将云璧人寻妹之事言了一遍，奉烦给云璧人一相终身。萧子世口呼：“　云兄，令妹总有相逢之日，但是缘分未到，虽觌面，还是失之交臂。惟羡令妹是千古无双巾帼中一个完人，便是足下功名，也须令妹保护。若问妻财子禄，君家后福甚长，举案齐眉，不止一位。芝兰绕膝，玉树成行。君素情痴，闺中燕婉，较人更甚。虽奉母命寻访阿妹，却有一件，那瑶枝玉　佩，两　美　断　不　能　时　取　诸　怀。贫　道　之　言，乃　谬　谈也。”云璧人深深谢道：“极承指教。”

　　酒筵已毕，大家又上楼去看楚云。楚云因此一跌，便害起病来。由此一病经旬，终日只依云璧人为知己。数日已愈。

　　这日，徐氏兄弟忽接杭州专丁送来一封家信，信中言母病在床，令其归省。徐氏兄弟惊惶无措，急欲归省。李广等众不便阻拦，雇定船只，以便启行。此时也触动楚云的归思，遂向李广等众言：“　请以明年元宵为期，当来晤会。”又约云璧人同往，一览秦淮风景。璧人欣然允诺。李广等备下筵席饯行。

　　次日，楚云协同璧人及伴兰拜别众人。李广口呼：“贤弟此去，明岁元宵，愚兄拭目而待。幸毋愆期，致使愚兄望穿秋水。”楚云说：“如期必至，定不爽约。”徐氏兄弟也来告辞。萧子世将一锦囊付与文炳，嘱咐道：“至后三日悲苦之际，将此拆开一看，便知明白。待令堂病愈之后，仅防水溅，切忌切忌为要。”　徐文炳尚欲指明，萧子世说：“　天机何可泄漏，临时自有应验。但须小心，必然逢凶化吉。”　徐氏兄弟二人致谢，拜别众人，登船回籍。徐氏兄弟带着书童小福禄上船。开行一日，行经丹阳湖面，已晚，只得泊船。兄弟二人议论母病之事。天交二鼓，文亮出舱，在船头小便。忽然狂风大作，浪涌船掀。文亮站站立不稳，掉入波中。毕竟文亮性命如何？且看下回分解。


　　第三十四回　换参苓文炳延奇祸　告御状福禄赶前程

　　人生如梦寄尘中，梦觉尘缘总是空。
　　浪荡形骸同泡影，浮沉踪迹似飘蓬。

　　话表徐文亮被狂风吹入波浪之中，舟子并家丁大声喊救，只急得徐文炳痛哭，连话都说不出来。众舟子下水打捞多时，并无踪迹。徐文炳无法可使，便将萧子世所赠锦囊拆视，上写：

　　风波险绝丹阳路，蓬岛安居不是灾。
　　记取明年擂台下，弃文就武去重来。

　　文炳看罢，半信半疑。你道徐文亮落水未死，被终南山吕祖将他救去，带至山中，亲教兵法，明年在扬州打擂，匹配良缘。后血战沙场，匡扶圣主，此是后话。

