<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众喽罗遵令，洒扫书房毕，请公子书房款待。小福禄此时身不由己，只得只身坐在书房之内。少时，只见那两名婢女进书房，口呼：“　徐公子，老夫人有请。”　小福禄闻言，只得跟随婢女至后堂。见堂中端坐一人，体态庄严，举止不俗，真是夫人模样。福禄方欲下跪，那老夫人含笑口呼：“徐公子免礼，请坐。”　婢女献茶，老夫人注目，将福禄看了一遍，心下十分羡慕。遂言道：“　老身家世已经小女言明，母女匿迹山林，也是权宜之计。但则小女年已二八，尚且待字，公子乃名门之裔，意欲招为坦腹。原知仰攀高第，惭愧难禁。仔细思量，先夫也作总兵，似尚门庭相当，尚望勿却。即许良缘，此为老身幸事。”　小福禄闻言，不由两难。暗思：“　若不应允，必为刀下之鬼，不能去救少主人。不若权且允下，俟主冤已雪，即将此女与公子匹配，不算辱了门第。”想罢，说：“承老夫人错爱，敢不允从。惟恐有辱门楣，实深惭愧。”口呼：“岳母请上，受小婿一拜。”　白老夫人满心欢喜，遂将福禄扶起，立刻命人预备喜筵，当晚成就花烛。小福禄闻言，心中大惊，口尊：“岳母在上，小婿有一言奉禀。家母在堂，不告而婚，于理似有未合。容俟小婿回杭后，禀知家母，当遣媒灼前来亲迎。今日就一语为定，花烛良辰且待异日。”白老夫人笑说：“公子毋须推诿，诚如君言，分明是脱身之计。天缘既合，何必耽迟？还是今日成就的好。”复命丫环，速备香汤，给姑爷沐浴。两旁答应，遂将福禄拥至书房，催促沐浴。又送来一套新衣，催着更换。小福禄没法，只得更换。有人相陪，只羞的小福禄面红过耳，低头不语。

　　堪堪夕阳西下，明月东升，忽闻一片笙歌，簇拥新人进了内室，交拜天地，送入洞房。小福禄暗自凝思，今夜如何是好？猛抬头见房中案上摆着许多令旗令箭，眉头一皱，计上心来。我何不如此如此，借作脱身之计。见房中已摆齐喜筵，众仆妇请新人交杯，小福禄落座，并不推辞。手执金杯，躬身送至白艳红面前，曰：“感承岳母匹配良缘，惟恐薄命书生，无福消受。请卿饮此一杯喜酒，共遂鸾凤并枕之欢。”丫环代替接酒，送到白艳红吻上。白艳红面泛桃花，一饮而尽。小福禄又连劝两杯，白艳红难却盛意，只得全行饮尽。白小姐本无酒量，就此三杯，不觉玉山倾颓，二目迷离，温柔乡风味未尝，黑甜乡早经领略。仆妇等即代他卸去衣冠，扶入绣帏安卧。小福禄心中暗喜，便命人去到书房，将衣包取来，令仆妇丫环另房去安息。遂将房门关闭，见白小姐睡沉，自己卸去衣冠，换了自己便服，取了笔砚写了一封辞别的书信，内中辨明自己出身：系为主鸣冤，叩阍告状。主冤未白，何敢私婚？遂细写明白，放在桌上。遂将包裹背起，在令旗架上取了一枝令箭。听外面已交三更，轻轻开了房门。见外面人迹虽无，灯光犹炽，提心吊胆，悄悄走出后堂。来到聚虎厅前，所幸并无一人知觉，心中暗喜，放开胆量向外走去。忽闻巡逻喽卒一声喝问：“　来者是谁？”毕竟福禄能逃出此山否？且看下回分解。


　　第三十六回　小福禄飞凤山定婚　白艳红范相府留柬

　　家住湘江渡岸头，持竿跃上钓渔舟。
　　终朝水面为活计，不是鱼儿莫上钩。

　　话表小福禄被巡兵拦路喝问，不由的一惊，遂应声答道：“　是我。”　巡兵挑起灯龙，近前一照，赶着垂手而立，躬身问道：“姑爷黑夜往那里去？有何公干？”福禄说：“我奉小姐之命，派我巡查山寨，恐怕尔等因酒误事，故而发此令箭，速与我备马。”　喽罗不敢怠慢，立时将马备到。出了寨门乘骥，喽罗相随，行至山麓。福禄勒马向喽罗言：“这令箭交与你，你可代我往各处巡查，速去速来。我在此等候。”喽罗答应，遂接令，便往各处巡查去了。福禄见喽罗去远，便把马加上一鞭，如飞而去。

　　且言白艳红酒本无多，也非大醉，倾刻酒兴解散，只觉遍体微凉，睁开倦眼向床外一观，不见徐公子在屋。遂下得床来，走到案前。但见一幅笺上写了许多行楷，就灯下一看，只气得蛾眉倒竖，两泪交流，骂一声：“薄幸郎，骗得奴好苦。”　遂取了一柄宝剑，走出房外，喊醒飞云、掣电，说：“跟我走。”　二婢不知何事，出了后堂，三人一齐两足一蹬，便飞入空中，真如电掣风驰往山下追去。追到半途，远远见一人骑马往前飞奔。白艳红本是剑侠，飞云、掣电二婢女与白小姐艺术不相上下。白艳红说：“那前面骑马的大约是他，急速将他赶回。”　飞云、掣电一声答应，霎时已至福禄前，从半空落下，一声喝道：“徐文炳你向那里走？你竟敢私逃。”遂将手中剑向福禄脸上一晃。小福禄正然加鞭飞跑，忽闻迎面有人大喝，心惊不已。见宝剑在脸上一晃，只吓得胆落魂飞。定眼一看，正是白小姐同二婢女立在面前。但见他身穿大红绣花金镶密扣紧身短袄，下穿水绿绣花扎脚罩裤。二婢女皆是身穿元色湖绉白绣花密扣紧身，下穿湖色扎脚罩裤，皆是一脸的怒色。见此光景，急忙下马，向白艳红面前跪下，口中哀求：“白小姐，念福禄原是徐家小使，只因主冤未白，情急叩阍，恐言真情，难保性命，因此假冒主人之名。不期蒙太夫人之恩，欲招为婿，那时又不敢推却，只得勉强应诺。以为待白主冤，回到杭州言明此事，即请我家公子备礼迎娶，两全其美。孰知太夫人错爱，即时入洞房，福禄既已假冒于前，何敢僭越于后？而且福禄既以小姐暗订我家少主人，小姐就是我福禄的主母。以家奴暗盗主母，神明不相容。因此我福禄不敢欺心，故于临逃之时，特写书笺，表明初志。冀仰小姐明查，格外垂怜。那期难荷矜全，复劳芳驾。在小姐原难割爱，在福禄不敢高攀，尚望矜怜，俾全名节。”　言罢，磕头不已。白艳红本是一团怒气，恨不能将福禄一剑挥为两段，及至听了这一番话，不觉可敬可怜，遂含泪扶起福禄，口呼：“君家此言差矣，奴奉母命与君订结丝罗，并未与徐文炳睹面。况女子守从一之义，君虽为主，奴敢忘君？即使为徐氏书童，系天缘配合，谅三生早定，岂可由人？请君上马归山，成就百年好事。”福禄说：“　仆为下贱，卿是名姝，以阀阅配高门，方称抵配。乌鸦小鸟岂敢与凤凰为伍？况我少主人才貌双全，非系凡品，尚乞俯怜素志，放我到京，代白主冤，虽粉骨难忘大德。”白艳红口呼：“郎君何太拘执，奴遵母命，那论公子书童。从一而终，古之大义，奴虽命薄，岂敢效世俗儿女子之态，有所嫌怨？若谓君代主鸣冤，出于至诚，义胆忠肝，实深钦佩，奴岂敢以闺房燕好，私而忘公？只请君定我一言，奴便终身誓守。倘仍拘执，是君不屑与奴家为匹，奴有何面目偷生？请以三尺龙泉相从地下。”　福禄闻言，跪倒说：“既承见爱，敢再固辞？只惜彩凤随鸦，我福禄实自惭愧。既然错爱，即一言为定，永矢不忘便了。”　白艳红闻言暗喜，口呼：“郎君既蒙许诺，仍请上山一叙，尚有要言相商。”福禄口呼：“小姐如有见教，当下明示，某心急如焚，不能再留连时日了。”　白艳红说：“妾所言相商者，为徐公子之事。妾虽不才，愿成君志，思欲与君同去，沿途固可保护，且可使朝中正直大臣皆知其事。郎君若独自叩阍，难保准理，还恐有意外之虞。所以妾请郎君再回山寨，你细将徐公子被冤诉说分明，妾便暗助郎君一臂之力。”　福禄闻言，半信半疑。暗想：“况我已许他终身，他焉有歹意？或者他能助也未可知。”遂应允上山。白艳红请他上马之际，只见灯球火把，由山上下来，小福禄一怔。白艳红口呼：“郎君勿恐，此是妾饬令飞云上山报信，令喽罗前来迎接。”　福禄闻言，扭项一看，不见飞云，心下更加诧异。只见那些喽罗手执火亮，已至面前，又备了一匹马，与白艳红骑坐，并马同行。不移时进了大寨，同入后堂。白艳红将其原委禀明母亲，白老夫人也颇赞美，令福禄在内书房安歇，白艳红仍归卧房。次日，当着母亲问明徐公子如何被冤，福禄又细言了一遍。白艳红遂将同到京中暗助叩阍一事，禀知白老夫人，白老夫人首肯。

　　于是白艳红就同福禄一齐下山。此时已交腊月，不日已到京中。进得城来，白艳红便向福禄说：“郎君前去寻找客寓，妾不便与你同行，各办其事。妾夜半必至客寓。”　小福禄自去寻店。白艳红别了福禄，各处询问朝中谁是忠臣，能在圣上驾前敢言直谏。探听了半日，已知范其鸾是一不避嫌怨的忠直大臣，连圣上还怯他三分。又打听明正德皇帝新正月初五日出朝，行郊天大礼。遂到客寓，便将此话告诉福禄，令他预备叩阍。

　　霎忽已至除夕，白艳红写了一幅简帖带在身畔，候至二鼓将尽，使出飞檐走壁之工夫，潜入范其鸾府内。只见范丞相同夫人、小姐在后堂饮酒，椒花献岁，竹爆迎年，阖府欢乐。白艳红便将身一缩，使一燕子穿帘式，飞身蹿入堂中。范相正然端杯饮酒，忽见一阵风将烛光一晃，见桌上有一封简帖。范相一怔，便道：“　这简帖从何而至？其中必有缘故。”再望四处看视，并无痕迹。范相把简帖拆看，上面写着：

　　郊天礼毕，义仆叩阍。正直相臣，留心察阅。勿使抱屈，海底沉冤。辜负书生，侥幸官吏。范相看毕蹙眉曰：“　这事如何处置？”　夫人口呼：“　老爷，简帖上写何事？”范相说是民间有一件大冤，言有一义仆前来叩阍告状，教老夫留心细察，休负叩阍的义仆。老夫默想，叩阍告状亦属常事，我怎样留心呢？而且这简帖是从何处而来？致令老夫裁决不下。”　范太太说：“　民间有屈，义仆申冤，此亦千古有关名教之事。老爷随驾之时，如遇叩阍之人，须要留心保护为上。”　范相首肯。此时白艳红却伏在瓦栊上细听，闻得范相未驳范太太之言，大约已是心允，即便离了范相府。回至客寓，将此事言论一遍。竟毕叩阍如何？且看下回分解。


　　第三十七回　小福禄叩阍告状　范丞相奉旨访

　　查休听子规枝上啼，闷坐停杯不语时。
　　窗外日光弹指过，席间花影坐闲移。

　　话表白艳红从范相府回，在客寓将范相府寄简之事言了一遍。小福禄闻言，便将状词起了底稿，反复看了数遍，斟酌尽善，然后恭楷誊清，收讫。

