<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且言洪锦自问了那人路径，便信以为真，带着妹子缓行慢走。不多时，果见桥边有一瓮城，上嵌着“　三门街”　磨砖三个大字。兄妹穿街走过，来至西首第一家。洪锦低声令胞妹权在照壁间暂坐片刻，洪锦云答应。洪锦竟奔府门来，自己暗叹：“俺洪锦今日实已惭愧，当年随父坐镇边关，那样赫赫威风而今何在？真如一场春梦，弄得现面求人。”　走至府门，见有悬着“　文状元”　匾额，两旁朱红凳上，坐着许多奴仆，一个个皆是挺腰叠肚，豪横无比。事到其间，无可奈何，只得下气低声，走近门内，口呼：“列位给俺回一声，就说河北沧州人氏姓洪名锦的，因母病在旅店，无力回乡，愿将胞妹卖与府上以作盘川。不知尊府可是李善人的府第么？”这一群豪奴正欲呼喝说：“此间是右相史府。”　言未出口，内中有一恶奴，瞥见门前照壁墙下坐着一个美女，心下已明，拦阻众奴道：“　兄弟们不要罗唣，此处正是李府。那墙下坐着一女是你妹子么？”　洪锦答道：“　正是俺胞妹。”恶奴说：“你且候着，我代你回禀公子，看你的造化何如？倘若不成，休要怪我。”洪锦回答：“借仗玉成。”

　　恶奴飞身进去，正遇史逵向蔑片万事通笑说：“　老万，我少爷教你替吾觅两个美色女子，总未觅来，实实可恶已极。”万事通笑言：“门下是每日各处寻访，未曾遇见美貌女子。还望少爷忍耐些时，包在门下身上，觅一个天上有、地下无的美人，前来孝敬你老。”　二人正谈的高兴，见家人走进厅，低声回道：“奴才适在门房，来一人自称是河北沧州姓洪，带领妹子来找东邻李家公子，言他母亲病在客店，脱了盘费，愿将胞妹卖在他门下。奴才见他妹子生得美貌，真如仙子临凡，奴才就冒了李家姓名诓下他，特来禀知少爷示下。”史逵闻言大悦说：“史福，你可将那女子唤进来我看，如果真是美貌，我定然重重有赏。”　史福闻言，跑至大门，喊道：“姓洪的，我代你回明俺家公子，叫你妹子跟我进去，看视明白，方好还价。”　洪锦闻言，心中疑惑，莫不是李广恐我说谎前来骗他，务要见本人方可“济，亦未可定。想罢，便唤妹子跟了进去。洪锦云没法，无奈随着恶仆掩面含羞跟了进去。

　　史福将洪锦云带至厅上，史逵一见，只喜得手舞足蹈。洪锦云见史逵这种轻狂，心中有些疑惑，暗想：“人称小孟尝李广文武全才，英雄一表，为甚是十不全的模样？”　正自猜疑，忽闻恶仆说：“　姑娘你见了公子，也得行个礼儿才是。”洪锦云含羞忍耻，低声说：“难女锦云万福了。”　史逵听其声音，犹如呖呖莺声，柔而且脆，只乐得连话都说不出来。蔑片万事通抢着说道：“史福，你领姑娘往后堂见老太太去。”遂向史福送目，史福会意，将锦云领出大厅，却不送往后堂，竟送入暗书房中。按下不表。

　　且言史逵向万事通说：“这个女子真好，但只此事如何办法？”万事通说：“这有什么商量，赏给姓洪的十两纹银，勒令他写卖身契。他若不允，便喝令打手，把姓洪的打出府门就结了。”史逵连称妙极。遂差人去唤史福，教他兑十两银。一面传齐教习，一同前去，勒令那姓洪的写卖身契，再将银子交付与他。他若不允，即将他乱棒打出去。史福遂封了十两银，来至门口。洪锦不见妹子出来，心下惊疑，近前问道：“　总管，俺妹子为何不出来？”　史福说：“　你是发痴了？你自说把妹子卖在俺家，俺家老太太见了你妹子很喜欢，将他留下了。这是十两银子给你，是你妹子的身价。你快将卖身契写了，我好呈送进去。”　洪锦闻言，暗说：“　不好，这总是毛小山害了我。”　遂向史福口呼：“　总管，你且将俺妹子送出来，有我母亲遗言。待我嘱咐他几句，我好放心。”史福闻言，喝道：“尔可知此是何地？怎能由你随便！实告诉你，俺家少爷留下你妹子以作如君了。你若识时务，快写卖契，俺少爷认你是亲戚，将来你必有一碗饭吃；如若不然，须吃一顿好打。”　洪锦未等他说完，不由无名火起。毕竟如何，且看下回分解。

 

　　第　三　回　以讹传讹错骂李广　将计就计毒打教头

　　拙性从来不合时，平生自叹赏音稀。
　　多情最是南窗月，尚有余光照我衣。

　　话表洪锦闻恶奴说出无理之言，又逼令写卖身契，不由无名火起，大喝：“好大胆的狗头，竟敢仗势欺人，明欺俺是异乡人。你可晓得俺沧州洪锦不是好惹的。俺眼中认的你这奴才，俺拳头认不得你这奴才。将俺妹子好好送出，万事皆休；若迟延不送出，俺把你这奴才打个半死。”　史福怒说：“此处不由你撒野，你快滚出去。不然，莫怪俺爷爷给你没趣。”洪锦只气得怒发冲冠，说：“　好大胆的奴才，着打！”抡拳打来，史福躲闪不及，正打在面门上，“　哎呀”一声，跌倒在地，大声嚷道：“　教师们，快动手，打这杀才！”众教习闻言，一个个挺腰挽袖，齐奔洪锦打去。洪锦说：“　来得好！”　遂翻身跳在门外而立。众教习一拥齐上，洪锦抖擞精神，双拳并举，两脚齐飞，把众教习打得东倒西歪，如落花流水。众教习见不是他人对手，遂说“　扯化”。众教习各自逃入大门内，登时关闭大门。洪锦一见，更气上加怒，一面打门，一面骂道：“李广你这畜生，快将俺妹子送出来！如若不然，你虽闭了牢门，俺便将牢门打落，捉获你论理。你称的什么小孟尝、盖世英雄，强抢良家女子，仗势欺人，真似禽兽，不惧王法，全无天理。”　此时街坊上已围聚了许多闲人，但闻洪锦所骂，却没有一人敢说他错投史姓的。

　　洪锦正在跳骂李广，忽闻马啼之声，那些闲人闪在两旁，同声说道：“少爷们回来了。”　洪锦回头一看，头一匹是白马，朱缨金辔，勒上坐一人，头戴茜色将巾抹额，中嵌一粒明珠，身穿大红箭袖攒云罩袍，腰束淡黄色丝绦，粉底皂靴，斜踏葵花镫。白面朱唇，大鼻梁阔口，一双秀目，两道剑眉。腰悬宝剑，左手扯定辔勒，右手悬挂丝鞭。第二匹是桃花色马，金鞍宝镫上坐一人，头戴儒巾，中嵌一块雪白光明洋脂玉，身穿儒服，腰束沉香色丝绦。玉面朱唇，蛾眉凤目。第三匹也是白马，朱缨金辔，勒上坐一位少年，头戴一项束发金冠，身穿一件杨妃色绣云直袄。鼻如悬胆，唇若涂朱，两道修眉，一双秀眼，手挽紫绒丝缰。洪锦看罢，暗自称羡这三人一表非俗。正在凝思，只见头一匹马上的英雄勒住丝缰，令书童前去问那大汉为何在此打门骂李广。书童遵命，走到洪锦跟前，问道：“你这汉子，为什么在此跳骂俺家少爷？唤你哩！”　洪锦闻言，随走至马前，施了一礼，先将姓名居址及落难情形言了一遍，随将卖妹子苦衷言明，“俺洪锦只说李广是一四海英雄，那里知道他是有名无实的匹夫，见色欺心的杀才。”　话言未完，见那年少书生接言问：“可是这门里人吗？”　洪锦回答：“　正是此门内。”　但见马上那一英雄遂跳下马来，望着洪锦口呼：“好汉，未免错怪人也！小弟正是李广。这座府第，乃是当朝右相史洪基的住宅。这史逵倚仗他老子的权势，强抢民女。况且是仁兄将令妹送上他门，仁兄又道出贱名，他便将计冒骗。错怪小弟，是仁兄未曾访问清楚，以致误投史府。仁兄不必着急，小弟当代仁兄以理问他，教他将令妹好好送出便了。倘若不然，仁兄也非软弱之人，小弟助兄一臂之力，不怕他不送出令妹来。”那马上两位书生亦跳下马来，与洪锦通名道姓。原来这两位书生，就是徐家弟兄。这徐文亮对洪锦指着李广言道：“李大哥是一榜解元，文武全才，而且专济人急，焉能作出那暗昧之事？”　李广闻言，越发大怒：“　史逵贼子，胆敢冒吾名姓，我焉能饶他！”遂命书童前去打门。

　　书童答应，走近史府扣门，说：“　东邻李公子特来拜访，快快开门！”　史家守门之人，闻言惊慌不止，入内禀报。史逵闻报，惊慌失措：“嗳呀！这这这这般如何是好？”万事通笑说：“门下却有个主意，但不知少爷是要作第一等大老官，还是要作第二等大老官？”　史逵说：“　老老万，这这话是怎么讲？”史逵本是鸽舌，这一吓，更加“格格”　说个不清。万事通说：“如作第二等大老官，即速把女子放出去，送还与他。如作第一等大老官，速传阖宅教师打手伺候。请李广进来，一齐打上前去，谅李广一人如何抵挡，管教他叩头服罪而已。”　史逵连说：“此计妙妙妙极极！我我便作第第一等大大大老官。”　遂即传齐教习打手，埋伏在大厅屏后，遂令家奴去请李广。

　　家奴走出开了府门，说：“　我家少爷请李少爷大厅待茶。”李广闻言，向洪锦说：“仁兄随小弟进史府。”　徐文亮以手拉住李广，口呼：“　大哥不可粗心，进史府恐他有奸计，自投罗网。”李广口呼：“二弟莫要担忧，休说一个史逵，就是万马千军，何足惧哉！”　言罢，推开徐文亮，同着洪锦进了史府。那些豪奴便把大门紧闭不言。徐家弟兄在外着急担忧。

　　且言李广同洪锦走进大厅，抬头观看，已知史家之意，便冷笑一声，向洪锦说：“　看此光景，果不出徐家弟兄所料。”话犹未完，忽见屏后闯出多人。为首张千斤，挺着胸膛，大踏步抡起双拳，直扑洪锦；李八百奋勇来敌李广。李广见李八百临近，右腿一起，照定李八百腰下踢去。李八百向旁一闪身，李广身躯便捷，一脚踢空，转身一拳打去。李八百闪躲不及，正中胸膛，“噗咚”　一声，跌倒在地。李广抢步把李八百踩住，李八百“　嗳呀”　一声，已经晕过去了。那边洪锦见张千斤迎面扑来，趁着张千斤立脚未稳，便从刺斜里飞起一拳，打在张千斤胁上。张千斤方要闪身，洪锦跟进一步，右腿飞起，用了个枯树盘根式，把张千斤踢倒。赶近前，按定张千斤身躯，抢拳痛打一顿。只打得张千斤动弹不得，只是喊叫“饶命”。众打手见二位教习头目被人家打败，大家如狼似虎，一齐拥来。洪锦、李广二人便撇了张千斤、李八百，大吼一声迎上去，双拳抡起，碰着的鼻破脸肿，遇着的筋断骨折。二人如同归山猛虎，出海蛟龙一般，只打得史家众打手东倒西歪，南奔北窜，受伤的倒有八九，完全的却无一二，那个还敢上前？只愁少生两条腿，才可快跑逃生。毕竟后事如何？且看下回分解。

 

　　第　四　回　丑公子求欢被辱　莽丈夫任侠遭擒

　　血气方刚壮士，不宜恃力欺人。
　　一言不合两相争，烈火一般性情。
　　不忍一时忿气，却担百日忧心。
　　忠言逆耳反生嗔，苦口药治狠病。

