<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李广等亦即泛棹而回。在途便问楚云：“贤弟，怎知他是吴氏之女？”楚云说：“他父亲名凤，曾作大将军，为人忠直。因事触怒刘瑾，死在刑部狱中，他母相继而逝。他小字又仙，绰号胭脂虎，金陵城内人人皆知。不但武艺精通，且能飞剑，人不亚古之剑侠。弟却不知他容貌如此秀丽，真所谓色艺俱佳了。”李广等闻言，赞美不已。

　　闲谈之间，船已抵桃叶渡，泊近码头，大家登岸。早有家丁牵着马在码头伺候，大家皆上马而回。李广等从此就在楚云家中盘桓。这日忽见门丁送进一封书信，说是扬州寄来的。李广接过，拆开一看，方知徐文炳已至扬州，遂约楚云同赴扬州。楚云愿往，遂禀知老母。曾奈楚母不放他行，李广等不敢勉强，只得约了云璧人同行。隔了一日，雇了船只，一齐仍回扬州，不必细表。

　　再言刘彪受了一场恶气，又恨李广等肆行嘲笑，欲思报复，却又不敢，只得隐忍。忽一日，想起那天李广船上那个妙人，即命家丁往楚家，探听招英馆的众人还在此否？家丁去不多时覆命，言招英馆的众人已经走了多时。刘彪闻言大悦，当即整冠束带，去拜楚云。到了楚云门首，令人通报进去。楚云见报，心中诧异：“　这刘贼因何到此？素不相识，其中有诈。我且会他，看他来意再作道理。”　想罢，走出屏风，已见刘彪坐在厅上，楚云近前相见，彼此行礼落座。刘彪说：“久仰大名，今幸相会，足慰平生。足下真不愧‘武潘安’三字，而且才貌绝世，可羡可羡。”　楚云谦道：“　樗栎之材，敢邀谬赞。”　刘彪说：“　小弟到此，非为别事，只因仰慕已久，欲攀玉趾，惠顾敝寓，聊备小酌一叙，何如？本拟遣介奉邀，特恐有辱大驾，故此竭诚趋诣奉请。明日午刻，扫径相迎，幸勿见却。”　楚云暗想，果不出吾之所料，不如暂且允之，明日他若有奸诈，吾也效吴家女郎羞辱他一番。遂答道：“　既蒙宠召，敢不奉陪，小弟明日当趋教便了。”刘彪见其允诺，心中暗喜，遂即告别而去。

　　次日，楚云禀明老母，改换一身武士装束，带了佩剑而去。刘彪接入，殷勤相待，酒过三巡，刘彪口呼：“　楚兄弟，愚兄有一事颇为疑惑，尚乞示知。闻得李广在扬州开设招英馆，那一众英豪皆生得天姿国色，莫非明为雁序，暗结鸾交是否？”　不禁大笑不止。楚云正色言曰：“　休得胡言，李广乃是千古高义的豪杰，人所共知。足下何得以谰语戏言污蔑豪杰？秦淮河畔，胭脂虎凛凛数言，曾几何时，足下忘却否？”刘彪闻言，惭愧无地，勉强带笑说：“　你我戏言，尚乞勿罪。”楚云说：“今领高情，容再过谢。”　言罢，便欲告别，刘彪见楚云要走，急将杯一掷，忽闻屏后一声呐喊，蹿出许多恶仆豪奴，皆执利刃，一齐拥上前来。楚云一见，便退了几步，拔出佩剑与众豪奴争斗。胜负不知如何？且看下回分解。


　　第四十四回　楚云急计处恶贼　张珏幻术吓刘彪

　　清清冷露润窗纱，小院愁云伴月斜。
　　鸣雁空闻常怨晚，雨洒文蕉傍菊华。

　　话说众豪奴非是楚云敌手，刘彪预先设下毒计，把厅上满地铺下绊脚索。楚云只顾迎敌，未提防脚下有埋伏。正斗之间，忽觉脚被绳索绊住，跌倒在地。刘彪大悦，即令众豪奴抢上前去，把楚云按定，立刻用绳绑缚讫。楚云大骂不已，刘彪坐上含笑，说：“非是孤家忍心待卿如此不恭，曾奈卿不肯曲从，恐卿走脱，此亦不得已而为之。卿不必三心二意，随孤家回镇江去，孤当另筑金屋藏娇便了。”　楚云闻言，只急得两朵桃花飞红过颊，更加骂不绝口。刘彪大笑不已，即令豪奴速去雇船。豪奴去不多时，回覆船已雇妥。刘彪刻不容缓，即令带着楚云一同登船，赶往镇江进发。

　　风顺水急，一夜工夫，已到京口。船泊码头，登时上岸，便将楚云带到了本庄。众豪奴把楚云推进。楚云心内暗想：“休把残生送在此地，只可随机应变，见景生情便了。”忽闻刘彪问道：“卿今谅已难逃孤家之手，你若随孤意，自然好好待承你。”　楚云暗想，不如假意允他，且饱餐一顿，再寻脱身之计，遂含羞允之。刘彪大悦，遂令众豪奴把座门闭上，将楚云松了绑。刘彪近前执着楚云之手，走进书房。此时楚云恨不能生啖其肉。刘彪即令摆酒，彼此落座。楚云一任刘彪调戏，只可忍气吞声，低头不语。不移时，酒饭用饱，便思拔剑动武。复一想，所佩之剑，已落在贼子之手。又想，此时不走，更待何时？遂站起身假推更衣，将外衣脱去。方思逃走，刘彪早已防备，便将楚云一把抓住。楚云急中生巧，顺手就把刘彪手腕一捏。刘彪“　咳呀”　一声，将手一松，楚云趁势一掌，刘彪仰身跌倒。大喊：“　快来拿人！”楚云抢进一步，两手把刘彪举起，大喝：“　我把你这贼子，若不断送你这狗命，非是招英馆的英雄。”　蹿至院中，忽见众豪奴一齐拥上，皆手执利刃杀将过来。楚云把刘彪作为兵器，遮挡刀枪。众豪奴见楚云用刘彪权当兵器，都存了投鼠忌器之心，不敢近前动武。刘彪被楚云抓住，再也挣不脱，遂口中喊道：“尔等能将姓楚的杀死，孤赏银一百两；如能把他活擒，赏银加倍。”　众豪奴闻言，奋勇一拥上前，楚云见此光景不妙，暗想：“任我本领高强，究竟身入险地，不如且开路逃走，再作道理。”　大喝一声：“好贼子！教你认的我。”　一转手，把刘彪两只腿腕抓住，一个旋风窝，把刘彪抡起去砸众豪奴，打倒了数个人。此时刘彪头昏眼花，堪堪致死。这刘彪乃是色中饿鬼，家中有无数姬妾，日日淘熔，精神久已剥丧，焉经得楚云将他抡起作为兵器去打旁人？他焉能受得了？楚云见刘彪身已不动，即刻顺了方向，带定刘彪，一耸身飞上正房，蹿跳并纵越过几层房屋，已至围墙。向外面一看，见有出路，遂将刘彪放在房上，自己蹿出墙外。忽见柳荫下扣系着一匹马，跑近前将马解下，跨上马飞奔而去。已至江口，雇了船只，即往扬州去了。

　　再言刘彪躺在房上，众豪奴见楚云逃脱，又见主人在房上动也不动，如死的一般。大家取来扶梯，爬上房去，把刘彪搭下房来，送到书房卧下。赶紧取来姜汤徐徐灌下，停了半刻，慢慢苏醒过来。众豪奴心内稍定。刘彪睁眼一看，见众豪奴在面前围绕，说：“你这些东西，连一个女子都拿不着。”又狠狠将众豪奴骂了一顿，众豪奴面面相觑。

　　再表楚家见楚云至晚未回，楚太太令人去接。家丁回报，刘彪已将楚少爷绑赴镇江去了。太太闻报大惊，立刻派专人连夜赶往扬州，与李广送信，请他去救。专差即刻动身而去。

　　且言李广等自离了金陵，不日到了招英馆。与徐文炳相见，个个见了礼，彼此谈了些阔别遭冤之事。徐文炳又将途遇洪锦救出洪锦云，十月间亲送锦云到杭完姻，大家闻言就给李广道喜。由此众人日日欢聚。这日正在花园饮酒，忽见楚云只穿着一件紧身短袄走了进来，大家甚为诧异。李广首先问道：“贤弟为何如此模样？”　楚云说：“　众家弟兄落座，听小弟诉说。”就将刘彪如何访拜，如何请酒，如何设计报复那日船上之仇，如何被他获住带往镇江，如何刘彪被骗借他身体挡兵刃越墙而去，细述一遍。众人闻言，也有赞羡的，也有嘲笑的，纷纷不一。独有李广怒不可遏，急欲前去报仇雪恨。只见书童送进一封书信，说：“这是金陵楚府专差连夜送来的，还有要紧话面禀。”　楚云吩咐：　“　令他进来。”书童去后，楚云便向大众说：“此信一定是家母见小弟未回家，又访问被刘彪带往镇江，故此专差前来请诸位相救。”正说着，只见楚府家人进来，一见楚云，近前请安。又向众人请了安，垂手侍立一旁，说：“　原来少主人已在此，老太太在家犯愁，特地命奴才赶来请诸位公子相救。”楚云吩咐：“　你且外面去用酒饭歇息去，我写信令你带回去，我母好放心。”家丁退下去，李广口呼：“　楚贤弟，可虑者刘贼吃了贤弟之苦，说不定要去金陵到尊府寻事报复，不可不预为防备。”　张珏接言口呼：“仁兄倒可无虑，不是小弟夸口，只须聊施小计，包管他再也不敢存报复之心。”李广问：“　计将安出？”　张珏说只须如此如此。大家闻听，欢喜无限，立刻催之前去。

　　张珏欣然愿往，将身一晃，踪迹不见。假着水遁，不到半日，已进刘彪内宅。隐身至刘彪卧室，见刘彪睡在床上，有两个姬妾代他捶背。张珏向刘彪脸上画了一道符，又吹了一口气，立时刘彪便坐起，伸开巴掌，恶狠狠向自己嘴巴上乱打，口中说：“这总是我存心不善，从今以后，再也不敢生坏心了。就是楚云家，我也不想去报复了。叩求神圣宽恕我罢。”忽又说道：“你这逆贼，刻刻存心害人，奸盗邪淫，无所不至，今日吾神断不能饶汝！”　刘彪又苦苦哀求，众姬妾人等皆跪在地，一口同音代刘彪哀求。刘彪不住手乱打自己嘴巴，直打得满口流血。不知以后如何？且看下回分解。


　　第四十五回　小张珏二次戏锦屏　徐文亮独力败郡主

　　帘卷新春燕复来，数株临水碧桃开。
　　落花芳草红幽境，青山流霞乐畅怀。

　　话表张珏暗用法术，使刘彪自己打了自己一顿。只打得两颊肉绽皮开，鲜血直流。那些姬妾侍女，皆环跪地上，苦苦哀求。张珏遂念了解咒，自己仍回招英馆，将此事向大家言了一遍，众人极其痛快。

