<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日即是八月十五日，正是史锦屏奉旨摆擂，已经一年期满，要收擂台，大家一齐去看收擂。来到平山堂，走进茶棚坐定。不移时，史锦屏已上擂台，只见他走至台口，高拱玉手，轻转香喉，向下说道：“　大众英雄、四方豪杰听真，我史锦屏奉旨摆擂，现已经年。今当收擂之期，有本事者速来比试，有能胜得我者，便去覆旨，听候圣上录用。”　话犹未完，只见一人蹿上台来，不到三四回合，被史锦屏打下台去。一连上来三四人，皆被史锦屏打下台去。史锦屏心中得意，不免口出狂言，面有骄色。此时却恼了楚云，不由嗔生玉颊，怒触眉稍，骂一声：“锦屏贱婢，竟敢目下无人，藐视天下豪杰。”说着，便立起身躯，欲上擂台去比试。李广一把扯住，口呼：“贤弟，你往那里去？量史锦屏非是贤弟的对手，你去将他打败，必然召你前去封官，必归奸党节制，你肯俯首与那佞臣为伍否？”　楚云说：“　我将他打败，不去作官，又其碍我何？”李广说：“圣旨森严，如何可逆。依我多事不如少事为佳。”　楚云闻劝，只可忍下。张珏笑说：“还是小弟上台混他一阵，取取笑罢。”　遂整衣巾，飘然大袖，出了人丛，走近台前。用一旋风窝飞上台去，望着史锦屏深深一揖，笑称：“郡主久违了。”　史锦屏不由双眉顿戚，暗道：“怎么此人又来了？”遂问道：“你今又来，俺却不阻。你须要说明，不许再如从前那样装妖作怪，一味的鬼混。”张珏笑说：“非是我装妖作怪，因为歇息歇息，今我算全始全终。郡主开擂时我却在此，今日收擂，我特意而来。不必多讲，请交手耍一回罢。”　说着近前动手，锦屏急忙招架。只见一个是金莲起处，飞舞湘裙；一个是玉手抬时，飘扬大袖。这一个柳眉轻摆，恍如仙女折花；那一个两手平推，好似猿猴献果。彼此往来约有十数合，史锦屏遂改招换式，以左手隔开张珏之手，伸右手将张珏一把抓过，提起却无影无形，踪迹皆无。只气得史锦屏面红过颊，转身坐在交椅上。忽闻张珏在顶板上笑说：“咱们不过是消遣，怎么郡主倒生了气呢？令我实在过意不去了。我稍歇一会，郡主你也歇一会，咱二人再来消遣何如？”　史锦屏闻言，不由杏眼圆睁，柳眉倒竖，指着张珏骂道：“好妖人，我郡主要取羽箭射你归阴。”　张珏仍然嬉皮笑脸，说：“　热的太甚，且待消消汗再同你交手。”　摇着扇，笑色盈盈。史锦屏被他几乎气杀，却将茶棚内桑黛诸人笑得肚痛。李广有些看不下去，随高声喊道：“张贤弟，快下台来，休要鬼混！”　张珏闻唤，不敢违逆，只得从梁上跳下，说道：“本待再同你耍一会拳，曾奈李广大哥呼唤，只可失陪了。”遂飞下台去。

　　史锦屏望茶棚内一看，见李广带着招英馆中人，不由的暗羡。忽见习习香风，一朵红云从西北而至，擂台上已立定一位年轻公子。此时史锦屏惊慌一怔，暗想：“此人装束又是蹊跷，且比那人生得貌美，我今莫非应该竟遇妖人？”　台下看热闹之人也甚惊异。此时楚云眼快瞧见，便唤：“李大哥，你看上擂台的那不是徐家二弟吗？”　李广闻言，大家举目观看，果然不错。只见他风流如故，不减昔日，头戴一顶秀才巾，身穿大红直缀。李广刚要呼唤，桑黛忙止道：“大哥且慢，且看他为何去会锦屏？”　大家遂望台上观看，只见史锦屏问：“来者何人？速通名姓？为何从空飞下？是妖是怪，须要说明。”那人闻言，含笑说：“　我非别人，我乃徐文亮，绰号‘玉美人’，与卿家比邻而住。”　史锦屏含笑答道：“原来是徐家二公子，平素读书未曾习武，今日到此何为？”徐文亮说：“　江心落水，系蒙仙师救出，传习武艺，今奉师命前来会擂。但只粗知拳棒，尚望郡主宽让三分。”茶棚内李广闻言大悦。桑黛说：“徐二弟今日可称其心，意中人竟能睹面相看，而且大叙寒暄不止，可羡可羡！”　话犹未了，只听台上说一声“请”，但见史锦屏金莲一退，走过东边，徐文亮忙将衣服摆脱，二人分开门户，交起手来。这一个襟袖飘扬，红云乱舞；那一个黄金绰约，腕镯叮当。这一个如织柳黄莺，轻轻掠水；那一个如衔泥紫燕，巧巧穿花。一个是丹凤梳翎，迎风朝日；一个是青鸾展翅，乱落飞霞。二人相斗有百十回合，台下的众人齐声喝彩，两旁府县极口赞扬。只使的史锦屏香汗侵肌，抵敌不住，便虚打一拳，故意虚心，将身一跌，用仙姑斜卧式。徐文亮一见暗笑，这是班门弄斧，向我使此这等假来。自作不知，一伏腰便抢了进去。史锦屏候他身临切近，便耸身用金莲向文亮踢来。文亮早已防备，将身一闪，乘势一伸手，就向史锦屏腰下一托。史锦屏才要摆脱，徐文亮抓住红绡，一只手把他高高举起，走到台前，打了一转。台下齐声喝彩。李广等也是快乐非常。又闻史锦屏含羞口呼：“　徐公子，奴家已服你了，且将奴放下，咱再马上比试。”　文亮闻言，遂将史锦屏放下，便深深一揖，说：“多有得罪了。”

　　锦屏含羞答礼，便去台后戎装。徐文亮遂望空呼道：“师弟何在？速将盔甲马匹取来。”　言罢，飞身下台，只见有一童儿牵一匹黄骠马，送上一副盔甲。徐文亮便就茶棚来换。李广等迎上，口呼：“　二弟，久违了。”　徐文亮答言：“恕小弟失陪，少时再叙。”　遂换妥当。但见头戴黄金束发金盔，顶门高耸一朵朱缨乱颤，身穿千叶鱼鳞宝甲，内衬大红绣花战袍，护心镜灿若明星，腰下左带雕弓，右别羽箭，手执黄金战杆，足登花脑头战靴，跨下黄骠马，真是威风凛凛，杀气腾腾。大家一齐喝彩。又见史锦屏装束出来，但见他头戴凤翅金盔，金龙抹额，两枝雉尾脑后飘’，身穿一副锁子黄金甲，内衬盘龙蜀锦战袍，左带雕弓，右别羽箭，战裙下露出窄窄金莲，蹬着大红绣花战履，走下擂台。青衣牵过桃红战马，史锦屏提枪乘马。口呼：“　徐公子请。”　徐文亮口呼：“郡主请。”　但闻战鼓咚咚，角声呜呜，二人催开战马，比较胜负。且看下回分解。


　　第四十六回　烧擂台文亮见兄母　完花烛李广毕婚姻

　　萧鼓咚咚画烛楼，是谁亲按小凉州。
　　春风豆蔻知多少，并作秋风一段愁。

　　话表徐文亮与史锦屏二人催开坐骥，只见双枪齐举，两马齐飞，一片寒光，千团瑞雪，两马相交约有三四十个回合。正是棋逢对手，将遇良材。正在酣战之际，忽见史锦屏架开战杆，含笑口呼：“　徐公子，你的武艺精通，实可佩服，不必比试了。请台上再试两道策论，奴好去覆旨。”　徐文亮闻言，停了战杆，二人一齐下了马。

　　史锦屏才上了擂台，忽然平地狂风大作，走石飞沙，林摧树折，犹如地裂山崩一般。那擂台上红光一片，烈火腾腾，飞扬跋扈，直冲霄汉。顷刻将一座雕琢精工的擂台，只烧得土焦瓦解。那些看打擂的人及府县官员，直吓得魄散魂飞，忙忙逃避。徐文亮向李广口呼：“　大哥，此火着的太怪，郡主必然死在火中。”李广口呼：“张贤弟你前去探看，必然明白。”张珏答道：“　小弟愿往探看。”　遂借火遁而去。不移时而回，说：“我已探看明白，见那火光之中，有一位女仙，仿佛是八洞神仙那何仙姑模样，带着史锦屏并四名婢女而去。”徐文亮闻言，暗想：“今朝师傅曾向我说，史锦屏与我有姻缘之分，将来回朝，合力保国，除奸立功，方与我共结丝罗。想系仙师将锦屏带去，留为后用。”　见火灭烟消，大家回去。

　　地方官见锦屏并四婢皆焚在擂台，遂通详上宪，转奏朝廷。正德皇帝览奏，甚为叹息。奸臣刘瑾、史洪基皆都悲伤，后来史太郡闻知，心亦伤感，只有史逵喜悦。暗想：“死得好，谁教他素日好胜争强，徒拂人意。”这且不表。

　　再言李广等回至招英馆，与徐文亮等一番畅叙，遂询落水后又复生之缘由。徐文亮遂将落水幸遇仙师拯援之事言了一遍。李广将徐文炳如何下狱，小福禄如何叩阍，范丞相如何钦查，刘彪如何作恶，前后各节细言一遍。自此歇息数日，李广就将招英馆收了市，辞却众伙友，便拟回杭。令楚云回金陵，接楚老夫人到杭州住，以防刘彪再思报复，楚云允从。李广令人雇了四号大船，随带箱笼物件，皆运上船。李广令胡逵等众在镇江守候，自己同楚云往金陵相帮搬取家眷。云璧人说：“小弟同大哥、楚贤弟同去相帮料理。”　二人首肯。

　　次日开船到了镇江，李广令众人守候，自己即同云璧人、楚云开往金陵。不一日已至楚府，楚云在楚老夫人面前禀明一切，楚老夫人只得应允。于是所有笨重木器，一概不带，遂留两个老家人照管家宅。云璧人心中记念那日小船上的吴家女子，奈难出口。看看就要动身，忍不住向楚云附耳说：“前月愚兄所见那吴家女子，不知住在何处？他家尚有何人，你可知否？”楚云闻言而笑，遂着人前去打听。不多时，家人回来禀道：“那吴家已半月前不知搬往何处去了，见他门上关锁，旁贴封条，虽询问邻舍，皆言不知底细。”云璧人闻言，大失所望。此时李广才知云璧人心中贪恋吴家女子，遂正色口呼：“云贤弟，我辈当以‘豪侠’两字为自己作用，切忌在美色上留恋。吴家女子虽然天姿绝世，却不应贤弟遣人寻之。”　云璧人闻言，惭愧不已。楚云即代他解释也就罢了。遂即搬运物件下船，请楚老夫人赴杭州。到了镇江便与胡逵等众聚在一处，一路开行。

