<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李广、洪锦把众教习打手人等，打了个落花流水，皆不敢近前。且言史逵、万事通在书房内静候佳音，忽见家奴来报：“不好了！外面教习打手全被那姓洪的与李家公子打败，受伤的实在不少。”万事通闻报惊疑，口呼：“少爷，此事不妙！少爷急速往内书房与那美人成其好事，等到木已成舟，再与他们理论，看他又怎样奈何？”　史逵大喜，即刻叫家奴搀扶入内。

　　且表洪锦云自送入暗书房内，并未见着什么老太太老夫人，自知落入圈套。不由叹道：“　天何待奴太薄，父遭显戮，母病旅邸，只说假卖身躯，得些”济，好医治母病。谁知毛小山暗设毒计，李广徒有虚名，将奴陷在此间。我母尚不知道，倘若醒来问知底细，岂不立刻急死。我哥哥在外面亦不知如何厮闹？我死不足惜，只恨无济于事，空落卖身之名。倘若被他霸占，强行污辱我清白身体，有何面目见我母亲、兄长？苍天呀，苍天！奴生长一十七岁，那知今日身陷罗网之中。不如寻了自尽，一全清白身体。”　方要解腰中丝带自缢，忽然回思：“　此时一死，岂不把母亲、哥哥急煞。况我哥哥亦非软弱之人，定要设法救我。我且忍耐一时。”

　　主意已定，正在凝思，忽见双扉半启，两个家丁搀进一个人来，两个家奴退了出去。只见这人扶墙摸壁，满口咿唔道：“洪小姐，吾吾来来与你你成亲来了。”　洪小姐看他那种模样，暗想：“　人言李广乃是盖世英雄，自然是堂堂一表，怎么这样咿唔鸽舌，分明是八不就十不全，连步履亦艰难，还称什么英雄？”　正然暗想，只见史逵走近，笑嘻嘻欲要搂抱。洪锦云不觉柳眉直竖，杏眼圆睁，喝一声：“大胆狂徒，敢来侵犯！”说着一抬手，照着史逵脸上打去，正中史逵左腮。史逵“　哎呀”　一声，跌倒在地，把下腮打落，口中直喊：“疼杀吾也！”　外面家丁推门而入，皆问少爷为甚这般光景？再一细看，见下腮已经脱落。众家丁急忙将他扶起，撮上下腮。史逵正欲令家丁去拿锦云，忽见小厮飞跑进来，口呼：“少爷快进上房躲避，李公子同那姓洪的要打进来了！”众家丁闻言，拖拉着史逵簇拥而去。洪锦云闻言暗想：“怎么我哥哥同李公子打进来了？为何又有一个李公子？”

　　不言锦云疑惑，且言徐氏兄弟在史府外担惊，说“　岂有此理”，“可恶之极”。心中急躁，忽见那边来了一个粗豪

　　大汉，见他头戴元巾，束着铁箍。黑漆漆面孔，一双怪眼，两道浓眉，狮子鼻，瓢儿嘴，两扇招风大耳。身穿蓝布大衫，内衬紧身密扣短袄，后背着一个花布衣包。腰下插两柄板斧，手中拿着一个卖药的招牌。此人姓胡名逵，绰号烟葫芦，祖籍山西太原人氏，生性暴烈，任侠好义，游行卖药，顺道杭州。风闻李广是位英雄，特意前来拜访。刚到此处，闻人声嘈杂，便立住脚步。问明原故，不由的性起，怪目圆睁，浓眉直竖，大声喊道：“好贼子！白日关门行凶，仗势欺人，岂肯容他。待爷爷前去教训教训他！”　遂把包袱解下，掀去外衣，交给徐氏兄弟看守。手提板斧，蹿上墙垣，不辨方向，跳进墙去。

　　一看，乃是花园。四下一看，不见有人厮杀，只闻丁丁咚咚的响声。听了片刻，不知是什么响声，只知好听。原是史锦屏在花园亭子内抚琴。胡逵见园内无人，便大声喊道：“好大胆的史逵贼子，竟敢诓骗良家女子，白日关门打人。爷爷在此，快出来会俺！若迟延半刻，俺就要杀进去了。”把双斧分开乱舞，将那花木砍了许多。史锦屏正抚琴，忽闻园中有人乱喊乱骂，遂命丫环如霜出去观看。见是个黑大汉，手舞板斧，声声骂史逵。如霜便喝道：“黑汉，尔是何人，闯进花园作何勾当？”　胡逵抬头见是个使女，便高声喝道：“尔快去唤那贼子史逵前来受死，你经不起爷爷一斧，快去唤他来！”如霜回覆锦屏，述说一遍。

　　锦屏闻言，走出花亭，见胡逵倒是一条英雄好汉。但闻他声声要还李广，只不知是甚么缘故。遂令四个婢女：“把那黑汉擒来，待我问他细情。”　烟柳、如霜、轻红、软翠一声答应，脱去外衣，把湘裙拽起，近前齐声喝道：“呔！黑汉，少要撒野。俺家郡主在此，休得猖狂。”　胡逵见着四个婢女，不由的笑说：“俺只道李广被贼子史逵关门毒打，原来将他藏在里面招亲。好是好极了，但只一个人怎禁得这许多老婆，可就要劳伤了。”　这四名婢女闻言，只羞得满面通红，不由得大怒，卷袖抡拳，向胡逵打来。胡逵笑说：“俺不知道闺中女子也会玩拳，来来来，我与你们对拳。”　遂撂下双斧，抡拳与四名婢女招架起来。这四名婢女虽然猛勇，难比胡逵力大无穷。史锦屏在花亭上看得真切，见四个婢女腰肢乱摆，香汗淋漓，就知敌不了黑汉。遂脱去外衣，大声说：“尔等退后，待我擒他。”一耸身，飞出亭外。

　　胡逵见来者身穿五彩团花密扣紧身短袄，腰束杏黄色排绥，簇新大红扎脚绣裤，一双三寸金莲，樱口桃腮，柳眉杏眼，容貌如花似玉。胡逵不由大声赞道：“好一天仙女子下了凡尘！好史逵贼子，你竟设此美人计去赚李广么？”　史锦屏闻言，只羞得面红过耳，怒喝道：“该死的匹夫，大胆的黑汉！你死在目前，还是胡言乱语。”　举拳向胡逵打去，胡逵急架相还。史锦屏拳法高妙，胡逵虽然力大勇猛，却不能有还手之工。胡逵心知不是他人对手，抽空拾起双斧，便向锦屏砍来。锦屏将身闪躲，却好如霜已送过一杆梨花枪来，锦屏接在手中，把枪一摆，只见碗大的花头，向胡逵刺来。胡逵用双斧架开，一来一往，真是枪如龙戏水，斧如虎翻身，二人战斗有十数回合。史锦屏乃是仙传的枪法，其中奥妙无穷。胡逵只战的汗淋淋气喘，正欲逃走，却被史锦屏跟进一枪，胡逵往后一退步，被石子一绊，未立稳跌倒在地，双斧抛落尘埃。锦屏抢上一步，一抬金莲，将胡逵踏住，喝令婢女把他捆了，拖到百花亭细细拷问情由。不知胡逵怎样？且看下回分解。

 

　　第　五　回　李孟尝仗义闹相府　史太郡谢罪责孙儿

　　本分循乎天理，前程必然久长。
　　他非我是莫争强，忍耐些儿为上。
　　礼乐诗书勤学，酒色财气少掠。
　　闲中检点细思量，都在自家心上。

　　话表胡逵被擒，拖上百花亭，史锦屏究问情由。胡逵便将如何洪锦因母病在店中，如何羡慕李广，携其妹洪锦云卖身望助误投，史逵冒名强迫，如何李广仗义要人，如何关门毒打李广，如何怒打抱不平前来相救的话，述了一遍。史锦屏闻言暗叹：“哥哥如此行为，将来作何了局？况且他生成浑身残疾，自己尚不知死活，还要冒充人家姓名，诓骗良家女子，怎教李广能忍。”　遂令婢女把胡逵放在一旁，待问明情由，再为定夺。婢女遵命把胡逵抛在亭外，又令婢女往外堂探听。
　　再言李广同洪锦把教习众打手打跑，遂将厅上所有陈设物件，乒乒乓乓打了个冰消瓦解。洪锦声声要教送出他妹子来，“　若再迟延，将你这牢房拆毁，看你将俺妹子藏匿何处？”李广大骂：“史逵贼子，胆敢冒吾之名，骗人家女子，该当何罪？你还不出来谢罪，送出洪家小姐。”　二人声如巨雷，却惊动了史逵祖母刘氏太郡夫人。这刘氏太郡慈善，常恨孙子胡为，屡戒不改。这日正在经堂默诵经卷，闻外面嘈杂声，问：“外面何事喧哗？”　仆妇丫环去不移时，容颜失色，慌慌张张跑来回禀太郡夫人：“大祸临门，少公子现藏下一个姓洪的女子，不知怎么触怒了东邻李公子，同一个鸳鸯脸的大汉一同打进府来。府中教习众打手都被他打跑，厅上的陈设全行打毁，堪堪要打进内堂来了。”　刘太郡闻言，这一惊非同小可，口中怨道：“又是这不肖的孙子，作出这无理无法之事。他只知倚仗父势，那知李家公子是最明道理，任侠仗义，挥金如土，慷慨好施，四海闻名的英雄义士。他岂肯无是生非，又带一大汉打到我家。岂有此理！”一面怨恨，一面骂，又问：“那一女子现藏何处？”　书童禀道：“现在暗书房内。”

　　太郡闻言，立刻腕扶仆妇径奔暗书房。进门见一女含泪独坐，果然生得如花似玉，绝色佳人，称赞不已。众仆妇近前说：“那一难女听真，吾家太郡夫人特来救你。你有什么委屈，可对太郡夫人说明，必然救你出府。”　洪锦云闻言，抬头一看，见一位白发婆婆，满脸慈祥气色，遂站起身，走近太郡前，深深一拜，说：“难女万福了。”　太郡用手拉起说：“你且坐下，有什么委屈慢慢细谈，有老身给你作主。”洪锦云见问，含泪答道：“难女原籍河北沧州人氏，父曾坐镇边关，因为奸臣所害，父遭惨死，抄没家财。因同母亲、哥哥回归乡里，路过此杭州，脱了盘费，我母又病在客店。因闻李广是任侠好义英雄，难女随哥哥借卖身为名，望他慨助银两。一则为母医病，二则借作盘川好回乡里。谁料李广是有名无实，人面兽心，威逼难女，欲要胡为，因此难女情急，把他打落下腮。老夫人明鉴，难女也是宦家女，岂肯以清白身躯，作此无耻之事。只为母病在床，无钱医治，不得已作此下策，恳求老夫人慨发慈祥，送出难女，俾得骨肉相聚，感恩不尽。如若不然，与其为李广污辱，不若就死在老夫人面前，尚可明难女的清白身体。”　言罢，痛哭不已。太郡闻言，赞叹不已：“　好个坚贞之女！小姐放心，休要伤感，老身当送小姐去见令兄。但此中舛错荒唐，老身不便细说。小姐若见了令兄，自然明白。”　遂令仆妇扶了洪锦云走出书房。

