<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了两三日，先是骆照、木林将骆老夫人与秋霞小姐接到，住在范相府。骆老夫人与范老夫人颇称相得，范小姐与骆小姐亦意合情投。这李广等众兄弟，闻骆老夫人已到，一同至范相府拜见骆太太。无庸细表。

　　又过数日，徐府、李府两家的眷属并钱老夫人、白老夫人、甘氏太太、洪老夫人皆已到京。人夫轿马，历乱纷纷，便即分别安置。钱太太母女仍住李府，其余各归新造府第。惟有徐府仍与李府并排，外面虽是两道府门，各是各府，内里还有便门相通，与杭州府第无二。忙碌了数日，箱笼物件安设妥当。

　　次日，楚云来至李府，便向李广问道：“顷闻大哥与徐府之家眷皆已到京，为何家母尚不见到？小弟甚是疑惑。”李广口呼：“贤弟且莫急躁，暂且候等，自有来日。”　这按下不表。

　　且言范丞相闻妹妹到京，遂至云府望看，接入内堂，兄妹见面悲喜交加。叙了寒温，使女献茗，范相曰：“奇事奇事！”云老夫人问：“哥哥有何奇事？”　范相手理长髯，曰：“妹妹你可记得妹夫在日，与兵部李公相厚。昔日元宵佳节，吾妹赴李府贺节，李老夫人与吾妹酒席间曾议及儿女姻事，吾妹曾将甥女颦娘许配李公之子宁馨郎为室。”　云老夫人惊讶曰：“事诚有之，吾兄今日方提及此事，莫非你那甥女有了下落。”范相曰：“我今提及此事，非是甥女有下落，只因英武伯李广即是当日李兵部之子，他就是宁馨儿，在河南闲谈中得其名字。现在李广有如此功劳，真是国家栋梁，吾那甥女若在，成为夫妇一对玉人儿，令人可羡。只可惜颦娘杳无音信，不知生死存亡，令人可惜可叹！”　云老夫人闻言，不由泪流满面，曰：“前日我见李广那一表丰姿，真是当世英俊。虽知他是宁馨，吾不怪他无情，只怨李夫人抛却前言。风闻去年十月，已另为宁馨儿花烛完姻。自古道：‘君子一言，断难更改。’　他既为他儿子另娶，倘若吾女归来，难道给他作小星不成？若言改适，妇人从一而终，焉能另配他　人，真　令　我　怨　恨。”　不　由　呜　呜　哭　泣。范　相　含　笑　曰：“吾妹所言乃系妇道之见识，当初虽有此言，既未请冰人又未行六礼，而况自谈之后妹夫即告病，罢休回籍。李公又远任而去，两无音问，许多之年，彼此均未道及，怎怨李夫人忘却前言。况他家又一脉单传，怎不从速完娶？为绪嗣之计，妹妹错怪他了。况且颦娘又杳无音信，李府就便守定前约，你可有颦娘给他完娶吗？我只怨甥女不知去向，无此造化配此少年公子盖世英雄。”　云老夫人闻这一番言语有理，无言可答。惟有璧人在旁听明暗想：“原来吾妹配与李大盟兄的，遂向他母亲劝慰，口呼：“母切勿过虑，前者萧子世先生之言，断无荒谬。将来妹子定可归来，合浦珠还。”　范相曰：“吾甥之言是实，萧子世妙算神机，吾亦钦佩。定可确如所言，吾妹勿寻苦恼。”　云夫人一闻哥哥并儿子之言，虽是半信半疑，遂止住泪痕，勉强破泪为笑曰：“但愿应了哥哥之言，原璧归赵足矣。未免名分之间，参差难定。”　范相曰：“且到那时，再作议论。”　云夫人留范相午膳，范相午饭之后，便告辞回府。

　　隔了两日，范老夫人带着小姐来到云府，拜见姑嫂二人。叙了阔别，欢乐无限。惟望着内侄女范小姐，又触起愁怀，思念自己女儿，不免伤感落泪。范夫人劝慰了一番。范夫人母女在云府午饭后，回相府。次日，云夫人去到相府拜见哥嫂。范夫人、范小姐将云夫人便迎接入内堂。参拜已毕，尚未坐定，只见小丫头向范夫人禀道：“骆老夫人与骆小姐要来相见。”范夫人闻言，笑曰：“　我倒忘了，这得请出来相见的。”　即令丫“去请，便向云夫人说：“　骆夫人便是你哥哥所认的义子骆照儿之婶母。”　云夫人曰：“妹子亦有所闻，请来相见才是。”　只见骆夫人带着秋霞小姐出来。先是骆夫人与云夫人行了礼，二人同拜。骆夫人便命秋霞参拜，云夫人就随范小姐称呼云夫人为姑母。秋霞遵命，端端正正拜了四拜。云夫人尚要还礼，却被骆夫人扯住，说：“小孩儿家见姑母应该行礼，怎敢担姑母还礼，这要折煞小孩儿家么！”　云夫人只得受了全礼。行礼毕，遂分宾主落座。云老夫人见骆秋霞生得如花似玉，美貌非常，与范小姐坐在一处，真是一对玉人，实令人羡慕，就触景生愁，不由又想自己的女儿来。毕竟怎样？且看下回分解。


　　第六十五回　谈老言姑嫂借开怀　报奇事友朋皆引恨

　　彤云密布雪花飞，拥火围炉自掩扉。坚坐长安车马寂，高歌一曲下书帷。话表云老夫人见范、骆二位小姐，不由触动思女之情，两只眼眶红了一红，泪欲流下，遂强忍住了。遂向骆夫人勉强含笑口呼：“　姐姐，你好福气，生得这一如花似玉的侄女。可曾许　字　人　家　否？”　未　及　骆　夫　人　接　言，范　夫　人　接　言：“现在虽未大定，却已有成了。”　云夫人问：“　是那一家公子？”范夫人曰：“乃是护国公桑黛。”　说至此，偶一回头，已见骆秋霞扯着范小姐退入房内去了。范夫人笑曰：“终是女孩之心，一闻旁人代他们作媒，便含羞而退。其实生是女孩儿家，终久都得配人，又有什么羞惭？”　云夫人含笑接言：“　姐姐，莫说此话，我且问你，你幼时人家代你作媒，你也含羞么？”范夫人曰：“便是如此。回想当初，实也好笑。不是愚姐谈你的老言，你曾记得当初将你许配云姑老爷之时，谈及姻事，你就终日躲在房内，再也不肯出来，饭也不去吃，命丫头们请你吃饭，你还将丫头骂个不休。其实与丫头何干？带累他们无辜受你那一番痛骂。至今想起来，着实可笑。”　骆夫人笑曰：“怪道云姐姐卫护两个女孩儿，原来是知道这甘苦的，真可谓推己及人了。”　言罢，三人笑个不了，连那些丫鬟仆妇也笑起来。内中有两个十五六岁的大丫头，却也同笑。范夫人见他两个也是笑个不止，即借他二人发挥，笑说：“你们这两个就很大方了，我可很喜欢你两个大方。你两个年纪也大了，眼见得要嫁人了，那时可不要像你们两位小姐，一闻说婆家，便羞躲起来，更不要像你姑太太终日躲在房内不出来，连饭也不肯吃。”　两个丫头被说，不由羞愧难胜，面红过耳，立刻一溜烟跑入小姐房内去了。此时三位老夫人见两个大丫头跑去，不禁又大笑起来。此是范老夫人用调笑之言，是以解云老夫人思女之悲，恐其过于伤感。

　　时已晌午，丫鬟仆妇早已摆上酒饭。当下范夫人让骆夫人上座，骆夫人再三不肯，骆夫人让云夫人上座。云夫人曰：“这是我娘家，我反来占姐姐的座位，断无此理。”　骆夫人曰：“虽如此说，小妹终是常住在此，姐姐是远来，应该上座。”云夫人曰：“姐姐虽然常住这里，究竟是客，小妹焉能占先？”　骆夫人曰：“非是小妹硬赖，我侄儿拜相爷为父，小妹就是一家人了。姐姐出了阁，已然是人家人了，天下那有嫂嫂占姑娘之礼的。”　云夫人还要谦让，范夫人曰：“二位不必谦让了，我有一言以定坐次。朝廷尚爵，乡党尚齿，咱照乡党例，以定坐次。”　原来骆夫人比云夫人年长一岁，就坐了首座。云夫人陪坐，范夫人坐在下首主位。云夫人命丫鬟去请二位小姐，不一刻，二位小姐俱到，就在下横坐下。使女斟酒，酒毕用饭。饭毕漱口，净手复落座。顷刻云夫人便告辞回府，范夫人、骆夫人、范小姐、骆小姐送至上轿，方退入后堂。这闲言少叙。

　　次日正是三月朔日，在京文武各官，礼宜上朝觐见。是日五鼓，文武百官，李广、楚云等一众功臣，俱皆上朝。武宗帝临朝，各官趋叩金阶，山呼已毕，分班站立。武宗帝传谕旨曰：“今逢壬辰正科会试，正考官着范其鸾去，副考官着郑峰去，同考官第一房着殷霞仙去。”　其余十七房，均各各点出。当时范相同学士郑峰、翰林院殷霞仙谢恩。武宗帝又曰：“　此系抡才大典，卿等务各细心校阅，拔取真才。”范相等同称遵谕。武宗退朝，文武各官散朝。范相、郑学士、殷翰林并同考官各回府第，料理入闱校士。外面皆知点了他三人正副主考，所有各处士子，皆都预备进场考试。这且慢表。

　　且言李广等退朝后，云璧人、楚云等同到李府，大家在书房落座，家僮送上香茗。云璧人向李广口呼：“大哥，我闻一件奇异之事。”　李广问曰：“有何奇事？何不讲说大家听听。”璧人双眉一蹙，“咳”了一声，曰：“舍妹颦娘自幼失落，今已八载，不知落于何方，音信全无。”　李广接言：“令妹迷失，音信全无，乃是烦恼之事。但须寻访，或可有日团聚，此非奇异之事。”　璧人答曰：“　此不奇异，小弟所谓奇异者，却另有一事，大哥切莫见怪。”　李广曰：“　但说不妨，何足见怪。”璧人问：“　大哥乳名可是唤作宁馨么？”李广笑问：“愚兄乳名正是这两个字。此话从何言及？”　璧人曰：“正因家慈思女情切，家母舅向家慈前日谈起大哥的尊名，内中却有一段原委，小弟毫不知晓。原来舍妹自幼经家慈与李老伯母，在元宵佳节酒筵上面，与老伯母议定姻事，以舍妹匹配大哥。吾料大哥绝不知这段原委罢？”　此时楚云在旁，一闻此言，登时颊赤变色，心惊意乱，暗道：“原来当初有这番情事，幸亏我前日不曾认母。前日若认母，我母亲一定要依礼行事，将我于归与他，那时岂不令诸位盟兄弟笑煞我？虽未认母，先不致被众人笑话。正然暗思默想，忽闻李广曰：“愚兄竟不知有这件事情，贤弟今日若不言明，真令我梦梦一生。家母亦未言及幼年之事，我那里知道曾聘令妹。但不知当初彼此有何聘物？”　璧人曰：“　据家慈所言，当初并无聘物，也未行盘下礼，但系有此一言为定。”李广曰：“　虽未行盘过礼，但千金一诺，岂可改移。自愧荒唐，先偕凤侣，愚兄有何面目见人？在知此事原因者，必恕愚兄不知之罪。在不知之者，必责斥愚兄背礼背义，那时愚兄不成了一个大罪人了吗？万一令妹有日归来，只好另缔良缘，再联嘉偶，是愚兄辜负令尊堂一番美意。若果良缘不散，请结再世之缘便了。”　言罢，长吁不已。璧人口呼：“大哥不必如此，不知舍妹可否归来？万一竟应了萧子世先生之言，那时再作商量便了。”　李广此时亦不便回答，只是默默无言。

