<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二位冰人仍坐轿赴楚府。稍停，徐氏兄弟随后也往楚府贺喜。云、李二位冰人到了楚府，将回盘礼物并庚帖交代清楚，楚夫人开发了来人的赏号，又赏给来人的酒席。李府家丁领赏痛饮一番，谢赏而去。大厅上摆列盛筵，请两位大宾及众同盟兄弟入席。楚云便要挨次送酒，李广拦曰：“你又要闹过节，岂不鄙俗讨厌，我等随便痛饮方是，爽性快乐的很。”张珏接言曰：“还是大哥处处皆要袒护颦卿。从前他未聘亲，却也罢，或者大哥眷恋于他。他今既已聘亲，此后他自有钱家小姐向他眷恋，从此大哥心下难舍，只落得咫尺天涯，可望而不可及了。就便两两难忘，心心相印，遇便谈几句心腹话，说几句机密言，若被钱家小姐知晓，必将醋罐泼翻，便将冰人咒骂。那怕大哥是他的中表，也顾不得什么亲情，不能让你夺他的所好。就便楚贤弟不忍相弃，那一声狮吼，敢望河东。而况一入侯门，萧郎陌路，一任楚贤弟是个丈夫壮子，未必不恋红妆，捐故得新，势所不免。吾甚不解大哥计及不至此，还是一味的留恋，难忘百般袒护。今日他送酒谢媒，本来是一件万不可少的礼节。就使大哥怜惜他，这不过是你一人之心，不忍令他劳动，岂能因一人而废众人的礼节？而况云兄亦是冰人，大哥你　有　些　溺　爱　不　明了。”连笑带说，将李广、楚云二人说得面红过耳。不知二人怎样回答？且看下回分解。


　　第七十二回　共庆酒筵无端受辱　名为花烛正好欺人

　　西望峰岫白云出，月到长江影自孤。
　　识破本来真面目，方知世事了然无。

　　话表李广、楚云二人被张珏说了一番嬉谑之话，楚云面红过耳，李广带怒含嗔，各有难下之势。云璧人接言口呼：“张贤弟你不可过于戏谑，这送酒的礼节本来极无味，大家又不是初见面不相识之人，定要拘此礼节。在楚贤弟是要尽此礼节，在李大哥是要脱此俗套，两面俱不为过。在我看来，还是不拘礼节的好。为今之计，不算什么大宾，定要坐首席，爽性将喜筵并在一处，各按齿序列坐，勿论宾主，谁年小谁坐末位。”胡逵大笑，口呼：“　云贤弟此话很好，咱大家依此而行。我可饿了，如果再推让，我可不能等你们，我要先吃了。”　李广见胡逵大说大笑，便喝道：“　好一鲁莽的匹夫，还不住口。若再粗鲁，将你逐出。”　胡逵被李广一喝，皱着眉说道：“我是那里来的晦气？别人拿着取笑，任他戏谑，连一言都不发。我是来调停，反讨没趣，我不解是什么原故？这才是王瓜抱不来去抱瓠子。”　遂转身向张珏说：“愚兄实在佩服你，你说了那些许多趣话，大哥一言也不发，我才说了两句，就被大哥责斥。幸亏我烟葫芦面孔如黑炭一般，不怕羞辱。就使我脸红，众人也看不出来，必然说我吃多了猪肝，脸成了猪肝色了。若生的如楚贤弟之雪白粉嫩的脸儿，若被大哥这一顿喝辱，必然面泛桃花，简直的变成火炭的脸儿了。张贤弟你倒底有什么妙术？学得这舌灿莲花，尽管戏谑于人，偏能令人毫不动气。倘能传授我少许，使我烟葫芦少被人家羞辱，我情愿拜你为师。”　言罢，连作数揖，大家见此，哄堂大笑。此时云璧人已令家丁将酒筵并在一处，于是也不送酒，也不请冰人首座，照着璧人说的话，序齿坐定。李广最长，坐了首座，其余皆挨次坐下。却巧张珏最小，坐了末位。家丁斟酒一遍，张珏举杯向大众笑曰：“　不才今日执尊，水酒一杯，实深简慢，当乞包涵，不可容量，多饮数杯。”　言罢，又复一声“　请呀！”　大家齐笑不止。桑黛口呼：“张贤弟今日也不是聘亲，要你代楚兄作什么主人？其事可怪。”　张珏笑曰：“论理我也算要占一半。曾记当日被刘彪抢去，若非小弟用豹皮囊将他盗回，今日楚兄又何能鹊巢鸠占？我是存兄恭弟让之理，情甘让与楚兄。若据理以争，还恐钱小姐不完璧归赵么？俗云‘　失之于前，不得不让之于后’。就是桑兄的晋氏嫂夫人，也算有小弟一半。昔日被赵家抢去，若非小弟也用豹皮囊盗出，送往晋庄，你又何能到手？但是晋氏嫂嫂与你私订在先，较之钱小姐略有区别。我今日代楚兄作主人，不算什么有占。”随以大拇指在鼻子上一掠，又向徐文炳装作那书腐的习气，说道：“小弟之言，在好好先生新科殿撰徐盟兄看来，可通也不通？”这一句话，又将在坐诸人直笑的捧腹叫痛，连伺席的家丁也是个个弯着腰，背着脸，笑个不止。楚云说：“张贤弟那像一位将军，竟像一名清音小旦。”　张珏闻言，站起身，走至楚云面前，手执酒杯，扭扭捏捏说：“愿侯爷饮此一杯，将来夫妇和偕、子孙昌盛。”　一面说，一面去灌楚云的酒。楚云说：“　你也太轻狂了。”　张珏说：“　若不轻狂，不算是小旦。惟望侯爷将此酒饮干，还要讨百两缠头呢。”李广看着，实在不成话，大喝：“　张贤弟若再如此，也将你驱逐席外。”　张珏闻言，便将舌头一伸，望李广哀求曰：“望大哥格外宽恕，此次小弟再不敢向颦卿绕舌了，有触大哥动气伤神。”　言罢，向李广深深一揖，又向楚云深深一揖，口呼：“二兄从此解释恨怨小弟之心；若再不允，小弟便长跪不起；再不然，我便去求两位嫂嫂，为我讨情。”李广见他如此顽皮，真是无可奈何，只得喝令：“去吃酒去罢，休得再噜苏了。”张珏答应：“是。遵大哥之命。”　遂入座，大家这才痛饮，直至三鼓方息。席散，楚云送大众出门，自回上房。楚夫人曰：“那张将军嬉皮得有趣。”　楚云曰：“张珏是一顽皮之性，又讨厌又好笑。”　母子闲谈已毕，各自安寝。此时惟有余妈代楚云提心，暗想：“今日将钱家小姐定下，若到迎娶后，怎样同床？”却又不好动问楚云。

　　光阴迅速，日月如梭，转瞬之间，又是一载。桑黛择定四月十八日，迎娶骆、殷、晋三位小姐过门。徐文炳择定四月十五日迎亲。楚太夫人代楚云择定四月二十八日娶亲。云璧人择了四月二十四日。可巧皆是四月吉期，于是这几家皆次第请了冰人，向女家纳吉。各女家得着娶日，皆预备妆奁陪嫁。残春已过，已入首夏，霎忽已至十五日，徐文炳娶了范小姐。十八日，桑黛迎娶三位新人。二十四日，云璧人洞房花烛。这也不必细表。

　　且言二十八日，系忠勇侯楚云迎娶良辰，由楚夫人早已派人收拾新人洞房。家丁仆从，人人忙碌争先。惟有余妈暗替楚云烦恼，想道：“我看侯爷连日毫无一些忧容，若到了花烛之时，用么发付新人？就便瞒过一宵，以后如何设法？他的用意，令人不解。”　不言余妈暗地担心，且言武宗知道楚云完姻，就赐了许多珍奇宝物，命太子玉清王届期前往贺喜。这钱夫人那边，将妆奁一切早已端正停当，先一日发了嫁妆。到了二十八这日，楚府是宾客迎门，在朝文武诸臣皆来贺喜，富贵繁华已极。外厅是玉清王、文武百官，内厅是许多命妇太夫人。是日，除钱夫人、李夫人、徐夫人、李少夫人、徐少夫人未来，其余如骆夫人、殷夫人、范夫人、云夫人、殷少夫人皆由楚夫人接来看新娘。其余徐大少夫人、桑黛的三位夫人、云少夫人因未满月未来。

　　至午刻，由李广、云璧人两位大宾，引领楚云前往钱府行亲迎礼。沿途鼓乐执事不必细述。晚间彩舆进门，鼓乐喧天，笙歌并奏。由喜娘扶新人出彩舆登堂，夫妇拜毕天地，送入洞房，坐床撒帐，合卺交杯。一切已毕，楚云斜瞟媚眼，细看新人，胜如天上婵娟，生得丰姿美丽。楚云动了可怜之心，暗想：“　如此佳人，错认良缘，休怨青春我误。”正在思索，忽闻家丁报道：“王爷与众位大人、诸位将军前来看新人。”楚云遂站起身形迎接。不知后来如何？且看下回分解。


　　第七十三回　真戏谑跌交弟弟　假姻缘瞒过卿卿

　　远上寒山石径斜，白云深处有人家。
　　停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

