<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了数日，已至端阳佳节，同着一拜盟兄弟入朝贺节已毕，回到家中，同吴又仙陪着老夫人赏端午。云老夫人欢喜，同饮了一回酒，老夫人命他夫妇退去，是令他二人回房对饮，以为体贴之意。璧人遵命，同吴又仙退出内堂，入寝室。众丫环早已将酒席端正，夫妻二人对坐，正要饮酒，忽见瑶枝、玉佩二姬人进房贺节。璧人心中无限欢喜，因向又仙陪嫁的四个丫环心香、意香、沁香、吟香吩咐：“尔等代我搬两张凳子过来。”　遂令二姬：“在此饮酒，就坐在我之肩下。”二姬闻言，得意非常，以为宠己，但不敢就坐，惟恐新主母不乐，以目瞟着又仙。忽听璧人向那四个婢女说：“我令你们搬两张凳子过来，为何不搬？”　那四个丫环目视旁处，置若罔闻。璧人不禁冷笑一声：“我晓得你们是吴府赠嫁之人，我不配使唤你等。”　说着亲自搬了两张凳子，放在两旁，拉二姬坐下。尚未坐，吴又仙冷笑一声，口呼：“将军且住，我且问你，这瑶枝、玉佩是你何人？”　璧人说：“是我二姬，你是明知故问。”　又仙含怒说：“　既是将军二姬，便是青衣一类，岂有青衣服侍青衣之理。四香是我的婢女，只能服侍我，焉能服侍你的二姬？我看你这两个姬人被你素日宠惯，失了礼法。就便将军公然代他两个搬坐位，太轻狂不成样了。他是姬人，理宜抱衾与稠，谁许他如此妖娆，百般狐媚！我是宽宏大量，不与他计较，以免旁人说我好作威福。今日将军格外把他骄纵，公然令他列坐饮酒，那有这道理规矩？将军骄纵于他，我却不能任你骄纵。”　瑶枝、玉佩见主母发怒，说了这一番话，已是珠泪暗抛，站立一旁，进退不得。正在难乎为情之际，忽见云璧人两颊飞红，勃然大怒道：“　你且住口，这瑶枝、玉佩是我母亲作主，将他二人赏给我的，岂能将他以侍婢看待？而况我与你新婚燕尔已将半月，锦衾角枕何曾稍分一刻？你今忽然如此猖狂，大失新人的体统了。我想怪不得你如此，是你幼失父母，未受母训，焉知‘　关睢’　之诗，后妃不妒姬妾，而能善事君子？这两个姬人原不算甚么珍重，但是夫人擅作威福，恐人传　出，不　免　贻　笑　大　方。劝　夫　人　以　后　休　得　如　此　才是。”话未说完，吴又仙将坐椅推开，身形站起，纤纤玉手，将桌子一拍，喝道：“　云郎，你笑我幼失母训，不晓‘关睢’端方，不似你令堂未给儿娶妻，先代儿纳妾，这是教子有方吗？我自然不能上比后妃，你欲上比文王，这是你为臣之道？你为朝廷的命官，敢以文王自命，我为你家冢妇，不过辱骂二姬。将这两件事权一权，究竟孰轻孰重？你将母命来挟制我，你这停妻娶妾的罪名亦逃不开。我吴又仙岂是惧人之人？”　遂喝令四香：“将二贱辈拉出去，将他身上衣服、簪珥、钗环全行除下，打入青衣之内。婆母若知，这是我整肃闺门之道，不能使两个贱婢狐媚惑人。”　瑶枝、玉佩见此情形，只吓得胆战心惊，泪如泉涌，向又仙跪下，哀求曰：“婢子无知，尚求宽恕！婢子断不敢存狐媚之心，上冀稍分雨露。”这句话本来是句实话，那知更触动又仙之怒，大喝一声：“呔！好大胆的贱婢，尔仗老太太之势，恃将军之宠，用言取笑于我。难道衾枕之私，不许他人分占吗？尔可晓得你主母最忌妖言从中挑拨，生性刚梗，就遇猛烈亦不惧，岂患尔两个贱婢？若不重罚一番，以后必然出言不逊。然而我不为已甚，本代重责你二人，今姑格外宽恕，免其重　责，速　脱　却　服　饰，仍　作　青　衣。若　再　延　迟，定　责　不贷。”瑶枝、玉佩见吴又仙如此威严，又见云璧人在先尚与他计较两句，此时坐在一旁闭口无言，只是低头发闷，心知是一惧内汉。主人既退避三舍，见主人势微，难以倚恃。若再支吾辩别，必然受责，不若退而避威。没奈何退出内室，将身上服饰卸下，复由四香带二人进来。吴又仙一见，怒容稍敛，吩咐道：“　你二人从此以后，与四香一类，伺候妆台。若再妖语惑人，定不轻恕。”　二姬无奈，只得唯唯遵命，暗自伤心而已。云璧人见此情形，心中不忍，暗想：“我云璧人才知道闺中号令胜于阃外威严，说甚么阃外将军，威风八面，从今以后，就算是加上惧内的衔，是个惧内将军了。云璧人呀，你懦弱一至于此，连妻小也压服不住，你还是朝廷命官，岂不可耻？只落得一束柔绳，把我牢牢缚讫。我今才晓得河东狮吼，这般利害。可叹呀，可叹。”　闷坐无聊。此时吴又仙已息雌威，命丫环撤去酒肴，自己进入内间，独就牙床午睡。他夫妻反目情形，有一小丫头去报老夫人去了。不知如何？下回分解。


　　第七十五回　惊闻恶语老母忧思　饱受雌威良朋笑话

　　北邻歌管出楼台，萧斋含杯独消怀。
　　明月不嫌茅屋漏，夜深一样上窗来。

　　话表云璧人、吴又仙夫妇反目，被一小丫环听知，忙忙去报太太知，迎面碰见书童匆匆进来。那书童见丫环匆忙，问道：“你有何事，如此匆忙？”那丫环说：“我家将军与夫人呕气，我去报太太知。”书童问：“因何致气？”　丫环便将反目之原因言了一遍。遂问书童：“进来有何事？”　书童说：“外面忠勇侯、英武伯与众位将军前来贺节，令我进来请咱家将军出见。”丫环闻言说：“你去请去，须要小心些，休触夫人之怒。”言罢，如飞而去。见了云老夫人，便细禀了一遍。太夫人闻言，好生诧异，暗想：“竟有这等事，吾哥哥实有先见之明。原说不可先代儿纳妾，将来恐有闲言，今果不出他所料。”　复思：“　又仙也太不自尊，娶未及半月，就这等谤毁姑嫜，羞辱夫主，老身不能含忍。我去与他理论，看他怎样奈何我？”　遂又回思：“　昔日是我之错，我儿未曾娶亲，为儿先纳妾，这‘　溺爱不明’　四个字，我不能逃。倘若儿妇以此四字问我，我以何词对答？不如我装一痴聋之人，免致为这琐屑之事，与他淘气。屏去两个姬妾，却不算甚么大事，只盼他夫妻和睦就是好。况且争吵起来，传出去，难免他人议论我持家不正，嗤笑与我。”　因自解自叹了一番，便即身靠牙床歇息。因又想起女儿来，不免又感慨一回。

　　不言云太夫人闷闷不乐，且言书童走入后堂，瞥见两位姨太太泪痕满面，换了青衣，愁眉不展，站立一边。少主母怒容可畏，少主人坐在藤椅上，低头不语。看罢，小心走至璧人面前，低声禀道：“现在楚侯同诸位将军皆在前厅，请将军出去贺节。”璧人闻言，便曰：“　你先去说，我随后就来。”书童遵命到了前厅，向楚侯等遵主命回完话，退出大厅，向同伴说少主人、少主母之事，被张珏听了个真切，不由的好笑。只见云璧人出来，与大众彼此贺节。大家同声说道：“你真算得是新婚燕尔，寸步不离。我等在这厅子内候你两个时辰，你才出来。究竟你躲在内室有何事？”　璧人无言可答，惟有强作笑容，唯唯而已。众人向璧人面上细看，见他满脸怒色，大家也猜详不出。张珏在旁笑曰：“莫非云兄今日受了嫂夫人之委屈，为何毫无欢喜之容，只带忧愁之色，这是何故？”俗语“　贼人胆虚”，云璧人见问，不由面生惭色，强解曰：“偏是张贤弟鬼鬼祟祟，愚兄有何忧愁之色，只因午梦初醒耳。”　大家闻言，皆无可疑，即向璧人说：“请伯母与嫂夫人，大家叩节。”璧人谢曰：“家母亦当午睡，内子亦不敢当，心感谢罢。”　惟楚云暗恨不能见母请安叩节，说不出口来。忽闻桑黛说：“既如此，云兄何不同我等往大哥处叩节去呢？”璧人回答：“正欲同行。”　遂一同出府，各跨马同奔李府。惟有张珏在马上掉转脸来，向璧人点点头，笑了一笑。璧人见张珏之情形，心思：“我内宅之事，他必知道了，恐怕他在路上取笑。”　只作佯佯不知。不一刻已到，各自下马，并不投帖，早有李府门丁通报去了。大家走进大厅，尚未坐下，李广已是整冠束带迎了出来。众人近前叩节，李广一一回答。大家要进内宅，给李老夫人、徐老夫人请安叩节。李广坚辞不得，只得先去通禀。众人陆续而进，来到内堂，大家先与李老夫人叩了节。又请洪少夫人，洪锦云欲避不得，只得出来相见，先与大家施礼。大家叩节已毕，退出，便往西宅徐府而去。楚云请出钱老夫人请安叩节。钱老夫人见女婿如此风姿，好生快乐，回了半礼，叙了几句话。楚云退出，便一人到西宅，给徐老夫人请安叩节，退出。

