<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑黛曰：“云兄休妒，小弟饮一觥。”　文亮曰：“　真爽快。”桑黛饮酒毕，随言道：

　　我心悠悠，好姐姐，何时卿可入温柔。

　　言罢，便又斟酒送到璧人面前，使璧人饮。璧人曰：“为何令我饮？分明你想素琴，才有此语。我若饮此酒，岂不是素琴要归了我么？”桑黛曰：“我是指瑶枝、玉佩而言，代你隐恨。”李广曰：“桑贤弟，我非助璧人，却是你自己想扳人，反弄到自己身上来。这三句话照语意聆来，你莫胡赖。‘我心悠悠’，是未曾到手，但可望而不可及之意，因此思念甚深，故情急而呼‘　姐姐’，既呼之，而又不能不存奢望，所以有‘何时卿可入温柔’之句，这是要你吃酒。”　桑黛无言折变，只得饮一觥酒。徐文俊曰：“我也想出，恐不妥帖，说出来可用则用，如不恰，算罚我一小杯，何如？”李广说：“可矣。”文俊遂曰：

　　之子于归，懒画眉，个人心事太依依。

　　张珏拍案叫绝：“好一个‘个人心事太依依’。”　忙斟一觥，送到文炳面前，令文炳立饮。文炳问：“　为何派我饮？”　张珏说：“你饮了我再说知。”文炳曰：“岂有如此作剧乎？我诚不知其所谓也。”　张珏笑曰：“倒底是状元公，脱不了之乎者也。你也不必文了，我实告诉你，你那日给你家夫人做一画眉夫婿么？又一日给我那范氏嫂嫂作揖连连，这还算不得个心事依依么？你快饮了罢，免耽误人家的酒。”　文炳曰：“岂有此理，捏造谣言，令我饮此一觥。”　楚云插言曰：“不必争论了，我代你改一句，你可不必推却了。将这‘　个人心事太依依’改为‘状元归去马如飞’　的成语罢。”　李广曰：“的确座中无第二个状元，徐贤弟不可再赖了。”　文炳没法，只得立饮而尽。心中怀恨楚云，口呼：“楚贤弟，你先饮一觥，我知说出令来，令你无词以对。”　楚云说：“　那有这等酒令？你的令未出口，便令人家饮酒，我知说的是不是？”文炳说：“如果不对，，当罚我一觥。”张珏说：“讲的公平。楚兄你就先饮一觥，他若令出不恰，我们大家都在此为证见，那怕他不饮。”　众人也接言对。楚云只得饮了一觥，徐文炳说道：

　　颠倒衣裳，骂玉郎，云雨巫山枉断肠。

　　遂向楚云笑曰：“可是也不是？”楚云曰：“胡言，一些也不对，你受罚一巨觥罢。”　文炳曰：“为何不恰，我且解说明白，你方肯心服。自从大哥与你相识之后，朝夕相亲，寸步不离，如胶似漆，情致缠绵。及至大哥娶了嫂嫂，他去恋嫂嫂，将你抛弃。你想至那‘　颠倒衣裳’　之时，岂有不骂玉郎之理？因何骂玉郎呢？亦只恨云雨巫山不能遂你之愿，枉自断肠耳！这令确切之至，你若说我不深知你之意，你就辜负我的苦心了。”　说得众人大笑不止。楚云不由两颊晕红，向他啐了一声曰：“你好好一个文气冲天的人，也学张珏促狭鬼的心迹。非罚你一觥不可，可别怪我灌你。”　文炳笑曰：“罚我一觥酒是小事，可惜你‘　云雨巫山枉断肠’，未免令人代你叹息。如此一个玉郎，眼睁睁被人夺去，能不痛哭流涕长太息么？”　随斟酒一觥，立饮而尽。忽听胡逵大声喊道：“俺不懂你们这之乎者也，这么骂玉郎，云咧雨咧，谈得津津有味，实令人不乐，竟吃闷酒太厌烦。我有一主意，大家可以共乐。将令改为击鼓催花，鼓声住，花在谁手，谁饮酒，免得作耍取笑，弄得戚戚不休。”　接着喻昆、甘宁、蒋豹一齐说：“很有趣，就是这么办。”　李广等皆言很好，命小书童取了一面鼓来，又折了一枝花，便由李广传起，传了有十七八起。座中以桑黛吃得最多，楚云次之，文炳又次之。大家皆有醉意，惟有桑黛、徐文炳、楚云三人醉得利害。三人中，惟桑黛醉得太甚。李广见大家皆醉，即命撤筵，将大家送回各府。

　　云璧人到了家中，见吴又仙独拥香衾，犹含怒色。璧人趁着酒兴，一片花言巧语，将吴又仙哄得怒气全消，同入罗帏，共结鸳鸯好梦。只有瑶枝、玉佩不能亲近。且言桑黛饮得酒醉如泥，来到家中，却好三位夫人皆守候。一见书童搀扶将军进来，见他醉眼（），玉山倾倒，便知醉饮归来。便问书童：“将军在何处饮醉？”书童回道：“在英武伯府中共赏端午，众位将军皆是醉得如此。”　遂将桑黛扶在沉香榻上坐定，三夫人方近前相问。只见桑黛一张口，哇一声吐了一地，酒气醺人。头上乌纱跌落在地，身上罗袍已被吐出酒菜所溅。三位夫人皆掩鼻笑曰：“何必吃得如此？”　依然又吐出，素琴见了这样光景，急忙去熬醒酒汤。众丫环打水的打水，拧手巾的拧手巾，纷纷忙乱。素琴已将醒酒汤熬得，端进屋来，又用两个碗，次第倾倒十数次，醒酒汤已凉。晋小姐接过，殷小姐扶着桑黛，骆小姐取来调羹，慢慢给他灌下去。不知酒醒否？且看下回分解。


　　第七十八回　大醉如泥将妻作友　小星在抱纳婢为姬

　　朝夕花下且含怀，摘去簪冠归隐逸。
　　冷观世情无滋味，不如田里耨山谿。

　　话表桑黛喝了醒酒汤，未有半刻工夫，哇的一声吐出来了，口中呼：“　张，张，张贤弟，我和你再饮三大觥，你，你，你看我我醉不了。”　三位夫人同笑曰：“　醉得这样，还要贪杯，真算是酒痴了。”　遂向桑黛耳畔唤道：　“　将军醒来。”唤了数声，只见桑黛醉眼微睁，向三位夫人大笑了一阵，遂将丽仙玉手挽定，口呼：“　颦卿！这酒令陈语翻新，不算奇异。咱们还是来猜单双，那倒有些意味。”　又向惊鸿、秋霞二人口呼：“　徐二贤弟，张贤弟，为何空立在此？快斟酒同饮。”说着站起身，那知头重腿软，身形一歪，随倒在殷丽仙身上。丽仙立脚不稳，被桑黛一压跌倒，压在身上。惊鸿、秋霞二人不由的笑个不了，遂近前先将桑黛扶起，又将丽仙扶起。丽仙被跌，怒向桑黛啐道：“就是好吃酒，须少饮如何？醉到这样，真是黄汤灌多了。”　桑黛心中酒醉糊涂，向丽仙呵呵笑称：“李大哥，为何动怒，我也未灌颦卿的酒，不劳你厉声动无名火。就便是灌颦卿酒，大哥也不可袒护。”　又大笑不止。骆秋霞曰：“　吃到这样光景，真是罕见罕闻。不要理他，若再理他，他的话越发多了，不如将他扶上床去睡下。”　殷、晋二位夫人齐称是。桑黛就在这晋惊鸿房中床上睡下。殷、骆二人各自回自己房去。这桑黛躺在床上，鼾睡如雷，正是“　事大如天醉亦休”，任什么皆不知。惊鸿小姐遂和衣卧在床边。

　　次日天明桑黛醒来，颇为诧异。此时晋夫人尚未睡醒，桑黛将他推醒，问曰：“我昨日什么时候回来的？”　惊鸿见问，便将昨晚醉态述说一遍。桑黛闻言，又好笑又惭愧。二人正然喁喁私语，只见殷、骆二人走进房来，喊道：“桑郎醒否？”桑黛从幔帐内出来，即望丽仙一揖，口呼：“娘子，昨晚卑人已醉，多多得罪，尚望娘子宽恕。”　丽仙见他如此赔礼，反觉不好意思起来，曰：“这有何得罪，吃酒也不可吃到那份，吃多了必伤身体。”　桑黛曰：“　从此当得遵命。”秋霞曰：“二姊之言是良言，以后再不可吃得现丑。就昨晚你与二姊跌伤身体，因贪杯伤身体，这是何必？”　此时惊鸿也下了床，从旁说道：“这酒能乱性之言不假，他昨晚那般光景，令人又气又恼又好笑。二妹妹固然吃了苦，还带累着我一夜未睡安稳觉。”丽仙接言：“罢咧，你一夜未曾得安，总比我好多了，我还陪着他跌一交咧！姐姐若因一夜未睡安隐，今晚命桑郎多补你一夜何如？”　晋惊鸿满脸飞红，遂笑骂道：“你说好了，我愿桑郎有日吃得大醉而回，还教他再压你跌一交。”　桑黛不等说完，插言说：“　你们不必如此，总是我的不是。我从今夜起，一一补报你三个人便了。”　三人一闻此言，一齐啐道：“谁听你说这混话，以后你再醉得如此，我姊妹三人再也不来理你了。”　却好素琴走进房来，桑黛说：“你们不理我，理我的人来了。”　殷、晋、骆三人回头一看，却是素琴。惊鸿便触起一件事来。见素琴先向桑黛请了早安，随后向三位夫人请安，已毕。又问桑黛曰：“姑老爷今已醉醒否？”桑黛说：“昨晚承你不弃，代我熬醒酒汤，今日你家小姐与殷、骆二位小姐说，我以后再吃得如此大醉，他们就不理我了。我万一再醉的如此，你理我不理？”素琴说：“　三位小姐可以说这话，我何敢说这句话？”桑黛说：“你究竟愿意不愿意呢？”素琴说：“理所应该，有何不愿意？就便不愿意，只可暗自怀恨，终不能明说出来，况且也没有什么不愿意。”　殷丽仙曰：“我看定是愿意。当日那样设法相救，今日岂有公然作事倒不愿意起来？本来你姑爷也是愿意你的，平日常言你救命之恩尚未报，我看这恩是不可不报的。”　遂问桑黛：“你时常要报他之恩，倒底几时才报他的恩？”　桑黛说：“我久有心意报答，恐三位夫人不允诺，是只可干说两句话罢了。”　殷丽仙、骆秋霞齐曰：“我们未曾不允，只恐大姐姐有些不允。”晋惊鸿曰：“我早有此意，劝桑郎纳素琴为侧室。现在听他二人如此说法，正合我意。惟恐二位妹妹不乐意，不敢启齿。二位妹妹言及此，我就与二位妹妹细商量，一遂他二人之愿。二位妹妹之意如何？”　丽仙曰：“姐姐如果宽恩，小妹乐从。”　秋霞曰：“小妹亦允。”　惊鸿曰：“　既是皆乐意，我就择吉期。”　殷、骆二人说：“理当。”便向桑黛曰：“你以后尽管吃醉罢，可有人理你了。”桑黛便向他三个人作揖相谢。此时素琴听他们所言，早已溜出房外。移时，素琴进来，问他们吃什么早点？秋霞便向素琴道喜曰：“以后可多要理你家姑爷才是。”素琴闻言，面红过耳，一言不发，掉转身跑出房外。却好小丫头送进面水来，桑黛梳洗已毕。殷、骆二位就在惊鸿房中一同梳洗。桑黛坐在一旁看他三人梳发，抹粉涂脂，修饰已毕，一同出来用早点。大家用毕，惊鸿便取了通书细加检看，择定初十良辰。桑黛闻言暗喜，秋霞便寻着素琴，将他作耍。三位夫人当日就代素琴料理收拾新房，又赶着做了几件簇新的衣裳，以及床帐被褥，皆预备周到。

