<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑黛也就收兵回营。进城入帅府，参见李广，遂将阵上情形言了一遍。下情欲言不言，面上飞红。李广问曰：“何以欲言复止，却是何故？”　萧子世含笑接言：“桑贤弟无须含羞了，你本来命带桃花，到处有红丝相系，这也勉强不来。何妨尽吐实情，一告元帅知晓。”　桑黛闻言，固羞惭无极。李广见说，亦颇觉狐疑。楚云口呼：“桑贤弟你素日心直口快，今日为何竟成了儿女子之态，这是何故？既是有言，不妨言明。况且军师早已知晓。虽欲隐，岂可得乎？”桑黛见他三人相逼太甚，只得在元帅面前请罪，遂将在疆场上之各节言了一遍：“非是小弟有心如此，曾奈那番女有邪术惑人，小弟只得作权宜之计，且可借此将胡逵等四人救出，所以才应允他。”　元帅李广闻言，向桑黛说：“　贤弟无罪，是贤弟奇功一件。待彼来降，本帅代你作主，与你二人完成姻事便了。”遂令众将退下，各归本帐安歇不表。

　　再言咪云飞回营，交令已毕。国王咪花青见女儿愁锁双眉，有不悦之色，因问：“　王儿今日阵上莫非失机败阵？”飞云曰：“今日阵上遇一南蛮，名唤桑黛，杀法利害，故此孩儿败回。”咪花青口呼：“王儿切莫烦恼，昨日力擒四将，今虽败了一阵，终是王儿有功。若云桑黛本领高强，但须明日设计擒之。王儿你这两日也辛苦了，且　到　后　帐　歇　息　去罢。”飞云遵命，退出帐来，到后帐坐下。只是心中挂念桑黛那样风流，心中或上或下，辗转不定，脸上一阵红一阵白，坐立不安。众婢女见此情形，不晓他心中有何事，又不敢问。忽见驸马仇里红由本国运粮，来营交令已毕，便到后营来看公主。众婢女入帐，报曰：“启公主娘娘：驸马到后帐来了。”飞云闻报，不由大怒，喝道：“　驸马不驸马的，何必报我知晓，难道使我迎接他不成。”　众婢女不敢多言，只得唯唯退下。仇里红已走入后帐中，咪飞云一见仇里红那种粗鄙形容，回想桑黛那一种风流模样，不由的怒从心上起，恶向胆边生，向着仇里红怒目而视。仇里红见此情形，并不较量，走近前口呼：“公主因何不乐？莫非因本宫运粮来迟，公主故而不悦？不然本宫来在后帐，公主为何一语不发，身也不动，怒目而视本宫，却是何故？”　飞云一闻此言更怒，骂曰：“　好不知进退的东西，你也不取一面镜子照照，看看你这一副尊容，三分不像人，七分竟像鬼，还说出无耻之言。休说你来迟，就便你十年不见我面，我也无气恼。我不恨旁人，只恨我父王当日将我匹配与你，使我这一世枉生在人间。总是遇见一个不尴不尬之鬼。我这里没有事，你且请出去罢，休在此缠扰。”　仇里红怎样答对？且看下回分解。


　　第八十七回　不顾大义杀夫事仇　为践前言纵囚归国

　　十分精细使五分，收留五分与儿孙。
　　若还精细都使尽，后代子孙不如人。

　　话表仇里红被咪飞云怒目而视，恶语相加，不由怒骂曰：“尔这行为必是上阵时看中了南朝男子，不然向来没有这样情形，今来到南朝疆界，忽将本宫如此看待。须知本宫乃是堂堂大丈夫，断不能使尔如此行为。若果你生了异心，不妨同你到父王前辩论明白。”　飞云闻言大怒，即起身将所坐交椅推倒，手指仇里红说：“你无须自命不凡，你须知俺乃是金枝玉叶的皇姑，配你这粗蠢不堪之辈，就是俺看中南朝蛮将，与你又有何干？好一个杀才，你焉能奈何我？”　仇里红闻听此言，勃然大怒，骂曰：“好一无耻贱婢，你还自称皇姑，自古以来那有公主去偷汉子？你既这般无耻，你可知俺仇里红与你有夫妇之分，这佩剑与你无夫妇之义。你虽是金枝　玉　叶，我　之　剑　不　能　饶　你。”　飞　云　闻　言，怒　不　可　遏，曰：“尔之言唬谁？尔有剑，我岂无剑？尔如不服，俺与你试一试，决一雌雄。”　仇里红大怒，便顺手执剑。飞云见仇里红拔剑，自己也急拔腰中剑执在手中，却不顾大义，向仇里红一剑砍去。仇里红措手不及，一颗头颅砍落在地。可怜番邦的驸马，因生得面目不佳，竟被乃妻所杀。飞云时下拔去眼中钉，肉中刺。那一班宫女只唬得战战兢兢，不知所措。飞云喝道：“你等何必如此害怕惊惧，我将驸马杀死，与尔等无干。一人作事一人当，断不带累尔等受罪。尔等且将这后营门闭了，不可泄漏风声，本公主自有主意。”　众宫女那敢违悖，闭了后营之门。飞云饬众宫女把仇里红尸身掩埋了。遂向众宫女说：“尔等听着，适才驸马进后营，与本公主争闹，出言无状，本公主一时性起，将他杀死。虽然把他埋了，明日父王知晓，必有一番责斥。想吾国兴兵犯南朝境界，夺取南朝天下，原是非理之事。本公主不如同尔等一齐归顺南朝，尚可望有些好处。尔等若不愿降，本公主佩剑尚在，尔等之命就在倾刻之间。愿降愿死，速速言来。”　众番女见问，又惊又怕，皆知飞云性情不好，若惹恼了他，只有死无有活。若言不降，必然也是剑下亡身。遂齐声言道：“婢子们皆愿随公主娘娘投降南朝，我等只知有公主，不知有他人。”　飞云闻言，遂曰：“　尔等既愿随本公主去投诚，可速把前日擒来的那四员将官放出，令他等前来见我，本公主有话与他等面谈，不可误事。”　众番女一声答应，来至囚车之处，走近囚车前，将以上之言向胡逵等四人说了一遍。四人一闻此事，心中惊讶，暗想：“　好一个灭伦背义的丫头，竟将亲夫杀死，去投我邦，真是罕有罕见。且不管他，只要我等四人回城。”　遂赞道：“　好一个能明大义的公主，竟肯投降我国，真是女中丈夫。既然如此，快放我四人出囚，同你等去见公主。”　众番女即刻把囚车上的锁开了，放出四人，带领四人走进内帐。众番女先回禀飞云：“南朝四将业已带领前来，现在帐外候示。”　飞云吩咐令他等进帐问话。众番女复又出帐，将胡逵四人领进帐。飞云一见四人进来，便起身迎接，口称：“　四位将军请了，前日冒犯虎威，多多得罪。只因两国相争，各为其主、不得不偶尔作剧。今因驸马仇里红出言不逊，本公主一时性急，误把他身亡剑下。恐为狼主知之，必然科我之罪。因思南邦大国元帅深明韬略，我邦与之对敌，不过是负％之势，终久必亡。本公主又因畏罪难逃，思之再三，故而决意归降大明天子。而又虑荐引无人，故此请四位将军作为荐引。本公主把仇里红的首级带去，以为进献之忱。不晓将军等尚肯容纳否？”　胡逵等虽暗恨飞云灭伦背理，口中却极力夸赞：“公主深明大义而识时务，顺天者存，逆天者亡，甘心投顺，真不愧女中豪杰，巾帼英雄，实钦佩。我等作一介绍之人。既然公主决计，不可迟缓，缓则生变，反为不美，宜速行为上。”　飞云曰：“众位将军所言，甚合我意。”　就带了十数名贴身宫女，并把仇里红首级用包裹包好，挂在身旁。令宫女拉来十数匹马，与胡逵四人并各宫女骑坐，自己也上了马，一齐出了番营，往城门而来。

　　且言萧子世至夜间向李元帅曰：“某适才卜得一课，算定四将同咪飞云于今夜五更时分一同回城。元帅可令桑贤弟领各营兵卒出城迎接。咪飞云此来，不但胡逵四人得以生还，还杀却番营一员大将。桑贤弟这一件功劳，是从风流中而得。此等姻缘恐其不能十分美满，然亦是五百年前注定，勉强不来。”李广问：“　难道是一段恶姻缘么？”　萧子世口呼：“元帅此时且不必问，日后自然知晓。现在但请传令桑贤弟速带兵队迎接。”李广也不再问，当即传下令去。

　　到了五更将尽，忽见小军进帐报道：“　四位将军回来了。”李广闻报大喜，正要令小军传他四人进帐，却好胡逵等四人已进大帐，便参见李广，已毕，侍立两旁，将咪飞云所为各节细言一遍，又道现在辕门候示。李广闻言，即令桑黛出帐去迎接。桑黛闻言，又羞愧，又惊诧，暗想：“此等不义之人，真是古今罕见。昨日之言是难他，竟真杀死亲夫，前来从我，竟有这等狠心背义之女。现在难住我了。若不去迎接，军中无戏言，谁敢违抗军令；若接进帐来，我岂肯见这无耻之人？”　沉吟良久，欲行不行。李广明知他的本意，又催促道：“桑贤弟还不快去。”　桑黛无奈，只得徐徐走出辕门。咪飞云一见桑黛出来，满面含春带笑，口呼：“将军请了，昨日将军所约的那三件事，第一、第二，奴家已面允，这第三件奴家也如了将军之约，今带首级来降，以安将军之心，以表奴家之诚。”　遂从腰间解下首级，递送过去。口呼：“将军勿疑，此系仇里红之首级，请将军先行呈与元帅验明，以便奴家进见。”　桑黛接过仇里红首级，好生不忍，暗道：“　仇里红，你可莫怨我。我无谋占你妻之心，实因一言难他，不料竟弄假成真。”　叹息不已，遂勉强口呼：“公主，你待我如此情深，本将军实感激不尽了。我不必先进大帐报明，就请公主下马，同本将　军　一　同　进　去　便了。”咪飞云大喜，遂下马，便同桑黛一齐进帐。先由桑黛把仇里红首级呈上去，李元帅验明首级，即令咪飞云入见。桑黛出帐向咪飞云曰：“元帅令公主入见。”　飞云闻言，即缓步入帐。窥见大帐两旁，排列将士，个个英勇非常，耀武扬威。遂向李元帅参见，曰：“番女情愿归顺天朝，在元帅麾下听令。”不知李元帅怎样吩咐？且看下回分解。


　　第八十八回　多情子反为薄情子　美姻缘偏成恶姻缘

　　缘蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。
　　一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。

