<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且言李广、楚云、萧子世三人在大帐，晚间饮酒闲谈。楚云问李广曰：“大哥今日所作之事，似乎于理上有些说不去。一个背义灭伦之女，怎么勒令桑黛与他成亲，将一位有名的先锋，竟陷于不义？即使先锋有意，大哥尚可谏阻，不但不阻，反送他前去，这是何意？小弟不明。”　李广口呼：“贤弟有所不知，桑贤弟断不与他成亲。愚兄所以纵之者，实欲成桑贤弟之英名，非陷他于不义。且待片时，自有消息。”楚云曰：“恐未必然，即使吾兄有此心，桑贤弟断不能有此事。自古以来，有多少鲁男子、柳下惠见色不迷？而况桑黛　性　本　风　流，何　能　毫　不　沾　染，未　之　有　也。”　李　广　曰：“贤弟有所不知，吾观桑黛今日面带杀气，不但不致沾染，恐咪飞云有陷身不测。”　楚云不信，只是争辩不休。萧子世笑曰：“我有一言，两君容纳。何必争论，依我之见，各人写下一张赌状，如果先锋与飞云竟成眷属，大哥必须傅粉涂脂，作一个须眉巾帼；若果无此事，楚贤弟也当作个巾帼须眉。我便与你二人作证，何如？”　李广曰：“　我当遵命，决不食言。”楚云闻言，便惊愧交集，暗想：“　此话系双关，分明预算我是一女子，却作此隐而不露之言。我从今以后，可不能在这人面前多言，免得他道破我的行径。”　遂随口答曰：“　事之成与不成，是与不是，与我何干？不过偶尔闲谈，又何必赌这输赢呢？”

　　正在谈论之间，忽见小校进帐报道：　“　桑、云、徐、张、蒋五位将军进见元帅。”　李广正欲开言，桑黛等五人走进帐，桑黛呈上飞云首级，将各节禀明。李广、萧子世赞叹不已。楚云不待李广开言，便言曰：“　实在佩服大哥卓识。不然打赌，小弟要扮一个须眉巾帼了。”　李广遂向桑黛曰：“吾弟如此惜名，真不亏英雄本色。明日可将仇里红首级并飞云尸身，饬人一并送回番营，使番王知我等之仁慈，亦显吾弟之志气。”遂令桑黛等五人坐下，痛饮一回酒，然后各去归寝。次日即命人把咪飞云尸身、两颗首级并十名番女，一同差派数名小校送回番营。又吩咐小校些个话，众小校唯唯遵令，抬着尸骸直往番营而去。

　　此时红毛国狼主咪花青早已知道仇里红被飞云杀害、放走擒来四将投降南朝，大骂逆女飞云灭伦背义，怒气不息。忽见小番进帐报道：“启狼主，现有南营兵卒把驸马首级、公主的尸身一并送来。并据来人传说，南朝元帅嘱令我主速写降书降表，就此罢兵，免得两国干戈不息。”　咪花青闻报叹曰：“我欲夺南朝天下，虽知天朝有人，难得大明元帅如此仁慈仗义，全了我逆女的名节，令人可感可敬。”　遂令番兵把尸身首级抬进营来，用榇收殓。遂痛哭一番仇里红，又骂了飞云一顿。收殓已毕，咪花青又向众人曰：“可敬天朝元帅仁明英武，如此行为，一则使孤逆女未曾失身，二则使驸马及逆女尸骸得回我邦。孤以此想来，何必与他国争天下？不如修道降表，与他议和，永远两不相犯。众卿意下如何？”刘瑾、史洪基奸贼等一闻此言，只吓得心惊胆裂，暗道：“完了，完了！”忽闻非非道人奏曰：“狼主不可。李广奸诈百出，鬼计多端。即此一事，分明假仁假义，口出巧言，羞辱我邦。大王若受其愚，是堕其术中，岂不令我国人民耻笑大王之懦？请大王三思。如大王不想夺取中原天下，臣亦不敢屈大王之意；若思中原人民之富，物产之美，则请大王不可生此退意，以失众人之心。非是臣敢夸大口，那怕李广项生三头，并有六臂，只须臣聊施一阵，令他片甲不回。”刘瑾奸贼等一旁美言曰：“军师之言不谬，若将李广这一班人杀斩尽，中原垂手可得。”咪花青曰：“是孤不明，若非众卿指教，几乎误堕他计。请问军师用何妙术，可以歼灭李广？”毕竟非非道人说出什么计来，且听下回分解。


　　第　九　十　回　妖道大摆混元阵　诸军误中落魂旗

　　独坐楼头月色明，看花舞蝶道情真。
　　丹炉自有长生火，鹤唳迢天一望新。

　　话表红毛国主咪花青听了非非道人之言大悦，问曰：“不知军师用何妙术，可以歼灭李广等众？尚乞示明。”　非非道人曰：“臣拟摆混元一气阵。此阵内按八卦相生相克，再加六丁六甲、奇门遁甲之术。阵一摆成，便约李广等前来打阵。他虽胸藏韬略，无如兵书未载，虽诸葛亮再世，亦不能识阵中奥妙，何况李广等？此阵系臣独出心裁，穷搜神妙，内竖一杆落魂旗，任他英勇无匹，只须将他等诱入阵中，把落魂旗招展一次，他等必陷在阵内，十日之后，一定有死无生。臣有图在此，请主公细阅，便知此阵奥妙。”　言罢，将图呈上，番王遂细阅了一遍。但见中设一台，高数丈，外分四面，按东南西北。中列黄旗按中央戊巳土，东阵门属木立青旗，南属火立红旗，西门列白旗属金，北门列黑旗属水。又分乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦，实是井井有条，奥妙难测。看罢大悦曰：“据此看来，孤虽不知此中神妙，必定变幻离奇，请军师努力相助。即日摆阵毕，孤便下战书，约他来打阵。”　非非道人曰：“三日后便可摆成。若南军前来讨战，请主公不可派将出战，但须把免战牌高挂。约他三日之后，再行开战，以省将士之力。”　咪花青当即令人把免战牌挂出。非非道人便去筑台摆阵。

　　此时就有天朝探马入城报禀：“番营不知何意，高挂免战牌。”李广闻报，便向萧子世议曰：“本帅料他断非因今日杀了飞云，送去尸骸，挂的免战牌，其中必有诡谋，必须派侦探探明。”　萧子世曰：“　无须侦探，三日后便见分晓。某闻番营内有一非非道人，系番王的军师，定是此妖道有什么诡计。自古邪不胜正，任他百端诡计，我以正制邪，又何惧哉？”

　　不言李元帅、楚副帅、萧军师议论，且言非非道人急命番卒，连夜的筑起高台，即令仇思赞为诱阵官，又令合奇萨里东守东阵门，萨里南守南阵门，萨里西守西阵门，萨里北守北阵门，各带番兵二千，中军自掌，并令萨牙叉助之，以五千兵护台。各番兵将遵令去，各按各汛地驻扎把守。非非道人将混元一气阵摆妥当，便请番王前去观阵。咪花青来到阵门，看了一遍。见旌旗密布，剑戟森严，遂入阵中，先绕观四阵门，随后走上中央法台，向四下了望。但觉杀气腾腾，阴风飒飒，心中大悦，口呼：“军师如此妙阵，真是亘古未有之奇阵。非军师独具心裁，何以能使李广等歼灭？”遂向南营骂曰：“李广等这些畜生，任你跋扈非常，英雄盖世，令尔等片甲不回。”　遂哈哈大笑，遂拊非非道人之背曰：“将来孤得有南朝天下，必封军师为开国神机妙算广大法师，以酬今日之功绩。”　随大笑不已。番王回至大帐，令人摘却免战牌，遂写下战书，差番卒送在南营。

　　番卒遵令，不多时，来到城下说明。入城至帅府，在大帐呈上战书。李广看了战书，曰：“战书批明，令番卒带回去。”番卒去后，便向萧子世议曰：“　据来书所写，这混元一气阵，自古以来，所有兵书之上，向未载有此名，其中必有左道之术。既批明日打阵，请问军师有何调度？尚请示知，以便预备。”　萧子世曰：“　据某看来，阵中不免邪术，然以仗元帅之威，主上之福，又何足虑！但请自主调度便了。”李广向楚云曰：“前去打阵，非同小可，必须贤弟同走一趟。”楚云曰：“自当随行。”　李广便传令：“　桑黛、徐文亮带兵三千，从东阵门冲入；骆照、云璧人带三千兵，从阵西门冲入；颦卿、广明带兵三千，从北阵门冲入；本帅同张珏带兵三千，从南阵门杀入。务各同心，努力奋勇当先。任他妖术横行，千军万马踏为平地。其余各位将军皆在城下掠阵，但见他阵脚一乱，即便带领全队去踏番营，以期一战成功，早平番逆。”众将遵令。惟有萧子世暗暗叹息，心知众人皆有七日灾难，万不能免。

　　次日清晨，用了战饭，各各戎装，提兵刃乘骑，皆随元帅之后。鼓角齐鸣，炮响三声，一齐出城，竟奔阵去。不一刻来至阵前，众将各认定各阵门前去攻打。桑黛、徐文亮二人直奔东阵门而来，迎面萨里东手执铜叉迎来。桑、徐二人并不答话，枪戟齐施。萨里东略战几合，拨马进阵。桑、徐二人紧紧追赶入阵，转了两三个弯，忽觉阴风惨惨，日色凄凄，模糊不辨路径，不晓敌将那里去了。只见遍地树枝桠杈拦阻马脚，又闻怪鸟悲啼，猿猴怒啸，不由心中惊恐。回头一看，随征的兵卒，连一个人影儿皆无。欲退出阵，寻不着阵门，二人相商曰：“这分明是妖术，且不管他。自古邪不胜正，何惧之有？”　二人按定心神，一声大喝，举动枪戟，仍然奋勇争先。那知这一声大喝，果然云散天开，毫无奇怪之状，遂各自抖擞精神，枪戟齐施，横冲直撞杀去。忽见萨里东由阵内转出，大喝：“南蛮往那里去？”　桑、徐二人一见萨里东复又来战，大喝：“番奴是你自来送死！”　枪戟齐下，向萨里东刺去。二人加攻萨里东，战未到三合，被桑黛一戟刺中咽喉，抛叉翻身落马。徐文亮复一枪，结果了性命。忽见自己随征的兵卒依然跟来，遂率兵卒冲入中央。非非道人在法台上见东阵门内之法术未能擒获敌将，急把落魂旗向桑黛、徐文亮二人招展两次。桑、徐二人登时只觉头重脚轻，坐不住鞍桥，跌下马来。三千兵卒也是个个身不能动，犹如酒醉一般，躺卧在地。

　　再表骆照、云璧人二人带三千兵奔西阵门，遇见萨里西迎敌。云、骆二人见了番将，并不答话，举动兵刃，两下交战，未及数合，萨里西拨马走入阵中。云、骆二人紧紧追入阵内，也是茫茫不知去路，但觉阴风侵骨，一霎时有许多冰雹砸将下来。二人心知是妖术，却也不放在心上，还是乱往前冲，杀得高兴，一声大喝，忽然日照当空，寒风顿息，冰雹全无。只见萨里西复又杀来，骆、云二人双战番将，骆照以回马铜锤把番将萨里西打得脑浆迸裂，死在阵内。骆、云二人奔中央杀来，非非道人忙把落魂旗招摇两遍，云、骆二人一阵昏迷不省，倒在阵中。

　　再表楚云、广明二人带领三千兵卒杀奔北阵门，忽听一声炮响，从阵内出来番将萨里北。广明抡泼风刀接战，不知胜负如何？且看下回分解。
第九十一回　小张郎救将帅出阵　史郡主奉师命下山

