<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史锦屏待众人走后，遂跪在帐前口呼：“元帅、军师在上，锦屏哀乞，念家严大逆降番，理应碎尸万段，但念锦屏一点孝意，情愿破阵除妖，为家严将功赎罪。待破阵后，锦屏代家严粉身碎骨，我也心愿不辞。惟求元帅、军师大发恻隐之心，广动仁慈之意，顿开法网，格外宽恩，恳乞上奏天庭，乞留家严残生，不惜微躯自代。若蒙允许，锦屏舍死忘生，冲锋破阵。设以家严为万无可赦之法，锦屏当既请罪于帐下，免致他日目睹家严身首异处。况今破阵，即家严就擒地步，锦屏又何忍哉？为与其事后抱恨终天，不若事前请一死罪，虽不得一忠字，却可尽一孝字之名。”　言罢，痛哭哀求不已。李广尚未开口，萧子世遂赞曰：“郡主真乃忠孝双全。但请放宽，不必悲苦，破阵之后，令尊如果不为番奴所害，以前一切大罪，某协同元帅力保减轻，不负郡主一片忠孝之志。郡主请起。”　史锦屏闻言，收泪叩谢，站起率领四婢出城破阵去了。元帅李广口呼：“　军师方才对锦屏之言，情理不通。史洪基是欺君大逆首罪，如何能赦？岂因他女破阵，就能将功折罪？如此乱臣，如何依他女儿之言保奏？”萧子世口呼：“元帅有所不知，史洪基为大逆首罪，断不能生还。某所以遽允锦屏者，以安其心，使彼竭力破阵也。”李广闻言点首，遂站起，带领兵马，率同蒋豹、喻昆二将跨上征驹，出城而去掠阵。

　　且言史锦屏同着十位英雄，来至阵前，见引阵番将仇思赞已在阵前巡风，一见敌将拥至，急勒战马进阵，引众敌将入阵。那知众将恪遵军令，皆按各阵门方向攻打，果然以相克进阵，并无惊险奇怪等事，一齐冲入中央。在四面立定了队伍，即有番将前来厮杀。各将不离方向，只与番将团团战斗而已。非非道人在法台上，见南朝众将一律打着五方旗帜，皆冲至中央，各按方位站立不动，心知不妙，非是前番那样错乱。暗想：“若不先发制人，恐遗后患。”　遂即掐诀，口中念念有词，忽然天昏地暗，飞砂走石从空而下。众多番兵、番将齐声呐喊：“　南蛮落马，命归地府。”　呼号之声，震动山岳。众将虽然心惊，遵守军令，将心稳住。

　　忽见史锦屏一马当先，冲至台下，念念有词，一口法气吹去，顷刻间，砂平石净，天地清朗，大喝：“妖道！竟敢使弄左道旁门邪法，迷惑众人，你可认的仙姑否？”　非非道人闻言，只吓得面如土色，暗想：“我的法术被他所破，此女不凡，须要仔细小心。”　妖道见史锦屏头戴道冠，身穿八卦藕丝袍，白绫折叠裙，腰束鹅黄丝绦，手执青钢剑，生得千娇百媚，真有出尘之概。看罢，又动了一片邪心：“我把他生擒过来，带回本国，与他结为良缘，不负为人半世。”想罢，便把落魂旗执在手中，向史锦屏摇来。史锦屏先已防备，并不昏迷倒地。那随来将士，神魂不定，方欲落马。史锦屏大喝：“妖道！尔敢班门弄斧，欲以落魂旗扰乱众人的魂魄吗？”便在法宝囊中掏出一粒锁魂珠，执在掌中。但见锁魂珠万道霞光，射于空际，已将众将士魂魄锁定，一个个神智如初。非非道人见自己法宝又被人破了，只气得三尸冒火，七孔生烟，大喝：“好贱婢，待本法师把你碎尸万段！”手舞宝剑，跳下法台，向史锦屏一剑劈来。史锦屏一见，只气得柳眉倒竖，杏眼圆睁，大喝：“　妖道！死在本仙姑之手，你也不知仙姑之厉害。”　遂伸开玉指，作为剑诀，口念敕令：“疾！”那非非道人手中剑不知不觉竟自坠落在地上。非非道人不由已被他念解脱咒，剑落在地，心知不妙，遂将左手二指向空中一指，说声“　疾”，忽见狂风卷地，走石飞砂，直向史锦屏打来。史锦屏笑曰：“好妖道，想你是计穷术尽了。你用这小术在本仙姑面前卖弄。”　遂将左手掐雷诀一伸，忽然平地起一声霹雳，不但飞石走砂顷刻消灭全息，那些陷在阵中五位英雄并兵卒皆已镇醒，个个魂归于舍。非非道人见史锦屏又破了自己法术，心知万敌不过，方欲逃走。史锦屏料他欲逃，遂大喝：“妖道！休要梦想逃脱，本仙姑不能恕你，送你归阴城去罢。”　遂又是霹雳一声，向非非道人打来，登时非非道人魂归那世。欲知后事如何？且看下回分解。


　　第九十三回　众英雄踏平番寨　红毛王议进降书

　　且尽杯中物，烦来花底歌。上蔡公只为功名大，淮阴侯只为兵权大，石季伦只为家私大。因此上提葫芦，沽了又还沽，寒号虫得过随时过。———右词《寄生草》

　　话表史锦屏用雷打倒非非道人，随赶近前一剑结果了妖道性命。众将士见妖道已死，大家呐喊一声，便一齐冲杀过去。却好陷阵众将被史锦屏的掌中雷震醒，各个爬起，奋勇一齐去杀。只杀得番兵血流成河，尸横遍野。仇思赞见阵脚已乱，军师已死，即便逃生。方至阵门，遇见蒋豹。蒋豹大喊一声，抡动双锏打去。此时仇思赞正在心惶之际，躲闪不及，被蒋豹一锏打得脑浆迸裂，死于马下。楚云五人杀出阵来，正遇李广前来接应，又见破阵的众将及史锦屏杀出阵来。李广一声令下，合兵一处齐踏番营。早有逃走的番卒跑入番寨，进大帐报禀：“狼主得知：阵被南蛮破了，军师死在阵中。南蛮堪堪前来踏营，请狼主速速逃命要紧。仇副帅并各将皆已阵亡。”　咪花青闻报，只吓得魂飞天外，魄散九霄。旁边吓坏了刘瑾、史洪基、花球三人，众番将也是束手无策。咪花青仰天叹曰：“兵尽矢穷，丧师折将，孤有何面目回国？不如自尽，以免国人耻笑。”　遂拔剑方欲自刎，萨牙叉急近前，将剑夺过，口呼：“主公勿要如此，胜败乃兵家常事。虽然军师阵亡，尚有臣等愿以死力保护主公暂避其锋，再整雄师，以报其仇，以雪其耻。”　一言未了，忽闻明军四面八方冲进，萨牙叉急忙保护番王拚命奔逃。此时刘瑾等一班奸贼从后营逃命，尚未出营，迎面撞见楚云拦阻去路。刘彪只得出马相战，楚云一颤梨花枪，分心刺去。刘彪自知非是楚云敌手，心中一慌，已被楚云刺中前胸，抛刀落马身亡。刘瑾等只吓的落荒而逃，楚云正要追杀，迎面来了一员番将。番将大喝：“好小辈，竟敢伤吾国大将。你认得本帅萨牙叉否？你且吃我一棒。”　舞动狼牙棒，迎面打来。楚云并不答话，急横枪招架，未及数合，抽空拔出佩剑，右手擎枪架过狼牙棒，两马一挫镫，左手执剑反背剁去，正中萨牙叉肩窝。萨牙叉负痛拨马败走，楚云随后追赶。只见李广从对面杀来，阻住番帅去路。手举大砍刀，一刀将萨牙叉劈于马下。楚云、李广兵合一处，追杀番奴，只杀的番营片甲不存。番兵哭声震地，尸积如山。李广遂动恻隐之心，大声喊曰：“尔等番奴听真，尔家狼主听信奸言，兴师动兵，犯我边疆。尔等何辜，致遭涂炭。今日妖道已诛，妖阵已破，番王顷刻就擒，尔等若肯弃刃纳降，尚可免其一死，放尔等归国；若执迷不悟，尔等皆作刀下之鬼。”　众番兵闻言，皆弃甲抛戈，跪在地，皆愿纳降。李广传令：“已降者退立一旁。”降者约有三万余人。李广遂鸣金收军，众将齐队收兵，向城而退。早有萧子世在城下迎接，向李广等众含笑曰：“　恭喜今日大功已成，不日既可班师回京。”　李广、楚云二人率领众将进城，帅府下马。惟有史锦屏面上血染花容，愁眉不展。李广升帐，即向史锦屏口呼：“郡主不必忧心，今日仰仗郡主大力，成此大功，岂有不设法相救令尊之理？只等令尊来营，本帅定然舍命相救。请郡主且回偏院歇息去。”史锦屏谢过元帅，带领四婢往偏院而去。李广复向楚云等陷阵的五人慰劳一遍，各回本帐安息。是日大排筵宴，犒赏三军，遂将功劳簿分别代众将士记上功劳。真是三军痛饮，其乐无涯。暂且不表。

　　再言番王咪花青及番将人等，被这一阵杀的胆裂魂飞，直退至飞雁谷，方将残兵聚在一处。计点数目，已折伤三股之二，余存褊裨牙将。如张千斤、李八百、刁龙、恶虎等死者不计其数。就连史洪基儿子史逵，也死于乱军之中。刘瑾、史洪基、花球三人却随番王逃出性命。但是痛子情深，嚎啕大哭。番王一见，不由大怒，喝曰：“孤悔不听娄相之言，致被尔等百端煽惑，以至今日折将丧师，败到如此地步。尔不过一个义子，一个残废之子，尚且如此悲痛，这三军之命便是应该的么？尔等速退去，免孤家斩尔等之首。”刘瑾等一闻此言，心内恐惧，满面羞惭，踉跄而出。走至僻静之处，思索无处栖身，进退维谷，皆自刎而亡。

　　番王见刘瑾等退去，独自闷坐。左相娄英奏曰：“主公切勿焦愁，我国本无背叛中国之心，只因刘瑾一班奸贼煽惑而成，又因萨牙叉不明大义，只知贪天之功，以致如此。今萨牙叉已经阵亡，自无庸议。惟有刘瑾、史洪基、花球三个贼臣，在中国卖国求荣，欺心篡逆，所谋败露，逃至我邦，复又紊乱我国朝纲，百端煽惑。为今之计，只把他三人绑赴南朝，再进降书，必然见允。那时两国仍不失和好。若主公还想报复此辱，则我国灭亡即在旦夕。请主公三思之。”　番王听了这一番言语曰：“　孤当初不听卿之言，致有今日之败。若今日再不依卿之言，是孤甘蹈灭亡之祸了。即望卿传孤旨意，饬令三军把刘瑾、史洪基、花球三人即刻绑缚前来，听候献与明营，求和修好，毋任远扬逃脱。”　娄英遂领王旨，吩咐三军捉拿刘瑾、史洪基、花球三人。一声令下，众番兵皆恨他三人煽惑，致遭此颠险，一闻此令，便各处搜寻。不多时，有两个小番至番王帐前禀报：“现今刘瑾、史洪基、花球三人业已自刎身亡。”　番王闻报，即命娄相去验，果然是实。娄相覆命，番王命把刘瑾等三人割下首级，用木笼装了，好去献首报降。娄相遂命人遵旨去办，随写了降表，准备明日往明营投纳。一宿无话。

