<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，便往楚府探试。到了楚府，因时常往来，家丁等无须通报。璧人便走入书房，见楚云观看书史。璧人假装忧愁之像。楚云见璧人进来，急起身迎接。二人分宾主坐下，楚云问曰：“云兄今日何以来得怎早？吾兄面带忧色，却是何故？”此问正中心怀，璧人答曰：“　贤弟有所不知，只因家母思念胞妹，从前尚觉稍好，因愚兄封了列侯，那知家母乐极生悲，更加思念不止，连日竟自不思饮食，愁病交集，息偃在床，恹恹流泪。贤弟！你试想，愚兄见此光景，如何不愁闷？嗳呼，家母思念胞妹之心太甚！将十数年毫无音信，生死存亡，如何知晓？而家母令愚兄各处寻访，这是一件难事，即使愚兄踏破铁鞋，也不知舍妹的踪迹，也是枉然。愚兄也曾将言劝慰破解他老人家，曾奈他老人家反说愚兄不念同胞之义，只恋娇妻美妾，忍心将妹子抛在他乡。昨晚又说及此事。愚兄我说，妹子十数年毫无音信，多分已是死了，母亲可以把这心肠抛开了罢。好在有儿有媳侍奉，也可以当得女儿。就便将女儿寻回，必然也得许字人的。若许字与人，便是人家之人，又不能朝夕在母前晨昏定省，……愚兄之话尚未说完，家母就将愚兄痛骂了一顿。说我忍心害理，不要妹子，难得趁此机会，将来可以省一份大大的奁资。始则痛骂，继且来打。我见家母那种光景，只可甘心受责，我以为可以消了夙忿。那知他老人家又整整哭了半夜。愚兄又不敢睡，好容易到了三更以后，方止住哭。我只以为他老人家必是睡着，那知道从此便大冷大热起来，至天明冷热方退。现在还睡在床上，一病恹恹。愚兄受些冤枉，不算什么事，惟虑家母思女之心，如此切切，而舍妹又不知在天之涯，在地之角，往那里寻找？竟是舍妹一日不回，家母一日难释，且不但一日难释，特恐从此尚有不测之患。若家母因思小妹致有不测，愚兄可就真恨舍妹太忍心了。虽他生死难料，我为何定怪舍妹呢？舍妹未死，他岂不知乡里籍贯，也可访问回家；若舍妹已死，也可以托诸魂梦，使我母亲已知死了，可以将思念他的心抛去。既不回来，又不托梦，倒底生死与否，令人难知。贤弟你是大才，可有什么善策，以解家母之思，可能以保全性命？”　不知楚云说出什么话来？且看下回分解。


　　第九十七回　误听假言痛深老母　不知用意醉倒颦卿

　　爱杀嫣红映水开，小停白鹤一徘徊。
　　花神怪我衣襟绿，才借莓苔稳睡来。

　　话表楚云闻云璧人这一番言语，登时玉容惨淡，二目不由含着一包泪，几乎滴下来，暗自悲道：“我那母亲呀！这是我这不孝的女儿害的母亲如此呀！哥哥被屈还是小事，若将你老人家想死，我这不孝之罪，罪孽深重已极。娘呀！也不知女儿之苦衷，现在已封王位，如果说出乔妆之事，这错乱阴阳欺君的大罪，虽粉身碎骨，不足以蔽其辜。那时母亲眼见得如此，岂不更要伤惨？况且自幼男装，不能再调脂傅粉。且又自幼许配李兄，已与他同盟，难道同盟弟兄忽又作为夫妇，岂不令人议论？所以你女儿有此苦衷，只可硬着心肠，不能说出。娘亲呀！你这女孩儿今生不孝，只好来生再补报娘亲的深恩。”　心中暗想，不由的忍不住滴下几点珠泪。云璧人一旁瞥见，心中欢喜，暗想：“　果是颦妹无疑了，否则何以听我这番话，便自如此伤感？”　正自揣度，忽闻外面有人齐声曰：“云兄为何来得怎早？你与颦卿谈些什么？难道也效李大哥私语娇房么？”　云璧人与楚云扭项一看，却是徐文亮、张珏。楚云便勉强笑骂曰：“你二人已到这步地位，还是不成材，竟是胡言乱语。”　云璧人起身告辞，楚云留饮，璧人曰：“改日再行奉陪，我去延医，为家母诊治。”楚云闻言，又是一阵心酸，随口曰：“　烦兄代弟问候伯母，改日再趋府请安。”璧人告辞，楚云相送。

　　复回书房，见张、徐二人在书房高谈阔论。自己烦闷，懒于答言。落座片刻，却嫌他二人絮语烦聒，便托言身体不爽，就榻上掩面而卧。张珏便就榻沿坐下，笑嘻嘻口呼：“颦卿，此刻愁烦，莫非讨厌我等吵嚷于你，耽误吾兄不能去陪嫂嫂么？”　楚云只是掩面不睬，只作不闻。张珏复笑曰：“呀！颦卿你厌恶小弟，故作不闻，这也罢了，为什你故作装娇，强为媚态，作出这美人横卧的样子来？可晓得我是张郎，不是李大哥那般性情，与你相爱相亲。”　话未说完，楚云拗起身躯一推，将张珏跌在地，复啐曰：“不管人家身体不爽快，一味嬉皮，令人可恨，你给我请罢！”　张珏跌倒，还是笑嘻嘻口中乱言，爬起来又欲去缠楚云，徐文亮拦阻。张珏曰：“　颦卿身体不爽快，心不耐烦，咱二人且去，令颦卿静养。”　二人一同走了。楚云见张、徐二人已走，便睡在书榻上，闷闷沉沉，思想不已。暂且不表。

　　再言云璧人回至府中，便将伪言母思女儿得病，楚云闻言如何感伤形于色，如何忍泪不言的情形细禀一遍。云太夫人闻言欢喜曰：“据此看来，定是颦娘无疑了。他为何不同你说真情呢？是了，为娘知晓他的心事了。想因贪恋高官，不肯认母。不认母则可，未免耽误钱氏千金了。”　言罢，复又恨恨不已。璧人曰：“母亲不必怨恨，孩儿既已识破他的行藏，须想良法，使他欲赖不能，不能不认母。”　云太夫人闻言，忽然心中生出一计，即唤：“璧人，附耳过来，为娘想了一个计策。”璧人附耳，云太夫人低声曰：“如此如此，你想可行否？”　璧人曰：“此计极好，但须稍停一二日方可行事。”云太夫人问：“为何迟至二三日？”　璧人口呼：“　母亲有所不知，若明日就去请他，他必疑母病如何愈得怎快！若迟延一二日去请他，他便不疑。”　当下母子议定，璧人退出上房。

　　隔了两日，云璧人便写了一封小简，叠了个方盛，令小使送去。楚云接着这封信，拆开一看，上写：“　前日往拜，以家母适抱采薪之忧，未尽畅所欲言。日来家母病已就痊，仆心稍慰，特具薄酌，恭候光临一醉，借抒抑郁，何如？”览毕，便向来人曰：“你回去上覆你家侯爷，就言我明日准到。”小使退出，回覆毕，璧人大悦。禀知老母，云太夫人心中大喜。

　　次晨，豫备酒筵等候，天已晌午，楚云乘舆而来。璧人迎入书房落座，先谈些闲话，楚云便问：“　伯母想已大痊了？”璧人回答：“家母虽未大愈，光景不妨事的了。”　楚云问：“尚进些饮食否？”璧人曰：“稍用些薄粥，尚在床榻未起。”楚云曰：“如此再调理静养数日，便可霍然大瘳。”　璧人称是。

　　只见家丁已调开桌椅，摆设座位，不一刻，送进酒肴。璧人便邀楚云入座。一回首，见伴兰在旁，遂呼唤家丁，嘱令陪伴兰到外面用饭。家丁遵命，即刻相陪伴兰出了书房而去。璧人便斟了一大杯酒，向楚云曰：“　今日难得家母病愈，愚兄实在畅然。今日不拘形迹，咱二人须要痛饮，一醉方休，贤弟以为何如？”　楚云本来脱略形骸，又兼听说母病已痊，心中甚是欢喜，遂回答：“小弟当奉陪一醉。”　言罢，便举起大杯，一饮而尽。于是二人谈一回，饮一回，不知不觉楚云已饮了十数大觞，有些醉意。璧人见楚云面起红云，玉山将倾，已知他有了八分醉，遂又斟上三杯，遂口呼：“楚贤弟！可再饮此三杯，愚兄陪你三杯，咱弟兄便吃饭了。”楚云曰：“小弟已醉，弟要告罪，这三杯不能饮了。”璧人曰：“适才言讲，不醉不休，贤弟虽有些醉意，并未大醉，就便饮了这三杯，也未必大醉。若此三杯不饮，未免令人扫兴。贤弟请饮了，一同用饭。”　楚云见他如此殷勤相劝，只得连饮三杯，一干而尽。那知才饮下去，不觉双目迷离，玉山倾倒，站立不稳。璧人一见暗喜，即问：“楚贤弟真醉了吗？”楚云笑而不答，即见伴兰走进书房，见主人已醉的如此，便近前请曰：“王爷还是回府，还是就在这里睡一会儿，候酒醒再回府否？”　楚云虽然见问，却未回答，仍是笑而不语。璧人趁此接言：“伴兰你且将你王爷扶上榻醒一醒酒，再回府也不迟，何必如此之急？而况北风凛冽，醉后不便被风吹。”　楚云心虽不愿意在此困眠，曾奈脚软头重，身轻如絮，移步艰难，连话懒怠开口。见伴兰近前禀曰：“　侯爷欲请王爷在此书房困睡一会，酒醒再回府也不迟，可否？”楚云闻言，没奈何，将头点了两点，心中亦实在思睡。伴兰见主人确肯，随扶主人向小沉香榻上安睡。楚云只醉的利害，手扶伴兰，两条腿犹如软瘫一般，连大步不能迈。还是伴兰半扶半拉，好容易将就到沉香榻上安稳睡下，给盖上一床锦被，伴兰这才退出。楚云方卧，二目目蒙目龙，领略黑甜乡风味去了。云璧人暗喜，出了书房，把房门掩上，走入内室，告禀母亲。云太夫人闻禀，遂带玉佩、瑶枝二姬，往书房而来，行他的妙计。毕竟如何？且看下回分解。


　　第九十八回　窥破行藏脱靴认母　恼人心事论酒言情

　　土花漠漠围颓垣，中有桃叶桃根魂。
　　夜深踏遍阶下月，可怜罗袜终无痕。

　　话表云太夫人一闻璧人回禀，遂带瑶枝、玉佩二姬来至书房门口。璧人把门推开，云太夫人令二姬在房外立候，自己同璧人进书房。见楚云斜卧榻上，一只脚榻外横伸，穿着乌靴。云太夫人向璧人送目，璧人会意，便悄悄走至榻前，低声唤了几声楚贤弟，见楚云并不答应，只是香息微呼，午梦正熟。遂以双手执定他的乌靴，慢慢给他脱下一看，不觉惊讶，见白绫锦袜，紧紧牢系。将乌靴放下，回头见云太夫人站在门内，两手连连比试，似乎令将他的袜子一齐脱下来的样子。璧人不敢违逆亲意，只得又去脱袜。好容易将袜脱下，见里面裹着许多白布，上面又系着许多丝绳，脚面上牢牢的打着一个结。云太夫人心知定是把小脚缠绕讫，忙令璧人退出，云太夫人便近前，慢慢的把牢结解开，就代他放白疋，一层层放下，堆在地上。放完白疋，露出一只三寸小脚。云太夫人一见，心中欢喜，将一堆白疋拾起藏匿，暗想：“这痴儿真算大胆了。居然一女子竟封王位，真是千古罕有。”遂去推摇楚云，口呼：　“　颦儿醒来，你的生母在此。”

