<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时大家羡慕不已，众人皆赞美李广、徐文俊二人福贵无极，众口纷纷各词。张珏却忍耐不住，欲说嬉皮话，向楚云曰：“楚兄，小弟闻各家盟嫂俱有梦熊之兆，何独尊嫂不堪育麟？抑吾兄未得其法吗？设非两雌相遇，断未有不梦叶徵兰的。小弟难解，何以尊嫂寂寂无闻呢？”　楚云闻这番话，暗吃一惊，默想：“莫非我日前的行藏竟被他识破？我若不以言抵制，恐他等又要生疑。且座中这玉清王亦非忠厚之辈，休被他生疑心方好。”　主意已定，不由面上一红，向张珏口呼：“贤弟，你言你嫂嫂不能生育，我实对你说，红潮不来已经两月，日来思眠、想酸味、懒食呕吐，昨日延医诊视，据云确是梦入熊罴。贤弟记取我言，明年双星渡会之时，即是天降石麟之候。不过较诸同盟稍迟数月，只要同一石麟下降，又何争先后迟早？总不象吾弟闺中尚未有齐眉，空望他人垂涎咽唾耳。”　大众闻言，不由大笑一阵。桑黛一旁插言：“呵，颦卿你真可谓老面皮了，自许弄璋，毫无疑议。就便尊嫂果真有孕，就不须是弄瓦了么？而况玉燕投怀，不过初徵吉梦，并非膝前儿女已列成行，乃竟慷慨告人，全无一些含羞之态，真是天下老面皮不知耻，除你并无第二个人了。”　楚云闻言，口呼：“　桑兄，你这话言无理，自古不孝有三，无后为大。传宗接嗣，又有什么可耻可羞？若谓因生子便是羞耻之事，尊嫂为何也弄璋？况且诸人皆是一个一个的生，你却是一对一对的生。今年晋氏、殷氏二位嫂嫂已是生了两个，大概明年就要轮到骆氏夫人并那姐姐卿卿素琴婢子如夫人了。吾不知桑兄羞也　不　羞，耻　也　不　耻呢？”众人闻言，皆捧腹大笑不止。玉清王向楚云曰：“　原来楚王兄之王嫂，也有育麟之喜，孤须早预备洗儿钱，以便明年七月再扰汤饼筵宴。但是楚王兄言桑卿什么姐姐卿卿素琴婢子如夫人这一大套的称呼，是何解说？如夫人就是如夫人便了，为何又要加上些姐姐卿卿？又加上素琴婢子？难道桑卿这如夫人名唤素琴，是一婢女，既是婢女，又称呼他姐姐卿卿，孤甚不解，倒要请教。”　逼令楚云解说。急得桑黛面红过耳，恐怕楚云说出原委，遂口尊：“　王爷有所不知，臣妾原是婢女，名唤素琴，那些什么姐姐卿卿全是楚兄糟蹋人的话，楚兄向来不肯让人，故此有此戏谑之语。”　一句话遮过去，玉清王不便再往下追问。不一会，午筵已散，大家散坐闲谈。玉清王欲向楚云谈心，不见楚云与云璧人二人那里去了。毕竟后事如何？且看下回分解。


　　第　一　百　回　说假孕兄妹道真言　动痴情亲王设妙策

　　六朝燕子年年来，朱雀桥圮花不开。未须惆怅问王谢，刘郎一去何曾回。话说玉清王不见楚云那里去了，连璧人也不见了。便问从人，从人回答：“　方才楚王爷同云公爷一同回府去了。”玉清王闻言，暗想：“必因此处人多烦嚣，我何不也到楚王府内闲坐一时呢？”想罢，便不带随从，独自踱过去。

　　且表这云璧人见胞妹在席上自命他的妻也有身孕，心中暗想：“　妹子太觉放诞，失了本来面目，忘其自己为何如人。”当下却不能现于形色，席散之后，璧人便约楚云偕往东府，欲规戒他一番，日后不可放诞之意。因此璧人偕同楚云来至东府书房落座，璧人饬小使曰：“如有人来访，不可擅自放他进来，先须通报。”　小使遵命，站立书房门外，专看来人。这璧人向楚云口呼：“贤妹，你今日怎忘却自己是一女子，竟公然言钱氏小姐已有身孕。天下那有二女同床能生小孩之理？今已说出此话，到那足月之时，无孩产出，怎再向人说谎？以后须要谨慎方妙，且不可言语放诞。”　楚云闻言，将书案一拍曰：“哥哥呆了，妹子岂不知此道理？你未闻张珏说出那句话来，妹子因他之言，恐怕走漏妹子行藏，不得不以此言以释其疑，以杜其口，使他不疑妹子易钗而弁。至于足月无儿可产，更好解说。至足月时无人追问则已，若有人追问，就言平时不慎，闪动胎元，以致小产，可就轻轻撇过去了。哥哥你连这一点聪明都未有？妹子处此进退两难、不男不女之际，专仗三寸不烂之舌及腹中智略骗人。今之天下何尝不是一大骗局，只要骗得人相信便了。但妹子岂好作此骗局，忘却本来面目，殆亦不得已而为之。吾兄不可嗔怪。”璧人闻这一番话，亦无可驳他之言，随含笑曰：“虽如此讲，然而妹子太觉忘形，以后尚须格外谨慎方好。”楚云唯唯而已。

　　那知二人喁喁而语，应了古语“　隔墙须有耳，窗外岂无人”二句，他兄妹二人一问一答，所言之话，皆被玉清王听去。原来玉清王自闻楚云与璧人同至东府，自身也来东府闲坐片刻，稍避喧嚣。来至楚府，便直走进去，因平日常来，所有门公小使在先拘于礼节，通报进去，请主人出迎。久之，玉清王以此便大不为然，当命楚府所有仆役不准如此，又面与楚云言过几次，令楚云转饬家丁。由此一来，众家丁固然不敢违背王言，也觉省了许多麻烦。以后玉清王来，便不通报，直入书房。今日玉清王方走至书房外门，见一小使守门，小使见玉清王到，便跪下口尊：“王爷暂停玉步，容奴才通禀进去。”　玉清王曰：“　孤是时常而来，毋须通报，休拘此礼节。”　小使曰：“非是奴才不遵王命，只因家主令奴才守门，如有人来，必须通报。”　玉清王问：“　云侯爷在书房否？”　小使回答：“正因云侯爷在书房同家主谈心，所以令奴才守门，有客来须通报。”　玉清王曰：“　原来如此，勿须你通报，孤自进去，若你家主嗔怪你，自有孤家解释。”小使闻言，只得让玉清王进去。玉清王便蹑足潜踪，轻轻走到书房窗外，侧耳静听。却闻云璧人正在规劝妹子楚云，所言之话，皆被玉清王听了个真切。心中惊喜，暗想：“楚云原来是一个闺娃，莫怪生得如此美貌，这天下的女子也少有他这姿色。孤家之王妃早逝，正好与他接续鸾交。”想罢，不由喜形于色：“我且不可道破，作一个迅雷不及掩耳的计策，使他万难遁辞。只须如此如此，不怕他不从。”便大踏步把暖帘一掀，口呼：“　颦卿，你为何先逃回府？也罢，为何将璧人拐来，咱们速回去看戏，已开了锣了。你二人逃避得好，还令小使把门，若非孤家常来的人，今日断见不着你二人。”遂催楚云、璧人同去观戏。

　　云、楚二人陪随玉清王过李府来，却好戏子才跳过加官，正唱大赐福。李广见玉清王与云、楚二人皆到，随即按次序坐定。只见戏班头捧戏目上来，跪请王爷点戏。玉清王点了一出《　絮阖》，一出《　会兄》。班头退下，来请楚王爷点戏。楚云点了一出《　大宴》，璧人点了一出《　训子》。其余众人已点过了。班头下去吩咐，台上先唱《　会兄》，接着《絮阖》，因为是玉清王点的，所以先唱这两出，亦是尊王之意。楚云不知玉清王点这两出，及至锣鼓一响，袍笏登场，见是《会兄》，心中有些疑惑，接着又是《　絮阖》，更加疑惑起来，不免暗吃一惊。窥见玉清王面色并无不正之气，而且注目凝神，在座上看戏，自己将疑惑丢开。戏唱四五出，已是上灯时候，家丁摆上酒筵，大家入座。自然是玉清王首座，对面接唱戏文。酒筵之间，玉清王也未有谑语，大家直饮至二鼓将尽，方才散座。李广、徐文俊向玉清王道谢，其余宾客皆向两主人相谢，各自回府而去。

　　次日楚云梳洗方毕，见小使进书房禀曰：“玉清王爷着内监前来请王爷午宴。”　楚云令小使去问来的内监尚有何人，小使遵命，去不移时，来回覆：“奴才已问内监，据云不晓得，大　约　皆　是　诸　位　王　爷、公　爷、侯　爷。”　楚　云　吩　咐：“速传伺候，并告诉内监，令他先回，就说孤即刻必到。”小使领命传谕内监，然后便传伺候。内监得了回话，先自回府覆命。

　　这里人夫已齐，楚云即乘舆遂往玉清王府赴宴。玉清王已闻楚云已到，心中大悦，随即接迎出来。楚云再再叩谢毕，一同来至便殿。玉清王便命楚云落座，楚云谢坐，内监送上茶来，楚云曰：“蒙王爷赏赐盛宴，但不知在座还有何人？”玉清王曰：“　并无他人，只因孤思欲与卿闲谈衷曲，所以未曾约众卿。孤与王兄闲谈，觉有趣味。王兄今日务要尽量而饮，一醉方休。”　楚云闻言，心中疑惑，猜疑不定。暗想：“不约别人则可，为何不约李广？其中必有诡诈，倒要加意防范，不可粗心。前被哥哥以酒识破行藏，今不可贪杯。”遂曰：“臣向来不善饮酒，既蒙王爷赏酒，臣原不敢辞，奈今日偶然身体不爽，只可陪王爷小饮几杯罢。”　玉清王却是醉翁之意不在酒。当下玉清王亦允随便饮酒。毕竟后事如何？且看下回分解。
第一百一回　亲王强报颦玉骂宫　武宗仁明英雄辨本

