<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　买妾千黄金，许身不许心。使君自有妇，夜夜白头吟。话表楚云同玉清王饮至三巡，玉清王见楚云有三分春色已上眉梢，两颊微晕红霞，更是娇羞妩媚。此时玉清王忍耐不得，低声向楚云笑曰：“孤有一言奉问：曾闻人言，卿家与众同盟弟兄，外面虽是金兰之契，内中实有断袖之情。孤始不相信，今则深信无疑。孤虽不才，亦颇深缔鸾交，如蒙俯允，趁此深宫无人，今宵即可订同心之约。”　楚云一闻此言，只吓得魄散九霄，魂飞天外。暗恨八九载机关，一旦为人识破：“千不怪万不怪，只怪吾兄太不近情。这玉清王又似刘彪之流诡计，虽然如此，我得抵制于他方好。不然，不但为同盟所笑，且我亦无面目再生人世。”　想罢，按定心神，正色言曰：“千岁稳重了。你乃尊贵之亲王，与臣下出此戏言，甚非千岁所宜。俺楚云与众同盟义结金兰，何曾稍失礼仪？千岁乃系天潢宗派，似这等污耳之言，何能向臣下言及？污辱大臣，虽位居亲王，似亦不免咎戾。既然千岁不以大臣相待，楚云就此告辞了。”　遂立起身来就走。玉清王那里肯放，急立起身把楚云扯住。口呼：“　卿家幸勿生嗔，尚乞稍坐，孤有一言奉告，以见孤所言并非虚语。昨者孤窃闻云璧人与卿有兄妹之称，卿亦曾云，钱氏怀孕本无此事，故借此欺人。孤当时本欲进房当面道破，以碍于云侯之面，不便冒昧而行。后来孤在李王兄府内，所　点　之《　会　兄》、《絮阖》那两出戏，正使卿知之。今日孤请卿赴宴，亦以为心心相印，不能见辞，乃至决绝如此。卿言孤戏辱大臣，应当有罪；可知卿易钗而弁，阴阳错乱，亦是有大大罪名。孤不作无情之人，欲为有情之举，只因孤正妃早逝，待续鸾交。以卿之才貌，与孤之富贵，正堪成为佳偶，为何卿太绝情，视孤为不足重轻？孤还有一说，卿如不愿女妆不妨事，仍为男装，卿请三思。孤素抱怜香惜玉之心，不忍有损红摧绿之意。卿若执迷不悟，可莫怪孤无情了。”　楚云不等他说完，不由杏眼圆睁，柳眉倒竖，怒容满面，口呼：“千岁住口，何得乱言以男作女，以势挟制。俺楚云非是倚仗功高，敢于忤逆。沙场血战，为朝廷立下功勋，不必言；楚云是一堂堂皇皇奇男子大丈夫，就是女身也是国家的栋梁，毕竟有功无罪。千岁以金枝玉叶之贵压制臣，俺楚云不能容千岁戏辱大臣，随心所欲。如千岁定欲与楚云为难，楚云不辞一死，血溅廷阶。就此告辞，归以待罪便了。”　言毕，一拂袍袖，怒冲冲走出便殿，左右内监阻拦不住。走出宫外，乘舆回府。

　　至府中，坐在书房，暗想：“我今日与玉清王也算忘了君臣之分，将他侮辱了一番。他必不能甘心，明晨必要入奏。明早又是朝期，他若陈奏上去，皇上必欲下问吾兄。那时吾兄不知就理，必然畏罪自首，陈奏出来，如何是好？不若函知吾兄，令他告疾假不上朝。若玉清王陈奏上去，拚着我一死，矢口不认，皇王其奈我何？”　想罢，写了一封密书，嘱令伴兰亲自送往云府，务要面呈云侯，不可泄漏。伴兰不知何意，遂持书乘马竟直奔云府。

　　到了云府，弃骑入内，将书面呈。云侯璧人拆封一看，吃了一惊。遂将书信纳入怀中，吩咐伴兰：“你回去上覆你家王爷，就说我知道了，令他不可过于任性。”　伴兰应诺，即退出上马而回。心中疑惑，这封书信是何事？不一刻，回到府中，向楚云覆命。楚云只待早朝辨本。

　　次日五更上朝，众朝臣山呼已毕，有值殿官喊道：“有事出班陈奏，无事退朝。”　话犹未了，只见玉清王高捧本章出班奏曰：“臣弟有事启奏。”两边文武暗想：“玉清王有何事陈奏？”楚云却已明白，暗道：“我料定他必有此举，不出吾之所料。且看他所奏如何，再作计议便了。”　且言武宗见御弟有表上奏，就有值殿官将表章呈上龙案。武宗阅毕，暗想：“这就奇了。”便问玉清王曰：“御弟所奏之事是否属实？可当殿奏来。”玉清王曰：“所有情形，这表章内皆是实事，并无虚言。如果不实，臣弟甘领重罪。”　武宗口呼：“御弟且自平身，容朕辨白。”　玉清王谢恩，站立一旁。武宗便向范其鸾曰：“顷接御弟表章，内中所奏情形，朕实半信半疑，卿可将此表阅看，是否确实，着即具奏。”　范相闻言，出班将表章从头至尾看了一遍，只吓得惊疑不定，遂俯伏金阶，奏曰：“臣启陛下：据玉清王参劾忠勇王楚云系女扮男装，为列侯云璧人胞妹。臣查云璧人原有胞妹一人，名唤颦娘，系臣甥女。因从十岁时被匪人拐去，于今八载，杳无音信，是否死生，亦难料定。但据玉清王所奏，是否云璧人胞妹乔装，臣不敢妄言。请陛下诏云璧人与楚云对质，便知真假虚实。”武宗闻奏，即命黄门官传旨，宣诏云璧人上殿。黄门官奏曰：“云侯现在抱病，昨已请假十日。”　此时在朝文武诸臣，代楚云暗愁，恐他得欺君之罪。有为玉清王羡慕，如果为实，真是一个绝世女子。惟有楚云这班众同盟弟兄，人人是怒目而视，暗恨玉清王戏侮朝廷大臣。独有李广心中惊喜交加，喜的是楚云即是颦娘，惊的是恐武宗准奏，把一个原聘绝世的名姝，竟被玉清王攘夺。这楚云亦打定主意，拚着血染金阶，虽死不认。众人皆各怀心事。

　　正在你望我，我看你，面面相觑之际，忽闻武宗降旨，唤楚云曰：“　云璧人现在请十日病假，虚实真假，无处辨白，卿可将此表细阅，逐条从实奏来。有无为难之处，一切着从实条奏，或可代卿作主。”　只见内侍将奏章送与楚云，楚云接过看了一遍，不由暗含怒色，随将表章送还龙案，便俯伏金阶，正色奏曰：“臣启陛下：玉清王所奏各节，皆属子虚乌有之谈。臣有下情，为我万岁缕析陈之。臣祖籍江宁，云璧人祖籍淮安，何得漫为牵混？云璧人虽有胞妹，十岁已被匪人拐去，至今生死未知，存亡未卜，音信杳无，又何得漫指臣为云璧人胞妹？且臣生母现尚在堂，臣亦授室，岂有臣为女子，尚能授室之理？即使瞒混外人，臣妻亦何能答应？至云璧人戏呼臣为妹，据璧人言，臣面貌与该妹仿佛，是以戏呼。天下之相貌相同，而戏谑嘲笑，亦寻常之事，何得因嘲笑之语，遽引为确凿不疑？若以此为实，虽指途人而认为骨肉。此等捉影捕风之事，甚非亲王所宜言。且闻云璧人胞妹颦娘自幼受聘英武王李广，不必说臣非女子，即使果真，君夺臣妻，自古未有。臣今被玉清王诬指，臣虽不失其为臣，究竟显遭污蔑，且诬以欺君之罪。以臣血战之身，而遭不白之冤枉，圣恩虽厚，臣亦不敢再效犬马之劳。敢乞挂冠退归乡里，天恩高厚，只宜来世再报。”　言罢，双手除下冠来，送与龙案之上。不知如何？且看下回分解。


　　第一百二回　骇奇谈为颦卿辨诬　降明诏饬范相查覆

　　浅水潺潺二尺余，轻舟来往兴何如？
　　回头岸上春泥滑，愁杀疲牛薄笨车。

　　话表武宗见楚云免冠求罢，亦觉他有些委屈，又念他功高，不忍加罪，遂向楚云曰：“楚卿何必如此，纵使御弟诬陷，朕并不硬指卿为乔装，何必欲免冠求罢。”　遂命近侍仍将原冠给楚云加上。玉清王复奏曰：“楚云自恃功高，胆敢咆哮朝廷。即非乔装，已显有欺君之罪，而况确系女扮男装。臣素知他狡猾，今以免冠求罢，正是他狡猾之处，以掩饰这欺君之罪，故作此举蒙君。陛下若准他所奏，就中了他的狡猾之计。伏求陛下明察。”　武宗尚未降谕，忽见众英雄桑黛、徐文亮等一齐出班奏曰：“臣等启奏陛下：忠勇王楚云与臣等结义多年，饮食居处不离，若果系女子，臣等岂不知之？今玉清王硬指为乔装，实为臣等所不解。而况有何凭据？若以属垣之耳，便引为确据，今指楚云为女，他日亦何尝不可指臣等为女？莫非玉清王与楚云或有微隙，欲借此陷以欺君之罪，将图报复，亦未可知。吁恳天恩，念楚云有功与朝廷，详加鉴察，勿闻妄奏。若以臣等之言为不伦，臣等叩求天恩，准其臣等退还官诰，情愿退归林下。”　武宗并未见罪。玉清王恨不得将众武臣全行问了欺君之罪，方可泄恨。李广见众弟兄所奏，恐其不实。众弟兄奏罢，见李广并不出班，人人心中不悦，皆言李广不顾大义。

　　武宗被众臣所奏，将心也弄得一无主意，难决是非。暗想：“众臣皆来保奏，独李广并未出班，他便知晓其中情节么？朕不免召他一问，便可了然。”　遂召李广曰：“　玉清王谓楚云系云璧人胞妹，诸卿皆为他保奏，卿独不赞一辞，旁观袖手。内中根由，谅卿知晓。究竟是否乔装，卿可据实奏来，不得稍事隐瞒；如有排解周旋之处，朕亦可依卿所奏，准照施行。”李广闻诏，出班奏曰：“　臣启陛下：臣与楚云虽结义多年，究竟是否男女，事关重大，臣不敢妄断，故此不敢出班，伏乞陛下圣鉴详察。如果察得楚云实在乔装，恳求陛下念彼功劳，赦彼欺君之罪，则臣幸甚！楚云幸甚！”武宗闻李广所奏，如此依违两可，暗自沉吟。若照李广所奏，楚云必系女子，他不便明白说出。武宗虽含着这个意见，猜详不定。那些众同盟弟兄，皆怒视李广，楚云更怒且恨。李广虽明知众人恨他，只作不知。忽闻武宗曰：“李卿且退，楚卿勿庸强辩，即派范相切问云璧人，是否伊之胞妹？有无别项原委？着于三日后切实明白具奏，毋得稍事隐瞒。如果系乔装改扮，俟覆奏之后，朕自有调处之法。”　范相只得领旨。武宗退朝，各官朝散。众同盟自有一番议论，且不必表。

　　再言楚云回至府中，万种愁肠，解脱不开，因愁生闷，因闷生急，这愁闷之象现于形色。遂走进上房，请太王妃安。这楚太王妃见他满面愁容，不觉吃了一惊，疑他得了病症，随急问之。楚云又说不出口，因此更加急燥。就此一急，不觉吐出一口鲜红。楚太王妃一见，吃惊非小，只吓得钱氏王妃手足无措，方近前相问，楚云已昏过去。大家皆是手忙脚乱，有去熬参汤的，有去泡茶的，乱了一回。将些参汤饮了下去，方苏醒过来。楚太王妃便命人去延医诊治，楚云阻曰：“孩儿因一时烦燥，并无妨碍，只须静养数日，便可好了。”楚太王妃闻言有理。只可令媳妇好生照应，暂且不表。

