<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日清晨，李广命人雇来挑夫轿子，抬了箱笼物件。洪夫人同女向徐、李二位夫人洒泪告别，徐、李二位夫人亲送上轿。李广同徐氏兄弟送洪锦下了船，方握手相别。洪锦见他三人回去了，即令船户开船，直望沧州而行。洪夫人在舱中将李夫人求婚，为娘已经应允，明年春间李公子来沧州招赘的话言明。洪锦闻言大喜，说：“李广之恩，孩儿正虑何以报答。既结为姻戚，妙极了。”　洪锦云在旁这才明白，却是又羞又喜，低首无言，手理罗衫，身依篷窗，远观水色。母子三人欣喜还乡，只望顺风相送，这话慢表。

　　且言史逵那日被李广大闹相府，讨去洪锦云，自己又被洪锦掼在地，身受微伤。心中恼恨李广多事，却又无法可设，只得暂且忍气，将养伤痕，再作计较。过了一二十天，伤已痊愈，遂向万事通言：“可恨小李那厮无礼，怎么设法宣出我这口闷气？”　万事通口呼：“少爷且自宽心，门下早已设想在此。不过略施小计，管教他性命难存。”　毕竟万事通想出何计害李广性命，且看下回分解。


　　第　九　回　史相府设计害英雄　玉皇阁乘醉捉妖魅

　　酒肉宾朋人人爱，谁知转眼炎凉态。
　　留神细看几多般，世俗人在人情在。

　　话表万事通口呼：“少爷，门下想了一条妙计，必然出了少爷这口闷气。”史逵问：“是何妙计？”　万事通说：“　是借刀杀人之计。涌金门外西湖畔有座伏魔庵，地方却极幽雅。庵后有座玉皇阁，晚间阁上闹妖怪，非常利害，善能食人。到了日落时候，庵中众僧就不敢出房门，关门闭户。门下心想，要害李广须借此地，他命必绝。再迟一两日，少爷亲到李广家拜谒，只言谢罪，然后再去请他。彼此来往熟了，便约他至伏魔庵西湖观景。将他诱至那里，再用言语激他，令他自投罗网去捉妖，必为妖魔所害。那时少爷的气亦消了，仇也报了，又不落害人的名声，你看如何？”　史逵闻言，拍手连称：“妙计，妙计！就依此计便了。”

　　隔了一日，史逵同万事通午后去拜李广。李广闷坐书房，忽见书童手持名帖，走进回禀：“现有西邻史公子同姓万的前来拜访，说是有话向少爷说，务请少爷相见。”　李广闻报，心中暗想：“我与史逵向来并无来往。既然来拜，睹面看是如何？”遂命书童去请。书童走出，将史逵、万事通请至厅上，李广出来迎接，彼此行礼，分宾主落座。书童献茶，史逵说道：“　前日小弟无知，贪色假冒大名，纵奴行凶，有累世兄气恼，诸承训诲，铭感难忘。本拟早日趋前负荆请罪，曾奈小弟月来为贱恙所累，不便出门。今特奉家祖母之命前来谢罪。还望世兄不咎既往，大度涵容。小弟以后当时常领教。”　李广见他来意恳切，遂接言口呼：“　世兄言重了。前事久已丢开，令祖母未免过于客气。小弟前者误闹贵府，也是一时气忿，不免多多得罪，还望世兄与令祖母太老夫人恕过小弟才是。”　史逵接言：“　此皆小弟自取之咎，于世兄何尤？以后当彼此永释前愆，小弟感谢不尽了。”　李广说：“难得世兄见义勇为，知过必改，小弟钦佩。”　遂留史逵便酌，史逵并不推辞。三人浅斟低酌，直饮至月上花稍，史逵同万事通方告辞回去。李广送至门外。方回内宅，李夫人便问：“史逵同万事通为何到此，留他等饮酒？史公子是一无用之人，勿庸防备。他那万事通乃刁诈异常，切不可亲近。”李广便将史逵亲来谢罪之事，述说一遍。李夫人说：“　他经了一番羞辱，自知愧悔，痛改前非，也是有的，这可不能却他。”李广唯唯答应，退出。

　　次日，史逵令家丁持简帖来请李广饮酒，李广禀明母亲。李夫人说：“既来请你，这是礼尚往来，吾儿不可却他盛意，去可早些回家。”　李广退出内宅，带着小使竟往史家赴宴。史逵同万事通尤加恭敬，直饮至杯盘狼藉，月影横窗，方席散。自此之后，你来我往数次。这一日，史逵口呼：“老万哪，今日你可记得否？前月今朝正是小李大闹相府，整是一个月了。此仇究竟何日可报？”　万事通说：“　今日便可安排，只须如此如此，他的性命难保。”

　　史逵遂派人到伏魔庵预备酒席。史逵同万事通亲到李府，见李广正在书房同徐氏兄弟讲论经史，见史逵、万事通走进，连忙相迎，史逵、万事通又与徐氏兄弟谦逊，大家方落座。书童献过茶，史逵说：“小弟因今日天气清和，特地前来约世兄往西湖一游，领略湖光山色，未卜世兄尚可屈驾否？”李广说：“当得奉陪。”　史逵向徐氏兄弟说：“　二位徐兄不以小弟愚蠢，奉请相陪同游，更是小弟万幸。但不知二位徐兄肯同小弟为伍否？”　徐氏兄弟见史逵言语恳切，又闻他已悔过，遂欣然允之。

　　李广令人备了三匹马，齐出书房、大门，乘骥直往西湖而来。不多时，已至西湖，见那山色湖光甚为悦目娱心，又值暮春天气，花红柳绿，颇有可观。先在沿湖观赏了一回，史逵便请众人且到伏魔庵小坐。众人进得庵来，见是绀宇雕墙，茂林修竹，甚是幽雅僻静。李广、徐家昆仲颇为欣悦。

　　到了方丈，有住持僧迎入献茶，通了名姓。此时已午后，史逵即命摆酒，住持僧帮着招呼，将酒席摆上。史逵便邀李广等入座。真是山珍海味，说不尽美味佳肴。五人递盏传杯，欢呼畅饮。依然日未衔山，眼看酒席已残，必欲回府。史逵暗自着急，怎能候至天黑，令他捉妖。万事通见他局促不安，已晓其意，遂带笑说：“　吾料各位少君虽然畅饮，这闷酒殊觉无味，或是各赋一诗，或是行两条酒令，以助酒兴何如？”　李广说：“这话颇有意味，咱们行个击鼓催花的令罢。”　万事通夸奖道：“还是李少君豪兴勃勃，真不愧英雄将才。违令者当罚三大觞。”　众人应诺，即刻折了一枝碧桃花，又在大殿搬了一面鼓来。万事通就把花递与李广说：“　就从李少君起，周围相转，花在谁手中，鼓已停声，谁便饮一杯。违者罚依前数。”　遂命僧人在外厢起鼓，李广把花往下一送。随团团以送。万事通接过花在手，鼓声停住，万事通饮了一杯。外厢鼓声又起，由是传递十数遍，大众所饮的酒不相上下。此时夕阳西下，万事通口呼：“各位少君，且再饮一大杯回府罢。”　李广不知是计，乘醉笑说：“为时尚早，我辈酒兴正浓，何可就走？再饮少时，却又何妨？”住持僧上前口呼：“诸位公子有所不知，非是小僧相促，只因小庵后面玉皇阁上近年出了妖怪，日落之后，出来必要吃人。小僧也曾请法师捉妖，曾奈妖怪利害非常，虽广大的神通法师，皆捉之不了。因此小庵一到日落，各处便将门关了，不敢出来。诸位公子还是依万先生之言，早些回府为上。”徐氏兄弟一闻此言，便催促李广，口呼：“　大哥，既是如此，我等只可早走一刻为是，何必在此担惊。”　李广愤然说道：“　贤弟你们忒也胆小，谅此小小妖魔，有俺在此，还怕妖魔吃了你们不成。”　万事通便　趁　势　用　话　激　道：“李少君，不可小睹那妖魔，委实非常利害。”　一旁徐氏兄弟竭力劝阻：“　大哥不可任性，早些回城才是。”　史逵说：“吾尚不知此处有妖怪，早知如此，咱们也就不来了。”　口呼：“李世兄，咱们大家快走罢。”　李广闻大家之言，好生不服，口呼：“诸位世兄害怕，请即先回，俺今夜非捉妖不可，看妖怪怎样奈何我？非是俺口出狂言，千军万马之中，俺也分毫不惧。谅此小小怪物，又何惧哉！俺李某若不将妖怪捉获，誓不进城。”　徐氏兄弟口呼：“　大哥既不进城，弟等安能独回？”　史逵假意接言：“李世兄既负此豪气，小弟焉敢失陪，相与静候大力捉妖便了。”

　　话休烦絮，候至二更，李广乘着酒兴，上了玉皇阁，准备捉拿妖怪。候了半时，毫无动静，李广便伏在神案上面假寐。方入梦乡，忽然起了一阵怪风，只吹得毛骨悚然。李广越身而起，向四面一看，忽见从窗外跳进一物，手执铜叉，望李广扑来。不知李广性命如何，且看下回分解。

 

　　第　十　回　李广降妖得铠甲　洪锦被盗劫箱笼

　　锦上添花从古有，雪里送炭世间无。
　　时来易借千金得，运去难赊酒半壶。

　　话表李广见从窗外跳进一物，头如笆斗，眼似铜铃，口如血盆，牙同利剑，披散着红发，勒着一道束发金箍，手执铜叉，状貌狰狞，飞舞跳跃，扑奔李广而来。李广忙执剑在手，见妖魔来得切近，大喝：“狂妖敢来作祟，吃我一剑！”抡剑劈面砍去，那妖魔大怒，怪目圆睁，一声狂吼，舞起铜叉，迎面刺来。李广用剑相迎，转手一剑砍去，妖怪转身跳在一旁，大喝：“李广！俺与你无冤无仇，无端占我安身之处。平时任你作威作福，今日有俺在此，必断送你残生性命。”李广闻言，暗想：“　可煞奇怪，怎么妖魔也会说话，又晓得我名姓？莫非不是妖怪，或是史逵那厮暗使人算计于我？且不管他，我且除了他，再作理论。”　遂舞剑望着妖魔砍来。妖魔用叉急架相迎。剑往叉来，斗了约有一个时辰。李广毕竟非妖魔敌手，只战的气喘吁吁，浑身是汗，心中着急。忽被蒲团绊倒，那妖怪便扑上来，张开血盆大口来吃李广。忽见李广从头顶上放出一道红光，那妖魔见了红光转身逃走。暗表：这红光原来李广是上界武曲星临凡，将来有一番偌大事业，妖怪如何敢伤他。李广被蒲团绊倒，又见妖物扑来，心中一急，这道红光从泥丸宫冲出，已将妖魔吓退。

