<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大礼已毕，张珏偷看新人，实在心满意足。忽见众同盟拥进房来，趋至床前来看新娘。同声称赞：“这位新娘品貌不凡，真有沉鱼落雁，闭月羞花，张兄好艳福也。”　大家正然纷纷调笑，忽见桑黛近前向张珏笑曰：“张兄，你可记得我们娶亲时，你不准我们坐床，要删除俗例，今日临到你头上，我们也要删除俗例，不许你坐床，要你陪我们到厅上饮酒。”言毕，去扯张珏的袍袖。张珏不语，亦不动身。桑黛笑曰：“你莫延迟，我们亦不作已甚之事，只要你陪我们饮酒，散后自然放你进来陪伴新娘。”　徐文俊笑曰：“　桑兄此言正合公论。张兄就应承了罢，不必延迟。”　文亮曰：“　你们也太斯文了，何必频频问他，何不一齐上前把他拖了就走，还怕他赖在房内不成？”　说着便一齐上来，拖的拖，扯的扯，便簇拥着张珏出了房门。

　　到了大厅，大家依次坐定，桑黛先斟了一杯酒，送到李广面前，含笑口呼：“　大哥贵恙已愈，虽然张贤弟花烛之喜，在本人固是乐不可支，但大哥躬逢此盛，小弟代大哥设想，应较新郎更乐。不有张兄弟肯移花接木，楚云不能于归，大哥只有偃息在床，依那五千遍捣枕捶床，长吁短叹的故事，那能在此饮喜酒？所以小弟先要敬大哥一杯，聊作贺意。小弟试问大哥，将来颦卿于归之日，大哥怎样酬谢媒人？”英武王闻言，不觉面红过耳，接杯在手，向桑黛喝道：“桑贤弟，这杯酒愚兄便饮了，可是不准你任意胡言，须要你庄重些。”文亮曰：“桑兄，你也不识时务，今日是张贤弟的洞房喜酒，你为何敬起大哥的酒来？我劝吾兄不必性急，等到大哥的吉日，那时自有安排，我等且令张贤弟饮喜酒。”桑黛答曰：“须每人各敬新郎三杯，如有不遵令者，罚酒一大碗。”　众人皆曰：“　我等都遵令。”　桑黛斟了一杯酒，送至张珏面前。张珏笑曰：“　今日理当小弟满敬诸兄，何劳兄长先敬小弟。待小弟敬了诸兄三　杯，然　后　再　领　雅意。”桑黛口呼：“张贤弟不必推让，我等各敬你三杯之后，然后你再转敬众人。若再故意推诿，可要先罚你一大碗，再饮众人的三杯。”　张珏无奈，只得将桑黛三杯酒一气饮干。接着，众同盟每人敬张珏三杯已毕。张珏已是酣醉，众人还要劝酒。李广口呼：“诸位兄弟，你们听听已打四更了，让张贤弟进房去罢。张贤弟已是醉了，如若再饮，他可醉的不成样了，耽误他良宵美景。明日再令他陪　咱　们　再　饮　一　天罢。”众同盟闻言，皆将眉头一皱，一齐口呼：“　大哥你真会作人情，小弟等不敢不遵命，可是太便宜这位新郎了。且放过他今夜，明日再与他算酒账。”　言罢，大家起身，张珏送众人至门外。走进内院，入上房，请了楚太妃晚安，略言了几句话，楚太妃便命他退出。张珏口呼：“母亲，你老人家也辛苦了，也该早些安歇罢。”　说着退了出来，便往洞房而去。

　　到了洞房，有侍儿迎入，则见画烛双辉，洞房春暖，当中摆着一桌酒筵。侍儿将新娘扶至筵前，与新郎对面坐下，循例略饮了片刻，便命撤去残筵，侍儿退出房外，将房门掩闭。张珏便走至琼珠面前，亲代卸去冠带，此时琼珠低垂粉颈，羞不自胜。张珏一揖，口呼：“　娘子请困觉罢。”　便携琼珠的手，共入床帏，一度春风，遂订百年之好。正是：

　　交颈鸳鸯眠正稳，莫教啼彻五更鸡。

　　毕竟后事如何，且看下回分解。


　　第一百十四回　林巡抚奉旨升官　英武王承恩赐喜

　　想着那，碧梧庭院。雨声儿，偏恼玉堂他，他向那心头乱滴，耳畔直穿。四璧寒虫如诉苦，满床屋漏搅愁眠。吃紧的宋玉，楚人悲白头，子美先生叹。那里有，携酒北海，下榻陈蕃。———右调《混江龙》一词

　　话表张珏招赘楚府，云、李、钱、楚四姓了却了一件心事。再表李府择定二月二十二日吉日迎娶楚云。李太王妃便请徐文炳先到范相府告知吉期，先于十八日行盘。范相乃是原媒，李广又请郑峰丞相为媒，好成一对。向来人家作喜事，俗例俱要成双，所以须请两位媒人。范相知道有了日期，便到云府通知自家胞妹，云太夫人闻知大喜。范相同云璧人合词奏了一本，大略云：楚云刻已遵旨于归，并奏知吉期。是甥舅因楚云是奉旨赐婚，又是太后继为公主，不能不奏陈明白。武宗见了本章，亦甚欣喜，遂奏知太后，太后亦极喜悦。这李广亦递了表章，奏明迎娶之日。于是云、楚、李三家皆忙办喜物，这且慢表。

　　这楚府来了一家亲戚，原来是新升刑部尚书楚太王妃之胞兄林梅芳。这林公乃是两榜出身，历官外任湖北巡抚，因太后五十万寿，各官加级，武宗因林梅芳居官清正，故越级超生，擢用刑部尚书。林公奉旨后，便带了妻女，星夜进京供职。这林公夫人连氏所生一女名唤梦月，因林夫人受孕之时，梦月入怀，故取名林梦月。小姐生得天姿国色，今已二八之年。林公因到京师尚未陛见，不敢先见私亲，遂命夫人女儿先到楚府拜见。楚太王妃闻连氏嫂嫂同内侄女来见，心中欢乐已极，当即请入中堂。连夫人参拜楚太王妃，遂令梦月小姐与楚太妃行礼。楚太妃将楚云唤来，向楚云曰：“这就是你的舅母。”　楚云拜见，连夫人惊问：　“　此就是颦卿么？”楚太妃回答：“正是。”　连氏夫人曰：“　愚嫂闻他奉旨赐婚，于归英武王李广，他为何还是男装？”　楚太王妃曰：“他这娇痴性格，再四说不过来。”　林夫人笑了一回，心中却暗暗称羡他美貌。林小姐听了此话，也是心中称奇。当下楚云又与林小姐二人对行了礼，林小姐却是深深万福，楚云却是作揖，林小姐心中暗笑。楚太王妃遂将过继张珏为子及招赘钱琼珠之事言了一遍。林夫人赞美不已。楚太王妃命人唤张珏、钱琼珠来见。不移时，二人入中堂，向林夫人母女见了礼，大家落座。楚云见林梦月姿色颇佳，心中称羡不已。林梦月细观楚云，也是暗赞不止，正是惺惺惜惺惺。张珏看林小姐，心中夸赞其美。林夫人向钱琼珠问了一番话，方知钱夫人也在楚府，便欲请见。楚太王妃着人去请钱夫人出来相见，均以姊妹相称。侍儿送上香茗。楚太王妃曰：“吾与嫂嫂荏苒霎乎多年，那日不想嫂嫂。”林夫人曰：“便是愚妹也是如此，只因路途迢远，以致会面极难，现在可以常时见面了。”　楚太王妃又向梦月口呼：“儿呀，我十年未见你，你竟长成，而且出落得如此娉婷，真是年华逝水，可惜可叹！”　因问林夫人曰：“侄女有如此才貌，曾有乘龙佳婿否？”林夫人回答：“尚在待字，还望姑娘代他留心。”　楚太王妃回答：“　那是自然，不消托咐。”　遂向林小姐笑曰：“儿呀，你可知姑母专喜代人家作伐否？”　这一句话，将梦月说得羞颜欲绝，恨不能立刻躲避。此时梦云听了此言，心中已有了主意，拟欲代玉清王成就好事，并未出口。林夫人又问楚云如何乔装，如何被人识破之事。楚太王妃也就从头至尾细说了一遍。林夫人赞曰：“　甥女真不愧是闺中的豪杰，巾帼中的完人了。”　又将张珏赞叹了一番，此刻张珏已退出。是日大排筵宴，并将徐太夫人及三位少夫人请来陪筵，彼此见面，免不了相赞一番。楚云吉期近在指日，不便请李太王妃及少王妃前来相会，是日俱各尽欢而散。次日林梅芳退朝，也来见过妹子并楚云、张珏、钱氏琼珠，不过是共叙离情，或赞或叹，不必细表。

　　再言英武王府内见行盘吉期已近，李太王妃同洪氏王妃打点了许多聘礼，这楚府已将云太夫人并吴氏少夫人接过府来。到了十八这日，李府行盘过来，楚府回盘过去。无非是繁华富贵，门炫争妍，马龙车水，宾客盈门，这也不必细表。

　　倏忽已届二十一日，钱老夫人帮同楚太王妃与云太夫人将妆奁料理端整，便过李府来帮同李太王妃料理。到了午后，楚府众家丁把妆奁抬送到李府。李太王妃早已命人在洪氏王妃东院西首门墙里面，拣了那一进一顺七间楼上下的房屋为楚云的卧室。就在楼下上首三间，作为新房，真是铺设一新，不愧王妃的卧室。”　楚府妆奁已到，当由李太妃与洪氏王妃亲自检点，率领仆妇把妆奁粗细物件及陈设玩具，件件安置妥贴。遂命账房里加倍发了赏号，并留楚府家丁在此饮酒。楚府众家丁谢了赏。接着有喜娘带领四名宫女过来，代李太妃与洪氏王妃请安。李太王妃便问喜娘：“这四人之中那个是伴兰女使？”　宫娥鸣凤回答：“启上太妃：伴兰逐日陪伴公主，尚未改装，看情形是同公主一齐过来。”　李太妃笑曰：“有其主必有其仆。”　这喜娘遂领四名宫女与英武王请安。英武王问曰：“伴兰为何不一同过来？”　喜娘就照着宫娥之话回了一遍，英武王心中好笑。宫娥等退立一旁，英武王便至新房内看视，洪氏王妃含笑回呼：“王爷你看如此铺陈尚合意否？”　李广笑曰：“多劳费心，改日当于鸳帏长跪奉谢。”洪氏王妃正欲啐他，忽闻靴声响处，徐氏兄弟已进房来。洪氏王妃当即退避，却见李太妃走进来。徐氏兄弟将妆奁看了一回，互相夸赞。文亮便向李太王妃含笑口呼：“伯母，小侄等算是第一有功之人，若非解劝张兄弟婚钱小姐，颦卿焉能应允于归？小侄等枉费心力，连一个冰人都巴结不上。”　文俊一旁笑曰：“哥哥你不必懊悔，伯母曾有言在先，若事成之后，谢媒一千纹银。这冰人虽没作得，这一千银子是少不了得。大哥同伯母把银送将出来，我等要均分。”口呼：“伯母你老人家践前言，难图赖过去。”　李太王妃含笑曰：“贤侄放心，改日如数奉赠。”文炳笑曰：“二弟三弟作了这件些须小事，互相论功，讨谢媒银，此事须怪颦卿，若早应允，那有这些功论？”　李太王妃闻言大笑。徐氏兄弟又将李广取笑一回，这才出去。

　　日月如梭，已至二十二良辰吉日。是日，那些文武百官前来贺喜，李府内悬灯结彩，鼓乐齐奏。不移时，范、郑二相来到，欲给李太王妃叩喜。李太王妃饬家丁挡驾，由李广谢过，并代两位大宾行了礼。范、郑二相分次序坐下，家丁献茶，由一众同盟相陪。坐未一刻，见家丁飞报进来：“启禀王爷，皇上差内侍赉赐下许多礼物，已至府门之外。”　李广闻禀，赶即恭设香案，跪接御赐文物。内侍一一呈上，是上宫太后赐楚云一条鲛珠犀带，一对翡翠凤凰钗。武宗赐李广许多珍品。李广跪拜领下来摆设中堂，敬谨供奉。款待内侍已毕，内侍即便起身告辞，回宫覆命，李广相送出府门。毕竟后事如何，且看下回分解。

 

　　第一百十五回　有心捉弄桑黛使刁　任意留难楚云赖嫁

