<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆秋风，迁客走天涯。喜归来，碧山亭下。水田十数亩，茅屋两三家。暮雨明霞，妆点出辋川图画。———双调《新水令》一调

　　话表李广谢了天子之赐，外面的戏班已上来请示开戏。大厅上酒筵已排齐，李广邀请两位大宾入席，各席上宾客相陪落座，李广亲自各席敬酒。下面戏房内已装扮齐全，只候示下便即开演。此时李广吩咐班内之人先打一阵闹台的锣鼓，随后跳加官，一面呈上戏目至各席上请众位王公大臣点戏。范相点了一出《　全家福》，郑相点了一出《　会佳期》，以次均各点毕，顷刻唱戏。一出一出唱毕，席散，就料理奠雁亲迎之礼节。刻间，英武王乘轿赴楚府奠雁亲迎。不必细表。

　　且言桑黛见李广过楚府奠雁，忽然想起一件捉狭鬼的事来，便至上房向李太王妃口呼：“伯母，今日大哥与颦卿完婚，却非寻常可比，少刻喜轿临门，必须请两位少年双全、福德俱备的夫人搀新人。”李太妃笑曰：“这又是个难题目，时候已迩，向何处去请这两位福德双全年少的夫人呢？”　桑黛口呼：“　伯母不必作难，小侄却思得两位，不但少年双全，而且武艺超群，且与颦卿是一流人物，再没有比这两位好的了。”李太妃问：“果是何人？”　桑黛曰；“　一位是文俊贤弟之妻白氏弟妇，一位是胡逵兄之妻甘氏嫂嫂。这两位实是福德俱备，武艺双全，且是女中豪杰，平时又与颦卿共事一方，顶好难得这凑巧，只须伯母将胡兄请来向他说知，他必不驳。”　李太王妃曰：“　既如此，烦贤侄就传老身的话，向胡贤侄一说。”　桑黛曰：“小侄去说恐胡兄不准应允，不若将胡兄请进来，还是伯母当面向他说知方好。”　李太妃曰：“烦你请他进来。”桑黛退出来。徐文俊一旁听了此言，已是暗笑不已，见桑黛出来，便扯住桑黛袍袖，口呼：“桑兄！你太作谑了，无端要捉弄甘家十二姑，便是弟妇尚在年轻，焉能代人搀亲？”桑黛回答：“你且休管。”说着走出来将胡逵唤了进去，李太王妃口呼：“胡贤侄，老身今日要借重侄媳的全福，同徐家白氏侄媳搀一搀颦卿，不知贤侄允否？”胡逵曰：“只恐伯母嫌他貌丑，若不嫌，承伯母见爱，小侄那敢不允？我便去令他前来，同白氏弟妇搀亲。”　胡逵不说出许多絮絮叨叨之话，李太王妃并想不到甘十二姑貌丑，一闻胡逵说出甘十二姑貌丑，心中省悟，暗想：“桑黛是有意捉弄胡逵。”　想至此不由一笑。若不请他，话已出口；若请来同白氏侄媳搀亲，定为大家取笑。沉吟时未及回答，桑黛、徐文俊见李太王妃沉吟不语，早已料定太王妃心事，二人也忍不住好笑。李太王妃见他二人一笑，又恐胡逵一旁生疑，遂口呼：“贤侄承你应允，老身就心感了。”　文俊谦曰：“侄媳年轻，恐不能当此重任。”　李太妃未及答言，忽闻胡逵大声言道：“　三贤弟你忒古怪，这有什么年轻重任？我知你的心思倒不是因他年轻，是因他生得娇美，恐被人看见肥了人家的眼睛。其实不必过虑这一层，当日在河南厮杀于千军万马之中，都不怕人看他，今又怕人看他了。虽然厅上宾客众多，难道比河南杀贼时人多么？愚兄就没有这个思想，俺那十二姑虽然容貌丑陋，人称他为夜叉，俺也不戒意。这搀亲的事，以为一位娇容，一个丑貌，站在一处虽分妍媸，皆是一个人，只要福厚怕谁看？”　这一番话，说得桑黛、徐文俊、李太王妃皆笑起来，就连内眷闻言也是大笑不止。李太王妃口呼：“　胡贤侄，临时休改齿。”　胡逵曰：“有何改齿？好在十二姑现在这里，只须招呼他一声就是了。”胡逵话未说完，只见甘十二姑从后面走了出来，向胡逵说：“　不要你招呼，俺早听见了，俺同白氏妹妹搀亲便了。”桑黛、徐文俊闻言暗笑，声音不好出口，遂扯着胡逵一齐到外面看戏去了。不一时，李广已奠雁回来，众同盟自然取笑一番，不必细表。

　　再言楚云自行盘之后，每日长吁短叹，愁眉不展。云太郡同吴又仙终日向他解说，就是钱琼珠、梦月也是寸步不离，相陪伴着。已到吉期，更觉万箭攒心，寸肠欲断，说不尽他那些苦楚。李广奠雁之后，不一刻喜轿至登堂，喜娘请楚去梳妆。楚云一闻此言，登时怒不可遏，只听一声响亮，将床上的床花儿玻璃等物击得粉碎，将梦月、琼珠二人吓了一跳，只吓得喜娘发怔。暗想：我作了一世喜娘，从未有过这样性格，在家未出阁就是如此，若到婆家那可更利害了。当下钱琼珠知道他的心事，便走近床前握住楚云之手，低声劝曰：“吾的好姐姐，你不必过于悲伤了，现在为时已是不早了，请起来用些饮食，好去梳妆。你的心事，小妹亦知，总之千不恨万不恨，只恨出娘胎时为何是一女身？姐姐若如此悲痛，怎令伯母与母亲两位老人家何以为情呢？况且英武王是姐姐旧日同盟，此时过去正好叙叙金兰之谊，有何解不开。”楚云闻言，坐将起来，执着琼珠手含泪道：“　叫声妹妹呀！你教吾此时怎样是好？若提‘　金兰’　二字，我更是难以为情。妹妹你代我想想，我这玉带牙笏，蟒袍金冠，一时怎抛得？而况我平时着帽惯穿乌靴，今改弓鞋，我双足站不牢稳，两截穿衣，梳头掠鬓，更令我为难。而且我于归过去，到了李府，那些众同盟兄弟如何能放得过去？定要百般嘲笑，恶语相加。我向来不肯饶人，那时怎教我容纳得下？妹妹呀！我与你双栖双宿已久，一旦抛却怎教我割得下。母亲前虽有妹妹与张兄弟侍奉，我总不能朝夕相见，令我何以为情。妹妹呀！你是我知心人，有何方法教我？我终日思虑，只恐众同盟嘲笑，我用何言回答他们？”　琼珠闻言，心中暗笑，遂口呼：“姐姐，你怎说出这话来了？岂有作新娘子与人答话之理？就便众人取笑，也只可听而不闻，这是作新娘的定法。若谓婆母膝前，自有小妹侍奉，伯母前自有嫂嫂同云侯承欢。况且你满月之后，必然归宁两家省视，着可不必过虑。其余一切琐事，自有侍女仆妇伺侯，姐姐又何必多虑，快吃些点心，好去梳妆。”　楚云闻言，也不回答，只叹了一口气，复又倒身重复睡下，面朝床里，任你千言万语，百般解劝，总是一言不答。当下云太郡、钱太夫人、吴
　　又仙在一旁看着实在急燥。林梦月一旁只是低头暗笑，喜娘在旁不敢相劝，只是发怔。钱太夫人见伴兰一旁站着，只可拿他发话，喝道：“　伴兰，你还不去改妆，呆呆站在这里，难道说也等人劝你不成？”　便命碧梧、翠竹领伴兰去改妆。毕竟如何，且看下回分解。

 

　　第一百十六回　香车宝马颦玉于归　燕谑莺嘲佳人调笑

　　小小茅屋不甚宽。老先生在这里，偷瞧瞧来，屈指儿从头算。呀！早起五更前，愁锁两眉攒。若替那儿孙，哦！作一世恋。———右调《河西六娘子》

　　话表伴兰被斥去改了侍儿的打扮，复走进房来。吴又仙一见，首先说道：“好一伴兰呀！你装男子全无女流之态，今改女子妆梳又无男子之形，真是双绝了。”　楚云一闻此言，翻身坐起，将伴兰一看，不觉暗暗酸心，琼珠趁势又劝。却巧楚太王妃从外面进来，一见伴兰不由失笑，因向云太郡曰：“他主婢二人竟是两个反天宫猴子，我被他二人也就颠倒够了，这八年之中如同似做梦。”　云太郡回答：“　这总是颦儿太觉忘形。”　楚太妃问琼珠：“这时候为何还不给你姐姐梳妆？”琼珠曰：“正是！媳妇劝了多时，姐姐总是不应。”　楚太妃便走近床前，挽着楚云的手说道：“　儿呀！事到其间也是无法，任你怎样也无法想，快　些　起　来　梳　洗罢。”不禁两泪交流，楚云也放声大哭起来，倒在楚太妃怀中，哭啼不止。楚太妃止悲解劝，好容易才算劝转。琼珠同着楚太妃把他挟下床来，先进了些饮食，楚云是不动声色，只坐在那里抄着手，动也不动。琼珠硬近前把他身上袍脱了下来，又代他把乌靴脱下，遂硬拉硬扯把他拖在套房内，代他沐浴更衣。时已黄昏，忽闻外面鼓乐频催，催促新人妆束。不移时，楚云装毕，头戴七凤珠冠，身穿金线蟒袍裙，一色的王妃打扮。此时楚太妃、云太郡、钱太夫人、林夫人、钱琼珠、吴又仙、林梦月人人皆有凄惶之色。楚云见此光景，不觉一阵心酸，登时痛哭不已。楚太妃等见楚云一哭，大家也就嚎啕一片，哭声震耳。张珏在房外听得屋内哭声，只急得两耳频搔，双脚乱顿曰：“　按此看来，那是香房，竟成了一座孝堂了。今日颦卿出嫁，又不是发配黑龙江去，为何哭得如此伤感？实在难以理解。”　遂拍房门口呼楚太妃与云太郡曰：“母亲！伯母！难道哭回子就留得下颦卿不出阁？李府喜轿已搭在房门口了，喜娘在房内请新人上轿。”楚太妃等止悲，只得谆谆嘱咐几句，由喜娘扶上了轿。鼓乐前行导引，外面放了三个大炮，喜轿出门。轿前一对对的执事整齐，街坊上看热闹之人异常拥挤。

