<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李广见妖怪从楼窗跳出去，便翻身站起，提剑也从楼窗跳下去，追赶妖魔。追到一所空院，只见妖魔望着李广吼了一声，向柳树丛中蹿入。李广追进树丛，只见妖魔翻身跳入柳荫下枯井中。李广看见枯井是妖魔巢穴，大喝：“妖魔那逃？”正要往井中跳，忽听身后有人口呼：“　武曲星君，休得猛浪。”李广闻言，急掉转身躯，见是一位道人，骨秀神奇，具着仙家气概。李广问道：“你是何人？难道你是那妖怪化身么？俺姓李名广，俺非姓武，武曲星却是何人？快些言明。可知俺这宝剑的利害。”　道人含笑，口呼：“　星官休怒，这井中并非是妖怪，乃是与星官看守盔甲的柳仙君。如不信，请且　观　看。”　道　人　将　袍　袖　向　井　边　一　拂，向　井　内　说：“柳仙何在？速将武曲星盔甲交明，便可回山覆命。”　言毕，忽闻井中一声答应，立时送出一个衣包来。道人口呼：“星君，这系星君盔甲衣包，你且收了。”　李广接过问道：“　这盔甲系何人送我？尚望言明。”　道人说：“这柳仙是奉纯阳吕祖之命，特将盔甲送与星君。将来建立功劳，同保大明天下。我有这一手卷送与你，如遇英雄豪杰、侠客剑仙，这手卷中现出真容者，便可与他结为兄弟，日后同立奇功。家室功名俱在卷内，仙机不可泄漏。君须好自为之。还有一言，吏、刘二姓，时存奸计，欲害君王。今日之事，即为他年的引线，现在须避其锋，将来便可在他二人身上建功立业。此去扬州　不　远，可　往　那　里　会　合　奇　缘，不　可　自　误。切　记，切记！”遂将手卷交与李广，李广接过，见此手卷有五寸长，上面有黄绫裹轴，装潢精致，遂即袖讫。遂口尊：“道长今承见教，大约是位仙翁。请教仙翁尊姓大名。”　道人答道：“吾乃西方太白金星是也。”　李广闻言，遂倒身下拜，说：“肉眼凡夫，不识星君莅此，多多得罪，尚望宽容。”　太白金星笑道：“　不知不罪，适才所言，君须牢记。后会有期，就此去也。”袍袖一拂，飘然而去。

　　李广欲上前挽留，却被柳仙一推，跌倒在地，睁眼看时，却是仍然伏在楼上神案之上。仔细想来，却是一梦。见案上残灯犹明，见旁边放着一个包袱，遂向袖内一摸，那手卷已在袖中，心中惊喜非常。取出手卷，就着残灯打开观看，但见上面现出五个人来：第一个粉面朱唇，身披戎装，乃系自己；第二个儒家打扮，分明系好好先生徐文炳；挨肩站着一人乃系徐文亮，满脸儒雅，却也是戎装戎服，心中疑惑：他本是儒生，为何武家打扮，莫非他日后弃文就武么？第四第五便是鸳鸯脸洪锦，烟葫芦胡逵，往下就不见形迹了。遂将手卷卷讫，仍然袖讫。此时天尚未明，就伏在案上假寐片刻。

　　且言徐氏兄弟在方丈内坐候一夜，担着无限惊忧，直到天明，未见李广下楼，心中好生着急。那史逵、万事通二人，天明未见李广下楼，心中暗喜，以为李广必为妖魔所害。四个人存着两个心眼，一则一喜，一则一忧。忽见李广从从容容，一手提剑，一手提着包袱，走进方丈。那徐氏兄弟见了，自然转忧为喜，那史逵、万事通不但转喜为忧，只吓的魂飞魄散。徐氏兄弟便问李广捉妖情形，李广便将夜间光景，妖怪模样，述了一遍。又言非是妖怪，原是特来送盔甲与我的，这包袱内便是盔甲。那史逵、万事通闻言，将脸吓白，遂接言说：“佩服世兄真好胆量，真好武艺。此妖一除，不但世兄得一副盔甲，就是这庵中除一大患。”　李广闻言，冷笑一声说：“史世兄，以后若那里有妖怪，多举荐两次，好让小弟捉个畅快，多得两副盔甲，小弟却不怕他害我。”一夕话，说的史逵、万事通钝口无言发怔，脸上一红一白。

　　李广命小使抗着盔甲，包自己拉着。徐氏兄弟说：“走罢！”向史逵说：“改日再会，昨日多有搅扰。”言罢出了庵门，把盔甲包捎在马后，三人一齐上马，进城回府。将到自家府门，那些家丁小使，纷纷迎上前来，口呼：“　公子爷，昨日往那里去了，老夫人不放心，等了一夜，快去见老夫人一面，让他老人家好放心。”　李广闻言，忙忙走进内宅去见母亲。却好徐夫人因儿子未回家，过来访问。李广近前，都请了安，遂将在玉皇阁捉妖得铠，遇见太白金星，“令我与徐家兄弟，同到维扬”　的话，细细言了一遍，李、徐二位夫人方放下心。徐氏兄弟知晓母亲在此，遂入内宅，都请了安，一同李广齐至书房，互相议论：“此一番足使史逵那厮胆碎。”三人欢喜无限，遂预备行装，去往扬州游览。

　　倏忽已过十余日，三人辞别母亲，各带书童，竟奔扬州。这且慢表。这史逵自李广出庵而去，定了定神，抛去惊惑，只得同万事通转回相府，不必细表。

　　且言洪锦带着母亲、妹子，由杭州开船望沧州进发。这日舟过维扬，遂泊船岸下，令船伙登岸，沽酒独自畅饮，只吃得酣醉。再言此地有一钻舱的恶贼，名牛洪，浑名黑夜鼠，专由水面上钻舱打劫。是夜，正来到洪锦船上，见船上人等皆睡熟，牛洪把闷香烧起，轻轻钻入舱内，倾箱倒箧，将所有的衣服、银两偷了个洁净，只遗下随身衣服、铺盖而已。天明时，船户睡起，预备开船，猛见舱门大开，遂唤醒洪锦说：“舱中被窃，客官急速快起。”　洪锦闻言，起身一看，箱簏中所有物件，已然不翼而飞去，不由的大惊失色。不知后来如何，且看下回分解。
第　十　一　回　县令糊涂讳言贼盗　英雄困厄怒杀土豪

　　寻芳缓步入花丛，但见青松胜杏红。
　　蜂蝶纷纷来又去，却争红杏不争松。

　　话表船户喊醒洪锦，洪锦见失窃银两、衣服，不由大惊失色。洪夫人更加着急，含泪曰：“这事怎么好，在杭州被难，幸有李公子仗义疏财，赠川资，使我母子三人回籍。现在又遭贼盗偷去银两，这里那有像李公子那样好人。眼见得一家三口死在目前，还有何指望，不如死了，强如饿死。”言罢，推开篷窗，望河内便跳。洪锦云急忙上前一把扯住，含泪劝道：“娘呀！何必着急，失了银两物件，也可寻得回来。暂且寻店住下，写了失单，令我哥哥进城报地方官，请他捉贼追赃，必有水落石出之日。难道娘拚着一死，就算抵了失去的银两不成？况且娘这一死，我哥哥岂不急杀，女儿依靠何人，女儿所言是不是？”　洪夫人方坐在一旁不语。洪锦急令船家找了客店，同母亲、妹子到客店暂住。遂向店家借笔砚，开具失单，问明店家江都县衙门的路径。这店主姓费，排行第五，人都唤他费五，却生得刁诈万分。今见洪锦被窃，要去县内报案，只因与县令有些交情，因此颇为殷勤，指明路径。

　　洪锦袖了失单，直往江都县而来，逢人询问。已到县衙，却好正值江都县升堂理事。暗表这江都知县，姓胡名图，乃是捐纳出身，仗着钻狗洞舔屁眼巴结大老官，才谋得江都县之缺。到任已有一年，一概公事民情，皆不理问。只晓得要钱，惟恨钱眼小，钱眼若大，他便钻了过去。却糊涂非常，勿论是何案件，只要有钱到手，他不管人家冤枉，硬断下来。总言有钱得生，无钱得死。本地绅士也曾上告他数次，曾奈他在上司面前，把民间弄来的钱，全送与上司，因此告他不动。这也是洪锦时运不通，被窃偏遇着这糊涂官。洪锦见胡知县正坐堂，便向公案前跪下，将被窃情由，申诉一遍，遂将失单呈上。胡知县阅了失单，皱着眉，望下说道：“　你好没来由，你可知自从本县到任以来，并未有贼盗，皆是夜不闭户。你来报窃案，你是要讹诈本县吗？本县是一清如水，本县无钱被你讹索。”　洪锦闻言，暗笑竟有这湖涂人作知县。遂口呼：“县太爷，俺亦是宦家子弟，焉敢讹诈地方官；若未被窃，还来撒谎吗？”　胡知县说：“　据你所言，不是讹诈本县，实是被贼偷窃。既然如此，本县问你，这窃贼　姓　甚　名　谁？你　可　把　他　交　与　本　县，代　你　重　办　追赃。”洪锦闻言暗想：　“　天下那有这样糊涂官，竟令俺遇着。”因辩道：“俺若知贼子姓名住处，我自会惩办他，何用交与你？既为父母官，乃是朝廷一七品衔，为何不明道理？譬如县太爷是过客，途中被窃，我为本处知县，你来报窃案，我回你这等话，令你把贼人捉来，交与我代办，还是要我给你派差，捕贼追赃呢？”　胡知县被洪锦问的无言可答，恼羞成怒，将惊堂木一拍，大声喝道：“唗！好大胆的刁民，胆敢顶撞本县。来人！将他逐出！”　值堂书吏见县官闹的不成事体，近前禀道：“　这捕贼追赃是太爷分内的责任，况且太爷乃系民间父母官，百姓受了贼盗之害，当派差役访拿重办方是。太爷勤慎从公，为民除害，日后太爷任满，众多百姓感太爷恩德，必然公送德政牌、万民衣、万民伞。太爷若升他处，有被参处，可将这公送的万民衣伞、德政牌拿去抵销，亦保住前程。现今这小小窃案，不给民人作主捕贼追赃，还令失主指出贼之名姓，这话若传出去，太爷的政名颓败。据书办的愚见，还是太爷代民捕盗为上。”　胡知县拈着须，沉吟良久，遂望下说：“本县立差捕役捉贼追赃，你且下去听候。”

