<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慢题周元之事，再谈曹杰奸臣，自从与林坤定下计谋，一心等周元母子前来施演，看看等了半月，竟不见周元前来，心中好生疑惑、乃命人请林坤到来商议。命人前去，假托请他来住，观其动静，看是如何？家人去不多时，回来禀道：“周元家中，并无人影，只剩些烂家私在内。”二人闻说，好不惊疑。曹杰说：“莫非他们逃走不成？”林坤曰：“此事从何而知？况且周元非智略之人，安能料事！想是有人请他做工，他乃孝顺之人，或与母亲同去，亦未可知：他日到来讨亲，莫若挑选伶俐丫环，与其成亲，然后将甥女配与高门。”曹杰闻言称善。即将前日来求配的年庚，再复一观，只见邓士祥的儿子，十分合适，况且见其父亲势利，与自己相合。就挽林坤前去说合，并吩咐他，若其允肯，就此择日过门。林坤见说，遂往邓府而去。邓士祥亦闻小姐美貌贤良，况且门户相对，即时允肯，就择采吉期，与林坤带回。林坤于是回到府中，就把日章递与曹杰观看，曹杰大喜，入内对夫人林氏说知，此刻正值秋菊在旁，一闻此言，吓得魂飞魄散，见自己之计已验，慌忙入内，对小姐说知。玉英闻言，气倒闺中。秋菊取姜汤解救苏醒，起来叹曰：“此番真是有死而已。”秋菊百般解释，玉英只是苦苦悲啼！秋菊曰：“小姐不必如此，此际还有半月之期，方是过门之日；莫若寻思别计，走脱牢笼，方为上策。”玉英闻言，只得暂时忍耐。忽一日，秋菊想得一计，暗对玉英说道：“小姐若要解脱此厄，除非逃往他方，暂时躲避，待周郎回来之日奴婢潜往告知，然后迎接小姐，方保无虑。”玉英曰：“想我女流之辈，难于走动，更不知逃往何方？倘被爹爹捉将回来，反为不美。”秋菊曰：“待我将老爷衣衿盗出，小姐改扮男装，逃往徽州，在你姑娘庵中躲避，岂不为美。”
　　玉英听罢，只得勉强相从。于是预将玉鱼银子，带在身边。秋菊盗了老爷的衣巾，就催玉英改扮男装，乘着月色逃走。不想玉英弓鞋细小，着起乌靴，不能走动，秋菊又将棉花代其酿好，殆及三更时候，私启后门，放他逃去，并不关门。天明起来，忽闻家童禀报，后门大开，不知是何人启的？秋菊诈作不知，捧水上楼，假作叫唤小姐梳洗，叫了几声，忙下楼禀报。曹杰夫妇大惊，急上楼来观看，果然不见。遍问众丫环，小姐近日有何言语，不知死去，抑或逃往他方？众丫环皆言未有。四处找寻不见。林氏夫人，终日啼哭，埋怨丈夫逼死女儿。自此日日与秋菊丫环，往名山寺观，求神问卜，保佑早日寻着女儿。不料有一家仆，名唤爱童，自小姐去后，夫人与秋菊日日上庙烧香，且有几夜不回，曹杰自觉心烦，常与林坤饮酒散闷，自此闺中无人，与侍婢冬梅，遂成苟合。一日初更时分，二人在楼上寻欢，却被夏兰上来撞见。爱童急走上前，将他抱住，并欲淫之。谁想夏兰不允，大叫起来，要寻老爷哭诉，爱童此际骑虎难下，遂拔帐前之剑，将夏兰杀死。冬梅慌忙说道：“你今将他杀死，老爷知道，我二人性命休矣！”爱童曰：“莫若逃走为上。”
　　冬梅道：“身上分文未有，走往何方？定必被人捉获。”爱童眉头一皱，计上心来道：“趁此夜深人睡，你我进去，盗些金银财宝，然后把后堂门锁住，放起火来，把老爷、林坤烧死，以免后患。”于是二人下楼，潜到上房，盗了金银首饰，出来将后堂门锁了，潜将引火之物，运至堂中，放起火来，他二人打从后门逃走去了。不消顷刻，火势辉煌，把一座后堂楼阁尽行烧着，烈焰冲天，引动多少贼人，前来抢夺。众童仆各皆逃命。可怜曹杰、林坤二人，死在奴仆之手，一旦亭楼台阁，尽作丘墟；幸得秋菊与林氏夫人往庵未返，此是天赐其养，以报丫环之义。未知后事如何？且看下回分解。
第三十五回　　闻火灾夫人守孝　　因路绝小姐投江
　　却说林氏夫人，与侍婢秋菊、在慈云庵中，只见老家人寻来报知：老爷及舅爷一家大小，于昨夜三更时候，被天火烧死，金银屋宇尽变一空。老仆因在头门安歇，遂致得留残命。林氏闻说，气昏庵中，众尼解救片时，方得苏醒。遂含悲说道：“女儿生死未保，老爷、胞弟，丧在火中，剩下老身，又无屋宇栖身，不死何为？”说罢，又欲撞阶而死。众尼与秋菊上前解救劝慰。林氏只得设立丈夫灵位，在此守孝，以访女儿踪迹，又命老仆到弟妇家内报知。秋菊道：“夫人可使人去邓士祥报知，小姐被火烧死，以免小姐后患。”且住慢表。
　　再说曹玉英自从在府中逃了出来，几多劳苦，到得杭州地方，不期在宋家店里病将起来，数月牵缠，遂将盘费用尽，店钱欠下。店主宋二，见他是异乡孤客，恐他死在店中，况且见每日悲哭，遂不分好歹，将玉英赶出来。
　　玉英此际无所栖宿，不知还有多少路，方能到得徽州。况且分文未有，病未全愈，真是苦上加愁！一路行来，筹思无计，天又晚了，越觉彷徨，只得拼将残喘，以对周郎，于是寻到江边，竟赴波中求死。不想周元的母舅黄瑞超，乃是一个渔父，是夜适在此垂钓，忽有一物，浮到舟边，注目一看，见是一个男子，慌忙救起，将他背回家中，命众人解救，殆及一刻，玉英渐渐苏醒。
　　黄氏见他衣服，尽染泥浆，便把干衣换转，见他身拎上挂着一个玉鱼，与儿子的一样，心下已是狐疑，遂待玉英定醒，细细将他询究，玉英只得将实情说知。高氏闻言喜曰：“果是天赐奇缘，使小姐得与老身相见。”遂将自己情由，亦对玉英说知。瑞超夫妇，亦觉惊奇，乃对玉英言曰：“小姐不若暂在此处安身，以待等舍甥回来。”玉英从命。自此安身，按下休题。
　　却说君臣二人，一路来所过村乡，见尽许多绿窗闺秀，正德暗自想道：“朕思到此，不过欲选俊俏佳人，带回宫内，以博欢娱耳！何故竟忘此念，孰若留心定选，以偿宿愿。”于是同了周勇趱马登程。谁想来到中途，见前面有座高山，树林阴翳，生得十分凶恶，少主道：“此处离卿故土不远，卿家可知此山上面，可有甚么古迹？”周勇道：“此山乃聚盗之所，凡有赃官污吏，他必前去抢夺；这条大路，日夜不少人行，倘若被别处贼人，在此抢了金帛，上山报知，他就依失填偿，然后访寻此贼，务要追出方休；是以附近一带地方，有被豪强欺压者，哭诉到山，他必代报其仇；又有的村庄，每岁贡上金帛，大王拨些喽罗，下山看守地面，曾无别人再敢侵犯。所以本处文武官员，见其如此行为，不比寻常贼匪，也曾屡次使人，劝他改邪归正。
　　他说曾有仙人说过，直待山前竹树开花，方肯皈顺，但至今日久，未知仍在否？”少主叹曰：“以此看来，胜过那各省官员多矣！”谁想那一声早惊动喽罗，听见树林之内，有人高声叫道：“大王快来，莫非此二人是乎？”炮响一声，无限贼众拥下山来。少主大惊失色。周勇道：“主上可从此路先走。
　　去到南楼镇等一间寓所歇住，待见了微臣，方可走路，等我看他怎样行为。”
　　少主听罢，拍马加鞭，望大路而走！周勇取出双鞭，以待厮杀。见为首一员贼将，头戴银盔，插着一双雉尾，身穿白甲，手执银枪，坐匹梅花白马，脸白唇红，不像草寇模样，背后跟着两位二八佳人，贯甲束带，皆有倾城倾国之姿，周勇暗暗称羡。见三人来到身边，一齐下马，那少将上前施礼道：“敢问足下，可是大将军周勇么？”周勇听罢狐疑，即便回身答礼道：“大王何以知之？”那少将曰：“此处非讲话之所，请上寒山，然后慢慢谈为是。”
　　就唤喽罗引路。周勇本不欲上山阻却时日，因难却意，只得暂同上山，看他如何：况见他这个光景，或者得他降顺，共保江山，不枉我主一场跋涉，岂不是好。于是三人就请周勇入山，分宾主坐下。献罢香茶，那少将开声说道：“不觉将军到得如此迅速，有失远迎，望祈原有。”周勇答曰：“岂敢！请问大王尊名，从前在于何处得会芝颜？遂知草字，请道其祥，以解疑团。”
　　少将曰：“小弟姓郭字如龙，乃山西人氏，家祖曾为兵部侍郎之职，却因奸臣作对，全家几为所害，是以反上高山。某蒙本处官员，屡欲劝吾归顺，只因先父吩咐，说是仙人有话，叫我们看山前竹树开花之日，方可皈降。不幸去年父亲弃世，剩下兄妹三人，长妹名唤贵仙，二妹名唤贵容，皆未招亲，不意今日山前竹树果是开花，昨夜山神报梦道：“今日午时三刻，皇帝与保驾大将军周勇，在此山前经过，叫我下山迎接，一同皈顺，共保仙山。’敢问圣上现在何方？莫非先行这位，就是万岁不成？”欲知周勇如何对答？且听下回分解。
第三十六回　　郭如龙竹花开凤尾　　李阿凤杏旆映龙颜
　　却说周勇闻郭如龙言出这等因由，想来句句不差，若非仙人真个为之作合，有谁知得我君臣踪迹？心下好生惊讶！正在沉吟，忽举目见他的壁上，贴着数款规条，于是从容上前细看。见上面写道：一不许私自下山打劫村庄，如有查出，重责四十杠。二不许私捉民间耕牛与羊大豕马，私自屠宰，查出重责。三不许伤人树木山坟，查出重责三十大杠。四不许落乡搅扰村民，以及好人妻女，查出者斩。五不许打劫往来客商，以及民间果木，如违重责四十大杠。
　　六不许多取取间看守地方工食，凡所输纳，悉听其度量多寡纳贡。
　　周勇看罢，知与别的草寇不同，即将底里说知，料来无碍，于是尽将始末根由，对他讲说。郭如龙亦把投降之意，恳周勇代奏。周勇道：“此事小弟一担耽成，待我主回京之日，一同回去便是！”说罢，就欲告辞。如龙怎肯放他前去，说道：“如今天色晚了，将军且在寒山居住一宵，小弟备得薄酒与将军一叙。”遂命人摆宴畅饮不题。
