<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正德闻言问道：“他女儿可生得好么？”李龙道：“闻人称说，宋家女子，真是名压苏州。”少主一闻，便欲前去一看。李凤上前谏曰：“将军临去之时，有言嘱托，我主不去为好。”正德笑曰：“真命天子，自有百灵辅助，美人不用挂心，孤家一去便回，就命国舅保驾。”李龙自恨失言，无奈金口已开，只得从命。少主换了衣冠，就唤李龙引路，直望苏州而去。不一日来到苏州，见往来人众，俱说宋府去看琼花。少主歇了一宵，到了次日，起来梳洗已毕，用过早膳，就同李龙出来，直望宋府而去。只见人千人万，围绕池边。少主即把帖子一看，见写得明明白白，圣主看毕，见堂上坐着一人，两旁恃立童仆，衣冠朴素，五缕长须，遂自想道：“莫非此人就是咸熙不成。”
　　于是上前施礼，咸熙亦下位相迎，分宾坐下。咸熙便问足下何来？少主曰：“晚生乃京都人氏，姓黄名纶，因闻老伯府上池产琼花，特来观看。咸熙闻说京都二字，举目一看，见少主生得相貌超群，遂暗自想道：“前日闻人讲说，圣上私下滁州，将满城文武尽行参革，莫非今日到此。”遂答曰：“足下即是欲看琼花，待老夫与你下去观看。”于是与少主、李龙三人步落庭阶，众人见家主下来，遂闪开一边，咸熙与少主来到池进，将琼花指与正德观看。
　　正德看毕，遂对咸熙说道：“请问老伯，此花产几天了？”咸熙答曰：“已七日矣！至今未见开放，老夫是以出下帖文。”正德曰：“既然如此，待小生叫他开与老伯观看。”遂心想，唐武后尚能命花冬放，唐明皇亦能击鼓催花，况于朕乎！于是默祷道：“花神花神，倘朕与美人有缘，速放琼花。”
　　祷毕，用手向琼花一指，唤道：“急开急开。”话犹未了，只见此花舒缨吐络，锦瓣齐开。众人看见，各各称奇。咸熙慌忙跪在阶下，高声说道：“不知万岁驾临，有失跪接，望求恕罪。”圣主见他道破行踪，一时隐满不过，遂即答曰：“卿家何以得知？”咸熙便将仙人报兆之事，告说一番。圣主就命平身，一旁坐下。此际观看之人，方知圣驾微行到此，俱来参拜。正德吩咐散去。不期声传出外，满城文武俱来朝见。咸熙又唤家人女儿，出来参拜主上，正德就封彩霞为贵妃。咸熙备宴款待，且住慢表。
　　却说滁州镇徐湘，乃是刘瑾同党，前日收监之日，写书到刘瑾山中投递，叫他前来劫驾。刘瑾接得此书，就命人打听君臣下落。差人领命，一路访寻踪迹，是日来到苏州，闻得正德在咸熙府中，即忙回山报知。夺鳌就聚集三军，往苏州劫驾；又命人到宸濠衙中报知，叫他起兵接应。于是点起三军，直望江南而去。湖北诸郡，皆畏夺鳌之勇，望风归顺。不数日，大兵已到江宁，离城十里安营。上元县令刘先荣知之，吓得手足无措，急忙飞跑到总督尹世衡衙门禀知，世衡闻报着惊，差人星夜请军门量督张良春，及定远协镇马恒山商议。二人会同文武官员，急来商议迎敌之策。尹世衡就着守备罗在恩，提兵一千出城，与贼交锋，不满十个回合，被夺鳌杀得尸横遍野，败走回城。次日出战亦是失利，坚闭不出。夺鳌命军士将城围攻。世衡见贼兵势大，只得写下告急的表章，往苏州奏知圣上。苏州知府石松桢，一闻此报，吓得魂飞魄散，急忙到咸熙府内奏闻。正德闻奏大惊，方悔不听周勇、李凤之言，至有今日，乃与众人商议往救江宁之策。正商议间，只见千总赵麟慌忙入来道：“贼用火箭射入城内，烧毁民房，杀死协镇马恒山。今有刘先■，与罗正思、尹世衡、张良春，引着残兵败走至北，自行请死，恳旨定夺。”
　　正德听罢，愈觉增愁，遂传旨带入说道：“胜败兵家常事，此乃孤皇一时泄漏之错，涂炭生灵，实是孤皇之罪，与卿等何干？”细问贼势如何，尹世衡未及回答。忽又来报道：“灵壁、临淮二郡，望风皈顺，贼兵十万，已将城围得水泄不通，请旨定夺。正德此际亦觉无计可施。忽见宋宝与李龙上前奏曰：“既是兵临城下，贼兵势大，难与交锋，莫若我主写下圣旨一道，待我二人杀出重围，往别处取救，岂不是好。”话犹未了，只见各武并到来请兵出战，正德许允，就拨五千人马，命张良春掠阵，出城与贼兵交战；一边亲上敌楼观看动静，果见贼兵势大，将城四面围得铁桶一般。忽闻三声炮响，内面五千军马，一同杀将出去，贼兵上前接战，两下刀枪并举，鼓角齐鸣，我兵虽强，实是寡不敌众，左冲右突，不能杀入贼营。圣主恐防有失，急叫鸣金收军，吩咐各军士们，多添木石，坚守城池，以御贼兵攻击。下城点视三军，伤残无几，于是赏赐筵宴，以慰军心，复至府中，互相计议。未知少主如伺？且看下回分解。
第三十九回　　扁舟邀友复匡君　　窃宝入城重护驾
　　慢题苏州被围之事，且说梁储太师，自柴家祝寿之后，复寻数府，不知下落；偶从安徽界口路过，远望见一只小舟，荡浆而行，舟中坐一个老叟，纶巾鹤服，飘飘若仙。忽闻歌声啼亮，遂住足听之。其歌曰：“舟停绿蔚烟波内，家住青山旷野中，偏爱溪桥春水涨，最怜岩岫晓云封。小舟仰望吟秋月，短槛斜歌纳晚风，唤兄呼弟皆野客，携朋引友尽渔翁，潜身避世装痴蠢，隐姓埋名作哑聋！”
　　歌毕，梁储想道：“听其声音贯耳，似曾习熟之人，不如待彼舟来，便知详悉。”看看舟近，凝眸一看，仔细想摩，原来歌者非他，乃兵部王守仁也！梁储斯时恰如获宝，即便高声唤道：“王兄王兄！你既为天下鸾凤，犹知有同飞之燕雌否？”守仁举目观瞻，认得是梁储，仪容失色，急命移舟泊岸，相见嘻吁！守仁便问，因何至此？梁储亦问何得复在人间？于是各述本末，梁储道：“当日闻足下自溺，我亦疑丈夫遇难，未必肯如此终身，今乃果然。”说罢，共为一笑。守仁闻知刘瑾不在朝堂，不胜欢喜。梁储遂求守仁复出，共寻圣主，振作朝纲，以乐时清。守仁只得允从，同梁储上岸，直望江南而去。一路访寻少主，并无影响。梁储忽想着周勇乃徽州人氏，或与主上回乡，便向此州进发。非止一日，方到徽州，四处访寻，亦无下落，幸喜周勇省墓事毕，打从此间经过，三人相遇，喜出非常。周勇即便上前参见。
　　梁储责问主上何在？使老夫奔驰至此。周勇曰：“此非未将之罪，皆主上强逼而为也！现今万岁在于南楼镇上李龙店中安身，不若大家前去相会。”说毕，遂一路同行，行了数日，来到苏州隘口，忽见一群百姓，拖男带女，悲悲切切，一路奔逃，周勇生疑，即便上前问及。众百姓哭曰：“皇帝私下江南，昨到苏州看琼花，被众贼兵现困苏州，将府城团团围住，官兵失利，我等居于城外，屋字破贼人焚烧，因此投奔别处。”三人听罢，吓得魂飞魄散，汗流浃背。周勇道：“目今难以商量，我飞往凤凰山郭如龙处取求，大人可往邻县起兵接应，不可迟缓。”说毕，取出盖云仙帕盖在头上，念动真言，竟向空中而去。梁信与守仁见周勇去了，遂往各处州县，起兵接应。
　　却说周勇来到凤凰山上，使人入内通报，郭如龙兄妹大开寨门，接到分金亭上。周勇就将此事说知，恳他作速起兵搭救。如龙急忙传令，点起三军，命妹子在后军护粮，遂自点起喽罗，周勇带一万人马为先锋，自己亲统大军，兼程而进，直望苏州进发。早有流星马，报入夺鳌帐中。王守仁与梁储起了各县之兵先到，被夺鳌杀得大败。夺鳌分兵追赶，梁储之兵，走至南楼镇上，遇着周勇，上前接着，把贼人杀退，救回梁储之兵，就提得胜之兵，向前追赶。比到城下，夺鳌有兵接应，天色已晚，两下鸣金收军，扎寨安营。郭如龙兄妹之兵又到。周勇延请入寨，商议破敌之策：如龙曰：“今日天色已晚，明日待某家出战，看他阵势如何？然后再商。”便吩咐军士，紧守营寨，小心巡哨，一宿晚景休题。到了次日，如龙就到军前溺战，夺鳌提枪上马，出到阵前，高声喝道：“来将通名受死。”如龙喝道：“睁开狗眼，认不得凤凰山郭如龙么？”就举银枪刺去。夺鳌接住，好一番大战，二人杀了甘余个回合，不分胜负。周勇上前三战，贼营里焦氏亦出，四马相冲，两双对敌。
　　夺鳌见如龙英勇，亦恐焦氏有失，于是卖个破绽，拨马而走。如龙随后赶来，
　　夺鳌祭起调泉仙帕，平地水深三尺，向阵中涌来。军士站立不住，望后而走。
　　夺鳌阵后挥兵掩杀。幸喜东南角上，有一所土山，众兵遂奔走上土山射住阵，不至大修。夺鳌收回仙帕，仍回寨而去，郭如龙检点残军，不胜纳闷，遂与众人商议。周勇上前献计曰：“贼人既有此宝帕，难与交锋，今宵等未将飞进他营，盗取仙帕，何愁此贼不灭。”众人齐声曰：“将军有此宝物，可以腾云，何足欢哉！”周勇曰：“倘我去后，但见火光一起，郭大王与王大人，可驱兵杀上，我乘势飞进城中，量兵杀出，两下夹攻，此贼可灭；若无火光，便不可乱动。”吩咐已毕，众人领命。遂全装披挂，以待厮杀。天色已晚，周勇换了衣，身藏利刃，多带硝磺，腾空而去。比到夺鳌营寨，按下云头，落在大营，向内一看，只见刘瑾与夺鳌在此说话：闻刘瑾说道：“我儿明日着力攻破城池，杀却昏君，然后扫荡中原，不可迟缓，恐外国闻知，起兵前来占夺。”又见夺鳌指着案前锦帕道：“有此宝帕，料必成功、父王不须挂虑。”周勇听得真切，遂心生一计，就飞出营前放起火来，翻身入帐喊道：“营前有火。”夺鳌举目一看，果见火光冲天，遂趋出营前，唤人救灭。周勇急到案前，取了宝帕，飞上云端，望城内而去。夺鳌见火势越大，众兵救之不熄，遂想着调泉宝帕，可调西江之水以灭之。回身入内，竟不见了宝帕，相寻觅不得，听见营外喊杀连天，急忙披挂提枪，抢出营前，恰遇郭如龙杀到。夺鳌接住厮杀。再说周勇飞入城中，唤军士入报主上，道：“微臣救驾来迟，望我主赦罪。”正德曰：“卿家何罪之有，皆是寡人过也。”话犹未了，忽闻城外铳炮连天。周勇急说知原因，请兵出战。圣主就命李龙、永宝随着周勇，带领五千人马，开城杀出，左冲右突，如入无人之境。夺鳌正在厮杀，忽见后队军马乱将起来，又闻城内有兵杀出。夺鳌大惊，无心恋战，扣马而走。贼兵大败，死者无数，夺鳌奋起英雄，杀开一条血路，引着败兵而走。未知夺鳌性命如何？且看下回分解。
第四十回　　驱象阵贼众逞能　　对棋盘山中闻报
