<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少主急出养闲宫观看，见侍卫破头损足，谷大用、马永成二人死得凄凉，龙颜大怒，立即命刘瑾带一千人马，往抄其家，尽行诛灭。将谷马二人尸首，用大臣礼殡葬。梁储意欲保奏，见陈飞熊兄妹如此猖獗，横行无忌，料难保本，只得奔回府第，命人打听。不时家人回报，陈府内并无一人一物，奸党领兵回朝复命去了。梁储听罢，忧心放下，却说国太下楼，见了正德，直说二人大闯宫帏，皆刘瑾之过，可将二人赦免，正德回言，二人如此凶悍，若不执罪，恐后效尤，故难赦免。国太见说如此，亦难分辨，即回宫去了。且说刘瑾带兵到陈廷筠府第，入内搜寻，并无一人，刘瑾咬牙顿足，只得回朝复命，少主命太子太傅大学士焦芳，带二千兵马，立即起程，捉拿朝廷重犯；又命画工，绘出陈飞熊、陈媚颜图形，颁行天下，不论军民人等，有能拿捉陈飞熊、陈媚颜解到御前，赏金千两，封万户侯。圣旨一下，焦芳就带领兵马，赶出皇城去了。欲知后事如何？且看下回分解。
第十回　　两兄妹山寨安身　　各英雄桃园叙义
　　却说陈飞熊兄妹二人，出了皇城，无处可皈，又恐奸臣命捉拿赶，媚颜说道：“不若去到湖南，见了母舅，再行酌议。”飞熊闻言点头称是，遂望湖南而去。不意来至山东青州府地界，见前面一座高山，拥出数十喽罗，为首一贼，高声说：“要过此山，快快放下买路钱，如若迟延，打折脚骨。”
　　飞熊笑道：“你是那山来的，快快说明，待我好把买路钱纳上。”那人答道：“认不得聚龙山头目半天飞铁钩么？”飞熊说：“既如此，某脚下有黄金两锭，你们只管来取。”铁钩误信为真，向前去取，却被飞熊掀翻在地，用脚踏住。众喽罗飞跑回山。铁钩高声说道：“有眼不识泰山，伏乞英雄饶命。”
　　飞熊喝道：“我不杀你，你速速回山报知，叫你大王下山，与我见个高下，饶你去罢。”铁钩遂扒起身来，走到山中，早惊动大王万人敌，与妹秀春出来，问及何事？头目禀道：“小人把守路口，见有二位少年，一男一女，小人要他买路钱，不料被少年打倒在地，他饶小人不杀，要我回山报知大王，下山与他较个高低，特此报知，请令定夺。”万人敌闻报，即时披挂，手执钢刀，炮响三声，赶下山来。秀春恐防有失，亦披挂上马，手持宝剑下山相助。
　　再说飞熊二人正走之际，忽听后面炮响，见有人马赶来，遂把银枪按定，预备厮杀。万人敌赶上喝道：“你是何人？敢请我见较高低，快留下名来受死。”飞熊厉声答曰：“既有本事只管杀来；何用留名。”万人敌大怒，手执钢刀，照面劈去。飞熊用枪架住，杀有十余个回合，不分胜负。飞熊遂卖个破绽，用下马枪，把人敌金盔挑去。人敌回马而走，飞熊追来，正遇秀春赶到，上前助战；媚颜亦轮起双鞭前来对敌。人敌见飞熊赶近，拔箭射去，飞熊闪过，用枪刺去，正中人敌坐骑，把万人敌倒翻在地。飞熊遂上前扶起道：“小弟得罪，幸勿见怪。”万人敌见他如此，亦上前施礼，并谢不杀之恩。遂同上前，把一对女英雄喝住，万人敌开言说道：“敢间仁兄高姓大名，因何到此，请道其详？”飞熊遂将前后事情对他直说。人敌听罢，随说道：“原来是位公子，某家失敬了，未知公子今欲何往？”飞熊答曰：“吾欲往湖南母舅叶长春衙署躲避。”万人敌道：“公子既大闹宫闱，擅刺大臣，刘瑾定绘影图形，缉拿公子，你到令母舅处，但恐衙门耳目众多，一时疏漏，如之奈何？”飞熊曰：“事到其间，只由天命而已。”万人敌道：“我有一言，未知合尊意否？”飞熊曰：“大王有话，只管请讲。”万人敌曰：“公子英雄，不胜拜服，欲结生死之交，就在寒山，招兵买马，待至奸党作动，然后起兵，为父报仇，未知公子意下如何？”飞熊道：“大王过爱，幸喜之至，惟是绿林寄迹，吾不忍为，但求尊姓威名，存于五内，或图后日拜访便是。”人敌曰：“公子之言差矣！想我兄妹二人，本非绿林，只缘先父在朝，被奸臣诬害，遂至反上高山，实图招纳四方豪杰，除害伸冤，今公子乃同类中人，正欲合力诛奸，得报复父仇，以泄宿忿，故敢高扳耳！”飞熊见他亦是忠臣之后，真乃同病相怜，即便依从所说。人敌遂将兄妹二人姓名上告，即唤喽罗引路回山，来至分金亭上，四人坐下，人敌问公子贵庚多少？飞熊曰：“弟已虚度韶光二十矣！”人敌笑曰：“真乃年少英伟，吾愧长四度春秋，拜联盟手足之情，誓同莫逆之好，拜罢回身就坐。秀春与媚颜上前相见，秀春笑道：“我亦欲与小姐结为妹妹，未知二位兄台与小姐肯容纳否？”媚颜笑曰：“今蒙垂怜，得以四时随伴，不胜厚幸之至！若云拜盟妹妹，诚恐高扳不起。”人敌即忙答曰：“小姐不必过谦！”于是二人同叩神灵，排论年庚，秀春长一岁，媚颜遂以贤姐相呼，拜罢起来。人敌传令各寨喽罗到来参见，即使当堂吩咐，自后山中大小事情，二位公子有令，即照施行。众喽罗领命“飞熊遂把聚龙山改作聚豪山，分金亭作为集贤亭，吩咐众喽罗不许下山打劫客商，就在山上种值禾稻；又命人到各处打听朝中事情，按下不题。
　　却说江南省东平州有一豪杰，姓周名勇，父亲周永时，因在盛京贸易，遂把家眷搬往盛京丰润县居住，不幸于正德二年，伊父身故，母子孤苦零了，并无戚友周恤。周勇只是登山采樵度日，但得余闲，习练弓马，奋志勤苦，于是练得十八般武艺，件件皆能。是年伊母染恙辞世，周勇此际十分凄楚，手中又毫厘没有，只得把家具带往长街，卖些银子，以作棺费之需。就在母亲尸旁，痛哭一番，含泪出门，竟往长街而去。
　　且说盛京丰润县有一汉子，姓金名夺鳖，父母俱丧，娶妻王氏，家道贫寒，牧牛为业，夫妻二人，十分雅爱，至于武艺件件皆精。是日夺鳖正在霭霞岭下牧牛，望见一人慌慌忙忙，在岭前走过，身上坠下一物，夺鳌遂上前拾看，乃是一包银子，约有三两之多，暗想道：“我看此人行动如飞，必有紧急事情，此银未知怎样得来，不若我等他来寻，送还于他。”
　　再说周勇往长街卖了什物，得银三两五钱，放在怀中，发脚回家，不意皈到家内，手探怀中去取银子，谁想已经失了？吓得面如上色，登时气倒在地，过了半刻，渐渐苏醒，起来大哭一场。于是满面泪痕，悲悲啼啼，仍从旧路寻觅，行至霭霞岭下路旁，两边仔细观赡。夺鳌见他如此，向前问道：“足下失了什么东西，这等凄凉寻觅？”周勇答道：“仁兄有所不知，只为命展不辰，椿萱早谢，去年失怙，今年失恃，借贷无门，按押无物，无奈把家私什物，挑往门街去卖，共得银子三两五钱，放在怀中，急速皈家，不意失去，柬手无策，势迫四处找寻，并无踪影。”夺鳖便道：“贤兄不必悲哀，此银是小弟拾了，既是贤兄如此急用，小弟即便奉还。”说罢，登时取出交还。周勇不胜感激！便问兄台高姓大名，望祈示知，容日衔结。夺鳖答曰：“小小事情，何足挂齿，小弟姓金贱名夺鳖，乃本处人氏，敢问足下尊姓大名，住居何地？”周勇告以姓名，乃曰：“仁兄如此仗义，仆诚粉身不足以报，异日倘有寸进，再来叩谢。”夺鳌见他忠孝，又素问其名；有意相交，便道：“既是伯母仙游，小弟明日来吊。”周勇曰：“足领仁兄盛情，不敢劳驾赐吊。”语毕拜别，即往市上买备棺木衣会皈家，殡殓母亲。不料翌日夺鳖果来吊慰，周勇愈加感激。安葬事毕，周勇过探夺鳌，说道：“前蒙仁兄仗义，永世难忘，窃欲与足下结为刎颈之交，未知尊意合否？”夺鳌闻言不胜欢喜。于是排起年庚，夺鳌为兄，周勇为弟，对天叩谢。周勇曰：“某与金兄联盟，结为手足，不是朋比作奸，附同党恶，彼此乐义，不以横逆为心，异日奋步天衢，共作朝廷栋柱，同享荣华；如有欺瞒，神明鉴察。”
　　拜罢起来，周勇又要拜谒王氏嫂嫂，王氏不领其拜，但领其情而已。自此金周二人往来甚密，不分你我，时或互说武艺，评论英雄，甚属同心共志，欲知后事如何？且看下回分解。
第十一回　　贡龙驹蛮王恣志　　举虎将金殿扬名
　　驻语夺鳌与周勇，骨肉一般，时常往来。却说奸党焦芳，自从带兵出了皇城，缉拿陈飞熊兄妹二人，实欲邀取功劳，不肯袖手而回。遂迫至丰润县霭霞岭地方，见一带尽是着羊肠大路，左通右达，并无树木阴翳，不知飞熊兄妹逃匿何处？料难捉获。即唤三军，放炮安营造饭，却遇金夺鳌正在附近带牛放草，谁想那些牛，一听炮响，立地惊慌起来；又见人马嘈杂，二牛把绳扑断，向人队中奔走。那些兵丁，就把夺鳌喝骂。夺鳌遂赶上前来，一千把牛角扳住，那一只牛走到；夺鳌又一一手扣紧，二牛不能跑走。遂牢回树下，用索系紧，芳焦在马上见他有分牛之力，喜上心来，就命人唤他到来问话？夺鳖上前跪下，焦芳问曰：“你这汉子姓甚名谁？因何在此？直禀上来。”
　　夺鳌答曰：“小人姓金名夺鳌，系本处人氏，只为家贫，与人看牛度活，野兽无知，有惊列位，伏乞大人恕罪。”焦芳曰：“走兽无知，此亦难怪。我又问你，比如武艺可晓得么？”夺鳌对曰：“若云武艺，件件颇晓。”芳曰：“你既有如此本事，何不去投军食粮！”夺鳌对曰：“只为家贫，凭谁荐引？”
　　焦芳驻目一看，暗道：“刘太监门下并无勇士，不若带他回去，可助一臂之力。”遂开口问道：“我今欲带你回京，建功立业，你肯从否。”夺鳌答曰。
　　“大丈夫志在功名，今得大人提拔，那有不从之理。”焦芳道：“既然如此，即使登程。”夺鳌曰：“牛只交回原主，方可随从执鞭。敢恳大人慢赶龙驹，小人自然赶上。”焦芳依允。夺鳌牵回牛只，将此事对妻王氏说知，少不免致嘱一番，倘有出头日子，定必差人前来接你，同享荣华。王氏听了，不胜欢喜，说道：“官人此去，但愿身受皇恩，早赐好音，免妾企望！”叮咛致嘱，即便送夫出门。夺鳌别却妻身，赶到周勇家中，把此事说知，勇听其言喜曰：“愿大哥早达朝堂，以慰知心；小弟弹冠待荐，不胜仰望。”夺鳌又曰：“倘愚兄得志。定必相邀贤弟，今大人等候，不得淹留。”遂告辞周勇，发脚起程，直望前途赶上，跟随上京去了！焦芳回到京师，入宫复命，就带夺鳌见了刘瑾，得回衙内；遂命夺鳌日间习练武艺。夜间熟读兵书，按下不题。
