<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说是日王氏来到，门公入内传报之时，适值丫环小莲出外有事，见一妇人不是京都装束，便问这位妇人、是何人来的？王氏见问，从头至末，直说与小莲知之。小莲道：“待我入内禀主人，冉来接你。”于是入到中堂，见将军与人低头谈比，遂住了脚，立于屏后静听，方知夺鳌立起亏心，欲将前妻谋害。小莲毛发悚然，意俗入内将此事直对小姐说知，又未知小姐心下如何？欲置之于脑外，岂有见死不救之理？故此坐卧不安，闷闷不乐，徘徊打听，知他在私室打睡。想了一番：只有放他逃走，方能救他的性命，又怕将军知觉，我亦自身难保，不若同行为高。趁此各人睡熟，潜入内楼，盗些细软，以为路费，与他逃走投生，岂不是好。立意己定，遂入内楼窃了东西，藏于身上，走到私房即使把门推开，桌上残灯，将来剔起，把王氏一观，见他沉沉未醒，乃低声唤道：“夫人起来，奴有话讲。”王氏睁目一看，见是丫环，转身去又复睡了。小莲恐遭陷害，慌忙推他道：“夫人速起，祸将至矣！还敢在此贪睡么？”王氏一听此语，登时跳将起来，小莲对他说道：“将军负义，另配他人，设下计谋，要害夫人性命，特此报知，速速起来，奴家与你一齐走罢。”玉氏闻言，怒从心起，恼骂夺鳖：这等忘恩负义，待我寻着冤家，与他见个生死，方息心头之忿。”小莲拦阻道：“不可，府中人马甚多，夫人寡难敌众，孰若及早奔逃，方为上策。”话犹未了，只见贾先走来，突遇小莲与王氏在此说话，定知事泄，急欲走脱，早被王氏见了。贾先便把刀藏在背后，上前说道：“将军问夫人可爱茶否？”王氏冷笑道：“多蒙将军盛心。”贾先见势头不好，反身欲走，被王氏上前一手扯倒在地，见背后露出小刀，王氏拔下骂道：“好生大胆，欲害奴家，待我先取你的心肝。”
　　贾先道：“非关我事，皆将军所为，望夫人饶命。”王氏不由分说，向他胸臆间刺下，挖出肝肠，抛置地下，就命小莲引路，走入后花园中，私开横门，两入逃出去了。
　　却说夺鳖有事在心，不能安枕，一闻三鼓，即忙起来，步出中堂，命人唤贾先问话。左右高叫数声，并不闻贾先答应，回身禀道：“未知贾先何在？”
　　夺鳖闻报，闷闷不乐，即便亲到私室，观其憎形若何？突见房门大开，有一人覆在地上，提灯细看，即是贾先，方知他被杀了。四面一看，王氏亦不见，方知事情败露，未晓谁人走漏消息？直至天色徽明，唤聚蝉仆衙役，齐到中堂，听候点名，一一点过，独不见了小莲。登时大怒，厉声道：“想必这个丫头，串同我嫂嫂盗了金银，贾先看见，上前捉获，被他杀死在地，二人遂逃走去了。”即命四名猛勇家将，统着衙役八人，就一路寻踪追捕，务必要王氏与小莲二人首级回来复命。众仆领命，各执刀枪，奋勇追去，按下不题。
　　且说小莲与王氏，自三更时候在后花园逃出，恰好月镜光明，王氏认得来路，即使向前奔走，不顾高低，走了十余里，天已黎明。小莲道：“今我二人逃难出来，不知走往何方，乃能安身躲避？”王氏道：“我有一契母，在丰润具前居住，所生一子，姓何名唤振邦，娶妻吕氏，夫妻二人，有万夫不当之勇，终日作打猎生涯，倘投到他家，定必收留。惟是身上分毫未有，全靠于人，亦难过活。”小莲道：“我方欲救夫人之前，早已算定，故先窃他金银首饰、得了许多，将来典当，足以度活。”王氏听罢赞叹：“难得贤妹如此忠肝义胆，又复慧性灵心，今日偶得相逢，真乃三生有幸！愿与贤妹结为同胞，以志大德。”小莲曰：“贱婢下流，怎敢越礼，遽忘主婢之称！”
　　王氏曰：“论起理来，贤妹是我恩人，应居吾上，患难之际，贤妹何必过执。”
　　小莲见他说到此言，只得强为从顺。二人急忙赶路，不觉金乌西坠，赶上前途，相投旅店，辗转难眠，捱到天明起来梳洗，又同赶路。再说那些追捕之人，找寻一日，不见踪迹，又见天色晚了，就投客寓歇宿，查问店家，亦云不见；天明复追，行有三四里之许，又见有店一间，遂上前问道：“你家可见有两个女子经过否？”店主曰：“咋夜曾在此歇宿，今早去了。”众人闻言，急忙加鞭赶上。王氏与小莲二人，正在奔走之间，忽闻后面人马迫来，吓得小莲面如土色，王氏道：“贤妹不必惊慌，只管直路向前先走！”小莲于是飞跑先奔，王氏随后而走。追捕之人，远远望见二人在前途奔走，奋勇争先，并力向前追赶。欲知王氏性命如何？且看下回分解。
第十四回　　路途中红颜遇救　　荒郊上薄幸伤兵
　　却说夺鳌的家将跨马加鞭，急先赶上；王氏见兵马追近，遂立着等候。
　　一人赶上，手起银枪，即使刺去。王氏闪过，用手拴住，尽力一扯，那人出其不意，滚下马来。王氏夺了银枪，奋起英雄，杀得那四人身麻骨软，于是兵役上前助战。王氏见人多了，又恐小莲去远，无心恋斗，且战且走，退将下来。且说周勇自从夺鳌去后，杳无音信，盼望至今，未知他怎样下落。企望无聊，遂常周行山畔，一则砍柴度活，二则打听夺鳌。适在万峰山下采樵，只见一个少年女子，慌忙走来，高叫救命！周勇急忙跑下山来，上前拦住，问他情由？小莲道：“英雄救得我们性命，方可拦住于我，若不能相救，放我逃生去罢！”周勇曰：“请道其详？纵有天大事情，系我担带。”小莲泣曰：“奴系丫环，名唤小莲，只为夺鳌金将军，身荣负义，另结良缘，发妻王氏夫人，千辛万昔，寻到京师，不意夺鳌贪娶吏部尚书焦芳之女，遂起亏心，将他行刺。奴因一时仗义，搭救夫人，与他逃出；不意将军又来追捕，幸得夫人有些武艺，现在后面与他厮杀，命奴先逃到此。”周勇听罢，怒气冲冠说道：“结发夫妻，尚且如此，身荣负义，何况于我，再不想此人这等薄幸；我今将嫂嫂打救，待他到来，将好言劝他，倘若不仁，与他割断义气。”
　　话犹未了。只见那些人将王氏追退下来。周勇向山边拔株小树，削去枝干，上前拦住众人，高声喝道：“谁敢逞强？”众人齐声说道：“他二人是金将军之重犯，特来捉拿，你是何人？胆敢为此。”周勇大笑道：“你们欲存性命，速到夫人面前请罪，饶你回去：你去对金夺鳌说知，道有江南周勇，搭救干他，倘将军定要二人，我今带他回去，叫将军亲自到来，我便任他带去；如若不然，周勇在此，谁敢动手？”众人闻言大怒，上前厮杀，那个是周勇敌手，被他打得各负重伤，奔逃回去。王氏遂与小莲叩谢，周勇施礼道：“小叔来迟，遂使嫂嫂受惊，伏惟见谅。”王氏听他说话，问道：“叔叔莫非霭霞岭周勇叔叔乎？”周勇点头曰：“是。”王氏遂将前后事情，细说一番，周勇曰：“既是哥哥不仁，请到寒舍，另图酌议。”王氏曰：“不可，倘若他复到此，如之奈何？”周勇曰：“有小叔在此，何用惊慌？”于是三人同到周勇家中。
　　再说夺鳌家丁，回到府中禀知，夺鳌听罢，愁锁双眉。众人被周勇打坏、怀恨在心，见夺鳌不甚气怒，遂上前激他道：“此人是谁，将军这等畏惧？”
　　夺鳌曰：“吾非畏惧，只为此人是我联盟兄弟，今日之事、叫我如何与他争斗？”众人道：“将军念他手足之情，他却欲来把将军杀却；我们败走之时，他复扬声说道：“你可回去对夺鳌狗子说知。说我有眼无珠，错识于人，二人我已带去，若有本事，叫他亲自到来；与我见个高下；倘若不来，非大丈夫。’”夺鳌一听此语，拍案大怒，扬声骂曰：“山野匹夫，恩将仇报，藐视某家。”就令点三百人马，入内披挂，命先前众人引路：登时起程，直望丰润县而去。
　　且说王氏小莲，在周勇家下，过了一宵。周勇在门前看守，恐防更深夜半，前来捉拿，到了次日，王氏见男女同居不便，遂对周勇说道：“幸蒙叔叔仗义，理宜在此停居，但恐冤家一闻，定必带兵到此，有累叔叔耽忧，我今往契母家下安身。”周勇亦恐人谈论，不敢强留，即对王氏说道：“嫂嫂去到那里，勿以此事常挂心头，待我寻着金大哥，将你的心迹，对他道明，或者他亦回心转意。”二人正欲出门，忽听前山炮响，一彪军马，飞奔前来，为首一员大将，似像夺鳖。周勇便唤二人，且回我家，不用慌忙，为叔自有主意。二人从命退入。夺鳌赶到面前，骂曰：“你这匹夫，我恩不报，反把我作仇人，我嫂子串同侍婢，盗银遽走，我命家丁追拿，你救了回家，又叫我到来，与你见个高下，今我到此，你只管前来。”说罢，举银枪向前刺去。
　　周勇急忙躲避道：“哥哥，我念你当日结拜之情，有嫂嫂被人截杀，岂有不救之理；王氏嫂嫂，乃是贤良之妇，听弟之言，回心转意，将嫂嫂收回，乃万全之策也！”夺鳌听罢大怒：“你将二人带回，家中定必私情苟合。”周勇一闻此言，烈火烧心。登时大怒骂曰：“错认你是个大丈夫，与你结拜，谁想你做出此事，说出此言，真乃人面兽心。我想王氏嫂嫂是你结发之妻，捱尽多少凄凉！谁料你得身荣，另行别配，这还罢了；他既寻到京帅。你该从中调处，新旧同居。固为两美！纵使万万不能，也应赠些银两，叫他回家，他是个贤良之妇，未必不从；迨后你每岁回家数天，他亦未必怪你，何必诈称嫂嫂，瞒骗旁人，将他劝醉，使人行刺于他；幸遇救出，你就使人追杀，复又遇我搭救，我念前时恩义，不杀你的来人，叫他们对你说知，叫你亲来，亦不过将他的心事，对你言明，望你回心转意；谁想你不分皂白，将吾辱骂，你试手按良心，从头细想，勿失手足之情。”夺鳌听了怒道：“我有我们的事，与你何涉？快快将二人献出，待我带回京中，如若不然，先取你的狗命、决不容情。”周勇闻言，火燎肝胆，高声叫道：“二人现在我家，你有本事，只管拿去。”
　　遂扬声唤道：“嫂嫂出来，看他怎样拿你回去。”要知夺鳌如何拿法？且看下回分解。
第十五回　　焚茅舍狠心消毒气　　回蜗庐豪杰各安身
　　却说王氏闻周勇呼唤，遂与小莲出来，王氏指住夺鳌骂曰：“薄幸冤家，有何面目，复见我乎？”夺鳌并不答话，即举银枪上前便刺。周勇急忙拴住道：“你真如此薄幸，莫怪小弟得罪了。”二人斗有十余个回合，不分胜负，众人一齐上前助战。王氏亦向前接住，与众乓厮杀。谁知兵马众多，王氏抵敌不住，退后而走，众人便把周勇困在垓心，周勇奋起英雄，杀开一条大路，向前望着王氏而走。夺鳌大怒，喝令兵丁，一齐追捕。众人领令，奋勇争先。
