<!-- { "loadSidebar": true } -->
大明正德皇游江南传
作者：何梦梅
第一回　　孝宗皇临崩顾命　　明武帝即位封臣
　　话说大明弘治皇帝，乃宪宗第三子，在位一十八年，民殷物阜，四海咸钦；正宫张氏，太子厚照，年方一十五岁。是年七月，弘宗皇抱恙，日加沉重，召谨身大殿学士梁储、武英殿大学士杨廷和、文华殿大学士刘健、文渊阁大学士谢迁，一班大臣入官受命。众臣齐至，帝曰：“朕召众卿，非为别事，因孤病势危殆，服药罔效，恐一旦梦赴南柯，难再与众卿聚会。此则修短有数，非人力可挽回。惟社稷江山，后虑甚大，故诏卿等进宫，付托身后大事。太子年方十五，虽是略具聪明，国政未诸，且其素心疏豪，好逸乐游，恐为宵小所惑。朕愿众卿，各展经纶，辅之以正，务宜黾勉同心，直言进谏，莫负寡人托孤之重，则朕死之日，犹生之年也！”众臣叩首答曰：“望我主保重龙躯，不须过虑，臣等职分当然，敢不尽心竭力，以报陛下。”帝闻言，辗然笑曰：“众卿如此，朕无憾矣！”即命梁储代草遗诏。将善后诸般大事，酌议妥当。翌日帝崩，寿止三十六岁。梁储等入宫奏闻张皇后，捧到遗诏，拥护太子即位；溢大行皇帝为孝宗敬皇帝，尊张皇后曰皇太后，改元正德，大赦天下，颁诏四方，开丧挂孝，少主守制官中。朝廷外事，暂托梁储等摄理。
　　三年服满之后，梁储等率诸大臣入宫，请少主临朝视事。少主准奏，是日仍衣缟素，祭告先皇。翌日五更三点，乃衣衮冕临朝，受文武百官参拜、赐宴殿廷，百官谢恩入席，畅倒金樽。酒至数巡，新君道：“朕蒙先帝付托众卿，保孤即位，但孤年幼稚，恐日有万几，未易调和，倘涉疏失，众卿务宜努力同心，匡襄辅粥。”众臣闻言，同闻奏曰：“先帝言犹在耳，臣等敢不鞠躬尽瘁，以报知遇之恩。但愿我主俯垂天听，臣等敢不竭诚上献，以备圣裁。”帝曰：“众卿如此尽心，则上可以慰先帝在天之灵，下可以宏朝野升平之业。惟是陕西等处，乃国家咽喉之地，先帝亦以此关心，孤今欲令良臣前往镇守，卿等合议何人堪当厥任？”梁储奏曰：“现任兵部侍郎杨一清，其人足智多谋，堪居此职，我主用之，可保无虑。”少主闻言大悦，就叫：“杨卿家听封，朕即封尔为都御史，总制陕西等处三边军务，兼理粮饷，任满回京，再行升赏。”杨一清离席谢恩。少主又唤内宫太监刘瑾，封他为神机营中军二司，兼统管御林军马诸事务。刘瑾叩头谢恩而起。
　　原来那刘瑾系陕西西安府兴平县人氏，他本姓淡，微贱出身，父母将他卖与刘太监为养子，故改姓刘，及其养父死后，孝宗命他袭职，随着太子出入。不想刘瑾为人诡谋诈伪，善察人心。帝为太子时，他常巧设戏玩，与少主在宫娱乐，故得宠宰、及少主即位，守制宫中之日。知识已开，且生性好逐乐淫，除却酒色二字，无以为悦；但读礼之际，难以册立皇后，日在宫中闷闲不乐，刘瑾在侧窥察其意，于是命其羽堂马永成等在外暗选美丽才妓四名。夤夜用小香车载之入宫，藏于别院，少主日夜宴乐其中，不胜畅怀。已经有意封他，政一旦临朝，即行封赏。众廷臣亦颇知刘瑾之事，各有不悦之意，无奈金口初开，不便进谏，只得再酌琼浆，畅饮而罢。少主退入龙宫，众臣回去，惟有烫储先见新君封了刘瑾重权，而所虑者，如止刘瑾一人，羽翼未丰，犹易孽肘，无奈闻瑾与宗室藩王宸濠相善，而濠之为人，奸伪诈佞，不独廷臣知之，即少主亦得闻于先帝，宸濠察刘瑾系近率之臣，是以交相结纳，两人同心合志，胶漆相投一般。今刘瑾赏了重权，恐两人表理为奸，养成内患，一旦变生肘腋，莫若顷早提防。方为上策。因此左恩右想，忽然悟得一计，是以宴罢之际，翻身潜步，随着少主进来，比至养闲外院，乃低低说道：“请我主皙驻龙躯，老臣有机密事情面奏。”少主回顾。见是梁储，便问爱卿不回衙署，复进宫来何故。储曰：“请我主屏去銮仪侍卫，臣乃奏闻。”少主屏退随从。储曰：“臣闻内变不过宗亲，外乱无非夷狄，今细察藩王宸濠平日为人，居心好险。先帝在日，每防及之，臣恐其久居朝内，难保不生别志，请我主试思及之。”少主闻奏，说道：“卿若不言，朕亦几忘之矣！”欲知正德怎的分发？且听下回分解。
第二回　　谏新君百官联奏　　惑少主群阉用谗
　　却说少主闻梁储说及此多，正触着他心中之忧，乃急忙问曰：“据卿家意见，有何善处之法？”储曰：“以臣愚见，莫若赐些乓权与他，调其出镇似要非要之地，迨后别命良臣，于其左右制肘之。”少主闻言喜曰：“者卿此谋，正合孤竟。”乃即时降诏，就命宸濠为湖北将军，即日起程赴任。旨内言及：此是边关要地，非亲信宗室人员，不能重托，故浼王一行。异日自当命臣前来，与王分劳，不必入官面谕，御赐美酒着百官送行云云。写毕，就命内官司礼监责诏前去。谁想粱储此奏，固然防及宸濠。实则要先去刘瑾的羽翼，少主那里知他的苦心，但闻奏得有理，并与己心相合，所以依允而行。梁储见少主准奏，不胜欢悦，即时告退回衙。
　　且说内官司礼监捧着圣旨，一路而来，到了王府，宸濠接过圣旨，开言问道：“请问公公，今日之事，是何人所举？”内监回说不知，并云：“既是圣上有命。王爷就可作速起程，不宜怠缓。”语毕，回宫复命。宸濠遂对着家人说知，就日打叠行程。百官闻报，俱到长亭送别，惟有刘瑾把袂殷勤，依依不舍，又复远送一程，少不免二人彼此订约，叮瞩一番，方肯回头各别。
　　刘瑾送行回来，在于宫中，日与其党马成永、谷大用、张永等八人，为牛马鹰犬之戏，歌舞作乐，以悦圣心；遂至犬能言语，马习秋千，牛供呼唤，鹰可传言，果是极其工妙；不独幼主怡情，即宫中诸人见之，无不称异。刘瑾又令诸美妓献酒高歌，弄淫呈媚，是以少主大悦，将临朝视事，置于度外，即有表章人奏，何暇观瞻批发。众大臣见主上如此，于朝堂之上，议论纷纷，或恐太后不忍命之旦旦临朝，又恐圣礼违和，于是诸臣思欲进宫，联请龙安。
　　不意来到宫中。忽见龙凤牌高悬，朱书免见二字，众臣愈觉心疑，只得各各退回衙署。惟有梁储、谢迁等曾承先帝遗命，日以社稷为心，且见刘理日在官筛，恐其舞弊。是日回到衙中，左思右想，猜疑不着，只得命人在外，打听宫内消息，方知刘瑾党羽八人，在宫帏外巧设戏兽，歌舞吹弹，酒色并呈，迷惑少主，登时大恐，即日纠合百官，交章入奏，其疏曰：臣等窃谓君明臣良，邦家之昌；君荒臣佞，社稷难安。夫色能乱志，戏乃驰神；酒可合欢，最宜知节。迩闻我主耽于巧玩，溺于欢娱，日犹不足，夜以继之，怡悦龙心，损亏圣体。臣等叨居重任，未遑扶正，殊属愧心！且近见我君旨从宫出，概不与闻；表入奏行，未见发落。臣等暗卜宫帏之内，定有佞臣巧设俳优，羁留万乘，遂至免见悬牌于宫前，龙座久虚于朝上。臣等虽无伊尹周公之足任，而圣主有禹汤文武之可几。有此佞臣，乞将正法，以杜将来。若以臣等之言为是，即宣敕赐施行；如以臣等之言为非，亦宜明加斥贵，以昭赏罚之公平，以彰英明之勇断。上下黾勉，以副先帝升遐时顾命之语，勿使臣等有负先帝，又负陛下，故不得不上渎天听。伏祈准奏，不胜厚幸，临疏神驰，诚惶诚恐之至，谨疏。
　　此表交与把守宫门之人，着其代行传入。于是传宣官将此表捧进宫中，少主接疏看毕，不胜惆怅。刘瑾等在旁，见主上看了那道表章，如此光景，定知外臣联名章奏，乃假作婉容问曰：“此表所奏何事？为何主上看了如此耽愁？”正德遂将此表赐与他们观看，刘瑾与其党看毕，乃一同跪下奏曰：“奴婢只道为着何由，原来诸臣欲主上烦噪耳！我主何须纳闷，他们因见圣驾数日不朝，各道表章未暇发落，他恐主上一时命其发遣，他们就觉艰辛，是以捏些正言，装成忠臣模样，谓恐我主荒疏国政，其实只为私事耳！”上曰：“朕之所忧者，亦是为此，孤皇素性闲逸，若必日日临朝，表章要亲自批发，则果如卿等所言，欲置我于烦噪耳！即上古贤圣之君，皆将天下之事，分任百官代理，安有尽付其君，而诸臣反素餐自乐者哉，卿等有何妙计？将他们表章批发。”瑾等随机应曰：“为人臣者，食君之禄，自当分君之忧，今诸臣不知责己，而反责于君；且万乘之尊，岂宜妄加斥责，此乃不忠不敬之甚也。如此之臣，固不堪托以股肱重任，亦不宜斥责于他，奴婢今有一计，上可以免君皇之虑，下可以愧诸臣之心，未知万岁可容奏否？”上曰：“有何妙计？直奏不妨。”瑾曰：“奴等八人，素怀忠君报国之心，久欲代万岁分劳，惟是未蒙金诺，不敢辄行，倘万岁不嫌庸劣，命奴等入掌司礼监，兼督围营军机房事务，统理天下表章，则上不至我主之忧，下不至诸臣之虑，万岁翌日临朝，对他们说知，命奴仆将诸臣表章一一批发，足愧他们图乐之羞矣！”少主闻言喜曰：“据卿所奏，甚合孤意，朕就命卿等暂居此职，待异日别有能臣，然后另举，惟是凡事须要小心办理方可。”瑾等叩头受命，暗中欢喜，以为得遂其谋，遂即将诸臣表章批下，写着朕依众卿所奏，明早临朝，目下已命刘瑾司政表章之事。此表一下，众文武大惊曰：“我等上疏，正欲剪除此贼，谁想少主暗昧，反为大用于他。何乃一旦昏迷如此，社稷江山，不久危矣！倘主临朝，我等再当苦奏。”翌日五更三点，圣主登朝，文武分班，俯伏已毕，上曰：“朕因有事，是故数日未及听政，今者临朝，众卿有何表章？”于是文华殿大学士刘健、文渊阁大学士谢迁，执窃出班奏曰：“臣闻我主在于宫中，与那些幸臣，日将秦声赵曲，山禽野兽，错杂君前，迷荡君心，至荒国政。惟望我主保重万乘之躯，将瑾等速正国法，因何反为大用于他，万望我主参详。”少主听罢，愠容不悦，即拂袖下殿，退入宫中。
　　满朝文武，面面相窥，知少主重用谗臣，难于苦谏，只得退出朝堂，各回衙署而去，抱闷不乐。后事如何？且看下文分解。
第三回　　诱村愚假装刺客　　灭口实真是亏心
