<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说许帝宇文化及在于魏县，招募军马，半月之间，得有八万余人。东海贼殷大用亦部领贼众三千来降。许帝见大用身长九尺，浓眉大眼，心中甚喜，以为前殿都虞侯。以下众党，皆有重赏。只听得飞报，具言：“见有唐淮安王李神通，部领一十万精兵来侵魏国。”许帝闻报，即点集众军，共有二十余万，以弟宇文智及为大元帅，统率诸军，杨士览为先锋，长子宇文承基为左参将，次子承址为右参将，殷大用为合后，王铁佛、刘汝和、张敬、黄安、陈智略、张章仁等随驾留守魏国。先遣杨士览领精兵三万，迎敌唐将；宇文智及领兵二万策应。宇文智及引军出城，于平川旷野排开阵势。遥望见唐军对阵中红旗展动，一将当头，金盔银甲，手执钢刀，乃淮安王李神通也，马上大骂曰：“尔辈附逆贼，弑君夺信，今天兵降临，尚不倒戈献城，诛戮贼首，以来请功，反敢出兵拒敌哉！”杨士览曰：“你大唐得正国而君，尚自贪心不足，来侵我境界。可速退兵，免受快刀。”李神通大怒，勒马舞刀，直奔士览。士览举枪来迎。二将战上二十余合，李神通佯输而退，士览从后赶来。人马将近，神通按住钢刀，绰起铜锤，一道寒光迸过，将杨士览打落马下。众军向前，捉归本阵。许兵大败，各抛戈弃甲，走回魏城。淮安王未知敌人虚实，不敢远追，鸣金收军。
　　杨士览败众走回，报知许帝宇文化及，备言士览已被唐淮安王李神通捉归本阵。许帝大惊，聚集众官商议曰：“杨士览初出战即被擒捉，损伤许多人马。尔众臣有何高见，能退唐兵？”张章仁奏曰：“今者魏县城郭不坚，仓库不实，惟有聊城壕堑深广，附郭军民精壮，且兼粮食充足。陛下莫若迁都彼地，庶可以观敌之进止。胜则西还，败则可守。”许帝准其奏，下命百官军民人等，尽数起行。以炀帝之后萧氏及宫嫔、彩女并将府库奇珍异宝之物，装载已备。许帝坐法驾，御从军官一齐离却魏县，迳至聊城来。聊城官属军民，俱各离城四十里迎接。许帝车驾进入聊城府中，以府改为正殿，所属衙门分隶众官坐守。府后新创宫室，以居妃嫔。即令四门增起楼橹，预修器具，专俟御抵唐军。
　　且说淮安王李神通战败许兵，军中犒劳将士。忽游骑报：“许帝将魏国军民百官俱迁于聊城。城上筑修高垒，布列干盾，甚是坚整。”李神通听的，谋于李靖。李靖曰：“日前夜静间，吾立于辕门，仰观天文，见杀气近临西北，果应在许帝迁都之事。若有阴阳，此贼败在旦夕矣。大王不必过虑。然兵乃凶器，战危事。昨日交锋虽小胜，未见其全利。如今之计，莫若坚壁固守，差游兵审彼虚实，见机而动，则功可就矣。”李神通然之，遂下令诸军，坚守勿出。游骑军体探数日回报：“今有夏主窦建德，亲领精兵十万，屯扎聊城三十里下营。”李神通与诸将议曰：“窦建德预有章奏，合兵讨宇文化及。今我军先至，彼众才到，莫若绝之，以责其违失信誓。”李靖曰：“不可。敌人未灭，而先自疑忌，恐难成绩。以我所料，他日破贼雪仇必在此人也。王当遣人备羊酒礼物，往劳之，以慰其望。”神通从其议。即令纳言刘文静赍礼往见夏主。
　　却说夏主兵到聊城，每与太仆杨义臣军中议出兵之策，忽辕门外军人报：“大唐淮安王遣刘文静至。”夏主接入帐中，相见毕，文静曰：“奉淮安王之命，送微物与明公，以表拂尘之意。幸冀领纳。”夏主喜曰：“既已预奏圣上，兵又稽迟，何敢劳淮王重赐。孤实无以报之。”文静曰：“淮安王知公远涉风尘，故来慰劳。何谓报耶？”即以表礼呈上，遂辞夏主而回。夏主送至帐外，谓文静曰：“足下多多拜覆淮安王，不必费淮王军马，此贼待孤擒灭，以雪先君之仇。”文静应命去讫。夏主回至中军，问义臣破敌之策。义臣曰：“且遣范愿领本部三千人马，明日出战，探敌人虚实。然后计可保全。”夏主依其言，即遣范愿领兵前去迎敌，不许取胜，只宜缓挠其势。范愿领计，率众绰刀上马，于聊城平川旷野列开阵势，以待彼来。只见许阵上红旗展处，一将出马，身长七尺，眉目清朗，手执方天戟，乃许帝长子宇文承基也，对阵上高声问：“来将何人？”夏阵中范愿跃马向前曰：“吾乃夏主驾下副元帅范愿是也。今奉主命，率领大兵来擒乱臣贼子，以祭先君。”宇文承基听的大怒曰：“尔夏主各据一方，尚自不道，仍敢持兵自来送死！”挺方天戟直奔范愿。范愿轮起三停刀，抵住交锋。二人战上五十余合，不〔分〕胜负。日已沉西，两下各鸣金收军。
　　且说宇文承基引兵入聊城，见许帝。许帝问：“交兵胜负若何？”承基奏曰：“夏兵精锐，又况范愿勇不可当。两下交兵半日，未分胜败。臣来日再整人马，与夏兵誓决雌雄。”有左仆射宇文智及奏曰：“臣观夏国之兵出吾之北，唐国之众出吾之右，魏地之兵在吾之后。今稍能却其精锐之众，诚恐其用诱敌计也。尝闻‘寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。’吾主宜熟筹虑。倘或有失，吾之一族不得其死矣。”许帝闻奏大惧，欲复议西还之计。宇文承基曰：“今唐、夏之众新集，驱驰远来，体疲食竭，正宜因山为营，审势攻击，无不克矣。若即弃而去，是示之以弱。所在之民，谁非寇仇？纵吾欲归，其得至乎？此未战先自败也。”许帝未决。宇文智及曰：“今彼众多，且兼建德士马皆北方骁果，便于骑射，利在野战。臣请得精兵十万，与太子承基、大将王铁佛、副将刘汝和、先锋张敬、民部尚书郑善果等，设虚形以分其势，按甲休兵，用逸待劳。彼不得不分众而备我。敌势既分，其兵必寡，我见机而动，以众击寡，无有不胜者也。”许帝从其议：“以留守殷大用与孤共守聊城，余外军官，俱由宇文智及节度。”次日，宇文智及部领十万大兵，出聊城五十里扎下营垒，按兵不出。
　　却说淮安王遣人体探夏、许交兵胜负，游骑回报，具言：两下连日交战，未见输赢。李神通正在中军与李靖、刘文静、屈突寿众将在议破敌之计，忽人报：“聊城留守殷大用有密书来见大王。”李神通召入，差人进见，呈上殷大用之书。李神通拆开视之，书曰：
　　殷大用手书拜覆淮安王李麾下：许帝近日忧迫夏兵，甲士劳疲，厌于战斗。聊城积聚陈腐经年。因是军民有所凭恃。大王可急示兵攻击，吾当内应。书弗悉言，谨此申达。
　　李神通看书毕，以示李靖。李靖观罢，喜曰：“此天赐吾破贼成功也。”附口于神通耳边道：“如此如此。”神通即复书，与来人回，分付：“拜上留守，依回书所行，勿致失误。久后必当重报。”差人带书去讫。李靖令屈突寿带五百军人，各携弓弩、罗网之具，张设郊外，但遇聊城有飞出禽鸟，随而捕之，捉得活者，照数给赏。屈突寿即领众人去。二日间，各捕得鸟雀无数，迳回营中来请赏。淮安王大喜，照数关给赏物。众人得赏，各拜谢而出。李靖令军中将桃杏核去其瓤，俱装纳艾火于内，用线拴系。飞禽大者带上桃核，小者带杏核。装纳已毕，依前放入聊城。话分两头。
　　却说许帝自宇文智及出兵以后，退居宫苑，日与萧后、宫嫔饮酒取乐，至夜深不止。许帝偶困倦于行宫，自觉神思昏沉，见萧后来奏：“特请陛下同游花园。”许帝披衣而起，与萧后、妃嫔、侍从一同游玩。所经皆昔日炀帝宫苑，景致华丽，世间无比。许帝喜不自胜，同萧后登玩花台。恰才坐下，只听得一阵狂风穿林，摧古木，卷石下高林，尘沙迷眼目，冷气透胸襟。眼前忽不见萧后、宫嫔、侍从人等，遇一少年，头戴通天冠，腰系龙蟠带，身穿绛红袍，手执碧玉圭，连声叫屈，涕泪交流，向前扯住化及骂曰：“吾乃隋炀帝之子秦王浩是也。尔祖父受我隋之厚恩，不思补报。为国重臣，弗能匡救，却行弑夺悖逆。我本无心复任社稷，尔众人既废我位之后，因有何过，以逼饮鸩而死，致使尸骸莫收，神魂漂散。我诉于皇天后土，得来取索性命！”言罢，台下一伙人各执刀枪进台上，将化及刺倒在地。化及瞩目视之，乃隋郎将赵行枢、司马德戡、元礼、直阁裴文通、狐行达等。赵行枢一把揪住，数之曰：“昔诛无道君者，因其酷毒天下，积恶深重，不得已而为之。选立其子，与万民造福。尔自立为大丞相，篡夺国柄，淫乱宫嫔，鸩杀幼主，比于炀帝罪愆尤甚。下民怨及，因欲废暗立明，以从众望。我等得何罪，尽将诛戮无余！今日实来乞命也！”化及无言可对，被行枢众人用刀乱砍，分解其尸首。一时间血淋满地，魂魄渺然。许帝大叫一声，展转觉来，却是南柯一梦，惊出一身冷汗浃背。时漏下三更矣。
　　许帝正在忧惕间，只听得宫外喊声不绝，火焰连天，聊城南北通红，仓廒俱被烈火焚毁。宫嫔报入内苑来，许帝大惊，即分付都虞侯殷大用，领兵五万救灭仓廒中火。殷大用得旨，故意迟缓，不十分防救。天色黎明，仓场库务为之一空。许帝出宫，闻烧尽仓库，集群臣谓之曰：“此非近火，实乃上天震怒，欲灭寡人。故致仓库被灾。卿等各当省心谢过，以攘天谴。”众臣领命退去。候骑报入宇文智及营中，承基等听得城中积聚俱被天火烧毁，无不惊惧，各有离心。承基谓之曰：“今事已近矣，众人各当尽命。进生退死。”即留大将王铁佛领三万人守营，自与太子承基、尚书郑善果等率兵一十万，北拒夏兵。众将分拨已定起行。且听下节分解。



　　第二十六节　范愿大战司马雄　义臣克日擒化及
　　却说夏主与杨义臣议曰：“孤闻宇文智及率领大兵在外，化及固守聊城。体探军回报，城中积聚尽被火焚。朕欲乘其弊，举兵先克聊城。智及人马在外，不战自败也。特问太仆，其计可否？”义臣曰：“兵法云：‘多算胜，少算不胜。’而况其无算乎？今聊城之南，魏公李密故将徐世勣拥兵据阻，西有唐主李靖之兵。今二国按兵不动，岂无灭贼之心？想此聊城之灾必非天意，实乃智者为计也。明公不必重忧，管取聊城唾手可得，宇文智及亦在吾术中耳。”夏主曰：“计将安出？”义臣曰：“予观智及大营东北三十里外杀气冲逼，当有敌人至矣。可令范愿领敢死步兵五千余人，尽着许兵衣甲，是夜卷旗息鼓，悄悄于僻路潜行，过智及大营三十五里外埋伏，待许兵至则发。用命者重赏，失机误事全军皆斩。”范愿引众领计去了。复命刘黑闼、曹旦、王琮率兵一十万，前去与智及兵对敌，谓黑闼曰：“若许兵一败，你当疾追。留兵三万与凌敬等守营。夏主自领铁甲五万，专取聊城。”义臣分拨已定。
