<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李神通走入黎阳，就李世勣以拒建德。世勣见夏兵势大，围困城郭，在敌楼瞰望夏兵，见建德营寨为三垒，攻击大兵俱聚于城下。建德营中皆羸弱士卒。世勣遣骑将丘孝刚引精兵，从城南击之。孝刚领精卒七千余人，开南门径袭建德营垒。唐兵一涌而进，夏兵大乱逃走。孝刚勒马挺枪，奔中军来捉建德。建德心慌，一匹马望城西奔走。孝刚引众后追，喊声大振。建德军报入二壁知道，范愿绰刀上马，引一支兵从孝刚马后赶上，大叫：“唐军不得有伤吾主！”孝刚见后有救兵至，勒住马，挺枪迎战范愿。二马相交，未缠数合，范愿手起刀落，将孝刚斩于马下，杀散唐兵，救了建德，复回本阵。建德深恨唐将，自立于城下，督军攻打，限三日不拔者，全军诛戮。果然二日间，夏兵奋力攻击，将黎阳鹿角攻崩。夏兵入城，虏执淮安王李神通及世勣父徐盖、魏徵等。唯李世勣引敢死士五个人杀出南门，走往卫州。建德下令将李神通送于馆驿中，以五千兵守之，供给饮食极其齐备。遣人持书往卫州招安李世勣。
　　却说世勣走入卫州，居数日，听得夏主遣人持书来招安，自思：“父子相依，安忍抛弃。莫若姑顺之，以救吾父。他日欲归唐主，亦未晚矣。”即遣（随）来人至黎阳见建德。建德大喜，谓之曰：“黎阳吏民得君镇抚，如一座连城。孤欲用足下，足下何故坚辞？”世勣曰：“臣乃旧主弃人，焉能辅治？蒙明公厚爱，不能不从矣。”建德授以右武卫大将军，以魏徵为起居舍人。时滑州刺史王轨被奴杀之，携首级诣建德请降。建德怒曰：“奴杀主，大逆也，岂宜留之！”立命左右斩其奴以号令，将王轨尸首遣人送回滑州。滑州吏民感悦，即日举城降。于是其旁州、县及徐圆朗等，皆望风归附。唯赵州未下。建德使世勣守黎阳，而以其父为质，引众进取赵州。令高士兴侵易水，高雅贤副之。
　　且说高士兴率兵二万，前抵易水，唐将罗艺与薛万均部骁壮邀之于衡水，依岸为阵，藏甲士于密林中。高士兴引众前抵衡水，未及半渡，忽芦苇中鼓噪而出，罗艺、薛万均两下兵前后截住，夏兵各慌。高雅贤一匹马绕岸而走，被薛万均赶上一刀斩落水中，众军大溃，一半死于衡水。高士兴料不能脱，下马乞降。罗艺大胜一阵，遣使驰奏，唐主下命赐姓李氏。是时建德听知高士兴被罗艺邀击，士兴投降。恐幽州兵连赵州，难以克复。督令众军，悉力攻打。城陷，执总管张志昂、慰抚使张道源。建德以其不早下，欲杀之。凌敬曰：“人臣各为其主，用彼坚守不下，乃忠臣也。大王杀之，何以厉群下乎？”建德怒不解，敬曰：“大王使高士兴侵易水，罗艺才至，士兴即降。大王以为何如哉？”建德乃悟，释之。大军还洺州，下命有司，令筑造宫室，徙都之。建德深恨罗艺败其兵于衡水，日与众人商议，欲起兵雪耻。曹旦曰：“罗艺善能用兵，兼部下薛万均兄弟有万夫不当之勇，大王欲要起兵复仇，非计出万全不可也。”夏主即遣大将王伏宝率精兵一万，前寇幽州，乃令李世勣击新乡。伏宝引兵进逼幽州，被罗艺设疑兵计复击破之。王伏宝败军回洺州，诸将以其勇冠军中，皆妒嫉之，言其与罗艺欲谋反。建德将杀之，伏宝曰：“大王欲兴大业，奈何听谗自斩左右手乎？”建德乃赦之。自是夏兵再不敢正视幽州矣。
　　却说李世勣意欲归唐，恐祸及其父，谋于郭孝恪。孝恪曰：“吾新事窦氏，动则见疑。宜先立效，以取信。然后乃可图也。”世勣从之，引众击破新乡，得其积聚，遣人悉以送归建德。建德大喜，愈加亲信。下命召入洺州，有机密事商议。世勣轻骑至，见建德，说之曰：“曹、戴二州，户口完实，孟海公窃有其地。今以大军取之而临徐、兖，则河南可不战而定矣。”建德然之，欲自将以徇河南，先遣其行台曹旦等将兵五万济河，令世勣引兵三千会之。曹旦等引兵去了。
　　却说李世勣引兵三千出洺州，与郭孝恪议曰：“建德自将兵趋河南，吾以精壮卫彼前后，俟其至，掩袭营垒而杀之。君以为此计可行否？”孝恪曰：“建德之众皆骁果人矣，倘谋事不密，我与足下之父皆难保矣。莫若乘其远出，因彼无备，暗携君之父，抄从别路归唐，此为上策也。”世勣然其计。
　　却说建德催集诸路人马未齐，迟延在洺州，尚未起行。曹旦先引兵五万，迤逦望河南进发。甲士皆无统束，于路多侵扰居民，诸贼羁属者尽怨之，多降世勣。世勣欲乘其机，先袭曹旦以孤建德之势。即遣人密告中潬贼帅李商胡之母霍氏，令谋曹旦共归关中，必得重用。霍氏与其下议曰：“世勣所言，极合我志。缘曹旦部下爪牙雄壮，如何可以动手？”贼党邓留曰：“今曹旦将佐唯利是贪，来日设一筵席，以其偏裨皆请至，伏甲士于密室，举盏为号，尽将杀之，然后会知世勣，内外夹攻，擒捉曹旦有何难哉。”霍氏然其计，遂预备甲士，埋伏西廊下，令人请曹旦诸将佐，齐来赴席。时林稠、徐鉴、霍超等十二人皆至，各依次即坐。邓留奉众人酒，至五巡，霍氏更衣起身。邓留举杯为号，一时间廊下抢出五百壮士，就席上捉住林稠，徐鉴见势头不好，抽身走出，被邓留掣出短刀，斩于门下。其余十一人尽皆杀死。霍氏乃遣人告知世勣。世勣即率部下二千余众，欲袭曹旦营寨。已先有人报知曹旦。曹旦点集部下，围住霍氏、邓留等。有徐鉴甥蒙谏，欲与舅报〔仇，首〕先杀入霍氏营壁。霍氏抵敌不住，引数千骑杀开血路，弃营逃走。邓留被徐鉴众兵乱箭射死。李世勣闻知曹旦有备，不敢停留，与郭孝恪帅数十骑奔唐去了。次日，建德帅大众始到，与曹旦会合。曹旦迎入中军，旦说：“中潬贼霍氏通同世勣，图谋林稠等，今世勣已走归于唐。”群臣请诛世勣父李盖，以雪乎（此）愤。建德曰：“世勣唐臣，为我所虏。既复归于唐，是不忘本朝，乃忠臣也。其父何罪，而欲诛之乎？”遂赦之，遣使往东都，求郑王合兵取济、谷二州，欲乘势袭徐、兖而向河南，遂按甲不出。话分两头。
　　却说郑王世充与建德结纳以后，自恃兵精粮足，每欲有取唐之州郡。忽得夏主会兵之书，同取济、谷二州，候入关中，共分天下。郑王大喜，遂允其请，以朱粲、单雄信为西道行台，率精兵五万，侵唐谷州；自统大军至济州，与建德相会，以秦叔宝为行军总管，程知节副之，苏威为谋主，罗士信为统军，共十万大兵，从法驾征进；留世恽、世伟、玄应等监国。世充分拨已定。次日，大军望济州进发。时济州刺史周望听知世充来寇济州，一面遣使诣关中取救，自督诸军，悉力拒守。边廷消息传入京师，阁门大使奏知唐主。唐主问于群臣，李纲奏曰：“王世充精果之众，非秦王不可迎敌。陛下宜诏之以救济州。”唐王依奏，即下诏，命世民：“率兵前救济州，勿致有误。”使臣领诏，迳出关外宣知唐主诏书。世民与将佐接旨已毕，打发使臣回朝，下令军中公孙武达、樊兴等共七万人马，离关外直抵济州。是日大军起发，但见旌旗蔽日，盔甲鲜明，端的是人如流水急，马似疾风吹，将近济州四十里九曲屯扎。
　　却说王世充哨军报知：“秦王部领雄兵七万前来救应济州。”王世充下令，部领三军，出平川旷野摆开阵势，与唐军放对秦王。对阵鼓噪而出，秦王身穿绛红袍，襟连猊环甲；挂一壶凿山狼牙箭，系一张弯月宝雕弓；头戴金盔，手执英枪。左骑下公孙武达，右骑下樊兴，背后尽是关中健卒，密排阵脚。王世充自亲出阵，在大黄纛下，上首秦叔宝，下首程知节，在马上谓世民曰：“尔唐主自立关中，已得正国。夫天下非一人天下。隋失其鹿，群雄共逐。今欲与夏主三分封疆：自河而南，当属于我；自陕而西，以与唐主。因是，夏主约孤袭取济、谷二州，两下大兵集此。而君持孤众深入险地，恐无生理矣。”世民马上指世充而骂曰：“尔受隋恩，窃秉大政，鸩缢君上于幽宫，残虐下民，淫恶不悛，天下欲啖尔之肉，尚弗平其恨。今大兵来到，正欲诛乱臣贼子，而与隋帝雪冤。吾唐主南郊受禅，犹不忘君德，每尽诚意，三时奉慰。今行天讨，以正叛逆之罪。不即受擒，尚自敢阵前鼓唇摇舌哉！”言毕，顾诸将曰：“谁出马先诛此贼？”一将涌身而出，众视之，乃樊兴副将潘林，手挺长枪，坐骑骏马，跑出阵前。世充阵内秦叔宝手执两锏，跃马迳来迎敌。两下军器并举，战不到数合，秦叔宝卖阵而走。潘林赶去，望后直刺。被叔宝夹其枪于胁下，侧身绰起铁锏，一道寒光迸过，将潘林打落马下。唐阵中欧阳武见打死潘林，一骑马抢出阵来，秦叔宝抖擞威风，独战欧阳武。二将交锋只两合，叔宝轻舒猿臂，早将欧阳武挟过阵去。王世充见叔宝初阵得胜，令大小三军一齐杀过唐壁。秦王左右翼公孙武达、樊兴各出阵前混战。近黄昏，两下始鸣金收军。王世充回营，重赏叔宝。叔宝曰：“来日交战，誓捉世民，以报明公知录之恩。”世充大喜。且听下节分解。



　　第二十八节　程知节用反间计　秦叔宝弃郑归唐
　　却说秦王收军，见折了战将潘林、欧阳武二人，闷闷不悦，下令军中坚壁而守。王世充每令人下书请战。秦王重劳遣之。公孙武达等禀秦王示兵，世民曰：“我军新挫，世充锐气正盛，而欺吾怯。只宜坚壁固守，伺其怠而战，敌人可破也。”忽人报：“辕门外二匹马引数十骑，飞跑而来，欲见大王。不敢擅进。”秦王令召入，二人至帐前，秦王早已认得，即出座相迎。此二人是谁？一个兴唐社稷徐懋公，一个定李江山郭孝恪。秦王大喜，问曰：“闻君近守黎阳，每欲遣骑迎候。值关中戎马倥偬，以致不果。今二位远来，吾事济矣。”世勣曰：“自旧主死后，黎阳无人总理，今臣未尽其职，又致陷失于建德。实有负陛下招抚恩也。”秦王曰：“失黎阳小患。今济州被王世充所困。唐主命臣部兵来救应。日前与世充交兵，吾军被其将秦叔宝一阵挫衄，折了大将二员，甚是丧志。每日令人下战书请示兵。吾正在忧虑之间，懋公今来，必有高议。”世勣曰：“主公勿忧。吾与秦叔宝、程知节共事故主李密，足知其为人勇冠诸军，故主不知重用之。自北山败绩，众人散归东都者，惟此二人可惜。某凭三寸不烂之舌，说叔宝、知节拱手来降主公，可乎？”秦王曰：“若公劝说叔宝来降，何虑天下哉！”问懋公：“此去以何而进？”世勣曰：“吾闻世充次子玄恕甚得世充宠爱，封为汉王，受业于太师陆德明，此人与知节最是相善。况有世充幸臣苏威，极贪贿赂。主公须费黄金数斤，结好苏威，用反间之计，叔宝在郑立脚不定，必背世充来投主公也。”秦王欣然与之。
