<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说敬德与寻相带领众军回柏壁见宋金刚。宋金刚问：“埋伏攻唐军，胜负如何？”敬德曰：“虽得小胜。秦王部下秦叔宝英雄善战，某连与交锋数日，不分胜负。”时金刚已知拼了魏刀儿，心下激恼，又闻敬德不能胜唐军，实怒恨之。魏刀儿众又谄金刚：“敬德与唐军对敌，全是卖弄，不肯力斗。”金刚信其言，谓敬德曰：“来日与唐将对敌，依还不胜，定以军法按之！”敬德徐徐而出。忽报：“辕门外一彪人来到，欲见元帅。”金刚令召入，其将扎枪下马，迳入中军来见金刚曰：“小将北突厥处罗可汗部下首将完颜百达，今奉王命，差领五百精兵，来助将军共守柏壁关。”金刚大喜曰：“正在用人之际，又添北突厥人马来到，实天助吾破唐军也。”遂令宰杀牛马，稿（犒）赏大小三军。敬德退归本营，下令军中秣马整具，来日与唐军誓决死战。且看下节如何分解。



　　第三十四节　世民计袭柏壁关　唐主竟诛刘文静
　　却说敬德次日引众军出阵前，单搦唐将出马。对阵中銮铃响处，一将飞骑而出，乃唐将程咬金。敬德曰：“汝非吾敌手，只教秦叔宝来。”咬金大怒，骤马挥斧，直取敬德。两马相交十余合，咬金舞斧当头劈来，敬德躲过，只一鞭正中咬金脊背，负痛而走。叔宝见咬金中伤，勒马向前，与敬德交战。正斗之间，金刚鸣金收军。敬德回至关内曰：“我正欲收贼将，何故收兵？”金刚曰：“人报秦王已引军袭取太原。恐吾基寨有失，不可久留。今令寻相、完颜百达守关，尔领兵外拒唐兵，截其后援，我还往太原。”苑君璋曰：“此莫非唐将用诱敌之计？日前秦王自引大军从小路抄袭并州，山路崎岖已回。安有复取之意？主将不可轻离，恐坠其计矣。”金刚曰：“君可与吾同往，以防不测。”君璋再不敢谏，遂跟着金刚退军。敬德、寻相、完颜百达三将正坐之次，候骑来报：“元帅军行至峪中，被唐伏兵杀出，战之不及，走出中路。将军可速救应。”敬德大惊，不顾众人，绰鞭上马，引大部五千军迳出关来。
　　未及数里，只见守关小军杀得血淋淋跑走，叫曰：“唐将夺却关也！”敬德慌问其故，小军曰：“北突厥完颜百达与唐将相约，将军才离柏壁，即引唐兵入关，寻相抵敌不住，杀出走往莒州，以致被他夺了。我等逃命至此。”敬德闻之曰：“中唐军圈套也！”道尤未了，山坡后涌出一队军，为首大将程知节，大骂曰：“敬德！今日与你定个输赢，以报一鞭之恨！”敬德大怒，舞鞭直取知节。知节举斧来迎，战未三合，知节勒马便走。敬德曰：“不擒此贼，难平吾愤！”尽力追之。知节回马又战二合，复转入峪口去了。敬德疑是计，乃勒马急回。忽听得金鼓齐鸣，刀枪簇簇，两道边伏兵齐出：左有马三宝，右有樊兴。敬德深入重地，被唐军围在垓心，东冲西撞，军马越厚。时敬德手下只剩四千余人，独战马三宝、樊兴，全无惧怯。只两条鞭，阵中用无虚落，人不敢十分近逼。李靖于高埠上，手持红旗指引三军：如敬德投东，则望东指；投西，则西指。众军随旗指挥围困，因此攻打不透。敬德带领人马，且战且走。
　　秦王自于高处观之，见敬德左冲右突，如入无人之境，叹曰：“若得此人来降，天下不足定矣！”下令诸将，不许以冷箭伤之。敬德杀透重围，暗思：“柏壁关已失，若往前行，又怕金刚见罪。”自奋曰：“忠臣不怕死，怕死岂忠臣！今日当舍命报主，尽力杀出。”前面来往追寻金刚，转过坡来，见血流满地，人马堆叠，抛下金鼓旗帜，尽是武周字号。敬德大惧，不知金刚所在。忽人指东面：“围绕甚紧，必有厮战。”敬德杀向东来，正见金刚被唐军困在危急之间，敬德杀退史大奈，救出金刚、苑君璋，望太原而走。秦王见金刚去远，亦不追赶，收军退入柏壁屯扎。时兵部唐俭与元君宝总管、尚书刘世让皆得脱，来见秦王。秦王责之曰：“尔等不死王事，屈膝降贼。王孝基之死，吾尚慊于心。久后回朝，罪能逭哉！尔等当立功以赎前职（罪）。”唐俭等各叩头出血，愿效职补过。后人有诗，单赞敬德英雄云：
　　俊杰生朔州，将星连夜朗。突阵显英雄，冲围持勇敢。鬼哭与神号，天惊地亦惨。忆昔美良川，闻风惊破胆。骏马勒乌骓，钢鞭双手拧。壮哉动秦王，怒矣山摇喊。猛将一交擒，骁骑笑谈斩。膂力绝常人，霸王应不减。
　　却说宋金刚与敬德引败残军马投太原，见刘武周，具说：“秦王借得西突厥精兵，诈作北突厥军来相助，因被用疑兵计，赚我军出救太原，暗引唐兵，袭了柏壁。不是敬德一力杀退，小将性命难保。”武周怒曰：“吾初起雁门，兵连突厥，其锋所向无前，破榆次，拔介休，又得太原。以尔为西南道大行台，屯守柏壁。今被唐军夺取要地，折却许多人马。倘明日乘势进围并州，由尔失机以致也。”遂命将金刚、敬德推出斩之。金刚攀案告曰：“非臣有误军情，故失柏壁。秦王大军欲袭太原，臣正恐根基有失，不待文书来到，迳引众趋应。今失柏壁关，敬德罪也，与吾何预？”武周以其妹面上，饶了金刚，止教斩敬德号令。众军簇下敬德，正欲下手，一人慌曰：“且留人！”来见敬德，与说曰：“保汝往介休守护粮草，以控唐军之后，将功赎罪，若何？”敬德应：“愿往。”此人乃苑君璋也，直入见刘武周曰：“三军易得，一将难求。敬德虽然有罪，乃一员勇将，不可诛之。再与五千军，令往介休守护粮草，以防唐军。太原自安矣。如不成功，二罪俱罚。”武周从君璋之言，再与兵五千，交敬德去守介休。敬德努力而去。君璋曰：“太原前阻莒州实吾咽喉之地。近有寻相守把，其地可再遣宋金刚屯于中垒，以防唐兵，庶为太原保障也。”武周依其计，即遣宋金刚引兵一万去了。
　　却说敬德引人马迳往介休，行未十里路，忽小军来报：“前西南上有一块火，滚来滚去，不知是何物？”敬德未信，自勒马往观之，果然。敬德看了半晌，与众人言：“好怪物！”即取弓箭矢去，不见了火，却是一块顽石。敬德与众人近前看之，见石上有“困避守时”四字，不解其意。引众上马，来到介休城。查究军粮有一千石，草料二千束。敬德吩咐众军，按壁守保。未半月间，刘武周遣人来报：“秦王大众乘胜攻取，莒州紧急，屡日交战，未分胜败。军中缺少粮草，将军可速令人护送到，不许有误。”敬德接了文书，打发来人先回。次日，令大将黄子英护送粮草至并州交纳。吩咐路上谨防劫掠。黄子英领命，带粮草与二千人马，送上并州。至晚间，军士各暂安息。二更左侧，忽山坡下金鼓齐鸣，火光照耀，杀上坡来。黄子英大惊，绰枪来迎，正遇其将交马。只一合，将子英斩落马下，悉虏其众，将粮草车辆连夜送至莒州界口，来见秦王。
　　秦王巡哨军报入帐中，秦王起集诸将，令召入。其将拜伏帐前。秦王灯下视之，见其人身长八尺，黄面赤睛，形貌魁梧。问曰：“将军何处人氏？”其将曰：“某并州人也，姓张名德政，隋末聚众山林，劫掠为生。今闻殿下行兵至此，欲来投降，无进见之功。默知介休运粮上并州，被吾杀死黄子英，劫得粮草二十车来见殿下。”世民正在乏粮，听的此事，大喜，谓李靖曰：“今得大将张德政，又有粮草二十车，吾宁有此愿乎！”李靖曰：“此出主公默契天道，遇此机会，非人力所能为。”世民然之，表张德政为骠骑大将军。次日，人报敬德：“昨夜黄子英被杀，粮草尽皆劫夺去讫。”敬德闻之，仰天长叹：“今定杨王不用忠臣，终为秦王所灭。吾忆石上四字，非天意乎！”遂唤左右多造守城器械，增筑壕堑，以俟天意也。
　　且说秦王每日与诸将决策进攻武周，辕门外报：“军师民部尚书刘文静来到。”世民听报，即出军前迎接文静入帐中坐定，问曰：“肇仁此来有何见议？”文静曰：“唐主以殿下久师在外，未知边廷消息如何。特遣臣赍赏劳之物，来见殿下。”世民曰：“近日始破金刚之众。戎事倥偬，捷音未到阙下，有重圣上宵旰，又劳足下远涉风尘。”文静曰：“君命召，不俟驾而行。臣当此辞回复圣上。”世民与众将送离辕门，文静自回至关中，入见唐主：“殿下屡来得胜，破刘武周只在目下矣。”高祖闻奏大悦，重赐文静。
　　文静已退，会唐主追念裴寂往昔之功，宽宥其罪，诏复居原职，恩宠日隆。因是文静自以才能过裴寂远甚，又屡有军勋，而位居其下，意有不平，每在朝论政，多与寂违，遂有隙。寂每欲发文静过失而诬之，未得机会。值文静家数有妖怪，家人恐惧。其弟文起时为散骑常侍，与文静说曰：“家有妖怪，当召巫者禳之。”文静不听。文起见兄弗从，夜自召巫者来家祈禳。巫者披发御刀，以为禳厌之术，文静怒曰：“弟读书人，何如此耶？”叱令左右驱逐而出。文起甚恨，忍而不言。知其与裴寂不睦，常欲默其过愆以告。文静有妾潘氏失爱，密告文起曰：“尔凡日前饮酒至酣，有怨言，拔刀击柱曰：‘当斩取裴寂头矣。’”文起得此言，即告于裴寂。裴寂愤怒，入奏唐主曰：“文静自恃其功，常出怨言。欲有反陛下之意。”高祖闻奏怒曰：“朕有何负彼处？得起异图！有背寡人。”遂以文静属法吏，遣裴寂、萧瑀鞠问其情。萧瑀领令至开府讯文静反状。文静曰：“昔在大将军府，司马与长史位望略同。今寂为仆射，据甲第；臣官赏不异众人。吾东征西讨，老母留京师，风雨无所庇，实有觖望之心。有言背叛，臣安有此意？”
