<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧瑀以文静词具奏，唐主曰：“观此言，文静反明白矣。”李纲曰：“文静与陛下初起晋阳之时，未有此意。今陛下已正大位，即有反乎？鞠彼之情可原。陛下当宽贷之。”萧瑀等皆明其不反。唐主意未决，竟欲诛之。李纲、萧瑀退出议曰：“此非秦王来，圣意必不可回。文静终难免刑矣。”李纲密差飞骑诣秦王，言知此事。飞骑漏夜来到军中见秦王，呈李纲、萧瑀之书。世民拆开观看，惊曰：“文静与吾自幼相识，岂得有此心乎！”即以戎事付李靖，自轻骑谒行来见高祖。高祖曰：“卿征讨在外，因何轻身来见？”秦王曰：“臣总戎在外，军中闻陛下欲诛刘文静。臣未审其诛文静之由，故轻身来见陛下。”高祖曰：“近日文静有怨寡人，起谋欲反。朕知之，因欲加刑，以正其罪。”世民为之固请曰：“昔在晋阳，文静先建非常之策，始告寂知。及克京城，任遇悬隔。今文静怨望则有之，非敢谋反。陛下如无故而杀之，何以劝示后臣。文静必无此意。宜赐全宥。”寂在旁，固诤曰：“文静才略过人，性复粗险，忿不顾难，丑言怪节，已暴验矣。今天下未定，留之必为后患。”唐主素亲信寂，低回久之。世民曰：“以长史之言，朝廷须用具臣矣。有才略者竟忌之，将何以辅治乎？”唐主以谓秦王在京师，文静必赖其庇，即命离京师，出外督理军情。一日三敕，下秦府中。世民只得仍离关中，不敢停留。唐主卒用寂言，杀文静于南市。文静临刑，抚膺而呼曰：“‘飞鸟尽，良弓藏。’果不妄耳！”死年三十二岁。唐主既杀文静，并诛其弟文起。文起悔恨无及。籍没其宗。
　　胡氏曰：文静首唱大谋，赏不酬勋，又以谗死。而太宗不能力救何也？曰：非不能也，不敢也。文静晋阳引寂见世民之时，有汉高、魏武之比，而未尝归心高祖。寂则高祖所厚，而世民所薄也。其不敢力谏，为是也欤。在世民则当然，而李纲、萧瑀不能数批逆鳞，使勋旧冤死，其责大矣。为文静者，功名已著，退以全身，何善如之。而乃芥蒂自取积毒，其才智虽高，而识量浅矣。
　　后人有诗叹云：
　　首建兴王画策时，丹心期许晋阳知。北通可汗资雄马，西定关中议义旗。自谓功名为己有，未知才略众人疑。韩、彭事业曾如是，鸟尽弓藏悔亦迟。



　　第三十五节　李文纪上表辞官　刘树义袭封尚主
　　时李纲以尚书领太子詹事，为建成师。建成忌秦王世民功高，每于唐主前短之。纲屡谏不听。及见文静被诬以死，乃上表乞骸骨。表曰：臣李纲辄沥诚恳，仰干天听：载惟冒渎，良积兢惶。伏念臣学识迂疏，材术短浅，幸遭陛下龙飞之初，误蒙识擢，获参大政。比者奉命以臣领太子詹事，臣惧偎陋之质，近侍东君，非愚臣所能克堪。伏望陛下选择老成渊才硕德，以代臣职，任许归田里，终始保全，使臣得退休养疾，仅尽余年，岂胜感戴激切之至！唐主观表，掷于阶下，骂曰：“卿为何潘仁长史，乃耻为朕尚书耶！”纲目：“潘仁贼也，每欲妄杀人，臣谏之则止。为其长史，可以无愧。陛下创业明主，臣所言如水投石，于太子亦然。臣何敢久污天台，辱东朝乎？”唐主曰：“知公直士，留辅吾儿。”以为太子少保、尚书詹事如故。纲退朝上书，谓太子曰：“纲老矣。幸未就木，备位保傅，冀得效愚鄙。今殿下饮酒过量，非养生之道。凡为人子，务孝谨以慰上心，不宜听受邪说，与朝廷生／间。”太子览书不悦，所为益纵。李纲悒悒不自赖，固称老病辞职。唐主优诏解尚书，仍为少保。唐主考第群臣，以纲及孙伏伽为第一，谓裴寂曰：“隋因主谄臣骄亡天下，朕即位以来，每虚心求谏，唯纲尽忠款，伏伽诚直，余人皆踵弊风俯首而已。岂朕所望哉。朕视卿如爱子，卿当视朕如慈父，有怀必尽，勿自隐也。”裴寂承旨，退修其职。
　　话分两头。秦王军中令人京师打探刘文静消息，回报：“文静已被杀于长安东市，籍没其家。”世民闻之泣下，谓其将佐曰：“文静与吾初起晋阳，自建大义，西出关中，北使突厥，功绩居多。今未遇太平，被诬见杀，使吾追思往事，不由不悲痛也！”言罢泪挥满面。李靖亦为之痛哭。军中闻之，无不伤悼者。即具表奏上唐主，用收其尸而葬之，庶报起义功勋。表进京师，唐主亦悔，下诏令有司具礼仪葬文静于彭城，追复官爵，以子刘树义袭鲁国公，诏尚主。然怨上故杀其父，因谋反伏诛。仍遣使慰劳秦王，使之进兵。



　　第三十六节　李世勣十面埋伏　尉迟恭孤城守节
　　且说秦王得高祖旨，已知葬讫文静，复官其子，即令公孙武达、樊兴、殷开山引兵一万，进攻莒州，自领众为后应。公孙武达等得令，各引兵去讫。武周将寻相正在莒州城中修饰军器，强弓硬弩、枪刀之类悉备，欲待唐将交锋。哨马报入城中，寻相听得，与副将张万岁引兵出敌唐军。两兵相逼，寻、张二人出马。公孙武达大骂：“吾今到此，何不早降！”寻相背后一将挺枪直出，乃张万岁也。武达舞刀去迎，交马斗不数合，已将张万岁活挟马上，拨马回阵。寻相见捉了副将，挺一条铁槊从后追来。樊兴一匹马跑出阵前，举枪直奔寻相。两下军器并举，战上十合，秦王大队军马来到。寻相见唐军势大，勒马弃莒城而走。其军大败。唐兵漫山塞野追来，杀的寻相军人分马散，剑乱戟横，遗下旌旗、弓弩无数。世民率诸军乘胜追赶，一昼夜行二百余里，近宋金刚寨栅。金刚引精兵，于要道列坚阵待之。秦王军中程知节舞斧出马。金刚左翼一将挺枪而出，乃陈焕章也，与程知节交马，只二合，金刚后阵已乱。人报：“殷开山、公孙武达从东路抄袭后寨。”陈焕章闻知，不敢恋战，回马来救后寨。唐兵掩杀上来，金刚前后受敌，引众杀开血路，望太原逃走。秦王悉众追之。总管刘弘基谏曰：“大王逐北深入不已，不受身乎！且士卒饥疲。宜留壁于此，俟兵粮毕集，复进未晚也。”世民曰：“金刚计穷而走，众心离沮。功难成而易败，机难得而易失。不乘此势取之，若更淹留，使之计立备成，不可复攻矣。吾竭忠殉国，岂顾身乎！”遂策马而进，追及金刚于雀鼠谷。将士见秦王自先勇击，不复敢言饥，各奋力向前。程知节飞马当先，斩十数将。金刚众大乱，唐兵背后赶来。金刚与罗孔阳、陈焕章冲开血路而走。一日八战，大破之，俘斩数万人。世民不食二日，不解甲三日矣。时粮食未继，军止有一羊，与将士分食之。引兵趋介休。
　　且说金刚会集寻相诸军于介休西门，背城布阵，南北七里，欲与唐军决一死战。唐阵中李世勣曰：“我军粮食不敷，金刚以必死之众，列阵抵我。胜败在此一举，可用十面埋伏计而破之：以吾军各分五队：左、右一队，公孙武达、樊兴；左、右二队，秦叔宝、程知节；左、右三队，殷开山、段志贤；左、右四队，马三宝、史大奈；左、右五队，刘弘基、张德政。主公自与屈突通等出其阵后。”世民下令诸将各远远埋伏，分拨已定，旗鼓相迎。罗孔阳挺枪跃马出战，钱九陇一马当先。二将斗未数合，钱九陇回军便走，金刚引众奋激赶来，喊声不绝。赶至中军，四下连珠炮响，罗孔阳知中计，勒马望本阵而退。钱九陇搭箭当弦，望后矢来，正中孔阳脑后，坠于马下。唐军一齐掩杀，众皆大乱。金刚正行之间，一声鼓响，左边公孙武达、右边樊兴，两军冲出，大杀一阵。金刚聚陈焕章、寻相，杀开血路走。又行不到十里，右边秦叔宝、左边程知节，肋下杀出，一阵杀得金刚尸横郊野，血流成沟。走不数里，被殷开山、段志贤两下截出，又杀一阵。金刚止剩五千余人，胆丧心惊，始离重围。鼓声渐远，教三军造饭，方欲待食，阵后世民与屈突通一支生力军杀来。金刚大呼曰：“若不决死战，必为所擒！”陈焕章奋力冲突，屈突通一马当头，战未数合，手起刀落，斩焕章于马下。金刚弃马望山路逃走。降其众无数。世民前军已集，谓之曰：“破竹之势，不可失也。取并州止在目下。诸军可就城中而食。”众将得令，乘胜进逼并州。刘武周闻金刚战败，大惧，谓君璋曰：“不用公言，以至于此。”遂引家小，带数十骑，与苑君璋弃并州，走投突厥去了。
　　宋金刚引败兵至并州，闻武周已走，欲复收兵再战，众莫肯从，亦走突厥。寻相率众自投李世勣部下。世民与诸军入并州，按视府库，出榜安民。武周所得州县，皆入于唐。即遣使驰捷音诣京师。世民点集各部皆齐，与议曰：“武周奔投突厥，尚有介休尉迟敬德拒守未下。我实爱其才。尔众人有何计策，得他来降？”李世勣曰：“主公可遣人入介休招谕之，彼知武周丧败，自当来降。”世民曰：“谁可以往？”世勣曰：“日前寻相归我部下，遣此人去，敬德必信。”世民唤过寻相曰：“尔今顺唐，肯往介休招谕敬德否？”寻相曰：“臣归殿下，未立寸箭之功。虽赴汤蹈火，亦所不辞。何况招敬德乎！”遂慨然请行。寻相至介休城下，令人报知敬德。敬德引军上城，见寻相匹马立于城下。敬德问曰：“主公何在？尔今来见我，有何计议？”寻相曰：“主公与宋金刚战败，已弃并州奔突厥去了。即目州县皆属于唐。独将军守介休未下。特遣某来招谕足下，同归关中，庶救一城生灵。”敬德怒曰：“尔从主公出征，又不尽人臣之职。既归降于唐，反为他人作说客耶？”弯弓在手，指谓寻相：“君不早退，此弓不相识也！”
