<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时公逸出城二百余里，至襄城，为世充伏兵所执。搜检其衣，乃得请救兵奏章，缚之以归。却说郑主正在与众臣议取雍丘之策，忽报：“伏兵捉得李公逸来到。”郑主喜曰：“此李公刺史，我闻其名久矣。”命召入，谓之曰：“卿越郑臣唐，其说安在？公能相我，当与同享富贵。”公逸曰：“我于天下，唯知有唐，不知有郑。今日是臣死所，何用多言！”世充大怒，推出斩之，以首级持至雍丘，招降其部属。
　　却说李善行在雍丘，专候公逸消息，人报：“郑兵在城下将刺史李公逸首级招安。”李善行大惊，与孙贤登城观之，果是，李善行乃坠城而死。孙贤被军民说之而降。于是杞州、雍丘尽属于郑。
　　却说唐主连得李公逸告急文书，正议论起兵去救雍丘之急，边廷消息报入京师：“李公逸轻骑入朝，至襄城被伏兵所执，见世充不屈而亡。其僚属俱没，雍丘、杞州俱入于郑。”唐主闻知公逸已死，谓诸臣曰：“雍丘虽失不足惜，可伤公逸远方之臣，为朕死王事，诚难得也。”即议起关中青、幽、并州郡军马五十余万，征讨世充。萧瑀出班奏曰：“不可。臣闻：‘兵者凶器’，‘战者逆德’。秦王克复西河，才回关中，军士息戈解甲，伤痕未痊。而陛下又议征伐。非顺天之道。夫好兵黩武者，必亡。弑身于微末，上帝禁之。王用之，未见其利也。”唐主曰：“都督之言，乃怯敌也。朕因阻兵不进，致误公逸。今已决行，卿等勿言。”遂命秦王监督诸军，以屈突通为前锋。唐主命已下，忽右武卫将军钱九陇奏曰：“陛下调度征世充，意在必胜。今用屈突通为前锋，几不有误大事！”唐主大惊，忙问其故。九陇曰：“屈突通原系隋侗帝大将，深与世充相善，不得已而降唐也。今其二子辅佐世充，职居上将。今使为前锋，而领大军。倘有不测，谁复更制之哉！”唐主召通入，谓之曰：“今欲使卿东征，卿二子皆在郑为将。孤纵不疑，众口皆虑君有私王事，卿意如何？”通闻之，泣拜于阶下，顿首流血而言曰：“臣昔为俘囚，份当就死，陛下释缚加以恩礼。当是时，臣心口相期，以更生余年，为陛下尽节。但恐不获死所耳。今得备先驱，临阵先斩二子，以明臣无异志，弗顾私恩也。”唐主叹曰：“殉义之士，一至此乎！”下诏慰之曰：“卿勿忌惮，努力向前。朕誓不负也。”
　　且说秦王得旨，出离朝门。次日于秦府中，持调大小三军。时有史万宝、刘德威、王君廓、黄君汉、钱九陇、屈突通、尉迟恭、秦叔宝、段志贤、殷开山、丘行恭、李靖、李世勣、李君羡、窦琮、窦德玄、刘弘基、房玄龄一班谋士、战将，整整齐齐，俱在府前俟候。秦王申令已毕，因召进诸将谓之曰：“此一回前往征讨王世充，不比寻常出战。缘世充洛阳剧贼，部下兵精粮足，倚恃城郭坚固，非一朝之计而能降服。诸君只在缓其攻守，见机而动，斯为上策矣。”诸军皆应诺，秦王吩咐已毕，即日催动人马，离了京师，怎见的：
　　旌旗蔽日，剑戟凌空，人如流水急，马似疾风吹。
　　一日，大兵来到洛阳地界，秦王吩咐：“安下营垒，且未可轻动。待看细作军探看郑兵虚实，然后进兵。”诸将得令，各扎住营寨，遂按兵不出。此时声息已先有人报入洛阳来，奏与郑主得知。郑主聚集众文武，商议迎敌唐兵之计。都督杨振兴奏曰：“秦王此来本欲救雍丘之围，今雍丘已破，所属尽并于郑。唐主必深加怒恨，以重任付之秦王。秦王因努力而征讨郑国。是其来则有词也。且秦王深得士心，部下谋臣、勇将，不下数千，但是征讨之处，无不克服，亦其平昔善能用人故矣。今其运区洛阳，比他往常战斗大不相同。必是尤深思远虑，整饰军旅，而与我为攻守之计。非在一战而分成败者也。为今之计，莫若各将军民、牛马、杂粮等项，尽数搬入城内，不许留贮少许在外，以资寇粮；一面差人往夏主求取救兵，许以退了唐军，以重镇谢之。慎勿与战，只在婴城固守。候在夏兵既集，唐军有隙可投，即内外夹攻，复猗（犄）角其前后，彼进战不能，退还不得，绝其粮道，据其水草，野无所掠，自然饥疲，则唐军不难破也。”郑主欲从其议，副将郑昊曰：“杨都督之言非也。自今唐军临城，岂暇有许多计较？且秦王部下足智多谋者，终日侍立左右，凡事见机而动。岂有受吾如此之牵制者哉！今日正好乘其远来疲劳，营壁未定，军情未知我虚实，点起我国养锐之众，斩寨而入，秦王一旅之师不足破矣。更复何疑！”郑主曰：“二公之言，似皆有理。杨都督之策虽缓，诚为长久之计。今公意在示兵，恐众寡不敌，强弱攸分矣。”昊曰：“兵贵精，不贵多。是一万之多，不足以当一千之精。昔马援以三千步卒，破五溪蛮数万之众，虽其为将智勇过人，亦以其兵精故也。今郑国之精兵，比马援之用何止数千倍。臣乞主公假臣军马数万，如退不得唐军，甘受罪戮。”郑主允其请，即发精兵十万，着大将郭士衡为先锋，同郑昊迎敌唐军，遂不用杨振兴之谋矣。郑昊辞了郑主，即部领人马，与士衡出教场操演，离洛阳，前抵羊角城屯扎，将人马分作四大营，每营列精兵一万人。离城五里另立一老营，分人马三万。沿四营之外，俱着骑兵二万巡哨，以防唐军前后夹攻。骑将罗质曰：“公今设四营，络绎辽远，兵不相属。倘唐军四散攻之，何以知救？又值初秋间，金风或起，若有人教之用火计，莫道我要退敌，反被适人所击矣。公宜熟思之。”昊曰：“公言虽善，吾亦有制度。今以游兵二万，往来巡哨，唐军必不敢来劫寨。又所设四大营，背依土城而立，四边又无树木，纵有火计，我何惧哉！”质再不言。
　　却说细作军人去数日，回覆秦王，将郑主不用杨振兴之计，及郑昊行军之故，一一报知。秦王喜曰：“若使世充从振兴之谋，吾军诚徒费岁月矣。今使郑昊行军，闻其调度，斗筲之见，何足算哉！”即与李靖议曰：“郑兵势重，郑昊一勇之夫，不须力敌，当以智取。先破了郑昊，以挫世充锐气，使洛阳军民胆落，彼自不暇为谋矣。”靖曰：“主公计将安在？”秦王曰：“近日因秋霖弥旬，山水骤溢。吾前日审视地理，有个所在如此，乃郑兵必由之地。今画下一图，试与公辨议，可用否？”因度与李靖看视。靖看了半晌，曰：“郑军入主公之智囊矣。但行之必胜。”秦王乃唤过殷开山、段志贤、钱九陇、丘行恭等，密嘱之曰：“尔诸将当如此如此而行。”诸将得令，各领兵去了。
　　次日，秦王与一班战将，出平川旷野排下阵势，搦郑兵交战。郑昊听的秦王出兵，留罗质守羊角城，即整兵马出老营，与秦王答话。王曰：“尔郑主弑新君而自立，据洛阳以称孤。惑愚黎庶，专乱社稷，罪已不容于诛，又何贪婪无厌，戮我守臣，侵夺疆土。今皇上着吾声罪致讨。尔主尚不束手归降，献纳城廓，尤敢遣尔无名小将，阻抗天兵。若不清道迎候，今日先诛此匹夫，然后问罪于尔主也！”郑昊大怒，更不答话，举刀直取秦王。秦王背后转出一员将，浓眉大眼，面如枣色，姓丘名行恭，洛阳人氏，善骑射，举斧径出阵前，与郑昊交战。且看胜负如何？



　　第三十九节　李靖议守高平隘　世充兵救羊角城
　　是时丘行恭与郑昊二马相交，兵器并举，一往一来，一冲一突，战上二十余合。行恭虚掩一斧，往南落荒而走。秦王既看见行恭佯输，即勒马望后而退。郑昊不知是计，拍马随后追赶，要捉行恭。赶走十里远，只见前面一座高山，山〔前〕一道大溪。行恭见后头郑兵赶来，知其中了计，即策马过溪。郑昊催动人马，陆续亦追赶过溪。初时溪水甚浅，郑兵过后，不觉溪水汹涌，顷间水势泛涨，阻其归路。郑昊急欲勒马退时，前面高山，后边溪水，遂将人马夹在中间。行恭在高坡处，放起号炮，山谷两边闪出两枝精兵，左有殷开山，右有段志贤，鼓躁近前，箭如飞蝗。昊大惊，即呼：“后军慢来！”径策马走上山顶。段志贤一匹马已赶在后，大叫一声：“匹夫休走！”一枪刺透胁下，郑昊坠马身死。山上木石乱滚下来，郑兵死于溪中者不计其数。先锋郭士衡领兵策应，来到溪边，见水势甚大，远望郑兵在山上，被唐军追杀，降者无算。只在溪边叫苦。才然未了，后来郑兵报道：“唐军等将军领兵前来策应，随有一枝人马将老营攻破，把粮草尽数烧毁。比及游兵报知羊角城守将罗质，四营人马见老营火起，正要来救，被那员将一冲，首尾不能相顾，杀得我军七断八截，拚死走入羊角城。”士衡听说，不敢恋战，领本部人马复投洛阳。
　　行恭与诸将已获全胜，旋师入见秦王献功。秦王大喜，重赏诸将，复勒兵羊角城，围得水泄不通。城里罗质与众人黄钺、赵胜等，筑起土壕，日夜持防，一面差人告急于洛阳。唐军连攻了数日，虽是土城，城上守把军人，齐力擂下木石火炮之类，伤损军马亦多。李靖入见秦王曰：“吾之患不在山城之取否。世充大军屯扎洛阳未动，倘知吾专觅于此，背地出军，约夏国劲兵袭吾之后，使我军困其中，前有阻兵，后有劲敌，进退无路，非长计也。莫如撤兵守高平。前可以控郑国之众，后可以防夏兵之集，首尾有禁，诚为上策也。”秦王深然之，即下令着三军撤围，退扎高平，不在话下。
　　却说郭士衡引败兵入得洛阳，见郑主，将郑昊败兵之事，一一奏知。郑主惊叹曰：“悔不用杨都督之言，果有今日之败。郑昊战死，是其分也。所可惜者，十万精兵，未全一半。”言尤未了，又报：“唐军大势人马进攻羊角城，守将罗质告急文书，屡屡来取救兵。”郑主即聚群臣，复议迎敌唐军之策。总管何惠奏曰：“奏王此来，士马精强，部下谋臣、猛将，皆有伊尹之才、臧马之勇。今主上且暂命楚王守国，亲统大兵，以李光仪、张老虎为先锋，罗士信、单雄信为左、右翼，以刘师立、杨振兴为救应，一面遣人往夏国，着彼出军击其后。是使天威下临，唐军不敢深入，方能取胜。不然，徒废兵马，岂能以致胜乎？”郑主曰：“卿此谕甚高。”于是点二十万大兵，命楚王监国，着留苏威、段达副之。其下将佐、臣僚，俱随驾出征。郑主号令已出，先命李光仪、张老虎领兵十万，先发行；着王玄应出虎牢，运送粮草入洛阳支给。郑主分拨已定。
