<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦王知的，亦引一班战将，亲自出高平对阵。左有殷开山，右有钱九陇。王世充出马，左有单雄信，右有罗士信。世充曰：“谁出战擒此竖子，以报轘辕之耻？”言未毕，前锋李光仪纵马持马而出。唐阵中钱九陇一骑飞向阵前。提刀与光仪交锋，二将兵器并举，战上二十余合，胜败不分。世充见光仪赢不得九陇，教骑将黄钺助战。钺挺枪跃马，夹攻九陇。九陇卖个破绽，勒回马绕阵而走。黄钺不舍，策辔从后紧追。九陇见其来得迅，按了金枪，拈弓搭箭，望黄钺对面矢来。只听得一声弓弦响，一箭射中黄钺面门，翻身落马。张老虎见黄钺中箭，一匹马跑出阵前曰：“此间不捉秦王献功，更待何时？”舞手中长斧，劈入唐阵。殷开山接住交锋。两下金鼓震天，混战作一团。秦王见郑兵势大，又恐不知地理，只令左、右翼放冷箭射住阵脚。王世充人马漫山塞野而进，秦王众将，只顾得抵敌，那里看保得秦王？将近日中，飞沙走石，征尘荡起，对面皆不能相见。罗士信、刘师立两枝军把秦王围在垓心。世充遥见郑军各奋力向前，听的围住秦王，自催动人马助阵。张老虎丢了别将，骤马持斧，杀入中阵，把唐军冲做两断，直奔秦王。秦王持枪与老虎战了数合，气力不加，拨回马绕长堤而走。老虎见其紫袍金带，自思：“必是秦王也。若得此人，胜杀唐军数万。”不舍追来。秦王见后军追来，连放几箭不中。追兵将近，惊得马鞭坠地，从军不满数千。
　　先说丘行恭从军中杀出，到阵前不见了秦王，再复回马，从阵前又杀入来，问本部军曰：“主公在何处？”军指曰：“适见殿下与一郑军交锋，殿下往长堤而走。想必前面兵马厚处是主公走地也。”行恭挺身杀入，正见郑将张老虎一匹马背后赶去，看看赶上，一箭射中秦王坐下马，将秦王掀在草坡上。步军正待向前擒捉，行恭大叫：“勿伤我主！行恭在此！”轮刀纵马，直取老虎。老虎抛了秦王，来斗行恭。未知二将胜负如何？



　　第四十一节　丘行恭单骑救主　段志贤匹马鏖兵
　　是时二人在草坡前战上二十余合，连斩步骑数十人，贼将亦不敢甚近之，惟远远围定。秦王合有天子洪福，却好这里得遇行恭来到。行恭曰：“主公可即乘臣之马，随某出阵。”秦王跟行恭冲围。杀出长堤，回头又不见秦王。行恭复杀入寻秦王。秦王言：“弓箭多，不能出。”行恭曰：“主公在前，某在后，可以出重围。”行恭横身左、右遮护，身被数箭，箭透重铠。迎头一阵兵拦住去路，乃罗质副将武雄，骤马舞刀，直取行恭，只一合，被行恭斩于马下。冲散余骑。此时郑兵四下并集，越杀越厚。行恭透不得重围。正在危急之际，遥见阵前一人飞转而来。乃段志贤也。行恭曰：“主公在此！可以力战！”志贤曰：“尔保主公出羊角山，吾自抵住郑军！”行恭刺斜保定秦王，杀出郑阵中。虽是步走，贼将皆不敢当。追兵若近，回矢射之，发无虚镞。不说行恭保护秦王杀透重围，
　　且说段志贤截住追兵，见东南杀气连天，知必有唐兵。不归本寨，即率所部三千余人，杀奔东南上来，接住窦德玄问曰：“主公何在？”志贤曰：“已与行恭出了重围。尔可乘吾军先杀出。”德玄在前，志贤在后，且战且走。所到之处，无敢迎敌。志贤正走之间，山城（坡）上西路兵截出，断其去路。旗号分明，乃是东都人氏刘师立手下副将：一个晏明，一个洪彪。两支兵器齐举，来战志贤。约斗十余合，志贤料不能胜，夺路而走，晏明、洪彪背后赶来。志贤连人和马跌下土坑。晏、洪二贼见志贤坠于坑中，两条枪直刺下来，正夹持了志贤之髻。志贤忽涌腾而上，大叫一声：“贼将休走！”先劈晏明于坑下，郑军惊骇不迭，志贤即乘晏明之马，冲路便走。洪彪复率余骑后追。志贤大怒，复勒回马径取洪彪。二人战不三合，被志贤一刀斩于马下。杀散余军，直奔高平而回。后人有诗赞段志贤之勇云：
　　大将英雄胆气豪，腰横秋水雁翎刀。折冲陷阵功劳著，斩获归营血染袍。
　　又赠丘行恭救秦王之难一首：
　　匹马驱驰剑戟丛，千军队里见英雄。秦王自是君人福，致使当时救护功。
　　秦王回高平，在军中计点战将，止不见段志贤。正在忧虑，忽报：“志贤引数千军，血染袍铠来到。”入军中拜见秦王，俱诉以交锋斩将之事。秦王曰：“卿真将军也！”秦王赏行恭解救之功，作宴重待诸将，乃谓曰：“今日之厄，非行恭不惜性命，被数十枪，自步行以马吾乘，保出重围，几不见公等也。”言罢，亲解所服红袍一领赐之。行恭顿首拜曰：“殿下一者仗唐主之洪福，二者众将齐力，致能脱离虎口也。行恭何功焉。”
　　秦王在高平与世充相拒数日，时刘武周旧将寻相日前因唐、郑交兵，引所部叛去降世充。其旧众与诸营相参为用者，亦与诸将多不相合。至是往往逃去，殆无虚日。小校报于殷开山、屈突通等。屈突通谋于殷开山曰：“寻相与敬德皆刘武周故将，今其主亡降唐。审其动静，常有不平意。今寻相见唐、郑交兵，未分成败，即以所部叛去。尚有敬德留在军中，倘亦有不测，从中应于世充，谁人可制？不如乘其未及，缚囚之以告秦王，再劝秦王诛之。除此大患，亦吾等之功也。”殷开山曰：“公言正合吾意。事不宜迟，恐走透消息不便。”众人即将敬德囚监于偏营，所部人马，各营分掌之。次日，屈突通、殷开山入见秦王曰：“敬德本刘武周之将，不得已而降。自居军中，常有不足。且其人骁勇无敌。今吾等见寻相叛去，恐敬德复生异志，着人囚缚军中。若留之，必生后患，不如杀之，以绝祸根。”秦王曰：“不然。敬德若叛，岂在寻相之后耶？且敬德为人极是忠义。吾待之不薄，安有此事？尔等虑之大过矣！”遂命释之。众人皆默然而退。
　　是夜，秦王引敬德入于寝室，以白金十斤赐之，因谓之曰：“吾以诸将有疑尔欲叛我而去，虚意拘留，但欲试汝之心耳。大丈夫意气相期，勿以小嫌介意。吾终不听谗言，以害忠良。公宜体之。若必欲去者，聊以此金相助，庶表一时共事之情也。”敬德曰：“某本朔州一武夫，志在寻真主而事。自拜识大王以来，感恩不浅，恨无以报。欲为大王扫清海宇，垂名竹帛，庶效初志之万一。惟诸人见其在军中，多不相合，故疑恭有异志，特进谗言，以激大王加害于某也。敬德如果有此不忠之念，天地神明当表其心！”秦王见敬德忠言剀切，拱手称谢曰：“公宜勉力相扶。富贵功名，实与尔共之。”敬德曰：“但施犬马之劳，共图大业。”秦王大喜。敬德拜谢而退。后人有诗赞秦王善遇其下者矣：
　　秦王端不听谗言，敬德忠良信不偏。暮夜赐金恩义尽，果然勋业著当年。
　　却说秦王着人体探世充虚实如何，细作人回报：“世充军中连营数十里，旌旗严整，人马雄壮。见今遣人会各处人马，欲与我军决一胜负。”秦王听报，乃聚众将曰：“今世充亲来，诸公有何高见？”房玄龄曰：“近日打探军回，世充所辖郡邑，被吾军攻击，不暇为谋，决不能来会。窦建德与郑国深仇之人，彼有持迟，一时亦不肯出兵。大王只可深沟高垒，勿与之战。发檄于各处。截守世充救援。那时世充知各郡受困，必复转洛阳，为守株之计。然后大王鼓兵而东，一战可胜矣。”秦王曰：“足下之论甚高。”即发檄文会知史大奈、刘德威等，进兵攻击。不数日间，果是管州总管杨庆荣、州刺史魏陆、阳城令王雄、汴州刺史王要汉，皆来降。秦王曰：“诚不出公之料也。”
　　秦王因连日未交兵，身体怠倦，欲与一二将佐多带弓弩，前往榆窠围猎。李世勣曰：“不可。水北之地，便是王世充寨栅。与榆窠止隔六十里远。倘有伏兵标何？”秦王曰：“纵世充自来，吾何惧哉。”世勣曰：“前大王与郑交兵，不知持防，致有长堤之厄。若非丘行恭之力战，那时众将亦不知大王所在。此事慎当为鉴，不宜复蹈之。”世民曰：“今日与诸君同往无妨。”遂不听世勣劝，全装惯带，绰枪上马，引五百铁骑出寨。徐世勣与数员将佐，只得随从。行至榆窠，一望平坦之地，周围广阔，乃天生一个寨场。左山陵，右川泽，前有照应，后有隐伏，又有胜境所在。昔黄帝遗下石室，魏宣武营造皇陵。秦王左右顾盼，称羡不已，顾谓世勣曰：“吾欲过水北去，看王世充寨壁虚实。”世勣曰：“大王兵戎在身，岂宜顷刻而离？今围猎已久，作急回寨。如复任看王世充营寨，倘有不测，何以御之？”世民曰：“尔将众骑在此等候，以防伏兵。吾往即回。”遂勒马前进。众将苦劝不住，将近行到世充寨壕边，早有伏路军报入左营。
　　有守将单雄信听得此事，即引槊上马，率步骑万余，绕营而出，抄从秦王背后赶来。秦王正待与诸将回营，忽见坡下征尘荡起，一员猛将黑面黄须，身材雄伟，大叫：“秦王休走！”抢上坡来。世民大惊，勒马便走。时秦王骁骑蒋云龙挺枪跃马，抵住交锋。战上数合，雄信只要捉秦王，那里顾厮杀，抛了云龙，冲过铁骑来赶。不说雄信追赶秦王，且说徐世勣与众将在坡前等候，忽云龙一匹马飞跑来到，曰：“主公有难！被世充将追得甚紧。”世勣大惊曰：“尔可速回大寨，报知接应！”言罢，率众骑随后赶来。未及数里，正见二人在前面交锋。玩辞话者，且听下节分解。



　　第四十二节　单雄信割袍断义　尉迟恭剗马输忠
　　是时世勣一骑望见，认得战秦王者乃单雄信也。大叫曰：“故人休伤吾主！”雄信回头看时，却亦认得徐世勣，问曰：“贤兄此来何速？”世勣曰：“吾主被尔所逼，吾闻之，尚嫌来迟，何谓速耶？”雄信笑曰：“汝既道是尔主，我岂无主？今日只知有世充，不知有秦王也。”世勣见雄信其言不让，恐复追秦王，故欲延之，以待救兵来到。因谓雄信曰：“足下之言差矣。吾与足下旧曾同仕李公，犹如兄弟，亲同骨肉。今李公已死，各归一主。世勣每恨未得其人而事，今唐王四海瞻仰，士卒归心，其亦天命也。尔郑主一时草创，动辄称王，非明正之君，久必为人所擒。足下何不自审，图善后之计？”雄信怒曰：“众人逐鹿，未知谁得。偏尔主真王，吾主非天命乎”今日乃国家之事，难以念故人矣。”遂放马复追。后人有诗断曰：
　　兵刃交持困厄遭，穷迫未必念同袍。徐公徒有忠贞劝，难遏轰轰欲建劳。
