<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时秦王已走上一望之地，世勣亦勒马尾其后。忽然山后喊声大起，王世充知的，自领大队人马接应，将秦王围在垓心。秦王恰慌，勒马奔上高埠立定。遥望后面征尘兢起，见一员大将，杀气凌空。引数千铁骑飞奔来到。单雄信骤马引槊，直趋世民，槊未及落，来将大喊一声，如空中起个霹雳，跃马举槊横刺雄信于马下。郑军齐出，救了回去。秦王见是敬德，叫曰：“将军救我！”敬德曰：“郑兵势大，主公可随吾而出。”秦王即勒马下坡。敬德翼护秦王，杀出隘口。迎头遇四员大将拦住：赵胜、钟雄、孙彪、李达。敬德保定秦王，力战四将，并无惧怯，冲开重围。钟雄、孙彪赶来。敬德帅骑还战，立诛二将，杀死郑兵无数。世充驱兵四出。李世勣断后，且战且走。出得榆窠，唐将屈突通、殷开山、段志贤引大军继至，冲入郑阵中，世充大败。将近黄昏，两边各自收兵归寨。次日，秦王升帐，大小众将与秦王称贺。秦王召进敬德曰：“昨日被贼将所窘，不遇公来，到几不与君相见也。往常疑公有他志，如今足明公之真心也。”敬德顿首曰：“一者主公之洪福，使致贼将不能相伤；二者将报密室之重赠。”世民曰：“赏劳吾与诸将赏（常）有，公何相报之速也！”自是敬德宠遇日隆。秦王又慰世勣曰：“且前正因不从公言，致诸将惊虑。久后之事，公当专谏也。”世勣曰：“望大王愿以此为终身之戒。”秦王深然之。
　　却说王世充败入羊角城，聚集众人议曰：“朕纵横天下，未尝挫刃。今被世民屡折吾锋。吾今会集虎牢之众，与唐军决一死战。”分付三军克日就起。杨振兴曰：“唐军势重。又兼李靖、房玄龄计谋百出，尉迟敬德、屈突通勇不可当。以臣愚见，莫若深沟高壑，坚壁不出。着人送虎牢粮草入洛阳，以为军需，与彼孔持日久，彼军决疲乏，那时主公以逸待劳，再约夏国人马来到，令兵攻击，此必胜之道矣。若主公不以臣言，空壁而往，倘战有不胜，四面皆敌国。主公将何以适从乎？”世充沉吟不决。李光仪曰：“主公如不具师与唐兵决战，唐兵知郑怯敌也。羊角城倘不能守，主公将何依乎？为今之计，正在统兵急与之战。如胜，则世民必退矣。如不胜，归守洛阳，以为根本，调取各处人马，救援亦可接次而来。又兼唐军久次自疲，我军乘其敝而攻之，似有可胜之机也。主公再延不战，而欲作株守计，不亦误乎！”世充曰：“光仪之言，正合吾意。”即下令各营，进发人马，前临谷水而阵。先拨赵胜、李达二将督三大楼舡于谷水，伺候接应。何惠、罗质领飞骑一万，往来于岸上巡哨。
　　是时秦王军中听的世充二十万精兵前来，诸谋士入见秦王曰：“郑兵势大，未可以岁月破之。今士卒疲弊思归，各出怨言。不如暂且息争讲好，班师旋国，再作计议也。”世民曰：“以吾料之，贼势窘促矣。今以人马倾国而来，意在希图一战，较量胜负。若胜则彼军齐心；若败必奔还洛阳，为坚守之计。尔诸将正宜各励乃志，鼓勇而前。若破之后，彼再不敢复出矣。取功名富贵，在此一举，何乃自生退心，而挫吾之锐气？”尉迟敬德一班战将齐声曰：“愿随大王破贼。不敢后矣！”于是秦王下令调拨应有马军，当先冲阵。分五路攻谷水：中一路，世民自引兵；左一路，殷开山、段志贤；左二路，丘行恭、钱九陇；右一路，尉迟敬德；右二路，屈突通。每一路各二万人马。世民分拨已定，众将平踏前望谷水进发。赵进、李达在楼舡上，见五路军马来到，诸军各有惧色。李达曰：“尔众人不必惊扰。唐军虽众，不知吾之虚实。正好乘其骤至，出兵攻之。”遂牵马下舡，飞奔岸边上马，引数百人杀入钱九陇军中去了。何惠见唐军来到，李达争先而斗，在舡上令众军哨鼓呐喊，以助其威。钱九陇与李达岸上交锋，未分胜败。唐军各路掩至，郑军不能抵挡。李达翻身杀向上流，钱九陇一箭已到，射死于水中。丘行恭见九陇胜了初阵，驱兵掩杀，郑兵死落于水中者不计其数。赵胜、何惠见势不利，只得死战，夺围逃走。世充听得世民杀至谷水，自引大队军前来接应。正见唐军围住，兵在危急中。李光仪、张老虎两枝兵当先冲入。尉迟敬德骤马舞鞭，直取二将，军器并举，三将搅在一团厮杀。敬德战得性急，大喝一声，鞭稍已落，打中李光仪左臂，负痛而走。张老虎力战住敬德，郑兵四下箭如飞蝗。中军秦王大队来到，下令曰：“今番擒得世充者，授以上爵。”唐将得令，各奋力向前。敬德抛了别将，径来寻世充。早有杨振兴、屈突宁保定，向东北走。敬德挥动三军，鼓噪前进。郑将曾球阻住一阵，敬德举鞭打落马下，杀出水口，与世民军相合。世充已见势败，不敢再复羊角城，与诸将急走入洛阳，坚闭不出，秦王听的世充远遁，亦收军扎于谷水。
　　此一回郑兵三停折去二停，掠得粮草、辎重无算，楼舡、军器不计其数。秦王曰：“谷水之战，世充胆已落矣。今复走入洛阳，正如樊笼之鸟，无能为矣。可乘胜兵围之。不出半个月，剧贼之首可到也。”李靖曰：“时不再来，机不可失。大王速宜进兵。世充自不暇为谋。”秦王下令，率诸将直抵城下围之。殷开山督众攻打东门，段志贤打南门，丘行恭催打西门，钱九陇催打北门。四面金鼓振天，火炮、火箭、云梯各项俱齐，攻打城内。王世充集诸将商议，谓振兴曰：“悔不用公言，致受此困。于今唐军临城，内无储积，外无救援。如之奈何？”振兴曰：“唐军围城，且理论出战应敌之策。不必追悔前事。请一面遣使往虎牢，作急出兵，运粮入城，一面往夏国求救应。主公亲督诸将，于各门往来巡守。料唐兵深入吾地，亦虑后兵袭之。不久自当退也。”世充从其言，遣侍郎段达为使，迳往夏国求救，连发文书三通，星夜前去。一面遣人会王玄应人马。
　　却说世民，亲督诸将攻城，一连攻了十数日，不能克。
　　城上守御甚严，擂下火炮木石之类，唐军被伤者甚众，将士皆疲弊。又闻世充约夏国窦建德各处兵来救，各怀内惧思归。总管刘弘基入见秦王曰：“世充恃壕堑坚完，婴城固守，吾军深入险地，疲弊终日，非万全之策。又听的各处兵集，实有可虑。主公且班师，养锐储积，另作后图，少慰思归之众也。”世民曰：“东方诸州已望风归降，惟洛阳孤城，势不能久。今功在垂成，奈何弃之？”乃下令军中曰：“敢有再言班师者斩。”自是众将乃不敢复言思。朝廷遣使至秦王军中，召世民还，有国事商议。秦王恐将士离心，即遣封德彝入朝复命。且看下节分解。



　　第五卷
　　起唐高祖武德四年辛巳岁，（是岁夏王窦建德、郑主王世充、梁王萧铣亡，凡三国。）尽唐高祖武德七年甲申岁。首尾共四年实事。
　　按《唐书》实史节目。孤城郭外送王孙，越水吴州共尔论。野寺山边斜有迳，渔家竹里半开门。青枫独映摇前浦，白鹭闲飞过远村。若到西陵征战处，不看秋草自伤魂。



　　第四十三节　窦建德兵救世充　小秦王箭射殷狄
　　却说封德彝领秦王命，径至京师，入见唐主。山呼毕，唐主问德彝边廷消息。德彝以秦王来命奏知唐主曰：“秦王自出将兵以来，屡得战胜。今世充号令所行，一城而已，智尽力穷，克在朝夕。近得敕旨，着令还国。秦王诚虑旋师，贼势复振，后必难图。特遣臣来复命。今陛下宽其日月，候在平定东都，然后凯还。”唐主从之，复差德彝赍诏往秦王军中，安抚其下。德彝领诏，离了京师，复回见秦王，宣读其诏：干戈鼎沸，实戎马在郊之日，天下未定，非臣子安枕之时。今尔秦王，总戎在外，三军遵指挥之令，贼众望旌旄而逃。近来中书省有司屡奏捷音，朕甚钦悦，特命内史侍郎封德彝赍诏宣谕，疾速进兵征剿凶孽，以静边陲，庶满一匡天下之志，勒若功千载邦家之光。旨不多及，想宜知悉。秦王得诏大喜，即以诏书宣示其下。遣人会王君廓出兵袭虎牢，以绝世充粮草；自督诸将，日夜攻打不辍。城中只是坚守，以待救兵。
　　却说夏主窦建德，自王世充侵他黎阳，他亦遣将袭破世充殷州。因是二国挟仇，信使不能。及唐兵围逼洛阳，世充屡遣使求救。夏主君臣正在议论间，忽报：“世充遣使段达来到。”遂请入问之。段达言：“郑主势已危，见退守洛阳，八面皆是唐军。望太王发兵救之。若退了唐军，当以重镇报之，决不相负。”建德曰：“侍郎少歇，待我与众商议。”段达去驿中安歇。中书侍郎刘彬言于夏主曰：“天下大乱，唐得关西，郑得河南，夏得河北，共成鼎足之势。今唐举兵临郑，郑地日蹙。唐强郑弱，势必不支。郑亡，则夏不能独立矣。不如解仇除怨，发兵救之。夏击其外，郑攻其内，破唐必矣。唐师既退，徐观其变。若郑可取，则取之，并二国之兵，乘唐师之老，天下可取也。”建德从之，遂起倾国之兵以救郑。唐武德四年夏五月，夏主出兵，以刘黑闼、范愿为先锋，王伏宝、曹旦为左、右翼；宋正本、齐行善为合后；自督中军悉发孟每公、徐圆朗之众，西救洛阳。行至渭州，有世充行台仆射韩弘开城迎接。次日，建德攻陷管州、荥阳、杨翟等县，水陆并进，大兵三十余万，相属不绝，前抵成皋之东原屯扎，筑营板渚，遣使通知王世充，先令其臣李大师、魏处绘赍书以达秦王。
　　却说秦王正在中军商议攻城之策，人报：“世充往夏国求借救兵，即日窦建德会合本处人马，共三十余万，水陆并进，舡骑双行，出成皋而来。见有人赍书到此。”秦王接了书，启缄观之：
　　尝闻：“兵乃凶器，战者逆德。”夫春秋诸侯有软（歃）血之盟，未尝辄有征伐之兵。何尔唐主既得关中而王，志亦足矣，奚必生外衅，欲成一统天下耶？隋失其鹿，人共逐之，非惟尔有。今王莫若返骑解甲，为计之上。不然，吾与郑主时势相依，不得不救也。谨此先达。惟王谅之。
