<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世民部下见建德人马势大，皆有惧色。世民摆开阵势，令众军射住阵脚，自升高埠望之，只见夏兵漫山塞野而来，略无节次，顾谓世勣曰：“夏兵虽甚，不知世律，吾破之易矣。”遥指前面白水漫漫，乃禹山峡，召过殷开山曰：“尔可引兵五千，于前面峡口上流埋伏，此处水势颇急，人不堪渡。待夏兵战倦取水饮，即出兵袭之，夏兵必败。”殷开山领计去了。又唤宇文士及曰：“与尔轻骑三百，径由建德营后抄出，候阵动之际，乘势杀入，夺其积聚。”宇文士及领兵去了。世民分拨已定，乃约诸将曰：“建德初起山东，未尝见大敌。今越险而来，令不肃也，逼城而阵，有轻我心。我按兵不出，彼勇气自衰。阵久卒饥，势将自退，然后纵骑破之，无不克矣。”忽游兵报：“建德大众将逼营垒。”世民入中军，下令坚壁勿出。众将皆摩拳擦掌，截发请战。秦王见众志锐，乃曰：“可以击矣。”急召史大奈、程知节、秦叔宝、尉迟恭各选轻骑二千人，人持一唐帜，从汜南水道潜在属鹊山，遥望建德营寨以观动静，因密诫曰：“候我大军与夏兵对阵小却，彼必空壁而追，尔等疾入夏垒，尽去其旗号，立唐之帜，坚壁拒守，不必与战。宇文士及兵出，乘势掩击，夏兵自乱也。”诸将听令，各引军去讫。又下令各营：“今日破夏兵，且不必会食。暂令诸军传餐，待破建德，然后会食也。”诸将皆未信，佯应曰：“诺。”先遣王君廓迎敌初阵。
　　是时建德在军中，令众臣行朝参之礼，听的唐军已至，遂列出战。王君廓挥动三军杀入。夏阵中王伏宝一骑跑出，与君廓战上二十合。范愿拍马舞刀，夹攻君廓。君廓虚手一招，众军望后便退。夏兵见唐军力怯，喊声大震，一齐掩杀过来。秦王高处望见建德督兵追赶，用红旗摩动，段志贤从中军放起连珠炮，如天崩地裂之势，夏兵惊吓。杨振兴一马迎前曰：“此唐兵诱敌之计，大王速退！”建德正待下令回马之际，唐兵四下迸集，箭如雨点。王伏宝、范愿见势不利，保定建德杀出。有史大奈等所出奇兵二千骑，遥见建德拔寨追袭，壁垒空虚，鼓噪驰入夏营，尽拔去其旗号，立唐之旌帜。及夏兵望见营中皆立起秦王旗号，已知唐军袭其后，遂大乱，四散奔溃。尉迟敬德挥鞭拍马，冲击前来。夏将石瓒迎头阻住交锋，只一合，被敬德打死马下，复杀入中军，来寻窦建德。王伏宝与范愿冲围正走间，前面又一军到，乃秦叔宝也。范愿、王伏宝双出战之，三将杀在一处。史大奈一彪军从中阵截出，将建德人马分作两路。范愿、王伏宝舍死杀出重围，来寻建德保驾。且看下回分解。



　　第四十五节　杨武威生擒窦建德　李世民怒斩单雄信
　　却说秦王大队人马已到，时三军犹未傅飧，秦王下令曰：“今日尔诸将取功名之时也，各宜努力向前。”众人得令，鼓勇踏平拔渚而来。范愿、王伏宝引败兵走至禹山峡，与曹旦、宋正本、齐行善、张允济、廖鸿等相遇，止不见建德走何地。时众人杀得困弊，日气正盛，争向流头取水饮之。忽峡口鼓声震响，一彪军马杀到，为首大将殷开山也。夏兵大乱，死落于急流中者不可胜数。范愿等战力已乏，各弃马爬上山奔走。张允济死战不得出，被殷开山一刀斩落水中，降者无算。夺掠其军器极多。
　　此时建德几部残兵绕堤走出汜流，恰遇孟海公，引水军救入楼船去。唐将史大奈、秦叔宝急追至汜流边，孟海公舟舰上各设强弓硬弩，并连铁索，虽触风冲浪，走如平地。见唐军至，弓弩齐发，皆不能进。史、秦二将各持牌在前，不避矢石，直至艨艟边，砍断铁索，楼舡散乱。二将飞上战舡。夏兵见唐军涌上舡，各走入后橹。水军都督周葛仙撞出橹棚来战唐将，未及交锋，秦叔宝大喝一声，早活捉过来，众军缚了。史大奈直入舡队，放起火烧着余舡，夏兵四散逃窜，死者无算。岸上喊声大震，唐军各要争功，一齐掩杀，势不可当。孟海公见艨艟火着，部水军冯南、蒋翼，弃楼舡逃走。建德度势不可支，从楼舡小仓后跳上北岸，夺败军所乘之马，拚死逃走。南岸史大奈看见，冲开士卒，直赶将来，指望捉了建德献功，如何肯放。忽道旁鼓角齐鸣，一骑马撞出，乃车骑将军杨武威也。大奈恐武威夺功，举长槊望建德后心剽来，正中左胁，建德坠于马下，武威即擒之。二人合兵一处，同入中军来见秦王请功。是役也，夏兵三停已去二停，降者不下数万。宇文士及夺掠粮草五百余车。尸首亘积二十余里。
　　此时诸军皆得马匹器械而回，精神百倍。秦王已收集各处人马，诸将听的捉了窦建德，皆聚帐下。秦王召进建德责之曰：“我征讨世充，何干汝事？”建德曰：“今日不来，亦难免祸唇齿之国，只得相救。”秦王呼左右：“以槛车囚之，待捉王世充，一齐回关中问罪。”众人将建德囚了。世民下令，催三军不分星夜进围洛阳。李世勣曰：“夏兵既破，洛阳势孤，大王只将建德囚至城下招安，城中胆落，世充必率众纳款。”世民从其议，即将建德监至洛阳。此时唐将俘获夏兵不愿为军者，世民散使还乡就业，不愿去者，充入行伍，着各部领之。封德彝入贺曰：“大王妙算，已建不世之功。关中预闻捷音，足可以耸动天颜也。世民笑曰：“不用公言，得有今日。”因大享将士于军中。
　　时武德四年夏五月。世民既平建德，游骑兵回洛阳，报知王世充，世充大惊，闭户不出。忽报：“唐军大队，监囚了夏主于城下，世民亲督诸将攻打各门。”谏议大夫法嗣亲将刘师立入奏曰：“城中粮草食尽，军民疲饿屡月，死者枕藉，事已极矣。大王可救一城生灵，迎候轵道，庶免自身夷族之祸。”世充沉吟不语。李光仪一派战将曰：“城中尚有精兵数万，皆愿与主公死战。不如乘唐军立营未定，突围南走襄阳，以就其食。然后约虎牢之众，复来取洛阳，成败未可期也。何必遽为亡国计哉。”世充将从之。秦王世衡、楚王世伟复劝曰：“自二国交兵，殆无宁日。吾所恃者夏主，今已为擒。纵投往他处，终必无成，不如降之以保善后计也。”世充乃泪下曰：“吾血战数年，赖诸将扶佐为王，今日若逆天意，复使诸军血肉填于草野，系我之罪也。我心何安？不如投降，以顺天时矣。”于是世充城上插起降旗。
　　次日素车马，帅太子玄恕等及群臣三十余人，开城诣军门纳降。众人报入中军，秦王大喜，令诸将摆开，即出军前受降。见世充诸人拜伏于道旁。世充曰：“臣不道，违抗天兵，今势穷力尽，情愿归降，以安百姓。”秦王曰：“尔等既降，吾奏唐主，不害汝之命。”言讫，乃部诸军先入洛阳。是时城里城外，军民百姓，各以香灯花烛迎门而接。秦王下令诸人，分守市肆，禁止侵掠，无敢犯者。世民入至宫城，命房玄龄收隋之图籍。时府中诏制，已被世充所毁，残阙无稽者多。命萧瑀等封府库，收其金帛。次日，世民于宫中大享将士，议功绩之上下，赏赐金帛。诸将言曰：“世充暴虐万民，罪不容诛。大王何故留之？”世民曰：“世充之罪固有，非建德之比。且人已服降，遽杀之不祥也。”止收其附党段达、单雄信、朱粲二十余人斩之。
　　单雄信密使人叫李世勣曰：“雄信望将军垂救。”世勣听的，径往帐下叩头拜伏。世民问其故，世勣曰：“臣故人单雄信，理当罪戮。望大王垂怜赦之。且其材武足用。愿请纳官爵，以赎其罪。若雄信得更生之赐，必有以报。”世民笑曰：“榆窠之厄，雄信窘迫吾前。汝以追骑后至，那时雄信曾识故人乎？公有他言，无所不从。赦雄信，弗汝听也。”世勣曰：“当日紧追殿下，各为其主也。使雄信先事主公，亦必劝世勣之忠矣。愿王赦之。”世民曰：“雄信为人言过其实，非公之比”。竟令推出斩之。世勣见秦王不许，乃号恸出宫门，割股肉以啖雄信曰：“非吾不念旧情，主人言不允听。今日与君生死永诀，此肉委于士。君之妻子，无用忧也。”言罢，刽子手斩了回报，在旁观者，无不垂泪，皆感李世勣重于义云耳。宋贤有诗为证：
　　难将重诺割袍襟，烈士真同管、鲍金。取肉啖之生死诀，由来仁义感人深。
　　又断单雄信不识事人，致有夷戮之祸：
　　四下干戈扰攘时，义士忠臣罔所思。择主不臧遭杀戮，堪嗟雄信未男儿。
　　秦王既斩了逆党，坐于阊阖门，郡中诸官皆拜降于堂下。太师苏威请见，称他老病不能拜。世民遣人数之曰：“公隋室宰相，危不能扶，使君弑国亡。见李密、王世充皆拜伏舞蹈。今既老病，何劳相见？”苏威闻其言，不食终日而死。刘师立、罗士信闭户不出，武官欲杀之。世民慌传令曰：“如有害此二人者，夷三族。”次日，自登门请此二人。二人感世民之恩，乃出。师立曰：“殿下欲济大事，知洛阳有二贤乎？”世民曰：“不知也。”师立曰：“一人魏州繁水人氏，姓张，名公谨，字弘慎，见为洧州长史；一人与公谨同里，为本州刺吏，姓崔，名枢。是二人者，皆有命世之才。王何不请之。”世民即遣使聘请。张公谨亦闻世民有德之主，与崔枢挈城来降。世民大喜。询以时务，二人对答如流。乃曰：“何相见之晚也！”因拜公谨为参军，崔枢为检校。
　　时世充有未附者，各怀内惧。杜如晦叔父杜淹当死，如晦之弟楚客请如晦救之。如晦曰：“彼尝欲陷我于死地，岂料有今日乎？”楚客曰：“昔者叔已杀兄，今兄又杀叔，一门之内，相残而尽，岂不痛哉！”言罢欲自刎。如晦劝止之，乃为请于秦王。秦王引为天策府曹参军。世民与诸将入宫，见隋之宫殿华采壮丽，规模宏大，有三十六宫，二十四院，兰室椒房，重楼玉宇。世民观了一回，顾谓诸将曰：“炀帝无道，殚人力以事奢侈，谷无亡得乎？”薛收进言曰：“峻宇雕墙，殷纣以亡；土阶茅茨，唐尧以昌。始皇兴阿房而秦祸速；文帝罢露台而汉祚永。后主曾不是察，奢侈是矜，死一夫之手，为后世笑，何此之能保哉！”世民深然之，即令左右撤了端门楼，焚乾阳殿，毁则天阙，废去诸道场。百姓闻之，无不称快。
　　秦王欲议班师，李世勣曰：“建德、世充余党尚多，虎牢王玄应与夏将刘黑闼劲兵屯此，粮草足食。此一路亦可虑也。建德败众王伏宝、范愿皆剧贼，有万夫之勇。洺州建德养子窦晟尚在。倘众人复聚就之，其患不在世充之下矣。王用熟筹之。”秦王曰：“谁可征服虎牢？”史大奈曰：“臣未曾加尺寸之功，当擒此二贼。”世民曰：“刘黑闼，建德骁将，更得一人同往尤好。”王君廓进曰：“臣愿与大奈同行。”秦王大喜，即与二人精兵五万去了。又着游骑于洺州界上，体探窦晟虚实如何。



