<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　历亭守将王行敏，引兵出战，遥望黑闼人马浩浩荡荡而来。两阵对圆，行敏出门旗下，责黑闼曰：“天下英雄慑服，公何独叛耶？”黑闼曰：“夏主无罪见杀，吾等愿为之报仇也。”行敏大怒，拍马舞刀，直杀过来。黑闼举枪来迎。二人战上二十合，不分胜负。范愿挥动本部，冲入唐阵。行敏众寡不敌，恐后军有失，拨回马而走。黑闼乘势掩击，行敏走入寨垒，闭营而守。三军正解甲传飧，略不设备。忽黑闼人马掩至，喊声大振，矢如飞猬，唐兵慌乱逃窜，射死者不计其数。行敏跑马来奔城下，坐下马倒，被贼众一齐捉住。黑闼攻入历亭，绑缚行敏来见，立而不跪。黑闼曰：“君若委心归降，不失封侯之位。”行敏怒曰：“吾乃大唐臣子，不能为主守封土，宁降贼乎！”范愿曰：“留之无益。不如杀之。”黑闼下令推出斩讫。行敏临刑，西向跪曰：“臣之忠，唯陛下知之！”言罢，引颈受刑。宋贤有诗赞云：气节重争日月光，临刑慷慨岂归降？铁心一片编难尽，名在人间草木香。



　　第四十九节　李世民洺水交兵　罗士信相州死节
　　却说黑闼既取历亭，进寇定州。定州总管李玄通听的，坚闭不出。黑闼人马至城下，见城廓完固，壕堑险深，急攻打不下。范愿献计曰：“玄通坚守不出，意在候关中救兵来。将军且退围。如此如此，唾手可得。”黑闼曰：“此计大妙！”即下令拔寨尽退。城中报知：“黑闼兵马退去。”玄通曰：“此必有谋。”分付军民，只顾持防，止开东门与人打柴取水。过数日，人报：“黑闼又到。”玄通自登城守护，见黑闼耀武扬威，举鞭言曰：“汝唐主滥霸关中，杀吾故主。今人马到此，汝当束手归降。乃敢闭城拦阻！若打入城，玉石俱焚！”玄通曰：“我乃天子封臣，岂降叛贼耶！”言未毕，一将从城壕边涌出，将玄通一把捉住，杀散余军，乃骁将范愿也。即劈开城门，黑闼人马冲进，夺了定州。范愿绑缚玄通来请功。黑闼爱其才，欲用为将。玄通曰：“吾当守节以报唐主。此膝不可屈也。”黑闼令人监之，每遣其故吏王雄送饮食与之，使以言劝谕来降。王雄见玄通，从容说曰：“大丈夫建功立业，以成美名，乃为豪杰。岂可甘受其死，而寂然无闻于世耶？不如归降，得显足下之才，犹胜于死矣。”玄通曰：“城破被擒，有死而已。岂有归降之理！诸君见哀于吾，与吾一醉。”监者以大觞酒饮玄通。饮醉谓曰：“吾能舞剑。愿借吾刀，以助诸君一笑。”守者取刀与之。玄通拔剑在手，口占短歌一律，且唱且舞。其歌曰：
　　泉流不归山，雨落不上天。一身为国许，膝肯屈人前！幼学万夫敌，樊笼志未平。酣歌舞长剑，事主不尽年。恩德厚何补，纲常义要全。红光已满面，踊跃付茫然！
　　玄通歌舞毕，仰天太息曰：“大丈夫受国厚恩，镇抚方面，不能保全所守，有何面目视息世间哉！引刀自刺而死。有诗赞曰：
　　轰轰烈烈气吞牛，念念忠贞孰克俦！视死如归惊贼胆，名同天地两悠悠。
　　次日，人报知黑闼。黑闼见其忠义慷慨，甚怜之。令受其尸而葬。时有饶阳贼崔元逊，攻陷深州，杀刺史裴晞应之。自是黑闼威声大震，南结徐圆朗，北连高开道，众至数十万，袭破相州，号“汉东王”，建元天造，以王琮为中书令，刘斌为中书侍郎，范愿为左仆射，董康买〔为〕兵部尚书，高雅贤为左领军，王小胡为右领军，召建德僚属悉复用之，建都于洺州。遣使赉金宝，结好突厥颉利，不半年，进复建德旧境。唐将军秦武通、程名振等，皆自河北逃归长安。
　　高祖闻知黑闼为寇深入，急聚文武商议。侍御史孙伏迦奏曰：“黑闼剧贼也。今以建德为名，鼠党争附之。若不急发兵剿除，久则延蔓他郡，为患不浅。必秦王可当此任。”高祖从其议，诏秦王发兵征进。齐王元吉奏曰：“秦王平定江陵始回，当与之保养。臣在陛下处，未建寸箭之功。今日愿领兵征讨黑闼，庶报朝廷万分之一也。”秦王复奏曰：“世民领（虽）初回，未尝一日敢忘军旅。今戎马不息，非臣子安逸之时，正当出力安靖漳南。”二人在殿前各要争行。高祖曰：“卿二人一同征讨，军中亦好筹事。平伏了黑闼，回朝自有升赏。”秦、齐二王辞唐主，分拨三军，克日离了京师，前望相州进发。时有程名振、王君廓、罗士信、李世勣、殷开山、段志贤等战将二十员，精兵十二万，进至肥乡，列营于东山。
　　却说刘黑闼细作飞报入漳南，黑闼闻知世民部兵来到，与众人商议。董康买曰：“先发者制人。今唐兵远来，利在急战。大王亲出兵击之，无不胜矣。”黑闼下令，整点人马。次日于获加东岸列开阵势搦战。世民与元吉作前后队而出。世民跨马立于门旗下，左有王君廓，右有程名振。世民指黑闼曰：“大唐天下，谁不称臣。何尔独阻声教，乃为灭亡之谋哉！”黑闼曰：“吾主建德未尝无恩于唐，今见身亡国破。我等特来复仇也。”秦王曰：“尔有逆天之罪，自己且不能保，尚望与主报仇！”言罢，问诸将：“谁出马擒此逆贼？”王君廓应声而出，挺枪跃马，直取黑闼。黑闼背后转出一员骁将，乃范愿也，舞刀抢出阵前交战。二人斗上二十余合，不分胜负。正战间，忽流星马报：“寨后火起，不知何处军马。”黑闼大惊，催回人马。世民见黑闼阵动，驱三军掩杀。范愿、王小胡杀回本寨，金鼓连天，一彪军马从寨后袭出，乃幽州总管李艺也，听的世民发兵征黑闼，故引本部人马来会，正好遇着交锋，艺于贼寨放起火，烟焰冲天。世民军马两下夹攻，汉兵大败，杀死者无数。范愿、王小胡等不敢恋战，与黑闼杀奔洺水而走。世民与李艺合兵一处，遂取了相州，着王君廓守之，自率兵征进，设营于洺水上，以逼贼寨。
　　却说刘黑闼败归洺水，与众将议曰：“今唐军复取相州，芒锋正盛。尔等有何计退之？”范愿曰：“相州城郭完固，若今被唐军所有，急难取胜。大王可将人马分作三处：一军拒住秦王；二军急攻相州，令世民首尾不能救应，虽有神机妙策，亦不能展施矣。”黑闼依其议，乃遣范愿、王伏宝、张童、刘悦引兵前攻相州；自督余众，拒住秦王。范愿、王伏宝四将，引人马直抵相州，将城郭围了。王君廓在城中众寡不敌，只是坚闭防守。汉兵一连困打十数日，城中粮草不继，急发文书，请救于秦王。
　　秦王闻知君廓被困，与元吉议曰：“黑闼兵阻住2水，余贼困攻相州。若大众齐赴救援，黑闼必袭其后，则吾军两受弊也。尔引一半人马屯此，以防追兵；吾自引众救相州之围。”元吉领诺，世民留李艺副之，即引罗士信、程名振等六万人马，前赴相州。人报：“汉兵势大，唐兵进打不透，阻绝书信，难以通闻。”世民曰：“君廓孤军在内，恐不能守，谁肯溃围而入，报知君廓？”行军总管罗士信曰：“吾愿入城见君廓。”世民曰：“只恐透不得重围。”士信曰：“视死如归，何所不至！”秦王分付程名振率壮骑一万，先杀一阵，助士信入城，自登西南高冢，以红旗上书“秦王世民”四字，招君廓。次日平明，程名振跑马舞刀，冲入汉阵中；士信引铁骑乘势冲入，汉兵四下散而复合，名振袍铠中已着数矢，杀近城壕边，城中听的城下金鼓不绝，君廓登城，望见世民招旗，唐兵正在交锋，即开南门，引数千敢死军，溃围而出。当头汉将张童阻住交锋。君廓只一合，斩于马下，杀散余骑。罗士信跑马来到，君廓曰：“贼势众大，吾与君乘此杀出。”士信曰：“君速出见秦王，吾代守此城。”君廓曰：“孤城难支，不如一同回军中，另作商议。”士信不从，乘势杀入城中，坚闭不出。君廓杀投东壁，只剩得数骑而已。前遇程名振，合兵来见，秦王曰：“士信既入城，贼势正盛，吾兵又不得入，何以保之？”即令君廓筑营于南，以分汉兵之势。程名振引军视敌，乘间攻击。秦王自督诸将救之。
　　却说黑闼闻知世民自救相州，亦自引众急驰至城下，与范愿等合兵攻之。是时春三月，俄然彤云布野，雨霰交飞，平地雪深三尺，秦王救兵不得往。黑闼连攻八日，城南门崩陷，唐兵不战自乱。士信死斗，跑马奔出城南。范愿一骑赶来。士信马前蹄已陷入雪坑中，被众人一齐向前捉住，绑缚见黑闼。黑闼素闻其勇，欲用之。因谓曰：“君若归降，决不负汝。”士信曰：“今日此膝若为贼而屈，是我负唐天子也。”辞色俱厉。黑闼怒，令推出斩之，死年二十八岁。有诗赞曰：披肝沥胆战间关，视彼降仇有汗颜。生顺死安成个是，高名千古重于山。



　　第五十节　黑闼战败投突厥　元璹持节使颉利
　　却说秦王飞骑报入：“黑闼复陷相州，执总管罗士信，不屈而死。”秦王听的，深恸惜之。乃下令军中曰：“不诛此贼，无以见唐主也。”会集元吉人马，着李艺列营于洺水之南，自以大队屯洺水北岸，遣李世勣引游兵逼其寨。程名振献计曰：“黑闼之众迸集，赖漳南粮草以应。我当截其要冲，使粮食不得运入。大王与李艺屯兵南地，为相援之势，休养士马，坚壁固守。不出两月间，黑闼粮尽众疲，乃鼓兵而出。乘其弊战之，此必胜之理也。”秦王曰：“公言正合我意。”即遣程名振引精兵一万，前据夹滩邀击；着李艺按甲休兵勿动。黑闼数引兵挑战，世民坚闭不出。黑闼军中阙（缺）粮，遣人往漳南催粮。贼将黄常押带粮草，漏夜运送相州，前阻唐军不得进，又恐违了日期，与骑将李济议曰：“今粮草俱装载到此，唐军把住夹滩，何以得进？”济曰：“不如将小舟载之，乘流而渡，吾等发人马，乘夜从陆路抄出。唐军无奈我何矣。”黄常依其计，即将粮食装作四十车，用十数舟载之。自分人马，从隘口而出。细作报与名振知的，令三军偃旗息鼓，每军各执火炬一把，柴草二束，密藏在东岸芦苇中。选会水性军，以利刃缚在腰背上，吩咐“如此如此。”众人各领计去了。自选精锐军士五十，头裹赤帻，从陆路潜出。
