<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武德七年秋七月，突厥入寇，边廷消息报入长安，高祖大惊，慌聚文武议曰：“孤素知夷狄反覆无常。今秋高马肥，大举入寇。若一旦人马到长安，何以当之？”群臣畏惧，皆曰：“突厥所以屡寇关中者，以子女玉帛皆在长安故也。若焚长安，陛下迁都以避其锐，则胡寇自息矣。”高祖欲从之。一人大呼曰：“不可！”众视之，乃秦王世民也，进前曰：“夷狄为患自古有之。陛下以圣武龙兴，所征无敌。奈何以此贻四海之羞耻，为百世之笑乎？愿假数年之期，臣请系颉利之颈，致之厥下。若其不效，迁都未迟。”太子建成谄之曰：“突厥犯边，得赂则退。秦王外托御寇之名，内欲总兵权，成其篡夺之谋。”言未毕，一人出曰：“秦王之论，金石之言。主上便可举事。何必纷纷以动众议耶？”言者乃谏议大夫苏世长也。高祖乃改容劳勉，诏世民将兵出豳州，以御突厥。史断云：高祖每有寇盗，辄命世民讨之。事平之后，猜嫌益甚。
　　却说秦王以李世勣为参军，房玄龄为参谋，点起大兵十二万，潜出长安，径望豳州进发。正值初秋天气，红尘极目，雁阵南飞。后人有《塞曲》二首，单道出征将士，遇此萧条光景，亦只得弃家而行也：
　　吹角出辕门，军中寂不喧。塞鸿惊阵起，胡骑隔河屯。箭劈秋云黑，旗摇落日昏。腰间双剑在，犹未报君恩。
　　又曰：
　　出得长安道，秋云一望赊。野狐啼古堠，磷火照寒沙。铁甲秋风冷，牙旗暮雨斜。单于犹未灭，战士莫思家。
　　秦王屯兵胡堡，先唤程知节、秦叔宝曰：“你二人先引五百军去守雄关，敌住胡兵。吾自随后持兵来也。”叔宝曰：“颉利突厥二可汗举国入寇，连营三十余里，势如丘山。大王如何只与某等军五百去守隘口？胡骑掩至，将何策以御之？”世民曰：“吾使汝等少带人马去，必有所主。夫出兵之道，先察天时，次审地利。今近秋半，必有霖雨。胡兵虽有数十万，安敢深入险地？故不以多军付汝，恐受苦。吾以大队且屯关中，不过一月，待戎狄自退之时，天必晴霁。此时，吾以大军随后掩之，无有不克。汝何多疑哉？”房玄龄亦曰：“昨夜观天文，见河汉毕星失度，此月之内，必有霖雨也。大王之见，的与天机符合。秦公但去无忧。”程、秦二将领兵而去。世民与一班战将张瑾、程名振、殷开山、段志贤等，各备军粮马草，以防秋霖。
　　果是未数日天降大雨，盆倾瓮氵塞，淋淋不住，豳州城外，平地水深三尺，旌旗衣甲尽皆濡湿，粮运阻绝。胡骑饥疲，器械顿弊。大雨三十余日不止，马匹多毙。夷人不服水土，往往病黄而死。东营大将阿赤环入见突利曰：“天时久雨，骑众疲弊。大王若不退回，必被唐军所算。且目下牛马皆死，粮食不继，非攻敌之计也。”突利曰：“游骑报知，唐军已屯雄关。倘今便退，世民有追兵，何以御之？秋雨落之已久，不日开晴，愿与卿等决战。唐人有军饷可资也。”突利虽是严令禁之，胡人如何止约得定？忽报：“秦王大军已近豳州。”〔突利曰〕：“唐军冒雨而来，山坂浚滑，正好乘其疲而战之。”即约东营颉利可汗，率万余骑，掩至豳州城下。唐军立营未定，见胡骑一涌而来，皆惧不敢出。世民乃引殷开山、段志贤等五万人马，摆开阵势。对面颉利可汗跨马立于门旗下。世民马上扬鞭而言曰：“国家与可汗和亲，何为负约深入我地？我秦王也，奉命来讨汝等。可汗能战，独出与我战，若以众来，我只用百骑相当耳。”颉利不知其意，但笑而已。世民又遣李世勣曰：“尔出军前，如此如此说之。”世勣跑马出告颉利曰：“尔昔与我主结盟，有急相救。今乃引兵相攻，何无香火之情也？”突利亦不应，胡骑各面面相觑，欲战不战，皆有退意。
　　房玄龄见虏阵不整，驰入见世民曰：“大王渡河，吾引兵急至，二可汗不足破矣。”世民曰：“吾且疑之，彼必自乱。”即轻骑突出阵前，引数十骑欲济沟水。颉利隔岸看见世民轻出，又闻香火之言，疑突利与世民有谋，乃高叫曰：“王不须渡。今日非战斗之会也。但欲与王申固盟约耳。”言罢，即引胡骑退回。黄昏雨如注下，世民亦收军回营中，谓诸将曰：“虏骑所恃者，弓矢耳。今积雨弥旬，筋胶俱解，弓不可用。吾有坚甲利兵，以逸待劳。乘今夜虏贼不知持防，可以挫其锋也。”众将皆曰：“王之计甚妙。”世民着李世勣守军中，自与众将夜出冒雨而进。至突厥营中，将二鼓矣。是夜雨益甚，胡骑各散乱安歇，并无巡禁。世民令三军呐喊，虏营中大惊，鞍马不及，只顾逃走。唐军火炬齐发，冲入虏营，杀死者不计其数。颉利二可汗黑里不敢恋战，各自逃窜。唐军大杀一阵，夺得弓矢、驼马无算。次日天明，突利可汗收集人马，已折去一停，深悔恨之。遣人于东营会颉利，欲来与唐军决一死战。
　　却说颉利可汗被唐军混杀一场，正在营中闷坐，忽报：“秦王差军人来见大王，有机密事说。”颉利令召入，军人迳至帐前，告以秦王来意，曰：“我主以大王所爱者，金帛子女，往年已盟誓约。今又相攻，是君长失信于中国屡耳。目下两敌相拒，欲战则出兵，不战惟议和。二者唯大王所择。秦王带甲百万，控弦者何止数千。若不见机，大王未必能全师而回也。”颉利曰：“汝回拜上秦王，吾人马屯扎在此，明日自来与申前好也。”军人自回。突利已差胡卒来约出战。颉利单骑入西营，见突利可汗曰：“高祖威加四海，秦王兵马精雄。今来欲与我等决一成败。吾众久被霖雨，野无所掠，战心日怠。若复出战，必无胜理。不如讲和息争，固其盟好，斯为上计矣。”突利半晌不答。胡将撒礼黑、塔察儿等皆思归，亦力劝之和。突利曰：“既与讲好，当先遣人通知秦王。”颉利即令胡骑至秦王军中，议所以讲和意。秦王曰：“天时不如地利，地利不如人和。既尔国要来复申盟好，有何不可？”乃许之于里沟河相会。胡骑领命去了。
　　次日，秦王带一班将士，列阵于东岸，旌旗齐整，队伍分明。遥见突厥二可汗，亦整点人马，于隔河相会。秦王出门旗下，谓之曰：“日（目）今讲和以后，吾与尔国犹如兄弟，急难相救。再毋得有侵中国。所赐金帛，亦不汝惜。如有违此盟誓，香火之所不容也。”二可汗齐曰：“大唐都于中国，夷狄界乎一隅，所爱者唯金宝子女而已。既与大王申前好，将士解兵甲之苦，关隘息烽火之警，天下幸矣。岂有复为边患耶？今日之言，必无违也。”世民大悦。突利因自托于世民，请为兄弟。世民亦以恩意抚之。二可汗得金帛牛马之赐，将大队人马退回本国去了。
　　却说秦王听知突厥退去，与众将议曰：“二可汗受盟而去，胡虏贪心不足，若见中国多事，必复来矣。吾当以重兵守此，防其不测。”房玄龄曰：“大王所虑甚远，必虽（推）得一大将当此任，可保无事。”世民问曰：“谁可守此？”言未毕，帐前一将应声而出，众视之，乃右卫大将军张瑾也。世民喜，拨精兵六万，着温彦博、司马雄为副将，镇守豳州。自班师回长安，不在话下。
　　却说突厥回本国以后，所得金帛悉分与部落。撒礼黑因谓突利曰：“秦王大队人马班回京师，所遗粮食牛马，皆在豳州，不如乘其退去，部众掠之。彼若知来救应，则吾已夺之而归矣。”突利曰：“吾与秦王盟誓，沥血未干，今复以人马入寇，非安国之计。”礼黑曰：“前日侵犯中原，因霖雨不止，致人马损毙，又被唐军杀败，吾等受其耻辱。今有此机会，如何不复仇也？”颉利见部下志锐，即引胡兵数万，分三处入寇：撒礼黑引人马出潞州；塔察儿引胡骑出朔州；自统大队攻豳州。哨马报入豳州，张瑾听得，与温彦博议曰：“夷狄不可取信。日前议和而去，今日复来。吾与君整点人马，近前杀他一阵。彼不敢正视豳州也。”彦博曰：“夷人此来，欲利吾所积。将军正宜深沟高壑，婴城而守。一面差人往长安求救。候彼兵到，两下夹击，必胜之道也。”张瑾曰：“秦王班师未久，今以大任付吾，岂可坐视而不战？我即点起二万人马，开了南门出战。”彦博见张瑾出兵，只得披挂相随。
　　两阵对圆，颉利出马于门旗下。张瑾遥指骂之曰：“夷贼不量时势，有失信约！今日受吾开刀！”颉利笑曰：“尔城中所积粮食、金帛，好献出与我，我即退回。不然，打破城池，寸草不留！”张瑾大怒，舞刀直取颉利。颉利举鞭来迎。二人战上二十合，颉利败走。张瑾驱兵掩杀。彦博引兵继进。四下喊声大举，虏众佯输，走入太谷。唐军不舍，追袭。忽谷中火炮齐发，胡兵四下逆集，箭如雨落。且看下节如何分解？



　　第五十五节　建成画计邀元吉　叔宝拥盾救秦王
　　张瑾见胡兵势大，急挥军杀回，迎头正遇虏将吟麻里，手执铜刀，跨黄鬃马，大叫：“唐将下马投降！”张瑾更不打话，与麻里交锋。战杀数合，颉利人马两下夹攻，唐兵大败，死者不计其数。张瑾勒马，刺斜杀出。遇温彦博一支军马到，彦博曰：“虏贼甚众，可往朔州奔走。”张瑾即引残兵，与彦博往朔州而走。未十里，忽前面征尘竞起，杀气冲天，唐兵大惊，乃胡将塔察儿也，当头拦住。张瑾奋激，冲开血路走出。彦博人马困乏，被察儿只一合，捉归本阵。余众尽被杀之。
　　是时司马雄守豳州，闻知唐师战没，亦坠城而死。突厥攻入豳州，部落执彦博请功。颉利以彦博职在内府，因问之曰：“唐主置都关中，粮草虚实何如？”彦博曰：“关中兵粮有十年之陈腐，兵甲侍卫，内外龙盘虎踞，非尔国所知。”颉利曰：“今若肯降，重封汝之官也。”彦博曰：“吾堂堂天朝之臣，岂肯降汝夷狄哉！若杀即杀，决不降也。”颉利怒，欲杀之。塔察儿曰：“大王留之勿遣则可。如即杀之，结仇于中国必深，诚非利矣。”颉利依其说，将彦博迁于阴山，使人监禁之。此时颉利将豳州粮食、库藏积聚，并民间女子，掠之一空而去。
