<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，秦王于东宫集众臣僚议之。长孙无忌曰：“夫隋失其鹿，天下豪杰并起，人人自以为得之。然天命有在，所以率归李氏有，天也。且唐业巩固，四海宴安。高祖因天下之心，欲让位太子，皆公议所出，非有私也。太子当自决断之。不可执匹夫之见，而失此机会也。”世民曰：“建成、元吉，才因肆逆而诛，吾即受位为君，难塞天下之议矣。”尉迟敬德曰：“吾众人弃乡里，随大王于矢石之间，固欲图显耀宗亲，垂名竹帛，以成其所志耳。今功业既定，而大王犹不即帝位，诚恐众人无望，纷然散去。那时难复合矣，则谁与相扶持乎？愿大王思之。”世民见众人劝言甚切，乃许之。忽报：“高祖亲臣裴寂、萧瑀、陈叔达等，具天子玺符，欲以上献。”世民曰：“宫禁之中，非授受之地。待出朝会议。”
　　次日世民引一班僚佐趋朝堂。只见苏世长、宇文士及、韦云起、孙伏伽、张玄素、陈叔达等一干文武大臣，俱在禁门迎候。太子曰：“受皇上君位，天下之重事也。寡人不佞，不足以当之。愿请皇族中有最贤者立焉。”苏世长进曰：“大王乃唐主嫡子，宜为高祖嗣。愿大王即天子位，以为天地、宗社、神民之主。”陈叔达亦曰：“臣等熟计已久，今皇上退养深宫，而以太子登大位，诚为允当。王请勿疑也。”太子世民乃曰：“卿将相各以寡人宜受君位，寡人不敢辞。”乃于八月甲子日，群臣捧天子玺符，再拜上献。太子接玺符，升显德殿，即皇帝位，是为太宗文皇帝。遣裴寂告于南郊。其文曰：
　　维年月日，朕以隋政不纲，运祚永终，士卒苦于奔命，苍生困于流离。今者豪杰云集，天下归心，登大宝长安之南，面示天命。关外之东隅，凡尔诸侯，各摅厥志，共仗忠义，守封疆而勿贰，庸供乃职；遵王化而莫违。报功厚爵，朕不吝焉。如有梗于声教，法所不私。其各体之。
　　裴寂宣文以罢，大小文武群臣，各上表，行朝贺，礼毕。次日，奉高皇法驾，入养老宫，封大臣苏世长等爵，邑万户；陈叔达、裴寂邑各三千户。侍中高士廉、中书令房玄龄、宇文士及、仆射萧瑀、封德彝以下，各居原职。凡大小文武群臣，俱有赏赉。
　　发诏传示天下，立妃长孙氏为皇后。后少好读书，造次必循礼法。上为秦王，后奉事高祖，承顺妃嫔，甚有内助。及为后，务崇节俭，服御取给而已。上深重之。尝与之议赏罚，后辞曰：“牝鸡之晨，惟家之索。妾妇人，安敢预闻政事？”固问之，终不对。太宗甚重之。
　　却说边廷飞报入突厥，言：“秦王世民已即天子位。见有诏书，发于各国知道。”颉利可汗闻此消息，遣人召突利可汗相议曰：“今秦王初登大宝，何不因其国中未安，起二国之兵，攻入长安，可以雪前耻矣。”突利曰：“高祖以天下让与秦王，秦王必兢谨以保其国。若只起本国人马，急难取胜。惟必遣使往高丽，见国君建武王，献送金帛，以赂其心，令其起辽东人马，从海西攻长安之南；吾起本国骑兵，出雁门，攻长安之北。令唐主首尾不能救应，方可以成功矣。”颉利大喜曰：“君之计甚妙。”即日合十万余骑，离突厥，从泾州入寇。但闻鼙鼓连催，笳声悲切，胡骑卷地而来。人马至渭水，屯于便桥。
　　颉利先遣心腹将执失思力入见唐主，以观虚实。飞骑报入长安，近臣奏知：“突厥二可汗合兵入寇，即日人马屯扎便桥，声势甚紧。”太宗集文武议之。中书令房玄龄奏曰：“胡寇结连高丽，为中国患。陛下新立，军士解甲未久。虽遣人再与之议和，免动干戈，亦良策也。”言未毕，忽一人于班部中走出曰：“不因此时进兵，更待何时？”众视之，乃朔州善阳人也，覆姓尉迟，名敬德，见为殿左亲军。敬德进言曰：“心不顾仁义，若复与之和，则彼念轻中国，非所以驭夷狄之道。今部众深入吾地，必不能保全而回。乞陛下假臣一万骑，斩颉利二可汗之首，致于阙下。”太宗曰：“和与战，二者皆利。且看突厥来意若何。”忽报：“颉利遣使人朝见。”太宗召入，思力进拜山呼毕，即奏：“二可汗将兵百万，见屯便桥之北，弓强刃利，请陛下定夺。”太宗怒责之曰：“吾与汝可汗在沟水之岸，面结和亲，赠之礼物无算。今可汗背盟入寇，扰我军民。汝虽戎狄，亦有人心，何得全忘大恩，犹自夸兵马强盛。今先斩汝头号令，然后发兵问二可汗之罪！”思力惊惧，再三哀告曰：“非臣之过。本二可汗失信之罪。臣特来通命也。”群臣咸为力劝，太宗乃令监囚于帅府。即遣高士廉、房玄龄引壮勇数千，于长安北道先发。又遣敬德、程知节引兵为合后：“朕将亲见二可汗。”诏令已下，高士廉、房玄龄各引兵去了，敬德等亦准备军马后应。不在话下。
　　却说太宗车驾出得北门，径至渭水上，遥望见突厥人马，如叶聚蜂屯一般，金鼓之声不绝。颉利、突利二可汗，看见长安有人马出城，亦自摆开阵势。不移时，旌旗拥出，黄罗伞下，盖着唐太宗车驾，左有房玄龄，右有高士廉，背后随骑，各金盔银甲，红锦战袍。端的人雄马壮，秦王之兵矣！突利二可汗看定，认得是太宗御驾亲出，大惊，相谓曰：“思力入朝不回，唐主轻骑而来，必无好语也。”言未毕，太宗遣人出军前扬叫：“唐天子请颉利二可汗出马打话！”胡骑听得，报入军中。二可汗亦并马出，立于门旗之下。太宗隔水责之曰：“日前与君盟约，誓书战辞，何独忘之乎？”颉利无语可应，唯曰：“因陛下新立，特来定岁贡之礼。非专为入寇也。”太宗怒曰：“既议岁贡，何必结连他国，合兵大举而来？狄夷之心，贪婪不足。曾谓我中国无杀人之剑耶？”颉利听罢，各面面相觑。忽长安城北一声炮响，尉迟敬德部领精兵来到，旌甲蔽野，杀气冲天。
　　颉利二可汗见唐兵势大，皆下马罗拜于地，扬声曰：“如今愿与陛下实心讲和。再不敢背约也。”太宗闻可汗之言，乃下令：“后军且退十里布阵，吾独留在此，候与颉利议和。”于是两下皆退。仆射萧瑀叩马谏曰：“戎狄之心不测，今日议和，明日又反。陛下以大军皆退，而车驾独留，倘胡兵一有他变，非所以重国体也。”太宗曰：“今突厥取以部下倾国而来者，以我国内有诛建成、元吉之难，听得朕新即位，谓我不能迎敌也。我若不出兵，示之以弱，虏必放兵大惊，不可复制。故朕轻骑独出，以疑其众。然后纵大队出城，震曜军容。彼知必战，且虏贼既深入，自有惧心。与战则胜，与和则固。制服突厥，在此一举矣。”众再不复言。忽报：“颉利遣达官来请和。”太宗许之。
　　次日，引文武前至便桥之上，对面颉利二可汗，两下各屯住人马。太宗出于军前曰：“既今再和，勿复有生异心。寡人以兵革危事，不忍使军民死于锋镝。此约不信，征讨之兵有所不免也。”言罢，令高士廉以白马一匹斩于桥上为盟。颉利见太宗亲结盟誓，皆罗拜于马下，受命曰：“突厥自此不复反矣。”太宗仍令将金帛、牛马送于突厥。突厥亦献名马二千匹，羊万口。太宗皆不受。



　　第五十九节　唐太宗论功封爵　孔颖达陈义讲经
　　次日，率胡骑退还本国去了。萧瑀等入贺曰：“突厥未和之时，诸将争欲战。陛下不许，而虏自退。其策安在？”上曰：“突厥之众虽多，号令不整，惟将求吾金帛而已。昨日达官皆来见我，我若醉而缚之，因击其众，埋伏骑兵阻其前，大军袭其后，破之如反掌耳。然吾即位未久，国家未安，一与虏战，结怨日深。彼或恐惧，回与众虏积糇粮，修战具，则吾未可以得志也。故卷甲藏戈，啖以金帛。彼既得所欲，志在骄惰，然后养威俟衅，一举可灭也。兵法曰：‘将欲取之，必固与之。’此之谓也。”瑀等皆拜伏曰：“陛下神算，臣所不及也。”于是下诏，鸾驾回长安。大小三军各鼓吹而入，但闻：马敲金凳响，人唱凯歌声。
　　太宗已归朝，用改年号，是为贞观元年。追封故太子为息隐王，齐王为海陵，刺（敕）改葬之。春正月，太宗以突厥既退，天下且安，诏宴群臣于显德殿，群臣乃奏《秦王破阵东》以献。上谕曰：“朕昔受委专征，民间遂有此曲。虽非文德之雍容，然功业所由，不敢忘也。”封德彝曰：“陛下以神武平海内，文德岂足比乎？”上曰：“定乱以武，守成以文。文武之用，各随其时。卿谓文不及武，此言过矣。”德彝拜伏。是日，各尽欢而退。
　　先是，太宗尝谓：“太平不可忘武备。”自引诸卫将卒数百人，习射于殿庭，谕之曰：“朕不使汝众人穿池筑苑，以图骄乐，专令习射矣。若遇居闲无事之时，朕则为汝之射师。一有突厥入寇，则为汝帅。庶几中国之民可以少安。”群臣多谏曰：“律法：‘以兵刃至御前者绞。’今陛下使将卒习射殿庭，万一狂夫窃发，出于不意，非所以重社稷也。”上曰：“王者视四海为一家。封域之内皆朕赤子。朕一一推心置其腹中，奈何宿卫之士亦加猜忌乎？”由是诸卫将卒思自励，数年之间，悉为精锐之射矣。上尝言：“吾自幼年经略四方，颇知用兵之要。每观敌阵，即知来兵之强弱。常以吾弱当其强，出其不意击之，无不服矣。”范氏断曰：有国家者，虽不可忘战，然教习士卒，乃有司之事，殿庭非其所也。将帅得人，何忘士之不勇，技之不精乎？且以万乘之主，而为卒伍之师，既非所以示德，即位之初，不以教化为先务，而急于习射，志则陋矣。虽士励兵强，征伐四克，非帝王之盛节，亦不足贵也。
　　却说太宗于殿廷亲定功臣爵邑名，陈叔达唱名示之，乃下诏：“朕所定未允当，许各人自言。”于是诸将争功，纷纷不止。淮安王神通进前曰：“臣举兵关西，先应义旌，而房玄龄、杜如晦等专弄刀笔，功居臣上，臣有不服。”上曰：“叔父虽首唱举兵，盖亦自营脱祸。及窦建德吞噬山东，叔父全军陷没。刘黑闼再合余贼，叔父望风奔走。玄龄等虽未经战阵，运筹帷幄，坐安社稷。论功行赏，固宜居叔父之先。叔父国之至亲，高爵诚无爱，但不可以私恩滥与功臣同赏耳。”神通再不复言。诸将乃相谓曰：“陛下至公。淮安王尚无所私，吾等何敢不安其分！”遂皆悦服。房玄龄进曰：“秦府旧人未升官者，皆嗟怨，乞陛下封之。”太宗曰：“王者至公无私，故能服天下之心。设官分职，以为民也，当择贤才而用之。岂可以新旧为先后哉？”玄龄乃退。
