<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日，李靖辞太宗出师，上亲谕之妙算而去。三军离了长安，迤逦望伏俟城进发，但见：旌旗蔽野，剑戟如银。胡骑报入吐谷浑，伏允与其臣天柱王部下一班胡将高牙尉、丑豹军、都力思哈等，在营中议事，听得大唐遣李靖为将，部领精兵二十万来到，天柱王曰：“唐兵远来，人马疲弊。乘其立营未定，点起我吐谷浑骑兵，与他大战一场，先挫其锐气，着他不敢正视吾辈也。”伏允依其言，即日领胡兵十数万，摇旗呐喊，卷地而来。唐兵前至大非川，正遇胡兵杀来。李靖下了军令，射住阵脚，亲出马，立于门旗下，左有侯君集，右有薛万均。对面吐谷浑大将天住柱王出马，使一柄大刀，上手高牙尉，下手都力思哈，背后卷毛环耳丑汉不计其数。李靖马上指虏将骂曰：“反国之贼，敢侵吾境！今日天兵已到，尚不纳降，兀自来拒抗，特寻快刀也？”天柱王不顾，拍坐下黄鬃马，手舞大刀，直劈过来。唐阵中一将飞出，乃候军集也，挺枪迎敌。两下金鼓齐鸣，杀气冲天。二将战上数合，胡兵那里顾先后，一涌杀进，弓弩齐发，箭如雨落。李靖一条枪，神出鬼没，勒马挥兵迎截。怎当得唐军长枪利刃，早杀死胡骑数十人。天柱王见唐兵势大，拨回马便走。李靖两下夹击，胡寇大败，自相践踏，死者不计其数。唐兵喊声大举，一直赶杀三十里，方且收军。李靖立营于大非川界口。众将上功，斩得有环胡首四百级，掠其羊驼、兵器无数。靖曰：“吐谷浑夷戎之辈，勇而无谋，今输了一阵，明日复来。你众人各谨慎塞垒，严其烽火。不出两月之中，吾与诸君剿绝此类而回也。”诸军依令准备，不在话下。
　　却说吐谷浑大败一阵，走回旧营，计点胡兵，死者无数。国主伏允曰：“唐兵势大，李靖神机不测。倘一并而来，何以当之？”谷浑部将丑豹军颇有见识，进言：“李靖大军在前，馈饷必在后。兵书云：‘师行万里，兵不宿饱。’今深入吾地，大半欲资我国之食。又值炎热天气，人必生瘟。不如尽驱部落，将积聚野草烧除之，轻骑走入砂碛，深沟高垒，与众人紧守。不过数月，唐兵自退也。”伏允曰：“此计甚高。”即将外属部落尽驱入碛北，将四下野草皆烧了而去。
　　却说李靖军中，听得吐谷浑人马走回北碛，野草积聚悉烧毁。李大亮曰：“胡虏生性气习，与中国不同。得其地不可居，得其人，不足使。今彼战败在碛北，而为坚壁清野之计。目下马无草食。况吾等逾越关山而来，必失地利。若复追之，虚费岁月矣。不如罢战回师，以全民命为上也。”侯军集曰：“不然。大军一动，今复回之，虏势必复振矣。今一战而挫其众，窜走碛北，取之易于拾芥矣。乘此而不除之，后必有悔。”李靖从其议，乃中分其军为两路。侯君集与道宗引精兵一十万，由南道袭其后；自与薛万均、李大亮，引兵十万，由北道攻其前。分拨已定，各引兵去了。
　　且说李靖一路人马，出得北道来，前望伏允大营不远，立寨于牛心堆。是时五月，天气正热，北地平空一望，并无树木遮阴。李靖命军士于远处取杂苇，结成大蓬，于中军遮日，与薛万均分作二营，吩咐众人各于凉处避暑，多设鹿角，为久住之计。每日军中令将士歌乐饮酒。有细作报入吐谷浑营里来。天柱王自引五十骑兵，出营外牛心堆上窥望，见唐兵东西立营，李靖于帐中露顶解甲避暑。众人大吹大擂而饮。回至营中，与众部落议曰：“唐军远来，值此炎天，彼众各于散地避暑饮酒。乘今夜出营劫寨，靖军可破矣。”丑豹军曰：“李靖有谋，莫非用赚我之计？不如只是莫出。值此炎天，他岂能久留？候在退而击之，无不胜矣。”天柱王曰：“你众人不去，我自去。”丑豹军曰：“既天王要去，亦须分左右翼而出，以防不测。”天柱王依其说，准备劫寨不题。



　　第六十九节　侯君集冒雪驱兵　任成王飞骑斩虏
　　却说李靖一连十数日不出战，西营薛万均入禀曰：“总管屯兵不出，意欲如何？”靖曰：“我预算定已十数日矣。前夕露坐帐外，见贼星入于我度。本日干支相克，今夜必有贼敌临营。君以西营人马各准备埋伏于牛心堆路口，候胡骑出营，亦不须动，看中军信炮响，你可乘势杀入，夺其大营。”万均应诺，领计去了。靖又吩咐将士，各披挂结束，远远埋伏，举火为号，四下抄进。众军得令，各摩拳擦掌，伺候交锋。靖分拨已定，止立一个空营在此。是时二更左侧，天柱王乘月黑，部五千精兵，先出营。胡骑口各衔枚，悄悄径奔唐寨。遥望李靖大明灯烛，正在帐中坐定。天柱王大喊一声，都力思哈在后为助，直杀入中军，但见主将端坐不动。天柱王骤马近前，一枪刺倒。原来是个草人，身穿主将衣甲，头上缚着金盔。天柱王见是个草人，急勒马出帐外，叫：“后兵莫进，坠其计也！”言未毕，帐后连珠炮起，寨中一老将当先拦住去路，姿貌魁秀，声若巨钟，乃京兆三原人李药师也，挺枪跃马，直取天柱王。两下骑兵各自拒定，二人在火光之中交锋。都力思哈见中唐军计策，先自跑马走了。天柱王只望旧营人马来救，原来已被薛万均精兵斩营而入，杀死部将无数，就势夺了大营。天柱王与靖死战唐寨中，放起火来，苇蓬皆着。是夜南风微动，一时间，火起风威，满营通红。天柱王夺围走回旧营，已被唐军占了。勒马乘夜望赤太原而走。李靖赶了一程，收军回入旧营。原来此旧营，乃是吐谷浑门户，极是险固。当被唐军占了，靖谓万均曰：“破竹之势，不可失也。胡寇穷走绝域，乘其巢穴已破，勒兵追袭，全虏可擒矣。”万均曰：“总管一面追袭，先差人会侯君集截其去路，使虏前后受敌，则功可成也。”靖然之，一面进发人马，随即差人报知侯君集，令出兵截虏去路。
　　却说侯君集与道宗人马出南道，行无人之境，有二千余里。三军遇盛夏，逾险深入，伤疲甚众。行及乌海，不想北地风俗与中国不同，六月天气，海风凛冽，人马冻不堪行。一半日间，霜雪大降。是时三军正病暑，遇霜雪，人各口含冰，马啖雪而行。哨马军报：“唐军已袭破旧营，吐谷浑人马走入赤太原。今来约总兵引军绝其去路。”侯君集与道宗议曰：“吐谷浑被前军赶得无所投依，何不以胜就而破之？”道宗问：“如何？”君集曰：“虏势力已竭，必蜂屯猥集一处，以全微喘。我明日当先锋去，汝却引精兵在后。出其不意，彼必慌乱，望山谷而走。吾于几处都着人埋伏，用车数十乘，各带柴草，用火烧着。吾乘势擒天柱王。”道宗得了计，次日侯君集遣哨骑沿路打探，自引军前进。遥望赤太原，平空一匝草地，见虏兵旗帜交加，胡骑来往。君集令人马摆开，一声炮响，三军一涌而进。吐谷浑正不知何处人马，惊乱各四散逃走。天柱王披挂来迎，正遇侯君集。两马交锋，战上数合，都力思哈、丑豹军、高牙尉俺（掩）杀将来。君集诈败。都力思哈引步兵后赶，原路口一支人马涌出，为首一员大将，乃任城王道宗，喝曰：“虏将慢来！”一枪刺于马下。步兵皆走，君集合兵杀回，胡骑大败，死者不计其数。天柱王见势不支，与国王伏允保妻子望山峪而走。被四下伏兵放火烧着柴车沿及山头，芦草皆着，烟迷其径。君集引兵复追。天柱王四下无路，与部落弃了马，与伏允奔长蛇岭，攀藤附葛而走。
　　时唐兵大胜，前来与李靖会齐。靖遣人打探吐谷浑走于何处，游骑回报：“天柱王保伏允，收聚败兵，走入积石河源，坚守不出。”靖曰：“正好合兵追之。看吐谷浑何所依栖！”传令离赤太原，拔寨而进。
　　却说天柱王走入石河源，与部落商议曰：“此处乃绝源之地。虽古今之英雄，不曾有人到也。中条路后通蓬海，水势险恶，谁人可渡？路侧两边，尽是石壁，无一寸着脚之地。今大王稳居于此，但叠断我等来路，倘有唐兵追来，于路无水，亦必自退矣。”伏允然其议，即着人以铁蒺藜已将路口断绝了。又在于积石山多设鹿角，令兵守之。李靖人马赶到积石河源，吐谷浑走入其中，路口尽皆叠断。山险岭峻，不能前进。总管高甑生进曰：“今两胜吐谷浑部落，既已胆丧，安敢再出？天气甚势，军马疲乏，取之无益。不如班师。”靖曰：“据汝之言，正中天柱王之计也。吾兵一退，彼必随后追袭。既到此地，安有复回之理？如有再言者，立斩。”于是无敢言者。靖召本处向导问之，皆言：“此间只有前后一条路，前面乃是大军经由之路，后面泊蓬海绝源之处，两边积石山，人不能行。去西南二百里，便是吐蕃别部，曾降了大唐，往年亦去进贡。其外无有所在矣。”李靖闻土人之言，以手加额曰：“天教我在此人身上成功也。”众将问其计，靖曰：“兵机事不可预知。恐走透消息未便。不过数日，诸君便见也。”众人皆怀疑，靖即修下书一封，预备中国玩好之物，及金帛二车，密遣三四人，吩咐：“从东路迳至吐蕃处下书，彼见书中意，自有消息。尔却疾速回来。”军人带了书，将金帛之物，漏夜前至吐蕃，不在话下。
　　原来吐蕃乃吐谷浑西南别种，未尝通中国。其王称赞普浴，不言姓氏。王族皆曰“论”，称官族皆曰“尚”。贞观五年，遣使入贡。听得大唐遣使将金帛到国，赞普浴聚部落拆书观看，见书内令起兵袭吐谷浑之后。与帐前尚里吉商议。尚里吉曰：“往年大王入贡中国，天子厚意接纳。今大军深入绝漠，求救内应，安得不从？大王若擒吐谷浑以献唐主，必重待我等也。”赞普浴依其言，即起本国骑兵三万，就着尚里吉统领，密密出蓬海，以应唐军。尚里吉领兵去了，不在话下。
　　却说吐谷浑知的唐兵已屯积石界口，只是不能攻打，天柱王与众部落议曰：“李靖便有神机妙算，亦进不得此来矣。今我等守此，足可报二败之耻。”言未毕，忽报：“唐兵已占了石积左隘，杀了守兵，鹿角尽被烧毁。”伏允大惊曰：“唐军何神异也？若杀入来，吾妻子亦休矣！”天柱王曰：“事急矣！只得与唐兵决一死战。岂能束手受缚？”是日，宰马杀牛，大赏部落，候与唐兵交战。游骑报：“蓬海一彪人马，尽打吐蕃旗号，杀气冲天，从海东而来，不知何处军马。”天柱王正待遣人打探，尚里吉引三万兵径入营中，早有人认得邻国人马，报入帐中，众皆迎接。尚里吉曰：“闻君辈被唐兵所困，本国遣吾来助战。”天王大喜曰：“邻国助我，战必胜矣。”即安排筵席，管待尚里吉人马。
