<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　第八卷
　　起唐太宗贞观十九年乙巳岁，止唐太宗贞观十九年乙巳岁。首尾凡一年实事。
　　按《唐书》实史节目。两河战罢万方清，原上军回识旧营。立马望云秋塞静，射雕临水晚天晴。戍闲部伍分岐路，地远家乡寄羽旌。圣代止戈资庙略，诸侯不复更长征。



　　第八十节　薛仁贵斩将立功　董世雄部兵解围
　　却说张亮既部水军出辽泽，欲与李世勣人马相会。哨马军早先报知李世勣：“天子銮驾出了辽海。即目水军总管张亮部水军趋辽泽而来。”世勣唤过张士贵：“先引精兵一万搦战。吾有人马接应。”士贵引兵去了。又唤过江夏王道宗，引步骑二万，绕出东门救应。道宗亦领兵去讫。世勣分拨已定，自准备火箭火炮，攻城之具，为合后。是时城中听的唐兵搦战，彻万三整兵迎敌，与高天莫、黑垂环分左右而出。次日平明，彻万三开东门，放出一彪丽兵，旌旗卷舞，金鼓喧天。丽将一匹马跑出阵前，张士贵见辽兵出战，摆开阵势，两军对圆。士贵马上骂曰：“杀未尽辽蛮，尚不献城纳降！今天子御驾将临，若攻破城池，使尔辈寸草不留！”彻万三亦骂曰：“尔唐主无故侵我封境，反来说我归降！赢得手中刀，便献城与汝也。”士贵大怒，正待跃马而出，背后一员虎将，手执丈八蛇矛，跨下黄鬃骏马，顶一付冰玉水银盔，着一领川中素白袍，撞出阵前曰：“本官且停，小将立诛此匹夫！”众军视之，乃龙门县人薛仁贵也。
　　仁贵跑马举矛，直取彻万三。骁骑金忻跃马横枪来迎，两下喊声大举。二人战上两合，仁贵要立奇功，卖阵便走。金忻勒马后追。仁贵较其来近，回马大喝一声，金忻撞入怀中，早被仁贵挟于胁下。仁贵放下辽将，令步骑捉缚去了，复勒马冲进丽阵，勇不可当。彻万三射住阵脚，欲与唐兵鏖战，见仁贵捉了副将，冲入本阵，即分兵围之。仁贵左冲右突，杀死辽兵无数。黑垂环、高天莫两骑双出，抵住仁贵。仁贵力战二将，并无惧怯。张士贵驱兵继进。城中大模达引兵截出，长枪硬弩，一涌而来，将士贵围在垓心。薛仁贵正斗二将，后军报曰：“主将被围危急。”仁贵抛了二将，复杀回，正遇丽将大模达阻住一阵。仁贵挺矛而战，丽兵不退。高天莫乘势赶来，仁贵前后受敌，部下随骑渐少。忽东门喊声大起，道宗引二万步骑杀入中军，与仁贵合势夹攻。高天莫见唐兵四起，恐城中有失，正待杀奔东门收兵入城，被薛仁贵赶近前，一枪刺死马下。大模达见高天莫刺死，勒马杀奔东门来。张士贵溃围杀出，与道宗合势掩击，丽兵大败，死者不计其数。彻万三、黑垂环见唐兵勇猛，引败骑杀回东门，正会着大模达。城里放下吊桥。
　　将近黄昏左侧，忽壕泽边金鼓连天，枪刀齐举，五六万唐兵涌上东岸，乃副总管王大度人马出辽泽，听的两下交锋，在此等候。丽兵战得困乏，如何当得五六万生力精兵？彻万三大惊，只叫得苦。辽兵未及交战，先自抛戈弃甲逃走。王大度勒马截杀。黑垂环、大模达等只得死战。李世勣一支兵绕出东门，两下夹攻。丽兵四下无路，投死泽中者，尸首相叠。大模达跑马夺围走出，被王大度赶上，一刀斩于马下。彻万三、黑垂环二骑刺斜突奔，未数里，又被张士贵人马拦住。彻万三见无走路，拔所佩自刎而死。黑垂环弃马逃走，被薛仁贵一箭射死。唐兵合在一处。城中守兵，尚有数万，坚闭了城门。世勣传令曰：“今日此战，难遇之机也。功在垂成而退回人马，辽东城再不可得矣。丽将尽被诛戮，城中虽有守众，已皆丧胆，岂敢再来与我交锋乎？今日先登城者，功居第一。”世勣令已下，三军齐声曰：“取功名富贵在此举也！”各努力攻城。江夏王道宗攀堞先登，薛仁贵执箭板继上。城东楼角守兵刺下长枪，仁贵闪过，把守埤军砍倒城濠边，仁贵遂登了东城楼橹，劈开城门，唐兵一涌而入，城中大乱，男女乞降之声彻于内外。丽将见唐兵杀入城来，各开西门奔走，被百姓一个个捉将回来。世勣入城，已近二更，即下令：“休得伤损百姓。”因是城中秋毫不动。次日纪录各人功绩，薛仁贵居首。得降兵万余人，男女四万口，军粮、马料极多。世勣出榜安民，遣使迎接御驾。
　　是时天子銮驾离辽东五十里，沿路捷音报知，太宗听的取了辽东城，大喜。车驾已进城中，诸将各朝参，问起居毕，世勣近御前具奏取辽东之由。太宗慰劳曰：“公诸将披矢石，为寡人立功，回朝廷不忘今日之劳也。”世勣顿首拜谢。太宗诏三军取白岩城。李世勣、张亮等水陆并进，前望白岩城进发。
　　却说守白岩城辽将达鲁揭里、丽三高、张有威、刘士安四员猛将，领十万丽兵镇守，近日听得唐兵将到，达鲁揭里聚众人商议迎敌。丽三高曰：“唐兵势大，难与交锋。主帅只管预备坚守；一面遣人上高丽取救兵。待人马来到，唐兵少怠，一战可破也。”达鲁揭里依其议，分付诸军紧守四门，严立烽火，按甲不出。
　　却说唐兵已近白岩城，总管李世勣屯下塞栅，唤过张士贵、李思摩，各引精兵先至城下请战。士贵、思摩各引精兵二万去了。世勣与张亮水陆前后救应。士贵、思摩引兵直哨到白岩城下，见城只是准备得十分齐整，只是没一个出战。士贵与思摩议曰：“辽兵坚守不出，吾与足下分兵攻之。”思摩依其议，即与士贵分东西门攻打。城中听的唐兵攻击，报入中军。辽将张有威请出兵退敌。达鲁揭里曰：“唐兵合水陆而进，只恐不能取胜。”有威曰：“趁今不战，倘唐兵并集，何以当之？”揭里即与精兵二万，出城迎敌。有威全身披挂，绰枪上马，引二万儿郎，开东门而出。金鼓喧天，飞奔将来。
　　张士贵见城中有人出战，各将阵势摆开，横刀立马于门旗下，指辽将骂曰：“反叛逆贼，何不早降！”张有威大怒，遣步骑洪飞虎舞斧直取士贵。士贵背后薛仁贵挺丈八矛跃出阵前，大喝：“辽将休走！”两马相交，战上二三合，仁贵手起枪落，刺中心窝，洪飞虎落马而死。张有威见折了步骑，拍马舞刀，直奔仁贵。仁贵卖阵而走。有威乘势追袭，士贵结住阵脚助喊。仁贵较定辽将近，按了金枪，拈弓搭箭，回马望有威矢来。有威措手不及，一箭射死。士贵见仁贵赢了二将，驱兵掩杀，丽兵大败，连忙走入城中，闭了城门。唐兵只赶近城壕边而回。仁贵得了头功，仍复城下搦战。达鲁揭里见折了二员大将，又损兵马，那里敢出？一面遣人申奏高丽王，一面四门多添人马守护。
　　却说使臣漏夜入高丽来，见了丽王，具奏：“唐天子御驾已临白岩城，近日交锋，损兵折将，甚紧急。望国王早为定夺。”高藏大惊，谓文武曰：“唐天子一连取了高丽许多城池，今大兵又攻白岩，离安市城不远，倘一日兵马来此，何以迎敌？尔众臣有何良策？”众臣皆低头无语。盖苏文进曰：“日前臣举大模达无功，再举一人，可退唐兵。”王问是谁。苏文曰：“此人新城人氏，姓董名世雄，善骑射，使一条金枪，神出鬼没，端的有万夫之勇。我主若用此人，押兵前救白岩城，必有成效。”高藏依其奏，即召过董世雄，付以本国铁骑兵二万，前解白岩城之围。世雄得了恭旨，辞王出兵，前望白岩城而来。是时董世雄有二子，官为左、右都尉，一名董琦，一名董魁，皆善战。引着二万铁骑兵，乃高丽护卫将士，极其骁猛。人马望白岩城不远，先遣二子引步兵，先去退敌。自与铁骑兵合后。
　　董琦、董魁引五千步骑，直哨出白岩城，遥望见唐兵正在攻城。董琦手执方天戟，跨乌龙马，引二千儿郎，杀入唐阵中。李思摩见高丽一路人马来到，纵马跑出阵前，正遇丽将董琦。思摩更不打话，两马相交，四下喊声大举，战上十数合，不分胜负。丽军后面董魁手举铜锤，拍马突杀将来。唐兵不能挡抵，一涌而退。



　　第八十一节　李思摩臂伤流矢　唐太宗白岩鏖兵
　　李思摩力战董琦不下，董世雄引铁骑随后继进，将李思摩围住垓心。李思摩大呼曰：“今日当围死战，以报天子。”手起刀落，杀死丽兵无数。董魁见思摩勇不可当，按住兵器，探飞鱼袋中，取出狼牙箭，架上宝雕弓，指定思摩矢来。思摩只顾贪战，不知提防，右臂已着一箭，负痛不能抵敌，跑马夺围走出。董世雄下令曰：“休教走了唐将！”驱兵掩杀，唐兵大乱，各四散逃生。思摩正在危急中，东营张士贵人马已从丽兵后截出。丽兵慌乱，才救了思摩。两下混战，金鼓连天。待李世勣大军已到，董世雄已收兵马入东门，放下吊桥，渡进去了。士贵人军中，见世勣曰：“丽兵已入白岩城，今合城中人马，声势盛大。李思摩已中流矢，左（右）臂伤重不起。总管可奏知圣驾，会聚诸将战敌，方可成功。”世勣曰：“公之言诚是。”一面申奏天子，仍将各营人马分四门攻打，使城中无计，然后议交锋也。士贵引兵去打西门，张亮引水军攻打南门，不在话下。
　　却说御驾已离辽东城，望白岩城不远。沿路报马报：“唐兵与丽兵交战，杀伤盛多。”太宗听此消息，连敕诸将：“各人见机而动，勿为贪功，有致疏危。”忽报：“大将李思摩因昨日与丽兵逆战，右臂中流矢，伤重不起。”太宗闻之大惊曰：“吾所以不与诸人轻敌者，正恐有伤名将也。今果然。”即促驾至白岩城下。各营总管迎接，圣驾屯扎于中军。世勣等入候起居毕，奏曰：“辽兵婴城不出，近日臣分诸营攻击，未能下。今思摩伤重，请陛下御驾暂宿中军，不久此城亦在目下破也。”太宗曰：“朕当亲视思摩所伤。”即与世勣一派战将，径至西营，看李思摩。西营守军报入帐中：“今有御驾亲来，看视将军箭疮。”思摩听的，即披衣忍痛出帐外迎接。时御驾已到辕门。思摩拜伏在地。太宗御手扶起，入帐中，太宗坐定，随将各立帐外。思摩拜曰：“臣因小敌，不持防，丽将一矢毒深入骨，不能为陛下克敌清道而伺圣驾，臣之过也。”太宗曰：“闻公力战，中流矢，忧怀终日。得城池不足喜，倘公有疏失，朕复何望！”因令思摩解手臂视之。思摩乃解下缚帛，去了金疮药，四边皆青肿，中箭镞处烂成死肉，犹有瘀血未散。太宗看见，亲自将口吮出瘀血。思摩拜而泣曰：“臣有何功，能敢屈陛下看视箭伤，又污圣口，罪该万死也。”太宗曰：“君臣犹父子矣，公之体，亦吾之体，有何污哉。”帐前将士，观者莫不感动。太宗命思摩养息箭疮，且休妄动。思摩顿首拜谢。静轩先生有诗曰：斩将搴旗不顾身，未防流矢贯袍筋。太宗深有君臣意，弗惜仓皇吮箭痕。御驾乃出。思摩直送至辕门。次日招各营人马进兵不题。
