<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，捷音报知御前，太宗闻知副总管过了黄龙坡，敕李世勣催动三军，攻取安市城。世勣得旨，领兵马至黄龙坡，与张士贵会齐。世勣与士贵议曰：“烦公先引本部军士，直抵安市城。吾候迎圣驾，随后便至。”张士贵慨然请行，与先锋薛仁贵、都尉薛万备，领六万精兵，先出黄龙坡，离安市城一望之地屯扎。
　　却说安市城绝奴部梁万春哨马报：“欧飞等守黄龙坡，被唐将用计出隘后，杀死欧飞等三人，部下丽兵擒捉去大半。即日唐兵逼于安市城下。主帅急为提备。”梁万春大惊，谓邹定国曰：“唐兵已过了黄龙坡，杀死灌奴部欧飞等三员大将，今已来到安市城。尔众人有何高见？”定国曰：“几时闻得唐兵善战，所向无敌。今一连取了高丽数个大郡，果的不虚。我兵先输了一阵，又折了三员大将。若复出兵对阵，定不能取胜。城中只管预备军器，城上插起战旗。主帅一边遣人漏夜上高丽见国王，急调军马救应，然后出兵未为晚矣。”梁万春依其议，即吩咐三军紧守城池，准备战具；一边遣人上高丽取救不题。
　　却说高丽王正在国中与奸臣盖苏文、大卢对计议唐将征伐之事，忽报：“安市城遣人取讨救兵。即日唐兵过了黄龙坡，杀死大将欧飞、暨武、张猴孙等三人。目今兵临城下，声势甚紧。”高丽王听的大惊，与文武议曰：“唐天子征伐之兵，已入境矣。尔众人有甚良策，能安国家？”奸臣盖苏文出班奏曰：“目前白岩城公文，雪片求取救兵。正因赴应迟缓，有失此个大郡。今闻唐兵两路而来，利在急战。臣调北部都督高延寿、高惠真统兵十五万，前救安市；左丞相大卢对副之。”高丽王允其奏，即遣高延寿等，引兵迎敌。延寿辞王出师。原来高延寿北部最骁雄者，使一柄蘸金斧，入阵无人敢当。惠真是其族弟，使一把铜刀，重六十斤，亦有万夫之勇。是日，引十五万丽兵，长枪阔斧，杀奔安市城来。
　　却说李世勣屯黄龙坡，接着銮驾，一齐进发安市城。太宗谓世勣曰：“先用招安诏书入城谕旨，若守将知天命，献纳城池，省得惊动百姓，极善待他。不肯归顺，然后敕诸将攻城。”世勣曰：“陛下所见诚是。奈丽将凶恶，不遵诏旨，反损威风也。”太宗曰：“不降由他。百姓本是无罪。只依朕行。”世勣乃退。是时城中知得救兵来到，不依天子诏旨。太宗闻知，即下令各营进兵，攻打安市城。众将得令，城下装起云梯、火箭、火炮之类攻击。
　　忽哨马报：“高丽王听的唐军取安市，今遣大将高延寿等，引十五万精兵前来救应。遥望前面征尘蔽日，杀气连天，将次到矣。”太宗乃与长孙无忌等议曰：“我想延寿今来救安市，其策有三：彼若引兵直前，连城为垒，据住险隘，食现成之粮草，掠吾之牛马，我军攻之，不可猝下，欲退则泥潦为阻，坐困吾军，此上策也。若乘城中之众，连夜走去，不与吾对敌，此中策也。不度智能，未审时势，强来与吾交锋，乃下策也。我察高延寿勇夫也，上、中之策不审，必出下策，遭擒在吾目中矣。尔诸将试观之。”长孙无忌曰：“陛下之见甚明。然亦惟得人诱之，延寿必来斗矣。”太宗然之，乃敕下各营，命东营总管张士贵：“先将千骑兵诱之出战。只许败，不许赢。吾自有他计。”张士贵得旨，自引兵去了。又唤李世勣：“引精兵二万，离安市东南八里，依山埋伏，候丽兵入垓心，闻鼓声，然后杀出。”世勣领计，自用调度去了。又唤薛万备、李思摩等引步兵一万五千，屯扎西岭，以绝敌人走路。薛万备披挂领兵去讫。江夏王道宗进曰：“高丽倾国而来，以拒我军，平壤之地必无人守把，愿与臣精兵五千，先取其本根，则数十万众可不战而降矣。”太宗曰：“今大敌在前，若破之，则平壤唾手得之，不必劳师远取也。公可引本部骑兵，出狭谷以冲敌人之后。”道宗领兵去讫。太宗分拨诸将已定，自与长孙无忌将精卒二万为奇兵，偃旗息鼓，登北山准备举号。
　　却说都督高延寿、高惠真引丽兵直望安市城，欲与唐兵放对。谋臣大对庐进说曰：“秦王内芟群雄，外服戎狄，独立为帝，此命世之才。今举海内之众而来，不可敌也。为今之计，莫若按兵不战，旷日持久，分遣奇兵，断其粮道，待彼粮食既尽，求战不得，欲归无路，乃可胜也。”延寿曰：“今唐兵深入疲困，利在速战，不可养成气力，急难退也。”对卢又曰：“君用吾策，唐兵不战自慌，将军何用冒矢石而取侥幸之功耶？”高惠真曰：“吾匹马纵横天下，何愁唐兵也！待见秦王，吾自擒之。”遂不听对卢之计。丽兵至安市城下，屯住寨栅。
　　次日，引众将出，阵兵于野。高延寿立马于门旗下，遥望见张士贵兵到，阵开处，当先出马，左有薛仁贵，右有刘君卯，三匹马盘旋阵前，鼓声大振。丽将高延寿指唐将而言曰：“吾与中国自来无仇，何故夺吾州郡？”对阵张士贵欲激其怒，大骂曰：“杀不尽丽贼，尚不引颈受吾快刀，而敢阵前摇舌哉！”延寿大怒，拍马舞刀，只奔士贵。士贵挺枪迎敌。两下金鼓齐鸣。未数合，士贵勒马便走。薛仁贵、刘君卯各跑回本阵。高延寿谓惠真曰：“唐兵易为破耳。”乃驱兵鼓噪而进。直至安市城下。城中梁万春见高丽兵马来，率众将在敌楼上擂鼓助喊。唐阵张士贵复战延寿。延寿曰：“败将又敢再来！叫强者出马！”士贵曰：“再与你拼数十合。”二人又战了三四合。士贵落荒而走，头盔尽落。延寿曰：“不在此处捉唐将，更待何时！”纵马挥兵，乘势冲入，喊声大振。太宗在高埠，望见丽兵入了垓心，将手中红旗摩动，左右击起战鼓，东南伏兵齐起。李世勣挺枪跃马杀出，正遇高延寿接住交锋，胜败不分。唐将结住阵脚，各要争功。东营薛仁贵持矛纵骑，大呼曰：“取封侯正在今日也！”直冲进丽阵，迎头遇着丽将霍云龙，手起枪落，刺于马下。杀散余骑。后队高惠真见仁贵来得勇猛，乃勒住马，按了手中刀，拈弓搭箭，望仁贵对面矢来。左军刘君卯看见，喝曰：“有人暗算将军！”仁贵听的，侧回身，一箭射中马膛，其马负痛，将仁贵掀于马下，跑走。丽将黄毛寿拍马举枪，望后心便刺。枪未落，仁贵接住枪，罄平生力一扯，黄毛寿坠于马下，抽出短剑截为两段。攀鞍上其骏马，一直杀入，所向无敌。原来黄毛寿那一匹马新罗来的，名做玉珠龙，满身雪白，端的入阵如飞，由人跨驭。仁贵喜曰：“此乃天赐吾成功也！”
　　太宗在高处望见薛仁贵连赢丽将，敕问：“此将是谁？”护驾军跑马向东营，问其主将张士贵，少刻回报，太宗乃知薛仁贵也。太宗再敕诸将：“力擒辽将，安市城唾手可得。”各营得令，谁不向先！李世勣在军前，合士贵兵马，冲出阵来。高延寿、惠真等皆走。四下唐军迸集，丽兵大败，死者不可胜数。惠真曰：“唐兵势大，已用埋伏计，城中已不得入。可走黄城，以拒敌兵。”延寿依其议，挥兵夺围，杀出垓心，望黄城而走。出得西岭，忽西岭鼓声大振，一彪人马杀出。且看下节何如？



　　第八十五节　高延寿纳降李世勣　盖苏文保举束顶汉
　　左有李思摩，右有薛万备。延寿只得死战。李思摩当先冲击，延寿不能抵挡，复杀回，望银城逃走。薛万备大杀一阵，斩首五百级，夺其军器无算。延寿杀出南阵，望见背后征尘蔽日，追兵喊声不绝。延寿大惧，谓惠真曰：“出不得重围，我与弟分作两翼杀出。”惠真曰：“若分二翼而战，吾等全军皆没。不如兵马相连，拚死而斗，或可免难矣。”延寿依其言。部下余兵尚有二三万，并作一连，乘势冲出南阵。正走间，前面旌旗卷出，大书“江夏王道宗”，兵马当头拦住，大叫曰：“败将无路，何不早降！”惠真当先冲阵，梆子响处，箭如骤雨，惠真面中数矢，射死山坡。丽兵伤损者，尸首相藉。延寿见势不支，弃了坐马，刺斜望山狭走了。余众走不得的，罗拜地下乞降。道宗尽擒之。引本部出狭谷来，各营俱在御前献功。
　　是时太宗大胜一阵，敕各营给赏本部，命东营薛仁贵入侍。仁贵素袍银甲，见太宗于中军。太宗视仁贵眉清目秀，人材出众，又见他搴旗斩将，人不能近，乃喜曰：“朕以一班旧将已老，不忍再劳他出征，今见君武艺不群，深慰朕望也。”仁贵顿首称谢而出。太宗顾谓长孙无忌曰：“寡人不喜得辽东，喜得名将也。”无忌曰：“观其对敌，真豪杰矣。陛下何患高丽不服哉！”太宗然之。
　　忽报：“江夏王道宗，擒得丽兵而回。”太宗召进御前问之，道宗曰：“臣埋伏射卒于狭谷，适遇大将战败走来其地，被臣伏弩齐起，首先射死大将高惠真，丽兵死于谷口者，尸首枕藉。得其降卒二万。单独走了主将高延寿、左臣大对卢。”太宗大喜曰：“朕正在军中纪录诸将，正不知高延寿下落。今公一战，胜他人之绩也。”道宗拜谢。太宗乃下令诸军，乘胜攻击安市。一面遣李世勣袭银城，困住高延寿。众人得令，于安市城下不分昼夜攻打。梁万春见丽兵战败，与部下邹定国、李佐升等议曰：“唐兵日夕打攻城池，百民各怀内俱。高延寿损折兵马，走入银城。何以退得敌兵？”李佐升曰：“安市城濠堑坚固，纵唐兵攻打，无奈我何。复遣人入高丽取救，我只顾准备战守之具，敌人自退也。”梁万春依其议，一面遣使再来高丽取救，一面吩咐军士婴城而守。
