<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说太宗敕诸将攻城，连攻了二日，不能前进。且是城郭坚完，守护军兵发下强弓硬弩，伤损者亦多。长孙无忌曰：“安市城实乃高丽之藩障也。兵精粮足。难以岁月下也。陛下诏世勣进兵取黄城、银城，若得此二座城郭，銮舆有驻驿之所，又孤安市之势。此亦一策矣。”太宗从其议，即遣薛万备引兵五千，取黄城；仍诏李世勣进兵取银城。薛万备领兵去了不题。是时，李世勣兵马抵银城，团团围住，水泄不通。原来银城近高丽之东，亦是一险要去处，粮草积聚，大半在此城。高延寿走入城中，与原守将祖文鲁坚闭城门，提防迎敌。听的李世勣部兵攻击，延寿曰：“唐兵势大，谋臣勇将，不下数千，近日杀得辽兵片甲不回。今又来困住此城，难为计矣。”祖文鲁曰：“小官亦听的唐兵所向无敌。只得准备交锋。”延寿叹一声，乃曰：“看起来高丽王懦弱，盖苏文专弄国柄。他日唐兵若临本国，亦只是归降的，徒枉了千军万马，冒锋镝死于无辜。尔众人有何高论？”左丞大对卢进曰：“即日唐兵四集，安市城尚不可保，何况银城兵马不满二万，若拒守之，自疲精神，无益也。为今之计，莫若开城乞降，免被擒获耳。”延寿曰：“吾亦要如此主意。正不知尔众人皆愿降否？”祖文鲁亦曰：“降之可保，若战自取死矣。”
　　延寿见势不利，众人皆无斗心，次日开东门诣世勣军中请降。小校报入帐中，世勣听的，谓李思摩曰：“延寿乃高丽最骁雄者，今日势穷来降，余者不足虑矣。”思摩曰：“请整军待之，以防不测。”世勣然之，即下令军中整戈甲，亲出辕门。见高延寿一派诸将，伏在军前。世勣扶起延寿，引入帐中，与其分宾主而坐。延寿曰：“败将不可以语勇。今延寿穷败来归，何劳将军待之以宾主礼？”固辞不敢当。世勣曰：“吾天子得汝高丽降将，无不虚心接纳。何况我等？今足下来降，实知时势者也。”延寿见世勣意诚，乃坐下位。其余皆依次而坐。世勣吩咐诸军备酒礼待延寿。延寿亦开怀尽饮。酒至半酣，延寿曰：“某等不胜酒力，请将军人马入城，安抚人民。”世勣曰：“足下先入，吾兵马来日早入城。”延寿领诺。酒罢，辞世勣，引本部先入城中去了。李思摩曰：“丽人顽皮，不以礼义为重。总管自用提防，休使坠其计也”。世勣曰：“高延寿诚心归降，若复疑之，使来者立脚不定矣。吾与诸公明日侵早入城，准无后虑。”思摩再不复言。
　　次日平明，银城四门大开，延寿先遣二骑出城迎接，世勣下令：“人马依次入城，不许侵扰百姓。”三军得令，金鼓齐鸣，入银城东门。近濠边，延寿率众将迎着世勣，二人大悦，如平生，并马入城。军民秋毫无犯。世勣至府中坐定，丽将各参见毕，世勣一一谕遣之。即日安抚了百姓，引延寿等出离银城，入中军来见太宗，奏曰：“今延寿举银城以降，臣不动张弓只箭，已平伏了此处。且延寿为人忠厚，陛下可重用之。”太宗大悦曰：“朕以銮驾驻驿银城，就其粮草，以攻安市，何惧城郭不破哉？”即日下诏，将中军人马入银城屯扎。是时银城与安市止曾二十里远，太宗御驾既入了银城，召高延寿亲安慰之，以延寿为鸿胪卿。延寿拜谢。忽报：“薛万备亦取了黄城，得精兵七千而回。”太宗乃遣其合诸营进攻安市，不在话下。
　　却说高丽国王，连得安市救急文书，乃聚文武商议。盖苏文出班奏曰：“臣举数人，皆不能成功，以致折兵损将。亦知罪大，深自羞愧，毒求补追，未有效忠竭力之地。臣得一大将，勇冠三军，力敌万人，两手能开铁胎弓，百发百中，又有一身本事。端的会呼风唤雨，变化无穷。乃是辽东新城道人也，姓束，名顶汉。臣乞保此人为先锋，殿前都尉曹观为主将。再统三军，前救安市之围，必要生擒唐将。”高丽王大喜，召进束顶汉至阶下拜毕，宣上殿观之，其人身长一丈，红睛蓝面，丑恶凶狠。高丽王以金甲锦袍赐之，加为前部大先锋。以曹观为都督，与顶汉引丽兵十二万退敌。束顶汉一同出征。次日，领人马同曹观离了高丽，但见枪刀荡荡，剑戟层层，十二万辽兵，风卷而来。早有哨马报入银城，近臣奏知，太宗与群臣议曰：“张亮提水军一时未到。安市城守护得严紧。今有高丽救兵来到，谁可迎敌？”薛万备要去。太宗曰：“汝既为护驾，且未可去。”更问其次，都尉李思摩应声而出曰：“某不才，愿敌来将。”太宗与兵二万，交思摩去邀战。又问曰：“思摩虽然去了，丽兵此来，锋芒盛锐，谁敢再护助？”帐下骁骑黄常、霍茂愿往。太宗与兵二万，两枝军马去了。太宗分遣已定。敕西营总管李世勣监战。
　　且说李思摩引军前去，离安市三十里，与丽兵相遇。两阵对圆，思摩横枪立马于阵前。高丽军中束顶汉跃马而出，手执铜刀，跨千里骅骝马，厉声大骂：“不惧死唐人，敢侵犯封界！”李思摩大怒，挺枪跃马而出。丽副先锋詹虎舞刀直取思摩。两阵相交，斗不数合，被思摩一枪刺于马下。束顶汉见折了副先锋，拈刀来战思摩。两下金鼓齐鸣，二将战上二十余合，胜败不分。顶汉按住铜刀，就马上披发仗剑作法，口中喃喃念咒，忽风雷大作，黑气中无限人马自天而降。霎时间，飞砂走石。思摩急回马，唐兵惊慌大败，自相践踏，死者不计其数。曹观见唐阵已乱，率众直冲过来，正遇黄常、霍茂二员将抵住。且看下节胜负何如？



　　第八十六节　王道宗筑土攻安市　程名振持兵出绿水
　　是时束顶汉交战不数合，黄常、霍茂部下先自惊走，二将皆被束顶汉斩之。李世勣见势失利，急收回人马，按住寨栅。丽兵赶上数里方回。太宗闻此消息大惊曰：“何曾见此等人。”即召李世勣商议，世勣曰：“此妖术也。来日可宰猪羊血，令军士埋伏四下，候敌人赶入阵中，令众军乘势攻之，其法可解。”太宗曰：“公宜用心先擒此贼。若待入了安市城，吾军未得其利也。”世勣辞太宗而出，随下军令，拨6何力、张士贵各引军二千，伏于安市城东南，准备猪羊血并秽物，待等敌兵。何力、士贵引兵去了。又唤李思摩引步骑五千迎敌。思摩亦引兵去讫。世勣自引大队为后应。
　　次日，束顶汉摇旗擂鼓，引兵搦战。思摩出阵，挺枪迎之。两马相交，战到十余合，不分胜负。思摩佯输诈败，望本阵便走。束顶汉驱兵直赶，一边口中念咒，平地风雷大作，飞砂走石，一道黑气自军中起，滚滚人马，自天而下。唐兵各自奔走。顶汉人马赶入垓心，忽东南角上一声炮响，二千伏兵，齐将猪羊血并秽物，一齐泼起。但见空中纸人草马，纷纷坠地，风雪顿息，砂石不飞。束顶汉见解了法，急引兵退回。先锋薛仁贵挺枪跃马，从后赶来。唐兵鼓躁而进，丽兵大败。
　　顶汉于军中夺路而走，李思摩乘势追袭。顶汉见追骑来近，拽满铁胎弓，只一箭射中思摩左臂，思摩落马。顶汉欲再复一刀。不提防薛仁贵弦响箭到，射透顶汉咽喉，坠死马下，救了思摩。契苾何力冲入，捉了都督曹观。这一阵杀死丽兵三万余众，降者不知其数。世勣鸣金收军。太宗听的唐兵破了束顶汉妖术，捉住都督曹观，不胜之喜。令将曹观监囚下，敕李思摩养息箭疮莫出。太宗日夕催兵攻击安市，月余不下。世勣奏准，令各营克城之日，不问军民、男女皆坑之。城中闻此消息，加益坚守。唐兵攻不能陷。
　　太宗以安市不下，召诸将，问所以攻取之策。高延寿进曰：“乌骨城与高丽唇齿之国，其主老耄，不能坚守。陛下若移兵攻之，朝至夕克。取了乌骨，其余小城必望风而下。然后收其资粮，鼓行而进，平壤必不能守矣。安市孤城，反掌可得也。”群臣亦请召张亮出建安，提水军渡鸭绿水，取平壤。太宗将从众人之议，长孙无忌曰：“不可。今陛下御驾亲征，比诸将出兵不同，今若乘危地，侥幸向乌骨，倘建安新城之虏蹑吾背后，何以当之？不如先取安市，候张亮袭了建安，然后进兵，此为上计也。”太宗乃止。江夏王道宗曰：“臣请督诸军筑土山，以逼其城攻之。”太宗依其言。又敕各营协力攻击。
　　李世勣吩咐三军齐心攻打。道法引本部，在南门筑起土山，与敌楼相望，令军士执蛮牌，避矢石先登。只见城内各门筑起重城，十分严固。有先登者，即以利刃剽下，唐兵应手而倒，各有退志。李世勣、张士贵等装起云梯四十乘，周围用板遮护弓箭，下以车轮推之，拣城上无军守处，即推进。军中鼓起，乘势便上。丽将梁万春知此消息，城中亦预备火箭、火炮之具。次日平明，世勣推进云梯，军中鼓声如雷，三军四面兢进。将近壕边，丽将火箭齐发，烧死军兵坠地，云梯尽被烧之。城顶矢石如雨，唐兵不能前进。薛万备进曰：“彼能烧吾云梯，须不识冲军之法。令军中连夜排冲车，车上装炮石。冲车轮转炮石，飞腾而上，不拘楼橹、军士，当着应手皆碎。”世勣依其计，准备停当。将冲车推进城壕，四面擂鼓呐喊而进。果是轮动其机，冲车上炮石奔腾飞去，打坏楼堞。城中随将木栅以塞其缺。梁万春急令运石盘、石磨，用藤绳穿，击冲车，其车皆折，又不得进。昼夜相攻二十余日，无计可施。
　　太宗听的安市攻不下，军士伤损者甚众，正在忧虑间，忽报：“守西门都尉傅伏爱私自离营，被丽将邹定国自缺城处出战，杀死军士无数。比及伏爱知之，丽兵已夺了土山，筑起壕堑据守，不能前进。”太宗大怒曰：“自今将士冒矢石以攻，安市不能取其寸地。伏爱敢乱吾队伍，先失地利！斩首号令！”不移时，将伏爱首级挂在辕门。太宗即斩了伏爱，仍令诸军攻击。长孙无忌曰：“丽兵坚守其城，我军已攻六十日，不能前进。且军士疲劳，折伤殆甚。陛下若复攻之，徒用心苦也。莫若催张亮提水军出建安，从鸭绿水直趋平壤，合兵攻击安市，自当下矣。”太宗从其言，即遣使赍敕着张亮疾速进兵。使臣领敕，径至张亮军中，不在话下。
