<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说乌赛神与温沙多门，前后出了石城，军士衔枚，马摘銮铃，将到唐军寨栅，看见营门不闭。虏兵不敢擅进。乌赛神先遣步骑四下打探回报，并不见唐兵动静。乌赛神自思曰：“莫非战得疲倦，各安歇去了？”只顾驱着人马，大刀阔斧，直杀进营中，见是空营。乌赛神大惊，抽马便回。即令：“后军莫进，中了唐将计也！”言未毕，只见中营火起，营门角炮声振天，四下伏兵齐起。乌赛神冲开营门奔走，正面撞着先锋刘君卯，更不打话，两下相交。乌赛神提起金枪，刘君卯黑影里措手不及，平被刺于马下。乌赛神乘势冲出。西边张士贵大喝：“贼将快下马受降，免汝一死！”乌赛神无心恋战，刺斜杀出。丽将温多沙门救兵来到。温多沙门曰：“西路唐兵正盛，不能入。须向南门可脱。”乌赛神二人合兵，望南门而走。四下火光兢天，喊声不绝，士贵引兵马追来。乌赛神与温沙多门正走到南门，江夏王道宗一马阻住。乌赛神只得死战。道宗挣起精神，手起刀落，斩于马下。温沙多门闪过便走，不提防火光中抢进薛万备，抽出短剑，劈为两断。丽兵死者不计其数，生擒步骑大半。孙霸君听知中了计，彼军亦不敢出，坚闭了城门。唐军已得大胜，王道宗、薛万备自相议曰：“此一回杀了铁勒大将乌赛神、高丽右卫将军温沙多门，足可报初阵之仇也。”只是折了副先锋刘君卯，张士贵深叹惜之。次日令寻其尸首葬讫，再遣使报捷音于太宗，不在话下。是时石城守将因劫寨，兵将损折殆尽。孙霸君遣人报知万留公等。
　　却说万留公听的唐兵攻击石城，杀了乌赛神，大怒曰：“吾九姓兄弟威镇外国，谁不仰惧？谁想来此一连折去几个头目。若不复仇，有何面目见高丽王？”即教点起本部骁雄，要与唐兵决一胜负。其弟万济公曰：“近日唐兵已出吾前后天山路口，有那薛仁贵搦战。我这里因石城没消息，按兵不出。今部落杀败，石城危急。若引众出战，倘仁贵兵马袭吾后寨，我等何处屯扎？不如且据住山隘，乘其怠倦，以众分为二路战之，彼首尾受敌，一鼓可破也。”樊虎曰：“万兄所言不然。乘今不杀退唐兵，石城有失，被其据守，合势来攻，我等自取其困矣。吾引本部出天山，生擒唐将，以报众兄弟之仇。”万留公曰：“弟若愿战，亦须分为二路而出。吾与万济公三人出正路迎敌，你与张豪、黄班出石城，着令朱厥守寨，其别部尽行。”众人得令，各引兵去了。
　　且说万留公与兄弟三人，摇旗呐喊，杀出天山来。伏路军眼见停当，报入前队杜微、卢敬，说知：“天山有人出战。”杜微曰：“我等先诛来将，夺取头功。”即引部骑摆开迎敌。万留公一骑乘高而下，如天崩地裂之势，大喝曰：“唐将不惧死者慢来！”杜微见其威风，先自胆怯，更不打话，挺枪直奔将来。万留公交马只两合，铁锤落处一道寒光迸起，杜微措手不及，打死马下。步骑败走，铁勒人马冲突而来。卢敬抵挡不住。后队薛仁贵听的，一骑马飞跑来到。万留公正赶，卢敬落荒而走。仁贵挺枪抵住，留公抛了卢敬，来与仁贵放对。两下金鼓齐鸣，二人战上十数合，不分胜负。留公自料嬴他不得，卖阵绕天山而走。仁贵纵动玉珠龙后追。万通公、万济公两翼抄进，将仁贵步骑围入山口。卢敬复勒回马来救应。当头万济公截住交锋。战未数合，济公舞起乌龙棍，将卢敬打落马下，杀散余骑，赶进天山口来，寻人厮杀。薛仁贵紧赶万留公，在山前左冲右突，虏兵皆不敢近。正遇万通公、万济公，二将器械并举双出，仁贵独敌二将，全无惧怯，喊声如雷。万留公看见二弟战住仁贵，立地扯起雕弓，指定仁贵射来。仁贵每知万留公善射，亦提防之。听的弦响，侧身躲过，其箭早从仁贵头顶飞去。
　　仁贵勒回马望后约退数十步，济、通二公一直杀进。仁贵怒曰：“不诛此虏蛮，何日见太平也！”令步骑列于山顶，擂鼓助喊。是日天使英雄在此立功，忽山谷里狂风骤起，黄云迸集，虏兵对面各不相觑。仁贵按住丈八矛，勒住玉珠龙，拽满神臂弓，架上连珠箭，指定济、通二将矢来，喝声：“箭应！”济、通二公马未近前，身已先倒，死于地下，步骑齐声呐喊，振动山岳。虏兵涌退，自相踏坠，死者不可胜数。万留公见二弟失手，大惊曰：“兄弟之仇，不可不报！”骤马乘怒杀回。仁贵见其来得猛，乃曰：“一齐结果此贼！免生后患。”拖枪跑马直走。留公纵马追来。转过山僻，虚架一箭，留公亦防其矢，听的弦响，伏于马上躲过。起视之乃是空弦，无箭到。留公曰：“仁贵矢必尽矣。”放心追赶。仁贵较其来近，再复一箭，留公应弦而倒，死于马下。步骑乘势掩杀，铁勒兵没一个走脱，大半伏地乞降。此一阵乃仁贵第一之功，名为“三箭定天山，匹马战三公。”
　　静轩周先生有诗赞云：化行犹有未平蛮，大将从征不惮烦。义勇孤忠扶社稷，骁雄三箭定天山。谋猷可与孙吴列，勋业真同房、杜班。掩卷慨思军马战，令人千载一开颜。



　　第九十节　长孙臣劝回銮驾　唐太宗坐享太平
　　仁贵当下传令，勿杀降众，勒马催动后军，乘势杀上天山。朱厥不能抵挡，引守军弃下寨栅逃走。仁贵据了天山。忽前边金鼓大振，哨马回报：“乃是李世勣、张亮二路兵马，见天山隘口杀气冲天，在此抄出救应。”仁贵接着，就在寨栅屯下兵马。俱知诛万家三兄弟之事。世勣听罢，悚然曰：“公之胆力，古之恶来不过是也。”张亮亦曰：“天山如此险峻，公以五千步骑连破万家之众数万。吾等连日战胜，不及将军三箭之功也。”仁贵曰：“误得小胜，何足挂齿。”李世勣曰：“机会难遇。乘破竹之势，取石城唾手可得矣。”仁贵曰：“公言正合吾意。”于是催动三军，杀奔石城而来。
　　且说樊虎、张豪、黄班三将，引部落正与唐兵鏖战，从辰至午，虏众不退。李世勣当先引勒骑二万，冲入虏阵，樊虎见唐兵四下迸集，急走入石城。薛仁贵一骑直赶至城边，虏众坚闭城门，再不敢出。世勣分兵四面围之。城中听得万家人马尽被殄灭，众部落无不胆寒，号天踊地而哭曰：“我等赖万姓英雄，自守铁勒国，谁想为救他人，至此丧折殆尽。再何面目复回也？”言罢，各人欲出城死战，以报冤仇。樊虎曰：“乘今便出，正中唐人计策。此石城四下是山。后面虽被唐兵夺了，彼亦不能居守。且城中自有一年粮草。敌人深入，亦自疑虑。我等坐据其中，四围准备战守之具，仍遣人往高丽起倾国兵马来救。唐兵前虑安市，后有吾等，必生退心。候救兵一集，四面攻击，足可以报此仇也。”众人依其议。四门筑起重垒，为守御之计，一面遣人往高丽求救，遂按兵不出。
　　是时太宗已得捷音。及闻石城攻打未下，安市守御益固，因手敕诸道令协力攻击。值初冬，朔风骤起，塞外天寒，又早军中粮运不继，将士皆有思乡之念。长孙无忌乃率近待（侍）入御前谏曰：“陛下亲御六龙，渡辽海之险，深入重地，将行天讨。今丽兵消折者十八九，吾军伤亡者亦不少。虽连得其数城，域外封邑，不为中国之增损也。目今辽左早寒，草枯水冻，士马难久留。且粮食将尽，众情怀归。陛下每以父母之心为心，何独于高丽而必欲降服，以苦久征之士乎？如今诸将俱建奇功，高丽君、臣亦已丧胆。不若班师回銮驾，苏醒军民。度外小丑，陛下必计较也。”太宗见（闻）无忌所言，沉吟不决，乃曰：“寡人不能平服辽东，诚恐后世复为边患，非长久计矣。”近臣皆曰：“盖苏文虽今为暴，陛下后世以德化之，兵患自息也。何必扬威武以服人哉？”太宗见众臣力谏，且以久师在外，太子幼年，遂纳其言。因敕下各营，准备班师。各营军士闻此消息，无不踊跃欢呼。李世勣、张亮、张士贵水陆兵马俱抽回听候。太宗召世勣至御前，谓之曰：“吾军自出长安，战无坚阵，攻无完城，其余州、邑，闻寡人风声，尽皆降附，惟安市城守将志坚，军民齐力。虽是抗拒寡人，而其忠义可嘉。卿于城下，将东西营兵马，各齐整披挂，绕城行了一回，然后旋师。世勣领命去了。太宗又召过契苾何力，引军马先出辽海俟候。递报入长安。契苾何力亦领旨去讫。当下分拨已定，一面交有司官通知各处：“明日起发。”
　　且说李世勣已早吩咐东、西二营兵马，披挂已备，人各刀枪出鞘，弓弩离弦。次日，于城下依队伍而行。但见旌旗蔽日，盔甲鲜明，两下金鼓齐鸣，都将安市城围了一匝。早有守军报入城中：“唐天子已回御驾，各营班师。”丽将梁万春率众将登城观望，见城下人马整齐，衣袍灿映，各依队伍而行，绳然不乱。丽兵暗暗喝采。梁万春曰：“久闻秦王之兵所向无敌，今日见其威仪，果的不虚也。”忽中军风卷起一面龙凤日月旗，旗下开展黄罗伞。众将前拥后涌，簇住一道銮驾。金鼓声近，将至城濠边。梁万春等知是唐天子过来，众人城上各跪下，齐声拜辞圣驾。前后报入中军，太宗知的，命有司取绢缣一百匹，以赐梁万春等。不移时，有司官即递过绢嫌，令城上缒木板而下受之。有司乃曰：“此绢天子赐汝等事君之忠，守城志坚者也。”丽兵得赐，城顶拜谢之声，振动御前。太宗兵马前后离了安市，至白岩城屯扎。因敕下各营，集将士大赏三日。
　　太宗顾谓世勣曰：“卿征高丽，身先士卒。朕足知公之疲劳。试以纪功簿考视，查吾军之得失，曾有几何？”世勣顿首称谢，乃曰：“凡征高丽，拔数十城，徙辽、盖、岩三州户内入中国者七万人。陛下在银城驻驿，与虏将三次大战，斩首四万级。战士死者三千人，战马死者什七八。太宗闻世勣检视所损，且又不能成功，深悔之，叹曰：“魏徵若在，不使我有是行也。”
　　后人读史至此，有诗叹曰：大唐整队去征夷，胜败兵家未可期。本为剪荆扬武烈，岂知失律至舆尸。凤凰折翥浮云漠，臊羯摇旗狡兔驰。虏未获擒功未建，夕阳斜下照荒堤。
　　次日，三军发离白岩城。御驾行处，于路秋毫无犯，果然鞭敲金凳响，人唱凯歌声。又数日，过了辽海，太子率诸王、百官，远出临榆关迎接。太子下车辇，立于道旁，以候圣驾。前队李世勣先见，拜伏于太子车前。太子扶起。世勣同诣御前，拜见太宗曰：“臣不能为皇上征东一行，致圣躬犯冒锋镝，疲凋龙体，臣之罪也。”太宗见却太子，悲喜相半，乃指所着御褐袍谓太子曰：“待见汝，乃换此袍耳。是袍在辽左之时，虽遇盛暑流汗浃背，朕亦弗换。”至是，太子进新衣，太宗乃换之。
