<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说济公离了鏖僧，直趋嵊县。那知嵊县是个富庶之乡，却不好佛，见了和尚，大约似眼内之钉，肉中之刺，不大有缘。济公脱了鏖僧之厄，一口气走了许多路头，肚中饥饿，寻得一个竹简盛水，取出干酒放下一粒，只好消遣微醺，却是软饱。走了许多人家，不得一碗饭吃，如何再走？偶然走到一座古塔之下，前无僧寮，后无廊舍，止有一块高大莲花石座可以息足，山坡之下，却是行人大路。济公周围看了一番，就爬上石去，趺膝袒肩而坐。心中记得金粟如来放大光明咒，嘿持七遍，便可以放大光明。心中作一观相，持诵此咒。少时，一缕青光吐起，就有白光红光黄光，五色迸现而出，盘盘施旋，直绕塔顶。四方观者，男男女女，杂沓而来，仔细看时，却不是塔上起的，原来俱在济公顶门放出。济公闭目瞑坐，就有近村人家来烧香的，礼拜的，供香花的，供素食的。济公也就随意饱餐，仍复瞑坐，收回光彩。正待下座行走，只见乡绅朋友，财主里老，填街塞道而来，曰：“敝地从无圣僧高士到此，所以不识礼貌。今见毫光满道，瑞霭千层，方知活佛降临，就请到后面净室住下。”济公道：“云本无心出岫，风来有意扬幡，信有机缘，何妨驻锡。”从此声名远迩传播，就有许多僧众，内外护持，俱道活佛降临。破悭旋舍，先搭了几间蓬厂，造了两层大殿，即便修起古塔，层层点起塔灯，不一年间，就成一个丛林。虽然济公日常有干酒暗中助兴，奈何胸中浩浩落落，不得荤腥爽快，却是闷怀。兼之起了还乡之念，一刻难熬，遂于次日五更起来，披了旧日破坏褊衫，挥手而去。人俱不知踪迹，只说活佛依旧归天去了。至今传下法派，古塔重光，绵远不绝。正是： 
　　古佛临凡没去来，忍教塔顶长莓苔。 
　　孤云一片栖黄鹤，七级灯光照九埃。 

第十四回　天台山赤身访舅　檀板头法律千钧 
　　却说济公从古塔脱身，随路化缘吃饭。带得一个破瓢，紧紧藏在身傍，却是为何？只缘酒兴不时勃发，就往池中取水，放下一粒红药，吃了一日。人却不知是酒，只说是个清水和尚。人多拉定他要问佛法，他只嘻嘻作笑，不言一字。或有强横取笑他的，他只当头当脑，一个噀唾，那个人回去整整醉了三日。若遇着有兴致人，即便盘桓三日五日，一时远去，人亦不知。费了两载光阴，才走到台州城下，望见故家，即便走入。只见家下之人，如此木、八木、三酉、草军之类，成群聚块，说着闲语，却不认得主人，即道：“那里来这老佛，本家不斋僧，又不看经，却来为何？”济公立着不言不语。众人道：“是哑叭。”众人将手推他出去。济公即便提起拳头，照脑一下，道：“旧日主人，便不认得？”众人方才细细将眼睛摸擦，“呀！果是当日大相公，怎的如此破坏阑珊？得紧急进报与舅爷奶奶相公。”出来迎请进内。一见光景如此，窣地惨然，急去寻了几件簇新衣服，精巧鞋袜，要与他换。济公看了，一竟推开不要。舅舅道：“这是为何？”济公道：“出家人怎的用得着他？”舅舅道：“出家修道的我已见过千千万万，难道如此腌腌臜臜过得日子的？平日没你消息，只见有杭州来的，常常问信，却说不知。虽是不知，也还道你在甚么丛林古刹，做个善知识长老，即不然也是个有职事的僧众。不料你面皮黧瘦，骨骼离披，衣服败坏，一至于此。若不是家人们进来称说，我若路上见你，也全不认得的。如今既已还家，你还依我换了衣服，穿了鞋袜，也还像个家主，不落家人们讪笑。”济公道：“那个是主人，那个是家人，那个是舅舅，那个是外甥，东海老张南山李，大家都在皮袋里。谁是冤家，谁是亲，相逢尽作苍蝇声，只有皮囊旧窟宅，回来却拜灵山佛。”说罢，竟到旃檀佛前，父母前，拜了几拜，即唤剃头的来，把头上四围短发剃下，埋在父母灵前。一句寒温不叙，走出门外，扬长而去。急得舅舅没手拉扯，急着家人赶上邀他转来，道：“你何必又往他处，就在天台地方寻个净室，也好过了光阴。”济公只回头，一笑一拱，并不停脚，走得速疾，倏忽不见踪影。有人见他走到祗园寺长老塔前，拜了几拜，题诗一首而去。 
　　当年拾得打门砖，一下敲开没了船。 
　　今日抬头门外看，举头依旧是青天。 
　　济公回家一番，便是这个光景，却也是个异事，今人猜摸不出。禅家所谓中流一篙，不着边岸，凡所解脱，是真解脱，这也是句空话。 
　　却说济公依旧寻山问水而来，到了嵊县古塔地方，数里之外，见风铃摇曳，塔顶峥蝾。济公想起前日不别而行，恐人识认，却摘了一张荷叶，把头包裹，手中拿了几茎竹叶掩盖而行。只见宝殿巍峨，金容璀璨，改作飞来佛寺，盖为济公当日去来无迹之故。济公见此，益觉悚惶，遂悟人间天上，佛子仙官，俱是依稀，仿佛若一说破，便阻善心，不觉两脚破空疾走。远远望见黑松林，便道：“前日两个凶魔，几乎被他魔倒，又是那个老者送我一包干酒，解了这厄。”转到林中，认那旧日绑缚两个凶徒之处，却见两堆枯骨委地，惊道：“前日怕他酒醒赶来，所以捆缚着地，不料此地幽僻之处，无人解免，却就枯死于此，魔固当除，命亦可悯。”心上转生悲恻起来，添了一场冤结，只得将树枝掘土为坑，将二骨殖掩覆而去。沿途化些斋米，买棹渡江上岸。济公自思：“我若别处安身，却不怯气，灵隐寺是我披剃所在，还到那里，看这伙驴头肯着我否？”走过慈云岭，径到飞来峰，遇着藏主。藏主道：“济公，你回天台去许多时，寺中换了住持昌长老，混名叫做檀板头，戒律威严，不假情面，比五殿阎罗还利害哩！”济公道：“如此却难打伙，且到寺里再看光景。”才到山门之下，见一首座道：“济公，你来了么，如今长老，不比你师父。”济公道：“若得利害，我就不怕你们欺我。”首座道：“我同你去见长老。”到方丈下，济公下拜。首座向前道：“此僧乃先住持长老的徒弟济公是也，因返天台，两年才回。”长老曰：“莫不是好酒的济颠么？”济公道：“弟子出游两年，荤酒俱戒了。”长老曰：“如此可挂名字，收了度牒。”济公但在云堂止静故参，念佛诵经，十分信心。两三个月，并不走出山门一步。 
　　时值残冬大雪，济公身上寒冷，走到香积厨下向火。露出一双光腿，火工道：“你师父有许多衣钵与你，倒令人抢去，如此大雪，露出一双精腿，想来也觉难过。”济公道：“冷自我受，冻也无妨，只是年馀不曾吃酒，苦渴难当。又见老和尚的戒律森森，我才来，不好犯戒，如何了得？”火工见他说得伤心，便道：“我有一小瓶药酒在此。”济公道：“你有药酒，我有酒药，打个平和。”火工道：“只怕长老知道。”济公道：“阿哥难得一片好心，我不累你。”躲在灶下，一个遮前，一个在后，一瓶药酒吃完，全无意味。只得拿出药来，放些清水，加药一粒，又放又吃，连吃三瓶。吃罢，便出厨下。原来这酒不去吃他，便没有事，谁知吃了胆大如天，大踱步走上殿来，见了熟识的就勾肩搭背，掂头簸脑，说起疯话。那监寺当日闹过一番，心中不觉见了这个旧病，即便报与长老，长老就叫监寺唤他。济公便道：“晓得你们旧病，暗地打帮欺我。如今的长老，虽是另立规矩，我是旧人，却也不同，若要装模做样，我却不理。”监寺又去报知。长老是个执性拗撇之人，立时叫五六个侍者，平空提头揿脚，扛去见他，跪在监斋菩萨前，打了二十竹片。两块清规，一块重一百斤，一块重二百斤，却把重的清规照头压下。谁知酒后之人，手脚酸软，痿瘫在地，动也不动，未几鼾声如雷。长老道：“如何吃得如此烂醉？”监寺道：“看他走下禅床，没有半个时辰，就到这个光景。当时见他吃了一日，酒坛翻倒几个，尚不如此。”长老道：“速查来历。”挨出火工做脚，藏酒与他作伙。火工跪在地下，拿着小瓶禀道：“济公到山整坐两三个月，众所共知，昨方下厨，看见火工自吃的疯痛药酒，勉强要吃，与他吃了就上堂来，不料醉得十分酩酊。”长老接过小瓶，看了半晌，想道：“他的酒量，也知如此。”火工道：“小瓶药酒，还道味浓，添上三壶冷水吃的。”长老摇头，越发不信，道：“待他醒来再行罚令。”长老回房。众僧拍手大笑，有说尖酸话的，有编造歌谣的，有嘲说笑话的，有吟诗作对的，只要他醒来，大家笑哗他。谁知济公当此寒冰天气，躺在地下，热气冲天，汗流浃背，有如女月浴堂内才出汤的光景。长老出来看了，也称奇突。一日不醒，三日不觉，到了七日，满寺内外都来看他。长老道：“济颠却是活化的了。”叫侍者抬出去，取些松柴荼毗了罢。济公听见这话，大笑一声，立将起来道：“长老不消活化，却是化活的了。”众僧一笑而散。不知济公日后如何？再听下则，便知端的。 

第十五回　十锭金解冤张广　八功水拔救王筝 
