<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时济公却卧在沙堤之上，来往行人道是醉眠芳草，都也不教唤他，到得醒来，不觉天已将暝。监寺和尚道：“昨济公被我挤落水中，此时想已浮起。”悄悄觑个动静，走到彼处，却不见有影响，才欲转步到那小桥边，济公上桥，监寺下桥，劈面撞着。监寺大叫一声：“有鬼！”早已跌落在桥下，不知性命何如？且看下则便见。 

第十七回　陈太尉送归寮院　众僧徒计逐山门 
　　却说监寺上桥看见济公，只道济公已做鬼，撞着要来索命，虚心疑影，不觉翻身落水。济公之心，纯然没有宿怨，见他下水，也即跳下水去，救他起来。监寺一口口道：“济公你饶我罢！”济公道：“监寺，你却浑了，岂有救你的人到叫求饶，难道你自己要死么？”监寺又道：“敢问济公，你如今是活的，还是死的？”济公道：“敢问你如今是死的，还是活的？”监寺久之，才道：“济公你真是活菩萨，你今日无心撞着，犹怀救我之心，却不是我前日偶然失措，捱你落水之心。”此时济公与监寺两个，浑身上下水湿，鞋袜俱已不见，互相依靠，踉踉跄跄。监寺道：“我的净室不远。”一路松林竹径，颇极清趋，敲门连叫行童，打点衣服来换，夜饭来吃。监寺平日在灵隐殿上，最恼济公吃酒，所以渐渐成了不解之仇。那知监寺住在净室之内，颇有香醪美品，不但鱼肉，且有鸡鹅；不但美酒，且有红裙。自见济公下水救他，一片诚心，到也剖肝裂胆，竟不隐瞒，凡所有者，一切搬来，吃个大醉。可见平日装模作样的，多半是监寺一样。济公只要酒吃，绝不管他闲事，放脚一觉酣呼，明日早起别了出门，并不提起一字。监寺到底有些疑虑，次日即便搬到别乡去了。 
　　济公忽自想道：“寺中只有监寺，平日与我为仇，昨在水中竭力救取，今在外面安身，料也不便再到寺内殿上来了，我今正好仍回寺去，捱着脸皮，看长老何以发放。”又转一念道：“如此寥寥落落，仍旧捱身进去，面上不见光鲜。倘若僧众看我越不像人，这番的冤家不止一个监寺，还有许多监寺之辈，侮弄着我，以后连别处也就难着脚了。”忽又再转一念道：“不难，不难，城中陈太尉与长老极说得来，太尉也常寻我着棋吃酒，明日我到他那里顽耍，他若问我长短，我乘便说入港去，一来太尉情面，二来我也光荣。”正在默地酌议之际，不觉移步将到涌金门外。只见太尉府中。一个猫食，叫做褚一，手里拿着一个帖子，急急跑来，猛撞见大叫道：“济公，你在那里？我何处不寻到，你却在此处闲行。”济公问道：“有何话说？”褚一道：“太尉老爷背上发了一个肿毒，大是发烧，适才服了汤药，搽了围药，端是不得耐烦，要请你快去着棋，说些笑话，排遣排遣。”济公听说，正中下怀，十头丢了九头，三脚并作一脚，就到府内。见了太尉，济公问道：“太尉爷贵体违和，我实不知，今日问候却来迟了，有罪，有罪。”太尉才举头起来，把手拉着济公之手：“你看我生的是甚么肿毒？”济公把手揭开膏药，连叫拿温水来，洗去围药：“这都是近日医家要见功效，故意把些围药将好肉围死了，然后开刀或针或灸，起发钱钞。我却不费手脚，只要一口冷水，便已消去一半，三口冷水，管教全癒。”太尉依他所言，果然三口冷水，应手而癒。留他吃酒，不觉连醉几日。 
　　一日醒了道：“我却要别去。”太尉道：“闻你连日在外，不归寺中，今日却归何处？”济公道：“僧家亦无常住，正如闲云野鹤，随地所之。”太尉道：“我常要来寻你，往往没处来寻，不若你仍归寺中常住。虽然换了长老，另是一番戒律，到底你是前辈，长老付过拂的，推却不出。”济公道：”此理虽是，我自己却不好说，还得太尉与我调停方可。”太尉道：“我今日病已好了，不若坐顶小轿，同你进去。一者我病好了，要到寺中斋谢伽蓝；二者也要看看长老；三者我再与你说个备悉，不怕长老不破格待你。”二人商酌妥确即到寺中，长老出来相接坐下。长老把太尉病中失候的话说了一遍。太尉也把病的光景说了一遍，又因病中长老处久失问候，说了一遍。家人们从旁禀道：“斋供已摆齐了，请老爷往伽蓝堂去参拜。”太尉拜完，上堂吃斋，遂道：“这番大病，多亏了济公神手，勿药而癒。他昨日别了我要云游，我却舍他不得，故此留他转来。还要长老赦他平日不检之过，我也劝他收敛自新，这番断不似日前放荡。”长老点首道：“老僧亦无诚心，只要彼此相成，也是本山声望。” 
　　济公从新到伽蓝堂参了几拜，又在监斋神前打了问讯，仍旧到云堂安单而坐。众僧道：“前日监寺与你不对，今已去了，你今后也要尊重些。”济公道：“怎的叫做尊重？你们公然要训诲我起来。前日监寺的道行，岂不尊重？他今虽不在寺中，他在寺外的道行，我也实实见过，故此你们说的尊重两字，也不大信服。”众僧道：“果然你是颠子，略着说些正经，你就不耐烦了。我们散去，只怕又有人来与你作对，你又要脚下腾云去也。”又一僧道：“他有太尉们相与，再来也不难的。”济颠道：“我昨往城中听了些驴鸣，走出城来又听了犬吠，耳朵里到得个清清净净。适才你们说的冷言冷语，我也竟不作准，只当城里听见的、城外听见的罢了。”众僧道：“今日让他初来，长老前不好意思，改日慢慢的请教便了。”众僧由此忿忿，左右前后，俱没甚么好话到他。济公整整安静了一月，不觉鼻子上、嘴唇边，又一阵一阵香得紧了，思量道：“不好下山去寻，囊中干酒红药又用完了。”无计奈何，又往火工处讨药酒吃。火工嚷道：”你又来害人了，难道我该包管酒的铺户？”济公道：“我自偶然试你，如何就喉急起来，我久矣戒过酒了。”说话之际，只见一人将手一招，悄悄的道：“我晓得你旧病发了，可跟我到桥边，略略遣兴，千万不可过醉。”济公道：“桥边的酒要我醉，正未哩，倒是肉多吃几块，又不怕他醉了。” 
　　济公方才坐落，酒肴未曾搬出，暗里有人禀知长老，即刻着行者来唤。济公道：“你们看见光光一张桌儿，偶尔与他们叙话，并未吃酒吃肉。长老若问，你却要与我说实话，你若说差，我便与你伽蓝神前罚誓。”行者禀着长老，也就说的实话。长老道：“黄鼠狼立鸡笼边，怪不得人来说你。我的戒律，凡属瓜田李下之嫌，决不容隐。今日本该打二十竹片，罚跪清规半日，姑存陈太尉情面，饶你初次。”济公道：“这都是本堂僧众装圈做套，引诱着人，巧生妒忌，长老你也耳朵忒软，风闻影响，便有许多话说。”长老闻之大怒，道：“你这颠子，忒煞可恶！你可知道我平日的法号么？”济公道：“我知道，你叫做檀板头。”长老道：“可又来，木质之最坚者莫如檀，物胜之最滞者莫如板。我质性板滞，戒律森严，由你四方岔脚鏖头，打关吊法之辈，到我座下，於清规罚责之外，无不烧眉炙额。四方远近，梵刹丛林，尽有传单晓会，断不容留。由你达摩西来，神光再世，也不饶让一些。像你个糟坛酒瓮，肉案油梆，那里成得佛门蒭苾！若要在此，却要请照清规，不打就跪。莫说陈太尉，就是当今皇爷到来讨饶，我也只依平日的戒律。”在众僧假意都来跪下，求饶道：“济公是佛门种子，再来罗汉，前边长老爱护有如金宝，纵了他的性子，以至如此。近日又有太尉爷们出力护法。我师平日的戒律，只好行之众弟子辈，却是行他不得。”三言两语，越激得长老性发，立意加倍处治，不肯松放。众僧又禀道：“我师稍退，待弟子们从常酌议，或打或罚，或留或逐，少刻回话。”长老随口道：“既如此说，且听回话。”长老归方丈少息。 
　　众僧又向济公道：“亏我辈再三求宽，少停时刻惹起长老性子，拗执不可挽回。你四处俱有相知，不若暂离此地，寻个净室，或另走个丛林，却不光鲜自在些么？”又有一僧道：“幸喜孙行者犯出事来，先已逐去。今日若在此时，戒尺竹片，大小清规，早早已得过了。”济公一言不出，立起两脚，即便离了山门，别寻住处。众僧俱各快心满意。不知济公别了灵隐，又到何处安身？看到下则行藏，才知济公出寺，又有许多神通妙境。正是： 
　　龙游浅水不如虾，虎落平阳似丧家。 
　　莫谓世逢多险恶，空门偏有大波吒。 

第十八回　剪淫心火炎子午　除隐孽梦报庚申 
　　济公离了灵隐，日已将晡，只得近处寻个宿歇。鸡啼就起身，到清波门边，坐在瓮城槛上候等开门。随后就有许多赶早做生意的，蹋地而坐者不知多少。内中一人道：“今日城门偏开得迟，误了生意。”一人问道：“甚生意如此要紧？”那人道：“城中一位姓马的大娘，叫我今日黑早送红柿新票，要等用的。”一人道：“天色尚早，何须着紧。”那人道：“有所不知，这位大娘，自十四岁出门，到今刚三十岁，整整换了十个丈夫。第十个汉子极其恩爱，今又痨病死了，特意明日超荐，要备齐整席面，故此叫我拿这新鲜果品备用。”一人道：“十四岁嫁汉子，才得三十岁，嫁了十个丈夫，嫁到五六十岁，不知竟有多少？这是杭州人说的呆话，我却不信。”又有一人道：“真的，真的。半月前他隔壁人家留我吃饭，听见他在家做羹饭，趁口数数落落，哭着道： 
　　“张裁赵木朱皮匠，漆匠杨鬍陆弓箭； 
　　快手陈三算命钱，补锅阿四何织绢。 
　　撑船腊梨钱观寿，依次同来吃羹饭。 
　　我的天天天天天，我的天天天天天！” 
　　济公接口道：“数将来果然是十个，一个不少，不知可添得和尚在里边否？”众口道：“和尚也不难的，如今却又要嫁人，若有和尚寻他，他也嫁了。”一边说罢，天已大亮。 
　　原来卖果子的就在飞来峰相近，济公认得的，叫做胡四，胡四也认得济公。此时城门已开，大家走道。胡四问济公：“你到何处去？”济公道：“我也没处去，偶然走进城来耍子。”遂问道：“那要嫁的妇人，却在何处？”胡四道：“这妇人住在吴山下五圣堂前，淫心太重，连伤了十个丈夫，如今也没人敢近他，他近日思想汉子，也病得沉重。”济公道：“这病看来要死，只有我能医得，你若荐我，我就医好他。”胡四道：“果然，我就荐你，你今日就同我去。”济公道：“却使不得，和尚怎么冒失到寡妇家里？外观不雅。”胡四道：“不妨，我与他有表兄表妹之称，邻舍都认得我的，若有别说，都是我一身承当。若医得他病好，日后图个相与也妙。不然，你在近处少坐，待我进去说妥就来。”济公在近处茶亭坐下。 
