<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　济公问道：“你不该卖假药哄人，致遭天怒，你可实对我说，这药可果有珍珠、琥珀合就的？说出真话，我可与你忏悔，若涉支吾，那雷恐怕又要来了。”那人来及开口，济公又把雷封拆开，又是一个霹雳。那人觉道躲在身下没事，便道：“小人实不瞒师太说，我家里有个丫头叫做珍珠，一个小厮叫做琥珀，凡药俱是他制造，所以说用珍珠、琥珀，方敢拈香罚咒，哄弄多人。不料上天震怒，今朝算帐，只怕逃避不过。”济公道：“你在椅下蹲着，我却要小解去也。”那人听见要去，惊得满身大汗，抵死扯定，哀求不已。济公道：“你今后速速改过，不可再卖假药。”那人道：“不但不卖假药，连这假咒也不敢罚了。”“此时已交未刻，你可去罢。”那人还不肯去，却将身边所卖之银，并了一包，送与济公，要求济公忏悔。济公道：“你这不义之财，如何我要，只怕你这碗衣饭吃惯了，遇天雷乃怕天雷，不见天雷又要借着打天雷的灵官卖药去了。”那人道：“我如今已把珍珠琥珀说明白了，难道我还去瞒心昧己，做这没天理事？”济公道：“这也是你的真心，我却与你忏悔，你且回去，只怕天雷还要寄信与你做个榜样哩。”言之未已，济公又开一封，向此人背后一举，又着一惊。那人跪地道：“雷公爷爷，雷公爷爷，我今后真不做了，真不做了。”哀求不已，方起而去。济公大笑道：“这也是借雷说法，拨正人心，使世界上狐鼠之辈，有所忌惮，亦不负我委曲一番。” 
　　将要趁船而去，只见几个人走来，扯着济公道：“适才那个霹雳，却像长老身边放出来的，惊得我们十分害怕，如今我们请你吃酒，你却再放一个我们看看。”济公道：“天上雷霆，有不公不法之事，上天震怒，方打下来。我是个和尚，平白地怎生放得霹雳出来。”众人道：“你是个佛祖罗汉，雷公闪电，风伯雨师，都是随着你的，我们却要求你试放一个。”众便跪将下去。济公道：“天色晚了，我还要往江干去，休要缠我。”一脚跨上小船，那些人把船缆扯定，一手又扯济公的脚，死留不放。济公道：“待过日我学了法子，做与你们看罢。”众人只是不放。济公袖中还有一个雷封，乘着众人扯拽，悄悄拆开，轰地一声，惊得众人跌的跌，倒的倒，惊的惊，笑的笑。济公一脚，将岸上一登，船已大开，船中人与岸上人，俱各大笑而散。 

第二十三回救崔郎独施神臂　题疏簿三显奇文 
　　当日济公三口冷水，医好陈太尉肿毒，依旧送济公到灵隐寺住下，只道济公久在寺中。一日，陈太尉在崔侍郎处饮酒，偶然说起公子生了腰疽，病势沉重，陈太尉极口赞济颠神手，善治其疽。侍郎即着家人持一名帖，前往灵隐寺中去请。 
　　先向监寺问济公在何处，监寺云：“济公是一颠子，去年冬间，他将语言触犯了老和尚，驱逐在外已久，不知下落。你家老爷要寻他，到在城里有处找觅，本寺中却不晓得。”来人又将名帖见老和尚问消息，老和尚亦是如此说，名帖不收。那家人只得持帖转复侍郎，侍郎又着人到陈太尉处，说知济公久已出了灵隐山门，没寻下路。太尉大怒道：“我去年送济公去，委曲叮咛檀长老，留住寺中，说我不常要去请他，如何灭没我的情面，就驱逐外，也不着个侍者与我说知？我也不管，遣四个牢子去，着长老身上要济公。看不见济公，就锁了他几个职事僧来，要他还我济公便了。”崔侍郎处，添上四个虞侯，前往寺中，竟把监寺、知宾、直堂、点坐等僧，也不令檀长老知道，竟连串锁了进城，俱发在兵马司衙门，追要济公。檀长老看见如此光景，把一个大丛林体面狼藉得不成模样，四下着人去寻济公，偏寻不着。兵马司官限定三日没有，便要责处。 
　　只见一人报道：“昨日偶到江干，看见他在江口一枝庵净室里。”长老即便着三四个职事僧，拿了长老手札，去请他回寺。济公尚在醉中道：“你那里清净道场，如何容得我荤酒和尚？你的戒律精严，我也不耐烦受你的约束。你们回去，我却还要睡哩。”急得这些职事和尚没法央求，只得大家跪在地下，苦苦哀告。济公道：“如此难为你们，我去，我去，我却不到灵隐寺去。”众道：“陈太尉、崔侍郎老爷处相请，故来相求。”济公道：“原来有这两位老爷相寻，你们方来寻我，可见你们忒也势利，我若因此而去，我也是势利中人了，不去，不去。”众职事僧又跪地苦求。济公又不忍累着众人如此哀恳，却又有太尉的差人也到面前，只得同了进城到太尉府中。 
　　太尉一见，大悦道：“是我不是，许久阔别，并不曾差得人来问候，那知檀长老就把你逐出，全没我一毫体面。如今崔侍郎公子生了腰疽，特特求你去与他一治。”济公道：“前日尊恙，是偶然三口水治了，我是独脚郎中，若要我治第二个症候，就露出马脚来了。”太尉道：“你不要说此慢话，快去，快去。”一面着人先拿帖去说知，然后待济公吃了酒饭方去。不料济公许久没酒吃，今日听见说有酒饭，便坐着不肯起身。太尉一面催出酒饭来吃，济公拿着盅子，却不肯放，一连吃了两壶，也就坐将下来。太尉急唤酒止，再三催促起身，济公也便乘着酒兴醺醺的，同了家人走到崔府内去。 
　　适值侍郎公出，另有几位相公陪坐，里边公子痛得紧要，急请济公进到床前。那公子浑身烧得如火，腰间痛得几危，济公模模糊糊，将一只手伸去五个指头，压着疮口。就如烈炭炉中一块冰雪，霎时凉爽。公子叫道：“妙极，妙极！莫说吃他的药自有妙处，便是一只空手，也就是仙丹了。”公子口里如此说，那济公呼呼的也竟睡着去了，直到三四个时辰方醒。那公子得了睡头，也有三四个时辰睡着。醒来叫道：“好了，不痛了。适才我朦胧中看见济公到时，却有三四个红脸恶鬼，从我床下跳出，不知何处去了。亏得济公五个指头压定，因此疽毒就脱然好了。”侍郎公称谢不已。陈太尉又来说道：“疽毒应手而愈，如今不要把济公轻易放他走了，就留他在书房住下。”济公道：“我自散圣顽仙，如何拘挛着我？”太尉道：“依旧送你到灵隐寺去罢。”济公道：“回头草，好马不吃。近日有了这番骚扰，我在那里住着不过勉强，尽着太尉情面，我的头面却是无味。”侍郎道：“我寻一个别的丛林，你去开堂，做个说法长老何如？”济公摇着手摆着头道：“我不耐烦，我没这副面孔，也没这副口角，并没这副精神。只是优优闲闲，随着我的性子，也好在家鼾睡，也好出外盘桓，倒是有些笔札相委，胡乱也还支撑得些。”侍郎道：“昨日有两个僧人持疏簿来，要我做个疏头，题几句现成话儿，不若就烦你代我一题。”济公道：“做官的下笔便有许多台阁气象，我们做和尚的，却是豆腐面筋口气，如何代替得来？”侍郎道：“士大夫套子话，其实惹厌，倒是方外口头议论，最能醒世，却是难得。”一面笑着，家人书房中取疏簿来。 
　　一个是虎跑寺月空长老，要化盐米的。济公道：“要我写，却要酒来。”侍郎即唤取酒。济公一口连吃三壶，才觉有兴，举笔信手疾书。疏曰： 
　　终朝易过，衣食难求。空门内皆倚檀那，寺院中全凭施主。倘无施主房宇便东倒西歪，若没擅那和尚就忍饥受饿。衣非绫锦，也须要绵布绕身；食不珍羞，亦必用酸齑过粥。费用虽不奢华，人多也难挣挫。手持短疏，遍叩高门，不来求施衣粮，但止化些盐菜。灶户口烧造殷勤，园圃人种作劳碌。羞将痴脸恳求他，全仗欢欣资助我。莫怪贫僧朝朝饶舌，皆因敝寺日日用他。一碗糙米粥，无他怎送人饥肠；半碟黄酸齑，有你乃能充饿口。和尚个般苦脑子，达官普发欢喜心。日化几贯资财，供人常住增富贵；朝参三宝圣贤，愿祈施主永安宁。谨疏。 
　　济公一笔写下，侍郎太尉齐声道好。济公道：“你们不要空口喝彩，还要酒吃。”侍郎又唤取酒，对太尉道：“今日豪兴，我们也要陪他。”济公便作脱帽露顶、挥毫落纸之意，大肆酣呼，三人俱尽量吃了五六十碗。侍郎道：“还有一个疏薄。”取来，乃是六通寺装修佛像疏头，一发乘兴写了。济公道：“我的文字只是如此，鄙俚之言，不要口里说好，心里嫌薄。”太尉道：“你要太谦，我就不赞。”济公道：“你若不赞，我就不谦。”大家笑了一阵，又把墨来磨得浓了。济公又尔信手一挥，觉得又比初时有兴。疏曰： 
　　武林六通寺者，山水清华，占尽南山之胜；楼台闳丽，郁为诸刹之宗。梵宇虽则庄严，佛像其如驳落。白毫渐损，不成宛转五须弥；绀目无光，难比澄清四大海。游人何所瞻仰，僧众不免咨嗟。于时住持一心只要重修，空手安能成事，若不募缘布施，岂能一力完成？色身、法身、金刚身，必赖孔方做起；狮座、象座、莲花座，也须阿睹重修。将欲手杖天台藤，踏月不辞于富室；亲持盂阗钵，披霜何惜叩侯门。破财即是破悭，修佛还同修福。福为福种，今生修得持来生；悭本悭囊，自我破时还自受。谨疏。 
　　济公写罢，侍郎与太尉又极口称赞起来。济公道：“说过你们赞得人过，我就不谦。然我也觉得这篇较始初不同，但写得枯渴，毕竟又要酒来洗润。”侍郎道：“你若要酒吃，我还要考你。”济公道：“溽暑炎天，带了猪枷烤了三日，尚且不怕，那怕你拿酒来考我？”侍郎道：“还有个最要紧的疏头，乃是临安郡中有名宝刹，西子湖上最胜丛林，可惜上年被了回禄。我们在朝诸公俱发大愿，复要重新。只因工程浩大，没有任事之僧，目下在山德辉长老有个疏簿，要我开疏。前边也要写几句引子，今朝一发要借重大笔，你旧规要酒吃得醉，方写得畅。我一面再取蜜淋漓酒来请你，你却用心写着。”济公道：“净慈寺自被火焚，我也久有意愿出疏募化，重建殿宇。今日却也有缘，就是不与我酒吃，我也乐意写的，快快取来，一边磨墨，凑我笔兴方好。”疏曰： 
　　伏以祝融作衅，照一万顷之平湖；风伯助威，卷五百间之大厦。烈焰星飞于远汉，嚣尘雾锁于层峦。各携云锡以随身，共驾牛车而出宅。向来金碧，并作口煤，过门孰不惊心，开眼犹疑是梦。切念阿罗汉不能冷坐，放起玉毫光；可怜调御师，也被热熬，失却金花座。虽经世数，未厌人情，钟楼重警，发于虚空；香火复追，崇于先帝。毗耶城里，从来大有檀那；给孤园中，指日可成兰若。金刚不坏，铁塔证明。 
