<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良朋欣雅集，夜饮共招携；胜会追陶、谢，风流擅阮、嵇。吟诗敲砚北，剪烛话窗西；不觉星河耿，声声五夜鸡。

　　月夜听僧智辉与李尔冲和「平沙落雁」操

　　步月访禅家，挥弦对碧纱；俨然来远雁，相与落平沙。着指频频印，关情故故斜；曲终尘俗洗，并不点些些。

　　西屿灯（屿在澎岛，三十六屿之一。琴川蒋太守造塔设灯，捐俸置资，俾舟人夜渡认灯收澳；至今赖之）

　　黑夜东洋里，红灯西屿头；摇风围塔定，照水共波流。一岛浮光现，千航认影收；安澜纪功德，长荷使君庥。

　　草草亭夜奕

　　草草凉亭上，敲棋兴不禁；四围星度接，数着月光侵。先后关生死，兴亡尽古今。局终分黑白，胜负了无心。

　　贺陈朝修入泮

　　奎璧烂华文，才名已属君；骥驰应马率，鹤立肯鸡群？乍出竿头日，看梯石上云；遥知横笔阵，扫却万人军。

　　读李平甫「送穷诗」感咏

　　穷鬼枉劳送，读书儿本寒（平甫诗有「送去送来还复语，君家犹有读书儿」句）；未开花富贵，且报竹平安。到老仍余拙，投闲便得欢；万般供一笑，放眼海天宽。  
　 
七言律

　　鲫潭月夜泛舟

　　春游靖海寺

　　四十书怀

　　秋日仰峰晚眺

　　游竹溪寺（山门古名小西天）

　　登龟山

　　宿冈山岩

　　游打鼓山

　　江亭夜坐（二首）

　　寿耘庐薛明府（二首）

　　法华寺怀古（古梦蝶园旧址，蒋金竹太守布山门景胜，凿池造龙舟，建半月楼观美人竞渡；今废矣）

　　赤嵌城怀古（荷兰借牛皮地，筑砖城；郑氏至，遁去。后归版图）

　　五妃庙

　　感事

　　酒旗，次沈晴岚韵

　　次苏斋「再来草」元韵（十三首）

　　次海东书院山长宋荔卿「归粤西兼赴礼闱留别」元韵（四首）

　　感叹

　　哭门人郑君怀

　　无题诗，和吴松涛（四首）

　　入厦门港

　　登鹭州

　　白鹿洞

　　虎溪岩

　　日光岩

　　万石岩

　　醉仙岩

　　夜泊铜山，越日与郭瑟江、陈卜五、魏以甫上宝智寺

　　门人施钰入泮（有序见「骈文」）

　　秋日怀鹭州方玉华

　　因病省试不果，书以志勉

　　予因愁病值生辰，易号「半花颠」

　　次海东书院山长曾鹤峰「和程明府秋声六咏」元韵

　　送汇亭何夫子由明府擢淡司马升任潮州太守（二首）（代）

　　甲子五十书怀

　　闻苏斋还京谢恩、复守台郡，次韵二律

　　苏斋抵任台郡，因忆丙午台变保城有感

　　望芦川早发

　　寿一峰张宗师

　　和「郡斋夜赏海棠」（二首）

　　丙午林逆之变予募义堵御，戊申中堂福公奉命平台志庆

　　柬吴焕章（四首）

　　门人郭绍芳秋闱获隽（二首）

　　宿五通亭

　　东西塔

　　清源洞

　　九日登赐恩岩

　　弥陀岩

　　过万安桥

　　濑溪夜渡

　　丁巳秋，年兄林炜如悬弧；时长郎达卿偕弟静有台、厦游泮双喜（二首）

　　甲戌暮春，读吴桐井「哭淦儿诗」；忆去年三月翔儿殇，泪次其韵

　　送茂才张如春以将军幕凯旋西渡归陕右

　　追和陈紫峰先生「游紫帽凌霄塔诗」元韵

　　追和罗一峰先生「五峰诗」元韵

　　台郡八景

　　贺李碧云入泮

　　柬郭瑟江

　　次韵学使庆蕉园「五色蝶」（五首）

　　李尔冲、杜对海招访山庄友人

　　与郭乃承夜集晓镜斋话旧，越日送归温陵

　　送耘庐薛司马入觐（四首）（有序见「骈文」）

　　送郑启三归南坂兼应潮州何太守聘（二首）

　　次韵「中秋郡署红梅早开」（二首）

　　寿郡守苏斋（二首）

　　送别陈朝修（二首）

　　柬游峰山

　　六十春咏

　　登屴剻峰（鼓山绝顶）

　　游涌泉寺

　　喝水岩（岩下有仙床忘归石）

　　与施乃庚、郭乃承、游诚伯、李尔冲宿鼓山延客堂

　　乙丑洋匪勾引山贼围台城，平后志庆（二首）

　　挽文峰林公升定海总戎、留台弹压，疾终官署，子澹斋扶榇内渡归蓝田（二首）

　　次广文吴友山「台阳怀古杂咏」元韵

　　哭景若兄

　　送杨梦莲从伯爵许军门东征凯旋加功归晋水

　　甲戌九月二十一夜，予方有秋兴，适奎垣以诗见贶，清话更阑，迭次其韵，感赋二律

　　寿吴母刘太君七十（二首）

　　与广文黄淡川话旧

　　戊申春，与诗人吴奇文、邱瑞岚、邱桂芳夜集袖琴亭，刻烛分咏，拈得中庸语大为题；同人以莫载从何说起，予窃以天地人物该之，率成一律

　　鲫潭月夜泛舟

　　十里寒潭净碧流，歌声风送月明舟；云山倒挂千层画，天水交融一色秋。宿鹭连拳围玉镜，跃鱼喷味碎金球。江亭上下随波去（琴川蒋太守结彩亭于舟上，名江上水心亭），人在冰轮转处游。

　　春游靖海寺

　　郭外寻春踏翠峰，榴环古寺尚留踪（古名榴环寺）；北园梦断萦花蝶（寺系郑氏北园旧址），东海归来贮钵龙。面面豁开圆觉路，声声敲破指迷钟；谈禅半日闲分我（琴川蒋太守建洞天半日闲亭），洞在诸天第几重！

　　四十书怀

　　壮时直欲气凌云，十载消磨坠俗氛；世故中年犹见恶，名山大业尚无闻。蝇头不解谋寻尺，驹隙还须惜寸分；若待桑榆收也晚，几曾霞照烂天文！

　　秋日仰峰晚眺

　　万象森罗晚眺中，茫茫海阔与天空。马蹄投驿忙行客，牛背还村认牧童。风势送云归岫白，霞光带日返江红；静观白乐乾坤大，点缀秋容各不同。

　　游竹溪寺（山门古名小西天）

　　西天即在海东关，记此沙门旧日颜。竹径缝云围世界，溪桥渡水出人间。梵音了却忙中闹，鸟语吟余静里闲。解到拈花微笑去，暮霞斜挂斗魁山。

　　登龟山

　　晓上孤城最上峦，山亭小筑白云端；撑天雪饱松枝古，匝地霜侵石骨寒。海鹤啸风千顷渺，林猿啼月五更残。登临领取东南胜，放眼凌虚四望宽。

　　宿冈山岩

　　山外连云云外山，云岩古剎谢尘寰。零星木石相牵引，断续藤萝且附攀。避客兔归三窟里，谈禅僧现十方间。浮生因果谁参破，夜半钟声梦觉关。

　　游打鼓山

　　千尺悬崖一隙通，长蛇盘在水流中（「志」云：『秀起海边，势若长蛇』）；归云入洞山屏展，破浪回潮海气空。西望飞帆参石佛（「志」云：『西有石佛，舟人经此鸣金、焚纸钱』），南游采果问仙翁。搜奇恰好三春最，四面拖蓝万点红。

　　江亭夜坐（二首）

　　江亭背立海城关，围住鲲沙七线湾；蜃阁消归山外水，渔灯分占水中山。众星罗野珠千点，孤月当空玉一环。短笛划然长啸起，歌声直遏碧云间。

　　更上层楼兴未阑，涛声数过几沙滩。亭亭目极三千界，扇扇窗开十二栏。酒醉那知瓶报罄，棋敲不觉漏催残。泠然如在诸天宿，梦立瀛洲最上峦。

　　寿耘庐薛明府（二首）

　　理学承家不世同，春官早擅出群雄；文章昔着江之左，政绩今标海以东。洗出寸心澄水白，栽开满县烂花红。称觞恰好浓秋露，天酒絪缊造化功。

　　八月浮来贯月查，载添健饭进胡麻；应时南极悬云上，奉使东方到水涯。千载班名联玉笋，百年帖字艳金花。天心久为苍生计，霖雨长留泽万家。

　　法华寺怀古（古梦蝶园旧址，蒋金竹太守布山门景胜，凿池造龙舟，建半月楼观美人竞渡；今废矣）

　　法华景胜几时荒，剩水残山惹恨长！蝶化空寻高士梦，龙归不斗美人妆。通幽纵曲高低径，随喜难分上下方。旧事风流何处问？月楼无语自凄凉！

　　赤嵌城怀古（荷兰借牛皮地，筑砖城；郑氏至，遁去。后归版图）

　　赤嵌之筑始红彝，沙碛空余旧日基；自恃雄心来鹢首，枉教狡计借牛皮。南关镇海经三世，北阙朝天又几时！霸业兴亡都是梦，砖城久已兆先知（按「嵌」字入仄韵二十七「感」，作开张山貌；又入平韵十五「咸」，作岩。「嵌」世多用仄；而翰林编修万经骈体文序孙司马元衡「赤嵌集」，有「城列赤嵌，官纡黄绶」句，则用平，今从之）。

　　五妃庙

　　真姬并命海之涯，化血啼鹃落日斜；奇节直符天地数，幽贞谁比帝王家！要求同死冰添冷，肯使孤生玉点瑕！魂气争光魁斗上，空山馨荐不胜嗟（庙在城南魁斗山前）！

　　感事

　　花化世事变于棋，局外休将局内嗤！秋雁凭空还篆字，春蚕未死尚缠丝。美人歌泣千金值，壮士恩仇一剑知。风雨际天应悔错，留根芳草可全欺！

　　酒旗，次沈晴岚韵

　　青帘摇影杏花红，疑是天星落照中；引到游情携阮杖，招留醉态倒山骢。孤村晓挂初晴日，深巷香飘不定风。少妇当垆遥望处，板桥驴背认归童。

　　次苏斋「再来草」元韵（十三首）

　　病起

　　小春倦倚北窗边，虚度阳和好景天；篱菊别情慵对酒，岭梅索句待题笺。采薪毕竟应无恙，擎柱由来岂偶然！寿世有丹先寿己，何须买药觅壶悬。

　　岁暮寄里中亲友

　　海内天涯共岁徂，故乡忆得异乡无？霏霏雨雪伤今我，仆仆风尘悔始吾！祗剩空囊都是沚，且拈寸管未全枯。维桑与梓余霞照，可有天星烂寿榆？

　　读放翁「清时有味是归来」句志感

　　清时有味是归来，几度风霜老大回；耐冷犹存三径菊，冲寒且看一庭梅。但将世态琴心淡，莫把人情剑气猜！好是故园森玉树，灵芝秀草又新栽。

　　腊尽日书怀

　　归乡终岁掩云关，雅爱幽居不市阛。来日逢春随处好，频年送腊几时还！破痴要解拈花笑，觉悟曾闻点石顽。万态升沉浑是梦，千金难买一身闲。

　　入闽省口占

　　三山父老半闽侯，记得弦歌几度秋！八面金汤终古在，万家烟火较前稠。纵无旧宦留青眼，尚有故交共白头。榕树环阴都是荫，休嫌鸿指再来投！

　　出仙霞岭

　　登峰造极踏仙霞，帝座天中烂日华。云路鹤盘谁作主，雪痕鸿印即为家。分关劈断双流水，越岭冲开六出花。遥望长安西北去，几番落驿夕阳斜！

　　渡钱塘江

　　乘风发棹渡钱塘，过客何须费揣量；一自潮头回射弩，至今江上稳飞航。云山遥展图中画，烟水新磨镜面妆。武肃灵光何处现？流波终古送斜阳。

　　苏州小除夕咏怀

　　姑苏佳节异寻常，客地繁华亦兴狂。送腊且容驴背懒，逢春暂息马蹄忙。笙簧歌曲斑烂舌，诗酒风流锦绣肠。可是吴宫金粉剩，烟花无处不台廊！

　　高邮舟次

