<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤舟夜泊一劳人，六十年来半苦辛；水水山山多异地，风风雨雨又新春。炎凉世态随时变，离合乡心结梦真。要破愁城应酒力，倾杯且莫负良辰！

　　清江浦除夕书怀

　　清江浦上宦游人，待渡河干恰值春。今夕思乡千里远，来朝改岁一番新。依依柳絮曾垂岸，点点梅花不染尘。此去晴光行处好，漫嗟坎坷尚缠身！

　　自哂

　　自哂身名滞野蒿，天山踏遍不胜劳；冷风十载携双袖，毒瘴千重敌一袍。幸荷君恩涵海阔，获宽臣罪戴天高。丝纶再付持竿者，得水还看钓巨鳌。

　　题粤西老馆万选堂璧

　　长安久建粤西堂，好憩同人走马忙。自昔曾来膺凤诏，而今还仰锡龙章。轩诗雅爱吟花胜，壁剑高悬射斗芒。云里帝城今即是，天风时度御炉香。

　　梦觉口占

　　走遍天涯匹马轻，黑甜乡里也频惊；梦中蝶翅机终幻，觉后羊肠路始平。肝胆谁怜磨剑气？头颅自顾老诗情。灯花未落炉烟剩，且把心香一缕萦。

　　次海东书院山长宋荔卿「归粤西兼赴礼闱留别」元韵（四首）

　　小春佳景饯分离，兆应春宫酒满卮。马帐正吟留别句，鳣堂恰好落成时（适修海东书院落成）。曾开讲席宏来学，忽买归舟动去思。自计西旋旋北上，文章报国寸心知。

　　尊酒论文海外缘，儿曹师事已年年；真能有术金都化，直欲无瑕璧乃全。骥骋凭教奋平地，鹤盘端合响遥天。力扶大雅相期切，侪辈应思策简编。

　　老大久已业荒荒，闻道先生返故乡；下里敢联高曲妙，小言愧和大声长。南来吾道传薪火，北上公交车饱剑霜。便挂云帆闽海去，波臣效顺渡重洋。

　　声价由来十倍论，君才早自擅雄浑；空群万马行文势，扫阵千军落笔痕。赤帜任凭坛上拔，红绫看取阁中存。泥金好寄春潮信，飞渡佳音到鹿门！

　　感叹

　　衰年落拓海天东，一任洪炉造化工。睡眼那分棋黑白，平心不买剑雌雄。人传已死归前辈，我愧余生剩此翁！名士由来都画饼，庸才敢恨踏虚空！

　　哭门人郑君怀

　　才亦犹人命不遭（用李笠翁句），奄然赍志任悲号！自惭古道裁吾党，相长今兹失汝曹。千里几曾来负笈，三余谁复共焚膏！诗文灵气归何处？肠断当年落笔豪。

　　无题诗，和吴松涛（四首）

　　吹落天香惹醉魂，寻香爱绕美人村；杨妃粉黛三千妬，崔氏风流五百冤。自露芳心抽翠钿，相期絮语待黄昏。怪他摇动行春影，掩却梨花深院门。

　　溪水流来出若耶，清溪倒映绣窗纱。凌波罗袜缠千缕，拜月湘裙折九华。乌鹊桥头催递柬，鹦哥院后唤煎茶。香风送到氤氲使，细贴云鬟并蒂花。

　　宝匣分明卸晚妆，无劳怅望宋家墙；朱绳可是缫蚕茧？红袖居然睡海棠。莫断云轩遥玉女，谁游台洞误仙郎！别君遗枕君须记，几度阳台认楚襄。

　　铜壶滴尽露华清，轻揭珠帘送月明。有觉梦中嬴薄幸，无波影里解多情。卖花已断穿花蝶，折柳仍牵织柳莺。回首江楼金粉剩，板桥流水自盈盈。

　　入厦门港

　　买棹扬帆鹿耳间，茫茫背指竹城关；横流只见天连水，入港依然地载山。到岸人争先捷足，登程客解旧愁颜；回头历过风波险，驿路行装万象闲。

　　登鹭州

　　鹭州四面印沧沙，南北东西此上楂。江石中流支砥柱，海田闹市走生涯。风前歌棹频依岸，月下渔灯半是家。领取登临新景胜，依稀桑梓旧繁华。

　　白鹿洞

　　六合悬崖别洞天（中有六合洞），探幽个里了尘缘。凿空石室来参佛，敲破山门试问禅。面海碧收千顷浪，近城翠接万家烟。斜阳返照楼中画，满幅云霞挂鹭川。

　　虎溪岩

　　峰回路转别乾坤，缥缈灵岩谢俗喧。踏破岭云山起面，敲开僧洞石分门。寒桥曲折通幽径，危塔崚嶒出短垣。流水渡花何处去？隔溪清浅是仙源。

　　日光岩

　　山庄禅院水云乡，买渡登临踏上方；拍岸有声凌万顷，因风无定转千航。露华浸石寒秋浦，岛势回潮送夕阳。柔橹摇归移洞去，隔江烟树半苍茫。

　　万石岩

　　迭嶂层峦万石生，幽岩构结岂虚名！鸟吟空谷偷诗调，水滴寒桥淡画声。四面溪山皆旧迹，几间楼阁半新成。搜奇引入桃源胜，疑是仙津路可行。

　　醉仙岩

　　仙翁一去不知还，曾化元机在此山；石洞打开方外景，桃溪笑画酦醉颜。痴思羽客当年事，消受僧家半日闲。梦觉迷津如渡我，瀛洲宛在鹭洲间。

　　夜泊铜山，越日与郭瑟江、陈卜五、魏以甫上宝智寺

　　一幅飞航扇碧澜，因风夜泊此铜峦；浮洲蟹舍围沙岸，滨海鱼庄护石栏。塔势随波移棹橹，钟声入梦到江干。来朝踏上莲花界，回首迷津渡几滩。

　　门人施钰入泮（有序见「骈文」）

　　肩吾以后读书身，初服儒冠物色新；自命匪奢天下任，相期无负古之人！巧凭玉尺裁量准，愧度金针刺绣神！海鹤异时参杏燕，乘轩笑指榜龙津。

　　秋日怀鹭州方玉华

　　若兰臭味醉心香，几度逢秋几断肠！每欲葭苍还倚玉，那堪露白又为霜。独锺我辈情千缕，所谓伊人水一方。遥想相思同此恨，鲲沙鹭渚两茫茫！

　　因病省试不果，书以志勉

　　半世功名未遇时，文章得失寸心知。不才敢恨输先着，多病偏教落后期。驴背鸡声凭献策，葭苍露白但吟诗。三年且把毛锥琢，休道囊中未处之！

　　予因愁病值生辰，易号「半花颠」

　　我今别号「半花颠」，总为愁多剧可怜！顶露狂非张旭圣，目茫疾甚退之贤。添筹此地虽环海，炼石何时竟补天？且伴儿孙一场戏，谈禅说鬼话神仙。

　　次海东书院山长曾鹤峰「和程明府秋声六咏」元韵

　　蛩声

　　惆怅西风落叶秋，虫吟四壁倚科头；三更迭唤将谁诉？万籁孤鸣若有由。■〈口惠〉唳应添机妇怨，凄清不管旅人愁。钟残漏尽挑灯起，几度嘈嘈尚未休。

　　雁声

　　横空结阵渡江干，惊断霜秋月夜寒。边塞三千啼别远，雄关百二唳飞难。平沙苦诉金风剪，极浦悲号玉露团。宿水呼群频叫落，声声细听试凭栏。

　　笳声

　　悲秋羌笛夜闻来，月下风嘶塞上台；汉使声声胡地恨，刘郎曲曲雁门哀。拍时血染征袍泪，触处魂伤旅梦回。无限关情都恼杀，不堪怨听落疑猜！

　　捣衣声

　　秋宵万籁尽销沉，忽听霜寒几度碪；断续撼来惊旅梦，高低捣去碎乡心。风前远送江头响，月下频敲石上音。更有一番肠断处，浣纱溪女自微吟。

　　芦荻声

　　日暮荒村浅水游，荻芦响处不胜愁！几回吹到藏鸥渚，数阵敲来宿鹭洲。摇落深滩寒月夜，拍衣古岸舞风秋。飞声杂入渔歌里，付与江边一叶舟。

　　落叶声

　　送汇亭何夫子由明府擢淡司马升任潮州太守（二首）（代）

　　琴堂月印海天东，鹤梦清携两袖风；学本杨州夸水部，治如蜀郡化文翁。珊瑚网起连江碧，桃李花开满县红。药笼采来芝桂品，惭将溲勃附其中！

　　春风碧水使君舟，载出双龙五马游；半刺乍临台北上，一麾遥接岭南头。潮民何幸瞻韩至，海国空怀借寇留！此去贤良二千石，的应进秩觐神州。

　　甲子五十书怀

　　百年半度散材人，虚掷光阴五十春！服政到头赊后望，知非回首愧先民！鼠虫谁幻浮生梦，牛马凭呼现在身。且看贞元轮甲子，风光又是一番新。

　　闻苏斋还京谢恩、复守台郡，次韵二律

　　冲烟踏雪破风尘，垂老还京剩此身；十一年中三至者，万千里外再来人。携囊贮句虽云富，托钵偿逋未了贫。若问个中无限意，新衔自署「更生臣」。

　　双清心迹不沾尘，宦海茫茫自在身。大任仔肩留健者，苍生引领出斯人。蹇驴北上谁周急，驿马南驰不患贫。要地由来关廑念，闽疆重与腹心臣。

　　苏斋抵任台郡，因忆丙午台变保城有感

　　十一更舟五采旛，登台齐拜使君门。长途老马知前驿，熟道轻车认故辕。终是旧勋膺主眷，的应新任报君恩。一麾悬照当空镜，海日何曾蔽覆盆！

　　二十年前宦海东，回头汗马几人同？山河伊昔保无害，童叟到令传有功。运甓肯辞宏景瘁，据鞍不减伏波雄。桑榆霞照休言晚，天半还标万丈红。

　　望芦川早发

　　三更残月五更鸡，迭促晨装上马蹄；掩映酒旗茅店北，微茫田舍石桥西。风声动柳闻中觉，雪意藏梅望里迷。毕竟芦川何处是？还须买渡问前溪。

　　寿一峰张宗师

　　岐西闲气蔚洪蒙，圣代名臣岳降中；布化原从分陕左，流膏直到极闽东。五庠礼教裁吾党，四邑弦歌颂我公。傍得门墙桃李种，滋培长荷作霖功。

　　和「郡斋夜赏海棠」（二首）

　　烛影摇光照影浓，卷帘斜看到残钟；宵深不滴怀人泪，睡足偏娇悦己容。着雨新妆红袖妒，含烟旧梦黑甜逢。花身本是神仙品，品出瑶台第几重？

　　脂痕匀染露华浓，百宝栏干五夜钟。漫说无香偏独恨，应怜有色为谁容。题词已借今宵宿，置酒宁期异日逢，名友花宜名友赏，居然昌阁会重重。

　　丙午林逆之变予募义堵御，戊申中堂福公奉命平台志庆

　　渠魁枉自外生成，化日光天妄肆横；死徙村墟皆鬼啸，变迁市井不鸡鸣。漆头纵待三年送，悬首宁逃一怒征！我拔义旗同奏凯，羽书飞报亦干城。

　　柬吴焕章（四首）

　　匏系丹霞困五穷，飘零瀛岛又谁同！才无世用艰锥出，癖不时趋笑瑟工。伯乐未来空冀北，管宁直欲老辽东。悠悠海外寻知己，苏子徒怀六一翁！

　　自命原争最上流，腰金曷不上扬州！睇巢梁燕几穿眼，钻纸窗蝇未出头。棋酒纵知留谢屐，风霜不悔敝苏裘。羊肠鸟道皆危险，何处康庄得意游！

　　九十春光半过期，催人岁月鬓成丝；放颠斗里禅逃酒，索句囊中鬼啸诗。天亦奈何呼「不管」，地犹有缺怆「焉知」！可怜河上同歌曲，莫怪嵇康报信迟！

　　铁骨支寒拥鼻吟，桃溪误约莫重寻！三生业债偿花月，两袖清风梦鹤琴。若献三朝知楚璧，还思一饭报韩金。据鞍不落他人后，老大休灰壮士心！

　　门人郭绍芳秋闱获隽（二首）

　　天孙锦织渡瀛桥，瀛岛天章亦锦标（台亦牛女分野）。笔本家传妆五色，烛仍官限试三条。朱衣夜静头方点，赤鲤雷鸣尾已烧。报听霓裳云外奏，仙风吹曲桂香飘。

　　讲席谈经课事修，几曾倜傥擅英流。独能淬剑磨风雨，便觉凌霄射斗牛。豹变早经成七日，鹏抟休止奋三秋。来春走马长安陌，伫看翩翩得意游。

　　宿五通亭

