<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游涌泉寺（寺在鼓山屴剻峰，天风海涛，松阴夹道；有灵源洞、喝水岩、通宵路、白云廨院诸胜）

　　屴剻峰高寺涌泉，松阴翠粒破晴烟；灵源有隙能开窍，喝水无声不闹禅。石鼓风鸣青嶂外，通霄路在白云边。人间亦有蓬莱景，到此登临即是仙。

　　喝水岩（岩下有仙床忘归石）

　　鼓峰胜迹未曾非，奇绝灵岩世外希；一自闹禅随喝去，至今流水尚忘归。道经有得空生化，法到无边静入微。我辈欲知当日事，仙床石上是真机。

　　与施乃庚、郭乃承、游诚伯、李尔冲宿鼓山延客堂

　　宿得山房万念清，不贪势利不贪名；微茫梵语空中味，潇洒松涛世外声。觉破长眠钟报晓，醒余痴梦漏残更。即今点化思回首，误落人间巳半生！

　　乙丑洋匪勾引山贼围台城，平后志庆（二首）

　　妖氛突起海城边，海上氛迷山上连；枭鸟痴思巢据地，鲸鱼妄想网疏天。七旬锁住三军堞，百战焚烧八面烟。义愤同仇民力并，云梯摇撼任狂颠。

　　上将提师鹿岛边，旌旗簇拥彩航连；蜃楼纵幻应沉水，鸟道虽高不碍天。万丈电光追走险，四郊烽火断飞烟。山河表里终无恙，笑杀么小丑颠！

　　挽文峰林公升定海总戎、留台弹压，疾终官署，子澹斋扶榇内渡归蓝田（二首）

　　壮猷元老障东宁，竟厌红尘怆泪零！越岛眼穿新建节，瀛壖肠断旧思铭。中流报折擎天柱，上界催回镇海星。鼓角风号寒剑佩，军容犹自肃威灵。

　　云帆高挂镇军旛，简命煌煌没亦尊；孤子辕开号返魄，群僚江祭送归魂。骑鲸北上遥前路，化鹤西旋认故园。护榇波臣知效顺，轻舟飞渡海天门。

　　次广文吴友山「台阳怀古杂咏」元韵（六首）

　　半月江城随月鼍（台湾形胜「半月沉江」），鲲沙、鹿岛并罗罗（水口有鹿月门、鲲身线）；中原地尽梯航接，边塞天闲锁钥多。东拂扶桑先吐日，西连弱水不回波。前王犹未开荒服，化外羌苗漫逞戈！

　　红毛据海镇王城，蛮语「埋冤」旧日名（原漳、泉土音，读「台湾」字与「埋冤」同；故改台湾城为安平镇）；错认打猫为射虎，惊占来鳄即奔鲸。若寻战垒经烧劫，或泛仙槎可步瀛。借地牛皮何处是？渔翁指点渡安平。

　　乘水雄师纫甲鼍，恢恢网岂漏疏罗！江山总要还来旧，财宝凭教载去多。万里封侯归靖海（施将军平台，封靖海侯），重洋朝译不扬波。辟开日月洪蒙处，大武真堪擅止戈。

　　珊树环村竹绕城，「承天」古郡允更名（古名承天府）。北流直下沉渊獭，东去终消拔浪鲸。四省屏藩围岛屿，万家烟火出蓬瀛。东西早晚飞航便，风信天然水道平（台地风信，早东、晚西）。

　　丰年不待兆鸣鼍，地道菁华万宝罗；西北通津财货足，东南望气土田多。海疆辟国二千里，澎岛分流卅六波。终古海邦输贡赋，来王宁复指天戈？

　　章天云汉照边城，星野双分牛女名。七日蔚文成变豹，百川倒峡吸长鲸。由来观海难为水，即此登台便是瀛。士气蒸蒸看日上，弦歌长唱泰阶平。

　　哭景若兄

　　晋水衣冠早擅名，宏开纱帐列江城；马群拟奋空千驷，雁阵惊号落一声。家学相承惭汝弟，风流顿尽哭吾兄！诗文要与商讹处，惆怅生前未了评。

　　送杨梦莲从伯爵许军门东征凯旋加功归晋水

　　鹤翅摩天海外游，才名今已播瀛洲；几曾阃内参麾拥，独与行间驻笔筹。万丈将星回旧舍，十分春色送行舟。遥知白马金鞍跨，父老争看绣帽头。

　　甲戌九月二十一夜，予方有秋兴，适奎垣以诗见贶，清话更阑，迭次其韵，感赋二律

　　悲秋搔首不胜簪，万籁无声秋气沉；世味尝来寒士淡，人情阅至老儒深。半生事业羞双鬓，千古文章共寸心。吾党风流云散后，几曾夜话到于今！

　　记得花枝各一簪，同门回首愧渊沉（乾隆戊戌，予与奎垣同受知一峰张夫子，迄今同人零落过半。奎垣与予先后膺岁荐，予老大落拓，感慨系之）；笔枯自觉横军涩，绠短焉能汲古深（奎垣诗有『文章老是精神到，诗律细由识力深』句；予惭奚似）！苦教儿孙如有志，学权子母又何心！谈天数及周天度，可获贞元起自今（予年六十，奎垣诗有『定知甲子贞元转』句）？

　　寿吴母刘太君七十（二首）

　　晓日神山现海滨，仙姬岛上认前身；请看歌乐传公子，原是然蔾照老人。七十北堂开宴始，三千东阁赋诗频。苍松翠柏围帘幙，垂荫长盘太古春。

　　鹤翎梳看水云滨，熟饭胡麻自在身；寿母的应留健者，弄孙真可乐安人。即今海屋添筹便，终古桑田种秫频。六出雪花来进酒，年年送腊又逢春。

　　与广文黄淡川话旧

　　而舅于予乃弟兄，才华早已耳声名；桂蟾秋月香闽峤，桃李春官烂帝城。两地隔江遥系念，一时航海话关情。瀛东道立尊师训，晋秩端应荷宠荣。

　　戊申春，与诗人吴奇文、邱瑞岚、邱桂芳夜集袖琴亭，刻烛分咏，拈得中庸语大为题；同人以莫载从何说起，予窃以天地人物该之，率成一律

　　何年气母大生成，语大无嫌肆大声；日月星辰天上系，江淮河汉地中行。传人立定千秋史，号物包罗万汇情。往古来今囊一笔，化工消息付诗评。  
　 

五言绝

　　清流港

　　清流港

　　是港号清流，渔人无到港；今兹倏尔来，或者闻持蚌！  
　 
七言绝

　　紫云洞

　　试剑石

　　台邑八景

　　哭仲山叔（二首）

　　井亭夜市

　　哭父（十二首）

　　哭母（六首）

　　午日观龙舟竞渡

　　自题琴棋书小照

　　登鹿耳门远眺

　　仙姬送桂图，为王芳圃弄璋志喜

　　挽亡友李瑾卿（八首）

　　望云顶岩

　　从鹿洞过虎溪

　　梦蝶园怀古

　　读黄莲士「凤山拜黄吾野墓诗」感咏

　　紫云洞

　　洞里幽泉澈底清，流澌总在石中行；潺潺不泻人间去，尽日闲吟世外声。

　　试剑石

　　火光迸裂直凌空，百战都从一试中；神物已随龙化去，石痕犹带古时雄。

　　台邑八景

　　鹿耳连帆

　　鹿耳雄关障百川，晴帆连贯水中天；好风早晚东西便，送尽今来古往船（鹿耳门水口风信：早东，便出船；晚西，便入船）。

　　鲲身集网

　　渔父鲲沙傍海居，环流连络势相于；归来有客休弹铗，举网谁家不得鱼！

　　雁门烟雨

　　蒙蒙洒落雁门前，几度风吹断复连；好景居然山水画，一重雨意一重烟。

　　鲫潭霁月

　　月印寒潭扫却云，水光月色两无分；渔舟夜唱天心处，风送歌声镜里闻。

　　金鸡晓霞

　　东方既白唱金鸡，天半朱霞晓望齐；锦绣千端云外织，层层挂在海峰西。

　　赤嵌夕照

　　赤嵌巧筑海天中，万水孤悬一镇雄；雉堞斜阳翻照影，满城烟火落江红。

　　香洋春耨

　　香洋一片耨春时，有事西畴不敢迟；漫说夏耘今尚早，乱苗恶莠妙先期。

　　旗尾秋搜

　　逢秋旗尾斗戎功，木落山沉马首雄；此日大搜宜此地，天然赤帜战金风。

　　哭仲山叔（二首）

　　六十三年老典型，海天一夕陨文星；西风瑟瑟寒琴剑，肠断啼鹃血泪零。

　　记得趋承愧比儿，兴宗远大日相期；只今犹未驰千里，空负龙文错爱时！

　　井亭夜市

　　井亭夜景闹如何，交易然灯几度过；不是日中违古制，海关□市晚来多。

　　哭父（十二首）

　　惊号无状恨无穷，恸绝椿摧瀛岛东！昨晚春游归大梦，一场春梦一生空（正月十三晚，父春游归，笑语极欢。夜饮睡；越早，无疾而终）！

　　愈呼返魄愈无知，惊报亲朋半信疑；恨却药汤全未奉，枉生养老读书儿！

　　人言坐脱是仙归，无疾而终世所希；哀死慰生都以此，问天搔首是耶非？

　　一方灵几一孤檠，半起幽风半灭明；更苦夜号添母痛，几回泣血忍吞声！

　　灯月无情烂不收，来朝佳节更悲愁；五城若弛金吾禁，魂在诸天何处游（是日约孙曹元夕率游竹马戏，是夜遽逝，痛哉）！

　　万般惟觉读书珍，回首如闻夜读频；到老不知勤学苦，终身总是学中人。

　　承家十二世儒门，少教儿曹老孙孩；翻觉放翁藏本少，检书何止一箱存（自泉南元魁传家至父，凡十二世书香）。

　　航海当年险海隅，盖棺今尽道真儒；也知正寝蒙天报，其奈椎心怙已无（乾隆乙酉科，父闱毕归泊澎，飓作；恍见神光。舟覆时，救脱登岸；人称善报云）！

　　六经都是手亲裁，三箧亡书苦记来；手泽不堪频抚卷，一回朗诵一回哀（父质鲁，力学。舟覆，失文集十多卷；归，手录不差）！

　　每把双闱动辄思，肯因白首坠青云？伤心遗训随流水，空树文坛早冠军（父攻举子业，至老不倦。逝前数日，尝曰：『来年壬子科，当航海同赴棘闱』）。

　　顿尽名心愿已虚，显扬望后又何如？未能禄养荣封典，有子空教读父书！

　　斑斑血洒哭诗章，六十二年胡遽亡！生我靡瞻今已矣，长眠遥在白云乡。

　　哭母（六首）

　　自从失怙泪痕零，待罪萱堂仅五龄；大化忽催归大暮，呼天怆地不堪听！

　　亡母非如亡父时，曾经问卜亦求医；而今始觉阴阳数，药石无功卦象知（父无疾而终，尝以未及医卜为憾。母则染病旬余，卜筮不吉，医药罔效）。

　　一去幽冥百事非，朔风摇撼冷慈帏；声声泣下星星血，肠断今朝又靡依！

　　育儿善病近中年，七十延龄亦有天；尽道寿高休恸绝，但思鞠我便凄然！

　　十丈莲花礼佛开，音容恍惚下莲台；儿孙妇女环坛哭，只管魂游不管哀。

　　奈怙何兮奈恃何，终天饮恨几时过！无端展起葩经读，恼杀风人赋「蓼莪」！

　　午日观龙舟竞渡

　　红旗掣电鼓轰雷，画鹢飞凫竞渡来；夺锦吟诗人去后，是龙谁复出群才？

　　自题琴棋书小照（有引见「杂文」）

　　浴月飞泉上竹梢，挑灯起草又棋敲；夜阑鼓罢移情曲，万里秋光一草茅。

　　登鹿耳门远眺

　　孤悬一岛水中央，极目烟波万顷长；沙外数条将断线，云间几幅未归航。

　　仙姬送桂图，为王芳圃弄璋志喜

　　妾住云楼佩玉琼，金风敲落桂花声；连枝结子君须记，认取灵根出太清。

　　挽亡友李瑾卿（八首）

　　君平矜躁我狂疏，好友忘形两不妨；记得竹窗凉夜里，风风雨雨话联床。

　　追寻旧事订心知，少小交游老大期；来岁君年纔及壮，不应便是了凡时！

