<!-- { "loadSidebar": true } -->
飞剑记
明 邓志谟著
第一回 诸仙朝玉皇大帝 慧童投吕家出世
　　诗曰：
　　读罢残编细品论，看来世事未全均。
　　跖兮有寿颜兮天，崇也繁华范也贫。
　　自信光阴为过客，常思富贵等浮云。
　　人生适意须行乐，且看东游吕洞宾。
　　粤自鸿蒙一判，天地攸分，天上就起有神仙，居于三十三天，地下就生有黎庶，居于九州之地。怎么叫做三十三天？曰焰摩天、蔚蓝天、朱明天、隐玄天、玉玄天、华阳天、清灵天、太玄大、松得天、小有天、灵光天、冲虚天、幽墟天、清平天、溟漠天、浩浩天、浑浑天、无极天、大罗天、丹真天、隐元天、曜明天、曜灵天、顺和天、昭明天、丹宵天、紫虚天、太清天、赤瑛天、黄精天、玄元天、苍成天、丹元天，这便叫做三十三天。这三十三天惟焰摩天乃玉帝所居，其余神仙在蔚蓝等天居住。故《茅君内传》云：“大天之内有诸洞天，乃仙真之所居。”正谓此耳。怎么又叫做个九州？曰冀州、兖州、青州、徐州、豫州、荆州、雍州、梁州、扬州，这名九州。九州之黎庶林林总总，就有个人王帝主为之统率。三十三天神仙干千万万，就有个玉皇上帝为之管领。其人王帝主，就如当今皇帝，居于燕京，就住有个金銮宝殿。觞棱金雀，象魏龙墀，齐齐整整。凡官僚奏事，皆在那个所在”就如那玉皇上帝，居于焰摩天中，住有个通明宝殿。那通明宝殿兀兀突突，琼楼玉宇森严，辉辉煌煌，彩云紫霞缭绕，因此叫做通明宝殿。凡神仙奏事，皆在那个所在。这通明殿的事凡人怎么知道？苏东坡有诗为证。诗曰：
　　淡月疏星绕建章，仙风吹下御炉香。
　　侍臣鹄立通明殿，一半红云捧玉皇。
　　话说唐朝有一神仙，姓吕名嵓，字洞宾，别号纯阳子。这个神仙的来历还是怎的？当原先乃是钟离仙一个徒弟，名唤慧童。钟离仙是哪一代的人品？原是汉朝明帝时有一人复姓钟高，名权，字云房，曾举孝廉，授上大夫之职。一日解组归山，修行慕道，得做一个神仙，居于终南山碧天洞中。他是个众仙的班头，人人称他汉钟离。当时纯阳子做了他一个徒弟，跟随他一十二年。一日是众仙朝元之期。怎么叫做朝元之期？比如当今皇帝御极两京，一十三省的官员皆要三年一朝。天上玉皇大帝御殿，这三十三天的神仙，并天下名山福地，如终南山、蓬莱山、阆苑山、方壶、员峤山的仙子，也要三年一朝，故此叫做个朝元之期。一日，钟离子领着众位仙僚，径到焰摩天中通明殿下，来朝玉帝，遂带了这个慧童同到天宫。那一日，玉帝御殿朝仪怎生摆列？则见：
　　河横析木，日耀扶桑。满空中腾着瑞气，氤氤氲氲；合殿上拥起祥云，缥缥缈缈。仙韶迭奏隐隐约约，风伯传送着音声；天鼓遥闻丁丁东东，雷神驱将来号令。碧鸡啼处，咿咿喔喔的堪闻；丹凤翔时，辉辉煌煌的可爱。宝炉内焚着清净香无为香，馥馥芬芬扑鼻的龙涎麝脑；金阶下列着绛驺仗彩节仗，齐齐整整惊人的虎贲龙骧。系列着轩轩昂昂的翊圣与佑圣，西列着雄雄猛猛的天蓬和天猷。三十六员天将森森严严，水犀甲凤翅盔龙泉剑闪闪烁烁的豪光；二十八宿星官济济楚楚，紫罗袍白象简黄金冠从从容容的态度。引班的有孙卢张萨，升的升降的降雍雍穆穆四位真人；奏事的有天地水府，举的举劾的劾正正公公三官大帝。左金童右玉女，执那幢幡宝盖悠悠扬扬；前火部后雷司，摄着魔怪精邪轰轰烈烈。
　　正是：
　　九重天上钦仁圣，万笋班中置卫臣。
　　文武两班齐拜舞，昊天金阙独为尊。
　　却说钟离子同着众仙僚朝见玉帝，三扬尘三舞蹈，诚惶诚恐稽首顿首，此不在话下。玉帝以钟离子是个神仙的领袖，拜舞已毕，乃命众仙僚先退其班，独留钟离子在后。却令直殿将军掇了一个绣木，赐钟离子侧坐于通明殿上，遂赐了一席御筵，列着些仙果仙肴仙茶，并着仙酒，玉帝亲自陪饮。你看这钟离子与着玉帝君臣道合，就如鱼水一般，在那通明殿上，讲仙宗究法旨论世事，自辰牌时分饮起，直饮到未牌时分，还未退殿。
　　却说这个慧童，以师父进朝，他只在三天门外等候。那一日天清气朗，玉宇无尘。正是碧空清似洗，紫雾气全除。九霄推日毂，万国俨冰壶。那慧童站在天门之上，观看下凡的景致。只见青山隐隐，绿水悠悠，朱阁嵬嵬，画楼兀兀。花街柳巷，许多的红粉嬉游；酒馆歌台，无限的游人燕饮。那道童观看一回，自思跟了师父一十二年，整年整月只在终南山修炼，哪里见这样的繁华。遂起了一点凡心，背着师父就蹑起一朵祥云，径投下界而来，将欲投胎出世。
　　及钟离子宴罢御筵，谢了玉帝天恩，出了三天门外，寻着这个徒弟，哪里见他个踪儿影儿？却有把天门的将吏说道：“钟离先生，你那个徒弟下凡去了。”钟离子慧眼一照，只见他降在河中府永乐县中，将要投人家出世。乃叹曰：“此厮仙骨未充，凡心未泯，何缘之浅、分之悭乎？”又自思：“这个徒弟跟我一十二年，道将有得，岂忍他半途而废？他虽投胎出世，久后必须度他，也见我师弟相与之情。今且转终南山而去，再作区处。”于是驾一朵祥云，独自转回终南山洞中，此不在话下。
　　却说那慧童按落云头，来至河中府永乐县。自西门而入县中，前街行过后街，南巷游过北巷，思要寻一个阀阅门第并尊贵的父母投胎托生。恰转到东门，见一个八角坊牌，上写着“三代承恩”四个大字，又小书“祖吕延之授浙东节度使，子吕渭授礼部侍郎，孙吕让授海州刺史。”慧童见之，喜曰：“吕氏之门第高乎！”遂至其家中。
　　时吕海州年四十无子，其妻王氏身怀有孕，吕海州恐其六甲是女，思欲转女为男，又恐妻子临盆之时或产生留难，思欲转祸为福，乃发了一点的诚心，请着羽士之流建坛求嗣之醮。那羽士们三三五五遂披着法服，戴着黄冠。建立瑶坛，宝灯银烛联星斗；展舒符箓，玉字金书舞凤鸾。诵几卷北斗经、三官经、玉枢经，行行灭罪；拜数本祖师忏、水府忏、星辰忏，句句消愆。宝幡宝盖，装严的好好生生；龙笛龙笙，品美的嘹嘹亮亮。这一所道仗到也齐整得紧。醮坛边且贴有求嗣对联云：
　　累世培善根，应拟庭前生嫩桂；九天赐英物，行看掌上捧明珠。
　　又一联云：
　　善信修斋，遥望仙真降鸾鹤；皇天眷德，定教释氏送麒麟。
　　慧童到醮筵边观看一回，私心窃喜，说道：“积善之家当有余庆。吾欲托生，非海州为父王氏为母不可也。”于是计上心来，只等着王氏弥月之时临盆之际，就投胎便了。
　　却说醮事已完，诚心告竭，神仙散会，羽客撤班。时执事者并吕海州家人，欢欢喜喜向吕海州面前齐声说道：“人有善愿，天必从之。相公此后必生个麒麟子矣。”其婢妾十数人亦对王氏说道：“今日建此善醮，福有所归，夫人必产个贵子。”夫人见这些婢女齐声道好，亦满心欢喜。越数日，将就蓐时，忽有一只白鹤自天而下，飞入帐中。只见这一个鹤呵：
　　素翎濯濯，朱顶鲜鲜。色例于雪，声闻于天。羽族之宗长从来有说，仙人之骐骥自古相传。华表月明，丁令威托之返魄；缑山云拥，王子乔乘之登仙。静夜而听琴来蕙帐，清晨而觅食在芝田。吊陶家之墓奇奇异异，掠赤壁之舟翩翩跹跹。纵尔游在沙丘，端不中明皇之箭；若还养于卫国，还须乘懿公之轩。
　　正是：养就舟砂寿美绵，羽毛曾伴雪霜眠。于今飞入红帷幕，却兆佳人产异仙。
　　却说王氏夫人见了此鹤飞入帐中，俄而不见，家中人大惊小怪，此是一场异事。岂知是这个慧童特来投胎出世，化成此鹤。须臾之间，王氏夫人腹中疼痛，不数刻遂生一子。众方知鹤之入帐，兆产生之瑞也。王氏所生之子，乃贞元十四年四月初四日巳时。吕海州因诞此子，不胜之喜。及视其掌心之文，有一山三口之异，乃取名嵓，表字洞宾。以此生年月日时并属其四，皆是阳数，因号为纯阳子。
　　纯阳子之生，金形木质，道骨仙风。鹤顶龟背，虎体龙腮。翠眉梭层，凤眼朝鬓。颈修颧露，额阔身圆。鼻梁耸直，色黄白。左眉角一黑子，左眼下一黑子。两足下隐隐有纹。见者莫不奇之，皆摩其顶曰：“此天上石麒麟也。”时有马祖者，是释家一个慧眼禅师，因见了这个纯阳子，乃曰：“此儿骨相不凡，自是风尘表物。他日逢钟则□，但大才而晚成耳。”
　　纯阳子自幼聪敏，日记万言。时九岁，学识超群。所作的文章，就是班孟坚、扬子云一副心肝想出来的。所吟的诗句，就是杜子美、李太白一张口吻说出来的。所写的字式，就是钟繇、王右军一管笔札书出来的。且素性不好华靡，惟戴着一顶华阳．内穿着一顿黄白襕衫，系着一条大皂条。其状貌潇洒，就相似汉之子房一般。早年游泮，但两举进士不第。纯阳子有这样学识，怎生不第？这正是仙文不入俗人眼，非是朱衣不点头。直到唐未咸通中，才举进士，时年六十四岁，父母俱已丧矣。这哪里是“一举登科日，双亲未老时。锦衣归定省，重着老莱衣？”怎么纯阳子举进土恁迟？盖六十四卦已尽，乃始于乾，此纯阳之应，故马祖知得他大才晚成。当时纯阳子既举进士，即授咸宁县知县，将欲赴任。忽钟离子在终南山中思念这个徒弟，乃曰：“慧童下世，若论仙家日月，不过三年，计浮世间六十余年矣。吾若不去度他，恐未免轮回之路，”于是离了终南山碧天洞中，竟来度着这个纯阳子。且看下面分解。
第二回 吕纯阳遇钟离师 钟离子五试洞宾
　　却说钟离子自终南而来，径到长安，扮作一个道人。青中白袍，长髯秀目，手扶紫筇，腰挂一个大瓢，直入旅肆之中，从瓢中取出数十文铜钱，问酒保沽酒而饮。一饮三斗，众皆异之。饮罢大书三绝句于壁。
　　其一云：
　　坐卧常携酒一壶，不教双眼识皇都。
　　乾坤许大无名姓，疏散人中一丈夫。
　　其二云：
　　得道真仙不易逢，几时归去愿相从。
　　自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。
　　其三云：
　　莫厌追欢笑语贫，寻思离乱可伤神。闲来屈指从头数，得到清平有几人。
