<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘衍进曰：“兀朮乃金国最骁勇者，今部兵远来，利在速战。愿留守假衍奇兵二万趋渭州，从间道绝其辎重，更得一将趋郑州，以分其势，留守深沟高垒，坚壁勿与战。彼深入吾地，欲前不得斗，欲退不得还。吾以奇兵绝其后，使野无所掠。不出十日，而兀朮数万之众尽为鬼也。”泽曰：“此计甚妙，只是无人敢部兵趋郑州以分其势。”言未毕，一将应声而出曰：“某虽不才，愿与刘将军同退金兵。”众视之，乃宗泽帐前偏裨将刘达也。泽曰：“刘显忠一行必能成功。”即付以二人各精兵二万。刘衍、刘达辞宗泽领兵去讫。泽遣小校会各处附近人马，戒诸将保护河梁，以俟大兵之集。
　　却说兀朮离燕地渡河，将近淮南，与黏没朵、斡离及在军中点集诸胡兵，克日进攻汴京。哨马报：“宋将兵出滑、郑二　州，扼吾首尾，元帅须作持备，宗留守之兵不比他人。”兀朮大惊曰：“人传东京宗留守深得民心，部下将佐甚有调度，吾未信。今日观其行兵，果不虚也。”即下令军中，将人马由郑州从白沙进发，”若迟缓，吾军难以进退。”众胡兵得令，正欲起行，斡离及曰：“河梁近岸俱是宋兵把守，彼知吾军深入，日夜持备。倘过去，宋军从后赶来，谁人可敌？”兀朮惊慌无计。黏没朵曰：“元帅不必重虑，我这里千军万马，岂惧一河梁哉！乘今夜将众分作二队，密密而去。再遣人将河梁拆断。待宋军知吾离了河南，部兵来追，一时无桥梁可渡马，焉即赶及我哉？”兀朮从其计，吩咐军中今夜准备离营。众胡兵各披挂，掩旗息鼓，悄悄沿北岸而去，随后将河梁尽行拆断。果是其夜黑雾遮天，不辨东西。两岸宋军并不知胡贼离了大寨。兀朮行及数里，哨军报宋营并无动静，以手加额曰：“此天赐吾功也！”近天明，日出雾散，对岸宋军平空一望，河梁俱被拆断，胡虏不见一个。众军来报知刘达，达曰：“此必兀朮知吾屯大军于此，恐袭其后，故乘夜断河梁而去，猾虏定从白沙进攻汴京。”即遣人持书至滑州，会知刘衍进兵。差人接了文书，连夜来见刘衍。刘衍即整点甲士，从郑州路进控兀朮来兵，不在话下。
　　却说兀朮引众胡兵抵白沙地界，去汴京不远。都城军民闻知兀朮兵到，各怀震恐。声息传入府堂，僚属慌入与留守计议。
　　时泽正对客弈棋，。及闻金兵近城，众僚属无措，笑曰：“何事张皇！吾已豫遣刘衍等部精兵在外，必能御敌。晓谕都城百姓，不必惊恐。”乃召过何贤曰：“与你精锐数千，于白沙峡道三　十里止候，敌人深入，闻信炮响，可将兵续出敌后，断其归路。”何贤领计去了。又唤过郭俊民，密计曰：“你领轻骑二千，从旁道小路，潜在山口，遥望兀朮营寨，以观动静。待刘衍大兵与胡虏对敌，尔从山坡后鸣金擂鼓。彼未知虚实，不必与战而自慌乱也。”俊民听令，引兵去讫。又遣人以密计授刘衍。宗泽一一分拨已定，自与一班众僚属登城观敌。
　　却说兀朮卒领五万金兵，与黏没朵、斡离及长驱绕郑州抄白沙而进，将近东京地界，哨马回报，宋军并无人迎敌。兀朮怀疑，与众议曰：“往常攻别郡，无将迎敌可信。东京宗留守，吾闻其人足智多谋，今日不放军敌对，莫非有计策？”众胡将亦以为然。
　　言未毕，忽滑州路口一彪军马，旌旗展卷，枪刀密布，为首一员大将，口方面圆，金盔银甲，乃东京有名将家刘衍是也。
　　大骂：“逆天臊奴，不识时势，屡次侵扰中华，今日先将这匹夫试吾利刃！”兀朮靠住阵脚，手持长枪，跃骏骑而出，大叫：“今日早早献了东京城池，驻吾人马，令尔大朝皇帝尊我金国为主，割地与吾讲和则休；若不允，教尔中华寸草难留。”刘衍大怒，举刀直取兀朮。兀朮挺枪来迎。两骑战未十合，刘衍勒马望东路而走。兀朮见刘衍战败，挥动胡兵，乘势杀入。宋军遗下辎重干粮遍满郊野，胡众各相争龋刘衍停住马，又战数合复走。兀朮战得怒激，不舍赶去。将追二十里地，见前面尽沙石路，两旁俱是乱山。兀朮勒辔与黏没朵曰：“宋军莫非计否？”黏没朵曰：“此处乃系陷地，必是圈套。元帅可令后军速退。”兀朮惊慌不迭，拨马杀出原路。前军刘衍见兀朮人马纷乱，放起号炮，引本部精兵掩杀将来。金兵大败。兀朮走回十里，忽峡道旁金鼓齐鸣，数千精锐宋兵截出，为首一员勇将何贤大叫：“兀朮早下马受擒！”兀朮不敢恋战，与黏没朵、斡离及拚力刺斜杀出。何贤勒马后追。兀朮等且战且走，部下人马损折大半，急领众骑望平山而逃。才行一里，山坡后喊声大震，金鼓不绝。兀朮又惊又疑，奔出小路，望郑州逃走。

　　
　　



                        


第十五回    黏没喝京西大战


　　却说宋军杀败金兵，见兀朮走远，亦不追赶，掠得辎重马匹无算，降其番汉兵五千余人。是时宗泽已令人打探刘衍等得胜消息，预备下赏功簿册，迎候诸将。宗泽正与众僚属在府中相庆，忽报刘衍等回，泽令召入。刘衍、何贤、郭俊民进见毕，具说杀退金兵之事。泽大喜，遂录诸将功绩于簿，以候申奏。
　　计点将校，惟有郑州一路刘达持兵保护河梁未到，其余军士各依次犒赏。泽下令设大筵席款待诸将。
　　正饮间，忽哨马报：“黏没喝军自云中下太行，以攻河南，近日被岳统制杀败，不敢向河南，从怀州来，进据西京，沿路胡兵不绝，闻说指日要来取东京，留守作急定夺。”泽与众议欲分兵救之。刘衍曰：“贼势浩大，难以遽战。今既攻掳西京，兀朮闻知，竟有合后之势。若再以重兵救应，则东京势孤，非长策。莫若待其众疲粮竭，进退莫得，乘虚而捣之，则一战可以成功。”阎中立曰：“刘主将之言非也。今西京有烧眉之急，东京有唇亡则齿寒之势，兵法云：十则围之，倍则战之。今黏没喝之众虽称号万，其实不过数千。况又千里远来，亦极疲劳矣。我兵操练日久，藏锋养锐，正当急击勿失可也。若避而不与之战，倘兀朮复来，则何以御之？中立自归留守，未曾立得寸箭之功，今日愿假吾壮兵一万，往救西京。如不胜，甘受罪戮。”泽曰：“刘衍之论见理亦明，若此去有失，吾军定休矣。”阎中立曰：“胡虏自来送死，尚不能胜，要作何用！”坚志请行。泽只得付兵一万与之，又拨郭俊民、李景良相助。三人拜辞，领军而去。宗泽寻思，只恐阎中立有失，又唤何贤曰：“京西四十里有一地名小鹫岭，左右山僻小足可屯军，汝将五　千军在此埋伏，遇急可引兵救之。”宗泽又思何贤一支军难以成事，又唤张吩咐曰：“你将本部人马抄出京西背后屯扎，倘金兵来，尔可迎之，接应阎中立。”张扌为拜辞而去。宗泽分拨已毕，下令军中整饰器具，预备胡虏临城。
　　却说阎中立与郭俊民、李景良等部兵望京西进发，遣人打探黏没喝消息从何路来。哨马回报，金兵由京西左道出石鼓寨而来。阎中立曰：“兵贵神速，乘众军锐气前进，勿被敌人制于我也。”郭俊民曰：“金兵势大，主将宜靠水草为营，见机而动，可保无虞。”阎中立不依其说，长驱直进。众将佐谏阻不听，只得引兵随助。行五十里，远遥望见胡兵摇旗吶喊，金鼓之声震动天地。中立正待摆开阵势交锋，见一员金将熊腰猿臂，铁脸黄须，手执牙棍，乃骁骑王策也。一匹马早近面前，更不打话，舞棍直奔中立。中立绰刀来迎，两马相交，战数十　合。胡兵报入中军，黏没喝驱动大队人马，放出二十座拐子马。
　　其拐子马不避刀箭，一直冲上来，四下金兵漫山塞野而进。胡兵从拐子马座上长枪利刀一直搠来，宋军莫能抵敌，望后一拥退走。拐子马已将宋阵中军分为两截，众兵各不相顾，部曲大乱。阎中立见势不利，急待勒马杀出，见满野尽是胡兵，重重迭迭，中立围在垓心。王策传令休教走了宋将。中立只得死战。
　　四下箭如雨落，中立用刀拨之，左颊已着两箭，右肋又被伤一　枪，自料不能得脱，仰天叹曰：“吾负宗留守之仁也！”遂拔所佩剑自刎而死。
　　郭俊民统领败兵正将杀出，忽后面喊声大震，又围绕上来，见四下胡兵，无计得脱。黏没喝教虏骑大叫：“宋将快降，饶汝一死！”郭俊民下马扎枪高呼曰：“势穷力迫，情愿投降。”众胡兵近前将郭俊民拿了，尽降其众。李景良率部下三千骑从僻路走去。黏没喝见宋兵战败，与王策乘势追袭。王策曰：“宗留守足智多谋，恐有埋伏。”黏没喝曰：“可分前后队而进，庶知救应。”王策即分人马一万在后，黏没喝部金兵二万前赶。众胡兵赶至三十余里，前面一队军到，乃张扌为也。骤马横刀，抵住黏没喝交锋。战不数合，黏没喝勒回马便走。张扌为引军赶来，欲复报仇。赶到十五里，忽山坡后金鼓竞鸣，两彪军截出，上首大将兀朮，下首副将黏没朵。原来兀朮屯兵滑州，听得哨马报黏没喝据京西，与宋兵交战，同黏没朵抄出东京背后，是日正遇本处兵与宋将对敌，二骑将张扌为围住垓心。
　　张扌为死战不得脱，折兵大半。正危急之间，正北喊声大起，一　彪军杀来，乃是何贤也。与张扌为夹攻兀朮。两处酣战间，王策、黏没喝催回人马并来。贤曰：“贼众寡不敌，请少避之。”扌为曰：“避而偷生，何面目见宗公！”乃奋呼力斗，不提防黏没朵一　箭射来，正中其马膛，将扌为掀于地下，兀朮一枪早刺透咽喉。
　　何贤见张扌为已死，杀开血路而走。
　　兀朮合兵一处，亦不来追赶。
　　何贤引败残军马奔回东京，来见宗留守，具说：“阎中立贪战，被胡兵围逼自杀，郭俊民势穷以所部投降，李景良逃走，张扌为力战而死。我等特来请罪。”宗泽曰：“此予无远虑之过也，与汝等何预。”既而闻阎中立自杀、张扌为战死、郭俊民纳降，叹曰：“失郭俊良不足惜，阎中立、张扌为胆力壮大，堪任将职。今为王事而死，深可痛也！”又恨李景良不即救援逃走，致折许多人马，即唤过刘衍、何贤吩咐曰：“兀朮复来，滑州将危。今与黏没喝合，势必有袭东京之意。汝二人各带三千军，分二部于小路而行。如见金兵，可用力击之。吾自引大兵随后救应，彼兵若退，亦不可追。”又差王宣引五千精兵埋伏于东京左道山谷中，以防金人袭郑州。遣汪泰引兵一万屯扎迎敌，候金兵已过，即将桥拆断。
