<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时建州贼范汝为作孽猖炽，辛企宗讨之，官军丧折。帝召众臣议之。赵鼎曰：“知水战者莫如韩世忠，陛下若召之进讨，克服必矣。”高宗乃手敕召韩世忠助辛企宗讨建州贼。韩世忠得旨于镇江，即部领苏胜、霍武等一万人马，前抵建州，与众人议曰：“建居闽岭上流，若贼沿流而下，七郡皆血肉矣。”遂令苏胜引兵乘舟出中流，自率步卒二万出凤凰山，水陆并进，直捣贼营。范汝为引贼党列营待之。韩世忠一军先至，队伍整肃。贼众望见，不战自乱。世忠乘势杀过贼营，汝为众寡不敌，大败落荒而走。至半路，霍武一支人马截出，大叫：“逆贼慢来！”挥起钢刀，来战汝为。汝为惊慌，措手不及，被霍武斩落马下。众人皆伏地请降，世忠下令：“休得杀之。”汝为弟范岳、范吉见官军精锐，二人拚死杀奔溪口，渡舟逃走。忽上流苏胜战船冲来，将岳、吉舟打翻，贼党溺死者甚众。苏胜抢入贼舟，将岳、吉擒上船来。韩世忠大军已合，苏胜押过岳、吉，世忠大怒，数其罪斩之，枭首号令。世忠既已平复剧贼，入建州城，以建民从贼已久，将尽诛之。李纲闻知，自福州驰见世忠曰：“建民众矣，如尽杀之，恐多及无辜。然事贼非其本心，屈于势也，乞宣司怜之。”世忠大悟，与李纲议论终日，皆言中原沦于胡虏，比之靖康又不俟矣。纲曰：“都阃之任有如宣司数人，不患金人再来，疆土亦可复矣。争夺圣上不以兴复为意，忘其不共戴天之仇，专求讲和，受无穷屈厚，使忠臣义士怀愤于外，良可慨也。”世忠曰：“提举国之元臣，广识施为，可念生民之故，出而维持宋运可矣。”纲曰：“某虽处海隅，受先帝大恩，敢一日忘朝廷哉。第恨鬓须苍白，不能复睹銮舆北还。”即日辞世忠复归福州，世忠送出建城三十里方回。次日，世忠下令军士驻城上莫下，听民自相分别。居农者给以牛谷，为商贾者弛其征禁，胁以从贼者滥遣各去，独取附贼者诛之。建民感德再生，欢声洋溢，合家为立生祠。李纲离建州，由汀趋闽，过显应庙题诗云：不愁芒履长南谪，满愿灵旗助北征；酎彻一杯揩泪眼，烟云何处是三京？
　　题毕，遣人诣建州以示世忠。世忠见诗意，叹曰：“仁人君子遇颠沛流离之中，亦不忘乎君也。”世忠驻兵数日，遣人诣行在奏知克服范汝为，因上书言李纲智识深远，可以大用，请帝建都临安数事。高宗闻世忠捷音到，曰：“虽古名将何以加！”下诏旌奖，乃令与岳飞进讨江西、湖、广诸盗。允其举，赦李纲，以纲为湖广宣抚使。帝召群臣议迁都临安，吕颐浩曰：“临安南望交、广，北睨淮、浙，陛下正宜建都。其地民多渔盐之利，以资士马，足可以兴复中原矣。”帝从之，即下诏迁都临安。
　　高宗驾到临安，升府为行宫，以秦桧参知政事。起居郎王居正奏曰：“秦桧初与臣论天下事甚锐，说中国人穿衣吃饭亦当常说恢复中原，不可忘也。此时臣心甚服其言。桧又谓若为相数月，必耸动天下。今既已居丞相位多时，全无一句言语说及恢复，施设不过如是，愿陛下以臣所言问桧所行。”帝曰：“待桧入朝，朕当以卿言问之。”居正退出。秦桧听得此消息，切齿恨之，遂背地贬居正出知婺州。数日，秦桧奏事便殿，帝问曰：“卿常言有两件策可以耸动天下，未见施行，可与朕言之。”桧奏曰：“若是依臣两策，天下可以息兵，圣父、圣母可以回銮。”帝欣然谓之曰：“卿当备细陈之。”桧曰：“今日天下不得安宁者，全在金虏常年举兵南侵故也，未审是否？”帝曰：“果如卿言。”桧曰：“陛下若依臣二策，天下自然无事，二圣管取北还也。”帝曰：“如何行得如此，朕心之所望也。”桧曰：“天下干戈不息，只是金国与齐国争人口耳。”帝曰：“何谓？”桧曰：“若是我这国中有黄河逶迤，北人还金，中原人还刘豫，以大江险阻为界，各守自家国土，则自然不起干戈相争夺矣。”高宗听毕，默然良久，谓桧曰：“若是依卿二策，南人还刘豫，北人还金虏，朕亦是北方人，将还谁家？”秦桧语塞。转过殿中侍御史黄龟年纠劾秦桧：“职居相位，全无恢复中原之计，单只主与金国求和，且树结奸党，专秉国权，私地贬黜不从己者。伏望圣明除去奸邪之渐，不可容其长也。”高宗准其言，遂革去秦桧相位。

　　
　　



                        


第三十一回    刘豫建都汴梁城


　　话分两头。且说刘豫，大金既立为大齐子皇帝，大金为父皇帝，治中原陕西之地皆属焉，都于东平府。刘豫与众臣商议欲迁都汴梁。众臣皆以汴梁昔乃建都之地，山川形胜，宜为大金藩镇。豫大喜，即准备起行。
　　有河南镇抚使翟兴听得刘豫欲来汴梁建都，即部领五千人马屯扎于凤牛山，截其去路。刘豫车驾并官军大队正行间，人报凤牛山有人阻拦，不能前进。豫大惊，遣人体探回报，乃河南镇抚使翟兴部兵把守。豫曰：“翟兴文武全才，不可与敌，只宜遣人诱之来降，许以王爵。”即遣人以书来见翟兴。书曰：书奉河南镇抚使翟大阁下：自别颜数载，风霜与初年又有不同矣。君忠义之志，区闻知亦久。势运如此，君烛明时务者，岂不识哉！近受册为齐位号，将建藩镇于汴，君以重兵屯于凤牛山，其意若何？如肯弃抚镇之职，同归金主，王位必进，决不君矢。咫书呈覆，谨待回音。
　　翟兴看书毕，裂之掷地而骂曰：“逆贼背义降虏，今又敢以书惑吾哉！”叱令左右将持书人斩讫。即领本部人马直出凤牛山。人报知刘豫，翟兴将书扯裂，斩了差人，即日领人马杀奔凤牛山来。刘豫大怒，摆开阵势，自着黄金铠甲，手执钢刀，勒马出向阵前。对阵中翟兴见黄罗伞下一人横刀勒马，知是刘豫，指定骂曰：“背国逆徒，食君之禄，不思报本，今日要往哪里！”豫曰：“素与君无怨隙，吾自欲都汴京，与尔何预，苦来相逼？”兴怒曰：“汴梁乃中原之咽喉，使尔贼得而都之，纵金人来路，侵大国封疆，我宋朝何时获睹太平？”言罢反顾曰：“谁人出马先诛此贼？”一人应声而出，兴视之乃裨将杨伟，拍马舞刀杀过阵来。对阵中刘麟挺枪跃马接住交锋。两下金鼓齐鸣，二人战上二十合，刘豫力怯，拨回马便走。翟兴见杨伟赢了初阵，驱动人马掩杀。刘豫落荒而走，部下大败，杀死者甚众。豫军连退五十余里，翟兴得胜，收回人马不追。
　　刘豫走至胡镇，刘麟等随后引败兵来到，皆言翟兴之军勇奋，难以抵敌。有从事张汝弼曰：“杨伟近为翟兴副将，此人与吾旧相识，当以言动之，彼必来降，翟兴亦可图也。”豫曰：“若得来降，当重用之。”汝弼即辞刘豫，密至凤牛山，来见杨伟。时杨伟与翟兴分作两营屯扎，防刘豫劫寨。人报知伟有故人相访，伟令唤入。汝弼进见了杨伟，大喜曰：“阁下近来无恙？”伟曰：“蒙福已获清安。”即请汝弼入后营，分宾主坐定。汝弼曰：“夜间不必叙礼。”汝弼见他部下不在身旁，起以刘豫言告之曰：“豫以将军英杰过人，令我来劝阁下纳降，当以重任付君，必不爽信。”伟曰：“纳降无妨，翟兴爪牙皆在部下，倘知之追来，何以保全？”汝弼以口附伟耳道如此如此。伟曰：“君先行，吾随后便至。”汝弼即出营回去。伟身藏短刀，迳入翟兴营来。众人见是杨伟，亦不防问。进入帐中，守帐者曰：“杨将军夜入有何说？”伟曰：“有机密事报知。”直至牀榻边，兴正待要问，杨伟掣出利刀刺杀之，割其首级以出，大叫曰：“翟兴自恃其能，不以我为意，今杀之以归刘豫，愿随者同往！”部下知杨伟英勇，皆不敢动手。然兴善抚其众，在河南累年，军少食乏而能激以忠义，士莫不自奋，金人畏之，诸陵力保无侵犯，时感其德者多，遂散去一半。伟携翟兴首级奔见刘豫。刘豫大喜，遂封杨伟为兵马副元帅。
　　次日车驾过了凤牛山，望汴京进发。不则数日，到了东京，册尊父祖皆为皇帝，安慰神主在宋朝太庙中。当日暴风大起，吹倒树木，刮折旗竿，东京人家房屋尽皆震动，满城官员百姓无不恐惧。这刘豫又使刘麟开设皇子府，籍民间壮丁十余万为军，属皇子府管辖。将东、西两京人家坟墓尽皆掘起，搜取赙葬之物。庶民被其侵扰，莫能安生，愁苦不可胜言。有诗为证：满野干戈处处屯，城墟村落不堪论。
　　因供寨木无桑柘，为点乡兵绝子孙。
　　甃砌毁残唯是骨，田园荒尽尚科文。
　　谁怜鸡犬皆星散，悍吏来乡日打门。
　　却说岳飞驻兵洪州，得亭宗诏命，与韩世忠进讨江西、湖广诸盗。时有曹成拥众十余万，由江西湖湘攻破贺州、道州，杀死官军无数。岳飞与众议曰：“曹成剧盗也，不急除之，必趋交、广地界，为害尤深。”即欲调兵征进。忽有诏至封岳飞为荆湖东路安抚都总管，权知潭州；又调广东、广西两路峒丁刀弩手官军士马皆听岳飞节制，会兵杀贼。又付与金字牌十面，黄旗十张，前去察探曹成，若肯受招则从其降，不可妄杀。岳飞承诏，誊录版榜，爰集军马，从洪州起行。时绍兴元年夏四　月也，军士在途中，怎见得：马衔衰草树林黑，兵绕湾溪村路斜。越山岭，则有林间野鸟迎人语，叫道”不如归去么“。更有一般凄切处，声声叫道：“行不动也，哥哥。”途中炎热，行旅辛勤。
　　岳飞大队人马至衡州茶陵县，将招谕文榜遣人四远张挂，宣布朝廷好生之意，许其自首即贷其罪。曹成恃众自强，不从朝廷招安。岳飞乃具表上闻。表曰：新卫大夫建州观察使神武副军都统制权知潭州兼荆湖东路安抚都总管臣岳飞谨言：臣窃惟内寇不除，何以攘外！
　　近郊多垒，何以服远！比年群盗竟作，朝廷广德，多使招安，故盗亦玩威不畏，力强则肆掠，力屈则就招。若不略加剿杀，蠭起之众，未可遽殄。臣昨奉诏抚曹成之命，深为陛下好生之意如此，为臣子者患不能广推行之，故先宣恩以期改行。今臣屡遣探报知，其贼众已离道州进趋广西。
　　此寇所为，未肯遽屈，意欲侵犯二广，肆毒生灵。待其力尽势穷，然后徐为服降之计。臣今领兵进发，自彬州、桂阳以往，即行措置，用兵掩杀，务速除荡，以安彼民。伏候进止，谨言。
