<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贴黄照对：臣所统本军官兵一万二千人，除存留二千人，吉州看守老小并随军辎重火头占用三千人外，实出战只有七千人。吴全所统官兵二千人，除辎重火头外，实出战只有一千五百人。韩京所统官兵三千人，除留看寨辎重火头外，实出战只有一千人。吴锡下二千人，堪出战只有一千人。张中彦人马现在广东未到。今来共计现有实出战官兵一万余人，所有曹成贼寇仅十万众。臣已竭力措置外，伏望圣恩速令后援并进，庶使臣无反顾之忧，得济其事。
　　伏乞睿照。
　　岳飞大军征进，粮草不充，即遣人于漕运使赵子璘处催督。
　　赵子璘以为未得朝廷指挥，不肯应付，差人回报岳飞。飞曰：“粮料一事，军人大命所关，若不足，何以为计？”乃具札上奏。札曰：近奉圣旨于漕运内拨米五千石应付大军，臣与士卒，同被如天之赐。昨其差人催趱，人回据运使赵子璘称，未曾承得朝廷指挥，不肯应付。伏望圣恩行下诸路漕运，即依已降指挥装发，庶得前往，以修静寇之职。谨具札子奏闻，伏候敕旨。
　　使臣赍表于行在，高宗览表大怒，复颁敕命与岳飞。诏曰：敕岳飞：朕已亲敕诸路漕臣应付卿军马钱粮，有误者，坐贬岭外之罪。卿当体国，疾速统率精锐人马前去，务要招捕净尽，无使滋漫。罪有所归，仍将沿路所至去处，逐款以闻。故敕。织兴元年四月日付岳飞。
　　岳飞接了敕谕，开读罢，即便统率诸军前往贺州路上进发。

　　
　　



                        


第三十二回    岳飞用计破曹成


　　却说曹成大聚贼众，在太平场横列寨垒数十里，坚兵固守。
　　岳飞人马对着贼寨下营，有伏路军拿住曹成打探人，绑缚送到中军。岳飞佯推不知，出到帏幕外边唤过管粮诸军吏，谓之曰：“今随军粮料尚够支否？”军吏对曰：“粮已尽矣。明日无从支给。”岳飞谓之曰：“如何不差人前去趱将来？”军吏又曰：“程途遥远，沿路盗贼邀截，虽是差人催促，终不得应三军之急。”岳飞又曰：“既如此，即今天气炎热，疫疠生发，士卒不服水土，多有中湿玻“暗暗吩咐各营将帅，收拾人马，三　更造饭，四更起程，且回茶陵县屯扎，就彼粮草，休息人马，待张招讨兵来再作计较。不可泄出机去，被贼人截杀。吩咐已毕。回身遇见曹成打探人，岳飞慌把双手搓其两耳，跌脚。回　至帐中，暗吩咐收监者放松，使打探人得脱。那细作慌忙走报曹成道：“岳家营中粮尽，北人不服水土，又兼暑热，生病者多，明旦起营退回茶陵，去就粮草。”曹成听了大喜，即遣郝通、杨再兴等分兵前去埋伏，截其归路。自引众贼党昼夜追赶。
　　且说岳飞见打探人去了，唤过张宪、岳云：“尔二人领着五千人马，先去曹成上流近寨处埋伏；察看火箭为号，多张旗帜，令本军即运辎重车辆脚力先起。”二人领计去了。又着吴全、韩京、吴锡、张中彦等各领所部人马，尽夜前去退处埋伏，以火箭为号，四下杀出。众人各依令而去。岳飞分拨已定，自带领王贵、牛臯等所部人马起营，退往茶陵。曹成探知岳飞人马起营了多时，率其贼众来赶。岳飞见曹成来追，慢慢与众人前往。正行之间，只见曹成伏兵齐起，金鼓喧天，将岳飞前后围了。岳飞于马上连放了三支火箭，那吴全、韩京、吴锡、张中彦伏兵四起，将曹成贼党围在垓心。
　　曹成知岳飞计策，引众人冲杀回本营。正走间，哨报营寨已被宋将焚毁，粮草一时皆被夺得去了。曹成听了大惊，举头时望见彼营烟焰蔽天，火光照得数十里通红，贼大乱，杀死者不可胜数，乞降之声震动山岳。曹成见巢穴已破，只得拚死杀出重围，望桂岭而走。忽一彪人马从山坡后截出。曹成叹曰：“吾合休矣！”杀近前乃是贼党刘兴，因埋伏在此，见宋兵势大，不敢截出。曹成与兴相帮，且战且走。后面金鼓不绝，喊叫：“休要走了曹成！”曹成听得，魂飞魄散，慌乱无措。兴曰：“大王可远奔走，我当抵住追兵。”曹成跑马不迭去了。
　　韩京一支兵赶到，刘兴举枪来战。二马相交，韩京手起刀落，将刘兴斩于马下，勒兵复迫来。曹成亟走到桂岭屯扎。
　　桂岭地方上有北藏岭，又有上梧关，又有蓬岭，号为三关，连控隘道。若有一人守之，万夫不能前进。曹成占了北藏岭与上梧关二处，多着贼兵守把，自喜以为先得地利，宋军不能攻也。只见岳飞部领四下官军赶至桂岭，闻曹成既已占据北藏岭、上梧关二处，飞下令曰：“贼人恃险以拒我军，不可使之立足。
　　立足则难攻拔。”即躬率步骑数千人乘势攻击。岭上贼党以木石弓矢一齐滚射下来，步兵被伤，不敢近前。飞怒曰：“尔等何其怯哉。”乃手执抵箭牌首先登岭，众军亦各鼓勇继至。少顷已上了桂岭。曹成占据不定，弃众单马遁去。岳飞得了三关，招降贼众，计两地斩首一万三千余级，降卒三万余人，获到弓箭盔甲枪刀旗鼓无数，生擒贼将郝通、杨再兴收为手将。其三　关以重兵守把，遣张宪、王贵领一万人马追究曹成所在，自引大军退回茶陵县屯扎。
　　且说曹成自上梧关走出半岭，惊虚了胆，连人带马跌下山崖，头面皆损伤，挣得起来，漏夜奔出湖南，投入豫章贼内。
　　贼知曹成名目，推为首领，成兴贼众连营江滨数十里。哨报岳飞遣张宪、王贵引一万人马来到，列阵于东下岸。曹成惊曰：“岳家兵非他人比，若一出必败矣，莫若坚守寨垒，以待朝廷招安。”众以为然。时韩世忠既平了范汝为，正回军永嘉府休养军士，由处州迳出豫章，前阻曹成寨垒。世忠遣董收往招之。
　　曹成见世忠着人招抚，以手加额曰：“此天赐吾活路也！”即率众诣世忠军所纳降。
　　世忠大喜，得其众士百万，遣诣行在。张宪、王贵知曹成已与豫章贼就韩世忠招安，遂率领军马至茶陵回报岳飞。岳飞遂大宴将士于茶陵。岭表既安妥，部引得胜人马回过永州祁阳县，驻兵大营驿，岳飞于壁上题记其事。记曰：权荆湖帅岳飞被旨讨贼曹成，自桂岭平荡巢穴，二广、湖、湘悉皆安妥。痛念二圣，远狩沙漠，天下靡宁，誓竭忠孝。赖社稷威灵，君相贤圣，他日扫清胡虏，复归故国，迎两宫还朝，宽天子宵旰之忧，此所志也。顾蜂蚁之群，岂足为功。过此，因留于壁。绍兴二年七月初七日记。
　　是日岳飞遣人奏报捷音，高宗大悦，诏升岳飞为中卫大夫武安军承宣使，依前神武副军都统，其余将士皆受重赏。岳飞兵至筠州，捕杀贼首李宗亮、张式等，降其众一万八千人，分遣各处随操，防御江汉。仍具有本差人报捷于行在所。高宗览表，随颁诏付岳飞。诏曰：敕岳飞具省：卿奏殄灭群寇，安静一方，朕甚嘉之。
　　今特召卿赴行在，可即日就道，勿惮暑行。纪律严明，秋毫无犯，卿之所能也，朕不多及。故敕。
　　岳飞受诏，方欲单马诣行在面帝，值江西宣谕刘大中奏曰：“岳飞提兵素有纪律，人情恃以为安。今召赴行在，恐民不安，盗贼复起。近日报来，李成乘金兵残乱后，聚集各处强盗约有三十余万，占据江淮十余州，称号‘李天王’，竟有席卷东南之意。圣旨已差江淮路招讨使张俊领兵征剿，颇见失利，具本奏请岳飞人马同去杀贼，陛下可允其请，敕令岳飞同张俊征进，庶可成功。”高宗准其奏，即下诏令岳飞讨李成。岳飞得诏，领兵从筠州起行，来到鄱阳，与张招讨会。
　　却说贼首李天王分遣其众，于西山连营列寨把守，张俊人马不得前征。官军见贼势大，各有惧意。张俊请岳飞议曰：“我曾与李成对敌，皆不得胜，将军有何高见？”岳飞曰：“愚以李成不足为惧。此贼至贪，不肯虑后。我只用马军三千抵上流从生米渡过去，出其不意，必能擒获此贼。诏讨须领大军后来策应。”张俊然其计。
　　岳飞即带部下张宪、王贵、岳云等数将，迳从上流过了生米渡，杀死把守贼众数十人。岳飞着令偃旗息鼓而进。贼党马进营寨靠山扎下，岳飞人马呼噪攻入。贼众不知几多人马，揭营奔走。张宪等乘势追杀。官军赶到河边，马进搭下一座土桥走了，余贼解甲归降者二万余人。岳飞收了降卒，复引兵驰过土桥追赶。时河口山水泛涨，桥道不坚，才过却一半军马，土桥已坍塌，余军不能进。马进遥见土桥坍塌，引五千人复回邀杀岳飞。岳飞大怒，拽满神臂弓，指定尽命处矢来，马进翻身落马，死于桥侧。贼兵大败。招讨使张俊统领大兵后来策应，岳飞令众军砍木架起飞桥，人马渐渡。却有马进从弟马雄见大兵继至，领着败众迳往筠州奔走。岳飞下令曰：“除贼必须剿其巢，捉得李成者受上赏，放贼走路者处斩罪！”众军得令，各奋勇争先。
　　马雄与赵万正走之间，山坡后金鼓齐鸣，转出一彪军马，为首一员少年将乃岳云也。岳飞已料贼人必趋筠州进建昌报知李成，先着岳云、张宪领一支兵在朱家山埋伏等候。岳云见贼众已来到，拍马举八十斤重铁锤直奔马雄。马雄舞刀来迎，战上数合，马雄抵敌不过。赵万跃马挺枪助战，张宪一骑跑出，抵住赵万交锋。岳云展出神力，绰起铁锤望马雄当门打落，马雄躲避不迭，坠死马下。赵万惊慌手脚，被张宪连头带项劈作两截。随后岳飞人马追到，杀得贼人尸横遍野，血流成渠。岳飞遂驻兵朱家山。

　　
　　



                        


第三十三回    刘子羽分兵拒敌


　　早有人报知李成。李成大怒，领十万贼众，离建昌出楼子庄列营而待。张俊与岳飞合兵前来抵敌，两阵对圆，岳飞亲自出马大骂：“李成狂贼！今日好就马前纳降归正，朝廷免尔一　死。如恁恣凶狠，决无轻放！”李成更不打话，拍马舞刀，直奔岳飞。岳飞挺枪抵住交战。未十合，李成力怯，拨回马便走。
　　张俊见岳飞得胜，驱动后队官军掩杀，贼兵大败，抛戈拜伏马前乞降者八九万人。李成单马拚死杀奔中原，投刘豫去了。岳飞鸣金收军，将降众着人送回筠州附籍为民，给与房屋地土耕种，勿令失所。岳飞入见张俊，俊以岳飞收贼功伟，甚敬礼之。
　　俊曰：“江淮已宁，吾与统制收回军马，某当具本奏知行在，用旌统制大绩。”飞曰：“赖招讨威风所及，岳某何能！只今江西余孽未尽克服，有张用作乱尤猛。待吾平静此一路，与招讨一同回军。”俊曰：“合用多少人马？”飞曰：“只虽本部足矣。”俊又添步兵三千。岳飞辞了张俊，领张宪、王贵等到金牛镇屯扎，修下简书一封，着一能言者迳送至张用寨中。
