<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世忠因命部下撤去军中炊爨，待良臣至，以干粮给之。众人得令，尽去其炊爨，示以匮乏之意。良臣入见世忠。世忠与之交论片时，因谓曰：“近来与金兵交战，储积已空，未有甚礼供给。且目下君命移师驻扬州事急，使臣宽容。到金国虽决，君上欲激励示师江上，勿以朝廷自屈为辞，实社稷幸也。”魏良臣不悦，即辞世忠，急上马驰去。又报赵鼎奏准：即日金人入寇，诏世忠暂停驻扬州，命移守长江，以扼虏兵来路。世忠见旨，度良臣已出境，即唤统制解元吩咐曰：“承州高邮县北门当敌人之冲，尔可领三千军守于此，以候金人之步骑。”又唤董收曰：“与你铁骑二千，屯扎天长县亚鸟口桥，敌人战败必然奔走那条路，等他人马过一半，令兵截出，可获全胜。”解元、董收各领计去了。世忠分拨已定，自提骑兵二万，扬言移师扬州，其实驻大仪以当敌骑。伐木为栅，断其归路。令苏胜列五　阵于江口，设伏兵四千，多张五色旗帜，金兵来到，从中击之。
　　着霍武领二千劲卒，各持长斧利刃，背嵬埋伏，闻鼓声即起。二人依计而去，不在话下了。
　　却说魏良臣迳至金军中，先见聂儿孛堇，具知使金陈说利害，“令尔国罢兵息争。”聂儿孛堇问曰：“尔从中国来，宋师动静如何？”良臣对曰：“近日过镇江，已见韩世忠军中乏食，甲士略无斗志，朝廷又命之移师驻扬州，良臣来时，彼亦准备起行矣。”聂儿孛堇闻世忠退，大喜，即起兵至江口，距大仪五里，旗帜漫江，声势甚锐。聂儿孛堇遣骁将挞不野、副将撒孔儿领铁骑拥过五阵东。时值冬初，清早大雾迷空。世忠探知敌人薄阵，传小麾鸣鼓。苏胜听得，引四千精兵截出江口，旗色与金人旗杂出，喊声大举。挞不野正不知哪里军来，情知中计，急引众骑退回。苏胜一匹马突入中军，霍武从山嵬引劲卒杀来，两下夹攻，金兵大败，首尾不能相救。聂儿孛堇引大众杀回原路，被韩世忠骑兵截住，金兵慌乱，陷于泥泽中者不可胜数。世忠驱劲骑四面蹂躏之，人马俱毙。聂儿孛堇死战杀出，正遇挞不野。不野曰：“江淮四下难出，大王可速奔承州而走。”聂儿孛堇引败众急走承州。霍武部下各持长斧利刃邀击，上砍步骑，下斲马足。挞不野力抵霍武，战未数合，挞不野战骑先倒，坠于马下，宋军向前捉了。聂儿孛堇杀出重围，走到高邮地界，日已当年，解元已设伏水军，夹河而阵。聂儿孛堇与撒孔儿走到，忽一派鼓声，河口伏兵齐起，聂儿孛堇惊慌不迭。解元一骑突来，撒孔儿跑马挺枪直奔解元。二马相交，只一合，斩撒孔儿为两段，杀死金兵于河中者无数。聂儿孛堇刺斜而走，解元挥兵追杀。聂儿孛堇走出天长，被董收一军拦住去路又杀一阵。聂儿孛堇止剩得五千骑，漏夜急走北去。韩世忠大军直追至淮而回。是役，金人惊溃相蹈溺死者六七万人，俘挞不野骁虏以下二百余人，掠获辎重衣甲不可胜计。
　　世忠收集各处人马，众将俱问：“抚镇以二万步骑当金人方张之势，如何料敌若是审也？”世忠曰：“虏贼屡遣人探吾虚实未知其的，不敢动兵。魏良臣为人最?，不忠于朝，今使金国，必先见敌以我军中罄阙及移师事报知聂儿孛堇。孛堇的信之动兵，吾预备几路皆敌人所必走，是以胜也。”众皆拜服。世忠遣人以捷报。高宗闻捷音大喜，群臣入贺，帝曰：“世忠忠勇，朕知其必能成功。”沈与求奏曰：“自建炎以来，将士未尝与金人迎敌一战。今世忠连捷，其功不细。”论者以此举为中兴武功第一。

　　
　　



                        


第三十八回    岳飞两战破李成


　　却说岳飞闻刘豫欲顺流而下，李成既陷襄阳等六郡，又欲自江西陆行趋浙江，与杨么会。具本奏襄阳等六郡为恢复中原根本，今当先取六郡，以除心膂之玻李成远遁，然后加兵湖、湘，以殄群盗。帝以谓赵鼎，鼎曰：“知上流利害无如飞者。”朱胜非亦言襄阳国之上流，不可不急龋帝即下诏江西路命岳飞进兵。飞承诏提兵至蕲州，闻知齐将京超以兵占据，其人骁勇，号为万人敌。岳飞兵马渡江，船至江心，谓诸将曰：“我若不擒此贼，再不过此江矣。”岳飞兵到，京超知岳飞名声，只闭城坚守。岳飞跃马绕城远远看了一遭，到城东北角，见了大喜。转过来城下见京超在于城上，岳飞乃使张宪于城下问之曰：“尔本受我圣朝厚恩，为何跟着叛臣刘豫造反？”京超无言可对。他部下刘楫向前对曰：“今日各为其主，不必多言。”张宪回，以刘楫言告知岳飞。岳飞正怒，闻有军正来说：“过了江来，后运未至，军中缺粮。”飞问曰：“粮料还有多少？”军正曰：“只够一日支应。”飞曰：“明日打开城便有粮。”次日黎明，谓诸将曰：“我等人马渡江北来，后运未至，前有敌兵固城以拒，后有大江，尔众等今日各当奋力，攻开此城，方才得食。用命者赏，不用命者诛！”言毕挥兵鼓噪而进，着令敢死士五百径奔东北城角，士卒皆迭肩而上，一时间把城夺了。京超见城陷，无处可逃，投崖身死。杀戮虏卒，尸与天王楼俱高。生擒刘楫，到于帐下问之。刘楫乞命，飞曰：“我与尔各为其主，不可耍”腰斩于市。遂复蕲州，分兵前去克复郢州、随州。
　　岳飞兵马到襄阳，遇着齐将李成引兵出城四十里迎战，人马俱靠江岸立营。岳飞勒马于门旗下见之，顾谓诸将曰：“此贼比先常输与我，我今料他离我一二年，想必见事颇多，与先前必不同，岂知此贼今日动静，还只如旧。且步兵利在险阻之地，骑兵利在平川之地，今日此贼却将骑兵摆在江岸险阻之地，步兵摆在平川旷野之地，他便有十万之兵，何足惧哉！”乃举鞭指与张宪、岳云：“尔二人领着步兵二千，．各执长枪，攻其右之骑队。”又指与牛臯、王贵：“尔二人领着骑兵二千，攻其左之步队。”岳飞自领人马来攻中军。又戒众将曰：“今日攻李贼比前日不同，他有虏寇惯战人马在内，须当谨慎。”张宪等领了军令，分头前去。三处兵喊声竞起，一齐攻入。李成支抵不住，大败而走。岳飞驱动后军追杀，投入江水死者不知其数。李成败走，遂克复襄阳府。岳飞具奏：“金贼所爱，惟子女金帛，志已骄惰。刘豫僭伪，人心终不忘宋。如以精兵二　十万，直捣中原，恢复故疆，诚易为力。襄阳、随、郢地皆膏腴，苟行营田，其利为厚。臣候粮足，即过江北剿戮敌兵。”时方重深入之举，高宗悦，和其请，而营田之议自是兴矣。是时，韩世忠田金陵，王之奇田两淮，岳飞田鄂州，吴玠田梁、洋。
　　却说岳飞大军进邓州屯扎，闻知李成投奔金营，乞兵来取邓州，粘罕使副将刘合孛堇领西番人马与李成来到，列阵于西地，上下距营三十里，迎敌宋军。岳飞唤过张宪、牛臯谓之曰：“尔领本部兵从光化路进抄，出敌人之后。”二人引兵去了，又使赵云、李宝：“尔引兵从横林埋伏，候敌人过半，从中截杀。吾自引兵策应。”赵云、李宝领计去了。着令徐庆、岳云部铁骑五千，横冲其阵。次日，岳飞摆开阵势，策马持枪，跑出阵前，大骂：“背天在逆，今日休走！”番将高仲舞刀跃马迳取岳飞，岳飞约退数十步，只一合，将高仲生擒马上。徐庆、岳云一支铁骑兵从横冲出，将金阵分作两截，前后各不能相顾，大败四散而走。宋军喊声追杀，李成、刘合孛堇抵敌不住，拚死杀奔横林，被张宪、牛臯抄出，又杀一阵，金兵死者不可胜数。李成、刘合孛堇正走间，两下伏兵齐起，金鼓喧天，大叫：“虏贼早早纳降！”刘合孛堇、李成惊慌无措，弃了坐下马，爬山逃走，降其番兵无数。岳飞鸣金收军，克复邓州。襄、汉悉平，川、陕路道方得进通贡税。差人赍本报奏行在。
　　此时高宗驾至平江府，闻岳飞捷音，龙颜大喜，谓枢密胡松年曰：“朕虽素知岳飞行兵最有纪律，犹不知能如此料敌。”松年对曰：“只因行兵有纪律，然后可以破敌。三军惧我者必赢，畏敌者必败，古有是言也。”帝乃遣内侍赍银合茶药赏岳飞，并给赏军士银两币帛，及赐御札，催促岳飞提兵东下，解庐州围。诏曰：敕岳飞：近来淮上探报紧急，朕甚忧之，已降指挥督卿全军东下。卿夙有忧国爱君之心，可即日引道兼程前来。
　　朕非卿到终不安心，卿宜悉之。故敕。十一月十七日付岳飞。
　　岳飞承诏，领兵迳到庐州。虏将乌撒孛堇催督二万番兵，正在攻击城池，听得岳飞统人马来到，即列开寨壁而待。岳飞先遣牛臯领数百骑悄出阵前，以精忠旗竖起，大喊“虏贼有强者，早出对敌！”金兵见精忠绣旗展开，大惊不战而退。岳飞看见阵动，谓众将曰：“虏情多狡，乘其人无斗志，可以追之，明早不敢来也。若纵其去，明日复来，又费力矣。”牛臯得令，与张宪、董先引铁骑追杀。金兵大败，自相蹂踏践死及斩首者约有数千人，夺获马匹兵器无数。岳飞兵势大震，遂解庐州围。
　　岳飞奏：“襄阳等六郡人户阙牛粮，乞陛下量给官钱。其欠官私钱帛者，悉免之。自金兵残破后，百姓流离失所，各散为盗者，处处如是。圣明可颁诏，着令州府县官至诚招抚。朝廷以其多得流亡者，优之以重赏。庶使黎民得以就业，盗贼亦可屏息也。”高宗允奏，升岳飞清远军节度使，湖北洛、荆、襄、潭州制置使，神武后军都统制；封武昌县开国子。差内侍赍御札到军前抚问岳飞。诏曰：敕岳飞：卿义勇之气，震怒无前。长驱济江，威声远畅。宜奋扬于我武，务深得于敌情。既见可乘之机，即为捣虚之计。眷兹忠略，岂非朕言？深念勤劳，往加抚问。
　　故敕。十二月二十付岳飞。
　　岳飞接诏谢恩，不在话下。
　　却说金师聂儿孛堇战败于韩世忠，渡淮北归。时挞懒兵屯泗州，兀朮屯竹?镇，被世忠阻扼。兀朮会挞懒，遣人以书币见世忠约战。世忠得兀朮约战檄书，与众将议曰：“兀朮虽屡挫，其人骁勇，亦劲敌也。彼众本不利于水战，是以不能取胜。
