<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，史馆校勘范如圭以秦桧力建和议，用书责秦桧曲学倍师、忘仇辱国之罪，且曰：“公不丧心病狂，奈何为此；必遗臭万世矣。”及金人归河南地，桧自夸以为功，如圭入对内廷，言两京之版图既入，则九庙八陵瞻望咫尺。今朝陵之使未遣，何以慰神灵萃民志乎？帝泣然泪下曰：“非卿不闻此言。”即遣判大宗事士亻?竣兵部侍郎张焘，诣河南修奉陵寝。士亻?、张焘领命，辞帝出蔡颍地界，传高宗复理河南诏旨。河南百姓欢迎夹道，以喜以泣，曰：“久隔王化，不想今日复为宋民矣。”因各具羊酒以迎。士亻?遂入柏城，遍视陵寝故址，为金人所过，尽为废地。亻?与焘嗟呀不已。乃召集当地军民，披历榛莽，随宜葺治。不半月间，陵寝为之一新。士亻?治礼毕，复宣以天子恩泽于士民而还。入见高宗，具表奏知。高宗大悦，诏封士亻?为齐安郡王。张焘奏疏曰：“金人之祸，上及山陵。虽殄灭之未足以雪此耻、复此仇也。必不可恃和盟而忘复仇之大事。”帝曰：“朕遣卿前往修奉陵寝，其诸陵寝何如？”焘愀然莫对，唯言：“万世不可忘此贼。”帝黯然，命之退。秦桧闻而患之，出焘知成都府。
　　话分两头。却说青涧人李世辅，自唐以来，世袭苏尾。九　族巡检。宋建炎中，世辅年十七岁，随父李永奇出入行阵，勇健善战。金人陷鄜延，宣抚使王庶募勇者，世辅应募起，屡立伟功。庶大奇之，迁副将，命守延安。金人陷延安，永奇父子被捕。兀朮闻世辅骁勇，授永奇父子官，令之归顺。永奇聚众泣曰：“我宋臣也，世袭国恩，今不能为主守故疆，乃为彼用耶？”戒世辅曰：“汝若得乘机，即归本朝，无以我故贰其志，事成我亦不朽矣。”会兀朮遣人授世辅同州知州，永奇伪受命，与世辅由同州入南山，乃金人往来驿路。永奇谓子曰：“汝可于此擒其酋贼，疾渡洛渭，从商虢归朝。若出此地，须密报我知，我当以兵复取延安而归。不然，吾以死报宋君矣。”世辅辞了父，单骑迳赴同州，入府视事，遗黄士成谓之曰：“尔为我持书申蜀至吴报知中国，吾父子欲复延安归朝，可遣兵于吴中接应。”士成接书迳出吴中去了。
　　忽报金撒离喝因侵宋地失利，回军经同州。世辅与部众议曰：“撤离喝既来，吾当以计擒之。”即吩咐五百壮骑埋伏于廊下，“候其至阶，吾举手为号，尔众即出捉之。吾自以步骑抵其部下。”众人得令，各准备去了。
　　世辅分调已定，出城迎撒离喝入府，进阶尚未就坐，世辅谓之曰：“元帅引兵南下，胜负如何？”撒离喝曰：“南朝韩世忠、岳飞、吴玠等劲敌也，此回出兵大失利。”世辅正待回　言，廊下抢出五百壮军，一时将撒离喝捉祝世辅大叫曰：“敢有近前者立斩之。”酋众见世辅发作，各四散而走。世辅将撒离喝缚而囚之。即领五千余军，驰出同州城，至洛阳府，河边船只已后期，不得先渡。撒离喝部下走报兀朮，兀朮领兵随后赶来。将近洛阳，世辅望见后面尘土蔽日，杀气凌空，知有追骑来到，谓部下曰：“彼众我寡，若先走必被所擒。尔等当戮力而战，敌人自不敢近也。”然世辅素得众心，而人乐为之用，是以皆无退志。世辅列阵而待，兀朮引胡骑早近面前。
　　虏将张黑鬼跃马舞刀直取世辅。世辅勒骑挺枪来迎，战数合，世辅一枪刺黑鬼落马而死。金将黄彪牙拍马来战，世辅按住枪，勒战骑退数十步，拈弓搭箭，射死黄彪牙。部下将士鼓勇助战，杀死胡骑颇多。世辅与众人屯于高岗，见追骑益多，谓其下曰：“兀朮人马尚未来到，我等终难抵敌。”令押过撒离喝，折箭与之誓曰：“吾今饶尔一命，回见兀朮，不得杀同州百姓及害我骨肉。”撒离喝曰：“将军如放吾归，即当保之无伤。”世辅怒激，将撒离喝不去其缚，推之下山崖而去，追兵争救得免。
　　世辅携老幼长驱而北，至鄜城县，急遣人告知父永奇。永奇即挈家疾驰出城，与世辅会于马趐谷。兀朮与撒离喝率铁骑连夜追袭。世辅曰：“父可领家小速走吴中以待救兵，吾当抵住追兵。”永奇曰：“吾老矣，死亦失也。尔可急走复国，再图归朝计，勿以我为念也。”世辅父于正在相推间，胡骑卷地来到。
　　世辅泣曰：“父若不即行，追骑至矣。”永奇挺枪跃马，冲奔铁骑而斗。撒离喝欲报仇，匹马向先，与永奇战上十合，四下金兵围绕将来。永奇手诛数骑。世辅欲待杀进相救，胡骑重迭，冲击不入。永奇已战死，家属二百余口皆遇害。
　　世辅身被数枪，仅以二十六人投奔夏国。见夏主，具言：“父母妻子被金人所杀，切齿疾首，恨不即死，愿得二十万人马，生擒撒离喝，取陕西五路归于夏，世辅亦得报不共戴天之仇。”言罢，俯伏阶下哭泣不胜情。夏主闻之，谓群臣曰：“世辅，义士也。吾当以兵借之报仇。”文臣王枢奏曰：“近有牛背夹酋豪号为青面夜叉者，聚戎羌数千人，杀戮生民，久为夏国患。近闻李世辅宋之虎将，主公可令世辅征讨，若得胜回来，即借与兵马。”夏主然之，因谓世辅曰：“吾欲令君往征牛背夹酋贼，尔若肯去，能成功则不吝借兵矣。”世辅曰：“得国主肯与世辅报仇，虽赴汤蹈火亦不辞也。”夏主大喜，即遣大将曹桓，以三千骑同世辅出征。
　　却说世辅辞了夏王，与曹桓部兵前望牛背夹进发。世辅至葫芦山屯扎，谓曹桓曰：“酋贼性顽勇而少谋，可用计擒之。”曹桓曰：“足下计将安出？”世辅曰：“青面夜叉自恃其巢穴险固，久不知兵，若遇交锋，须引之入葫芦山。其地交杂，山高路校吾以精骑断其后，彼众必败，青面夜叉可擒矣。”曹桓曰：“此计甚妙。”次日，摇旗吶喊，曹桓部二千铁骑杀奔牛背夹来。酋众报知青面夜叉，夜叉即领羌众，鸣金擂鼓，一　拥杀出夹口。夏兵见其势猛，约退一里地位。曹桓勒住骅骝，手绰金枪，抵住青面夜叉。夜叉舞刀交还。二人战上数合，羌众漫山塞野，长弓硬弩一齐矢来。曹桓抵挡不住，拍马望葫芦山而走，下令军士丢弃牛羊干粮之类沿路皆是。青面夜叉与酋众从后赶来，各争夺所遗。引得青面夜叉进葫芦山，夏兵将树木乱草塞住山口，放起火。正值秋末冬初，晚风大作，一时间烟焰冲天。酋众望见后面火起大惊，即杀出山口。火势正着，曹桓引兵从半山截出，羌众死者不可胜数。青面夜叉望夹石奔走，忽一千骑杀出，大叫：“酋贼休走，吾在此等多时矣！”乃宋将李世辅也。提枪直奔青面夜叉，只两合，于马上擒之，尽降其众。与曹桓兵合，曹桓驱部下杀入牛背夹来，焚荡巢穴，得其马骡军资器械不计其数。
　　世辅大胜，引兵回夏国。见夏王，押进青面夜叉。夏主大悦，将青面夜叉枭首号令，即出二十万骑，以文臣王枢、武臣啾讹为陕西招抚使，世辅为延安招抚使，前往与世辅报仇。王枢等即引兵前抵延安界屯扎。次日世辅入见王枢曰：“将军以大众为后队，吾自引旧部八百余骑前往哨敌。”王枢许之。世辅即引所部至延安城下瞰敌，守城军有认得李世辅者，即入府报知总管赵惟清。惟清部下登城守护，见世辅勒马于城下，往来驰聘，大叫曰：“好将延安还我宋朝则休，不然，打进城池，寸草不留。”惟清城上呼曰：“鄜延、封、士章，今复归朝，已有赦书在此。”世辅于马上求赦文视之。赵惟清命库吏取赦文投堞下与世辅。世辅观之，的实大朝与金国议和赦书，因与官属列拜大哭，谓惟清曰：“吾在夏国借兵，复取故疆。今既归矣，待辞了夏将，然后来会。”惟清曰：“将军宜以宋为父母邦，勿生贰心。”世辅当惟清面折箭为誓曰：“世辅若负南朝，当同此箭。”誓毕，即引所部往见王枢、啾讹谕之曰：“世辅已得延安府的讲和赦书。招抚可以本部军归国，烦为转奏夏主，世辅当期后报也。”武臣啾讹不从，曰：“初经略乞兵来取陕西以归夏主。今既引兵到此，乃令我归耶？”世辅知势不可，乃出刀斲啾讹。啾讹抽身便走，斲之不及。王枢正待躲避，世辅部下一齐向前，将王枢缚之。世辅曰：“敢有乱动者即诛之。”夏兵虽众，知世辅勇猛，皆不敢动手。世辅捉王枢入延安府，来与赵惟清相会。惟清大喜，曰：“足下真义士也。”世辅曰：“夏兵已去，若知吾擒了王枢，夏主必引兵来困延安，吾当以奇兵胜之。”乃遣贾雄引五千人，伏于延安之南。令骁将关岳领二千兵，伏于延安之北。”来日平明，夏兵必到。吾自引兵去迎，佯败引入中路，放炮为号，三路夹攻，必获全胜矣。”二将听令，各引兵于僻处埋伏去了。
　　却说夏将啾讹回见夏王，奏知世辅背逆，捉去文臣王枢。
　　夏主闻奏大怒，即遣大将张暹领鹞子军二万人往取延安。张暹得命，即部兵前望延安征进。将近其境，只见尘埃起处，一彪军马来到。张暹靠住阵脚，拍马舞刀来迎。正遇宋将李世辅人马。张暹怒骂曰：“背义狂贼，今日休走！”世辅曰：“我宋臣也，岂事夏国哉。今何故加兵来此？”暹曰：“尔捉我大臣王枢，言而无信，夏主故遣兵来诛汝等。”言罢舞刀跃马，直取世辅。世辅跑马望本阵便走，暹驱动鹞子军如飞翼追来。
　　赶上数里，副将赵绰曰：“世辅劲敌也，今败莫非有谋？主将可持备之。”暹大悔曰：“吾中敌人之计也。”即令后军速退。
　　言未了，延安中路号炮连天，南路军贾雄部兵抄出；正迎着赵绰，只两合，被贾雄一刀砍于马下，杀出中路，与世辅兵合。
　　世辅挥双刀，所向披靡。张暹逃走北路，被关岳伏兵又杀一阵，复奔回本路。正遇世辅，跃马近前，将张暹斩落马前。夏兵大溃，鹞子军被杀死蹂践者无虑万人，获马驼四万匹。世辅全胜，入延安府，重赏部下，令人押过王枢，曰：“吾初至夏国借兵，亦重德君，今日岂敢加害。放尔归国，见夏主，当结为唇齿，休得妄生异端，而致丧败也。”王枢拜谢而去。自是夏人丧胆，再不敢侵犯延安矣。
　　世辅揭榜招兵，每得一人，与马一匹。旬日间得骁勇少壮者万人，乃擒害其父母弟侄者，斩于东市，沥血以祭。因谓赵惟清曰：“吾仇人已报，今圣上泥于讲和，不测金兵奸诈百出。
　　吾守鄜延，足知其为人也。今当与君募集马骑，以为恢复之举。”惟清然之。即大开幕府，招募人马，数月间得马步军四万余。
