<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴玠在四川闻之，遣张振至延安，抚谕世辅等曰：“两国见议和好，不可生事。”世辅谓赵惟清曰：“吾当与张振见吴玠，以陈愚见。”惟清曰：“足下见吴玠，必有高论。”世辅即辞惟清，与张振见吴玠于河池。吴玠一见世辅，伟雄壮健，材力可称，私喜曰：“中兴得人矣。”因令世辅往长安见楼火召，待诏诣行在。世辅辞火召，迳诣楼火召于长安。楼火召曰：“近得鄜延消息，甚称君忠勇贯于日月。吾当保奏封爵。”世辅曰：“多赖众士齐心，世辅有何功，敢望封赠焉。”火召曰：“此朝廷盛典，非吾所得私。”即具表，录奏行在。高宗下诏，以世辅为护国军承宣使、枢密行府前军都统制。楼火召承诏封世辅，送入朝见帝。世辅乃率部下三千人，南来朝见高宗。高宗大悦，曰：“未度远镇而有忠义士，若是始终为宋也。”世辅叩首称谢，帝抚劳再三，赐名显忠。
　　是年五月四川宣抚使吴玠卒。
　　后人有诗赞云：
　　将军豪气重乾坤，为国丹心一点存。
　　制胜尽谋全险蜀，尽诚勤抚保斯民。
　　用兵彷佛孙吴亚，攘狄经营卫霍伦。
　　未复故疆星坠没，川中风景几黄昏。
　　又京兆姚子章有风赞云：
　　频观英烈传，吴玠宋人豪。
　　决策能抗敌，行兵自不搔。
　　猖胡因远遁，蜀镇赖坚冲。
　　殁后民怀慕，巍巍庙宇高。

　　
　　



                        


第五十一回    胡世将议敌金兵


　　却说王伦至汴京见兀朮，复高宗讲和命。兀朮因割东、西、南三京，寿春府宿、毫、曹、单等州，及陕西京西之地与宋，自引众从祁州渡河而去，朝见金主，以归河南、陕西地为非计，奏金主曰：“挞懒、蒲芦主割河南与宋，必有阴谋。今宋使王伦在汴，主公可止之，勿令逾境，候再图中原也。”熙宗从其议。
　　王伦在汴闻之，即遣人奏知高宗，言：“金人奸诈不可信，臣当赴金国再议讲和一事。若无异论，然后归奏。”帝下诏允行。王伦即离了汴京，迤逦至金国。行及中山，会金挞懒等谋反，被金人所执。伦见金主于御子林，奏曰：“臣伦领上命通两国和好，今既交割宋、金封界，结为唇齿，事已定矣。何复诏伦无得逾境，莫非有他意乎？”金主不答，而令翰林待制耶律绍文为宣勘官问王伦。绍文承命出衙府，诘王伦知挞懒罪否。伦对以不知。绍文曰：“当日欲和盟好，虽定宋之进贡岁币，今尔无一言及贡礼，反求割地，必与挞懒通谋，但知有元帅，岂知有上国耶。”伦曰：“比日萧哲以图书许归梓宫及韦太后，并割河南地，天下皆知上国寻海上之盟，与民休息，遣人奉使通好两国耳。伦安得与挞懒私哉。”绍文复曰：“卿留云中时，已无还期。今我主放汝归国，曾无以报，反间贰我君臣哉。”即令左右将王伦拘于河间以待报。众人即将王伦押赴河间去了。绍文乃遣副使蓝公佐还见高宗，议岁贡正朔誓命等事，及索河东士民之在南者。蓝公佐受命去讫，不提。
　　绍文以拘伦奏知熙宗，熙宗大喜曰：“卿真能了公事也。”忽报张通古为使回，熙宗命召进。通古入见熙宗，朝礼毕，熙宗问曰：“卿为使中国，言许归河南地，曾议贡礼回报乎？”通古奏曰：“宋之君臣以梓宫未还，河南本是故疆，多有不肯屈己受诏谕者。岁贡之命，臣所未闻也。”熙宗怒曰：“不取河南，难雪吾恨矣。”通古复奏曰：“主公欲取河南地，即今宋置戍兵防守，尚及其部置未定，当议收复。”熙宗然之，命斡本为都元帅，大阅国中兵于祁州。着令兀朮引兵十万，自黎阳趋河南。右监军撒离喝部兵十万，出河中趋陕西，分道入寇。
　　诏下，撒离喝等承命各领兵去讫。时绍兴十年五月也。
　　却说兀朮部十万人马，离了金国，望黎阳进发。旌旗蔽日，杀气凌空。至洪镇驻扎，翌日升帐，大小三军摆列。兀朮唤至骁将孔彦舟，部众迳取汴京去了。又唤骁骑乌禄、神将李成近前日：“汝二人各引精兵二万，乌禄攻袭归德，李成攻取河南。
　　若得胜回来，吾当重保尔等官职。”乌禄、李成得令，即分兵攻击诸郡。兀朮分拨已定，迂人以书约撒离喝进兵。声息传于诸镇，孔彦舟、乌禄、李成驱兵四出。于是，东京留守孟庚、南京留守路允迪见金兵势大，皆以城降。兀朮乘胜南下。哨马报至西京，权西京留守李利用闻金兵来到，弃城而走。河南州县皆望风纳款，惟拱州守臣王慥、亳州提辖魏经会兵欲战。王慥谓魏经曰：“天子以封境付吾等，今日有死而已。此膝不可屈，城决不可降。”魏经深然之，因募集精壮欲为死守计。数日报来，兀朮大势人马已到。王慥与魏经部军迎敌，遥望尘头起处，金鼓喧天，无数胡众来到。王慥排下阵势，横刀勒马立于门旗下对阵。兀朮金盔银甲，跨乌龙骏，大叫：“宋将尚不早降，而欲邀兵迎战，莫非寻死路乎？”王慥怒指兀朮骂曰：“尔乃背信敢狥败盟而来，天地鬼神亦不容汝也！”兀朮顾谓部下谁敢出擒此辈。言未毕，一将应声而出，乃金将律耶哥舒也。律耶哥舒拍马挺枪直奔王慥，王慥舞刀交还。二人战上数合，胡骑众盛，宋兵先自奔走。王慥力战律耶哥舒，不为少退。
　　兀朮见哥舒战王慥不下，于马上拈弓搭箭望宋将当门矢来。弦响箭到，王慥不知持防，正中左颊，坠于马下。魏经正待救应，哥舒一枪刺透咽喉而死。可怜二将俱丧于金人之手。兀朮已取了拱、毫二州。是时，撒离喝人马亦取同州趋永兴军，权知军事郝远开城门纳之，陕西州县所至迎降，遣人会兀朮兵进据凤翔府。初，关陕新复，朝廷分军屯熙、泰、鄜、延诸路。撒离喝既至凤翔，陕右诸军皆隔在虏后，及闻金兵南下，远近震恐。
　　声息传入临安，秦桧以其专主和议，至见金人败盟，甚惧，谓给事中冯楫曰：“金人背盟，实我主之。今彼毕兵入寇，我之去就未可知。前此大臣皆不足虑，若君上以戎务任张浚，则事可忧矣。公其为我探上意如何？”楫许之，入见帝曰：“金人长驱犯顺，势必兴师，如张浚者，且须以戎机付之，可敌金人也。”帝正色曰：“宁至覆国，不用此人。”桧闻之喜。越二日，边庭飞报胡马已渡淮，近取了东京、南京，河南等路州县尽皆陷没。高宗大怒，因谓廷臣曰：“羯虏背盟，朕与之誓不两立。”枢密院韩肖奏曰：“陛下既测金人反复无常，勿专于和议。亲御六龙，戎衣而起，则士气百倍，何患敌不可灭，中原不能复耶。”高宗即命东京副留守刘锜疾赴邀截金人来路，鄜延经略使郭浩领兵从西路抵杀虏寇，吴璘节制陕西诸军，严守津要。遣人赍御札金牌前去江州，召岳飞为江北诸路招讨使，专主征伐。诏下，各路去讫。
　　忽福州报到李纲卒，高宗闻报，因哀恸曰：“朕自承位以来，前后得纲总理，甚有条绪。近因不为众所容，谪居于外，遇览其疏奏，忠义凛然，如言犹在耳不忘。日前吴玠已卒，感念之未置。今李纲继亡，胡寇日乱，莫非天意不与朕得整太平乎？”群臣闻之，亦各悲戚。后人有诗赞云：景星夜夜照樵城，竟产明良杰俊英。
　　双手擎天扶社稷，一身卫地保苍生。
　　拳拳效志陈宏略，悃悃输忠建大经。
　　何事銮舆南渡后，故教贤宰远朝廷。
　　却说陕西诸将因得高宗诏，着令严守关隘。金撒离喝兵至河池，哨马回报，四川宣抚副使胡世将闻金兵将近，仓卒召诸将商议。时吴璘、孙渥已在计划守敌策，适杨政、田晟二人继至，因谓世将曰：“金人精锐，吾军众寡不敌，请少退清野以挫其锋。”孙渥亦曰：“撒喝势大，河池不可守，莫若从杨政所议。”吴璘厉声折之曰：“懦语沮军，可斩也。今天子诏下诸州，命截金人来路。我等正当戮力拒守，惟在死斗，何以退避为计。”因谓胡世将曰：“璘愿以家眷百口保河池以破敌，如不胜，甘就诛戮。”世将壮之曰：“微将军则敌人愈肆凶狠也。”即遣诸将分据谓南，着令吴璘屯陕西之北砦，自与杨政、田晟屯蜀口。吴璘即辞世将，引所部一万人马，前抵陕西路邀敌金人，哨马报近日撒离喝攻破扶风，筑城以拒我军，即目分遣胡骑大队犯石壁砦，声息甚紧。吴璘问：“谁可前往迎敌金兵？”川将姚仲应声而出。吴璘与兵三千，交姚仲去迎敌。
　　璘又问曰：“金兵众盛，石壁砦最是关要所在，倘有疏虞未便。
　　谁敢再去？”帐下统制李师颜曰：“小将愿往。”吴璘亦与骁骑二千。两枝军马去了，吴璘下令将未遣军马，且撤退二十里，恐防金人冲突之患。
　　且说姚仲引军前抵石壁砦，遥望胡骑人马喊杀震天，正与宋军相遇。姚仲横枪立马指撒离喝而骂曰：“背约反贼，尚敢犯寇中国哉！”撒离喝大怒，使鹘眼郎君出马。鹘眼郎君以三　千骑直冲过来，姚仲挺枪抵战。两马相交斗，不数合，胡将乌龙先锋拍坐下马跑出助战。姚仲力敌二将，并无俱怯。又鏖战数十合，胡兵以连座军攻入，宋兵皆遁。姚仲正在危急中，忽雁头砦一彪军马杀出，乃李师颜也。两下夹攻，金人尚不肯退。
　　姚仲激怒曰：“若不能胜，何以见吴节使？”勒骑冲入金阵。
　　乌龙先锋不舍复斗，被姚仲一枪刺于马下。李师颜以骁骑继至，将连座军马脚砍倒，金兵大败而走，死者不可胜数。撒离喝奔入扶风据守。
　　姚仲与李师颜合兵，回见吴璘，报金人走入扶风。”吴璘笑曰：“兵法云：敌近而静者，恃其险也。量扶风小小城池，虽填满其兵，焉能拒我哉！”遂下令众军速攻之。于是，军中装起云梯，乘势攻击。城上矢石如雨，宋兵不能前进。吴璘曰：“金人性暴，莫如城下骂挑之，彼必激怒而出，一鼓可擒。”众军即于城下遥骂之，数以粮草不继，则尔群羯奴尽为死鬼。
