<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋兵恰慌。金将撒八、张朵见番人旗号，复勒骑杀回，将宋军围在中间。原来其地止有一条路，中间是小商桥隔断。杨再兴虽勇，前后皆是金人，进退不得。部众各望桥上跳下。再兴大叫曰：“今日当以死报岳将军也！”从骑冲突。金人两下弓弩乱放将来，再兴身披数十矢，忍痛不住，坠死马下。忽北岸鼓声雷动，一彪军马截出，乃岳云也。金兵望见岳家旗号，大惊曰：“岳爷爷兵到也。”各四散奔走。岳云骏骑已到，迎头遇着万户撒八，岳云手起锤落，打死马下。从骑一拥杀入，盖五　十与千户张朵弃马涉水而走。岳云与众骑始得杨再兴尸首，身无完肤。因令军士焚之，得其箭镞二升。岳云叹息不已，回见以再兴被金人射死事告知。岳飞问走回骑兵的实，骑兵皆曰：“杨统制初杀败金兵，将军令其勿入深敌，彼贪战追袭，不持防后面已有金人抄出，两下夹攻，当下统制犹自奋斗，誓以必死。及因两下放箭如雨，进退莫得，身被乱矢而死焉。”兵飞闻之深恸，哭曰：“再兴健勇克敌，随吾屡立奇功，部下无有出其右者。未度遭死锋镝之下，惜哉！”忽报兀朮人马大至，飞因遣张宪、杨钦出敌，复令徐庆曰：“尔将一军伏于桥侧，候敌人过，放火烧绝之。”徐庆引军去讫。兀朮前锋李成、赵荣将次偃城，刺斜里一彪军杀到，为首宋将乃是张宪也。李成不能挡抵，折其兵大半。兀朮见前阵杀败，自领大队冲过小商桥来迎。岳飞部军从城北杀来，与兀朮两骑相交，战上二十余合，张宪、杨钦复又杀回。兀朮遮拦不住，勒马冲出。岳飞驱部下掩杀，兀朮走至小商桥，已被宋人烧绝，与败骑涉水而走。徐庆引兵从半渡击之，金兵大败，死于水中者无数。兀朮连夜遁奔，宋军追五十里方回。飞至军中，谓岳云曰：“虏贼屡败，必还攻颍昌。汝宜引步骑一万，速援王贵。”岳云得令去了。且说兀朮果引兵往袭颍昌，王贵率游奕军与战于城南。兀朮分龙虎大王两翼而出，王贵孤军难敌，被围在垓心。兀朮复遣韩常攻城东门，王贵前后莫救。正在危急间，忽中路旌旗乱滚，一彪军马杀来，乃岳云也。云以背嵬骑兵与兀朮战于城西。金兵见岳家军又到，各自惊乱。王贵乘势攻击。兀朮见部下先遁，无心恋战，帅众将夺路走保汴京。
　　岳云与王贵合兵一处，全城回见岳飞。岳飞曰：“兀朮势已促，若复逐之，彼再不敢正视偃城矣。”使人告知梁兴，会太行忠义，断截金人山东、河北之路。遂进军屯朱仙镇，距汴京只曾四十五里，与兀朮对垒而阵。
　　兀朮听知岳飞驻兵朱仙镇，大恐。与龙虎大王、马陵思谋、忄乞查、崔庆、李觊、崔虎、华旺等议曰：“岳少保势锐，吾军屡挫其锋。今又驻兵在迩，部下皆胆落矣。谁肯复战哉。尔众人有何计策可退？”龙虎大王曰：“不如撤兵，弃汴去之，少避其锋，伺后观衅而动，亦权宜一策也。”众皆请兀朮退去。
　　兀朮将从众议，下令各营人马准备渡河而去。有书生入见兀朮曰：“太子不须走矣，岳少保且将退去。”兀朮曰：“岳少保以五百骑破吾十万之众，今汴城士民日夜望其来，何如可守？”书生曰：“自古未有权臣在内，而大将能立功于外者。岳少保自身且不能免，况欲成功乎。太子且暂驻兵，以审岳家动静，那时退去未迟。”兀朮以手加额曰：“此天使执事来导开吾机也。”遂拱手称谢，复下令留兵不去矣。因修书纳于蜡丸中，遣着帐前一机密者，谓之曰：“尔将此书带往南宋临安府见秦丞相，问他为何背负前盟，全不依我言语。着他用意谋了岳飞父子，方是报我国之恩。”差人领诺，兀朮即将蜡书藏于其人头髻中。临行，再嘱勿致露泄事情，回来当重赏尔。差人即辞兀朮，迳往南来。

　　
　　



                        


第五十六回    岳飞兵近黄龙府


　　战场闻说亦消魂，万古茫茫日色曛。
　　残骨未收余士卒，高牙新拜上将军。
　　河冰初合胡兵集，沙草先衰野火焚。
　　向晚无人山鬼哭，沙尘风起乱纷纷。
　　却说宋朝秦桧自秉丞相重权以来，惟思拨弄高宗，专为金国之谋。不理政事，终日与妻王氏在西湖赏玩景致，极其欢乐。
　　怎见得西湖好景，前贤有诗云：
　　水光凝滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
　　却把西湖比西子，淡妆浓抹也相宜。
　　秦桧令歌童妓女在筵前奉觞旋舞，因制《西平乐》词以劝。
　　词曰：
　　川岸晴明，西湖歇雨。笙歌每日在，山光水色边。筵前红袖、轻笼织细堪夸。叹征人勤王已去，身与鼓笳共晚。
　　争知向此，在途区区，伫立尘沙。追念朱颜翠发，曾到处，故地使人嗟。
　　干戈满目，蜂屯四野。帝辇依前，临路欹斜。重忆想，中原离黍，多少英雄，惹起壮怀激烈。愤惋无依，何况风流鬓未华。又谢故人，亲驰郑驿，时倒融樽，劝此淹留，共过芳辰，翻令倦客思家。
　　秦桧大悦，与王氏畅怀饮间，忽兀朮来人迳近席边拜见。
　　秦桧惊问曰：“尔何人？不在府中见我而迳到此间？”差人密曰：“奉金国四太子命而来。”桧知之，复问有书否，其人即于髻中取出蜡书一丸，度与秦桧。秦桧揭开，取书看毕，命左右赏来人银一锭，着令回复四太子，道吾自有主意，不必挂怀。
　　差人受了赐，即拜谢回去，不在话下。秦桧复以书与王氏观之，备具其事。桧曰：“四太子令吾杀害岳少保父子，眼前未有机会，如之奈何？”王氏笑曰：“相公位居宰辅，职掌百僚，谋此一小事有何难哉！”桧曰：“计将安出？望夫人从实教我。”王氏曰：“明日丞相在早朝可奏言，金国欲来议和，送还韦太后，近因边庭诸将贪功，争斗不已，以致和议不成。宜召回岳飞，令诸将各自领兵复回本镇。使人前去议和，迎取太上皇梓宫及圣母銮舆。上必准奏，其事成矣。若岳飞不肯班师，他见各处军马抽回，只有他一枝孤军在外，亦须领还。如彼部下待劝其鼓战前驱，仍连用金牌去召。我知岳飞忠孝心切，不敢抗命，必定班师。待他回日，复奏进位三公，奋其兵柄。然后寻个风流罪拟之，将彼父子害了，犹如反掌易耳。”秦桧大喜曰：“此计深合我意。”遂罢筵，归至府中。
　　次日，朝见高宗，奏请：“臣知金国意在讲和，送回梓宫及国母，还河南等郡。乞陛下差人前去召回岳飞，命众将班师，各领所部军马归镇。且从和议，候在太上皇梓宫并太后车驾回　日，再复计较。”高宗大悦，准秦桧所奏，遂差司农少卿李若虚前往朱仙镇见岳飞，谕令班师。岳飞曰：“金人锐气已失，我所部鼓舞用命，时不再来，机不可失。愿司农回朝奏知朝廷，今日恢复中原，雪国之耻，在此一举。若听奸臣之言，取回本部军马，把我十年之功，一旦俱废。”李若虚听飞言激切，只得回朝去了。
　　即日岳飞戒令将士曰：“克复两京，收复故地，只在目下。
　　尔等各自奋勇，取功封侯，是其时也。若有怠吾军令者，罪及妻孥。”将士听了军令，无不欢呼，愿效死斗。于是岳飞签集诸将，指日渡河。
　　张宪周真梁兴孟邦杰姚政
　　吕荣黄钦除庆李忠宗迪
　　王刚董先牛臯土安岳云
　　杨宣王清赵秉渊郝晟杜彦
　　范荣李宝刘得张裕郭进
　　杨珍薛密李进王进郑得
　　赵云刘遇张彦张立张用
　　张应
　　岳飞所部三十六员统制官，共计前领并新集人马三十万，军声大震。磁、相、泽、潞等州诸郡豪杰守臣，皆使人来，约在何日与官军会合。岳飞遣人与之旗号。是时，各处父老百姓引着子侄，拽车牵牛，送运粮草，皆头顶香盘迎接，塞满道路。
　　自燕京迤南，金家号令不行。岳飞分骑前后击之。兀朮辄败，人马损折将尽，欲复签点民兵以抗岳飞，河北一路并无一骑应者。兀朮乃叹曰：“我自北方以来，未有如今日之挫衄。”密嘱部下，各准备走路。有金副将韩常，因与兀朮女婿夏金吾领兵南下，在郾城遇宋军，被岳侯斩于阵中，怕兀朮见罪，不敢回营，乃驻兵于长葛，见金人势促，密遣小骑求见岳飞，愿将所部之兵五万来降而为内应。兵飞许之。金将马陵思谋，最骁勇者。夜来巡视，闻得军中号叫之声，马陵思谋潜听之，皆曰：“我等皆是宋朝士民，被兀朮拘迫为军。今岳少保大兵来到，兀朮出战即败，虏贼早晚休矣。所怕金将马陵思谋素强悍，我们何不暗用计策，杀此贼去见岳侯，功劳不校”数内一个道：“不要走透，我们看个空便下手。”马陵思谋闻之大惊，自思曰：“军心已变，莫如做个人情，同去归降岳家，又且自保其患，岂不美哉。”次日至其军中，但渝之曰：“尔众人毋自轻动，待岳家军来到即降。”众人大喜，各备候迎接官军。金将王镇、崔庆、李凯、崔虎、华旺等，皆率所部降飞。金龙虎大王部将忄乞查等亦密受岳飞旗榜，自本国来降。岳飞大喜，语其下曰：“须待大军直至黄龙府，与诸君痛饮耳！”是夕，岳侯欢悦不自胜，出帐外仰观星象，见紫微垣奸星近逼，知朝廷有人蔽惑圣聪矣。因作《满江红》词一阕以见志云。词云：怒发冲冠，凴栏处，潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭！
　　驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。
　　次日，岳飞复遣统制官李兴，领着五百精兵，同陵台令朱正甫前去修理永安、永昌、永熙三陵，令之芟除荆棘，栽植松柏，遣官致祭而还。一面犒赏军士，约在克日起营，欲先复汴京，乘胜以复中原，不在话下。
　　且说司农李若虚回见高宗，具岳飞进兵以奏。高宗闻奏，欲从其议。秦桧出班立谏曰：“陛下欲使韦太后早还，正须在讲结盟好，岂可与边将邀功而失大谋乎。乞再遣使命，赍金字牌递到札子，催促张竣杨沂中、韩世忠、刘锜、郭浩各领人马还本镇。”高宗允奏，即遣使召回诸路官军。只有岳飞人马不回，复具表奏曰：“金将家小尽聚在东京，即目兀朮累战累败，锐气已丧。探事人报，兀朮老小尽夜渡河北去，辎重皆弃。
