<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万俟卨又取出岳飞问曰：“你与诸将同领大兵北讨，你所部人马屯在朱仙镇。朝廷宣召诸将回兵，其刘锜等即日领兵还朝，为何只有你一枝人马不肯班师？前后一十三道金牌召你，你亦不肯回兵。这必怀异心，好好逐一从实招承，免得皮肉受苦。”岳飞曰：“我一生立心务要恢复中原，雪国之恨，用了十年之功，追赶兀朮到于朱仙镇，离去京师只有四十五里。那时兀朮怕我兵势，弃了汴京北走。两河豪杰，守臣父老，头顶香盘，待我兵到。此时朝廷若宽我三日限期，必定克复汴京，迎回圣驾，然后进取燕云，直捣黄龙，报复国雠，迎取先帝、太后回朝。此乃是我平生之愿，有何异心？皇天后土，可表我心。”言毕，呼天叫地，气堵咽喉。两行吏卒无不动情。万俟卨亦无言可问，喝令狱卒：“不要听他胡说。快写招服便罢，若是不招，性命只在目下。”岳飞被他刑苦不过，谓万俟卨曰：“与我纸笔，待我亲供，死当瞑目。”万俟卨、元龟年大喜，即令吏典递与飞纸笔墨砚。
　　岳飞接了，从头至尾，写下一张，递与万俟卨。招词曰：武胜定国军节度使、神武后军都统制、湖北京西路宣抚使兼营田大使、节制河北诸路招讨使、开府仪同三司、太尉、武昌郡开国公岳飞状招右：“飞生居河北，长在汤阴。幼日攻书于河内，壮年掌握军马于淮西。闻知明主中兴，草莱后进。正值宣抚版荡艺祖之洪基，复遇靖康飘散皇都之大业。三千粉黛，一日遭胡狗之凌；八百胭脂，霎时被臊狐之贱。万民切齿，群宰相依。幸获圣主，龙飞淮甸，虎据金陵。帝室未完，乾坤绝造，就不想二帝埋没于黄沙，却乃纵奸臣擅施于威福。丞相专主通和，将军必争用武。因斯宣回四镇诸侯，故以罢去八方守将。位虽进至三公，权却退归两府。其韩制置畏权而惧势，张枢密借命而顾身，刘锜志守江南，沂中心抛淮北。岳飞折矢有誓，与众曾期东连海岛，学李责力跨海征辽；南及滇池，仿诸葛七擒七纵。南延葱岭，习班超辟土开疆；北平流沙，似平仲添城立堡。先俘胡虏，干廷拜舞。次迎帝母，内殿安然。
　　方表中原一统，始为天下独尊。仍满飞心，可全于志。昔者群雄并起，胡马纵横。区区奋身田野，擒草寇于邻州；注籍戎行，杀张超于迸郡。王索树兵于太行，兵临即便擒来。女真驱众入金陵，马到就皆遁去。戚方本吾家叛将，鞭指看人马荒奔；王善乃我土群雄，旗挥处狼烟自息。觑杨鹞子如手中之物，睹张莽荡如脚下之尘。四太子不敢正视中原，十大王焉能偏居一水。郾城厮杀，砍番虏将尸积堆山；汴水相持，戳倒胡兵血深似海。北方闻我兵进，人人身摇胆破；南岭见吾旗至，个个手乱脚忙。朱仙镇上，百千铁甲奔逃；虎将麾前，十二金牌召转。我则辞兵退职，予乃入陇耕耘。因非和议，有贼权奸。为复故疆，乃诛忠直。诱人告吾谋及，将飞赚入监牢。千般供辩，并无抱怨朝廷；万种思量，岂敢辜忘圣主。飞今死去，阎罗殿下，知我忠心。速报司前，本无反意。天廷不昧，必有相府奸臣，难分皂白；地府有灵，定取大理寺官，共证是非。右飞所供，并系的实。如有虚诈，愿伏具刑。不词。绍兴十　一年十二月岳飞供状。
　　万俟卨、元龟年二人，观其招状不是服辩言词，喝令狱卒：“须下无情拷问。”岳飞被其百般吊打，无处伸冤。父子各在一监，三人俱不得相见，各另拷打，此苦何当。似这等冤枉，谁人不知，只无一个敢向前说一屈字。那时奸贼秦桧专国威权，欺君罔圣，但有一事吩咐，谁敢不从，生死从流，只在眼下。
　　因此王贵、董先、于鹏、孙革等怕死，从他所使，来证岳飞，谁敢出一言说他无此事者。时有大理寺卿薛仁辅、寺丞李若朴、何彦猷众人到相府，告秦桧曰：“岳飞之事多有不明，伏望丞相与其辨之，庶不冤枉。”桧曰：“汝众人安知其有冤枉？”仁辅曰：“朝廷中外皆知之，何独我数人乎？”桧大怒，拂袖而入。次日，薛仁辅等皆被贬黜。判大宗正寺赵士僚谓秦桧曰：“我体访岳飞之事，委的冤枉。今日中原未复而杀忠臣义士，此实弃忘二圣于塞北，而不欲恢复中原之故地也。我今愿将家下百口性命保之，若果有此事，我之一门情愿受死。”秦桧不听其言，复奏贬之。
　　却说枢密韩世忠知岳飞父子之冤，乃亲至丞相府，谓桧曰：“我素知岳飞父子心实无此事，休要屈人。”桧曰：“岳飞之子岳云与张宪画谋还其父兵柄，事虽不明，观其事体莫须有？”世忠曰：“只这‘莫须有’三字，如何服得天下人口？”因大怒而返枢府。次日，复抗疏言：“秦桧通情金国，专主和议，每自欺压人主，政事纷纷出其门者，殆无虚日。陛下若不早正之，恐致误国，悔无及矣。”疏上，秦桧知之，使台臣劾奏其非，高宗不听。世忠见不容于桧等，连疏求罢去官爵。高宗见其切于乞退，乃允其请，遂罢为醴泉观使，封福国公，进封咸安郡王。世忠自此闭门绝客，再不言兵事，每日乘驴携酒，引着儿奴，游于西湖，澹然自乐。平日相知将帅，罕得会面。又有一个不怕死的民人刘允升，上言诉岳飞之冤。报入丞相府，秦桧大怒，将刘允升拿送大理寺狱勘问与岳飞同谋反，死于狱中。

　　
　　



                        


第六十六回    秦桧矫诏杀岳飞


　　话说秦桧将岳飞父子并张宪拷问两个月，而飞竟无服辞。
　　又见多人说他冤枉，会年除日，桧自都堂出，在于暖间中独坐，闷闷不悦。其妻王氏来与同坐，向火于东窗之下。偶有使女捧上柑子一盘，秦桧取一个在手中相视，心下忧疑不决，将柑子用指甲掐开，那柑子皮掐将尽，王氏问曰：“丞相只把柑子旋掐，莫非有事思忖否？”桧曰：“前者诈传圣旨，将岳飞父子拿送大理寺狱中，今着心腹人万俟卨、元龟年用重刑法拷问，要其狱成。近将有两个月光景，他不肯招认反情，只怕朝廷知道。我今待要放出他来，又怕不好，以此心下忧疑不决。”王氏见说，心中大忧，就于火炉中将火筋于灰上画六个字：“捉虎易纵虎难。”秦贼喜而谓曰：“贤妻言者当也。我意已决。”一不做二不休，即写一小票封记了，交与一个老吏送去大理寺，递与万俟卨。
　　是夜，有一大流星如牛，带二小星落下，其声如雷。将到二更时分，万俟卨令狱卒将岳飞拿在亭下。岳飞举头看见牌上是”风波亭“，乃仰天叹曰：“皇天！皇天！我若早信道月长老言，必不遭此风波之难。”那一大狱卒不由分说，用一条麻索，将岳飞勒死在风波亭下。盖十二月二十九日也，年三十有九岁。次日，将岳云、张宪皆弃市，于鹏、孙革等从坐者六人。
　　岳云死年二十三岁。是日，黑雾四塞，宇宙皆昏怠，午后雾卷云收，而起狂风，风声悲切，拔树拆屋。城中内外闻者无不流涕。有旧跟随岳飞部下官军在临安者，皆具素服而立神主牌位，在家祭奠。
　　话说提牢狱卒将岳飞、岳云、张宪三个尸，皆拖出牢墙之外。有重义者，暗想岳太尉是个将帅，他父子多有功于世，天下人皆感戴。他今被奸贼所害，若弃了他尸首，久后倘或根寻，那时何处取讨？且抬在九曲偏巷中，多多搬取螺蛳壳，将三人尸首埋压着，休使人知。那岳飞腰间系一条紫绒縧，解下收着，以为日后照证。闻者流涕，见者悲哀。
　　霞城闻益朋诗云：
　　遗恨高宗不鉴忠，诚斯墓木撼天风。
　　赤心为国遗谗没，青史徒修百战功。
　　钱塘姚震有诗云：
　　宋朝社稷类东周，南渡扶持赖岳侯。
　　岂料竟遭奸佞计，忠魂千载恨悠悠。
　　浦城张琳有诗云：
　　金人铁骑混风尘，南渡安危系此身。
　　二帝不归天地老，可怜泉下泣孤臣。
　　金华洪兆作挽诗云：
　　十二牌来马首东，偃城憔悴哭相从。
　　千年宋社孤坟在，百战金兵寸铁空。
　　径草有灵枝不北，江潮无恙水流东。
　　堪嗟词客经年过，惆怅遥吟夕照中。
　　浙之衢州徐应彳鹿有《祭岳王文》云：
　　呜呼！维王生焉义烈，死矣忠良。恒天心以攘黠虏，每锐志以复封疆。奇勋未入乎凌烟之阁，奸计先成乎偃月之堂。含冤泉壤，地久天长。中原涂炭，故国荒凉。叹狐奔而兔逐，恨狼竟以鸱张。王如在也，必能保全乎社稷；王今没矣，伊谁力挽乎颓阳？鲰生才谫，事类参商。方徙薪乎曲突，奈祸起于萧墙。立身迥异于禽兽，含污忍入于犬羊。舍生取义，扶植纲常。来今往古，人谁不死？轰轰烈烈，万古流芳。呜呼！罄南山之竹，而书情无尽；决东海之波，而流恨难量。王之名，与天地同大；王之德，与日月争光。呜呼哀哉，敬奠一觞。从兹永决，于王是将。
　　尚飨。
　　却说秦桧既教杀了岳飞，自知己过，恐留万载骂名，乃使其子秦火喜领修国史，凡有诏书、章疏稍有干连桧者，并皆焚烧。桧又怕天下士大夫之清议，乃具奏曰：“访知天下有意之人，窥伺朝廷动作，而成私史，中间多有邪说，而乱国史。乞给榜禁绝之。”高宗准奏，给榜天下禁革。仍奏升逗俊为观察使副总管，谢其诉告岳飞父子也。升万俟卨为枢密使，谢其故勘岳飞也。此时但从秦贼之意者，则有升用；但忤其意者，轻则贬黜，重则处斩。在前秦桧与枢密使张俊相谋，共杀岳飞父子，曾许他若得事成，以诸将兵权付之，因是二人交情甚密。
　　桧见岳飞已死，俊无求退之心，仍旧贪掌大权，乃使台臣江邈等纠劾张俊之过。张俊惧得罪，即日上表求退。朝廷准其辞，削去官职兵权，充醴泉观使。张俊快快不悦，但悔无及矣。

　　
　　



                        


第六十七回    何铸复使如金国


