<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　懋卿不等他说完，早已羞得面红过耳，及至听他说完了，不觉勃然大怒道：“打得好打得好！你这畜生伦常都不晓得，还能算个人么？不是看你素日是个呆子，今日我就要把你打个半死，还想坐在这里么？”木偶成听见不是个话头，更觉着满抑郁无处发泄，摸摸脸上，又像吃了生姜的模样，还觉着有些痛。因此心中觉得更为难过，不觉地又大哭起来。偷眼看看懋卿，还是铁青的面孔在那里生气。文华看得觉道不雅相，又不好笑，只得立起身来将他两个劝开，又叫家人领木偶成出去睡觉。然后再把说话向懋卿苦劝，懋卿方渐渐的把气平了下来。惹人怜、动人心两个，忙一个执壶，一个取了一只酒杯，也不叫侍儿送去，竟是姊妹两个自己笑吟吟地走到懋卿身边来道：“鄢大人休要生气，我们两个特来奉敬你老人家一杯酒，消消气。这个原是呆子，不要理他。我们且说玩话吧。”此时懋卿面上方觉有些笑意，说道：“生受你了。”即便接过杯酒一饮而尽。虽是如此，其中终觉有些不快，仍旧闷闷的。
　　文华见了也觉似无精打采，况因方才吵闹担搁时候，此刻已是不早，忙对懋卿道：“贤弟你去睡吧，愚兄也要去睡了。”懋卿道：“大哥尽管请便，小弟本要进去看看，明日会了说吧。”便叫侍儿掌灯，将文华等三人送进房去，自己也就进内，到了里边与夫人自有一番说话，也不必细表。
　　且说文华同着惹人怜、动人心，两个侍儿照着灯，仍到那碧纱厨内而去。早有家人们伺候，在半路暗将那药丸递过。文华接在手中。也不多言，暗暗地含在口中。到了那碧纱厨内，就分付侍儿们出去，把纱厨的门儿关上。好得这两个已在里边净过手面，不必再行罗嗦，此时不过上上净桶而已。
　　不一时卸妆已毕，即与文华同上牙床。今夜比昨夜更是不同，果然通宵鏖战，有进无退。不要说一箭双雕的法子弄个爽快，就是那春意上三十六件妙用，七十二庄景致，几乎被文华件件做到。直弄至金鸡三唱，还不肯罢手。两个起初还是十分兴头，尽他狂弄，后来竟被他抽送得水滴全无，方才苦苦求饶。文华道：“如今可还要嘴硬么？”惹人怜道：“难道你真果吃了春药不成？就这般的厉害，几乎被你弄死？”动人心道：“那是不算的，你不过仗那春药将我们欺侮罢了！你还能清拳铁臂地与我们弄么？”文华道：“我原晓得你是耐战的，若还不信，我再来与你试试如何？”动人心忙道：“天将要亮了，你还是这等高兴，倘被人听见了，有什么意思呢？”文华听了方笑了一笑，搂住了两个睡觉，直至午刻方才起身，不表。
　　且说鄢懋卿自从进内之后，一则心中烦闷，二则酒已吃得过多，与夫人说了几句不好听的话，即便上床而睡。至次晨起来了，想着昨日允许文华的事，故此赶紧梳洗毕后，即忙来到外面书房，命人去请扬州府同江都县到来商议。府县等一闻运使相请，不知有何事情，因此不约而同的大家随即打道乘轿而来。及至到了运使衙门，早有懋卿的家人在外伺候，一见府县等来了，即忙引进书房与懋卿相见。礼毕略叙寒暄，懋卿道：“无事呢，不敢相请。今日因有要事面议，是以奉屈。”那扬州府同江都县两个连忙躬身答道：“请教大人钧谕，卑职等洗耳恭听。”懋卿道：“昨日有赵大人的探子回来禀报，说岛寇因苏常不能得志，晓得这里是个繁华地方，将于不日前来扑犯。不知贵府贵县等有何妙计，务望早早赐教！”
　　原来这个扬州府同江都县虽均是两榜出身，却都是个胆怯的人，一听此言，早已吓得尿屁直流，道：“卑职等均是书生，武事素不谙练，一切还要求大人与赵老元戎出一退兵之计方好。否则岛寇到来，我们将何抵御呢？”懋卿道：“昨已与赵大人商酌过的，他说妙计虽有，只怕你们不肯依他。”那府县齐声道：“只要退得岛兵，卑职等敢不遵依？请问大人计将安出！”懋卿道：“昨听赵大人说，岛寇此来无非为着金银财宝，土地非其所欲，若能多将银两犒赏他们，遣人与他讲和，他们一定欢喜。惟此款无着，须得贵府贵县等代为筹措，庶几大事可成。”府县道：“这个计较真是陈平六出的奇谋，人所难及。但不知要多少银两，方能济事？”懋卿道“少了也不够用，据赵大人说，须得二百万银两，所以我想大家公凑些出来，乐得不见刀兵之事。贵府贵县谅着自己力量，尽力些就是了。”
　　府县等低头一想，便也不差，好得都是庸懦之辈，故识见却也一般无二。当下想了一回，遂即回言道：“既然如此，我们两人为首，就在明日约齐各同寅商议，大约五六十万银两尚可巴结。”懋卿道：“足见贵府贵县忠心为国，既有此数，此事就好办了。我也并不苛求，除外的待我再行筹划便了。”府县连忙打一躬道：“足见大人体谅，卑职等就此告退，两日之后即当如数解上，望大人弗虑。”懋卿又把文华赞他们的说话假意的说了几句，说此番赵大人回京后，定必从重保荐。府县道：“这仗大人的吹嘘，赵老元戎的栽培，卑职等何幸，得蒙垂青，皆大人之所赐也。”说毕便一齐辞了出来，自去商量攒凑银两，也不必再提。
　　兜转身来，再说懋卿见府县应了六十万两，心中暗暗欢喜。又着人去把众盐商请来，也是照前的一番说话，定要他们公同报效一百万银两。众盐商无可如何，只得答应。幸得扬州的盐商都是大大的富翁，各要自保身家，容易攒凑，也限了三日缴进，然后让他们出去。懋卿一想，已有一百六十万之数，自己只须再凑四十万两便可成事，因此心中欢喜之至，遂望里面走去。刚到书房门首，已听得文华同惹人怜、动人心两个在书房里面说笑，遂即跨进里面。文华见了问道：“贤弟到那里去的？怎么这会子不见？”懋卿道：“就是昨日大哥分付的事，小弟今日一早就同这里府县并盐商酌议，幸得均已允许，余少银两，小弟自当一力承管，大哥可以无虑的了。”文华听了大喜，深深致谢。
　　果然三日之内，各官员及盐商等已将银两陆续交进。文华就托懋卿代他收藏，专等柏自成回来，再作道理。后又命人将白银二千两送到陈家，交与凤娥之假母，自此以后日则与凤、月二人快乐，夜则与惹人怜、动人心两个玩耍，真是朝朝筵席，夜夜元宵，说不尽无穷的豪兴。一日文华正与懋卿等人饮酒欢呼之际，忽然见自己的心腹家人脚步仓皇地赶进来，向文华附耳说了几句。文华不觉大喜道：“他既回来了，快些叫他进来，我有话问他。”
　　看官你道这个是什么人？文华如此要紧！原来就是文华命至岛营去的那个奸刁百出的柏自成。文华已等了他许久，今见回来，自然要急欲一见的了。当下柏自成跟着家人走向里面而来，一见文华便抢一步上首参见，禀道：“末将前奉将令，那事幸未辱命，因恐帅爷挂念，是以先行差人禀达。今特回来请示。”文华忙立起道：“可喜将军克成大功，且随本帅进来细细一谈。”说罢即向书房里面一间密室走去。柏自成也知道有人在此不便细说，随即跟进里面一看，果然好一间密室。
　　文华即命柏自成一同坐下，细细根问，柏自成遂将细底根由一一禀上道：“末将到得那里，幸托帅爷福庇，将汪徐陈三人以利害说之，彼等亦感激涕零，深感帅爷威德，次日即同往见岛酋。末将再三陈说，那知岛酋一定不肯罢兵，说定要与帅爷决个雌雄，方可议和，否则万万不能。那时幸有汪陈徐三人再三相劝，岛酋始肯允从，说既然如此，须得送他五百万银两，交割后，即时退兵。末将因想如此巨款，哪里去弄？只得又再三相恳汪、陈、徐三人，求他代为设法，与岛酋讲了数日，方得减至二百万之数，当时岛酋又对汪、陈、徐三人说，即在此项内每人赏银十万，又说如若此数短了分毫，你们只管统兵来战，那时看谁胜谁败。末将见他说得这般斩钉削铁，谅难再减，是以无奈允从。未识帅爷意下如何？”文华道：“讲到这个数目，自非容易，却也难为将军了。前日本帅接到将军来禀之后，已与这里鄢大人商酌，蒙其一诺无辞，故此二百万之数早已蒙他设法备就。但不知何时交割？”柏自成道：“交割之期末将已与他们约定，叫汪、陈、徐等带兵假作到来接战，到扬子江来取。那时帅爷只消命心腹人，将银两分数装船，联为一排，末将充作先锋，督带着去，假与交战，就将船只交割与他。然后帅爷统兵杀上，他们自然假作慌张逃遁而去。这个计较是末将在那边所定，已与他们言明，他们亦深以为然。又怕末将生疑，即折箭为誓，各取一半，今特带回呈览。”说毕便从身边取出，双手送上。
　　文华接来细细的看了一看，果无错误，遂即藏于袖内，少停自去藏好，不提。又嘱柏自成且自回营养息，赶即派人探听，倘他们到来，即时报我知道，以便照计行事。说毕又领柏自成去见懋卿，好得懋卿与他无所统属，亦不过将柏自成略略称赞几句，也就完了。柏自成见有女人在座，也知在此不便，随即辞了出来，一迳出城，叫人引路到自己的营内而去，不表。再说文华将所听柏自成一切之言，细细地告诉了懋卿一遍，均各得意之至。以为不消张弓支箭，岛寇安然肯退，不过费去二百万银两，也不算多，又不消尽是自己拿出，将来论功升赏起来，倒是大大的功劳。因此大家愈觉欢喜，日夜惟以花酒为事。凤娥月娥那里也时常去去，不过日间寻欢而已。夜间却仍回来，专等此事定妥之后，即便专摺奏捷，班师回京。故此时正在空闲之际，乐得将一切乐事，暂快目前。
　　一日懋卿忽又想着一件极好顽的事情来。不知什么乐事，且听下回分解。
第八回　破寂寥隔壁像声　演戏法当场献彩
　　　　欢乐二字人人恋，不贪欢乐，除是神仙。消愁闷，朝欢暮乐情无厌，消愁闷，无边风月须在念。
　　　　贪恋欢乐，比蜜还甜，怕只怕，乐极生悲沧桑变，怕只怕，乐极生悲沧桑变！
　　却说文华在扬州，也不管军情重要，只同懋卿日夜寻欢，无论什么顽意儿都要叫来赏鉴。
