<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张有材见书吏已去，连忙走到书房的门口问道：“我儿在哪里？”文龙一听，知是父亲唤他，连忙走出来道“孩儿在此，爹爹有何吩咐？”有材道：“我儿且随为父到里边来，为父有话同你一讲。”文龙答应着，随即跟了进去。一到里面，有材坐下，文龙侍立于侧。有材道：“我儿你有所不知，适才有本县的书吏到来说，宗师行文下来，要考选秀才，不日即要县试。因此为父的将你年貌、岁数并三代履历一总开了出去，但是为父究不知你文字到底如何，心上觉得有些不放心，故此叫你进来问你一声，不知你敢不敢去？”文龙道：“爹爹说那里话来！自古道学成文武艺，货与帝王家。孩儿年纪虽小，志气却大。不是孩儿夸口，任凭你老师宿儒，孩儿还不肯与他并驾齐驱，何况这几个一般的童生，还怕考不过他则甚！”
　　有材一听这几句说话，俗语说的“知子莫若父”。晓得儿子素来是个好胜的，并不是真真大言不惭，一味骄傲的人。因此心上愈觉欢喜道：“既然如此，为父便可放心。你且去把一切考具收拾好了，专等书吏来送信，便要进城应试。”文龙答应了，自去备办不提。
　　果然隔了半月的工夫，那个书吏亲自前来送信，说后日便要进场。有材遂相请先生一同进城送考。那先生姓施名穆甫，却是个宿学，文韬武略无不精通。只因无意功名，隐此教读。好得文龙又是个天星下降，自然宿慧非凡。此时听见学生要去赴考，心中也觉得意。因晓得这个学生是与他长脸的，故此将一切考试的规模叮嘱了几句，便收拾一同进城，租下寓所。到了进场之后，文龙将几篇文字誉出，请教先生一看，先生击节叹赏，决其必定抡元。及至案发，果然考了一个案首。隔不多时又到府里考试，仍是冠军。到了宗师按临后，宗师因爱文龙年轻才美，又把他取入钱塘县学第一名。因此满城喧传张家的小官人，年纪不过十四岁就考了小三元，哪个人家的子弟及得他来！
　　张有材同施先生欢喜不尽，一同回家祭祖开贺。热闹了好几日方才完毕。却再三嘱咐文龙，叫他用乡试的工夫。哪知文龙却不在心上，终日瞒着父亲，在背地里演习枪刀拳棒，夜间把孙吴的兵法，还要细细参详。看到高兴的时节，就把双锋宝剑舞将起来。后来被张有材晓得了。问他何故只爱武艺，不把文章放在心上。文龙道：“并非孩儿厌文喜武，只为古人说的，有文事都必有武备，况目今天下的时势，正是英雄出身之际，若没有些些本领，焉能为国家干功立业，除暴安良！故此孩儿要把文韬武略学得件件精通，庶几上可以效忠国家，下可以增光于祖宗，也不枉人生一世，爹爹养大孩儿一场。”张有材听了，晓得他的志气颇大，非比等闲。况是生他的时候，有些奇异，莫非后来果有好处？故此一任他双日习文，单日习武，并不拘束于他。
　　光阴如箭，日月如梭。不知不觉，又过了三年的工夫。其父本要叫他进京去乡试，因爱子心重，想他年纪不过十七岁，恐怕出门不便，为此不要他去。且待成过了亲，然后进京考试也不为迟。因此便担搁下去。
　　到了十八岁的时候，替他娶了一房亲，却是本村李姓之女，年貌相当，真是好一对佳儿佳妇。小夫妇又十分和好。有材知道了，更觉得放得下心。文龙也时常到外边去结交几个好友。一个姓叶双名珠云，却是粤东省人，侨居于那里的；一个姓李双名宝田，一个姓沈双称楚材。还有姓梁的，姓朱的，却都是有名秀才。文龙与叶、李、沈三个最为投契。因这三个人都是文武全材，与自己不相上下，故终日里不是诗酒文章，定是跑马射箭，有时同叶、李、沈三个带了家丁，骑着马出去打猎，以作输赢。或遇名山大川，便同叶、李、沈三个讲究，哪处可以伏兵，哪处可以屯粮，哪处可以布阵，哪处可以扎营。谈论到高兴的时节，便大家比一会武。文龙同楚材胆子更大，凡人迹不到之处，他们两个人都敢进去，定要把细底寻出，方肯罢休。
　　一日，两个人骑着马，带了两个童儿，肩上背着宝剑，腰下佩着弓箭，要想到牛头山的山套内最深的地方去打围。刚走进山套里面，忽听得呼的一声风响，蓦地跳出一个东西来。楚材眼快，先已看见那个东西似人非人，长有三尺光景，身上遍身白毛，两只眼睛竟是闪电一般的模样。一见了人就掉转身躯如飞地跑去。楚材忙喊道：“张贤弟，你看这是什么东西？”文龙也早就看见，忙应道：“我看这个东西莫非是个多年的老猴狲不成！沈哥哥，我们不要管它，且赶上去赏它一箭，看是如何？”说罢便拎着马飞也似的赶去。楚材也就拍马赶上。
　　两人看看赶有十余里光景，那东西总只在前面，莫想赶得着它。回头看时，两个童儿已是不见。文龙赶得满头是汗，心中异常躁急，便不管射得射不着，忙把那张铁脂弓拿起，搭上雕翎箭，嗖地一声，一支箭直望那个东西射去。若论别人的箭，再也休想射着它，只因文龙的箭却是百步穿杨，赛过养由基射穿七札，自然不偏不倚地向那个东西的肩窝刚刚射个正着。那东西受了一箭，但听得呀哟一声。回转头来一看，就将所中的那支箭拨在手中，连窜带跳望深山里面去了。
　　文龙听见那东西竟然口吐人言，不觉骇然道：“沈哥哥，你可曾听见那个东西竟会说话！想一定是个修炼成的精怪，想这个东西定然留不得。我与哥且去追寻。得能寻着，把它除去，也是除了世间一害，你道如何？”沈楚材道：“我也是这般想。莫若我们追进山去，寻着它的巢穴，然后剿除如何？”文龙道：“这话正合我意。”说罢，两个人复又催马上前。
　　走了一程，只见那个东西拿着那支箭仍在那里等着。两人一见，不觉大喜，重又追上前去。那个东西仍又望前跑去。两个人约又追了二十里光景，总是看得见，追不上。不意赶了一会，忽见一条长溪阻隔。溪中波浪滔滔，竟是无路可通的模样。又往四面一看，只见山路崎岖，重重雾锁。那马断然不能过去。再看那个东西时，只见已在溪之西面。两个人心里更觉焦躁道：“难道它能过去，我们不能过去么！一定要追赶着它，方肯罢休。任凭他到天上去，我们也要追到灵霄宝殿的。”说罢，两人便各下马，将两匹马拴在一棵大松树上，然后两个人沿着长溪七高八底地走去。果然山路难行，幸亏两个都是习练过轻身法的人，所以尚不费力。及至转过长溪，那东西又是几跳，转了几个弯就不见了。两人忙商议道：“那个东西既然不见，定必它的巢穴就在此间。我们不来便罢，既来了，定要看个水落石出。只是再没有可通的路，这便怎处？哎！有了，我们且慢慢的寻将过去，看是如何！”因此两人复又依着山路寻去。
　　寻了一会，看见黑黝黝的一个大洞不过一二尺宽。两人大喜！俗话说的“艺高人但大”，也不顾什么进得去进不去，仗着自己的武艺，便一直走将进去。走了有一二里光景，便觉渐渐的宽阔。上面透下亮光来，照得石笋玲珑剔透，笋上藓斑五色俱备，陆离可爱。又有凉风阵阵吹来，沁人心脾，爽快无比。两人正自得意，忽然又渐渐地洞口收小，天光隐灭不见，转觉得阴气逼人。意欲转身出来，又不舍得。两人乃摸着石壁，一步步地走将进去。耳朵边但听得铮铮淙淙，似有铜壶滴漏之声。原来便是山涧上的瀑布，滴着石壁，故而有此声音。两人满心疑惑，不知不觉地又走了几步，忽然蓦地里又听得那边似有人打呼之声。两人吃惊道：“那边大约是野兽的巢穴，倒要大家留心，不可鲁莽，省得吃那野兽的亏。”两人走着路侧耳细听，不意刺斜里呼的一声，一件东西直拦过来。楚材急起一腿，那物大叫一声，在地乱滚。更有许多东西乱窜出来，不知是何野兽。
　　正在慌张，觉得眼前一亮，方才看得清楚。原来是一群极大的野猪，还有无数小野猪，横冲直撞地过来。将要近身，那只跌倒的野猪也爬起来，一同上前乱咬。文龙慌把身子一低，两手用力一分，那几只野猪就直跌地过去。楚材早已拨出宝剑砍倒了几只，那几只小野猪便没命地飞跑逃去了。楚材方把宝剑入鞘，同着文龙一同向前而走。约又走了一百余步，忽看见一个月洞一般的大窟窿。两人慌忙跃出石洞，仔细一看，竟是另有一天世界，不觉大喜。但见：
　　　　苍松蔽日，翠柏成林。苍松蔽日，高不高顶接青云；翠柏成林，大不大根连地轴。
　　　　峰峦层垒深深现，洞壑参差处处幽。远观瀑布，倾岩倒峡若奔雷；近望天池，跃浪翻波腾紫雾。
　　　　满山头，琪花瑶草；遍峰巅，异兽珍禽。装点山容，花石翠屏如锦乡；调和仙乐，疏相丛竹塞笙簧。
　　　　真是青黛染成千片石，绛纱笼罩万堆烟。
　　两人看了半响，说不尽山中的景致。曲曲折折走了一回，楚材猛可地惊讶道：“我看这座山竟非凡境。莫非我两人到了仙山不成！张贤弟你看如何？”文龙道：“我也有些疑惑。且不要管他，走过去细细地游玩一回再作道理。”楚材道：“贤弟说得有理。”说罢，遂一同走上前去。约有一里光景，忽见一条石桥。两面石栏都像玉一般的光润。上得桥时，即望下面一看，却见一道山溪。水里有无数活泼泼的金鱼，在萍藻左右唼喋。金鱼头上却都像有角的模样。
　　两人心中愈觉奇异，再往桥下走时，隐隐看见一座洞府。却也都像是白玉做成的。两人慌忙上前细看，却见洞门之上有个匾额，写的是“骊珠洞”三字。两扇石门却都开着，地下洁净非凡，不像没有人在内的光景。意欲进内，又恐里面或有妖魔邪怪，要吃他的亏。两人迟疑了半晌，毕竟文龙乖巧，忽然醒悟道：“哥哥，我们不要去管他。这个所在，一定是大罗金仙的洞府。若是妖怪的巢穴，断不能有这等清幽的。”楚材道：“话虽如此，总是小心为要。；这句话还没有说完，早看见第二重的石门上插着一支箭在那里，忙道：“这不是贤弟的箭么？”
　　文龙一看，果然就是方才射那东西的那一支箭，不觉吃了一惊。正欲进去细看，忽听呀地一声，见里面走出一个青依仙童来，问道：“两位壮士莫非就是张、沈二位么？家师知道贵客临门，特着我出来相请。”两人心内更觉暗暗吃惊，转念道：“什么，我们的姓他们早已知道！”还是进去好不进去好？倒有些迟疑不决。那仙童道：“二位不必多虑。家师在此修炼已有数千余年，从无凡人能到这里。二位到此，也是有缘。请进里面去吧。”
