<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人见他说得畅快，也不敢多言，只跟着他进去。到得里面却见方才那个东西蹲在那里，细细一看，却真是一只老白猴，生得火眼金睛，却用一条黄澄澄的练子锁在一根白玉柱上。一见他们进去，便望旁边一闪。文龙惊讶道：“这个猴子既然好好地锁在这里，怎么我们方才追赶的就像是它！这倒有些不懂了。”童儿道：“这自然有个缘故。二位见了家师，自然明白。”两人唯唯，复又跟他进去。又进了一重石门，却见珠帘高挂，香雾腾腾，帘子里面正中间有位道装打扮、童颜鹤发的仙长，闭着双目，坐在蒲团上面。两旁站立着无数仙童，却都有些仙风道骨，不像等闲之辈。两人知是遇着真仙，不敢怠慢，忙把衣冠整好，趋进帘子，一齐跪下道：“弟子沈楚材，弟子张文龙，参见仙师。愿仙师圣寿无疆，万寿无疆！”说罢跪在地下，不敢起来。
　　那仙师睁开双目道：“两位郎君休得多礼，请起来！”两人方才立起道：“弟子等今日得睹仙颜，实出万幸！不敢动问仙师法号，可否示知，以震俗耳？”那仙师道：“贫道本是战时的鲁仲连，最喜与人排难解纷。后来，因见世事难为，意欲蹈东海而死，不意到得东海，即遇异人传授服气炼形的口诀，故数百年后，即登仙录。因爱此山与世隔绝，故此遁迹于此，已有数千余年矣。因知二位郎君异日都是国家梁栋，故遣白猿相引到来，有天书三卷，传授二位郎君。将来一生福禄，尽在此书上面。”说毕，便从袖内取出三卷天书。翻出看时，上面都是鸟书云篆；又从身边取出一个葫芦，倒出两粒小小的金丹，分换两人道：“服下此丹，便能识得此书。”两人慌忙接来吞下。再偷眼看那书时，不知怎么竟像是哪里见过的，上面的字便都识得。
　　仙师遂将天书交付两人道：“这三卷天书，上卷观天文，下卷察地理，一切呼风唤雨，都有符咒在内。中卷是行兵布阵玄妙阵图，均可照此摆演，都有神鬼不测之机。若有敌人进阵，便可生擒活捉。惟杀戮一事最宜斟酌，毋造次而行，以伤上天好生之心。这下卷却不可妄用。实在万分不得已时，方可用之。因里面都是请神召将的法术，若多用时，便恐亵渎天神，自取罪戾，反为不美。故宜郑重为要。而且这三卷书，只准你们两人诵读，不能再与他人知道，以免泄漏天机。只等功名成就时，我再来度你两人永证仙班。你们就此去吧！”
　　两人慌忙跪下，接受道：“谨遵仙师法旨，但弟子们还有一言冒昧。”不知说出什么话来，且听下回分解。
第十一回　花下遇佳人牵情投宿　酒中闻大盗弄法驱凶
　　　　绿林豪客夜摧妆，撮合端凭鼠辈忙。
　　　　自是前身修得到，却教神女嫁襄王。
　　却说二人又请问道：“弟子等受仙师赐书之恩，本不当再为烦渎，特以弟子等目下尚是秀才，不知何日始可以为国家效力，并或有甚凶险之事？叩求仙师指点迷途。”仙师道：“凡事各有天命，不能强求，亦不能违逆天命。只随分做将去，自然有机缘凑巧。至于凶险之事，则吉人自有天相，不必预为踌躇。我细看，尔等气色印堂内红光隐隐，直透天庭，不久还有奇遇。你两个熟读天书三卷，自可遍游天下，以长阅历。若有杰出英雄，便可随时收伏，以作他年立功邦手。方才射白猿的那一枝箭却可留存这里，作为异日相见之券。”说罢，随命方才带他两人进来的那个仙童道：“你送二位郎君出山，速来回我法旨。”便向文龙、楚材道：“此处却非你们久恋之乡，快快出山去罢！”
　　文龙同楚材慌忙跪下，叩了几个头。文龙便袖着天书辞了仙师，跟着那个仙童一径出来。到得洞口旧路，童儿道：“这山与牛头山相隔有千余里路，也是仙师与你们有缘，所以差白猿相引到此。此刻回去就比来路不同，况又无路可通，故此我家师父叫我送你等出山，你两人且闭了目，待等耳边没有风声方可开目，切记，切记。”两人听得此话，即将眼睛紧闭。但听得那仙童口中念念有词，喝声道：“疾。”两人只觉得自己身子飘飘荡荡，耳中似有万马奔腾之声。不一回工夫，已觉脚站实地，风声顿绝。耳中只听得自己童儿惊讶的声音道：“怎么我们两个相公不见了一日，此刻却从天上下来，倒底是个什么缘故呢？”
　　两个听见，即将双目睁开。却见自己两个童儿牵着两匹马迎上前来。再看天色已是傍晚时候，心中也觉惊疑。文龙摸着天书时，依然在袖中藏着，不觉大喜过望。两人也不将此事对童儿说明，只含糊答应了几句，便上马回转家中而去。
　　到了次日，两人便整日地把那天书习练。不到数月工夫，已是熟诵如流。凡天文地理行兵布阵，以及请神召将艺术，无不深通元妙。
　　又隔了一年光景，两人商议着要禀明父母，借出去游学为由，以便遍游名胜，并可遵依仙师吩咐，便间可以收伏英雄，但不知仙师所说的奇遇却是为何？且不要管他，我们且先到江南省去游玩。若有奇遇，也未可知。两人遂商议定了，各去禀告自己父母。只说要出门去遍访名师。多则一年，少则半载，一定可以回来。两家父母却知道自己的儿子志气甚大，故而并不禁止，任凭他们出去。惟嘱咐早些归家，以免盼望。因此两人得意之至，各自收拾行装，带了两个贴身伏侍的心腹童儿。文龙带的叫张武，楚材带的叫沈方。却都是聪明伶俐，一向跟着主人，一般也学得武艺精熟。所以两个主人很喜欢这两个童儿，一日不能离开左右的。
　　两人遂拣定了黄道吉日，拜别父母，嘱咐妻子，然后一同骑马登程，往江南而去。行了数日，已到江南境中。此时正是暮春天气，路上领略那春光明媚鸟语花香的滋味，十分有趣。一日，行到一个所在，两个人一眼看去，山上山下，篱边溪傍，没缝的都是梅树。却好绿叶成阴，青子满枝。走将进去，幕天席地的，浓阴可爱。中间一道寒流，水声潺潺。两边有数十家人家，竹篱茅舍，梅阴映带，雅韵欲流。行过石桥，翼然一亭，中设青石凳两条，光滑如玉一般。文龙同楚材一见这种景致，顿觉襟怀爽快，遂一齐下马少憩。仰面见亭子中间却有一匾，上写“赏梅亭”三个大字。侧首地下竖着一块碑石，上面也有几个大字，写的是“梅花村”。楚材对文龙道：“原来这里的地名叫做梅花村，怪道有多少梅树围绕。我们若只住在家里，哪里有这等胜境游览？可见男子志在四方，这游历两字是最不可少的。”文龙道：“这也是我们有福，所以能到这个所在。但是既有如此妙景，我们不可辜负于它，须要细细地赏鉴一回。”楚材道：“张贤弟说得有理，我们快去游玩。”说毕，两人携手下亭，缓缓地一路游去。正是赏不尽的幽雅，全无一毫俗气。
　　正在留恋之际，忽见万绿丛中斜露着蔷薇，满架显出无数鲜红的花朵来。红绿相间，愈觉万分可爱。两人信步行去，刚欲仰面细看那架上的蔷薇，忽闻钏声铿然地响。两人急回头看时，哪里晓得不看犹可，一看了，竟是不知不觉地那魂灵儿早不知飞到哪里去了。
　　你道怎么？原来是两个垂髫女子，拿两根小竹竿在篱笆里同向外摘那架上的蔷薇。一见他们两个人到来，便徐徐放下竹竿，轻移莲步地走向那一边去了。文龙同楚材两个连忙定睛细看，这两个女子真是难分伯仲，生得异样的美丽。但见：
　　　　眉扫春山，眼横秋水，杨柳腰柔枝若摆，桃花脸艳色如酣。
　　　　看来庄重，却又轻盈；极是风流，自饶幽雅。不是江东二乔出世，定然玉真姊妹临凡！
　　楚材同文龙不知不觉看出了神。远远地见两个美人往一所牡蛎砌成的庄门里面进去了。此时两个人如同失了两件宝贝一般，呆呆地立了半晌。文龙始喟然而吹道：“仙耶，人耶？真耶，梦耶？”楚材笑道：“苟非仙子，当是佳人。非真即梦，非梦即真。我等当穷其所止，以作刘晨阮肇之入天台，亦未始不可以为继起者。特欲入其门，恐非易事耳。”
　　两人正欲设计进去探问踪迹，忽见那个庄门里面走出一个老者来，葛巾野服，道貌盎然，手中携着藜杖，缓缓的往处面而来。文龙顿生一计，整衣上前深深作揖道：“晚生义弟兄二人出门游学，道经贵地，只因贪看胜境，天色将晚，恐怕赶不上宿头，为此不揣冒昧，欲借宝庄暂宿一宵，明日拜奉房金，未知老丈可肯容纳否？”说毕，楚材也忙过来作揖。老者一看，他两个人貌若潘安，美同宋玉，举止风流，言词清朗，连忙还礼道：“茅檐蓬屋，恐不过有辱高贤。既蒙二位不弃，实足辉生蓬荜，小老亦何幸如之！尽管请进何妨。”文龙、楚材见他慨然应允，不觉大喜过望，连忙回头招呼两个童儿过来，将马牵到门边少停，自有那家的仆人出来招呼进去，并将马匹喂料，自不必说。
　　再说那老叟将两个延至草堂，分宾坐下。献茶毕，老者开言道：“二位相公贵姓大名？府居何处？现在意欲何往？乞道其详。”文龙、楚材齐声道：“晚生姓张名文龙，晚生姓沈名楚材，都是祖居浙江牛头山下，只因出外游历，路过宝村，见此春景，不觉贪恋玩赏，遂误行程，深蒙老丈不弃，得免穷途之叹。晚生等实为万幸！不知老丈高姓大名，乞赐指教。”老者答道：“老夫姓刘名和，表字若钦。请问两位相公贵庚几何？”文龙道：“晚生今年一十九岁。与我这位沈哥哥却是同庚。”老者道“相公等方在青年，正宜埋头窗下，何以出外浪游，以致光阴之虚掷！文龙道“昔吴立夫有言，胸无三万卷书，眼中无奇山异水，纵使能文，亦是儿女子语。所以司马子长上会稽探禹穴，窥九疑浮潇湘，穷极索发，为文章，遂尔名高千古。晚生等于杨香扼虎之年，陆绩怀橘之日，所有天文地理，诸子百家、九流三教之书早已无所不揽，及至年华稍长，而文则诗词歌赋，武则拳棒刀枪，靡不件件通晓，所欠者惟阅历两字耳。今闻江南乃名胜之地，又人才荟萃之区，既不独一邱一壑，足以扩我胸襟，即诗酒流连，亦足畅我怀抱。故不惮远涉而来，藉以拒新耳目，又岂敢效潘孟阳之载酒游山，废时失业，谢灵运之寻幽辟胜，惹是生非哉！”
