<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　席面上先摆的是兔脯、獐肉、驼峰、熊掌等类一切野味，后摆的蒸猪、蒸羊、烧鸡、烧鸭，大家狼吞虎咽的饱餐一顿。席间又谈论些拳棒武艺十八般家伙，说得格外投契，都恨相见之晚。席散后，楚材又问道：“你们方才说的，除了和尚、道士、脏官之外，从没肯妄杀一人，却是什么缘故？莫非你们与这些人都有仇恨么？倒要请教。”青奇道：“这却有个缘故，小人虽是籍隶本省，却因住的所在是个山僻小县，风气极其不好，专讲那些将男作女的事。小人住在那里实在看不上眼。后来不知那里来了一个和尚，一个道士，和尚叫作极生，道士叫作化生，这道士的相貌却标致，同那个极生犹如夫妻一般。我们乡镇上的人都同他交好，常常将银两、米谷布施他们。不上一年，他两个手中就弄了一二万金，竟然卖块空地，盖造一个庙宇起来。庙中居然塑两个泥像，说是春秋时的卫灵公驾下的宠臣弥子瑕也。说这个弥子瑕是男子中最美的人，也有本事弄得个卫灵公日则同坐，夜则同眠，一刻都少不得。他又把吃剩的桃子与卫灵公吃，卫灵公喜欢的了不得，每每逢人夸说弥子爱我，故此男风中要算他头儿脑儿顶儿光儿是一个上上等的屁眼大王。这两个和尚道士自盖了这座庙宇起，见那进香求愿，一天何止千百余人，都说这个弥子瑕灵感异常有求必应。小人一知此信，因想这僧道来了，风气更坏，又是这样的哄动乡愚，愈见彰明较著不成个世界了。因此更觉愤气填胸，要想把这个庙宇拆毁，再把那僧道两个送他们一同到阎罗殿上去，免得在那里贻害无穷。想便想了，只是没有下手之时，又恐犯了众怒。后来又听得说，僧道已商议着要择日来一个盛会，村镇上的人又纷纷地助银钱下去，高兴非凡。小人晓得这事，又气得要死。因此找着了这个黄兄弟，同他商量要除灭这两个人僧道，挽回风气。我两个人便暗暗定计，待等赛会这一日，那会出庙游行的时候，庙中必然清静，又打听得那僧道两个自高身价，只在庙里享福，并不出来跟会，因此正中小人们计较。到了出会的那日，小人恐怕人家疑心，也是随着众人暗暗地同黄兄弟带了家伙，假作前去看会的模样，以便行事。不道那会果然热闹非常。”要知怎样热闹，且听下回分解。
第十四回　诉情由崇正辟邪　倾肝胆志同道合
　　　　色即空兮固是，空兮即色皆然。人能解脱色空禅，便是英雄手段！
　　　　俊道后庭花艳，淫僧一意贪欢，算来都是恶姻缘，尽可一刀斩断。
　　却说青奇把以前的事说将出来，直讲到出会的那一目。说道：“小人往看那会，果然齐整，不知要几万银子方能出得这会。但见那会出得庙时，头导的衔牌上面均写着‘皆大欢喜’四字，随后便是逍遥伞数十顶，织锦旗数十面；又是什么高跷，并扮三百六十行的名目；后有一阁数座，均是七八龄之孩童扮成各戏名目，所穿的衣服均绫罗绸缎，异常讲究。约有数十起。又有衔牌几对，上面写的是什么‘泽布后庭’、‘恩周旱路’、‘德重龙阳’、‘功开鸟道’等字样；又有二、三匹高颈骏马，都是金鞍玉勒。上面坐着二三十个美童，手中均各执着或金或玉的奇巧玩物；随后又是一队步行俊童，约摸也有三四十个，穿五色花袄，都是擦脂抹粉、描眉画眼、装腔作势地扭捏而来。或则手拿香袋，或则手托香盘；或捧龙涎香斗的，或携八宝香珠的。身边都有自己相好的契奇，或一个，或两个不等，都随在旁边伺候着。整衣添香，打扇理发。小人看到那里，已是怒发冲冠！禁遏不住，要想上前发作，几乎露出马脚来。后被黄兄弟将小人止住，只得再看下去。又见几十个妆太保模样的人，各执着签筒、笔架、帽笼、香盒、花瓶、掌扇等物。一对一对地过去之后，方是那个什么弥子瑕，又是什么卫灵公，两个却小小泥像，均是十六个十七岁的美童扛抬。小人细看，那两个泥像的嘴脸实不成个体统！再看后面，还有无数仪仗。此时小人的无明火实在按捺不住了，故也并不再去细看，便同黄兄弟两个穿入小弄无人之处，窜上房廊，从人家的房屋上飞跃过去，直到那庙之中。跳下一看，却见静悄悄的并无一人。小人只道这僧道两个也都出去了，正是懊恼自己莽撞，忽地听见一片丝竹之声，忙同黄兄弟两个也不声张，悄悄地在门缝中向里面一张，不觉又大怒起来！相公你道为何？原来这个极生同化生两个都是赤条条一丝不挂，在榻上就干那无耻的事情。两边又不知哪里弄来的几个标致女子，都赤身露体，吹萧的吹萧，吹笛的吹笛，弹琵琶的弹琵琶，诸般丑态竟是不可言语形容。小人同黄兄弟两个，至此更耐不住，也不顾什么，便踹进门去，将僧道两个，一刀一个。本欲将那些女子一齐斩首，因想她们无辜，况这般式样谅非情愿！她们又苦苦跪下哀求，只得叫她们将衣服穿好，从庙的后门放她们出去，然后放起一把火来，将这庙宇烧得干干净净。小人同黄兄弟趁乱回去，以为可以无人晓得，不道过了一二日，被那些放出去的女子说将出来。会中的人晓得了，会同贿官捉拿。好在小人并无家眷，遂与黄兄弟连夜逃走，直走到这里，即被赤黑白三个兄弟出山邀截。小人同黄兄弟与他三个狠斗。约斗有一日的光景，各不相下。大家互相敬伏。后来，他三个再四劝小人同黄兄弟入伙。小人因想大丈夫立身处世，应当显亲扬名方是道理，若是落草，岂非埋没终身！然到此地位，不得不权且落草。就是罗、朱、尤三个兄弟也是为抱不平的事打死了人命，新近来到这里入伙，却也意气相同，甚是投契。我们的本心也不是情愿永远在此为盗的，惟有僧道贪官遇此，却不能饶他。今日我们冒犯相公，也不过为听了尊使的话，不服气所致，并非真要抢劫东西。不意相公们这等英雄，小人等实在有眼无珠！万望勿罪。小人看两位相公的品貌，那功名两字自然唾手可得。将来出仕之后，倘能在万岁跟前保奏招安，我们虽使肝脑涂地，亦所不辞。”
　　楚材、文龙大喜道：“你们识见果是不凡！只要你们有心归正，就不怕没有招安的日子。但是你们在此胡做，不怕官府差人来捕捉的么？就是官府不知道，难道庄邻地保也不上去举报，任凭你们如此么！”青奇道：“如今的时势，人所最怕得是个‘凶’字，官府虽有几次差人到来搜捕，都被我们众弟兄赶散，故亦不敢再来。那些地方官又是要每日申报上司，说管下并无盗贼，如何再敢申文上去请兵！况且我们那些庄邻及地保等，不要说不肯去出首，还怕我们迁移他处，不做这个勾当哩。”楚材道：“这倒不明白了。天下的百姓，没有一个不怕强盗的。难道你们这里的人反喜欢你们在此搅扰么！”黄正接着说道：“这却又有个缘故。从前，赤黑白三个兄弟在此，手下的喽罗还是乱烘烘的不遵约束，远近的人均都有些惧畏。自从我与青大哥来了，被青大哥整顿起来，立有条约，号令严明，止劫贪官污吏、奸商巨恶，违者定按军法，故此与这些邻里们秋毫不犯。又听得邻居们讲起，从前地方官若然拿着了强盗，那些捕快差役们就要到村里来敛钱。倘是不肯给与他，他就另生方法，叮嘱了强盗将来诬攀在案，等到弄得明白，已是倾家荡产！还有大路上或者死了一个气丐，官河中或者氽来一个浮尸，这些差役就快活得了不得，又要到来搅扰，生发银钱。其余借车借马，宰杀耕牛，贩卖私盐等事，他们更有了题目，拿着牌票，到各村镇上去恐吓，只要填满了他们欲壑方肯罢休。弄得各村上的人担惊受吓，哭哭啼啼，夜间还不敢安睡。自有小人们在此，莫要说别的，就是差役的影儿都没一个敢来，村上的人倒可以安心乐意的种田、种地，逍遥自在，好不快活！若是荒年，收成不好，小人等就把银钱借给他们过度日子，总不肯出去逃荒。那邻村的人都要搬到这里来居住，或有不能搬来的人家，常常怨恨着说，没有福气，眼热着住在我们村上的人，恨不得也挤到村上来居住。相公们来时，可曾见别处的村坊树上的树皮均已剥得精光，当作饭吃，惟独我们的村上树此都是好好的，从没有一日三餐不全的，人家还肯前去出首么？”
　　文龙叹息道：“胥吏作奸犯科，在上者竟无一毫觉察，此不得为在位者宽其责备也。只是你们既有这等爱民的心志，将来的福禄自不可以限量。然徒恃血气之勇，尚非全材可比。我看你们却都是心地光明之辈，造就尚非难事。古人云：‘以文事者必有武备，益文武必相辅而行，斯不致被识者所笑。况你们的武艺均已纯熟，将后来成名将却也不难。所少者惟读书耳。”青奇道：“我同黄兄幼年时倒也算读过四子书的，此刻若大年纪，怎么再读得进呢？”楚材笑道：“你同黄兄既读过四书这就容易了。可晓得四书上孔圣人对仲夫子说的暴虎冯河，死而无悔者，我不与也，必也临事而惧，好谋成者也。此是为将的要道。若能将这几句圣训渗透，便一生受用不尽。他如：足食足兵民信之矣；天时不如地利，地利不如人和。皆行兵要诀。然后再把孙吴兵法潜心熟玩，自然通得开去，用得出来，只不要拘泥了就是。会读书的也不过如此。”青奇与众兄弟听了，个个色飞眉舞愿求指教。楚材同文龙两个，乃把兵机韬略为将所断不可少的事一一教导，果然他们福至心灵。听到妙处，便都会悟得出，直讲到四鼓时分方才各各安寝。
