<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日，青奇等绝早起来。吩咐手下杀牛、宰马，大排筵宴，伺候着楚材、文龙起来，饱餐一顿，又捧出两大盘金珠来苦求收受。楚材道：“你们既存归正之心，我们岂有嫌疑之避！只是我们盘费尚有，不消你们费心，有一句最要紧的话嘱咐你们。我两个将后倘有际遇，用得着你们之处，即写书信到来，招呼你们，但我两个人的字迹你们都不认识。如今我有一个道理在此，好使你们日后认得。”说毕，便取过纸笔来，将自己沈楚材的三个字写在一张纸上，下面又书了一个花押，然后说道：“张贤弟你的大名也写在此。”文龙便把自己“张文龙”的三个字写在下面，也画了一个押，一齐将来交与青奇道：“将后如有的来，只须将我们所写的字并书的花押一对，便分真假，惟须谨慎收藏，切不可被外人知道。”青奇等答应，就慌忙收好。又苦求将金银收受。沈、张两个一定不肯，只得也就罢了。两个临出门的时节，又再三嘱咐道：“我因爱你们心地明白，作事豪侠，所以肯担这血海干系，把自己的笔迹写与你们，但愿将来替国家出力，博个封妻荫子，显亲扬名。譬如昨日被我们杀了，非但作刀头之鬼，而且反担一个强盗之名，况流芳千载同遣臭万年这两句，所争不过一个识见而已。此后务要把心肠摆好，逐渐地为善，切不可遇事回惑，自误性命，方不负我们期望之心。”青奇道：“小人们在此山岗却并没有别的歹心，今后也要叫手下垦开田地，做个弟兄们衣食无亏的根本，就可以混过光阴，专候好音提拔。便是空闲时，可是相公说的要把韬略武艺大家习练，以作将来用场，小人们自当谨记在心，决不敢再有妄为，请相公们放心便了。”楚材、文龙齐声道：“你们能依我们言语，却是极好，我们此刻倒要为你们弟兄多费一点心思。我两个若然闻得你们有甚不妥当的作为，那时莫怪我们无情！”青奇等众弟兄道：“相公不必多虑，我们此刻就在两位相公之前对天立誓，以明我们心迹如何？”说毕，便一齐当天跪下道：“过往神仙在上，信士青奇同弟兄们某某等，从今革面洗心，改恶从善，若有一些为非作歹的心肠，异日均死于刀剑之下，再堕入十八层地狱，永不超身，伏望明神鉴察。”再欲说下去时，楚材、文龙慌忙上前将他一众扶起道：“何必这般言重！你们的心迹真可以对日月而质鬼神，我们可以不必过虑了。”说毕，便命童儿将行李挑出，起身作别。青奇等犹依依不舍地说道：“相公们回来时，千万到这里一走，免得小人们在此牵肠挂肚想念！”文龙、楚材见青奇等一片血诚，倒觉也有些不舍。只是梁园虽好，终非久留之乡，况自己又急于他往，只得硬着头皮告别。
　　出得庄门跨上马匹，青奇又带领众弟兄相送，直送出山峰之口。楚材道：“送君千里，终有一别。你们请回吧！”文龙也道：“只要你们事事留意，不忘记我们两个，就是你们的盛情了。岂在远送！”青奇等见说，只得又跪下磕了几个头，方将脚步止住，直等看不见他们主仆的影儿，听不见马铃的声响，然后快快而回。自此以后，只在山庄内练习武艺，勤攻韬略，无事时并不出门，就有客商经过，及一切平时要杀的僧道贪官，也并不一毫惊动。平时的食用除耕种田地之外，又选手下的精明强干喽罗数名，给予资本，命往各处贩卖货物，开设店铺，所有盈余，尽作山庄之用，已是颇可过度。直要等到日后有事，楚材、文龙写信到来相招，然后一齐出去，干出一番惊天动地、留名千古的事业来。此是后话，暂且丢过不提。
　　再说文龙、楚材带领两个童儿上路之后，讲起青奇等一众弟兄的好处，不觉赞叹不已。想要再寻几个同青奇弟兄一般的人以作他年臂助，故此两人并不穿州过府，只拣小路山多的所在行去。
　　一日，行到一处地名叫作“野猪林”，已是傍晚时候，想要寻个宿店，不意一望无际，人迹杳然。看看已是错过宿头，好得仗着自己本领，不怕狼虎，倒反慢慢的一路寻去，或有古庙、破祠，便可暂为歇息。故此就是没有宿头，也不在心，只顾跨在马上，看那四边的晚景，倒也另有一番景象，甚是好看。因此便不知不觉地说说笑笑，又行了五六里路的光景，忽见路旁草地中蹿出一群香獐来，东奔西跑的在马前乱蹿。张武看见大喜，对沈方道：“这几个香獐倒也好顽得紧。我同你上前捉两个活的，带它回去顽顽如何？”沈方也是孩子的性情，一听此说，不觉高兴起来。将欲上前，文龙喝住道：“你两个敢是疯呆傻子么？促了活的怎生带得回去？”话未说毕，早被楚材拈弓搭箭，“飕”的一声，一箭已放将出去，射在那只大的香獐腿上。那只香獐一受着痛，回身就跑。文龙也忙放箭，又射着了两只。趁势拍马赶将下来，那些香獐便四散地奔逃。两个人分头追赶，赶了一会，张武、沈方也追上前来，一同赶至一极大树林之中。细细看时，那些香獐一只也没有！不知都到哪里去了。再看天光，已是上灯时候，幸有一片月色照得如白昼一般。两人只得下马，拣一块平正光润的大青石坐下。楚材道：“我们既赶不宿头，倒不如就在这树林中权坐一宵，专等天明再行吧。”文龙道：“这却使不得。我想此刻坐在这里，还不打紧，若然到了下半夜，那风露侵肌，只怕禁不住，还是寻一处有遮盖的地方，庶不妨碍。”楚材道：“此时还到哪里去寻呢？”话还未完，早见林子外边隐隐的似有黄墙露出，因指道：“兀的不是寺院么？”文龙随着楚材指的所在看去，果见树林那边有一带高高低低的黄墙，参差显露。只因隔开尚远，辨不出什么所在，便道：“既有这个地方，敢则是好，我们且到那里去再处。”说着，便同楚材立起身躯，并两个童儿齐往黄墙那边走去。
　　约走有二三里之遥，方看明果然是个寺院。寺门上有个匾额似乎年代已久，故四边早已剥去，惟上边的字迹尚不模糊。趁着月色一看，却是“藏经寺”三字。刚欲跨进寺门，忽然间寺门之内卷出一阵怪风来，吹得树上的树叶，地下的尘沙乱飞、乱舞。要知这阵风究竟是何怪兆，且听下回分解。
第十五回　显英雄古寺遇妖　救婵娟荒山斗法
　　　　作事倘非奇特，焉能千古流芳？何来妖物太猖狂，也在深山放荡！
　　　　血性本由天赋，英雄岂惧强梁！龙潭虎穴纵非常，也要奋身一往！
　　却说楚材同文龙刚欲跨进寺门，忽被一阵怪风吹得毛骨竦然！慌忙一齐站住。往里定睛观看，见无动静，各将宝剑出鞘，执在手中，大着胆走将进去。再向四边瞧看了一会，又走至里面，细细查检。惟有一座破坍大殿，却无神像。直待走到寺之后面，见有一片空地，四围树木参差，中间一座大塔，却也别致。但见那塔直是高耸，后人有诗为证：
　　　　五色云中耸七层，不知何代法门兴！远来客子时凝望，近处村童亦倦登。
　　　　金铎声摇风四起，宝瓶影对月初升。可怜人迹无从见，难向山僧问塔名。
　　两个人看毕，仍旧回至殿上。那月光照将进来，见有两座石拜台摆在中间，不觉心中喜悦。命童儿将两座拜台拂拭一回，一同坐下。看那地下时，似乎有人打扫过的，映着月色颇为光洁明净，不觉有些疑惑。因此各将身上衣服扎缚停当，仍将弓箭、宝剑跨在腰下，等候有何动静。又各议论了一番。
　　直到三更光景，觉得有些困倦，刚欲闭目养神，忽地听得有人笑语之声，顺着风从后面吹来。两人慌忙立起，一齐走至后面，侧耳细听，却见声音从塔中出来。楚材愈觉奇异道：“深更半夜，又是在荒山里面，如何塔上有人说话！不是歹人，定是妖怪。”文龙道：“不要管他，我们且上去看明，便知是人是怪！”楚材：“不可。我们虽不怕他，却是初到这里，怎好卤莽！”说着，便顺手向东面一颗合抱的大树指道：“我同你先到这树上面悄悄的探看塔上动静，然后再作计较如何？”文龙道：“这是万全之计，有何不可？”又轻轻地嘱咐两个童儿，叫他隐在寺中看守行李，不可高声讲话，以致惊动他们。嘱毕，两个便放出平时练就飞云纵的工夫来。
　　一转眼间，两个人各拣一枝大杈，蹿上隐在树叶中间。一些声息俱无。两个趁着月光，向那塔中看时，只见那塔的四面宽阔，塔之第三层上，里面台椅俱全，似乎俱是白石做成的模样，光润无比，却有三个人坐在上面谈笑赏月。一个身子瘦小，眼红嘴尖，身穿白色衣，两手上似乎有些黄橙橙的毛；一个上身穿白，下身穿黑，额上有一个极鲜明的红球，像是生在肉上的光景，那张嘴不知怎么，竟比人长出许多，颇觉难看；一个长马面，头上似有两个角肉，穿的衣服却是黄色，周身均有梅花斑点，颏下胡须倒有一尺余长。起初所讲的话却是听不清楚，后来渐渐地听得那瘦小身子的说道：“良夜客来，惜无佳酿，以供一醉，奈何，奈何！”黄衣道：“者清淡也是韵事，我们又非饕餐之徒，何必拘拘！”长嘴的道：“清淡虽是韵事，究不足消长夜，倒不如各把自己生平抱负吟诗一首，一则见我们并非俗品，二则借此消遣，庶不负月白风清之夜，你们以为何如？”瘦小身子的道：“究竟道兄风雅，既然如此，待我首唱，借此抛砖引玉。倘有不到之处，还祈斧削。”黄衣者长嘴的一齐说道：“彭道兄高才博学，没有不好的，休得太谦，快些请教吧！”瘦小身子的笑了一笑遂吟道：
　　　　曾向巴山啸月明，洞庭霜落汉江清。禅开悟彻叨先觉，剑术传来泄不平。
　　　　楚国加冠推俊杰，唐家伐叛显忠诚。千年灵异称通臂，又闹天宫旧有名。
　　黄衣者赞道：“用典确切，簇簇生新，的是杰作。小弟虽有粗诗数句，恐不免有续貂之愧。”因亦朗吟道：
　　　　碧水丹山日日游，苍松翠柏自为俦。每衔芝草成灵药，常驾云车赴十洲。
　　　　名列东华朝五岳，身依南极共千秋。纷纷尘世皆旧梦，点点梅花永不休。
　　长嘴的笑道：“两道兄珠玉在前，小弟不如藏拙的好，倒是不献丑吧。”瘦小身子的道：“这却不能。况又大家无事，兴之所至，何必拘拘工拙，一定要请教的。”长嘴的道：“既蒙雅爱，只得要乱谈了！”遂吟道：
　　　　南岳峰头振羽衣，每从胎息见天机。翩翩赤壁横江过，矫矫青城带箭飞。
　　　　雨后清溪看独步，月明华表羡双归。云间咸讶笙箫响，访道寻真四海栖。
