<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时张武、沈方两个人见鹊桥得胜，连忙一齐抢上前去，两棍齐举，把那些喽罗杀得落花流水。一百名喽罗倒有一大半打死，其余的只恨爹娘少生了两只脚，都亡命地奔逃。文龙还要叫鹊桥同张武、沈方赶追上去，把来一齐结果，早被楚材喝住道：“这些喽罗般的东西，杀了也不济事，反伤天地好生之心。况穷寇莫追，倒不如让他们逃去，报与那个妖僧知道，等他下来决战，将他除掉，大事就定，何必去伤那些无名之辈呢？”鹊桥等听说，只得站住脚步不去追赶。就将方才抢的那柄三尖两刃刀一看，原来倒是一把锋利无比的好刀，不觉喜之不胜。便将自己的熟铜棍丢下，将刀执在手中，专候妖僧厮杀。不一时，早听得炮声响亮，战鼓如雷，远远的旌旗招展之中，见那妖僧带着四五百人马蜂拥而来。说时迟那时快，转瞬之间已离不到里许的地步。楚材文龙遂将那个妖僧细细一看，生得果然凶恶，但见他：
　　　　头如巨斗果异样，眼若铜铃真恶相，面同锅底貌狰狞，耳带金环生光亮，
　　　　大鼻倒挂红胡须，手执一根铁禅杖，跨下一匹追风驹，分明是一个恶和尚。
　　看看相近，忽听得那个和尚大喝一声道：“瓦罐尚有两耳，你们这班瞎眼的东西，难道没有听得俺生铁佛大法王的厉害么？怎敢到此耀武扬威，伤我手下头目，真是到太岁头上来动土了。也罢，佛爷看你们都是小小年纪，发个慈悲，准你们归降。待后日佛爷爷大事成就，封你们做个大大的官员，享荣华受富贵，岂不美哉！此刻若然执迷不悟，不听良言，那时佛爷爷动起手来，只怕你们悔之晚矣！”话还没有说完，楚材早出马喝道：“你这恶僧休得胡言乱语。原来你就是妄称生铁佛的恶僧。可晓得今日我们到来，也是你的恶贯满盈了。我们的大名也不值得对你讲了，若是知道我们的厉害，快快下马受缚！”生铁佛大怒道：“佛爷爷好意劝你们归降，怎这般不识抬举，反敢触犯佛爷爷！那位弟兄与我一齐擒来？”但听得恶僧背后暴雷般的声音道：“魔家来也！”楚材一看，却是一个头陀打扮的人，手执两把戒刀，跃马而出。
　　原来这个头陀名叫法明，却是少林寺的出身。因其不守清规，被师逐出。路过三义岗，就在那里入伙。生铁佛见其武术高强，身材雄壮，着实爱他，故此就把他封为巡山副头目之职。今日一同跟随出来，看见楚材等一行人，文弱的多，勇猛者少，料着容易取胜。况在生铁佛跟前，又要想显显自己的本领，因此，答应了一声，便拍马直冲出来。文龙对鹊桥道：“去与他接战，只须假败下来，我自助你。”鹊桥听说，就把那柄三尖两刃刀舞动，纵步而出，大喝道：“贼头陀，休得猖狂，俺杜爷爷来了。”一面说，一面就向着马头一刀砍去。头陀慌把戒刀架住，两个马步相交，一来一往，战上有七八个回合。鹊桥心中暗想道：“这个头陀倒也厉害，若只与他恋战，不知战到几时方定胜负，倒不如败将下去，让张贤弟去送他性命。”想定主意，便卖个破绽，跳出圈子，回身就走。头陀因见鹊桥武术不弱于己，知道也是劲敌，不欲追赶。怎当得生铁佛见了，以为头陀得胜，回顾手下喽兵速把战鼓催动。头陀听得后面战鼓隆隆的响，知道不能不追，因此便也不管死活，拍马望杜鹊桥追来，口中还大喝道：“你这牛子，还想往哪里走？”不意话还未绝，只听扑哧一声，咽喉下早中了一枝弩箭，便身不由主地倒于马下，一命呜呼了。
　　生铁佛本是在那里呆看，忽然间见了头陀坠于马下动也不动，晓得必定是中了暗器的缘故，不觉勃然大怒。催开坐骑，舞动禅杖直抢过来，喝道：“好大胆的牛子，怎敢用暗器伤人？不要走，佛爷爷来也！”说完举起禅杖，望鹊桥打来。鹊桥知他妖法厉害，不敢抵敌，只得望后面逃去。楚材、文龙一见，即将鹊桥让过，一起举起宝剑，接住厮杀，这回恶战真个厉害，直杀得征尘滚滚，砂土纷飞。那个妖僧好不勇猛，将禅杖舞得风缝不透。楚材、文龙手中虽是宝剑，因见他禅杖沉重，恐怕有伤自己宝物，故亦不敢削他。只在前后将剑击刺，不放他一些儿空。
　　鹊桥见了，即与沈方、张武说道：“这人妖僧，今日遇着你们这两位主人，也足够他受了，我想他手下喽兵不少，不如我们暗暗抄过去，将那些喽兵杀个净尽，这个妖僧就容易除灭了。”沈方、张武心中本欲上前，因恐杀他们不过，自己反要吃亏。此刻听见鹊桥要叫他们一同去剿杀喽兵，知道自己的本领在喽兵队里足可施逞，因此诺诺连声，跟着鹊桥望树林那边抄将过去。喜得适在众喽兵后面，三人便一齐大喝着杀过去，逢人就砍，遇马便打。仿佛是三个大虫，在羊群里蹿来蹿去。一霎时，把那些喽兵的头颅，真同西瓜般地满地乱滚。脚快的逃回山上，脚慢的叫苦连天。那个生铁佛正与楚材、文龙酣战，忽然听得后面叫苦之声，慌忙回头一看，见尸骸遍地，也有打折脚的，也有没头的，也有剩了半个身体的。这叫做不看则可，一看了时便不禁怒气填胸，极声怪叫的大骂道：“我把你们这班狼心的牛子，怎敢无端地寻上门来，将佛爷爷欺侮？也罢，并非佛爷爷的不肯慈悲，今番定与你们誓不两立了！”说毕，便将禅杖用力一拦，两个的马便倒退几步，他就把马一提，落荒而走。楚材、文龙那里肯让他逃生，也就将马催动，直追过去。
　　约有两箭之路，那个妖僧忽地把马扣住，身边取出两支铁镖，望空一掷，口中念念有词，喝声道：“疾！”只见那两只镖在空中翻了几个转身，忽变了两条火龙，直往楚材、文龙两个头顶上扑来。楚材笑道：“这些小技，也来班门弄斧？”忙亦念念有词，将宝剑向着两条火龙一指，只听铮的一声，火龙不见，依然缩成两支铁镖，落在地下。妖僧见楚材将他法术破去，不觉大吃一惊，复向身边取出一面铜钹，托在手中，又念了一回真言。只见那面铜钹，忽然飞上半空，一霎时铜钹中间飞出无数尺余长的蜈蚣，遮天蔽日地往两个飞来。文龙大叫道：“沈哥哥且慢施展，待小弟来破掉他的邪术。”说毕，便将净手掐成一个三山诀，也将真言念动，把剑向空虚画一符，大喝道：“昂日星官，此时还不速显神通，更待何时？”说也奇怪，那些蜈蚣将要飞近身边，忽然一阵狂风，隐隐约约听得半空中似有一声鸡鸣，那些蜈蚣与那一面铜钹一齐跌下地来，蜈蚣均都不见，铜钹跌得粉碎。文龙哈哈大笑道：“这些幻术也在我们跟前卖弄，岂不可羞？还不下马就缚么？”妖僧见文龙又将他的法术破掉，只急得面胀通红，大喝道：“你这两个娃娃，弄的什么邪法，敢将佛爷爷的法宝伤坏？不要走，佛爷爷的法宝又来了。”只见他又向身边摸出一面小小黑旗，迎风一晃，登时长了二尺。连摇几摇，即见地下忽然涌出无限波涛，那波涛之中竟有无数奇形怪状的虾精蟹怪，都是手执钢叉，脚踏波浪，随那水势中来。楚材、文龙知道妖僧发极，故又使出这般极厉害的邪术来。忙各把头发打开，自己咬碎舌尖，将血往空一喷，口中念一句七字真言。只听得半空中忽地一声霹雳，将妖僧手中的那面黑旗震断，那些波涛并虾精蟹怪等类，一转间均无影无踪，不知到哪里去了。
　　这回，妖僧果真急了，直气得三尸神暴躁，七巧内生烟，大喝道：“罢了罢了！十年心血一旦丧尽，此恨怎消？今日若不与你们拼个死活，誓不立于天地之间！”说毕，便把马一夹，恶狠狠地重复冲上前来，举起禅杖，拼命地乱打。那时鹊桥同着两个童儿本不敢上前，在远远地观看他们斗法，不觉吐舌道：“俺杜鹊桥生长到今，从没见这等可惊可怕的事。他两个有这般本事，怪道妖精都斗不过，也是俺杜鹊桥前世修来的福分，所以能得遇着这两个天人。”鹊桥正在自言自语的欢喜，忽然见那妖僧冲来，与楚材、文龙两个恶战，他已晓得妖僧再无能为，便放大了胆，招呼两个童儿一齐围上去。看那妖僧，还是非常了得，全无怯意。使开禅杖，则如蛟龙戏水一般，一些破绽都无。鹊桥道：“若只是这般平战，只怕一时还不能杀却这厮，须得想个计较，把他吃一大吓，方可取他首级。”又想了一想道：“有了，他们都有法术、法宝，此刻，我也去弄一个来玩玩，看他怎样？”想完之时，就把三尖两刃刀收住，向刺斜里一跳，飞也似地去了。楚材、文龙见他走去，正不知什么缘故，不一时，只见鹊桥手中拿着一件黄登登的东西，又飞奔而来，对着妖僧一声大喝道：“你把法宝放得也够了，也试试俺杜爷爷的法宝。”说毕，便将手中的东西望妖僧掷去。
　　说时迟，彼时快，忽见光华一道：“妖僧要想躲避，已是不及了。面门上早着了一下，顿时鲜血直流，大叫一声，在马上晃了两晃，拖着禅杖搬转马头就逃，早被文龙一剑砍下，将马头削去半个，那马即时倒地。妖僧也跌将下来，刚欲架起土遁逃命，鹊桥已抢上前来，一刀砍下，把个光头砍做两半，哈哈大笑道：“你这秃驴，平日的威风到哪里去了？今日也被杜爷爷杀死，看你还能施逞邪术否？”文龙大笑道：“杜哥哥不要发放了，他已死了，还去责他怎么？”楚材道：“方才贤弟掷这妖僧的东西，竟是件什么宝贝？能有这般厉害？竟使妖僧不支，这倒奇了。”沈方听说，忙将黄登登的东西拾起，打开呈与楚材看了，不觉大笑道：“杜贤弟真是匪夷所思了，怎么想得出这件东西来，倒被你取了胜。”看官你道倒底是件什么东西？原来杜鹊桥因见妖僧凶勇，一时不能取胜，又恐怕他逃走，正在无计可施之际，忽然想着方才见这妖僧使出来的法宝，都有光华闪烁。因此便想了一个法子，奔到杀死的喽罗那边来，将喽罗头上扎的黄绸割下一方，又在路旁拾了一块顽石包好了，飞奔过来，出其不意向那妖僧掷去。不独妖僧没有料着，就是楚材、文龙也料不到有此一掷。当下大家看了一回，笑个不止，复又一齐向山边冲去，刚欲上山，忽又听得杀声震地。一转眼间，便见无数喽兵拥着几个头目模样的强人，冲下山来。
　　原来这起强人却是新近入伙，派在后山扎营的。因败残喽兵赶去通报，说是妖僧被困，故此前来接应。一见这五个人杀来，便晓得寨主有些不妙，因此愈觉忿怒，奋勇冲下。楚材忙说：“我们大家小心上去接战。”说毕，便拍马当先，带领着文龙、鹊桥及张武、沈方等，一拥杀上前去，与众盗混战。这场好杀，比方才还要厉害。但见得：
