<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文龙道：“我想这个大殿是断断留不得的，倒不如取此火种将它付之一炬，也免后日之患。”楚材道：“这话正合我意，照此而行便了。”遂回头对沈方、张武两个童儿，叫他们快去找寻火种。不多一回两人已将火种寻到了，又取了些引火之物，堆在殿之四面，点起火来，真是好看。一霎时已是满天通红。好得此山荒僻，又在夜间，所以无人知道。楚材同文龙看了半响，方跨上马匹同着鹊桥等一行五个人，望下行去。在半山中间，又看了一回，方才所筑的那座大坟，此时虽是夜间，却被焚烧，那殿的火光直射下来，则如白昼一般，可以无须再用火把，因此路上更觉清楚。
　　刚到山下，忽听得嘶呖呖的一声马叫，鹊桥便去寻看，只见树林中间却有三匹溜缰的好马。鹊桥大喜，遂一齐牵将出来，自己骑了一匹。其余两匹定要叫张武、沈方骑坐。又将方才所得的金银匀了，缚在那三匹马的鞍辔之后。张武、沈方起初还不敢骑上，后来见楚材也要叫他两个骑乘，只得一齐跳上马背，跟于后面。楚材道：“时候已是不早，须得赶紧些方好。”说毕便将两腿一夹，将马一催，那马便如飞而去。鹊桥虽喜步行，不惯乘马，此时因要急于回去，便也不去管自己会骑不会骑，就将三尖两刃刀的刀柄，在马的后跨之上打了一下，那马吃痛便叫了一声，跟着楚材等主仆四人，也是如飞地赶去。鹊桥觉得骑在马上犹如腾空一般，耳边只听得风声，不觉大喜，又要想把刀柄再打两下，早被文龙止住道：“你怎么这等的呆，那马禁得起那个刀柄么？”鹊桥听说，方不敢再打，只是紧紧地跟着而行。不到半夜工夫，已到了杜家村上，一齐下马。鹊桥先上前敲门，此时鹊桥的母亲妹子因记挂着他们，故此还未曾安睡。听见鹊桥等回来，连忙叫女儿嫣红出来开门。鹊桥便叫张武、沈方帮着他将马上的金银取下，搬进去交与母亲收藏，然后请楚材、文龙进去坐下，又将马匹也一齐牵至后面空屋内系住，少刻有张武、沈方前去喂料，不必细表。
　　再说鹊桥又叫妹子把饭做起，将煮熟的虎肉取了两盘一同搬了出来，与楚材等大家饱餐一顿。有话则长，无话即短，况又日间大家已是辛苦，故将饭吃毕后，略谈了几句明日赴双龙山打擂的事情，便各安歇。到了次日，各人绝早起身，早餐已毕，鹊桥便取了银两，同着楚材等取了行李，辞了杜母出门。喜得鹊桥同张武沈方今日具有脚力，便一齐上马，向那双龙山一路而行。
　　那一日已到了双龙山的脚下，远远望去，果见擂台高搭，壮丽无比。因时候尚早，台主还未到来，故擂台上还是静悄悄的，寂无一人。楚材便叫大家下马，将马交与张武沈方看守，自己便同文龙鹊桥走上前去细看。只见那擂台约有三四丈之高，四围栏杆均用五色彩绸扎出，中间一座匾额写着“以武会友”四个大字，左右持着一幅对联，却是狂妄可笑，原来写的是：
　　　　生擒北海赤须龙并非跨口，活捉南山白额虎岂是空言。
　　楚材等看了，不觉哈哈大笑道：“这个人真是目空四海，狂妄极了。少停等他到来，上台去问他一个明白，究意还是空言还是巧口。”正说之间，却见擂台上面中间悬着一个光亮的大球，隐隐有些光华放出，不知是件什么东西。大家猜疑了一回，复又往上细看，见那台之四角均高悬着一面大大的铜镜，也有些光华盘绕，却又解悬这几件东西在上，是什么缘故。不一时渐渐地又见来了无数武夫打扮的人，均往台上观望，指手画脚地不知说些什么。楚材等也不去访问，只站在那里等候，忽见鹊桥把手向台上一指道：“你们看台上还有一面牌挂着，像是也有些字在上面，却不知写些什么？”文龙见说，慌忙定睛一看，果见台上悬着一面白牌，写着茶杯大的几行字在上面。文龙便念将出来道：
　　　　本台主设立此台，原为招揽天下英雄起见，如有豪侠上台比较武艺，能打本台主一拳者，赏银一千两，能赐本台主一脚者，赏银一万两，能拳脚交着为本台主赏识者，除赏给银两外，请到山上与本台主结为弟兄，格外优待，另有大事商议，决不食言。尔个人毋得观望自误，切切特示。
　　双龙山寨董示楚材等听了，不觉大怒道：“他牌上说的另有大事商议，想必定是谋反叛逆之事，少停待他到来，一看他的行为，就见分晓。”正说间，只见那双龙山上飞下一骑马来，马上一个喽兵打扮的人，手中拿着一面白牌，飞也似地从上而来。待到得台边跳下马来，便将那面白牌悬在台下柱上，口中又大喝道：“天下英雄听著，俺家大王有令，今日且各歇息一天，明日再来比武。”说毕，便上马回山而去。那些人一听此话，均至台边将牌细看。楚材等也挤上去，一看原来又是一派胡言写在牌上。只听得旁人七张八嘴地念道：
　　　　本台主连日登台，挑选天下英雄，乃所来者均是全无能耐之人，以致拳脚之下，为本台主所伤者，已不知凡几。本台主因体上天好生之心，今日暂停一天，如有远路到来，且请各自歇息，养足气力，或者稍有可观，虽经本台主所伤，亦无怨恨。为此先行谕知尔等，准于明日到台比较，此谕。
　　本台主董谕众人听了，又议论了一回，俱各渐渐地散去。楚材笑道：“原来这个狗头，今日还不是他的死期。我们且去寻个店所住下，让他多活一天，明日再来取他狗命便了。”说毕便同着文龙鹊桥回到方才下马的所在，也不上骑，就叫张武、沈方将马牵着，一同到附近村落中寻找寓处。寻来寻去，却见那些邻近的村落，均没有人家居住，直寻到十余里路途之外，方见一个村中有一个人家，倒也有五六间房屋，里面只有老夫妻两个住着。楚材便将来意与他说知，并言明日重酬房金，那老两口子欢喜之极，连连答应，把一间空屋叫他们住下。好得里面床帐却是现成，可以不必再为举动。又引领张武、沈方等将马至后面拴住，楚材便叫那老者请进房来讲话。
　　那老者却甚是爽直，便走将进来分宾主坐下，先是楚材开言道：“请问老丈贵姓大名，此屋想是尊产？”那老者道：“小老姓洪名叫庭梁，却是祖居在此的。”楚材又问道：“敢问老丈，这里附近村庄为什么家家闭户，人迹全无？莫非都迁移到他处去么？”老者见说，叹了一口气道：“不是迁移开来，这里也不至如此荒凉了。”楚材道：“究意为什么缘故，都要迁移开去呢？”老者道：“本来我们这里极为安逸，虽有几个强盗在双龙山上屯扎，却从不到来惊动的。不期近时忽然间来了一个强盗叫做董天林，将这双龙山夺去，又在山下摆着擂台，说要挑选天下英雄。他手下的人，天天要出来搅扰，以致这几个村子内弄得鬼都吓走了，就剩下小老夫妇两口子，因舍不得这所房屋，又没有余钱可以他往，只得就在这里鬼混。好得他们见小老家中贫苦，没有什么油水，所以也不来惊动，在此倒还安稳，只是冷静不好。”说到这里，文龙便接言道：“果然冷静！只不知那个董天林是个什么来历，老丈谅必总有些知道的？”老者道：“这个人的来历小老虽略略有些晓得，究是与不是亦难一定。”楚材见他话里有因，慌忙问道：“管他是与不是，我们左右空闲，何不谈谈呢？”老者道：“且慢！我们这里离市甚远，你们若要买甚东西，可早些说，好待小老前去买来，若然晚了，没有买处。”楚材道：“老丈说得有理！”便叫沈方取出十两一锭银子来，交与老者道：“我们也不论什么，只要吃得饱的就是，就烦老丈去一办如何？”老者道：“你们到此人地生疏，自然小老效劳。”说毕便接了银子，就望外去了。直至响午时候，方见一个庄家人的模样，挑着一副担子跟着老者进门。鹊桥便走过一看，原来那个担子里面，鸡鱼酒肉以及白米等类件件都有。见那老者到里面取了两个篮子出来，将担中的物件尽行搬进，又将几十文钱打发那庄家人出去了，然后将篮子携了，叫妻子帮着一同拿到里面收拾。
　　不多一回，均已煮好，尽行搬将出来。楚材因要探问那老者说话，便拉他一同坐下。饮酒中间，楚材复又问及董天林的来历，老者道：“小老也不过是听来的，说话当不得真。因那一日小老出去散步，遇着山上的一个喽兵，他却认得小老。原来这个喽兵，本是以前双龙山寨主金大王部下的人，他因主人被董天林打伤，又将山头夺去，故此心怀仇恨，此刻虽仍在山上，却是心中不愿，因此遇着小老之后，他便把小老当作亲人一般，将董天林的出身根由，细细的告诉于我。并说那个人本是一个不小的武职官员，因在某营中办事犯了军令，主将要捉他去正法，他就一溜烟地逃往外洋，得遇一个拳师，收在门下，不至数年工夫，就教成他七十二路拳法。他因记念家乡，特地回来，于路上遇着什么仙人传授他几件法宝，说他日后必有封王之福，因此他就痴心妄想，在半路中劫了些客商财物，赶奔京都。不知结识了那个官宦，荐举在严太师门下，与严少爷非常投契，特叫他带领府中几个超等师爷，暗暗地到此摆设擂台，收罗天下豪侠，以将来图谋大事之用。因此他就先自一个人到来，谎称走江湖的人，在山下摆设擂台，乘势将这座双龙山夺去，作为巢穴。他就自称为擂台之主，叫那几个府中带来的师爷，在山操兵练将，一俟挑选得有本领的人多了，他就要兴兵夺取府城。我们这里的人也略略晓得些风声，恐怕真有此事，故此行远避开去。小老就只夫妻两人，年纪又大，所以也便不想搬到那里去。你们几位相公到此，莫非也要去与他比武么？我想相公们都是文弱书生，就是那位杜相公有些会武艺的形状，若然前去，不免有损无益。依小老看来，还是不去的好。楚材笑道：“我们志在锄强扶弱，为国效忠，况他又有不轨的念头，岂可置之不问，任其猖狂？虽承老丈美意，我们自有道理，不劳老丈担心。”老者道：“我是说我的话，听与不听却在你们自己，小老也不好好阻止。”说毕，便将这件事丢开，把余外没要紧的事情谈了一回，各各欢然饮酒，直饮至日落西山方才把饭吃了，大家安睡。
