<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一到那里，即有水军将弁上前迎接。柏自成也不下马，略一举手，便抬头望去，也没看得清楚，便发作道：“这些军士也算是水师么？就是那些船只，也是没中用的，怎好去与岛兵接仗？你们上司也不怕失误军机，要参革发遣的么？也不用禀明元帅，快些换来听用！”说罢也不用他们分辩，即拨转马头望本营而走。各将弁见不是势头，连忙赶上前去拉住，嚼环陪笑道：“将军即请住马，我们有些须孝敬送与将军，望即笑纳。”那柏自成听说有些意思，便住马问道：“这是公事，怎好要你们孝敬？既承你们美意，先要讲明了送我多少，然后与你们回禀元帅，再作道理。”众人见他活动了，便道：“少也不敢奉送，我们公凑三千金相送如何？”柏自成哈哈大笑道：“你们真没见世面，三千金值得甚事？你们至少送我二万金，我自然有个计较教导你们。”
　　众人听说，只得再四恳求，做好做歹送了他一万两银，方才答应。将银两交割过了，叫带来的军士杠着，自己随即下马，同各将弁到船上坐定。此时柏自成的面，竟不像方才初来的光景了，笑迷迷地说道：“你们知道元帅的意思么？话是有一句的，我不过关照你们，听与不听悉随你们。”众人听了，知道必是为这个缘故，便假装不知，问道：“我们实不知道元帅的意思，请将军明示。我们若能允从，自当遵教！”柏自成道：“并非别事，因目今用兵之际，粮饷是最要紧的。虽有各省陆续解来，总不济事。因此我们元帅着实忧虑，你们各省若肯助他百十万饷银，就是兵卒老弱些，船只不好些，是有我替你们说上两句好话，就不妨事了。”众人见他这般说法，不觉都呆了半响，遂说道：“将军虽如此说，但是我们哪里有许多银子？若要回去禀明后送来，又恐担搁日期，这便如何是好？”柏自成道：“这到不妨，我们元帅这两天身子有些不爽，本来要耽搁几日。你们只消着人赶紧回去，将银两速即解来，元帅跟前我是有话回复。”说毕笑了一回，立起身来要走，又说道：“你们可要商量，倘然不信我的说话，你们在此仍旧候等，待我回去禀覆元帅，看是如何。”
　　众人看此光景，谅来是免不来的了，只得签应了他，托他在元帅面前格外周旋，我们是去赶紧办来。柏自成道：“这到可以使得。”说毕即供了一拱手，上了岸骑着马，带了手下兵丁，押着银两，欢欢喜喜的回去。到了营中，将银两收拾过了，即便请了令箭，来到亲帐缴令，托人传话进去。文华听说柏自成回来了，即忙着人唤至内帐，细细问他。柏自成逐一回禀。文华喜极，着实将柏自成称赞了一回，许他回京之后，大大的保举他。柏自成连连叩谢，然后退出亲帐，到他自己的营内去了，这里无话。
　　再讲各省将弁见柏自成去了，连忙大家商议，只得各修禀帖，着人分头星夜赶回去禀明上司。那差人也不敢耽搁，日夜赶路，不多几日俱已到了本省。随将一切事情细细禀明，将那禀贴呈上。那各省官员看了，晓得赵文华的毛病，看来是一定要的，连忙聚集商议，只得大家公凑些银子出来，几个省分倒也聚集了四十万银子。又想他前日行的火牌，要我们几省拣选战马一万匹，若无银钱送他，想来也是不行的，不如说目下马匹甚少，恐难合用，再弄几万银两一齐带去，送他为折缴马价，免提又有周折。于是公同商议定了，将公款中挪出二十万银子来，一并各派差官，将这两项银两分头解往王家营大营。及至到了那里，又要寻柏自成，将他请出来，求他在元帅跟前方便。柏自成满口答应，随即走进亲帐将这件事禀明元帅。文华听说，不胜之喜，连忙升帐，传各差官进见。各差官参见已毕，呈上文书。文华拆开看了，说道：“你们路途辛苦，足见你们的大人，均各忠心为国。班师之后，定要在圣上跟前奏明他们的功绩。此刻你们回去，各人替我道谢！”说毕，即着军政官每人赏他二百两银子，以作路费。差官叩谢了出来，各自回去销差，不表。
　　这里文华刚要退进内帐，只见一个探子飞也似的进来，跪下禀道：“小的日前奉帅爷将令，命往苏常一带探听岛寇信息。今小的探得岛寇十分厉害，幸有江南总督陆大人派令兵将前去救援，大小十余战，不分胜败。现探得岛寇信，在那里不能得手，知道帅爷在此，欲分兵前来扑犯。为此小的急急赶回，特来禀报。”文华不听犹可，一听了这几句说话，顿时吓得口呆目定，面涨通红，半响说不出话来。停了一回，方定了定神，战战竞竞地问道：“你这几句话果是真的么？”探子道：“小的打听得千真万确，故此赶回禀报，况在帅爷跟前，怎敢说半句谎话？”文华点点头道：“既如此，打探有功，赏你银牌一面，再去探来。”探子连忙磕了一个头谢赏，立起来飞也似的去了。
　　当下文华望两边一看，见众将都站在两旁，连忙回道：“列位将军，据探子方才的说话，岛寇竟是要到这里来的了。但是本帅虽是奉命督帅，究竟是个文官，不比你们武将会得冲锋打仗，你们须早早想个法儿，将岛寇远远的截住，不要来惊动本帅，便是你们众将的功劳。那时本帅与你们大家有功，岂不妙哉！”那些将官们听他这几句说话，都暗暗转念道：“他自己要命，不敢出头，却叫我们上前，将后就是有了功劳，原是他的，我们也犯不着舍死忘生的出力。这个念头竟是不约而同，大家都是这般想法，只因不好不回他的话，只得勉强上前，同声说道：“我等均是一介武夫，那里及得元帅大才，请元帅发令，我等拱听指挥便了。”
　　文华听了连连摇头道：“本帅原是请教你们，怎么倒是你们请教起本帅来了？这个如何使得！”说毕，众将也不回言，均各面面相觑的。此时文华最得意的那个柏自成也在旁边，看见元帅问众将这般说话，太不像个样子了，连忙上前禀道：“元帅且请宽怀，古云兵来将挡，水来土掩。就是岛兵要到这里，也不能长驱而来，为今之计，莫若先遣大将一员，裨将数员，带领水陆兵丁去京口要路屯扎，以阻岛兵来路。然后徐图良策，将岛兵骗出海口，便是帅爷不世之功。未识帅爷以为何如？”文华听说大喜道：“此计甚妙，本帅照此而行便了。”说毕便将令箭在手道：“那位将军领本帅将令前去？”谁知问了几声，竟没有一个人上前答应。文华一想，他们都不肯前往，待我将花册上在前的点几名去，难道他们还敢不遵令么？想罢遂将花名册取过一看，见头一名姓韦官名尔荣，第二名姓王官名土木，第三名姓怀官名一个种字。这三个人的官倒也不小，都是总兵的职衔了。张文华遂将三个人唤至虎案之前，付与令箭一支，叫他们各带裨将数员，挑选本部下水陆兵丁二万，速往京口屯扎。三人只得领了令箭，辞了文华，带兵而去，这且休提。
　　且说文华见他们去后，心下稍定。遂即退进亲帐，坐下想了一回，遂着家人将柏自成唤进去。那柏自成已知道必要唤他的，早已在大帐下等候。一见那家人传唤，即忙上前陪笑道：“敢是帅爷唤俺么？俺早已在此等候。”那家人道：“正是帅爷传唤，可见将军有先见之明，莫怪帅爷称赞！你将来倘然得了大功，做了大大的官，我们真要讨光哩。”柏自成笑道：“这是靠帅爷的洪福，也要他们大叔们替我在帅爷跟前帮着几句好话儿，自然我们元帅更加青目，那时倘有寸进，我们大家有幸，岂不是好？”
　　两人说说笑笑，早已至亲帐外面，因他是元帅喜欢的人，不必再去通报，便一直同他进去。只见文华便服坐在那里，连忙上前参见。文华说道：“将军少礼，且请坐下。”柏自成叩了一个头，起来立在旁边，躬身道：“帅爷在上，末将怎敢妄坐？”文华道：“有话谈谈，哪有不坐之理？”其时家人们已将椅儿摆在旁边，柏自成见元帅十分隆宠，他心中暗暗欢喜，遂即告罪，将椅子略略移下，用屁股尖儿搭上一点儿，算是坐了。俗语说的，有坐必有茶，左右已将两杯茶送过来。柏自成见了，连忙立起，先将一杯茶恭恭敬敬拿手捧了送与文华接了，然后将那一杯取过，吃了一口，即摆在旁边桌上，坐下问道：“帅爷传唤小将，不知有何钧谕？小将洗耳恭听。”文华道：“我这句话儿却非等闲，不论那人都不能向他说的。因你一则是我心腹之人，不比别个；二侧本帅深知你是个有见识的人，就是方才几句说话，我看除将军之外，谅无别人想得出这般筹划。因此本帅细细地把这件事，非与将军商量不可。为此请将军进来商酌。我想岛寇何等凶悍，若然与他交战，恐难取胜。非特挫我锐气，且恐全军覆没。那时倘有人参奏起来，纵有严太师在朝为我遮盖，未免总有些不妙。为今之计，惟有请将军为我想个大大的计较，须要暗暗地将岛兵退去，那时我们捷报进京，把将军的功绩表奏当今，我再写一信与严太师，叫他竭力帮衬，自然把将军立升极品，岂不美哉！”说毕嘻嘻哈哈地笑了几声。柏自成连忙立起禀道：“计较却有一个在此，只是小将罪该万死，不敢在帅爷跟前妄言乱道，自取罪戾。”文华道：“这原是大家商议，有什么罪？且请快快说与我知。即使有甚不好，这里又不是大帐上面，有人听见的。况这是机密的事情，原是你我商量，可行不可行，本帅自有道理。且请尽管说来，本帅决不罪你！”
　　看官可知道，柏自成为甚先有许多周折？又是什么该死哩，又是什么请罪哩，究竟是个什么计较？原来这个计较却是难于出口。俗语说的，天良难昧，故将许多言语试探，看是如何。不料文华专是为此，早已知道他的口音，故将决不罪他的话先行安慰于他，也是合当百姓遭劫、奸权得志，故此二人十分投契，这且不提。却说柏自成听了这一夕话，早已把胆放大，将欲开口，又望两边一看。不知看的什么？且听下回分解。
第四回　结奸党暗商密计　诉前情大发狂言
　　　　名利中间底事忙？端为得志便猖狂！果然一副殷勤态，已与奸邪合肺肠。
　　　　称妙计，实高强，何须再作别商量？千言万语从头说，毕竟将军智略长！
