<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时杨滔方知来者是个劲敌，深悔方才狠不该轻视于他，倒被他打了两拳，输去二千银子还不打紧，只是今日初次登台，那里去得下这个脸去？因此便把平日习练的工夫尽数使出，要想争过这口气来。那里晓得那个书生身体甚是灵便，要想打他一拳万万不能。书生也只是招架，并不还手。下面看的人齐声喝彩道：“这个方叫做真实本领，不摆在面上的。”杨滔要想赢他，看来有些费力，这几句说话早已顺着风吹到杨滔耳朵里去。杨滔更觉着急，又羞又恼，恨不得一拳就把那个书生打下台去。不期打了一回，又被他乘空打上几拳，打得满身疼痛，竟欲败下，心上又觉不舍，只得拼命相持。鹊桥等在台下看得甚是清楚，不觉笑逐颜开，对着楚材道：“果然大哥眼力不差，俺却万不能及。但是俺看那个书生拳法虽精，恐还力量不足，这便如何是好？”文龙笑道：“不用你着急，岂不闻恃力量是个匹夫也。你看杨滔他的脚步已经错乱，我看顷刻之间杨滔就有性命之忧。”鹊桥道：“只怕不能，况且台上还坐着两个人在那里，岂不要出来接应？”楚材道：“你放心，擂台上从没有帮打的道理。若然可以帮打，就不成为擂台了，怎能服得天下英雄的心？”
　　楚材这句说话还没有说完，早听见台上杨滔大叫一声道：“痛死我也。”楚材等慌忙仔细一看，原来杨滔的两只眼珠，不知怎样早被那个书生将两指挖出，满面鲜血，刚叫得一声“痛死我也”，又被那个书生乘势一腿踢下台来。此时鹊桥见了，不觉大喜，忙奔到台下拍手大叫道：“你这相公真是能干，照这样的容易，一总把他们收拾了吧，也省得我们费力。”说毕又飞奔到杨滔跌下的所在，照准杨滔胸前加上一脚。可怜那个杨滔就此了帐。书生方欲下台，见那短小身子的送迁忽地将身立起，直蹿出来，大喝道：“小辈休走，怎敢下此毒手伤俺哥哥？俺来替他报仇了。”说时迟那时快，早是一个箭步过来，一扫堂腿欲将那个书生踢倒。
　　哪知书生早已防备，见他扫堂腿过来，便往上一跳，那腿却使个空，刚收回那条腿时，书生复又蹿至面前。好得两个均是身子便捷，一搭上手便各把平生绝技施展出来，一拳一脚，一住一来。正是棋逢敌手，将遇良材。两个约走了十余个回合，不分胜败。郑迁因急欲报仇，故意地将拳法放松往下败去，书生不知其计，即欲追赶上前，那知郑迁早已扭转身躯，向着书生飕地就是一镖。幸亏书生眼快，慌忙接住，意欲还他一镖，不期郑迁第二个镖又来，要想再接却已来不及了，慌忙把身向后一跳，那里晓自己立的所在正离台边不远，向后跳去，恰恰的蹈了个空，向台下跌下去了。幸而那镖没有着身，虽经跌下，未受重伤，及至爬起，本欲再上台去，因见看的人都在那里哄然大笑，倒觉得满面羞惭，只得也向人中逃去。楚材因见这书生品格武艺件件都与自己仿佛，早有此意，欲结识他做个朋友。此刻见他不好意思欲向人中躲避，忙从刺斜里迎将上去，随他到无人之处与他接谈了一回。方知这个书生就是大忠臣杨根山公之后杨德明公子，他因父亲被严嵩所害，又不肯把他放过，定要拿捉于他，故此他四处逃避，幸遇名师传授他的武艺，又写了一封书，将他荐到边关上戚纪光部下去效力，以便干功立业，将来可以代父报仇。因此他取了荐书，要到边关投效，路过此地，忽见这个擂台，起初还恐怕出头露面，被人知觉，后来因见杨滔厉害，一连打败了两个，说的说话太觉骄傲，是以忍不住少年情性，一时不暇检点，就蓦地跳上台去较手，所以方才在台上不肯说出名姓，就是这个缘故。此刻他见楚材出言风雅，品格端方，知道也是正人君子，故肯把自己的来历说与楚材知道，当下楚材也将自己名姓并立意到来要除董天林的说话，告诉了杨德明一遍。就约了德明仍旧一同来到台下观看，以便少顷助力。
　　那知刚到台下，楚材仰面一看，不觉大吃一惊。要知何事吃惊，且听下回分解。
第十九回　董天林巧使迷光镜　沈楚材连发掌心雷
　　　　彼此长拳短打，不防妖法伤人。锤儿闪处险遭擒，逃得英雄性命。
　　　　幸有仙师秘授，五雷正法施行。强徒恶贯总该盈，始信狠中更狠。
　　却说楚材同了杨德明回到台下，忽然吃惊，恰是何故？看官有所不知，原来方才杨德明跌下擂台之后，郑迁当作已着他的暗器，心中得意非凡。后来忽见德明爬起，就知是没有着镖，不觉大怒，意欲追下擂台，将他擒捉。却又从没有追下的道理，只得在台上千奴才、万奴才地连声辱骂，想要激恼于他，使他重复上台，可以趁便伤他性命。谁知他竟头也不回去的了，因此愈觉愤怒，对着台下不绝口的大骂。
　　鹊桥方才本欲上台，多次因被楚材阻住，只得暂为忍耐，此时听得送迁大骂，又见楚材走开，便也不管什么，暗暗地遛至台下，猛可望台上跳去。文龙看见要想喝住他，已是不及，只得任他上去与郑迁比较。不期走了十余个回合，董天林坐在那里着得清楚，知道他又是个劲敌，又不好出场帮助，忽然想着身边有一样暗器，多时没有用，今日看这光景，只得将它一用，以助郑迁成功，因此便悄悄地从豹皮囊中摸出一件东西，名叫紫金飞电抓，形如小蟹，饱浸毒药。若中在人的身上，重则立时倒地，轻则也要重伤。因此他便暗暗地刚欲发出，也是杜鹊桥命不该绝，恰巧楚材同着杨德明回到台下，忽地看见董天林将手举起，不觉吃了一惊，知道必有缘故，忙将袖中所藏的弩箭取出，照准董天林手腕上打来。那董天林一心在鹊桥身上，却不防刺斜里有此一箭，幸而还算他的眼快，连忙将手一缩，可可地那支弩箭直射在紫金飞电抓的上面，便不知不觉地，连箭带抓一总打到台下去了。下面看的人忽见台上落下一桩东西，正不知是何物件，慌忙拾起大家一看，认是董天林一人所发，不觉鼓噪起来道：“原来那个台主要放暗器伤人的，也算那个上去打擂的人福气大，没有被他打着。”董天林听了众人鼓噪的声音，气得口都开不出，欲要辩白，又无可措词，只得当作没有听见，默默地坐在椅上呆看。
　　此时鹊桥耳中虽经听得，却不知何故，况又在交手之际，是以并不理会。那个送迁却知道是董天林暗中相助，只不知为何反落于台下。以致被人鼓噪。却不道心中思想，手中便觉迟慢，早被鹊桥跨进一步，拦腰一把将郑迁抓住，要想将郑迁举起望下摔去。那个郑迁吓昏了，连忙用力挣住，将鹊桥也是一把抓住，两个人竟是扭作一团地厮打。此时董天林在座上看得清楚，实要熬不住了，将身跳起，直奔鹊桥而来。鹊桥见了，恐怕吃亏，只得用尽平生之力把郑迁望外一推，那知用力太猛，适被郑迁扭住，竟与郑迁一齐滚下台去了。楚材同文龙一见，慌忙抢将过去。郑迁见来势厉害，即忙将鹊桥推开，趁空儿复向台上跳去。鹊桥方欲追上，早被楚材拉住道：“你真不知死活，方才董天林放暗器的时候，不是亏我看见，暗用弩箭打掉，只怕你此时的性命已不知到那里去了！”鹊桥见说，才知道方才人鼓噪的缘故原来为此，方不敢再上台去。
　　那董天林见此光景，想着方才有人将自己的暗器打掉，知道今日必有能人到来，若待那个能人上台，便不好收蓬，须得回山想个善全计较，方可无碍。因此眉头一绉，顿时计上心来，特地走至台口喝道：“天下英雄听者，今日为时已晚，且请各自回去，明日请早此到来较手便了。”说毕便同郑迁一齐跳下擂台，带领喽兵跨上马回山而去。这里楚材方欲上台，忽然听见董天林这一番说话，料想今日不能伤他性命，只得同着文龙鹊桥，邀请杨德明，依然回至昨晚借住的所在住下。与杨德明谈了半日的说话，大家十分投契，各恨相见之晚。于是大家撮土焚香，拜为弟兄，不提。
　　再说董天林同了郑迁回到山上坐下，不觉长叹一声。郑迁问道：“胜败亦属常事，大哥何故长叹？”董天林道：“贤弟有所不知，愚兄那一晚得其一梦，曾经与贤弟等说知，当时已知不祥，不料今日登台，果伤杨贤弟性命。因此愚兄料定，来的那人必是特来与俺作对的人，恐怕台上所悬的迷光宝镜，也要被他们破掉。故此俺只得将计就计，暂时回山，商议一个良策，然后可保无事。说完便问手下，严府拨来的两个师爷现在哪里，为何不见？”当有伺候的喽兵禀道：“现在后山操演人马，待小的去请来就是了。”说完便走至后山相请。
　　只见那两个正在后山空地上比武，喽兵不敢便上去说，直待他两个比完了武，方上去说道：“董大王今日在擂台上逢着敌手，杨大王已经伤命，心中万分不快，故特着小的到来相请。”两个人听了，不觉暴跳如雷道：“杨头领有这般本事，怎么会得失手，殊属可恼！我们且去见董头领，看是如何！”说完便随了那个喽兵一同来至前山，望聚义厅上而来。
