<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个对酌了一会，正在吃得高兴的时节，忽然听得隔壁人声嘈杂，又有妇女哭泣之声。楚材却也并不在意，只有文龙满腹疑心，忙唤店小二询问，隔壁何故这等吵闹啼哭？店小二一听问他这句说话，连忙把舌头伸了几伸，摇手道：“你们二位相公是过路的人，住了一夜就要他去的，这件事何必要去问他？弄得好不必说，弄得不好，反把祸招到自己身上来了。可知道古人有两句诗道得好，说道：‘各人自扫门前雪，莫管他家屋上霜。’这便是永不闯祸的妙法。我想相公们行路辛苦，倒是吃了饭早些安睡吧。隔壁人家的事只作没有听见就是了。”
　　楚材、文龙听他这几句说话，有些咬文嚼字，实在不懂。倒觉好笑起来。文龙便道：“说话不明，犹如昏镜。人家问得你一句，你就说上这一大套，而且所说的话又不甚明白，究阄是个什么缘故，俺倒要问问清楚，方肯罢休。不然俺们自己走过去问他便了。”店小二慌道：“并不是我不肯对你们说明，只是这件事若然说出来，你们二位听了恐怕都要生气，或者嚷叫起来，反要带累小的。故此不好说得。”楚材道：“左右无事，谈谈有何妨碍，何必这般胆小？莫非是说了隔壁人家的事情，就要算犯法的么？”店小二笑道：“却也不是犯法，不过是因前番也有一个客人住在我们店内，小的一时高兴，忘了利害，竟把这里地方上的事情与他说知。谁料那个客人已经把酒吃醉，听了竟然大怒，立时敲台拍桌的吵嚷了一番。末后还奔了出门，要想去抱个不平。幸亏我们店里人多，连忙赶出将他劝回，虽没有闯出祸来，已被人家晓得了。到了明日即有无数打手，上门要来捉拿那个客人。还是我们店主有些识见，说是一个疯子，已经去了许久，若然再来，也不消你们费心，我叫伙计们将他捉住送到府上便了。那些打手方各回去。后来那个客人去了，店主还把我着实的埋怨了几句，说若然下次再要多说，便要将生意停歇。因此小的再也不敢多嘴。”文龙道：“既然如此你今日就略略破例，把些大概讲与俺们一听。俺们决不生气就是了。”店小二道：“既然如此，小人说便说了，但是不好当作一件事情，只好把来解解寂寞罢了。”文龙道：“看不出你这个人倒有这许多罗唆。快些说吧，再不要藏头露尾了”。
　　店小二听了，方欲开口，又走出去转了一回，方才走将进来说道：“你们二位相公不要性急，且听小人道来。”他这般形状，直把个文龙急得心痒难搔，一时又不好怎样，只得耐着性儿静听。只见店小二又迟了半晌，方说道：“我们这里地方恰叫做集贤镇，镇上本有好几家大户人家，只因我们这里相近的所在，新出了一只无毛大虫，故此均怀惧怕，都各搬了开去。只有一家人家，上代也是做过官的，住在我们店的隔壁，也有好几年了。只因他家产业甚多，一时不能搬到他处去住，所以暂且将就。不料他家有一女儿，年方十七，尚未许配人家，生得如花似玉，美貌异常。而且诗词歌赋件件精通，绣凤描龙般般佳妙。他家的亲戚曾有两句六言诗句，赞这位小姐的好处说道：若非蓬莱仙子，定是月殿嫦娥。一日跟其母亲出去烧香，不料被那只大虫看见了，便叫人到他家里说，定要娶这位小姐为妾。她母亲听了大动其气，将来人得罪了几句。那里晓得就此惹出祸来了！过不到二日，大虫那里又有人到来，硬将聘礼丢下，说定今晚三鼓时候来娶。若有半个不字，便要将他家的房屋拆毁，将人个个捉去，活活打死。所以在此啼哭。你道天下有这个情理么？所以小人先说在前，叫你们二位休要生气。”
　　文龙此时已是大怒，因还不知细底，只得复耐着性儿问道：“你说了半日的话，却还没有说明，到底你那隔壁人家姓甚名谁，那只大虫又是甚等人家，为何这般凶恶？你且细细说来，省得人家打这个闷葫芦，实在难过。”店小二道：“这隔壁人家却是姓闻，这位小姐名叫谷香，他父亲却也是个秀才，叫作什么闻人杰，年纪已经高大，只生这位小姐，恰没有什么势头与那大虫去斗。又因那只大虫甚是厉害，就与他告状打官司也弄不过他。”文龙道：“却为何呢？”店小二道：“相公有所不知，那只大虫是朝中严太师的亲戚，姓钱名叫自命。他仗着严太师的势头，家中又甚豪富，官员又都惧怕于他，因此他便无所不为。见着美貌的女子，便要抢回家去成亲，家中姬妾不知被他弄了多少，大半是抢来的。又自己起了一个浑号，叫作什么两头龙。家中养着无数亡命之徒，作为打手，遇着有事，便叫这些打手出去。就是打死了人，也不偿命。又有一个打手中领头的，不知叫何名字，只晓得他的绰号叫作独角兽，却是力大无穷，异常勇猛。不论什么犯法的事情，他都敢做去。因此两头龙得着了这具独角兽，更加如虎添翼，无所不为。”文龙又问道：“你可晓得这姓钱的住在哪里，离这里可近不近？”店小二笑道：“他家的住处闭了眼睛走去都不会走错，岂有不晓得的道理？”
　　楚材恐怕文龙性急，弄出事来，便说道：“你去问他做甚？”文龙就道：“左右无事，谈谈有何妨碍？”店小二道：“离这里五里之遥，正南上有个庄子叫做钱家庄，便是他家的住处。庄外一样有护庄河、护庄桥、更楼、僚望楼等类，气象甚是雄壮，故一望便知，信都不要问的。”店小二说毕便走出去了。此时楚材同文龙吃的酒已有八分光景。楚材因昨在擂台上辛苦，昨晚又不曾舒适安睡，此刻觉得十分困倦，因要早些睡觉。便唤张武、沈方两个将吃剩的饭菜收拾出去，便自上床安睡，不多一会已自呼呼的睡去。
　　文龙急欲出去一看，因见不过初更时候，只得也上床假寐。张武、沈方见他二人已睡，便也不来惊动，也去睡了。好得这里人家晚上都是甚早的，故此不多一会工夫，店中便已静悄悄的寂无人声。文龙便抽身下床，轻轻地走至天井中一听，只听得隔壁人家，还有妇女在那里啼哭的声音，比方才听得的更加凄惨。又听得有老者嗟叹之声，不觉怒气冲冠，便将自己身上衣服略略地扎束一扎束，心中忖量了一会，也不从前门出去，便施出轻身本领，跃上屋顶，一路从房上走过，直至门首屋上方才跃下，望两面细细一看，却并无什么动静，知道时候还早，不觉心中暗暗欢喜。意欲走过去扣门，忽然一个转念道：且住，俺若然前去扣门，岂不把他家惊坏？认是抢亲的人到来，反为不美。还是仍然上屋进去，把要救他家小姐的来意说明，一则也叫他家放心，二则俺便可以用计混到两头龙家中去了。当下把主意定了，便仍轻轻地向闻家屋上跳上，蹿房跃脊地直到后院，那哭泣声、悲怨声、叹息声聚在一处。即忙向天井中飘身下来，走至窗外，只见窗皆紧闭。因即轻轻地将那窗纸舐开，向里一望，见有一个绝色的女子，坐在那里婉转悲啼，哭得已是泪人儿一般。旁边有一个五旬年纪光景的老妇人，立在那里带泪劝解。又有一个花白须老者，只是垂泪长叹。一旁还立着许多男妇仆人。文龙本想即行进去一问，因要听他们的言语，只得暂为稍站。
　　只听得老妇人道：“我的儿呀，此时事已成事，木已成舟，也叫无可奈何的了。且不要把身子苦坏，若然他们来娶时，待我充你一往。若得见着那恶霸的面，便将我这条老命拚他一拚，那怕不能结果这恶霸的性命！”又见那女子呜咽道：“母亲休说这般说话，也是女孩儿命运所招，避不来的。女儿本欲行个自尽，只因死在家中不明不白，仇又不能报得，倒不如任其抢去，见景生情，将这恶霸结果，女儿便自己寻个自尽，一则出了这口恶气，二则也与人家除了一害。只是爹娘生女孩儿一场，养育之恩未报，又无兄无弟，将来无人侍奉，岂不苦坏爹娘？然事已如此，也说不得的了。”说至此又复掩面大哭。
　　只见老妇人听了女儿这几句说话，把头摇了几摇，顿时跌倒在地，昏晕过去。那些仆妇等人慌忙奔过去挽扶，老者也赶至老妇身边，同那女子一齐叫唤。不期叫了一回，竟不肯醒，老者不觉大哭道：“我闻人杰前世不知作了什么孽，罚我今世遭这不测之祸。我也不要这老命了，同你一齐去吧！”说毕刚欲将头向壁上撞去，文龙早就趁此机会把窗拉开，跨将进去喝道：“休行拙志，凡事有俺在此。”老者一见，不觉又吃了一惊，忙问道：“你是何人，为何深夜到来，莫非与恶霸家来做探子么？”文龙笑迷迷地说道：“老丈休得惊慌，俺却不是恶露家的探子。只因晓得府上有为难的事，此番特来解救。这位昏倒的可是尊夫人么？”老者见文龙出言大方，相貌不俗，便也不敢怠慢，忙答道：“这个正是贱内，但老汉难心之事，恐非足下可解，说也徒然。”文龙道：“俺若不能解救，俺也不肯来了。你家一切的事，俺已深悉，也不必老丈再谈。如今且先把尊夫人救醒过来，再定退那恶霸的计如何？”老者听了欢喜之极，忙叫仆妇等将老妇扶在一张榻上睡了，看时还是牙关紧闭，两眼望上直竖。文龙便叫仆妇等站开，走至榻前把那老妇的三关上用力一拿，只听哇地一声，老妇已醒将转来，仍是哭泣不止。老者见文龙将他妻子求醒，已是十分敬服，当他神人一般，也不想想大门未开，他从何处到来。此时正是急难之际，还有什么嫌疑之避？便请文龙坐下，请教尊姓大名。文龙便把自己的姓名，并晓得他们的事情，特从屋上到来的缘由一一说知。直把个闻人杰喜得说不出话来，停了一停，方把自己姓名也告诉了文龙，然后请问计将安出。文龙道：“计却有一个在此，但是不当稳便，尤恐难于启口。”闻人杰道：“怎见得不当稳便？此时事势已急，不论什么计较老汉均可听从，请即吩咐便了。”文龙道：“闻得三更时他家即要来娶，现在事已紧要，别样计较均难施展，唯有将俺改装代作令爱嫁去，待到得他家时，自有妙用。此刻也不必说明，总可保得下次不来缠搅。”闻人杰惊道：“除非这恶霸死了，方可不来缠搅。足下此去，莫非把他弄死不成？这却断断使不得。况一则连累足下，二则若然根究起来，老汉一家性命仍是不保。还是另求妙计的好。”文龙笑道：“不妨！俺也不是去将他处死，不过与他吃些惊吓，使他改过。请老丈放心便了。”
