<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻人杰听了方欲接言，忽听得外边如暴雷一般地响将起来。慌忙侧耳细听，却是扣门的声音。不觉吃惊道：“抢亲的已经来了，这便如何是好？”文龙道：“老丈不必吃惊，尽管照此而行，决不有累便了。”此时闻人杰的妻子同那女儿谷香，早已把文龙的话听得清清楚楚，知道必有作用，连忙过来口称恩公，叩头道谢。文龙不便相扶，还礼不迭地一同跪下。闻人杰连忙过来将文龙扶起道：“既然如此，也只得有累足下了。”便叫妻子将女儿的新鲜衣服取出，交与文龙罩在外面了。怎奈一双大足无可装小，只得把裙子放得下些，略为遮掩。又赶紧将头巾除下，揣在怀中，叫仆妇等人松松地替他挽个时新高髻。好得是在深夜，容易瞒过，便叫谷香母女避在里面，自己坐下等候，叫男仆等出去开门。闻人杰看了这样，没奈何捏着一把汗，听天由命。不道仆人等方才出去，那两头龙的保家师爷独角兽已率领着一二十个打手，抬了一乘彩轿，打破大门直抢进来，闻人杰见这般光景，吓得满身发抖，喝道：“你你你们这这班无无知的人怎怎敢如强强盗般地闯闯进门来，是是何道理？”文龙见闻老如此胆小，不觉暗暗好笑，也不等他说完，便装作娇声接口道：“你们可是钱家的人么？此刻是来抢劫物件，还是到来娶亲？快些说个明白，不得在此胡闹。”
　　那独角兽一见这美貌女子，也不管青红皂白，即当她是闻家小姐，便道：“俺们正是钱大爷打发到来娶小姐的，怎说是抢劫物件呢？”文龙道：“既来迎娶奴家，今日到你家成了亲时，明日便是你们的主母了，怎敢见了奴家头都不叩一个？难道你们仗着主人的势头，竟敢看不起奴家么？缓日再与你们这般人算帐便了！”独角兽听她这些言语，不觉吓了一跳，暗想往常抢劫女子时，不是啼啼哭哭，便是寻死觅活，从无这般无事的样子。娶了她去，将来主人必然怕她，若然被她在枕边说些俺们的不是起来，主人一定听她说话，那时只怕就有些不妙了。为今之计，倒不如做个好好先生，把她先奉承好了，她自然欢喜，俺们过去之后，乐得得她些赏赐也是好的。因此想定主意，便假意上前叩头道：“原来就是闻小姐，小的等有眼无珠，冒犯小姐，望勿见怪。此刻吉时已到，求小姐就此上轿罢，免得大爷在家心焦，说小的们不会办事。”文龙道：“既然如此，你们且各退出，待奴家上轿之后，再唤你们抬。”独角兽不敢不应，只得诺诺连声，立起来叫轿夫将大轿抬放堂中，自己率领着众打手，退至天井东边的廊下候等。文龙见他们没有看出破绽，暗暗欢喜，便慢慢地移步走至闻老身边悄悄的说道：“一切之事俺都自有道理，老丈须嘱令爱等放心，切不可担惊受吓，断不致有累老丈。然此地亦不可久居，且等俺回来后，再作计较便了。”闻老此时束手无策之际，见他肯去，虽然可以暂救燃眉，细想终非良策，只得听其自然，便也低低地嘱咐道：“一切仰仗大力，唯不可伤他性命，至要至要！”文龙答应了，刚欲叫仆妇等挽扶上轿，只听得里面闻老的妻子大哭出来道：“我的女儿，为娘的怎舍得你去呢？”文龙不知为何，倒觉吃了一惊，认是闻小姐有何长短，便也慌忙假作悲声上前相问。
　　原来她这大哭却有一个道理在内，恐怕钱家的来人将文龙看破，所以谷香小姐叫她母亲出来假意相送，当下也将缘故悄悄说明。文龙不觉暗暗赞叹道：好个女子智士，将来不知何人消受。随亦安慰他道：“俺这一去，定能将此事挽回，决不会弄出事来。你们须要安心静候，凡事等俺回来商议，唯须嘱令下人们，不可漏泄风声出去，你们自然无碍。”闻老的妻子也是连连答应，假意高声叫仆妇等搀扶小姐上轿。文龙也不待搀扶即自己走进轿中坐下。闻老道：“待我送你同去罢。”文龙道：“这却不消，只要常常看视女儿就是了。”闻老见他装得甚像，只得唤进独角兽等一行人来抬轿子。闻老的妻子此时也没有什么言语，只是大哭不止。独角兽见小姐已在轿中坐好，不敢怠慢，便亲自上前将轿帘放下，又将封皮封好，叱令轿夫等抬起就走。闻老又对独角兽说道：“你回去对你主人说明，须把我女儿好好看待，我自然改日把妆奁送去。倘然有何不好之处，我却是不依的。”独角兽道：“老相公只管放心，俺家大爷见了你小姐这般美貌，怎敢相轻？俺们改日再来讨喜钱了。”说罢便搭着轿子一拥的出去。
　　及至出了大门，独角兽得意之极，以为莫大之功。哪里料得到轿中却是一个男子，若然做起亲来，便要枪触枪了。慢表独角兽得意，且说文龙坐在轿中，偷眼望外张看。但见一路火把辉煌，照得街道如同白昼一般。约走了二里多路，便将身上所罩的女人衣服轻轻脱下，把来卷作一团塞在座身之后，又把发髻拆开，照旧挽好，将头巾从怀中取出，依然戴好，仍是默默无言的坐在轿中，专候一到恶霸家中，见机行事。那些人究竟是个粗人，哪里晓得轿中改头换面？只是匆匆忙忙地催促轿夫快走，一路行来，已离恶霸家不远。只见又有无数人持着灯笼火把迎上前来，向独角兽问道：“怎么你们去了许久，直到此时回来？大爷待得不耐烦了，恐怕有何不妥，特命我们前来接应的。”独角兽哈哈大笑，一面走一面说道：“幸亏不是你们去，若是你们去了，倒是真个有些不妥之处。不要说娶不回来，就是能够回来，到了明日但怕就要赶将出去，再要想这个称心适意的勾当，就有些费事了。”那些人吃惊道：“照你这般说法，敢是没有娶来不成？”独角兽又笑道：“不是俺自己夸口，俺既前去，那有不能娶回之理？”那些人道：“既然娶得就罢了，怎么偏有许多说话？”独角兽道：“俺看你们总是少不经事，能够知道些什么来？你可知道内中却有多少曲折，不是容易干的事。俺若照你们这般冒失，只怕明日吃不了就要兜着走呢。这叫做粗中有细，智勇双合，此时也无暇与你们细说，只等有空闲的日子，再与你们细谈吧。”文龙在轿内听得清楚，不觉暗暗好笑，想道：他自己眼睛没有，把个男人娶回，倒要说人家冒失，夸这许多海口。俺看你明日倒要吃不了兜着走呢！俺如今且再玩他一玩，看是如何。想毕便故意又装出娇声在轿内接口道：“好奴才，怎敢多言多语，这般放肆？不是奴家自己肯上轿，难道你们竟敢强抢不成？此刻大家不准开口，若然再要多话，明日奴家回了大爷，把你们一个个地尽行逐出，看你们还敢这样凶横么？”独角兽听了，慌忙回答道：“小的们再也不敢多说，只求小姐高抬贵手，在我们大爷面前说上几句好话，把小的们抬举抬举，就感恩不浅了”。
　　说毕又暗暗地对着众人把舌头伸了几伸，低声的说道：“如何，你们听见了？可是不好弄的，将来倒要大家留神些，方可无碍。不然只怕大家都不能过这快乐日子。你们试想，家里几位姨娘，有他这种厉害的样子么？”正在说时，已至庄桥上面。众人连忙谨慎小心地左右拥护，一直往里面抬去。独角兽又悄悄地让一个人赶进去报喜，并请示下，然后慢慢地扶着彩轿向里而行。此时钱自命正在同着许多以前抢来的姨娘，在内堂饮酒取乐，专等把闻家的小姐抢来，便可成亲作乐。因他曾看见闻家小姐的美貌，众姨娘中一个也没有及得她来，故此愈觉快活。只是等了多时，还不见到。心里正在焦急，却好那一个报喜的赶进去禀道：“闻家小姐已经娶到，请爷示下，在哪里出轿？”钱自命喜道：“果然独角兽能干，明日要重重赏他，此刻就叫他们把轿儿抬进来吧。闻家的小姐却也是大人家的出身，不可轻慢于她。待成了亲时，缓日俺还要亲自到她家中去拜见丈人丈母哩。”说毕哈哈大笑。
　　那人听毕，即忙向外走出，迎着独角兽道：“大爷吩咐，快把轿儿抬到内堂，新人就在内堂出轿，不得怠慢。明日领赏。”独角兽即忙答应了几个是，便拥着彩轿直至内堂停下。独角兽先走上去，见了钱自命陪笑道：“恭喜大爷，贺喜大爷，门下已将闻小姐娶到，请大爷定夺。”钱自命大喜道：“有劳有劳，此刻且去歇息，明日一总领赏。”独角兽连忙答应，同着一众人一齐退出，不提。
　　再说文龙早已在轿帘缝中把钱自命细细一看，见象年纪虽有三旬向外四旬不到的光景，不但相貌丑陋，而且五官亦生得不落部位。最讨厌的是满口胡须，均生得七长八短，乱蓬蓬的不像样儿。又看两旁的姬妾，恰都是异常娇美。那绝嫩的面庞，也各吹弹欲破，心中暗想：这些美人同他睡觉，不要说别的，就是他一口的胡须，根根如猪鬃一般，亲起嘴来，桃花面上哪里禁当得起？也要算她们的悔气。俺如今且把他这嘴上的东西，替他算计去了，也好教这些美人感激着俺的好处。刚刚想毕，忽听见钱自命哈哈大笑道：“众位美人，快把新姨扶出轿来。”即有几个姬妾走过来，将轿帘揭开一看，不觉各吃一惊，大喝道：“不好了，有妖怪来了。”不知什么妖怪，且听下回分解。
第二十二回　胡须离嘴顿变青年　姬妾感恩免伤粉面
　　　　可怪胡须乱若麻，如何妄想貌如花？
　　　　而今一旦连根拔，痛定应知转念差。
　　却说文龙见了钱自命满脸胡须，甚是讨厌，便有心将他算计。不期众姬妾到来揭开轿帘后，忽地跌跌撞撞地望后倒退，大叫起来，说有妖怪来了。文龙倒吃一惊，仔细一想，方知自己是个男子，故此她们着惊，却也并不则声，静悄悄的看她们怎样。这里钱自命不知就里，见自己姬妾们着慌，只当轿中真有什么奇形怪状的妖怪在内，不觉也吃一惊，即忙将身立起走至轿边，定睛一看，却见有一标致书生在内。
　　这叫做不看犹可，一看了时，顿时气得胡须更加直竖，大喝道：“你是何方光棍，冒充闻家小姐到来，莫非真是妖怪不成？快把娶新的人去唤进来，待我问他。”左右的侍婢刚欲出去，早听见文龙哈哈大笑，自己走出轿来对着钱自命举手道：“钱兄既然立意着人请俺到来，如何见了俺的面时，反要动怒？只是你这面貌生得甚是讨厌，俺却不喜欢你。幸喜有这许多美姬可以代俺解闷，如今俺既来了，你这乌龟可以滚出去了。”说毕便走至上面，在钱自命方才吃酒时坐的位子内朝南坐下。见那现成的酒席甚是丰盛，暗暗地念动真言，将手向左右一招，对着他的众姬妾笑道：“你们且来侍酒，休要理这乌龟。”却也奇怪，这些妇女犹如奉了将军令的一般，俱各走将拢来，默默地坐在两旁。
