<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来文龙用的法术名为指挥法，故能指挥如意。文龙又故意笑迷迷地将众姬妾一个个地细看，极口称赞。真把钱自命气得个要死，大叫道：“反了，反了，何处妖人，竟敢如此无礼，快叫独角兽，将他擒下送官究办！”说毕便摩拳擦掌地抢将上来，想要把他先打几下出气。不意方才走至文龙跟前，早被文龙用手一指道：“与俺站住，不准乱动。”这句话还没有说完，那钱自命的两只手早已不由自主地犹如钉定一般，一步也不能移动。心中更觉火发，无可奈何，只得破口大骂，又高声喝叫。此时独角兽退至外面，刚欲吃酒，忽听得钱自命在里面大喝。即忙带领着众打手重复赶将进来，先在外廊下站定一看，见上面坐着一个面生的人，众姨娘又均在左右陪着，钱自命反站在中间。大家正不解是何缘故，忽又听得那面生的人喝道：“与俺跪下，不许开口！”只见钱自命果然听他说话，一言不发，而立即跪下。
　　独角兽大疑，不觉想要进去问个明白，却见钱自命这般光景，不知那个面生的究竟是个何等样人，因此不敢进去，只得同着众打手站在那里观看。停了一回，又见那个面生的人笑嘻嘻说道：“众位美人不必惊慌，看今日承你们大爷请来，也算与你们众位有缘。可各敬俺美酒一杯，休得辜负你家大爷盛意。”只见那些姨娘虽不开口，恰各立起身来，将自己所吃的酒钟内残酒倒去，挨次取壶在手，满满地斟上几杯，一齐走至面生人跟前送上。那面生人便笑了一笑道：“生受你们了。”却并不用手来接，就在众姨娘手中将嘴凑上去，挨次吃个罄尽。连声赞道：“好酒好酒！”复又说道：“你们且各坐下，如有会唱曲的拣几个好的唱与俺听。”又指着钱自命道：“待俺停回把他换个好面庞儿，让你们快快活活的受用，也算今日俺到此作成你们一场。”独角兽在廊下听了这些说话，真个一些不懂。
　　正在纳闷之际，见里面几个姨娘早已将壁上悬的各种乐器取将下来，吹的吹弹的弹，唱的唱歌的歌，一片悠扬悠扬的声音，高下疾徐连绵不断。独角兽暨一众打手虽在钱府多时，恰从没有见过这般乐趣，一时竟忘其所以，均各侧耳静听。究竟独角兽乖觉，听了一回，忽然想着了一椿事情，即忙留神向众姨娘队里注目细看。但见各位姨娘或是以前出钱买来的，或是以前用强抢来的，均曾见过几次，有些认得。惟今日娶来的那位闻家小姐，影儿都没有。心中便不觉躇踌起来，却又总想不出是何缘故。正在为难之际，忽又见面生的人笑道：“你们唱得辛若了，且各赐酒一杯，润润娇喉，然后再唱不迟。”又见那些姨娘将酒挨次吃了，仍是唱得非常热闹。唱了一回，那面生的人又说道：“不必唱了，且各舞与俺看！”又见那些会舞的姨娘，均出席舞将起来。舞到入妙之时，面生人又来喝住了，笑说道：“俺承你家主人请来饮酒，又承你们各位清歌妙舞，俺也算领他的盛情了。只是他这相貌生得实在可厌，今见你们歌舞，他犹自气忿忿地对俺看着，可知他心中不知怎样地恨着俺呢。如今你们也不要爱惜于他，待俺着实收拾收拾，或者将来可以痛改前非，不致再乱抢人家的女子。”
　　这样几句说话，独角兽在廊下听得甚是清楚，不觉暗暗吃惊，想了一回，猛然省悟道：“是了是了，怪道方才到闻家去抢亲，甚是容易。想来定然是他改扮的。只是他方才上轿的时还是女装，怎么此刻并没有女子的衣服看见，这却有些奇怪！道是看他面貌，实与方才所见的无异，不过声音之中好象有些不像。想是他会法术的，所以有这肝胆？岂不闻俗语说的善者不来，来者不善么？幸亏是俺知机没有用强去抢，不然恐怕先要吃个大亏。俺想我们大爷平日何等凶狠，怎么今日见了他时，说跪便跪，而且被他将姨娘们戏虐，竟是默默地不发一言？想来内中定有蹊跷。俺如今且不要管他，只作没有进来，且在此悄悄的看他一回，如果真有什么法术，俺也犯不着去替大爷出力，只索一溜烟地逃去，便是俺的造化。”想到这里，忽又听见里面大声说道：“你这恶霸听者，俺此来本待取你的狗命，只是你这些姬妾在俺跟前却没有一毫失礼之处，俺心中倒觉有些不忍。如今只算看她们的分上，权且饶你，但是不与你一些痛苦，你也不晓得俺的手段。你住在此间，却与双龙山相近，你可知双龙山的寨主董天林如此英雄，不肖俺们多费气力，尚死在俺们手中。你的筋骨可还及得他的结实么？”
　　这几句话不打紧，直把个独角兽吓得一身冷汗，想道：“日间俺却恍恍惚惚听得董天林的擂台被几个书生形状的剑仙打掉，以致董天林死得甚惨，俺还不甚深信，如今看起来，莫非就是这几个人路过此间，晓得有抢亲的事情，故此用计冒充闻家小姐到来，与俺家作对的？若照如此看来，今日俺家大爷倒大大的有些不妙了，这便怎么办呢？”想至此间，即欲退出去取些东西逃遁，又因平日间钱自命待他不薄，只得勉强站住，且待看个下落再走不迟。因此便也索性凝眸望里细视。哪里晓得他在廊下凝眸之间，里面就早已发作的了。
　　原来文龙把几句话说完之后，即回顾两面他的姬妾，指着钱自命笑道：“你看他的胡子这等可厌，你们且各下去，先把那右首的胡子拔去一半，看他怎样？”那些姬妾竟不由自主地下来了两个，一个将钱自命的头颈抱住，一个把钱自命的胡须乱拔了一回，早已先把长的胡须竟拔去无数。即有那猩红的鲜血从一根根的胡须孔中冒出，直流下来。此时钱自命被文龙用法制住，心中虽甚明白，只是不能开口，又被自己的姬妾将嘴上胡须乱拔，意欲摆脱身子，却不能动得分毫。故痛到极处唯有一哼而已。约拔有二三十根的光景，文龙又另对两个妇人笑道：“她两个辛苦了，你两个下去替替她这两个的力。”独角兽在外看得清楚，显然又是两个姨娘走至钱自命身边，先前两个姨娘便释手退去，她两个也照前两个样子，一个把颈一个拔须，不论长短，把那右边的胡子顷刻之间尽行拔得精光。那钱自命仍不过哼了几声。文龙又把手一招，叫她两个住手，望下细细对钱自命一看，便哈哈大笑道：“你今日方知拔毛的痛苦，你可曾想想自己把人家的轻年闺女抢来，也不管人家受得受不得，便要横七竖八的乱搠，那痛苦想要比你加倍呢。俺今儿也算替你几位姨娘泄泄往日的冤气，但是你的胡须去了一边，剩了一边，似乎更不好看。倒不如今儿一总与你收拾干净，让你做个显影少年，将来也好见俺的大情。”说毕复又指看四个未曾动手过的姬妾说道：“他这左边的胡子就劳你们四位与他去掉了吧，也免你们将后说俺有甚偏向之处。”那四个姬妾便就赶过去，把钱自命按住轮流地乱拔。钱自命只是睁着眼睛乱哼，这叫做算他平日的报应，故今日吃这苦了，不在小处，幸亏此刻是二三根一拔的，不似方才一根一根地细拔，故虽是疼痛，还觉比方才好忍受些。拔到其间，约剩有一十余根，文龙方喝道：“你们且各住手，把余剩的几根给他留下，做个记号吧！”那四个姬妾方才停手，仍旧呆呆地坐下两旁。
　　还有几个丫环却早被文龙的定身法定住，故亦只是呆着不能动移半步。此时独角兽在外看见钱自命这等形状，知道不好，刚欲转身走出，忽见屋上似有一个人影相仿，在上面来回乱晃起来。还认作自己眼花，后来定睛累看，果见确有一个人站在屋梁左右望下看视。惟月色朦胧，看不出是甚等样人。转觉得自己有些心惊肉跳，知道不可久留，即忙悄悄地望外走出，走至自己房内，取些银两塞在怀中，又收拾几件衣服，打一个小小包裹背在肩上，却并不说与众人知道，一溜烟地出门而去。直要到后来投入岛寇营中，方与文龙等会面，做出许多的事情来。此是后话，现在且不必提他。再说文龙见钱自命的胡须只剩一边，又且稀落得可笑，颏下还有淋淋漓漓的鲜血流下，知道他今日已经吃尽苦头了，便将剑诀煞住，把一盅残酒取过，暗暗的画一道符录在内，命一个姬妾将去灌在钱自命口里。钱自命吃了这一杯酒之后，方觉身子活动，只是两边须孔些痛疼，脚下异常麻木，一时站不起来。只得爬伏在地偷眼把文龙细看。见自己的姬妾兀是坐在文龙两边，每人接着一杯酒在那里吃喝。原来这几杯酒都有符录在内，故此各各姬妾下肚之后，顿时觉得心中明白。一见与一个陌生的人一同吃酒，钱自命却跪在地下，便不觉满脸飞红，立起身来想要望里逃走。忽然耳边听得飕的一声，似有人声从高跳下的声响。连忙回头一看，只见又有一个少年，同着座着的人差不多年纪，手持宝剑从天井中直蹿进来，喝道：“贤弟好快乐呵，怎么也不与俺说声便私自的来了？你今日处治恶霸的法果然好顽，愚兄直在佩服。”
　　看官们可晓得这个突如其来的究竟是个何等样人？原来说出来，仍是大家晓得的。这个人便是沈楚材大爷，可不是大家认得的么？然而其中还有一个漏洞，就是上回所说的张文龙从饭店中出来的时候，楚材早经睡觉，没有一个人晓得，怎么现在会得突然到来，岂不是一个极大的漏洞么？这却有个缘故，待做书的写将出来，看官们自然明白。原来楚材同文龙在饭店中吃酒之时，听得有这件事情，便不觉怒发冲冠，想要立刻赶出去，将恶霸杀却。后来因见文龙再四地向店小二盘问，知道他必要私自前出，故此假作困倦，故意说要早睡。及至上床之后，又假作呼声。文龙当他真已睡着，遂悄悄地起来蹿房跃脊的出去，那里晓得楚材早已留心，因恐怕他闯出祸来，亦即起身取了宝剑悄悄地跟着文龙，也是蹿房跃脊紧紧地随在后面。文龙到闻家的时节，他就站在房上观看，等文龙走往里面讲话，他就跳下房来站在文龙所站之地方，向里窃听。所以许多说话他均听得清楚。后来独角兽打门进来，他已闪在旁边，故独角兽等一行人均没有看见他。直等那文龙上轿之后，他方远远地跟随下去，所以文龙到恶露家中，所有的事情他都件件看见，想文龙果然有趣，顽得实在好看，不觉暗暗好笑。后来又见文龙把剑诀煞住，知道戏文已完，便就飘身下来蹿入内堂。
