<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说柏自成将欲开言，又恐漏泄机关，故先望左右一看。文华已知道他的意思，连忙叫左右回避，亲帐中就剩两个人，他方启禀道：“目今岛寇猖獗，与他交战，诚如帅爷之言，看来总不能够取胜。小将细想那岛兵之来，全是汪直、陈东、徐海等挑逗他们，替他们作为向导，故能够长驱而来，直到内地。为今之计，除非先将汪直等买通，然后再重重的送些银两与那夷目妙美，叫汪直等劝他退出海口，以救目前。然后帅爷写一封恳切书子与严太师，求他在圣上跟前保奏，务必赶紧将帅爷召回，就是岛兵再来，也不与帅爷相干了。这个计较，帅爷请想如何？”
　　文华大喜道：“本帅也是这等想法，将军之言，正合本帅之意。足见英雄所见略同。但是又有一说，汪直等虽是中国子民，既在他那里为谋主，谅来官职是不小的了。他怎肯希罕你些些金银？再者，也无人认得他，怎能够与他会面，恳他设法将岛兵劝回呢？这却是第一件最难的事。将军可再有什么妙计，务必想一个着实靠得住的又要认得他的人，方可叫他前去干这件机密大事。况这事非同儿戏，倘然泄漏机关，本帅与将军岂不反遭其害么？”
　　柏自成听到这里，知道合了他的心意，便也不管什么忌讳，一总将话儿和盘托出道：“这却不妨，实不瞒帅爷说，小将前时未曾入营当差的时候，也曾在江湖上做些没本钱的营生。那时汪直等手下也聚集了四五百人，占了一座山头，专门打家劫舍，风高放火，月黑杀人。捕盗官军也不敢奈何他。彼时小将曾在他手下做个头目，蒙他极其青眼，后来因案件犯得多了，听得说有大队官军要去剿捕他，汪直等因此立脚不住，逃出海口。小将因父母妻子都在中原，不愿随他前往，蒙他赠我千金，回家之后细思，终非长策，故此投入军营效力。多蒙上台看重，能够到今日地位。后来听得说汪直等三人投入东海岛中，岛酋十分重用，将他作为谋主，同他来中原骚扰，着实得利。帅爷未来之前，他打听得小将在此，曾暗暗地叫个细作扮作客商模样，悄地里送一封亲笔书来，要叫小将前去入伙。小将因想以前为盗的时候，尚不肯随他前去，此刻已做了官，国家也不算亏待我了，怎么还肯再去？又不好过于激恼他，幸而小将素知他的性情是极肯体恤人的，因此将一切细情写了一封回书，善言回绝了他。后来也没再有信来，想来他把这个念头已丢过一边了。如今想来，既有这条门路，莫若帅爷修起一封书来，待小将改扮了亲自星夜前往，迎上前去求他设法，劝岛尊早早退兵。但须信上写出送他多少，然后小将再用一番说辞，定然有个好音回来，决不致不成功的，请帅爷放心便了。”
　　文华听说，不觉拍掌大笑道：“我说将军非比等闲，原来果不出本帅所料。但计较虽好，只是要送他银子少了，恐不济事，两处必须统共送他百余万银两。且还有一件难处的事，就是银子我这里虽有些，却不过数十万两光景，那里够送与他们？将军须再与我筹划一条妙计方好。”柏自成道：“这个却一些不难，只消如此如此，这般这般。”文华大喜道：“此计甚妙，照此而行便了。”
　　看官可知道柏自成如此这般的话，到底是个什么计策呢？这却非是做书的不肯道破，只因做书如演戏法一般，若竟一言说明了，不独看书者索然无味，即做书的也没有什么瞎嚼了。看官请想这个道理，差也不差？
　　如今且把闲话丢开，再说两个人所讲的一番说话，都是小人意见，自然志同道合。因此二人更觉气味相投，愈加亲密，当下两人计议定了，约定明日内一准行事，不必再有多言，恐怕人听见了，反多未便。文华因实在得意，他又悄悄道：“今日留将军在此饮酒，先与将军贺功如何？”柏自成刚要谦逊辞谢，早听见文华高声唤那几个家人们进来道：“快些摆上酒来，我与柏将军对酌。”家人们答应了一声，不多一时早已将酒肴送进，摆满一台。柏自成也了敢再辞，只得谢了，取过椅子在下面坐了，同文华对饮。好得两个人都是洪量，一面吃酒，一面谈谈讲讲，说说笑笑，觉得分外高兴。正是：酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
　　两个人直饮到月上花梢，柏自成方才辞别了文华，回转自己营中。一则因把酒多吃了，二则今日见元帅又这般的格外相待，实在欢喜不尽。因此回营之后即便呼呼的睡去。及至醒来，已至红日东升。连忙起来梳洗毕，吃些茶点，即望大营而来。只见众将官早已明盔亮甲，齐集在辕门等候元帅升帐，好进去参见。柏自成连忙迎上前去相见，那一班势利的将官，大家都知道他是元帅信任的人，而且又打听得昨日元帅传他到亲帐中商议机密军务，后来又经元帅叫他饮酒，晓得元帅着实的信任于他，因此大家都上前与他相见，觉得比往日间格外地殷勤。柏自成这个人何等乖滑，早已明白他们的意思，也不猜破他们，却是满面堆笑的与他们大众接谈，这也是势利人的常情，刁滑人的乖巧，天下事大都如此，若被明眼人见了，也不值一笑。可叹这班人还不识时务，这个来问他昨日元帅请你商议的什么事情，那个又来问他昨夜元帅请你饮酒吃的什么肴馔。柏自成总不过含糊答应，随口回答几句，总没有露出一些马脚来。这叫做棋高一着，缚手缚脚，任你乖巧，不过总不能及得他来。
　　且说赵文华昨晚因其心中爽快，酒已吃得多了。柏自成去后即便上床安睡，觉得比往日好睡。不觉的沉沉睡去，直到日高三丈时，方才慢慢地起身。家人们早已进去伺候，将天天用惯的参汤珠粉汤预备好了，只有一个家人将一只金面盆送上一盆脸水来，等他洗过了脸，即将香茗送过，文华就在他手内吃了。家人们早又送上参汤珠粉汤来，文华略呷几口，就不吃了。一会儿又摆上一桌的精致细巧点心来，文华也随意吃了些，意欲升帐，又想昨夜商议的事，岂能在大帐上可以说的？因此想了一想，即着家人传话出去道：“众位将军不必在辕门伺候，且各归自己营寨，单令柏将军进见，帅爷有话吩咐。”
　　众人听了，知道用不着他们，遂各一哄而散。这里柏自成遂即跟入帐中，家人们早已退去，只见文华满面笑容，在那里等着，遂即上前，参见已毕，文华道：“将军所设的妙计，即当照此而行。但是将军日间前去，恐多不便。不若晚间悄悄起身，免得有人盘问。即使有人晓得了，只说本帅差你探听军情，便不妨事了。你也不必再来辞我，一切事情，总望将军见机而行，待晚上本帅差人将令箭书信送来，将军便可起身。稍停一日，本帅亦即带兵往扬州去了。将军到彼若能成事，将军可即赶紧至扬州来见，以免本帅悬望。倘能成功，决不相负，自当格外保奏。”
　　柏自成听了喜之不尽，遂道：“小将蒙帅爷天地之恩，虽使赴汤蹈火，亦所不辞。何况这事定无不成之理，请帅爷放心就是了。”文华道：“我也知道将军此去，必能成就，但银两一事能够少送些最妙。否则深恐不敷，倒难回覆他了。”柏自成道：“这个小将自能理会，不劳帅爷多嘱。就此拜别，在营恭候，一俟帅爷令下，即便起身。”文华道：“且慢！”遂唤家人们进来，将酒斟上三杯，“待本帅与将军饯行！”说毕，家人已将三杯酒送过，柏自成也不推辞，即一饮而尽，遂又跪下辞行。文华忙拉他起来道：“一切心照，本帅也不多嘱。将军且回营养息一回，以便晚间前行。”
　　柏自成答应了，遂即辞了文华，出营而去。这里文华欲叫手下当文案的写一书信，又恐别人晓得不便，就此想了一回，遂自己亲笔写起一封书来，内中所说的无非是卑污苟贱、懦弱无能的话头，也不顾自己体统，只要苟图目前，这便是小人之尤，无怪数百年后仍旧为人唾骂！这且慢提。
　　且说文华将一切整备已毕，又命取路费银五百两，令箭一支，一并包好专等至上火时候，即着一个最心腹的家人悄悄送往柏自成营中而去。不一会那家人回来，说一切物件均已交割清楚，柏将军已改扮了走江湖的模样，与小的一同出营，命小的回覆一声，说他已去，决不担误的。文华听了暗喜，亦不再言，一宿晚景休提。
　　次日文华升帐，对众将道：“本帅因见柏将军精明机警，故于昨日特着其前去探听军情，谅不能即日就回。我看叶士起将军到也能干，不若就将柏将军部下归他代领，你们意下如何？”众将道：“此是帅爷提拔，小将等怎敢有违，请帅爷发令便了。”文华见众人并无异辞，随取令箭一支交与叶士起，命他代领其军。原来这个叶士起，倒也是个总兵，惜乎也是懦弱无能之辈。他所最会的事，不过是些趋炎附势、协肩谄笑的勾当。所以文华把他看得入眼。当下叶总兵接过令箭，谢了元帅恩典，便扬扬得意地站在一边，停会子出去了，自有一班不识羞的人，道他是元看重的，少不得要与他贺喜。此是后话，也不必提他。
　　再说文华又向众将道：“本帅细想，前者虽有探子报称，说岛兵要到此间，看来还未必真实。况他们诡计极多，或者是声东击西之故，亦未可知。本帅想维扬（扬州）为天下第一名胜之区，又是最富庶的地方，只怕岛寇未必不想吃这块肥肉。虽有韦将军等在京口把守，缓急可以声援，但是终有些放心不下。不若把大兵一总到那里屯扎，一则那里有城有郭，钱粮极广，是极可固守的地方；二则与岛寇相离不远，朝廷知道了，也好算本帅与将军们并非畏缩不前的。你们试想如何？”
　　众将本因在王家营住了多日，并无一毫趣味，每要想个有油水的所在去快活些时，无如不好出口，今听见元帅说要移营到扬州城里去，且暗暗地合了心意，却都齐声应道：“帅爷所谕果是不差，足见帅爷确真是通盘的打算，小将们卑鄙之见，哪里及得万一？自当遵令前往，但不知何日起行？敢请帅爷钧谕，好使小将们早准备，免得临时局促。”
　　看书的看到这里不免要斑驳做书的人了，为什么呢？你想前番文华要叫众将去半路截阻岛寇，个个面面相觑，都不愿往。今儿听见说要到维扬去，便大家得意非凡，难道两样的么？这却看官有所不知，若不是两样，他们哪里有这般的高兴？你想那维扬的好处，莫说天下人都知道，就是三岁孩童也晓得些。况且今天大家看文华的面色小比从前，像是个已有成见的模样，乐得到那里混他些时，不独可以充足腰囊，也可以借此畅游名胜，没有吃过的也有得吃了，没有见过的也有得见了，自然大家有兴。这叫做有利的所在，趋之犹虑其后；无利的所在，去之犹恐其晚，便是识时务的人了。
