<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及至一觉醒来，已是日上三竿。便忙忙地盥洗了，将就吃些食物，然后各将宝剑系于身上，吩咐两个童儿看守寓处，不必跟随同往。两个嘱咐已毕，便匆匆出门而去。因恐路上不便，故马也不骑，惟照昨日打听的方向一路行去。到了转弯曲折的所在，方问乌鸦山的路迳，不期走了一路，那路上的行人竟渐渐的稀少了。欲要问信而无人可问。楚材深悔自己鲁莽，方才没有想着叫饭店中寻一个土人领去。此刻实在无法，又不肯回去，只得一直缓缓地望西而走。约又走了四五里之遥，文龙倒也不甚吃力，惟楚材是受过烟毒新愈的人，此刻倒觉得膀软脚酸，举步异常费力。想要寻一处歇息的所在，略坐片刻，一时间却亦没有。正在勉强支持之际，忽见那边另有一条小路，路尽头去似有一家人家在彼。楚材遂与文龙一齐向那条小路走去。起初还当它路途宽阔，不甚难行，后来愈走愈进，渐觉得路迳窄狭，地下又是七高八低，倒累得满身是汗。想要回身出去，又因无处歇息，况已走了进来，只得互相扶掖而行。
　　又走了一回，方见那个人家相离不远。再一直望去，又见有一座小小牌坊挡住去路，像是无路可通的模样。因把那牌坊细看，却像有几个大字写在上面。楚材不觉喜道：“牌坊上既有字迹，这条路谅有缘故。贤弟你的目力甚好，不比愚兄近视，可细细地看来，便知端的。”文龙遂举目向前一看，却见那牌坊上中间有一个匾额，是四个大字，下面两旁铸着一副楷书对联。文龙因先把那副对子念将出来道：
　　　　云雾丛中一失足成千古恨　烟霞窟里再回头已百年身
　　文龙把那对子念完，楚材已觉惊心动魄，后来又听得文龙把那中间的匾额念着道：清夜钟声楚材不听犹可，一听了时，觉更异常吃惊。想着这付对子以及上边的匾额，究不知何等人所做，明明是为俺唤醒痴梦，劝俺不可到乌鸦山去的意思。但是俺既到这里，岂可半途而返？务须一往根究，方不负俺自命不凡的性情。不然难道任她在这里猖獗不成？况俺们既是有兴而来，岂有败兴而回的道理？正有转念之间，忽见路旁茅屋之中走出一个人来，立在门口大喝道：“俺家新到外洋的妙药，能长气力，能健筋骨，气不通的能够通气，神不旺的能够旺神。而且解闷开郁，消痰理气，里边的妙处却是一言难尽。是专卖主顾的，其名叫做延寿膏。倘然不信，一试便知。二位相公请进来罢，不要在那里呆看了，那些混帐的对联却不好作数的。”楚材一听这几句说话，口才甚好，也不去细辨那牌坊上的言语，便邀着文龙一同走进茅屋。只见有些鸠形鹄面衣衫褴褛的人，都是横睡榻上，把一个竹筒对着如豆的一点火光在那里呼吸。楚材却不懂是何缘故，惟与文龙拣一个乾净卧榻暂且坐下歇息。举眼望四下一看，却见中间居然也有一幅对联贴着，上面写的是：
　　吐雾吞云之地，俾昼作夜之乡。
　　楚材虽是看在眼里，却未曾留意中心的字义究竟指的是什么事。尚不多一回工夫，只见一个人一手拿着一根竹管子，一手拿着一只小小匣儿并一个铁钎子，摆在一个盘中，将本在盘上的一个玻璃小灯，把火点上了说道：“相公们请吸两口，便知其中的奥妙。若然不够，只须喝一声，我自添来。”说毕便走了开去。文龙见里面榻上的那一班人都是面目黄瘦，半人半鬼的样儿，心中觉得有些不悦，欲要出去，因见楚材气喘嘘嘘满头是汗，若然出去怎能行走？只得耐着性儿也横在榻上略为歇息，看着楚材怎样。只见楚材此时，已将铁钎子取在手中，也学着人家，把那钎子向匣内挑了些黑攸攸的延寿膏，在玻璃灯的上口一烧，却也希奇，那东西一见了火望灯中直滴下了，要想收住已是不及。只得又向匣内挑些，仍去灯的上口烧煮。不期一转眼间那延寿膏依然滴下，在玻璃罩上竟被粘了好些。楚材焦燥道：“这种延寿膏也会欺人，怎么一遇着火就滴了下去呢？俺只不信，再试他一试。”因此复又多挑了些凑在灯上烧煮，这回更不如前了，刚火到，早听得咀的一声，这个灯儿已自息灭。文龙不知何故，欲要向人细问，只见方才在门外招揽主顾的人，在外走将进来，笑嘻嘻地说道：“原来两位相公吃这延寿膏不是内行，竟是像初次尝试的一般。万万不可性急，且待小人将火取来代为烧煮。方见得此中自有无穷妙处。”说毕便去将火取至，又取一个小铁钳将那灯头上方才滴下的东西收拾干净，然后把火点上，他就在榻前把那铁钎子取起，向匣中蘸了少许，也在灯上一烧，只见那些延寿膏经着他手之后，非但是伏伏贴贴地任他烧煮，而且挂有一寸多长，亦不滴下。
　　楚材见了甚为希奇，正欲向之细问，早见他把那铁钎一转向上，霎时间又变了一个龙眼似的大泡，在左手第二个指头上一滚，复向匣中挑些在灯上又烧又滚，如此几次，竟把那个什么延寿膏烘干滚成莲子大的一颗，拿着那根竹管子就着灯头，将那莲子般的东西安在竹管子中间湾出来的一个小门之上，又用手指捏紧了，然后把那铁钎子戳了一个眼，自己先在那竹管子的头上吹了一吹，又将手在口上抹过，方将那根竹管子送与楚材手内，那人又把手来捧住了竹管子的下半截。楚材因见人家吸这东西都是把来卸在口中的，因此也将那竹管子用劲咬住。那人就把那根竹管凑在灯上，叫楚材嗅。楚材便使劲地嗅了一口，再要嗅第二口，那裹晓得已经塞窒不通，再也嗅不动。他只得放手，那人复又将竹管子就着灯头重新烧煮了一回，仍旧把来捏圆了，又将铁钎子戳一下，递与楚材再嗅。如此数起，半嗅半烧，才将莲子大的延寿膏嗅尽。文龙看了笑道：“什么叫作延寿膏，若照这样的费力，就是仙露琼浆小弟也不愿去吃它。大哥嗅着可有甚鲜味么？”楚材笑道：“这个东西还说得起什么鲜味哩？起初第一口倒觉得有些清香，不期后来渐渐地口都嗅苦了，而且异常口渴，若果真可以延寿，想来断不至于如此难吃。”说毕便向那人问价目若干。那人道：“这种匣子却是大匣每匣要卖五钱银子，断不相欺。相公若要添时，待我再去取一匣来如何？”楚材忙道：“这些也吸不完，怎说再要添来呢？若论价目，却也不贵，不过无甚好吃。”说毕便向身边去取出一块银子来，约有一两余重，交与那人道：“除了会帐之外，余多的赏与你们作为酒钱。这些剩的延寿膏也赏了你们。俺们不过借此歇息，暂为坐坐，却不是专诚来吃这东西的。”那人见楚材出手甚阔，将会帐剩下的银子赏他，倒反有五六钱重的分量，而且还把满匣的膏滋赏他，却从来没有遇着这样的人，不觉喜出望外。连连地谢了几声，又道：“左右空闲，相公们莫说暂坐片刻，就是过了去也不妨事的，尽管请坐，若然嫌寂寞，待小的讲些新闻话出来解闷如何？”楚材道：“新闻却可不必，只是你们这种延寿膏，究竟出于何时，却从何处地方贩来的？为何这般尊贵，你们竟当它不可不吃的东西，又是何故？横竖大家左右无事，请将这些缘故略述一遍，也使俺们知道知道。”那人道：“若将这件事情讲起来，相公们听了真要眉飞色舞的。但是既蒙将这延寿膏赏赐小的，且小的一面吸食，一面细讲如何？”楚材道：“这却是极可使得，你尽管去吸就是了。”
　　那人遂将匣子取过，另在一只榻上去烧煮，然后开言道：“相公们果不晓得这个根源么？”楚材、文龙各道：“果然没有知道，若是明白了，还要来问你做什么？”那人道：“相公们既未知得，让我来细细一讲。不是我自己夸口，现在地方上吃这延寿膏的人甚多，只怕他的根源均都不曾晓得。相公幸是问着了我，若是问了别人，只怕他倒要来问你哩。”楚材暗想：这个人甚是可恶，一句话都未有讲出来，就有这许多铺排，想讲出来也不过是这些胡言乱语，如今也不必去管他，且待他讲将出来，信与不信在俺。自己正在痴想之间，只见那人说道：
　　原来这延寿膏的根基却是须弥山下有两个大国，一个叫做红国，一个叫做黑国。那黑国的人民最是强悍，好习武艺，这个国家又是富饶，所以兵精粮足，不论何国都有些惧怕于他。因此他更加虎视诸邻。一日那，这个黑国的国王忽然摆驾到边关外去游玩，也是合当有事，不知怎么那红国的公主这日也到那里去进香，恰巧与黑国的国王遇个正着，被黑王见面了，顿时满身酥软，说自己黑国之中从没见过这样标致的女子，得能与她睡在一处，岂不胜似升仙？因此游玩也没心思了，立刻回转设朝与众朝臣商议，定要将那公主娶作妃子，方称心愿。有些正直的臣子说，她也是一国的公主，怎肯到这里来作妃子？是故均默默无言。哪里晓得凡是国家有了正直的臣子，就有奸佞的臣子，凡奸佞的无非小人之辈，岂能懂得什么道理？只知博国王的欢心。一则好于中取利了，二则借些事情哄骗，倒好升做大官。所以此时就有一个极不堪的朝臣叫作奚大中，本在暗地嫌自己官卑职小，想要寻个机会讨好国主，以便升做大官。所以今日听了国王之言，正合其意，他犹恐别个臣子来夺他的功劳，故此当场也不奏上，只等到国王退朝之后，他方悄悄取了些银钱与了把门太监，叫他转奏说奚大忠有机密事求见。
　　岛主正在心里烦闷，听说奚大忠有机密事要见，只得把他宣进。他见了黑王便跪下道：“恭喜千岁，贺喜千岁！”黑王道：“说话不明犹如昏镜。怎么事情也没有奏明，就是贺喜，只不知喜从何来？”奚大忠道：“臣闻大王欲取红国公主为妃，诸朝臣不能仰体上意，以致千岁不悦。微臣因想食君之禄，自当忠君之事，是以进宫请旨，微臣情愿前往，凭三寸不烂之舌，定然把那宫主娶来，与千岁欢乐。故此进宫叩贺，不知千岁意下如何？”黑王听了大喜道：“寡人亦素知贤卿之才，得卿前去，定能成就，只是寡人所见公主，不过面貌美丽而已，其一切身段却因坐在舆中，未曾看得清楚，不知究竟怎样，贤卿可知其详细否？”奚大忠道：“此女臣已知之有素，况彼国之中除了这个公主的美貌，并没有第二个及得她来的人。所以红国中的人民，曾有几句口号赞她的好处道：
　　　　眉裁翠羽，肌胜羊脂，轻如飞燕受微风，声似娇莺鸣嫩柳。眸凝秋水，常含着雨意云情；颊衬桃花，半露出风姿月态。说什么羞花闭月，果然是落雁沉鱼。欲进还停，越显得金莲款款；带羞含笑，几回里翠袖飘飘。蓝田暖玉更生香，阆苑名花能解语。
