<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下红王见了莺粟公主并不开口，只是默默地垂头叹气。王妃见他不言，只得向莺粟公主问道：“你前数日为甚瞒着为娘，私自出去进香，以致惹出祸来，带累父王生气？”莺粟公主愕然道：“臣女只因患病新愈，奉母妃的恩命，不敢轻出深宫一步，所以父王母妃前已有一月光景未来定省，怎么会得私自出去进香惹祸呢？”红王笑道：“阿芙蓉你果然狡猾，到此地位还要瞒蔽则甚？”莺粟公主道：“臣女果没有出去过，怎敢瞒蔽父王母妃？”即使出去母妃亦断无不知之理，请父王详察便了。”此时王妃便将方才红王所说的话，一言不漏地细细说与公主知道。公主起初听了还是惊呀不已，后来听到其间，忽觉心中一动，即低头一想，不觉失声道：“是了是了，不用瞎猜了，这也是我阿芙蓉的命运斯然，以致有这等的孽障缠扰。想将起来，臣女果是被这黑王所见，谅来是冥冥中早已注定，非人力可以挽回的了。”红王听阿芙蓉所说的话，认是果真出去，即便对着王妃微微一笑，急得王妃两颊霏红，忙问道：“难道你真个瞒着为娘私自出去的么？”阿芙蓉道：“臣女虽未亲身出去，黑国国王却是亲眼见来。”红王见公主这般不觉大怒道：“这不是胡说么？既未亲身出去，怎能亲自去见黑人？你说这些话，岂非有意搪塞，谁能信尔？”阿芙蓉道：“请父王且息雷霆之怒，暂停闪电之威，这事却有一个缘故在内，且待臣女细细告白。因月前臣女患病之时，医药不能骤然见效，心中异常忧闷，曾经许下一个心愿，暗暗祝祷苍天说，若蒙佛天保佑病体即日霍然，即当奏明父王母妃，亲至须弥山佛祖庙中还愿。然臣女虽有此说，却是未曾奏过。
　　不料那一日女儿病体稍愈，因午后觉得困倦，正在朦胧养息的时候，忽见有几个宫女内侍到来说，父王母妃下有令旨，命臣女至须弥山进香还愿，不必辞别，就此起行。其时臣女觉得病体已痊，身子异常强健，听说父王母妃有旨，便更换衣服上舆而去。舆前隐隐约约有一员金甲将官，骑着快马在前开路，臣女也只道是父王派来保护的，哪里晓得上舆之后，其行甚捷，如在云雾中一般。耳边只闻风响之声，直到出得边关，将及须弥山地方的时候，方才缓缓而行。“臣女因想闻得王城相离边关甚远，怎么霎时间便能出关？莫非还另有捷径，亦未可知。不道正在思想之间，忽见有无数黑面兵卒打着黑国的旗号从斜刺里排队过去，后面又有多少黑国的文武官员，拥护着一乘七宝虎皮舆缓缓而来。臣女正在惧怕，怎奈所乘的舆反是停住不行。所幸离开尚远，只得大着胆儿在车中观看。只见那七宝虎皮舆中坐着一个人，甚是可怕，那脸面不但黑中泛紫，紫中泛黄的难看，就是那部胡须也生得如刺猬一般乱而且短，满口獠牙亦有二三寸的长短，也是黑的，就剩那双核桃的眼睛却是黄色，滴溜溜对着臣女细看。那头上居然戴着一顶紫金八宝明珠镶嵌的七龙冠，身上穿的虽未看清，却像是穿一件黄缎蟒袍。臣女想来谅是黑王无疑。直到过去之后，臣女所坐的舆竟自行动，一转眼间便至须弥山上。臣女亦不知不觉地自到佛祖跟前礼拜，又将签筒取在手中，向佛祖前祷告求赐终身吉签，不期刚把签筒摇动，那支签忽地跳将出来，当有宫女们拾起一看，见是第一百零九签，签上写着四句诗在上面。此时臣女也还依稀想得出来，但见那签上写的诗道：凡事皆由前定，岂能强逆天心？虽曰姻缘非匹，紫霞队里横行。那签的下面觉得还有些字迹在上，方要细看，忽听得大吼一声，佛祖座下突然跳出一只黑虎，直望臣女身上扑来。那时臣女吓得满身是汗，魂魄俱消，顿时一跤跌倒。及至醒来，却仍在宫中榻上，原来是一场大梦。臣女当时却不在意，如今想起来，却有道理。可见这事已是预定的了，若要勉强挽回，反恐至祸。”
　　红王同王妃听她说话，实有情愿嫁去的样子，不觉一齐变色问道：“照你这样说法，是乐于前去的了？俗语说的女生外，向到了你这年纪，自然要急于嫁人之时了。”阿芙蓉道：“这是父王母妃错怪臣女了。臣女年岁虽大，像这样黑色可怕的人，岂是终身所愿？不过如今臣女若不肯去，黑国必然兴兵前来犯我疆界。想我国偃武修文已久，所有将士均是老弱不堪，岂能与之抵敌？欲乞援于人，恐他国亦畏其强，未必敢来救援。或被他攻打进来，那时臣女仍要嫁去，岂不更觉羞愧。况臣女所得之梦实是奇异，那签上的诗句又明明地写着前定的说话，就不过末后第四句殊难详解，不知指何事而言。只看那第三句的签词似尚可以挽回。为今之计，除非将臣女嫁去，暂解目前之危。臣女虽去，亦不肯轻为失身。三年之内，可保不被玷污。不过这三年之中，惟望父王于此期内，力求富强，赶紧招纳贤豪，操兵练将，出其不意地杀到黑国，不独可以把他的国都并吞，就是臣女亦可原璧回来，不过时日稍缓。然现在除了这条两全之计，一时间亦无别的急救之策。父王请思如何？”
　　王妃听阿芙蓉这一番议论，顿时面目失色，想要阻止，只见红王长叹一声道：“既然如此，看来也只得依你的了。但是既然嫁去，这三年四年的话也不必提它，从来没有听见成亲三载，还能够白璧无暇的。如今也不必说这些话，明日临朝竟许他便了。”说毕便到别个妃子宫中去解闷。心中虽有万千说话，一时却难说出，只是闷闷不乐。这里王妃又将公主苦劝，阿芙蓉说道：“事既前定，此时断难挽回，惟求母妃于臣女起程之后，即恳父王速速招兵买马，积草屯粮，练成劲旅数万，三年中不论何时候，黑国稍有瑕隙，即暗地发兵前去袭他国都，将那国王除灭，救取臣女。万望母妃不要把这句话忘却，臣女就有回国之日了。”王妃听了虽甚苦切，却又无法阻止，只得听其自然。到了次日，红王赌气出朝，也不再去商议，就把黑国的来使召来，一口允许。当下有些隔日劝阻的臣子，不觉愕然，不知红王是何意见。又见红王满脸不悦之色，便不敢上前请问。只有那个奚大忠，听得红王慨然将亲事应允，不觉欢天喜地地谢了又谢，又极力地颂扬了几句，骗着一封允亲的复书，方才拜辞回国。一路上的得意自不必说。及至行到黑国王都，他见时候尚早，并不回转自己衙署，惟叫家人回去，自己就望宫门首来。
　　早有管宫门的太监迎上前来说：“奚先儿喜笑满面的好兴头吓！莫非那件事被你弄成了么？大王已经问过几次，说怎么奚先儿还不回来，甚是挂念。如今究竟怎么样了？”奚大忠笑迷迷地答道：“不敢相欺，那事做兄弟的不知费了许多唇舌，方得成就。此刻大王驾在那里，即烦公公进去代奏一声，说做兄弟的已经回来，在此候旨。”太监笑道：“这件事能够玉成，实要算你奚先儿的能耐了，敬服敬服。这件功劳可不小呢，即日就要加官进爵了。将来大王隆宠起来，不要把咱们瞧不起就是了。”奚大忠道：“哪有这个道理！请公公放心，见了大王若有好处，把来分些与你如何？”那太监听了便欣欣然的赶进去，托内宫太监代奏，说奚大忠在宫门外候旨。
　　黑王此时正因记挂着这件事情，觉得心乱如麻，横又不好竖又不好，弄得如热锅上的蚂蚁一般。忽然听说奚大忠已回，便觉喜从天降，忙着宫监传出旨来，召奚大忠鸳鸯殿见驾。大忠便整顿衣冠，捧着那封回书，跟了那个传旨的宫监回环曲折地走去，直到鸳鸯殿来。见黑王已自坐在殿上等候，大忠即忙跪在阶下叩头，三呼千岁已毕，方朗朗地奏道：“微臣前蒙我主恩旨派往红国求亲，幸不辱命，又得着了红王亲笔的书信，因此星夜回来奏知。”奏毕便将回书呈上。黑王大喜道：“姻事成就皆赖卿力，寡人即当从重升赏，以酬卿劳。特不知怎生能得红王应允？贤卿可将回书取上殿来，待寡人观看，再行细细地奏与寡人知道。”大忠即忙答应着，将身立起走上殿来，将回书双手呈上，意欲重复跪下，即被黑王止住，并赐锦墩坐下，然后黑王将那封回书折看，见书中所说的话，红王甚是谦抑，前面叙了些客套，后面就是允许亲事的话。别样倔强的话，却一些也不有。不觉哈哈大笑道：“果然成就的了，这叫做上苍庇佑，天赐良缘，照此看来，寡人的国运正未可限量也。”
　　正在得意的时候，忽然想着了一事，便道：“且住。寡人想红王也是一国之君，手下谋臣武将谅亦不少，怎能不费张弓支箭，便肯凭一纸国书将爱女嫁为侧妃？莫非其中有甚诡计么？”奚大忠道：“诚如所谕，臣到那国见了红王之时，便将玉旨呈上。红王见了那书之后，起初颇觉嗔怒，本是不肯。那些在庭文武面上又均有不悦之色，几乎难以成就。直到后来臣以利害说之，方得红王回嗔作喜，命臣于宾馆中暂住，自己回宫去与王妃商量了一夜，然后次日应允。不是微臣夸口，若然他人前去，一定不能如愿的。”黑王大喜道：“卿真才识俱优之人，寡人得卿，实无异如鱼得水了。只不知何日可以娶来完婚，也须早早定见，以免寡人等待心焦。”大忠奏道：“这事恰极容易，微臣因知主上性急，故临回国时曾与红王言明，说奏明大王之后，即送聘礼，前来迎娶公主。大王只须将聘礼备齐，命钦天监拣定吉日，微臣即可复往，何必劳大王忧虑呢？”黑王笑道：“卿办事周到，固非他人之所及，真所谓先得我心矣。如今就着人传旨与钦天监，命他赶紧拣定吉期，愈近愈妙。”又因奚大忠办事有功，着先赏给黄金百两，白银千两，以酬其劳。只俟红国公主娶到之后，再行加官进爵。当下奚大忠得意非凡，谢了恩出来，至宫门首便对管门太监将所赏的对他说了，谢他一百两白银，叫他明日到府中来取，自不必说。
　　再说不多几日钦天监已将吉期拣定，呈送进去，黑王便命备办聘礼，召奚大忠进去，将吉期与他说知，命他即日前往。奚大忠看见许多物件，都是金碧辉煌，目中罕见的实物，便领了出来，也不敢过于担搁，当时就收拾了，命人将一切礼物装在几辆车子上面，赶紧起程。自己骑着马押之而行。此时黑国文武朝臣，方都知道这事成就，背地里自有一番讲论，此刻且丢过一边。再说奚大忠押着车辆不多几日就到了红国国都，进宫去朝见，将聘礼呈上，又将吉期奏明。红王也无可如何，只得收了，传谕公主叫他整备，一面就点了一文一武的官员，却都是王亲国戚，命他们雇定船只护送公主前去……
