<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说到这里，文龙不觉大吼一声道：“这些胡言乱语，那知真假？大哥竟以为真，不要听了，快去吧。”楚材方欲回言，忽那人似乎吃惊的模样，就从那人身边拥起无数的黑气，黑气之中竟然鬼叫起来。文龙大怒，就向腋下将剑拔出，不料那把宝剑刚一出鞘，又听得吱吱地几声鬼叫，霎时间狂风大作，飞砂走石，对面不能相见。文龙、楚材两人双目难开。要知究竟是何缘故，且听下回分解。
第二十六回　谈往事英雄遇鬼　著武经闺阁展才本
　　　　是锦心绣口，无惭经济才猷。
　　　　可怜远适异邦，致令流毒九州。
　　话说文龙将剑出鞘之后，霎时间便飞砂走石，对面不能相见。直至风定后，文龙方才睁目细看，哪里还有人影？连那房屋也都不见了。惟耳边还隐隐听得鬼叫之声而已。楚材此时也立起，四面一望，却是如梦初醒，与着文龙坐在两块大青石的上面。知是遇鬼，连忙拉着文龙走出村外，见那时候已是不早，只得商量着且自回去，明日问明了再来。这且不表。看官们可晓得这些人究竟是人是鬼？原来那些人，说他是人，阳间却又不见他们的踪影；说他是鬼，阴间也无他的藉贯。只因他们出没无定，就是烟里来或是雾里去，其名叫作烟鬼，久在阿芙蓉手下当差，在荒僻所在幻成房屋，引诱人家子弟呼吸那延寿膏的滋味。得能有一人被他们诱入壳中，阿芙蓉便与他记一大功，以便将来同证仙班。他们遇着文龙、楚材的时候，还未晓得他两个人的来意，所以肯把阿芙蓉的来历与他说明，及至被文龙一喝，阳气一冲，他们便不觉现出原形，吃吓而逃。直等到两人出村，方绕聚在一处商议着，至阿芙蓉那里去报信。
　　此时且丢过一边，再说阿芙蓉的根由细底，上回不过说了一半，就被文龙突然一喝，这些鬼竟然逃去，以致未曾说得完毕。幸而还有人知道，可以接续下去，不致有头无尾。然究竟有否其事，则言者作为妄言之，听者作为妄听之可也。且说红王下了命办船只护送公主前去的这道玉旨，以后便退朝进宫，见了王妃也无别样言语，便命宫娥将公主召来。此时公主早已收拾停当，闻得父王相召，即将一件要紧的东西带在袖中，来见红王。请安已毕，红王就将黑国已有聘礼到来，并将吉期已经拣定，明日就要起程的话与他说知。那个公主本是女中丈夫，听了这些话面上也无难色。遂说：“臣女虽去，不过暂救目前之急，三年中断不能被他玷污。万望父王勿忘前言，赶紧添兵练将，搜求富强之策。便可于三年内将臣女救取回国，切勿置之弗顾。况我国之弱，由于因循坐误，须得力求整顿，方能日致强盛。所以臣女这几天内特著武经一道，呈与父王观看，得能照此而，或者可以得志。望父王勿以为老生常谈而轻视之，则臣女便能回国了。”说毕便将方才带在袖中的取出呈上道：“这是一篇武经，父王若不欲臣女返国，则置之不问亦可。若犹欲臣女归来，则须将这些紧要的事情照此行去，自然战必胜攻必取了。且我国所患者，只在因循二字，故臣女特作此以振顿，望父王鉴之。”红王接在手中展开一看，只见上面写的道：
　　　　至德如唐虞，且有欢兜三苗之用武，而况边疆接壤等于秦楚吴越者乎？此尼山垂训，足兵之所以不容缓也。乃窃位之徒，惟知沿习偷安，而谓兵法为鄙事，坐使邻国昌炽，君殆身危，不亦茸之甚耶？故治兵之道，不可不急究也。其道维何，惟立于不败之地，先为不可胜而已。凡大纲有四，首曰修内，次日理外，三日出征，四曰临敌。其目又各有八。
　　　　修内之目：一曰任贤。一人之智力有限，一国之事务无穷，非择贤而任之，身虽极惫心虽极瘁，漏误益多。任贤者非徒云任之而已，必信之专而毋掣其肘，责其大而不苛其细，收其成而不求其速。且贤士之进退，不独敌人之所窥而动止，实开国祚之存亡。一贤任则诸正士进，而不肖者远矣。移风易俗，服敌安民，孰有过于此者哉！二曰重农。重农之道，在于黜以巧之民，绝娱玩之物，使国中非耕不得食，非织不得衣，则游食之民、无益之工莫不尽归农桑。西山东海之旷土莫不辟垦，则人人皆有恒产恒心。虽遇水旱饥馑不为大害，即奸豪窃据煽惑，居民必无舍生产之乐，而就万死之途以应之者。安民弭乱之道，莫不由此。三曰慎刑。慎刑者，非省刑之谓，毋失出入之谓也。失出则奸猾漏网，失入则良善遭殃，均为不慎矣。必须明审适中，使受者无怨，闻者无议，始为得之。若不问轻重，动辙即用其桎梏，轻罪重刑，使不幸而犯微过者，畏刑甚于畏法，以致初而逃匿，继而拒捕，大而啸聚负隅，费粮劳兵，滋酿大患，可不慎乎？四曰薄赋。穷奢极欲，虽尽天之财犹不足。抑私养民，稍揖耳目之好而有馀。百姓足，君熟与不足？富在百姓，虽有凶荒，不烦救济，可免流离荒聚，所省极多。若厚敛者，民出其十而上，所得不过二三，饥馑之年虽加恩发赈，君出其十，而民所获亦惟二三。与其进出皆虚，曷若藏于百姓之外府？薄赋养民，诚保国消乱之正道也。五曰敦礼义。礼义者，人君所以维国，士庶所以分别者也。其欺君者皆由不明礼义，故有诡谲之心，不臣之意，惟令有以敦文，斯知礼义而有君上矣。六曰养士。天之生材有限，必育之有素，学之有方，使之优游习练以成其才，则使之以事，必能感恩尽力，发愤酬君。若平时从未开心，设突然有变，则实学虚名，既非夙昔所周详，去取之间安能不惑？且闲时不有推解之诚，尊崇之实，志士未必入彀，托非其人，则败国家大事，贻讥于后世矣。岂可忽乎？七曰辨材。无论材之大小，智之广远，皆须兼收并蓄而审辨之，苟不能辨其志之所向，材之所能，虽培养勤切，等于无士。故必详察其材，可为栋可为梁，可为椽可为柱，分而用之，自必各称其职。可材过于任，不可任过于材，盖梁犹可为柱，而以椽为栋，则立见其倾覆也。八曰除异。凡民之性，常难定而易乱。奸民之念，每喜异以标新，趋向不一，致治为难。故凡异言异教，煽惑愚民者，必急去之，惟以礼义为教，纲常为尊，使农安于田，女安于机，士安于学，工商安于业，各安其事而不迁。为上者尤不可信重异端，惟古圣先贤、劳瘁忧民之事，常时宣布，使民心通达不壅，即有倡乱说于民间者，我知闻之必掩耳而走，袒臂而驱矣。心一力齐，何使而弗得哉。
　　　　理外之目，一曰谨边备。虽处升平之际而边务不可斯须废，偶一不谨，致败敌之邪心，突有缓念，诸事未修，则边疆瓦解。百姓罹于锋镝，而庙堂震恐矣。谨者非徒求其名务，须有其实。如城圯者修之，濠淤者浚之，车壤者造之，马老者易之，卒弱者练之，吏事蠹者诛之，斤埃废者复之，号令如水流，粮草如山积，材料俱备，士卒乐哉，敌虽有奸谋，未有不潜消而率服也。二日复屯田。凡军之所重者，莫如粮草。陆运费人畜之力，水载多风火之虞，径截横邀，为祸极烈，昔之遭此而覆亡者，昭昭可鉴。欲杜其害，莫若屯田。边多广士，士可分耕，非仅足食，且深其沟浍以蓄水，取所起之士以为堤，使敌军骑不能驰驱，步兵之便地也。置兵于农，国无养兵之费，士卒免饥馑之忧。寇虽大至，自各顾其家业，必死争而坚持其所利益。不亦溥耶？三日禁军。需有一物而须数物以成者，数物不产于一处，且必兼收而后能成。有一事而须数事为用者，数事不集于一时，自必广采而后可办。凡视国外之所少者，必加严防，勿任趋利奸徒偷漏而济敌也。敌或少粮食，或少铜铁，或少物料，或少漆，或少硝磺，或少方药，或少图书，或少谲士，凡军需之所急者，定百计以求之，我预塞其途，使彼无所得，安能猖獗乎？四曰安远人。凡土地，虽有山原泽岛，四方之殊，而皆我之百姓，可不保其命，使乐其生哉？但地极旷远，性极不齐，虽欲安民息兵，非可猝能也。必德政之所化，仁声之所及，使由近至远，从风而靡，变其残暴之性，非惟不敢驱兵犯境，且免四方邻国搜戈。赤子各安其业，而无横死之苦，即有猾敌欲乱边疆，虽解仇结约，我知百姓之心必不能齐，所谋立败矣。五曰慎取与。边疆小国之背叛，大约非在廷者贪取之不已，则在边者苛责之无厌。使彼不暇供命，积怨为怒，而以我贪鄙不道为口实，连衡四邻同力扰边。渐次至于不可制伏，其实由自起。待小国之道，其来则答之，去则任之，不贵其所产，爱之如子女，防之如虎狼，若此而边境小国犹生事者，未之有也。六曰练士卒。士卒虽有恩以养之，若不访延精巧技艺之师以教焉，虽有百万等如婴孩，果有忠君灭敌之志，其如力不从心何？故训练之道不可不急讲也。无论明师、隐者、羽士、缁流军民人等，有一技之可法，一艺之便捷者，皆礼而聘之，以教众士。而士亦相其材、因其势分为数等，则习熟易而功有成。其精者赏而鼓励之，则人人知练习矣。复教以独自成阵，互参成阵之法，而以仁义驱之，何难所向无敌哉？七曰隐谍。兵家之利，惟谍最广，国而无谍，犹人之无耳目。是当广择忠义之士以使之，不但多方以隐之，使敌不觉，且使此谍不知彼亦为我谍用之，久则敌之声息皆知，某也忠某也诈，某也可以移主，某也可以贿交。察其动静而知其心，臆揣其言论而知其叛服，非谍其何由得哉？八曰攻心。制敌这道，攻心为上。心者，所以取智谋主决断也。心既受攻，则智谋乱而疑惑生，杂而不可用矣。攻心之术，惟夺其魂破其恃而已，其所倚以取计谋者，我去之；其所任以为心腹者，我间之；其所依为唇齿者，我解之；凡其所恃，我皆先机而险取之。虽有奇才之士，亦不能为之谋矣。
