<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说公主出了内宫门后，早有备齐的车仗在彼，即便带了几个平日贴身伏侍的宫人而行。一众文武官员均各送至码头，待公主下船之后，即各散去。单有雅里金与忽必烈两个，同着黑国使臣奚大忠，另坐在一号大船之上，在后护送。一时鸣锣放炮，把船开出，不期遇顶头逆风，只得沿路雇用纤夫索拉而行。行了两三日的工夫，还有一半路程。奚大忠心中虽是焦急，却无可如何，只得将纤夫等打骂，叫他赶紧索扯。一日行到一个所在地名叫作无忧岛，已是傍晚时候。那风更觉厉害，断难再行。而且水陆隔断，纤夫亦不能索扯，只得将船靠着无忧岛，暂且下，等待明日风定再行。
　　且说公主在船连日甚是闷闷不乐，终日眼泪洗面。这日见风色不顺，各船均已停泊，宫人们开窗看视，有的说这个山岛异常幽静，仿佛是仙境一般；有的说这岛四面皆水，上边必然无人；有的说或者有人在上，亦未可知，不然为什么上边有一个大庙在彼呢？公主听见宫人这等议论，正在万分愁闷的时候，倒不如借此纵跳一番，以消忧虑。因此便起身走至窗间，向那岛上一望，果然上面的景致甚好。及至看到那座大庙，不觉又触动前番梦中进香的事情，想着此时要背井离乡远适异国，虽是我国太弱，致受他国期侮，然而也是自己命运所遭，致得此梦。不知今生能否归国，重见父王母之面？想罢，便不觉对着那庙长叹一声。宫人中有知她心思的，再三劝解，哪知非独不能劝慰，反倒添出无限怨恨之心。因此看了一回，依然回进舱中坐下，默默思想。
　　宫人等见公主无精打采，也只得将窗关好，进来伺候。这晚公主因觉身子不快，故连夜膳也不用，就此上床安睡。哪里晓得有心事的人，睡在床上反有许多事情触动，愈想愈觉不好，因此反来覆去，莫想安然稳睡。直到三更已过，方知有些疲倦。刚欲睡去，只见有两个青衣女提着对真珠穿就连花宝灯，款款走来说：“奉真君之命，来请公主相会！”公主道：“两位姐姐何来，素昧平生，不知何事见召，真君又是那位？乞道其详！”一个女童笑道：“分手不过一十余年，便把旧日同伴都忘记了，倒要谆谆相问，岂不可笑？”那一个女童道：“姐姐你也不必怪她，她是已经转世投胎，自然要忘却本来面目了。”说毕便对公主道：“如今亦不必多言，且请去见了真君，自然明白。此刻也毋庸与你说明，况此时真君在那里立等，岂能耽搁时候？就此请行罢。”
　　此刻公主觉得身不由主，被她两个携了手儿一同上岸，但觉自己身子如在云雾中一般，所有一概景致，均不暇细看，惟觉大海汪洋，即在脚下。过去不多一回工夫，却到了一个所在，四面均有城墙围住，中间一座宫殿，但觉巍峨殿阁，金碧辉煌。两个女童方才把手放下，一个进去通报，一个便陪伴公主说些没要紧的说话。公主方欲启问这里究竟是个什么所在，早见那个女童出来道：“真君相请公主！”也不管他什么，便与那个女童携手走上石阶，一路望里面走去。但闻着一股馨香沁入心脾，惟不知是何香味。走了一回，忽见又是一座大殿，中间珠帘高挂，殿下种着红白芙蓉，有如云锦仿佛，正不知有多少数目。那两个女童说道：“公主且请在此少站，我们即来相请。”说毕便从那殿旁边走将进去。少顷即见那两个女童将中间珠帘钓起，高声喝道：“真君有法旨，命阿芙蓉上殿相见。”
　　公主知是唤己，只得轻移莲步走上殿阶。将至帘前，即忙偷眼望里一看，果见殿上正中间蒲团之上，端坐着一位仙长，生得面如满月，目若朗星，鼻似悬胆，齿白唇红，一部五柳长须于脑后，仙风道骨，气象尊严。两旁侍立着无数仙女。不觉心中暗暗起敬，连忙恭恭敬敬地侧身而入，将及蒲团之前，便匍匐在地道：“弟子阿芙蓉叩见仙师，愿仙师圣寿无疆，万寿无疆！不知仙师是何法号，见召弟子有何法旨？”那仙师道：“善哉善哉，劫远斯然，终难解释。贫道乃芙蓉城主石曼卿是也。今日召你到来非为别事，只因方才贫道至无忧岛行宫游玩，见你在船中冤气直冲霄汉，知有难心之事，故此着人召你到来，把一番言语开导与你。”
　　公主听了这几句话，即忙叩头道：“弟子愚昧，如今远适他邦，正不知将来如何结局。务求仙师指点迷途，俾得弟子有所适从。”仙师道：“凡事皆由天定，岂能人力挽回？你可知你的前世，本是贫道座下的大弟子，只因贫道以前炼九转还魂换骨金丹的时候，将所有丹渣倾弃山下，你便动了贪心，欲将一切丹渣售与世人以成盖世之名，所以上天震怒，罚你下界转生王宫，使你受尽魔难，然后设法将贫道山前丹渣偏行天下，只待世人将那丹渣吃尽之后，方可仍登仙录。贫道今日见你虽肯为国解纷，却不愿失身于龌龊之徒，志节甚是可嘉，不愧为贫道弟子。故此着人召你到来，赐你仙衣一袭，以免身遭玷污，尽一点师生之情。”说毕，便命一个女童进去取出仙衣一件授与她道：“此衣名为如意护体仙衣，用三十六支金针、七十二支银针合成天罡地煞之数，在丹炉中炼成。此衣穿在身上，上下均有遮蔽，若动一毫邪念，此针便自竖起，锋利无比，不论何人近身，便要被针刺伤。所以此衣足可以保全节操，今日赐你非同小可。至你脱离若海之日，贫道即自来收取。此刻你且去吧。”公主拜谢道：“原来仙师本是弟子的师傅，今得蒙指点迷途，又承恩赐仙衣，全我贞节，此德此恩实难补报。特不知弟子此去究竟何日可以脱离苦海，消除罪孽，还求师父指明，俾弟子得以早登彼岸。”仙师道：“内中均有天意，贫道亦不能预泄，你只不要胡思乱想，欲早完劫运，凡事随遇而安，做一个烟霞鼻祖便是。你的造化若妄动无明，或欲将英雄豪杰坑陷，只怕就要弄出事来，反致多取罪戾。只此数言，你须牢牢谨记，闲时自去参详，便可知其中的奥妙了。”说毕便回顾方才的两个仙女，叫他仍旧送回公主。再欲问时，见仙师已是垂头闭目，入定去了。只得拜谢了立起来，捧着那件仙衣，同了两个妇童，一齐向外而行。
　　刚才出得宫门，回头一看那宫殿已是不见。且所走的路，似与来时两样。不觉着慌，一面走一面向那两个仙女问道：“请问两位姐姐，怎么才出宫门，那宫殿已经乌有？且这条路又与来时不同，莫非走错了路不成？”两个仙女笑道：“我们却不会走错路头，请公主尽管放心，只因你自己走错了路，转错了念头，以致今日遭此魔难，若不是师父慈悲赐你仙衣，只怕就要有玷清名了。”公主正因方才仙师父末后所说的几句话心中颇不明白，意欲向那两个仙女询问，不期刚欲启口，一转眼间早已走近大海，海中波浪滚滚，一望无际，四面无路可通。公主慌道：“这样大海，插翅也难飞越。就是有两位姐姐引导，只怕也难过去。”两个仙女笑道：“早知今日，何必当初？”说毕便将手向西一指道：“你看那边不是桥梁么，那有不能过去之理？”公主即随着那指的所在一看，果见一桥梁横在海中，有如彩虹一般，惟看不出有多少远近。只得跟着她两望西走去。及至到了桥边细看，不觉又吃了一惊。原来那条并非桥梁，却是一条极长的鼍龙横在海中，离岸不过寸许，身上五色鳞甲参差，甚是可怕。故远望犹如彩虹一般，而且不过尺许阔狭。那两个仙女已经走在鼍龙背上，招呼道：“公主快来吓，不要拖延时候了。”公主道：“两位姐姐仙体自然走上不妨，小妹却是凡胎俗骨，怎好上去？万一失足岂非自寻死路？可否另寻安稳的桥梁一走，免得担惊受怕。”两个仙女道：“你竟这般胆小，将来怎能去做天大事业？况此时有我两个在此扶持于你，即走亦无妨碍。你只将双目紧闭，待我们扶你过去如何？”公主到此地位，无可奈何，只得把那件仙衣藏在袖中，将双睛紧闭，硬着头皮听她们扶掖过去。约走有十数步的光景，忽听得一个仙女大喝道：“不好了，龙王差了巡海夜叉，带了许多虾兵蟹将杀上来。快些逃命吓。”说毕便把手将公主极力一推，公主只觉自己身子直望海中堕下，这一惊却非小可，不觉大叫一声道：“淹死我也，两位姐姐快来搭救！”
　　此言未绝，忽听得耳边有人声唤道：“公主醒来，公主醒来，奴婢们均在此伺候，不必吃惊！”公主听了方敢张目一看，原来恰是一梦，自己依旧睡在床上。在耳边叫唤的，却是贴身服侍的宫女。因即命退下，自己细细一想，觉得方才的事犹历历在目，再将仙师所说的话一想，却没有一句遗忘，因即参详了一回，却是明白的少，不明白的多，究竟不知是何仙机。正想之间，忽然想着仙师曾赐我仙衣一袭，走上鼍龙背上的时候曾把来藏在袖中，不知果有此物否？因即将手向袖中一摸，不觉又惊又喜，原来果有一物在袖。即忙取出向灯下一看，但见一件薄如罗壳细若鲛绡的汗衫，上面似有五色祥光现出，非但无缝纫的痕迹，即长短大小亦随心所欲。明知此梦有因，想仙人断不误我，故当时并不说破，停回便悄悄地穿在身上，但觉周身和暖异常，心内又觉透彻了好些。因此便沉沉的睡去。看官们要晓得阿芙蓉自穿此衣之后，从不曾片刻离身，好得此衣遇寒则暖，遇暑则凉，故三年之中黑王不能相犯者，皆赖此仙衣之力也。这是后话，暂且丢过一边。
