<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说到了次日，奚大忠等起身，见那风势略转，愁心方得放下，直等到晌午时候，方见风平浪静。奚大忠吩咐立刻起开行，各船上水手便一齐用力，将各船开向黑国而行。行不多路又转起顺风来，奚大忠见了不禁大喜，以手加额道：“主上洪福齐天，所以得天公相助。”因命各船上将风帆扯足，不到两日，已离黑国国都不远。奚大忠便亲修一道短表，差人先去奏闻，然后命各船慢慢地行去。至次日清晨已到码头停泊，早见码头上文武官员俱站在那里迎迓。又见几对宫监手中捧着新妃子所用的物件到来，后面还有鸾驾仪仗并宝马香车等类。奚大忠知是国王差来迎新贵妃的，他上码头与众官员相见，然后将护送公主的两位官长请上岸来，延往官厅中暂坐。这里宫监等，已至公主座船上叩见，并呈上冠服等物，请公主更换。公主此时无可奈何，只得命自己宫人将冠服与她穿戴，硬着头皮上了香车。一路前呼后拥，望那王城而去。所有自己带来的几名宫人，自有小轿坐着在后跟随。及至到了王宫门首，又有无数宫娥出来迎接，说大王在鸳鸯殿等候，请新贵妃即往彼处见驾。当下宫监等应着，把马匹卸去，一齐用力，将香车推动，直推至鸳鸯殿下方才停住。黑王见了顿时笑逐颜开，命宫人等下去搀扶，自己却目不转睛地等待观看。等了一回，耳边听得环佩之声，鼻内闻着麝兰之味，已觉得偏体酥麻，神魂飞越，及至宫人们将公主扶上殿来，更见体态风流，身材绰约，真个是：
　　　　婷婷婀娜，玉质冰肌。行动时娇欺郑且，绰约处美赛西施。罗袖香浓，玉容粉腻。不是蓬莱仙子，定然月里嫦娥。
　　公主见了黑王，不得不匐匍于地，口称千岁。黑王此时正是喜得不知痒处，忙命宫娥等扶起送进内宫见过王妃，然后拣一处极好的宫院，名曰天乐窝，赐她住下。除公主自己带来宫人四名之外，又另拨宫人十二名服侍。所有公主的装套，亦均安设在内。到了傍晚时候，黑王便带了几名宫监悄悄前去。才到天乐窝宫门之外，早有宫人看见，进去通报公主出来迎接。公主此时无可奈何，只得耐着性儿出来跪接。黑王即欲上前亲扶，不期那双手才近公主身边，已觉如有针刺一般异常疼痛。连忙把手缩住，乃叫宫人相扶，一同走至里面坐下。公主又要行礼，早被黑王止住，命之坐下，又命宫监等快快摆上酒筵，与新贵妃接风。宫监等答应了一声，不多一回均已摆好，就请黑王入席。黑王笑嘻嘻的说道：“孤家且与爱妃饮一个合卺杯。”说毕又要将手来携公主，那里晓得仍与方才一样，依然疼痛不堪。不觉哎哟了一声，把手缩下，惊疑不止。公主见黑王这般光景，知道仙衫的好处，不觉心中暗暗欢喜。因想专恃仙衫护体，尚非尽善之计，须得用些工夫把他灌醉，然后再将花言巧语解释他的疑心，使他不来缠扰，庶几可以高枕无忧。想定主意便站起身来，假作欢容道：“既蒙大王恩宠，待贱妾先奉大王十大觥，以表贱妾敬意。不知大王可肯赏脸否？”黑王道：“爱妃说那里话来，寡人承爱妃不弃，不以敝邑褊小，惠然肯来，无异嫦娥下降，莫说十觥，就是百觥也要领情。只是有劳贵妃玉手，心中未免不安。不知爱妃可肯陪寡人亦饮一觥否？”公主道：“这个贱妾自当奉陪。”说毕便命宫人取了十只大觥，亲自将酒挨次斟满，至黑王面前。
　　黑王见了公主心醉已久，只道公主奉承于他，心内快活不过，哪里晓得是公主用的计较？即忙将觥端起，连饮三觥，然后命公主一旁坐下笑道：“寡人已干三觥，爱妃何以不饮？”公主道：“贱妾量窄，怎能及得大王沧海之量？倒是小杯奉陪罢。”说毕便取一小杯饮下道：“请大王还把这数觥一起饮干了，以便贱妾再行敬奉。”黑王见她殷勤相劝，不好回绝不饮，若然饮了，又觉太多，虽是酒量颇洪，恐吃醉了，醉态模糊，停回睡觉时不能细细领略美人趣味，因此心中有些踌躇。其时却巧晚秋时候，忽见有刘宫的妃子差人送了两盆极高大的菊花过来，一色是黄一色是红，开得着实精神。便不觉计上心来，对着公主笑：“这两种菊花是用重价向他国购来，一名黄牡丹，一名红芍药，为本国所罕见之物。今日既有美人同坐，又得对此名花，不可无诗以助雅兴，爱妃若能立咏两诗，寡人当再饮十觥以酬，未知爱妃尚肯赐教否？”黑王这几句说话，无非欲难倒公主，希图少吃些酒，以便早赴阳台。不意公主诗才甚好，倘要叫她歌舞却是不能应命，如要叫她做诗，正是投其所好。便答道：“既蒙垂爱，自当勉索枯肠，以副恩命。只是诗成后二十觥酒却是要奉敬的。”黑王道：“这个何消说得，倘诗不能成，却也要照罚的。”正说之间，宫人们已将文房四宝送至席上，公主也不答应，便取兔毫在手，拂拭花笺，略略思索，援笔直书。顷刻之间，已经吟成二律，呈与黑王道：“大王请看如何？”黑王见公主吟诗异常敏捷，已是暗暗奇异，及至取笺在手细细观看，但见她所写的字竟如美女簪花，翩翩可爱，更觉老大吃惊。再看所咏黄牡丹诗道：
　　　　独占秋光压众芳，故将名字并花王。陶家种即姚家种，九月香于三月香。
　　　　烂熳奇英开花苑，辉煌正色定中央。谁言篱下无佳品，傲骨生成耐雪霜。
又看咏红芍药诗道：
　　　　曾闻河洛出名花，今日也来此地夸。淡扫胭脂倾魏国，浓添馥郁赛杨家。
　　　　丹心邑露急春色，细蕊含娇晕晚霞。正色高风原不并，只因早晚发时差。
　　黑王看毕大喜道：“两诗双管齐下，工力悉敌，字字珠玑，行行锦绣，阅之犹觉馨香现于纸上，足见爱妃仙才，可敬可敬。寡人何幸，得配爱妃，这二十觥酒一定要受的了。”说毕便将方才剩下的七大觥酒，挨次饮干，已觉有些醉意。哪里禁得公主又将第二次的十觥酒斟满，站在旁边俏眼含情地殷勤劝饮？弄得黑王没法，只得放量而饮。不期这十觥酒一时间总不能饮尽。原来公主有心将他算计，待他饮了四五觥之后，乘他不备复又暗暗地斟上几觥。此时黑王醉态模糊，那里想得到被她暗算？因此不知饮了多少，渐渐地支持不住。后来公主还要斟时，黑王已经大醉，伏在桌上沉沉地睡去了，公主方才罢手，略略的吃些东西下去，然后命宫人们将黑王外罩的袍服卸下，扶往床上安寝。方命宫人等退出，自己坐下心中暗想，大约今日的难星，可以逃脱。倘然明日不肯再饮，恰当何如呢？吓！有了，不免如此如此，自然可以无碍。当下公主把计较想定，却不敢把他惊醒，就在床沿边轻轻地和衣睡下。又胡思乱想了一回，方才合眼睡着。
　　一觉醒来，已是天色黎明。看那黑王时，仍是沉沉熟睡。心中不觉暗喜，便悄悄下床等待宫人们起身。等了有一回工夫，已听见宫人们的声音，然后轻轻咳嗽一声，宫人等听见连忙进来伺候，替她梳洗。各事已毕，已是日高三丈，黑王方才苏醒，见妃子已经起身，只得也自不床，惟觉得有些惭愧，懊悔昨晚饮酒过多，以致未入桃源深处，深恐妃子见怪。欲要过去慰藉几句，忽听得外面钟鼓齐鸣，穿宫太监赶进宫来跪下启奏说：“有紧急军情的边报到来，文武官员均已齐集朝房，请千岁速速临殿。”黑王听了不知何处边报，不觉大吃一惊，速忙急急地梳洗了，宫娥太监等簇拥着出去临殿。要知有何紧急事情，且听下回分解。
第二十八回　传边报决意亲征　定奇谋克期破敌
　　正拟柔情缱绻，何期警报传来。
　　祸机知否为谁开？预兆他年兵败。
　　话说黑王因夜间没有与公主亲近，正在懊悔，欲要上前缱绻一番，不期外面忽有警报传来，说有紧急军情，只得急急出去临殿。当有众文武上前朝贺已毕，然后兵部尚书吴谋出班奏道：“今有百结关守将焦豹差人送告急本章到来，说哈米国国王洪缸知道千岁娶得红国的莺粟公主为妃，因他前时曾欲聘为正宫，红国未肯应允，此刻倒被千岁安安稳稳地娶来，所以他心中不甘，特遣大将金沙斗、银沙斗等统领乌鸦兵十万，直扣百结关下寨，连日攻打关门，昼夜不息。说除非将莺粟公主献他，方肯退兵。不然蹈平我国，杀得鸡犬不留。焦豹出战已经连败数阵，百结关危在旦夕，因此特遣手下差官，星夜到来告急，求请救兵。想救兵如救火，务望大王立刻遣将，带兵前去协守此关，庶可保得无虞，否则恐有不及。倘百结关有失，敌人便可长驱而入，直逼国都。那时悔之晚矣！”黑王大怒道：“何物哈迷国王，好生大胆，擅敢胡言乱语，入寇我邦。若不给他个片甲不回，不独他不知道寡人的厉害，且恐他国亦将效尤。为今之计，不若亲自前往征讨，庶几兵将用命，一战成功，不知贤卿等以为何如？”众朝齐声道：“足见主公英武，目下正当如此，否则恐被他国轻视。”当有奚大忠上前奏道：“臣愿随驾前往，以参帷幄，万望我主恩准。”黑王喜道：“得卿同去更妙，就封卿为参谋之职，同去立功。”奚大忠谢了恩，又奏道：“有红国护送妃子到来的文武两员，未蒙大王发遣，今日尚在馆驿之中，未奉恩命，不敢遽然回国。敢请大王定夺。”黑王道：“不是贤卿提及，寡人几乎忘却。如今也不必宣来相见，即烦贤卿传寡人之命，每人赏他白银千两，令他们即速回国覆命便了。”奚大忠领旨自去干办此事，一言表过不提。
