<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　战了多时，终觉哈迷国的将官厉害。王伯超一看知道难以取胜，慌忙启奏国王传令鸣金收军。哪里晓得锣声才响，三将刚欲回身，早被哈迷国王把鞭梢一指，马队在前、步军在后一齐乘势冲杀过来。那些黑王所带来的军士还不知他们的厉害，随即上前迎敌，那里挡得住？被他马队一冲，早已四分五落。王伯超见不是势头，即忙保了黑王、奚大忠退进关中，命铁元送进帅府，自己复杀出来，将那些军士救回。检点时已经折伤大半了。幸亏众将等没有伤折一人。只得命焦豹将关隘紧守，自己来至帅府，见黑王请罪。黑王笑道：“今日这一败，便是下次全胜之机，元帅何罪之有？”王伯超奏道：“今哈迷国兵将如此厉害，所骑的均如异兽一般，一时恐难取胜。不知大王有何妙计，可决今日之战，即为下次全胜之机？臣诚愚昧，乞大王教之。”黑王笑道：“元帅只知其一，未知其二。今日寡人出关并非定要胜敌，不过借此观看敌人虚实，可行我妙计耳。寡人素知哈迷国海边出有一种海马。满身都有鳞甲，刀箭不能伤他。惟赋性不驯，不知他用何法制伏。闻他国每仗此马取胜，所以寡人今日亲往一观，果然即是此种海马。昨日又闻得焦卿奏称他国马上兵士，身上也不怕刀枪砍刺，万分厉害，寡人又知他国专用一种兽革造成软甲，穿在身上，可以入水不濡，入火不焚，大约即是此物。只须将此两种破之，其余如摧枯拉朽耳。”王伯超道：“大王既知其详，请问计将安出？”黑王笑问奚大忠道：“卿知破敌之法否？”奚大忠道：“彼国惟恃一勇力，安知生克之妙用乎？”黑王点头道：“卿真知寡人之心也。”便对铁元说道：“限卿三日速即造成铁弩十万支，钩镰枪三万柄，钩镰刀一万把，自有用处，不可有误。”铁元领令去了，又命王伯超将兵丁挑造五万名，俱要年轻力壮之步兵，听候应用。其余兵丁分拨上关协守。王伯超亦即领了旨意，自去准备不提。
　　再说黑王又命奚大忠采办一切毒药，前熬成汁，俟铁弩钩镰刀枪造成后，即将药淬上。不到三日工夫，一切俱已齐备，然后黑王将监军使铁元、守关将焦豹、元帅王伯超、虎威大将军强梁、龙骧大将军项天豹、步军统领立青等，以外还有许多骁将一齐召至帅府听令。黑王升座坐下，先问监军使铁元道：“寡人前出兵时，即望见关外东北角上有两处芦苇，地方颇显曲折。此处叫甚地名，离关多远？”铁元道：“此处名为芦汀，却是旱苇，里面地方甚大，离关只有五里之遥。”黑王道：“既有这个所在，正好埋伏。焦将军可领步兵一千，军器俱用钩镰枪，各带铁弩数十支，至今晚四鼓时前去那里北面芦苇中埋伏。俟我兵败下，敌兵追到，即从芦苇内各把铁弩暗暗发出，须要照准马兵咽喉、眼珠射去，射着者无有不倒。待大兵回身杀转时，然后杀出用钩镰枪钩那海马项下悬肉，不可有误。”焦豹得令而去。黑王又命步军统领立青带步兵一千，各势钩镰刀、铁弩等物，亦于四更时悄悄至东面芦苇中埋伏，待敌兵冲到时，齐用铁弩射去，倘敌兵有伤，即会同焦豹一齐杀出，用钩镰刀专钩马足。那时寡人自发大兵接应。立青得令去了。又令项天豹带捆绑手一千名，校刀手一千名，至彼埋伏，看见我兵得胜，便率兵冲出接应，乘便将未射的海马及马军士捆缚，如海马厉害切不可用刀乱砍，只可拣鳞甲缝中刺入，便可制其死命。违令者立斩。项天豹遵令而去。又令偏裨将官五员，各统善于跳跃之步兵二百名，各执钩镰枪刀等器械，至彼处埋伏，为诸路救应，怠误者按军法从事。五将俱接令而去。然后命王伯超统领兵二万，分为十队，明日黎明时出关诱敌，许败不许胜，只将敌骑诱过芦苇，俟敌骑跌倒时，便回身杀转，务将敌骑一齐歼灭，方是头功。今日须先着人前去下一封战书，说明来日开兵。他见了战书，自然不来攻关，我们庶可以行计。否则恐被他们看破，反为不美。元帅须要小心在意。王伯超诺诺连声，自去打点行事，不提。
　　黑王见阶下还有许多将官站着，面上都有不悦之色。明知为不把他们派去立功之故，却故作没有看见。又停了一回，方对奚大忠说道：“他们虽都去了，却还不能尽收全功。可惜没有敢死之士肯为寡人建立大功，这却还有些不全之处。”奚大忠明知黑王激将之意，欲要他们弃命前去，便故意地答道：“我国将士虽多能战的良将，无奈只有数人，就是方才几员，却也是不可多得之辈，南征北讨，东荡西除惯了的，所以敢奋勇前去，大王要收全功，只得且俟后举了。”道言未绝，只见阶下站着的将官俱一齐上前跪下奏道：“臣等本领虽不能及得元帅并各位上将，然蒙大王甄拔以来，也曾立过许多小小功劳，并不肯失了锐气。明日逢着大敌，大王反视臣等为无用，却是何故？”黑王望下一看，却是平日自己简拔的十员健将，便笑道：“诸位诸军虽欲为国效力，只是明日之战非同小可，所以不令前去，倘诸位将军忠心为国，恰有一极险之处，得能奋身前往，这场功劳自与众不同。不知诸位将军敢去否？”众将道：“不入虎穴，焉得虎子？不要说极险的所在，就是赴汤蹈火，臣等也愿前往。只求大王发令前去，臣等虽死亦所甘心，决无退缩之意。”黑王道：“寡人正欲各位将军入其虎穴，适才之言，乃反激耳。寡人想明日两军接战时，哈迷国王必亲自出阵观看，大寨定然空虚。将军等共有十位，可分五位统领步军一万，各带火种利器，于今夜二鼓时悄悄出关，从右边山路进发，待他出兵之后，即可直入其营，将他大营焚毁，趁势截其归路。那五位亦带步兵万余，跟随元帅出关，远远屯扎，若见元帅败下，哈迷国的步兵继进时，即可出战。却要奋勇截住，不得任其越过芦苇一步。敌兵如见自己营中起火，必然心慌回救，待他阵脚移动之际，便可随后袭击，得能将哈迷国王擒住，便是非常的大功，却不得稍有怠玩。凡事随机应变，寡人亦不多嘱你们，可自去议定，哪个去烧营，哪个去迎战便了。”那十将听了，满心欢悦地接了令箭，自去商议。
　　看官可晓得这十将叫甚名字？黑王为何要这般郑重？原来这十个将官，本是黑王平时亲自面试过的，极为赏识。只因虽知他们英雄，却从未经过大敌，只怕偾事。所以要如此的激发他们，好叫他们成就这场功劳。话休絮烦，且说那十将原是结义弟兄，都有非常本领，是同时投效黑国的。且待做书人把他们的姓名及所用的兵器，一一道来：
　　第一名，姓铁名乾，善用一柄三尖两刃刀。上山越岭能如猿猴一般，虽峭壁亦可行走，人皆称他为出洞猿。
　　第二名，姓童名剪，善用一柄火叉。身轻如燕，凡有火焰之处，人所不敢到的地方，他能履险如夷，行所无事。且能于火焰之中打秋迁，竖蜻蜓，作诸般技艺。人以此称他为吃火虫。
　　第三名，姓蔡名尤，善用一根火焰枪。最善放火，所放的火名为三昧真火，与别人不同。人若以水灌救，火势反更厉害，除非他自去救方可。因此人皆称他为拨火棒。
　　第四名，姓腾名交，善用一柄九齿钉筢。不论什么坚硬的山石，难以行过，只消他把那柄九齿钉筢连击数下，未有不碎烂如泥，是以人皆称他为穿山甲。
　　第五名，姓通名条，善用一根浑铁枪，凡遇人所不敢到的山洞，他都能直出直进，里面虽有豺狼虎豹，只须他经过之后，便各远避无踪。所以人皆称他为开山士。
以上五个人各有一材一技，黑国之中无其匹敌，久为黑王赏识，封为五绝将军。其余五人亦各有万夫不当之勇：
　　一名杜迁，绰号钻云雁。使一柄点钢枪，轮动如飞，行走跃捷异常，虽奔马亦不能追及。
　　一名蓬勃，绰号满天飞，使一柄月牙铲，力量甚大，善用一种飞砂迷人双目，任你厉害将官，均要让他三分。
　　一名牛筋，绰号没遮拦。专用一面虎头牌，若上阵时，一手执刀，一手执牌，旋转不定，人要砍他，异常费力，他要砍人，极其容易。因此人又称之为万胜将军。
　　一名班超，绰号开路神。使一柄浑铁桨，有板门一般的阔，三百斤重。不论什么重大器械，只须被他一扫便不知去向。
　　一名孙焰，绰号满天红。性急如火，专用一条朱红棍，轮动时犹如万道火龙，凭你眼目明亮之人，也辨不出他是真是假。
以上五个人，均是力可拔山气吞牛斗。黑王封之为五虎将军，与童剪等五个人一共十人，结为异姓骨肉。初次交战时，因黑王没有命他们出去，心中本是闷闷不乐，今日又被黑王一激，所以更觉按捺不住，自愿舍身为国。当下领了黑王旨意出去，回到营中聚集商议。议定童剪等五人至哈迷国大营放火，杜迁等五人随在元帅大队后面，待元帅将他马队诱引下去的时节，便去截住他国步兵，前后夹攻，定要取胜，好在黑王面前争过一口气来。议定后各自前去准备，以便按时出关，不提。
　　再说金沙斗等攻打关厢已有数日，不见关内一兵一卒出来迎敌。正在无可奈何之际，忽见关上缒下一个兵丁，将一封战书送来。金砂斗即忙折开一看，见上面写着明日黎明一准开兵，今晚叫他退下，以便出兵的说话。不觉不喜，就在来书后面批回“来日决战，”一面奏明哈迷国王，将攻城兵丁撤回歇息，明日好整顿精神大战。当下黑王闻报，所有攻城兵丁业已尽行撤去，便笑对奚大忠道：“无谋匹夫，果然中了寡人的妙计。明日出战，焉有不能大胜之理？”奚大忠道：“此是大王洪福也，是大王妙算通神，所以得能如此。明日战胜之机，可为大王预贺矣。”黑王哈哈大笑道：“但愿速退敌兵，早早奏凯，与爱妃欢叙，这便是寡人之大幸了。”两个谈了一回，命奚大忠陪伴饮酒，饮得酩酊大醉，方才就寝。如今且丢过一边。
　　再说是晚二更时候，所有应选出去的将士，各各饱餐已毕，悄悄地开放关门，陆续出去，分头进发，照计行事。直到四鼓时候，王伯超乃将余剩的人马调至关上，又派健将数员在关守护。一面差人奏请黑王，至关上督战。自己统领大队将欲出关，忽闻胡笳之声自远而来，哈迷国王已领马步全军倾寨而至。王伯超也不迟延，就命放炮开关，带领牙将分作前后两队，一涌而出。
