<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到得战场，却见敌兵仍是马队在前，步兵则远远扎住，以备接应的光景，不觉暗暗欢喜。方才扎住阵脚，对阵金砂斗已亲自出马讨战。王伯超回顾手下牙将，问谁人敢于出马。早有一将应声而出道：“小将吴用愿往。”王伯超道：“既是吴将军前去，须要小心，不可恋战。”吴用应了一声，即舞枪拍马上前，也不通名道姓，挺枪直望金砂斗刺去。金砂斗见他来势甚凶，认是一员骁将，便用尽平生之力，将那独脚铜人向上一枭，吴用却没有防备，手中的枪飞出有百余步远近，不觉吃了一惊。想要拨转马头逃回，那里晓得金砂斗的铜人重又打下，躲避已来不及了，连人带马早已打成肉饼一般。金砂斗笑道：“这样无用的东西也要到来鬼混。”便厉声道：“王伯超若有本领，须要亲自出来会战，不要遮遮掩掩作这妇女之态！”王伯超听见大怒，即欲出去，因恐童剪等绕道前往，不能即到彼之大营，因此略为踌躇。当有吴用之弟吴能见哥哥被他打死，急欲报仇，也不等元帅传令，便冲出大喝道：“金砂斗休得无礼！俺今特来取你性命，为俺哥哥报仇。不要走，且请吃俺一刀！”说毕便拍马上前，用大刀拦头拦面的向金砂斗乱砍。金砂斗知道又是无能的将官，便略略将铜人挥动，不上一个回合，吴能的头颅已被金砂斗击成齑粉。此时王伯超见了，断难再为忍耐，只得吩咐众将紧守本阵，若见本帅败下，便望芦苇那边奔走，不可上前接战。吩咐已毕，便将金刀摆动，拍马飞驰而出，喝道：“好贼将，怎敢伤俺将士？本帅与你誓不两立了！”金砂斗笑道：“方才的已是榜样，怎敢再来领死？不如依俺相劝，归降我国，自不失封侯之位。若要恃强决战，只怕你来时有路，去时无门。你且自去想来。”王伯超怒道：“贼将休得胡言，照本帅的家伙吧！”说罢便将金刀举起，望着金沙斗虚砍一刀。金砂斗仍欲照前一般地架隔，不期已被王伯超将刀收回，只得把铜人舞动，用心接战。王伯超因知他力量甚大，不求有功，先求无过，把花刀法使出，上护其身，下护其马，真个厉害。金砂斗虽猛，却一时也不能胜他。
　　两个战至五十余合，王伯超渐渐有些来不得了。刚欲败下，早见敌军后面烟雾迷漫，腾空而起，知是童剪等已经得手，便虚刺一刀，向刺斜里拍马落荒而走。手下众军见了，立即相随而逃。金砂斗见他并不回转本阵，只认他是心慌而逃，便也拍着那匹海马，招呼银砂斗并手下马队，一齐追下。一面又传令道：“谁能得王伯超者，便是头功！”说毕便拍马当先，带领众马军直望王伯超逃的方向风驰电掣的追来。幸而王伯超所骑的是匹龙驹，奔跑迅速，不然也要被他追上。惟手下军兵究竟是些步军，不免稍有损伤。不一时已至芦苇相近的地方，王伯超便假意将马勒住，对金砂斗道：“赶人不可赶上！你今定要赶来，本帅与你拚了这条命吧！”说毕复与金砂斗交锋。约又战丙三个回合，银砂斗方欲拍马过来从旁夹攻，王伯超又早带转马头向芦苇深处而逃。金砂斗同银砂斗两个本鲁莽之人，哪里懂得其中诡计？便只管驱军掩杀。进得芦苇没有三四里的路程，那王伯超及众军士等一个也不见了。金砂斗还道是必藏在芦苇之中，想要命众军士向芦苇中搜寻，忽见一个本国打扮的将官飞马赶来，大喝道：“两位元帅快些退兵，大王中了敌人奸计！大营已被烧毁，现已被他们两路夹攻，大王有些支持不住，为此命小将冲出重围，来请元帅快去救应！”说毕便先飞马去了。
　　金砂斗同银砂斗一听，不觉暴跳如雷，只得传令将前队改作后队，速速回去救应。不期道言未绝，忽听得两边芦苇中一声呐喊，那铁弩犹如飞蝗一般地射来。前面王伯超复又挥兵杀转，只叫“不要走了贼帅。”这时候直把个金砂斗、银砂斗两个，急得手足无措，连忙传令众军士夺路逃生。要知他两个性命如何，且听下回分解。
第三十回　胜敌兵全亏妙计　奏凯歌空忆美人
　　　　耀千军万马，耀千军万马，兵力堪夸。劲旅当先，谋臣随驾，将士一般勇健，任你奇形不怕。
　　　　发奇猷兵不厌诈，从今日横行天下。可知道心坎中，还有美人记挂。只可叹空思想，依然鹄寡。
　　话说金砂斗同银砂斗两个见已中计，知道不妙，急欲率兵退出。哪里禁得起那些铁弩均有毒药淬上，而且均望兵士的眼目及马项上的悬肉射来。不到一回工夫，军马已倒了无数。金砂斗惊慌之际，还恃着自己坐骑厉害，欲同银砂斗拼力冲杀出去，不期刚一转念，自己的坐骑眼目中已经中了一弩，但听得嘶呖呖一声大叫，坐骑突然倒地，把个金砂斗直掀下来。银砂斗急欲过来救时，嗖地一声，自己腕上也中了一弩，马匹亦已着伤。想要拼命逃出，不期两边的埋伏兵丁一齐杀出，王伯超又挥兵杀到面前，只得忍痛力战。战了一会，腕上药弩的药性已经发作，只觉得眼前乌黑，顿时跌倒，早有兵丁等上前缚住。金砂斗正在力战之际，见银砂斗被擒，况自己的马匹已倒，知道万难杀出重围。恐怕也被擒缚，反要受辱，因此把心一横，将那独脚铜人照着自己的头颅上用力一击，顿时鲜血直冒，跌倒于地，一命呜呼。军士等也就把他的首级割下。此时他手下的兵丁，三停中已经折了二停，就剩几个凶悍的还在那里拼命恋战。忽见主将一个被擒一个自尽，愈觉惊得心慌意乱，不到一刻工夫，死的死擒的擒，已经干干净净。王伯超见了大喜，即命手下牙将把那活擒的兵丁及银砂斗解回关去，听候大王发落，一面带领各将杀出芦苇而来。这且慢表。
　　再说童剪等五人率领步兵爬山越岭地盘抄过去，到哈迷国的大营时，恰巧天色黎明，远远一望，见他们的兵丁虽已出队，却相离不远，且营中还有兵卒在彼看守，只得暂为等待，遣人前去打探。直等到他国兵丁已至战场，便率众突然杀出，将他营守兵尽行杀死，即四面放起火来。然后悄悄领兵从哈迷国王大队的后面，出其不意地直杀入去。那五个人何等厉害！那些兵丁撞着的便亡，碰着的就死。哈迷国王却没有防备，欲要挥兵回战，不期前面杜迁等五个人又领兵呐喊连天地杀到，将众军如切菜一般地砍杀。又有小军禀报说大营起火，哈迷国王回头一看，果见自己营内烈焰飞腾，冲天而起。这个时候哈迷国王顾前不能，顾后不得，正要想分兵前后迎敌，以待元帅得胜回来救应，不期又有军士赶到马前禀道：“不好了，元帅追赶敌兵下去中了诡计，被他们团团围住，马队已经伤折不少了，请大王速速发兵救应。”哈迷国王不听犹可，一听了时只急得魂不附体，几乎坠马，仰天大叫道：“罢了罢了！今日乃天丧我也！”说毕便拍马望刺斜里奔已走。众将见国王走，均各无心恋战，弃了众军追上哈迷国王，保驾而行。这里众军无主，更加慌乱，霎时之间战场上已经杀得尸如山积，血流成河。跑得快的逃了性命，跑得慢的只得弃甲抛戈，跪在路旁口称愿降。此时童剪等人已与杜迁等五人合兵一处，将那些投降的军兵一齐反剪了，着令偏将解进关中报功，一面督兵追杀逃走的兵将，这且慢表。
　　再说哈迷王奔逃之际，见手下将士陆续赶来，心稍觉宽慰。正要觅路回国，不期刚一转湾，忽听得喊声大起，迎面突有一彪军冲到拦住去路。为首一将坐马摇刀，大喝道：“哈迷王你今日中了我家大王妙计，又走到本帅这里来送死，还想逃到哪里去？快快下马受缚，饶你一死。”哈迷王抬头一看，却是王伯超，不觉大惊，也不敢交锋，只命众将上前迎住，拨转马头便走。心中倒有些不解，怎么会得遇见这厮？遂定睛四面一望，始知自己方才奔逃的时候慌不择路，没有看准方向，以致走到这里来。只得把马加上几鞭，望那边逃生。幸亏所骑的是一匹龙种，走路甚是快捷，没有一刻工夫，已跑了十有余里。刚欲略为歇息，招集残兵一同回国，忽然听得喊声又起，前面有一队步兵为首的上将，都是凶神恶煞一般，拦住去路。你道这一路兵却是从哪里来的？原来就是童剪等十弟兄，方才因欲追赶哈迷王，不期走了二十余里的路，竟是影迹全无。只道哈迷王已经遁去，故收兵回来，那里晓得行到半路，恰恰遇个正着。当下哈迷王见了这等威势，心中万分惊惧，且喜后面追兵还远，也顾不得许多，只得将佩剑拔出，拼命上前来斗十将。这十位将军何等厉害，哈迷王岂是他们敌手？战了三个合，已是筋疲力尽，只得拣个空处用力将马一夹，泼刺刺地向前逃去。这十将哪里肯放，便也紧紧地追来。只把个哈迷王追得上天无路，入地无门。追有三十里之遥，哈迷王所骑的究竟是匹海马，所以相离尚远，正在踌躇之间，忽听得前面水声潺潺，猛然想着道好了，前面已是大海，孤家可以有命了。便又将马加上几边，直至海边，方定了定神。回头一望，见众将已渐渐赶到，便叫声“马呵马呵，孤家今日全仗你了，快快下海逃命要紧！”那马果然通灵，听了这几句说话，便嘶呖呖地大叫了一声，四蹄上顿放毫光，向着海面上一纵，犹如腾云驾雾一般，直望前去。比及十将赶到，哈迷王踪影已不知去向了。大家惊疑了一回，杜迁忽然猛省道：“列位兄弟不必狐疑，俺想着了。他骑的本是海马，所以能够过海。如今望也无用了，不如回去缴令吧。这一阵杀得他全军尽没，也够他的受用了。”众人听说，无可如何，只得一齐率众回去，奏明定夺。
　　行至半路，却见元帅王伯超亦追将下来。众人便迎上前去，将哈迷王从海中逃去的说话逐一禀明。王伯超也知道海马的能耐，只索回转，在路又将哈迷王走错道路，手下将官均已杀掉的话，细说一番。于是命手下掌得胜鼓，一同回关。将近到关前，黑王已经率众下关，亲自前来迎接。王伯超忙率众将上前，俯伏尘埃，口称千岁。黑王也即下马扶起道：“寡人因众卿等为国尽力，故此亲自来接。那哈迷国王莫非跨海逃走了么？”王伯超道：“诚如千岁所谕，臣等罪该万死。”黑主笑道：“众卿等何罪之有？寡人早已料及他所骑之马可以过海，如今既已逃去，也就罢了。即使擒来，他是一国之主，也是难处之事。谅今日片甲不回，下次定不敢再萌妄想了。众卿等且随寡人回关，听候升赏。”正说之间，铁元焦豹等已经将战场清理舒齐，一同回转。
