<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有一个师爷说道：“你一人饮这斗酒却是不能，况且饮醉了，我们大家到底不忍。不如和你妹子同饮此酒，晚上也可一同陪侍大人。我这句话你道如何？”懋卿笑道：“果是不差，晚间我要留你们两个在此伏侍大人，这斗酒你们两个分饮却也不多不少，也好助助你们的兴。”惹人怜与动人心都红了脸，笑道：“怎么鄢大人这般没正经！”懋卿笑道：“没正经的事多着呢！我要说出来，你又不知怎样的不好意思呢！”说毕大家哄堂大笑。惹人怜只得把那斗酒与动人心分吃了，又把酒斟上一斗来送到鄢懋卿面前说道：“这斗酒本是敬赵大人的，可是大人说的他还有事，不如大人代饮了吧。”懋卿笑道：“还没有怎么，就这等的关切。倘然睡了一夜，又不知明日怎样地肉麻哩！”月月红与月月鲜都笑道：“偏是你这大人会说话！”懋卿道：“嗄，我正忘了！只顾说话，到把你两个冷落了。这却怎么好！好罢，我们三个人把这斗酒合吃如何？但是我自有夫人在内，晚间却不能奉陪，这却如何是好？”月月红、月月鲜齐声道：“我们也没这般福分。若然，陪侍大人，岂不要折杀了小人么？”懋卿笑道：“倒看不出你们两个的嘴，竟是这般厉害的。既是你要这般说法，我倒偏要同你们睡一觉，做一个连床大会，试试我的手段。那时你们才晓得我的厉害！”月月红、月月鲜笑道：“罢了，不要说这体面的大话了。只怕夫人与姨娘们知道了，就吃不了的兜着走呢！”说得众人哈哈大笑。
　　此时众师爷也在旁边说趣话儿打边鼓，弄得不成个格局。幸而都是自己的心腹之人，没有一个外客，尽他们肆无忌惮的乱说。又是内中的师爷，一半与这四个相好过的，有了些酒，还有什么正经的话儿？自然地恣意取乐了。这且慢表。
　　再说文华与惹人怜、动人心两个早已调笑得热辣辣的，割舍不开。初时还好，后来竟忘其所以然也，不管有人在旁，便捏手捏脚起来。这两个原是有名的红相公，一见文华如此，早把那拿客人的手段放出来，所以愈加弄得文华神魂颠倒，如醉如痴。竟把她两个当作月里嫦娥瑶台仙子一般，看看这个，又舍不得那个，抱抱那个，又放不下这个。后来索性把她两个拉在身边，左拥右抱，摸摸这个，闻闻那个，竟爽快得个不亦乐乎。
　　初时，师爷们想大家行个酒令，显显他们的才学。及至看见这样光景，想来酒令是行不成的了。况已大家吃得十分满足，倒不如做个凑趣的人，大家早些吃饭，好让他们到房中去尽情作乐，免得终有些碍眼。因此大家暗暗商量了，向鄢懋卿说道：“酒已够了，菜已足了，时候已是不早了，何不请赵大人同几位相公们吃了饭，把相公们应留的留了，应开发的开发他去，倒是正理。想赵大人连日路途辛苦，也好早些歇息。”鄢懋卿笑道：“不差！既是如此，就留惹人怜、动人心两个陪伴大哥，月月红、月月鲜两个只好得罪她了，缓日再补情罢。”两个人听了，遂即起身辞了，上轿去了。
　　文华听了，虽则暗暗合了心意，面上却赫赫地说道：“这却使不得！虽是在贤弟处，可以无须客气，但是愚兄怎好放肆？不如也叫这两个回去，明日再去唤她们吧。”懋卿笑道：“这有什么呢？大哥若是这等说，是嫌弃小弟了。我劝大哥从直些吧。”文华觉得倒不好回答了，对着惹人怜、动人心两个一笑，两个人连忙低下头去，也是微微地一笑。鄢懋卿道：“我看你们的神情，已是心照了。何必有这许多假惺惺呢！”遂叫左右快些取饭来吃。左右连忙送上饭来。大家因是酒菜吃得多了，不过略略用些，就收过了。
　　且说众师爷知道在此不便，都一个个地溜出去了。书房中只有赵文华、鄢懋卿同惹人怜、动人心四个人，更觉放浪形骸。四个人搅作一团地顽了一会，懋卿道：“是时候了。”唤左右问赵大人的房间可曾舒齐了么？家人禀道：“早已舒齐，连赵大人的行李都发在那里。”懋卿便对文华道：“大哥请到温柔乡去享甘甜滋味罢。”文华到此地位，自然没得再说，只有唯唯而已。懋卿遂叫家人掌灯，一同到那边房里。文华一边走路，一边还把两个美人的手携住不放。不多一时，早已到了一个花园门首。
　　原来这署中也有一座小小的花园，就把文华卧室铺设在花园里面一处极好的院落，名曰陶情院。几个人绕遍回廊，才到陶情院内，文华等未曾走进，先闻着一股极甜静的香味。及至走进院内，文华一看，一总是七间平屋，西边的三间是文华的从人，又有鄢懋卿拨来伺候的人，也不必说他。
　　且说那东边的四间，铺设得真是齐整。但见雕梁画栋，绣幕罗帏，地铺五彩绒毯，壁悬古今字画，中挂真湘妃竹做的书画灯八盏，都画的是《牡丹亭》全本，中设楠木天然几，上边挂的是一幅刘晨阮肇入天台的画图，两边挂的对联却也是名人所写。又有几只云母石的八仙桌儿，古铜瓶中插着碧桃一枝。其外供的古董玩器也不计其数。两边更摆着两只竹叶玛瑙的榻床，又有无数的云母石椅儿，中间是一只极大的紫檀圆台，真是物无不美，器无不精。靠东边有一极大纱厨，即安设文华的卧榻之处。厨门启处，早有两个垂髻的丫环出来叩头。原来也是懋卿拨过来伏侍的。
　　文华见色色齐备，异常感激，即一同走进纱厨来，果是别有洞天，其中动用的物件，又是一样。皆是鄢懋卿不惜重价向飘洋客人买来的西洋器皿，沿窗摆一只洋漆的方桌上，用红呢台罩绣的鸳鸯戏水，真是活龙活现。正中间摆着西洋圆台，上面铺的均是明珠攒成的一个小圆台罩，靠壁又有一只西洋的卧榻，内中均有机器，若是大暑天，就可在这榻上行乐。榻前悬一小小的立轴，是名人画的太平欢乐图，左右对联，却也写得笔法秀美，写的是：
　　　　曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
　　又见两边挂着四幅画图，文华细细的一看，不觉哈哈大笑起来。原来是四幅极精致的及时行乐图儿，上面皆标名色。一轴是凭栏对酌，一轴是落日采蓬，一轴是小园玩月，一轴是暖阁听琴，皆画得穷工极巧，栩栩欲活。文华看了，更觉心神俱动，又见珠帘隐隐，香雾沉沉，朝外排着一床，均是红木雕成的全本《西厢记》。四面都有书画，纱窗四角悬挂着四盏异式珠灯，外挂大红湖绉的帐眼，左右挂一对金钩钓住流苏帐幔，里边是鸳鸯被合欢枕，觉得异香馥馥，件件可爱，沁人心脾。
　　文华此时已觉情思畅爽，欲借吟诗消遣，又当时已更深，只得消停就枕，方不负此良宵。因碍着鄢懋卿尚未出去，还有小丫环在面前，也不好急急叫他们就出去，只是面上红红的，口中说话有些牛头不对马嘴。鄢懋卿早知其意，笑向文华道：“我本欲与大哥趁此观园之乐，把酒谈奇，再遣惹人怜、动人心轻敲檀板，细啭歌喉，亦足以消此永夜。奈神疲意倦，大有欲赴温柔乡一游之意耳。”又笑向惹人怜、动人心两个道：“你们可要好好儿的伏侍大人，明日重重有赏。倘然有甚不合赵大人的心，或当他是外行，明日我晓得了，却是不依的。”惹人怜先笑道：“晓得了，不要多说了。你也好进去了。不要夫人等急了，差姐姐出来传唤，那就不好了。”鄢懋卿正要回言，动人心又说道：“姐姐不要叫他进去，让他在这里看看也好学些本领，去到夫人那里卖弄手段。”鄢懋卿笑道：“我把你这烂子嘴的，我叫赵大人把你今夜弄个半死，才够你受用哩！”说毕又笑嘻嘻的道：“大哥请睡吧，小弟去了，不要误了你的豪兴，明日再见吧！”一头说一头走了出来，早有伺候在纱厨处面的小厮，掌着银灯送他进去，不提。
　　此时文华巴不得他去了，才好干他的正经事情，故一见懋卿去了，即将两个小丫环也打发出去了，将妙厨的门闭上，笑道：“被他缠了这一回，有这许多说话把我们的事担搁了，我们快快去睡吧。”惹人怜笑道：“我们两个人怎好与你同睡？不如让我妹妹陪了你，我自向那边榻上睡吧。”文华听了，急得说道：“这是断断使不得，我们三个人还是一床睡的好，也好成一个品字。若但做个吕字，焉能尽兴呢？”两人见他这般说，知道他耐不得了，不觉樱含一笑，连忙立起身来，将罗襦解去，香带松下，又与文华来脱去靴子，替他卸下衣服，三人相抱相偎的一同拥入罗帏。
　　此时文华不独身子麻化，觉得魂灵儿都飞到九霄云外去了。那一夜的欢娱自不必说，但看见皓月当窗，明如白昼，一帘疏影，恍似波痕。对此皓皓清光，浑觉难成好梦；虽则辗转反侧，顿然清兴愈豪。拥锦衾兮灿烂，怕听叫旦之声；欣罗帐兮皆春，快赋好求之句。正是巫山会合，云雨方收，不觉时已樵楼四鼓矣。那文华自觉四肢无力，遂朦朦胧胧偕二美人齐入黑甜乡去，并不知天色已明。寂寂无声，睡得实是甘甜无比。
　　一觉醒来，已是日上三竿，觉得鼻子中香气布满。想起这一宵豪兴，颇觉爽人心脾，真正令人难舍，惟巩多恋锦衾，被伺候人生笑。因此意欲起来，又舍不得。看那两人时，还是沉沉的熟睡。知道两个一夜辛苦了，故此未醒。无奈，将她两人细细的遍体抚摩，才把两人惊醒，又说笑了一回，叫她们不要回去，在这里陪伴，待回京时将你们带去，包你们两个享福不尽。两人诺诺，连声道：“这是最好的，只怕我们没福。”文华道：“这有什么难处？只消我对鄢大人说了，叫你们家里的人来，重重地赏他几千两银子，还怕他不答应么？”惹人怜、动人心两个听了，欢喜不尽，又盟山誓海的说了一回，方一齐穿衣起身。
　　那两个垂髻丫环，已在纱厨外面伺候久了。听得里边有了声息，方敢轻轻地推开妙厨的门走进来，已见文华等衣服都穿好了，遂忙出去叫伺候的小厮们去取洗脸水来。不一时几个小厮已将三只金面盆取来，丫环接过了送进去。后面又络绎不绝的，这个送奁具来，说是二姨娘着人送与两位美人的；那个送花朵来，说是三姨娘叫人送来的。不一回工夫，那吃的用的已是摆满一台，或是参汤，或是果品，或是脂粉，或是茶点，无不精美绝伦。文华梳洗毕了，坐在妆台旁边目不转睛的看她两个梳妆，竟是愈看愈爱，连吃都忘记了。
