<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说次日来安早起，要与张小桥取匣子、包袱，过来叫门，没一个人答应，连张一都出去了。问道他老婆，说是赶集去了。来安坐等一日，至黄昏过来问道，还没回家。老婆道：“他这光景有些吊躲。这不是咱打的兔儿送上门给他吃？
    将来这财帛还要费手！”来安半信半疑，只说：“他不像这样人，你过去和他老婆再要要包袱，试试他的口气。”这来安老婆穿上布裙，一直走过墙西来问张小桥家，推说讨火，坐在炕沿上叙起话来，说道：“天冷了，没有绵袄，那包袱里还有几件旧绸绢衣裳，要早些取出来浆洗浆洗。”那张小桥老婆是个泼妇，极是不良的，把脸变了道：“没的浪声浪气，放屁拉臊，精扯淡的话，谁是你家奴才，收着你的包袱？半夜三更，敲门打户。恁家汉子来闹的老娘一夜没合合眼，领了俺家儿子和汉子去，不知做的是甚么勾当，还来俺家要包袱。恁的包袱怎么到了俺家来？随和谁说，人也不信有这样事。”气的个来安老婆把脸蜡黄了道：“嫂子不要这样说，等他张大爷来家当面招对，他原说今日来取包袱，我才来说话。难道这些东西就昧了不成？也要个良心，也要个天理！”
    张小桥老婆接过话来道：“要有良心，有天理，就不做这样事了！”说的个老婆进不来，出不去，又不敢高声争攘，怕人听见。这来安隔墙听着这边乱炒，知道说不来，疾忙叫过他老婆去，故意说道：“慢慢的讲，你这样小器，俺弟兄们分的甚么彼此：”俱各不言语了。张小桥父子吃的大醉来家，老婆细细告诉：“他要包袱，着我说了一顿，闭口无言的去了。”
    到了次日，来安过来假妆出贤说：“老婆们见小，因取包袱，险不争起来。”大家笑了。张小桥过意不去，说道：“包袱是我取出一个来，今夜你先取去用着。等明日闲了，大家开窖子好看东西。贤弟你休娃子气！你没处收拾，到不如我藏的严紧，”来安也答应道：“且放着罢，甚么大事！”到了一更天，张大把包袱捆着，从墙上丢过来，来安夫妻满心欢喜，又道：“张小桥还是个好人，我说他不肯负了咱这场好心。”打开一看，原来是几件员领、两三个旧绸绢小袄，几枝簪子，还不值十数两银子。——“这样光景，难道就骗了咱这几千两银子去罢？”一面说着，一面又想：“如今变了脸，他只是一个不认账，又不敢经官告理，不如还是好哄，哄的到手，各人自己做生意便了。”且不言语。
    到了正月十五，来安买了一个三牲，请了香纸，要和张小桥拜交赌咒。那张小桥等不的一声，换了一件新青直掇，齐齐整整，进的庙来，上了香纸，各人赌了两个昧心咒，说：“谁要负心，谁先死了！”来安、小桥两人平拜了。因小桥大来安五岁，就称小桥是哥，一口一个贤弟，又叫张大来与来安夫妇磕了头。从此且不言语。
    来安见小桥每日买肉买酒，使钱大大的，他却一文也无，几件官衣，又不敢拿去当，忍气吞声。和老婆设了一计道：“咱如今只说和他合伙开布店去临清买货，他自然取出金子来卖。那时，买下几百筒布，这是藏不了的，他敢不分与我，那时节到官也不怕他，强似这金子是开不得口的。”
    夫妻议定。到明日和张小桥说要上临清卖金买布的话，张小桥顺口接话道：“贤弟这识见高多哩！我才服你是条好汉。你终日指望要分这金子，你就计较些，我也不敢取出来。万一事发，各人性命要紧。如今看个出行日子，我和你人不知鬼不觉，你我腰间各带一半，打扮成走差模样，背个黄包袱，说充州府上临清下文书的。到临清置了货，开起店来，过两个月把他娘们雇辆车子离了清河县，在临清住下，谁来问你！
    此计何如？”把来安喜的当不得，说道：“我说哥是好人，你弟媳妇他那知道哥这等小心？只说是不给包袱，吵的我耳朵也聋了。今日果然哥的主意极是！”忙叫张一借个历日看了，正月二十八日是出行日期：开市纳财，上表章，长行写着，定于这日起身。来安心喜，正中下怀。不知此去吉凶，有诗为证：结义穿箭入绿林，此中安有管鲍金？
    同行好作腰缠计，失却头颅没处寻。
    原来这财、命二字是天生一定的。当初有一书生行路，在高岗看见一人撇下一串钱，急急走来要取，只见一条青蛇在乱草伏着，口里吐须，唬的书生跑回。又在高岗上看，明明又是一串钱，心中疑不定，坐在岭上看着，来往的人俱不见。到天晚，忽有一人走来取去。书生下来问他，果是一千钱。书生嗟叹而去。又有一家财主，家人偷出一锭元宝，没处去藏，埋在他家阴沟里，指望雨大通沟，顺便取出。那日大雨一夜，明日天晴，家主有六十余岁，时常拿根拄杖走来，在那阴沟里不住的乱通。只见放过水去，露出一条白边来，使拄杖挑开泥土，原是他自家的元宝，也不言语，取回去了。可见，各人的财原是取不去的。如该破财，就是埋在地下，也是要去的。今日这来安和张小桥做贼劫的金子，果起了家，天理鬼神何在？
    到了二十八日，来安穿了一件半旧半破青衣，早起过来叫张小桥家门，小桥已是和他儿子张一计较已定。只见他穿着一件乌青旧布坐马小衣，脚上两耳麻鞋，笑嘻嘻的迎出来，先关上门，忙迎来安小屋里去，拿出那匣子——一可不原封未动！白的是银，黄的是金，照的满屋明晃晃的——向来安道：“贤弟你看这些东西，可动你半毫么？咱如今托妻寄子，还要做大事哩。”一面说着，把金子分作两堆，都是十两一锭的，每人包起十五锭，放在搭包贴身底下，这张小桥还说收拾的不好。他包作三小包，两肩窝上带了两包，腿上带了一包。各人背个黄包袱，也不敢带刀棍，只扮作下文书的公差，各人嘱咐了浑家，也不吃饭，喜喜欢欢上路去了。
    走了两日，天气寒冷，路上吃两钟烧酒又行。原来来安不知这条路是上小河口去的，不是大路。张小桥领着迤斜往西下去十里多路，一望都是湖泊，没有人家，来安也有些害怕道：“咱不错走了路了？我跟着老爹来接按院，那是这个路？”小桥说：“你不知，这条小路近二十里，又无人走。咱这身上带着行李，敢走大路？如今响马土贼极多，这条路安稳些。”说不及话，只见前面林子密密层层，一个人探探头又没了，又行了半里路，到林子里，只见张小桥坐在石头上道。
    “我且歇歇。”来安也坐住了。
    那时，日色将落，没人行走，只见林子里钻出一个人来，腰带着刺心刀，手执着齐眉棍，望着来安脑门劈来。来安赤手空拳，大叫：“好贼！”张小桥怕走了，早一手探祝只见：棍当脑盖，迸的血浆直流，刀刺心窝，绞的肝肠稀碎。一个踏着脖项，用黄土填塞咽喉；一个按着胸脯，使白刃先割首级。叫不应头上青天，即是阎罗追命鬼，现放着腰间黄物，这才断送负心奴。绿林深处隐尸骸，青草坡前喷热血。
    这才是天网恢恢，疏而不漏，借贼杀贼，鬼神之巧。张小桥怕有人认的，割下头来，林子后使刀掘个凹坑，用土埋了，使块石头盖着，然后拖了尸首在深草里，剥下那条搭膊十五锭金子，张一带在腰间。不敢久住，离了小河口林子，父子商议：“且不可回家，往那里去好？”张一笑道：“你老人家怎么当差来？这一时就糊涂了！咱有这些行李，父子二人上了临清把金子卖了，才好做生意。难道来安会做买卖，咱父子二人到不如个奴才了，”张小桥喜道：“有理。”就迤斜找上大路来。
    天已黄昏，歇了一夜，明日又走。可霎作怪，只见一阵旋风随他父子乱滚，一直往北去了。这是临清河口地方，来往官员、客商极多。原来自金兵抢过，路上行商稀少，有一伙土贼起来抢了村坊，和些大营的逃兵做了响马，约有二三百人，不时截路。那张小桥父子正走，只见前面起了一阵旋风，刮的对面不见。风过后，只见有二三十匹战马，尽裹红巾，胡哨了一声，就有一枝箭射来，先中了张一左腿，射倒在地。到是张小桥久走江湖，知是响马，就顺下一包金子，种在路傍，使脚蹴起土来盖了。早已人马到跟前，叫：“快丢行李，饶你命去罢！”二人跪在地下说是公差，现有文书。依着马上大贼，就过去了，步下的土贼跟着百十杆枪赶上来道：“这衣裳也是钱。”即将二人剥的赤条条，翻出两大包一搭包，都是金子。忙禀了马上贼回来，喜个不了，问道：“你这金子那里来的？”张小桥说：“这是本府充州大爷送按院爷干升的。”贼们大喜，叫声“得财”，一阵风去了。
    这父子二人呆了半晌，拔了箭，赤手空拳，走了几步，又望马去远了，才取出埋的行李，只落了五锭，轻轻的上腰。父子面面相觑道：“好薄命呵！”张一道：“五十两金，也还值四百两多银子，家里还有五百两银子，这些首饰、衣服，也还有二千金以外的财帛，也勾咱爷们过的了。这不成是咱自家的东西。且回家去商议怎么哄来安老婆，才得无事。”两人垂首而行，再回大路。正是：小路截来大路抛，乌鸦衔肉遇鹏雕。
    如今仕路多如此，总替傍人先上腰。
    未知这剩的金帛，张小桥如何享用；来安死的人命，日后作何发觉，有分教：黄金素债，连累杀性命四条；白手争财，撮弄成冤家一处。
    且听下回分解。
    广慧品

第九回   来安妻出首贼赃  吴典恩拷逼主母
    诗曰:
    业心薪火日熬煎，浪死虚生自古然。
    贪性直教金接斗，名心何日浪回船？
    毒虫射影能为祸，恶刺钧衣到处牵。
    但看盈虚知此理，庞公常欲散家缘。
    却说张小桥一路走着,沉吟不语，和张一商议：“这回去，来安老婆问道咱要人，怎么打发？”张一道：“这甚么大紧！如今我和你一路回去，别人也生疑。我且去东昌府李小一家住些时，你自己回家，只说来安和我上东京卖金去了。
    临清地面小，卖不开这些金子。等我到东昌府和众朋友耍上两月，打听打听，再作理会。”小桥只得依从。到僻静林子里取了一锭金子给张一带了，又给些散碎银两，父子分路，张小桥自回清河县来。即日握到天晚，黄昏时悄悄进门，老婆接着问道：“张一和他来二叔哩？”小桥便说：“临清地方小，通卖不开，又出不上换数，他二人上东京去卖去了。我挂着这个差使，眼看有了新官到任，怕革出衙门来，人家笑话。”
    老婆也就不言语了。一夜歇息不题。
