<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说来安老婆，从汉子出去，只是肉跳心惊的。那日夜间做了一梦，见来安浑身是血，哭着说：“人害了我命，你还不告状，等待几时？”就唬了一身冷汗，醒了。天明起来，才待过墙来问信，听见张小桥说话，唬了一惊，忙过来问来安的信。因说：“来安和张一去东京卖金去了，我为差使回来，怕误了点卯，等他们有信来，我还上临清去买布。”来安老婆也似信似疑的，只得罢了。终是不放心，街上去讨了一卦，是白虎神缠着世，应主有孝服，行人血光之灾。又因张家老婆常常小争小嫌的，把他家包袱、皮箱不给他，怀怨在心不是一日：“待要和他争嚷到官，怕来安在京没有长短，可不是自己先跳下水去才拉人？待不作声，或来安被他谋害，得了财去，我还不知道。”寻思了有半个月，打听不出个信来。
    那日合当有事，来安老婆屋后撒尿，只隔着一堵墙，听的除的土响，一似铁锹掘地一般。在墙缝一张，原来张小桥使锹把地窖子取开，拿出他家皮箱、包袱，在里那盘弄，他老婆在傍算道那个值多少银子。也有取出来的，放在地下，要去当钱。他老婆道：“你也卖了他好几件，他家老婆日日来炒，等他汉子来，还要和咱打官司，能可出首，不肯便宜了咱哩。这些时，好不和我合气哩。”张小桥笑了笑道：“着他等着，他汉子只好到那一世里托生了来罢！好不好把这淫妇也杀了，掐断一根线：”那来安老婆听见这几句言语，显是实情，才知道他谋杀了来安，实要昧他的财物，又是疼人，又是疼财，不敢露出一声来。
    明日早起来，使包头裹了头，怕泄露风声，把那二套宫衣拿着使绵单包了，只推去当。那时是原在清河县做典史的吴典恩，因乱后没有县官管事，他钻刺在清河代捕署樱原在西门庆家做伙计，认的来安老婆，他就随投文进去,说禀贼情事，不敢写状。这吴典史叫在公案前，赶了门子下来，他才细细说了一遍，道：“是张小桥哄的来安醉了，妆贼抢了吴月娘的家事，金子三百两、银子一千两、衣服首饰现有八皮箱、四包袱，在他家里，如今把来安杀了，只分了两套官衣给小的，还要害小的性命。这些东西，和他老婆现在家埋在后园窖子里，老爷只拿老婆来拶着就招了。”这吴典恩听了这话，好一似半天上吊下了几个大元宝来，怎么不喜。
    疾忙传了番捕、弓兵、壮丁各役，带着器械，飞奔出城。吴典史骑马紧跟，上西村里来。那张小桥和老婆商议着要当那貂鼠卧兔和那皮袄，怕过了春天不好收拾，正在家坐地，扑了个着。只见乡约地方领着一群人进来，把张小桥和老婆都上绳，不知是那里的账。先带了村头上关王庙见了吴典恩，在马头上押着，另使弓兵和地方把他家门封了，一齐回县。
    正不知犯的是甚么罪，一村人都捏了两把汗。到了县前，看见来安妻包着些衣裳，望着张小桥两口不住杀人贼长贼短骂起来，他才知道来安老婆来出首做贼的事，把头低了，一声没言语。
    这吴典史原在西门庆家，和赉四、韩道国、崔本、黄四一班伙讣，后来送他在县里，进刑房做吏书，熬出这个官来。西门庆家财帛丰足，他那件不知道。因此看做一股大财，急急拿了张小桥两口来，得了活宝一样，即时升堂，两边排下门皂刑具，将小桥两口带上来跪在案前，就问同来安劫财的原由。那张小桥积年的衙棍，那里肯招！说：“是来安夫妻拐出东西寄放在小的家里，有两个包袱是实，因与小的老婆炒闹，才拿着他偷的衣裳污赖小的。果是和他做贼，他怎肯把赃都放在小的家里？”吴典史说：“现有来安老婆活口出首，你还不招！”就是一夹棍四十敲，又打了三十板，那张小桥只是不招，大叫冤屈，铮铮的辩话。来安妻跪在傍说道：“他老婆夜来开窖子，又埋了一夜，只拶起他来，敢不实说？”吴典史喝令拶起来，即一拶一百敲。妇人没经官法，不由的一五一十从头实诉，把来安夜间叫他去妆贼，得了一个匣子和包袱、皮箱来，现今件件俱有，只当了一个皮袄。吴典史大喜，即叫松了刑具，同妇人去取赃。又怕手下人多，失落物件，依前骑马自押着，径到张小桥家中。来安妻指着那埋的去处，扒开屋后一个窖子，果然锁着个大皮匣，一切包袱、皮箱、瓮中物件俱有。吴典恩怕人多碍眼，不好开看，把一干闲人逐出街上来，叫老婆取钥匙开了，只见十个大元宝足有五百两，全不见金子在何处，又取拶子将老婆拶起。原来只剩了四锭金子，没放在匣里，用个破毡帽包着藏在壁眼子里，使泥墁了。老婆受不的刑，又招了，才取出来。
    再拶起来问那二百五十两金子，百口不招，只说没有了。
    吴典史把匣箱使封皮封了，挑着包袱，押着妇人再回县来，把张小桥下了死牢，老婆送入女监，来安媳妇招保候审。吴典史退堂，把匣子、皮箱、包袱内东西打开细看，但见：赤艳艳黄金四锭，白晃晃元宝五双。明珠错落，冠箍嵌满密周围；金饰叮当，钗钏参差光灿烂。又有面前璎珞，九凤穿花、翠衬珠垂多宝钿，胸前接领，双龙盘日、猫睛母绿系金梭。耍孩儿打成金虎，下坠裙铃；倒垂莲镶就玉鱼，妆成环佩。银鼠紫貂、舍列孙皮，何羡雉头裘暖？金珀犀杯、奇摘香带，更比火烷价高。只此异宝奇珍，不数绫罗绣缎。锦围金谷三十里，鹤背扬州十万钱。
    那吴典恩一个穷光棍，做个小官，那曾见这些东西！真是眼里出火，口内垂涎。看一会，喜一会：“这岂不是天送来的富贵！把贼问明自，申详报了上，不过十数两银子、几件破衣服做了赃，把这厮牢里回了，没有对证，这物件不是我小吴的，还有谁哩？”心里又想：“还有那二百五十两金子，难道罢了？”又上堂来提出张小桥，一脑箍箍的两目努出二寸高，只是不招。又夹了一夹，打了一百杠子，腿骨已折，只得实说是上临清遇响马劫去了。吴典史那里肯信，喝道：“既然遇贼，这四锭金子因何又在家里？这分明奸佞不招。”又加上新夹棍，只得招出张一来，拿一锭金上东昌府去了。吴典史始终不信，把夹棍且开了，恐死了，没活口，一面起关文拿张一去不题。
    世间无巧不成话，当初西门庆家因李瓶儿招了蒋竹山，曾把他痛打一顿，使光棍草里蛇领着个破落户作践不堪，无面目在县居祝一向在别州外府卖药十年，因这大乱后才回家，县门前开个小生药铺，和衙门人来往，与吴典史系旧交，常来替他过付小钱，舔他的屁股。这一日进衙门来给吴典史治杨梅疮，遇见这西门庆家失盗的事，不觉触起旧恨，借风吹火，和吴典史说道：“西门庆富甲清河，他的财宝还多哩！外边人说来安和他家人玳安打伙做贼，后因他大老婆吴月娘与玳安有奸，怕审出实情，就不肯报盗。如今把这奸情问出来，他手里的珠宝金银还不知有多少。这贼偷的物，还不够那零头哩！”说的吴典史大喜，才知道这个金银窖子出在这里。即时出票拘吴月娘、玳安，问失主不报盗的情由，那想西门旧日提拔他做官的恩义！有诗单咏小人负心：附势趋炎自世情，山川瞬息路难平。
    茶蓖花好偏藏刺，钩吻毒多莫作羹。
    门冷自然忘卫霍，义深何处觅程婴？
    松边莫种藤萝树，枝老根枯叶自荣。
    却说吴月娘从薛姑子庵里辞了进城，到了破宅子里，收拾了藩金莲住那楼底下且住着，还有些烂窗户、折板凳，叫玳安截了做柴烧。玳安身边还有带的几两碎银子没失了，买了一个半大锅做饭，又找将吴大妗子来，抱头哭了一场，商议着替吴大舅出殡，且留大妗子在宅子里做伴。到了十一月，才买几件故农旧被，添上几件绵衣，又给孝哥做了个蓝布绵袄。到底是大人家，破床破瓮、烧的屋上梁檩还卖好些钱，皙救目前穷困。那日赉四遇见玳安，问大娘的信息，才知道月娘回家。赉四买了一方猪肉、一付蹄肚、两只烧鸡、一盘红枣，又是一瓶黄酒，着他老婆来看哥儿。见了月娘，抱头哭了一回，好不亲热，才说起他如今在张二官人家，进了当铺。“就是到了别家，也忘不了你老人家和老爹的恩。”月娘道：“谁似你看常，还来看我。看就勾了，又费钱买东西。”又说：“在薛姑子庵舍了珠子，如今我吃了长斋，这孩子也怪，从生下来四五岁，天戒的一点荤也不吃。这些东西，就留着你和大妗子吃了去。”说着，老冯进来，看着赉四嫂买了礼来，都说他两口是好人。就和小玉上厨，先筛了酒一磁壶，把鸡切了，摆在大妗子、赉四嫂面前，才去煮肉。
    月娘笑道：“又没个家伙，一把壶还是拾的屋扩子里的，这几日才买了个盆洗脸。”说着，叫孝哥：“来给你赉四嫂作揖！”
    就捧了一碗枣子，孝哥接着吃了。到了天晚，赉四嫂回去，月娘送出门来，嘱咐了又嘱咐：“你两口常常来看看这孩子，也是你的情。”
