<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说玳安夫妇二人极知好歹，小玉每夜跟着月娘给孝哥梳头做鞋，不多出去，玳安没有事，就在破门楼底下开了个粮食铺，每日也挣二三升米送进来吃。不觉冬尽春来，到了三月清明，月娘买纸和孝哥上坟回来，方才到家，玳安听的人说，贼偷了西门老爹家好少东西，二爷起了赃来了。玳安赶上问道，才知是来安串同张小桥的事，忙忙走进来和月娘说：“咱的东西有了，原来如此如此。”和月娘述了一遍。又说：“咱该递个领子去领赃去，不论怎么，咱也得一半，强似没了。如今代捕的吴典史又是咱家旧人，看俺爹的旧恩，都领了来也是有的。他那官是那里的？那年按院爷来咱家吃酒，席上讲着，才准他考满换了贯籍，部里的文书，还是我上京去托蔡阁老家翟大爷部里领的凭，难道他就忘了？”说着，欢欢喜喜的，月娘道：“失过的财帛，知道人心怎么样？领出少一半来也罢，没的张扬的人知道甚么金子银子的，到还惹出事来。”一言未尽，只见二门口一个人，探探头又出去了。玳安出来问道，那人取出一张纸票，朱笔点着，原来是吴氏、玳安的名字，唬了一惊，问道：“甚么事？”那差人说：“那里知道？只见后堂传出票来，立等见去。只怕是叫恁领赃。”一句话投着玳安心事，往家飞跑，和月娘说去了。月娘道：“就领赃，也不消我出官。寡妇人家，有名无实，汉子做了一场官。我不去，你自家去回罢。”那差人那里肯依，只在门前炒。住了一回，就炒进院子来，道：“玳安，你这奴才，还倚着你家主子大模大样的，还是在提刑所做千户哩！”说不及，拿出绳来把玳安拴了。月娘无奈何，只得眼含双泪，面带愁容，换上了个旧包头、青布褂、蓝绢裙，随着公差往县前来。见他口里胡骂，只得取出一千铜钱折个酒饭。那差人掼在地下，那里肯受！还要拴锁月娘，众人劝着罢了。
    月娘使老冯、吴大妗子看着孝哥，小玉搀扶着走到县前，只见三街两巷都道西门庆家老婆出来打官司，多少看的。
    吴典史听说到了，即便打点升堂。忙叫玳安上去问这失盗缘由，玳安只得从先说起：“来安引着张小桥做贼，小的全不知道一字。”吴典史大怒道：“你这奴才，与来安、张小桥一同上盗，后来将物瓜分了，与吴氏有奸，才不敢报盗，不打如何肯招！”喝叫着实打。先重责了二十大板，又问他的奸情，玳安哭着道：“小的怎么敢。就打死小的，也没处说。”
    吴典史要他招承，奸诈月娘的银子，就叫夹起，又是一夹二十敲。那玳安小厮从小没受官刑，夹的极了，口里胡说道：“我招！我招！”住了敲，又没了口词了。一边夹着，就叫月娘上去。月娘在台下跪着，吓的乱战，已是糊涂了，上堂去跪下，全说不出活来。吴典史问道：“满县里都知你与玳安有奸，既然失盗，因何不报宫？无私也有弊了。快快实说，我不难为你！”月娘原是正直的人，只道是问贼的事，见他一口咬住只说有奸，不觉一片烈性如火一般，指着吴典恩道：“你就做官罢，我也还认的你！我一个清门净户人家，就不值钱——养着家人？又没人告俺，你捏作出这话来要诈我的银子，有甚么证见？平白的要屈打成招，也要天理！”吴典恩大怒，可怜把月娘一拶二十敲，拶的堂上乱叫乱滚，如何招承的来！吴典史无奈何，只得寄仓另审，把玳安也送下监里。这里才使人上仓里问月娘要银子讲价钱。这贪官的手段如此利害，险不叹杀了清河县里的平民，畅快杀那有冤仇的光棍。不知将来作何结果，这是：遗金反累贞良妇，余祸还归积恶家。
    且听下回分解。
    广慧品

第十回   梦金砖富翁得子 赐银瓶孽女归娼
    诗曰：
    才说轮回似有凭，如同长夜觅孤灯。
    潮来潮去仍玄海，花落花开任武陵。
    天上妖蟆还蚀月，人间野狐自疑冰。
    能忘色相同生灭，因果平看亦小乘。
    这因果二字，原为迷人说法，如大道圆通，生死不二。
    说甚么（足石）寿颜夭，宪贫季富！今日从《感应篇》入门，先去人贪淫二字，教人知戒。那孔门大贤南官适说，那羿界大恶，后来不得其死：禹稷勤苦，子孙俱得了天下。分明是讲一段因果，孔夫子全然不答，只指出“尚德”二字，劝人为善，不说轮回，正是那佛法平看，把地狱、天堂一笔抹净。
    是我儒家的大道，何尝不信轮回？
    今日单表那东京的富室沈越，积了半世家私，埋下几万金银，也无用处。因他悭贪，天教他绝后。机心毒计，富甲王侯，再要十全，也无此理。那日因宋朝金兵内犯，朝廷处处搜括，常恐不保其财，终日忧愁焦闷，他家中有十个有名的美妾，又有房下待婢三十余人，俱是江南、两京访的能文会唱的，只是各坐空房，不见有孕。忽一日，沈越因人还债准了个使女，叫名兰香，胖大粗丑，厨上略会些饮食，京师有半灶之称，那里是正经偏房。不知怎么，老沈看上了，一时动兴，不消一月就定了胎。把个沈越喜的极了，各处对人夸说他家有了好事了。到了临月之时，沈越做了一梦：有一个人从西门进来，手待一个金砖，说来还债。沈越平日贪心，见了金砖，两手抱住不放，那人来夺，沈越又争着不肯撒手。忽然大叫一声而醒，天正三更。家人来报说，厨房内兰香添了一个哥儿。慌忙起来净手焚香，向天叩拜道：“也是我沈越一生没伤了天理，因此龙天不绝其后。”过了三日，亲友知道，都来贺喜，也有送汤米的，送盒子的，送金钱银钱的、金锁银锁的。沈越有财有势，到了满月，送的财宝贺仪约有千金以外。这沈越喜的是钱，说这孩子日后就是个掌财的。可霎作怪，虽是生的齐整胖大、两耳垂肩，只是两眼不开，不住的流些红泪。叫医婆来看，说是胎热，过到百日，自然好了。沈越也自凭他。觅了两个奶子，恐怕失奶。
    因是梦金砖生他，就起名金哥。到了百日，这些亲友备礼来贺，也摆了三四十席。酒席前人抱出金哥，就和打的金娃娃一般，头戴着金铃织锦寿字冠儿，织锦大红袄儿，金虾蟆头鞋儿，胸前金麒麟，背上金锁，手镯、脚镯，都是金子裹满了。那孩子两眼不睁，一似睡着一般。亲友各夸福像不绝。
    生子之后，遇着金兵大乱，河上扎营，要进五十万金子、五百万银子，才肯退兵，朝廷内库不足，派在京城官员一半、富户一半。那沈越就是一万两，直愁的两眉不展，面带忧容，在家里走来走去。那得个方法，通个线索，有道君皇帝一道免帖，就可以无事。再寻不出这个法来。
    再说这沈越的对门袁指挥，从那年常姐还魂之后，因沈家拜认了常姐为女，往来不绝。又过二年，常姐十三岁，出落的苗条，越发风流，姿色十分娇媚，就像个画上一幅小小美人图。又学的识字能文，吟诗度曲。因沈家有江南娶来名妓，都会书画琴棋，因此，常姐见了就会，不消请师，偏是灵巧。沈越家生了子，常常过来逗金哥顽耍。
    那日清明打秋千，牵了常姐过来，在后园吊了一架彩绳花板，高树在绿杨之外。那众妇人们也有单打的，双打的，真如彩凤斜飞，双鸾同跨。打了一会，该常姐上去，但见：穿一件赛榴花、滴胭脂的绿色纱衫，却衬着淡柳黄染轻粉的比甲。系一条转镜面、讶云影的雪光素练，斜映着点翡翠织细锦的裙拖。身子儿不长不短，恰似步月飞琼；眉颊儿不白不红，疑是凌波洛女。蝶粉初调，未向西邻窥宋玉；鸳黄未褪，先来东阁窃韩香。恍疑红杏出墙来，但恐青驾随雾去。
    原来这沈家后花园接着御河西岸，一带都是秦楼楚馆，中间画阁飞檐，垂杨四绕，长廊有二百余问，弯弯曲曲一个大院子，门首有两个内宦把守，是个甚么去处一一风流领袖，仕女班头。瑶池上枣绿飞下风尘，月窟里素娥滴来凡世。开的是第一个巢窝，蛟龙潜度，接的是第一个子弟，衮冕时游。花石盆景设满庭台，萧管歌声遥通禁苑。云近蓬莱常五色，雪残鸽鹊亦多时。
    这是李师师的乐府，宋道君的外宅。一路红墙，内通地道，不时圣驾游幸。天下有名的花魁，谁敢轻见！因沈越财大又有线索，才敢在他府西盖这座花园。那日，御驾游了良岳，因是清明，忽然由地道中幸师师府，要看那汴河外士女踏青、人民行乐，正和师师在迎銮阁饮酒凭栏，直对着这河上沈家花园。也是天假其便，常姐正打秋千，真是身轻如燕舞，腰细似萤流。一个小小红妆，打的风飘裙带，汗湿皎绡，高高撮在那垂杨枝上，一上一下，正面对着阁上，真龙看个不足。酒罢回宫去了不题。
