<!-- { "loadSidebar": true } -->
    义犬守家终恋主，饥鹰攫肉必先扬。
    从来清白无遗祸，自古贪争有后殃。
    试看群鸦环腐鼠，可怜寸脔未能尝。
    自古朋友之道，止有道义文章，从各人肝胆声气中结出，不从富贵上起的。所以有范张的鸡黍、雷陈的义气。如关圣贤受那魏武厚恩，终寻玄德，程婴为赵氏孤儿，死报杵臼。
    这死生不易，患难相从，原是难事。何况势利之交，这些狐朋狗友，帮虎吃食，酒肉利徒，算不得朋友。怎怪得他转眼忘恩，还要借花献佛，下石取利，此乃自然之理。所以宋韩琦相公常说道：“小人负心原不足恨，还是自己交结此等人的不是。”世情炎凉，何待今日！
    再表这吴月娘乃西门庆贤惠之妻。除失了家财，被吴典恩要诬他奸情，诈他的银子，拶得堂上叫屈，和玳安送在牢里，使人和月娘说要一千两银子，才放他招保，不然要害他的性命。
    那知月娘手内文钱没有，经过大乱，止剩破宅一处，那里去凑？
    那日小玉扶月娘进县，见拶打了送监，忙忙回去。
    吴大妗子、老冯怕连累着，一溜烟都躲了。只撇的小玉和五岁孝哥在那一座破宅子里，四顾无亲，斗米文钱从那里来！又想着月娘、玳安在牢里这一日了，又没人送碗饭进去看看，只得手拖着孝哥，提着些米汤，战兢兢的县门前来。那孝哥唬得乱哭，小玉雨泪悲啼，不敢进去。衙门里也有好人，认得他的道：“这是场屈官司，我领进你去看看你主子去。”到了牢门首传与月娘，在那送饭的门口，小玉看着月娘大哭，月娘望着孝哥大哭，多少傍人落泪。也有说这大娘子原是好人，除破了家还遭官司的，也有说西门庆伤了天理，这是当初奸人妻子，今日也害他的妻子，坑人财物，今日也要坑他的财物，天理循环，一还一报。月娘哭了一会，向小玉道：“我已是死的人了，那里有个银子救命？撇下这个孩子，在你罢了！也是他爹伤了天理，不留这几两银子，怎么惹出祸来？从今以后，随你去那里讨得些米，送饭给玳安吃。我一日吃不的两碗饭，不消来管我了！如今只落了一处破院子和个庄子，留着也不中用，你寻他赉四哥，着他寻主卖去。他还是个好人。”说着哭进去了，也没吃那饭。
    仓里的女人们也有来劝月娘的，道：“你还有这个儿子，哭出你的病来，谁来疼的？”指着小玉道：“你不消送米来了，俺这里就没有两碗饭他吃？”月娘进去了，小玉把饭送到牢里给玳安吃了。传出来着他去寻他爹的朋友应伯爵、谢希大、傅伙计这一般旧人，或者想那旧情，寻法救他。这小玉拖着孝哥走一会抱一会，上狮子东街应怕爵家来。
    却说应伯爵一向因西门庆不在，没有营运，投在新发财主张二官人家来。先说着娶了李娇儿，又把西门庆家书童春鸿、赉四都是他圆成进去答应的。后来说着张二官家做盐，他把李智、黄四、崔本这一班旧伙计都投在门下。那张二官时常叫伯爵往来，或是保债放盐，俱有些利息，照样的油嘴蜜舌奉承，不在话下。因这月娘的官司，要劝着张二官娶月娘为妾，说他手里的东西不计其数，还不动一点哩。那张二官是秀才纳的监生，略知礼法，他道：“西门四泉在日，也都相识，岂有娶他夫人为妾之理？”怕爵就不好言语了。那日在家，忽见小玉领迸孩子去，就妆不识的道：“你是谁家的？”小玉眼里含着泪道：“二叔，你不认得我了？我不是西门老爹家小玉？从小服事你老人家不知吃了多少东西哩！”
    看着伯爵就磕下头去，哭了。怕爵又故意的把眼擦了一擦，道：“这儿年没见，我就不认得你了。”看了看孝哥，上穿一个蓝绵布小袄，下穿绵布破裤，也没有袜子，赤脚穿着两只破鞋，饿的饥黄面瘦，儿日不曾洗脸，真是贫儿模样。伯爵口内不言，情知是西门的孤子，忙问：“这孩于是你的？
    几时有了丈夫来？”小玉道：“这就是俺大娘生的哥儿。”伯爵才点了点头道：“你来有甚么话说？奠非你大娘守不得寡，人家欺负，孩子又校依着我，有这些家事，早寻个人家，还不受小人的气。”小玉道：“二叔，你不知道如今俺遭的横祸——现今俺娘和玳安都在牢里哩！”把前后事情和吴典恩要银子的事说了一遍，“俺娘着我来和你老人家说，千万看俺爹的面上，把这两处宅庄，不论多少价钱，只救出娘儿两个出来，还要买礼来谢你！”伯爵寻思一会道：“等我慢慢寻主。”只在门首和小玉说话，也不让进屋里去。孝哥有半日没吃饭，哭着要烧饼吃。伯爵把袖子兜了一兜道：“我就没带着一个钱，你且回去，等我寻了主叫你去罢。”说着，关了门，佯长进去了。这小玉背着孝哥往谢希大家去。分明在屋里，看见小玉，只推不在家。那傅伙计不知搬在那去了，小玉没出门，那里去找？因孝哥要吃饭，只得背着寻路回家。
    走到大街转弯小巷口，忽然撞着一个骑驴带眼纱的妇人，齐齐整整，望着小玉笑嘻嘻的下驴来道：“玉姐，你那里去？
    这么个模样，我远远看见，险不待过去了。”把小玉让过来，拜了，又问道：“背的是孝哥？”这小玉才认得是构栏里的吴银姐儿，“当初爹在时，那一遭酒席上不是他们来顽耍？”又问道：“大娘好么？”小玉从头说了一遍，吴银儿不住的擦泪道：“大娘好个人儿，怎么遭这样事？”说着话，孝哥又哭要饭吃，这吴银儿到有人心，忙把头上银掠儿拔下一枝来递与小玉道：“你拿着去换些钱来，哥儿买碗面吃。”吊了两眼泪，上驴去了。可怜正是：锦上添花天下有，雪中送炭世间无。
    多情故旧烟花女，愧杀辜恩负义徒。
    又：
    狐朋狗友称兄弟，患难相投岂有情？
    不结果花还有刺，当年何事种庭中。
    按下月娘在监不题。却说这吴典史逼拷月娘要金子，风声大了，城里城外张扬出去是几千金子：“他得了贼赃，不肯报上，如今还把他家大娘子拿在监里要一千两哩！”因这吴典史原是他家伙计，人心俱各不平。这些清河县学生员有个刘学官儿子，是个好秀才，为人义气。西门庆生前曾借银五十两与刘学官上任去济南做训导，全不要利钱。以此情，时常念西门之德，至今未还此债，又因吴典恩钻营代捕，署着县印，待人十分放肆，就约了温葵轩，着他具一个公呈。
    不日刑厅查盘，下学行香，约闺学公讲。公呈写完，直等到四月中，山东新按院出京，行文各处推官查盘，因乱后地方多事，凡系贼盗，申提亲审。那东昌府推官，江西人，拔贡出身，姓刘名锐，是个极负气性的，发牌到清河县，过了临清。
    这吴典史骑马接了交界，跟着进城。次日行香，才盘仓库查城。只见到了文庙前，这些生员有二百余人，排班打躬，行香已毕，上堂讲书，各颁了赏纸。这些生员一齐跪下，说有公呈，为地方的大事：具呈东昌府清河县儒学凛增附生员刘体仁、温进忠、李尚义等，呈为假官谋英隐匿赃盗事：切照本县典史吴典恩，原系已故提刑千户西门庆门下书办，因冒籍纳吏入部，钻营得官。金兵屠城，县官被掳，伊乘机借名捕官，权带印务，而不言其原籍清河，实本县之恶蠢也。去岁，故主西门命妇吴氏因失盗未报，有原告家人出首在官，贼首张小桥已捉监，得赃金珠蟒缎等物不下万金，本官匿赃不报，隐赃肥己（衙役等证）。又将主母吴氏强捏奸情，逼索千金，一拶一夹，至今羁监不放。夫以本县之巨奸假官害众，故主之命妇逼狱素金，此真天地未有之奇凶，王法不容之巨恶也！伏企追赃剪恶，免害地方，而斯文亦有赖矣。须至呈者，计开首状原赃在案：金元宝五十锭银元宝一百锭（俱在匣收去）大皮箱八个金银钗钏珠冠（不计其数）大包袱八个官衣、金带、蟒缎、杯盘（不计其数）已上，家人来安妻刘氏原状提证。
    刑厅接来一看大惊，即叫吴典史，先查他籍贯，写的汴京人，于某年由吏员出身。众生员齐声禀道：“他现在大街西买的尚举人家宅子，开着酒饭店，因大乱没有县官，先借代捕名色，后因前任按台来丈地，见没官办事，就钻了署樱不料东京大乱，部里大选停了，因在此横行。大宗师不为地方，还要见按台面递！”这一句，那一句，把个吴典史面如土色，即时锁了，将印封库，交学官看守城池，待申过按院，另差官暑樱原来刑厅见许多赃证，也指望吴典恩来孝顺些。完了公事，回上察院，吴典史封下一百两银子、一锭金子，使长随通了，悄俏送进去。正是：肉投狗口翻招事，鼠到鹏前更起贪。
    诗日：
    花枝一朵向人开，蜂蝶纷纷去复回。
    多少东风吹不醒，采花又见一蜂来。
    原来这官清也是难事。士大夫读了圣贤书，受了朝廷爵禄，难道都是害民贪利的，那铁面冰心好官也是有的。如今末世，多有直道难行，只得随时活动，遇着这等不公道的容易钱，也略取些来为上下使费，也是今日仕途常事。只不做出吴典史的事来，就算好官了。那有辞夜金的杨四知，告天地的赵清献？
    却说这刘厅尊虽是好官，见此等大赃，指望一段公费。
    起初也不信这些生员呈词，想道：“赃是有的，那得许多？
    或是学校中虚扬吴典史的恶迹。”至夜，长随秘禀，先见了吴典史的禀帖——白米一百石，黄米十石，就唬了一惊，传进一个大匣子来，灯下取来一看，赤艳艳的黄金一锭，约有十两，又是两个五十两的大元宝，不觉喜从心上起，又恶向胆边生。想道：“这厮可恶！果然是实有这五百两金子，如何只送一锭与我？难道你分这点水头给我吃了，你到吃这整分，我就是这样贱卖了法罢：”寻思一夜，到天明闪了门，传吴典史进后堂去，回避了衙役，道：“你只把这五百两金子交出来，我再不究你别物。随你报多少赃，我还与你作主。”这吴典史只是磕头，说：“原只这一锭金子，小的怎么敢隐漏！”厅尊大怒，就升堂叫拿大板来，重责了二十板，即时送监，和玳安、张小桥一处监候了。
    来安妻因吴典恩得了赃，又不究他丈夫人命，去领包袱，又不给他，因此补一张劫财杀命的状，连吴典恩都告在里面，把这赃证开的和公呈一般。刑厅起身，跪道声冤，递了，刑厅又使长随来问吴典史要金子，他百口不吐。长随回了，刑厅恼了，怕清河县无官误了县事，将因学公呈并来安妻的原状，一封筒申报按院去讫。
