<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湖上鸳鸯亦有缘，朝来暮去泛波前。
    无端共向沙头宿，一旦分飞又各天。
    原来这些因果，俱是一点情根生死不化。只因潘金莲与春梅是一路托生，前世里两人情意相投，因此投胎在一个地方。
    从小在两家如一家，后来还一样结果，岂是偶然？这段轮回应在后面不题。
    却说吴月娘吃了一场屈官司，把家业卖净，剩了几两银子，不消半载，真无片瓦根椽。张二监生家要来修理宅子，不住使人催着腾房，招客开店。那吴月娘寻思道。“那里去住，又要使钱赁房。”好不栖惶。看看这高楼大厦、粉洞花墒，当初丈夫在时，娇妻美妾，歌舞吹弹，好不热闹。一个宅子闹烘烘，全住不开。如今一个寡妇，领着个五六岁孩子，怎么着住？又到了翡翠轩山洞石山子前，见那太湖石牡丹台的花都枯干死了，葡萄架久倒了，满地都是破瓦，长的蓬蒿乱草半尺深，也没人拔拔，那些格扇圆窗俱被人拆去烧了。前后走了一遍，放声大哭。小玉领着孝哥掐那扫帚菜吃，孝哥只在台子草里扑蝴蝶，拿蚂蜡耍，那知道是他的繁华旧地全移主，莺燕亭台不见人。月娘哭了一会，老冯进来，看见月娘泪眼不于，劝住了道：“这乱世里，孤儿寡妇的住着这个大宅子，空空的，到不如寻个小房住着，也省了口面。俺那西巷子里不是刘学官家一块闲宅子——三间堂房、一间东厨屋，临街有两小间屋，一间做过道，小小的个院落，又有二门小影壁墙儿，一眼好井。也是个省祭官老俞家住着，因城里不便，回村里去了，一月是八钱银子，和郁大姐家邻墙，厨灶火炕是现成的。”月娘听说，道：“冯妈，央你就去看看，和玳安去立个房状，且交二两银子定下。我看个好日子搬了去罢，这里恋着些甚么哩？也不过是个破锅、两张破床，不消几个人就搬净了。”说毕，老冯、玳安去了。
    玳安回来道：“是西豆腐巷里，到是处好宅子。到了刘学官家，见他那秀才说了许多好话，只道不要房钱。讲了一会、还让了一两，只立了八两银子的契，还赏了我酒饭，才来了。”
    取了历日看，是“九月十三日，移徙安碓磨”。到了那日，先叫了两个闲汉挑了床和板凳，一张旧红漆桌子、两个小凳子，又是一担破柜子和锅、盆、炊帚、碗盏等物，只一床被褥，玳安和小玉拿着，背了哥儿。吴月娘还要坐顶小轿过去体面些，赁了半日，他定要五钱银子，又雇不起。等到天黑，月娘和老冯走过来了，才使玳安和应伯爵说与张家知道。那日，赉四家是两盒子点心，一盒子糕，一盒子蜜枣，因月娘吃斋，就没敢买肉。赉四嫂过来看了，就是俞大姐从墙西过来道：“大娘来这里住好，强似在空宅子里。如今王招宣府一家都搬出来住了。——烧得破破的，住着也惊恐！”
    不一时，刘学官家着管家来问，送了一斗大白米、一斗白面、两只活鸡、一方肉。送将来，月娘过意不去，赏了管家三百铜钱，使玳安去谢了。月娘说道：“咱和他没甚往来，如今也还有这样好人！”
    时人满目炎凉态，此日仍存礼义交。
    犹有火来烧冷灶，方知古道未全消。
    原来人有一德，即有一德之缘，有一恶，即有一恶之报。当初西门庆曾与刘学官有急难相周，自然得此善缘。
    到了年残腊尽，玳安小厮因夹伤了腿，又发了疮，出不得门。忽然天降大雪，一夜有尺余之深，满城中烟火萧条。
    经乱后，谁家是丰足的？月娘起来，自己拿着扫帚和小玉把雪除了。看看灶上，少米无柴，孝哥没点火烤，只是哭。想起那红炉暖阁、美酒羊羔，穿的是貂裘，吃的是美味。当初过着这样日子，还嫌不足，今日那讨的一口好饭来给这孩子吃吃，也够了。心口念着，正是牺惶，听见拄杖响，原来郁太姐过来讨火。月娘时常供养这尊铜佛，烧香不断，就在香上点着取灯给他去了。月娘拿了一件旧绢夹袄儿，使小玉当铺当一千文，街上买米，只当了八百钱。不一时，小玉回来，满头是雪，使个小口袋盛着米，提着一条草绳，栓的五很大炭，又是四个大烧饼，放在桌子上，小玉上灶前烘衣裳去了。月娘下去烧起炭来给孝哥烘袄，一面烤着烧饼。小玉才去下米，又没有卖水的，只得扫雪为炊。想起西门庆在时，那一年扫雪烹茶，妻妾围炉之乐，不觉长叹一声，双泪俱落。有一词单道富家行乐，名《沁园春》：暖阁红炉，匝地毛毡，何等奢华！正彤云密布，琼瑶细剪，银妆玉砌，十万人家。碧碗烹茶，金杯度曲，乳酪羊羔味更佳。拥红袖，围屏醉倚，慢嗅梅花。
    登楼遥望归搓，江上渔村柳半斜。见柴门静掩，一声吠犬，孤村冷落，儿阵归鸦，滑拙残灰，牛衣寒絮，市远钱空酒莫赊。应须念，灞桥诗客，驴背生涯。
    这首词单说人生苦乐不同，光景各别。即如富家见此雪。
    添了多少清兴！披的是狐裘貂帽，烧的是兽炭沉烟，打开那隔年的泥头竹叶，是着那窗前盆内梅花：或学陶学士扫雪烹茶，或学党大尉浅斟低唱，呼两个知心快友联诗、得意佳人度曲，看着那鹅毛细落，鸳瓦平铺，征呼豪饮，只恐怕晴了天，雪消泥滑，令人败兴。那知道山野贫民、穷村寡妇厨下无薪、瓮中无米，忽然大雪把门屯了，一把火也没处讨，身上寒冷，铺着床破芦席，儿啼女哭，那邻舍人家，借不出一把米来，又出不去，灶门口墩着烤那牛粪火，满屋都是臭烟。他望晴不晴，看着好恼。今日吴月娘先过的是前边的好雪，今日过的是后边不好的雪，那得不酸心落泪？从来说乍受荣华怎受贫？先贫后富好过，先富后贫难过了。月娘看着孝哥吃那冷烧饼，熬了些稀汤没油的两根白菜，吃了一碗就放下了。自家往这命上想了一想，道：“我终日听讲佛法，说那繁华是假的，要穷苦修行才得成道。今日这一点苦受不得，还凡心不退，该有此折磨。这样乱世，守着这个孩子吃碗粗饭也就够了！”只这一念，回过心来，上佛前上了香，拿着薛姑子送的那数珠，坐着念佛，自家劝自家，也就不恼了。
    从来绝处逢生，月娘是个好人，自有活路。那雪下了二日，柴米将尽，可那里去安排！只见一个人，二门口里探探头出去了。玳安认得是刘学官家书童，问道：“来做甚么！”
    那人没言语了。过了一会，就是一担炭、一瓶酒、两盘子挂面、一斗小米子。知吴月娘吃斋，说道：“多拜上吴大娘，这是俺大妈妈送的。因大雪里，你老人家没火向。还有一件事——等天晴了，自己来看，有话说。”月娘见雪中送炭，不觉满心感激，着玳安收下，又没个钱赏他。道：“小王，你把酒倒了壶里烫起来。和玳安吃了去罢，家里又没人吃这酒。”
    那人不住下，跑的去了。月娘道：“他爹在日，人来人往，好酒好肉，不知养了多少人，没见个探头问声的。那里走出个刘学官来，这等看常！”
    到了天晴，刘学官夫人一顶小轿过来，领着个丫头，掇着个皮匣锁着，先进去说了，月娘忙出来迎接。和月娘拜了，炕上坐下。月娘见这刘学官夫人有六十四五年纪，穿的是沉香色云绢披风，套着山茧绸夹袄，下穿的月白素丝绸白拖边裙子、大云头青缎子高底鞋儿，头上白了，稀稀两根簪，也不戴钗掠，青丝手帕搭着头，说：“这时没过来看看，通不得闲。”说了几甸话儿，就取过那匣子来，袖子里拿出个汗中，一把小钥匙，开了，取出五封银子，是五十两，放在炕上。月娘全不知道，问这银子那里的，刘学官娘子才说：“这是那年上山东去做学官没有盘缠，借的他西门大爷的，今五六年，常常记挂着，穷教官，凑不成块。昨日他爷从官上寄将来，着我自家亲交给大娘，还该添上利钱才是。难道受过的情，就敢昧了这宗账罢？何普做来生债，变驴变马也要还人！”说着话，小玉斟上姜茶吃了。月娘只要收一半，刘老夫人那里肯。月娘没奈何收下，谢了又谢，送的出门，上轿去了。
    有诗赞这刘学官不昧孤儿债。
    侠气文名海内闻，老来投笔效河汾。
    素车义重存鸡黍，绎帐风情著典坟。
    一诺何曾欺过墓，千金岂忍负高雯。
    应来结草衔环报，多少人间狗疵群：
    那《感应篇》说道：“负他财货，愿他身死。干求不遂，便生咒恨。”又说：“受恩不感，减人自益，得新忘故，口是心非。”单说这世上背义忘恩，骗了人的银钱，还要寻出个题目来说那人的过恶，又要占个地步，说自己不是诈取他的。小人昧心，无所不至。及至追债成嫌，兴词告状，就要倾他的家，害他的命，只为一点贪心不肯还债，结成天大冤仇。因此，仗义疏财的人遇此等事也就不敢慷慨了，宁可善辞，不可信真。也只为人心大险，全忘了那初心，只记着这后怨。俗说的好：“朋友莫交财，交财仁义绝。”那《感应篇》说那阴曹还债的事，小人些须欠少，死后变牛变猪来还的。那死者真魂托梦与他子孙：“速速来赎，免我受苦！”其子果然来还，赎他父母回家，把猪牛养着善终了的。如此等事，不止野史中载之甚详，也有如今亲见的。何况设谋用智，得了人几百几千，倚势恃成，夺的人好宅好地，那有个长远养子孙之理！今日刘学官一个穷教官，西门死后六年不肯昧孤儿的债，后来他公子刘体仁中了甲榜，子孙三世荣贵，总因不昧良心，恤孤念寡，天地鬼神岂有不记录他善功的？但不知月娘同孝哥将来作何结果，且听下回分解。
    正法品

第十三回   陷中原徽钦北狩  屠清河子母流离
    诗曰:
    千古兴亡凭造物，逝波终日去滔滔。
    汉王废苑生秋草，吴主荒官入夜涛。
    满屋黄金机不息，一头白发气犹高。
    总因人事繁华尽，往业多从劫里消。
