<!-- { "loadSidebar": true } -->
    竹山取开药包，内皆咀片细药，看着煎了，一服而止。把个斡离不喜的极了，赏了一锭大元宝，换了绸缎衣服，只在大营听用。
    却说四太子金兀术，因立了张邦昌。扎营在汴梁河上，猛然得了瘟疫之疾，就要起营回北京，来传斡离不上东京分兵屯守。这斡离不星夜马上赶去，就带着蒋竹山去治玻到了大营，见了兀术太子，说是：“我营里有个蛮子会治玻”即传竹山进去看了脉，知道是受了南方暑热得的瘟症，只用了一帖麻黄桂枝汤，竹山在面前煎了，怕兀术疑心，先跪下饮了一半，才送与四太子吃，半夜一汗而愈。这兀术满心欢喜，赏了一件狐皮袍子、貂鼠暖帽、蓝缎番靴，又是金镀刀一口、合包一个、马一匹、金铜鞍辔一付，留着随他营吃一个千户的俸。一时间把蒋竹山抬在天上，就有数个番兵跟随，眼见的成了一鞑官了。过了几日，兀尤的宠姬阿答里夫人有病，看看欲死。竹山一问，知道是寒症，用了一帖四逆汤：大附子干姜甘草分作二剂，水二钟，煎七分汤服。
    果然次日一汗平复如初。喜的个四太子把蒋竹山半步不离。那蒋竹山江湖熟嘴，又善奉承，兀术待为上宾。些些小事，该打的，该罚的，竹山说说就依了。满营兵官都敬竹山，称为郎中。
    忽然有一起盐商的船在河下：一船是货、一船是盐、一船是粗重家器，久在东京，因大乱，要装载回扬州去，不料金兵到了，把船拿住，并盐商要杀，央竹山说分上，情愿出一万银子谢竹山。那日兀术太子打围回来与竹山吃酒，打着紧急鼓，胡琴、琵琶一弄儿唱的入闹，正是欢喜，竹山忙跪倒禀这客人和他是亲戚：“求不杀他性命，情愿把这货船都入官，还要谢小人二百两银子。”兀术便说道：“我这里用兵船使，叫他把船留下，只不杀他就是你的情了。也不消稀罕他那二百两银子，就这三只船，赏你那盐船，也卖一二千银子。”说毕，竹山叩头谢了，即传了盐商十余人——都是数十万之家，闻说免死，俱来叩见。兀术说：“你们俱是我的百姓，因要私回扬州，本该杀了，今饶免你一死，把这三只船俱留下我用罢！”每人赏了一枝令箭，金命水命，走投无命，只得叩头去了。兀尤使人河下看货船，都是苏木、胡椒、粗细绸布等货，约有数万金之物。又看家器船，俱是桌椅床帐、花梨木、铁力木、豆柏、楠木的家器、磁器，粗重不等，约有万金之物。只有盐船，俱是蒲包载盐，用绳捆垛在船上，使粗席搭盖，又没人来买，倒是滞货。兀术说道：“将这盐都赏了蒋蛮子罢！卖了盐，还是我官船。”可不知这船上甚么物件。正是。
    运去黄金无宝色，时来瓦罐有雷声。
    且听下回分解。
    正法品

第十八回   吴月娘千里寻儿  李娇儿邻舟逢旧
    诗曰：
    白杨风急野飞尘，车马纷驰秋复春。
    天地无穷身易老，山川如旧恨常新。
    雨中果落空辞树，花外莺啼又送人。
    柳絮何曾知去住，过江飘曳一沾巾。
    单表吴月娘被金兵冲散，不见了玳安、孝哥，只领着小玉连夜乱撞，到了个林子里河崖边，几间草屋，点着灯，问了问路，却遇个穷老婆，灯下细看，才认的是潘金莲房里使的小秋菊，嫁了个庄家，在这里种田。慌的秋菊连忙刷锅做饭，宿了一夜。明日月娘起来寻思：“看他穷人家不是住处，可往那里找寻孝哥的信？”哭了又哭：“又没个男人领着，只小玉和我，往那里走？”真是寻思的没法。住不多时，他女婿玉进财回来了，也没找着牛，知道贼赶了那里去？见月娘炕上坐着，才知是大娘，忙来磕了个头，就取了木扒往场后担草，还要做饭给月娘吃。月娘过意不去，忙取出一根银掠儿，重三钱，叫他去买米，道：“你往城里去买米，打听兵的信，寻个人贴个招子，四下贴着找找，就在这近村里，咱还不知道哩！”秋菊道：“娘且住二日等等哥的信，这玉姐又没出门，小女嫩妇的，自己那里找去？只怕俺这穷人家没甚孝顺你。
    这王进财极老实，穷是穷，他还待买个礼，去宅里磕头去。
    大娘且住二日看！”说的月娘只得依着，也是没路了。不多时，王进财买了些米，使个破布褂子包着，又是一个大南瓜，买了些盐放在炕上，说道：“城里乱纷纷的，兵没去净，那里有卖的？这是东村里熟人家找的。又寻不出个写招子的来，前村教书的刘先生，我今请来了，他说还要五十个钱去买纸。”说着，那训蒙的刘先生进来，取了一块板，在锅台上写。月娘哭着念道：立招字人清河县西门吴氏，于本月十三日，有家人玳安带领七岁小儿——乳名孝哥，城外避兵失散，不知去向。玳安二十七岁，长面无须，穿青夹袄、蓝绵布裤、布袜青鞋；孝哥上穿蓝布绵袄、青布夹裤、青云头鞋。
    如有见者，报信奉谢纹银二两，收留者，纹银五两。在河下村王进财家报信，决不食言！
    招字写了二十余张，叫王进财贴在大路上，那里有个影儿？
    月娘问道：“秋菊，这里到薛姑子昆卢庵多少路？”秋菊道：“不远。上大路往西北走不上三里路，过了河一坐林子，过去就望着了。上年随着会烧香，我也走了一遭。”月娘因住了二日，不耐烦，要换个去处好打听信，就和小玉出了那屋，要往大路问昆卢庵的路。秋菊穿起布裙道：“我送娘去。”
    月娘和小玉、秋菊上了大路，走不多时，只见一个卖卦的瞽者从西走来，拿着那布写招牌，上是：“看阴阳吉凶婚葬，知八字六壬奇门。”月娘看见是卖卦的，问道：“先生你会占课么？”那先生道：“占课。是大易浑天甲子，那有不知的？”月娘道：“请先生在这林子树下替我占一课，是人口失散的卦。”那先生取出几个铜钱，就地铺下一片黄布，念道：“单单拆，拆拆单。”把钱摇了两摇，摆在布上道：“是个睽卦。睽者，离也，一时不能即见。世应属卯，该在东南方上讨信。日神是滕蛇，有小人驳杂，喜得子孙宫旺相，日后还有相会之期。”又变了一个家人卦：“这却好了！且喜天月二德，到处有救，贵人扶持，到前边就有信了。”占课已毕，月娘没带着钱，取下一个戒指，有一钱五分重，送与先生去了。
    往前走了三四里路，过了一条小河，穿过林子，秋菊指道：“看着那些松树，就是薛姑子庵了。”说不及话，只见一个人穿着白布直掇，白布帽子，背着一条小口袋从林子过来，看着月娘，远远站下了。往前走不一会，小玉道：“这不是薛师父徒弟妙趣么？”走到跟前，妙趣往前来迎：“大娘那里去？好些时不见个信。”月娘问他因甚么穿白，妙趣道：“俺老师父着土贼火燎杀了。庵子里发了一把火，亏了大殿没有烧，把东西抢的净光，妙凤掳了去，三个多月才有个信，如今在东京姑子庵里，叫我去接他来。才去村里化了这些米来，且捱日子。庵里通不成过活了，大娘进去看看。只央了俺的个亲戚来看门，我才出来走动的。”
    说话中间，早到庵前，叫了半日，一个八十多的老聋婆子来开门。月娘一行人进去，但见：佛座倚斜，钟楼倾倒。香案前，尘埋贝叶；油灯内，光暗琉璃。梅檀佛有头无足，何曾救袄庙火焚？韦驮神棒杵当胸，无法降修罗劫难。野狐不来翻地藏，山僧何处访天魔？
    月娘只见后边三间方丈都烧了，只落了两间厨房，大殿的门也没了，梅檀佛也在地下放着，连供桌、磐炉都没了。月娘进得庵来，好不凄惨。先在正殿上烧起一炉香，拜了佛，妙趣让到厨房炕上坐下。正待去取米做饭，只见聋婆子道：“夜来有一个汉子来问道信，说是西门老爹家，往东京去了。”原来玳安找月娘不着，又来庵里问信。因西门庆托梦上东京找月娘，那知道月娘还在近处。月娘一闻此信，好似孝哥在眼前的一般，恨不得一时间母子相会，便道：“想是孝哥有了信，才往东京去。”又问道：“这是几时的信？”婆子道：“前日晚上些。他说腿走不动，要往临清河口里船上去。如今才二日，有人去还赶得上。”那妙趣又道：“早知他去，我和他搭着伴一路，接了妙凤来到好。”月娘道：“只怕还在临清河口里雇船，也赶上了。”说了一会，妙趣安下一张炕桌，请月娘吃饭。两大碗腌萝卜盯一碗苦瓜瓜韭，共盛着一大盆小米稀粥，大家守着盆吃了。月娘心里有事，只吃了一碗。秋菊吃毕饭，辞月娘回去了。
    一夜俱宿在厨炕上，月娘和小玉商议：“如今孩子没信，玳安不得个实信，怎肯往东京走？想是金兵掳着往北去了。
    我如今没了孩子，也是不过日子。为甚么坐的墩着，这里一头那里一头的，像个没脚蟹一般，不如大家赶到临清河口上找着玳安，和他一路走，强似在家愁的慌。”小玉道：“没个男子人领着，不知东西南北，兵慌马乱的，知道往那里走？”
    妙趣接过来道：“大娘要去找孝哥儿，我陪你走走，也要去接妙凤，他在京里皇姑庵，是有处找。这一路上的女僧庵，他都有咱接众去处，不消下那饭店，咱妇道家也甚便宜。”几句话说得月娘心里定了，道：“明日早起来，咱先到河口上问问玳安的信，不该迟了。只是我身边没有银子盘缠，小玉腰边还带着几根簪子，卖着吃罢！”妙趣道：“我的奶奶！俺出门再使钱，不如不剃这根头发了。一个木鱼子，到了谁家门上化不出两碗斋来，你老人家管吃不了！”大家笑了。
    月娘一夜没合眼。到天明，梳洗净了手，向佛前顶礼祷祝：暗中保佑早母子相逢。妙趣早煮了饭吃毕。妙趣怕白布衫不好乞化，依旧穿上旧皂僧衣，带了一个木鱼。月娘、小玉使旧手帕裹了头，项下挂了一串数珠。恐怕路途无力，小玉拿了一根拄杖——原是薛姑子的，也像在家女道一样。
    三人打扮已毕，俱向韦驮前拜了出门，嘱咐聋婆子用心看守，往临清河口而去。可怜月娘自幼不出深闺，母子流离之苦：闺中少妇不知愁，春色年年满画楼。
    晓起倩郎为傅粉，晚妆呼婢代梳头。
    乱离零落如风絮，儿女飘流似水鸥。
    今日关山堪涕泪，一条藜杖过荒丘。
