<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这邦昌从来不曾过这一日，意足心满，乐极兴动，不知不觉与夫人握手谈心。这夫人也就细腰偎近，忙取手缝的淡黄半臂来要与邦昌更衣。那邦昌不知宫中更衣就是行幸。那时月色正中，官女知趣，俱在平台上不敢进阁。李夫人早把邦昌外衣解去，自己倒入怀中，解下那贴肉一件罗衫来，替他换上半臂，露出雪自的肌肤。李夫人上前一把搂住，忙叫亲亲不迭。邦昌只得倒在御榻上边。原有卧枕、倚枕大小不同，堆在床边，这李夫人脱去底衣，透出香肌，高悬玉户，这邦昌又是一死！却是连骨酥麻，从心到肺跳在香水池中，不知死在那里去了。原来官中行乐，房术甚多，俱是奇方秘药。幸夫人早将香药入炉，暖如春水，香似幽兰，岂是人间常味！可怜那邦昌不曾经此，反惊的一泄而尽，把夫人久旷之情无可发泄，不觉罗衫透湿，怏怏而起。有一词《减字木兰花》：桃源惧入，春在落花流水处。洞转花溪，未到春归路已迷。乱红深浅，欲听啼莺声更缓，暮雨云横，但听花间滴露声。
    原来金兵围汴，哄诱徽宗父子入营讲和，怕那宋家勤王兵到，因此劫着二帝连夜北去。只传了后妃王子们随驾，那金人大兵到底不曾入官，这官中陈设的宝玩还有来动的。张邦昌虽伪受金命，即是看家奴一样，怕金人回汴留作行宫，也不敢动内里的分毫。若论邦昌臣子尽忠的道理，不死就该逃了，虽死也不可受命，这是第一着；就要全一城百姓，不能逃躲，暂时领受，待粘没喝北去了，即时还归臣职，请孟后临朝，自己赴行在请罪，听高宗遣大将留守，这是第二着。为人臣子，有死无二，除此二着之外，再无个骑两头马的道理。就如一个寡妇，被人强逼成奸，虽不是本心，日后奸夫去了，还听那奸夫看守他的门户，何面日回来见他的丈夫，自然是该死的。如今张邦昌乘机受命，便说他是天赐的皇帝，私入官禁，僭用嫔妃，分明是臣奸主后，子纳父妾一样，禽兽所不为，天地所必诛！见那臣民不顺，又无兵马可守，才请孟大后临朝，又归了臣位，却私自入宫淫污御榻。
    世上岂有这个傻呆？岂有不死的理？后来孟娘娘过了江，奏知高宗，把李夫人用非刑供出口词来，火暇死了李夫人。将张邦昌明正典刑，剐之于西市。史书上记了一行日：“张邦昌伏诛。”从古来，奸臣不少。王莽、曹操、董卓、朱温，都是自家取天下，不顾那君巨大义，止有张邦昌、刘豫替人做奴才，不免名灭身死，把自己妻女都被金人淫污了，贻笑千古，怎及得操莽奸雄还成的一个事业。此是昏主叛臣一段公案，却从淫污中来。所以收入《感应篇》中，讲由这亡国杀身的因果。不知后来何如，且听下回分解。
    游戏品

第二十回   李银瓶梅花三弄  郑玉卿一箭双雕
    钟离祖诗：
    生我之门死我户，几个惺惺几个悟？
    夜来铁汉自寻思，长生不死由人做。
    吕祖诗：
    二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。
    虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。
    佛经道书先从断色欲入门，我儒家也只讲个寡欲。
    看到屎溺穴中，真是轮回种子。
    却说翟员外和一起帮闲子弟在李师师家厅上吃茶，忽然见银瓶掀帘子上花园里去了，不觉魂飞心荡，恨不的一时到手。托那侍儿巫云和师师说，要出一百两银子梳拢银瓶。巫云笑道：“我不敢提起，怕瓶姐知道骂我。你叫帮闲的郑玉卿来探探太太的口气，我才敢说，”原来郑玉卿才十八九岁，一手好琵琶，各样子弟六艺无般不会，又惯会偷寒送暖，自幼儿和人磨光，极是在行。人物又好，手段儿又高，汴京巢窝里有名帮闲小官，自从他父母双过了，千金家事嫖得精光，人只叫他作小郑千户。金兵乱后，又袭不得职，终日和人在巢窝里鬼混。那日在家，翟员外进来坐下，央他和李师师提那梳拢银瓶的话。郑玉卿摇了摇头道：“这件事休看的容易了，倒要费弯曲才得到手。你休看作是门里人，指望一说就成。皮狐打不成，还惹下一身臊。李师师是个见大钱的，把这银瓶娇养的比自己女儿还重十分，动不动说是道君选过的妃嫔，就是一位皇后相似，他心里还不知安下个甚么网儿，要打一个饿老鸥，你我如今拿着百十两银子，就要去破天荒采了鲜花儿，那能得勾？他就依你梳拢，给银瓶破了瓜，你不成一两夜就中跳开了？就讲包月包年，还少不得几百两银子，倒不如讲嫁娶，破着费五七百金。他这等个大体面，扯大架子，至少也还骗他三二百两陪送的妆盒，你不过净费三四百两，还不勾那包月的钱。”说的翟员外满心欢喜，道，“玉卿，你不在是个积年子弟，倒底算计的长。咱如今怎么去开口？”玉卿道：“终不然这样空手白去提亲，他不笑么？依我，明后日是李师师的生日，你买一付大大的下程，我替你先去探探。凭着我三寸不烂之舌，管成有几分准。”翟员外与玉卿商量已定。
    到了正月十三日，是师师的正寿，这东京有名的行户，谁敢不来进奉他。就是旧日相识官员、内监都有往来。自家常养着两个长班书办，答应往来礼帖，倒像个缙绅家的体面。到了日西，礼节将完，郑玉卿打扮一身苏款：戴一顶玄纱软巾，斜嵌着古玉儿，穿一领乌绫碎云宋锦花样的直掇，又衬着一条水红花皱纱的褶桔儿，脚下朱红纱履、白绫细袜，手里拿着一个红绫鸳鸯汗巾系着银三事儿，又袖笼着出奇的一个大佛手柑和一大块沉香火，埋在一个寿字紫铜熏炉里，俱笼在袖中，熏的透体异香，——要悄悄送与银瓶的。他却要借翟员外的憨钱来卖自己俏。这是叶底偷桃手段，毕竟是在行的子弟。
    安排停当，把衣衫抖了几抖，上李师师家来，让客厅上坐下。他这院里规矩，如要回了就说：“太太有病，久不见客。”如要见，就等一会才请到书房，又等一会，才出来相见，——这是御院里的规矩，比不的巢窝里没内没外，一把就抱在怀里。——分外还有许多腔调，如不依他，就说是不在行的，一世也不得见他面。所以都要尊他的。玉卿坐在前厅上，只见两壁排的俱是香楠木椅桌，当面铁梨木天然几，可间的二丈余长，上设汉铜大花瓶，插一枝半开的老梅，护瓶口又一枝宝珠大红茶花，傍倚着个周纹古鼎，足有六寸余高，香烟缕缕不绝。玉卿坐了一会，出来个蓬头小京油儿，打着一个苏州辔，纯绢青衣，拿着雕漆银镶盅儿，一盏泡茶、杏仁茶果，吃了，说：“太太才睡醒了，梳头哩，就出相见。”又等一顿饭时，另有一个侍儿，穿着织金豆绿衫儿、银红绫比甲，束着个花绫自汗巾儿，掀着帘子不进来，笑着说：“太太请书房中相见哩。”这玉卿又抖抖衣服，进入几层门户，弯转回廊，俱是一片松竹，太湖石边，腊梅盛开，又有两树红梅相映。进的五间书房来，师师还在绣阁未出，那得就见！玉卿坐在中间一个倭漆大理石小椅儿上，未见佳人，先看陈设，但见：正南设大理石屏二架，天然山水云烟，居中悬御笔白鹰一轴，上印着玉章宝玺；左壁挂东坡大字，题文与可墨竹淋漓，右壁挂米颠淡皱，仿赵大年远山苍老。但见牙床雕镂龙凤，悬挂着锦帐流苏，尽是内官陈设，香榻高铺文绮，平垫着隐囊绣覃，无非御院风流。瑶签玉轴，多藏着道笈仙函；端砚纹琴，俱列在朱儿素案。又有那床上盆松，三寸高技能向画图作干；笼中鹦鹉，一声巧语忽传客到呼茶。紫萧斜挂玉屏风，香缕细焚金鸭鼎。
    读宋元史有感：
    乱多治少使心悲，一段须倾酒一厄。
    元末胜场王保保，宋家败气李师师。
    郑玉卿看有多时，忽然湘帘高揭，官扇半遮，前后四个浓妆侍儿簇捧出来的是师师了。也有三十岁年纪，身子儿不短不长，面庞儿半黄半自，颜色也只平常，打扮得十分娇贵，穿一件天蓝翡翠漏地凤穿花绪纱衫儿，下衬着绦红绉罗袖袄，系一条素罗落花流水八幅湘裙，紧罩着点翠穿珠莲瓣，云肩宫袖，总是内家。一阵异香，兰芬桂馥。郑玉卿虽帮闲到他家，只见了几个侍女们，那曾见师师一面。见了这等一个威仪，如何不心惊骨软？早不觉磕下头去。师师用手搀起，笑容可掬，道：“这个礼那里当的起！”左右侍儿安了坐，玉卿取出礼帖儿——早把翟员外名帖换去，是他郑玉卿的名字，写：眷晚义男郑涟顿首，祝叩李母大夫人千秋。
    师师看了帖儿，欢喜的当不得。早有从人抬进两架新漆篾丝食盒来，揭开摆在阶下，是一匹天蓝织金万寿字倭缎、一匹陕西姑绒云褐，俱约有五十余尺，红纸束的两大卷。使朱红捧盒盛着，才是烧羊二肘、烧鹅二只、烧肉一方、烧蹄一付。又是寿桃、寿面、细果八盘——无非松仁榛栗、荔枝龙眼，又是南菜八盘，无非天花香菇、鱼翅燕窝。又是两坛江南金橘酒。师师见礼厚情谦，玉卿年少标致，又会说话，太太长太太短，也就有些肉麻的光景，要收这小官做个门下安禄山的意思，即便分讨：“看酒桌儿，小坐坐。”玉卿故意起身说：“太太事烦，这些小礼孝顺，怎敢就好取扰？”师师笑说：“一后是一家了，家常便饭，坐坐何妨。”玉卿只怕扯脱了，如何肯起身，躬着腰又坐下了。玉卿看见内外有数十个侍儿往来答应，俱是浓妆艳服，珠翠盈头，只师师高挽官辔，横插一枝碧玉龙头簪子，单凤斜挑几个大胡珠，却是雅谈，更觉典雅。
    不多时，捧出一盏桂露点的松茶来，金镶的雕磁茶杯儿，不用茶果。吃茶下去就抬了一张八仙倭漆桌来，就是一副螺甸彩漆手盒，内有二十四器随方就圆的定窑磁碟儿，俱是稀奇素果：橄榄葡萄、栾片香橙、山珍海错下酒之物，两副金寿字杯儿、一只银壶。才待斟上，郑王卿眼快，即忙接杯在手，先送在师师面前，早磕下头去，师师全搀不起来，喜的满脸是笑，然后回敬玉卿，安了座。才待坐下，只见师师唤巫云，伏耳低言，不知说句甚么，巫云飞也似去了。
    酒过三巡，只见后院子一片笑声，见是两个侍儿掀起帘子，进来一位天仙，险不惊的襄王魄散、宋玉魂消。但见：晕红粉颊，却才梦醒扶来；淡绿眉弯，恰是晚妆重画。偷觑人一点秋波，内藏着许多羞态；泄露出三分春色，外安排无限风流。丁香未破雨中春，豆蔻初含枝上血。
