<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　唱完，小优和众美人一齐散去，梅玉也不见了，只落了金桂和月白罗衣官人，手挽同心，舌分香唾，酒兴浸透春心。
    　　金桂自觉难禁，解开底衣，和月白衣人儿在葡萄树下，使一条白绫汗巾斜分其股，恣意取乐。
    　　月白衣人取将一件东西，紫团团有茄子大，徐徐用其唾，纳入金桂牝中。
    　　爽美异常，不觉淫精四溢。
    　　只见月白衣人解开绫巾，扶她睡入帐中。
    　　那金桂昏迷不醒。
    　　忽然鸡叫一声，月白罗衣人不见。
    　　梅玉又来送回金桂门首，说：“姐姐将息几日，我且不来了。”
    　　金桂舍不得梅玉姐，抱头痛哭，不觉惊醒母亲。
    　　见金桂梦中啼哭，忙来推醒。
    　　原来灯暗空床闻蟋蟀，哪里有月明金屋列笙歌。
    　　道家谓之色魔，禅家谓之邪障。
    　　即此可以悟道达观：此事《椤严》常布露，梅花雪月光交处，一笑寂寥空万古。
    　　风瓯语，迥然银汉横天字。
    　　蝶梦南华方栩栩，班班谁跨丰干虎，而今忘却来时路。
    　　江山暮，天涯目送飞鸿去。
    　　当时汴京乱后，金人两次杀掠，这些宫女佳人、才子贵客不知杀了多少，枉死游魂化为青磷野火，处处成妖作魅。
    　　因金桂淫心日炽，邪念分乱，有梅玉一事日夜心头不放。
    　　况她是潘金莲转世，一点旧业难消。
    　　今日又犯了葡萄架的淫根，故此鬼魅狐妖乘虚而入，化出当年西门庆的形象，摄其魂魄。
    　　不觉淫精四散，元气大伤，白日胡言乱语，饮食不进，染成大病，一卧十日不起。
    　　黎寡妇慌了，走过大觉寺来见福清尼姑们，说桂姐见鬼，日夜满口胡说，一似失魂的，来借些好茶去与她吃。
    　　这尼姑们有说该用符水的，该取朱砂定心丸的，送了些好茶、蜜果、酱瓜、盐姜过来，看看桂姐果然脸如黄纸，眉眼不开，口里乱喘，叫着十声只答得一两声儿。
    　　又有一件不好说的，阴中黄水溢流，时带紫血，如那月水相似，把一床褥都湿了，使草纸垫着，只是不净。
    　　正然乱着看她，只见一个公拿着个票儿，和刘瘸子到了门首，大叫：“黎寡妇，你女婿告你赖婚哩，可同女儿去见官听审去。”
    　　把个憨哥吓得躲在床后不敢出去。
    　　众尼姑怕事，道：“等二日再过来看你吧。”
    　　说着一齐散了。
    　　黎寡妇只得出门来和公人讲话，先将刘指挥当初换了盅，说做亲是实，“后来一根线也没有见，一去十四五年，谁见个刘瘸子来？
    　　不怕你告，只是我女儿有病卧在床，如何去审？”
    　　公人不信，黎寡妇道：“上司一个官差，如何瞒得过！
    　　终不然俺娘女怕见官躲不成？”
    　　遂请公人同刘腐子进房去看。
    　　掀开帘子，果见桂姐床上合眼呻吟，十分病重，实见不得官。
    　　倒把瘸子说了一顿道：“瘸子，你也不通情！
    　　这等一家亲戚，因甚告状？
    　　自有原媒作保，多少备些财礼，两下讲妥了，哪有个悔亲的？
    　　如今这个状子，一日官司十日了不得，你令亲又是个寡妇，一到衙门里，大小都要使钱。
    　　原不该告这个状。”
    　　黎寡妇只得取出一两首饰银子，打发公人去了。
    　　刘瘸子见妻子有病，也默默无言，道：“但得你老人家不悔亲，我情愿进来给你养老。
    　　我虽残疾了，还有两件手艺：第一件是上鞋，第二件是结尾帽子。
    　　俱是坐着挣钱，不用我这两条腿的。
    　　你家下不招人使唤哩。
    　　等桂姐好了，我再央张姑娘来讲，这状子也容易消。”
    　　黎寡妇无可奈何，只得答应着他道：“你且去，着慢慢地商议。”
    　　瘸子一跳一跳地去了。
    　　不知将来金桂亲事何如，且听下回分解。
    　　游戏品

第四十五回　郑爱香伤心烹鸡　应伯爵失目喂狗
    　　诗曰：
    　　阅遍沧桑叹化书，庄周蝶梦笑蘧庐。
    　　美人已作丹枫幻，故友真同朽麦余。
    　　白眼风尘金紫贱，黄梁天地鼎彝虚。
    　　卮言便作玄经读，《齐物》《逍遥》尽扫除。
    　　话表《金瓶梅》前本说西门庆死后，清河县遭金兵屠掠，城郭人民死去大半。
    　　不消说本宅人亡家破，妻子流离。
    　　到了靖康二年，汴梁失了，二帝北迁，高宗南渡。
    　　这山东、河北千里蓬蒿，把一个清河县豪富之地，变作一片瓦砾战场。
    　　刘豫为王，占了河北，时常番兵过县，养马征粮，把西门庆那些故人门客也都死丧零落，十不存一。
    　　只有应伯爵经了几番掳掠，走到外府地方，传他已死了。
    　　后来在外日不卿生，走回家来。
    　　狮子巷口房都拆了，没处安身。
    　　骗得张二官人和月娘卖庄宅的银子也没了，老婆害时症死去，并无棺椁，抬去埋在乱葬岗上。
    　　一个丫头小黑女先前在外卖着盘费吃了，只有一女要回来投他，不料被金兵掳去，只落得一身孤孤，时常到谢希大家过几日，不是常法。
    　　不消半年，谢希大死了，举眼无亲。
    　　见个亲友，还油嘴诓骗。
    　　过一二次，人人晓得应花子没良心，都不理睬他，一个站立的去处也没了。
    　　也只为良心丧尽，天理全亏，因此到处取人憎嫌，说他是个不祥之物，一到人家就没有好事，如一般，人人叫他做夜猫子。
    　　因鸟生得猫头鸟翼，白日不能见物，到夜里乘着阴气害人，因此北方人指为夜猫，以比小人凶恶，无人敢近。
    　　因此应伯爵无门可投，想了一想：“只有构栏里乐户们，平日在西门庆家与我相熟，有些帮衬他的恩，或者见我应二爷还不忘旧。
    　　且住上几日，看有嫖客到门，我原旧学得几点弦子，还做篾片，得些酒食，也是一法。”
    　　那日踅到构栏巷里，几年不到此地，想着当日少年和西门庆结拜十兄弟，好不热闹。
    　　姊妹们门前站立得红红绿绿，一家常有十数个粉头，帮闲的小优儿满街乱串，踢气球、卖瓜子的闲汉串门子乱走。
    　　如今已二十余年，又经此大乱，房屋拆去大半，静悄悄的，只有几个穷乌龟在门首晒马粪。
    　　一个虔婆挂着拐，在门首买根豆芽菜儿，见了应伯爵装不认得，缩进门去，关了。
    　　如何一个熟人也没有？
    　　丽春院门楼也倒了。
    　　但见巷口一坐花神庙，是塑的柳盗跖，红面白眉，将巾披挂。
    　　因他是个强盗头儿，封来做个色神。
    　　这些忘八们时常烧香求财，有好子弟进门，便来谢神。
    　　伯爵进得高来，只得磕下头去，叹了口气，吟诗一首，道：走遍构栏四十春，帮嫖帮赌老游神。
    　　笙歌闹处言多趣，酒肉场中味更亲。
    　　儿女丧亡无旧侣，面皮饿瘦有穷筋。
    　　何如做个乌龟长，尚有焚香尊酒人。
    　　也是二日没有饭吃，饿得昏了，坐在台基上佯佯睡去。
    　　只见西门庆进来，把伯爵当头打了一杖，道：“应二，你在这里！
    　　我多时寻不见你了。
    　　我和你一生一世同乐同欢，看顾得你也不少。
    　　我死后，把我家人伙计俱奉承了张监生也罢，因何把李娇儿也抬与他做妾？
    　　金兵破城，你就不能照管我家妻子，倒忍得把孝哥卖在寺里，做了一千钱。
    　　天地间有你这等负心的禽兽？
    　　当初还曾结拜兄弟来！”
    　　应伯爵才待要辩，只见西门庆上前揪住胸脯，拿出尖刀，把伯爵二目剔去，昏倒在地。
    　　西门庆留下一根拄杖，道：“叫你也受受，替人现眼！”
    　　伯爵梦中叫饶，只听得一人推醒道：“应二爹，你如何在这里？”
    　　原来是构栏时郑春为姐姐郑爱香来庙上谢神，遇见应二在廓下打盹，因此认得他，才来叫一声，把梦惊醒。
    　　伯爵起来，搓了搓眼，认得是构栏里小优郑爱月的哥哥郑春，忙问道：“你在哪里来？”
    　　郑春道：“我来替俺姐姐郑爱香上纸哩。
    　　她病了一月，才好了，今日来还愿谢神。
    　　二爹，这几年就没见你。
    　　因何在这里，不到咱家去看看？”
    　　伯爵道：“我有十年没到这里，把门都改得通不认得了。”
    　　因问道：“李铭、吴惠这几年也没见他，如今都在哪里了？”
    　　郑春道：“二爹，你还不知么？
    　　如今李日新做了金朝斡离不都督的小舅，他姐姐、姑娘都在府里做了太太，好不富贵哩！
    　　上年写书来叫了吴惠去投他，把吴银姐送在王爷宫里，如今做了嫔妃，他吃了一个守备的俸，打着黄伞，满东京谁不怕他。
    　　只落得俺们，穷得通不像了。”
    　　看了看伯爵，穿着一领蓝布破直裰，袖子少了半截，油透的毡帽，卷着沿边，皮掌的蒲鞋，只缠了一条脚带。
    　　旧日油光的胖脸，瘦得尖长了。
    　　满脸的愁纹，一鼻凹灰，恰像几日没有饭吃的。
    　　道：“二爷，你如今坐着等谁哩？”
    　　伯爵想了一想：“如今说是我穷了，这小忘八怎肯招惹我上门，不如且骗他一骗。”
    　　望着郑春道：“我这一向在东昌府和一个布客来卖布，有五百两银子本钱，他闻你家爱月儿，待来寻个婊子。
    　　我百忙里想不起你家门首住在哪里。
    　　到了庙里等等这布客，至今还不到，因吃几盅早酒，醉了，就睡着了。”
    　　又问道：“如今构栏还有几家？
    　　韩金钏儿、赛玉儿、一秤金儿，都还在那里住？”
    　　郑春道：“二爷你不知道哩，当初这构栏四五十家，少说也有百十个姐儿，如今还没有十数家子。
    　　都是兵乱后抢得人亡家破，一只锅也没有，才来这里住着。
