<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　时时怕县里叫去当差，答应这来往营里的爷们。
    　　但有些身分的，俱躲在乡村里熟人家去了。
    　　俺家爱月，从那年金兵破城就抢去了，只有俺姐姐郑爱香，今年也三十多岁了，单单支着这个门户。
    　　俺妈妈是杨梅疮结毒发了，全下不得炕。
    　　如今年景荒乱，哪讨个嫖客？
    　　这些兵来养马的，每日来闯门子，大刀背打着要酒吃，白白地坐了房，谁可见个钱么。
    　　俺姐姐病好了，也要离了这构栏，将来做了个孤坟坛，只好住鬼罢了。
    　　二爷有什么好生意，替俺帮衬，也不敢忘了你老人家。”
    　　伯爵见郑春认真了，笑道：“这客人姓赵，号西泉，也有一二千本钱，驮了五百筒布来，临清发不开，投着我卖。
    　　如今把货卸在狮子街酒店里，要个婊子包月，着我等他这半日，还不到，想是兑银子去了。
    　　如今我且到你家里，安排下酒饭，等等就在你家爱香房里陪她两宿再看。”
    　　哄得郑春笑道：“二爷，咱家里去坐着，在门首等，不强似冷庙里白坐的？”
    　　伯爵得不得一声，和郑春出庙，转过一条巷子，一周回都是破墙。
    　　他家住着五六间草房，哪讨当初那些整门面、风流的铺设来。
    　　但见：门楼倾倒，巷户歪斜。
    　　青楼翟馆，化作瓦砾蓬蒿；锦瑟瑶笙，变做蛩吟萤火。
    　　破墙无瓦少花开，站两个怪绿乔红丑妇；小巷有门稀客过，坐几个钻头缩项乌龟。
    　　往来嫖客，轿夫扛夫骡夫，松腰不过百文；上下应官，大姐二姐三姐，见面多是一拶。
    　　花落不能招舞蝶，草深常是见乌啼。
    　　进得门来，老虔婆拄拐出迎，全不认得，问郑春道：“是哪位爷？
    　　我老眼花了。”
    　　郑春道：“这不是常在西站老爹家的应二爷么。”
    　　虔婆点了点头让坐下了。
    　　郑爱香迎出来，穿着件旧青绸女衫儿，白丝绸裙，下面都破了边儿，面黄肌瘦的，也是病才好了。
    　　叙了几句寒温，坐了半日，一盅茶也不上来。
    　　伯爵忙叫：“郑春，你去门前，看着一个骑秆草黄大骡子的客人，后面一个管家，背着个大挎箱，上写察院封皮的，就是赵大爷，要约下来你家吃午饭，就过夜的。
    　　看着他，休要过去了，倒叫咱坐着等个不耐烦。”
    　　哄得个郑春在门首等客去了。
    　　那郑爱香积年，进门见伯爵穷得不像，因此不甚接待。
    　　闻知领客到门，忙起去安排午饭，道：“二爷休笑，还看俺是丽春院里有体面的姐儿，如今一顿饭也整不来。
    　　自从乱后，哪有个好人到这里，无非是些穷兵官差的爷们，住一夜就走了，哪个敢留他住？
    　　当初西门庆老爹在日，二爷来到，一时间酒席哪件没有。
    　　如今这院里也没了人，那些酒店鱼肉鲜鸡都不来卖了。
    　　只有个卖豆腐青菜的，卖一次就去了。
    　　只有火酒店卖两条猪肠子，就是上样了。”
    　　一面说着，一面叫郑春去取酒，“先买几个点心，二爷将就坐坐。”
    　　待不下本，又恐伯爵不帮衬她留客，因此，勉强去赊了一壶酒，一大根猪板肠，一块猪肝，五个大馍馍，包豆腐馅的，拿来摆在一张破春台桌上。
    　　没有椅子，只有板登二条，爱香心里也甚不过意。
    　　伯爵见她养着一只打鸣鸡，因没有食，只管扒寻虫吃。
    　　伯爵想她这鸡吃，寻了个法儿道：“你家还有这只肥鸡。
    　　昨日赵大爷在布店里，使管家拿五钱银子去买一只雄鸡做药引子，再找不来，要打家人，央我说情才饶了。
    　　哪得这一只鸡来！
    　　赵大爷的性儿，每饭要鸡吃了。
    　　没有鸡汤再不吃饭，丢下碗就走。
    　　因此，他家知道性儿，每饭要宰鸡的。
    　　有一件极通情，吃了人家一顿好菜，先赏一二两银子，才算春资。
    　　倒是个使漫钱的好人，休要慢了他！”
    　　虔婆听说，忙把鸡宰了，又寻出几碟干枣、柿饼、瓜子、核桃，摆在桌上。
    　　等到过午还不见到，自己又到门首立了一会道：“该来了！”
    　　哄着郑春去街头上看，“休要错走到别处去了。”
    　　他却进来叫出郑爱香儿，在门首等着，自己进得屋来，叫虔婆去借张椅子来，好与赵大爷坐。
    　　都哄得去了，伯爵把烧酒、馍馍吃个罄净，见锅里鸡熟，推去尝汤，吃了一半，袖了一半，往外飞走。
    　　望着爱香道：“等我自己去迎他，不知是哪里耽搁了。”
    　　一直往街头去了，见郑春说：“今夜万万休要留客！
    　　我一去就来。”
    　　摇摆着去了。
    　　郑春一家等到昏黑，什么是个人影儿？
    　　看了看锅里的鸡，只有半锅汤，连骨头也没了。
    　　桌上四碟果子也袖去一半，才知道这应花子穷得几日不见饭，故意来骗这一餐。
    　　大家又笑又恼，不提。
    　　却说伯爵因二日无食，寻出此计骗了郑爱香家。
    　　回到一间破房子睡下。
    　　只觉眼中疼如刀割，热血直流，不消二日，两目对面不见人影，才知：“是我生平伤了天理，该有此失目之灾。”
    　　即便寻了一根竹杖来，往前探路。
    　　一日遇着一个人，骑骡子骂小斯，不觉把伯爵撞倒，忙下骡子扶起来，道：“我不知是二叔，一时误失，得罪。”
    　　伯爵听得声音是开盐店的黄四，就一把扯住袖子，满眼落泪，再不放手，道：“你当初在西门庆家，为做盐结债二三千两，我也帮衬你来。
    　　后来你丈人着人告在按院，为人命官司，我也撺掇着西门老爹，替你完了，不曾知谢我。
    　　如今你做了大盐商，就不认得你应二叔了。
    　　我和你讲到官府衙门里，你也找我十数两银子。”
    　　黄四见他穷了撒赖，只得解开银包，拿出五两一锭银子，道：“二叔，你且拿去买件衣裳穿，等闲了，我请你老人家过去住几日。”
    　　伯爵接了银子，才放黄四去了。
    　　寻了对门姚二郎来，替他凿了三四块，买了一床被，一张狗皮褥子，又买了一张旧弦子，使了三钱半银子，郁大姐死了，买的她家的。
    　　你说要弦子何用？
    　　原来伯爵失目之后，想他当日和西门庆所为的事，没有一点好事，以致今日失明，老无所归，不久定做饿莩，如何是求食的法儿？
    　　平日学了一套走街的《四不应?山坡羊》弦子，遂把一生事儿编成《捣喇?张秋调》，好劝世人休学我应花子没有后程。
    　　到了次日，把弦子背在肩上。
    　　走长街，募小巷，一边走，一边唱。
    　　这一县人谁不认得应伯爵，倒是好笑。
    　　到了西门庆家旧宅门首，那时张二官人乱后死了，将宅子卖与尚举人，赁做当铺。
    　　伯爵来坐在一条凳子上，弹起弦子来，围了一街的人。
    　　先说道：【西江月】天道平如流水，人心巧比围棋。
    　　聪明切莫占便宜，自有阴曹暗记。
    　　落地一生命定，举头三尺天知。
    　　如今速报有阴司，看取眼前现世。
    　　（白）今日不说古人，难言往事，这一套词单表山东清河县出一个富豪，名西门大官人，单讳个庆字，绰号四泉。
    　　他为人从破落户起家，贪财好色，结贵攀高，家财有十万之富，后房有三美之色。
    　　一个名号金莲，一个名号瓶儿，又有使女春梅，各有专房之宠。
    　　后来因西门庆纵欲身亡，三妇俱丧身非命，编成《金瓶梅》小曲，奉劝来人。
    　　【山坡羊前】（唱）清河县出了一个好汉姓西门来名庆，他是个破落户出身，好管闲事，包揽衙门。
    　　开了个生药铺在县前，十分的好胜。
    　　他喜的撞巢窝、寻婊子、钻狗洞、结帮闲，拜交的狐朋狗友。
    　　他家里白的银、黄的金、绸缎店、典当铺，人人钦敬。
    　　吴月娘做正房，她生得贤惠聪明。
    　　又娶了孟玉楼、李娇儿，何等的受用。
    　　有一日走到紫石街茶坊里，勾搭上武大郎的妻子。
    　　她生得五短身材、白净面皮，杏核子眼儿、柳叶眉儿，三寸金莲把名儿叫定。
    　　【捣喇】金莲本是野狐精，嫌她丈夫三寸丁。
    　　搽胭抹粉门前站，叫她男儿卖烧饼。
    　　看见西门门下过，故意把帘儿落了撑。
    　　打落了纱巾忙拾起，西门抬头吃一惊。
    　　哪里有这位天仙女，打下头来我也不做声。
    　　对门有个王婆店，专会传情惯私通。
    　　王婆借名把衣剪，先骗西门一匹绫。
    　　安下巢窠定下计，十样磨光把事成。
    　　白日通奸不足意，毒药丧了武大生。
    　　烧了骨殖用了贿，花红酒礼把亲迎。
    　　武松回家告人命，使钱用贿问典刑。
    　　刺配孟州上了路，妻妾才赏芙蓉亭。
    　　分明是谋杀本夫无天理，通奸为妾大不公。
    　　这是金莲初起的事，看看天理报应得明不明。
    　　【山坡羊后】（唱）他两个似蜜调油，如胶裹漆，葡萄架、翡翠轩直耍的夜到明、明到夜，淫器包、白绫带千般淫巧，把一个来旺的妻儿、李瓶儿的母子，都在她手里丧命。
    　　似这等偷养着女婿，暗耍了书童，见了虫儿而要和它挤眼来也！
    　　说舌头，使心机，俐齿伶牙，狗肺狼心，偏是她的嘴硬。
    　　妖精！
    　　也是天理循环，把西门庆哄得醉了，连用了春药三丸，一时把这好汉的命倾。
    　　神灵！
    　　才弄杀丈夫，就和经济通奸，赶出来，王婆家里被武松摘胆剜心，才问了潘金莲的典刑。
    　　【山坡羊前】（唱）有佳人李瓶儿，她生得十分美貌，她是花太监的侄妇，花子虚的浑家。
