<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　莫不是因贪杯丧了生，为恋色害了己，分财竞产闲争气？
    　　或是因奸斗恨风流死，赌博官司吃尽亏，或是犯法遭刑系？
    　　莫不是饥寒少救，遇阵临危？
    　　（说）骷髅，将你男女名问道，并无一言回答，想是说不著其中详细，将你生前经营买卖问你几句：莫不是贫居陋巷中，藏身村野里，种瓜卖菜编鞋履？
    　　莫不是读书守分甘贫饿？
    　　莫不是买卖商遇劫贼，或是游客高人侣，辜负了阴阳占卜，收拾起书画琴棋？
    　　莫不是换羊毛、修破靴、盖新房、卖故衣，开张骨董收零碎？
    　　补锅钉碗修铜匠，磨镜敲针打锡的，土工木匠并油漆？
    　　莫不是做箩箍桶、打铁缝皮？
    　　（说）骷髅儿，贫道将诸般经营手艺问你，全不答应，想不是这庸俗之辈，或者是聪明智慧、诸子百家、富官贵客，迷失家乡，再问你几句：莫不是振朝纲大丈夫，赞经纶贤宰职，三杰八俊并七贵？
    　　莫不是拔山举鼎英雄汉，作赋能诗道德师，深文刀笔萧曹吏，风流才子，绝代名儒？
    　　莫不携家远避秦，笼车匡复齐？
    　　逞豪奢笑击珊瑚碎，晓趋金殿拖朱履，夜拥红妆醉酒杯？
    　　也有个凶和吉，哪知道时哀命尽，福退灾随。
    　　（说）骷髅儿，我将君子六艺、九流百家问你，全不答应，多是生前瞒心昧己，好色贪财，到此地位，我再把你的罪过略道几句：莫不是口头甜如蜜，坏良心黑似漆，调词捏款多奸计，坑人骗债偏兴讼，害众成家倚势为？
    　　撞太岁为生理，驾空桥把人愚弄，使暗箭袖手欢嬉！
    　　莫不是祖父上做贪官，本身上不克己，不忠不孝还不悌，吞谋田产侵邻里，占路争墙改屋基？
    　　痴心造下千年计，只落得头南脚北，手指东西。
    　　（说）庄子叹骷髅已毕，道：“昔日周文王泽及枯骨，开子孙八百年基业，我出家人理当拔济群生。
    　　我今大发慈悲，救他起死还魂，也见仙家手段。”
    　　即向葫芦内取出一丸灵丹来，填在骷髅口内，用仙气一吹，脱下道袍盖住尸骸，数了数他左肋下，少肋骨三条，忙叫道童向东南上取三枝杨柳，截成三段，口中念咒，用水一喷。
    　　那骷髅以气生神，以骨生肉，得了先天元气，早早回阳，滚身起来道：“多谢师父救我还魂，只是赤身露体，难得见人。”
    　　庄子即去行囊中取了一件小衣与他穿了，那汉子把眼圆睁，将身一挺，向庄子道：“我乃福州府人氏，姓武名贵，身喧带银三百两，来洛阳买货，被你二人用蒙汗药谋死，害我残生，在此骂我不绝。
    　　今日醒来，可还我银钱、衣服，放你去吧。
    　　如不还我，向洛阳县、河南府，各样衙门，告你个蛊毒杀命事。
    　　写你一百二十款单款，告一张御状，击登闻鼓声冤，叫你二人碎尸万段，现有你用药葫芦、使邪法的木瓢为证。”
    　　上前把庄子揪住不放，大喊声冤，往城里衙门前来。
    　　那县官正坐，只见一病人拉住道人进门喊冤，叫上来细问。
    　　那汉子眼中流泪，口内声冤，将前话哭诉一遍，说庄子用药谋死其命，尽劫资财，现有毒药、葫芦、邪水为证。
    　　县官问庄子道：“你出家人，如不系谋害他性命，岂有平空诬告的？”
    　　即喝令：“伺候刑具！
    　　如不实招，难免官刑。”
    　　庄子向前，将骷髅暴露野外，以灵丹救活，反恩将仇报说了一遍。
    　　汉子道：“老爷执理断事，一个骷髅，哪有救活之理？
    　　分明是鬼话。
    　　这道人借术行恶，杀害平人的罪，小人一一说来：（唱）他借游方是道人，串州府，渡关津，游食无籍真光棍。
    　　暗通响马劫行客，纠合强徒进院门，求斋化饭先通信。
    　　用的是蒙汗毒药，遇着他一命归阴。
    　　他有隐身法不露身，定身法没处跟，又会踏罡步斗迷魂阵，拘魂魇镇奸良妇，打火烧铅做假银。
    　　更有一件真堪恨，把小孩子蒙了随去做蒙药，摘胆剜心。
    　　（说）汉子说：“小人当日和他饭店里歇宿，他见小人行李沉重，要谋财害命，只取了一丸药放在酒里，不觉天昏地暗，倒在埃尘。
    　　他却将小人衣财劫净，假说慈悲，把小人尸骸抛在野外。
    　　因小人平日行善，感动神灵，才放了回来。
    　　（唱）他葫芦内百样毒，使机谋把酒巡，头昏脚软先昏晕，临危假落慈悲泪，怕醒还将法水喷。
    　　把财物搜寻尽，将骸抛在野外，哪知道我又还魂。
    　　（说）县官又问：“你这个汉子，说话全无凭准，既然死去，如何又得活了？
    　　这样怪事，我做官的也难问，可有甚证佐么？”
    　　汉子道：“小人吃斋念佛，没伤天理，一生不打诳语，不是个负义忘恩之辈，那毒死时节，只见———（唱）五阎罗把我迎，崔判官把我亲。
    　　他说我吃斋念佛多忠信，金桥来接纯良客，地狱难留好人，连忙送出酆都郡。
    　　他打折我三条左肋，现如今俱有疤痕。”
    　　（说）庄子听他言语，道：“众生好度人难度，始知恩爱也成魔。
    　　禀县官老先生，且取一盏水，贫道叫他复现原形。
    　　他是罪大恶极，该有路死轮回，贫道违天行善，该有此番仇报。”
    　　县官即时取水与庄子。
    　　用水将汉子一喷，仆地倒在尘埃，掀起衣来，却是一堆骨榇，肋下三条骨节还是柳枝。
    　　县官大惊，才知庄子是回生起死真仙客，遇了这负义忘恩作孽魂。
    　　庄子作口号四句：古今尽是一骷髅，抛露尸骸还不修。
    　　自是好心无好报，人生恩爱尽成仇。
    　　县官下堂来，要拜为弟子。
    　　那庄子用手一指道：“那厢有一人，乃真仙也，”哄得县官回头，庄子化清风而去。
    　　说到此处，众人舍助些钱米，那道人扬然而去。
    　　刘瘸子也不回家，走上扯住：“师父，我要随你出家。”
    　　道人看了看，是一瘸人，身上衣服褴褛，腿脚歪斜，道：“你这个如何修行得？”
    　　刘瘸子道：“我有《西江月》一首：前世贪淫多欲，眠花卧柳穿房。
    　　风流一过便为殃，今日不成人样。
    　　肾缩全无阳气，腿弯难跳东墙，只堪扫地与烧香，愿背蒲团竹杖。”
    　　道人点了点头，刘瘸子把他的蒲团背起，随着一路化饭而去。
    　　这是陈经济的化身，和金莲才完前帐，结了《金瓶梅》三案因果。
    　　再看西门庆变的沈花子如何，且听下回分解。
    　　证人品

第四十九回　沈花子魂认前身　王六儿老还旧债
    　　苏东坡《寒食》诗：
    　　乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。
    　　风吹旷野纸钱飞，古木累累春草绿。
    　　棠梨花映白杨路，尽是死生别离处。
    　　冥漠重泉哭不闻，潇潇暮雨人归去。
    　　这首七言古诗，单表人世百年死生，如梦幻泡影。
    　　休说这寻常百姓，即做到那公卿大老，开天的事业、盖世的文章，到头来也不过是几张黄纸、一篇墓表。
    　　纵有石羊石虎、御赐的谥法、钦定的碑文，也只为生人的眼目，与死者痛痒无干。
    　　有好子孙的，多守得几年。
    　　那子孙不肖的，还有把墓碑坟树卖与匠石们修桥、砌路、造屋造船的，经年不到坟头燎一张纸，卖与豪家，耕为平地。
    　　如今看那石人石马，埋在草里的，还不知坟在何处。
    　　看到此处，可见人世上有何真假恩怨平等，死生一观，才是个达者。
    　　可惜这看书的人，点一点头又忘了，到天明想不起来，直到了寻着他的时节，临期又悔不得了。
    　　今日单表沈花子自来西门旧宅，托梦与玳安，去了十年，恶业将尽，旧罪已满。
    　　往来在东平府地方，打砖乞食。
    　　生母有病死了，把个牵路的狗也被人打杀了，年长一十九岁，讨饭沿街打砖的路儿走得烂熟，再不消问人。
    　　到了人家门首，谁不认得？
    　　叫声“沈花子来了”，就递出碗饭来，又走一家，倒也省他劳心费力。
    　　从来说“讨饭三年懒做官”，想有些乐处。
    　　有诗曰：乞化原因结佛缘，高声持钵到门前。
    　　瓢中常贮千家饭，囊里何须一个钱。
    　　竿木防身成铁杖，给孤布施有金砖。
    　　间自是贤达者，免向名场夜乞怜。
    　　原来人有三魂，沈花子一个魂在阳间，随身讨饭，一个魂在阴间，做饿鬼受罪，一个魂在西门庆坟上守尸，起旋风，赶浆水吃。
    　　这沈花子从临清讨饭，又到了清河县，遇见清明时节，家家上坟设祭，人人看景踏青，多有游人在郊外饮酒。
    　　这花子们因此不在城里，都来野外求乞。
    　　沈花子也拄一条竹杖来城东，地名五里原，原是西门庆的坟。
    　　当初清明寡妇上新坟就是此处，坟墓甚多，如北邙相似，只闻一片哭声，风吹得纸钱灰各处乱舞。
    　　化了纸，都在林子里高岗上摆下祭品，吃酒散福。
    　　沈花子和众乞丐走了几处，化了些盏酒片肉，剩铁残汤，吃不了的，倒在罐里。
    　　隔着永福寺不远，来到寺上房廓下蹲着，把那汤饭吃了，又去乞化，拄着竹杖往前面林子里来。
    　　只见起了一阵旋风，不知什么东西绊了一交，跌在路旁，好似做梦一般。
    　　忽然一个汉子过来，将沈花子打一掌，道：“你这几年在哪里来，就不回家了？
    　　我等得你好苦呵！
    　　打完了官司，纳了赃罪，咱也该搬移了，另寻个新房儿去住。
    　　如今咱的旧房烂了，我在这里看守，一个钱也没得用，一口汤也赶不出来吃。
    　　一年二月八月领些官米，只好在别人门首去讨口凉水吃，白日里没处藏身，夜晚来树梢头草根上就是我的去处。
