<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　原来这一起贼有两个贼头，一个是九头蜈蚣李达，一个是冲天鹞子杨保，领着些土贼们，百十杆枪，在淮北路上打劫孤客，抢掠村坊，俱投在淮北大寇镇海王李全标下，每月来纳进奉的。
    　　这李全是淮北积年大盗，自宋朝靖康年间占了陀罗山寨百余里，不下十万土寇，谁敢惹他？
    　　又有一个浑家杨夫人，使一杆梨花铁枪，杀万将无敌，绰号梨花娘娘。
    　　生一个女儿名唤锦屏，年方一十六岁，使口飞刀，能百步外取人首级。
    　　因此有这两员女将，淮南淮北一带土贼，上千百成伙结寨的都来报名，领了印票去，按月来纳贡，不拘金帛子女，有好的都解了大寨上来。
    　　这李达、杨保打劫了些金珠彩缎，掳了两妇女和了空，俱往李天王大营里来，走了二日，到山寨上，把妇女、了空解了绳索，彩缎金珠摆设在桌子上，使鼓乐领着进来。
    　　但见：山高千仞，路通一线入羊肠；门设三层，岭抱九关屯虎口，人骷髅筑影壁，血汁汤遍染城墙。
    　　蓬头披头，填沟涧多是尸骸；摘胆剜心，满林木藏凶熬。
    　　杀人不请旨，此地不讲王章；报应不畏天，现世即成地狱。
    　　罗刹中鬼子母，修罗宫里太岁君。
    　　原来淮南大寇李全，受了金朝刘豫招安，封为镇淮王，使他领兵五千，助兀术南侵，不在山寨，只有梨花枪杨夫人和锦屏小姐在山守寨。
    　　听得山下小寨里来纳进奉，即忙升帐，列下两班刀斧手，和家将披挂齐整，吹打三通，才闪门登帐。
    　　先是手下将官们一对对参见了，就是各旗长、队长、千总、百总参见，然后放进寨外头目，解了弓刀，擎着手本和礼物进见，跪在帐前。
    　　把手本看了，是黄金十锭，明珠二百颗，无宝五十锭，彩缎八十对，美女二名，民妇二口，小沙弥一名。
    　　夫人看过，递与小姐，一件件点过收了，把妇女叫入后房去了，落下了空跪在帐下。
    　　杨夫人看他一貌堂堂，面圆耳大，眉有白光，唇如丹漆，就有罗汉之相。
    　　夫人便问了空：“从何处来？
    　　因甚遇劫到了此处？”
    　　了空合掌当胸，高声念：“南无救苦救难有灵有感大慈大悲观世音菩萨。
    　　弟子山东清河县人氏，乱后出家，因有老母流落淮城，远来寻找。
    　　不料寄宿古庙，遇见二位大王，捉来投见。
    　　夫人肯放菩提之心，放回见母，如造七级浮屠一样。”
    　　说毕泪如雨下。
    　　小姐向夫人耳边不知说了几句什么言语，只见夫人下帐，将了空扯向后房内去，吩咐安排饭来，即时五荤大饭，无非是鱼肉鸡鹅，摆了一桌，大杯斟上老酒，叫了空动著。
    　　了空合掌念：“阿弥陀佛。
    　　贫僧自幼出娘胎，天戒不吃荤酒。”
    　　夫人便叫看素斋来。
    　　又早香蕈、蘑菇、油卷、粉汤摆了一桌。
    　　了空合掌谢斋，才吃得一个点心，一碗素汤。
    　　又来问讯。
    　　只见两个家童请了空向书房洗浴，又早香汤、肥皂、细布葛巾摆在房中，香水倾在锡筒浴盆里面，了空只得闭门洗浴，甚是爽快。
    　　洗浴已毕，香茶漱口，请入书房。
    　　又早送进两套新衣，巾靴衫裤，无非是绫绸缎绢，内外一新。
    　　了空不敢更衣，新旧空上僧衣僧帽，拿着数珠念佛，暗诵《心经》。
    　　上得绳床，趺膝闭目，面壁去了。
    　　有诗赞了空持戒坚定：故乡易到路头差，白日青天物自遮。
    　　竖起眉毛还自省，火坑原有白莲花。
    　　原来这锦屏小姐生得娇娆聪慧，不肯招俗人为婿，长到十六岁，至今要选个好丈夫，没有可心的。
    　　一见了空生得福相，又年齿相当，知是大家的儿子，便有爱慕的心。
    　　和夫人悄悄说了，留下了空，看他的性情德行是何等样人，好招他为婿。
    　　因此设席管待，沐浴更衣，极尽其缱绻，怎奈了空心如死灰，法根净定，原无一点色想，是个西方路上修来该主持正觉的高僧，岂是魔女所能染的？
    　　到了天晚，只见两个青衣使女，打着一对纱灯，到书房中说：“夫人叫小师父进去，有话说。”
    　　了空不敢不遵，随着使女到一绣房深处，但见：红纱垂幕，碧簟铺。
    　　香馥馥金炉焚麝饼，褥掩鞭蓉；暖溶溶翠枕设鸳鸯，屏开孔雀。
    　　红绡帐里佳人，好一似玉面金睛白额虎；锦帐排成阵势，真是个朱颜绿鬓卷毛师。
    　　但寻常红棉套索，跳不出地网天罗；几曾见香水池塘，免得你油枯髓尽，亲到百花香处过，可能一叶不沾身？
    　　了空进得房来，只见绣床枕头上搭伏着个美貌娇娥。
    　　残妆半卸，露出半幅鲛，笼着一双玉臂，手腕上金镯紧束，十指上金戒指排满了。
    　　她却盘膝而坐，不下床来，拥着一床锦被，好似脱了中衣，要睡的一般。
    　　了空合掌问讯，道：“小姐唤小僧有何吩咐？
    　　如今夜静更深，我是男僧，小姐是女子，昏夜久留，恐夫人有知不便。”
    　　小姐笑一笑，叫使女取了一锦杌，请了空坐下。
    　　便问了空家世何处，父母何人，出家几年，住居何寺？
    　　了空合掌而答偈曰：家住东溟东复东，掉头归去又乘风。
    　　如今不在东溟住，只在柴门烟雨中。
    　　小姐又问了空父母何人，今日存亡，在于何处？
    　　了空又答偈曰：自幼生来不见天，爷生娘长枉徒然。
    　　拖条拄杖来寻母，不及西方有目连。
    　　小姐又问出家几年，是宗是禅是教，有甚行脚？
    　　了空又答偈曰：不参禅教不参宗，却向空门空外空。
    　　面璧九年笑行脚，隔江一苇渡西风。
    　　小姐又问住持何寺，挂搭何方，受教何师，修持何行？
    　　了空又答偈曰：本来无教亦无师，方丈前头竖大旗。
    　　但得住来无所住，五台南海与峨嵋。
    　　了空答小姐已毕，起身拜辞。
    　　原来杨夫人在窗外细听，见了空对答如流，举止尊重，知是个出世高僧，不同下等俗辈，心中欢喜，说：“我这女儿招此人为附马，也不枉了。”
    　　即忙掀帘入户，小姐下床相迎，了空也不惊慌，立在旁边。
    　　只见夫人手执丝鞭一枝，叫：“长老远来，千里有缘，不是我请将你来的。
    　　我把丝鞭与你，以待大王南征回来，再排筵宴，与小姐成其夫妇，日后就是寨主了。
    　　只不过执拗，那时你进退无门，悔之晚矣。”
    　　了空不肯来接，即叫两个使女替他捧着丝鞭，送入书房而去。
    　　了空一夜无眠，只是打坐念佛，默诵神咒，望菩萨来救脱此厄。
    　　想起：“玳安不知下落，访见母亲也不知？
    　　我在这里遇着邪魔，何日得出天罗地网？”
    　　念到此处，泪如雨下。
    　　每日在书房闷坐，锦屏小姐常来送茶送斋，或是问些因果，讲些佛法。
    　　那锦屏小姐原有佛性，即时解悟，不甚缠扰也就去了。
    　　不料淮西凤阳有一黑山贼叛了，是张龙、赵虎，要来山上借粮。
    　　夫人守寨，使小姐率人马三千下山征讨。
    　　小姐恐了空在寨无人看守，怕他逃去，可不误了我一世前程，又要一路温存磨光的意思，禀知夫人，要同了空下山讨贼。
    　　夫人依允，即叫了空把僧衣脱换，改变戎装。
    　　由不得了空作主，许多家将捧着盔甲绦环，一时披挂停当，和小姐一齐上马。
    　　真是好一对小将军。
    　　金鼓旗幡，并辔联马而去。
    　　有诗曰：戎衣新换铁袈裟，托钵降龙到海涯。
    　　已借金刚消战斗，更收魔女作浑家。
    　　火池种得莲花满，月影能分玉漏斜。
    　　宝杵功成终奏凯，归来银甲烂生光。
    　　到了淮西扎下营寨，黑山贼闻知，即便领五百喽罗路上截杀。
    　　怎当得锦屏小姐英勇，和十员家将，一齐杀过阵来，把二贼活擒。
    　　杀得尸横遍野，流血成河。
    　　直赶到他寨上，杀的杀，烧的烧，一个草寇剪成土平了。
    　　奏凯回营，大吹大打，了空也盔着甲，和小姐拜谢杨夫人。
    　　喜得满营兵马都夸他一对好夫妻，口口称为附马。
    　　哪知了空心如枯木，全不关心，依旧上书房脱去戎衣，又换上他的僧帽直裰。
    　　每日拜天诵经，二时功课。
    　　夫人小姐无可奈何，只得凭他，待李全回家再作区处。
    　　不知终来锦屏得成夫妇，了空何日见母，正是：“锦城虽云乐，不如早还乡。”
    　　且听下回分解。
    　　解脱品

第五十二回　刘学官弃职归山　龙大师传丹入海
    　　《酹江月》词：
    　　吾庐何有？有一湾莲荡，数间茅宇。
    　　断堑疏篱聊补葺，哪得粉墙朱户。
    　　禾黍西风，鸡豚落日，酒脱田家趣。
    　　客来茶罢，自挑野菜同煮。
    　　多少甲第连云，蛾眉环座，人醉黄金坞。
    　　回首邯郸春梦破，零落珠歌翠舞。
    　　得似衰翁，萧然陋巷，长作溪山主。
    　　紫芝可采，更寻岸谷深处。
    　　这首词，单说琼楼金屋不如茅舍竹篱，舞榭妆楼不及牧歌樵唱。
    　　严子陵的羊裘，却胜似石崇的火浣雉头。
    　　杜子美的橡栗，却胜似何曾的烹金炊玉。
    　　黄山谷自号四休老人，王称为四当居士。
    　　何为四休———粗茶淡饭饱即休，补破充寒暖即休。
    　　三平四满过即休，不贪不妒老即休。
    　　何为四当———晚食以当肉，缓步以当车。
    　　知止以当富，无事以当贵。
    　　又有富贵贫贱自求方：富莫富于常知足，贵莫贵于有蕴藉。
    　　贫莫贫于见识见，贱莫贱于无骨力。
