<!-- { "loadSidebar": true } -->
    都是山东、河南、两京、两浙十三省并九边外国，形状不同，俱在此投文发放。你说这是甚么去处？于是谨遵经典，恭为表扬：名称泰岳，镇东方甲乙之区；神号天齐，掌万国死生之篆。三十六狱轮回，胎卵湿化不一，七十二司曹案，维春水火难同，姿竭海秽恶腥臭，广深十万由寻，罗丰山黑暗幽冥，包括亿千鬼怪。洞名多异，宫主分曹：绝阴洞主阳世虚耗，管收初死；泰杀洞主爵位退失，兼纳暴亡，明晨洞主帝王圣贤，福禄去来生化；恬照洞主横死疾疫，灾怪长短吉凶，宗灵洞主夫妻修短、和睦乖离，宛屡洞主子孙丧亡、覆宗绝嗣。小司属于总司，远报兼凭速报。叉有丸令土主、五岳灵官，分二十四器，下定河海丘陵；会二斗三辰，上应风雨雷电。成气君、成形君、司命君、司禁君，六大天魔，三十六万；蒿里山、滑油山、刀林山、太阴山，六曹鬼吏，亿万神形。秤人善恶，有黑秤、红秤，定盘星起有高低，照胆贞淫，有业镜、水镜，对面影悬无躲避。又有主祭司、食货司，管牺牲玉帛、金银钱纸；直符使、文书使，管年月日时、盟誓牒章。罪深业重李斯遍历五刑，只为坑焚；阴毒权好秦桧报过十生，还遭雷火。骨糜肉烂，业风吹而游魂复醒，更历别曹，摘胆剜心，阴刑遍而罪案难偿，还归阳报。奸臣贼于，恶贯不满而诛；暴残淫奢，禄位未终已削。亦以王法有漏，先犯天刑，鬼神将诛，阳法同灭。厉鬼寻冤，田酚胡服谢罪；禅书攘国，沈约赤章祈天。孝为善首，福及子孙；淫为恶先，殃流妻女。王勃缢妇沉舟，何曾论膝王词赋，自起杀降堕狱，那里显长平功名！此处不看情面，不重文章，不畏强梁，不行贿赂。石崇敌国，赤手空拳，项羽拔山，筋疲力软。仪秦口舌难分辩，曹莽阴谋也立消。
    这篇说是《感应篇》集《北帝大伏魔经》中名号。看官到此须恭立焚香，不可笑谈听过，有亵诸天供养。
    那西门庆到此，那得不怕？大凡这人的良心，是生死灭不了的，就想起生前那些事来，今日如何瞒得过！那蔡太师的力量、翟云峰的亲情没处用的着。想了一想，有件好事折算，那城南永福寺，也曾舍五十两布施，常在北极庙做了几遭道场，有吴道官申过表文可查，或者还救得些。寻思不了，只见那城门口乞丐俱是饿鬼，百十成群，披发流血，好不怕人！忽然，一人领着许多鬼上来将西门庆揪住，打的打，抓的抓，一个破直掇扯的稀烂。你道是谁？原来是武大郎——不是三寸丁了，长的高大许些——揪着要命不放。鬼使问其原由，大郎哭诉一遍，鬼使又把铜鞭乱打，西门庆疼痛难堪，满身刑具，如何捱得。比及将到东岳衙门首，那宋惠连、花子虚、苗员外——受害的一班死人，都在眼前索命索债，那里遮挡！
    鬼使分开众人，先到一司，下了批文，打发鬼使去了，将一干罪人寄监，才申文报文书房，呈上候旨。十三省各有司官，与阳世刑部一样。那日批在山东司查罪，门庆跪在堂前，早有判官呈上，据清河县城隍、土地、灶神日夜游巡报案，西门庆积恶甚多，淫奢过分，原寿六十岁，因罪减算三纪，法应绝嗣，有施舍一事，给一子为僧，再传则绝。司府看过，鬼使递与门庆细看一遍，闭口无言，只是叩头哀告说：“小人生前无知犯法，略有一二、不敢欺天。但生前仗义疏财，世上恶人也还有甚于西门庆的，老爷慈悲超怜！”
    只是磕头。只见司官与判官说了两句，就拿出一架天平——两个铜盘，一个黑的，一个红的，其法马也是两样——将西门庆作过恶册放在一头，善册放在一头，那恶册重有千斤，善册轻无二两，把个天平架子坠倒在地。司官大怒，即喝鬼使捆翻，以铜箍脑，两目努出，口鼻流血，要打入死囚牢去。
    那判官又禀两句说：“犯鬼初到，还使他蒿里山过了堂，以待冤头对审，方可行刑。”司官喝令往刑，那脑箍不解自落，有这等奇事。
    西门庆依旧带上长枷，鬼使领入一山，漫漫黄沙衰草，也是一座衙门。众鬼越多了，都是些白衣重孝，往来哭声不绝。原来地藏菩萨慈悲这初死鬼魂，许他来蒿里山领他本家浆水。有一座望乡台，众鬼登台，各各望他妻子一面，从此就永辞骨肉，隔绝阴阳了。这是上帝好生，念众生恩爱俗情，使他有此一番遥望的散场，知道俗情是假，好转生改过，那知这众生不醒。有诗为证：望望复如何？心与物俱往。
    主人已离舍，客气日侵长。
    门户生荆棘，白日游魍魉？
    精神死丧尽，灵府谁资养。
    经营百年内，于何成伎两。
    年年春又冬，日日朝又夕。
    漂泊旅中人，能作几时客：
    堂堂七尺躯，临去无寸宅。
    青史数行字，荒郊一片石。
    人间竟无赖，地下终何益！
    单表这西门庆也随着众人上的望乡台来，各人望的是各人的家，各人哭的是各人的泪。那门庆把泪眼揩开，往西南一望，是清河县地方。那一时，潘金莲、陈经济还在灵前守孝，不曾死哩，但见：暗暗尘寰，茫茫烟雾。城郭远开如淡墨，人烟细小似白描。半真半幻，蜃市影里楼台，乍聚乍无，镜花光中妻妾。堂上往来多吊客，门前树立大幡竿。庭堂如昨日，一家尽换白衣冠，盖覆是何人，七日不尝黄米饭。
    门客稀疏，应二哥不来哭我，宠姬冷淡，潘六儿又续新人。翡翠轩于坏荣莉花，提刑衙谁署千户印？”
    那西门庆看得分明，只不见月娘在何处。原来分娩孝哥，坐月不出。门庆贪心不改，见那金银财宝烧在门前，不能勾取来使用，——“等我再看！”才待开眼，只见一片火光照望乡台上烧来，黑气迷漫，全不见影，真好怪事！门庆哭下台来，又悲又想，因作《哭山坡羊》一曲传笑：世人世人，休学我西门庆的模样。铜斗家私，一霎时间全然了账。潘六儿、李娇儿、孟玉楼那里去了？小春梅的琵琶，小玉萧的丝弦，那里供唱？胡僧药也是俺要强，连吃了三丸，委实难当。王六儿的后庭才然罢手，追命鬼的金莲才把俺的命丧。想着俺翡翠轩、葡萄架，何等顽耍来也！风流了一世，弄的这等凄惶。阎王，想煞我了：我情愿吃两碗迷魂茶汤。阎王，饶了我罢么！情愿领着这些婆娘们当行。
    西门庆哭罢唱毕，众鬼又哭又笑。下的台来，众鬼各有使者押去，候过堂审录不题。
    却说这武大郎从服毒身死，一到阴司在在死城毒蛊司收魂之后，到今一十六年未曾托生。因在酆都告了西门庆一状，是毒命谋妻事，批在宗灵官司查报。查得武大郎前世与潘氏原系伙计二人：武大姓朱，名国财，潘氏姓李名坚，俱山西人。二人在沛梁贩毡货，每人各得利息二百余两，李坚偶感疾疫，七日不汗，这朱国财动了个好心，要药死他，图他利息。取了一一帖药来，加上大附子一两，那李坚病的不省人事，这朱国财煎的滚热，骑在李坚身上灌下去，使绵被蒙了他头，不得出气，须臾七窍流血而死。后来阴司对审，把朱国财受油铛火锨之刑，托生一男，往阳谷县武家为子，因他凶悍，不与他全形。李坚变作女身，投胎潘氏，当有夫妇不和毒药之报。因此查得明白，武大也就无词了。只有西门庆是贪淫谋杀，不系宿冤，如何不报，那日，知西门庆将死，与花子虚二人躲在王六儿住的牛皮巷口桥底下，要拿下他马来，被本县土地拦祝以此送他到金莲房里去宿，知他贪淫，暗将胡僧药一借金莲的手——三四丸俱送在腹里吃了，以报毒药之恨，冤魂缠住，身死才去。可见冤冤相报，不差分毫的。那日从城门首遇见西门庆，打了一顿，就去东岳府前写了一状，上写道：告状鬼武大，原籍山东清河县民，告为好妻毒杀事：武妻潘氏与土恶西门庆有好，于某年月日有郓哥报信往捉，被庆踢伤几死，乘机同王婆用药毒杀身亡。本坊土地、灶神、郓哥等证。庆恶恃财将弟武松贿徒，生死含冤，屡告存案。今庆命终，合行对审，偿冤诛恶！
    上告。
    被告：西门庆潘氏王婆
    证人：郓哥本宅灶神当坊土地
    武大写状，正要候酆都放告日期才递，恰好有花子虚、苗员外、宋惠连一于人，俱合拢来。在衙门前有一个汪生员，停了贡，因气而死，在那里有个招牌，上写“廪生考中”官书。这些写状的往来不绝。花子虚的状是好杀盗财事，苗员外是受贿纵仇事，宋惠连是淫霸杀命事。又有一人骑着大马，武将打扮，后面锁着一妇人，约五十年纪，也来写状告西门庆，竞进衙门去了。细问旁人，才知是王招宣，锁的就是林太太。还有穷鬼甚多，或是放债坑家、官刑害命，约有百余。那饿鬼中也有好汉，俱在旁不平，渲拳相助的。
    正在炒闹中间，忽见一起官员领着人马过来。这些人闪开条路在旁立，但见十数对金甲红缨马上，各持旗搪樱络、铁戟弓矢，约有三四十队过去了，就是步下兵卒，皆蓝面红发、獠牙巨口，各执铜鞭铁锁，有二十余队过去了；又是文官吏卒，皆幞头皂服，怀抱册籍，二十余员，各安队伍过去了，又是步下兵卒，抬黑漆扛箱二十余扛，走的热汗雨淋，脚奔如飞过去了。才是四对红纱灯笼，各焚檀速，一路香烟，又是竺萧细乐、美女仙童，真是人声悄寂，不动微尘。
    一顶黄罗伞下白王辇中，罩定一个执圭垂硫的一尊神道，左右棒剑扇，不知多少。正是庄严端正阴天子，总管轮回岳帝君。后面跟的兵将不计其数。轿辇未到，只见先骑马的武将从衙门出来，问了声前站马上金甲大将，才知是东岳天齐圣帝。那人道：“此处有状还不声冤，等到几时？”只见这花子虚一干原告，等的将到跟前，一齐喊起，说道：“冤屈！”头顶状词跪在路旁。东岳帝略一回头，早有马上肩背黄旗的灵官收去了。人马过毕，才知是上界玉帝天尊召五岳帝君会议宋朝劫运，这些扛箱册籍，乃是山东、河北并天下在劫中的人名，一去三日才回来。这些人见接了状去，就和阳世间告准了御状的一样，欢欢喜喜，俱各候旨不题。不知西门庆终来罪案如何收结，正是：清河县中，少了个纵欲贪财的奸狡汉；酆都狱里，添了个捱刑受罪的恶魔星。
    且听下回分解。
    游戏品

第五回   奈河桥奸雄愁渡  枉死城淫鬼传情
    《华严经?梵行品》：
    一切诸国土，皆随业力生。
    汝等应观察，转变相如是。
    染污诸众生，业惑缠可怖。
    彼心令利海，一切成染污。
    若有清净心，修诸福德行。
