<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　因此释迦佛弃了国土、妻子，成佛度世，才得了个无住相，即是无人相、我相、众生寿者相，就是舍尽头目脑髓，我心中并不曾有个布施功德，岂不与虚空一样。
    　　此乃是第一等布施。
    　　如何说无尽功德布施？
    　　施有五种：有财施，有心施，有随时施，有自手施，有如法施。
    　　当日如来出家，有姨娘摩诃波提思慕如来，手织金色绒毡一件，要施与如来，成其功德。
    　　如来不受，叫姨娘施与众僧，婆提不肯，亲问佛说：“自佛出家，常常思想，因此手织此毡，惟愿如来垂悯领受，成我愿力。”
    　　如来说：“姨母爱我，不为布施，施为众僧，其福乃大。”
    　　若将爱物施与所亲，并无功德。
    　　富贵之人施一千金，心高意慢，反不如贫人施一文钱与乞丐，还可得福。
    　　因此，阿育王因小儿持取地上一块土奉佛得成阎浮提王功德。
    　　如使大人，虽以多土施佛求福，反无功德。
    　　可见施从心生，不在于物，此为无尽布施。
    　　如何是广方便布施？
    　　事无大小，只在利人，功无大不，只在舍心。
    　　我有权势财物，行得几件善事，除害安民，报答朝廷，将顺父母，固是方便。
    　　就使身是穷民，无一物可施，与人方便一言，方便一事，也是布施。
    　　即如行路时，一块石片碍着行走，也要取来抛了。
    　　路旁荆棘牵人衣服，也折来净路。
    　　借人书物不肯污坏，借人车马不敢吝惜。
    　　放蛇救雀，体惜犬马，俱是布施。
    　　俗说广行方便，就有阴在内，敢无功德？
    　　如何是得大果布施？
    　　有因有果，自是三世的感应，一毫不爽。
    　　只怕有心求果，其果反小。
    　　如有一人，专擎三宝，舍其家私，自己父母兄弟却去争取财物，不知孝养敬顺；有一人建立道场，作食施僧，见有贫人乞化，呵骂驱出，不济一文；有人雕佛造像、修寺建塔，却与人争田放债、兴论结冤等等，布施反成痴暗。
    　　我佛谓之颠倒作善，有祸无福，即有小果，享完福报，还入地狱，以苦尝罪。
    　　如何是广长舌布施？
    　　佛说：“比丘、比丘尼等，多闻智慧。”
    　　能以佛法曲为宣说，或使人书写刻布，是名法施，又名大导师。
    　　众生闻法爱此施的，化他断除嗔心，来世便得上好色相。
    　　化他慈心戒杀，来世便得长寿命。
    　　化他开心施舍，来世得权位大力。
    　　化他不窃取人财，来世自多财宝。
    　　破人愚痴，来世便得无碍辨才。
    　　因此法施胜于财施，如佛以广长舌生青莲花一般。
    　　如何是忍辱受恶鬼布施？
    　　我本敬他，他却慢我，我本加恩，他却成怨，无礼增慢，诃骂横加；此是前世冤业，不可理说，更加恭顺，起大悲心。
    　　《金刚经》说：“忍辱波罗密，便是成佛法门。”
    　　经说，罗刹化身向舍利佛求化佛目，佛说：“凡所希求，无不可施，此眼岂得舍的？”
    　　罗刹恶鬼说：“汝要成佛，自云能舍，一目腥秽，尚不能舍，如何得道？”
    　　舍利佛便许将左目任其剜取。
    　　罗刹得眼，复向佛骂：“汝眼腥臭，殊不可用！”
    　　即在佛前唾弃践踏，呼来喂狗。
    　　舍利佛略无怒色，所施之眼，转复光明。
    　　又，帝释试佛，化鹰逐鸽，鸽乞哀如来，投怀求救，鹰化人言向佛啼饥。
    　　佛已许救鸽，无肉啖鹰，因许割肉代鸽，量鸽轻重，以饱鹰腹。
    　　帝释神通，啖佛将尽，尚未满足，如来任其所啖，全无怨色。
    　　帝释遂现原身，皈依顶礼，受菩萨戒。
    　　此为忍辱恶布施。
    　　何为戒非理布施？
    　　世人有身在大位，为帝王卿相，崇信佛法，不知从心上慈悲布施众生，却去横敛民财，严刑搜括，或使百姓卖儿贴妇，敲骨剥髓，取将财物供养施舍。
    　　梁武造塔，每日交兵；石勒信佛，心喜杀戮；此乃杀人布施，无益功德。
    　　又有不择邪正，妄信旁门。
    　　譬如一块良田，不种五谷，认莠作苗，将贼作子，此为乱法布施，终不得报。
    　　何为平等布施？
    　　有贫富平等，筑七宝塔与童子舍土供佛平等。
    　　有多少平等，救十万众劫与救一蚂蚁平等。
    　　有恩怨平等，度七祖成佛与冤家解结平等。
    　　此为平等布施，而无分别。
    　　何为不望报布施？
    　　凡所修因，即成果报，是为小乘二法，终不到彼岸，功尽即止。
    　　今我所施，如虚空大地，一法不立，五蕴皆空，此为辟支佛布施。
    　　何为华严出世布施？
    　　《般若经》云，舍利佛问善现云：“何为出世间布施？”
    　　善现答云：“菩萨行布施时，先要三轮清净。
    　　何为三轮？
    　　一不执我是施者，二不执他是受者，三不执所施的人和所施的物。
    　　菩萨以大悲为首，凡属有情悉皆施与，于诸有情似未曾施，是为出世布施。”
    　　波罗密多凡此十种布施，只完得一个无住相布施。
    　　看官听说，我们在家善人，如何行得此十种布施满足。
    　　有此善念，层层证入，由渐入顿，由顿入圆，自然到得功满行成地位。
    　　那王杏庵从来奉佛斋僧，因自己兄弟妻子俱无，年过古稀，想来一生立的万金家业都没处去用。
    　　见毗卢庵草殿遭火，佛像现珠，“有此一件奇事，岂不是天献佛宝，我的一点至诚感动观音菩萨。
    　　如今造起一座大寺，另换金身，也不枉我王杏庵为善一场。”
    　　那日辞了雪涧和尚回家，将一村里平日同心檀越斋公们请将来，客厅里坐下。
    　　王杏庵合掌当胸道：“众位乡邻亲友在上，我想毗卢庵火焚，要从前创立，不能一时凑出钱粮。
    　　我老拙一生一世积得这个小小家私，原和兄弟子侄支持门面。
    　　如今兄弟无人，子女没有，留下这分家私也无处费用，只有几个族人，也是擎不起财的。
    　　如今要学个给孤长者，虽没金砖布地，那庞公放来生债，也完了自己一片心。
    　　今日请将众亲邻来，有家中庄产、银钱、粮食、牲畜开出一本清册来。
    　　我自己一人，不能料理寺上大功，分在众人领了执事去，或是管烧砖瓦、置买木料、包管匠役金漆油粉，只要百日立成佛刹，却不算计费物多少。
    　　大家共成胜事，也了得这修造佛事一场功果。”
    　　说毕，即叫了两个都管来，把家内库藏打开。
    　　只见：白的是银，黄的是金。
    　　掘开地窖，四方打就银砖；擎起天平，十换铸成金饼。
    　　管衣服的架排锦绣，窗不尽异样绫罗；管珠宝的柜满珍奇，识不透前朝宝玩。
    　　纵使素封夸猗顿，不将青蚨羡陶朱。
    　　众亲邻看了一本大册子，约有十万财帛，都惊夸不尽，又将后园仓囤取开，真是：乃积乃仓，庾盈廪满。
    　　稻梁弃，三十年吃不尽的余粮。
    　　米麦朽陈，万户侯算不清的丰数。
    　　饶使鲁肃指囤，不妨公瑾分舂。
    　　红鲜何用羡陈仓，白粲不须夸洛口。
    　　众亲邻看了仓囤，足有十万余粮。
    　　又将骡马牛羊、各店债簿一一开明，也是个积年勤俭的田舍老，百货丰盈的增福神。
    　　又有高楼曲阁、彩画的厅堂、水碓山场、果园菜圃、火店布店、油房面房，件件是有天理的生涯，顺人情的利息，骡马成群，牛羊上万。
    　　王杏庵把家私分做三分：一大分修理佛寺，二小分周济贫人，赡养宗族。
    　　以前欠债、各店帐目，一火而焚。
    　　这才是：撒手到头留不住，回心转眼总归空。
    　　不消一月，这亲邻们领去金银、赁工兴众，也有烧砖瓦、买木石的，也有上临清买颜料金漆的。
    　　哪消半年，盖起三间琉璃大雄宝殿，雕了一尊檀香毗卢佛，比旧像高有二尺。
    　　前后山门、禅堂、厨房、经阁，一齐造起，金碧辉煌。
    　　雪涧老和尚因不见了明珠，要去游方寻觅，因造大寺，又住下了。
    　　自己烧火，管理工匠的斋饭。
    　　闲了，去打扫东净。
    　　请了一位法师，是汴梁来的大相国寺和尚，法名性朗，来讲三大部经。
    　　即时修得一座草庵，成了大刹众林。
    　　功成之后，王杏庵也将自己住宅舍做一庵，供养观音大士。
    　　忽然一日，请将雪涧和尚同众善信，说了数语，合掌而化，遗命留龛立于毗卢寺后，不提。
    　　未知雪涧和尚后来功德何如，正是：衣底玄珠迷不见，空中梵阁结将成。
    　　且听下回分解。
    　　戒导品

第五十六回　扬州城分剐苗员外　建康府箭射蒋竹山
    　　诗曰：
    　　久恋繁华兴未阑，无言天道自漫漫。
    　　笙歌聒耳红妆乱，势位熏心白发残。
    　　坞金钱封爵厚，迷楼风雨过江寒。
    　　应知杌终归尽，造物愚人纸上看。
    　　话表金兀术十万人马过江，被韩世忠杀得大败，无路可归，几次哀告求生，俱被神臂弓身回，赶入黄天荡，不得渡江，指日生擒，再无生路。
    　　谁料天相金朝，出来一个闽人，指出一条旧路潜通建康。
    　　金人日夜开凿，把人马渡尽，韩都统方才知觉，无处追赶，上本请罪。
    　　高宗因功免议，许待罪立功不提。
    　　金兀术似漏网游鱼，脱笼狡兔，急奔扬州。
    　　哪知元帅岳飞从江北提兵接应，八百精甲，三千步卒，把兀术的人马赶在江边泥淖陷坑中，一阵杀了个净。
    　　剩不下一万残兵，不敢回扬州，迤逦往淮南一路连夜奔逃。
    　　岳元帅直赶过淮扬地方才回。
