<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　单表这扬州城留下蒋竹山、苗青做了都督，同番将孛堇等老弱五千镇守，接应江南兵饷。
    　　自兀术渡江追高宗下海，这扬州城盐商大户死的死、伤的伤，子女金帛搜括已净。
    　　这苗青和王起事秀才，架着金兵，同蒋竹山大家小户不遗一家，比从前追拷捆打日甚一日。
    　　这些百姓真是釜中鱼一般，生死不保。
    　　捱得今日，不知明日如何。
    　　就中有一个好汉，姓李名安。
    　　原是山东周守备府中有名的家将，后来因汴梁失守，投在宗留守标下，南渡后流落扬州，做些小生意养母。
    　　此人武艺出众，胆勇超群，见苗青一般奸细引金人进城，久已不平，藏在百姓人家，旧日结识有十个义气兄弟，都是些营里旧武官们，动得手的好汉。
    　　大家商议：“待金兵大营南渡后，城里杀起来！
    　　这些守城的金兵，不过几千老弱，久已足心，哪提防着百姓起义？”
    　　只因金兵势大，不敢动手，专差几个心腹在瓜洲打听兀术过江、韩将军的胜败，以便举事。
    　　后打探兀术大败，走入黄开荡去了，大家喜之不尽。
    　　连夜纠合起些有胆的壮士千余人，定日在天宁寺取齐，举火为号，先拿住苗青，以报献城之恨。
    　　正是：恶贯满盈，天随人愿。
    　　不数日，兀术败信到了扬州，孛堇正然点兵接应。
    　　这李安怕日久漏泄，一面差心腹上岳元帅营投报告急，一面城里设计，怕金兵走脱。
    　　到了半夜，塔上举起火来，满城呐喊，乱杀起来。
    　　原来金人破了扬州，料南人软弱，不敢叛的。
    　　这些番将们，哪个不是醉拥红妆，几个妇女昼夜纵酒狂淫的？
    　　就是这马兵步卒们，也都放胆奸淫，日日醉生醉死，全无提防。
    　　忽然半夜一声喊起，只叫：“休要走了番贼！”
    　　那些有胆力受冤屈的百姓，成千成万上得城来，把城门把住。
    　　岳元帅的兵早已入城，内外夹攻。
    　　这金兵好马都引过江去，老弱兵马不上三千，一个价束手就缚，没走脱一人。
    　　早把苗青、蒋竹山、王秀才一起奸人背剪绑了。
    　　只走了孛堇，剃了胡须扮作游僧走了。
    　　却说这苗青和蒋竹山，做了扬州副都督，穿着吞肩大蟒、大红倭缎，玉带金貂，日夜排宴。
    　　把得的珊瑚玉器、古玩珍奇，摆设得真似古董店一般。
    　　王起事秀才公报私仇，诈有十万金银，每日还搜谁家有玻璃盏、汉玉杯、商周铜器，不知害了多少性命。
    　　又把琼花观封锁的美人悄悄叫出，昼夜奸淫。
    　　把个蒋竹山、苗青酒色里淘得终日昏昏沉沉，只是盹睡。
    　　也是数命已尽，罪恶贯盈，全没点活人气儿，好似隋炀帝迷楼上酒杯不离口的光景。
    　　那日，两般女乐唱到四更，吃得上下官卒瞢腾大醉，忽然一声呐喊，放进岳家兵来。
    　　这一惊不小，好一似：雀入雕群，羊投虎口。
    　　短命索套住喉咙，阎罗王忽投请帖；磨刀砌成脖项，刽子手不久尝新。
    　　盐船十万，旧元宝难认财神；侍妾百人，新春药尚存海狗。
    　　正是从前作过事，不幸一齐休。
    　　岳元帅进了扬州，这些百姓和军士杀得金兵献首级的、活俘的，不消一日，把金兵杀尽。
    　　百姓们焚香叫苦，细诉苗青投了蒋竹山，和王起事先将城里虚实私通金人、半夜献城，将一城良民妇女奸淫将遍，杀死大商富户不计其数。
    　　现如今，把妇女千余人封锁琼花观里，自己的金银和兀术收得元宝，不止三百万，如今垛在察院里封着，不曾支动。
    　　岳元帅大怒，即将三个大奸绑进辕门。
    　　那苗青、蒋竹山已被百姓打得半死，只闭着两个眼儿，王秀才还伶牙俐齿地口里辩话。
    　　岳元帅审问已毕，即吩咐刀斧手将苗青和王起事绑在辕门外将军柱上，凌迟处死，将蒋竹山带往江南献俘。
    　　那时百姓上千上万，哪里打得开！
    　　及至走到扬州府前市心里，哪里等得开刀，早被百姓们上来，你一刀我一刀，零分碎剐，只落得一个孤柱绑在市心。
    　　开了膛，取出五肝五脏，才割下头来。
    　　这王起事秀才还睁着眼看着剐了苗青，轮到自己，才悔他平生兴词唆讼，专以捏款开单害官害人的报应，果然不爽。
    　　诗曰：福不轻加祸不差，天公推算有巡查。
    　　杀人但作家常饭，好色常看顷刻花。
    　　斜日易倾歌舞尽，冰山难住路途赊。
    　　木棉庵里豪华客，风雨夜深闻鬼车。
    　　岳元帅看剐了苗青、王起事一班奸党，行了一路文书，报镇江都统韩世忠遣将防守，并解蒋竹山江南献俘，他却去安抚淮安一带城池。
    　　将琼花观选过妇女，一应放回本家，中间有死节全贞的，都行文王推官旌表。
    　　又照依原册，搜括的商人富户金银，一一许本主领回，当官生理。
    　　虽然不得一半，百姓如重见天日一般，欢声如雷。
    　　扬州都会之地，不消数月，依旧人烟凑集，商贾充满。
    　　岳元帅自去两淮防御，一面恢复不提。
    　　却说韩都统见兀术逃回，正在发兵追剿。
    　　兵到仪真，才知兀术过江，岳元帅大杀一阵，直赶过淮西一路，复了扬州。
    　　只见岳元帅差标下副将牛皋押解伪督蒋竹山到镇江，上本听朝廷正法。
    　　韩都统大喜，即时差官上临安报捷：生擒伪都督蒋竹山，候旨定夺。
    　　不日，高宗批下旨意：“扬州既已恢复，其忠义百姓首倡举义李安，着一例叙功，随镇江营效用；伪将蒋竹山，着押解建康市乱箭射死，仍枭首扬州悬示。”
    　　韩都统得了旨意，即时押蒋竹山过江，领马步兵二千，扎着队伍，由龙潭麒麟门进城，出示安了守官百姓。
    　　把蒋竹山换了一身红衣，头上插上叛贼白旗，先在各门上号令一日，两棒鼓，一声锣，吹一声喇叭，一百匹披甲前后围着，都是刀斧手，蒋蛮子一生一世受用不尽，这番才是他的结果。
    　　只可惜一件，这十万盐船上的银子，到底不曾支动，又有扬州盐商们攒送买命的元宝三十万，俱交与苗青收管，下在地窑里，到今不曾开包。
    　　又可惜我这旧婊子新美人，红红绿绿，足有金钩十二，粉黛两行，俱不曾着落个人儿，如何就这等了帐！
    　　蒋蛮子平日本草烂熟，因此将他的心事编了个药名《山坡羊?张秋调》，面南京建康大街上高声大唱：金银花红娘子把细辛埋怨，明知道当归，把金樱贪恋，只为那官桂车前，指望升麻贝母，哪晓得巴豆般心肠，把人参续断。
    　　夏枯草百药熬煎，密甜的甘草忽变了黄连。
    　　牵牛般拴着把地骨皮剥了，骨碎补的川芎插了些鬼箭。
    　　俺本是浪荡子，威灵仙，大附皮也弄成了白刺猥、干海马，飞不去的姜蚕、青盐。
    　　想我那海狗肾的春方，空费了人言。
    　　石莲牡丹皮般茯神，只落了个干蟾。
    　　看官听说，这《感应篇》上说道：“叛其所事，暗侮君亲，以恶为能，忍作残害。”
    　　为作恶的第一个注脚。
    　　当日苗青通了水贼，杀主苗曾，得了财宝，做了员外，也是他主人苗曾平日存心奸恶，致有此祸。
    　　那苗青从结识了西门庆，五百两黄金、一千两银子买出命来，在扬州做盐商，终日花攒锦簇，美酒肥羊，也就说天不寻他了，哪知道还有天眼昭彰的日子。
    　　这王起事秀才，一生调词告状，没一句良心话，专以讦官许人，枉直作曲，以曲作直，有一种为恶之才，写揭开单不消起稿的，因此人叫做王起事。
    　　遭着他的，再没有不吃尽亏受尽害的，着他弄个精光，再不得干净。
    　　投在苗青盐店做了主谋军师，把扬州一城百姓借金兵入城害遍了，自己也得有数万，哪想天理难容，心机无用，只好陪着苗青碎剐。
    　　平日机巧，反杀其身。
    　　这蒋竹山草头大夫，当日遇掳不杀，也就该回心行善，做此好事。
    　　倚着四太子兀术宠幸，他做到大官，得了盐船上元宝还不足心。
    　　结交苗青，得了扬州，穷奢极欲，却搜尽扬州妇女，以任奸淫、贿赂，哪有个能享到老的理？
    　　今日恶贯满盈，才知道造化鬼神愚弄这等小人，常是纵他为恶，心满意足的，才掉落下杆来，跌个稀烂。
    　　因此说，天道将欲取之，必固与之。
    　　正人君子不敢居无功之位，受不久之财，也只是看透了，不肯被鬼神愚弄。
    　　正话休提。
    　　却表蒋竹山游街三日，建康南门外教场里埋起桩柱来，如竖起一架天平相似。
    　　将蒋竹山剥得赤条条，一个滑车扯在半空里去，好像耍孩儿打秋千一般。
    　　韩都统坐了大轿，朱服冠带，扎了大营，一队队马步旗枪，摆出执事来，上了演武厅坐下。
    　　将坛上吹打三咚，扯起帅字大旗来，放了三炮。
    　　那旗牌各官参见已毕，教场里人马严肃，谁敢喧哗。
    　　只见蓝旗马飞也似跑上将台来报说：“叛将蒋竹山已悬上箭垛，禀老爷看箭。”
    　　说不多时，将台上发一面牌来，先是马上将官各人比试，中三箭合式，多一箭者赏银牌一面。
    　　然后步下各哨官分班射箭。
    　　三箭合式，多一箭者赏牛肉五斤、酒一瓶。
    　　大兵射完，方许闲人乱射。
    　　擂鼓已毕，只见将台上各官盔甲鲜明，弓马齐整，从台上扳鞍，一齐放下马来。
    　　那教场里看的人上千上万，闪开三条箭路，俱躲在两边去了。
    　　这一班将官，俱是蟒袍银甲、长弓短箭，十分轻快。
    　　真是：马如走电，箭似飞蝗。
    　　弓弯明月，滴溜溜射中心窝；羽滚流星，响咚咚贯空脑额。
    　　分鬃箭、对灯箭各分巧样；抹箭、回马箭争显奇能。
