<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　因此秦桧畏敬她和父母一般，凡事禀命而行，不敢违拗。
    　　绍兴三年，王氏与秦桧商议：“久在北方终不得富贵，不如和金朝立下盟誓，送我们到江南去，和他合成一路。
    　　料南朝的人物本领，没有十分舍身为国的。
    　　南宋皇帝已被金朝杀过几番，破了胆的，不过是几个武将，着立功。
    　　我们一拳主定了，把宋家的江山做金朝的贽礼，落得我们做人情，可不胜似在北方，显不出咱的手段来。”
    　　秦桧大喜，夫妻二人打算已定，将此情秘密说与挞懒。
    　　那时金主吴乞买因粘没喝专权，日日用兵，又被宋宗泽、岳飞、韩世忠、吴杀败几阵，料江南一时不能尽平，也要个人在宋朝做个细作，里应外合，好乘机取事。
    　　况且秦桧留在北方，不过是掳得一个文官，没用他处。
    　　又见此人十分奸狡，凡事都不向他本朝，因此叫他夫妻回去，做宋朝一块心腹的病。
    　　晓得中国人极肯自己害自己的，就叫秦桧同挞懒、捻室平日相交的番将们宰了一匹白马，取血先祭天，各人歃血对天盟了誓，又钻刀起咒。
    　　原来金国钻刀盟誓是极重的，死也不敢变心的。
    　　辞了金主，把夫妻两人送在天津粮船上，直到了淮北。
    　　接着兀术太子把心腹事说了，大家暗暗约了照验，兀术用一只渔船送他偷过江来。
    　　先见了韩世忠都统，说是：“金人监在他营里，被我哄醉，把番兵杀了，因此夫妇连夜私逃回来。”
    　　人人信真，反道他不忘本国，送上临安，自去面君去了。
    　　那时高宗定都临安，久不闻二帝音信，听知秦桧逃回，料知北方信息，即忙召对便殿，细细问了金朝用兵的主意。
    　　秦桧久知高宗无恢复，只图苟安，便说：“金人也无志江南，如今肯两国讲和，以淮为界，把掳的南人送回南来，北人送回北去，两国交好。
    　　不过费了岁币几十万，省了多少兵饷，又不开边衅，各享太平，此乃当今第一妙用。
    　　如要进兵恢复，虽然得胜，反惹起金人大兵来。
    　　兵连祸结，我朝只江南一块土，如何敌得他住？
    　　终久不是长治之策。”
    　　一席话说得高宗心肯意肯，只恨相见之晚。
    　　次日设朝，即宣张浚、赵鼎一班大臣说：“朕昨日见秦桧回朝，议论了一番南北和好，情愿纳些岁币以安百姓。
    　　真是一个佳士、一个忠臣。
    　　寡人一夜思之喜而不寐。”
    　　即时授秦桧为翰林学士，在中书堂与丞相张浚、赵鼎办内阁政事。
    　　这秦桧初到江南，恐孤立无党，凡事请命于张浚，自称晚生后进，一切不敢自主，虚情厚貌，就是王莽谦恭一样。
    　　满朝士大夫都说他是好人，一片热心冒死还朝，深知北方的机密，件件都推重他。
    　　只有赵鼎看破，和张浚说：“公看秦桧如何人品？”
    　　浚曰：“亦佳士也。”
    　　鼎笑而不言，说道：“此人一来，日后破败宋朝天下，一切忠良多死其手。
    　　我辈为其所愚，终被其害。
    　　且如他所说杀了监守逃回，当初随二帝北行从官，尚有许多，如何只他一人回来？
    　　果然狼狈而逃，哪有夫妇二人这等完全的？
    　　明明是金人纵他回来，做一个奸细，内有秘谋，暗暗私通，破我江南战守之局，以机密泄漏于金。
    　　且看他的言语，俱是讲和纳款，与那金人来索纳进奉的书一样无差，岂不是一路来的话！”
    　　张浚还不甚信，以赵鼎所言太过。
    　　后来秦桧见高宗信任之深，渐渐专权巧构，把张浚、赵鼎一班正人出之于外。
    　　绍兴八年三月，以秦桧为尚书右仆射、同平章事兼枢密使，与金人讲和，退河南地，许尽撤江上守御将士。
    　　那时韩世忠在京口，从杀败兀术，兵威大振；岳飞在鄂州，屡败金人。
    　　各上了一本，说金人不可信，和议不能久，相臣谋国之计不为万全，恐贻后世之讥，以此与桧成仇。
    　　后来因张浚、赵鼎不肯力主和议，却与高宗悄悄秘议说：“讲和的事要朝廷自立定主意。
    　　这些大臣们是希图个好名色，借用专权的。
    　　这些武官们是爱两下交兵，固位专威，各人取功名的。
    　　到了财尽兵疲，他们各为身家，却顾不得朝廷。
    　　前日兀术下江南，直赶过临安。
    　　幸得圣驾走下海去，金人不知虚实，忙忙渡江回去了。
    　　如使久困杭州，一时勤王的可在哪里？
    　　只有镇江侥幸一战，后来兀术暗渡了建康，火烧韩世忠海船，一败几不得免。
    　　这就是用兵的样子。
    　　况金朝兵马强盛，是皇上亲经过几次。
    　　当初有中原全势还敌不过他，今日一隅之地，如何支持得来？
    　　臣在金朝十年，深知他用兵的厉害。
    　　这些文臣武将一味莽撞，今日说恢复，明日说报仇，全不自揣国家力量，惹下大兵南渡，哪一个是万里长城？
    　　如今皇上只要定了主意，不要和众人商议图这个恢复的好名，却担着自己的利害。
    　　请皇上寻思，三日再与臣谋。”
    　　高宗到了三日，秦桧又如此细说一遍。
    　　高宗道：“寡人主意已定，再不消和众人商议了。”
    　　秦桧又说：“皇上果定了主意，再思三日，臣还有秘话要奏。”
    　　高宗又住了三日，道：“和议已定，再无他说了。”
    　　秦桧见高宗是个庸主，原无大志，意在苟安，因于偏殿无人处面奏，又做一个半吞半吐的模样，要起高宗之疑。
    　　果然高宗心疑，问秦桧：“卿前日要朕思过三日，别有秘奏。
    　　今日我君臣同心，主定和议，有何秘事，不妨直奏，定不加罪。”
    　　那秦桧跪奏，故作沉吟，被高宗扯起，在一个小阁子里，把太监俱挥出回避。
    　　秦桧方才密言道：“张浚、赵鼎和岳飞等，久有秘谋，要用兵杀败金人，求还二帝。
    　　这个消息，臣在北边知此已久。
    　　金人见和议不成，必然送回渊圣靖康皇帝回朝。
    　　那时节，文武百官只以扶助旧主登极，把皇上仍还藩王的位，天下没有两个朝廷的理。
    　　休说把前功尽弃，大臣争权，连这江南一片地轻轻地让与别人，皇上此身却放在何处？
    　　如今不把这恢复的大臣武将重处几人，和议终不能成，金人终不肯信。”
    　　只这几句言语，说得高宗胆战魂飞，把这和议的事如钉入木，牢不可破。
    　　这是秦桧大奸似忠，高宗迷而不悟处。
    　　因此到了次日，张浚先罢了平章事，安置在永州。
    　　明日，赵鼎罢政，除授泉州知府，又贬潮州。
    　　又数日，将岳飞、韩世忠召回入朝，尽罢了枢府的兵权，加升王府仪同三司，明是加升，实夺兵柄。
    　　诏张俊、刘琦、杨沂中班师。
    　　遣王伦入金求和，许以岁币称臣，年年纳贡。
    　　自此以后，秦桧内外专权，高宗任为心腹，百官拱手。
    　　一切言官台谏，秦桧布了一班新人，平日讲恢复的一个不用。
    　　任这些诸生百姓说些不平的话，俱以谤毁朝政流窜，故人人箝口。
    　　那金人探知秦桧立了和议，把恢复的局面破了，果然许退河南、陕西地界，使宋朝遣官去管理，以应秦桧的谋。
    　　兀术太子故意领了大兵渡河北去，高宗信为和议可久，便是万全之策。
    　　有个枢密编修胡铨，字澹庵，上了一本，专劾秦桧和议之奸，远窜了广州，从此人不敢言。
    　　隔了一年，金人知宋朝无备，撤回岳元帅、韩世忠、刘琦一班守御兵马，又因金主死后挞懒谋反，新立了郎主为君，粘没喝又亡了。
    　　兀术怕宋人乘机叛盟，久占河南，日后攻取不便，即大起人马，使撒离喝两路攻取河南、陕西旧地。
    　　那宋朝兵马久已撤回，全凭着和议，忽见金人来攻，哪个是敢守敢战的？
    　　弃了城池到处迎降，又尽为金人占去了。
    　　此时秦桧见金人背盟也慌了，怕高宗责他误国、内外旧臣蜂起参劾，又怕再用张浚回朝，讲起恢复，破了和局，日后再没有个把柄。
    　　使人探高宗的口气，说纵然失了国，也不用张浚一等人，秦桧才知高宗和议已定，牢不可破。
    　　有诗叹高宗之暗：敌国仇深不戴天，却从奸计愿称藩。
    　　败名犹信和戎好，偷向江南号苟安。
    　　当日刘琦、岳飞奉旨去巡抚河南、陕西退回地界，久知金人败盟，不曾废弛了兵政。
    　　忽然兀术攻取江南，撒离喝攻掠陕西，被刘琦、顺昌大杀一阵。
    　　兀术自己索靴上马，围住顺昌七日七夜，被刘琦设计昼夜杀败，不能取胜，逃回汴梁。
    　　岳元帅遣牛皋、张宪把撒离喝战败，来接应刘琦，合兵大战，连胜了十三阵，破了他拐子马，直赶到朱仙镇，去汴京四十五里。
    　　岳元帅命军修复宋太祖太宗历代陵寝，指日过河，吓得金人全不敢出头，把汴京得的宋朝宝器连夜使橐驼车辆往北如流水地运去了。
    　　金兀术又虑金主新立，朝廷大将军争权，不便久留在外。
    　　到了次日，见岳元帅兵到朱仙镇，百姓们在山寨的上千上万，俱来送羊酒迎兵，兀术次日安排往北拔营而去。
    　　不料有一书生扣马而谏说：“太子不可因一战失利，轻弃前功，如今秦丞相力主和议，久命大将班师。
    　　今日岳元帅立功，秦相决不喜他。
    　　只暗暗使人通知秦相，诏他班师，此不战而坐享太平之福。
    　　如此计不行，那时太子北归未晚。”
    　　兀术闻言大喜，一面使精兵把住河口，使岳兵不得过河，一面使奸细往秦相国处求解，把私书封入蜡丸，自有汴京往江南的熟人，星夜飞行去请诏班师不提。
    　　战败金酋百万兵，中原指日望清平。
    　　何来狂士翻留敌，自古书生败国成。
