<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　———所谓径路修行，只是念阿弥陀佛。
    　

第十五案倪匡：———不要跪！
    　　你有好处。
    　　你足不履地，必有奇事。
    　　———你是写状的，原来专好解人冤结。
    　　原是无子，所以晚年有子。
    　　———不叫做写状，是度人济人了。
    　　你的功该为善士。
    　

第十六案薛士荣，牛方，陶世龙：———你跪上来！
    　　他两个诈你银子不得，就告到官。
    　　官是哪一个？
    　　———是吴忠。
    　　吴忠是死了的了。
    　　快唤来对证！
    　　———你是问过罪的赃官，当初要他多少银子？
    　　———一百五十两么？
    　　———你前任的罪还没结，只这件事发在铁窟狱，打一百！
    　　牛方等发太山府，去了手，活受罪。
    　

第十七案颜青，山东登州黄县知县：———你修志如何漏了烈女林氏？
    　　———善善恶恶，圣人修《春秋》不过如此。
    　　———建万民仓，这功是不磨的。
    　　取椅来，请坐！
    　　———不妨，使令郎续上林氏，你原非有心。
    　　———三日前，上帝有诏，请足下明日同往。
    　

第十八案秀才孔尔嘉：———起来！
    　　三教曾涉猎么？
    　　———说一个“涉”字，就是不能深入了。
    　　这也不管，只看你一生所为。
    　　———任你博古通今，不能明心见性，总属虚妄。
    　　———不要自夸！
    　　我这里都有证佐。
    　　你还记得到三清殿，揖也不作一个，跳在供桌上坐么？
    　　一部《易经》，扯来搌桌子，可记得么？
    　　———这样人要离生死，可笑！
    　　———不要怕，也有善事在这里，可以准的。
    　　———算起来，功罪相准，还生于人道，去吧。
    　

第十九案都氏：———你是个贱人，还说什么！
    　　毁谤三宝，干犯天地，不敬公婆，毁骂丈夫，轻贱五谷，鞭挞奴仆，杀害生灵，你都占了。
    　　小鬼把簿子与她看。
    　　———妇人中有你这样恶人！
    　　———你把眼耳鼻舌去了才枭首。
    　　———小鬼转来！
    　　开膛，柳叶剐。
    　　———再吹转来，下油锅，发于酆都。
    　

第二十案刘太：———你是宋宦的家人么？
    　　因何索帐不还，就逼杀他的儿子？
    　　自然要偿命的。
    　　———他父亲受气不过，煮杀儿子也是有罪的。
    　　免不了你还他命。
    　　也去下油锅！
    　　———你依仗宦势，罪坐家主。
    　　宋乡宦二子也要偿了这孩子命的。
    　　———乡宦有你这样家人，哪知罪坐于他，下去！
    　

第二十一案雷大：———你是个书手么？
    　　———难道你是个内书，我就让你些？
    　　国王到此也不饶他。
    　　———实说，假牌签了许多？
    　　钱粮偷了几项？
    　　———如今百姓受官府诈害也够了，你又诈他！
    　　———先挫了指，把眼剜了。
    　　我怪你会瞒官，发于黑暗地狱。
    　

第二十二案臧志道：———施茶、放生、施灯。
    　　羽族放了二千七十九，水族放了一百五万七十七命，又跪诵弥陀经三千卷，这也难得。
    　　———在家持五戒，非大手眼不能。
    　　———常发三种心：慈悲心、戒定心、救一切心。
    　　这是上品生的，弟子要拜送，叫画工留下像。
    　

第二十三案高进忠：———你做的好官！
    　　那鬼判取簿来，他自己看。
    　　———一件件可记得不差么？
    　　你打死的对头都在这里。
    　　发于风刀狱，一件件去受去。
    　　徐佛舍秀才从六月十四起，在寺中夜夜做阎罗审决鬼犯。
    　　这些胆小的人，有走开的，有不信鬼神的，说是妖妄不祥的。
    　　有一等好奇喜怪敬信佛法的人，俱到夜里来听鬼话，一件件众人记在纸上。
    　　内有一生员，姓张名直古，平日极不信因果，只说是鬼神是有的，原无铢铢较量善恶，一毫不爽的理。
    　　三教圣人不过劝人行善，自待他福来，决不可因这些斋公和尚说得天堂地狱恁般活现，就有许多不公的断案出来。
    　　因此自来问道徐佛舍，说这因果不公的事：“盗跖杀人，活到八十岁，吃了一世人的心肝，善终了。
    　　颜回大贤，得了圣道，只享了簟食瓢饮，三十二岁而夭。
    　　季氏富过鲁君，不过是个权臣。
    　　原宪孔门廉士，饥寒一世。
    　　这是寿夭贫富不公的了。
    　　即如古来忠臣烈士定是杀身成仁，俗子鄙夫多有苟免享福的。
    　　就将本朝岳飞被秦桧谋杀，他却享了十九年宰相，封王，终于正寝。
    　　若论福善祸淫，盗跖该死颜子之前。
    　　降祥降殃，岳元帅该享秦桧之福。
    　　岂不是功罪曲直有些颠倒，鬼神佛法天道茫茫！
    　　我孔圣人只说个敬鬼神而远之，分明是不叫人信因果二字。
    　　既然你代阎罗问事，何不将秦桧一案细细明白，使天下人知此大冤？”
    　　徐佛舍说：“我夜间言语如梦一般，不能记忆。
    　　既然如此，你可写秦桧一案来，到夜里我问鬼判，必须有说。”
    　　这张直古是个狂生，果然将岳飞屈死、秦桧善终，细细申求报应不明之故，写一长篇，送在徐佛舍袖中，以备夜审。
    　　到了夜里，张直古也随着众人藏在寺里，三更后看阎罗断事。
    　　众人倒替张直古怀着鬼胎，不知活阎罗如何断决，不提。
    　　徐佛舍收了张直古手本，心中记得明白，也要决疑。
    　　果然到了半夜，依旧打点升堂，鬼判众人罗列于堂下，审了几起事，下狱的，面决的，也有类报的，偏是把手本忘了。
    　　到四更退堂之时摸了一把，袖子里有一手本，忽然想起白日所言，即将手本取出递与鬼判说：“此案善恶报应不明，如何决断？”
    　　鬼判跪禀道：“此乃宋朝第一大案，此案乃上帝玉诏，在地藏王菩萨处，不经阴司断遣。
    　　只有秦桧死后才发来问罪。
    　　因系帝王劫运与本人命数，不在众生小民数内，非一世的因果，俱在地藏王处收掌，只得向地藏王处讨将周天劫数大册来，才得明白。”
    　　鬼判去不多时，只见两个小鬼抬将一扛册卷来，上写“元会劫动册”、“周天因果册”，每一部册约有千余本，俱是黄绫赤印，包裹得整齐，有四方幅大。
    　　阎罗即下殿焚香跪接，取将来，向南拜了。
    　　展开是中元南赡部州大宋一案：赵匡胤伪受周禅一案赵匡美烛影摇红一案太子德昭自刎一案妄造天书崇邪违道一案赵桓父子失国北迁一案南宋德昭嗣立一案崖州寡妇孤儿一案每一案中，分注死难诸臣在下，俱有本人前身冤债，或应自缢自刎被杀等案。
    　　只有岳飞，在南宋嗣立一案：查得金粘罕系赵太祖托生，金兀术系德昭托生，报柱斧之仇；金主买系柴世宗托生，取徽、钦北去，报陈桥夺位；高宗系钱王托生，一传绝嗣，应立德昭之后，以报太祖公传金之约；秦桧系周世宗死节忠臣韩通一转，因报太祖伪夺周禅，故来乱宋天下；岳飞父子、张宪、牛皋等，俱系当日陈桥兵变捧戴太祖以黄袍加身众将，因此与秦桧原系夙冤，以致杀身相偿。
    　　总因大劫在宋，上帝命偏安江南，续赵太祖之后，不许恢复一统。
    　　岳飞虽系忠臣，却是逆天的君子，秦桧虽系奸相，却是顺天的小人。
    　　忠臣反在劫中，小人反在劫外。
    　　岳飞虽死，即时证位天神，顶了关寿亭之缺，做上帝的四帅。
    　　秦桧虽得善终，却堕了地狱，世受阿鼻之苦，至今不得转世。
    　　依旧因果毫发不爽。
    　　只因元会轮回大册，千年一大轮，五百年一小轮，系历代治乱劫数，上帝与地藏王掌管，不属阎罗发放，因此在劫数的忠臣，谓之以道殉身，与佛菩萨一样，不系鬼使勾提，多有不入阴司，直升上界的。
    　　此非做书人妄意强解。
    　　总因那一段浩然之气至大至刚，纵然断头截体，如何阻得正直的元神。
    　　所以讲仙佛的，多有以兵解而成圣道者，即是此理。
    　　如今泰山酆都城添了速报司，阎君是岳武穆，管此不平的报应，可见感应一道，不是俗人眼前因果，反落下乘。
    　　阎罗查历一毕，鬼判念得分明，张直古听了，才知轮回大劫不与常人百年因果相同，猛然了悟。
    　　只见地藏王使了一对仙童，捧了一卷《金刚经》到，说众生下根小乘，妄执因果为善报应，反堕愚暗。
    　　不知因果二字从《华严经》讲说，以修证为因，得道为果。
    　　凡人因善求福，因恶得祸，只了得善恶二字。
    　　还有人相我相，毕竟贪嗔未化。
    　　今将《金刚经》一解，自然忘了阿罗汉斯陀含因果，才进得佛法因果。
    　　《金刚经》：须菩提忍辱波罗密。
    　　如来说非忍辱波罗密，即名忍辱波罗密。
    　　何以故？
    　　须菩提，如来昔为歌利王割截身体。
    　　我于尔时无我相、无人相、无众生相、无寿者相。
    　　何以故？
    　　我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生恨。
    　　又念过去五百世作忍辱仙人，干尔所世，已无我相、人相、众生相、寿者相。
    　　当初如来在歌利王国讲说佛法，被国王听信邪言，将如来支解而死。
    　　彼时，如来不知痛楚，不知怨恨，才证得个忍辱法门，成无上道。
    　　今日从因果处讲了感应，又进一层说，无因果处正是因果，无感应处正是感应，世人定然不信。
