<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有宋眞仁二宗之际，儒林之草昧也。当时濂洛之徒方萌芽而未出，而睢阳戚氏在宋，泰山孙氏在齐，安定胡氏在吴，相与讲明正学，自拔于尘俗之中，亦会値贤者在朝，安阳韩忠献公、高平范文正公、乐安欧阳文忠公皆卓然有见于道之大槩，左提右挈，于是学校遍于四方，师儒之道以立，而李挺之邵古叟辈其以经术和之。说者以为濂洛之前茅也。然此乃跨州连郡而后得此数人者以为师表，其亦难矣。而吾郷杨杜五先生者，骈集于百里之闲，可不谓极盛欤。夷考五先生，皆隐约草庐，不求闻达，而一时牧守来浙者，如范文正公、孙威敏公，皆抠衣请见，惟恐失之。最亲近者，则王文公，乃若陈（执中）贾（昌朝）二相，非能推贤下士者也，而亦知以五先生为重。文公新法之行，大隐石台鄞江已逝，西湖桃源尚存，而不肯一出以就功名之会。年望弥高，陶成倍广，数十年以后，吾郷遂称邹鲁邱樊，缊褐化为绅缨，其功为何如哉。五先生之著述不传于今，故其微言亦阙。虽然，排奸诋奄，谠论廪廪，丰淸敏之劲节也；急流勇退，蕖月苹风，周银青之孤标也；再世兰芽，陔南弗替，史冀公父子之纯孝也（史冀公简为鄞江先生高弟，事母最孝，实开越公之先。或谓其作吏用杖者，旧志之谬也。越公为西湖先生高弟，再世与丰淸敏公同门）；婴儿乐育，以姓为字，陈将乐、兪顺昌之深仁也（陈摅俞纬，其歴官之事畧同，四明七观载兪而遗陈，葢漏也）；杀虎之威，同于驱鳄，姚夔州之异政也；于公治狱，民自不冤，袁光禄之神明也；一编麟经，以绍绝学，汪正奉之丰滀也（汪正奉春秋，实与孙明复齐名，容斋称其丰滀不施，而近志妄谓其官阁学）；金橘不知，萧然诗叶，望春先生之淸贫也。卽以有负门墙如舒信道者，其人不足称，而文辞终属甬上名笔。则五先生之渊源可知矣。嗟乎，岂特一时之盛哉。故国绵绵，凡周之士奕世，衣冠人物，歴久不替，终宋之代，如楼如黄如丰如陈如袁如汪，其出而搘拄吾郷者，必此数家。高曾之规矩，燕及孙子，然后知君子之泽，虽十世而未艾也。五先生之讲堂皆已不存，卽鄞江桃源二席，亦非旧址。予乃为别卜地于湖上，而合署之。睢阳学统，至近日而汤文正公发其光，则夫薪火之传，幸勿以世远而替哉。

　　○大函焦先生书院记

　　二程倡道洛中，浙人惟永嘉九先生得登堂，而余皆私淑也。吾郷则高宪敏公、童持之、赵庇民，皆在太学侍杨氏，洛学之来甬上，自此始。曁南渡，而山东焦先生以避地至，亦伊川门下也。宪敏辈以其所得其证明之其所言，多与杨氏合，于是日益请业，而吾乡之洛学遂日盛。葢尝读史忠定王集，言先生以布衣入钱唐，声称满朝，丞相赵丰公方振洛学，已起用；和靖汉上诸老欲荐先生，力辞不可；丰公至尊礼之。已而先生来寓，大函之麓，居人颇藉藉道。先生家居，必修容，虽见妻子不少惰。出与物接，动必中礼，后生辈多远之，而习为夷居之流者，甚且非笑之，而先生不顾也。已而渐有从之者，望之俨然，卽之温然，则已心折，及详叩其议论，则有大过人者，始皆愿附讲席，而信丰公之誉为不虚。及先生殁，而弟子遵其礼法如先生无恙时，虽极贵显者，其容止庄敬衣冠端严，人之见之，不问皆知其为先生弟子也。吾闻沈签判公兄弟，先生之高弟也，其事先生，终日拱立，不以其学成有假借。先生之丧，心制三年，无失礼；及签判为后进师，造次必稽孔孟之言，是是非非无所曲从，风裁甚峻，诸生畏而服之。葢皆得之先生之敎，而诸生奉签判，亦一如其所以事先生者。于是甬上之人益知以尊师为先务，而签判之子端宪，卒为大儒。呜呼，先生不应弓车之辟，投闲海澨，躬行实践，亦不轻著书以启争端，斯眞所谓有道君子，皜皜乎其不可尚矣。然考朱子所纪程门学者，虽以无所表见如唐谢辈，莫不存其姓氏，而先生独阙焉，甚至吾郷志乘亦不知寓贤中有是人也。岂识椎轮为大辂之始，甬上干淳之盛，孰非先生所首导哉。吾观大函之墟，其山嶒峵以秀，其水淸越以长，固应为高人所托足。自予得先生讲堂，重为修治，而学统攸归，不得仅以遗世之洞天目之。而又东，为同谷习庵、深宁、东发三公之精舍也，前有辉，后有光矣。焦先生名瑗，公路其字。

　　○长春书院记

　　杨文靖公之在太学，吾郷士人从之者多，而高氏兄弟五人与焉。所造之大礼部侍郞少师宪敏公，其渠也。吾读宪敏春秋集注，其发明圣人襃贬义例，远过于胡文定公，至今说春秋者以为大宗。其所集厚终礼，则朱子多采用之。是时有蒋处士季庄者，隐居慈水，力排王氏新学，独穷遗经，不入城市。宪敏毎积所疑如干条，则造访之，季庄不轻与人相接，闻宪敏至，倒屣迎之，小庐促膝，竟夕不倦。宪敏告辞，则季庄送之数里而遥，论者交重之。是时秦氏当国，思陵临太学，宪敏讲易之泰，五峰疑焉，贻书非之。及秦梓守明州，求婚于宪敏不得，卒以见忤罢官，五峰始释然。葢大儒之砥砺名节，一步不苟，而宪敏之无媿良友，卽其所以得统师门者也。吾郷学派导源庆歴诸公，至于伊洛世系，则必自宪敏始。而宪敏为司业，其时王氏之学虽替，然尚有如陈公辅辈未能尽绝，宪敏以其师说日与诸生发明之，其有功于伊洛尢为不浅。高氏家居湖上，其去长春门不半里，故书院以之为名。至宋末，而高氏子孙以为功德道场，诸志中所称长春观者是也。及高氏子孙散处，无复居湖上者，观又改而为庵，佛火经幢，比邱相对，曾谓以宪敏之讲堂乃至于此。嗟乎，高氏在宋世衣冠最盛，疏寮之诗笔，竹墅之图画，至今皆有传者，然此特风流之鼓吹，尚在可有可无之列；宪敏之力肩正学，百世之师也，顾听其芜秽不治，则何忍矣。乃与同学诸公议，仍改为书院，以奉宪敏之祀，而配之以季庄。庶几诸生得为讲业之地焉。

　　○竹洲三先生书院记

　　竹洲在鄞西湖之南，葢十洲之一。三先生者，沈端宪公，曁其弟征君季文，参之以金华吕忠公也。史忠定王归老，御赐竹洲一曲，寿皇为书四明洞天之阙以题之，卽所称眞隐观者也。忠定最与端宪厚，故割宅以居之，而征君亦授徒于忠定观中，于是端宪兄弟并居湖上。其时忠公方为吾郷监仓，昕夕与端宪兄弟晤，顾公治在城东，还往为劳，有船场官王季和者，忠公友也，曰：是易耳。乃以场木为制船，毎忠公兴至，辄泛棹直抵湖上，端宪从水阁望见之，辄呼征君曰：大愚来矣。相与出竢于岸上，或竟入讲堂，讨论终日；或同泛湖上。忠公为诗以纪之曰：湖光拍天浮竹洲，隐然一面城之幽。中有高士披素裘，我欲从之恐淹留。探囊百金办扁舟，又烦我友着意修。微风一动生波头，飞棹来往倦则休。是也。方端宪游明招山中，忠公之兄成公尚无恙，相与极辨古今，以求周览博考之益，凡世变之推移，治道之体统，圣君贤相之经纶事业，孜孜讲论，日益深广，期于开物成务而后已。则夫忠公之来，所以商量旧学，而证明新得，当不知其若何，而惜乎无可考也。湖光宛然，斯人之履絇可作，吾将溯洄从之矣！端宪之父签判，故程门私淑弟子，端宪则受陆文达公之传，而征君师文安。葢其兄弟分宗二陆，宋史竟以端宪系之文安门下，误也。端宪尢睦于成公，及其家居，忠公又官于鄞，切磋倍笃。故沈氏之学，实兼得明招一派，而世罕知之者。夫以相府之巍峩，宸奎之焜耀，而后世之流连而不能自已者，乃在于三先生之隐约，是可知良贵之别有所在也。然忠定能以緑野之堂为诸贤永朝夕，则书院之长存，即洞天之佳话矣。先宫詹公之得竹洲也，拟为端宪筑书院而未成，其后竹洲屡易主，而后归于予，乃遂事焉而记之。

　　○城南书院记

　　城南书院者，袁正献公之家塾也。四先生之讲堂，慈湖书院建于宋，文参政本心记之；广平书院建于元，王尚书深宁记之；正献之书院亦建于宋，而其记不传，惟沈端宪公无专塾，明人始为补立南山书院。五百年以来，三书院虽衰，尚有存者，而城南之址独圯。予旣遍举先贤故迹，乃访其地而复之。四先生之中，长庚晓日，最光显于暮年者，文元与正献也。而文元之敎不如正献之密，葢槐堂论学之宗旨，以发明本心为入门，而非其全力。正献之言，有曰学贵自得，心明则本立，是其入门也。又曰深思而得之，兢业而守之，是其全力也。槐堂弟子多守前说以为究竟，是以稍有所见，即以为道在是，而一往蹈空流于狂禅。以文元之齐明盛服，非礼不动，岂谓于操持之功有阙，而其敎多以明心为言，葢有见于当时学者陷溺于功利、沈锢于词章，极重难返之势，必以提省为要，故其说偏重，而不自知其疏。岂意诸弟子辈不善用之，反谓其师尝大悟几十、小悟几十，泛滥洋溢，直如异端，而并文元之学而诬之，可为浩叹者也。使其如正献之敎，宁有是乎。正献之奉祠而归，日从事于著书，或请少闲，则曰：吾以之为笙镛管磬，不知其劳。其答文靖诸子书，惓惓以多识前言往行，岂非与建安之敎相脗合乎。且夫有宋以来大儒林立，其子弟能守其绪言者甚多，而再世并为大儒，则不槩见。葢前惟武夷胡氏，籍溪致堂五峯茆堂连枝接叶，以大文定之传。其后惟袁氏，实生正肃冠冕一时。黄提刑东发最主闽学，至于正肃，以为晩宋无先之者。则书院之建也，微特非袁氏之学统所得而私，抑岂吾乡之学统所得私哉。城南之址，葢始于庆歴中正议楼公之讲堂，当时学者称为城南先生。及正议迁居城内西湖，正献之高祖光禄以高弟讲学，其地遂世居焉。正献三子，正肃迁居城内鉴桥，而其余仍在城南，至今犹有存者。书院旣成，卽使袁氏后人司之。

　　○碧沚杨文元公书院记

