<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自同甫有义利双行、王覇杂用之论，世之为建安之徒者，无不大声排之，吾以为是尚未足以贬同甫。葢如同甫之云，是其学有未醇而尚不失为汉以后人物。孔明有王佐之才而学堕于刑名家，要之固汉时一人豪也。若同甫，则当其壮时，原不过为大言以动众，苟用之亦未必有成；迨一掷不中而嗒焉若丧，遂有不克自持之势。嗟乎，同甫当上书时，敝屣一官，且有踰垣以拒曾觌之勇；而其暮年对筞，遂阿光宗嫌忌重华之旨，谓不徒以一月四朝为京邑之美观，何其谬也。葢当其累困之余，急求一售，遂不惜诡遇而得之。吾友长兴王敬所尝语予：以同甫之才气，何至以一大魁为惊喜，至于对弟感泣，相约以命服共见先人于地下。是葢其暮气已见之证，岂有浅衷如此而力能成事者。予应之曰：同甫之将死，自其对策巳征之矣，不特此数语也。故卽令同甫不死，天子赫然用之，必不能揜其言（长洲何学士义门谓：同甫之论多类唐之朱朴，使其见用，亦一朴耳。可谓知言）。同甫论李赞皇之才，以为尚是积谷做米把缆放船之人，葢尚有所未满。同甫之失，正坐亟于求舂而不需谷，亟于求涉而不需缆，卒之米固不得，并其船而失之。水心于同甫，惜其初之疾呼纳说，以为其自处者有憾，而又谓使其终不一遇，不免有狼疾之叹，可谓微而婉者也。永嘉经制之学，其出入于汉唐之间，大略与同甫等。然止斋进退出处之节，则渺不可及矣。卽以争过宫言之，同甫不能无媿心，可谓一龙而一蛇者矣。吾故曰，论学之疎，不足以贬同甫也。至若反面事二姓之方回，亦深文以诋同甫，谓其登第后以渔色死非命，是则不可信者。同甫虽可贬，然未许岀方回之口，况摭流俗人之传闻以周内之哉！

　　○明庄烈帝论

　　庄烈自言非亡国之君伏读世祖御制碑文亦云然而修史时圣祖亦累言之是可以见愍亡之厚辨亡之公而庄烈葢足以瞑目于重泉矣虽然庄烈之明察济以忧勤其不可以谓之亡国之君固也而性愎而自用怙前一往则亦有不能辞亡国之咎者凡庄烈之召祸在内则退宦官而不终在外吝于议和伏读太宗实录其与明议和之书不可指屈与督抚言之与鎭守太监言之又与帝书亲言之又令朶颜三卫上疏言之最后破济南执德王卽令王上疏言之而帝皆岸然不许其始欲我去大号太宗亦降心从之不称帝而称汗且令明人制宝以给之是殆可以行矣而尚不可乃泥于龙虎将军之称欲仍以臣礼待我则势所必不能者何其固也考之宋辽议和不过敌体曰南朝为兄耳今太宗于国书之礼降明一格推以为中原一统之共主其视辽人为更谦亦思是时之本朝其何所畏于明而求和乎明人于百战百败之后而负气若此不量力若此是则自求灭亡之道也吾读汉文帝与外蕃诸书语和而气谦不难屈巳之尊以收保世滋大之益而宋眞宗之谓曹利用也曰必不得巳岁币虽百万亦可凡以为生灵也倘谓东方本属国非汉宋之比夫使非属国何以降一等也庄烈藐视唐文皇其于二君何有乃其究也为梁末帝为金哀宗悲夫且夫明之所以亡者非以流贼也力屈于东是以祸蔓于西向使当日者东方修睦得以专力于萑苻卢象升洪承畴孙傅庭三人者皆平贼之巳有成效者也以之任口口则不足以之西征有余再假之数年而西方晏然李张之首枭矣计不岀此口口频警撒西藩以赴之卢缘败死洪则败降孙以败斥熊罴之臣已尽府库又竭卽令流寇不陷京师而王师再至将何以应之亦必亡而巳矣是非庄烈之过而谁归也然且南渡通使高相国欲居尊称而目我朝为可汗其亦迂而不达时务矣夫或曰然则杨嗣昌陈新甲之议款是耶曰是又不然议款原非得巳故在庄烈则可在杨陈则不可杨陈中枢也枢臣不能举邉防而议款则将焉用彼枢况杨陈之议款也杀卢九台陷孙白谷以求成其谋则其罪通于天矣是又不可以槩论也

　　○庄定山论

　　定山以行人归，不复岀山，琼山阁学谓人曰：率天下士夫背朝廷者，此辈是也。彼不读祖训乎，葢祖训有不仕之刑也。定山不得巳而入京补官，白沙闻之不喜，寄以诗曰：欲归不归何迟迟，不是孤臣托疾时。此是定山最高处，江门渔父郄能知，有讽语焉。又谓人曰：定山岂以久病昏其岀处耶。平生大分，岂令儿女辈制其可否。其后梨洲黄氏谓定山二十年不出，乃为利害所怵。定山殊不喜孤峯峭壁之人，不知此处郄用得此种人也。二先生之言高矣，然则定山之仕，竟为晩节之玷乎。全子曰：殆非也，孝宗在位，非不可仕之时，定山非竟不筮仕之人。必谓当以不仕为高，圣贤中庸之道不然也。琼山意在用之，而褊心过甚，故危言以怵之。定山委蛇岀山，非必果畏不仕之刑，敦迫旣甚，则亦一出以副君命可也。当此之时，虽圣人处此，吾知其必出。卽或果无宦情，一出而卽还，亦未始非两全之道。此义不明，遂妄有夸不仕为高者。流弊不可不知也。琼山为宰相，不能容三原，则岂能容定山。其强人以必出，正驱人以去，巳是则有愧于定山者矣。

　　

　　鲒埼亭集卷第三十 鄞全祖望绍衣譔 余姚史梦蛟竹房校

　　记

　　○浦阳江记

　　浦阳江水发源义乌分于诸曁是为曹娥钱淸二江其自义乌山南而岀者道由蒿坝所谓东小江者也下流斯为曹娥其自山北而岀者道由义桥所谓西小江者也下流斯为钱淸曹娥之水由诸曁纡而东至嵊至余姚则巳折而北始至上虞遂由会稽入海钱淸之水由诸曁竟西下至萧山反东向山阴入海一曲一直源流不同然六朝皆以浦阳之名槩之葢尝考浦阳之名汉时所未有故班志不录然班志于浦阳东道之水则曰柯水而系之上虞卽曹娥也西道之水则曰潘水而系之余曁卽钱淸也续志则有潘水而失柯水其以浦阳名江也始见于韦昭然续志岀昭之后尚未登其目则不大着也浦阳之名至宋齐之间而大着其时合曹娥钱淸二水皆曰浦阳谢康乐山居赋中所云浦阳皆指曹娥李善因之而南史所载浦阳征战之事则皆指钱淸厯考唐人所作十道志元和志皆无此二江之名元丰九域志曹娥以鎭属会稽钱淸以鎭属山阴尚未有江名其以江名也自南宋始吾读郦氏注水经其所志浦阳之水本皆属曹娥其末始引及萧山之潘水则是钱淸之上流而疏析不精不知其已分而为二而反以为合而为一故曰上虞江水东至永兴与浙江合则是太康湖{山虖}浦之水能至义桥麻溪以入海移东就西其谬巳甚葢郦氏未尝身至江南以有此失也抑或者六朝之世堤堰未备东小江之水尚能西岀则东道之水得至永兴亦未可定是非为郦氏回护也考其时则然矣乃施宿辨之而不审近来越人遂谓浦阳非曹娥但属钱淸以此纠郦氏虽黄氏今水经亦有此言则又非也夫郦氏以浦阳为曹娥本之康乐山居赋康乐身居其地者也岂有误取百里以外之江名而加之所居之江者此固不待辨而可明也况南史浦阳江南北津各有埭司以稽察楳磵曰南津埭卽今之梁湖堰也北津埭卽今之曹娥堰也其与西陵埭柳浦埭实于六朝称四埭然则浦阳终以东道曹娥之水为经流而西道汇于钱淸者为支流六朝官制葢班班足与水道相证明安得反以之纠郦氏也是所谓考古不详漫生疑论者也葢浦阳之水东行者当堤堰未兴之日自余姚达于句章之境几{山虖}浦{山兆}浦渔浦剡溪簟溪胥会焉由柯水而东直达于勾章之渠水而止非犹夫今日之曹娥郦氏之言可考也斯其所以为吴越三江之一若但以钱淸为缠络则狭矣柰何反沟曹娥而絶之乎郦氏以上虞江称曹娥而钱淸则否以是知曹娥之为浦阳经流无疑也乃若汉志上虞柯水卽曹娥而张元忭谓卽山阴柯桥之水则益谬之甚者葢使以钱淸之尾言之或可引之至柯桥而又安得系之曹娥以东乎山阴令舒树田同舟过梁湖语及此故记之

　　○东莱大小沽河记

　　汉志太山郡卽南武阳之冠石山治水所出南至下邳入泗卽应劭所云武水也东莱郡曲成之阳邱山治水所岀南至临沂入海（今本汉书脱临字）则又一治水也说文有曲成之治水而武阳则略焉则似乎曲成之治水其望较大于武阳者善长于泗水篇之治水作泇水以为卽武水此是字义相近不足恠但并不言泇水所出而于临沂之治水则不言其岀于曲成之阳邱而卽以为出于武阳之冠石又不言其入海而以为入沂则此临沂之治水其所岀旣与汉志戾其所入又与汉志戾而且又引应劭之言以为卽武水则一武水也俄而为泇水则入泗俄而为治水则入沂眞不可晓顾宛溪曰泇河有二东泇入沂西泇入泗葢泗沂交会之处故有此谬然则并临沂之治水亦是泇水也而岀自曲成之治水究安属考西泇河出峄县之君山卽在峄县界中与东泇河合遂南入宿迁境今为运道其流甚盛而东泇河源出费县山中或曰出榜山葢卽今芙蓉湖稍短若武水亦出峄山入泗然则西泇河卽汉志冠石之水无疑若东泇河则并不岀冠石今善长于西泇不着其源而于东泇增多其源自冠石而东蒙而颛臾而后费县是其谬也若汉志曁说文则亦有误者东莱之治水但当于胶潍之间入海不应间关二千里而至临沂厯河济淮三渎以入海况自续志晋魏诸志以及李氏元和乐氏寰宇王氏九域诸志皆无曲成治水之目又深可疑予反复考之及亲至东莱访诸古迹方知汉志曲成之治水是沽水非治水左氏不曰姑尤以西乎杜元凯曰姑大沽水也尤小沽水也魏收地形志曰长广郡长广县有沽水乐永言曰沽水乃齐境也汉之曲成在今掖县小沽水出焉其东则黄县大沽水出焉径福山而招远而莱阳至于平度卽墨之间而合其流三百余里自东而南直趋胶州之麻湾口明世议海运者之道也故其时有议东引沽河者若汉志所云南至临沂者非临沂也乃计斤也汉之计斤在今胶州卽墨之境葢皆以字形相近而讹尝考东莱之水未有古于沽水者亦未有大于沽水者也次之则淸阳水耳不应见遗于史岂知其为治水之讹也二千年之结为之尽解因叹说文尚不足信何况其它犹幸大小沽至今无恙得以亲履其地而得之爰作大小沽河记

　　○宋枢密蒋文穆公端研记

