<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说武则天睡在枕上，听那邻家吹笛，笛音实在漂渺幽扬，令人心无凡意。但是思春人听见，不觉爱情的热度，格外也要高一些。则天这里，倒也没有旁的念头，只管去索求谱调。谁知一曲《风求凰》吹过，那吹笛的人，便不吹了。则天侧耳再听时，笛声不响，好像单有余音，在耳中如初一般。则天把头伸起，重新吸气，细细的去听，听了半天。外面寂寂，倒是秋虫虱虱卿卿的叫个不休。则天不耐其烦，晓得那吹笛的是再也不吹了，依然睡将下来。你道一时哪里可以睡得熟，自己精神已散。看着桌上灯盏，又好似更加亮些，心中不觉想那男女的欲事，想到妙处，芳心扑扑，似小鹿儿撞的，便翻来覆去，左斜也不是，右侧也不是，仰着也不好，伏着更难过。恨不得一把给承嗣拉得来。无奈，承嗣不在家中。亏得她是一个灵性的人，歇了一刻，火气已退，自己唾自己道：“不要在这里发昏，究竟终身大事，将来如何处置。”
        
    说时则天已贴身眠稳，用手把被底一摸，暗道：“不好，大约是春深潮长，浪满挑花泼几层了。”则天忙用衣服隔住，再思那个终身的心事，自言自语的道：“万一就是我配了承嗣，也无济于事，况且已有姑侄的名分，那是绝不可的。”则天想到此地，又叹一口气道：“唉，大凡一个女子，生在民家，必定没有什么意昧。若是配了一个帝王，深宫艳福，岂不是享不尽吗?苍天真真玩物，既然生着我这一付面貌，为何不得出一点头地。”忽又暗道：“不要紧，不要紧，当今皇帝选妃，是十年一选的，若果到了选妃之日，谅我也还在世。但有一层草野埋英雄，何人又能知道我例，这岂不又是一空。”则天想着想着，金鸡三唱，天色大明。则天早已晓得，说道：“困罢，这个也不是急的事情，慢慢的总要得个极好的法儿。”其时就放下万般的念头，双眼一朦胧，实在辛苦了一夜，顿到黑甜乡里去了。
        
    待一觉醒来，已是巳牌辰光。承嗣太早已回，则天忙起身把门开了。承嗣欢天喜地的跑到床面前，问声：“姑姑可安?”则天佯睡不理。承嗣计上心头，自己咽了一口唾沫，向则天嘴里轻轻一吐。则天倒吃了一亏，急把身子一跃，不觉两人碰个顶面。承嗣碰伤了鼻子，反笑嘻嘻的说道：“姑姑脑额痛了罢?”则天道：“你昨天怎么不回来，我倒等你一夜。”承嗣道：“对不起姑姑，妈妈一定留我息，晚上又买了许多菜，强要我吃，我只得无法过一宿。”则天道：“你出去罢，我要起来了。”承嗣也不作声，拿出小孩子的脾气，伸手往则天被窝里一摸，不知他摸些什么，觉得快活非常，然后才转身出去。则天随即起身，梳洗已毕，吃点点心，又同承嗣在书房里耍戏。
        
    从此，光阴似箭，日月如梭，书中也没有什么话头。直待过了两年，大唐朝太宗皇帝，果然降下谕旨，因为前次将隋宫一班老宫娥遣散之后，现在宫娥，未免不够敷用，就在民间要采选秀女三百名，以供宫中驱使。
        
    武则天此时已十五岁，她胸中久有成见。今天突得这个消息，在家筹画了再三，竟得一个妙策，不怕外人不知他美貌。你道她妙策如何?实在是也高明得很。原来，则天家里，时时是有班小于们来耍的，则天作一个歌儿，教给他们在外面去唱，那歌道：
    真娇媚，真娇媚，武家有女十五岁。
    天生丽质本无双，第一人间谁作配。
        
    众小子莫名其故，便装腔作势的唱将起来。并且大家争研抢好的闹个不住。于是，各人都当做歌儿，三五成群，在街上一条声唱起。外面别的小孩子，听见好耍，也学唱几句，洛阳城里就像有童谣一般。久之，传人地方官衙门里，地方官给歌一想，就知其中底细。暗道：“武家有美女，已露明白，待我明天访查一回，不要被他躲了。”主意已定，次日来至武家。见则天果然风姿出众，不言仙子，已是玉人，当即就登了选名册子。又把武士彟叫到，招呼他好生抚养，以待钦差复看。后即进呈人宫，武士彟 
    听说伤神，然也无法可想，只得遵命。但是，武承嗣晓得，例如半天空打了一个霹雷相似的样子，早已惊呆了。候着地方官去后，连忙来告诉则天。则天心里虽欢喜，外面却要做出惧怕情形，所以一听承嗣说起，两人抱作一团，鸣呜咽咽的哭了一刻。承嗣对则天道：“此事如何是好?”则天道：“我也无法。”承嗣道：“姑姑我们是这样罢…。”正是：
    漫道好事姻缘巧，好事从来总多魔。
    要知武承嗣毕竟说出什么，且听下回分解。           　    　
        　
    第四回
    低踏青伤怀吐愤语 细品貌喜色动婆心
    话说武承嗣有法子，忙对武则天道：“姑姑我二人何不逃至他方，等待来选公事完毕，你我再出头面，你道好是不好?”则天道：“你真是小孩子，讲出话来倒要叫人好笑。谁不知海阔纵鱼跃，天空任鸟飞。你要晓得躲得自身，却躲不得一家，躲得一时，却躲不得长久。苍天生我，叫我应该老死宫娥的，人力岂可胜天?只有天定可以胜人。”承嗣道：“似此就没有挠回的了?”则天道：“哪里能改变一点!假如将来我要有机会可遇，反可以光大门楣咧。天下事体的得失，本无定归。我到宫里，我也不能决定好歹，都在未料之中。武氏祖宗，果然有德，我就可以好，若是无德，那就不老死了。”两人就此，你这样设想，他那样较量，则天有心，承嗣无意。说到好处，便眉飞色舞。说到坏处，便涕泪交流。说到恨处，便咬牙切齿。说到怨处，便哼声叹气。
        
    武士彟也不向女儿说长道短，简直呆得如失宝一般。就此过了一天又一天。这日，却是三月初三，洛阳城中，有个风气，今天叫做踏青节，无论大家小户，男男女女皆要出外游玩。一时王孙公于，归来襟头花香，仕女娇娥，往去青丝带绿。可怜武则天一人，因为名人选册，就如有罪的人一般。武士（）深恐她年助无知，暗中走失，连累自己不了，大门边都不要他去一步，你说这日佳节，武士（）哪里能让则天出去踏青?
        
    武承嗣倒早明白晓得则天拘束不过，所以，清晨就来到则天面前，向则天说道：“姑姑，我们两个从此也不能多聚了，今天上已之辰，姑娘又不便出外，不如我陪你一同到后园中消遣消遣罢!”则天道：“这也是个道理。”当即两人起身，走到后园，真个是蓬门深锁，万紫千红总是春。柳叶婆婆，左飘右荡皆成翠。黄鹂声巧，绎雪劳菲。碧水多情，池波不转。两人看了那一片春景，更觉情愁无容。随即扶花踏草，口中联句，则天先道：“万事从来任自然”，承嗣接着道：“英雄终古为情牵”。则天又吟道：“冻雷每起抽牙笋”，承嗣再吟道：“暴雨偏催并蒂莲”。则天复吟道：“姬吕君臣仍配藕”，承嗣接着道：“崔张兄妹又姻缘。”则天吟七句道： 
    “一盘棋局如何结。”承嗣得意绝句道：“妙着还须独占先。”
        
    两人吟毕，各自又伤感，又得意。伤感的是离别，得意的是诗句甚佳。承嗣尤其丧沮，正待开言，忽然听得前面人声嘈杂，则天忙说道：“你细细的听听看，前面不知固何人声鼎沸?”说时迟，那时快，武士（）早寻到园中，说道：“你们赶快家里去罢?采选的钦差着地方宫来接人了。要至宫衙里去验看咧!”承嗣说着，顿时吓慌，觉得有无数的话，要关会则天，却然一宇都说不出，但牵着则天的手，死也不肯放松。只见前面又来人，连二带三的催促，就同生擒活捉的一般。一见则天到了面前，当有两个小太监向地方官问道：“这个组儿可就是在选的?哈哈，倒是很了不起，咱们长安城里，还没有这体面的人咧!你这官儿，实在于办得很。若果老宫爷一见，断然中选的了。”说罢便把则天带往大门之外，用乘小轿，叫则天坐住，地方官旁边照应。轿夫扛起轿子，一众人拥簇如飞而去。
        
    来到官衙里面，则天下了轿，只见一间后堂内，尽是选定的宫女。上位坐着一个老太监，足有七十多岁，牙齿都老得落掉了，一双五花眼，忽看见武则天，说道：“你来来来，咱们试试看，可能中选不能中选。”则天听说，乖乖巧巧的向前进了一札，开口道：“替老宫爷爷请安。”老太监把眼睁着，仔细朝则天一打量，不觉把张婆于嘴都笑得拢不转来。正是：
    不要文章中天下，只欲词藻喜试官。
    要知那老太监还说些什么话来，且听下回分解。           　       
       　
    第五回
    昭仪门皇娘派宫女 更衣处武氏见太宗
    话说老太监看见武则天非常美貌，急向地方官道：“他是什么人家的?”地方官回答道：“他是本城武士彟的女儿。今年才十五岁，请宫爷照册子上查验就知道底细了。”老太监道：“好一个女小子，要算咱们选班中第一个的人咧。”说时又问小太监道：“选数可足了没有?”小太监道：“总共已选得一百二十名咧”老太监听说，随叫把头一批送进长安宫里去。众太监答应一声，便立刻从东京起身，直往西京进发。不日到了长安。一百二十名选女，皆是宫装打扮，环佩叮当的坐在肩舆里。待至肩舆人城，来到午朝门外，各人纷纷的下轿，就由许多太监步行护送，走至昭仪宫门口，老太监报长孙皇后，不上一刻，昭仪旨下，命将各宫女领进。
        
    正宫娘娘长孙皇后一一观看，忽然看到武氏则天。长孙皇后心中一想，暗想：“不信人间果然有此美女I”复又仔细一望，觉得则天眉宇之间，隐隐的带了一种威气。晓得这人，若蒙上幸，必定是要专宠夺取，残忍无双的。因此，就将各宫女派定，各有各的宫娥执务，当下则天也就派在更衣处承应。
        
