<!-- { "loadSidebar": true } -->
        自此一连几日，那张易这、张昌宗二人，实在也妃念武则天不过。这日两人偕行，一路又进到妙高寺里，真果意想一亲芳质，偏偏老尼上前接着，应酬了一番。良久不见则天的影子，二人正在疑疑惑惑，突见西边走来一尼，头上白如雪梨，身穿月色布袄，袖着斜棋纹式，足下金莲，着双浅口黄绫板缎的鞋子。
        易之眼睛把她一膘，随后昌宗也是如此。那尼接连得了两个照会，因为背着老尼的面，也就笑且眉梢，满面春容，现了一现。易之、昌宗魂消魄散，身体顿如软了一般。暗道：“武氏真个国色，无如老尼在旁，讨厌不过，鹊桥难渡，况且织女牛郎又是无期。”
        三人心中，恨不得同成好事，则天忽来至前面，身子挨了一挨，想就随便坐地，实在又舍不得二张，思想梦境，越发难过。正是：
        花能解语反多事，石不能言亦可人。
        要知禅堂里毕竟如何情形，且听下回分解。
 
        第十四回
        王皇后妙高寺拈香 武则天荣华宫复进
        话说当时武则天实在难过得很，便不问好歹，往那边坐下。老尼看此情形，也觉诧异，惟因她未到犯过什么奸情，于是自解道：“春月秋花，怎不恼人?况又是青年时代，正在难守难捱的关头。”想到此地忽然得了一个法儿，就向则天说道：“几日你未念经，今日人已清爽点，何不去佛前补着，否则地狱里补经所，罪也难受。”则天突听此言，倒以为真，便放下二张的念头，起身就走。这里二张已知老尼的用意。易之想到：今天不如且去，改日再来，好在武氏总在寺里，插翅也难飞掉。想罢就向昌宗道：“我们走吧。”昌宗起身道：“好。”老尼又假殷勤一回，顿将二张送出门外。
        武则天在经堂里补了一些佛经，究竟心中不定，依然跑到禅堂内来，举目一看，意中人已去如黄鹤。则天登时停了步，将老尼地狱之话一想，连唾了几口，暗骂道：“老不死的东西，没要骗我，我只看见活人受罪，哪里看见死人披枷咧。”说时转身人内，到了自己房里，无情无绪的呆慕二张，居然音沉海底。
        一连几日，并不见二张来到，隔久也就罢了。幸喜怀义和尚，不时往来往来，寺中尼僧倒也一个不晓。从此光阴似箭，日月如梭，整整己过了四年，直到永徽癸丑五月间。
        这日却是太宗的忌辰，则天记得清楚，一早起身，触动旧情，暗暗抛了几点眼泪，又叹道：“也算我武氏命薄，老皇宴驾；三宫六院七十二妃并无一人出宫，那长孙老贱人，不知同我是甚冤家，独独把我遣发于外。假如不因这事，此时我武氏，受新皇帝的恩宠，倒不知怎样的尊贵咧。”一人便坐在房中痴想，忽听外面沸沸扬扬，来了无数的侍卫太监，呼道：“当家的尼僧在哪里?皇后娘娘因老皇忌日，来到庙中拈香，赶快出去接驾，御辇已去此不远了。”老尼一听，连忙传集众尼，换了祖衣，分班迎出，武则天也在其内。果然离寺不到一箭之路，远远看见前导对子，立仗马已经到来，那一众御林兵就同乌鸦似的，黄罗盖下，一乘御风辇，款款前进。老尼引众尼由寺门起一条边匍匐在地，就同满地的黄衣包一般。候着风辇就进，便报道：“妙高寺尼僧普慧率领法徒超凡等，迎接圣母御驾，愿圣母万岁万万岁。”报名已毕，御辇已进寺中，普慧又率领众尼里进，到了佛殿之前，齐敦法器。钟响鼓应，鼓响磐敲，佛前佛烛光辉普照大千世界，炉中香烟缀绕，顿现七十二莲花。
        这里皇后拈香已毕，升了宝座，一个个皆报名呈上，三呼见驾。末后武则天进前，皇后忙开动贵口问道：“超凡，你可是那年出宫的武才人吗?”则天头叩道：“臣尼正是。”皇后道：“你不记念宫中否?”则天见问，垂泪道：“昔蒙先皇恩宠，岂有不记念之理。”皇后道：“你既如此，还愿意随我进宫么?”则天这人本来伶俐异常，听了这话，随即就谢了圣恩，略无辗转。当下皇后的御辇也就出了妙高寺，武则天随着，一同往宫里去了。
        看官，皇后拈香就拈香，突然要把武氏带回宫去，这是一个什么缘故?试问太宗的忌日，高宗的皇后要至妙高寺拈香，这又是什么用意?原来她拈香是假的，要取武则天回宫是真的。只因长孙太后从前打发则天出宫的日子，除去几名太监，以及长孙无忌、王皇后晓得，余者无人知道。
        高宗御极之后，第一件的事，就下了一个圣旨，诏立武才人为贵妃，不料这个上谕，直即没处去送。宫中并无这人，传谕的太监无法，只得到总管处查点嫔妃的名册，方知奉懿旨已驱逐出宫，就此直言复旨。高宗知母后所为，也叫没法可想。但高宗正在英年，极其贪色，既然召不到武氏，因此另外物色。三宫六院七十二妃之中，拣来拣去，惟有萧氏，稍当上意。既幸之后，册为淑妃，但这萧淑妃生性骄傲，却无一点才学，仗着自己得宠，便处处藐视正宫娘娘王皇后。你道一个堂堂的王皇后，哪里肯服?却也无可奈何。兼之高宗自宠萧妃之后，非逢大典，不进昭仪。王皇后冷落不过。
        一日高宗因籍田大礼，回銮来到正宫，王后接驾，当晚留宴，宴上王皇后从容镰道：“陛下身为天子，眼界宜高，试问当今之世，舍萧淑妃之外，可有第二美女否?”高宗笑道：“较萧淑妃美的虽有，无如我却不曾看见。如今这有一人，若能到来，这萧姬便相形失色，怎奈渺若天涯，全无消息。”说罢便长叹一声。皇后此时，心中已猜了个九不离十，暗道：“他还是如此，有了有了，我何不就这样咧。”正是：
        白浪滔天风波险，从此钓出是非来。
        要知王皇后究竟是甚主意，且听下回分解。
 
        第十五回
        含醋意萧淑妃恃宠 因酒醉骚天子获珍
        话说王皇后其时想着：“高宗一定不是思别人，就是思那武氏则天，所幸长孙太后已崩，无人阻挡，我何不将她悄悄取回宫中?偏教这萧贱人失宠，方泄我心头之恨。”主意想定，所以趁着太宗忌日斋期中，诈称烧香出宫，就特为到妙高寺将武则天取回，暗藏在昭仪下室里面，代她蓄发修容。不到一年，那武则天果然云鬓蓬松，妖艳如故。
        直到第二年正月元宵佳节，王皇后想得一法，在昭仪宫大设彩灯，庆贺佳节，便留高宗夜宴，但是高宗虽宠萧妃，就与皇后，到底有点结发夫妻之情。当时见皇后留宴，虽说冷落了萧妃，却还要勉强装些情面，因此就许允在宫，及至开宴，王皇后手奉一杯御酒道：“臣妻自奉箕帚，备位正宫，自知身弱色衰，强颜自愧。然究以陛下眼界中只以萧妃为美，终属有些不服，因此暗中搜索，幸陛下洪福，果然觅得一女。照臣妾看来，此女远过萧妃何止百倍，不知陛下可愿进览否?”高宗说道：“可是真么?朕有些不信。”王皇后道：“陛下之前，臣妾何敢见谎?”随即便嘱咐侍宴的宫人道：“你们去到下室里，将那留养的女子传来见驾。”宫娥答应一声，随即传旨，书中这也不在话下。
        却说武则天，自从王皇后借着拈香把她带进宫里，她承应皇后，虽亲生的女儿都没她这样孝顺。王皇后焉知她包藏祸心，以为她真是贤德，暗道：自己必然添了一个助背，不怕萧贱人不低头失宠。便无事的时候，‘总同则天说说这里，讲讲那里。
        这日昭仪宫皇上准许留宴，王皇后心中欢喜，亲自跑到下室，招呼则天预备。则天得了这个消息，自然洗洗薰薰，点脂敷粉，打扮得千媚百娇，专待召见。到得晚来，宫中上下皆有赐宴，各人吃酒的吃酒，看灯的看灯，好不热闹，独则天反转添了一件心事，暗道：“我武氏一身成败，就在倾刻，若有人来召我见驾，一见龙颜，总有万一之望，但又怕好事多磨，不得顺心，那就不知怎样了。”此时心中或而想想太宗，或而想想高宗，又或而想到怀义和尚并那张姓两少年，真个心绪如麻，辗转无定。见宫婢等酒宴已散，莲满已至亥正，便叹了一口气，暗道：“到此时毫无消息，一定是石沉大海了。”当时懒懒的就想卸了宫装，忽又想道：“且慢，皇后就要进言，也不能一见万岁就说这话，或者还未得间，也末可知。”则天想罢，突见外面一个宫娥，提了一盏宫灯走进下室，高喊道：“列位公爷，那留养的女子在何处呢?皇娘有旨，着她随我去见驾。”此时管下室的几名太监恰巧都出外看灯去了，只剩得一个老年的守门，他听富娥一说，耳朵本聋，就牵七拉八的，又模不着头尾，只是浑猜。武则天在旁早已得知，深怕误坏大事，忙走出应道：“那位姐姐奉旨传留养女子，在
        下等候已许久了。”那宫娥举起宫灯，略为照了一照，暗暗咋舌，想道：“世间那有这样美女?据我看起来，她仿佛同那年老皇上幸的武才人倒也差不多呢。”就此便道：“原来这位就是新贵人，只得告罪领道了。”于是宫娥在前，则天在后，逶逶迤迤直奔昭仪宫而来。则天走至内宫阈旁，直见里面凤烛高烧，一切陈设较长孙后时大不相同，暗道：“果真人生终为民家女也就罢了，若得陪伴君王，必要到这个地步，方不负一生之遭际。”
        书中不言则天在宫中思量，且说高宗在御宴上听宫婢回奏留养女子已经召来，以为她也不过是民间稍有姿色的尤物，未必果当联意。此时高宗已有三分酒意，便说道：“代联传她进来。”宫娥走至宫门也就传旨，武则天听说，忙走道丹墀跪下，奏道；“愿皇上皇后万万岁，民女见驾。”看官，你道则天因何来见高宗，不称武氏，反称民女，这是个什么用意呢7只因自家已受先皇才人册命，若明说武氏，深伯高宗当众人耳目，须避聚尘之嫌，又生枝节，甚为不美。即此一端，这武则天的谋略已可概见。
        闲话扫开，但是高宗初次的猜度，以为是寻常女子，并不注重，及至看她步上丹樨，那身材之娜，口齿之清脆，觉到就有些出色惊奇，及至就近一望，她面貌逼真像那武才人，然而总有两分料不得，心中便浑挥的度量一度量，又仔细给她一瞧，暗道造化，心中实在欢喜得如获至宝一般。转身向王皇后呵腰屈背的打了几个恭。王皇后晓得他有了酒意，忙奏道：“陛下莫谢臣妾，倒要试问怎样安排此人。”正是：
        练就宝剑贻烈士，买得姻脂赠美人。
