<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再言赤松林近凤凰山不出三十里之遥，铁花纲早知帝驾十月中旬将到山东境界，故天天命喽罗数十名分散下山，打听消息。此日一闻帝不走大道入关，反往凤凰山打围，正喜他合当遭劫。即刻，点起壮健喽罗一万，手提大斧，飞身上马，一程急跑杀上凤凰山。响炮连天，大队围困在山脚，声言要抢帝王。
　　有军兵入报，明皇大惊。即命收围，唤过文武百官曰：“朕不听李卿家谏言。故有强寇来劫，如何抵敌出山？”有武平侯王仁勇曰：“圣上放心，待臣出马擒拿贼首，贼兵自然惊散。”明皇准之。王仁勇带兵二千杀出山外，大喝：“何方逆寇，胆敢犯惊帝驾？急通上狗名受死也。”
　　那盗寇大言曰：“某乃赤松林寨主，名铁花纲，要杀上长安，取位登基，不料唐天子反远来山东送上大位，且要他写下降书抑或交出玉玺印，可活一命。汝非某对手，且见个高低。”言毕，大斧打去。未知二将争战胜败，下回分解。
第十五回　凤凰山花纲劫驾　赤松林琼玉除凶
　　诗曰：
　　山寇猖狂惊帝王，英雄奋勇灭凶狼。
　　覆盆冤陷反明照，风虎云龙会合昌。
　　当时，王仁勇用刀架开大斧，两将对敌，一连杀六十回合，不分胜负。
　　只因喽罗兵一万多，官兵二三千，早被困在核心，登时四下败散，王仁勇一见官兵败阵，回头一望，却失手被贼将大斧劈于马下。官兵四散奔逃。喽罗四散追杀。败残兵飞报知：“启上万岁，王将军被杀，兵散。”明皇大惊曰：“王卿家为国身亡！何将可去迎敌？”
　　有曹威大忿出马，带兵一千五百，各通姓名，果因兵少亦不能取胜。只此剩得二千余兵，贼兵万多，四下围困。还亏马英出敌，杀败了铁花纲，贼兵方退下去。但仍围定山口去路。按下慢表。
　　再说梁琼玉自下山回朝，要将九龄丞相所赠之书投递与李太白学士申理冤屈。当日去进京都，却过山东凤凰山，在左边大路见许多败残军兵冲下。
　　只为是强徒打劫，问其来由，方知唐天子往山东酬香遂愿，被贼寇围困。即刻带同精壮头目军士一同杀上凤凰山。
　　此日，马英思量：“兵少贼多，只得贼兵十之一二，想来必要一阵奋勇，杀下山头，方得出险。倘得济南府有兵接应，不难收除此强盗。”喝令兵丁锐进，杀得征尘滚滚。在半山中大杀喽罗兵一阵，死者亦二千多，奈一万之众，贼又有铁骑逼来，实难大胜乘势杀出。
　　有梁琼玉拍马当先，二十勇军随后，将众贼兵杀得风卷残云一般，人头落满山。马英才与铁花纲大战，冷目见一少年将一马杀入贼队，勇不可挡，双鞭飞打得贼兵死者无数，心中大喜。有此少年将帮助，三千名将士亦旧锐杀，贼兵四山走散。铁花纲大怒，抢了马，一起大战。这琼玉二人交锋一阵，有曹威长枪又上，花纲抵敌不住，被琼玉一鞭打中左臂，痛喊一声，落于马下，已是不活。
　　马英喝令四边追杀，贼兵见寨主死了，登时惊散，尚有三千上下奔逃不及，只慌忙投降，抛刀下跪。马王爷准他不杀。
　　马英、曹威同呼：“何方少年小将，来山救驾？其功非小，待本藩与汝奏知，圣上自有显爵高官封赐酬劳。汝且通知姓名，随来见驾。”梁琼玉见马上两位将军，王侯服式，即下马曰：“小人乃江南省苏州府人，因有大冤情，被本土官员所屈难伸，故不得已赶回长安京都，上呈皇状，又得张太师明白冤陷情由，现有他手书交大学士李大人收览，恳王爷谅情鉴察。”
　　马、曹二人听了，见他下跪，命起来曰：“梁英雄请起，汝有大冤情，被本土官员所屈陷，幸今救驾有功，又有张丞相手书，此冤何愁不雪？不须多陈此事，且往见圣驾，逐一奏明。谅这些污吏赃官，断断难逃其国法也。汝且随来，本藩先入奏明，待圣诏宣！”
　　琼玉闻言，又叩谢而起，跟随马、曹王侯来至山中营外住足，俟候圣上旨召。
　　当时，马、曹二将进大营见主，马英将战斗贼人，偶得一少年杀上山来一并帮助将盗首铁花纲杀死，贼投降者三千余禀上，又说：“此人言江南人氏，身负大冤情，特来京都上呈皇状，未知有何冤屈，只求圣上面询其人，方知底细。今臣现带他在营外，候旨召宣。”
　　明皇闻言大喜曰：“有此少年，英雄胆大，一人一骑敢来与战贼寇，救拔寡人，忠志胆量可嘉！惟此人远隔江南，有何大冤屈情？本地官员因何不为申理？是则设此文武员莅任，要来何用？命他治民，反是殃民了。好生可恼！即刻传旨，梁琼玉进见。”
　　当时，梁琼玉闻宣，只得跪下膝行而入，到御前远远俯伏下，头也不敢抬。圣上命他平身曰：“汝虽无职童生，但救驾有功，不复拘执。赐汝起来，不罪。”琼玉闻皇命，叩首低头起来。
　　明皇一观，见他威貌堂堂，虎头豹目，玉面生光，十分爱重，呼琼玉：“汝怎知朕被困于此山？是哪人通知，特来救驾？”
　　琼玉低声对曰：“蚁民只因业师身蒙大冤，并自己倾家荡产及师之友家破人亡，被本土官员不肯稽察明白，草草听着风闻之言，办为通盗抢劫郡城，捉拿屈打，问成死罪。幸得张太师前两月奉旨旋归，得以禀明，察知枉屈，有书赐赠，交大学士李大人，方敢远来京都，上呈皇状。现今有张丞相来书在此，只乞万岁龙目鉴瞻，便明冤陷真情矣。但今道经此山边，只见败残军兵，问起情由，方知万岁爷被赤松林山贼围困住，故舍命杀上山来，藉君王万岁洪福，逆贼得以授首，非蚁民有功于陛下也。”
　　明皇闻言，一喜一怒。喜者，琼玉一少年英勇雄胆，一骑敢入虎穴帮助杀退贼人救驾，有忠君爱主之心。一怒是怒此江南省中文武官，多是贪婪受贿、百姓冤屈难申。
　　当时，又将张丞相相赠手书拆开。大抵命琼玉投交大学士李白，要秉公申理梁、刘、陈三人被枉屈。尽言江南一郡文武不理民情、不察枉屈、妄抄家产以肥己；家破人亡不恤，只知抄灭民业，共合分赃；欺君罔民，大干国法。又推荐梁琼玉，虽年少，具此文武全才，可任充将士，为朝之佐。可秉公申理被冤。即劫法场，伤了官员兵弁，实出于大忿。陷屈逼反、烈性难民，皆由本土文武只知贪利抄家分肥、置民于死地、以杜塞其口，妄获捉琼玉故。
　　惹出二龙山草寇劫法场，搭救琼玉皆各官自取其祸也。须要急办，以除贪婪害民官，方得江南郡宁静……
　　当时，帝看见丞相书信，准信江南文武不法。李学士也觉怒恼，上奏君王准依丞相来书惩办各赃官，方得此土万民得所。明皇准奏，且待回朝再议。
　　帝复开言安慰琼玉曰：“前两月江南据节度使有本回朝，言二龙山贼寇猖狂，劫去高丽入贡宝马并串同本土刁民刘、陈、梁三人，思占疆土，已经擒获，后被二龙山贼劫法场，杀死赵总兵，伤武将三人，兵死三百多人，谋反大逆。
　　正请旨起兵征巢，朕思劳兵动饷非同小可，故未即发兵往征，实尔三姓家门有幸，不然，即日动兵，尔门亲友人人枉死了。今且住办，回朝再申理。惟察问投降兵，命他带同我军往赤松林放火，烧焚其寨，有无余党，以免遗留后患也。马、曹二卿带同琼玉及众兵往他山剿灭，尽不可遗留。”
　　三将领旨，合同降兵共有六千零，一程杀上赤松林，将山中不投降者尚有兵五千余及铁贼之妻子一齐杀戮已尽，又将山中藏的金饷马粮概行搬运出。然后放火焚烧山寨，昼夜火不息，烧的松林非赤名，乃一白地。
　　三将收兵，回山覆旨。
　　次日，明皇发驾，拔寨登程。当日，收殓武平侯尸首，备棺盛殓，运回家乡安葬，荫封他子，用之于朝，袭父职，不过多表。当日，君臣一路起程，驾到东岳庙宇中。有君王驻驾于节度使府衙，沐浴素膳三天，方进庙中摆驾享谒。
　　此日肃净，鼓乐悠扬。天子行礼，炷香炉上霭霭，神像加金冠玉带、龙袍靴子，一新宝盖，长幡高挂。御祭已毕，又赐拨公田十亩以为庙宇中历年香灯费用。
　　天子礼毕，有文武臣皆来叩首。是日，拜罢登程。
　　文武兵保驾一程回归长安而去。所到经处皆有大小文武员恭迎跪接，如往者一般。不须烦述。水陆三月方至京都。
　　有监国皇太子早已打听明白，先率同众文武大小官员，俱出皇城五十里之外迎接，帝驾回城，文武也纷纷随入，再复朝参。不知唐天子进殿后如何封赠梁琼玉救驾之功，怎生伸办三人冤陷，看官，且听下回分解。
第十六回　唐明皇车驾回朝　梁琼玉职封镇蜀
　　诗曰：
　　文官把笔安天下，武将提刀退敌兵。
　　只要君王宜当用，江山宁固兆升平。
　　当下，唐明皇山东酬愿回归长安，进城升御正殿，皇太子、各大臣朝参拜谒已毕，侍立。太子请过圣安，问及水陆平宁否？明皇言知，一到山东境界入凤凰山，被赤松林山贼铁花纲带兵围困、兵败折失武平侯、失兵三千余，后得梁琼玉奋勇杀贼救驾一番云云。太子闻父王言知，又惊又喜曰：“幸得父王洪福，至得英雄救驾，未知父王可封赏救驾之人否？”
　　当时，奸臣裴宽在旁暗惊，又幸喜铁花纲已死并无败露，不然，灭族之罪祸难免了。
　　明皇想来：“梁琼玉是救朕恩人，且生来气宇不凡，可抵赏一侯爵。”
　　是时宣进殿中，小英雄三跪九叩首，行过君臣大礼。当时皇封，进他为西平侯之职。梁琼玉暗暗大喜，深谢皇恩。
　　此日，帝加恩赐御筵于偏殿，命三学士、一王一侯等各陪宴叙。山东一行将士及降顺喽罗三千多有赏劳，颁以金帛，阵亡者倍恤其妻子以赔偿之。
　　当日，天子驾退后宫。适有杨氏贵妃接驾，请过圣上金安、慰劳过程途风霜，少不得摆宴接驾洗尘。明皇又言知山盗来劫驾，得琼玉少年英雄搭救，今已封赠他侯爵酬之。贵妃曰：“险些得此人大功，不然圣上危矣！明日陛下可赐他偏宫酒宴，以示圣上知恩报恩之心。待臣妾敬他酬恩酒三杯，代圣上之劳，未知准否？”
　　当时，明皇醉酒糊涂了，曰：“御妻有爱功臣之心，朕且准依。”
　　次日，命高力士宣召西平侯进偏宫，皇上设宴以待。此时，李太白、钟景期二人知之曰：“贤侯，此事非皇上旨意宣汝，实乃杨贵妃娘娘是个贪淫之妇，闻皇上言汝是少年英雄，气宇轩昂，想必起动得心，故特见汝一面。
　　一进宫，须要打点，不入她圈套为高也。”梁琼玉曰：“今若不往，有逆臣之罪。倘进宫，某宁死不敢受辱以活命的。”
