<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时，梁琼玉勉强随高力士进至禁门止，仍不敢入。高力士见了，只得进内宫奉禀，一刻复宣。梁琼玉低头进宫至内殿。明皇令贵妃退后，隐于龙凤帘里。琼玉即下跪曰：“微臣琼玉见驾，愿我主圣寿无疆！未知宣小臣至内殿有何圣谕？”
　　明皇曰：“朕宣示只因皇后见汝救驾有功，是朕恩人，故特设宴于偏宫以示宠异。君酬臣德，皇后特敬酬功酒一盅，是敬重英贤之士、有功之臣也。”
　　当时，琼玉闻圣上圣谕，只得下拜曰：“微臣琼玉见驾，愿娘娘千岁无疆！”
　　那杨贵妃在帘中，见琼玉果然年少，人物丰采，暗暗欣然：“不知此子何日得遂我心怀？”
　　此日，明皇赐宴，皇后加恩。两行音乐响奏，有内监酌侍美酒，琼玉谢过圣后特恩，略略领叙。琼玉偏座，君臣共乐。酒至三巡，琼玉离位谢恩，求辞圣驾回衙。
　　君王未准，曰：“卿且慢叙欢！”贵妃帘内传旨曰：“陛下，贤侯有救驾回天之功，臣妾感激不尽，不若待吾敬递御酒一两杯，以代圣上酬臣恩德，如何？”帝曰：“御妻所言有理！又见敬重功德之人。”
　　琼玉曰：“此救驾乃微臣偶而所遇，非特来救有功也。然圣天子百神护体，即微臣不来，贼人焉敢猖獗？今叨蒙于圣上天恩，厚赐重重之职，已是过分不敢当。今又赐御宴，敢当娘娘至尊再赐？君尊臣卑，小臣敢犯上乎？恳乞娘娘免赐，诚恐折尽微臣之福，受当不起也。”贵妃冷笑曰：“贤侯过谦。汝乃一胆大英雄，救主功大，难道哀家不该敬汝一杯？即君王敬汝一盏也该当，不必过辞！今喜贺国得贤材，为国家之庆也。”
　　明皇沉醉曰：“卿家，此宴所设，原是皇后美情，是娘娘敬酬功臣之心。不须守礼以拂美意。有朕在作主，何妨满饮一觞？”
　　琼玉闻帝命，只得下跪，宫女满酌一巨觞，宫娥双手将玉杯捧上。贵妃步出帘外，对琼玉媚目睁睁，琼玉低头下视，徐徐饮讫。正起来谢恩，贵妃曰：“待哀家亲敬一觞。”即命宫娥揭起上坛美酒满斟。
　　梁琼玉暗言：“怪不得李学士、钟礼部言杨后是个贪淫之妇，彼只道某是个酒色之徒，以此待我，好生可恼！不守尊卑之礼、败坏伦常，如何是好？”
　　即曰：“娘娘差矣！方才宫娥代酒，臣不敢逆尊强领赐一觞，是过分宠异了。娘娘贵为天下臣民之母，千乘之尊，贵贱尊卑定然要分别，娘娘岂可亲手赐酒于臣下乎？失却君臣体统，臣决不敢领饮赐也。”
　　贵妃曰：“贤侯过执了。岂不闻圣谕上有言：“君视臣如手足，臣视君如腹心，君臣一心一德。‘今哀家与贤侯虽有君臣之别，实则诚意相待，犹如腹心手足一般。”
　　明皇醉中听罢，笑曰：“朕在席中，即娘娘赐酒何妨？卿休得过辞，却了娘娘美意！”琼玉闻君王之言，暗暗叹恨：此乃国运当衰，至圣上昏迷，容纵此孽妇放肆，还不知某是顶天立地英雄。似此料理却是传酒之意，惟我一心正大，何畏其邪淫！”复下跪，目不横视，双手接杯。
　　当时，贵妃欺着皇帝已醉，卖弄风流，一双媚眼闪着英雄，奈他低头不视，只得行趋近前，假作递杯，伸玉手将琼玉手腕一捏，琼玉收手不及，杯未持稳，贵妃手一松，已将琰玉杯损于殿阶，即碎烂了。琼玉一惊，请罪曰：“臣接杯未稳，只因心有所畏惧，尊卑不敢，至碎玉杯，罪该万死矣！”
　　明皇曰：“爱卿酒已过多，心存敬畏，执杯未稳，打碎玉杯，有甚相干，卿何罪之有？”即命散去筵席，又命穿宫内监：“开御伞盖送贤卿出殿，暂寓李学士府衙，待候工部臣挑役夫建造府第，然后进居。”
　　琼玉谢了君王深恩，出九重金殿。只见李、葛、钟三大臣仍在外殿等候，见送琼玉内监去了，三人动问：“贤侯，进内殿有何宣议？”琼玉叹曰：“不出众位大人所料，果也并非帝之旨意。”将贵妃乘圣上赐宴醉了，怎生无礼一一说知。三大臣亦叹曰：“前者安禄山倍宠入宫，丑声外闻，独有圣上被迷惑，毫无醒悟。其淫奸实乃唐之淫风，世代所出，败坏纲常，莫此为甚，可不哀哉！”
　　又有琼玉对三大臣曰：“未将身为一武夫，叨蒙圣上一朝加恩，亦偶遭逢，但一心不愿为朝内官，犹恐圣后心怀不已，有心腹之患，不免遭于一妇之手。倘得出外镇，方免此祸耳！”
　　葛吏部曰：“贤侯乃深虑不差。前五天西川节度使有本回朝，终于任所，现今无人接印，幸喜贤侯贵为平西侯之职，在西方之职任。今一出边镇，无端免了淫妃怀此念头。如不从她，定来暗算。如从她有污行止，万古难免臭名。”四臣算定，各自辞别回衙。
　　次日五更三点，玄宗天子设朝，文武官山呼朝见已毕，各各分班侍立。
　　“各省有无章奏？”
　　“单有前数天西川节度使王忠嗣死于任所，现未有哪臣接印，求圣上议敕何臣镇守？方无西顾之忧！”
　　帝曰：“可惜！念王忠嗣是先帝老臣，出镇西川有年，今可惜一旦逝亡，勤劳臣也！此川地近蛮，西南界至是长安要地，众卿举哪人可当镇川要地之任，方免西南外顾之虞？”
　　适葛太古曰：“臣启陛下，西川地广人稠，前有剑阁，后有峨眉，左控陈仓，右枕栈道，非文武全材者不能守任之，现有平西侯，有职未有土，况少年精锐，文武兼优，西平之征，正应他身职之符合，未知合陛下龙心否？”
　　明皇闻奏，思来此可任准，自即敕旨：平西侯出镇西川，加封节度使之职，统管西川一带，上马管军，下马临民，职兼文武之任，兵部尚书、太子太保兼理粮饷水陆事务。敕命已毕，梁琼玉见圣上一刻准他出镇，大悦，拜谢君恩而起。不知琼玉出镇西川之后如何，且看下回分解！
第十七回　弃绿林白高得荐　赴翰苑刘陈首登
　　诗曰：
　　未遇休将志气低，一朝平步上云梯。
　　能伸能屈趋时会，方见从权智士为。
　　当日，唐玄宗加封梁琼玉为西川节度使出镇，统领管辖一大郡。琼玉领旨谢恩，复上奏曰：“陛下，微臣年少初进，但想西川蜀土，地大人杰之众，任斯土者，非一人之力可当也，微臣非易，还有结义手足，前者只为迫于官之污赃罔利，至激变反上山，向并不凌害良民，只有劫番邦良马一案并劫法场，亦果因某被官屈押出诛杀，是他一心仗义行险，动此干戈耳！是今隐于二龙山，屡待等候招安，即改邪归正，非敢于长久为盗也。以二人武勇不在臣之下，亦可充一武职，恳乞陛下恩赦他前失，别敕臣往招安，臣愿与二人莅守西蜀则不虞疏失矣。且臣又被本土官员所害，只有颜氏师娘仍在二龙山中，恳求圣上赐臣同到住所，早晚服侍，以尽师生之恩。”
　　明皇闻奏曰：“准卿所奏。命钟礼部往二龙山招安，白、高两英雄同朝受职，与卿守蜀；卿之颜氏师娘由同往服侍，暂赐受贞赐二品恭人，待子长成再加恩，以续刘氏香烟。江南苏州一案，文员知府、武员参将、游击等，婪赃害民，拔害着调，拿下正法，与卿等师友报复冤仇。并刘陈两姓待有禀明之士，即刻提调莅。卿可卜吉登程，往川镇守，此土乃边僻大省，不可无主事之人，日久大员不至，犹恐疏虞，速速先往，待白高二人回朝，朕即着调他同往协守，卿勉之而行。”
　　梁琼玉深谢皇恩，此日退朝，琼玉领了皇命，刻日拜辞众文武同僚大臣，致意李白、葛太古、贺知章、钟景期一班忠贤，离长安出城西去赴任。暂且按下。
　　明皇退朝还宫，杨太真接驾，方知梁琼玉被一班学士大员荐他往西川赴任而去。一心恼恨，暗骂：“老昏君，将吾意中人一朝敕镇边外，哀家还指望下次早晚设计召他进宫，打动此少年，未有不入彀中，得遂我心，岂知被可恶狗党唆荐去远省西川，再休想望。前者安禄山又被张九龄、李白、葛太古众口攻击，向昏君言逐出了，永镇范阳，不得回朝。真乃可恨！”是日，咬碎银牙的切恨，只得强装欢颜，夜陪宫宴。不多细述。
　　再说钟礼部奉旨，一程往二龙山招安。此日一到，命军士通报，喽罗上山禀知。白、高兄弟方知，曰：“梁三弟一出山立此大功，封赠侯爵，今又荐我弟兄回朝受职，真乃喜从天降也。”即刻大开山门，恭身下山，跪接钦差大人。
　　钟礼部挽扶起，两弟兄又请大人进山一叙。礼部言：“有圣旨，且进堂迎接。”二人急摆香案、炷上名香，跪接钦差大人宣读圣谕毕，敬请大人当中上座，小军递上香茗，弟兄左右立陪，即吩咐众喽罗兵一齐听命：“今某弟兄奉旨身归朝廷，愿随者跟随进京都，自有皇家饷用粮食；不愿往者，每人给赏银五十两，回家为良民，做小经纪。所将山中的贵重什物搬出变卖，亦归尔等。查清仓库所有粮草储积、刀枪马匹一应俱带回朝。”
　　众兵领命，一刻点查清白，注上册子，并愿随行兵丁人名注于册内。钟大人看罢，取藏了。是日，命人大摆酒肴，割杀猪羊相款大人并来兵。合山喽啰皆有颁赏均沾，众人叙饮。两人将金银分赏给为民喽罗，皆令搬运出器用什物而去。山内三乘轿上坐颜氏、两寨主之妻，又车辆载上粮草，马匹拖载器皿而出。又敬请大人先下山，然后放火烧焚山寨，一同起程。
　　非只一日路途，连连水陆多天，进京都，进得皇城。钦差命白、高弟兄暂且安营，待奏知圣上候旨。二人领命，扎屯于城外。
　　有钟礼部登朝覆旨，将招安册子呈上来，投降兵一万零，粮米若何、马匹多寡、刀斧器械之类，一一看明，龙颜喜悦，即发旨宣召。弟兄进殿俯伏谢罪，历陈因官逼逐上山，为寇求赦。帝曰：“二卿平身。前者入绿林皆因土官失御，以至激变民心，使英雄无用武之地，今前事不较，有平西侯荐二卿武艺超群，可当武职。特赐武进士出身，白云龙特授剑阁总兵，高角特受重庆府总兵。二妻诰封三品恭人，颜氏二品贞静恭人往成都，待琼玉服侍，尽师生师母之谊。”二人谢恩而起。
　　是日退朝。白、高二将刻日辞驾带同家口出皇城往西川而去。
　　一天，到了成都省城。先命人报节度使大人。琼玉一闻报，不胜喜悦，方知弟兄、师娘同来，俱受皇恩，正为可喜可贺。是日，车马纷纷进城。弟兄相会，不以职分尊卑，仍以弟兄叙会。颜氏师娘、三位恭人共进内堂，不啻一家叙会，喜色欣欣。
　　梁琼玉自到任以来，号令严明，出入以公，恩惠爱民。白、高二位总兵分守两府，也是一般清正，勤劳尽职，除暴安境，至川中大治。自西南一带水陆平宁、盗贼潜踪远遁，下属官吏不敢徇私，万民乐业。按下西川不表。
