<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琼玉曰：“如何不见有男子汉？汝可有父兄否？”
　　女娘曰：“客官不必疑心！奴不幸父母双亡并无兄弟，只以女承父业耳！店寓中客人朝出晚回。”
　　当时，琼玉牵马，马四蹄不动不起。琼玉想：“这匹脚力不愿进店，何也？”一鞭子打去，马仍不动。琼玉生疑，突被女子一口气将琼玉对面一喷，他打个寒战，又是邪风一阵吹过。琼玉想：“此荒郊野地，这女子定是怪物，非人也。且看他如何，然后制之！”
　　女娘转出，又言：“客官，如何不进寓？只在此站立，何故？”又对面复吹一口气，更觉寒气侵肌、头目晕花。琼玉心灵，拔出神鞭曰：“先下手为强。”一鞭打去，正打中女怪。女怪仆跌于地死了。现出原形，乃一只狐狸也。
　　顷刻间，此处乃平径大道，不是什么店舍。此时，月色光辉，食些干粮，马儿不鞭起步。琼玉大喜曰：“果然宝驹有三不走！
　　又是行程数里。身后忽闻大呼：“梁琼玉休走，贫道来也！要报门徒之仇。”那琼玉回头一望，见一红袍道人，英气勃勃，想必是这妖怪同党类也。
　　只得扭转马头，就将双鞭打去。正中当头坠地，脑髓迸出，鲜血淋漓。细看乃一雌雉精也。不觉哈哈大笑曰：“有此山精妖崇来挡路，不经打死的。”
　　他又走不上十里，将近天明，后面又有人大喝：“梁琼玉，好生凶狠，连伤我门孙门徒，此仇必报的！”
　　琼玉复回头一看，见一黑面道人，满身花白色，恶狠狠赶上。琼玉看定，一鞭打去，正中面门，道人登时倒仆于地，现出原形，乃一条火蟒白花蛇也。
　　此时，天已大亮。想来琼玉双鞭神圣所赐授，一刻连除三怪。直程归家。
　　未到门前，先遇老家人梁任，于途中问及家中如何？老家人见问，叹声曰：“相公，汝是闭门养虎，虎大伤人。书僮梁安，一自相公去后，数天与小姐在花园凉亭之下白日行奸，不顾廉耻。被老奴冲散，二人怀恨，小姐将老奴拘逐而出。但吾想在梁门两代，年登七十五，老主人在日，力托相公于老奴，故不敢一时别去，待等相公回家禀明，任从主意分断方可，行也未迟。但这奴才行为不轨，正在提防。”
　　琼玉听了大怒，恨不大步归家。一进堂中，奴仆迎接，带过马匹，登时唤梁安大骂：“好畜生！我为保师娘一出门，尔作下这段美事，污淫小姐么？本该打死，但家丑不可外传，有玷辱家规。此系汝衣裳物件。一概收入去，发回汝身契，另赠银二百两，永不再用，生死不追。”
　　梁安曰：“相公休听外人谗言，使吾主仆生疑！乞相公追责唆谮之人。”
　　琼玉发怒，大喝：“奴才，还敢刁言！如迟不走，打断狗腿！”
　　这奸恶奴忿恨，只得收拾自己东西而去。琼玉怒气未消，进得内堂，小姐一见，称哥哥回归。琼玉怒目大喝曰：“小贱人，做得好事，光壮门风！汝向岁卖身在吾梁门为婢，先人在世，见汝生得灵慧些，收汝为养女。自父母双亡，我何曾薄待于汝？今不料贪淫，败坏门风，今留汝不着，交回身契，赏银二百，生死不追，令媒人送回母家。”不知琼玉何日回山，下回分解。
第十一回　奸狠仆负恩陷主　侠烈汉赴险驰驹
　　诗曰：
　　养恶虎狼是祸根，负恩出首害东人。
　　幸逢侠烈高情汉，赴险坚心不顾身。
　　当日，梁琼玉打发出奸汉淫妹。逐出之时，淫妹娇羞惭愧，含泪别回母家不表。
　　单说奸恶奴忿忿然出了梁门，想得一毒计谋，以泄被逐之恨。即往柳知府衙出首，害之不难。故大着胆子入衙，将鸣冤鼓乱击。柳知府登堂，询问方知，保刘芳妻逃出之梁琼玉回归。他仆人又出首，道交结二龙山贼寇，一党大逆。闻知讯后，即刻通传武员参将，点起营兵三百名，各执刀枪火炮来到梁家围住，开刀杀人。只有老奴扒墙走脱去。可怜五六十家奴逢者杀死。
　　只是琼玉睡熟被拿，一擦目醒来。只见堂中满地尸骸，吓得心惊胆震，复怒目见许多官兵刀斧交加，官府文武俱在，即曰：“公祖大老爷，童生向日外游习学，昨天方回，是一家清白良民，并不犯国法，缘何带兵将我家下杀死多人性命？又拿童生是何解？”
　　文武员大骂曰：“小逆贼，尔还言不犯国法？尔保逆贼刘芳之妻私奔，男女奸情罪还轻小？身入二龙山，贼党前者打劫了高丽进朝宝马，杀死番人无数，有辱天朝之威。今伪作游学归家，欲做内应，引兵入城，思夺本省城池。大逆行为，罪当万死，今事已败露，还敢刁词不供认？”
　　梁琼玉应曰：“公祖大老爷，此事有何见证？谁人出首？可带来对质否？”知府曰：“倘别人嫁祸者，本府定然不准。今是汝家使唤书僮到衙出首，有凭有据之言，况现有番邦宝马是赃证之物，难道是假？”即命带上书僮来对质。
　　奸奴才一见琼玉曰：“相公，非小人忘恩质证，来出首于汝，但本土一大省生灵数百万人命，是非关小故。汝果然在二龙山回来，又言马是山中狼虎凶恶亲手喂料之，犹恐性烈伤人，是汝自言来的，故小童方知汝在二龙山入伙为王也。今还不供认乎？”
　　琼玉大喝曰：“好忘恩负义禽兽！尔自小卖身为奴，吾不将汝作贱，不待薄汝，今我为救师家眷逃出，汝在家反将吾妹调戏，误她终身。彼虽不是吾母亲生，但恩爱已久，待之一体，与汝有主仆名分。本当打责汝一番，因家丑不可外传，自招不幸，又恩怜于汝，发回身契，赏银二百两，待汝回家，做些小经纪。今日不料汝恩将仇报，妄捏祸端，骗怒文武多官杀死数十无辜之命，真可恨也！”飞脚踢去，已将奸奴打死，倒于地中。
　　文武官大怒曰：“将出首证人打死了。”即喝令尽情抄家。一面将家人尸首收拾出庄屋宇，所有金银一应归官，押回衙中，将琼玉收监。差副将韩忠带本章申详上宪，以待拜本上京，将宝马进呈为据。但此马纯熟人性，数天不食草料，不饮米汤，似癫恶嘶叫狼嗥，不表。
　　再说梁任老仆人在梁家跳墙逃走出，一路乞食，借问道途，不分昼夜，数天方寻到二龙山。有众喽罗见他是老人，不喝骂，查问曰：“汝是哪里来的，敢来探我山寨？还不速退。”老奴曰：“吾乃梁琼玉老家人，有紧急事要见大王。”喽罗闻他是梁家老仆人，急进大寨内禀知。两弟兄急传引入。
　　梁任一见下礼，将主人一回归，被捉收监一一禀明。弟兄两人烦恼，即刻要点齐兵杀入苏州府城，将狗官人人断送了，方救得三弟回山。梁任曰：“不可！此山到苏州城有六七天。倘我兵一动，各府州县众官将城紧闭守定，先将我少主一刀两段杀却必矣！况一路关津卡口岂无兵将与我们对敌？请二位三思。”弟兄一闻暂止。
　　是日，传知后寨。颜氏一闻，即大惊哀泣。白、高两位妻等相慰劝解。
　　又过一宵。
　　白、高弟兄扮作青衣，又令四头目每人暗带五十名兵扮作青衣，分投入苏州府四城门。又令四人混入城内，见机接应救脱琼玉。不表。
　　却说高角、云龙弟兄扮一客商到苏州府城。只见城门壁上张挂赏格示谕，为总兵大人所得回琼玉番马，数天不食料，狂嘶利叫不绝，逢人近身即被踢咬伤，是匹颠狂狼马。只为外邦进贡皇上之物，今既得之，一来质证梁琼玉通山寇无疑，二来乃进贡宝马，不敢失去。城门下榜文赏格，招医马师之人。
　　倘医效此马，谢赏白金五百两。
　　当日，白云龙见了，一心思量：“送琼玉宝马，除了琼玉及自己两人是服熟的，原是一宝驹上畜，好脚力。不免伪扮为疗马之人进总兵内衙，见机或劫盗或合囚犯暗取，救脱琼玉出监牢有机会了。”又有高角曰：“哥哥，须当细思。我想苏州府内外各关查察盘诘甚密，倘弄不成，泄出机关，被他关闭城门，又是寡不敌众，欲逃出，难矣！且促三弟诛杀耳！”
　　白云龙一想曰：“二弟，今进总兵府，若非乘此机会，别的计谋断不能行也。吾自有主意。骗得马回，人亦回了。但汝于四城如此如此，与四头目于中取此事。贤弟可往劫盗或是通反，愚兄劫骗马鞭，定救出三弟方安也。即祸及于己，计及不得的，方见手足之情。”
　　高角允从之，分手各去。高角往牢中打听。
　　当时，云龙装上药饵，又于城壁首将医马榜文揭下。有看守榜兵丁诘问曰：“何人也？”白云龙回答：“善能疗狂马，故某领医，求为通报。”兵丁闻知，即禀报帅府，总兵准允医生进见下礼。自言：“在西川成都同为牧马总领，善医马，今因父病回归故省中里，今见大人出示，故来领医。”总兵信托之，命人将云龙引往马厩，将马一观，复回大堂上，禀知赵大人言：“此是匹狼恶之驹，不受拘束，要双铁鞭一对手提之，力相降服。打它一刻，以马药草料喂马，自善服焉！”
　　总兵点头曰：“怪不得梁琼玉用此双鞭。本部拿来觉得沉重，却不知正因此狼驹不服。”白云龙曰：“大人，既有鞭，便允小医一用，数鞭降之，再用些药料与食，自然狼性转纯良。”
　　当时，总兵允准。命人取出双鞭，待云龙好料理此马。
　　云龙即时暗喜，放下药箱一个于案上，骗得双鞭在手，一路随兵役来至马厩。对兵丁言曰：“待某持鞭骑上降服，与你们一观。”众兵皆曰：“可！”
　　云龙喜欣欣一骑上宝驹，连打三鞭，迅跑纵缰而逃出帅府，顷刻去了。
　　众兵只道此人跑出较场，驰转一番即回，不料，一去两个时刻不回。分头追他去了较场，人影不见了，方知不妙，急来报知总兵大人言：“医马之人是拐骗之徒，来至马厩，持双鞭骑马急去不回，特来禀知。”总兵听了，大惊恼怒。带兵分路追赶，不知往哪里去？找寻不得，一心烦恼，不表。
　　再说高角扮着商人来至知府衙中，带银子往探监，一入狱门，禁子即来诘问，高角言与琼玉中亲，前来探问，又有茶金二十两相送禁子用度。禁子喜曰：“有此大手，送二十两之资。”即刻大开狱门引入。
　　见琼玉言：“奉母命特来看表弟一面，不须烦恼，吉人自有天佑”云云，琼玉见高角此言是瞒这禁子之话，一心会意，答应之。言谈一番，高角又对禁子曰：“表亲到监中，并无打点使用，亏缺了！今某有白银五十两送上，烦兄代为分派使用，以表一团和气，勿凌欺吾表兄。足见高情，某日后还有谢劳相送。”
　　禁子倍喜，拜领而去，待二人多谈。一路想来：“此人挥金如土，且生来相貌不凡，精铮烈汉，不是善良之人，待我窃听之。”只闻那人曰：“三弟，今吾弟兄假作不知，探狱为名观过虚实，然后起兵来救汝。先得报知，不日再来劫狱了。禁子闻言大惊。不知泄漏得如何，下回分解。
