<!-- { "loadSidebar": true } -->
银瓶梅
作者：清.不题撰人    古吴娥川主人 编
又名《莲子瓶演义》《第一奇书莲子瓶》

第一回　见美色有心设计　求丹青故意登堂
第二回　假结拜凶狠施阱　真赐赠神圣试凡
第三回　陈秀才一念怜贫　裴公子两番放饵
第四回　行善念刘芳遇神　设恶谋裴彪通寇
第五回　设陷阱强盗露饷　畏律法秀士埋金
第六回　裴公子暗施辣手　柳知府昧察惨刑
第七回　松林中颜氏产子　荒郊外陈升盗尸
第八回　求伸冤反惹冤孽　因逃难复救难人
第九回　虎豹山两雄被获　徐家庄双杰联婚
第十回　访妻踪青州露迹　念师骸山野逢魔
第十一回　奸狠仆负恩陷主　侠烈汉赴险驰驹
第十二回　劫法场琼玉脱网　匡朝政九龄辱奸
第十三回　睹时艰力辞解组　尽忠告勇退不羁
第十四回　惜英雄九龄赠书　恩酬愿明皇发驾
第十五回　凤凰山花纲劫驾　赤松林琼玉除凶
第十六回　唐明皇车驾回朝　梁琼玉职封镇蜀
第十七回　弃绿林白高得荐　赴翰苑刘陈首登
第十八回　征山寇陈升明荐　探营寨裴彪暗谋
第十九回　救刘陈谢仙点化　赚裴古唐师获奸
第二十回　来巡抚抄拿奸眷　回长安擒获叛臣
第二十一回　证逆臣欺君正法　征山寇奉旨提兵
第二十二回　攻茅山唐将施威　设地雷贼师取胜
第二十三回　破贼巢因功赍赏　封将士大会团圆

第一回　见美色有心设计　求丹青故意登堂
　　诗曰：
　　种福寻常休上天，不欺暗室便为贤。
　　勿因恶小随中做，积祸中来日入愆。
　　光阴同逝，岁月其流。俗世中跳得出七情六欲圈儿，打得破酒色财气关子弟，知已所当者，名；又自能所知戒者，过；方成豪杰。反此二语，定然做出千般百计钻求，甚至无所不为，遂至妻子不顾、父母不连；亲戚名分不顾、朋友交情义绝。只图一时欢娱，却害他人性命，以辱名放，为伦常种种之弊。可不叹惜哉！惟酒色财气四字，似乎相均一则，然究不竟一财字足统酒色气三则矣！怎见得财字利害倍统三则？
　　假如一个人受着凶穷之苦，捱尽无限凄凉，早起来看一看厨灶，并没半屋烟火；晚入室摸一摸米缸，无隔夜之粮，妻子饥寒，一身冻馁，粥食尚且不敷，哪有余钱沽酒？更有一种无义朋友，见面远远逃避，即近见亦白眼面寒，相知只有心无恨，哪有另心觅美追欢？身上衣衫褴褛，凌云志气，分外损磨。即亲中莫如兄弟，且低视于汝，笑落一筹，思前想后，只能忍气自嗟，怎能有心与人争气？正是：一朝马死黄金尽，亲者如同陌路人。此四字计来，岂非财字倍加利害，足统三则乎？此是曰一贵宦公子，为色抛金，惟欲追享乐，岂知天不从人之愿，偏偏遇着一位困而有守秀士、贞洁文娘！后来反灾及其身，以至危戮父母妻子，父子俱灾，弄成不忠不孝，皆因以财易色而至祸。可叹其遇由自取！
　　却说大唐玄宗帝明皇，其登基初年号开元。按史事，睿帝皇帝乃李旦，他因太子劝进，起兵诛戮了武则天众武党，并灭除韦氏，反周为唐，中兴祖基。但李旦在位两载，不乐为君，故传位于皇太子，为太上皇。不数载，驾崩，寿五十五，葬于桥陵。也不多表。此书中单说唐明皇开元之初，前用一班忠贤为相，宋璟、姚崇、韩休、张嘉贞、杜暹、张九龄等辅政，至治太平民富，可称盛世。后来不有其终，贬逐众忠良，复用李林甫、杨国忠，政又紊矣！
　　当时，又有一奸佞之臣，官居兵部尚书之职，拜任李林甫门下。二奸结为心腹，大为唐明皇信任，言听计从。他乃江南苏州府人，有子一人名裴彪，他名裴宽。但裴彪，父在朝廷近帝，彼在家未任上两载，只捐纳武略将军武职。年方三十，痴堂妻妾，一心未足，为人凶险，品行不端。凡见人闺女抑或妻妾娇美，无论有夫或孀妇，即立起淫心，千般百计要弄上手来方休。日前恃父在朝官宦势力，欺凌虐陷附近平民过多，实是色中饿鬼。
　　苏州府南门城外，有一专诸里，内有一贫寒秀士，姓刘名芳，身入黉门，才高志大，但未曾早捷，高登科甲，年交二十四岁上，父母双亡。单身，并无兄弟。彼原籍凤阳府人氏，寄客寓于苏州已两世了。娶妻颜氏，生得相貌娇娆，尚未产育男女，现在怀孕于身。这刘芳仍是在本土学校训课生徒，习文学以取资度日，二者，自得习读以待秋闱应试。
　　一天，刘秀士出门买物，出城去了。
　　祸因颜氏精于女工描绣，多与豪门描刺绫绢，以资丈夫诵读日给之需。
　　亦一内助之贤妇也。此天，在门首买些绒线之物，正遇本土狼宦之徒，即系兵部尚书公子裴彪道经刘芳门首。一旦看见颜氏娘子美貌如花，不胜羡慕，即驻马挽缰，双目睁睁看去。颜氏娘子忙闭门进内，不表。
　　只说裴公子一路回府中，一心专意在此日所遇的美佳人是个本土刘秀士之妻，怎弄得她身从于我？岂不是枉思妄想。也不竟怀，怎出于口的嗟叹之声！早有近身服役家丁，一见公子心有所思光景，短叹长吁之状，即请问：“公子大爷，有何心事不乐？恳明示知，小价或可替主分忧，如何？”
　　裴彪曰：“汝等哪里得知？我今天出城游耍，及在南门外回府，只见专诸里内刘秀士门首，一女娘生得美质娉婷，只可惜一朵鲜花插在牛粪之上！他虽一穷困秀才，但是个守道学的书痴，平日又不与会交，怎能有窍通彼内室之妇女？某意欲用强，打抢回来，只恐他协同本土乡宦缙绅士人呈本境大员得知，传入京师，祸及父亲，是不敢造次也！思算不来，是至心忧不下。汝等众人有何妙计谋，与本公子酌力得来？倘事成就赏你们白金千两。”
　　内二家人曰：“公子大爷不须怀忧！小人已有计谋，或可办来！此事且急切不得，且更不可明抢，抢夺果有碍于国法，只暗算个万全之策即可。惟刘秀才书写得一手妙丹青，本土颇有名声。公子爷来日携带绫绢一匹，亲往他书室，以求书写丹青为名，他见公子爷是个赫赫有名的贵宦公子，定然一诺允从。书成后，特往谢他妙笔，故厚交好，以图假结拜手足，定须多用些金银与彼，只强为通家交厚，相善往来。且刘芳是一穷酸秀士，见金帛哪里有推却之理？但得他妻乃妇人水性之见，又以公子显贵宦门，少年玉采，未有不贪而动其心也！倘果然性硬难动，须窥其隙窍破绽处，用智取之抑设计用强也，此事何愁不就算的？”
　　裴公子当时听罢，大喜曰：“此计妙甚！莫无遗策，可唯依也。事成之日，重重有赏。”计谋遂定。
　　次日膳后，主仆三人同行。公子上马，二家人持却绫绢在后跟随，一程来到刘秀才书院中。先命二家人通报，刘芳一闻知有裴公子到来拜探，即出门迎接。裴公子滚鞍下马相见，刘芳请公子到内堂，分宾主而坐，命门徒递敬茶毕。
　　登时，刘芳动问：“公子贵驾辱临寒舍，有何赐教？”裴彪曰：“无故不敢造次访尊府，只因久仰足下妙手丹青，远近驰名。今裴彪亦得闻羡慕，故特携来素绢一幅，仰求妙手一挥，致意珍作，将为敝室增光，祈勿见却，辛甚！”
　　刘芳闻言，微笑曰：“公子哪里得闻误听，敢当谬赏？难道不知刘某乃一介寒士，只因进学后两科不第，想必命限，定该一贫儒终于困乏，无有开科之日也。故设教生徒，度捱日给所需，并伏窃窃学效别人书一两张俗笔丹青，不过售于市井中，村落里，是见哂于大方者。只不过以备日后防身糊口养老之谋耳！岂敢有污公子贵人之目，皮要书写污了绫绢贵重之物，可惜之并难以赔偿起的。请公子收回去，另寻妙手之人，方妥当于用也。”
　　公子闻言，冷笑曰：“足下之言，太谦虚矣！莫非不肯见赐乎？裴某久闻先生妙笔远驰，近称第一，我苏州一府丹青，无人与匹，何须过于拒辞？某非为白手空求者，倘承允妙手之劳，自当重谢，休得推却！”
　　刘芳曰：“既然公子不嫌污目，吾且献丑罢！岂敢当受公子赐赏之物！但不知尊意要书的山水云石抑或人物鸟兽花木之景？”
　　裴公子曰：“花鸟云石，山水人物，八大景致，只由足下妙手传神，何须限吝乎？”
　　刘秀士领诺，又曰：“此非一天半日功夫立就，且待两三天，刘某书成，自当亲送至府上，如何？”裴公子曰：“既得先生妙手承允，岂敢重劳亲送！且待某于三天之后来府上取领，并携送墨金来致谢也。”
　　语毕相辞，拱别起位。刘芳送出门外，公子上马，二仆人跟随回府而去。
　　刘芳回身。不知何日写出丹青，公子来取，且看下回。
第二回　假结拜凶狠施阱　真赐赠神圣试凡
　　诗曰：
　　君子相交淡水长，小人如蜜也凶狼。
　　见机择方为智哲，醒眼须分免祸殃。
　　驻语奸狼公子辞归府去。单说刘秀才有一厚交故友同学，是饱学之士，亦是身进黉门，未曾科第，姓陈名升。他家富饶足，承祖上基业，有百万资财之富，田连阡陌之广，不似刘芳是个贫寒秀士。但他二人交结相善日久，迥非以贫富分界。这刘芳屡得陈升助的薪火之资，原是厚交，不吝惜之处，足见陈升是个仗义济急君子。当日，陈升不时过到刘芳家中叙谈。刘秀才又有一见爱门生，姓梁名琼玉，也是个本土富厚之家。但琼玉一二九少年，父母双亡，并无兄弟手足。彼虽年轻，也会学习武艺，算得一文武小英雄，是与刘芳一厚谊师生，亦不时资助师之困乏。不多细表。
　　当日，刘芳数天之后开笔书写起一幅人物花鸟、山水云石八大景。后两天，裴公子亲到堂中拜领。刘秀才迎接，入下座、茶毕，方取出绫绢一幅递上。裴公子双手接过，徐徐打开。
　　刘芳先问言曰：“虽承公子不嫌污目，只可见笑大方耳！”裴彪看罢八大景画工精妙，大加赞赏曰：“巧手！果名非虚传也！改日复来致谢，以礼酬先生巧妙之笔。”
　　刘芳微笑曰：“此滥习学海，书来敢当公子谬赏，何得言谢！”公子登时告别，收绢幅入袖中，上马拱别而去。
　　到次日，果然命两名家丁扛抬盒中各式礼物来谢。此一天，适值陈升秀士到刘芳家中坐谈。此日一见裴家主仆五人公子前进，礼物在后，一程扛上排开。堂下有刘、陈二秀才迎接，分宾主一同坐下。及问起，陈升方知裴公子赍此重礼是酬写丹青笔劳故也。公子又问明得陈升也是个黉门秀才。
　　当时，一揭开各盒，只见四季时果、海味山禽食物，又是绫罗丝缎，春夏秋冬各式二匹，又有一绽白金，足有五十两。刘秀才见了这许多食物绫罗银子，摇头开言：“不敢领受重赐！此乃些小举手之劳，敢当此过丰重礼？公子可即令盛价扛回府中去。”
