<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“老者问出来的原由，悟空细说一遍，老者才下拜，请到里面。”言天心之出必有口诀，非师罔知，悟空与老者论年纪，说出在山脚下五百余年，老者道：“是有！是有！我曾记得祖公公说，此山乃从天降下，就压了一个神猴，直到如今，你才脱体。’”可知后天中返先天之道，乃古今祖祖相传之道，不遇明师，虽活百岁，到老无成；已得真传，心领神会，霎时脱体。
　　“一家儿听的这般话说，都呵呵大笑。”言此道至近非遥，至约不繁，说破令人失笑也。“老者姓陈，三藏也姓陈，乃是宗。”陈者，东也。先天真一之气，本是东家之物，交于后天，寄体在西，如我家之物走于他家，故有他我之分。一朝认得，唤回我家，他即我，我即他，他我同宗，彼此无二，浑然一气矣。行者讨汤水洗浴，去其旧染之污也；借针线缝裙，补其有漏之咎也。“今日打扮，比昨日如何？”已知今是而昨非。“这等样，才象个行者。”
　　总要去假而存真。以上皆心猿归正之旨。心猿归正，先天真一之气来复，丹头已得，可以起身上马，勇猛精进，一直前行矣。
　　“师徒们正走，忽见路旁呼哨一声，闯出六个人来，各执枪刀，慌的三藏跌下马来，行者扶起道：‘师父放心，没些儿事，这都是送衣服盘缠与我们的。”“六个人即六欲，六欲者，偷道之贼；心猿者，护道之圣。三藏跌下马，行者扶起，跌犹不跌，可以放心矣。但六贼虽能伤命，而得心猿真金运用，则六贼化为护法，亦可以助道之一力，故曰：“送衣服盘缠与我们的”也。又曰：“你却不认得我这出家人，是你的主人公。”盖心猿者道心，六欲者人心。道心者主人，人心者奴仆，主人现在，奴仆何敢猖狂乎？
　　及行者要分所劫之物，六贼乱嚷道：“你的东西全然没有，转来和我等要分东西。”正以见舍不得自己的，取不得别人的也。”六贼照行者劈头乱砍，悟空停立中间，只当不知。”正舍得自己的东西也。“把六贼一个个尽皆打死，剥了他的衣服；夺了他的盘缠。”
　　正对景忘情，取得他人的东西也。这等处皆是杀里求生．以义成仁，恻隐之至者。三藏反谓无恻隐之心，何其愚乎？故悟空道：“师父，我若不打死他，他却要打死你哩！”此正是上得西天，作得和尚，其恻隐之心，孰大于此？三藏道：“我出家人，宁死也决不敢行凶。”此等妇之仁，一听其六贼纵横，正是上不的西天，作不的和尚。其无恻隐之心，孰过于此？宜其悟空嫌絮聒，“‘呼’的一声，回东而去。”噫！是非不两立，邪正不并行，悟空之去，非悟空自去，乃因三藏认假失真而使去之。悟空一去，主张已失，而三藏欲舍身拼命归西，向一己主张，如何能主张的来？此观音菩萨不得不传与《定心真言》也。
　　“《定心真言》，又名《紧箍儿咒》。暗暗的念熟，牢记心头，再莫泄漏一人知道，我去赶上他，叫他还来跟你。”心真则心定，心定则勇猛精进，愈久愈力。戒慎恐惧，念头坚牢，自无一点泄漏，已失者而可返，已去者而可还也。“绵布直裰”，为朝夕被服之物，使其绵绵若存，须臾不离也；“嵌金花帽”，为顶戴庄严之物，使其刚柔合宜，不偏不倚也。“若不服使唤，你就默念此咒，他再不敢行凶，也再不敢去了。”一念坚固，顽心自化，真心常存也。
　　“老母化一道金光，回东而去，三藏情知是观音菩萨授此真言，急忙撮土焚香望东礼拜。”这一道金光，非外来之金光，即我神光觉照之金光。知得此光，紧箍已得，急当回光返照，敬之拜之，而弗敢有替者。“收了衣帽，藏在包袱中，将《定心真言》，念的烂熟。”是佩服在心，潜修密炼，念念归真，期必至于无一点滓质塞窒于方寸之内也。
　　悟空到得东海，见了龙王，问其不向西回东之故，行者谓唐僧不识人性，则知非悟空去，乃唐僧不识人性而去之。龙王以圯桥故事劝勉，悟空道：“老孙还去保他便了。”此中又有深意，不知者直以为龙王勉力悟空，殊不知此即悟空伏虎之后而降龙也。真虎可以护身，真龙可以回心，此仙翁反面文章，世人安知？遇着南海菩萨，叫“赶早去，莫错过念头。”正以降龙伏虎之后，则直静观密察，努力前行，而不得错过了念头，中道自弃也。
　　“三藏道：“这帽子若戴了，不用教经就会念经；这衣服若穿了，不用演礼就会行礼。”“金箍”者，果决而收束，一经收束，入我门中，不由的不会经、不会礼。所以戴在头上，一念生根，取不下、揪不断，再不敢欺心矣。古人云：“一念回机，便同本得。”若非神观之大士，乌能有此大法？说到此处方是“六贼无踪”之妙谛，而非言打死六贼即是无踪。
　　夫六贼者，眼、耳、鼻、舌、身、意也。眼、耳、鼻、舌、身、意，因色、声、香、味、触、法，而生喜、怒、爱、思、欲、忧；喜、怒、爱、思、欲、忧，皆从人心而出。欺心，则人心用事，而六贼猖狂；不欺心，则道心用事，而六贼自灭。提纲“心猿归正，六贼无踪。”是道心发现，六贼自然无踪，不待强制。古经云：“得其一，万事毕。”即此道心之谓乎！果得道心一味大药，不但六贼无踪，方且攒五行，合四象，皆于此而立基矣。
　　诗曰：
　　已修人事急修仙，这个天机要口传。
　　翻过五行归正党，霎时六贼化飞烟。　

　　第十五回　蛇盘山诸神暗佑　鹰愁涧意马收缰　
　　悟元子曰：上回言先天真一之气来复，为修命之本，倘立志不专，火功不力，则懦弱无能，终不能一往直前，臻于极乐。故此回示人以任重道远，竭力修持之旨。
　　“行者伏侍唐僧西进，正是腊月寒天，朔风凛凛，滑冻凌凌，走的是些：悬崖峭壁崎岖路，叠岭层峦险峻山。”俱形容西天路途艰难，而平常脚力不能胜任之状。盖修行大事，功程悠远，全要脚力得真，脚力之真全在深明火候，火候明而脚力真，脚力真而火候准。“蛇盘山”，蛇为火，言火候层次之曲折；“鹰愁涧”，鹰利爪，喻冒然下手之有错。不知火候，冒然下手，便是假脚力，其不为蛇盘山、鹰愁涧所阻者几何？“涧中孽龙将白马一口吞下，伏水潜踪”，信有然者。何则？真正脚力潜修密炼，步步着实，不在寂灭无为，一尘不染。倘误认寂灭无为即是修道，此乃悬空妄想，安能上的西天见得真佛？岂不迁延岁月枉劳心力乎？“行者道，你忒不济不济，又要马骑，又不肯放我去，似这般看着行李，坐到老罢。”此等法言，真足为行道不力，着空执相者之一鉴，仙翁慈悲，何其心切？
　　“空中诸神叫曰：‘我等是观音菩萨差来一路神祗，特来暗中保取经人者。”曰观音，曰神祗，曰暗保，以见金丹之道，静观密察，神明默运，步步着力，而不得以空空无为为事也。众神是六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、护驾伽蓝、各各轮流值日。此等处，数百年来谁人识得？谁人解得？若不分辨个明白，埋没当年作者苦心。此回妙旨，是仙翁拨脚力之真，真脚力之所至，即火候之所关，行一步有一步之火候，行百步有百步之火候。金丹之道，功夫详细，火候不一。“大都全籍修持力，毫发差殊不作丹。”紫阳翁深有所戒，《火记》不虚作，演《易》以明之。”《参同契》早有所警，“一毫之差，千里之失。”提纲“蛇盘山诸神暗佑”者，即此火候之谓。“六丁六甲”者，木火也；“五方揭谛”者，五行也；“四值功曹”者，年月日时也；“护驾伽蓝”者，护持保驾也。总言脚力真资，火候功程，毫发不可有差。“观音差”者，非静观密察而火候难准也。盖火候之真，全在脚力之实，无脚力而火候难施，故诸神暗佑。
　　在收白马之时，但收真脚力，须要有刚有柔，知进知退，若独刚无柔，躁进无忌，便是以意为马，而意马不能收缰。故“行者与孽龙相斗，那龙不能抵敌，蹿入水内，深潜洞底，再不出头。使出翻江搅海神通，孽龙跳出洞，变水蛇钻入草窠，并没影响。”原其故，皆由只知有己不知有人，专倚自强之故。“唤出土地，问那方来的怪龙，抢师父白马吃了？”说出“师父”二字，则是礼下于人，必有所得时也。故二神道：“大圣自来是不伏天不伏地的混元上真，几时有师父来？”是言其傲性自胜，只知有己不知有人也。行者说出观音劝善，跟唐僧取经拜佛因由，这才是回光返照，以己合人，修行者真脚力在是。所谓谦尊而光，卑而不可踰者也。
　　二神道：“涧中自来无邪，只是深陡宽阔，彻底澄清，鸦雀飞过，照见自己形影，便认作同群之鸟，往往误投水内。”是言其着空守静之士，悟得一己之阴，便以为千真万真，不肯进步，以此为止，到得年满月尽，方悔从前之差，终归大化，其与鸦雀水中照见形影，认作同群，误投水中，自丧其命者何异？此其所以为鹰愁陡涧。陡者，至危至险，最易陷人也。仙翁恐人错会提纲“意马收缰”字样，以龙马为意，以收龙马为“意马收缰”，入于着空定静之门户，故演出此段公案，以示意之非道也。何则？自古神仙虽贵乎静定，然静定不过是学人进步之初事，而非真人修道之全能。说出观音菩萨救送孽龙，“只消请观世音来、自然伏了。”闻此而可晓然悟矣。倘以龙马为意，则观音救送时已是收缰，何以又在鹰愁涧作怪？又何以复请观音菩萨来降？此理显然，何得以龙马为意？若识得龙马非意而伏龙，则意马可以收缰；若误认意马是龙而伏意，则意马不能收缰。意马之收缰与不收缰，总在观音伏龙处点醒学人耳。盖观音救送孽龙，是叫人在修持脚力上，先究其理之真，而韬明养晦；今请观音来伏孽龙，是叫人于脚力修持处，实证其知，而真履实践。然其所以修持脚力之真，以柔弱为进道之基，而非空空无物之说；以刚健为力行之要，而非胜气强制之意。是在有己有人，不失之于孤阴，不失之于寡阳，神光默运，顺其自然，是得脚力之真者。“请观音菩萨自然伏了”，一句了了。
　　及菩萨来，“行者道：‘你怎么生方法儿害我？’菩萨道：‘若不如此拘系你，你又诳上欺天，似从前撞出锅来，有谁收管？须是这个魔头，你才肯人瑜伽之门。”读者至此，未免疑菩萨恐行者复有闹天宫之事？故赐金箍魔之；或疑是行者因自己有魔头，而分辩之。皆非也。此等语正为收伏龙马而设，其言在此，其意在彼。盖“诳上欺天，似前撞祸”，是知有己，不知有人，专倚自强也；“须是这魔头，才肯入我瑜伽之门”，不倚自强而知有人矣。
