<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨说出那条龙是奏过玉帝讨来，为取经人做个脚力，凡马不能到得灵山。“须是这个龙马，方才去得。”观此而益知龙马非意，若以龙马为意，是欲以凡马到灵山，乌可能之？“使揭谛叫一声玉龙三太子，即跳出水来，变作人相，拜活命之恩。”玉龙三太子即前解《乾》之三爻，其辞“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。”此仙翁揭示静观内省，日乾夕惕，大脚力之妙谛，犹云不如是不足以为脚力也。小龙道：“他打骂，更不曾提出取经的字样。”菩萨道：“那猴头专倚自强，那肯称赞别人。”不提取经字样，便是专倚自强；不肯称赞别人，便是无有真脚力。既无真脚力，即不得为取经人；即不为取经人，而欲取经难矣。然则取经须赖真脚力，欲有真脚力，须要屈己求人。处处提出取经字样，不必专倚自强，而脚力即是，不必更向别处寻脚力也。
　　又曰：“‘今番前去还有归顺的，若问时，先提起取经来，却也不用劳心，自然拱伏’，行者欢喜领教”。夫修真成败全在脚力，脚力一得，从此会三家、攒五行，易于为功。然其要着，总在于提出“取经”字样，不提出“取经”字，仍是意马未收缰局面，虽有脚力，犹未为真。不但三家难会、五行难攒，即后之千魔万障如何过得？所以后之唐僧四众所到处，必自称上西天拜佛取经僧人。此等处系《西游》之大纲目，不可不深玩妙意。其曰：“还有归顺的，提起取经字，自然拱伏。”良有深意，此乃天机，若非明造化而知阴阳者，孰能与于斯？若有妙悟者，能不欢喜领受乎？
　　“摘了小龙项下明珠”，是不使妄用其明，有若无，实若虚也。“柳枝醮出甘露，在龙身上拂了一拂，吹口仙气即变作原来的马匹毛片。”柳枝者柔弱之木，甘露者清净之水，是明示人以柔弱清净为本，日乾夕惕为用，一气成功，而不得少有间断也。观于龙变为马，可知金丹之道以龙为意，而非以意为龙。小龙吞马匹者，不用其意也；小龙变马匹者，借意配龙也。龙也、马也、意也，惟有神观者自知之。
　　“行者扯住菩萨不放，道：‘我不去了！我不去了！似这等多磨多折，老孙性命也不能保，如何成得动果？我不去了！我不去了。”’是岂行者不去，特以写修行而无真正脚力者，俱因多磨多折，中途自弃，不肯前进者比比皆然。数道几个不去，正示人不可不去也。菩萨再赠一般本事，将杨柳摘下三叶，变作脑后三根救命毫毛，叫他若到无济无涯处，可以随机应变，救得急苦之灾。噫！三叶柳叶变三根毫毛，毛是何毛，毛在脑后又是何意？若不打透这个消息，则不能随机应变，终救不得急苦之灾也。盖木至于柳则柔矣，叶至于柳叶则更柔，物至于毛则细矣，毛至于毫毛则更细，放在脑后藏于不睹不闻之处也。总而言之，是叫再三观察，刚中用柔，于不睹不闻至密之处，心细如毛，随机应变也。
　　“上流头一个渔翁，撑着一个枯木筏子，顺水而下。”木至于枯，则无烟无火而真性出。“从上流头顺水流下”，顺其上善之本性，而不横流矣。“行者请师父上了筏子，不觉的过了鹰愁陡涧，上了西岸。”此西岸乃性地之岸，何以见之？鹰愁涧为收龙马之处，龙为性，得其龙马，即见其本性，脚踏实地，非上了性之西岸而何？故曰“广大真如登彼岸，诚心了性上灵山。”其不言命者，龙马不在五行之列，而为唐僧之脚力也。
　　“菩萨差山神土地，送鞍辔鞭子。”山神比心，土地比意，本传中山神土地，皆言心意。此心此意，为后天幻身之物，而非先天法身之宝。龙马自玉帝而讨，秉之于天；鞍辔借山神土地而送，受之于地。则是心意只可与脚力以作装饰，而不能为脚力进功程。故曰你可努力而行，莫可怠慢也。乃唐僧肉眼凡胎，以此为神道，是直以后天之心意为神道，认假作真，望空礼拜，有识者能不活活笑倒乎？彼有犹误认蛇盘山为小肠，鹰愁涧为肾水，小龙为肾气者，都该被老孙打他一顿棒。
　　诗曰：
　　大道原来仗火功，修持次序要深穷。
　　鉴形闭静都抛去，步步归真莫着空。　

　　第十六回　观音院僧谋宝贝　黑风山怪窃袈裟　
　　悟元子曰；上回已言修道者须有真脚力，而后可以得正果。然脚力虽真，而不知阴阳配合，则孤阴不生，独阳不长，大道难成。故此回合下二回先写其假阴假阳相合之假，以证真阴真阳相合之真也。
　　篇首“和尚见了行者，问唐僧：‘那牵马的是个什么东西？’唐僧道：‘低声。他的性急，若听见什么东西，他就恼了。’”东为木，属阴。西为金，属阳。“他的性急”，是有金无木。有西无东，金丹难就，算不得东西。“和尚咬指道：‘怎么有这般一个丑徒弟？’三藏道：‘丑自丑，甚是有用。”’夫一阴一阳之谓道，阴阳相通，顺则生人生物，逆则成佛成仙，世法道法无有分别。所异者凡父凡母而生幻身，灵父圣母而生法身，若遇明师咬破此旨，则说着丑而行着妙矣。“观音”者，照视之谓；“禅院”者，空寂之谓。空观而无实行，故谓观音禅院，即释典所谓“巍巍佛堂，其中无佛”者是也。
　　“行者撞钟不歇，和尚道：‘拜已毕了，还撞怎么？’行者笑道：‘你那里晓得，我这是做一日和尚撞一日钟哩！”此便是一日有一日之功果，日日有日日之功果，不得以空空一观为了事。其曰“你那里晓得”者，欲使其晓得也。因其人多不晓得，而反称大圣撞钟为野入，此等真野人耳。行者道：“是你孙外公撞了要子的！”先天真一之气，自虚无中而来者，是为外来主人公，得此外公，灵通感应，曲直应物，潜跃随心，其修道如耍，绝不费力。彼一切执心为道，着空之徒，闻的此等法音，见说此等法象，能不吓得跌滚而叫“雷公爷爷”乎？
　　“老增痴长二百七十岁。”此明示为心也。心属《离》，在南，其数二七，故长二百七十岁。“一小童拿出一个羊脂玉盘儿，三个法蓝茶盅。”此明明写出一“心’字也。羊脂盘儿，象心之一勾；三个法盘蓝盅，俏心之三点，非心而何？又“一童提把白铜壶儿，斟了三杯香茶。”白铜壶象肾中之精，斟了三杯香茶，乃肾气上升而交于心也。“三藏夸为好物件，老僧道：‘污眼！污眼！这般器皿何足过奖？’”言无知之徒误认心肾为阴阳，或观心，或守肾，或心肾相交，是直以此中有好物件矣。殊不知心肾乃后天浊中之浊，若以这般器皿为好物件，真是污眼！污眼耳！
　　老僧问三藏有甚宝贝，三藏道：“东土无甚宝贝。”示其我家无宝也。行者道：“包袱里那一领袈裟不是宝贝？”言包罗万象，备具五行，不着于名相，不涉于有无者方是真宝贝，而不得以心肾为宝贝。“众僧不知此等宝贝，听说袈裟个个冷笑。”正下士闻之大笑去之也。“行者欲取袈裟，三藏莫叫斗富，恐有错。”所谓传之匪人泄天机也。又云：“珍奇玩好之物，不可使见贪婪奸伪之人，一经入目，必动其心，既动其心，必生其计，诚恐有意外之祸。”所谓“君子遁世不见，知而不悔”也。“老僧见了宝贝，果然动了奸心。”是执心而用心，直以动心为宝贝矣。“广智道：‘将他杀了，把袈裟留下，岂非子孙长久计？’广谋道：‘连人连马一火焚之，袈裟岂不是我们传家之宝？”’夫人之所以修心者，必疑其心之灵明知觉，广智广谋，即是宝贝，而遂爱之错之，以为长久计，以为传家宝。殊不知认此广智为宝，即是用假而杀真；认此广谋为宝，即是以邪而焚正。噫！日谋夜算，执守此心，君火一动，相火斯乘，君火相火一时俱发，能不火气攻心，玉石俱焚乎？
　　“行者变作蜜蜂从窗楞中钻出，看见和尚们放火，将计就计，南天门寻广目天王借辟火罩，罩住唐僧、白马、行李，房上保护袈裟。”此暗密中钻研透彻，而知师心为害，将计就计，火里下种，借假修真之大机大用，较之放心谋宝贝者，何啻天渊？“那些人放起火来，一阵风刮的烘烘乱着，正是星星之火，能烧万顷之山，把一座观音院，处处通红。”《悟真篇》曰：“火生于木本藏锋，不会钻研莫强攻。祸发总由斯害己，要须制伏觅金公。”老和尚用智谋而图袈裟，正“不会钻研而强攻”。烧得观音院处处通红，正“祸发总由斯害己”，木之藏火锋也。如此，安得如金公借辟火罩，而保袈裟为至真乎？
　　“观音院正南黑风山黑风洞妖精，见正北火光晃亮，知是观音院失火来救。”此个妖精即肾中妖精，黑风山黑风洞，状肾水之纯阴。肾属北，何以在观音院之南？此特取心火下降，肾水上升之义。心肾亦有相济之道，故黑风洞之妖而来救观音院之火。“他不救火，拿着袈裟趁着鬨打劫，飞转山洞而去。”噫！金丹圆陀陀，光灼灼，无形无象，至无而含至有，至有而藏至无，乃真阴真阳相济而成象者。是为先天真一之气，本于父母未生以前，岂父母既生已后心火肾水之谓哉？迷徒不知是非，舍去先天之真，摆弄后天之假。误以心为阳，肾为阴，心中之液为阳中之阴，肾中之精为阴中之阳，当午时而守心，子时而守肾，使心液肾气交结于黄庭便以为丹。岂知守心则金丹已为心所害，如观音院僧谋宝贝者是也；守肾则金丹已为肾所陷，如黑风洞怪窃袈裟者是也。其黑风怪不能救火，而且盗去袈裟不亦宜乎？故众僧道：“唐僧乃是神人，未曾烧死，如今反害了自己家当。”可知执心之辈，尽是自害其家当，而不能成全其家当。自害其家当，终亦必亡而已，可不畏哉？诗云：“堪叹老衲性愚蒙，计夺袈裟用火攻。广智广谋成甚用，损人利己一场空。”提醒世人，何其深切？
　　“行者把那死尸选剥了看，更无那件宝贝。”言执心为道者，皆以为此幻身有宝贝，以故千方百计，智谋运用，妄想修仙，果若幻身有宝，死后到底此宝归于何处？仙翁现身说法，“把死尸选剥了看，更无那件宝贝。”是明示人以这幻身无宝也。然则幻身无宝，可知守心者之非道，守肾者亦不真。即此二宗公案，仙翁已是一棒打倒了七八层重墙，彻底透亮，学者可以宽心前去，别寻宝贝下落矣。
　　诗曰：
　　迷徒不识本原因，误认皮囊有宝珍。
　　心肾相交为大道，火生于木自伤身。　

　　第十七回　孙行者大闹黑风山　观世音收伏熊罴怪　
　　上回已言执心为道之害，以明真阴非关于心。此回复言守肾为祸之由，以见真阳不系于肾也。
