<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“道路不难行，试听我吩咐。千山千水深，多障多魔处。”言道路本不难行，而千山千水多魔多障而难行耳。“若遇接天崖，放心休恐怖。”言道之难行如接天之崖，倘恐怖畏惧，中途自弃，则难登升。故叫放心而休恐怖，方可自卑登高，下学上达也。“行来摩耳岩，倒着脚踪步。”言旁门外道喧哗百端，如摩耳岩之险，最易误人。侧着脚步，小心谨慎，提防而过，勿为所陷也。“仔细黑松林，妖狐多截路。”言三千六百旁门，如黑松林遮天慢地，皆野狐葛藤。一入其中，纵遇高明，意欲提携，早被邪伪所惑，而不能回头矣。“精灵满国城，魔主盈山祝”言在国城者，狐朋狗党，哄骗愚人，尽是精灵之鬼；在山者，穷居静守，诈装高隐，皆为魍魉之鬼。“老虎坐琴堂，苍狼为主簿。”琴堂所以劝化愚人，今无知之徒，借祖师之经文，以为骗财之具，与“老虎坐琴堂”者何异？主簿所以禁贪婪，今邪僻之流，依仙佛之门尸，妄作欺世之术，与“苍狼为主簿”者何异？“狮象尽称王，虎豹皆作御。”言师心自用，装象迷人，以盲引盲，误人性命，凶恶而过于虎，伤生而利于豹。如此等类，不可枚举，俱是死路而非生门也。“野猪挑担子，水怪前头遇。”言诸多旁门尽是魔障，惟有野猪木火之柔性，任重道远，足以挑得担子；水怪之真土，厚德载物，能以和合丹头。“多年老石猴，那里怀嗔怒。”石猴为水中之金，多年则为先天之物，而不属于后天。金丹之道，取此一味大药，以剥群阴，是所谓怀嗔怒也。“你问那相识，他知西去路。”正所谓得其一万事毕也。故行者笑道：“不必问他，问我便了。”
　　“三藏不解得”，非三藏不解得，言此等妙理，天下学者皆不解得也。行者以为骂了兄弟两个一场，而非讲路；三藏以为讲西天大路，而非骂。骂两个正是讲大路，讲大路而故骂两个，骂之讲之，总说西天大路。此不解之解，为妙解，学者解得乎？“行者道你那里晓得？‘野猪挑担子’，是骂八戒；‘多年老石猴’，是骂老孙。你怎么解得？”此解西天路，是阴阳之道，骂八戒骂老孙，正讲一阴一阳之谓道。此不解之解而明解，学者解得乎？八戒道：“这禅师晓得过去未来之事，但看他‘水怪前头遇’这句话，不知验否？”此解西天大路，五行之道，金木相并，水火相济，若得真土五行攒簇，西天大路无有余剩。“不知验否”，正以见其必验。此不解之解又为至解，学者解得乎？师徒问答西天大路，明明道出，若人晓得骂即是讲，讲即是骂，则阴阳五行俱已了了，才是打开心中门户，而不落于空亡。是为真解，学者解得乎？若不晓得不解得，“你问那相识，他知西去路。”
　　诗曰：
　　震兑交欢大道基，金从本顺是天机。
　　打开个里真消息，非色非空心不迷。　

　　第二十回　黄风岭唐僧有难　半山中八戒争先　
　　上回已言真阴真阳相会，为金丹作用之真矣，然不得真土调和，则金木水火各一其性，而金丹未可以遽成。故此回合下篇先叫人除去假土之害，舍妄以求真也。
　　篇首一偈，示人以不可执心为道，必须心法双忘，方为脚踏实地之功，语语显露，无容冗解。其中最提醒人者，是“莫认贼为子，心法都忘绝。休叫他瞒我，一拳先打彻”四句。一切学人，误认昭昭灵灵之识神以为真实，而遂执心修行。殊不知此神乃后天之阴神，非先天之元神，是乃生生死死轮回之种子，若只执此而修，则是认贼为子，焉能到心法两忘地位？出苦海而了生死？须知其间别有个秘密天机，为他家不死之方。若能辨的明白，不被瞒过，打的透彻，方能心法两忘，一无所疑，而脚踏实地矣。盖他家不死之方，非色非空，本于先天显于后天，出有无而不碍，本生死而不昧，藏之则为真空，发之则为妙有，名为不神之神。修行人于此认得真实，一拳先打破心中之障碍，则心不期正而自正，意不期诚而自诚，方是无上至真一乘之妙法，不落于中下之小乘也。
　　玄奘悟彻了《多心经》，因收行者八戒而悟彻；打开了门户，因收行者八戒而打开；未收行者八戒之先，则不能悟彻《心经》，打开门户。夫玄牝为阴阳之门户，玄为阳，牝为阴，玄牝之门，是为天地根，实指玄关一窍而言，打开门户，是打开玄牝之门户，而非言心为修道之门户也。打开门户，念兹在兹，安可破而真可归，一点灵光自然透出，上西天有基，大道在望，正是“日落西山藏火镜，月升东海现冰轮”之时。倘不知有他家不死之方，而强制自心，以期成道，名为恋家之鬼，便是出不得家，上不得西天。故八戒怕饥惜力，呼为恋家鬼。
　　三藏道：“你若在家心重时，不是个出家的了，你还回去。”言恋家而出家，身虽出家，心不出家，不如不出家之为妙。呆子道：“我受了菩萨的戒行，又承师父怜悯，情愿伏侍师父往西天，誓无退悔。”夫金丹之道，造化之道，天人所秘，万劫一传，倘遇明师指破端的，九祖霑恩，急当猛醒回头，下苦修炼，誓必成道，以报师恩，而不容少有懈怠者。担着担子，死心踏地，方是不为心累，而可上西天取经矣。“早到了人家门首”，是死心踏地之效，此边死心，不恋我家；那边早到彼岸，已是他家。立竿见影，何其神速？“见一老者，嘤嘤念佛”。言此死心不恋心，便是返老还婴之真念，即此一念而佛在是矣。曰：“去不得，西天难取经，要取经往东天去罢。”言不死心而恋心，所走之处尽是回头路，步步阻滞，难以前进也。
　　老者呼行者为痨病鬼，是不知他家有不死之方；行者笑老者没眼色，是笑其我家是纯阴之体。“小自小，颇结实”，个中有宝非虚比；“皮里一团筋”，幻身之内有真身。老者道：“你想必有些手段。”言不死心者而没有手段也。行者叙出本身来由，作齐天大圣的本事，又晓得捉怪降魔，伏虎擒龙。此等道法皆系大圣人真着实用，在根本上作事，而非求之于心中者。夫此根本之事，内实有捉怪降魔伏虎擒龙的秘诀。“老儿听得哈哈笑道：‘你既有这等手段，西方也还去得’”，盖不笑不足以为道；“老儿抬头一见八戒嘴脸，慌得一步一跌，往屋里乱跑”，盖不惊不足以为道。
　　“老者道：一个丑似一个’。八戒道：‘我们丑自丑，却都有用。’”夫子女相合而为好，阴阳相交而为丑。“这个道，非常道，说着丑，行着妙”也。“那老者正在门前相讲，只见庄南有两个少年人，带着一个老妈妈三四个小男女。”言此丑中有用之趣，正老庄之东三、南二、北一、西四、中十，五行攒簇之妙旨。“八戒调过头，把耳朵摆了几摆，长嘴伸了一伸，吓得那些人东倒西歪。”读者未免疑是形容其丑，而不知实用大机大用，识得此者，方知丑中之妙，而得用中之真，其可惊可疑之事不解而明。
　　行者叫八戒把丑收拾起些，是叫外圆内方，潜修密炼也。“八戒把个耙子嘴揣在怀里”，是被褐怀玉老蚌含珠也；“蒲扇耳贴在后面”，“艮其背，不获其身”也；“拱着头立于左右”．“行其庭，不见其人”也。“老者请斋，三藏行者俱道：‘够了，’”虚心也；“八戒只管叫添”，实腹也。俱以明非修心之小道，乃大法之运用。
　　“三藏见旋风而心惊”，是执心而有心也；“行者乃抓风而去闻”，是知心而无心也。“跳出一个斑斓猛虎，慌得三藏跌下马来。”是虎之来，由于三藏见风心惊而来，虎即心之变象也。“那虎直挺挺站将起来，把自家胸膛往下一抓，把个皮剥将下来，站立道旁。”言心之惊动，即如虎之站起，抓胸剥皮，心胸一坏皮肤亦剥，内外受伤，心之为害岂其浅鲜？
　　“怪物自称黄风大王前路先锋”，黄风者，不定之土，妄意也，心动而意不定，是心即意之先见者，故曰前路先锋。“乱石丛中，取出两口赤铜刀，转身迎斗。”“赤”象心之色，“铜刀”象心之柔恶。“两口”者，二心也。一心者，静心；二心者，动心。心动而干思万想，伤天害理无所不至，非刀在乱石丛中乎？“八戒行者赶来，那怪使个金蝉脱壳计，那师父正念《多心经》，被他一把拿住，扯将去了。”噫！心一动而全身失陷，非怪之来摄，皆心之自摄。怪使金蝉脱壳，而摄金蝉长老，是明示金蝉自脱自摄，提纲所谓“黄风岭唐僧有难”者即此。然其难皆因“见风惊心”一念之起所致，自作自受，于怪何涉？其为黄风岭老魔自在受用，不亦宜乎？当此之时，若非有智慧之大圣，安能知其金蝉脱壳之妄念？非金睛之悟空，讵可见的黄风妖洞之昏迷？
　　“行者骂道：‘你这个剥皮的畜生，弄什么脱壳法儿，把我师父摄去。”真蜇雷法鼓，叫人猛醒。天下修人心而着空执相剥皮脱壳者，尽是畜生，并无人类。盖剥皮是在肉皮囊上做活计，脱壳是在恶心肠上作功夫，以幻身为法身，以人心为道心，认假弃真，内无主意，惑乱致之。安得天蓬举钯，着头一下，筑他九个窟窿，以此为戒乎？
　　“行者道：‘兄弟，这个功劳算你的。’”’读者勿作闲言看过，大有妙义。盖雄心好胜，皆由自己生魔。八戒为性，属内，我也，宜八戒出力。故行者赶逐，八戒截杀。其提纲所谓“半山中八戒争先”者，心在人身之半中，八戒争先，是以戒为先，不使心之为害也。《参同契》曰；“性主处内，情主御外。”性情如一，内外合道，心之张狂于何而有？故曰：“法师有难逢妖怪，性情相和伏乱魔。”
　　诗曰；
　　心动意迷志不专，修行往往被他牵。
　　劝君戒惧勤防备，莫起风尘障道缘。　

　　第二十一回　护法设庄留大圣　须弥灵吉定风魔　
　　悟元子曰：上回已言心之猖狂，须借戒行而除去矣。此回专言意之疑虑，当依灵明而剿灭也。
　　篇首“黄风洞老妖低头不语，默思计策。”“黄”为主色，喻人之意；“风”吹不定，喻意之无主；“低头不语”，正起意思维之象；“默思计策”，乃疑虑妄想之机。“拿一杆三股钢叉跳出洞来”，意念一动，邪正不分，是非莫辨，犹豫不决，而股股叉叉三思不决矣。
　　“妖精见行者身躯不满四尺，呼为病鬼”，是未免在躯壳上起见，而误认幻身为真身矣。认幻身为真身，则必认假意为真意，便是有眼无珠蒙昧不明。行者谓之忒没眼力，情真罪当，何说之辞？“那怪打行者一下，行者把腰一躬，足长了六尺，有一丈长短。”盖人受先天之气而生，原有丈六金身，圆陀陀，光灼灼，净倮倮，赤洒洒。修之者希贤希圣，成仙作佛，本属真材实料，而非演样虚头。若以演样虚头观之，即是没有主见，疑或不定。
