<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“菩萨道：‘你这猴子，又逞自强，不肯说出取经人的话来，若肯说出取经人的话，他自早早归顺。’”可见前之三次大战，皆由不肯说出取经人之故。提纲“八戒大战流沙河”，是徒以戒求净，而净者反不净；以战制流，而流者更觉流。所谓大战者，明讥其争胜好强，而不能静观密察也。“菩萨取出一个葫芦，吩咐惠岸叫在水面上只叫悟净，他就出来了。”此等妙决，如谷应声，何其省事？葫芦者，二“土”合一成“圭”之象，已为静土，戊为动土．动静如一，戊已归真而为净。悟其此净，真土自出，不求皈依而皈依矣。
　　“把九个骷髅，接九宫布列，葫芦安在当中，就是法船一只。”谓之法船，真法船也。土居中央，九宫布列，八卦五行四象，尽在其中，圆满无亏，金丹成就。得之者再造乾坤，别立世界，超凡地，入圣域，能成不朽功业。不徒唐僧能渡流沙河，而历代仙真，无不藉此而渡流沙河也。诗云：“五行匹配合天真，认得从前旧主人。炼己立基为妙用，辨明邪正见原因。金来归性还同类，水去求情亦等伦。二土全功成寂寞，调和水火没纤尘。”此攒簇五行之实理，乃仙翁开心见掌之法言，若人悟得其中妙义，则金丹有为之道，已是了了。噫！“自从悟得长生廖，年年海上觅知音。不知谁是知音者，试把此言着意寻。”其如人不识者何哉？
　　“木叉到流沙河水面上厉声高叫道：‘悟净！悟净！取经人在此久矣，你怎么还不归顺？’那怪闻说取经人，急出来向木叉作礼。”读者至此，不能无疑。八戒为木，木叉亦木，何以八戒屡战而不服，木叉一叫而出礼？菩萨已有言矣，若肯说出取经人，他自早早归顺，前八戒之战不肯说出取经人，以木克土，是言语不通，专依自强也；今木叉之叫，已经说出取经人，土来就木，是言语已通，本于自在也。自强者以力制，故不归顺；自在者以德感，故自诚服。一出勉强，一出自然，天地悬隔。悟的此净，方能收得真土；悟不得此净，即收不得真土。高叫“悟净！悟净！”叫醒迷人者多矣，不知学人悟得否？悟净归了唐僧，又叫作沙和尚，即有为真土之作用。依菩萨法言，骷髅结作九宫，葫芦安放当中，长老坐上，左有八戒，右有悟净，行者在后，李了白马。以《河图》为体，以《洛书》为用，五行攒簇，三家相见，结就婴儿，浑然太极矣。
　　“不多时，身登彼岸，得出洪波，又不拖泥带水，幸喜脚干手燥，自在无为。”此所谓“一粒金丹吞入腹，始知我命不由天。”弃有为而入无为，即在此时。“木叉收了葫芦，那骷髅一时解化作九股阴气，寂然不见。”盖金丹成熟，取而服之，点化凡躯，如猫捕鼠，霎时之间，群阴悉化。从此师徒们同心向西而行，见佛有望矣。
　　诗曰：
　　真土匿藏流性中，特强戒定不成功。
　　若非伏气行柔道，彼此何能言语通。　

　　第二十三回　三藏不忘本　四圣试禅心　
　　悟元子曰：上回三家相见，五行攒簇，命基坚固，大本已立矣；大本已立，本立道生，再加向上功夫，防危虑险，戒慎恐惧，须要将此“本”修成一个永久不坏之本，方无得而复失之患。
　　冠首一诗，大有妙义，学者须宜细玩。曰：“奉法西来道路赊，秋风渐渐落霜花”者，言金丹之道，自东家而往西家，乃杀里求生，祸里寻恩，如秋风霜花，而收敛万物也。曰：“乖猿牢锁绳休解，劣马勤兜鞭莫加”者，言猿乖马劣，心意放荡，最能害道，稍有放荡，性乱命摇，生死所关，是必牢锁勤兜，十二时中不可懈怠也。曰：“木母金公原自合，黄婆赤子本无差”者，木母为真阴，金公为真阳，黄婆为真土，赤子为丹元，言本来真阴真阳原自和合，真土丹元并无差错，其不合有差者，皆因心意不定不合有差耳。曰：“咬开铁弹真消息。般若波罗到彼家”者，“般若”梵言智慧，“波罗”梵言彼岸。言金丹之道须要识得阴阳，辨得五行，认得心意．而后真假分明，邪正判然，五行可攒，金丹可就，智慧光明，直登彼岸矣。直登彼岸即是本立，欲其本立须要务本，故曰：“取经之道，不离了一身务本之道也。”务本之道，即静观密察、神明默运，务此五行攒簇之本。提纲“三藏不忘本”，即不忘此五行攒簇之本；“四圣试禅心”，即静观密察以保守此五行攒簇之本。不忘而保守，则原本得而禅心定，禅心定而原本固，务本之道可以了了。
　　“三藏师徒了悟真如，顿开尘锁，跳出性海流沙，浑无挂碍，径投大路西来，正值九秋。”是已悟得有务本之道，由东家而求西家，正当因时而行，随地而安，返朴归淳之候，不容稍有怠惰者。奈何正走处，三藏问歇处，八戒嫌担重，沙僧说马慢，行者赶马跑，猿乖马劣，无戒无行，尚欲木母金公自合，黄婆赤子无差，乌可能之？原其故，皆由失误觉察，不能返现内照，以至于此。仙翁于此处，演出“试禅心”一案，提出《观》卦妙旨，以示务本者必须大观神现，方是务本大作用、真法程。《观》卦卦爻图略上《巽》下《坤》，顺时巽行，所以以中示人也。但中正之规，非孤阴寡阳，乃大观而合神现，神观而运大观，神明默运，鬼神不知，蓍龟莫测，非可与人共知共见者。此中消息非明眼者，焉能拟议其一二？故“行者见半空中庆云笼罩，瑞霞遮慢，情知是仙佛点化，他却不敢泄露天机，只道：‘好！好！好！我们借宿去也。’”仙佛点化者，圣人以神道设教也；不敢泄露天机借宿者，以神现而合大观也；曰：“好！好！好！我们借宿去。”正以见安身立命，务本之学，舍此观察妙用，别无他术矣。
　　“一座门楼垂帘象鼻，画栋雕梁”，即《观》卦之象。《观》卦上二奇，非垂帘乎？下四偶，非象鼻乎？上阖下辟，非画栋而雕梁乎？“向南三间大厅”，其厅必在此，下三阴也；“中间一轴寿山福海的横披画”，九五一阳也；“一张退光黑漆的香几”，一二三四五爻，四黑而上一光也；“几上放一个古铜兽炉”，即上九之一阳也；“两边金漆柱，贴一幅大红纸的春联”，四阴爻两开之象也；“六张交椅”，六爻也；“四季吊屏，母女四人”，皆四阴爻之象也。
　　“妇人丁亥年八月初三日酉时生”，亥为壬，丁壬合木，三为木数，八月为酉，妇人为《坤》，上《巽》木，下《坤》土，仍取《观》象为八月之卦，故妇人生于八月也。妇人为《坤》阴，其夫必为《乾》阳，《乾》上《坤》下为天地《否》，《观》自《否》来。《否》上《乾》，三九二十七；下《坤》，三六一十八，阴阳之数共计四十五。曰：“前年丧了丈夫”，则有丈夫时。只是四十二岁。曰：“我今年四十五岁”，四十二而加三，则是四十五。曰：“故夫略大三岁”，是大而不大，就未变《观》卦时言之。三女三阴也，因《坤》索《乾》，阳为阴伤，内外纯阴，故三女具有六九五十四之数，是皆言其《观》卦，亦无深意。独是《观》之时义，有“童观”、“窥观”、“大观”之别，不可一概而论，须要辩其是非，分其邪正，方能由我运用，丝毫无差，纵横自在，无遮拦矣。“寡妇夸奖女儿貌美，家当富足，欲坐山招夫”，即六二之“窥观”，所见不远也；“八戒闻的富贵美色，心痒难搔，忍耐不住，扯师父作理会”，即初六“童观”，所见不大也；“三藏不以富贵动心，美色留意，推倒恩爱，出家立志，欲其功完行满朝金阈，见性明心返故乡”，即六三“观我生进退”，能观已之可否，以为进退，不忘本也；“行者从小儿不会干那般事”，即上九“观其生，君子无咎”，不观于假而观于真，能务本也；“悟净蒙菩萨劝化，受了戒行，跟随师父，怎敢贪图富贵，宁死也要往西天，决不敢干此欺心之事”，即六四“观国之光”，以小观而求大观，知条本者也；“行者跟八戒在后门，看放马”一段，即九五“观我生，君子无咎”，不特能观己之是非，而且能观人之邪正，此神观兼能大观，所谓“中正以观”也。
　　噫！《观》之大小是非不同，若不知其吉凶祸福，尽是小人妇女之见，势必逐境迁流，随物运转，迷心忘本，脱俗又还俗，停妻再娶妻，而莫知底止矣。提纲“试禅心”者，即试此心之遇境定不定耳。“四圣试”者，即神大其观，以试其心，使其心之常定耳。独是试者，不待试其心，而并试其观。能神大其观，则禅心可定，而不忘其本；不能神大其观，则猿乖马劣，而忘其本。由心以试观之神大不神大，由观以试心之能定不能定，所谓“中正以观”者在此；“观天之道而回时不忒”者，亦在此。观之中正不中正，即关乎心之能定不能定。夫心之不能定者，皆由见景而动情也。动情之事，莫如财色二者，人自无始劫以来，骨积如山，孽深似海，财以乱其性，包以伤其命，生于此而死于此，种根深厚，所以人皆不能解脱。惟大圣人知得其中利害，幽明通彻，有无兼该，静观密察，神明默运；防闲于不睹不闻之地，用功于无色无声之中；看的明，识的透，不为色魔所欺，不为淫性所瞒，所谓中正以观，不忘本而能务本者也。
　　彼世间采战呆子，邪说淫辞，以美女为仙子，以妇人为炉鼎，以绳索为宝衣，认假为真，爱爱怜怜，妄想取他家之阴，以补我家之阳。岂知妄作妄为，出丑百端，原本已昧，天根早坏；尽是在鬼窟中作生涯，黑夜里做事业；无取于人，已伤于己？诗中讥云：“痴愚不识本原由，色剑伤身暗自休。”堪为定评。务本之道，何道耶？而乃贪财好色乎？沙僧叫“着鬼”，真着鬼也；行者说“受罪”，真受罪也。颂中“从此洗心须改过，若生怠慢路途难。”千古箴言。吾劝同人未反其本者，急须戒慎恐惧，平方百计以务其本；已返其本者，更须防危虑险，大化神化，不忘其本。始终务本，而不可别生意见者。故结曰：“从正修持须谨慎，扫除爱欲自归真。”
　　诗曰。
　　若还原本急明心，莫被尘缘稍有侵。
　　返照回光离色相，绝情绝欲退群阴。　

　　第二十四回　万寿山大仙留故友　五庄观行者窃人参　
　　悟元子曰：上回言得丹以后，加以防危虑险，静观密察之功，方能保其原本矣。然而知之不真．用之不当．则原本非可易得。故此回合下二回，批破诸家旁门之妄，指出修待原本之真，使学者细为认识耳。
