<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　篇首呆子因色欲而捆缚，行者百般笑谑，是笑其昧本伤身，自取罪祸。《西江月》一词极其明白。其中所言“只有一个原本，再无微利添囊。”语浅而意深，读者须当细辨。盖此原本，乃生天、生地、生人之根本，顺之则死，逆之则生。修道者不过修此本，返本者不过返此本，还元者不过还此本，归根者不过归此本，复命者不过复此本。始终一个原本．亦无可增，亦无可减。其有增减者，以其未至于原本，而增之减之耳，并非原本之外，而可增可减也。“行者道：‘你可认得那些菩萨么？’八戒道：‘我已晕倒昏迷，认得那是谁？’是乃迷本而不识本，不识本而晕倒昏迷，亦何足怪？行者与简帖，沙僧称好处，真是穴上下针，痛处用药，呆子能不追悔前非，死心踏地乎？三藏道：“如此才是。”言不如此，而原本不能复，不能保也。
　　“忽见一座高山，花开花谢山头景，云去云来岭上峰。”此天地造化之机，阴阳消息之密，为万寿山五庄观之影，而非闲言混语，读者大要辨别。三藏欢喜，盛夸好景，亦可谓识得原本矣。虽然知其好，”尤当行其好，倘知之而不行之，则好者自好，于我无与，而原本终非我有。此三藏疑为雷音不远，而行者笑其早哩也。“八戒问要走几年才得到，行者道：‘这些路，若论二位贤弟，便十来日也可到；若轮我走，一日也好走五十遭．还见日色；苦论师父走，莫想！莫想！”’此等处，人多略过．而不知实有妙理存焉。修真之道，有上中下三法．生而知之者上也，学而知之者次也，困而学之又其次也。生而知之者，安而行之也；学而知之者，利而行之也；困而学之者，勉强而行之也。八戒、沙僧学而知，利而行者，故往西天“十来日也可到”；行者生而知，安而行，顿悟圆通，直登彼岸，故“一日也好走五十遭，还见日色”；唐僧困而学，勉强而行，必须步步脚踏实地，方能得济。若有怠慢，大道难成，故曰：“若论师父，莫想！莫想！”又曰：“只要你见性志诚，念念回首处，即是灵山。”可谓提醒世人者多矣。然见性志诚，念念回首，特为学人入门之道，而非仙佛堂室之奥。若谓见性志诚，念念回首处即是灵山，又何必向灵山取经？此可晓然而悟，勿为作者瞒过。以上师徒问答，总以见欲上灵山，必经万寿山；欲到雷音寺，必历五庄观；欲见如来面，先食人参果也。
　　山名“万寿”，乃万物资始而资生；现名“五庄”，乃五行并行而不停；仙号“镇元子”，乃真金永劫而常存；混名“与世同君”，乃混俗和光而不测。“观里有一异宝，乃是混沌初分，鸿蒙始判，天地未开之际，产成这件灵根。盖天下四大部洲，惟西牛贺洲五庄观出此，名唤草还丹，又名人参果。”“天灵根”者，先天真一之气也、此气生于天地之先，入于五行之内，藏之则为真空，发之则为妙有，亘古常有，坚刚不坏，故曰惟西牛贺洲五庄观出此。“草还丹”者，草乃蒙昧之象，丹乃圆明之义，言当于蒙昧之处，而还其圆明，已包五行在内矣。“人参果”者，“参”与“生”同音，犹言为人生之结果。又“参”与“参”同体，天得一以清，地得一以宁，人得一以灵，言人与天地为参之结果。此果在儒门为一善，在释门为一义，在道门为一气。是一者乃生人之原本，得此一本，散之而二仪，三才、五行、八卦，万事万物无不流行；归之摄万而八卦，八卦而五行，五行而三才，三才而二仪，二仪而一本。正所谓一本散为万殊，万殊归于一本。总之，一在五中，五在万中；万本于五，五本于一。此人参果出于万寿山五庄观也。
　　“三千年一开花，三千年一结果，三千年才得熟”，九九纯阳之数也。“只结三十个果子”，即《参同契》所谓“六五坤承，结括终始”，五六得三十也。“其形如三朝未满的小孩相似”，即三日一阳生于庚也。“四肢俱全，五官咸备”，四象五行无不藉此而生也。“人若有缘，得闻一闻，就活了三百六十岁”，三百六十，《坤》阴六六之数，真性之地，若能闻的，顿悟圆通，可以了性也。“吃一个，就活了四万七千年”，四者金数，七者火数，金火同宫，九还七返，造命之道。若能修而服之，长生不死，可以了命也。噫！此中滋味，闻得者千中无一，而况吃得乎？
　　“大仙因元始天尊邀他到上清天弥罗宫中，听讲混元道果。”此混元道果，即人参果，非人参果外，别有混元道果。其所谓“混元道果”者，乃“无，名天地之始”；“人参果”者，乃“有，名万物之母。”总是一物，不过就有无而言之；“听讲”者，即听讲此也。“大仙门下出去的散仙，也不计其数。”言万事万物皆本于一也。“现如今还有四十八个徒弟，都是得道的全真。当日带领众仙弟子上界听讲，只留下两个最小的看家。清风只有一千三百二十岁，明月才交一千二百岁。”噫！此处仙翁妙义．数百年埋没而不彰。虽悟一子慧心妙解，未能见到，而况他人乎？四十八而共大仙，则为四十九，七七之数，隐示“七日来复”之旨。“带领众仙弟子上界，只留下两个”，四十八而留两个，则带领四十六上界，乃《乾》之初、二、三、四、五爻，五九四十五，并大仙则为四十六。上界则下虚，《乾》五虚一实为《剥》卦爻图略。“留下两个最小的”，“两”为阴数，“小”为阴象。“留”者，止而不进之义，言止其阴而不上进也。“清风只有一千三百二十岁”，统《剥》之初六、六二、六五、六四也。初六、六二，二六一千二百岁；六三、六四，二六一百二十岁，乃共合一千三百二十岁。“明月才交一千二百岁”，乃《剥》之六五、一六为六百岁；上九一爻，变一六为六百岁。“才交”者，将交上爻，而犹未交也。隐寓期《剥》之上爻，“硕果不食”。“留而为故人赠馈”，待其一阳来复也。“提出奉唐王旨意取经，不可怠慢他，特以故人久不相见，偶一来此，不可怠慢而当面错过”者，此仙翁不但为后人指示真宝，而且为后人指示大法，其如人不识者何能？大仙者，命也；金蝉者，性也。原人自受生之初，性命一气，是即天命之谓性，故曰：“兰盆会相识”也。
　　“四众来到门首，果然是福地灵区，蓬莱云洞。清虚人事少，寂静道心生。”仅以写清虚寂静，即道心灵根所生之处，即老子所云：“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复也。”“万寿山福地，五庄观洞天。”以见灵根出于万万五行之中，为一定不易之理也。能知得此处，镇于此处，即是“生长不老神仙府，与天同寿道人家。”非说大话吓人，乃说实话告人也。“正殿上中间，挂着五彩装成的“天地”二大字。”“五彩”者，五行也，五行乃天地之所生。“灵根”者，所以生天地，天地既生，而灵根又藏于天地五行之中。一气而五行，五行而一气，天地适成其天地。夫天者一气浑论，统阴阳，运五行，生万象，礼当供奉。地者，重阴之物，乃顺承天，故曰：“下边的还受不得我们的香火，是家师谄佞出来的。”说出谄佞，则不宜供奉也明矣。
　　人参果非真金之击不落，非圆虚之盘难接。清风上树敲果，明月树下接果，此清明在躬灵根可得之机。二童前殿奉献，唐僧远离三尺，以为孩儿。此遇而不识，当面错过，真是眼肉胎凡，不识仙家异宝也。“那果子却也跷模，又放不得；若放多时，即僵了，不中吃。”噫！此又是决中之决，妙中之妙，直示人以火候端的。先天之气，如露如电，易失而难寻，若一稍放，即失其中，生中带杀，非复固有。《悟真篇》云：“铅遇癸生须急采，金逢望后不堪尝。”正此不中吃之妙旨。
　　“八戒知其为宝，叫行者取金击子去偷”，是遇之而能识也。“行者使隐身法取金击子”，其盗机也，天下莫能见，莫能知。“窗棂上挂着一条赤金”，乃明哲而果断也；“有二尺长，指头粗”，执两而用中也；“底下是一个蒜头子”，圆成而不亏也；“上边系一根绿绒绳儿”，一气而运转也。“推开两扇门”，打破玄牝之门也；“却是一座花园”，空花而无实果，下乘也；“过花园，又是一座菜园”，食之而无滋味，中乘也；“走过菜团，又见一层门，推开看处，只见那正中间有株大树”，此中有一宝，秘在形山．不在心肾，而在乎玄关一窍，上乘也。“叶儿似芭蕉模样”，至洁至净而无浊质也；“直上去有千尺余高”，二五之精，妙合而凝也；“根下有七八丈围圆”，七八一十五，圆成之象，本乎太极也；“向南枝上，露出一个人参果，钉在枝头，风过处似乎有声”，即《剥》之硕果，《剥》极而《夏》，恍惚有象、杳冥有精也。“金击子敲下果子，寂然不见”，是不得其火侯之真，而丹不能遽食也。行者疑为土地捞去。土地道：“这宝贝乃是地仙之物，小神是个鬼仙，就是闻也无福闻闻。”盖还丹者，地仙之事。大丹者，天仙之事。然天仙必由地仙而始，地仙即是天仙之根，彼鬼仙顽空小乘，安有此果？观此而天下道人，若有闻闻此道者，便是无量之福焉，敢望其得道乎？“果子遇金而落，遇木而枯．遇水而化，遇火而焦，遇土而入。”言此果虽出五行之中，而不得犯五行之器也。“敲时必用金器”者，贵于果断也。“打下来，却将盘儿用丝帕衬垫接果”者，丹盘示其虚心，丝帕示其严密，以虚心严密为体也。“吃他须用磁器，清水化开食用”者，破器示其光明，清水示其清净，以光明清净为用也。此仙翁借土地现身说法，示人以收服金丹之作用，既知作用，下手可得。
　　““敲了三果，兜在襟中”，会三家而入中央，令其住而不令其去也。“三人一家一个受用”，人人自有，家家现成，不待他求也。噫！金丹不易得，既得之后，尤不易保。倘不知止足，持盈末已，便是囫囵吞下，莫有尝出滋味，与不吃者等，其祸即不旋撞而至。此八戒嚷吃，二童查出人参果缺少，大骂之所由来也。古人谓还丹最易，火候最难，信有然者。
　　提纲“万寿山大仙留故友”者，言当于此万有之中，留其现在之原本也；“五庄观行者窃人参”者，言当于此五行之内，窃其未来之原本也。篇中三藏身经五庄现不识人参果，而当面错过；八戒既识，行者能窃，已得原本，而不能防危虑险，以致得而复失。俱是不知留故友，窃人参之妙旨。不知留，不知窃，原本已失，取何真经？结尾处，行者道：“活羞杀人”，堪为定评。
　　诗曰：
　　五行精一是灵根，生在乾家长在坤。
　　君子得舆留硕果，趁时窃取返阳魂。　

　　第二十五回　镇元仙赶捉取经僧　孙行者大闹五庄观　
