<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“正行处，长老兜住马，叫寻些斋吃。”心猿一放，懦弱无能，即是正行之处，忽兜其马，而不能前进。原其病根，只在化斋而误认白骨之错。长老下马，沙僧歇担，八戒化斋，全身无力，四大平放，错至如此，尚可言哉？八戒追念行者在日，老和尚要的就有，转到自己身上，没化斋处的情节，俱是法言，读者勿作过文看过。盖行者为水中之金，乃金丹全始全终之物，始而有为，终而无为，无非此水金之运用。修行者得此一味，余皆易事。不徒唐僧离不得行者，即八戒、沙僧亦离不得行者。所以前唐僧两界山先收行者，而后收八戒与沙僧。今以吃斋误认白骨而逐去行者，是失其本而依其末，尚欲化斋充饥，真是蒙昧无知，在睡梦中作事。正如呆子把头拱在草内，只管鼾鼾熟睡也。金木不并，水火不交，阴阳失散，沙僧之真土岂能独存？长老因天晚要寻歇处，使沙僧寻八戒所必然者。呜呼！使八戒欲充其腹，使沙僧欲安其身，总以见在白骨上作活计，而致五行散乱、各不相顾。故唐僧情思紊乱，错了路头，独自一个，无倚无靠，本来要往西行，不期走向南边，误入碗子山波月洞妖魔之口矣。
　　“来到塔边，见一个斑竹帘儿挂里面，破步入门，见睡着一个青脸獠牙的妖魔。”学者若能于此等处究得明白，即可识得此妖，而不肯破步入门。花果山有水帘，碗子山有斑竹帘。花果山为开花结果之处，水帘洞为成仙作佛之脉；帘遮洞口，外暗内明，其中有天造地设的家当，为历圣安身立命之真去处也。碗子山所以盛饮食，波月洞所以养皮肉；竹而有班，非清白之物；斑竹成帘，非通明之象；帘挂洞里，外明内暗，其中如黑暗阴司地狱，乃妖精伤天害理之深窟井也。唐僧化斋图吃，欲歇图安，入其网中，自寻其死，是谁之过？“那妖魔呵呵笑道：‘这叫作蛇头上苍蝇，自来的衣食。’”乃是实录。又道：“我说象是上邦人物，果然是你，正要吃你哩！该是我口内食，自然要撞将来，就放也放不去，就走也走不脱。”僧以白骨起见，而欲吃斋；妖即以人物起见，而欲吃僧。妖欲吃僧，皆因僧欲吃斋，僧斋未吃即遭魔吃，自送其口，妖岂有心？如何能去？如何能脱？放不去，走不脱，吃斋之僧人不即为定魂桩之魔食乎？幻身之误人甚矣哉！
　　此边早着魔口，那边犹说化斋寻歇处，真是梦里说话，不识时务。冒冒失失，懵懵懂懂之呆子。你看八戒见是寺院，疑是在那里吃斋，下文妖精见面，说“有一个唐僧在我家，安排些人肉包儿与他吃哩！你们也进去吃一个几何如？”可知为幻身而思吃斋动魔者，非是吃斋，即是吃人肉包儿，何世间呆子？认真进入魔口者多也。
　　妖精打扮，分明写出水金一去，木火土真变为假之象。何以见之？“青脸红须赤发”，非水火乎？“黄金铠”，非土乎？“丹桂带”，非木火土三物之假合一乎？“蓝靛焦筋手，执定追魂取命刀”，非柔木用事而金公退步乎？妖名“黄袍怪”，非阴土积厚而真金掩埋乎？妖精为木，《巽》也。卦爻图略，（止三爻，上二为阳爻，下一为阴爻）《巽》上二阳，下一阴，具有《坤》土之始气，其端甚微，其势乃盛，内包《坤》之全体，且木为土之毛羽，故曰黄袍。黄者，土色；袍者，包衣，言为土之包罗也。“系是奎木狠下界”，奎内二上，内土而外木，其为《巽》也无疑。外为夫，内为妻，故奎木狼又为《坤》宫公主之夫。狼者，贪毒之谓也。毒则不仁，贪则不义，是明示其误认狡性，不用金公，而狼毒不仁；惜爱白骨，只谋口食，而贪图不义。不仁不义，狼之为魔尚可言哉！
　　吾愿道中呆子急须醒悟，速于碗子山波月洞，以真木土与假木土狠力争持，勿为妖精所愚，而作上门的买卖也。
　　诗曰：
　　从来用义以成仁，杀里求生最妙神。
　　这个机关知不的，行行步步起魔尘。　

　　第二十九回　脱难江流来国土　承恩八戒转山林　
　　悟元子曰：上回金公一失，木土不真，婴儿遭难，皆由迷于幻妄之假，而不悟本原之真。故此回于生身处提醒学人，使于迷处而求悟，于假处而寻真也。
　　冠首词云：“妄想不复强灭，真如何必希求。”言妄想强灭则不灭，真如希求则不真矣。“本原自性佛齐修，迷悟岂拘前后。”言根本佛性无修无证，在人迷悟之间耳。“悟即刹那成正，迷而万劫沉流。”言一迷一悟，当下邪正分明，天地悬隔也。“若能一念台真修，灭尽恒沙罪垢。”言一念之真足以破千万之假，而不必强灭希求也。此词不特为此回而发，乃上贯白虎岭，下接莲花洞，为五回中之脉络，读者须要着眼。
　　“长老在洞内悲啼烦恼，忽见那洞内走出一个妇人来，扶着定魂桩，言是宝象国王的第三个公主，乳名叫做百花羞。只因十三年前，八月十五日夜，玩月中间被妖摄去，杳无音信回朝。”此明言绑于定魂桩而不能解脱者，皆因真金无信之故耳。何以见之？魂为木，桩亦系木，言为柔木所定而无金以克之也。“三公主”者，《坤》宫少女为《兑》，宝象国为《坤》，乃真宝现象之处。花属阴，地逢雷处，天根透露，一阳来复，其气足以剥群阴而上进，故名百花羞。阳气一复，浸而渐长，进至六爻，纯阳无阴，二八一斤，金精壮盛，正中秋月满，团圆之象。然阳极必返于阴，一阴来生；伏于阳下而成《姤》，真阳失陷，不为我有，如八月中秋。玩月中间被妖摄去，杳无音信矣。何以云十三年以前摄来？十三年为唐僧取经起脚之时，又为江流僧生身父母遭难之时。言唐僧到此了命之后，不能了性，为幻化躯壳而逐去金公，为妖所获。虽已服丹，犹是未出长安时局面，焉能全得父母生初之因，而脱苦恼之难？若欲脱此苦恼，非得父母未生以前之真信不可。然欲得之，必先见之。《悟真篇》云：“恍惚之中寻有象，杳冥之内觅真精。有无从此自相入，未见如何想得成。”长老忽见洞中走出宝象国三公主，正是恍惚杳冥中真宝之象，父母生身之真信也。
　　“公主笑道：‘长老宽心。’”此处宽心，大有妙旨，即词中“妄想不复强灭，真如何必希求”也。又曰：“你既是取经的，我叫得你，那宝象国是你西方去的大路，你与我稍一封书儿，去拜上我那父母，我就叫他饶了你罢。”言西方取经，不可不得此宝信，若得此宝信，即可见父母未生以前面目，不复为妖所陷，即词中“一念合真修，灭尽恒沙罪垢”也。噫！此宝信最不易得，此宝信所关非小，后之返金公，除妖怪，救唐僧，取公主，无非此一信之根苗运转。故宝信一得，解脱唐僧，叫回黄袍矣。其诉说“梦魂中忽见个金甲神人讨愿，喝我醒来”等语，是信行而真金渐有回生之机，如梦喝醒，由迷渐悟也。然不向前门放出，而在后门放出者何故？盖以已往者既不可究，而将来者犹有可追，须当鉴之于前，而戒之于后也。
　　唐僧见了国王，陈说“三公主娘娘被碗子山波月洞黄袍妖摄去，贫僧偶尔相遇。”噫！偶尔相遇，是两事暗同，不谋而相合也。唐僧不识真假，逐赶金公，图谋口食，而遭碗子山波月洞之妖拿住；公主赏玩月华，正在欢娱，忽起狂风，而被碗子山波月洞之妖摄去。公主被妖，正在十三年前八月十五日；唐僧起脚，在贞观十三年秋吉日。时同而魔同，正以示唐僧逐赶金公之时，正公主不觉一阵狂风之时；唐僧破步入门，见睡着个青脸獠牙妖魔之时，正公主忽见闪出个金睛青面魔王之时；把唐僧绑在定魂桩苦恼之时，正把公主摄去深山难分难辨之时。唐僧之为公主稍书通信，正以自通其信；公主之为唐僧解救，正以自救其生；不但自救其生，正以救金公，使金公救唐僧，而并救己。然则公主虽为己土，而实阴金，吾于何见之？吾于三公主见之。三公主《兑》金，辛金也；行者申金，庚金也。三公主即行者之变相，故亦能救唐僧脱难。然只能救之而脱于妖洞，不能救之而脱于国土者何？盖以《兑》之少女，代《坤》行事，具有己土为内黄婆，内黄婆只可通信解一时之厄难，而不能护持保长久之安全。必须待后金木相关，救出戊土外黄婆，方能大解大脱，而非江流遭难时候仍得复仇报本，乃见生身父母之面目矣。
　　“国王问那一位善降妖，呆子便应道：‘老猪会降。’”又问：“必然善能变化。”八戒道：“也将就晓得些儿。”此处大有妙义，不可作呆语看。若以呆语看去，便是呆子不善降妖不善变化。盖前者遭妖之难，皆由八戒之进谗；今者宝信已通，还须八戒而出力。变化者以假阻而变真阴，以狡性而变本性，非此之变，安能反得金公、救得公主、降得妖精、脱得唐僧乎？“八戒变的八九丈，却似个开路神一般。”八九一十七，一阴来生为《巽》，属木，非变也，真阴之本相也。“东风犹可，西风也将就；若是南风起，把青天也拱个大窟窿。”东风为木，西风为金，南风为火，木能生火，火属《离》，《乾》中虚而为《离》，非把天拱个大窟窿乎？
　　八戒、沙僧打上妖门，道：“你这泼怪，把宝象国三公主骗来洞内，强占为妻十三载，我奉国王旨意，特来擒你。”少女开花，三日出庚，己土自有戊土之夫，而非可以顺五行，木克土作妻。“奉国王旨意”，是已得宝象之真信而来擒妖，非复前阴柔之进谗而去招妖。提纲“承恩八戒转山林”，所承者即此真信之恩，所转者即此阴谗之林。诗中“算来只为稍书故，致使僧魔两不宁。”言不得此真信，邪正不分，而僧魔不能相持；得此真信，是非立判，而僧魔两不相容。特可异者，信已相通，则宜妖败而僧胜，何以八戒败走，沙僧被捉乎？盖八戒沙僧外五行之木土，妖精公主内五行之木土，金公一去，柔木用事，虽有外五行之木土，乌能胜贪狼之狂妄？沙僧被捉，木能克土；八戒败走，假能胜真。虽然，八戒宜败不宜胜也。何则？妖魔之生，由于金公之去；金公之去，由于八戒进谗。今奉信而欲降妖，仍须复还金公，方叮全得此信。除假以救真，事从何败还从何兴，此理之必然者，请读下文，自知端的。
　　诗曰：
　　脱难须当脱难根。若无义道难终存。
　　纵然信宝忙中现，难免转时戒定惛。　

　　第三十回　邪魔侵正法　意马忆心猿　
　　悟元子曰：上回宝信有象，已足以破妄而救真。然究之假不能破，真不能救者，皆由真金失去，法身无主，虽有土木无所用力。故此回极言妄之为害最深，使人急求真金，以完大道也。
