<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“行者叫八戒沙僧把两个孩子抱到那宝象国，白玉阶前一掼，说是黄袍妖精的儿子，激回老妖，以便战斗。”此先辨真假也。两个小孩，一为食性，一为色性，乃食色之性也。一切迷徒，错认食色之性为本性，以故见色迷心，因食起见，贪恋不舍，昧却真宝。把两个孩子抱到宝象国，白玉阶前掼下，是叫在生身之处，辨别邪正，弃假认真，去其食色贪图之性，复其本来天良之性耳。能复本性，真宝有象，方是全的信义，而公主反说这和尚全无信义，是直以认假弃真为信义矣。故行者道：“你来的日子已久，带你令郎去认认他外公去哩。”盖先天真性自虚无中来者，是为外来主人公，非一身所产之物，认得外公，不为假者所伤，有信有义，孰大于此？若认不得外公，随风起尘，见景生情，以假伤真，无信无义，孰大于此？故行者笑道：“你如此夫妻儿女情重，你身从何来，怎么就再不想念你的生身父母，真为不孝之女。”《悟真篇》云：“劝君穷取生身处，返本还元是药王。”夫生身之处，即生我之处。生我之处，为先天之真宝；我生之处，为后天之假物。倘只恋我生之处，而不穷生我之处，则为不智；不智则不能真履实践，为不信；不信则不能所处合宜，为不义；不义便不能返本还元，而见娘生之面，为不孝。说到此处，真足令流落他乡之子，惭愧无地；而想念父母，迷失根本之徒，泪如泉涌而猛醒还乡矣。
　　“公主说出无人可传音信，行者道：‘你有一封书，曾救了我师一命，书上也有思念父母之意，待老孙与你拿了妖精，带你回朝。”’此乃口诀中之口诀，火候中之火候，天机密秘，仙翁慈悲，大为泄露，时人安知？经云：不求于《乾》，不求于《坤》，不求于《坎》，不求于《离》，专求于《兑》。盖《兑》者《坤》之少女，具有《坤》之真土，代《坤》行事，内藏先天之真信，为成仙作佛之根本，学者若得此一信，于此一信之中以法追摄，渐采渐炼，可以灭假，可以归真。《易》曰：“不远复。”又曰：“复，其见天地之心乎！”即此《兑》之一信，而可以归《坤》见象也。然《兑》虽有信，而《兑》已为《巽》之假士摄去，何以能复归于《坤》？是必有法焉，非智取不能。
　　“行者就变作公主一般模样，在洞中专候那怪。”此藏真变假，借假诱真，逆以顺用，鬼神不能测，策龟不能占，天下莫能见，莫能知也。见了妖精痛哭诉说一段情节，纯是天机，全以智取，不大声色，始而以夫妻之道哄，既而以父子之情动。一言一语，在心地上揣摸；一举一动，在疼痛处下针。外虽不信，内实有信，故妖精不觉在深密处，将真宝吐露矣。其所谓“打坐功、炼魔难、配雌雄、炼成这颗内丹舍利”等义，是仙翁恐学者错认宝贝内丹字样，以为修心即修道，故着“打坐功、炼魔难”以晓之耳。夫修行之所难者，以其真宝不能现露耳。若真宝一现，金丹隐隐有象，弹指间即可以去假而复真。
　　“行者假意放心头摸了一摸，一指头弹将去”，放去人心也；“把那宝贝一口吸在肚里”，收其道心也。“把脸抹了一抹，现出本相道：‘妖精不要无理，你且认认，看我是谁。”’放心而明心，明心而见性，真心透露，人心温灭，本性发现，形色无存，大机大用，非聪明智慧之大圣，岂能到此？“妖精忽然醒悟道：‘我像有些认得你哩！毖允成杂胝嫘韵嗳ゲ辉叮韵嘟病！靶姓叩溃骸沂悄阄灏倌昵暗木勺孀诹ǎ’”食色之性系后天之性，真性乃先天之性，先天入于后天，后天昧其先天，习相远也。“妖精说出拿唐僧时，何曾见说个姓孙的。行者告其惯打妖怪，将我逐回。”是明示人金公去而妖怪来；金公不去，妖怪不来。何则？金公者，惯打妖怪者也。失去金公，妖怪谁打？彼唐僧逐去金公，而遭大难，不亦宜乎？
　　“行者变三头六臂，六只手使着三根棒。”三头者《乾》也，六臂者《坤》也。三头六臂者，刚中有柔也；六只手使三根棒者，柔中有刚也。刚柔不拘，变化无常，全在法身上用功夫，不于幻身上作活计，以之灭妖，散其从而擒其首，其事最易。“行者与老妖相战，使一个高探马的势子”，是示我之真空也；“又使个叶底偷桃势”，乃取彼之实果也。“顶门一棒，无影无踪”，原非我固有之物；“天上查看，少了奎星”，始知是平空而降。“三公主思凡下界”，妄念迷却真性；“奎木狼兜率宫烧火”，下苦更须修真。假者既除，真者可得，不特公主出得碗子山，得回宝象，而且唐僧解脱邪法，仍复真身。
　　“行者取水念动真言，望那虎劈头一喷，即时退了妖术，长老现了原身。”所谓“若能一念合真修，灭尽恒沙罪垢”也。“长老定性睁眼，才认得是行者。”一念之真，心明而性定，性定而心明矣。曰：“早诣西方，径回东土，你的功劳第一。”一念之真，善恶分明，邪正立判，不复为白骨所愚，误入碗子山波月洞矣。
　　噫！公主之稍书于国王，有信也；行者之掼打妖怪，有义也；八戒之义释猴王，有仁也；行者之智降妖怪，有智也；国王之重礼奉酬，有礼也。仁、义、礼、智、信，无非此一念之真而运用。唐僧吃斋之一念，凡不免于魔口；公主稍书之一念，而终得以回国；白马忆心猿之一念，而五行得以相见。一念之善，即是天堂；一念之恶，即是地狱。一迷一悟，天地悬隔，可不畏哉？倘服丹之后，不能俯视一切，五蕴皆空，而犹以幻身为真，未免积久成蛊，难逃半夜忽风雷之患。
　　仙翁演出碗子山一宗公案，在宝象国结果，以示明心见性，方可全得此宝；不能明心见性，而此宝终在魔手，总非未生身处面目。结尾曰：“君回宝殿定江山”，明心也；“僧去雷音参佛祖”，见性也。明心见性，无为功溥，真超极乐矣。吾愿学者在白虎岭、碗子山波月洞谨慎一二。
　　诗曰：
　　性去求情仁合义，金来恋木义成仁。
　　智中全信分邪正，礼道全行保本真。　

　　第三十二回　平顶山功曹传信　莲花洞木母逢灾　
　　悟元子曰：上回结出得丹之后，急须看破色身万有皆空，明心见性，以入无为之道。然未得丹之先，五行错乱，遽行无为之道，何以能返本还元、归根复命、以得真宝乎？故此回合下三、四、五回，俱明火候端的、五行真假，使人身体力行，脚踏实地也。
　　篇首“唐僧复得了孙行者，师徒们一心同体，共诣西方”．则是阴阳相合，五行一气，金丹真宝已隐隐有象矣。然此宝藏于后天阴阳五行之中，若非深明火候，勇猛精进，下一番死功夫，则此宝终在他家，未可遽得。
　　曰：“离了宝象国”，是结上文宝象国之案；曰：“又值三春景候”，是起下文莲花洞之事。三春景候，乃春尽交夏之时，春者，木气发旺之时。夏者，火气锻炼之时。由春而夏，天地造化自然之理，即修道者真履实践，锻炼身心之道。奈何唐僧正行之间，又见一山挡路，叫徒弟仔细，又妄想“身闲”。此便是认假为真，火候不力，在肉皮囊上作活计，仍然白虎岭局面，焉得不生其魔障？故行者提《心经》“心无挂碍，方无恐怖”以警之。又以功成之后，万缘都罢，诸法皆空，自然身闲提醒之。可知心有挂碍恐怖，未易万缘都罢；不能万缘都罢，未易诸法皆空；不能诸法皆空，未许身闲也。
　　夫心有恐怖，无危险而自致危险；妄想身闲，欲清净而反不清净。此四值功曹所以传信也。“四值功曹”者，年、月、日、时，四值之火功；“传信”者，即传其火功不力，恐怖而有危险，身闲而不清净之信。盖恐怖而有危险，平处即有不平，故有平顶山；身闲而图清净，净处即有不净，故有莲花洞。这个山，这个洞，便是生魔之由，故有金角、银角之两魔。金比其性刚，银比其性柔，角比其过亢。刚属阳，柔属阴，金角银角，即阴阳偏胜，不中不正之魔。此两魔，即后天之阴阳，故随身有后天五行之宝。紫金红葫芦，火也；羊脂玉净瓶，水也；七星剑，金也；芭蕉扇，木也；幌金绳，土也。唐僧三徒，先天五行；两魔五宝，后天五行。先天能以成道，后天能以败道。若欲复先天，须当炼后天；后天不化，先天不纯。故四值功曹道：“若保得唐朝和尚过去，也须要发发昏哩！”又曰：“要发三四个昏。”三四为七，火之数。以火锻炼，后天化，先天纯，即《参同》所谓“昏久则昭明”也。
　　“行者道：‘我们一年常发七八百个昏儿，这三四个昏儿易得发。”’一年者，四象一气也；七八百者，七八一十五，三五合一也。四象一气，三五合一，纯阳无阴，金丹成熟，我命由我不由天，故曰“发发儿就过去了”。可见金丹之道，未有不昏而能昭明者。昭明之道，全在火功，火功之力，全在心无挂碍、无恐怖，不图身闲，期必化尽后天阴气，而不容丝毫滓质留于方寸之中。
　　何以两魔画影图形要拿唐僧乎？金丹之道《河图》五行之道，《河图》一、三、五、七、九，先天五行，属于法身，唐僧四众有焉；二、四、六、八、十，后天五行，属于幻身，金角银角有焉。先天无影无形，后天有影有形，画影神要拿他师徒，是以后天而败先天也。知此者，以先天化后天，魔可归圣；不知此者，顺后天而伤先天，圣即成魔。此中消息非得口传心授之火候，不能腾挪乖巧运动神机，以真化假，借假归真也。行者照顾八戒入山，打听妖精多少，是使其打听真假，在不睹不闻处，戒慎恐惧，以运火候耳。八戒巡山编谎一段，是仙翁形容世间不知真假之呆汉，在肉皮囊上用功夫。或入山静养，或守空寂灭，以为得真，自欺欺人，视性命为儿戏，可不误了大事？此等之辈，都该伸过孤拐来打一顿棍，以为记心。《悟真》云：“不辨五行四象，那分朱汞铅银。修丹火候未曾闻，早便称呼居隐。不肯自思己错，更将错路教人。误他永劫在迷津，似恁欺心安忍。”噫！修真之道，毋自欺之道，若欺心而修道，不识其真，焉识其假？不辨其假，焉得其真？真假不分，火候不明，自惊自怪，乱猜乱疑，自招其魔，焉得不为魔困？“道路不平，被藤萝绊倒，为小妖所擒”，理所必然。
　　大抵金丹之道，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。
　　若不能学、问、思、辨，必至真者为假，假者为真。欲求其真，反入于假；欲去其假，反伤其真。提纲所谓“莲花洞木母逢灾”者，即此一戒为净，不知火候之灾。修道者，可不先究火候乎？
　　诗曰：
　　修真火候要周全，年月日时一气连。
　　未语河图深奥理，方才举步有灾愆。　

　　第三十三回　外道迷真性　元神助本心　
