<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫五千四十八，乃阴极生阳，天心来复之时。天心来复即是首经，即真经一藏，岂世之女子十四岁浊血之经哉？仙佛之道，所修者乃是父母未生以前一点先天之气，无影无踪，无声无臭，纯粹至精之物。一切后天有质者，皆阴中之阴，浊中之浊，俱所不用。所谓见之不可用，用之不可见也。天下迷徒，不达此理，闻真空之说，则疑是禅学；闻妙有之语，则疑是执相。不入于此，则入于彼，真是毁谤圣道，不识法门之妙旨，安得一个善土，取真经永传世间，劝化众生乎？此佛祖不得不使观音大土向东土求真正取经人也。
　　“观音”者，乃静观密察之神，修行人穷理尽性至命，始终所藉，赖而须臾不可离者，直到打破虚空大休大歇之后，方可不用。盖金丹大道，安炉立鼎，采药入药，文烹武炼，结胎脱胎，沐浴温养，防危虑险，药物老嫩，火候止足，进退迟缓，吉凶悔吝，事有多端，全凭觉察以为功，此《西游》以观音为一大线索也。故佛云：须观音大土神通广大，方可去得。
　　又与五件宝贝，其中有锦襴袈裟一领，九环锡杖一根。“袈裟”者，乃朝夕佩服之衣；“锦襴”者；五彩所织，具有金、木、水、火、土五行之全色；“一领”者，一而统五，乃五行合一之谓。五行攒簇，合而为丹，人能服之，长生不死，故曰：“穿我的袈裟免堕轮回。”锡杖”者，乃动静执持之把柄，锡为金类，乃金之柔者，杖而云锡，为刚柔如一之物。上有九环，金还至九，纯阳无阴，刚健中正，水火不加，刀兵难伤，故曰：“持我的锡杖不遭毒害。”袈裟者，道之体；锡杖者，道之用。一体一用，金丹之能事毕矣。此真教外别传之真衣钵，彼顽空者，安能窥其涯涘哉？
　　“又有三个箍儿，一样三个，用各不同，有金、紧、禁三篇咒语。”妙哉！此仙翁告人以用中之用，诀中之诀也。箍儿为收束不放之物，“金”者刚决果断之物，修丹之道，首在刚决而有果断；“紧’者，绵绵不绝之谓，金丹之道，贵在愈久而愈力；“禁”者，从容不燥之谓，金丹之道，务在专气而致柔。此同一箍，而用各不同也。“各依咒语，念一念，见肉生根，管叫他入我门来。”若有能依其法者，一念回机，便同本得，刹那成佛，不待他生后世，眼前获佛神通。宜乎菩萨到灵山脚下，而即有金顶大仙在观门首接住矣。其曰：“约模二三年间，或可至此”者，盖言果是真正丈夫，勇猛男子，得师传授，直下苦力，二三年间，即可完成大道，入于极乐之乡。此非虚语，皆是实言，奈世间无男子丈夫何哉！以上佛回灵山至此数百言，字字牟尼，句句甘露，并未有一语着空，皆“我佛造经传极乐”之妙旨，何得以空空一性目之哉？
　　叫“菩萨半云半雾，谨记程途。”此等处千人万人无人识得，不知道者，当作闲言看过；或知道者，直以为脚踏实地。噫！谓之脚踏实地，是则云是矣，而犹未尽足也。盖后之唐僧西天取经，苦历千山，方是脚踏实地。今云半云半雾，谓之脚踏实地，谁其信之？夫圣贤大道，是穷理尽性至命之学，观音东土度增，是空理之实学，而非尽性至命之实行，故不在霄汉中行亦不在地下行，乃半云半雾而行也。空理之功，乃格物致知之学。格物者，格其五行之物也；致知者，致其真知之量也。五行有先天后天真假之别，若能辨的真假透彻，则不隐不瞒，而真知；知既真，是悟得源流，于是以真知而去假归真，可不难矣。
　　“流沙河”者，沙乃土气结成石之散碎而堆积者，沙至于流，是水盛土崩，乃为流性不定之土，宜其有弱水三千，而人难渡也。“河中妖魔手执一根宝杖”，此宝杖即真土之宝杖。即云真土，又何以作妖？其作妖者，特以流沙河为妖，而妖之非本来即妖也。“自称是卷帘大将下界”，夫垂帘则内外隔绝，卷帘则幽明相通。彼为灵霄殿卷帝大将，分明是和合造化，潜通阴阳之物。“蟠桃会打破玻璃盏，玉帝打了八百贬下界来。”阳极生阴，失去光明之宝，先天真土变为后天假土，分散于八方，错乱不整，土随运转，灵霄殿卷帘大将，不即为流沙河水波妖魔耶？“七日一次将飞剑来穿胸胁”，七日一阳来复，天心发现，自知胸胁受疚，这般苦恼，心神不安之象也。“三二日出波吃人”，三二为一五，意土妄动也。意土妄动，伤天坏理，出波吃人，势所必有。穷土之理，穷到此处，真知灼见，可悟的真土本净，而不为假土所乱，更何有飞剑穿胸之患哉？何以流沙河鹅毛也不能浮，九个取经人的骷颅反不能沉乎？盖流沙河乃真土所藏之处，真土能攒簇五行，和合四象，统《河图》之全数。九个骷颅，为《洛书》之九宫。《河图》者，阴阳混合，五行相生，乃道之体；《洛书》者，阴阳错综，五行相克，乃道之用。一生一克，相为经纬；一体一用，相为表里。生不离克，克不离生；体不离用，用不离体。九经焉得沉之？“将骷颅穿一处，挂在头项下，等候取经人自有用处”者，以示《河》、《洛》金丹之道，总以真土为运用，此穷真土之理也。
　　“福陵山”，安静而能以利人；“云栈洞”，虚悬而能以陷人。此恩中有害，害中有恩之象。山中闪出一个妖精，手执一柄钉钯，自称是天河里天蓬元帅，此严然木火矣。“柄”者，“木、火”成字，“钉钯”者，丁为阴火，巴为一巳，此木火一巴之把柄。“天河”者，壬水也，壬水在亥，亥为猪，甲木长生在亥，乃生气出现之处，故为天蓬元帅。“只因带酒戏弄嫦娥，玉带打了二千锤，贬下尘凡。一灵真性，错了道路，投在猪胎。”木性浮为灵性，酒属阴为乱性之物，性乱而心迷。戏弄嫦娥，着于色欲，先天真灵之性变而为后天食色之性，岂不是错走道路，入于畜生之胎乎？其所云“打二千锤”者，二数为火，木动而生火，火生于木，祸发必克，五行顺行，法界变为火坑矣。“卯二姐”，乙木也，甲为阳木，乙为阴木，卯为甲妻，理也。“招赘不上一年死了，一洞家当尽归受用，日久年深，没有赡身的勾当，吃人度日。”阴阳失偶，已无生生之机，坐吃山空，作妖吃人，理所必然。穷木火之理，穷到此处可悟得木火真性，本自良能，而不为食色之假性的所混，更何有吃人度日之恶哉？此穷木火之理也。
　　“空中悬吊玉龙，自称西海龙王之子，因纵火烧了殿上明珠，玉帝打了三百，不日遭诛；”不曰金龙而曰玉龙，阳反于阴，真变成假，非复故物。故物一失，错用聪明，恣情纵欲，无所不为，悬虚不实，与纵火烧了殿上明珠，高吊空中者何异？“打了三百”者，龙为《乾》阳，三者，《乾》之三爻，其辞曰：“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。”今烧毁明珠，所谓日乾夕惕者何？不能日乾夕惕，则乖和失中，逆天忘本，不日遭诛，厉所必有。“菩萨奏准玉帝，叫孽龙与取经人作个脚力”，此等处大有妙义。夫金丹大道，非有大脚力者不能行，日乾夕惕，方可一往直前，深造自得。“送在深涧，只等取经人变白马上西方，小龙领命潜身”，虽有危而可以无咎矣。穷脚力穷到此处，可知得金丹大道，非潜修密炼真正之脚力不能成功，此穷脚力之理也。
　　“五行山”，为水中金所藏之处，水中金，具有先天真一之气。此气在先天而生五行；在后天而藏于五行，为天地之根，生物之祖；成圣成贤在他，成仙成佛在他，名为真种子。故有金光万道，瑞气千条。知之者勤而修之可以入于大圣人之域，与天齐寿，长生不死。但欲得此气，须要得教外别传之口诀，方能济事。若不得口诀，此气终在五行之中，虽有端倪现露，当面不识，未可遽为我有。此处“五行山压大圣”者，有两义：一有为之义，一无为之义。夫金丹之道，性命必须双修，功夫还要两段：有为者修命之事，所以复还水金，而归于纯阳，庄子所谓“摄精神而长生”者是也；无为者修性之事，所以熔化水金，而打破虚空，庄子所谓“忘精神而无生”者是也。未修性之先，先须修命，于后天五行中，炼此水金；既了命之后，即须了性，于五行混成处，脱此水金。若知了命而不知了性，则法身难脱，如悟空已为齐天大圣，为五行所压者是也；若欲了性而不先了命，则幻身难脱，如大圣在石匣之中，口能言身不能动，为五行所压者是也。“菩萨叹息一诗，言性命不能双修，阴阳偏孤，便是不能奉公而行，不能奉公便是狂妄，自逞英雄，不能求真师口诀，而为如来真言所困，何日舒伸再显功乎？此不特为未了性者言之，而亦为未了命者言之。或了命而未了性，或了性而末了命，俱是修行者之短处。故大圣道：“是谁揭我的短哩？”
　　总之，了性了命，皆要真师亲传口诀，口诀即我佛教外别传之旨。若知此旨，可悟的水中之金，空而不空，不空而空，至无而含至有，至虚而含至实，一得永得。有为无为，了性了命，一以贯之，此穷水金之理也。金丹之道，全以攒簇五行而成，若能于五行之理，知始知终，则理透而心明，心明而性见，皈依佛，皈依法，皈依僧，加以乾乾不息之脚力，而长安大道可一往直前矣。提纲“观音奉旨上长安”，所奉者，即此五行实理，乾乾脚力之旨。然则脚力因五行而设，五行因脚力而全，有脚力而不明五行．“犹将水火煮空铛”也；明五行而无脚力，“毫发差殊不结丹”也。五行之理，不可不穷之彻；脚力之功，亦不可不穷之透。穷到此等处，方于金丹实理实行，通头彻尾，打破疑团，山河大地如在掌上，见如来取真经是不难矣。
　　观音先度三徒白马，而后访取经人，是悟其所行，而先穷其理也；后之唐僧收三徒白马，而方上西天，是行其所悟，而后脚踏实地也。原我同人，上德者，当学三徒之归佛，自贵自重，勿打破玻璃盏，勿带酒戏嫦娥，勿烧毁殿上明珠，勿为五行山压住可也；下德者，当学唐僧仗观音度三徒，自醒自悟，悟其净，悟其能，悟其空；过流沙，步老庄，解愁涧；翻五行，修金丹，化群阴；见如来，取其经，归正果可也。
　　诗曰：
　　金液还丹教外传，五行四象火功全。
　　求师诀破其中奥，了悟源流好上船。　

　　第九回　陈光蕊赴任逢灾　江流僧复仇报本　
　　悟元子曰：上回道之体用，已穷究详细精密，知之确，而见之真矣。此回叫人在父母生身之初，溯其源，推其本，弃妄而归真也。
