<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说他自从到任之后，因见盗贼充斥，来县报案的，每日必有数起或十数起不等。这桃源县的百姓又素来健讼①，害得他退了堂，又坐堂，一天到晚忙个不了。他虽然是席不暇　，然而他的心上却很高兴。他的心虽爱打人爱夹人，然又没有好耐心同犯人去辩驳。有日，碰着一般强盗，熬刑的本事极其高妙，审了三日三夜，一句口供都没有，把他恨的了不得，各色刑具都用过了，强盗的供既没有，他的心如何肯死？不晓得从那里得来的法子，画了图样，叫铁匠照样替他打了一个铁箍，赛如西游记上齐天大圣孙悟空戴的脑箍一样。孙大圣戴的脑箍，只要唐三藏一念紧箍咒，他这脑箍自然会收拢来，孙悟空虽有七十二般变化，一个斗处能走十万八千里，到了此时，也不由他不头昏眼花满地打滚。这魏剥皮的铁箍，却用不着念咒，只要套在人的头上，两边自有皮条，用两个有力的差役，一边一个，拿住两头，用力一抽，这铁箍自然会收紧的，不上四三抽，能叫这人头痛脑胀，两个眼睛爆了出来。这副形状比起法场上绞死的还要难看。魏剥皮这日因为几个强盗没有口供，便自出心裁，造出这件刑具。打好之后，套上皮条试了一试，果然甚为灵便，直把他喜的了不得，立刻拿到堂上，从监里提出那几个没有口供的强盗，先拣一个瘦弱的提了上来，拿铁箍指给他看，问他认识不认识。魏大老爷便命将他如法泡制。谁知抽不上三抽，这人早已昏晕过去，满头满身汗珠子有黄豆大小。魏剥皮吩咐放松，自己离座摸了摸这人心上，尚有热气，知道不至于死，乃命抬在一旁察看动静。约莫歇了一个半钟头，方见这人两个眼珠，慢慢的收拢转来，喉咙中间也渐渐有了出进的气，因此大众齐晓得这人已有还醒的意思了。魏大老爷于是又拿铁箍再去收拾别人。凡经过铁箍箍过的人，两只眼睛没有不突出来的。因此就有人送这铁箍一个美号，叫做盼佳期。并有西江月一首为证：
　　说是佳期已近，那知大限临头；
　　眼睛突出血交流，吓得旁人乱抖。
　　岂止头昏脑胀，直教性命全休；
　　皮条犹是两边抽，亏你具兹辣手。
　　那些强盗经到这种刑法，招亦死不招亦死，晓得将来总是一死，便犯不着再来吃这种苦了。当下经过铁箍之人，陆续把口供一一招认，画押收监。魏剥皮低头一想，这些强盗本事极高，虽然打下监牢，只要看守的人稍些松懈点，就难保不乘空逃走，逃走重犯，本官例有处分的，必须想得法儿，叫他们行走不得，方才妥当。他在堂上审了半天的强盗，其时已有午牌，须得退堂吃饭过瘾，下半天再出来发落，便命将诸盗带过一旁，暂派差役看守，自己退转签押房吃饭。一时饭罢，躺在炕上抽烟，又命人请了刑名老夫子来同他商量。刑名老夫了便在他对面躺下。言谈之间，魏剥皮请教老夫子，要想个法儿，免得他们逃走。这位老夫子也是个老刑幕，见多识广，正打算回答东家，不提防外面走进一个老婆子来，拿手指头指着魏剥皮的脸，正待数说，却是一口痰在喉咙口，半天一个字也说不出，这老婆子进来的时候，身上衣服穿的甚是朴素，魏剥皮拿眼瞧了一瞧，认得是他母亲，他却是只顾抽烟没有站起。刑名老夫子见东家高卧不动，还当是衙门里使用的女仆一流，也就躺在这边，昂不为礼。后来魏剥皮抽完了这一口烟，方慢慢的坐起，问老太太出来，有事何务”谁知老太太早气的不能言语了。刑名老夫子到此，方知是居停主人②之母，只得起身以礼相迎。魏剥皮此时也不暇问老太太出来是何命意，连忙骂跟班的，为何容老太太跑进签押房来。一面闹着，上房亦就得信，丫环仆妇出来了好几个，才把老太太架了进去。
　　列位要晓得，这魏剥皮秉性虽然很鸷③，他老太太为人却是慈善不过。今日因儿子私造匪刑，拷问强盗，他便动了矜恤之念，意思想趁儿子退堂之时训诫他一番，教训他以后不可如此。岂料看了儿子的倨傲的样子，竟是气的痰壅气闭。等到好容易回醒过来，外面书差早已伺候多时，魏剥皮又要出来审事了。刑名老夫子接着，问过了老太太的安，站着同魏剥皮谈了两句，是教魏剥皮拿铁钉锤打犯人的脚孤拐，任你英雄好汉，只要把这块骨头打碎，自然一步不能行走。魏剥皮连称领教，遂出升堂，重新提到一干人如此泡制。强盗在地下呼冤，说：“小人们已经招认口供，大老爷为何又施这等严刑？”魏剥皮只是不言。但见差役们按照点单前后，先提上一个人来，把这人按倒在地，一人揿住他的上身，一人揿住地一条腿，再用一个人把他裤脚卷起，除去袜子，却拿一只手扳牢他的脚，把脚孤拐露在外面。那个拿钉锤的人，就照准孤拐上一块骨头，一五一十打个不了。诸公可知，这块骨头是经不起打的，始而痛，继而麻，到得后来，只有痛无麻，一下下都痛到心里去。一只打完，再打那一只，每只打不上二三百不但皮破血流，骨头亦已碎了。骨头打碎，袜子再穿不上，赤了一双脚，就在堂前躺下。此时正是隆冬天气，被寒风吹着冷飕飕的，更不觉钻心的疼痛。寻常的人挨不到几十下就吃不住。真正大盗，挨到二三百，也同废人一样了。此时魏剥皮还怕不妥，手铐之外仍旧加了一副脚镣。这镣铐都是生铁做的，两边起了棱角，其锋利同刀一样，人的皮肤磨在上头，不消两三磨俱已擦破。这个打过脚孤拐的人，早已骨碎血流，不能行走，那里还禁得住这铁家伙，在皮肤上擦磨起来。正是：
　　任你铜浇兼铁铸，管教磨骨与扬灰。
　　要知还有何样刑法，且听下回分解。
　　①健讼———爱打和善于打官司。
　　②居停主人———东家主人。居停，寄居的处所。这里是指魏剥皮。
　　③鸷（zhì）———本为凶猛的鸟，这里指魏剥皮秉性凶暴。

　　第十三回　　见公差鸡犬受虚惊　送使费虎狼饱欲？

　　？

　　列位看官只晓得官的刑法难受，可晓得差的刑法格外难受么？做官的人，千百之中，真正肯下得辣手的，也不过一二。而且这般酷吏，若非遇见真正强盗，也用不着他那种辣手。乡愚无知，偶然犯了国法，到得堂上断无不赖之理，只要随常的刑法，或是鞭背，或是掌面，不消费事，他熬刑不过，不怕他不招。至于真正强盗，练就的厚皮厚骨，寻常刑法他受了毫不介意，于是只得加重些，或是挂竿子，或是跪链子，或是烧火香，或是打藤条，一日不招，便一日受罪。等磨到后来，那受刑的人不免意懒心灰，亦就渐渐的供认了。总之做官的人，苟能平心和气，亦断乎没有问不明白的案件。从古到今大奸大恶的人何代没有？何地没有？倘若必须有了严刑峻法，地方上方能治理，则何以恺悌①慈祥之君子，百姓一定要尊他为民之父母，又是什么缘故呢？从前人有句话，说刑法所以济道德之穷，这才是探源立论理。如今我把做官的人丢开不讲，且把当差役的凶恶叙述一番。只因做官的有好有歹，有酷吏就有循吏，循吏固占少数，然而酷吏亦不占多数。至于差役则到处从同，凶恶的多，慈善的少。只因这里头亦有一个缘故，照例差役的公食都是皇上家发的，本来的数目已少，再加一道道的经手剥削下来，发到县里，更为有限。而地方官也明晓得这几个钱，就是如数发出亦不能养活他们，他们还是要到外头借端生发的，因此也乐得将这钱吃起，任凭他们胡作胡为，只要事情不穿，官亦不来过问。倘或被人告发，此时官在堂上，要光自己的面孔，却不能不秉公讯办。好在差役们平时受过官的恩惠，亦断不肯将这吞没公食的原因当堂说出，使官置身无地的，任凭挨打挨骂，可辩者辩上两句，不好辩者甘心忍受，这总是上下相蒙，心心相印呢。
　　闲话少叙，我今想起一件事，还是前三年头里，有年十二月中旬，同朋友下乡有事。这乡间有个小户人家，我这朋友同他相熟的。这家姓刘，夫妇两个，有个兄弟，还未成亲，老大有三个儿女，都在十一二岁七八九岁不等，乡下人盖的几间草房，多收几担米谷，便是很好过的日子。他家又养了一口猪，十几只母鸡，下了蛋亦可以到城里卖钱。乡下人的屋没有院子，门前一片空场便当了院子，空场南面一派竹林春天生出笋来也是绝好一宗利息。苟遇太平无事，国课②早完，虽非履厚席丰③，倒也暖衣饱食。如此者一年年的过去，倒也自乐其乐。却不料这乡里的地保最坏不过，看见这个人家日子稍为好过点，他便无中生有想出法子起他的花头，而且不时还来借贷。乡下人能够自给已经很不容易的了，那里有许多积蓄供他无厌之求？况且借了去，亦从来没有还过。头两次，这姓刘的总还应酬他，后来这地保竟其拿他当作户头了。不时的前来商量，久而生厌，必然之理。实在姓刘的亦没有这许多出借，于是回复他一两次，这地保便记恨在心，不说他是没有，只说他是不肯，乡下人完钱量，有几个自己拿了钱上城的。无非交到地保那里，由地保代为交纳，掣④了印串回来，一一的分给他们以为凭证。地保是一乡之望，钱粮又国课所关，乡下人无论有力无力，总不能少缴分文。有力的，好几个月里，已被地保收了去，无力的，挨到应完的时候，就是没有，亦得卖牛卖马具以偿此款，否则过了日期，就要加倍，真正比各项债主还要凶得十倍呢。
　　日下单说这姓刘的，他这年应完下忙钱粮，是早已缴清的了，只因印串尚在地保手中，未曾拿到，乃是历来如此，倒也并不在意。不料地保因为借钱不遂，有心起他花头，便于进城之时，先与收钱粮的书办串通，然后再具了一个禀帖，投到本县大老爷案前。那禀帖说的是小的所辖各图，应征下忙⑤钱粮，各业户都已将次缴清，独有刘老大分文不缴，实属玩视，应请提案严追。一年两季，串票⑥有好几万张，大老爷那能张张自己过目，无非凭书办之话为凭。接到禀帖，看过之后，便道：“不完国课，便是目无朝廷，这还了得？倘若任其延宕，相率效尤，不但于国帑⑦有关，就是于本县的好处，什么火耗⑧秤余，亦大有关碍。公义私情，二者都不可废。”立刻提笔将禀词批准，另出一张火票，签差一名王升，协同本图地保，前往该乡拿人。这姓刘的在乡下虽不算大富，但有安逸日子好过，人家的眼睛里，已经望着他出火。差头王升奉到火票，一来是奉公差遣，二来也是自己衣拿饭碗所关，便不肯片刻迟延，立时同了地保带了伙计前去。这一场大祸，真正是刘老人睡在家中，梦想不到之事。
