<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日一早，吴良来了。姓盖的去说了几句话，吴良点点头，先叫那个上老虎板凳的，去认东门外周家的一案，是本年四月初一撬门进去的，偷的是十二件皮衣一包首饰，首饰是一副包金镯子、两对耳环、两根包金簪子、一个银项圈，还有四个小铜佛，衣裳是一件天青缎外褂，一件黑湖绉马褂，一件对面襟蓝宁绸马褂，都是羊皮的，还有皮坎肩等零碎，共是九件。你只说一共是两个人，是一个赵老四为头，你是在外把风接贼的，当时赵老四包了一包出来，我跟了去，他分给我一件皮马褂、两对耳环、一副镯子，余外都是他拿了去。因为是他进去偷的，所以他要多分些。官要问你衣裳那里去了？你说是卖给一个不认得的人，得了两块钱，随手赌输了。问你首饰？你说是卖给一个过路的官眷船上，只得了两块钱，也吃掉了。问你此后做什么案子？你再顶上一起徐五的牛，郑义和的布。这两起案子，问你赃在那里？你总说是卖给不认得的人。问你钱？你总算是用了。问完了，不过打你几百下板子，你只要熬过了这一关，以后任你怎样，也就不至于吃大亏了。你须要一一记准，要是错了，漏出马脚来，被官驳住了，下来，咱可是算不清的帐。又唤过那一个人来，也是叫他去什么顶什么案子，嘱咐的话，同先前大同小异，又怕他们忘了，叫盖、史二人同他二人操练了一回。褚忠心里暗想道：这真是有天没日头的事情。从前我只听见说是被了贼，只要报捕快，捕快就会去办人，不然，官就要不依他。那里晓得是这样无法无天，弄着好人逼着他去认，这样说起来，没有捕役，贼还可以少点。照他这样举动，以后像俺三个人，除了做贼，还有什么事可做？不是他养的尽是贼么？我已是落了圈套，现在也没有法子，先同他鬼混几天，等他一个不防备，我给他个三十六着走为上着。但是我手上有了凭据，如何是好？”且消停了，同我本家去商议去。不说褚忠满心打算，只听见吴良问道：“记准了没有？”那两人抢着说道：“记准了。”吴良又亲自问答了一回，居然不错，也无话说，又叫他们吃了点饭，说有下午了，官好起来哩，随带了两个人报案去。
　　等到晚上，吴良回来，随后有人牵着这两人，还有一个年轻的也戴着链子，一同跟了进来。吴良叫先把他带在旁边，等候问话，便来同褚忠谈天，说起西门外有一个姓陈的富户，是个举人出身，也还有点势力，官也极力敷衍他，因为是地方上要是有点捐款，都是看他的举动，还有老爷的德政匾，万民旗伞，都是他去承头，人家就乐得一文不出了。历任的官，却也没有一个敢得罪他的，同本官相处的也好。不料前月底，忽然失了一票物件，是两个衣箱，里面有些皮货，还有两大锭元宝，是一共一百两有零，又是什么五十块本洋，另外还有一张失单。官看见是他家里的事，就格外的出心，一定要破案，先限的是半个月，现在又限三天，我想这件事要你去顶一顶。褚忠道：“我听说贼赃满了贯，也是不得了的。这一认我还有命么？”吴良道：“没事，这里有个商量，你过一天，我同你到案，你说是一共是四个人，约会了进去，因为我是个外行，怕闹出事来，只叫我在门外接赃，所以陈家的房屋，里面什么样子，我也不知道。要问你那三个人姓名？你就随口编上几个，可是第一次编的要记准了，不可第二次弄错脱了枝节。问你分到多少赃？你说只有四块洋钱。官一定不相信，你说是因为我是初次入伙的，照例是不能多给，这是江湖上的规矩。问那些人现在那里去了？你说不晓得，当初是同到南乡里周家庄上聚会，这庄上有一个周子玉，开着一爿大杂货店，后在住家，店门朝南。偷了东西的这一晚，大家一直到了他家，周子玉接了进去，自己拣了几件衣裳，又留下一锭元宝，下余的就分给我们。我因为我分的太少，我心上有点不愿意，周子玉还骂了我一顿，并且说明第二次你是照分了。要问你店屋什么样子？你说是店面半新半旧，和合柜台，店里有四个伙计，进去便是一重二门，二门之后有三间房子，另外还有两间披屋。我们去都是在披屋里坐的。后面还有一个大园子，西首是一个灶，再下首是一个茅厕，东首有一棵榆树，榆树边有一个小屋是个观音堂，里面还有一个佛龛，我亲眼看见周子玉把这些东西放在龛子顶上。他家里还有一位奶奶，还有一个小孩子，奶奶不过四十岁的年纪，小孩子也有八九岁的光景。周子玉已是留了胡子，脸上微微有几点麻子，头发不多，已是秃了顶了。他奶奶耳朵上还有一个大疤。至于他柜上的，都不相干，也记不清楚。以上这些话，你要一口咬定，断断不可放松，别的事是我早已安排好了，要带你去起赃，你尽管答应。这件事你办好了，我以后自然是另眼看顾你。”褚忠听一句应一句，议论好了又沉吟了一回，突然的问道：“这样一办，那周子玉一家不毁了么？”吴良笑道：“你别管他。”褚忠道：“不是别的，我是怕作孽。”吴良听见了，大不高兴，便呆着脸问道：“作孽便怎样？”褚忠看光景不对，连忙改口道：“这样说罢咧。管他作孽不作孽！”吴良把桌子一拍道：“好呀，你算是明白了，你且别睡，看我开发一件事。”褚忠只好答应着。
　　要知何事，且听下回分解。

　　第二十五回　　逼孝敬徐老八吃苦　诬窝藏周子玉被？

　　？

　　话说吴良叫褚忠不要睡觉，看他发落一件事情，褚忠只好答应着。吴良便招呼把刚才带在旁边的人带过来。盖老四便去揪了来，喝令跪下，吴良道：“这是冯老三拍到的罢。”盖老四道：“不错，今天过堂，打了一百板子，叫押他三个月再开释他。”吴良便朝下问道：“你犯的什么事？叫什么名字？”那人道：“我叫徐老八，是桐城县人。因为家里不能度日，偷了人家一件晒在太阳地下的一条破布裤子，就被头儿们揪了来了。”吴良道：“你做过几回了？”徐老八道：“这还是第一次呢！”吴良道：“我看你是个老手，怎说是第一次？你的招牌已是多年的样子，你想瞒我可瞒不了，我可不比今天问你的那位老爷，由你嘴里混话。你要对我说实话才是，不然，有情的皮肉，无情的刑法，谅你也晓得的，不用我多说。”徐老八一听这话，晓得瞒不过他，只得把从前做过的案件，略略的说了几件。吴良听得不是本地的事，也不在意，便板了脸问他道：“我原说你是个老手，到底不错。但是你既来了，怎样说法？”徐老八道：“我也不晓得怎样说法？”吴良冷笑道：“好，你就这样，两个肩膀扛着一张嘴，净等吃就是了。”徐老八道：“你老赏饭吃，我也是感激的。”吴良道：“放你妈的屁，我又不开饭店，就让是开饭店，也要花了钱才有得吃呢，你别装没事人，我看你是个极刁不过的东西。从来说的：‘靠山吃山，靠水吃水。’又道是：‘只有鱼吃水，没有水吃鱼。’我们镇日忙忙碌碌的，混了钱来，养你不成？”徐老八道：“你老别生气，我明白了，我要是有钱，难道我还去做贼不成？我是实在糊不过嘴来，才逼到这条路上来的，总要你老开开恩，看远点，将来我出去了，我大大的孝敬你老一笔就是了。”吴良道：“好，我现钟不撞，倒去撞赊的，你倒想得开心，你有钱也罢，无钱也罢，看这光景，你是安心想白扰我了。这且不提，只是我们进门的规矩，你晓得不晓得？”徐老八道：“我是没法，又是异乡人，至于这进门规矩，该当怎样，我自然是照着办，我还敢说什么？”吴良愤然道：“是了是了，倒看你不出来。盖老四过来，你带他去上规矩去罢，进门三套，一套不许遗下，我明天来看他。”说着，便走了出去。盖老四就喊了史丹来说了，史丹道：“这真是个硬挣的，倒看不出他来。”盖老四道：“他那里是不知道，简直是一味装憨。你快别当他外行，咱们先开导开导他，要不成，咱再来做，虽然是他受苦，咱也是怪费力的。”盖老四便对徐老八道：“朋友，你也是门里的人，另假装糊涂，你知道你是精明，人家也不是昏蛋，你既来了，有呢，就拿出来，大家朋友们打口酒，会会面，乐一乐，这日子长着哩。难道是应该咱师傅供给你的么？要是你当真没有，你也得想个法子，去生发生发，难道自己兄弟们，咱们还不帮你的忙么？你要是一定歹缠，做这样空口说白话，这可不比大老爷的堂上那小板子好受，你快不要打错了主意。”徐老八道：“我的爷，我吃的在肚里，穿的在身上，离家又远，举目无亲，总是公门里好修行，大家可怜着就好了。”羔老四道：“你看这小子，咱同他说正经话，他也不晓得，是放着什么心？咱们也没有这些闲空同你商量，你即是自己同自己过不去，也怪不得我们了。”说完，便走了上来，把他放倒。史丹过来相帮着，把手足再绑了一个结实，又打从总扣那里拴了一根粗绳子，头打梁上丢过去，才两个人并力一拉，早把徐老八凭空的屁股朝上，肚皮朝下，吊了起来。身了往下一坠，那手脚上的绳子，就越扣越紧了，先前也还可以支持，不多一刻，便已是疼的直喊。更兼他这个头，是四面无所依靠，早坠在那里，脖子上有骨头，便如要断的一样。徐老八哭叫了一会，约莫是时候了，才把他放了下来。
