<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏有文道：“是那个请你游花园？”林瞻启笑道：“那里是有人请我游花园，这是他们差人们的切口①。案齐了不审，这些人在城里无事，东走西荡就叫做作‘游花园’。这一下子，足足有半个月，我又不敢回家，又不能再住下去，心里还是记挂着叔子。后来一急。倒急了一个主意出来。我去找了我们学里老师，老师先说不管，后来我答应送他一斗稻子，老师才肯答应去见县官，等到老师回来，才晓得县里大老爷年纪大了，早上的事过午就忘，昨天的事今天更不容提了。这件事还是前月里的，老爷早丢在九霄云外了。老师提起来，老爷才传了稿案去，问明白了，随即吩咐明日一早坐堂。老师又替我托了稿案。果然次日午饭后，老爷坐出堂来，先问了我几句话，我也不很懂得，又见他问蒋家的佃户，佃户是奉了他主人的话，一味的胡赖。两下里搅了有个把时辰，官也烦了，就吩咐都下去，明天再问。到了明天，亦就并不再问，我又去打听行家，这又是什么故事？就有人说是叫做‘拖磨和’，也是差人的切口，就是审而不结的意思。这件事就一拖拖了两个月，我叔子已经死了，算起来，也还在保辜②限内。我只得又去递呈子催，总归是没有一句爽利的话。我催到第二张呈子，倒挨了一顿骂，说是什么实属刁健③。你想我家里人是死了，钱是花了，不能够求老爷伸冤，反倒落了一个实在刁健，这不真正气死人么？我等我叔子的后事办妥了，只得带了钱进府去上控，这也是没有法子的事，被他们逼出来的。那知呈子进去，等了多日批出来，是什么‘仰该县提集两造人证迅速断结，该生迅即回县投质可也。’我以谓这一下子官是一定要吃紧的了，赶紧回到县里投审。可笑县里又玩起花头来了，说是人证未齐，又出了差去传卫家的人。不相干的人闹了一大堆，无奈这县官总是不肯过堂。又听说是明允花了一大笔钱，县官也不肯十分追究，想把大家拖了一个昏天黑地，自然就不了而了的。我看这个情形是没有法子想，想到我叔子待我弟兄的好处，就伤感起来；想到我叔子死的苦，就愤恨起来；想到蒋家的势力，县官的糊涂，就焦躁起来；要是就这么算了，不但死后对不住叔子，并且对不住兄弟。几下里一凑，就打定主意再去上控。是这年九月到了道里，递了一张呈子。好笑得很，他的批语竟同府里一样。我想想是一不做二不休，爽性同他玩一玩罢。这才赶到省城里，告了臬台④的状子，以谓总有一个下落的了。真是奇谈，批出来仍是仰府饬县⑤，其余的话，也同那道里府里的一样。我气极了，只得续上一张呈子请他亲提，不但不准，又挨了一顿骂。批的是：‘此案前已批仰该府转饬该县提集人证迅速断结，该生理应回籍到县候质，乃复率请提讯，意存尝试，实属刁狡健讼。仰即凛遵前次批示，听候该县集讯，倘再砌词混渎，定予押发。’等语，这真是气破我肚子了。我到了这步田地，以为这案子是没有翻身的了，刚刚我又接到我兄弟的信，又寄来一笔钱，叫我如果告不准，一层一层的尽管告上去。我想莫如到藩台那里告罢。藩台这个衙门，进张呈子可不容易，总得四两银子。我已是到了这个地步，说不得了，只得依着办罢。那晓得这个批又真不容易，足足的候了两个月才批了出来。说是什么‘理应遵奉臬宪批示，回县候质。’这些话。这就是我动身前三天的事。事到如今，除掉告抚状是没有别法了。那里知道我在这里告状，我那县里都知道的。就这个当里，县里的禀帖也上来了，是求着上头把我发到首县，由首县派差把我押解回去，归案审办。又有一件什么公事，是详革衣顶，以为恃符刁讼者戒的话，上头都已批准了。昨天来的人，是我的师兄弟。他在承发房里做写字的，他见了这批，所以连忙来告诉了我，又叫我三十六着走为上着。但是走是走了，这一案终究没个水清见底的日子了。这就是以往从前的事。承你不弃，我是尽情告诉了你，你看这事怎样办法？”
　　魏有文听他从头至尾说了一遍，直气得七窍生烟，拍桌子大骂。林瞻启反倒解劝了一回。魏有文道：“老兄，你家有这样沉冤，竟反不过来，现在倒是人财两失。我看你就是告到部状，也不过如此。我倒有一个顶好的法子，但是不应该出在我的口里，现在也顾不尽许多了。你的功名是考了来的，况且又不过一个秀才，也算不了受国厚恩，现在已是详革了衣顶，更没有什么顾忌。我看你要是能把这件事反过来，除非你老弟去投了什么外国的教，做了教民，方能不怕。蒋明允势力如何大，他总要输给你的了。”林瞻启听他慷慨激昂的说了这句话出来，自己寻思了一会，不觉恍然大悟，连连的作了几个揖道：“承教承教，既是这样办法，我也不必往潼关去了。我原是怕上头拿我，所以我想到潼关一个朋友家去避难，现在我是不怕的了。”当下林瞻启高兴得很，同魏有文促膝畅谈了一夜，到了天亮各自上车分路。魏有文由潼关转赴山西一带，林瞻启自回保安县去料理投教。复去打这糊涂官司。究竟投教后如何情形，做书的也不忍再往下说了。
　　要知还有何事，且听下回分解。
　　①切口———这里指差役行业用的隐语。结合行文说，指“游花园”；游花园是东走西荡的隐语。
　　②保辜———古刑律规定，凡打人致伤，官府立限，责令被告为伤者治疗。如伤者在期限内因伤致死，以死罪论；不死，以伤人论曰“保辜”。
　　③刁健———犹狡悍，刁悍。《儒林外史》第四十四回：“沈大年又补了一张呈子。知县大怒，说他是个刁健讼棍，一张批，两个差人，押解他回常州去了。”
　　④臬（niè）台———明清按察使的别称。
　　⑤仰府饬（chì）县———仰，内时公文用语，祈、请之意；饬，通“敕”，命令、告诫、训示之意。

　　第二十九回　　争继嗣族弟放流言　许酬金讼师授秘？

　　？

　　话说湖南长沙县，离城五十里有一座史家村，村里姓史的最多，也还有别姓在内。其中有一位富翁，姓闵叫做闵叔纯，一向在各省贩卖珠宝，时来运转，发了几万贯的家私。他本是住在城里，怕人家同他罗唣，所以避到乡里来住。正是田连阡陌牛马成群，说不尽的豪华富贵。又有一个远房兄弟叫闵中，是出了五服的，先前也在这村上教蒙馆。后来也就住下来了。闵叔纯虽是享福，却只少了一点点的缺陷，是年轻的时候在外边东游西荡，结识了些墙花路柳，把身子淘空了，一直也没有生育过，所以现在膝下是儿女俱无。闵中光景虽然不好，却有两个儿子，大的叫做伯埙，小的叫做仲篪，都是极其聪明。闵叔纯甚是喜欢仲篪，颇有想过继他的意思，只是尚未开口，闵中也有点看出来，更是格外的巴结个不了。只有叔纯的女人臧氏，总觉得不是亲生的，心里不十分愿意，看见叔纯不做生意，在家里身子很好，就要替他娶妾。叔纯自将年纪大了，就是纳妾也是没用的话回复。无如臧氏是一定要办。
　　后来到底拣了一个二婚头女了孙氏，因为他出嫁不到四年，早已生过三个孩子，且都是儿子，臧氏说他一定是宜男的。又却巧孙氏新寡，孙氏的婆婆尤刘氏支持不住，臧氏就给了尤刘氏一百多块钱，把孙氏接了过来。是这年四月里的事。果然这年六月里就有了孕，臧氏极其欢喜。等到十月满足，居然生下一个儿子。叔纯高兴极了，少不得请客开贺，闹了好几天。就是叔纯的亲知朋友，没一个不替叔纯高兴的。只有闵中心里老大有点不自在，从前是十拿十稳，这份家当是在自己的荷包里了，如今倒变了可望而不可接。就从此存了心，一会想弄死这个孩子，一会仍想把仲篪送过支承嗣，终日里如热锅上蚂蚁一般，时常对人说：“男子八八六十四而天癸①绝，若是断丧过度，有七七而绝者。我们这位老大哥，年轻的时候糟蹋的太过，是不到七七就要绝的。像他现在望六的人，已是不能人道，那里还会生儿子，这是瞒人的话罢了，却如何也来骗起我来。况且这个孩子也不像他，看那副贼头贼脑的样子，也不晓得是什么人生的。倒不晓得我们世代书香，倒玩起异姓乱宗的话来了。将来我们这位老大哥百年之后，我却断断不肯认。得罪了阿哥的罪名小，得罪了祖宗的罪名才大哩。”自此逢人辄道。大家也听得絮烦了，也有劝他的，也有挑拨他的，总归世上各样人都有，并不都是好的，也并不都是歹的。这且慢表。
　　却说闵叔纯替他儿子取名启后，爱护备至。到得六岁又请了一个教书先生教他识字。光阴荏苒，倏已九个年头，闵叔纯染了时疫死了，少不得发丧开吊，报给亲友知道。闵中听得叔纯已死，便连夜收拾了一肩行李，也不来探丧，径自匆匆的赶进城去，四下里托人替他谋个馆地。后来好容易找到了几个学生，每人天地元黄，念上一年，给洋钱一块。幸而是轮流供饭，才算是糊住了口。苦苦的挨了一年零三个月，闵叔纯的女人臧氏也死了，闵中虽是住在城里，却很留心叔纯家里的事，时常叫他儿子伯埙带信上来，但是有人问起，只说出了远门，不说明躲在城里。人家也有知道的，都是事不干己，谁来多管闲事。这日正在书房里替学生背书，却接了伯埙来的信，拆开一看，不禁大喜，用力把桌子一拍道：“好好，我真算等着了。”这学堂里共总有十七八个学生，一齐大惊失色，不晓得是什么事。闵中便对各学生道：“今天放学，你们明天也不必来了，我要回家去。所有前月的束②已收过了，这月里三天算我送了罢，也不要了。我明日一早要动身的，我还要收拾东西，你们也就此散罢。”学生哄然应了一声，已是一人夹了一个书包，纷纷如鸟兽散了。
