<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当晚有更把天的天气，只听见门口有人问道：“史家村上来的一位姓邹的在家么？”邹必大连忙走出来，却不认得。那人进来四面一望，便坐下了。邹必大便连忙让茶，又请问名姓？那人道：“我姓彭，只叫我老彭罢了。邹先生一向是在闵府上得意①。”必大道：“我们是老伙计，我也成了家，相距不远，现在也因为他家没人，时常去走走。”老彭道：“很好，难得。到底他们二先生说的话，可有点影响么？”必大道：“这真是含血喷人，那里有点道理。”老彭道：“不瞒你说，我是衙门里师爷的伙计。现在这件事，二先生已是布下了天罗地网，不由得人不相信。明天孙氏母子怕要吃亏。”必大道：“天下事，抬不过个理去，难道大老爷不问情由，只听他一面之词么？”老彭道：“你老哥还是三代以上的人，不晓得这里头的奥妙。自古道：‘有钱使得鬼推磨。’你们这起这司，明明是个破财的事，譬如二先生拼着花上一千，你们拼着花上二千，就是你们赢了。我是个闲人，出来瞎说说，要是用到我，我也可以替你们效力。”邹必大晓得这事不对，中反正拿着不肉痛的钱，譬如没有的一样，胡钻乱塞。当时沉吟了一会，竟回答不出来。老彭道：“老哥，我还有一句话是：‘当断不断，反受其乱。’明日一早就要过堂，一经官断，那些家私可就没有孙氏母子的了。我看起来，这件事就是多花几个，也很值得的。”邹必大那里肯听，只觉得官断是公平，万不得偏袒，况且这衙门口的人，最会哄吓诈骗。又因为闵家的产业，是他同闵老大日积月累，死力经营，不容易聚得起，看着自然是格外重些。便不把老彭的话当真，瞎周旋了一阵，只答应了三四百块钱。老彭看得话不投机，也就坐不住了。
　　次日清早，差人便来呼唤，说是官要坐堂。孙氏连忙收拾，带了启后到了衙门口，却还是静悄悄地，不敢走开，只是找了一块阶石上坐着。一直等到太阳直了，才看见有出出进进的人。此时孙氏母子是又饥又渴。邹必大只得买了些吃食送来，给他们充饥。又等了两三个钟头，太阳已经平西，才听见里面吆喝伺候。好容易巴得官坐了堂，先看见带了一个人进去，是在左首小屋里歇着的，背影一看，仿佛就是中。停了一刻，才听见传闵孙氏，孙氏只得同儿子上去跪下。偷眼一看，这位大老爷年纪已是不小，胡子也花白了，幸而说话清白，还可懂得。只听见劈口问道：“闵孙氏，你为何把尤家的孩子来顶闵家的祀？”孙氏爬上一步说道：“小妇人从前本是尤家的寡居媳妇，因为这边大爷在日，没有儿子，大奶奶想给他找一个人，不拘是二婚三婚，只要能生孩子。当时俺婆婆家里穷，只得央人说合。是头一年四月里进门，六月里有孕，第二年四月里生的。那年大爷死了，就是他成服穿孝，现在大奶奶的事，自然也是他成服顶祀了。所有二爷说是尤家的孩子，这话实在是毫无凭据。而且二爷转辗设法谋夺大爷的遗产，已经不是一次的事，求大老爷伸冤。”话未说完，中在一旁嚷道：“你自己心上明白就是了。总而言之，尤家的孩子怎么能来顶闵家的祀？”两边一递一句，抵抗了一会，官才把他喊住，不许吵嚷，便对着孙氏道：“这件事你也不用狡赖，据本县看来，闵叔纯一世不曾生过孩子，或是天阉也未可知，何以你进了门便会有孕，此可疑者一。年轻的时候，尚且不能生育，等到年纪大了，倒会生起儿子，已无这样情理。又且不先不后，刚刚你进门第三个月就有了身子，此可疑者二。既说你会生孩子，何以此后不多生几个，一直等到闵叔纯死也不曾再添出一个来，此可疑者三。为什么不生个女儿却生个儿子，此可疑者四。本县是明镜高悬，你不要疑心本县帮了你们的二爷。你可晓得，这异姓乱宗是件大干例禁的事，本县断断不容含糊。从前既有闵仲篪承继的话，自然是断他为嗣，你大爷留下的产业，也就应该给他。你这件事办得不好，本应重办，姑念妇孺无知，也不追究，你自己同了孩子另外过活去罢。”孙氏听了这会堂断，急得满着是汗，连忙磕头道：“大老爷说的话虽然不错，但这孩子明明是大爷的，二爷说的话更无实在凭据，如何能够服人？况且小妇人带着这个孩子，到那里去过活？”官道：“那不能过活的人多着呢，我焉能管得许多？况且既是尤家的种，你就归尤家去。尤家不收留，你也要想法子过。本县既经堂断，是不得错的，你如不服，你只管上控去罢。”说毕，已是退堂。
　　孙氏弄得没法，号哭而出。到了外边，邹必大是本在这里听审，已是晓得了，真觉得一腔愤懑，便是九幽十八狱无比黑暗。当时随同他们回店，商议了一会，也没法子。早已看见中摇了进来，喊了邹必大，要同去交割东西产业。邹必大一肚子的闷气，无可发泄，却又按住，慢慢地道：“这东西产业是飞不掉的，我城里还有两三天耽搁呢！”中看他神色不对，也不再说，一径下乡去。便带了人闯到闵家，堵住了前后门，把东西契纸银钱都点收了，又叫几个人把棺材扛出去，到了老坟旁边放下，盖了一条席子，就算完了。他查点了一回帐簿，不足二万块钱，心里老大疑心，暗道：“老大在日，何止这一点呢？难道他们是已经运开了？便对着这些看家的人问长问短。这些人虽然有点晓得，却很可恶中，都回说不知道。中没法，只得逐一清理，从此席丰履厚，算是长沙县的一个富翁了。
　　却说邹必大踌躇了一天，不得法子，只得写信约了陆士凤来，会同几个朋友，上了一张公呈。刚递进去，邹必大托他看家的人已赶上城来，如此如彼说了一遍。孙氏一无法子，只有恸哭。邹必大、陆士凤更是气得目瞪口呆。挨上三四天，县里已是挂了批，抄来一看，上边写的是：“案已讯结，毋庸多渎。”八个字。大家皱着眉头，没得话说。陆士凤道：“这事非得上控不可。”邹必大道：“现在那母子还没有安身的去处，总之，你我两家都不便住，恐有余波，怎样好呢？”两人斟酌一回，才把启后的丈人找了来，说明白，另外腾出两间房来住，用度自有先前运出来的陆续支付，只是外面不提起罢了。
　　过不到半月，县里原差又下来了，为的是中不满所欲，又告了一张呈子②，说闵家的产业，都被邹必大吞吃了。邹必大现在捐了一个五品顶戴，年纪也够了七十，当时听得这回事，便依老卖老的扶着拐杖，戴了顶子，邀了各店里的管事人，捧着那些造好的假帐簿、假合同，并假分收据，一直到案。这回邹必大是晓得辣手的了，便不同上次一样不肯花钱，等到各处布置好了，过了一堂，又因为中从前答应人家的钱，要打对折，人家愤怒，所以中竟是输了官司。邹必大欢欢喜喜的回到家里，等到诸事有点头绪，便同陆士凤等架着孙氏去府控。孙氏既已得所，也不想再争这口气。倒是邹、陆几个人不服，只得同了启后一径进府，花了钱，递了呈子。等到挂出批来，邹必大去看了一遍，不由得抽了一口冷气。原来上面写得是：“此案已经该县堂讯断结，两造允服，何得复行砌词混渎，不准。”大家晓得照例规矩，只得又切切实实的进了一张呈子，还有陆士凤诸亲友的一张公呈③。不上几日，又批了出来。批的是：“异姓乱宗，律有明禁，肆口污蔑，法亦难宽。究竟有无枉断，启后是否闵叔纯之子，仰该县再行提集人证，秉公集讯。孙氏即率同启后投县听候质讯可也。”又批邹、陆的禀道：“闵孙氏控闵中谋夺家产一案，该生等既系证人，何以该县集讯时并不明白禀报，辄以业经断结之案，砌词妄渎，殊为不合。现在已批该县重行提讯，该生等迅即回县投候质证可也。”大家看了，面面相觑，只得又替孙氏递了一张禀求亲提的呈子，奉批：“闵孙氏一再渎控，具见刁狡，不准。并斥。”邹、陆等到此也没得法，算是死了心，无精打采的一同回到家去。
　　必大因为这件事是翻不过来，又觉得自己年纪大了，就找了启后的丈人，当着陆士凤，又请了几位公证人，把前头运出来的家资，一齐交还启后。只说是从前合本为商，此时不忍他子孙没饭吃，贴补他的。大家号了字，画了押，上了帐簿。又候着先后任交卸的时候，上了一张公呈存案，免得日后饶舌。又请了一位有名的先生，教启后念书。等到启后重振家门，邹必大、陆士凤已是久归道山的了。闵中虽是得了这些家私，无如地方上都不把他当人，当面讥讽背后辱骂。中实在站不住脚，便把产业变卖了，搬到外省去住。不知道是安富尊荣子孙鼎盛，还是飞灾横祸，瓦解冰消，但从此是没有音讯了。
　　欲知还有何事，且听下回分解。
　　①得意———指干事情。这里指在闵府工作。
　　②呈子———告状的状词，相当于现在的“控告书”。
　　③公呈———这里指打官司的“证词”之类。

　　第三十三回　　闹除夕烈焰冲天　入地狱奇寒彻？

　　？

　　话说浙江湖州府底下有个泗安镇①，虽比不上四大名镇，却也有一二千户人家。那泗安镇在万山之中，出产却甚富饶，就是煤、柴两项，一年也有若干银子。镇上的百姓，大半是靠着这两项营生的。那年大年三十，家家都在敬神，爆竹的声音，彻于远近。忽然半天里红光发现，就这红光里，夹着一片哭喊之声，大家才知道走了水②。打听来打听去，说是城隍庙间壁一条弄堂里有座小饭店，饭店里夫妻两口连着一个伙计，共是三个人，不知如何起的火？道言未了，那火更着得凶了，刚刚北风大作，火趁着风的势呼呼价响。大家都说了不得，了不得，只怕要烧过街来。一霎时只见许多人掮着箱子，卷着铺盖，跌跌撞撞的直冲过来。还有些人敲着锣，抬着水龙，挽着笆斗，赶过去救火。不多一会，一声吆喝，两个夜役，几队火把灯笼，后面带着十来个挠钩手。当中这位，一双鼠目，八字燕须，戴着红缨帽子，穿着马褂和开气袍子③，足下靴子，这人便是泗安镇上的巡检司大老爷。大家都说好了好了，官来了，带着挠钩手来了，这火便救得下了。巡检司大老爷到得火烧场上，轰散了闲人，远远地摆下一张皮踏子，巡检老爷坐下，吩咐救火。那些挠钩手等不到吩咐，早已赶上前去，拆椽子的拆椽子，拆墙头的拆墙头，把火路隔断了，火便渐渐的低下去。水龙止不住的浇水，浇的只是冒白烟。大家把心放下，说幸亏这么一下子，不然还了得。
