<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　等到各样弄好，动身到芜湖来，再加上路上的耽搁，已是半个月了。于四海已经比过一次，等到第二个比期，合肥的公事已到，章大老爷诧异，又叫了万利钱庄的伙计进去，问了一个清白，心上也有占懊悔。第二天坐堂，便传越老四到堂问话。那知差人各处找寻，早已不知所往，只得回来禀复。章大老爷只得提了于四海出来，当堂开释。偏偏于四海又不见机，先听见伙计替他把事弄明白了，就抵桩闹他一闹，等到到堂，便发话道：“我一个好好人家，被大老爷弄得一无所有，我就不怪大老爷，大老爷也要把赵老四提了来，重重的办他一办。要就是这样无缘无故的打了又押，押了又打，不说乌，不说白，又放了出去，那可不成。”章大老爷道：“不成便怎样？”于四海道：“我不回去，我已是无家可归。”章大老爷道：“你不要湖涂，好好回去另做生意罢。”于四海道：“不成！我一准不回去。”章大老爷道：“你打算怎样？”于四海道：“大老爷不替我办人，我要上控，好在安徽省里还有好些大人，难道就只一个芜湖县么？”章大老爷大怒骂道：“混帐王八蛋！你肆口顶撞，本县再四优容，你不知道，还是这样执迷。你要上控你就上控去！”当时满面的怒容，却冷笑了两声，就提起笔来，在点单后面写了好几行，不知是什么东西。写完，便吩咐把于四海钉镣收禁。站堂的答应了一声，便如法的办理。在于四海以为章大老爷断错了案子，落得发挥上几句，可以平平自己的气，或者章大老爷过意不去，再给他几个钱，重新可以仍旧开他的栈房，却不知章大老爷向来不肯认错，此次被庐州万利钱庄的挤住了，没得转弯，已觉得十分没趣，又听见于四海说要上控，正犯所忌，也就动了一个斩草不除根，逢春又发芽的意思。当时眼珠一转，便想了一个恶毒主意。退堂后便嘱托老夫子连夜叠成文卷，通禀出去，把于四海办了一个积年地棍，业经访明拿获到案，请永远监禁的话。后来上头批禀回来，是准了监禁十年。从此于四海也就坐穿牢底了。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　①趸船———平底匣形的非自动船。最常见的是固大定在岸边供船停靠的“浮码头”，可供装卸货物及旅客上下船之用。
　　②下处———歇宿的地方或客店。
　　③二炮———指通报衙门外的人第二次来告状。
　　④影响———这里是不真实、无根据的意思。如影响附会之谈。计六奇《明季北路?郑本末》：“事属影响，言出谤忌。”
　　⑤破家令尹———令尹，官名。春秋战国对楚国所设，为楚国的最高官职，掌军政大权。破家，这里指毁人之家。明代敖英《东谷赘言》人有恒言：‘破家县令，灭门刺史’。”这里破家令尹是指毁人之家的章大老爷。

　　第三十八回　　强盗为官审劫案　捕头受杖逼诬？

　　？

　　却说江苏徐州府砀山县，有一个坐地分赃的大盗，姓徐名大昭，外号活阎罗。手下有三百个不怕死的好汉，都是武艺精强，惯能出马的，为什么服这徐大照呢？因他义重如山，智谋出众，他说那家好劫，那样的客人抢了他不破案，百发百中，同伙里违背了他的指教，或是不听调度，必然失风。不是受了伤回来，就是被官兵捉了去，吃个几次苦头，这才佩服大昭的神算，死心塌地为他所用，立下重誓，宁绑上法场斩首，再不供出大昭。那四六分赃，是大昭定下来的规矩，三百个好汉都不敢欺他，照例提出来送到他府上。他还不要衣服首饰，须给他金银洋钱才没话说。大昭历年得了这些赃银，渐渐的小康营运起来，居然大富，有十几万家私。娶妻严氏，也是同业中人的女儿，有些拳脚功夫，外号叫做飞天夜叉，两口儿恩情很好。严氏劝丈夫道：“我们这个行业，原是没钱时做的，你有了这样家私，随便改行都可以过得日子。要不赶紧洗手，将来或是被人咬了一口，只怕性命难保。”大昭道：“我何尝不是这个念头，只是对不起众兄弟，我一朝撒手，他们肯饶了我么？”严氏道：“你为什么不分给他们些钱，让他们散去，你我把剩下的，运到别处去过日子。”这话倒提醒了大昭，就把从前收他们赃银的簿子取出来，仔细核算只有六万多银子，后来这七万多金，都是自己营运赚下来的。难为他竟舍得。次日，便齐集了三百个好汉道：“我要把赃银交还你们。洗手不做了。”众好汉道：“那可不成！你发了财要脱身，我们不服。”大昭道：“我不是背了你们去享福，我是要去捐官做的，做了官发了财，愿和众兄弟一同快话，我有什么不是处呢？”内中一个能言的强盗，叫做朱百舌，插嘴道：“徐大哥的话实在不错，如今做官的就是强盗，强盗为什么不好做官呢？我们这个行业，据我看来，也不是久计。仕官客商都说这条路走不得，绕道的绕道去了。我还听说河南要开铁路，这铁路一开，更没有人打这里经过，将来买卖一天不如一天，不如做官的买卖好。我所以说徐大哥捐官的话，实在不错。”内中又有一个多疑的强盗，叫做柏不稳，接口道：“朱二哥的话，也靠不住。徐大哥一人做官，那里能养活我们这些人呢？”内中更有一个多谋的强盗叫做孔赛明，低头想了半天道：“我倒有条好计在此。”大家疑了神，欲听他的妙计。孔赛明背负着手，在屋里走了几个回旋，然后说道：“我知道的，做官是第一做知县，这衙门里，内而稿案以下，至于跟班打杂都好弄几文钱，外而书吏差役，弄得钱更多。但是换官不换他们的。然而也有法儿制服他们，依我的主意，有的是银子，我们索性多捐他几个大八成知县，选出缺来，每一个知县带他四五十位兄弟们去，把那县里百姓不心痛的钱，一古脑儿归到我兄弟们手里来，不好吗？”从人听了大喜，当下议定，选了朱百舌、孔赛明，还有四位都是精明强干的人，各人拿了一万银子捐官去。徐大昭是自己的银子捐官，不好和他罗唣，只派了十个强盗跟他去，随他派执事。大昭大喜，就叫这十个兄弟，押着银子，一路进京，首先上兑。
　　果然不上半年，选了福建龙岩州宁洋县一缺。大照大失所望，聚会了十家兄弟商议道：“这缺偏僻得极，料想不是好缺，我们赚不到若干银子，这便怎处？”十家兄弟都说：“管他好不好，放出手段来弄钱就是了，苦缺也会弄成了个好缺的。”大昭略略安心，一般领凭到省，竭见了上司，饬赴新任。大昭访请了一位弄钱好手的帐房，凡事和他商议而行，先把钱漕陋规①打听明白，没甚出息。那帐房的姓余，表字有怀，献策道：“东翁若要弄钱，除非案桌上放活动性，自然钱来了。”大昭会意，就把带去的兄弟们挑一个做了稿案，其余管钱漕的，管监狱的，齐都派定了。放告三天，打官司的也不甚多。半月后，一家绅户报来一起盗案，请徐大老爷追赃。大昭接了这张呈子，一个字也不认得，只得拿去请教刑名老夫子，老夫子念给他听，才知道这家姓柴，因强盗明火执杖撞进大门，劫去金子三十两，金首饰十二件，银酒杯、银碟子、银匙各十件，拷绸衣裤六身，纱衫四件，摹本缎袍褂两套，宁绸女外褂一件，洋绉红裙子一条，求你台缉盗追赃一大篇话。大昭怔了半天道：“他失窃干我甚事，难道我能保住这一县没有失窃的人家么？”老夫子道：“东翁切莫这般说，这是定例，民间出了劫案，干系都在州县官身上。缉获不着，就要丢官的。”大昭这才着急道：“叫我那里去捉强盗呢？”老夫子笑道：“用不着东翁自己去捉，只消严比捕快，自然就会破案了。”大昭得了主意，立刻坐堂，传齐捕快，限他们一天内缉获强盗。这个捕快头瞿老滑退下堂来，埋怨道：“大老爷很糊涂，那有一天工夫捉得着强盗的理。”班里的一干人都道：“这位大老爷不甚懂得做官，我们随他勒限去，只不理他便了。”老滑大喜道：“我也是这个意思。”原来劫柴绅户的，正是他们朋友小七星子。这案老滑很沾了些油水，因小七星子是个著名大盗，一身好本领，不归老滑统辖，为朋友份上，才分给他十两金子的。他竖起一个指头，就够老滑这干人吃苦，明知道案是他做，却不敢惹他。
　　次日，徐大老爷又传捕快到堂，拍案大喝道：“我限你们一天捉的强盗呢，为什么还不捉来？”瞿老滑只是磕头道：“求大老爷宽限一天工夫，实在捉不到强盗。”徐大老爷大怒，喝叫打一千，只听得劈拍的声音极其响亮。那捕快头伏地呼痛。一会儿打完，徐大老爷又叫打一千，打得瞿老滑哼哼唧唧的，这才罢了。只见他拉好了裤子，跪上来听吩咐。徐大老爷又限他一天，务必要捉着强盗，若再捉不着，定然打断他的腿筋。说罢退堂，告知了刑名师爷。刑名师爷道：“打是打得好，但他们一伙的人打，不肯用力打的，二千板子也不过抵到三五十下罢了。”大昭大怒道：“这还了得。”匆匆的别了老夫子又去坐堂，传到捕班头，喝道：“你们作弊我岂不知，如今不用你们打，我来打。”把公案一拍，摘下帽子，脱下袍子，走下座来，叫人把捕头按下，举起板子乱打乱砍。打到一百下，果然皮肤泛青，那捕头一声儿都不哼。旁边闪过他一个跟班，就是他的兄弟们叫做吴福，禀道：“老爷歇歇儿气力，让小的来打罢。小的当过三年衙役，这事很内行的，乱打没用，手底须有些软硬功夫，才能叫他疼痛哩。”大昭深信不疑道：“很好很好，你去打。”吴福叫人把尿浸稻草预备好了，那捕快头吓得浑身乱抖，哀告道：“大老爷限小的三天，一准捉得住强盗。那时捉不住，再打小的罢。”徐大老爷道：“只准一天。”瞿捕头不敢答应，只得由他打去。这吴福的板子果然极有功夫，打到五十下，那瞿捕头已经极声呼唤，到三百下，他就晕了过去。吴福叫人把尿浸的稻草铺在他腿上。半晌醒过来，徐大老爷又叫再打。瞿捕头道：“再打就没命了，饶了小的，明天就去捉强盗罢。”徐大老爷道：“既如此，限你明天晚上把强盗捉来，捉不来时，照这样打三千板子。”瞿捕头叩头下去，担了一天心事，自己是不能转动的了，只得叫他手下人等出去巡逻，遇有形迹可疑的主儿，捉他一个来顶替罢，顶过这头阵儿以后再说。他手下捕役出去巡逻不提。
