<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说龙岩出一种素心兰，是到处驰名的。宁洋也出些兰草，因土人很喜种兰，出了好兰草，便挑到城里去卖。一家靠着虎符岩左近住家的，姓林名际涵，世代务农为业，到这际涵手里，勤俭积下来的家私也有千来吊钱，山田二百亩，很够吃饭。际涵虽说有钱，他却勤力惯的，一般也种兰草，也挑到城里去卖。这天卖兰回来，路上捡着一只银酒杯，十分得意，想拿回去配个座子，做个水盅儿插兰花。一路拿着尽看，觌面②撞见两上捕快，一把扭住，拉到捕头家里。捕头道：“你还是要死，还是要活？”际涵道：“我好好的一个安分良民，为什么要死？”捕头道：“你还说安分么，你手里的杯子是那里来的？”际涵道：“这是路上捡着的。”捕头哼了一声，吩咐拉到堂上去。宁洋百姓怕的是见官，见到官没好处的份儿多些。际涵十分着急，再三哀告情愿花钱。捕头那里答应，听他一口土话，正好做弄他哩。便道：“你要指望活命，回来见了大老爷，须听我的话，我叫你怎样做手势你便怎样做。你的话，大老爷是不懂的，大老爷的话你也不懂，只我们懂得来。我总不叫你吃苦头就是了。”一路吩咐他，已经走到县衙前，瞿老滑就合书吏等这一干人打了招呼，这才投进去，说强盗捉到了。徐大老爷坐了大堂，瞿捕头牵着林际涵上堂。徐大老爷问他道：“柴家的那起案子是你做的么？”际涵果然不懂，瞿捕头道：“大老爷问你姓的林么？”际涵点点头。徐大老爷知道这桩案子是他做的了，又问道：“你拿了他多少金子？”际涵又不懂，瞿捕头道：“大老爷问你一顿吃几碗饭？”际涵伸出三个指头，意思是说吃三碗饭，徐大老爷却以为他说拿了三十两金子，又问道：“还拿了几件金首饰，几件衣服呢？”瞿捕头说：“大老爷问你乡下到城里有多少路呢？你做手势罢。”际涵又把三个指头一伸，又两只手合拢来伸了六个指头。徐大老爷见他比的数儿，又合了柴家失单，就问道：“你劫的这些赃物还有没有？”瞿捕头呆了一呆道：“大老爷问你打劫过人家没有？”际涵只是摇头。徐大老爷道：“你这些赃物那里去了，还有存下的么？”瞿捕头道：“大老爷问你打从那一头来的？”际涵向东把手一指，意思说是打从东面儿来的。徐大老爷不懂，瞿捕头和际涵咕噜几句道：“他说是卖给一个东面儿来的客商的。”瞿捕头又向际涵讨出那只银酒杯，呈给徐大老爷，破了案，再没这般肯认的，到底宁洋人来得爽快。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　①钱漕陋规———钱漕，即钱粮。因税米多漕运至京，故称；陋规，陈规旧习。此处指钱粮收支运转的旧有常规。
　　②觌（dí）面———相见之意。

　　第三十九回　　追赃款冤囚定罪　认窝家店主逃？

　　？

　　却说宁洋县徐大昭审明了打劫柴家一案，次日传柴家的人来认赃，果然那银酒杯是他家的，柴绅还求徐大老爷作主，替他追赃。大昭因柴绅很有点儿势力，连抚台都拜会过的，不敢违拗，就和老夫子商议。老夫子叫他把盗犯刑讯。大昭得了主意，当下坐堂，把林犯提了出来，问他劫柴家的赃物到底卖给那个的，卖了来的钱还在你家里么？林际涵目瞪口呆，一句也回答不出。这时瞿捕头却没来，换了一个快班传话，际涵那里肯认，口称冤枉。奈际涵虽在那里称冤，徐大老爷却不知道，见他不肯招认，便叫用刑，上夹棍，跪链子，闹了一阵，际涵昏晕过去几次。快班叫他认了罢，免得眼前受苦。际涵无奈，只得认了。快班和他传话，说是卖了七百块钱。徐大老爷便叫差人领他回去起赃。
　　再说际涵虽是小康之家却还没有娶妻，只一个老妈子替他煮饭，养着几个种田的雇工。他的钱却在一家粮食铺里，家里是空空的。他又没有靠得住的亲眷，只有几个族中兄弟，都是务农的土老儿，因此没得一个人出来替他鸣冤。际涵初入监里，还以为不要紧，可以申冤，这次受了刑，没法认了这桩案，那里还有活命。来到家里，又没一人可以和他申说的，这惨戚滋味，大约世上除了他，没有第二个人尝过的了。他那一股悲情直从脑筋里发出，走遍周身，归入心坎里，不觉叫着他祖宗父母，放声大哭。他家是山村，四面邻居寥寥无几，只几个粗蠢妇人，一班痴顽孩子，听得哭声，前来观望，也不知道问他什么来由。际涵哭了半天，声虚气弱倒了过去，他那老妈子在旁呆呆观看，差人着急道：“你快烧点儿热汤给他喝着罢。”老妈子去了半天，把汤烧来，际涵喝下去，才觉清醒些。差人叫老妈子熬几碗粥来，自己吃了两碗，际涵吃了一碗。原来际涵自到监里直到如今，还没进过一口汤一粒米哩。
　　当晚差人叫他起赃，他家里一钱没有，那里起得出？差人紧逼着，没奈何，只得说道：“我有一千吊钱，放在镇上一家粮食铺里，须我自己去拿。这时铺子里都关上门的了，明天早起去罢。”差人道：“胡说！你那里见犯人好在家里过夜的么？”际涵被他逼着，一步一颠到得粮食铺里，问他讨钱。这粮食铺掌柜的，姓陈名乃藻，也是个土老儿，没有见过官差的。一开门见差人拖着林际涵，锒铛锁镣而来，早已吓得神魂飞越，勉强请进里面坐了。差人作势道：“好好，你做他的窝家，快快把赃银交出万事全休。你要不放明白些，我们去回了大老爷，连你也难免一刀之苦。”陈掌柜的吓得浑身乱抖，半晌道：“我，我小店里并没存下赃银，是，是他卖粮食的钱，一千吊，那，那是有的。”差人喝道：“放屁！这不是赃银是什么呢？只怕还不止这点儿，快些拿出来。”陈掌柜的还欲辩时，里面一个伙计知道事儿不妥，连忙出来招赔道：“头儿休得动气，林先生把这一千吊钱存放在小店取利息，小店也不知道他是赃银不是，头儿领了他来，三面证明倒也很好。小店是全靠头儿包容，衙前的规矩小店是知道，只求头儿吩咐出来，小店力量做得到，没敢驳回的。”那差人听他说话圆通，这才欢喜道：“像你这位伙计的话，倒还明白，既如此，赃银是一千，我们的规矩打个对折，算了五百罢。”陈掌柜的吓得舌头拖了出来，缩不进去，半晌道：“小店是小本经纪，每年也不过千把块钱出进，就是林际涵的钱，一时也拿不出，还要设法转借哩！”差人听了这话，牵着林际涵就走，那伙计和陈掌柜的咕噜几句，陈掌柜的急得没法，连忙请他回来。那差人简直不理，只顾望前走，陈掌柜的拖住了他的衣服，跪在地下哀告道：“小店里通共存下七百块钱，头儿不信，请进去搜，有多的洋钱尽管拿去。”差人被他拉拉扯扯的拉了转来，喝道：“天已不早，大老爷立等着赃定罪哩！你要有就有，没有就同我去回话，我那里有工夫来搜你的钱，你快去设法罢。”陈掌柜的没了主意。
　　可巧隔壁杂货铺里掌柜的，听得这边喧嚷，前来询问，听说情由，就拉陈掌柜的到后面，劝他点缀点缀差人，把这事弥缝过去了罢。陈掌柜的道：“实在没钱，这便怎处？”杂货铺掌柜的一时义气道：“我借给你一百吊钱，打发他们去罢。”陈掌柜的说不尽的感激，当下把钱票送来。陈掌柜的对差人说了许多好话，劝他暂收了这一百吊。这差人还算好说话的，见有一百吊票钱，乐得藏腰，也就没话说了。便向陈掌柜的讨出那七百块钱来，雇了一部车子，拉着林际涵一同进城。
　　次日，徐大老爷提讯交赃，把七百块钱给柴绅领去，定了林际涵的罪，还要叫他供出同伙的人。林际涵受了捕头的教，编造几个名字，那都是缉捕不着的。林际涵回到监里，知道自己是活不成的了，不觉痛哭，意思要寻自尽，却又手足拘孪住了，动弹不得。哭了半天，旁边两个囚犯心烦起来，劝道：“你也用不着再哭了，对你说罢，你这冤枉固然厉害，我们的冤枉也不在小处。我是城里有人杀了人，把我来顶替的。他是西门外有人放了火，把他来顶替的。都是斩立决的罪名，和你一样。我们是安心等死，再也不哭的，哭就不算好汉。”际涵止住悲声道：“原来二位和我的冤枉相同，为什么到堂不说呢？”那人叹口气道：“你又来了，你在堂上为何不说？”际涵道：“我是说的，大老爷不懂得我的话。”那人道：“可不是，我们说的话，大老爷懂不懂却还没知道，只是他也不容我们说话，到了堂上不是上夹棍，就是跪链子。我们没有练就这副骨头，上去就坍台了。他说我们杀了皇帝，我们也只得招认，何况是别人呢！”际涵忖道：“原来我们县里的犯人，没有一个不是冤枉的，我区区一个人算不了什么，由他去罢。自此际涵就在监里候死，按下慢表。
　　再说瞿捕头这两天因棒疮溃烂，没有能理会这桩事，叫班里一个胡伙计来替代的。听说大老爷已叫他领着林犯，起出七百块钱的赃，那胡伙计自然很弄了一注钱。一候两天，还没见他把钱送到，怒道：“这还了得，他直头不顾死活哩！”一迭连声叫找胡伙计。一会儿，有要替他把胡伙计找来。瞿老滑问道：“你这差使好，你就忘了我么？”胡伙计抖战着道：“我那里敢忘记了师父，实在这差使不好，上头要的赃款又多些，窝家又是个苦脑儿的，我连一个茶钱都没弄到，那里敢瞒了师父弄钱呢？瞿老滑道：“噢！原来如此，我有十个烧红的制钱儿请你尝尝。”说罢，叫人预备。胡伙计知道这烧红的制钱儿厉害，一个都吃不消的，这十个如何受得住呢？只得流泪告道：“徒弟说实话了，求师父息怒。”瞿老滑道：“快说快说！”胡伙计道：“实不瞒师父说，那窝家出了三十吊钱，我取了，不该昧良心，没献上师父。如今被师父审出来了，已经用去五吊，还有二十五吊钱，待徒弟去拿来，一总孝敬了师父罢。”老滑冷笑道：“原来只三十吊钱，还说是窝家拿出来的，既然有窝家，你肯单拿他三十吊吗？快说实话罢。”胡伙计说：“没有别的，这是实话。”老滑吩咐快拿红钱来给他尝。只见一个人托着一个炭火炉，上面贴着一个个烧红的铜钱，又一人走来，把胡伙计掀翻，绑在一张春凳上。那人用铁钳把红钱钳出，在他左腿上摆了一个，只听得哧的一声，胡伙计杀猪也似叫将起来。摆到三个，胡伙计已经昏晕过去。瞿老滑吩咐住手。一会儿，胡伙计醒过来，瞿老滑问他肯说实话么？胡伙计道：“我说实话了，总共是一百吊钱。”瞿老滑道：“只怕还不止哩！”胡伙计道：“师父要不信时，就此同去问那陈掌柜的便了。”瞿老滑叫把他解下来，胡伙计那里还能走呢？
