<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来黄升等二人被伊等骗来，押进班房之后，史湘泉便去找到刁占桂，托他到黄员外家去送信。他们本是串通一气的，而且这黄家又是刁占桂熟门熟路，乐得送信，叫他来保，又做得好人，又可于中取利，满口答应，拔起脚来就走。到了黄家不等通报，大家都是认得的，便一直让他到书房坐下，少停，黄员外出来，还以为县官果然准了他的状子，把他的家人传去质对，一心以为一定打赢官司的了，满心欢喜，而且还着实感激刁占桂，说全亏他做的好状子，替我出这一口气，他这来一定有什么好消息，立刻出来相见，连说：“费心拖步②，本官审的如何，想必有什么好消息，所以为尊驾亲自来的。”刁占桂一听这话不对，知道他尚在梦中，主意打定，现在暂不同他说穿，且把他也哄到衙门里去，那时瓮中捉鳖③，任凭你有多少看他敢不拿出来！转念一想，这话也不可说得十二分斩钉截铁，停刻到了衙门，对穿是非，显见得是我一人骗他，那时候冤仇都结在我一人身上，以后不好见面，不如仍旧还他一个糊里糊涂，将来便不能怪我一个。计议已定，便对黄员外道：“我想我的那张状子，原是十拿九稳的，任凭老爷如何精明，在堂上的时候，他不便马上批准，少不得要批驳两句，为的是府上有钱，他做官的人，不能不掩饰掩饰大众的耳目，等到退堂之后，再拿我们状子一看，找不出一点破绽，就是要批驳也无从批驳。所以到得后来，只好批准。刚才我亦从家里出来，听见说已经传府上的人前去对质，看来这官司赢的面子居多。衙门前几个伙计，都说停会老爷坐堂，管家上去回说，倒是一件要紧的事情，一个回的不好，恐于大事有碍，现在一齐还在茶店里候着。顶好你大先生自己去交代他们几句，免得上堂之后，被巫家的人驳倒，反为不好。”黄员外一听他话，甚是有理，便说：“你的话不错，他们既还在茶店里，我们此刻就去。”刁占桂又说道：“这件事，你可晓得是争气不争财的。衙门前几个朋友，为的你大先生慷慨，谁不巴望你赢官司。”黄员外道：“只要官司赢，花两个钱算什么？”说着，又同刁占桂商量这一趟去，须得带两个做费用。刁占桂道：“这个自然，真正大先生是个明白人。”黄员外又问他约莫要多少？刁占桂道：“大先生，你这一去谁不认得，谁不奉承？如若要依他们的心愿，就是你倾家荡产送给他们，他们亦决计不会嫌多。但是有我在里头，有些冤枉钱，也不能叫你大先生去花费，料想他们也无甚说得。现在依我之见，大先生先带千把吊去，叫他们吃碗茶，等到官司断定下来，果然赢了，再打总的酬谢。”黄员外之意，似乎嫌多。刁占桂说：“你大先生不比别人，你一出门骡马成群，谁不知道财神下降，少了能够出手吗？”黄员外道：“你在这里抽袋烟，等我进去换件衣服，出来一同去。”刁占桂道：“迟了怕误事，我们须快去方好。”黄员外道：“晓得。”连忙进去更换衣裳不提。
　　且说招进财自从叫徒弟在茶楼窥探消息去后，自己也不出门，便在家中候信。不到两个时辰，徒弟回来，把史湘泉叫他伙计赵三，如何设计，把黄家抱告家人同着佃户王小三骗到衙前，如何私押在班房，如何找到刁占桂，叫他到黄家报信，再把黄员外骗到，一同关押，便好布置他们，叫他们拿钱的话，前前后后，详细情形述了一遍。招书办听完把舌头一伸，心下想道：“真好厉害！你们如此做事，竟把我瞒得铁桶一般。哼哼！你们暂且不要开心，等我去送个信给黄家，揭破你们诡计，包你一天大事，瓦解冰消，看你还有什么法子好想。主意打定，悄然出门径到黄家，找着门上人，先问大先生在家不在？门上人道：“刚正在书房里同一个人说话哩！”招书办道：“是那一个？”门上人不知就里，便告诉他道：“是衙门前一个代书的，姓刁的。”招书办一听是他，便悄悄的骗门上人道：“我也是衙门里来的，是你大爷叫人来请我的，然他既在这里，我不好同他见面。你领我到别的屋里去坐，快快告诉你家大爷，叫他出来见我，不要被那姓刁的知道。”门上人一听是主人请来的客，又是从衙门里来的，便也不敢怠慢，一面领到花厅里间坐下，急急进内报与主人。
　　其时黄员外正在上房更换衣服，不在书房，门上人又奔到上房，说明原故。黄员外听了甚是疑讶，盘问了门上人一回，也摸不着头脑，家里的人齐说道：“人家特地奔来，谅必有什么要紧事情，你出去会他，自知分晓。”黄员外无奈，只好换了衣裳，走到花厅里来。一枭④门帘，招书办却认得他是黄员外，便深深的一揖，也叫了一声：“大先生！”连接又说：“晚生久慕大名，无缘得来拜见。”黄员外不认得他是谁，便问：“尊姓台甫⑤？”招书办一一的告诉了他，接着说便把他徒弟探听来的话，述了一遍，又说：“现在姓刁的来此，是骗大驾到了衙门，以为敲诈地步，这是他们商量好的计策，先生万万不可落入他们圈套。晚生因慕大先生一片好意，爱交朋友，是我们阳高县第一个好人，所以特特前来关照。”黄员外一听这话，不禁怒发冲冠，大骂刁占桂不是东西，立刻要去问他，却被招书办一把拉住，叫他不可造次③。黄员外无奈，只得按下心头之火，与他计议。
　　欲知怎样发付刁占桂，并当晚黄升等曾否出得衙门，且听下回分解。
　　①掇（duō）———用双手拿（椅子、凳子）、用手搬取的意思。
　　②拖步———“劳驾”之意，谢人奔走的话。
　　③瓮中捉鳖———比喻所欲得者已在掌握之中。
　　④枭（xiāo）———格开。
　　⑤台甫———犹言尊字，大号。旧时用初次见面，向对方请问表字的敬辞。
　　⑥造（cāo）次———“轻率”“轻易”之意。《水浒》五十六：“多有贵公子要求一见，造次不肯与人看。”

　　第四回　　分等级班房讲价钱　苦欧打犯人索规例

　　话说黄员外听了招书办一番言语，不禁怒从心上起，火向耳边生，拔起脚来就想去问刁占桂，亏得招书办再三相劝，说凡事从长计议，不可造次，黄员外方停住了脚，问他这事怎么办法？招书办道：“现在的事，倘若是底下作弊，上头不知道，这事还容易办。你自己不便出面，或者托别位绅士，同老爷要好的前去拜会老爷，说破此事，放出府上管家也就完了。但是老爷晓得了底下作弊，一定不依，倘若责罚他们一顿，那你这个仇家不免越结越深，以后没事便罢，如若有事，落在他们手里，那时公报私仇，他们这些人是什么好缠的么？”黄员外道：“告诉本官晓得他们作弊，不要责罚他们，只要放出我们的人就是了。”招书办道：“说的好容易，可惜这个官不是你我做的。大凡一个官，内里子不要声名，外面子没有不愿的。你如今说破了他，他晓得他手下人作弊，面子上搁不下，他肯就此撒手吗？”黄员外道：“说又不好，不说又不好，真正叫我没得法儿。”招书办道：“这一层且慢着，刚才我的话并没有说完，倘若这里头老爷是知道的，准他们如此做品，故意要弄倒你，你有什么法子？”黄员外道：“是呀，这层也不可不虑。”招书办道：“据我看来，这事情十成里头，倒有九成是这么样。”黄员外道：“依你的话，老爷是知情的了。”招书办道：“他知情不知情，我也不去管他。你且到那边去，不要放姓刁的回去，他不回去，你们管家还不会吃苦，等我替你去探听探听再来。”黄员外道：“如此请你费心去走一趟，快去快来，我这里按住姓刁的，专候你的信。”招书办答应着，连忙起身去了。
　　且说刁占桂坐在书房里，让黄员外入内换衣服拿银子，原说拿了银子出来，一同到衙门前打点，趁便连他亦扣起来，可以讹诈他一大注钱。谁知左等不来，右等不来，心上好生疑讶，问问左右的人，有的说上房有事，有的说在花厅上会客，会的客也是衙门里来的。刁占桂不听则已，听了之时，赛如顶门上打了一个闷雷一般，不知如何是好。后来把他等的急了，想要自己跑过来看，到底会的是那一个？刚刚出得书房，齐巧黄员外送过招书办进来，连说：“对不住，适才是舍亲为了一桩要事来找我，同他说了半天话儿，连累尊驾好等。”刁占桂一听他话，便知道有心相瞒，且看他怎样发付我，再作道理。便拉着招书办的袖子道：“时候不早了，我们也可以去了，免得他们在那里等得心焦。”黄员外听了招书办的话，一心想拦住他，便说：“你来了半天，肚皮想已饿了，我们吃了饭再去。况且我今天还没有过瘾。”一面说，一面反拉了刁占桂，请他到屋里去坐。刁占桂何等刁钻，岂来上他的当？刚才听了旁人的话，这会子又见黄员外这副情形，知道事情出了岔子，一定有人前来送信，叫他不要去。但一时猜不出是那一个，心下好闷。又想这事情既已被他晓得，我纵留在此也是无益，不如我回去，先给他们个信。好在有他两个人做押头①，不怕他不来料理，就是晓得我们作弄他，这事情是通过天②的，不怕他去上控。况且到底是他先诬告人家，我就是个见证。想好主意，仍旧不说破他，依然赔着笑脸说：“大先生，你既然还没有过瘾，我却肚子不饿，让我先走一走，先去告诉他们，说你就来，好叫他们放心。”说完起身要走，黄员外还想拦他，那里拦得住，只得由他去了。
