<!-- { "loadSidebar": true } -->
维阳后土庙有花，色正白，本曰玉蕊。王禹偁爱赏之，更称曰「琼花」。按许慎《说文》云：「琼，赤玉也。」王不领其义，非白花名也。
 【」字韵，页六上引「宋景文公笔记」。(影印本第一百十册)】《永乐大典》卷一万一千七十七「 
　　　　其三
凡诸侯述职之礼，其在周典，则皆邑以具汤沐。
 【《永乐大典》卷一万九千六百三十六「沐」字韵，页二上引「宋景文公笔录」。(影印本第一百七十六册)】 
　胡宿：《文恭集》四十卷
胡宿，字武平。常州晋陵(江苏)人。宋至道二年(九九六)生。天圣二年进士。历官两浙转运使、枢密副使、太子少师等。治平四年(一○六七)卒。谥文恭。《宋史》卷三一八有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《文恭集》四十卷。
现存《永乐大典》录：
胡文恭公集 【九十九条】 
以上九十九条，馆臣漏辑者六条。
　　寄苏台知府蒋密学
清德临藩第二回，东南时望滞盐梅。武林间岁移星座，温树多年直斗魁。楚客江山供逸思，吴王风月属高才。空传宴寝凝香句 【(公吴中前后《题咏》，好事者多摘佳句，传诵都下)，】 文酒无因得仰陪。
 【《永乐大典》卷一万九百九十九「府」字韵，页十九上引「胡宿诗」。(影印本第一百九册)】 
　　酬杭州知府蒋密学以移漕见赠之什
雕章传赠至苏台，盥手焚香日几回。玉札已叨三锡命，瑶华兼枉二南才。清明花卉迎前发，紫翠湖山满望来。曾是绛纱为弟子，故时经帙许重陪。
 【《永乐大典》卷一万九百九十九「府」字韵，页十九上引「胡宿诗」。(影印本第一百九册)】 
　　览海东相公伊川集
将相文章主钥臣，风流曾冠玉堂人。梦回方丈停批凤，句就伊川止获麟。洛下胜游空绿野，郢中高调绝阳春。犹欣正始遗音在，三复能还旧观神。
 【《永乐大典》卷二万二千五百三十六「集」字韵，页二十上引「胡宿诗」。(影印本第一百八十八册)】 
　　论河北急递铺非机密不得辄发奏议
河北州军所置急子递铺，本为传送边上机宜切要文字。访闻近年州郡相承，多差传送闲慢文书，以此急子虽得机宜文字，亦以为闲慢文书，不肯用心传递。比方往日，颇闻迟慢。窃虑缓急有失事宜。若公事不至紧急，自有马递步递可以传送。欲乞朝廷检会前后条特行约束，今后非机密要切文书，不得辄发急子递铺。如敢有违，乞重行朝典。臣等伏
 【《永乐大典》卷一万四千五百七十五「铺」字韵，页十五下引「胡文恭公集」。(影印本第一百五十三册)】 
　　陈太素等至中舍海词
敕：具官某等。朕以季秋吉辰，涓诚孝飨。荐鬯之夕，休气熏蒸。而祠官祝厘，归福于朕。思与九服之士，同均百顺之贶。以明干施之普，无不周也。以尔等交修士矩，参服王官。或专握守符，或别抗倅乘。斋祠之恪，述职于外。有缮治贡助之勤，议劳则均，覃赏维等，用进尔茂秩，往虔我恩。
 【《永乐大典》卷三千一百四十二「陈」字韵，页十九上引「胡文恭公集」。(影印本第四十五册)】 
　　醴泉观雅饰真君圣像祭告青词
以神泉有开，闲馆惟旧。绍营秘寝，修奉睟容。祗告于灵，尚监兹志。
 【《永乐大典》卷一万八千二百二十四「像」字韵，页十上引「胡文恭公集」。(影印本第一百七十一册)】 
　强至：《祠部集》三十五卷
强至，字几圣。余杭(浙江)人。宋干兴元年(一○二二)生。庆历六年进士，官至三司户部判官、尚书，祠部员外郎中。熙宁九年(一○七六)卒。四库馆臣自《永乐大典》辑《祠部集》三十五卷。
现存《永乐大典》引：
强几圣文集 【四条】 　强几圣诗 【四条】 
强祠部诗 【二条】 　强祠部集 【九十条】 
以上共一百条，馆臣漏辑者十二条。
　　河北道中怀故乡
一为南国别，久负故园期。细雨破花气，和风柔柳枝。竞舟红浪动， 【桃】  【挑】 菜绿烟披。寂莫洪河北，桑麻空此时。
 【《永乐大典》卷六千六百四十一「乡」字韵，页二十二上引「强祠部集」。(影印本第六十四册)】 
　　送吕监簿归淮南侍下
花边把酒趁春晖，春去花空兴尽归。白发亲庭宽此望，青帘客舫喜南飞。京埃衮衮休回首，淮月娟娟好振衣。年少身名当自立，不须裘马事轻肥。
 【《永乐大典》卷一万三千三百四十「侍」字韵，页七上引「强祠部集」。(藏大英博物馆)】 
　　代谢两提刑及王工部状
近值崇车，出临属部。俛惟迟暮之景，守在会冲之邦。处事弗精，瘝官是惧。尚繄宽假，不汝吝玼。去德未遥，佩恩良极。仰惟福履，举集休祺。恭以其官，才为吏师。名重物论，行甄风绩，骤被褒华。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页六下引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢通判国博季点状
降屈贰车之尊，按临属邑之陋。若乃簿领之失谨日，门榜之成 【(阙文)】 庾吏有斗升之差，馆人愆什物之备。过在为令，责将任谁。岂图为霁风霜之威，更开河海之量。掩而弗问，许其退思。方荫宇之焉依，会行麾之亟引。再惟单贱之迹，最荷煦濡之恩。藐如婴儿，骤夺慈母。薾若疲马，敢忘故轩。属严气之作寒，愿顺序而自重。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十一上引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢燕王召赴筵状
适假便涂，甫休定馆。辰枉占书之况，俾参置醴之欢。感篆并怀，文陈非谕。
　　副使
出持瑞节，来舍畿都。猥辱温函，许陪盛集。祗承佳命，增刻鄙怀。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十二上引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢燕王饯筵状
夙驾单车，荐经会府。特置饯觞之礼，曲为行驭之辉。厚意所加，愧怀尤剧。
副使
六辔载驰，适首涂而云迈；百壶申饯，复供帐以加勤。诚匪名言，可论感愧。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十二上引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　回谢中京留守状
方瘽远道，甫戾中畿。首蒙尺牍之诒，良极寸襟之感。永言欣慰，奚究指云。
副使
行人将命，方托于后车；管记占书，猥加于末介。感铭之剧，谈悉非终。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十二上引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢中京留守召赴筵状
使轺入境，窃听于风声；主道优宾，首诒于音诲。俾参高会，并戢下怀。
副使
幸繇治境，甫舍征騑。猥蒙诲牍之临，俾预燕觞之集。仰衔厚意，第刻丹衷。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十二上引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢中京留守饯筵状
甫就征堡，敢谂驰驱之役；特开饯帐，以为行迈之辉。祗佩勤私，不忘中戢。
副使
即驰行驭，猥肆饯筵。曲轸道涂之劳，弥增原隰之耀。仰承勤眷，内寘感悰。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十二下引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢中京留守攀迎状
敛擅复命，假道言归。遽辱荣缄，备形勤意。其为感篆，莫罄敷论。
副使
比讫庆仪，复驱归传。适次封圻之近，猥烦缄牍之先。感戢以还，悚惶良切。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十二下引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢诸州攀迎状
出疆已事，驱传云归。荐历治封，首颁诲检。仰服谦勤之意。愈深铭着之怀。
副使
聘节成仪，归骖假道。首纡温教，备认谦怀。感幸兼深，文陈奚究。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十二下引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢请赴筵状
握节还朝，休车就馆。遽蒙珍教，特抗佳招。感篆攸深，指名悲悉。
副使
出参使华，归复君命。方临近境，首损珍函。祗佩殊私，曷胜丹悃。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页十二下引「强祠部集」。(影印本第一百七十二册)】 
　王珪：《华阳集》六十卷
王珪，字禹玉。华阳人，徙舒(安徽)。宋天禧三年(一○一九)生。庆历二年(一○四二)进士，官翰林学士，知开封府，兼侍读学士，封岐国公。元丰八年(一○八五)卒。赠太师，谥文恭。《宋史》卷三一二有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《华阳集》六十卷，《附录》十卷。
现存《永乐大典》录：
王珪华阳集 【四十七条】 　王珪小儿致语 【一条】 
王岐公诗 【一条】 　王岐公华阳集 【二条】 
以上共五十一条，馆臣漏辑者十六条。按：《四库全书总目》卷一五二《华阳集》条：「至其中有青词、密词、道场文、斋文、乐语之类……非文章正统。今以原集所有，姑附存之。而刊本概加删削焉。」原本未见，现依刊本辑补。
　　新馆
偏箱岭恶莫摧轮，游子思亲泪满巾。万里有尘遮白日，一行无树识新春。幽禽纔啭已 【摧】  【催】 客，狂石欲奔如避人。虏酒相邀绝峰饮，因高处望天津。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页五上引「王珪华阳集」。(影印本第一百十五册)】 
　　就日馆
高原春霁荡妖氛，使驲重来路始分。虽远长安初见日，渐亲冀北已瞻云。东风未破胡天冻，芳草应连紫陌熏。早晚旅魂还旧干，晨钟一到玉关闻。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页五上引「王珪华阳集」。(影印本第一百十五册)】 
　　望京馆
一从绝漠返朱轮，便有东风逐去尘。和气旋成燕谷暖，使华重照 【苏】  【蓟】 门新。山川如避中原执，天地应酣上国春。二月塞亭行欲尽，初花犹未识归人。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页五上引「王珪华阳集」。(影印本第一百十五册)】 
　　柳河馆
柳河山外日晖晖，柳色犹枯草正腓。阴壑水声多北注，晴峰云影尽南飞。黄牛拥毳争春耦，白马弯弧落暮围。路入陇尘谁与问，桑间胡女避人归。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页五上引「王珪华阳集」。(影印本第一百十五册)】 
　　长兴馆绝句
风霜守冢不知年，犬类那思母爱偏。却谢汉恩颁五饵，载令梳洗向山前。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页五上引「王珪华阳集」。(影印本第一百十五册)】 
　　一题白马馆
