<!-- { "loadSidebar": true } -->
 【《永乐大典》卷三千五百二十六「门」字韵，页五上引「刘仁本诗」。(影印本第四十九册)】 
　　延平水门次韵
石罅有飞练，凝云不可度。洞门无锁钥，直入龙津去。
 【《永乐大典》卷三千五百二十六「门」字韵，页八下引「刘仁本诗」。(影印本第四十九册)】 
　　上虞屯兵诗
海上晴霞锦袍，虞川督戍出余姚。沙头水鸟来相狎，天际云帆不受招。山色空蒙常带雨，江声呜咽半吞潮。东山会有人高卧，岂独风流在晋朝。
 【《永乐大典》卷三千五百八十六「屯」字韵，页十六下引「刘仁本亦玄集」。(影印本第五十二册)】 
　　题上虞徐博士积善堂
　　　其一
维皇降衷，众善攸同。匪啬于愚，匪贤是丰。人惟好德，以践厥躬。维积乃大，维累乃崇。实基实履，实塞实充。如太王王季，累仁积功。至于文武，以殖其封。
　　　其二
大《易》之繇，莫《坤》为厚。厚德无疆，以载以负。积善余庆，圣言匪侮。譬彼江海，众流所受。嵩岳盖高，始于培塿。拱把之材，郁然其茂。彼维其积，乃富其有。
　　　其三
虞山之鄙，爰有徐氏。聚族于斯，匪令伊始。自我先公，表厥宅里。载勤载劳，乃积乃累。为善好修，以厚其施。人怀其德，世济其美。瓜瓞绵绵，克岐克嶷。
　　　其四
我行省方，于彼虞乡。衣冠之望，维徐孔臧。积善之堂，有烨其光。湖山苍苍，湖水洋洋。源深流长，前人弗忘。尔维弗忘，维尔之庆。
 【《永乐大典》卷七千二百四十二「堂」字韵，页二十下引「刘仁本亦玄集」。(影印本第七十一册)】 
　　适意斋铭有序
鄞士倪可与仲权，治所居之室。番 【易】  【禺】 。造物为徒，万化游息。心与道俱，意随理适。天廓渊深，鸢飞鱼跃。嗒然而忘，熙熙而得。自我行权，匪纵而佚。庶几适道，逍遥兹室。周君伯温篆「适意斋」三字以扁之，来求铭。铭曰：寓形宇宙，藐焉羁
 【《永乐大典》卷二千五百三十七「斋」字韵，页二十二上引「刘仁本羽庭诗稿」。(影印本第二十九册)】 
　吴皋：《吾吾类稿》三卷
以终。四库馆臣自《永乐大典》辑《吾吾类稿》三卷。吴皋，字舜举，临川(江西)人。生卒、事迹不详。仅知尝官临江路儒学教授。其诗多作于元至正间(一三四一──一三六八)。元亡后隐居不出，遯
现存《永乐大典》录：
吴舜举诗 【三条】 　吴舜举吾吾类稿 【七十四条】 
吴舜举集 【一条】 
以上共七十八条，校《豫章丛书》本《吾吾类稿》三卷，馆臣漏辑者十条。
　　过村馆
碧天凉透鴈啼霜，停策村桥夕阳。田舍惊看集童冠，溪翁忻见具壶觞。侵轩翠筱涓涓净，隔坐黄花冉冉香。别后不堪回首处，平原树接苍茫。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页十九下引「吴舜举集」。(影印本第一百十五册)】 
　　寄权建中
沂上晴峯隔岸遥，官河秋树日萧萧。书回南馆人千里，花发东篱酒一瓢。梦觉眼看梁月落，相思心逐莫旌摇。回辕肯过衡门下，知是毋烦折简招。
 【」。(影印本第一百四十九册)】《永乐大典》卷一万四千三百八十二「寄」字韵，页三下引「吴舜举吾吾类 
　　寄朱逸人
耕云还傍水边村，迟我琴过竹门。万里边风飞紫鴈，五更山月啸玄猿。银笺未展殷勤意，翠袖先倾潋滟尊。别后相思无处着，一时襟抱向谁论。
 【」。(影印本第一百四十九册)】《永乐大典》卷一万四千三百八十二「寄」字韵，页三下引「吴舜举吾吾类 
　　旧作一首寄李国器
水复山重路更纡，觅鱼凭鴈致区区。异乡对月家千里，客馆篝灯酒一壶。老去多情怀旧侣，夜来飞梦过高湖。铦锥已拟干将利，不羡防身丈二殳。
 【」。(影印本第一百四十九册)】《永乐大典》卷一万四千三百八十二「寄」字韵，页四上引「吴舜举吾吾类 
　　寄李伯昭兼东守吾
仁里曾闻好辟兵，故人于我费逢迎。落花风雨残春酒，远道能忘倦客情。珍果引苗县翠槛，干萤分焰上书檠。西斋自守吾玄在，甫问仍烦寄一声。
 【」。(影印本第一百四十九册)】《永乐大典》卷一万四千三百八十二「寄」字韵，页四上引「吴舜举吾吾类 
　　寄王槐堂 【《吾吾类稿》卷三辑此诗，题作《寄权建中》，疑误，故重辑。】 
竹门深静宜高隐，书榻从容忆借眠。银烛醉酣曾共刻，采毫吟就已争传。鴈霜寒浸蛟湖月，鸥雪晴翻凤渚烟。每欲因风修一札，渴心常逐 【莫】  【暮】 旌县。
」。(影印本第一百四十九册)】 【《永乐大典》卷一万四千三百八十二「寄」字韵，页四上引「吴舜举吾吾类 
　　裴伯升初度诗
蒨翠如围，风触罘罳暑气微。折桂最夸门地旧，树谖今见孝廉稀。青云路近驰珠履，白藕花开照彩衣。何用区区祝眉寿，亨衢有愿莫相违。树阴
 【」。(影印本第一百五十九册)】《永乐大典》卷一万四千七百七「度」字韵，页十三上引「吴舜举吾吾类 
　　庆少尹初度诗
传家旧有声。总羡花封依凤渚，共看云路快鹏程。殷勤不得宣衷曲，愿祝修龄比广成。，冰霁晓风熏暑气清，郎星高并寿星明。才猷迈世争先
 【」。(影印本第一百五十九册)】《永乐大典》卷一万四千七百七「度」字韵，页十三上引「吴舜举吾吾类 
　　友人初度诗
风引荷香露气清，北堂欢动彩衣明。杯传芳醑彤霞滟，坐绕新声白雪轻。花吐晴谖当小槛，粉含修竹傍前楹。按头更有长生箓，清隐书传笔意精。
 【」。(影印本第一百五十九册)】《永乐大典》卷一万四千七百七「度」字韵，页十三上引「吴舜举吾吾类 
　　初度庆章 【(为友人作)】 
，曙光银烛晓然红。清歌艳带瑶台雪，仙醴香浮绮席风。照坐彤霞初缥缈，满川花雨正溟蒙。知君已授长生诀，金狄摩挲笑语中。华屋春浓气郁
 【」。(影印本第一百五十九册)】《永乐大典》卷一万四千七百七「度」字韵，页十三上引「吴舜举吾吾类 
　胡行简：《樗隐集》六卷
胡行简，字居敬。临江新喻(江西)人。元至正二年(一三四二)进士，授国子监助教，历翰林修撰。除江南道御史，迁江西廉访司经历。四库馆臣自《永乐大典》辑《樗隐集》六卷。
现存《永乐大典》录：
胡樗隐集 【八条】 　胡居敬集 【一条】 
胡居敬樗隐集 【二条】 
以上共十一条，校南海孔氏钞本(藏广州中山图书馆)《樗隐集》六卷，馆臣漏辑者三条。
　　方壶歌呈常太守
迢迢方壶山，远在扶桑东。何年凿混沌，元气间鸿蒙。扶舆清淑自融结，瑰奇不与余山同。昆仑玄圃疑并峙，嵩衡泰华难争雄。环以弱水，缭以瀛蓬。珊瑚碧树交磊砢，琅玕芝草纷蒙茸。金乌玉兔，旋绕乎其上。凤 【凤】  【凰】 麒麟，游戏乎其中。神仙万古所会宅，秋乎六鳌之上，海若之宫。往泛楼 【般】  【船】 过其侧，风涛阻绝无由通。真人恍惚不可见，至今抱此心。朅来尘寰内，邂逅开奇逢。飞仙蹑凫舄，发漆颜如童。手持帝赐清凉丹，洗涤热恼苏羣蒙。赫然与世作司命，物不疵疠长年丰。愿回银海月，下照凡夫穷。饮我紫琼浆，佩我清芙蓉。腰缠十万骑黄鹤，瑶池同看蟠桃红。归来燕坐江嶂曲，时游慧剎听松风。载瞻合皂山，言招葛仙翁。呼吸玄化，逍遥太空。海筹自报水清浅，人间之乐无穷终。方壶方壶，仙山咫尺兮，嗟来者其焉从？
 【《永乐大典》卷二千二百五十六「壶」字韵，页二十上引「胡樗隐集」。(影印本第十七册)】 
　　 【乐善堂】 
乐善堂中乐最真，沧桑屡变道终存。旧家阀阅今犹昔，奕叶诗书子又孙。慈竹连春雨静，蟠桃偏散晓霞繁。高风举世堪师表，孰使纷纷薄俗敦。
 【《永乐大典》卷七千二百四十二「堂」字韵，页二十三下引「胡樗隐集」。(影印本第七十一册)】 
　　若村记
出郡郭东行十余里，有胜地曰沙堤。堤之上，竹树绵密，途径萦迂。环之地而居者，茅舍相望。其族之蕃且大者曰陈氏。陈氏之先，有为郡录事参军者，有仕至邑令者。宦谱流芳，远近推之。友人黄楚崇尝语余曰：「吾家白湖之上，距沙堤二三里。世为姻媾诗书道义之好，弥久而弥厚也。陈氏多佳子弟，其字以君材闻于人者，又陈氏之隐君也。君材好读书，善与人交。辟一室，外植花竹，中列图画。颜其轩曰『若村』。搢绅之士，咸咏歌其事。幸为记之。」余闻村之为言，聚落也，野也。《字通》云：「经史无村字。」《集韵》暨《复古编》：「字当从邑，从屯，今作村。世俗所通用也。」夫近山而居者谓之山村，近江而居者谓之江村。今君之所居，近萧水二三里许，宜目之曰江村矣。顾以「若村」名，盖沙堤经兵燹之余，华堂广悉化为瓦砾矣。今之结屋而居者，非复承平之旧也。闾阎岑寂，箫鼓之声不闻。徘徊顾瞻，境与心合。因思昔时之华丽，感今日之荒凉，尚村之不若也。或者曰：「今之人状貌朴野，威仪不戢。世咸目之曰村，君岂有慕于斯？」余曰：汉廷大臣，皆木强敦厚，迟钝少文。世俗所谓村也。盖《论语》之言曰：「先进于礼乐，野人也。」释者曰：「野人，谓郊外之民。」盖亦村耳。孔圣欲从先进，乃厌乎彬彬之文，惟质朴为贵。君以若村自号，岂慕是欤？余山居野人也，赋性朴鲁，俚而不华。殆真村者，不但若也。清时暇日，访君于沙堤之村。俯樵唱于谷口，赓渔歌于渺茫。饮村酒，赋村诗。幸毋诮我曰：「子真村居人也，是以能知村之乐焉。」
 【《永乐大典》卷三千五百八十「村」字韵，页十下引「胡居敬集」。(影印本第五十册)】 
　宋禧：《庸庵集》十四卷
宋禧，初名玄僖 【《四库全书总目》卷一六八作「初名元禧」，玄讳作元，《永乐大典》均作「玄僖」，今从之。】 ，字一尢逸，号庸庵。余姚(浙江)人。元至正十年(一三五○)中浙江乡试，补繁昌教谕，寻弃归。洪武初，召修《元史》。书成不受职，乞还山，复与桂彦良同征，主考福建。《明史》卷二八五有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《庸庵集》十四卷。
现存《永乐大典》录：
宋玄僖诗 【一条】 　宋玄僖庸庵集 【十四条】 　宋玄僖庸庵稿 【三条】 
宋玄僖庸庵后稿 【四十二条】 　《广信府志》引 【一条】 
以上共六十一条，校南海孔氏钞本(藏广州中山图书馆)《庸庵集》十四卷，馆臣漏辑者十三条。
　　野梅图
凄凄山泽畔，惨惨雪霜中。独有忧心者，时来嗅朔风。
