<!-- { "loadSidebar": true } -->
四山如画古端州，州在江西欲尽头。谩道江山解留客，老夫归思甚东流。
　　　其二
松菊壶山手自栽，二年羁宦客嵩台。无端被东风误，又作恩平一梦回。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页五下引「刘公是先生集」。(影印本第一百十五册)】 
　　和张景纯初置馆中
并真。语默或不常，时以为狂人。蹉跎太仓史，奔走京华尘。颇如丧家狗，累累敝精神。虽游公卿间，望绝要路津。感激自上书，生当致青云。天光回日月，圣泽熙阳春。禁林给笔札，中府紬典坟。羣玉连帝居，东壁临北辰。飞腾怪清切，寓直怀珍羣。慷慨气益遒，歌思逾新。昔贤稽古力，利禄不足云。登瀛以为荣，幞被宁厌频。君乃鸾凤姿，方当极逢辰。岂若杨执戟，白头专校文。张也湖海士，心与
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页六上引「刘公是先生集」。(影印本第一百十五册)】 
　　松子岭诗(松子，鸷鸟名)
鹿儿峡未尽，松子岭相望。走险暇择荫，摩空愁乱行。霜增头皓白 【(早行，眉须旨白也)】 ，尘变马晒黄。不作还乡意，羁人应断肠。
 【《永乐大典》卷一万一千九百八十一「岭」字韵，页一下引「刘公是先生集」。(影印本第一百二十二册)】 
　　和尚叔父病目
恸 【器】  【哭】 论时事，幽居秪杜门。自然忧未弭，那不眼潜昏。火齐终无颣，泉沙暂有浑。谁资上池水，洞视一方垣。
 【《永乐大典》卷一万九千六百三十七「目」字韵，页四上引「刘敞诗」。(影印本第一百七十六册)】 
　　晚晴小园
野客幽居何处寻，小园荒径似山林。雨足虾何自喜，秋来蟋蟀竞悲吟。丹青果实同时熟，红白荷花相映深。可怨幽兰老堂下，无端柔蔓上城阴。微茫返照楼头出，萧索孤烟天际沉。楚泽偏伤千里目，西风自觉倦登临。
 【《永乐大典》卷一万九千六百三十七「目」字韵，页十九上引「刘敞诗」。(影印本第一百七十六册)】 
　　伏日寻邻几不见
朝日出东北，青云散朱晖。坚金为之铄，信此庚气微。吾子善闭关，今何冒炎威。流汗正被面，飞尘常满衣。忆君若冰雪，无以慰渴饥。伏日万鬼行，至如早旋归。
 【《永乐大典》卷一万九千七百八十三「伏」字韵，页七下引「刘公是先生集」。(影印本第一百七十八册)】 
　　种麦
禹稷躬稼穑，《春秋》重麦禾。劝耕聊及暇，称力焉俟多。霜风虽凄紧，日晏更清和。轻裘颇自姿，扶杖勤来过。青青已布陇，芃芃在伐柯。农功欣嗣岁，节物嗟腾波。怅然念归田，自顾将婆娑。
 【《永乐大典》卷二万二千一百八十二「麦」字韵，页十六上引「刘原父诗」。(影印本第一百八十八册)】 
　　读太玄 
吾读《太玄》，一阴一阳，一柔一刚，一晦一明，一否一臧，一弱一强，一微一唱，一存一亡。所谓贤人之言，近如此也。褒之者过其实，毁之者损其真。《太玄》所述，天人之际，性命之本，万物之理，不可以辞敓。
 【《永乐大典》卷四千九百三十九「玄」字韵，页一上引「刘公是先生集」。(影印本第一百九十八册)】 
　　方壶圆壶
右二壶，一方一圆。方壶得于蒲城崩岸中，圆壶得于蓝田骊山原。按礼，宾祭皆有方壶，有圆壶。方壶酌卿大夫及膳尊，圆壶酌士旅食者也。今其制作方壶精，圆壶粗。其又贵贱之辨与？
 【《永乐大典》卷二千二百五十四「壶」字韵，页十八上引「刘公是先生集」。(影印本第十七册)】 
　　诗话 
赵少师初在涟水守馆，不数年后，以学士知涟水。继来者名其堂「豹隐」。曼卿有诗曰：「熊非清渭逢何暮，龙卧南阳去不还。年少客游今郡守，蔚然疑在立谈间。」后莫偕者。
 【《永乐大典》卷七千二百三十九「堂」字韵，页十二下引「刘敞诗话」。(影印本第七十一册)】 
　刘攽：《彭城集》四十卷
刘攽，字贡父，号公非。临江新喻(江西)人。宋干兴元年(一○二二)生。登庆历六年进士第。知曹州、襄州。入为秘书少监。官至中书舍人。元佑三年(一○八八)卒。《宋史》卷三一九有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《彭城集》四十卷。
现存《永乐大典》录：
刘彭城先生集 【一条】 　刘攽诗 【四条】 　刘攽集 【一条】 
刘攽彭城集 【一○七条】 　《武陵图经》引 【二条】 
以上共一百一十五条，馆臣漏辑者四十二条。
　　南湖诗二首
　　　其一
湖波微涨日初长，水面花香柳绿黄。沙鸟喧嘲随笑语，鯈鱼惊跃近舟航。春心处处迷芳草，醉眼依依乱夕阳。信似习池风物好，偷闲剩醉两三场。
　　　其二
一芳酒数篇诗，坐待南湖夕景低。日照杏花堆火齐，水涵天色湛玻。静中鱼鸟浑相忘，醉里风光时易迷。还有渔舟澹客兴，谁言不似武陵溪。
 【《永乐大典》卷二千二百六十五「湖」字韵，页十上《武陵图经》引「刘攽诗」。(影印本第十九册)】 
　　颍水作寄陈州诸故人
不知颍水清如此，欲比蓬莱似是非。察见渊鱼宁有意，往来鸥鸟已忘机。济川便乐风波息，洗耳多疑世事违。甚悔衡门临沁水，还思冠者试春衣。
 【《永乐大典》三千五「人」字韵，页五下引「刘攽彭城集」。(影印本第四十二册)】 
　　佚老堂为马给事题
膂力期方壮，功名付众才。朝廷不能出，轩冕傥时来。贤者皆知此，劳生亦念哉。暮年均暇逸，末路忍低回。延阁通云汉，东垣接上台。老成宜鹤发，绝足信龙媒。脱落经纶际，从容里地开。图书收旧素，池就穿栽。松菊依陶令，儿童戏老莱。尚知南郡富，肯使少游哀。讵有东家问，端思齿杖陪。会为三径客，幽屏谢尘埃。
 【《永乐大典》卷七千二百三十八「堂」字韵，页六上引「刘攽诗」。(影印本第七十册)】 
　　咏列子
御寇卧郑都，子阳归之粟。固辞得无受，妻子怨窘束。君非自知我，人事故反复。俛仰未及终，类禡首邦族。始知至人心，避荣乃避辱。如何当路子，扰扰事干禄。
 【《永乐大典》卷一万二百八十六「子」字韵，页十上引「刘攽彭城集」。(影印本第一百二册)】 
　　大安病酒留半日王守复来招不往送酒解酲因小饮江月馆
江驿春酲半日留，更烦送酒为扶头。柳花漠漠嘉陵岸，别是天涯一段愁。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页五下引「刘攽彭城集」。(影印本第一百十五册)】 
　　还馆诗
　　　其一
步向端门足力迟，仰瞻双 【关】  【阙】 隔褵褷。三年江海都如梦，老态今朝始自知。
　　　其二
下马呼人问直庐，归墙因读旧时书。黄花绿叶庭槐影，噪雀鸣蝉宛自初。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页六上引「刘攽彭城集」。(影印本第一百十五册)】 
　　次韵和王四馆宿
　　　其一
雪残梧竹夜犹寒，春入林花露已团。绝境自宜仁者静，寤歌非为硕人宽。不眠红烛停俄顷，刻意新书计若干。等是前贤游集地，似君尤更觉才难。
　　　其二
。五十衰年融过二，强颜何计可思齐。蓬莱宫阙冠云霓，月出丹渊日堕西。和暖时花元有信，黄昏归翼自无迷。读书难字存雌蜺，落笔雄辞在碧
　　　其三
天星出屈势阑干，五夜传呼禁漏残。虎豹深沉九关远，鹪鹩栖息一枝安。病亲黄卷怜灯闇，老厌青绫怯岁寒。长有江湖未归梦，更将衰白镜中看。
　　　其四
月白天虚星斗横，夜深高阁势峥嵘。怪来耳冷人声绝，会是斋居近太清。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页六上引「刘攽彭城集」。(影印本第一百十五册)】 
　　初秋馆中呈诸公
掖垣星宿上清居，金马文章次石渠。雨定风槐含秀爽，秋还楼阁长空虚。上知景伯无人事，恩许黄香未见书。不奈客嘲聊自解，下流仍复愧应璩。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页六上引「刘攽彭城集」。(影印本第一百十五册)】 
　　题平山马铺
长亭前望势崔嵬，地坼东南宇宙开。韦杜去天真五尺，行人新自日边来。
 【《永乐大典》卷一万四千五百七十六「铺」字韵，页二下引「刘攽彭城集」。(影印本第一百五十三册)】 
　　灯夕
烧灯陶永夜，击鼓劝沽酒。清月不作霜，微风乍摇柳。忽忽车转毂，戢戢人举首。欢乐聊及时，与谁论薄厚。
 【《永乐大典》卷二万三百五十四「夕」字韵，页十五下引「刘攽彭城集」。(影印本第一百八十三册)】 
　　次韵和王舍人灯夕见寄
南陌东城乐赏同，翠华雕辇度香风。春催火树无穷外，天压歌声不尽中。侍宴君归青琐阁，倦游身作白髯翁。凭将酒客鸱夷颂，并谢张松与孟公。
 【《永乐大典》卷二万三百五十四「夕」字韵，页十五下引「刘攽彭城集」。(影印本第一百八十三册)】 
　　灯夕陈大夫来会张承议以病不出有诗赠陈次韵和之
千灯光影彻春宵，红日明霞晃绮寮。上客欢娱得惊坐，佳人歌笑敌蓝桥。雪花带雨尘都埽，寒色兼风酒易消。一去章街尽眉妩，臂围犹怯月边朝。
 【《永乐大典》卷二万三百五十四「夕」字韵，页十五下引「刘攽彭城集」。(影印本第一百八十三册)】 
　　灯夕寄呈张学士
东风一雨解萌芽，暖景重城有万家。霁后灯光犹妬月，春迟火树却催花。数声水调矜遗俗，十里珠帘胜馆娃。璧府谪仙归未得，会将骑鹤向人夸。
 【《永乐大典》卷二万三百五十四「夕」字韵，页十五下引「刘攽彭城集」。(影印本第一百八十三册)】 
　　冠有记过之史赋(成人之后，宜此示戒)
