<!-- { "loadSidebar": true } -->
宣徽南院使太子少师致仕张公，谓河间刘某曰：「方平，知庆历制诏也。是时王师问罪夏戎，选使命帅，多辍西掖。尝以病白于朝，蒙留专典辞命。故当直演润，视辈行为多。踰年，入翰林为学士，旋改御史中丞，复以内职充三司使。久之，辞使还职。治平中，又自外官召充学士承旨，熙宁某年乃罢。暇日追惟荣遇，凡历内外制，通若干年。因录其文为二十卷。昔者太宗皇帝飞白『玉堂之署』，赐院，揭于堂上。方平实居堂之承旨合，于是假以名集。而子宜为其说。」某退而读公之文，稽载籍之传，而叹曰：亶乎甚哉，辞之不可以已也。夫万事异理，非言弗命。四方异情，非辞弗通。诗不云乎：「辞之辑矣，民之洽矣。」传亦有之：「子产有辞，诸侯赖之。」是以君天下者，必使其臣赞为辞而后出之。周御史掌赞书，汉尚书作诏文，此其官之见于古者。历代因之，其任逾重。夫以堂宁之一言，行乎四方万 【理】  【里】 之外。不高深简严，不足以重王体。又欲其诚之宣，不优柔曲折，不足以究民听。又欲其言之约，三代而上，经圣人所是，不可尚已。三代而下，作者污隆，随世屡变。其间承平之时，训辞深厚，号令温雅，有古风 【列】  【烈】 。而倾侧之际，书诏所下，武夫悍卒，挥涕感动。终于享好治之誉，建持危之功。则润色之効，岂小补哉！自庆历至于熙宁，维仁祖恭俭宽大，英祖克笃前烈。主上长驾远驭，略不世出。三朝政绩，巍巍焕焕，非寻常耳目所能听观。而于斯时，典册诰命，多出公手。上之仁心德意，国之威福所指，明布谕下，昭如日星。学士大夫、都邑野人，莫不晓然知治道之所以然。虽政绩固自卓越，而述作之妙，良有助哉！至于供奉歌诵，祠祝赞戒，勒之金石，播之乐府，多者千百，少数十言，体制纷然，各得其度。众人不给，我独赢余，又何其高也。而公犹曰：「是乌足录者。顾以国家典章政令，数十年间错见是书，因不敢废。」呜呼，是故公之心也。公行事阀阅，章章在人，当备国史，此弗论著。独记公之言，推广其意而为之序。元丰六年十月二十九日，尚书右司郎中刘某序。
 【《永乐大典》卷二万二千五百三十六「集」字韵，页九上引「刘莘老」。(影印本第一百八十八册)】 
　陆佃：《陶山集》十四卷
陆佃，字农师。越州山阴(浙江)人。宋庆历二年(一○四二)生。熙宁三年擢进士甲科，官至尚书左丞。崇宁元年(一一○二)卒。《宋史》卷三四三有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《陶山集》十四卷。
现存《永乐大典》录：
陆佃陶山集 【十五条】 
以上十五条，馆臣漏辑者一条。
　　除馆职谢丞相荆公启
乘槎问汉，敢妄意于英躔；入馆登瀛，遽叩名于仙籍。载循蹇浅，弥切兢惭。国家乘有赫之炎图，绍无疆之历。笃生睿主，登用真儒。壮武烈于文谟，贲唐文于皇质。恭以宫使相公先生，道承三圣，德冠羣伦。既流膏泽以下民，更翼诗书而造士。至言不出，赐也仅闻其文章；大象无形，参乎才见其忠恕。成功弗处，秉义甚高。将集圣人之清，忽辞天下之任。而某曲蒙奖育，最号迂愚。早闻咳唾之音，晚在炉锤之内。回瞠目乎其后，每望车尘；疏攘臂于其间，更縻廪赐。比登词馆，实出师门。缓三年而为儒，窃尝承学；乌九写而成舄，猥预校文。点砾甚功，衔珠昌报。秋阳以暴，缅怀涤汉之情；春服既成，遐想浴沂之乐。仕欲行义，进思尽忠。庶无负于初心，庸少偿于至德。
 【《永乐大典》卷二万四百七十九「职」字韵，页十三上引「陆佃陶山集」。(影印本第一百八十五册)】 
　刘跂：《学易集》八卷
刘跂，字斯立。东光(河北)人。宋元丰二年(一○七九)进士。初选亳州教授，元佑初除曹州学教授，以雄州防御推官知江州彭泽县。政和末，以朝奉郎卒。四库馆臣自《永乐大典》辑《学易集》八卷。
现存《永乐大典》录：
刘跂诗 【一条】 　刘学易先生集 【二十八条】 
以上共二十九条，馆臣漏辑者五条。
　　虏中作 【《永乐大典》原引此诗十八首，其中十四首已辑入《学易集》卷三，题作《使辽作十四首》。】 
　　　其一
文物燕人士，衣冠汉典仪。举知缯絮好，深厌血毛非。形势今犹古，规模夏变夷。谁言无上策，会是有天时。
　　　其二
甘作河南犬，休为燕地人。举能羞石晋，谁复怨嬴秦。地扼辽东海，星占析木津。悲伤此邦旧，会遣一朝新。
　　　其三
人物分多种，迁流不见经。已无燕代色，但有犬羊腥。海马生难驭，山苗煮始青。舜韶方九奏，异类合来庭。
　　　其四
闻有官军士，生存仍宦胡。羞言陇西李，忍对杜陵苏。椎髻心何似，环刀意岂无。陈汤那复得，卫律不胜诛。
 【《永乐大典》卷一万八百七十七「虏」字韵，页五上引「刘学易先生集」。(影印本第一百零七册)】 
　　贺大路公启
伏审疏荣两镇，进位上公。策府载勋，安车归第。伏以某官道隆德骏，功盛位崇。忠烈着于庙朝，勋劳格于天地。平章百姓，邻哉股肱之良；镇抚四夷，巍乎山岳之重。虽保厘于洛邑，实师长于官僚。方圣上笃宪老之心，而大贤稽知止之义。章封屡上，精恳弗渝。进极帝师之尊，兼理国老之重。世无此比，宠绝前闻。社稷永安，克尽大臣之悦；出处俱善，高视圣人之清。福禄是宜，典刑攸在。某翾微小己，陶泳大钧。钦盛际之难逢，仰余风而增抃。坐縻俗状，阻造台闳。
 【《永乐大典》卷一万五百四十「启」字韵，页七下引「刘学易先生集」。(影印本第一百零六册)】 
　毕仲游：《西台集》二十卷
毕仲游，字公叔。郑州(河南)人。宋元佑初(约一○八六)为军器尉丞，召试学士院，擢为第一。终年七十五。《宋史》卷二八一有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《西台集》二十卷。
现存《永乐大典》录：
西台先生集 【一条】 　毕西台集 【一条】 　毕西台先生集 【二十二条】 
毕仲游西台文集 【七条】 　毕仲游西台集 【一条】 
以上共三十二条，馆臣漏辑者四条。
　　离蒲中简游景叔知府少卿
经岁思归偶得归，清歌未彻醉如泥。篮舆径遂西城过，鹳鹊楼高不及题。
 【《永乐大典》卷一万九百九十九「府」字韵，页十四下引「毕仲游诗」。(影印本第一百九册)】 
　　岁时杂咏诗序
阴阳之运，寒暑之节，连万物之盛衰，而杂以岁时之忧喜。变则鼓歌笑傲，低昂而自得，与夫嘻吟咏叹傍徨散发而流涕者，其得已乎？此风雅之所作，而骚人文士所以世起而不穷者也。吾欲议于天，索情于人，观骚人文士之奇怪以永吾日，而患吾力之少也。盖闻宣献宋公在中书第三阁，手编古诗及晋、宋、齐、梁、北齐、周、隋、唐人岁时章什一千五百有六，总十有八卷，名曰《杂咏》。予未之见也。而宣献公之孙，有刚叔者，复次本朝公卿大夫、高才名士，与其家内外先世之作，诗歌、赋颂、吟词、篇曲，三千三十有五，以续前编甚备。予壮其事，因借观三月而告之曰：昔宣献公之外氏杨文庄公之事太宗也，文章道义，天下诵之。而子之祖考叔父，复以文章显。当仁宗之初年，宣献公号为文师。而治平、熙宁以来，常山公入居侍从，为太史，博文有守，如汉之董仲舒。四人之作，世不得而备也。其单章只句，流落讽味，如尝甘露而食熊蹯，讵可以多有。而今全篇具简，散列于其中。诗固未易知，然并我之时，君子之后，必有流饮大嚼而不厌者，刚叔之力也。虽然，岂特如是而已。夫论诗之人，古今异论，所以为诗之性古今同，故诗可亡也，而性不可忘也。性苟不忘，诗或有道。昔古诗三百余篇，孔子删取寡矣。然自商周至于鲁卫，未有无诗之国也。使删诗在今，庸距知数千(载)百年之间，而无可取之诗乎？刚叔之二十卷，用力多矣，宜有为孔子取者。然则吾所谓议数于天，索情于人，偏观骚人文士之奇怪以永吾日，乃余事而兼得者也，何足为刚叔言。或曰：刚叔之二十卷，果传乎？曰：以文庄、宣献两家四人之盛，与诸公卿大夫、高才名士之作，类非苟作也。吾意孔子有取，而人以为不传，吾不信。年月日左朝奉郎充集贤校理、尚书礼部郎中毕某序。阴阳之代化，寒暑之密移，吾不知其然也，而数可知。哀乐之相寻，美恶之相形，吾亦不知其然也，而情可见。盖数隐于空虚渺茫之外，而人情亦起于有无恍惚之中。方人之无事也，夷居澹坐，收视横膝，若遗肝胆之所在。而风噫箨鸣，日阴转，油然有感，则振发慷慨，徘徊而太息。况
 【《永乐大典》卷九百八「诗」字韵，页十五下引「西台先生集」。(藏日本天理图书馆)】 
　　贺除振夫侍郎启
某顿首再拜某官座前。伏自前岁冬末，被命改使山东，道过国门之外。时适会旌节出帅庆阳。尝获造诣行府，曲蒙敦事契。复垂顾访，欵以诲言。下情感佩之私，实不胜纪。尔后半岁之间，又再易地，到罢相属，道途之劳亦倍。故竿牍之问，重于稽脱。其如瞻驰系恋，增积尤多。即曰春晚极暄。伏惟总统邦计，台候动止万福。某承乏淮甸，捷荫映以幸 【兑】  【免】 于罪戾，造诣正远。伏望体上眷求，加护寝饔。行膺廊庙之拜，卑诚惓惓之祷。某悚息再启。近者伏审就膺恩制，入奉禁严。巨贤造朝，士夫交庆。而孤远之人，复得托在下风。区区抃幸，殆不胜情，皆不审起居何如。某自到淮上，虽夙夜罄竭，勉赴职业。然愚暗浅陋，终恐未能逭责。傥沐眷怜，不赐鄙遗，时有以诲督之，卒门下平昔之知遇，幸甚幸甚。
 【《永乐大典》卷七千三百四「郎」字韵，页十五上引「毕西台先生集」。(影印本第七十二册)】 
　　毕子庄墓志铭
