<!-- { "loadSidebar": true } -->
 【《永乐大典》卷二千五百三十八「斋」字韵，页十四上引「曾吉甫诗」。(影印本第二十九册)】 
　　观四种梅
　　　其一
花信风从底处来，水边探得一枝开。箯舆日日溪南北，看尽江梅看腊梅。
　　　其二
斩新梅蕊破东风，一树鹅黄一树红。不着铅华元自好，未妨时世相同。
 【《永乐大典》卷二千八百十「梅」字韵，页十一下引「曾肇文清公集」 
【此条有误。曾肇谥文昭，现存《永乐大典》不曾直接引录他的别集。将此条与《豫章丛书》所收明末刊本曾肇《曲阜集》相校，亦不见。《永乐大典》引曾肇《文集》有误入曾几名下者(参本书九一页注)，但引曾几《诗集》诸条均不误。故颇疑「肇」为「几」之误。暂录于此，以待考证。】 
。(影印本第三十六册)】 
　　柔桑陌
南陌绿成阴，园林正春老。能令蚕事办，更遣鸮音好。
 【《永乐大典》卷二万二千一百八十「陌」字韵，页六下引「曾文清公集」。(影印本第一百八十八册)】 
　　读吕居仁旧诗有怀其人作诗寄之 【此诗亦载读画斋重刊《南宋羣贤小集》第二十六册《前贤小集拾遗》卷四，其作者、文字均同此。】 
学诗如参禅，慎勿参死句。纵横无不可，乃在欢喜处。又如学仙子，辛苦终不遇。忽然毛骨换，政用口诀故。居仁说活法，大意欲人悟。常言古作者，一一从此路。岂惟如是说，实亦造佳处。其圆如金弹，所向若脱兔。风吹春空云，顷刻多态度。锵然奏琴筑，间以八珍具。人谁与口耳，宁不起欣慕。一编落吾手，贪读不能去。尝疑君胸中，食饮但风露。经年阙亲近，方寸薄尘务。足音何时来，招唤亦云屡。贱子当为君，移家七闽住。
 【《永乐大典》卷九百三「诗」字韵，页二十四下《江湖集》引「曾吉甫」。(藏西柏林人种博物馆)】 
　汪应辰：《文定集》二十四卷
汪应辰，字圣锡，初名洋，号玉山先生。信州玉山(江西)人。宋重和二年(一一一九)生。绍兴五年登进士第一，后官至吏部尚书，知成都府。淳熙三年(一一七六)卒。谥文定。《宋史》卷三八七有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《文定集》二十四卷。
现存《永乐大典》录：
汪玉山集 【十六条】 　《王直讲集》引 【一条】 
《江州志》引 【一条】 
以上共十八条，馆臣漏辑者十条。
　　清虚庵 
至人阅世若云浮，来本无心去莫留。应诏子微聊一出，如龙柱史复西游。扁舟绿水霜天晓，夹岸丹枫泽国秋。遥想御香清醮罢，仙鸾飞绕玉华楼。
 【《永乐大典》卷六千七百「江」字韵，页一下《江州志》引「应辰」。(藏台北图书馆)】 
　　跋王直讲集
南城王补之，世指其为王荆公之学者也。其乡人傅次道，又掇取补之之言所以学荆公异者，表而出之，以明其和而不同。余谓荆公所学者仁义，所尊者孔孟，而文章议论又足以润饰而发扬之。贫富贵贱，不以动其心；进退取舍，必欲行其志。天下之士其慕望爱说之者，岂特补之哉？及其得志行政，急功利，崇管、商，咈人心，愎公论。于是其素所厚善如吕晦叔、韩持国、孙莘老、李公择，相继不合，或以得罪。其所慕而友之，以为同学，如曾子固、孙正之，虽不闻显有所忤，然亦不用也。补之没于熙宁二年，使其少须暇之，尽见荆公之所为，未必相与如初也。补之之孙植，持其《家集》之仅存者以示余。即其书以推其心，盖切切然以圣人为准，以谋道为务，忘其位之卑、身之穷也。则其于荆公，岂苟然者哉？隆兴二年五月日，玉山汪书。
按：初稿与此不同。其云：荆公平日以尊孔孟、学六经自任，士亦往往尊之，以为孔孟之徒。然 而仁人者，正其义，不谋其利。以微子为利而不正，则三仁之评可改矣。人无有不善，水无有不下， 以性为有善有恶，则性善之训可废矣。诚者天之道，以诚为可以为善为恶，则中庸之学诎矣。有 欲明乎善以诚其身，则将安所去取于此哉？然则补之名为从荆公游者也，而荆公名为尊孔孟者 也。次道视补之为乡先生，固不可不为之辨。孔孟万世师也，则有蒙其声而实背之者。门生、弟 子既不能辨，又从而尊之，是独何哉？
 【《永乐大典》卷二万二千五百三十六「集」字韵，页二十一上《王直讲集》引「汪应辰跋」。(影印本第一百八十八 册)】 
　　贺林侍郎启
伏审钦承天宠，进贰地官。国计有归，师言惟允。恭惟某官风猷凝远，器蕴恢闳。体备四时之和，学撢千古之之赜。召还省寺，蔼着声猷。岁亟阅于三迁，人尚嗟于久次。簪笔持橐，岂以为执事之荣；关石和钧，庶几观富国之效。应辰夙蒙异眷，方托余光。兹闻命于置邮，益驰情于贺。其为欣抃，实倍等夷。
 【《永乐大典》卷七千三百四「郎」字韵，页六下引「汪玉山集」。(影印本第七十二册)】 
　　贺户部王侍郎启
伏审简在渊衷，典司国计。诏旨既下，公论交欣。恭惟学识高明，才猷宏远。羣疑未判，独先见于眇绵；万变并陈，每优为于肯綮。乃言可绩，不已于行。比者按临于四川，属方经略于三辅。兴师十万，发軵再三，事皆得宜，民不加赋。以馈饟而兼填拊之政，可谓至难；俾论思而升侍从之流，岂宜久外。果承召节，归重本朝。惟已试之具宜，将不劳而益办。尽摅所蕴，以济斯时。某素辱照知，尤勤向仰。莫遂趋承之便，敢伸赞喜之私。
 【《永乐大典》卷七千三百四「郎」字韵，页七上引「汪玉山集」。(影印本第七十二册)】 
　　及第谢丞相启
清问 【杨】  【扬】 于新田，若菁莪于中沚。吁俊以尊上帝，养贤以及万民。所以用之而不穷，抑亦求之为有道。始于教养，终以宾兴。德进言扬，广开数路。乡举里选，曲尽羣情。敷奏其言也，必明试而后庸；论辨其才也，必位定而后禄。朝廷有责实之政，君相有知人之明。如其不然，何以得此。至于后世，寖失遗风。选举法存，祗以塞人情而应故事；仕进流冗，类皆追时好而取世资。上有取士之名，士无学古之志。虽曰无似，常以为忧。洪惟真人，纂承丕绪。体尧舜之孝弟，躬文武之勤劳。方当干戈多事之时，不替科举三年之制。盖欲讲求于阙政，亦将搜揽于遗才。共图复古之康功，仰继得贤之盛事。岂于今日，徒尚空文。宜有间出之异人，来副旁招之妙选。如某者赋才短拙，性颛蒙。学僻而迂，齿少且贱。离疏释屩，粗求师友之渊源；研精覃思，莫见圣人之涯涘。姑守庸愚之分，敢萌侥幸之心。以童稚无闻之人，负贤能所难之任。仰孤君父之意，俯畏朋友之讥。退省其私，不知所处。此盖伏遇史馆都督仆射相公，耆龟当代，师表万邦。堂堂汉相之风，赫赫周民之望。有刚大不屈之气，足以任天下之重；有诚明自得之学，足以格君心之非。收拾羣才于士风雕丧之余，发明吾道于邪说纵横之际。载念章江之临镇，获观泮水之规模。渐渍熏蒸，亲承德化。奖提诱掖，曲荷眷怜。遂致困穷，益励懦夫之志；粗知趣向，愿为君子之归。自惟不才，何以图报。虽无治安之策，上赞庙堂中兴之谋；敢以中庸明道之书，永为座右修身之戒。廷，获预详延之列；严宸赐第，辄居充赋之先。揣蕞质之无庸，玷巍科而非据。凌兢失次，辞避莫遑。窃以国家之安危，系于人材之进退。号称多士之众，必曰先王之时。上而三事大夫，下而百司庶府。凡厥在位，罔匪正人。有台有莱，德音是茂；或薪或樵，髦士攸宜。若采
 【《永乐大典》卷一万四千一百三十一「第」字韵，页一上引「汪玉山集」。(影印本第一百四十八册)】 
　　及第谢信州太守
待问枫庭，愧乏片言之善；登名桂籍，误居多士之先。拜命若惊，循涯知幸。窃以四郊多垒，非国家闲暇之时；万乘临轩，有社稷安危之计。诚渴闻于至论，岂徒徇于空文。宜得间出之异材，来副中兴之嘉会。谁云庸懦，首与甄收。如某者学僻而迂，齿少且贱。离疏释屩，粗求师友之渊源；研思覃精，莫见圣贤之涯涘。姑守庸愚之分，敢萌侥幸之心。以童稚无闻之人，负贤能所难之任。仰孤君父之意，动畏友朋之讥。退省其私，不知所处。凌兢失次，辞避无从。某官黼黻斯文，楷模后进。揭二天之日月，临千里之江山。遂令蕞尔之资，亦玷褒然之举。空晚学，莫伸拔薤之规；愿与邦人，共咏甘棠之爱。其为感佩，未易名言。
 【《永乐大典》卷一万四千一百三十一「第」字韵，页一下引「汪玉山集」。(影印本第一百四十八册)】 
　　乞差文臣知兴元府札子
臣契勘兴元府比年以来，多以大将知府，往往文法阔略，官吏自恣，一府四县田产，十分之六归于大将之家。又有倚托其名以侵渔细民，避免赋役者。每年总领所与本府和籴军粮一色不下三十余万石，止取办于编户，科敛偏重，民益困敝。伏望圣慈，特差有名望材略文臣知兴元府，其都统制仍于本府驻札。庶几兵民各得其所，于邦本边防长久之计，实为利便。取进止。
 【《永乐大典》卷一万九百九十八「府」字韵，页三上引「汪玉山集」。(影印本第一百九册)】 
　　乞申严元置斥堠铺指挥札子(干道三年正月)
臣伏以近年以来累降指挥，令诸军分置摆铺。行之未久，寻复住罢。盖以置摆铺，则妨诸军训习武艺。欲住罢，则传送文字，往往稽滞。二者皆有利害，所以前后措置不一。臣窃见，诸路目今来各有斥堠铺，依元降指挥，每十里一铺，差曹级各一名，铺兵五名，专一承传御前金字牌，以至尚书省枢密院行下，及在外奏报并申发尚书省枢密院紧急文字。每铺限三刻传送，日行三百三十里，其铺兵支破月粮料钱，春夏冬三季衣赐，又添给食钱，比之寻常禁军请受，委是优厚。诸路转运官以一员提举马递铺点检斥堠，方事之初，缘指挥严切，又官司不往检察，兼请受优厚，亦可以责其依限，不容辄有违慢。其后积习既久，浸浸弛玩，所传送文字，比之常程，合行日限，乃倍更迟缓，所以别置摆铺。今摆铺既罢，臣愚欲望圣慈，令有司检照元置斥堠铺，节次指挥中，严行下诸路，并要依元数差拨兵级，以时支给衣粮，须管依道里时刻传送文字。仍所在官司，不得以不应入斥堠铺文字，辄令传送。每州委通判检察，月具所传送过文字名件，有无违戾，申提举点检官。提举点检复行审实，月申枢密院。其有犯令者，必行责罚。如此则不必于诸军差人，又免递角稽迟，实为便利。取进止。
