<!-- { "loadSidebar": true } -->
立政惟人，既克胜于重任；定位以德，宜晋总于洪枢。涣号维新，师言允穆。具官某，德全而才巨，识远而量宏。中不倚，和不流，每务爱君而忧国；告于内，顺于外，未尝扬己以取名。晋升参预之司，益厉忠嘉之节。以经纶自任，而志安社稷；虽声色不动，而势尊朝廷。肆升有密之班，兼领疑丞之职。仍加多邑，并衍真畬。噫！允武允文，已足为万邦之宪；善谋善断，岂难折千里之冲。其体至怀，共图丕乂。
 【《永乐大典》卷一万三千五百七「制」字韵，页十八上引「许应龙东涧集」。(影印本第一百三十九册)】 
　　刘震孙除太常寺主簿制
奉常礼乐之司，素号清选。而勾稽之职，其事尤简。然繇是而登要路者，前后相望也。以尔名臣之裔，博雅清修。学问深造于精微，议论每殚于剀切。客台簿正，允穆师言。其振之家声，以待予之器使。
 【《永乐大典》卷一万四千六百七「簿」字韵，页四下引「许应龙东涧集」。(影印本第一百五十四册)】 
　　董槐除宗正簿制
勾稽宗寺，虽事简职闲，然华涂要津由兹而升者，前后相望也。尔奋身儒级，遇事精明。中外践更，蔚有休誉。擢升兹职，益观尔能。尚克钦承，勉图报称。
 【《永乐大典》卷一万四千六百七「簿」字韵，页七下引「许应龙东涧集」。(影印本第一百五十四册)】 
　　王瓒除大理寺簿制
诗曰：「淑问如陶。」在泮献囚狱讼之事，固儒者之素知也。明启刑书以佐其长，其谁曰不能？以尔奥学雄文，蜚声黉舍；以儒术而饰吏，奏最边城，入觐中扆，奏陈剀切，勾稽棘寺，必能援古谊以决疑。勉修厥官，嗣有褒擢。
 【《永乐大典》卷一万四千六百七「簿」字韵，页十下引「许应龙东涧集」。(影印本第一百五十四册)】 
　　李遇两易司农寺簿
钱谷之任，号为剧烦。必得通才，始堪迭任。以尔文学政事，咸精其能。榷务提纲，课额增羡。晋升列院，曷究所长。外府大农荐司簿正，盖无施而不可，故未久而复迁。往既乃心，以需异渥。
 【《永乐大典》卷一万四千六百七「簿」字韵，页十三上引「许应龙东涧集」。(影印本第一百五十四册)】 
　　钱相除国子监簿制
勾稽冑监，职闲事简。虽号冷曹，然华涂要津由兹而升者，前后相望也。以尔禀资凝重，遇事精明。宰邑佐州，厥绩用懋。典司纶告，未究所长。擢寘此官，以养资望。往祗厥职，嗣有宠荣。
 【《永乐大典》卷一万四千六百八「簿」字韵，页四下引「许应龙东涧集」。(影印本第一百五十四册)】 
　　与薇特授承务郎
官不及私，固无滥予。例所当得，盍举章。尔荣邸近亲，端凝和粹。帅垣赞画，绰着休称。剡牍上闻，盍示褒宠。矧有旧比，近已举行。宜涣明纶，晋升京秩。益思信厚，以称恩荣。
 【《永乐大典》卷七千三百二十三「郎」字韵，页六上引「许应龙东涧集」。(藏上海图书馆)】 
　程公许：《沧州尘缶编》十四卷
程公许，字季与，一字希颖，号沧州。州宣化(四川)人。宋淳熙九年(一一八二)生。嘉定四年进士。累官中书舍人，礼部侍郎，权刑部尚书。《宋史》卷四一五有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《沧州尘缶编》十四卷。
现存《永乐大典》录：
程公许沧州尘缶编 【五十九条】 
以上五十九条，馆臣漏辑者三十六条。
　　红白芙蓉
木蕖三数株，能白又能朱。晓暮浅深色，醉醒容态姝。流霞玉斝，抽汞养丹炉。模写终难尽，秋江有画图。
 【《永乐大典》卷五百四十「蓉」字韵，页二十四下引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第三册)】 
　　晓月未没顺风泛太湖期以明日与悦斋会
明月伴我酒家眠，五更顺风催放船。月波荡湖湖欲溢，扶桑夺染半天赤。湖山破晓郁青苍，坐觉山舆船低昂。少年负气隘湖海，老虽敛缩余习在。叩舷一笑宇宙宽，瓮天那可差别观。蒲帆瞬息几百里，峨峨阎门尺有咫。五湖千古自清风，诘朝持叩伏柱史。
 【《永乐大典》卷二千二百六十「湖」字韵，页十下引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第十八册)】 
　　倅教授判官皆为东湖有赋次韵
　　　其一
逶迤三径带重湖，心眼经营念厥初。问俗只须无事治，僝工适际有年书。雪融趁急栽花柳，春到随宜办果蔬。最喜城隅便来往，不嫌奔走费台舆。
　　　其二
交情郁穆两监州，采藻依莲总俊游。洁霜明相并照，渭清泾浊岂同流。虢堂拟把新题和，锦里还思故事修。荷荡花溪总幽绝，剩须栽竹柰霜秋。
 【《永乐大典》卷二千二百六十二「湖」字韵，页十四上引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第十九册)】 
　　正之二十八日忽小霁领数客过东湖若水有赋为次韵
积雨酿成寒料峭，漫游稍觉意清真。痴云日吞还吐，弱柳含烟巧新。簪屐招呼参楚蜀，肴蔬饤饾杂冬春。嫌车从妨佳趣，那得临流岸白纶。
 【《永乐大典》卷二千二百六十二「湖」字韵，页十四上引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第十九册)】 
　　李贰车约饮东湖
西湖绕遍又东湖，永夜论文酒浅。最爱霜林梅蘸水，拟撑小艇访林逋。
 【《永乐大典》卷二千二百六十二「湖」字韵，页十五上引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第十九册)】 
　　范石湖东归过乡国名之芙蓉城余以季夏来游适荷花称意红之时雁湖环湖尤甚盛李子先家小池界金数朵花品之最高者各纪以诗
　　　其一
振袂芙蓉城里游，香风十里劝人留。瓦盆最恨廉泉陋，归与夸张定自羞。 【(左绵城中不容凿池，廉泉堂下仅列瓦瓮数十，以栽莲耳。)】 
　　　其二
芙蓉城下六月秋，最好雁湖湖上游。周遭一机云锦烂，并与老仙供唱酬。
　　　其三
。环湖曲曲露香清，醉袖褰风取意行。翻爱李园方沼碧，界金几朵艳羞
 【《永乐大典》卷二千二百六十六「湖」字韵，页八上引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第二十册)】 
　　游石湖
雨过春塘水慢流，唤船聊作石湖游。水亭风槛 【(一作：「岩居川观」)】 今余几，越垒吴台相对愁。笑拂壁题如觌面，亿从乡老话遨头。不知化鹤曾归否，更捻梅花一饷留。
 【《永乐大典》卷二千二百六十六「湖」字韵，页八下引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第二十册)】 
　　三湖
官柳三千 【詑】  【诧】 蜀州，天涯流浪得重游。苦无东阁梅花句，小为西湖竹色留。
 【《永乐大典》卷二千二百六十七「湖」字韵，页三十五下引《程公许诗》。(影印本第二十册)】 
　　入青城山门诗
　　　其一
入山佳气异他山，翠逻周遭几复关。流水白云无尽藏，莫教容易到人间。
　　　其二
一径石墙分竹色，两桥涧水和松风。山灵怜我嗜幽胜，洗出林峦晚照红。
 【《永乐大典》卷三千五百二十五「门」字韵，页二十三下引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第四十九册)】 
　　借宿洞门五绝
　　　其一
身是西来旦过僧，洞门一再解行縢。老师若许中分鲁，也会漫天话葛藤。
　　　其二
传语岩前五百牛，尘缘误我意无憀。灵山幸有三生契，更约天台度石桥。
　　　其三
聊分豆粥香。一枕齁齁客梦长，忽闻钟梵响云堂。舌根久厌虀盐味，洗
　　　其四
意行忽上凌云阁，粉雉周遭山四围。何似清音亭上座，峨眉扫翠雪涛飞。
　　　其五
石笋岩头烂熳游，异闻要验佛低头。教古佛低头笑，笑杀痴人枉刻舟。
 【《永乐大典》卷三千五百二十五「门」字韵，页二十五上引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第四十九册)】 
　　谢慧明王道士自大面山寄赠三诗并蜜黄精
　　　其一
与君一再会岷山，共把匏尊中圣贤。强说市朝为大隐，何如山泽友曜仙。空中皓月参心地，海面浮沤悟世缘。安得一龛时晤语，笑披云雾豁青天。
　　　其二
尺书覼缕写衷诚，大面山前两日程。黄独润含崖谷味，清诗吟作涧泉声。灰心久已安枯寂，月指何劳借发明。更与草庵求扁榜，太虚底处强安名。
　　　其三
三复君诗想洛阳，令人愤极意飞扬。鼎湖知有威灵在，魏阙欣闻孝里彰。一念变迁无量劫，寸心寂照大圆光。君能勘破皆泡幻，长与乔松燕玉房。
 【《永乐大典》卷八千五百二十六「精」字韵，页十九上引「程公许沧洲尘缶集」。(影印本第九十四册)】 
　　赠山老借馆
三生云水僧，失困下吏。每逢道人语，莫逆犹夙嗜。况兹法龙象，共饮良有味。宝坊寄嚣氛，一室淡如水。蹇驴劣驰骛，入门辄心醉。向来棰楚尘，火急须湔洗。净名方丈室，逼塞诸天侍。可一毫端，借我容膝地。后来支许交，清真遗世累。团蒲与茗，共谈第一义。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页十七下引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第一百十五册)】 
　　行至罗江以代者爽期得史者书复还涪滨径走富乐山中借馆
　　　其一
瞻云日怀归，及瓜法当代。喜同绦鹰掣，翻作风鹢退。誓言不可寒，幽赏夙所爱。但恐彼上人，雄辨费酬对。
　　　其二
淋浪一日雨，浩荡千岩秋。莞彼石涧水，奔霆撼林丘。须臾忽敛缩，幽咽锵琳璆。混混须有本，万古江河流。
　　　其三
山中有何乐，淹留不复叹。濯足涧泉碧，洗耳松风寒。清磬度林杪，枯禅兀蒲团。拙不会参请，幸勿催抽单。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页十七下引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第一百十五册)】 
　　初度诸葛仙化奉香火归邑之明日有驯鹿自中径入县庭士友异其事赋诗相庆用张权父韵
阆风觞九酝，脍鲸羞玉 【麟】  【鳞】 。宿命忆往劫，隐诀闻至人。失五浊海，未泯一念仁。就盈纪良月，揆度逢佳辰。深恩感顾复，瓣香谒仙真。同来山中吏，得非我同伦。岩泉千仞雪，涧草四时春。雅嗜自幽闲，胡为此逡巡。怜我久埃，为记三生因。野性欣得友，不待呼孔宾。鼓瑟趣升歌，明当下温沦。嘉燕属君等，努力语去陈。灵囿岂予慕，愿交惟梓椿。方寸有玄感，清都宁隔尘。 【(长椿、梓杞，朱仙之二童子也。)】 
 【《永乐大典》卷一万四千七百七「度」字韵，页十二上引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第一百五十九册)】 
　　绳翁初度
男儿十六已非孩，心地迷云渐剔开。虽复词章当藻绘，要从德性植根荄。谦和孝友能无愧，富贵功名付傥来。但愿时平早还蜀，田间伴我斸蒿莱。
 【《永乐大典》卷一万四千七百七「度」字韵，页十二下引「程公许沧洲尘缶编」。(影印本第一百五十九册)】 
