<!-- { "loadSidebar": true } -->
春酣。玉帝垣居北，老人星现南。重哉忠孝责，硬作脊梁檐。阙下唐时裔，城西戴老堂。熊丸甘子嗜，鸡馔饱亲尝。至行熏吾里，精心契彼苍。定知家庆远，兰桂剩流芳。环堵陈图史，高堂奉旨甘。桂枝和月种，萱草
 【《永乐大典》卷七千二百三十八「堂」字韵，页十二上引「王实之诗」。(影印本第七十册)】 
　　怀蒋力父监仓
冰结长江少跃鳞，天寒不见鴈来宾。翻云覆雨羞余子，霁月光风忆苦人。丹穴鹓鶵行毓瑞，北堂燕喜倍生春。万金消息何时到，一洗胸中万斛尘。
 【《永乐大典》卷七千五百十八「仓」字韵，页八下引「王君实臞轩集」。(影印本第八十二册)】 
　　岁暮呈同行蔡实甫
人生聚散类团沙，偶得联骖饯岁华。竹杖徐行忘了簥，村醪小酌胜如茶。乡情喜似轻千里，诗味相投各一家。便好扶玉京去，孤山深处看梅花。
 【《永乐大典》卷八千六百二十八「行」字韵，页十上引「王君实臞轩集」。(影印本第九十五册)】 
　　除夜共蒋力父有秋宿南浦馆
客里逢年酒半醺，篝灯课了送穷文。对共听巴山雨，入梦休思巫峡云。好整衣冠朝北阙，新栽桃李属东君。平明各把菱花看，黄上眉间已十分。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页十一下引「王君实臞轩集」。(影印本第一百十五册)】 
　　寄林少忠因为家叔再留之馆
　　　其一
择师难以择良医，争得奇功指俗迷。每羡君才如扁鹊，能为后学发酰鸡。作文须有夺胎法，卞惑先须刮膜篦。子侄明年看骨换，所求不止在刀圭。
　　　其二
年来师道孰知尊，温饱何缘得(免)君。鸿鴈暂为粱稻计，牛羊谁为牧刍勤。琴书到处聊娱目，羽翼生时要薄云。我偶书田收一熟，向来正亦病人芸。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页十一下引「王君实臞轩集」。(影印本第一百十三册)】 
　　送林日升景高之毗陵傅氏馆
情好相投岁月深，那堪天外话离襟。京华浊暑邻三伏，荆水清风直万金。鸿鴈稻粱聊老计，蛟龙云雨有初心。三年名遂荣归去，椿桂堂前候好音。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页十一下引「王君实臞轩集」。(影印本第一百十三册)】 
　　读庆元党人家乘
　　　蜀中游公讳仲鸿景仁似尚书之父
羣伪欺天日，宋臣去国时。朝扶皇帝玺，暮植党人碑。楚众齐难胜，刘安晁遂危。抵龟公赞决，几事并先知。
　　　辨赵忠定公之寃
方喜儒宗用，无何学禁严。甘心师管晏，绝口说伊濂。天岂斯文丧，人忧善类歼。一鸣公甚伟，直气戢羣憸。
　　　争朱文公之去
石显权倾帝，穰侯势逼王。羣狐争伺夜，丹凤独鸣阳。阊阖辞天仗，洋川佩郡章。谁尝舒亶唾，有舌巧如簧。
　　　论韩侂冑之专
侂怒如 【关】  【阚】 虎，曦谋比井蛙。公乎一死，国尔自忘家。庾亮尘难污，刘舆腻莫加。修名与姱节，皎皎玉无瑕。
　　　料吴曦之叛
　　　　其一
本朝诸大老，谥议两忠公。公去道乡远，名垂太史同。一时无显位，千载播清风。韩吕多孙子，毋须 【添】  【忝】 乃翁。
　　　　其二
时流酣富贵，雅道冷如菰。甘附武韦势，相师张孔谀。识污随婢，气短事家奴。使读忠公传，还能泚颡无。
 【《永乐大典》卷一万一千八百八十八「党」字韵，页六上引「王君实臞轩集」。(影印本第一百十九册)】 
　　重修 【兴化府】 学记
毗陵张侯之治莆也，下车之明日，令于学曰：「莆壤墬褊小，赋入薄，不敌江浙一大户。而家习诗书，多出魁人韵士，为中州冠。吾闻泮宫养士多而稍少，突不黔者累月。吾将为尔士续食焉。」主计以其经费阙若干来告，籍既上，于是捐金钱二十万济其乏。已而曰：「是苟纾目前耳，如来者之不可继何？」会吏白有废剎曰崇福，岁租余三百斛，例以供浮费。于是又割其田相学庾。阅三朔莅学，见诸生有声于列者，曰：「先生辱贶衿佩垕矣。亦知十三斋旁风上雨之不可居乎？盍诸往 【《永乐大典》影印本以下缺失。】 
 【《永乐大典》卷二万一千九百八十四「学」字韵，页一下《莆阳志》引「王迈撰重修学记」。(影印本第一百八十七册)】 
　　 【清江三孔集】 跋
三孔先生，曰文仲，经父；曰武仲，常父；曰平仲，毅父。元佑间，是与二苏齐名。当时黄太史有「二苏上连璧，三孔立分鼎」之句。其居乡则与原父、贡父相后先。今虽庸人孺子，皆知其有二刘三孔也。兄弟俱进士高第。经父举贤良方正，对策极陈新法之害，直声尤凛然。至厉名节，博学工词章，则有未易伯仲者。若历官出处大概，《实录》载之焉详。独其文世所见者，惟毅父《续世说》、《珩璜 【新】 论》、《诗戏》凡三集。旧所称《经文集》五十卷，《诗书论语说》、《金华讲义》、《内外制》、《杂文》百余卷，与毅父他文今皆不复传。迈来清江，敬拜祠像。亟访其后，既寥落无闻，家集又往往散逸。冥搜旁索，日缉月缀，始得一千八百余篇。属教授许成之新、蕲春知监徐得编次，且属新广东帅幕刘性之、新分宁知县徐筠、清江主簿曾焕校定，迈亦时自寓目于其间。既成，厘为上中下三帙，合四十卷。少傅大丞相、益国周公冠之以序。于是一家遗文，一郡阙事，得以粗举。夫士君子之立言，其传与不传，盖有幸不幸，未遽以存亡显晦，为能否工拙也。况三先生名声卓卓，自不可掩，奚待文而后见。而迈窃有意于此，盖亦徒好其文，欲因是以取重于时哉！前辈之风流酝藉，日以泯没。凡可按以窥寻想象其万一者，幸未百年，尚可访求。而卒置之，则未免慊然于中，此迈之所以拳拳也。卷数比旧所称殊不类，度多阙遗。且虽参订，终不无舛误。惧复散亡，乃锓诸梓。有志于是者，幸竟成之。庆元五年四月望，朝奉大夫、权发遣临江军、兼管内观农营田事、濡须王迈谨识。
 【《永乐大典》卷二万二千五百三十七「斋」字韵，页四上《清江三孔集》引「王迈跋」。(影印本第一百八十八册)】 
　苏泂：《冷然斋诗集》八卷
苏泂，字召叟。山阴(浙江)人。苏颂四世孙。其卒年在南宋末前后。四库馆臣自《永乐大典》辑《冷然斋诗集》八卷。
现存《永乐大典》录：
苏泂诗 【十七条】 　苏泂泠然斋集 【二十五条】 
《江阴志》引 【一条】 
以上共四十三条，馆臣漏辑者六条。
　　重到西湖
都下重来百事非，故人相见少相知。绝怜水减西湖瘦，更喜兵强北虏衰。顾虑每怀医国计，仓黄犹忆过家时。书生老矣都无用，自卷波澜入小诗。
 【《永乐大典》卷二千二百六十四「湖」字韵，页二十下引「苏泂诗」。(影印本第十九册)】 
　　美人
美人隔秋水，别我今何时。晨兴念良觌，路远莫致之。安得双翅翰，飞去东南陲。矢心菖蒲花，白首以为期。
 【《永乐大典》卷三千六「人」字韵，页二上引「苏泂诗」。(影印本第四十二册)】 
　　拜年人
　　　其一
来车去马拜纷纷，岁岁年年不惮烦。拜得老人山上去，一番儿女各当门。
　　　其二
小年踯躅随羣队，长大悲伤怕物华。爇罢天香来影室，不行人事便归家。
 【《永乐大典》卷三千六「人」字韵，页二下引「苏泂诗」。(影印本第四十二册)】 
　　昭君村
都将心事与琵琶，青冢魂归路转赊。赢得故乡儿女子，至今头白不离家。
 【《永乐大典》卷三千五百七十九「村」字韵，页十四上引「苏泂诗」。(影印本第五十册)】 
　　税马盘沙(二十余里)
故里何人起卧龙，飘然琴剑只西东。马头忽与长安近，又听三茅观里钟。
 【《永乐大典》卷五千七百七十「沙」字韵，页八下《江阴志》引「苏泂诗」。(影印本第六十册)】 


　韩淲：《涧泉集》二十卷，附《涧泉日记》三卷
韩淲，字仲止，号涧泉。开封(河南)人，后徙上饶(江西)。宋绍兴二十九年(一一五九)生。其仕履始末无考。戴复古有挽他的诗说：「休官二十年，隐居溪上宅。」嘉定十七年(一二二四)卒。四库馆臣自《永乐大典》辑《涧泉集》二十卷，《涧泉日记》三卷。
现存《永乐大典》录：
韩淲 【一条】 　韩淲诗 【二十二条】 　韩淲集 【一条】 
韩淲涧泉集 【七十一条】 　涧泉日记 【二十条】 
韩淲涧泉日记 【四十七条】 　《仪真志》引 【一条】 
以上共一百六十三条，馆臣漏辑《涧泉集》九条、《涧泉日记》(武英殿三卷本)五十八条。
　　鹅湖道中
　　　其一
野花狼藉雨初晴，人在山南山北行。东风浅浅尚寒色，云映远天斜照明。
　　　其二
高田下田流水声，前村后村鹁鸠鸣。山矾已开桃已谢，霏霏小雨未成晴。
　　　其三
雨斜风骤树连云，荒远人家酒不村。小醉未成愁又入，更无情绪到清樽。
　　　其四
青松影里小桃花，山崦横冈人几家。牧童樵子自来往，水拥断沟留浅沙。
 【《永乐大典》卷二千二百六十七「湖」字韵，页四上引「韩淲涧泉集」。(影印本第二十册)】 
　　周国正约过茶山带湖
青春行乐耳，谁无一林园。余阴敛宿雨，桃李亦复暄。坐间语句到，酒半情意宣。从容出处易，缅邈聚散难。记此野城北，望望横灵山。
 【《永乐大典》卷二千二百六十七「湖」字韵，页二十八上引「韩淲涧泉集」。(影印本第二十册)】 
　　次公招看绿萼梅和韵
春山有梅，萼绿香洁。爱雪宜霜，凭风藉月。花已开明，枝复横绝。翠袖天寒，供吟试折。
 【《永乐大典》卷二千八百九「梅」字韵，页二十二上引「韩淲涧泉集」。(影印本第三十五册)】 
　　二十五日舒村
秋水澄溪渌，秋山远岸青。村酤固觅句，雅放嫌醒。
 【《永乐大典》卷三千五百七十九「村」字韵，页十八下引「韩淲涧泉集」。(影印本第五十册)】 
　　深村
，幽幽闻鸟声。忽逢三四家，草树亦敷荣。不觉六七里，烟霭还纵横。已是依山住，更为深村行。莽莽少人
 【《永乐大典》卷三千五百八十「村」字韵，页十八下引「韩淲诗」。(影印本第五十册)】 
　　初八日传闻光州虏退又云东海之捷
