<!-- { "loadSidebar": true } -->
洛学盛行，而欧苏文如不必作；江西派接，而半山诗几不复传。诸老心相服各有在，而世俗剽耳附声者，往往可叹也。庆元参政雁湖李氏独笺临川诗于共惩荆舒之后，与象山记祠堂，磊磊恨意相似。文章行义，固各有必不可概掩者。然东南仅刻两本，眉久废，抚亦落。士大夫或白首不及见，以是藏本极少，亦牵联没没至此。李笺比注家异者，间及诗意；不能尽脱窠臼者，尚袭常眩博，每句字附会，肤引常言常语，亦跋涉经史。先君子须溪先生于诗喜荆公，尝点评李注本，欲删其繁，以付门生儿子，未暇也。安成王士吉，往以少俊及门有闻。日以书来汀 【清白】  【请自】 刻荆公诗，以评点附句下，以雁湖注意与事确者类篇 【(疑衍)】 次。愿序之，于是荆公诗当粲然行世矣。公诗为宋大家，非文人诗而具用文法。抑光耀以朴意，融制作为裁体，陶冶古今而呼吸，如令精变尘秕而形神俱妙。其核也如老吏之约三尺，其丽也又如一笑之可千金。历选百年，亦东京之子美也。独其不得如子美之称于唐者，相业累之耳。呜呼，使公老翰林学士，韪然一代词宗，亦何必执政耶？论诗文与论人物异，论行事 【竟】  【意】 见又异。雁湖笺此诗尚以《明君怨》置议论，盖共正之。然彼咏明君耳，何与大节而刺剟 【玼】  【疵】 之。因士吉刻本，记先君子所尝为荆公感叹者于此，而非敢评公诗也。
 【《永乐大典》卷九百七「诗」字韵，页十四上引「刘将孙养吾集」。(影印本第十册)】 
　　赠梅不尘子桂翁画梅序
画非尘外人不能作也，况于梅哉？古之画者，称盘臝以为真画者。梅又岁寒山中，世外之品目也。予闻永新梅不尘以澄观加冠巾，从禅心戏飞絮，不姓圣俞而以之氏。其磊落变化如此，足以应是梅矣。夫梅者，生于江南幽远绝敻之地，而骚人墨客之所周旋者也。宇宙以来三千年无还顾之者，彼调羹者，徒以其实之酸耳。何逊之扬州，子美之东阁，创以其一时者为千载，然未盛也。和靖暗香疏影一联，始入于画；简斋墨梅数绝，大昌于时。至逃禅笔妙，时命不遇，遂贻准敕之叹。嗟乎，梅岂富贵福泽哉？贵人肉眼，以牡丹芍药者视梅，梅固异趣矣。若江空岁晚，山寒谷。蝉蜕污浊之中，风流枯槁之后。梅固非世俗之所得友，画亦非青州之所能及也。不尘远矣，其画方千金，子桂翁得之家传者，横斜而浮动，其笔如不尘焉。予固喜于不尘之不绝也，为着梅之始终以发之。抑陆放翁有云：「补之至简，亦半树。」补之，吾江西人也，每见一枝孤蕊萧条可爱，未睹所谓半树也。此事非吾言语文字所能及，桂翁既家传而世有之矣，其半树耶，一枝耶，必有以发矣。
 【《永乐大典》卷二千八百十二「梅」字韵，页五上引「刘将孙养吾集」。(影印本第三十六册)】 
　　养吾斋铭
清明在躬，志气如神。和顺积中，英华发外。
 【《永乐大典》卷二千五百三十七「斋」字韵，页六下引「刘将孙养吾集」。(影印本第二十九册)】 
　　袁楼少师行状
严其律度，则侥幸之门塞。
 【《永乐大典》卷一万四千七百七「度」字韵，页六上引「刘将孙养吾集」。(影印本第一百五十九册)】 
　　须溪先生行状
先生之熟为赋论，义理精趣，神会天成。证之本心，浸融快。论事开阖，截处置。本末次第必可施于用，不但妙言语而已。
 【《永乐大典》卷八千二十二「成」字韵，页七下「刘将孙养吾集」。(藏大英博物馆)】 
　滕安上：《东庵集》四卷
滕安上，字仲礼。定州(河北)人。据姚燧《牧庵集》卷二十六《国子司业滕君墓志铭》，其生年当为宋淳佑二年(一二四二)。官中山府教授、禹城主簿、国子博士、太常丞、监察御史、国子司业。元元贞元年(一二九五)卒。四库馆臣自《永乐大典》辑《东庵集》四卷。
现存《永乐大典》录：
东庵滕仲礼东庵集 【一条】 　滕仲礼诗 【六条】 　滕仲礼诗集 【二条】 
滕仲礼东庵集 【六条】 　《元文类》引 【一条】 
以上共十六条，馆臣漏辑者十一条。
　　缺题
乾坤古今一中庸，鱼跃鸢飞触处逢。不假高明废人事，黄冠聊隐郭林宗。
 【《永乐大典》卷九百「诗」字韵，页十八上引「滕仲礼东庵集」。(影印本第九册)】 
　　偶得
　　　其一
滔天势屈元无事，烈地灰寒自有经。独倚枯藤一长啸，乱云收尽万峰青。
　　　其二
学道无所得，来年万虑降。病身便暖炕，衰目喜晴窗。献课生童几，擎书稚子双。人来问奇字，载酒渺春江。
　　　其三
血气维衰志愈真，年来温故觉知新。久贫多谢乡关敬，渐老惟于道义亲。日月优游三乐事，乾坤俯仰一闲人。几时卜筑唐溪上，分得尧民五亩春。
 【《永乐大典》卷九百「诗」字韵，页十八上引「滕仲礼东庵集」。(影印本第九册)】 
　　暮春东村道中
沙带草痕留马住，云移日影趁人凉。贪看水上风行处，不觉 【氵公】  【沿】 溪十里长。
 【《永乐大典》卷三千五百八十「村」字韵，页十二下引「滕仲礼东庵集」。(影印本第五十册)】 
　　张闰甫惠文樽
此君携酒过幽窗，梦觉惊逢碧玉双。便约故人文字饮，共听风雨泻秋江。
 【《永乐大典》卷三千五百八十四「尊」字韵，页二十八下引「滕仲礼东庵集」。(影印本第五十一册)】 
　　留别杨知府
汪洋碧海不生澜，磊落长松柰岁寒。五百里分唐甸服，二千石重汉衣冠。囊分玉粒情亲厚，花簇金鞍礼数宽。临别殷勤复相赆，欲酬知己道应难。
 【《永乐大典》卷一万九百九十九「府」字韵，页二十上引「滕仲礼诗」。(影印本第一百九册)】 
　　张文吉霍守道授馆宗道以二子从之学礼意甚腆紫山秋涧皆有诗以称之昌道复有文以赞之故题其后
山涧新诗正始音，妙峰数语亦良箴。得人传道资师意，愿子为贤父母心。寸晷要知轻尺璧，一经端可胜金。仲舒学贯天人际，发藻行看桂满林。
 【《永乐大典》卷一万一千三百十三「馆」字韵，页十九上引「滕仲礼诗集」。(影印本第一百一十五册)】 
　　北平薛处士不遇
古人已往不可见，得见斯人尚典刑。礼让雍容孤竹国，光明渊耀少微星。胜游谁与同三径，雅志终期续六经。会待抽簪访君去，共登熊岳看沧溟。
 【《永乐大典》卷一万三千四百五十「士」字韵，页二十上引「滕仲礼诗」。(影印本第一百三十七册)】 
　　春官杨好礼为云中处士周仲和征诗
云庵闻说慎许可，长句称君臭味同。只道张颠能草圣，岂知东野坐诗穷。黄金谁买屠龙伎，白屋当期失马翁。未识芝眉谩援笔，令人回首望云中。
 【《永乐大典》卷一万三千四百五十「士」字韵，页二十上引「滕仲礼诗」。(影印本第一百三十七册)】 
　　祭砚司业先生文
人，迭不及尸。千里致奠，寓哀一词。至元己丑，十有二月某日。门生国子博士滕安上，谨遣子羽，以清酌庶羞之奠，致祭于司业先生砚公之灵。士之文章，与世污隆。百年以来，南北不同。惟公述作，有稽其中。学者师之，知所适从。士之志操，与齿盛衰。一生之间，终始自违。惟公抱负，白首不移。学者仰之，得其表仪。于戏！教授东垣，渊渊乎经义之学；司业成均，表表乎忠孝之教。其起之暮也，固非浅浅之可议；其去之果也，又非庸庸之可效。公之归老，犹振颓波。遽云逝矣，为之奈何。八十虽寿，在公匪多。闻公易箦，了然不乱。平生之守，于此益见。自公之归，梦寐见之。况于永诀，无复见期。一官
 【《永乐大典》卷一万四千四十六「祭」字韵，页三十四下《元文类》引「滕安上」。(影印本第一百四十五册)】 

　陈宜甫：《秋岩诗集》二卷
陈宜甫，闽(福建)人。元至元十七年(一二八○)尝为侍从与晋王僚属。其诗多与卢挚、姚燧、赵孟俯、程巨夫等人唱和，但诸人集中罕及之。据元张伯淳《张养蒙集》(十卷，北京图书馆藏抄本)，知其生年当在宋宝佑三年(一二五五)，其卒年为元大德三年(一二九九)。四库馆臣自《永乐大典》辑《秋岩诗集》二卷。
现存《永乐大典》录：
陈秋岩诗 【十一条】 　陈秋岩集 【三条】 
以上共十四条，馆臣漏辑四条。
　　忆故乡一首寄舅氏欧耐轩
已是悲秋更忆乡，关山迢递楚天长。鲈鱼江渚西风老，木弹园林白露凉。八十老亲无信息，几多良友自参商。好从直北看南海，荒草茫茫又夕阳。
 【《永乐大典》卷六千六百四十一「乡」字韵，页二十二上引「陈秋岩诗」。(影印本第六十四册)】 
　　酒病姚承旨见访
酒病不可解，清涎吐满。友勤加饭劝，医献养生方。雪屋吟诗懒，春炉煮药香。了无名利想，静坐养神光。
 【《永乐大典》卷一万一百十五「旨」字韵，页二十三下引「陈秋岩诗」。(影印本第一百一册)】 
　　答留承旨
东风相送恨绵绵，歌断阳关缓着鞭。四海交游今已矣，几回离别各凄然。鸥边保社期他日，马上光阴惜壮年。记得向来同夜直，玉堂斜月散金莲。
 【《永乐大典》卷一万一百十五「旨」字韵，页二十五上引「陈秋岩诗」。(影印本第一百一册)】 
　　数月无酒蒙上位颁赐一瓶喜而成歌
曲生久别会面难，马乳风味多寒酸。洞庭春色梦不到，但觉饮量波涛干。内庭皇皇遣星使，怜我沙场雪霜苦。金尊尽倒笑颜开，熙熙犹似登春台。更入穹庐锡芳宴，似说愁城易攻战。圣恩浩荡海波深，醉里长歌望三殿。
 【《永乐大典》卷一万二千四十三「酒」字韵，页四上引「陈秋岩诗」。(影印本第一百二十四册)】 
　王旭：《兰轩集》十六卷
王旭，字景初。东平(山东)人。生卒年及事迹多不可考。据其文集诗文所属的年代为元至元到大德年间(一二七一──一三○七)，大致可以推断他生活的时期。他与王构、王盘均以文学名世，号称三王。似不曾为官。《全金元词》页八四四云其「尝为砀山令」，疑传抄有误。《兰轩集》，明焦竑《国史经籍志》卷五载：「王旭《兰轩集》二十卷。」但《文渊阁书目》仅录一册，亦疑有误。此集久不见传本，清初四库馆臣自《永乐大典》辑《兰轩集》十六卷。
现存《永乐大典》录：
王旭诗 【一条】 　王景初诗 【一条】 
王景初兰轩集 【一百一十条】 
以上共一百一十二条，馆臣漏辑者三条。
　　 【止善堂】 
