<!-- { "loadSidebar": true } -->
弥年宾牒叹离居，始得还家奉板舆。出沐恩深汤吊虮，校文官冷字成鱼。三杯旅案馨羞切，百末凝醅献寿余。缰锁空名堪自笑，又随轺马趣移书。
 【《永乐大典》卷二万八百五十「檄」字韵，页八下引「宋景文公集」。(影印本第一百八十六册)】 
　　反太玄诗
子云准《周易》，忘健意不长。河图历九圣，万化始有纲。尼父头雪白，秉笔叩混芒。发掘天地奥，磨拭日月光。成书止十篇，九擿折在旁。玄虽巧侔写，宛如榻上。良史不深贬，乃譬吴楚王。汉历久差驳，安用空言扬。
 【《永乐大典》卷四千九百四十「玄」字韵，页二十一下引「宋景文公集」。(影印本第一百九十八册)】 
　　偶成诗
不用真如鼠，胡瞻亦有鹑。田园未归客，天地一畸人。京邑风霜苦，江乡薇蕨春。可能逃鬼笑，长送左朱轮。
 【《永乐大典》卷八千二十四「成」字韵，页五下引「宋景文公集」。(藏大英博物馆)】 
　　漫成
日烈花休树结阴，红牙贪得万黄金。伯松不学陈遵饮，为识鸱夷是酒箴。
 【《永乐大典》卷八千二十四「成」字韵，页五下引「宋景文公集」。(藏大英博物馆)】 
　　滕寺守丞弃导江宰还家侍太夫人
戴罢华星軷帐催，紫兰芳意南垓。人思孟母三邻养，车避王阳九折回。渐北征鞭多拗柳，稍西官驿尚传梅。板舆素有家园乐，早趁新年进寿杯。
 【《永乐大典》卷一万三千三百四十「侍」字韵，页七下《诗海绘章》引「宋端明祁」。(藏大英博物馆)】 
　　台州白云山北凈名庵般若台记
建塔庙，散香华，奉经典。摄受妄而为功德，有为者为之。虽然，佛灭度二千年，世与法交相丧。浊劫下根，訹为愚冥。非广示像法，无以震动而倾骇之，使趋善良。神道化时，叵得而已。沙门长吉，当兹世为功德者也。初，师以释子之秀来上都。会释场高选，义学僧敷演祖教，名在籍右，姑与龙象为徒。而觉华余辉，注射物境。颇作歌诗杂拟，辄自翼其宗，由是益为人闻。俄诏赐紫方袍，号梵才大师。胜流钦风，多所延供。久之，厌着 【苦】 谢去，复山林之游。岁在降娄，始还台州。州守悦其风，虚凈名庵以舍之。惟师行严而身修，寓旷而气安。能示方便，悦可大众。居三年，道益光明，台人异焉。捐金抵璧，踵往瞻事。四方来者，与麻苇俱，乃辟精庐而肆之。刊林衡，镂岩椒，棘如而堂，猬如而庭者，且数百筵。朝熏夜祓，供拟尤具。九年复作一成台，置《大般若经》六百篇，及刻千劫佛像。彼货与力，不募自至，弗可赀纪。师复砭肤取血，书《维摩经》，质神为要。又欲推慧命而广之。乃谋于公卿大人，于是龙图阁直学士南阳叶君倡始吁谋，分缮宝典。凡台阁方面知名士数十族，丛喜迭舍，参讫写庸，阅三年台成。纳经奉像，虔而安之。黑白相趋，距跃围绕。以为去圣滋远，有能驾其说，植德于人，令佛威神巍巍现前，如亲炙面命，不在是经乎？因是经读诵悟入，掊五蕴，泯空色，搅万异为一真，其为福又可称量邪？仆顷师游，乐其誓愿之就。且枉锡顾我，丐辞以永传。因宣是义而偈之曰：台屹而崇，摧我慢而恭兮。经华而精，竦我怠而诚兮。像严而显，破吾魔而善兮。报我四恩，常不灭而存兮。师闻之，谓余言为信。若其营综之烈，投施之众，日月之谨，大概具之。至夫笔不可文，言不能宣者，仆与师均寄一叹而已。时庆历二年八月中旬记。至五年，台成，刻石。
 【《永乐大典》卷二千六百三「台」字韵，页十三上引「宋景文公集」。(影印本第三十册)】 
　　 【淮海丛编集】 序
诗为天地缊，予常意藏混茫中，若有区所，人之才者能往取之。取多者名无穷，少者自高一世，顾力至不至尔。然造物者吝之，其取之无限，则辄穷踬其命，而怫戾所为。予略记其近者，王摩诘颠于盗，愁苦仅脱死；杜子美客巴蜀，入沆 【沅】 湘，寒饥不自存；李太白踣于贬；白乐天偃蹇不得志，五十余分司；元微之为众排迮，终身恨望；刘梦得流摈，抵老弗见容：是皆章章信验者。惟山林方外之人，亟索亟用，天不能扼其数。以无求于世，与道彷洋者耶？予友梵才吉公其人欤。公资能诗。始来京师，以高言警章与士大夫相酬谢，士大夫争从之游。名彻天子，故锡命服师号。师亦以宠为侈，遂以南方，庵天台凡三十年。年愈高，学愈精。自淛东西山溪、鸟鱼、草木、风云、人事、法集、灵所、怪区，一物一兴，赡公之思，不能给而告疲焉，可谓取其蕴多矣。公又挟惠力自在，天果不能执之乎？故前后所著踰千篇，分目数集，所谓《淮海丛编》，其第三集也。属予以。公之得诵人口，贵人纸者固多，不待仆赞既显矣。虽然，愿一言焉。公之徒若有辨如净名者，或呵公以外学自鄣，公云何而默其呵，使予释然云。
 【《永乐大典》卷二万二千五百三十七「集」字韵，页二十三下《淮海丛编集》引「宋祁」。(影印本第一百八十 八册)】 
　　孙承旨启
右某启：伏承宠司宪府，归冠禁林。荣躅虽纡，公言增仰。恭以某官躬殆庶之彦，舍含厚之和。内储人文，外绚王度。比缘国赖司直，是故选有难才。屈敦博之大儒，肃抨弹于列辟。纯诚谡谡，露劲节于岁寒；烈誉棱棱，满危言于天下。聊避佥锡，遽愿回翔。知所以裁，虽为吾党之幸；实相以济，终副上帝之心。姑待刚辰，庸跻右弼。某久违颖文，方属鞬櫜。侧听恩言，但驰欣素。
 【《永乐大典》卷一万一百十五「旨」字韵，页十七下引「宋景文公集」。(影印本第一百一册)】 
　　杨承旨启
右某启：伏承恳避剧司，归冠严署。虽公言弗歇，在贤概当然。恭惟某官，外表人文，内函国器。白璧盈握，自谓可为。和銮在前，动必中道。靡留先据之地，回趋不竞之场。镇息浮嚣，保完素。其如絺宁前席，益厚于眷存；得非金铉虚中，有待为轻重。侧闻腾报，尤副所钦。景仰萃中，墨翰奚述。
 【《永乐大典》卷一万一百十五「旨」字韵，页十七下引「宋景文公集」。(影印本第一百一册)】 
　　与丁承旨启
某启：陪礼回，谢宾客，偃卧日高，神明稍还。观召孺子辈饮酌于前，差足以乐。忽得和章，清粹闲放，同兹意好。作归来之渐，则华发从初服。自卜既审，终不使二疏笑人。恩思大言之出，乃狂人指目。则念平地有机，常日防缯弋矣。欲谋所处，惟山林无何有之乡乎？况执事恬于退淡，仆安于拙(附)退，道不同而趋无异。他日之嵩云颍月，果不属他而主于我决矣。因长言之惠，不觉及兹。戢之戢之，无为俗人言也。明日冀望眉宇。
 【《永乐大典》卷一万一百十五「旨」字韵，页十八上引「宋景文公集」。(影印本第一百一册)】 
　　代赐生饩表
臣某伏蒙圣慈，以臣生日，特降诏书，赐臣羊酒米面者。帝仁垂齿，命赐纷颁。奉承于兹，感庆兼萃。臣某中谢。窃念臣智裁守器，学浅于肤。逢圣重熙，陶文善化。无为无造，厥生过于诗人；有之似之，所志期乎先构。遽陪几筦，超备异咨。仰赖丕覆之容，阴弛孰何之目。伏遇尊号皇帝陛下，懋明旧体，延及孤生。记六物之有初，赉多仪而尤备。饩醪殊等，麷稻旅珍。助宴喜之炮燔，溢家陪之酌。而臣叨荣踰分，因贶省私。父怙早违，虽永怀于锺粟；母慈胥庆，乃亲及于君羹。缘载育之丁辰，荷惟明之善养。敢志夙暮，以报涓分。臣无任。
 【《永乐大典》卷一万三千九百九十二「饩」字韵，页五下引「宋景文公集」。(影印本第一百四十五册)】 
　　红铜觜 
红铜觜，出永康山谷中。举体若赭，惟羽间差黑，人亦畜之，然不能久也。故赞云：绛质刚喙，羼黑于衿。因纲就羇，亦驯厥心。
 【《永乐大典》卷一万一千七十七「觜」字韵，页二十四下引「宋景文公集」。(影印本第一百十册)】 
　　王球可工部郎中张叔詹卢安并比部员外郎制
敕：王球等或风尚开爽，或理怀修举，并宣力繁鞅，绩用屡升。陟状钩校，年庸兹久。格有成例，朝嘉尔劳。况吏二千石，朕所倚办，就膺进秩之典，皆报成之良。正局外曹官以差进。可。
 【《永乐大典》卷一万三千四百九十八「制」字韵，页十六上引「宋景文公集」。(影印本第一百三十九册)】 
　　吃咩族军主吃埋将授银酒监武制
敕：吃咩克奋忠勇，禽破亡叛。赤心保塞，见効可嘉。俾焕宠灵，还主屯部。可。
 【《永乐大典》卷一万三千五百六「制」字韵，页十六上引「宋景文公集」。(影印本第一百三十九册)】 
　　祭收地神文
马步之神，古颁马政，岁举常祀。今校人谨职，出牧于野。丰草美泉，饮龁自如。勿夭勿伤，宜神为庇。俾佶且才，无为神。尚飨。
 【《永乐大典》卷二千九百五十「神」字韵，页十四上引「宋景文公集」。(影印本第三十七册)】 
　　祈马步神文
比近牧之地，疾疠暴兴。驺奴惊怪，蹄尾逾耗。从古畜事，神惟相之。便安饮龁，无俾伤殒。祗饰薄具，以达祈禳。尚享。
 【《永乐大典》卷二千九百五十一「神」字韵，页九下引「宋景文公集」。(影印本第三十七册)】 
　　故皇叔祭文
惟王，帝子帝弟，朕之从父。厥有昭德，以强本支。爵隆地亲，讫无纤悔。庶倚盘石，扞宁我家。天不慭遗，宗艾倾陨。或顾之痛，无所寄怀。今殡阼在辰，同姓毕会。时伸羞酌，敷究荣哀。凛然之烈，在幽无间。棰筴告猷， 【樟】  【梓】 宫启道。方违碣邸，永即泉窀。睿圣轸慈，官师结惨。特陈芳酹，用致哀悰。
 【《永乐大典》卷一万四千五十「祭」字韵，页二十一下引「宋景文公集」。(影印本第一百四十六册)】 
　　王伟祭文三道
维庆历四年，岁次甲申，正月甲子朔，十八日辛巳。皇帝遣入内内侍省内西头供奉官勾当内东门司张茂则，致祭于故西染院副使兼阁门通事舍人王伟之灵。
　　　其一
揆日既良，祖载惟始。方从柳，言閟泉涂。俾即私庭，聿陈嘉奠。尚享。
　　　其二
壤隧既周，龟筴兹。体焉则降，魂无不之。永念窀宵，特荣芳酹。
　　　其三
惟尔代家，联美公姓。方休厥问，进席兹荣。不淑于身，末如兴叹。殡阶云具，厚夕无辰。特致祖羞，用荣哀礼。尚享。
 【《永乐大典》卷一万四千四十六「祭」字韵，页九下引「宋景文公集」。(影印本第一百四十五册)】 
　　附录
　　　宋景文公笔记
　　　　其一
李斯书传国宝，小篆入神。
 【《永乐大典》卷二千九百四十九「神」字韵，页十六上引「宋祁笔录」。(影印本第三十七册)】 
　　　　其二
