<!-- { "loadSidebar": true } -->
时事何年定，吾生半 【时】  【日】 休。僧居才解夏，边垒又防秋。远水朝沧海，斜阳傍小楼。西风吹画角，归思满扁舟。
 【《永乐大典》卷八百九十六「诗」字韵，页八上引「章甫自鸣集」。(影印本第九册)】 
　　六言
　　　其一
刺绣何如倚市，力耕须要逢年。留醉堂中老子，日常沽酒无钱。
　　　其二
饥肠有句欲吐，陋巷无人肯来。薄晚飘风骤雨，终年枯木寒灰。
　　　其三
从来锺鼎无梦，是处林泉可家。料事颇知风雨，逢人且说桑麻。
　　　其四
唱不踰风雨，蛙鸣何择官私。一丘一壑粗足，老圃老农可师。
　　　其五
。旧书终日懒读，小斧有时独。取醉旋篘白酒，护生不杀黄
　　　其六
儿女逼人咄咄，交朋笑我悠悠。幸逢边塞无事，但愿山田有秋。
 【《永乐大典》卷八百九十六「诗」字韵，页八上引「章甫自鸣集」。(影印本第九册)】 
　杨冠卿：《客亭类稿》十四卷
杨冠卿，字梦锡。江陵(湖北)人。宋绍兴八年(一一三八)生。尝举进士，知广州。解官后侨居临安。四库馆臣自《永乐大典》辑《客亭类稿》十四卷。
现存《永乐大典》录：
江陵杨冠卿 【一条】 　杨冠卿诗 【三条】 　杨冠卿词 【一条】 
杨冠卿客亭类稿 【二十二条】 　《草堂集》引 【一条】 
《草堂诗集》引 【一条】 　《云巢集》引 【一条】 
以上共三十条，校《湖北先正遗书》本《客亭类稿》十四卷，馆臣漏辑者四条。
　　同张帅出郊客有欲别去者作诗留之
元戎小队出郊垧，落絮游丝亦有情。纵酒欲谋良夜醉，系帆何惜片时程。
 【」。(影印本第一百六十三册)】《永乐大典》卷一万五千一百三十九「帅」字韵，页二下引「杨冠卿客亭类 
　　春江极目
荆扬春冬异风土，江北江南春冬花。跨马出郊时极目，应须美酒送生涯。
 【《永乐大典》卷一万九千六百三十七「目」字韵，页二十三上引「杨冠卿诗」。(影印本第一百七十六册)】 
　　 【古梅】 
雪后古梅正芳，月夜常不轻来访，相与一笑梅下。(常不轻和篇附)
幽栖地僻经过少，花径不曾缘客扫。积雪飞霜此夜寒，不知明月为谁好。公来肯访浣花老，但话宿昔伤怀抱。忽忆两京梅发时，巡檐索共梅花笑。
　　　附录
　　　　常不轻次韵见寄兼呈李史君
郭相谋深古来少，词翰升堂为君扫。忆君诵诗神凛然，相逢苦觉人情好。歌词自作风格老，百壶且试开怀抱。皂盖能忘折野梅，浣花溪里花饶笑。
 【《永乐大典》卷二千八百八「梅」字韵，页十五下引「杨梦锡草堂集」 
【「杨梦锡草堂集」，按《永乐大典》通例，应读作「《草堂集》杨梦锡」，与下面一条实际相同，故辑之。】 
。(影印本第三十五册)】 
　　美人隔秋水诗
美人娟娟隔秋水，寂寞江天云雾里。中间消息两茫然，咫尺应须论万里。多病马卿无日起，青眼高歌望吾子。安得送我置汝傍，揽环结佩相终始。
 【《永乐大典》卷三千六「人」字韵，页二上《草堂诗集》引「杨冠卿」。(影印本第四十二册)】 
　孙应时：《烛湖集》二十卷，《附编》二卷
孙应时，字季和，自号烛湖居士。余姚(浙江)人。宋绍兴二十四年(一一五四)生。登淳熙二年进士。初尉黄岩，迁海陵丞，再遂安令，改知常熟县。开禧二年(一二○六)移判邵武军，未至而卒。四库馆臣自《永乐大典》辑《烛湖集》二十卷并《附编》二卷。
现存《永乐大典》录：
孙烛湖先生集 【三十一条】 　烛湖孙先生文集 【一条】 
孙介诗 【《烛湖集附编》有孙应时之父孙介的诗文，于此照收，但未得佚文。】  【一条】 　孙介烛湖集 【三条】 
以上共三十六条，校清静远轩刊本《烛湖集》二十卷及《附编》二卷，馆臣漏辑者五条。
　　洞庭湖
明湖纳宇宙，春思满楼台。沙鸟一行去，风帆千里来。平生眼今饱，落日首重回。会趁江山约，还愁白发催。
 【《永乐大典》卷二千二百六十一「湖」字韵，页七下引「孙烛湖先生集」。(影印本第十八册)】 
　　谢留丞相到任状
观阙岩 【岧】 ，当丐余龄。峣，望吴天其已远；江山重复，知蜀道之信难。身许国以奚辞，用逾涯而自惧。若为毫发，可报陶钧。伏念某本起书生，久名俗吏。遇清明之首政，蒙汲引之公言。骤有列于高华，迄无功于献纳。田园归老，方图遂于初心；岳牧用人，忽滥将于隆指。惟益梁之重地，实江汉之上游。古称富饶，今可叹息。法张弓而不弛，书掣肘而难工。况夫弄兵之变甫宁，救灾之事方急。匪资强济，莫释顾忧。云何衰病之余，误此光华之遣。兹盖伏遇某官，法诏八柄，虑周四方。有其全而受人才之偏，为于静以制天下之动。谓出力事世，宜不择于内外；而视邦选侯，适莫重于西南。不忘父老当时之法思，欲宣圣明在上之德意。特加鞭策，俾效驰驱。某敢不仰企前规，精思本务。受牛羊，求刍牧，尚惟廊庙之主盟；为保障，非茧丝，庶亦国家之后利。少安孤
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页二十下引「孙烛湖先生集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢执政状
立朝无补，方深止足之思；奉使非才，猥玷光华之选。驱驰万里，涉历三时。初布诏条，少安官次。伏念某质本下下，意徒区区。老更忧患之余，分绝功名之想。蒙上简拔，致身清华。献纳论思，已孤中外之责望；咨询谋度，更寄西南之顾忧。临遣以来，回皇自失。厥惟蜀道，最远君门。号名虽重于中权，体统似乖于本旨。图于无事，既常掣肘而难为；虑及未然，不亦寒心而可畏。矧狂凶之新定，复赈救之急先。谅非有威风、知大体之人，岂称命将帅、卫中国之意。若为勉竭，不负吹嘘。兹盖伏遇某官，文武宪邦，忠嘉锡帝。主盟公论，推毂羣才。不遗千虑一得之愚，谓堪五属十连之用。谂于渊听，加此误恩。某敢不率义而行，量力所至。或容只手，少裨天地之全功；仰恃寸心，素辱庙堂之异奖。过此以往，未知所裁。
 【《永乐大典》卷一万八千四百二「状」字韵，页二十下引「孙烛湖先生集」。(影印本第一百七十二册)】 
　　谢庙堂启
累日何功，幸脱选阶之冗；自天有命，许班朝绩之华。叨异数以若惊，凛微踪之增惧。钧陶所播，门户知荣。窃惟王朝百执之联，莫非士论一时之选。其在公卿之子弟，或缘家世之勋劳。虽云恩出于上，所以厉其报国之心；亦必举得其人，有以灼夫象贤之实。如宠光之误及，则乳臭之交讥。如某者学不知方，才非适用。闻诗闻礼，未逃恶子之名；弗播弗堂，安有宁馨之誉。偶尘末第，浸窃隆私。免从计簿之卑栖，谬掌筹边之秘画。一辞月峡，三佐星台。人方议其素餐，己亦惭于躐等。彤庭换秩，瞻日表以拜恩；墨绶占员，分火坑之偿债。岂谓出丝纶之新渥，轸簪绂之旧臣。荣其既老之年，施及不才之子。擢之常调，锡以清资。非梦寤之敢期，实吹嘘之有自。兹盖伏遇某官，经纶四海，师表百僚。躬一德以格天心，官众贤而为己任。开明上意，无忘五龙夹日之初；长育人材，使有万马追风之锐。是令嵬，获预甄收。某敢不沐浴国光，周旋家训。壮所行，幼所学，无内负于夙心；孝于亲，忠于君，用仰酬于大造。
 【《永乐大典》卷一万五百三十九「启」字韵，页四上引「孙烛湖先生集」。(影印本第一百六册)】 
　　祭范致政文
呜呼，元佑诸公之没百年，其世嗣或微，其风流或衰矣。维致政公，维范太史嫡孙。而践修厥猷，显有嘉闻。耄期讲道，师表后学。岂惟蜀人之荣，邦家实有光焉。一日殒谢，则故国老成无复存者，可不痛哉？某闻风自旧，远莫见之。万里西来，庶获我心。若之何及门而公疾，不半月而公亡矣。天不慭遗，我恨无极。忱辞洁奠，用寓一哀。公乎有灵，尚克飨之。
 【《永乐大典》卷一万四千四十九「祭」字韵，页十上引「孙烛湖先生集」。(影印本第一百四十六册)】 
　周南：《山房集》八卷，《后稿》一卷
周南，字南仲。吴郡平江(江苏)人。宋绍兴二十九年(一一五九)生。登绍熙元年进士第。官至秘书省正字，再以荐入词馆，皆不久罢去。遂以廷授文林郎，终于嘉定六年(一二一三)。《宋史》卷三九三有传。四库馆臣自《永乐大典》辑《山房集》八卷及《后稿》一卷。
现存《永乐大典》录：
周南山房集 【六条】 　周南山房后稿 【二条】 　周南仲山房集 【二条】 
周南仲山房稿 【一条】 　周南仲山房后稿 【一条】 　周南仲山房后集 【二条】 
以上共十四条，校《涵芬楼秘籍》本《山房集》八卷、《后稿》一卷，馆臣漏辑者四条。
　　孔村 【(俗传有孔子岩、孔子寺，遂以名村。)】 
辙环死只欠居夷，此地传讹且阙疑。坏屋无烟桑柘少，绝怜犹似厄陈时。
 【《永乐大典》卷三千五百七十九「村」字韵，页二十二下引「周南山房后稿」。(影印本第五十册)】 
　　千金村 【(弥望皆菜花，麦前种，取油。)】 
种豆燃萁地力劳，更将菜甲压豨膏。豪家粔籹消多少，切莫煎熬到老饕。
 【《永乐大典》卷三千五百八十「村」字韵，页八下引「周南山房集」。(影印本第五十册)】 
　　书三将罢兵
积战，已为廉车正任。然皆起卒伍，父事大将，常不得举首，或溷其家室。岳师律尤严，将校有犯，大则诛杀，小亦挞鞭痛毒。用能役使，深入如意。命既下，诸校新免所隶事，或许自结知天子，人人便宽喜共命，报应已略定，三人者扰扰未暇问也。得稍从容见桧，始以置衔漏，夺兵职为请。桧笑曰：「诸君知宣抚制置使乎？此边兵官耳。今为枢庭子司，顾不能役属耶？」三人者退，怅怅然，始悟失兵柄矣初，韩张入觐，左仆射桧承诏集都堂，问克复之期曰：「上驱驰霜露十余年，似厌兵矣。兵决在何时？迟速进退之计当若何？」两将对：「前提兵直趋某地，请粮若干，率裁量不尽得。而退兵出某所，某将皆坐视，不肯并力相牵恤，或申请辄不报，尝若不能专力。如今文儒生不爱钱，武将一意轻生命，欲了即了尔。」桧曰：「有是乎？诸公今不过带行一职事，足以谁何？士大夫者，朝廷不靳也。」岳最后至，意大略同，而语微峻，桧颔之。于是三枢密拜矣。三人者，累表辞谢。桧与上约，答诏视常时率迟留一二日不下，诸礼例恩赐为目倍多。桧别下诏三大屯，皆改御前军矣。始诸校苦 【(韩仲通尚书，桧时从官，尝为人言)。】 
