<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这妖魔立心奸险，遇事慌张，倒也有些本事，就与长溪相邻交好。这溪中一个妖魔，乃是白鳗作怪，呼为孟浪魔王。他两个时常往来，此时正在洞中对酌，说起平日这慌张孟浪，不得叫做豪杰英雄。只见白鳗怪说道：“我昨日差黑鳗小妖到长溪岸头探听，可有什么往来行客，擒捉两个儿蒸煮受用。”小鳗妖报说；“有西还的取经僧人路过岸头，要径往此过，守候了多时，不见前来。我如今要带领溪内小妖前往岸头擒拿，不知老友计将安出？”慌张魔王笑道：“你我正被别洞魔王笑说孟浪，如今不探听个虚实，便往前去，又成了我慌张之名。我闻那取经的僧人，乃是东土圣僧，来时跟随着三个徒弟，都是神通广大，本事高强，万一不量力冒犯了他，叫做揽事上门，为害不校且闻地取得灵山经文，这经文若是参悟了，大则成佛作祖，小则降福延生，我与你怎得见闻一两卷？料这慌张孟浪尽化为美德。”两个正讲，小妖报人，说福缘洞善庆君来访。慌张魔王摇手叫小长回他，说洞主外出不在家罢。孟浪魔笑道：“老友人远来相访，如何拒人千里？”慌张魔道：“此友原与福缘君自恃双清，不近我们凡俗，今日之来，正当拒绝。”乃叫小妖出洞回复道：“洞主到长溪内与孟浪魔王饮杯酌去了，不在洞内。”
　　善庆君道：“我特为探知取经唐僧路过到此报信而来，如何回我不在家内？”小妖复把此言传入两个妖魔，所以慌张孟浪便走出洞大笑，陪一个罪过，邀入善庆君进洞，便问取经唐僧事情。
　　善庆君不隐，便把美蔚捆吊八戒、与行老战斗不胜，又被神将现圣，两个败阵事情说了一遍。两个妖魔听得道：“老友，你到此何意？”善庆君道：“一则报知二位，二则借力复他这一番之仇。”两个妖魔听了，便叫众小妖各执了器械，前去迎着唐僧师徒，捉他的捉他，抢经的抢经。善庆君笑道：“老友不真不是造次行的，那唐僧师徒智量高深，武艺精熟，只好设个计策哄他进洞，把个法儿迷惑他们心志，乱了他师徒主意，方好擒拿他要经卷。如不依从，捆缚起来，蒸煮受享，料他难逃性命。”慌张妖魔听了说道：“老友若是叫我们设计，真是奇妙，只怕唐僧不来，若是来了，管教他入我计中。”善庆君道：“你计将安出？”慌张魔道：“如今我们采松柏，伐树枝，变化两间草屋在洞旁，善庆君，你可变作一个卖酒汉子，孟浪老友，你就变一个美貌妇女，待那唐僧师徒来时，乔装娇娆，引邪了他念头，那时捆拿由得我们。”善庆君笑道：“好计，好计。”当下妖魔叫小妖采松伐树，果然变出两间草屋，善庆君变了一个卖酒汉子，孟浪妖魔变了一个妇女，真是变的娇烧，怎见得？但见：
　　乌云軃鬓，红粉搽腮。乌云軃鬓傍峨眉，红粉搽腮描杏态。展双眸秋波清彻，簇两道远山翠攒。弓鞋步步衬金莲，翠钿高高玉上玳。那里是酒家草舍女佳人，却原来石洞山溪鳗鲤怪。
　　毕竟这妖魔变了酒肆佳人，怎生迷乱唐僧？且听下回分解。
　　总批：
　　行者假变隐士，替猪八戒说分上，不过以同门友谊为辞耳；若似今人硬捉去唐僧，孙行者亦不管矣；甚之，自己妆妖作怪，鱼肉其师者何限？真猩猩猴子不如也。
　　先迷倒心志，乱了主意，然后取他经担。可见心志不乱，此外别无妖魔。
　　第八十三回
　　八戒误被邪淫乱行者反将孽怪迷
　　诗曰：
　　为甚皈依三宝门，不贪酒色不沾荤。
　　清心寡欲存真性，种德施仁固善根。
　　割断爱河无可恋，挥开慧剑岂能昏。
　　任他妖孽来迷乱，护得如如一点真。
　　话表唐僧押着马柜垛子，走着山路，望着溪流道：“徒弟们，自从离了大唐国门，前往灵山，历过了多少山川，经过了无限苦难，那时还是个空闲身体，无有挂碍，如今有这许经文柜担，甚是干系在心。无奈：
　　走山山有怪，行水水多妖。
　　不是飞禽阻，偏逢走兽嚣。
　　家乡尤尚远，辛苦怎能消。
　　流水高山望，添来步步焦！”
　　行者听了道：“师父，出家人行到那里便由他那里，只是你老人家多心，走着山望着水，巴不的一步到国门。怎知心越急，路益远。当年来时，空门身体，只为无挂碍，却有磨难；如今有经文在身，仰仗道力，虽说一路回还，飞禽走兽，也成一个精，作一个怪，但非当年那些凶狠有名妖魔，费了我徒弟上天下地、盘山赴海、请神求仙、驱除荡涤，容易到得今朝。便是如今逢山过溪，遇着些妖魔邪怪，第一是师父乃一家之主，多这一番忧煎挂碍，便生出山精水怪；再加的我老孙为师父与经文使出个机变心肠耍子，便就着识者说破，到处种种遇着妖魔；便是八戒、沙僧动了一个私心，便生出个邪怪儿来。”三藏道：“悟空，你说的果是，此后各人都要正了念头。想我当日在灵山取经时，原说志诚心取，如今只守着这一点，做个一家之主吧。”八戒道：“当日我们取经，原说志诚老实，自无妖魔，都是你机变生出来的。如今我只守我老实，看有甚么妖怪。”行者笑道：“呆子，你看前边草屋挂着卖酒招牌，便是妖怪。”八戒把眼望前一看，笑道：“猴头，真真捉弄我老猪。天下那个山城水郭野店村乡不有个酒家，怎么一条山溪大路上，便是村酒野花也不为怪。”行者道：“我们少不得在此歇力，你敢到他店中走一走么？”八戒道：“我老猪肚中正俄，若是卖酒之家有素面饭食，便走人店中吃一顿，有何相碍？”三藏道：“徒弟，我正饥了，且扯着马垛歇下经担，便是溪水也汲些来吃。”行者道：“师父，吃水则可。”八戒道：“吃水也要借件碗盏去龋”三藏说：“我们现有椰瓢钵盂，又何必借碗盏？”行者早已知八戒的意思，要到酒店中寻素食去吃，乃挡他个趋儿道：“师父，椰瓢器小，不够我们吃，须是借个大家伙取来方够用。”八戒听得飞走说：“待我去借了来。”三步两步，走到店中。
　　抬起头来一看，只见一个汉子当垆叫道：“长老，屋里坐，要吃酒么？”八戒道：“店主，我们是出家僧人，不吃酒，不茹草的，若是有素面饭食，肯布施便斋我和尚一顿；若是不方便，我也不敢强求，但有大家伙借了，取些供水与我师父们吃。”汉子道：“素面饭食尽有，木桶盛水也便，长老，可进屋内来龋”八戒方才进了屋。
　　只见屋内走出一个妇女来叫道：“长老，要水桶可进里边来自取，素食也有在此。”八戒一见了那妇人，娇娇烧烧，便不觉把老老实实心肠，更变了个蒙蒙懂懂，走进屋来道：“女善人，你今年多少青春？”妇人道：“二十五岁。”八戒道：“才像个二八佳人。”妇人道：“承过奖了，这几个点心，长老肯用么？”八戒道：“用的着。”妇人道：“要用，可进我卧房来。”八戒那里是贪色，只因贪那面饭，老实做了蒙懂，走入房内，被那渔子闯入房来道：“好和尚，如何走入人家卧内，调戏人妇女？”那妇人也变了脸，胡厮赖，屋后又走出几个小妖，不由八戒分辨，把绳索捆将起来。八戒要使出法力逃走，那里使作的出？皆因贪邪迷乱，被妖魔计陷屋中，昏昏沉沉，不省人事。
　　却说三藏见八戒去久，不见出店门，道：“悟空，八戒又不知进酒肆借家伙取水，不见出店来，想是贪图人家斋饭，只怕酒肆中家伙不洁，若是吃他斋饭，怕沾了糟气，破了他八戒之名。”行者道：“呆子行动只说他老实，只怕遇着不老实妖魔。”沙僧笑道：“大师兄，你说八戒老实，遇着不老实妖魔，依我说，但恐八戒不老实，被妖魔老老实实捆倒了。”行者道：“师弟，你如何得知？”沙僧道：“我看那酒店屋上妖气飞腾，有些不祥，多是八戒在下有甚话说。”行者把眼一望笑道；“师弟，你见的不差，待我去探个信来。”沙僧道：“师兄，你此去莫要老实，只怕妖怪不老实。”行者说：“我自有机变，你可守定师父与经担，我探听去来。”行者走到酒肆门首，只见当垆的汉子见了行者道：“长老要吃酒请入屋来。”行者只听了这一句，想道：“八戒中了他害，决无疑也。老实和尚怎经的他这一声请字儿？”乃答道：“店主，我小僧酒便吃，只怕你无肴。”汉子道：“肴品且多，凭长老要吃何物？”行者道：“却要美味佳肴，中我意，爽我口，我方才用。”汉子说：“长老，什么美味佳肴才中你意、爽你口？”行者说：“我要：
　　煮猩唇和烧豹胎，炸鹦舌搭炒鹤腮。
　　龙肝凤髓将就用，大海鲸鲵脆骨海”
　　汉子听了道：“你这长老，却也跷蹊古怪，要吃的肴品那里去寻？”行者道：“别物没有也罢，仙鹤的腮儿、鳗鲤的骨儿，难道这两样也没有？”汉子听了个仙鹤腮忖道：“这和尚莫非知道我们变化迷他，故意难我？我只得哄他进屋，把那美人计迷乱了他，再作计较。”乃说道：“长老，你要鳗鲤脆骨，底里尽多，你可进屋自去取用。”行者便走入屋内。
　　只见那妇女卖个娇烧道：“长老，你要吃鳗鲤脆骨，尚未下锅蒸煮。”指着八戒道：“这便是鳗鲤在此，少待下锅蒸熟了与你下酒，你可进我屋来，与你说几句风流活。”行者一见了八戒被捆着在屋，昏昏沉沉，如中毒的一般，乃叫一声：“八戒，你忒老实太过，总是被孟浪张狂迷了。真经虽在担内，义理却在你心头，快正了念，把法力使出来，再过时刻，只怕妖魔拿你作鱼鲊脆骨了。”八戒被行者一声叫醒，睁开了眼，看见行者道：“大师兄，我好惶恐，你且与我解了绳索。”行者忙去解索，那妇人尤自叫行者进房说风流活，被行者大喝一声道：“青天白日，妇女不守节操廉耻，我等是何人？你捆一个叫一个，我知你非酒家之妇，定是邪魅之妖。我的金箍样可恨缴库，若在手中，怎教饶你？”八戒道：“师兄，莫要说恨字，又动了恨心。”行者道：“解了你捆，不使出本事法力，且说我动了恨心！”八戒听得，便把那妖妇也大喝一声道：“无耻淫泼，我出家人且不打你，自有人来处你。”八戒说未毕，那妇人吆喝起来，屋外便走进变汉子的小妖，齐嚷起来：“好无禅义！怎么走入屋调戏人家妇女？！”顷刻，只见一个凶恶大汉正是慌张妖魔变来，手持刀斧，走入草屋，叫道：“店小二，何事喧闹？”见了行者、八戒方才要举斧，行者、八戒使出法力，乘一个空跳出草屋，呵呵一笑，走回三藏面前，便把八戒被捆、汉子妇人的事情说了一遍。
