<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了天明，大家早起，三藏方才洗了手面，去焚香礼拜经担。只见那客官两个大叫道：“这和尚们不是好人！如何夜晚把我店家银两偷将去？快拿出来还我！再送到官司！”婆子听得，也去看瓮内，银包不见了，使一齐叫将起来道：“果是和尚们手脚不稳。”三藏听得道：“店主人，我们取经僧人不贪财帛，那里肯偷盗人钱钞？除了我们经包柜担封锁甚固，但是行囊身上，凭你搜检。”鼯妖道：“定须要搜，方见明白！”先在八戒挑的担子上一个行囊中搜出两锭白银，两个鼯精便把八戒拖翻，抡起棍捧就打，三藏忙扯住道：“悟能，你却也真真儿戏，店主的根子，你如何动这贼心？”八戒道：“师父莫要措冤了我，我随着师父，身也未离，何曾偷他银子？”两妖道：“人赃已在，这有甚讲？”那店小二与婆子怒气凶凶的，也拿着两条大棍道：“一件实，百件真，快把我的银包拿出来！”一面就教店小二报地方，说从西来的和尚假作取经，偷人银子。三藏道：“店主人，莫要乱做，我们现有通关牒文，逢国谒见国王，逢郡邑相会官长，走过多少关隘，住了无数店家，何尝受人丝毫钱财？便是人有布施，分文不受。你须斟酌，莫要冤赖平人。”那妖精只叫留下经担，再拆开封皮，搜婆子的银包，把个三藏急的暴躁，那八戒又赌神发咒，那婆子越发起急来说：“和尚不打不招！”鼯精道：“只开了他担子，自见明白。”行者见师父急躁，八戒叫冤，乃向店小二道：“我等游方外来僧众，也不知你这两个店主是你何人？怎么偷了你婆子银包．反来骗害我们无事长老？”店小二说：“你那大耳长嘴和尚现偷了他根子，如何是骗客？”行者道：“只是他搜出自家说，你店小二却不曾见。”
　　鼯精听得，便拿出石头假变的银，只道仍是根子，那里知被行者暗使神通，鼯精却待开包与店小二婆子一看，果然是两块石头。行者道：“可真是假骗人。”鼯精说：“你和尚会使障眼法，也罢，我银子纵是假，你偷婆婆的须是真。”行者笑道：“你一宗假百宗假，店小二哥你也到他房中搜一搜。”那店小二与婆子当真往鼯精屋内提起行囊，只见一包银子在内。走出屋来，深深向行者拜了两拜道：“原来这两个假装客官，说替我们邀接四位长老到店，叫我说做店主人，他却立心偷人财，坏了长老德。怎饶的他？店小二，快去叫地方，拿他见官！”三藏道；“于情可恨，于事且宽。但逐他出店去罢。”八戒道：“他方才拖翻我，要打拐我，也是自家疑猜，几乎被他冤打。这会见了明白，且等老猪打他一顿报仇。”掣出禅杖就要打。这妖精见计不谐，往店门外一阵风不见。
　　店小二、婆子惊吓起来道：“老师父，原来是妖精捉弄你我。”三藏道：“店主人，妖精那里敢捉弄人？多管是我小僧师徒念头不正，引惹了来的。”婆子忙打点斋饭，与三藏们吃了。八戒方才把禅杖去挑担道：“禅杖禅杖，不亏掣下你来，那妖精怎肯一阵风？”行者笑道：“呆子，不谢老孙替你解冤，却谢亏了禅杖，只恐这禅杖又替你添出妖精的仇恨来，还要费老孙的机心。”三藏道：“悟空，你行行步步说机心，我怕你机心愈深，妖魔愈横。”行者笑道：“师父若要徒弟消除了这机心，除非真经到于东主，成就你志诚功德。”沙僧道：“师兄，你说的差谬，不然，假如真经一日不到东土，你机心一日不除，乃是经文使你动此机心，岂不把真经亵慢？”行者道：“师弟，你那里知真经不与我机心相参，却与你们志诚、恭敬、老实相应。谁教你们念头一离了志诚、恭敬、老实，就把真经慢了，我这机心着将来还是救正你念头的正道。”师徒们讲说未了，只见门外走进一个士人来，后边跟着一个后生，手捧着炉香。三藏见那士人怎生打扮？但见他：
　　头戴青巾两翅飘，身穿皂服美丰标。
　　双凫足下登云路，一带腰间系束腰。
　　这士人进了店屋，叫后生把护香供奉在经柜担前，望上稽首礼拜了起来，向三藏师徒拜了个揖道：“圣僧，我小子久知你们灵山取得经文回还，正当由大道无挂碍，无恐怖，直到东土。因何引惹妖魔到处抢夺柜担？昨日瓜园，若不是我一粒丸药，你这小长者怎能远离了病患？”八戒道；“正是，多劳先生妙药，未曾谢答。请问你如何知我们向灵山取得真经回还？如何知我们引惹妖魔？”士人说：“那瓜园男妇即是妖魔，今这店人岂非精怪？只是你抢禅杖，又动了嗔心，那精怪又怀了嗔念，往前路多方加害弄你，你须要小心防备，方才只得经文回还东土。行者听了道：“先生放心，有了我老孙，包你妖魔荡荆”士人道：“就问你老孙有何技能荡尽妖魔？”行者道：“有法，有法。”却是何法？且听下回分解。
　　总批：
　　贪钱钞，贪也；贪取经，亦贪也。贪心一动，邪魔因之而入，故以淡漠不动为宗。
　　生一心便长一魔，人只知心是因，魔是果，不知心是病，魔是药也。
　　第九十七回
　　鼯精计算偷禅杖行者神通变白烟
　　士人听推行者说有法荡妖魔，乃又问：“小长老，你有何法？”行者笑道：
　　“我法从来三等因，两分精气一分神。
　　能知上药归三品，万种妖魔荡作尘。”
　　士人笑道：“此法高虽高矣，只怕妖魔力大，这三等荡不尽他，小长老可再有别法？”行者两眼看着三藏，三藏道：“悟空，你如何没了法？何不把我们的妙法说与先生一听？”行者追：“师父，你讲吧！我徒弟被这机心在内打搅，难说难说。”三藏乃说道：
　　“无上深深微妙法，都未见性与明心。
　　要知此法歼妖孽，不到灵山怎识音。”
　　士人听了道：“圣僧，你是到了灵山的，定是知音，料妖魔不敢阻拦你真经，我小子又得了你教益。但只一件：你们虽能扫获妖魔，不能必无妊魔前途作阻。总是你这小长老机变心肠未尽，那偷店婆银包，妖孽要复禅杖之仇，这仇心一报不休。不如小长老把这禅杖只挑经担挂行囊。以后再莫掣下来与妖魔打斗。”八戒道：“先生不知，我们当年从东土来时，都有利器在手，故此到处降服妖魔，快心打斗；如今利器都缴在灵山宝库，全靠着这几条禅杖打妖战怪，若再不掣下来，经文怎生保护？”士人笑道：“小长老，你道经文要禅杖保？我道禅杖反失了经文。”三藏道：“先生叫小徒莫掣禅杖下来打斗，这乃是仁人用情，不伤生害物，若是留他挑担子，却甚使，怎么反失了经文？”士人笑道：“老师父，我小子也在道，因就事论事，且说这禅杖如何反失经文，你听：
　　论经文，端正向，僧家何力求三藏。禅机见性与明心，慈悲方便为和尚。戒贪嗔，无色相，不逞豪梁抡棍棒。如土不动守和柔，人我同观宽度量。若忿争，抡宝杖，更夸如意金箍捧。九齿钉钯利害凶，这点仁慈居何项？去挑经，若打妖魔经反丧。”
　　三藏听了合掌称赞道：“先生真乃在道，说出皆方便法门，要紧进步。请问，方才说偷银包的妖孽，要复禅杖之仇，不知这妖孽先生如何得知？”士人道：“圣僧，你要知他不难，那前路有座荡魔道院，里边有个老道者，他便知道你们。看，那老道从店门外过去了！”哄得三藏师徒齐把眼外看，士人随出门，如飞前去，不知何向。三藏惊讶起来，八戒道：“师父，这是那里来的士人？在瓜园出药医我，到此处讲这些道理。”三藏道：“徒弟，我看那士人多管是位神人，指引我们前途防范妖魔，又叫悟空莫使机心，把禅杖莫去打斗。”八戒笑道；“师父，若叫行者莫使机心，这还容易，若叫莫使禅杖，比如遇着妖魔拿枪弄棒，我们赤手空拳，怎能敌斗？断然丢不得！”行者笑道：“呆子，你道禅杖丢不得，我老孙的机心更丢不得。丢了禅杖，留着机心，还有计较法术拿妖捉怪；若丢了机心，留着禅杖，万一妖魔利害，这根朽木做的何用？”三藏道；“徒弟不消争讲，我看那士人的主意：连禅杖机心一概都丢了不用。”沙僧道：“依师父说，我们且把禅杖只挑着经担，大师兄也不必讲甚机心，辞了这店婆赶路前去。”三藏依言，辞了店小二，师徒挑担押垛前去。
　　却说大小两个鼯精使计捉弄八戒，却被行者机变反捉弄了他，他见八戒抡禅杖要打，化阵风走到前路。两个又设计较道：“我们有五技之能，两次假变捉弄这长老不成，此心不甘，怎肯罢休！如今上计是捉弄这几个和尚，无奈那老和尚道行纯全，小和尚们神通广大；中计是扛夺他经文柜担，又无奈真经显灵，暗有菩萨保护。”小鼯精说：“我有一计，不如待他投宿客店，或是庵观寺院，先把他禅杖偷去，叫他没有挑经担子，然后与他打斗。那长老没有器械，必定遭我两个棍棒之下。”大鼯精道：“此计最妙。他没了禅杖，不但没器械打斗，且没担子挑经，乘机经文也可抢夺他几担。”两精设下计较。
　　且说比丘僧变了士人，指引三藏们前面防范妖魔，乃与灵虚子前行，到这荡魔道院。他两个进入院中，只见一个童儿在内，见了一个僧人同着一个道人进来，说道：“二位老师父，请坐奉茶，我老师父到郡国城千峰岭望道友去了。”比丘僧说：“几时才回院？”童儿说：“多则十日，少则五日，今去了三日矣。”比丘僧说：“我有一起东土取经僧人，今晚路过此处，前途尚远，须要借寓院内，你老师父在家，定然不拒，只是你童儿可肯容留？”童儿道：“二位老师父可曾与老师熟识？若是熟识，这也无碍。前堂空阔，便安歇也可。”比丘僧见童儿肯留，乃出了道院前行。正是：
　　只为真经须保护，不辞道路探妖魔。
　　话表三藏与徒弟们离了镇市，出了店家，不避劳苦，一程两程前进，早来到近道院地方。只见天色将晚，三藏见往来走路的便问：“前去甚么去处可以借宿？”走路的说：“师父们不必远走，此处有荡魔道院可投住宿。”三藏听了，忙奔到院，果见一个童儿在院门看着，见了问道：“老爷可是东土取经圣僧？”三藏道：“童儿你如何先知？”童儿道：“早前有两位僧道老师父在此说的。我师父远出未归，老爷要安住，须在前殿堂。”三藏师徒依言，解了柜担供奉居上。不提。
