<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那小鹿妖正背着经包前走，只听猛虎一声叫，从林子里跳出。众妖害怕，叫：“师父，这却怎了？”到彼僧说：“你们顾命要紧，且把经包丢了去罢。”小妖依言，都把经包背入路傍门地里躲着。只见这虎跳到门前．把尾打门。小妖慌了。到彼增说：“我也不顾这经了，那小和尚又不知那里去了。我走罢。”往门后飞走。小妖吓的丢了经包，一齐也飞走了。
　　比丘僧看那小妖去了，灵虚子复了原身。比丘僧说：“四包经担已保护在此，料孙行者们自来找去。只是那两包，老妖押往小路。我与你设个计较保全了，莫使他骗去。”灵虚子道：“怎生计较？”比丘僧说：“这计也不难。如今将菩提数珠子两粒，变两包小小经包，师兄把木鱼梆槌变两个小汉子背着，我两个跟着到他处去骗哄他。只说：‘你众小的畏老虎，弃包走了。我觅两小汉，背两包来了。”’灵虚子道；“此计虽好，怎生保全那两包？况且这木鱼变的小汉子，那老怪认得，不妙。不如我与师兄各背一假包，到小路上抵换那两包，有何不可？”比丘僧依言，两个各背了一包，走过小路来。
　　却说麋妖把禅杖解下来，放在中路。把两包着两小妖背着，从小路走去。只见小路里树密林深，崎岖狭隘，小妖背着难行。老妖正在那里设法过去不得，恰好二憎背着两个小包走来。老妖见了问道：“二位师父，如何不押着小的背那四包来，却自背两包来？”比丘僧答道：“我二人紧跟着小的担包，无奈林中一点跳出，他们害怕，丢包走了。我小僧二人，只得背负两包。却又遇傍路门阻，且不知路径，故此赶到这条路来，料着老叟还在路间。”老妖道：“老汉正在此计较，没个法儿过这深林狭隘处。思量要打开包裹，零星把他的经卷拿去，又恐失落了。”比丘增听了，忙说：“这个行不得，倒不如弃大取小吧，把你两大包丢在此，慢慢再龋且将这小包着小的们背上。到令孙家里，待我二僧课涌，有何不可？”老妖依言，便叫小妖丢下大包，却背着小包。你看那小妖，随弯就弯，竟过了深林前去。
　　话分两头，却说唐僧与徒弟，跟着马垛子走了一会，道：“悟空，你再看那老叟押着经担走到何处了？他原说三十里是他孙儿家，此路走来也差不多了。”行者道：“师父却也真志诚。徒弟已知这老头子是个来骗经的妖怪。他骗我，我也IO8骗他。经料骗不去。到被徒弟们骗了他三二十里替挑力气。”三藏听了一个妖怪骗经，就慌张起来道：“悟空，若是妖怪来骗经，却怎么了？你快与八戒、沙僧赶上夺下来。莫着妖怪骗去，空向灵山一番劳苦。”行者道：“师父放心，此妖料走不远。走一步，与徒弟们省一步力。”三藏道：“我不放心，必须赶上，叫他们同行。”便叫：“八戒悟能，你再望一望，那老叟走多远了？”八戒依旧起在半空，看了，下来道：“了帐，了帐！老头子不在前途，经担也不知去向。都是猴头甚么机变，不如依我老实自家挑着，有甚气淘？”行者听了，忙跳到半空一望，只见前途三岔路口，中路丢着几根禅杖；左边路里丢着四包经担；右边树林里妖气漫漫，却不见经担。乃下地对三藏说；“师父，前边三岔路地。妖怪弄了手脚。都是师父志诚；志诚怎会不见甚么感应，又要费徒弟机变也。”三藏听了道：“悟空，说不得要你主意保经，只是真经料不由傍道，借你神通护得来。”行者听了三藏奉承他这两句儿，便动了一点矜骄心，好胜起来，道：“师父，爽利走起些，徒弟好去寻经。”毕竟如何去寻，且听下回分解。
　　总批：
　　麋妖骗经，本为八戒骗麝之报。又借送经一着，送了唐僧忠诚心。
　　一意双关，自然天巧。
　　此回煞有深意。傍道失散真经，便是佛祖西来意。
　　弃多取少，存此取彼，麋妖似知道者。亦缘得仙家些小种子，但非大道耳。
　　第十回
　　两僧人抵回经担众老妖庆贺灵芝
　　话说三藏听得前路分作三道，经担不见，忙忙赶着马垛子道：“徒弟们，快去找你各人经担。”行者道；“八戒、沙僧他两个的担包，在那左路倚门儿里；只是徒弟的两包不见。”正说间，已到三岔道口。八戒道：“师父，我与沙僧担包，俱在左路。师父可赶着马，同徒弟顺去吧。”行者道：“师弟，你便同师父顺路左去，我的担包多是在小路。你看那妖气漫漫，定是那老头子作怪。你两个且去挑转那担包来，在这中途等；我去小路我那担子来。”八戒不依道：“你找你的，我挑IO9我的。到前途总路，出来相会。”三藏道：“悟能，你主意差了。古语说的好：三条路儿中间行。况我出家人，取了真经，不从大道中行，如何走那傍门小道？”行者说：“师父讲的有理。师弟两人快去挑转那两担，到师父处来；我去小路找寻，也到此一同前去。”行者说罢，地下取了一条排杖，往小路飞走。八戒与沙僧只得也取了禅杖，从左路找来。三藏乃卸了马垛，坐在中路等候他三人。
　　且说八戒与沙僧走了三五里路，都是弯弯转转，高高低低，那里见经担？八戒说：“师兄分明说我们担子在左路，怎么不见？你看那前途没路，只有一门闭着，想必此门是通道。”沙僧道：“我与师兄打开此门去看。”八戒说：“未可造次，倘或是人间后门住宅，怎便去打？”沙僧说：“待我门缝儿里看看着。”乃向门缝一看，只见四包经担在内，那傍门儿紧闭不开。沙僧那里顾甚理法，举起禅杖，乱打乱劈，把两扇门儿打开。他两个挑起担子，依旧转回大路。只见唐僧坐在地埃，见了八戒、沙僧挑着两担走来，一面喜，喜的是两人找着经担来；一面忧，忧的是行者去了半晌，不见前来。
　　却说孙行者执着一条禅杖，往小路而来。果然那密林狭隘之处，两个经包在地。为何八戒、沙僧担包，无妖气漫空？盖因他两个一点老实恭敬心肠，一意直去找寻挑担。只有行者机变，又动了个矜骄心，他的经包遂惹了些妖气。只待行者见了经担，一则喜心生，一则正念发，那妖气遂散。依旧行者把禅杖绳拴，挑回大道。三藏见了行者挑着担子，方才放心。师徒们由中路前行。正是：
　　履道坦坦莫邪行，一入邪途怪便生。
　　试问前行何是正，但教性见与心明。
　　话说天竺山谷，小鹿儿正病，忽然见背经的是个小妖，走入谷来报道：“祖公为郎君请了两个僧人，带得几担经文来课诵，保佑郎君灾病消除。不意小的们从傍路来，遇虎，只得弃了前来；祖公押着两包，从小路儿来了。”小鹿听了惊道；“祖公如何请僧人到山谷来？僧人见我们成精作怪，万一谋合猎户，惹出祸事，不为利便；若是经文能消灾病，我们自家课诵，岂不为灵？汝当速迎去说知祖公，叫他把僧人辞去，把经包好生背负了来。况且我谷前生出一枝灵芝瑞草，正要请祖公来计较庆贺，汝等快去快去。”众小妖飞出谷门，上前迎老麋妖。
　　却好老麋同着比丘僧两个小路走来，见了小妖。小妖把小鹿话说出。麋妖听了想道：“正是，我一时见差了，幽谷洞中，怎说做修善人家？”乃随向二僧道：“师父，本当请你到我孙儿家，无奈昨夜家婢产了孩子，房屋不洁，怎修善事？暂屈二位林中少坐，待我老汉去取几贯谢仪，作为路程一斋。”比丘僧听了笑道：“这孽障设诈！也罢，我只要唐僧师徒经担保全；从东大道去了，管他作甚？”乃随口答道：“小僧也为走路力倦，正要少歇。叟里可先背负经包前去，待我少歇，再走将来。”麋妖大喜，叫小的背着假经包，往前飞走去了。
　　比丘僧乃与灵虚子说道；“师兄，我与你原以菩提正念保护真经。既已知孙悟空的机变生怪，如今未免变幻行术，与机谋何异？”灵虚子答道：“师兄，如来原容我以法术保经。我想为保经而行变幻；就是变幻亦为菩提。但妖魔骗经非正，我等保经非邪。经已保护前行，我等莫要顾此麋妖，且往唐僧前路去吧。”按下比丘僧与灵虚子，离小道撇了麋妖，径直前行去了。
　　且说老麋妖押着小妖背负的两个小包，乃是菩提珠子变的。比丘僧既去，他把小路内两块石头变作经包，换了菩提珠去。这小妖压的背痛，歇在地下。那老妖催他快走，到得谷洞来，小鹿接着道：“祖公，孙儿病体托赖福庇，谷外长出一个灵芝，孙儿闻了这灵芝气味，把病好了九分。正要差小的来接你过谷，庆贺此芝不期降临。闻说得了真经，请得两僧来修善事。僧人如何来得？识破我等情节，不便，不便。”老妖道：“二僧已离了去。经文叫小的背了来也。”小鹿道：“先看了经文后，再看灵芝。”老妖依言，乃叫小的扛过包来。小妖方才去扛，只见：
　　两个经文包子，方方两块石头。
　　小妖惊异把眉愁，怪道肩筋压就。
　　小鹿见了道：“祖公，怎么把两块大蛮石头，叫小的背来，说是经担？”老妖惊道：“古怪，古怪。这分明是那和尚弄了神通，愚哄了我也。此仇不得不报！”小鹿道：“祖公，这不过和尚愚哄你，安得为仇？”老妖乃附耳把麝香的话说出，小鹿听了道；“孙儿病已好了，祖公莫疑此。且把灵芝庆贺庆贺。”乃叫小的取出灵芝来与祖公一看。小的取出来，但见：
　　五色灵根献瑞，一株古柏生芝。
　　想同麟凤毓明时，通此奇葩出世。
　　老麋妖见了，把经包心事且丢开，乃向小鹿道：“果然好一个灵芝。我闻地产灵芝瑞草，大是祯样；况你灾疾安痊，更当作贺。只是我当年结契了几个老友，久未聚会，如今趁此名色，邀请他们到这谷里来，就做个灵芝会，有何不可？”小鹿听了大喜道：“祖公说的有理。但不知结契的老友是谁？孙儿好写简去请。”老妖道：“老友有五个；一个是大树岗古柏老，一个是长年涧灵龟老，一个是这南山头峰五老，一个是北山后玄鹤老。”小鹿道：“孙儿久也知这四老，却如何说五位？”老妖道：“连你公，便是五老。”小鹿笑道：“正是，正是。’仍写了四个简帖儿，上写着：
　　幽谷奇逢，灵芝挺出。
　　既在契交，当邀共赏。
　　麋老拜请
　　话说这四老乘闲，惧静养在山中。忽然见幽谷小鹿儿送帖，邀庆灵芝会。乃相约到幽谷相见了老麋，各叙礼节。当下小鹿备了酒筵，十分整齐。叫小妖吹打起来，甚是热闹。怎见得？但见：
　　笙箫聒耳，肴核盈眸。金屏开孔雀，绣褥拥青鸾。几筵上摆着异品嘉珍，壶瓶内盛着琼浆玉露。虽无龙肝凤髓，却有熊掌猩唇。莫道山中无异味，须知妖怪设长筵。设的是谷种不死灾殃愈，庆贺灵芝不老年。
