<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当筵前，只见南山峰五老开口说：“灵芝呈瑞，乃是古柏老翩翩佳孕。我老拙有一首七言四句奉赠。”乃说道：
　　“昆冈有树郁森森，根结奇芝在石阴。
　　不是千年培德茂，怎能佳荫出林深？”
　　古柏老听了，拱手谢道：“老朽幸毓得此族，何劳峰五老过誉。既然承教，敢不奉酬一韵。”乃说道：
　　“太华顶上郁苍苍，高出云霄列五行。
　　万载巍峨形不变，与天无极庆龄长。”
　　玄鹤老听了，乃向灵龟老说：“峰五老不庆麋鹿老令孙灾病得此灵芝，回春纳福，他两个彼此咏和，却与主东无情？”峰五老听得道：“老拙非是与主东无情，乃是因灵芝与古柏老有些瓜葛，偶发此咏。二老既见诮，老拙也有一咏，奉敬三位老契友，但求满酌一觞。”乃说道：
　　“松下陪猿两契清，涧边伏气万年灵。
　　公孙出谷栖神处，玄牝成名四体馨。”
　　峰五老吟毕，老麋妖听得一句“四体类”字，乃忿然作色起来，向众老说道：“馨者，香也。体有香，正老拙昨日一宗心事。”众老问道：“有那宗心事？”老麋妖道：“往常孙儿得病，料众老备知。只因医药不效，偶遇着东土取经几个长老。那为首的倒也淳良，不匡他有一徒弟，像貌古怪，心地狎邪。盗香成病，就是此徒。我想他盗我孙之宝，我遂骗他之经。自大村冈一路前来，三岔界口分道。谁知他识破，弄个神通，把两块蛮石变作经包，到骗了我小的们与他出力，背负了二、三十里远路。为此气地不过，要与这和尚报仇。孙儿又过得了灵芝仙气，疾病已安，要庆此宝芝。老拙又想，众老友所望的长龄，这灵芝瑞草乃是奇物。故依着孙言，先请列位到此庆贺灵芝为会。方才峰五老咏中说出馨香，故此动了老拙这一宗心事。”只见玄鹤老听得说道：“原来是这起僧人，取得灵山真经回来了。麋老，你不如丢开这宗心事，莫要讲他吧。”廉妖问道：“怎麋莫讲他？”玄鹤老道：“这取经僧，我尽知他来历，神通本事。他往年路过金平府，这府属有座青龙山，有个玄英洞，中有三个妖精：第一个号辟寒大王，第二个号辟暑大王，第三个号辟尘大王。这妖精神通广大，听得取经僧到，他知唐僧乃十世修行，要谋他食，说食了他长生不老。那知他有三个徒弟，都有神通本事。后来长老食不成，却被他请下天兵驱除了。今日回来，定是此僧。”老妖听了道：“玄鹤老，你不说，我也不知。既是唐僧十世修行，食他长生不老，我等怎肯放他前去，必须捉了他来，方遂其意。”只见峰五老说：“老拙也曾闻说，唐僧去时，比来日不同。来的之日，凡胎肉体，妖魔可伤的他。今日回去，已证了菩提大道，难以害他。但是取来的真经，果乃天文地理，成仙作佛的宝卷。我们若得解悟了，可以与天齐寿。”古柏老说：“既是这样宝卷，也当设法取了他包担，大家课诵看念也好。”灵龟老说：“他徒弟既有神通本事，能驱除青龙山妖魔，不要惹他吧。”把舌一伸，将头一缩。老麋妖笑道：“龟老休要长他人志气，灭自己威风。他师徒不过四人，我等人众，夺了他经担来，各自分散，回冈的回冈，归谷的归谷，任他神通，也难保全回去。”众妖魔计较了，收了酒筵，齐往三岔路赶来不提。
　　却说唐僧师徒找寻了经担，从中道行走。八戒道：“师父，徒弟们难道只挑着担包，走着道路，随这肚子里含冤叫屈？好歹到前途．看那里有卖饭的人家，或是庵观寺院，随便吃些斋饭，再赶路程。”三藏道：“徒弟，不但你腹饥，我也饿了。悟空，可到前边林子内且歇片时。看那里有便宜吃斋之处，吃些斋饭再走。”行者依言，便走到林内歇下担包。往林中远近一望，那儿有寺院人家，尽还是长途林树。师徒正然嗟叹。
　　却说那比丘僧到彼，见唐僧师徒歇下经担，东张西望，乃向灵虚子说：“取经人远路辛苦，多是饥饿了。师兄可上前探他个意念，莫要三心二意，又动了邪念。”灵虚子听了，即变个鹿儿到林内。听得唐僧师徒嗟叹，没有个化斋之处，回来复了原形，向比丘僧说知。比丘僧道：“此事不难。”乃叫灵虚子计较个法儿。灵虚子道：“弟子设个移山倒海法。离此有个洗心庵，久无僧祝弟子移这庵在路前，再摄些饭食。师兄变个老僧；我弟子变个沙弥，敲动木鱼，唐僧师徒闻声自然奔至。那时管他师徒饱腹，节力而行。”比丘僧依言，灵虚子果移了座空庵在路。老僧敲着木鱼诵经。
　　却说老麋妖一同众妖赶上唐僧经担，不敢造次夺龋也知行者利害，便乃叫玄鹤老近林来听他们说甚言语。只见师徒们嗟叹，没个化斋饭的寺院人家。玄鹤老听了备细，把唐僧话向众妖说出。老麋妖笑道：“是谁嗟叹饿的紧呢？”玄鹤老道：“只有那猪头嘴脸的，在那里哼哼卿卿叫饿。”老麋妖道：“正好，正好。便是窃麝的仇人。看前路可有设法儿夺他的包担之处？众老，务要计较计较。”古柏老道：“走过前路，再作计较。”峰五老说：“不须计较，我们可变做个小庙儿，烧烟煮饭。那和尚必然来化斋。待我把碎石变作馍馍，入他腹中，莫说经担难挑，连他路亦难走。”灵龟、玄鹤二老大喜，乃走在前途，变了一座小庙，上悬一匾写着“斋心庙”。他为何立匾写个“斋心庙”？因见路左有个洗心庵，这妖魔恐唐僧们见名投入。毕竟圣僧能破妖氛，看了斋心、洗心庵庙，行者的神通机变，自然驱邪入正。且听下回分解。
　　总批：
　　南华老仙云：“万物皆出于机，入于机。”机不可少，但令人由而不知耳。有心为机变，善亦成魔；况为恶乎？故至人忘机，寂然不动，感而道通。入鸟不乱群，入兽不忘行，何妖怪之有？
　　第十一回
　　斋心庙八戒被缚幽谷洞行者寻经
　　说表三藏林内歇着经担。这八戒哼哼卿卿，又叫饥饿的紧，争奈没有个寺院人家，只得忍饿前行。那猪八戒没好没气，噘着嘴，挑着担子，望前飞走。猛然见一座小庙儿，也不顾师父师兄，直走到庙门歇下担子，往里便走。也不行个礼貌，便开口道：“庙内主增主道，庙户庙祝，师父师兄，小僧是大唐取经的，途中饥饿，便斋乞化一食。”三藏在后，急急走入庙门，扯着八戒道：“徒弟，如何莽撞至此，庙门虽开，又不见了一个人，怎么说这了浪荡闲话。”八戒道：“饿的紧，那里有这工夫。”三藏说：“也须待个庙主出来，行个礼貌，方才好说化斋。”行者也急急走进庙来道：“师父，快出来，有说话。”三藏依言，随出庙来。行者又扯八戒，八戒那里肯出来，越喊叫“化斋”。
　　三藏出得庙门，行者道：“师父，我看此庙虽整，怎么没些香火气味，冷冷清清；就有庙主僧道在内，毕竟也是个不功课、懒焚修的。他既是这等人，那肯备斋我们吃？依徒弟之意，宁可忍一时，再走一程，料前途必有寺院或人家洁净处去化。”三藏道：“悟空说的是。只是语能在庙里不出来，你可叫他出来挑经担。”行者道：“师父，我等先走，他独树不成林，见我们走，必然跟来。”三藏依言，赶着马垛，方才五七里，只听得前路树林里木鱼声响。行者道：“师父，木鱼声响，定是个寺院；不然定是个善人家。我们歇下担子进林里去看。”三藏把眼去看道：“徒弟，不消歇担子，进去吧。那林里露出屋脊来了，且香风吹来，必是肯焚修功课的。”行者依言，挑着经担，直入林来，果然是个小庵。三藏见那匾上写着洗心庵，乃说道：“方才那庙匾上是斋心庙，却也好个名色；为何这庵中香火不断，那庵中冷冷清清？”行者道：“师父，不但香火，且是木鱼儿声朗，必是庵里有人诵经。我们歇了担子进去化斋。”三藏依言。
　　师徒进到里面，却是个小小经堂。只见一个老僧手捻着数珠，口念着经卷，一个小沙弥散着木鱼儿，齐声相应。三藏见了，那老僧：
　　袈裟偏袒半身肩，朗朗经文口内宣。
　　手内数珠轮转捏，庄严色相动人天。
　　老僧见了三藏，忙住了口，走出堂来，恭恭敬敬的说道：“师父，从何处来？”三藏道：“弟子大唐僧众，从灵山取经回来。一路来挑担力倦，偶过宝庵，暂歇片时。闻得木鱼声响，炉香风送，必知是有德行禅师，故此进谒瞻仰。”老僧道：“久闻中华圣僧取经回国，何幸相遇！”乃叫：“沙弥奉茶，快收拾素斋供献。”三藏与行者、沙僧欢欢喜喜坐下，只不见八戒前来。
　　却说八戒腹中饥饿，见了斋心庙匾上一个“斋”字，歇下经担，大叫化斋。三藏、行者扯他不肯出来，叫了半晌，不见有人答应。话说这斋心庙原是老妖变化了待唐僧师徒的。为何不出来答应，有个缘故：众妖计议，原探八戒与三藏们嗟叹，惟八戒叫饿的紧。众妖知行者神通利害，故此等三载、行者往前去了，单单只剩下八戒，单骗他一个担子。那玄鹤老却变了一个老道者，走出见了八戒，问道：“你是何处来的古怪像貌长老，在此狂呼大叫？”八戒把化斋的话说出来。老道说。“既是通路过的师父，我斋饭虽有，只是不能供奉多人。若是有令师们多位，却不敢留。”八戒只要顾自己，乃答道：“我师父们有处吃斋去了，只是弟子领惠吧。”老道听了，乃唤徒弟快来。只见庙门里又走出一个道者：
　　太极冠儿头上簪，四周镶嵌道衣新。
　　黄丝绦子当腰束，手内频挥白拂尘。
　　道者走出来问道：“师父，唤徒弟何用？”老道说：“这位取经长老饥饿了，可有素斋饭敬他一餐？”道者说：“有便有些馍馍，只是冷了，待徒弟取了柴火烙热了，方才可敬。”老道说：“待烙热，不知长老可等得？”八戒道：“正为师父、师兄担子前行，难以久等；况且腹馁，俗说的好，饥不择食，便冷些也罢。只求多几个儿，足见斋僧得饱。”那道者走入屋内，取得四五十个大小馍馍出来，又没一点茶汤。呆子见了，把手摸，如冰铁一般。他那里顾冷，囫囵一气吞了十数个。便觉凉心坠肚起来，说道：“师父，有热汤儿布施些也好。”道者说：“却不曾取得些火来烧汤。”老道说：“师父若要汤，却是不及；嫌冷，少吃几个吧。”八戒听得少吃几个，笑道：“师父，我方叹少，既承高情，挨了吧。”又囫囵吞了十数个，便腹中疼痛下坠，连说道：“不好了，甚么馍馍？吃下去作怪，作怪！”八戒只说了个作怪，那妖精便作怪起来。里边又走出几个老汉子来，把八戒绳索捆倒在地；走出庙门，把经担解下，去了禅杖，背着担包往西边飞走。八戒两眼看着，身子那里动得，只见妖精背着经包去了。顷刻，那里有个庙堂，却在树林里地下被绳索捆倒，挣挫不开。乃大叫：“师父，师兄！快来救人！”
