<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时有寻萨圣众，齐声答道：“我等已知此僧来时凡体，磨练成真，仗一笃之心信，自得保全而去。倘因不净根因，还望如来始终成就。但不知不净根因，作何究竟，成何冤孽？”如来道：“诸孽根心，心净，则种种魔灭，心生，则种种魔生。但看此僧众，来何意，发何心耳。”如来说毕，乃命阿难、迦叶把宝经阁三藏真经查检备下，专候取经僧到来。阿难领下如来旨意，往宝经阁去，不提。
　　且说灵山佛会，有一等在家修行道者，释门称为优婆塞；披剃了出家称为比丘僧。这天竺国境内，有一优婆塞道者，法号灵虚子。这道者三劫生来，原是一个久修禅和子，只因误入了猎户门中，沾惹了些腥秽不洁；再投，投入一个道真院，习学了旁门岔道；三劫转在这灵山脚下，为善男子。他这点正念未了，仍归释门。焚香课诵，斋僧布施，每每也有披剃为僧之心。只是夙因未净，犹然好务变幻外术。一日，偶坐于村坊热闹市上，见一卖术法之人，能开顷刻莲，善舞飞来鸟，变巨人三头六臂，化美女百媚干娇。但凭市人观看，出的金钱要变何物，任意取乐。这灵虚子见了，不胜喜悦，乃出金钱问术者道：“汝能变苍龙么？”术者受了金钱，把身一纵在半空，只见顷刻五云腾涌，一条苍龙在云端里。但见：
　　彩色云飞汉，苍龙现碧空。
　　口喷甘露雨，五爪驾霓虹。
　　术人变了苍龙，在空中盘旋一会，仍复旧下来。众市人观看，个个称奇喝采。灵虚子忙又出金钱向术人问道：“汝能变猛虎么？”术者受了金钱，把身一抖，顷刻变了一只猛虎在市上咆哮。众市人见了惊骇起来。灵虚子道：“众莫惊骇。料只化的，决不伤人。”但见这虎：
　　白额斑烂体，长须赤焰睛。
　　一声大啸处，山岳尽皆倾。
　　众市人有大胆的，立住脚跟说：“变的奇妙！”有畏怕的，远走躲避，声色慌张。顷刻复旧。灵虚又出钱要变别祥，只见市人中有争的，说：“灵虚子，只凭你多钱，任意夺趣，我等也有金钱，须凭我检一件变化看耍！”灵虚子见众人争夺，乃答道：“但凭列位取乐，小子怎敌占越？就是列位出了金钱变件奇观，小子也沾胜遇，有何不可？”众中有一入，出了金钱道：“术者，你变猛虎吓入，苍龙眩目，不如变个娇娆女子，能歌善舞：我等观看耍乐也好。”术人接了金钱，摇身一变。只见场中顷刻一个女子，手抱着琵琶，妖妖娆娆，口里唱着歌儿，手里弹着弦索。众入齐声喝采。但见那女子：
　　蛾眉分翠黛，檀口启朱唇。
　　玉指挥丝索，金莲踏地尘。
　　袅娜当场里，香风更逼人。
　　巫山夸丽质，洛水得全真。
　　灵虚子见了，乃闭了目，背转项，自言自语道：“世人爱色，出金钱变此美貌佳人。休看他眼不转睛，面不别向，甜蜜蜜的看着不舍。我一个在家出家的道者，目不邪视，如何观他？”市人见灵虚子转面闭目，有的说：，吃斋念佛的道者，该是如此。”有的笑遏：“假惺惺，故装呆。外面如此，心里不知何样？”只见女子唱了一歌，弃了琵琶，又舞了一回。仍复旧是术人，立在场中。
　　天色傍晚，术人收拾起身，市人各散。灵虚子乃上前叫了声：“师父，如不弃，造次请到寒舍一饭。有一言请教。”那术人见灵虚子容貌庄重，言语温恭，欣然就随着前来。到得家门，延入厅堂。这灵虚子一面呼茶，叫家下准备素斋；一面纳头便拜道：“师父，何方人氏，高姓大名？方才这变化，奇妙神术，却是何师传授，那处得来？”术人听了答这：“小子南方人氏，姓万，双名化因。只为遨游湖海，访道求师，得遇异人指授了这幻化法术，换得金钱，小子除了日食费用，余者便济贫拔苦，修桥补路，积些阴功，以求出世。我师曾也说西方有圣人传教。故此一路信步前来，请问善人大姓何名？”灵虚子答道：“小子唤作灵虚子，一向投入释门，焚香课诵；只是未曾被剃。今见师父这法术奇妙，也是个从无入有，修真合道神通本事，若肯传授小子，愿罄家资，投拜门下做一个徒弟。倘能小仿师父十分之一变化法术，终身不忘。”万化因听了，答道：“小子法术虽微，却也合道。老善人要学，也非轻易可传。必须炼实还虚，由虚入无；从无示有，总归一因。人有而有，六能学得，”灵虚子听了，只是磕头。愿留师父在家指教。乃净扫一同楼阁，延师安下，捧出黄金白璧，作为贽礼。当下万化因住在灵虚子家，朝夕讲习法术。时光迅速，不觉三年。灵虚子心地聪慧，志向精专。变化之术，却好十得其九。一日，万化因见灵虚子学术已成，乃辞要他往，尖虚子苦留不住，只得备了谢金，远送百里之遥。
　　到了一座荒亭无人处。灵虚子把手一指，只见那空僻亭子内，摆着一席蔬酌。万化因见了笑道：“徒弟，你今日在班门弄斧也。虽然，也是你敬我好意，当须尽你饮饯之诚。”灵虚子乃跪奉一杯素酒，万化因饮毕，也回敬一杯。把袖一拂，只见亭子旁一盘金银，都是灵虚子平日送师的礼仪，原封未动，万化因笑对灵虚子道：“此盘内皆是徒弟馈送原仪。我这法术，既传授得人，资养已久，安可费你家计，使我一去济贫。一向不却你伯者，欲你尽敬也。道法非值这微金；受你金，即是卖法也。你当收去。”灵虚子方才开口劝收，那万化因如飞不顾而去。
　　灵虚子只得把金银理回，到家终朝只是演习法术；灵山佛会，绝迹不去。优婆塞众中，却少了灵虚子赴会，谷相议论，有说他懒隋道心，久失讲所的；有说他废了前修，堕入罪孽的，却有一个比丘僧说道：“小僧闻知灵虚子闭户三载，拜投了一个傍门幻术之人，演习邪法。可怜他走错了路头，怎能够皈依正果？”众优婆塞听了，便齐声道：“我等亦闻，知未实；若果有此，怎得一位比丘发慈悲心，度脱他们归此会。”只见比丘僧中，一个僧人法号到彼，出班说道：“待小僧禀白如来，往彼劝力，”众优婆塞道：“喜出正道，何劳白佛？但愿我比丘速往开导，不可迟延。”到被僧听了，即起身径来到灵虚子家门首。家僮见了，随传入灵虚子知道。灵虚子即弄个神通，变了一个老仆人。走出门来，看见到彼僧：
　　削发除烦恼，艾须远俗尘，
　　缁衣偏袒着，佛会有缘人。
　　老仆见了，便开口说道，“长老师父，我主人久出外游，今不在舍，不敢妄留，乞临异日。”到彼僧早已知是灵虚子假变，乃笑道：“本是灵虚面目，因何变作苍头？形容虽异未更喉。话语依然如旧。”灵虚子见僧人说破他，乃退入门后，变了一个童儿，出门来道：“老师父，寻准？我主人出外望友，不在家中。”比丘僧见了，大笑道：“行见苍头老汉，忽然貌换童颜：若非葆合此丹田，怎每改颜换面？”灵虚子见两次被僧人说破．忙答应道：“我主人出外，只恐我主母行其去向。老师父你略立一时，待我童儿问来。”乃走入门内，忙变了一个优婆夷老妇，走在中门帘内说道：“老师父想是灵山会上来的。我优婆塞道者外游三载有余，今虽归来，早晨又往村前望客。且请厅堂坐下，少候一会，以待其归。”到彼僧听了，笑道：“本来灵虚面目，这回变女形容。黄婆配合想曾同，休把我僧捉弄。”
　　灵虚于见瞒哄不得僧人，乃大笑出来，一手扯着僧衣道：“师兄好智光破幻！弟子失迎有罪。且请堂中坐下，再叙久阔。”到彼僧随入厅堂，两相叙礼。茶罢，到彼僧便问道：“师兄久不赴会，何也？”灵虚子答道：“因远游在外，久失瞻仰佛会，罪过万干。”到彼僧笑道：“僧见师兄道法奇妙，果是耳闻不虚，目睹是实。想师兄智慧明尽，正当朝夕参悟禅机，了明正觉。如何路入旁岐，堕落邪幻？你道变化多般，只好愚惑凡俗；怎能瞒昧的察往知来，慧光朗彻之人？”灵虚子笑道：“师兄，据你所言，方才小弟真是假变苍头、童儿，你如何识破？”到彼僧道：“师兄，你向来也在禅门，岂不知道理有个真实不虚。若人了悟得作用出来，天地也不知，鬼神也莫测。若师兄的变化，不过是因人心而设诈为幻。你能自知，人得而知；你能自愚，人不得而愚。小僧从真处寻真，师兄自从假处露假矣。依小僧之言，师兄净洗往日之假，亟归此曰之真，放着正路不由，却走邪魔外道？”灵虚子答道：“师兄未来，小道只说这变化奇妙，瞒尽世人。谁知师兄一来看破，我自觉此说不能迷惑至人。习之无益，今情愿弃假归真，仍赴灵山胜会，忏悔前愆，消除罪孽。”到被僧答道：“忏悔莫越自修，消除当须警省。师兄可静守在家，洗涤了凡念，俟我如来龙华会毕，归来开讲上乘，那时再续白会可也。”灵虚子唯唯听命。到彼僧辞别出门。
　　毕竟后来何如，且听下回分解。
　　总批：
　　灵虚即心猿之别名也。万化因与须菩提作用，是一是二。彼从修入，此从法入。自正等觉视之，均一有漏之果。真实不虚作用，天地莫知，鬼神不测。何以故？道者阴阳，知所从出也。故千变万化，皆在其中。
　　第二回
　　如来试法优婆塞徒众夸能说姓名
　　话表如来，只从吩咐阿难察检真经，候取经僧人。因赴龙华会归来，只见诸大比丘接着。如来便问道：“取经僧师徒将到，真经检阅完否？”阿难合掌答道：“真经已查则备下，但我本师曾说恐取经僧众，有不净根因，经文难到东土。若有此等不净根因，却如何区处？”如来说：“取经固是功果，保经亦是功果。吾意汝众比丘僧中，谁发一方便心，保护真经前去？”众比丘答道：“保护真经，须得请佛菩萨神力，方能驱邪缚魅。我等比丘僧尼，那有力量？”如来道：“诸佛菩萨，俱备有经在所取中。若捐神力刹那之间，腾云驾雾，自可到东土：原是送去，非令增众来取之意也。这事还须汝等增中，谁有智慧、有道法，暗自保护真经，到得东土，正就功德。”
