<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行者见了，熟念记在心中道：“这长老，原来是火心退了的。怪道与魔王一顿棍，打出瘤来，不急，还忍着痛，吃他午饭。我如今只得使机心去骗他。”乃一筋斗打到洞中，忙变了道人模样。长老见了问道：“你为何来？”行者道：“闻知大王留老师父吃饭，特来伺候。恐有经担，我道人挑去。”魔王见了道：“此是何人？”长老道：“此乃小僧家下道人。”魔王说；“你来的正好。我们吃了饭，看了经文，就着你挑回去。”道人答道：“不必看罢。闻知唐僧的徒弟要来取经担。若是开了，不便收拾。且持唐僧去后，再开看可也。”那狐妖听了，便疑惑起来，向魔王道：“这道人，小弟看他又是假的。我们不依他说，且开了担包看。”抓妖方要开担包，只见八戒舞着禅杖，直打入洞来。
　　虎威魔王忙掣出大棍迎敌。他两个在洞外厮斗，道人便叫一声：“大王，经担我挑回去罢。免得抢去。”狐妖道：“你若是真长老的道人，你师父屋堂里有何光景？”行者道：“一个自家屋里，岂不知。我师父有两字‘始燃’道号匾，悬一纸三昧词话帖。”行者便念将出来。那三昧长老笑将起来说：“大王不必疑他。若是假变的，如方才毫毛变小僧，耳边且说不出；况他如今把词话熟背出来。”狐妖只得信真，叫道人好生小心挑到寺中藏了。行者即忙挑出经担，望山大路前走到唐僧处。唐僧见了行者挑着担子前来，不胜心喜。
　　却说八戒正与魔王打斗出洞，只见道人挑着经担，照大路前走，便知是行者神通。他无心恋斗，把禅杖放个空，一路烟飞走归来。
　　唐僧见了，便叫收拾行路。行者问道：“师父，我去取经，你可念《光明》、《五龙》经卷么？”三藏道：“悟空，自你去后，我便念一卷《光明经》，那婆婆眼便说看的见。又诵了一卷《五龙经》，他便叫耳听得说。他感我恩，喜喜欢欢到山中寻他老汉子去了。”三藏正说，只见老婆子同着一个老汉，肩上挑着一条布袋米来进门。那老汉子向着三藏师徒倒身下拜，婆子也无数的磕头。说道：“圣僧老爷，我婆子耳聋眼瞎多年，今日何幸遇着老爷，诵经念咒，救好了他。老汉在山下籴斗米来度日，婆子寻来备说我知。这斗斋米，正好供献一顿素斋。”三藏道：“事出偶然，何劳赐斋。但请问，这八百里山路，小僧们走了几多里路，前边可有甚么歹人妖魔邪怪？”老汉听的，把眉一蹙道：“老爷不问，我也不敢说知。”却是何说，且听下回分解。
　　总批：
　　行者真可谓游戏三昧。
　　和尚敬信经文，反不知妖怪。和尚只知银米布是好的，不知正是经文作福，才向施主人家哼得一两声，便受用十方矣。如今做官，做秀才的，那个不是经文换来，况和尚乎。不怪他，不怪他。
　　第二十二回
　　虎威狮吼寄家书风管鸾箫排队伍
　　经问心兮心问经，两相辨问在冥冥。
　　心居五蕴原无相，经本三皈孰有形。
　　妖怪尽从心里变，老僧确守个中惺。
　　任他道路崎岖远，试看真经到处灵。
　　话说三藏诵得真经，把婆子聋瞽灵感复好，师徒收拾起身，却问老汉前途路径。老汉愁着眉道：“老爷你不知，我这婆子，眼原不瞎，耳也不聋。只因往年有几个经商过客，在我这茅屋歇足，老婆子多了一句嘴，惹了这场冤。若今日得遇圣僧救拔，若不说来，你恩德未报；若说了，又恐惹出事来。”老汉带说不说。三藏道：“老尊长，你便明说，莫要吞吞吐吐。我这几个徒弟，也都有些神通本事。便是有甚冤苦，也能替你分剖救解。”老汉道：“我这山自东至西，八百余里。平坦处间有些村落人家。险峻处，多是强人窝聚，劫掳行商客旅。近来官府清廉，法度严肃。虽然盗贼稀少，只是山精兽怪，藏隐在洞谷，时常出没。他却不扰害居人，只要迷弄过往，三五中抽吃一两个儿。当时我婆子见几个客人，内中有两个标致俊雅的，他不忍，恐怕被妖精吃了伤生害命，便叫他小心防范。谁知正遇着妖怪变做同伴的行商，勾引那客人，恼我婆子多嘴。只吹了一口气在婆子脸上，眼睛便瞎，耳朵便聋。老汉如今说出，万一老爷中又有妖怪在内，我老汉多嘴也免不得了。只是婆子既救解好，料必没有妖怪。得知老爷们八百里山路，方走过百里多来，前途尚远，还要小心着意。”三藏听了，向行者道：“悟空，这却怎处？”行者笑道：“师父，徒弟们一个丑似一个。那妖精既要拣标致的吃，谁叫师父生的这般整齐，妖精必须要拣师父下顾。徒弟想当年来时，师父还是凡体。自从灵山下来，必须也有几分神通，难道没几分变化本事？何不把面貌变个丑陋的，那妖怪便不吃了。”三藏道：“悟空，你岂不知我本一志诚，求取真经，原从正念，不习那虚幻。这变化都是你们的机心。若遇正人，自是邪不能胜。”行者道：“师父，你怎见的邪不能胜正。”三藏道：“徒弟，只就这老婆婆被妖怪吹了一口气，便耳聋眼瞎起来；今日两卷真经，就好。盖因妖气邪，经文正，故此灵验。”八戒笑道：“师父说的有理。这经文不是医聋治瞎的药饵仙方，如何灵验到此？”按下师徒被老汉夫妇留吃斋饭，要赶路程。
　　且说虎威魔王，见八戒虚丢一杖飞星走了。他也不赶，回到洞中，问：“三昧长老经担那里去了。”狐妖忙答道：“长老的道人，挑去寺中收藏。”虎威魔王道：“事有可疑。我正与那丑和尚厮斗，见道人挑着担包，从大路东行。那丑和尚见了，便无心恋斗，飞走去了。看此事，莫不又是假道人设骗而去？”狐妖道：“贤兄疑的也是。如今差小妖一面到寺中探看道人，一面往前途看唐僧可有经担，自然得知情实。”魔王道：“便是唐僧的徒弟弄假，事已过去，探他何益。”狐妖道；“二位贤兄，你便忘了山南二位魔君夫人么？”虎威魔笑道：“贤弟不说，我真是忘了。”狮吼魔王道：“便忘了也罢，又说他怎么？”狐妖道：“近闻你这两个贤嫂与你隔越多年。你修你的道，他养他的神，法术甚精，变化更妙。若是唐僧不曾弄假，弃了两包经担前去，则亦罢休。若是弄假骗去，我劝二位贤兄修个旧好，写一封家报通问书，待小弟前去，说知与二位贤嫂，叫他设计擒拿唐僧师徒，也莫管他标致丑陋，一概蒸吃，煮吃，零碎嚼，囫囵吞。叫他灵山徒往，真经落空。”
　　狐妖说了，魔王依言，唤两个小妖，一个寺中探看道人，一个前路探看唐僧。两个俱探看了来说：“道人并未来挑经担。”“唐僧打点往前行。”虎威魔王听了，大怒道：“我看此事，倒也是狐弟多这一番事情，何苦与那唐僧们认真斗气。今看这情节，真也可恼。想我弟兄当年在此八百里莫耐山，也是有来历，不怕甚么强梁本事，变化神通的。只因狮吼老弟与我，招赘在山前鸾箫、凤管两个魔君娘子家，可怪他坐家招夫，受尽了他倚强仗势那些悍恶。没奈何，离了他处，到此山后，落得个眼前干净，肚里快活。今日狐弟既说出他近日修炼的神通本事，料能擒捉这几个取经丑和尚。如今说不得写一封通问家书，便差小妖同狐弟，去那山前达知两个娘子。叫他待唐僧路过此山，必须用心擒拿，或煮或蒸，等我们来享用，做个合欢筵席，伸了这一口仇气。”虎威魔说罢，就要写书。狮吼魔忙止住道：“我与贤兄原是难受两妇之气，挣脱担子出来。今又通信去惹他，万一他一纸来唤，那时进退触藩。看来唐僧师徒仇隙可忍，这宗帐目，只宜罢休。”狐妖听了，笑将起来，啐了一口道：“狮吼贤兄，忒也懦怯。大丈夫终久可躲得过这个门户，便是受他些懊燥，也非外人。忍一时，省半句，便过了日子。”虎威魔笑道：“贤弟，你不知。却也有些琐碎。我为这个魔君，被他手下小妖编我两句口号，甚是可怪。”狐妖道：“编的口号何说？”魔王道：“那小妖们背地里说我：
　　夫宜唱，妇当随，可笑魔王号虎威。
　　面孔大，腰十围，见了魔君不敢违。”
　　狐妖听了笑道：“贤兄，你有这般事情。”狮吼魔也笑道：“贤弟，我不敢瞒。也被这小妖们编有几个儿。”狐妖道：“也说与小弟一听。”狮吼魔含着笑面，说道：
　　“夫与妻，百年守。相亲相爱当如友。
　　我魔王，偏妆丑，空向人前说狮吼。”
　　三个妖魔说一回，笑一回，只得写了一纸书信，差小妖跟着狐妖从岭头转路，往山前来。
　　却说这山岭，崎岖险峻。往来都是那没行囊的客商，攀藤附葛行走。岭中有个小庙儿与人歇力，只有一个哑道人在里边看守。这道人因何口哑？只因指引行人路径，被妖魔邪气喷哑。这日正坐庙中，忽然庙外比丘僧与灵虚子走入来，问他过岭路径，道人那里说得出。比丘僧见了，合掌念了一声梵语，便把数珠儿在项下取下捏着。那道人见了数珠，把手一摸道：“老师父，这数珠是菩提子，该一百单八颗，如何只八十八颗？”灵虚子见他开口说话，乃问道：“道人，我方才问你路径，如何推聋装哑；这时却又问我师父的数珠子？”道人不觉的喜笑起来道：“二位师父，却也有些大缘法。我小道日前有个过往客人，在此问路。我便指引他说：“从险处不险，只苦了你些心力。那客人恼我说诨话，把我喝了一声，便不能开言。今日不知见了师父数珠，便说的话。也是小道难星退了。”比丘僧笑而不言，捏着菩提子只是念佛。两个坐在庙中，道人烧出一盏茶汤，两个吃了。比丘乃向灵虚子道：“唐僧料从大道前行，虽说山路迂远，他师徒自是坦然过这一程。我与师兄，且在这庙中歇足，再往前去。”灵虚子道：“师兄，既是此山通路处乃平坦大道，客人过往，又何须历此。便是我等空身，只为防范唐僧们恐他抄循小路过此，有碍经文。方才道人说客人喝了一声，便哑了，口不能言。必定有个缘故，师兄可审问他个来历。”比丘僧依言，乃向道人问道：“此山叫作甚山，经过有多少程途，山中可有甚妖魔贼盗么？”道人答道：“师父，我弟子本不敢指说，但你数珠儿救好我哑，料必是神僧。我这山叫做莫耐山，东西八百匀余里。山岭上人稀，妖魔少。倒是大路上，近日有几个魔王吃人。我日前指引那客人路径，本是好心，不知怎反招他怪。今日指引二位师父，切莫见怪。”
　　比丘僧道：“指引迷途，乃是莫大方便。怪你的，定然是怪。我方才见你回哑，问了一个方便菩提，正叹你我均是父母生身，可怜你独受哑口，只一点慈悲，称道梵音，不匡你的灾难解脱。以后道人还是指引迷途，自有方便功果。”
