<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妖魔四个听了，齐齐拜谢山前。随把阵势解下，队伍散开。邀请隐士同到鸾凤两妖山洞，仍旧和好。
　　两妖叫洞中小妖设起合欢筵席，大吹大擂饮宴。虎威魔方才把唐僧师徒设机变，骗哄狐妖，并他两个战斗的仇恨说出。鸾箫夫人听得，说：“我当年曾闻大鹏魔祖说，他曾以一翅遮大众闻法，想这唐僧取的真经，便是佛祖说的法。这法却又比仙丈的道理深奥。真是得闻受持，可超凡入圣。二位魔王，且不讲甚仇恨，只是没个计较，留下他的经文，便是上策。”
　　按下妖魔在洞，叫小妖探听唐僧师徒不提。却说三藏师徒，吃了老汉子夫妇斋饭，收拾了经担，辞别前行。三藏一面赶着马，一面看那山路，接连长远。时值春光好山景，但见：
　　绵绵不断，坦坦平冈。野鸟啼深树，空林挂夕阳。高峰远似削，幽境僻如荒。正是和气融融情学爽，春风荡荡草生香。人稀鸟不乱，身倦路偏长。
　　三藏师徒走几里，停着坦儿歇息几步。只见天色渐晚，三藏道：“悟空，长途力倦，日已西沉，看前途可有庵观寺院，借宿一宵再行。”行者道：“师父，此地虽说山冈，却喜路倒平坦。况春气晴朗，便是深林密树，可以栖住一宵。”八戒道：“不寻人家寺院，这肚中叫冤怎生安妥？”师徒正说，只见两个小妖，跟着一个道院隐士，摇摇摆摆，似有醺醺之状。三藏见那隐士：
　　逍遥巾齐眉包裹，棕草履双足牢穿。
　　四明道服着身宽，一把拂尘手攥。
　　三藏见了隐士，忙上前打个问讯道：“老仙长，小僧是从灵山下来，路过此地。不觉的天色渐晚，人家稀少，无处借宿。敢求仙长居住的上院，暂停一夕。”隐士听了，笑面欢颜问道：“老师们可是大唐西游取经的长老？”三藏道：“正是我小僧师徒四个。”隐士见了经柜包担，便道：“天色正晚，我此处不但狠虎甚多，且是强人出没，妖怪丛生。老师不弃，可到小院住宿一宵。只是山野荒居，无有好斋奉供。”三藏大喜，乃跟着隐土，到他院来。
　　进了分围竹径，转过粉壁砖墙。那隐士叫小妖敲开院门，只见两个童子恭恭敬敬开了中堂槅扇，请三藏堂中坐下。把马柜扛下，李了马到傍屋一壁厢。发付两个小妖回去，叫他莫向洞主说出唐僧在此。一壁厢叫童子烹茶备食。三藏问道：“老仙丈，宝院果是清幽，真乃神仙宅院。敢求大号？”隐士答道：“荒野山居，聊避尘俗。钱号一真，人每过称做陆地仙。老师父名号，久已播扬。这东西道路，谁不知道。访问这包柜内，是诸品何经？”三藏道：“小僧是灵山求取的大藏真经。”隐土道：“这经文却载的何义？”三藏道：“中间载籍却多，天文地理，山川草木，飞禽走兽，无不备载。”隐士笑道：“这等说来，也只是个广见博识几部书文，不是我道家丹经玄理。”三藏道：“若论玄理，这真经备载，乃见性明心，超丹人圣。比仙丈的丹经，更出一步。”隐士听了道：“老师这等说来，小道拜求一览。”三藏道：“经文虽是济度众生，只是上有敕旨封记，小僧们不敢妄开。若是仙丈要看，小僧有诵记在心的，朗诵一两卷与仙丈一听，便是见闻一般。”隐士见三藏不肯开柜与他看，便心上不悦道：“老师，你不肯开柜，说上有唐主的封记。我这西方道途远僻，便开了何碍？”三藏只是不肯，这隐土乃叫童子飞走到虎威魔洞，报知唐僧师徒在院投宿，可乘夜来抢夺经担，擒捉他师徒。
　　虎威魔知道，乃与狮吼、鸾箫们计议道：“陆地仙报说，唐僧在院投宿。我们若是乘夜去擒捉他，明人岂做暗事。万一那唐僧师徒作下准备，好生不便。不如天明在这山路大道上，与他较个雌雄。那时胜了他，取了他经担，捉住他，报那诈骗仇隙，他死也甘心。”狮吼魔道：“假如唐僧神通本事，日间也作了准备，不怕我等，倒把我等败了，如之奈何？”鸾箫娘子笑道：“你这两魔，空撇了我们日久，名说在外炼习神通。却原来见识不高，智量仍是隘校闻知唐僧是一个忠诚长老，八戒是一个老实和尚，沙僧也有几分忠厚禅和子。只有那猴脸孙行者，机智万变，你有一法擒他，他便有一法算你。我想，他只一个的机智，我们四个的神通，况又有陆地仙帮助，料可胜地。”只见那跟送回来小妖道：“上告洞主，小的送陆地仙回院时，路遇唐僧，彼此各相欢敬。隐士且嘱咐小的，莫要说收留唐僧在院。今叫童子来报，此必有故。”虎威听了，大喝一声道：“大胆孽瘴，早如何不报？”小妖道：“一时失记，但只因那唐僧们，把小的吹了一口气，就忘记了。”虎威魔道：“即此便是他的神通，权且饶你。”乃请禀凤管娘子作何计较。
　　凤管乃与鸾箫计议道：“我当年曾闻孙行者本事虽大，神通虽高，却遇着敌手强过他的，不是上天请救兵，便是西方求佛祖，长庚替他报信，菩萨与他解危。所恃不过一根金箍棒。闻知今日金箍棒缴还在库，只靠着些机变存心。我们如今着一个与孙行者交战，叫小妖围困着他。待他变化出甚么形状，我这里也变化敌他。一个去擒一个，纵八戒、沙僧尚有能，也只敌的我们一个，却把唐僧捉来受用。他三个徒弟没了师父，自然散走。”鸾箫夫人听了道：“既是孙行者遇着强敌的了，能上天求解，入地寻救。我们胜了他，他又去寻了救兵来，事却何处？”凤管道：“我自有个计策。”鸾箫道：“计策何出？”凤管道：“他惯好请救兵，我那时假变做灵山，待他来时，愚哄他一场，再做计较。如今且分付隐土的童子，去叫他师父小心在意，好生款待了唐僧出院。到前途大路，我们自有计较。”
　　童子依言，回复隐士。隐士笑道：“此明是这几个神通不济，本事欠高，不能奈何唐僧师徒，设此缓兵之计。我想人称我做陆地仙，也只因我与世不争，自得逍遥快乐。乃今遇着这等不遂意的事，拘泥的长老，不由人动了妒忌之心。他们既不肯乘夜来抢夺经文，我难道不设个方法，开他的柜担？”隐士想了一会，只得叫童子备斋供，款待唐僧。
　　却说虎威魔同三个妖魔打发了报信童子出了洞门，计议道：“隐士既戒小妖莫要报我，怎么又叫童子来报？这个缘故，须是待我去探听消息，看他是何主意。”三妖道：“有理。”虎威魔走出洞门，来到院外，只见院门紧闭，他却从后门探看。听得童子开后门取水，他逐隐着身形，直走入隐士卧室。只见隐士自言自语，计较算开经担方法。毕竟是何等方法，且听下回分解。
　　总批：
　　隐士既嘱咐小妖，莫说唐僧在院，及至不肯开经，却自己着童子报知。信乎，持念之难也。
　　八戒、沙僧尽有神通，一遇凤管、鸾箫，便一筹莫展，甘心受缚。何以故，女色入人，惨于刀兵。其不亡魂丧魄者，幸耳。
　　如今安排鸾箫、凤管者，都是要吃人的魔王，不可不慎。
　　第二十四回
　　八戒再哭九齿钯行者两盗金箍棒
　　人各有机心，何须巧弄幻。
　　我欲计愚人，谁无谋暗算。
　　微哉方寸间，能经几合战。
　　邪恶终必消，善良自无患。
　　宽厚此惟微，小射含沙箭。
　　此既发慈悲，彼岂无方便。
　　莫云人可欺，神目真如电。
　　话说一真隐士，自言自语说：“我本恭敬唐僧，求他把经文包开，无奈他执定封皮不肯。我叫童子报知妖魔来夺，他又惧怕孙行者们神通本事。俗语说的好，好意翻成恶意。又说，见钟不打打铸钟。我且把不贪不竞心肠丢开，做个小人志念，愚哄他们几卷经文一看。”隐士说罢，乃叫童子守着卧室，他出了房门，摇身一变，变了个唐僧模样走出堂来。
　　却说唐僧师徒吃毕了斋，到个静室打坐。只见行者对八戒说：“你们随伴师父打坐，我去照顾经柜担包。”八戒道：“师兄坐着吧，经柜担包好好的安放在前堂上，莫要生疑心，又动暗鬼。只是你这猴象，没有个坐性，把风惹草，又不知甚么机变心动了。”行者道：“呆子，你那里知道。俗语说的，吃饭防噎，走路防跌。我看院主苦苦要开我们经担，师父不肯。他沉沉吟吟，只恐动了不良的心肠。”八戒道：“这院主恭敬款待我们，况是个忠厚长者。你要过疑，静坐静坐吧。到了天明，好往前行。”
　　行者那里听他，出了静室，悄悄到前堂照顾担包。行者把担包封皮包裹摸了又看，看了又摸。忽然那隐土变了唐僧，走到行者面前。行者见了道：“师父请自打坐，却又出来作甚？”隐土道：“徒弟，我想院主款留我们，无非要开看经文。我等在此扰他，便开了一两担与他一看何妨；况经卷也是斋度众生的。”行者见他叫了一声“孙行者徒弟”，便疑将起来道：“我师父平日只叫悟空徒弟，那里叫孙行者。分明言语差错，莫不是妖魔假变。我如今拒了他，只恐又是真师父；不拒他，又恐是隐土或妖魔来乱真。”好行者，一面答应道：“师父，既是要做人情与院主看经卷，徒弟们的经担不便开动，可把马驮的柜垛动开看吧。”一面拔下两根毫毛，变了两个马垛子经柜，却放在马屋外边。假唐僧道：“好徒弟，不违我师言，做人情，行方便。”行者又见他语言，真不是师父的口声，乃道：“师父，你请打坐去，待院主明早要开时，徒弟自是开与他看。”假唐僧道：“只恐院主如今夜静，正好看经文。出堂来时，你便开与他看。”行者道：“晓得，晓得。”
　　那假唐僧遂进屋去，复了原相，叫：“童子们，你可待我哄开经柜。大家你三卷，我两卷，乱取他的进来。”童子们应了，方才跟隐士出卧室。却不知那虎威魔，隐着身，看见隐士变唐僧诈哄孙行者。他等假唐僧方进屋，遂变了隐士形状，走出屋来，向行者道：“孙行者小师父。你师三藏，许我小道开经柜着几卷真经。趁此夜静，望你把许我的马垛子打开封皮，见惠几卷。”行者道：“老院主，甚么开柜子看几卷，我师父既做人情，我徒弟又岂不能做人情。你叫童子抬一柜进屋，自己慢慢的开看去吧。”虎威魔道：“童子小弱，抬不动。倒是我自己扛去吧。”行者道：“院主如何扛的动？”魔王道：“待我试力重轻。”行者见他试力，故意把柜子毛变的轻了，魔王道：“这柜如何这样轻？”行者道：“经文原是纸张，如何不轻。”魔王怕隐士出来，忙忙背负了一个假柜垛出了院门，欣欣喜喜的去了。
