<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见行者把经担放在路口，走将来道；“师父，风便有些，也还行得。怎么躲在此处？”三藏道：“悟空，风委实大，你如何说走得？你不信，问这老婆婆，前说越走过去，越狂了。”八戒道：“师父，这猴头，故意要弄人。你想是当年过火焰山，敌那铁扇公主，得了定风丹，如今灵验仍在，故此不怕风。”八戒只这一句，就引动他昔年来时骗扇求丹旧事，便生出一种机心。乃沉吟思想个过林计策，除灭怪物的神通。按下行者在婆子茅屋前思计。
　　且说这狂风林内，这个弄风的妖怪，却是何怪？乃是远山走入林来，一只斑烂白额猛虎。他在山中年久，吃人无厌。一日伏虎尊者过山，见他咆哮凶恶，用道法灭他。他伏嵎乞哀，尊者大慈大悲，有先知未来神力，乃纵虎归林道：“日后自有僧人点化他。”这虎遂走到薰风林成精作怪。他弄这狂风，却不伤人，只要探听尊者说的日后僧人。只因他能啸生风，气力尚微，乃捉这地方老小汉子到于窝巢内，助他呼吸生风。他又有些妖魔怪气，神通本事，把捉的这地方汉子，充作喽罗小妖，轮班换日，探听往来途人，报与精怪知道。恰遇着三藏师徒，避风在婆子屋内，这回该他父子回家，一见了四个长老避风在屋，不胜大喜。婆子问道：“老官儿，喜欢为何？看你往日归来纳闷，怨道不得做买卖安家。今日喜欢，必有缘故。”老汉道：“你不知魔王捉了我们，助他弄风，转班换日。只要打听过往僧人。有能打探着僧人的，便为首功，免其捉入巢穴。今见四个长老在我茅屋，少不得去报作首功，安得不喜？”老汉一面说，一面来问道：“师父们，你往何处去的？”三藏道：“贫僧中国大唐人，上灵山取经回国去的。老善人，我方才听你与婆婆说，要去报作首功。想必是把我贫僧们去报知此地方官长、我贫僧们是有关文路引可验，不是等闲私渡官津。”老汉道：“师父，我这里官府遥远，就有也不来查你。但是我这薰风林，如今被一个魔王占住，改作狂风林。这魔王神威也不小，恼人说大风。但有过往客人，再无一个敢说风狂大。一说狂大，这魔王越发雄威，那风益发狂大。这些时，叫我等探着往来僧人，只因避风怕怪的人。都不走这林，魔王正在那里发急。恰好我父子回家，遇着四位师父，正合那魔王之意，我父子定要去报他知道。”
　　三藏听得，叫过行者，悄悄说道：“徒弟们，这事如何处？”行者道：“依我徒弟，方才留着些风势，往前过林去罢。你却听信八戒们，躲在此处，恰遇着他父子要去报妖魔。但不知是甚么妖魔，要探看僧人怎的？若是与我有德的，还有一顿斋饭迎送；若是与我们有仇的，又要费心力与他争战一常”三藏道：“悟空，若是我，当年来时还与一路妖魔无怨无德；若说你，仇对却也不少。这老汉去报，多凶少吉。你们须小心作下准备。”行者道：“师父放心。报的让他去报，徒弟探的去探，八戒说我得了定风丹，委实不虚。我姑且把师父与马垛，定着他风，先偷走过去；他父子报了来时，再等我与八戒去挡。”三藏道：“悟空，正经大路通道，我如今不明明白白、名正言顺过去，却偷走暗渡过去。纵妖魔不知，我与你已自欺自昧了，岂是出家人取经的正意？”行者道：“师父，我徒弟原说要使个机变。”三藏道：“徒弟，你只因要步步用此机变，处处便逢妖怪。我只依大道，明明白日前去，决不偷走。”行者道：“师父，你莫要执一，少时这老汉报来，要偷走过林，恐怕迟了。”三藏依言，只得等那老汉父子出门去报知魔王，乃押着马垛，随着行者过林前去。果然行者把马垛押着，那林中微微风色不动分毫。忽然三藏脚步一慢，离了行者，那风抖然狂大，把个唐长治刮倒在地，半步也挣挫不起。行者忙丢了马垛，回来要救三藏。马垛又被风吹离不得。行者心急忖思，只得押着马垛，忙忙先送过林，说不得再来救师父，正是：
　　路长人力倦，心急马行迟。
　　毕竟马垛子可送过林，三藏怎么救去，下回分解。
　　总批：
　　敲动梆子三声，饿鬼便得沃甘露，沾法食。每见和尚、道人化缘敲来敲去，不下数千百声，越叫肚中饥饿，何也？
　　妖怪弄风，少不得借人力。妖由人兴，信然，信然。
　　因少年纵酒生事，便惹了一个怪物。乃知老成谨厚，便是定风丹也。
　　第四十回
　　灵虚道者伴唐僧啸风魔王仇八戒
　　话表比丘僧与灵虚子，坐在远远山顶上。他两个神运慧眼，也知林中有妖魔弄风，却看唐僧师徒怎生过林。正两人四目远达，只看见那林中，行者与唐僧行走，不见甚么风景。少时，马垛与行者先去，把个唐僧抛离在后。比丘僧与灵虚子说：“孙行者不挑经担，却押马垛，此是何法？唐僧押垛，却又不前，必有缘故。师兄，我与你不犯妖风，运转过林。寻一个人家，把行者马垛安下。再问他师徒们参差前后，是何主意？”灵虚子道：“师兄，你转路去问孙行者缘故，我还去探唐僧。”两个离了山顶。
　　却说行者押着马垛，偷走过林。果然是当年得了灵吉菩萨定风宝丹，这些灵根在身，安安寂静押着马垛，过了狂风林东三五里。只见有几家茅檐草舍，早见一个僧人，跏趺坐在地下，手里捻着菩提子念佛。见了行者道：“师兄，那里来？马垛却是何物？”行者恐怕是妖魔假变，乃答道：“是些杂货儿，前途发卖。”僧人笑道：“师兄，你休瞒我。出家人说了一句诳语，就要坐一句诳语罪过。我知你是取来经卷。你一起师徒四个过这狂风林。想是你冒险侥幸过来了，他们定被狂风刮去。”
　　行者见僧人说破，他乃直言不隐，说出八戒、沙僧尚在婆子草屋避风，老汉父子去报与甚么妖魔，我与师父偷走过林。僧人道：“我知这林狂风刮害，行人转路，你如何过来？”行者道：“我便侥幸过来了，只是师父同来，被风刮倒在后。我只得押过马垛前来。如今丢了马垛，再去救师父。只恐马垛又丢不得。”僧人道：“不妨，不妨。你把马垛托付与我看着，你速去救师父。”行者笑道：“你老实说，是何妖魔，思量要诈我马垛？我老孙也有个名儿，你便诈了我垛子，走到三十三天，老孙也寻的着你。”僧人笑道：“师兄，你如何用此心肠？俗说的，疑人莫用，用人莫疑。想我与你同是一会之人，怎么立个诈骗？你心就是立了这心，却不坏了我释门体面。你休疑我，快把马垛寄在此空草舍处，待我坐在门前化缘，与你看守。速去救师父！”行者见僧人说出释门体面，乃合掌打了一个问讯道；“师父，动劳你了。”
　　“忽喇”一声，筋斗打到三藏面前。只见一个道者在傍，连那道者也被狂风刮的没撩没乱。见了行者在面前，那狂风便息了。三藏立起身来道：“徒弟，好利害狂风，伏着地，犹可些；若是立起身，那里站的祝如今马垛子何处？”行者道：“师父，你且随我过林去，有一位师父替我看守在茅屋里。且问这位老道从何而来？也在此遭风？”道者说：“我是转山路前走的，在那山顶上，见这位师父孤身刮倒在地，特来伴他。不知这妖风利害，小师父，怎么你到此风便息。”行者笑道：“也是侥幸。”道者说：“都是出家人，不可说侥幸。必须有个捉拿的手段。小师父，老老实实说与我。”行者乃笑说道：
　　“说侥幸，非侥幸，你欲静时偏不静。
　　本无意，自然性，一静从教万虑定。
　　任冷飕，作枭獍，这点丹方力量圣。
　　休远来，真个近，识得超凡便人圣。”
　　话说灵虚子假变道者，他岂不知定风这神通，只因要试孙行者的手段，看这唐三藏的心情，故此随着三藏，也一样刮在地下，伏着等行者来，行者来到，定住妖风，说了这一篇话。那道者笑道：“小师父，你只能定住风，却不能灭了妖，使他不能啸。”行者听了这句话，乃扯着三藏道：“师父，我且送你过林去，让妖精与这位老道灭吧。”三藏道：“徒弟，可怜这老道远下山顶路来扶我，你却不带他过林。这叫做忘思失义，非我出家人所为。”行者笑道：“师父，谁叫他笑我只能定风，不能灭妖。徒弟既能定风，便会灭妖。”道者笑说：“小师父，我老道便是定你的风，方才只激你一句，你便啸起妖风，不能自灭。怎能灭的妖风不啸？”行者听了，便打个问讯道：“老师父，承你教诲了。如今且伴送师父过林去，再来草屋婆子处挑经担。”道者说：”小师父，你自去挑担吧。我送你师父过林。”行者道：“你方才自家也刮倒在地，怎能保得我师父？”老道说：“你自去，我自有法。”
　　行者依言，往西走了半里路，回头望见三藏同着老道，安静前去，他乃放心走到婆子处。八戒、沙僧见了道：“师兄，你押了马垛，送过师父，不曾遭遇风刮么？”行者道：“不曾，不曾。师父已过林去了。我特来挑担，同你们过去。”八戒道：“你与师父去时，我两个挑着担子，也要过林去，那里走得半步？越走越大，又刮回来了。婆子苦苦不肯放，说他老汉子去报知魔王。却又少了你与师父，正在此吵吵闹闹，婆媳两个抱怨哩。”行者道：“吵也没用，老孙却来了。看他老汉父子报与妖魔怎生来计较我们。”八戒道：
　　“怎计较，怎计较，说来可恼又可笑。
　　不是贼，便是盗，不是妖狐是怪貌。
　　挡路头，逞强暴，使这狂风来啰唣。
　　我老猪，性儿傲，任你传风报知道。
　　我们只当化布施，斋饭馍馍定然要。”
　　行者道：“呆子，老汉去报，不知是旧相知？又不知是有仇隙的？妖怪若是旧相知，你这呆子造化，尽性儿嚷；若是有仇隙的，妖怪知道你，定然耍捉了你去，当馍馍蒸哩。”八戒笑道：“蒸也要先吃饱了斋饭。”三个正计较。
　　却说老汉走入林来，报知魔王。这魔王就叫做啸风魔王。他当时逞凶猛噬人，被伏虎尊者驯服了他，说：“畜生，本当扑灭你。且留你，日后有僧过此林，让他们点化你。”他听受了尊者之言，在此林啸风，只待僧人到来。这日无事，正在林间查那些轮班换日的地方汉子。恰好这老汉报说：“家下有西来四个僧人，避风在屋。”魔王听得大喜，便把地方众人散了，却点起他兽类，许多妖怪，摆出个头踏来到草屋。
