<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行者们正计较，只见那老汉父子先回，见只三个小和尚生的面貌又丑，其中独不见了个齐整老僧，便骂婆子说；“如何把个齐整僧人放了那里去？马又不见，想是藏躲在那里；或是骑了马转山路过林去了。去便也罢，只是我已报知魔王。来时少了正经僧人，留得这三个丑陋小和尚，他发起怒来，怪我报信不的，怎当得他处治责罚？”行者听得，乃问道：“老主人，你报知魔王，他却如今怎处？”老汉道：“我也不知他怎处。只是我报了四位，如今却不见那正经老师父。不但魔王怪我报事不实，且与你们不便。只恐他看见了你们这个模样，恼将起来、不便，不便。”行者道：“你休疑过虑，便是要我老师父；也不难，且等那魔王来。如不要便罢，若是必要，包管你有一个老师父还他。”老汉子只是埋怨婆子，忽然林内摆出头踏来，行者们躲在屋内偷看。那摆的头踏内，一个妖魔怎生模样？但见他：
　　白额金睛灿灿光，头圆鼻仰地颔方。
　　两耳壁飞如石柱，双肩背耸似山冈。
　　团花袍服全遮盖，白粉靴儿两嵌镶。
　　大吼一声山岳震，威风真是恶魔王。
　　那魔王来到草屋前，老汉子忙出屋迎接。魔王便问：“长老在那里？请出来相见。”行者正在屋内偷看，听见他说个“请”字儿，乃向八戒道：“这妖魔叫请出来相见，一定是有些旧识，知我们名儿，好相处的。”八戒道：“若是这等，怎么不进屋相见，却在门前要会？”沙僧道：“这屋窄小，一则我们未见过；况师父不在这里，出门与他相见无碍。”三个乃摇摇摆摆，出了屋门。
　　魔王一见了，便惊骇起来，忖道：“那里来的这丑恶和尚？且报说四僧，怎么只得三个？”乃故意骂老汉子报事不的，又没个礼貌。行者也浪滚荡荡，不回些礼。魔王怒色上面，口里便问道：“和尚，是那里来的？要过我这林，往何处去？”行者也故意乜斜着眼儿，慢慢腾腾道：“老孙是随着大唐老僧人上灵山拜如来求取真经的。今日回还，路过这林，想这林也是西方外国，平坦大路。正该刮些和风、薰凤、春风、晴风、暖风、微风、景风、清风、好风，说不了道不尽的天风，怎么刮这样的狂风？拦阻我们行路？我师父听得，回转灵山，问佛爷爷借定风神丹来过此林。”
　　魔王听行者未及回答；沙增听得，悄向行者说：“师兄，出家人不打诳语，你怎么说这些谎话？师父分明过林去了，如何说回转灵山？”行者低声道；“师弟，到此只得用欺骗，一者恐妖魔定要师父见面，二者卫护了老汉报事不虚，三者妖魔伯师父请了定风丹，他便失了威势。”八戒听了道：“我一向只是老实。如今遇着妖魔，大哥既扯谎，我也扯他一个。”乃向魔王说道：“我师父上灵山借定风丹，只恐借了条风神将来，把你这妖魔扫荡个干净。”魔王只听了八戒一句，怒从心上起，恶向胆边生，叫手下众妖把这三个和尚拿了林内来。众妖听令，魔王竟自回去。这众妖齐来拿行者三个。行者一看，却都是几个獐狐鹿免，拿枪弄棒围绕簇拥前来。被行者们担包上解下禅杖，打得个落花流水，一个个飞跑顾命不得。那老汉父子婆媳，一面喜，一面怕。喜的是，和尚有本事，打走了妖魔，可望与他地方除害；怕的是，妖魔狠去复来，和尚打他不过，带累他家。
　　却说这啸风魔王回到林内，等那众妖拿了三个和尚来，思量要逞威猛，报仇恨，也顾不得当初尊者说点化一言，乃吩咐众妖说：“我听得西来增人，倒也思想是几个有德行的高僧，求他们点化。不想三个丑恶和尚，我好意请他出来，他倒说上灵山借条风神将来扫荡我们。这等惫懒和尚，你众妖可设下蒸锅，蒸他两个，烧灶烧他一个，前林去请了我那布雨魔王来，做个风云佳会。”众妖听令，只等拿得三个和尚来，便要蒸烧。忽然林外跑了那几个獐狐鹿兔妖精，被行”者们打的披头散发，折脚损腰，走入林来道：“大王，和尚拿不来，倒被他打伤了回来。似这等凶恶和尚，不如息了这口气，让他过林去吧。”魔王见了，大怒道：“本待饶他，无奈他上门欺辱。且说一个回灵山，借神将来扫荡，又把你们打伤至此。快抬过盔甲兵器来，待我亲去拿他。”众妖得令，乃抬了盔甲兵器。魔王顶盔贯甲，手执着一条丈八长枪，飞走到草屋前来喊叫；“屋内和尚，趁早出来纳命！”行者们听了，乃拿了禅杖，走出屋门。看那魔王：
　　雄赳赳威风凛冽，怒冲冲杀气飞扬。
　　手拿丈八一条枪，口叫捉长腮和尚。
　　八戒听了道：“一般三个人在此，这妖魔口口声声叫捉我。”行者道：“我扯个谎儿，只说借定风丹。谁叫你扯谎说，师父去借条风神将，扫荡他干净？惹他仇恨，故此只要捉你。”八戒道：“他要捉我，且待我先捉了他。”乃奋勇执着禅杖，打出门来，照妖魔乱舞。那魔王架着长枪问道：“你这喇叭椎挺，脆骨牛筋嘴的毛头和尚，正是大王的下饭，赶早纳命，去上蒸笼；也敢拿着棍棒来厮斗！”八戒笑道：“野妖，你那里知我是那个，大胆前来赌斗！”魔王道：“你是谁？我却也不知。试说与我，少戳你几枪，上蒸笼多烧你几根柴。”八戒道：“野妖，我说，你听着：
　　我生胎胞原在亥，名从木母居天界。
　　曾将二气配金公，管理大兵称上帅。
　　只因瑶池会蟠桃，酒狂犯法情难贷。
　　降下凡尘入释门，取经便把唐僧拜。
　　神通本事果然高，九齿钉钯今尚在。
　　四海闻名会打妖，十洲夸我能拿怪。
　　今朝取得宝经回，路转此林风色大。
　　飒飒利来自九天，吼吼声响吗万籁。
　　当年来取定风丹，如今去借条风帅。
　　你若问我是谁人，法名叫做猪八戒。”
　　魔王听了道：“原来你叫做猪八戒。”举枪直奔八成，八戒掣杖相迎。魔王正斗间，把目张开，大吼了一声。只见狂风大作，把个八戒刮倒在地，那里动得分毫。众妖就要来捆八戒，幸得行者不怕风，举禅杖一顿乱打，众妖退了。魔王便把枪来战行者，行者道：“妖魔休得乱戳，你认得外公是谁？”魔王道：“只说知了猪八戒，便知你是猴头睑孙行者。”行者道：“你既知我，定是个旧相识。”魔王道：“相识果然旧，只是有些冤恨仇气，每每想要报复。不匡今日相遇此林，且与你战斗百个回合，再用神通本事捉你。”行者道：“既是相识，我外公事多失记。你且说，在那里会过，有甚仇隙？说个明白，方好交战。”魔王乃一程一书说出。却是何说，且听下回分解。
　　总批：
　　行者疑比丘是假，听见佛门体面一句，便信是真。不知如今做佛门体面的，更有十分假在。
　　啸风大王摆头踏请和尚，尽有礼数。被行者、八戒一激，便老羞成怒。可见无礼亦服不得异类也。
　　老道说行者啸起妖风，此语最妙。世之不为啸风大王者，能有几人。
　　第四十一回
　　狐妖设计假心猿行者全经愚脚汉
　　弥陀原在此心头，万句千言莫外求。
　　识得灵山经自在，何须费力向西游？
　　却说啸风魔王听得行者问他在那里相识，有甚仇隙。他便说出：“当年两界山，我一个同胞弟兄，被你成了个开山第一功，你还得了一件围裙，遮看羞处。”行者听魔王说，想了一会道：“是了，是了。外公想起来了。你今日，想是这点仇隙儿要报。便与你斗个几百回合，也不惧。”好魔王，长枪直刺。好行者，禅杖横冲。这正是：
　　窄路相逢来敌手，冤家撞见对头人。
　　行者与魔王大战了百余合，吓的个老汉婆子一家，战兢兢的道：“爷爷呀，原来这几个丑恶脸的长老们，都是有本事不怕啸风大王的。”魔王听得老汉说出风字，却就把嘴一张，那喉里呼呼，狂风直喷出来。八戒、沙僧，躲入屋内，还是站立不定，心内慌歉。行者越长精神道：“妖魔这些微风色，解不的外公燥热。小，小！”行者越叫“小”，那风越小。魔王慌了道：“从来没有挡抵我风势的，这猴精名不虚传。怪道黄风岭也被他打灭了那先锋兄，我如今狂风不能刮倒他，只得退回林内，计较个法儿拿他。”魔王虚架一枪，飞走入林。那些众妖慌张乱跑，行者收了禅杖道：“野妖，老孙且记下你一顿禅杖。赶早息了狂风，让我们安安静静过林前去。”
　　行者说罢，走入草屋。老汉婆子一家都碰头捣蒜道：“圣僧老爷，神通广大，把魔王战败。料是躲入深林，不敢弄风阻你。”叫婆子安排些斋饭，供献老爷。行者道：“斋饭虽用的着，只是扰你不安。”老汉道；“老爷说那里话，你打败了魔王，他损了威势，以后便夸不的嘴，弄不的风。这路途安靖，行人也众多，地方也闹热，我们买卖也有些做，日子也好安乐从容过。”婆子听得道：“老儿你说的虽是，只恐这老爷方才不曾打灭了他。他退人深林，又生计较。俗语说的好，斩草除根。若是不除根，萌芽又发。”行者听了道：“婆婆说的有理。我们出家人到处方便，必须与你地方打灭妖魔。”八戒道：“大哥，依我小弟愚见，吃饱了他斋，效前边师父暗走的法儿，过林去吧。”行者道：“呆子，你不知道，我只定得一个人的风。若是你与沙僧，怎过得去？”八戒道：“我同你先去，沙憎再作一次去吧。”行者道：“不可。我与你过去，丢下沙僧。万一妖魔复来，叫他势孤力寡。不便，不便。”八戒道：“甚么势孤力寡，怕那妖魔作甚？”行者笑道：“呆子，你既不怕，如何躲在屋内？”八戒道：“走路便怕他风狂刮倒，坐在屋内，自有婆婆一家照顾，那狂风也难入屋。”沙僧道：“二哥，据你说，我先同大哥过林去，你再来何如？”八戒道：“便让你先去，我等大哥再来吧。”
