<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三藏唯唯拜谢。辞了佛祖，别了众圣，下殿阶，领着徒弟出了三层门。方近山门，只见大力神王扯着行者、八戒道：“经已取去，兵器却要缴还贮库，前途用他不着。”行者道：“正要这宝贝护送经文，如何缴得？”神王道：“经文与钯、棒，并行不得：你要钯、棒，便留下经文；你要经文，便留下钯、棒。”行者没了主意，又不敢争拗，两眼看着三藏。三藏道；“徒弟，千山万水，所来为何？你必须留下钯、棒，且顾了经文去着。”行者把眼一转，那机变心肠就出，说道：“依师父缴还了钯、棒，只是这经文也要件棍棒挑着。”神王道：“释门观放着禅杖，把两条与你担罢。”沙僧便称口道：“我的宝杖免缴，代作禅杖可也。”神王道：“也换了与你。”当下三人把兵器缴还，交与神王。那行者笑欣欣的道：“棒呀，棒呀，想你在龙宫时，老孙巧里得来；如今在灵山缴库，是空里去。”猪八戒徕着嘴，落着泪道：“我的宝贝钯，怎舍得放在这里？”沙僧也留留恋恋不舍。只见神王收了兵器，换了三条禅杖，各挑着经担，方才出了山门，望大路前行。
　　却说如来见三藏心欢意畅取得经去，乃向菩萨圣众迫：“唐僧以志诚心为报答君恩之事，吾知履道坦坦，此经直到东土，无碍无疑。但是孙行者以机变心取了经去，虽说报答天地日月盖载照临，事属正大。吾想机变是他来时保护唐僧的作用，这种根因未能消化，必要生出一种魔孽。适早比丘增屈指计他，说出八十八种机心，都是奸盗邪淫，种种乱派。他既有此不净之根，吾恐道路必有邪魔之扰。”众圣听了，齐齐称是。只见比丘僧到彼与优婆塞灵虚子，二人向如来前合掌礼拜道；“弟子蒙加来充满道力，一添声闻功德，一添圆觉实行。今真经既去，还望方便传教。”如来乃问比丘僧：“汝知优婆塞道力么？”比丘僧答道：“弟子久已知，故往日举荐，料其法术，可以护送经文。”如来又问优婆塞；“汝知孙悟空法力么？”优婆塞答道：“弟子前留他静室，见其不净扰静，已知他法力矣。”如来道：“他来时遇种种妖魔，不亏菩萨圣众救护，几乎不免。今汝二人既要保护经文到彼东土，比丘僧已知孙悟空八十八种机心之变，吾今赐汝菩提数珠子八十八颗。按此菩提非比寻常，一粒一佛，乃五十三佛之念头，三十五佛之心印也。汝当静时挂放心胸之上，遇有魔孽，持诸手内，一粒拨动，万邪自消；随经到处勿生怠惰。是乃圆觉实行也。”乃向优婆塞道：“灵虚子，汝既知孙悟空机心变动，魔孽猖狂，吾今赐汝一木鱼梆子。按此梆子，非是缘木求鱼，乃是净心驱魅。那菩提子，有转圆不竭之正党。这木鱼，有闻声起畏之真机。凡遇经文有阻，一击自无留难。汝其诚悫竞持，勿生懈弛。是乃声闻功德也。”灵虚子稽首拜受。二人领了如来传教，当下拜辞了宝殿，就往外走。如未复叫住丁宁道：“汝二人只可随真经到处，保护无虞，莫与唐僧等知识同行。若令其知觉，乃是送经东土，非取经西域之义也。”二人领命而出。
　　如来见二人出了山门，乃放大毫光，驾彩云起在虚空，向众圣菩萨道：“真经到处，消灾释罪，降福延生，允为至宝。比丘、优婆道力若微，当借普助各有功德。”众圣唯唯称谢而退。如来左侍阿难，右随迦叶，彩云缥缈，去赴法华海会不提。正是：
　　百千万劫难遭遇，一藏真经自此来。
　　话说三藏自从取了真经，分作四处，徒弟们担了。自己轻身一个，离灵山脚下，望前行走。时值三冬至日，见地方居人，往来着新鲜衣服，行庆拜节礼。乃叫沙僧乘便问行路的：“何故？”猪八戒道：“师父也忒眼空浅，人家有钱钞，穿件新鲜衣服。有了新衣，便有礼貌。像徒弟穿这旧祆子，便没人敬礼。管他做甚，只走我们路罢。”沙僧问了，行路的说：“今日乃冬至令节，我这里地方风俗，着件新衣行庆拜礼。”三藏听得，乃向行者道：“徒弟，我们今日取得经回，正是一阳来复，万象更新。大家心悦意畅，何不联和一韵散心，好往前走。”行者笑道：“师父到底是唐人风韵，喜尚吟咏。我等吃力挑担，你师父轻身快活，还要吟诗。”八戒道；“真个师父是看人挑担不吃力。这吟诗可当的饭吃？徒弟腹中食俄，若是当的一个馍馍，便乱道几句。”沙僧道：“二位师兄，不要生疑忌之心，阻了师父兴趣。取经愿遂，好节佳途，便随师父赏心乐事，未为不可。”行者道：“吟来，吟来！我们和罢。”三藏遂叫把经担且歇在树林避风之处，乃信口吟道：
　　“三冬至日喜回来，”
　　行者乃和道：
　　“万象昭苏又复新。”
　　八戒噘着嘴没好气道：
　　“和尚那知冬节到？”
　　沙僧忙续道：
　　“一阳颠倒五行身。”
　　三藏听了大喜道：“徒弟们莫说你们不知吟咏，却倒也成章合韵。”
　　正说间，只见那树林外远远显出高楼峻阁。三藏道：“徒弟们，你看那高楼峻阁，乃是我们来时优婆塞道者之家。扰了他斋饭，沐浴一宵，也不曾面辞作谢。如今径过去，非礼；若是又到他家去取扰，不安：如之奈何？”行者道：“灵虚子道者，家住灵山脚下。我们回路，不便又扰，已越路过来了。此楼阁，想又是人家。”八戒道：“张家，李家，管甚么别家！肚中俄了，且去化一饱斋再走。”三藏依言，出了树林，往前走去，越去越远。
　　三藏道：“分明楼阁在目前，怎么又走不见？”八戒道：“树林遮了。”沙僧道：“我等来时，此皆荒山野迳，未曾见有楼阁人家。”三藏道：“悟净，你那知，来时一心直盼着灵山，未留着意。今日归去闲心，顿觉地界村落人家都在目中。”三藏只说了这句话，那楼阁即显出树林。行者道：“师父，已到人家之处，看他门户，容得经担，便借宿一宿；若是浅房窄屋，化些斋吃了走罢。”八戒道：“高楼峻阁，料是大门户人家。但不知可舍的斋僧布施；就是西方人家肯斋僧布施，不知可肯足了老猪饭量。”
　　师徒们说罢，走近门前，只见门儿扃闭。犬子惊人，连声的叫。少顷，一个青年秀士走出门来。三藏着这秀士：
　　唐巾眉上束、云履足间穿。
　　手中持一册，料是《古今篇》。
　　三藏见了，方才要上前施礼。那秀士见了三藏，笑盈盈躬身迎出门外道：“恩人老师父，你今日取了经文回来也。”三藏定睛看时，方才认的。却是何人，且听下回分解。
　　总批：
　　如何是金箍棒、九齿钯、降妖杖，只是金、木、土三种锋芒耳。缴还佛土，惟见于空。
　　声闻功德，圆觉实行。须看向里面。若实实指作菩提梆子，未免又替化缘和尚添一重哑迷矣。
　　第五回
　　动吟咏圣僧兆怪和诗句蠹孽兴妖
　　世间何事作妖邪，只为人心意念差。
　　行见白云变苍狗，忽然修豕作长蛇。
　　些微方寸千般态，几许灵根百样花。
　　动念若端魔自远，灵山何必问僧家。
　　话表残编陈籍，集久不翻，其中多生出一种蚀纸虫，名曰蠹鱼。这一种昆虫，在书纸内，岁月日久，多食字籍，灵异作怪。只因这楼阁，是铜台府地灵县，寇员外二子寇梁、寇栋看书之屋。久荒无人居祝他弟兄存留些往籍残编在案，生出这虫，成精作怪。有为首的两个大蠹鱼，正想着走人灵山，窃食经典。不匡护法神王威灵，两个不敢去窃。偶然往林间行过，见经担歇着林内，唐僧一动了吟咏之心，行者们又依了联和之韵，遂动了这种孽怪。他两个就变作寇梁、寇栋之状，也只因唐僧师徒们来时遇着寇家二子，故旧在心，曾相识面，这种根因。一个蠹鱼就变了寇梁，出门迎着三藏。
　　三藏定睛看了，乃问道：“先生何为在此，小僧记得尊府在铜台府后地灵县地方，府上门前有座牌坊。今日何故居此荒凉地界，且令尊员外何在？”寇梁乘此忙答道：“家父在舍，弟在屋内。且请师父中堂坐下，待叙衷情。”三藏欣然进入中堂。只见寇栋出堂，鞠躬尽礼，称谢道；“昔日获恩师师徒，灭了众盗，救得老父性命，至今感恩不忘。只是师父们去后，那盗怀恨，又复来报仇，口口声声，只要伤害我弟兄二人。说道老父平日好善，斋僧布施，也还饶得过；只有我弟兄两人，倚仗才学，结纳官府，捉拿他紧。因此，我父恐我弟兄暗被他害，叫我远离家门，寻一处静僻居室，一则便於温习书史，一则躲避盗情。幸喜这村乡有几亩荒地，旧存这几间楼阁，住在此处，到也安静。不期师父们驾临，没有甚么好斋供献，比不得寒家，住在府城，人烟闹热，诸二人一面说，一面叫家仆把师父们经担打入阁内。
