<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三藏微微笑道：“请问先生，高姓大名？这后林已过来了，方才说前一林叫做甚林，不知可顺便好走？”士人把眉一蹙道：“林虽好走，当初不知是甚缘故，来了一个妖怪，盘踞在内。往来行人禁声悄地便安静过林；若是咳嗽一声，脚步稍走的响，一时惊动了这妖怪出林，拿将去，也不伤害，只荡着他邪气一迷，把生前行过的事都忘了。便是熟识亲友，毫不相认，痴痴呆呆。医药也不效，符水也不灵。”三藏道：“山上可有条小路转的过去？”士人道：“小路虽有一条，却转远了几十里，且是崎岖险峻，空手尚难，行囊怎过。师父们有这许多柜担，去不得。”三藏也愁着眉道：“如何处，人便蹑着脚步，忍着咳嗽；这马蹄却也要走的响。万一惊动妖怪，如之奈何？”八戒道：“古怪，古怪。我这两日辛苦，动了痰火，偏有几声咳嗽。”士人笑道：“师父，你却真个有些难过，你先进我屋。有个不忿，你老师父归功在你大师兄身上，只这个心肠，偏要动了无明，惹出咳嗽。若被妖怪拿去，荡了他邪气一迷，那时把世事连你师父们都认不得。”八戒道；“我也不管认得认不得。只是还吃得斋饭，挑得经担，便由他罢了。”只见土人家仆捧出斋饭来，师徒就席吃了。天色已晚，安歇在厅上。这士人与三藏讲谈些道理不提。
　　且说比丘僧与灵虚子变了龙虎，助了行者，把臭秽林扫静，点化了狐妖。他两个从山路小道走过来，看见三藏师徒在这村舍士人家歇住，安心前走。他却直闯过林，不曾问出这妖怪事情。走路脚步声响，那灵虚子又咳嗽了一声，忽然惊动了妖怪，叫声：“小妖们，看林外是何人声嗽，可去捉将来。”小妖得唤，便走了十数个出林。看见两个僧道林内走来，上前扯手的扯手，抱脚的抱脚，那知他两个本事高强，把手结了一个心印诀，口里念了一句梵语，把十数个小妖倒禁住了，加绳捆在地。比丘僧问道：“你这些妖怪，快供出事情，叫做甚地方，是何妖魔？”众小妖那里肯说，只求饶命。灵虚子把林树枯枝摘下一根道：“师兄，这些小妖不打，如何肯供！”小妖慌了，只得供称道：
　　“这林久传来，西行计七道。
　　总是世迷途，故把天真耗。
　　生老病死苦，五者谁能拗。
　　名唤迷识林，魔王从此号。
　　任你秉聪明，过了这关窍。
　　从前万有为，尽做不知道。”
　　比丘僧听了，大喝一声道：“妖精，我已知你事情，你那里知我僧道本来也有两句：万劫不能迷，回光有返照。”灵虚子说：“师兄，何必与他讲，待我打灭了他，让唐僧师徒好过。”方才要举起枯树枝打妖精，不期魔王知了，遂顶盛贯甲走出林来，手拿着狼牙棒一根，叫道：“那里来的和尚、道人，上门欺负我大王。不要走，吃我一棒！”灵虚子忙把树枝架住道：“妖精，我已取了小妖供状，知你姓名事实。你何苦据住这林，迷惑往来人心，叫人当面尽不相认？今遇着我两人，自有神通，不被你迷。还要扫灭了这一种妖魔，我方才过林前去。”
　　魔王听了，呵呵大笑起来道：“你这两个僧道，岂不知往来纷纷行客，他若肯安心静气，自然过去。他自动了无明，招风惹草，惊动我魔王，荡着我气焰，入于不识不知境界，如何怪我迷惑他心？我魔王也不与你争论彼长此短，只说我这众小妖何事犯你，你把他们个个禁住在地？你要架住我棒，看我打来。”只见：
　　魔王狼牙棒很，灵虚枯树怎挡。比丘见了便慌忙，手内菩提抛上。变了青锋慧剑，飞来劈那魔王。妖魔本事也非常，就变了凶模怪样。
　　灵虚子树枝敌不住魔王狼牙棒，看看败了，比丘僧忙把手内数珠子解下两粒，往空撒去。那菩提子节变了青锋慧剑，照魔王劈来。魔王见了，也不慌不忙。摇身一变，却变了三头六臂、七手八脚一个形像，口里喷出火焰。比丘僧与灵虚子挡他不起，思量也要变化敌他。又计议道；“且退回山顶，再作计较；看唐僧们如何过去。那孙行者机变甚高，莫若等地来弄个手段，扫荡了这妖魔。只恐是他师徒心志不洁，造出这魔孽，还等地师徒来解。我等莫要轻身与这凶恶妖魔交战，留些精力好保护经文到那东土。”这正是：
　　得放手时须放手，可饶人处且饶人。
　　要知后来事情，且听下回分解。
　　总批：
　　灵虚子、比丘僧保护经文，可谓勤矣。然一下挡妖精不起，便思量留与行者。大似今之为朋友出力的。
　　每怪行者机变生魔，及遇妖精，又思量他机变。西方路上，何日得干净也！
　　第五十一回
　　指心猿复还知识遭魔怪暂蔽圆明
　　话说比丘僧与灵虚子退到小路山顶上，只看唐僧师徒如何过这迷识林。这妖魔得胜也不追赶他两个，洋洋得意，退到深林，叫小妖们摆设筵席，大吹大擂庆功。他这妖魔摆的却不是珍馐百味走兽飞禽，摆的都是迷倒了的来往营营食名逐利，只认得那纷纷利欲在前，那里认得人情物理、终朝熟识亲朋，过这林不曾吞声忍气，响动惊了妖魔出来，见了妖魔凶恶，又心中惊怕，那妖魔邪气一喷，便被这小妖们捆倒，蒸的蒸、煮的煮，把做筵席与魔正受用，却又不伤了他性命，只把这人的精神意气吞吸了。故此过了这林的，如痴呆懵懂，生平不曾相识的一般。这妖魔真也有些利害，诸般受用，只不曾受用过和尚、道人的精气。他与比丘、灵虚两个战斗，正要下手擒拿，不匡他两个退让了一步，这妖魔欣欣喜喜，退入林中。一面叫小妖探听和尚必定还要过这林，一面做庆功受用筵席。
　　却说唐僧师徒在士人家住了一宿，次日起身前行。那士人只是恭敬行者，说他神通本事，能安净了臭秽林，料这迷识林自有手段过去。无奈八戒不忿，只是争长竞短，夸自家本事也不校三藏见八戒、沙僧都动了这不忿争心，乃向八戒、沙僧说：“你徒弟两个只管较长短，起这争忿不平。自我看来，便是悟空有本事，成了灭妖之功，保得真经回国，也是你们大家功劳，何必较量？尔我若是这心一生，只恐前途就有这种魔孽。”行者听了三藏之说，乃笑道：“师父之言有理，前途若有妖魔，便是他两个惹出来的，就叫他去挡抵，莫要来缠我老孙！免得说我有本事，夺了他能。”八戒道：“不难不难，且访问主人家，前去这林叫做何名？可有甚么妖魔厉害？”士人答道：“我小子年浅，却也不知当年怎起。只知如今这前林约有百里路远，中有一个妖魔，名叫迷识魔王，这林因也叫做迷识林。但凡往来行人，都要忍气吞声、蹑着脚步儿过去。我这地方吃这妖魔亏苦，若是圣僧们道行神力，打破了这一林，不使人被妖魔迷弄，阴骘不校”行者道：“假如人被妖魔迷弄了的，却怎生模样？”士人道：“我们知道的，保守性命，无事不过这林；若是不得已要过这林去，便轻身扒山越岭，多转几十里路过去。有一等把性命看轻了的，冒险过去，被妖魔知觉，拿了去，把些毒气熏蒸，这人便昏沉沉，不识平日所为何事，连父母妻子也认不得。”三藏听了，合掌道：“善哉，善哉。这是看轻了性命，忘却原来，把这一点惶惶自迷了。”乃向行者道：“悟空，你能破除的这妖魔么？”行者道：“何难？徒弟只消一个筋斗，往回他几千万遭，也不得迷失原来。”三藏道：“只恐八戒、沙僧不能过去。”行者道：“正是，正是。”八戒听得，笑道：“你这猴精，便是有本事的，会打筋斗，老猪们难道不会腾云驾雾过去？”三藏道：“悟能，你便腾云驾雾过去，我与经担却怎过去？看起来便是悟空筋斗也只好保自身一个过去。”行者道：“师父说的真是见道之言。如今且待老孙先打个筋斗过林，探个消息，再来计较。挑经担只是一件，老孙若是探了实信，过去无碍，我只顾我的担子，免得八戒又与我争本事。”八戒笑道：“你有本事探信，我也有本事，我的本事比你还更高哩。”沙僧道：“二哥，你的本事如何比大哥的更高？”八戒道：“他先存了个怕妖魔的心肠，打筋斗远远探信，我老猪老老实实拿着禅杖，直闯深林！看甚么迷识魔王成精作怪！”行者道：“好本事！各自赌本事罢。”行者说罢“忽喇”一声，一个筋斗打去不见了。士人见了，合掌道：“真是圣僧，可敬！可敬！”八戒道：“主人家，你没要只夸他的本事，你看我从老实上做本分。”拿了一根禅杖道：“沙僧，你且保护着经担，陪伴着师父，我去探信过林，再来挑经担。”他雄雄赳赳出士人大门，望前走去。
　　却说行者一筋斗打过迷识林，回头一看：阴沉沉树木森森，静悄悄人烟寂寂；虽然也觉忘记前来事因，却还不曾与妖魔会面，尚记得出来打探信息这一种知识。东张西望，只见高山在旁，行者登山望景，那比丘僧与灵虚子越岭前来，见了行者道：“悟空，你过迷识林来了。”行者把眼揉了一揉道：“二位师父是那里来？往何处去？”比丘僧答道：“我小僧去来，难道悟空不知？”行者道：“不曾相识。”灵虚子道：“悟空，你如何过这林来？”行者道：“我也不知怎样过来。”灵虚子道：“你出来何事？”行者道：“只有这探信一件尚记得。且问二位师父有甚信息？说一言与我。”比丘僧向灵虚子道：“师兄，怪哉！妖魔迷识，我等从山岭不曾染着，孙行者本事高强，尚然难免，况他人乎？如今他也在迷识一分之处，我们不提明了他，万一唐僧们冒突过林，迷了原来知识，这真经如何保护而去？”灵虚子道：“师兄意见颇是，当提明了他，回复唐僧；我们仍要走回，看他们怎生计较过这林来。”比丘僧乃向行者肩背上一掌，说道：“悟空，听我一言奉告！”行者道：“二位师父，有何话见教？”比丘僧乃说道：
　　“法师林西望信音，如何忘却本来真？
　　筋斗打回体怠慢，莫教迷识怪魔侵。”
　　行者正忘记了筋斗打来的，被比丘僧一言提明，他一时省悟，依旧一个筋斗，打到士人家。只见三藏、沙僧坐在堂中望信，见了行者，忙问道：“悟空，探的信息何如？”行者方才复省语起来道：“师父，这林委实的厉害，除非转山路越岭岩。只是这经担怎生过去？”三藏愁眉苦睑道：“徒弟，这事如何处置？”士人道：“师父，我小子原说有些古怪，好歹只看你八戒探情回话，再作计较。”三藏道：“先生，你不知我这徒弟不能探信，只恐还要惹出妖怪来。”
