<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说八戒提着禅杖，走出大门，望前探信。那里有个信探？他渐渐走近林西路口，只见三五个空身汉子走将来。八戒忙上前问道：“列位大哥，可是过林去的？”那汉子们瞅了八戒一眼，道：“长老，你不知此处过去不许声响么？你若胡言乱语，惹出妖魔来，连累我们。你且歇在此，待我们走去远了，方许你行。”八戒道：“大哥，我是初到此，不知路径的，百事但凭列位教训，只望携带我过林去。”众汉子道：“长老也没甚教训，只是少咳嗽，林说话，脚步儿也没走的响。”八戒道：“谨依言。”八戒乃随着众人静悄悄前走，倒也走过了二三十里，平安无事。这呆子一时气闷走来，想道：“我出来探信，难道只是跟着众人走路？也须同这同行的姓名、家乡，过林做何事业？为甚的闭着嘴不许说话？蹑着脚步不许走的声响？就是惹出妖魔来，这妖魔却怎个模样？有甚神通本事？也须向明了消息，好去回复师父。”呆子走了一会，肚里度量一会，忍不住口，不觉的叫一声：“同行的大哥，尊姓大名？过林做何事去？”众汉子只听得八戒开口，便齐齐飞跑，不觉的脚步儿也乱了响声。八戒见众汉子跑去，便骂道：“我好意向你名姓，便一句也不答，飞跑去了。难道有你众人我八戒方才走路？你说叫我奖作声，我老猪生性忍不住，且也不怕甚么妖魔。拿着这根禅杖何用？便大闹他一番，看有甚魔王来弄我！”他把禅杖在林中越乱敲打，那众双飞跑而去。
　　却说魔王正大吹大措吃筵席，忽然听得林中声响，叫小妖探听。小妖是被灵虚子法禁打过的，见了一个大耳长嘴和尚，拿着禅杖在林乱打，那里敢上前，忙飞报魔工，说林中来了一个大耳长嘴和尚。魔王听了大喜，道：“我正在此思想个僧道受用，早晨那两个有些道法，他识进退回去，想这个和尚敲敲打打，是自送上门的买卖。”乃顶盔贯甲，执了狼牙律，走出林来。见八戒手为若禅杖，便大喝道：“那大耳大嘴和尚，有何本事，敢大胆闯入我林？吆吆喝喝，不知避忌！”八戒道：“妖魔，你问我本事？大着哩！”妖魔道：“看你这嘴脸，有本事也不大。”八戒道：“你站着，我说与你听：我的本事。不消讲那当年来灵山一路降妖捉怪，只说从灵山回转：
　　灭虎威狮吼潜踪，降凤管鸾箫绝迹。
　　看权奸佞贼消魂，把霪雨狂风荡涤。
　　饿鬼林手段安平，六耳怪风闻不及。
　　说本事都是神通，那怕伊妖魔迷识！”
　　妖魔听了笑道：“原来是你猪八戒，你说的这些本事，多亏了孙行者。便是孙行者本事也平常，只好鬼诨那前来几个深林，却不曾荡着我大王神通法力。若是荡着我大王法力，只叫你前边这些本事一字儿也夸奖不出，便是连那功能只当原来没有。”八戒道：“妖魔！你有甚法力也说与我听，免得我又去别处探信。”魔王道：“你要知我法力，且听我道来：
　　我本是灵台智慧，却装做懵懂痴愚。
　　那途人不知进退，自丧了常住屋庐。
　　荡着我后天一气，只叫他原始皆迷。
　　把他个从前知识，尽都做过往空虚。”
　　八戒听了笑道：“据你这妖魔说出来的法力，原来是个不识不知蠢物。你那里知我出家长者的道力，怎能迷弄的？”乃举起禅杖，照妖魔劈面打来。好魔王，挥动狼牙棒，直挺相迎，两个在林中厮杀，不分胜负。妖魔暗夸道：“一路传来，说西来有个唐僧，带着三个徒弟，都有神通本事。今日话不虚传，果然这和尚，比那退去的增道大不相同。”妖魔一面夸八戒的本事果强，一面同众小妖把长气直喷出来道：“看这和尚可能避得这一着法力。”八戒正轮着禅杖要打妖魔，不防众妖魔一齐喷出妖气，把个八戒迷倒，众长将索子把八戒捆入林中。
　　妖魔叫：“抬过蒸笼，把这和尚且蒸了受用！”众小妖依言，拍过蒸笼，方要把八戒上笼，妖魔忽然叫：“且住，这和尚是异味，从不曾实着，且把地捆在深林，待拿倒了他这师徒一起，大大设个筵席，去请了八林三位魔王来，庆个长生会。”众小长得令，把八戒捆着在深林。这八戒被妖魔一齐喷出妖气选料，一时昏沉，不识从来做过事，那里晓得三藏是何人？做和尚茫然无知，取经文毫厘不记。但他原来根基大，本领深，还明白自己被妖魔捆倒在林，那一种要挣脱了绳索跑路的心肠尚在。他看着众妖喜喜欢欢，乃问道；“列位大哥，你们这喜欢何事？这地方何处？你们都是何人？把我这绳缠索捆作甚？”小妖听了，大家笑将起来，道：“可见我大王法力广大，这和尚被迷，便不知原来事情。”只见一个小妖道：“我们平常拿倒个汉子，捆将起来，便昏昏默默，这和尚还晓得问这些来历。”一个小妖道：“平常汉子利欲关心，生死系念，他那灵明被我迷了；这和尚无利欲生死所关，他这一抹儿灵光，尚然不昧，所以还知。”一个小妖道：“若像那僧道禁住了我们，还要采枯树打，如今也该打他个一党！”一个小妖道：“我怜他个出家和尚，把红尘撇了，便是知不知、识不识，总入虚空，便提明了他也无碍。”乃向八戒说：“和尚，你问我们欢喜何事，乃是捉住了你这和尚，大王要蒸你受用。你问我这地方何处，乃是往东上去路，叫做迷识林。问我们都是何人，乃是大王的小妖。这绳索捆着你，只待拿到了唐僧、孙行者们，一齐上蒸笼蒸了，请八林三魔王庆长生会。”八戒道：“唐僧、孙行者却是何人？”小妖们一齐哈哈笑将起来，道：“可见大王法力，这和尚被气迷了，连自己一路来的师徒都不知了。”八戒只听了这一句话便定过性来，以心问心，还有八分不明白。却喜得神通本事，尚存着一分变幻，乃把身一抖，使了个脱壳金蝉法。他把自己鬃毛拔了一根，变了个假八戒与他捆着，自己却脱了索，拿了禅杖而走。却不识的来路，但见林旁有高山峻岭，乃飞空而上。四顾没个去处，远远只见有人扒山越岭，八戒只得走过来问个消息。却是如何问，且听下回分解。
　　总批：
　　今人机械百出、变诈多端，安得此迷识魔王一还浑沌也。
　　八戒做了和尚，便不能尽迷。如今偏是做和尚的更会迷，只缘自己各有一个迷识魔王，不但自迷，更会迷人。我愿见了和尚的，慎勿轻咳嗽也。呵呵。
　　第五十二回
　　胡僧举灭怪真仙如来授骗迷妙法
　　却表八戒虽设了金蝉脱壳之变，走到山岭上，问那行道的汉子路径。汉子们也有指说前往东去，后自西来；也有混答应左往北行籴米，右往南去挑柴。八戒那里明白，任着自己性儿在山岭上东走西闯，没个定向。
　　却说比丘僧与灵虚子战妖魔不过，退让在山岭住下，往往来来两头，看唐僧师徒怎生过林。始初见行者筋斗打过林，已昏迷了几分，他提明了行者，复回士人家去。这回却看见猪八戒提着一根禅杖，如丧魄一般。比丘僧上前叫一声：“猪八戒，你不随师父挑经担，却独自在此作甚？”八戒睁着两眼，如痴如聋，看着比丘僧不答。灵虚子又说一番，八戒乃答道：“师父们讲的是那个猪八戒？甚么师父？挑甚经担？我却不识。”灵虚子向比丘僧说：“师兄，八戒定是被妖魔迷弄了，我们当初若不知回避，往前闯将过去，被妖魔迷弄，想亦就是此等光景。只是我们原为保护经文到此，遇着这样妖魔，须是作何计较使唐僧们过去？”比丘僧说：“如今且把八戒指回到了唐僧处，复了他原来灵觉，再计较他过林主意。只是我们原是暗中保护，不与唐僧们知觉，如今怎么去传授他？使他知了不便。”灵虚子道：“师兄，我们一路来变化诸般，却也不曾露出形迹，只是瞒得唐僧、八戒、沙和尚，那猴精伶俐，却瞒他不得。”比丘僧笑道：“虽然瞒不得孙行者，他却也仰体真经，本意决不说破。如今你我且点醒八戒，说明了他回见唐僧。”叫道：“猪八戒，唐僧是你师父，奉唐王旨往灵山取经。”八戒只当不听见的，摇着手道：“没相干。”灵虚子扯着八戒衣道：“我与你且回见你师父去。”八戒道：“我不识甚么师父，我只知往东前去。”挥起禅杖就要打灵虚子，灵虚子一手接着道：“和尚，你诸色皆迷，怎么不忘禅杖在手中？还要把他打我？”八戒道：“我不知为禅杖，但只知是件打妖魔的器械。”比丘僧道：“师兄，八戒尚知打妖魔，中情尚未氓灭，你扯住他在此，待我士人家唤了孙行者来设法他去。”灵虚子道：“师兄须要变化个不露色相，指引了唐僧们来。”比丘僧道：“留着唐僧守着真经，且唤了孙行者来，料他自有机变。”
　　却说唐僧坐在士人家堂上，专等八戒消息，许久不回。行者道：“师父，这呆子一时好胜，愤然前去，定是被妖魔迷弄了！如何处置？”沙僧道：“待我去探着了来。”三藏道：“徒弟呀，你如何去得？悟空尚且被魔迷，还亏他空里去、空里来，不曾与魔会面；你万一荡了魔迷，叫我怎生奈何？”沙僧道：“悟空像是赌气不管闲事，我如何不去找八戒？”三藏道：“都是担着利害的，如何他不管闲事？”沙僧道：“他只因我与八戒争说佛力，一般师父只夸行者之能，便是主人也只敬行者有本事。他生这一种骄傲心，便知他不管闲事。”行者笑道：“师弟，你如何也学呆子，动了竞能心，自昧了知觉。这妖魔便是八戒与你生出来的。”沙僧道：“甚么生出来的？便是我生出来的。俗说的好：解铃还得系铃人。”沙僧拿了禅杖，也往大门外走了。行者道：“师父，沙僧性急而去，虽说动了嗔心，却还有义气，为救八戒心肠，料此去荡着妖魔，定然失却旧来，迷了真性，我当随他前去。”
