<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说这老鼋精，自把比丘僧变的舟航撞碎沉散，他抢一粒菩提子躲入河底巢穴。众小鼋怪见菩提子放五色毫光，齐上前观看，问道：“主公，这是何处得来宝贝？”老鼋道：“此宝名为菩提子，乃是僧家正念数珠。人若得他在手捏动，清心寡欲，延寿消灾。我今被那巫人叫我帮助他战斗，河上两个僧道，谁知那僧人驾一只舟航，却是警提数珠子变化。被我一头撞破，那些菩提子落水，僧人急急收去，却遗失了一粒，被我抢来。我想在此河中年深岁久，正没个脱离；入天功德，今得此定，且躲藏在巢穴。只恐那僧人查出数来，不肯干休。料他也没奈何，此八百里长河，水里广阔，也难寻找。”众小鼋各各相喜道：“主公造化造化，得了此宝，延生出世，就是我小鼋也得沾些福荫。”正说，只听的巫人在河面上呼老鼋帮助，老鼋听了，怕是僧人向他要善提子，任他喊叫只当不闻。小鼋说：“莫要去，莫要去，万一僧人收了此宝，主公可不空费了这一番欢喜。”按下不提。
　　且说巫人连声喊老鼋帮战，那里喊得他来。他见势头敌不过众和尚，乃把口一喷，只见火焰腾腾，向木筏烧来。行者忙叫八戒、沙僧挡低。只见沙僧一口喷出如大雨淋漓，把火顷刻熄了。巫人便作法，顷刻河中风浪大作，行者把手一指，风浪随止。巫人随口念咒语，只见黑雾又腾腾布来，那老和尚与小沙弥向东方取了一口气喷来，那黑雾如风散，依旧青天白日。巫人无计，只得丢了一座木筏与三藏们载着经文乘坐。他撑着一筏飞走道：“让你且去。”这正是：大道肯教邪法乱？真经自有圣灵扶。毕竟不知后来何如，且听下回分解。
　　总批：
　　认了同宗便好打劫，莫怪今之为弟兄者狠似贼也。
　　指经作宝，行者原不错，恨三贼无偷天手段耳。
　　第六十二回
　　行者入水取菩提老鼋将珠换宝镜
　　话表三贼与巫人指望劫客僧宝物，谁知遇着圣僧们，空费了一场心力，倒送了一座木筏与唐僧们乘坐载经。他师徒欣欣喜喜，八戒、沙僧撑驾着木筏，望东前行。三藏使问老和尚道：“老师父，还是何处去的？我等动劳你小沙弥帮力破贼，若是也要过这河向东，便顺在此筏同行；若是往别方，我等就此奉辞。”老和尚道：“我老僧东也行，西也往，只是这粒善提子如何舍得失落不寻？”行者听了道：“呀，老师不说，我已忘了，不知你这菩提子失落何处？”老僧说：“知在何处，老和尚自家去寻，又何须问你？”行者道：“我等方才也蒙抄弥帮助道力，小和尚情愿与老师父找寻这一粒菩提子。师父可与八戒、沙僧先撑了木筏，载得经担前向东行，徒弟去找寻菩提子去也。”说罢，“骨都”一声跳入河中，那老和尚便叫三藏们开了木筏，顺风前行去吧，他却与沙弥坐在河岸等候行者。
　　却说行者跳入河中，捏着避水诀，直到河底，走了许多路，遥见一座门楼，上写四个大字，乃“水鼋之第”。行者呵呵笑将起来道：“我说此路曾走过，眼甚熟识，原来是当年我来时鲤鱼精夺占老鼋之所，想这老鼋定知这老和尚菩提子，待我问他一声便知下落。”只见门掩不开，行者敲了几下，里边走出几个小鼋，把门开了道：“和尚，好大胆！此是何处，你敢避水前来？”行者笑道：“列位，我也不敢夸说入海的手段、降龙的神通，只说你们可知老和尚失落了一位菩提子？若是知道，说与我，免得拨嘴拨舌坐你们身上要。且问你，这宅第乃是个老鼋居住，如今他在何处？快传知与他，相见我一面。”
　　众小鼋听了，忙入屋内，报知老鼋，说门外一个毛头毛险和尚，来找寻菩提子，要主公相见。老鼋听道：“罢了，这是那和尚来取菩提子。”乃分咐小鼋道：“你去问他何名何姓，是那里和尚？他若说出西来与巫人敌斗的，便是那僧道来找寻菩提。你便回他不知甚么菩提子，我主公到前河回流港望二主公去了。”小鼋依言，出屋来问行者，那老鼋说罢，把菩提子藏入怀中，从屋后顺流直走到回流港而去。
　　这小鼋出屋道：“长老，我老鼋不在屋内，他去望客。且问你何姓何名，道号何称？”行者忖道：“我老孙若说出真名，怕他念昔日恩情款留我，耽误了工夫，不如便认作老和尚，只是老和尚，也不曾问他名号。”乃随口答道：“我叫做外公孙。”小鼋道：“你可曾与巫人争斗么？”行者道：“正是与那贼争斗，方才失落了此宝。”小鼋听了道：“我们不知不知，你到别处找寻去。”行者听了，一手扯着个小鼋，使个重力法，把他肩臂拿住，那小鼋疼痛难当，大叫：“长老饶我，我实说与你听，菩提子果系我老鼋抢了你的，他却躲到河东回流港去了。”行者揪着他满屋寻看，果然不见个老鼋，只得放了手，出了屋门。想道：“我曾走过的熟地方便好打筋斗，这回流港不曾游过，如何去找？”只得捏着避水决，在河底向东找来。
　　却说这老鼋有一个兄弟，叫做二鼋，这妖精神通却也大，本事果然高，在这河底建了一个巢穴，在里安身。这日正静卧在巢，忽然老鼋到来，两相叙说，讲到帮助巫人战斗和尚，抢得菩提一粒。二鼋道：“我闻此宝有得之者，转生人道，享福延年。老兄既得，殊为可贺！且借与小弟一观。”老鼋乃向怀中取出，二鼋一见了，惊异起来道：“好宝！好宝！”但见：
　　圆陀陀宛如舍利，光灿灿不说金丹。宝珠莫做等闲看：怀藏福似海，捏动寿如山。
　　二鼋见了，称赞好宝，忙叫老鼋好生怀藏。那老鼋听得，一面把菩提子藏在怀中，一面向二鼋说道：“此宝藏便藏着，只是那和尚不肯轻舍，方才找寻到我巢来，已分付小鼋回他，只恐那和尚不肯离门，故此到老弟此处躲避他。万一找寻将来，望你帮助些法力，使他畏怕而去。”二鼋道：“不难，不难，任他甚么神通和尚、本事道人，他若有菩提，还要抢尽了他的。”老鼋大喜。
　　两个正讲，却好行者找寻到了门前。行者一望，也有牌楼一座，四字上悬“水鼋广宅”。行者道：“这妖精，我想当年与他除了鱼怪。复了宅第与他，他感我恩德，送我师徒们过这通天河。如今若是见了面，定顾念昔日之情，把菩提子还那老和尚，无条不曾见面，且是我不老实，不说出名姓，故此他躲避到此。如今且变个水老鼠，走入他宅内，看可是当年老鼋。如是他，便直说向他龋如不是昔年老鼋，再作计较。”行者见他门掩，乃变了个水老鼠，从屋檐钻入。
　　方要进屋，那大门里几个小妖，手拿着大棍，见了水鼠喝道：“此是何处，你敢进来？看你非河中之鼠，乃何处妖魔托化？”便把大棍打来。行者想道：“此妖如何知识？必是这河无此水鼠，他们诧异，指做妖魔。我如今就变做小妖，混在他伙里，便可进去。”忙把鼠身一抖，随变了一个小妖，只见屋门小妖见了，把手来揪着行者道：“你是何方妖怪，敢假变我们容貌身形？”众小妖执棍便打，说扯他去见两个主公。行者忖道：“老孙从来假变飞禽走兽、小妖大怪，再无识破，怎么这妖精灵通识出？也罢，趁他扯入见老鼋，便就知老鼋详细。但不可露出我真形来，惹妖精笑我老孙手段与人看破。”行者想了一想，乃变了个老和尚的容貌，被小妖扯入。
　　那老鼋见是老和尚进来，往屋后飞走，又回自己宅第去了。二鼋见是一个老和尚，乃问道：“你这长老，既失了菩提子，只该去向老鼋处取，如何假变水鼠、小妖闯进我门？本当吞吃了你，念你出家僧人，姑且饶耍只问你这菩提子有多少？却失落了几枚？”行者那里知数，但知失了一枚，乃答道；“多着哩，五千四百单八个哩，只是被老鼋抢了一个来。”二鼋听了，笑道：“这定非失菩提的老和尚，岂有不知一百单八数珠菩提子？想那老和尚出家僧人，岂肯为一粒数珠假托变化来此？定是妖魔设诈来骗宝贝的。”叫小妖：“快把绳索捆了，取出照妖镜，看是何处妖魔，甚么精怪？然后处治他！”小妖听得，便把绳索来捆。行者想道：“我若使出神通不与他捆。便要打斗起来，又不知他是个甚么照妖镜？”乃随着小妖绳缠索捆在阶檐下。两个小妖却始了一个雕漆镜架，放着一面古镜在上，把行者抬到镜前。行者道：“我且坚定是个老和尚，看他怎照。”那二鼋走近镜前，向光里一看，呵呵大笑起来，我说是个妖魔假变老和尚来骗菩提子，原来是一个猴子精。你看他：
　　凹眼金睛尖脸，猹耳孤拐毛腮。
　　龇牙獠嘴似狼豺，乃是猢狲精任。
　　二鼋见了，执起大棒便打，口中骂道：“把你这猴精实实供来。是那山那岭，甚么洞谷，成精作怪？敢到我这里来骗宝贝！”行者大笑一声道：“好妖魔，外公也认不得，还要我说与你知？”忽喇声响，绳索皆断，夺过小妖手中一根棍子，跳上屋阶，照二鼋劈脸捣去。那二鼋举棒相迎，两个方才交手。
　　行者想道：“河里与他打战不便，且到岸上交锋。”乃从屋外跳出河水，二鼋那里肯出来，只在河中暗自夸道：“何处妖精，敢变化来骗老和尚菩提？倒也神通高强，我又不曾抢地菩提，与他打斗何用？”乃叫小妖到岸上叫明那猴精，休来我处讨菩提子，你还往别处去寻。行者道：“臭小妖，分明老鼋在你屋内，我到何处去寻？快早献出1免得老孙费力！”行者说罢，只见河里钻出一个妖魔来。行者看那妖魔怎生模样？但见：
　　牙徕嘴，圆额尖头；背如灵龟广阔，足如巨鳖爬游。水内雄威，真个虾鱼难犯；岸边动荡，怎与大圣为仇？
　　行者见了那妖魔笑道：“你这孽瘴，只该安伏在窝巢，养你性灵，怎敢藏匿了老僧至宝？我且问你，你那菩提子今在何处收藏？照妖镜何处得来？想都是偷来的了！今日撞着老孙，都要献出来便饶你性命，若还迟延，我老孙只把你这河水熬于，叫你存身无地！”那妖魔抖一抖身躯，变得似人形状，手执大棒道：“猴精！菩提子是吾兄得去，你何故上我门索骗！照妖镜乃我从天宫得来，你有何法力敢要此宝？”行者道：“汝即妖，何不自照，敢把人照？”妖魔道：“我妖不妖，专照你那不妖而妖！”行者呵呵大笑，想道：“这妖魔倒也说得有理，我方才分明变鼠、变老和尚，此身形已做了不正之妖，他便照出我原是个老孙。这件宝贝儿怎肯把与妖魔之手？如今上计：除了这妖，取了他这镜儿，一路妖精断难瞒我。中计：设个机变，盗了他的去用用，纵不能长远得他的。好歹下计：也抵换的菩提子还老和尚。”
