<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卞益听得，次早出堂，便问左右：“这地方谁家有蜜蜂探花？”左右报出村庄人家所养。官长拘了来问，那庄人供称：“日前有蜂，只因作怪迷了女子，幸亏西还取经的圣僧救好，如今把蜂巢逐去了。”卞益听了嗟叹：“有此异事！公子既好，这圣僧尚未酬谢。”乃复差衙役持了布帛金钱向前途接官亭来，酬谢唐僧师徒。这差役正坐在接官亭内等候唐僧。
　　却说那众妖蜂被老叟叫家仆收了在家，这众峰出入他家往往来来，采花做蜜，不防那众鹊见了道：“那螫僧道的妖峰益多越盛，看他逞妖弄怪，似有螫那僧人之情，我等既要保护取经圣僧，安可容留他在此？”却好两个峰子飞到官亭，这灵鹊一翅飞入亭中，一口啄了一个，这一个忙飞去报与众蜂，众蜂大怒，一齐飞出屋来，不见灵鹊，但见一个差役卧在亭中。他一螫把差役叮伤，差役打听得叟皇家下养蜂，随回衙禀知官长，探老叟家仆拿了到官。差役依旧来亭上等候唐僧。老要见养蜂惹出祸害，遣那众蜂又不散去，正在无计救仆，不免到亭子上打点差役，却好三藏师徒到了接官亭内。老叟正为恼日前僧道不辞而去，见了唐僧们在亭子上敬坐，心下正嫌，只见官长差役忽然走到唐僧面前，捧出礼物名帖道：“小人奉官长差来，远送圣僧以酬救好公子之玻”那老叟见官长差人远送唐僧，一时便起恭敬，请唐僧到家内待斋供，备细把养蜂惹了官长缘故说出。
　　行者听了道：“这妖蜂到此处还生事惹非。”三藏道：“徒弟，不是这等说，天地间物各自相安，这蜂岂来害人，必定是人去伤他，惹动他毒心，故作妖孽，徒弟，你说妖蜂，我还说是人自作怪。如今老善人也不必逐蜂，随他自安其处，也不必忧虑家仆，待吾徒弟与你讨个方便人情，包管官长放了你家仆回来。”老叟听得大喜。三藏随写一纸禀帖，谢辞远送礼物，顺便与老叟方便家仆。差役回复了官长，果然官长不究，家仆放回。这老叟见唐僧与官长交通，乃大设斋供，款留三藏师徒在家。
　　且说众蜂原为报和尚控系之仇，飞聚到此，等候唐僧。只为灵鹊生端，螫了差没，被老叟遣遥不去，恰遇着唐僧到来。众蜂计议正要齐来螫害唐僧，不匡三藏对徒弟们说了一句“各自相安”好话，那众蜂听了道：“原来取经圣僧果然存心仁厚，说我等原不害人，因人来伤我，故作妖孽。比如这老叟敬藏我们，虽说觅利，他也有安我等之心。只因他起了一个嫌恶那僧道而去，便生出这官长捉仆之情。有来这几个僧人，我们也当保护他前去。”众峰说吧，一齐飞出老叟之屋，方欲往前飞，只见众鹊在东树枝头飞噪，吓的往西飞去。
　　却说众鹊在林间，见老叟家留住唐僧，那众妖峰又飞散去了，乃向老鹊道：“我等护送僧人到此，你看他那柜担供奉在堂上，却不见那化为乌有无字经文，必须去要他开看。”老鹊道：“论护送有功，那僧人必然肯开与你看，但是汝等以何法去要他开那柜担？”众鹊说：“还是行善的变做和尚道人去求他布施一柜担来罢，如是不肯，待我们作恶的再计较一法去龋”众鹊计议了。
　　却叫两三个行善的鹊依旧变作僧道，走到老叟门上化缘，那老叟看见是僧道，仍恭敬请入中堂。三藏师徒见了，彼此问讯。三藏便问：“师父们何来？”僧道答说：“我弟子们自车迟国智渊寺来，游方化缘为生。”三藏听了，乃向行者道：“这寺乃我们昔日来时救他灾难之僧。”行者道：“正是，正是。”乃把昔日救他们事情说出，他那里答应的来？三藏忙替他说：“昔日想师父们避难在外，故此不知。”这僧道说：“正是，正是。且请问老师父何来？”三藏道：“我等自西还东。”僧道又问；“往西何事？”三藏道：“上灵山求取真经。”僧道听了说：“这柜担中想是经卷了。”三藏道：“正是。”只见那为首僧人走近三藏面前，深深打了个问讯道：“圣僧老师父，我小僧昔日闻得东土圣僧上灵山取经路过本国，救了我一个僧，至今感思，都说待老师父们西还，务要求赐一担经文看诵，不负出家修行本愿。今日何幸在此相遇！万望老师父慨然方便，赐我弟子一担，回到寺内课诵看阅。”三藏道：“这不敢奉承。我等奉唐王旨意，万水干山，经年累月，取得真经；且有皇封扃固，那里开得？况说布施，万万无此事理！”这僧人门前风刮来的楛树叶（此处疑有脱漏），三藏道：“徒弟，你虽说假于道，却也合真，只是你不该说破。天地间事，说假便不真，当算便不假。如今快辞了老叟前行去罢，只恐弄出假来。”那僧人又来要经，行者道：“师父所见甚明，我们速行为上。”三藏辞谢老叟要行，那老叟道：“老师父大德，感恩不尽，正该留住几日，如何要去？就是要去，此时天色黄昏，前路盗贼啸聚，不便夜行。”三藏只是要行，老叟那里肯放，毕竟如何，且听下回分解。
　　总批：
　　灵鹊啄蜂，化斋护送经文本是极好心肠，只为要看经卷，反当。
　　第六十九回
　　悟空三诱看经鹊比丘四众下灵山
　　话说那灵鹊变的僧道欣欣喜喜，扛抬着两个经担到了林中，正向老鹊夸能，忽然歇下一风吹起，与那林中树叶混在一处。众鹊笑道：“又被和尚诱哄了来也。”老鹊道：“非哄，非哄。”众鹊道：“何为非哄？”老鹊道：“我当年听闻过经典，便是这风、这树与叶，皆是经文所在，怪你等缘悭分浅，自不识耳。”众鹊那里肯听，又计较说：“这和尚们，善求两次被他诱哄，如今只得作恶问他龋”老鹊说：“不可，不可。真经岂容你恶取？不如回林去罢。”众鹊中行善的也动了嗔心，乃与恶鹊计较，变了一伙盗贼，明火执杖，乘着夜尽，飞走到老叟家来。
　　却说三藏师徒被老叟留住，正才安息，忽然门外喊震，行者忙起来，向天井一望，但见那明明火把，照着一簇强人，口口声喧，只叫开经来看。行者道：“师父，那树叶儿果然识破，弄出假来了。”八戒道：“偏我使个机变就不灵，如今怎么处？”行者道：“沙僧师弟，你也使个机变，诱哄他去，”沙僧道：“师兄，我当初原以恭敬取得经文，本不会机变。若是强人来恶取，古语说的好，恭敬不如从命，把我们经担献与他自家去看罢。”三藏道：“悟净，这却使不得！悟空徒弟，还是你设个计策，第一莫惊吓了老叟之家，第二还要保全了我们经担。”行者道：“师父，我老孙又要使机变了。”三藏道：“徒弟，由你罢，只是莫要似来时打杀了强人。”行者道：“放心，放心，金箍棒不在手头了。”行者一面说，一面把毫毛拔下几根，都变了经担空柜，叫八戒、沙僧都躲入柜担中，却把真经柜担移在老叟深屋，与三藏着守。说道：“师父，谨守经文，切莫惊惶恐惧，待徒弟们退了强人，自然前去。”三藏依言，躲入深屋。
　　却说众鹊变了一伙强人，到了老叟门前，吆吆喝喝，吓的那老叟一家大惊小怪。老叟听那强人口口声声只讲快献出经担来，想道：“这和尚们必定是贩宝货的，惹了强人眼目，我也不管他，且开了门让他劫了去罢。”只见门开，众贼抢的抢，抬的抬，把柜担一齐搬出。
　　且说行者毫毛变的柜担，里边坐着八戒、沙僧，行者把那空柜中自己又多变几个在内。却说这众鹊变了强人，恶取了柜担，喜喳喳叫出歌声儿来。他道：
　　“吾辈真灵果是灵，神通变化取真经。
　　两次善求被僧耍，三番恶取到消停。
　　扛了去，到山庭，看的看来听的听。”
　　行者在柜内听了道：“这妖精抬着走罢，还要打个歌儿，我不免和他两句末韵。”乃接着后句说道：“那里把经与你看，外公实是不相应。”那抬柜的妖鹊听了道：“不好了，怎么柜里经文说起话来了？”老鹊道：“休要哓，经文原是说的话。”妖鹊道：“他道那里有经，却是外公在里。”老鹊道：“到山冈去看罢。”妖鹊道：“远些好，免得那僧人来吵闹要还他。”只见八戒听得行者接他歌的两句，他也忍不住说：“近些看罢好，便当包回换。”老鹊听了道：“呀，这分明又被他们要了。”忙叫众鹊歇下柜担，看那封皮甚固，苫盖又全，绳索粗，缚的又紧，个个笑道：“这那里是假。”老鹊道：“是真是假，打开看罢。”只见开了行者的柜子，钻出一个毛头毛脸的和尚，那妖鹊们齐诧异起来道：“经在那里？”行者跳出柜子说：“我便是经。”老鹊叫再开那经担，只见八戒在里钻出来道：“我就是经。”沙僧也一样钻出担子来说：“我就是经。”老鹊见了，向众鹊道：“是了，是了！不差，不差！和尚是经，经是和尚。我昔年闻过道法，真是不差。”乃向行善的灵鹊道：“善求恶取，明明已如看见，去罢，去罢。”那行善的听了，仍复了灵鹊，一翅复回山冈巢南去了。丢下作恶的那里肯去，说：“我不信这和尚三番五次变假诱哄我们，我们既已明火执杖来劫他柜担，如今只拿这三个和尚明明要罢。”乃举起手中棍杖，齐上前来打斗。行者三个见势头不好，说不得掣出禅杖相迎，只见众鹊齐拥将来，行者三个力寡，左支右挡，看看斗不过。好行者，叫声：“八戒、沙僧，你去老叟家保护着经文与师父，待我一力剿灭了他罢。”八戒道：“大师兄，我们三个尚然力寡，你一个怎剿灭的他？”行者道：“你不知，我们三心两意，有此反不能胜众妖，你快去快去，我自有机变。”八戒、沙僧依一言去，回到老叟家来。
　　这行者设出机变，拔下许多毫毛，变了无数行者，个个拿禅杖，在树林外与众鹊变的强人打斗。但见：
　　假强人，伪行者，两下相争交战野。
　　一边恶鹊想夺经，一边神圣怎肯会。
　　你空抬，我枉扯，抢来拒担都变也。
　　妖精空费一场心，那识猴王不可惹。
　　不可惹，徒作恶，当听巢中那老鹊。
　　明明三次见真经，一想回头无限乐。
　　善来求，恶莫作，作恶便惹恶来缚。
　　我衰世，不闻经，怎教方寸乾坤阔。
　　众强人被许多行者一顿扛打，复了原形，乱飞而去。行者收了毫毛，笑道：“原来这些怪鹊成妖。若是我，当怎么孝心惹了妖怪。”（中有脱误）行者笑道：“谁教那两个男女家耽误了婚嫁之期，就生了这种妖魔之害，幸亏女子是孝心所为，那公子虽迷还有不淫乱之意，所以得徒弟两家之救。”三藏听了道：“悟空，你话便是篇因果，只是这起恶鹊又被你三番哄诱，只恐恶心未遂，又要作别项妖怪，前途夺我们经文。”行者道：“师父，我们各有经文在身，大家谨慎保守前行，莫教怠慢。”师徒们说了，天早明亮，乃辞谢老叟前行。
