<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　好行者，随即走到洞外。变了一个长老，卧在地下，只见众小妖出洞，见了道；“长老，你被一个毛头毛脸的和尚推起石板，背你出洞，如何还卧在此处？”行者故意道：“他好情方才救了我，叫我回寺去，怎奈我久被压伤，腹中又饿，只得倒卧在此。”众小妖笑道：“谁教你贪图财利，触犯了我魔王？如今若把你拿回洞中，依旧压着，等魔王回洞，只可怜你是个老和尚，便是蒸了你吃，瘦巴巴也分吃不多。”行者道：“我老和尚压昏了，不知为甚触犯了你魔王。且不知你魔王是何来历？”一个小妖道：“你放了石压，救了性命，乘空去罢，还要根究我魔王来历？”一个小妖道：“便说与他何害？且叫他知道我魔王神通本事。”行者道：“说说我老和尚听，回到寺中分付寺僧，以后莫使他到这山中伐木打柴，惊犯了你魔王威灵。”那小妖便说：“我魔王：
　　本是四灵之一，住居溪涧河中。只因开垦不相容，移入深山石洞。说起他身本事，推测妙算神通。经年历岁更无穷，似你山门负重。”
　　行者听了道：“你魔王来历本事，我老和尚知道了。只是你魔王恨我开山凿路，冲犯了他，把我压禁在此，又怕唐僧的徒弟齐天大圣过此，却变了我在寺中，差小妖迎接唐僧进城，免的他来此河路走。那里知那齐天大圣心性多拗，你说城内寺里有妖魔，新开河路安静，他便进城要惹妖魔，只因你说此处多妖，故此那唐僧们来到此。如今多亏那齐天大圣救了我出来，我想他便去了，我老和尚怎能离得寺里？你大王神通又大，依旧拿我来压着，如之奈何？”小妖道：“我大王回来，若是唐僧去远，他不念旧恶，必然放你。”行者又问道：“你大王推测妙算，当初就该先知唐僧们必不进城，另算个计策，使他必进城。”小妖道：“我大王常推测百事皆灵，不知如今怎么推测不出，妙算不来。正也为怕此一宗。”行者备细问了，正要使出猴拳打众小妖，却好妖魔复了原身，走回洞来，见了行者假变长老卧在地下，那众小长周围守着，一时不暇推测，乃道：“我占测那山门长老人话皆假，不知是何处妖怪来没诈愚我。看此小妖围着长老，怎得出洞来？”众小妖便把毛头毛睑和尚念梵语打猴拳、推石板救长老出来的话说出。妖魔听了，忙油占一课道：“古怪，古怪，怎么占不出那唐僧们去到何处？这救长老的何人？便是这长老也不知真假，却是何故？”且听下回分解。
　　总批：
　　猪八戒遇妖精，便惹不过，却又恼人说他怕妖精，所以浅学之士，越好人奉承，都是猪八戒一流也。
　　老和尚不知足惹了龟精，今人求田问宅，殆无虚日，越发盛旺何也？曰：渠家无数龟精作耗，譬如变住持在寺，人自不识耳。
　　第七十三回
　　贪利老僧遭怪压含灵负重向经皈
　　诗曰：
　　推测前知事颇微，无计妙算说神机。
　　五行颠倒原非幻，八卦寻求果是奇；
　　河洛灵台千古秘，鬼神奥剖十分疑。
　　老僧不露玄元窍，把握真经任你推。
　　话说这妖魔占验不出，乃向行者变的长者问道：“你是唐僧救你出来的么？”行者道：“正是唐僧的徒弟救我老和尚。”妖魔说：“我那石板之上载了真文，我又使了移山之法压住了你，他如何托得动？”行者道：“他先前也推不动，念了几句真言咒语，轻轻的就揭开。我老和尚出来也问他：‘爷爷呀，你念的是何咒语？’他道：‘念的是真经，这真经灵应，人若念动，诸魔化为尘。’他又说：‘念了真经，莫说救你一个老和尚，便是泼天的妖魔，也教他听了真经尽皆消灭。’”妖魔笑道：“我魔王的神通本事，推测占验妙算玄微，他那真经怎当得我这灵应？”行者道：“我当时也对他说，魔王推占的神通，他道：‘任你甚神通，遇着他的经咒便不验，若是皈依了他三宝门中，念了他真经咒语，便不消占验，比推测更灵，还要超凡入圣成佛作祖哩。’”妖魔说：“如今也罢了，料想唐僧到此观玩了山景，用了舟船前行趱路，我此处平安无事，你这长老也受了一番磨折，出了我魔王一口气。如今放了你回寺，以后不许叫你寺众来山谷搅优。”乃叫小妖扶他回寺，行者故意起身踉踉跄跄道：“谢大王活命之恩，只是你既有此好意，我老和尚也把个好意报你。那唐僧的徒弟救了我出洞，临去说：‘传语那老龟魔，他会占测，不知我齐天大圣极会机变，我师父唐僧们虽乘舟奉经前去，我还要计较他怎该变你长老，又叫小妖变和尚来诈迎我师徒。这却难恕！且是成妖作怪，在这山洞阻拦僧俗人等不得打柴伐木，我大圣还要去取了金箍棒来，把这老妖小妖个个打杀，叫他莫要信人说，近日西还的孙大圣不比往年来时剿灭那虎力等魔，如今慈善了，不知道如今的孙大圣更利害多哩。’”
　　妖魔听得慌惧起来道：“长老，实是唐僧的徒弟有个孙悟空，神通广大，当年在国中灭了虎力、鹿力、羊力三个魔王，到今闻他名的心惊胆战。昨闻说他取了真经回还，一路慈悲方便，我如今自悔当初不该假设迎接之计，又不该把石压禁着您，惹的那孙悟空不肯干休，却怎么是好？不知那唐僧们可容我改过？这孙悟空可肯发个慈悲，不去取金箍棒，饶了我们性命？”行者道：“你这大王口口声声只叫孙悟空，不知悟空二字乃是他法名，你称名道姓，万一他有千里眼、顺风耳，知道你背前面后，益发动起怒来，这不是火上加油？”妖魔道：“长老，你说的是，我如今倒求为个妙计罢。只是那孙大圣开个方便之心，同唐僧们过去。”行者道：“那孙大圣也曾说，只叫你魔王洗心归正，自然他便饶你。若是你要推测灵验、妙算神通，叫你好好的在河路效些功劳，你安他经文前去，唐僧师父自有经文一卷课诵与你听，包管你不堕妖魔之党；若是逞妖弄怪，不信他好言好语劝你，他定要抽你大魔之筋，剜你小妖之髓。依我老和尚之计，早早洗心归正，乃为上策。”妖魔笑道：“你这老和尚言语太毒切，那孙大圣那里这等厉害，你也该为我说两句方便好言语。”行者道：“你这大王苦苦压我和尚多时，是我老和尚仇人。俗语说的好，仇人相见，分外眼睁。那孙大圣救了我出来，是我老和尚恩人，岂有恩人说与你的言语，我不明白毒害向你说？”妖魔听了，叫两个小妖：“把长老推了去罢，免得在此长他人之智量，灭我大王之威风。”两个小妖方才举手来推行者，行者笑道：“你这两个倒了架子的负重碑文，压不怕的妖精，你假变人形，方来迎接我们圣僧，此时何来推我？”把睑一抹，只见是一个：
　　光头未剃尽，毛脸孤拐腮。
　　眼凹金睛现，风猹两耳开。
　　虎皮裙一幅，皂布袄三裁。
　　一个孙行者，打从何处来？
　　行者现了原身，那妖魔见了道：“原来孙大圣也只是一个虚名。且莫说他小家子变了两遭长老，愚哄我魔王有甚来由，便是这等一个毛头毛脸的和尚，也未见的有甚神通？”行者笑将起来道。“妖魔，老孙非是小家子变长老两次愚哄你，无非以善化导你，免了我动全箍棒，伤了我师父仁者之心。你若说我虚名，有甚神通？你却也不知我的神通，力机里藏机，不怕你怪中生怪。且听我说来：
　　我的神通说你知，鸿蒙初判我生时。
　　花果山中曾养圣，水帘洞里乐嘻嘻。
　　上天下地无人档，捉怪拿妖谁敢欺？
　　只因拜了唐长老，保护灵山谒圣师。
　　一路西来功效著，诸经取去不差池。
　　金箍棒缴多妖遇，机里藏机奇变奇。
　　逢林荡涤拦经怪，遇水消磨阻路螭。
　　手段当年今尚在，名儿昔日满车迟。
　　饶你怪中生出怪，袖占了验往灵龟。”
　　妖魔听了笑道：“我只闻你神通，今听你本事也只如此。你敢与我斗个神通本事么？”行者笑道：“你这个妖魔，敢与我斗甚么本事？”妖魔说：“听你方才讲，金箍棒儿缴了，只用机变，我就与你斗个变化罢。”行者道；“既你要斗个变化，也须较个胜败，若是胜了的，如何处治败了的？”妖魔道：“我洞中有生铁扛子，叫小妖取出来，如是败了的，与胜的打十扛子。”行者道：“便是这等，立个誓约，不许反悔！”妖魔道：“我小妖便是中证。”行者道：“小妖是你一家，我老孙孤身在此，这誓约难凭，须是寻个外人作证。”妖魔道：“便依你等个走路的过山冈来，扯他立个誓约。”
　　正才望山坡之下，只见两个汉子走来，那汉子不是别人，正是比丘僧与灵虚子两个，他把摄来舟船，渡了唐僧前去，又警戒了店小二，却一路前来。远远见行者与妖魔在此斗胜，就变了两个汉子，走近前来。行者明知，故意叫道：“二位大哥，我们借你做个中证功德。”汉子道：“甚么中证功德？”行者说：“实不瞒你，我是唐僧的徒弟孙行者，这是洞中老妖魔，要与我斗个神通变化。若是胜了的，把不胜的打十生铁扛，不许反悔，故此寻二位作证。”一个汉子道：“青天白日，我们走山冈赶路的客人，怎遇着你两个山精邪怪斗甚么变化，且是败了的打十生铁扛子？爷爷呀，除非就是生铁头。”一个道：“这和尚说是唐僧徒弟，我也闻名，不是邪怪。只是这洞中老妖魔若败了，却反悔不得！”妖魔道：“不悔，不悔。”汉子道：“既不悔，你们斗来我看。”行者乃问妖魔：“你却变化何事？”
　　妖魔说；“且叫小妖拿出洞中扛子来。”乃叫小妖进洞，他便使个机变，悄地分付小妖把两样扛子取出来。一根生铁，重有五百斤；一根栗木，假漆做铁。那妖魔使了一口妖气在上，都是一般重。那里知行者是个积年伶俐的，见妖魔悄地分付小妖，他便使个机心，拔一根毫毛，变了个小妖，跟着进洞，知道是两根扛子，乃向妖魔道：“扛子只要一根，如何取两条出来？”妖魔道：“你拿一根，我拿一根，不是两根？”便叫小妖把栗木的递与行者，行者接在手中道：“且放下，待胜败见了再拿。”妖魔就掣出杠子，指望就要乘机来打行者，岂知行者早先有这机心，叫毫毛变的小妖把他铁扛子抵换过来，方要动手，只见比丘僧与灵虚子在旁，见行者与妖魔俱动了杀机，两个计议道：“不好，行者与妖魔动了杀机，料妖魔不能奈何行者，只是行者轮起铁扛，又犯了伤生之戒，不辜了唐僧方便之心、我两个慈悲之念？”两个走上前，各拿一扛子道：“你二位原说斗神通变化，叫我作证明，怎么先轮着扛子，便是打斗之意，我两汉要行路，便不管你斗胜败了。”
