<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　破了几县，各处告急的本章，纷纷奏上崇祯皇帝。皇帝看了各本，方知各处瘟疫流行，京城内人鬼相混，天上日色如血，月色昏惨，晴天白日亦要点灯，交冬之后有雷震，遍地饥荒，烹人而食。流贼抢掠各处，官兵望风投降。凤阳府太祖皇陵，被贼焚掘，孙传廷命丧西安，福王被贼烹杀。李闯攻破太原，蔡懋德等自尽。河南一路俱陷，绛州现在被围。皇上看本未完，不觉掩面大哭。收泪再看一本，是陈奇瑜代奏秦良玉得胜的本章，解贼头目五名来京献俘，龙心稍安。又看一本，是左良玉奏河南、湖广流贼往返扰乱，军民绝食，请各省调兵借粮接济。皇上看罢本章，长叹数声，暗想：李建泰前奏招天下雄兵，只有一个苗洞女主，应诏赶贼。如今贼势又炽，秦良玉已回守封疆，这一支兵纵然不回，亦不济事。今欲尽发京城的四卫兵马，又是老弱难用；欲放粮饷，又仓库空虚。龙心焦躁起来，问各大臣有何高见。刘从周奏道：“流贼猖獗，必须挑选良将，把守扼要的隘口，按地征剿，贼势自然翦灭。”万岁道：“卿家所奏不差。”即传旨封左良玉为宁南伯；封黄德功为靖南伯；封吴三桂为平西伯；封周遇吉为定西伯。各赐金珠宝贝，玉带蟒袍。
　　四伯之中，单说周遇吉接旨之后，闻闯贼复入山西，连破了河东、平阳等处，招集贼兵八十多万，一路上到处归降。即传集众将分路屯扎，竭力保守宁武关。此关乃北京咽喉之地，过了此关，就是大同府。
　　大同府离京不过七百余里，李闯畏惧周遇吉威名，不敢向宁武关进取，自愿走平阳一带，多绕了几府，多行三千余里。牛金星道：“大主不必舍近求远。周遇吉虽勇，依臣一计，不用交兵，宁武关可唾手而得。”李闯问用何计？牛金星详细说来，一看下面便见。
　　 
第二十二回 说总镇解三丧命 舍平阳宁武交兵
　　话说李闯问牛金星破关之计，牛金星道：“依臣愚见，莫若修书一封，差几个能言善辩之人，暗进关中，说周遇吉投降。一来我主先得了一员上将，二来免得另走平阳，岂不两全其美？”李闯依言，即修书一封，高声对两边头目道：“哪一个会讲话的，去说周遇吉投降，重重有赏。”只见一个头目应声愿往。李闯认得是解三，诨名油嘴娃。李闯道：“解三，你愿进宁武关做说客，但闻得那关门有个杨把总严查出入，你怎能去得？”解三道：“我当日曾在宁武关做个铸磨匠，住过几年，杨把总认得我。况关内我有个师兄王虎，现在周府食粮当铸磨手，可以担任进城。到其间随机应变，包管不误。”李闯听了，遂把书递与解三。解三即时扮作铸磨匠，携着家伙进关，去说周遇吉。
　　周遇吉一日在府闲坐，命左右取出竹节鞭来，叫铸磨匠王虎磨擦。王虎声说竹节鞭最难磨擦，现有一师弟昨日到此，手艺高过小人，恳求老爷试用。周遇吉即命王虎把他带到跟前，细问姓名、住址，答道：“小人姓解名三，系陕西人氏，原在这宁武关内做工，回家探望母亲。只因流寇作乱，又遇饥荒，谁知小人的母亲前年病故，小人虚走一遭。回来又遇饥荒贼乱，闻得师兄王虎，在老爷营内食粮，昨日投奔到此，望老爷收留，感恩不浅。”周老爷见他一头说，一头两眼垂泪，遂信以为真，便问：“解三，你从陕西一路而来，可知道闯贼动静如何？兵马多少？”解三道：“老爷若是不问，小人也不敢说。小人今年春里，来到潼关，被流贼看见小人手持这些家伙，逼我磨了几日工，贼营的事情哪件不知？他现有雄兵百万，勇将干员，那三十六个头目，俱是文武双全的。宋军师有子牙的才，牛丞相有周公之德。兼之闯王赏罚分明，爱民如子，是以各处投降。更有两句说话，小心听见，只是不敢说，恐怕老爷嗔怪”。周遇吉道：“你只管说来，本县并不怪你。”解三道：“小人听见贼营中，个个都赞老爷是个英雄好汉，若得老爷献了此关，他们情愿结为兄弟，平分一半江山。”周遇吉听见他说到此句，即带他入书房，挥退左右，低声说道：“解三，我看你像闯营差来通密信的，你有甚言语，不妨说出。”解三大喜道：“老爷的眼力果然不差。”随把李闯书信呈上。周遇吉拆开，见书内写着：闯王书达周将军麾下。孤家替天行道，爱民如子，不忍无故加兵，自河东一路而来，尽皆投顺。将军既是英雄，岂不知天命？若献高关，昔日剑山的仇恨，就一笔勾销，封将军为王，平分天下，誓不失信。
　　周遇吉看毕大怒，即呼家将齐来，把他绑住，大骂一番，剥了衣服，将朱笔在他背脊写字两行：威镇宁武关定西伯周，示谕闯贼知悉：昔者剑山将你妻子拿解军门，凌迟处死，恨被你漏网遗恶，以致如此猖撅。既知我厉害，尚不及早归顺，以延残喘！又将解三割去耳鼻，赶出城去。
　　解三满身鲜血，跑回营中，跪倒李闯跟前，哭诉前情。李闯把背上朱字读了，大怒道：“闇遇吉，你好逞强！把我妻子断送了性命，还敢直说出来，又将我来人羞辱，我与你誓无两立！”即吩咐众头目，整备人马，去攻打宁武关。命义子李双喜做前部先锋，叫牛金星与他改名叫做李洪基。洪基领了五千人马，连夜向宁武关进发。
　　这个信息传入关内，周遇吉急差家将，护送母亲去四川安置。然后夫妻二人，放心保守此关。过了数日，见一个守城的兵丁，人帅府报道：“流贼到了关前，指名要老爷出战。”周遇吉闻报，忙披挂上马，提就出关。只见一员小将，年约十七八岁，生得英伟异常，手执点钢枪，身骑赤兔马，在阵前骂战。周遇吉喝声道：“贼子何名？敢来讨死！”李洪基道：“瞎了狗眼，还不识闯王东宫太子李洪基在此！你前在剑山，害了父王的宫眷，不思逃匿，还敢在此耀武扬威，不要走。”便挺枪跃马，冲杀过来。周遇吉用戟架过，火速忙还，战在一处。约有几十个回合，两军齐声呐喊，擂鼓助威，周遇吉见李洪基枪疾马快，诈败引他追来。等他来近，忙调转马头，一箭向李洪基的咽喉射去。不知李洪基性命如何，且听下回分解。
　　 
第二十三回 红孩儿好胜遭擒 李闯王恃强败阵
　　话说红孩儿李洪基追赶周遇吉，将将赶到，忽听弓弦响处，说声“不好！”侧身向左一偏，刚刚躲过，吓了一惊，急兜转乌头，往营中跑去。周遇吉见天色已晚，也不迫赶，乘势收兵。
　　次早，复领兵直抵贼营，指名要李洪基出来受死。李洪基闻报，飞马出来会战。并不答话，举枪刺来，周遇吉急架忙还。战了数十个回合，周遇吉用戟当头一打，洪基忙把枪杆来迎。谁知周爷力大，几乎把他虎口震裂。洪基急拖枪而走，那赤兔马走得极快，周爷追赶不上，随挥动三军，一齐进踩贼营。望见贼营后面尘上大起，知李闯全队到来，即传令收兵。
　　次日，李洪基进帐见闯王，便道：“今日出阵，必要步战，生擒周遇吉。”闯贼大喜，吩咐王儿小心。李洪基领了五百精兵，飞到关前挑战。一见周爷出马，便提枪上前，力战数十回合。见周遇吉武艺高强，马战纯熟，便用枪架住戟道：“周遇吉，你我在马上本领一样，你敢与我下马步战么？”周遇吉闻言大喜，暗想：“这贼子马快难擒，今肯步战，正中我怀。”大笑道：“本镇与你步战，分个胜负。”遂两家喝退后军，不许擅用暗箭。两人下了马，俱用短兵相接。周爷用的是竹节鞭，李贼用的是银装锏，各走脚势，如龙争虎斗一般。酣战之间，周遇吉暗向自己队上一步步退将下去。李洪基好胜心高，渐渐跟来。周遇吉见离贼军渐远，故意招架慢些，只等他银锏来的切近，尽力将鞭一格。洪基手臂着了一伤，提不住双锏，把身子一闪。周爷抢到他身边，把洪基牵倒在地，一脚踏住，众将上前捆绑。贼兵望见，跑来搭救，被周遇吉上前敌住。贼兵无主，只得败回营中去了。
　　周遇吉打得胜鼓，押着李洪基入城。李闯见败兵回报李洪基被擒，气得死去复苏，忙吩咐备马，带着众头目来到城边，想奋力攻城。望见城上用挡箭牌护住无数官员，中间帅字旗下绑着李洪基。随大声喝道：“周遇吉，你好把孤家太子放出便罢，倘若迟疑，攻破城池，不留寸草。”周遇吉一见，把李闯怒骂一番，又指着李洪基道：“贼子，你若不劝父归降，立将你千刀万剐。”李洪基便望着李闯，哭叫父王救儿性命。李闯低头正在踌躇，众贼一齐鼓噪起来道：“纵然我家大王降你，我众人也不归降。”周遇吉见李闯垂泪无言，即时吩咐开刀。一声炮响，把李洪基一刀两段。李闯一见，晕倒马下。众贼扶上马，飞奔回营，周遇吉乘势带兵出城，直踩贼营。贼营大乱，被官兵杀得尸横遍野。众头目保住李闯逃走。官兵追杀数里，然后收兵。李闯败走五六十里，扎下营寨，点聚残兵，伤亡数万人马。李闯顿足仰天长叹道：“罢了，罢了！官兵如此势大，这座宁武关万万不可过去。我们且上河南，会合张献忠人马，同上北京，休要惹这周遇吉罢！”牛金星道：“我主不必心灰意懒，况且河南决不能去得。”李闯问：“为何去不得河南？”牛金星道：“当日我主曾与张献忠约定，分路去攻北京。由那条南路进京极远，由我这里西路进京极近，不过一个月工夫，可以就到，先得了京都。此时我主先到为君，那张献忠后到自然为臣。若与他一起进京，只怕这金銮的龙位轮不到我主，所谓‘只碗难放双匙’了。”李闯问宋炯道：“军师之意如何？”宋炯道：“丞相之言，确有至理。大王不过畏惧周遇吉，我想他不过是个武夫：要过此关，尽可计取。”李闯又问：“当用何计？”宋炯道：“只用一条反间之计，一条缓兵之计。大王可差人多带财宝进京，嘱买朝内权臣妄奏一本，把周遇吉的兵权削去，此乃反间之计。再命人带书一封去河南，约定张献忠明年五月内两路人马同进北京。目下还有九个月工夫，叫他只在河南一带抢掠。我们若能打破宁武关，不过三五个月可以先到北京。大王龙意若何？”李闯闻言大喜，吩咐依计而行。不知这两条计如何摆布，验与不验，且听下回分解。
　　 
第二十四回 上皇都贿买监军 赴新任骄轻总帅
　　话说张献忠驻扎河南，常想去湖广劫掠。见了李闯书信，约定明年五月进京，还有八个多月工夫，且到湖广混乱一番，然后进攻皇城未迟。即通知众头目拔寨，前去湖广骚扰。
