<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，马岱请于希祖到来，即传齐八百军兵，在辕门听令。又叫各队长上堂，然后把五百锭元宝摆在案上，开言道：“此银乃提督监军王迸忠送与于守备，要买通八达岭，放贼过关。另有一封密书，教他暗害本镇。昨晚蒙于守备尽忠为国，将银子、书信交与本镇过目。本镇细想，国家恩养我等数十年，原为守土而设，岂可做此欺君卖放之事？今将此银拿出，与尔等均分，各宜尽心把守此关。又先把岭上南关紧闭，使王进忠不能接济流贼。本镇连夜修本，进京求援。待大兵一到，拿住这奸贼，固守此关，挡住流贼。一面先差人去延庆，到唐将军那里，请救兵前来，抄袭流贼之后，以分其势。若保守得住这里咽喉之地，待大兵一到，除退流贼，大家功劳不小。列位须要同心合意，本镇当与你等结为生死弟兄。”说罢，与于希祖一齐离位，朝向众人一揖。众将一见，齐跪下道：“二位老爷只管放心，卑职等身受皇恩，又蒙抬举，惟有舍命相报。”说罢，一齐到辕门外，各对管下的兵丁说知。众兵应声如雷，都愿尽忠报国。众将上堂禀明，说大小军士俱愿死守，并无二心。马、于二位闻言大喜，登时把银子散给众军。众军欢跃散去。
　　一日有探马飞报，流贼已过了岔道，离八达岭不远了。马、于二位忙吩咐紧闭城门，带兵上城防守。便差一个能干的家将，扮作王进忠的内司，去骗闯贼夜进城中，令他中计。家将领命去了。再吩咐打开城门，在八达岭西门内埋伏，安下一个大炮，堆下木石。只听城上梆响，一齐放炮。自己亲在城上垛口，埋伏瞭望。
　　二更时候，果见大队贼兵从西而来，离城只有一箭之路，急发梆放炮。
　　谁料天意不从，大炮不响。是时李闯、宋炯正在头队，听闻梆响，就见霉药光天，情知中计，被炮打来。急转马倒跑，自相践踏，又被擂木滚石打伤无数。李贼将过了山口，忽闻大炮轰天，后队贼兵势如山倒。李闯与众头目拼命跑出岔口，又撞遇唐通一支救兵杀来。众贼已经丧胆，谁敢抵敌，各自逃命，望宣府而去。李闯查点残兵，只剩五万人马。
　　只道王进忠设此毒计，急向军师求计报仇。宋炯道：“唐通尽提延庆之兵，来救八达岭，延庆城内，必然空虚。我主速宜带兵，掩袭他城池，必然一鼓而下。”李闯依计而行，暗暗带兵，望延庆而来，攻其无备。果然夺了城池，将城内百姓尽杀。宋炯忙又定了计策，屯兵在城外，等候唐通带兵入城之时，一齐把他杀绝，不许走漏一人。
　　过了几日，果见唐通带兵杀回。两军在城外混战，唐通奋勇杀开一条血路来，将近城边，只见城上无人，城门紧闭，急命前军叫开城门，拍马进城。忽见千斤钢闸放将下来，把马头闸断，自己跌落城濠，被贼乱箭射来。可怜一位有名的勇将，变成箭垛一般。正是：瓦罐不离井上破，将军难免阵中亡。
　　李闯把唐通乱箭射死，三军无一不弃甲抛戈，下马投降。李闯也不进延庆养兵，忙传令城内的喽罗，与各营大小头目，一齐拔营，复奔八达岭而来，不敢迫近山脚，只在远远的下寨。早有探子报进关中，说流贼攻破延庆，参将唐通中箭身亡，今贼又来山下扎下营盘了。马、于二人闻报，俱各垂泪，忙吩咐兵丁看守城他，等待救兵到来，然后破贼。未知后事如何，且听下回分解。
　　 
第三十七回 尤固才亡义下书 于希祖被愚中箭
　　话说王进忠闻闯王复攻八达岭下关，前者与闯王约定三月十三日献关，今日己是十二了，心下着忙。急差几个长随内丁，诈作出关去打探军情，知会李闯，好去亲自迎接。谁知这几个内丁，带怒回报，说去到上关，叫关不开，被城上的官兵把老爷指名毒骂一番。王进忠闻言大怒，想即刻提兵去攻上关，被一个幕宾张邦贤拦阻劝道：“太府若提兵去攻八达岭上关，非一两日攻得破的。倘北京救兵一到，太府置身何地？”王进忠道：“在相公主意若何？”张邦贤道：“现有一计，不用攻打，此关就开。闻得这里城中，有个通判尤固才，系于希祖乡亲好友。何不传他到衙，把重财买转他心肠，叫他写书去骗于希祖，说太府通贼谋泄，如今设计绑住，解进北京。北京的来兵不日就到，可以大破流贼。于希祖若信以为真，必有回音，然后发兵前去，假称北京救兵，骗开上关。得了上关，再进下关。若下关不开，用大炮攻打。闯王听见，定必并力夹攻，何愁八达岭这条道路不通，何愁马岱、于希祖不死。无人阻挡，闯王人马便可连日进京了。”王进忠闻言，大称妙计，只怕尤固才不肯。张邦贤道：“尤通判这个小小官儿，仗势贪财，太府托他一件，岂敢不遵？”王进忠点头大喜，即叫差人去请尤通判到衙，写书去骗于希祖。
　　于希祖与马岱正在八达岭把守关隘，忽有南门守兵飞到跟前跪禀：“今有通判尤老爷，在城下私报王进忠通贼献关，被手下泄漏机关。我与副将把奸贼骗进衙中，登时拿住，押解北京。目下北京就有救兵到了，特来通知，以便大家同杀流贼。现有书信呈上。”于希祖接书，拆开与马岱共读，只见书内写着：
　　自别芝颜，倏经半载。知兄忧国忧民，可欣可羡。今王进忠背主降贼，幸有人泄彼奸谋。弟得鼓舞军民，导以忠义，上赖圣上鸿福，下恃民心犹古，一呼尽起，计设筵席骗贼赴宴，已经拿获，即时解京。并请救兵协保高关，不日必到。仁兄切不可自情，当以国家为念。弟尤固才顿首。
　　马岱问道：“尤固才是足下何人？书可信真否？”于希祖道：“卑职同乡好友。这书系他笔迹，事情真假，还望元戎参详。”马岱道：“既系厚交，不必动疑。参府你速写回书，然后再差人前去打听。”于希祖亦信以为实，忙写回书差人带去，吩咐说：“家爷多多拜上，待救兵到时，再出关相会。此时必要尤老爷亲来叫关，才许开门，谨记，谨记！”
　　差官领命，带书上到南城楼，将书吊下，交与尤通判。并说救兵到时，务要尤老爷亲叫关门乃开。尤固才在马上拆书一看，知于希祖中计，跑向居庸关对王进忠说知。王进忠道：“事情妥当九分了，惟有一件，于希祖虽许临时开关，方才有一道圣旨到来，叫我探听闯王贼情，若是犯了居庸关的交界，北京就发救兵。如今怎样回音？”尤固才道：“这有何难，只说探听得闯王人马还在宣府，不久就回陕西去了，乞龙意万安。照此话修本进京，骗过此时，待等老太府献了居庸关，那时北京纵发救兵，也无中用。”王进忠依言，一面修本进京，一面传令三军，向八达岭进发。
　　尤固才一马当先，来近城濠，向城上高叫：“北京救兵到了，快些开关。”城上军兵忙去通报。于希祖上城望见，果是尤固才，便问：“贤弟，北京的救兵到了么？”尤固才答道：“到了，到了，快些开关。”于希祖又问：“领兵主帅是谁？”尤固才一时不及打点，只得随口说道：“是个、是个司礼太监杜大人。”于希祖闻言暗想：杜秩亨是个庸才，怎能提兵调将？且天色已晚，难以识认。况人心难测，倘有疏虞，一时难以抵挡。不如叫他暂在城外扎营暂住，待明早开关未迟。便扶住垛口道：“尤贤弟，你且叫杜大人在外扎营，暂住一夜，明日再开关门。”那时奸党率众，己到城濠边。见于希祖动疑，便暗取弓搭箭，对准希祖咽喉，唰的一箭射上，正中前心。于希祖未曾披挂，中箭撞下城来。城上的军卒见于守备中箭身亡，一时乱将起来。王进忠的兵已越过护城濠边，竖起云梯，一队一队鱼贯而上，一齐动手。未知后事如何，且听下回分解。
　　 
第三十八回 效荆轲勇士丧元 通李闯奸臣殒命
　　话说王进忠的兵一拥上城，两军混战。上关的兵不满一百，王进忠的兵竟有一千，寡不敌众。内中几个有胆识的坠城逃脱，急去下关奔报。马岱闻得于守备中箭身亡，上关失守，料这下关难保，掩面大哭，即欲拔剑自刎。左右上前劝住道：“大老爷还要以国事为重。于老爷已死，不能复生。如今不是哭的时候，还望大老爷起兵，与于守备报仇才是。”马岱闻言低头一想道：“有了，我如今何不如此如此！”忙传令叫这五百兵留下三百守城，自带二百出城埋伏。只等王进忠到来，杀他一个措手不及。
　　是时，王进忠得了上关，带着月色，连夜飞奔下关而来。来近城边，只听得一声锣响，两边闪出二百官兵，冲人队来，乱砍乱杀。王进忠叫那个将弁党三杰督促后队进来，把二百官兵团团围住厮杀。那个党三杰不是马岱对手，战不数合，被马岱用枪一挑，连甲带袍穿透。往上一挑，用力太猛，把死尸挑出圈外，照王进忠的马首压着，把进忠翻跌在地下，左右相扶上马。马岱杀到面前，进忠大惊，忙回马逃走。马岱追来，只因月色陵陇，进忠又是军卒打扮，故马岱也不上前追赶，混战一场，即收兵进关。查点兵丁，损了四分之一，那王进忠人马，损了十分之七。进忠就与尤固才商议，想把人马撤回居庸关。尤固才道：“不可，好容易得此上关，为今之计，莫若差人回关，调取兵马，多带大炮军器等物，前来攻打下关。闯王在外听见，必然两下夹攻。城小人稀，何难攻破？”王进忠点头称是。即差人回关催兵，带齐器具到来攻城。
　　城上的官兵，望见人马一队队挨将上来，忙发炮向城下打去。城下的兵用挡牌遮住。又把大炮向城上打来，喊震天地。关外流贼闻声，知有内应，连忙架起火炮攻来。马岱在城上一往一来，督兵死守。众军兵奋勇，不敢偷安。箭似飞蝗骤雨，炮如乱洒流星，一连斗了三日三夜，马岱不曾合眼，闻报火药净尽，箭竿射完，定知此城难保，仰天长叹一声道：“臣力已竭，难保危城，不如一死报国罢了！”吩咐众兵各自逃命，想拔剑自刎。左右一齐上前劝道：“老爷不可轻生，我等并无二心，愿死守此关，以待救兵。”马岱道：“我岂不知你们忠义？但恐城破遭拿，不如自尽。”众人又道：“老爷既要尽忠，岂可白死？老爷还要参详。”马岱闻言，想了一想道：“好汉言之有理，我等岂肯自白的死于贼人之手，何不假意降贼，骗贼人城，暗暗闪在一旁，待闯贼到门，突出把他杀却，为天下除了大患，我们虽死甘心。”众兵闻言，欢喜愿从。马岱就命几个到跟前，低声吩咐几句，即去贼营诈降。一见李闯，便假说马总兵差小人们来投降献关。从前闭关拒敌，皆系王进忠主意。今主将情愿自开城门，真心投顺。宋炯道：“你们诡计多端，信你不过，可叫你主将马岱亲自到营进呈降表，然后准你们投降。”
