<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说崇祯帝独坐街心，见一人慌忙跑来，认得是王承恩，便叫声：“王承恩，你往哪里去？”承恩抬头，见是万岁，忙走到跟前道：“方才我君臣被逃难之人冲散，四处找寻，方得见驾，此后就死也死在一处，不可各自乱奔了。万岁因何这个模样？”万岁便把先时冲散，跌倒失帽之事，说了一遍。王承恩一面听讲，一面与帝整发，把头上大帽脱下，与帝戴好，扶帝起来，慢慢而走。城外喊声震耳，里面倒也清静。过了御河桥，来至东华门，一连经过几处城门，俱无一人，门锁紧闭，用石敲打不开。又闻外边人马嘈杂之声，情知这座城门难以出去，君臣商议，同往后宰门而来。刚到骑河楼边，忽起一阵鬼头风，把万岁头上的帽刮人河中流去，合该崇祯皇帝要披发归天的。君臣二人又走了一口，刚到煤山之下，听见喊声震耳，望见后宰门上只是贼兵旗号。又向正北一望，只见沙尘滚滚，人马喊杀前来。君臣们急跳过短墙里面暂避，听得外边人马渐近，王承恩低声说道：“主上，外边虽有贼寇，只顾去别处抢劫。这山脚僻静，并无人物可抢，流贼必不到此。我君臣们只宜安心在此躲避，以待救兵杀退流贼报仇。”哪知此话不过忠臣慰主之言，分明此时正系闯贼得志之日。
　　闯贼攻破了大明门，上了金水桥，来到承天门。勒住马首，举头看见匾额写着“承天门”三个金字，回头叫声：“众卿，孤家攻破皇都，来到此处，天下已人吾掌中。我要占个吉凶，一箭朝匾额之上射去，若中‘天’字中心，江山得稳；若射不中，只怕这个天下不得长久。”这个贼无因无由，忽起这个念头。弯弓搭箭，向准“天”字射去。一声响，却钉在“天”字下面。李闯心中不悦，丢弓在他说道：“我今射‘天’字不中，这江山必然不稳了。”牛金星上前道：“射中‘天’字之下，正是得天下之吉兆也。”李闯闻言，才转忧为喜，拍马人了承天门。
　　不多时，又到午门，随对宋炯道：“军师，你看看登基的时辰好不好？”宋炯道：“主公若等不得，就走马登基，也可以使得。宜改国号做大顺，年号永昌。”李闯闻言，就传旨走马帝座，面甫登基，不必另择吉期。随率众人了午门，进了金狮子门，走金阶，踏玉路，至皇极殿前下马，叫人打开龙衣库，把冠袍、履带取将出来。这单眼贼戴上九琉冠，穿上滚龙袍，摇摇摆摆，走将上去，坐在九龙墩。两边擂鼓撞钟，文有牛金星领班，武有孙昂为首，一齐往上朝参见礼，口呼“万岁”三声。李贼受了众人拜跪，刚说得一个“众”字出来，突见九龙墩的那九条龙，一齐张牙舞爪，扑将上来。又见殿角下有无数鬼怪，吓得失魂，大喊一声，跌落九龙墩下，不省人事，牛金星、孙昂忙扶起，拥下殿来，歇了半晌，方才苏醒，埋怨军师不择时辰登位，致令见鬼见神。宋炯道：“走马登基，微臣倒也算之不错，只是我主到承天门上，不该射那个‘天’字。人若欺天，鬼神不容，所以有这些阻滞。不如改了日期，再择良辰登位。”李闯道：“军师所奏不差，就将此意传谕文武，如今且打开宝藏库，看有几多宝贝。又进里面去看皇官内院，是什么景象。”说罢，起身率领众贼，齐到昭阳正院。
　　直人寝宫，竟无一人。只听得里面有个女子哭声，李闯叫李岩人去看个明白。李岩领命，叫开了门，查看明白，来至李闯跟前报道：“这是一座寝九琉冠——帝王或圣人所戴的前后垂玉珠的帽子。
　　官，崇祯的周皇后吊死在里面，有一个美女，自称公主，在这里面啼哭。”李闯叫把公主带出来，李岩听说，走将人去，把这个美女带到李闯跟前。这个美女，原来不是公主，乃系周娘娘贴身官娥。姓费，名贵贞。年方十六。看见皇后尽节，伴死不逃，是她的仁义处。今在流贼跟前冒名公主，是她智谋处。李闯见她满眼垂泪，犹如雨打桃花，叫声：“公主，你不用悲伤，孤把你配与先前进去见你的那位公子，也不算在人之下了。”就叫李岩领去为婚。李岩大喜，上前叩谢，领了假公主，出朝而去。
　　李闯与宋炯商议道：“孤家自入皇城，找寻崇祯皇帝，不见下落。据军师说，昨夜他出皇城，军师可设法找寻，方才放心。”宋炯便教李闯传下一道旨意：“各门严密盘洁巡缉，不论军民人等，有能将崇祯皇帝或生身、或死尸献出者，赏千金、封开户候；隐藏不报者，一经发觉，全家诛灭；过期三日不得者，尽将满城之人屠杀。”此旨一下，即时传满城中，无人不讲此话，无地不去搜寻。那煤山短墙外，亦有一队人，一边搜寻，一边讲话。崇祯皇帝在里面听得明白，潜步走到墙边，拉了王承恩道：“你不用在此探听了，你可听外面说，流贼把寡人拿得甚紧，不如挺身出去，任贼或剐或杀，免得带累我满城百姓。”说罢，就要跳出墙去。不知后事如何，且听下回分解。
　　 
第四十三回 缢煤山大行返位 刺李岩宫人报仇
　　话说王承恩见主上想跳出墙去，便一手拉住道：“圣上不必性急，待奴婢看看外边的动静，再作商量。”万岁只得回身坐下。王承恩见流贼远去，出墙外一望，只见沿河一带，尽是贼营，难以出走，转到驾前含泪道：“我主不中用了！望见从山前玄武门外，至东、西河沿一带，周围俱是贼兵。料想插翼难飞，奴婢亦没主意了。请我主龙意定夺，莫落贼人之手为是。”崇祯皇帝闻言道：“朕有主意了，你且再出去看看，可有巡逻的贼兵来否？”王承恩此回出去探望，明知帝要自尽，不忍目睹，故意延迟许久，然后转回。果见主上自缢，心如刀割，两泪交流，跪下祝道：“圣上慢走，王承恩保驾来了。”即时解带，在松树缢死。
　　那一伙流贼刚刚寻到，一见尸身上面有血字数行，内有“崇祯”二字，急去报知头目周超。周超人朝对李闯说知。李闯就命他同牛金星、宋炯前去看验。三人答应一声，出了紫禁城，叫随从的人拿了几个老太监同去。去到煤山下，果见一个吊死在松树。所吊的系黄龙丝带，披发盖面，身穿蓝袍，右脚红鞋一只，袍帔写着几句红字诗词，系咬破指血写的：
　　朕自登九五，焦劳日万机。几年遭水旱，数载见疮痰。岂料潢池弄，竞将社稷危。诸臣实误我，百姓受流离。文武当杀尽，吾民不可诛。
　　反面又写了几句：
　　崇祯遗笔，晓谕自成：莫坏我尸，莫毁我陵，莫留我官，莫害我民。
　　众太监上前，果认得是崇祯皇帝，一齐跪下，放声大哭。内中有个太监高时明，因前把公主带出皇城，交与姐姐高氏，送在甘石桥往西天仙庵内躲下。高时明复进皇城，打听万岁消息。如今见圣上死得这个模样，哭得肝肠寸断。忽见右边又吊着一人，细看认得是司礼监王承恩。只见他面目如生，前襟写血字两句：
　　国君死社稷，内臣随主亡。
　　高时明一见，满眼流泪，上前一拜道：“贤弟，你死得也好，流芳百世，难道我高时明就不如你么？阴灵可略等一等，大家跟随万岁去罢。”说罢，向帝尸叩了几个头，起身就对准一块大石，把头尽力撞死在地。好一个内监，正是：
　　可笑明朝受恩者，不及区区老年臣。
　　宋炯与牛金星等赞叹一番，看验明白，同到李闯驾前缴旨。将血诗念了一遍，李闯赞他好一个爱民的贤君，吩咐依他遗诏，莫害百姓，要杀只杀那些卖国奸臣。此言一出，众贼果然把那些卖国奸臣、赃官污吏严刑逼勒，家财充饱，家财献尽，稍不满意，依然性命不留。那个皇亲周奎受祸最惨，因李岩占他王府，想与费贵贞居住，又见他曾送三百万金银，与李闯买保家口。料他富贵无比，在他堂上，把严刑酷打。周奎受刑不过，无奈尽把家财数百万，尽皆献出。费贵贞恨他前负国恩，怕贼得财饶他性命，遂用计从书房内隔窗说道：“皇外祖，把你那一百粒弹子大的珍珠拿出来，与我做首饰。”李岩信以为实，巴不得要奉承公主，再用严刑逼勒，哪里逼得出来？周奎挥泪道：“公主既归老爷，乞看甥女面情，饶了我罢。”李岩望着窗里道：“公主，你意下如何？”费氏在内答道：“他与我母后实在不对，不可饶这个老贼。”李岩闻言，吩咐把这老奴上起脑箍。众贼就把周奎拖出门外，上起脑箍。老贼怎受得起，不上半顿饭时候，即时箍死。家中侍妾、丫环，俱入贼手，李岩吩咐把周奎尸首丢在沟渠，将皇亲府做住宅，即日与公主成亲。李闯赐了无数礼物，众头目都来恭贺。
　　大家饮罢喜酒，李岩命丫环掌灯，带醉来至洞房，早已排下合卺酒。费氏故意殷勤，把李岩劝得大醉，倒在床上。费氏命丫环退出，关门把墙上挂的尖刀拿在手中，只手揭帐一看，暗骂一句：“流贼，今日一刀把你刺死，还便宜奴与你饮下几杯酒。”随对准李岩的心窝，一刀刺人。只听得带钩一响，果已结果了性命。费氏把李岩刺死，就想自尽。回思我如今一死，外人只道我是真公主，虽未与贼沾身，他人怎能知晓，岂不有玷公主声名？何不留下几句言词，好分一个清白。随剔灯研墨，取笔在墙上写诗一首，诗曰：
　　我本宫娥费贵贞，思量刺贼把刀擎。虽然未杀自成贼，也尽裙钗一点诚。
　　题诗已毕，然后叫声：“国母娘娘，等奴婢一等。”便把这口尖刀，向颈上自刎而死，正是：
　　香魂杳杳归天上，万古红颜照汗青。
　　到了次日，众贼还不见李公子起身，先命丫环敲门不开。众贼心慌，齐去打门一看，见公子、公主俱被刺死。正在手忙脚乱，忽见墙上诗句，才知道公主是个宫人，杀了李岩，自己刎颈，急抄诗人朝奔报。李闯大惊，说道：“造化！造化！我若收了此女，就丧在她手。可惜李公子随我们一场，死于非命。”又赞费宫人忠烈，吩咐取两口棺木，一齐装殓起来。烈女尸骸，不与奸臣周奎等死后暴露，也是天意使然。独惜崇祯帝尸骸未殡殓，幸得有位忠臣，干了此宗大事。
　　只因襄城伯李国祯当日在西江米巷败阵，遁人双塔寺中，与翰林周凤翔、尚衣监王德茂聚在一处，闻圣上在煤山自缢，三人痛哭一场。次日，三位老爷商议已定，一齐进入朝中，哀求李闯收殓先帝。李闯劝李国桢归顺，我自然依你。李国桢道：“若要我真心归顺，须要依我三件事。”不知李国桢说出哪三件事来，且听下回分解。
　　 
第四十四回 臣尽忠剐奸祭主 将负国畏贼按兵
