<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说李自成自打发宋炯带书前去，望其早日请得献忠起兵回来，望日如年，许久不见宋炯回转，心中忧虑，寝食不安。有牛金星奏道：“今军师许久不见请得救兵回来，倘吴三桂来攻，城内兵微将寡，如无救兵，此城难保。况城内人心未定，难以坚守。我等军兵，断不可在此久留。又燕京之地，不似山陕险固，即略败可守。为今之计，莫若退入关西，乃系保守上策。”李闯道：“丞相之言，正合孤意，即当速行。”牛金星道：“速归山陕，固属上策。但城内金银堆积如山，仓粮不胜捆载，岂可抛弃，以遗他人受用？金银固要带去，仓凛又当烧毁，然后方可出城。”李闯闻言，赞道“有理。”至次早发令，大小三军，速收拾行李，备办百辆骡马车子，以便搬载宝货向西方而去。即人宫吩咐圆圆整备行装，带她逃走，以避吴三桂之兵。圆圆道：“妾闻当日吴骧招子投降，吴将军立意卷甲归顺。因妾之故，又复兴兵。今兵临城下，妾何惜一死，以报君恩。但恐吴将军痛恨更深，拼命与王死敌。妾若跟随我主西行，又怕吴将军穷迫不舍。我主自度，若能敌得他过，妾愿束装跟随，若自度不能万全，不若留下妾身，以息他心。妾当掉三寸不烂之舌，说他勿追大王，以报大王知遇之恩。”李闯听信其言，次早即把圆圆寄在西天仙庵内，后传齐人马，搬齐金银珠宝，其余贵重器物，不胜搬载，又用骡马拖曳，拘带妇女三四万人，于初更时候，命军士放火烧仓，带齐子女玉帛，从彰义门出城，向西方逃走。
　　是晚，吴三桂兵屯城外，见城中火发，已知闯贼逃走。即传令各营兵将，不必入城救火，速速分路追贼，不容迟慢，三军得令，连夜急追贼众。
　　斯时，贼众所驮带的车辆，都满载珠宝之物。走至卢沟桥，经由固安境土一路而去。抛弃金银贵重之物，填塞道路，所带妇女，多星散逃走。贼军忙乱之时，全无纪律，不能拘管得住。贼众畏惧吴三桂引兵追赶，一路多有逃散的。李闯走到保定府，又被吴三桂追到，只得且败且走，尽弃其辎重妇女，向西奔逃。
　　逃至真定府，欲暂时驻歇，望见后面尘头冲起，知追兵已近。只得又命牛金星布成阵势、以待追兵。果见吴三桂大队人马到来，两阵对圆，李闯命李过出马，吴三桂拍马当先，挺枪杀进。李过持刀迎敌，战了几个回合，败下阵来。三桂挥兵杀进，众将踊跃赴敌。混战一场，杀得贼兵尸横遍野。李闯见牛金星死于乱军之中，即拍马先走。贼众胆怯心虚，随着李闯跑走。李过断后，诸军拼命奔逃。
　　李闯闻得山西全省，已被大清兵夺回，不敢走太原一路，直奔陕西西安府驻兵，将西安城四门紧闭，分兵把守。驻了几天，又恐吴三桂引兵来攻，与弟李过商议道：“闻张献忠现在湖广，我们何不带兵南走，与献忠一合，然后再图进取？”兄弟商议已定，遂连夜弃却西安，赴湖广。人到界内，始知张献忠又不在三楚之地，已带兵人西川去了，李闯大失所望，无奈何，即收拾残军，向武昌进发。未知后事如何，且听下回分解。
　　 
第五十回 定四海虎贲三千 子万民龙飞九五
　　话说李闯走到武昌府，走得人困马乏，传令军士暂在罗公山中驻扎。这罗公山在城外二十余里，山上有玄帝庙，一连五座，正中大殿极宽广，山下村乡稠 密，合计乡民有四十多万。只因近日京城失陷，万民无主，流贼猖獗，乡民齐心设法防御，富者捐资财，贫者出力，多设兵器，练习武艺。
　　一日，乡民齐集庙中联盟祭奠，是时李闯在山下扎营，心中纳闷，约束军士谨守营寨，自己单人匹马，登山游玩，以散愁怀。一路行来，觉花放鸟啼，尽是伤心之景。想起当初自米脂县反监，与众兄弟起义，逢州攻破，逢县投降，纵遇败亡，旋集饥民，军威复振，不上数年，遂夺了明朝天下，改号称尊，何等英雄！何等受用！岂期今日屡败不振，军士逃亡殆尽，能将并元一存。当日宋炯说我有天子之贵，又送我龙穴安葬先人。到于今大事不成，他又弃我而逃，弄得我无地容身，想做个太平乞儿都不得。术士之言，真害人不浅也！又转念想道：“非关宋炯之言不验，或者我相命风水原是极贵的，不合毒死父母，兼之杀戮太过，地理虽有，天理全无。所以上天不容，山坟被人挖掘，致有今日，原与宋炯无干。”
　　李闯一头想，一头行，不觉行到玄帝庙前，遂下马人庙观看。看见有中元圣帝像，塑得怒目睁眉，威严凛凛，即拜叩于阶上，禀道：“玄帝爷爷在上，我李自成出兵数载，马上战功虽成帝业，讵被吴三桂借助北兵，大败至此，恳圣帝庇佑，军威复振，平定山河，誓必再塑金身，创新庙字，以酬帝德。”禀祝一番，正欲抽身而起，霎时一阵头昏眼花，双脚软屈，似有神物击背一般。当先庙内众乡民见他从外而入，生得剑眉虎目，颧骨高露，头带雁翅金盔，身穿锁龙金甲，手持画戟，腰插铜鞭，状貌怪异，踪迹可疑。众人正在围看，忽见他仆倒在地，众百姓将他拿住，牵出庙外荒地，捆绑起来。正欲审问他来历，一时喧传起来，聚集满山百姓，各执兵器齐集。内有一个新迁来往的少年，从人丛中走出来一看，认得李闯，系前时逼死他母亲的仇人，就对众人说知。众人齐声怒骂，霎时间刀枪如雨，立刻将闯贼剁为肉酱。又望见山下有军营屯扎，一时鼓噪，拥下山来。
　　当下山脚贼众，见李闯上山许久不回，正欲差人寻访，不意大队人马杀下山来，蜂拥人营，逢人便杀。众贼心慌，不辨哪里人马，又疑吴三桂大兵预伏山中，伤弓之鸟，都是胆破心慌，各寻生路，不战而逃。乡民穷追，追至河边，李过等一万余人，见前无去路，尽投入河中而死。水面排满尸骸，武昌的鱼，人不敢食。乡民回山设筵畅饮，以庆幸闯贼之灭。而吴三桂未之知也。当日吴三桂追李闯入陕西界内，远探不见贼人踪影。是时正值五月中旬，天气暑热，军士走得汗如雨下，人困马倦。吴三桂传令择地安营后，仍再行打听消息。
　　且说大清于五月初一日，已经定鼎于北京，安抚万民，民心大定。先调亲王大将军，统兵征剿江南。兵到南京，南京提督马士英，靖国公黄得功，镇海伯郑鸿逢及曹总兵，督师兵部尚书兼东阁大学士史可法，赵广恩，俱已阵亡。徐州爵主王铎、钱谦益，开城迎降。田雄。马得功等把宏光帝夫妻绑献军前受质，江南一带平伏。亲王大将军奏凯班师回朝复旨，按下不题。且说吴三桂命军士往四处打听李闯逃往何方下落，军士回报，李闯在武昌罗公山被乡民杀死，余党又被乡民追至河边截杀，余者投水而死。三桂闻得中华有主，又闻得江南平伏，明朝已绝，即传令拔寨班师返京，解甲上殿，朝见圣主。将剿灭李闯，一一奏闻。圣主知吴将军请求救兵，为主复仇，劳于疆场，战功浩大，赐封王位于云南，乃宠赍极品，开国元勋，恩波倍厚矣。三桂将夺回之金银，犒赏三军。回家设祭父母，并三十余口灵魂。及后闻李闯留下圆圆在天仙庵，即差人接进府中，一见悲喜交集。及奉圣旨往云南开府，遂携圆圆赴任。按下不表。
　　且表张献忠当初人南京，被黄得功总兵、刘良佐二人大破之。献忠惧而奔，即引兵人湖广武昌府，大肆杀戮军民子女，不下一二百万，尸骸填满江上，郊野尸积如山。又人长沙，伪造官殿，分授伪官各府州县。不一月后，被左良玉引兵大败之，尽复全省。故献忠驻足不定，遂直趋西蜀，引兵大破重庆府。此贼仍复大肆杀害兵民。其时又值甲申之年，与闯贼同时陷皇城之日。献忠为此攻下成都，至巡抚龙文光等以下各官，布按府县皆死之。献忠又僭踞伪立大位于成都，改为西京。众官分职，伪为御制万言策，大索蜀中绅士至成都，尽皆杀害之，又发各县士子来试，及至时，以兵围之，又尽执下杀死，所计二万二千三百多人，皆为争名挟策而死，当时弃抛笔墨若山丘。
　　献忠之狠毒，仇视蜀中之人，先屠戮人民，复大杀儒士，后并欲尽诛戮蜀之为军兵者。当时只有伪都督刘进忠，暗中漏言于为军民者，有西蜀之兵，一闻知大惊，尽皆散去。迨后刘进忠不附贼而投降，下文交代。
　　且说张献忠自踞成都，改号称尊，僭号曰“永顺”。晏处一方，自谓永保无事。不一日，闻报李自成被吴三桂攻击，一连数败，正在徬徨，不敢带兵复出武昌，只得点兵保守各关。原西蜀之地，亦称险阻。北连秦陇，有铁山剑阁之雄。东下荆襄，有瞿塘滟滪之固。南通六诏，西控吐春。是时张献忠将都城，谨令众将兵严加防守。
　　却说大清主命亲王大将军，领兵三十万之众，一程西下，直抵汉中。逢关取关，势如破竹。张献忠闻报，带兵二十万与他对敌，被大清兵放起红砂大炮，打得大败。献忠败走回营，折兵十万。大清次日带兵围困，张献忠与他对敌，复败，逃回汉中去了。大清率兵来攻保宁府，围困两日，放炮打破城池，人城出示安民，复带兵龙安一带俱下。张献忠闻报失了数关，不敢驻扎成都。带了伪宫子女金帛，奔往顺庆府而去。下令着元帅刘进忠守御成都。却说大清兵攻击成都，有贼将刘进忠初时出敌，屡被杀败后，不敢出战，只坐困于孤城十余天。屡次急差人往顺庆府求救，达知献忠，要请外兵救援解围。奈献忠惧怯大兵势盛，逡巡不敢进发。至是刘进忠想来孤城难守，只得竖起投降旗。朝廷大兵见此，禀知主帅，故命各兵退回四五十里，以待其投降。以免伤残多军，惊骇百姓，实乃堂堂王者之师，非比众贼寇专以杀戮多人为功也。正乃当兴应运之君，将相帅佐任之得人者。当日，刘进忠准备投顺天朝，是日一见大队雄兵皆退，即大开西城，亲自军门请罪。然后邀请大兵进城。有主帅允请人成都，历查册籍，以便核收征多寡。即日出谕示安民，不许兵丁妄扰居民，违令者斩首不贷。军令森严，万民安堵。
　　到次日，主帅诘察张献忠所在，要擒拿除灭此贼，刘进忠曰：“此贼闻元戎大兵将到，前半月已带全家口，奔屯于顺庆府城金山去矣！但其部下之人，尚有十万之众。倘围困之，彼所迁运粮饷丰足，且费兵力战争，未免两下伤兵，一时不能擒捕。不若待小将诓之，要请其亲督兵围攻成都，待元帅大兵杀人，执捕之如缚一雉鸡耳，岂不是胜于用兵乎？”元帅闻其谋，大喜曰：“刘将军妙算有理。”
