<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了两三日，一日分队别府，沿途抢掠。又招得流氓多至数十万众。李闯心中大喜，忽见远探的喽卒来报：“今有湖广八大王张献忠，听见我们得了河南，就勾连老曹操罗汝才，还有一员勇将蛤蜊眼贺一龙，三路分兵，前来与大王争夺地方，现到河南界内了。”李闯大惊，对众道：“我闻张献忠人强马壮，又搭上老曹操，手下有三十万雄兵，加以蛤蜊眼有万夫不当之勇，我们不是他敌手，不如缩回陕西家里去罢。”牛金星道：“大王差见了！河南八府，半属我们，岂可前功尽弃？张献忠虽难力敌，尽可计取。”宋炯道：“我闻张献忠为人极好奉承。如今先在孟津设下二龙大会，大王前去请他到来赴会，各分地方，留他多住几日，那时见机而行，贫道自有妙策。”李闯大喜，问：“何人可以同去？”宋炯道：“这宗重任，非牛丞相不能。”李闯即叫牛金星同去请张献忠。
　　且说张献忠自从被左良玉大败之后，领着蛤蜊眼贺一龙等数百残兵，投到山西老曹操罗汝才贼营，拜罗汝才为义父。分领贼兵五千，由河南抢掠江坼一带地方。来到湖广后，闻左良玉移镇湖广，望风而逃。复走襄阳，焚死襄王，杀了吕李王。贼势又炽，兵有三十多万。拔了陨阳城，把军民屠尽。又流入南京，被总兵周文邠杀败，脱网逃回，沿江而走。又招集了十万饥民，复抢入河南界内，会合罗汝才，欲攻打汴梁、归德一带。想并吞李闯地段，统了三十万大军，来到归德路口，扎下营寨，探听李闯动静。
　　忽见喽卒通报：“李闯带着数人前来迎接大王。”张献忠传令李闯进营相见。李闯把牛金星一拉，问道：“我进去见他如何行札？怎样说话才好？”牛金星道：“相见时须要小心下气，行个庭参大礼。须说我等因在陕西失机，无处栖身，特来河南投奔大王。谁知大王又往湖广，只得在此暂屯，与大王看守地方。今幸大王到来，特在孟津设下粗筵，邀请大王赴会，以尽一点孝敬之心。纵然张献忠叫大王执鞭牵马，亦要应承。”李闯闻言，沉吟不语。牛金星道：“此乃用柔制刚的妙策。若骗得张贼到来，必中我们牢笼之计。”李闯大喜，即携牛金星进营依计而行。
　　牛金星见张献忠听了李闯甜言，骗得肯来赴会，即撇下李闯先归，与军师商议道：“为今之计，必须令他们自相吞噬。军师有何妙策？”宋炯道：“贫道已经算定了。”随向牛金星附耳低声道：“必须如此，如此??”牛金星拍掌称赞，只待张献忠到来。
　　那日探听得张献忠来到前头扎住三军，宋炯等即出营迎接。只见罗汝才居中，张献忠与贺一龙分为左右，并马当先，李闯在后，垂头丧气，执着纛跟随众头目两边围着，一齐进了闯营下马。李闯把这竿坐纛递与喽罗，鞠躬垂手，请三个贼首进入中军大帐，张献忠抬头看见张灯结彩，摆设三席。正中挂一面金字红匾，写着“分龙大会”四字。开言问李闯，这四字怎解？宋炯见李闯对答不来，忙上前打一恭道：“大王，这四字乃神人所赐，内藏机关，大概言大王是个真龙，我家兵主是个假龙，我们与大王看守这带地方，如今大王一到，自古真龙出现，假龙藏形，我们从此交代卸手，故设此分龙大会。”张献忠大喜道：“言之有理。我闻闯营有个矮军师宋炯，打卦极灵，莫非就是你么？”答道：“贫道就是宋炯。”张献忠道：“你与我打一卦，看几时做皇帝？”宋炯即把卦板取出一抛，随口造出四句卦讴道：
　　赴了分龙会，皇帝在手内。最怕破器声，阻滞又破碎。
　　“好卦好卦！上上大吉，不久就登帝位了。但今日席上最怕毁坏一件器皿，这帝位就阻滞了三年五载。”张献忠闻言，拔剑大声说道：“今日席上，各自小心，倘有毁坏器皿者斩！”主人吩咐奏乐，开席行酒。忽听得右席一声响，原来贺一龙酒盅落地，打得粉碎。宋炯一见，便高声道：“不大吉利，大王曾吩咐小心，偏偏遇着这个破绽、大王的帝位又要阻滞三年了。”张献忠大怒，喝把贺一龙绑了。两边头目面面相看，不敢下手。张献忠本性猛烈，要杀人从无一毫宛转，即使知心的故友，宠爱的姬妾，要杀就杀，这时愤怒如雷，手执宝剑，跑到贺一龙跟前。贺一龙忙拔剑相迎，措手不及，头已落地，尸骸跌倒。献忠怒犹未息，忽有喽罗来报：“大王，不好了！今有左良玉带领人马，前往山西湖广，捣我们的巢穴。”献忠闻报失惊，即分兵一半屯住河南，与李闯相伴。自己领兵一半，先回湖广保守巢穴。临行又吩咐李闯，小心服待我的义父，保守河南，侍我破了左家人马，回来把河南地方分一半与你。李闯应承，即时送出营门。望见人马去远，再回营中，与罗汝才饮酒，至二更方散。
　　原来先时贺一龙酒盅落地，是宋炯诡计，将酒盅煮热，故贺一龙接盅失手。又先造出几句卦语，使他二人自相吞噬。张献忠去后，又日日请罗汝才饮酒。又着牛金星与贺一龙手下头目结交，说要与他兵主报仇。共杀罗汝才。安排已定，恰有探子报说：洪承畴调任三边，周遇吉升宁武关总兵，白凯升潼关将军。李闯心慌，与众商议，要回陕西保守根本之地。宋炯道：“必须并了罗汝才的大伙，才得妥当。”李闯大喜。宋炯即命牛金星邀齐贺一龙的旧人，定下计谋，再去请罗汝才等饮酒。酒中下了蒙药，将他们灌倒，一齐结果性命。复叫贺一龙的旧将招降。一时间李闯就添了几十万人马，十个有名头目。你道哪十个呢？
　　九条龙钟进，扫天王许兴邦，刮地王宋回，混十方贾泰言，格子眼何有，
　　过山藤鲍老高，推天动袁本，独头虎苟全安，入队虎余尽许。
　　这十个俱是能征惯战的，从此贼势大振。李闯统领三十万众，杀奔陕西而来。分兵十万与义子红孩儿李双喜，去攻打黄陂县城。自带二十万人马去攻西安。这西安乃陕西省会，有位亲王在此镇守，历代袭封福王之位。那日王爷听得李贼犯界，急修本章进京求救。不知请得救兵来否，且听下回分解。
　　 
第十六回 任三边带病立功 探七盘用谋擒贼
　　话说崇祯皇帝早朝，看了福王告急本章，对众臣道：“如今流贼又寇西安，朕已调离洪承畴往山海关去了。现今无人统略三边，卿等保荐何人，可当此任？”兵部尚书陈寅保奏侍郎孙传廷可挂帅前往。大学士范景文奏道：“孙传廷年近七十，现告病在衙调理，若使他挂帅，恐防有误。”陈寅奏道：“孙传廷老成练达，才过孙吴。臣昨见他病势已好，足当三边经略之任。”
　　皇上准奏，即命陈寅赍圣旨，加封孙传廷兵部尚书，兼三边督师万寇将军，提调七省兵马，征讨流寇。
　　孙传廷带病接旨。夫人邹氏及公子继英，见他有病在身，劝他上朝辞职。谁知孙爷见朝廷多事之秋，正想尽忠报国，妻子之言，哪里肯从？即接了圣旨，辞了祖先，又打发家眷快回浙江原籍，即日祭旗，兴师昼夜兼行。
　　不一日，来到潼关歇马，即拔令箭四枝，命差官前去提取四镇总兵，各带兵马一千，限日飞赴行营听调。哪四镇呢？
　　潼关总兵白凯，蓟辽总兵卜从善，四川总兵秦冀明，荆湖总兵牛咸虎。
　　孙传廷在关歇了一夜，次早起兵，望西安而来。来到离贼营百里之遥，扎下人马，专等四镇到来，然后发兵。
　　是晚，孙爷叫家将出去，唤个熟识路径的户长到来，命他引路登山观望贼营。户长即引孙传廷上最高的万松冈上。只见月色如银，望见几十里瓦砾尘土。户长说：“是贼将李双喜攻破黄陂县城，杀个寸草不留，铲为平地的。李贼破城，都是这般的。”孙爷叹息一番，又指问那边是谁高塜，为何掘破？户长道：“这是本朝的皇陵。只因钦天监杨成裕降贼，指使李闯发掘皇陵，要破朝廷风水。谁知先帝有灵，霎时地震，把流贼跌下山来，死伤无数。宫殿树木，全然不塌，里面梓宫却不曾动。”孙爷闻言，垂泪下马，向圣陵叩了几个头，起来再上山顶瞧望。户长便指那里就是贼营了。孙爷一看，果见旌旗遍野，戈戟森严。又见几处高堆，烟火冲霄。户长说：“是贼营打亮，乃是杀的百姓尸首，把尸堆起烧着，照得营中如同白昼，尽他们饮酒取乐。还把生人割开胸膛，挖去五脏，当做马槽喂马。又凿穿人耳，取血和水饮马。贼寇的恶处，也难尽说。大老爷，你看高竿上摇动的东西，是绑住小儿当做箭靶子来较射的。真真令人切齿。”孙爷听了，叹道：“可谓凶暴之极！苍天，苍天！百姓何辜，遭此惨毒！”又指着一山问道：“这是什么山？”户长道：“这是七盘山。前通潼关，后通蓝关，白茫茫的是汜水。这边是陕西，那边是河南。中间这条曲折的山径，名叫双龙峡。这一边是伏虎岭，俱各险阻难行。”孙爷闻言，大喜道：“有这险阻之处，闯贼不难擒了。”即同家将及户长下山回营。
　　孙传廷劳碌一夜，受了雾水风寒，旧病复发，日里不能出帐理事。是时，潼关总兵白凯，会齐三镇总兵卜从善、秦冀明、牛成虎等，星夜赶到行营禀见。只见日高三丈，那勤政的元帅，还未出帐发放军情，个个疑惑起来。忽见一个家人，手执令箭，传中军官进入后帐。未久，只见中军官传潼关总兵白凯进见。白凯即跟中军官进了后帐，参见了孙元帅。孙传廷命坐下，吩咐道：“老夫明日与贼交锋，将军可与贼战时，许败不许胜，须引他人七盘山，可放了号炮，老夫自有计策。将军可领人马抄出小路，挡住隘口，擒拿逃散的贼兵，不得违误泄漏。”白凯遵令告辞出营。众人问道：“白翁见了元帅，有何话说？”白凯道：“元帅传下密计，不敢泄漏。列位在此，不敢久陪了。”白凯去后，中军官照旧逐个将总兵传人，各受密计而去。
　　到了次日，白凯全身披挂，带兵前往贼营讨伐。李闯见有救兵来了，便亲带众头目出营会敌。一见白凯，就催马拧枪刺将过来，想报妻子之仇。白凯忙用枪架过，急刺相还，战在一处，有七八个回合。李闯不是白凯敌手，众头目见李闯招架有些费力，便一齐拍马上前，把白凯围住。白凯与贼众混战一场，心中想起元帅有令，许输不许赢。便一马闯出，诈败而走。李闯催动三军，随后赶来。白凯亲自断后，且战且走。走到七盘山，李闯一来恃路径熟，二来欺白凯兵少，想生擒他，以报当日剑山杀妻子之仇，便一齐赶入七盘山去。正是：
　　无心撞入天罗网，要想出山却费难。
　　不知李闯迸山去如何，且听下回分解。
　　 
第十七回 成虎误擒假李闯 传廷身故失西安
