<!-- { "loadSidebar": true } -->
春华见了这妇人，欢然道：“这位便是令正么？”吹儿羞得那里还有说话。春华正色道：“天地之气不钟一人。上为圣贤仙佛，下为佳人才子，这是人人共见的。还有一种精气。其地或山纠水结，或连峰巨岭，或沙渍荒漠，或林深箐密，那种地方磅礴郁积着一种千年未发之奇。钟于兽者，则为象为狮为貔貅为虎豹；钟于鸟者，为鹰为隼为雕为鹗。而尤灵者，则钟于人。人受此气，上不能为圣贤仙佛，下不屑为佳人才子，抱璞含真，实胜乎人。巢居穴处，又似夫兽，未经雕琢，则椎鲁蠢顽，在万人之下；一行觉悟，则光明磊落，又在万人之上。古之仓海虬髯昆仓黄衫等，便受这种奇气而生的。我看令正虽披发跣足，未脱野人习俗，却眉目英爽，有一种天然灵秀之气。你反小觊她，敢怕她的根基，还比你厚些呢！”
吹儿听了这一席话，似信不信的道：“爷既这样说，当没有不是的。只小人这数月来，真被她缠死了。”春华因问：“怎样的会遇见了她？”吹儿道：“小人不耐烦做八旗兵的教师，私自逃了出来。又怕官府追捕着，不敢还去，只得靠着这弹弓儿，打猎过日。那知一天岔了路，走到山峪去，见她正把着只死獐剥着皮耍呢。一见了小人，……”说到了这儿，红涨着脸说不下去了。春华不觉一笑道：“你不必说，我知道了。她平日待你自然是好的，但你也是个有武艺的人，可知她有多少力量呢？”吹儿道：“小人哪里敢同她比量。只知有一天，西北风刮得摇山震岳般，堪堪把这草屋卷倒了。她从睡梦中惊醒，一手将那屋角柱子擎住了，屋才没坍下来。”春华听了大喜道：“便宜了你，不到半日，还你个孔武绝艳的佳人如何？”
说完自走过去，将柴门一推道：“你随我来罢。”吹儿便随着他进去，见自己浑家正在那里把头发掩着眼垂泪呢。春华突然上去向她肩窝上一拍，笑嘻嘻的立在一边。吹儿见他浑家霍然立起身来，圆睁双眼瞅着春华。吹儿怕她得罪了春华，忙道：“鸠儿，这是常说起的在红石山讲学的杨爷。”鸠儿道：“呸！他讲的学，原是教人拍妇女肩窝的！”春华暗暗欢喜，却回头冷笑道：“可惜了，这一付好膂力，却没通人道。”鸠儿怒不可遏，早想提起春华来一拗两段，却碍着吹儿面子，只得指着春华道：“你说你说，甚么叫人道？这人道是方的还是圆的？”春华正色道：“一个人别的不要说，父母是谁都有的。你那抚育你的父亲呢，你那哺你乳的母亲呢。”鸠儿听了不觉默然无语。春华叹道：“可怜可怜，人皆有父母，你独没有父母；人家都能孝敬父母，你独不知父母是谁。你看你自己的皮肤筋骨，那件不是你父母的血肉！你自己的聪明膂力，那一件不是你父母的精神！长成到这样，不要说生事死葬，连名姓都还不知，这也算得是立身天地的人类么？”鸠儿听了这儿，把怒气全平了，两眼水汪汪的含着满眶眼泪听着。春华接着叹道：“即如我小的时候，我母亲六月里怕我睡着冒了风，熬着热坐着眠我乳我；十二月里怕我睡着了受冻，披着衣覆我偎我。……”正说到这里，忽听见鸠儿号了一声，一头向地上撞去。吹儿大惊要去扶时，早被春华将他一把拉住了。鸠儿呼天抢地道：“谢爷，我鸠儿明白了，来世变狗变马的报答罢。”说时泪如雨下。春华道：“这又差了，你虽不知父母是谁，你的父母却认识你这女儿。倘还在这世界上，定一日念起你千百遍，祷天祝地，望有见你的一日。便是不在这世界上了，那两位老人家的魂灵，定在你的头顶上，教导你，保护你，望你轰轰烈烈做出一件事业来，教他们老人家见了欢喜。你如今若然轻生一死，生前既担了不孝之罪，死后又负了父母教养之功，你自想想，应死也不应死？便是你不惜一死，你父母也决不许你死。便是父母许你死，天地也不许你死。你若一定要死，我不能勉强你，只何苦既负了父母希望之怀，又负了天地钟毓之厚呢。”
这一席话，说得淋漓痛切。鸠儿止不住跪了下来道：“婢子枉活了二十一岁，没听见爷的正论，竟不知自己担着这大罪大恶，如今悔已迟了。爷若不将旧事嫌薄婢子，婢子还有个良心在这儿，一听着爷的拯拔罢。”说完，猛可的向桌上抢了把刀，向胸膊间一划，登时血流如注。吹儿忙将那刀夺去。鸠儿非但不痛，且欢然笑道：“这血便是我父母给我的，我见了这血，就如见了父母。将来血干了，结了瘢，我既有这身子一天，便有这瘢一天，见这瘢一天，便见父母一天。以后要有一件事对不住父母，这瘢便立刻破裂。”说完，至至诚诚的向春华道：“爷你今后可肯拯拔婢子了。”
春华大喜道：“难得你这样容易会悟，我怎肯由人堕落？只第一事要你改装，把发挽了，把履穿了。”鸠儿听还没完，裹着伤痕欢舞着进里屋去了。不多一刻，在里边唤吹儿。吹儿进去了。春华听得两人在两边咭咭呱呱的笑着。鸠儿道：“怕不是这样的，你须倒过来呢。”吹儿道：“倒过来也不成啊。”鸠儿骂道：“谁叫你这样倒过来，你也须轻轻着，没的抽得人怪痛啊。”春华听了不觉一呆，接着听得两人笑做一团道：“杨爷快进来。”春华不知是甚么事，走进去时见鸠儿坐着，吹儿正替他挽头。左挽也不像，右挽也不像，两人兀自笑着。一见自己进去，鸠儿忙招手道：“爷替婢子挽了罢。”春华笑道：“这却不便，我明天接你到红石山去，到那里自有人教你做这个的。”鸠儿道：“不，婢子听了爷的话，越看自己越不成人。好杨爷，你就允许了婢子罢。”
春华听了，居然向吹儿手里接过梳儿，立在鸠儿背后，替他一股股篦顺了。吹儿笑道：“不想爷圣贤般的人，竟会这个。”鸠儿道：“甚么叫圣贤，竟是神仙呢。神仙有不会的事情么？”春华见他夫妇二人，天真烂漫，别有一种妩媚，非常欢喜，一面替鸠儿篦着，一面笑说道：“梳头虽是小事，却也有个至理在里边。你们即刻心无所主，觉得这千丝万缕，从何处理起。神漓手乱，自然再挽也不成。我虽没替人梳挽过，却认定理路，纠者疏之，结者通之，顺其上下，理其曲直，心定手徐，循序渐理。不要说替鸠儿梳挽，便是天下之大，万民之众，我也要移此梳头手，轻梳慢挽去，替国民整理哩。”
说时早把鸠儿这垂肩云发挽了起来。吹儿在旁看着，见他螺髻高拥，眉眼生波，竟如换了个人，不觉嘻着嘴合不拢来。春华一挥手，向吹儿笑道：“如何？”接着又向鸠儿道：“你新受刀创也该休息着，我明天派人接你们上红石山去罢。”吹儿夫妇苦留不住，只得直送到山角下，望不见春华了，才回到屋中。
春华回山把这件事说与涵碧。涵碧听了，恨不得立刻去接。当夜派定了两个婢女，一肩轻舆，嘱了明晨接去。
一宵无话。到明日，涵碧还没起来，那两个婢女早咭咭呱呱的笑了进来。涵碧拥衾揽帐问：“做甚？”两个婢女笑着道：“说给令娘听。那两位客人来了。”涵碧道：“这有甚么好笑的！”婢女道：“令娘命预备了轿儿去接，原想他是女子，怕走乏了他。哪知这位夫人，一见了轿儿，问：‘这倒也好顽，是作甚么用的？’我们说是接夫人来的，请夫人坐坐这轿儿好去。他乐极了，便拉了个骆驼出来，向那位短小精悍的爷说：‘你便骑上这个，我要坐着这轿儿顽呢。’说完，他便将驼儿颈项一按，那驼儿便直跪了下去。看那位爷上了驼背，自己才欢天喜地的坐了轿儿，抬着走着。不到百步，他忽然嚷起来，说：‘不行不行，还是骑驼的爽快呢。’我们劝着那里肯听，生生的见他跳下轿来，爬上驼儿，与那位一前一后的坐着。害得那位爷羞得甚么似的，只不能下来。进了山口，才下了驼儿。现在杨爷房里呢。”
涵碧听了，不觉嫣然一笑，推衾起来，草草梳洗了，便向春华房里来。还没进门，只听得春华道：“你们愿去，自是难得，只鸠儿野性未除，怕反误了大事。”鸠儿道：“爷怎样说，我怎样依，误了事还来，这胸前创痕但立时破裂！”涵碧听了，便一揭帘进去。只见那鸠儿，乱头粗服着，灵秀外传，真诚内蕴，见了自己，只痴痴的憨笑着。吹儿却上来见礼问好。涵碧抢上步握住了鸠儿的手道：“这位便是鸠儿夫人么？”说时将两指向脉穴一点，鸠儿登时收了笑容。春华微笑不语。涵碧接着又将两指向脉穴上一推，鸠儿不觉跪了下来道：“夫人你真降住婢子了，以后便随着夫人驱策罢。”
吹儿立在旁边，不知是件甚么事儿。后来才听鸠儿说：“那位轻盈袅娜的夫人，似风也吹得倒的。那知这香绵似的手，按上奴脉息上来，比铁还硬，不知不觉的全身麻木起来。可又奇怪，不知怎样，他那铁一般的指儿，再向奴脉息上一推，全身便又活动起来。吹郎，这位夫人难道是个妖怪么？那里来的这一段仙姿全身本领？”吹儿悄悄的笑道：“莫乱说了，仔细又给人笑话了去。”
从这日起，吹儿夫妇便住在红石山。春华讲学已久，士皆可用，便与涵碧议定出一个大计划，开出一张单子来：中军统将萧涵碧：军三十二队；队八屯队长主之；屯四十人屯长主之。左军将南三十六村长武神州：军十六队；队如前；屯如前。右军将北三十六村长克怀民：军如前；队如前；屯如前。
　　分拨已定，春华道：“现在须得几个谋勇兼全的人入关一走，与江南陇右约定师期。”便命严郎、将郎由蒙古逾嘉峪入陇右；吹儿、鸠儿度山海关道幽燕浮运河至江南。分派已定，便与涵碧督率着士卒教练习武，准备两路师期一定，便举兵南下。
　　真是：叩关十万横磨剑，指顾黄龙痛饮来。
　　第十六回 夜行船孤村访遗硕　破阵乐三泖练舟师
　　却说杨春华明耻教战之时，正胡石声起舞闻鸡之日。有一天，具区分演的分湖中，趁着月明如昼，云水一色时候，有一只小船，慢慢的向个港汊口进去。船上只两个人，一个少年船家，在梢头划着，一个老者在船上坐着。划着的眼看着天上道：“那月怎又圆得恁地了，眼看十五就在眼前哩。”坐着的拈须不语，像沉思甚么似的。正这个时候芦荻丛中，彳彳亍亍摇出只小船来，渐行渐近。那小船上唤过来道：“借问船上哥哥，到灵芝栅是进这港口的么？”船家道：“我们便回灵芝栅去的，你跟着我们就得了。”小船上人谢了一声，转过船跟着摇着。
