<!-- { "loadSidebar": true } -->
原来那老婆子家，姓怀，是急水村人，膝下有个儿子，十五六岁，著名的一个顽皮孩子，那天正看着家，才抢去的四姐，便是她女儿。那四姐的父亲在日，曾把她许给南村张老实的儿子。后张家渐渐贫了，几次要把四姐娶回去，怀老太婆执意不肯，因此搁了下来。这一次四姐给人抢了去，怀老婆子认定是张家娶不起媳妇来纠人抢亲的，便气喘嘘嘘回到家中，唤着她儿子阿慧道：“你姐姐给张家几个畜生抢去着。”阿慧正装着碗冷饭，在灶下偷吃着呢，一听这话，将碗一摔想要走，却又止住了，涎着脸道：“我不管这些事。”怀老婆子道：“呸！姐姐给人家抢去做媳妇，你不是她弟弟么？又没屙出了良心，却说出这放屁话！”阿慧嘻着嘴道：“我不犯着啊。平日价我急着要我妈替觅个媳妇，吃妈甚么都骂过。如今姐姐给人家抢做媳妇去，倒要儿子哩。”怀老婆子听了急拍着他的肩道：“好儿子，你也太性急了。完了你姐姐的事，自然有你的。你替姐姐出了力，怕你姐姐不替你出力寻小婶子去么？”阿慧听了才欢欢喜喜的道：“可不要骗我呀。”说完，拖了根木橛，向前飞跑道：“儿子做先锋，妈做后队，跟着我来呀！”怀老婆子揎起袖子，喘喘嘘嘘，一母一子，一前一后，猛扑南村张家来。走了不多几条岸，便到了张家。张家全家也去看戏了，只留了那位亲家太太张妈在家，正和几个隔壁的老妇在场上坐地，看过路人儿。阿慧猛可的奔去举起木橛向台子拍的一下，睁开两个眼珠道：“老畜生，你把我家姊姊抢来，藏到那里去了。”张妈这时真像丈二和尚摸不着了头脑，战战兢兢道：“你是谁呀？”说时，阿慧将木橛向空中一扫，把几个邻人早吓得半爬半滚的躲开去了。接着怀老婆子已到。张妈认得是亲家婆，才说得一声：“亲家来做甚么呀？”怀老婆子早已一头撞来道：“亲家变做冤家了！今天你不还我女儿，这老命同你拚了罢。”张妈莫名其妙，被他扭住胸头将头顶着，直顶到堍壁上去。怀老婆子唤着阿慧道：“搜呀！”阿慧一声得令，飞的一般向张妈屋里奔去。张妈被怀老婆子绊住，又不能脱身，只得唤：“救命呀！白日里来了强盗哩！”那时正是散戏时候，来往的人很多，听有人唤救命，便聚了扰来，登时这场聚了数百人。自有几个热心人走上来，将两人拆开了，问做甚么。怀老婆子撩拳捋臂道：“你们也管不来我的事呀，我的女儿是她的未过门媳妇，她的儿子是我的未过门女婿，我那阿慧，是她儿子的舅子，她是我女儿的婆婆，我是她儿子的丈母。现在我儿子的姐姐，我的女儿，她的媳妇，被我亲家婆的儿子，我的未过门女婿抢了去，我难道便依着么？你们是甚么人？可是我的女儿？可是她的儿子？可是舅子呢？丈母呢？婆婆呢？你们也有女儿的啊，给人家抢去了，肯缩着头么？却来干预这事。”那班人经他这一片夹七夹八的抢白，才知是为着抢亲的事，便都说张家不好。张妈道：“我那里抢过她的女儿呢？我那儿子还好好的在那里看戏呢。她一来时，便叫她儿子提着木橛，像强盗般搜入我家里去了。”说时迟那时快，早见阿慧倒提木橛，没精打采的出来。张氏指着道：“这便是她的儿子，她儿子便是强盗！你们各位看他搜出了人来么？”怀老婆子见自己儿子没搜出人来，身体已矮了一半，急着问道：“可搜着你姊姊么？”阿慧将木橛一丢道：“没有呢，怕被那老畜生藏在裤裆里去了。”正这个时候，张妈的儿子唤寿儿的来了，见自己场上拥了许多人，母亲哭着跳着，正同人拌嘴儿，急分开众人问了个明白，不觉又急又气，如猛虎般扑向怀老婆子道：“你要问我要女儿，我还要问你要媳妇呢！”说完，将他丈母一把扭住，要他立刻交出人来，说：“你把女儿藏到那里去了？却变着脸来赖婚。我今天定问你要人！”说完，把个怀老婆子直扭得唤：“阿慧快来！”阿慧急提起木橛，向寿儿劈面打下道：“姊夫吃你小舅子这一橛罢！”寿儿是个学着打鸟的，颇来得几手拳脚，见阿慧一木橛打来，忙抢进一步，向阿慧拦腰一磕。阿慧连退几步，仰面便倒，那手里的木橛从自己手里反激过来，“拍”的一声，正打在自己脑袋上，哼着唤痛，引得旁边看的人齐声大笑起来。正这个当儿，忽见几十个打手，拥着个教师似的风一般卷来，冲开众人，暴雷也似的喊道：“那一个是抢亲的？”怀老婆子正没寻下台处，忽见了这一班人，便指着张氏母子道：“这便是抢亲的呢！”张妈母子吃了一惊，想：那里来的这些人？想时，早见那些人一拥而上道：“好大胆！眼珠可戳瞎了，抢起赵员外家的小姐来。”不由分说，几个抓一个，将母子两人捉了便走。怀老太婆同阿慧莫名其妙的将舌头一伸，一溜烟逃还去了。只剩那些看热闹的，你一言我一句的议论着。有说：“那班打手是东村赵辣子家养着的。赵辣子好不利害，张妈怎抢起他家的女儿来。”有说：“不像啊，赵辣子家女儿，又没许给过张家，张家也不敢抢他啊。”有说：“怎赵家向张家要女儿？怀家又向张家要女儿？他们母子两人，便有三头六臂，也抢不了两家的女儿啊。”
众人纷纷议论着，里边独有一人含笑不语，眼看众人一哄而散，不觉发作起侠肠热心来，气愤愤地还到一处。那地方紧靠着分湖，有一带杨柳长堤，一弯春水，堤边一字儿泊着二十只猎船，他们是浮家泛宅惯的。那些船妇，都在堤上坐着，也有劈柴的，也有做针指的，也有赤着双趺在堤边洗濯的，也有扶着篙同邻船上闲话的。大家见这人气冲冲的还来，都笑道：“朱三哥，怎没喝酒去，却气腾腾的还来了？又同谁闹起来哩？”朱三道：“他们都还没来么？”说时一个般舱中钻出个人道：“还来了。”朱三道：“快岸上来，我有话商量呢。”那些人便一齐上了岸，约莫也有二三十人。朱三道：“我有一个亲戚，现在被人家无缘无故的抢了去。这抢人的说：‘不管理，只管凶。湖边上好汉是死绝了，不要说抢人，便是杀人又怕了谁？’这句话是我亲耳听见的。你想凶也不凶？”众人听了，都撩手捋臂的，有些不快起来。朱三接着道：“那时有人劝他道：‘这是朱三的亲戚呢，朱三是猎船上的人，你抢了他亲戚时，怕不易干休啊！’那人将眼一睁道：‘朱三么是个甚么人！不要说他一个，便是湖边上的猎船户者来，我也给他一个个死得爽快呢！”这句话没说完，只听众人一声：“好呀！”一窝蜂还到船上，提了鸟枪跳上岸来，拉着朱三道：“走走！”
　　真是：一池春水风吹绉，底事干卿着恼来。
　　第十八回 开狗府湖山蒙不洁　 全鸳侣侠士结同盟
　　却说那赵辣子，原是个破落酸户。清师入境，他背了黄缎表章，自称顺民，因是得了个守备的头衔，便在湖边独霸着。因他迎师入境时，曾向八王爷马前跪着，说“顺民赵某，谨奉具分湖半个，奉申迎犒之敬”这几句话，却因咫尺威严，战战兢兢的抖着说着，一个字也没说清楚。八王笑着举鞭一指道：“王八狗养的，跪前些，好说话。”辣子听了，觉得荣幸非常，后来特地在湖上起了个房子，唤漆匠来把“跪前些”三字，金漆了一个蟠龙横额，门前又竖了个坊，刻七个在字道：“敕赐狗养王八府”。一时声势煊赫，登时成了个湖边名地。有些经过那里的，都指点着说着笑着。赵辣子得意非凡，想皇皇守备，总得有些威风，便招了几十个打手，算是他的亲兵。每天没事，也要向湖上走几遭，把湖上那些没知识的吓瘪了。那位守备老爷却有一位少爷，一位小姐。那少爷活了二十岁，平生别无他好，只好打驾讹人。那位小姐十八岁，却生得轻盈袅娜，风骚无两，满府的上下男人，没一个不说她的好话。辣子没做守备时，曾许给邻村钱姓做媳妇。既做了守备，觉得钱家低微多了，赵小姐自视甚高，立逼着老子去退婚。钱家那里敢不答允。那知怀老婆子向张家要女儿的上一日，赵小姐居然一出未归。赵辣子别的不打紧，这女儿是抱着毕生希望的，他平日说：“我这女儿是经吴铁口算过命的，二十岁上交天鸾运，二十一岁准定被选入宫，二十三岁封贵妃，念五岁生王子，封东宫娘娘，四十六岁王子登基，敕封国丈为一字并肩王，那时外甥皇帝，便将分湖赏给我国丈，我便造了数十里的围墙，将全湖做了个大鱼池，那时鳗哩鳝哩虾哩蟹哩菱哩芡哩，要吃甚么便是甚么，吃不完时摇个船贩卖出去，圆兜兜的钱，整膊的送进来。又有吃的，又有用的，真是造化不晓得那一世修来的，落下这神仙女儿到我家来，快活呀快活呀！”他那一种话每天总要讲上两三次，算是个寻常功课似的。
　　那知这一天，这位将来的“太后娘娘”忽然走了个不知去向。这位“国丈”这一急真可不小，慌忙唤齐了打手并叮嘱他的儿子道：“儿呀，你父亲好容易生出你姊姊来，替你挣得了个国舅的身分，如今若给他跑了，我这国丈不打紧，只你这国舅却可惜啊！”那小辣子一听这句话，横跳一尺竖跳一丈的大喊道：“快走快走！”便引了一班打手飞也似的出来。听见路上人说抢亲的事，心里想定是钱家知道姊姊是将来要做太后，特地抢了去，想做皇帝家靴兄的，便不管青红皂白，一见张家母子，抢了就走。到抢还来问时，才知不是姓钱。小辣子倒想放张妈母子出去。老辣子道：“管他张呀钱呀，面皮上又没烫了字的，横竖是个抢女人的罢了，关他起来，饿他三天，包管就要说是姓钱哩。”可怜张妈母子无缘无故竟被一班打手拥进个黑房里去了。
