<!-- { "loadSidebar": true } -->
辣子失了女儿，四处找寻不着，闷得一个人独自喝着酒。一回酒冷了，唤人烫去，只见一个极清俊的小厮，含笑着换上壶热酒来。辣子觉得眼前一亮，骨节里有些睃睃的起来，嘻着嘴道：“你叫甚么啊？怎我没见过你？”那小厮嫣然一笑，骚声怪气的道：“小人叫阿福，是伏侍少爷的，怪不得老爷没见过呢。”说时，举起酒壶，走近身来替辣子斟了杯酒。辣子原有些近视，恍惚觉得福儿这一双手，又白又香，情不自禁向他腕上捏了一下道：“你搁着，我自己来斟罢。”福儿别转着头只是笑。辣子醉眼迷离道：“笑甚么啊？可是笑我老了么？”福儿摇头道：“不。”辣子听了这句，不觉连咽了几口吐涎，低声道：“你再来斟上一杯罢。”福儿道：“才说不要我斟呢。”说完，笑嘻嘻的走近来。辣子那里还忍得住，一把将他搂住，只是发喘。福儿笑道：“看少爷进来哩。”辣子喘嘘嘘道：“你便是少爷，还有谁是少爷？”福儿不语，只摸着辣子腕上的玉镯。辣子也算聪明，忙退了下来道：“你要听我一句话时，我便给你这个。”福儿低笑道：“你要给我，我便听你。”辣子忙替他带上了。那知道镯才带上，只见福儿霍然立起身来道：“爹好呀！”辣子急睁眼看时，那里是甚么福儿，竟是自己亲生女儿改扮着的！这一羞，真是平生第一回，凭他两张牛皮般的老脸，到此也止不住冒出紫棠色来，将两手捧着想走。却给他女儿一把拉住道：“爹，你要女儿听你什么话？快说呀！女儿听定你的，你说呀！”辣子羞得没头没地，连作了几个揖道：“姑奶奶姑太太，你饶了做爹的一次罢。做爹的黄汤灌昏了，天雷打瞎了眼睛，做出这不成人的事来。好姑太太，高抬贵手的姑太太，你饶了我这次罢。”他女儿那里肯听，死拉住了他，哭着跳着道：“女儿是再做不成人的了，你快拿刀子来，送我到母亲那里去，省得被千人指万人骂呀！”说完，号天唤地哭起过世的母亲来。辣子急得没奈何，直挺挺的跪了下来道：“是我老糊涂了，姑太太，你是算命说将来要做太后娘娘的，福大量大，饶我这老糊涂，譬如买了乌龟放生。”他女儿还是哭着不放手。辣子哀哀求告道：“姑太太饶了我这次，你要甚么便甚么。外面是你做女儿我做爷，里面是我做儿子你做娘。娘说的话，儿子没有不听的，这可没有不允了。”他女儿拭了眼泪道：“女儿可不上你当啊。”辣子指天发誓道：“我以后仍充着老子管教姑太太，不听姑太太说话，便立刻变成老乌龟。”他女儿听了这话，不觉“噗哧”一笑道：“起来罢，尽跪着在地下，给人家笑话呢。”说时，指着玉镯笑道：“好便好，不好，丢出这个来，做一辈子的把柄呢。”
原来那位将来的太后娘娘，自他老子将钱家婚事耽搁下来，二八过后的人了，又天生一副千人恋万人爱的皮脸，那里能轻轻辜负，自然除却老小两辣以外，上上下下，有些不干不净起来。王八府里人才不少，要换一个人时，却再也支应不来，亏得他女儿才善应变，居然应酬得四平八稳。只关不紧的风声，渐渐传到小辣子耳朵里去，这事关系非小，若传将开去，这“国舅”二字可保不住了。皇宫里边虽未必真个干净，只这一顶现成绿罗帽，是轻易不肯带的。便向老辣子前进计，说要改组太仆寺，免得玷污了王八府清白。这个信传到全府男仆耳朵里去，慌忙举了个代表，入见候补“太皇娘娘”。“娘娘”也吃了一惊。亏那代表倒有些计较的，献了个封事，说老辣子是一府之主，他最爱男色，前年连更夫阿三都留幸过的，小姐倘改装男子，赚得他老人家上火，拿住他一个把柄，不怕再来干涉我们。娘娘便如法炮制，果然得了老辣子玉镯。只他改装的时候，合府里不见了娘娘，便疑心被钱家抢去了。
这时小辣子正打算着处置张氏母子，忽听得门外一阵脚声，接着一阵拳脚，把大门打开，喊：“王八出来！今天我们结着盟来替分湖报仇哩。”小辣子知不是路，连呼打手。门内早已打成一片。那些打手，左右不过会多吃几碗饭罢了，哪经得一班猎户开着猎枪，把钮子、锅片、钉头雨一般飞过来。躲得快的，只在墙角水缸里发抖。小辣子急着要走，早被众人一哄进来，将两手反接了。辣子听得外边闹着，忙捧了头颅，向狗洞内下一钻。猎户打进暗间，救出张妈母子，将小辣子丢在毛厕里边，然后一哄走了。
那位“候补太后”心里想：此时不自己打点，更待何时？便进老辣子房中，将几年来刻剥下来的金银一卷，跟着个清俊小厮，一舸他去，真个不知去向了。
隔了半日，辣子听四面静悄悄的，才从洞里钻将出来，向四面一望，见黑地一个人也没有，叹了口气，蹑手蹑脚的摸将出来。天井中微微有些月色，一阵阵微风吹在竹梢中，刮刮的叫得怪响。辣子不觉打了个寒噤，有些瑟瑟的抖起来。正想摸火石打火时，忽见墙角边一件黑毛茸茸的东西，渐渐滚近身来，辣子不觉一声：“啊呀！”转身便跑。那怪物也应了声“啊呀”，直冲上来，将辣子一把拉住道：“不要吓，是我呢。”辣子听了是教师的声音，才回过口气来，两人摸着了火石，打着了火，点了枝蜡烛，第一要紧是房里，将火去看时，见女儿不知去向，平生攒聚下来的一份家私，不留一点，这一痛真是辣子平生未有之奇痛，止不住号啕大哭起来。这一哭，那些躲着的听得主人哭声，渐渐从门角墙脚边，一个个伸伸缩缩的出现出来，却只不见了小辣子。众人忙寻时，只听毛厕内有人哼着道：“臭得很呢！”又道：“粪蛆钻入鼻孔里去了。”说着喷涕个不止。众人知是小辣子，急去看时，见一团糟的卧在厕上。好容易拖了出来松了缚，洗刷干净了。老辣子将上下人等一查，除张妈母子劫去以外，只缺了一位女儿，一个小厮，便大骂：“强盗劫人抢物，预备明天上省告发去！”
　　真是：龌龊半生经劫后，犹留臭史在人间。
　　第十九回 美停云指掌太仓州　 莽乞儿大闹断头港
却说灵芝老人决策练兵以后，自坐了只小船，从分湖而南，到李吴兴，折东浮松江而东，由东江以归三泖，又西出太湖，逾莫厘登洞庭，遍览江水脉络，河道通塞。而后回到灵芝村，画了个三江指掌图，悬在壁上，依着形势规划了几日，总觉西邻具区，局势散漫，守之则兵力未足；置之则敌兵由苏由浙浮湖而至。正背着手向图踌躇间，忽女郎停云含笑出来道：“阿爷，你这图画差了。”灵芝老人是最爱这爱女的，一手揽过停云来，替他理着额上垂发笑道：“你管你去种花读诗吧。”停云虽然倚在怀内，似没听见老人说话似的，将手指着图上松江道：“这是田叔叔住的地方。”又指着太仓道：“这是曾年伯住的地方。”又指着娄江道：“阿爷要入运河泊舟金陵城下，登钟鼓楼谒孝陵，是从这路去的。”又指着东江道：“阿爷要出吴淞，浮海南下，近接甬越，远通闽海，是从这路去的。”
灵芝老人听他咭咭呱呱指着说着，没一句不似从自己心坎里挖出来的一般，不觉愕然。忽听停云道：“呀！这不是倪伯伯住的宜兴么？怎阿爷没画上去？这可不是差了么？”灵芝老人恍然大悟，不觉推开停云叹息道：“六十老妪倒绷儿，今日翻给你捉住了。”嘴里虽这样说，心里却非常欢喜，捧着停云一双小手笑道：“谢家咏絮，仅属丽辞；班氏识文，亦嫌纤弱。老夫今日要睥睨向人了。”停云又笑道：“女儿还有一个妙策，要佐着阿爷讨贼哩。”灵芝老人问：“是甚么？”停云道：“女儿昨天伏在水阁栏杆上，见滩下那些小鱼成群游泳着，最可爱的是一种白条儿，细鳞纤尾，翻水如银，绝似缟衣仙子，游戏云间。”灵芝老人听到这儿，止不住“噗哧”一笑道：“算了算了，你这个妙策，说给你姊姊听去，好敲针作钩，钓几条来搁在面盆里斗着顽。”停云将两个粉团珠琢有香腮一鼓，别着头低着颈不言语了。灵芝老人见她这娇憨可爱的薄怒，笑抚着她的肩道：“说呀，怎不开口了？”停云撅着嘴道：“人家规规矩矩说着话，爷横来抢白着，郦生曰：‘必聚徒合义后诛无道秦，不宜倨见长者。’”说时嘤宁一笑，倒在灵芝老人怀里，将巾帕掩着嘴笑道：“阿爷到底要听也不听？”灵芝老人道：“要听要听。”停云道：“别的鱼也有比着白条大的，只丢下食物时，总没白条般快捷，都被白条抢去了。”灵芝老人听到这儿，觉得颇有些意味。停云接着道：“女儿细细看了一回，恍然大悟，那白条的身子，细狭而长，鱼首尖削，破水自易，不像那别种身阔且扁，自然运动不灵。再那白条的四翅，比别种纤长，纤则运动较易，长则激水愈利，所以能比他鱼游泳迅捷。女儿想，船原像鱼而作，现在的船式，多半是方头短棹，这是依着最笨拙的鱼造的，倘依着白条式样，四桨飞发轻捷便快。吴中水区有这样的船百艘，便可纵横自如了。阿爷这还不值奖赏女儿几句么？”说完，只望着灵芝老人笑。灵芝老人向停云看了许久，不觉欢然道：“偏你这孩子，有这奇僻想法，却也言之成理。莫尽着挨在我身上，我还要过湖去看你家舅舅去呢。”停云听这老人这几句奖辞，欢欢喜喜跳着笑着进去了。
老人立起身来，自言自语道：“天地间原没有一事一物不是学问，只要聪明人看得到罢了。”说完，一人沉思默索了一回，走出门去，见芦花未白，水蓼初红，气爽秋高，湖波澄澈，便沿着堤信步行去。约莫到了堤端，见正有一家在坟前祭扫，三四个家人抬着酒肴纸锭，向坟前安设齐整了。有几个男妇上酒展拜，将纸钱烧化着。
老人正替墓中人感慨，忽见墓后钻出个乞儿来，遍体褴褛，将两手掩着脸，伸了个呵欠道：“好睡啊。”说完，两手一放，从一张尘土一斗的面上，透露出一双炯炯目光来。一见满盘肴核，走将上来，伸着五个萝卜般指头，便向肴核中拈。那些家人一哄上来要阻止他，他见不是路，一手平举起祭案，一手拈着向嘴里送，喝采道：“好酒菜啊！”家人等骂着来抢。可煞作怪，那乞儿的身子，如铁浇在地上的一般倒也罢了，那一张祭案，在他手中，竟也生了根的，三四个家人用足全力向他手中去夺，他竟丝毫不动，依然喝着吃着，不要说没被他们夺去，便是案上的酒菜，也没泼一滴开来。
这一来真把众人惊呆了，立着看他。他连拈带夹，把一席祭吃喝个干净，将案一丢，白眼向天，啸了一声，登时风动云开，湖波欲立，苍茫四顾，忽然向天大哭起来。扫墓人见他是个疯汉，也不再去计较，自收拾着盘盒去了。
