<!-- { "loadSidebar": true } -->
船上人呆了一回，见那从水中捞起来的三人已醒了过来，只得开船走了。到第二天早上，便见胡石声轻舸打桨，向破庙前停下，一个人慢慢地走到庙前，将庙门一推，是虚掩着的，轻轻走了进去，见窗欹槛折，珠网纵横，似久没有人住的。那满地的鸟粪，侵阶上槛的，被微风吹动着，自有一缕荒落屋宇的气味荡漾出来。一个从人跟着进来道：“多分是说谎呢，这种地方也像有人住的么？”石声教他不要开口，自己抠衣上殿，听神橱背后似有人在那里打鼾声的一般，石声放轻脚步，转过神橱，突见一堆稻草中，酣卧着一人，梦见甚么似的，剑眉倒竖，须发戟张，忽然发着梦话道：“你们这辈骚奴，死在头上，还妆着甚么主圣臣忠的丑脸！俺瞿三星胸中有十万甲兵，看几天里便要旗鼓北行，擒王擒贼。”说时，忽然手脚乱舞，像同人撑拒的一般。不多一刻又听他放声大笑道：“子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫。呵呵！你这臭贼也有今日呀。”说完，又酣声大作的睡了。
石声不住点头叹息，却一声不出的候着。又好一回，忽见他蓦地坐将起来，拭着眼突然问道：“你是谁？硬来看人家睡觉！”石声肃然一揖道：“还恐扰君清梦，所以立候在这儿。瞿先生你好睡啊！”三星睁眼将石声上下打量了一回，忽横身躺下，头向着里道：“恕我放肆，还想我睡一回。你贵姓呀？大名呀？尊府在那里呀？”石声见他这样，也觉得有些愤愤，却和颜悦色的道：“姓胡字石声，便住在这湖边。”三星道：“恍惚我也听得有个姓胡的，似做了个甚么官的，可不就是你么？”石声听了这句话，不觉倒抽了一口，却又勉强忍着道：“忝列枢垣，未尽臣节，及今河山破碎，乃欲卷土重来，愿足下有以教之。”三星才慢慢的翻转身笑道：“你要我指教么？”石声点了点头。三星突然立起身来，执着石声的手大哭道：“不想天下还有胡先生这人！胡先生，我瞿三星佯狂半生，未逢知己，从今愿忏除前恨，敬随鞭镫了。”石声不觉大喜，抚着肩头道：“我们下船去坐罢。”三星止哭道：“胡先生你不恨我即刻的放肆么？”石声道：“恨你也不受你了。我胡石声虽书生，袖中匕首，还能辨别恩仇。苟不先听见你梦中杀贼之语，早在你重复躺下时，手刃你胸际了。”
说完，执着他手大笑道：“瞿君，你今天得遇胡石声，算不负此一生哩。”两人便携手转出殿前。那从者原在殿上抱怨着道：“一个乞儿罢了，便识些水性，也不过多捉得几条鱼，有甚么希罕的！却巴巴的刘备请诸葛亮似的呢。”正说着，忽见石声携了三星的手出来，一个是露肘捉襟，遍体褴褛，一个是疏髯朗目，轻袷风巾，在一起还不要紧，偏偏互携着手儿，把从人看得呆了。他们却坦然不觉的走下殿来。风过处，一个蜘蛛掠面而下，三星举手一拈，便向地上掷下。石声道：“蛛儿报喜，正是我二人订交的佳祝，你怎掷起他来。”三星慨然道：“先生不知蛛儿是逆性虫类，居必背阳，是处逆也；行必倒悬，是性逆也；吐丝而不能衣被苍生，是才逆也；织网而垄断屋角，是志逆也。愚者不知，见其皤然之腹，谓必有经纶在，而实则败家之先兆，罗织之奸雄，不掷何为！”说完，将那蛛儿一脚蹴死，笑顾石声道：“他日除逆之功，始于今日哩。”石声抚掌大笑道：“快人快语，得未曾闻。我们下船去罢。”
从者见主人这样，心里虽纳闷着，却不敢多言，随着两人上船。船家暗暗纳罕着，自下桨载着两人荡将过去。这时正村中上市去买办归来时候，分湖里橹声相应，人语遥传，正泼泼地把满湖水光日影，划个粉碎。大家见石声同一个乞儿相对坐着，并且有笑有说的，都停着橹议论。两人一些不知，只催着船家快摇。不多一刻，转入个港里，忽见旌旗一色，有许多船排列在两岸，像迎接甚么似的，一见小船过来，都立在船头上欢呼起来。
　　真是：自古英雄出下，会看旗鼓震寰中。
　　第二十三回 述地势名词辩旧诂　泄机密抚部下征书
　　却说瞿三星同胡石声坐船进港时，见两边建旗鸣鼓，大呼欢迎，三星知道这是明明为着自己的，便岸然立在船头，从容指点着两岸，含笑问劳苦。可煞作怪，那些鹑衣百结的衣裤，在这旌旗掘钲丛中，非但没一些儿寒瘦，并且那些破绦碎襟，当着一脉秋风，竟翩翩翻翻的，竟同两岸旌旗，奕然斗舞起来。船过了一程，已折入一小港，人声渐静。三星回顾石声道：“这港是通的，还是断的？”石声道：“是断的。”三星道：“既是断的，何以师船驻在港口？”石声瞿然道：“特为欢迎来耳。”三星方始释然道：“仆走湖上数年矣，数百里通塞险夷，皆在指掌，所未为俗人言，欲留以待识者耳，今愿为足下言之。”
说时，已到了个村落，船还没停泊，早见岸上有一簇人立候着。那些村家鸡犬，见今天忽然热闹起来，也快快活活的在村外走着望着。三星心中暗暗致敬，面上却仍不见不闻的，由着他们迎进个大厦去。顾盼一周，携着石声道：“我们打个清静些的地方坐罢。”说着，竟向众人一揖，携着石声的手进去了。石声引他到了个水阁上，便把起义种种预备说给他听。三星沉吟了一回道：“仆原以此间人才所集，且地为江浙奥区，所以微服湖上，欲有所得，特不知此间如石声先生者还有几人？”石声屈指道：“发纵指示有袁灵芝，整顿军实有梁公炎，超跃训练有戚迪生，独某厕居其间，无善可用。而义愤所在，又不敢不勉任艰巨。今日得君，正好朝夕请益，匡我不逮哩。”因问起三星的平生来。
　　原来三星是云南人。他父亲在弘光时，是吏部文选司员外。那时三星正游学三楚。后来北兵日迫，史阁部兵败，南都陷落，弘光西去。那位文选君攀辇莫及，便率夫人暨三星弟妹等，阖门殉国。一时奴婢星散，只有一个老仆唤瞿根的，辛苦拮据，将几个主人殡葬完了，想去寻找三星。那时三星在武昌闻南都陷落，知父亲耿耿孤忠，志在必死。父既全忠，母必殉义，便兼程赶回来。却好弘光西奔芜湖，溃兵塞江而下，船只被掠一空。三星只得由陆路赶下，逢着港汊，踏水而渡。原来他自幼有一种绝人的本领，他的眼珠是碧绿的，能在水中张目视物。且最好的是游泳，一个昆明湖，几乎被他翻了过来。文选君见他这样也不过分禁他，只常勉励他读书通变。到十四五岁，才入了学，却聪明绝顶，一见即识，最欢喜的是地理，常向人道：“便作书生，也须上识星辰，下览河山。天下无事，则平水刊山，以厚民生；有事则出其所学，尽关山扼塞之用。彼寻章摘名者，书奴耳。书生云乎哉！”文选君听了他这番说话，也不去呵禁他。不上四五年，便把宇内形胜险塞，罗列胸际。
那时南都初建，曾拟定一篇万言书，言江南兵事。大旨说：长江天堑，是古人欺人之语。南朝孱主，多半有书生积习，抱定这天堑二字，以为万世不拔之基，便拥着几个弄臣，酣歌恒舞起来。像孙皓、陈叔宝、李煜等，便是前车之辙。就令皇帝如宋高宗、张、韩、刘、岳，一时良将，只因一渡长江，便如春蚕在茧，燕云诸州，终成割充。现在烈皇殉国，义愤满宇内，河南北忠义之士，正枕戈磨剑，以待王师，时不可失。宜六龙渡江，亲临前敌，以彰大义于天下。然后令史可法出扬州，浮运河，攻临济以角其左。左良玉出武昌，进宛洛，以犄其右。陛下则驻跸颖寿间以应之，旗鼓所至，大河以南，必有云集响应者。今不此之图，而局促自固于金陵，非所以复祖宗之仇，慰人民之望也云云。这篇万言书，被文选君看见了，叹道：“你这议论何尝不是！只现在君臣之间，已忘忧患，元辅马公方进乐馈妓，粉饰承平，那里还想到这些呢！与其一发不中，令后起者引为戒惧，见而裹足，不如暂缓须臾，留以有待罢。”三星听了他父亲这一席话，把雄心灰了一半，从此便无心诤谏，将一腔牢骚抑郁压在胸中，要借山水来抒写。如今忽听得南都陷落，便不分昼夜水陆的赶来。一到南京，见宫殿凄凉，铜驼没草，不觉滴了几点痛泪。也没心思去看着，急撞到家里来。一见瞿根老仆，忙问：“老爷夫人怎样了？”瞿根见是小主人，不觉泪珠乱落道：“少爷，你怎今天才来？”老爷夫人和全家殉难了十多天哩！”三星听了，一声“苦呀”，便晕了过去。瞿根呼唤了好一回，才蹶然醒来，直扑入停柩地方去，见帐幔四垂，素帐微动，一排四个灵柩，强撑起精神，合泪看着。一个个都标着朱漆名讳，便匍匐在地，痛哭了一场，将灵柩权厝在锺山之麓，叫瞿根守了墓，自己却咬牙切齿的向着新坟跪下道：“儿子此去，杀得贼，报得仇，光复得河山，保全得明室，便归来扶柩回籍，终生庐墓。不然，儿子固马革裹尸，便父母妹弟的灵柩，也只得托与老仆瞿根了。”说完，恸哭了半日，竟向瞿根含泪一揖。这一揖里边，包藏着无限苦衷。瞿根含泪跪下道：“少爷放心，这件事尽交给老奴。只是千金之躯，关系家国，此去天涯地角，还须格外珍重呢。”
三星干笑了一声，仗剑出门去了。那知落魄一样，把天经地义向人间唤遍，终没遇着个知己。非特没遇见知己，并且人都指着他说：“这是穷昏了的，大家莫去理他，理他便要倒霉呢。”三星受着这一口瘪气，不知不觉的变了。他想：这世界上守经行义的，都是些痴子，要不做痴子时，须卑鄙龌龊，只这四字，是高曾祖父没传给我过的，与其痴而不痴，孰若不痴而痴，省得被人将清白名字，喊做痴子。从此便佯狂奔走着。渐渐的形容枯槁，面目黧黑起来。他原素慕着分湖烟水为杨铁崖、陆辅之文酒跌宕之乡，并且像胡石声、袁灵芝等，多是一时名俊，胜代孤忠，便行吟惆怅的到分湖上。这几天见了龙船的号令约束，俨然以军法部勒，便恍然大悟，想：这一定有人在那里指挥，不能明白传布说练兵，却假称龙船，暗中部勒。呵呵天壤间，幸而还有个瞿三星，不然，竟没一个人能识破他的作用哩。因这一来，他深信这分湖一带，必定有几个担当东南大局的人在里面，自己间关跋涉，原为报仇起见，今日既得这机会，我便要拔剑从之哩。继又问着自己道：“瞿三星，依你的才力志愿，要做甚么事啊？”他又自己答道：“惭愧惭愧，攻城拔地陆战，非我所长。要问东南水道，暨斩蛟降龙，芸芸众生，正未必多让哩。”自己又叮嘱自己道：“既这样说，你即不为隆中高卧，也应待剡溪刺舟。一无凭藉的投身此中，孤负了你的才学是小，误了光复事业、戴天大仇，便是你的罪孽哩。”自己问答了一回，便决意不去望门投止。
