<!-- { "loadSidebar": true } -->
这天胡石声闻声相思，轻舸敦属。三星便死心塌地，同心讨贼。如今且说雪娘看了龙船回去，金巡抚欢然接着他道：“辛苦了。他们乡间的顽意儿，比秦淮画舫如何？”雪娘卸着妆笑道：“真魔得人要命，早知船是不能坐的，也不去上这当了。”金巡抚道：“难道这头号官船，还不够你抚院夫人的起坐么？”雪娘倚在坑上笑道：“船也罢了，我们在秦淮时节，也见过莫愁、玄武两湖，人家说这是最大没有的了，要是东洋大海，敢怕比莫愁湖还要大些。那知这次一出城，便见了个比莫愁湖大的，只道这便是海了。当差的说这不过是一个潴水的地方罢了。那知一出了一条长龙般的桥，从桥洞中望去，淼渺汪洋，竟天连水水连天的，想这一定是海了。我是看龙船去的，谅还不必到海里，那知他们竟毫无怕惧的直向海里驶去，那船便筛糠一般的颠簸起来。”金巡抚笑道：“这是太湖啊，要进分湖，这是必由之路呢。”说着，厨房传进晚饭来。
雪娘便陪金巡抚吃着，突然问道：“大人不是说过吴江遗老灵芝先生么？他真祝发入山去了。”金巡抚道：“他竟披发入山去了么？只你听哪一个人说呢？”雪娘便将闻歌探讯留婢放赏的事说了出来。金巡抚听了，拍案道：“险呀！没你这一去，竟被他们瞒过了。”雪娘问：“是何事？”金巡抚道：“这明明是借着龙船部勒民兵。古人说：言为心声，诗能言志。他们这几句棹歌，不明明说要替明朝驱逐圣清，夺回天下么？”雪娘道：“你也想到这诗么？我原听了，有些疑心，后来问那婢子时，她说是古人做下的，连村里小孩子都会唱，不过是一种偶然巧合的童谣罢了。”金巡抚笑道：“你想明亡不过十年，这歌既确对明亡而说，做歌的人，应该还在，便已死了，十年以内，编新歌唱人间的名人，哪里有一人不知的道理。他们吃你这一问，居然搪塞了去。其实破绽所在，我金世珍是古灵精怪，瞒不过的呢。”说完，将手捋着几根短须，干笑道：“我原不欲故为已甚，现在他们既咄咄逼人，我为卧榻酣睡计，不能不做几件刻薄事情了。”说完，掷杯传中军进来。
　　雪娘知道他性情是最狠毒不过的，在火头上，倘去扑他时，便不要想太平，因只得托着不胜酒力，避到屏后，却不即回房，凝神注意的听着。一回中军进来了，金巡抚吩咐道：“派你率两百人赍着我这手书，向分湖单上开着的几个人请去，来时好好护送着，不来时，你便抓了他来。”
　　真是：鹅鹳未经讨贼去，鹰鹫先已攫人来。
　　第二十四回 箫鼓画船临淮新涨　龙蛇上陆瀛海生波
　　却说古凝神谒陵而后，携了个童子紫瑛，渡长江，入运河，遍历淮南北，止于濠濮间，慨然抚明祖龙潜之迹，觉故国丘墟，铜驼没草，挥了几点痛泪。这时长淮春涨，浊流浩瀚，如箭东驶。临淮一带，估船云集，都说今年春汛旺涨，南走吴越，北走燕鲁，帆轻风顺，利市十倍。那些岸上的店家，一家家人唤马嘶，酒香饭白，来趁这运河旺汛。凝神见此地四方杂处，百类骈集，是延揽物色的机会，便住了下来。每天拣个沿运河的茶棚儿，倚栏看着河中往来船只儿。人家见他修髯伟干，博带宽衣，想是提举署的老夫子来查甚么事的，都不敢得罪他。
有一天他正在茶棚坐着，见滚滚东流，淘尽人间哀怨，正点头叹息，忽见一只锦厂画船，慢慢的吹打过来。两岸河房，都探头出来望着。那船慢慢随着一派细乐，荡将过来。见船上敞着飞幔，中间坐着个肥头胖耳的人，傲岸顾盼着。旁边四个女子，一般的淡粉轻烟，环丝抱竹，把那肥人捧着。一班挺胸凸肚的少年，站在船头上，呼呼喝喝，好不威武。凝神心里纳罕道：好奇怪！这是很熟的人啊。呀！记起来了，他可不是淮北提举毗陵孙某的门子么？怎居然阔将起来？
正想着，忽见那肥人立起身来，向自己招手道：“古先生几时到这儿的？”凝神原不欲理他，忽又转了一个念头，还了他个微笑。他早自己走出舱来，吩咐将船停着。茶棚的人见凝神竟认识这阔人，都肃然望着。不一回，那肥人已上岸走了过来，背后跟着八个勇少年，险些儿将茶棚都挤摊了。合棚的人见了，一个个都立了起来，还有几个人抢上前去，向着那肥人唱着喏。一时献茶掇凳，挤满了一屋子。肥人理也不理，直趋到凝神身前，恭恭敬敬的道：“古先生怎不先吩咐一声，叫某派人迎接去，却轻车简从的来了？”凝神笑道：“老夫是疏散惯的，恕不会说客气话，还没接过足下一封信，哪里知在这里，便先来知照呢？”其实通衢大道，来往的人正多，便放一两个熟人过去了，也算不得慢客啊。”那肥人听了，面上一红，却搭讪着道：“今天淮扬观察太夫人七秩晋一的寿辰，才拜寿去，却给凤阳太守滁州刺史几位灌个半醉，逃下席来，便遇了先生。”凝神点首微笑道：“这样胜会，为什么不多饮几杯呢？”此时紫瑛立在凝神身后冷笑道：“那太守刺史是个甚么称呼呀？他不是向君臣父子兄弟夫妇朋友而外，别具一种面目的么？”肥人瞥眼见紫瑛雏发垂肩，英爽流露，便知是凝神的僮儿，忙笑道：“这位是古先生的二爷哩，好长得清俊。前儿见皖北镇台的少爷，珠围玉绕，人都说是美少年了，那知人间鸾凤，更有出人头地的呢。”说完，伸手想拉着紫瑛。紫瑛回身一避，鼻子里哼了一声，把他那只臃肿拳曲的手，伸着缩不回去。也算他的聪明，借着这缩不回来的手，拉着凝神衣襟道：“先生不弃，下船去坐罢。这儿肮脏得很，那里是高贤涉足的。”说完，吩咐那八个勇少年道：“快去扶住了跳板，玉峰古先生要下船呢。”八人应了一声，自挨着出去。他拉了凝神便想走。凝神笑道：“还有事呢。”说着屈着指道：“茶一壶，瓜子两碟，几个钱啊？”那肥人接着道：“这算他甚么！回来再给他罢了。”说时，那茶棚子内的人忙迎上来道：“姚大人算去了。”凝神便也不说甚么，向紫瑛回头一顾，便携着那肥人笑道：“费钞了，我们走罢。”三人出了茶棚，转了个弯，见有许多人护着跳板。那肥人抢进一步，指挥着船手道：“古先生下来哩。”两边答应一声。紫瑛抢上来扶凝神。肥人笑道：“我来扶着罢。仔细这跳板是滑滑的，莫将老人家颠了。”说完，带梭着紫瑛，带扶着凝神上跳。紫瑛觉腰间有人摸索着，原想推他下去，却碍着凝神面子，不好闹出事来，只将他腰间丝绦一提一掷，笑道：“不要费心罢。这跳板是滑的，莫挤下了人去。”肥人便小鸡般的，被他掷上船去，连身体晃了两晃，把眼睛睃着紫瑛，却一声也不敢说话。
这时凝神携着紫瑛，已进了船舱。里边几个歌姬，早迎将上来。肥人喘嘘嘘的道：“这二爷好气力，把我一提便提上来了。”紫瑛掩着嘴笑道：“亏你像放生猪一般的肥重呢，不然怕早掷在河里去哩。”凝神听了这话，故意呼叱着紫瑛。肥人却堆着满面笑容道：“这算甚么，盐荷包掷下了水去，终在水里的呢。”两行歌姬莞然一笑，把两人拥进里舱去。临去时却不约而同的向紫瑛回眸一笑。紫瑛正眼也没放一放，自在船头上弄着水玩。
正这个时候，忽见上流头一船，如飞而下，向河中吆喝道：“快让开些，全浙解粮船来哩。奉着限期，赶上临清，撞翻了船是不赔的呀！”说完，虎虎而前。画船上人要避也来不及，嘣”的一声，将梢舷碰断。运粮船上的人还发着话道：“狗蛮子！这是皇上家运粮的道路，你们敢拦住着！”说完，七八根竹篙，直戳上来，把这画船戳得如筛糠一般。那些旁人见来船上的威武，都躲在艄底喊饶命。歌妓们听了乱抖着。正不开交，紫瑛从舱中直钻出梢上去，通红了粉颊，蹙损了长眉，指着来船道：“你们敢动！”粮船上人见了紫瑛是个美女般的少年，却开口说出这句大话来，都装着丑态笑道：“乖孩子，你没尝过竹篙滋味，怪不得这样！你过我们船上来，敬我们一巡皮杯儿，包伏侍你到真个不敢动哩。”说完，一齐笑着，把篙子比着来拨紫瑛的衣角。紫瑛再也忍不住了，将篙尖挽着，轻轻一拉，那粮船户立不住脚，早跌了下去。七八个船户便大哄起来。紫瑛一些也不惊。七八张篙子早闯将过来。凝神在舱里听得紫瑛同人家拌嘴，想唤他进来。紫瑛哪里肯听。
正闹得利害，忽见粮船里钻出个人来，一见紫瑛，叱退了船户，笑向紫瑛道：“你怎到了这儿来？主人呢？敢也在船里么？”紫瑛见这人虎目虬髯，驱干修伟，两只眼睛棱棱发光似在那里见过的一般。此时凝神也听见了，从窗中探出头来望时，两人一照面，大家抚掌大笑道：“久违了。”说着，那人已吩咐船户拢过来。船傍着船，才见凝神船中，丝肉杂陈，钗弁接坐，笑道：“好乐啊。凝神，你是最会充客人的。这主人又是谁呢？”说着跨过船来，也不向主人客气，竟直前坐下，与凝神先问了几句近状，便抵掌纵横，高天远地的狂谈起来，把个肥人弄得莫名其妙，心里想：哪里见这样的人来，也没问主人姓甚名谁，自做自主的坐了下来不算，居然目无主人的高坐狂饮起来。想要发几句话，却又碍着凝神，只好怔怔地听着他们，却一句话也听不懂。
那人见主人粗眉暴眼，俗不可耐，并且丝肉杂处，有许多不便，便向凝神道：“我们过那边船上去坐罢。”说完，立起身来，笑向主人道：“搅扰得很，一场好筵席，竟被我闹得歌残笑歇哩。”
凝神乐得趁势过船，也笑道：“这算得甚么，他是一位广交四海的，便留下一百个你，也不怕你歌弹长铗。只今天却很有几句话要问你，到你那儿去坐回也好。”说着，向主人道：“明天再到尊号那里拜候罢。”两人便离了画船，过粮船上去。紫瑛随在后边，见那些船户恭恭敬敬的都列在船头上，那才被自己拉倒的人，眼睁睁地瞅着自己，不觉向他笑了一笑，随跟着主人进了舱。见舱中空空洞洞，那里像甚么粮船，凝神抚着那人的肩笑道：“你的粮呢？好大胆的陈克勋，你有几个头颅，却在这侦骑密布悬金大索之下，假称运粮，深入内地。”克勋莞然道：“是特未足为书生道耳。”凝神知道这人生性粗率，既不懂甚么叫做客气，也不懂甚么叫做骂人，率性径行，全没一些儿迟疑顾盼。偏是他愿骂的，他偏说是爱他敬他，才肯骂他。所以凝神被他骂了这一句，翻欢然道：“书生亦有略娴经济者，你却不能因我一人，抹煞了天下奇士。”克勋听了这句话，肃然拱手道：“此言非知吾者不能发，某当铭诸肺腑。”凝神见他要骂便骂个畅快，肯听人便听个平心静气，不觉暗暗喝采，相对坐下。听得隔船吹着剪剪花，渐渐荡了开去，
