<!-- { "loadSidebar": true } -->
那知他们一回房，便把兵器收拾了，搬下行李，自己向厩下解下牲口，排闼而去，扳上鞍，说声“走”，便如飞而西。吹儿在后面马上，觉得鸠儿那匹马，如跳丸激矢一般，铁蹄翻飞，轻尘罩地，但见蓬如云起的马尾，趁着顺风，倏忽隐现，渐渐的被尘土罩住看不出了，想自己的马太劣了，张眼望两旁时，见那夹道榆柳，连排倒去，自觉得风飕飕也从耳后过去，那马蹄也一样的云生雾托，却只赶不上鸠儿，便一连加上几鞭，打得那马长嘶乱躐，却隐隐听得鸠儿在马上唤道：“吹郎，你把马的肚带紧一紧，发脚便快。奴在前面那林子里等你呢。”吹儿道：“到林子里再说罢。”说完，泼风也似赶上，在林子里歇下。鸠儿已将马系在树前，在浅草上坐地。吹儿滚案下马，看日才正午，已离店一百馀里。鸠儿摸出块手巾来，替吹儿拂着脸上尘土，媚声道：“苦了郎君哩。奴这马是发性不得的，好容易扣住了。”说着，走到吹儿骑的那匹枣骝旁边骂道：“畜生！才放宽了你些儿，便撒娇起来哩。”说着，将肚带一紧，那枣骝便昂首长鸣起来，登时奋鬣蹄，像要腾天而上的一般。鸠儿便摸出一包干粮来，绾个结，系在吹儿腰际道：“我们今天赶到州投宿罢。”说完，嫣然一笑，扳上鞍去。吹儿笑道：“这老半天的马上生涯，如何过得？我们并着马走罢。”鸠儿“啐”了一声，泼突突地走了。那枣骝登时将长鬣一扬，等不及吹儿跨稳，早已泼开四蹄，长嘶了一声，豁辣辣赶来。两马马头衔着马尾，原只相去咫尺，两人倘不在马上时，隔这一马的地位，还是促膝相向，微语可闻。只他两人，却两耳被劈面风卷着，呼呼地响个不住。再加着八个马蹄，在石板上撩乱踹着，再也不能通一语半语，所以各默然不语，加鞭追逐着。也不知过了几许路程，但觉得腹中饿了，向腰间摸出些干粮来咽着，一瞬间，便见一带蜿蜓屈曲的城墙，已飞一般奔赴到马前来。鸠儿将马慢慢放缓，回过头来道：“日还没下山冈，我们抢过州，再走些路，不怕没有宿头。”吹儿道：“也好。”说完，鸠儿的马已渐渐快了，眼看着八个马蹄一双人影，似要追着山头落日到天边一般。鸠儿跑得高兴，竟曼声高唱着胡歌，一声声送到吹儿耳边，吹儿笑道：“对着这一角斜阳，歌声婉转，却似江南春暮，陇上辍耕光景。娘子你好撩人乡思也！”说时，那州城墙已渐渐向马后树林中没去。却听得鸠儿那匹马忽长鸣起来，接着忽听得鸠儿一声叱咤，那马的前蹄直挫下去。吹儿这一吓真不小，连忙将缰扣住，跳下马来。那时鸠儿冷不防被马向前一掀，身子便往前磕，忙将双脚脱去踏，跳了下来。吹儿赶上道：“没伤么？”鸠儿摇了摇头。吹儿恨得牙痒痒的，举起拳头向那马背上捶骂道：“你这畜生跌坏了人，老子才同你算账！”那马吃着捶，悲鸣一声，大有含冤莫白之意。鸠儿将吹儿的手拉住道：“郎怎冤屈起他来，你摸着他身上，这汗已连毛带片的，又被如雨一般的鞭子下去，那里捱得住呢？”说完向马背上抚摩着叹道：“他原不过每日二百里的脚程，现在日还没落，已走了二百六七十里，要不是为着国事，那里忍令他这样呢。现在州已在马后，宿头是走过了，横竖我们不是定要投宿的，且在这儿解着鞍，放一回料，趁月色再走罢。”说完，两人将鞍解了，由着马自去啃草，自己却拣一片草地，并肩坐下，指着对面一山道：“翻过这山去，便是甘肃正宁地界。鸠娘，我与你等一回，应在这乱峰中踏月而西也。”鸠儿一声也不言语，似想着甚么事的样子，忽然立起身来道：“颠簸了半日，又觉得饿了，吹郎，我们烧着树枝儿，烤馒头牛肉吃罢。”吹儿见她说得高高兴兴的，便也欣然帮着她收拾着树枝儿。鸠儿解下刀来向树林下踅去，见一根极粗的竹头，便把他截了下来，当了两个杯儿。正欢喜着，忽听得背后弓弦一响，接着听吹儿笑道：“送来了新鲜味儿哩。”鸠儿回头看时，见一只孤雁，饮弹而坠，便奔回来，一把擒住，那雁还两翅乱拍，被鸠儿当颈一刀，才不动了，笑道：“我们便烤着这个当晚餐罢。”吹儿点点头，将树枝聚在一起，掘了个小坑，将树枝架起了，引着火种，慢慢的把雁去了毛，烤将起来。这时太阳已渐渐没入地下，晚风起处，吹得林鸣树应。那树枝着了火，必必拍拍的熊熊现出光来，透露林薄。
两人正席地坐着，忽听得林子背后一阵笑声，发现足声杂突，跳出许多人来。当先那人挺着一口单刀，向着鸠儿狞笑道：“多谢美人，这林下野烧，算得是一副极在行的请柬哩。”吹儿霍然立起身来，叱道：“小子不得无礼，好好走你的路去！”那人噗哧一笑道：“我自同美人说话，关你这汉子只甚？”吹儿怒不可遏，拔刀要斗。鸠儿一把拉住，笑着央着道：“郎君打过个呆雁哩，这野狗让给了奴罢。”吹儿微笑点首。鸠儿就吹儿手中接过了刀，含笑迎将上去。那人见来意不善，胡哨了一声，四处树林中，窜出五六十个人来，各仗着兵器，将鸠儿围住。鸠儿呼着：“郎君守好马匹，这几十个狗男女，交给奴便了。”说完便刀光一卷，从人丛中卷将起来。一时四野寂然，但听得叮叮噹噹的乱响。不多一刻，但见刀光闪烁，一缕缕血痕，四壁乱冒，六十馀人越斗越少，越斗越狠，拚命的与鸠儿相扑。鸠儿忽然一变身手，那身子如腾空一般，刀光只在那些人头顶上盘舞，把那些人杀得东躲西避，便想躲避也来不及，骨碌碌的人头，挨一挨二的从颈根上滚了下来。吹儿见了，不住笑着喝彩，只杀剩第一个出来的那人，见同伴都死了，料想没命，恶狠狠的咬牙切齿，举着枝月牙铲，没头没腰的抢进来。鸠儿连杀了六十馀人，臂腕觉有些酸了，见那人再也不退，只得鼓起全神，觊着那人两腕破空劈去，也着了几处，只他拚着命还是个不退。吹儿见鸠儿战不退那人，在黑暗中觊个准，发了一弹。又给铲背一挡，弹子便爆了出来。那人狞笑道：“不要脸的，用暗器算人！”鸠儿听他骂自己丈夫，几乎把银牙都咬碎了，一声叱咤，那人腰眼上早中了一刀，血便直冒出来。那人“阿呀”一声，登时眼如铜铃，越添上满脸杀气，像疯狗一般的，还恶绕着鸠儿。鸠儿不觉骇然，不一回血放干了，面色雪白，才将铲向地上一掷，大呼道：“不料今日死于女子之手！”说没有完，倒了死了。鸠儿心中一喜，那两臂再也擎不起刀，颓然也坐在地上，满身浸透了香汗。吹儿忙赶将上去，扶住了她道：“怎样了？”鸠儿软的倚在吹儿怀中再也说不出话来。停了好一回，才微睁倦眼，将身子向吹儿胸前贴了一贴，低声道：“有水么？”吹儿说：“有。”将鸠儿扶了起来，倚在鞍上，自己取才截下来的竹筒，向林前小溪里掏了一筒，搁在鸠儿嘴边，一口口送她喝下。鸠儿停了回，立起身来笑道：“几乎渴死哩。”说完，将林前一大堆的尸首，横在血泊里边，不觉精神一振。这时月儿已上雪白的月光，照着新红的鲜血，越样娇娇欲滴。那未烤熟的雁儿，横卧在血泊里，连那几根燃着的树枝，也被鲜血浸透。烟消火灭了，只留个怪在树林中，见了月色血痕，格格乱叫。鸠儿道：“强盗杀完了，我们将就用些干粮上路去罢。”吹儿沉吟着。鸠儿知道他意思，怕自己战乏了，便飞一般将自己的马牵过，配上鞍。吹儿忙上去拦住道：“算了，我来替你配罢。”一路说，一路把副马鞍配好，摸出些干粮来大家吃了，便佩了兵器，翻身上马。
　　真是：河山寂寂征人影，喋血曾经转战来。
　　第二十八回 惑虚利赤力克退兵　议战守郝子玉坚壁
　　却说那由蒙边入寇的一支兵，是阿拉善额济纳二旗的蒙人。蒙酋赤力克，是小王子遗裔。清室入关，尽举中国本部，而后遣贝勒成善，统师出关，将阿拉善额济纳二旗勘定，留兵驻防而还。只赤力克虽败，手下还有万馀骑惯战之众。成善到时，知道力不能敌，潜伏四境。成善是个纨袴子弟，便以肃清入报，铙吹班师。其实他还没到京，赤力克已振臂而起，大集旧部，将驻防兵驱逐，依然做他的酋长了。清廷得了这个消息，急将各关隘堵住，一面命宁夏将军就近督师出关。那宁夏将军阿奴接了廷寄，欢然调动固原提督全部军马出关。这个消息传到平凉一带，便有凝神以军法部勒理学贯通的一百馀堡领袖郝子玉、左虎臣拔剑而起道：“虏师全数出关，固原空虚，可一举而得。”便提拨着百馀堡壮士，分作三停：一停训练，一停坚守，一停出征。简选了四千馀出征军，树起光复旗帜，要杀奔向固原来。凝神的学生淮郡程起凤力诤道：“不然，固原全师初动，依着路程，此刻当尚未出关。我们轻率动兵，消息传去，拔队急去，不过三日，便在三十里内矣。固原素称西北精锐所在，师行数百里，未得与赤力克一战，还而攻吾，其气尤甚。是吾以新起之军，代赤力克当固原之锋也，不如姑忍数日，按兵不动，待清兵已与赤力克交绥，然后吾乃举兵四出，略陇左之地以有之，此上策也。”
子玉、虎臣听了，欢然道：“非程公子言，几坏大事。”起凤道：“还有一说，清师敢移镇出关，未必不因凝神先生不在陇上，所以敢放心托胆的出师。兵有以虚声夺人者，我们待满蒙交兵而后，无论凝神先生回来没有，且昌言说先生已潜行入陇右，如此则陇右之兵不敢动。固原兵便能归来，我已尽得险要。于是假先生潜行陇右之名，鼓吹西去。虏帅闻先生消息，心神已摇，再压以兵力，陇右之地，不难得之。只我们爝火之光，究不能自信能烛照无遗，一面还须车骑去请先生还来。”子玉、虎臣抚掌道：“便如公子言办去罢。”起凤道：“两君既以为然，某虽书生，却要体吾师经营苦心，向两君有一个商量了。
