<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　固原兵撤，此间安如泰山。两君雄武绝人，不宜置此闲地。某意阿奴此去，必厚携辎重而行。行千里，给万骑，此为最要。护之者必其部下能者，苟得一大将，挈数十壮士，出没于其后，野烧以惧之，疑旌以夺之，彼将踌躇不敢进。而吾复以一能言善说者，深入赤力克营中，动以复仇大义，使疾走急战，则阿奴必败。败则吾起而代之。严守关隘，以拒蒙兵，此驱敌斗敌，恭绰杀虎之智也。诸君以为何如？”左虎臣直跳起来道：“扰乱清兵粮路是勇士勾当，俺是古先生亲口呼过勇士的，去去，是有本领的跟俺去。”起凤笑道：“也好，只你太卤莽，这是件极飘忽敏练的事，还得有些斟酌罢。”虎臣拍着胸膊道：“卤莽是平日的事，敏练是一时的事。你说俺莽，俺着实不莽呢。”说完自毅然出去了。起凤勃然唤住道：“住了。军事无儿戏。古先生数年训练诸君些甚么来？先生远在江南，时机一瞬即逝，诸君既不以仆为不肖，采其策划，则发号施令，自有主者。奈何未受命令，胡行乱走。况策定于仆，胜负功罪，责无旁贷。责之所在，即权之所在，诸君勿以仆为书生，不能杀人也。”说完，顾军法司道：“不受军令，擅自行动者，应如何？”军法司不敢答应。起凤按剑道：“以私谊违法不检举者犯何罪？”众人默然无语。起凤冷笑道：“以私谊违法不检举者，罪当杀！军法司何在？”那军法司自个虚声名士，认是要他执行，便欢然站将出来道：“有！”起凤登时吩咐绑去斩了。众人不觉栗然。须臾左右把军法司的头献将上来，起凤朗然道：“诸君看了，这是违犯军法的榜样！”虎臣见了，不觉把一脸悍色，消到不知那里，那头渐渐的低了下来。起凤停了一回，含笑道：“左虎臣君，你敢去扰固原兵后路么？”虎臣不知不觉目贯鼻，鼻贯口，口贯心的答道：“敢！”起凤道：“我只许你带三十精骑去，你不嫌少么？”虎臣连声说：“不少不少。”起凤道：“不嫌少，便准你去。只你须听我一句话。”虎臣肃然应了个“是”。众人在旁见了，不觉暗暗纳罕。起凤道：“见了清军辎重，可烧不可抢。遇了敌人，可避不可迎。我将三十骑交给你，少了一骑，不必还来见我。”虎臣原听得有仗打，喜得心痒痒像孩子听了放学一般，巴不得立刻便抓几个清兵来，撕着顽，那知起凤说出这句话来，要他偷偷掩掩避起人来，可不是倒霉？却又告奋勇在前，不敢不答应，只得没精打采的领了命下来。起凤拨与三十匹精华骑去讫，便含笑向子玉道：“足下谋勇兼优，这留守一任，非足下不胜。仆当于今日便行。”子玉愕然道：“古先生未归，大局全赖公子主持，怎说起去的话来？”起凤笑道：“你道吾到那里去？”说完向天笑道：“掉吾三寸不烂舌，驱蒙清两军，剧斗鼠穴，收取陇上，东向中原，正在此时。我程起凤便无大志，至此也不忍自暴自弃哩。”子玉知他要自去游说蒙兵，十二分的钦敬他，便十二分的替他危险，力阻道：“便无此去，赤力克亦当南下。且以三军所倚之身，轻入危地，公子即不自爱其身，其如古先生临行付托之重何？”起凤道：“便因不欲负古先生付托之重，所以才有此一走。仆志已决，不必复言。只留守责任非轻，还望不避劳苦，与各堡中壮士联络守望。待仆前去，到有可动之机，命令一到，便要立时成军。这刍粟之需，糇粮之属，戈鍪之给，兵甲之属，须于这几日内检点修整哩。”
子玉见他志已决定，大都不易谏争，只得郑重叮咛的送他。起凤临行时，怎生的装束？你看他穿一件鱼肚白色的箭袍，束了根五指粗细排织丝的扁带，戴了顶武士巾，却披着领连兜一裹圆的紫色斗篷儿，佩了口剑，翩然上马，越显神采飞扬，举动华贵。提着鞭在马背上向子玉笑道：“也教那毡裘韦幕的见识一两个中原人物哩。”说完加上一鞭，背着秋阳向山影中去了。
子玉啧啧赞叹了一回，自提拨着人将一百馀堡堡长招了来，说古先生即日便归，急足先来，要每堡简定二百人，配齐兵马，听候调遣。众人听得要出兵了，个个欢然答应，忙着回堡调拨去。那知过了数天，一个消息传来，说赤力克才离阿提善首部居延，其侄乌拉罕，突然起兵，将赤力克一家都杀了，独留赤力克妻瓦氏未死，已为乌拉罕逼烝。一面通款清廷，求为两旗台吉。赤力克一听这个消息，又羞又恼，已将全部撤归，与乌拉罕拚命去了。子玉听了不觉一呆，想：起凤空走了一程，还不打紧，万一各堡内举动，被固原兵得悉，回兵来围，起凤、虎臣都不在这儿，自己便有一百个心计，孤掌难鸣，怎对付得来？只得一面令人暗暗探听着，一面通告各堡，掩旗息鼓，不许露半点风声。
这一夜，他一个人正在堡上巡视着，却好绝佳的月色，照得十里沙明，群山历历，想：去迎古先生的，走了几日后，还不知过了潼关没有哩？便算寻着了，往来非数十天不可。如此局势，那里能保无碍呢？一壁想着，一壁凭着堡堞，向远处望。忽然见前边尘沙隐隐，从月光下滚将起来。子玉是久居边碛的，不觉着惊道：“这尘沙底下，不是有兵来了么？”
　　真是：既闻铁骑垂鞭去，又见衔枚叩壁来。
　　第二十九回 月下沙明何来轻骑　 濠边血冷突现佳人
　　却说郝子玉在月下凭着堡堞，见远处尘土隐隐，知道有兵来袭，便撑起两只圆彪彪的虎眼，向前望着。但见那一带尘土，愈扑愈近，泼辣辣渐听得马蹄声了，不觉欢然。自己慰藉着自己道：“这蹄声已告我是虎臣带去的三十骑哩。”说没有完，早见虎臣当头一骑，已飞到濠前，喊开堡门。子玉在堡上，俯问道：“你怎便回来了？清兵现在那里？”虎臣摇手道：“你还来问我？我有一肚子气在我这儿，快开了堡再说！”说时，堡门已开，放下吊桥。虎臣一马闯进，三十骑便跟着进堡。虎臣才下堡来，早被子玉翻下马来一把抓住袖子道：“程公子在那里？我要把祸事说给他听。”子玉道：“程公子么，他已走了。”虎臣听了，直跳起来道：“好阿！俺老子当他是个人，千依百顺的将三十骑一骑不少的带了还来，预备打仗，他倒先逃了。”子玉笑道：“你错怪了他哩！且静着把你的事说给我听。”虎臣将手摩着胸膊，一回睁着眼叹道：“固原兵马在百里外下塞，明日便能到这儿。”子玉不觉一惊，将手向虎臣的嘴一掩，拉着他便向内走道：“我们到里边说罢。”
虎臣原是个粗中有细的，平日又最同子玉莫逆，知道有些不便说，便跟了他进去。子玉才悄悄将起凤自行游说蒙兵的事说明白了。虎臣停了一回，忽地立起身来道：“程公子有失，俺们拿甚么去交待古先生？拚俺老左不着，今天便找他去。”子玉跺着脚道：“你又胡闹了！”程公子智足自全，何劳我们去找。现在只问你固原兵究竟怎样了？”虎臣叹口气道：“说他便令人呕气呢！”
原来左虎臣奉了起凤命令，静悄悄领了三十骑，只向丛树深箦中衔枚疾走，不上一日，便隐隐见山坳中有固原兵旗帜，炊烟万灶，正是造饭宿营的时候。虎臣暗暗说了声“侥幸”，教三十骑尽下了马，就地打了个圈坐下。他自坐在中间，向马背上解下个巨酒瓮来，举着道：“俺左虎臣是个粗人，杀人饮血，不客气，总比腌男子爽快！要教俺像诸葛亮一般，如此如此，却不济了。你们有甚么好计较，把前边固原兵的饭锅抢几个来，却不伤一人一骑，俺便恭恭敬敬的敬他一杯。”说没有完，像同气相应的一般，有一个人跳起来道：“俺们晚上要睡觉，他们也要睡觉的，等他们睡觉的时候，俺们偏不睡觉，便闯将进去，吓他个放屁撒尿哩。”虎臣睁着他一眼道：“三十个人去唤醒了他们，不够他们一顿馒头呢。依俺说，俺们难得做一两次没体面事，也算不得胆小。不如三人一起，分作十起，待他们营中没了火光，俺们做那些杀他没血，骂他没气的野树不着，放他十处的火，必必剥剥的，火神叫起来，不怕他们不醒。那时俺们却躲在山坡暗处，看大烟火顽哩。”众人都说：“好计策！怪不得连程公子都相信了你哩。”
说着各自狼吞虎咽了一阵，便三骑一起，悄悄地带了火种，向固原兵驻营的山坳四边行事去了。虎臣自己独自算一起，将马铃摘下，悄悄地到了固原兵营前，见一样的也掘下堑濠，排下鹿角，里边却有几处零落不齐的更柝声与鼾声相应，不觉掩着嘴暗暗好笑，向离营一箭多路的地方，拣了一林枯树，下了火种。又到营前去，低低向着营墙里边道：“各位多睡一回罢。”说完，就上了个山坡，向暗处下了马，把马系住，衔上了枚，自伏在坡上看着。见东一处西一处火光乱起，一刹时便听得火神叫将起来，风吹火动，火光粘做一片，烘烘烈烈的延烧起来。但听得固原兵营内，登时呼声四声，夹杂着风声火声，把寂寂寞寞的中夜荒郊闹成一片。但听得那些固原兵，呼声动地。营门开处，连排价抢出营来。眼见得他们才从梦中惊醒，分不出东南西北，把自己呼唤声，当作敌人呐喊，嚷着说道：“不好了！蒙兵从天外飞来哩。”失神落智的，只拣火光少处乱窜。虎臣见了，不觉暗暗好笑。闹了好一回才渐渐的定了。
原来这一营正是固原兵后路护着粮草的，营官是个酒鬼，没一天不醉的。这晚醉倒在帐中，左右听说外边有十几处火起，知是劫粮的来了，拚命的拉他起来。那知他正灌着一肚子酒，在喉咙口冒上冒落，经左右一拉，便如黄河决口一般，直冲出来，倒在床脚边，”再也扶不起来，嘴里却含糊着道：“做甚么不扶我？你们怎这样不济，没喝就醉了！”左右提着脚道：“这从那里说起，敌人怕就在墙外哩。”正说着，那些兵士知道营官已醉，哪里还能问虚实，一个个将撵得起推得动的辎重抢了，合伙儿向北逃。末了，便是一扁板门，装着位醉将军，三四个亲兵扛着颠颠簸簸的随着众人去了。
虎臣看个明白，不觉唾了口唾沫道：“呸！早知这样，也不必放甚么火，只须抢进营，连排儿向颈上剁去，爽快多了！”说着便下了山坡。只见东南西北蹄声相应，那三十骑齐向自己来了，大家欢欢喜喜，便鹊巢鸠居的在固原兵营中宿了一夜，满想明天便依法炮制的跟将上去，扰他个后路不宁，好让蒙兵大获全胜，自己于中取利。
