<!-- { "loadSidebar": true } -->
那知一连三日，固原兵动也不动，且增了许多兵在后边，轮昼夜巡逻着。虎臣知道老法不灵，要另想新法了，便与众人商议分队逾山出间，道：“预伏一地，待他过时，再扰他的后路。”大家答应了，分头散去。那知他们伏在山坳中，再也不见固原兵过来。直到第五日，才知道赤力克因内乱，已全师回蒙，固原兵亦罢兵南归。虎臣等听了这个消息，大惊道：“堡中正严兵以待，他们还去，必有所闻，势必移师围堡，借义军头颅，做他的俘虏哩。”便兼程驰归，却比固原兵先到了一天。
这晚把这些事说给子玉听了。子玉沉吟道：“不来最好。要是来时，我们只得联络各堡誓死固守哩。”一面便分头知会各堡，一面请虎臣先去安歇，预备明天打仗。自己却召齐壮勇，申明号令。从当晚起，便成了个守局。
当郝子玉坚壁自守之日，正吹儿夫妇怒马急驰之时。那天正是日中时分，看看要到堡前了，忽见马头过处，那些堡上隐隐都排列着旌旗，还有几处笳鼓相应，像正在成列出发的样子。吹儿回顾鸠儿道：“我们紧一步罢，怕便有敌人在前面呢。”鸠儿道：“人倒不怕，只这两匹马已走了一日夜，怕支持不住呢。”吹儿也不回话，只磕着鞍便走。迎头便来了十馀骑，打着回回堡旗号。吹儿问：“前边可就是回回堡，怎样了？”那骑兵道：“我们是奉郝将军命，往各堡传命的，才回去，见固原兵已将堡围住，杀不进去，所以退下来的呢。”吹儿也不再问，催着鸠儿，攒蹄前行。不一刻便听得杀声震地，蚁一般的清军，围攻着回回堡。堡上的石炮擂木，与堡前云梯上的兵士，正死命相扑着。吹儿向鸠儿道：“我们分两路杀进去罢。”鸠儿听说“杀”字，酥胸里登时装着十二分的快活，拔出腰中双剑，卷地价向西北角上杀了进去。吹儿见鸠儿这样，便也精神百倍，挺着腰刀从东北角上杀将进去。这时固原提督舒庆，正指挥着兵士力攻。
子玉、虎臣两人，各亲冒矢石，在城上拒守着。忽见固原兵后队波开浪裂，一骑马直闯进去，剑光挥霍，也辨不出衣甲面目。只见人头滚滚，都在那马的前后左右落下。固原兵才发得一声喊，早见阵脚上又进来一骑，一把军刀，尽斫入阵云深处。舒庆原不放在心上，吩咐要捉活的。那知一双虎夫妻，左冲右突，斩了无数千把总。踹进第二重围子，索性两马厮并着，向第三重围子踹来。舒庆几个心腹营官合伙上来，想挡他们一阵。那知不到几合，便落花流水的退了下来。舒庆可急了大喊一声，向背上拉开大红袱，探下抬枪，便描着鸠儿要放。
这时城上子玉虎臣看得亲切，见是一男一女，勇不可当，却只见他们龙拿虎跃般杀人，不知究竟是谁，吩咐着守城兵士道：“是救兵啊！固原兵阵脚动哩！快冲下堡去！”说时迟，那时快，只见鸠儿那匹马前蹄失，把鸠儿直掀地来。舒庆大笑一声，举斧便劈。鸠儿猝不及备，两只脚要离蹬已来不及。身子便往后倒，忙将剑尖向地上拚命一点，才没倒下去，只两脚要离蹬已来不及，身子便往后倒，忙将剑尖向地上拚命一点，才没倒下去，只两脚还在蹬中。舒庆的斧已在鸠儿喉际，吹儿急得出了神，抽出单刀，横身一跃，要来替鸠儿格这板爷时，忽听得大喊一声，一个人已倒在面前，不觉大吃一惊，登时眼前黑黑。原来子玉在城上见那女将忽然从马上掀将下来，原想向舒庆放箭，只碍着那女将挡在前边，怕伤了她，不敢放。一眨眼见那女将脚挂着蹬，身子直挫下去，舒庆的斧已堪堪劈下，急得也顾不得利害，猛可的一箭。这时吹儿正抽着单刀来救鸠儿，听得一人大喊，接着见一人倒将下来，想定是舒庆大喊一声，将鸠儿砍倒，难怪他几乎晕去。就这一转眼中，忽听得杀声大作，堡上的鼓号声从天半直落下来。
　　真是：一天笳鼓落云际，战士军前生死身。
　　第三十回 古凝神飞檄策各路　吉尔杭秉节视三边
　　却说吹儿听得堡头军号，忽然自天而下，精神一振，眼前便见舒庆已横在地上。鸠儿跃上舒庆的坐骑，娇叱一声，迎头杀去。堡上军马，如潮水般拥下来，将固原兵杀得只恨爷娘多生了头，一齐抱头鼠窜而逃。
吹儿也来不及同堡上领兵的人招呼，一时吹儿夫妇同郝子玉、左虎臣四人，如四只猛虎，率领着一队熊罴，一直赶将下去。左近各堡，听得回回堡得胜，一齐驱兵来助战。这一场直把固原兵杀得落花流水，十停中死了七八停，立脚不住，逃回固原去了。
子玉等收兵回来，在路上才同吹儿夫妇问讯。吹儿便把遇见古凝神及疾驰来援的话说着。子玉听了，啧啧叹道：“天助汉族，生此奇人，不上三日夜，竟驰九百馀里，喘息没完，又除大敌，这是自有英雄以来，要让贤夫妇独步千古哩。”鸠儿笑道：“那些人也太不中用，那骨头竟是萝卜做的一般，砍下去也教人不畅快。”子玉笑向虎臣道：“虎臣，你的嘴到那里去了，怎么一声也不响。”虎臣朵着嘴道：“不如人家，还说些甚么？”子玉、吹儿不觉抚掌大笑。一路说笑着，已到堡前。一路上尸横遍野，原不足动他们的慈念，只要差几个一捆捆地埋在堡外，筑起义冢，竖起石碣，待将来京观铭功，勒碑纪绩。
只鸠儿那匹马，是千馀里患难之交，如何撇舍得下，眼睁睁地一路向两旁觅着，直到回回堡濠堑左近，才见他已被乱军踹死了。佳人也爱名马，不觉下马叹息了一回，命堡兵用麻袋装了带回堡内。
子玉忙着要收束军队，点获俘虏，教虎臣陪着吹儿夫妇坐地。虎臣眼见这大虫一般的英雄，杀人如斩瓜切菜，心里已打算定了，想是俺老左应该侍候的，便冒冒失失问道：“两位古先生的先锋爷，怎不早来一天，杀的人还要多。可惜被俺们堡上擂木炮石打死了不少哩。”鸠儿原还有些野性，见他这样子倒好笑起来，道：“左将军也算是爱说几句体面话的哩。要是擂木炮石退得敌兵。我们俩也乐得一步步的走哩。”虎臣不觉满面通红，嗫嚅道：“那还了得。”吹儿看了鸠儿一眼，鸠儿知是嫌他说错了，便也有些讪讪的。说着，子玉已草草料理清楚，来陪新客。
　　话了一回战事，便说起古凝神来。原来凝神那天晓得吹儿夫妇竟委下孩子，排闼而去，不觉叹息了一回，唤掌柜的雇了个乳母喂着，叫他暂留在寓内，待叫人来接。这天因累着孩子的，不能走了，到了晚上，心里兀自悬系着陇事，一个人在廊下负手走了一回，还向床上靠着，看紫瑛时，已含笑睡着了，靠了一回，敛心平气的正要入梦，忽见灯前人影一幌，突地有个人立在面前，见他瘦削腰肢，长裙窄衣，戴了个铜面具儿，向着床下道：“贼子躲在那里做甚么？”只听得床下突然一声，蓦然钻出个武士来，向窗外就飞。一刹时人影杳然，早都不知去向，心里恍然大悟，却可惜没认清究竟是谁。正想着，忽听得庭前一叶飞落，那带面具的翩然进来，将面具向桌上一掷，笑着福了一福道：“古先生受惊么？”凝神这才仔细一看，只见他素靥长眉，浑不似风尘颜色，点头道：“惊倒未必，只姑娘怎便知古某名姓？这伏在床下的，又是谁呢？”女子嘤咛一笑道：“古先生原不认得奴。奴是受涵碧姊妹命来陇上问两个人消息的呢。”
说时，向窗外望了一望，笑道：“那捞什子放在外边，总有些儿不稳。古先生，奴出去了便来。”说完一转身，从窗外提进个皮袋来，搁在桌下。再坐着是一是二的告诉了凝神。
原来那女子正是前回书中说的，杨春华在红石山上第一夜住着那卧榻主人，姓仇，单名个云字，是与涵碧异姓姊妹，涵碧因她太喜杀人，在宁古塔一带犯了不少案，只是游龙惊鸿，神行无方，那些缉捕的只好朝着打楞。并且又犯了个女子第一种毛病，涵碧屡次劝他，恼得她性起，一转脸就走了。涵碧所以严戒婢子不许泄漏，便是为这个缘故。
仇云别了涵碧，吃了一个美少年的骗，陷入狱底，几乎不免。在狱中忏悔了半年，越想男子越恨，越想男子越龌龊起来，便发了个誓，越狱而出，奔回红石山。一见涵碧，便投怀痛哭，自陈改悔。涵碧试了她几次，漠然不动，知是隐痛已深，不致再蹈前辙，待她如亲姊妹一般。仇云也日听着春华讲书，立愿做个巾帼英雄。这时春华在红石山编练已成，急待吹儿夫妇陇上消息，知道仇云有飞行绝迹之术，便教她来寻吹儿。
一天已入陕境，在一家客店中歇下，正推窗望着，路上只见两骑飞一般的过来。看那马上人时，一个獐头鼠目，腰间横了一支铁尺，约莫也有五六十斤重，还有一人，仇云不看罢了，看时不觉翠生生的黛眉间猛露出一天杀气，忙把窗带上了，潜听着他们。原来正是那短命薄情陷己于狱的少年。听他们竟下了骑，同店主人说话着，知道是也来投宿的，不觉咬紧银牙，向自己胸前画着太乙符的口袋中，摸出枝晶融如水的匕首，抚摩了一回，含笑纳回口袋。从窗隙中望去，见二人已入，紧接着回自己的屋子中去了。
一回，店家掌上火来，同自己闲话，说：“姑娘住的屋子，今儿原是两夫妇住着的。早上那妇人才产下个孩子来，一瞥眼便丢下孩子，排闼而去了。天下竟有这种狠心的父母。要不是上房古先生唤乳母喂着，怕不才出娘胎，便回到阎王家里去么？”仇云听了，心中一动，想：莫不是是吹儿夫妇。只这古先生又谁呢？不是玉峰夫子也在这店里？一路想，一路吃完饭，正躺着歇息，忽听得隔壁有人嘁嘁喳喳的讲着，侧耳听时，那獐头鼠目的道：“我才见那老头儿，觉得他身边像有神祗保护的一般，别的且莫说，只他两条威严赫赫的眼光，便令人触了不寒而栗。我看你也得留意呢。”那少年冷笑道：“要你来着急？我黑夜杀人也不止一次了。”
