<!-- { "loadSidebar": true } -->
仇云听了，心里暗自道：“好险啊！这厮今晚不幸遇着了我哩。”自言自语着一人装作没事一般的在院中立着，却将面背着月光，见一个须眉皓然的人，负手在廊下看月，微睃着与涵碧时常讲起的玉峰夫子差不多模样。一回头便见隔壁房里，趁着老人回头时，一条黑影直扑进老者房里去，心里知道是了，便装着懒懒的回到房里，将衣裙紧了，带上面具，候老者回进房去，院中人静了，便轻轻的伏在窗下，偷瞧着，见老者身躺在床上，一边一个僮儿似的，早已睡熟了，便飞燕般掠了进去，将那少年从床底下唤将出来，赶到屋脊上杀了，将尸体倒提向屋瓦上，把一腔搭腻连精的血，像泼水一般的倒了，从腰间抽出块丝巾来，将颈口缚紧，再把那眉蹙目开的头颅装在个皮袋里，捎在腰际，轻轻挟起尸首，跳落院中，掩身走进那少年原住的屋子。见那獐头鼠目的，将头蒙着在那里睡，也不知是真的是假的，便也不去管他，悄悄将没头尸体，塞在他床下，回出门来，却忘记了那皮袋，还搁在门外，又转身取了来见凝神。
凝神听她是涵碧的姊妹，要问她说话时，她道：“刺客已被奴杀了。明天这儿定有人来发觉，只先生不能即刻便走，去留之间先生自有权衡。奴却要走也。”凝神定神一想道：“我便听你再迟半日动身，只有两封书在此，你能替我带去么？”仇云道：能能！”凝神便修起两封书来，交与她。她见了封面，沉吟道：“江南蓟北，往返万里，非七天不到呢。”凝神不觉抚掌笑道：“不迟不迟。”仇云将书向贴胸藏了，提起皮袋，指着里边装着的东西道：“这薄情人头，合携他到乱山中去喂虎狼呢。”说完道了声“珍重”，不知去向了。
这一去不打紧，却挑起一件天大的事情来。那时八王用江南生策，密献苏重儿入宫以后。帝眷愈隆，那几个言三语四的汉尚书，再也不能邀天心一顾，知道八王根深蒂固，一时攀不下来，更另换了一副面皮，日日歌功颂德，向八王邸狗一般的走动。真个内倚骨肉之亲，外结君臣之谊，威权煊赫不可一世起来。
有一天得了个宁夏将军的急报，说蒙匪蠢动，非先发制人痛剿一回，不足威服远方。廷旨便令甘肃将军会同宁夏将军协派得力军兵出关。两将军复奏上来，说已饬固原总兵舒某率全部出关。清廷以为穷边小丑，克日可平，全不放在心上。果然，不上几日，边报到来，说蒙酋闻大兵出关，已仓皇奔散。少不得自有几个爱做文章的人，铺张扬厉，献起平蒙颂来。
清帝乐得快活，便赏王大臣等上殿领筵。八王是个班头，正率着群臣欢呼称颂着，忽听得殿角上格格作响，蓦地飞进一只大蝙蝠来，向中间悬着那九龙垂珠灯乱扑。接着便是一只苍鹰，拍着两轮劲翮，追进来，将蝙蝠一爪抓住。蝙蝠怪叫一声，有如人声，却被苍鹰抓出殿外去了。一时竟觉得烛光黯淡，阴风萧瑟，满殿文武，吓得面如土色。清帝颜色立变，顾问左右道：“这是甚么兆？”太常卿朱烈战战兢兢道：“苍鹰上殿，主有兵凶。只陛下神武圣文，德威加于四海，便有遗孽，半已受戮。不过天心厚眷圣朝，示以警戒，或者便应在蒙匪入犯呢。”
八王原深恨着几个汉大臣，想机会到了，便离席而起道：“苍鹰是上天司杀之官，蝙蝠为不禽不兽之物，臣弟以为大臣中必有不忠不义隐谋不轨者，窃为陛下危之。”说时，目光炯炯乱转，注视着两行汉人，把大学士陆范、礼部尚书金学易等吓得汗流如注。清帝默然不语，传旨撤筵。诸臣纷纷谢恩出出。
八王却非常得意。回到府邸时，忽见门吏呈上一个急报来，说甘肃将军特差心腹将校，八百里鸡毛报送来的。说甘肃闹糟了，赶明天上午要讨还文，马上还去的呢。八王不知是甚么事，吩咐将送书人唤上来。不多一刻，便有个急行装束的将校走进来，磕下头去道：“家爷限小人七天赶到，请王爷快遣良将劲兵，去救兰州。固原已被馀孽夺了去了。”八王不知是件甚么一回事，忙问：“怎样便失了固原？那馀孽又从那里来的呢？”那将校才将蒙匪退去，回回堡鏖战，舒提督阵亡等事说出来。
八王听了，不觉变色而起道：“有这等事，封疆之吏，所司何事？乃令朱明馀孽，猖獗至此。”说完，便要叩开宫门进去，自告奋勇。江南生见他全仗意气，没一点经纬，止不住在旁边冷笑道：“殿下差矣。”八王愕然问故。
江南生道：“殿下以天潢贵胄，掌廷殿重权，兵钱黜陟，颐指气使。而在其位诸阁臣，捧简拱策，以听命于殿下者久矣。彼非有所爱而为也，以殿下日近主上，鬼蜮之伎，特有所畏而不敢耳。况今日殿下，又以苍鹰上殿，明白献替于主上。若辈自知其危，必竭智尽能，以谋殿下。殿下陈师出都，为若辈所求之而不得者。旌旗朝行，谗言夕进。武安君之不返，马伏波之中谗，彼独非功业昭著者哉？有震主之权，而无自固之策。去朝渐远，小人窃发，虽欲自白，其可得哉？窃为殿下不取也。”
八王听了大喜道：“微先生言，某几自误。今后愿举此身以从先生，唯先生教之。”江南生道：“吉尔杭为八旗名钭，与殿下有姻娅之谊，以此人巡视三边，馀孽便脆弱易碎。而殿下内综戎行之柄，外树强固之援，此万世一时之机也。”八王听了，非常佩服，便请江南生写了个回文，交付来人去讫。自己明晨入朝，将边情奏知清帝，言：“正白旗都统吉尔杭，熟悉陇事，谋勇兼优，将陇事付之，必能克日奏功。”清帝正要准奏，阁臣金学易出班奏道：“甘肃为中原首领，北拥长城之雄，东扼贺兰之险，非得一亲信大臣，统大兵镇之不为功。吉尔杭虽八旗骁将，究缺威望，一行入陇，兰州宁夏诸将，名位与吉相埒，各不相下，令必难行。寇贼乘之，则西北危矣。”
说完，接一接二的都说金学易之言是也，乞别遣重臣。八王厉声道：“诸君以塞外人为不可用耶？败军之将，不足以言勇；亡国之大夫，不可与图成。吉尔杭入关之时，战必胜，攻必克，岂若牵羊系组开城纳款之奴耶？陛下勿听腐儒之言，臣弟愿以全家保之。”这几句话，把几个阁臣吓得面面相觑，不敢出声。
　　真是：既拚故国深恩去，又向胡庭争宠来。

古戍寒笳记(31-40)
　　第三十一回 童子跌金刚吉尔杭受缚　 游龙遇醉鳖奇色渥褫官
　　却说那吉尔杭，是蒙古正白旗人，天生一个杀神。蒙古是将骆驼充坐骑的，骆驼这东西，最爱的是屈腿贴地，昂头嚼环，只要背上一松，他便坦然高蹲，在有斗方名士高踞板凳白眼王侯的态度。那些驼夫，逢到这个时候，也没法奈何他。
