<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来那天五儿督操归营，正抚着结儿一丝丝的雏发叹道：“儿呀！凭你有一身膂力，打得倒横行关外的吉尔杭，只年幼太小，要是再加十岁，也应代你父亲走这一遭了。你父亲此时大约还没到杨先生那里。便到那里时，知道杨先生能来也不能。”说没有完，护弁上来禀道：“有宁古塔都统下书人来要见。”五儿沉吟着一声：“传。”护弁退下去。不多一刻，早此进一个笑容满面的人来，殷殷勤勤的行了个满礼。五儿一眼看见胡服胡冠中活现出一副汉家梁栋的面貌来，不觉一惊，却不敢问他姓名，局促不安的受了一礼，说：“有机密么？”说完，也不待他答话，早指挥弁目退帐，忙推坐向前道：“奴待杨爷久了。”下书人却眼贯鼻鼻贯口的道：“请帅夫人稳重，明天夫人督操完了，荷叶岭在十里以内，假行猎为名，单骑入谷，那里却有高树深荫，绿茵软草，容我们说话哩。”五儿恍然大悟，下书人早高声道：“遵吉夫人吩咐，待后天来领取回文便了。”说着，依然应有尽有的行了个礼，退出去了。
　　五儿眼送着他去后，才露出一天喜色来。结儿毕竟是个孩子，没认出那下书人便是当年在孤树村盛雨叩门，红石山登坛设教的杨春华来，只觉他母亲见了他时，眉目间平变了几翻寒暖。后来那下书人竟约阿母去荷叶岭密谈，小心坎上，方始猜着了七八分，要凑上去认个真时，吃他像逃的一般竟自走了。五儿这夜整一夜没有睡稳。天才拂晓，早掠了一掠云鬓，升号开操。
　　你看她穿着雪一般的长裙，银一般的战袄，缟素鸾巾，白丝凤履，坐在匹银鬃宝马上，鼓吹出营。谁说她不是个三边代帅的吉夫人。正在万骑铁蹄，八门金锁，旗门建纛，羽威分曹的时候，却见护弁笑嘻嘻的走过来说：“小爷来哩。”五儿向马后看时，见结儿欢天喜地背着弓，臂着鹰，牵着狗，一步三跳的走了过来。五儿正色道：“你来做甚么？”结儿衔着指笑着，只是不开口。五儿不去理他。自督着三军，金鼓喧天的列阵上操。正热闹处，忽然一只山鸠从万人顶上直扑下来，接着便是一阵拍掌声，从帅旗后面春雷似的响入天空去。原来结儿见阿母不去理会，觉得没趣，自呆呆的望着天上，忽见一个山鸠，在他顶上盘旋着，但骂道：“你这畜生好呀，你不是笑我没人理会么？”说着使展出家传武艺来，也不将肩膊上弹弓卸下来，那弹子原早装在窝里的，就肩上一翻身，用腕力一崩，一个弹子，早直向山鸠颈根打个正着。山鸠便直扑下来。左右见他有这神技，止不住抚掌喝采。阵前兵士，只道是五儿打下来的，一叠连声的欢呼起来。
　　五儿心中一乐，便趁势下令罢操。看一队队归营后，自携结儿上鞍，说：“你这算得甚么，一到山高谷低中，便施展不来哩。”结儿笑着只是不言语，心里兀自笑着道：“你看阿母倒也会掇谎。依儿子说，这些牛一般的将士，怕还没那倒运山鸠的聪明哩。”心里盘算着，自伏在鞍上，摘着马鬣一根根向风中吹着顽，摘得那马觉得痛了，长嘶一声，昂头发腿，向前飞一般的驰去，直把个结儿乐得手舞足蹈，险些从马上掼将下来。五儿爱着恨着，又没奈何他着，只得遥指着一带云容翳的山峦道：“你也斯文一刻罢。看这山深谷复中，有杨爷在那里踞石顾盼呢。”说时，那山便慢慢迎上面来了。一带老树丛林，像旌旗一般，深深将兀的坐镇，绰有大将风裁的荷叶岭拥着。你想荒山古树，人迹杳然的地方，教他们母子两人从何处找杨春华去？谁知皇天佑启，自有百灵呵护，早先有一阵鸾铃声，山风微度，郎当断续的送入春华耳际去。
　　你道春华在那里，知道是五儿来了，也想到峰迥谷转，怕人没法来寻，便一步的从丛林外走去。那知出林一望，见寒鸦归巢，倒有千百个，却没有一匹马来。寻思这是从那里去的？又不是官路有甚么驿骑来往，那铃声却从那里来的？说着，耳际又听得一派铃声，却在丛林后面。想：这真奇了！是从那里进去的”原来杨春华闻铃出林之时，恰好五儿、结儿斜刺里从林下过去，错了路头，便两不相见了。这时五儿、结儿在满山坡绕着，总没见个人影。
　　五儿倒没甚么，结儿可急上来了，满嘴里喊着：“杨爷在那里？我们母子来了！”五儿忙掩着他的嘴，却那里来得及，早惊起了个在山坡下石上睡着的大汉来。他正睡足了要醒时，忽听得绝脆的声音，喊着“杨爷”二字，心中一动，便一骨碌爬了起来，从林隙里窥探，看见五儿母子缓辔从面前过去，不觉暗暗纳罕道：这不是个绝世佳人？怎又分明穿着女将军裙服，难道咫尺大营，却有女盗不成？但世上也没见过带着孩子，好飞弦鸣镝的啊。横竖现在不便出林子去，且跟踪看她，看她个底细再说。”主意已定，便从林子里暗地跟着。却听得孩子在马上抱怨着道：“杨爷也太作弄人了，偌大个荷叶岭，没指定一树一石，教我们从那里找去？”那人暗暗点着头，想：难道也为那活儿么？一人自沉吟着，忽听得背后一阵脚步声，忙回头看时，却有个人影一闪，早听得马上孩子欢然道：“在这儿了。”接着便如飞燕一般跃下马，那女子也跨下马来，早有个顾盼伟然差官模样的杨春华立在面前，执着孩子的手笑道：“我听得铃声，迎出林子去，不道你们倒先进来了。”说着，替那女人解下马鞍，铺在块石上，教他坐了，自己倚在棵树上面，背着林子，先向四面略望了望，才低低的说起话来道：“你看八王还有几天才来？”五儿道：“最多也不过十天。”春华道：“十天里边你预备怎样？”五儿道：“凭着杨爷吩咐，奴婢赴汤蹈火，所不敢违。”春华道：“既这样时，请你明天把我藏在左右。”五儿沉吟着，还没言语。春华早笑起来道：“你难道不知魏文帝用筐载吴季重入府的故事么？”五儿恍然大悟，一回头却见春华背后人影一晃，忙立起身来，指着林子里道：“杨爷你看！”说没有完，结儿早像小猎犬见了兔子一般，倏的飞进林子去，一声“在这里也”，早被他老鼠衔猫一般，衔出一个大汉来。
　　春华定睛一看，失声道：“你不是古凝神那里的屈济深么？”那人只狠狠地瞅着结儿，将没理会春华的说话。结儿早将他向地上一掷道：“杨父问你哩。”那人才看着春华，扑翻身便拜道：“原说是杨先生的背影，如今可给小人找着了。”春华忙扶起他来，问他来做甚么。不由那人不说出几句惊天动地的话来。
　　真是：雄师关外援进，百二河山应响来。
　　第三十五回 衙官卫霍拈须一笑　云霓幽燕弹指重关
　　却说古凝神到了陇上，他原是个雍容大儒，以春华比凝神，还觉多了一二分火气。他每天兀自在那里缥缃满室，丹铅堆案的编订宇内疆域险塞志，立他的千秋不朽之业。偶有馀闲，也择那些屯户壮丁，击剑盘马，纵今横古，相为笑乐。不上一个月，一百里内，四十以下的男子，都说古先生一代大儒，恰雅好武术，可知那矛戟干戈里边有不少奇趣哩。我们便学不到个文武兼全，也须学他一个字，才不愧与贤者杂居。从此无形熏陶，早造就了数万个能征惯战的屯户。只有一件事，那些屯户的造诣虽没甚么上下，也没有出类拔萃的勇将，好得凝神却并不算是遗憾。他尝说道：“王者之师，不贵匹夫之勇，只须得二三智足料事严足统众的，便当令敌无措其手足哩。”所以他很留心着屯户子弟，有聪俊的纳几个在左右，令他执捧砚伸纸之役，出其馀绪，约略指点，便拈须微笑道：“我这几个僮儿，便合摩孙吴之垒，夺卫霍之帜哩。”
　　那天接到春华密报，说：“东北局势已成，只许江南一军据其腹，我这里便当长驱入关，拊幽燕之背。只关中形势，冠领全国，社稷宗庙之基，非此不固。这却非仆等所能为力，还须主吾凝神先生主持全局哩。”凝神看完了，不觉抚掌大笑道：“杨春华居然来指挥老夫哩。可儿可儿，我古凝神原为这件事，所以跋涉万里，潜形销声，到这儿来结交豪俊，只把那社稷宗庙托我，却嫌太早哩。”说完，详详细细的写了一封信，交给来人，自己便顾着左右两个僮儿道：“老夫今天要考你们一考了。”那两个僮儿听说要考他们，便欢天喜地的站在两旁，候凝神发问。凝神斜倚在椅上，望着天际道：“譬这一阵归雁，明知缴在下，还当如何？”一个僮儿唤做奇采的道：“疏其行列，乱其方向，使引弦人莫知所指。但令后羿复生，恐被薛万彻所笑哩。”一个唤做宝光的道：“不然，归雁自归雁，引弦人自引弦人，天空地阔，吾行吾素。便有不幸，所失尚小，若乱其行伍，离其部曲，方寸一乱，全局尽靡，又焉知引弦人以外，不尚有张罗以待者？患难之间，端赖定力，要便未至，骚然自扰，还算得是足乱青云的健翮么？”凝神听了，不觉点首微笑。又问道：“做引弦人的，又将怎样呢？”宝光道：“凝神静气，认定一个，手挥目送，矢出如电。凭他有凌霄之翼，我自调梅和醯以待哩。”奇采慨然道：“此非王者之师也。那个雁儿，上不饮柏梁之露，下不夺庶民之食，与人无争，跋涉假途，正当纵之归去，广我胞与之恩，……”说没有完，凝神推坐起立道：“不必说了。”
　　一时间，苍髯白发中，平现出一段活色来，手书一条道：“秋谷既登，礼仪宜备，准冬至日，在刘上将庙行三十六屯大傩礼，酹酒谢天。那天却早是冬至前五日哩。”宝光、奇采见了一呆，想：限期太促，教人从那里预备得及？凝神见他们这样，微笑道：“你们不是疑心时期太促么？这也看平日的威信罢了。”说着盖了个小小钤章，唤进个人来，吩咐送各屯传唤去，限明天还来。宝光、奇采说这是件很重要事，还该派僮儿去。凝神道：“老夫自有用你们的去处。”说着，那人已领了传谕出去了。
　　果然到第四日傍晚，刘上将庙左右，早已金鼓彻天，人声压地。三十六屯的父老丁壮，不缺一个的来了。凝神原先已预备着地方，一处指点着有门有户、有准有则的驻扎地点，万人野宿，戈戟如林。要不是各屯各立着迎神灵幡，谁说他不是关中诸侯会师起义呢！
　　一到天明，刘上将庙影壁上，早揭出一张大傩典礼来。迎神奏乐，献爵燔燎，应有尽有。末了，却缀着一节，是立盟。各屯依着门户方向，鼓吹出队。那三十六屯，原分作四军十二区三十六队，每队五百人，队旗黄色白幡，区旗青色白幡，军旗红色白幡。四军十二区三十六队，有红旗四竿，青旗十二竿，黄旗三十六竿，临风飘荡。掩映一万八千的屯户壮丁，分三面鼓吹出营。
