<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傩礼已毕，只见庙门上簇拥出一面大旗来，旗影里边，古凝神缓带轻裘而出，向着一万八千屯户道：“辛苦了！要快乐啊！应该各自还里去，只我们的乡里，不是淮左右，便是江南北，重关隔绝，难道便老死关中不成？”屯户齐声道：“祖宗坟墓，妻子家室，都在关中，怎便肯不还关东去！”凝神道：“我也想到关东去哩，只清室大臣说关中屯户有古凝神指挥着，都是明朝遗民，不许出关，要见一个杀一个哩。”一万八千人磨拳擦掌道：“他不要我们出关么？我们却要驱逐他出境哩！”凝神见人心可用，便道：“这不是我们应说的话，还来看机会再定罢。”说完，自进去了。
　　看官，凝神这几句话，觉得不太无聊么？其实他正有很大的作用在里边呢。不信你看那三十六屯，就这一夜里，聚集了各屯首领，开了个会议，说：“我们祖宗坟墓，都在关东，若真个不许我们出关去时，我们难道死了做客鬼么？不管那异种朝廷，有这件事没有？古先生不是撒谎的人，明天大家哀求他去，怕他不替我们打出个主意来！”计议已定，明日便一哄进了刘上将庙，齐声说：“我们三十六屯的生命财产，今天全盘的交给古先生了。”凝神早料到他们有这一来，慨然道：“你们便是出关了，难道关东数万里，还是我们所有的么？总是一个寄人庑下，便省些事也好。”众人听了，哄然道：“古先生既不肯同我们作主时，我们只好自己作主哩。”凝神道：“那也好，只你们的主意，便怎样呢？”众人道：“有怎么主意，不过锄耒耜，打出关外去，向虏廷讲理罢了。”凝神正色道：“这不是自寻死路？”众人道：“死了也好上坟墓，见祖宗，免得被人家脔割剥烹。”凝神长叹道：“你们既预备得一死，我难道便不是个中国人么？”罢了，你们且各自退还营去，我明天便给你们个下落。”众人欢呼舞蹈道：“古先生答允哩。”说着一哄散去。中间有一个第十队的队长，独落在后边咕哝着道：“怕明天又要变卦哩。”凝神听了这句话，猛然喊：“将这厮拿下了！”宝光、奇采两人早飞一般跃出，将那队长一面一个扳转手拿下。众人回头看时，凝神的第二句话，已从天半落下，说：“斩了！”众人愕然相顾，要问究竟时，早被奇采从腰间掣出把利刃来，将那队长的头一刀割下，登时将竹竿挑将起来道：“所不惟古先生之命是从者，有如此首！”众人齐声道：“该杀！该杀！”中间有两个同该队长有关系，原想来说情，见人头已落，便也丢了私情，服从公义，道：“苟古先生肯下这严厉手段，便不怕虏廷猖獗了。”
　　凝神见众心已一，便把平生经济，抒展出四五分来道：“潼关以内，我老夫已预备了。你们只须整整齐齐的进去，自有人来欢迎你们。只过了潼关，载瞬便有人来同你们打仗，那时敌人的主将，逆料是直隶督抚金庭亮，他是个江南人，老夫也曾教过他忠孝来，便不全军降伏，倒也决不与你们为难。只你们来自各屯，资望相敌，要不举定两个统率人物，将来各自为谋起来，汉族义师，便销沉在你们身上哩。”众人听了这句话，面面相觑，出不得一声。
　　凝神厉声道：“老夫替你们分发了罢。”说着，庙中彻天般举起军乐，捧出两位少年将军来。众人看时，见一对雪一般抟，玉一般琢的宝光、奇采来，擐甲倚剑，金碧灿烂的站在凝神左右。凝神左右顾道：“老夫前一年，早已替你们预备着两个将军哩。”说着，众人一齐欢呼着。这欢呼声，便把军乐镇压得悠悠扬扬的。
　　就这时候，凝神已悠然下去。宝乐、奇采，各据一座。你看他调着轻脆的喉咙道：“明天正午，各军区队长齐来听候命令。昔日弟兄，今朝僚属，军法是太祖高皇帝定的，非我们两人所私有，大家仔细这个。”说着，两对俊目，威风凛凛的，直注到众人面上来。众人被他那口风眼光一逼，一个个垂着头，抬不起来。宝光、奇采道：“各还队伍罢，明天不要误了约期。有一个误了，我们便将他替这才斩下来的头颅祭旗。”众人中那一个敢不听他，整整齐齐的去了。
　　两人见他们去后，才还进去卸下戎装来伏侍凝神。那知凝神一见两人，便赫然大怒。两人莫名其妙，一声也不敢出的侍立在那里。凝神道：“你们真好，平日教训着你们些甚么来的？”说着，两人早已垂手低头的跪下来了。凝神见他们惶恐样子，移坐近一步道：“你们从擐甲临师以后，便也应存个体统。屯户中明白的固多，总也有几个知识浅陋的，他若说算了，登台誓师的大将，原便是古凝神执扫司户的奴才，威信一落，老夫问你怎的指挥他们去！”说着，两人止不住伏下头去，泣请处分。凝神道：“有甚么处分？不过改过罢哩。”两人兀是不敢起来。凝神叹道：“蠢才蠢才！老夫今日之下，难道还同你们讲主仆名分么？去罢，以后各做各的事，大家不过是个汉族的有志气子孙罢了。”两人听了这句话，才至诚不二的磕了个头，勉强立了起来，退出去了。
　　就这天晚上，便失了古凝神踪迹。宝光、奇采觉他去得突兀，明知总有个神圣般的计较在里边，便放大了胆，统着全部屯户，鼓吹而进。那些人民见了都倚耒负的路侧闲看。那知还没到仙女关，早听得远远一阵鼓吹声。接着便有个探子来报道：“离这儿不上五里，关上的兵已出队布阵在那里迎敌哩。”奇采微笑道：“最好有这一来，本都统正要借他头颅，试我们的锋刃哩。”
　　说着，抢过鼓吏的鼓槌，就马上震天格擂将起来。坐了那匹马，还没经过战阵，一听见鼓声，野性勃发，竖起双耳，泼开四蹄，冲出旗门，如波翻浪裂般直向关上驰去。屯兵见主帅怒马独出，便旋风也似的卷上来。那时宝光在阵后，见前军猛进，不免替奇采担忧着，怕轻进陷敌，便将部下两军一分，抄出去埋伏着。那知离关不远，那些迎敌的清军，忽然大喊一声，膊膊将黄龙旗斩倒，一齐竖起大明朝的红旗来。奇采正高呼杀贼的，放着马蹄，忽然觉得眼前一亮，一片红云般从关上直涌起来，要收缰也收不住。猛可里震天动地的一声，原来关上军队的欢呼，却把那马吓住了。奇采定睛一看，见红旗前面，一位须发半苍的先生，指着自己笑道：“你比老夫来迟一天了。”奇采仔细一看，不是凝神是谁？忙将鼓槌向地上一掷，滚下马来。后边如潮如水的屯军，正扑奔前来，听鼓声一歇，便一步不乱的札住。凝神不觉抚掌大笑，指着关上军士道：“老夫替你们做个介绍罢。这便是我那陇上屯军都统的奇采将军。”说着，早有数骑马从关上军中缓步而出，向奇采拱手，让他入关去。那时宝光已到，便欢然将军队札住，并马入关。
　　真是：王师有德动天地，不仗权奇克敌来。
　　第三十六回 骊山烽火传中夜　 易水歌声又一时
　　却说奇采、宝光，被古凝神指挥关上军队，舞蹈鼓吹的迎上关去，见关内崇墉夹峙，烽火参天，近倚山岩，下临深涧，好一座鸟飞不过的雄关也。到了守关行衙，各自翻身下马。那守关将军趋近前来握着两个的手道：“闻声相思得苦了。”奇宝两人也殷勤赞赏了一回，群拥着凝神入署。
　　那守关将姓茹字列城，原是凝神在玉峰教读时的弟子。他们自先有消息往来着，亲如奇、宝两人。凝神却从没同他们说起过。到酒食三上，才和盘托出，说仙人关原是陇上屯师的别队哩。
　　凝神见他们一见如故，不觉掀髯微笑道：“我们自在这儿饮酒，今天的消息，此时敢已到了长安也。”众人知道这位古先生要发命令了，各自凝神静气的听着。凝神干了杯酒，慢慢地向着他们道：“两边的军队谅都安插好了，可传令下去，便此刻归伍休息，三更出队，限黎明到长安城下。”奇、宝、茹三人听了，不觉有些迟疑。
　　凝神一见，掷杯大怒道：“好！你们不用老夫的言也罢。”说着头也不回，竟自还卧室去了。三人见凝神动怒，不敢再去请示，各自怀着鬼胎，传下令去。留本关兵士三百人留守，其馀分屯军作第一第二队，关上军作第三队，限三更出队，黎明到长安城下。
　　这夜三人眼也没闭一闭，将计划商议定了。三更一到，便静悄悄地的衔枚疾走，直扑奔长安城来。那晚陕西总督陈秀，因白天做了篇《王师平江南颂》乏了，在衙中睡得正酣。一位姨太太见天上有鱼肚白色了，先从被窝中轻轻地的起来，向房外低唤：“将燕窝粥炖上罢。”便有个侍女云髻半松的挨进房来，指了床上道：“没醒么？”姨太太点了点头。侍女凑着姨太太耳边道：“吉祥这厮，说姨太太骗了他，在婢子那里缠了半夜哩。还是姨太太打发他半刻罢。”姨太太轻轻啐了一口。
　　正这时，忽听得远处炮声数响，隐隐的有许多人声，不觉一呆。接着衙门背后，泼天格地呼喊起来。那衙门紧靠着北门，这一声喊，便有天崩地塌之势，如何不将陈总督惊醒。他“霍”的从对召明光的梦中竖了起来，摩挲着倦眼一看，见半个人影也没有，忙唤姨太太：“快拿冠带来！”却哪里有人答应他。听得呼噪声越近了，禁不住他下床来，不问青红皂白，拉着帽儿便向头上一套。那知那新皇帝颁赐的那颗珊瑚顶儿，早被姨太太从百忙中摘去了，像是国丧样子的，秃了顶儿，喊怎的怎的，要向衣架上抓取袍套时，却又单剩了一条姨太太平常着的裙子，不觉短衣衩裤，戴着大帽，弯着身躲着足，形容可掬的着急喊：“姨太太快来！”喊还没完，早天崩地塌的一声，从房外直扑进几个穿着陀罗金边得胜褂的两个勇士来，一见陈总督那副鬼脸，不觉笑弯了腰道：“请大人放心罢。”说着，将他缚一个结实。陈秀忙问：“做甚么？”两人声也不出，就他照人合欢的灯光下，将得胜褂扯下，活显出两位屯军都统奇采、宝光来，指着陈秀笑道：“才不住了，请大堂上去罢。”说着将他拥了出去。陈秀是出进惯的熟路，见平日卫队密布的地方，此时静悄悄地的一人也没有，只远远地从大堂上漏出一种威严肃静的金光来，一阵蜂拥，眼前不分青红皂白，只疑是查办大臣来递解入京的一般。一到堂上，见烛光黯惨中间，挂着一副烈皇帝御容，不觉顶上如天雷般劈着，全身被名分两字压着跪下去道：“罪臣该死！”烈皇帝身侧一人厉声指着他道：“朝廷将南陲重镇委你，你现在将那南韶总镇的印信那里去了？”陈秀只有碰头求死的分儿，哀告道：“失律降寇，罪当万死，乞将这陕西总督印信赎了罢。”那人怒叱道：“拉下去罢。”奇采、宝光身后转出几个人来，将陈秀簇新留起的辫子，着地一拖，便猪一般拖下去了。
