<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时汾湖江阴之众，早已摩拳擦掌的等松江消息。一天听说王飞已克复松江，军气越发蓬勃起来，只待江宁一有动兵消息，便星夜出师。那知等了五六日，还没一些动静。灵芝老人向迪先道：“福琦是个庸奴，他没有不仓皇移防的，难道有人教着他么？且再等一二日看，若还没消息时，老夫要变计了。”迪先问：“变甚么计？”灵芝老人微笑道：“且等一二日后再说罢。”
　　正这一天，金巡抚忽然送了个委札来，请灵芝老人主持汾湖一带江浙十一县八十二镇的团练事宜，说宁苏军队，不日全赴松江，后路空虚，全赖团壮守助呢。灵芝老人掷札于地，叹道：“好呀！”
　　真是：贰臣亦有千秋计，天末风云又一进。
　　第三十九回 一棹载佳人朝山拜佛　 千人下名邑行赏论功
　　迪先拾起来看时，灵芝老人叹道：“如何？我说有人教着福琦，这一封委札，明明已知道有我们这儿，特来打探行藏的。不出数日，你看嘉禾常镇，便有人来监视呢。如今江宁督标的兵是不动定的了，我们应该别作计较。”迪先道：“他既是来打探的，姊夫赶紧复他说，久退林泉，声气不属，乡邻有斗，尚须听命有司，那里敢担下这重任来，还望别求英俊。这不是一天云雾，化为乌有么？”
　　灵芝老人道：“非也，由你说得怎样，疑忌一起，哪里由得我们说话，徒令天下义士笑江南人物毕竟虚文伪武耳。不如直捷答应下来，再递一个禀帖上去，翻劝他们不可轻移兵队，松江毗邻苏境，水道分汊，非士兵不克。愿代移兵之劳，由水道直攻王飞。那晓我们只须二十日左右，便可斩开江口铁锁，接应台湾义师进来，硬打硬扎。一面再请江阴一带绕其后，福琦外刚内怯，到此当前后莫顾。天祚大明，不生意外。两月之内，或者得据东南半壁哩。”
　　迪先正击节赞佩着，忽然蹙额道：“如此，则将置家姊同甥辈于何地？”灵芝老听了，也陪着吁一吁气。吁没有完，绿帷屏后猛可起了一阵笑声，接着停云小姐便姗姗地出来，见过了迪先说道：“依舅舅说，难道便为了闺房锁碎，撇下大举么？”迪先听了，尽了一杯茗，正想回话，停云又说道：“不要说轻重相悬，便是这些道途跋涉，我女甥一个人，也很够支持料理，尽着舅舅们干事去便了。”这一席话，把迪先欢喜得甚么似的，顾着灵芝老人说道：“如此很好。只是遁世有心，避秦无路，万一失当，岂不误了我贤甥本旨么！”灵芝老人听了，便拈须道：“这倒不足厄我。此去三百里，可不是有座山么？那山风物清高，岩径简奥，正是卜居的好场所。况且山巅有一座古刹，刹里的住持名唤紫霞，恰是我从前的忘年交。此去征骖一止，恐他还要勤恳迎接啦。”
　　商量既定，便收拾细软，扶持老弱，即日上路。差幸一帆风顺，万里蹄骄，过了十馀天，便到了山脚下。一路上宵小敛影藏牙，接触了“停云”二字，那一个不是胆战心惊，徨徨退去！这日到了，停云小姐下了马，一脚跨上山去，凭高一俯，只觉得万象冥茫，灵襟淡宕，心田里便增了许多愉快。正在曲径通幽的时候，忽地见一位白须垂腹的上人，从山坡上鼓掌直笑下来道：“早知夫人小姐应该上山来哩。”停云扶着阿母笑道：“可惜不是布施香火的大檀越哩。”说着一行人上了山去。从此直要到灵芝老人上山扶乩，然后一舸东下，载取佳人，这是后话不题。
　　且灵芝老人，那时虽在千军万马之中，却有澄波恬流之概，萧然在一叶扁舟中，指挥着三十六队义兵，支着民团旗号，从汾河下流蜿蜒奔赴向松江来。才到太仓，便有三四百松江开来的军队抵御着，不禁水陆交逼，不得已退去了三四里扎驻。灵芝老人便铺张扬厉的做了一个禀帖，把迪先一班人，有请补总兵的，有请补参游千把的。众人说怕名不称实，上边要驳回来罢。灵芝老人笑道：“他在求之不得，那里肯驳将下来！”众人说：“便不驳下，也不是我们心安意乐的事，还是不呈上去的好。”灵芝老人道：“人家方以不受爵禄疑我，得此一禀，势将以我为志愿在此，尽反从前猜疑之心，来羁縻笼络呢。千钧一发，这便是东南胜败关头，老夫难道还贪恋了这些么？”众人一听，都恍然道：“我们真是井蛙观天，莫识贤者涯埃的哩。”
　　从此便在太仓驻扎着，要听江宁回批，然后进剿。福琦一得了这个禀，不觉额手称庆道：“圣朝洪福，把这些顽民都感动了。朝廷有的是翎顶补服，花几百两银子造出些来，怕不将东南伏流一齐平息了么！”林世杰在侧，心里也纳罕着，想：不图他傍辈人，原也徒负虚名，同我差不多的，早知这样，何必留军不发。便留一座空城在那儿，还怕他们来轻易摇撼么？便也随和着福琦说了几句好话。福琦忙交文案，备札送将去，说所禀准即奏行，首即拔队前往痛剿，宣爪牙干戈之力，报朝廷雨露之恩。
　　灵芝老人接着了这札，给迪先看着笑道：“如何？我们今日便可大鼓大吹的拔队东向哩。”不上几日，已压松江而阵。那时王飞已把松江全属布置得鸡犬不惊，闾阎安谧，听说灵芝老人奉福琦命，领民团直攻进来了，王飞不觉大喜，正预备开郭出迎。忽一骑飞报时来道：“汾湖民团狠到十二分，已将太仓夺去。鼓噪前来，阵前还建着一杆大旗，写着‘捉拿王飞，报答圣清’哩。”
　　王飞听了，疑道：“莫不是灵芝老人带来的么？”迟疑着一回，忽直跃起来：“来的敢是吃了豹子心律胆的？他要撩虎须，也得问个信儿。谁有本领的，替我去取几个头来，认个明白。”两个大头目争着要去。王飞通没有准，指着末行一个左眼角上生着一撮白毛的道：“猴儿，你是个有作为的，我将一件大事托你，要是做得到，你却不是猴是龙了。”猴儿倏的溜到王飞身边，撮一口哨唿道：“准去准去，有话快吩咐来。”王飞盯着眼珠，望了他一望道：“没甚么吩咐你，你只须偷进得他中军，取得一件凭据回来，你的事便完了。”猴儿将头颈一缩，伸出舌头来道：“不过这样么，甚么东西做得凭据的呢？”王飞道：“由是甚么的，只要是在他中军盗出来便算了。”猴儿笑嘻嘻的道：“且走一趟再说罢。”说着，自嘻着嘴。一步三摇的出去了。
　　你道猴儿是谁？王飞部下不少偷鸡摸狗的江湖好汉，这猴儿也是一个，只是他有些呆头呆脑的，所以只好立在末排。这天却用得着阿呆了。你看他出了城，搔着头皮，向四面一望，骂人道：“知这厮们在那里？中军帐可不是西关外赌场，由着人出进的，受了这瘟差使下来，知是活着回来，还是死了回来呢？莫管他，且撞进去了再说。”他呆虽呆，脚步倒还灵，在官塘上连蹿带跳，不上半天，天也夜了，眼看着汾湖民团在前面了，便收住了脚步，自己同自己商量着道：“此时进去，可不是送死！便死也且等一回，给肚子吃饱了不迟。只可惜没个打食的地方。那些人家都说要打仗了，那里还敢开门，自聚着祖宗三代在门角中捉将儿抖呢。”猴儿想：东西是没地方想法的了，倒不如冒个险进去了再说。安知一进去时，由不着我高坐堂皇，割鲜烹新呢。主意已定，就像饿鼠般溜将地去。他原不是全没本领的，单是今晚却不济了，一近营前，见熙来攘往，灯火辉煌，如良宵灯市，一点没有刁斗森严的气概，不觉心中一乐，想：这样军队用不着本领，一混便混进去哩。便东望一眼，西踅两步的掩了进去。却没想到里边有许多门户，正不知那里是中军，钻了一回，恍恍惚惚，连东南西北都不认识了。有许多兵士荷枪挺戟的，见了他只是笑，也不去阻挡。猴儿心里想：这也奇了，他们难道笑我才从松江来找不着门户么？既知道是从松江来，怎又不抓我进中军帐去，却只是在这儿笑着？横竖他们只会笑不会抓的，落得撞将过去。主意已定，便也装着笑容，东探西望的过去。却只是寻不着中军，看看夜渐深了，更鼓渐急了，有许多兵士一队队归汛了，肚子偏又饿上来了，想这可不了哩。正没奈何着，忽听得一声军号，登时满地的灯火都熄了，黑地只丢着自己一人在千军夹弄中，仰看着月色，白洋洋的好亮得惨淡，不觉身上索索地打起寒噤来，向着天道：“挨饿罢了，叫我拿甚么东西见大哥去，不是将我猴儿一世英名坑了么？”说时，不觉打了个呵欠，蹲在阶上自言自语着。忽见远远一线灯光，从深巷慢慢的过来，还夹着些严整威武的脚声，止不住站起身来，想向夹道中溜，向左右一看，夹道没有，却有个墙垛子，尽容得下身，便蹑手蹑脚的掩进墙垛子去。还怕给人看见了，将肚子瘪着气，紧贴在墙上，举两手将自己的眼睛遮了，屏息静气的立着。耳边听得脚步声渐近了，那明角灯上的钩儿，叮叮当当的不住响着，真个吓得气都不敢透一口，满望待这些人过去了，自己再打点走路。那知“拍”的一声，肩膀上早着了一下，忙颤声道：“没有人在这儿，你拍些甚么？”说时，早被一人将遮住眼睛的手拉了下来，眼睁地见灯光中，立着三五个人，中间一个长须白面，比城隍神气概了许多，其馀几个人都向着他笑。猴儿忙道：“不不，我是喝多了汤水，在这儿撒尿的呢？如今给你们吓进去了，不撒也罢，开了门，放我走罢。”众人笑着，也不言语，只把他一拖，拖出墙垛子来。猴儿发急起来骂道：“你们是甚么人，老实对你们说，我的来头不小呢。”一人笑道：“你有甚么来头呢？”猴儿快要说了，却转口道：“好呀！你们想骗出我这句话来么？早哩！”中间那一位见他这样，拈须微笑，喝：“带进去！再问他，便由不得他做主。”一路拉进去了，到了个屋子里，见严兵两行，大旗月上，知道是中军帐了，不觉笑将起来道：“我找了一夜，找不到这儿，谢你们，竟引了我进来哩。”众人听了愕然。那城隍神似的安安祥祥的坐了，将手一挥，众人寂然无声的出去了。猴儿见没有杀他的意思，越发得意起来，指手划脚道：“城隍爷知道我的来意么？”城隍似的也不理会他，从案上掷下封信来道：“快出营，连夜送给差你来的人去！”猴儿原只要一个凭据，如今得了，还有甚么话的，欢然拾起来，藏在衣袋里，却如梦方醒道：“两军阵前，容一个奸细直进直出的不算，还托他寄信儿，这是甚么一回事啊！不要信上说猴儿没有本领，快将他杀了罢。是这样说时，我可不是戴着双头赶还去给人家试刀去么？我要问个明白呢。”便嘻着嘴笑道：“你不要给当我上呀，我这头可是自己的呢。”城隍神似的盯了他一眼，叱道：“快些下去！”。说着一声，“来呀！”早有几个大汉走将进来，将他拥了出去。
