<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说秋士在斗室中系着，回顾室中，苦的是只有一只凳子，却离着自己很远，身子给绳索牵住了，没法挪他过来，不然早已打着坐，宁神入定去了。看看天黑下来了，肚子觉得有些饿，忽见两个武士推进门来，向铁棂上解下绳来，牵着喊一声：“走罢。”秋士无可无不可的随着他们便走，早知道是要去见那话儿哩。
　　转弯抹角，到了个侍从如云、灯火掩映的地方，见中间坐着个人。那脸子毛茸茸的，活像只山猫，高踞在上头，冷笑向着自己道：“你便是柳秋士么？可是听人家说本邸爱延秀才，所以也来尝试么？哈哈，本邸正少一个秀才头颅，做妄干执政的榜样！同你说明白了，教你死了也有个下落。”说着，眼看着两旁武士道：“拉下去，就在辕门外砍了罢。”
　　秋士道：“慢来慢来，我还有封信在这儿，交了出来，再去吃刀不迟。”说着，从袋里摸出那封桐仙的信来，向八王前面一送，转过身去说：“现在尽你们拖下去哩。”八王一见这封信，忙喊住了，就灯下拆开这封信来一看，不觉唤了声：“惭愧。”
　　你道那信上说的是甚么？他说：“自殿下去后，便有额驸昆玉来，说殿下在北京时，没法来厮近，如今出京了，要通个殷勤，把奴娶回去哩。奴将他骂得个没脸再挨着，气狠狠的出去了。从这天起，门上便有几个不三不四的来窥伺着。后来索性连步军校尉都来哩。说殿下外结穷寇，内联朝贵，把奴家做了个传递消息的机关。所以那些步兵校尉才来搜索。幸没搜出甚么来。只千钧之下，难有完卵。桐仙此身，已为殿下所有，还望设法救拔柳秀才。古之昆仓，逻骑四面中，非彼不能致此信于殿下也。”
　　你道八王看了如何不气！登时唤将柳先生缚松了。秋士回首道：“殿下怎用不着秀才头颅了？”八王笑道：“你这秀才便可恕，坐了说罢。”秋士真个坐了，却一声也不言语。八王问桐仙：“怎样了？”秋士将眼向四面一望道：“殿下问桐仙么，容某思之。”八王吩咐撤去肴核，喝退从者，登时一场狂风暴雨，变成嫩日朝云。秋士心里兀自暗暗好笑。
　　八王这才重问秋士。秋士叹道：“桐仙吧，这向天简直是以泪洗面呢。”八王着急道：“谁问你桐仙来？北京怎的会发生出这谣言来？谁教这些校尉去搜索桐仙的？谁说桐仙是做本邸通信的？快把这些事说罢。”秋士沉吟道：“仆为桐仙通信而来，信到了，仆的事情便完了。至于庙谟所运，廷议所在，则军国之事，非仆之所敢言也。”八王见他神情肃穆，迥异那叩马进策的书生，知道是个没本领的忠厚人，放心托胆的问道：“你把那些知道的事说给本邸听也完了。”秋士局促不安道：“仆是何等人？敢将道听途说的事说给殿下。咳！人生朝露耳，知己之感，岂功名富贵中所有。还是吾安吾素的好。”八王听了，觉得平空提起了许多心事来，越发要问。秋士才叹然道：“别的倒没听见甚么，只听说额附昆玉，不日有来代殿下的谣传呢。”八王听了这句“霍”的立起身来，咬牙切齿道：“吾徂东山，滔滔不归，周公旦原悔有当初一着呢。”秋士听了，状若很局促样子道：“殿下雷霆万钧，愚昧下生，原不应把这句话说给殿下听，如今还是放仆早些走罢。”八王冷笑一声，喊声：“来呀！”早有许多横刀佩剑的走将上来。
　　八王吩咐道：“好好请这位柳先生到耳房中安歇了，明天送他出营去。”一面又传喊中军进来。秋士想：在耳房里安歇么，今天有新闻听哩，便恭恭敬敬谢了八王，走进了耳房。送出了护弁，吹息了灯火，放轻了脚步，立在壁后一声不出的听。只听得旗牌来了，八王吩咐完了，那些护弁纷纷散了。八王恨恨地进去睡了。才摸上床去，坐候着天亮，整整的盘算了一夜，便这一夜盘算中，早定了一个月前后的计较。等到计较定了，呵欠一声，早将东天喊白了，便有个人进来说：“柳先生好早！王爷说从今天起，有重要军务，不与外客接见，教某来送先生出去。有一位甚么桐仙姑娘的，王爷说请先生好歹招呼着，将来总不负盛意呢。”秋士唯唯诺诺了几声，随着他出去。看离行辕远了，才弯着腰笑道：“好个杨春华！你如今该还去哩。”
　　不多几日，三边巡帅辕门前，忽然铃声响处，一骑马直冲过来，马上那个人，气急败坏的将两腿一夹，那马便直进辕门。许多兵士吆喝着禁止。哪里由得他们，马已跑上大堂。但见他到号鼓前，抽出鼓棍来，狠命击着，直如新出地的春雷。鼓声没住，早已“啊呀”一声，从马上跌下来，动也不动了。兵士忙带住了马，见那人尽自在地上喘气，问他姓名时，哪里说得出，只将手指着马。里边早已有人听见，报告五儿。五儿不待外边通报，莲步如飞的赶了出来。一见那人是杨春华，不觉花容立变，急教人扶进去，便五六个人来扶起他来，送到里边。忙了一阵，才安置在床上了。结儿见了险些唤将出来，却给五儿盯了一眼，才呆呆地看着。一回人渐散了，五儿正自端盏顺气汤送上来。
　　春华忽开眉一笑道：“不要紧，这是假装出来的呢。如今布置已妥，你只须依我说话，如此如此，包管不出三日，便可举师西向呢。”五儿这才心上放下一块大石，问：“怎的便布置妥贴了。”春华便说如何起意要离间八王，如何进京后探得桐仙是八王第一个得意外宠，如何改称柳秋士，如何欺桐仙不识字，替他写了封信，如何见了八王，如何说昆玉要代他将兵。五儿恭恭敬敬的听着。春华接着道：“我原连走了两夜，只那里便会晕去。只因以前都是掩出掩进的，如今却要上场了，所以故意驰马击鼓，装成事出非常的样子。他们现在已明白我是姓马哩。你快布置着，便今晚依我说话做罢。”五儿答应了，便吩咐外边，本晚戌刻请所部五统领进辕议事。一面春华已安然起立，帮五儿预备着许多文告。
　　晚饭过了，五儿便在三边巡帅办事处，秉烛开门而待。不多一刻，五个统领约着来了。五儿朗朗道：“今天有事同各位商议。这不是帐下，尽管坐着说话罢。”五统领喏喏坐了。五儿叹口气道：“先将军受北门锁钥之寄，原欲奋身绝塞，为国家荡定边祸，为各位封侯荐士，不幸暴病死了。本代帅一介女子，屡表请别选贤能，代领此军，总不见廷旨下来。如今才知陛下惑于奸慝，说本代帅与各位逗留不进，要槛车赴刑部听审呢。”五统领听着，面色渐渐变了。五儿接着道：“奴原因先将军卒亡，为朝廷威信计，不得不免任斯难。要不是有这颗印在手里，早已随先将军于地下。如今朝廷既有来代的人，奴不难以一死自脱，只各位从行伍偏裨，身经百战，才到了这个地步，如今槛车西去，以后如锦前程，不是等于乌有么？奴一身不足惜，所以特地请各位来，问有甚么自保良谋。”说到这儿，五个统领一齐立起身来道：“朝廷既不要我们，我们的生死，一惟座下是听。”五儿道：“这不是顽的事，你们是先将军的部下，奴不过是个暂代斯席的罢了，却不敢在这生死关头，替各位作主。”五统领握拳透爪道：“我们情愿生死随着座下，管他是朝廷不是朝廷，能生我们的，便是我们的主人呢。”五儿叹道：“难得你们肯誓同生死。今天那位骑马闯进来的，原是本代帅的母舅，他是现任的中书，见阁中有了拿问我们的朱谕，丢了官出来报信，教我们赶速预备的呢。他也是个有文有武的人，本帅替你们介绍了罢。”
　　说着，吩咐请马爷。不多一刻，那位假装中书，已神情开朗的走了进来。五统领像有人在身后推着一般，一齐立了起来。春华含笑点了点头说：“才坠了马，恕不作揖罢。”说着，洋洋坐下，觊着五儿道：“这五位大约都有勇知方的了，这事议有头绪么？”五儿道：“大计已定了，只没有定怎样的对付呢。”春华将长眉一轩，慨然道：“在理我原没干涉这事的分儿，只私交公谊，两未可憩然置而不顾，所以把官丢了，来给你们知道。古人说‘当断不断，反受其乱”，今日便是应毅然决断的时候哩。”五统领推坐起立道：“末将等原是中国人子孙，只因惑于利禄，不惜犬反噬以事之。如今恩断义绝，良心发现了，所不与吉夫人同生死祸福者，搬下这头颅来，做三牲祭祖宗去。”春华见他们这样，向五儿看了一眼。五儿便勃然起立道：“诸位主意既完了，明日到帐前听令罢。”五统领欢然答应，辞着出去了。
　　一到明日，点将鼓一起，五儿早婀娜翩翩的坐在堂上，受了参，便花容一变，勃然起立道：“你们还记得祖宗父母是那一国的子民么？京东一带，有名的是游侠之乡，却戴着顶缨帽，向国仇磕头称臣，旧时志气，试问在那里？”众人听了，肃然动容，堂上堂下，一点声息也没有。五统领早抚剑怒目，活现出一天杀气来。五儿接着道：“如今朝廷说我们逗留不进，要将将领治罪，兵士遣散。奴虽是代先将军的，责任所在，不敢避死，所以特地聚集在这儿，说个明白。你们自当你们的兵，奴一个人听他要杀要剐去完了。”五统领早齐声向外道：“夫人为我们的事要去受犬羊的杀剐，你们听见么？”外边轰雷似的一声道：“待我们死完了，再由着夫人去。要有一个不死，便不放夫人去。”五儿道：“你们不放本代帅去，本帅只有个自尽哩。”五统领又齐声向外道：“你们不放夫人去，夫人说要自尽哩。”外边又轰雷似的一声道：“待我们一个个都自尽了，再让夫人自尽。要是有一个的绳子断了，刀口折了，便不放夫人自尽哩。”五儿叹道：“依你们的意思，便怎样呢？”众人道：“杀上京去，把一窝儿猪狗杀完了，去祭庄烈皇帝。除了这法，别的没有了。”
