<!-- { "loadSidebar": true } -->
到明天一早，船已离通州五十馀里。榜人在梢上煮着饭。那估客在船头闲望着，见船正泊在官道旁，岸上有几个馍馍摊并酒棚儿，原是备驿卒们打尖歇息的，猛抬头见官道远处，一骑马泼风也似的赶将下来，心里纳罕着。那骑马已驰到面前，一见估客，将马一扣，“霍”的滚下鞍来，从衣袋中摸出一封书，递给估客，扳上鞍跷，泼开四个马蹄，向原路如飞去了。估客不觉点头一笑，将书拆开来看时，见横七竖八的写着道：孤王坐房中，急如马蚁打盘。且约下张太监明夜交人。乖乖不来，陛下大发雷霆之怒，定要将孤王三拷六问。乖乖的车儿装饰得皇娘娘一般，只少个人坐着进宫。呜呼哀哉！江南陈先生，你要两日并一日行，三脚改两步走。船上扯篷，马上加鞭，来救孤王一命也。八王有礼。
　　原来那接书的估客，正是江南陈生，将书看了一遍，几乎笑将出来。其实这也怪不得八王。清室入关时，那些八旗子弟，弯弓跃马，驰突而来，叫他们射几枝箭、使一路刀，倒也不弱汉人，讲文理时，那里摸过一本书儿！八王还算是统兵亲贵，进了关来，延着几个两朝名士，在那里教授汉文，所以居然凑得成这汉文书信。在陈生眼中，自不值一笑，在他们宗室中看起来，还算是个娴习汉文的才子哩。还有一件，当时亲贵文字虽不通，谈吐却大都非常清俊，这也是一种修饰礼貌的捷径，以为谈吐是别人代不得的，要动笔时，幕下尽多名流，怕没有堂皇典丽的文字。只这一封信，是关系着秘密的，所以自己动起笔来。
闲话慢表。且说有一晚宫里灯彩彻天，笙歌遍地，正举着册妃大典，忽外廷呈进一封八王的密奏来。
　　正是：才报太真新受宠，又闻鼙鼓动重关。
　　第十四回 春云乍展绣闼留宾　山雨欲来穷荒设教
　　却说春华那天晚上在那女子筵间，说出年来计划，毁弃一夕，不得不另起炉灶的话来。女子道：“这也是玉峰夫子的命令呢。”春华愕然问故。女子笑着不语，回头向侍儿道：“杨君远来惫乏，扶着去休息罢。”两行侍婢，然应了一声，便有两个绝妖媚的走上来，一面一个，扶着春华。春华洒然起立，笑道：“那里便娇嫩起来。”两个侍婢便秉了一对绛蜡在前引着。走过两道曲廊，到一个珠帘文窗的小苑来。
春华见室内银屏掩月，金鸭偎香，绣幕锦衾，麝兰馥郁，竟是个女子闺闼，惊问道：“这是甚么地方？”侍儿笑着不语。春华是个烈性丈夫，勃然道：“你们不说明白，我决不住在这儿！”说完，回身便走。两婢忙跪下道：“爷一出去，我们的命就没了。”春华越发诧异，问：“做甚么？”两婢道：“令娘敬爷如神，怕别人侍奉不周，特派我们两个来。爷若一怒出去，令娘性如烈火，我们还有命么？”春华命他们起来道：“我不去也得，只你们须明白说这是谁的卧房。”两婢沉吟道：“我们说给爷听，爷可不能向令娘说的。这屋子，我们令娘原收拾着给一位女子住的，只那女子行踪不定，把高高般的墙儿，当作门槛般跨出跨进，忙得没一整夜在床上的。昨天不知为着甚么事，同我们令娘握手泣别走了。今天爷来了，一刻没精致些的房子，只得请爷暂住在这儿，吩咐我们不许把这话说给爷听呢。”
春华心里默然半晌，也只得住了下来。两婢不住的伺奉着，真候着睡了，才替他放下帐子，剔亮了灯，又要向金鸭中加香。一个悄悄的笑道：“今天又不是云姑娘住在这儿，也用得着薰香？你这人真痴了。”一人道：“云姑娘、霞姑娘的，你才是痴呢！”说着，虚掩着房门，悄悄出去了。
春华头才着枕，觉一缕脂粉馀香，甜人欲醉。一觉醒来，那两个美婢，早轻轻的将绣帐钩起，笑着道：“令娘嘱问爷早安。”春华摩摩睡眼，见银栊晴袅，角枕香酣，不觉推衾一笑，坐将起来。两婢服伺着梳漱才完，便见昨夜拔剑来斫的那个雏婢，揭着帘，探进半个身来，笑道：“原说杨爷该起床了，令娘请爷过去呢。”春华随着他出了苑子。
　　不多几步，便到那女子的卧室。只见她云鬟初卸，睡意惺忪，正对着镜台。身后一个婢子，在那里替她轻梳浅篦。春华倒有些道学起来，踌躇不敢进去。却早被女子见了，笑道：“妾虽不及汾阳爱女，左右奔走，半属雄豪，没有学着村角丫头，人前腼腆，杨君你尽进来坐罢。”说时，引他进来的雏婢，早将一个锦靠，挪在镜台旁边。
春华便坦然坐下。那女子对着镜子笑道：“昨天怕杨君乏了，没有把话说完。杨君你且猜一猜，现在同你说着话的女子是谁啊？”
春华吃他这一问，倒有些惭愧起来，想：糊涂死了，怎昨天混了半夜，连性名都没有问他。只见女子向镜屉内检了一方小玉章，递将过来。春华接来看时，见章上端端正正镂着“涵碧”两字，不觉霍然立起身来道：“夫人不是碧鸡杀敌、保桂王间关南走的萧涵碧夫人么？听说自桂王殉国，夫人卖酒昆明，谋刺叛贼，不成而……”这“死”字没说出口，便止住了。
女子叹道：“君王既化杜鹃，夫婿又成丁鹤。妾原欲借当炉新寡，手刃仇人，乃寸志未展，机关先破，所以以死自蜕，间关北走。在孝陵遇玉峰夫子，资妾出关，嘱联络关外健儿，作辽东半壁。杨君你才到蓟州时，这里已派人迎上来哩。”
春华也叹息了一回，因问：“关外局面如何？”涵碧道：“关外么，好教杨君得知。东至长白，西到辽河，数百里内的草中雄俊，已暗受旗常哩。”春华道：“局势既成，进行自易，只此间人物，犷悍有馀，忠义不足。胜固易与，败难再举，不知令娘曾施以约束，勉以忠义没有？”
涵碧将镜子移了一移，薄怒向梳头的道：“你也仔细些，把鬓发都绺上去了。”接着又笑向春华道：“妾苟能自了，玉峰夫子也不教杨君向红石山潜踪哩。”说着，命婢向枕函中取出一张笺来，递给春华。春华见是凝神手笔，看了一遍道：“这也未尝不可，只同志散处，便真设教，也不能使尽人听闻啊。”涵碧道：“杨君但肯任此，其馀自当由妾设法。”说时唤雏婢取过笔砚，道：“便请杨君立个教程罢。”春华想了一想，便列出张教程来：
　　一　每次听讲限百人。
　　一　每村成丁以上轮日听讲。
　　一　每日卯正、未正两次开讲。
　　一　单日讲《阳明传习录》。
　　一　双日讲《资治通鉴》。
　　一　讲舍依乡约布置，设万岁牌。岁首开讲，第一日及每月朔望，合村齐集行礼。
　　一　朔望讲太祖高皇帝创业方略及思宗毅皇帝殉国圣迹。
　　从此春华便在红石山一带周巡讲学，数百里内，横戈跃马的健儿，不上一年，居然成了君子之师。那红石山左右，原有七十馀村，每村壮丁，有三四十人的，有八九十人的，约共三万馀人，都是虬筋虎背的英雄、知礼明义的子弟。春华、涵碧暗暗用军法部勒着，只候江南陇右一动，便叩关南下。
有一天，春华正下了讲坛，在野外散步，贪看着山色，不知不觉走上个山坡来。那时正秋高气爽、山木欲脱的时候，天际一阵阵皂雕鼓着铁翅，在头上盘旋。春华自言自语道：“可惜没带着弓箭，不然打几个下来也好。”说还没完，忽见一个雕不偏不正的跌在面前。春华忙按住了，捉将起来。那雕睁出了碧绿的眼珠，不住乱扑。春华仔细看时，却一些伤痕也没有，奇怪着向那雕道：“谁打你下来的呢？”那雕只“呼”地向春华扑楞着，接着又是两个跌了下来，觉得林子里落叶上似有人蹑足走着，便进林来搜，却又一个人影没有。再还出来时，那才跌下来两个雕，已不知去向了。春华如梦一般，向四面看了一看，似想着了件甚么似的一般，拔步就走，飞也似赶下山坡来。
才下坡，忽见林子里抢出个人来，道：“原是你偷的呢。”说完，直奔向春华来。春华心里明白，却故意说道：“雕是我拾起来的，你有什么凭据说是你的呢？”那人见春华器宇不凡，便也不敢造次，立住指着道：“什么没有，你看他的左翅罢。”春华将左翅看着，见一些血渍也没有，却只软的垂着。那人笑道：“如何？”春华不觉骇然，仔细看那人时，短小精悍，目光炯炯，神完气足，肩上背着张弹弓，似在那里见过的一般。一转眼间，忽的将那人一把抓住，知道：“不想在这儿见你！”
　　真是：是真豪杰知豪杰，谁识天涯巨眼人。
　　第十五回 说大义鸠儿驯野性　 约会师鸳侣走长途
　　却说春华见了那人，心里忽想起个人来，将他一把拉住道：“你不是吹儿么？”那人听了，向春华上下一看道：“你怎知道我是吹儿？”春华便把避雨遇旧、试弓问讯的话说了一遍。吹儿扑翻身躯便拜道：“谁不说杨爷好名字，把小人听得搔爬不着的，只没机会找爷去，不想好容易遇见，又冲撞了。”说完，不住的自己凿着爆栗。
春华忙扶他起来道：“你姊姊说当着营里的教师呢，怎走到了这儿来？”这一句话把吹儿问得红涨着脸，道：“惭愧惭愧。小人现在已失足。”说到这儿，顿了一顿道：“可怜已自绝于天地了。”说完，不觉滴下泪来。春华见他这样，知是上了那条路了，笑道：“英雄出外，不拘小行，这算得甚么！你从今天起，随我到红石山去。我还有件事要你去办呢。”吹儿半吞半吐的道：“小人还有家室在这儿呢。”春华惊道：“你已娶了亲么？”吹儿低头不语。春华道：“既娶了亲，我且到你那里去坐着再商量。”吹儿迟疑道：“依小人，杨爷不去也好，小人明日自会打点着投奔到红石山来。”春华见他这神情，知道必有个缘故在那里，天生好奇人，那里肯依，逼着他只唤走。吹儿没奈何，只得引着。走不上几步，绕过了只山角，忽见山坳里搭着两间草屋，屋外满挂着豺狼狐狸的皮，一个妇人披发跣足恶狠狠的从草屋内倒拖出一只骆驼来，像要骑着出去的样子。一见了吹儿，将骆驼一推，推进门去，飞也似奔上来，将吹儿一搂道：“心肝，你怎才回来，我正要骑上驼儿去找呢。”这一来，真把个吹儿羞得只少个地洞，忙推着他道：“你还是这样，不被客人笑死么！”那妇人见了春华，如没见一般，吃吹儿这一推，动气道：“我爱你呀，难道在人家面前，便应装着生分样子，才不给人笑话么！”说完咕咕哝哝赌着气进屋子去了。
