<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来素馨静守笑官，正怀着一腔春意，听得有人走进，认是笑官，抬头一看，却吃了一惊。那岱云是莽撞之人，只叫得一声”小姐”，便抢步上前，双关抱住素馨着了急，喊道：“什么野人，敢这等无礼！”岱云道：“我姓乌，天天在你家读书的。今日遇见小姐，正是奇缘。这里无人到来，就喊也不中用。”一头说，已将索馨揿在榻上，将口对着樱桃，以舌送进，就如渴龙取水，搅得素馨津唾汩汩，身体酥麻。一手便扯他裙带。原来素馨向与笑官欢会，单系上裙带，不用裤带的。
　　岱云只一扯，早已裙裤齐下。便思冲锋陷阵，那素馨本不愿依，因被紧紧搂住，无可脱身，将眼偷偷瞧他这东西，一发惊得魂不附体，暗想道：“今番我是死了！”将身子乱扭，两只小足乱舞，哀告道：“好鸟世兄，饶了我罢。”岱云道：“你请放心，我自有法。”看官听说，素馨性本淫荡，也便放了手，由他试试，素馨支持了一会，苦尽甘来，觉得津津有味，比笑官大不相同，慢慢的两手拢来，将他抱住，岱云乐极情浓，早见淮河放闸．只道是打头一个破瓜，那知步了笑官的后尘，毕竟有积薪之叹，岱云扶了素馨起来，替他穿好衣裤。素馨却动弹不得，岱云轻轻抱置膝上，温存一番，再订后期，素馨自然应允。
　　岱云去了，素馨坐了一刻，方纔缓步回房。只觉得精神疲倦，躺在床上，像瘫化的一般，想道：“果然有此妙境。他面貌虽不如苏郎，若嫁了他，倒是一生适意，况且前日梦中原有此说。
　　今趁苏郎不知，叫他先来下聘，我妹子嫁苏郎，我也不算薄情了。”念头一转，早把从前笑官一番恩爱，付之东流。
　　明早岱云重至园中，素馨已实能容之，岱云则不遗余力。
　　你贪我爱，信誓重重。岱云因请假至家，告知乃父。
　　必元是势力之徒，与富翁结亲，希图陪嫁，忙浼了一位盐政厅吕公作伐。老温一诺无辞，订于十月十八日行聘。
　　下回再叙。
　　
　　
第六回    赫致甫别院藏娇　李匠山曲江遇侠
　　浊世佳公子，芳情属绮罗。
　　百年余恨少，一事放怀多。
　　粉黛迷离境，温柔安乐窝。
　　羊城天路远，那问世如何。
　　三载辞家客，珠江手乍分。
　　雪宁遭犬吠，鹤已去鸡群。
　　日照韶关路，帆飞赣水云。
　　班荆亩缟纻，何处再逢君。
　　话说苏笑官自服了调卫养营汤之后，病根日减，又服了十剂十全大补汤，方纔元气如常。因先生不许他出房，足足的坐了一月有余，方由他自便。因一心记挂素馨，到园中散步。这十月中旬，天气渐冷，穿着羽毛缎锦袍，外罩珍珠皮马褂，意欲从园中一路转至惜花楼，再到上房顽耍。
　　走至折桂轩前，想起前情，低回不舍。却好素馨轻移莲步而来，笑官一见，笑逐颜开，忙上前说道：“姐姐，我只道不能见面了，谁知却又相会。”素馨原不晓得他生病，今日却为岱云而至，见他此话，正触着自己病源，因淡淡的说道：“此话何来？我不过因看芙蓉，暂到这里。”笑官道：“这就是我与姐姐的缘分了。”挽他的手来到轩中，意欲就在榻上试他一月多的精神。素馨不肯，说道：“如今不比从前了，这里往往有人到来，倘然撞破，你我何颜？”笑官只是歪缠，素馨只得任他舞弄一番，笑官也觉得较前松美。素馨仍恐岱云闯至，略一迎承，笑官病后虚嚣，早已做了出哇的仲子。素馨忙忙起身回去，心上要想个谢绝他的法儿，只得与岱云订于傍晚相会。
　　后来笑官到园，再不见面。自己进去看他，又是个不瞅不睬的样子。
　　正摸不着头路，却好乌家的聘期已到。
　　这日，温家鼓吹喧阗，亲友热闹，匠山与万魁亦俱在座，又邀请同窗与席。笑官婉辞谢了，闷闷的坐在房中，想道：“不料素馨这等薄情，竟受乌家之聘。怪不得前两天有这等冷淡神气。”又想道：“他是女孩儿家，怎能自己做主？他父母已经许下，料也无可如何了。只恨我生了这场瘟病，弄得一些不知，不晓得他还怎样怪我呢，我如何反去怪他？但是他果不愿意，为什么不透个风与我？这事实难决断。”又想道：“前日轩中相叙，不但情意不似从前，就是那个东西，也不比从前紧凑。不要我生病之时，被这姓乌的得了手。若果然如此，我与老乌就势不两立了。”又转念道：“如今实授是他奔子，我自已亏心，怎么还好与老乌作对？我只说道喜，进去见他，便知端的。”
　　于是打个大宽转，从大厅巷中走到上房，只见史氏陪了许多女亲在那里忙乱。笑官作揖道喜。史氏道：“大相公，为什么不在前头吃杯喜酒？”笑官道：“侄儿病后调养，吃不得厚味，多谢了。我还要到姐姐跟前去道喜。”史氏道：“他害羞，躲在房里。我不得空，叫丫头陪你去罢。”笑官走至后楼，上了扶梯，只见素馨房门紧闭，忙敲了一下，说道：“姐姐，道喜的来了。”里头再不做声。立了一会，觉得无味，只得扫兴下楼。
　　却见蕙若从前边走进，笑官立住，说了原故。蕙若低低的说道：“我也不料姐姐这样改变。
　　我前日得了消息，再三问他，他只说父母作主，挽回不来。
　　我仔细察来，其中还另有原故，劝你趁早丢了这条心罢。
　　但是你我肌肤既亲，死生靡改，须趁早与奴做主。倘有差误，惟命一条。此后见面为难，千祈珍重！”一头说，那泪珠早已流下。怕有人看见，缓步上楼，将手一摇，挥笑官出去。
　　笑官也不更到外边，竟由花园中走出，一心恼恨素馨，一心爱怜蕙若，觉得蕙若方才的话何等激烈，何等细密，却想不出这”另有原故”、”见面为难”两句意思。看官听说，这是蕙若见了素馨破绽，恐怕岱云波及于他，所以借词婉告母亲，求他请父亲将园门堵断，他父亲已经允了。
　　笑官昏昏闷闷的过了一宴，次早起来，服了些滋补之药，一面打算觉察岱云，一面打算回去恳告母亲，作速行聘。
　　到了傍晚，看见岱云园中去了，他便慢慢的跟寻。走到轩旁，听得有人言语，因踅至后边细听，只听得说道：“不要尽命的用力，前一回因你弄得太重了，你奄子疼了半夜，小腹中觉得热刺刺的，过了两天纔好。”又听得说道：“不用点力有什么好处？明年娶你回家，还有许多妙法教你。”笑官想道：“果然有此原故！”因好好向窗缝中望去，只见素馨仰躺在炕沿上，岱云站在地下，着实的大往小来，看了这棒槌样的东西，也就自惭形秽， 想道：“怪不得素馨这般冷落我。他们既为夫妇，我又何必管他，我只守着我蕙妹妹罢，不要弄到寻獐失兔了。快回转书房，禀过先生，回家要紧。”正是：花谢花残花满地，任蜂任蝶任春风。
　　再说赫公谋任粤海关监督，原不过为财色起见。自从得了万魁这注银子，那几千几万的，却也不时有些进来。
　　又出了一张牌票，更换这潮州、惠州各处口书，再打发许多得力家人，坐在本关总口上，一切正税之外较前加二，名曰”耗银”。其不当税之物，如衣箱包裹、什用器物等类，也格外要些银子，名曰”火烛银”，都是包进才打算。这老赫终日守着这一班雌儿，渐渐的觉得家味平常，想尝这广东的野味，因与家人马伯乐商议。伯乐回道：“这事何难！广东花艇都系番禺县河泊所管辖，只要小的去告诉乌必元一声，叫他选几十名送来，候老爷挑选，小心伺候了，赏他们几个花边就是。”老赫道：“你认真办去，须要拿出眼力来。”伯乐答应了，便坐轿往番禺县河泊所来。
　　那乌必元听说海关差人，自然格外趋奉，忙赶至仪门接不进来坐下，必元道：“小弟不知大爷坏光，有失迎候。”伯乐道：“没事呢，也不敢到这里，因奉着咱老爷的钧谕，有事相商。”
　　必元心上一惊，想道：“难道海关也想监收花粉之税么？”因说道：“不知大人有甚分付？”伯乐道：“咱老爷带着官眷到来，使唤的人很少，要乌爷在河下挑选几十个女孩子进去。老爷收了，自然赏银子出来。”必元道：“这事自当遵办，但不知大人要年纪小的呢，还要大些的？”伯乐笑道：“乌爷又不是读书人，怎么说这呆话。这使唤的丫头，大的小的，要他何用？不过十四岁以上，十八岁以下的就是了。”必元连声道：“是。”一面备酒款待，一面叫老鸨、衙役们伺候。伯乐仍恐妓女们知风远遁，当日即同必元下河，从扬帮一路挑去。那蛋户虽不愿依，因见本官的大驾、海关的势头，只得任从挑选，选中的上了簿子。差不多选了两天，这伯乐挑上四十四名，雇了轿子送至海关，必元亲自押送。
　　老赫看了禀揭，分付必元外边伺候，众女子进西花厅候挑，自己领了一班姬妾，颠倒简阅，选得色艺俱佳者四名，琴韵、爱涛、阿钱、似徽；姿色纯粹，未经破瓜者四名，又佳、环肥、可儿、媚子。余外的一概发回，赏出一千银子。将八人分四院居住，各派丫头、老婆子伺候，又叫爱妾品经、品婷二人教习仪制，内账房总管品娃，按月各给月银四两。老赫慢慢的挨次赏鉴。正是：位置群芳随蝶采，不劳盐汁引羊车。
　　这笑官从园中看破岱云、馨姐私情以后，也便丢下这一条思恋之心，回家将息几天，恳他母亲求聘蕙若”那毛氏对万魁说了，央媒求帖。温仲翁羡慕苏家之富，而且笑官是个髫年美貌的秀才，久已有心，再无不允。一切行盘过礼已毕，笑官方至书房读书。这回因定了亲事，史氏等倍加亲热，而姊妹两人却躲得影都不见。温商因女儿们大了，也就叫匠人将惜花楼侧门堵断，连那乌岱云也只好面墙浩叹，有翅难飞。
