<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光阴迅速，不觉已朔风吹冻，岭畔舒梅。李匠山会集东家，说明即日解馆并新正回家，不能再亩之故。众人还未答应，万魁接口道：“先生回府，允遂孝思，料想白驹难挽。只是小儿久蒙训诲，小弟又屡荷栽培，报德何时，此心曷已！”匠山道：“三载栖迟，或幸免素餐之诮，但诸郎天资各异，弟贻诮青出于蓝，实还抱愧。”万魁道：“趁温亲台、乌亲台在此，弟有肺腑之言，还求先生慨允。”匠山道：“未审有何见谕？”万魁道：“弟闻先生大世兄年已十四，弟女珠儿，忝属同庚，敢烦温兄为媒，小女愿奉先生大世兄巾栉。”匠山大笑道：“苏兄此话说得太远了。弟僻处乡隅，家素寒俭，男耕女织，稍事诗书，不要说令爱小姐，闺阁名姝，难于亵渎，就是吾兄这等品格，只怕荜门圭窦，有轫高轩，此议断乎不妥。”万魁道：“小弟承先生开导之后，久知富不足恃，贫大可为，先生反以贫富之见居心，转非从前一番教训本怀了。府上道路遥远，只要先生一纸书来，小弟自当亲送小女到府。弟意已决，幸勿固辞。”说毕，身边取出红缎庚帖，包着双凤衔珠金钗一股，递与仲翁，转送匠山。匠山只得收下，亦取翠玉镇纸一方，权为聘物。两下又交拜了，方纔开筵畅饮，尽欢而别。笑官跟着父亲回去。这富翁与贫士结亲，旁人未免笑话，万魁转觉欣然，实是难得。自此腊尽春回，匠山定了行期，各处辞行，众人送的程仪概不收受。拜别申象轩，申公又嘱了几句，同着荫之，主仆五人雇船回去。温商父子在码头饯行，乌岱云亦到，还有向来认得的几个朋友，惟有万魁父子不来与饯。匠山并不介怀，众人却深诧异。
　　匠山别了众人开船，至花田地面，远远望见一个花姑艇上，船头站着多人，却原来就是苏家父子。拢船相见，说道：“亲台此去，正如黄鹤冲天，不可复接，弟深愧少年孟浪，作事乖张，未审临别赠言，何以起死人而肉白骨，愿奉明教以毕余生。”匠山道：“亲台赋性惟聪，觉迷最早，世间惟‘乐善好施’四字，庶可奉以终身，但不可祈求福田利益耳。”匠山又对笑官道：“吉士年正髫龄，自宜潜心经史，圣人三戒一章，最当三复。”笑官答应了。万魁道：“亲台之训，愚父子时刻铭心。弟于前日接到京中来信，小儿加捐贡生，预作北闱张本。将来师生一同科举，还祈照应。”匠山道：“这个自然。”万魁道：“小弟附具锦衣一箱、铺盖一副，路途稍御春寒，千祈笑纳。”匠山道：“推解之惠，固不敢辞，只是小弟幸不至如乞食子胥，吾兄可不必为绨袍范叔。”万魁道：“这衣被之物，不过长途应用，亲台若再推托，得无近于矫情？”匠山道：“领教承情，不敢言谢。”痛饮一回，分手别去。
　　万魁谓笑官道：“方纔先生的话，你当谨志。我趁此船进城，拜贺新正，大约两三天耽搁，你自回去吧。”笑官即同几个家人回家。
　　到了厅后，二门丫头接了毡包。来到母亲房里，卸了外褂，便躺在母亲床上，说道：“今日喝了几杯酒，走许多路，腿酸得紧。”毛氏道：“你那脸还是飞红的，想是走乏了。”因叫巫云替他捶腿。这笑官是见不得女人的朋友，自与素馨拆开之后，在书房着实难熬，只巴着放学回来，将丫头们解渴。无奈父亲更加严厉，只教他住在外书房读书，不过日里头有事进来，夜间都宿在外面，弄得笑官英雄无用武之地。这日巫云与他捶腿，他趁着母亲转眼，便捏手捏脚起来。巫云不敢作声，只是微微的笑。他便对毛氏说道：“父亲有几天回来，外边冷冷清清的，我就宿在里头房里罢。”毛氏道：“横竖那边是空的。
　　我对你父亲说了几回，说你该睡在里头，你父亲不依，他说要等你娶了媳妇纔许进来。如今你父亲不在家，你就在里头睡几天。
　　我叫丫头们收拾房子去。那边原有两个小丫头、两个老妈子看守，你怕冷净，我再叫几个大些的作伴就是了。”笑管道：“好母亲，那不干不净的我不爱，就叫巫云去收拾罢。那毛氏笑了一笑，就叫巫云、楚腰两个去铺床挂帐、暖被熏香。
　　笑官与妹子们吃了晚饭，吃得酩酊大醉，这毛氏叫巫云、峡云两个扶着，自己送他进房，看他睡好了，叫楚腰、岫烟睡在榻前作伴，分付道：“大相公晚上要什么，不许躲懒。”又叫两个小丫头、两个老妈子睡在两廊照应，自己回房。笑官原不十分大醉，听得母亲去了，一个翻身，叫巫云拿茶。原来这巫云在众丫头中最为姣丽，笑官久已畜心。毛氏因他年纪大了，怕他引诱笑官，所以不叫他作伴。这里两个丫头楚腰、岫烟，都是中材之貌。听得笑官唤茶，岫烟推楚腰上去，楚腰道：“他唤巫云，不唤你我。”笑官叫唤了两回，岫烟只得倒茶递上。笑官道：“巫云呢？”岫烟道：“巴巴的叫他做什么，他陪着太太，没有来，难道我们就伏侍不上么？”笑官道：“不是这等说。只你一个在这里？还有谁？”岫烟道：“还有楚腰。廊下四个，原是向来在这里看守的。”笑官道：“这里不用多人，楚腰且睡在外房，一人一夜，轮班伺候罢。”那楚腰去了。岫烟关上房门来接茶杯，笑官扯住他的手道：“你不要打铺，我们一床睡罢。”岫烟道：“我没福，向来不惯与男人睡，还是去叫巫云来陪你罢。”即脱了手，带着笑去铺他的被褥。笑官赤身跳下床来，一把拿住，剥个精光，一同入被，说道：“你今年几岁了？”岫烟道：“奴十四岁了。”笑官道：“傻丫头，十四岁还不懂事！且试试看，我也不是童男子，你权做巫云。”这丫头只得咬牙忍受。到了次日，楚腰也难免这一刀。
　　也就算笑官少年罪孽。
　　三人缠了四五夜，万魁已自回家，笑官仍旧搬出去。
　　万魁分付道：“你丈人、岳母很想着你，你明日须进城一走。但灯节之夜，不可任性猖狂。”笑官在家纳闷，一闻此言，连声答应。
　　到了次日，带了苏邦、阿青进城。来到温家，见过老夫妇及两位姨娘。温商有事出门，史氏摆了酒席管待笑官。
　　笑官要请馨姐相见，素馨那肯出来，因史氏着紧催他，只得出来见了一礼。笑官还指望他同席饮酒，谁知一福之后，即便回房。史氏道：“大相公不知，他今年三月出阁了。”笑官道：“原来大姐已定佳期，容日奉贺”史氏与春郎陪笑官饮酒。
　　宿了一夜。次日笑官辞了史氏，一路拜贺新禧，又到广粮厅递了禀揭，各洋商家亦俱拜贺。转来又至乌必元衙内，必元款亩备至。笑官请拜见归氏，必元领至后堂，笑官趋步上前，深深作了一个揖。原来河泊所衙署狭窄，这归氏母女同住着三间房子，中间一个小小起坐。笑官进来，必元之女小乔未及回避，笑官早已看见，觉得艳丽过人，暗地想：“老乌竟有这么个女儿，与乃兄截然两样！”归氏一面请他坐下，丫头递上茶来。那小乔纔慢慢的躲进房去，却在房门挂上帘子，把笑官饱看一回，心上也十分羡慕。
　　须臾，笑官告辞出去。因岱云不在家中，便欲告退，必元那里肯放，说道：“难得世兄到此，小儿因到中堂司去贺节，明日一定回来，务必暂屈几天。这里什么顽意儿都有，不过地方狭小，有亵世兄。”就叫人把苏少爷的家人畜住待饭，一面备酒筵相待。必元因他是个富家公子，将来很有想头，执盏殷勤，酒席丰美。吃完了饭，亲送他至里边房中安歇，又告诉他道：“这是小儿的卧房，蜗居暂住，幸勿见晒。这后门外边有一小园，可以散闷。弟还有点公事，只得少陪。”必元去了。
　　笑官有了三分酒意，就歪在榻上暂息片时。那苏邦禀道：“小的要买些零碎，到大新街去走一遭，阿青也要同去。”笑官道：“速去速来，不要与人家争论滋事。”二人答应出去。
　　笑官躺了一回，却睡不着，坐起来拿岱云的书本翻看。
　　乌家家人递上茶来，笑官叫他出去。一面吃茶，一面翻弄，只见一本书内夹着儿个海外奇方，细细的看了一遍，想道：“怪不得老乌有此风流妙具，原来是服药养炼出来的！”忙提笔抄了。立起来闲眺，因见后门开着，想道：“老乌说有甚园子，不知是个什么模样的？”出得门来，但见树木参差，韭畦菜垄，却无甚亭台。沿着一条砖路，迤逦前行，远远望见有几树残梅，旁边有几间高阁，因走至那边。那房子里头也摆着几张桌椅榻床，上边挂着”止渴处”三字的匾额，阁上供着一尊白衣观音，却极幽静。玩了一会，转身出来，扑面看见乌小乔分花拂柳而至，喜得笑官连忙作揖，说道：“小弟不知姐姐到来，有失回避。”小乔红着脸，笑吟吟还了一礼，也说道：“这是小妹失于回避了。”笑官再欲开言，他已冉冉而去。笑官望了一刻，赞道：“好个聪明美貌的女子，竟出于二温之上，我今日一见，不为无缘。”也便慢慢的回转房中。正是：恍睹奓娥下九天，盈盈碧玉破瓜年。
　　前身合是张京兆，多少愁眉绕笔颠。
　　再说李匠山别了万魁，扬帆前进。过了佛山，一路听得船家议论，近来洋匪日多，某处打劫客商，某处烧毁船只，只这一条路上还平静些，夜里却走不得。又说塘房汛兵一半是勾连强盗的。匠山听了，却不在意，申荫之颇觉担忧。喜得吉人天相，十日之内，已抵韶关。因水浅，到不得南雄，要换船起驳，将一切行李搬上，主仆五人暂寓客店。
　　这曲江县袁令与申公有些年谊，荫之进县拜谒，袁公畜他便饭，黄昏还未回来。匠山叫家人把万魁送的铺盖打开，内有六床被褥、四绵两夹，洋毯被单之属，件件鲜明，匠山颇觉感怀。又把他的衣箱开看，无非羽毛大呢的各色绵夹衣服。内有洋布包裹，觉得十分郑重，再打开看时，一个描金小匣、六只大元宝、赤金六锭，副启一通，写着：先生高怀岳峻，大节冰坚，魁日游于陶育之中而不觉，窃自恧焉。幸婚媾已成，攀援有自。奈文轩遄发，空谷音遥，耿耿此心，其何能释！谨具白银三百、黄金二斤，少佐长途资斧。
　　心共帆飞，言不尽意。
