<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　匠山看了，叹息道：“苏亲家如此用情，再无转去璧还之理，只是这项银子，要替他想一个用法纔好。”因锁上箱子，秉烛看书。听得隔房有人捶胸叹气，因想道：“这饭店中愁叹的朋友，一定是异乡不得意之人，不知可是文人学士否？”又隐隐听得”怎么处”三字，匠山按纳不住，分付家人李祥道：“你到那边去问这位客官，为甚的夜间长叹。”李祥走到那边，见是黑洞洞的不点灯火，便说道：“我家少爷问你，为什么夜里头这等叹气？”那人道：“少爷便怎么，他不许人叹气？若是老爷，就不许人家说话了？这饭店里头闹什么牌子，劝他休管闲事罢。”李祥道：“人家好意问你，就这样野气？”那人大怒道：“那一个野？你在这地方使势，谁怕谁！”李祥正要说话，只见店家拿着灯火走来，说道：“那汉子不要惹事，这两位老爷从省中下来，是本县太爷的亲戚，你省些事罢，”那汉越发大怒道：“就是本府太爷的亲戚，也管不看我鸟来！”李匠山听得喧嚷，也就自笑多事，忙走出来喝退李祥，因陪笑拱手道：“仁兄息怒，小弟因仁兄浩叹，所以叫他致问，不料小价粗卤，触犯仁兄，望乞看小弟薄面。”那人因匠山人物雅驯、言词谦抑，也举手答道：“是在下冲撞了。”匠山见他虽则粗蛮，但英伟过人，一表非俗，因说道：“仁兄有何不豫之故，可好移步到小寓一谈否？”那人道：“承爷见爱，怎好轻造？”
　　匠山道：“总是客居，何必彼此！”即同至房中。匠山分付店主备酒，那人称谢，一揖坐下。匠山道：“不敢动问仁兄尊姓大名，因何至此？”那人道：“在下姚霍武，山东人氏。
　　因哥哥卫武做了这抚标的参将，特地前来看他。不料到了省城，哥哥升任福建，在下一无依靠，流落省城，致受小人之气。幸遇洋商苏万魁老爷送我五十两银子，算清饭钱，赎了行李，打算回乡。去年十月到此，打听得哥哥调任碣石副将，正想转去投他，那知祸不单行，病了两月有余，盘费都已用尽，还欠了几两饭钱，真是进退无路。即此就是长叹的原故了。”匠山道：“原来从前抚标中军就是令兄。”霍武道：“正是。敢问爷尊姓大名？”匠山告诉了他，又说及苏万魁是亲戚相好。这姚霍武喜得手舞足蹈，酒菜上来，并不推辞，一阵的狼吞虎咽。
　　匠山见他吃得高兴，尽叫添来。一面又问他：“投奔令兄，是何主意？”霍武道：“在下一勇之夫，并无别技，只是这两只手可举一二千斤，弓马也还娴熟，想在这沿海地方拿几个洋匪，为朝廷出力，博一个荫子封奔。酒饭够了，就此告辞。”
　　匠山见他直截爽快，因说：“吾兄自是英雄本色，小弟薄有资斧，即当分赠，以助壮行。”霍武道：“怎么好叨惠？”匠山即叫家人开了箱子，将万魁所送三百银子取出，说道：“此原系苏舍亲所赠之物，即以转赠姚兄。”霍武道：“此去惠州，不过二三十金就够了，何用这些？”匠山道：“缓急时有用，小弟的盘费有余，姚兄不必过逊。”霍武道：“李爷磊落，在下何敢固辞，只是还有一言恳求应允，方可领谢。”匠山道：“有何见谕？”霍武道：“倘蒙不弃卤莽，愿乞收为义弟，不知可能俯就？”匠山道：“意出天真，一言已决。”霍武扑的便拜，匠山扶起，重又交拜，兄弟称呼。
　　申荫之也便回来见过，说起转请县里雇船。霍武道：“洋匪横行，他那里怕什么官府？即梅岭旱路，亦窃盗蜂生。兄弟送哥哥到了南安，然后转来。”匠山道：“一发妙极，我也不忍遽别。”明早，真个一同下船。路上，匠山还有许多劝谕开导之处，霍武感激领命。一直送过梅岭，下了船，方纔洒泪而别。
　　
第七回    希坏荣河厅献瓦　受屈轫关吏投缳
　　世间财色浑无数，有个难贪处。王章三尺九重天，更一生辛苦。载宝藏娇，精神如许。
　　看年华几度，鬓浓须黑白头来，悔恨终无补。
　　再说乌必元定于三月三日迎娶媳妇，衙中结彩张灯，肆筵设席。温家亦复如是，并邀请一班女客陪送。先期二日，请了施家母女、史大妗子、苏家母女来看发嫁妆。陆续到齐，各人见过，史氏命惠若见了婆婆。四个少年姊妹格外殷勤，情投意合，一群儿同到后楼。这阿珠、阿美还是生疏，那施小霞十分熟溜，而且风流倜傥，口角出尖，更有许多取笑之话。素馨妆着娇羞，应酬诸位，只是见了二苏，未免又转念到笑官身上，幸得笑官却未曾来。他已在乌家多时了。
　　温家嫁妆到来，他也无心观看，同着岱云的一班少年朋友，急意吃喝，调笑顽皮。你说那几个？一个叫做时邦臣，本系苏州的告老小官，流寓省城，开一片时兴古董铺，会唱几套清曲，弹得一手丝弦。一个名唤施延年，他父亲系关部口书，自己却浮游浪荡。一个竹中黄，一个竹理黄，乃父原任菱塘司巡检，婪赃发觉，瘐死监中，二子无力还乡，帮闲过日。一个叫做曲光郎，杭州人氏，一字不识，硬充沙包，已失馆多年了。这五位都是赌博队里的陪堂、妓女行中的篾片，一见笑官，认定他是个地道阿官仔，各尽生平伎俩尽力奉承，笑官也就认做他们是有趣朋友，只谈笑到晚上方纔散去。岱云约他们迎娶之日一定要来，这些人无不”谨尊台命”。
　　笑官也要告辞，必元父子再三亩住，说要过了三朝方可回去。必元亲送至内房安歇，叫家人退出，唤那当差的老举上来递茶，笑官也分付自己家人回避。必元握手私语道：“弟有一事奉求，未知允否？”笑官道：“老伯有何见谕？”必元道：“小弟这个苦缺，近来越发苦了，用度浩繁，所入不供所出，近又为着小儿亲事用了许多，目下实难措手，可好恳世兄的情，暂借银三百两，待冬间措置奉还。”笑官道：“这事容易，老伯要用，明日着人取来就是了。”必元打恭致谢，又说：“蜗居简亵，世兄暂宿几宴，这丫头也云，颇觉伶利，叫他伺候便了。”笑官道：“老伯请自尊便。但是小侄不安。”必元道：“忝在通家，何须客套。”说罢，告辞而去。
　　那也云便上前脱靴扯袜，解带宽衣。笑官只道他是乌家的丫头，不好意思调笑，即上床睡下。谁知也云替他盖好被服，便关上房门，脱了衣衫，挨身入被。笑官还未动手，他倒一手勾住颈顶，一手竟摸至下边。笑官正是养足之时，况且年纪又大了些，又服了许多药物，也可称三日不见，刮目相待之士了。
　　一番云雨，两意酣恬。也云更有擅长献媚之处，笑官反觉得未曾经，问他道：“你是那里人，在这里几年了，伏侍那一个的？”
　　也云道：“奴是香山县人，去年到省。向在船上，今年正月进府当差，伏侍他家小姐的。”笑官纔晓得他是个老举，因问道：“他家小姐多少年纪，性情怎样的？”也云道：“他纔十四岁，性情和顺，像有点憨的。”笑官偎着他脸说道：“你若能撮合小姐与我一会，我送你一百圆花钱。”也云道：“这有何难。
　　他从前看见了你，像有思慕的样儿。我明日同他到园，你在白衣阁下守候。这里忙忙碌碌的，那个走到后边来，怕他飞上天去？”笑官大喜道：“你怎么这样知趣！”一头说，下面又已然翘然，着实奉承一回，方纔睡去。
　　次早起来，笑官叫进苏邦：“到银铺中去支银四百两应用。”
　　不一时，苏邦取到。那乌家这日忙忙的请客待媒，笑官请进乌必元来，交付过了三百银子，说道：“还有句话禀过老伯：承情亩住几天，小侄怎敢违拗，只是外面客多热闹，小侄最怕应酬，不知可好不去奉陪否？”必元道：“横竖得罪世兄，既是尊意如此，自然遵命，另送酒席进来。”笑官道：“那个不必费心。”必元袖着银子出去。也云送上汤来，笑官递与他一百两银子。也云磕头谢了，说道：“这汤是我在小姐房中做的。他问我送与那一个吃，我告诉了他，他说：‘怪不得你昨晚一夜不来。’大约过了午后，我同他到园中去罢？”笑官道：“须要随机应变，不可露一些圭角。”也云道：“这个不消分付。”
　　再说乌小乔容貌既丽，性格尤奇，但终日嬉游，外面却带三分憨态，对于他的父兄淫纵之事，未免动情，自己却有个择木而栖的主意。从新年见过笑官，十分欣慕。近日哥哥娶亲，他母亲因他年小，不要他料理，他坐在房中呆想。也云走来问道：“小姐想还没有吃饭，我去拿来，吃了到园中顽去，呆呆儿坐着做什么。”小乔道：“你可曾吃过饭么？”也云道：“我陪苏少爷吃了。”小乔道：“他怎么就这样抬举你，同你吃饭？”
　　也云道：“苏少爷人物风流，性情和顺，天下男子里头也算数一数二的了。”又掩着口说道：“小姐不晓得，他比我们还柔媚些。”小乔红着脸道：“呆丫头，不要太狂了！”也云带着笑拿了饭来，小乔吃了一碗，对镜掠了鬓云，携着也云的手，径往后园。
　　慢慢的行至阁边，也云说：“小姐且在阁中暂坐，我落了一根簪子，去寻了来。”小乔点头，一手扶着梅树，一手往上摘那小小的青梅。树枝扳到屋边，笑官早已看见，忙走出来说道：“乌姐姐，不要扎了手，我来替姐姐摘几颗罢。”小乔蓦然听见，也觉一惊，回头见是笑官，便笑嘻嘻的说道：“原来苏家哥哥在此。”意欲转身。笑官扯他进阁，小乔并不做声，只是憨憨的笑。笑官即将他抱至里边，置诸膝上，盈盈娇小，弱不胜衣。因拥至榻前，如此如此。小乔初还憨笑，继则攒眉，他最不晓得这事有这般苦楚。笑官亦怜惜再三，温存万态，草草成章。却好也云走进，笑官叫他好好扶小姐回房，自己也便出外。
　　晚上与也云计较，悄地开了后门，至黄昏人静，竟到他闺中，三人畅叙。
　　次日迎娶之期，这一班帮闲人都到，把笑官闹了出去。晚上花轿进门，一样的参神拜祖、撒帐挑巾，直闹到三更，方纔客散安寝。那边一对新人，拿出两般旧物；这里四条玉臂，拥着一个情郎。这河泊所府中，颇为热闹。
