<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　转瞬三场已毕，那温家备酒接场，延年又请晚叙。原来，他母亲因受恩深重，必欲以小霞送他。与延年商议，廷年道：“我见他屡次偷看我家霞妹，心上未必不愿依，只是碍了亲情，怕干物议。如今趁他在此，亩他饮醉，叫妹子去打动他，但不知妹子肯否？”史氏对小霞道：“这是你终身大事，你须自己拿定主意；不是我叫你无耻，不过要你报恩，而且我母子将来有傍。”小霞道：“女孩儿家羞人答答的，教我怎样？他不收我，我只永世不嫁人就是了。”史氏道：“不是这等说，我原不要你怎样，不过叫你伏侍他。”小霞道：“这伏侍原是应分的。”主意已定，即沽了上好的绍兴酒，整备精洁肴馔，待他晚上回来。
　　这笑官在岳家饮酒，巳是半酣的光景。傍晚辞回，廷年母子早已恭候多时，拥了进去，就在这后边两间，小霞卧房外，点了烛，熏了香，恭恭敬敬的请笑官坐下。史氏道：“大相公晓得，我们小人家备不出什么酒菜，先到那好的人家去了。只是这里所有，虽然都是大相公的，难为我们一片诚心。”笑官道：“姨母怎说此话，自当尽量痛饮。姐姐呢？”史氏道：“这里只有一个小丫头，没有动得手的人，我叫他自己上灶，虽没甚莱，也还干净些。”笑官道：“这个越发不当了，停一日，我叫人寻一个会动手的老妈子来。”史氏谢了。母子二人殷勤递酒，史氏又替笑官宽了衣服。
　　一会儿菜已上齐，那小霞穿着一身素服，越显得粉面油头。
　　来至席前，吉士即忙立起，史氏捺住了说道：“大相公正在这里赞你手段，你来劝相公饮一杯。”小霞道：“奴做的菜那能可口，相公不要笑话，只是这里同家中一样，相公须要畅饮几杯。”笑官道：“怎么姐姐这样称呼？”小霞道：“这叫做各言其志。”即斟满一大杯，双手递上。笑官道：“这酒我不敢饮，须要改了称呼纔好领命。”小霞以目流盼，低低的叫了一声”哥哥”。笑官欣然饮了，即回敬一杯。小霞道：“妹子量浅，小杯奉陪罢。”此时延年已经躲过，史氏只说照应厨房，也自去了。笑官已有八分酒意，拿着大杯强劝小霞。小霞只得干了，夹着一箸蒸透的春鸭送过去，又斟上一杯酒，接膝挨肩，殷勤相劝。这笑官又不是本来的道学，见了这花儿一般的人，怎么不爱？一面的握他纤腕，蹑他莲钩，渐渐的接唇偎脸，摩乳扪肤，竟丢了酒杯，进房安寝。这一宴欢爱，不过是笑官得些甜头，小霞吃些痛苦。
　　次早起来，谢了史氏，说道：“承姨母厚情，当图报效，只是妹妹还须暂居于此，俟明春娶了温氏，再禀过父母，然后来迎。”史氏允了。笑官又叫人买了两个丫头、一个老妈伺候。一连住了四五夜，方纔回乡。到发榜之期，又进城歇宿。
　　那榜发无名，也算是意中之事，不过多吃了几席解闷酒而已。
　　直至十月初旬，申公已定行期，万魁在家拱候，叫笑官进城拜送、敦请，伺候了两日，方纔起身。那码头上官员盐商等类，都各设公帐饯行；总督巡抚供差，家人持帖候送；关部更独设一帐，亲自饯行。申公各处领情言谢，又与老赫执手叮咛了一会，直到挨晚，方纔点鼓开船。
　　笑官一同在船，到花田上岸。这里灯笼火把轿马之类，齐齐的摆了一岸。申公同笑官来到苏家，那万魁早已穿了公服，在门首迎进，厅中灯彩照耀辉煌。申公请万魁换了公服，安席坐定。申公道：“屡叨盛赐，渴欲到府申谢，奈为职守所羁。如今不是这里的官，就可以往来任意，无奈钦限甚迫，有负厚情。”万魁道：“职荷大人覆载之恩，未能报答于万一，自分永当结草于来生，再命职子芳衔环于毕世。”申公道：“忝关亲谊，这话不无已甚了。令郎天姿诚笃，温厚和平，可卜将来大器。令婿已掇高魁了，可喜可贺。只是匠山落落不遇，又落孙山，深为扼腕。”万魁道：“便是李亲家一去，音问杳然，职时时挂念，未知可有书信来否？”申公道：“尚未接到。昨阅制台辕门小彔，知令婿已中十二名经魁，折桂童年，将来正未可量。”厨役上了三汤四割，申公起身告辞，又嘱笑官将来便道枉顾，万魁父子送出大门，人役簇拥而去。
　　万魁知道女婿中了，暗暗的喜欢，又定了来年正月替笑官娶亲，先行请期礼。到了年底，果然接着江苏来信，说：“小儿既中之后，定于冬月跟我进京，俟会试之后，再当赴广行骋完婚。”这合家的欢慰，更不必说。
　　万魁打点各家的年礼，命笑官进城，各处算帐、辞年。
　　笑官依旧施家居住。久离乍会，态有余妍，小霞嘱他：“乘间告诉父亲，娶奴回去。你明年娶了蕙妹，奴自然做妾，但不可恋新弃旧，使奴白首无归。”笑官安慰一番。逐日到各家去辞年、算账，收下利银都交苏兴承管。
　　这日在洋行算账回来，偶从海关经过，触着心事，想道：“我听得延年说，靖海门内天妃宫新来一个异憎，未知怎样，今日顺便去访他一访。”便叫轿夫住下，自己同阿青步至天妃庙前，只见围绕着许多人，观看那盘膝而坐的和尚：发垂盖耳，宛然菩萨低眉；鼻耸遮唇，还像金刚怒目。合着一双空手，硬骨横生；赤着两只毛腿，紫筋暴露。提篮内，摊几个不伦不类的丹方；葫芦中，藏数颗无据无凭的丸药。虽似西方佛子，还同海岛强梁。
　　笑官分开众人，高声喝道：“和尚，你坐在这里，还是参禅，还是化斋？”那和尚开眼一看，答道：“禅虽不参，却参透无边的心事；斋虽不化，也化些有眼的英雄。”笑官见他答得灵异，便道：“弟子虽然肉眼，未知可能借方丈一谈否？”
　　那僧篮中取出一纸，暗暗写了几字，付与笑官回去拆看，他依旧坐好。笑官只得回来，在轿中拆看，上写着：“苏居土可于今晚至五层楼下候谈心事。”笑官大惊，想道：“他如何晓得我姓苏？这僧有些异样，不可错过。”回家到了黄昏，带了阿青上街，家人只道他对门过夜，再不阻他谁料他到了施家，分付众人：“不必守候，我还有事耽搁。”便同阿青出了仓边街，望北而行。阿青不知原故，提着灯跟着。走出了街口，笑官叫阿青住了：“我去去就来。”阿青道：“相公，使不得，此刻夜静更深，一个人到那里去？还是小的跟去好。相公要访什么情人，横竖小的再不敢学舌的。”笑官道：“胡说！你懂得什么！只要你在此等候，多只二更，少则一更，我就来的。”阿青拗他不过，只得由他。
　　这笑官走到五层楼边，那和尚已席地坐候。笑官忙拜倒在地，说道：“弟子不知活佛临凡，有失回避。”那和尚扶起道：“老僧西藏人氏，来此结一善缘，那里是什么活佛。”笑官道：“师父若非活佛，何以晓得弟子姓苏，又知弟子有心事？”和尚道：“这是偶然游戏，但居士有何疑难，老僧或能解脱。”
　　吉士道：“真人面前怎说假话！弟子父亲无轲被豚，恨之一也；弟子年幼，不善于御女，失去一奄，恨之二也；贞妾被豪强夺去，恨之三也。师父果能设法搭救，弟子定当顶礼终身。”和尚道：“第二事不难，倾刻可以见效。第三事的对头，却是何人？”
　　笑官道：“师父慈惑为本，谅来不肯害人，弟子切齿之人，关部赫广大便是。”和尚道：“原来就是此公，我还要化他一分大大的斋粮。要趁汝心，须依我计。”
　　笑官道：“斋粮弟子尽能措办，只是计将安出？”和尚道：“也不用什么大计，居士回去，只要四布谣言，说新到番僧善能祈子，倾刻间传入关部之耳，就可报命了。”笑官依允。和尚即于囊中取出丸药三枚，说道：“服之不但为闺房良将，并可却病驻颜。尊坏姓名须要说明，此后不必再会。”笑官拜受了，又告诉他小乔姓名，和尚挥之使去。
　　笑官转来，已是三更时候。街坊寂静无人，阿青在街口哀哀的哭。笑官喝住了，跟着同行。到了施家，敲门而入，那小霞还挑灯坐守。笑官要叫丫头出来烫酒，小霞道：“不必支使他们，这里有现成的，原是我预备着候你的。你到那里去了这好一会？”笑官道：“不过算账罢了。”小霞搬出几个碟子，两人接膝饮酒。笑官暗暗将先天丸噙化入口，觉得气爽神清，那一股热气从喉间降至丹田，直透尾闾，觉腿间岸然自异，即搂住小霞，叫他以手扪弄，小霞以手摸去早吃了一惊，解开看时，较前加倍。小霞细细盘问，笑官一一告诉，嘱他不可泄漏机关。又吃了几杯急酒，解衣就枕。太阿出匣，其锋可知，慢慢的挨了一回，方觉两情酣畅。从此，笑官已成伟男，小霞视为尤物，落得夜夜受用。
　　各处账目俱已算明，大约洋行、银店、盐商的总欠三十万余，民间庄户、佃户及在城零星押欠共二十余万。笑官收了五六万利银，交苏兴收贮，又支一千银子与小霞过年，自己急急回去，将城中买回之物，分派与母亲、妹子、姨娘等，家人、丫头、仆妇俱有赏赐。万魁见他办事清楚，十分放心。
　　腊尽春回，吉期已到，万魁分付将笑官所住的内书房改为新房，将花氏搬出另居。这院子改做外房，添了六个丫头、四个仆妇伺候，一切铺垫都已停妥。这温家的嫁资十分丰厚，争光耀日，摆有数里之遥。苏家叫了几班戏子、数十名鼓吹，家人一个个新衣新帽，妇女一个个艳抹浓妆，各厅都张着灯彩，铺着地毯，真是花团锦簇。到了吉日，这迎娶的彩灯花轿，更格外的艳丽辉煌。晚上，新人进门，亲友喧闹，笙歌缭绕，把一个笑官好像抬在云雾里一般，接宝迎龙，催妆却扇。酒阑客散，婿入新房，分付众人退出，亲手替蕙若卸去浓妆，笑道：“妹妹久不会面，越发娇艳了。”一面调笑，一面宽衣就寝，罗襕甫解，贯革维艰，蕙若则丐君徐徐，笑官则怜卿款款，但小行者的金箍棒，终敌不过不老婆婆的玉火钳，那点点猩红，早换去霏霏玉屑。日上三竿，新人睡起，那新来的丫头仆妇，进来磕头，笑官一一赏过。三朝之后，见过公姑。万魁因儿子新婚，不忍叫他出门，但新年并未至各家贺节，只得自己进城一走。从来说，谩藏诲盗。这万魁的豪富久已著名，前日迎亲，又不该招摇耳目，那乡间地方，眼孔小的多，何曾见过这样嫁娶？就有一班从前欠租欠债、吃过万魁亏的小人，纠合着与盗为伙的汛兵、沿塘的渔户，伺着万魁不在，四十余人明火执仗前来。到了门首，几个上屋，几个放火，几个劈门，吶声喊拥将进来。家人们睡梦里醒来，正不知有多少人杀进，各各寻头躲避。众盗却不知库房系家人经营，在中门外边，一直拥至上房，杀死了两个丫头。这毛氏躲在床后。众盗掳掠一空，各处寻新人房子。
