<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我们这样武艺，三四个还近他不得。”那何武便要回去拜从，又逵道：“慌什么，我替你说，不怕他不收你做徒弟的。昨日吃的野味颇好，我们何不寻些回去，就算你的贽仪。”何武正搔着痒处，便同他上下抓寻。约有一个时辰，转了五六个山头，只弄得几个兔子，又逵道：“这七八个兔儿还不够我半饱，须得寻个大些的纔好。”正在商议，忽地里呼呼的大风吹来，吹得那树摇草偃。何武迎风一嗅，道：“这是虎风，他送俺酒菜来了，我们各拿家伙伺候。”话犹未毕，一只斑斓大虫跳至面前，照着何武只一扑，何武伶俐，躲过一边。那虎扑一个空，何武却尽力一叉，那虎已望又逵扑去，这叉却打在虎背上，那虎还未知觉。又逵正要使棒，见虎兜头扑来，他却把头一低，钻进去悬胸一棒。那虎负痛，踅转身来，把尾巴一翦。
　　何武第二叉打去，这虎尾却碰着钢叉，何武震得两手生痛，叉已落地，那虎的尾巴也就软了。又逵觑得亲切，又是一棒，着在腰腹之间。
　　那虎伤重飞跑，二人纵步赶去。只见南山来了一个大汉，大步迎来，两只空手，将这虎颈一把抱住，那虎用尽气力，再也挣不开。何武大喝道：“千那汉子，这虎是我们两人打败下来的，不要夺人家的行货！”那大汉道：“原是我赶下来，原是我捉回去，怎说是你们的？”何武大怒，便要向前厮并。那汉放了虎，也便走来打架。又逵仔细一看，喊道：“不要打，你不是冯大哥么？”那汉看了一看，也说道：“原来都是一家人。吕兄弟，你怎得到此？”当下三人各唱了一个肥喏。又逵便将去年投师，昨日同到这里的话细述一番。
　　那汉道：“别后余年，弟兄们都有了传授，一定武艺精进了，不知我也好去投他否？”又逵道：“有什么不好？今日这位何兄弟也要去拜从，我们一同去罢！”这人姓冯名刚，武将之后，也是乡勇出身，庆总制曾授他千总之职，后来弃官回家，偶然上岭闲眺的。他不但一身勇力，而且习于弓马，广有机谋。
　　当下看那大虫，已是伤重死了。何武背着，三人一同下山。
　　到了何家，已近黄昏时分，只见静悄悄的没有一个人。
　　何武将死虎拖进，喊了一会，纔走出一个老妈子来，满眼垂泪。何武问道：“那客人呢？我的爹爹、大嫂呢？”那婆子道：“你老爹、大嫂都死了，棺木还停在巡司署后。
　　那强盗解到县里去了。”何武道：“怎么说？”那婆子道：“我已吓死了，不晓得仔细，二郎去问邻居，便知端的。”何武忙到外边去细问一回，回来告诉二人如此这般。
　　又逵大怒道：“怎么赖我哥哥是盗？牛巡检这等可恶，不杀此贼，此恨怎消！”何武道：“这贼逼死二命，与我不共戴天，我怎肯干休！望二位哥哥助我一臂之力。”冯刚道：“二位不可造次。他草菅人命，诬良为盗，我们可以向上司衙门说理申冤。倘我们竟去杀了他，这强盗不是弄假成真了？”又逵道：“这些贪赃官府，那一个不是官官相护的？谁耐烦与他说话！冯大哥不去，我们两人去了来。”冯刚忙劝住道：“现据方纔的说话，牛巡检不在衙中，去也无用。”二人道：“他不在家，且先杀他一家，暂时出气，迟日再去杀他。”说罢，何武便去拿了两口刀来，决意要去。冯刚拗他不过，只得说道：“就要杀他一家，此刻还早。我也不好袖手旁观，且吃了饭，我们三人同去何如？”何武撇了刀，翻身拜谢。忙走到里边，同这老婆子一齐动手，顷刻间摆上虎肉。又逵气忿忿地酒都不吃，尽管囊饭。冯刚叹道：“吕兄弟最喜饮酒，今日生了气，酒都不饮，真好义气朋友。”三人一阵的吃完，早已三更初了。
　　冯刚拿了铁棒，两人各执腰刀，来到署前。冯刚道：“牛巡检无恶不为，我与吕兄弟也曾受过他的狗气，就杀他一家也不为过，但我们须要小心。吕兄弟从旁边进去，杀他外边的男人；何兄弟从后边进去，杀他里面的女人；我把定宅门，挡住外路的救应。办完了，都于宅门口取齐。”二人应了，何武便转至后门上屋，跨下天井，寂无人声，心中想道：“必须寻出个人来，纔好问他家房户。”侧耳细听，觉得左边有人声响，因走至那边，却原来是后墙，听不清楚。因轻轻的又上了屋，到了前边跳下，见靠南两扇大门，半开半掩的。这里一带六间房子，分为两院，腰门也开着。何武走至那说话的地方，还有火光射出，听得里边有男人口气，低低的说道：“我多时不进来弄你，这个东西又紧得多了。”那女人道：“亏得爹爹解盗去了，纔有这个空儿。”那男人道：“今日的事，有些冤枉。那何家的媳妇，好个标致模样，硬断他官卖，可惜跳河死了。假如你我的事破了，你不要官卖吗”那女子道：“不要乱嚼，他是百姓，我是千金小姐，如何卖得？就是爹爹知道，也要装体面，不肯难为我们的，你尽管放心！”一头说，底下啧啧的乱响。何武大怒，抢步进房，喝道：“狗男女，做得好事！”灯光下明亮亮的照着那男子，”擦”的一刀，头已落地。那女子赤条条，白羊也似的跪在地上，磕头道：”奴原不肯从他的，因这小子再三哀恳，奴一时错了主意，依了他。奴听凭你要怎样，饶了我一命罢。”何武笑道：“我倒认真审起奸情来了，贱淫妇，你且实说，与他偷过几次，几时起手的？”那女子道：“奴再不敢说谎。去年六月，爹爹上省去了，奴在天井里乘凉，与他偷起的，共睡了二十一夜，爹爹回来就不能进来了，今日不过第二次。”何武道：“你这宅里共有多少人，房户都在那里？
　　说个明白，我便饶你。”那女子道：“一个母亲、一个姨娘与三岁大的小兄弟，房在东首；这里对门住着妹子，通共三个丫头。”何武不待说完，早将他一刀杀死，想道：“这牛贼的小女且不要管他，先去杀了老乞婆再处。”即走过东首来。先走进西边房内，床上问是何人，何武应道：“是你老子！”揭起帐子，只一刀，杀死大小两个。转到东边，趯开门进去。这奶奶听得喧闹，已起来叫唤丫头，何武扑面一刀，料也未必肯活。桌上点着灯，放着几封银子，何武道：“这些赃银，且拿去买酒吃。”走出房门，两个丫头叫喊，也各人赏了一刀。
　　那又逵巳从外边杀进，何武道：“你的事妥了么？”又逵道：“不过六七个人，直得甚杀！”何武道：“我也只剩了他一个小女儿，暂饶了他，畜些有余不尽罢。”二人一同出来，只见冯则提着铁棒，靠门站着。又逵道：“我们的事都办完了，出去罢。”冯刚道：“我并未遇一人，却不爽快，那衙役们等与我们无甚冤仇，还是越墙而去罢。”三人跳过墙来。
　　回到何宅，冯刚道：“此处不可久居，二位且同到我家暂住”又逵道：“何兄弟，你的气已透了，只是姚哥哥解到海丰，未知生死，须要设法救他。况且你我做了此事，将来一定干连到他身上。冯大哥须替我出个主意。”冯刚道：“一不做，二不休，我们还当到海丰去劫他出来，另寻安身立命之所。”
　　又逵拍手道：“好大哥，我们今夜就去。”冯刚道：“海丰虽然小县，有城郭沟池，有一二千人马，比不得鹅埠地方。吕兄弟，你休辞劳苦，连夜赶至平山，约齐了众兄弟到来，我同何兄弟暂躲一天，晚上这里会集。”又逵道：“大哥计较得是。
　　我此刻就去，明日三更准于此地相会。”何武道：“吕哥哥须吃些酒饭，纔好动身。”又逵道：“我哥哥在狱，望眼欲穿，此刻非吃酒的时候，你拿大碗来，我喝了几碗就走。”真个一口气吃了四五碗，提了铁棒，洒开大步飞奔而行。
　　到日出东方，已到王家门首，大海正做买卖，见又逵走来，出槟接住，说道：“五兄弟，为什么这等来得快？敢是被哥哥撵了么？”又逵便将前后的事说了一遍。大海道：“既是哥哥有难，我们理当救应，幸得众弟兄还未散去，你且吃些酒饭，我打发人去邀来。”又逵饭未吃完，为人已到。闻了又逵之言，一个个拍案大怒，说道：“我们就此起身。”尤奇道：“众弟兄不须性急，我们此番举动，是舍身拚命之事，须要算个万全。
　　弟兄们也不可一时高兴，到后来翻悔。”众人道：“我们又没有千万贯家私，有什么舍不得？只要救出哥哥，有藏身的地方固好；假如没有，一直下海去了，岂不畅快！”尤奇道：“既是弟兄们同心合意，如今先将各人的家口聚在我家，着蒋兄弟料理看守，俟我们有了定局，悄地来迎。我们各家的雇工伙计，愿去的同去，不愿去的听凭自便。”当下计议已定，除蒋心仪与四五个闲汉看家外，八个好汉，领着十二个勇壮伙伴，吃饱了饭，各藏暗器起身。
　　却好三更，到了鹅埠。冯刚、何武已在门首探望多时，一见大喜，同至堂中，打圈儿作揖就坐。何武开谈道：“小弟自愧无能，以致父亲自经、姚师父陷狱。今幸众豪杰帮助，自然拨云雾而见青天，但未知计将安出？”尤奇道：“姚哥哥系弟辈恩师，理当誓同生死，只是连累着冯大哥，此事还祈冯大哥定夺。”冯刚道：“我与秦述明大哥、曹志仁三弟虽同时受过职衔，他二人已占住军门岭落草去了，只我困守家园，还无出头之日。众弟兄的师父，就同我的师父一般，理应赴救。我已经与何兄弟商议，先要设了盟誓，再打算往海丰。”众人都道：“冯大哥主见极是。快排起香案来，一同拜告。”那何武已预备了三牲礼物，纸马香烛之类，韩普写了疏头。王大海道：“姚哥哥虽不在此，须要上他姓名，料无翻悔的。还有一个蒋兄弟，在家看守家小，也须写上。”冯刚道：“这纔是心交的朋友！”那韩普粗有几句文理，写道：维年月日，姚霍武、冯刚、尤奇、王大海、吕又逵、许震、蒋心仪、褚虎、谷深、戚光祖、何武、韩普等，谨以香烛庶羞之物，昭告于过往神明之前曰：雅歌伐木，易象同人，惟性情同二气之甄陶，故朋友补五伦之缺陷。某等仗此心坚，耻其姓异，或籍东莱，或居粤岭，既一海之遥通；或夸宦冑，式隶编氓，幸寸衷之吻合。羡关、张之同死，陋管、鲍之分金，刺血联盟，指天设誓，有神不昧，尚鉴其忱！
　　众依次拜毕，焚了疏头，各刺臂血，和热酒分饮一杯，然后入席饮酒。冯刚道：“我们这许多人，日间不便行走，趁今夜醉饱，分作水陆二路，同至我家取齐，明晚进城行事。”
