<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨将军既不屑为伍，这是士各有志，我又何敢强畜？”因唤左右：“快取杨将军器械马匹过来，我当亲送出城，任从尊便。”大鹤见遯庵恩礼交至，又且磊落光明，即下拜愿降。遯庵大喜，扶起一同就座。即着人送一纸书到海丰去，劝他全城归降；又着又逵领三百人马，上岭报捷，并请霍武移驻陆丰。
　　分付将县衙改为公府，自已退居公馆。
　　不数日，海丰回报：“义民窦弼丕纠集居民，执了公羊生，全城归附，梁尚仁逃走。窦弼丕在外候见。”遯庵传进，奖谕了几句，叫把公羊生监下，一切赏罚候主军到来定夺。
　　次早，霍武已到，他因得了两处捷报，亩王大海、褚虎镇守山头，自己即日同蒋心仪、戚光祖与吕又逵就道。于路又接到海丰归附之信，所以并无阻碍，一直径进陆丰。遯庵领着众人摆齐队伍，迎接入城。进县署坐定，杨大鹤、窦弼丕上前参见，霍武亦安慰一番。
　　遯庵道：“众将军在此，我等仗着姚将军威福，众兵士协力，二旬之内连得三城，那甲子一城，可以不劳余力。学生愚见，欲暂奉姚将军为丰乐公，主此一方政治，不识为意如何？”
　　众人道：“军师之见，允协众心，某等即于今日扶哥哥即丰乐公之位。”霍武道：“白先生不可造次，众兄弟不可遵依。
　　姚某一介武夫，暂时躲难，赖白先生及众兄弟之力，苟目偷生，方将思患预防，岂可妄自尊大？况姚某才略不如白先生，智勇不如冯兄弟，诸公须要三思。”遯庵、冯刚齐声说道：“主公不必太谦，某等已经定议。”说毕，即同为人罗拜。霍武推辞再四，方纔允了，改去”公”字，自称丰乐长。
　　诸人禀见，行再拜礼。礼毕，旁坐禀事。称由闻次日祭告神明，刊刻印绶。以白希邵为军师，知军民重事；冯刚为中营将军，督理各路兵马；尤奇、何武为镇海将军，控制碣石卫诸路；王大海、褚虎为镇北将军；蒋心仪为镇抚海丰使；许震为前营将军；韩普为左营将军，兼知陆丰县事；戚光祖为右营将军；谷深为后营将军；吕又逵、杨大鹤为左右龙虎将军，兼挂先锋使印；命窦弼丕权海丰事。
　　弼丕禀道：“小人纠众缚官，原不过依了众人的心愿，如何便好做官？有本县典史林老爷莅任九年，允符民望，求将军升他知县，则万民感戴矣！”霍武准其所请，重赏弼丕，以典史林始泰知海丰县事。惠防同知，本无甚职守，暂时裁革。民间词讼，归镇海府委员讯理。又出了一张招贤榜文，并招告海丰知县公羊生，巡检余星、陆丰知县苟又新、典史伍筮仕、巡检曲薄训导贡南金、碣石同知胡自省的告示，大约言：各官有无贪刻罪案？在槛之虎，无虞其再噬；已死之灰，宁虑其复燃。公道自在人心，冤抑何妨理诉等语。养兵一月，即遣冯刚为大将，杨大鹤为先锋，何武为合后，领一千五百人马，望甲子城征进。
　　
第十四回    郎薄幸忍耻吞声　女多谋图奸尝粪
　　闺阁徒怀脱辐伤，狂且心事费推详。忍教鞭打玉鸳鸯。饮泣泪从肠断落，包羞棒拭粉花香。追提往事怎相忘！
　　花月场中着脚，风流队里都头。小姨窈窕态温柔，瞥见难禁馋口。好事相期月下，佳节暗约河洲。满装清粪下咽喉，逃去丧家之狗。
　　姚霍武羊蹄起义之时，正苏吉士守制家居之候。如今掉了陆丰，再谈省会。从前，苏笑官表字吉士，此后书中称吉士，不称笑官矣。
　　吉士百日已满，出门拜客，先从各衙门、各行、各商起，一切亲友如乌、时、曲、竹诸家，无不都到。回家另换素衣，依然进内见过母亲、姨娘、妹子，来到蕙若房中，蕙若与小霞置酒同饮。蕙若说：“这廿四日，我哥哥聚亲，请我们两个回去。我们是有服之人，还是去也不去？”吉士道：“过了百日，自己至亲本无忌讳，就去走走何妨，横竖我也要去耽搁几天的。”
　　是晚宿在蕙若房中，久旱逢甘，其乐可想。
　　早上方纔起身，巫云上来说道：“外边传进话来，有什么时邦臣要见。”吉士梳洗过了，踱至外边，分付：“请时相公书房相见。”邦巨见面便倒身拜下，说道：“昨蒙大爷枉驾，蓬荜生辉，敬来谢步。”吉士道：“承诸公惠及泉壤，弟乃分所当然，何谢之有？”邦臣坐下说道：“晚生在舍下敬备一杯为大爷散闷，望赐坏光。”吉士道：“弟还未及奉屈诸公，如何先要叨扰？”时邦臣道：“晚生忝在大爷门下，不过略尽一点孝心，大爷若不赐光，晚生何颜见这些朋友？”说毕又打一恭。吉士见他请得志诚，也就允了。时邦臣连忙告辞道：“下午再专人敦请，晚生还要去请施舅爷、乌少爷奉陪。”吉士畜他早饭，他再三不肯而去。
　　吉士分付苏兴，叫人写了几封书，禀谢那路远的亲友。
　　过了下午，施延年走将过来说：“时啸斋请我奉陪姊丈，又着人来邀了两回了，我们同去罢。”吉士道：“我已依允了他，即叫家人备两乘轿子，一路同去，省得人家守候。”当下两人上轿。祥琴、鹤庆与施家小子阿福跟随，望双门底一直出去。
　　这时邦臣年愈不惑，奄子早亡，剩下一个十六岁的女儿顺姐。住在纲局左侧，开一个杂碎古董铺，与竹中黄兄弟间壁邻居。这日特延吉士到家，不过为亲热走动之计。将房子收拾干净，焚了些香，预备下两个唱曲的女孩儿在家伺候。竹氏兄弟已邀同一处，守了好一回。吉士、延年已到，邦臣等忙至轿前拱候。吉士下轿，挽手进来，说道：“承时兄盛情，弟不胜惶愧。”邦臣道：“穷人家备不出什么可口的东西，不过尽点儿穷心。我们苏州人有名的‘苏空头’，大爷休要笑话。”忙忙的递上两人的槟榔。竹中黄又替他递茶，吉士、延年俱各致谢。
　　邦臣分付家里的小子阿喜道：“怎么乌少爷还不见来？快再去请。”那阿喜道：“小的方纔去了，他家爷们说：‘请这里先坐罢，他略停一会就来。’”邦臣道：“有什么正经么？”阿喜道：“像是在家里同少奶奶合气的一般。小的再去请就是了。”
　　邦臣对着众人笑道：“乌少爷怎么就敢和少奶奶闹起来！少停罚他个夫纲太正。”竹理黄道：“他少奶就是大奶奶的令姊，闻说最贤惠的，这一定是老乌寻事了。”施延年道：“老乌因他令尊兼署了盈库，气象大，不似从前。”竹中黄道：“舅爷这话一些不错。”吉士道：“如何一个人会改变？我只不信。”
　　竹理黄道：“时啸爷请了苏大爷来，难道就是一味清谈？家里预备的东西，也要拿出来摆个样纔好。”时邦臣道：“正是，倒累大爷受饿了，快拿出来。”吉士道：“不要慌，候着乌姐夫来，同领盛情罢。”正在摆那攒盘果碟，乌岱云已下轿进来，半酣的光景，
　　众人一齐迎接。时邦臣道：“少爷来得怎迟？想必晓得我家没有什么东西吃，在衙门中吃饱了纔来。”岱云道：“我那里有闲工夫吃酒？因多时不见苏妹丈，所以来陪他一陪。”吉士道：“多承记念，只是来迟的原故，还要请教。”时邦臣道：“且请坐下了再谈。”吉士便逊岱云上座，岱云更不推辞，居然坐了第一位。吉士虽不介怀，延年觉得岱云有些放肆。第二座吉士还要推逊延年，岱云道：“妹丈坐了罢，他们料想不敢僭我们的。”众人也都推吉士坐了，延年、中黄、理黄、邦臣依次坐下。家人送上酒来，邦臣却将第一杯递与吉士，中黄、理黄便递与岱云、延年，各人饮了一杯。吉士又问方纔的话，岱云道：“这温家的越发不是人了，从去年春到了我家，我怎么的看待他。我爹爹得了盈库，带着母亲去了。这河泊所衙中人少，因娶了一个妾，叫做韵娇，也不过图热闹的意思。
　　他天天寻事吵闹，新年上被我骂了一场，略觉安顿些。今早起来，我到父亲那边去了，小妾起身略迟了些，他竟闯进房门，将小妾打骂。我回来问他，他千不说万不说，倒说小妾和小子通奸，所以打的。我家闺门严正，别人不知，苏妹丈是尽知的。他将这恶名儿图赖人家，我如何不生气？我着实的打了他一顿。
　　他那嘴头子淮河也似的，说要寻死，我把他锁了，方纔略软了些。”吉士道：“拿奸是假，吃醋是真，只是老姐丈还要格外宽恕些纔好。”岱云道：“你不懂得，假如老施的妹子是你小老婆，你家奶奶也这样吃醋，你难道不要生气么？”吉士便不做声，延年飞红着脸。邦臣见二位没趣，忙拿话岔开，再三劝酒，说道：“晚生预备着两名唱曲女子伺候，苏大爷、乌少爷不知可能赏脸？”岱云道：“既有唱的，何不早些叫来。”邦臣即忙唤出，一个阿巧、一个玉儿，都不过十二三年纪，还未梳栊。列了席前，插烛的拜了两拜。岱云即搂过阿巧，坐在腿上，说道：“好孩子，你是那一帮，记得多少曲子？快捡心爱的唱一个来，你小爷就吃一大杯。”阿巧道：“小的是城内大塘街居住，还没有上帮。少爷吃了酒，小的纔唱。”因双手捧上一大杯。岱云真个干了。玉儿琵琶，中黄鼓板，邦臣打着洋琴，阿巧按理弦索，低低的唱道：两个冤家，一般儿风流潇洒，奴爱着你，又恋着他。想昨家幽期，暗订在西轩下，一个偷情，一个巡拐。
　　柑着了，奴实难回话。吃一杯品字茶，嬲字生花，介字抽斜，两冤家依奴和了罢！
　　唱毕，岱云道：“绝妙，妙绝！但是只许你爱我，不许爱你苏大爷。”吉士笑了一笑。邦臣叫玉儿劝苏大爷的酒，玉儿也递上一大杯，自己鼓板，阿巧三弦，邦臣吹笛，唱了一只《醉扶归》的南曲。端的词出佳人，魂销座客。吉士也干了。
　　众人都说唱得好，岱云道：“我不明白曲子，不喜欢玉儿。”
　　因抱着阿巧，肉麻说道：“我只守着你罢。”阿巧道：“少爷请尊重些，旁观不雅。”岱云道：“我怕那个旁观？”因与他三四五六的豁起拳来。
