<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了数日，小霞生下一子。因是丁忧以前受胎，不算违制，分头报喜，宾客盈门。因小霞坐褥，这内里的事就委小乔暂署。
　　忙了几日，洗过三，取名德生。又值乌岱云起身，吉士亲去送行，送了二百两程仪。岱云倒也老脸，致谢收了。回家与小霞商议替延年娶亲的事，小霞道：“不过十几天的事了，我谅来不能起身，你叫乔妹妹料理也是一样。”吉士因去分付小乔，叫他预先筹办。
　　已是黄昏时候，忽外边传话进来，说一个北边人有什么紧急事回话，吉士便叫掌灯走出。这人上前磕了头，请过安。吉士见他约有十八九岁年纪，打扮华丽，人物秀美，疑是李府差来，便问何处来的。其人道：“祈大爷借一步说话。”吉士同至书厅，叫家人回避。那人道：“小的是关部手下人，名唤杜坏，从前受过老太爷的恩典。今大爷有一祸事，特地跑来禀明的。”吉士道：“原来就是杜二爷！家父向承照应。不知有何祸事？”杜垄道：“小的方纔跟包大爷上去，大人因见府大老爷的详文放松了大爷们，他要自己亲提追缴，并听着包大爷话，说那和尚与大爷有交，还要在大爷身上追还和尚。大约明日就有差来，大爷须预作准备。”吉土这一惊不小，说声：“多谢二爷，且请少坐。”因叫家人款待，自己忙到里边商议。
　　众人各各惊慌，并无主见。吉士叫进苏兴，与他说明此事。
　　苏兴道：“放着督抚在这里，就与他打官司也不怕他，只是迅雷不及掩耳，恐怕先吃了他的眼前亏。大爷倒不如暂时躲避，他寻不到人，一定吵闹，小的到广府与府宪两处，递上呈词，候事情平复了再请大爷回来。不知可也使得？”吉士道：“算计很妥。我只要无事，就暂躲何妨。只是家中的事，你须用心料理。申大人已转江西藩宪，从前曾约我去看他，来往也还不到三个月，我就去投他。”苏兴道：“依小的说，还是躲近些，小的们可以不时通信。若太远了，来回就费事了。”吉士道：“这几个月要通甚么信！”因将此话告诉母亲等，众人虽不舍他出门，却也无奈。吉士分付巫云收拾行李。蕙若等未免伤情，小乔越发泪流不止，哭道：“都是奴家累着大爷。奴原不惜以死报恩，但恐死之无益。”吉土道：“你们尽管放心，只是关部差人到来，不无吵闹，你们须要逆来顺受，第一霞妹不可多生枝节，你自己保重要紧。”三人都答应了”晓得”。
　　小霞又暗与蕙若、小乔商量道：“大爷是少不得女人伏侍的，可惜我们三个足小了些，跟他不得。我看乔妹妹的也云相貌也好，做人也伶俐，又是一双大脚，可以扮做小子跟随。乔妹妹那边没人，我派楚腰来伺候罢。”小乔道：“姐姐料理的是，我们就叫他来打扮起来。”吉士在外面分付一番，派苏邦、阿青、阿旺跟随。苏邦经手之事，交他儿子阿荣暂管。这杜坏走上磕头，说道：“小的此番走漏机密，料想难进海关，求大爷收用，途中伏侍。”吉士自然应允。转身进来，行李已经发出。那也云已打扮停妥，小乔将他鬓发拢起，穿着主子的宝蓝绵纱袍，元青羽缎一斗珠皮马褂，戴上帽，穿着靴，上前磕头。
　　吉士一见大怒，说道：“我还没有出门，什么野小子，擅敢闯入中门，快扠出去叫苏兴捆打！”小霞倒笑将起来。
　　蕙若说明原故，吉士纔欢喜致谢。因拜别了母亲，众人含泪送至二门，发杠上轿，叫开城门，下船而去。
　　家里姊妹们一夜何曾合眼。天明起来，苏兴分付伍福把大门关上，人都从侧门出入。到了午后，海关差人到来，就是郑忠、李信两个。苏兴请他坐下。二人说：“快请苏爷相见，有事相商。”苏兴道：“家主已于前日出门。
　　探望江西申大人去了。二位有何见谕？”郑忠即向身边摸出牌票，递与苏兴看，说道：“你大爷既不在家，这事叫我们怎么回复？”苏兴见票上有苏芳、施延年、温仲翁三人名字，假意吃惊道：“原来有此异事！这事已经府大老爷问明的了，如何又提审起来？但是官差吏差，来人不差，大爷虽不在家，我去禀明太太，也须备点儿薄礼奉酬。”忙分付备饭，自己转了一转，仍旧出来，说道：“家太太说，都要候大爷回家定夺。
　　这二十两银子送与二位折茶，莫嫌轻亵。”二人道：“这点礼儿，第二家一定不妥，但我们与你先老爷旧交，不敢计较。你须着人赶你大爷回家酌办。这事不是当顽的！我们二三日内提齐了人，你大爷不回，就来请你。”苏兴连忙答应。二人去了。
　　到施家、温家，也不过得些银子回辕。
　　次日，当堂回明：“苏芳现往江西未回，温仲翁患病，施延年已带到伺候。”老赫大怒，将二人各打二十，添差王行、茹虎，分付务要一个个拿来。此时苏兴已约齐施、温二家，在广府递了呈子。得了关部消息，晓得定有一番大闹，将厅房细巧物件收过，于众家人中选了一名盛勇，许他一百两银子，替苏兴到海关伺候。叫众人小心照应，自己再至广府叫喊。
　　少停，差人到来。那郑、李二人还不大发挥，只坐着喊疼。
　　这王行、茹虎疯狗一般的叫骂，见没人理他，带了七八个副役各处搜寻，打掉了许多屏风桌椅，一直涌至上房。
　　各房搜到，并无苏芳影子，不过偷一点儿零碎东西。回转厅堂，拐问管事家人。盛勇道：“我们大爷探亲去了，难道预先晓得有这样事么？人家也有个内外，你们靠着关部的势，乱闯胡行，打抢物件，这里不放着督抚么，可也有个王法！我便是管事的总爷，你咬了我的去？”王行大怒，拍面一掌，忙喝副役锁住。又叫人到对门，把施延年锁来，坐在厅上数黑道白，只想诈银。
　　这苏兴在广府伺候知府升堂，又得了家中打闹的备细，因至宅门叫喊。上官老爷叫进，分付道：“我昨日看了呈词，自有道理，怎么你这等胡闹？”苏兴连忙叩头泣禀道：“小的主人不在家中，现在家中被海关差役十数人打闹，轩及闺房。小的情极喊冤，求大老爷可怜搭救，扶弱除强。”上官老爷气得暴跳如雷，忙叫摆道，苏兴跟着，到了豪贤街苏家门首下轿。　　
　　那几个差人见一位官府进来，却认得是本府，忙立起身来，上官老爷分付一个个拿住。叫苏兴领路，前后看了情形出来，坐在当街，叫：“把这几个虎役带上！”那王行、茹虎磕头道：“小的是上命差遣，追缴税饷拿问，现有朱票在此。”上官老爷取来看了一看，冷笑道：“你这几个大胆的奴纔！这事本府已从公审结，你们无故打抢人家，穿房入户，成什么规矩！这里又非洋商税户，关部怎好出票拿人？要地方官何用？扯下去打！”
　　茹虎道：“大老爷也不要太高兴了，小的是海关差头，须不属大老爷该管，打了恐怕揭不下来！”上官老爷大怒道：“这广州府的人，我管不得了？”连签筒倒将下来，二人各打四十头号，分付取大枷枷在这里示众，又叫郑忠、李信上去，也要打他。这里伍福跪上去求道：“小的是苏家管门家人。这郑忠、李信二人，不但没有打闹，也并没有开口，都是那两个领着众人打抢的。大老爷是个青天，小的不敢撒谎。”上官老爷分付：“暂且饶了。借你两个奴纔的口，回复你们大人：这张票子我亲送到督抚上头去回销罢。”又喝他二人开了延年、盛勇的锁，分付道：“这事我已审断结案，并无偏袒。海关再有差来，你们只管扭解前来，我替你处治。”二人谢了下去。又将众役各打三十板下。又叫地方过来，分付道：“怎么你们有事不报我？
　　暂且饶打，好好的将两名枷犯看管，倘若走脱，二罪俱发。”
　　地方答应下去。苏兴上前磕头，上官老爷叫他收拾了打坏家伙，补了呈词，然后打轿回府。
　　那郑忠、李信回辕禀明，老赫勃然大怒，便叫上包进才来，要办上官知府。包进才毕竟乖觉，回道：“小的想来，一个知府，他怎敢这等大胆无情，内中定有原故。他说票子要呈督抚回销，这擅用关防印信滋扰民间，也还算不得什么大事，恐怕督抚已经拿着我们的讹头参奏了，他靠着督抚纔敢这样。”老赫一听此话，毛骨悚然，便说道：“此事暂且按下，你细细着人打听，回来再议。”那进才果然能干，数日之间已打听明白，如此如彼的回明老赫，又禀道：“听事的回来说，今日接到紧报，潮州已被大光王和尚占住了。这和尚就是摩刺，现在封了四个王妃。倘这事再闹起来，一发不妥。”老赫大惊，忙分付：“且将从前押缴饷税这宗案卷烧了，关税减去加二，不许勒索陋规，静候恩旨。”可笑老赫，这几日酒色不能解忧，昏昏闷闷的过去。包进才也计无可施，只着人赶紧进京打点，忙乱之中，也就不管杜垄逃走之事了。
　　这杜坏跟着吉士，主仆六人过了佛山，望韶关进发。
　　船家禀说：“目下盗贼横行，夜里不能走路。”吉士因要赶紧回转，叫他日夜趱行。船家不敢回拗。第二日晚上，相近清远峡地方，吉士已与也云安睡，苏邦、阿旺睡在头舱，阿青、杜垄却在稍上。船上水手有一老龙三，唱得好《夜行歌》，众人叫他唱曲，那苏州三一头摇橹，唱道：天上星多月勿子介明，池里鱼多水勿子介浑，朝里官多站勿子介下，姐姐家郎多记勿子介清。
　　众人赞好。老三又唱道：
　　和尚尼姑睡一床，掀烘六十四干他娘。一个小沙弥走来，揭起帐子忙问道：“男师父、女师父，搭故个小师父，你三家头来哩做啥法事？”和尚说：“我们是水陆兼行做道场。”
　　众人正在称赞，忽地喊声大起，许多小船抢上船来，伤了一名水手，抢进官舱。船家下水逃走。吓得吉士与也云紧紧搂住，不敢放声。那强盗倒醉翁之意不在酒，抢劫一空而去，未杀人。天明起来，苏邦回道：“大爷方纔出门，又遭此变，江西是去不成了，不如且在左近寻一个人家暂住，着人回去取了路费，再商量罢。”吉土道：“这话极是。你且上去寻房子。”
　　苏邦去了不到一个时辰，下船禀道：“离这里有二里多路，一家子姓卞，是个半耕半读的乡民，房子颇多。小的告诉了他，他一诺无辞，现在这里伺候。但乡间雇不出好轿子，只雇了两个竹兜，大爷与云姑胡乱坐坐罢。”吉士即便起身。可怜主仆六人，只剩几副铺盖。
　　进得村来，至卞家坐下，也云脱下手上金镯，暗暗递与吉士，吉士便叫苏邦前去换银。那姓卞的上前磕头，吉士慌忙扶起。那老人说：“大爷还不晓得，乡间并无钱店，况这金子，那里去换？大爷要什么使用，小人家里应着，大爷再补还不迟。”
