<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吉士举手称谢，因借银二十两，发了些脚钱。苏邦附船回去，余银交阿青零用。这姓卞的极其恭敬，领吉士至三间一明二暗的书房安歇，杀鸡为黍，送上早饭，自己小心伺候。吉士过意不去，叫他上前，问道：“足下尊名？日后定当补报。”主人道：“小人卞明，向来受过大人恩典，今幸大爷光顾，只恐供给不周，怎说一个报字！”吉士骇然道：“你我并未识面，怎说有恩？不要认错了。”卞明道：“小人家世耕读为生，却有五十亩草田，坐落花县。前老爷手里将田押银二百两，因连年岁歉，本利无偿，今春蒙大爷恩免。小人打算，今冬送本银进城，不意中得遇大爷，小人不胜欣喜。”吉士道：“那从前之事，已经丢开的了，如今在这里打扰，也须开个细帐，我日后算还，你小人家那里搁得住我们大嚼。”卞明道：“这个再也不敢！”到了晚上，卞明请至里边，备了酒席，并叫奄女行酒。
　　吉士再三谢了，扯卞明旁坐，叫也云执壶。饮了一会，见一个十四五岁的孩子走来，卞明叫他上前作揖。吉士扶住问道：“此位是谁？”卞明道：“是小人儿子卞璧，字如玉。去年侥幸进学，今岁还从先生读书。”吉士道：“原来就是令郎。相貌端方，一定天姿聪俊”即扯他一同坐下。席间问他经史诗赋之类，如玉应对如流，吉士自愧不及。席散之后，携手同至前面书房，问他道：“世兄高材，埋没村野，弟欲屈世兄到舍一同读书，未知允否？”如玉笑道：“古来名人辈出，大约膏筮纨裤者居于城市，逸纔硕德者处于山林。晚生虽属童牙，颇以古人自许，大爷请自尊便，断断不敢随行。”吉士也笑道：“这说话不无太迂了。从古名人，断无城市、山林之别，况那有名的英贤杰士，何尝不起于山林，终于廊庙呢？”如玉道：“显于廊庙，自是读书人本分之事，但亦未闻有终于城市的名公。”吉士道：“我难道要你困守广州城中不成？不过赏奇析疑，聊尽观摩之益耳。还有一事请教：前日有几个朋友起了鲜荔枝诗社，却都做得不佳，不知可好赐教否？”如玉道：“晚生困于书史，最不善诗，既荷命题，自当勉赋。”因迅笔疾书道：岭梅闲后独争荣，细腻精神自品评。
　　莫笑山林无结果，要他领袖压群英。
　　吉士看完道：“诗以言志，世兄将来定不作第二人想矣。
　　书法劲秀，真是华国之纔！”如玉谦逊了几句，告辞进去。
　　次日，吉士又到书馆中伺候他的先生，看他制艺。这先生乃块然一物，是个半瓶醋的秀才。那如玉近作并皆古茂雄健，吉士赞不绝声。转来，请卞明相见，说道：“令郎高才盖世，定当破壁而飞。有一胞妹，与令郎同庚，意欲附为婚姻，不知可能俯就？”卞明慌忙作揖道：“大爷此话折杀小人！小人是个村民，怎敢仰扳豪贵？大爷万万不可提起，恐惹人耻笑，坏了大爷的名头。”吉士道：“我意已决，老伯不必过谦。”卞明推脱再三，只得允了，议定来年行聘。又叫如玉回来，重叙亲礼。吉士住了三日，望不见苏邦到来，心中纳闷，叫阿旺在家看守，主奴四人旷野闲步。木叶渐脱，草色半萎，萧飒西风，豁入怀抱。吉士心中想道：“亏了这班强盗，便宜我得了一个妹夫，将来不在李翰林之下，也算完我一桩心事，可以告无罪于先人。但是我的功名未知可能成就，若要像卞如玉的才调，我是青衿没世的了。”又想道：“我要功名做什么？若能安分守家，天天与姐妹们陶情诗酒，也就算万户侯不易之乐了。只是家中未知闹得怎样了？”一头想，不觉走有数里之遥，有点儿腿酸，携着也云在路傍小坐。那边路上有十数骑马，按辔徐行，见了吉士等，一个跳下马来问道：“爷从那里来，到那里去？还是习文呢，还是习武？”阿青道：“我们大爷是省中有名的贡生，不晓得武的。”那众人听说，都下马走向前来，将吉士、也云、杜坏三人横拖漫曳抱上马去，说：“家主相请。”
　　阿青上前抢夺，被众人鞭梢打开，飞骑而去。
　　
第十八回    袁侍郎拐封粤海　胡制宪退守循州
　　黄金白玉讶多资，干没独居奇。沉速香浓，葡萄酒醉，锦帐拥娇姿。一封丹诏从天下，臣罪果奚辞。珠宝条封，花容锁禁，独自泪流时。
　　漏下羽书传，满目尘烟。腰弓插箭跨花鞯，笳鼓声声都惨淡，烽火连天。贼势漫绵延，早着鞭先。貔貅一万命都捐，无定河边抛白骨，梦到婵娟。
　　却说吉士被游骑挟持上马，如飞前行，大叫”救命”。
　　那骑兵说道：“先生不须着急，我们奉主公之命招贤纳士，特来请你的。只要你不是假秀才，有些真才实学，还是有许多好处。”倏忽之间，已驰去百余里。途中吃些干粮，一日一夜，早至一个山头：雄关壁立，戈甲如林。那骑兵报了进去，即有顶冠束带二人出来接进。延他坐下，说道：“请问三位尊姓大名？”吉士惊喘甫定，答道：“小生姓苏名芳，广州人氏。这两个都是小价。不知阁下何故见招？还要请教姓名，尊官现居何职？”那人道：“俺丰乐长麾下镇北将军王大海、褚虎两个便是。俺主公思贤若渴，远辟旁求。兵卒们不知，累先生受惊了。”因唤左右备酒压惊。吉士方知被陆丰的强人拿住，心上害怕起来，只得推诿道：“小生一介庸愚，并不足以当贤士之誉，求将军放还故土，别选贤良，诚恐保举非人，累将军受不是。”王大海道：“那些说嘴的书生倒是一窍不通的，先生这等谦抑，一定是个真才。”即分付：“备轿伺候，我亲送先生前去。”此时姚霍武已得了甲子城。那潮镇总兵官锺毓领了五千人马前来救援，冯刚抵敌不住，闭门坚守。后来军门岭秦述明、曹志仁闻得霍武、冯刚成了基业，全伙归降。
　　遯庵将述明妹子绍英选入宫中，与霍武做了夫人，自己领了吕又逵、秦述明等前去救应，杀退了锺毓。却好摩刺轻舟袭了潮州，自号”大光王”。锺毓进退两难，只得权入嘉应州死守。幸得摩刺得了潮州，心满意足，立了四宫八院，日夕饮酒渔色，将四个徒弟封为护法，八个勇悍头目封做将军，并不理论兵事。遯庵杀退锺毓，便叫秦述明等把守，自己敛甲而回，与霍武商量道：“锺毓自守不暇，东路可以无虞，但恐督、提两标兵到，须要加紧预防。”却好骑兵报说：“王将军亲送贤士到来。”霍武大喜，便令遯庵迎接。
　　须臾，吉士进署，也云、杜垄紧紧跟随。吉士知道是位大王，忙向前叩见。霍武答礼相还，于左边另设一座，请他坐下，遯庵等右边相陪。王大海道了姓名，霍武道：“姚某系东莱武士，不识斯文，今苏先生惠然远临，何以教我？”吉士道：“小生乃幼愚下士，并无点点才能，偶至郊外闲行，被麾下拿住。倘蒙不加死罪，伏乞放还省会，没齿沾恩。”霍武道：“原来苏先生祖住省城。有位洋商苏老爷讳万魁的，可也认得否？”吉士站起说道：“这就是先父，于今春正月身故的。”
　　霍武忙自外再拜，道：“原来是恩人之子！不料令尊已经作古，姚某报恩何时？”言毕，潸然泪下。吉士亦再拜扶住，说道：“不知将军因何认得家父？”霍武便将省城蒙恩周济之事说了。又问道：“江苏李匠山先生想也认得否了？”吉士道：“这是敝业师，又是太亲家，前年回去的。舍妹丈已入词林，看来不能再到广省了。”因触着了匠山来信，亟问道：“将军尊讳可是霍武吗？”霍武道：“正是，令尊想曾道来？”吉士道：“先父虽未提明，先生却有信到。”因将匠山来书读与他听。霍武叹息道：“我哥哥规劝如此，是我负他，将来何以见哥哥之面！”众人齐劝道：“主公暂时躲避，倘蒙恩赦，原可报效朝廷，不须多虑。”霍武忙叫备酒款待。又问道：“先生安富尊荣，为何忽有郊外闲游之兴？”吉士便将家中之事告诉他。霍武大怒道：“何物赫关部擅敢如此横行！我这里提一旅之师，将他首级抓来，与恩人报仇雪恨！”遯庵道：“主公不必着恼，关部舞弊婪赃，朝廷自有国法。苏先生谅来不能久居于此，我们且着探卒往省中打听，好送先生回家。”霍武说：“是。”即分付能事探卒飞骑兼行，限四日回话。酒宴散后，送入公馆安歇。供应丰美，铺设华丽，又送四名营女伏侍，两员武弁把门。从遯庵、冯刚起首，一个个轮流请酒。
　　过了四日，探卒早已回报，说：“苏府并无事情，海关现已听参，不过旨意未下。提督任恪已从海道攻打潮州，胜负未定。总督各处调兵，大约新正必有一番厮杀。”吉士听了，一面告辞。霍武料亩不住，亲自率领将佐长亭饯行。姚霍武把盏道：“先生此去，尽管放心。倘有亲友之中可以代姚某请命朝廷、赦其死罪者，万望鼎力吹嘘，姚某终身感戴。”吉土连声答应。霍武又将四只大箱交代，说道：“些小赆仪，尚祈笑纳。”吉士不敢不受。霍武饬令戚光祖、韩普：“护送过了旱路，回来就协守岭头，明春再候调遣。”吉士拜辞而去，一路直到平山，纔辞了两人，下船去省。从避难出门，屈指四旬光景，家中因得了阿旺、阿青之信，合宅忧疑。这日忽然到家，真个喜从天降。施延年已经娶亲，夫妇同来拜见，各亲友亦来问安。晚上打开霍武所赠箱子，都是黄白之物，何止百倍于前。正是：一饭千金何足数，受恩深处最关情。
　　赫广大自从被参，终日闷闷不乐，腊月初旬，阿钱生下儿子，稍觉开怀。忽报：“码头到了两位钦差，各省官员都于天字码头接候，请大人快去接旨。”老赫摆道前去。
　　到了驿亭，两位钦差已经上岸，南面而立，各官都行九叩头礼，俯伏听宣。钦差高捧诏书开读：奉上谕：国家设立督抚，所以协文武、总方略也；设立监督，所以裕国课、惠商民也。前据粤海关监督赫广大奏称，洋匪横行，以致商贾不通，税饷缺额。已着该部传旨，申饬督抚，并谕赫广大不得藉端推诿。旋据总督胡成、巡抚屈强、监督赫广大，各以惠州沿海各口有姚霍武等骚扰等事奏闻，是督抚失于抚驭也。胡成莅任未久，姑从宽，革职亩任；屈强着降三级，改补惠、潮兵备道，戴罪立功；所有巡抚关防，交藩司潘进署理，候朕简放。
