<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雨床更为奇巧，遇着欢会之时，只消伏在女人身上，拨动机关，他自会随心纵送，着紧处还有两相迎凑之机。当下众侍女将自芳脱去衣裳，推上云床。这小小女孩子晓得什么？谁料上得床来，两手不能动弹，两足高分八字，只急得哀哀痛哭。两边四名侍女执灯高照，各各掩口而笑。摩刺脱了上下衣裤，走近前来，怎不兴发？也不问他生熟，居然闯入桃源。自芳痛得杀猪也似的叫将起来，怎奈手足不能动移，只得再三求免。摩刺只爱姿容，那怜娇小？尽放着手段施展。
　　这自芳始而叫喊，继则哀求，到后来不能出声，那摩刺只是尽情抵触。三魂渺渺，早已躲向泉台，万劫沉沉，那复起升色界。
　　可怜绝世佳人，受淫夭死。左右禀说：“美人已晕去了。”摩刺分付开了关键，扶去后房将息，自己兴致犹酣，即将银姐补兴。银姐见此一番鏖战，正肉跳心惊，纔上了云床，摩刺即挺戈接战。幸得银姐自己在行，家中预先倩人导其先路，又大了几年年纪，虽则十分苦楚，毕竟稍可支持，还亏他战倒了光头纔住。重整杯盘，再斟佳酿。
　　侍女们跪禀说：“那美人已是救不转了。”摩刺大笑道：“怎么这样不经顽，拖去埋了。”又对品娃等说道：“你们天天死去，天天活转来，这女子如何这等烈性？”品娃道：“究竟他年纪太小了，搁不住佛爷的法宝，以后佛爷不要送雌儿的小命纔好。”摩刺道：“这未破过的女子，原没有什么好处，那里赶得上你们！”因搂着银姐道：“此儿颇可！”当即赐名品娥，着人赏他父亲一千银子、三品职衔。
　　此时，任提督因没有好将官，又听得胡制台亦未全胜，即与屈道台商议，请胡总督合兵一处，拼力灭了摩刺，然后夹攻陆丰。又谕锺毓亩兵一半守城，即亲领人马前来助战，约于四月初旬取齐，一同进剿。所以，摩刺虽大放花灯，却并未有兵戈之事。按下不提。
　　再说卞如玉自到苏家，日日攻研书史，因晓得襟丈是个翰林，自己一介寒酸，恐怕底下人瞧他不起。谁知这些家人小子，都听了吉士的分付，谁敢小觑于他？如玉也颇感激。春才虽则文理不通，却是天资朴实，他父亲要他认真读书下场，托了吉士，吉士转托如玉，日间与如玉同住园中，夜里回家安寝。
　　春才渐渐的粗知文理，出了一个”校人烹之”的题目，他也就作了一个”谁能烹鱼，我所欲也”的破题。他父亲视为奇才，旁人未免笑话。
　　这日暮春天气，吉士从洋行赴宴回来，因二十日是潘麻子的六旬寿诞，要如玉作一篇寿文，忙到园中与如玉、春才相见，将此话叮嘱如玉。因见桃花大开，分付家人置酒赏玩。吉士高兴作诗，春才只要行令。如玉道：“做诗即是行令，行令也可做诗，二公不要太执了。但这碧桃诗昨日已曾做过，弟诗未免草率，温大哥的奇拗之至！”吉士忙说：“请教。”如玉将两纸取来。吉士先看如玉的：不须花下忆平阳，锦帐重重斗艳妆，谁种玄都千百树，春风拂面感刘郎。
　　吉士道：“此桃系老妹丈未至时所栽，何感慨之深也？”
　　如玉道：“去后栽者尚足感人，况其先我而临风索笑者乎？人生能见几花开，小弟亦借此作他山之石耳。”吉士称善。又看春才的诗：桃树花开矣，叶多红实繁。
　　摘多煮烂饭，种好像渔源。
　　涨大小高屋，春风入笑园。
　　去年干独看，犹自未婚坤。
　　吉士笑道：“第一联我解得，第三句却怎说？”春才道：“人家都吃桃花粥，我们摘得多了，不好煮饭吃么？”吉士道：“第四句想是桃花源故事了。第五、第六句呢？”春才道：“你没看见《事类赋》，所以不晓得桃花水涨之典故。你看，这桃花树不比屋高些么？第六句不过是一首《千家诗》，没甚解说。”吉士道：“这干、坤二字呢？”春才道：“前日卞大哥讲的，‘干者，天也，夫也；坤者，地也，妇也。’我去年此时不是还没有娶亲么？”吉士道：“果奇拗！我们且浮白三杯。”三人打擂台掷色子，饮够多时。
　　吉士原是饮酒回来的，雪上加霜，未免沉醉，便逃席出来，跑至内书房躲避。卸了上盖衣服，歪在炕床。丫头递上茶来，吉士只喝一口，便叫他去唤巫云来捶腿。却好巫云来寻吉士回话，众丫头带上房门，在外边静候。吉士叫巫云上炕，轻轻捶了一回，又替他满身走滚，导引筋骨。吉士顺手勾他粉颈，问道：“你奶奶们在那里？”巫云道：“都跟着老太太在大奶奶房里抹牌。施奶奶叫我来问大爷，明早苏复起身上任，他妈已领他进来磕头辞行过了，奶奶们可要赏他的路费？”吉士道：“胡乱赏他二三百银子就是了，又问怎的？”伸手摸他胸前。
　　巫云道：“大爷不要闹了，新年在施奶奶房里与我动手动脚的乱顽，被施奶奶看见了，好不对着我笑，做鬼脸儿羞我。大爷果爱着我，何不明收了？奴去年不肯出去，原是恋着大爷的恩典。”吉士道：“我很知道，只是我此时还不便收了。
　　我今日告诉了施奶奶，我们晚上先叙叙罢。”巫云斜瞅了他一眼，道：“大爷偏爱这样歪厮缠，我看乌奶奶也还是青不青、蓝不蓝的，究竟什么意思？”吉士道：“你不晓得的。”
　　因扯他的手，叫他捏那东西。巫云只得探手至裤中替握住，偎着脸说道：“好大爷，这个我怕禁不起，晚上你只放进一半去罢。”吉士板着他脖子亲嘴道：“莫怕，我会慢慢儿进去的，看他头上不是软软儿的么。”两个顽了一会，巫云开门出去。
　　一个翠螺跑来，低低说道：“好姐姐，你借一两银子与我，我妈妈等着买夏布用，到明日扣除我的月银罢。”巫云一头答应，一直的上房去了。
　　吉士睡了片刻，已是掌灯，来到小霞房中。吃过夜饭，将要上床，丫头们已都退下，他笑嘻嘻的对着小霞说道：“我有件事儿央及你，你可肯依？”小霞道：“有什么事，这等鬼头鬼脸的？”吉士道：“久已要这巫云，此时不便收得，今夜要与他先睡一睡，你还替我遮盖些。”小霞笑道：“这算什么事，也值得这个样子！正经大姐姐还容着我们，我们好意思吃醋？要吃醋不到今日了！前日在城外时家宿了三四夜，却又怎么来？”吉士道：“不过夜深关了城门，不得回来罢了。”小霞把指头在脸上印他一印，说道：“看你羞也不羞，可可儿到了时家就夜深了，就关了城门了，都这般凑巧？只怕爬墙挖壁，还要闯到邻舍人家去哩！”吉士笑道：“好妹妹，这事你怎么晓得？”小霞也笑道：“若要不知，除非莫做，雪里葬死尸，不久自然消化出来。我也晓得，你不十分恋着那人，不过难为情罢了。”吉士道：“我从前不很爱他，这几回倒弄得丢不开手了。”小霞飞红着脸说道：“不要喷蛆！好好儿过去罢，也要早些过来，免得天明叫丫头们知道。”吉士笑着去了。
　　此夜与巫云温存旖旎，了却夙心。天未明。
　　回小霞房中，小霞拉入被内，相偎相抱，反多雨后绸缪。嗣后，小霞把巫云十分优待。正是：未必芳心离醋意，好沽名誉博郎欢。
　　再说竹理黄躲债潜逃，一心要往潮州投奔大光王，希图富贵，因任提台兵马在百里外屯扎，盘诘往来行人，不能前去，却又身无半文，只得在乌归镇上做工度日。这理黄是游手好闲之人，那里会做什么生活？旬日间换了三家。这第四家姓箭，母女二人，老妈约有五十年纪，女儿却只十六七岁光景，专靠往来客商歇宿，得些夜合钱糊口。
　　理黄投在他家，不过提汤掇水、沽酒烹茶，况且帮闲在行，颇为合式。混得久了，纔晓得这女儿是老妈买来的养女，原要到潮州上船去的，因兵马阻了，暂时在此赁房居住。老妈姓范，此女姓牛，原来就是牛藻的女儿冶容。从那日霍武杀了空花，纠合众僧上岭，冶容无可投奔，只得跟着在寺的一个村妇归家。他丈夫把冶容受用了多时，渐渐养活不起，却好这穷老妈同着龟头四路掠贩，看中了他，只用三十两银子买了冶容。
　　到惠州地方，那龟头一病死了。
　　范老妈一同至此，日夜教训冶容许多房帏秘决。冶容心领神会，伶俐非常。奈这乌归镇是个小区处，又值兵戈之际，商贾不通，所以生涯淡泊。
　　这理黄住了一个多月，却暗暗的刮上冶容，与他商议道：“这里非久居之所，潮州断去不成。你有这样姿容，又有这等妙技，若在省里，怕不日进斗金！我家中还有个奔房，容貌也还像你。如今我们悄悄的逃至省中，赁几间大些房子，我做个掌朦的，你们两个接几个心爱的男人、有银的汉子，岂不快活逍遥，何苦埋没在此？”说得冶容千肯万肯。
　　一夕晚上，买了几十文烧酒，灌得范老妈烂醉如泳，卷了些衣服首饰，又到范老妈里床寻出五六块花边钱，搭上一只下水船，逃之夭夭。比及范老妈醒来，去已远了。
　　一路到了省城，雇了一乘小轿，抬上岸来，从后门至家。
　　那茹氏听得敲门，叫丫头开了，见丈夫同着一个年少标致女子进来，吃了一吓。理黄见茹氏打扮妆饰非比从前，心上也觉疑异，只是自己要做此道，巴不得他上这路儿。
　　因陪了小心，说了备细，叫冶容向前磕头。那茹氏也不回礼，说道：“我纔过了几天安顿日子，你又要惹下祸来，趁早的与我离门离户。你必要这样，我到广府去递了一张呈词，凭官发落。”理黄连忙作揖道：“我的好奶奶，快不要声张，今后但凡什么事儿都凭你作主。我还有许多好算计告诉你，他就是棵摇钱树儿。我原不是自己要他，你不要吃醋。”茹氏道：“我吃甚的醋来？一个老婆养不活，还要养两个？摇钱树摇得多少钱么？我只要进了张呈词，求一个干净，不要闹起通同拐带来，叫我干裙搭上湿裤。”理黄只得跪下哀求。茹氏暂时住口，叫冶容与丫头宿歇。
　　理黄到了晚上，慢慢的将开门接客之计与他商量。茹氏道：“我清清白白的人，怎做此事？你要这样，你另寻房子做去，只不许进我门来。你明日不领他去，我后日就进呈子。”这理黄从新正受了许多的饥寒，熬了许多劳碌，又与冶容淫欲无度，回家又着了急，未免又与茹氏叙情赔礼，到了下半夜，火一般的发起热来，日里不能行动。茹氏无奈，只得延医调治。那医家说是什么瘟症，夹七夹八的吃了几剂药，到第七日以后，一命呜呼。
　　
第二十回    丰乐长义绝大光王　温春才名高卞如玉
　　去台华冑，真忠心为国，豪气横空。海疆困英雄，叹周郎年少，辗转途穷。循州旅馆，羡金兰臭味相同。
