<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今特给尔还乡之假，成夫合卺之荣。烛撤金莲，光生天上；衣颁官锦，香到人间。敕媒氏以平章，幸相公之燮理。于戏！天钱撒帐，女床听鸾鸟之鸣；史笔催妆，银管耀雀钗之色。青绫被好，郎署熏香；黄纸缄封，宜人锡号。此日春江奠雁，儿真衣锦而还；明年昧旦闻鸡，朕亦倚门而望。毋甘同梦时乃之休。
　　薇省接了恩旨，不敢稽迟，即日谢恩辞朝，打发头站先往广东，自己辞过同寅，别了荫之，随后就道。都下传为美谈，那赋诗饯别的不下三百余人。不必细述。
　　薇省先到江苏，禀过祖父、祖母、母亲，住了三日，由浙江、江西一路转至广东，已是暮春光景。吉士接得头站来信，家中各样俱已全齐。薇省到来，见过父亲，拜过督抚、司道、府县等官，温家、苏家都拜望过了。他定于四月初一日完姻。
　　依着吉士，原要入赘在家，匠山必要娶回公馆，只得依了男家。
　　到了吉期，合省官员送礼拜贺，灯烛辉煌，笙歌喧闹，不消说得。花轿进了中堂，扶出新人，李垣先望阙谢恩，再拜花烛。侍女们掌灯送人洞房，自有苏家带来的十数名丫头、仆妇簇拥伏侍。夜阑客散，醉意入房，却扇卸妆，同归衾枕。新婚燕尔，其乐可知。有《凤凰台上忆吹箫》为证：鸳枕牙床，罗帷绣幕，此乡合号温柔。正花倚庭树，月射帘钩。晓起艳妆新试，匀娇面、粉腻香浮拖云鬓，一般婀娜，别样风流。悠悠，百年伊始，看兰焚宝鼎，玉软琼楼。恨昼长人倦，一日三秋。生怕檀郎调笑，偏提起、昨夜娇羞。关情处，红生脸际，春透眉头。
　　
第二十二回    授中书文士从军　擒护法妖人遁土
　　富埒王侯，貌欺潘、宋，恂恂儒雅温存。轻财好客，豪气欲干云。争羡风流张绪，谁知是、年少终军。
　　持文檄，三城纳款，五曰立功勋。纷纷回首处，鱼虾戢浪，虎豹潜氛。看旌旄静卷，抃舞欢欣。丹诏飞来海峤，授尔职、郎署修文。篆烟裹，嵩呼叩首，瑞霭漾氤氲。
　　试眺城楼，飞不尽，尘烟羽檄。多半是，科头跣足，蛙声紫色。老稚已教填鬼箓，丁男更复撄锋镝。待何时，洗涤旧山川，归图籍。命将帅，膺旄钺。擒元恶，除余孽。奈贼氛甚炽，风还六鹢。小丑游魂随铁棒，渠魁遁土归槽枥。逞凶顽，纵火煽妖风，夸无敌。
　　摩刺从杀退胡成、任恪之后，日以声色自娱。后闻霍武轫他使人，勃然大怒，定要兴兵吞并，那海元等再三劝他不可再树一敌，也就罢了。因在府中大兴土木，造起”任意楼”、”迷心阁”、”解脱轩”之类，将灯市中所选良家女子充实其中，自己肆意鲸吞，恣情狼藉，恃着他会默运元功，纳龙吞吐。谁料精神有限，美色无穷，渐渐运气之法不灵，放而不能复纳，禁不起那众女子的吸髓收精。因想起从前有许多先天丸药，可惜失落省城，此时再要合起来，偏少了那海岛中许多奇鸟异兽。
　　后来听得探卒报说姚霍武全师归降，晓得自己孤立无依，将来定有一番厮拚。因思三军未动，粮草先行。近日用度浩繁，无甚剩余的粮饷，分付海元等四人，各领二千兵卒，四路攻城，一则取些仓库，一则多取几城以自辅。奈各城城守都受了任提督密谕，紧紧守城，不许出战，四护法无功而还。摩刺只得叫他们到乡间去问这些富户借粮，为自守之计。
　　这日正在任意楼中取乐，伺候的禀说：“孟将军领着一个京里人要见，说是向来伺候过王爷，特来投诚的。”摩刺分付：“传他后殿进见。”顽了一会，踱将出来，正面坐下。两边排着百来名刀斧手，那人上前叩见。摩刺喝问道：“你是那里人？
　　叫什么名字？可是从广州来做奸细的么？”杜垄道：“小的杜坏，向在关部中跟随包进才的。佛爷升了王爷，就不认得小的了么？小的只晓得伺候主人，却不晓得什么奸细。”摩刺道：“你那关部已经坏事的了，你到这里做什么？”杜垄道：“小的自赫大人柑抄之后，无处投奔，因拾了王爷的两件法宝，即要送来。因官兵阻住了来路，打从惠州转折，又被姚霍武手下兵卒拿住，禁了一年。目下姚霍武投降，小的纔能到此。”说毕，忙向怀中取出一个金漆葫芦、一个包袱，双手呈上。摩剌一见两种旧物，心中大喜，分付杜垄站起，说道：“好孩子，很难为你了！你如今到这里，要做什么官？”杜坏道：“小的动不得刀枪，懂不得笔墨，不敢做官，情愿伏事王爷，求王爷收用。”
　　摩刺道：“很好。我这里便少了个把守内宫门的人，就派了你罢。你原是关部旧人，那四品王妃宫中不妨出入传话，只不许走进任意楼、迷心阁等处里边去。”杜垄磕头谢了，就在宫门外三间侧房居住。便有许多伺候的过来磕头参见，称他老爷。
　　又有许多受伪职的文武官前来贺他，倒很热闹。次日，伺候摩刺早朝已毕，他便跟进里边，到品娃等宫中叩见。四人都问了一回旧话，纔走出来。到各文武官家中回拜，也有亩茶畜酒的，至晚方回。
　　却好摩刺传出一枝令箭，着他传谕周于德，催促各路粮饷缴令。杜坏便持了令箭上马，至周头目府中分付明白，回来已是一更天气。走进宫来，要回摩刺的话，打听摩刺在解脱轩中夜饮，不敢进去，叫侍女传禀。回说：“王爷知道了。”杜垄慢慢的走将出来，打从品娃等院门前走过。那品娃等因摩刺弃旧怜新，整月不来外院，未免生怨悔之心，今早见杜坏到来，反觉十分亲热。况且杜垄是个标致小官，那一种风流神采，婀娜丰姿，令人慕爱。正在倚门斜立，盼望摩刺到来，却好杜坏走过，便唤他进来，问道：“你到那里去来？”杜垄道：“小的回王爷的话，在解脱轩外伺候了一回纔来了。”品娃道：“王爷在那里做什么？”杜坏道：“小的没有进去，不晓得，像是同众夫人饮酒的一般。”那品娃叹了一口气，便分付侍女们：“将各处的门都关锁上了，这杜老爷是我们的旧人，快请三位娘到来，一齐赏他酒饭。”侍女答应去了。
　　杜垄道：“小的虽蒙娘娘抬举，只是小的不敢领赏。”品娃笑道：“是我们赏你的，你怕什么？这里比不得关部中，没有人敢泄漏的，就是王爷知道，也禁不住我们。你放大了胆子。”
　　一头说，一头进内。那侍女们已把杜坏扯拽将来。一时那品娇等三人都到，酒已摆上，山珍海错，罗列满前。四人叫杜垄旁坐，侍女斟上酒来，各人劝饮。这酒是摩刺用药制过的，十分洌切。杜坏本来无甚酒量，竭力推辞，那禁他四人再三不准，不觉的头重脚轻，睡倒席上。品娃分付撤去酒席，四人将他洗剥上床。这杜垄因服过摩刺的先天丸，厥物苗条，光彩夺目，四妃开门揖盗，轮流大嚼，以解渴怀。原来这样做局，从前非止一回，亦非一人，那侍女们都是司空见惯的，只有杜坏，一觉醒来，未免栗栗危惧。四人熨贴慰谕，杜垄稍觉放心。况箭在弦上，有不得不发之势，因与四人尽力盘桓，四人都赞他少年勇猛。从此，杜坏与品娃等打成一局。众侍女一来恨摩刺的残虐，二来又得了杜垄的甜头，那肯泄漏？杜坏日日伺候传谕摩刺的言语，颇有威权。按下不表。
　　再说卞如玉外面虽甘淡泊，乃心锐意功名，因见李薇省奉旨完婚，十分荣耀，自己立意上进。是岁又值正科乡试，在苏府目不窥园，手不释卷，竭力揣摩。晓得匠山是江苏名宿，因将制艺请教他。匠山赞不绝口，只叮嘱他说：“格局不必谨严，心思不必曲折，典故只好用习见，切不可引《荀》、《列》诸书。
　　文章只要合时宜，断不可学欧、苏一派。这便是命中之技了。大约房考试官都以此种得科名，即以此种取士子。小弟文战二十余年，自己吃了亏，自分青衿没世，老世台当视为前车之覆辙。”如玉心领神会，后来另用了一番功夫。
　　正值薇省已经满月，匠山叫他带了媳妇还乡，侍奉祖父母半年，也算代父尽孝。薇省因拜辞各官及诸亲友，择日还乡。
　　那阿珠与母亲、生母、诸嫂、妹子离别之情，真是难分难舍。
　　无奈出嫁从夫，万难自主。过了端节，夫妇二人带了许多仆从，竟是飘然去了。吉士送行回来，他母亲还泪流不止，因劝道：“珠妹妹随着李妹丈回乡，夫荣奔贵，乃大喜之事。过了二三年，妹妹思家，可以归宁的，母亲何必徨伤？”毛氏道：“我原晓得女生外向，像我这样年纪，何尝还想着家中，也因路远了些，四五年不通音信，倒也罢了，这珠丫头热刺刺的整千里路去了，教我那里割舍得来！美儿的事，你须打定主意，赘在家中，断不可又叫他远去。”吉士道：“这个容易。卞妹丈家横竖近这里，可以不时往来的，只怕卞妹丈也做了官，这就拿不定了。”毛氏道：“我听得他们说，卞家女婿日夜用功，你还劝他将就些罢。做了官有什么好处？你看屈大人做了巡抚，还被强盗拿去受罪哩。”吉士笑了一笑，正要回言，只听丫头禀道：“外边厅上有许多报喜的，说大爷做了官了，请大爷出去讨赏。”吉士笑道：“纔说做官不好，又闹起官来了，那个去做他！”走出外边，原来是督抚会奏本已批下：“姚霍武准以参将用。其附从十四人，着该督抚以守备、千总等官酌用，克日领兵征剿潮匪。生员李国栋着以五品京堂用，贡生苏芳着以内阁中书即补，俱随军参赞。总督庆喜加一品衔。巡抚申晋加二品衔。”吉士看了京报，赏众人。即有督抚处差人来说：“明日齐集抚署，会议事件。”递上传单。吉士说声”知道”，即分付备轿，先往督抚辕门致谢，并到匠山公馆及姚参将署中。
　　回来，那督抚、司道已都差家人持帖道喜，府县文武各官贺喜者纷纷不绝，吉士一一打发家人缴帖谢步，忙乱了一天。明早亲往各衙门拜见。
　　那中书虽系七品京官，却很有体面，写着拳头大字的字帖子拜人，见大学士只称门生，见六部不过长揖，督抚、司道等官俱从中门出入。当日吉士回拜了各官，便往抚署，会议征剿潮州之事。议得权以姚霍武为大将军，李国栋、苏芳为参谋，督标副将巴布为左军，潮镇总兵官锺毓为右军，都受霍武节制。拨督标兵马四千、提标二千、抚标四千，又潮镇镇标二千，共一万两千，冯刚等将佐二十员，一同征进。拜本后，飞催锺毓，只在潮州会齐，定于五月二十日起程。
　　吉士顺路拜望亲友回家，他母亲、奄妾听得奉旨从军，未免心惊胆战。他母亲先于内厅摆酒，算是贺喜送行。吉士虽则心上坦然，但他母亲既怀着鬼胎，惠若等又面有忧色，饮酒自然不乐。有时人《从军行》一首，道得逼真：古来戎马间，躯命常草草。
　　一身既从军，生死那得保。
　　此意暗自怜，未敢向人道。
　　作气自振厉，命酒豁怀抱。
