<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即替他解了上下衣裙，月光射着肌肤，分外莹白。细细摩玩一番，说道：“姐姐，人都说月下美人，却不晓得月下美人下身的好处哩。”便欲解他裤子。这素馨推开他手，竟往被里一钻。笑官忙脱衣裤，掀进被来，两手抱住，真是玉软香温，娇羞百态，好好的褪下小衣，腾身而上。素馨蹙着双眉。颤笃笃承受。轩幽人悄月正斜，俏多纔，把奴浑爱煞。奴蓓蕾吐芽，豆蔻含葩，怎禁他浪蝶狂蜂，紧啃着花心下。
　　奴又恋他，奴又恨他。告哥哥，地久天长，今宴将就些儿罢。
　　笑官初人佳境，未免贾勇无余，不消半刻时辰，早已玉山倾倒。于是，揩拭新红，互相偎抱。笑官道：“姐姐，你为什么不言语，今夜不是我在这里作梦么？”素馨道：“教我说什么呢？”笑官道：“方纔可好么？”素馨道：“疼得紧，有什么好处！”笑官摸着下边说道：“这么一点儿，要放这个下去，自然要疼的。到了第二回，就好了。”素馨捏着他的手道：“不要动了，我们略睡一睡回去罢。”真个蒙眬睡去。片刻醒转，笑官欲再赴阳台，素馨不肯，再三央及不过，只得曲从。这回驾轻就熟，素馨则款款相迎；覆雨翻云，笑官则孜孜不怠。春风两度，明月西归，忙起身整衣。笑官扶着素馨送他回去，再嘱明家。
　　素馨应允，又说：“还有话告诉你：你日间到里边来，须要尊重，切不可轻狂，被人看出破绽。”笑官道：“我晓得的。”正是：形迹怕教同伴妒，嘱郎对面莫相亲。
　　笑官与素馨一连欢会了两三夜，这段如漆似胶的光景，也难于絮言。再说苏万魁在花田盖造房子，共十三进，百四十余间，中有小小花园一座。绕基四围，都造着两丈高的砖城，这是富户人家防备强盗的。内外一切装修都完，定于八月十八日移居新宅。先期两日，预将动用家私什物送去，金银细软都于本日带着起身。这省城中送他的亲友，何止数十余家，尽在天字码头雇花姑船，备着酒席相待。匠山也同温仲翁、笑官在内。这万魁在家料理停当，叫苏兴、苏邦两房家人，在豪贤街看守老宅，并伺候笑官，再叫家人、仆妇、丫头们拥着家眷先行，自己坐轿先到各家辞了行，方才到船。早有各家家人持帖送礼，并回明主人在此候送。万魁心中老大不安，忙过各船一一申谢，又说明到各府辞行，所以来迟的缘故。众人各各擎杯劝饮，直到日色平西，方纔作别。着人还要送至新居，万魁再三辞谢，并面订明日专人敦请，务望垄光，着人也都允了。万魁又与匠山执手叮咛一番，同了笑官开船自去。
　　不到一个时辰，已到花田地方泊住。原来花田是粤省有名胜境，春三士女攘往熙来，高尚的载酒联吟，豪华的寻芳挟妓。
　　此际仲秋时候，游人却不甚多。万魁的住房，却又离开花田半里之遥，他叫家人们搬取资财，自己与笑官步行前去。
　　转过田湾，已望见黑沉沉的村落，高巍巍的垣墙，门首两旁结着彩楼。看见他父子到来，早已吹打迎接，放了三个炮，约有五六十家人两边厮站。笑官跟着父亲。踱进墙门。过了三间大敞厅，便是正厅，东西两座花厅，都是锦绣装成，十分华丽；一切铺垫，系家人任福经手，俱照城中旧宅的式样。上面挂着一个”幽人贞吉”的泳金匾额，是抚粤使者屈强名款。
　　右边一匾，是申广粮题的”此中人语”四字；左边一匾，是广州府木公送的”隐者居”三字。正中一副对联是：“德可传家，真布帛菽粟之味；人非避世，胜陶朱猗顿之流。”
　　款书：“吴门李国栋”。其余谀颂的颇多，不消赘述。
　　进去便是女厅、楼厅，再后面便是上房，一并九间。
　　三个院落，中间是他母亲的卧房，右边是他生母的，左边是姨娘的。再左边小楼三间、一个院子，是两位妹子的。笑官问他母亲道：“你们都有卧处，却忘记了替我盖一处卧房。”
　　他母亲道：“你妈右首那个朝东开门的院子里头，不是你的房么？我已叫巫云、岫烟收拾去了。”笑官便转身来到花氏房内。天井旁边有座假山，钻山进去，一个小小圆门，却见花草缤纷，修竹疏雅。正南三间平房，一转都是回廊；对面也是三间，却又一明两暗，窗妩精致，黝垩涂丹。看了一回，便叫丫头：“拿我铺盖安在前头右边房内。”他自己仍走出来。
　　万魁分付正楼厅上排下了合家欢酒席，天井中演戏庆贺，又叫家人们于两边厅上摆下十数酒席，陪着邻居佃户们痛饮，几乎一夜无眠。到了次日，叫家人入城，分请诸客，都送了”即午彩觞候教”帖子，雇了三只中号酒船伺候，又格外叫了一班戏子。到了下午，诸客到齐，演戏飞觞，猜枚射覆。只怕：昔年歌舞处，日暮乱鸦啼。
　　笑官在家住了三日，只说功课要紧，急急赶进城中。到了书房，先进去见了史氏，代母亲谢了前日的盛仪，说母亲将来一定要屈伯母到乡间去谈谈。又到后边与姊妹们相见，真是四目含情，有一日三秋之意。暗暗的约定了晚上机关，即便出外。
　　挨到更深夜静，依旧拿了被褥，带了火种，来至轩中，踅到楼门等候。不多久，素馨浓妆艳抹的出来，上前挽手。
　　笑官勾肩偎脸，细意端详。素馨道：“不要这样孩子气。
　　我前日告诉你的话，怎么样了？”笑官道：“我曾告诉母亲，他说：‘前日父亲曾说要聘他家第二位小姐，你心上要聘大小姐，想必他标致些。也是一样的，我慢慢的对你父亲说罢。’看起来，此事有八分光景。”素馨搂着说道：“好兄弟，就是你父亲不依，聘了我妹子，我也要学娥皇的。”笑官道：“只要你我心坚，何愁此事不妥。况且母亲是最爱我的，父亲又最听母亲说话的。”两个解衣就寝，狂了一会。笑官道：“此时我还年小，将来大了，还有许多好处哩。”素馨道：“且不要提后来的话。假如先生到来，只怕你就不敢来了，怕不等到年纪大么。”笑官道：“这个我还恳求姐姐日里到此叙叙罢，倘若不能，岂不急死了我！”素馨道：“日里究竟不便，我们须要约定时刻，隔三两天一会方好。”笑官道：“这个不难，我们隔一天一叙，到那时，隔夜定了时辰，大家看了钟表，便不错了。”
　　说罢，又狂起来。素馨道：“天已四更了，还不睡一睡么？”
　　笑官道：“我倒要睡，只是这小僧不依，他在这里寻事。”素馨打了他一下，着意周旋一番。正是：拥翠偎红谁胜负，惺惺那复惜惺惺。
　　后来，匠山开了馆，他们果然隔日一叙，虽不甚酣畅，却喜无人得知。
　　日月如梭，转瞬重阳已到。这省中越秀山，乃汉时南粤王赵佗的坟墓，番山、禺山合而为一山，在小北门内。坐北面南，所有省城内外的景致，皆一览在目。匠山这日对众学生说道：“凡海内山川，皆足以助文人纔思。太史公倡之于前，苏颍滨继之于后。今值登高佳节，不可不到越秀山一游。但不可肩舆，致遭山灵唾骂。”于是师弟五人，带了馆僮，缓步出门。到了龙宫前，少歇片时，然后登山，浏览一回，至僧房少憩。倚窗望去，万家烟火，六市嚣尘，真是人工难绘。
　　又见那洋面上，绘船米艇，梭织云飞。诗兴勃然，援笔立就：秋风吹上越王台，乘兴登临倦眼开。
　　瓦错鱼鳞蒸海气，城排雉堞抱山隈。
　　珠楼矗向云间立，琛舶纷从画里来。
　　野老何须惑此会，千年宫殿也蒿莱。
　　--《登越秀山》
　　故吏龙川自起家，东南五岭隔中华。
　　任嚣有策真功狗，陆贾何能笑井蛙。
　　帝为老夫修祖墓，天生此土界长沙。
　　古今兴废归时运，奚必群嗤丞相嘉。
　　--《吊赵王墓》
　　写毕，立起身来。有老僧上前道：“老爷的诗稿可送与衲子，以光敝剎。”匠山道：“和尚想是作家？我却班门弄斧了。”
　　那老僧说：“山僧虽不知诗，但名人选客在此间题咏极多，大概都效捻须故事，如老爷这样捷纔，实所罕见。定当贮以纱笼，为重来忆念。”匠山一笑而别。
　　五人曲折而下山，申荫之道：“此刻有诗无酒，未免贻笑山神。先生何不叫家人回去，取些酒菜前来，就在山坳一饮？”匠山道：“汝见亦是，但你们年纪尚轻，席地欢呼，旁观不雅，还是回去赏菊为佳。”于是，五人回转书房，在前轩设了酒席，对着五六十盆秋菊，共相斟酌。匠山道：“今日登高归兴，不可闷饮。我起一个令，在席各说《诗经》五句：一句四平，一句四上，一句四去，一句四入，一句要挨着平上去入四字，说错一字，罚酒一杯。我饮了令杯，先说：‘云如之何’、‘我有旨酒’、‘信誓旦旦’、‘握粟出卜’、‘其子在棘’。”说毕，将令杯传至岱云面前。
　　岱云想了一想道：“‘关关雎鸠’、‘窈窕淑女’。”匠山道：“‘淑’字入声，错了，吃一杯。”岱云道：“学生《诗经》不熟，情愿多吃几杯罢。”匠山道：“那不依，你且先吃了，再想下去。”岱云只得说道：“‘正是国人’、‘维叶莫莫’、‘奄子好合‘。”匠山道：“‘国’字入声，‘人’字平声，错了，吃两杯；‘维’字平声，错了，吃一杯，共吃三杯。”原来岱云《诗经》不熟，酒量颇高，即便一连饮了，
　　交到荫之。荫之说：“‘宜其家人’、‘匪兕匪虎’、‘上帝甚蹈’、‘乐国乐国’、‘兄弟既翕’。”匠山道：“‘弟’字活用从上，死用从去。这是死用的，以去为上，吃一杯，另换。”
　　荫之饮了又说：“‘于汝倍宿’。”方纔交过。
　　本该轮到春才，匠山却先递与笑官。他站起说道：“该温世兄先说。”匠山道：“你说了再递过去，也是一样。”笑官便说：“‘于乎哀哉’。”匠山愀然不乐，道：“四平颇多，何必定说此语！且吃了半杯，另换。”笑官红着脸吃了，又说：“‘人之多言’、‘有瞽有瞽’、‘是类是禡’、‘绿竹若箦’、‘童子佩韘’。”匠山道：“‘如’字误作‘若’字，文虽通而字则错，当吃两杯。”笑官饮了。
　　匠山道：“春郎不必说了，吃三杯缴令罢。”春才道：“我不依，我也要说。第一句是‘诗云周虽’，岂不是四个平声么？”匠山道：“此令你本来不会的，是我错了，你快吃三杯，另换一个雅俗共赏的。”春才吃了。匠山道：“如今我们大家说个最怕闻的、最怕见的、最爱闻的、最爱见的，押个韵脚。我先饮令杯。”便说道：最怕闻：学妆官话吓乡邻，晚娘骂子奄嫌妾，蠢妇同僧念佛声。
　　最怕见：贪吏坐堂妓洗面，财主妆腔和尚臀，老年陡遇棺材店。
　　最爱闻：聪明子弟读书声，好鸟春晴鸣得意，清泉白石坐弹琴。最爱见：总角之交贵忆贱，绿野春深官劝农，御史弹王真铁面。
