<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笑官酒在肚里，事在心头，听得众人睡着，把春才推了一推，又拧了一把，毫无知觉，便轻轻的起身，摸到素馨房中，素馨却还挑灯静坐。忙忙的两相搂抱，解衣上床，恣情取乐。素馨搂着笑官道：“你我这般恩爱，要想个万全之策纔好。”笑官道：“趁这几天先生不在，我们还是轩中叙会罢。”素馨道：“天气寒了，轩中只好日里头，晚上不便。”笑官道：“除了轩中，只有这里，我却不敢来。”素馨道：“也不怕甚的，就是我妹妹乖觉些，丫头们懂得甚么。我想一条计策在此，你可肯依？”笑官道：“我有什么不依。”素馨道：“我姊妹二人，横竖都是嫁你的。妹妹虽然年小，却也有点知情，今晚趁他醉了，你去与她叙一叙。你看好下手呢便下手；不好下手呢，也只要同他睡一会，以后就不怕他碍眼了。”笑官道：“那个我不敢。”素馨道：“不入虎穴，焉得虎子，不要过于胆小。我先过去看看，他若醒了，我便替你对他说明；若还是醉的，我脱了他衣裤，任你去摆布如何？”一头说，披衣起来。笑官扯住他道：“姐姐，不要去罢，只怕他年幼。”素馨道：“你还没有聘他，就这样偏心护他，我前日难道不曾吃你的亏么！”说毕，竟自去了。
　　看官听说，那偷情的女儿，一经失足，便廉耻全无，往往百般献媚，只要笼络那野汉的心。素馨此计未免太狠。
　　他拿了灯台，一直到妹子房里，只见房门未关，灯火还是亮的。揭开帐子一看，蕙若朝外躺着，好像一朵经雨海棠，酣睡未醒。轻轻的扶他起来，替他脱下衣服。蕙若此刻正在酒浓时候，竟昏然不知。素馨扶他睡好，又细细端详了一会，方纔盖上衾裯？走到自己房里，扯起笑官，说道：“已经安顿好了，由你自去。”那笑官还是害怕，素馨道：“不要脓包势，他喊起来，有我在此！”笑官真个一步一挨的走到那边，挂上帐钩，揭开锦被，好好的钻进被中。一手勾住他的粉颈，一手将他上下抚摩，嫩乳菽发，娇蕊葩含，细腻温柔，令人神醉，又轻轻以小指探试下体，这蕙若虽然大醉，却也隐隐有些疼痛，将身掉转。笑官连忙缩手，这只左手却被蕙若压住，将手一缩，蕙若早已惊醒。
　　见有人搂着他，这一惊不小，喊道：“姐姐快来！”便欲起来，奈身子还是软的，动弹不得。
　　笑官恐怕声张，被春才听见，连忙放手，先坐起来，说道：“好妹妹，原是我不该，只是我还未敢冒犯。”蕙若方知是笑官，说道：“你是读书之人，怎好这般狂妄！我母亲、哥哥请你在房吃酒，你怎么就好欺负妹子？”笑官见他不喊，也就宽了一半心，说道：“因仰慕芳姿，无由致意，今日天赐奇缘，万望妹妹俯就。”蕙若道：“婚姻之事，父母已有成议，于归之日，小妹自然奉事闺房，所以昨日席间，小妹不敢回避。只是苟且之事宁死不从，别人知道，小妹要羞死了也。”笑官见他口角软了，说道：“我也不敢妄想，只是冻极了，求妹妹把被角赏我，略温一温，我就出去。”说罢，又钻进被来。
　　蕙若原有一片怜念之心，因见他吓极了，又赤着身子，苦苦哀求，只得由他钻进，自己却缩至里床，摸着小衣，紧紧穿好。笑官得了好处，便慢慢的挨将拢来，双手搂住，摩胸接唇，又扯他下边裤子。蕙若吓得心头乱跳，又不好再喊，只得哀告道：“好哥哥，我们既为夫妇，怎敢不依你？只是我还年小，方纔睡着，凭哥哥捉弄。已经晓得的了，若必要如此，岂不要我疼死么？望你忍耐一二年，可好么？”笑官道：“妹妹说得是，我原是爱你，难道害你不成？好妹妹，你放开手，穿着裤子，凭我顽顽罢。”蕙若只得依他。
　　两个摩挲了一会，蕙若催他起身，说：“恐怕姐姐晓得。”
　　笑官便将前后情形告诉了他，说：“今日此来，原是姐姐的主意。”蕙若道：“怪不得昨日行令，他暗暗踢你！若得如此，一发好了，你快到那边去罢，何必苦苦缠我！我家哥哥是看来不到天明不醒的。”笑官真个依他，原到素馨房里。
　　素馨因恐怕笑官造次、妹子声扬，披衣坐等。只听得妹子喊了一声，后来不见响亮，知道有几分妥当，正欲解衣安睡，未免醋意新添。却好笑官又来，把方纔的情景告诉一遍，又说道：“如今是令妹央我来的，又是替令妹，又是谢媒人，只得又要如此。”鱼水重欢，两情倍洽。素馨道：“梁园虽好，非久恋之乡。你须要睡在炕上，天明方好遮人眼目。”于是替他穿好衣服，来到中间，那春才还是鼻息如雷，喃喃呓语。笑官熬战了一夜，也就力倦神疲，倒头睡下。这素馨把两边房门关上，然后安睡。
　　再说史氏是个粗人，晚上饮酒之时，只防他们酒后吵闹，到楼下听了一会，却见他们欢然聚饮，便喜欢起来，因分付丫头照应，自己先去睡了。一早起来，便到后楼看视，丫头们还未起身，自己走上楼来。只见桌上杯盘狼藉，当中榻上，笑官和衣睡倒，春才却枕着笑官的腿，一床被歪在半边，忙唤丫头们起来收拾家伙，自己将被替他两人盖好。走到素馨房中，房门却是闩上的。素馨听得母亲脚步，忙披衣下床，开了房门，说道：“母亲起得恁早。”史氏道：“也不很早了。你们昨日闹到什么时候？”素馨道：“差不多有四更。我们姊妹先睡了，他两个还闹了一会。”史氏道：“妹子年小，你该晓得了，你们姊妹两个何不并做一房，让一个房与他们睡？你看，睡在这冷炕上，怕不冻坏了身子？自己兄弟也罢了，人家孩子是爱惜的。”
　　素馨道：“昨日酒醉，一时失于检点。”史氏道：“也忒不畜心。”说罢，下楼叫人做醒酒汤伺候。
　　素馨暗暗的好笑，一面梳洗。不多时，他两人也都醒来，蕙若也晓妆完了。各人相见，蕙若那种羞涩之态，更觉可爱可怜。春才道：“昨日很吃得畅快，我们今天还要照旧哩。”素馨道：“天天这样闹，不要醉死了几个？方纔母亲来了，你还不看看母亲去。”笑官道：“真个么？我竟不知道。我们两个一同去罢。”正是：开门揖盗亏痴舅，诈酒佯疯谢岳娘。
　　这李匠山在广粮署住了五天，笑官整整的狂了五夜天。暗约先生来时，原在轩中午叙。这日匠山到了，正好娇鸟投笼，老马伏枥，一个个整顿精神，亩心书本，惟有笑官心猿既放，意马难收，终日神昏智乱。况且按连几夜，既竭精力，又冒风寒，那柔脆的骨头怎禁这番磨刮？不觉得了发热恶寒、头疼身痛的症候。匠山着苏邦回去禀过万魁，忙进城延医看治，请了一位王大夫前来看脉。这医生诊了脉息，略问根由，来到书房。匠山请他坐下，医生道：“世兄此症，因风寒感冒，加以书史劳神，致成外感内伤之症。幸喜病根还浅，年纪还轻，不难救治。
　　况秋分时节，不是正伤症。如今先为疏散，待外邪既解，再补脾肾两经，就无事了。”匠山道：“那全仗高明。”医生援笔写了一方：羌活－钱半防风－钱生地－钱川芎－钱苍术－钱半黄芩－钱白芷－钱甘草－八分细辛－五分加姜一大片大枣四枚写毕，送与匠山观看。匠山道：“冲和汤乃四时感冒之要药，先生高见，一定不差。”王医生道：“还祈老先生酌定，晚生告退了。”匠山送了出去。笑官服药之后，出了一身汗，这病也就轻了许多。到第三日，王医生又来看脉，写医案云：外感渐除，脉空浮而无力，治宜调卫养营。
　　人参－三钱当归－二钱黄耆－三钱炙熟地－三钱川芎－一钱柴胡－八分陈皮－八分台术－二钱，土炒破故纸－三钱茯神－三钱炙草－五分细辛－五分加大枣二枚、莲子七枚服五剂再说温素馨自与笑官连夜欢娱，芳情既畅，欲火难禁。自从先生到来，至园中走了四五遭，并不见笑官影子，春才又不见进来，日间只与妹子闲谈，晚上却难安眠。挑灯静坐，细想前情，想到一段绸缪，则香津频矻；想到此时寂寞，则珠泪双抛。辗转无聊，只得拿一本闲书消遣，顺手拈来，却是一本《浓情快史》。从头细看，因见六郎与媚娘初会情形，又见太后乍幸敖曹的故事，想道：“天下那有这样奇事。一样的男人，怎么有这等出格的人道？前日我与苏郎初次，也就着实难当，若像敖曹之物，一发不知怎样了。这都是做小说的附会之谈，不可全信。”心上如此想，那一种炎炎欲火早已十丈高升，怎生按捺得住？奈闺阁深沉，再无别法，只得打定主意，明日到园中静候笑官，以会欢会。正是：个中消息谁堪诉，只有芳心暗自知。
　　话说那乌岱云的父亲必元，乃江西临江府人氏，住樟树镇上。本无经纪，冒充牙行，恃着自己的狡猾，欺压平民，把持商贾，挣下一股家私，遂充了清江县的书办。
　　缘吏员进京谋干，荣授未入流之职，分发广东，又使了几百元花边，得授番禺县河泊所官，管着河下几十花艇，收他花粉之税。无奈土妓满河，这几根铜扁簪，供不得老爷的号件；几双臭裹脚，当不得大叔的门包。这乌老爷也就可怜极了，然这个缺，银钱虽赚不多，若要几个老举当差，却还是一呼而就的。乌必元奔子归氏，生了一子一女，已是四十外岁的人了。
　　于是，分付老鸨，挑选四名少年老举，时时更换，只说伏侍夫人小姐，其实自已受用。
　　必元得了这个美任，吃着烧酒，拥着娇娃，夜夜而伐之，好的便多亩几时。内中有个阿钱，年方十六，色艺过人，并晓得许多闺房媚术，必元最得意他。只是四十多岁的人，精力有限。那阿钱虽教导他春方秘诀，那扶强不扶弱的药物，也不很灵，更兼阿钱这个千锤百炼的炉鼎，赤金也要销化，何况银样镴枪头，渐渐的应酬不来。幸喜得乃父虽是个绒囊，令郎却可称跨灶，这”有事弟子服其劳”一句，岱云读得很熟，自与阿钱打得火一般的热，饴一般的粘。一日，被必元撞破，醋瓶倒翻，每人打了一顿，将阿钱撵出另换。因思儿子在家，终不妥贴，缘与温商交好，故送他来读书。但是，岱云常时要到家中。阿钱虽然撵去，后来者未必不如阿钱，又受了阿钱的教训，养得好好的龟，这些女子，那个不爱此一员战将。
　　这日在温家读书，因万魁来探望先生，并看笑官的病，适值温商在家，备酒相待。岱云至后园解手，因见折桂轩旁，菊花尚盛，赏玩了一番。隐隐听见有人叹气，想道：“这里通着内闺，断没有外人到此。久闻春才有个同年姐姐，我向来有意求婚，只怕他同春才一样相貌，所以尚未启口。今日且去看看，可就是他？”便向轩前走来。远远的望见一个佳人，坐在榻上，低头若有所思。岱云魄荡魂飞，想道：“天下有这般美貌女子！
　　今日天假其缘，断断不可放过！”忙走近前来。
