<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这客人来卖银子，因他分量不足，少算了二百钱，他便不服，硬将小的殴打。”李公又问那客人道：“你是哪里人？卖银子该多该少，自有公平价钱，怎么就动手打人？”那客人道：“小的叫朱十二，南乡人，因主人嫁闺女，进城置买嫁妆，这二两银是叫小的换了钱带回去的。可恨这铺家硬说短平，要扣二百钱。小的回去，主人前怎么交代？因此向他取回原银，他说小的来搅他的买卖，就给小的一个巴掌。”铺掌道：“我几时打你巴掌？”李公喝道：“不许多嘴！我且问你，本日银价每两该换多少钱？”铺掌道：“三吊二百。”李公道：“他这二两银子，你给他多少钱？”铺掌道：“他的银不够二两。给他六吊二百钱。”李公道：“差多少？”铺掌道：“一分多。”李公微微的笑道：“差一分多，就算差二分罢，二分银就值二百钱，这是你定的价钱。”叫差役将朱十二的原银取来。差役领命，到柜上将原银取到，李公接一看，共是两块足色纹银，问朱十二道：“这是你原银吗？”答道：“是。”又叫拿天平来，当面平准，却是足足的二两，一分不差。李公叫铺掌亲自过目，铺掌自知理短，涨得满面通红，跪下磕头道：“是小的不是，一时看错了砝码，情愿照二两算结他。”李公喝道：“好黑心奴才！就是少二分，也不应扣他这许多钱。今你情愿照二两算，我只要算一两九钱八分，照你定的价钱，一百钱一分卖给你，快去算来，该多少钱，在本县面前点付。若有一字支吾，本县就办你个盘剥穷民，重重的打你一顿，再行罚你！”那铺掌无话可说，不敢强辩，只得到柜上点了钱，到轿前交付。李公问是多少，答道：“二十吊。”李公道：“太多。”叫朱十二退还他二百，说道：“让你扣二分罢。”朱十二欢天喜地的磕头叩谢。李公对铺掌道：“以后进出再要不公不平，本县自有访闻，今且饶你这初次。”判断已毕，便命起轿回衙。两边看的人挤断了街，无不拍手称快。原来这钱铺就是陆监生开的，仗着官势，专门剥削商民，轻出重入，人人痛恨。可巧遇见李公，小小处治他一番，这也算是个报应。
　　且说李公刚到得衙门，大堂下跑出一个中年妇人，披散头发，拦舆呼冤。李公叫值日差接他的呈子，他却并没有呈词，一味哀哭，口称：“青天老爷救命。”李公问道：“你有什么冤枉，且细细说来。”那妇人双膝跪下，哽咽着说道：“小妇人娘家姓王，丈夫姓张，名叫张雄，向以教学过活，今年八月间身故，学徒许国桢乘丈夫发丧忙乱之时，将女儿招妹拐诱逃跑，遍找无踪。昨日在西门外遇见国桢，赶与理论，要知女儿下落，许国桢推诿不知，反将小妇人殴打，将小妇人头上银簪抢去。可怜小妇人没有儿子，就指望女儿养老。叩求大老爷做主，替小妇人伸冤，将我女儿找回，救小妇人的性命。”说罢叩头不止。李公问道：“你家住哪里？”妇人道：“西门内城根。”又问道：“你女儿今年几岁？许聘人家没有？”妇人道：“今年十五岁，还没有婆家。”李公道：“那许国桢家住哪里？
　　有多大年纪？家中有什么人？”妇人道：“他是东庄人，是我丈夫的学生，年纪有二十多岁。他家没人，他娘嫁在城里文庙西金大相家。”李公道：“你女儿拐去有多少日子了？”妇人道：“九月二十八我丈夫出殡，就是那一天不见的。”李公道：“怎见得是他拐的呢？”妇人道：“那天送殡去来，小妇人留他照眼做坟。因女儿肚疼，就是他坐车送回家来。等小妇人回家，女儿同他都不见了。还偷去了许多东西。”李公道：“你家还有什么人？”妇人道：“丈夫去世，就剩我母女两口。今女儿被人拐去，小妇人就没有人了。”说罢又哭。李公道：“你娘家有人没有？”妇人道：“我兄弟也死了，还有侄子，在北门里蒋家布店学徒。”李公道：“你女流不要进出衙门。你去补张呈子，叫你侄子报告。我替你找回女儿来就是。”那妇人磕了个头，哭着去了。
　　李公进了宅门，到签押房坐下，吃过饭，见门上送进卷来。
　　李公打开时，是前任移交未结的案件。其中有一件是游方僧人在南关外被人杀死，业已验过，给费殓埋，应缉凶，招尸族领认的。一宗是谋死亲夫，业已过堂，奸夫缉获，尚未提问。李公将这案卷仔细的反复勘详，情节多有可疑，便将这一宗卷提开，正要再往下看去，忽有运河水巡报道：“有山东来的溃兵一千多名，由水路坐船来此，纷纷登岸进城，百姓十分惊慌，请大老爷赶快派差弹压。”李公问道：“是哪营的兵？船上有统带的官长没有？”水巡道：“都是些旗兵，也有蒙古兵，有戴蓝顶红顶的官儿，这必是有统带的。”李公喝道：“该死的奴才！既有兵勇过境。怎么不早报？直等到登岸进城方才来禀？
　　叫门上快带下监押，事后重责。”并另派人出城，到上游查看有无来到的，一面点派兵勇三十名，分头巡缉。“速速伺候备马匹，候本县亲自前往弹压。”正是：
　　方念民依烦擘划，又传军火费供张。
　　要知后事端的，且听下回分解。
                        


第二十一回    遣溃勇清官捐薄俸　哄乡愚干仆访奸情


　　却说李公正在披阅案牍，忽报有兵勇过境，立刻吩咐备马，亲自出城。一面赶出告示，晓谕民居铺户人等，毋得惊惶扰乱。
　　一面加会营汛，速派兵分头巡查弹压。指挥已毕，便上马出城。
　　刚到北门外，就见有许多兵勇纷纷南来，一个个丢盔撩甲，落后争先。有背着个包袱的，有扛着席子的，也有挑着锅炉什物的，老少不等，良莠不齐，确系是败军之兵。李公便勒住马，着人问道：“老总们是哪一军的将官？从哪里来的？”便有那为首的答道：“我们是萨都统旗下哈翼长的前锋。在山东肥城剿杀捻匪，不料中了奸计，着了他的埋伏。统领不知下落，我们只得各自逃生。在路遇见左营宝大人，允许带我们回京。无奈粮草惧无，只好求沿途州县老爷凑个盘费。”李公道：“你们共有多少人？”答道：“有五百多人。”李公道：“你们的船是哪里雇的？”答道：“是德州汪大老爷替预备的。”李公道：“你们既要进京，就不必上岸。众位且回船等候，请你宝大人来个公事。德州汪大老爷既替你们预备船，也必有移知下站的文凭。沿路沧州等地方亦必有公文，请一并见示，本县自有办法。众位进城，恐百姓惊惶，倒怕生出事来。那时，本县倒不好回护。”说罢，便叫跟来的壮快赶紧送众位下船。众兵勇无奈，只得回头到船上去了。李公吩咐跟人：“赶紧回署，叫账房赶快预备粗粮食六百斤，钱六十吊，立刻送到河坝，不可有误。”那跟人奉命去了。李公便到船上拜会那位宝大人，无非是说，地方瘠苦，市面萧条，求他约束众兵，不要上岸的意思。并许致送钱粮，聊尽地主之谊。那宝大人也是个好官，见李公至诚恳切，便点头允许。恰好钱米亦已送到，李公便命点交，扛送到船。李公作别上岸，便叫快手等帮着他们解缆抽跳，又派了许多人帮着拉纤，眼看他各船都开齐了，又叫跟来的家丁押着快班壮丁护送出境，然后回衙，一场风火冰消瓦解。
　　上站县官因不敢露面，将城门关上，致众兵没处得食，在城外打劫抢掠，贻害了多少良民。因此，静海百姓便感激这位新官，要上匾送伞，以颂德政，这且不提。
　　却说李公回衙，略歇息了片刻，重复拿那件谋死亲夫的案卷，从头至尾的细细看了两遍，觉得其中破绽甚多，越看越有可疑。便叫张荣过来，附耳说道：“你如此如此办去。千万不可泄漏。限你明日午刻回话。”张荣去了。李公又看那张寡妇喊冤的一案，已补进呈词，便提笔批准。一面出票提许国桢一案听审。
　　且说那张荣领了李公钧命，改换了衣装，身边带了几钱银子，又带上一串钱，背了一个褡裢，彷佛是个过路客商的模样，悄悄的从后门出去，绕过大街，出了西门，一路问来，到了冯官屯地方，便打了个小店进去歇脚。店主人问道：“客人贵姓？
　　从哪里来？”张荣道：“小可姓张，从青县来，路过贵屯，因身上不好，要住一半天再走。”店主人听说，便将褡裢接过，领他到柜房间壁屋内住下。张荣看房屋虽然不大，却也干净净和暖，便在褡裢内拿出个小褥子铺下，又将帽子摘下，将浑身的尘土扑了一回。店主人便送过脸水，又泡了一壶开水送来。
　　张荣洗着脸问道：“掌柜的贵姓？”主人道：“姓郑，在此开店三十多年，人多叫我郑大肚子。”张荣道：“贵村有位姓陆的，你老可认得么？”主人道：“咱们屯里姓陆的有十好几家，不知你问的是哪一家？”张荣道：“叫陆进财。年纪有四十来岁的。”主人道：“就是陆四爷。是陆老招公的儿子，怎么不认得。他爷爷叫陆海秋，是这屯里有名儿的，我也见过。”张荣道：“现时他的家业可好？”主人道：“提不得了，他家业要不好，也不致打官司了。”张荣故意的吃惊道：“什么打官司？是有人讹他么？”主人长叹道：“咳，陆进财是死了，还丢下有三十来顷地，一大片瓦房。没有儿，他女的有几个月的身孕，族中人多不依，说是奸生的，又通同把陆进财谋死。在前任县太爷手里告准了，过了两堂，奸夫也拿到，还没问就换了官了。”张荣道：“到底陆进财是吗病死的？”主人道：“那个说不清。”张荣道：“他女人有多大年纪？”主人道：“他这个女人是续娶的，现在只有三十来岁。”张荣道：“这个女的是谁家的闺女？平素是有不端的事吗？”那店主刚要说，走进一个少年，向店主人瞧了一眼，说道：“你老人家喝了几钟酒，又夹七夹八的瞎管人家的闲事。”那店主人瞇着眼笑道：“张大哥又不是外人，咱说个闲话，又要你费哪一门子的心。
　　张荣已洗完脸，便立起身，将脸盆递与少年说道：“这位敢是少掌柜？”主人道：“那是我二小儿，他哥哥死了，就仗着他。”
　　张荣道：“好得很。”主人道：“你老同陆家是什么个交道？”
　　张荣道：“也没什么交情，前几年也常常交个买卖。”主人道：“你不是贩临清布的张客人？”张荣便随口应道：“正是。”
