<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李公道：“这两处有多少人家？”宋经承道：“王家集住户不多，小土地庙有八百多户。往西一里来地是张家井，也有二三百户人家。地方还算得富饶，近来钱粮就数这两个村庄赶先清完。”李公听他说了半天，仍是茫无头绪，说道：“是了，你且去罢。”宋经承答应道：“喳。”退了两步，走出门往外去了。李公心中一想，这事除亲去访问，不得明白。便开开衣箱，取出一套粗布衣服换上，戴了顶毡帽，背上个褡裢，只藏一根铁尺，扎缚停当，吩咐值签押房的小心看守，他便悄悄的由后门绕出北门，往王家集、小土地庙一路而行。欲知后事如何，且听下回分解。
                        


第二十九回    还烟壶贫妇知大义　斗纸牌更卒慢嘉宾


　　前一回说到李公因梦私访，改扮了个买卖人的模样，独自由后门出来，一径出城，照着梦中所指的方向往西北而行。不上半里，已到河边。唤渡船摆过对岸，要给渡钱，伸手望顺袋一摸，可巧忘记带了零钱。因向船家说道：“掌驾的老哥方便，才刻因忙着出门，忘带了零钱，只好回来再找补罢。”船家道：“您老高姓？在哪里发财？”李公道：“兄弟姓李，在城里县衙门前做个小买卖。为到乡间要账，怕天晚了赶不上路，急忙的出门，把个钞袋忘下了。”船家道：“不打紧，您老难得出城，咱也短不了进城，过一天进城，也好到您老宝号喝个茶儿。”
　　李公道：“蒙你老哥不弃。”船家道：“听你老的口音不像咱们这儿人。”李公道：“兄弟是京东人。”船家道：怪不得您老说话很像我舅舅似的。我姥姥家是山海关，离你那贵处多远？”
　　李公道：“有一百来里地。”正说话时，已到了对岸。李公道：“借问老哥。要到小土地庙是往哪一条道去的。”船家道：“您顺着河沿往西，看见有个水槽，再往北拐，就望见王家集老爷庙的旗杆，过了王家集，顺大路往西。”李公谢了船家，跳上岸，便依他所指的路径而行。走不多路，果见个水槽，就转向北去。时正仲冬天气，叶落草枯，寒风扑面。莽莽平畴，一望无际。又值夕阳将下，暮色苍然，无数的乌鸦，成群结队，翻飞上下。远远的望见一座村庄，矮屋低檐，鳞次栉比。独见庙脊红墙耸然高出，旗杆林立，想必就是王家集了。因日暮途远，急步前行，约有二里来地，已到王家集。果然是个齐整殷实的村庄。李公就在庙前上马石上小坐歇脚。因离小土地庙路还不近，不敢多耽误工夫，不一刻重复赶步前行。
　　又走有五六里路，方隐隐的望见。无奈天色已晚，看日光渐渐的落下，一阵旋风把田中的残萁败叶飕浏浏地乱转，卷入云际。李公觉着有点诧异，暗暗地说道：“果是梦中阴魂，当前来引道。”说话未了，旋风过处，果然有一只老鸦向李公呀呀地乱叫。李公道：“你是来引道的么？可慢慢地向前飞去。”
　　说也奇怪，那老鸦竟彷佛懂人话的一般，竟转身往前飞去。在对面树上歇下，像是等候的意思。迨李公走到树下，他又向前飞了。如此数次，已到小土地庙的村口，看那老鸦忽然不见。
　　天光已经昏黑，李公立定脚，望前观看。忽听“呀”的一声，那老鸦却在左边的一株极高的松树上。李公笑道：“罢了，我算上了你的老当。难道你叫我上树去不成？”一面说，一面仰着头看那松树上，却并不见乌鸦，见树后忽然有灯光射出。仔细一看，原来是一座更堡。李公便走近前去，将草帘揭起，侧身而进。有四个人在炕上抹牌，见李公进去，略略点头，也不起身招呼。李公便向炕头上坐下问道：“借光众位，贵地可有歇店没有？”那四人中有个年老的说道：“进口儿往西，那个篱笆门便是个车店。”李公正要再问，忽见有个后生掀草帘进来，手提一筐油果子和吊炉烧饼。李公正觉肚中饥饿没处打伙，便向那后生取了四套果饼。吃完了，才想起没带着钱钞。问那个后生共该多少钱，后生道：“四十八个钱。”李公向身边摸出一个玛瑙珊瑚盖的烟壶，递给他道：“我今儿出门，忘带了钱，你且拿这收着，明天我捎了钱来取罢。”那后生接过烟壶，提了筐，将要出门。李公道：“且慢，你这位兄弟贵姓？在哪里住？”后生说：“我姓黄，就在这后面住。没有问你老贵姓？”
　　李公道：“我姓李。”说罢，那后生便提了筐子去了。李公看四人斗了一回牌，正要想走，见方才那个后生又掀帘进来说道：“李客人，我妈说，你老那鼻烟壶钱值得多，吃的果饼有限的钱，你老不论哪一天趁便捎来罢。”一面说，一面将烟壶仍双手奉还，说道：“你将这鼻烟壶收好了，我妈说，怕损坏了，咱穷家子赔不起。”李公将烟壶接在手中，想道：“难得这贫家妇女，倒如此大方。”因说道：“你又不认识我，怎放心么？”
　　后生道：“我妈说了，送不送来都不要紧。”李公道：“我方才吃了果饼，口渴得很。还求兄弟替找碗水喝可使得么？”那后生答应道：“行，行。”便转身去了。李公问那四人道：“那卖果子的后生，你众位可认得他？”那年老的道：“怎么不认得？他家本是个财主，为他爹老实无能，又欢喜赌钱，把个家当撩完了。”李公想道：“怪不得这般大方。”正说话间，那后生又掀帘进来，说道：“李客人，我妈说，家里没有开壶，替你老烧着水，请到家去喝罢。”李公道：“你爹在家么？”
　　后生道：“我爹死多年了。”李公道：“既你爹不在，夜晚间我不便去得。”后生道：“不打紧，我妈说了，我妈已五十多岁的人了。请您到家坐坐也不打紧。”李公道：“既如此，你头里走。”那后生见李公肯去，便欢天喜地在前面引路。
　　李公跟他出了更堡，转向西去。后生道：“客人慢慢地走罢。这道儿坑坑洼洼的不好走。”李公道：“好是有月光，脚底下还看得清楚。”走不上一箭地，见前面有一大座瓦房，靠东的颇为齐整，西面的墙都倒塌了，拿碎砖砌了个门框。里面二间瓦房已破败不堪，两边厢房都没有了。那后生便推门进去，说道：“妈，李客人来了。”里面一老妇应声出来，手内提了个瓦灯，放在堂屋桌上，说道：“请客人这边坐罢。”李公进屋作了个揖，说道：“无故打扰，不安得很。”那妇人还过礼说道：“只是龌龊，不当请客人进来。无奈寒家没个提壶，又没个茶盘，没法儿掇送，只好请客人劳步，将就解个渴罢。”
　　一边说，一边取了个茶碗，向灶上沏上开水，便叫后生递给李公。李公接过茶问道：“你这令郎十几岁了？”妇人道：“今年十六。他爹死的时候他才九岁。”李公道：“念过书么？”
　　妇人道：“念了四五年，不怕客人笑话。实在家里没个垫补。
　　只好叫他做个小买卖，将就过活。”说完，又叫后生替李公倒茶。李公问道：“你叫什么名字？”后生道：“我小名叫鹿儿，前年先生又替起个学名叫黄祖永。”李公问妇人道：“鹿儿今年已十六岁，眼见得成人，你老人家就可以享福了。不知已定了亲没有？”那妇人不听此话便罢，一听此话，便不禁长叹一声，两行眼泪纷纷的落下。这正是：
　　无限伤心无限恨，尽教触发一言中。
　　不知那妇人究因何事，忽然如此伤感，且听下回分解。
                        


第三十回    煮茶挑灯穷婆诉苦　飞符召将酒店传书


　　且说那妇人听得李公问他儿子定亲没有，不禁触动他的心事，两行眼泪就不知不觉地流了下来。李公道：“老人家为什么这般伤感？”那妇人拭着泪，哽咽地说道：“一言难尽，就是说给客人听也是没用，不如不说罢。”李公道：“这又何妨？
　　你但细细说给我听，我或者能替你为力，想个方法也未可知。
　　要不然，我能给你破解破解也是好的。”那妇人听说，又叹了口气，说道：“提起来话长。我公公在的时候，日子很宽。在这近处几个村庄，也算得个数一数二的财主。后来到我们当家的手里，因他人长得忠厚，凡事没个算计，又遇见连年庄稼不收，把个日子渐渐地完了。我那鹿儿五岁的时候，就定下新庄徐二混的第三个闺女，与鹿儿同岁，今年也该十六岁了。”李公道：“年岁相当，不论好歹，娶过了门，你老人家也完了心事。”妇人叹道：“唉！哪里还提到娶的这话。那徐二混与我当家的素常相好，因把他闺女聘给鹿儿，成了亲家，更近和了。
　　不想他就没安着好心，不是陪着他抹牌，就勾着他押宝，连输带借，就这三四年工夫，连房带地一多半写给姓徐的家里去了。
　　因此，徐二混倒成了个暴发户的富翁，我们娘儿俩没一天能够吃饱。这也不怪人家，还怨我当家的不识好人。最可恨的，我当家的死的第二年，徐二混来向我说，鹿儿爹在的时候，曾托他替借头谷钱二百五十吊，这几年连本带利够五百多吊了，问我怎么个归还。老客人你想，我娘儿俩连饭都吃不上，哪有钱还这没凭据的账？哪知道，这徐二混真会想法，他说：‘你们既没钱还，我又没钱垫，只好将鹿儿定亲的金银首饰退回，折变了价，归还他罢。’当初还只道他是个好意，不想他后来就将他闺女另聘。咱求原媒问他，他说聘礼已经退回，还能叫他闺女不嫁人吗？客人您想，这事可恨不可恨。”说罢，又呜呜咽咽地哭个不住。李公道：“他既赖婚，你有媒有证，告到官府，怕他不输么？”那妇人道：“客人讲的是理。现在衙门中哪里讲得理？不要说咱孤儿寡妇，就是原媒，眼见得姓徐的有钱有势，谁不望热锅上爬，还肯为顾念咱去跟财主作对头吗？”
　　李公道：“本县父母官为一县之主，难道也专论穷富，不讲理么？”妇人道：“却听说本县新来的李大老爷是个清官，无奈鹿儿年轻胆小，不敢见官。我又是个女流之辈，怎能进得城去呼冤？”李公道：“你可听说他女儿另聘给谁？”妇人道：“听说聘本村杜大隆的儿子做填房。杜家也是个财主，听说不多日子就要娶的。”李公道：“你知道那闺女的人品性情可好？”
　　妇人道：“阿弥陀佛，若论那孩子的性格儿、人品儿，在我们庄稼人家真算个头子，可惜我们鹿儿没福。听说因为他爹要把他改聘，他寻死没有死了，把个头发都铰掉了。提起来真叫人怪可怜儿的。”李公道：“据这么说，倒是个贤慧的女子。凡事不可预定，天佛保佑，能叫你儿夫妇团圆也不可知。你老人家倒不要气苦。”妇人道：“蒙客人的美意，气苦也是无用。
