<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前回说到李公上船，等得开船的时候，已是黄昏将尽。因是逆水，水手们上岸拉纤。李公因走了几天旱路，身体困乏，放倒头便呼呼的睡熟。到半夜里，忽然腹痛，起来大解，见船已停泊。两岸芦苇丛丛，一望荒凉，－不闻鸡犬。只看见满天星斗，映入水中随波荡漾，水手七横八竖的睡在篷席上。李公攀住船舷，蹲下出恭。管舵的正睡，脚下听、见有人起来，他便坐起敲火吸烟。李公道：“这是什么地方？为何停船？”管舵的道：“此地名八里荡，前面河身宽阔，强人出没。这兵荒马乱时候，夜晚间都不敢走，须等东方发白，后面船来搭了帮方敢前进。”正说之间，忽听前艄“扑通”一声，像个人落水的声音。李公与管舵的都吃了一惊。李公连忙束上中衣，立起身来望前舱一看。并无动静，只听众客鼻息声如雷动。管舵的道：“此地水鬼很多，必是夜静出现。待天亮尚早；且睡他一觉再说。”李公也进舱仍旧安睡，却翻来覆去，再睡不着。
　　等到天色将明，听管船的喊水手起锚开船。约行有一二十里，天才大亮，后艄已炊火作饭。李公坐起身来，见众客人多睡得很香。船家烧熟了水，喊众客人打水洗脸，方才一个个的起来。管船的将舱门卸开，透进亮光。众客人穿衣服的穿衣服，揉眼睛的揉眼睛。忽然，中舱一个客人大叫“了不得了！了不得了！”打舱板上爬起，连跳带喊的说道：“了不得了！你们大家伙快来。”众人听他叫喊，又见他这么着忙，便一齐凑向前去。那个客人向他身旁指道：“你们众位快看看，这位怎么脑袋瓜子没有了？”众人一听，各各惊得面如土色。有几个胆小的，吓得牙齿捉对儿的厮打，手脚瘫软、动弹不得。有胆大的，勉强望前一看，可不是，一个客人弯着身子躺下，那个脑袋竟不知哪里去了。枕边褥子上一大摊血。管船的听见舱中发喊，急忙进来，看见这个光景，早趴在舱板上，瞪着两只限呆看，连一句话都说不出了。李公一看，却就是那个方面大耳的书生。虽然面目和耳朵都没有了，他的身段衣服，总还认得出来。那众客中有个年老的，便向管船的道：“人命关天，非同小可。你这管船的倒好，呆瞧着，还不快想个主意！”管船的哭道：“求客人救命！这个天大祸事，叫我怎么着好呀！呵唷，这个天大的祸事，叫我怎么着好呵！”李公道：“你且别哭，哭也是不中用了。且问你，这个客人姓什么，叫什么，你可知道不知道？是本地人还是外来的？”管船道：“搭船的你来我去，哪里个个知道他姓名居处去？”李公道：“这船到什么地方了？”
　　管船的便探头望外一看说：“叫毛家湾。”李公道：“是哪里该管？”管船的道：“是石门县。”李公道：“这里离石门多远？”管船的道：“只有二十多里。我的爷，千万不要报官，我可吃不了。”李公道：“不报官，你说这事怎样办法？”那老客道：“旁的且慢，你且将船拢岸，让我们上去。谁在这船上陪死人。”管船的急得说不出话。李公看他可怜，便说道：“老客人，咱们出门人，谁不愿意平安无事？今摊着这个没头的人命，哪一个也脱不了干系。古人说得好，同船共命。昨几个咱们十二个上船，今儿个只剩了十一个。这个死的，是怎么样个死法的？非经官追问，断然不能清楚。既经报官，咱们这十一个人自然免不得要做见证，也断然没有拿咱们十一个人给他一个人抵命的理。但要分辨清楚，大家便脱了干系。若然走了一个，问官必定追究，且必要疑心是他谋害的。所以，若要逃走，那时追拿到案，倒是有口难分。倘然遇见胡涂官，一动刑法，更是不得了了。老客人经历得多，仔细想想学生这话，务必出个妥当主意。”那老客人说道：“这位先生的话很是有理。但是，我们众人不过是个旁证，也要晓得些因由。若到官，一问三不知，不是去讨嘴巴吃吗？昨儿晚上你们众位到底也听见些声响没有？还有，中舱那位客人紧挨着他，难道一点儿影儿都不知道么？”这正是：
　　无端祸事从天降，凭是神仙也皱眉。
　　到底这个中舱客人能知道些影响也无，且听下回细细道来。
                        


第六回    偷上岸船户报案　施铁锁地保诈钱


　　那个中舱客人说道：“唉，这是哪里来的晦气？我是到杭州去望看我丈母的。本来打算迟几天再走，只因我家里死活的催。昨儿个上船，不想撞着这倒霉的事。昨儿开船后，我便睡觉，并没听见怎么声响。今儿早起穿衣服，看见我袖子上沾着一片血，回头一看，就吓得我魂都掉了，急忙爬起来喊众位同看。不是众位大家都看见吗？”那老客人道：“你老贵姓？”
　　中舱客人道：“我姓黄，名叫道梅。没有领教，你老呢？”老客人道：“我就叫裴道运，世代行医。杭州上中下三城，提起姓裴的五世郎中，也颇颇有点小名气。”说话未毕，那管船的道：“怪不得那个倒霉，这个倒运。我这管船的更该死了。”
　　李公道：“少说笑话，且看看这个客人的脑袋是从哪里出去的。
　　我们大家的行李先齐一齐，等船靠码头，便找地保报官。”
　　那管船的便前后左右细缅地看了一回，并没有出路，就是舱上首篷窗上的销钉却没有了。再看那死的，身上穿着蓝绵绸小绵袄，裤旁边迭着一个茧绸大绵袄，一件红青羽毛夹马褂，上放着一条香色绸搭膊，一顶青缎瓜皮小帽，并无有动。一条印花粗布褥子，差不多被血湿透了。一条绿绸棉被，一半垫在身子底下，也有血污。枕头底下压着一个帖包，身后边有一个蓝布包袱。李公道：“若是谋财，怎么包裹一切都没有动？若是有仇，特地来害他的，这一船的人难道就听不见一些声响？
　　况且这船是水当中走的，这贼从哪里上来？从哪里下去？这事实属可疑。”那管舵的在后面说道：“昨儿晚上那声响不是吗？
　　还当是水鬼出现。那位客人在后艄出恭，不是也听见的吗？”
　　李公听说，也不能不疑心是这个缘故。这个时候，众客人吓坏的也都回过气来了，七嘴八舌的乱说，这个说：“必是能水遁的妖精。”那个说：“也许是能驾云的剑客。”还有一人说道：“这不是偷头吗？是有典故的，先前跟我舅舅听戏，有这么一曲，想必就是这个事。”
　　正说之间，船已快到码头，远远望见市廛的房屋。李公恐贼在船上，便悄悄嘱咐管船的，先上岸找着地保在船埠等候，免得拢船的时候逃跑。管船的喊个暗号，那拉牵的便将纤绳哩嗖嗖的拢起。管舵的把舵望怀里一带，那只船便慢慢的望岸边靠了，管船的趁势往上一跳，将脚往后一蹬，船身重复漾开，那拉纤的仍旧将绳放开，随走随放，随放随走，一直望前去了。
　　这里船上众客人仍是议论不了。李公细看众人，实在不像有杀人的凶手。看那死人的颈上和那块血渍，许多苍蝇攒满了。
　　因叫个水手，拿两块板竖在两旁，免得看着恶心。
　　不多时，船已到岸，管船的同着地保在那里等。看见船到，也不等铺跳，地保便跳上船头，钻进舱来，管船的也跟着进来。
　　地保将板拿开，将他的被子掀起看了一看，又叫管船的摸他腰里有无物件。管船的皱着眉，捏着鼻子，伸手往棉袄里一摸，说道：“有个搭膊，彷佛有一包洋钱。”地保亲自动手，将搭膊解下，摸出一个纸包。打开看时，却是本洋三十六元。又摸出一个小手折，上写着“李代记”，又有顺隆布店的红字戳记。
　　地保便向管船的说道：“这个东西你且收好，回来要呈堂的。
　　看这个折子，这位客人是姓李，这顺隆布店不知在哪里。既有字号，没有个打听不出来。”说罢，向众客人道：“你们诸位也都看明白了。昨天晚上到底有人听见些声响没有？”众人说没有。地保又对管船的说道：“你当众位的面，将这客人的行李点个数儿，好让我照数儿开个清单。”一面说，一面在衬衣内掏出一管笔，一本小账本。管船的点一件，地保就写一件，写完，又将尸身的服色、刀伤记上。又对众人说道：“这个事非同小可，船主人自然脱不了干系，就是众位也少不得委屈，做个见证。我们奉公而行，也叫无法。现在先同这位管船的老哥到县上报案。你们众位先不要下船，在船上等侯，回头大老爷来相验，伺候回话。”说罢，就拿出一条铁链，望管船的头上要套。管船的再三哀求，地保道：“公事公办，人命关天。就单单套这么个链子，还不是便宜你？请走罢！大清早起，为你这屁事，跑到这时候，水米还没沾牙，你倒偏偏有这许多讲究。
　　我们当官差的便该死吗？”说罢，将链子套上，还要加锁。管船的没法，在身边掏出两块洋钱，双手奉上说：“地保哥，地保爷，实在对不起您老。这两块钱权且先吃些早点心，再到县上报案罢。”地保看见钱，便说道：“这个客人也不是你杀死的，不过，谁叫你做船主人，还能不报案吗？咱们哥儿们有什么话不好说？又要您破费。”管船的道：“这也不是给你老哥，就给伙计们喝碗早茶。”地保笑道：“我倒看不出，你这位老哥真懂交情，我倒不好意思不收了。但是，衙门里的朋友眼宽手大，你须要明白。这是我为好关照你的意思。”说罢便将锁链退下，两人一同上岸。又招呼岸上的伙计，叫他坐在船头上看守，便一同到县上报案去了。欲知后事如何，且听下回分解。
　　这就叫：
　　有钱使得鬼推磨，无事莫经官里人。
                        


第七回    写呈词代书刁难　凭报单县官准状


　　却说地保同管船的上岸，拉到饭馆里先吃了个酒醉饭饱，又到烟馆里开灯吸烟。一面去找了个代书先生，同到烟馆内，叫管船的把原委细说，那代书先生摇头闭眼，叽咕了半天，说：“这个案件非寻常可比。人死在你船上，你便是个凶手。倒反要做原告，这不是太便宜了？要说是地保访闻，把你带到县里，先打夹你一回，下在牢监里，还算委屈你吗？”地保拍手道：“先生到底是老公事，见得到。好在船老哥也不是外人，这张呈子还能照常的老价钱吗？”代书先生道：“谁叫咱们相好？
　　也没有法。管船的，你先拿十块钱出来，少不得我笔下超生。”
　　管船的请安作揖地央告，地保从旁又假意的做好做歹，算拿了四块钱。写完呈子，吸完烟，管船的完了账，代书先生别过管船的。跟了地保到衙门伺候报案。
