<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　转弯抹角，来到县前大街口地保叫管船的先上茶馆内坐下，他先进衙门，找了值日的班头同到茶馆，先将呈子看过，讲好了价钱，又说了许多交情的话，一同来到衙门。却好午堂未退，大老爷正在坐大堂，收呈放告。这位大老爷姓程名方壶，是这门一位清廉正直的好官。自到任后，把这石门县治得个吏服民安。这日从早起坐堂审理案件，到晌午尚未退息。值日班头便将管船的呈子递上，程大老爷接过一看，上写的是：“具呈船户张富有，年五十四岁，嘉善县人。以航船为业。本月初二日，由嘉善开往杭州，共有搭客十二人。
　　今日天明，船行至本县毛家湾地方，忽见中舱一位客人被杀身死，并头失去。检点行李无失，其余客人未伤，亦并无失物。特此叫求青天大老爷恩赐相验，缉凶伸冤。伏乞宪施行，实为德便。”
　　程大老爷看完，见还有一张地保的报单，上写道：“本县十七都八图地保赵伯良禀报，本日卯刻，有嘉善杭州航船，行到本县毛家湾地方，搭客被人杀死。小的当时上船查看，见尸身侧卧无头，身带银洋并行李衣服无失。谨开具清单呈鉴：附黏单一纸计开包袱一个，铺盖一副，银洋三十六元，帖包一个，随身衣服均全。”
　　看罢，便提笔将呈子批准。该房立刻开了点单随同原呈报单，一起呈案。
　　程公便用朱笔在地保赵伯良名上一点，值堂吏役便一迭连声的喊。赵伯良上堂跪下，程公问道：“你就是地保赵伯良？”
　　回道：“小的十七都八图地保。”程公道：“杭州航船这被杀的客人，是盗是贼？还是谋财害命的？”赵伯良道：“小的上船看过，见船并无损伤。惟西边篷窗铺钉是用刀削断的，这显见得不是盗，若说是贼，船上货物并无遗失，就是尸身的铺盖包袱也是原封不动，这又显见得不是贼。若设是谋财害命，尸首身上所带银钱尚在，这又显得不是谋财。”程公道：“这必是有仇故杀。”赵伯良叩头道：“大老爷明鉴。但尸身的首级不知下落。”程公道：“船上客人有偷走的没有？”赵伯良道：“小的着伙计们看守，共是十一个人，一个也不敢放走。”程公点头，将手一扬，赵伯良叩头退下。
　　程公又将朱笔点张富有的名字，值堂的便将张富有带上，跪在案下。程公问道：“你是张富有？”回道：“小的就是。”
　　又问道：“你这船是自己的，还是租赁的？”张富有道：“是自己的。”又问道：“你自昨晚开船，路上停船没有？”富有道：“因八里荡地方荒野，晚间不敢走，在那里停了有一个时辰。”又问道：“停船是什么时候？”富有道：“有三更来天，东方发白的时候便开行了。到天亮，来到毛家湾地方，舱中客人都起身洗脸，就说这位客人的脑袋不见了。”程公道：“这位客人的名姓可知道？上船的时候，是一个人来的，还是有朋友伴当送来的？”富有道：“姓名小的不知，今早地保哥看他身边有个折子，上写着‘李代记’，想必是姓李。上船的时候，并没有人来送。”程公道：“你船上有几个伙计？”富有说道：“共五个，一个是小的兄弟。”程公道：“那四个是旧人，还是新上的？”富有道：“没有新上的。”程公道：“昨晚一路开来，有同行的船没有？”富有道：“没有。”程公道：“你开这航船有几年了？”富有道：“先前是我哥哥开的，我哥死了，小的接管三年多了。”程公喝道：“你行船多年，这走熟的道路，哪里太平，哪里不太平，难道还不知道？致客人被人杀死，并取去首级。这不问你，还问哪个。来，给我拖下去打！”
　　两旁吏役齐声吆喝，吓得富有魂不附体，磕头不止，哀告道：“我的青天老爷，小的实在冤枉。”程公道：“贼人下手的时候，上船下船，你们船上人难道都没听见？你管船的管的是什么？就这一节，还不该打吗？”富有道：“小的该死。伙计们拉了半夜的纤，小的把舵。指望停船歇歇困乏，倒下头睡熟了，竟听不见。求青天爷爷的恩典。”程公将惊堂一拍，说：“本该重责你的不加小心，因你话尚实在，权且宽免。候本县验过尸身，再行发落。”值日差便将富有带下；程公吩咐掩门退堂；地保和值日差头赶紧到码头搭盖尸棚，预备公案伺候相验。欲知后事如何，且听下回分解。
                        


第八回    搭尸棚预备官临　谒私宅初联世谊


　　话分两头，且说这边船上，候管船的和地保去后，众客人你谈我讲，惊疑不定。唯李公仔细思想日间所见，夜间所闻，于这桩事猜透个八九。便想了个主意，知道这程大老爷本山东人氏，曾做过江苏华亭县，与老大人同寅至好。后来因丁艰起复，改归浙江，补这石门县。恐怕少停相验时候，同船的客人必定要一个个的提问，那时，倒不好回避。因向船家借副笔砚，在行李内取出护书，拿了名帖，写了一封信，就叫烧火阿二赶紧送县衙门投递。
　　看看天已晌午，船家便收拾早饭给众客人吃了。望见岸上来了七八个官人，扛了一大堆杉槁、芦席、绳索，将地下打扫干净，七手八脚便搭起一座席棚，中间摆上公案。那些看热闹的大大小小围了一圈，也有探头探脑往船上看的，也有三三两两想往船上跳的，都被那地保的伙计同官人拿马鞭子打开。这且不在话下。
　　却说程公退堂，正想这起命案，为难得很。心想，凶手必在这众搭客的里头，须要细细盘诘。却好门上送进一封信来，拆开一看，知是同寅至好的李世兄在这船上。有的确见证，这事便好办了。又想同是搭客，提问时有许多不便。不如先请他来问个仔细，到相验的时候，胸中方有把握。主意已定，便叫门上赶紧打发一乘轿子，着差人拿本官的名帖，到杭州船上接李少爷到署，并行李等件，同跟随人一并带来。吩咐去后，门上就遵谕备办。一面传厨房开饭，一面发梆，传外堂伺候。申正一刻，赴码头验尸。
　　程公用饭已毕，恰好接李少爷的轿子已到。程公命请入书房，寒喧已毕，程公便问道：“贤侄因何在此船上？”李公道：“小侄奉严命到杭州公干，走旱路到嘉善，无意中碰见此船，心想趁便，不料赶着一桩奇事。”程公道：“夜来到底有无动静？”李公道：“小侄昨夜四更光景起来大解，这时候正停船在八里荡。听得船头水响，似一个人落水的声音。及至细听，并无动静。这时候满船的人尽皆睡热，－唯小侄与管舵的听见。
　　就此一节可疑，其余却都不知。”程公道：“据此说来，必是水贼。但行李财物并无损失，这其中情节不无可疑。”李公道：“老伯高见极是。”程公道：“既到此间，且盘桓数天，再为贤侄饯行。”李公道：“小侄既在此船，不幸遇此命案，便是案中证见。本不应脱身，但既蒙老伯推爱提拔，拟赶紧到杭州，将公事办完，五日后必可回来，或者于这桩案件上尚能助老伯一臂之力。”程公道：“贤侄如此说法，老夫到不好屈留。且请暂住一宵，略为贤侄洗尘。”李公道：“辱在世末，小侄不敢自外。但事关紧要，恐误程期。待回来的时候，再扰老伯。”
　　说罢，便欲起身告辞。程公坚留不住，只得允行，并欲派仆役护送，李公再三辞谢，仍是一身出来。到门房口立定，将行李取出，门上定要派人相送出城，李公也只得依允。便一径同到城外，另搭一只小船，前往杭州去了。这送的人独自回衙销差不提。且说程公送李公走后，复到书房，与老夫子商量了一回，即传问候。门上回禀，人马夫役均已齐备。程公道：“不必多带夫役。”仅点了仵作、刑房招房各一名，快皂二名，跟随出城验尸。门房便将点单传了出去，程公换上衣服，便出宅门，在大堂上轿，前呼后拥，打道出城。该房和地保带了张富有先往尸场伺候去了。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
                        


第九回    石门埠程官验尸　杭州城李公返旆


　　却说船上众客，见县衙门打发轿子来接李公，方才晓得这位客人是个少爷，又纷纷议论不休，有的说是私行察访的，有的说是改装游玩的，还有那管船的知道这事，更捏着一把汗，心中乱跳不止。今且搁过一边。
　　且说程公坐轿出城，来到码头。见尸场上看热闹的人围得铁桶一般，前导官人中马棒打也打不开。官轿到此落平，地保赶上前，分开众人，到轿前请安。程公下了轿，走入席棚，升公案坐定，跟随吏役分站两旁。喊过堂，送过茶，刑房便将点单呈上。程公便传地保将尸身搭上，谕仵作用心细验，招房研墨濡笔等候填写尸格。地保便同他伙计，又叫了两个水手，带同将尸身从船中搭出，扛抬上岸，在一张芦席上放平。然后拿他的铺盖、包袱也一件件都搬上岸。仵作将长衣掀起，一手拿尺，一手拿了一个签，走近尸旁，将尸衣前襟解开看了一遍，用尺从足量起，高声报道：“无头尸身一具，身长四尺五寸八分。颈上致命铁器伤一处，右胳膊不致命手足伤一处，斜长二寸八分，宽五分，青黑色，余无故。”招房便照他报一句写一句，报完，写毕，呈案。程公看过，起身出位，亲到尸旁相验，覆照尸格，报验相符。又叫拿行李过目，命将包袱打开，里边都是些单夹衣服，便命地保一件件的点过，开上清单，仍旧回到席棚升坐公案。传船上的水手回话。共是四人，烧火阿二打头，跪在公案前磕头。程公问了二遍，与早间张富有所供大略相同。那个管舵的往前爬了一步，跪着说道：“昨日四更天气，李客人起来出恭，小的敲火吸烟；两人正在说话，忽听前艄‘咕咚’的一声，小的当是水鬼出现，吓了一跳。再用心细细一听，又不响了，不想这水鬼会吃人。”程公道：“既听见声响，怎么不喊醒大众？”管舵的道：“那时候人都睡得好好的，大喊小叫不挨骂吗？”程公便喝声“退下”。便传众客问话。
