<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　计船上客人共十二位，今死一个，走了一个，还整整的剩十位客人，一齐上岸，到公案前跪倒，通报名姓。招房便将各人名姓照写一单，递在程公面前。程公道：“传张富有。”张富有就赶紧上去跪下。两旁报说：“张富有到。”程公道：“张富有，你船上的客人都齐了么？”富有道：“齐了。”程公道：“到底这个客人是怎么死的，从实说来，免得拖累。”众人齐声禀说：“实在不知。今早起身，是黄客人先看见了，大众方才得知。”程公便问黄道梅，黄道梅复诉说一遍，到底怎么死的也不知道。程公喝叫：“暂且退下。”众客人一齐磕头哀告道：“小的们多是出门在外，正经买卖的人，求大老爷恩典开脱。”程公道：“本县也知与大众无干。但俗语有的说道：‘同船共命’。今出这无头人命，凶手未获，本县就愿开脱你们也做不到。今且格外恩典，就带张富有、黄道梅、裴道运三名回衙，晚堂听审，其余且交地保在船上看管。尸身饬地方暂行棺殓，衣物封贮，候出示招尸属承领，统俟缉中凶手获日结案。”
　　众客无奈，磕头下来。程公起身打道进城，该班押张、黄、裴三人在后跟随。程公先到城隍庙拈香，然后回衙，礼房已预备鞭炮，在大门口点放。进了衙门，复开公座，排衙已毕，吩咐掩门回宅。这张富有、黄道梅、裴道运三人，权在班房候讯不提。
　　且说李公自石门县搭了个小船，一夜工夫便到了杭州，在武林门外大关停泊，离城尚有十里之遥。吃过早饭便进城，将公事办完，心中惦记着石门这起命案，越想越疑，料定在一个人身上破案。也无心游山玩水，办完事，便找了个宿店，住了一夜，次日出霸子门，沿着官塘大路，一迳望石门县进发。正是：心忙祗觉行程远，意急常嫌举步迟。
　　走了一日，饥用干粮，渴饮淡水。但遇凉亭歇脚，不寻客店打尖。看看天晚，到了个地方，名叫长安镇。是宋高宗南渡驻跸的地方，离杭州已有百里。便在路旁一个茶馆内坐下，问道：“此地到石门尚有多远？”那茶博士道：“此地离石门不过一九多路。”李公不懂什么叫一九，又叫回那茶博士细细问他。
　　欲知茶博士怎生回复，且听下回分解。
                        


第十回    趁月夜荒郊赶路　坐春风内署饯行


　　茶博士道：“我们这里路程都叫几九几九。九里路叫一九，二九十八里便是二九。从此地望北去，过了七里亭，即是石门地界。再有五里，便进城了，所以说不过一九多路。”李公方才明白。吃了茶，用了点儿干粮，趁着新月朦胧，复又前进。
　　不到一更天，早已到了石门县城外。城门已闭，不便进城，且在城外找个宿店住下，便打听航船上这起命案。店主人道：“客人为什么问他？”李公道：“我有个朋友在这船上，闻知闯下祸，待来看望他的。”店主人道：“前日县太爷相验后，便带了船上两个客人到县晚堂细审，也没有问出根由。又密差得力家人押同差役到船上细搜一回，也没有搜出什么。县太爷也没有法，只得仍将船主人等还押，其余的客人仍旧在船上看管。
　　船是上锁又加封条。这真是叫没头的官司。”李公道：“也听见拿凶手没有？”店主人道：“没听见说。”李公道：“你们这位县太爷做官好么？”店主道：“若说这位太爷，真是好官，若换了别位官府，这管船的早该打得个稀糊脑子烂了。今听见问了两堂，并没用刑。但怕仁慈太过，这凶手总不肯招承，倒难为了陪打官司的了。”李公听说，点头称是，便回房歇息。
　　次日大早，起身梳洗，用过早饭，便换了衣服，备了柬帖，进城到县衙投谒。程公正因这命案，凶手未得，心中纳闷。见李少爷来到，甚是欢喜，便叫请进。李公就随执帖的走进宅门，到花厅坐下。少顷，程公出来，李公赶忙起身，上前请安。程公带笑还礼，说道：“老贤侄真是守信。”李公道：“小侄到杭，将公事办完，恐老伯盼望，所以兼程赶回。未知这案件有无头绪？凶手有无主名？”程公道：“正因此为难。连问两堂，毫无眉目。昨天签差往八里荡一带缉拿凶手，既无主名，恐亦难得。想贤侄必有高见，尚乞赐教。”李公道：“此事据小侄闻见，颇有形迹可疑之处。但无确据，也不敢冒昧指名签拿。
　　今特来请示老伯，求派干练捕快各二名，并带搭客数名，仍由原船放回嘉善。船上除管船的仍在县管押外，其余水手等交小侄带往。此外，搭客还求老伯恩典，准其取保开释，以免牵累。
　　小侄此去，也不敢说必能拿得凶手，但请限一月，或二十天，必可得一实信回报老伯。”
　　程公听说大喜，即起身打躬说道：“贤侄青年，具此干才，真是难得。顷所处置，无一不当，佩服之至。一切悉听贤侄指挥便了。”李公起身答礼道：“小侄尚有事禀商。今日午堂，请老伯提审管船，佯为发怒，用刑巡管船承招行凶，发监拘禁。
　　将黄二裴等数人管押，以便小侄密行带往。其余即当堂取保开释，使外边知道凶手已定，那真凶便不防备，庶容易缉访。”
　　程公道：“贤侄所见极是。但有劳贤侄，老夫心中实在不安之至。”李公道：“小侄亦系案中要证，蒙老伯爱护，已属格外。
　　既有所见，敢不竟力？”程公道：“既贤侄如此恳诚，老夫也不敢自外。俟成功后，再行拜谢。此去尚应备物，请详细开示，以便备办。”李公道：“别无所需，但请备药箱一个，大小药瓶十个，大小膏药二百张，药针、刀剪一副，白布五尺，破旧衣帽两套。”程公便命将纸笔录出，吩咐厨房备席，为李少爷洗尘饯行。李公再三坚辞，程公执意不允，一面传前稿进来，将李公嘱咐各节。命其严密备办。一面携了李公的手，请到签押房赴席，以便细谈。李公见程公如此至诚，只得从命。程公见李公年纪轻轻如此明决干练，真是佩服得五体投地，命他两位少爷出来陪席。少顷，酒肴已备齐，爷儿四个便一同入席，也不另请陪客。李公少不得坐了首位。程公对面主席，两位少爷侧坐相陪。李公看酒肴丰盛，十分局促不安。因是老世伯的面子，便不敢十分推辞。安席已毕，李公起身谢过，复把盏回敬程公，然后归坐。主宾酬酢，你谈我讲，十分酣畅；不必细说。那前稿奉命便去备办一切，并喊值日房班，传齐伺候，起点发梆、提案卷、开点单、标听审案，等候大老爷宴毕升堂。
　　这就叫：
　　酒绿灯红座上客，铁锁锒铛阶下囚。
　　要知李公预备这些药箱药瓶有何妙用，且听下回细细道来。
                        


第十一回    用严刑假逼供招　设药笼巧施妙计


　　却说程公陪李公宴饮后，便命两位少爷陪李公在书房小坐，一面传鼓开堂。在班房提出张富有、黄道梅、裴道运等三人上堂听审。外边差役在船上带到众客人，水手亦已齐集辕门听候发落。程公先传张富有跪倒案前，便大喝道：“张富有，你这狗才，害了客人性命，尚敢巧言乱说，先自出首，希图嫁祸别人。不用大刑，想你必不肯招。来，拖下去打！”张富有听了吓得魂飞天外，把头磕得山响，连连喊道：“大老爷，小的实在冤枉！小的实实不曾害客人性命，青天爷爷明鉴。”左右不由分说，拖下去打了五十板。程公拍桌道：“打！”又打了五十，问道：“你招不招？”张富有喊道：“小的实在冤枉！”
　　程公命暂且带下，传众水手到堂，将惊堂一拍，喝道：“本县已访得这客人是张富有杀的，与你们无干，可从实说来。”众水手一齐叩头禀道：“小的们实在都不知道。”程公喝道：“不打决不肯实说。给我每人重打二十。”左右一齐动手，一个个按下，左右开弓的打个满堂红，只听得杀猪似的叫喊。打完问道：“还不快说。”那个烧火阿二喊道：“大老爷，小的那天上岸拉纤，张富有在船上杀人，小的实实不知。”程公便大声道：“张富有在船上杀人，是他伙计亲口供招，你们大众都听见了。”便传张富有，问道：“你在船上杀人，你伙计已经供出，快快将实情说来。那个人头放在哪里？有半字不对，看夹棍伺候。”富有叩头道：“冤枉，冤枉！”程公道：“还敢胡说，再打！”又打了一百，富有仍是不招。程公道：“这个后生倒会熬刑。且拿来钉上镣，发监拘禁，听候再问。”又标了一枝签，派两名差押张富有的兄弟去沿路寻取首级，其余水手从宽取保释放。原船本应追取入官，因是往来客船，暂免封锁，准其照旧航行。判毕，传众客人上堂，黄道梅、裴道运外，又点了张申、王福、赵甲三名，说道：“你们这五人，张富有供称知情，着还押听候再审。其余众客，着取具结实妥保开释。”
　　那黄、裴、张、王、赵五人不知头路；叫苦连天。程公也不去理他。吩咐退堂。那取保的俱退到外班，各人觅各人的亲友，取具保呈，候批不提。
　　程公退回书房，将堂上各情与李公说知，便叫班管家人进来，叫他将黄、裴等五人带到一僻静之处，听李少爷亲自吩咐。
　　并替这五人起个病状，免得早晚点名。一面催前稿，赶紧备办应用的对象。那班管家人将黄道梅等五人带到土谷神祠的厢房内。李公便悄悄的进去。这五个人认得是李客人，便一齐的称冤求救。李公道：“你众位且不要着急，只要听我调度；便能设法救你。”那五人齐声道：“无不听命。”李公道：“你们五位之中，可有懂得些外科的没有？”那裴道运道：“小可是五代家传的跌打损伤，出杭州城二三百里，提起五世郎中没有不知道的。前日船上那个客人，小可本想医好他，后来看见没有头，这就没法了。”李公道：“这就巧极了，我的事可望有成。你们众位也可免累了。”裴道运说：“想必是衙内有病，叫小可效劳？”李公说：“非也。这桩事必定先访着真凶手；方能救你们众位。”裴道运说道：“知道真凶手在哪里？还要去替他医病。”李公道：“你且别管，我已经在县太爷面前讨下你们五位跟我去缉访凶手。到那里后，但听我调度便是。”众人听说已经在县官前讨下，可以不回班房管押，无不欢天喜地，情愿效力。李公道：“你们跟了班管二爷回到班房，将行李等收拾停当，仍旧到航船上等我。傍晚时分，我便来到，开船前往。”众人连声答应同去。
　　李公回到书房，前稿二爷将置备的药箱、药瓶、刀剪、膏药，照单点付。李公便取笔砚在那白布上写道：“浙江五世医裴，仙传妙手，起死回生。一切跌打损伤、痈疽瘤痔，手到病除。”写完，旁又写一行小字道：“计日包治，无效不取分文。”
