<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那一边写道：“路过贵地，暂留扬名。”写毕，叫人做了上下配头，折起了迭在箱内。将破衣旧帽，单另包好。程公又送了百两纹银为路中费用，李公也不推辞，便起身告辞。程公握手道：“贤侄此去一定成功。万一没有端倪，也不必固执，且回来从长计议。”李公唯唯听命。正说话间，门稿带了点单，跟去的四名捕快，将名单呈上，乃赵升、李益、吴太、周起。程公点过，交与李公，复向四人道：“你们小心伺候李少爷，倘有不周到处，回来重重责罚。”四人叩头称是，又向李公磕了头。李公便将置备各物交与赵升、李益，先到船上等候。叫吴太到城外店中取行李，到船上会齐。自己带了周起，慢步出城。
　　程公尚欲派家人跟随，李公谢绝。程公再四叮嘱，送到宅门分手。
　　李公出了衙门，来到船上。见班管带了那五个人已在船上，见李公到，便将五个人点齐交付，请了一个安，－告辞去了。
　　少停，赵、李、吴三人亦都到船。李公叫船上赶快预备夜饭，叫烧火阿二将航船的灯笼摘下，另换上一盏没字的灯笼。吩咐吃完了饭，赶快开船。正是：
　　预备深坑擒猛虎，安排香饵钓鲸鱼。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
                        


第十二回    治奇病晨施药饵　访真情夜上茶楼


　　上回说到李公带了捕快人等上船，吃过晚饭，即便开船，向嘉善进发。走了二十余里，天色已、黑，李公就叫停船，派这四个捕快分更次轮流守夜。次日天明开船，到晚便找一闹热的去处停泊。到第三日落太阳的时候，已到了嘉善地方。那水手等巴不得靠了岸，忙到张富有家去报信，说富有已经问定了杀罪，下在县监。他兄弟也差人押去，寻人头去了。
　　李公带了这九个人上岸，－分做三个住处。派赵升同赵甲、王福住在一处。周起同张中、黄道梅住一处。李公同裴道运、李益、吴太住一处。先吩咐道：“你们都要改装，赵中可装个烂腿，赵升装个驼背，王福装个算命测字的先生，到各烟馆、酒店打听。黄道梅、周起装个穷秀才，每日到各处茶坊，向吃茶的客人求帮告助。裴道运就挂招牌，在十字街行医。张中系本地人，人都认得，不能改装。就逢人称说为裴先生扬名。每日酉初、酉止、戌初，分做三起，到我的寓处见面，告诉日间耳闻目见的情形。”吩咐已毕，各寻住处，多相离不远。
　　李公便同裴、吴、李三人，找了－个小店，将破衣旧帽同吴太两个人分穿。李益就给裴道运背药箱。到了明日，辈道运就在三仙街十字路口将招牌挂起，地下铺了个包袱，将药箱摆37设中间，上面排列着药瓶、刀剪，把膏药摊在箱屉内。口中高叫道：“杭州五世医裴道运，路过贵地，扬名三天。有缘的趁早来治，试试我的手段，治不好的分文不取。贫穷的，施医舍药，分文不取。”道言未了，早团团的围了一大圈人。忽有一个烂腿的，一路一拐的来分开众人说道：“先生，我这腿疼痛得了不得，却是干痛，你看这一大片发黑，又不肿，又没有水，就是触手便连心的痛。请问你可治得好？”裴道运说：“治不好那还算五世医么。我叫你立刻不痛，好好的走回家去，叫大众看看。我瞧你是个穷人。也不要你的钱。你先将这腿用布好好包上。”那客人感谢不尽的便坐在地下，将那条腿用手巾扎上。老裴取出两粒丸药，说道：“哪位行方便的，布施一碗清水？”真有个年轻好事的贪看把戏，取了一碗水，分开众人，递给老裴。老裴便叫那烂腿客人用水将两丸药服下。老裴又在他腿上用手磨擦了半晌，便说道：“客人你站起来。”那客人立即起身，老裴说：“还疼吗？”那客人说道：“怪呀，不疼了。”
　　老裴说：“你且用力在地下一蹬，看疼不疼。”那客人连蹬了三四下，哈哈笑道：“不疼，不疼。”老裴说：“这就好了。
　　我再给你两张膏药；回家贴上，保你永远不犯。”那个客人口叫“活神仙”，磕头道谢，说道：“我穷人没么报答你，只能天天给你跪香扬名。”老裴道：“这是你与我有缘，倘没缘分，任凭你给我千两黄金也治不好。”那客人磕完头，拿了膏药，竟飞跑的去了。那看的人无不个个称奇，人人说怪。老裴道：“不要说他这条腿，就是烂去了气半，也熊给他立时医好。”
　　旁人听见，更加称奇。其中有个老翁挤过来说道：“活神仙，我老汉今年七十三，这双耳不通气了，有治法没有？”老裴大声的向他说：“容易，容易，我给你两丸药，就此吃一下。再给你七丸，回家去隔一日吃一丸，不可出门，静坐半个月，保你听得见。”那老翁吃了药，将那七丸包好。放在褡裢内，欢天喜地的去了。因此一传两，两传三，通时立刻，“活神仙”
　　的名就传出了。看的人更拥挤不开。老裴道：“我每天在此，送医三天。今天尚有小事，诸位明早再来光降。”众人中尚有求医买药的，那裴道运故意不肯，收拾起招牌，回寓去了。这里众人便称奇道怪的传扬开了；那个烂腿客人真请了一封香，跪在街心颂扬活神仙的灵验。于是，来来往往的人，个个想见活神仙的面。合境内有病的，都想求活神仙医，就怕活神仙明日不来，茶坊酒店议论不休，这且不在话下。
　　却说李公同吴太两个人，这一日就扮做穷途落魄的模样，在大街小巷往来。到了午后，听得人人传说活神仙治病的原由。
　　知是裴道运作得机变，心中甚喜。但是仍察访不出凶手的消息。
　　看看天晚，只得仍回寓所。李公与老裴虽然同店，却是分做两起。老裴同李益早已回来，见李公问店，也不交谈，彼此心照不宜。少顷，赵升、周起等陆续来向李公处悄悄的回话；今早那个烂腿客人，原来不是别人，就是赵甲。却不便同李公说话，拿子香在店门口磕了个头，说道：“谢活神仙。”李全便会意了。那店主人问了赵甲的缘故，知道这位裴客人有起死回生的本领，便加意的巴结，不在话下。
　　晚上各自歇息。吴太向李公说道：“我们今日跑了一天，也察听不出一些消息。到底知道这凶手家在何处？这样的瞎访不是海中捞月么？”李公道：“你不要忙，五七天内，我保你自有着落。”吴太便不敢再说，却是心中纳闷。看看不过定更天气，便推说出恭，溜到街上去散步解闷去了。
　　李公待他出去；也到街上打探消息。想起前日天河馆的情形，便一直向天桥走来。尚未过桥，看巷口有个茶馆，底下卖茶，楼上是个烟馆，来来往往，热闹非常。李公进了茶馆，走上扶梯，见吴太正在那里开灯抽烟。见了李公，似乎不好意思，急忙立起身来。李公使个眼色，叫他不要如此，便也在烟铺下首坐了，叫吴太照旧抽烟。那个跑堂的便给李公倒了一碗茶，递了一把手巾，问要添一个灯不要。李公摆手道：“等会儿再说吧。”跑堂的接过手巾，转身去了。李公留心听众人的口风，有说活神仙治病怎么灵验的，有说南河下跳板船来了个新人儿会唱京调的。忽听见间壁铺上说道：“老三呀，天底下竟有这种冤枉事。”一个说道：“什么冤枉？”那个说：“你不知道，咱镇上开航船的张富有会打人命官司，问成死罪，下了监牢了。”
　　一个说道：“杀人偿命，咋说冤枉？”那个说道：“你知道这个人是他杀的么？这个事也怪不得你不知道，除了我，知道的也不多，可惜我不做问官。”李公听说话有因，回头仔细一看，见一个约三十来年纪，盘着辫，穿一件青布小袖棉袄，黑绒坎肩，盘着腿，坐在下首吃水烟。那个先说话的四十余岁，穿一件白灰夹小袄，青布坎肩，束着腰，紫绒带子，两太阳穴上贴着头风膏，躺在上首，拿了烟在那里抽。李公知道对路，将身移近，听个清楚。这可谓：
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　不知这两个人到底说出些什么来，且听下回分解。
                        


第十三回    缉贼踪茶坊得信　感灵机古庙访仙


　　却说李公听二人说得针锋相对，便用心细听。那个躺着的道：“我前日在李大脚家听曲儿，看见小白鲦赛张顺同两个朋友在那里大乐，说这个仇报得痛快，可惜张富有倒霉。你想想，这不是小白鲦干的事么。”那个抽水烟的说道：“他报他娘的什么仇？”那个道：“你真是个没耳朵的，你知道他杀的是谁？
　　就是华亭李官的儿子。因他哥儿们去年五月间抢娄湖宝兴当那一案，被李官拿住。单就是小白鲦涨水逃走，张二麻子、李大丫头一大帮子都正法了。前几天，小白鲦在天河馆遇见李官的儿子，就一路跟去，干出这事。不想张富有竟替他抵了命，你说晦气不晦气。”李公听完这一段话，心中又惊又喜，喜的是正凶已有着落，果真不出所料。惊的是自己险遭毒手，倒须加意提防。又想，小白鲦不知在什么地方，打算找他个下落，又因方才所说，却是与自己有仇，恐怕露出真情，倒反不便。只要有这小白鲦赛张顺这六个字，就不怕没处寻了。便想起身出来，回头看吴太，已烟迷睡着了。李公也不去理他，迳自回寓。
　　想起天妃宫道士的话，不禁悚然汗下。心中想道：“明日何妨再去问问这道士，必有个着落。”听谯楼已报二鼓，便脱衣歇息。又停了半天，吴太方才回来，见李公已安息，不敢惊动，便缩在被窝里睡了。次日天明，李公起身，看吴太正在好睡，便悄悄走出房门，到老裴房檐下轻轻咳嗽。老裴急忙披衣出来，李公附耳道：“正凶已有指名，就是小白鲦赛张顺。其人三十上下年纪，耳后有一个瘤，今日倘有来请治瘤的，必须设法拿住。”裴道运点头领会。李公仍回自己房内梳洗不提。
