<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恰好裴道运也回来了，李益背了药箱跟在后头。李公望见便假意的出来招呼说道：“先生今天发财。”裴道运带笑回话。
　　一手拉了李公到自己屋里说话。李公便跟他一同来到后院。进房坐定，叫李益将房门扣上。老裴问道：“鬼混这几天还不见来。怎么着好？”李公道：“不要忙，初九必来。还要老先生用心，不要放走了。”老裴道：“就怕他不来，只要来，任凭他有孙行者那般变比，楚霸王那般勇力，我也能伏得他住。”
　　便起身凑在李公耳根边说了几句。李公拍手叫妙，说道：“我再替先生布个天罗地网，那就万无一失了。”便叫李益过来，也与他附耳说道：“如此如此，你明日细细的吩咐众人，照样而行事，不可有误。”只因这一番话，有分教，浪里白鲦飞不出游丝细网，市中飞虎再不能舞爪张牙。欲知后事如何，且听下回分解。
                        


第十七回    割肉瘤凶徒就缚　交银信众役销差


　　却说小白鲦一帮人在孙飞虎家吃得个酒醉饭饱，大家就一同望三仙街而来。已是午牌时分，这正是初九的日子，李益已分派众人在附近茶坊、酒肆、烟馆内埋伏，只听鞭炮响，便一齐出手。从早晨到晌午，已经等得不耐烦了。裴道运这边一起一起的打发病人，不过是想巧法儿敷衍等侯。正应酬得个腰酸脚软，想歇歇力，忽见人丛中挤进四个人来，早看明那个耳后有瘤的也在其中，心中想道：“这位李少爷年纪轻轻，真有这么个神机妙算，实在叫人心服。”一面想，一面就起身招呼。
　　那个一只眼的先拥挤上前，说道：“我这右眼珠见不的了，这几天左边那个眼也有点不受用，请先生都要给我治治。”老裴叫他侧着脑袋，细细的－看，便道：“都能治好。我给你上了药，你将眼闭上，静坐半个时辰，包你就好。”瞎子听说，十分欢喜。听他将药上好，便真真的闭上眼，盘着腿，坐在地上。
　　小白鲦看他治病真拿手，也上前来请治耳后的肉瘤。老裴也叫他走近，背过脸将辫发撩在一边，用手在瘤上揿了一回，说道：“您老这瘤里边尽是肥肉，须用刀割去。你不要害怕。”小白鲦道：“什么害怕？你快替我割罢。”老裴便向身边掏出两丸药，叫他用唾沫咽下。56李益见事已停妥，便走远几步，点放鞭炮。劈劈啪啪的响了半天，看的人当做是哪一家店铺开张，也不以为意。这里小白鲦吃了两丸药下去，不多工夫，便觉得天旋地转，软瘫在地。
　　老裴将他身体扶直，用带将他手脚缚上，刚刚拿过了一把小刀要替他割瘤，只见有七八个官人都带着大帽子，手里都拿着兵器，分开众人，高声嚷喊道：“在这里了，在这里了。这躺着的就是太湖强盗，不要放走了。”众人看见，纷纷的躲开。瞎子正在地下静坐，听见了这话，连忙睁开眼立起，闪过一边。
　　飞虎同秃子看势头不对，想上前争论，奈手无寸铁，又寡不敌众，只得拉了瞎子急忙溜开。这里几个官人又将小白鲦加上两条绳，捆了个结实。还要捆老裴。老裴假意哀求，又找街上铺家替他做保。铺家知他是个好大夫，也替他向官人说情。官人向老裴说道：“这贼同来有几个人？”老裴道：“四个。”官人道：“那三个呢？”老裴四周一看，见瞎子等三个人还在那边房檐下站着探头探脑地往这边看，便用手往那边一指，那三个人见头路不对，便飞跑的走了。这里官人也不去追赶，便拿一很大木杠将小白鲦抬上，四马攒蹄的扛起。另有两人在旁边照护，叫老裴收起药箱，押着他跟在后头。
　　这个时候，李益已遵了李公的吩咐，在河下预备船只，王喜到本汛去要了个炮船，防备他同伙们抢劫。这官人簇拥着抬着小白鲦一直来到船上。拿他将麻绳解下，钉上镣，套上铁链，就锁在炮船的将军柱上。小白鲦药性未解，人事不知，凭人拨弄，还只当在三仙街医病。
　　李益跑回店中，请李公一同下船。李公道：“凶手已经拿到，我的心事已了。你们沿路多加小心，不要闪失。我今日就要回家了。”说罢，便在顺袋掏出一封信，一个纸包，说道：“你回去替我拜谢你们老爷。所有前后情节，这信内已经写明。
　　这一包是你大老爷给带的用费。现在除用去外，余银八十两有零，交你一并带回。张申本是此地人，可以不必再去。”李益跪下，恳请同行。李公道：“事已告成，我去不去都不打紧。
　　你快起来，到船上赶速开行，耽误工夫，恐凶党聚众在中途截击。”李益见李公坚不肯行，只得磕了一个头，别过李公，取了书信、银包，出了店门，放开脚步行到船上，将李公的话告诉了众人，并叫即刻开船。船上众人无不心感李公的好处，佩服李公的谋略。王喜、李益、张贵、王顺四个人在炮船上看守要犯。裴道运、黄道梅、黄中、赵福同赵升、吴太、周起，在席篷船上。张申别过众人，自行上岸回家。这两只船便一同开行。
　　李公自李益走后，也收拾行李，算清店账，起身回江苏去了。且按下不提。
　　孙飞虎同张瞎子、柴秃子三人出其不意撞着这事，正摸不着头路，看见神气不对，三人没命的飞跑，也不敢回家。一直跑出西关，到了没有人烟的地方，才找了个树林子进去躲避歇脚。你猜我论，正摸不清是哪一起事破的案，又不敢出头探听。
　　看看天晚，方敢偷偷回到北栅烟馆内。孙飞虎想，小白鲦到案，倘要供出窝主，必定要来查抄，这个地方是存身不得的了。连夜收拾细软，将这烟馆买卖让给他舅子管理，自己带了老婆，同张瞎子、柴秃子一齐到太湖螺蛳山去了。
　　李益等自开了船，叫船家同水勇加快前进。次日午后，已到石门城外。李益、王喜、赵升三人先进衙门回话，程公立刻传进。李益请过安，程公便问：“李少爷上来了没有？”李益便将李公的话回了一遍，并将银、信呈上。程公拆开看罢，不胜叹服，便叫：“传伺候，立刻升堂提审。”正是：
　　人命关天非小可，森严国法岂能逃。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
                        


第十八回    结命案了却前因　叙出身言归正传


　　且说小白鲦在船上，足足一周时方才药性解退。觉得手脚都被缚住，口中胡嚷道：“你这个狗大夫好混帐，怎的拿我捆起来。”被张贵一个嘴巴，说道：“狗攮的，还没有醒？”小白鲦气极，睁眼一看，见自己在炮船上拴着，知道被拿。便闭上眼睛，更不打话。不多时，差到提审，便一齐上岸，到县衙前伺候。
　　程公升堂。传齐人证，小白鲦还当他杀的是李公，直认报仇不讳。讲明后，叙了供，画了押。将张富有当堂释放。程公命取李公剩回的八十两银子，赏三十两给裴道运等五人酬劳。
　　下余五十两，待尸主领认时作为抚恤。叙供结案。迭卷通详，不便细说。
　　因为什么不便细说呢？为这部书中编的是李公案，若再连篇累牍叙下去，不是变成程公案了么？然则，既不是程公案，为什么开首就叙这一桩事呢？皆因李公改装缉访，实实开端于此。－且其中有许多情节，与李公毕生事业有关。不但为此书后半部张本，且与二集、三集、四集各案均有关系，所以不能不详细铺叙，以通线索。迨凶犯已获，错杀的缘故业已明白，则以后各事便与李公无干了。倘再喋喋不休，这就叫喧宾夺主，不成章法了。虽系平话小说，也自有个一定时体例，不是乱来的。既经交代明白，便该接叙正文。
　　李公自从办了这一案，不但程公感激佩服，就是江湖好汉也无不知道李公子的威名。因此，他老太爷深知李公有干济之才，不肯叫他耗神帖括，耽误这有用的光阴。就给他援例捐了个实足新花样的知县。这个花样是统压各班，遇缺即补的，后来叫做大八成。那时候却还没有这个名目。既经上允，李公便束装进京，到部验放。
　　此番却与先前不同，带了两名家丁，一个叫张荣，一个叫萧顺，都是老太爷手下多年得用的纪纲。叫他跟了出门，为的是路上可以放心。
　　李公自叩别了堂上，骑了马，到北门外码头下船。有许多世交亲故及同学、朋友，都来送行话别。直到天色已晚，将次关城，方才一起起的散去。李公便命开船，由江阴、镇江、仪征、瓜步，站站往前进发。舟中无事，每日坐卧篷窗，观玩江景。青山隐隐，绿水迢迢。加之渔唱棹歌，风帆点缀。虽则独行无伴，倒也颇不寂寞。到了清江浦，便须换船倒闸而行，李公嫌他迟误，便在浦北弃船登陆。包了三头长行骡子，将行李并挡扎缚，驮在骡背，主仆三人分跨其上。过了黄家营以北，便又是一番光景：风来尘起，雨过泥泞。较之江船潇洒，其苦乐劳逸是大不相同了。好在李公平日耐苦习勤，不怕劳碌，日日早行晏息，走不上二十天，早已到了北京。就在西珠市口奉天会馆卸下行李，打发牲口去了。会馆长班就在正院打扫了三间房，请李公主仆居住。
　　张荣、萧顺收拾房间，李公看天色尚早，就出门闲步。望东不多几步，便是前门大街。九轨通衢，百行齐列，香车宝马，舆盖相交，果然是玉京天府，美富非凡，非寻常都会可比。怎见得？有诗为证：虎踞龙蟠气势高，凤楼麟阁采光摇。
　　御沟流水如环带，福地作山列锦标。
　　白玉庭墀翻水鸟，黄金宫殿起鲸鳌。
　　西山翠色生朝彩，北阙恩光接绛霄。
　　三市金缯齐凑集，五陵裘马任逍遥。
　　隗台骏骨干金价，易水高歌一代豪。
　　都会九州岛传禹贡，朝宗万国祝嵩高。
　　应刘文字金声重，燕赵佳人玉色娇。
　　晓日旌旗明辇路，春风萧鼓遍环桥。
　　重关拥护金汤固，海宴河清乐圣朝。
　　李公观看一回，觉得繁华奢侈，闷闷不乐。遂不复前行，缓步而归。
　　晚间，长班送上同乡京官住址单，李公便拣那向有往来及亲戚、世交，备帖拜会，余者概不惊动。
　　过几日，取了印结，赴部报到，自有吏部茶房长班前来伺候。验到演礼等事已毕，听候带领引见。照例发往直隶。谢过恩，领过凭，便收拾行李，遵限到省。在保定府城内五道庙公义店赁了一间半房作为公馆，然后禀到缴凭，连日上衙递履历，拜同寅。忙碌了好几天才得清静，就写了封家信，打发萧顺回南禀知老太爷，单留张荣在身边伺候。
