<!-- { "loadSidebar": true } -->
那道人说道：「烦尊驾传禀传禀。」屠能道：「你们来得不凑巧，宅中的相公被狂风作了去，大爷正在心焦，那里还有心思布施你们？」道人听说：「是何妖怪？这等的可恶。」傍边有几个年老的说道：「俺这江西城外，离城三十多里，有一座高山，名为青峰岭。其山甚是凶险。你道如何的凶险，髯翁有诗一首为证：
朝阳虎卧夕豹眠，每每怪兽游荒山；亏心人等经此过，如送美味与香甜。
　　不但山中险要，还有许多的洞府。也不知是神仙，也不知是妖怪，时常在山岭上。或是白须老翁，或是美貌女子，不时的显形。」这老者说罢，两个道人说道：「这等看来，春宅的相公，想是被妖精作了去，也是有的。那位山主与贫道通报一声，只说门外来了会捉妖的两个道人。」屠能听说这话，慌忙进去禀知了。春汇生当下将道人请至前厅坐下。
春汇生着人连忙收拾酒馔，酒至数巡，各叙了来历。春汇生道：「若能把小儿救出，俺父子团圆。别说一千两银子的布施，就再布施上一千，那也容易。不知尊师们有何本领？」道人说道：「贫道也无甚么本领，不过是受先师的传授。」有诗为证：
说起贫道武艺却精，一个会剪草为马，一个会撒豆成兵，一个会捏脚念咒，一个会呼雨唤风。百步穿杨箭，千里追走龙，神通奥妙多变化，专除凡间作怪精。
　　这道人说本领，春汇生也只当他真正有些武艺，遂满心欢喜说道：「尊师既有这番本事，合该小儿有救，不知尊师几时才去？」道人道：「即刻而行。」
　　当下酒馔已罢，屠能在旁边说道：「老师们既夸了海口，别事到临头休想扯头！」道人道：「说那里话！既无擒龙手，怎敢下东洋。」说罢，当下换了道服，打开自己的包裹，戴上软铁冠，穿上软铁衣，足登镔铁鞋。不知这道人要此征衣是何说也？且听下回分解。
新编妖狐艳史卷之三终

　　新编妖狐艳史小说卷之四
　　第七回  假道人化缘捉妖  老屠能窥财生心
　　话说这道人将衣甲换上，手中又使着两条铁□子绳鞭。打扮起来好似一对响盗的模样。列公，这道人如果是得道的真人，那有这等的打扮？你道这两个牛鼻子是何等的来历？是何等的出身？更是何等的行为呢？列公有所不知。这两个牛鼻子原是一对滚牢的囚犯，是扬州人氏，只因偷了扬州知府的银两，知府差捕拿获，收在牢中以待秋审。
　　两个在监中商议停当，时值夜半，见守狱的人等睡熟，彼此扭开刑具钻穴而逃。实有飞檐走壁的武艺，那时城门紧闭，两个跳城而走。至五更天气，走有三百余里，出了扬州的交界，彼此放下胆来。寻了一座庙宇，那庙宇里边堪可有住持的道人，两个见了老道士，就纳头下拜，求老道士收留作徒。老道士也愿收留，当下换了道服，甚是殷勤。待有两日，二人商议道：「此处水浅，非养鱼之地，不如另走他乡为妙。」
二人计较已定，到了晚间夜静时分，大小道士俱各睡着。二人将老道士的衣服行囊，箱笼内还有老道士积聚的百十两银子，尽情收拾得干干净净，开了山门，窜攒而去。二人路上走着，好不乐心。至明日，庙中的老道伤心后悔，自不必说。长老有诗为证：
长老本是好心田，收留贼徒当等闲；谁知有情反无义，坑害师傅昧青天。
　　长老后悔不题。且说这两个没良心的强人，飘流四海。逢州偷州，逢县偷县，非盗官库，即劫富民。诸日银钱满腰，非嫖即赌，酒肉肥甘。白日是道家的模样，夜间是嫖赌的客人。人不知鬼不觉，就来到这江西城。一来是合该这两个畜生命尽，二来也是这春汇生遭殃，有受狱的灾难。一切后话不题。
　　且说这两道人收拾妥当，将那包裹丢在一边，其中包裹之内十分的沉重，屠能一眼瞧定那包裹，心中着想暗说道：「我看这内里有些什么东西。」遂用手一摸，只觉圆咕噜的如铁秤砣一般。屠能心中老大的猜疑，说道：「必不是秤砣，等他两个出来再作道理。」
　　且说这道人当下出了门，别了春汇生，出城有三五里之遥，见四顾无人，这个说大哥，那个说老弟，今日晚上这股子财帛不小，须得如此这般，方才能得。那个道人又说：「大哥，你我兄弟会捉甚么怪精？不过鬼混半日，只说没见影儿，那就了手，夜间好做买卖是大事。」二人你一言，我一语，走着走着，来到了芦苇深处。
　　猛然抬头一看，那山就在面前。只听得一派风声，哗啦啦树木乱摇，满山中如牛吼的一般，森森冽冽，两个唬得毛骨竦然。生意说：「贤弟，咱快走罢！」生心说：「大哥切莫惊，你看那梅松树下是个什么东西？」生意听说，正目一看，说：「贤弟，了不得了！那是巡山的猛虎。」话未了，只见一只猛虎听见有人说话，连忙站将起来，将腰拱了一拱，把嘴张了一张，打了一个喝欠，把爪伸了几伸，把尾拧了几拧。嗖的一声，比风还快，撺将过来，一爪把一个生心道士抓将过去。生意道士一见，吓得浑身打战，急忙抽回身子，舍死忘生逃命而来。
　　且说这虎不是凡虎，原是山神的猛虎，但凡不该死的，也不敢妄自吃人。这猛虎见这生心是该吃的一口食，所以噙着头脑，上得山来，跪在山神的面前，把虎头往上点了几点，谢了恩。噙在高阜之处，享用这般美品。
　　且说这生心的阴魂不散，跟定了猛虎。到了山神的面前，哭得两泪滂沱，双膝跪倒，口称：「山神爷爷听真，贫道无从得罪山神爷的猛虎，把贫道白白的吃了，冤哉！冤哉！乞山神爷爷定夺。」山神听说，把惊堂一拍，说道：「我打你这该死的畜生！你想想，你平生做的何事？今日猛虎吃你，以消众人之恨，快快去罢！」这生心道人见没了出冤的想头，又哀求山神道：「贫道既不求山神爷爷伸冤，望乞把贫道托生到富贵人家罢。」山神道：「你还想托生么？人数里那有你这混账东西呢？」生心又苦苦的哀求道：「人数里既没有贫道，到底叫贫道托生什么呢？」山神叫站班的小鬼将生死簿拿到公案桌上，展开看了多时，看得明明白白，叫道：「生心，生死簿上造定你转生该托生犁牛之子。」生心听说，心中老大的不乐意，欲再哀求哀求，山神也不准了。无奈何爬将起来。只见旁边放着许多的牛皮，也有黑的、也有红的、也有黄的、也有杂花的，其中惟有杂花的牛皮比别的甚是鲜明。好生心上去一把扯过，就披在身上，十分如意。小鬼看见，一把夺过来说：「放打着点子罢，这是给你们道官的衣服！把这件黑的披了去吧！」生心无奈，只得接过，穿在身上，托生而去。
要知如何？下回分解。

　　第八回  被虎食转生畜类  郁雷立斩二牝妖
　　话说生心被虎抓去，生意吓得屁流尿滚，跑将回来。见了春汇生，把生心被虎吃的话说了一遍。春汇生甚是惊讶，忙着取酒与生意压惊。这且不题。
　　且说梅花洞中，海里娃和到口酥两个畜生，不论礼法，进了八角亭中互相肏腚。认明媚是干姐夫长，干姐夫短。这明媚见一对小娃子到来，十分惭愧，连忙整理衣冠。桂香也提上裤子，云香呆呆而立。
　　明媚忽然的心中着恼，暗暗的叫着自已的名字说：「明媚，你好没来由，你本是念书人家的后代，如何青天白日露着父母的遗体，弄出这等没脸面的事来？况且又被这两个小娃子看见，是何道理？」思前想后，悔恨无极，正在恼悔之间。那天已至更深，忽听半悬空中呵叉叉，似有霹雳之声。
　　一霎时，星斗无光，乾坤昏黑，云雾飞空，狂风大起。耳中只听松竹怒号，金铁皆鸣，一齐吓得毛骨竦然。只见外边有一员大将，头戴金盔，身穿金甲，手执宝剑，还有一个小壮士，生得豹头环眼，顶戴双雉尾，身穿半截甲，足踏黑漆战靴，雄赳赳，十分凶恶。手中提着一把齐头钢刀，跟定那员大将，站在天井外边。只听那员大将叫道：「力士，把那两个公妖狐与我拿来。」
　　只见那小壮士答应一声，急速走进亭中，将这海里娃、到口酥一手一个，提在那员大将的面前。两个畜生唬得浑身哆嗦，双双跪在尘埃，只连连的叩头不止。只听那大将说道：「我打你这两个滥淫无度的臊畜生！自从你变成人形，不干好事，奸骗人家的良女，淫污人家的妇人，盗取人家的财帛，偷食神前的供献。吾神诸日寻查世界，尔等诸般的罪恶，吾神一一载在丹书。今尔等罪贯已满，天怒无容，合该斩首分形。」
二妖狐听说要斩，只唬得慌慌张张，满口说道：「求神圣放赦我畜生两个。从此以后再不胡行乱为了，情愿许下吃长斋五十年，以免先前之罪过。」那神将听说，更加怒气，说道：「好畜生！你不说吃斋，吾神不恼你，你既说吃斋，吾神更怒！你等畜生，从前许下吃九十天的斋戒，先动了三月的肉味。再休说以吃斋的由头，免尔等的罪恶。力士过来！快与我结果这两个畜生。」话犹未了，只见那个小壮士手提着齐头短刀，恶狠狠的走近前来，喊了一声，如霹雳相似，说：「妖狐吃刀！」只听得连连响了两声，把这两个妖狐的首级斩将下来，血淋淋两个大妖狐躺在地下。髯鬣有诗为证：
劝君遵道莫贪淫，若要淫极自杀身；无加毛狐为淫斩，何况花花世界人。
　　四句劝言叙过。且说那员神将又吩咐道：「将那两个女妖狐与我带过来。」这桂香、云香见斩了海里娃、到口酥，已经唬破了胆。又听得说把他两个带将过来，情知也是与他两个一体治罪。正在惊慌之间，只见那小壮士跑将过来，说道：「二妖女快过来罢，省得我费事。」二妖狐见不是那等的光景，心中略略的放下些来，急急的走到那神将的面前，一齐跪倒，口称：「神圣饶命！」只见那神将说道：「尔妖女听真。吾神下降，诸日巡查妖魔以及人间之罪过，尔妖女修炼百十余年，尔等的功过交杂，如今又如此淫乱，有伤天道。但念你两个受了月华，死罪赦过，活罪难免。力士过来！将这两个妖女用锁子锁在这梅花洞石板以下，待二百年以后，若要回心向道，那时再放你出世；若不回心向道，永世不准出世。」吩咐已毕，只见小壮士过来，将两个妖女锁在石板以下。二妖女后日如何出世，此时难得分晓。
　　将四个妖狐发落已毕，这位神将一直走入屋里坐下，小壮士随后而进也。
