<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这明媚见这等的凶险景况，只唬得混混沌沌，躺在榻上，昏迷不醒，四肢冰凉，口中吸呼之气，微微而已。那神将说道：「甲戌科的贵人听真。吾神乃上方的健将郁雷是也。奉玉帝的勒旨，严查人间的罪过。吾神看你年力方富，正有可为之时，奈何因两个臊妖狐，辄敢如此荒淫无度，不避三光，有犯天道。脓血之灾，有所不免，自此若仍似前非，吾神查出，不但你日后的功名难求，就是你性命也难以保守。」神将说罢、明媚魂梦之中，一一听得明白，急急向前跪下，说道：「蒙神圣指迷，弟予终身尊神圣的教化，如毫有淫乱的罪过，以及言语的罪过，天厌之，天厌之。」不知究竟如何？且听下回分解。
新编妖狐艳史卷之四终

　　新编妖狐艳史小说卷之五
　　第九回  闻仙训明媚归正  逢月素胡老作媒
　　话说明媚启了誓愿，郁雷神说道：「你既回心向道，常言海底无边，回头是岸。但你命该有狐狸之缘，配终身的夫妻，与那二妖狐自不相同。夫妻之乐，固然分所应尔，而淫欲过度，罪莫大焉。」吾神
　　有四句惊语为戒：
　　琴瑟相友乐无穷，混乱纲常罪难容；当富玉楼削除迹，应贵金榜勾了名。
　　郁雷神说罢，领着小壮士，乘彩云腾空而去。
　　这明媚忽然打了一个冷战，连忙惊醒，天已将明，梦中的言语记得清清白白。急看桂香、云香，全不在面前。又往外边一看，只见两个大狐狸躺在地下，血淋淋的两个脑袋滚在一边，明媚好生着忙。又一转眼间，只见亭舍暖阁百般景致全无，忽然回转心猿说道：「我如今身在何处呢？怎么我来在这里？我的家怎不见呢？我的父母怎不见了呢？」思前想后，不觉的放声大哭。哭够多时，闷坐在尘埃，好不伤惨人也。只见四下虫声唧唧，遂站起身来，不知所之信步游走。
　　走有一里之遥，只见那壁庙一座小石门，雕画得甚是精华。明媚信步进去，只见内有三间大殿，两边群房齐整，周围修竹凉亭，瑶池鸾鹤，苍松差池，兰桂峥嵘。又见那大殿上边有一面冰凌纹的大匾，上写着四个大字「月素仙居」。门旁有一副对联，你道对联上写的什么言语？上写着：修炼工夫，加云挂山头，行至山头云又远；大道旨趣，似月浮冰面，披开冰面月更深。
　　明媚看罢，心中想道：「此处是何地方？」
　　正在猜疑之间，只听得一声门响：吱嘎嘎。大殿门双扇齐开。只见有两个女童，头挽双扎髻，身穿素花衣，两手执束帖，足踏云阳履。急急走在这明媚的面前，说道：「贵人听真，我家仙姑娘有请。」
明媚听说，回言答曰：「你家仙姑娘在于何处？」二童女道：「大殿后边。即寝房也。」明媚才要跟着进去，急回想那梦中的言语。心中说道：「不可！不可！倘若再犯罪过，吾命难保。」遂止住了脚步，呆呆而立。那童女见明媚不肯进去，连忙禀知了月素大仙。月素说：「我前去迎接。」月素仙同一对女童走出房来。你说这仙女如何的打扮，如何的美丽？有诗一首为证：
不须浓抹与粉妆，天然清雅素衣裳；羞杀倾国倾城貌，别有一派仙子香。
　　月素大仙来到了明媚的面前，轻启仙唇，低传仙音，说道：「请郎君内边坐罢。」明媚遂跟定大仙来至了卧房。但见这房中的陈设，也是与那二妖狐各别，另是一天的仙景。二人叙坐坐下。一霎时，两个女童排列上百般的仙果，上好的仙酒，更有仙肴，无非是龙肝凤髓，麟脑参脍之类。
　　那大仙高擎酒杯，让道说：「郎君今日到仙奴家中，亦非小可，仙奴在此连环洞中修炼，有千百余年的道业。只因五百年前仙奴在云南蜈蚣山游玩，适有一群兴围的猎户，将仙奴后背射了一箭，那时郎君是云南的知县，从此所过，将那猎人重责三十大板。那时仙奴已被猎人所获，郎君发恻隐之心，将仙奴放了归山。那时仙奴是没得道的大黑狐狸，此时已成了得道的仙女。今日郎君到来，是仙奴的恩人，如今仙奴要忘恩于郎君，有愧于天矣。仙奴离了云南蜈蚣山，迁居于此，已五百年的限期，合当聚首。」言说罢，两个对饮了数杯。
明媚道：「仙姑过为雅爱，小生毕生难忘大德。但小生肉体凡态，仙姑品列仙台，怎敢以谐鸾凤之雅？」月素道：「此时郎君有脓肉之灾，仙姑此时欲和郎行鱼水之欢，恐误郎君的贵体。待仙奴与郎君调治平伏，那时再与郎乐关睢之雅化，而奏周南之乐章。况且当下令尊大人有曲难之危，贵宅有盗火之忧，还得仙奴前去打救方妥。」两个一行说话，一行饮酒，真乃酒逢知己千杯少，话到投机话偏长。直饮日落蒙汜，明月东升，方才撤去杯盘。明媚直吃酩酊大醉，和衣隐几而卧，这月素也就着童女秉了银烛，另往僻静卧室而去，惟留下一个女童伺候。真正是：
得道仙女行正途，岂同臊狐混帐畜；五百年前将恩报，总把纲常名纪扶。
要知端的如何？且听下回分解。

　　第十回  盗元宝活杀生意  胡老叟火烧屠能
　　话说到了明日，明媚醒来，不见了仙女，但见一个童女在旁笑嘻嘻，手捧一杯香茶，说：「相公请用茶，仙婢伺候了一夜了。」明媚接过茶来慢慢的饮干，猛然抬头一看，只见一位老叟，岸然道貌，两眉如银，目若贯星，耳垂有轮；手执过头拐杖，身穿紫花道袍，头戴真珠凉冠，足登驮泥朝靴，一步一步的走进房。明媚见这位老叟与世俗不同，陡然间动了一片敬慕之心。居然如见了大宾的一般，遂站起身来，与老叟彼此行了恭敬之礼，排齿而坐。
　　坐定，那老叟说道：「贤甥婿，老夫的来意非为别事，只因贤甥五百年前救过舍甥女的性命，如今无恩可报。昨日舍甥女对老夫言讲，情愿与贤甥婿效枕席之劳，以报前恩，老夫欲作冰人，不知允否？」明媚说道：「晚辈有何德能，第恐命薄福浅，飞蛾难比鸾凤，泥沙难配金珠耳！况更有仙老之玉成，敢不允乎？但晚辈无领父母之命，事须商议。」老叟道：「贤甥婿言固有理，如今虽无父母之命，尚有媒妁之言。贤甥婿放心，事成之后，令尊翁大人面前，老夫一面承管。」
　　明媚这才放下心来，连忙离坐深打一躬。老叟顶礼相还，把婚姻之事一言为定了。那老叟说道：「贤甥婿暂且请坐，目下贵宅有盗火之灾，令尊大人有被屈之冤，还得老夫前去解救。」说罢，辞别而去。
　　老叟才是得道仙，修炼日精有万年；专查人间不平事，能救贤良能除奸。
　　老叟去讫不题。且说明媚忽然一阵满腹疼痛难忍，卧在榻上，一时间手足冰凉。只见那月素手提一枝灵芝走进房来，到了床边，口中不知说些什么灵言语，无非是神言咒语。将灵芝在明媚的身上，上三下四，左五右六，画了一遍，说道：「郎君脓血之灾，仙奴已化在灵芝以上。」明媚登时起来，但见灵芝草上有脓血之迹，真是仙家的手段。当下又叫女童收拾了肴馔，举觞对饮。这也不题。
　　且说这生意道人正在饮酒之间，只见屠能这个老儿跑里跑外，勤谨异常，你道这是何说呢？只因这老儿有爱财的毛病，见那道人的包裹里边似有财物。趁两个道人出门的时候，将包裹尽情盗在自己家中，打开一看，不是别的，俱是五十两一绽的大元宝，有二十多个。屠能看了，心中好不欢喜，连忙收在房中僻静所在。又一转念，说道：「这银钱，不是别的。倘若事犯，那可怎了？」左思右想，甚是作难。闷了半晌，忽然又起一番的歹心，说：「杀人杀死，剪草除根。不如到晚间结果了这牛鼻子，那时才得平妥。」计议已定。遂寻了一把明晃晃的钢刀藏在腰内。不题。
　　且说生意道人这个牛鼻子和春汇生饮至更深，春汇生离别去睡，生意见东主已去，又待了多会，听听天已交三更，暗说道：「到了时候了。」
　　你道这个道人安的什么心呢？原来是夜间作盗春宅的银两。见生心已死，这包裹中有一千多银子，再盗上一千银子，岂不是一个小富贵么？须得如此这般，计议已定，遂找那包裹。那包裹已不见了，将四下里一搜，踪影全无，生意满心着急，遂取出了些硝磺，陡然放起火来，将一座待客的前厅烘烘烧起。才要往后宅打劫银两，刚出门一走，不堤防被屠能一刀对准咽喉，把脑袋削去了一半。死尸倒地，绝气而亡，髯翁有诗一首为证：为人何必生心恶，举头三尺有神佛；欲待杀人人杀己，恶人自有恶人磨。
　　屠能见生意已死，又见火势奋发，只见火光内有一白发老人，用袍袖一拐。倒也奇怪，只见那火光如飞鸟一般，赤滴滴往屠能房中而来，越烧越旺，众人一齐乱声喊叫，却不上前解救。列公，见火不救有什么好处呢？幸灾乐祸有什么好处呢？可见这屠能的素日为人，是行坏事行到骨头的了。也有四句鉴语为证：朗朗青天不可欺，屋漏暗室有神知；上苍若要将人放，那有今夜这事奇。
　　火光茂盛，屠能是舍命不舍财的狗头，急忙冒火而进，还想取了元宝。不料只见进去，不见出来。把这个鸭蛋财主活活被火烧死。有诗为证：
　　只为贪财火烧屋，其心不悔将宝图；飞蛾自投焰焰火，哀哉狗命该呜呼。
　　话说到了明日清晨，春汇生起来前往前厅与道人叙话。刚来到内屏一看，只见那道人的死尸躺在地下，上带着半个脑袋。又出门往外一看，见屠能那边火光未息，只烧得干干净净。又将自己的房宅前后一看，俱复旧如初，分毫不动。又听隔壁有人说道：「屠能被火烧死了。」春汇生心中惊疑不止，说道：「这便怎了？」
　　正在惊惧之间，只见从门中来了十数个壮捕，七言八语，怪怪声声，说和春相公要人。春汇生一见，惊问道：「贵役们来到寒舍，有何公干？」众壮捕说道：「春相公你还不知道么？前日来的那两个铁道士到你家来，休当那是两个道人，那是两个滚牢的囚犯。扬州府现今有关节通来江西本府衙中，头两日江西府库，没库银一千一百余两。太守又有一道府批到县。如今我们县中老爷接两道批文，又有图形年貌箕斗，老爷立等要人。」春汇生听了，只唬得目瞪口呆，无言可对。
　　众壮捕见这个光景，遂一齐往后去搜，刚到闪屏门外，见有一人躺在地下已死了。众人将图形年貌箕斗一对，分毫不差。但不知那大盗那里去了，众人连忙将春汇生拥拥推推来到县中。那县官问其情由，春汇生别无可对，只说冤哉冤哉。不知后事如何？且听下回分解。
　　新编妖狐艳史卷之五终
新编妖狐艳史小说卷之六

　　第十一回  春汇生抱冤下狱  月素仙打救亲公
