<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱天飞、追风仙猿侯化泰、笑面无常张大虎、神力将赛铁盖高

　　杰、披刀小义士姜玉、夏德芳等众人，占了北上房五间。小二送上茶来。众人说：“ 天色已晚，大家住在一处，明日起程。”

　　夏德芳说：“众住老爷们，我可不能奉陪，我有公事在身。”侯化泰说：“ 众位，我这个朋友是成都府办案的班头。他访拿的是九首真人李长龄，你我大家帮他办办才好。”王天宠说：“夏班头，你把贼人访查明白，他住在哪里，你到军营之内给我兄弟送上一信，我等定然协力帮助。”夏德芳说：“ 我就此告辞了。”侯化泰送至店外，二人分手。侯化泰回至上房，众人用完了晚饭，安歇睡觉。次日告辞，店饭帐都是李万青请了。

　　康熙侠义传

　　马成龙率带众人，顺大路竟扑四川峨嵋山而来。在路上观山玩水，非止一日，到了神力王大营之外。到了挂号屋之内报名，递手本，差官回进话去。不多时，听见里面发擂升帐，叫马成龙、马梦太、李庆龙三人进见。书中交代，神力王是自从马成龙三人被穆将军调去，顾焕章被捉，王天宠气走，老王爷免战牌高悬，歇兵两月之久。王爷病体痊愈，要替义子倭克金布报仇雪恨，升坐大帐，聚齐了众将，摆列刀斧手、旗牌官、中军官、副、参、游、都，守、千、把、外委、兵，王爷在当中坐定，左边是屠海侯爷，右边是伊哩布。王爷说：“ 众位将军，本帅奉旨剿灭教匪，来至峨嵋山二年之久，并未将贼人巢穴攻破。我想那妖人倚此山之险要拒守，你等哪位前往，探明白了进兵的道路，孤家好捉拿妖人。”话言未了，只见提督邓龙过来给王爷请安，说：“ 卑职请令探峨嵋山的北山口。”神力王说：“好，就给你令箭一支，带五百名奋勇队，前去探山。”

　　金刀将邓龙说：“ 得令！”回归自己帐房，点齐了大队起身，出离了大清营，直扑北山口而来。

　　进了山口，但则见山峰峭立，险如羊肠，走了有数里之遥，但见眼前一道大岭，是东西横连接山峰，名接天岭。岭上有三千八卦教之兵在那里把守，为首之人吴锋、吴铎，乃是吴恩的两个族侄，原先是江湖绿林之人，后来帮助他叔父造反，今日奉命把守那接天岭。金刀将看了这道岭，高有三里之遥，东西长有八里之遥，山上就是这一道大岭可通山内去，别无可通之路。邓大人正看之间，忽听那山坡之上大炮一声，震得山摇地动，从山上下来了有三千教匪，两杆杏黄色的大旗，上绣着八卦。当中有一匹马，马上骑定一个道人，看那身躯，高有六尺向外，头上戴紫缎色九梁道巾，身披紫缎色八卦仙衣，腰系水火丝绦，蓝绸子衬衫，足下白绫高腰袜子，厚底云鞋；面如紫

　　康熙侠义传

　　玉，长眉朗目，四方脸，直鼻阔口，海下一部黑胡须，飘洒胸前；肋下佩宝剑，绿鲨鱼皮鞘，黄绒挽手，金吞口，背后斜插一杆杏黄旗。这道人威风凛凛，相貌堂堂。后带着有三千马队，都是头戴三角白绫巾，勒着金抹额，二龙斗宝，迎门一朵茨菇叶；身穿白缎箭袖袍，上绣串枝莲花，蓝战裙，腰系丝蛮带，肋下佩刀，足下云跟战靴；都是年方精壮之人，手中拿着一杆杏黄色的旗子，可都是卷着。由山上冲下来之时，是双龙出水势，往两边一卷，把五百奋勇队裹在当中。只听号声一响，那些教兵各一摆那黄旗子。邓大人一看，见黄烟四起，迷得天昏地暗。自己觉着一阵迷乱，昏绝在地。连五百奋勇队，都躺在就地，全军被擒。那道人正是瘟癀道人叶守敬，自练了三千人马，变化出一个阵式来，堵挡峨嵋山北山口这接天岭之下。

　　且表神力王自派邓龙探山去后，这里又派流星探马前去哨探。天有黄昏之时，流星探马前来禀报说：“ 邓龙在峨嵋山的北山口全军尽没于那里。”神力王一听，说：“ 再探！岂有此理！妖道好大胆量，我自和他决一死战，方出我胸中之气！”

　　次日升帐，又派胡忠孝带三千人马攻打北山口。胡忠孝得令下去点兵。又派王金龙带五千人马接应胡忠孝。王爷自统大队人马，方要攻峨嵋山，忽然见流星探马前来报过：“ 胡协镇前军被获！”王爷叫进兵。不多时，又有王金龙的败兵回来说：“王大人被擒，人马杀得五零四落，望王爷早作准备。”

　　话言未了，只见正南上有一股杀气，王爷看罢，吩咐住队，往正南一看，只见来了有三千贼兵马队，两杆杏黄旗，上绣八卦太极图，把队伍列开。为首一个道人，年约半百以外，五短身材，头戴紫缎色九梁道巾，身披紫缎色八卦仙衣，腰系丝绦，足下白袜云鞋；背后斜插一杆杏黄色的旗子，肋下佩宝剑，面如紫玉，长眉朗目，鼻直口方。老王爷看罢，说：“众位将军，

　　康熙侠义传

　　你等看这个妖人好生厉害，哪位前去拿他，好结果他的性命？”

　　只见外边闪过一人，说：“ 末将愿往！”老王爷一看，是江苏镇镖游击张合。此人当年限白大将军打过大金川，打过小金川，智勇双全，由当兵出身，为人精明强干。今日听王爷吩咐，他讨下一支令箭来，说：“ 游击前往拿妖人！”他一催坐下马，来至那妖道的面前，说：“ 妖道，你是何人？通上名来！”那道人在马上微微一阵冷笑，说：“ 小辈，你不认识山人？我姓叶，名守敬，绰号人称瘟癀道人。你是何人？”张合说：“ 我姓张，名合，乃中营游击是也。你好不知时务，帮助妖人造反，作那叛逆之贼，上为贼父贼母，下为贼子贼妻，终身为贼，骂名扬于万载，被在官应役之人捉住，平坟三代，祸灭九族。你要是明白之人，趁此下马求饶，解至大营，王爷开恩，饶你不死。若要不然，马走战场之内，叫你死无葬身之地！”叶守敬一听，说：“ 孽障，你真要讨死！”一伸手拉出宝剑来，照定张合就是一剑。张大人一摆刀，往旁一闪，一带坐骑，抡刀就砍。老道一换手，把宝剑交在左手，一回手，把那杆杏黄旗子抽出来，照定张合一指，只见一股黄烟，直扑面门。张合的刀方才抡起来，闻见有一阵异香之味，头沉脚轻，翻身栽于马下。

　　妖道跳下马来，一宝剑把张合杀死，回头叫：“ 人来！把马拉回去！”他站在当场说：“ 来，来，来！哪个前来与山人分个上下？”

　　都司张化一听，气往上撞，说：“好个妖道，敢伤我兄长，我来结果你的性命！”一摆枪，蹿过去分心就刺。瘟癀道人叶守敬一摆黄旗，冲定张化一指，张化被黄烟一迷，竟倒于就地，被妖道一剑杀死。王爷一见，吓得面上失色。只听妖道说：“神力王，你所带不过乌合之众，今日休想逃走！”他一回头说：“ 尔等进兵！”那三千马队各摆黄旗。不知神力王该当如何，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百二十一回

　　北山口英雄被获青石洞义士逢凶

　　诗曰：

　　曲木达直终必弯，养狼当犬看家难。

　　墨染鹭鸶黑不久，粉洗乌鸦白不鲜。

　　蜜饯黄连终须苦，强摘瓜果不能甜。

　　善人不作恶人事，恶人难结善人缘。

　　话说叶守敬一摆旗子，叫那三千马队上来，要捉大清营内一干众将。神力王叫放箭，五千弓箭手把三千马队阻住去路，这里人马撤回大清营。是日风雨大作，两下各自罢兵。神力王这营中大小将校等无不惊异，不敢奋勇当先。老王爷把免战牌高悬，急得旧病复发，不能理事。

　　这回，神力王正忧闷之际，思想邓龙、胡忠孝、王金龙三员大将被贼人捉去，不知生死；张合、张化二人竟皆死在妖人之手，心说：“ 此事我必要替他五人报仇雪恨！”想罢，方要传令升帐，忽见外面进来了一名差官，跪倒说：“ 回禀王爷，外面有马成龙、马梦太、李庆龙三人候令。”神力王说：“ 好，命他三人进来！”不多时，外面马成龙三人进来，跪倒叩头，说：“卑职请王爷的安。”神力王说：“ 马成龙，你从河南回来，在穆帅营中如何？”马成龙把以往之事回禀了一番，又说：“外

　　康熙侠义传

　　面有王义士王天宠带着姜玉、高杰、张大虎、朱天飞、侯化泰，盗了妖人的阴阳八卦幡，前来奉献。”王爷命他等进来。旗牌官出去，不多时，从外面进来了王天宠六人，各报名，给王爷叩头，说：“ 民子等叩见王爷！”王爷说：“ 义士，你们是从哪里回来？请起来讲。”王天宠等谢过王爷，把自己以往之事说了一番。那姜玉献上了妖道的阴阳八卦幡，自己备述前情。

　　老王爷把八卦幡接过来，看了半晌，说：“ 此乃是妖人护身之宝，今盗此物前来，如断贼人左右手一般。姜玉，赏给你五品顶戴，以守备用。高杰留营听差。”吩咐人去搭起帐房来。王天宠、朱天飞、侯化泰留在马成龙营中款待，各赏全席一桌。

　　众人归至帐房之内议论军情。一夜晚景无话。

　　次日，穆将军大队已然赶到，安好了营寨，升帐点名。白少将军带着欧阳善、诸葛吉、张玉峰参见老将军，各归本队之中。次日，拜会神力王爷，议论共破峨嵋山之计。老王爷把上项之事细说一番。穆将军说：“ 王爷堵住北山口，把马成龙三人借与末将，我打前敌，要会会妖道吴恩。”神力王爷说：“好，我派他几个人同你去就是了。”那穆帅回归到自己营中，随后马成龙、马梦太、李庆龙三人过来，给将军请安，说：“卑职等前来候令！”穆将军说：“ 你等下去歇息歇息吧。”三人回归自己营中。一夜无话。

　　次日天明，听见中军大帐三通鼓响，放了三个惊天大炮。

　　穆帅与汪大人、蔡将军三位大帅升座。下面副、参、游、都、守、千、把、外委、兵，个个都是得胜盔，双凤尾，箭袖袍，单衬祆，薄底靴子，威风凛凛。有花翎的花翎乱摆，没有花翎的岔尾摇摇。佩刀的、挂剑的，气宇昂昂。穆将军点了名，说：“众位大人，本帅奉旨剿灭邪教，今至峨嵋山。我要把贼人一网打尽，奏凯回都，共享太平之乐，上报君王俸饷之恩，下救

　　康熙侠义传

　　黎民水火之苦，愿诸位各起奋勇之心。今日歇兵一日，明日五鼓造饭，天明齐队。”众将答应“是”。穆帅一摆手，散帐。

