<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　适才探子报道，峨嵋山已破，生擒贼将十七名，杀死贼兵无数。

　　穆将军把通天宝灵观仓廒府库查清，还抄出几百名妇人女子来，俱都是良家子女，被妖人抢去，收作妻房侍妾。我传谕下去，派人讯问明白，把这些妇女送回原籍。还收了降兵三四万人。”

　　那顾焕章说“是”。老王爷吩咐：“赏他们五个人一桌全席，在后帐吃酒去吧。”

　　过了两天，穆将军把山寨之事办得一律肃清，把一些贼将俱皆斩首号令，随带本部人马与老王爷合兵一处。所有立功诸

　　康熙侠义传

　　将，开写花名，与神力王连衔具折子，保举众将。内中单不见红胡子马杰。老王爷问金元志、魏定芳：“你师傅哪里去了？”

　　二人说：“白将军人马进山之时，我二人同我师傅接见将军之后，就不见我师傅哪里去了。我二人甚是着急，在各处找了半晌，也不知我师傅是死是活。”穆将军点了点头，心中说：“十有八九马杰死在乱军之中。”金元志、魏定芳二人赏了两个守备。老将军又与王爷商议，叫王爷后面总理粮饷，他自统带前军，往云南进兵。老王爷也愿意在此歇兵一月。把峨嵋山大事办完，把投降那三万贼兵也都编成营号，派朱瑞、金青二人统带，金元志、魏定芳协同办理。把贼积蓄的银钱，俱皆分赏三军。撒下八路流星探马，在各处哨探贼兵的下落。

　　这一日，探马来报说：“吴恩率领云南各路人马，在兴隆镇扎营。”穆将军升坐中军大帐，调齐众将。老将军说：“朱瑞听令：派你带领五千马队，作为向导，诸事都要谨慎，有什么要紧之事，务要禀我知道。”朱瑞得令下去。穆将军把众将一看，想要挑选一个先锋，此乃关乎重大之事，非足智多谋之人，不能当此重任。看了看韦驮保、韩三保、萨里善、哈三保这四个人，都是大员子弟，初到军营，报此差使，多半不成。

　　自己一想：“莫若我问众将，哪一个敢讨此令前行。”老将军往下问道：“你等众人，哪个敢当先锋之任？此任甚不容易。

　　先锋先锋，阵阵先行，逢山开路，遇水搭桥，非智勇双全之人，不能前往。”活言未了，有神力将赛铁盖高杰过来给将军请安，说：“末将不才，愿当此任。如误了军情大事，我情甘军法。”

　　老将军说：“就派你前往，带一万降兵，姜玉、金青、金元志、魏定芳四个人协力相助。明日辰刻，祭了‘帅’字旗起兵。本帅自带全军大队接应。”将军散帐，一夜无话。

　　次日天明，众人祭了“帅”字旗起兵，百胜将朱瑞带着

　　康熙侠义传

　　五千飞虎队，派下几路探马，各处哨探，自己统带人马往前行走。这日离兴隆镇不远，探马报道：“前面有贼兵扎营。”朱瑞见天色已晚，吩咐安营。不多时，高杰赶到，一万先锋队在此地安营下寨，埋好了牙叉鹿角，撒下铁蒺藜、绊马索，安下子午营、中军帐，安下粮台，立下行营。高杰是福至心灵，拔令箭一支，派金元志前查营门，派魏定芳巡墙子、下哈喇、查口号，派姜玉护粮台，派金青总理营务处，自己护守中军。防守甚严，恐贼人前来劫营。一夜晚景无话。

　　次日天明，用完早战饭，高杰派金元志、魏定芳守营，他自统带五千人马，与百胜将朱瑞合兵一处，来到两军阵前，列开旗门，扎住队伍。往正南一看，贼营连扎五座大案，旗幡招展，号带飘扬。方要派蓝旗讨战，忽听贼营中号炮连天，从当中大案撞出有一万贼队，为首正是金头活太岁周熊。此人座下骑着一匹红沙马，身高九尺，膀阔三停，头大项短，面如瓦色，灰中透青，两道红眉毛，一双阔目圆翻，狮鼻阔口，海下暴扎钢髯，短茸茸有二寸多长，手使一条浑铁点钢枪，说：“呔！

　　大清营的战将，哪个前来送死！”百胜将朱动催座下马，摇着竹节鞭，说：“周熊，我耳中听说你是条好汉，今天我与你比并三合！”周熊拧枪就刺，朱端用竹节鞭往外一磕。周熊把枪撤回去，盖顶就砸；朱瑞用竹节鞭双手托天势，往上相迎。两马一错镫，朱瑞顺手一鞭，照定金头活太岁周熊后脑海打去，只听“嘎嚓”一声，红光崩溅，鲜血直流，周熊死于马下。只见贼队门旗开处，一声“无量佛”，化地无形白练祖抱五云简赶到。不知后事如何，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百三十回

　　高杰奋勇劫贼寨成龙献计淹贼军

　　词曰：

　　学海长流，文章光芒射斗牛。六艺场中走，斗酒诗千首。休，锦绣满胸头，何须夸口。生死因前，半字难相救，因此把盖世文章一笔勾。

　　话说白练祖自万盛店烧了五位英雄之后，此日与吴恩到了他的营中，二人正要商议聚首峨嵋山之计，不多一时，任山带败残人马赶到，见了吴恩，诉述前情。吴恩一听峨嵋山失守，吓得惊慌失色，说：“我的大家要坏！”白练祖哈哈大笑，说：“吴贤弟不必惊慌，当初我劝你起义，我看你是开基创业之主；今天失去峨嵋山，此乃小事一件。任会总，你保着都会总占着大竹子山，撒下令箭，催动各路人马，听我的信息，前来接应。

　　我这里就留下大耗神梅峰、逍遥会总张宝任、太平会总任凤姣，还有四五万败残人马。”吴恩听罢，说声“甚好”，次日坐轿，由任山保护，竟回云南大竹子山去了。

　　白练祖查点这几万人马，安了几个大寨，派大耗神梅峰在前寨，花面阎王周通在后寨，左寨是张宝任，右寨是任凤姣，银面哪吒周铠护守粮台，他与周熊守中寨。今日在两军阵前亮队，见百胜将朱瑞把周熊打死，自己抱五云筒窜至队外，直奔

　　康熙侠义传

　　那百胜将朱瑞而来，说：“朱瑞，你是八卦教中的管粮都会总，你吃里扒外，太不懂时务了！我来结果你的性命！” 朱瑞说：“白练祖，你乃是出家之人，理应务本守分，你任意胡为，今日天兵到此，你尚执迷不悟，待我结果你的性命！”摆竹节鞭往下就打。白练祖一阵冷笑，说：“孽障，你真不知自爱！”

　　一摆五云筒，照定百胜将朱瑞前胸，“倏”就是一下。只见一股青烟直扑前胸，朱瑞衣服已着，慌忙跳下马来，就地一滚，把火压灭。焉想到白练祖又是一五云筒，把朱瑞竟自烧死。金青一见朱瑞死在妖道之手，自己又急又气，说：“老道别走！

　　我要替我师弟报仇！”摆披刀直奔白练祖而来，抡刀就剁。白练祖往旁边一问，照定金青就是一五云筒。白练祖所使五云筒，并非是邪术，乃是硫磺焰硝加毒药所配，内有自来簧，分出五筒，筒中打出烟弹，如核桃大，内分青、黄、赤、白、黑五样颜色，那烟弹碰在衣服上就着，扑散一片火光。今天又把金青的衣服烧着。金青连忙逃走，归回本队。

　　高杰见事不好，齐队收兵。到了大营之内，金青毒气归心身死。高杰派人治办棺材，把他盛殓起来，派人送到金家坨去。

　　用完了晚战饭，把金元志、魏定芳二人叫过来，说：“二位贤弟，今夜晚助我一膀之力，自己带领全军大队前去偷营劫寨。”

　　金元志说：“高将军，诸事都要小心！白练祖用兵诡计多端，恐共有诈。”高杰说：“畏首畏尾，焉能成事？你我出了谷口，调齐大队人马，成败就在今宵。”金元志、魏定芳说：“也好，小将就随定将军前去！”调齐大队人马，出了大营，扑奔白练祖大寨而来。来至前寨门，高杰一马当先，马步军队跟随在后，见贼营并无一点动作。杀到中军，并不见一人前来迎敌。高杰暗说“不好”，吩咐急速撤队。方要撤队，只听连珠炮响，四面八方，漫山遍野，火光冲天，杀声震地，连四外帐房全皆烧

　　康熙侠义传

　　着。火光逼近，好生厉害，把这些官兵烧得焦头烂额，东逃西窜。高杰冲烟冒火，催马逃走。金元志、魏定芳两人被烟火所迷，不辨东西南北。只听四面喊嚷，杀声震耳，金蛇乱窜，草木皆兵。正是：凡引星星之火，勾出离部无情。

　　随风逐浪显威能，烈焰腾空势猛。

　　只听呼呼声响，冲霄密布烟生。

　　炕天遍地赤通红，寨堡栅栏无影。

　　话说高来在乱军之中带着败残人马，闯进了贼寨，幸遇后队接应兵到，胡忠孝带领马队前来接应。天色大亮，金元志、魏定芳也回到大清营，查点人马，伤损约有一万有余。穆将军的马步军队随后亦到，安营扎寨，升坐中军大帐，把高杰叫过帐来。穆将军说：“高杰，你既告奋勇，不知小心，丧师辱国，未经出军，先败我的军威！”吩咐左右把高杰绑出去斩了。两旁差官答应，把高杰绑上，推下大帐。只见旁边马成龙过来说：“刀下留人！求老将军开天地之恩，暂饶此人之罪。卑职我有一计，可捉拿妖人白练祖。”那穆将军一闻马成龙之言，吩咐人：“来，把高杰给我推回来！”高杰上帐说：“谢过将军不斩之恩。”穆将军说：“按军法，我应该把你斩首号令，今有马成龙给你求情，本帅暂记你大过一次，要再犯本帅军法，定斩不容！”高杰下帐。穆将军问：“马成龙，你有何计被贼人？”

　　马成龙说：“回禀元帅，那白练祖所安营之正西有一道河，名为白沙河。将军派五百兵丁，各带土口袋一个，由西南之上把河水挡住，将军将大队撤在正东大峨峰山之上。白练祖这五个大寨正在低洼之处，今夜黄昏之时，将河水挡上，至天明，白练祖的后寨皆被水淹，叫他全军尽灭。”穆将军说：“此计甚妙！就是今夜晚挖河，须要小心。”发令箭一支，对余顺说：

　　康熙侠义传

　　“带二千步队，各带沙子口袋两条，爬过正西这一座山梁，直扑奔西南，到秋家渡口，在那里用沙子口袋将水挡住。顺着西南一带涧沟，做出引水之道，由青石崖口把水道引到白练祖的后寨，等你一件奇功。”余顺得令，点齐人马去了。穆老将军吩咐：“将人马撤在大峨峰山，扎驻队伍。”

　　单表余顺带领了二千人马，由西边山坡之后，直奔秋家渡口而来。到了那秋家渡口，先把那队伍调齐，派人各把口袋装满了沙子，往河下一扔，顿时把水堵住。不多时把水就逼起来了，长起有五尺多深的水来。余顺又把那南边靠东的河岸都扒开了，那水顺着青石崖口，直往东北鱼贯而流。余顺带领人马，暗暗的回到营中交令去了。

　　那银面哪吒周铠，他这座大寨正当水路。天有三鼓之时，那水就冲进大寨。那些贼兵正在睡梦之间，忽听山崩峡倒，平地水花滚滚，白浪滔天。这些三军皆作水底亡魂，河中冤鬼。

