<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人睁睛一看，都吓得目定神飞，站起来说：“好贼！你们休要逃走，特我结果你的性命！”卢杰说：“你们几位先别动手，我有话说。你们几位望地下看看。”那马成龙等早看见百花僧周铠与铁太岁高冲二人被获。黑英过去给马梦太行礼，说：“师叔，你老人家还认识我二人吧？”马梦太仔细一瞧，说：“原来是你们两个人。这是从哪里来？”卢杰过去见礼，说明了来历，又给众人引见了。马成龙说：“这两个贼人万不可留！”他一回身进了屋中，再找自己大环金丝宝刀，踪迹不见，连顾焕章的太阿剑也不知是被何人拿去。马成龙甚是着急。

　　马梦太说：“不要紧，丢不了，与周铠、高冲他们两人要。”

　　马梦太手执单刀，说：“你们两个人把我拜兄宝刀、宝剑拿去了？”周铠与高冲说：“我二人并不知道，你不要诬赖好人。”

　　马梦太说：“你这两个小辈，我善问你也不说，你这两个人是天地会八卦教的贼党，老太爷早已知密，把你们解到军营，也是碎尸万段，你要说了实话，我当时饶你不死！”周铠说：“我们实在是不知道。”马梦太一刀把周铠耳朵割下来，疼得周铠“哎哟哟”直嚷。王天宠说：“马老弟，这里还短一个李二哪！

　　那小子是罪之魁、恶之首，先把他拿住，要没他，你我弟兄来不到此处。”马梦太说：“对！我找他去。”

　　此时李二一见百花僧周铠被获遭擒，吓得他又不敢跑，不知道庙外头还有人没有人，自己躲到西厢房屋中，把钱柜开开，把里头衣服全拿出来，自己钻入柜内，把柜盖盖上，在里头连大气全不敢出。王天宠、顾焕章、马梦太三个人在屋里头各处俱皆找到，并不见李二的下落。马梦太说：“想这小子跑不了哇！”黑英、卢杰进来说：“方才见有一人，并没见他出去。

　　在这西屋内找吧。”五个人正在寻找之际，一抬头瞧见地下有

　　康熙侠义传

　　一个钱柜，柜盖子响动。马梦太说：“这柜内许有人吧？”李二在柜内吓糊涂了，连说：“没人！”马梦太说：“在这里哪，没人你说话？”把柜盖一开，把李二从里面揪出来，拉到院中。马成龙过来说：“李二，你这小子，我待你有什么不到之处？我与你有何冤仇，你起意害我？”李二说：“众位大人饶我这一条命吧！这不是我的主意，这是百花僧周铠与高冲他二人的主意。”马成龙说：“我的宝刀与我哥哥的宝剑藏在哪里？

　　你趁早拿出来，万事皆休。如若不然，我当时就把你碎尸万段！”李二说：“我实在不知道。你老人家饶命吧！”马梦太拿起刀来，把李二左右两耳割削下来。李二说：“众位大人饶命吧！我实不知道！”马成龙说：“老兄弟不必饶他。”王天宠、马梦太等大家手起刀落，把李二杀死。

　　又来到周铠、高冲跟前，说：“你两个还不说实话！”高冲说：“马成龙，你家会总爷既被你拿住，杀剐存留任凭于你。

　　你是你大清国的忠臣，我是我会总爷的义士。你要问宝刀、宝剑，我要告诉没见，你也不信。你把会总爷碎尸万段，也是没见！”马成龙性如烈火，一听高冲之言，气往上撞，说：“好胆大的叛贼，这等放肆！”夺过马梦太的刀来，照定高冲抡刀就剁。顾焕章说：“唔呀！不要留这混帐王八羔子的性命！”

　　众人乱摆兵刃，把高冲乱刃分尸。过来又问周铠。周铠破口大骂，说：“和尚爷既被你们拿住，也不求活了，只求一死！你们不必多问，宝刀、宝剑我拿了去了，叫人给八路都会总吴恩送了去了！”马成龙言以为真，说：“众位哥们，把这小子杀了，不必留他！咱们再想主意找宝刀、宝剑。”大众一听这话也有理，就把周铠也乱刃分尸。大众把马全都鞴好，说：“咱们走吧！此处久待，恐再有赋人前来，多有不便。”

　　众人方才要走，只见那边杀声一片，有无数的兵丁人等各

　　康熙侠义传

　　执刀枪器械，灯笼火把，照耀如同白昼一般。为首有一人，年约二十余岁，举止端方，品貌不俗，身穿便服，手执钢刀，说：“哪一位是马大人？愚下姓何，名成，在永善县东门外何家庄住居多年。本庄办理团练，募了五百名乡勇，大家守望相助，查拿盗贼。永善县近来被这天地会所占，我等意甚不平，恨不能一时天兵来到，早把天地会一网打尽，黎民免遭涂炭之苦。

　　今日晚上来了一位哑嗓儿的人，他说他是大清营的差官，知道我们村内俱是好人，他说现有大清营的差官住在关帝庙有难，叫我们带领庄会前来解救。故此我等带那位差官一同前来，现今不知那位哑嗓儿的哪里去了。”说罢，马成龙说：“我们已将贼人杀死。你等跟我去到永善县，会同捉拿天地会八卦教匪首郭明。”那团练何成说：“甚好。”派手下人先把三个死尸埋了。众人鞴马，黑英、卢杰二人跟随，带领五百名庄兵，扑奔永善县而来。

　　众人到了永善县时，早有探子来报：“ 教匪郭明率众逃走！”这马成龙吩咐庄兵进城，把永善县衙门打扫干净，派何成、黑英、卢杰三个人镇守永善县。天到大亮，马成龙又派人给老将军报捷，现在这里有何成庄勇取了永善县。大众贺喜，就是顾焕章、马成龙二人心中不乐，把随身的宝贝失去，不知落在哪里去了。正在为难之际，忽听外面有人来禀报：“现今外面来了一个哑嗓儿的人求见。”马成龙吩咐：“请进来！”

　　不多时，只见外面进来一人，正是在柳泉居打架的那个男子，手中拿着一个长包袱。马成龙过去连忙行礼。那人说：“众位老爷们，多有受惊了！”马成龙说：“ 尊驾贵姓大名？”那哑嗓儿人在马成龙跟前大展名姓。不知此人是谁，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百四十三回

　　群雄哨探水师营豪杰计烧龙峒山

　　歌曰：

　　心，心，心，披毛作佛此中分。庶民去，君子存。只此见微成善恶，远在儿孙近在身。

　　话说那哑嗓儿的人在马成龙面前道出名姓。书中交代，这位英雄，祖贯河南卫辉府人氏，新乡县住家，在城西回回峪居住，姓白，名叫桂太，绰号人称墨金刚，乃是老筛海回教正第六个门徒。此人拳脚精通，会使短把刀一口，又会避血劂。自幼父母双亡，并无兄弟，孤身一人。他可是清真教的回回。自幼游走江湖，闯荡四海，专爱管路见不平之事，天生就的一分侠义肝胆，到处杀赃官，斩恶安良。他因听他师傅说云南各处闹八卦教匪，与天地会勾串在一处作乱，杀害生灵，荼毒百姓，白桂太来到云南，打算为民间除害。这一日在半路之上，正遇见马成龙等六位英雄，听他们在道路之上说说讲讲，他留心一听，才知道是大清营的几位差官，内中有他师弟瘦马马梦太。

　　白桂太听他师傅说过马梦太的长相，故此今天一见就猜知八九，暗中后面跟随。到了永善县的地面，见这六个人进了柳泉居，跟仁义小王三说话，他听得明白，见这六个人后头去，他这才进来，跟仁义小王三耍了半天话。等铁太岁高冲来到，他知道

　　康熙侠义传

　　这铁太岁是邪教，故此与他们打起来。见他们人一多，他蹿上天棚走了，在暗中偷看高冲、周铠，打算探明白他二人在哪里住，黑夜带单刀结果他二人的性命。他见高冲、周铠带着李二奔关帝庙去了，他在暗中看得明白。工夫不多，又见李二从庙中出来，站在大道往北观瞧，见马成龙等六个人来到，被李二花言巧语哄进庙去。他见天色已晚，自己拧身蹿上庙中西配房，但见李二用薰香把那六个人薰过去，听见李二叫周铠、高冲。

　　他方要下去拉刀跟这两个人动手，好救马成龙等六位英雄，忽听外面有人叩打山门，小太岁卢杰与黑英赶到。白桂太见他二人来，就不下去了。趁着四人动手之际，白桂太蹿至东配房，由后窗户进去，把马成龙、顾焕章二人的宝刀、宝剑拿去。他知道正东有个何家庄，有一家庄主名叫何成，别号称浪里钻，水性颇通，乃是一位侠义英雄，不降天地会，自练了五百名庄兵，自仗着一身能为武技，保护一带临近庄村。白桂太从庙中出到何家庄送信，调来了庄兵，他自己找个僻静之处歇息去了。

　　次日天明，听街市之上纷纷传言，何庄主带领庄兵取了永善县，同着大清营一班差官在永善县大堂上大摆宴筵。墨金刚白桂太扑奔永善县而来，到衙门门首，说：“劳众位的驾，与我回禀过去。”

　　那马成龙闻知，迎接出来，一见白桂太，二人行礼。白桂太道了名姓，马成龙把他让进去，与众位引见。白桂太过去把马梦太拉住说：“贤弟，你认识我吗？”马梦太连忙跪倒，与师兄叩头。白桂太用手相搀说：“贤弟请起，你可曾见过师傅了？”马梦太说：“自我与师傅分手，许久未会。兄长，你可见着师傅？”白桂太说：“由今年正月在卫辉府回回峪与师傅见面，他老人家夜晚观星，说贼星明亮，将星暗昧不明，正南之上一股红杀之气，云南应有刀兵之灾。师傅叫我到云南楚雄

　　康熙侠义传

　　府，叫我来到此处各路访妖人的下落。今在永善县与你等六位相见。”大家归座吃酒，就留黑英、卢杰、何成、白桂太四个人镇守永善县。白桂太把宝刀、宝剑还给二人。马成龙吩咐鞴马，六位英雄各带兵刃，出离永善县，直奔龙峒山而来。

　　在道路之上，正在初夏的景况，天气不冷不热，青山绿水，一路之上甚是可观。这一日，到了七宝镇，打了一座客店，这六位英雄下马进店，在北上房住下。有店小二接过马去，把帘栊打起来，六位英雄进得上房一瞧，屋中倒也干净。靠北墙一张硬木八仙桌，两旁各有椅子，东西屋中都是顺前檐的炕。跑堂的送进茶与洗脸水来，六个人净完了面吃茶。马梦太把小伙计叫过来，说：“你们这离龙峒山有多少路？”小二把六个人上下瞧了几眼，然后说：“你们几位打听龙峒山作什么？”马梦太说：“我们到龙峒山访一位朋友。”小二说：“眼下龙峒山防守着紧哪！只因前者有大清营一位差官烧了这里仓廒，还杀了二位会总，一个叫张宝任，一个叫任凤姣。眼下会总把山口防守甚严，各铺户都有花名册，上面都有年岁、相貌，若是来了亲戚，都得上巡防处报名。我们店里五天一上花名册，所有来往客商都要问明白了，哪里的人，往哪里去，上花名册，上巡防处报与大耗神梅峰知道。”六位英雄一听小伙计之言，吓得一阵发愣，一想：“贼人防守这样严密，倘若知道我等六个人前来，恐其众寡不敌，我等身临险地，怕有性命之忧。”

