<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来，就不见大人了。水又发了来，遍地是水，把这一道干河灌满了。东边岸上没有水，此时他想：“ 大概钦差必被水淹死了。” 正想之际，见一只船进了芦苇当中去了，他甚是着急，知内中必有大人，想主意，将包袱包了好些石头子，他才叫船出来。船上的水贼问他姓什么，他说：“你不必多问，我实告诉你，我姓顾，名从善。”两个水贼并不知顾爷的厉害，他还说呢：“我们这救生船有扳刀面、馄饨。”焕章说：“ 好呀，我正没有吃饭，馄饨甚好，大大的馅儿，薄薄的皮儿，给个高高的汤儿，用点海粉、紫菜，我喝一碗就够了。快去做，我尝尝！”此时两个水贼还当他是好话，说：“朋友，包袱里包的是什么物件？”顾焕章说：“是银子。”两个贼人说：“快，快！都给我拿过来，我饶你的性命！”说罢，船已至苇塘当中。

　　贼人举刀照着顾焕章就剁，换章一脚将贼人踢下河去。那个何丁也举刀过来，也被踢下去了。两个贼人在水内出头望上观看，焕章在上面用包袱之内的石头子往下打。两个贼人精通水性，在水里能睁眼睛识物，钻在船底下要翻这只小船。焕章见水底下一动，拉出短把刀，脱去道服，跳入水内，口中骂道：“好贼子，你哪里走呀！”说着，直扑贼人就是一刀。二贼何丁在前，何党在后，二人与焕章交手，水花儿来回乱滚，犹如搅海翻江。焕章一刀刺入何丁腿上，贼人带伤顺下流逃走去了。何党亦不敢恋战，亦就浮水走了。

　　焕章上得船来，到舱中将大人放开。大人说：“你是谁？”

　　焕章自通名姓。大人说：“你将我救回桃柳营公馆，我专折保奏。圣上也时常想念于你，因你在五虎庄有救驾之功。”焕章说：“多谢大人！”连忙撑出小船，直奔东岸，将大人扶下船去，说：“我看大人气色甚是不好，脸上有三道煞纹，现在去了一道煞纹，往后还有两道劫煞，应在今天，甚是凶恶。大人

　　康熙侠义传

　　如闯过这三道煞纹，方保无事。我有故友相候，不能跟大人一同前往，大人快回去，走三四里地，就是桃柳营，吾要去也。”

　　说罢，往东北竟自去了。大人方要拉他，已去远了。大人无奈，往东行走，就不是才来的道路了。

　　大人正往东走之际，见道旁有土房数间，随墙板门一个，正房五间，东西厢房各三间。房西有枣树数株，又有十数棵野花，开得十分艳丽。左右并无邻居，独此一家。大人正看之间，板门轻开，出来一个年轻少妇，约在二十以内的年岁，面如白玉，唇若涂脂，眉如春山，目似秋水；身穿蓝布半大女褂，葱绿中衣，漂白袜子，雪青摹本挖镶花盆底云鞋；头发漆黑，梳着两把头，上面首饰，俱是时兴样式；手端一盆洗衣裳水，往街上来倒。大人一瞧，甚是眼熟，仿佛在哪里见过似的。又自想道：“人家是一年轻少妇，我何必多想，不如走吧。”心中虽是如此想。不由得回头又看。见那少妇将水倒去，注目直看大人，口中说道：“尊驾，莫非是伊公吗？”大人说：“你如何认得我？”那少妇说：“老爷，怎么会不认得了？你老人家这儿来吧。”大人一瞧，细想说，“哦！原来是福喜呀！”这少妇由九岁到大人宅内，充当使女，其性最灵，大人甚为爱惜。

　　当年大人作御史，正巡南城，福喜父母俱皆老迈，时常至宅中找他女儿。这一日大人回宅，遇在门首，说：“你两个人是作什么的？”门上回道：“ 此乃是福喜家中父母，前来找他女儿。”大人见这夫妇甚是寒苦，进里面一问福喜，说：“你父母平索作何生理？”福喜回道：“一无所能。”大人说：“既如此，叫他在宅内吃碗闲饭就是。”福喜叩头谢过，只见他父母进来也叩头谢恩。大人说：“你们住在花园那里。”就是后来他父母身死，也是大人葬埋。福喜年至十七岁，在本宅有一书童，名叫德升儿，姓张，大人将福喜配他为妻。到去年，被

　　康熙侠义传

　　姑奶奶那里借去他夫妇帮忙，因姑爷放了归德府知府，就将他二人带着上任去了。今在此处相遇，不知所因何故，连忙向道：“ 福喜，你不是从姑爷、姑奶奶上任去了么，为何还在此处，莫非有什么事吗？”福喜说：“ 老爷，请里面坐着，回头再说。”

　　大人到院内，福喜把街门插上。大人见上房门外西边有大皮缸三个，一个盛着水，两个盖着酱篷。大人遂进上房落座，福喜过来请安，说：“ 适才间大人在外面相问，我不好明言，恐走漏风声。奴才等随大人到任之后，命我夫妇二人入都，按少大爷与姑娘一同上任去。自归德起身之时，正遇黄河开口子，我二人上了贼船，船家姓何，兄弟三人。名叫何丁、何党、何横，将我男人杀死。那时我求死全节不能。贼人将我载到此处，是他的住家，他有一个母亲，双目失明，现在西屋睡觉。我至贼家已有七天，幸喜将我留在家内，又有贼党将他三人约出去了，将我交与他母亲看管。我有心要逃走，又不晓路径，他母亲说要将我留与他长子何丁为妻。昨日方要逃走，找衙门告状，又叫贼人遇见，将我拉回，他忙忙的拿刀出门去了，至刻下尚未回来。他母亲叫给他洗衣裳，我方才倒水，得遇老爷。老爷因何至此？”大人把方才之事细说一遍，说：“方才我遇见贼船，也是姓何，大概就是他。等我回去，到桃柳营公馆，派二马前来接你，并派官兵前来拿贼。”福喜说：“我惟候老爷救我！”大人说：“ 我要走了。”福喜说：“ 我给老爷前去开门。”方出上房，只听叩门之声，大人一听，是方才贼人何丁的声音。大人有心要走，又不能出去；有心要回来，又无处隐藏。福喜心中十分惧怕。不知后事如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第十五回

　　姚直正泄机小耗神马成龙路遇真报应

　　歌曰：

　　看破了浮生过半，半只寿，永无边。半中岁月苦悠闲，半里乾坤舒展。半城半乡村舍，半山半水田园。衣服半俗半新鲜，肴撰半丰半俭。仆童半巧半拙，妻儿半朴半贤。

　　心性儿半佛半神仙，性字儿半藏半现。一半还知天地，一半让与人间。半思后代与桑田，半想阎罗怎见？酒饮半酣正好，花开半吐便艳。船桅半扇免翻颠，马放半缰稳便。

　　半少却让滋味，半多反厌愁烦。百年苦乐细思参，学会了吃亏一半。

　　话说贼人何丁叫门，福喜急中生智，把院中缸盖取下，说：“老爷，你快这里藏着！”老爷无法，望缸内就藏。福喜将盖盖上，方出去开门。只见何丁腿带重伤，一瘸一点往里就走，至西屋内，问他母亲要刀伤药，上罢随问：“我兄弟回来了没有？”他母亲说：“我不知道。”他说：“我先瞧瞧船去，回头再作道理。”贼人去后，福喜将老爷放出，天色已晚。福喜谆谆嘱咐：“老爷回归公馆，千万着人前来救我。”

　　大人回至公馆，路遇成龙、梦太前来寻找。他二人访了一天墙上画白八卦的、画白圈的这事，也没有访着。回归公馆又

　　康熙侠义传

　　不见了大人，二人又出来相找。至半路方遇，随同大人回归公馆。二马问：“书童六吉儿哪里去了？”大人“唉”了一声，说：“他淹死了。”又把自己方才之事说了一遍，遂吩咐二马：“带领本汛官兵四十名，并地面官人赵路通，一同前往。”

　　约有二鼓以后，来至何家洼，成龙说：“别嚷，听我吩咐：东边十个人，两个人举着灯笼，八个人拿贼。如从你们这边走了贼人，即办你们纵贼脱逃之罪。南、北、西，俱照如此预备。”梦太方要往里蹿，成龙说道：“且慢！你蹲在墙根底下，我蹬着你肩头上墙，我先进院子拿贼，你在房上看着。”说罢，成龙趴上墙去，望下一溜，正在上不来下不去之时，又不敢嚷。

　　此时梦太早已走了，成龙甚是着急，无奈往后一仰，只听“扑通” 一声，摔在院内。里面就是大恶贼何丁在家，尚未睡觉，找他兄弟又没找着，方才回来歇息， 只听“扑通”一声，问：“是谁？”成龙答言说：“没有人。”何丁说：“你是谁？”

　　成龙说：“我来拿你来了！”贼人拿刀蹿在院内，四外齐声嚷拿。贼人投刀，照着成龙就剁，成龙用瓦刀相迎。上面梦太照着贼人一避血劂，将贼人打倒在地。众官兵赶在院内，将贼人捆上，放在车上，将福喜也唤出了，一同前往，至公馆来见大人。

　　大人说道：“将贼人带上来！”大人说：“你还认得本部院吗？”贼人抬头一看，就是方才的伊大人，吓得贼人战兢兢的害怕。大人说：“我也不必多问你，把贼人交本县问明寄狱，候本院回京之时再为办理。” 下面一干人等答应。天色已晚，大家安歇。

　　次日天明，大人叫成龙、梦太，说：“我叫你二人访的事情如何？”山东马说：“墙上画白圈，是怕狼；画白八卦，为的是好看。”大人说：“ 不对！你等今天非访明白此事不可。

　　康熙侠义传

　　你二人先下去吃饭吧。”成龙、梦太二人来至自己屋内，早有听差之人将酒饭摆好。二人喝酒，又提起方才大人说的这回事来了，真是无处去访。旁边有一听差之人答言说：“二位老爷访十天也访不着，此事关系重大，无人敢说。”成龙说：“你知道吗？你姓什么，叫什么？你自管说来，有什么祸事都有我哪，你自管放心。”听差之人说道：“我姓姚，名直正。我在这驿站里当差多年，常常伺候过往大人的差使。提起画白八卦、画白圈的事情，我们这里有一家财主，姓余，名四敬，别号人称小耗神，此人家产百万。那一年，我们这里闹蝗虫、水灾，在我们桃柳营西南有一座山，他明着是开山修路，每人日给工钱二百，暗中聚众招贤。此山名为剪子峪，进去有五千余人，俱不让出来。将山口堵死，上插两杆大旗，上写‘重整天地会，再立八卦教’ ，每日夜里边操兵演将，传出信来，要将桃柳营六十一村俱皆扫平，如归降他教中，免死。人人惧怕，大家纷纷望里递花名册子，因此这些庄村俱是他们八卦教之人。门前画白八卦、画白圈为记。依我说，二位老爷回大人，就不必管这闲事：一则又未带官兵；二则又奉旨查黄河，也管不着地面上什么事。”

　　成龙一闻此言，用完了饭，至上房见钦差大人，将姚直正之言细回了一遍。大人说：“我递折子，请大兵来剿灭。”成龙说：“大人所说有理，无奈要递折子请兵来，要是剪子峪之贼闻听逃窜，大人岂不闹了一个蒙君妄奏不实之罪？”钦差伊大人一听成龙说得有理，连忙问道：“依你之见，该当如何？”

