<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽见帘栊一起，进来一人，笑嘻嘻的用手一指，说：“顾焕章，你也有今日！”顾焕章仔细一瞧，此人原来是先前作过淮阳道的任永春，是对头仇人。二人一见面，顾焕章想要站起身来与他动手，怎奈四肢无力，不能动转。见任永春在他眼前用手点指，说：“顾焕章，我把你解到大竹子山那里庆功。来人哪！把他给我捆上！”进来了七八个人，把顾焕章牢拴二臂。

　　任永春吩咐：“把残席撤去！”又把家人德福叫上来说：“这件功劳是你立的。你把顾焕章带进来的，赏你五十两纹银。”

　　德福说：“我在船上瞧他就像顾焕章。想当初我跟着会总爷打黄河之时，我就见过他。今日把他拿住，送到大竹子山，也算是一件大功。”任永春说：“我有两个侄子，全丧在大清营敌人之手。一个是白面太岁任凤春，一个是太平会总任凤姣。我这两个侄儿都是颇惯敌战的英雄，死得甚是可惜！今日我拿住顾焕章，替我两个侄儿报仇雪恨！”德福说：“会总爷别在这里杀他，还是送在大竹子山杀他为是。”任永春正在犹疑不定之际，忽见从外面进来一人，说：“任伯父一向可好！小侄谭逢春来也。”任永春一瞧，原来是玉面郎君神偷谭逢春，说：“你打哪里来？”谭逢春说：“我与你老人家借几间房子住。

　　我带了一个人来，是我未过门之妻邓芸娘，他全家被害，无处投奔，特意跟我前来留住几日，再为打算。”

　　书中交代，谭逢春在隐善庄同邓芸娘打算要刺杀于占鳌，未得下手，同邓芸娘到了邓家庄，把他哥哥死尸成殓起来，同邓芸娘来至后院，有春兰、春梅两个丫头伺候，说：“哟！姑娘你回来了？我们两个人甚不放心！”邓芸娘一点手，把谭逢春拉到屋里去，二人落座。谭逢春一瞧桌上两个菜碟、两个酒盅、两双筷子，桌上有干鲜果品，冷荤热炒等残菜。谭逢春说：

　　康熙侠义传

　　“妹妹，你与谁喝酒来着？”邓芸娘说：“我自己在这喝酒来着，有个丫头陪着我。”谭逢春他本来心中就思念邓芸娘哪，今见邓芸娘让他喝酒，他是心满意足，在灯光之下偷瞧邓芸娘，真是千姣百媚，果然万种风流，黑黪黪的头发，白生生的脸膛，发亮如镜，貌可充饥。这一部《康熙侠义传》，妇人女子之中，就是邓芸娘数第一，说好貌可充饥，言其她长得相貌真好，人要见了她一面，连饭都忘了吃哪。今日谭逢春在灯下两眼发直，目不转睛看那邓芸娘。这邓芸娘又慢闪秋波，乜斜杏眼，故意的卖弄张狂，引动于他。见谭逢春正是风流少年，人品俊秀，说：“谭二哥，你今年青春几何？家中嫂嫂长得可好？是比二哥年岁大？是比二哥小？”谭逢春说：“妹妹，我还没有成家呢。正想要说一个年岁相当的，老未得遇佳人。”邓芸娘说：“二哥，你要什么样人才？待我去给你说去。”谭逢春微然一笑，说：“就像妹妹你这个样的。”邓芸娘一听此言，不禁一笑，脸微一发红，斜瞧了谭逢春一眼，说：“你要不嫌弃我容颜甚丑，咱们两个人作天长地久的夫妻。按理可没这说的。”

　　谭逢春说：“妹妹，甚好。自从那一年我见你一面，我时时刻刻记念在心。今天蒙贤妹的美意，趁此今夜良宵，佳期美景，你我共入罗帏，成其那件好事。”邓芸娘吩咐丫头把残席撤去，收拾好了卧居。正是：携手揽腕入罗帏，含羞带笑把灯吹。金针刺破桃花蕊，不敢高声暗皱眉。二人鸾颠凤倒，一夜无话。

　　次日天明，听见小竹子山号炮惊天，杀声震地。谭逢春说：“此处正冲行兵的大路，在此不能久呆，你我快些走吧。”邓芸娘把家财散给众下人，同谭逢春起身，打算要投拜师傅安南庄镇海蛟龙安天福。安天福乃是天地会八卦教的头目。走在半路之上，谭逢春一想：“要往那里去，怕有不便。莫若我投奔青莲岛我任伯父那里去。”想罢，与邓芸娘商议说：“贤妹，

　　康熙侠义传

　　你同我到青莲岛，你意下如何？”邓芸娘说：“你上哪里去，我跟你上哪里去。”谭逢春主意已定，到了大江渡口，二人雇了一只船，顺大江，这一日到了青莲岛。船只靠岸，邓芸娘同谭逢春二人下了船，来至任永春门首。家人回禀进去，谭逢春到里面，一见任会总正要把顾焕章结果性命。谭逢春说：“老伯父一向可好？小侄男特意前来拜访。”任永春说：“先把顾焕章搭在空房之内，派家人看守。”然后说：“谭贤侄，你从哪里来？”谭逢春说：“小侄男从邓家庄来，前来拜望伯父，还求你借我几间房子，我要在这里寄居。”任永春说：“我这西院有的是闲房，你自己去看。”谭逢春出去把邓芸娘带进来，拜见任永春。这任永春一见邓芸娘长得千姣百媚，万种风流，叫家人把西院收拾干净，谭逢春就在那里居住。谭逢春出来道过谢。任永春吩咐摆酒与谭逢春接风掸尘。家人摆上酒菜，二人落座吃酒。

　　谭逢春问道：“伯父，方才拿住这个人是谁？”任永春说：“贤侄，你不知道，那就是大清营的顾焕章。此人武技高强，本领出众。适才我用麻药将他麻过去，方要结果他的性命，贤侄你来了，暂时饶他不死。”谭逢春说：“老伯父，你真是神机妙算，将他拿住。这顾焕章身上带着一口太阿剑，伯父将他摘下来，伯父佩带，也是一件防身之宝。”任永春说：“也好，我正缺一口宝剑，现时他在后面空房之内，有人看守。”二人喝到天有二鼓以后之时，撤去残桌。谭逢春回到西院安歇。任永春叫家人掌上灯笼，到了后院，要取那一口太阿剑。方走到后院西配房，见里面灯光已灭，用灯笼一照，但则见看守的家人死尸倒于地上，顾焕章踪迹不见。不知是何人救去，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百六十七回

　　倭侯爷深夜探贼巢飞天圣奉命救群雄

　　词曰：

　　石崇夜梦坠马，醒来说与乡人；担酒牵羊贺满门，俱给他压惊解闷。范丹时被虎咬，人言他自不小心。看来人是敬富不敬贫，世态炎凉可恨。

　　话说任永春来至后院一瞧，顾焕章没了，这几个家人被杀，自己大吃一惊，吩咐手下家丁鸣锣聚众，各处搜查。

　　书中交代，顾焕章是被何人救去？只因他被人拿获，牢拴二臂，过了有一个时辰，就还醒过来了。睁眼一看，两旁有人看守，自己绑在桩柱之上，不能动转，情知中计，无法可施。

　　正在着急之际，忽见那四个看守的庄兵在那里喝酒，点着一支蜡灯。从外面打进一宗物件来，“吧哒”一声，正打在蜡灯之上，把灯打灭。从外面飞身进来一人，手起刀落，把四个家人杀死。把顾焕章绳扣解开，说：“侯爷，跟我走吧。”顾焕章说：“你是谁？”那人微然一笑，说：“你连我都忘了？真是贵人多忘事！我姓何，名瑞，人称混水猿，在石平州正北何家洼住。我从家中坐着一只小船要去探竹子山，方才在江口瞧见一个采花的淫贼玉面郎君神偷谭逢春，坐着一只小船同着一个女子进了青莲岛，我跟随在后，见他与任永春谈话，我才知道

　　康熙侠义传

　　你在此受困。侯爷，跟我快上船去吧。此处并非讲话之所，你跟我快走吧！”

　　两个人飞身上房，蹿出院墙，下了山坡，来至江岸，用手一指，说：“侯爷，上这只船！”顾焕章跳上船来，何瑞也上了小船，说：“倭侯爷，为何独自一人来到此处？”顾焕章说：“并不是我一人来到此处，其中有个缘故。只因我等众人随穆将军攻破了祁河寺，追下八路都会总赛诸葛吴代光，在青石坡将他拿住，实指望解往大清营，前去请功，不想在双宝镇下江口误中贼人奸计，将马成龙、马梦太、高杰、姜鸿、白胜祖、白桂太、侯文、侯武、洪永太、马清太十个人，均皆被擒，我那师弟小白龙王天宠大概死在乱军之中。我是身倦体乏，误走在这里，想要在这里歇息歇息，好去替我那几位朋友前去报仇，不想遇在此处，又被他人用迷魂药迷住。若非你来搭救，我就死在此处了。你是从哪里来？”何瑞讲明自己的来历，说：“侯爷，在我这船上先歇息歇息吧。”二人到了小船上，喝了两碗茶。顾焕章说：“这正南上就是竹子山的水师连营，我前去替我朋友们报仇！”

　　何瑞拦之再三，顾焕章执意不听，自己带上宝剑，跳下水去，浮水来到水师营，慢慢由水底下进了营门，找着中军大战船。见上面灯光闪烁，用耳听了一听，里面静悄悄，空落落。

　　一纵身躯上了大战船，见船舱之内灯烛辉煌。自己推门进去，见是静江太岁张宝在灯下看书。顾焕章举宝剑照定张宝就剁，张宝急闪身形，伸手拿出大环金丝宝刀急架相迎。两个人先在船上动手，后来两个人跳下水去。此时张宝手下当差之人早已知道，一棒锣声响亮，有无数的水鬼兵手执灯笼，照得满江通红，水鬼跳下水去，各执三节钩镰枪，帮着张宝，要捉拿顾焕章。顾焕章颇通水性，剑法灵便，扎死无数的贼兵。但见贼势

　　康熙侠义传

　　众大，不敢久战，于是杀出一条血路，浮水直奔正南。张宝也并不追赶，带领手下兵丁上船。

　　顾焕章往南浮水有二里之遥，长身钻上水来一瞧，南面是山，北面是水师连营。顾焕章一想：“要回去还得与张宝大杀一阵，莫若闯到大竹子山，前去解救众家英雄。”又望正南一看，见山口俱有战船排定，其形好似浮桥，船上点着气死风的灯笼，上有巡山太保高胜的帐房，带领一干水队，把守山口。

　　晚半天有二百值宿的兵丁，在此盘查，出入人等俱有腰牌。顾焕章一沉身下水，睁眼往对面一瞧，船底下安着拦江绝户网，船头上都有鲜鱼头刀轮。要碰在刀轮上，人是准死无疑；若要撞到网上，铃铛一响，上面一拉网绳，就把人拿住。顾焕章看罢，心中说：“我这口宝剑能削铜剁铁，要破他的拦江网易如反掌。”慢慢的拿宝剑把网绳割断，由船底钻进竹子山的山口，浮水往正南走。约有七八里之遥，往西一拐，走了不远又往北拐，一瞧东、西、南三面是山，当中有一片水，方圆有一百余里地。靠北一带俱是大战船，有飞虎舟，有太平船，有满江飞，有浪里钻，各样船只不少。上面分五色的号灯，南方丙丁火，是红灯笼；东方甲乙木，是青灯笼；西方庚辛金，是白号灯；唯有北方壬癸水，可不能使黑灯笼，使白灯笼糊一道黑纸腰节；当中间中央戊己士，是黄号灯；按金、木、水、火、土五行的格局，分青、黄、赤、白、黑五色的号灯。

