<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　杨永安带领众家英雄，坐着船，顺大江直奔祁河寺上江口。

　　这日正往前走，忽见上江口西岸上有无数的旗幡招展，全是天地会八卦教的大旗，乃是小竹子山座山雕罗文庆与蔡文荣，带领罗如龙、罗如虎，还有两万水旱大队、四十余员上将。江内有一百多只战船，都插着八卦教的旗子。东江岸上是穆将军大营，也是旌旗招展，号带飘扬。原来穆将军自那日率领全军大队人马攻破祁河寺，杀了无数的贼兵，进了祁河寺，救了朱天

　　康熙侠义传

　　飞、侯化泰，见刘洪太、李德太率众投降，连浪里飞行翻江太岁李英一同参见将军。穆元帅派汪平盘查仓库并军装器械已毕，带领大队人马就在祁河寺正北安下行营，升坐中军大帐，传齐了众将，按花名册点名。诸战将论功升赏。穆将军按花名册查点，内中就短马成龙、马梦太、倭侯爷、王天宠、白少将军，开言问道：“这几个人往哪里去了？”诸将中有朱天飞回禀说道：“他们这些人从地道之中追下吴恩去了。”穆将军早料到那马成龙是一员福将，又有王天宠、顾焕章跟随，他两个人又是精明强干，颇有韬略，万不能受贼人的算计。穆将军把李英、刘洪太、李德太叫上来，问明了三个人的来历，俱赏给六品顶戴，就在帐前听差。这三个人谢过老将军。此时汪平查点军装器械，回营交今。穆将军吩咐摆宴庆功，众三军俱吃得胜饼。

　　穆将军又派人把赤发瘟神韩登禄、白面太岁任凤春两个人的死

　　尸找出来，枭首级号令。一夜晚景无话。

　　次日，仍未见马成龙等六个人回来，穆将军亲身骑马到江岸上，一看水势甚狂，急发令箭，派邓龙带领五百步队，速到金沙江，把那一百只船调齐，不得有误。那邓龙接了令箭，带领五百步队竟奔金沙江龙峒山去了。过了一天，又不见马成龙等回来。只见远探子来报：“现在西江岸有小竹子山座山雕罗文庆，带领水路全军大队人马，在上江口扎营。”穆将军一摆手，吩咐再探。探马下去。穆将军升坐大帐，把合营诸将俱已调齐。穆将军说：“现在马成龙、倭侯爷、白少将军等自破了祁河寺，追下吴恩，至今未见回营，不知吉凶祸福。我意欲派人过江前去哨探，怎奈未得相宜之人。你等诸战将之中，有何高见？”汪平汪大人进前，欠身说道：“元帅不必为难。我看那马成龙等六个人，远韬近略，勇冠三军，乃是足智多谋之人，此一去，大概并没什么凶险，不久必有回音。”穆将军说：“虽

　　康熙侠义传

　　然如是，他等俱是大清营的五虎上将，倘有疏失，皇上怪罪。”

　　只见旁边过来一人，说：“将军休要为难，末将前去大竹子山，哨探他六个人下落。”穆将军用目一看，正是飞天大圣玉昆。

　　穆将军心中甚喜，说：“玉昆，你要前去，我甚放心。诸事须要小心谨慎，不得违误！”玉昆领令，下了大帐而去。自玉昆走后，也不回来，心中甚是着急。

　　这一日，带领人马在江岸往正西一看，但则见正西上江口船只不少，旗幡招展，杀气腾腾，有无数的贼兵结下连营大寨。

　　穆将军又不见邓龙调船回来，回归大营之内，见众三军俱都带有病容，回至大帐把各营各队的将官调齐，说：“你等属下兵丁俱都带有病容，所因何故？”这些营官、哨官一齐跪倒，说：“回禀将军，自从得渡金沙江之后，三军多不服水土，连日天气炎热，众人都带病容。”穆将军一闻此言，心中甚是忧闷。

　　自己一想：“这件事情不好，倘若贼兵渡江，众三军带病，焉能打仗？”吩咐随营医家，赶紧调理医治。正在分派之际，外面有人来报：“有神力王大营差官禀见。”穆将军吩咐：“命他进来。”不多时，从外面进来一人，是守备官张胜，先给将军请了安，然后把告急的文书呈上。将军问：“张胜，老王爷自到楚雄府，军需如何？”张胜说：“回禀将军，老王书自从湖耳山与将军分兵之后，取了镇雄州，兵到楚雄府，遇见地理教主袁治千。他有一种法宝，名叫黑煞招魂幡，败了神力王一十九阵。两军阵前交兵打仗，只要遇见他把招魂幡一摇，人的三魂七魄出窍，竟被他拘去。老王爷退守蛰龙峪，有金家五虎带着手下之人把蛰龙峪堵住。那金家五虎都精通妖术邪法，神力王大队不能出山，派了差官张德，去到湖耳山副帅伊哩布那里求救；又派末将我来此处，面见将军，总求早发救兵，先去解神力王爷之危。”穆将军说：“张胜，我派蔡将军带领一万

　　康熙侠义传

　　人马跟你前往，在蛰龙峪山口之外安营，不准与敌人交锋，我候玉昆探听马成龙、顾焕章等下落，回头我亲自率兵前往。”

　　蔡荣蔡将军分了一万人马，跟张胜竟自去了。

　　穆将军方要散帐，只见营门官来报：“马成龙、顾焕章、高杰、白少将军、王天宠、马梦太回营交令。”将军吩咐：“命他等进来！”不多时，这六个人来至中军大帐，面见老将军行礼，把过江捉拿吴恩以往之事，细说了一遍。穆将军说：“记你等六个人一件功劳。”玉昆上来给将军请安，把到大竹子山解救众位英雄之故，细回了一遍。穆将军吩咐：“把洪永太、马清太、侯文、侯武、姜鸿、白桂太、杨永安、杨永太带上来。”

　　八位英雄参见将军。穆将军一看，侯文、侯武两个倒是英雄气色，赏给二人六品顶戴，在帐前充当差官。白桂太、姜鸿二人，俱给把总之职，也在帐前当差。洪永太、马清太俱赏给六品顶戴。杨永安、杨永太不愿意作官，穆将军赏给全席两桌，派朱天飞、马成龙、侯化泰、王天宠四个人，陪着二位英雄饮酒。

　　马成龙过来说：“卑职马成龙在将军台前请罪，我的大环金丝宝刀失落在大竹子山。”穆将军说：“此事本帅专折奏明圣上之时，必要替你说明。”旁边有玉昆过来给将军叩头，说：“末将不才，愿入竹子山，把马成龙大环金丝宝刀盗回来。”穆将军说：“玉昆，那大竹子山在大江之中，妖道能人甚多，你此去须要小心，不可大意。”玉昆答应：“得令！”穆将军散了大帐。

　　玉昆回到自己帐房，收拾停妥，带了一口朴刀，用完了晚战饭，天已至黄昏时候。玉昆出离了大清营，来到无人之处，抖翅膀飞在半空中，一直扑奔大竹子山，飞进山口，到了无人之处，落在山坡之上，慢慢在各处偷听。只见前面一片灯火之光，这一所院子房屋不少，只见正北上房五间，东西各有配房

　　康熙侠义传

　　三间。北上房屋中灯火闪烁，听见屋中有人说话，正是劝善会总蔡文增、黄面阎罗张天福、白面阎罗张天禄。蔡文增说：“二位贤弟，据我看这天地会八卦教不久大事可成。天文教主张宏雷早晚必到，那位教主爷善晓先天之数，能呼风唤雨，撒豆成兵。不久来到此处，帮助八路都会总操练出一支人马来，摆成一座阵式，管保把神力王与穆将军杀他个片甲不归。我眼下得了这一口太阿剑，乃是我护身之宝。后天乃是黄道吉日，我同二位贤弟挑一万飞虎水队，二百只大战船，扑奔上江渡口，截住穆将军道路，管保要拿大清国的战将，易如反掌。”黄面阎罗张天福说：“师兄要去，现在有一个人，何不把他请来，一同前往？”蔡文增说：“贤弟，你说的是哪一位？”张天福说：“就是镇守穿云关圣手真人马通。要把他请来，同兄至上江口，要捉拿大清营的战将，更不费吹灰之力了。他的能为武技颇好，又精通法术。”蔡文增一听，说：“我还真把此人忘记了。既然如是，明天我派人去到穿云关把他调来。”

　　玉昆听了多时，知道蔡文增这里议论军情大事，自己方要转身后边去，只听屋中有人说：“不好！外面房坡上有人！”

　　蔡文增等蹿出来，在院中一看，见房上果有一人，伸手拉五云筒，说：“哪里来的奸细？通名！”飞天大圣玉昆倚着艺高胆大，说：“蔡文增，要问你老爷，姓玉，名昆，有一个小小绰号，人称飞天大圣。前者在竹子山灵石崖救大清营众差官，就是你家老爷是也。”蔡文增一闻此言，气往上撞，说：“原来昨日在竹子山救人，就是你这鼠辈！别走，看山人的法宝取你！”

　　拿五云筒照定玉昆一甩。玉昆见一股烟外奔前胸，说声“不好”，衣服早已烧着。不知玉昆性命如何，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百七十一回

　　伊哩布回兵独龙口巴德哩避雨夏家庄

　　词曰：

　　财乃世禄牛马，愚人何必弄悬。

　　东诓西骗过眼前，那管十方血汗。

　　口责焉能空享，前债终久要还。

　　无功受禄寝不安，何如安分自便。

　　话说劝善会总蔡文增照宝玉昆前胸一甩五云筒，玉昆抖起翅膀，想要逃走，焉想到那五云筒一股青烟把翅膀烧着。老道一连又甩了两三下，玉昆身上衣服全都烧着了，心中暗说“不好”，抖起翅膀往外就飞。那翅膀越呼扇，这火着得越旺，火借风吹，风借火势，玉昆的衣服与翎毛全皆烧毁。往北飞过两座山峰，心内觉着一发慌，身子往下一沉，投入大江之中，火可灭了，自己又不会水，随着波浪往南顺水流去。蔡文增派人各处搜查，怕还有奸细藏在内里。乱了一夜，天色大亮，八路都会总吴恩升坐帅府大厅，蔡文增把昨夜晚上之事，细说了一遍。八路都会总一阵冷笑，说：“竟有这等胆大鼠辈，胆敢前来讨死！师兄，从今以后，每夜多派人巡查。”

　　正说话之际，忽然见下面跪倒一人，说：“教主爷，今有天文教主张宏雷坐大战船由云南府而来，离此有数里之遥，请

　　康熙侠义传

　　都会总急速摆队迎接。”吴恩吩咐手下人等，整齐队伍。吴恩、

　　蔡文增同张天福、张天禄、云南二勇士小常万杨平、老会总任

　　山，一同各换了衣服，下了竹子山山寨，坐着战船出了山口。

　　早有静江太岁张宝在此伺候，一同吴恩列开队伍，往正东观看。

