<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巴德哩说：“你我趁此快走，回到大清营，调官兵前来捉拿夏海龙。”兄弟二人出离了夏家庄，一直扑奔大清营。

　　方到营门，天色已然大亮，营门官回禀进去。不多时，大人传他二人进见。玉斗、巴德哩进了大帐，参见伊大人。大人说：“昨日你二人出去访查金四龙的下落，可有什么消息没有？”玉斗、巴德哩把昨日之事细说了一遍。伊大人听他二人之言，聚齐了众将，打算调齐人马，攻打夏家庄，捉拿夏海龙，说：“要不将此路贼人早灭，终究必为心腹之患！”旁有钢肠

　　烈士欧阳善、铁胆书生诸葛吉、玉面哪吒张玉峰三个人说：

　　“大人休要动怒，量此夏海龙乃是无名小辈，何必劳动大兵？

　　我三人今夜晚前去，要活的将他活捉；要死的，将他首级献于麾下。他兵无头自乱，那时大人张贴告示，晓谕四十二庄之民，劝他等知非改过，可以不战成功。这可少伤害生灵，荼毒百姓。”

　　伊大人一闻此言，说：“此计甚善，你三个人今晚就此前往。”

　　康熙侠义传

　　欧阳善、诸葛吉等用完了晚饭，天亦不早，三人各带随身的兵刃，收拾停妥，问明了道路，出离大清营，扑奔夏家庄。

　　天有初鼓之时，来到夏家庄村口以外，见这所庄院甚大。张玉峰说：“你我兄弟分三面进去，大哥从正南进去，二哥从东面进去，小弟从西面进去，在他中厅聚齐。”欧阳善说：“也好。

　　你我三人留一个暗令子，以拍巴掌为号。我拍一下，你二哥拍两下，你拍三下，好认识是自己人。恐其黑夜动手，刀枪无眼，自己人受伤，多有不便。”张玉峰点头答应，一直往西，飞身上房。此时正是四月中旬的天气，风清月朗，满天星斗，照耀如同白昼。张玉峰站在庄墙一瞧，里面这片房子总有三百余间。

　　张玉峰一直往东，走了大约有四五层院子，见正北是一所花厅，里面是大厅五间，东西配房各三间。北上房屋中灯烛辉煌。张玉峰由北房使一个珍珠倒卷帘、夜叉探海势，从房上跳下来，用舌尖舔破窗棂纸，往屋中一看，靠窗户顺前檐的炕，炕上有一张小条桌，点着一盏蜡灯。桌上放着两碗茶，靠西边坐着是一个年轻的少妇，东首坐着是一个少年的男子。

　　这少妇正是夏海龙结发之妻梅素英，只因昨夜晚上巴德哩逃走，自己追出院子，并未追上，在各处一寻找，不知往哪里去了。无奈回归屋中，心内甚是不乐。正在烦闷之际，听见前院一阵大乱，原来是打更的更夫到西院中，知道牛大、马二、朱三、杨四四个人被杀，连忙禀与庄主。夏海龙此时一听此言，知道大事不好，同谭逢春、杜胜各带一口单刀，来至西院中，各处寻找了一遍，并不见有人，无奈回归到前厅，吩咐家人把四个人的死尸搭出去掩埋。知道巴德哩、玉斗被人救去，夏海龙说：“二位贤弟，现今这两个人逃回大清营，必要调齐大兵，攻我夏家庄，这便如何是好？”杜胜说：“庄主休要为难，我有一个主意：庄主爷扑奔双虎庄金家沟，金四龙、金四虎他那

　　康熙侠义传

　　里有五千人马，又有庄墙，又有围子，庄主爷上那里聚兵。这庄上现有五百庄兵，我二人在此聚守。若伊哩布带人马前来之时，我二人在此死守。”夏海龙说：“甚好。夏家庄千万别被他人夺去，也不可大意！”杜胜说：“这夏家庄决不能叫他人夺去了，庄主爷只管放心。”夏海龙说：“既然如是，我这起身，带二十名庄兵，鞴匹快马，派家人胡德宜拿他令箭各处催动人马，至双虎庄会齐。”夏海龙办完了事件，带领亲随人等竟自起身去了。

　　且说杜胜点齐了人马，自己巡查各处，谭逢春回至东跨院安歇睡觉。一夜晚景无话。次日天明，派人往大清营前去哨探，不见大清营的人马前来。谭逢春自己放心了，在屋中落座吃酒。

　　忽见后面来了一个丫环，进至屋内，说：“谭大爷，我们大奶奶有请！”谭逢春与夏海龙本是知己之交，听见后面梅氏夫人有请，谭逢春站起身来，跟着丫环进了后院，来至北上房。丫环打起帘栊，谭逢春进去。只见梅氏夫人在眼前站立，光梳油头，淡抹脂粉，轻施蛾眉，身穿华美的衣服，足下一双窄小的金莲，有二寸有余，又瘦又小，南红缎子弓鞋，托着满帮子花朵。真是梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子、月殿嫦娥不如也。玉面郎君神偷谭逢春原先见过这位梅氏，生得容颜姿美，绝类无双，彼此都有爱慕之心。先前谭逢春在这里住着之时，常常与梅素英眉目传情，口内不言，心内都有爱慕之意。今日谭逢春一见梅素英，他忙躬身施礼，说：“嫂嫂在上，小弟有礼！”梅素英微微一笑，说：“哟！兄弟你还认得我呀？”谭逢春说：“小弟如何不认得嫂嫂！”梅素英说：“你跟我到屋中来，我有话与你说。”谭逢春与梅素英来至东里间屋内，在床上落座。

　　梅氏给他斟上碗茶，说：“兄弟，我今请你来，不为别故，只因夏海龙他往金家沟走后，我想夏海龙容颜长的那番嘴脸，甚

　　康熙侠义传

　　是可恶，当初我与贤弟彼此都有心意，今日趁他不在家，我把你叫到屋中来，你有什么主意没有？”谭逢春说：“嫂嫂一片好心，我甚是领情，无奈眼下我实不敢从命。眼看大清国的雄兵压境，我把大事办完了，然后再作道理。”梅素英一听此言，用手一指，说：“谭逢春冤家，我把你小没良心的，把我全忘了！我可待你不错！自从那一年你我见面之后，我茶思饭想，无刻忘怀。我因为你在神前许愿，庙中求神，但愿与你早早的作一个长久的夫妻。”谭逢春一听此言，又见梅素英这一番相貌长得实然是好，眉来眼去，娇滴滴的声音，透出那万种的风流，引诱那玉面郎君神偷谭逢春心神飘荡，欲火焚身。这谭逢春他本是采花的淫贼，他见梅素英与他所说的这一片话，心不由自主。俗语说的不错：“酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。”

　　自己把那邓芸娘的那一番意思全忘了，说：“美人，今夜晚上我前来，你我慢慢的商议。”梅素英一听此言，用眼一瞧使唤婆子、丫环，说：“你们先出去，叫你们再来，不叫你们不准进来。”十指纤纤，伸玉腕用手拉谭逢春，二人共入罗帏。正是：鸾凤相交颠倒颠，武陵春色会神仙。二人遂成就了那一桩好事。谭逢春说：“我先到外边去，晚上再来喝酒吧。”转身出去。

　　到了外面，正遇杜胜查点庄兵，回头见谭逢春从里院出来，说：“谭贤弟，大哥没在家，你往后院作什么去了？”谭逢春脸一红，说：“我到后边见见嫂嫂。昨天我荒疏，也没到后院去，今日见了嫂嫂，说明我的来历，并无别事。”说着话，家人献上酒来。二人吃酒谈心，讲论些个闲话，直吃到一轮红日西沉。杜胜说：“我到外面查点查点庄兵，吩咐他们多要小心留神。兄弟，你在后面歇息去吧。”杜胜站起身来，往外去了。

　　谭逢春用言语哄过杜胜去后，便回到东跨院，见了邓芸娘，说：

　　康熙侠义传

　　“今天我可不能上这里来睡觉了。奉我庄主哥哥之命，到外边查点人马，你自己早早歇息吧。”邓芸娘信以为真，说：“你去吧，不必多管我了。”谭逢春出了屋子，并不上别处去，竟扑奔后院，来找百花娘子梅素英。方一进上房，到了屋中，见百花娘子方才梳完了头，又换了一身鲜明的衣服，新开剪的裙衫、衬祆，都是西湖色的颜色，浓妆艳抹。梅素英一见谭逢春进来，笑嘻嘻说：“你来啦！我早叫家人告诉厨房预备酒菜，你我好喝酒谈心。”叫老妈把菜摆上。谭逢春落座，二人喝着酒。梅素英说：“你那个邓芸娘比我长得怎么样好呢？”谭逢春说：“你二人都好。”梅素英说：“这么着你要谁呀？”谭逢春说：“我全要，哪一个我也舍不得，你二人我全都爱惜。”

　　百花娘子正与谭逢春饮酒谈心说话，焉想到外面来了一位惊天动地的大英雄，要捉拿淫妇。不知后事如何，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百七十五回

　　张玉峰夜探夏家庄邓芸娘捉拿英雄汉

　　诗曰：

　　虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。

　　却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

　　话说玉面郎君神偷谭逢春与百花娘子梅素英正在屋中吃酒，外面房上来了一位英雄玉面哪叱张玉峰，在那里偷听他二人所说之话，就知道屋中并不是夏海龙，想：“此等之辈，必是奸夫淫妇，他二人所说的话，实在不堪闻听。”这张玉峰乃是堂堂正正的英雄，如何能看他二人这番的光景？他蹿房跃脊，在各院寻找夏海龙的住处。来至东跨院，见院中站定一个年轻的女子，有二十来岁，正在院中玩月。张玉峰方要走，那女子抬头一看，见房上站立一人。

　　这女子正是邓芸娘。她见房上有人，知道必是大清营的奸细，前来偷探夏家庄详细。这邓芸娘也飞身追上西房，掏出解药闻到自己鼻孔之内，伸手将迷魂袋照定张玉峰迎面打去。张玉峰觉着一阵迷糊，往下一滚身，邓芸娘早就跳在下面，用手接住，并未摔着他。把迷魂袋捡起来，把张玉峰抱在北上房东里间屋内，放在床上，用灯光一照，此人比那谭逢春长得更好。

　　自己一想：“我今天正在闷闷不乐，不想拿着这个俊俏的美男

　　康熙侠义传

　　子，倒是与我解闷之人。”先用绳把他捆上，然后拿出解药来，抹在张玉峰的鼻孔之中。张玉峰打了两个嚏喷，醒过来睁眼一看，面前站着一个如花似玉的女子，自己被人捆上，屋中并无别人。张玉峰看罢，连忙问道：“丫头，你把老爷拿住，你是何人的女子？你把我放在这里作什么？”邓芸娘说：“你叫什么名字？告诉我，我饶你不死。”张玉峰并不隐瞒，自道了名姓。邓芸娘笑嘻嘻的说道：“我与你商量一事，你愿意不愿意？”张玉峰问道：“有什么事情，你只管说来。”邓芸娘说道：“ 我这屋里并无外人，咱们二人成为夫妇，你的意下如何？”张玉峰说道：“你放开我，我就愿意。”邓芸娘说道：“你这个人说话不实，你得发个大誓，我方信你哪！”张玉峰说道：“你要不放心我，你就把我杀了，我不会起誓！”邓芸娘说道：“想你这人真好哟！哪有不会起誓的哪？不拘你说一句什么，我就把你放开。”张玉峰说道：“你放开我，我要跑了，我算忘恩负义之人！”邓芸娘把绳扣与他解开。

