<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那黑面的英雄一听此言，说：“妖人，你要问我，姓贺，名飞雄，占此冷泉山。我聚这里的庄兵，要与民间除害，捉拿你们这伙妖人！你这小子叫什么名字？禀报上来！”罗文庆说：“你要问会总爷，我乃小竹子山的案主，名叫座山雕罗文庆是也。奉了劝善会总蔡文增之命，前来解送大清营被擒的四员战将。你要知时达务，趁早闪开，让你会总爷过去。如若不然，我叫你死无葬身之地！”贺飞雄并不答言，一个箭步蹿至在罗文庆的面前，抡棍盖顶就砸。罗文庆用折铁钢刀往上相迎。贺飞雄把棍的门路一变把数，复又照顶打去。这罗文庆急往旁一闪，摆手中刀，分心就扎。贺飞雄用棍往外一磕他那把刀，“当啷啷”一声响亮，把罗文庆的刀给磕飞了，趁势一棍，正打在罗文庆的头顶之上，红光崩溅，鲜血直流。贺飞雄一挥，这手下的庄兵，冲杀过来。那五百飞虎队见这伙野人甚是英勇，不敢久战，大众急速往回就跑。那些个庄兵各执兵刃乱杀一阵，只杀得尸横遍野，血流成河。

　　贺飞雄把囚车打开，救出那顾焕章、王天宠、马梦太、李庆龙等四个人来，说：“四位英雄多有受惊了！跟我来吧。”

　　王天宠等四个人齐声问道：“这位壮士尊姓大名？你是哪里人氏？”贺飞雄说：“小弟姓贺，名叫飞雄，乃云南府的人氏。

　　自幼父母双亡。打猎为生。自占这座冷泉山，招集些个亡命之徒，想要平灭天地会八卦教，为国家除此大害。每日在山中操练人马。今日有探子来报，说有天地会之贼人罗文庆带领五百名贼兵，从此山前经过。我才带着那些庄兵，把贼人杀散，将你四位救出木笼。来，跟我到冷泉山中寨内一叙。”王天宠、

　　康熙侠义传

　　顾焕章、马梦太、李庆龙四人一听，躬身施礼，说道：“这位贺兄倒是一个慷慨之人，你我跟他入山吧。”

　　贺飞雄同着四位英雄说说笑笑，带着五六百名庄兵，进了西南这座山口，往西一拐，过了一道山梁，再往北一看，只见有一座大山，这东西都是高山峻岭。山下有一片教军场，甚是宽大。贺飞雄头前引路，到了北边山弯之下，有一座团城，座北向南的庄门，上插一杆红旗，上写“除莠安良，平灭邪教”

　　八个字。四位英雄跟在后面，进了这所庄门。只见东西两边全是白墙，东首一个角门，是垂花门；西边也有一个门，正北有一座二道重门。过去一看，那正北是大客厅五间，东西配房一面十间。贺飞雄让四位英雄进了大客厅，五人落座，吩咐手下之人献上茶来。不多时，手下家人献上茶来。贺飞雄问道：“四位尊兄，是因何故被妖人所擒？”王天宠说：“只因我在两军阵前交锋，遇见妖道马通，他有一个神煞迷魂奥妙葫芦，要一打开，出来一股黑气扑人，当即闭气身死，不省人事。我四人皆是被他那邪术所擒。”贺飞雄说：“原来是他呀！此乃是小事一段。现今有一人，要破妖人的邪术，易如反串，不费吹灰之力。”王天宠说道：“哪里有这样英雄？请道其详。”

　　贺飞雄不慌不忙，说出一位英雄来。不知是谁，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百八十四回

　　英雄冒险访隐士玉昆半路抢囚车

　　诗曰：

　　池塘四五尺深水，篱落两三般样花。

　　过客不须频问姓，读书声里是吾家。

　　话说贺飞雄在大厅之上与小白龙王天宠、顾焕章、马梦太、

　　李庆龙等四个人说道：“ 四位大人，要提起那圣手真人马通，他乃是一个无名之辈，就会使黑煞奥妙迷魂葫芦。他的兄长叫铁掌道马陵，死在石平州。他乃是化地无形仁和教主白练祖的门人。要破他这个法术，现在这里有一个人，乃世外之隐士，就在我这正西野芜山灵峭峰冷岩观出家，身归三清教下。此人姓赵，名玄真，别号人称清虚居士。上晓天文，下知地理，兵书战策，远韬近略，无一不知，无一不晓。我无事常往他庙中闲谈，我以师傅之礼待之，真有惊世之奇才。那日仰观天象，他说：‘云南楚雄府有一道红煞之气，此处将有大劫。’我在这冷泉山招军买马，聚草屯粮。我那师傅赵玄真那日来到冷泉山，说：‘这里正南是一道银矿。’指明了地势，叫我这些庄兵众人开垦，得了些金银铅锡等物。因此我这山中兵精粮足，全仗我师傅之力。要灭那圣手真人马通，除非去请此人前来，方可成功。”王天宠、顾焕章等四个人齐说道：“贺兄长，你我就此

　　康熙侠义传

　　前往去请来。”贺飞雄说道：“你我先吃几杯酒，然后再去不迟。”吩咐手下人等摆酒。下面人答应，不多时把酒摆齐。五位英雄落座吃酒，开怀畅饮。左一杯，右一盏，直吃到红日西沉。

　　酒饭已毕，贺飞雄吩咐鞴马，手下人把马鞴好了，五位英雄跨上雕鞍，带着手下的从人，出了冷泉山。一直的往西走了有数里之遥，只见西北有一座野芜山，在灵峭峰有一个冷岩观。

　　这座山上真是剑峰叠翠，树木森森。这座庙在山洼之下，正北的大殿五间，东西各有配房三间，周围群墙、山门甚是齐整。

　　外面古柏苍松，全皆茂盛。来至门首，贺飞雄跳下马来，叫从人前去叫门。手下人等上前叩打山门，不多时，只见道童儿出来，开了山门一看，说：“原来是庄主。你是从哪里来？请里边坐。”贺飞雄说：“四位英雄随我来。”进了山门，由大殿西边一拐，有一所院落。迎面屏门四扇，门内是绿竹青松。进院一看，是北房五间。进了北上房，只见正面八仙桌儿，东边坐定一人，年过花甲以外，站起来身高八尺，头戴青缎子九梁道巾，身穿淡黄缎子道袍，青护领相衬，腰系杏黄色的丝绦，足下白袜云鞋；面如古月，慈眉善目，四方脸面，海下一部黑胡须飘洒在胸前，根根见肉，仪表非俗。贺飞雄看罢，说：“老师大人在上，弟子叩头！”那位真人一听有人说话，睁眼仔细一看，说：“徒弟，你这时从哪里来？”贺飞雄说：“弟

　　子在冷泉山探听得八卦教匪罗文庆押解着大清营四员战将在此

　　山前经过，弟子把罗文庆打死，救了他四个人，名叫王天宠、顾焕章、马梦太、李庆龙，现带至吾师傅这里，前来叩见，还乞吾师下山，平灭妖逆，剿除乱贼，捉拿圣手真人马通。”赵玄真说：“你把那四个人叫进来我看看。”贺飞雄说：“顾大哥，你们请过来，见见吾师傅！”那四位英雄连忙进至屋中，

　　康熙侠义传

　　躬身施礼，说：“真人在上，王天宠、顾焕章、李庆龙、马梦太有礼！”各人报自己的名字，“我等久仰大名，如雷贯耳，今幸相会，此乃是三生有幸！”赵玄真抬头一看，这四位英雄都是五官端正，相貌魁伟，连忙站起身来，说：“四位贵人请起来。你等从哪里来？”叫：“童儿看茶！众位请坐。”五人落座，谢过真人。顾焕章说：“我等是被获之人，多蒙贺兄长出山相救，杀了罗文庆，我四个人得脱活命。今蒙贺兄带我等前来，拜访真人，还奉求真人出山相助，剿灭妖人。”赵玄真说道：“贫道乃山野愚人，焉晓军旅之事？既然见爱，我山人同你等下山前往。”

　　正说之际，忽听外面有人叫门。童儿出去开门，问：“是什么人？”只见眼前站立一条大汉，身高九尺，膀阔三停，面如紫玉，粗眉大眼，五官端方，手执铁棍。后面跟定四人，正

　　是钻云神吼朱天飞、追风仙猿侯化泰、虬首龙杨永安、海底蛟

　　杨永太。只因他四人被蔡文荣带领二百名教匪兵丁押解着，正要奔大竹子山。走在定源河口，前面站定有四五十个人，各执刀枪棍棒。为首一人，正是飞天大圣玉昆。只因前日探竹子山，想要盗大环金丝宝刀并那口太阿剑，不想被蔡文增五云筒一甩，烧得两个肉翅膀儿全都着了。他后来坠入水中，幸遇见两个渔人吴文秀、吴文锦，把他救出水来，带在吴家寨，给他上了点药，养了五六天，这才好了。吴文锦问明白了玉昆的来历，说：“玉大哥，你暂且不必回营，在我二人这里保养几日，我兄弟二人皆受过名人的传授，也爱习学枪棒，专爱结交天下的英雄。

　　今日与兄长相会，也是三生有幸！我这吴家寨有守望乡勇五十名，所为护守庄村，兄长你养好伤痕之时，你我带着这些团练乡勇，归降大清营，我二人也作个进见之礼。”玉昆说：“也好。” 三人言投语合，设摆香案，结为金兰之好。玉昆年长，

　　康熙侠义传

　　吴文锦次之，吴文秀又次之，叙了盟单兰谱。从此玉昆在他家中闲住，自己精神也养足了。

　　这日，有人来报说：“大路之上有一股邪教兵丁，约有二百多名，押着四个差官，都是大清营被获之人。”玉昆说道：“二位兄弟，你把这里庄兵调齐，跟我前去救人。”吴文锦说道：“甚好。”吩咐手下人鸣锣聚众，调来了四五十名连庄会，都是守望相助。众人各执刀矛器械，跟随玉昆，在大路之上，众人耀武扬威，擦拳磨掌，等候贼人。玉昆说：“众位乡亲，今日要和那八卦教匪一场大战，大家努力向前。”众人齐声答应。正在说话之间，忽见那对面尘沙荡扬，土雨翻飞，来者正是蔡文荣，带领二百名贼兵，押解着大清营的被擒四员战将，正往前走。玉昆阻住去路，说：“呔！对面的教匪少往前进，通上你的名来！你家太爷棍下不死无名之鬼！”这蔡文荣一拉胁下佩刀，说道：“你这小子，拦住老爷的去路！我乃是小竹子山的寨主，名蔡文荣是也！奉劝善会总蔡文增之命，押解被擒之人往大竹子山，交给八路都会总吴恩治罪。你是什么人，胆敢截住我的去路？快通上你的名来，好在你会总爷刀下受死！”玉昆说：“我乃是大清营守备玉昆是也。你趁此把囚车给我留下，饶尔不死！如若不然，我叫你死无葬身之地！”蔡文荣一听，气往上撞，摆刀就剁，玉昆用棍相迎。二人战了五六个回合，吴文锦就打出一支袖箭，蔡文荣未及防备，正打在哽嗓咽喉之上，翻身栽倒就地，被吴文锦一阵乱刀剁死。这四五十名兵丁一声呐喊，冲杀过去。那吴氏弟兄二人也各执兵刃，前去乱砍贼兵。那八卦教匪兵丁见蔡文荣被杀身死，无了头目之人，也就自乱，扔下囚车，竟自逃命去了。玉昆把囚车砸开，救出杨永安、杨永太、朱天飞、侯化泰等四个人，出来彼此大家见礼。朱天飞说：“玉老爷，你是从哪里来？久违了！”玉

　　康熙侠义传

