<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妙道真人李法通见那四员大将被害者三员，就是韩必显带伤逃回本队，自己气往上撞，拉宝剑到了阵前，说：“呔！巴德哩休要逞强，我来拿你！你要跪倒求饶，还可免你一死；若要不然，我叫你死无葬身之地！”巴德哩微微一笑，说：“妖道，你这厮休要口出浪言大话！我也知道你们这伙妖人依仗妖术邪法，在外面招摇撞骗，蛊惑民心，妖言惑众。”现今天兵压境，你等尚不知自爱，趁早投降，以免本身之祸。要是大兵攻破了云南，你等玉石俱碎，那时悔之晚矣！你想那马通何等的厉害，尚且死在两军阵前，似你这无名之辈，也要前来送死！”李法通说：“无知的小子，你真不知我是何如人也！我要拿你易如反掌看纹，不费吹灰之力。我的良言你竟不听，还要口出不逊之言，待我拿你！”把宝剑一摆，二人杀在一处，各施所能。李法通使了一趟八仙剑法。怎见得？有赞为证：拐李先生剑法高，洞宾架势人难挠。

　　钟离背剑清风客，果老倒驴削凤毛。

　　国舅走动神鬼惧，采和四门放光毫。

　　仙姑摆下八仙阵，湘子追魂命难逃。

　　且说巴德哩这一口缺尖卧龙刀上下翻飞，遮隔架拦；工夫一大，立刻妙道真人往旁一闪，伸手掏出一根黄绒绳来，说：“呔！巴德哩，你休要逞强，叫你知道我山人的厉害！”口中念念有词，说声：“急敕令！”那根绒绳起在半悬空中，直奔巴德哩而来。巴德哩眼光一乱，被那根绒绳捆住。早有教匪伺候，过去把巴德哩扛至本队，说：“ 祖师爷，把他放在哪里？”妙道真人说：“把他送在我的帐房之内，多加兵丁看守，不可大意，听候发落。”手下人把巴德哩绳捆二臂，将黄绒丝绦解下来，交给李法通收了，众教匪把巴德哩解往大营之内。

　　康熙侠义传

　　这妙道真人又重新叫阵，说：“哪一个还敢前来送死？”

　　话言未了，钢肠烈士欧阳善一晃丧门棍，说：“呔！来者妖道休要逞强，我来也！你可认识我欧阳善的厉害？”抡棍就打。

　　李法通往旁一闪，又祭起一根黄绒绳来，现出一道白光，夺人的二目，立刻就把欧阳善给套上了。早有手下人把他送至后营之内。且说铁胆书生诸葛吉见妖人将欧阳善擒去，不由得心中怒气发于肺腑，一声喊嚷说：“呔！好个胆大的妖人，竟敢伤我兄长，我来拿你这猖狂小辈！”摆手中兵刃，直奔妖道李法通刺来。李法通往旁一躲，说：“无知小子，休要逞强，你也是前来送死！”又祭起那根黄绒绳来，也把诸葛吉拿住了。张玉峰出去，也被妖人拿住。玉斗不敢恋战，恐怕有失，自己撤队回归大清营。

　　这李法通吩咐：“掌得胜鼓回兵！”到了大营，立刻升坐大帐。两旁一声吩咐，一齐都到了大帐，排班站立。妙道真人李法通在当中坐定，说道：“ 来人！把那巴德哩等四人带上来！”站班人等答应，立刻把那四位英雄带至大帐。两旁之人一声堂威，说：“跪下！”巴德哩一阵狂笑，说：“你这伙妖道，施展妖术邪法，把你家大爷拿住。我乃堂堂的大丈夫，又是我大清国的战将，岂肯跪你这区区的小辈！我等是忠臣不事二主，有死而已！你快把我四人杀死，就是死在地府阴曹，不能怨你等之过。你如凌辱我，我可要骂你啦！”李法通也并不再问，对韩必显说道：“此事应该如何发落？”韩必显说：“主帅高才，末将不敢出主意，恐怕冲犯主帅之威。”李法通说：“无妨，有话请讲，我并不见怪于你。”韩必显说：“既是主帅吩咐，我可要说了。你老人家乃是讨令前来，作为前敌先锋，头一阵先伤了三员大将，要是把这四个被擒之人杀在这里，天文教主准说是主帅无能，伤了三员大将，未能拿住大清

　　康熙侠义传

　　营一个人，无非是拿住大清营几个小子杀在这里，说是为主帅遮羞。依我的愚见，莫若把这四个人解送至定源山口天文教主张宏雷的大营之内，交给他审明发落就是了。”李法通一听此言，说：“韩会总，你言之有理。我就派你把他四个人送至定源山口天文教主的大帅营中，交明急速回来。不知你可愿意去否？”韩必显说：“主帅分派，焉敢违误？”下帐点了五十名精锐之兵，把巴德哩等四个人都装在囚车上，带领手下兵丁，沿路护送。这一日，到了定源山口大营之内，交给天文教主张宏雷发落。韩必显仍然回至李法通营中。当日无话。

　　次日天明起来，升坐大帐，调齐了众将，发动人马杀出了大营，直至穆将军营前讨战，只见穆帅营门前免战牌高悬。李法通一见，哈哈大笑，说：“穆将军他到处旗开得胜，马到成功，今日为何免战牌高悬？也罢，我暂且回营，再容他一天，看他是怎么一段缘故。”吩咐撤队，回归营中，大摆筵宴，开怀畅饮，直吃到月上花梢，李法通喝得酩酊大醉，天有二鼓之时，吩咐手下人：“搀我到里间屋内安歇。韩贤弟，你也该歇息去了。”韩必显回到自己帐房之中，和衣而卧。妙道真人李法通正要安歇，忽见帐房外进来一人，手执明晃晃一把钢刀，直奔李法通近前，照定头项举刀就剁。李法通一看，见是玉斗前来行刺。

　　这玉斗因何至此行刺？原来，玉斗从两军阵前领那败残人马回到大清营，面见穆将军交令，诉说前情，提说在两军阵前妙道真人李法通的厉害，且不知巴德哩等四个人被妖人捉去生死下落，吉凶如何。穆将军吩咐：“今夜晚多加小心，严加防备。”叫玉斗：“后面歇息去吧。”那玉斗回归自己帐房之内，心中闷闷不乐，又喝了几杯闷酒，越思想越烦，自己安歇睡下，翻来覆去，一夜并未睡着，心中有事难合眼。直至次日天明起

　　康熙侠义传

　　来，听见外面金鼓大作，妙道真人李法通前来讨战。穆帅紧闭营门，在大帐调齐了众将，共议破妖人之策。那众将其说不一，也有说要劫营的，也有说要讨战的。穆帅听了，俱不发令，大家散帐。玉斗回归自己寝帐之内，心中说：“我和我巴德哩大哥，孩童厮守，知己之交，情同骨肉。他今日既被敌人所擒。

　　我也不愿意独生于世。莫若我至大帅营中去讨一支令箭，今夜晚前去刺杀那妖道李法通，替我兄长报仇雪恨。”主意已定，到了穆帅的寝帐禀见。穆将军吩咐：“命他进来。”玉斗给将军请了安，说：“末将求大帅赏一支令箭，我要前去刺杀妖人，不知大帅尊意如何？”穆将军一听，心中甚喜，说：“好。你诸事须要小心留神，去吧！”玉斗接令，回至自己帐房，收拾停妥出了大清营，来至妙道真人的营寨，施展飞檐走壁之能，进了大营，在各处偷听。来至李法通的寝帐之内，听里面有人睡熟之声，自己拉刀进了大帐之内，抡刀要杀李法通。不知生死如何，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百八十八回

　　穆将军定计破敌李法通失机败阵

　　词曰：

　　铁锁重门，财宝终须散。玉液金丹，迟速难违限。但放心宽，万事总由天断。不坐蒲团，西方掉臂还。不戴儒冠，南华合眼看。人间苦海黑漫漫，送尽聪明汉。饥来粥与，睡要床和毡，此外不需多缱绻。

　　话说玉斗到了天地会八卦教营中，各处一找李法通的帐房，蹑足潜踪，进了帐房。只见那座北向南的大帐，西里间靠北边有一张大床，床上坐定的正是妙道真人李法通，在那里半倚半靠。玉斗一见，心中气往上撞，抡刀照定李法通头顶剁去。且说李法通早已看见，用手一指，玉斗如木雕泥塑的一般，想要动转不能。李法通一阵冷笑，说道：“我把你这无知的匹夫，你想要刺杀山人，焉得能够？我必要结果你的性命！”吩咐：“来人！先把刺客给我绑上！”外面早有听差人等过来，把那玉斗绳捆二臂，推到外面帐房之内。李法通恐其还有奸细，自己亲身到外面巡查了一回，仍然回至营中，到帐房之内安歇。

　　次日天明早饭后，传伺候升坐大帐。两旁那些亲兵、护卫人等伺候，韩必显上帐，参见已毕。李法通说道：“韩将军，昨夜竟有大清营中奸细前来行刺，已被我把他捉住了。”韩必

　　康熙侠义传

　　显说：“大帅受惊！何不把他带上来，问问他是大清营的何等之人？叫什么名字？”妙道真人李法通说：“来人！把刺客带上来！”下面人答应，不多时把玉斗带至中军大帐。玉斗立而不跪。李法通说：“你叫什么名字？你是大清营什么官职？”

　　玉斗说：“妖道，你要问我，你老爷名叫玉斗，在大清营充当御前侍卫之职。今既被你擒住，杀剐听凭于你自便！爷爷我乃是天下有名之英雄，岂惧死乎？你给我一个快当，我死之后并不骂你；你要执意耍笑于我，你这叛逆的贼种，我可要骂你了！”韩必显闻听，说：“被获之人还敢这样无礼，大不知自爱了！主帅莫若也把他送至天文教主的营中，交给教主爷发落，不知主帅尊意如何？”李法通说：“也好，就派你把他押解后营之中。”韩必显带了手下五百飞虎步兵，把玉斗解送到天文教主的营中，面见张宏雷，细说与大清营交兵打仗之事：“捉住刺客玉斗，解送至教主爷台前发落。”张宏雷说：“把他送到后营，交蔡文增发落去吧。”手下人答应，把玉斗押至后营。

　　张宏雷赏了韩必显五十头牛羊、二十四坛酒，分赏三军。韩必显领了赏，回到前营，见了妙道真人李法通，把牛羊分发了三军。

　　这日，李法通又调齐大队人马，誓要踏平大清营，活捉穆将军，生擒马成龙，以方消心中之恨！他点齐了五千兵马，直奔穆帅营前讨战。只听大清营放了三个惊天大炮，穆将军亲身统领三军大队人马并诸战将，出离了大清营，摆成队伍，列开旗门。见李法通耀武扬威，怀中抱着宝剑，囊内装定法宝，在贼队当中讨战。穆将军一回头说：“哪位将军前去把妖道给我捉来？”旁边转过大将余顺说：“末将愿往！”一拉朴刀，直扑贼队而来，说：“呔！胆大的妖人休要逞能，你可知道我病符神余顺的厉害么？”拉刀就剁。李法通用剑一架，跳下马来，

　　康熙侠义传

　　说：“孽障，你真不知自爱！我山人要结果你性命，不费吹灰之力。” 把剑的门路分开，上下翻飞，来回乱绕，行前就后，一片剑光。余顺施展平生的武艺，只是一来一往，上下飞腾。

　　两个人真是棋逢对手，将遇良才，杀了一个难解难分。妖道往旁边一闪身，口中念念有词，说道：“敕令，急快！”这宝剑现出一片剑光，将余顺迷住，翻身栽倒在地，不省人事。李法通急忙过去，一宝剑把余顺砍为两段。

