<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穆将军看见妖人将余顺杀死，好生厉害，急吩咐：“鸣金撤队！”到了营中升坐大帐，聚齐了众将，说道：“列位将军，现今妖人这等厉害，情实可恼！头一阵伤了我四员大将。玉斗前去刺杀妖人，又未见回头。今日在两军阵前又阵亡了大将余顺。我想这妖人精通邪术，你等须找两只黑犬来，再添上些污秽之物，用黑犬之血，能破妖人的邪术，可以把妖道拿住。”

　　众将齐说：“大帅的高见不错，是这样办法。”穆帅一看那旁站定新授的都司白桂太，发令箭一支，就派白桂太带领五百人马，操演激筒兵，以防妖人，限五日要齐备听用。又把免战牌挂出去。白桂太领令下去，到了自己本营的那武字营中，点齐了五百步队，派那随营的工匠人等制造激筒。安排停妥，演了三天，这日请示老将军看操如何。穆帅同汪平汪大人带领韦驮保、韩三保、萨哩善、哈三保等众人，调齐了全军大队，看演激筒兵，甚是整齐。这数日，那贼人屡次来至营门讨战。见挂着免战牌，并不出阵交兵。今日穆将军见激筒演好，又把全军大队各哨的兵丁各演了一遍，这才摘去免战牌，吩咐：“明日五鼓齐队，各要整齐！”众将说：“遵令！”那手下人等下去，回至自己帐房之内，各自安歇。一夜晚景不提。

　　至次日四鼓，各用了战饭，换好了号衣，五鼓把队伍调齐，伺候穆将军点名。那众将听见中营内放了一个大炮，穆帅统领

　　康熙侠义传

　　亲军、护卫来至营门，众将接见。穆帅一摆手，吩咐进兵。人马到了战场，立刻扎住队伍，派手下的蓝旗前去讨战。那妙道真人自斩了余顺，军威甚盛。这日正与韩必显在中军帐内吃酒谈心。李法通说：“韩会总，你看那穆将军空有虚名而无实学，我定要杀他等一个片甲不归，方出我胸中的恶气！”韩必显说：“主帅果是奇才，真盖世的英雄也！”李法通正在意满心足、得意洋洋之际，忽见外面营门值日的小校来报说：“穆将军统领人马前来讨战，请示会总爷令下。”妙道真人一听此言，只气得三尸神暴跳，五灵豪气飞空，说道：“好一个不知死活的贼徒，胆敢前来送死！我去把他捉住，以泄欺吾之恨！韩将军，拿我令箭去把队伍调齐，然后再来禀我知道。”韩必显到了外面，把人马调齐，列成队伍，马步军甚是威武。李法通不多时自统中军，到了外面。众将参见已毕，放了三声大炮，浩浩荡荡出离了贼营，真是人赛活虎，马似欢龙。李法通坐骑逍遥马，带着那些老少的英雄，来至两军阵前，扎住队伍。只见穆老将军坐骑浑红马，鞍辔鲜明。左首是满汉八十员侍卫大将军，右边是随营的一干诸将，都是威风凛凛，杀气腾腾。

　　妙道真人李法通跳下坐骑，立刻手执宝剑到了阵前，说：“哪一个前来送死？我山人在此久候多时了！”穆将军一声令下：“调白桂太的激筒兵前来，捉拿妖道！”墨金刚白桂太一摆单刀，带领那五百名激筒兵，浩浩荡荡杀至妖道的面前。李法通一看，不由得一阵冷笑，说：“来的这些不知死活之鬼，我山人所到之处，战无不胜，攻无不取。似你这大清营中无能之辈，早晚俱都被吾所擒。你叫什么名字？通报上来，好作刀头之鬼！” 白桂太闻听，说：“呔！胆大妖人，你休要胡言！

　　我乃是大清营穆将军帐前六品护卫官白桂太是也。你这妖道今日恶贯满盈，我特来收伏于你！”妙道真人说：“来，我先捉

　　康熙侠义传

　　你这厮！”口中念念有词，说声：“敕令”白桂太一转身，把“令”字旗一晃，说：“上！”那五百名激筒兵也就一顺排成一字，这些激筒照定妖道面门打去。李法通作梦也未想到有此一招，受了一面门的犬血和污臭之水，他的咒语也不灵了。那五百人之中有拿挠钩的，有拿绳子的，大众一拥而上，捉拿李法通。这妙道真人见事不好，立脚不住，转身逃回本队。穆将军见把他邪术一破，带领三军大队冲杀过去，只杀得贼人尸山血海，趁势把贼人的营寨抢过来。韩必显被乱军所杀，那李法通逃回定源山，被天文教主张宏雷带生力军救回营中。

　　且说穆将军此一阵大获全胜，就在此处择吉地扎下营寨，分赏三军，记白桂太大功一次。穆将军派李庆龙查前营，马梦太查后营，马成龙查中营。赏三军各吃得胜饼。穆帅带亲随人等就在这中军帐灯下看书。天有二更之时，忽然间打了一个冷噤，觉着头迷眼昏。又见一阵冷风，从外面进来了一个老道，手执明晃晃一口宝剑，来至大帐，说：“呔！穆将军，你休要逞强，我山人前来结果你的性命！”穆将军一看，正是妙道真人李法通。

　　原来，李法通自前天打了一个败仗，退归在天文教主张宏雷的营中。张宏雷升坐大帐，两旁一干诸贼将伺候。李法通说：“主帅在上，末将一时间失于算计，甘拜下风，乞求教主爷大发慈悲！”天文教主张宏雷说道：“李法通，胜败乃兵家之常事，如何能怪于你？下面沐浴去吧，回来再议军机大事。”李法通下帐去，沐浴已毕，又上了中军大帐，与蔡文增等坐定，共议破敌之策。李法通说道：“穆将军诡计多端，我是绝不能与他善罢甘休！今夜晚我去到他营中行刺，定要把穆将军的首级割来，奉献教主爷台前。”张宏雷说：“我所炼的镇魂钟，你今夜晚要是能杀了穆将军，万事皆休；你去要是刺杀不了他，

　　康熙侠义传

　　那时间我山人也要开了杀戒，与他决一死战！” 李法通说：“教主爷，我前日拿获大清营那五员大将，可曾全杀了否？”

　　张宏雷说：“已然全都结果了他等，派的是合后会总贾锦彪监斩，首级俱都号令营门。”李法通说：“好！方称我心怀，也出我心头之恨！今夜晚我定要前去，到他营中结果了穆将军性命，万不能饶恕于他！”蔡文增说道：“李真人，你此去须要留神他那里埋伏，千万不可大意，恐有不测，那时晚矣！”李法通点头答应。各散了大帐，用完了晚饭，天已不早。李法通到了自己帐房之内，换了一身夜行衣服，应用之物收拾停妥，候至黄昏之时，这才带上宝剑起身，施展法术，到了大清营，找着穆将军的中军大帐，手执宝剑，闯进帐内，大喊一声，抡剑就剁。不知穆将军性命如何，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百八十九回

　　赵玄真二次出山蔡文增偷营被获

　　诗曰：

　　为人切莫逞英雄，凡事无过一理通。

　　虎豹常愁逢獬豸，蛟龙又怕遇蜈蚣。

　　小人行险终须险，君子固穷未必穷。

　　万斛楼船沉海底，只因使尽一帆风。

　　话说那妙道真人李法通来至大清营内，找着穆将军的中军大帐，见穆将军正在灯下看书。仇人见面，分外眼红，他立刻抡宝剑要剁穆将军。忽然身背后飞来一块石子，正打在李法通肩头之上。李法通气往上撞，说：“呔！好一个无名的小辈，你竟敢这样无礼，待山人先结果了你的性命！”一转身蹿至帐外，各处一看，并无人的形影，全无动作。自己心中疑惑之间，忽听前面锣声震耳，喊杀连天，一片灯光火把，照耀如同白昼一般，齐声喊嚷：“拿呀！拿贼呀！”妙道真人李法通吓得战战兢兢，浑身立抖，一转身想要逃走，口中念念有词，咒语未曾念完，只见眼前一条黑影，飞也相似来了一人，站立他面前，横刀拦住去路，说道：“妖人，你休要逃走，我来拿你这无名的小辈！” 妙道真人李法通睁睛一看，见来者此人身高八尺，虎背熊腰，身材魁梧，相貌惊人，来的正是护守中军的大将贺

　　康熙侠义传

　　飞雄。方才打了妖道一石子，就是此人。他到前面吩咐：“鸣锣聚众！”前面一片声喧。护守前营的是胡忠孝，立刻传下号令，点了一千名兵了，连白桂太带着激筒兵也赶到。这贺飞雄立时晃动单刀，跳过去说：“呔！对面无知的妖道，休要走，我贺飞雄前来捉你！”摆单刀照定妖道搂头就剁。李法通此时咒语尚未念完，只见墨金刚白桂太带领激筒兵赶到。李法通不敢战的工夫太大，飞身逃走，跑回本营。这大清营中直闹了一夜。

　　次白天明，穆将军点齐了六成队伍，率带合营的大小将官，派下几员足智多谋的大将，护守营盘，留下四成大队马步兵丁，放了三声大炮，出了营门，来至战场扎住队伍，派蓝旗前去讨战。

　　且说李法通自夜逃回本寨，次日早晨面见天文教主张宏雷，提说昨夜晚之事：“ 大清营果然是厉害！我几乎被他人所擒，幸亏我的腿快，逃出虎穴龙潭。”天文教主张宏雷一听，气上加气，无名火起，说：“明日在两军阵前，定要把大清营之人杀他一个片甲不归！”正说话之间，忽见守营门之久前来禀报说：“ 穆将军带领人马前来讨战。” 天文教主张宏雷说道：“我正要与他交战。”吩咐手下人：“掌号调队！”下面人等掌起号来，立刻之间调了一万马步军队，吩咐手下心腹家将梅如林带领一百名亲兵，在队后埋伏，见机而作；他与蔡文增、李法通三人带领一万大小马步军队、合营的战将，出了大寨，到了两军阵前，列成了队伍。旗门分开，只见穆将军威风凛凛，杀气腾腾。

　　张宏雷问：“哪位会总前往？”只见旁边有带马队都会总刘安、副都会总李平二人上来说：“教主爷请放宽心，我二人不才，要到阵前与他见个高低上下，生擒马成龙，献于教主爷

　　康熙侠义传

　　台下。”张宏雷说道：“既你二人要前去对敌，千万须要小心，不可大意！”刘安答应：“得令！”拉鬼头刀，李平左手使拐，右手使刀，来至两军阵前，说：“大清营你等一干众将，哪个前来和我比试三合两趟？”穆帅背后过来一员大将，正是贺飞雄，一摆铁棍，说：“主帅在上，末将愿住，前去结果他的性命！”穆将军说：“妖道诡计多端，你去也须多加小心。”贺飞雄答应一声：“得令！”蹿出了本队，说：“呔！对面无知的教匪，你叫什么名字？通报上来！”那刘安说：“我乃是马军都会总刘安是也。”李平说：“我乃是马军副都会总李平是也。我二人奉教主爷之命，特来捉拿你等这些无知的贼人！”

　　刘安气往上撞，说：“呔！小辈别走，看刀！”贺飞雄用刀相迎，两下里杀在一处。真是棋逢对手，将遇良才。贺飞雄把三十六招左门棍、四十人招右门棍，各样招数施展开了，刘安如何能行？二人战了三十余回合，刘安死于非命。那李平抡刀跳过去，说：“呔！好个胆大的贺飞雄，你休要逞能，我来拿你！”把单刀的门路施展开了，上下翻飞，来回的乱绕。十数个照面，李平被贺飞雄一棍打死。

