<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神力将生擒小霸王

　　第一百三十九回张大虎探山逢凶

　　罗会总以德报德

　　第一百四十回永善县群雄遇险

　　墨金刚戏耍贼人

　　第一百四十一回高杰怒打铁太岁

　　英雄奋勇斗贼人

　　第一百四十二回马成龙绝处逢生

　　百花僧古庙被获

　　第一百四十三回群雄哨探水师营

　　豪杰计烧龙峒山

　　第一百四十四回勇先锋抢船过江

　　王天宠出探石平

　　第一百四十五回小白龙又逢强中手

　　大英雄攻打石平州

　　第一百四十六回铁掌道妖术惑人

　　目录

　　马成龙阵前被获

　　第一百四十七回巴德哩中途遇险

　　穆将军计破妖人

　　第一百四十八回忠臣冒险入贼巢

　　义士束手探虎穴

　　第一百四十九回白胜祖智哄贼人

　　吴代光计试神仙

　　第一百五十回白将军难中呈祥

　　陈君荣仗义救人

　　第一百五十一回玉昆假充南极子

　　忠良一剑定石平

　　第一百五十二回群雄大战青凤山

　　吴恩观山遇猛虎

　　第一百五十三回胡总兵攻山折兵

　　汪提调设谋困贼

　　第一百五十四回义士涉险探贼巢

　　秦远捉拿侯化泰

　　第一百五十五回姜鸿泄机祁河寺

　　王勇愤怒斗贼人

　　第一百五十六回吴恩渡江逢知己

　　群雄无意遇贼人

　　第一百五十七回众豪杰夜探邓家庄

　　六英雄遇险身被获

　　第一百五十八回邓芸娘释放英雄

　　白胜祖智捉贼人

　　第一百五十九回镇八方夜探邓家庄

　　赛诸葛狭路刺群雄

　　目录

　　第一百六十回回教正二擒吴恩

　　隐善村群雄借宿

　　第一百六十一回于占鳌宴会群雄

　　白胜祖遇难呈祥

　　第一百六十二回众英雄同宿隐善庄

　　下江口豪杰中奸计

　　第一百六十三回空空观群雄逢隐士

　　双宝镇豪杰探贼人

　　第一百六十四回双宝镇巧遇奸细

　　下江口又逢巨寇

　　第一百六十五回白胜祖大义骂贼

　　曹文远忠言劝友

　　第一百六十六回顾焕章误入于家务

　　谭逢春巧得美多姣

　　第一百六十七回倭侯爷深夜探贼巢

　　飞天圣奉命救群雄

　　第一百六十八回顾焕章巧救宾朋

　　浪里钻聚兵战江口

　　第一百六十九回豪杰回营定巧计

　　义士奋勇盗宝刀

　　第一百七十回飞天大圣复探山

　　劝善会总施毒计

　　第一百七十一回伊哩布回兵独龙口

　　巴德哩避雨夏家庄

　　第一百七十二回夏海龙识破机关

　　巴德哩二人遇害

　　第一百七十三回梅素英诱奸英雄

　　目录

　　巴德哩巧遇侠义

　　第一百七十四回玉面郎又逢美多姣

　　百花娘巧语哄夫主

　　第一百七十五回张玉峰夜探夏家庄

　　邓芸娘捉拿英雄汉

　　第一百七十六回伊钦差派兵剿邪教

　　夏海龙举戟战官兵

　　第一百七十七回张玉峰奋勇斗贼

　　韩智远妖术得胜

　　第一百七十八回张玉峰逢凶化吉

　　邓芸娘遇难呈祥

　　第一百七十九回李天保进兵独龙口

　　张广太退守藤萝营

　　第一百八十回伊钦差复夺独龙口

　　张广太奉旨发军台

　　第一百八十一回穆将军大战宝珠山

　　马成龙舍命捉妖道

　　第一百八十二回穆帅督兵战妖道

　　虎将舍死斗贼人

　　第一百八十三回谢禄奋勇刺妖道

　　韩虎涉险盗葫芦

　　第一百八十四回英雄冒险访隐士

　　玉昆半路抢囚车

　　第一百八十五回冷岩观隐士论天时

　　宝珠山真人捉妖道

　　第一百八十六回赵玄真连胜贼将

　　马成龙奋勇劫营

　　目录

　　第一百八十七回李法通妖术惊人

　　巴德哩失机被获

　　第一百八十八回穆将军定计破敌

　　李法通失机败阵

　　第一百八十九回赵玄真二次出山

　　蔡文增偷营被获

　　第一百九十回破邪术惊走张宏雷

　　穆将军兵抢定源山

　　第一百九十一回李法通误入松荫观

　　张玉峰巧拿恶妖人

　　第一百九十二回穆将军进兵竹子山

　　白练祖截江战官兵

　　第一百九十三回迷魂旗妖术胜众

　　忠勇将失机被擒

　　第一百九十四回虬首龙舍命斗贼

　　白胜祖智胜贼人

　　第一百九十五回张二虎进兵竹子山

　　混水猿劝说张会总

　　第一百九十六回水师营群雄定计

　　绝恩洞捉拿吴恩

　　第一百九十七回捉妖人忠臣奏凯

　　灭邪教永庆升平

　　康熙侠义传

　　第一回

　　康熙爷览奏私访胡忠孝异乡受困

　　词曰：

　　终日忧愁何益，不消短叹长吁。

　　箪食瓢饮乐三余，方是寒儒雅趣。

　　不求名登雁塔，惟愿沽酒题诗。

　　高歌对月诵新诗，即展胸中志气。

　　话说我朝大清定鼎，由吴三桂请清兵入关以来，顺治佛爷登基，真乃是风调雨顺，万民乐业。传至康熙圣主四十八年，这一日早朝，有署步军统领伊哩布奏言：“ 前三门外土教匪徒甚多，理应清净地面。”圣上览本并未降旨，传达摩肃王，午正在三桥接驾。

　　散朝用膳后，传四值库首领张成预备便服更换，传御马圈鞴一字墨骧驼骨兽，在东华门外等候。此驴乃山西亢百万所进，每日能行千里，周身黑色，并无杂毛，其性最灵，能知人意。

　　圣上穿便衣来至东华门外，御马圈首领王坤慌忙将驴拉过，圣上骑驴接鞭在手，打驴出东安门，顺皇城根一直往南，至正阳门外，见桥头上有大鞍车紫缰。此车乃系达摩肃王乘坐，带领随事从人，俱穿官衣在此等候接驾。遥见圣上穿便衣骑驴前来，肃王爷将要更衣接驾，直见圣驾骑驴进西河沿往西去了，王爷

　　康熙侠义传

　　随在后追赶。再言圣上在驴上，心中暗想说：“ 我前次私访，获五虎庄的恶霸。今日览奏，不知前三门外主教匪徒在于何处？”正思想间，已至顺治门大街。忽听纷纷传言：“兴顺镖店亮镖！”圣上不知亮镖是何缘故，心中暗想：“必是人吃得胖，要亮亮膘头儿，朕不免前去一看。”随跟众人一直往南，见大街南头路东人烟稠密，举目一看，有一高大席棚，悬挂花红甚多。也有书写“陶朱事业”及“本固枝荣”等字，下款仅是士、农，工、商有名之人。大门上有泥金匾一块，双插金花，上写“兴顺镖店”四字，乃系名人之笔。圣上看罢下驴，将驴拴在隔壁粮店门口，手拿鞭子，分开众人往里行走，进了大门，坐在大板凳上观看。

　　只见以东为上，上房五间，前出廊，后出厦，满窗户玻璃，照耀眼目。南边雪白的院墙，当中有绿屏门四扇，上写“斋庄中正”。南边还有院落，北房五间，直通北后院，门里的影壁尚未修齐。有一个秃瓦匠，身穿白棉绸裤褂，漂白袜子，青缎子实纳帮皂鞋，年有四十来岁，细眉圆眼，手拿瓦刀，在那里抹灰。又有小工一个，身躯胖大，穿的是茧绸裤褂，山东皂鞋，身高八尺，面如紫玉，扫帚眉，大环眼，平脑瓜顶儿，手拿九斤十二两大瓦刀，在那里煮灰。裤腰带上头，带着荸荠扁的咂壶一个。又见天棚底下摆着刀枪架子两个，两边有十八般兵器，件件皆精。北房前有八仙桌儿三张，上铺猩猩红毡，摆定元宝无数。

　　圣上看毕，并不知里面是何等买卖，只听南院内划拳行令之声十分热闹。从东上房走出一人，年约二十有余，身穿白鸡皮绉小褂，青洋绉中衣，紫花布袜子，青缎子双脸鞋；腰系青洋绉褡包，上绣团鹤斗蜜蜂儿；黄尖尖的头发，小紧辫；甜浆粥的脸蛋，垂糖麻花的鼻子，两道杨眉，一双马眼，配着两个

　　康熙侠义传

　　糖耳朵；手拿小藤子鞭，横眉立目，来至圣上面前，说：“老头儿走开吧，别在这坐着！”圣上抬头一看，这小子就打了一个冷战，倒抽一口凉气。见圣上身穿宁绸古铜色齐袖大衫，篆底官靴；长眉阔目，准头丰满，一部银髯，天武神威，气相不俗，必非平常之人。看罢，忙带笑开言：“我当是谁，原来是老爷子。我叫小秦椒胡老大，你不知道我吧？里边坐着。”圣上并不答言。

　　那小子转身方才要走，忽听外面有人说：“老爷行好，有剩饭无有？赏给我兄妹两个一碗半碗。”圣上回头一看，见来了一男一女：那男子约有二十有余，面带病形，女子低头不语，五官倒也端正，钗荆裙布，窄小弓鞋，虽无倾国倾城之貌，亦有羞花闭月之容。圣上看罢，心中暗想：“各省大吏，年年进奏‘五谷丰收'，我辇毂之下，谁知也有乞讨之人！看这二人之貌，并非久作乞丐，其中必有缘故。我出来可惜未带银两，若带银两，必问明白周济周济他二人。”

　　正想之间，见看门的小秦椒胡大手举一藤鞭，照那乞丐劈头就打。那人还手，一拳将小秦椒打倒在地。小秦椒一阵奸笑，说：“你还会把势吗？你念一个喜歌儿，我给你一百钱。”那人说：“我不会念喜歌，休得胡说！”这小子望那人身背后一瞧，见一女子十分美貌，怎见得？有赞为证：发似青丝面芙蓉，鼻如悬胆耳似弓。樱桃小口含碎玉，天庭饱满地阁丰。淡淡春山含秀气，玲珑秋水透聪明。身穿布衣多齐整，裙下金莲一拧拧。衫袖半吞描花腕，十指尖尖如春葱。捧心西子真堪似，水笔丹青画不成。

　　胡大说：“朋友，瞧你这样不像要饭的，你姓什么？哪里人？告诉我，我周济周济你。”那人长叹一声，说：“老爷若问，听我慢慢说来。我乃河南卫辉府新乡县连三庄人氏，姓胡，

　　康熙侠义传

　　名忠孝，自幼习武。父原任开州守备，已故，母亲教养兄妹二人。妹名赛花，针线女工，一概俱佳，又兼武艺精通。我有一姑父在京作守备，在京营菜市汛，历任有年。有个表弟郝玉春，十七岁中的武举人，有意将妹子赛花给他为妻，一同入京，前来投亲”

