<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦太由西往东而走，只见路南有一座大店，门首有大槐树一棵，树底下放着不少的桌子、板凳。梦太也有点渴了，也有点饿了，下马进店，把马交与小二，吩咐用细草料给喂上。自己坐在店门首树底下板凳上，说：“你先给我来一桶凉水，给我要三碗炸酱面、一壶酒、一个拌鸡丝凉粉皮，给我冲上一壶茶，我吃了饭再喝。先给我拿过水来。”小伙计将凉水桶放在梦太面前，马梦太端起水桶，“咕嘟咕嘟”直喝了一气，站起

　　康熙侠义传

　　身来，在树底下走了有四五十步，把嘴一张，从口内吐出一口水来。自己又端起水桶来，又喝了一气，照样又吐出一口水来。

　　伙计小二瞧着直嚷说：“你们瞧这个西洋水法！” 大家闻听，俱都出来观看。梦太照样吐水三次，落座吃酒，用饭已毕，叫伙计算帐，帐算完毕，共吃钱二千整。忽然一想：“身上并未带钱，叫伙计暂且先给我记上一笔帐。”小二姓贾，外号叫高眼，说：“朋友，你是哪里的？”梦太一想：“我要说远方的，他必不写帐，我有主意。”想罢，说：“ 我是卫辉府衙门头，快班上有个神弹子马老，就是我。与我写上吧，改日给你送来。”伙计说：“不成，柜上一概没有帐，你好好给钱！我瞧你就不是个好人。众位伙计们，快拿出锣来，鸣锣齐会众人，拿这个奸细！”见伙计拿出锣来，打得直响。

　　少时，各门首俱有人手拿刀枪，齐声呐喊说：“ 贾高眼，有什么事？”小二说：“有一个奸细来至咱们这里，把他拿着活埋了就结了。”众人往上一围，将梦太围在当中，大家动手捉拿。梦太在里面蹿纵跳跃，闪展腾挪，无奈人多势众，一人不能取胜。工夫许久，直累得马梦太浑身是汗，遍体生津，堪可支架不住。过来一帮飞抓将，照马梦太抓来。无论你能闪能挡，飞抓不离左右。又有人用绷腿绳将马梦太绊倒，大家过去捆上，问贾高眼说：“还是回禀庄主，还是把他活埋了？”贾高眼说：“埋了就结了，哪里还有这么些事情！”众人说：“抬着埋去！”

　　众人抬起马梦太，方才要走，只见从正东来了三个人，大家说：“三位庄主都来了，暂且把他放下吧。”马梦太心如刀割，泼口大骂贼人，自知一死，断无生理。想钦差在剪子峪被困，还有五百名官兵，大约这两天都要在鬼门关上挂号，拨魂帐上勾名。见众人将他抬着要走，齐声嚷庄主来了，又把他放

　　康熙侠义传

　　下了。

　　梦太睁眼望正东一看，见头前走着一人。年约二十以外，身穿着蓝绉绸大褂，白袜云履；身高八尺，面如紫蟹，手拿团扇，摇摇摆摆。第二个人，身高六尺以外，面似姜黄，微带瘦形，两道细眉，二目带神；身穿灰色贵州绸大褂，足登薄底快靴，手拿全棕百将黑折扇。第三个人，身高六尺以外，五短身材，白面目，长眉大眼，鼻直口方，年在二十上下；身穿宝蓝洋绸大褂，足登青缎云履，钮带十八子香串，手拿芝麻雕翎扇一把。三个人来至梦太面前，问道：“这是什么事？”贾高眼说：“我瞧他是一个奸细，到咱们庄村来哨探来了。我叫众街坊拿住他，把他埋了就完啦。回禀庄主，怕庄主生气。”头前那个庄主照着贾高眼就是一个嘴巴，赶紧过去把梦太绳绑松开，说：“老兄合，多有受屈了，弟等来迟！”梦太细一瞧，原来是故友来临。不知三人是谁，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第二十二回

　　马梦太误走连三庄胡忠孝大战剪子峪

　　诗曰：

　　一派青山景色幽，前人田土后人收。

　　后人收得休欢喜，还有收人在后头。

　　话说马梦太一瞧，这三个人俱是相熟之人：头一个是胡忠孝，第二个是李庆龙，第三个是小丙灵薛应龙。此庄名叫连三庄。因在北京提督衙门一处打过官司，后来又是一同奉旨封官。

　　这三个人是回籍归镖，家中本是财主，不愿在镖当差，在这庄中务农为业，闲时饮酒，闷来栽花。正是：静爱养花闲养鸟，清宜玩月雅玩花。

　　庄中以他三个人为主，一则是首户财主，二来又有功名。

　　这三个人正在一处吃酒，商量着一同入都去谢伊大人。只见李庆龙的兄弟李庆春出门走至半路，又回庄来找他三个人喝酒，提起走到半路遇见一个北京城骑马的与赶车的打架，一想出门不利，故此就回来了，一起喝酒消遣。正在吃酒之际，只听传锣之声，叫人前去探问何事。少时回来禀报：“拿着一个奸细，是北京口音。”故此三人出来一看，不想是故友马梦太，连忙扶起，到路西店内落座，说：“老哥，你怎么来到这里？”马梦太就把钦差受困、自己滚山调兵之事细说一回。胡忠孝说：

　　康熙侠义传

　　“你走错了路了，理应往正南，你往东南来了。幸亏来到我们这个庄村，我们这里有六百多名团练乡勇，守望相助。我跟我们这村庄人商议商议，带了这六百人同你到剪子峪，前去相救大人如何？”梦太说：“你就快去，我也不到府上给老太太请安了，救兵如救火，越快越好。”三个人站起身来，说：“我们去商议去。”叫店中人给他倒茶相等，并将前帐会过。

　　梦太吃茶，等候多时，只见他三个人戎装前来。后面跟着六百团练，各穿红号衣，上写“团练乡勇，守望相助”八个大字。后面有旗一杆，正面写“连三庄”三个大字，背面写的是“团练”二字。后面有大车三四十辆，载着是锣鼓帐房、旗纛号令、刀矛器械、粮草军装，物件俱全。马梦太将马拉出来，一同出连三庄，扑奔剪子峪而来。在路之上，胡忠孝吩咐：“派李庆龙带二百人打西山口，薛应龙带二百人打东山口，自带二百人打南山口，马梦太为三路救应。兵贵神速，今夜晚初鼓齐到剪子峪，以信炮为号，出其不意，攻其无备，一阵可破山口，救出钦差与一干官兵人等出山。”大家一齐答言，兵分三路。

　　胡忠孝与梦太同行，至黄昏时候，已到剪子峪南山口。见山上灯笼火把照耀如同白昼。山上贼人不少，山口已用木板闸死，不能放人出入。上面众贼人弓上弦，刀出鞘，见有二百来人在南山口外，他们也不在意。把守山口的是金枪太保侯尚英，是小耗神余四敬的拜弟。此人足智多谋，精明谙练，正在山头调拨人防守，困住伊钦差。

　　只听外面山下有信炮之声，少时，东西山口各有炮响。空谷传声，听得甚远。人声呐喊，不知有多少官兵前来攻山。胡忠孝立飞虎云梯、行军踏板，往上攻山。无奈上面灰瓶炮子、滚木檑石，往下掷打。东山口也是如此。西山口李庆龙吩咐：“挑精锐之兵一百八十名，藏在树林之内，听我嚷拿贼，方可

　　康熙侠义传

　　出来。这是暗号，不可有误！”他带着二十人，都是面黄肌瘦之人，拿着四个灯笼、四个火把。李庆龙骑的这匹马是耗子皮的，短腿小耳朵，大肚子，圆尾巴，一名大肚子蝈蝈虎。骑上若是不叫它走，两腿一夹，它就不走；要叫它走，将腿一磕，能蹿一丈宽的濠沟。今天骑上此马，到了西山口，他也不叫它走。

　　把守西山口的是独角龙马凯，一见山下来了二十多个人，还放了一声号炮，他吩咐：“你等将闸板提起，待会总爷出去拿他，问个虚实，是从哪里来的。”大众贼人依言。马凯至山口以外，用手中鬼头刀一指，说道：“你等哪里来的？快些通名！我看你这人像有病的样子，何必前来讨死！”李庆龙故意小声说话，说：“会总爷，你有所不知，只因钦差伊大人在此山被困，本地知县往各村庄要人。我们是哥儿两个，我兄弟在家中务农，我是发了疟子没好，转了伤寒病了，出汗之后，又坐下一个病根，头迷眼昏，心胸胀满，气闷不通，浑身骨软筋酥。有心上吊，又没有个地方去上吊；要抹脖子，手上又没有劲儿；叫人家杀我，人家又怕抵偿。今天赶上知县挑乡勇救钦差，我遇见这么个机会，骑了匹病马。我来到此处，非为别故，求会总爷快快把我杀了就完啦。一则省得活受罪，二则又给家里挣下点功劳。”马凯一闻此言，哈哈大笑，说：“你会总爷岂与你这病鬼一般见识！你回去吧，换那有能为的、有本事的前来讨死！”李庆龙说：“ 我得与你见个高下，我才能回去。

　　若不然，叫别人说我私通你等。”马凯说：“ 你撒过马来！”

　　李庆龙把腿一夹，那马慢慢的往前行走，走了三步一歇，两步一站，马凯甚不介意。忽然见李庆龙的马往前一蹿，已到面前，抡三尖两刃刀就刺，马凯急架相还。无奈李庆龙精神大长，勇力倍加，照着马凯劈面一刀，马凯一闪，正中肩头，身带重伤，

　　康熙侠义传

　　竟自逃走。李庆龙大嚷一声：“拿贼！”只听树林之内齐声喊嚷，一拥闯进西山口，一直往东杀去。两旁俱是峻岭高山，山上的余贼尽皆逃窜。

　　李庆龙带队正走之时，只见对面伊钦差与都司王庆、守备刘明、山东马成龙，带五百官兵迎面而来，问道：“你等哪里来的乡勇？”李庆龙跳下征驹，说：“恩官大人，把总李庆龙带本村连庄会，前来接大人驾回归。”众庄兵与官兵会在一处，此时马成龙心中甚喜，一同官兵、李庆龙大众，翻身杀入山口之内。

　　正值小耗神下山，带领有七八百贼人。因他在山寨饮酒，他想：“钦差等如笼中之鸟，釜中之鱼，困他三两天可以拿活的，饿也把他们饿坏了。”这天晚晌，正吃得几杯得意的酒，听有人来报说：“ 三山口有兵来打山口。”少时，又有人报：“西山口失守，马会总不知去于何处。” 小耗神气望上一冲，吩咐点兵聚众：“大家同我下山，去拿这些个饿不死的贼！”

　　带七八百贼众由山上下来，望北山下一瞧，见连三庄的号灯无数，遂带大众会匪，杀入大人的大队而来。此时众官兵又急又气，竭力向前攻南山口。东山口已破，侯尚英、侯尚杰带余贼逃走。胡忠孝等亦杀入山口，合兵一处。正是：众将交锋，战鼓齐鸣。三军擂碎花腔鼓，征驹摇响紫金铃。贼想得胜，将要立功，征尘冉冉迷宇中。直杀得高坡之上人头滚，低凹之处血水红。

　　众八卦教匪四散逃走，小耗神余四敬拿着手中枪，往正东败走。方一出山口，听见后面追兵甚远，心中想要投奔四川峨嵋山。正往前走，只见对面来了一人，一把手把小耗神抓住，说：“往哪里走？”余四敬方出龙潭，又入虎口。不知抓住小耗神的这个人是谁，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第二十三回

　　小耗神被捉东山口赛报应引见畅春园

　　诗曰：

　　野草鲜花遍地愁，龙争虎斗几时休？

　　抬头吴越秦汉楚，尽观梁唐晋汉周。

