<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来兄妹坐了二套车一辆，随带行装衣包等物，辞别老母，兄妹起程，在路饥餐渴饮，路上无语。那天进彰仪门，日色已落，暂且入店吹歇，意欲明天再去寻见姑夫、姑母。至路南广成店下车，入上房。店中小伙计慌忙打净面水、泡茶、擦桌子、摆小菜碟，问：“吃什么饭食？”忠孝说：“叫车夫将衣包搬进来。”小二说：“赶车的已赶车走了。我问他，他说你坐的是代脚车，此时早走远了。”忠孝一闻此言，甚为惊异，说：“贼子，坑了我了！” 这个车夫原是他朋友荐的，名叫王顺，在他家已然二年有余，诸事诚实，原籍三河县人。今日住店，他见忠孝兄妹二人入店，想道：“ 他车上行车足值五六百银，这两个骡子也值三百余两。莫若我将他拐了一走，可以发财回家。”随手执鞭子，将梢子一领，出广成店，往正东去了。忠孝听店小二一说，慌忙出店观看，四顾并无车辆，无奈转回上房，闷闷不乐。姑娘说：“哥哥不必发愁，明天到姑夫那里禀官再拿他，大概也不晚。” 忠孝点头，要菜吃饭；吃饭已毕，撤去残桌，安歇睡觉，一夜无词。

　　次日天明，净面吃茶，用罢早饭，自己出店，叫赛花在店中等候，直奔菜市口汛守备衙门来了。见一当兵头目，素日认识忠孝是郝老爷的内侄，说：“少爷，你好，从哪里来？”忠孝说：“自家中来，三头儿你好。”那人说：“郝老爷随新放查办外洋钦差朱大人上东洋去了。”忠孝一听，说：“家眷可在这里？”那人说：“他一同出京。”忠孝长叹一声，无奈回

　　康熙侠义传

　　归店内，心中烦闷，叫小二备酒遣闷。正是：恨路难行钱作马，愁城易破酒为兵。遂与赛花说明姑夫出差外洋之事，兄妹叹息，无计可施。忠孝酒醉，蒙头便睡，醒来觉四肢发软，头痛眼黑，口干舌燥，不能起床；连急带气，被困异乡，有心要走，病又不能起床，幸亏妹妹头上有簪环首饰，拿去典当，但典当已空。

　　一月有余，病体虽好，衣履早已罄尽；店内有不教住之意，手无分文，无奈买瓦罐，兄妹意欲讨饭归家；来至菜市口，见街东人烟稠密，上挂花红，知是铺户开张，意欲上前讨饭，正遇小秦椒胡大相问，遂说明来历。

　　圣上在旁听的明明白白，只见小秦椒说：“当家子，你等着，我见见我们东家，周济周济你回家。”说罢，走进东上房去了。片刻由屋内出来，站在台阶上，招手叫忠孝说：“你这里来，见见我家少东家，要行个礼儿，必周济你回家。”忠孝随同他进东上房北里间屋内。屋中陈设甚多，墙上挂着线枪五条，路东八仙桌一张，是花梨木的。

　　南边椅子上坐一少年人，约有二十上下，面黄，身穿蓝绸裤褂，漂白袜子，镶缎双脸鞋，散着裤脚，手内托着银水烟袋一支。忠孝慌忙躬身施礼，说：“大爷，你好。”他把脸一扬，嘴一歪，说：“不必行礼，你是哪里的人？”忠孝说：“河南卫辉府人氏。”说：“你回家可用多少银子？”忠孝说：“多少不拘。”少掌柜的说：“我给你五十两银子，行不行？”忠孝一听，心中暗想说：“还是北京城天子脚底下大邦之地，真有这样仗义疏财之人！”赶紧道谢。此人由那边箱子拿元宝一个，说：“给你吧。”忠孝按银在手，说：“大爷，我兄妹如回家之后，多则一年，少则半载，必要前来登门叩谢！请问大爷贵姓？”小秦椒说：“我们大爷姓佟，别号人称佟百万。”

　　说：“你去吧。”忠孝转身往外就走。

　　康熙侠义传

　　此时只听里面说：“胡大，你对他说明白了，也不用立个字儿，就把人留下么。”小秦椒说：“我去向他说明。”出来至外间屋，说：“你别走。” 叫忠孝至南里间屋内坐下，说：“我们大爷为什么给你银子？”忠孝说：“周济我。”胡大说：“呸，别不要脸，你听我告诉你：我们大爷见你妹妹长的好看，给你这五十两银子，将你妹妹留下，作我大爷的侍妾。”忠孝一闻此言，正是：怒从心上起，气向胆边生。将元宝向胡大扔去，站起身往外就走。只听北屋里说：“别放他走！叫打手拿家伙，抢他这个女子！”只见小秦椒站在台阶之上，说：“我们大爷周济了你，你还敢偷东西！”一声喊嚷，南院出来二十多名打手，全着紫花布裤褂，青缎子抓地虎靴子，俱是二十多岁，手拿把打棍，将胡忠孝围在院中要打。圣上在那里心中说道：“看此人不像作贼的模样，其中必有缘故。”

　　正说之间，听到门外喊嚷说：“别打，我来也！”只见蹿进一人。圣上睁眼看，见此人年有二十上下，身高七尺，细腰窄背；身穿蓝春绸长衫，足登三镶抓地虎靴子；面皮微黄，细眉大眼，精神百倍；手架平果青一个，来至众打手面前，说：“不准打！打外乡人，为什么？”忠孝言道：“我在此讨饭，他要买我妹妹，我不愿依从他，他叫打手要打我。”然后又把投亲之事说了一遍。此人大喊一声，说：“你们这些个东西胆大，楞敢抢人！来，来！”拉住忠孝就要走，自道名姓。

　　此人家住在安定门里国子监，姓马，双名梦太，自幼家中学练艺业。达摩肃王府中比过武，摔过大公牛，踢过二公牛，前门外头打过四霸天；后来在地坛跟老山海学过艺，练过弹腿、地躺拳、十八滚、十八翻，横推八匹马，倒拽九牛回，油锤贯顶，两太阳砸砖，有恨地无环之力。今天给义弟铁头孙兆英庆贺广庆茶园新张之喜，邀请四方九城人物字号，在广庆茶园等

　　康熙侠义传

　　候四霸天打架。今天是来至菜市口找朋友，偶遇此事，走进镖店，自道名姓。

　　康熙爷在那里听得明白，心中说道：“朕今日出宫，未带保驾之人，要带保驾之人，将一干贼人俱皆拿获！”口中说道：“胡忠孝、马梦太，你等自管打，打死俱有朕当与你等作主！”

　　梦太带忠孝分开众人，方才要走，只听东上房少东人说：“小秦椒胡大，连这个拉马的一齐打！”外面打手一声喊嚷，手使棍棒，将二人围住，小秦椒带人来抢姑娘赛花。不知后事如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第二回

　　病二郎镖店遇友王河龙救驾拿贼

　　词曰：

　　游手好闲有损，专心务本无亏。

　　赌博场中抖雄威，金宝银钱俱费。

　　多少英雄落魄，也教富贵成灰。

　　劝君及早把头回，免受饥寒之累。

　　话说小秦椒来至姑娘面前，笑嘻嘻的。他欺侮姑娘是个女子，过去伸手就拉，打算带到上房见少东家，前去献功。谁知道姑娘全身武艺，正见群贼围住哥哥，有心过去帮着动手，自己又是个女子。正在进退两难之际，只见小秦椒来至面前，姑娘蛾眉直立，杏眼圆睁，举手一掌，正打在贼人脸上，遂夺贼人兵刃，过去帮助哥哥动手。忠孝说：“赛花留神！”圣上在那里听见，知道此女名叫胡赛花，站在板凳上，面向正东，观看贼人动手。

　　只听到上房屋内少东人说：“请教师爷带一百名打手，关上店门，给我打！”早有人往北院中去了。不大的时刻，有二位英雄，带打手一百名，俱是短衣裳，小打扮，手使杀威棒，从北院中出来。望天棚底下观看，瞧见天棚架上插着平果青鸟儿，有一少年帮着忠孝兄妹动手。二教师口中说道：“忠孝大

　　康熙侠义传

　　哥，为何来至此处，落得这般光景？贤妹亦在此处，不知所因何故？说明来历，弟等替你作主！”忠孝抬头一看，正是：久旱逢甘雨，他乡遇故知。

　　说话的这位教师，身高八尺，面黄肌瘦，微带病形；手拿三尖两刃刀，身穿蓝绸裤褂，薄底兜根窄腰快靴。此人姓李，名庆龙，别号人称病二郎。后跟一人，身高六尺，白面模儿，手持双锏，此人姓薛，名叫应龙，别号人称小丙灵。俱是卫辉府连三庄的人，一个住李家堡，一个住薛家庄，与忠孝自幼同师学艺，总角相交，一处长大成人，结义兄弟。忠孝居长，庆龙次之，应龙行三，情投意合。正是：异姓有情非异姓，同胞无义枉同胞。

　　这二人因在家中赌钱，被人用假宝暗算，现钱输净，欠下帐目。有心要还，家中财帛俱有老人家作主，不由二人经管。

　　二人难见债主，遂带盘费来至北京，住西河沿天成店。盘费用尽，当卖已空，在店中发愁。小二见二人素日相待甚好，今见二人为难，说：“你们二位不是会把势吗？何不上天桥前去卖艺？”二人遂带自己单刀、花枪出店，顺大街到珠市口南边空宽之所，开了一块场子。当中一站，走了一趟弹腿，耍了一趟单刀，然后自己将拳脚拉开，正是：拳似流星眼似电，腰似蛇行腿似钻。怎见得？有赞为证：太祖神拳丢四平，协身绕步逞英雄。迎门使上刀入鞘，倒退一步不留情。上使高蹄马，下使底似平。低水势，扫地龙，十二连拳往上攻。拳打南山斑斓虎，脚踢北海混江龙。

　　练罢拳脚要钱。众人说：“好俊武艺！”大家称赞，望里扔钱。头一天挣铜制钱十吊有余。二人回店甚是喜悦，还了所欠的饭帐，用饭安歇。

　　康熙侠义传

　　次日天明，薛应龙说：“ 哥哥，咱们天天卖艺倒也不错，以济燃眉之急。”正是：君子身可大可小，丈夫志能屈能伸。

　　二人出店，又去卖艺，一连半月有余。

　　这一日，正练之间，天约正午，从外面钻进一人，身高六尺有余，面黄，细眉圆眼，嘴唇发薄，两耳发削；身穿蓝绸中衣，白鸡皮绉短汗衫，足登青缎快靴，抱拳拱手，口中说道：“朋友，你练得不错！”李庆龙把眼一瞪，过去一腿将来人踢倒，骂道：“混帐东西，来在爷爷跟前讨打！”只听后面有人喊嚷说：“好两个卖艺的胆大，敢踢弟子老师！我今天务必将你等赶开！”此时众人上前解劝。只见一位黑花脸老人，拉着被踢的少年，说：“你两个姓什么？在哪里住？” 李庆龙道：“我住在西河沿天成店，别号人称病二郎李庆龙的便是。他是吾的义弟，小丙灵薛应龙。”通罢名姓，那老人并不回答，竟自去了。旁边有看热闹之人说：“ 你两个快走吧，惹下祸了！

　　方才那老人名叫鬼脸太岁佟起亮，被踢的少年是他儿子佟德英，在前门外开镖店为生。现今又在菜市口盖房，又要开镖局子。

　　手下英雄最多，无人敢惹。这一回去必定带人前来找你，决不善罢甘休。”二人闻听，说：“你不必多管闲事，我二人在此等候于他。”那人默默不语。正是：无益言语休开口，不干己事少出头。

　　二人等至日色已落，并不见有人来找。二人无奈回店，忿忿不平，在店中晚饭饮酒，心中烦闷，天将二鼓，撤去残桌安歇。

