<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一日，有红胡子马杰由沧州来到烟花院中，用三百银子把红玉赎身出去，要带回沧州家中，给他找一个婆家。红玉哭诉一回，把遇张广太之事说了一番。马杰在河西务村北，给赁了一所房子，雇了两个女下人、一名使唤丫头，留下几百两银子，时常前来送银子，每逢节年必要前来。韩红玉这里暗暗在外边打听广太的下落。今年韩红玉听说传言，张广太奉旨回家祭祖，心中甚喜，自己也不能叫人前去。这日听得说，张广太娶妻是通州守备胡忠孝的妹妹，他是心中真有气啦，夜晚带着钢刀，前去刺杀他二人。天有三更以后，由房上下来，把门斗儿摘下来，到屋内举刀要杀广太，一想：“他也许不知道我在哪里，我何不拿他点东西！”伸手把花翎、黄马褂两件，包在一处，一旁有文房四宝，题诗两首，寄柬留刀。

　　他回到家中，写了几个字帖儿，派人贴在十字街，自家门首也贴一张。姜玉至此，才给他一封书字。张广太一瞧，把这封书字搁在一旁，又把自己先前的事说了一遍。倭侯爷顾焕章说：“三弟，劣兄跟你前去。”吩咐外边鞴马，叫姜玉带路。

　　三个人出门上马，至背后街村北韩红玉的门首，下马叫门。

　　自里边出来了一个老英雄，身穿青绉绸大衫，白袜青缎子皂鞋；年约六十有余，赤红脸，红胡子。顾焕章一瞧，认得是拜兄马杰，慌忙行礼说：“唔呀！原来是马大哥。小弟顾焕章有礼！”

　　康熙侠义传

　　又叫广太说：“三弟，这是马杰马大哥。”三大人过来行礼，说：“久仰大名，今幸得会，也是三生有幸！”马杰说：“山野村夫，多蒙大人台爱，请里边坐着。”姜小爷拉着马，在门外站着，等候广太进去。到了书房之内，是东厢房三间，里边倒也干净。落了座，马杰说：“顾贤弟，你的事情我也知道。

　　今天这一段事，你我二人为媒就是了。”说着进里边，去把三爷的黄马褂、大花翎拿出来，交与三爷。广太拿回去，定吉日搬娶过门。

　　那日亲友还不少，那大爷也去了，倭侯爷也去了。李贵请人修坟地，与白狗栽松树，立石碑，然后写了两台戏，对台唱戏。请三爷大上白狗坟，在四外村庄亲友前来听戏。是日，众人齐集，戏早开台，焉想到惹出一场是非来。不知后事如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第四十四回

　　顾焕章假充神仙神力王调兵剿贼

　　诗曰：

　　莲花池畔倚回廊，一见莲花一恨郎。

　　郎意拟同荷上露，藕丝不断是奴肠。

　　话说三爷祭奠白狗，手举香，口中说：“白狗，白狗！你先前替我一死，但愿你早早托生人世，与我作为兄弟，常常相守。”行完了礼，然后他母亲过来，拈了炷香，叩头说：“白狗，你当初替我儿一死，救主虽不为奇，替死甚是不易。但愿你早早托生人世。”李贵、邹忠也磕下头去，说：“白狗，你要是有灵有应，有仇的报仇，有冤的报冤。”张广聚在一旁站着，甚是不乐，自己过去也烧了香，然后同着众人说：“我当初本是管教我兄弟，弄假成真。我要真有害我三弟之心，当时就有个报应！”

　　话说未了，只见从外边跑进了一个血淋淋的妇人来，把张广聚吓了一个筋斗，不能起去。早有众人把他扶起来，听那妇人说：“三大人救命呀！”跪在大人的面前，哭说：“众位大人救命！”后边有一彪形大汉，手执木棍说：“ 这妇人，我家庄主花费了好些个银钱买的，你今逃走，我奉庄主之命来追你，叫我把你打死！”说着，举棍就打。吓得那妇人躲在张广太背

　　康熙侠义传

　　后。姜玉过去说：“你们是怎么回事？说说我听听再打。”那个妇人眼泪汪汪地说：“众位要问，听我慢慢的说。”

　　原来这个妇人住在河西务西头，娘家姓白，嫁与刘四为妻，夫妻二人甚是和美，可称天作良缘。刘四他赶车为业，在于家围于珍四庄主那里。刘四时常家来嘱咐他妻，怕的是年轻的小媳妇惹是非。这一日，白氏女子正在门前站，瞧见一伙子打围的人儿直扑正南。为首骑着一匹花斑豹的马，相貌形容实是威风。到了白氏跟前，把马勒住。那人年约四十来岁，面皮儿微黑，长眉大眼，身穿二蓝洋绉大衫，薄底靴子，带着二十多人，扛着枪，架着鹰，拉着狗，一瞧白氏娘子长得十分美貌。那个为首之人，就是于家围的四庄主于珍。其人最好色，一见美妇人，他就动心，两只眼睛不住的望着白氏身上瞧。本来这白氏女长的面如傅粉，柳眉杏眼，准头端正，樱桃小口；身穿着一件白夏布女汗衫，镶沿着各样缎边，品蓝绸子中衣；足下一对莲钩不盈三寸，穿着南红缎子花鞋，上扎挑梁四季花，手拿一把捶金小扇，杏眼含情，香腮带笑。四庄主一瞧，心中一动：“这个妇人是谁家的女花容？”旁边家人卢欠堂答了话，说：“庄主爷，你不用说，这是咱们那里的赶车的刘四他媳妇。”于珍一听，不由心中甚喜，连忙下马，说：“你等跟我来！”直奔白氏四姐而来，说：“美人，我是于家围的四庄主于珍。你不必害怕，我有话说。你家当家人在我那里赶车，我到你家中坐坐。”吓得白氏四姐回身进了大门，把门插上，连声嚷叫：“街坊救人！有人来抢我来了！”登着柴火垛，跳过墙去。众人把门踢开，进屋内寻找，并不见有人，无奈大家回去。众邻里街坊齐来观看，把白氏送回家去。过了三两天，不见自己丈夫回来，心中直跳，坐不安神。

　　这一天，雇了一头驴骑上，托亲戚看家，自己奔于家围。

　　康熙侠义传

　　月色平西，到了于珍住宅门首下驴，坐在石头上。自里边出来一人，白氏说：“劳驾，里边有一个赶车的刘四，把他叫出来，就说家中有人来找他来了。”那个人说：“我进去叫他出来就是。”见那个人进去了多时，不见出来。有两个老妈自里边出来，要买绒线，问白氏是作什么的。白氏说：“我来找我当家人刘四，烦二位姐姐进去带个信儿。”那两个老妈说：“你跟我进去，到里边坐着吧。”白氏一想：“既然我到这里，何不进去到里边坐坐！”站起身来，跟那两个老妈进去。

　　走了四五层院落，里边正房五间，东西厢房各三间，院中天棚、鱼缸、石榴树，还有那各样花草。北边放着一张桌子，上边放着茶壶、茶碗，后边放着一把椅子，上边坐着一人，正是四庄主于珍。一见白氏，心中甚喜，说：“美人，我自从那一天见了你一面，回家来与你丈夫刘四说，我给他二百两银子，叫他再娶一个，把你送给我，省得跟着他受罪。到了我家，使奴唤婢，成箱子穿衣裳，整匣子戴首饰，好不好？他不依从我，叫我把他打死了，埋在后院井内。你来甚好。来吧，咱们喝会酒，然后再入洞房。”说着，笑嘻嘻的过来，要拉白氏的手。

　　这妇人乃是一个烈性之人，一听贼人这话，就知自己男人受害；又见他过来要拉自己，直气得蛾眉直坚，杏眼圆睁，照着于珍脸上就是一掌，又抓了他两把。于珍吩咐：“来人！给我打！”

　　过来了十数个贼人，把白氏踢倒在地，被于珍踢了两脚。大家一打，直打得白氏登时身死。吩咐左右：“拉到了马号里去，黑夜再埋了他吧。”众人拉着死尸，到了外边马号，扔在一旁。

　　天有二鼓时分，白氏苏醒过来，睁眼一瞧，慌忙站起来，浑身疼痛，自己把门开放出去，想着要先回家，然后再替丈夫报仇，鸣冤告状。恰巧有一个由京都沙锅门来的一匹驴，白氏雇了它，骑上望下走。天有日初之时，到了河西务家中，给了

　　康熙侠义传

　　驴钱，进门放声痛哭。给她看家的亲戚正劝解她，外边有于家围的家人墨龙，奉四庄主于珍之命，先在马号一找死尸，不见下落，号门已开，慌忙禀明了庄主。于珍吩咐大都管墨龙：“ 带二十人追至河西务她家中，把她打死。”众恶奴也各带兵刃，追到了白氏门前叫门。里边白氏一听，吓得跳墙从街坊院中跑出去了。众贼随后追赶，正跑到白狗坟上，见那边唱戏，有张三大人戴着官帽，他过来求三大人救命。管家墨龙举棍要打，只见姜小爷过来，把贼人的棍挡开，上头用手一挡，他底下一腿踢倒在地，又连着几脚，当时身死。唬得众余党一个个望后倒退，不敢上前，俱都跑回于家围，禀四庄主知道。

　　张三爷一见，愣够多时，叫把戏止住，然后叫地面官人先去禀知本县知道。姜玉说：“三叔，杀人的偿命，欠债的还钱。

　　我去打官司去！”张三大人说：“胡说！不是你，是我该打官司去。”你先把这白氏交给巡检司，送武清县打质对。”李贵说：“贤弟，你不必着急，这一场官司，我替你打了就是。不必害怕着急，我也给他抵不了偿，你在外边再托个人情。”广太说：“有这个妇人在，这场官司就好打。”派两个人看着她的死尸，众人回家商议。胡忠孝说：“我正回通州任上，明天一早，我与妹夫入都去托人情。那四庄主于珍也不是好惹的，就先叫李大爷到案，他那里也相熟。”先叫李贵去武清县打这场官司。次日，二人上马，离了河西务，日色平西，到了齐化门，从桥底下跳上一人，手持钢刀，照着广太就剁，口中说：“张广太，往哪里走！”不知此人是谁，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第四十五回

　　张副将升任苏州协顾焕章奉旨查黄河

　　诗曰：

　　大江东去日西流，百感茫茫不可收。

　　万里一身长作客，五年三渡此登楼。

　　凌空便去谁如鹤，小立玄飞我似鸥。

　　碌碌恐防仙子笑，题诗焉敢姓名留。

　　话说张广太方要骑马上大桥，只见对面来了一人，把马抓住，说：“张广太，你可来了？我今天与你算算帐，你好好的把我银子还我，万事皆休！”张广太一瞧，并不认识他是何人，只见那个人年约三十有余，紫面目，身穿紫花布裤褂，紫花布袜子，青布皂鞋；一脸横肉，二目圆睁，举刀就剁。旁边过来一个人，也有二十多岁，穿着一身蓝布裤褂，白袜青鞋，青苍苍脸膛儿，先把那人的膀臂抓住，说：“刘六，你别讹人哪，我来与你说理！”夺过那个姓刘的刀来，照着刘六就是一刀，砍倒在地。刘六直嚷说：“好哇！张广太，你砍了我啦！”张三大人与胡忠孝齐说道：“我们都没有下马，又怎么拿刀砍人？”

　　那个砍人的说：“张广太，你就不必走啦，你把人砍了，你还走吗？我姓朱，排行在五，我给你们劝架，你等不知自爱！”

　　说着，把那把刀扔在就地。过来了本地面官人，把四个人围住，

　　康熙侠义传

　　说：“你们打官司吧！”带着四个人，到了官厅。

