<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　约有七八里路，只见前面人山人海，正北有一座戏台，尚未开戏。上边有两条对子，是：天下事无非是戏，世间人何必认真。

　　南边有无数的席棚子，都是各样的买卖。西南上有一个座西向东的饭馆，是用席搭的棚子，四外都是花障，里边放着有七八

　　康熙侠义传

　　个座儿，都是金漆八仙桌椅、条凳。里头挂着有两大块猪肉，作出来的各样菜，都在案子上搁着。二马瞧了瞧，梦太说：“大哥，回头咱们找不着他之时，咱们在这个小饭铺，喝两盅酒倒不错。”山东马说：“很好。”

　　二人又望南走，方一进庙门，则见里边烧香之人不少。二人又出了山门，望前走。只见那边有一个卖艺的，身高九尺，穿着一件旧小夹祆，蓝布中衣，旧抓地虎靴子，手拿着一根房椽子；面如乌金纸，两道环眉，一双大眼，约有二十多岁，站在那里说：“列位，我可不是卖艺的，我是没有钱啦，练两趟。”

　　说罢，耍了半天房椽子，招了好些个人。

　　二马回到西南上那个小饭铺喝酒，方一进去，那里边有人，一瞧山东马身穿紫绸子汗褂，玫瑰紫摹本的中衣，夹着绸绿洋绉的大褂，五色绸子袜子，大红缎子山东皂鞋，上绣三蓝皮球儿；身高八尺，面如紫玉，顶心卧鱼。一瞧马梦太：身穿青洋绉大衫，薄底抓地虎快靴。二人落座，要两壶酒，要一个拌肚丝、一个拌鸡丝、一个炒肉片、一个溜丸子。那跑堂的有二十多岁，脸洗得又白又亮，身穿半截蓝布褂，漂白袜子，青布双脸靴，说：“ 二位还要什么？”山东马说：“不要什么啦。”少时摆上菜来，拌鸡丝、拌肚丝俱都少，只有几根肚丝、几根鸡丝，丸子如同核桃大，炒肉片微有几片肉。山东马说：“ 这菜卖多少钱一个？”跑堂的说：“ 你们吃吧，别问价钱。昨天有一个人在我们这里吃饭，他一问价钱，把我们掌柜的问烦了，叫人来打了一个腿伤胳膊烂，托出了好些个朋友来了事，给了三百吊钱才算完了，然后又给我们掌柜磕了一个头。”

　　山东马一听，怒从心上起，气向胆边生，说：“ 好哇，我非得问个价钱多少才吃哪！”马梦太一听，说：“不必如此。堂倌，你去把那边的那两块肉，你拿到灶上，叫他给我们煮上，

　　康熙侠义传

　　把那边的菜都给我们拿来，吃完了我给钱。”少时，把所做出来的菜，又摆了几张桌儿上，说：“你们二位吃完了再说吧。”

　　二马又说：“吃完了算帐。”跑堂的又叫小伙计：“去叫打手来，等着吃完了不给钱，好打他们二人。”说着，少时只见外面来了好些个人，都在二十多岁，好武的打扮，抱着一捆把打棍，在里边一站。不知二位英雄应该如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第五十四回

　　佟起亮误遇山东马祁文龙大闹高家洼

　　诗曰：

　　才见英雄定家邦，回头半途在郊荒。

　　任君盖下千间舍，一身难卧两张床。

　　一世功名千世孽，半生荣贵半生障。

　　那如早隐高山上，红尘白浪两茫茫。

　　话说马成龙与梦太在那高家洼赌气吃酒，要了好些个菜，把饭馆里所有的菜都给要完了。跑堂的叫了一群打手，在旁边站着，一个个成风凛凛，相貌堂堂，约有二十几个人。山东马瞧见那边有一盆鲤鱼，约有四五尾，山东马叫他给拿到灶上，做得了拿过来，放在桌上。自己吃了一口，就把那一尾整鱼扔在外头去，又一连照样扔了两尾。

　　只见外面有一个黑大汉，就是方才卖艺的那个，把那三尾鱼都拣起来。方要拿着走，只听得山东马说：“且慢走，我来也！”成龙出去到了外边，截着那大汉说：“你姓什么？叫什么？是哪里的人？”那大汉说：“尊驾要问，我乃涿州人氏，姓高，名杰，别号人称赛铁盖。我家中父母双亡，自幼儿无人照管，我习学枪棒。我家中有些产业，都被我家中手下人骗去，剩我一人，家中无依靠，流落江湖，卖艺为生。今天是从早晨

　　康熙侠义传

　　并未吃饭，我方才练了半天，也没有一个人给钱。我无奈来此处，正遇尊驾在这里吃饭，我拣了几尾鱼，打算着拿到那边去用水洗洗，我好吃，不想被尊驾看见动问。”山东马说：“我请你今天吃一顿饭。来，你跟我进里边去。”高杰跟随在后，来到里边一瞧，菜蔬摆满桌上。高杰落座吃酒。

　　山东马说：“你有胆子没有？”高杰说：“胆子倒有，干什么吧？”山东马说：“你把咱们桌上边家伙，你都打摔了，把他炉灶也给拆了，把他桌子也给毁了。咱们吃完了饭，点着火，把他的天棚花障都给烧了。办完事，我给钱，没你的事。”

　　高杰多吃了几杯酒，说：“ 不要紧，都交给我了。”先端起酒坛望地下就是一摔，只摔得粉碎；然后拿起房椽子，往桌上一拍，砸碎了好些个盘碗。山东马把大环金丝宝刀望桌上一插，明晃晃的甚是惊人。马梦太脚蹬着板凳，拉出短把刀来，望桌上一拍，说：“马大哥，咱们老弟兄们从北京城来到此处，不能栽跟头。无塌了有地接着哪，脑袋掉下来碗大的疤拉。今天咱们杀一个够本，杀俩嫌一个！”跑堂的一听，与众人暗暗的说道：“今天了不得了，快禀报庄主得知。叫我一瞧，咱们这二十多人也不是他们三个的对手。”

　　原来这座饭馆，是祁家庄的小淫人祁文龙开的。他本来是一个酒色之徒，倚仗着他是一个五府的皇粮庄头，此地无人敢惹。结交官长，走跳衙门，包揽词讼；常抢人家的少妇长女，其性最淫，一夜无妇人陪他睡觉，他如度一年。他家中有逍遥自在床，无论什么样的贞节烈女，要叫他抢了去，他搁在逍遥自在床上，任凭他自己追欢取乐。今年他续这四天戏，这里开了一个饭馆，所为自己作乐。他预备些个打手，所为抢人，都是些个无知匪徒。今天一见马成龙等三人在此吃饭，俱是外乡人，打算要敲山震虎，要把三个人给唬住，借着主人的势力，

　　康熙侠义传

　　讹几百银子，大家分肥。今天遇见钉子了，把几个打手吓得俱都溜之乎也。

　　三个人吃完了饭，叫跑堂的前来算帐，吓得跑堂的战战兢兢，不敢向前。高杰说：“小子过来！给咱们算算帐。”跑堂的战战兢兢来至面前，说：“二位老爷别生气，我慢慢的算就是了。”把家伙拣起来，说：“三百六、二百四、六百、八百 .”方说到八百这里，高杰说：“小子，到底是多少钱了？

　　你说明白了。如若不然，把脑袋给你旋下来！”跑堂的说：“共共共合二百四十钱。”马梦太说：“给三百钱吧，连小菜俱都在内。”三个人站起身来，说：“开了台了，咱们一同听戏去吧。”梦太、成龙把刀带好，高杰扛着房椽子，出离饭铺。

　　只见正东有三间看台，上面收拾得干干净净。只见又从西面来了一乘凉轿，是一把太师椅子，穿着两根桥杠，上头过风凉帐。头前有引马，后有跟骡，前呼后拥，约有十数名跟人。

　　椅子上坐着那个人，年在二十以外，面如白纸，细眉圆眼，光着头，戴着墨；身穿雪青官纱大衫，芙蓉纱中衣，漂白袜子，青缎子镶银灰摹本缎心双脸鞋，当中是长圆金寿字，二纽上带着十八子香串；手拿团扇一柄，上画杏林春燕。二马看罢，只听旁边有人说：“祁任主来了！”只见那一乘凉轿，到了正东那三间看台的底下，有两个小童搀扶。那祁文龙上看台落座，口中说道：“你们到庙里把祖师爷请出来，就说我到了，请他点戏。”少时，见有两个家人直奔雹神庙去了。

　　不多一时，只听南边一声“无量寿佛”。成龙回头一看，见那道人好生面善：头戴缎子如意道巾，身穿玉色绸子道袍，青缎子护领，白袜，厚底云履；背后背着一口宝剑，绿鲨鱼皮鞘，黄绒穗头，真金饰链；长眉大眼，半边脸发紫，半边脸发

　　康熙侠义传

　　黄。成龙一细瞧，认得是由兴顺镖店漏网的贼人鬼脸太岁佟起亮，心中甚喜，说：“梦太，咱们哥俩运气来了。今天误遇奉旨严拿的要犯佟起亮，咱们哥俩去到那边，把他拿住，交本地面官解进京去，必是一件奇功。”马梦太说：“ 大哥，你好想不开！咱们俩人是奉旨回家去祭祖，来到邢台县，却是为何？

　　一则你我有违旨之罪，二则劳而无功。有两句俗话：‘ 得放手时须放手，得饶人处且饶人。’你我听戏去吧。”拉着成龙、高杰，说：“咱们听戏去就是了。”

　　三人站在台口，大众听戏的都瞧他们三个人：一个胖的真胖，一个瘦的真瘦，一个黑大个挺高。大家正瞧之际，只听那边有家人喊嚷说：“祖师爷点了戏啦！头一出是《荡花船》，二出是《卖胭脂》。”说罢，只听家伙一响，开场演戏。那花旦方一出来，山东马说：“好家伙！”声音洪亮。从那边来了几个弹压庙场之人，说：“是哪位叫好？哪位叫好？不知道我们这里的规矩么？把他锁上带了走！”成龙说：“你不必诈，叫好的就是我，你知道不知道？”这几个官人一瞧马成龙那个打扮，说：“把他带着走，见庄主去。”梦太赶紧拦住，说：“且慢！众位老哥们，不必如此。我姓马，在北京顺天府当内大班，我也是出来办案。那是我一个伙计，说话粗鲁，不知这里的规矩。众位看我的面上，遮盖遮盖吧！”那几个官人说：“我们是那庄主叫来弹压庙场，有我们老爷交派：如有不法之人在此扰闹，我们必要过来将他拿住。今天你也是咱们六扇门里的人，我们回去，庄主不问便罢，庄主如问时，我替你们遮盖遮盖就是了。”

　　正说之间，只见从那边过来一个家人，说：“众位，是谁叫好？庄主叫你们几位过去哪。”这几个官人来到东边看台之上，佟起亮与祁文龙二人问道：“适才什么人嚷‘好家伙’？

　　康熙侠义传

　　不知道这几天是我续的戏吗？成心扰我，把他锁来！拿我的片子，把他送县。”官人说：“没人叫好儿，是有一个摆酒摊的，他自家中抱着一个酒坛子，正赶《落花船》上来，他一瞧台上的戏，地下有个砖头把他绊了一个跟头，坛子也砸了，酒也洒了，他心疼他的坛子，他一哭说：‘好家伙呀，好家伙！”’佟起亮说：“你们下去吧！”

　　众官人方才下了看台，只听台口那边又有人嚷说：“儿他妈妈，实在好！实在好家伙啦！”这几位官人说：“又是那个山东儿。”众人到了马成龙面前，说：“又是你嚷‘好家伙’？”

