<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腊尽春来，时逢新春，瞬息至四月十五日，至宁夏府城内苏州街路南太山泉黄酒糟访，进里面落座。酒保儿过来问：“吃什么酒？要什么菜？”成龙说：“我不喝酒，我跟你打听一个人。”跑堂的说：“你打听哪个？”成龙说：“有个苗掌柜的在这里吗？”伙计说：“不错，在这里。你姓什么？”成龙说明来历。跑堂的说：“我们掌柜的，是山东登州府文登县苗家集的人，并无当家，又无儿女，只有一个亲外甥在马家庄住，莫非你就是马家庄的吗？”成龙说：“不错。”伙计又道：“我们苗掌柜的病要至死，正望亲人，你来了甚好。”说着，倒过一碗茶来，说：“你喝茶，我到后边给你说一声。”笑嘻嘻的往后边去了。

　　成龙在那里吃茶，心里说：“我舅舅拿我们家一千两银子来作买卖，三四年并无信息，虽说是亲戚，我也是东家，见了我必不能错了。”正想之际，小跑堂的出来说：“马爷，你跟我到后边去，苗掌柜的这阵明白点，你们爷两个见面说两句话吧。”成龙随此人往后就走，一过后院，一直往西口拐，穿过八角月亮门，绕影壁进西院，北房三间，高台阶，东西各有厢房三间。随同进上房，在东里间靠北墙大床一张，他舅舅头西脚东，铺着厚褥子，盖着被窝，面如黄纸，两腮无肉，微有气息。见成龙进来，睁眼细看，想起旧日的模样，认得是外甥成龙。成龙跪倒磕头说：“舅舅，你好！你老人家什么病？”他舅舅刚要说话，心中一闹，自己摇头，先叫成龙外边吃饭，然后有话再讲。

　　成龙来至外边，跑堂的烫酒要菜，摆在桌上，让成龙喝酒。

　　成龙说：“伙计，你贵姓？”他说：“我姓刘，排行在六，有个‘笑话刘六' 就是我。”成龙说：“ 你喝一盅酒。”他说：“我不喝。”成龙直让，刘六无奈，端起酒盅喝了几口，说：

　　康熙侠义传

　　“马爷，不是我不喝，我有个贱毛病，喝了酒，肚子里有什么话，全要告诉人。你猜你舅舅这病是怎么得的？” 成龙说：“我不知道，你说说我听听。”刘六说：“我们这宁夏府西门外，有一座马家寨，为首的有两个庄主：一名活阎罗马刚，一名铁面判官马强。二人手下有三百多人，明为团练，暗为贼盗，常来城内苏州街黄酒馆吃酒，写帐永不还钱。那天活阎罗又来吃酒，手持钢刀一把，望苗掌柜借白银五百两，当时就要。苗掌柜方说一个‘没有' ，他一把抓住，就按在地下，将刀放在脖子颈上，说：‘你今天没有银子不行！当初你拿我的银子开的买卖。'我们大家无法，过去解劝，应十天交还银子。他本是讹诈，他说：‘定望你们这铺子里要银！'苗掌柜的是加气伤寒，有心要同他打官司，他又有势力，又有银钱；有心同他打架，自己又没有人。故此一病不起，服药无效，这就是你舅舅得病的根由。”

　　大英雄吃酒，一听概不由己，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空，说：“气死我也！伙计，酒我也不喝了，你把那通条给我拿过来，你带着我，咱上马家寨！”说罢，站起就走。不知后事如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第四回

　　山东马大闹苏州街活阎罗气走马家寨

　　词曰：

　　金乌玉兔西坠，江河绿水东流。

　　人生哪有几千秋？万里山川依旧。

　　寿夭穷通是命，富贵荣华自修。

　　看看白了少年头，生死谁知先后。

　　话说成龙方才要走，跑堂的刘六一把手拉住，说：“马爷，不可这样粗鲁。你暂且落座，听我慢慢告诉你说。你一个人能有多大膂力，焉是众人对手？再者说，老掌柜的病体沉重，等到后日，活阎罗必来讨要银子，你就见他再作道理。”成龙一想：“ 听他一面之言，未必是真。”正是：眼见之事犹然假，真听之言未必真。自己转身遂往上房，见舅舅便知端详，若果是真，绝不与贼人善罢甘休！至上房见舅舅躺在那里，微睁二目，成龙说：“你老人家是什么病？我给你品品脉就知道了。”

　　他舅舅说：“你还会看病吗？”说着，伸过手去。成龙说：“我摸脖颈就知道了。”用手一模，说：“你老人家的病我知道了。

　　我先说说病源你听。这宁夏西门外有一座马家寨，内中有个活阎罗马刚、铁面判官马强，常常到这里来吃饭，吃完了饭并不还钱。那一日，活阎罗又带人来吃饭，他手持钢刀，望你借白

　　康熙侠义传

　　银五百两，硬行讹诈。你说一个没有。他将你按倒在地，手持钢刀放在脖颈之上，说：‘你有银子便罢，若没有银子，就要结果你的性命！'众伙计前来解劝，应十日后给他银子。你是加气伤寒，病体沉重。我说的对不对？”他舅舅一闻此言，说：“这真是由脉里知道的吗？”成龙说：“不是，这是刘六告诉我的。”他舅舅说：“你不可惹事，初到此处，地理风俗不通。

　　我也不久于人世，这买卖当初是拿你家钱立的，我死之后就归你自己经理。你又没有学过买卖，诸事留心，小心谨慎为是。”

　　成龙说：“不成，我非得找这个东西，与他拼命！”他舅舅一听，胸中一急，一口浊痰堵住咽喉，立时身死。

　　成龙放声痛哭，置办棺椁、衣食等物，一概齐备，叫伙计刘六将幌子取下，暂且办理白事，择日再为开市。众伙友依言照言办理，着人抬了棺木入殓，借兴隆寺停灵，给方丈白银数两，以作停灵赁屋之费。诸事已毕，回转铺内。成龙吩咐伙计：“明天开商，等候活阎罗前来，好同他打架。” 众伙计依言，一宿晚景无话。

　　次日清晨，早起开门，成龙吩咐伙计：“将面锅添满，开了之时，以便用着煮贼。将通条给我烧上，我到后边暂且坐坐，贼人来要银子，叫我出来见他。”吩咐已毕，自己入后院上房，闷坐等候。

　　天将正午，只见活阎罗带领二十多名余党，有一人扛着一口袋银子，约四五百两之数，放在桌上。活阎罗马刚大摇大摆带领众人至后堂落座，说：“ 你等众人快将老苗给我叫出来，拿出银子万事皆休；如若不然，将你这买卖尽皆拆毁，不准在此开设！”笑话刘六带笑过来说：“马大爷不可如此，我们换了东家了。这个东家甚是厉害，依我说你不必在太岁头上动土！”马刚一闻此言，气往上冲，眼睛一瞪，说：“你给我叫

　　康熙侠义传

　　他出来，我见见他是何等人物！”刘六转身至后面屋内，见成龙伏几而卧，赶紧说：“小东家，活阎罗马刚来了。”成龙说：“我去见他。”

　　出上房至前边，见东边八仙桌子后边椅子上坐着一人：身高约有九尺，面如刃铁，两道扫帚眉，一双三角眼，高颧骨，额下无须，正在二十以外年岁；身穿青洋绉一件长衫，足登三镶抓地虎靴子，手拿海东青扇子一把，坐在那里洋洋得意。成龙说：“你就是活阎罗马刚？你把我舅舅气死了，我正要找你去，你还要什么银子？”马刚睁眼一看，见成龙仪表非俗，就吃一惊，刚要与他说话，见他那边炉内拉出火线相似通条一根，直扑自己而来。马刚方要动手，成龙已到眼前，通条打在腿上，翻身栽倒在地。成龙用脚踏在他身上。说：“你这些个狗日的过来吓！”马刚说：“来人！”众余党方才要动手，铺中伙计各执器械，见东家将贼人打倒，听得成龙那里说：“将他银子留下，别放走了他们！” 刘六将银子口袋扛起就往柜房里走，放下出来。成龙说：“你们给我滚吧，别在这里装着玩了！”

　　一抬脚踢了马刚一溜滚，群贼唬得望外就走。成龙手执通条追至门外，说：“ 从此不准到这里来！”说罢，转身回在铺内，哈哈大笑。众伙计说：“你这个祸惹大了，明天必带领群贼至此打架。”成龙说：“不要紧，天塌了有地接着，脑袋掉下来碗大疤拉。”那众人一个个提心吊胆，一夜无词。

　　次日，大家准备防备贼人前来打架，等至正午，不见有人到来，一天无话。又至次日，早饭后，只见有一人探头望里观看，说：“昨天与会总爷打架，就是这个姓马的吗？”成龙以为是打架的前来，拉通条蹿出门外，要与群贼拼命。来至门首以外，见有百十多个人，各穿长大衣服，鼓乐喧天，后面有人抬着匾一块，上写“除暴安良”四字。上款是“成龙马老先

　　康熙侠义传

　　生”，下款是“苏州街众铺户公立” .成龙不知所因何故。内中过来一人，年有半百，品貌端方，衣冠齐整，说：“马兄台，弟赵焕章系开设缎店为生，你我对门街坊，路北德昌便是。前日阁下将活阎罗马刚打走，我等料想他第二日必来，我等合街有守望相助，公议练勇，怕的是贼人趁时打抢造反。我等大家防范前去哨探，见马家赛并不见有一人在内，大约活阎罗全家逃走。我等连夜赶办匾一块，公送兄台，以彰吾兄之德，传留万古，以表兄台英名。”成龙闻听，赶紧道谢，说道：“众位赏脸赐光！”大家吹打奏乐，将匾挂上，给成龙道喜，尽欢而散。

　　成龙就在此处作买卖，两月有余，常常到他舅舅灵前哭吊，说：“外甥发财，日后必将你老人家灵柩带回故里。”虽则在铺内无事，自己一想：“光阴似箭，人生几何？春花秋月，每伤虚度。男子汉大丈夫必要轰轰烈烈做一场事业，方不辜负此身，亦不辜负此生，上能光宗耀祖，下能显达门庭，封妻荫子，方算英雄。”成龙想罢，以上各事，方入我老马的心怀，不若将此糟坊卖去，再将舅舅灵柩送回原籍，与舅母合葬，以算完全一件大事。然后再到北京寻找门路，以求显姓扬名。想罢诸事，即叫管帐的景先生另觅财东管业，只要白银一千二百两。

　　此铺论值二千余金，因老马急速要走，是以减价出售。此信一出，即有买主充契交银。随后成龙将舅舅之灵起回原籍，与其舅母合葬已毕，除去使费，还有白银六百余两，随带起身。

　　在道路之上行走，已非一日，一路济困扶危。来至保定府，方才入店，焉想惹来一场横祸！正是：好花偏逢三更雨，明月忽来万里云。

　　不知后事如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第五回

　　郭广瑞店内施仁马成龙途中受困

　　词曰：

　　财乃世路牛马，愚人何必弄悬。

　　东崩西骗顾眼前，那管十方血汗。

　　口债焉能空想，钱债终究要还。

　　无功受禄寝食安，何如安分自便！

　　话说马成龙来至保定府西关路北瑞升客店，进店占上房。

　　一路除去盘费之外，尚有白银二百余两。小二打净面水、倒茶。

