<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广太收拾利便，带上自己短把刀、避血劂，说：“姜玉，你看守衙门，我要去了。”姜玉说：“三叔又往哪里去？”广太说：“你不必问。”姜玉说：“我也跟着你去。”广太说：“也好，那么你就跟我走。”姜玉暗带披刀，候至天有初鼓时候，广太两个人出书房，到院内上房，竟自奔福建会馆。从房上走，不从地下走，施展飞檐走壁之能。

　　这个福建会馆在苏州正南，离副将衙门八里之遥，在寿峰山口里边。那座山是东西大路，是从苏州南关扑奔那里去。一进山口，望西走不多远路，南大门就是福建会馆。里边有七八百间房，很有势力，都是本省的大商人修盖的。看馆之人姓曹，名太，别号人称鸳鸯太岁。里面俱是天地会八卦教的会匪。

　　广太同姜玉来至会馆，跃身上房，直望里面蹿纵。来至东厢房后房坡，望下面一瞧，正大厅房七间，东西厢房各五间，院中有天棚，底下灯烛辉煌。北上房台阶以下，有两张八仙桌，东边那张八仙桌后边，有一把太师椅子，上面坐定一人：年约六十以外，头戴三角白绫巾，金抹额，鬓边双插白鹅翎；面如紫蟹，两道扫帚眉，一双大环眼，准头丰满，海下一部黄焦焦的连鬓落腮胡须；身穿粉绫缎色锦征袍，上绣圆花朵，足下粉底官靴。西边台阶之下那张八仙桌儿后，也坐着一个人：年约五十以外，也是三角白绫巾，双插白鹅翎儿；面如紫玉，环眉大眼，一部花白胡须。西房台阶下有四张八仙桌儿，后边坐着四个人，面向坐着：北边第一个，面如黑漆，衣服是随身的打扮；第二个，年约二十以外，面如白纸，身穿蓝洋绉大衫，有桌案挡着，看不见底下；第三个座位上那人，面如瓜皮，二十有余的年岁，蛋青串绸长衫；第四个座位上那一人，年有二十

　　康熙侠义传

　　来岁，面如茄皮，身穿青洋绉大衫。东边有四个座位，上面亦有四人，瞧不很真。正南坐着是鸳鸯太岁曹太，北边座位上是二龙神马凤山，西边座位上是二会总任山。正西那座位上：头一个是活阎王马刚，第二个白面判官马强，第三个座儿上是逍遥会总张宝任，第四个座儿上是太平会总任凤蚊。东边那四个人是：侯得山、侯宝山，还有金枪太保侯胜英。金刀太保候胜杰。共合是九家会总，议论天地会的大事。马凤山说：“曹太，你白天就不应该抢张广太的家眷，倘若一走漏风声，岂不坏了你我的大事！”曹太说：“我打算把他那两个夫人抢来，咱们大家追欢取乐，再未想到遇见马成龙，将我铁棍削为两段。早晚我非去将他两个夫人抢来不可！”

　　广太听罢，自然大怒，说：“好一个匹夫！待我前去结果他的性命！”翻身跳下房去，大嚷一声说：“好一个大胆的匹夫！我张广太来拿你这一干叛国贼！”抡手中刀，直奔老会总任山刺去。众贼人一见，说：“不好！快快鸣锣聚众！”只听锣声一响，少时大众贼人齐到内院。众会总举兵刃，大家齐声说：“好一个张广太！当初侯会总待你思重如山，你不该叛天地会归大清管。你今天既然来到此处，想要逃走，是不能！我等早要刺死你，不想你今天自入牢笼！”群贼大众齐来动手，把一个张副将围在当中。

　　小爷姜玉在房上一阵大怒，说：“你这一干叛反国家的贼人，休要逞能，我今天要与你等分个高低！”翻身跳入在院中，手内抡刀就望下剁。活阎王马刚举棍就打，白面判官抡刀也过来与姜玉动手。大家正在动手之际，侯家四杰也赶到，各举兵刃，与曹太把姜玉与广太围在当中。二人遮前挡后，闪展腾挪。

　　外面早把馆门上好，不放人出入。内中贼党一个个摆兵刃，围了好几层，齐声呐喊说：“张广太小辈，不可这样无礼！拿呀！

　　康熙侠义传

　　拿呀！”张三大人一见人多，心中害怕，料想今晚不能逃生，慌忙叫：“姜玉，你快走，不可小小的年岁死在贼中！”姜爷一听，说：“三叔，你不必多牵挂！我今天万不能舍去了三叔，我自己回衙。人活百岁终须死，何必贪生落骂名！我不过是一条性命，能值多少？跟三叔不能杀贼，齐死在福建会馆之中。”

　　说罢，抡刀就望下剁，与贼人难分高低与输赢。姜小爷累得浑身是汗，张三大人也不成。老龙神喝令：“众人齐动手，务要生擒活捉他二人！今天夜晚，在福建会馆杀了张广太，也算替侯会总报仇雪恨，我的气才平和。”群贼答应说：“我等遵命！”

　　活阎王马刚用棍照张三大人就是一棍，广太望旁边一闪，那边的飞抓赶到，就把张广太给抓住啦，栽倒就地。张三大人说：“姜玉，急速回去吧”姜玉见张三大人被人拿住，他又听说叫他逃走，他想：“三叔被人家拿住，为何叫我走哪？”姜玉年青，自己想错了。张三大人叫他逃走，是叫他回去调了兵来，给他报仇雪恨。他不肯定，与贼人动手。他如何是众人的对手？工夫一大，姜玉也被人家用飞抓住了，栽倒就地，被贼人捆上。

　　马凤山说：“先把他二人捆在天棚柱上，用凉水淋头，开膛摘心，祭奠飞刀大会总侯起龙就是了。”群贼说：“遵令！”

　　把广太二人捆在东边天棚柱子上，面向西。又去了一个人，到后边取出一张图影，上画的是飞刀会总侯起龙的真像。又取出来一个大木盆，里边放着一盆水，过来了一个人：有四十多岁，花毛儿秃子，身穿深蓝布小褂，青洋绉中衣，薄底抓地虎快靴；手持明晃晃的一把牛耳尖刀，来到广太面前，把刀嘴里一横，把张广太的衣服分开。姜玉在那边捆着，直骂说：“奴贼呀！

　　你这些个邪教匪贼，先把我开膛，我不瞧着我三叔死，我先在鬼门关上挂号，魂簿帐上除名！”又叫三大人说：“三叔，我

　　康熙侠义传

　　死了不要紧，惟有三叔你死不得，白发的高堂，绿鬓妻子，你老人家一死，真可惨！唉！我也不说了。”张广太一听此言，不由心中一阵难受，说：“姜玉，你不必如此说了，死生有命，富贵在天。”自己虽然自已虽然口中这样说，心内想起生身的老母，说：“你老人家只知孩儿在外边居官，不想今天死在此处。若要母子相逢，等待鼓打三更，在梦寐之间，大概我未必准有这样灵验。”想到此处，不由心内如同刀剜肺腑、到刺了心肝一样，强忍英雄之泪，自己把眼一闭等死。姜小爷破口大骂。

　　只见群贼吩咐：“凉水淋头！急速把张广大的人心取出来，祭奠侯会总！”过来了一个，手拿着一桶水，照着广太就是一泼。那个花毛秃子手持着牛耳尖刀，把广太中衣服往左右一分，照定前心，刀尖儿对准了心口，后手一按劲，只听“噗哧”一声，红光崩冒，鲜血直流。张广太倒没死，杀人的那个花毛秃子死了，把众会总唬了一跳。

　　原来自暗中飞来了一瓦，把花毛秃子王熊给打坏了，正中后脑海，没杀成人，自己死了，把刀也扔了。众贼人望房上一看，并不见有一人，齐说：“怪道啊怪道！是哪里来的？”众人正嚷之际，又过来了一个贼说：“你们不必瞎嚷，待我先把他刺死再说。”说罢，用刀照着广太前胸又是一刀。又从北上房飞下来一瓦，只听北房上一声喊嚷说：“你等这一干贼人休要杀人，吾来也！”西房上也是一声喊骂：“八卦教匪休得无礼，我来结果你等的性命！”东房一声喊骂：“叛贼休要害人！”

　　这三边齐望下跳，先用刀将张三爷绳子剁开，又把美玉救下来。

　　群贼一个冷不防，齐拿兵刃来把他们三个人围住。不知救张广太的三位英雄是谁，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第六十回

　　山东马夜入福建馆活阎罗巧遇旧冤家

　　词曰：

　　吾生有志，喜乐林泉。栽松种竹，随份随缘。一不望声名振地，一不望富贵擎天；一不望一言定国，一不望七步成篇。愿只愿草枯林漫，钓鱼河湾；樽无乏酒，厨不断烟。一生无荣无辱，不敢妄贪。香焚宝鼎，答谢龙天。

　　话说救张广太与姜玉那三个人，是倭侯爷、张大虎、马梦太。他三个人是从何处而来？只因张广太把那封书信交与了李贵，他回到外边厅房之内，倒下了要睡，睡不着，越来喝酒。

　　到了定更以后，想着怕明天起来的晚，心想：“我何不先把这一封信送到倭侯爷那里去？”自己叫外面的鞴马，自己带着书信，到外边上马，到了倭侯爷那里下马，把书投进去，自己回衙门。

　　侯爷正与马成龙、张大虎说着闲话。原来是张大虎同马成龙到了侯府，进里边去，到了书房之中，见梦太在那里与侯爷说闲话呢。一见成龙进来，侯爷说：“我方才要派人找你去，不想你回来了。那是何人？”山东马说：“张大贤弟过来，这就是倭侯爷，那是我拜弟马梦太，你们哥儿三个多亲多近。他叫张忠。”倭侯爷等四个人施礼落座，问说：“张忠自何处至

　　康熙侠义传

　　此？你二人在哪里见的？”张大虎把在对河居之事说了一遍，又从怀内取出了一封信，交与侯爷。侯爷一看，上写：“恩兄顾老书文启。”顾爷方要拆看，门上的又拿了一封信，是协台张三大人的。侯爷方才听张忠所说之事，就要细问；又见来了一封信，就先把先前那封信儿收在书阁内，把这封信拆开一看，上写：“倭侯爷台览。”拆开一看，大吃一惊，说：“晤呀，不好哉！弗好哉！”念给成龙等听：焕章仁兄足下：久未畅叙，实深怅甚。兹启者，近闻福建会馆看馆之人乃是邪教匪徒，弟个轻身前往，探访真实确情。弟前去两三日之内不回，必有杀身之惨，望见台念在金兰至契，前来与弟报仇雪恨，则弟为国捐躯，亦含笑九泉矣！其余家舍间诸事，大丈夫视死如生，勿须琐叙。

　　种种各情，均祈心照为感。此留。即请升安！

　　如弟张广太顿首

　　侯爷看罢，说：“了不得了！张大兄弟与马老兄弟，你二人跟我去到福建会馆走走！”成龙说：“ 我也去！”侯爷说：“你不成，你又不会飞檐走壁，如何能去？吾带着他二人，去去就来。到那里见机而作，瞧事作事。”说罢，收拾齐整，三人出离了上房，跃身蹿上房去，直奔福建会馆而来。

