<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　个水师营的武官，为何管我们地面上之事？我知道你们是素有挟嫌，因此怀仇，故以官长杀伤人命三百之众。倘若你逼反了本地商贾，那时间谁能担待？分明你是倚官欺压平民，妄杀无辜。论王法，也该凌迟处死！”吩咐左右武军官：“把张广大的帽子给我摘下来！给我绑赴杀场，枭首示众！以压本地商贾之心，那时再作道理。”左右把张三大人绑好。镇台胡大人给广太求情，巡抚大人甚是嗔怒，定要杀张广太不可。吓得姜玉慌忙望外就走，直奔侯府。来到府门，未叫人通禀，自己往里就走，到了外边厅房。

　　侯爷与成龙等四人正在净面吃茶，提说昨夜晚在会馆之事，问马成龙如何能自己找到那里。成龙说：“有对河居的跑堂告诉我找了去的。不知广太今天该当怎样办理呢？”正说之际，只见小姜玉跑进书房来，说：“侯爷，不好了！江苏巡抚要杀我三叔张广太，你老人家快去给讲个人情吧！”众人一听，说：“因什么杀张广太？”姜玉说：“我不知道。就见我三叔进去，就把我三叔绑出来了。我一瞧就来了。侯爷，你赶快跟我走吧！”

　　侯爷吩咐鞴马。成龙说：“我同你去，当跟班的去吧，到那里见机而作。”倭侯爷说：“甚好。”外边鞴好了三骑马，一直飞奔巡抚衙门。

　　到了抚衙，通禀进去，此时，藩、臬两司与江苏兵备道、本处知府，都来给张广太求情。巡抚大人怒气未息，外边侯爷已到，说要求见。吴巡抚退至花厅之内，吩咐家人出去：“你就说本院衣冠不整，书房恭候。”少时，家人出去，到了外边说：“请侯爷进里边书房。”吴巡抚降阶相迎。成龙在后跟着，也是借侯府的跟班的衣服。他身材又高，自己戴着一个纬帽，脑袋大，帽子小，戴着像个耍狗熊的，身穿一件葛巾袍儿，直露出肚脐眼儿来，又小又瘦，高腰袜子，山东皂鞋，手内拿着

　　康熙侠义传

　　侯爷的烟袋荷包。他是真高，侯爷是真矮。山东马把倭侯爷的那根烟袋杆，他给换了一根秤杆，为是拿着方便。

　　方一进书房门，巡抚说：“侯爷，今天如何这样清闲？里边请坐。”侯爷说：“大人公事不忙？我一来拜访，二则要问问大人，是为何要杀张广太？此人乃是圣上钦放来至此处水师营。他又不曾造反，这是为何？”巡抚说：“侯爷不必多问。

　　他是倚官欺压平民，妄杀无辜，我才要按王法处治于他。”侯爷说：“他虽然杀了三百多人，都是些天地会，头上俱有顶记可证。也是武官分内之事，理应清净地面才是。再者说，康熙圣主有旨意：无论官民人等，头上有顶记者，就可以杀死不论。

　　此事张副将不但无罪，而且有功。再者说，他也是国家三品大员，也不能说杀就杀。此事也得会议，奏明圣上，再作道理。”

　　说罢，叫人：“来！给我装一袋烟。”

　　成龙在侯爷身背后站着，瞧吴德身高九尺，而如姜黄；头戴纬帽，身穿天青纱袍子，腰系丝带，薄底官靴，全分活计；年约五十以内，黄焦焦的胡子，瞪着眼睛与侯爷分辩。成龙听说侯爷要烟，他把烟倒装好了，无奈他把烟袋杆木换了，递给侯爷，他在一旁站着给点着了。侯爷一抽，抽不着；细一瞧，是一个秤杆，自己也不抽了。成龙还在吴巡抚的身背后，心中说：“这个东西，大概是天地会八卦教的头目。我今天给他一巴掌，叫他知道知道。再把他的脑袋我夹过来，分开头发我一瞧，就知道他有顶记没有。”自己想罢，他从身背后就往前挪，挪到吴德的跟前，一伸手，说：“好一个八卦教匪，你往哪里走！我今天非得结果你的性命！无缘无故的你要杀张广太，明明你是贼党！”成龙他方一伸手，吴巡抚的跟人给拦住，说：“好一个刺客，你往哪里走！来人，拿贼！”

　　吴德他本是一个八卦教八路督会总的一家的兄弟，封他为

　　康熙侠义传

　　一字并肩王。他未得巡抚之时，就归了天地会啦。这福建会馆，是他一个人的大头目。定于康熙四十八年八月中秋大家起叛，由四川、湖北、福建三处起兵。不想我朝圣主洪福齐天，今天马成龙一说破了，他是贼人胆虚，早就站起来逃走，出离了上房，直奔东配房。侯爷一瞧，说：“唔呀！别叫他走！我把你这一个混帐东西拿住，看你往哪里走！我必要拿获于你！”随同成龙一直的追到了东房，并不见有一人。

　　但见当中迎面有一张八仙桌儿，底下直动。二人把桌儿挪开一瞧，原来是一个地道。倭侯爷说：“马大贤弟，你在这儿站定，我下去一看，便知这个东西哪里去了。”说罢，把地板一掀，钻身下去，追了不远，瞧见那边有一件衣服，自己又往北追，越走越黑，直退到往上有一条道，方才把石板一托，上边有人说：“会总爷来了？甚好！”只见侯爷上来，是一间屋子，里边有四个人在那坐定，被侯爷用点穴法，全把他们拿住。

　　问说：“巡抚吴德往哪里去了？你等急速快说实话！如要不然，我定然结果你等性命！只听那几个人说：“侯爷饶命！我等都认得你老人家是倭侯爷。巡抚吴德方才逃走，嘱咐我们不可离了此处。”侯爷说：“他往哪里去了？”那四个人说：“不知他往哪里去了。”侯爷说：“这是哪里？”那个人说：“此处前院是土地庙，离巡抚衙门不过二里之遥。我叫王忠，是巡抚雇的，叫我入天地会八卦教。我说家中有父母在堂，不敢自专。

　　后来他屡次催我，我口中许了他，心中未能愿意。求侯爷饶命。”

　　侯爷说：“ 我把你们放开，你们跟我走吧，到了巡抚衙门再作道理。”随即用手一推，把四个人推起来，都能行动，带着奔巡抚衙门。那四个人求侯爷饶命，说：“我等跟你去。”侯爷把他们给治过来带着走。

　　方一到巡抚衙门里面，只见成龙说：“大哥，先把张广太

　　康熙侠义传

　　放下来，然后请藩、臬两司众文武官员。”大家齐集大堂。侯爷把追跑了巡抚大人吴德之事说了一遍。大家说：“他必是一个天地会八卦教了。”张广太自己穿好了衣服，说：“此事该当如何办理？”众人默默无言，一个个也没有主意。正在为难之际，只听外边一阵大乱。少时，有人来报说：“了不得！城内街市之上已乱，都说巡抚反了！”唬得众人一阵发怔。不知后事如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第六十二回

　　马成龙苏州挂帅倭侯爷北京请兵

　　诗曰：

　　心花开处笔花生，落纸须臾幻影成。

　　三尺荒坟听鬼唱，千年华表识狐烹。

　　蜃楼海市能寻迹，牛鬼蛇神浪托名。

　　姑妄言之姑妄听，信非于理信于情。

　　话说倭侯爷与众大人在那巡抚衙门大堂议论大事，人报：“本处市面买卖俱都上门，也有逃走的，都说是巡抚反了。”

　　藩司慧安、臬司骆承文，大家俱没有主意。先派人去到县衙，叫弹压本地面，不准逃走。少时，外边有人禀说：“ 有瘦马马梦太与张大虎来找侯爷。”侯爷说：“叫他们进来。”少时，二人来到里边，见了众位大人，又与侯爷说：“这一封书字，是我给送来的。”侯爷一瞧，是昨夜晚未瞧的那封字儿。

　　原来是侯爷同成龙去后，梦太甚不放心，派了一个家人去打听打听。不多一时，家人来报说：“巡抚被倭侯爷追跑了，城内街市上大乱，都说反了，不知所因何故。”张大虎说：“了不得啦！因昨夜晚上我也没与侯爷说话，在福建会馆闹了一夜，我送来那一封字儿，侯爷也没瞧。马老哥，你我出来，咱们哥两个给送了去，叫侯爷一瞧，就知道里边有些个关系重大之事。”

　　康熙侠义传

　　梦太拿出信来，二人出了侯府，一直到巡抚衙门，进里边把那封字递给倭侯爷。拆开一看，上写：久违芝范，时切驰思。指山川其何远，天教先颁；愧笔墨之久疏，寸柬少寄。兹际荷香送暑，蝉韵鸣秋，遐想焕章师兄仁大人，升祉集吉，福履绥和，所以为颂。前次接到华函，祷悉种种。弟久处海岛，建树毫无，惟顽躯托庇“平安”两字，差堪慰运耳。敬后者，弟民闻会匪贼党于八月中秋在江苏有起兵之议，既为金兰至交，弟安敢袖手？是以特具寸柬，奉知阁下。或择迁善地，抑或远避他乡，统计钧裁，是所深盼。专此，即请升安！余维鉴照不宣。

　　同门愚弟王勇顿首

　　侯爷看罢，与众位大人们议论：“先递折子，奏明了康熙圣主。”又说：“今天是七月初旬，离中秋不远，倘若会匪造反，该当如何防守此城？”内中文武地面官默默无言。马成龙在旁边微然含笑，说：“你等都是些个无能之辈。这点小事，你等都办不了！．”众文武官一听，内中有本江苏陆营协台、白面瘟神神枪王绪祖，此人当年是行伍出身，跟着神力王征过大金川、小金川，征过云南，智勇双全，他带着有五百白马队，是七星旗，贼人闻名丧胆，望影心惊，因此人称神枪无敌。其性如烈火，升任此处协台。先年此处有马贼，他一到打败了有几次，因此人地面相熟，此处百姓都信服他。今天一听马成龙之言，他就有些个不服，把眼睛一瞪，说：“你一个跟班的，我们与众位大人在此议论军机大事，你也敢这样无礼！”张广太说：“ 不可，王大人过来，我给你们引见引见，这是在兴顺镖店救驾的临敌无惧、勇冠三军的马成龙，现任京营协镇马大人。”

　　又对成龙说：“ 这是本处协镇、白面瘟神王绪祖王大人。你们

　　康熙侠义传

　　二位多亲多近。”王绪祖说：“原来是马兄台，小弟不知，多有冒犯！”成龙说：“王大人担待我嘴冷！”二人说些个闲话。

　　众人都说：“马大人有什么高明主意，你说说我听。”马成龙说：“咱们这里有多少官兵？”藩司说：“有六千官军。”

　　成龙说：“我有一个主意，此事如奏明圣上，必须耽延日子。

　　倭侯爷大哥，你带着我们的那个赶车的曹六，坐船到了王家营，那里有车，坐着人都见神力王，奏请大兵，急速前来救护。这里派几位守城的，派一个带兵在城外防堵，那时如有贼来，也可支延几日。”

