<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李贵说：“放你妈的屁！我三弟早就告诉你，你为何还问我，是怎么回事哪？”二寨主一听，说：“大哥，你不必多问他，我先杀了张广太，然后再说吧。”举起手中的刀，照定三大人的脖颈望下就剁。大寨主一瞧，后面飞身一脚，正中在二寨主的胳膊上，“当啷啷”一声，二寨主那口刀就扔在就地，一转身，说：“好哇！你为何反帮助外人动手？这是所因何故？”大寨主说：“不是我踢你，在这清风堡店内惹出一场大祸。此地乃江苏地面，杀完了，倘若是走漏了消息，那时岂不连累店家？

　　我在旁边要说你，恐怕晚了，故此我踢你一下。二弟，你不必多心，咱们把他带回山寨，任凭杀剐存留，劣兄绝不管闲事。”

　　二寨主说：“我只要给我哥哥报仇雪恨，万不能饶他！”吩咐众喽兵：“把他们的马拉出来，将这几个人都捆好了，驮在马上回山。”又从怀中掏出几锭银子，说：“小二，这是白银二十

　　康熙侠义传

　　余两，给你吧。他们与我有仇，你与我无仇呀，不能白使唤你，你拿着作为零用，我等去也。”

　　二位寨主带着四十多个喽兵，把那二十三个人驮在马上，他二人骑了两匹马，出离了清风堡，一直往南。张广太不认得这两寨主，也不知在何处与他给下冤仇，又想不起来，心中甚是烦闷。又瞧这两个人的穿着打扮，不像天地会，心中不解其意，口内骂不绝声，又不能问。

　　瞧着走了有数里之遥，正南有一座山口，进了山口走了不远，又往西走，一片沙场。正北是山，山上有寨，只听外边树林内一片声暄，出来了四五百人，齐说：“接二位寨主！”请了一个安，两旁一站。那为首大寨主说：“到山上再说。”一同到了山寨，二寨主说：“你我在分金厅上落座。”这座大山寨分金厅是明着五间，东西配房各十间，后边俱是军装库、粮草等物，两旁摆着刀枪架子。大厅头前，埋着四根黄松木的柱子；俱有六尺来高，为的是开膛摘心用的。叫喽兵先把张广太三个人捆在东边那柱子上，用凉水浇头，开膛摘心。手下喽兵把三个人捆好，把大木盆放在三个人的跟前；又挑过两桶水来，拿过一把牛耳尖刀，说：“请二位寨主，是叫谁杀他？”二寨主说：“待我亲自动手！”

　　方站起身来要杀张广太，大寨主说：“二弟且慢，我有几句话对你说。冤家宜解不宜结，咱们大哥已然被张广太给杀了，事到如今，若依我之见，倒做个整人情，把他们放了。”二寨主一闻此言，气往上一冲，说：“你是我师兄，死的是我哥哥，活着时节待你也不错，教你能为武艺。今天我把仇人拿住，你不说替我哥哥报仇，你反说把他放了。今天我非杀他不可！”

　　大寨主说：“你同张广太有仇，你同别人也有仇吗？那姓邹的与姓李的，连这二十个兵，你都交给我，我不会放他们，带在

　　康熙侠义传

　　后边，由我发落。还有一件事，大哥被害的那一张图样请出来，当中供好了，你祭奠祭奠，磕几个头；然后把这张广太开膛，把他的人心也放在桌儿上。我也不管了，你就这样办理吧！先叫人把李贵、邹忠松开，拉到后空房之内，把那二十个兵丁就抬到后边去。李贵破口大骂说：“小子们，你先把你李大爷给杀了吧！”邹忠也是骂贼。惟有张广太一瞧，把两个拜兄弟搭在后边，自己也不言语，心内说：“大丈夫视死如归，何必多想。无奈我不知道与这个贼人有何仇和恨？”那位大寨主过来说：“我也救不了你了，我也不忍心瞧着你死，我到后边去了。”

　　大寨主走后，过来几个喽兵，在分金厅前头摆了一张八仙桌，从里边出来一个喽兵，手中拿着一卷画儿，在那柱子上钉了一个钉儿，把那轴画儿挂上。张三大人一瞧，心中想道：“我倒是瞧瞧那画上是怎么回事。”只见那个喽兵把画儿挂上，上面画的是一个葡萄架，葡萄架底下搁着一把椅子，上面坐着一个少妇，画得千娇百媚，万种风流，不亚当年西施女。旁边站着一个少年男子，不是大清国的打扮，穿的是古来的衣襟，头上戴如意巾，双垂灯笼走穗，迎面八宝珠，身穿百花折子袄，白绫袜子，云履鞋，年约二十多岁，把那少妇两条腿用手一拿，要行那云雨之事。张广太一瞧，心中说：“这是《金瓶梅》潘金莲大闹葡萄架。他说我杀了他哥哥，我永远不做那苟且之事，真是怪道！”那二寨主一瞧，说：“你这个混帐！在此把我的一张玩意儿拿出来何干？这是潘金莲大闹葡萄架，还不给我拿开吗！我哥哥的那一轴影像，是在我住的那间屋内箱子里边，一轴旧的。”

　　那一个喽兵又去到里边屋内，拿了那一轴字画儿来，上面挂好了。张广太一瞧，上面画了一片水，水上有几只官船，船上有一杆黄旗，上面有字，是“钦命上海道哈”。船头上站着

　　康熙侠义传

　　一个人，头戴着青色绸子罩头帽，灰色绸子夹裤夹祆，薄底青缎子快靴，看那面目仿佛像自己的模样。又见那边有一只船，船上有二十多个贼，为首有一个蓝面目的大汉，手中拿一口金背刀，在那里站定，咽喉之上着了一避血劂，是被那个少年穿灰色的英雄打的。张三大人一瞧，才知道是当年在沧州杀水寇，跟哈四大人之时结下了冤仇。此时自己才明白，也不言语了，也不知那两位寨主姓什么，叫什么，自己惟有闭目等死而且。

　　又见过来了一个喽兵，年约三十多岁，穿着一身青衣服，手中拿着一口刀，他在那三大人面前站定。只听二寨主说：“杀他！取出他人心，再作道理！”只见那个喽兵手拿明晃晃的一把钢刀，来在张三大人的面前，把那一把牛耳尖刀手中一拿，照着广太的心中，刀尖望着那心嘴上一刺，只听得“噗哧”

　　一声，红光崩冒，鲜血直流。不知广太性命如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第六十六回

　　韩寨主闻信访胞妹萧可龙会兵抢苏州

　　诗曰：

　　东马南狐史具存，要将谰语遣朝昏。

　　雌雄鸡已祠秦埘，内外蛇还斗郑门。

　　行处蜣螂仍化羽，梦中蝴蝶与招魂。

　　空花幻影凭谁解，待向通人细讨论。

　　话说二寨主叫那个喽兵开张广太的膛，刀尖方要入前胸，后边来了一支袖箭，正中那喽兵的手腕子上，“扑哧”的一声，是那支箭中在手上，鲜血直流，是那喽兵的手流了血了，把那牛耳尖刀也扔了。二寨主回头一看，见是大寨主，不由无名火起，说：“大哥，你屡次要救张广太，是所因何故？”

　　原来这位大寨主姓谢，名禄，别号人称赛展雄，原籍是天津府沧州人氏，乃是大盗韩成公的门徒。自幼父母双亡，从师学艺，练会了拳脚、棍棒。因为韩成公被害之后，他逃走外省，到了此处山口。这山名青龙山丹凤岭，有一个山贼，名叫金四虎，带着有五百多喽兵下山，打劫过往客官。正遇谢禄，二人一交手，金四虎被谢禄一镖打死，过来了好几个喽兵头目，说：“寨主已死，这位英雄本领甚好，就请为本山之主！”大家跪倒，请谢禄上山。谢爷也是没有甚么准住处，何妨暂在此山住

　　康熙侠义传

　　下，耐等时来，再为打算。就上山查点仓库军装、喽兵的花名册。在山寨三天，就传下一支令，说：“头一件，不准抢夺妇女；第二件，不准进近山的村庄，欺负人家。”每日传授这些喽兵练刀枪、棍棒，住了三年有余。这一日，他二师弟韩虎找他来啦，接到山寨摆酒，二人提起昔年之事，问韩虎说：“你大哥韩龙与师妹韩红玉现在哪里？”韩虎叹了一口气，说：“我大哥韩龙是那年在沧州河口，带着些个绿林的英雄，在河口截抢一只官船，那船上有一个人甚是勇猛，自通他姓张。行三，把我大哥杀死。我后来一访问，那姓张的是武清县河西务的人，名叫张广太，跟的是上海道台哈红阿。我要替我哥哥报仇雪恨，我找到上海，又听说他升往外省去了。我访问妹妹红玉，并不知下落。因此我在各处云游，一则寻找小妹的下落；二则找仇人，我要替兄长报仇雪恨。今天得遇兄台，也是三生有幸。”

　　谢禄也把自己别后的事情说了一回，就留他在这青龙山为二寨主。

　　今天二人听说是天地会反了，二人下山探听探听贼的粮台在于何处，他二人打算着要抢贼的粮草。二人分两路哨探去了，正遇下雨，二寨主回到清风堡，遇见了张广太，也是冤家对头窄路相逢，他正要杀，谢禄也赶到，拿至山寨。谢禄实心要救张广太，无奈他又不肯得罪师弟，故此躲在后面，听见那李贵、邹忠说：“ 咱哥儿俩不想今朝死在这里。”李贵说：“二弟，你不必胡思，念你我与三弟今天被山贼所害，咱们这一点灵魂不散，给咱们弟媳托一个梦，他两个人俱是全身的本事。胡氏弟媳，他兄长现任保定府协台胡忠孝；那韩氏弟媳，他娘家是沧州人氏，他父亲韩成公被杀，他还有两个兄长，我常听他对我说，一个叫金睛太岁韩龙，一个叫蓝面天王韩虎。”这赛展雄一听，说：“不好！”进了屋子，说：“你二人方才说的是

　　康熙侠义传

　　些个什么？再照样说一回，我听听。”李贵知道这大寨主是一个好人，又把与邹爷方才说的话说了一回。谢黎主问说：“你等果然知道韩红玉是张广太之妻吗？”那李爷说：“一点不假。”

　　谢禄说：“既然不假，何人为媒？何人给他们办事？”李贵又把张广太当年之事说了一回。谢禄转身望外就走，方一到前厅，只见那个喽兵在那里用刀要刺张广太的前胸。谢爷是急啦，说话也来不及，乃掏出一支镖，照着那个喽兵就是一袖箭，正中那个喽兵的手上。

　　二寨主冲冲大怒，说：“好一个谢禄！屡次拦阻于我，是所因何故？”过来就要与谢爷动手。谢禄说：“你不必着急，我有话与你说。咱们老人家就留下你兄弟二人，还有别人没有？”

　　韩虎说：“还有我那命苦的妹妹韩红玉，不知他现在哪里？”

　　谢禄说：“就是张三大人之妻。”韩虎说：“ 你怎么骂我呀？

　　我妹妹焉能给他为妻！”谢禄说：“你不信，你去到江苏水师营的协台衙门就见着了。”韩虎说：“来人！给我鞴马，天也黑了，我去那里访问访问再说。可不准把张广太给放了！”那被袖箭打的喽兵也就过来说：“二寨主交给我看他，万也走不了他！”

