<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成龙带大队出泥金岗南口以外，一瞧谢禄、韩虎那八百飞虎兵，看此精锐，俱在当年。两杆门旗是“青龙山”，谢禄在步下使的是双刀，韩虎使的是金背刀；一个黄脸膛，一个蓝脸膛，成龙甚喜。只见正南尘沙荡扬，土雨翻飞，杀气腾腾，遮住日色的光华。成龙正观看之际，只见从正南如旋风相似，来了五千马队。两杆白门旗，分为左右，当中一杆白八卦旗，大纛以下有一匹青马，马上驮定一人。那为首的贼将跳下马来，瞧他身高约有一丈，头戴三角白绫巾，金抹额，鬓边双插白鹅翎，迎门茨菇叶，身穿宝蓝缎子箭袖袍，紫战裙，腰系英雄带，足登白底快靴；面如晚霞，两道红眉毛，一双大环眼，鼻梁高满，四方口，海下一部黄焦焦的红胡须；腰中佩带绿鲨鱼鞘的太平刀，手中擎着一条浑铁点钢枪，人是英雄，马是豪杰，威风凛凛，相貌堂堂。两旁站着步下四员偏将，全是齐眉棍一条。

　　再望贼的后队一瞧，但见那尘沙荡扬，遍地是贼。八卦旗分乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，围着带兵的头目，俱在八卦旗下，大约总有二百多个头目，漫山遍野而来。成龙看罢，遂问：“那位大人先将贼人前驱拿住？”旁边有副将王绪祖答应，催马出离本队，直扑贼人先锋队而去。

　　原来是安天寿兵退白龙滩，正待要想奇计暗取苏州，远探

　　康熙侠义传

　　报道：“急先锋萧可龙大队全军至此。”安天寿派谢家五虎前去迎接，还有华家八彪将。急先锋萧可龙迎到子午营，他的大队也扎在此处。两军合为一处，共有十六万贼兵，水路的船又不少。这萧可龙带着二十四员贼将，俱都是能征惯战的英雄。

　　内中有一个军师，姓马，名通，人称莲花道。此人善晓妖术邪法，乃是八路督会总赛诸葛吴代光的徒弟，跟萧可龙为兼军都会总，一同萧可龙来至安天寿的大寨。安天寿说：“萧兵主，你我奉八路督会总的篆牌，定于八月中秋在江苏省城会兵，与李天一大家共取苏州。此处分兵三江两广，地面俱归咱们天地会教中，不想一字并肩王、二督会总吴德机关泄露，自己逃向峨嵋山去了。福建会馆有老龙神马凤山师，带老会总任山共有十一家会总，在此处卧底。事到如今，俱皆死去、逃去，不知下落。我带兵到之时，有马成龙在泥金岗扎队，我打了一个败仗，故兵退此处。事到如今，二弟至此，有什么高明生意？”

　　萧可龙说：“安大哥不必多虑，小弟至此明天进兵；管保走马得苏州，不费吹灰之力．我有一员勇将，也在云南八勇之内，此人姓杨，名芳，人称云南五勇士、铁枪无敌大会总，现在带前营先锋队，逢山开路，遇水搭桥。明天我派他带前部马队，我自居中军，安会总你带后队，作为接应。兵分三路，踏平泥金岗，生擒马成龙，活捉顾焕章，务要进取苏州城！”说罢，大家喝酒，直吃到月上三竿，方才安歇睡觉。

　　次日天明，派杨芳为先锋，进兵泥金岗，率大队贼军进兵前敌，带领的是飞虎队铁枪无敌大会总。一瞧泥金岗扎着一支官兵，左边有五百马队，右边有五百马队，当中倒有二千步队，有一对门旗，上边那一杆是“临敌无惧”，下边这一杆是“勇冠三军”，当中一杆大纛，旗下有带兵的大帅。只见右边队内出来了一员武将，身背后有一杆白七星旗，白马上骑着一位英

　　康熙侠义传

　　雄，手擎着虎头錾金枪，一声大骂说：“好一班天地会八卦教的贼人！来，来，来！与我白面瘟神王绪祖较量几合。你快通名姓！你是叫什么名字？你家王大人枪下不死无名之鬼！”这说书的每逢对阵，必要各向名姓，这是为何哪？所为的是得胜前来报功，杀死的是有名的贼将。

　　闲言少叙，书归正传。那贼将闻听，说：“王绪祖，你不必逞英雄！我乃是云南八勇士之内的英雄。我名杨芳，别号人称云南五勇士、铁枪无敌大会总的便是。来！你与我战三百合，才算你是一个英雄哪！”王绪祖说：“好大胆的教匪，焉敢这样无礼！”拧手中枪，照定杨芳就刺。杨芳用手中枪就望上相迎。两个人都是使枪，真称起棋逢对手，将遇良才。二人战够多时，难分高低上下。杀得王绪祖怒起，说：“好一个小辈！”

　　自己把家传的那神枪的门路施展开了，照着那杨芳面门一刺，杨芳急用枪相还。王绪祖把手中枪望后一抽，那贼人的枪就迎空了。王绪祖趁势一枪，把杨芳刺于马下。后边有跟王大人的，过去把首级割下。那边又过来了郝大龙，也被王副将结果性命。

　　郝大虎与郝大彪、郝大豹，俱死在王大人的枪下。恼怒了那为首的急先锋，他一摆倭瓜紫金睡，一催座下黑麒麟，大嚷一声说：“王绪祖，休要逞能！来，来，会总爷与你分个上下！”照着三大人催马杀来。

　　正绪祖抬头一看，但则见那员贼将甚是雄壮：头上戴三岔白绫冠，二龙斗宝，金抹额，鬓插白鹅翎儿，身穿紫缎子箭袖袍，蓝战裙，大红绸子中衣，青缎子快靴；面如青泥，两道重眉，一双大环眼，方面大耳，海下微有胡须，是连鬓络腮，露出两胡子茬儿来。坐骑的那一匹黑麒麟，真是：走阵急，蹿崖快，蹿山跳涧如平迈；好似铁脚黑麒麟，日行千里的乌蟹寨。

　　康熙侠义传

　　王绪祖看罢，心中说：“细看此人，倒是一团的威风，我与他要是动手，必须小心才是。”看罢，说：“贼人通名！”那边一听，说：“你要问我，我乃是四川峨嵋山通天宝灵观八路督会总殿前官拜威勇候、平北大将军，总领福建、广西马步军队督会总、急先锋萧可龙。你是何人？要知时达务，理应知顺天者昌，逆天者亡，早归降我们，免遭涂炭之苦！天下者非一人之天下，乃人人之天下也；惟有德者居之，无德者失之。你大清自入关以来，不思收揽英雄，权臣用事，常有含冤的英雄受那势利小人之气。我家八路督会总自起义以来，得了天书三卷，所谓应天顺人。我瞧你这江苏地面，官兵不过几千之众，战将也没有什么出类拔萃之人，何不早早的归降，以图上进之道！”

　　王绪祖一听，说：“你这一个无知的匹夫！我乃是堂堂正正奇男子，受大清国的皇恩，焉能像你这些个无知的匪贼，不知三纲、四大、五常、天地君亲师的贼人！来，待我先杀你这匹夫！”拧枪就刺。只见那萧可龙招手中的锤望上一扬，分左右手分开，见枪奔面门而来，他用那锤里外一推，那王绪祖的枪几乎撒手，马望南一蹿，在贼人的马东边望南走。萧可龙用双锤盖顶一砸，王副将打算要躲也来不及了，脚一甩镫，往马前一跳。急先锋的那两柄锤正从他脊背上擦着砸在那匹坐骑的腰上，把那马砸死，王副将败回本队。成龙又派吕杰出去，也带伤败回来。守备王善出去阵亡。贼人一连败清营九阵。

　　山东马又派马梦太出去。瘦马正与那些个参、游、都、守在那里吹哪，说：“这个贼，我出去就把他结果性命，不用费事。”方说到这里，听成龙那里派他出去，自己拿短把刀到了阵前。那萧可龙杀得性起，下了马，自己摆着锤要战。马梦太还是与人家说了好些个贫话，抡刀就望下剁。急先锋的锤望上

　　康熙侠义传

　　一迎，把那梦太的短把刀磕飞。梦太回身要跑，被人家一脚踢在背后，趴在就地。萧可龙过去用脚蹬着，把双锤一举望下就砸。不知梦太性命如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第六十八回

　　张广太酣战急先锋萧可龙出遇王天宠

　　诗曰：

　　零脂剩粉旧池塘，艳雨凄风古战场。

　　一点红心千载血，几分黄土六朝香。

　　人归拾翠时将晚，花落留春住不妨。

　　未免有情情缱绻，鹧鸪啼罢又斜阳。

　　话说马梦太在两军阵前正被萧可龙一脚踢倒在地，脊背朝上。那萧可龙他用脚蹬着马梦太，说：“好一个无名小辈！也来在我跟前送死！”马成龙与众人一瞧，说：“不好！马梦太要死在贼人之手。”大家干瞧着，也是救不了他。只见萧可龙摆锤大笑，说：“不想你等都是些个无能之辈！”方举锤望下打，只见一阵尘沙，梦太抓刀就往回跑。原来是梦太他被萧可龙踢倒，自料想活不了，用手抓了一把土，望着贼人面门一扬，迷了他的两目，闹了一嘴土，萧可龙脚蹬不稳，望后退了两步，马梦太自己抓刀跑回了本队。萧可龙说：“好一个混帐东西！

　　你不是朋友！愣把我给闹了一脸土。我再要拿住你，绝不饶你！”

　　只见张广太催马出离了本队，大喊：“贼人真可恼，你往哪里走！我必要生擒你这小辈！”原来张三大人在本队之内一

　　康熙侠义传

　　瞧，说：“这些个贼人来的势大，怕今天泥金岗不好，我受国家皇恩浩荡，我何不去与那个贼人拚命！”催马直到阵前，自己想：“能死阵前，不死阵后！”他一拧手中的枪，大骂贼人。

　　那萧可龙一瞧见张广太，又听得那身背后有人说：“会总爷，你不可放走来的这人，他就是当初的张广太，也是咱们教中人，反了归降大清。会总爷，你老人家必要把他拿住就是了！”萧可龙一见广太端枪奔自己刺来，他那倭瓜擂鼓金锤望外一磕，张三大人如何敌得住，那支枪早就松手啦，腿望外一磕，卷回马来，一直的望回就跑。

　　只见那边对面来了一个英雄，大嚷说：“张三大人不必着急，我来拿这贼人！”广太一瞧，那个人身高九尺，身穿蓝绸子一件长衫，青缎子抓地虎靴子，手擎雁翎刀；面如白玉，两道绿眉毛，一双大环眼，三山得配，脸上带着一脸的水锈，两只眼睛滴溜溜的乱转。

　　来者这一位英雄，姓王，名勇，字天宠，别号人称小白龙，自前在黄河湾与顾焕章分手。说书的一张嘴，难说两下里话。

　　那王天宠就在三江两广地方游逛各处的名山胜境，到处行侠作义，除恶安良，永不偷人家。他要没有钱使用，访问那里有贼的窝巢，他去讹贼。如若给他，万事皆休；如不给他，要与他动手，轻者带伤，重者废命。绿林中闻名丧胆，望影心惊。

　　这一日，到了福建地面，手内无有盘费，王天宠一想：“也是真没有主意啦，我今天破了戒吧，就在此处打劫过往的行路之人，暂顾燃眉之急。” 一瞧前边有座松林，穿林有条大路，小白龙王天宠就在树后一等，等了有两三个时辰，不见有一人过来。正等得着急，只听那边小车儿“吱扭吱扭”响，王义士一听，心中说：“买卖来了！”再一细看，凉了半截，原来是一个磨剪子洗镜子的。小车是一个轮子，上四放着一块磨刀石，

　　康熙侠义传

