<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　推着过去了。王勇心内说：“我劫他作什么，我再等一个有钱的就是了。”让过磨刀的去，他自己站在松林，又等候多时。

　　只见那边又来了一个少年男子，年约二十多岁，身穿蓝布裤褂，白袜青鞋，身背着一个大包袱。王勇说：“你站住！”

　　把手中的木棍一举，那个少年男子把包袱一扔，说：“好汉爷饶命！我包袱内是我才从我舅舅家中借了来两三件棉衣服。我家离此不远，我父母俱是伤寒病，还没有出汗。家中当卖已空，无处求借，我才到我舅舅家中借了这几件衣服。好汉爷要，就拿了去，我一家人该死了。”说罢，放声痛哭。王天宠说：“你去吧。可惜我腰中未带银钱，若带银两，我周济你几两，你倒是一个孝子。你在什么庄村住家？晚半天我给你送银子去。”

　　那少年男子说：“好汉爷要问，我就在前边太平庄。我姓张，名永，在村西头路北里住：篱笆障，三间草房，院中有一棵枣树。”王勇说：“你回去吧，我少时必有道理。”那少年男子竟自去了。王勇又在这里等候多时。

　　日色将暮，只见从那边来了一个人，年约三十有余，身穿蓝绉绸大衫，白袜云履，低着头往南走。王勇把手中木棍一擎，大喊一声说：“快留下买路的金银，放你过去，如若不然，我定要结果你的性命！”那人一闻此言，说：“罢了，这一条道上劫路的太多！我方才在这北边有五里多路，被一伙人把我一骑马、五百两银子，还有被套，俱被他人劫去。当时虽则他们未要我的命，我自家也活不成了，惟有一死而已！好汉爷，你要杀便把我杀了，这身衣服都是你的。”王天宠一听，说：“好哇，我本就是等了有一天，原来在我上站上有贼。你姓甚名谁？

　　跟我走到那里，务要把你的马匹、银两给你要回来。”这人说：“我姓李，名永福，在京都前门外绸缎店作生意。我这是回家，今天遇见好汉爷，若能把我的马匹等件给要回来，我分给你一

　　康熙侠义传

　　半。好汉爷，你跟我走。”

　　二人一直奔了正北，走了有五六里路，说：“前面有一个山口，山口以外有一片松树。”只听树林内“呛啷啷”一棒锣声，出来有四十多名贼人，一个个俱是花手巾包头，短衣襟，小打扮，青缎薄底快靴，手举长枪大刀。为首有一个贼人，身高一丈，膀粗腰圆，脑袋小，长得不相称，面似青粉，两道细眉，一双小眼睛；手拿一对古丁八宝镀金锤，锤头如同西瓜大小，锤把仿佛核桃相似，穿着一身青衣服，在那里大喊说：“好小辈别走！快留下买路金银，有毛寨主在此！”王天宠一闻此言，说：“小辈！你认识爷爷？我告诉你就是了。我姓王，名勇，表字天宠，别号人称小白龙，江湖绿林闻名丧胆，望影心惊。”

　　这位毛寨主一听，就吓一跳，说：“原来是王义士！走吧，你老人家跟我到我那里去住上几日；愿意走有盘费，不愿意走，就在此处为山寨之主。”王天宠说：“你叫什么？”那人说：“我姓毛，名顺，因我说话乱嚷怪叫，故此人都管我叫‘毛嚷嚷’。方才我这里得了一号买卖，我瞧跟着你老人家回来了，我就知这事不妥。”叫伙计们把马拉过来，并褥套、银子一并拿过来。众人把所有东西俱皆拿来，交给李永福，说：“你去吧。”

　　王天宠说：“李永福，道路之上若有人再劫你，你就说我姓王的打发你去的，大概他等不能劫你。”李永福说：“多谢王恩公的厚恩，容日再报。”说罢，拉马去了。

　　毛顺说：“王大爷，有一个地方，你敢去吗？”王勇说：“哪里去？”毛顺说：“就是台湾聚泉山，有一家寨主姓杨，名永太，别号人称叫海底蛟，带管二十四座海岛，手下有六百八十只战船，带管二十四路的总头目，喽兵有两万有余。那位寨主手中使着一对分水双桷。王大爷要是敢找他去，我那时节

　　康熙侠义传

　　才信服你是英雄。”王天宠一听，说：“好哇，毛顺，你头前带路，我非去找他不可！”毛顺说：“请先到我山神庙内吃几杯酒，明天我领你去到聚泉山，见见那本山寨主。我可不是给你们两位拢对头，那聚泉山我受过他之害。来吧，请同我先回山神娘娘庙去。”

　　王天宠跟着那毛顺望前行走，过了两三个山湾，见正北有座山神娘娘庙：钟楼倒坏，殿宇歪欹，群墙塌倒，里边房屋倒不少。同毛顺带那四十多人到了大殿，里面有几个看守之人，也有厨房，也有配殿，也有桌椅、板凳，让王天宠落座。上面摆着好些茶碗，有一把茶壶。过来了一个人，先给王义士倒过一碗茶。毛顺吩咐：“来人，备酒，办理菜蔬。”少时，杯盘齐集，摆满了桌子上，亲身给王勇斟上酒，他自己在下边陪着。

　　王天宠喝了几杯酒，吃了些个饭，然后安歇，一夜无话。

　　次日天明起来，用完了饭，说：“毛顺，你带我走吧，奔福建聚泉山去，找那山寨主海底蛟杨永太去。”又鞴了两匹马，毛顺带路，骑了一匹马在前边，王天宠骑了一匹马在后头跟随。

　　二人到了渡口一摆渡，连人带马要去到聚泉山去：“你们来一只小船儿。”那边来了一只船到岸边，毛顺同王天宠拉马上船，扬帆顺风，走了有两三重山岛，见正北有一座山口，那边有二三百只船，船上还有好些水师营的喽兵，有好几千之众。为首的头目说：“你们是作什么的？快通名姓！如若不然，我等要放箭啦！”毛顺听罢说：“列位要问，我叫毛顺。那位是小白龙王天宠，来拜你家寨主！”那边人说：“二位少待，我遣人去禀我家寨主得知。”进了山口，奔大寨报与老寨主知道，说：“有王天宠同毛顺前来拜访。”

　　杨永太正与那二十四座海岛的寨主议论大事。内中水豹子何成、闹海龙王何玉，是两个大头领，说：“老寨主，这一个

　　康熙侠义传

　　王天宠乃是一位有名的英雄，必须请上山寨。”海底蛟杨永太说：“众位英雄，请鸣锣摆队，迎上山寨。”先派人到了那前山口以外，说：“我家寨主请王义士进山寨。”那船望两旁边一闪，王勇那只小船儿望里边一进山口，望北边一瞧，是一片水，当中有不少的船只。那北边有岸，岸上有一块平川之地，是一块教军场。北边有一座高山，山上有大寨，寨外边有无数的喽兵，俱在两边站定。王天宠到了北岸，船站住下船去。有人带着上山，只见那边有众位寨主迎接。

　　王天宠带着毛顺进了大寨，见两旁的那些个喽兵，都是花布手巾包头，青绸子裤褂，青缎快靴，怀中抱着有斩马刀的，有大枪的，有鬼头刀的。当中那二十四家寨主，也有青脸的，蓝脸的，面如晚霞的，面如紫蟹的，面如青粉，面似乌金纸的，面似赤炭，真是三山五岳的英雄，四野八方的豪杰。当中那海底蛟站在那里，真是九尺身躯，黑面目，双眉带煞，虎目圆睁，一部花白胡子；身穿青绸子一件大衫，足下青缎快靴，一见王勇，说：“王天宠，我久仰大名，如雷贯耳，不想今朝在此处相会，此乃三生有幸！”王天宠心中说：“我是被毛顺约请来替他出气，我今天要与他一论绿林的义气，毛顺必说我是怕他兵多，不敢与人家论武。”想罢，说：“老寨主，我来非为别故，我是先找你借白银五千两，然后你把这山寨让与某家就是。”那边群雄一听，说：“好一个王天宠，你真好大胆！来到这山寨，说这狂言大话！我等大家拉刀，把他乱刃分尸，结果性命！”众人一声喊。不知此事该当如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第六十九回

　　杨永太让位聚泉山李天保结义王天宠

　　诗曰：

　　客里流光阅九春，西山鸾鹤自为邻。

　　卧同干木非藩魏，笑却新垣欲帝秦。

　　内地弄兵皆赤子，隔河专阃半清人。

　　龙蛇歌罢愁无赖，谁念飘零折角巾？

　　话说王勇在聚泉山要与杨永太措白银、要山寨，一旁大头领就要拉刀，齐帮助杨永太来动手。杨永太向自己手下人说：“你等不可这样无礼！”又回过头来说：“王天宠，你来到我这山寨，你既敢与老夫翻脸，你的胆子必不小。来，你如赢得我这手中的虎头钩，我必要把这山寨让给你；你要输了，你来看我这两旁有多少英雄，你休想出我这一座聚泉山！”说罢，把长衣脱下，自兵器架子上拿过来一对虎头钩，在当中一站，双钩一分，那一团的威风杀气。王勇也把自己的长衣服脱去，拉雁翎刀，二人动手。两旁众人观瞧。杨寨主的钩分为三十六路，王天宠的雁翎刀上下翻飞，杀在一处，不分高低上下。二人战了有一个多时辰，棋逢对手。

　　杨永太他一瞧王天宠能耐出众，武艺超群，自己望旁边一闪，跳在圈外，说：“好！王天宠，老夫年迈了，精气神敌不

　　康熙侠义传

　　住你．不必动手，算你赢了，我把这一座山寨让给你吧。”王勇说：“不可，我头一件是被人家激了来的；第二件是我也不占山为王，不过是与你比并武艺，也就算完了。我要告辞，青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期！”杨永太说：“老弟，你不必推辞，来，咱们先喝几杯酒再说吧。”叫过那二十四家寨主，都给王勇引见，各通名姓，摆上了酒饭，大家开怀畅饮。

　　杨永太说：“王老弟，你就不必推辞。大寨现有花名册，粮草足备，你先替我防守山寨，我要先回南省探访兄长杨永安，你也没有去处。”王天宠说：“我乃是一个无能之辈，既是兄长抬爱，我暂在此处看守，等兄台事情办理完毕，千万回来。”

　　又叫毛顺说：“你回去把你手下那些个人，俱都叫他们上山来，在此处就是。”毛顺走后，杨永太说：“众位英雄，看着我杨某的面上，并保王义士为山寨之主，我要去也。”带小包裹下山，大家相送，一个个不忍分离，送了有五六里方回来，给王寨主贺喜。

　　次日，毛顺带着人也来到，他自己说愿在此处习练水中能耐。王天宠自此日点了名，派海岛的头目回归各岛，每逢初一日、十五日，操演士卒，教练水军。过了两天，又来了两个绿林的英雄，是陕西咸阳人：一个是笑面无常张大虎，一名是白面阎罗张二虎。闻说王天宠占了这一座聚泉山，他兄弟二人来投入山寨之内。王勇一瞧这二人是忠义之人，就收在帐前，作为管队头目。自这两人到山，与王天宠意味相投。

　　张忠说：“寨主，我想，要尽指着劫过往商人，日久恐怕不成。这各海岛的出产，也不够养这些个人的。我领些个银子为商，买绸缎，中外都可以去。咱们这座山立一个镖局子，保东西南北各处的镖。如有客人从此路过之时，在咱们这里挂号，

　　康熙侠义传

