<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进征独龙口，拿获张广太，截住清营的粮台，以断他人的归路。

　　兵无粮自乱，那时会总爷可以一阵成功。我绕道进取独龙口。”

　　吴恩说：“甚好。正月初六日，你带五万大兵前去，兵伐独龙口就是。”

　　过了新年了，那一日，任山统带马步队大兵，绕道杀奔了独龙头。那一日，到了独龙口西村口，只见那张广太带五百官兵前面列着队伍，任山传令扎队。前部先锋官铁锤将赫大雄，坐骑乌骓黑马，手挟浑铁八楞轧油锤，本领高强，艺业出众，乃是当世的英雄，催马来至阵前，大喊：“张广太出来，与我分个高低！”张三大人骑的是一匹花斑豹马，苏州那边的朋友送的，自己拧枪就要出去。旁边守备兰秀亭说：“总镇大人不必着急，待我前去拿他就是。”说罢催马，一直奔两军阵前。

　　见那赫大雄头戴皂缎色将巾，金抹头，二龙斗宝，鬓插白鹅翎儿，身穿皂缎色蟒箭袖，腰束英雄带，足登青缎子快靴，手擎一对镔铁轧油锤；面赛乌金纸，黑中透亮，环眉大眼，怪肉横生。一见兰秀亭，他把那锤一摆，说：“来者可是张广太？”兰守备说：“贼人要问，我乃独龙口本汛的守备，姓兰，名秀亭。小辈通个名姓！”那赫大雄自通了名姓，抡锤就打，兰秀亭用枪分心就刺。二人大战十数个回合，赫大雄一锤把兰大老爷的枪磕飞，又一锤把兰秀亭结果性命，死于马下。

　　这一边有一个千总吴永太也被贼人所杀，把总周德凯出去也被贼人所杀。众官兵人人担惊，个个害怕。

　　张广太把自己座下的花斑豹一催，一声喊骂说：“妖人休要这样无礼，我必要结果你的性命！”说罢，拧枪就取赫大雄。

　　贼人睁睛一瞧，说：“来者可是张广太？”那边三大人一听，说：“正是你家大人！你不必多问！”赫大雄瞧着，心中甚是有气，说：“张广太，我正要拿你，与我那会中人报仇雪恨！”

　　康熙侠义传

　　广太本来马上就不成，今天是真急了，料想：“那贼势浩大，这座独龙口不能保守，念圣上皇恩浩荡，这一条命我也不能逃了。”催马出去，到了两军阵前，拧枪照着赫大雄前心就是一枪。赫大雄用锤往外一磕，张广太如何是他的对手？那支枪“嗖”的一声撒手，崩出去有四五丈远。张广太的马就往南一转头，纵辔加鞭，一直望正南跑去。那赫大雄催马往前追赶，说：“张广太，你往哪里走！我来结果你的性命！”三大人马正往南跑，心中说：“我成龙马大哥不知此时如何办理？”又一回头，瞧见贼人追下来了，自己恨不能肋生双翅，飞上天去。

　　自己正在急难之间，见前边大路拦住，东西有一道沟，沟的南边有一个大松树林儿。那沟有六尺多宽，这马到了那里，不敢往那边跳。后面赫大雄离着四五丈远，摇锤直嚷说：“好一个张广太，今天你往哪里逃走？我必要捉拿你，去见我家老会总！”张广太真急了，一纵辔，那马往南一蹿，前腿过去，后腿蹬空了，几乎落在沟内，那马上也上不去。贼人一瞧，哈哈大笑，说：“张广太，你还往哪里逃走！”

　　三大人正在危急之际，只见那边树林内大吼一声，蹿出一位猛愣英雄，说：“贼人休要伤我家总镇大人，待我先把你拿住！”说罢，一抖手中那一杆浑铁点钢枪，过来先把张广太那一匹马给拉上沟的南边，他一纵身蹿过了沟北，照着那赫大雄前胸就是一枪。赫大雄用锤招架，二人杀在了一处，一个在马上，一个在步下。张广太在那南边马上，定了定神，心中说：“ 此人好俊本领！我也不知他是哪里的人，如何能够救我哪？”

　　话分两头。救张广太的这个人，是哪里来的？为什么就知道张三大人往这边败呢？说书的先就说过，一张嘴难道两下里话。救张广太这个人，就是在邢台县与成龙、梦太在店中分手

　　康熙侠义传

　　的那个高杰。自梦太给了他五十两银子，他就想着要回家，自己又想家中无事，他就往这浙江地面来了，银子也花完了。他那一日到了这独龙口，正西有一个藤萝营镇店，他剩了一百多钱，他也饿了，瞧见有一个洼笊篱的小店，座西朝东的篱笆门，里面正房三间，高杰就进去了。见了里面有一个小店的掌柜的，年约五十多岁，身穿蓝布夹裤夹祆，黄脸膛，有几根胡子，一见高杰进来，说：“来了吗？”高杰说：“来了。你这店中管做饭吗？我这里有钱给你，管我吃饱了就都给你。”说着，扔过去那一百钱。店内掌柜的一瞧，说：“你吃饼一斤够不够？”

　　高杰说：“饱了就够了。”那开店的没有听明白，也就给和面烙饼。他心中说：“除去店饭钱，我还多剩你好几十钱哪。”

　　正和面，又来了几个作小本经营的，也就大家都要吃饭。那店内就是掌柜的一人，先烙得三斤饼，是大家伙的。高杰拿过一张就吃，别人也不知道他是烙了多少斤面，店中掌柜的只顾忙，那里还照应得到。他又烙得了两张，一回头要搁在那边，一瞧短了四张饼，问：“谁拿了去？”大家说：“你瞧不见那个大汉在那里吃吗？”掌柜的说：“就有你一斤．你为何吃二斤呢？别吃了。”高杰说：“还没有饱呢。”大家都说：“你多买面就吃饱了。”众人大家分着吃。有一个人正吃着呢，外面进来一个熟人，连忙过去让人去了。高杰把人家的饼都给吃了。

　　那人一回头，见已然吃完了，说：“你为何吃我的饼？”高杰说：“你不吃放在那里干什么？我吃了与你无关。”店内掌柜的说：“怎么着？吃了人家的饼，还说与人家无干？人家花钱买的！”高杰说：“我既然吃了，你拿刀来把我的肚子划开，掏出来吧。”那个人说：“得了，掌柜的你就不必与他说了，我送给他吃了，我再吃别的。”那高杰躺倒炕上就睡，吃得饱，睡得着。大家都说：“店中的掌柜不该留他住。”开店的也没

　　康熙侠义传

　　有话了。一夜无话。

　　次日天明起来，大家住店之人都走了，高杰醒了说：“店家，你给我预备些个什么吃的我吃？”店中掌柜的说：“你自己到大街练几趟木棒，就有人给你钱，你再吃饭也不晚。”高杰说：“有理。”自己出店，到了十字街人马多处，他站在当中，把那房椽子一摆，说：“来，来！你们瞧我练一回。”使动如飞，正练得高兴，招了有好些个人。练完了，大家给扔了不少的钱。只见那边过来一人，一伸手拉住高杰。不知此人是谁，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第七十四回

　　猛高杰一枪定西海许都阃乡勇退贼兵

　　诗曰：

　　芳草天涯似故人，一番相见一番亲。

　　曾经旧浦难为别，又惹新愁到此身。

　　卿若有情应入梦，我来何处更寻春。

　　繁华绣出东风影，说与三生未了因。

　　话说拉住高杰的那个人，年约二十多岁，身穿一件青布夹袄，蓝毡子马褂，白袜厚底云履，说：“朋友，我们主人方才从此处路过，他瞧见你练得不错，派我叫你到家中练去。若要是真好，必要多给你银子。”高杰说：“我就跟你去。”说罢，把地下的钱拣起来，然后跟着那个人一直的往北，走了不远，往东一条胡同。路北有一个大门，大门以内，好些个家人站在那里说：“你把卖艺的叫了来啦？”那个人说：“就是他。你先回禀一声主人知道，我随后就同他进去。”二人在门房里坐了会，有人自里出来说：“主人叫卖艺的进去。”那个人带高杰往里走，迎面有绿屏门四扇，上写“斋庄中正”。进了屏门，正房五间，是前出廊后出厦的大厅房，东西配房各三间，院子宽大。

　　上房廊子下有一把椅子，上面端坐着一人，年约四十以外，

　　康熙侠义传

　　面如白玉，重眉大眼，微有沿口胡须；身穿灰摹本缎的夹袍，外罩天青缎子马褂，足登厚底官靴，说：“卖艺的，你是哪里人氏？姓什么？叫什么！”高杰自己把家世说了一遍。那主人问：“你都练过什么武艺？”高杰说：“练过长枪、大刀、短剑、阔斧。我练一趟，你瞧瞧好不好。”说罢，抡那根方椽子。

　　使动如飞。练完说：“你瞧成不成？”那主人甚喜悦，说：“高杰，我拜你当一个兵，你愿意不愿意？我姓张，名文全，是此处武营的教习。你倒很直率，我与你结为兄弟，不知你意下如何？”高杰说：“我不推辞，你是大哥。”张文全甚喜。二人到了上房，摆了香案，二人磕头完毕，吃酒。高杰福至心灵，说话也比那时节强多了。

　　次日，带着高杰到了本营的都司许景义许大人的衙门里，替他回明，带他进去，先给大人叩头，然后又练了两趟，自己往旁边一站。都司许大人甚喜，就留他在营内当了一名什长，他管十个人。自此，就在这座镇店名叫藤萝营都司衙门当这一分差事，常常带人去下道察拿盗贼。

　　这一日，带了十数个官兵，正在树林之内大家歇着，只见那边有好几个逃难之人说：“天地会贼人来抢独龙口，与张大人开了兵啦！”正说之间，只见张广太从正北往南败下来了。

　　众兵丁说：“了不得啦！张大人败下来了！”高杰说：“不要紧，有我哪，待我前去结果他的性命！”说罢，迎上前去，让过张广太的马，蹿过大沟，挡住赫大雄的去路，把手中的浑铁点钢枪一摆，说：“高杰在此等候多时，小子通名！”赫大雄自道名姓，见高杰枪来，用手中镔铁轧油锤望外一磕。高杰的枪，他如何磕得动，不亚白蟒钻窝，“噗哧”一声，正在赫大雄的左膀上着劲，红光崩溅，鲜血直流，将贼人挑于马下。高杰过去将马拉住，翻身上马，说：“张大人，众伙计们，跟我

　　康熙侠义传

　　来，前去奔独龙关。”张广太等在后跟随，见高杰一催座下乌骓黑马，拧手中枪，直奔贼队。

　　老会总任山正带大队等候赫大雄来时再传令攻打独龙口，正等候多时，只见那匹马回来，人可换了。正在迟疑之际，听得高杰大嚷一声，说：“贼人好大胆！高杰来也！”照着任山就是一枪。贼队一乱，众偏副牙将齐来护庇任山，把高杰给围在当中。张广太已回归本队，他的人马还在那里扎定，见高杰闯进贼队之中，张广太连忙传令：“我兵前进！”这五百大队杀进贼队。广太一马当先，抡手中短刀，遇贼就砍。无奈贼的势大，官兵人少，工夫一大，个个俱都累怯。

