<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见从外面进来了一个人，是倭克金布倭侯爷，跪倒在王爷台前，只是磕头，说：“求王爷格外施恩！儿臣有下情告

　　康熙侠义传

　　禀。”王爷说：“你有什么事，自管说。”倭侯爷说：“儿臣不敢给马成龙求情，无奈有一件事，马成龙罪本当杀，求王爷开恩，暂饶他三天。儿知那宝刀已被吴庆盗去了，有字为凭。

　　我夜入襄阳城，将那大环金丝宝刀盗回来。如若三天之内盗不回大环金丝宝刀，那时间王爷再杀马成龙也不迟。”神力王本就爱惜倭侯爷，又念马成龙前次累立奇功，说：“倭克金布，今天我不怪罪于你，自此之后，永不准你再给别人讲人情。我暂把马成龙等押营务处三天，你三天之内如不能盗回宝刀，那时间我定要杀他。下去吧！”又传令把马成龙交营务处看管。

　　倭侯爷下去，回到自己帐房之内，有伺候他的底下人四五名齐说：“接侯爷！”倭侯爷到了大帐，叫人办理菜蔬，自斟自饮，喝了有一斤多酒。见王天宠进来说：“恩兄，你为何今天烦闷，是所因何故？你说说我听。”原来方才抢令的，就是王义士。倭侯爷一听，说：“你这个东西，还不给我出去！什么人愣敢与我论弟兄？我不怪罪于你，你急速快给我出去！若要不然，我定叫人把你捆上送交营务处！你是什么人？敢与我论弟兄？”

　　王天宠他本是足智多谋，一听这话，心中说：“我与我恩兄知己之交，万也不能这样绝情断义。今天所说这一段事，其中定有情理。我先出去，到了外面再作道理。”想罢，回身到了外面，站立在窗棂外，听见里边倭侯爷的那个跟班的刘福在旁边说：“侯爷，你就不念朋友之情，为何说这样无情的话？”

　　侯爷说：“刘福，你知些什么？我那拜弟王天宠做事慷慨，倘若知道我今夜入襄阳城去盗那大环金丝宝刀，你想他身中妖人的八卦幡未好，他要去时，焉能行得了？还有一件，我这一去，你想那襄阳城千军万马，我一人进去，焉能回得来？我这不过是听天由命，如得不回宝刀，那时我也是先死在那贼人的巢穴

　　康熙侠义传

　　之内。我今天与王天宠一翻脸，他一气就走了。我死后之时，他不想给我报仇，我这是真与他有交情。你明白了？”王天宠在外边一听，转身进了大帐，说：“恩兄，你不必这样说，我都听见了。我今天要去同兄长到襄阳城，前去盗刀。”倭侯爷一瞧，说：“罢了！既然是贤弟要去，劣兄也不拦你。”说罢，二人收拾齐备。王天宠说：“咱们假份作天地会八卦教的模样，咱们也反搭二纽扣，腰中白布缠。”二人正要走，见马成龙与马梦太二人进来。成龙说：“我谢谢侯爷大哥！但愿兄长此一去神佛保佑，把那宝刀盗回来才好。” 又回头叫跟人：“去买几封香来，我要对天祷告过往神灵，暗助二位兄台一膀之力。”倭侯爷说：“贤弟，你不必如此，我二人要去了。”说罢，二人各带了一口单刀，出离了营门以外，一直的奔襄阳城。

　　离那城根不远，只见城上众贼都是弓上弦，刀出鞘，号灯齐明。都是把住那垛口，望下面瞧，怕有清国的英雄前来哨探。

　　倭侯爷与天宠一瞧，说：“不好！你我二人今天怕进不去，不知该当如何？”二位英雄正发愁，也是无意，凑巧一阵旋风，刮得甚大。二英雄趁着风力趴上城头。那些会匪被土一迷眼睛，二位英雄早到城头之上，大众贼人也认不出来。正是：浑浊不分鲢共鲤，水清才见两般鱼。

　　二英雄找到马道，顺着马道往下走，一瞧城里头有无数的灯光。二人下了马道，一直的往西走。只见迎头来了十数个灯笼，分为左右。那气死风灯上面有字，写的是“四督会总吴”。

　　前边四十多个护卫，个个都扛着一口斩马刀。后边有一骑马，马上驮着一人，头戴青泥得胜盔，插尾，紫缎子箭袖袍，篆底快靴，外罩蓝公袖夹坎肩；紫脸膛，年约四十多岁。王天宠与倭侯爷一瞧，认得是吴庆。二位英雄到了街南里一个影壁后面，蹲在那里躲着。

　　康熙侠义传

　　原来吴庆他自昨日夜晚在半路店内盗出来那一口宝刀，回来一见吴恩，妖道甚为喜悦，说：“贤弟，那一口宝刀就赏给你吧！”今天吴庆他自己正在那襄阳城府衙之内大堂之上摆了好些个菜，他自己在那里吃酒。只见里边有跟吴恩的差官出来，说：“四督会总，八路督会总有令，派你前去查城去哪。”吴庆喝醉了，一听此令，吩咐武全：“ 你快鞴马！派亲军护卫，外边伺候。”自己站起来，晃里晃荡的往外走，上马带着那四五十个人，正往前走，正遇见那倭候爷与王天宠。二位英雄躲在路南影壁后，听见吴庆说：“武全，我不去了。我这一着风，酒就上来了，头眩眼晕，不知所因何故？咱们回去吧。”武全说：“八路督会总派你老人家前去查城，怕有清国的人暗进襄阳城。你老人家如要是不去，那时间恐怕八路督会总怪罪，那时还了得！”吴庆说：“我骑不住马啦，我先回去，你们别说我没去就是。”说罢，一兜马往回就走。

　　那王天宠二人在暗中一瞧，吴庆肋下佩着的正是大环金丝宝刀，可又新添了一个刀鞘儿。王天宠瞧见此刀，心中说：“我何不趁此前去，抢刀杀死吴庆，得回了大环金丝宝刀，我二人出城。”想罢，站起身来，往前方才要走，倭侯爷一手把王天宠拉住，说：“贤弟不可前往！你我二人身在龙潭虎穴，不可前去惹事，必须见机而作才是。”王天宠站住了身，说：“大哥，咱们往哪里去才好？”倭侯爷说：“你瞧那府衙门首有无数号灯，还有四座帐房，衙门东边有一座箭道，一直往北去的。

　　你我顺着那箭道蹿上房去，进衙门，暗盗那大环金丝宝刀就是。”二人蹑足潜踪的顺着大街过去，到了箭道一瞧，里边甚是宽大，路东有住户人家，路西没有住户，是府衙墙，甚高。

　　二人往北走了不远，蹿上墙去。

　　二人蹿房越脊，正在房上往前行走，只见下面大堂灯光闪

　　康熙侠义传

　　烁，吴庆坐在当中，面前摆着一张八仙桌，桌上有无数的菜，两旁有四个人在那里伺候他。大堂外，东边十二间房，西边有十二间房，里边俱是灯光闪闪，俱有人住。二人在大堂的西北房上一伏身，则见那后边有无数的群房，里边俱是灯光闪闪。

　　只听那吴庆说：“武全、武兴，你二人知道会总爷的这一口宝刀的厉害不知？”武全说：“实在不知有什么厉害之处。”

　　吴庆把那刀抽出来说：“你过来瞧瞧。”那武全过来一瞧，吴庆一抡刀，“克嚓”一声，把武全人头砍下。那武兴见把他哥哥刺死，转身就跑，口内直嚷说：“杀了人啦！督会总在哪里？

　　我去喊冤去！”往后去了。

　　少时，听见后边一片声喧，吴恩带着有二三十名保驾之人到了大堂，说：“吴庆，为何无故杀人？”吴庆说：“他骂我目无主人，我不杀他？哥哥不信，问问他们众人。”那别的使唤人也不敢不替他说话，都说：“是武全骂四督会总是真。”

　　吴恩说：“四弟，你的气色不好，今天必有杀身之祸。我山人善观气色，前知五百年，后知五百年，善晓过去未来之事。来人！把我的卦盒儿拿过来。”有人搭过一张桌子，把那小金漆盒儿摆在桌上，他用手一摇，说：“四弟不好，今有清营的刺客进了襄阳城，一则盗刀，二则行刺。”吩咐手下人：“传我的话，给我拿人！”倭侯爷二人一听，在房上吓了一跳。不知后事如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第七十七回

　　假吴恩哄信王天宠真宝刀仍归马成龙

　　诗曰：

　　吹笛上高城，秋高月正明。

　　征夫双泪下，汉塞一龙鸣。

　　沙柳愁中折，梅花梦里惊。

　　徘徊三五弄，肠断忆南征。

　　话说吴恩正在那里吩咐人去查拿奸细，吴庆说：“哥哥先别着急，我有话说。你算算这两个贼人是在哪里？进了城没进城？再说，何必就这样着急哪！”那吴恩又把卦盒儿一摇，往桌上一倒，他又用手一摆，听见吴恩说：“今天是清营的两个奸细，已然进城，现在衙门之内。”吴庆说：“哥哥，再算他两个人落在哪边？姓什么？叫什么？”那妖道又把金钱一翻，说：“这两个人就在咱们这衙门之内西北房上头，一个是顾焕章。”倭侯爷听见提他之名，心中一愣，暗说：“了不得啦！”

　　又听见吴恩说：“二名是马梦太。”倭侯爷一听，就知是妖道造妖言，惑人之心，也不以为事。又听见吴恩传话说：“派外边巡更之人多多小心，你也不必喝酒了，安歇吧。我要到后边去歇着去啦。”那吴恩带着众人回后院去了。王天宠一瞧，心中说：“我要杀了吴恩，必盗回宝刀。还好他乃是一个叛逆之

　　康熙侠义传

　　首，我何不跟他去，候他睡熟之际，然后再杀他。”遂与倭侯爷说：“大哥，你在这里千万别动。候吴庆安歇，好得那宝刀。

　　我先去到后边去，杀了吴恩就出来。”王天宠说罢，自己往后就走，蹿房越脊，直奔后边而去。

　　但则见那西北有一行院落，里边是四合瓦房，四外有无数的帐房。上房是五间，里面灯光闪烁，东西厢房之内，也有灯光。王天宠自己跳下房去，站在上房廊子底下，偷眼望屋内一瞧，见屋内靠北墙有一条花梨的搁几案，案前有八仙桌儿一张，一边一把太师椅子。桌上放着一个蜡灯，桌前有五六个大包袱。

　　王天宠进了屋门，慢慢的到了东里间屋门外，望里一瞧，屋里灯光不明，床上有人睡觉。靠着窗台八仙桌有两把椅子，上面有两个小童，伏着桌儿睡觉。王天宠又往这西边房门内一瞧，只见里边靠西墙有一个大床，床上有一块黄云缎坐褥，上面端坐着一个老道，正是吴恩，背插着阴阳八卦幡，肋佩太阿剑，闭目垂睛。王天宠一看，伸手拉出那一把刀来，慢慢的把那帘子一锨，进了屋内，举手中刀，照着吴恩就是一刀砍去。只听“克嚓”一声响，那草人应声而倒，吓得王天宠往外就跑。这时，自夹壁墙内出来了真吴恩，大喊一声：“拿贼！”

　　原来那吴恩自到襄阳之后，就在这夹壁墙内住，派人做了一个“消息” ，谁人也不知道。他统带着千军万马，谁知哪个是奸细？故此他早防备，在墙外安的假草人，如有人行刺，他早就知道了。那草人有走线，他在墙里边一听，就知是刺客前来行刺。那吴恩自屋内追出来，到了院内一瞧，并不见有人。

　　此时，王天宠他早就回归前边去了。只听各处传锣之声。

