<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成龙说：“后来跟着姓张的在外做官，现今在独龙口西海岸总镇大人张广太衙门。此人小身躯，蛤蟆嘴，一脸的碎斑。我说的对不对？”朱天飞说：“这是你算出来的？”马成龙说：“不是，是我亲眼看见的。”朱天飞说：“这一件功劳，我送给你们三个人。我要上西海岸独龙口，去访我外甥姜玉去了。”

　　说罢告辞，扬长而去。

　　成龙说：“张店东，你报官，把金四彪那一处住宅交给你办理。我烦你一件事：找两三个木匠，打木笼两个，把佟起亮二人先解往穆将军大营之内，奏明了圣上，早晚你在家中等候，定有皇恩。”张国瑞过来请了一个安，说：“多谢大人，我去找人，吩咐他们连夜办理就是。“成龙等三个人，派人看守那佟起亮两个人。他三个人要酒要莱，正在吃酒之际，天有二更，三人安歇睡觉。次回天明起来，木笼做好了，把两个人捆好，放在木笼之内，算还了饭帐，带官兵辞别了张国瑞，押着两个贼人，出离了平安庄。

　　这日正往前走，天有巳正，迎面来了两个人，说：“大队慢走，我二人来也！“马成龙一照，头前那少年人，约有二十岁，身高八尺，面如傅粉，环眉阔目，三山得配；身穿蓝春绸长衫，白袜云履，举止端方。后跟一人，也有二十来岁，项短脖粗，面似乌金纸；身穿青绸大衫，薄底快靴，扛着个褥套，说：“马大人慢走！”不知二人是谁，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第八十六回

　　猛玉斗多言惹是非巴德哩闻信访消息

　　诗曰：

　　哀乐贤愚总一般，搔头拍膝思无端。

　　不知听者缘何故，离别凄凉合便欢。

　　话说拦住马成龙大队两个少年人，是京都人氏，住家在安定门里，地名铸钟厂居住。有一位风安凤大人，现在左翼总兵，乃镶黄旗满洲三甲喇人。他东隔壁住着一位俗山俗大人，乃禄米仓监督，有一位少爷，名叫玉斗，才七岁。俗大人是正白旗满洲五甲喇人，与凤大人至好，常在一处谈心。凤大人少爷九岁，名巴德哩，与玉斗同学读书。

　　这一日晚半夜，凤宅的后花园有一个更夫，姓王，蹲在那里出恭。从外边墙上进来了一个贼，一见更夫就要逃走。更夫说：“你往前院偷去，别在我这花园里偷。"那贼人蹿在上房。

　　更夫出完了恭，进屋内拿了一条木棍，说：“好贼，我方才是我出恭，怕你伤我，你这东西往哪里走！“更夫一嚷，人声一片，把贼人围在上房。凤大人还未安歇，在院中派人拿贼，说：“你敢偷我，好大胆！”贼人在房上答了话，说：“你也是一个人，一个脑袋、两只眼、一条命，偷的是你！”那院中看家护院、打更使唤之人不少，上房要拿贼。贼人用瓦往下打，无人

　　康熙侠义传

　　敢上去。正着急之际，从背后一铁莲子，把贼人打下来，落在院中。凤大人问：“什么人用暗器拿住的？"无人答言。家人把那铁莲子练起来，送给大人瞧，问了大半天，并无一人知道。

　　先派人把贼交地面送交北衙门，吩咐众人留神安歇。次日，凤大人又查问了一回，无人答应；也就把这段事挂过去了。

　　那一日，到了四月天气，五斗、巴德哩两人上后边花园子里，还跟着四个书童，方一进园门，见万花齐放，北边有一个人，手拿铁球在那里练着玩。十数步外，有一个牛皮人儿。巴德哩瞧了半天，说：“书童，你认得他是什么人？”书童说：“这里打更的，姓王。”巴德哩也就带着几个人回来，就将此事说与凤大人知道。凤大人派跟人到花园内，把他叫来书房之内，大人一瞧那更夫，年约三十多岁，赤红脸，重眉大眼，衣服平常。大人问说：“你是看花园的更夫王顺？”更夫答应说：“是。”大人说：“ 你那夜晚把贼人拿住，问你为什么不敢见我？是为什么？”王顺说：“ 我在大人处已然三载有余，没一人知道我会把势，我那日实是我把他拿住的。”大人说：“ 你是哪里人？”王顺“唉”了一声，说：“ 大人要问，我不能不说实话。我乃带罪之人，在大人处隐姓埋名。我原籍山海关人氏，姓王，名公亮。我父亲因保吴三桂叛反，惹下一场大祸。

　　我父名保，人称双戟大将赛典韦。吴王势败，我全家被害，我流落京都隐居，做小本经营为业。后来有人荐我来大人宅内看花园子。“凤大人说：“十八般兵刃，你都拿得起来？”公亮说：“件件皆通。”

　　凤大人说：“你教两个徒弟吧。”吩咐人把玉斗、巴德哩两人叫来。家人去不多时，把二位少爷领来，大人说：“这是你老师，过来行礼。”王公亮说：“我不敢受二位少爷的礼。”大人说：“不可，师生大礼不可废了。就在后花园之内客厅为学房吧。摆酒！”

　　康熙侠义传

　　大人与先生饮酒。自这日始，二位少爷白天念书，晚半天练武。

　　四五年之后，巴德哩到了十五岁，王公亮一病身亡。大人把他埋在安定门外上城，立了一块石碣，上写：“王公亮之墓。”直到如今，古迹犹存。

　　巴德哩、玉斗二人出学之后，考了两名侍卫，因穆将军出家，挑了他二人。巴德哩今年十九岁，练的飞檐走壁、单刀、铁莲子；玉斗也是一身能耐。二人素有大志，在路上跟穆将军讨了一支令箭，改扮暗访天地会。玉斗扛着被褥套，巴德哩扮作长随的模样，到处寻访。各庵观寺院、大小镇店，每天往起火小店，为的是人多口杂，好访查事。

　　这一天，玉斗扛着行李，说：“大哥，咱们有马不骑，天也热，你也不扛行李，净住小店吃那些东西，我都不爱吃。我也该喝点酒，要些个莱吃。”巴德哩一瞧，天有巳正，前边黑暗暗，仿佛一座村庄，说：“二弟，你看前边不远，许是镇店，咱们那里找一个饭铺去吃就是。你好傻，咱们哥两个不为私访，还随大营走哪。这是我想要立一件功劳，你我好越级高升，你知道吗？”玉斗点点头。

　　二人说着闲话，已到了那座庄村。南北大街是大路，路东、路西有几家客店，南头路东有一座茶饭馆，座东向西，搭着大天棚。东房五间，天棚底下有七八张八仙桌儿，有两三个吃饭之人。巴德哩说：“咱们哥儿两个在这里坐坐吧。”二人进茶馆，玉斗把褥套放在天棚底下桌子旁边。二人坐下，跑堂的伙计过来说：“二位喝茶？吃饭？”玉斗说：“先要四壶酒。”巴德哩要了一个炒肉片、炸丸子，玉斗又要了两个菜。跑堂的摆上小菜，把酒菜送过来，二人吃酒。

　　正吃得高兴，只见从那边进来了一个人，年在二十以外，面皮微黄，细眉阔目；身穿紫花布裤褂，白袜青鞋，青布单套

　　康熙侠义传

　　裤，站在天棚底下，东瞧西望，来在玉斗的面前，抱拳拱手，说：“大爷，我也不是常要饭的，我是异乡被困之人。时令症才好，一文钱无有，求大爷赏一顿饭吃吧！”玉斗一听，说：“你要钱我可没有，我给你一块银子吧。”伸手掏出来一块约有三钱多重，说：“来吧，给你吧。”那人接过银子，用手托着，“唉”了一声，说：“大爷，你给我这块银子，倒叫我为难了：吃一顿饭使不了，买件衣服又不够。”玉斗说：“ 我再给你一块吧。”又掏出来一块，重有五钱，送给那个人说：“这个你可够了？”那个人一瞧，说：“ 罢了，大爷，你给我这一块银子，更为难啦：赎件衣服使不了，回家的盘费又不够。救人救到底，大爷要再贷我一块银子，我一家人团团，皆感念二位大爷的好处。”玉斗说：“ 我就再给你一块，那算什么？”伸手掏出来有二钱重一块，送给那人。那人一瞧，又“唉”了一声，说：“大爷，你给我这块银子，更叫我为了难了：回家的盘费使不了，我家中有老母给我定下亲事了，我还不能娶。您老人家要再给我一块银子，我想能把我妻娶过来，我一睡觉就想起大爷你来了。”

　　玉斗也不懂那个人是与自己玩笑，方要伸手掏银子，巴德哩把酒杯往桌上一摔，说：“你这个人真不要脸，敢同我二弟玩笑！”伸手要抓那个人。只听屋内有人一声喊嚷，说：“贼人哪里走！我来拿你！”蹿出一个黑面男子，年在二十以外，豹头环眼，头大颈短，身穿蓝绸短汗衫，青洋绸中衣，青缎快靴；盘着辨子，手擎折铁刀，一声喊嚷，扑奔那穿紫花少年去了。那要钱之人一见，把银子照那黑面貌之人一扔，自己一撤步，燕子穿云势，蹿上天棚院去了，行似猿猴，恰似狸猫。那黑面男子说：“好小辈！我追了你几回，都没有追上，今天便宜你了！”回身向玉斗说：“朋友，你要再给他一块银子，我趁

　　康熙侠义传

　　势把他拿住。他是我们那县的一个惯贼，我为他受了本官无数的比。”巴德哩、玉斗说：“你要早说，我二人帮助你，就把他拿住了。“跑堂的把那扔在地下的银子给玉斗拣起来，交给玉斗。那黑面男子进了东屋内落座。

　　玉斗、巴德哩二人算还了饭帐，玉斗扛起褥套，巴德哩跟随，二人出了饭铺，一直往正南走。天气又热，顺大路走有二十里之遥，大路西边有一座树林，史德哩到了树林之内，把褥套放下。巴德哩一瞧，这座树林都是杨柳榆槐，绿荫满地。巴德哩觉得身体困倦，说：“贤弟，你围着树林绕三十个弯，你再叫我就是了。”玉斗说：“你睡觉，却叫我绕弯？”巴德哩说：“怕你也睡着了，那还了得吗？怕褥套叫贼人偷去了哪。”

　　玉斗围着树一绕弯，走到巴德哩眼前，说：“大哥，一个弯。”

　　又绕了过来。说：“两个弯了。”巴德哩说：“你别嚷啊。”

　　玉斗正围着树林绕，见那正北大道上有一匹白驴，驴上骑着一个女子，年有二十来岁，身材端庄，青丝发梳盘龙髻；青水脸，眉舒柳叶，唇若樱桃；身穿二蓝绉绸女褂，藕荷宁绸中农，窄窄弓鞋，是南红缎子，上绣挑梁四季花。驴的软梯儿旁边有一口宝剑，绿鲨鱼皮鞘，剪金饰件，蓝绒挽手，蓝绒穗头，那驴跑起来甚快。玉斗一瞧，说：“好哇，真好哇，脚底下好哇，实正是走得好！”那女子一听，蛾眉直立，杏眼圆睁，说：“好一个匪徒！敢叫你姑姑的‘好儿’，我来结果你的性命！”

　　跳下驴，拉出那宝剑，光明明、冷森森，扑奔玉斗而来，怒气冲冲。五斗跑到了巴德哩的面前，说：“哥哥快醒醒，姑姑来了，我惹了祸啦！”巴德哩听见，站起身来一瞧，说：“好一个村夫！嚷什么！”五斗说：“你瞧瞧姑姑来了。”巴德哩往对面一瞧，对面站定一个女子，甚是貌美，手执宝剑，怒气冲冲。

　　怎见得？有赞为证，但则见他：

　　康熙侠义传

　　云鬓半偏飞凤翅，耳环及坠宝珠排。

