<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脂粉半施由自美，风流正是少年才。

　　巴德哩一见，说：“姑娘不必动怒，我这兄弟多有粗鲁，待我问他就是。”那女子一瞧巴德哩，举止端方，又听那巴德哩说：“玉斗，你是为什么惹事？快些说来。”玉斗说：“我正在围着树林子闲步，见她那一头驴奔这边来，走得真快，我说：‘好哇，脚底下真好！’姑姑她就恼了，这是实话。”巴德哩一瞧那姑娘，果然是窄窄弓鞋，五官俊俏，心内一想：“玉斗他不能说那无礼的话。”想罢，说：“姑娘所骑之驴，必然是走得快。我这二弟他气性粗鲁，万不敢无礼，姑娘请吧！”那女子见巴德哩说话和平，遂向说：“你贵姓？”巴德哩说：“我姓巴，名德哩，在长随路跟官。”那女子也不多问，转身说：“便宜你这黑炭头了！”上驴往正南去了。巴德哩说：“ 玉斗，你这个村夫，为什么惹事？”玉斗说：“ 我方才实是说她那驴腿走得快，姑姑就恼了，我也并没有惹她。”巴爷说：“她是谁的姑姑？你真不要脸！”玉斗说：“她说的，我不知道。”巴爷说：“咱们走吧，何必在此。”玉斗扛起褥套，往前正走，约有二十余里，到了一座村庄。

　　二人顺大路往南正走，荒村野径，人烟稀少。路东有一个大门，门前有一个小童，十四五岁，拉着方才那姑娘骑的那头驴，在那里遛驴。南隔壁路东一个小酒铺，巴德哩两人迈步进了酒铺。焉想到又在此处生出一场是非。要知后事如何，且听下回分解。

　　康熙侠义传

　　第八十七回

　　巴侍卫莲子定亲小太岁戏言耍笑

　　诗曰：

　　明明师灭寇，未灭岂宜休。

　　天意怜娇子，人情袒故侯。

　　乱军徒瓦解，圣主自金瓯。

　　送客还乡景，翻令涕泪流。

　　话说巴德哩进了小酒铺，里边是三间房，当中有向西的门儿，门内靠北墙一张八仙桌，两连两条板凳，桌上搁着一碟豆腐干。玉斗两人坐在那板凳之上，说：“掌柜的，给我打半斤酒。”那掌柜的有四十多岁，身穿月白布裤褂，高腰袜子，青布双脸鞋，敦敦厚厚一个人。有一个小伙计，十二三岁，蓝布裤褂，白袜青鞋，梳着两个小辫，红头绳儿，长眉大眼，拿过来一把壶、两个酒杯，放在桌上。

　　巴德哩是有心事，在此并无心吃酒，不过是借吃酒为名，要探问那骑驴的女子的缘由，喝着酒说：“小伙计，这是什么村庄？”小童说：“此乃余家庄。”巴德哩又问：“这村内有店没有？”掌柜的说：“没有店，望下走四十里，才有店哪。天不早了，快日落之时，二位喝完了酒快走吧。我们这地面上甚紧，到处闹天地会八卦教。各村庄每日清查保甲，连亲戚都不

　　康熙侠义传

　　敢留住。二位快赶路，道上紧的很！”巴德哩说：“此隔壁姓什么？”那掌柜的说：“我们这村没有外姓，都姓余，连我也姓余。”巴德哩说：“我二人是跟官的，奉老爷之差办事，走得实在累了，今夜晚在贵铺借宿一宵，不知尊意如何？”那掌柜的连连摇头说：“那可不成，我方才就说与你二位了。”巴德哩说：“余掌柜的，再给我们半斤酒吧，我们喝完了再说。”小伙计又取过半斤酒来。巴德哩慢慢地喝，他也不忙，直吃到日色已暮。巴德哩掏出来一块银子，有四五两重，交给掌柜的，说：“余掌柜的，给你酒钱吧，余下给小伙计吧。”那余掌柜的一瞧，真是“人为财死，鸟为食亡”，带笑说：“何必二位花钱。”

　　伸手接过银子来，又带笑说：“二位贵姓？”巴德哩说：“姓巴，那是吾二弟，姓玉，北京人。”余掌柜一听，说：“二位要不愿意走，就在我这里。院北上房两间，屋里边无人住，倒也干净。”巴爷说：“甚好，我二人感恩不小。”

　　余掌柜带二人出了后门，一个小院，北上房两间明着。玉斗把行李扛进屋内，放在北边炕上。余掌柜的说：“我们这里没有什么好吃的，有白面、虾米，做点儿虾米片汤儿吃。”出去叫小童做饭。少时，点上灯，小重把饭送进来。巴德哩说：“你叫什么？”那小重说：“我叫小二哥。”巴爷说：“我问你一件事：你这北边住着余家有一个骑白驴的女子，你可知道么？”小二哥说：“我怎么不知道？那女子是我姑姑，还有我叔叔、婶母。我叔叔名叫余猛，外号人称病夫神，是我们这里

　　田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田田

　　一个英雄，与我那姑姑都是全身的武艺。这两天是心中烦闷，因为我叔叔交了一个朋友，名叫两张皮马保。他乃是金家镇的人，乃是一个天地会八卦教，劝我叔父归天地会，我叔父不愿意。那一日晚上，有三更无，来了有二十多贼兵，把余家庄一

　　康熙侠义传

　　围。马保把我叔父叫出去说：‘要归降天地会，万事皆休；如若不然，我就把这座余家庄杀尽。’我叔父一害怕就应允了，马保带兵走了。过了四五天又来了，还带了十几个跟他来的会总，一同在我叔父家中，给我姑姑说亲，给他外甥双宝太岁郭亮留下定礼。我叔叔与我姑姑一说，我姑姑很不愿意。我姑姑骑驴把她姥姥请来，说了这两天啦，实在无法了，今天必是我姑姑往她外祖家中去了，遇见你二位。这两天我叔父那院中闹贼。是双宝太岁郭亮前来，被我姑姑打了一暗器，追跑了好几回。我姑姑有一口宝剑，甚是锋利，住的房屋是三角的窗户，上面安着都是锋利的铁条，怕夜晚有人暗中进去。”正说之际，听见掌柜的那里叫：“小二哥，这里来吃饭吧。”小童答育出房去了。巴德哩吃完了，小童撤去杯盘，天晚安歇。

　　天有二鼓之时，把玉斗叫起来，二人收拾好了，出了上房，把门带上。站在院内一瞧，皓月当空，月朗星稀。二人蹿上房去，跳在街心。巴德哩在头前，五斗在后面，望北方才走了两步，后边玉斗“哎哟”一声，说：“大哥，你为什么拿铁莲子打我脖颈？”巴德哩回身，把地下那铁莲子拣起来一瞧，比自己铁莲还大。玉斗说：“我脖子上打了一个疙瘩。”听见背后那边有人笑着说：“大哥，你太厉害了，把人打了一个疙瘩，咱们就管他叫疙瘩。”玉斗、巴德哩说：“好大胆！小辈别走！”

　　二人往南追了二里之遥，连人影儿也没有瞧见。

　　二人回来，到了酒铺北边大门外，飞身上房，玉斗在前，巴德哩在后，正往前走。过两层院落，见北边有上房五间，东边各有配房三间。上房西里间屋内点着灯，是三角窗户。二人走至临近，用舌头把国纸舔一个小窟窿，望里一看，窗户里头北墙有一张木床，床上一个大芙蓉蚊帐。靠窗户一张八仙桌，桌上有一支蜡灯；西边墙上挂着一个大美人，两旁四扇挑屏，

　　康熙侠义传

　　画的是山水人物。靠西墙一张梳头桌，桌上排着镜台、鱼缸、饽饽盒子。床上坐着一个女子，就是白天在路上遇到的那个女子。旁边坐着一个四十多岁的妇人，在那里说话。那妇人说：“姑娘，你是白天到亲家太太那里如何说的？”那女子“唉”

　　了一声，说：“我也没有什么说的，走到半路之上，遇见两个人，生了一回气。”就把玉斗叫好之事说了一回。玉斗一听，不由得一笑。里边那女子说：“妈妈你看，外边有贼！”伸手拉宝剑蹿出屋中。那半老的妇人是这位姑娘的乳母，也就跟出去了。玉斗早上房逃走。巴德哩一瞧，窗外西边有一口缸，蹲在那缸底一旁躲藏。那女子出来上了房，那乳母望南院找打更之人。巴德哩心想：“我屋内瞧瞧去。”一翻身进了上房西里间屋内，一瞧那剑鞘子在帐子里挂着，屋内有麝、丹桂之香。正看那三角窗棂，听见外边更夫说：“我并没有照见贼人。”那女子下房说：“你们出去吧。”自己说：“妈妈，屋里来吧。”巴德哩吓得浑身是汗，无处躲藏，无奈钻在床底下一蹲，也不敢出去。

　　那女子进屋内，坐在床上说：“唉！都是我哥结交匪人，才有这一段事，不知我终身归属于何处？我虽是女子，万不能从贼。”那乳娘进来说：“姑娘安歇了吧。我把门关好，我在东屋里安歇，你也不必坐着啦。”那女子答言，把屋中的隔扇关好了，自己闷对孤灯，想起自己父母早丧，跟着兄嫂度日，自己终身之事，有话不能说。思前想后，不由一阵伤心，落下几点眼泪来。心中烦闷，在床上和衣而卧，拉过一个闪缎绵被盖上，昏昏沉沉的睡着了。那巴德哩也不敢出来，怕人醒着，心中只跳。自己隔着床底望外一瞧，一阵香烟由窗孔中透进来，直望上升。自己趴在就地，少时听门一响，“咯吱”一声，进来了一个人，身高九尺，面如锅底，粗眉圆眼；穿青褂裤，薄

　　康熙侠义传

　　底快靴，年在二十以外，手中擎一口宝刀。巴德哩一瞧，并不认识他是何人。

　　书中交代，这个贼就是双宝太岁郭亮。他是五明山总统天地会的贼人，因为有人说他定下妻室貌美，怕不给他，他私自下山，在这临近店内住着，夜晚前来瞧瞧如何。那一日二更以后，他来到此处，隔着窗户戳了一个小窟窿，见这位姑娘余碧环长得貌赛西施，他想要采花。他被姑娘看见，打了一暗器。

　　他跑了，还不死心。他有一个铜牛，簧里边装好了鸡鸣五鼓返魂香，要用之时，把那牛嘴冲着窗孔一对，一捏簧，把后边牛尾巴底下一个窟窿一吹，屋内有睡觉之人，一闻就迷昏过去了。

　　他有一口宝刀，名叫赤虎销金缺尖卧龙刀，削铜剁铁，吹毛利刃，迎风断草，刺木如丝。今天在窗外瞧见姑娘灯下落泪，那一种的俊俏，贼人心中一动：“我何不把她用我的鸡鸣五鼓返魂香薰过去，我好进去追欢取乐。好事办完，我再告诉她，把她用解药解过来。”想罢，他望窗孔中一入手，一捏簧，他一吹，然后这小子把那物件收在锦羹之内，用宝刀拨开门，进里间屋内。郭亮一瞧，姑娘斜身躺在床北，脚南，面向西，盖着一个绵被，是红闪缎的，露着窄窄弓鞋，又瘦又小。贼人淫心一动，把那宝刀立在床下，他笑嘻嘻地过去，伸手要捏姑娘的脚。

　　巴德哩一瞧，气往上冲，说：“原来是一个采花的淫贼！我先把他那刀拿过来，剁他一刀。”伸手把那赤虎销金刀拿起来，照定郭亮两腿一剁，只听"哎哟"一声，贼人方要用手拉姑娘盖的绵被，被巴德哩的刀砍在腿上，两只脚也落下来，疼得贼人直嚷，片刻就疼得昏迷过去了。巴德哩钻出来，玉斗自外边进来，说：“屋内有薰香，哥哥在哪里躲着来？”巴德哩说：“我在床底下，隔着布围子，烟往上升，那薰香如何能到床底

　　康熙侠义传

