<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一天，坐车到了厂东门外，见路北有新开张的茶馆，带二荤铺卖家常便饭，字号是“福兴轩”，门首围着好些个人。

　　玉峰车停在那里，跳下车来，分开众人，进里面一瞧，见南霸天宋四脚蹬着板凳，在那里摇头晃脑地说：“你是问了谁啦，愣开了这个买卖？快快的给我拿规矩来！”张玉峰一瞧，进来说：“宋四，你又来这里讹人来啦？”宋四说：“没有，我在这里等个人，我要走呢。你坐会子吧！”站起身往外就走。那瞧热闹之人不住的直笑。

　　饭馆内满堂的座儿，玉峰方才要走，只见那边过来了两个掌柜的，说：“张玉峰，你别走，跟我二人到里边，有话问你。”

　　玉峰睁睛一瞧，头前那个人年在三十来岁，身穿青洋绸大衫，黄脸膛，五官端方，足登白袜云履。后边那个人年有二十以外，面如白玉，唇若涂脂，目似春星，双眉带秀，举止不俗。身高八尺向外；穿一件白夏布淡青五丝罗两截大衫，白袜厚底福字履鞋。过来说：“张玉峰，跟我二人到后边院一叙，有活问你。”

　　玉峰认做好意，来到后院内一瞧，是三黄土打就地脚，一个小院子。那两个人把长大的衣服脱去，说：“张玉峰，我二人用好些个钱把南霸天宋四冤了来，你给我吓走了，我问你有多大本领？来，你先别吹，我二人去把我那两把家伙拿来，你瞧瞧认得不认得？”说着话，到了里边柜房内，取出去一条棍来，乃是纯钢打造的。长有六尺，在上半截有一个横梁，长有八寸，

　　康熙侠义传

　　有核桃粗细。那一样兵刃是一对，车轮大的圈儿，宽有二寸，里外都是有刃，圈套着一个小一号的圈儿，有四个铁条连着，竟有一寸。这柄圈儿外有月牙蛾眉枝子，底下有拿手，是一对，一般大。玉峰一瞧，心中犯想，说：“那条棍是丧门棍。那一对，我真不认的。”想罢，说：“那棍名丧门棍，那一对兵器，我不认识。”那两个人说：“这个名子母鸳鸯杈你。咱们比并拳脚，看是如何。”张玉峰说：“我练练，你二人瞧瞧看是如何。”自己在当场把拳脚架势拉开，练了一趟太祖拳，又打了一趟八技掌。练完了，气不涌出，面不改色。正练得高兴之际，那两个人说：“练得好！我二人也练练，你瞧瞧。”两个就练了两趟五祖点穴拳，此拳能隔山打牛，百步打空，乃是道传。

　　练完，问玉峰说：“我二人原打算把那些土豪恶棍制服制服，不料今天遇见兄台光临，如不嫌弃，你我三人结为昆仲，不知尊意如何？”张玉峰说：“甚好，二位兄台贵姓大名？”那三十来岁的那个人说：“姓欧阳，单名一个善字，别号人称钢肠烈士。那是吾义弟铁胆书生诸葛吉。”三个人各叙年庚，欧阳善居长，诸葛吉次之，张玉峰居三，回归柜房，设摆香案，三人立了盟单兰谱，叩头祭神。

　　三个人就在柜房内摆上了酒菜，吃酒谈心叙话。玉峰问：“二位兄长，是都中人？是哪里？”欧阳善说：“我二人乃宣化府人氏，家有薄田百十顷，山场果木园子数十顷。自幼儿好练，有口外的武士英雄，必要到我那庄中住几天。我二人听说京都前三门，有无数的土豪恶棍，我特意的在此处开设这个买卖，等候贼人。如来之时，我二人必要制服他等一番，此是真精实话。”玉峰说：“二位兄长，明天我来邀，到我家中住去吧。”欧阳善、诸葛吉齐说：“我二人必要去给老太太清安去。”

　　玉峰用完了饭，告辞回归家中，禀明了母亲。

　　康熙侠义传

　　次日，诸葛吉二人来见过老太太，然后在前院穿厅落座吃饭，谈了一天心。日落之时，二人告辞回归。玉峰次日又去给二位哥哥道谢，一连几日，这兄弟三个情投意合。

　　这一日，张玉峰正吃完了早饭，在家中坐着？那外边门上人来禀报说：“有两个人是山东口音，在门外等候要见，不知主人见他不见？我告诉他说，我家主人出门去了，他留下两个红单帖，是他的职名。”说罢，呈与张玉峰。张玉峰一瞧，上写是“谢德山”，一个写的是“谢德海”。张玉峰并不知道这两个人是谁，翻过来一看，画着一条长虫，那个画着一个耗子。

　　自己胸中一动，说：“原来是当年在我家中借盘费的那两个。

　　好哇，我必要见机而作，瞧事做事。”想罢，问家人说：“那两个是在哪里住？”家人说：“他留下话，说在前门外西河沿高升店内住。”玉峰也没有言语，自己安歇睡觉。天色正午之时，自己一烦，躺在床上昏沉沉的睡去，至黄昏之后，方才起来。有门上家人说：“西河沿高升店内谢爷，遣一个人来门房下邀贴，请大爷明日一早在店内用饭。”玉峰说：“知道了。”

　　家人下去，玉峰用完了晚饭安歇。

　　次日起来，叫赶车的套车，自己喝了几碗茶，吃了些点心，然后换好了衣服，到外边去上车。到西河沿高升店内，一见里面掌柜的出来，认得张玉峰说：“张大爷，今天清闲哪？里边坐着吧。”那张玉峰说：“烦你到里边通禀一声，就说是有南孝顺胡同张玉峰来拜访。”掌柜的叫小伙计去。不多时，只见从里边出来了两个少年人，俱穿青洋绸大衫，一个年在三十以外，五官俊秀；一个二十有余，面皮微黄，都是青缎薄底抓地虎靴子。那个人说：“我名谢德山，那个是我二弟谢德海。请张大爷里边坐吧。”张玉峰跟着那两个人，一同进了南院，往西一拐，有一个角门进去，只见是上房五间，东厢房三间，西

　　康熙侠义传

　　厢房三间，院中干净，倒也宽大的很。谢德山说：“众位英雄，今有张小侠客来也！”只见上房帘子一挑，出来了四十多名，在东西两边一站。

　　当中有一个人，年约六十以外，头上微有几根头发；身穿二蓝绸长衫，金银罗套神，白袜云履；面似青粉，长眉阔目，说：“原来是张大爷来了。你且到上房，我给你引见几位朋友。”

　　谢德山说：“这是我们山东东昌府二十五里铺侯家寨的人，姓侯，名化和，别号人称无发侠义的便是。你们二位见见，这是玉面吼张玉峰，你二位多亲多近。”又一指那两边的英雄，说：

　　“那是铁太岁刘猛、小白龙李杰、金面太岁吕盛、花脸金刚马

　　松、钻天燕子李猛、入地鼠钱成。”张玉峰一瞧，高高矮矮，胖胖瘦瘦，都是三江的英雄，四海的豪杰，雄气赳赳。

　　张玉峰旁若无人，进了那上房屋内一瞧，北墙上挂着无数的兵器，都是带勾、带刺、带耙的物件。当中一张八仙桌儿，桌上放着一个大酒壶，杯箸俱全。两边是两把椅子，让张玉峰落座。众家英雄在两旁侍立。那无发侠义候化和说：“张小侠客，我听谢家弟兄他二人传说，北京城有一个张小侠客，住在南孝顺胡同。我自一听此言，邀山东一带的英雄，前来寻访尊驾。”张玉峰说：“我当初不错，有这一段事，内有一段情节，只因为那谢氏弟兄，他二人到我家中去找盘费，我给了他一百两银子，我说你等要再犯到我手内，我必不饶你二人。那谢德山他说，回去邀聚朋友前来，多则一年，少则半载。我信以为真。今天你等众位前来，意欲何为？”那天发侠义侯化和说：“我听谢氏弟兄他说，你乃当世英雄。明天我等领教领教，在永定门外大沙子口等候你。你今天吃完了早饭，你回去吧，明天在大沙子口，清晨至午，不见不散，死邀会！”说着，摆上了一托盘子煮肉，搬过来一坛子酒，让张玉峰上座，众绿林英

　　康熙侠义传

　　雄齐来让酒。张玉峰自己喝了两杯酒，吃了两块肉，站起身告辞，到了外边，众人相送，到了店门外，众人说：不送了，明天那里见！”玉峰说：“我必要去的。”自己上车回家，到了门首，自己进去，也不敢言语，在书房内闷坐，喝了点酒。自己一想：“明天这伙贼人，在永定门外大沙子口儿等我，我也不能邀朋友去。我要是赢得了他们，那时便罢；我要是赢不了他们贼人等，要是输给他们，那时间我从此绝不提会把势了！”想罢，安歇睡觉。

　　次日天明，到了外边，叫赶车的套车。上车出鲜鱼口，顺前门大街过天桥，出永定门，到大沙子口儿。只见那边有无数的车辆，那谢德山与谢德海二人在那眼前站定。张玉峰下车，到了那边，谢德山过来说：“我来与小侠客比并几下。”跳在当中，走了几趟，败回去了。谢德海也败回去了。只见那无发侠义侯化和跳过来，说：“张玉峰，你有多大能耐本领？我瞧瞧，你看是如何？”玉峰二人动手，群贼过来往上一围。不知张玉峰该当如何，且听了回分解。

　　康熙侠义传

　　第九十七回

　　书生独胜侯化和仙猿戏耍张玉峰

　　诗曰：

　　无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。

　　昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。

　　话说张玉峰正要与侯化和动手，众人过来要帮助，侯化和说：“你等不可以多为胜！”那张玉峰说：“你们哪个过来，分个上下？”只见那正北上来了一辆车，上面坐着钢肠烈士欧阳善、铁胆书生诸葛吉。只因为这两个到了南孝顺胡同，一早去找张玉峰听戏，到了门房听家人一说，两个人不放心，坐车出离了永定门，来到了大沙子口，一瞧那些个人把张玉峰围上了。那欧阳善、诸葛吉二人，一个手拿丧门棍，一个手拿子母鸳鸯杈，跳在众人当中，说：“你等休要无礼，我二人来也！”

　　铁胆书生诸葛吉手擎子母鸳鸯杈，说：“来，来！哪个与我动手来？”无发侠义侯化和一摆滕枪，说：“我来也！”二人在当场动手。

　　那诸葛吉乃当世的英雄，他使的这一对兵器，天下除去他师傅，并无第二人使这一般兵刃。那侯化和如何是他的对手哪，几个照面，被诸葛吉一子母鸳鸯杈，把侯化和脖颈划了一道血

　　康熙侠义传

　　口子，鲜血直流。群贼一瞧，说：“了不得啦！老英雄带伤了，你我不可不管！”侯化和说：“你等不必如此。我都不成，何况是你哪！咱们回去吧。”随问张玉峰说：“那使子母鸳鸯杈的，他姓什么？叫什么？”张玉峰说：“他在琉璃厂东门外饭馆内，姓诸葛名吉，别号人称铁胆书生。你问他做什么？”侯化和一听，说：“我等要去也。咱们是青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期。我必要请能人前来拜访。”说罢，带众人上车回山东去了。那张玉峰三个人也就上车，进永定门，先到饭馆吃完了早饭，然后各自归家。自此日起，他弟兄三个人常在一处玩耍。

