<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马成龙说：“有劳你三位帮助我等破此大敌。”欧阳善说：“我等略效此微劳，皆大人之福。”马梦太又过去给三人与李庆龙引见。马成龙说：“来，快把那被获之贼人马凤山、侯保山带上来。”两旁亲军护卫人等把两个贼人带上中军帐来。那贼人立而不跪。马成龙说：“你两个贼人既被擒，见了本帅为何不跪？”马凤山说：“你是你皇上家的忠臣，我是我会总爷的义士。你要杀要剐，任凭于你。”马成龙说：“你等从何处起首，是从哪里反的，据实说来！”马凤山说：“我们是我家会总爷立的天地会八卦教，我们是替天行道，普救众生，只以剪恶为本。你们只知有君，岂不知天下者非一人之天下也，乃仁人之天下也，为有德者居之，无德者失之。我今既然被擒，只求速死为妙。”马成龙听了，说：“你这些人既说替天行道，我大清国都是圣明皇帝，如尧似舜，惠爱黎民，任用忠臣，礼贤下士。你行道行的是什么道呢？你说说。”马凤山说：“我也知道康熙佛爷是一位有道明君，无奈天下各处府州县官不能尽是忠臣哪！我也知道忠臣不少，无奈天下被屈含冤之人真有几千万人，都被贪官污吏他们所害。我等立意要替天行道。到如今，我们会总他先坏了良心要造反，我等也只可随着。我二人既被擒来，只求速赐早死，在九泉之下也感你的好处。”马成龙听到这里，也就不往下问了，即吩咐：“带下去，在营门口外枭首号令！”刀斧子答应，押下去，少时献上首级来。马成龙歇兵三日，带大队浩浩荡荡的，直奔穆帅大营而来。

　　且说穆帅自到了五云山，歇了几天兵。这日，探马报道：“马总镇带兵平灭了剪子峪，回兵已至芳桃河扎营。”不多时，

　　康熙侠义传

　　马成龙带白少将军等进了大营，参谒将军。穆帅说：“马成龙，你这件奇功我也知道。运筹帷幄，决胜千里，智勇足备，我递折子保奏你就是了。”马成龙把功劳簿呈上，将军看完，交奏折师爷贺连捷先生起稿，奏明皇上。过了半月以后，旨意下来，马成龙赏给提督衔，先换头品顶戴，并赏戴双眼花翎；马梦太赏给总兵衔，并赏戴花翎；白胜祖赏给固勇巴图鲁勇号；李庆龙以副将提升，赏戴花翎；欧阳善、诸葛吉、张玉峰等三人，送部引见；穆詹赏镇海将军衔；随营兵丁赏给三个月钱粮。穆将军接旨谢恩。

　　过了三日，放炮祭旗，浩浩荡荡，行至五云山的北山口外，离山五里之遥，安营下寨。穆将军派把总汲应元去探那五云山是怎么个样式。汲应元带手下兵丁，各骑快马，来至五云山下。

　　望上一瞧，只见上面雾锁云蒙，旌旗招展，枪刀密布，安滚石檑木，山口有闸板。汲应元探明白了，他这才回营来交令，禀明了元帅知道。穆将军传令晓谕那五营四哨大小将佐等，明日伺候，五鼓升帐点名。天晚这里令下，派古北口提督随营副帅监查前后各营。这位大人名叫邓龙，行伍出身，精明强干，办事勤能，跟着白大将军久打军需。穆帅派好了巡营粮台等官差使，诸事已毕，安歇。

　　次日起来，穆将军净面更衣，二位副帅蔡将军、汪平，提调参赞大臣，这三位升了帐。一阵鼓响，副、参、游、都、守、千、把、外委、兵、中军官、旗牌官，把一座中军帐站得整齐严肃，各按次序。那随营的大将是马成龙、马梦太、李庆龙、白胜祖。那欧阳善等三人，早已进京引见去了。这里就是韦驮保、韩三保、萨哩善、哈三保、玉斗、巴德哩这一干众将，在两旁站立，真是高高矮矮、胖胖瘦瘦，三山五岳英雄，四野八方豪杰。这些人都是上山打虎将，入海擒龙人。两旁花翎乱摆，

　　康熙侠义传

　　岔尾晃摇。穆将军见众人俱已到齐，方要拔令箭叫人，忽然间大嚷一声，口吐鲜血，倒于地上。不知所因何故，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百二回

　　妖道暗施阴谋计王宏定计捉妖人

　　词曰：

　　恣意发狂有失，存心忍耐无忧。

　　性情凶暴易遭囚，度量容人有后。

　　羹污能容人物，受辱胯下封候。

　　张飞暴躁急咽喉，到底终遭毒手。

　　说穆将军方升了中军大帐，正要发放军情之际，忽然间大嚷一声，昏迷不醒。众人急救过来之时，昏昏沉沉，倒于寝帐之中。蔡将军看这样式，怕有别的缘故，忙问穆将军的亲随家人说：“素日有无此病症？”家人均说：“并无此病症。今日一语不发，好像中了邪的样式。”蔡将军听了，立刻出来，点齐大队人马，去打五云山，留下汪大人守护中军，兼护粮台。

　　浩浩荡荡，人马出了大营。

　　正要往山口攻山，只听得山里人声一片，三声大炮，震得山摇地动。只见山口闸板一起，从里面先出来是马队，后出来是步队，双龙出水势：左有二千马队，右有二千马队，当中是步队六千人。两杆白缎子绣蓝字蓝花的大门旗，分为左右，上面字是“替天行道”、“聚众招贤”。那些马军都是头戴三角白绫巾，勒着银抹额，二龙斗宝，身穿白缎子箭袖袍，上绣三蓝

　　康熙侠义传

　　牡丹花，白缎子战裙，绣蓝二龙戏水，蓝绸子中衣，足下青缎子快靴；人人都怀抱长枪，肋下佩刀，人似活虎，马如欢龙。

　　步队都是白绫子缠头，身穿一身青布裤褂，青布快靴，手中使长枪。削刀手、弓箭手，等等不一。当中有一杆“帅”字旗，上写的是“云南七勇士金镋无敌大将军曹”。大旗之下，左右有二十四名亲军护卫。那为首的人，长得威风凛凛，杀气腾腾，头戴五佛冠，由左右耳后披下两绺发髻来，身穿淡黄色僧袍，上绣蓝团龙花，足下青缎厚底靴子；面似金纸，细眉毛，二目圆睁，准头高大，四方阔口，海下无须；手使金镋，坐骑一匹浑红马，精神百倍，气宇轩昂。

　　蔡将军看罢，向两旁随征众将说：“哪位将军夺此头功？”

　　说声未了，从西北一人应声出曰：“我讨元帅令下，前去擒贼！”

　　蔡将军一回头，见不是别人，是随带后营步队队官王庆。蔡将军说：“此去须要小心。”两军各扎住阵角，王庆一催座下黄膘驹，出了本队。那对阵云南七勇士勒马横镋，在阵前站定。

　　王庆由清兵队内出去，如旋风相似，头戴青泥得胜盔，双岔尾，灰色单袍，紫战裙，足下官靴；肋下佩刀，身骑骏马，手使长枪，来至面前，用枪一指，说：“呔！对面逆叛，汝是何名？

　　通报上来！”云南七勇士说：“某乃五云山正印会总，云南七勇士金镋无敌大将军曹天兴是也。你是何人？”王庆说：“我乃大清营穆帅台前后营队官王庆是也。你要知道我的厉害，趁早下马受降。若要不然，马走枪横，我定要结果你的性命！”

　　曹天兴说：“原来你是王庆。”这一声喊嚷，声音洪亮，王庆在马上头昏眼迷，往前一栽，被曹天兴一镋，打得脑浆崩裂。

　　蔡将军在马上看的甚真，不由己心中一动。忽见从东边过来一人，说：“将军在上，末将王天彪要去拿获这个贼人。”蔡将军一看，是前营的营官。蔡将军说：“你须要小心些。”王天

　　康熙侠义传

　　彪一催座下黑花马，摆手中大刀，摇着刀直奔那云南七勇士而来。到了临近，曹天兴说：“呔！来者你是何人？通名上来！”

　　王天彪说：“我乃前营的营官王天彪是也。你叫何名？”曹天兴听了，说：“原来是王天彪，你来送死！”王天彪一阵昏迷，栽于马下，昏迷不醒，被曹天兴一镋打死阵前。

　　这边大清营的文武众将个个心惊，人人胆落。蔡将军与前敌大帅邓龙说：“吾自统兵，这数十年来，南征北战，总未遇见这样打仗的人。你有何妙计，可以破贼？”邓龙听罢，心中犹疑，知道这会匪必是妖术邪法。只见旁边有一千总郝进忠说：“二位大帅不必忧虑，末将不才，我去拿获这个妖人。”邓龙、蔡荣二位点头，说：“郝将军，你要仔细些才是。”郝进忠答应出去，催座下马，直奔阵前，捻手中长枪，飞也相似，来至曹天兴马前，用枪一指，说：“呔！对面贼人休要逞强，郝大老爷我来拿你！”曹天兴一听，不由一阵冷笑，说：“无名小辈，你可有名么？”郝进忠说：“你千总老爷名郝进忠是也。”

　　那曹天兴一听此言，心中甚喜，说：“郝进忠，你可来了！”

　　这郝进忠头迷眼晕一阵迷糊，被曹天兴打死在疆场之上。这清兵大队上，怒恼了一位守备胡德胜，他也不候令，直上将军的马前，说：“末将前去拿这贼人！”将军说：“你要留神！”

　　胡德胜答应“得令”，他催马拧驼牛枪，一拍马来至战场之上，照定曹天兴的前胸就是一枪。曹天兴本未提防，他见枪刺来，连忙用镋一拨，那枪正刺左肋之上，不见鲜血，只见枪扎之处，一溜火光，吓了胡德胜一跳。对面阵上众将也有看见的。曹天兴问：“你是何人？通你名来！”胡德胜一通名，亦被他一镋打死。一连又出去五人，都被曹天兴叫名打死。蔡将军问：“你等众将，哪位能擒贼人，自管讨令来！”那韦驮保、韩三保、萨哩善、哈三保这几个人，看见贼人这样英勇，个个无策，玉

　　康熙侠义传

　　斗、巴德哩默默无言，马成龙呆呆发愣。蔡将军又问道：“你等如无人讨令，本帅也不忍叫你等前去送命，你们量力出马！”

　　话言未了，只见在左边马后过来一匹马，跳下来一人，身高七尺，膀粗腰圆，头戴青泥得胜盔，四品花翎，身穿灰色川绸单袍，腰系凉带，外罩红青宁绸单马褂，蓝中衣，足下青缎快靴，手使单鞭，来至将军马前，说：“将军在上，都司王兰讨令。末将出去舍命擒贼，试试贼人。如要可破，现有我兄弟王宏，他是右营守备，能为武技高强，他可擒拿此贼。”将军听了，说：“好，这也是你等的奇功一件，你去也要小心些。”

