<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王兰答应“得令”，转身上马。他心中说：“这个贼人他叫曹天兴，他必是邪术。我看了这半日了，要一通名姓，就死在他手。我今且不通名，看他把我怎样，反正我也是尽忠心，我也不怕什么。”自己想罢，一腔忠心赤胆，来至在云南七勇士的马前，说：“呔！你这厮好大胆量，真欺我们大清国无人，待我来拿你！”抡鞭就打。曹天兴问：“你是何人？”王兰并不答言，盖顶打下，曹天兴用镋相迎。二人战了有五六个照面，王兰勒马，回至本阵上，说：“王宏，你帮助我杀贼，讨令立功，就在这一战，可以成功破敌。”王宏尊兄长之命，来至将军面前讨令。他有一个马童儿，年有二十多岁，青布包头，青布裤褂，青布快靴，腰系搭包，胁下佩一把带鞘的双锃。那王宏至马前上马，把马一催，直往贼人队中而来。这马童儿手按着马尾马，紧紧跟随在后，真快，一步儿也不落下。将军看见这个马童儿甚为怪异，回头问马成龙说：“马大人，你也打了这些年的军需了，你也曾遇见过这样稀奇之事么？”马成龙说：“老将军在营多年，南征北战，都没有见过，何况是卑职。我自从征讨邪教以来，由苏州起手，至今也未遇过这样难缠之人。

　　就是在湖北襄阳城外，与天地会八卦教的头目伪王吴恩，他的

　　康熙侠义传

　　阴阳八卦幡甚是厉害，我都不怕。据我看，这等邪法妖术之贼人，这件事我实无法可治。”蔡将军说：“看他这一出去，该当如何。”那王宏他是行伍出身，今日见大清营死了这些个战将，他也不知自己出去与贼人对敌胜败如何，摆双锏至云南七勇士的马前，二人交锋。不知后事如何，且看下回分解。

　　康熙侠义传

　　第一百三回

　　马成龙夜探王宏寨白胜祖奉令捉妖人

　　词曰：

　　占尽便宜有报，吃些亏也无妨。

　　庞涓暴虐早身亡，孙子忍之无恙。

　　话说那守备王宏摆双锏照定那云南七勇士金镋无敌大将军

　　曹天兴就是两锏，曹天兴急用镋相迎。二人在战场之上不分高低胜败输赢，走了有十数个照面，那马童把双锃一摆，照定曹天兴就是一下，正中左肋之上。曹天兴“哎哟”一声，栽于马下，被王宏挑下马来生擒，捆好横于马上。那马童说：“老爷，你看这件事倒是一件奇功，你必要高升！”王宏说：“你少说话吧！千万不准再说，恐机关泄露！那马夫点头答应。

　　王宏生擒妖人，来至蔡将军面前，跳下马来，把妖人交给听差之人。他说：“回禀将军，末将我把妖人曹天兴擒来。”

　　蔡将军吩咐：“你押回底营。”这里一挥令字旗，马步军队冲杀过去，人人奋勇，个个争先。在五云山口，这一阵只杀得高坡之上人头滚，低洼之处血水流，甚是可惨。直杀至黄昏之后，那邪教之兵逃进山口者有二三千人，杀死者四千余人，带伤逃走者不少。蔡将军掌得胜鼓回归大营，大赏三军，分赐得胜饼，发放军情。又下了一道密令：由底营内挑选五千精锐之军，派

　　康熙侠义传

　　汪平防堵，怕今夜贼来劫营，故作此准备。天晚大家歇息。

　　次日，早升中军帐，先传王宏进帐。蔡将军甚为喜悦，说：“王宏，这件奇功总算你为第一。还有一件，你那马夫他姓什么？叫什么？是哪里人氏？本帅我要提拔提拔他。”王宏说：“大人的恩典，我那马夫他不会说话，他是一个哑巴。我是自幼年买的，他今年跟我十五六年了。”蔡将军点点头，说：“知道了。”忽见穆将军的家将连升进来，说：“禀老大人知道，我家主人病症甚重，昏迷不醒。这随营的医家也不少，都不能治。”蔡将军听了，说：“知道。我这边有一位师爷，姓孟，我回头派人送过去给你主人看病就是了。”连升下去。蔡将军与汪副帅二人说：“老将军这病是邪魔所侵，我二人细细审问曹天兴便知分晓。”吩咐人：“来，押上曹天兴来！”

　　下面人答应，不多时，把曹天兴带上帐来，跪于帐下。蔡将军说：“来人，把他搀扶起来，下面放个座位。”听差人等答应，在下面立刻放了一个座位，把曹天兴扶着坐在上面。蔡将军问说：“你可叫曹天兴？”曹天兴说：“我叫曹天兴。”

　　汪平问道：“你也非僧非道，必有邪法杀我的战将，你要实说。”

　　曹天兴说：“二位大帅既这样待我，我也不能不实说了。我奉八路都会总之命，帮助卢三生守这五云山。我有一个叔叔，名叫八卦道人曹玄清，受过异人的传授，善会呼风唤雨，撒豆成兵，有奇门遁甲之术。那日他知道大清人马来取五云山，我们正印会总要点兵派将前来决一死战，我叔父他献计说：‘且不必着急，有我一人可退得了贼兵。我先画灵符一百张，给天兴缝在衣裳之内，可以善避刀枪。出兵之日，我在城头披发仗剑，你只问了来将何名，他要通了名姓，我把黄旗儿一展，他三魂七魄招出来，立刻死在阵前。’我昨日果然是问了名姓，叫一个死一个。我不想你大清营内有这样一个能人，破了我一百道

　　康熙侠义传

　　护身符，又把我拿住了。那个马夫既把我拿住，他的能为比我大，连我叔父都不成。”蔡将军说：“你叔父是用什么法术把我们元帅给治住了？”曹天兴说：“我可不知是什么法术。他可说过要在那五云山的后头小竹影山青莲洞内施展法术，他要治这里统兵元帅。这些事只要拿我的那个人，他可以破得了。”

　　汪平说：“可惜你这样英雄武艺，为什么单保着邪教造反？这是取其何意呢？”曹天兴说：“我也是自己一时无有主意，这也是听天由命，我求速死吧！”

　　蔡将军派人带下曹天兴去，派人看守。他叫上王宏来，说：“王宏，你这马夫是姓什么？叫什么？叫他来见我。无论他有什么罪过，都有我一个人承当，你可不准埋没人家的功劳。你有什么情节，你也实说。”王宏说：“将军不信守备的话，他是个哑巴，可叫我说什么？如要不信，我叫他来，将军请问。”

　　蔡将军说：“你去叫他来，我还要细细地问他呢。”王宏下去，到了自己营内，找着马夫，他见左右无人，他才说：“我也推脱不开，将军定要问你，你可怎么样呢？”那马夫说：“我装哑巴不说话就是。”王宏说：“也好，你就装哑巴。”

　　二人往大帐来，见了蔡将军，回说：“末将把马夫带到，请将军问他。”蔡将军问道：“你这马夫不必害怕，我也不怪罪你。你从前有什么罪过，一概不究了，你只管说了实话。你有什么妙法，怎么拿的曹天兴？你实说来。”那马夫听了，半晌不语，口中只是哈巴哈巴。将军又问说：“你是哑吧呀？”

　　那马夫用手指了指心，又啊巴啊巴的。将军急得也不问了，说：“你下去吧。王宏，你这马夫你带下去吧。”王宏立刻带了马夫下去。

　　蔡将军散了帐，与家人回至寝帐之中，叫人把孟先生请来。

　　这位先生精通岐黄，是通州人，姓孟名秋平。为人喜奇门，常

　　康熙侠义传

　　演天文，内外两科无不精通。他自蔡将军统兵以来，就跟着南征北讨，他暗中划策，胸中颇有奇谋。今日将军请他来后帐，说：“将军呼唤我有什么事故？”将军说：“先生，只因穆帅身得异样之症，无人医治，惟求先生亲走一趟吧。”孟秋平说：“也可，外边叫他们鞴马。”蔡将军说：“你我先用了饭再走，亦不为晚哪。”吩咐家人传饭进来。

　　二人吃了饭，这才骑马，带跟人至穆帅的大营之内。早有家人接进去，禀了总管连升。连升迎接进去，到了穆帅的帐前。

　　但则见穆帅昏昏迷迷，仰卧在床之上，盖着红呢夹被。蔡将军看了看，又问了两声，那穆将军并不知晓。孟秋平过来看了看那药方儿，也有按着感冒治的，也有按着痰气治的。连升过来说：“先吃过两粒真高丽清心丸，后又吃过卫生丸，各种妙药吃了不少，只不见效。”孟秋平给诊了脉，说：“老将军此症是不安神，魂魄受些邪侵，须吃安神定魄之药才好呢。要无有安心神之药，恐不能长久安然。”留下一个方儿。

　　他才同蔡荣二人骑马，来至自己帐房之内，把马成龙叫来。

　　蔡将军为人忠厚，把马成龙叫来说：“马大人，你看那王宏的马夫，恐内有隐情。你可知道？”山东马说：“大帅，据我看，那王宏也有隐情。不免我今夜去探访探访他就是了，看是如何。”

　　蔡将军说：“也好，我想要有别的情节，他夜晚准可以露出实迹。我想他也许是个异人，精通道术，不愿意扬名显姓。也许是有弥天之罪，被王宏所吓，不敢露出真名实姓来。你今夜去，我给你令箭一支，你便宜行事。叫李庆龙、马梦太二人跟你前行，不可早了，初鼓以后再去不晚。”

　　马成龙接了令箭，回至自己营内，他派人把马梦太、李庆龙二人叫来。这二人帮着马成龙统带这六营马步队。马梦太是帮带，李庆龙是翼长，总理营务处。他三人由四门带来这五百

　　康熙侠义传

　　人作为马成龙的亲兵，是谢禄、韩虎二人管带。马成龙的中营大帐在当中，这李庆龙住前营，马梦太住左营。今日听马成龙请，这二人连忙骑马来在这里，说：“大哥，请我二人什么事？”

　　马成龙说：“有大帅的令，你二人先请坐，我细细说说。今日副帅叫我至那边去，说穆帅的病症，又说王宏他的那马夫怎么是个哑巴呢，好叫人解不开，派你二人跟我去，今夜去探个真实。给我令箭一支，叫我便宜行事。你二人先不必回去，先来喝一杯酒吧。”吩咐厨下人等摆酒预备。下面人答应，不多时把酒筵摆好，三人对坐吃酒，谈说些闲话。马成龙说：“二位贤弟，想你我知己之人不少，这三二年间，你我知己的朋友死去了不少：薛贤弟他阵亡在襄阳城；顾大哥是我知心之友，不想他那样的能为，会死在妖人之手，想起来人生如梦。今胡忠孝现在四川。你我三人可是知己之交，不知终然落怎么一个结果呢！”马梦太说：“大丈夫处世，听天由命，也就完了。”

　　三人谈了些过去之话。马成龙叹了一口气，说：“唉！我不堪回首忆当年了。”

　　天已黄昏，听中军已放了头炮，三人用了饭，各带随身的兵刃。这三个人来至王宏这座营盘之内，看见那看营门之人过来请安，说：“给大人请安！我去回我家老爷知道就是了。”

