<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上首放了一张安分守几，几上摆了一只找金瓶，瓶内插了几枝眼前花。下首摆了一枝珐鼎，鼎内烧的自改自炭。当中一张打急桌，两旁十二张不得而椅。左右摆了四盆古松：第一不辞盆，里面栽的后首松；第二是面糊盆，里面栽的鬼念松；第三是打肏盆，栽的不放松；第四活扒盆，栽的是一棵茸噹松。用的是鬼入泥，堆的是吃白石。
　　饱看一会，二人从新见过家常礼短，分宾坐下。石才捧过一个亮漆盘子，放了两个著乎其钟，钟内安了一个挑春匙儿，又放了几个收梢结果，倒了两钟不吃两家茶。二人用毕，石信抬头把富家郎一看，但见他：
　　头戴一顶大头帽，生就了一副元宝脸，大大的眼眶儿，两个木套子耳朵，由来就是大手。大脚。大巴掌，身穿一件大袖飞袍，腰系一条斗油柯，足登一双草上飞登云履。
　　富家郎也把那跎子一看，只见他：
　　头戴一顶打闪化帽，帽子上一撮红缨，名为缨儿不还帽儿钱；衬一件大明律的汗衫儿，尽是一身罪果；外加一件赊欠褂，披着老虎皮，两个金兀术的袖子；脚下套了一双皂靴，只有靴子啃袜子，哪有袜子啃靴子；腰系一条权担带；长了一头的会作发；头脑也好，脚手也好，可以头顶上打个巴掌脚底下就明白了；额角旁两道急救燃眉，一对黑了头眼睛珠子都会说话，可以白眼对白眼；又生成一个摸鼻子，两个扯耳朵；一张寡嘴，嘴上长出许多护刷的胡子；退光漆的喉咙连热锡都吃得下去的；还有个恶舌头，惯会铎人，牙齿敲敲下来到有一大捧；两只不出手，指头都是短的，叫做手掌儿，看不见手背儿，又叫做：手长衣袖短，难见故乡人。又是手长的会打手短的；肩不能挑担，手不能提篮，一身顽皮，一肚子稻草，肚内还有撕碎六叶连肝肺，费尽三毛七孔心。
　　富家郎正看时，忽见好好先生同密同太也来了，又听见一班女眷也来了，早有混氏同王月保的妈妈出来迎接了。跎子夫妻好忙到厅前接客不讲。跎子邀好好先生、富家郎、密同太、鲍新鲜到书房内用茶。
　　且说女眷庄相儿、庄憨儿、滕姑娘、解姑娘等进了内室，礼毕，坐下。但见他家堂菩萨挂得高，供了一位抗囊菩萨，点了一对风前烛，摆了一个分金炉，到是千个菩萨一炉香。当中一张活桌，两旁六张不得而椅，房门口一副对句，上写的是：
　　但存夫子三分礼，枉费姑娘一片心。
　　走进混氏房中，但见梳桌上摆了一面昏头镜子，文具里摆了几副罗里罗梳，几张诸事齐篦，旁边摆了一对急求富柜，还有穿衣裳的架子。架子上描金箱子被销销，当中一张支架子床，挂了一顶一色花帐绕帐，两具转弯抹角挂钩子，一对肉子心里不得取枕，还有一床锦被盖牙床。床底下养了一只仙鹤，食到有得吃，只是不能抬头。又有邻居家爬过来一只癞蛤蟆，原是想天鹅肉吃的，却被跎子捉住垫床脚，如今躲在床底下死撑哩。
　　庄相儿等又到厨房，但见两个锅堂，冷锅里着一把，热锅里着一把，买了便宜柴烧了夹底锅。锅堂门口摆一捆乱劈柴，锅堂旁边摆一口油缸，又见一个人在水面上撇油花。
　　众人看了一会，仍到内室将混氏定睛一看，但见他：
　　梳了一个活切头，戴了几枝锦上添花，又戴了几枝油嘴打花；耳朵上一副牛筋抽就的富贵不断头双连环；内穿一件马龙袄子，一件麻布配销金，一件二八月乱穿衣；上加一件推衫子，可惜尺头短了些，故此裁衣不值缎儿价；下穿一条新鲜花的咬裙，因为八幅，故又叫个三五成裙；带子底下有人靠着他吃饭，只是有裙子没裤子；脚下裹脚叫个鬼缠住腿；脚底板有三十几年的鸡眼，都忘记修了，原来是老羞变成怒。又见石个个儿穿条红裤子，好相个小官，在那块望呆。
　　按下内室之事不提，且说跎子引众人来到书房，但见左右一副对句，上写着：
　　屎棋肚里有仙着，矮子丛中选将军。
　　左边摆了两张加□□□，内放了一部新鲜文章，一部狗屁胡话，一部无谎不成词，一部馋劳谱，几张没底纸，一盒乱墨，一方花砚，几支未笔；右边贴了些名人的半边词与几首歪诗，又挂了一张小殷琴，一管大花箫；当中挂了一幅哪里画，桌上摆了一副离棋。屋下挂了一个麻笼子，里面养的郭雀儿，又叫个不是善八哥。
　　众人分宾坐下，石才捧上一样点心。富家郎喜的是五花糕，糕还是一个钱两块；又喜的细管儿糖，吃甜了嘴好叫人。贾大方脉喜的就口馒头，不争馒头争口气。百家货喜的是裹饺饵。蜜同太看着馒首，忍着饿，又说是哪块买粽子哪缠糖，提起来不象个粽子，捺倒了不像个糍粑，把一肚子糖都汰在鼻尖上，舔也舔不着。众人早茶吃毕，跎子便把窗子推开说亮话。富家郎道：“钱可通神，有钱得生，无钱得死；财奔大处，水望低流；和尚得钱经也卖，横财不发命穷人；自古穿不穷，吃不穷，算计不到一世穷。”
　　贾大方脉道：“医得病，医不得命，目下四时不正要吃宽心丸与四和汤才好；刀枪药虽好，不割手为妙；到底哄杀人不偿命；有病终须发身，安不厌贫；虽然心病难医，就是遇见脓包，我也有药；搽他的头，总要箍拐上看脉，事从根上起。”密同太说道：“医生最忌的药箱跑老鼠，死马当做活马医。”鲍新鲜同百家货又说了些世态炎凉，平地起风波的话儿。跎子遂请众人游花园。正是：
　　酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
　　未知后事如何，一言难尽。 
第三回　硬拦亭宴富家郎　七辏班做把把戏
　　诗曰：
　　万事不如杯在手，百年难得岁交春。今朝有酒今朝醉，都是龙华会上人。
　　且说众人随着跎子来到转得园，但见大大的一个心服情苑，好一派长流水。又有一座搭桥，过了搭桥，一路上都栽的是晚兰草。老眼生花。有几座空中楼阁，又有四座亭子，一座名为硬拦亭，一座名为软拦亭，一座名为大发雷亭，一座名为走起龙亭。又见不怯台。登草楼子。受不得阁。得福不阁。真真是四时不谢之花，八节长春之景。
　　春天有桃之夭夭，忙得有杏，牡丹虽好全仗绿叶扶持，真乃是花对花，柳对柳。夏有里里莲花，还有栀子花、茉莉花。秋有算盘菊、美人菊、好菊、坏菊、盛菊、败菊、睹菊、吃菊、操淡菊。冬有二色梅，一名烧梅，一名乌梅，还有不清柏、不放松。千朵桃花一树生，立夏樱桃小样红。满园果品到是真的摘不掉，假的安不牢。周围总是移花接木，家花不如野花香。又有一塘烂冬瓜，瓜儿少，籽儿多。
　　众人走了些尽头路、之字路、三条大路、湿路、转路、闭塞门路。又上灯草楼子顽顽，只听楼板响，不见人下来。又有许多木竹，不图今年竹子，图来年笋，也不过青竹子啃青笋。游玩一会，跎子邀众人上硬拦亭吃饭。但见几双外筷，六样菜儿。百家货推推呆肉，富家郎在鸡蛋里头寻骨头，鲍新鲜认得肉埋在碗底里，故此衔着骨头露着肉，密同太是鱼也疼肉也疼，贾大方脉取出下饭狼头后，来一碗是一碗了，跎子欢喜分饭减口。
　　众人用完了饭，饭饱就弄箸了。跎子又与富家郎下了几盘不出棋，一个惯用小卒儿，一个惯用窝里炮，一个惯用双头马，一个惯用四不相。跎子将得将军来，富家郎将得将军去。两人还是和棋。
　　忽见女眷也来游园了，跎子最爱滕姑娘，富家郎最喜石个个儿，好好先生同鲍新鲜会意为媒，两下结为秦晋。不知不觉已到黄昏，众客俱在恨厅上看把把戏，酒饭两便，女眷都坐在内围屏之中。摆下萧太后筵席，是吃一、看二、眼观三。左边一席是富家郎、鲍新鲜、百家货；右边一席是贾大方脉、密同太，跎子相陪。又点起了多少灯，是人儿灯、走马灯、坐兀灯、散而灯、大放花灯、送子龙灯。泰州的没影儿堂子灯笼天天挂。跎子随请众客点了戏。
　　顷刻，戏房里打起半边鼓崩头板，吹起可以不箫，又窄起鼓边子来，请了苏秦斗了魔，打起锣来耍鬼跳。头一出是穿着木套子跳加官，废了力气不好看。
　　不提唱戏，且说左右席上一个乌碗，一把寒壶，一个慈杯，一双外快，大碗儿。小碟儿，却是圆底方盖菜，是七簋两道汤。跎子吩咐石才道：“只杯莽酒，何能吃得下去？不用热上赶热，只许一碗一碗的上。”但见第一碗是大尾巴羊，第二碗是捏杀了的鸭，第三碗是紫鹅儿，第四碗是不必蹄；上了一道汤是不丈汤，都是赊的，镟子片的粉；还有两盘点心，一盘是不伏烧卖，一盘是闹包子；第五碗是受人鱼，第六碗是夹叉螺蛳，第七碗是落汤鸡。第二道汤是后添汤，里面放的五花茄子、六花心。又是两盘点心，一盘是复炉烧饼，一盘是烧枯的卷子。那大尾巴羊衬的是不为萝卜、不挑菜。
　　密同太吃了热萝卜，又烫了嘴，吐在地上被狗衔去。密同太道：“好块羊肉，可惜落在狗嘴里。我是不吃羊肉惹身膻。”鲍新鲜见捏杀了鸭内一肚子饭，认作饭店里回葱，又将子鹅儿认错了，认作昏头鹅。富家郎见了不必蹄，便肉多嫌肥了，只是拣精拣肥，又认作腊肉骨头，留着慢慢啃，那晓得是块扭嘴的骨头。百家货吃那受人鱼，认做活跳的鲜鱼惯死了卖的，望着密同太说道：“呆子看脸，买鱼看腮。”又吃到夹叉螺蛳，认做二道人吃螺蛳作下孽来了。又说：“螺蛳不知脑里弯。”跎子指着落汤鸡道：“这是落汤鸡，却不是饱汉不知饿汉鸡。再者，众人顺情吃好酒，将酒劝人终无恶意。请君试看筵中酒，杯杯只敬有钱人。”
　　又命石才从新增了一餐扳酸酒，上了九个鸳鸯碟。一碟没脚蟹配莫虾儿，一碟闷肫配扯蛋，一盘熬糟配嚼舌头，一盘意思肝配秋柿子，一盘时果儿配能豆儿，一盘榧子你嗒嗒配白果子你心，一盘苦桃子配乱里花红，一盘嫩笋尖配乌梅，一盘花瓜配胡茄。
　　富家郎见没脚蟹一壳儿黄，那莫虾子虾不动，鱼不跳；密同太忤着耳朵咬核桃；跎子捧个榧子你嗒嗒；贾大方脉回敬白果子你尝心。又看了十出戏，第一出，孟良打死焦光赞，自家人害自家人；第二出，宋江杀死阎婆惜，冤有头而债有主；第三出，取得经来唐三藏，取不经来行者当；第四出，好人好马投唐去，留下病鬼罗成守老营；第五出，张飞穿针，大眼望小眼；第六出，关老爷磨豆腐，人硬货不硬；第七出，程咬金数好汉，打在没上；第八出，黄巢杀人八百万，在数也难逃；第九出，猪八戒当地方把总，甲引丑了；第十出，武松的妈妈坐在山顶上，看着儿子打虎。戏已唱完，做戏的已丢过丑，不得下台，不能关箱。正是：
　　富翁一夜席，穷汉半年腥。
　　未知后来如何，一言难尽。 
第四回　混过去说悬天奥妙　支古今带跎子过溪
　　词曰：
