<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跎子正在云里雾里，早见一座泼头营摆在面前。跎子慌落将下来，将手一拱，笑容满面道：“列位朋友请了，在下特来投军，望禀明元帅，感恩不尽。”兵丁见他是个跎子，跳来跳去，不觉大笑，道：“三分不象人，四分到象鬼，你也前来投军！倘若带你到大排场交战，不要被红毛达子笑死了。况且我们军已招齐，连日操三歇五。今日抓守备现在看操未回，你快家去抱孩子罢，我们用你不着，不要耽搁你！”跎子听了七嘴八舌，敢怒而不敢言。遂又虚心下气说道：“三军易得，一将难求。我曾学过一身武艺，神鬼莫测，烦你代我通报一声。”众兵道：“你既有武艺，何不显个手段？我们看看就代你回。”
　　跎子道：“这有何难。”说罢，便将两翅一展飞在空中。众兵见了，齐声喝采，跎子轻轻落下。早有抓守备看操已回，见众兵丁围住一个人在那里嘈嚷，便问何事。众兵慌将跎子带上，说了一遍。抓守备说：“目下军已招齐，不日就要倒起干戈，既是你有许多武艺，我代你禀明元帅，看你的造化如何。”说罢，下了高头马，进营逐一禀明元帅。那哈里糊图心中明白，想必他就是想空星临凡，吩咐好好传他进来。抓守备道：“据末将愚见，今日不必见他，教他明日在大雷堆上伺候，好看看他的武艺，何如？”元帅依允。
　　于是，跎子次日清晨，先到大雷堆等候。早见哈元帅与尽盘将军。抓守备大队人马坐在帐内嚼大头蛆。跎子上前参见，说了名姓。元帅道：“你的弓箭如何？先考你的弓箭。”跎子答应一声，取了硬班弓，左右开弓，搭上不省箭，认着靶子射去，箭箭着靶。元帅道：“你的弓箭果然精熟，右边有一擂台，不知你可敢去打么？”跎子答应一声，轻轻的跳上擂台。台上有位教习，名唤裴小心。跎子但见那台不是造的，却是坏鬼搭的。台中有一大言牌，上写着：
　　赤手能打虎，空拳惯放羊。
　　这裴小心见来了一个跎子，欺他是个残废人，那里把他放在眼里。见面就是一撤手，跎子捏住他的疼指头，便拿他拳头杵他嘴，然后把脚一伸。众人都说跎子别了脚，那晓得他是二起脚。那裴小心搪受不起，跌下台来。元帅见了，暗暗欢喜。元帅待跎子却与前大不相同，满面春风。“你既打败了裴小心，你的武艺自然是好的，但不知你善用那样兵器？”跎子道：“十八般兵器件件皆精，最喜用的是流光棍、可怜剑、软尖刀。”元帅问：“你可有坐骑么？”答道：“没有。”元帅慌吩咐抓守备带他到马监内，听他拣选一匹坐骑。
　　抓守备答应一声，急忙引跎子来到不落槽。但见假马、野马、儿马、等马、大头马、双头马，许多马在那里。跎子指着一匹道：“这马叫甚么名字？”牵马的回道：“这是一匹飞跑一溜烟的硫黄马，性最猛烈，并无人骑。”跎子道：“待我来试试他看。”说罢，取了一副散马笼头，一副软申柯，待马套起，然后骑将上去。真真：
　　人是衣装马是鞍装，是马有三分龙骨，是人有三分仙气。并不马高镫短。
　　于是抓守备带他来见元帅。元帅又赏他一顶吃得盔，一副不慷慨。命他舞刀，跎子依言。但见他软里犯硬，硬里犯软，把人眼都看花了。舞罢，又飞了一回。元帅大喜道：“倒看不出你来哩，武艺又好，又会远走高飞！本帅不日就与红毛达子交战，自古道：兵马未动，粮草先行。你可拿令箭一枝，代我各处催粮。”
　　跎子答应一声，领了令箭，带了鸡毛鹿足文书，将两翅一展，飞到半空。先飞到鲍发户家，借了许多粮草；又飞到逼上梁山，劝殷发、杨遣改邪归正，前去投军。然后，到各处催粮去了。
　　且说海外天子传令三国速速进兵，先令本国元帅红毛达子先打头仗。红毛达子领命，在交关外扎了一个虎皮寨，前来交关讨战。早有报晓的报知哈元帅。哈元帅领了巴高、巴杰、抓守备、庄麻龙子、庄麻虎子，出了交关，过渡放了三个流浆大炮，扎了三个混帐。慌问：“那位将军前去会战？”一人应声而出，道：“小将愿往。”正是：
　　交兵理应冲头阵，临敌还须不脱逃。
　　未知后事如何，一言难尽。 
第十三回　绕花枪何能久战　辣斧子自己关门
　　词曰：
　　过桥拆桥，画地为牢。欠债常会面，买卖论分毫。
　　且说哈元帅看那将官，不是别人，却是先锋巴高是也。哈元帅大喜，慌令取一枝冷箭与他。巴高接过冷箭，插了两枝顺风旗，带了五百短枪手，出了泼头营，来到大排场。脑后放了三声窝里炮，打了一阵撮捧鼓。上了双头马，提了急三枪。但见红毛达子怎生打扮？
　　头戴一顶吃得盔，身穿一件红布衫儿，坐一匹异怪兽，提两柄辣斧子。
　　红毛达子道：“来将通名。”巴高道：“吾乃说谎的都元帅哈里糊图帐下左先锋巴高是也。你快通名来。”红毛达子道：“我官拜怕老婆的都元帅哇番是也。吾国好意进贡与你那混帐皇帝，为何反将我殿下留住？今日好好送出，万事干休。不然爷就反过脸来，任你五马上将，杀得你家门清净，人口平安！”巴高一听大怒，举起急三枪望他面门就刺。那哇番并不躲避，巴高一连刺了三枪，那红毛达子脸上并戳不透，巴高大惊。
　　哇番坐了异怪兽，便将左手辣斧子一举，巴高慌拿急三枪架住。哇番又将右手辣斧子一举，巴高抵挡不来，伏鞍而败。哇番一直赶到泼头营，大亏冷箭手射住。巴高进营请罪，元帅大惊。有副先锋巴杰见哥哥败下，气冲牛斗，禀明元帅，上了波儿马，提了燥挠子出营。两下通名道姓，巴杰就是一燥挠子，哇番举起斧架住，实到搭着异怪兽。哇番大怒，奋力抵挡，两下杀个对手。真是：棋逢敌手，将遇良材。战了五十余合，忽然哇番一斧砍中巴杰的波儿马，那马将巴杰跌在地下。巴杰跌倒，不放手抓了一把泥，兔子是他亲孙子跑进营来也。在元帅面前请罪，元帅道：“胜负兵家常事，何罪之有。但是，哇番连败我二将，叫我出马不利，实在可恶，待本帅明日亲自会他。”众将道：“元帅说得正是。”一宿无话。
　　次日平明，哈元帅带了庄麻龙子、庄麻虎子，骑了一匹双头马，拿了一根绕花枪，早见哇番带了许多家达子迎上前来。两军相对，哈元帅就是一顿绕花枪，把哇番眼都绕花了。哇番也还他一阵辣斧子，哈元帅招架不住，败下阵来。还亏庄麻龙子挡住哇番，到是庄龙象龙。哇番笑道：“是龙也要扳下你角来。”庄麻龙子大惊，险些被他扳下角来，又亏庄麻虎子挡住哇番，到是庄虎象虎。哇番笑道：“是虎也要敲下你牙来。”庄麻虎子大惊，险些被他敲下牙来。
　　二人一齐败下，哇番随后赶来。哈元帅领众将败进交关，哇番一直赶到关下。但见关门半掩半开，哇番不晓得入门诀，举起辣斧子在关门上一顿乱劈，只听格喳一声，关门反自关了。却原来是会用辣斧子的人，每每自己关门。哇番见门已紧闭，只得打鼓回营。
　　且说哈元帅领众将败进交关，有尽盘将军接入。忽见报晓鸡上帐，禀道：“今有催办粮草的飞跎子已赶紧催完粮草，在外候令。”哈元帅一听跎子回来，不觉眉花眼笑，道：“快快传他进来。”正是：
　　恼闷愁肠瞌睡多，人逢喜事精神爽。
　　未知后事如何，一言难尽。 
第十四回　大排场飞跎得胜　葫芦套苗蛮鏖兵
　　诗曰：
　　葱蒜芫姜韭，荷叶莲子藕。裹脚袜套靴，神仙老虎狗。
　　且说跎子上帐，缴了催粮的令箭，又带引殷发、杨遣来见元帅。元帅吩咐将二人入了卯簿。跎子便问：“连日交兵，胜负如何？”哈元帅从头至尾说了一遍。跎子一听大怒，慌忙上马，越关而过，一马冲出沙场。那红毛达子哇番抬头将跎子一看，但见他：
　　头戴一顶装脸面吃得盔，身穿一件牛筋铸成发慷慨，外加一件护身披遮前后的老虎皮，束一条硬耽带，登一双靴裹靴，挂着硬弓令箭，藏着云旦、神砂，脚底下可以跳得过乾坤圈套，坐下一匹点不着的硫黄马，手提一口杀人不见血的软尖刀，肋下长成两翅，一生惯跳飞跎，千灵百巧，按上界想空星临凡。
　　红毛达子看罢，大笑道：“你是个残废无用之人，也来交兵打仗，速速通个名来。”跎子道：“我乃哈元帅帐下跳飞跎子的石不透是也。”红毛达子听之，大怒，举斧砍来。两人一往一来，难分难解，真正是刀砍斧凿。跎子忽然举起软尖刀，砍得软里翻硬，硬里翻软，刀刀见血。哇番心慌意乱，早已剁下一只手来，伏鞍大败。跎子生怕热血溅在身上，把硫黄马一夹，随后赶来。杀了许多家达子，杀得哇番四分五落，认草不真。哈元帅见跎子得胜，也领兵杀出交关，如天崩地裂的一般。
　　哈元帅吩咐道：“为人在世，赶人不可赶上，如若赶上必有损伤。”众人闻言方才收军回关。哈元帅代跎子上了功劳簿。人是最势利的，见跎子得了大功，都来奉承。
　　且说红毛达子哇番伤了左手，连夜过海，忽见番星儿报道：“今有三国人马俱已到齐，离此不过三二里。”哇番一听，大喜，催马迎上。第一起是倭蛮达子，名唤哇乌打乌；第二起反蛮达子，名唤穆信糊涂；第三起苗蛮达子，名唤一等哈哈番，又叫杀不退的苗蛮；更有军师南无僧带领徒弟一众僧、行脚僧、淌来僧；又有主谋廖道士带领徒弟偏道士、俊道士、二道士；又有三姑六婆，一个叫脱姑，一个叫换姑，一个叫现姑。大家相见已毕，一同过海，仍在大排场扎了一个虎皮帐。
　　哇番将交战之事细细说了一遍，南无僧道：“列位不必着急，待贫僧施个妙策。”众人问甚的妙策。南无僧道：“据元帅所说，这个跎子，只可智取不可力敌。贫僧一路看来，见有块绝地，名为葫芦套，此处可以埋伏。请倭蛮达子哇乌打乌带领一千二百个番生儿，在葫芦套左边埋伏；请反蛮达子穆信糊涂带领二千一百个番万儿，在葫芦套右边埋伏；请苗蛮达子一等哈哈番带领三千四百个杀不退的苗蛮，在葫芦套口埋伏；请红毛达子哇番带领一千个家达子，到大排场挑战，许败不许胜，引那跎子入我葫芦中，任他强神恶鬼，也要叫他打个寒噤。”众人听之大喜，一一遵命而行。正是：
　　计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
　　且说跎子胜了一阵，心中大喜。忽见红毛达子又来讨战，跎子禀明元帅，出马相会。哈元帅甚是不放心，遂在城头上观阵。但见跎子与哇番战不三合，哇番诈败而走，跎子随后赶来，哇番且战且走，哈元帅看得明白，传令收军。
