<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那罗通周围杀转，这番到西门，差不多天色已晚黑来了。只听那边银顶葫芦帐内一声炮起，呐喊震摇，豁喇豁喇冲出一员大将，后面跟了四十名刀斧番将，好不凶勇！冲上前来喝声：“呔！来的罗小蛮子！少催坐骑。这里西城是本帅防地，你敢前来送命么？”罗通听言全无惧怯，也便喝：“呔！番狗！你有多大本事，敢在马前挡我本帅之路？自古说：“让路者生，挡路者死！’快通名来！”番将呼呼大笑道：“小蛮子，你要问魔家之名么？你且洗耳恭听。本帅乃赤壁宝康王驾前封为流国山川红袍大力子大元帅祖车轮是也！可晓得我斧法精通。你这小蛮子前来侵犯西城么？”罗通大怒，喝声：“我把你这狗番奴一枪挑死才出我气！怎么你把天朝帝君困在木阳城内，今日救兵已到，还不退营？阻住本帅去路，分明活不耐烦了！”祖车轮道：“休要夸能。放马过来，照本帅斧子罢！即把浑铁开山斧往自己头上一举，豁绰望罗通顶梁上这一斧砍将过来。罗通喊声：“不好！”把攒竹梅花枪往斧子上噶啷啷这一抬，倏忽跌倒，雕鞍马都退了十数步。要晓得罗通生力则与祖车轮差不多，如今罗通连战了三门，力乏的了，自然杀不过祖车轮。被他这一斧砍得来，面脸失色，豁喇一马冲锋过去。回得转马来，罗通把梅花枪一起说：“番狗奴！照本帅的枪罢！”插这一枪望番将咽喉挑进来。祖车轮说声：“来得好！”把开山斧架在旁首，马交肩过去。英雄转背回来，祖车轮连剁几斧过来，罗通只好招架，并无闲空回枪。看看战到二十余合，罗通有些枪法乱了。祖车轮见罗通气喘不绝，思想要活捉回营，那时吩咐小番：“与我把罗通围住，不许放他逃走。待本帅生擒活捉他来，有个用处。”小番一声答应，把一字挡、二钢鞭、三尖刀、四楞铜、五花棒、六缨枪、七星剑、八仙戟、九龙刀、十楞锤望着罗通前后，马左马右，就把一字挡肩膊乱打，二钢鞭扫在马蹄，三尖刀面门直刺，四楞铜脚上叮当，五花棒顶梁就盖，六缨枪照定分心，七星剑劈着脑后，八仙乾捣在咽喉，九龙刀颈边豁绰，十楞锤下下惊人，好一场大杀！罗通喊声：“不好了！”把梅花枪抡在手中，前遮后拦，左钩右掠，上护其身，下护其马。钩开一安裆，架调二钢鞭，逼下三尖刀，按定四楞铜，拦开五花棒，掠去六缨枪，遮调七星剑，闪过八仙戟，抬住九龙刀，扫去十楞锤，原也利害！祖车轮这一柄斧子好不骁勇，逼定罗通厮杀，不冲回合的猛战。正是：杀在一堆，战在一起，围绕中间杀个翻江倒海一般。罗通心内着忙，眼面前都是枪刀耀目，并没有逃生去路。手中枪法慌乱，人又困乏，头晕昏昏，性命不保，只得喊声：“我命休矣！谁来救救？”祖车轮说：“小蛮子，你命现在本帅掌握之中，休要胡思乱想逃脱。蚁命围定在此，决无人救你，快快下马投降，方免一死，不然本帅就要生擒了！”唬得罗通魂不附体。正是：若非唐主洪福大，焉得罗通命保全？
　　毕竟不知怎生逃脱，且看下回分解。
第十三回　破番营康王奔逃　杀定方伸雪父仇
　　诗曰：
　　数年冤恨到如今，仇上加仇洗不清。
　　罗通险失车轮手，亏得屠炉作救星。
　　那罗通看见马前马后都是枪刀，并没有去路，只叫：“我命休矣！”惊动城上苏定方，在垛内见了不胜欢喜：“如今这小畜生性命一定要送番兵手内的了。为此借刀，杀我孩儿仇恨已报！”
　　不表苏定方在城上得意。单讲番营盘内赤壁营，康王同了屠封丞相、屠炉公主等正坐龙位。此时正张挂银灯，忽听得外面杀声震地，金鼓连天，忙问道：“营外为何呐喊？”小番禀道：“启上狼主，只因外面有一南朝小蛮子，名唤罗通，十分利害，连杀三门，无人抵敌。如今在西城被元帅围住，将要活擒蛮子了！”屠炉公主听见，心内吃惊，暗想：“我把终身托他，叫小将军杀进番营，共救南朝天子，如今他在西城厮杀，一定人困马乏，况且祖车轮斧法精通，必然性命不保，倘有差迟，岂不怨恨于我？不如出营前救护夫君，也表我一片真心为他。”公主算计已定，开言叫声：“父王！南朝这罗通骁勇异常，儿臣飞刀尚被他破掉，何在祖元帅！这叫来者不善，善者不来。然是这些番将围住，也难擒他。不如待儿臣前去助元帅一臂之力，捉了罗通。”康王大喜，说：“王儿言之有理，快快前去！”
　　那时公主上马，提了两口绣鸾刀，出了番营，并不带番婆、番女，径走西城。抬头一看，只见围绕一圈子，在里厮杀。声声只听得叫：“我命休矣！谁来救救？”公主暗想：“分明在那里叫我。”连忙冲前一步，大叫：“众将闪开！元帅，我来助战，共擒罗通！”众番将杀得气喘吼吼，听见公主娘娘来，大家闪在一旁让开。屠炉公主这一马冲过来相救罗通之事，我且慢表。
　　先讲木阳城内贞观天子李世民，坐在银銮殿上。两边众公爷站立，徐茂公立在左侧，皇爷开口叫声：“徐先生，你的阴阳当初件件有准，到今朝程王兄讨救之事，却有差了。”茂公说：“陛下何以见臣阴阳不准呢？”朝廷道：“前日程王兄去讨救兵的时节，先生也曾算他今日辰刻救兵到木阳城了。如今寡人在此候了一天，不要说辰刻，如今已到戌刻，还不见至，想救兵今日一定不来的了，岂不是先生阴阳不准？城中粮草看看尽了，再是五天救兵不到，绝了粮草，还有什么天赐王粮到来不成？”茂公道：“陛下龙心请安。臣阴阳有准，算定今日辰刻救兵到，一些不差，救兵辰刻已到木阳城了。”
　　皇爷说：“先生，怎么既然辰刻到的，为什么至晚还不进来见寡人？”茂公叫声：“圣上！有位小公子独马进番营，因城门紧闭，又被番兵困住在城外厮杀，故而辰刻至晚不见进来。”朝廷说：“有这等事？”侧定耳朵听一听，说：“阿唷！”只听得外边炮响连天，战鼓似雷，喊响齐声，闹杀不住。那朝廷听罢，龙颜大怒，说：“秦王兄，今日轮差那位官员巡城，这等欺朕？救兵辰刻到的，至晚还不来奏，闭住城门不放御侄进来，是什么意思？”秦琼叫声：“陛下！今日乃银国公苏定方巡城，不知他为什么缘故不来奏知。”
　　尉迟恭不觉大怒，说：“陛下！那苏定方不来奏知我王，分明欺君，暗为国贼，一定他反了！待臣前去擒来。”那时尉迟恭跨上雕鞍，出了午门，竟走北城去了。不必说他。
　　茂公开言叫：“秦三弟，你快令众将连夜冲杀番营，好外应里合，一阵成功！”叔宝领了茂公之命，遂传令大小三军，披挂端兵，摆齐队伍，先锋、副总都是披挂起马。马、段、殷、刘、王五将，大家跨上马，刀的刀，枪的枪，各带能干家将数十，出了银銮殿。灯球亮子照耀如同白昼，秦元帅领三军往北城来，且慢表。
　　这里马三保、段志远、殷开山、刘洪基各带三军杀出四门，我且不表。
　　又要说外面番将围绕罗通，正在厮杀，见屠炉公主上来，大家闪在一边，让公主冲到祖车轮马前，喝声：“呔！罗通，照刀罢！”绰这一刀望祖车轮顶梁上砍下来。车轮不曾提防，要躲闪也来不及了，说：“阿呀公主！怎么斩错了？”口内叫斩错，头偏得一偏，贴中左肩一只膊子砍了下来，在马上翻身倒地。罗通见了，满心欢喜，纵一步，马上望车轮一枪刺个后背透前心。
　　可怜一员大将，死于非命。那些众番兵见公主斩下元帅膊子，大家喧嚷：“公主娘娘反了！”唬得屠炉女面如土色，到望那一首跑了过去。罗通如今胆大了。串动梅花枪，见一个挑一个，好挑哩！一边在此战。
　　再讲到城内，尉迟恭冲上城头，他是个莽大夫，叫一声：“拿反贼！苏定方不要走！”豁喇喇一马冲过来了。这苏定方听言心内一跳，回转头看时，却原来是尉迟恭，心内倒觉着自己不是了，忙叫心腹家将快快下去开城逃命。
　　定方提了大砍刀，下落城头。四员家将把城门大开，坠下吊桥一下，苏定方冲出城去了。尉迟恭大怒，说：“阿唷唷！可恼，可恼！天子有何亏负你，敢背反朝廷，私开北城。倘有番兵冲杀来，岂不有惊龙驾！你思想还要逃走性命么？”随后赶出城来。
　　苏定方拼命纵过吊桥，却正遇罗通马到跟前，见了不觉大怒，说：“苏定方，你往那里走！”这一声叫，吓得定方魂不附体，带转马望那一首跑去。
　　正逢屠炉公主冲来，他听得罗通叫声：“反贼苏定方。”必定要捉他的意思。
　　见苏定方冲过来，他就纵一步马，向前照着苏定方夹背领一把抓住，说：“在此间了！”提在手中，望着罗通那边一撩。罗通双手接住，回头看见尉迟恭在吊桥上，叫声：“尉迟老伯父，待小侄丢苏贼过来，你接着！”把定方一丢。敬德说：“在这里了！”接过来捺住判官头上，带转缰绳进城去了。只见叔宝领兵冲出，便叫：“秦元帅，苏定方已被未将擒住在此，不劳元帅费力。”叔宝说：“本帅奉军师之命，连夜冲杀番营，一阵成功。尉迟将军快把苏定方拿往银銮殿见驾，速来助战。”尉迟恭应道：“是！某家知道。”
　　尉迟恭忙到银銮殿说：“陛下，苏定方拿在此间了。”天子说：“将这反贼绑在龙柱，王兄前去助元帅冲营回来，然后处决。”尉迟恭一声：“领旨！”
　　绑了苏定方，就往北城冲出。
　　先讲秦琼，带领诸将冲过吊桥，见了罗通说：“侄儿！伯父在此，大胆冲踹番营，就要里应外合，一阵成功了！”罗通见伯父如此言，就放出英雄本事，一骑马冲到营前，手起枪落，好挑哩！
