<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屠炉公主听说唐兵冲踹，假意喊声：“不好了！唐将骁勇，尔等还不逃命，等待何时？”口内说这句话，手中刀好似切菜一般，把自家番兵乱剁，人头碌碌乱滚，如西瓜相似的。有的说：“公主娘娘反了！”就是一刀。杀的这些番兵“反”字都不敢叫，由着屠炉公主见一个杀一个。冲进御营盘，假意说：“父王、父亲！不好了，南蛮利害，踹进番营、御营来，快些逃命！儿臣在此保驾断后。”康王听言，魂飞魄散。相同丞相跨上雕鞍，叫声：“王儿，保魔逃命！”弃了御营，不管好坏，竟自走了。只见外边烟尘抖乱，尽是灯球亮子。喊杀连天，震声不绝，营头大乱，夺路而走。后面公主虽是断后，却回头看看罗通在那一边厮杀，就把头点点说：“你随我来。”罗通公然安心，串串梅花枪，随定公主马后不住的乱打乱刺。秦琼领了诸将三军，跟住罗通追杀上来。他这条提炉枪好不了当！撞在马前就是一枪。也有刺在面门，也有刺入前心，也有伤在咽喉，死者不计其数。挑人如打战，呐喊似雷声。一个公主在前引路，喊声：“不好了！”一刀。说：“父王快走！”
　　又是一刀。喊叫百来声“父王不好”，杀了百来个人了。这两口刀抡在手中好杀，也有砍破天灵盖的，也有头落尘埃的，也有连肩卸背的。杀得来：天地皱云起，乌鸦不敢飞。狂风喧四野，杀气焰腾腾。弃下营和帐，卸甲走如飞。
　　东有平国公马三保、定国公段志远二位老将，领三千人马冲踹番营。马将军手内金背蔡阳刀，举起上面摩云盖顶，下面枯树翻根，豁绰乱剁；段将军手中射苗枪，串动朝天一柱香，使下透心凉，见一个挑一个，见两个刺一双。惨惨愁云起，重重杀气生。
　　西城有开国公殷开山、列国公刘洪基二位老将，带三千人马冲杀过来。
　　殷将军这条红缨枪好不利害！左插花，右插花，月内穿棱，嗖嗖的乱挑个不住；刘将军摆开象鼻刀，使动上面量天切草，护马分鬃，人头乱滚。血流成河，尸骸叠叠。
　　有长国公王君可，把手中青龙偃月刀不管好坏，撞在刀头上就是个死。
　　那一首尉迟恭好不了当！举起乌缨枪，朵朵莲花相似；坐马儿郎着得一枪，伤人性命无数。番兵尸首堆得土山一般。大家只要逃得性命，夺路而走。四门营帐多杀散了，归到一条路上逃命。
　　这一首罗通随定公主厮杀。看来营头大散，遂发信炮一声，惊动程咬金老将军，叫声：“众位侄儿，发信炮了，快些冲营！”那些将士上马提刀，带领了大小三军。咬金举起手中斧子，领了众公子豁喇喇围上来了，把这些番兵裹在当中，好一场大杀！内边众老将杀出，外边众小将杀进去，杀得番邦人马无处奔投，可怜：血流好似长流水，头落犹如野地瓜。
　　这一杀不打紧，杀得番兵神号鬼哭，迫杀下去有八十里路。逃命无数，伤坏者也不少，草地上的尸骸断筋折骨者，分不出东西南北。正所为：一阵交兵力不加，人亡马死乱如麻；败走番人归北去，从今再不犯中华。
　　这一首，秦元帅发令鸣金收兵。只听一声锣响，各将扣定了马，大小三军都归一处，齐集队伍，退转木阳城去了。
　　如今再讲到赤壁宝康王，虽有屠炉公主同屠封丞相保护，只是吓得来魂飞魄散，伏在马上半死的了。丞相见唐兵都退了，方敢把马扣住，说道：“狼主苏醒，唐将人马退去了。”康王那时才言说：“阿唷，吓死魔也！吓死魔也！”吩咐且扎营。这一首扎住营盘，公主进了御营。康王说：“王儿！亏得你断后截住唐兵，魔家性命不送。若没有王儿，魔千个残生也遭唐将之手了！”公主心下暗想：“好昏君！我心向唐王，杀得你们大败，还道我保着自家人马，真正是呆痴懵懂之君了！”遂回言道：“父王！唐将实为骁勇，儿臣难以抵挡，所以有此损兵折将。望父王赦罪，待儿臣出去收军。”说罢，遂走出营外，敲动催军鼓。也有愿者转来，不愿者竟逃命走了。三通鼓完，番兵齐了，点一点二十五万番兵，止剩得五万，还是损手折脚的。就是大将，共伤一百零三员。康王叫声：“王儿，魔开国以来，未曾有此大败！今杀得片甲不存，元帅又遭阵亡。孤掌北番不能争立称王，倒不如献了降书罢！”
　　屠封说：“狼主降顺大邦，不待而言。但唐兵已退，不来追杀，也蒙他一点好生之意。我们且退下贺兰山，整备降书、降表，看他们来意若何。唐王起兵到贺兰山来，我们归顺。不来，我们也不要投降。”康王说：“丞相之言有理。”吩咐埋锅造饭。屠炉公主只等唐邦媒人到来说亲。
　　再说道众国公与众爵主领兵入城，皆住内教场。元帅同众大臣上银銮殿，有程咬金启奏说：“老臣奉旨讨救，一路上因关津阻隔，所以来迟，望陛下恕罪。”朝廷说：“王兄说那里话来。朕蒙老王兄豪杰，独马杀出番营，往长安讨救，其功浩大，请王兄平身。”咬金谢恩起身。又有一近小爵主俯伏说：“陛下在上，小臣秦怀玉、程铁牛、段林、膝龙、盛蚊见驾。不知万岁被困番城，所以救驾来迟，罪该万死！”朝廷说：“众位御侄平身。寡人被困番城，自思没有回朝之日。亏得众御侄英雄，杀退番邦人马，其功非小，更有何罪？”众小爵主道：“愿我王万岁，万万岁！”大家起身，站立一边，单有罗通泪如雨下，不肯起身。朝廷一见，大吃一惊，说：“王儿，你有什么冤情，如此痛哭？快快奏与寡人知道。”罗通哭奏道：“阿呀父王阿！要与儿臣伸冤啊！”朝廷说：“王儿既有冤情，须当一一奏闻。，，罗通说：“儿臣当初未及三岁，父亲早丧。年幼在家，也不知其细。不道前日父王旨意，命程伯父到长安讨救。儿臣思想救父王龙驾，所以夺了二路扫北元帅之印，乐乐然领人马到白良关。其时正遇守关将利害，难以得破。闷坐营中忽朦胧睡去，见我祖父、父亲到跟前，身带箭伤，说：“不孝畜生！你祖父、父亲为王家出力，死于非命。你不思与祖父、父亲报仇，反替不义之君出力！’”
　　朝廷说：“王儿，有这等说，应该就问他那一个不义之君。”罗通道：“臣儿也曾相问，他说：“为父与当今天子太宗出力，乃一旦隐于泥河，乱箭惨亡，身遭苏定方毒手。朝廷不与功臣雪恨，反把仇人封妻荫子。你若要与皇家出力，倘后身亡，那时罗门三代冤仇谁人得报？’说罢惊醒，儿臣才知苏定方是大仇人了。以后破关过来，单枪独马杀进番营，为何苏定方不肯开城，反使儿臣团团杀转？幸亏儿臣枪法利害，敌住斗战。不然被番将伤了，一条性命白白又送与定方毒手。这倒还可，为儿臣者该当尽忠于父王，以立勋名于麒麟阁。但伤了儿臣，父王龙驾困在番城，谁来保救！伏望父王龙心详察，苏定方怀仇欺君误国，该当何罪？”朝廷听言大怒，说：“阿唷，阿唷！可恼，可恼！寡人有何亏负这逆贼，竟敢用暗算毒计，心向番王，把寡人的龙驾戏弄，真正是一个大奸大恶的国贼了！阿，王儿，你把苏定方怎样处治了，与祖父报仇。待朕设奠亲自请罪罗王兄便了。”罗通方才谢恩：“愿父王万岁，万万岁！”立起身，来到龙柱上解下绑缚，扭将过来。这苏定方口称：“罢了，罢了！我死去与罗门仇深海底矣！”朝廷说：“王儿且慢动手，传旨与光禄寺备筵当殿御祭。”这一边银銮殿上摆了一桌酒肴。有罗通拜了四拜，扯起一口室剑，叫声：“祖父、父亲！今日陛下亲在赐祭，仇人也在此，孩儿与你报仇了！”就把剑望苏定方心内豁绰一刀，鲜血直冒，把手一捞，捞出一颗心肝。定方跌倒尘埃，一员大将归天去了。底下有挠钩手拉去尸骸，不必细表。
　　单讲罗通把这颗心肝放在桌上说：“祖父、父亲！仇人心肝在此，活祭先灵。慢饮三杯，安乐前去，超生极乐！”朝廷说：“罗王兄阴魂渺茫，朕欲待拜你一拜，但君不拜臣，秦王兄与寡人代拜一拜。”秦琼走过来拜了一番。这一首众公爷也来相拜。
　　君臣义重今相见，父子情深旧所闻。
　　毕竟屠炉公主姻事如何，且看下回分解。
第十四回　贺兰山知节议亲　洞房中公主尽节
　　诗曰：
　　奉旨番营去议亲，康王心喜口应承。
　　屠封送女成花烛，结好唐君就退兵。
　　众公爷拜过，小英雄也拜了一番。那时朝廷传旨大排筵席，钦赐众公爷、小爵主等。御酒已毕，朝廷开言叫声：“程王兄，前日你去时，寡人见你独马踹进番营，营头不见动静，害得寡人吊胆提心，实不知其详。只道王兄死在营中，那知却到了长安。你如今把出番城到长安讨救事情细细讲一遍。”
　　咬金道：“臣到忘了。臣蒙徐老大人美荐，奉旨单骑讨救。我原不想活的，所以拼着命杀进番营。连臣也自不信，一进番营使动斧子比前精得多了，他们什么祖车轮不车轮，手中使动大斧砍一斧来原利害不过。再不道臣的斧子如有神仙相助一般力也大了，就被臣这柄爷子去架得一架，他就翻下地来。
　　这些番兵那敢拦阻我的去路！被我摇动斧子，杀出番营，讨得救兵到此。要万岁爷封我一字并肩王。”徐茂公说：“陛下在上，这程咬金有欺君之罪，望我王正其国法。”咬金说：“你这牛鼻子道人，你屡屡算计我这条老性命。我有什么欺君之罪？”茂公冷笑道：“我且问你，你当初怎样杀出番营，怎样到长安讨救？你直说了，算你大功，你是随口胡言，好象没有对证的。说什么祖车轮斧法不如你，被你架落尘埃。只怕你倒说转了，分明你被他架下尘埃有之。”咬金说：“你赖我并肩王倒也罢了，怎么反说臣讨救也是假的？我若跌下番营，人已早早死了，救兵那里来的呢？”茂公道：“我问你，谢映登你可见不见？”咬金听说，心内吃惊，当真二哥是活神仙了。假意说：“二哥，你一发问得奇，那里见什么谢映登？若说谢兄弟当初走江都考武，他解手就不见了。你为何如今倒假作不知起来？”茂公说：“你现在此谎君。这番营内好不利害！你年已六旬，若没有谢兄弟相救，你焉能到得长安，活得性命？如今反在陛下面前称赞自能，分明一派胡言。刀斧手！与我把这谎奏欺君的狗头绑出午门，以正国法！”两旁刀斧手一声答应，吓得咬金魂飞魄散，慌忙说道。“望陛下恕罪！果是谢映登相救，待臣直奏便了。”朝廷喝退刀斧手，说：“程王兄，且细细说与寡人知道。”咬金把谢映登为仙搭救情由细细的讲了一遍，众公爷大家称奇。茂公说：“何如？陛下，程咬金谎奏我王，其罪非小。须念他一番辛苦，到长安讨了救兵前来，将功折罪，没有加封。”咬金说：“我原不想封王的。”大家一笑，各回衙署。不表。
