<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仁贵呼呼大笑说：“员外放心，卑人若为大将，千军万马，多要杀得他大败亏输，岂可怕这三个贼寇？我有这个本事擒他，所以说得出这句话。方才员外不说，我也不知，今既说明，岂容这三个贼寇横行？我薛仁贵：枉为天下奇男子，不建人间未有功。岂肯负心的么！总然员外胆小不放心，不肯留我借宿，我也有本事在外守他到来，一个个擒住他便罢。”樊洪海听他说得有如此胆量，必定是个手段高强的了。便笑容可掬的说道：“客官，你果有这个本事，救得小女之命，老汉深感大恩。倘有差误，切莫抱怨于我。”仁贵说：“员外，这个自然，何消说得。”樊员外大喜，忙进内房，对院君说了一遍，母女听见，回悲作喜说：“员外，有这奇事？真正天降救星了。你快去对他说，不要被这些强盗拥到里边来，不惊吓我女儿才好。”员外说：“我晓得的。”慌忙走出厅堂，叫声：“客官，我家小女胆子极小，不要被强盗进来，吓坏了便好。”仁贵说：“员外，不妨。只消庄客守住墙门，我一人霸定护庄桥，不容一卒过桥，活捉贼寇就是了。”员外说：“如此极妙的了。”这许多庄客闻了此言，多胆大起来了，十分快活，说道：“若是捉强盗，我们也常常捉个把的，自从在了风火山贼寇，不要说捉强盗发抖，就是捉贼也要发抖的了，谁敢去捉？今夜靠了客官的本事捉强盗，我也胆壮的了。弟兄们，我们大家端正家伙器械枪刀要紧！”这班庄客大家分头去整备。薛仁贵说：“员外，府上可有什么好兵器么？”员外尚未回言，庄客连忙说：“有，我这里有一条枪在这边，待我去拿来。”仁贵接在手中一看，乃是一条常用的枪，心中到也笑起来。说：“这条枪有什么？干没用的！”庄汉说：“客官，你不要看轻了这条枪，那毛贼的性命不知伤了多少，是我防身的，怎么说没干的！”仁贵托在手中，略略卷得一卷，豁喇一声，响折为两段。员外说：“果然好气力！”又有一个庄客说：“客官，我有一把大刀在家里，但柄上有铁包，捐一捐火星直冒，重得很，所以不动，留在家里，待我们去扛来。”仁贵说：“快快去拿来。”
　　那庄汉去了一回，抬来放在厅上。仁贵一只手拿起来，往头上摸得一摸，齐这龙吞口镶边内裂断了跌下来，刀口卷转。说：“拿出来多是没用的！”庄汉把舌头伸伸，叫声：“员外，这样兵器还是没干，拿来折断了，如今没有再好似它的了。”员外说：“这便怎样处？”仁贵说：“兵器一定要的，若然没有，叫我怎样迎敌得他住？”又有一个庄汉说道：“员外，不如柴房内拿这条戟罢。”员外说：“柴房里有什么戟？”庄客道：“就为正梁柱子的。”
　　员外说：“你这个人有点呆的，这条戟当初八个人还抬不动，叫这位客官哪里拿得起？”仁贵道：“怎么样一条戟？待我去看看。”员外说：“你要看它也无益，拿它不动的。这条戟有名望的，曾闻战国时淮阴侯标下樊哙用的，有二百斤重，你怎生动得？”仁贵哈哈大笑说：“若果是樊哙留得古戟，方是我薛仁贵用的器械也！快些领我去看来。”员外与庄汉领了仁贵同进柴房，说：“喏，客官，这一条就是。”仁贵抬眼一看，只见此条戟戟尖插在地下泥里不见的，惟有戟杆子抬住正梁，有茶杯粗细，长有一丈四尺，通是铁锈的了。说：“员外，要擒三个贼寇，如非用这戟。”洪海说：“只怕动不得。”
　　仁贵说：“就是再重些，我也拿得起的。庄客，你们掇正柱子过来，待我托起正梁，换它出来。”庄客便拿过一根柱子，仁贵左手把正梁托起，右手把方天戟摇动，摇松了拔将起来，放在地下。庄汉把柱子凑将上去，仁贵放下正梁，果然原端不动换出了。拿起方天戟来，使这么两个盘头，说：“员外，这条也不轻不重，却到正好。”这几个庄客说：“阿唷，要拿二百斤兵器的，自然这些刀枪多没用的了。”一齐走到厅堂上，仁贵把戟磨得铄亮，员外大排酒筵，在书房用过。
　　到黄昏时候，员外同了庄汉躲在后花园墙上探听。仁贵拿了戟，坐在厅上等。这头二十名庄客，多满身扎缚停当，也有三尺铁锏，也有拿挂刀的的，也有用扁担的，守在门首等候。
　　到了半夜，只听得一声炮响，远远鼓乐喧天。大家说道：“风火山起马了，我们齐心为主。”只看见影影一派人马来了，前面号灯无数，亮子火把高烧，照耀如同白昼，多明盔亮甲，刀枪剑戟，马震如雷，数千喽罗，围护簇护下来了。众庄客见了，大家发抖说：“快进去报与客人知道！”连忙走将进来，叫一声：“客人，强盗起兵来了，快出去！”仁贵立起身，往外就走。跨出墙门，庄汉说：“须要小心，那边人马无数，我们多是没用的，只靠得你一个本事，小心为主。”仁贵说：“不妨。”走出去立在护庄桥上，把戟托定，抬眼一看，说：“嗄唷！”只见喽罗簇拥，刀光射眼，挂弯弓如秋月，插铁箭似狼牙，马嘶叫，蛇钻不过；盔甲响，鸦鸟不飞，果然好一副强盗势头。原觉利害。渐渐相近，仁贵大喝道：“呔！来的这班喽罗，可是风火山上绿林草寇么？俺薛仁贵在此，还不下马，改邪归正过来，待要怎么样！”
　　要讲这强盗，大大王名唤李庆红，二大王姜兴霸，三大王姜兴本，却是同胞兄弟。这晚三大王守住山寨不下来，只有二大王姜兴霸保了大大王李庆红下山娶亲。这大大王李庆红怎生打扮？
　　头上戴一顶二龙朝翅黄金盔，身上穿一件二龙戏水绛黄袍，外罩锁子红铜甲，坐下胭脂黑点马。
　　这二大王姜兴霸怎生打扮？
　　头上戴一顶乌金开口呔豸盔，身穿大红绣花锦云袍，外罩绦链青铜铠，坐下豹荔乌骓马。
　　他二人一路行来，忽听得这一声喊叫，二人不觉到吃一惊，抬头望一望，只见桥上立一个穿白用戟小将，不觉大怒，说：“送死的来了，我们冲上前去！”二位大王催一步马，各把枪刀一举，喝声：“哟！你这该死狗才，岂不闻我风火山大王利害么？今日乃孤家吉期，擅敢拦阻护庄桥上送死么！”
　　仁贵闻言亦大怒，喝道：“呔！我把你这两个狗头，该死的毛贼！我薛仁贵若不在此，由你白昼杀人，黑夜放火，无法无天。今日俺既在此，那怕你铜头铁颈，擅敢强娶人家闺女，今日触犯我英雄性气，愤愤不平，你敢上桥来？有本事，来一个杀一个，还要到风火山剿戮你的巢穴，踹你们的山寨，削为平地，一则救了樊绣花小姐，二则与地方上万民除害！”二位大王闻了此言，心中火气直冒顶梁，大怒说：“唷，反了，反了！孤家霸在风火山十有余年，官兵尚不能征讨，你不知何处来的毛贼，一介无名小卒，擅夸大口，分明活不耐烦了，快来祭我大王爷的刀头罢。”把马一催，手提笏板刀，一起叫声：“小贼，领我一大砍刀！”望着仁贵，劈顶梁上剁下来。仁贵见刀头砍下来，就把手里这一柄方天戟，往这把刀上噶啷的这一按，李庆红喊声：“不好！”
　　手中震得一震，在马上七八晃，马冲过来，被仁贵右手拿戟，左手就把李大王夹背上这一把，庆红喊声：“不好！”要把身偏一偏，来不及了，被仁贵伸过拿云手，挽住勒甲绦，轻轻不费力提过马鞍桥，说一声：“过来罢！”
　　好象小鸡一般，举起手中，回转头来说道：“庄汉们，快将索子来将他绑了。”
　　就往桥坡下这一丢，那些庄汉大家赶过来要绑，不想被李大王扒起身来，喝道：“那个敢动手！”到往墙门首跑过来。吓得那些庄汉连忙退后，手内兵器多拿不起了，叫道：“客官，不好了，这个强盗反赶到墙门首来了。”仁贵回头说：“你们有器械在手，打他倒来，拿住了。”庄汉说：“强盗利害，我们拿不住。”那仁贵只得走落桥下。那边姜大王把马一催，说：“你敢拿我王兄，孤来取你之命也！”冲过护庄桥来。这仁贵先赶到李大王跟前说：“你还不好好受缚？”胸膛这一掌，李庆红要招架，那里招架得住？一个仰面朝天，跌倒尘埃。仁贵就一脚踹定说：“如今这强盗立不起的，你们放大着胆子过来绑。”那些庄汉心里才要过来绑，见姜大王挺枪追来，又不敢走上前，只挣定墙门首发抖。谁想姜兴霸赶得到仁贵身旁，他已把李庆红踹住地下了。那番姜大王大怒，说：“我敢把我王兄踏倒，照枪罢。”飕的一枪，直望面门上挑进来，仁贵把方天戟望枪尖上噶啷这一卷，钩牢了枪上这一块无情铁，用力一拔，姜大王说：“阿呀，不好！”在马上那里坐得牢？哄咙一个翻斤斗，跌下马来。仁贵就一把提在手中，说：“庄汉们，快来绑了。”
　　这些庄汉才敢走过来，把绳索绑了二人。那桥下这些喽罗，吓得魂不附体说：“我们逃命罢！”大家走散去报三大王了。
　　仁贵与庄汉推了两个强盗到墙门首里边，樊员外夫妻大悦，说：“恩人阿，如今怎么样一个处死他？”仁贵说：“且慢，你们把这两个一齐捆在厅上，待我到风火山剿灭山寨，一法拿了那一个来，一同处治。”员外说：“须要小心。”仁贵说：“不妨。”单身独一望风火山而来。我且慢表。
　　单讲那山寨中这位三大王姜兴本，他身高有九尺，平顶一双铜铃眼，两道黑浓眉，大鼻大耳，一蓬青发，坐在聚义厅上暗想：“二位王兄去到庄上取亲，为什么还不见回来？”一边在此想，忽有喽罗飞报进来说：“报三大王，不好了！”姜兴本便问：“怎么样？”喽罗说：“大大王、二大王到樊家庄去娶亲，被一个穿白袍、用方天戟的小将活擒去了。”三大王大怒道：“嗄，有这等事！带马抬枪过来。”喽罗一声答应：“嗄！”就抬枪牵马过来。那三大王跨上雕鞍，手提丈八蛇矛，带领了喽罗，豁辣辣冲下山来。才走得二三里，只见这些喽罗说：“三大王，喏、喏，那边这个穿白的就是了。”
　　三大王抬头一看，连忙纵马摇枪上前喝道：“哟！该死的毛贼，你敢擒孤家的二位王兄么？好好前去送了上山，饶你之命，如有半句支吾，孤家枪法利害，要刺你个前心透后背哩。”仁贵一看，但见那姜兴本：头上戴一顶黄金开口虎头盔，身穿一件大红绣龙蟒，外罩柳叶乌金甲，手举一条射苗枪，坐下白毫黑点五花马。
　　他冲上前来，仁贵大喝：“呔！我把你这绿林草寇，今日俺与地方上万民除害，故来擒你，还自不思好好伏在马前受绑，反口出大言么！”姜兴本大怒说：“休要夸口，过来照我的枪罢”。飕这一枪，望着仁贵兜咽喉刺将过来。
　　仁贵就把方天戟嗒啷响枭在一边，也只得一个回合，擒了过来。正是：饶君兄弟威名重，那及将军独逞雄。
　　要知风火山草寇怎么处治，且看下回分解。
