<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝廷坐了龙椅，怀玉揭开帐子，叫声：“爹爹，陛下在此看望。”叔宝睡在床上，明知天子在此，假作呼呼睡醒说：“那个在此叫我？”怀玉说：“爹爹，御驾在此。”叔宝睁开眼一看，只见天子坐床前，大骂：“好小畜生！陛下起程，就该报我，怎么全不说起？要你畜生何用！叫不醒，推也推我醒来，要天子贵体亲蹈践地，在此等我。秦门不幸，生这样畜生，罪恶滔天了。陛下在上，恕臣病危，不能下床朝见，臣该万死，就在腕上叩首了。”
　　朝廷说：“王兄安心保重身躯，不必如此。朕常常差使问候，并不回音，朕亲来看你，未知王兄病恙可轻些否？”秦琼说：“万岁，深感洪恩，亲来宠问，使臣心欢悦无比。但臣此病，伤心而起，血脉全无，当初伤损，如今处处复发，满身疼痛，口口鲜血不止。此一会面，再不要想后会了。”朝廷说：“王兄说那里话来？朕劝王兄万事宽心为主，自然病体不妨。”尉迟恭上前说：“老元帅，某家常怀挂念，屡屡要来看望，不敢大胆到府惊动，天天在程千岁面前问候下落。龙驾亲来，某家也随在此看望。”叔宝说：“多蒙将军费心。陛下征东之事，可曾定备么？”朝廷说：“多完备了。但是王兄有恙未愈，无人掌管帅印，领兵前去，未定吉日。朕看起王兄来，是这样容颜憔悴，就全愈起来，也只好在家安享，那里领得兵，受得辛苦前去征东？朕心到此耽忧。”叔宝说：“陛下若要等病好领兵征东，万万不能了。平辽事大，臣病事小，臣若有三长两短，不去征东了不成，少不得要掌帅印去的。”
　　朝廷说：“这个自然。但此印还在王兄处，交与朕就好帅领兵先去征东。待王兄病愈，随后到东辽，帅印原归王兄掌管。王兄意下如何？”叔宝道：“嗳，陛下又来了。臣这样病势，那里想什么元帅？但此印当初受尽千般痛苦，万种机谋挣下这印，今日臣病在床，还将此印架在这里，使我见见，晓得少年本事，消遣欢心。今陛下取去，叫臣睡在床上，看甚功劳？臣死黄泉，也不瞑目。”朝廷说：“这便怎么处？没有元帅，官兵三军焉能肯伏？”叔宝说：“臣的孩儿虽是年轻，本事高强，志略也有，难道领不得兵的？可以掌得兵权去的。”天子道：“王兄此言差矣。今去征东，多是老王兄，那个肯服御侄帐下？”叔宝说：“如此陛下取臣印，那个掌管？”朝廷说：“不过尉迟王兄掌管兵权。”叔宝说：“取臣印到也平常，孩儿年轻做不得，送与别人，臣若有长短，公位都没有孩儿之分了。”天子道：“王兄说那里话来？你如若放心不下，朕宫中银瓶公主，王兄面前许配御侄，招为驸马如何？”叔宝大悦说：“我儿过来谢恩。”怀玉上前谢过了恩。
　　叔宝又叫：“尉迟将军，你且过来，俺有话对你说。”敬德连忙走到床前说：“老元帅有什么话对某家说？”叔宝假意合眼，尉迟恭候进身躯，连问数声，秦琼咳嗽一声，把舌尖一抵，一口红痰望着敬德面上吐来，要闪也来不及，正吐在鼻梁上，又不敢把袍袖来揩，到不好意思，引得咬金嘴都笑到耳朵边去了。叔宝假意说：“阿呀，俺也昏了。老将军，多多得罪，帐子上揩掉了。”尉迟恭心内好不气恼，要这颗帅印，耐着性子重又问道：“老元帅什么话讲？”秦琼道：“你要为元帅？”敬德说：“正是。”叔宝道：“你要掌兵权，可晓得为帅的道理么？”说：“某家虽不精通，略知一二。”
　　叔宝说：“既如此，你说与我听。”敬德说：“老元帅，那执掌兵权第一要有功必赏，有罪必罚，安营坚固，更鼓严明；行兵要枪刀锐利，队伍整齐，鸣金则退，擂鼓则进；破阵要看风调将，若不能取胜，某就单骑冲杀，以报国恩；一枪要刺死骁将，一鞭要打倒能人，百万军中，杀得三回九转，此乃掌兵权的道理。”叔宝大喝道：“呔！你满口胡言，讲些什么话！这几句乱语，想为元帅了么？”程咬金大笑说：“老黑，你只晓得打铁，那知道为元帅的意思？到不如我来罢。”茂公说：“你不必笑别人。你一法也不知道。”
　　秦琼说：“不是这样的，俺教你为帅的道理。”尉迟恭说：“是，请教。”
　　咬金笑道：“老黑，秦哥教训你，今日只当师徒相称，跪在床前听受教诲罢。”
　　敬德无可奈何，只得双膝跪下。叔宝道：“老将军，凡为将者，这叫做莲花帐内将军令，细柳营中天子惊。安营扎寨，高防围困，低防水淹，芦苇防火攻，使智谋调雄兵，传令要齐心；逢高山莫先登，见空城不可乱行；战将回马，不可乱追。此数条，才算为将之道理，你且记着。”尉迟恭道：“是，蒙元帅指教。”秦琼说：“接了印去。”敬德双手来接，叔宝大喝一声：“呔！此颗印乃我皇恩赐与我，我虽有病，你要掌兵权，当与万岁求印。我交与万岁，与汝何干？还敢双手来接！”程咬金说：“走开些，不要恼我秦哥性子。”
　　尉迟恭大怒，立起身来便走。秦琼道：“陛下，帅印原交还我王，一世功劳，藏于太庙了。”朝廷道：“说那里话来？王兄病愈，帅印原在。”天子接过，交与茂公藏好。还有许多言语，且按下内房之事。
　　再讲尉迟恭大怒，气得怒发冲冠，跑出三堂，坐下交椅说：“反了，反了！可恼秦琼，你自道做了元帅，欺人太过了。你也是一家公位，我也是一家公位，何把你恶言羞辱？罢了，与今日吃了这场亏。你命在旦夕，喉中断了气，还耀武扬威，得君龙宠。少不得恶人自有天报，可恼之极！”他正在三堂上辱骂叔宝，那里得知程咬金看见敬德大怒出来，随后赶到三堂屏风背后，听得了回转身来，思想要搬弄是非。却遇着怀玉出来，说：“侄儿，你爹爹此病再也不得好。”怀玉道：“老伯父，为什么？”咬金说：“你去听听黑炭团咒骂着。”怀玉说：“他怎么样咒骂？”程咬金道：“他说死不尽的老牛精，病得瘟鬼一般，还是耀武扬威，是这样作恶，一定要生瘟病死的，死去还要落地狱，永不超生，剥皮割舌，还有许多咒骂。为叔父的方才句句听得，你去听听看。”怀玉大怒，赶出三堂，不问根由，悄悄掩到背后。敬德靠在交椅上，对外边自言自语，不防备后边秦怀玉双手一扳，连着太师椅翻了一交，就把脚踹住胸前，提拳就打。尉迟恭年纪老了，挤在椅子内，那里挣得起？说：“住了。你乃一介小辈，谁敢动手打我？”怀玉说：“打便打了你，何妨！”一连数拳，打个不住，咬金连忙赶过来说：“侄儿，他是你伯父，怎么到打他，不许动手。”假意来劝，打的左手，不去扯住，反扯住了空的右手说：“不许打。”下面暗内趯踹一脚。敬德说：“怎么你也敢踹着我？”咬金说：“黑炭团，你只怕昏了。我在这里劝，反道我踢你，没有好交的了。”又是一脚。那个尉迟恭气恼不过，只得大叫：“阿唷，好打，好打！陛下快些来救，来救命阿！”不觉惊动里边房内。
　　秦琼正与天子论着国家大事，那天子听得外边喊叫，就同茂公出来往外边。那咬金听得敬德大叫，明知朝廷出来，放了手就跑进说：“陛下，不好了！侄儿驸马被尉迟恭打坏在地下了。”天子说：“嗄，有这等事么？待朕去看。”朝廷走出来，咬金先跑在前面，假意咳嗽一声，对秦怀玉丢一丢眼色。怀玉乖巧，明知朝廷出来，反身扑地，把尉迟恭扯在面上说：“好打！”
　　这个敬德是一介莽夫，受了这一顿打，气恼不过，才得起身，右手一把扯住怀玉，左手提起拳头，正要打下去。朝廷走出三堂，抬头一见，龙颜大怒说：“呔！你敢打我王儿，还不住手！”敬德一见说：“万岁，冤枉阿，臣被他打得可怜，我一拳也不曾打他。”怀玉立起身来说：“父王阿，儿臣被他打坏了。”敬德道：“无此事，端端你来扳倒我，乱踢乱打，怎么反说某打你起来？”朝廷道：“你还要图赖？方才朕亲眼见你打我王儿，怎么到说王儿打你？应该按其国法才是，念你有功之臣，辱骂驸马，罚俸去罢。”尉迟恭好不气恼，打又打了，俸又罚了，立起身往外就走，竟回家内，不必再表。
　　单表朝廷同了诸大臣，出了帅府，秦怀玉送出龙驾，回进内房，叫声：“爹爹，父王回朝去了。”秦琼道：“你过来，我有一句说话叮嘱你。”怀玉说：“爹爹，什么说话？”叔宝说：“就是尉迟恭与为父一殿功臣，你到底是小辈，须要敬重他。如今兵权在他之手，你命在他反掌之中，不可今日这般模样。”怀玉说：“是，孩儿谨领父亲教训。”怀玉原在床前服侍不离。
　　且说天子回朝，已过三天，钦天监择一吉日，将银瓶公主与怀玉成亲，送回帅府，不必细表。
　　再表朝廷降下旨意，山西张士贵接了行军旨意，就带齐十万新收人马，正如：南山猛虎威风烈，北海蛟龙布雨狂。
　　毕竟御驾征东如何，且看下回分解。
第二十四回　尉迟恭征东为帅　薛仁贵活擒董逵
　　诗曰：
　　御驾亲征起大兵，长安一路望东行。
　　今朝谁来东辽去，功建登州薛姓人。
　　那张士贵与四子一婿离了山西，正奔山东登州府。此话慢表。
　　再说天子当殿与众卿议黄道吉日，就与尉迟恭挂了帅印，来至教场，点起五十万大队雄兵，祭过了旗，朝廷亲奠三杯酒，发炮三声，排开队伍，一路行兵御驾亲征。天子坐在日月骕骦马上，有徐茂公、程咬金、马、段、殷、刘六将保住龙驾，前面二十六家总管随护元帅，离了大国长安。一路上盔滚滚，甲层层，旗幡五色，号带飘飘，刀枪剑戟，似海如潮，一派人马下来。我且不题。
　　单说总兵先锋张士贵，同四子一婿十万雄兵下来，只见前面有一座大山，名为天盖山。这人马相近山前，只听顶上炮声一起，赶出几百喽兵，多是青红布蟠头，手内棍棒刀枪闪烁。当中有一位大王，全身披挂，摆动兵器，一马当先冲下山来，大叫：“呔，来的何人，擅敢领兵前来搅扰大王爷的山路！早早献出买路钱，方让你们过去。”这一声大叫，惊动张士贵。抬头看见，心下暗想：“他说什么天兵经过，多要买路钱，一定活不耐烦了。”分付大小三军，且扎下营盘。底下众儿郎一声答应：“是。”就把营盘扎住。张志龙叫声：“爹爹，待孩儿去擒来。”张环道：“我儿须要小心。”志龙答应。
　　按好头盔，紧紧乌油甲，举起射苗枪，催开坐下黑毫驹冲上前来，大喝一声：“呔，我把你这绿林草寇，我们是什么兵马，你敢大胆阻我天兵去路么？”
