<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茂功说：“陛下龙心韬安，降旨前面可有歇船躲浪之处么？”尉迟恭假意望前一看，说道：“陛下，前面影影见有一所城池，不如去泊上岸，避避风浪。”
　　朝廷说：“先生，这是什么城池？还是东辽该管，还是寡人汛地？”茂功说：“陛下，臣见这地图上载的，不叫什么城，名为避风寨。多用木头筑的，传为城木为寨，乃是陛下该管的汛地。陛下今到此处，且停船上岸进寨去，一则避过海内风浪，二则观玩寨中人民丰乐景致。”朝廷说：“这也使得。”
　　元帅传令下来，龙船飞赶到木城边，把绳索缆住。众大臣先在岸上接驾，天子同了茂功、敬德走上岸，骑了马，诸将保定。进得寨门，淘淘曳曳，拥上许多百姓，香花灯烛，跪伏尘埃说：“万岁龙驾在上，避风寨百姓接驾。愿圣天子万寿无疆。”朝廷说：“众百姓，此处可有清静所在歇驾么？”那些百姓，就是元帅掌管的黄旗人马假扮为民，军师分付在此。大家应道：“启上万岁爷，这里有座清风阁，十分幽雅，可以安歇龙驾。”朝廷说：“既如此，就往清风阁去。”天子来到阁上，把四面纱窗推开，好比仙景一般，心中欢乐。果然并不听见风浪，瞒过天子缓缓行过海去。那些兵马原在战船内，被木城带了行动。诸大臣在清风阁上，单瞒过朝廷。他又看不出行动，认真只道歇在岸上。虽在此与军师下棋，只想回转长安，便说道：“徐先生待风浪平息，一定不去征东，要回长安了。”军师道：“这个自然。”到晚，军师别了朝廷，出来私自对众公爷说道：海中风浪随时有，休对君王说短长。
　　毕竟不知如何过得海去，且看下回分解。
第二十七回　金沙滩鞭打独角兽　思乡岭李庆红认弟
　　诗曰：
　　仁贵功劳天使灵，张环昧己甚欺君。
　　虽然目下多奸险，他日忠良善恶分。
　　话说那军师对诸位公爷说：“倘或主上问起海中风浪，你们多说不曾平息便了。”众公爷道：“这个我们知道。”自此以后，今日风浪大，明日风浪又大，众臣多是这等讲，急得朝廷龙心散乱，不知几时风浪平静得来。
　　且不表君臣在清风阁上，木城缓缓行动。再表张士贵领了十万人马为开路先锋在战船内，先行的木城来得慢，战船去得快，不上两个月，早到狮子口黑风关了。你道狮子口怎么样的？却是两边高山为界，收合拢来的一条水路，只得一只船出进取为口子，进了口子，还有五百里水路起岸，就是东辽了。狮子口上有座关，名为黑风关，是东辽边界第一座关头。里面有个大将姓戴，表字笠篷。其人善服水性，力大无穷，有三千番兵多识水性，在海水内游玩的。这一天正坐衙内，有巡哨小番报进来了说：“报将军，不好了。”
　　戴笠蓬问道：“怎么样？”小番道：“将军，前日元帅劫了不齐国三桩宝物，又把不齐国使臣面刺番书，前往中原。今有战船几百，扯起大唐旗号，顺流而来，相近口子了。”戴笠蓬闻言，哈哈大笑道：“此乃天顺我主，故使唐王自投罗网，待我前去望一望看。”说罢，他就到海边往外一望，果有几百战船远远来了。他心中一想：“待我下海去截住船头，一个个水中擒他，如在反掌，何等不美。”他算计已定，就取了两口苗叶刀说：“把都儿们！随我下海去哩。”众小番一声答应，随了主将，催一步马，豁喇喇到海滩。下了马，望海内跳了下去。这些小番向常操演惯的，几百小划子，每一人划一只，一手拿桨，一手执一口苗叶刀，多落下海去，散在四边，其快异常。那些大波浪多在上边泼过，只等主子弄翻来船下水里，这些小番一个个都打点拿人。此言不表。
　　单讲唐朝船上，张士贵父子在后，五个火头军在前，领五十个徒弟，共五号船，薛礼居中。他们征东有三部东辽地图带来，你道是那三部呢？朝廷船上一部，元帅船上一部，先锋船上一部，所以张士贵早把地图看明，先分付薛礼：“前面乃是东辽狮子口黑风关，必有守将，须要小心。”仁贵立在船头上，手中仗戟望下一看，忽见水浪一涌，远远冲过一个人来，仔细一看，只有头在上面，探起来又不见了。四边浪里，隐隐有许多小划子划将拢来。
　　仁贵便叫众兄弟：“你们须要当心，水里边有人，防他过来敲翻船只。”那一首周青、姜、李等多备器械，悠悠撑近，见这人在水内双眼不闭，能服水性，明知利害，心生一计，便把方天戟插在板上，左手扯弓，右手拔箭，搭上弓弦，在此候他探起头来，我就一箭伤之。那晓这员番将该当命绝，不料探起头来，仁贵大喝一声道：“看箭！”飕的一箭射过去，不偏不倚，正中咽喉，一个鹞子翻身，沉下海底去了。那时四边的小番只主将被南朝战船上穿白小将射死，早急掉划子进了口子，飞报到东海岸去了。这里张士贵满心欢喜，上了薛礼功劳。一面穿过口子，仁贵同了周青上岸搜寻一遍，并没有一人在内。盘查关中粮草，共有三千万石，及许多金银宝物。关头上倒了高建庄王旗号，立起大唐龙旗，留下几员将官在此候接龙驾，大队人马即刻下船。过了口子，把这些金宝钱粮献与张环，好不欢喜。那钱粮端正，下候龙驾来时，要申报何宗宪功劳，金宝私自得了。此言不表。
　　且说在路过了狮子口，又行三日三夜，早相近东辽，不必细说。单讲到海岸守将官彭铁豹，还有两个兄弟彭铁彪、彭铁虎守在后关金沙滩。这彭铁豹，其人力大无穷，坐在衙内，忽报黑风关小番来报说：“平章爷，不好了！”
　　彭铁豹问道：“怎么样？”小番道：“那中原起了几百号战船，过海前来征剿！大兵还没有来，只有先锋船到来。上有一将身被白袍，利害无比，力大箭高，把我主将射中咽喉，打死宝骑，穿过狮子口来了。”铁豹闻言大惊说：“有这等事？狮子口失去了，如此过来，与你令箭一枝，快些一路报下去，去狼主庄王得知，叫元帅操演三军，各关上守将须要当心，好与中原对敌。”
　　小番一声：“得令。”接了令箭，飞马报至三江越虎城庄王、元帅知道。日日教场操演，关关守将当心，多防穿白小将利害。
　　单表那彭铁豹通身打扮，率领将士出关。三千番兵，一齐冲出到了海滩岸上。望前一看，果有几百号战船，扯起风帆，驶将过来，铁豹叫一声：“把都儿齐心备箭。他战船相近，你们齐发乱箭，不容他到岸。”此言不表。
　　再讲仁贵船上，他见船近东辽，说：“四位贤弟，快些结束端正，领兵杀上东辽。”那四人就端正领兵，手执器械，立在各自船头上。望去一看，只见番岸一派兵丁，纷纷绕乱。邦岸如城头模样，高有三丈。周青说：“薛大哥，不好。你看他邦岸甚高，兵马甚众，倘被他发起乱箭射将过来，就不好近他的高岸了。”说言未了，只见岸上纷纷的箭射将过来，一人一支，那箭射个不休。四人大叫：“不要上前去，我们退罢。”那些水军见箭发得利害，不退而自退。连仁贵的战船也退下了。连忙说：“怎么你们退下起来？快上前去！”水军道：“箭发利害，上去不得。”仁贵说：“不妨，你们各用遮箭牌，快些冒上岸边，待我上了岸，就不敢发箭了。”众水军只得大家遮了遮箭牌，把船梭子一般的冒到邦岸前去。周青说：“大哥须要小心。”
　　仁贵道：“我晓得。”说罢，右手执牌，左手执戟，在船上舞动。叮叮当当乱箭射来，多在戟上打下了。岸上铁豹一见穿白小将，也用方天画戟冒着乱箭冲将过来。他便把阴阳手托定，戟尖朝下，戟杆冲天，说：“船上穿白小将通名，好挑你下海。”仁贵道：“你要问我小将军之名么？洗耳恭听：“我乃大元帅麾下，三十六路都总管，七十二路总先锋张大老爷前营，月字号一名火头军薛礼便是。”口未说完，船已撞住邦岸。这叫做说是迟，来时快。船一近，彭铁豹喝声：“照戟罢！”上边顺插的一戟，直望仁贵当心刺将下来，那仁贵喝一声：“来得好！”也把方天戟噶啷一声响，戟对戟绞钩住了，怎禁得仁贵扯一扯，力大无穷。铁豹喊声：“不好！”用尽平生猛力，要拔起这条戟来。谁知薛仁贵志量高，就起势一纵，上边吊一吊，飞身跳上岸去了。众小番见小将利害，他弃了箭，飞报金沙滩去了。铁豹看见他纵上岸来，心内着了忙，把银杆戟一起，喝声：“照戟罢！”一戟直望仁贵面门上刺来。
　　仁贵不慌不忙，把手中方天戟噶啷一声响，逼在旁首，喝声：“去罢！”复还一戟进来，铁豹喊声：“不好！”要把戟去架，那里架得开？不偏不歪刺在前心，阴阳手一反，扑通往船头上丢去了。周青连忙割了首级把尸骸撩在海内。叫众兄弟快些抢岸，一边泊船过去，一边在岸上杀得那些番兵有路无门，死的死，逃的逃，尽行弃关而走。张士贵分付将船一只只泊住，布了云梯，上了东海岸。仁贵进总衙府查点粮草金宝等类，周青团团盘查奸细，李庆红往盘头上改立号旗。张环父子传令十万人马关前关后扎住了，回进总府大堂，排了公案。仁贵上前说：“大老爷，小人略立微功。”张环道：“待我大老爷记在此，等朝廷驾到，保奏便了。”仁贵道：“多谢大老爷。”且按下候驾一事。
　　再讲到木城内，贞观天子在清风阁上好不耐烦，说：“先生，自从上城，一月风浪还不平息，不知何时转得长安？”茂功说：“陛下龙心韬安，只在明后日风浪平息，就可以下船回长安了。”正在闲讲，有军士报说：“启上万岁爷，木城已泊在狮子口，请陛下下龙船进口子。”朝廷听言，到不明不白。有徐勣俯伏尘埃说：“陛下，臣有谎君之罪，罪该万死，望陛下恕臣之罪。”朝廷说：“先生平身，汝无罪于朕，怎么要寡人恕起罪来？朕心下不明，细细奏来。”茂功说：“望陛下恕臣之罪，方可细奏。”天子说：“朕不罪先生，可细细奏与寡人知道。”茂功道：“臣该万死。只因前日怕来征东，歇驾登州，臣与元帅设一瞒天过海之计，使陛下龙心不知，竟到东辽。”
　　就把设计之事，一是长，二是短，细细说了一遍。朝廷心下明白，龙颜大悦说：“这段大功，皆先生与尉迟王兄之大功劳也，何罪之有？快降朕旨意，着大队人马上岸攻关。”茂功说：“先锋张环已打破黑风关进口子去了。望陛下下龙船好进狮子口。”天子说：“既来到东辽，就在木城内驶去，何等不美？又要下什么船！”茂功说：“陛下又来了。狮子口最狭，船尚不能并行，木城那里过得？”朝廷说：“如此，进口子到东岸有多少路，可有风浪么？”茂功说：“此去东岸，不上二三天水路，就有些风浪，也不大的了。”
