<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单讲那汗马城中守将名唤盖贤殿，就是盖贤谟的兄弟，有千场恶战之勇，才高智广之能。那一日，正在外操演，才进总府，外边报进来了：“报启上将军，不好了！凤凰城已失，大将军带领兵马，自去退隐山林了。如今大唐人马纷纷的下来了。”盖贤殿惊得面如土色说：’你可知凤凰城怎样失的？”
　　小番说：“那大将军闻得薛蛮子利害，不与他开兵打仗，设下一计难他，就把鞭梢与他射。那知火头军箭法甚高，贴正中了鞭梢，大将军就献城而退了。”
　　盖贤殿说：“阿呀哥哥，你好人贫志短也。怎的一阵不战，被他中了鞭梢，就退处隐居？难道困守不得的？把都儿过来，你们须要小心，唐兵一到，速来报我。”小番答应：“嗄，晓得。”不讲小番守城。
　　且表张士贵人马到了汗马城边，一声炮响，齐齐扎下营盘。过了一夜，到了次日，仁贵通身披挂，来到城边大喝一声：“呔，城上儿郎快去报说，南朝火头军在此讨战。”早有小番报进总府：“报启上将军，城外有一位火头军前来讨战。”那盖贤殿全身披挂，上了雕鞍，出了总府，来至西城。一声炮响，城门一开，吊桥坠下。有一十四对大红蜈蚣幡左右平分，豁喇喇冲过吊桥来了。仁贵一见，喝声：“来将少催坐骑，快通名来。”贤殿说：“洗耳恭听，我乃大元帅盖麾下，加为总兵大将军盖贤殿是也。你这无名小卒，有何本领，敢来与魔家索战？”仁贵大怒道：“呔，你这番奴有多大本事，擅敢口出大言，来阻我火头爷爷的兵马？既要送死，放马过来。”盖贤殿大怒，把马一纵，把大砍刀一起说：“照爷爷刀罢！”豁绰一刀，望着仁贵顶梁上剁来。那仁贵就把方天戟噶啷一声响，钩在旁首，就把戟一串，望盖贤殿分心一刺。那一边大刀噶啷一声响，这一架在马上乱晃，两膊子多震得麻木了。说：“嗄唷，果然这蛮子名不虚传。”二人约战有六个回合，盖贤殿杀得气喘嘘嘘。仁贵缓缓在此战他，忽见落空所在，紧一紧方天戟，插的一声直刺进去。贤殿喊声：“不好！”把头一仰，正中在左肩尖上，一卷一挑，去了一大片皮肉。“嗄唷唷，伤坏了，休得追赶。”带转马缰绳，飞也一般豁喇喇望吊桥一跑进了城，把城门紧闭，往总府去了。外边薛仁贵大悦，得胜回营。张士贵犒劳酒肉，到前营与众弟兄其夜快饮，不必细表。
　　单讲汗马城中，盖贤殿身坐大堂说：“阿唷，好利害的薛蛮子。”他就把金疮药敷好伤痕，饮杯活血酒，心下一想：“好利害！战他不过，便怎么处？嗄，我如今固守此城，永不开兵，看他如之奈何。”算计已定，分付把都儿上城，各宜小心把守。再加几道踏弓弩箭，他若再来攻城，速来报我。
　　小番答应，自去分付众军，用心把守。此宵无话。
　　来日，薛仁贵又来讨战。小番连忙报入帅府：“启上将军，昨日的薛蛮子又在城外讨战。”贤殿分付带马，跨上雕鞍，来到城上说：“蛮子，你本事高强，智略甚好。故取天山与凤凰城。魔如今也不开兵，固守汗马城，怕你们插翅腾空飞了进来么？”仁贵哈哈大笑：“你没有本事守城，何不早投降过来？我主封你官职，重重受用。你若立志固守，难道我们就罢了不成？少不得有本事攻打进来，取你首级便了。”贤殿说：“凭你怎么样讲，我等总不开兵。把都儿，你们须要小心，我去了。”贤殿自回衙门。仁贵无可奈何，大骂一场，骂到日已过西，总不见动静，只得回营。过了一宵，明日同八个弟兄又去大骂讨战，总不开兵，一连骂三四日，原不见有人出敌打仗，只得到中营来见张环。张环说：“为今之计便怎么处？他不肯出城对敌，他拖迟时日，不能破城，奈何？”仁贵说：“大老爷放心，我自有法儿取他城池便了。”张环道：“如此须要竭力。”仁贵退出回营。到了次日，千思百想想成一计，到中营来见张环说：“大老爷在上，小人有个计策，即取汗马城了。”张环道：“什么计？”仁贵道：“大老爷只消如此如此，日间清静，夜内攻城。”张环说：“此计甚好，就是今夜起。”仁贵同进前营。
　　其夜，张士贵传令大孩儿张志龙带领三千人马，灯球亮子照耀如同白昼，去往东城攻打，炮声不绝，呐喊连天，一夜乱到天明方才回营。那东城头上三千番兵遭了瘟，一夜不能合眼。第二夜，二子张志虎带领三千人马，灯球亮了在南城攻打，齐声呐喊，战鼓如雷，直到天明方才回营。第三夜，张志彪在西城攻打。第四夜，张志豹人马在北城攻打。一到第五夜，四子各带三千人马散往四城攻打。这城内人民大小男女，无不惊慌。这些番兵真正遭瘟，日间又不敢睡，夜间又受些惊吓，那里敢睡一睡？盖贤殿又是每日每夜在城上查点三通，若有一卒打睡，捆打四十，这些番兵们好不烦恼气着。不表城上番兵受累。
　　再表这一夜，又是张志龙攻城。轮到第五夜，四城一齐攻打。自此夜夜攻城，到了十九日，薛仁贵先已设计：这一夜大家不攻城，安静了一夜再说。
　　城上番兵说：“哥呵，为今之计怎么处？他日间不来攻城偏偏多是夜里前来出阵。我们日间又睡不得，夜里又睡不得，害得我们二十夜不曾合眼，其实疲倦不过的。”又一个说：“兄弟们，倘今夜又四城来吵闹，那里当得起？”
　　说话之间，天又夜了。大家各各小心，守到初更，并不见动静；守到半夜，不见唐兵前来；守到天明，也无一卒到来攻城。大家虽只不睡，到也快活。说：“唐军人马乱了这许多夜深，也辛苦了，谅今夜决定也不来的。”且按下城上众兵之言。单讲到仁贵暗想：“那番邦人马二十天不睡，多是人困马乏，疲倦不过的了。”忙与众兄弟商议一番。直守到二更天，城上番兵明知不来，大家睡了。二十天不睡，这一夜就是天崩地裂也不晓得的了。
　　再说城外薛仁贵引头，九个火头军多是皂黑战袄，开裆禈裤。因要下水去的，故此穿开裆的，恐其袋水。各各暗藏短兵器，拿了云梯，九人多下护城河去，上了城脚下。一边张士贵带人马，照起灯球亮子在西城，长子带三千人马在东城，次子带人马打南城，四子守北城，把灯球照耀如同白日，真正人不知鬼不觉。姜家弟兄扒东城，李家弟兄扒南城，王氏弟兄扒北城，薛、周二人在西城，各处架云梯扒城。先说仁贵架着云梯一步步将上去，周青随后，薛贤徒在底下行将上来。这薛仁贵智略甚高，先把一口挂刀伸进垛内，透透消息，并无动静，方才大胆。两手搭住城墙，一纵跨进城墙，遂曳住周青也吊了进去。薛贤徒也纵进里边，看一看好象酆都地狱内一般，那些番兵犹如恶鬼模样，也有睡的，也有靠的，也有垂落头的，尽皆睡着不知。三人把兵器端在手中，仁贵说：“你两个各自去杀四城番兵，我下去斩了盖贤殿，再来领你们出路。”那个仁贵往城下去了。这周青、薛贤徒大喊一声：“呔，你们不必睡，我们火头军领人马攻破城头，杀进来了！”一声喊叫，下面张环带领兵马，炮声一起，齐声呐喊，战鼓如雷，在下扬威。城中二人提刀提锏乱打乱斩，唬得番兵没头没脑，有路无门。只听南城一声炮响，下边呐喊助战，上边也在那里杀了。东西二城，尽皆喊杀，连天炮声不绝。杀得番兵夺路而走，也有坠城而死，也有坠城而跑。也有斩下脚的，也有劈去膊子的，也有打碎天灵盖的，也有打坏脊梁骨的。周青舞动双锏，一路的打往南城去，李庆红杀往西城来，李庆先使动板斧杀至东城，姜兴本反杀往南城，姜兴霸杀到北城，王新溪杀至东城，王心鹤舞动双锤打到西城，薛贤徒追到北城。
　　八个英雄在四门杀来打去，这几千番兵遭其一劫了。
　　又要说到总府内，盖贤殿靠定案桌，正在打睡，忽梦中惊醒了，只听外边沸反滔天，震声不绝，说：“阿呀，不好了！上他们计了。”跨上雕鞍，提刀就走。才离总府，那知仁贵躲在暗内，跳上前去一刀，砍于马下，取了首级就走，杀上城头，大半死在城内，一小半要逃性命，开了四城而走。不道城外伏住人马反杀进城，走的皆丧九泉。
　　士贵领人马进了城，四面八方把这些番兵杀得干干净净。东方发白，一面安营，一面查盘奸细，城头上改了旗号，把四门紧闭，方才犒赏火头军一番。连忙修成本章，差人送往凤凰城，不必表提。
　　单讲凤凰城内，贞观天子驾坐御营，同徐茂功、敬德正在说起张士贵攻打关头，去有二十余天，不见报捷，未知胜败如何。说话未完，忽有守营军士呈上张先锋本章，天子展开一看，方知汗马城坚守难破，亏他门婿何宗宪用尽心机，夜驾云梯进城攻破，已取其地方，延拖时日，望王恕罪，许多言语。军师与元帅同观，尉迟恭就把功劳簿记了功。
　　天子心下暗想：“不知东辽还有多少城池未破？待朕取出东辽地图一看就知明白。”天子降旨，茂功取上地图，天子展开细看，从黑风关、狮子口看起，一直看到凤凰城，上边载得明白。凤凰城南首不上四十里之遥，有座凤凰山，上有四时不谢之花，八节长春之草，还有凤凰石，石下凤凰窠，窠外有凤凰蛋，此乃东辽游玩地方，古今一处圣迹。不觉惹动圣心，开言叫声：“徐先生，朕在中原常常看此地图，只有凤凰山古迹甚好游玩，只因远隔东海，难以得到，故不说起。如今天随人愿，跨海征东，以取凤凰城，只离得此地四十里之路，朕意欲游玩此山，看看凤凰蛋，不知怎么样的，先生你道如何？”茂功听见此言，不觉吃惊，心中一想：此番帝心不转，老将就有灾难了。但天机不可泄露，连忙回答道：“陛下既有此心去游玩，但恐凤凰山有将把守，必须要差能干大将探听过了，然后可去。”那下边这班老将们，听得天子要到凤凰山去看看凤凰蛋，大家多是高兴的。平国公马三保走上来说：“陛下要游凤凰山，待老臣先去探听个虚实，前来回复我主。”天子说：“既是马王兄前去，须要小心，速去速来。”
