<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　段志远冲得下山说：“你要问我之名么？我老将乃实授定国公、出师平辽大元帅标下大将，姓段双名志远。你可闻老将军枪法利害么？想你有多大本事，敢乱自兴兵，困住龙驾！分明自投罗网，挑死枪尖，岂不可惜？快快下马受死，免得老将军动恼。”盖苏文闻言大怒说：“你这老蛮子，当初在着中原，任你扬武耀威，今到我邦界地，凭你有三头六臂，法术多端，只怕也难免丧在我赤铜刀下。你这老蛮子，到得那里是那里，快放马过来，砍你为肉泥。”
　　段志远心中大怒，喝声：“番狗，照老将军的枪罢！”就分心一枪挑将过来。
　　这盖苏文不慌不忙，把手中青铜刀噶啷一声架开，回转刀来喝声：“去罢！”绰一刀砍过来，段志远看见刀法来得沉重，那里架得住？喊一声：“我命休矣！”躲闪也来不及，贴正一个青锋过岭，头往那边去了，身子跌下马来。一员老将，可怜死于非命。盖苏文呼呼大笑说：“什么叫做开国功臣，不够本帅一合，就死在刀下了。”那山上唐王一见志远身亡，心中不忍。旁首殷开山、刘洪基见了，放声大哭说：“啊呀我那段老将军啊！”开山跨上马，提了大斧，带泪下山来，叫声：“盖苏文，你敢把我同朝老将伤了性命，我来报仇也！”一声喊叫，后面刘洪基也下山来道：“不把你这番狗一刀砍为两段，也誓不为人了。”盖苏文说：“慢来，要丧在本帅刀下，必须要通个名儿。”殷、刘二老将道：“你要问老将军名字么？洗耳恭听：我乃开国公殷开山、列国公刘洪基，可闻晓大名么？”盖苏文道：“中原有你之名，本邦不以为奇，放马过来。”开山纵马上前，把双斧一起劈将过来，盖苏文把赤铜刀架在一边，刘洪基把蔡阳刀剁将过去，盖苏文也枭在一旁冲锋过去，答转马来，盖苏文量起赤铜刀，望着刘洪基劈面砍将过来，他便把蔡阳刀望赤铜刀上噶啷噶啷这一抬，马多退后了十数步，两臂多震麻了。苏文又是一刀，望开山顶上剁来，开山手中双斧那里招架得住？闪避也来不及，怎经得盖苏文力大刀重，把殷开山顶梁上一直劈到屁股头，分为两段，五脏肝花坍了满地，也丧黄泉去了。刘洪基一见砍劈了殷开山，又要哭又要战，忽手一松，刀落在地，却被盖苏文拦腰一刀，身为两段，呜呼哀哉。正是：松山四将久闻名，高祖开山开国臣。南征北讨时时战，东荡西除日日征。试看唐朝非容易，血汗功劳才得平。可惜四员年老将，凤凰山下作孤魂。
　　这唐天子见三员老将军尽丧盖苏文刀下，不觉龙目中纷纷掉泪，心中好不万分懊悔。尉迟恭吓得目定口呆，下面二十六家插血弟兄内总兵官齐国远，也有些呆的说道：“陛下，三位老将遭此惨死，难道罢了不成，待小臣下去与他会战，以报冤仇。”诸将道：“这个使不得。齐兄弟，你不要混帐。盖苏文手段高强，段、殷、刘三员老将尚死在他刀下，何在于你？”国远道：“不妨事的。”他不听众将之言，上马轮斧冲下山来，高声大叫：“番狗！齐爷爷来会你了。”盖苏文说：“又是一个送死的来了，快快留下名来。”
　　国远道：“呔，你要问爷爷名姓么？洗耳恭听，我乃大元帅尉迟恭标下、加为总兵官齐，表字国远，可闻我杀人不转眼的主顾么？”苏文道：“本帅不知你这无名小卒。今日本帅开了杀戒，凭你多少名将下来，也尽斩死这口刀下。”国远大怒，纵马上前喝声：“照斧罢！”绰一声，双并爷子砍将过去。
　　盖苏文把刀架在一边，马打交肩过去，圈得转马来，苏文把刀一起，喝声：“去罢！”绰的一刀砍过来，国远那里招架得住？说声：“啊呀，我命死也！”
　　把头一偏，连肩卸背着一刀，复上一刀，斩为四块，一家总兵归天去了。
　　山上有二十六家总兵，见齐国远身遭惨死，大家放声大哭说：“兄弟，哥哥们方才伤了三员老将，乃是一殿之臣，所以也不十分着恼。今齐兄弟是我们插血弟兄，生死之交，岂可坐视国远身亡？我等二十六家好友，不与他报仇，更待何时？”这番王当仁兄弟，尉迟南弟兄、李如珪、尤俊达、鲁明弟兄、岳伯勋、鲁世侯、尚山智、夏山智、张公瑾、史大奈、韩世宗、金甲、童环、李公逸、唐万仁、卜光焰、卜光靛、邴远真、邴远直、贾闰甫、柳周臣、樊建威随征这二十六家总兵，齐跨上雕鞍，枪的枪，刀的刀，尽皆含泪豁喇喇冲下山来，大叫：“盖苏文，我把你拿来剁为肉酱，以祭我兄弟齐国远，方消我恨。”这盖苏文往上一看，只见许多将官赶下山来，他到问不得许多名姓，说：“来，来，来，祭我的刀口。”这数家总兵齐下山，把盖苏文团团围住在中间，望他乱斩乱打。也有紫金叉分挑肚腹，一字镋照打肩头，银画戟乱刺左膊，乌缨枪直刺前心，月牙铲望领就铲，雁翎刀顶上风声，混铁棍低扫马足，点光锚就刺咽喉，龙泉剑忽上忽下，虎尾鞭左打右打，开山斧斧劈后脑，大银锤打碎天灵，狼牙棒腾腾杀气，枣样槊四面征云，倍轮锏霞光万道，紫金枪烟雾腾霄。这盖苏文好不了当，把赤铜刀量起在手中，抬开紫金叉，架调一字镋，钩下银画戟，逼住乌缨枪，撇去月牙铲，拦开雁翎刀，闪掉混铁棍，躲过点光锚，抬定龙泉剑，架住虎尾鞭，拦去开山斧，遮定大银锤，钩开狼牙棒，闪掉枣样槊，躲过倍轮锏，逼住紫金枪。这二十六家总兵官不在马前，就在马后，手起刀落，手起枪挑，杀得盖苏文招架也不及，那里还有空工夫还刀过去？手中刀法渐渐松放，人是呼呼喘气，要走奈杀不出。心内想一想，说声：“不好，我寡不众，不要一时失措，被他伤了性命，不如先下手为强。”主意已定，便一手提刀在这里招架，一手掐定秘诀，背上有个葫芦，他就把葫芦盖揭开，念动真言，飞出一口柳叶飞刀，长有三寸，蒜叶阔相似，冲开来到有一丈青光，连飞出九口，山脚下布满青光。
　　这数家总兵见了，还不知是什么东西，山上徐茂功大叫：“兄弟们不好了，这是九口柳叶飞刀，要取性命，你们还不逃上山来么！”二十六人一听徐茂公之言，大家魂不在身，如今要走也来不及了。有几家着刀的，已今砍为肉酱，有一大半刀虽不曾着身，青光多透身的了，拼命的跑上山来。随马而死不计其数。贾闰甫、柳周臣才上山，也跌落马就死了。唐万仁、尤俊达到得天子驾前，也是坠马而亡。二十六家插血好友，为了齐国远尽皆身丧。着刀的碎身粉骨，着光的全尸而亡。那盖苏文微微冷笑，收了飞刀说：“山上唐童，你可见么？本帅这九口飞刀，乃上仙所赐，有一百丧一百，有一千丧一千。方才死的这一班老少将官也不为少，谅你驾前如今也差不多，没有能将了，还要挣住凤凰山怎么？快快献表归顺。”不表盖苏文猖獗。
　　单言唐天子在山上，见这班臣子死得惨然，看看面前，只有得元帅尉迟恭了，心中好不痛苦。自己大叫：“唐童阿唐童，你该败江山！好好在凤凰城内不好，偏偏要到这个所在来送死，却害这班老将死于非命，受这般大祸。”
　　那尉迟恭看见天子伤悲，不觉暴跳如雷，说：“罢了，罢了，陛下阿，要等臣罪不赦。当初秦老千岁做了一生一世的元帅，从不伤了麾下一卒。某尉迟恭才做得元帅，就麾下之将尽行丧与敌人之手，还有何面目立于人世？我不与众将报仇，谁人去报？带过马来！”唐王一把扯住，叫声：“王兄，这个使不得的。你难道不见盖苏文飞刀利害么？”敬德道：“臣岂不知番狗飞刀？若贪生怕死，不与众将报仇，一来被人耻笑，二来阴魂岂不怨恨？臣今赶下山去，或能杀得盖苏文，与众将雪了仇恨。倘若臣死番将刀下，也说不得了。陛下放手！”天子那里肯放？一把扯住道：“王兄，如今一树红花，只有你做种子。你若下去，一旦伤与盖苏文之手，叫寡人靠着何人？”苏公也劝道：“驾下乏人，报仇事小，保驾事大。元帅不必下去。”尉迟恭听了军帅劝言，只得耐着性子。又听见盖苏文在山下大叫：“尉迟蛮子，本帅看你年高老迈，谅你一人怎保得唐王脱离灾难？何不早把唐童献下山来，待本帅申奏狼主，封你厚爵。若依然不献唐童下山，本帅就要赶上山来，把你碎尸万段，休要后悔！”盖苏文讲来虽然是这等讲，心内却是想：谅山上也决没有十分能人在此，且由他罢，就回营去了。再言山上徐茂公分付把这数家总兵尸首，葬于凤凰山后，单将唐万仁葬在山前。天子问道：“为何把唐万仁尸骸葬在山前？”茂公说：“陛下，后来自有用处，所以葬在山前这尸首。”依军帅言语，把总兵尸首尽行埋葬。天子降旨，设酒一席，亲自奠祭一番。徐茂公也奠酒三杯。正是：府州各省聚英豪，结义胜友胜漆胶。生死同心助唐业，可怜一起葬番郊。
　　唐太宗当夜在御营，同元帅、军师商议退番兵之计。茂公开言叫声：“陛下，要退番兵，这如非汗马城中先锋张环。他有婿何宗宪利害，可以退得番兵。”天子道：“他们这隔许多路程，如何晓得寡人被困凤凰山上？必须着人前去讨救才好。但元帅老迈，怎能踹得出番营？”茂公道：“如非驸马薛千岁，他往后山脚下可以踏得出。”天子大喜，连忙降旨一道，命驸马薛万彻到汗马城讨救。万彻就领了旨。竟过了一宵。
　　明日清晨，连忙结束停当上马，端了大银锤，望后山冲下来了。有营前军士扣弓搭箭说：“山上下来的小蛮子，少催坐骑，看箭来也！”这个箭纷纷不住的射过来。薛万彻大叫：“营下的休得放箭，孤家要往汗马城讨救，快把营盘扯去，让小千岁过了就罢。若有那关不就，孤就一顿银锤，踹为平地哩。”营前小番说：“哥阿，待我去报元帅得知。”一边去报盖苏文。这万彻听见此言，把马一催，银锤晃动，冒着弓矢，冲进营中来了。手起锤落，打得这些番兵番将走也来不及，踹进了一座营盘。怎禁得万彻英雄，拼命的打条血路而走。到得盖苏文提刀纵马而来说：“小蛮子在那里？”小番说：“那已去远了。”苏文道：“活活造化了他，追不及了。”少表番营之事。
　　再表唐王看见驸马杀出番营，心中大悦说：“到也亏他年少英雄。”住表天子山上之言。
