<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单讲薛仁贵带领一千人马也到白玉关前，吩咐按下营寨。一声炮响，军士安营。天色已暗，当夜在灯下取出军师所赠的锦囊折开细看，只见上边有几行字写得明白：“白玉关守将，名为完贤朱追都罗弥，有一骑宝马，名唤赛风驹，日行万里，夜走五千，可以大海浪中水面上奔走不湿人衣，你快取番将性命，夺此宝马。今张士贵难破摩天岭，已经带兵往黑风关齐开战船，反到中原去了。大国长安有千岁在那里，惟恐延捱有伤殿下性命，所以赠你锦囊护身披一角，你快上赛风驹，下东海望中原救殿下性命要紧。且把张家父子拿下监牢，速来缴旨。是有王封。”仁贵见了这一个锦囊，也觉魄散魂摇，心下暗想：“谅军师之言决然有准，救兵如救火，若不破白玉关，少有赛风驹，怎到中原？也罢，不如到关前讨战便了。”仁贵算计已定，把马催到关前，呼声大喝：“呔！
　　关上番儿快报，说今有大唐朝护驾小将军薛仁贵在此讨战，闻得你们守将叫什么完贤朱追都罗弥，厉害不过，有本事叫他早早出关受死！”
　　不表关外讨战，单说关内把都儿飞报总府来说：“启上将军，关外有大唐人马扎安营盘，早有一将名唤薛仁贵，在那里呼名讨战！”都罗弥大怒说：“既有唐将在外讨战，与魔家带马过来！”旁有一将应声道：“不必哥哥亲自出马，待兄弟前去取胜便了。”都罗弥说：“既如此，兄弟须要小心，待为兄到关上与你掠阵。”
　　二人全身披挂，带马过来，跨上雕鞍，离了总爷衙门，来到关前，发炮一声，关门大开，吊桥坠下，豁刺刺冲出关来。抬头一看，原来就是火头军穿白将薛蛮子。“魔家久闻你的本事高强，到了此地，你命就该绝了。”仁贵抬头一看，但见这员番将怎生打扮：头上戴一顶黄金虎头盔，面如锅底相同，两道朱砂红眉，一双碧眼圆睁，高梁大鼻，阔口板牙，招风大耳，腮下一派连鬓竹根胡，身穿一领映花紫罗袍，外罩红铜甲，左悬弓右插箭，手端大砍刀，坐下乌骓马。
　　仁贵心下暗想：这一骑马不像赛风驹，未知可是完贤朱追都罗弥，待我问声看：“呔！来将少催坐骑，通下名来！”番将答应道：“你要问我之名吗？我乃大元帅盖麾下加为镇守白玉关副将雷青便是！”薛仁贵要救殿下到中原要紧，那里还有工夫打话，听见说不是都罗弥，便纵一步马上喝道：“番狗照戟吧！”把这一戟挑将进来，雷青喊声：“不好！”把手中大砍刀望乾上噶啷噶啷这一抬，险些跌下马来。马打交锋过去，圈得转来，仁贵喝一声：“去吧！”插一戟刺将进来，雷青喊声：“不好！我命休矣！”躲闪也来不及，正中咽喉，一命身亡了。关上有都罗弥一见雷青刺死，不觉两眼下泪，吩咐开关，一马当先冲出关来，大叫：“薛蛮子，你敢伤我兄弟，不要走，魔与你势不两立了！”薛仁贵听抬头一看，你道他怎生打扮？但见：头戴一顶镔铁凤翼盔，面如紫漆，两道扫帚眉，一双铜铃眼，口似血盆，狮子大鼻，腮下一脸五络长髯，身穿一顿柳叶黄金甲，外罩血染大红袍，手执一条银缨枪，坐下乃是一骑赛风驹。
　　那薛仁贵连忙喝问道：“来者可就是完贤朱追罗都罗弥吗？”那番将应道：“然也！既闻大名，何不早早下马归降？”仁贵闻他就是，心中喜之不胜，也不打话，巴不能夺了赛风驹就走，喝声：“放马过来，照小将军的戟吧！”
　　“嗖”这一戟望都罗弥面门上刺将过来，十二分本事多显出来，那番将怎生招架得住？喊声：“不好！”把手中银缨枪望戟上噶啷这一翘，架得双眼昏花，马多退后数步，冲锋过去，圈转马来，仁贵提起白虎鞭，望守将背上当这一击，在马上翻下尘埃，背梁打断，呜呼哀哉。连忙纵下马来，一把把赛风驹牵将过来，跨上马，传令将自己这匹马交军士带着，一千雄兵先报回越虎城去。身边早备干粮人参饼，在路上充饥，遂加上三鞭，这一骑赛风驹发开四蹄，离了白玉关飞跑而去。此马原算宝骑，四足有毫毛发出，犹如腾云驾雾一般，但见树木山溪在眼前移过，不一天到了黑风关塘口，只见波浪滔天，是大海了。仁贵把赛风驹扣定，叫声：“马啊马，我闻你乃是龙驹，在海面上可以行得，今我主殿下千岁在中原有难，该我薛仁贵相救，你若果有过海之力，便纵下去，倘淹死海中，也算尽忠而死了。”说罢把马一纵下了海，只得马蹄着水，毫毛在面上，原可奔跑。仁贵好不害怕，耳边只听得呼呼风声不绝，这赛风驹用了跨海之力，真正飞风而去。仁贵用了些干粮，伏在马鞍鞒上，眼睛合着，连日连夜由在海中行走。不到三天，早见了中原登州府海滩了，但见战船密密，有汛地官在那里看守战船。仁贵纵上岸滩，有登州府王彪、总兵官徐熊二人喝住道：“呔！那里来的？可是海贼？到何处去？”仁贵说：“我乃应梦贤臣薛仁贵，在东辽得功势如破竹，保万岁龙驾，乃扶唐大将，怎说海寇？你等做了汛地官员，如何这等不小心？张环父子瞒了陛下，在中原来谋反，欲夺大唐世界，你们不查明白，竟放了过关去，因此我随后赶来擒他张环父子，相救殿下千岁，快容我到大国长安去。”两个官员听了魂不在身，说：“你既奉旨前来，可有凭据？”仁贵说：“有的。”
　　身边取出护身披一角，那二人见了朝廷龙披说：“小将军，卑职们罪该万死，请将军到衙中，待我备酒接风。”仁贵说：“要救殿下千岁要紧，不劳你们费心。那张环到来有几天了？”二人说：“小将军，他是昨日到的。”仁贵大悦道：“阿，如此不妨，还可赶得上。”别过，二人说：“将军慢行。”
　　那薛仁贵离了山东，竟走长安。不一日一夜，到了潼关，连忙扣住了马，望关口一看，只见上边大红旗上书着：“大唐镇守潼关殷”。“阿，原来就是殷驸马，我不免叫关便了。呔！关上的报与驸马爷知道，说今日有圣旨下，要往长安，叫他开关。”那关上的军士问道：“既有圣旨，可拿凭据出来照验，你是什么官长，说得明待我好通报。”仁贵说：“我乃应梦贤臣薛仁贵，有功于社稷，现有护身龙披在此，你拿去看。”丢上关头，军士接住一看：“真的。”连忙报入府中说：“启上驸马爷。”驸马问道：“启什么事情？”
　　军士禀道：“东辽国奉旨来了一员小将，自称应梦贤臣薛仁贵，现在外边，要过关到长安见殿下千岁的。”殷成听见此言，心中暗想：昨日张士贵父子说朝廷奏凯班师，停驾登州府了，今日缘何又有东辽国奉旨来的？”事有可疑，不必理他。”说：“驸马爷，现在龙披在此。”殷成接来一看，果是朝廷的龙披，见了凭据，心内踟蹰了一回，便说：“军士过来，放他进关前来见我。”军士答应道：“是。”回身就走。到关上把关门开了，放进薛仁贵，领到帅府，薛礼下马，进入殿来说：“驸马爷在上，小臣薛仁贵朝见。”殷成用手搀扶说：“你乃应梦贤臣，请起看坐。”薛仁贵说：“不消坐了。请问驸马，张士贵父子怎样过关的？”殷成道：“正是孤也要问你。张环昨日到我关上，他说陛下奏凯班师，已经停驾登州，四五日内就到长安了。为什么小将军又说在东辽奉朝廷旨意去到长安，有何急事？到底陛下班师否？”
　　仁贵道：“驸马爷有所不知，张环奉旨领兵攻打摩天岭，不想竟把战船一齐开了，赶到中原往进长安，有心要登龙位。我奉军师密令，赠我锦囊，叫我白玉关上取了赛风驹马，四日四夜在海中，赶来拿捉张家父子，相救殿下。谁想他哄进潼关，前往大国长安，不多路了，小臣事不宜迟，就要往长安去。”
　　殷成听见，吓得浑身冷汗，说：“果有此事？将军请先行，孤也随后就来。”
　　薛仁贵答应，忙到外边，跨上马如飞就走。驸也就通身打扮，带领二十家将，离了潼关，竟望陕西而来，我且不表。
　　如今单讲大国长安右丞相魏征，那夜得其一梦，甚是惊慌，忙上金銮殿，
　　正是：
　　奸臣纵有瞒天计，难及忠良预见明。
　　毕竟不知魏征金銮殿见驾如何，且看下回分解。
第四十四回　长安城活擒反贼　说帅印威重贤臣
　　诗曰：
　　伏得龙驹过海来，张环父子定招灾。
　　也应唐主多洪福，预令高人安算排。
　　那魏征丞相忙上金銮，殿下临朝，便俯伏金阶说：“殿下千岁在上，臣昨夜得其一兆，甚为奇怪。”那殿下李治叫声：“老王伯，未知什么梦兆？”
　　魏征道：“臣昨夜梦中见我三弟秦琼，来到床前谏言几句道：“你为了掌朝宰相，如何这等不小心？况万岁到东辽，曾把殿下托你保护，权掌朝纲，料理国家正事，今目下三两日内，有朝中奸臣谋叛，欲害储君，你如何不究心查访？四门紧闭，过了三天，决无大事，若不小心，弄出大事，你命就该万死了。’臣看此兆，原算稀奇，朝中那个是奸，那个是佞，叫老臣也无处去查。”李治道：“秦老王伯在日，尽心报国，一片忠心，今死后有这番言语，宁可信其有，不可信其无，他说把城门紧闭三天，决无大事，不免降旨，今日就四门紧闭，差将守城。”魏征传下令来，把城门紧闭了，君臣们在金銮殿上议论纷纷，我且慢表。
