<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　段林叫声：“伯父，今日同了众弟兄在伯父家中小结义，所以饮醉，请问伯父，我爹爹与北番开兵，胜败如何？”咬金说：“你爹爹说也可惨，自从前日与兵前去，第一阵开兵，就杀掉了。”段林听说，吓得冷汗直淋，说：“我爹爹为国捐躯了？”段林听那爹爹阿，不觉两泪如珠。程咬金说：“不要哭，不要哭，也还好亏得我伯父马快，冲上前去，架开兵刃，斩了番将，救了你爹爹性命。”段林方住了哭，说：“好老呆子，原来是呆话。侄儿请问伯父，今日还是班师了么？”咬金说：“不是班师，只为陛下被番兵围困在木阳城，故尔命我前来讨救，侄儿回去快快备马匹、兵刃、盔甲等，明日你们小英雄就要在教场内比武了。”段林大喜道：“伯父要我们小弟兄前去扫北，这也容易。我们进城去。”咬金同了段林进城分路，一个往自己府中。鲁国公当日就到午门，驾已退殿回宫了。有黄门官抬头看见道：“阿呀！老千岁，圣上龙驾前去扫北平番，可是班师了么？”咬金说：“非也，快些与我传驾临殿，今有陛下急旨到了。”正是这一番非同小可，惊动这一班：出林猛虎小英雄，个个威风要立功。
　　不知咬金见驾如何，且看下回分解。
第六回　程咬金长安讨救　小英雄比夺帅印
　　诗曰：
　　咬金独马踹番营，随骑尘埃见救星。
　　奉旨长安来考武，北番救驾显成名。
　　黄门官听见有皇上急旨降来，不知什么事情，连忙传与殿头官鸣钟击鼓。
　　内监报进官中，有殿下李治，整好龙冠龙服，出宫升殿宣进。程咬金俯伏尘埃说：“殿下千岁在上，臣鲁国公程咬金见驾。愿殿下千岁，千千岁。”李治叫声：“老王伯平身。”吩咐内侍取龙椅过来，程咬金坐在旁首。殿下开言说：“王伯，孤父王领兵前去破虏平番，未知胜败如何。今差王伯到来，未知降甚旨意？”程咬金说：“殿下千岁，万岁龙驾亲领人马，前去北番，一路上杀得他势如破竹，连打五关，如入无人之境，不想去得顺溜了，到落了他的圈套。他设个空城之计，徐二哥一时阴阳失错，进得木阳城，被他把数十万人马围住四门，水泄不通，日日攻打，番将骁勇无敌，元帅常常大败，免战牌高挑，不料他欲绝我城中粮草，困圣天子龙驾，所以老臣单骑杀出番营，到此讨救。现有朝廷旨意，请殿下亲观。”
　　李治殿下出龙位，跪接父王旨意，展开在龙案上看了一遍。说：“老王伯，原来我父王被困在木阳城内，命孤传这班小王兄在教场内考夺元帅，提调人马，前去救父王。此乃事不宜迟，自古救兵如救火，老王伯与孤就往各府，通知他们知道，明日五更三点，进教场考选二路扫北元帅。”咬金说：“臣知道。”就此辞驾出了午朝门，往各府内说了一遍。
　　来到罗府中，罗安、罗丕、罗德、罗春四个年老家人，一见程咬金，连忙跪他说：“千岁爷保驾前去定北，为甚又在家中。几时回来的？”咬金说：“你们起来，我老爷才到，老夫人可在中堂？”家人们说：“现在中堂。”
　　咬金说：“你们去通报，说我要见。”罗安答应，走到里边来说道：“夫人，外面有程老千岁北番回来，要见夫人。”那位窦氏夫人听见说：“快些请进来。”罗安奉命出来，请进程咬金，走到中堂，见礼已毕，夫人叫声：“伯伯老千岁，请坐。”咬金说：“有坐。”坐在旁首，开言说：“弟妇夫人在家可好？”夫人道：“托赖伯伯，平安的。闻伯伯保驾扫北，胜败如何？”
　　咬金说：“靠陛下洪福，一路无阻。”夫人说：“请问伯伯为何先自回来，到舍有何贵干？”咬金道：“无事不来造府，今因龙驾被番兵围困在木阳城，奈众公爷俱皆年老，不能冲踹番营，所以命我回长安，要各府荫袭小爵主，在教场中考夺了二路定北大元帅，领兵前去杀退番兵，救驾出城。”窦氏夫人听说，叫声：“伯伯，如此说起来，要各府公子爷领兵前去，杀退番兵，救驾出城，破虏平番？”咬金说：“正为此事，我来说与弟妇夫人知道。”
　　窦氏听见，不觉两眼下泪，开言说：“伯伯老千岁，为了将门之子与王家出力，显耀宗族，这是应该的，但我家从公公起，多受朝廷官爵，鞍马上辛苦，一点忠心报国，后伤于苏贼之手，我丈夫也死在他人之手，尽是为国捐躯，伯伯悉知。此二恨还尚未伸雪，到今日皇上反把仇人封了公位，但见帝主忘臣之恩也。我罗氏门中，只靠得罗通这点骨肉，以接宗嗣，若今领兵前去北番，那些番狗好不骁勇，我孩儿年轻力小，倘有不测，伤在番人之手，不但祖父、父亲之仇不报，罗门之后谁人承接。”程咬金听说，不觉泪下。把头点点说：“真的，依弟妇之言，便怎么样？”夫人说：“可看先夫之面，只得要劳伯伯老千岁，在殿下驾前启奏一声，说他父亲为国亡身，单传一脉，况又年纪还轻，不能救驾，望陛下恕罗门之罪。”咬金说：“这在我容易，容易，待我去奏明便了。请问弟妇夫人，侄儿为甚不见，那里去了。”夫人叫声：“伯伯老千岁，不要说起，自从各位公爷保驾去扫北平番后，家中这班公子，多在教场中相闹，后来称了什么秦党、苏党，日日在那里耍拳弄棍，原扯起了旗号，早上出去，一定要到晚间回来。”程咬金说：“什么叫做秦党、苏党？”夫人说：“那苏党就是苏贼二子，滕贤师三子，盛贤师一子，六人称为苏党；秦党就是秦家贤侄，与同伯伯的令郎，我家这个畜生，还有段家二弟兄五人，称为秦党。”咬金说：“吓！有这等事，这个须要秦党强苏党弱才好。”夫人说：“伯伯老千岁，他们在家尚然如此作为，若是闻了此事，必然要倔强去的，须要隐瞒我孩儿才好。”咬金说：“弟妇之言不差，我去了，省得侄儿回来见了，反为不便。”夫人说：“伯伯慢去，万般须看先人之面，有劳伯伯在驾前启奏明白。”咬金流泪道：“这个我知道，弟妇请自宽心。可惜我兄弟死在苏贼之手，少不得慢慢我留心与侄儿同报此仇，我自去了。”夫人说：“伯伯慢去。”程咬金走出来说：“罗安，倘公子爷回来，不要说我在这里。”罗安应道：“是，小人知道，千岁爷慢行。”咬金跨上雕鞍，才离得罗府，天色已晚。见那一条路上来了一骑马，前面有两个人，拿了一对大红旗，上写秦党二字，后有一位小英雄，坐在马上，头上边束发闹龙亮银冠，面如满月相同，身穿白绫跨马衣，脚蹬皂靴，踏在鞍桥，荡荡然行下来了。程咬金抬头看见说：“罗通贤侄来了，不免往小路去罢。”
　　程咬金避过罗通，竟抄斜路回到自己府中。有家人报与裴氏夫人知道，夫人连忙出接说：“老将军回来了么？”咬金说：“正是，奉陛下旨意回来讨救。”
　　夫妻见礼已毕，各相问安。裴氏夫人叫声：“老将军，陛下龙驾前去征剿北番，胜败如何？”咬金道：“夫人，不要说起，天子龙驾被北番兵困木阳城，不能离脱虎口，故尔命我前来讨救。”夫人说：“原来如此。”吩咐摆宴，里面家人端上酒筵，夫妻坐下，饮过数巡。咬金开言叫声：“夫人，孩儿那里去了，为什么不来见我？”夫人说：“老将军，这畜生真正不好，日日同了那些小弟兄，在教场内什么秦党、苏党，一定要到天晚方回来的。”咬金说：“正是将门之子，要是这样的。”外边报道：“公子爷回来了。”程咬金抬头一看，外边程铁牛进来了。他生来形相与老子一样的，也是蓝靛脸，古怪骨，铜铃眼，扫帚眉，狮子鼻，兜风耳，阔口撩牙，头上皂缕抹额，身穿大红跨马衣，走到里边说道：“母亲拿夜膳来吃。”咬金说：“呔！畜生！爹爹在此。”程铁牛一看，说：“咦，老头儿，你还不死么？”咬金喝道：“呔，小畜生，前日为父教你的斧头，这两天可在此习练么？”铁牛说：“爹爹，自从你出去之后，孩儿日日在家习演，如今斧法精通的了。爹爹你若不信，孩儿与你杀一阵看。”咬金说：“畜生，不要学我为父，呆头呆脑，拿斧子来耍与父亲瞧瞧看。”铁牛道：“是。”提过斧子，就在父前使起来了。
　　只看见他左插花，右插花，双龙入海；前后遮，上下护，斧劈太山；左蟠头，右蟠头，乱箭不进；拦腰斧，盖顶斧，神鬼皆惊。好斧法！咬金大喜说：“我的儿，这一斧二凤穿花，两手要高，那这一斧单凤朝阳，后手就要低了。蟠头要圆，斧法要泛，这几斧不差的。”程铁牛耍完了斧，叫声：“爹爹，孩儿今日吃了亏。”咬金说：“为什么吃了亏？”铁牛说：“爹爹，你不知道，今日苏麟这狗头，摆个狮子拖球势，罗兄弟叫我去破他，我就做个霸王举鼎，双手撑将进去，不知被手一拂，跌了出来，破又破不成，反跌了两交。”程咬金说：“好！有你这样不争气的畜生，把为父的威风多丧尽了。这一个狮子拖球势，有甚难破，跌了两交，不要用霸王举鼎的，只消打一个黑虎偷星，就地滚进去，取他阴囊，管叫他性命顷刻身亡了。”铁牛道：“爹爹不要管他，待孩儿明日去杀他便了。”咬金说：“呔！胡言乱道，今夜操精斧法，明日往教场比武，好夺二路扫北元帅印，领兵往北番救驾。”铁牛大悦道：“阿唷，快活！爹爹，明日往教场比武，这个元帅一定我要做的哟。”咬金道：“这个不关为父之事，看你本事。且到明日往教场再作道理。”
　　不表程家父子之事，要讲那罗通公子到了自家门首，滚鞍下马，时入中堂，说道：“母亲，孩儿在教场中，闻得我父王龙驾，被番兵围住木阳城，今差程老伯父回来讨救，要各府荫袭公子，在教场中夺了元帅，领兵前去救驾征番，所以回来说与母亲知道。父王有难，应该臣儿相救，明日孩儿必要去夺元帅做的。”夫人道：“呔！胡说！做娘的尚且不知，难道到是你知道？自从陛下扫北去后，日日有报，时时有信，说一路上杀得番兵势如破竹，如入无人之地，接连打破他五座关头，尽不用吹灰之力，何曾说起驾困木阳，差程伯父回来讨救，你那里闻来的？”罗通说：“母亲，真的。这事秦怀玉哥哥对我说的：“方才程伯父在我家，要我明日考中了二路定北元帅，领兵往北番救驾。’所以孩儿得知。”夫人说：“吓，原来如此。阿，我儿，他们多是年纪长大，况父又在木阳城，所以胆大前去，你还年轻少小，枪法不精，又无人照顾，怎生去得？陛下若要你去，程伯父应该到我家来说了。想是不要你去，所以不来。”罗通说：“嗳，母亲又来了，孩儿年纪虽轻，枪法精通，就是这一班哥哥，那一个如得孩儿的本事来？若到木阳城，怕秦家伯父不来照管我么。况路上自有程伯父提调，母亲放心，孩儿一定要去。”
