<!-- { "loadSidebar": true } -->
第一回　秦元帅兴兵定北　唐贞观御驾亲征
　　诗曰：
　　欲笑周文歌燕镐，还轻汉武乐横汾。
　　岂知玉殿生三秀，讵有铜龙出五云。
　　陌上尧尊倾北斗，楼前舜乐动南熏。
　　共欢天意同人意，万岁千秋奉圣君。
　　话说真主登了龙位，改唐太宗贞观天子年号。真个风调雨顺，因泰民安，四方宁静，百姓沾恩，君民安享三年。忽一日，贞观天子临朝，文武百官朝见已毕，分班站立。有黄门官启奏道：“臣黄门官有事奏闻陛下。”“奏来。”
　　“今有北番使臣官要见陛下，现在午门外侯旨。”朝廷说：“既有外邦使臣，快宣上殿来见寡人。”黄门官领旨传宣。你看这个使臣，怎生模样？只见他头戴圆翅乌纱狐狸冠顶，身穿大红补子宫袍。腰围金带，圆面短腮，海下胡须，手捧本章，上殿俯伏金阶。说：“南朝圣主在上，有外邦使臣周纲见驾。愿陛下圣寿无疆。”朝廷说：“爱卿到朕驾前，可是进贡与寡人么？”使臣回奏道：“臣奉琅主赤壁宝康王，罗窠汉七十二岛、流国山川红袍大力子大元帅祖车轮之旨令到来，有表本献与万岁龙目亲观。”朝廷传旨：“什么表章，献上来。”周纲把表章双手呈献，旁边侍臣接上龙案，揭开抽封，龙目一看，只见数行字在上面写着：北番赤壁宝唐王，大将先锋谁敢当。立帝三年民尽怨，故我兴乓伐尔邦。唐篡隋朝该一罪，杀父专权到处扬。欺兄灭弟唐童贼，自长威光压众邦。生擒敬德来养马，活捉秦琼挟将刀。若要我邦兵不至，只消岁岁过来朝。
　　那太宗不看也罢了，一见数行言辞，不觉龙颜大怒，说：“阿唷唷！罢了，罢了。可恶那北番缕蚁之邦，擅敢如此无礼，前来欺负寡人！”吩咐把使臣官绑出午门枭首，前来缴旨。““嘎！”两旁一声答应，唬得周纲魂不附体，说：“阿呀！南朝圣主饶命。狼主冒犯天颜，与使臣官何罪，望赦蝼蚁之命。”
　　爬起金阶，喊声大叫。那两班文武百官，多不解其意。早有徐茂功出班说：“臣启陛下，不知这赤壁宝康王表章上说些什么？万岁龙颜如此大怒？”太宗说：“徐先生，你拿去观看就知明白。”茂功上前取过表章一看，说道：“陛下，这赤壁宝康王命使臣官来投战书了，难道天邦反惧了他不成？况两国相争，不斩来使，今陛下若斩其臣，北番反道陛下惧怕番邦了，请万岁命他使臣官报个信去，说我国随后就来征服你们。”朝廷听了茂功之言，把龙首颠颠说：“先生之言有理。也罢，把使臣官周纲割下两耳，恕其一死。”
　　传旨未了，早有两旁武将一声答应，割去两耳，弄做了一个冬瓜将军，喊声：“阿唷。谢南朝圣主不斩之恩。”太宗喝道：“你快快回去，对那个赤壁宝康王，罗窠汉听讲，叫他脖子颈候长些，只在百日之内，天兵到来取他首级，剿灭鸟巢，传个信与他。”周纲说声：“是！领南朝圣主旨意。”周纲退出午朝门外，把绢袱包满了耳伤之所，当日上马。见北番狼主之话，非一日之工夫，我且不表。
　　单说唐贞观天子开言说道：“徐先生，北番康王如此无礼，寡人这里不发兵去征剿他们，他到反来讨战，寡人还是怎么样。”军师徐茂功道：“陛下，从来只有中国去征服小邦，那里小邦反打战书到中国来？这叫做来者不善，善者不来。臣昨夜仰观天象，见北方杀气腾空，必有一番血战之事，不想今日果有使臣官打战书到来。百日之内，就要提兵前去平服北番，方除后患。若是迟延，他兵一到，就难抵了。”太宗道：“依徐先生之言，如此迟延不得了。”便对叔宝道：“秦王兄，寡人命你明日起，要在教场之内，把团营总兵大小三军武职们等，操演半个月，演好了然后就此发兵。”叔宝道：“臣领陛下旨意，下教场操演便了。”那秦琼出了午朝门，回到自己府中，就要发令与合府总兵官，明日大小三军在教场中伺候操演，这话且慢表。
　　单讲徐茂功说：“陛下，这北番那些兵将，一个个多是能人，利害不过的，必须要御驾亲征才好。”太宗道：“徐先生要寡人亲领兵前去么？”军师道：“正是要御驾亲征，才平定得来。”太宗道：“也罢了。父王在位，寡人领兵惯的。今日北番作乱，原是寡人领兵，今降朕旨意与户部尚书，催趱各路钱粮。”朝廷把龙袍一展，驾退回宫，珠帘高卷，群臣散班。一宵晚话不表。
　　单讲次日清晨，秦叔宝在教场操演三军，好不热闹。那朝廷在朝中，也是忙乱兜兜，降许多旨意，专等秦琼演熟三军，就要选黄道吉日，兴兵前去。
　　不觉过了半月，叔宝上金銮复旨说：“陛下，三军已操演得来精熟的了。”
　　太宗就向军师道：“徐先生，几时起兵？”茂功道：“臣已选在明日起兵。”
　　朝廷叫声：“秦王兄，你回衙周备，明日就要发兵了。”叔宝领了旨意，退回衙署，自有一番忙碌。这些各位公爷，多是当心办事，到了明日五更三点，驾发龙位，只有文官在两班了。这些武将，多在教场内，有护国公秦叔宝戎装上殿，当驾前挂了帅印。皇上御手亲赐三杯御酒，与叔宝饮了。谢了恩，退出午门，跨上雕鞍，豁喇喇往教场来了。早有众公爷在那里候接。多是戎装披挂，跨剑悬鞭，也有铁箔头、乌金销，狮子盔、黄金甲，獬豸盔、红铜铠，银箔头、青铜甲。这班公爷，个个上前说道：“元帅在上，末将们等在此候接。”元帅叔宝道：“诸位将军，何劳远迎，随本帅进教场内来。”众公爷齐声应道：“是。”一同随元帅进教场来。只见有团营总兵官、游击、千把总、参谋、百户、都司、守备这一班武职们，也都是顶盔贯甲，跪接元帅。秦琼吩咐站立两旁，又见合教场大小三军，齐齐跪下，送帅爷登了帐，点明队伍，一共二十万大队人马。点咬金带一万人马为头站先锋：“须要逢山开路，遇水成桥。此去北番人马甚是骁勇，一到边关停住扎营，待本帅大兵到了，然后开锋打仗。若然私自开兵，本帅一到，就要取你首级。”先锋一声答应：“是，得令。”那鲁国公程咬金，好不威风，头戴乌金开口獬豸盔，身穿乌油黑铁甲，内衬皂罗袍，左悬弓，右插箭，手提开山大斧，须髯多是花白的了。若讲到扫北这一班公爷们，多有五六旬之外，尽是鬓发苍苍年老的了。这叫做：年老长擒年少将，英雄那怕少年郎。
　　只看程咬金有六旬外年纪，上马还与天神相似，这般利害得狠。他领了精壮人马一万前去，逢山开路，遇水成桥，竟望河北幽州大路而行，我且慢表。
　　回言要讲到朝廷龙驾，命左丞相魏征料理国家大事，托殿下李治权掌朝纲。
　　贞观天子同军师徐茂公，出了午朝门，跨上日月催骕骦马，一竟到教军场来。
　　有秦琼接到御驾，遂命宰杀牛羊，奠旗纛神祗。皇上御奠三杯，有元帅秦叔宝祭旗已毕，吩咐发炮起营。那一时哄咙咙三声炮起，拔寨起兵，前面有二十万人马摆开阵伍，秦元帅戎装打扮，保住了天子龙驾，底下有二十九家总兵官，多是弓上弦，刀在鞘，有文官送天子起程，回衙不表。
　　单讲那些人马离了长安，正往河北进发，好不威灵震赫。这些地方百姓人家，多是家家下闼户户关门。正是：太宗登位有三年，风调雨顺国平安。康王麾下车元帅，表中差使进中原。辱骂贞观天子帝，今日兴兵御驾前。旗幡五色惊神鬼，剑戟毫光映日天。金盔银铠多威武，宝马龙驹锦绣鞍。南来将士如神助，马到成功定北番。
　　这个唐太宗人马，旌旗招扬，正望北路进发。后有解粮驸马小将军，名唤薛万彻，其人惯使双锤，骁勇无敌，所以护送粮草来往。贞观天子起了二十万足数精壮人马，前去定北平番，我且不表。
　　单说那北方外邦，第一关叫做白良关，却对中原雁门关。白良关远雁门关有二百里，多是荒山野地之处。雁门关外一百里，是中原地方；白良关外一百里，是北番地方。在此处各分疆界，若是大唐人马到来，必须要穿过雁门关而至白良关的。前日使臣官周纲，被太宗皇帝割去两耳，早已回番，见过狼主，故此北番狼主传令各关守将，日夜当心防备，又差探子远远在那里打听。那北番第一关上，有位镇守总兵老爷，你道什么人？他乃姓刘名方，字国贞，其人身长一丈，平顶圆头，犹如笆斗，膊阔一庭，腰大十围。生一张黑威威脸面，短腮阔口，兜风一双大耳，两眼铜铃，朱砂浓眉，两臂有千斤之力。他若出阵，善用一条丈八蛇矛，其人利害不过，若讲到北番之将，
　　多是：
　　上山打虎敲牙齿，下水擒龙剥项鳞。
　　说不尽关关有好汉，寨寨有能人。此一番定北不打紧，只怕要征战得一个：头落犹如瓜生地，血涌还同水泛江。
　　当下刘国贞正在私衙与偏正牙将们讲究兵法，忽有小番儿报进来了，说道：“启上平章爷，不好了，小将打听得南朝圣主太宗唐皇帝，御驾亲领二十万大队人马，有护国公大无帅秦琼，带了数十员战将，手下有合营总兵官，前来攻打白良关了。”刘国贞闻言，不觉骇然说：“唐朝天子亲领人马来了，可打听得明白？”小番在雁门关探听得明明白白的，故来通报。”国贞道：“既是明白的，可晓他人马离此有多少路了？”“小番探得他此时头站先锋，差不多出雁门关了。”那国贞哈哈大笑道：“好好好，送死的来了。”这一班众将连忙问道：“大老爷为何闻说南朝起兵前来，反是这等大笑？”国贞说：“诸位将军，你们有所不知，俺们狼主千岁，欲取中原花花世界，锦绣江山，所以前日命周纲打战书与太宗唐王。若是唐童不起兵来，到也奈何他不得。如今那唐王御驾，亲领人马前来，也算我狼主洪福齐天，大唐的万里山河稳稳是我狼主的了，岂不快活。”众将道：“大老爷，何以见得稳取中原，如此容易？”国贞道：“列位将军，岂不晓那唐童全靠秦叔宝、尉迟恭利害。他只道北番没有能人，所以御驾亲自领兵前来征剿我们，他还不晓得北番狼主驾前，关关多是英雄豪杰，何惧叔宝、敬德乎？待唐兵到来，必然攻打白良关。待本镇去活捉唐朝臣子以献狼主，岂非本镇之功。”诸将大喜。
　　叫声：“平章爷须要小心。小将们别过了。”不表这班花知鲁达们回衙，单讲刘国贞吩咐把都儿，关上多加些灰瓶石子，蹋弓弩箭，若唐兵一到，速来报本镇知道。把都儿一声答应，自去紧守关头，我且不表。
