<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我便问云卿：“那黄胖子的木锺如何撞法？”云卿道：“黄胖子本同翻卷一日到夜在签押房里鬼混，一天，有一起请补铜山县的详稿被他看见了，独巧这起公事不是买卖来了。铜山县是徐州府属著名的优缺，俗说金铜山银如臯，每年稳有十万的进款。这位请补铜山的知县姓陶，本是做过上元县的，制台因上元是个苦缺，所以当面吩咐翻卷，补他一任铜山，去调剂他的意思。黄胖子得了这个消息，就连夜的跑到那陶知县的公馆里，先替他道喜，后来又密传翻卷的意旨如此这般。大凡做官的人，听见得缺，无一个不喜欢的，何况又是优缺？当时不问叫他许甚么，他都肯应承，就言明了一万两，先付五千，余五千出了一张钱店上条子，约定接到部覆，挂了饬赴新任的牌示，就立刻照付。这是去年年底下的话。一弄到前几天，那请补铜山的咨文已奉吏部核准，照例就挂牌下札，饬赴新任。这位陶知县大老爷接到这起公事，感恩无地，一面赶办这五千两银子的欠款，同那上任的各项使费；一面就预备了履历，赴各宪衙门禀谢。谁知见了翻卷，行了礼起来。他又重复请了一个安，口中说道：『卑职此次蒙大人的栽培，感激不尽。前日所约的五……』他方说得半句，就被翻卷接口说道：『某人，你补了这个优缺，是我在制帅面前极力的保举下来的，你转瞬就可以捐升道府，同我辈是平行的人了，很可以不必这样卑职大人的称呼。但是老兄补了这样一个江北有名的美缺，你到了任，却如何谢我？』那位陶知县正在疑惑，又听翻卷说道：『向来别人总须先说定了，才可以照办。如今你老兄这件喜事，可是我兄弟特别的情面，将来都要知道才好！』陶知县听到此处，才明白去年五千银子是遇骗了。但是他也深知那黄胖子是翻卷的嬖人，他们神手通天，作出来的弊都是可真可假的，因此不便当面揭出，只好回说了几句感恩戴德的套话，含糊着退了出来。却立意翻转脸皮，立刻就知照钱店，将五千银票止付。黄胖子跑了几次，付不到银子。往陶知县公馆里去，门上人又总回不在家。黄胖子心中已经猜着是撞木锺的机关败露了，要待发作几句，又恐闹出来，大家要分肥。不得已，走去同一个讼师姓吴的名唤吴鸣麒商议，要想设出法来去对付他。”
　　我问：“这吴鸣麒可即是吴麟伯么？”云卿道：“然也。”我道：“别人的历史我还有不过清楚的，惟有这吴孝廉的事迹，连他娘胎里的事我都知道。这个人要算极没有天良的，他所行所为，都出乎道德上的范围。他在七八岁的时候上书房，就同塾师做对，遇事不服教训，塾师责了他数下，他就怀恨在心，暗中寻了一枚空鸡蛋壳，轻轻的填在那塾师的便壶口内，其时又是冰冻的天气，半夜里那塾师将便壶拖上牀去，一泡尿还未撒到十分之一，已经闹得同黄河决口一般，满被窝又自又湿，只好穿起来，坐以待旦。后来他到十几岁上，即不务正业，专以嫖赌为事，而且喜拣良户人家嫖。所以一经入了学，就弄出那奸占孀妇的案子来。前任本府孙海臣太守很说他士习不端，要同他过不去，当时将他衣领详革了，发到学里来看管。我们先君怜才爱士，白白地供应他一的年膳宿，分文未取，又替他设法详复了功名，刚巧就是那一科中了举，及至先君故了，他连一陌纸钱都未致送，我并非责备他报德。即此一事，已可得悉其人的心术了。”云卿道：“一个人做了讼棍，还谈甚么心术？但是他现在已经捐了新海防的知县，听说还加了大八成遇缺先的花样，指省江西，不日即可得缺。但不知那赣省的百姓，种了若何福果，才获修得到做这位大公祖的部民？”我笑道：“任凭他若何刁狡，只要预祝他到了任，恭喜他多遇几起闹教的案子，包管他张天师被娘打，有法无处使！”云卿道：“有甚么没有法使？出进是抱的儿子当兵不心疼，拼着国民的生命财产、脑袋屁股去同外国人做交情，如今那些外交的能手，谁不是守着这般宗旨呢？”
　　我说：“你说了许久，到底那黄胖子的五千银子，姓吴的出了甚么主意替他取得来？”云卿道：“主意倒是很毒，就是未免龌龊一点，稍惜名誉的人，是决不肯干的。”我惊道：“难不成教黄胖子也拿着老本领向那陶大令去作毛遂自荐么？”云卿道：“不是！不是！那日黄胖子寻见姓吴的，就将此中情节一字不留告给他听。他沉吟了半晌忽然对着黄胖子问道：『你可有老婆么？如若没有，赶紧儿去租一个来。』黄胖子回他道：『老婆是有的，你先生问他作甚？』他又说：『既有老婆，此事就容易办了。但不知你的老婆程度可合得上办这件事？可肯亲自走一遭？你问明了他，将他领了来见我，我要当面试验。还有几句六耳不传的秘决须秘密交代，才可以去得呢』那黄胖子只要能拿回五千银子，就叫他将老婆留在钱庄上，他也没得话说。听了，就飞奔的回去，传了两名差轿，即刻抬到姓吴的家里来。那姓吴的把他老婆上下周身打量了一番，见他穿了一件白灰漳绒的外盖，下面配了一条元色皱绸的大脚裤，没有穿裙，倒是一身小打扮。细看过去，虽说徐娘半老，却也风韵犹存。黄胖子见姓事故的瞇着一双近视眼，尽管凑在他老婆身上慢慢的赏识，不觉发急问道：『先儿，唔贱内的相貌，可能配得上拿这个五千银子？』（此句是南京人方言）姓吴的被他这一句，方才惶恐过来，自己也觉着太看得出神了，忙回道：『去得过！去得过！但是我要交代你嫂子三件事：一、要忍辱负重，老着面皮过这两三点钟工夫。二、要照我吩咐的命令，不可前后倒置。三、银子付到手，彼此须要四六对拆。』黄胖子三件事都应允了。姓吴的道：『嫂子还要请到后面去，叫贱内替他变变样儿，改一改妆。这种安静的神情还够不上拿银子的资格呢！另外，更有几声最要紧的话，不能当着人面前传授，要秘密交涉方可拿稳呢！』于是姓吴的叫他妻子将黄胖子的老婆领到上房里去。
　　约有一小时的光景，重复走出。黄胖子抬头看去，只见他老婆云鬓蓬松，花容暗淡，不觉吃了一惊！忙问道：『你这是一副甚么怪现状？』姓吴的走上来拦道：『你不要问，正要这副怪现状，才能够去拿银子呢！你赶紧陪他去，切不要再延误了。』当时黄胖子随同他老婆来到钱庄上，站在门外远远的守候。约有一个时辰，见他老婆笑嘻嘻的提了一大包洋钱庄票，急急走出。黄胖子便迎了上去，替他老婆拎过银包，一面问他到里面去作何形状？怎么你们一个女人家倒反比我们男子汉有用呢？真是异事！你可将内中一点儿机关，快点告给我，免我心中烦闷。』他老婆就一头走，一头向他说道：『你让我定一定神，我慢慢的告给你。这件事连我都不知道是个甚么花样，那位吴先生教我几句淡话，就会鬼混把银子混了来。我到此时还同做梦呢！』黄胖子发急道：『你不要再多说废话，快一点儿讲了罢！』他老婆道：『吴先生嘱咐我，一到钱店里柜台上，先将那银票拿出来，与他们店里人看，叫我问他们是真的还是假的，却千万不要松手。他们必定问你，这张银票是谁给你的？叫我就说那天下雨，有一位甚么新任铜山县的老爷，在我家避雨，他一定要借我牀铺睡一觉，是我万不肯。他说道，婆子你的意思，我老爷知道了，你不过怕你丈夫回来，怪你同人居处自由，将你休了，无人养活。如果为这点事，我老爷倒有个绝妙的妙法在这里，包你没有一点风潮。正是：
　　　　货悖而入亦悖出，
　　　　循环天道自无差。
　　要知那知县说出甚么妙法，且看下回再记。


　　
　　



                        


第六回    一榻茶烟畅谈怪事　百年眷属误种情根


　　“『当下那位新任铜山县大老爷对我说，你如果怕丈夫知道了，说你同人居处自由，不肯养活你，我老爷倒有一个绝妙的法子。我问他有甚么妙法？他就在靴筒里抽出这么一张纸条子来递与我说，是甚么五千两银子的票据，指点我在某街某钱铺里去取。我恐怕是他同我闹了玩，我决意不肯接他的。他又对我说，婆子，你不要尽着发呆，财神菩萨遮住眼睛。我们做官的人，是不会打诳语的。我当时心中着实有点观世音看见红孩儿，见财难舍，就将信将疑的收下了。及至雨住，那位老爷走后，我丈夫也转来家了。不知是那个嚼老婆舌头的人，告给我丈夫，说我青天白日，将不生不熟的骗子留在家里。我丈夫本来就古怪，会三礼拜六点钟，听不得半句话，就放量同我吵闹。如今赌气出去了，他说一辈子都不回来呢！我有作无儿的乘空来照一照，到底那个人是骗子不是骗子。他如要拿着假纸条儿来哄我，无端的搅揽我们夫妻拆散，我拼着小命不要。俗语说得好：拼得一身剐，皇帝拖下马。我候制台出来，就上去拦舆喊控，不问他铜山也罢，铁山也罢，包管我骑着琉磺马追他到火焰山，看看可是那一天躲雨的那个老头子？我就源源本本，一字不差的，照上项话对钱庄上人说了一遍。他们听了我的说话，甚为恭维，请我在柜台外面坐下，又叫学徒的倒茶拿水烟袋出来。停了好一会，不晓得怎么糊胡涂涂的会一五一十兑了大包银子，又是一卷银票与我，我走出来；。到这个时候，心头还像有几十人捶的呢！』”
　　我听了云卿说那姓吴的讼师教黄胖子的才能婆影射诈赃一段奇谈，我当下向他道：“原来如此，但不知黄胖子可同姓吴的照四六拆股么？』云卿道：“这层却未曾听见人说，大约光棍难逃滑吏手，他既有本领教导别人去拿钱，岂得没有计策替自己办事？你到底同他有点世谊，猪爪煮了一千滚，总是朝里弯。他早已将你家的恩师抛入九霄云外，你还要替他金钱主意上关心呢！”我正要同他分辩两句，不意对房钱晋甫将一副玳瑁边眼镜推到脑壳上架着，手里捧了一支水烟袋，踱将过来笑道：“你们谈的甚么好话，可能告给我听听么？』云卿便把铜山县新任姓陶的遇骗的话约略说了一遍，晋甫道：“他归总一句，不过欺姓陶的舍不得一年十万银子，他算是预先同他打了一个九五扣。”云卿道：“还不止呢！连去年付的五千算起来，整整的是个九折了。”大家说了，又笑了起来。晋甫道：“讼师的伎俩真是层出不究，我从前听的两件案子，那才令人可爱呢！云卿道：“虽是可爱，却也可畏得很。但你所要说的，可是那起弄个乡老做见证告地方官的事？”晋甫道：“你既知道，我可不必说了！”云卿道：“我知道不大清楚，你不妨再说一遍，与大家听听。”
