<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来西林住的地方，在广州双门底城外清水濠，房屋倒也高大。就是自从小宋太老师在闽浙总督任上，因张佩纶马江失守，被议回籍，两袖清风，一肩明月，已属入不敷出。近年太老师去世，府中人口众多，西林同父异母兄弟倒有十位，因此各房名虽同居，暗实异爨。西林既将我招呼回家，自然是他一房应酬膳宿。除大世叔业已物故，二世叔、四世叔一任广西桂林府知府，一以同知委办湖北黄花涝厘捐，均已出仕。尚有五、六、七、八各位在家，一一相见。各昆仲逐日设席，替我洗尘。西林又问起我航海的本意，我即将来探望表兄成述周不遇，致扰尊府的一段话说给他听。西林道：“彼此通家，且两代世交，区区地主之谊，以后可以不必再提。但是述周与我虽无甚交情，然在院上时常见面的。等我这回遇着，替你介绍一声何如？”我说：“他既无情，这倒也不必勉强。好在世侄带的川资，尚觉有余，得不求人处即可不求人，还是住几天回去的好！。
　　说着，门上人传进几张名片来，说是善后局坐办成大老爷替王少爷亲到谢步。这两张片子，是替家里各位少大人请安的。我一面央那管门的出去挡驾，一面同西林悄悄的走出，在屏门缝里朝外一看，见一乘蓝呢四人轿，一柄红伞，四名亲兵，后面还有两名家人骑着马，正是前在城内路遇的那起亲兵轿马，一般无二。我心中想道：“述此番来拜我，是做面子与姓何的看，并非是顾念前情，足见我们扬属风土人情，远不如他省之厚。”回想我伯父做福建巡抚时，不肯提拔家乡人，说扬州人记小怨而忘大惠，授以重权，必定坏事；及至坏下事来，严办则伤乡梓之谊，不办又损清正之名，俗语说：“堂前生瑞草，好事不如无。”是以他任巡抚时，桑梓乡亲一概不用，至今思之，未尝无理。当晚述周又送了一席翅菜过来，我要璧谢，被西林拦住道：“落得收下来，大家吃的，你同他有这番交情，甚么桌把水酒，倒不必客气，我替你做主。”便叫人收了下来，给了一张回片，打发来人自去。
　　光阴迅速，不觉半个年头，腊尽春回，又是一番景象。一日，西林来对我说，他要晋京大挑，想约我同行到京里，也可以替我张罗点机会。问我可愿意去？我正以髀肉复生，搔首自叹，久欲一睹帝乡风景。且也有个表兄刘奉璋号我山，现任总理衙门章京，早想去探望，便一口应承他同去。即日治装并发，由香港过船南下，未到三四日，已抵上海，就住在三洋泾桥一家广东客寓，名叫泰安栈。
　　我从前听得人说，上海繁华，比英京伦敦还要富丽十倍。其中奸诈百出，也比各省要加十倍，诸如甚么赌场，除正经输赢外，又有一种“翻戏党”。他们种类甚多，门户不一，只要上了他骗，无任你金钢铁汉也要紧紧头皮，抛下两张金叶才得脱身。至于嫖界，便是千奇百怪，层出不穷，那长三书寓、么二野鸡，降及花烟间之类，这都是人人知道的。还有一班似妓非妓，可贱可良的荡妇，暗中做着皮肉生涯，面上偏要装着少奶奶官太太的排场。但是他们也很有许多真太太、少奶奶在内，美其名曰“轧姘头”，这还是有良心的做法，花了几文钱，还可以落得个真个销魂。更有一种妇人，戴着金珠，穿着绸缎，专在戏园酒馆同人吊膀子，拣有钱的客边人带了回去。等到子反牀登，流苏账放，刚要刘阮到天台，春至人间花弄色，露滴牡丹开的时候，他却埋伏了亲丁，在门外忽地一声呐喊，双双擒下，眉毛儿一根曾碰着，已是弄得赤条条一丝不挂，还要拿着银钱去赎身免祸。不然，他们是久住租界，那些巡捕包探，都是一鼻孔通气的。只要送到巡捕房，就得要解公堂出丑。诸如此类，不一而足。我久欲亲历其境，逐件调查他们的内容，以备将来着小说的数据，就是吃点苦亦属不妨。无奈有西林同行，遇事不便，只好放下一边。
　　连日看了几回戏，又逛了逛味蒓园各处的名胜。有一天，我在四马路遇着了一位家乡人，他对我看了又看，好象是有话要同我讲的意思，我便迎上去向他问讯。那人猛然问我道：“你阁下可接到家信么？”我说：“许久未接到家信了！”那人道：“这却难怪，你们老太太业已去世，你恐怕不未知道哩！不然，何以你依然穿着吉服呢？”我听了他的话，心如刀刺，自悔负气出外，以致抱恨终天！不暇再同那人扳谈，急急的回转了泰安栈，将此话告给西林听，便暂时请假回籍，随后再赶来北京，决不失信。西林亦以我母亲亡故，是件大事不便固留，送了我四十两规元，我就匆匆搭了长江轮船，星夜回里。
　　及至到了宝应，始知我母亲已过头七，幸衣棺早经办就，丧费亦属齐全。我到家时，已承堂房诸弟兄协同我家眷经理妥贴，我在家将母亲舀为安葬，妻子暂行寄伊母家过活。所有我父亲一身余蓄，母亲故后，已是一文无有。我明知是母亲病中，被我妻子拿了寄放别处，事关无凭无证，只好隐忍不言。勉强守过百日，在我母亲灵前哭别一场，仍搭长轮船回到上海，意欲赶往北京，践西林之约。
　　其时已是庚子五月下旬，上海各报馆，一日数起接到北京电报，说拳匪仇教，京师异常恣扰，宫阙震惊，商民失业。每日天津轮船到埠，都有一起起逃难的人，由北边朝南边来。有几个同寓的人，劝我万不可再朝北边去，自投罗网。我因未得西林实信，不肯背约，乃于六月初旬附搭太古公司船“芦洲”号冒险北上。及至天津，已是满目荒凉，遍地设立神坛，昼伏夜动，紫竹林一带悉成焦土。津京车站，一夜数起拳匪拆毁之信，红巾露刃之徒，充塞道路。我因行李无多，未遭劫夺。再候我辗转到京，已交六月二十左右。急往广东会馆探听西林消息，据云已于两月前出京南下矣！
　　幸而我山表兄尚在总署当差，记得他住在绳匠胡衕，只得直去寻他。见了面，他倒吃了一惊，问我因何冒着烽火跑进京来做甚么？我就将何西林约我进京，因母丧后至的话，说了一遍。我山道：“你表嫂等已经南旋，我是有职守的人，又是总理衙门的差事，势难走开。这几日的信息，一天紧似一天。芦保铁路已被焚毁，张家口电信久经不通。皇上虽有剿匪的旨意，无奈内中有人作梗，碍难做到，所以前日步军统领顺天府五城遵旨公拟办匪的十条章程，亦止虚文，哪个敢实做的？目下京师各使馆异常震动，有电调洋兵自剿的信，恐大局糜烂，未有底止。但你既已来此，可以暂时在家看几日光景，再为设法，万莫要轻身出外。一经被拳匪遇见，只要你身上有了一丝儿洋货，就要指你做二毛子的。如今是没有王法的时候，切莫去自寻祸害。前日天津道同翻卷出辕，遇着拳匪，还要拖下轿磕头呢！你看还成了甚么体统么？我听了，只得应允着在家暂避。
　　一连过了数日，已是七月天气，外间传言裕帅在蔡村自尽，李鉴帅亦以十四日兵溃服毒。京师连日炮声隆隆不绝。焚杀叫喊，以日继夜。前门外一带，劫掠一空，各使馆卫兵，只有四五百名，舍命抵御。幸西什库墙壁坚厚，拳匪一时未能攻破。及至七月二十，我山赴总署一去不归。二十一日午间，始闻洋兵进城，两宫西狩之信。我此时不能再在家中躲避，只得大着胆走出去一探，见那路上逃难的男男女女实在不少。忽有一队兵勇走来，向难民抢劫牲口，洗剥衣服，那喊哭枪炮之声，映关城内一带火光，万分凄惨。
　　我恐被掳受辱，急忙抽身避入一条胡衕，看见一家板挞门，那门首公馆条子业已撕去，只余军机处三字略可辨。大门虚掩，我用手推开，走进厅堂一望，陈设完好，阅无居人。再转过回廊，见有两间厨屋，忽觉一阵饭香扑鼻，我走进厨屋，提开锅盖，却好一锅白米饭，一碗南乳炖肉，还有一大盘白面馒头。其时正在腹中饥饿，也不问主人为谁，盛过一碗饭菜，就在厨下权为果腹。又揣了两枚馒头在怀里，以备饥时再吃。我吃好了饭，仍然盖好锅盖。度过厨屋后面，有一扇耳门，进去是两进内外套房，上面悬着一方楠木匾额，颜曰待漏轩。我见天色将晚，此处稍觉幽邃，不如就在这内里暂度一宵，待天明再作理会。及至走进内套房，见牀被褥，一应俱全。我此时已置性命于度外，放下头意欲稍睡片刻，不意甫经交睫，那外房的灯光，从玻璃窗隙直射到我的眼睛上来，将我惊醒。我睁眼一看，满室光明，倒把我吓了一怔。急忙宁神听去，那外房似有男女之声。我轻轻站起，从窗罅偷眼望去，原来有男女两个人在那房里。只见那男子向那女子道：“姨太太，我舍着命不要，同你交好，你到底是真心还是假心？”那女子答道：“谁不是真的？前天外面风声紧了，说洋兵已过通州，合家商议到太原去暂避，只带了几只箱子贵重对象，其余粗笨家具，一概未带。我因一心恋着你，拼死拼活的才躲下来。你想，我太平日子不会去过，要在这个枪炮窝里恋着，不是因为你又为着谁来。”那男子又道：“你为我，我也为你。我到他家来当车夫，别人是恭维他是荣中堂的小舅子，我是因为看见你才来的，想乘空抢了你出去。后来听得他们逃走，我吓了一怔，不意你倒是个多情的人，舍着性命不要，在这里等候我！”那女子又道：“我今日下午还烧了菜，煮了一锅白米饭，几个馒头蒸在锅里，候你回来吃了，好商议一同走。适才去望望，不知被哪个人先吃了一碗去，我们屋子里难不成有人进来过了么？”我听到此句，心中又是一怔，恐怕他要搜检起来，岂不是眼前即有性命之忧？忽又听得那男子道：“此刻端王也走了，洋兵也来了，闻得西直门尚开，无人盘诘，你我快点儿收拾，乘着天未亮混出城去，只要逃到山东或是山西，就有命了。”接着两人扛过一口皮箱，打开箱盖，也不知他人身边揣了些甚么东西，男子除去头上红巾，腰间红布，换上一身短装服，仍像个车夫的打扮，握了一口朴刀。女子用一方青布手帕笼了头，背上一个小小包裹，两人结缚停当，匆匆出门而去。
　　我停了一会，料他们走远，开了内房门走出一看，见壁上挂了一面女子照片，约有十八九岁年纪，却生得眉目清秀，下身被一带栏杆遮掩，看不出两脚大小。那一种神情，酷似适才所见的那女子模样。我究竟童心未改，珠宝金银倒不在意，见了这张照片，未免爱不忍舍，急忙取下来，卸却外框，藏在袖内，以为将来今夜所闻所见的特别纪念。仰看天已微亮，我终以我山未归为念，于是仍转回绳匠胡衕。
