<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素兰道：“有甚么奇！都是你自己粗心，不肯在人情上研究，如剃头匠爱卷袖子，当家人的喜欢垂手。由此类推，不一而足。所谓三句不离本行，一个人向来习惯的举动言语，任凭他发了横财，居移气，养移体，总会在微细之中露出马脚来。那骑花勒佛低是他们回回教里的一句方言，勒佛低，就是逃跑。骑花勒佛低，譬如快点儿逃跑的意思。那姓蔡的我虽没有见过面，但是他的履历一本都在我肚里。这碗挛把饭，他吃的未免十分委屈。并不是我替他吹牛皮，还是个堂堂的前任江南盐巡道呢！而且做过制造局督办，只为那种好赌的臭脾气改不掉，终日在衙署里公然的呼卢喝雉，伙了些不肖的同寅赌正账。（按局赌分『反』『正』『提』『拨』四派，反即翻戏党，正最为赌中之上乘，须将心眼手色赌具总名合为一家，即赌经中所谓『以我之心印彼之心，以我之眼观彼之眼，以我之手防彼之手，以我之色换彼之色』之意。苟明此诀，五木之奥妙尽矣。提账无定局，不问新欢旧谊，均可下手，犹虎之有伥，其做法一如翻局。若夫拨之一门，更为卑卑不足道，最为彼党中之污点，以其专用假老贵，脱骗同堂之资本，总之，真赌假赌，并可真可假之赌，皆属败产亡家这具，而何况含沙射影，防不胜防？寄语普天下四万万同胞，慎毋欲念意外之财，而坐失有用之金钱于俄顷也。游沪者盍更留意诸！）后来被制军知道了，很要同他过不去，要不亏他老师俞荫甫一封八行书，不但官参掉了，还要办罪呢！”我不觉诧异道：“曲园太史同我伯父是儿女烟亲，又是进士同年，怎么这样一位道学君子，居然有门生会做骗匪呢？”素兰道：“你又来少所见而多怪了。俞荫甫这个人，生平恃才傲物，道德不足以补文章的缺憾。听人说，他当某省学差的时候，忽然高兴，连『龟动乎』、『鳖生焉』、『王速出令反』、『君夫人所欲阳货』这种荒廖绝伦的题目，都能丧心病狂的想得出。甚么个把拜的门生，品行好坏，更不在他老人家的意下了。你是扬州人，我比一桩扬州事把你听：徐怀礼若不因拜陈六舟做门生，就是闹一百回瘐子的乱子，也数不到他做新胜营的统领。如今政界中人要紧是换把子，拜老师，做升官发财的机关呢！”
　　我听了正要追问他徐怀礼是个甚么人，忽见老二匆匆跑上楼来，对着茶房嚷道：“那间房是王大少住的呀？”素兰听得出是他用的大姐声音，忙迎出去，附着耳朵说了一大阵的话，我道：“你生意既有事，快回去应酬罢，候闲着我们再谈！”素兰点点头道：“这么也好！我们索性等打了暗再见罢！”说着，就立起身，匆匆的要走，忽又停住步，指着那张报纸笑道：“哦！我几乎忘却了一件事，适才我所说的那个新闻，就是这张小报上登的姑苏女儿一段故事。你要看着不懂，回来等我做老师的再慢慢教导你。”我笑道：“你那个老师，是学的外国派，专门教夜馆的，就是每天要换学生，未免劳碌点儿。”一句话，连老二都带得要笑将出来。当时我就忙着送他们下楼，看素兰上了轿，直至连个人影儿都瞧不见了，我方才回寓。茶房早送过灯火，开上夜饭，我就拿过来胡乱吃了一顿，忙将素兰给我看的那张新闻纸摊开，从头看去，原来是张《笑林日报》。在那告白栏内，刊着“姑苏女子鉴”五个飞白隶书，下面紧接着一行小启，是：
　　　　仆镶黄世冑，长白名家，为觉罗氏之子孙，充神机营之教习。青衫落拓，空怀鼓瑟之诗；红袖无缘，难合如琴之调。窃有姑苏女子者，以伶仃孤苦之身，行自由结婚之志。情殊可悯，事非无因。兹寄上小诗短简，聊代红丝，倘荷春风有意，正不妨屋同藏；忍听叫月无声，从此后玉楼共倚。
　　我再朝下一看，是几首七绝，写的是：
　　　　误卜行藏海上回，新翻花样选夫台。
　　　　年来独处怜同病，愿咒莲花作酒杯。
　　　　卿家生小是金阊，客路流离枉断肠。
　　　　我有一言忠告语，田园不拣拣夫郎。
　　　　人面桃花不再逢，车尘马迹各西东。
　　　　可怜一瞬洋场路，似隔云山几万重。
　　　　昂头一笑问青天，草草劳人廿四年。
　　　　我未敦伦卿未嫁，相逢或竟是前缘。
　　尾书“亲爱觉罗氏谨识。”我在灯下反复玩了十数遍不过是一封吊膀的情书罢了，总看不出甚么骗人的花样来。正在一个人悉心研究，忽见我那身后有个黑影子一幌，接着就被人掩着我两只眼睛不放，用力去掰又掰不开。后来我急了，就起劲把头一拗，才看出是柔斋来。他见我看破，也就松下手，笑道：“你一个人看报，好自在呀！”我道：“你往新马路去，刚回来么？好端端吓我做甚呢？”说着，我想把那张报纸顺手藏过，不意已被柔斋看见，急急的问我道：“你怎么不买张大报看，这个《笑林报》有甚么意思呢？？我待朋友终是不过意打诳语，就将这张报纸的来历说了一遍。他听了怔了一怔，问我道：“他既送给你看，上面有甚么特别新闻么？”我笑道：“隔行如隔山，我们局外人就是有甚么事看在眼里，也是猪八戒吃人参果，食而不知其味。”柔斋笑道：“你是局外人，谁是出娘胎就是局内人呢？都是相夫从厌子做起来的呀！”
　　我听了暗中一想，柔斋虽是同我旧友，只因无意中行藏撞破，不便再来瞒我，未必是真心同我要好，何不借着这件事去试他一试？主意已定，坐下来对柔斋道：“我有一件事甚不明白，素兰但叫我自己去想。我想了半日，不过是一封情书罢了！但是做首把歪诗，送到报馆里去，是上海人普通性质，不是一件甚么出奇的事，素兰决不会拿来把我当着灯谜猜的。柔斋你是个路路通的人，其中谅必另有别项缘故，我想你总不见得不知道！你倘把我当作老朋友看待，将这件报上的事，根根柢柢告给我，也好让我在素兰面前说得嘴响，充一员社会侦探。”柔斋见我说，又怔了一怔道：“你说的是甚么话呀？我怎么越听越胡涂的呀！”我道：“你莫要再装假死人了，光棍的光字，是两只眼，你认得出我是个朋友，你就告给我；你认不出我是个朋友，你的舌头生在你的嘴里，我也不能有勉强你告给我的道理。”柔斋究竟是个白相人，又同我认识在先，非初次碰头的朋友可比，见我言语来得沉重，他就赶忙的随风转舵，向我一味的憨笑道：“来来来，我告给你。但我们行事里有个规矩，叫做『江湖一点诀，莫对妻儿说。』你要情愿把我做徒弟，我就来告给你听。”我心中笑道：“人之患在好为人师，怎么素兰想做我的先生，如今他也要来做起我的先生来了。”不如将假就假，索性应承他，看他说出来的话，明日同素兰向我说的，比较起来看对不对。
　　想定了，我就对他道：“只要你告给我的话真实不虚，我就拜你做学生子，也不打紧；倘若你说的话不足以开通我的智识，我不但不拜你做先生，还要你拜你做先生呢！那时节，可不许学那位蔡老道骑花勒佛低就是了。”柔斋听我说出翻戏党的暗号来，突地吓了一跳，只是睁着两只眼，尽对我呆看。怔了好一会，沉着脸对我道：“小雅，你我虽是从前交好，然而其中有多年不见了，所以彼此的底细，皆不甚清楚。但是我就是有甚么得罪你的地方，你既是个会家，却不应拿着装洋吃相的手段来蒙混我！”我不等他说完，忙笑道：“你既怪我来蒙你，你也莫要再来蒙混我，快点儿告给我罢！是会家不是会家，停一刻儿再说。”
　　柔斋被我逼迫不过，只得笑了一笑道：“你怎么倒成了无赖了！”说着，便将那张报随手拖过来，先把日期看了一看，对我道：“这件事说起来很有趣：先是有个女人家，登《笑林报》告白，说他怎么个广有家私，怎么个人才出众，只因使君已死，椟坏珠存，命不甘贫，色难自弃。素知上海为人文荟萃之区，万国通商之埠，敢仿西法自由结婚，倘有燕都公子，志在乘龙；赵国王孙，情殷跨凤。不妨将出身营业，暗通尺一之书；或另成咏絮迎风，仍送笑林之报。被我一个朋友看见了这张告白，说得铺张扬丽，已自垂涎，又听说他有若干现钞，就动了要想吃天鹅肉的念头，预备用老门道去翻他。到了第二日，探听他坐马车去游张园，我那朋友就到我这里来借了车跟去。在园子里，两个人虽没有答话，然而路上车窗里，或前或后，很打了几个照面呢！后来一回来就欢喜对我说：『好个女老贵，要莫做不着。倘若做得着，至少也有二三十丈水。』他就诌了这几首诗，一面登报，一面送到他住的长发栈十七号去。谁知一拍即上，比放炸弹还来得快！立刻有人过来请，由此一板一眼的做去，我也曾同他们吃过两回大菜。据那女子说，姓赵，小名叫阿娇，丈夫是去年死的，带了一身的重孝。我留神看他，手腕上带的钻石手镯，头上插的珠花，真的虽有几粒，假的却也不少。再加那人举止轻浮，嘴里离了大人称生不开口，很不像个大家闺范的气度，而且眼光上时刻露出防人的样子。我当时就动有几分疑心，无奈这件事，是我那朋友走前面子，硬不相信，一定要做到底掰开竹叶看梅花。不料到了要出亏空的头一天，那女忽然有意无意的露出一句话，才几乎把人吓死了呢！”
　　我忙道：“你们胆怎么这样小？他到底说了甚么，也值得如此张惶失措的？”柔斋道：“你不知道，娼不笑人娼，盗不骂人盗。大凡世界上营业不正的人，最忌被人道破。小雅，那女子平空的说他丈夫在日，同陈老八是同山弟兄，朱祥麟还喊他师伯呢！你想，陈老八即李三大人，是我们吃挛把饭里头的有一无二大好老，朱祥麟是陈八爷的高徒。他丈夫既同他们相契，岂有不是里手的呢？好在我一向留神，赶紧知照我那朋友，切莫要露本相把他看。但是他既敢一个人单枪独马的来同我们胡混，来人必定也是一份子生意，倒要格外存他的神，免得想做人的，倒被人的做了去。闹出事来，被大家耻笑。我那朋友此时也明白了，从此绝口不提前事，但一味的死命灌他米汤。后来过了好几日，客栈也不住了，两个人在新马路毓麟里租了一幢房子，就立即搬了家，别项事都权且搁起。自从进了门，每日总要坐了包车出去，兜一趟圈子，不是今天沈督办的姨太太来拜会，就是明日叶总理的少奶奶请吃酒。忽然有一天，他拿出两粒骰子来，掷了与我那朋友看，说是甚么比目鱼眼珠子做的，还有四句咒语是：
　　　　博神五鬼住五方，我今请汝入钱场。
　　　　呼色喝钱随我转，不怕金银着斗量。
