<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　念了这个咒语，再用那骰子掷起来，一定要三就三，要六就六。只是他现在客边，一时没有许多本钱，叫我那朋友替他张罗四五十两金叶子，让他好去把小姊妹的钱赢几个来贴贴开销。说也奇怪，那两粒骰子在他手里真是声叫声应，如同活的一样。我那朋友来告给我。我也就猜着他是用的吸铁石，但看不出他的机关安在何处。小雅，天下事千变万化，这就是一门不到一门黑了。”我笑道：“后来怎么样办呢？”柔斋道：“后来我教给我那朋友，索性把我们平时做老贵用的头牌，（内质铅片，外裹真金，为各种条叶式，翻戏党谓之头牌。）拿了去把他。及至他打开来一看异道『怎么你这么一个人，是哪里来的这件混账东西的呢？』我那朋友道：『做龙要像龙，做虎要像虎，你如今做的是这件混账事，就得用这混账东西呀！』他听了也不言语，依旧的欢天喜地。又过了一个礼拜的光景，说陪姊妹道里看戏，就此一去不回，连那包车夫也是无影无踪。现在我们托了许多侦探，都没有访出他的实在消息呢！此事要不是我脑气筋灵警一点儿，设或闹出乱子来，岂不是一场笑话么？”
　　我笑道：“这也没有其么笑话，他也有个身体贴在里头，你那朋友就是用去几文零钱，也不算得吃亏。但是他做强盗，不应做到梁山泊上来，这就是他的不是了。柔斋，我实对你讲，你们道中的规矩，我不过记问之学，实在不是个里手。如今别的话，我也大致清楚了，就是还有你适才说的那句甚么出亏空，又不是领本钱做生意，我未免有点不明白。你千万一个情做到底，告给我罢！”柔斋笑道：“呆子！这句话有甚么难明白？你假如不闹出亏空来，怎么能开口请他帮忙呢？不帮忙，如何能输钱呢”总而言之，归拢一句，起先帮忙入局，也要拿交情去逼他自己开口；后来输钱，也要在他自己手中做错，始终都还他个自家坏事，不能埋怨别人。”我笑道：“他又不是小孩子，怎么肯自己做错了呢？”柔斋笑道：“这个就叫做难者不会，会者不难了。我如明明的来伙你去骗人，你又怎能知道是我伙人来骗你呢”自然是没有疑我的心了。再者，做宝的规矩是一个人开，一个人数。我只要等你赢了几宝，然后在数的时候，轻轻儿的添上一个，或是除去一个。我如今不说破了，那时节连你自己也不得明白是怎么会做单开双，做龙变虎的！”我道：“你可学过仙人摘豆么（中国戏法名），不然，怎么能随你添添拿拿他不看见呢？”柔斋道：“这个更容易了，虽不是玩把戏，也须得借那张画摊路的纸做毯子遮一遮，任凭你有多少钱（指钱宝），添不上去，除不下来呢！”
　　我听了心中才恍然大悟。正要再朝下谈谈，忽听外面警钟乱鸣，刚刚敲的是四句。柔斋忙道：“四句是大马路之南，我有个朋友住在格致书院后面，让我去望望，莫要烧掉了，不是玩的！”我想留他用点消夜，他再也不肯，只得随他走去。再看那报时钟，已是十一点半，我心里要想到素兰那边去逛逛，无奈我眼也糊了，腿也酸了，觉得十分困倦，只得放下头就睡。
　　一觉睡到第二日十一句钟，茶房进来开饭，方将我推醒。我就赶忙的起来洗了洗脸，随便吃了点中饭，锁好房门，在栈外雇了一辆人力车，一迳往素兰那里去。才踏进大门，我一眼望去，见他那门帘未曾放下，我就知道是没有客人在内了。及走进去，素兰正在那里梳拢，望见我，忙握着发过来招呼我卸去外面长衣。房里大姐娘姨，见主人如此，也就起劲的拍马屁，装烟送茶，忙了个一团糟，我对着素兰笑道：“从来只有门生接先生的，哪有先生接待门生的呢？老师尽可奉请自便。这样的客气，倒叫我做门生的不安了。”素兰也笑道：“现在非比从前行八股子的时代，那受业师是很尊贵的，无如目下学堂里规矩，一个教习倒教了几十个学一生，人多嘴杂，动不动就闹罢课风潮，聚众挟制。前天听见人说，江阴有个甚么南菁学堂，里面的课程是很腐败呢！内中有个国文教习，他素有鸦片烟嗜好，那日在上课的时候，讲解《孟子》广土种民一章，他说孟子是战国时一个维新朋友，见西土为文王发起，他就教国民仿种广土以挽利权，好与人同，是要同胞有普通吸食广土的性质，乐取于人，这就是他老人家爱在烟间里过瘾，以取于人者，为乐的意思。不意他还未说完，就被那一堂学生子一拥上前，将他拖翻在地，几乎连老膏都捶下来。后来还亏提调到来，才将他老人家护救出去。当时那起学生，要有你这个纯静的程度，是断断乎不会闹出野蛮的举动来的。”我笑道：“打得好！谁叫他侮弄圣经，喜爱做人先生的呢！”说着，他也笑了笑，自去梳洗。
　　忽见老二走进来，拿着小手巾揩眼泪。我向素兰问了问，方知昨夜敲四记警钟，正是他的小房子火着，说是一件物事都没有抢得出来。我听了，心中着实难过。又知道他同柔斋相好，不便直接用情，只得摸出一张二十两的汇丰银票来，交给素兰，叫他转赠老二，随便添点零星用物罢！当时他正在急处，得此二十余元，不无小补，不由的千好人万好人多谢不了。素兰不真不假的望他道：“你到如今才知道他是好人吗？前天我要信人的话，做中立国……”一句话还未说完，早引得老二又呜呜咽咽的哭将起来。我道：“素妹妹，你这又何苦呢？人家女孩儿家说错了句把话，晓得甚么？如今遭了不得意的横事，这时候是最容易伤心的。你欢喜拣这些尖酸的话来说，做甚么呢？来来，还是你我师徒们谈谈外间新闻好。”便一手拉了他在烟铺上，一个人一边躺下，就把柔斋昨晚要讨我的便宜，叫我做他的徒弟，并所谈的那段事源源本本背了一遍。
　　素兰道：“照这样看起来，小穆虽然插身下流社会，还算是小人中的君子呢！他那件事，我是知道的。有个甚么另外朋友，却是句句都是他夫子自道也。现在他既已做了你的师傅，适才送老二的银票，只算是拜见师母的贽敬罢了！”我笑道：“你不说，我也有点疑心。那报上登的觉罗氏，不是明明是个旗人么？但你也是我的师傅，今日上课讲点甚么呢？”素兰道：“我就谈那徐怀礼可使得么？”我道：“很好！我正要问你，他是个甚么人呢？”素兰道：“你怎么在外面跑了许多年，连个徐宝山都不认识吗？”我道：“哦！我想起来了，敢就是那庚子年盐枭投诚的徐老虎是不是呢？”素兰道：“可不是呢！听说这个人的良心交关的不好，他从前有个同山弟兄，叫做蔡金标，在扬镇一带开堂放票，贩卖私盐。姓徐的从湖北犯案下来，就一迳去投奔他。当时众弟兄都是说，这个人收留不得，恐怕将来学宋江夺梁山泊的故事，反客为主。只有蔡金标倒很有义气，一见面就分一半私盐船与他带，从此长水走宁国府，短水走十二圩，生意异常发达。后来又遇着个教蒙馆的先生，名字叫做任春山。他们两人商议起来，开甚么『春宝山堂』，自称为红帮大爷。又编了许多的帮规，诸如行礼叫『丢拐子』，问好叫『请安道喜』，洋枪叫『牲口』，开枪打人叫『铳牲口』。同帮人遇见了，不是说甚么梁山上的根柢，就是甚么桃园的义气，瓦岗的威风，离了这些胡话不开口。但他们红帮里规矩甚重，非比安清帮（即安清道友）可以胡乱在外打巴掌敲竹杠的。倘若瞒着他，走一趟私盐，或是打一趟文武差事，（明劫为武差事，暗偷为文差事，皆江湖流口。）轻则剜眼睛，重则废命。所有扬州一带，连三岁小孩子都知道徐老虎的名头。也是他官星发现，可巧庚子那年，北京闹义和团，大局糜烂。其时刘忠诚做两江总督，深恐他乘危起事，就暗中嘱咐长江水师提台黄芍岩宫保，托他相机剿抚。时黄宫保有个二公子，向同蔡金标要好，就用了个反间计，怂慂姓蔡的杀徐老虎，以为进身之阶。无奈蔡金标不忍下手，踌躇未决。黄公子又送了他一匹川马，故意叫手下人在外面扬言，说蔡某已同宫保约定，好歹早晚觑便杀徐老虎的首级来请功。不到一二日，便将此信传遍了大江南北。先是徐老虎得了蔡金标一臂之力，饷糈渐裕，再加任春山、万忠良、时明斋、朱万全等一班亡命之徒，助纣为虐，言出令行，威权日重，只有蔡金标不在他属下。但徐老虎是个生性多疑多忌的人，一向同姓蔡的已成怨重仇深，两雄不并立之势了。及至听见这句消息，恨不得即刻就先下手，借姓蔡的脑袋去换大红顶子。又恐怕提台不准他报诚，岂不是白送了一个自家兄弟？后来，还是任春山替他想出个主意，去拜陈六舟做老师，一面请老师向黄提台把话说明白了，许他杀了姓蔡的，招安旧部，归他做新胜营的统带；一面就在十二圩把蔡金标整整的剁有十七八块，可怜一个杀人不眨眼的蔡金标，只因救错了个徐老虎，不但自己送了命，还连累了我的一个姊妹叫做大乔替他做寡妇呢！你想，还叫人将来敢救人吗？”
　　我道：“蔡金标固有可杀之罪，但徐老虎非应杀蔡金标之人。况他有情在先，更不应如此的恩将仇报。不过他们本属强盗行为，不足为异。至于一位终日念阿弥陀佛的陈六舟，肯竟收盐枭做公门桃李，而且去替他运动升官发财的机关，这真是异事了。我终恐是杯弓蛇影，传言失实罢！”素兰笑道：“呆子！”正是：
　　　　画虎从骨里描，
　　　　知人谁识心中事？
　　要知后事如何，且看下回再叙。


　　
　　



                        


第十三回    死中丞误认大小马　活月老巧判前后夫


　　素兰道：“呆子！我早经同你说了，越是官场做出事来，越会出人意外。我早几天听见一个湖北客人说的一件事，才叫人好笑呢！他说武昌有一位同知黄大老爷，到省没有一礼拜，就得了铁政局的坐办，还未到差，就闹出个乱子来，几乎把功名？误了。连头搭尾算起来，没有二十天。”我笑道：“古人五日京兆，他如今已加了三倍了，还算是长命的呢！”素兰笑了笑，又接着说道：“起先有人闹些谣言，猜他捐官的银子不是正路上来的；又疑他是冒名顶替，被人告发了的，谁知都不对。原来他的母亲黄老太，绰号乔国老，是镇江有名的一个老鸨，带着他两个妹子大乔、小乔，一向在镇江西门外小街上开私窑子。”我忙插嘴道：“这个大乔，就是你所说跟蔡金标的那个姊妹罢？”素兰摇头道：“不是！镇江人吃把子饭，最喜欢起这个名字。就照我耳朵里所听的，已经有十几个大乔、小乔了！”我道：“哪里有许多孙伯符、周公瑾来做他们的爱婿呢？”
