<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲芳见我骨都着嘴，并不言语，他又接着道：“唉！说起来却也可怜人子的。我们中国人就是这样的不好，专门会跟着人家撵败鸡子，听说没有下这道革职的上谕以前，竟很有几个揣摹时事的京官，交章参他甚么『一不饮酒，二不见客，三不写字，四不出门，深居简重，意欲何为』那些文致人罪的话呢！还有人说，是上头授意下来的。究竟到现在，也没有人知道着实是不是的呀！。”我道：“那么，岂不是同参和珅的一件事差不多了么？”仲芳道：“和珅是件甚么事？你说说把我听。”我笑道：“好！好！好！你也有肚里不知道的话了，可知一个人是学问之道无穷，任凭宰相肚里不懂得的事，种田的老农倒反能知道却多的很呢！相传和珅为人，奸诈无比，心怀不测。老皇帝一晏了驾，新主就想借事去办他，无奈廷臣不是他的羽党，就是被他积威所致，莫敢谁何。于是授意言官，叫他们揭参和珅的坏处。一时翰詹科道，六部九卿，都闻风兴起，迎合上意。谁知众人所上的参折，竟有多数留中不发，内有几件参得和珅极利害的，倒反批驳下来，交部议处，说他们擅议大臣。其时议论纷纷，莫衷一是。也有说他神手通在，有了特别运动的；又有人说他是先帝的旧臣，今上不过一时气忿而已，哪是真心想去办他呢！不料皆是刁三不着两的话。当下有一个小小的给事中，竟被他用了十六个字的考语，就将和珅一颗绕腮胡髭的脑袋搬掉家了。”仲芳道：“他用的是两句甚么话，就有这等的力量呢？”
　　我道：“他用的是『禹尧在位，尚用欢兜；大舜登庸，先诛苗鲧。』把先皇帝比做尧，新主比做舜，和珅比做两个极坏极恶的兜、鲧，其得窍全在先皇帝知而不杀，实无以伤先帝之明。新主知之而杀，正所以为新主之决。三面都被他说得全全美美的，所以同原钥匙投原锁的一样，一开就上了。”仲芳道：“你家里可有和珅的小照么？”我被他猛然这一问，倒把我问痴了，只得应道：“我家里没有呀！你忽地问这一句话做甚么呢？”仲芳又道：“你家里既没有他的小照，何以能知道他是绕腮胡髭呢？”我笑道：“这不过是句顽话罢了！我因为看见做戏上是唱到奸臣的戏，都是一律的白鼻梁，绕腮胡髭，我所以就随嘴说出来。你也拿他当句话来问我，真是问得有趣了。”钟芳听了，也自觉问得无味，笑将起来。我道：“别的话我们也不说了，但是你左一个袁廷尉这样，右一个袁廷尉那样，假如有个搬老婆舌头的人，传到他耳朵里去，或是被小说家编上小说，一经被他看见了，又怎么了呢？听说他那个人很是个恩怨分明的大丈夫呢！岂不要寻根究底，来同你过不去么？”仲芳笑道：“昔宋唐介上疏丑诋潞公，而潞公坚请召介还朝。寇莱公数短王文正，而王文正荐准愈力。袁廷尉不是个恩怨分明的大丈夫便罢，倘真是一个恩怨分明的大丈夫，知东西各国言论自由，是我们国民的天职，连政府尚不能干预，何况我所谈者，在公而不在私，是国事而非伊家事，或不至因此包藏宿怨。设更引我为知己，亦未可预料呢！”
　　我们两人正在那里高言阔论，说地谈天，忽然瞥见一个风格翩翩的女子，衣衫素雅，态度轻盈，适打从我所住的官舱房门口经过，陡立住脚，探身朝里一望，见仲芳是面朝里坐的，他就有意无意间，冲我秋波那一转，觉得一种似笑非笑，瓠犀微露的神情。令人看着了，不禁荡心动魄。我心里急转念道：天下哪有良善女子在客路里，同人一面不相识，竟会无端用情的道理呢？古人说，甘言卑词，尚是诱我之具，何况这尤物妖姬，岂不要更加一等了么？莫非是湖海上一份子生意罢！我且休要管他，只尔为尔我为我就是了。天下决没有不割口子会上刀伤药的事。想到这里，我就笑他把一颗万丈情丝的心，平空放下。彼此又坐了一会，仲芳掏出表来，看了一看道：“时刻不早，已有三点多钟，快开饭了，你安息一刻儿罢！”我忙应道：“日间我是没有睡得惯的，你我亲戚，却是难得常会面，就多谈一会儿也要紧甚么呢？”无奈仲芳说：“今天夜里还要办事呢！下午不睡觉，人要没得精神的。”刚要别我转去，忽听见舱面上叫人钟叮叮的响了几声，仲芳怨道：“那倒头钟又敲了，不晓得又喊我做甚么呢？”
　　原来洋人是喊甚么人，就敲甚么钟，凡细崽买办都有分别的。他们听惯了的人，一到耳朵里，就知道这是叫谁的了。不意话犹未了，只见一个小茶房走来，对着仲芳道：“口叉嗱，那处没寻到，口叉嗱，你先生还在这里，娘个细劈，船主叫请买办呢！快点儿上去罢！口叉嗱，细劈急的狠呢！”仲芳听了，便随着那宁波老，三步两步的走去。我也掩好房门，靠着一扇百叶窗子旁首的格铺躺下。
　　忽听见隔壁房间里洋钱声响，忙着伏下身子，拿眼睛套在板缝边一望，原来就是打从我门口经过的那个标致女人，盘着双搭膝，在被单上摊了好些洋钱，用一条元色绉纱的裙角，在那里一个人有心有肠的揩抹洋钱上两面印花。揩好了，又五十一封，五十一封拿了许多旧字纸包起，对着笑了笑，便放在一方小枕头拜匣里。又宁着神朝外听了听，也和衣睡下。嘴里还听得他低低的骂道：“耐格滑头，碰着子伲，要算耐格时运哉！”我听了不解所谓，但觉那副媚骨天成，令人可爱。虽在骂人之时，亦不害他的本来妖艳，始知王嫱、郑旦，非画工所可得而传的。不禁已死春蚕，情丝又起，未免在那里一个人颠倒乱想。幸被窗口几阵习习清风，同那江涛怒涌如在枕边咽过的声音，竟把各种妄念，轻轻洗脱。不一刻工夫，究系夜间欠困，不觉渐入睡乡。后虽微闻外面略有嘈杂，然事不关己，任他石破天惊，也就不在意了。
　　及至一觉醒来，那百叶窗口的西晒日影射得我满身皆是。船上的汽笛又呜呜的响了两下。忽听仲芳走来敲门，说是：“快要到镇江了，你还不趁早收检行李，回来人多手杂的，防备失落了东西！”我听见，赶忙的一骨碌爬起，开了房门，头一句就先问他：“昨夜外国人喊你，是为的一件甚么事？”仲芳笑道：“说给你听，倒也好顽子的。昨天我们船上，上来一位通州客人，是同船主在美国大学校同过学的，来时我并不知道，他也没来拜过我，不晓得昨儿晚上，怎么样同你住的这间壁房里一个苏州娘娘们，吊膀子吊来吊去，竟把他的四百块洋钱吊去了。不晓得怎么，他又心痛起来，就在我们船主面前扯了一个大谎，说是有几百块洋钱，在本船上遇铳手铳去了，请船主喊买办来替他查查看。所以我们船主就立时喊我去，叫带着通班的茶房水手趁船还未到岸，照着他所指的地段数目，挨排的去搜一搜。倘能搜着了，或者赏那铳手几块子钱也使得。我当时已答应着下来了，他忽又喊住我道：『这是我的旧朋友，他们倒业已这样不分疆界了干了，要是那起搭客，还不受他们任意啰唣么？明儿招商局轮船的名誉，岂不要送在几个铳手手里吗？你总得乘此利害办一办！』那时，我却报复了他一句道：『怎么搜，怎么办，我都理会得。但是闹出意外的乱子来，却莫要又去抱怨我就是了！』船主虽然明知我这句话，是回驳他昨天那段言语的，却没答我甚么就进去了。小雅君，不料洋钱搜倒被我搜出来了，就是那个婆娘，说出几句轻如鹅毛，重似泰山的话来，即我生了十六只手，也莫想拿人家东西得动。”
　　我忙问道：“他说的是几句甚么话？会把你这样的一个大好老吓得缩手缩脚的？”仲芳道：“他说是『身边洋钱，出门的人谁没有？就是钱的数目也会凑巧相同的。只有那洋钱上的图书花押，是各人有各人的暗号。拿出来，一千个人里头，都难得有一个同样的。叫我转问那位先生一声，他所失的洋钱，可有甚么戳记？说明了，好大家拿出来对一对，免得指鹿为马的乱赖。』谁知那客人还没有等我开口，就早已指手画脚的嚷道：“我的洋钱是一律通州大生纱厂里的。生字图记，共计是四百块，分为八包。你们诸位不相信。生字图记，共计是四百块，分为八包。你们诸位不相信，候搜着了看一看，就明白了。』那婆娘等他说完，笑道：『耐格闲话，大家听见哉！伲身边格洋钱，数目也是四百，拢总也是八包。但是伲格洋钱，是零零星星积起来个，勿是啥今朝拿来二百，明朝拿来三百，有啥一色个图记，只要小钱庄浪先生说勿铜就罢哉！亦有个洋钱才是捉生活（做绣货俗称）来个，所以就用旧账簿包起来，想来也可以做伲的招牌。』一头说着，一头就把他牀上的一个枕头箱子打开来与大家看。我当时曾经走近前去数了一数，确是四百元，但只没有那客人所说的生字图记。且这婆娘身上，不晓是洒的一种甚么非兰非麝的香水，没命的朝人脑子里钻，叫人家闻着了怪心软的，我就头一个不情愿替他查这件无头的案子。再去看那客人自己，也是睁着眼，张着口，露着一嘴红绿牙秽堆嵌起来的蛀齿，望着那洋钱一言不发。过了好一会，又听那婆娘轻言巧语的道：『各位叔叔伯伯才看见哉！今朝碰着子俚，倒是指鹿为马，要算伲个勿色头，伲也有句闲话交代明白子。个种世界，真正人心难测，乌眼珠看见白铜钱。伲是女娘家，出门出路，归格客人，朝子伲忒出子眼睛，像煞有介事。假使有啥三长两短，伲是要同俚耐算账个！俗语说，财勿露白，要到子尴尬个时候，倒说伲是谩藏诲盗。伲个铜钱，是推板弗起个。』我先听他说指鹿为马，已经有点吃惊了。现在又听他说出这谩藏诲盗四个字来，知他不是个寻常女子，也就不敢深追了。”正是：
　　　　世界愈新愈变局，
　　　　江湖越老越寒心。
　　要知此事如何，下回书中交代。


　　
　　



                        


第十八回    梓乡归去灾象惊心　噩耗传来良箴动魄


