<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然而话虽如此，却是扬州府的八属口音欠雅，不尽是秦邮一县为然。即我们宝应地方，古号安宜，又名八宝。国朝以来，文风倒也还说得去，就如三鼎甲都曾见过个把。（状元王式丹，榜眼季愈，探花朱士淹。）但总各有各的笑话。除掉状元、探花两个人的事，未免迹近荒唐，姑不具论。单就那榜眼公季愈说起来，他本来就是个赤寒的寒士，自从点了鼎甲，想去靠他吃饭的人也不知有多少。及至后来部选着一个云南大理府知府，所有那班想靠他的亲戚本家，何止数千余众，都各人自备资斧，还有先借银子把他用。做带肚子的官亲，想明日到了地方上派好事，就可以一本万利发财的，全跟着他领凭赴任。不料甫至云南省城的码头，他老人家偶然出舱闲眺，没提防那鹢首板上小雨初晴滑似油，竟一个斤斗骨咚下水。等船上伺候的人同邻船上官眷们知道老大人唱下河调了，就忙着派水手下去打捞。谁知慌乱了好一会，却像大海捞针，连一点影儿都莫想捞得着。可怜把那些想随宦发财的人，抛在万里之外，一个个都是有了来的盘缠，却没预备回的路费，竟有落魄异乡，身填沟壑的。所以至今宝应人还有句流口，叫做季榜眼上任，坑杀人万千呢！只有谈到方言上头，也是有名的重浊。不然，何以从前黄漱兰做我们江苏学差的时候，按临到扬八属，会在考棚里大堂上，不知被何人于两楹贴了一副长联，是：
　　　　接卷声中，两县□腔听宝泰；
　　　　点名队里，一般标脸看仪扬。
　　呢！至于要问何处人口音好么？此话曾经乾隆你七下江南的辰光，以此询过金山长老。长老当时对乾隆爷说：“乡亲遇乡亲，说话真好听。”今日我听见宝应人说话，虽不过觉犯嫌，却也不甚好听。再证诸考棚里那副联语，决不会是扬州府八属以外九属人撰的。依我说，无论做甚么事，都要习惯但更为佳。那“习惯”二字，直是两情融洽的主动力。他若改过“乡亲遇乡亲，习惯就好听”，这就不错了！何能不问他怎么，只要是个同乡，就硬派他口音入耳呢？
　　我当下初上船时，自念应世以来，只有这一何一李是遇我恩礼备至的人，其余不是有恩无礼，就是有礼无恩，何以单拣他们这两个人，老天就替我一网打尽呢？此不住如痴如迷，万分懊恼。谁知被两个乡下妇人几句土白，竟把我各种烦闷解脱得十有八九。正要回身到炕上去歇息一回，不意猛听得岸上有人喊叫搭船，我就又坐下身。抬头一看，见是一位苍髯老者，身上背了一柄雨伞同一个小小包裹，脚下赤了一双足，穿着两只麻鞋，在岸上行步如飞的，一头喊着，一头走着。看他那种神理，好像是个走长路的人样儿。无奈本船上水手，都以为他们船是我独雇的，不敢招揽。后来我又忽见那老者指着天对船上喊道：“呔！那船上的人听者，天快要下雷暴了，还不趁早儿把篷下了傍岸，寻一个僻静地段躲一躲么？再停一刻，这只船使到湖心里去，那还了得吗？”原来这高邮甓社湖，又叫做邵伯湖，为淮汇荟之区，俗传下面有所龙窝，是个极容易坏船的所在。大凡吃水面上饭的，多有点害怕，其实是个活沙。当时我就随着那老者所指的地方朝天上一望，仰见一轮红日当空，微风不动，只有一朵形似柳条布式样的墨云，在日缠边轻轻浮过，很不像个要下雨的气候。不意我们船上的舵工也喊道：“伙计们，如今风转了，你们可看见那西北角上挂下雨脚了，我们快点改篷傍岸，仍摇到上河里去罢！”一时各水手，落篷的落篷，驾橹的驾橹。忙乱甫定，雨点子已是同倾盆似的落个不住。我再朝那老者一看，见他还兀自站在那边岸上。此时雷雨被风搅的越发大了。幸而是夏季里，还可招架；倘要换了个严冬落雪，岂不要把整个儿人旋下河去么？
　　我实在是越看越过意不去，就招呼船家替那老者接了包裹，请他到舱里来，权时躲避一刻。及见他走上船头，一面不慌不忙的卸去外面湿衣，一面就对着我打了一个稽首，口里说道：“老夫打搅了！”便傍近舱门坐下。那一种鹤发童颜，已自令人起敬；再加仓卒之中，竟能不改常度，我就猜着他不是个草野遗贤，定是个山林隐士。不觉站起身答道：“岂敢！岂敢！人到何处不相逢，而且彼此都在客边，就是坐一坐又是甚么要紧呢？但我却有一句话要想请教你：适才像那样的晴天，一轮旭日，万里无云，却非船家因见有雨脚挂下可比，何以你就知道要起雷暴，预先报告我们靠船呢？”那老者笑道：“此老夫平生小可之事耳！凡属天文、地理、兵民、财艺诸学，都有个老先生指教过的，并不是我平空杜撰。”我道：“你老先生的老先生又是谁呢？”那老学者即掀着白银条似的胡子笑道：“老夫的老先生，并非无名下士，就是那万古云霄一羽毛的诸葛亮！”
　　我听了，止不住大笑起来道：“人家说嘴上无毛，才做事不牢，怎你这么偌大的年纪，也是这样随嘴的打诳语呢？”那老者道：“你估量老夫哪句话是打的诳语？说出来我听，只要真不错，我虽非葛天氏的国民，却也不像别人不服善的。”我笑道：“这还有甚么说头？就算你年纪大，最多也不能过一百岁，那诸葛忠武是汉末的人，离现在已是数千余年了，其中还隔了个晋、魏、六朝、唐、宋、元、明，连本朝共是八代，哪里能够得上他授受的道理呢？”那老者听我回他这一句，他就正言令色的对我道：“我这个老先生，却是同你们从那孔夫子的一样。那孔夫子是战国时代的人，还要在汉末以上呢！难不成你足下也是亲承色笑，会见过他的么？所以从来会做人家学生的，并不用耳提面授，尽可以道统遥传。倘若是不会做人家学生的，即或朝夕琢磨，又属何用呢？”我不提防被他这一回驳，竟把我驳得想不出一句话来同他说。忽听那老者又道：“说起来也不值得甚么，不过老夫幼好兵事，曾得过一部武侯注解的《白猿经风雨占》，以之行军三日前推验三日后，疾风暴雨，百不失一。诸如适才所见日度分野，那几条黑云，他名字叫做『雨师倒海』是主实时有大雷雨的。老夫一时欲庇宇下，故不觉冲口而出，幸勿见笑。”我忙道：“彼此出外的人，正要一见如故才好，哪有会来见笑的道理呢？”说着，那风雨已是停止多时了。船家正自安排酒饭，我就叫他们多一双杯箸，移到船头上去，便请那老者一同坐食。
　　其时仰观空际，见湿云片片如画，当中推出半轮新月，照映得一线长淮，光明滉漾，正不减昔年与李氏弟兄在秦淮夜宴时风景。遂不觉令人追念筱轩中丞一生结果，竟顷刻万斛愁肠，又平空翻起。及至再去看那老者，也是紧族着两道剑眉，举杯叹道：“唉！风月依然，究竟江山何在呢？”我听了他虽是短短的说了十个字，即已逆料他胸中实有大不得已的事蕴藉于中。我就想拿话去试他一试，因对那老者道：“老先生，你早时可曾经做过甚么营业么？怎么我同你谈了许许多时，竟会忘记请问你高姓大名，贵乡可处呢？岂不要惹你怪我是个目空一切的荒唐人么？”谁知那老者见我问他这句话，便脸上陡然的添出一种愁惨气象，放下杯，拿眼睛对着我上上下下的打量了一会，重复叹道：“唉！足下莫非是问我名姓住址么？”我道：“正是！正是！”那老者又道：“老夫自入川以后，乡里姓氏不传久矣！足下如果欲为异日纪念，但乞足下呼老夫为四川客，老夫亦呼足下为东道人便了！若交友不以意气相重，龂龂然定欲通名道姓为崇，则不但惧异日为好事者蜚短流长，适足有累清德；亦且老夫年岁不伦，更恐转滋物议耳！今与足下约，彼此只可谈风月，慎勿再效乡间儿女，问里求名，备作嫁娶资也。”
　　我当时见那老者举止粗豪，已有几分疑惧；再加听他说了这么一大篇神龙见首不见尾的闪烁话，我就格外疑心他是金钩吕胡子一流人物，不觉栗栗危惧起来，生怕言语间或不留心，犯了他们绿林中忌讳，闹出乱子来，岂不要讨船家笑话我是自寻苦吃么？当下就只得装着吃醉了酒的样子，伏在一块船板上假困，不意一时气静神全，竟会由假人真的沉沉睡去。
　　及至再等我醒来，已是满天凉露沾衣，晓星欲坠，船家正乘着早凉起身收拾赶路，那老者早不知于何时拿了包裹上岸。我就急忙回到舱里一看，幸尚大致无损，只有那老者一柄雨伞，尚倚在原处未动。我就想走过去举起来看，不意沉重得很，再莫想举他得动。看官，试去想一想看，这个又是怀着个甚么鬼胎呢？再者，古今只有烂柯长树，哪里会听过有雨伞生根的？原来他其中却有个道理在内。不然，世传韩淮阴手无缚鸡之力，若我连一柄雨伞都拿不动，岂不是连韩淮阴都不如，直要被人笑我手无缚鼠之力了么？须知言皆有意，事岂无因。要晓得那人的一柄雨伞，除却外面纸皮不算外，所有其余伞撑伞柄，皆系用汉铁铸成，是以一经到我们这文不像个秀才，武不像个兵的人手里拿起来，就格外显得异常沉重了。及我再一展玩，只见那伞柄上还鎸着“羽异王府制”五个小字，我才猛然如梦初醒的道：“哎哟！怎么我闹上一夜，还是同着这么一个魔王在一道鬼混呢？险些儿是不曾得罪了他，倘若是要惹起了他那魔性，只须举动这柄伞在我那脑袋上碰一碰，那时我还想有命么？怪不得他那一种桀傲不驯的样子，令我至今仍有点越想越害怕呢！岂不也算陪着三十年前的人，经过了一次红羊小劫么？可见李氏家集中，载曾文正平匪记略，奏报石逆在逃的密折上，有：
　　　　该匪自举事以来，时隔两朝，祸逾十载，计其中蹂躏一十八省，屠毒七百余城，皆由彼时民不知兵，所以人尽从匪。迨至飃枪匝地，烽火弥天，始仰仗七庙威灵，两宫福庇，得以多年积匪，次第弭平。然而江南为中原财赋之区，经此兵燹之余，未免元所大伤，精华尽瘁矣。伪翼王石达开，旧本书生，人尤凶悍，闻其早年曾领乡荐，再试南宫，贼之狡谋，半出所授。当其城困之日，犹敢以同胞革命诸谬谈，与臣数四诗札往还，意在煽惑。迨知事不可为，敌复乘间窜逸川滇一带，为害殊深，似未便以穷寇勿追，稍羁显戮。应请旨敕下沿江沿海，及川滇各督抚将军，一体严拿，务获究办。臣遇见，意谓石逆一日不能就擒，则粤匪一日不能视为肃清，养痈成患，死灰难保无复燃之时；星火燎原，粉饰岂得谓升平之福哉。
