<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我听了，心中说，这就更奇了。又不便同他强辩，只好忍耐着听他说道：“这江宁府属的教官，兵燹以后，资格最深的要算你们尊大人，其余即系那江宁县学教谕季礼斋。可巧你们尊大人故去的次日，江宁府教授同时出缺，就被那姓季的提升了。谁知他到任之后，前任姓查的官眷尚未迁让。好在府学是乱后朝天宫道士庙，因科场舞弊改的。其中房屋有一百多间，那姓季的就随便打扫了一进空屋，权为衙署，两眷属，不免时常来往。那姓季的少爷就去向查太太借贷，起先三十、二十两，查太太还肯应酬；后来屡次有借无还，又加姓季的着人过去知照，以后不准再借钱与他儿子私下嫖赌，因此查太太任你说得太阳从西边出，也是一毛不拔。这天合当有事，季少爷又逛过去闲谈，刚巧银号里送了一笔汇款来，是整整的四千两，堆着一桌子的元宝。这季少爷看在眼里，恨不能抢他过来，明知同他借必然托故不肯，他遂欺他是个孤孀老妪，突起狠心，当晚就约了两个兄弟，又带了一名厨子，一家拿了一柄切菜刀，跟过去撞开宅门，不由分说，把那查太太一连杀了七八刀，再去搜他银子，已是一两都没有，单单的剩了几吊铜钱，十余两鸦片烟膏，还有这零星金银首饰，统共不值百金，于是大失所望。他们三主一仆，知已肇祸，就撇下了杀死的死尸，各人携赃回署。第二日，查太太有个亲侄儿子，在本城开查义兴烟店，是很有名的，走来探望伯母，不意遇着这宗奇事，当下惊动了地方，一同报县请验。顷刻间，那南京城早一时传遍，惹得人山人海，都去看异事。
　　其时上元县王令是浙江人，为人倒还明白，不过柔懦些。接着了这件命案，又是在本城府学衙署，着实吃了一惊，立刻带了刑仵，莅场相验。无奈那尸身已是分着七八块，好容易东一段，西一段配拢来，仵作喝报了委系乱刀身死，照例填明尸格。要想传个把邻舍问问情形，不意这朝天宫地段莫说那位季少爷高兴杀了一个查太太，就是杀上百十个人，充足量在里面做一做伯理玺天德顽子，外边固属不知，内里亦无人去问。加之这位查太太连仆妇一名都没用，直把个王令急得白脸涨成紫猪肝颜色，只得派人去请那本署的现任老教季大老爷来会商此事。谁知手下人去了一会，来说：『那边季老爷住的衙署，宅门关得水泄不通，连一个人都看不见，号志是搬空了的样子。』王令听了，更为骇异，随即亲自过去拜会，叫人翻墙头进内将门开了，那位季大老爷无法，只好出来相见。他这么一躲，倒把王令生起疑心来，立意要搜检搜检，就喝令随来的差役，从讲堂上搜起，一直搜到厨房里。只有上房，究属同寅，又是现任的职官，没有窝匪的真凭实据，不便造次动手。后来，可巧在厨房里搜出一对齐眉铁棍来，王令就追问这件东西的来历。不意那厨子心虚胆怯，脸上现了了惊慌的样儿，不由的身子发战，被王令看见了，着人将他带来问话。未曾开口，他已经吓得同小鬼一般，一口供道：『这件事不……关我的账，是……少爷们做的，那棍子也是少爷们每日习武的兵器。我……一月只拿着一吊子钱，一天摊了三十三个三不尽，你大人去问少爷们便知道了！』王令听了厨子的一番胡话，便明白此案与姓季的儿子有密切的关系，于是带了厨子回到前厅，便叫把三位世兄请出来相见。
　　季老教起先还想回护，后来看见乱子闹大了，厨子又一口证定是少他杀的，与他不相干，只好将儿子交了出来，让王令带去归案讯办。次日，这姓季的来禀见我们老东，老东还劝他自行检举，无奈他说：『卑职的劣子，此案是否正凶，卑职实在不知道。卑职任可自裁，决不能自行检举，反替儿子证实了杀人的罪名。但是卑职失察失教，一死本不足惜，总要求大人的恩典，设法成全了卑职的幼子性命，以存季氏一脉，就感激万分了！』说着，就对了老东嚎啕痛哭起来。老东被他哭软了，反去安慰他，许他将此案坐到那厨子身上去。好在他帮凶得赃，又在场一齐动手，照律本可无分首从拟斩的，嘱他回去赶紧向厨子家属关说，许他点好处。谁知这姓季的主意已定，回道：『大人的恩典，生死人而肉白骨，卑职惟有来世报答。但卑职只求不至斩祀，就于愿已足；至于其余的希望，我躬不阅，遑恤我后呢？』他回署当夜，就果然自尽了。
　　因为这位季湘翁，平日曾受过那位季老先生的青盼，又是他的女弟子，而且还说甚么通过谱的，听见他先生一家遭此巨祸，死者无以收殓，生者还不定死活，遗下来的衣服银钱都被他家人们瓜分了，四散逃走，所以这湘翁就典卖衣饰，又同平时几个要好的客人募化了些银两，去替他老师入殓；又派人到狱里照料衣食零用。如今一年余了，不由的把几文缠头用得罄尽。小翁你看，妓女里报儿女私情的尽有，哪个能如这痊季湘兰校书能始终担任师生死生义务的？你想可敬不可敬？”
　　我听了这一番话，才知道季礼斋家一家星散。忽然想起从前随侍我父亲在任的时候，那位季世兄同住在一起文庙里（江宁上元两学署同在文庙内，东西相向），他到每年清明前后，就剪了好些人头风筝，或三颗头，或五颗头，随风直上，看起来累累下垂，就犹如枭首示众的一般。还做许多赤身露体，活动的春宫，男女生殖器俱全放上去，有风鼓荡起来，曲尽纵送偎抱之态，使人不堪入目。当时人都赞美他奇巧，独有我父亲说：“巧则巧矣，其如不克令终何？”暗中禁止我，不许同他来往，我当时还怪我父亲过于拘迂。至今思之，可知刘先生之识马谡，诸葛忠武之知魏延，实有至理存焉，奈粗心人自不察耳！
　　我当下见那季湘兰以一个妓女，居然有特别的公德，使那士大夫受恩忘报的遇之，岂不愧死！不觉纳罕得很。晋甫又一把在湘兰手中，拿过一柄小牙骨扇子来，递给我道：“他不但道德完全，亦且才情出众，你看这是他近日作的好诗。”我便接过，顺手扯开一看，一面是画的文派“秦淮画舫图”，一面是蝇头小楷，写的却不多，只有一段，题目是“哭先师季礼斋广文”，我再朝后看去，七律一首，诗是：
　　　　斗沈坏痛难伸，补救无谋梦不成。十载廉能贤木铎，一言契合女门生。执经无复东山调，入室何来北海樽？有子丹朱伤底事，暗弹枯泪送归魂。
　　我看了，不禁暗暗称奇。古来薛涛、苏小一班才妓之说，我一向疑为诗人借境，不图我亲眼见之，可证我们中国女界学问，何尝不能发达？无奈大家都把女子们当作特别的玩物看待，除却梳头裹脚，当家侍寝之外，一丝儿不准他乱走一步。又道甚么“女子无才便是德”，若是有了才，便要偷香窃玉，待月迎风，殊不知都是不学无术的人捏造出来的！他可知道，人生无论男女，廉耻皆出于有家，更要紧是学术。所以我常说，中国女子一大半因贫贱而不能保其操守。即不贫贱的，又有一大半因未受普通教育，以致饱暖思淫，其一种不能保守道德上的贞性，比那贫贱人更加一等。盖贫贱者，每有身不自主之叹，而不能畅所欲为。若富贵者，则可权自我操，而无所顾忌也。谓予不信，即以目今上海一隅而论，那晚间四马路一带的雉妓，打扮的同花蛱蝶一般成群结队的站在街沿石上，其中实不少旧家显宦的妻女，都是为着一个穷字，弄得沿街叫卖。还有那花园戏馆最热闹的地方，每每有许多珠翠盈头，罗绮称体，或是乘着双套马车，或是坐着自制人力车，于夕阳西下，一个个招摇过市，问起来不是某督办的姨太太，就是某尚书的少奶奶。遇在一处，你谈有几处小房子，我说有几个好姘头。最可异的，明明是个女人家，他偏要穿着男装，打了一条油光水滑的徜三花辫子，鼻子上还架着一副十六开金丝的目镜，俨然自己要实行嫖客的意思。由此看起来，这贫寒同不教，最是我们中国女界低人格、弱人种的两大原因。如今照这一首诗上看起来，更相信廉耻是从教育里出来的。不然一个妓女何能知道师生大义呢！
　　只见湘兰走过来，附在晋甫耳朵上说了几句，晋甫便对我说道：“湘翁要求你大笔代他将扇子上的画题一题，央我问你可肯赏个脸？”我笑道：“只恐狗尾续貂罢了！”说着已是酒残烛跋，那只船早回泊到玉河坊韩延发家后门口，正在季湘兰住的河房栏外。晋甫便拉了众人，同到湘兰房中一坐。我走进一望，却是两间内外房，陈设精雅，笔牀墨架，位置可人；墙上还挂着一口宝剑，一张囊琴。一眼看去，好似一位贵公子的书室。侍女们烹上了几盏苦茗，湘兰亲自磨了墨，将笔蘸饱，央我替他那扇子上题那“秦淮国舫图”。我当时已插足应酬界，这笔墨生涯，若教我去评定别人优劣，做一个文字的骨董，还可迁就。如今强迫我把那久经不弹之调，来重整旗枪，只好不计工拙，信笔直书上去，是七言古风一首：
　　　　昔年随侍青溪曲，歌舞朝朝看不足。
　　　　一自孤帆出石城，天涯愁见烟鬟绿。
　　　　回首当时猿鹤群，平台樽酒怅斜曛。
　　　　那堪重展秦淮画，撩乱相思入白云。
　　这首诗一做可不好了，惹得这个要写对联，那个又要写屏幅，我只得一概婉辞谢绝。内中单有小安子，既在本堂，又系旧识，不好过于推却，当下随手撰了一副长联，替他勉强写了起：
　　　　小住且为佳，看十二栏杆，我忆秦淮旧风景。
　　　　安居聊免俗，数三千粉黛，卿真香国老云英。
