<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我笑道：“你老哥且不要动气，自古非常事，必待非常人而后做。但事既非常，哪里会再叫你我寻常人得知道的呢？你且看那几个不知名姓、无足重轻的海外华工，他们尚肯拼着老命去设法抵制，虽说虎头蛇尾，成效未彰，然而是美孚洋油、茂生香皂也很受了他们一番挫折呢！甚至影响所及，连胡礼记制造的卫生绒衫裤都大亏其本。岂有这弛禁米粮出口的一件事，系关乎全局安危，倒反不细心研究的么！或者他们里面当局确有把握，不过你我旁观的人学浅才疏，未能领略得到耳，也未可料呢？”那人道：“有甚么把握不把握？无非是死命的抱了那一句谷贱伤农的病话，一层层的骗去罢了！我别的都不怕，只恐现在兴高采烈的卖出去，固然是不贱。明日再要鬼哭神号的买进来，那也就可想而知的不能不贵了。好在是他们抱的儿子当兵不肉疼，苦有大家来吃，便宜只是几个少数人去讨，这不同鹬蚌相争，渔翁获利吗？已成中国数千年父传子，子传孙的发财老门道。如今叫我一个人干作气，又有甚么用处呢？落得惹人家笑话一场，说发羊颠疯罢了！”
　　我笑道：“你既晓得卖出去不久就要再买转进来的，那又何必自寻苦恼去干作气呢？依我说，这事还不算得我们中国的文明进步吗？不然，你看哪一国能有连食米都配出洋游历的呢？但我很有一件事不放心，惟恐沾染了外人平权革命的毒气，一经回国担任平粜义务，设使弄到饥民喉咙管里暴动起来不服吃，或者就是吃下去，竟在肠胃部当作天津火车站一样放上两枚炸弹，又怎么了呢？”不意那人被我一句话，竟也说得笑将起来。再看两旁边所有的米船，早已走去大半，那河道说像是平空的宽了好些。由此我便叫管船的挨着当儿，一步步前进。直至第四日午后，才挨到扬州三叉河，换坐小火轮过江。
　　谁知我一到镇江，就听见金山寺一个方丈他告给我说，周督帅的少爷在苏州客死了的信。我不觉一时间毛发悚然起来，惊道：咦！虽免人诛，难逃天罚这一句话，竟被他活死人的老子骂着了么？怪不得外国人民事诉讼法上，要叫一公堂的官民邻证，都指手画脚去对着上帝发誓呢！但我还有一句不懂的话要说，如今那些讲西学的人不是尝笑我们为迷信神权吗？何以外国人又十分相信上帝呢？难不成他们的上帝是一种非怪非妖，非人非畜，所谓姜子牙的坐骑四不相去冒充的么？倘也是鬼神一流人物，竟连打官司都要去借重他，做升降祸福的大主宰，岂不更比我们中国人平日不烧香，临时抱拂脚的那般宗旨，还要加倍迷信么？可笑一般新学界种子，就闭口咋舌不去同人家驳诘了呢！就照从前旧社会里那些《太上感应篇》上甚么祸福无门，惟人自召说起来也不过是千篇一律，勉人家自己去做好事，做好人，何尝落有半点权柄在鬼神手里的呢？若要因为后世几个靠佛穿衣赖神吃饭的不肖僧道巫祝，便竟把历古大圣人作俑，神道设教的一番防微杜渐苦心，都连根辜负了，岂不是又成了因噎废食的那种局面么？再者，那周督帅的公子，不过因一时利令智昏，受人怂慂，遂致无端种了这么一个一路哭的因，就转瞬结了一个一家哭的果，怎不叫同他一案做手脚的人听着了，心里不觉得勃勃的乱跳呢？任凭他不信神权，藐视天道，我也总恐怕一经午夜扪心，未能自己罢？
　　当下就一个人在客栈里寻思了一番，又打算了一番，满想先到上海去望一望素兰，看他这两年可曾如意。及至转念一斟酌，若要他竟自美人已归沙咤蚱，那时我就韵士徒充没罪军了。至于往返徒劳，那都属小事，不过犯不着拿有用之精神，寻这无根之花柳罢了！虽说有情，又有甚么益处呢？倒不如还是照何西林的那句遗嘱，往湖北去走一趟罢！即或不大得意，好在还有许多熟人在那里，似乎不见得会有一处都不好的道理呢！我想定了，就往账房里去要了一张上水轮船票，立刻动身。
　　一路上那只轮船，行行去去，去去行行，不上三日程途，已到汉口。当时暂将行李等搬往一家客栈住下。第二日，就渡江往藩署里去，探听何宸章公馆下落。不意他已于数月前得着黄花涝厘局的差事，久经不住在省里了。我听毕心里想道：“大凡外面事，有意栽花花不发，或者无心插柳倒可以柳成荫。既是姓何的不在省中，我倒不若先去见一见张向陶罢！或可得个机缘，也未可必。”当晚仍回汉口，辗转终宵，不能成寐。
　　第三日一大早，就在江干雇了一只红船，将所带一切行李铺盖，都移到武昌省城里去，拣所督署相近的栈房住下，从此一天天脚靴手版去随班谒见，不意一连跑了好几日，都是乘兴而去，败兴而返。后来还亏一个督辕传事号房，他私下对我说：“你老爷如果真要找我们家大人，须得好先去见一见丫姑爷，那才可以得窍呢！”及至我再细细的一问，方知现在做督辕武巡捕兼充中军卫队的那个张虎威，本来是制台厨房里一名挑水，也是他该官星发现了，不晓得他怎么样，会弄香帅一个得宠的丫头做大老婆。一时妻荣夫贵，不到几易春秋，竟保举至蓝顶花翎，尽先拔补都阃府，居然的是一名轻裘缓带，儒将风流了。看官们听真，我这句还是数年前的旧话，目下又已过了几个年头，恐怕那颗大红顶子是早经换上了呢！
　　闲话少说，彼时就谨遵那号房的台命，立刻备下一副大红全帖，写上“世教弟王某顿首拜”那一行俗字，又夹了一张官衔名片，随同年愚侄的手本，传将进去。不意还没有半个小时，忽见从暖阁里踱出一位五十余岁的文巡捕来，身上穿了一套半新旧的茜纱单袍，头上倒还是戴着一个五品式翎顶，手里把一大把子手本，拿得好像似一柄撒开的红婕扇一样，站立在大堂上，口中喊道：“由扬州来的王大老爷，初次禀到的某大老爷，均见。”说着，便将其余的手本，如同乱稻草相似，交给那号房拿将下去。
　　我其时眼中看得明白，耳里听得清楚，知道是已经得窍了，就想整一整衣冠，走将上去。谁知忽从官厅里跑出一个人，年纪约有十七八岁，身上穿了一身的时式簇新袍褂，头上却又不伦不类的戴着一顶凉篷，还装了副极长极重的披肩羽缨。我一眼看去，知他那件货色，定是在北京城里王二麻子家买来的，不然，外省牛尾是决不会有这样出色的。但是他既穿了一身公服，何以又戴上这一顶行装羽缨凉帽呢？莫非是初入仕途，不懂得官场仪注么？可知即穿衣吃饭四字，要想出色当行，也是很不容易的事呢！当时，我正在这么想，不料他猛从我腋下气狠狠貌昂昂的掠将过去。及至我再朝前一望，只见他一面走着，一面在那身边又掏出一副外国式的金丝眼镜来，低着头向鼻上乱架。一时那个号房，也肋肩并足的斜着步子，侧着身子帮上来，对我道：“张大人说，王老爷的帖子称呼不敢当，宫保面前，业已替王老爷回过了，请见过上头下来，回寓没有事，便衣到那边公馆里去谈谈罢！”我起先一听见张大人三个字，只疑惑是张向陶还有一所小公馆在那里。后又再一沉吟，方才想过来是张虎威张票。我就忙笑着点了点头。一迳随着那位文巡捕走将进去。
　　弯弯曲曲，曲曲弯弯，不觉来到一所花厅门口。那文巡捕便立住脚，轻轻的咳嗽了一声，忽从里面走出来一个戴缨帽的家人，忙着用一只手将花厅门帘高高打起，只见大帅早便衣穿了一双靴子，站在主位上候着。那一种白面金须，神怡气爽的样子，却不愧三朝柱石。就是一头花白发养得有二寸多长，同上海堂子里倌人前刘海竟不相上下，未免殊欠雅观。我看了，忙紧走一步抢上前行礼，口中便顺便说道：“小侄一向奔走四方，少过来替宫保请安！”他回我道：“自家人不要客气，我腿脚有点不便，不能回你的礼了。”说着，就坐下来，问了问我父亲是哪年去世的，从前中举的那科是出在哪一位老师房里，听说我是选的一个知县，怎么不做，又去改就教职呢？我当时都一一的回答了。方想再找几句别话去说，不意刚一回脸，就猛看见那位同时谒见的人，忽然立起身，从靴筒里抽出一本簇新红纸的履历来，对着大帅，左右开弓似的请上个双安，然后就用两只手扯开那本履历，先是左手举起，右手落下，斜欠着身子，对准大帅一献。后来又用右手举起，左手落下，仍前斜欠着身子，又是对着大帅一献，便把那本履历从新收拢，呈到大帅坐近的那张茶几上。复行屈一膝，请了一个安，答讪着坐下。我再去朝他脸上一瞧，不料那副小金丝眼镜儿，还架在鼻子上安然未动。细想他那种神情举止，直算在制台茶厅上演了一出跳加官的堂戏，真就很替他十二分捏着一把汗，生怕老头子看着反脸。
　　谁知我偷眼看去，造化他，大帅并未动气，还是满脸的笑容可掬，只徐徐的对他说：“你适才这个样儿，是谁教给你的？难不成在家庭里见着师父也是这样的任意顽皮吗？现在我们这个湖北省分，照你报捐的那个通判班次，差事实在少得很，而现在我这里就是人才缺乏，也不至于用得着这种优孟衣冠。今天好好儿的照呼你，可以赶快点回去，更多念几年书，学习学习世务。好在你年轻，再讲到出来做官还不甚过迟！”说着，忽又沉下脸来道：“我要查出你再在这里逗留，尽着闹笑话，除却我一面写信知照你的父亲，一面可就不要怪我要严参你的哪！听见了么？那人听着大帅一席话，说得全个雪白的白脸可怜竟涨成一叶隔宿猪肝模样，挣了半天，那个“是”字，还是在喉咙管里没有被他挣得出。
　　我此时也是兔死狐悲，物伤其类，很有点坐立不安起来。大帅就回过脸来对着我道：“这是瞿某人的公子，好端端不在家里做少爷，要想出来做官，却又连一点官礼都不知道。我倒不懂，他们一向在里面，这少爷怎做的？所以我说他还是回去好，候明天得了荫生再出来不迟！”后来，又略歇了歇了，重复对我道：“我们随便用茶罢！等一有了机缘，再派人过来知照你。”那花厅门外的站班，便一迭连声去喊叫“送客”，一般戴颜色顶戴的，头上红红绿绿，还拖着花翎燕尾，有的跨着刀，早已立了一条鞭，一个个都文绉绉的文绉绉，挺胸突肚的挺胸突肚，装出一种尚武精神，文明气象，在那里站班伺候。我就忙着离了座，请上一个安，谢了谢，便侧着身子，一步步退将出来。刚走到花厅转角上一个腰门口，就垂着手立下。那两旁伺候送客的家丁，还抢着在那里喊叫：“把王老爷的轿子请进来！”我急忙回道：“年侄没有坐轿，是步行了来的。”大帅也笑了笑，点点头道：“这倒还是书生本色，难得的！难得的！”说完这句，便把腰对着我躬了一躬，回身进去了。
