<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何宸章说：“那旗婆又在孝感县境一个大字号店里仍旧这么一做，希图讹诈银钱，谁知天网恢恢，疏而不漏，忽被那做现任孝感县知县寇若准当场察破，供认前后计诱无主游丐，行毒尸诈赃，计共有一百余起之多。即我们老三承审不实的那宗案子亦在其内供出来。还算是上头看交情，才肯委曲成全的记了一次过。然而他业已气得连命都不要了，所以这件事，实实在在是他那送命的病根子啊！现在我兄弟有个唯一主意，多求安乐少求财。昨日一奉到宪札，就嘱办报销的朋友预备补解欠款，大约四处搜罗起来，再添上点现有的款子，总可以不出十日限期，赶紧汇齐备解。这边湖北省分，本来就不是甚么完全富庶之区，再加这几年又接着闹赔款，闹会匪，近来又闹甚么革命党。有个姓唐的叫唐才常，一日到夜睡在汉口娼窑子里，一味胡烧热说，同疯子一样。不是说他们军火有几十万，从哪里运到哪里，就是说他们军队有几万团，从哪一省布置到哪一省。自己全不知居其国而谋其主，是个甚么险事，还想做别的大举吗？不过城外闹的地方上民穷财尽，带累着在这边吃饭的人受苦罢了！”
　　我道：“据世叔说，那姓唐的既不秘密，难不成汉口同武昌一江之隔，那边各大宪就一无所闻么？”宸章道：“咳！怎么不知道呢？那个唐才常未正法的前几日，制台还派了亲信员带着令箭，去他寓里知照过他几次，叫他放安分点儿。地奈他此时业已骑虎不能自下，久不有君师在眼里了。胆是越闹越大，嘴里越闹越滑，外洋派他来的头目，又加紧一天几次减字密电来催他起事，哪里还能够在口舌上禁止得住呢？后来没有隔几天，就先把自己的革命掉了。还听说这一回，是吴元恺镇军亲身去逮捕的，连大令都没来得及上院请，不得已就将就着用自己营里的军令正法的呢！可见得当日事机是何等急迫了。”我道：“怎么三大宪近在同城，连支大令都来不及请叫？”宸章道：“怎么原是这句话，在可解不可解之例，或是当时恐请令露风，反多不便，亦未可知。但是目前政界中人，要紧是送上顶高帽子戴，恭维得他连屁都不放一个，才可以苟安其位。这个吴镇军做事，徒快一时，就怕他将来都有个将来呢！”
　　我笑道：“世叔说官场戴高帽子同放屁，小侄倒听有一个笑话在这里呢！是说的两门生同放一省主考，又同出宰辅门下，就相约去辞行，便中带问老师可有甚么关节？谁知他老师春秋已高，饮食不化，不住的行浊气。两门生上去谒见的时候，适当他老先生后宰门放炮，素来又双耳重听，看见他们世弟兄两个嘴巴不住的动，只疑惑是门生垂询老师这件事，就以讹传讹的笑着应道：『老夫无他，下气通耳！』其时两京曹听见老师说『无他，夏其通』，就忙当圣旨捧着，赶紧的应了几个『是』，退将出来。照例驰驿前往入闱，遍嘱十八房帘官，叫他们公找这本夏其通的卷子。谁知及至荐上来一看，却是个一篇狗屁不通的文字，然因重以师命，莫敢或违，只得勉勉强强的放了一名第五。后来试毕回京，一俟覆过命，两个人就忙着到老师那里去回『这个夏其通的卷子，业已遵命中式了，但笔底下实在荒疏得很，只好有屈大才，中了他一个第五』的话，先轻轻儿说了一遍。不意那位老师尽张着嘴，一句不懂。他们两个又共同高声的说了一遍，无奈还是不懂。竟自左一遍，右一遍，闹了大半日，才辨明白了，前趟辞行的那日，不是关照他们甚么夏其通，是因为自己放屁，一时过意不去，所以就掉了这么一句臭文，不意竟成全了那个姓夏的一句科甲。世叔你倒想想看，一个半死的宰相放了个空屁，竟能使桂蕊飘香，秋风得意。倘若是吐了一口有形质的实痰，或是撒了一泡智伯头颅里的便液，那时岂不要竟成了翰林学士、榜眼探花么？怪不得出洋回国的学生一个个放着别项出身不要，单死命的争这举人进士的那些名词呢？我先时只疑他们科举的遗毒还未退得尽，现在才晓得是为的这举人进士，于宰相一官，有密切的关系，所以他们想将来做宰相，就不得不今天在这举人进士上着意了。世叔你看可鄙不可鄙呢？我们这中国的学界前途，还想有振兴一日吗？至于那些戴高帽子一段事，却也是出在老师门生身上，却也是说的两个京官外放，约同去拜辞老师，就奉请指授那出仕机宜，如何才能达其名利双收，归途满载的目的。当下那老师就对他道：『照你们现在初出去做官，也没有别的甚么心传，只要逢人送上一顶高帽子便了！』其时内中有一个门生，抢忙的回道：『是如今外面像老师不喜受戴高帽子的，又能有几人呢！』真是一句话，直把他那个老师恭维得连心花儿肺叶儿都橕开了，便一迭连声的叫道：『好孩子唣！唣！唣！』少顷，两人辞了出来。大约才到着宅口，那个恭维老师不喜爱戴高帽子的人，悄悄儿拉着同时进谒的道：『某兄，我兄弟的高帽子，刻下业已送掉了一顶了，你听见么？』”
　　宸间听我说完了，笑道：“世兄，你适才说那京官的老师，嘴里快活起来，喊甚么『唣唣唣』，倘若有人于此时，弄一个吴下骂街的荡妇，出其不意，翘中指对着他道『哪哪哪』，岂不是一联绝妙好辞，无双韵语么？惜乎他们是风马牛不相及，不能弄到一块儿去，未免可惜了！”我也笑道：“世叔真倜傥，真高兴，加以记性又好，就是随便说出一两句话，也都是很能开通人智慧的，小侄真正要甘拜下风了！”宸章道：“我不但光是这句话呢！你先时不是说过那么一声后宰门放炮么？我就一时因此及彼，忽然触犯起十年前在你们扬州路过，偶而一个人游到那城里小校场一丬碧芗泉茶馆里去品茗，不意忽从壁上看见一首后门口竖旗杆的诗，现在同放炮合拢起来，岂非一部天造地设的冠冕鼓吹么？当时因爱他那词句俏皮得极，令人一见面，就知道是个二十四桥明月夜的人口脗，即或想赖，也莫想赖得脱，所以我至今还记着在肚里呢！就是匆遽间未能访实那作者为何如人，所指者又为何如人，殊属恨事。”说着，便朗诵道：
　　　　绿呢小轿满街抬，不是乡绅不宪台。
　　　　月白衫儿真俊俏，水红顶子费疑猜。
　　　　后门旗杆高高竖，内室台基暗暗开。
　　　　听到碧芗茶社里，走堂高唤大人来。
　　我笑道：“据世叔所说的这首题壁，那作者名姓我虽不甚清楚，然而目的所在，确系指一个盐商朱四麻脚而作的。所有内室台基，后门旗杆，同那费疑猜的水红顶子，真俊俏的月白衫儿，各种诽语危词，猛然间朝字面子上一看，觉得是欲加之罪，何患无辞，未免有伤忠厚。及至实在调查起来，竟是言无不实，事属有因。而且当时敝地的一般读书人，文字油滑已成了见惯司空，不足为异了。即如某中丞前得小军机时，也曾被人做了一首：
　　　　对表双鬟报丑初，披衣懒坐倩人扶。
　　　　围炉待妾翻貂褂，启匣娇童理数珠。
　　　　流水似四龙似马，主人如虎仆如狐。
　　　　昂头直入军机处，低问中堂到也无？
　　　　的那些诗去嘲笑他。又咏新进士回籍有两句：
　　　　非是京官喜告假，要从桑梓晾朝珠。世叔，你想他这晾朝珠的晾字，同以上昂头低问等语，到底是具有何等样力量才能使各房舍当局神理，一齐活跳到字里行间里来描摹尽致呢？”宸章道：“怎么不是活跳呢？直算是那结虚字，都被他安上了辘轳，可以随着舌头转的，一经念到人嘴里，就像是一个极不会说话极老实的人，也要变得滑头起来了。怪不得我们老三从前偶从旧书箧里翻出一两页破碎竹枝词，上头有甚么：
　　　　红皮白肉大萝卜，未到人前巳发科。
　　　　妻妾有情皆外向，缺差无分奈愁何？
　　　　一团茅草胸中塞，五品花翎脑后拖。
　　那其余的两句尾韵，已被蠹鱼吃掉了。大约是说的个前任江苏候补知县胡兆麟胡大萝卜。当时我们老三就一口咬定是个扬州人做的。我嘴里虽不分辩，但是心中却是很不佩服的。现在要这么一想，可知从前他那句话是确有理解的了，不过我们自己少见多怪罢了！”说着，已是家人们走过请吃下顿，并回说：“那边请的客业已到齐了，就请老爷这里陪王老爷过去罢，他们几位都候着的呢！”宸章听说，随即立起身，邀我一同前往。
　　不意才转过签押房一个小角门口，就早听见客座里一片嘈杂声浪，达于户外。宸章笑道：“魏呆子又在那里说呆话了。你少停见着他，可以不必多说甚么，回来引动他的那酸风醋风得不断头的脾气，要叫你听了讨厌呢！”我一头就答应着，同头跟同宸章进去。原来是上面一排坐着了两个老者，都一家脸上架着副古黑大三字兼全的墨晶眼镜，有一人袖足足有一尺多宽，还支着个露筋露骨鸡皮皱兰花手指，在那里遍饷座客鼻烟。下面两个人作对待形，一个是穿着二蓝素缎，库金滚边的马褂，周身都是用白羊毛做起四面的出风，襟扣下挂了一枚有三寸碟子大小的老黄其佗铜表，脚下还登着一双挖绿皮云头的薄底快靴。令人一望，就已猜知八九分是个营混子气习。那其余的一人，却是个没辫子的，穿了一身东洋便服。
　　大家看见我同宸章走进，就一齐站起身来，除眼镜的除眼镜，抓帽子的抓帽子，只有那穿羊毛出风马褂的人，越众走到我面前，陡冲着我恭恭敬敬的请了一个安，倒把我吓得一面还礼不迭，一面就请问他尊姓大名，现居何职？谁知他听见我问？又站起身请了一个安，斜欠着身子坐下来回道：“标下是湖北盐捕营准补守备萧菲的便是。于光绪庚子年蒙我们徐哥子（指徐怀礼）的栽培，荐由前任湖北盐法道陈大人拔委令职。的说王大爷同我们何大公祖是世谊，又是督宪的通家，以后都要求恩典，提拔标下才好呢！”我听了他那些不伦不类的话，心里就暗想：怎么何世叔会同这班盐枭认识的呢？而且还请他做陪客，在大庭广众之中，尽着由他闹笑话，这是个甚么道理呢？就只得随便谦让了一两句，掉过身同那两位老者，并一个穿东洋装的人，照例通了名姓。原来吃鼻烟的那一位现办汉阳中学堂监督、黄陂县儒学训导贾钧之号乐天，一个是教育会总经理真晓轮字旭初，日本装束的是警察学堂教同笪沓，都是一班热心公益的人。我不由从心眼里就悚然起敬。
