<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真是黄泉碧落途千里，来去全凭一阵风。不一刻，早查得明明白白，回来俯伏奏道：『小鬼们蒙大王爷差遣，当即迅往查察。谁知近日天上，被几个紫薇坦里的毛神，运动甚么中内集权，要从改革官制起点，一时把财源府里几堂有名的优缺，都归并的归并，裁撤的裁撤。还有几个年富力强的司员，不甘暴弃，相约运动本司堂官，请咨出洋游历，希图将回国，做一个政治家的大好老。因此把个一向轰轰烈烈的势利渊薮，柴米衙门，转瞬间竟弄成冰消瓦解，鬼哭神嚎。所以小鬼到那边去，从东西辕门起，一直到财帛星君住的后宫里，撩棒子都莫想打到一个人。后来还亏遇着一伙地里鬼，才告给我星君不在宫里，是从早晨就往玉皇大帝新组织的新内部那里去会议去了。要想等他，很有一半天才转来呢！你不如到那储积磅余的库门口，寻一个消耗司里旧吏去问问他，或可清悉这件事，亦未可知呢！小鬼听着这句话，就忙走过去一望，只见真有一个伏在那里棹上睡觉。就先以轻轻的叫了他几声，谁知犹如对聋学蚊虫叫，一丝儿都不听见。后来被我猛起劲一推，才推醒了。正要想前前后后的告诉他一遍，不意他倒皱着眉毛，瞇着眼睛，放出一百二十四个不如意的样子，说是正在那里一个人飘飘荡荡，惝恍离奇，走到一所东方病夫国里去。只见六街三市，热闹异常。那街道上行路的人，一个个都是头上戴着颜色顶子，也有红了像萝菔的，也有绿子像乌龜眼睛的，也有白似矾石，明如玻璃的，光怪陆离，不计其数。口里都是一嘴的升官发财，嘻嘻呵呵，欢喜不了。当时有个戴大红顶子的人，正在那里吆吆喝喝，嘴里自骑马自喝道儿的踱方步行走，忽然从对面来了个深目高鼻的欧洲人，手里拿着一根打狗棒，对准那个踱方步的就是一棒，眼见得把血点鲜红的一颗宝石顶子，打得碎碎平安，比烂柿子还烂。他看了，心里着实过意不去，只说那挨打的人，定有一番狐假虎威的官派发作出来，同打他的人冲突。谁知那人除不动气外，反露出一种胁肩谄笑的样子，一时两眼朝天，五体投地，恭恭敬敬碰了三个响头，然后爬起来，仍然是一味的嘻嘻呵呵，踱他的方步儿，自去摇摆。他看着嘴虽不说，心里却自言自语的道：哎唷！怪不得人说下界南赡部洲有一个甚么奴隶国呢！我所见的莫非就是这个所在罢？不然，何以被人家打着不回手，还要忍痛含羞，对着那外国耍响脑袋呢？不如快点儿离开了罢！回来近朱者赤，近墨者黑。设或沾着奴隶性质不是玩的。于是又渡过了一重大江，远远看见有一座玉石牌楼，上面镌着：“东三省洞天，长白山福地。”两边还有一副对联是：
　　　　万里江山来闯贼
　　　　千年富贵谢吴藩
　　写得笔力矫健异常，颇有唐宋人手法。他心里想道：哦！这还是一所洞天福地呢，不晓得是个甚么大福人住在这里呢？再一举目，忽见那边草地上，号志他老友徐菊仁似的，敞着怀睡在那里。他惊道：“哎哟！他素来身体肥胖，又这样的睡得沉酣，倘有促狭人偷偷的在他肚脐里添上灯油，置上灯草，燃起火来，岂不要成了第二个卓灯了么？那时烧得膏流满地，那还了得？或是从青草地里钻出一条赤练蛇来，闹到后窍里去，顷刻就有性命之忧的，更不是玩的啊！”正想过去推他醒来，不料眼前黑了一黑，不知何时来了两个外国人，一个人左手捧着一丸太阳，右手擎了一盒黑白棋子，一个人左手执了一柄铁戈，右手拿了一把禾穗，都笑容可掬的对着他指道：“这厮的大肚皮上面，倒是我们一方绝妙的棋局呢！就是略嫌其中空洞无有，酒肉气太重些儿！”内中有一个人笑道：“他肚子里要有货，就能够肯把自己家里人，连一担两担都不准卖，拿着了当犯私论，当枭匪杀的东西，功能轻轻儿允许你每年销九万担了吗？”说着，便从插手袋里抽出了一副画图样的家具来，竟在他那大肚皮上，横三竖四的画了一个棋盘，两个人便对面坐下来，各争先着。后来竟自为黑白界限不清，两不相让，在那肉棋盘了，你一拳，我一腿，争斗起来。再看他老友仍是直挺挺，鼻息如雷的睡觉。他此时要想不去喊醒他，实于心不忍；要想上前劝去，又因互斗的是外国人，言语不通，兀自不得主意。忽然被小鬼走去推醒了，定了定神，才晓得是南柯一梦。所以望着我愁眉苦眼的发怔。及至听见我是奉了阎王爷的特旨前来查案的，他才把两只朦胧睡眼揉了一会，从怀里掏出了一本底簿来翻着，对我笑道：“造化你是来问我，不然，就是去请问星君自己，也莫想清楚呢！”原来这个小土老，从前没有降生的时节，就业已奉过玉帝敕旨，应该他命里注定，不到三十岁上要发五百万银子的财；及至后来他降了生，即将此注存款，忙咨送到文昌帝君那里去，谁知他没有学文；又转送到武帝那里去，谁知他又没有考试。不得已，把三百六十行该管的神，都一处一处咨送遍了，谁知他一行一业都没有做过，因此辗转因循，看看他已是交到三十岁上，阳寿将终。且又闻得这个人业经流落得同乞丐一样，可怜夫妻两口儿，终日睡在一间破土地庙里过活，众神只得公议，不如拿头就他的帽子去戴罢！将这五百万金银就发到他所住的那间庙里去，敕令土神分藏在碎砖浅土之间，以便就近随时发给，了此公案。
　　“那晓天下事，定数虽属有凭，然而亦有时因人力不足，遂成虚话。所以古语说，人定终可以胜天；又说，天时人事两相扶，这就是这句话了。不然，遇着事动不动就委诸天命，一点人谋都用不着，那还成个世界么？即如这位小土老儿，终日睡在土地庙里，夫妻两口会任凭地方作践得若何邋遢，都莫想扫一帚儿。若肯扫，也可扫出银子来。甚至砖瓦都不肯踢一脚，所以满地黄金，无因出现。及至他死期已近，财还未发，直把几个守藏吏并本籍的土地城隍，都急得抓耳挠腮，一筹莫展，生怕担任勒■公款的谴责，只好想出一个穷极计生，铤而走险的主意来。预备要请四大龙王，率领着一班风伯雨师，将这五百万黄金白银都一齐吸上天去，借用行雨法，把那些元宝，一个个由空中往下落，不怕他见了不收。无奈纠察灵官，并四方揭谛，都极力反对不肯，说是金银数至五百万之多，决不是一两个元宝可比，倘要同下冰雹似的洒下来，岂不要顾了他一个人要发财，不问把众人的头都一齐打破了么？”
　　罗利此时，说一句，拿眼睛朝里面望一眼，生怕何宸章走出来，听见了要多心的样子。好容易才一句一句挨死似的挨完了，便忙着将令杯送到庸伊面前，自己搭讪着走出席去寻水烟袋。我叹道：“可见得一个人无论是富贵贫贱，这勤俭二字是万不可少的。当不起一生一世，终日昏昏，半点儿事业不去做，光空着头想发财，除非像罗君所说，会有元宝从天上掉下来。不然，就恐怕有邓氏铜山，石家金谷，也不值得春风一浪呢！所以老年说，坐吃山都会吃得空，这就是这个见解了。”真晓轮道：“就是天可雨金，也要他肯把腰弯一弯儿，方可以拾得起来。倘若要有陶渊明不屑为五斗目折腰的脾气，岂不是合着俗语一句话，叫小孩子敲锣鼓，各敲各了么？终不然元宝会真变成麻雀和飞到手里去么？你们闲话少提，大家听庸亥人说罢！他是南京人，向来是口齿清利的，说出句把话来，我可以包得住羊脂玉掉在青石板上，迸脆儿透酥的。”我笑道：“这句话也不尽然，从前我听见人说，三个宁波人，滑不过一个湖北人；三个湖北人滑不过一个广东人；三个广东人，滑不过一个南京人；三个南京人，又滑不过一个洋鬼子。及至我后来同几个南京朋友共了一两件事，发现是很有义气的。可知无论是甚么事，都是千闻不如一见了！”真晓轮笑道：“恐怕是三个南京人，滑不过一个扬虚子罢？”我笑道：“扬州人于你何亏？外国人又与你何厚呢？即此一举，就可以见得你们脑筋里是没有爱群的性质了。难怪政府里人说，中国上下社会，是万万够不上立宪国民的程度呢！唉！照这么一想，那立宪两个字，岂不是真要成了一个大空屁了么？”我说着，不由那一股泪，竟自从心坎里流将出来，若不是我赶忙的有强迫观念狠命的咽住，直头儿就要柔情来眼底，热泪洒樽前了。
　　后来还算是庸伊聪明，见我神情有点不对，就一面冲着真晓轮丢了一个眼色，一面就对着我笑道：“小雅君，你不要多心。真旭初他是媒人狠过亲家，今日莫说胸不是说南京人的短处，就是说，好在是南京人多着呢，贤愚不等，谁处人没有？我们也无所用其回护呀！如今大家莫要吵，好让我静悄悄的说一段田舍翁多收十斛麦，便要娶妾，便要做风雅人的故事，把你们听听，乐一乐罢！”我听了，心中自忖道：瞧不起这个姓庸的，外面很觉粗鲁，脸上又长了一脸的酒痣，怎么说出两句话来，不但事理通达，而且轻重得体呢？可见一个人是不可以貌相，海水不可以斗乱的了。
