<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我笑道：『那姓朱的为着玩笑，把家庭骨肉之间都一搭儿盖在闷鼓里，使父母存『唯其疾之忧』之心，重劳顾虑，似乎未免成了个教中的罪人了。惟他当得起这名教罪人与当不起这名教罪人，我却不敢强不知以为知，囫囵妄定。笪君，你到底可知道他的底蕴，究竟是个何等人物呢？”笪沓听了，亦深以为然。正要将那姓朱的历史表白我听，忽见后屋里一阵忙乱，有个老妈跑来说：“诸位老爷们，不好了！我们适才大家围在外面听热闹的时候，不知小少爷怎么样会发过昏去，如今可怜我们那姨太太已是哭得死去活来，要命不得。幸亏有几位年纪大些的太太们奶奶们，在那里帮着掐人中的掐人中，灌万应锭的灌万应锭。求你们劝劝我家老爷，不要瞎着急呀！倘要急出事来，那就一家人千里迢迢的在外面不得了了！”接着，又是宸章的夫人含着两眼泡眼泪朝外跑。那小孩生母更是听见在房里混睡在地下，没高没低的乱滚乱哭。立时间，一个好好的黄花涝厘局，闹得天翻地覆，日月无光，连同局外来报捐的商人，都一个个呆成木雕神一样，站着不动。
　　我再去看那老婆子，已是不知于何时遁去。依宸章的意见，就要立时派人带了局勇去把他捉转来，送官究治，以为妖言酿命者戒。此时还是我以为那老婆子先时用四人大轿抬了来，继则骑两条腿的驴子空手归去，已是大吃其亏了。若再忽而尊为座上客，忽而辱为阶下囚，惟恐年老气衰，一时变生意外，岂不是又一波未平，一波又起，将来竟要弄出大笑话来么？且儿子得病时，决非好运可知，因此授意贾钧之，倚老卖老，忙将宸章一把先拖到前头去坐，一面劝其息怒，一面婉辞分解道：“次丹，不是我今天说一句不识时务的话，这件神道设教的事，本是为中下社会人说法的，谁叫你们缙绅之家，把他请了来，拿钱买鬼话听的呢？据我说，如今救你少君的命是第一着，别的还忍气的好！省得一经宣扬出去，倒叫我们自己先担个迷信神权，持家不正的不是。再者，那老婆子或竟是一个脓包货，经不起两吓吓死了，你我做官的人家，要照法律上说呢！是他自己畏罪身死，谅想没有甚么大不得了的事情。不过还是劝你朝了身上看，叫做得饶人处且饶人，作点福罢！从前范文正说，天下能省一事，即多积一德。还是大事不如化小，小事不如化无的好了。次丹，你听听我老痗的话都不错，我们打起精神来，另炉另造罢！
　　真晓轮道：“老贾呀！你这句话却说得不清不楚的，未免界限不明。须知此等铸权，是次丹请过百年专利的，你何能越俎代疱呢？可见得这句是老痗话了，真正自批的不错。还有你适才所说那神道设教，是为中下社会人说法的，怎么现在屁股还未离椅子一步，就已就说作点福罢！请问这作福两个的口声，不是神道设教是甚么？可见我们次丹都是中下人了，你如何就不怕有人说你是自相矛盾的呢？”
　　我忙道：“不然！二君请安坐听吾一言。据贾老先生所说，也不是说上等人不信神道，也不是说中下人该信鬼神，大约是说的上等人扪心午夜，暗室无亏，本来无须鬼神监察，即俗语为人不做欺心事，黑夜敲门不吃惊之意。且我国程度不齐，道德未备，假使非因果报应等说暗为人心秘密之侦探，也不知同胞中一般狠毒残忍之徒，还要增长多少杀机，膨涨多少压力呢？你我目下既无力辅翼名教，抵制异端，使圣道不昌，俾为葛天氏之民，已就罪无可辞了，切不可再将这古圣贤正人心防逸志的一点纸窗糊机关戳破了，致使化地光天，皆成荆棘，良懦之辈，动蹈危机，这又何必呢？且此等荆天棘地，实由人心微细之恶感情而生，微细之恶感情，实由于肆无忌惮而发，是非二氏天堂地狱、万劫犁锄之说不足以儆其后。真君，你想岂吾国的不完全专制法律所得以感发而惩创者乎？所以我说民间这迷信神权一层，还是留着他补补王法之不足好多呢！”真、贾各人亦皆深表同情，大家都说是：“我们中国人若不怕鬼，还不知道要刁狡狠毒到甚么田地呢？”
　　彼此又琐琐屑屑的谈了一会，忽见先时出来送信的那个老妈子又来报道：“恭喜老爷，贺喜老爷，小少爷回过来了，此刻比先时还觉得清爽多哩！那边张干太太说：『小孩子家生老鸦惊，都是要扳过去昏一昏，才能够病有转机呢！”他们家里小哥儿也曾得过这个病的，如今倒已长成有二十多岁了。太太叫我来送给老爷同各位老爷一声信，大约是不要紧的。”笪沓听了，便轻轻的拉老爷一下道：“真老说替宸章少君作福，这一回可被他作上了！”真晓轮果嚷道：“我的话何如？要适才听宸公一乱，此时少君倒好了，看拿甚么话去折服那老婆子？”宸也说甚是，便忙向后面看去。又叫人抬出两大盘面食馒头，四碟小菜，传话请大家吃一点。
　　其时已是夕阳无限好，只恨近黄昏，各人带来的家人，都纷纷预备各人主人轿马伺候。真晓轮又约宸章一同上省，看有甚么机会，能调换一处差缺，宸章也想亲去走一遭。我便随同送各人到门口，次第拉了一拉手道：“我兄弟想明日动身，恕不到府辞行了！”贾钧之道：“不敢当，我们也不过来恭送了，还是到省上再会罢！”内中只有真晓轮似乎有依依不舍的样子，对我道：“晓等幸与父台萍水相逢，得陪诗酒，只可惜良辰不再，别在目前。又加单剩鄙人，未能终新酒令之局，不免有冯唐易老，李广难封之叹，殊觉益增惆怅耳！”我笑道：“日来彼此已某君某公的称呼惯了，怎么又闹起官派来呢？且青山不老，绿水长存，相见行有日耳！君如不弃，我当俟诸睛川鹦鹉之间。若鳃鳃以暂别为恨，则又未免成了梁惠王对孟子不识继此可得见乎的意思了。”于是彼此一笑而别，余人亦怏怏归去。
　　我当晚歇宿一宵，明日便是第八日，看看限期将满，就催促宸章，一同押解厘课起身。仍由汉口大码头换坐红船晋省。到的次日，分别往督及翻卷本府暨牙厘总局各衙门，禀知销差。原来翻卷是照例会办牙厘总局，本府是提调，所以都是少不了的上司。及至再去探听寻宸章的差事，并未调动，早已禀辞回本局去了。督辕自此调剂之后，送又过两季干修，余下便是更无消息到人间。我又实因一时无甚可去之处，欲作海外游，屡以无伴，欲行辄止。只是一天天游水看山，寻芳买醉，或登黄鹤楼，或上鹦鹉洲，倒还极尽雅人深致。
　　如此又捱过好几个月，屈指客楚光阴，已逾二载。外间正传说凯军兵变，制台已派队分驻沿江，遇有溃军偷渡及暴动，准格杀勿论。我再走出去一望，只见黄鹤楼一带讲台，各军队鹄立持枪，如临大故，却四望并没有一个逃兵散勇闹事。只见对岸倒有几个深目高鼻的外国人，带了照相家具在那里拍照。各军都呆呆的望着江水发怔，内中还有立久了，坐在草地下，怀里掏出旱烟袋来吸烟的。又有解下战裙来，铺着困觉的。竟有几个发了鸦片烟瘾，打着连天的呵欠，向左近人家寻找开水来吞烟泡子的。我看了一晌，见没有甚么动静，方欲回步进城，忽见散坐在地下吸烟困觉的那些兵勇，都一个个站起来，赶忙归队。顷刻间，旌旗生色，鼓角齐鸣。我是庚子那年在北京吓怕了的，所谓一朝被蛇咬，三年怕带子，只疑惑是汉口有变，所以守江军队闻信戒严。
　　正在无处光避，只见上流头一字儿放下两只红船，船上帆樯并驾，橹桨齐摇。转瞬之间，急如飞马，快似流星，已驶近南岸，讲台各军都一齐奏起军乐来，统一喊了四个字，是“请大人安”，又放了一路排枪；另外有几名营官队长，头上戴了双叉燕尾的得胜盔，身上穿着袖口褂三道金线的新军军服，腰里跨着东洋指挥刀，排班在那里报名跪接。正是：
　　　　刁斗已传新号令，
　　　　送迎犹习旧军容。
　　要知后事如何，且俟下回再说。


　　
　　



                        


第二十七回    吴镇军单骑救同寅　鲍男爵惧祸逃内地


　　我当时看见那班军官跪在那里，将啜子提高一调报道：“湖北新军第几镇，第几标，沐恩某人某人，跪接统制大人。”船上走出一个捧令箭的差官，对岸上扬和，喊了一声“免”，各军官忙站起身，摆着簸箕阵，拥护那船上下来的官员，进城而去。我细细一想，才知道是接差，不是防变，怪不得大家都嘻嘻呵呵如同儿戏呢！但适才那位统制大人，我号志似曾相识，就怕是一向充当督辕武巡捕的那个张丫姑少爷罢？不晓得怎么样没有几时，竟会被他攀龙附凤荐升到副将，委带督辕中军卫队的？现在又奏补湖北新军第八镇统制。
　　日前因吴镇军元凯所部凯字营勇，偶逢礼拜日出外闲游，在汉口租界某戏馆里闹事，就有人乘势在制台面前诋毁旧军程度不齐，虚糜饷项，不如遣散为是。又虑遣散非先换统带不可，而统带又必得一威望著者，方能坐镇雍容，指挥如意。当下制台在通省武员里，左拣右拣，拣了这么一位亲信丫少爷去当此重任。谁知那凯字营从前成军时，质量极为复杂，类皆湘皖敢死之士，若要统帅得人，本可以练成劲旅的。如今一闻裁撤之信，都群情汹汹，正在不可终日。适值那位张统制轻裘缓带，奉命而来，方自谓儒将风流，欲效信陵君单骑代将的故事。不意才一进营，就立时全军都哗变起来，甚至控弦露刃，势若寻仇。此时还大亏吴元凯平日深得军心，闻变驰至，将张统制于仓猝中救护出险。据当日暴动时有亲目所睹的人说，张统制倚恃宪眷日隆，威名藉甚，初接凯军印绶时，即欲于营中置五色棒以示威。讵知激动众怒，几遭不测。嗣幸得依吴元凯肘下掖之以出，然而半世英名，已扫除殆尽矣！
