<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如今那位腹诽陆春帅的穷秀才，既未照例详革衣领，焉得有打板子之一日？而且木驴子这一件东西，是从前一部《倭袍》小说上，治淫妇谋害亲夫用的。我朝深仁厚德，早通饬各直省督抚将军，严戒所属，不得以非刑逼供。雍正年又有：
　　　　三木之下，何求不得！暨尔俸尔禄，民脂民膏，下民易虐，上天难欺。谕旨，分书各州县大堂对面之“公生明”牌楼及暖阁上面朝里挂之匾额上。
　　（此匾直对公案，是专使有亲民之责者见之，触目惊心之意。）天语煌煌，久为定例，何得再有此风？加以《倭袍》一书，半多齐东野人之语，更未可深信，其非处治秀才毁谤官长之罪，可想而知。所以当时这一班人，如杞民忧天，议论传讹，莫衷一是。
　　光阴转瞬，已交牌上所示日期，一干男男女女，都不约而同的簇拥到江宁县衙门口来看热闹。只见仪门两旁，各摆了一只大木桶在那里，有一名典史带着本署差役们守着。桶上标着：“如欲进内观审处治某秀才一案者，着各输银钱随意。”到底金陵是个省会之区，久称富庶，不消一刻，早已将那只木桶丢得如扑满一般。随即听见里面传鼓升堂，重门洞启。宫钟坐大堂，命带某秀才，略谕数语，大约不过是说，尔自己短于理财，不知自立，敢以无妻之咎责备长官。本意治尔以应得之罪，今姑念尔四十无妻，势将绝后，背人数语，当是愤懑之辞。且圣人云：“不孝有三，无嗣为大。”本县忝任斯土，义难坐观，兹已思得一策，幸能集腋成裘，共襄厥举。某氏既拒尔云今尚无夫，可凭本县当堂配定，以便各遂所欲。言罢，又离公座立起身来，对着那堂下一班出钱听审的人指道：“某生你看，使尔无到而有妻，使尔妇无夫而有夫，皆堂下诸君之力也。若男若女，若长若幼，均与尔有将伯之谊，催妆之功，是不可以不谢。”爱命秀才望众人笼统四拜，即令鼓吹舆马，并辇资以送其归。
　　此是当时我偶在普天香大菜馆见着陆春帅，因而一时想起的。他那时做州县的辰光，真不愧儒雅廉明，爱民如子。何以一经升到封疆大吏，倒反听其闲散起来？莫非方今圣明在上，洞烛时艰，不忍牛骥以并驾而俱疲，工尺因混吹而莫辨，所以才令暂游湖上，留以待时？诸如以上种种思想，现在写出来一大篇话，在当时不过略从心上过了一过，并未出诸齿颊。随即就回转头来对柔斋道：“人说苏州人苏空头，最喜说空头话，怎么这里的待者说六号有人，就真有人，又这样信实起来呢？”柔斋笑道：“他这句话不犯着同你撒谎。但是苏州人所做空头事甚多，也不单是句把空头话呢！诸如有一种甚么叫做『十可怪』，我却记不清楚了。大约是一可怪，『祖宗供在二门外』；二可怪，『小衣尿布拦街晒』；三可怪，『男人开店女人卖』；四可怪，『和尚当作老子待』；五可怪，『囡女偷人娘不怪』；六可怪，『胡须拖到马桶盖』。柔斋说到此处，刚巧待者送上各人所要的菜来：美脱生是要的一样鸡丝冬菇荡、一样青蟹、一样炸竹鸡；柔斋旧要的一样鲍鱼火腿汤、一样猪排、一样虎皮鸽蛋；我是要的一样三丝汤、一样清炖鲥鱼、一样冬菇鸭饭。他忽然停住不说，举起刀叉来便邀我同美脱生道：“来！来！来！我们来修五脏庙，停会儿再讲。”
　　如此又过了一刻，名人面前的菜差不多吃到第二样了，我因笑问道：“柔斋，你还有那四可怪呢！怎么就不说了？柔斋听我问，笑了一笑道：“其余的四可怪，都被我变了猪排鸽蛋，吃下肚去了，你还问做怎的？”美脱生不懂此话怎讲，忙向我问：“甚么叫做十可怪？又是甚么会变猪排鸽蛋？”我笑道：“你不晓得！这都是苏州人在日用民生上集出来些土语，因为他们祖宗牌位是向喜供在二门头上，略如我们中国各店铺供奉玄坛一样，都喜欢一律高高乎在上。尿布小衣，从不知卫生为何事，竟是大家小户拦街乱晒。至于市上各店面，无论居何营业，每喜用妇女同买客接洽，相习成风，最鄙薄。囡女苏州未出闺门幼女之通称，偷人又适为囡女道德污点，风化攸关，中外同理。乃苏州人之为娘者，对于囡女偷人一房舍，竟含有不怪二字之性质，乃可谓真怪！且更有视其偷人之多寡为姿色优劣之目的者，其或怪不更加一等哉！苏俗粪夫多用男子，每晨由楼上连举三四桶，拾级而下，其顶上之马桶盖，适与须齐，殊为三吴恶俗，亦他处粪夫所不能也。和尚久为中国鬼神代表，吴人信鬼，就不免崇奉和尚，一切输金钱，严供奉，不啻孝子事亲，说把和尚当老子，当是指此。然而寄语吴人，倘能把老子当和尚，一转移间，岂非大妙呢？”我解释甫毕，连美脱生都听了笑将起来。待者来问竹鸡上海还未到，请老爷们另外改点一样罢！我对美脱生道：“鹧鸪何如？”待者道：“鹧鸪这边人叫他做白鸪鸪，恐怕也没有。”美脱生听他回这样也没有，那样也没有，便对待者道：“你们随便做罢！”待者笑道：“蛇面更没有，我们小馆里只有香蕉、猪油、干母、杏仁，各种布西做点心，这件甚么蛇面不蛇面，大约是广东菜，此地苏州人莫要说吃了，连听听还要害怕呢！再不然，你老爷改一样虾仁衣面，或是江瑶同鸡火衣面也罢！我们这是用上等鸡汁，同白塔油做出来的。”美脱生知道那待者是误会，也就笑了笑，点点头道：“好，随你去办罢！”这待者才欢喜答应下去。
　　其时四面房里吃客，都已络绎不绝的来到，也有男的，也有女的，也有一座房间代上十七八个局，拉的拉，唱有唱，嘈杂不了。那些人的妆束，若在上海人的眼睛里看起来，不算得时新。却在苏州地面，就要数他是天字第一号的讲究了。我因笑道：“我瞧不起这边人，倒喜欢吃大菜，可见内地里社会风气是开通得许多了。现在平时如此，若到礼拜，还不晓得怎样热闹呢？”柔斋忙接着道：“通倒是通了，只可惜才通得一半，还有那一半，如同人家鸦片烟枪，被老膏塞住了，没有去寻火签通呢！你原来不晓得，如今中国那些人，我要形容起来，真能把鼻堂都气黄了。即如几个新学界的朋友，打扮得不男不女，倒也不要去说他。怎么撮取了几句外国皮毛，无论在茶坊酒肆，同人谈论起来，不是说这件事与卫生不合，就是说那件事同文明有碍。再不然就是说某人期望低，某人宗旨欠正。向日满口之乎者也矣焉哉，今朝都律改成野蛮自由达目的。及至问起他学问何如，莫说甚么天文、舆地、格致、算学是一丝瞎屁不通，即连俄罗斯大彼得、法兰西拿破仑合起来，是生在我们中国哪一朝哪一代，他都茫然不知道。你想可算得开通不算得开通？所以我说他们这班人适如苏浙航船定例，凡江湖术士搭船，无钱名叫全通，半价叫半通，现今替他改上一个不通，用以移赠，倒还算得是衔缺相当，毋庸送部引见的一件事呢！至于大菜馆生意拥挤，内中却有个主动力在内。多半是因为现在苏省民风浇薄，至有请客吃革命花酒，反要客带两元一人的坐地钱去，质言之，只算替老鸨打抽丰。再加现今又多了一班不肖绅士，同娼家狼狈为奸，串通一气，一个任酒席的资本，一个担捉客的义务。譬如今天席上，只要能够上除主人七位，这就是有名可数的二七一十四元；若再加一人代上两三个局，这就又是毛毛的二十上下。不问酒席账收得着收不着，先不先他已是三十多块现洋钱到手了。除干算净，还可以一人分得着分八九元一个余润。以致那些毛厕坑里石头，又臭又硬的一班二八乡绅，竟是目为利薮。稍知自爱者，自然就视为畏途了。去吃只算是晴蜓吃尾巴，自吃自还要加倍，不去吃即立刻得罪人。所以那么一想，倒是堂前生瑞草，好事不如无！还不若以后大家相约是请客都改到大菜馆里，又时新，又得实的好。小雅你想，那班破落乡绅，在地方上不图谋公益，只一日到夜在饮食征逐上用功，又从而于中取利，可怪得人家替他们起一个外号叫做『乌伥』，说是替乌龜作伥的意思。”
　　我道：“如今要照你这么一说，岂不是那一班乡绅同开堂子的老鸨，混而为一了么？怪不得上次有人在抚辕上一条陈，要求开办妓捐，又要设立妓女学堂，专收一起龜子龜孙，教授普通国文呢！今这么一想，既是妓女的利权乡绅可以夺得，乡绅的学堂妓女就不可以开得么？总而言之，目下是清浊不分，贵贱倒置的时代。这句话也说不得了！”
