<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来人点点头，就在前引路，一径行行去去，去去行行，其时微风不动，鸦雀无声，但见两边树木长得一字平阳，无甚高下，心中颇以为异。再看那引路的人，行步纡缓，大有踟蹰不前之势。他二人此时静中生慧，心头顷刻万念；如游丝行空，忽起忽落，正不知己身现处何境。冷悄悄又绕过几座楼台，渐见灯火，猛抬头现出红楼一角，高插云霄。他二人紧随来人历阶而上，进了几重阀阅，此刻大地光明，非同先时如在黑暗世界。始见那引路的人，确是一位娇好的女子，长眉掩鬓，笑靥承欢，身上披了一领大红斗峭，里面装束同下部都望不清楚。姓江的骤然见此尤物当前，私念适间同行许久，未能稍沾香泽，实深懊丧。一时狂态复萌，遽前握手，那人却立四顾，辗然笑曰：『否否，奴辈贱质，何当贵人青盼？且君已入禁脔之地，奴实不能学上官婉儿替人受过也！』他二人不解所谓，引得那人掩口胡卢，益形妩媚。当下又随了那人，弯弯曲曲来在一间敞厅厢屋门首，不防被那人转在后面，用手轻轻一推将他二推进门去。只见内中有六七位长袍广袖的妇人，在那里围棋赌胜。见他们进来，立即放下棋局，殷懃让坐。此时如入众香国中，反觉异常局促，坐立不安。那起妇人见了，相顾私语，拍手大笑。内中有个年齿稍长的妇人，指着炕边靠的一路椅子道：『好孩子坐下来，有话慢慢讲，尽着腼覥做甚么？』说着，那起先引路的女子，已卸去外面斗峭，里面露出一身银白绣金凤的小衣，往来躞蹀，逾觉娇小玲珑。他们二人坐了一刻，见那起妇人，类皆举止大方，语言轻脆。那个年齿稍长的妇人，就留他们夜饭。立时钗光灯影，裙履翩翩的围了一桌。姓江的起先尚故为拘谨，后来三杯下咽，万虑皆空，渐渐的放纵起来，用筷子敲着碗碟，不知不觉的口中将那平时窗课中题是《可使制梃一节》的后段高声朗诵出来：『昔太公分封之始，六韬伟略，久已标炳于环区，故夙尚武功，人皆轻生而乐战。迨田氏代兴，治国之规模号令，又为之一振，浸浸乎有囊括天下之势焉，故莫不奉令承教而愿拜下风。』
　　他正在那里念得津津有味，摆尾摇头，不意乐极悲生，远远听吆喝之声，由远而近。接着壁上的警铃，连连的响了数叩。同席妇女一齐面如灰死，众人手忙脚乱，将桌上杯盘收拾干净。转瞬间，狼奔兔脱，如鸟兽散去，屋里登时黑暗下来，只剩他二人暗中互相捉摸。还是姓江的伶俐，进来时节，曾记得上面有一座炕牀，意欲权时进内躲避。谁料北边的炕系用砖木砌实，四面无门可入。正在那里鞠躬如也，急于从事，致将额上撞起好几处疙疸。忽然一阵靴声，早踱进一位花白胡须的老者来，面团团似富家翁，身上穿着一件四开气的袍子，脚登粉底乌靴，光着头，鼻上架了一副又大又黑的墨晶眼镜，走着四方步，摇摇摆摆的进来。后面一连串跟随二十多名家人，一个个都是秃襟仄袖，头上戴着许多红红绿绿的颜色顶子。只听见前面提灯笼的两人喊道：『房里有刺客！』姓江的再一回头，已被那起人拥至面前，将自己同姓张的捉对儿拿下。老者便盘了膝，高坐在炕上，手中拿着一枚鼻烟壶，在那里一面吸鼻烟，一面讯他们道：『你是谁家的孩子？为甚来到咱们府里？你还是要行刺，还是作贼？好好儿供，免得受苦！』此时姓张的吓得目瞪耳聋，一句话都说不出。
　　姓江的知道事已如此，尽装着哑子也是无益，还想拿着太史公的旗号去同他抵一抵，便忸怩说道：『我姓江，同这位姓张的都是新科翰林。昨到北京，街道不甚熟悉，一时日暮驱车，误入贵宅，不意有犯威严，致失回避，死罪！死罪！』那老者听他言辞风雅，不折个匪盗，忙将墨晶眼镜卸下，亲自离了炕牀，两旁伺候的人早掌上手照，在他二人脸上如同相面看气色一般，着实的赏识了一番，重复坐下，口中自言自语道：『倒是一对小白脸儿！』说了，又把鼻烟嗅了好一会，沉吟了半晌，猝然向姓江的问道：『老夫记得今科翰林姓江的，是卖盐的官儿江某家的孩子，你是不是？』他叩了一个头应道：『正是！』那老者登时换了一副和颜悦色的面孔，对他道：『你即是江某人的孩子，须知律载夤夜入室，非盗即奸。况老夫所居逼近宫掖，当与平民有别。今姑念尔年幼无知，从轻发落。尔究竟是愿办呢，还是愿罚呢？』他那时只求免祸，就一迭连声应道：『愿罚！愿罚！』老者又道：『愿罚几何？』他道：『惟命是听。』老者乃徐举其二指曰：『尔老子是盐商的领袖，非他人可比，二十万可也。盍速立亲供，老夫为尔电达尔堂上，汇寄此间。』姓张的又说艰难，道苦楚，也罚了五万。早有人写就认罪亲供，同那二十万、五万两张票据，呈上去与那老者过了目，然后送与他二人签字。发了两家电报，将他二人圈禁起来，以作质押。
　　一日，江老先生接到他儿子的电信，要二十万银子赎身，正在骇异摸不着头脑。后来连接京中亲友来电，知他那位少爷误入重地，闹出这么一个大乱子出来。他要想拿银子出去，又恐银子虽用，事仍不了。若要不拿出银子，眼见一个活跳跳翰林儿子，陷于不测之地，未免可惜。因此进退两难，游移不决，筹思了一夜，全无主意。第二日，署中人见本官过午不起，相约打开签押房一看，见他已经不知何时就没气了。那张要银子的电报，还拿在手中，紧执不放。顿时传进内宅，上至太太姨太太，下至少奶奶小姐，哭了一个天翻地覆，日月无光。
　　还有张年伯那里，接到他世兄的急电，一见面就拿定主见，连回电都不发，却另托京友侦探肇祸实情。他们二人在京一连候了数日，不见银子汇到，两人暗中商议，与其葡匐公堂，连累两家父母损名败誉，不若一人做事一人当，一死结局。当日皆畏法自尽了。张年丈接着京友复电，备知颠末，并他世兄已死的消息，不禁愤极伤肝，致成失智之症。小雅君，你想想张年丈虽是痛子情深，现已病势危急，大抵终不免于一死。然而较诸那位江人镜江老先生，只有六点钟的工夫就送了终，岂不尚胜一筹么？”
　　我说：“这就奇了，怎样这么一宗混账事，会出在这样一处规矩地方呢？”云卿向我笑道：“你总是大惊小怪的，不知道天下最是规矩地方，最会出混账事。如适才我所说北京城里那个老者，妻女见他来，都吓得立时避开，还算官场龜界里面特别有体面的一份子。如我听见的一位监司大员太太偷汉子，他还希奇古怪的想出法子来提倡保护，去迎合他老婆的意旨呢”我彼时正因为一肚皮抑郁牢骚，已胚胎了一个要着小说的性质在脑气筋里，索性央他说出来，好将来预备着做研究的资料。
　　云卿正要往下讲，忽见执帖家人进来对他说：“蒋春华蒋大人过来拜会，老爷看公事不得空闲，叫请少爷出去会会，看有甚么心谈！”我向执帖的问道：“这蒋大人可是本地绅缙开设春申栈缎号的吗？”他道：“不错！”当时有一位书启老夫子问我道：“你不认识那个姓蒋的么？”我说：“我有甚么不认得他！他家破天荒进学，就在我先父手里。他家祖上混名叫蒋驴子，通天下无有不知。相传是蒋春华的祖父在粤匪里面，替石达开转运军饷。那一起有二十多万，走到半路上，得到了克复南京的信，他就将这批银子尽数倾在一处池塘里。及至粤匪平定之后，他从从容容的起了回来，遂成南京乱后第一巨富。人说这蒋春华还是石达开转世的呢！他那春华的华字，用拆字法拆开，确是个达字去了走傍，上面加了一个草头。总而言之，是取草头王石达开的意思。虽是后人附会，却也说得未尝无理。为他一个人进学，连累着一府两县、两老师认派保，都替他背声名。当时有起好事的人，还编了许多回目，我不大记得清楚，有甚么：『王老虎一手遮天』（指派保王金淼），『孙大人四爪落地』（指孙云锦太守）前后很费了十几万银子呢！后来那年上海新闻报馆里一位主笔，就是那自称『沧山旧主杨柳楼台』的袁祥甫，写一封信，问他借一千两银子。他不但不肯借，还说了许多望着烟囱狠的话，将那位袁先生弄恼了，就替他画了一幅尊容，穿着补褂朝珠，在那里赶驴子上桥。又题了四句竹枝词是：『水晶顶子绿朝珠，曾记当年作脚夫。最是灞桥风雪夜，一鞭高唱大都都。』一天一张画，一首诗，逐日排印在报上，层出不穷的去形容他，到底被他敲了整整一千两的竹杠，连扣个九五扣都不行。”
　　那位书启老夫子听了笑道：“倒是一幅绝妙的特别翻新灞桥风雪图，究是未免太刻薄些。”我道：“这倒算是刻薄了吗？我们宝应县从前有位姓季的，名叫季二猴子，一日故了，纪小南先生赠他一副挽联是：『虽然归地府，还怕闹天宫。』那才刻薄到地呢！而且做报馆主笔的，笔墨越刻薄一分，那竹杠权利就越扩张一分。这位袁祥甫先生，还是上等敲法。如今愈敲愈下，即权利愈敲愈狭，甚之粉墨班头，烟花贱质，一元、五角的竹杠，他也要去敲呢！”
