<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门庆来到月娘房里，李桂姐已知道信了，忙走来与西门庆、月娘磕头，谢道：“难得爹娘费心，救了我这一场大祸。拿甚么补报爹娘！”月娘道：“你既在咱家恁一场，有些事儿，不与你处处，却为着甚么来？”桂姐道：“俺便赖爹娘可怜救了，只造化齐香儿那小淫妇儿，他甚相干？连他都饶了。他家赚钱赚钞，带累俺们受惊怕，俺每倒还只当替他说了个大人情，不该饶他才好！”西门庆笑道：“真造化了这小淫妇儿了。”说了一回，挂姐便要辞了家去，道：“我家妈还不知道这信哩，我家去说声，免得他记挂，再同妈来与爹娘磕头罢。”西门庆道：“也罢，我不留你，你且家去说声着。”月娘道：“桂姐，你吃了饭去。”桂姐道：“娘，我不吃饭了。”一面又拜辞西门庆与月娘众人。临去，西门庆说道：“事便完了，你今后，这王三官儿也少招揽他了。”桂姐道：“爹说的是甚么话，还招揽他哩！再要招揽他，就把身子烂化了。就是前日，也不是我招揽他。”月娘道：“不招揽他就是了，又平白说誓怎的？”一面叫轿子，打发桂姐去了。西门庆因告月娘说要上东京之事。月娘道：“既要去，须要早打点，省得临时促忙促急。”西门庆道：“蟒袍锦绣、金花宝贝，上寿礼物，俱已完备，倒只是我的行李不曾整备。”月娘道：“行李不打紧。”西门庆说毕，就到前边看李瓶儿去了。到次日，坐在卷棚内，叫了陈敬济来，看着写了蔡御史的书，交与来保，又与了他盘缠，叫他明日起早赶往扬州去，不题。
　　倏忽过了数日，看看与蔡太师寿诞将近，只得择了吉日，吩咐琴童、玳安、书童、画童四个小厮跟随，各各收拾行李。月娘同玉楼、金莲众人，将各色礼物并冠带衣服应用之物，共装了二十余扛。头一日晚夕，妻妾众人摆设酒肴和西门庆送行。吃完酒，就进月娘房里宿歇。次日，把二十扛行李先打发出门，又发了一张通行马牌，仰经过驿递起夫马迎送。各各停当，然后进李瓶儿房里来，看了官哥儿，与李瓶儿说道：“你好好调理。要药，叫人去问任医官讨。我不久便来家看你。”那李瓶儿阁着泪道：“路上小心保重。”直送出厅来，和月娘、玉楼、金莲打伙儿送了出大门。西门庆乘了凉轿，四个小厮骑了头口，望东京进发。迤逦行来，免不得朝登紫陌，夜宿邮亭，一路看了些山明水秀，相遇的无非都是各路文武官员进京庆贺寿诞，生辰扛不计其数。约行了十来日，早到东京。进了万寿城门，那时天色将晚，赶到龙德街牌楼底下，就投翟家屋里去住歇。
　　那翟管家闻知西门庆到了，忙出来迎接，各叙寒暄。吃了茶，西门庆叫玳安将行李一一交盘进翟家来。翟谦交府干收了，就摆酒和西门庆洗尘。不一时，只见剔犀官桌上，摆上珍羞美味来，只好没有龙肝凤髓罢了，其余般般俱有，便是蔡太师自家受用，也不过如此。当值的拿上酒来，翟谦先滴了天，然后与西门庆把盏。西门庆也回敬了。两人坐下，糖果按酒之物，流水也似递将上来。酒过两巡，西门庆便对翟谦道：“学生此来，单为与老太师庆寿，聊备些微礼孝顺太师，想不见却。只是学生久有一片仰高之心，欲求亲家预先禀过：但得能拜在太师门下做个干生子，便也不枉了人生一世。不知可以启口么？”翟谦道：“这个有何难哉！我们主人虽是朝廷大臣，却也极好奉承。今日见了这般盛礼，不惟拜做干子，定然允从，自然还要升选官爵。”西门庆听说，不胜之喜。饮够多时，西门庆便推不吃酒了。翟管家道：“再请一杯，怎的不吃了？”西门庆道：“明日有正经事，不敢多饮。”再四相劝，只又吃了一杯。
　　翟管家赏了随从人酒食，就请西门庆到后边书房里安歇。排下暖床绡帐，银钩锦被，香喷喷的。一班小厮扶侍西门庆脱衣上床。独宿──西门庆一生不惯，那一晚好难捱过。巴到天明，正待起身，那翟家门户重重掩着。直挨到巳牌时分，才有个人把钥匙一路开将出来。随后才是小厮拿手巾香汤进书房来。西门庆梳洗完毕，只见翟管家出来和西门庆厮见，坐下。当值的就托出一个朱红盒子来，里边有三十来样美味，一把银壶斟上酒来吃早饭。翟谦道：“请用过早饭，学生先进府去和主翁说知，然后亲家搬礼物进来。”西门庆道：“多劳费心！”酒过数杯，就拿早饭来吃了，收过家活。翟管家道：“且权坐一回，学生进府去便来。”
　　翟谦去不多时，就忙来家，向西门庆说：“老爷正在书房梳洗，外边满朝文武官员都伺候拜寿，未得厮见哩。学生已对老爷说过了，如今先进去拜贺罢，省的住回人杂。学生先去奉候，亲家就来罢了。”说毕去了。西门庆不胜欢喜。便教跟随人拉同翟家几个伴当，先把那二十扛金银缎匹抬到太师府前，一行人应声去了。西门庆即冠带，乘了轿来。只见乱哄哄，挨肩擦背，都是大小官员来上寿的。西门庆远远望见一个官员，也乘着轿进龙德坊来。西门庆仔细一看，却认的是故人扬州苗员外。不想那苗员外也望见西门庆，两个同下轿作揖，叙说寒温。原来这苗员外也是个财主，他身上也现做着散官之职，向来结交在蔡太师门下，那时也来上寿，恰遇了故人。当下，两个忙匆匆路次话了几句，问了寓处，分手而别。
　　西门庆来到太师府前，但见：
　　堂开绿野，阁起凌烟。门前宽绰堪旋马，阀阅嵬峨好竖旗。锦绣丛中
　　，风送到画眉声巧；金银堆里，日映出琪树花香。左右活屏风，一个个夷
　　光红拂；满堂死宝玩，一件件周鼎商彝。室挂明珠十二，黑夜里何用灯油
　　；门迎珠履三千，白日间尽皆名士。九州四海，大小官员，都来庆贺；六
　　部尚书，三边总督，无不低头。正是：除却万年天子贵，只有当朝宰相尊
　　。西门庆恭身进了大门，翟管家接着，只见中门关着不开，官员都打从角门而入。西门庆便问：“为何今日大事，却不开中门？”翟管家道：“中门曾经官家行幸，因此人不敢走。”西门庆和翟谦进了几重门，门上都是武官把守，一些儿也不混乱。见了翟谦，一个个都欠身问管家：“从何处来？”翟管家答道：“舍亲打山东来拜寿老爷的。”说罢，又走过几座门，转几个弯，无非是画栋雕梁，金张甲第。隐隐听见鼓乐之声，如在天上一般。西门庆又问道：“这里民居隔绝，那里来的鼓乐喧嚷？”翟管家道：“这是老爷教的女乐，一班二十四人，都晓得天魔舞、霓裳舞、观音舞。但凡老爷早膳、中饭、夜宴，都是奏的。如今想是早膳了。”西门庆听言未了，又鼻子里觉得异香馥馥，乐声一发近了。翟管家道：“这里与老爷书房相近了，脚步儿放松些。”
　　转个回廊，只见一座大厅，如宝殿仙宫。厅前仙鹤、孔雀种种珍禽，又有那琼花、昙花、佛桑花，四时不谢，开的闪闪烁烁，应接不暇。西门庆还未敢闯进，交翟管家先进去了，然后挨挨排排走到堂前。只见堂上虎皮交椅上坐一个大猩红蟒衣的，是太师了。屏风后列有二三十个美女，一个个都是宫样妆束，执巾执扇，捧拥着他。翟管家也站在一边。西门庆朝上拜了四拜，蔡太师也起身，就绒单上回了个礼。──这是初相见了。落后，翟管家走近蔡太师耳边，暗暗说了几句话下来，西门庆理会的是那话了，又朝上拜四拜，蔡太师便不答礼。──这四拜是认干爷，因此受了。西门庆开言便以父子称呼道：“孩儿没恁孝顺爷爷，今日华诞，特备的几件菲仪，聊表千里鹅毛之意。愿老爷寿比南山。”蔡太师道：“这怎的生受！”便请坐下。当值的拿了把椅子上来，西门庆朝上作了个揖道：“告坐了。”就西边坐地吃茶。翟管家慌跑出门来，叫抬礼物的都进来。须臾，二十扛礼物摆列在阶下。揭开了凉箱盖，呈上一个礼目：大红蟒袍一套、官绿龙袍一套、汉锦二十匹、蜀锦二十匹、火浣布二十匹、西洋布二十匹，其余花素尺头共四十匹、狮蛮玉带一围、金镶奇南香带一围、玉杯犀杯各十对、赤金攒花爵杯八只、明珠十颗，又另外黄金二百两，送上蔡太师做贽见礼。蔡太师看了礼目，又瞧见抬上二十来扛，心下十分欢喜，说了声“多谢！”便叫翟管家收进库房去了。一面吩咐摆酒款待。西门庆因见他忙冲冲，就起身辞蔡太师。太师道：“既如此，下午早早来罢。”西门庆又作个揖，起身出来。蔡太师送了几步，便不送了。西门庆依旧和翟管家同出府来。翟管家府内有事，也作别进去。
　　西门庆竟回到翟家来，脱下冠带，已整下午饭，吃了一顿。回到书房，打了个盹，恰好蔡太师差舍人邀请赴席，西门庆谢了些扇金，着先去了。即便重整冠带，又叫玳安封下许多赏封，做一拜匣盛了，跟随着四个小厮，复乘轿望太师府来。蔡太师那日满朝文武官员来庆贺的，各各请酒。自次日为始，分做三停：第一日是皇亲内相，第二日是尚书显要、衙门官员，第三日是内外大小等职。只有西门庆，一来远客，二来送了许多礼物，蔡太师到十分欢喜，因此就是正日独独请他一个。见西门庆到了，忙走出轩下相迎。西门庆再四谦逊，让：“爷爷先行。”自家屈着背，轻轻跨入槛内，蔡太师道：“远劳驾从，又损隆仪。今日略坐，少表微忱。”西门庆道：“孩儿戴天履地，全赖爷爷洪福，些小敬意，何足挂怀！”两个喁喁笑语，真似父子一般。二十四个美女，一齐奏乐，府干当值的斟上酒来。蔡太师要与西门庆把盏，西门庆力辞不敢，只领的一盏，立饮而尽，随即坐了桌席。西门庆叫书童取过一只黄金桃杯，斟上一杯，满满走到蔡太师席前，双膝跪下道：“愿爷爷千岁！”蔡太师满面欢喜道：“孩儿起来。”接过便饮个完。西门庆才起身，依旧坐下。那时相府华筵，珍奇万状，都不必说。西门庆直饮到黄昏时候，拿赏封赏了诸执役人，才作谢告别道：“爷爷贵冗，孩儿就此叩谢，后日不敢再来求见了。”出了府门，仍到翟家安歇。
