<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在边，傍立着官，有时一定求方便。羡如椽，往来言疏，落笔起云烟。”西门庆听毕，便大笑将起来，道：“他既要你替他寻个好主子，却怎的不捎书来，到写一只曲儿来？又做的不好。可知道他才学荒疏，人品散荡哩。”伯爵道：“这到不要作准他。只为他与我是三世之交，自小同上学堂。先生曾道：‘应家学生子和水学生子一般的聪明伶俐，后来一定长进。”落后做文字，一样同做，再没些妒忌，极好兄弟。故此不拘形迹，便随意写个曲儿。况且那只曲儿，也倒做的有趣。”西门庆道：“别的罢了，只第五句是甚么说话？”白爵道：“哥不知道，这正是拆白道字，尤人所难。‘舍’字在边，旁立着‘官’字，不是个‘馆’字？──若有馆时，千万要举荐。因此说：‘有时定要求方便。’哥，你看他词里，有一个字儿是闲话么？只这几句，稳稳把心窝里事都写在纸上，可不好哩！”西门庆被伯爵说的他恁地好处，到没的说了。只得对伯爵道：“到不知他人品如何？”伯爵道：”他人品比才学又高。前年，他在一个李侍郎府里坐馆，那李家有几十个丫头，一个个都是美貌俊俏的。又有几个伏侍的小厮，也一个个都标致龙阳的。那水秀才连住了四五年，再不起一些邪念。后来不想被几个坏事的丫头小厮，见他似圣人一般，反去日夜括他。那水秀才又极好慈悲的人，便口软勾搭上了。因此，被主人逐出门来，哄动街坊，人人都说他无行。其实，水秀才原是坐怀不乱的。若哥请他来家，凭你许多丫头、小厮，同眠同宿，你看水秀才乱么？再不乱的。”西门庆笑骂道：“你这狗才，单管说慌吊皮鬼混人。前月敝同僚夏龙溪请的先生倪桂岩，曾说他有个姓温的秀才。且待他来时再处。”正是：
　　将军不好武，稚子总能文。
第五十七回　　开缘簿千金喜舍　　戏雕栏一笑回嗔
　　诗曰：
　　野寺根石壁，诸龛遍崔巍。
　　前佛不复辨，百身一莓苔。
　　惟有古殿存，世尊亦尘埃。
　　如闻龙象泣，足令信者哀。
　　公为领兵徒，咄嗟檀施开。
　　吾知多罗树，却倚莲花台。
　　诸天必欢喜，鬼物无嫌猜。
　　话说那山东东平府地方，向来有个永福禅寺，起建自梁武帝普通二年，开山是那万回老祖。怎么叫做万回老祖？因那老祖做孩子的时节，才七八岁，有个哥儿从军边上，音信不通，不知生死。他老娘思想大的孩儿，时常在家啼哭。忽一日，孩子问母亲，说道：“娘，这等清平世界，咱家也尽挨得过，为何时时掉下泪来？娘，你说与咱，咱也好分忧的。”老娘就说：“小孩子，你那里知道。自从你老头儿去世，你大哥儿到边上去做了长官，四五年，信儿也没一个。不知他生死存亡，教我老人家怎生吊的下！”说着，又哭起来。那孩子说：“早是这等，有何难哉！娘，如今哥在那里？咱做弟郎的，早晚间走去抓寻哥儿，讨个信来，回复你老人家，却不是好？”那婆婆一头哭，一头笑起来，说道：“怪呆子，你哥若是一百二百里程途，便可去的，直在那辽东地面，去此一万余里，就是好汉子，也走四五个月才到哩，你孩儿家怎么去的？”那孩子就说：“嗄，若是果在辽东，也终不在个天上，我去寻哥儿就回也。”只见他把［革及］鞋儿系好了，把直掇儿整一整，望着婆儿拜个揖，一溜烟去了。那婆婆叫之不应，追之不及，愈添愁闷。也有邻舍街坊、婆儿妇女前来解劝，说道：“孩儿小，怎去的远？早晚间自回也。”因此，婆婆收着两眶眼泪，闷闷坐的。看看红日西沉，那婆婆探头探脑向外张望，只见远远黑［鬼戊］［鬼戊］影儿里，有一个小的儿来也。那婆婆就说：“靠天靠地，靠日月三光。若的俺小的儿子来了，也不枉了俺修斋吃素的念头。”只见那万回老祖忽地跪到跟前说：“娘，你还未睡哩？咱已到辽东抓寻哥儿，讨的平安家信来也。”婆婆笑道：“孩儿，你不去的正好，免教我老人家挂心。只是不要吊慌哄着老娘。那有一万里路程朝暮往还的？”孩儿道：“娘，你不信么？”一直卸下衣包，取出平安家信，果然是他哥儿手笔。又取出一件汗衫，带回浆洗，也是婆婆亲手缝的，毫厘不差。因此哄动了街坊，叫做“万回”。日后舍俗出家，就叫做“万回长老”。果然道德高妙，神通广大。曾在后赵皇帝石虎跟前，吞下两升铁针，又在梁武皇殿下，在头顶上取出舍利三颗。因此敕建永福禅寺，做万回老祖的香火院，正不知费了多少钱粮。正是：
　　神僧出世神通大，圣主尊隆圣泽深。
　　不想岁月如梭，时移事改。那万回老祖归天圆寂，就有些得皮得肉的上人们，一个个多化去了。只有几个惫赖和尚，养老婆，吃烧酒，甚事儿不弄出来！不消几日儿，把袈裟也当了，钟儿、磬儿都典了，殿上椽儿、砖儿、瓦儿换酒吃了。弄的那雨淋风刮，佛像儿倒的，荒荒凉凉，将一片钟鼓道场，忽变作荒烟衰草。三四十年，那一个肯扶衰起废！不想有个道长老，原是西印度国出身，因慕中国清华，打从流沙河、星宿海走了八九个年头，才到中华区处。迤逦来到山东，就卓锡在这个破寺里，面壁九年，不言不语，真个是：
　　佛法原无文字障，工夫向好定中寻。忽一日发个念头，说道：“呀，这寺院坍塌的不成模样了，这些蠢狗才攮的秃驴，止会吃酒［口童］饭，把这古佛道场弄得赤白白地，岂不可惜！到今日，咱不做主，那个做主？咱不出头，那个出头？况山东有个西门大官人，居锦衣之职，他家私巨万，富比王侯，前日饯送蔡御史，曾在咱这里摆设酒席。他见寺宇倾颓，就有个鼎建重新的意思。若得他为主作倡，管情早晚间把咱好事成就也。咱须去走一遭。”当时唤起法子徒孙，打起钟鼓，举集大众，上堂宣扬此意。那长老怎生打扮？但见：
　　身上禅衣猩血染，双环挂耳是黄金。
　　手中锡杖光如镜，百八明珠耀日明。
　　开觉明路现金绳，提起凡夫梦亦醒。
　　庞眉绀发铜铃眼，道是西天老圣僧。长老宣扬已毕，就叫行者拿过文房四宝，写了一篇疏文。好长老，真个是古佛菩萨现身。于是辞了大众，着上禅鞋，戴上个斗笠子，一壁厢直奔到西门庆家里来。
　　且说西门庆辞别了应伯爵，走到吴月娘房内，把应伯爵荐水秀才的事体说了一番，就说道：“咱前日东京去，多得众亲朋与咱把盏，如今少不的也要整酒回答他。今日到空闲，就把这事儿完了罢。”当下就叫了玳安，吩咐买办嗄饭之类。又吩咐小厮，分头去请各位。一面拉着月娘，走到李瓶儿房里来看官哥。李瓶儿笑嘻嘻的接住了，就叫奶子抱出官哥儿来。只见眉目稀疏，就如粉块妆成，笑欣欣，直撺到月娘怀里来。月娘把手接着，抱起道：“我的儿，恁的乖觉，长大来，定是聪明伶俐的。”又向那孩子说：“儿，长大起来，恁地奉养老娘哩！”李瓶儿就说：“娘说那里话。假饶儿子长成，讨的一官半职，也先向上头封赠起，那凤冠霞帔，稳稳儿先到娘哩。”西门庆接口便说：“儿，你长大来还挣个文官。不要学你家老子做个西班出身，──虽有兴头，却没十分尊重。”正说着，不想潘金莲在外边听见，不觉怒从心上起，就骂道：“没廉耻、弄虚脾的臭娼根，偏你会养儿子！也不曾经过三个黄梅、四个夏至，又不曾长成十五六岁，出幼过关，上学堂读书，还是个水泡，与阎罗王合养在这里的，怎见的就做官，就封赠那老夫人？怪贼囚根子，没廉耻的货，怎的就见的要做文官，不要象你！”正在唠唠叨叨，喃喃呐呐，一头骂，一头着恼的时节，只见玳安走将进来，叫声“五娘”，说道：“爹在那里？”潘金莲便骂：“怪尖嘴的贼囚根子，那个晓的你什么爹在那里！怎的到我这屋里来？他自有五花官诰的太奶奶老封婆，八珍五鼎奉养他的在那里，那里问着我讨！”那玳安就晓的不是路了，望六娘房里就走。走到房门前，打个咳嗽，朝着西门庆道：“应二爹在厅上。”西门庆道：“应二爹，才送的他去，又做甚？”玳安道：“爹出去便知。”
　　西门庆只得撇了月娘、李瓶儿，走到外边。见伯爵，正要问话，只见那募缘的道长老已到西门庆门首了。高声叫：“阿弥陀佛！这是西门老爹门首么？那个掌事的管家与吾传报一声，说道：扶桂子，保兰孙，求福有福，求寿有寿。──东京募缘的长老求见。”原来，西门庆平日原是一个撒漫使钱的汉子，又是新得官哥，心下十分欢喜，也要干些好事，保佑孩儿。小厮们通晓得，并不作难，一壁厢进报西门庆。西门庆就说：“且叫他进来看。”不一时，请那长老进到花厅里面，打了个问讯，说道：“贫僧出身西印度国，行脚到东京汴梁，卓锡在永福禅寺，面壁九年，颇传心印。止为那宇殿倾颓，琳宫倒塌，贫僧想起来，为佛弟子，自应为佛出力，因此上贫僧发了这个念头。前日老檀越饯行各位老爹时，悲怜本寺废坏，也有个良心美腹，要和本寺作主。那时，诸佛菩萨已作证盟。贫僧记的佛经上说得好：如有世间善男子、善女人以金钱喜舍庄严佛像者，主得桂于兰孙，端严美貌，日后早登科甲，荫子封妻之报。故此特叩高门，不拘五百一千，要求老檀那开疏发心，成就善果。”就把锦帕展开，取出那募缘疏簿，双手递上。不想那一席话儿，早已把西门庆的心儿打动了，不觉的欢天喜地接了疏簿，就叫小厮看茶。揭开疏簿，只见写道：
　　伏以白马驼经开象教，竺腾衍法启宗门。大地众僧，无不皈依佛祖；
　　三千世界，尽皆兰若庄严。看此瓦砾倾颓，成甚名山胜境？若不慈悲喜舍
　　，何称佛子仁人？今有永福禅寺，古佛道场，焚修福地。启建自梁武皇帝
　　，开山是万回祖师。规制恢弘，仿佛那给孤园黄金铺地；雕楼精制，依稀
　　似［礻氏］洹舍白玉为阶。高阁摩空，旃檀气直接九霄云表；层基亘地，
　　大雄殿可容千众禅僧。两翼巍峨，尽是琳宫绀宇；廊房洁净，果然精胜洞
　　天。那时钟鼓宣扬，尽道是寰中佛国；只这缁流济楚，却也像尘界人天。
　　那知岁久年深，一瞬时移事换。莽和尚纵酒撒泼，毁坏清规；呆道人懒惰
　　贪眠，不行打扫。渐成寂寞，断绝门徒；以致凄凉，罕稀瞻仰。兼以鸟鼠
　　穿蚀，那堪风雨漂摇。栋宇摧颓，一而二，二而三，支撑靡计；墙垣坍塌
　　，日复日，年复年，振起无人。朱红棂［木鬲］，拾来煨酒煨茶；合抱栋
　　梁，拿去换盐换米。风吹罗汉金消尽，雨打弥陀化作尘。吁嗟乎！金碧［
　　火昆］炫，一旦为灌莽荆榛。虽然有成有败，终须否极泰来。幸而有道长
