<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那日，乔大户没来。先是杂耍百戏，吹打弹唱。队舞才罢，做了个笑乐院本。割切上来，献头一道汤饭。只见任医官到了，冠带着进来。西门庆迎接至厅上叙礼。任医官令左右，毡包内取出一方寿帕、二星白金来，与西门庆拜寿。说道：“昨日韩明川说，才知老先生华诞。恕学生来迟！”西门庆道：“岂敢动劳车驾，又兼谢盛仪。外日多谢妙药。”彼此拜毕，任医官还要把盏，西门庆辞道：“不消了。”一面脱了大衣，与众人见过，就安在左首第四席，与吴大舅相近而坐。献上汤饭并手下攒盒，任医官谢了，令仆从领下去。四个唱的弹着乐器，在旁唱了一套寿词。西门庆令上席分头递酒。下边乐工呈上揭帖，刘、薛二内相拣了韩湘子度陈半街《升仙会》杂剧。才唱得一折，只见喝道之声渐近。平安进来禀道：“守备府周爷来了。”西门庆慌忙迎接。未曾相见，就先请宽盛服。周守备道：“我来要与四泉把一盏。”薛内相说道：“周大人不消把盏，只见礼儿罢。”于是二人交拜毕，才与众人作揖，左首第三席安下钟箸。下边就是汤饭割切上来，又是马上人两盘点心、两盘熟肉、两瓶酒。周守备谢了，令左右领下去，然后坐下。一面觥筹交错，歌舞吹弹，花攒锦簇饮酒。正是：
　　舞低杨柳楼头月，歌罢桃花扇底风。
　　吃至日暮，先是任医官隔门去的早。西门庆送出来，任医官因问：“老夫人贵恙觉好了？”西门庆道：“拙室服了良剂，已觉好些。这两日不知怎的，又有些不自在。明日还望老先生过来看看。”说毕，任医官作辞上马而去。落后又是倪秀才、温秀才起身。西门庆再三款留不住，送出大门，说道：“容日奉拜请教。寒家就在对门收拾一所书院，与老先生居住。连宝眷都搬来，一处方便。学生每月奉上束修，以备菽水之需。”温秀才道：“多承厚爱，感激不尽。”倪秀才道：“此是老先生崇尚斯文之雅意矣。”打发二秀才去了。
　　西门庆陪客饮酒，吃至更阑方散。四个唱的都归在月娘房内，唱与月娘、大妗子、杨姑娘众人听。西门庆还在前边留下吴大舅、应伯爵，复坐饮酒。看着打发乐工酒饭吃了，先去了。其余席上家火都收了，又吩咐从新后边拿果碟儿上来，教李铭、吴惠、郑奉上来弹唱，拿大杯赏酒与他吃。应伯爵道：“哥今日华诞设席，列位都是喜欢。”李铭道：“今日薛爷和刘爷也费了许多赏赐，落后见桂姐、银姐又出来，每人又递了一包与他。只是薛爷比刘爷年小，快顽些。”不一时，画童儿拿上果碟儿来，应伯爵看见酥油［虫包］螺，就先拣了一个放在口内，如甘露洒心，入口而化。说道：“倒好吃。”西门庆道：“我的儿，你倒会吃！此是你六娘亲手拣的。”伯爵笑道：“也是我女儿孝顺之心。”说道：“老舅，你也请个儿。”于是拣了一个，放在吴大舅口内。又叫李铭、吴惠、郑奉近前，每人拣了一个赏他。
　　正饮酒间，伯爵向玳安道：“你去后边，叫那四个小淫妇出来。我便罢了，也叫他唱个儿与老舅听，再迟一回儿，便好去。今日连递酒，他只唱了两套，休要便宜了他。”那玳安不动身，说道：“小的叫了他了，在后边唱与妗子和娘每听哩，便来也。”伯爵道：“贼小油嘴，你几时去来？还哄我。”因叫王经：“你去。”那王经又不动。伯爵道：“我使着你每都不去，等我自去罢。”正说着，只闻一阵香风过，觉有笑声，四个粉头都用汗巾儿答着头出来。伯爵看见道：“我的儿，谁养的你恁乖！搭上头儿，心里要去的情，好自在性儿。不唱个曲儿与俺每听，就指望去？好容易！连轿子钱就是四钱银子，买红梭儿米买一石七八斗，够你家鸨子和你一家大小吃一个月。”董娇儿道：“哥儿，恁便宜衣饭儿，你也入了籍罢了。”洪四儿道：“这咱晚，七八有二更，放了俺每去罢了。”齐香儿道：“俺每明日还要起早，往门外送殡去哩。”伯爵道：“谁家？”齐香儿道：“是房檐底下开门的那家子。”伯爵道：“莫不又是王三官儿家？前日被他连累你那场事，多亏你大爹这里人情，替李桂儿说，连你也饶了。这一遭，雀儿不在那窠儿罢了。”齐香儿笑骂道：“怪老油嘴，汗邪了你，恁胡说。”伯爵道：“你笑话我老？我半边俏！把你这四个小淫妇儿还不够摆布哩。”洪四儿笑道：“哥儿，我看你行头不怎么好，光一味好撇。”伯爵道：“我那儿，到跟前看手段还钱。”又道：“郑家那贼小淫妇儿，吃了糖五老座子儿，白不言语，有些出神的模样，敢记挂着那孤老儿在家里？”董娇儿道：“他刚才听见你说，在这里有些怯床。”伯爵道：“怯床不怯床，拿乐器来，每人唱一套，你每去罢，我也不留你了。”西门庆道：“也罢，你们两个递酒，两个唱一套与他听罢。”齐香儿道：“等我和月姐唱。”当下，郑月儿琵琶，齐香儿弹筝，坐在交床上，歌美韵，放娇声，唱了一套《越调·斗鹌鹑》“夜去明来”。董娇儿递吴大舅酒，洪四儿递应伯爵酒，在席上交杯换盏，倚翠偎红。正是：
　　舞回明月坠秦楼，歌遏行云迷楚馆。
　　当下，酒进数巡，歌吟两套，打发四个唱的去了。西门庆还留吴大舅坐，又叫春鸿上来唱了一套南曲，才吩咐棋童备马，拿灯笼送大舅。大舅道：“姐夫不消备马，我同应二哥一路走罢。”西门庆道：“既如此，教棋童打灯笼送到家。”吴大舅与伯爵起身作别。西门庆送至大门首，因和伯爵说：“你明日好歹上心，约会了那甘伙计来见我，批合同。我会了乔亲家，好收拾那边房子卸货。”伯爵道：“哥不消吩咐，我知道。”一面作辞，与吴大舅同行，棋童打着灯笼。吴大舅便问：“刚才姐夫说收拾那里房子？”伯爵道：“韩伙计货船到，他新开个缎子铺，收拾对门房子，叫我替他寻个伙计。”大舅道：“几时开张？咱每亲朋少不的作贺作贺。”须臾，出大街，到了伯爵小胡同口上，吴大舅要棋童：“打灯笼送你应二爹到家。”伯爵不肯，说道：“棋童，你送大舅，我不消灯笼，进巷内就是了。”一面作辞，分路回家。棋童便送大舅去了。
　　西门庆打发李铭等唱钱去了，回后边月娘房中歇了一夜。到次日，果然伯爵领了甘出身，穿青衣走来拜见，讲说买卖之事。西门庆叫将崔本来会乔大户，那边收拾房子，开张举事。乔大户对崔本说：“将来凡一应大小事，随你亲家爹这边只顾处，不消计较。”当下就和甘伙计批了合同。就立伯爵作保，得利十分为率：西门庆五分，乔大户三分，其余韩道国、甘出身与崔本三分均分。一面修盖土库，装画牌面，待货车到日，堆卸开张。后边又独自收拾一所书院，请将温秀才来作西宾，专修书柬，回答往来士夫。每月三两束修，四时礼物不缺，又拨了画童儿小厮伏侍他。西门庆家中宴客，常请过来陪侍饮酒，俱不必细说。
　　不觉过了西门庆生辰。第二日早晨，就请了任医官来看李瓶儿，又在对门看着收拾。杨姑娘先家去了，李桂姐、吴银儿还没家去。吴月娘买了三钱银子螃蟹，午间煮了，请大妗子、李桂姐、吴银儿众人围着吃了一回。只见月娘请的刘婆子来看官哥儿，吃了茶，李瓶儿就陪他往前边房里去了。刘婆子说：“哥儿惊了，要住了奶。”又留下几服药。月娘与了他三钱银子，打发去了。孟玉楼、潘金莲和李桂姐、吴银儿、大姐都在花架底下，放小桌儿，铺毡条，同抹骨牌赌酒顽耍。孙雪娥吃众人赢了七八钟酒，不敢久坐，就去了。众人就拿李瓶儿顶缺。金莲又教吴银儿、桂姐唱了一套。当日众姊妹饮酒至晚，月娘装了盒子，相送李桂姐、吴银儿家去了。
　　潘金莲吃的大醉归房，因见西门庆夜间在李瓶儿房里歇了一夜，早晨又请任医官来看他，恼在心里。知道他孩子不好，进门不想天假其便──黑影中［足丽］了一脚狗屎，到房中叫春梅点灯来看，一双大红缎子鞋，满帮子都展污了。登时柳眉剔竖，星眼圆睁，叫春梅打着灯把角门关了，拿大棍把那狗没高低只顾打，打的怪叫起来。李瓶儿使过迎春来说：“俺娘说，哥儿才吃了老刘的药，睡着了，教五娘这边休打狗罢。”潘金莲坐着，半日不言语。一面把那狗打了一回，开了门放出去，又寻起秋菊的不是来。看着那鞋，左也恼，右也恼，因把秋菊唤至跟前说：“这咱晚，这狗也该打发去了，只顾还放在这屋里做甚么？是你这奴才的野汉子？你不发他出去，教他恁遍地撒屎，把我恁双新鞋儿──连今日才三四日儿──［足丽］了恁一鞋帮子屎。知道我来，你也该点个灯儿出来，你如何恁推聋妆哑装憨儿的？”春梅道：“我头里就对他说，你趁娘不来，早喂他些饭，关到后边院子里去罢。他佯打耳睁的不理我，还拿眼儿瞅着我。”妇人道：“可又来，贼胆大万杀的奴才，我知道你在这屋里成了把头，把这打来不作准。”因叫他到跟前：“瞧，［足丽］的我这鞋上的龌龊！”哄得他低头瞧，提着鞋拽巴，兜脸就是几鞋底子。打的秋菊嘴唇都破了，只顾［“温”换“氵”为“扌”］着抹血，忙走开一边。妇人骂道：“好贼奴才，你走了！”教春梅：“与我采过来跪着，取马鞭子来，把他身上衣服与我扯去。好好教我打三十马鞭子便罢，但扭一扭儿，我乱打了不算。”春梅于是扯了他衣裳，妇人教春梅把他手扯住，雨点般鞭子打下来，打的这丫头杀猪也似叫。那边官哥才合上眼儿，又惊醒了。又使了绣春来说：“俺娘上覆五娘，饶了秋菊罢，只怕唬醒了哥哥。”那潘姥姥正［扌歪］在里间炕上，听见打的秋菊叫，一骨碌子爬起来，在旁边劝解。见金莲不依，落后又见李瓶儿使过绣春来说，又走向前夺他女儿手中鞭子，说道：“姐姐少打他两下儿罢，惹得他那边姐姐说，只怕唬了哥哥。为驴扭棍不打紧，倒没的伤了紫荆树。”金莲紧自心里恼，又听见他娘说了这一句，越发心中撺上把火一般。须臾，紫［氵强］了面皮，把手只一推，险些儿不把潘姥姥推了一交。便道：“怪老货，你与我过一边坐着去！不干你事，来劝甚么？甚么紫荆树、驴扭棍，单管外合里应。”潘姥姥道：“贼作死的短寿命，我怎的外合里应？我来你家讨冷饭吃，教你恁顿摔我？”金莲道：“你明日夹着那老［毛必］走，怕他家拿长锅煮吃了我！”潘姥姥听见女儿这等擦他，走到里边屋里呜呜咽咽哭去了，随着妇人打秋菊。打够二三十马鞭子，然后又盖了十栏杆，打的皮开肉绽，才放出来。又把他脸和腮颊都用尖指甲掐的稀烂。李瓶儿在那边，只是双手握着孩子耳朵，腮边堕泪，敢怒而下敢言。
