<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说孟玉楼和潘金莲，在门首打发磨镜叟去了。忽见从东一人，带着大帽眼纱，骑着骡子，走得甚急，迳到门首下来，慌的两个妇人往后走不迭。落后揭开眼纱，却是韩伙计来家了。平安忙问道：“货车到了不曾？”韩道国道：“货车进城了，禀问老爹卸在那里？”平安道：“爹不在家，往周爷府里吃酒去了，教卸在对门楼上哩。你老人家请进里边去。”不一时，陈敬济出来，陪韩道国入后边见了月娘，出来厅上，拂去尘土，把行李褡裢教王经送到家去。月娘一面打发出饭来与他吃了。不一时，货车才到。敬济拿钥匙开了那边楼上门，就有卸车的小脚子领筹搬运，一箱箱都堆卸在楼上。十大车缎货，直卸到掌灯时分。崔本也来帮扶。完毕，查数锁门，贴上封皮，打发小脚钱出门。早有玳安往守备府报西门庆去了。
　　西门庆听见家中卸货，吃了几杯酒，约掌灯以后就来家。韩伙计等着见了，在厅上坐的，悉把前后往回事说了一遍。西门庆因问：“钱老爹书下了，也见些分上不曾？”韩道国道：“全是钱老爹这封书，十车货少使了许多税钱。小人把段箱，两箱并一箱，三停只报了两停，都当茶叶、马牙香柜上税过来了。通共十大车货，只纳了三十两五钱钞银子。老爹接了报单，也没差巡拦下来查点，就把车喝过来了。”西门庆听言，满心欢喜，因说：“到明日，少不的重重买一分礼谢他。”于是吩咐陈敬济陪韩伙计、崔大哥坐，后边拿菜出来，留吃了一回酒，方才各散回家。
　　王六儿听见韩道国来了，吩咐丫头春香、锦儿，伺候下好茶好饭。等的晚上，韩道国到家，拜了家堂，脱了衣裳，净了面目，夫妻二人各诉离情一遍。韩道国悉把买卖得意一节告诉老婆，老婆又见褡裢内沉沉重重许多银两，因问他，替己又带了一二百两货物酒米，卸在门外店里，慢慢发卖了银子来家。老婆满心欢喜道：“我听见王经说，又寻了个甘伙计做卖手，咱每和崔大哥与他同分利钱使，这个又好了。到出月开铺了。”韩道国道：“这里使着了人做卖手，南边还少个人立庄置货，老爹一定还裁派我去。”老婆道：“你看货才料，自古能者多劳。你不会做买卖，那老爹托你么！常言：不将辛苦意，难得世间财。你外边走上三年，你若懒得去，等我对老爹说了，教姓甘的和保官儿打外，你便在家卖货就是了。”韩道国道：“外边走熟了，也罢了。”老婆道：“可又来，你先生迷了路，在家也是闲！”说毕，摆上酒来，夫妇二人饮了几杯阔别之酒，收拾就寝。是夜欢娱无度，不必细说。次日却是八月初一日，韩道国早到房子内，同崔本、甘伙计看着收拾装修土库，不在话下。
　　却说西门庆见货物卸了，家中无事，忽然心中想起要往郑爱月儿家去。暗暗使玳安儿送了三两银子、一套纱衣服与他。郑家鸨子听见西门老爹来请他家姐儿，如天上落下来的一般，连忙收下礼物，没口子向玳安道：“你多顶上老爹，就说他姐儿两个都在家里伺候老爹，请老爹早些儿下降。”玳安走来家中书房内，回了西门庆话。西门庆约午后时分，吩咐玳安收拾着凉轿，头上戴着披巾，身上穿青纬罗暗补子直身，粉底皂靴，先走在房子看了一回装修土库，然后起身，坐上凉轿，放下斑竹帘来，琴童、玳安跟随，留王经在家，止叫春鸿背着直袋，迳往院中郑爱月儿家。正是：
　　天仙机上整香罗，入手先拖雪一窝。
　　不独桃源能问渡，却来月窟伴嫦娥。
　　却说郑爱香儿打扮的粉面油头，见西门庆到，笑吟吟在半门里首迎接进去。到于明间客位，道了万福。西门庆坐下，就吩咐小厮琴童：“把轿回了家去，晚夕骑马来接。”琴童跟轿家去，止留玳安和春鸿两个伺候。少顷，鸨子出来拜见，说道：“外日姐儿在宅内多有打搅，老爹来这里，自恁走走罢了，如何又赐将礼来？又多谢与姐儿的衣服。”西门庆道：“我那日叫他，怎的不去？──只认王皇亲家了！”鸨子道：“俺每如今还怪董娇儿和李桂儿。不知是老爹生日叫唱，他每都有了礼，只俺们姐儿没有。若早知时，决不答应王皇亲家唱，先往老爹宅里去了。落后，老爹那里又差了人来，慌的老身背着王家人，连忙撺掇姐儿打后门上轿去了。”西门庆道：“先日我在他夏老爹家酒席上，就定下他了。他若那日不去，我不消说的就恼了。怎的他那日不言不语，不做喜欢，端的是怎么说？”鸨子道：“小行货子家，自从梳弄了，那里好生出去供唱去！到老爹宅内，见人多，不知唬的怎样的。他从小是恁不出语，娇养惯了。你看，甚时候才起来！老身该催促了几遍，说老爹今日来，你早些起来收拾了罢。他不依，还睡到这咱晚。”
　　不一时，丫鬟拿茶上来，郑爱香儿向前递了茶吃了。鸨子道：“请老爹到后边坐罢。”郑爱香儿就让西门庆进入郑爱月儿的房外明间内坐下，西门庆看见上面楷书“爱月轩”三字。坐了半日，忽听帘栊响处，郑爱月儿出来，不戴［髟狄］髻，头上挽着一窝丝杭州缵，梳的黑［髟参］［髟参］光油油的乌云，云［髟丐］堆鸦，犹若轻烟密雾。上着白藕丝对衿仙裳，下穿紫绡翠纹裙，脚下露红鸳凤嘴鞋，前摇宝玉玲珑，越显那芙蓉粉面。正是：
　　若非道子观音画，定然延寿美人图。爱月儿走到下面，望上不端不正与西门庆道了万福，就用洒金扇儿掩着粉脸坐在旁边。西门庆注目停视，比初见时节越发齐整，不觉心摇目荡，不能禁止。不一时，丫鬟又拿一道茶来。这粉头轻摇罗袖，微露春纤，取一钟，双手递与西门庆，然后与爱香各取一钟相陪。吃毕，收下盏托去，请宽衣服房里坐。西门庆叫玳安上来，把上盖青纱衣宽了，搭在椅子上。进入粉头房中，但见瑶窗绣幕，锦褥华［衤因］，异香袭人，极其清雅，真所谓神仙洞府，人迹不可到者也。彼此攀话调笑之际，只见丫鬟进来安放桌儿，摆下许多精制菜蔬。先请吃荷花细饼，郑爱月儿亲手拣攒肉丝，卷就，安放小泥金碟儿内，递与西门庆吃。须臾，吃了饼，收了家火去，就铺茜红毡条，取出牙牌三十二扇，与西门庆抹牌。抹了一回，收过去，摆上酒来。但见盘堆异果，酒泛金波，十分齐整。姊妹二人递了酒，在旁筝排雁柱，款跨绞绡──爱香儿弹筝，爱月儿琵琶，唱了一套“兜的上心来”。端的词出佳人口，有裂石绕梁之声。唱毕，促席而坐，拿骰盆儿与西门庆抢红猜枚。
　　饮够多时，郑爱香儿推更衣出去了，独有爱月儿陪着西门庆吃酒。先是西门庆向袖中取出白绫汗巾儿，上头束着个金穿心盒儿。郑爱月儿只道是香茶，便要打开，西门庆道：“不是香茶，是我逐日吃的补药。我的香茶不放在这里面，只用纸包着。”于是袖中取出一包香茶桂花饼儿递与他。那爱月儿不信，还伸手往他袖子里掏，又掏出个紫绉纱汗巾儿，上拴着一副拣金挑牙儿，拿在手中观看，甚是可爱。说道：“我见桂姐和吴银姐都拿着这样汗巾儿，原来是你与他的。”西门庆道：“是我扬州船上带来的。不是我与他，谁与他的？你若爱，与了你罢。到明日，再送一副与你姐姐。”说毕，西门庆就着钟儿里酒，把穿心盒儿内药吃了一服，把粉头搂在怀中，两个一递一口儿饮酒咂舌，无所不至。西门庆又舒手摸弄他香乳，紧紧就就赛麻圆滑腻。一面扯开衫儿观看，白馥馥犹如莹玉一般。揣摩良久，淫心辄起，腰间那话突然而兴。解开裤带，令他纤手笼攥。粉头见其粗大，唬的吐舌害怕，双手搂定西门庆脖项说道：“我的亲亲，你今日初会，将就我，只放半截儿罢！若都放进去，我就死了。你敢吃药养的这等大，不然，如何天生恁怪剌剌儿的──红赤赤，紫［氵强］［氵强］，好［石可］碜人子！”西门庆笑道：“我的儿！你下去替我品品。”爱月儿道：“慌怎的，往后日子多如树叶儿。今日初会，人生面不熟，再来等我替你品。”说毕，西门庆欲与他交欢，爱月儿道：“你不吃酒了？”西门庆道：“我不吃了，咱睡罢。”爱月儿便叫丫鬟把酒桌抬过一边，与西门庆脱靴，他便往后边更衣澡牝去了。西门庆脱靴时，还赏了丫头一块银子，打发先上床睡，炷了香，放在薰笼内。良久，妇人进房，问西门庆：“你吃茶不吃？”西门庆道：“我不吃。”一面掩上房门，放下绫绡来，将绢儿安放在褥下，解衣上床。两个枕上鸳鸯，被中［氵鸡］［氵束鸟］。西门庆见粉头肌肤纤细，牝净无毛，犹如白面蒸饼一般，柔嫩可爱。抱了抱腰肢，未盈一掬。诚为软玉温香，千金难买。于是把他两只白生生银条般嫩腿儿夹在两边腰眼间，那话上使了托子，向花心里顶入。龟头昂大，濡搅半晌，方才没棱。那爱月儿把眉头绉在一处，两手攀搁在枕上，隐忍难挨。朦胧着星眼，低声说道：“今日你饶了郑月儿罢！”西门庆听了，愈觉销魂，肆行抽送，不胜欢娱。正是：得多少──
　　春点桃花红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。
