<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那西门庆独自一个坐在书房内，掌着一枝蜡烛，心中哀恸，口里只长吁气，寻思道：“法官教我休往房里去，我怎生忍得！宁可我死了也罢。须厮守着和他说句话儿。”于是进入房中。见李瓶儿面朝里睡，听见西门庆进来，翻过身来便道：“我的哥哥，你怎的就不进来了？”因问：“那道士点得灯怎么说？”西门庆道：“你放心，灯上不妨事。”李瓶儿道：“我的哥哥，你还哄我哩，刚才那厮领着两个人又来，在我跟前闹了一回，说道：‘你请法师来遣我，我已告准在阴司，决不容你！’发恨而去，明日便来拿我也。”西门庆听了，两泪交流，放声大哭道：“我的姐姐，你把心来放正着，休要理他。我实指望和你相伴几日，谁知你又抛闪了我去了。宁教我西门庆口眼闭了，倒也没这等割肚牵肠。”那李瓶儿双手搂抱着西门庆脖子，呜呜咽咽悲哭，半日哭不出声。说道：“我的哥哥，奴承望和你白头相守，谁知奴今日死去也。趁奴不闭眼，我和你说几句话儿：你家事大，孤身无靠，又没帮手，凡事斟酌，休要一冲性儿。大娘等，你也少要亏了他。他身上不方便，早晚替你生下个根绊儿，庶不散了你家事。你又居着个官，今后也少要往那里去吃酒，早些儿来家，你家事要紧。比不的有奴在，还早晚劝你。奴若死了，谁肯苦口说你？”西门庆听了，如刀剜心肝相似，哭道：“我的姐姐，你所言我知道，你休挂虑我了。我西门庆那世里绝缘短幸，今世里与你做夫妻不到头。疼杀我也！天杀我也！”李瓶儿又吩咐迎春、绣春之事：“奴已和他大娘说来，到明日我死，把迎春伏侍他大娘；那小丫头，他二娘已承揽。──他房内无人，便教伏侍二娘罢。”西门庆道：“我的姐姐，你没的说，你死了，谁人敢分散你丫头！奶子也不打发他出去，都教他守你的灵。”李瓶儿道：“甚么灵！回个神主子，过五七烧了罢了。”西门庆道：“我的姐姐，你不要管他，有我西门庆在一日，供养你一日。”两个说话之间，李瓶儿催促道：“你睡去罢，这咱晚了。”西门庆道：“我不睡了，在这屋里守你守儿。”李瓶儿道：“我死还早哩，这屋里秽污，熏的你慌，他每伏侍我不方便。”
　　西门庆不得已，吩咐丫头：“仔细看守你娘。”往后边上房里，对月娘悉把祭灯不济之事告诉一遍：“刚才我到他房中，我观他说话儿还伶俐。天可怜，只怕还熬出来也不见得。”月娘道：“眼眶儿也塌了，嘴唇儿也干了，耳轮儿也焦了，还好甚么！也只在早晚间了。他这个病是恁伶俐，临断气还说话儿。”西门庆道：“他来了咱家这几年，大大小小，没曾惹了一个人，且是又好个性格儿，又不出语，你教我舍的他那些儿！”题起来又哭了。月娘亦止不住落泪。
　　不说西门庆与月娘说话，且说李瓶儿唤迎春、奶子：“你扶我面朝里略倒倒儿。”因问道：“有多咱时分了？”奶子道：“鸡还未叫，有四更天了。”叫迎春替他铺垫了身底下草纸，［扌刍］他朝里，盖被停当，睡了。众人都熬了一夜没曾睡，老冯与王姑子都已先睡了。迎春与绣春在面前地坪上搭着铺，刚睡倒没半个时辰，正在睡思昏沉之际，梦见李瓶儿下炕来，推了迎春一推，嘱咐：“你每看家，我去也。”忽然惊醒，见桌上灯尚未灭。忙向床上视之，还面朝里，摸了摸，口内已无气矣。不知多咱时分呜呼哀哉，断气身亡。可怜一个美色佳人，都化作一场春梦。正是：
　　阎王教你三更死，怎敢留人到五更！
　　迎春慌忙推醒众人，点灯来照，果然没了气儿，身底下流血一洼，慌了手脚，忙走去后边，报知西门庆。西门庆听见李瓶儿死了，和吴月娘两步做一步奔到前边，揭起被，但见面容不改，体尚微温，悠然而逝，身上止着一件红绫抹胸儿。西门庆也不顾甚么身底下血渍，两只手捧着他香腮亲着，口口声声只叫：“我的没救的姐姐，有仁义好性儿的姐姐！你怎的闪了我去了？宁可教我西门庆死了罢。我也不久活于世了，平白活着做甚么！”在房里离地跳的有三尺高，大放声号哭。吴月娘亦［“温”换“氵”为“扌”］泪哭涕不止。落后，李娇儿、孟玉楼、潘金莲、孙雪娥、合家大小丫头养娘都哭起来，哀声动地。月娘向众人道：“不知多咱死的，恰好衣服儿也不曾穿一件在身上。”玉楼道：“我摸他身上还温温儿的，也才去了不多回儿。咱趁热脚儿不替他穿上衣裳，还等甚么？”月娘见西门庆磕伏在他身上，挝脸儿那等哭，只叫：“天杀了我西门庆了！姐姐你在我家三年光景，一日好日子没过，都是我坑陷了你了！”月娘听了，心中就有些不耐烦了，说道：“你看韶刀！哭两声儿，丢开手罢了。一个死人身上，也没个忌讳，就脸挝着脸儿哭，倘或口里恶气扑着你是的！他没过好日子，谁过好日子来？各人寿数到了，谁留的住他！那个不打这条路儿来？”因令李娇儿、孟玉楼：“你两个拿钥匙，那边屋里寻他几件衣服出来，咱每眼看着与他穿上。”又叫：“六姐，咱两个把这头来替他整理整理。”西门庆又向月娘说：“多寻出两套他心爱的好衣服，与他穿了去。”月娘吩咐李娇儿、玉楼：“你寻他新裁的大红缎遍地锦袄儿、柳黄遍地锦裙，并他今年乔亲家去那套丁香色云绸妆花衫、翠蓝宽拖子裙，并新做的白绫袄、黄绸子裙出来罢。”
　　当下迎春拿着灯，孟玉楼拿钥匙，走到那边屋里，开了箱子，寻了半日，寻出三套衣裳来，又寻出一件衬身紫绫小袄儿、一件白绸子裙、一件大红小衣儿并白绫女袜儿、妆花膝裤腿儿。李娇儿抱过这边屋里与月娘瞧。月娘正与金莲灯下替他整理头髻，用四根金簪儿绾一方大鸦青手帕，旋勒停当。李娇儿因问：“寻双甚么颜色鞋，与他穿了去？”潘金莲道：“姐姐，他心爱穿那双大红遍地金高底鞋儿，只穿了没多两遭儿，倒寻出来与他穿去罢。”吴月娘道：“不好，倒没的穿到阴司里，教他跳火坑。你把前日往他嫂子家去穿的那双紫罗遍地金高底鞋，与他装绑了去罢。”李娇儿听了，忙叫迎春寻出来。众人七手八脚，都装绑停当。
　　西门庆率领众小厮，在大厅上收卷书画，围上帏屏，把李瓶儿用板门抬出，停于正寝。下铺锦褥，上覆纸被，安放几筵香案，点起一盏随身灯来。专委两个小厮在旁侍奉：一个打磐，一个炷纸，一面使玳安：“快请阴阳徐先生来看时批书。”月娘打点出装绑衣服来，就把李瓶儿床房门锁了，只留炕屋里，交付与丫头养娘。冯妈妈见没了主儿，哭的三个鼻头两行眼泪，王姑子且口里喃喃呐呐，替李瓶儿念《密多心经》、《药师经》、《解冤经》、《楞严经》并《大悲中道神咒》，请引路王菩萨与他接引冥途。西门庆在前厅，手拍着胸膛，抚尸大恸，哭了又哭，把声都哭哑了。口口声声只叫：“我的好性儿有仁义的姐姐。”
　　比及乱着，鸡就叫了。玳安请了徐先生来，向西门庆施礼，说道：“老爹烦恼，奶奶没了在于甚时候？”西门庆道：“因此时候不真：睡下之时，已可四更，房中人都困倦睡熟了，不知多咱时候没了。”徐先生道：“不打紧。”因令左右掌起灯来，揭开纸被观看，手掐丑更，说道：“正当五更二点辙，还属丑时断气。”西门庆即令取笔砚，请徐先生批书。徐先生向灯下问了姓氏并生辰八字，批将下来：“一故锦衣西门夫人李氏之丧。生于元［礻右］辛未正月十五日午时，卒于政和丁酉九月十六日丑时。今日丙子，月令戊戌，犯天地往亡，煞高一丈，本家忌哭声，成服后无妨。入殓之时，忌龙、虎、鸡、蛇四生人，亲人不避。”吴月娘使出玳安来：“叫徐先生看看黑书上，往那方去了。”徐先生一面打开阴阳秘书观看，说道：“今乃丙子日，已丑时，死者上应宝瓶宫，下临齐地。前生曾在滨州王家作男子，打死怀胎母羊，今世为女人，属羊。虽招贵夫，常有疾病，比肩不和，生子夭亡，主生气疾而死。前九日魂去，托生河南汴梁开封府袁家为女，艰难不能度日。后耽阁至二十岁嫁一富家，老少不对，终年享福，寿至四十二岁，得气而终。”看毕黑书，众妇女听了，皆各叹息。西门庆就叫徐先生看破土安葬日期。徐先生请问：“老爹，停放几时？”西门庆哭道：“热突突怎么就打发出去的，须放过五七才好。”徐先生道：“五七内没有安葬日期，倒是四七内，宜择十月初八日丁酉午时破土，十二日辛丑未时安葬，合家六位本命都不犯。”西门庆道：“也罢，到十月十二日发引，再没那移了。”徐先生写了殃榜，盖伏死者身上，向西门庆道：“十九日辰时大殓，一应之物，老爹这里备下。”
　　刚打发徐先生出了门，天已发晓。西门庆使琴童儿骑头口，往门外请花大舅，然后分班差人各亲眷处报丧。又使人往衙门中给假，又使玳安往狮子街取了二十桶［氵襄］纱漂白、三十桶生眼布来，叫赵裁雇了许多裁缝，在西厢房先造帷幕、帐子、桌围，并入殓衣衾缠带、各房里女人衫裙，外边小厮伴当，每人都是白唐巾，一件白直裰。又兑了一百两银子，教贲四往门外店里买了三十桶魁光麻布、二百匹黄丝孝绢，一面又教搭彩匠，在天井内搭五间大棚。西门庆因思想李瓶儿动止行藏模样，忽然想起忘了与他传神，叫过来保来问：“那里有好画师？寻一个来传神。我就把这件事忘了。”来保道：“旧时与咱家画围屏的韩先儿，他原是宣和殿上的画士，革退来家，他传的好神。”西门庆道：“他在那里住？快与我请来。”来保应诺去了。
