<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门庆熬了一夜没睡的人，前后又乱了一五更，心中又着了悲恸，神思恍乱，只是没好气，骂丫头、踢小厮，守着李瓶儿尸首，由不的放声哭叫。那玳安在旁，亦哭的言不的语不的。吴月娘正和李娇儿、孟玉楼、潘金莲在帐子后，打伙儿分孝与各房里丫头并家人媳妇，看见西门庆哑着喉咙只顾哭，问他，茶也不吃，只顾没好气。月娘便道：“你看恁劳叨！死也死了，你没的哭的他活？只顾扯长绊儿哭起来了。三两夜没睡，头也没梳，脸也没洗，乱了恁五更，黄汤辣水还没尝着，就是铁人也禁不的。把头梳了，出来吃些甚么，还有个主张。好小身子，一时摔倒了，却怎样儿的！”玉楼道：“原来他还没梳头洗脸哩？”月娘道：“洗了脸倒好！我头里使小厮请他后边洗脸，他把小厮踢进来，谁再问他来！”金莲道：“你还没见，头里我倒好意说，他已死了，你恁般起来，把骨秃肉儿也没了。你在屋里吃些甚么儿，出去再乱也不迟。他倒把眼睁红了的，骂我：‘狗攮的淫妇，管你甚么事！’我如今整日不教狗攮，却教谁攮哩！──恁不合理的行货子。只说人和他合气。”月娘道：“热突突死了，怎么不疼？你就疼，也还放在心里，那里就这般显出来？人也死了，不管那有恶气没恶气，就口挝着口那等叫唤，不知甚么张致。他可可儿来三年没过一日好日子，镇日教他挑水挨磨来？”孟玉楼道：“李大姐倒也罢了，倒吃他爹恁三等九格的。”
　　正说着，只见陈敬济手里拿着九匹水光绢，说：“爹教娘每剪各房里手帕，剩下的与娘每做裙子。”月娘收了绢，便道：“姐夫，你去请你爹进来扒口子饭。这咱七八晌午，他茶水还没尝着哩。”敬济道：“我是不敢请他。头里小厮请他吃饭，差些没一脚踢杀了，我又惹他做甚么？”月娘道：“你不请他，等我另使人请他来吃饭。”良久，叫过玳安来说道：“你爹还没吃饭，哭这一日了。你拿上饭去，趁温先生在这里，陪他吃些儿。”玳安道：“请应二爹和谢爹去了。等他来时，娘这里使人拿饭上去，消不的他几句言语，管情爹就吃了。”吴月娘说道：“［石岑］嘴的囚根子，你是你爹肚里蛔虫？俺每这几个老婆倒不如你了。你怎的知道他两个来才吃饭？”玳安道：“娘每不知，爹的好朋友，大小酒席儿，那遭少了他两个？爹三钱，他也是三钱；爹二星，他也是二星。爹随问怎的着了恼，只他到，略说两句话儿，爹就眉花眼笑的。”
　　说了一回，棋童儿请了应伯爵、谢希大二人来到。进门扑倒灵前地下，哭了半日，只哭“我那有仁义的嫂子”，被金莲和玉楼骂道：“贼油嘴的囚根子，俺每都是没仁义的？”二人哭毕，爬起来，西门庆与他回礼，两个又哭了，说道：“哥烦恼，烦恼。”一面让至厢房内，与温秀才叙礼坐下。先是伯爵问道：“嫂子是甚时候殁了？”西门庆道：“正丑时断气。”伯爵道：“我到家已是四更多了，房下问我，我说看阴骘，嫂子这病已在七八了。不想刚睡下就做了一梦，梦见哥使大官儿来请我，说家里吃庆官酒，教我急急来到。见哥穿着一身大红衣服，向袖中取出两根玉簪儿与我瞧，说一根折了。我瞧了半日，对哥说：‘可惜了，这折了是玉的，完全的倒是硝子石。’哥说两根都是玉的。我醒了，就知道此梦做的不好。房下见我只顾咂嘴，便问：‘你和谁说话？’我道：‘你不知，等我到天晓告诉你。’等到天明，只见大官儿到了，戴着白，教我只顾跌脚。果然哥有孝服。”西门庆道：“我昨夜也做了恁个梦，和你这个一样儿。梦见东京翟亲家那里寄送了六根簪儿，内有一根［石否］折了。我说，可惜了。醒来正告诉房下，不想前边断了气。好不睁眼的天，撇的我真好苦！宁可教我西门庆死了，眼不见就罢了。到明日，一时半刻想起来，你教我怎不心疼！平时，我又没曾亏欠了人，天何今日夺吾所爱之甚也！──先是一个孩儿没了，今日他又长伸脚去了。我还活在世上做甚么？虽有钱过北斗，成何大用？”伯爵道：“哥，你这话就不是了。我这嫂子与你是那样夫妻，热突突死了，怎的不心疼？争奈你偌大家事，又居着前程，这一家大小，泰山也似靠着你。你若有好歹，怎么了得！就是这些嫂子，都没主儿。常言：一在三在，一亡三亡。哥，你聪明怜俐人，何消兄弟每说？就是嫂子他青春年少，你疼不过，越不过他的情，成了服，令僧道念几卷经，大发送，葬埋在坟里，哥的心也尽了，也是嫂子一场的事，再还要怎样的？哥，你且把心放开。”当时，被伯爵一席话，说的西门庆心地透彻，茅塞顿开，也不哭了。须臾，拿上茶来吃了，便唤玳安：“后边说去，看饭来，我和你应二爹、温师父、谢爹吃。”伯爵道：“哥原来还未吃饭哩？”西门庆道：“自你去了，乱了一夜，到如今谁尝甚么儿来。”伯爵道：“哥，你还不吃饭，这个就胡突了，常言道：‘宁可折本，休要饥损。’《孝经》上不说的：‘教民无以死伤生，毁不灭性。’死的自死了，存者还要过日子。哥要做个张主。”正是：
　　数语拨开君子路，片言题醒梦中人。
第六十三回　　韩画士传真作遗爱　　西门庆观戏动深悲
　　诗曰：
　　香杳美人违，遥遥有所思。
　　幽明千里隔，风月两边时。
　　相对春那剧，相望景偏迟。
　　当由分别久，梦来还自疑。
　　话说西门庆被应伯爵劝解了一回，拭泪令小厮后边看饭去了。不一时，吴大舅、吴二舅都到了。灵前行礼毕，与西门庆作揖，道及烦恼之意。请至厢房中，与众人同坐。
　　玳安走至后边，向月娘说：“如何？我说娘每不信，怎的应二爹来了，一席话说的爹就吃饭了。”金莲道：“你这贼，积年久惯的囚根子，镇日在外边替他做牵头，有个拿不住他性儿的！”玳安道：“从小儿答应主子，不知心腹？”月娘问道：“那几个陪他吃饭？”玳安道：“大舅、二舅才来，和温师父，连应二爹、谢爹、韩伙计、姐夫，共爹八个人哩。”月娘道：“请你姐夫来后边吃罢了，也挤在上头！”玳安道：“姐夫坐下了。”月娘吩咐：“你和小厮往厨房里拿饭去。你另拿瓯儿粥与他吃，怕清早晨不吃饭。”玳安道：“再有谁？止我在家，都使出报丧、买东西，王经，又使他往张亲家爹那里借云板去了。”月娘道：“书童那奴才和你拿去是的，怕打了他纱帽展翅儿！”玳安道：“书童和画童两个在灵前，一个打磐，一个伺候焚香烧纸哩。春鸿，爹又使他跟贲四换绢去了──嫌绢不好，要换六钱一匹的破孝。”月娘道：“论起来，五钱的也罢，又巴巴儿换去！”又道：“你叫下画童儿那小奴才，和他快拿去，只顾还挨甚么！”玳安于是和画童两个，大盘大碗拿到前边，安放八仙桌席。众人正吃着饭，只见平安拿进手本来禀：“夏老爹差写字的，送了三班军卫来这里答应。”西门庆看了，吩咐：“讨三钱银子赏他。写期服生帖儿回你夏老爹：多谢了！”
　　一面吃毕饭，收了家伙。只见来保请的画师韩先生来到。西门庆与他行毕礼，说道：“烦先生揭白传个神子儿。”那韩先生道：“小人理会得。”吴大舅道：“动手迟了些，只怕面容改了。”韩先生道：“也不妨，就是揭白也传得。”正吃茶毕，忽见平安来报：“门外花大舅来了。”西门庆陪花子由灵前哭涕了一回，见毕礼数，与众人一处，因问：“甚么时侯？”西门庆道：“正丑时断气。临死还伶伶俐俐说话儿，刚睡下，丫头起来瞧，就没了气儿。”因见韩先生旁边小童拿着屏插，袖中取出描笔颜色来，花子由道：“姐夫如今要传个神子？”西门庆道：“我心里疼他，少不得留个影像儿，早晚看着，题念他题念儿。”一面吩咐后边堂客躲开，掀起帐子，领韩先生和花大舅众人到跟前。这韩先生揭起千秋幡，打一观看，见李瓶儿勒着鸦青手帕，虽故久病，其颜色如生，姿容不改，黄恹恹的，嘴唇儿红润可爱。那西门庆由不的掩泪而哭。来保与琴童在旁捧着屏插、颜色。韩先生一见就知道了。众人围着他求画，应伯爵便道：“先生，此是病容，平昔好时，还生的面容饱满，姿容秀丽。”韩先生道：“不须尊长吩咐，小人知道。敢问老爹：此位老夫人，前者五月初一日曾在岳庙里烧香，亲见一面，可是否？”西门庆道：“正是。那时还好哩。先生，你用心想着，传画一轴大影、一轴半身，灵前供养，我送先生一匹缎子、十两银子。”韩先生道：“老爹吩咐，小人无不用心。”须臾，描染出个半身来，端的玉貌幽花秀丽，肌肤嫩玉生香。拿与众人瞧，就是一幅美人图儿。西门庆看了，吩咐玳安：“拿与你娘每瞧瞧去，看好不好。有那些儿不是，说来好改。”
　　玳安拿到后边，向月娘道：“爹说叫娘每瞧瞧，六娘这影画得如何，那些儿不象，说出去教韩先生好改。”月娘道：“成精鼓捣，人也不知死到那里去了，又描起影来了。”潘金莲接说道：“那个是他的儿女？画下影，传下神，好替他磕头礼拜！到明日六个老婆死了，画六个影才好。”孟玉楼和李娇儿接过来观看，说道：“大娘，你来看，李大姐这影，倒象好时模样，打扮的鲜鲜的，只是嘴唇略扁了些。”月娘看了道：“这左边额头略低了些，他的眉角还弯些。亏这汉子，揭白怎的画来！”玳安道：“他在庙上曾见过六娘一面，刚才想着，就画到这等模样。”
　　少顷，只见王经进来说道：“娘每看了，就教拿出去。乔亲家爹来了，等乔亲家爹瞧哩。”玳安走到前边，向韩先生道：“里边说来，嘴唇略扁了些，左额角稍低些，眉还要略放弯些儿。”韩先生道：“这个不打紧。”随即取描笔改过了，呈与乔大户瞧。乔大户道：“亲家母这幅尊像，真画得好，只少了口气儿。”西门庆满心欢喜，一面递了三钟酒与韩先生，管待了酒饭，又教取出一匹尺头、十两白金与韩先生，教他：“先攒造出半身来，就要挂，大影，不误出殡就是了。俱要用大青大绿，冠袍齐整，绫裱牙轴。”韩先生道：“不必吩咐，小人知道。”领了银子，教小童拿着插屏，拜辞出门。乔大户与众人又看了一回做成的棺木，便道：“亲家母今已小殓罢了？”西门庆道：“如今仵作行人来就小殓。大殓还等到三日。”乔大户吃毕茶，就告辞去了。
