<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那日，薛内相从晌午就坐轿来了。西门庆请下吴大舅、应伯爵、温秀才相陪。先到灵前上香，打了个问讯，然后与西门庆叙礼，说道：“可伤，可伤！如夫人是甚病儿殁了？”西门庆道：“不幸患崩泻之疾殁了，多谢老公公费心。”薛内相道：“没多儿，将就表意罢了。”因看见挂的影，说道：“好位标致娘子！正好青春享福，只是去世太早些。”温秀才在旁道：“物之不齐，物之情也。穷通寿夭，自有个定数，虽圣人亦不能强。”薛内相扭回头来，见温秀才穿着衣巾，因说道：“此位老先儿是那学里的？”温秀才躬身道：“学生不才，备名府庠。”薛内相道：“我瞧瞧娘子的棺木儿。”西门庆即令左右把两边帐子撩起，薛内相进去观看了一遍，极口称赞道：“好副板儿！请问多少价买的？”西门庆道：“也是舍亲的一副板，学生回了他的来了。”应伯爵道：“请老公公试估估，那里地道，甚么名色？”薛内相仔细看了说：“此板不是建昌，就是副镇远。”伯爵道：“就是镇远，也值不多。”薛内相道：“最高者，必定是杨宣榆。”伯爵道：“杨宣榆单薄短小，怎么看得过！此板还在杨宣榆之上，名唤做桃花洞，在于湖广武陵川中。昔日唐渔父入此洞中，曾见秦时毛女在此避兵，是个人迹罕到之处。此板七尺多长，四寸厚，二尺五宽。还看一半亲家分上，还要了三百七十两银子哩。公公，你不曾看见，解开喷鼻香的，里外俱有花色。”薛内相道：“是娘子这等大福，才享用了这板。俺每内官家，到明日死了，还没有这等发送哩。”吴大舅道：“老公公好说，与朝廷有分的人，享大爵禄，俺们外官焉能赶的上。老公公日近清光，代万岁传宣金口。见今童老爷加封王爵，子孙皆服蟒腰玉，何所不至哉！”薛内相便道：“此位会说话的兄，请问上姓？”西门庆道：“此是妻兄吴大哥，见居本卫千户之职。”薛内相道：“就是此位娘子令兄么？”西门庆道：“不是。乃贱荆之兄。”薛内相复于吴大舅声诺说道：“吴大人，失瞻！”
　　看了一回，西门庆让至卷棚内，正面安放一把交椅，薛内相坐下，打茶的拿上茶来吃了。薛内相道：“刘公公怎的这咱还不到？叫我答应的迎迎去。”青衣人跪下禀道：“小的邀刘公公去来，刘公公轿已伺候下了，便来也。”薛内相又问道：“那两个唱道情的来了不曾？”西门庆道：“早上就来了。──叫上来！”不一时，走来面前磕头。薛内相道：“你每吃了饭不曾？”那人道：“小的每吃了饭了。”薛内相道：“既吃了饭，你每今日用心答应，我重赏你。”西门庆道：“老公公，学生这里还预备着一起戏子，唱与老公公听。”薛内相问：“是那里戏子？”西门庆道：“是一班海盐戏子。”薛内相道：“那蛮声哈剌，谁晓的他唱的是甚么！那酸子每在寒窗之下，三年受苦，九载遨游，背着琴剑书箱来京应举，得了个官，又无妻小在身边，便希罕他这样人。你我一个光身汉、老内相，要他做甚么？”温秀才在旁边笑说道：“老公公说话，太不近情了。居之齐则齐声，居之楚则楚声。老公公处于高堂广厦，岂无一动其心哉？”这薛内相便拍手笑将起来道：“我就忘了温先儿在这里。你每外官，原来只护外官。”温秀才道：“虽是士大夫，也只是秀才做的。老公公砍一枝损百林，兔死狐悲，物伤其类。”薛内相道：“不然。一方之地，有贤有愚。”
　　正说着，忽左右来报：“刘公公下轿了。”吴大舅等出去迎接进来，向灵前作了揖。叙礼已毕，薛内相道：“刘公公，你怎的这咱才来？”刘内相道：“北边徐同家来拜望，陪他坐了一回，打发去了。”一面分席坐下，左右递茶上去。因问答应的：“祭奠桌面儿都摆上了不曾？”下边人说：“都排停当了。”刘内相道：“咱每去烧了纸罢。”西门庆道：“老公公不消多礼，头里已是见过礼了。”刘内相道：“此来为何？还当亲祭祭。”当下，左右捧过香来，两个内相上了香，递了三钟酒，拜下去。西门庆道：“老公公请起。”于是拜了两拜起来，西门庆还了礼，复至卷棚内坐下。然后收拾安席，递酒上坐。两位内相分左右坐了，吴大舅、温秀才、应伯爵从次，西门庆下边相陪。子弟鼓板响动，递了关目揭帖。两位内相看了一回，拣了一段《刘智远白兔记》。唱了还未几折，心下不耐烦，一面叫上两个唱道情的去，打起渔鼓，并肩朝上，高声唱了一套“韩文公雪拥蓝关”故事下去。
　　薛内相便与刘内相两个说说话儿，道：“刘哥，你不知道，昨日这八月初十日，下大雨如注，雷电把内里凝神殿上鸱尾裘碎了，唬死了许多宫人。朝廷大惧，命各官修省，逐日在上清宫宣《精灵疏》建醮。禁屠十日，法司停刑，百官不许奏事。昨日大金遣使臣进表，要割内地三镇，依着蔡京那老贼，就要许他。掣童掌事的兵马，交都御史谭积、黄安十大使节制三边兵马，又不肯，还交多官计议。昨日立冬，万岁出来祭太庙，太常寺一员博士，名唤方轸，早晨打扫，看见太庙砖缝出血，殿东北上地陷了一角，写表奏知万岁。科道官上本，极言童掌事大了，宦官不可封王。如今马上差官，拿金牌去取童掌事回京。”刘内相道：“你我如今出来在外做土官，那朝事也不干咱每。俗语道，咱过了一日是一日。便塌了天，还有四个大汉。到明天，大宋江山管情被这些酸子弄坏了。王十九，咱每只吃酒！”因叫唱道情的上来，吩咐：“你唱个‘李白好贪杯’的故事。”那人立在席前，打动渔鼓，又唱了一回。
　　直吃至日暮时分，吩咐下人，看轿起身。西门庆款留不住，送出大门，喝道而去。回来，吩咐点起烛来，把桌席休动，留下吴大舅、应伯爵、温秀才坐的，又使小厮请傅伙计、甘伙计、韩道国、贲第传、崔本和陈敬济复坐。叫上子弟来吩咐：“还找着昨日《玉环记》上来。”因向伯爵道：“内相家不晓的南戏滋味。早知他不听，我今日不留他。”伯爵道：“哥，到辜负你的意思。内臣斜局的营生，他只喜《蓝关记》、捣喇小子山歌野调，那里晓的大关目悲欢离合！”于是下边打动鼓板，将昨日《玉环记》做不完的折数，一一紧做慢唱，都搬演出来。西门庆令小厮席上频斟美酒。伯爵与西门庆同桌而坐，便问：“他姐儿三个还没家去，怎的不叫出来递杯酒儿？”西门庆道：“你还想那一梦儿，他每去的不耐烦了！”伯爵道：“他每在这里住了有两三日？”西门庆道：“吴银儿住的久了。”当日，众人坐到三更时分，搬戏已完，方起身各散。西门庆邀下吴大舅，明日早些来陪上祭官员。与了戏子四两银子，打发出门。
　　到次日，周守备、荆都监、张团练、夏提刑，合卫许多官员，都合了分资，办了一副猪羊吃桌祭奠，有礼生读祝。西门庆预备酒席，李铭等三个小优儿伺候答应。到晌午，只听鼓响，祭礼到了。吴大舅、应伯爵、温秀才在门首迎接，只见后拥前呼，众官员下马，在前厅换衣服。良久，把祭品摆下，众官齐到灵前，西门庆与陈敬济还礼。礼生喝礼，三献毕，跪在旁边读祝，祭毕。西门庆下来谢礼已毕，吴大舅等让众官至卷棚内，宽去素服，待毕茶，就安席上坐，觥筹交错，殷勤劝酒。李铭等三个小优儿，银筝檀板，朝上弹唱。众官欢饮，直到日暮方散。西门庆还要留吴大舅众人坐，吴大舅道：“各人连日打搅，姐夫也辛苦了，各自歇息去罢。”当时告辞回家。正是：
　　天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。
　　家中巨富人趋附，手内多时莫论财。
第六十五回　　愿同穴一时丧礼盛　　守孤灵半夜口脂香
　　诗曰：
　　湘皋烟草碧纷纷，泪洒东风忆细君。
　　见说嫦娥能入月，虚疑神女解为云。
　　花阴昼坐闲金剪，竹里游春冷翠裙。
　　留得丹青残锦在，伤心不忍读回文。
　　话说到十月二十八日，是李瓶儿二七，玉皇庙吴道官受斋，请了十六个道众，在家中扬幡修建斋坛。又有安郎中来下书，西门庆管待来人去了。吴道官庙中抬了三牲祭礼来，又是一匹尺头以为奠仪。道众绕棺传咒，吴道官灵前展拜。西门庆与敬济回礼，谢道：“师父多有破费，何以克当？”吴道官道：“小道甚是惶愧，本该助一经追荐夫人，奈力薄，粗祭表意而已。”西门庆命收了，打发抬盒人回去。那日三朝转经，演生神章，破九幽狱，对灵摄召，整做法事，不必细说。
　　第二日，先是门外韩姨夫家来上祭。那时孟玉楼兄弟孟锐做买卖来家，见西门庆这边有丧事，跟随韩姨夫那边来上祭，讨了一分孝去，送了许多人事。西门庆叙礼，进入玉楼房中拜见。西门庆亦设席管待，俱不在言表。
　　那日午间，又是本县知县李拱极、县丞钱斯成、主簿任良贵、典史夏恭基，又有阳谷县知县狄斯朽，共五员官，都斗了分子，穿孝服来上纸帛吊问。西门庆备席在卷棚内管待，请了吴大舅与温秀才相陪，三个小优儿弹唱。
