<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白日间供养茶饭，西门庆俱亲看着丫鬟摆下，他便对面和他同吃。举起箸儿来：“你请些饭儿！”行如在之礼。丫鬟养娘都忍不住掩泪而哭。奶子如意儿，无人处常在跟前递茶递水，挨挨抢抢，掐掐捏捏，插话儿应答，那消三夜两夜。这日，西门庆因请了许多官客堂客，坟上暖墓来家，陪人吃得醉了。进来，迎春打发歇下。到夜间要茶吃，叫迎春不应，如意儿便来递茶。因见被拖下炕来，接过茶盏，用手扶被，西门庆一时兴动，搂过脖子就亲了个嘴，递舌头在他口内。老婆就咂起来，一声儿不言语。西门庆令脱去衣服上炕，两个搂在被窝内，不胜欢娱，云雨一处。老婆说：“既是爹抬举，娘也没了，小媳妇情愿不出爹家门，随爹收用便了。”西门庆便叫：“我儿，你只用心伏侍我，愁养活不过你来！”这老婆听了，枕席之间，无不奉承，颠鸾倒凤，随手而转，把西门庆欢喜的要不的。
　　次日，老婆早晨起来，与西门庆拿鞋脚，叠被褥，就不靠迎春，极尽殷勤，无所不至。西门庆开门寻出李瓶儿四根簪儿来赏他，老婆磕头谢了。迎春知收用了他，两个打成一路。老婆自恃得宠，脚跟已牢，无复求告于人，就不同往日，打扮乔模乔样，在丫鬟伙内，说也有，笑也有。早被潘金莲看在眼里。
　　早晨，西门庆正陪应伯爵坐的，忽报宋御史差人来送贺黄太尉一桌金银酒器：两把金壶、两副金台盏、十副小银钟、两副银折盂、四副银赏钟；两匹大红彩蟒、两匹金缎、十坛酒、两牵羊。传报：“太尉船只已到东昌地方，烦老爹这里早备酒席，准在十八日迎请。”西门庆收入明白，与了来人一两银子，用手本打发回去。随即兑银与贲四、来兴儿，定桌面，粘果品，买办整理，不必细说。因向伯爵说：“自从他不好起，到而今，我再没一日儿心闲。刚刚打发丧事出去了，又钻出这等勾当来，教我手忙脚乱。”伯爵道：“这个哥不消抱怨，你又不曾兜揽他，他上门儿来央烦你。虽然你这席酒替他陪几两银子，到明日，休说朝廷一位钦差殿前大太尉来咱家坐一坐，只这山东一省官员，并巡抚巡按、人马散级，也与咱门户添许多光辉。”西门庆道：“不是此说，我承望他到二十已外也罢，不想十八日就迎接，忒促急促忙。这日又是他五七，我已与了吴道官写法银子去了，如何又改！不然，双头火杖都挤在一处，怎乱得过来？”应伯爵道：“这个不打紧，我算来，嫂子是九月十七日没了，此月二十一日正是五七。你十八日摆了酒，二十日与嫂子念经也不迟。”西门庆道：“你说的是，我就使小厮回吴道官改日子去。”伯爵道：“哥，我又一件：东京黄真人，朝廷差他来泰安州进金铃吊挂御香，建七昼夜罗天大醮，如今在庙里住。趁他未起身，倒好教吴道官请他那日来做高功，领行法事。咱图他个名声，也好看。”西门庆道：“都说这黄真人有利益，请他到好，争奈吴道官斋日受他祭礼，出殡又起动他悬真，道童送殡，没的酬谢他，教他念这个经儿，表意而已。今又请黄真人主行，却不难为他？”伯爵道：“斋一般还是他受，只教他请黄真人做高功就是了。哥只多费几两银子，为嫂子，没曾为了别人。”西门庆一面教陈敬济写帖子，又多封了五两银子，教他早请黄真人，改在二十日念经，二十四众道士，水火炼度一昼夜。即令玳安骑头口去了。
　　西门庆打发伯爵去讫，进入后边。只见吴月娘说：“贲四嫂买了两个盒儿，他女儿长姐定与人家，来磕头。”西门庆便问：“谁家？”贲四娘子领他女儿，穿着大红缎袄儿、黄绸裙子，戴着花翠，插烛向西门庆磕了四个头。月娘在旁说：“咱也不知道，原来这孩子与了夏大人房里抬举，昨日才相定下。这二十四日就娶过门，只得了他三十两银子。论起来，这孩子倒也好身量，不象十五岁，到有十六七岁的。多少时不见，就长的成成的。”西门庆道：“他前日在酒席上和我说，要抬举两个孩子学弹唱，不知你家孩子与了他。”于是教月娘让至房内，摆茶留坐。落后，李娇儿、孟玉楼、潘金莲、孙雪娥、大姐都来见礼陪坐。临去，月娘与了一套重绢衣服、一两银子，李娇儿众人都有与花翠、汗巾、脂粉之类。晚上，玳安回话：“吴道官收了银子，知道了。黄真人还在庙里住，过二十头才回东京去。十九日早来铺设坛场。”
　　西门庆次日，家中厨役落作治办酒席，务要齐整，大门上扎七级彩山，厅前五级彩山。十七日，宋御史差委两员县官来观看筵席：厅正面，屏开孔雀，地匝氍毹，都是锦绣桌帏，妆花椅甸。黄太尉便是肘件大饭簇盘、定胜方糖，吃看大插桌；观席两张小插桌，是巡抚、巡按陪坐；两边布按三司，有桌席列坐。其余八府官，都在厅外棚内两边，只是五果五菜平头桌席。看毕，西门庆待茶，起身回话去了。
　　到次日，抚按率领多官人马，早迎到船上，张打黄旗“钦差”二字，捧着敕书在头里走，地方统制、守御、都监、团练，各卫掌印武官，皆戎服甲胄，各领所部人马，围随，仪杖摆数里之远。黄太尉穿大红五彩双挂绣蟒，坐八抬八簇银顶暖轿，张打茶褐伞。后边名下执事人役跟随无数，皆骏骑咆哮，如万花之灿锦，随鼓吹而行。黄土塾道，鸡犬不闻，樵采遁迹。人马过东平府，进清河县，县官黑压压跪于道旁迎接，左右喝叱起去。随路传报，直到西门庆门首。教坊鼓乐，声震云霄，两边执事人役皆青衣排伏，雁翅而列。西门庆青衣冠冕，望尘拱伺。良久，人马过尽，太尉落轿进来，后面抚按率领大小官员，一拥而入。到于厅上，又是筝［竹秦］、方晌、云［王敖］、龙笛、凤管，细乐响动。为首就是山东巡抚都御史侯［氵蒙］、巡按监察御史宋乔年参见，大尉还依礼答之。其次就是山东左布政龚共、左参政何其高、右布政陈四箴、右参政季侃廷、参议冯廷鹄、右参议汪伯彦、廉使赵讷、采访使韩文光、提学副使陈正汇、兵备副使雷启元等两司官参见，太尉稍加优礼。及至东昌府徐崧、东平府胡师文、兖州府凌云翼、徐州府韩邦奇、济南府张叔夜、青州府王士奇、登州府黄甲、莱州府叶迁等八府官行厅参之礼，太尉答以长揖而已。至于统制、制置、守御、都监、团练等官，太尉则端坐。各官听其发放，外边伺候。然后，西门庆与夏提刑上来拜见献茶，侯巡抚、宋巡按向前把盏，下边动鼓乐，来与太尉簪金花，捧玉［口口冖斗］，彼此酬饮。递酒已毕，太尉正席坐下，抚按下边主席，其余官员并西门庆等，各依次第坐了。教坊伶官递上手本奏乐，一应弹唱队舞，各有节次，极尽声容之盛。当筵搬演《裴晋公还带记》，一折下来，厨役割献烧鹿、花猪、百宝攒汤、大饭烧卖。又有四员伶官，筝［竹秦］、琵琶、箜篌，上来清弹小唱。
　　唱毕，汤未两陈，乐已三奏。下边跟从执事人等，宋御史差两员州官，在西门庆卷棚内自有桌席管待。守御、都监等官，西门庆都安在前边客位，自有坐处。黄太尉令左右拿十两银子来赏赐各项人役，随即看轿起身。众官再三款留不住，即送出大门。鼓乐笙簧迭奏，两街仪卫喧阗，清跸传道，人马森列。多官俱上马远送，太尉悉令免之，举手上轿而去。
　　宋御史、候巡抚吩咐都监以下军卫有司，直护送至皇船上来回话。桌面器皿，答贺羊酒，具手本差东平府知府胡师文与守御周秀，亲送到船所，交付明白。回至厅上，拜谢西门庆说：“今日负累取扰，深感，深感！分资有所不足，容当奉补。”西门庆慌躬身施礼道：“卑职重承教爱，累辱盛仪，日昨又蒙赙礼，蜗居卑陋，犹恐有不到处，万里公祖谅宥，幸甚！”宋御史谢毕，即令左右看轿，与候巡抚一同起身，两司八府官员皆拜辞而去。各项人役，一哄而散。西门庆回至厅上，将伶官乐人赏以酒食，俱令散了，止留下四名官身小优儿伺候。厅内外各官桌面，自有本官手下人领不题。
　　西门庆见天色尚早，收拾家伙停当，攒下四张桌席，使人请吴大舅、应伯爵、谢希大、温秀才、傅自新、甘出身、韩道国、贲四、崔本及女婿陈敬济，──从五更起来，各项照管辛苦，坐饮三杯。不一时，众人来到，摆上酒来饮酒。伯爵道：“哥，今日黄太尉坐了多大一回？欢喜不欢喜？”韩道国道：“今日六黄老公公见咱家酒席齐整，无个不欢喜的。巡抚、巡按两位甚是知感不尽，谢了又谢。”伯爵道：“若是第二家摆这席酒也成不的，也没咱家恁大地方，也没府上这些人手。今日少说也有上千人进来，都要管待出去。哥就陪了几两银子，咱山东一省也响出名去了。”温秀才道：“学生宗主提学陈老先生，也在这里预席。”西门庆问其名，温秀才道：“名陈正汇者，乃谏垣陈了翁先生乃郎，本贯河南鄄城县人，十八岁科举，中壬辰进士，今任本处提学副使，极有学问。”西门庆道：“他今年才二十四岁？”正说着，汤饭上来。
　　众人吃毕，西门庆叫上四个小优儿，问道：“你四人叫甚名字？”答道：“小的叫周采、梁铎、马真、韩毕。”伯爵道：“你不是韩金钏儿一家？”韩毕跪下说道：“金钏儿、玉钏儿是小的妹子。”西门庆因想起李瓶儿来：“今日摆酒，就不见他。”吩咐小优儿：“你们拿乐器过来，唱个‘洛阳花，梁园月’我听。”韩毕与周采一面［扌刍］筝拨阮，唱道：
　　【普天乐】洛阳花，梁园月。好花须买，皓月须赊。花倚栏杆看烂熳
　　开，月曾把酒问团［囗栾］夜。月有盈亏，花有开谢。想人生最苦离别。
　　花谢了，三春近也；月缺了，中秋到也；人去了，何日来也？唱毕，应伯爵见西门庆眼里酸酸的，便道：“哥教唱此曲，莫非想起过世嫂子来？”西门庆看见后边上果碟儿，叫：“应二哥，你只嗔我说，有他在，就是他经手整定。从他没了，随着丫鬟撮弄，你看象甚模样？好应口菜也没一根我吃！”温秀才道：“这等盛设，老先生中馈也不谓无人，足可以够了。”伯爵道：“哥休说此话。你心间疼不过，便是这等说，恐一时冷淡了别的嫂子们心。”
