<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里酒席上说话，不想潘金莲在软壁后听唱，听见西门庆说此话，走到后边，一五一十告诉月娘。月娘道：“随他说去就是了，你如今却怎样的？前日他在时，即许下把绣春教伏侍李娇儿，他到睁着眼与我叫，说：‘死了多少时，就分散他房里丫头！’教我就一声儿再没言语。这两日凭着他那媳妇子和两个丫头，狂的有些样儿？我但开口，就说咱们挤撮他。”金莲道：“这老婆这两日有些别改模样，只怕贼没廉耻货，镇日在那屋里，缠了这老婆也不见的。我听见说，前日与了他两对簪子，老婆戴在头上，拿与这个瞧，拿与那个瞧。”月娘道：“豆芽菜儿──有甚捆儿！”众人背地里都不喜欢。正是：
　　遗踪堪入时人眼，多买胭脂画牡丹。
第六十六回　　翟管家寄书致赙　　黄真人发牒荐亡
　　词曰：
　　胸中千种愁，挂在斜阳树。绿叶阴阴自得春，草满莺啼处。　　不见
　　凌波步，空想如簧语。门外重重叠叠山，遮不断愁来路。
　　话说西门庆陪吴大舅、应伯爵等饮酒中间，因问韩道国：“客伙中标船几时起身？咱好收拾打包。”韩道国道：“昨日有人来会，也只在二十四日开船。”西门庆道：“过了二十念经，打包便了。”伯爵问道：“这遭起身，那两位去？”西门庆道：“三个人都去。明年先打发崔大哥押一船杭州货来，他与来保还往松江下五处，置买些布货来卖。家中缎货绸绵都还有哩。”伯爵道：“哥主张极妙。常言道：要的般般有，才是买卖。”说毕，已有起更时分，吴大舅起身说：“姐夫连日辛苦，俺每酒已够了，告回，你可歇息歇息。”西门庆不肯，还留住，令小优儿奉酒唱曲，每人吃三钟才放出门。西门庆赏小优四人六钱银子，再三不敢接，说：“宋爷出票叫小的每来，官身如何敢受老爹重赏？”西门庆道：“虽然官差，此是我赏你，怕怎的！”四人方磕头领去。西门庆便归后边歇去了。
　　次日早起往衙门中去，早有吴道官差了一个徒弟、两名铺排，来大厅上铺设坛场，铺设的齐齐整整。西门庆来家看见，打发徒弟铺排斋食吃了回去。随即令温秀才写帖儿，请乔大户、吴大舅、吴二舅、花大舅、沈姨夫、孟二舅、应伯爵、谢希大、常峙节、吴舜臣许多亲眷并堂客，明日念经。家中厨役落作，治办斋供不题。
　　次日五更，道众皆来，进入经坛内，明烛焚香，打动响乐，讽诵诸经，铺排大门首挂起长幡，悬吊榜文，两边黄纸门对一联，大书：
　　东极垂慈仙识乘晨而超登紫府；
　　南丹赦罪净魄受炼而迳上朱陵。大厅经坛，悬挂斋题二十字，大书：“青玄救苦、颁符告简、五七转经、水火炼度荐扬斋坛。”即日，黄真人穿大红，坐牙轿，系金带，左右围随，仪从暄喝，日高方到。吴道官率众接至坛所，行礼毕，然后西门庆着素衣［纟至］巾，拜见递茶毕。洞案旁边安设经筵法席，大红销金桌围，妆花椅褥，二道童侍立左右。发文书之时，西门庆备金缎一匹；登坛之时，换了九阳雷巾，大红金云白百鹤法氅。先是表白宣毕斋意，斋官沐手上香。然后黄真人焚香净坛，飞符召将，关发一应文书符命，启奏三天，告盟十地。三献礼毕，打动音乐，化财行香。西门庆与陈敬济执手炉跟随，排军喝路，前后四把销金伞、三对缨络挑搭。行香回来，安请监斋毕，又动音乐，往李瓶儿灵前摄召引魂，朝参玉陛，旁设几筵，闻经悟道。到了午朝，高功冠裳，步罡踏斗，拜进朱表，遣差神将，飞下罗酆。原来黄真人年约三旬，仪表非常，妆束起来，午朝拜表，俨然就是个活神仙。但见：
　　星冠攒玉叶，鹤氅缕金霞。神清似长江皓月，貌古如太华乔松。踏罡
　　朱履进丹霄，步虚琅函浮瑞气。长髯广颊，修行到无漏之天；皓齿明眸，
　　佩［竹录］掌五雷之令。三更步月鸾声远，万里乘云鹤背高。就是都仙太
　　史临凡世，广惠真人降下方。拜了表文，吴道官当坛颁生天宝［竹录］神虎玉札。行毕午香，卷棚内摆斋。黄真人前，大桌面定胜；吴道官等，稍加差小；其余散众，俱平头桌席。黄真人、吴道官皆衬缎尺头、四对披花、四匹丝绸，散众各布一匹。桌面俱令人抬送庙中，散众各有手下徒弟收入箱中，不必细说。
　　吃毕午斋，都往花园内游玩散食去了。一面收下家火，从新摆上斋馔，请吴大舅等众亲朋伙计来吃。正吃之间，忽报：“东京翟爷那里差人下书。”西门庆即出厅上，请来人进来。只见是府前承差干办，青衣窄裤，万字头巾，乾黄靴，全副弓箭，向前施礼。西门庆答礼相还。那人向身边取出书来递上，又是一封折赙仪银十两。问来人上姓，那人道：“小人姓王名玉，蒙翟爷差遣，送此书来。不知老爹这边有丧事，安老爹书到才知。”西门庆问道：“你安老爹书几时到的？”那人说：“十月才到京。因催皇木一年已满，升都水司郎中。如今又奉敕修理河道，直到工完回京。”西门庆问了一遍，即令来保厢房中管待斋饭，吩咐明日来讨回书。那人问：“韩老爹在那里住？宅内捎信在此。小的见了，还要赶往东平府下书去。”西门庆即唤出韩道国来见那人，陪吃斋饭毕，同往家中去了。
　　西门庆拆看书中之意，于是乘着喜欢，将书拿到卷棚内教温秀才看。说：“你照此修一封回书答他，就捎寄十方［纟刍］纱汗巾、十方绫汗巾、十副拣金挑牙、十个乌金酒杯作回奉之礼。他明日就来取回书。”温秀才接过书来观看，其书曰：
　　寓京都眷生翟谦顿首，书奉即擢大锦堂西门四泉亲家大人门下：自京
　　邸话别之后，未得从容相叙，心甚歉然。其领教之意，生已于家老爷前悉
　　陈之矣。迩者，安凤山书到，方知老亲家有鼓盆之叹，但恨不能一吊为怅
　　，奈何，奈何！伏望以礼节哀可也。外具赙仪，少表微忱，希管纳。又久
　　仰贵任荣修德政，举民有五绔之歌，境内有三留之誉，今岁考绩，必有甄
　　升。昨日神运都功，两次工上，生已对老爷说了，安上亲家名字。工完题
　　奏，必有恩典，亲家必有掌刑之喜。夏大人年终类本，必转京堂指挥列衔
　　矣。谨此预报，伏惟高照，不宣。
　　附云：此书可自省览，不可使闻之于渠。谨密，谨密！
　　又云：杨老爷前月二十九日卒于狱。
　　　　　　　　　　　　　　冬上浣具温秀才看毕，才待袖，早被应伯爵取过来，观看了一遍，还付与温秀才收了。说道：“老先生把回书千万加意做好些。翟公府中人才极多，休要教他笑话。”温秀才道：“貂不足，狗尾续。学生匪才，焉能在班门中弄大斧！不过乎塞责而已。”西门庆道：“温老先他自有个主意，你这狗才晓的甚么！”须臾，吃罢午斋，西门庆吩咐来兴儿打发斋馔，送各亲眷街邻。又使玳安回院中李桂姐、吴银儿、郑爱月儿、韩钏儿、洪四儿、齐香儿六家香仪人情礼去。每家回答一匹大布、一两银子。
　　后晌，就叫李铭、吴惠、郑奉三个小优儿来伺候。良久，道众升坛发擂，上朝拜忏观灯，解坛送圣。天色渐晚。比及设了醮，就有起更天气。门外花大舅被西门庆留下不去了，乔大户、沈姨夫、孟二舅告辞回家。止有吴大舅、二舅、应伯爵、谢希大、温秀才、常峙节并众伙计在此，晚夕观看水火练度。就在大厅棚内搭高座，扎彩桥，安设水池火沼，放摆斛食。李瓶儿灵位另有几筵帏幕，供献齐整。旁边一首魂幡、一首红幡、一首黄幡，上书“制魔保举，受炼南宫”。先是道众音乐，两边列座，持节捧盂剑，四个道童侍立两边。黄真人头戴黄金降魔冠，身披绛绡云霞衣，登高座，口中念念有词。宣偈云：
　　太乙慈尊降驾来，夜壑幽关次第开。
　　童子双双前引导，死魂受炼步云阶。宣偈毕，又熏沐焚香，念曰：“伏以玄皇阐教，广开度于冥途；正一垂科，俾炼形而升举。恩沾幽爽，泽被饥嘘。谨运真香，志诚上请东极大慈仁者太乙救苦天尊、十方救苦诸真人圣众，仗此真香，来临法会。切以人处尘凡，日萦俗务，不知有死，惟欲贪生。鲜能种于善根，多随入于恶趣，昏迷弗省，恣欲贪嗔。将谓自己长存，岂信无常易到！一朝倾逝，万事皆空。业障缠身，冥司受苦。今奉道伏为亡过室人李氏灵魂，一弃尘缘，久沦长夜。若非荐拔于愆辜，必致难逃于苦报。恭惟天尊秉好生之仁，救寻声之苦。洒甘露而普滋群类，放瑞光而遍烛昏衢。命三官宽考较之条，诏十殿阁推研之笔。开囚释禁，宥过解冤。各随符使，尽出幽关。咸令登火池之沼，悉荡涤黄华之形。凡得更生，俱归道岸。兹焚灵宝炼形真符，谨当宣奏：
　　太微回黄旗，无英命灵幡，
　　摄召长夜府，开度受生魂。”道众先将魂幡安于水池内，焚结灵符，换红幡；次于火沼内焚郁仪符，换黄幡。高功念：“天一生水，地二生火，水火交炼，乃成真形。”炼度毕，请神主冠帔步金桥，朝参玉陛，皈依三宝，朝玉清，众举《五供养》。举毕，高功曰：“既受三皈，当宣九戒。”九戒毕，道众举音乐，宣念符命并《十类孤魂》。炼度已毕，黄真人下高座，道众音乐送至门外，化财焚烧箱库。
