<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唱毕，西门庆向伯爵说：“你索落他姐儿三个唱，你也下来酬他一杯儿。”伯爵道：“不打紧，死不了人。等我打发他：仰靠着，直舒着，侧卧着，金鸡独立，随我受用；又一件，野马踩场，野狐抽丝，猿猴献果，黄狗溺尿，仙人指路，──哥，随他拣着要。”爱香道：“我不好骂出来的，汗邪了你这贼花子，胡说乱道的。”应伯爵用酒碟安三个钟儿，说：“我儿，你每在我手里吃两钟。不吃，望身上只一泼。”爱香道：“我今日忌酒。”爱月儿道：“你跪着月姨，教我打个嘴巴儿，我才吃。”伯爵道：“银姐，你怎的说？”吴银儿道：“二爹，我今日心里不自在，吃半盏儿罢。”爱月儿道：“花子，你不跪，我一百年也不吃。”黄四道：“二叔，你不跪，显的不是趣人。也罢，跪着不打罢。”爱月儿道：“跪了也不打多，只教我打两个嘴巴儿罢。”伯爵道：“温老先儿，你看着，怪小淫妇儿只顾赶尽杀绝。”于是奈何不过，真个直撅儿跪在地下。那爱月儿轻揎彩袖，款露春纤，骂道：“贼花子，再可敢无礼伤犯月姨了？──高声儿答应。你不答应，我也不吃。”伯爵无法可处，只得应声道：“再不敢伤犯月姨了。”这爱月儿方连打了两个嘴巴，方才吃那钟酒。伯爵起来道：“好个没仁义的小淫妇儿，你也剩一口儿我吃。把一钟酒都吃的净净儿的。”爱月儿道：“你跪下，等我赏你一钟吃。”于是满满斟上一杯，笑望伯爵口里只一灌。伯爵道，“怪小淫妇儿，使促狭灌撒了我一身。我老实说，只这件衣服，新穿了才头一日儿，就污浊了我的。我问你家汉子要。”笑了一回，各归席上坐定。
　　看看天晚，掌烛上来。西门庆吩咐取个骰盆来。先让温秀才，秀才道：“岂有此理！还从老先生来。”于是西门庆与银儿用十二个骰儿抢红，下边四个妓女拿着乐器弹唱。饮过一巡，吴银儿却转过来与温秀才、伯爵抢红，爱香儿却来西门庆席上递酒猜枚。须臾过去，爱月儿近前与西门庆抢红，吴银儿却往下席递李三、黄四酒。原来爱月几旋往房中新妆打扮出来，上着烟里火回纹锦对衿袄儿、鹅黄杭绢点翠缕金裙、妆花膝裤、大红凤嘴鞋儿，灯下海獭卧兔儿，越显的粉浓浓雪白的脸儿。真是：
　　芳姿丽质更妖烧，秋水精神瑞雪标。
　　白玉生香花解语，千金良夜实难消。西门庆见了，如何不爱。吃了几钟酒，半酣上来，因想着李瓶儿梦中之言：少贪在外夜饮。一面起身后边净手。慌的鸨子连忙叫丫鬟点灯，引到后边。解手出来，爱月随即跟来伺候。盆中净手毕，拉着他手儿同到房中。
　　房中又早月窗半启，银烛高烧，气暖如春，兰麝馥郁，于是脱了上盖，止穿白绫道袍，两个在床上腿压腿儿做一处。先是爱月儿问：“爹今日不家去罢了。”西门庆道：“我还去。今日一者银儿在这里，不好意思；二者我居着官，今年考察在迩，恐惹是非，只是白日来和你坐坐罢了。”又说：“前日多谢你泡螺儿。你送了去，倒惹的我心酸了半日。当初止有过世六娘他会拣。他死了，家中再有谁会拣他！”爱月道：“拣他不难，只是要拿的着禁节儿便好。那瓜仁都是我口里一个个儿嗑的，说应花子倒挝了好些吃了。”西门庆道：“你问那讪脸花子，两把挝去喃了好些。只剩下没多，我吃了。”爱月儿道：“倒便益了贼花子，恰好只孝顺了他。”又说：“多谢爹的衣梅。妈看见吃了一个儿，欢喜的要不的。他要便痰火发了，晚夕咳嗽半夜，把人聒死了。常时口干，得恁一个在口里噙着他，倒生好些津液。我和俺姐姐吃了没多几个儿，连罐儿他老人家都收在房内早晚吃，谁敢动他！”西门庆道：“不打紧，我明日使小厮再送一罐来你吃。”爱月又问：“爹连日会桂姐没有？”西门庆道：“自从孝堂内到如今，谁见他来？”爱月儿道：“六娘五七，他也送茶去来？”西门庆道：“他家使李铭送去来。”爱月道：“我有句话儿，只放在爹心里。”西门庆问：“甚么话？”那爱月又想了想说：“我不说罢。若说了，显的姐妹每恰似我背地说他一般，不好意思的。”西门庆一面搂着他脖子说道：“怪小油嘴儿，甚么话？说与我，不显出你来就是了。”
　　两个正说得入港，猛然应伯爵入来大叫一声：“你两个好人儿，撇了俺每走在这里说梯己话儿！”爱月儿道：“哕，好个不得人意怪讪脸花子！猛可走来，唬了人恁一跳！”西门庆骂：“怪狗才，前边去罢。丢的葵轩和银姐在那里，都往后头来了。”这伯爵一屁股坐在床上，说：“你拿胳膊来，我且咬口儿，我才去。你两个在这里尽着［入日］捣！”于是不由分说，向爱月儿袖口边勒出那赛鹅脂雪白的手腕儿来，夸道：“我儿，你这两只手儿，天生下就是发［毛几］［毛八］的行货子。”爱月儿道：“怪攮刀子的，我不好骂出来！”被伯爵拉过来，咬了一口走了。咬得老婆怪叫，骂：“怪花子，平白进来鬼混人死了！”便叫桃花儿：“你看他出去了，把弄道子门关上。”爱月便把李桂姐如今又和王三官儿好一节说与西门庆：“怎的有孙寡嘴、祝麻子、小张闲，架儿于宽、聂钺儿，踢行头白回子、向三，日逐标着在他家行走。如今丢开齐香儿，又和秦家玉芝儿打热，两下里使钱。使没了，将皮袄当了三十两银子，拿着他娘子儿一副金镯子放在李桂姐家，算了一个月歇钱。”西门庆听了，口中骂道：“这小淫妇儿，我恁吩咐休和这小厮缠，他不听，还对着我赌身发咒，恰好只哄着我。”爱月儿道：“爹也没要恼。我说与爹个门路儿，管情教王三官打了嘴，替爹出气。”西门庆把他搂在怀里说道：“我的儿，有甚门路儿，说与我知道。”爱月儿道：“我说与爹，休教一人知道。就是应花子也休对他题，只怕走了风。”西门庆道：“你告我说，我傻了，肯教人知道！”郑爱月道：“王三官娘林太太，今年不上四十岁，生的好不乔样！描眉画眼，打扮的狐狸也似。他儿子镇日在院里，他专在家，只寻外遇。假托在姑姑庵里打斋，但去，就在说媒的文嫂儿家落脚。文嫂儿单管与他做牵头，只说好风月。我说与爹，到明日遇他遇儿也不难。又一个巧宗儿：王三官娘子儿今才十九岁，是东京六黄太尉侄女儿，上画般标致，双陆、棋子都会。三官常不在家，他如同守寡一般，好不气生气死。为他也上了两三遭吊，救下来了。爹难得先刮剌上了他娘，不愁媳妇儿不是你的。”当下，被他一席话儿说的西门庆心邪意乱，搂着粉头说：“我的亲亲，你怎的晓的就里？”爱月儿就不说常在他家唱，只说：“我一个熟人儿，如此这般和他娘在某处会过一面，也是文嫂儿说合。”西门庆问：“那人是谁？莫不是大街坊张大户侄儿张二官儿？”爱月儿道：“那张懋德儿，好［入日］的货，麻着个脸蛋子，密缝两个眼，可不［石可］［石岑］杀我罢了！只好蒋家百家奴儿接他。”西门庆道：“我猜不着，端的是谁？”爱月儿道：“教爹得知了罢：原是梳笼我的一个南人。他一年来此做买卖两遭，正经他在里边歇不的一两夜，倒只在外边常和人家偷猫递狗，干此勾当。”西门庆听了，见粉头所事，合着他的板眼，亦发欢喜，说：“我儿，你既贴恋我心，我每月送三十两银子与你妈盘缠，也不消接人了。我遇闲就来。”爱月儿道：“爹，你若有我心时，甚么三十两二十两，随着掠几两银子与妈，我自恁懒待留人，只是伺候爹罢了。”西门庆道：“甚么话！我决然送三十两银子来。”说毕，两个上床交欢。床上铺的被褥约一尺高，爱月道：“爹脱衣裳不脱？”西门庆道：“咱连衣耍耍罢，只怕他们前边等咱。“一面扯过枕头来，粉头解去下衣，仰卧枕畔，西门庆把他两只小小金莲扛在肩上，解开蓝绫裤子，那话使上托子。但见花心轻折，柳腰款摆。正是：
　　花嫩不禁柔，春风卒未休。
　　花心犹未足，脉脉情无极。
　　低低唤粉郎，春宵乐未央。两个交欢良久，至精欲泄之际，西门庆干的气喘吁吁，粉头娇声不绝，鬓云拖枕，满口只教：“亲达达，慢着些儿！”少顷，乐极情浓，一泄如注。云收雨散，各整衣理容，净了手，同携手来到席上。
　　吴银儿和爱香儿正与葵轩、伯爵掷色猜枚，觥筹交错，耍在热闹处。众人见西门庆进入，俱立起身来让坐。伯爵道：“你也下般的，把俺每丢在这里，你才出来，拿酒儿且扶扶头着。”西门庆道：“俺每说句话儿，有甚闲勾当！”伯爵道：“好话，你两个原来说梯己话儿。”当下伯爵拿大钟斟上暖酒，众人陪西门庆吃。四个妓女拿乐器弹唱。玳安在旁说道：“轿子来了。”西门庆呶了个嘴儿与他，那玳安连忙吩咐排军打起灯笼，外边伺候。西门庆也不坐，陪众人执杯立饮。吩咐四个妓女：“你再唱个‘一见娇羞’我听。”那韩消愁儿拿起琵琶来，款放娇声，拿腔唱道：
　　一见娇羞，雨意云情两意投。我见他千娇百媚，万种妖娆，一捻温柔
　　。通书先把话儿勾，传情暗里秋波溜。记在心头。心头，未审何时成就。唱了一个，吴银儿递西门庆酒，郑香儿便递伯爵，爱月儿奉温秀才，李智、黄四都斟上。四妓女又唱了一个。吃毕，众人又彼此交换递了两转，妓女又唱了两个。
