<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说文嫂儿拿着西门庆五两银子，到家欢喜无尽，打发会茶人散了。至后晌时分，走到王招宣府宅里，见了林太太，道了万福。林氏便道：“你怎的这两日不来看看我？”文嫂便把家中会茶，赶腊月要往顶上进香一节告诉林氏。林氏道：“你儿子去，你不去罢了。”文嫂儿道：“我如何得去？只教文［纟堂］代进香去罢了。”林氏道：“等临期，我送些盘缠与你。”文嫂便道：“多谢太太布施。”说毕，林氏叫他近前烤火，丫鬟拿茶来吃了。这文嫂一面吃了茶，问道：“三爹不在家了？”林氏道：“他又有两夜没回家，只在里边歇哩。逐日搭着这伙乔人，只眠花卧柳，把花枝般媳妇儿丢在房里，通不顾，如何是好？”文嫂又问：“三娘怎的不见？”林氏道：“他还在房里未出来哩。”这文嫂见无人，便说道：“不打紧，太太宽心。小媳妇有个门路儿，管就打散了这伙人，三爹收心，也再不进院去了。太太容小媳妇，便敢说；不容便不敢说。”林氏道：“你说的话儿，那遭儿我不依你来？你有话只顾说不妨。”这文嫂方说道：“县门前西门大老爹，如今见在提刑院做掌刑千户，家中放官吏债，开四五处铺面：缎子铺、生药铺、绸绢铺、绒线铺，外边江湖又走标船，扬州兴贩盐引，东平府上纳香蜡，伙计主管约有数十。东京蔡太师是他干爷，朱太尉是他卫主，翟管家是他亲家，巡抚巡按都与他相交，知府知县是不消说。家中田连阡陌，米烂成仓，身边除了大娘子──乃是清河左卫吴千户之女，填房与他为继室──只成房头、穿袍儿的，也有五六个。以下歌儿舞女，得宠侍妾，不下数十。端的朝朝寒食，夜夜元宵。今老爹不上三十一二年纪，正是当年汉子，大身材，一表人物。也曾吃药养龟，惯调风情；双陆象棋，无所不通；蹴［“鞠”换“革”为“足”］打［毛求］，无所不晓；诸子百家，拆白道字，眼见就会。端的击玉敲金，百怜百俐。闻知咱家乃世代簪缨人家，根基非浅，又见三爹在武学肄业，也要来相交，只是不曾会过，不好来的。昨日闻知太太贵诞在迩，又四海纳贤，也一心要来与太太拜寿。小媳妇便道：‘初会，怎好骤然请见的。待小的达知老太太，讨个示下，来请老爹相见。’今老太太不但结识他来往相交，只央浼他把这干人断开了，须玷辱不了咱家门户。”林氏被文嫂这篇话说的心中迷留摸乱，情窦已开，便向文嫂儿较计道：“人生面不熟，怎好遽然相见？”文嫂道：“不打紧，等我对老爹说。只说太太先央浼他要到提刑院递状，告引诱三爹这起人，预先请老爹来私下先会一会，此计有何不可？”说得林氏心中大喜，约定后日晚夕等候。
　　这文嫂讨了妇人示下归家，到次日饭时，走来西门庆宅内。西门庆正在对门书院内坐的，忽玳安报：“文嫂来了。”西门庆听了，即出小客位，令左右放下帘儿。良久，文嫂进入里面，磕了头，玳安知局，就走出来了。文嫂便把怎的说念林氏：“夸奖老爹人品家道，怎样结识官府，又怎的仗义疏财，风流博浪，说得他千肯万肯，约定明日晚间，三爹不在家，家中设席等候。假以说人情为由，暗中相会。”西门庆听了，满心欢喜。又令玳安拿了两匹绸缎赏他。文嫂道，“爹明日要去，休要早了。直到掌灯，街上人静时，打他后门首扁食巷中──他后门旁有个住房的段妈妈，我在他家等着。爹只使大官儿弹门，我就出来引爹入港，休令左近人知道。”西门庆道：“我知道。你明日先去，不可离寸地，我也依期而至。”说毕，文嫂拜辞出门，又回林氏话去了。
　　西门庆那日，归李娇儿房中宿歇，一宿无话。巴不到次日，培养着精神。午间，戴着白忠靖巾，便同应伯爵骑马往谢希大家吃生日酒。席上两个唱的。西门庆吃了几杯酒，约掌灯上来，就逃席走出来了。骑上马，玳安、琴童两个小厮跟随。那时约十九日，月色朦胧，带着眼纱由大街抹过，迳穿到扁食巷王招宣府后门来。那时才上灯一回，街上人初静之后。西门庆离他后门半舍，把马勒住，令玳安先弹段妈妈家门。原来这妈妈就住着王招宣家后房，也是文嫂举荐，早晚看守后门，开门闭户。但有入港，在他家落脚做窝。文嫂在他屋里听见弹门，连忙开门。见西门庆来了，一面在后门里等的西门庆下了马，除去眼纱儿，引进来，吩咐琴童牵了马，往对门人家西首房檐下那里等候，玳安便在段妈妈屋里存身。这文嫂一面请西门庆入来，便把后门关了，上了栓，由夹道进内。转过一层群房，就是太太住的五间正房，旁边一座便门闭着。这文嫂轻敲敲门环儿，原来有个听头。少顷，见一丫鬟出来，开了双扉。文嫂导引西门庆到后堂，掀开帘拢，只见里面灯烛荧煌，正面供养着他祖爷太原节度颁阳郡王王景崇的影身图：穿着大红团袖，蟒衣玉带，虎皮交椅坐着观看兵书。有若关王之像，只是髯须短些。迎门朱红匾上写着“节义堂”三字，两壁隶书一联：“传家节操同松竹，报国勋功并斗山。”西门庆正观看之间，只听得门帘上铃儿响，文嫂从里拿出一盏茶来与西门庆吃。西门庆便道：“请老太太出来拜见。”文嫂道：“请老爹且吃过茶着，刚才禀过太太知道了。”不想林氏悄悄从房门帘里望外边观看，见西门庆身材凛凛，一表人物，头戴白缎忠靖冠，貂鼠暖耳，身穿紫羊绒鹤氅，脚下粉底皂靴，就是个──
　　富而多诈奸邪辈，压善欺良酒色徒。林氏一见满心欢喜，因悄悄叫过文嫂来，问他戴的孝是谁的。文嫂道：“是他第六个娘子的孝，新近九月间没了不多些时。饶少杀，家中如今还有一巴掌人儿。他老人家，你看不出来？出笼儿的鹌鹑──也是个快斗的。”这婆娘听了，越发欢喜无尽。文嫂催逼他出去，妇人道：“我羞答答怎好出去？请他进来见罢。”文嫂一面走出来，向西门庆说：“太太请老爹房内拜见哩。”于是忙掀门帘，西门庆进入房中，但见帘［巾莫］垂红，毡［毛俞］铺地，麝兰香霭，气暖如春。绣榻则斗帐云横，锦屏则轩辕月映。妇人头上戴着金丝翠叶冠儿，身穿白绫宽绸袄儿，沉香色遍地金妆花缎子鹤氅，大红宫锦宽［衤阑］裙子，老鹳白绫高底鞋儿。就是个绮阁中好色的娇娘，深闺内施［毛必］的菩萨。有诗为证：
　　云浓脂腻黛痕长，莲步轻移兰麝香。
　　醉后情深归绣帐，始知太太不寻常。西门庆一见便躬身施礼，说道：“请太太转上，学生拜见。”林氏道：“大人免礼罢。”西门庆不肯，就侧身磕下头去拜两拜。妇人亦叙礼相还。拜毕，西门庆正面椅子上坐了，林氏就在下边梳背炕沿斜佥相陪。文嫂又早把前边仪门闭上了，再无一个仆人在后边。三公子那边角门也关了。一个小丫鬟名唤芙蓉，拿茶上来，林氏陪西门庆吃了茶，文嫂就在旁说道：“太太久闻老爹执掌刑名，敢使小媳妇请老爹来央烦桩事儿，未知老爹可依允不依？”西门庆道：“不知老太太有甚事吩咐？”林氏道：“不瞒大人说，寒家虽世代做了这招宣，不幸夫主去世年久，家中无甚积蓄。小儿年幼优养，未曾考袭，如今虽入武学肄业，年幼失学。外边有几个奸诈不良的人，日逐引诱他在外飘酒，把家事都失了。几次欲待要往公门诉状，诚恐抛头露面，有失先夫名节。今日敢请大人至寒家诉其衷曲，就如同递状一般。望乞大人千万留情把这干人怎生处断开了，使小儿改过自新，专习功名，以承先业，实出大人再造之恩，妾身感激不浅，自当重谢。”西门庆道：“老太太怎生这般说。尊家乃世代簪缨，先朝将相。令郎既入武学，正当努力功名，承其祖武，不意听信游食所哄，留连花酒，实出少年所为。太太既吩咐，学生到衙门里，即时把这干人处分惩治，庶可杜绝将来。”这妇人听了，连忙起身，向西门庆道了万福，说道：“容日妾身致谢大人。”西门庆道：“你我一家，何出此言。”
　　说话之间，彼此眉目顾盼留情。不一时，文嫂放桌儿摆上酒来，西门庆故意辞道：“学生初来进谒，倒不曾送礼来，如何反承老太太盛情留坐！”林氏道：“不知大人下降，没作整备。寒天聊具一杯水酒，表意面已。”丫鬟筛上酒来，端的金壶斟美酿，玉盏贮佳肴。林氏起身捧酒，西门庆亦下席道：“我当先奉老太太一杯。”文嫂儿在旁插口说道：“老爹且不消递太太酒。这十一月十五日是太太生日，那日送礼来与太太祝寿就是了。”西门庆道：“阿呀！早时你说。今日是初九，差六日。我在下一定来与太太登堂拜寿。”林氏笑道：“岂敢动劳大人！”须臾，大盘大碗，就是十六碗美味佳肴，旁边绛烛高烧，下边金炉添火，交杯一盏，行令猜枚，笑雨嘲云。
　　酒为色胆。看看饮至莲漏已沉、窗月倒影之际，一双竹叶穿心，两个芳情已动。文嫂已过一边，连次呼酒不至。西门庆见左右无人，渐渐促席而坐，言颇涉邪，把手捏腕之际，挨肩擦膀之间。初时戏搂粉项，妇人则笑而不言；次后款启朱唇，西门庆则舌吐其口，鸣咂有声，笑语密切。妇人于是自掩房门，解衣松佩，微开锦帐，轻展绣衾，鸳枕横床，凤香薰被，相挨玉体，抱搂酥胸。原来西门庆知妇人好风月，家中带了淫器包在身边，又服了胡僧药。妇人摸见他阳物甚大，西门庆亦摸其牝户，彼此欢欣，情兴如火。展猿臂，不觉蝶浪蜂狂；跷玉腿，那个羞云怯雨！正是：
　　纵横惯使风流阵，那管床头堕玉钗。西门庆当下竭平生本事，将妇人尽力盘桓了一场。缠至更深天气，方才精泄。妇人则发乱钗横，花憔柳困。两个并头交股，搂抱片时，起来穿衣。妇人款剔银灯，开了房门，照镜整容，呼丫鬟捧水净手。复饮香醪，再劝美酌。三杯之后，西门庆告辞起身，妇人挽留不已，叮咛频嘱。西门庆躬身领诺，谢扰不尽，相别出门。妇人送到角门首回去了。文嫂先开后门，呼唤玳安、琴童牵马过来，骑上回家。街上已喝号提铃，更深夜静，但见一天霜气，万籁无声。西门庆回家，一宿无话。
