<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潘金莲想着要与西门庆做白绫带儿，即便走到房里，拿过针线匣，拣一条白绫儿，将磁盒内颤声娇药末儿装在里面，周围用倒口针儿撩缝的甚是细法，预备晚夕要与西门庆云雨之欢。不想薛姑子蓦地进房来，送那安胎气的衣胞符药与他。这妇人连忙收过，一面陪他坐的。薛姑子见左右无人，便悄悄递与他，说道：“你拣个壬子日空心服，到晚夕与官人在一处，管情一度就成胎气。你看后边大菩萨，也是贫僧替他安的胎，今已有了半肚子了。我还说个法儿与你：缝个锦香囊，我书道朱砂符儿安在里面，带在身边，管情就是男胎，好不准验。”这妇人听了，满心欢喜，一面接了符药，藏放在箱内。拿过历日来看，二十九日是壬子日。于是就称了三钱银子送与他，说：“这个不当什么，拿到家买菜吃。等坐胎之时，我寻匹绢与你做衣穿。”薛姑子道：“菩萨快休计较，我不象王和尚那样利心重。前者因过世那位菩萨念经，他说我搀了他的主顾，好不和我嚷闹，到处拿言语丧我。我的爷，随他堕业，我不与他争执。我只替人家行好事，救人苦难。”妇人道：“薛爷，你只行你的事，各人心地不同。我这勾当，你也休和他说。”薛姑子道：“法不传六耳，我肯和他说！去年为后边大菩萨喜事，他还说我背地得多少钱，擗了一半与他才罢了。一个僧家，戒行也不知，利心又重，得了十方施主钱粮，不修功果，到明日死后，披毛戴角还不起。”说了回话，妇人教春梅：“看茶与薛爷吃。”那姑子吃了茶，又同他到李瓶儿那边参了灵，方归后边来。
　　约后晌时分，月娘放桌儿炕屋里，请众堂客并三个姑子坐的。又在明间内放八仙桌儿，铺着火盆摆下案酒，与孟玉楼上寿。不一时，琼浆满泛，玉［口口冖斗］高擎，孟玉楼打扮的粉妆玉琢，先与西门庆递了酒，然后与众姊妹叙礼，安席而坐。陈敬济和大姐又与玉楼上寿，行毕礼，就在旁边坐下。厨下寿面点心添换，一齐拿上来。众人才吃酒，只见来安拿进盒儿来说：“应保送人情来了。”西门庆叫月娘收了，就教来安：“送应二娘帖儿去，就请你应二爹和大舅来坐坐。我晓的他娘子儿，明日也是不来，请你二爹来坐坐罢，改日回人情与他就是了。”来安拿帖儿同应保去了。西门庆坐在上面，不觉想起去年玉楼上寿还有李大姐，今日妻妾五个，只少了他，由不得心中痛酸，眼中落泪。
　　不一时，李铭和两个小优儿进来了。月娘吩咐：“你会唱‘比翼成连理’不会？”韩佐道：“小的记得。”才待拿起乐器来弹唱，被西门庆叫近前，吩咐：“你唱一套‘忆吹箫’我听罢。”两个小优连忙改调唱《集贤宾》“忆吹箫，玉人何处也。”唱了一回，唱到“他为我褪湘裙杜鹃花上血”，潘金莲见唱此词，就知西门庆念思李瓶儿之意。及唱到此句，在席上故意把手放在脸儿上，这点儿那点儿羞他，说道：“孩儿，那里猪八戒走在冷铺中坐着──你怎的丑的没对儿！一个后婚老婆，又不是女儿，那里讨‘杜鹃花上血’来？好个没羞的行货子！”西门庆道：“怪奴才，听唱罢么，我那里晓得什么。单管胡枝扯叶的。”只见两个小优又唱到：“一个相府内怀春女，忽剌八抛去也。我怎肯恁随邪，又去把墙花乱折！”那西门庆只顾低着头留心细听。须臾唱毕，这潘金莲就不愤他，两个在席上只顾拌嘴起来。月娘有些看不上，便道：“六姐，你也耐烦，两个只顾强什么？杨姑奶奶和他大妗子丢在屋里，冷清清的，没个人儿陪他，你每着两个进去陪他坐坐儿，我就来。”当下金莲和李娇儿就往房里去了。
　　不一时，只见来安来说：“应二娘帖儿送到了。二爹来了，大舅便来。”西门庆道：“你对过请温师父来坐坐。”因对月娘说：“你吩咐厨下拿菜出来，我前边陪他坐去。”又叫李铭：“你往前边唱罢。”李铭即跟着西门庆出来，到西厢房内陪伯爵坐的。又谢他人情：“明日请令正好歹来走走。”伯爵道：“他怕不得来，家下没人。”良久，温秀才到，作揖坐下。伯爵举手道：“早晨多有累老先生。”温秀才道：“岂敢。”吴大舅也到了，相见让位毕，一面琴童儿秉烛来，四人围暖炉坐定。来安拿春盛案酒摆在桌上。伯爵灯下看见西门庆白绫袄子上，罩着青缎五彩飞鱼蟒衣，张牙舞爪，头角峥嵘，扬须鼓鬣，金碧掩映，蟠在身上，唬了一跳，问：“哥，这衣服是那里的？”西门庆便立起身来，笑道：“你每瞧瞧，猜是那里的？”伯爵道：“俺每如何猜得着。”西门庆道：“此是东京何太监送我的。我在他家吃酒，因害冷，他拿出这件衣服与我披。这是飞鱼，因朝廷另赐了他蟒龙玉带，他不穿这件，就送我了。此是一个大分上。”伯爵极口夸道：“这花衣服，少说也值几个钱儿。此是哥的先兆，到明日高转做到都督上，愁没玉带蟒衣？何况飞鱼！只怕穿过界儿去哩！”说着，琴童安放钟箸，拿酒上来。李铭在面前弹唱。伯爵道：“也该进去与三嫂递杯酒儿才好，如何就吃酒？”西门庆道：“我儿，你既有孝顺之心，往后边与三嫂磕个头儿就是了，说他怎的？”伯爵道：“磕头到不打紧，只怕惹人议论我做大不尊，到不如你替我磕个儿罢。”被西门庆向他头上打了一下，骂道：“你这狗才，单管恁没大小！”伯爵道：“有大小到不教孩儿们打了。”两个戏说了一回，琴童拿将寿面来，西门庆让他三人吃。自己因在后边吃了，就递与李铭吃。那李铭吃了，又上来弹唱。伯爵叫吴大舅：“吩咐曲儿叫他唱。”大舅道：“不要索落他，随他拣熟的唱罢。”西门庆道：“大舅好听《瓦盆儿》这一套。”一面令琴童斟上酒，李铭于是筝排雁柱，款定冰弦，唱了一套“叫人对景无言，终日减芳容”，下边去了。只见来安上来禀说：“厨子家去，请问爹，明日叫几名答应？”西门庆吩咐：“六名厨役、二名茶酒，酒筵共五桌，俱要齐备。”来安应诺去了。吴大舅便问：“姐夫明日请甚么人？”西门庆悉把安郎中作东请蔡九知府说了。吴大舅道：“既明日大巡在姐夫这里吃酒，又好了。”西门庆道：“怎的说？”吴大舅道：“还是我修仓的事，要在大巡手里题本，望姐夫明日说说，教他青目青目，到年终考满之时保举一二，就是姐夫情分。”西门庆道：“这不打紧。大舅明日写个履历揭帖来，等我取便和他说。”大舅连忙下来打恭。伯爵道：“老舅，你老人家放心，你是个都根主子，不替你老人家说，再替谁说？管情消不得吹嘘之力，一箭就上垛。”前边吃酒到二更时分散了，西门庆打发李铭等出门，就吩咐：“明日俱早来伺候。”李铭等应诺去了。小厮收进家伙，上房内挤着一屋里人，听见前边散了，都往那房里去了。
　　却说金莲，只说往他屋里去，慌的往外走不迭。不想西门庆进仪门来了，他便藏在影壁边黑影儿里，看着西门庆进入上房，悄悄走来窗下听觑。只见玉箫站在堂屋门首，说道：“五娘怎的不进去？”又问：“姥姥怎的不见？”金莲道：“老行货子，他害身上疼，往房里睡去了。”良久，只听月娘问道：“你今日怎的叫恁两个新小王八子？唱又不会唱，只一味‘三弄梅花’。”玉楼道：“只你临了教他唱‘鸳鸯浦莲开’，他才依了你唱。好两个猾小王八子，不知叫什么名字，一日在这里只是顽。”西门庆道：“一个叫韩佐，一个叫邵谦。”月娘道：“谁晓的他叫什么谦儿李儿！”不防金莲蹑足潜踪进去，立在暖炕儿背后，忽说道：“你问他？正经姐姐吩咐的曲儿不叫他唱，平白胡枝扯叶的教他唱什么‘忆吹箫’，支使的小王八子乱腾腾的，不知依那个的是。”玉楼“哕”了一声，扭回头看见是金莲，便道：“这个六丫头，你在那里来？猛可说出话来，倒唬我一跳。单爱行鬼路儿。你从多咱走在我背后？”小玉道：“五娘在三娘背后，好少一回儿。”金莲点着头儿向西门庆道：“哥儿，你脓着些儿罢了。你那小见识儿，只说人不知道。他是甚‘相府中怀春女’？他和我都是一般的后婚老婆。什么他为你‘褪湘裙杜鹃花上血’，三个官唱两个喏，谁见来？孙小官儿问朱吉，别的都罢了，这个我不敢许。可是你对人说的，自从他死了，好应心的菜儿也没一碟子儿。没了王屠，连毛吃猪！你日逐只［口床］屎哩？俺们便不是上数的，可不着你那心罢了。一个大姐姐这般当家立纪，也扶持不过你来，可可儿只是他好。他死，你怎的不拉住他？当初没他来时，你怎的过来？如今就是诸般儿称不上你的心了。题起他来，就疼的你这心里格地地的！拿别人当他，借汁儿下面，也喜欢的你要不的。只他那屋里水好吃么？”月娘道：“好六姐，常言道：好人不长寿，祸害一千年。自古镟的不圆砍的圆。你我本等是迟货，应不上他的心，随他说去罢了。”金莲道：“不是咱不说他，他说出来的话灰人的心。只说人愤不过他。”那西门庆只是笑，骂道：“怪小淫妇儿，胡说了你，我在那里说这个话来？”金莲道：“还是请黄内官那日，你没对着应二和温蛮子说？怪不的你老婆都死绝了，就是当初有他在，也不怎么的。到明日再扶一个起来，和他做对儿就是了。贼没廉耻撒根基的货！”说的西门庆急了，跳起来，赶着拿靴脚踢他，那妇人夺门一溜烟跑了。
　　这西门庆赶出去不见他，只见春梅站在上房门首，就一手搭伏春梅肩背往前边来。月娘见他醉了，巴不的打发他前边去睡，要听三个姑子宣卷。于是教小玉打个灯笼，送他前边去。金莲和玉箫站在穿廊下黑影中，西门庆没看见，迳走过去。玉箫向金莲道：“我猜爹管情向娘屋里去了。”金莲道：“他醉了，快发讪，由他先睡，等我慢慢进去。”这玉箫便道：“娘，你等等，我取些果子儿捎与姥姥吃去。”于是走到床房内，拿些果子递与妇人，妇人接的袖了，一直走到他前边。只见小玉送了回来，说道：“五娘在那边来？爹好不寻五娘。”
