<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良久，走到镜台前，从新妆点出来，门帘下站立。也是天假其便，只见玳安夹着毡包，骑着马，打妇人门首经过。妇人叫住，问他往何处去来。那小厮说话乖觉，常跟西门庆在妇人家行走，妇人常与他些浸润，以此滑熟。一面下马来，说道：“俺爹使我送人情，往守备府里去来。”妇人叫进门来，问道：“你爹家中有甚事，如何一向不来傍个影儿？想必另续上了一个心甜的姊妹了。”玳安道：“俺爹再没续上姊妹，只是这几日家中事忙，不得脱身来看六姨。”妇人道：“就是家中有事，那里丢我恁个半月，音信不送一个儿！只是不放在心儿上。”因问玳安：“有甚么事？你对我说。”那小厮嘻嘻只是笑，不肯说。妇人见玳安笑得有因，愈丁紧问道：“端的有甚事？”玳安笑道：“只说有椿事儿罢了，六姨只顾吹毛求疵问怎的？”妇人道：“好小油嘴儿，你不对我说，我就恼你一生。”小厮道：“我对六姨说，六姨休对爹说是我说的。”妇人道：“我决不对他说。”玳安就如此这般，把家中娶孟玉楼之事，从头至尾告诉了一遍。这妇人不听便罢，听了由不得珠泪儿顺着香腮流将下来。玳安慌了，便道：“六姨，你原来这等量窄，我故此不对你说。”妇人倚定门儿，长叹了一口气，说道：“玳安，你不知道，我与他从前以往那样恩情，今日如何一旦抛闪了。”止不住纷纷落下泪来。玳安道：“六姨，你何苦如此？家中俺娘也不管着他。”妇人便道：“玳安，你听告诉：
　　乔才心邪，不来一月。奴绣鸳衾旷了三十夜。他俏心儿别，俺痴心儿呆，不合将人十分热。常言道容易得来容易舍。兴，过也；缘，分也。”说毕又哭。玳安道：“六姨，你休哭。俺爹怕不也只在这两日，他生日待来也。你写几个字儿，等我替你捎去，与俺爹看了，必然就来。”妇人道：“是必累你，请的他来。到明日，我做双好鞋与你穿。我这里也要等他来，与他上寿哩。他若不来，都在你小油嘴身上。”说毕，令迎儿把桌上蒸下的角儿，装了一碟，打发玳安儿吃茶。一面走入房中，取过一幅花笺，又轻拈玉管，款弄羊毛，须臾，写了一首《寄生草》。词曰：
　　将奴这知心话，付花笺寄与他。想当初结下青丝发，门儿倚遍帘儿下，受了些没打弄的耽惊怕。你今果是负了奴心，不来还我香罗帕。写就，叠成一个方胜儿，封停当，付与玳安收了，道：“好歹多上覆他。待他生日，千万来走走。奴这里专望。”那玳安吃了点心，妇人又与数十文钱。临出门上马，妇人道：“你到家见你爹，就说六姨好不骂你。他若不来，你就说六姨到明日坐轿子亲自来哩。”玳安道：“六姨，自吃你卖粉团的撞见了敲板儿蛮子叫冤屈──麻饭胳胆的帐。”说毕，骑马去了。
　　那妇人每日长等短等，如石沉大海。七月将尽，到了他生辰。这妇人挨一日似三秋，盼一夜如半夏，等得杳无音信。不觉银牙暗咬，星眼流波。至晚，只得又叫王婆来，安排酒肉与他吃了，向头上拔下一根金头银簪子与他，央往西门庆家去请他来。王婆道：“这早晚，茶前酒后，他定也不来。待老身明日侵早请他去罢。”妇人道：“干娘，是必记心，休要忘了！”婆子道：“老身管着那一门儿，肯误了勾当？”这婆子非钱而不行，得了这根簪子，吃得脸红红，归家去了。且说妇人在房中，香薰鸳被，款剔银灯，睡不着，短叹长吁。正是：得多少琵琶夜久殷勤弄，寂寞空房不忍弹。于是独自弹着琵琶，唱一个《绵搭絮》：
　　谁想你另有了裙钗，气的奴似醉如痴，斜倚定帏屏故意儿猜，不明白。怎生丢开？传书寄柬，你又不来。你若负了奴的恩情，人不为仇天降灾。妇人一夜翻来覆去，不曾睡着。巴到天明，就使迎儿：“过间壁瞧王奶奶请你爹去了不曾？”迎儿去不多时，说：“王奶奶老早就出去了。”
　　且说那婆子早晨出门，来到西门庆门首探问，都说不知道。在对门墙脚下等够多时，只见傅伙计来开铺子。婆子走向前，道了万福：“动问一声，大官人在家么？”傅伙计道：“你老人家寻他怎的？早是问着我，第二个也不知他。大官人昨日寿诞，在家请客，吃了一日酒，到晚拉众朋友往院里去了，一夜通没回家。你往那里去寻他！”这婆子拜辞，出县前来到东街口，正往勾栏那条巷去。只见西门庆骑着马远远从东来，两个小厮跟随，此时宿酒未醒，醉眼摩娑，前合后仰。被婆子高声叫道：“大官人，少吃些儿怎的！”向前一把手把马嚼环扯住。西门庆醉中问道：“你是王干娘，你来想是六姐寻我？”那婆子向他耳畔低言。道不数句，西门庆道：“小厮来家对我说来，我知道六姐恼我哩，我如今就去。”那西门庆一面跟着他，两个一递一句，整说了一路话。
　　比及到妇人门首，婆子先入去，报道：“大娘子恭喜，还亏老身，没半个时辰，把大官人请将来了。”妇人听见他来，就象天上掉下来的一般，连忙出房来迎接。西门庆摇着扇儿进来，带酒半酣，与妇人唱喏。妇人还了万福，说道：“大官人，贵人稀见面！怎的把奴丢了，一向不来傍个影儿？家中新娘子陪伴，如胶似漆，那里想起奴家来！”西门庆道：“你休听人胡说，那讨什么新娘子来！因小女出嫁，忙了几日，不曾得闲工夫来看你。”妇人道：“你还哄我哩！你若不是怜新弃旧，另有别人，你指着旺跳身子说个誓，我方信你。”西门庆道：“我若负了你，生碗来大疔疮，害三五年黄病，匾担大蛆叮口袋。”妇人道：“负心的贼！匾担大蛆叮口袋，管你甚事？”一手向他头上把一顶新缨子瓦楞帽儿撮下来，望地上只一丢。慌的王婆地下拾起来，替他放在桌上，说道：“大娘子，只怪老身不去请大官人，来就是这般的。”妇人又向他头上拔下一根簪儿，拿在手里观看，却是一点油金簪儿，上面［钅及］着两溜字儿：“金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。”却是孟玉楼带来的。妇人猜做那个唱的送他的，夺了放在袖子里，说道：“你还不变心哩！奴与你的簪儿那里去了？”西门庆道：“你那根簪子，前日因酒醉跌下马来，把帽子落了，头发散开，寻时就不见了。”妇人将手在向西门庆脸边弹个响榧子，道：“哥哥儿，你醉的眼恁花了，哄三岁孩儿也不信！”王婆在旁插口道：“大娘子休怪！大官人，他离城四十里见蜜蜂儿刺屎，出门交獭象绊了一交，原来觑远不觑近。”西门庆道：“紧自他麻犯人，你又自作耍。”妇人见他手中拿着一把红骨细洒金、金钉铰川扇儿，取过来迎亮处只一照，原来妇人久惯知风月中事，见扇上多是牙咬的碎眼儿，就疑是那个妙人与他的。不由分说，两把折了。西门庆救时，已是扯的烂了，说道：“这扇子是我一个朋友卜志道送我的，一向藏着不曾用，今日才拿了三日，被你扯烂了。”
　　那妇人奚落了他一回，只见迎儿拿茶来，便叫迎儿放下茶托，与西门庆磕头。王婆道：“你两口子［耳吉］聒了这半日也够了，休要误了勾当。老身厨下收拾去也。”妇人一边吩咐迎儿，将预先安排下与西门庆上寿的酒肴，整理停当，拿到房中，摆在桌上。妇人向箱中取出与西门庆上寿的物事，用盘盛着，摆在面前，与西门庆观看。却是一双玄色段子鞋；一双挑线香草边阑、松竹梅花岁寒三友酱色段子护膝；一条纱绿潞绸、水光绢里儿紫线带儿，里面装着排草玫瑰花兜肚；一根并头莲瓣簪儿。簪儿上［钅及］着五言四句诗一首，云：“奴有并头莲，赠与君关髻。凡事同头上，切勿轻相弃。”西门庆一见满心欢喜，把妇人一手搂过，亲了个嘴，说道：“怎知你有如此聪慧！”妇人教迎儿执壶斟一杯与西门庆，花枝招扬，插烛也似磕了四个头。那西门庆连忙拖起来。两个并肩而坐，交杯换盏饮酒。那王婆陪着吃了几杯酒，吃的脸红红的，告辞回家去了。二人自在取乐玩耍。妇人陪伴西门庆饮酒多时，看看天色晚来，但见：
　　密云迷晚岫，暗雾锁长空。群星与皓月争辉，绿水共青天同碧。僧投古寺，深林中嚷嚷鸦飞；客奔荒村，闾巷内汪汪犬吠。当下西门庆吩咐小厮回马家去，就在妇人家歇了。到晚夕，二人尽力盘桓，淫欲无度。
　　常言道：乐极生悲。光阴迅速，单表武松自领知县书礼驮担，离了清河县，竟到东京朱太尉处，下了书礼，交割了箱驮。等了几日，讨得回书，领一行人取路回山东而来。去时三四月天气，回来却淡暑新秋，路上雨水连绵，迟了日限。前后往回也有三个月光景。在路上行往坐卧，只觉得神思不安，身心恍惚，不免先差了一个土兵，预报与知县相公。又私自寄一封家书与他哥哥武大，说他只在八月内准还。那土兵先下了知县相公禀帖，然后迳来抓寻武大家。可可天假其便，王婆正在门首。那土兵见武大家门关着，才要叫门，婆子便问：“你是寻谁的？”土兵道：“我是武都头差来下书与他哥哥。”婆子道：“武大郎不在家，都上坟去了。你有书信，交与我，等他回来，我递与他，也是一般。”那土兵向前唱了一个喏，便向身边取出家书来交与王婆，忙忙骑上头口去了。
　　这王婆拿着那封书，从后门走过妇人家来。原来妇人和西门庆狂了半夜，约睡至饭时还不起来。王婆叫道：“大官人、娘子起来，和你们说话。如今武二差土兵寄书来与他哥哥，说他不久就到。我接下，打发他去了。你们不可迟滞，须要早作长便。”那西门庆不听万事皆休，听了此言，正是：分门八块顶梁骨，倾下半桶冰雪来。慌忙与妇人都起来，穿上衣服，请王婆到房内坐下。取出书来与西门庆看。书中写着，不过中秋回家。二人都慌了手脚，说道：“如此怎了？干娘遮藏我每则个，恩有重报，不敢有忘。我如今二人情深似海，不能相舍。武二那厮回来，便要分散，如何是好？”婆子道：“大官人，有什么难处之事！我前日已说过，幼嫁由亲，后嫁由身。古来叔嫂不通门户，如今武大已百日来到，大娘子请上几个和尚，把这灵牌子烧了。趁武二未到家，大官人一顶轿子娶了家去。等武二那厮回来，我自有话说。他敢怎的？自此你二人自在一生，岂不是妙！”西门庆便道：“干娘说的是。”当日西门庆和妇人用毕早饭，约定八月初六日，是武大百日，请僧烧灵。初八日晚，娶妇人家去。三人计议已定。不一时，玳安拿马来接回家，不在话下。
