<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门庆才穿上衣服，往前边去，忽有平安儿来报：“荆都监老爹来拜。”西门庆即出迎接，至厅上叙礼。荆都监叩拜堂上道：“久违，欠礼，高转失贺。”西门庆道：“多承厚贶，尚未奉贺。”叙毕契阔之情，分宾主坐下，左右献上茶汤。荆都监便道：“良骑俟候何往？”西门庆道：“京中太师老爷第九公子九江蔡知府，昨日巡按宋公祖与工部安凤山、钱云野、黄泰宇，都借学生这里作东，请他一饭。蒙他具拜贴与我，我岂可不回拜他拜去？诚恐他一时起身去了。”荆都监道：“正是。小弟有一事特来奉渎。巡按宋公正月间差满，只怕年终举劾地方官员，望乞四泉借重与他一说。闻知昨日在宅上吃酒，故此斗胆恃爱。倘得寸进，不敢有忘。”西门庆道：“此是好事，你我相厚，敢不领命？你写个说贴来，幸得他后日还有一席酒在我这里，等我抵面和他说又好说些。”荆都监连忙下位来，又与西门庆打一躬道：“多承盛情，衔结难忘。”便道：“小弟已具了履历手本在此。”一面叫写字的取出，荆都监亲手递上，与西门庆观看。上面写着：“山东等处兵马都监清河左卫指挥佥事荆忠，年三十二岁。系山后檀州人。由祖后军功累升本卫正千户。从某年由武举中式，历升今职，管理济州兵马。”一一开载明白。西门庆看毕，荆都监又向袖中取出礼贴来，递上说道：“薄仪望乞笑留。”西门庆见上面写着“白米二千石”，说道：“岂有此理，这个学生断不敢领，以此视人，相交何在？”荆都监道：“不然。总然四泉不受，转送宋公也是一般，何见拒之深耶？倘不纳，小弟亦不敢奉渎。”推让再三，西门庆只得收了，说道：“学生暂且收下。”一面接了，说道：“学生明日与他说了，就差人回报。”茶汤两换，荆都监拜谢起身去了。西门庆上马，琴童跟随，拜蔡知府去了。　　却说玉箫打发西门庆出门，就走到金莲房中，说：“五娘，昨日怎的不往后边去坐？俺娘好不说五娘哩。说五娘听见爹前边散了，往屋里走不迭。昨日三娘生日，就不放往他屋里去，把拦的爹恁紧。三娘道：‘没的羞人子剌剌的，谁耐烦争他。左右是这几房里，随他串去。’”金莲道：“我待说，就没好口，（入日）瞎了他的眼来！昨日你道他在我屋里睡来么？”玉箫道：“前边老到只娘屋里。六娘又死了，爹却往谁屋里去？”金莲道：“鸡儿不撒尿－－各自有去处。死了一个，还有一个顶窝儿的。”玉箫又说：“俺娘又恼五娘问爹讨皮袄不对他说。落后爹送钥匙到房里，娘说了爹几句好的，说：‘早是李大姐死了，便指望他的，他不死只好看一眼儿罢了。’”金莲道：“没的扯那（毛必）淡！有一个汉子做主儿罢了，你是我婆婆？你管着我。我把拦他，我拿绳子拴着他腿儿不成？偏有那些（毛必）声浪气的！”玉箫道：“我来对娘说，娘只放在心里，休要说出我来。今日桂姐也家去了，俺娘收拾戴头面哩，五娘也快些收拾了罢。”说毕，玉箫后边去了。这金莲向镜台前搽胭抹粉，插茶戴翠，又使春梅后边问玉楼，今日穿甚颜色衣裳。玉楼道：“你爹嗔换孝，都教穿浅色衣服。”五个妇人会定了，都是白（髟狄）髻，珠子箍儿，浅色衣服。惟吴月娘戴着白绉纱金梁冠儿，上穿着沉香遍地金妆花补子袄儿，纱绿遍地金裙。一顶大轿，四顶小轿，排军喝路，棋童、来安三个跟随，拜辞了吴大妗子、三位师父、潘姥姥，径往应伯爵家吃满月酒去了。不题。
　　却说如意儿和迎春，有西门庆晚夕来吃的一桌菜，安排停当，还有一壶金华酒，向坛内又打出一壶葡萄酒来，午间请了潘姥姥、春梅，郁大姐弹唱着，在房内做一处吃。吃到中间，也是合当有事，春梅道：“只说申二姐会唱的好《挂真儿》，没个人往后边去叫他来，好歹教他唱个咱们听。”迎春才待使绣春叫去，只见春鸿走来烘火。春梅道：“贼小蛮囚儿，你不是冻的那腔儿，还不寻到这屋里来烘火。”因叫迎春：“你（酉丽）半瓯子酒与他吃。”分付：“你吃了，替我后边叫将申二姐来。就说我要他唱曲儿与姥姥听。”春鸿把酒勾了，一直走到后边，不想申二姐伴着大妗子、大姐、三个姑子、玉箫都在上房里坐的，正吃茶哩。忽见春鸿掀帘子进来，叫道：“申二姐，你来，俺大姑娘前边叫你唱个曲儿与他听去哩。”这申二姐道：“你大姑娘在这里，又有个大姑娘出来了？”春鸿道：“是俺前边春梅姑娘叫你。”申二姐道：“你春梅姑娘他稀罕怎的，也来叫我？有郁大姐在那里，也是一般。我这里唱与大妗奶奶听哩。”大妗子道：“也罢，申二姐，你去走走再来。”那申二姐坐住了，不动身。
　　春鸿一直走到前边，对春梅说：“我叫他，他不来哩。”春梅道：“你说我叫他，他就来了。”春鸿道：“我说前边大姑娘叫你，他意思不动，说这是大姑娘，那里又钻出个大姑娘来了？我说是春梅姑娘，他说你春梅姑娘便怎的，有郁大姐罢了，他从几时来也来叫我，我不得闲，在这里唱与大妗奶奶听哩。大妗奶奶到说你去走走再来，他不肯来哩。”这春梅不听便罢，听了三尸神暴跳，五脏气冲天，一点红从耳畔起，须臾紫遍了双腮。众人拦阻不住，一阵风走到上房里，指着申二姐一顿大骂道：“你怎么对着小厮说我‘那里又钻出个大姑娘来了’，‘稀罕他也来叫我’？你是甚么总兵官娘子，不敢叫你！俺们在那毛里夹着，是你抬举起来，如今从新钻出来了？你无非是个走千家门、万家户，贼狗攮的瞎淫妇！你来俺家才走了多少时儿，就敢恁量视人家？你会晓的甚么好成样的套数儿，左右是那几句东沟篱，西沟坝，油嘴狗舌，不上纸笔的那胡歌野词，就拿班做势起来！俺家本司三院唱的老婆，不知见过多少，稀罕你。韩道国那淫妇家兴你，俺这里不兴你。你就学与那淫妇，我也不怕。你好不好趁早儿去，贾妈妈与我离门离户。”那大妗子拦阻说道：“快休要破口。”把申二姐骂的睁睁的，敢怒而不敢言，说道：“耶（口乐）（口乐），这位大姐，怎的恁般粗鲁性儿，就是刚才对着大官儿，我也没曾说甚歹话，怎就这般言语，泼口骂出来！此处不留人，更有留人处。”春梅越发恼了，骂道：“贼食，唱与人家听。趁早儿与我走，再也不要来了。”申二娘道：“我没的赖在你家！”春梅道：“赖在我家，叫小厮把鬓毛都撏光了你的。”大妗子道：“你这孩儿，今日怎的恁样儿的，还不往前边去罢。”那春梅只顾不动身。这申二姐一面哭哭啼啼下炕来，拜辞了大妗子，收拾衣裳包子，也等不的轿子来，央及大妗子使平安对过叫将画童儿来，领他往韩道国家去了。春梅骂了一顿，往前边去了。大妗子看着大姐和玉箫说道：“他敢前边吃了酒进来，不然如何恁冲言冲语的！骂的我也不好看的了。你叫他慢慢收拾了去就是了，立逼着撵他去了，又不叫小厮领他，十分水深人不过。”玉箫道：“他们敢在前头吃酒来？”
　　却说春梅走到前边，还气狠狠的向众人说道：“方才把贼瞎淫妇两个耳刮子才好。他还不知道我是谁哩！叫着他张儿致儿，拿班做势儿的。”迎春道：“你砍一枝损百枝，忌口些，郁大姐在这里。”春梅道：“不是这等说。像郁大姐在俺家这几年，大大小小，他恶讪了那个来？教他唱个儿，他就唱。那里像这贼瞎淫妇大胆。他记得甚么成样的套数，左来右去，只是那几句《山坡羊》、《琐南枝》，油里滑言语，上个甚么抬盘儿也怎的？我才乍听这个曲儿也怎的？我见他心里就要把郁大姐挣下来一般。”郁大姐道：“可不怎的。昨日晚夕，大娘教我唱小曲儿，他就连忙把琵琶夺过去，他要唱。大姑娘你也休怪，他怎知道咱家里深浅？他还不知把你当谁人看成。”春梅道：“我刚才不骂的：你上覆韩道国老婆那贼淫妇，你就学与他，我也不怕他。”潘姥姥道：“我的姐姐，你没要紧气的恁样儿的。”如意儿道：“我倾杯儿酒，与大姐姐消消儿恼。”迎春道：“我这女儿着恼就是气。”便道：“郁大姐，你拣套好曲儿唱个伏侍他。”这郁大姐拿过琵琶来，说道：“等我唱个“莺莺闹卧房”《山坡羊》儿。与姥姥和大姑娘听罢。”如意儿道：“你用心唱，等我斟上酒。”那迎春拿起杯儿酒来，望着春梅道：“罢罢，我的姐姐，你也不要恼了，胡乱且吃你妈妈这钟酒儿罢。”那春梅忍不住笑骂道：“怪小淫妇儿，你又做起我妈妈来了！”又说道：“郁大姐，休唱《山坡羊》，你唱个《江儿水》俺们听罢。”这郁大姐在旁弹着琵琶，慢慢唱“花娇月艳”，与众人吃酒不题。
　　且说西门庆从新河口拜了蔡九知府，回来下马，平安就禀：“今日有衙门里何老爹差答应的来，请爹明日早进衙门中，拿了一起贼情审问。又本府胡老爹送了一百本新历日。荆都监老爹差人送了一口鲜猪，一坛豆酒，又是四封银子。姐夫收下，交到后边去了，没敢与他回贴儿。晚上，他家人还来见爹说话哩。只胡老爹家与了回贴，赏了来人一钱银子。又是乔亲家爹送贴儿，明日请爹吃酒。”玳安儿又拿宋御史回贴儿来回话：“小的送到察院内，宋老爹说，明日还奉价过来。赏了小的并抬盒人五钱银子，一百本历日。”西门庆走到厅上，春鸿连忙报与春梅众人，说道：“爹来家了，还吃酒哩。”春梅道：“怪小蛮囚儿，爹来家随他来去，管俺们腿事！没娘在家，他也不往俺这边来。”众人打伙儿吃酒顽笑，只顾不动身。西门庆到上房，大妗子和三个姑子，都往那边屋里去了。玉箫向前与他接了衣裳，坐下，放桌儿打发他吃饭。教来兴儿定桌席：三十日与宋巡按摆酒；初一日刘、薛二内相，帅府周爷众位，吃庆官酒。分付去了。玉箫在旁请问：“爹吃酒，筛甚么酒吃？”西门庆道：“有刚才荆都监送来的那豆酒取来，打开我尝尝，看好不好。”只见来安儿进来，禀问接月娘去。玉箫便使他提酒来，打破泥头，倾在钟内，递与西门庆呷了一呷，碧靛般清，其味深长。西门庆令：“斟来我吃。”须臾，摆上菜来，西门庆在房中吃酒。
