<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这西门庆慌了，走到上房，一把手把月娘拉起来，说道：“你甚要紧，自身上不方便，理那小淫妇儿做甚么？平白和他合甚么气？”月娘道：“我和他合气，是我偏生好斗寻趁他来？他来寻趁将我来！你问众人不是？早辰好意摆下茶儿，请他娘来吃。他使性子把他娘打发去了，便走来后边撑着头儿和我嚷，自家打滚撞头，鬟髻都踩扁了，皇帝上位的叫，只是没打在我脸上罢了。若不是众人拉劝着，是也打成一块。他平白欺负惯了人，他心里也要把我降伏下来。行动就说：‘你家汉子说条念款将我来了，打发了我罢，我不在你家了。’一句话儿出来，他就是十句说不下来，嘴一似淮洪一般，我拿甚么骨秃肉儿拌的他过？专会那泼皮赖肉的，气的我身子软瘫儿热化，甚么孩子李子，就是太子也成不的。如今倒弄的不死不活，心口内只是发胀，肚子往下鳖坠着疼，头又疼，两只胳膊都麻了。刚才桶子上坐了这一回，又不下来。若下来也干净了，省的死了做带累肚子鬼。到半夜寻一条绳子，等我吊死了，随你和他过去。往后没的又像李瓶儿，吃他害死了。我晓的你三年不死老婆，也是大悔气。”西门庆不听便罢，听的说，越发慌了，一面把月娘搂抱在怀里，说道：“我的好姐姐，你别和那小淫妇儿一般见识，他识什么高低香臭？没的气了你，倒值了多的。我往前边骂这贼小淫妇儿去。”月娘道：“你还敢骂他，他还要拿猪毛绳子套你哩。”西门庆道：“你教他说，恼了我，吃我一顿好脚。”因问月娘：“你如今心内怎么的？吃了些甚么儿没有？”月娘道：“谁尝着些甚么儿？大清早辰才拿起茶，等着他娘来吃，他就走来和我嚷起来。如今心内只发胀，肚子往下鳖坠着疼，脑袋又疼，两只胳膊都麻了。你不信，摸我这手，恁半日还同握过来。”西门庆听了，只顾跌脚，说道：“可怎样儿的，快着小厮去请任医官来看看。”月娘道：“请什么任医官？随他去，有命活，没命教他死，才趁了人的心。什么好的老婆？是墙上土坯，去了一层又一层。我就死了，把他扶了正就是了。恁个聪明的人儿，当不的家？”西门庆道：“你也耐烦，把那小淫妇儿只当臭屎一般丢着他去便罢了。你如今不请任后溪来看你看，一时气裹住了这胎气，弄的上不上，下不下，怎么了？”月娘道：“这等，叫刘婆子来瞧瞧，吃他服药，再不，头上剁两针，由他自好了。”西门庆道：“你没的说，那刘婆子老淫妇，他会看甚胎产？叫小厮骑马快请任医官来看。”月娘道：“你敢去请！你就请了来，我也不出去。”西门庆不依他，走到前边，即叫琴童：“快骑马往门外请任老爹，紧等着，一答儿就来。”琴童应诺，骑上马云飞一般去了。西门庆只在屋里厮守着月娘，分付丫头，连忙熬粥儿拿上来，劝他吃，月娘又不吃。等到后晌时分，琴童空回来说：“任老爹在府里上班，未回来。他家知道咱这里请，说明日任老爹绝早就来了。”
　　月娘见乔大户一替两替来请，便道：“太医已是明日来了，你往乔亲家那里去罢。天晚了，你不去，惹的乔亲家怪。”西门庆道：“我去了，谁看你？”月娘笑道：“傻行货子，谁要你做恁个腔儿。你去，我不妨事。等我消一回儿，慢慢挣痤着起来，与大妗子坐的吃饭。你慌的是些甚么？”西门庆令玉箫：“快请你大妗子来，和你娘坐的。”又问：“郁大姐在那里？叫他唱与娘听。”玉箫道：“郁大姐往家去，不耐烦了。”西门庆道：“谁教他去来？留他两住两日儿也罢了。”赶着玉箫踢了两脚。月娘道：“他见你家反宅乱，要去，管他腿事？”玉箫道：“正经骂申二姐的倒不踢。”那西门庆只做不听见，一面穿了衣裳，往乔大户家吃酒去了。未到起更时分，就来家，到了上房。月娘正和大妗子、玉楼、李娇儿四个坐的。大妗子见西门庆进来，忙往后边去了。西门庆便问月娘道：“你这咱好些了么？”月娘道：“大妗子陪我吃了两口粥儿，心口内不大十分胀了，还只有些头疼腰酸。”西门庆道：“不打紧，明日任后溪来看，吃他两服药，解散散气，安安胎就好了。”月娘道：“我那等样教你休请他，你又请他。白眉赤眼，教人家汉子来做甚么？你明日看我出去不出去！”因问：“乔亲家请你做甚么？”西门庆道：“他说我从东京来了，与我坐坐。今日他也费心，整治许多菜蔬，叫两个唱的，落后又邀过来台官来陪我。我热着你，心里不自在，吃了几钟酒，老早就来了。”月娘道：“好个说嘴的货！我听不上你这巧言花语，可可儿就是热着我来？我是那活佛出现，也不放在你那惦。就死了也不值个破沙锅片子。”又问：“乔亲家再没和你说什么话？”西门庆方告说：“乔亲家如今要趁着新例，上三十两银子纳个义官。银子也封下了，教我对胡府尹说。我说不打紧，胡府尹昨日送了我一百本历日，我还没曾回他礼。等我送礼时，稍了贴子与他，问他讨一张义官札付来与你就是了。他不肯，他说纳些银子是正理。如今央这里分上讨讨儿，免上下使用，也省十来两银子。”月娘道：“既是他央及你，替他讨讨儿罢。你没拿他银子来？”西门庆道：“他银子明日送过来。还要买分礼来，我止住他了。到明日，咱佥一口猪，一坛酒，送胡府尹就是了。”说毕，西门庆晚夕就在上房睡了一夜。
　　到次日，宋巡按摆酒，后厅筵席治酒，装定果品。大清早辰，本府出票拨了两院三十名官身乐人，两名伶官、四名排长领着，来西门庆宅中答应。只见任医官从早辰就骑马来了，西门庆忙迎到厅上陪坐，道连日阔怀之事。任医官道：“昨日盛使到，学生该班，至晚才来家，见尊剌，今日不俟驾而来。敢问何人欠安？”西门庆道：“大贱内偶然有些失调，请后溪一诊。”须臾茶至。吃了茶，任医官道：“昨日闻得明川说，老先生恭喜，容当奉贺。”西门庆道：“菲才备员而已，何贺之有。”一面西门庆分付：“后边对你大娘说，任老爹来了，明间内收拾。”琴童应诺，到后边。大妗子、李娇儿、孟玉楼都在房内，只见琴童来说：“任医官来了，爹分付教收拾明间里坐的。”月娘只不动身，说道：“我说不要请他，平白教人家汉子，睁着活眼，把手捏腕的，不知做甚么！叫刘妈妈子来，吃两服药，由他好了。好这等摇铃打鼓的，好与人家汉子喂眼。”玉楼道：“大娘，已是请人来了，你不出去却怎样的，莫不回了人去不成？”大妗子又在旁边劝着说：“姑娘，他是个太医，你教他看看你这脉息，还知道你这病源，不知你为甚起气恼，伤犯了那一经。吃了他药，替你分理理气血，安安胎气也好。刘婆子他晓得甚么病源脉理？一时耽误怎了。”月娘方动身梳头，戴上冠儿，玉箫拿镜子，孟玉楼跳上炕去，替他拿抿子掠后鬓。李娇儿替他勒钿儿。孙雪娥预备拿衣裳。不一时，打扮的粉妆玉琢，正是：
　　罗浮仙子临凡世，月殿婵娟出画堂。

第七十六回　　春梅娇撒西门庆画童哭躲温葵轩

　诗曰：
　　相劝频携金粟杯，莫将闲事系柔怀。
　　年年只是人依旧，处处何曾花不开？
　　歌咏且添诗酒兴，醉酣还命管弦来。
　　尊前百事皆如昨，简点惟无温秀才。
　　话说西门庆见月娘半日不出去，又亲自进来催促，见月娘穿衣裳，方才请任医官进明间内坐下。少顷，月娘从房内出来，望上道了万福，慌的任医官躲在旁边，屈身还礼。月娘就在对面椅上坐下。琴童安放桌儿锦茵，月娘向袖口边伸玉腕，露青葱，教任医官诊脉。良久诊完，月娘又道了个万福。抽身回房去了。房中小厮拿出茶来。吃毕茶，任医官说道："老夫人原来禀的气血弱，尺脉来的浮涩。虽是胎气，有些荣卫失调，易生嗔怒，又动了肝火。如今头目不清，中膈有些阻滞烦闷，四肢之内，血少而气多。"月娘使出琴童来说："娘如今只是有些头疼心胀，胳膊发麻，肚腹往下坠着疼，腰酸，吃饮食无味。"任医官道："我已知道，说得明白了。"西门庆道："不瞒后溪说，房下如今见怀临月身孕，因着气恼，不能运转，滞在胸膈间。望乞老先生留神加减一二，足见厚情。"任医官道："岂劳分付，学生无不用心。此去就奉过安胎理气和中养荣蠲痛之剂来。老夫人服过，要戒气恼，就厚味也少吃。"西门庆道："望乞老先生把他这胎气好生安一安。"任医官道："已定安胎理气，养其荣卫，不劳分付，学生自有斟酌。"西门庆复说："学生第三房下有些肚疼，望乞有暖宫丸药，并见赐些。"任医官道："学生谨领，就封过来。"说毕起身，走到前厅院内，见许多教坊乐工伺候，因问："老翁，今日府上有甚事？"西门庆道："巡按宋公连两司官，请巡抚侯石泉老先生，在舍摆酒。"这任医官听了，越发骇然尊敬，在前门揖让上马，打了恭又打恭，比寻常不同，倍加敬重。西门庆送他回来，随即封了一两银子，两方手帕，使琴童骑马讨药去。
