<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说玳安、王经看家，将到晌午时分，只见县前卖茶的王妈妈领着何九，来大门首寻问玳安："老爹在家不在家？"玳安道："何老人家、王奶奶稀罕，今日那阵风儿吹你老人家来这里走走？"王婆子道："没勾当怎好来踅门踅户？今日不因老九，为他兄弟的事，要央烦你老爹，老身还不敢来。"玳安道："老爷今日与侯爷送行去了，俺大娘也不在家。你老人家站站，等我进去对五娘说声。"进入不多时出来，说道："俺五娘请你老人家进去哩。"王婆道："我敢进去？你引我引儿，只怕有狗。"那玳安引他进入花园金莲房门首，掀开帘子，王婆进去。见妇人家常戴着卧免儿，穿着一身锦段衣裳，搽抹的粉妆玉琢，正在炕上脚登着炉台儿坐的。进去不免下礼，慌的妇人答礼，说道："老王免了罢。"那婆子见毕礼，坐在炕边头。妇人便问："怎的一向不见你？"王婆子道："老身心中常想着娘子，只是不敢来亲近。"问："添了哥哥不曾？"妇人道："有倒好了。小产过两遍，白不存。"问："你儿子有了亲事来？"王婆道："还不曾与他寻。他跟客人淮上来家这一年多，家中积攒了些，买个驴儿，胡乱磨些面儿卖来度日。"因问："老爹不在家了？"妇人道："他今日往门外与抚按官送行去了，他大娘也不在家，有甚话说？"王婆道："何老九有桩事，央及老身来对老爹说：他兄弟何十吃贼攀了，见拿在提刑院老爹手里问。攀他是窝主。本等与他无干，望乞老爹案下与他分豁分豁。贼若指攀，只不准他就是了。何十出来，到明日买礼来重谢老爹，有个说贴儿在此。"一面递与妇人。妇人看了，说道："你留下，等你老爹来家，我与他瞧。"婆子道："老九在前边伺候着哩，明日教他来讨话罢。"
　　妇人一面叫秋菊看茶来，须臾，秋菊拿了一盏茶来，与王婆吃了。那婆子坐着，说道："娘子，你这般受福勾了。"妇人道："甚么勾了，不惹气便好，成日欧气不了在这里。"婆子道："我的奶奶，你饭来张口，水来湿手，这等插金戴银，呼奴使婢，又惹甚么气？"妇人道："常言说得好，三窝两块，大妇小妻，一个碗内两张匙，不是汤着就抹着。如何没些气儿？"婆子道："好奶奶，你比那个不聪明！趁着老爹这等好时月，你受用到那里是那里。"说道："我明日使他来讨话罢。"于是拜辞起身。妇人道："老王，你多坐回去不是？"那婆子道："难为老九，只顾等我，不坐罢。改日再来看你。"妇人也不留他留儿，就放出他来了。到了门首，又叮咛玳安。玳安道："你老人家去，我知道，等俺爹来家我就禀。"何九道："安哥，我明日早来讨话罢。"于是和王婆一路去了。
　　至晚，西门庆来家。玳安便把此事禀知。西门庆到金莲房看了贴子，交付与答应的收着："明日到衙门中禀我。"一面又令陈敬济发初四日请人贴子。瞒着春梅，又使琴童儿送了一两银子并一盒点心到韩道国家，对着他说："是与申二姐的，教他休恼。"那王六儿笑嘻嘻接了，说："他不敢恼。多上覆爹娘，冲撞他春梅姑娘。"俱不在言表。
　　至晚，月娘来家，先拜见大妗子众人，然后见西门庆，道了万福，就告诉："夏大人娘子见了我去，好不喜欢。今日也有许多亲邻堂客。原来夏大人有书来了，也有与你的书，明日送来与你。也只在这初六、七起身，搬取家小上京。说了又说，好歹央贲四送他到京就回来。贲四的那孩子长儿，今日与我磕头，好不出跳的好个身段儿。嗔道他旁边捧着茶把眼只顾偷瞧我。我也忘了他，倒是夏大人娘子叫他改换的名字，叫做瑞云，'过来与你西门奶奶磕头'，他才放下茶托儿，与我磕了四个头。我与了他两枝金花儿。夏大人娘子好不喜欢，抬举他，也不把他当房里人，只做亲儿女一般看他。"西门庆道："还是这孩子有福，若是别人家手里，怎么容得，不骂奴才少椒末儿，又肯抬举他！"被月娘瞅了一眼，说道："碜说嘴的货，是我骂了你心爱的小姐儿了！"西门庆笑了，说道："他借了贲四押家小去，我线铺子教谁看？"月娘道："关两日也罢了。"西门庆道："关两日，阻了买卖，近年近节，绸绢绒线正快，如何关闭了铺子？到明日再处。"说毕，月娘进里间脱衣裳摘头，走到那边房内，和大妗子坐的。家中大小都来参见磕头。
　　是日，西门庆在后边雪娥房中歇了一夜，早往衙门中去了。只见何九走来问玳安讨信，与了玳安一两银子。玳安道："昨日爹来家，就替你说了。今日到衙门中，敢就开出你兄弟来了。你往衙门首伺候。"何九听言，满心欢喜，一直走到衙门前去了。西门庆到衙门中坐厅，提出强盗来，每人又是一夹，二十大板，把何十开出来，放了。另拿了弘化寺一名和尚顶缺，说强盗曾在他寺内宿了一夜。正是：张公吃酒李公醉，桑树上脱枝柳树上报。有诗为证：
　　宋朝气运已将终，执掌提刑甚不公。
　　毕竟难逃天下眼，那堪激浊与扬清。
　　那日西门庆家中叫了四个唱的：吴银儿、郑爱月儿、洪四儿、齐香儿，日头晌午就来了，都到月娘房内，与月娘、大妗子众人磕头。月娘摆茶与他们吃了。正弹着乐器，唱曲儿与众人听，忽见西门庆从衙门中来家，进房来。四个唱的都放了乐器，笑嘻嘻向前，与西门庆磕头。坐下，月娘便问："你怎的衙门中这咱才来？"西门庆告诉："今日向理好几桩事情。"因望着金莲说："昨日王妈妈来说何九那兄弟，今日我已开除来放了。那两名强盗还攀扯他，教我每人打了二十，夹了一夹，拿了门外寺里一个和尚顶缺，明日做文书送过东平府去。又是一起奸情事，是丈母养女婿的。那女婿不上二十多岁，名唤宋得，原与这家是养老不归宗女婿。落后亲丈母死了，娶了个后丈母周氏，不上一年，把丈人死了。这周氏年小，守不得，就与这女婿暗暗通奸，后因为责使女，被使女传于两邻，才首告官。今日取了供招，都一日送过去了。这一到东平府，奸妻之母，系缌麻之亲，两个都是绞罪。"潘金莲道："要着我，把学舌的奴才打的烂糟糟的，问他个死罪也不多。你穿青衣抱黑柱，一句话就把主子弄了。"西门庆道："也吃我把那奴才拶了几拶子好的。为你这奴才，一时小节不完，丧了两个人性命。"月娘道："大不正则小不敬。母狗不掉尾，公独不上身。大凡还是女人心邪，若是那正气的，谁敢犯他！"四个唱的都笑道："娘说的是。就是俺里边唱的，接了孤老的朋友还使不的，休说外头人家。"说毕，摆饭与西门庆吃了。
　　忽听前厅鼓乐响，荆都监来了。西门庆连忙冠带出迎，接至厅上叙礼，分宾主坐下。茶罢，如此这般告说："宋巡按收了说贴，已慨然许下，执事恭喜，必然在迩。"荆都监听了，又下坐作揖致谢："老翁费心，提携之力，铭刻难忘。"西门庆又说起："周老总兵，生也荐言一二，宋公必有主意。"谈话间，忽然刘薛二公公到。鼓乐迎接进来，西门太相让入厅，叙礼。二内相皆穿青缧绒蟒衣，宝石绦环，正中间坐下。次后周守备到了，一处叙话。荆都监又向周守备说："四泉厚情，昨日宋公在尊府摆酒，曾称颂公之才猷。宋公已留神于中，高转在即。"周守备亦欠身致谢不尽。落后张团练、何千户、王三官、范千户、吴大舅、乔大户陆续都到了。乔大户冠带青衣，四个伴当跟随，进门见毕诸公，与西门庆拜了四拜。众人问其恭喜之事，西门庆道："舍亲家在本府援例新受恩荣义官之职。"周守备道："四泉令亲，吾辈亦当奉贺。"乔大户道："蒙列位老爹盛情，岂敢动劳。"说毕，各分次序坐下。遍递了一道茶，然后递酒上坐。锦屏前玳筵罗列，画堂内宝玩争辉，阶前动一派笙歌，席上堆满盘异果。良久，递酒安席毕，各归席坐下。王三官再三不肯上来坐，西门庆道："寻常罢了，今日在舍，权借一日陪诸公上坐。"王三官必不得已，左边垂首坐了。须臾，上罢汤饭，下边教坊撮弄杂耍百戏上来。良久，才是四个唱的，拿着银筝玉板，放娇声当筵弹唱。正是：
　　舞裙歌板逐时新，散尽黄金只此身。
　　寄与富儿休暴殄，俭如良药可医贫。
　　当日刘内相坐首席，也赏了许多银子。饮酒为欢，至一更时分方散。西门庆打发乐工赏钱出门。四个唱的都在月娘房内弹唱，月娘留下吴银儿过夜，打发三个唱的去。临去，见西门庆在厅上，拜见拜见。西门庆分付郑爱月儿："你明日就拉了李桂姐，两个还来唱一日。"郑爱月儿就知今日有王三官儿，不叫李桂姐来唱，笑道："爹，你兵马司倒了墙－－贼走了？"又问："明日请谁吃酒？"西门庆道："都是亲朋。"郑爱月儿道："有应二那花子，我不来，我不要见那丑冤家怪物。"西门庆道："明日没有他。"爱月儿道："没有他才好。若有那怪攮刀子的，俺们不来。"说毕，磕了头去了。西门庆看着收了家伙，回到李瓶儿那边，和如意儿睡了。一宿晚景题过。
　　次日，早往衙门送问那两起人犯过东平府去。回来家中摆酒，请吴道官、吴二舅、花大舅、沈姨父、韩姨夫、任医官、温秀才、应伯爵，并会众人李智、黄四、杜三哥并家中三个伙计，十二张桌儿。席中止是李桂姐、吴银儿、郑爱月儿三个粉头递酒，李铭、吴惠、郑奉三个小优儿弹唱。正递酒中间，忽平安儿来报："云二叔新袭了职，来拜爹，送礼来。"西门庆听言，忙道："有请。"只见云理守穿着青纻丝补服员领，冠冕着，腰系金带，后面伴当抬着礼物，先递上揭贴，与西门庆观看。上写："新袭职山东清河右卫指挥同知门下生云理守顿首百拜。谨具土仪：貂鼠十个，海鱼一尾，虾米一包，腊鹅四只，腊鸭十只，油低帘二架，少申芹敬。"西门庆即令左右收了，连忙致谢。云理守道："在下昨日才来家，今日特来拜老爹。"于是四双八拜，说道："蒙老爹莫大之恩，些少土仪，表意而已。"然后又与众人叙礼拜见。西门庆见他居官，就待他不同，安他与吴二舅一桌坐了，连忙安钟箸，下汤饭。脚下人俱打发攒盘酒肉。因问起发丧替职之事，这云理守一一数言："蒙兵部余爷怜先兄在镇病亡，祖职不动，还与了个本卫见任佥书。"西门庆欢喜道："恭喜恭喜，容日已定来贺。"当日众人席上每位奉陪一杯，又令三个唱的奉酒，须臾把云理守灌的醉了。那应伯爵在席上，如线儿提的一般，起来坐下，又与李桂姐、郑月儿彼此互相戏骂不绝。当日酒筵笑声，花攒锦簇，觥筹交错，耍顽至二更时分方才席散。打发三个唱的去了，西门庆归上房宿歇。
