<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到次日，却是初八日，打听何千户行李，都搬过夏家房子内去了，西门庆送了四盒细茶食、五钱折帕贺仪过去。只见应伯爵蓦地走来。西门庆见雪晴，风色甚冷，留他前边书房中向火，叫小厮拿菜儿，留他吃粥，因说道："昨日乔亲家、云二哥礼并折帕，都送去了。你的人情，我也替你封了二钱出上了。你不消与他罢，只等发柬请吃酒。"应伯爵举手谢了，因问："昨日安大人三位来做甚么？那两位是何人？"西门庆道："那两个，一个是雷兵备，一个是汪参议，都是浙江人，要在我这里摆酒。明日请杭州赵霆知府，新升京堂大理寺丞，是他每本府父母官，相处分上，又不可回他的。通身只三两分资。"伯爵道："大凡文职好细，三两银子勾做甚么！哥少不得赔些儿。"西门庆道："这雷兵备，就是问黄四小舅子孙文相的，昨日还对我题起开除他罪名哩。"伯爵道："你说他不仔细，如今还记着，折准摆这席酒才罢了。"
　　说话之间，伯爵叫："应宝，你叫那个人来见你大爹。"西门庆便问："是何人？"伯爵道："一个小后生，倒也是旧人家出身。父母都没了，自幼在王皇亲宅内答应。已有了媳妇儿，因在庄子上和一般家人不和，出来了。如今闲着，做不的甚么。他与应宝是朋友，央及应宝要投个人家。今早应宝对我说：'爹倒好举荐与大爹宅内答应。'我便说：'不知你大爹用不用？'"因问应宝："他叫甚么名字？你叫他进来。"应宝道："他姓来，叫来友儿。"只见那来友儿，扒在地上磕了个头起来，帘外站立。伯爵道："若论他这身材膂力尽有，掇轻负重却去的。"因问："你多少年纪了？"来友儿道："小的二十岁了。"又问："你媳妇没子女？"那人道："只光两口儿。"应宝道："不瞒爹说，他媳妇才十九岁儿，厨灶针线，大小衣裳都会做。"西门庆见那人低头并足，为人朴实，便道："既是你应二爹来说，用心在我这里答应。"分付："拣个好日期，写纸文书，两口儿搬进来罢。"那来友儿磕了个头。西门庆就叫琴童儿领到后边，见月娘众人磕头去。月娘就把来旺儿原住的那一间房与他居住。伯爵坐了回，家去了。应宝同他写了一纸投身文书，交与西门庆收了，改名来爵，不在话下。
　　却说贲四娘子，自从他家长儿与了夏家，每日买东买西，只央及平安儿和来安、画童儿。西门庆家中这些大官儿，常在他屋里打平和儿吃酒。贲四娘子和气，就定出菜儿来，或要茶水，应手而至。就是贲四一时铺中归来撞见，亦不见怪。以此今日他不在家，使着那个不替他动？玳安儿与平安儿，在他屋里坐的更多。
　　初九日，西门庆与安郎中、汪参议、雷兵备摆酒，请赵知府，俱不必细说。那日蚤辰，来爵两口儿就搬进来。他媳妇儿后边见月娘众人磕头。月娘见他穿着紫绸袄，青布披袄，绿布裙子，生的五短身材，瓜子面皮儿，搽脂抹粉，缠的两只脚翘翘的，问起来，诸般针指都会做。取了他个名字，叫做惠元，与惠秀、惠祥一递三日上灶，不题。
　　一日，门外杨姑娘没了。安童儿来报丧。西门庆整治了一张插桌，三牲汤饭，又封了五两香仪。吴月娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲四顶轿子，都往北边与他烧纸吊孝，琴童儿、棋童儿、来爵儿、来安儿四个，都跟轿子，不在家。西门庆在对过段铺子书房内，看着毛袄匠与月娘做貂鼠围脖，先攒出一个围脖儿，使玳安送与院中郑月儿去，封了十两银子与他过节。郑家管待酒馔，与了他三钱银子。玳安走来，回西门庆话，说："月姨多上覆，多谢了，前日空过了爹来。与了小的三钱银子。"西门庆道："你收了罢。"因问他："贲四不在家，你头里从他屋里出来做甚么？"玳安道："贲四娘子从他女孩儿嫁了，没人使，常央及小的每替他买买甚么儿。"西门庆道："他既没人使，你每替他勤勤儿也罢。"又悄悄向玳安道："你慢慢和他说，如此这般，爹要来看你看儿，你心下如何？看他怎的说。他若肯了，你问他讨个汗巾儿来与我。"玳安道："小的知道了。"领了西门庆言语，应诺下去。西门庆就走到家中来。只见王经向顾银铺内取了金赤虎，并四对金头银簪儿，交与西门庆。西门庆留下两对在书房内，余者袖进李瓶儿房内，与了如意儿那赤虎，又是一对簪儿。把那一对簪儿就与了迎春。二人接了，连忙磕头。西门庆就令迎春取饭去。须臾，拿饭来吃了，出来又到书房内坐下。只见玳安慢慢走到跟前，见王经在旁，不言语。西门庆使王经后边取茶去。那玳安方说："小的将爹言语对他说了，他笑了。约会晚上些伺候，等爹进去。叫小的拿了这汗巾儿来。"西门庆见红绵纸儿，包着一方红绫织锦回纹汗巾儿，闻了闻喷鼻香，满心欢喜，连忙袖了。只见王经拿茶来，吃了，又走过对门，看匠人做生活去。
　　忽报："花大舅来了。"西门庆道："请过来这边坐。"花子繇走到书房暖阁儿里，作揖坐下。致谢外日相扰。叙话间，画童儿拿过茶来吃了。花子繇道："门外一个客人，有五百包无锡米，冻了河，紧等要卖了回家去。我想着姐夫，倒好买下等价钱。"西门庆道："我平白要他做甚么？冻河还没人要，到开河船来了，越发价钱跌了。如今家中也没银子。"即分付玳安："收拾放桌儿，家中说，看菜儿来。"一面使画童儿："请你应二爹来，陪你花爹坐。"不一时，伯爵来到。三人共在一处，围炉饮酒。又叫烙了两炷饼吃，良久，只见吴道官徒弟应春，送节礼疏诰来。西门庆请来同坐吃酒。就揽李瓶儿百日经，与他银子去。吃至日落时分，花子繇和应春二人先起身去了。次后甘伙计收了铺子，又请来坐，与伯爵掷骰猜枚谈话，不觉到掌灯已后。吴月娘众人轿子到了，来安走来回话。伯爵道："嫂子们今日都往那里去来？"西门庆道："杨姑娘没了，今日三日念经，我这里备了张祭卓，又封了香仪儿，都去吊问。"伯爵道："他老人家也高寿了。"西门庆道："敢也有七十五六。男花女花都没有，只靠侄儿那里养活，材儿也是我替他备下这几年了。"伯爵道："好好，老人家有了黄金入柜，就是一场事了，哥的大阴骘。"说毕，酒过数巡，伯爵与甘伙计作辞去了。西门庆就起身走过来，分付后生王显："仔细火烛。"王显道："小的知道。"看着把门关上了。
　　这西门庆见没人，两天步就走入贲四家来。只见卉四娘子儿在门首独自站立已久，见对门关的门响，西门庆从黑影中走至跟前。这妇人连忙把封门一开，西门庆钻入里面。妇人还扯上封门，说道："爹请里边纸门内坐罢。"原来里间槅扇厢着后半间，纸门内又有个小炕儿，笼着旺旺的火。桌上点着灯，两边护炕糊的雪白。妇人勒着翠蓝销金箍儿，上穿紫绸袄，青绡丝披袄，玉色绡裙子，向前与西门庆道了万福，连忙递了一盏茶与西门庆吃，因悄悄说："只怕隔壁韩嫂儿知道。"西门庆道："不妨事。黑影子里他那里晓的。"于是不由分说，把妇人搂到怀中就亲嘴。拉过枕头来，解衣按在炕沿子上，扛起腿来就耸。那话上已束着托子，刚插入牝中，就拽了几拽，妇人下边淫水直流，把一条蓝布裤子都湿了。西门庆拽出那话来，向顺袋内取出包儿颤声娇来，蘸了些在龟头上，攮进去，方才涩住淫津，肆行抽拽。妇人双手扳着西门庆肩膊，两厢迎凑，在下扬声颤语，呻吟不绝。这西门庆乘着酒兴，架起两腿在胳膊上，只顾没棱露脑，锐进长驱，肆行扇蹦，何止二三百度。须臾，弄的妇人云髻蓬松，舌尖冰冷，口不能言。西门庆则气喘吁吁，灵龟畅美，一泄如注。良久，拽出那话来，淫水随出，用帕搽之。两个整衣系带，复理残妆。西门庆向袖中掏出五六两一包碎银子，又是两对金头簪儿，递与妇人节间买花翠带。妇人拜谢了，悄悄打发出来。那边玳安在铺子里，专心只听这边门环儿响，便开大门，放西门庆进来。自知更无一人晓的。后次朝来暮往，也入港一二次。正是：若要人不知，除非己莫为。不想被韩嫂儿冷眼睃见，传的后边金莲知道了。这金莲亦不说破他。
　　一日，腊月十五日，乔大户家请吃酒。西门庆会同应伯爵、吴大舅一齐起身。那日有许多亲朋看戏饮酒，至二更方散。第二日，每家一张卓面，俱不必细说。
　　单表崔本治了二千两湖州绸绢货物，腊月初旬起身，雇船装载，赶至临清马头。教后生荣海看守货物，便雇头口来家，取车锐银两，到门首下头口。琴童道："崔大哥来了，请厅上坐。爹在对门房子里，等我请去。"一面走到对门，不见西门庆，因问平安儿，平安儿道："爹敢进后边去了。"这琴童走到上房问月娘，月娘道："见鬼的，你爹从蚤辰出去，再几时进来？"又到各房里，并花园、书房都瞧遍了，没有。琴童在大门首扬声道："省恐杀人，不知爹往那里去了，白寻不着！大白日里把爹来不见了。崔大哥来了这一日，只顾教他坐着。"那玳安分明知道，只不做声。不想西门庆忽从前边进来，把众人唬了一惊。原来西门庆在贲四屋里入港，才出来。那平安打发西门庆进去了，望着琴童儿吐舌头，都替他捏两把汗道："管情崔大哥去了，有几下子打。"不想西门庆走到厅上，崔本见了，磕头毕，交了书帐，说："船到马头，少车税银两。我从腊月初一日起身，在扬州与他两个分路。他每往杭州去了，俺每都到苗青家住了两日。"因说："苗青替老爹使了十两银子，抬了扬州卫一个千户家女子，十六岁了，名唤楚云。说不尽生的花如脸，玉如肌，星如眼，月如眉，腰如柳，袜如钩，两只脚儿，恰刚三寸。端的有沉鱼落雁之容，闭月羞花之豹。腹中有三千小曲，八百大曲。苗青如此还养在家，替他打妆奁，治衣服。待开春，韩伙计、保官儿船上带来，伏侍老爹，消愁解闷。"西门庆听了，满心欢喜，说道："你船上稍了来也罢。又费烦他治甚衣服，打甚妆砹，愁我家没有？"于是恨不的腾云展翅，飞上扬州，搬取娇姿，赏心乐事。正是：鹿分郑相应难辨，蝶化庄周未可。有诗为证：
　　闻道扬州一楚云，偶凭青鸟语来真。
　　不知好物都离隔，试把梅花问主人。
　　西门庆陪崔本吃了饭，兑了五十两银子做车税钱，又写书与钱主事，烦他青目。崔本言讫，作辞，往乔大户家回话去了。平安见西门庆不寻琴童儿，都说："我儿，你不知有多少造化。爹今日不知有甚事喜欢，若不是，绑着鬼有几下打。"琴童笑道："只你知爹性儿。"
