<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比及起了货，来到狮子街卸下，就是下旬时分。西门庆正在家打发送节礼，忽见荆都监差人拿贴儿来，问："宋大巡题本已上京数日，未知旨意下来不曾？伏惟老翁差人察院衙门一打听为妙。"西门庆即差答应节级，拿了五钱银子，往巡按公衙打听。果然昨日东京邸报下来，写抄得一纸，全报来与西门庆观看。上面写着：
　　山东巡按监察御史宋乔年一本：循例举劾地方文武官员，以励人心，以隆圣治事。窃惟吏以抚民，武以御乱，所以保障地方，以司民命者也。苟非其人，则处置乖方，民受其害，国何赖焉！臣奉命按临山东等处，吏政民瘼，监司守御，无不留心咨访。复命按抚大臣，详加鉴别，各官贤否，颇得其实。兹当差满之期，敢不一一陈之。访得山东左布政陈四箴操履忠贞，抚民有方；廉使赵讷，纲纪肃清，士民服习；兵备副使雷启元，军民咸服其恩威，僚幕悉推其练达；济南府知府张叔夜，经济可观，才堪司牧；东平府知府胡师父，居任清慎，视民如伤。此数臣者，皆当荐奖而优擢者也。又访得左参议冯廷鹄，伛偻之形，桑榆之景，形若木偶，尚肆贪婪；东昌府知府徐松，纵父妾而通贿，毁谤腾于公堂，慕羡余而诛求，詈言遍于间里。此二臣者，所当亟赐置斥者也。再访得左军院佥书守备周秀，器宇恢弘，操持老练，军心允服，贼盗潜消；济州兵马都监荆忠，年力精强，才犹练达，冠武科而称为儒将，胜算可以临戎，号令而极其严明，长策卒能御侮。此二臣者，所当亟赐迁擢者也。清河县千户吴铠，以练达之才，得卫守之法，驱兵以（扌寿）中坚，靡攻不克；储食以资粮饷，无人不饱。推心置腹，人思效命。实一方之保障，为国家之屏藩。宜特加超擢，鼓舞臣寮。陛下如以臣言可采，举而行之，庶几官爵不滥而人思奋，守牧得人而圣治有赖矣。等因。
　　奉饮依：该部知道。续该吏、兵二部题前事：看得御史宋乔年所奏内，劾举地方文武官员，无非体国之忠，出于公论，询访事实，以裨圣治之事。优乞圣明俯赐施行，天下幸甚，生民幸甚。奉钦依：拟行。
　　西门庆一见，满心欢喜。拿着邸报，走到后边，对月娘说："宋道长本下来了。已是保举你哥升指挥佥事，见任管屯。周守备与荆大人都有奖励，转副参、统制之任。如今快使小厮请他来，对他说声。"月娘道："你使人请去，我交丫鬟看下酒菜儿。我愁他这一上任，也要银子使。"西门庆道："不打紧，我借与他几两银子也罢了。"不一时，请得吴大舅到了。西门庆送那题奏旨意与他瞧。吴大舅连忙拜谢西门庆与月娘，说道："多累姐夫、姐姐扶持，恩当重报，不敢有忘。"西门庆道："大舅，你若上任摆酒没银子，我这里兑些去使。"那大舅又作揖谢了。于是就在月娘房中，安排上酒来吃酒。月娘也在旁边陪坐。西门庆即令陈敬济把全抄写了一本，与大舅拿着。即差玳安拿贴送邸报往荆都监、周守御两家报喜去。正是：
　　劝君不费镌研石，路上行人口似碑。

第七十八回　　林太太鸳帏再战如意儿茎露独尝

词曰：

凤髻金泥带，龙纹玉掌梳。去来窗下笑来扶，爱道画眉深浅入时无？

弄笔偎人久，描花试手初。等闲含笑问狂夫，笑问欢情不减旧时么？
　　话说西门庆陪大舅饮酒，至晚回家。到次日，荆都监早辰骑马来拜谢，说道："昨日见旨意下来，下官不胜欢喜，足见老翁爱厚，费心之至，实为衔结难忘。"说毕，茶汤两换，荆都监起身，因问："云大人到几时请俺们吃酒？"西门庆道："近节这两日也是请不成，直到正月间罢了。"送至大门，上马而去。西门庆宰了一口鲜猪，两坛浙江酒，一匹大红绒金豸员领，一匹黑青妆花纻丝员领，一百果馅金饼，谢宋御史。就差春鸿拿贴儿，送到察院去。门吏人报进去，宋御史唤至后厅火房内，赏茶吃。等写了回帖，又赏了春鸿三钱银子。来见西门庆，拆开观看，上写着：
　　两次造扰华府，悚愧殊甚。今又辱承厚贶，何以克当？外令亲荆子事，已具本矣，相已知悉。连日渴仰丰标，容当面悉。使旋谨谢。侍生宋乔年拜大锦衣西门先生大人门下。
　　宋御史随即差人，送了一百本历日，四万纸，一口猪来回礼。
　　一日，上司行下文书来，令吴大舅本卫到任管事。西门庆拜去，就与吴大舅三十两银子，四匹京段，交他上下使用。到二十四日，封了印来家，又备羊酒花红轴文，邀请亲朋，等吴大舅从卫中上任回来，迎接到家，摆大酒席与他作贺。又是何千户东京家眷到了，西门庆写月娘名字，送茶过去。到二十六日，玉皇庙吴道官十二个道众，在家与李瓶儿念百日经，整做法事，大吹大打，各亲朋都来送茶，请吃斋供，至晚方散，俱不在言表。　　至廿七日，西门庆打发各家送礼，应伯爵、谢希大、常峙节、傅伙计、甘伙计、韩道国、贲第传、崔本，每家半口猪，半腔羊，一坛酒，二包米，一两银子，院中李桂姐、吴银儿、郑爱月儿，每人一套衣服，三两银子。吴月娘又与庵里薛姑子打斋，令来安儿送香油、米面、银钱去，不在言表。看看到年除之日，穿梅表月，檐雪滚风，竹爆千门万户，家家贴春胜，处处挑桃符。西门庆烧了纸，又到于李瓶儿房，灵前祭奠。祭毕，置酒于后堂，合家大小欢乐。手下家人小厮并丫头媳妇，都来磕头。西门庆与吴月娘，俱有手帕、汗巾、银钱赏赐。
　　到次日，重和元年新正月元旦，西门庆早起冠冕，穿大红，天地上烧了纸，吃了点心，备马就拜巡按贺节去了。月娘与众妇人早起来，施朱傅粉，插花插翠，锦裙绣袄，罗袜弓鞋，妆点妖娆，打扮可喜，都来月娘房里行礼。那平安儿与该日节级在门首接拜贴，上门簿，答应往来官长士夫。玳安与王经穿着新衣裳，新靴新帽，在门首踢毽子，放炮仗，磕瓜子儿。众伙计主管，伺候见节者，不计其数，都是陈敬济一人管待。约晌午，西门庆往府县拜了人回来，刚下马，招宣府王三官儿衣巾着来拜。到厅上拜了西门庆四双八拜，然后请吴月娘见。西门庆请到后边，与月娘见了，出来前厅留坐。才拿起酒来吃了一盏，只见何千户来拜。西门庆就叫陈敬济管待陪王三官儿，他便往卷棚内陪何千户坐去了。王三官吃了一回，告辞起身。陈敬济送出大门，上马而去。落后又是荆都监、云指挥、乔大户，皆络绎而至。西门庆待了一日人，已酒带半酣，至晚打发人去了，回到上房歇了一夜。到次早，又出去贺节，至晚归来，家中已有韩姨夫、应伯爵、谢希大、常峙节、花子繇来拜。陈敬济陪在厅上坐的。西门庆到了，见毕礼，重新摆上酒来饮酒。韩姨夫与花子繇隔门，先去了。剩下伯爵、希大、常峙节，坐个定光油儿不去。又撞见吴二舅来了，见了礼，又往后边拜见月娘，出来一处坐的。直吃到掌灯已后方散。
　　西门庆已吃的酩酊大醉，送出伯爵，等到门首众人去了。西门庆见玳安在旁站立，捏了一把手。玳安就知其意，说道："他屋里没人。"这西门庆就撞入他房内。老婆早已在门里迎接进去。两个也无闲话，走到里间，脱衣解带就干起来。原来老婆好并着腿干，两只手扇着，只教西门庆攮他心子。那浪水热热一阵流出来，把床褥皆湿。西门庆龟头蘸了药，攮进去，两手扳着腰，只顾揉搓，麈柄尽入至根，不容毫发，妇人瞪目，口中只叫"亲爷。"那西门庆问他："你小名叫甚么？说与我。"老婆道："奴娘家姓叶，排行五姐。"西门庆口中喃喃呐呐，就叫叶"五儿"不绝。那老婆原是奶子出身，与贲四私通，被拐出来，占为妻子。今年三十二岁，甚么事儿不知道！口里如流水连叫"亲爷"不绝，情浓一泄如注。西门庆扯出麈柄要抹，妇人拦住："休抹，等淫妇下去，替你吮净了罢。"西门庆满心欢喜，妇人真个蹲下身子，双手捧定那话，吮咂得干干净净，才系上裤子。因问西门庆："他怎的去恁些时不来？"西门庆道："我这里也盼他哩。只怕京中你夏老爹留住他使。"又与了老婆二、三两银子盘缠，因说："我待与你一套衣服，恐贲四知道不好意思。不如与你些银子儿，你自家治买罢。"开门送出来。玳安又早在铺子里掩门等候。西门庆便往后边去了。
　　看官听说，自古上梁不正则下梁歪，原来贲四老婆先与玳安有奸，这玳安刚打发西门庆进去了，因傅伙计又没在铺子里上宿，他与平安儿打了两大壶酒，就在老婆屋里吃到有二更时分，平安在铺子里歇了，他就和老婆在屋里睡了一宿。有这等的事！正是：
　　满眼风流满眼迷，残花何事滥如泥？
　　拾琴暂息商陵操，惹得山禽绕树啼。
　　却说贲四老婆晚夕同玳安睡了，因对他说："我一时依了爹，只怕隔壁韩嫂儿传嚷的后边知道，也似韩伙计娘子，一时被你娘们说上几句，羞人答答的，怎好相见？"玳安道："如今家中，除了俺大娘和五娘不言语，别的不打紧。俺大娘倒也罢了，只是五娘快出尖儿。你依我，节间买些甚么儿，进去孝顺俺大娘。别的不稀罕，他平昔好吃蒸酥，你买一钱银子果馅蒸酥、一盒好大壮瓜子送进去达初九日是俺五娘生日，你再送些礼去，梯己再送一盒瓜子与俺五娘。管情就掩住许多口嘴。"这贲四老婆真个依着玳安之言，第二日赶西门庆不在家，玳安就替他买了盒子，掇进月娘房中。月娘便道："是那里的？"玳安道："是贲四嫂子送与娘吃的。"月娘道："他男子汉又不在家，那讨个钱来，又交他费心。"连忙收了，又回出一盒馒头，一盒果子，说："上覆他，多谢了。"
　　那日西门庆拜人回家，早又玉皇庙吴道官来拜，在厅上留坐吃酒。刚打发吴道官去了，西门庆脱了衣服，使玳安："你骑了马，问声文嫂儿去：'俺爹今日要来拜拜太太。'看他怎的说？"玳安道："爹，不消去，头里文嫂儿骑着驴子打门首过去了。他说明日初四，王三官儿起身往东京，与六黄公公磕头去了。太太说，交爷初六日过去见节，他那里伺候。"西门庆便道："他真个这等说来？"玳安道："莫不小的敢说谎！"这西门庆就入后边去了。
