<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚到上房坐下，忽来安儿来报："大舅来了。"只见吴大舅冠冕着，束着金带，进入后堂，先拜西门庆，说道："我吴铠多蒙姐夫抬举看顾，又破费姐夫，多谢厚礼。昨日姐夫下降，我又不在家，失迎。今日敬来与姐夫磕个头儿，恕我迟慢之罪。"说着，磕下头去。西门庆慌忙顶头相还，说道："大舅恭喜，至亲何必计较。"拜毕，月娘出来与他哥磕头。慌的大舅忙还半礼，说道："姐姐，两礼儿罢，哥哥嫂嫂不识好歹，常来扰害你两口儿。你哥老了，看顾看顾罢。"月娘道："一时有不到处，望哥耽带便了。"吴大舅道："姐姐没的说，累你两口儿还少哩？"拜毕，西门庆留吴大舅坐，说道："这咱晚了，料大舅也不拜人了，宽了衣裳，咱房里坐罢。"不想孟玉楼与潘金莲两个都在屋里，听见嚷吴大舅进来，连忙走出来，与大舅磕头。磕了头，径往各人房里去了。西门庆让大舅房内坐的，骑火盆安放桌儿，摆上菜儿来。小玉、玉箫都来与大舅磕头。月娘用小金镶钟儿，斟酒递与大舅，西门庆主位相陪。吴大舅让道："姐姐你也来坐的。"月娘道："我就来。"又往里间房内，拿出数样配酒的果菜来。饮酒之间，西门庆便问："大舅的公事都停当了？"吴大舅道："蒙姐夫抬举，卫中任便到了，上下人事，倒也都周给的七八。只有屯所里未曾去到到任。胆日是个好日期，卫中开了印，来家整理些盒子，须得抬到屯所里到任，行牌拘将那屯头来参见，分付分付。前官丁大人坏了事情，已被巡扶侯爷参劾去了。如今我接管承行，须要振刷在册花户，警励屯头，务要把这旧管新增开报明白，到明日秋粮夏税，才好下屯征收。"西门庆道："通共约有多少屯田？"吴大舅道："太祖旧例，为养兵省转输之劳，才立下这屯田。那时只是上纳秋粮，后吃宰相王安石立青苗法，增上这夏税。而今济州管内，除了抛荒、苇场、港隘，通共二万七千顷屯地。每顷秋税夏税只征收一两八钱，不上五百两银子。到年终总倾销了，往东平府交纳，转行招商，以备军粮马草作用。"西门庆又问："还有羡余之利？"吴大舅道："虽故还有些抛零人户不在册者，乡民顽滑，若十分征紧了，等秤斛斗量，恐声口致起公论。"西门庆道："若是多寡有些儿也罢，难道说全征？"吴大舅道："不瞒姐夫说，若会管此屯，见一年也有百十两银子。到年终，人户们还有些鸡鹅豕米相送，那个是各人取觅，不在数内的。只是多赖姐夫力量扶持。"西门庆道："得勾你老人家搅给，也尽我一点之心。"说了回，月娘也走来旁边陪坐，三人饮酒。到掌灯已后，吴大舅才起身去了。西门庆就在金莲房中歇了一夜。到次日早往衙门中开印，升厅画卯，发放公事。先是云理守家发贴儿，初五日请西门庆并合卫官员吃庆官酒。次日，何千户娘子蓝氏下贴儿，初六日请月娘姊妹相会。
　　且说那日西门庆同应伯爵、吴大舅三人起身到云理守家。原来旁边又典了人家一所房子，三间客位内摆酒，叫了一起吹打鼓乐迎接，都有桌面，吃至晚夕来家。巴不到次日，月娘往何千户家吃酒去了。西门庆打选衣帽齐整，骑马带眼纱，玳安、琴童跟随，午后时分，径来王招宣府中拜节。王三官儿不在，送进贴儿去。文嫂儿又早在那里，接了贴儿，连忙报与林太太说，出来，请老爷后边坐。转过大厅，到于后边，掀起明帘，只见里边氍毹匝地，帘幕垂红。少顷，林氏穿着大红通袖袍儿，珠翠盈头，与西门庆见毕礼数，留坐待茶，分付："大官，把马牵于后槽喂养。"茶罢，让西门庆宽衣房内坐，说道："小儿从初四日往东京与他叔岳父六黄太尉磕头去了，只过了元宵才来。"西门庆一面唤玳安，脱去上盖，里边穿着白绫袄子，天青飞鱼氅衣，十分绰耀。妇人房里安放桌席。须臾，丫鬟拿酒菜上来，杯盘罗列，肴馔堆盈，酒泛金波，茶烹玉蕊。妇人玉手传杯，秋波送意，猜枚掷骰，笑语烘春。话良久，意洽情浓；饮多时，目邪心荡。看看日落黄昏，又早高烧银烛。玳安、琴童自有文嫂儿管待，等闲不过这边来。妇人又倒扣角门，僮仆谁敢擅入。酒酣之际，两人共入里间房内，掀开绣帐，关上窗户，轻剔银缸，忙掩朱户。男子则解衣就寝，妇人即洗牝上床，枕设宝花，被翻红浪。原来西门庆带了淫器包儿来，安心要鏖战这婆娘，早把胡僧药用酒吃在腹中，那话上使着双托子，在被窝中，架起妇人两股，纵麈柄入牝中，举腰展力，一阵掀腾鼓捣，连声响亮。妇人在下，没口叫亲达达如流水。正是：招海旌幢秋色里，击天鼙鼓月明中。但见：
　　迷魂阵罢，摄魄旗开。迷魂阵上，闪出一员酒金刚，色魔王能争惯战；摄魂旗下，拥一个粉骷髅，花狐狸百媚千娇。这阵上，扑冬冬，鼓震春雷；那阵上，闹挨挨，麝兰叆叇。这阵上，复溶溶，被翻红浪精神健；那阵上，刷剌剌，帐控银钩情意乖。这一个急展展，二十四解任徘徊；那一个忽剌剌，一十八滚难挣扎。斗良久，汗浸浸，钗横鬓乱；战多时，喘吁吁，枕侧衾歪。顷刻间，肿眉（月囊）眼；霎时下，肉绽皮开。正是：几番鏖战贪淫妇，不是今番这一遭。
　　当下西门庆就在这婆娘心口与阴户烧了两炷香，许下胆日家中摆酒，使人请他同三官儿娘子去看灯耍子。这妇人一段身心已被他拴缚定了，于是满口应承都去。西门庆满心欢喜，起来与他留连痛饮，至二更时分，把马从后门牵出，作别回家。正是：
　　尽日思君倚画楼，相逢不舍又频留。
　　刘郎莫谓桃花老，浪把轻红逐水流。
　　西门庆到家，有平安拦门禀说："今日有薛公公家差人送请贴儿，请爹早往门外皇庄看春。又是云二叔家送了五个贴儿，请五位娘吃节酒。"西门庆听了，进入月娘房来。只见孟玉楼、潘金莲都在房内坐的。月娘从何千户家赴了席来家，正坐着说话。见西门庆进来，连忙道了万福。因问："你今日往那里，这咱才来？"西门庆没得说，只说："我在应二哥家留坐。"月娘便说起今日何千户家酒席上事："原来何千户娘子年还小哩，今年才十八岁，生的灯上人儿也似，一表人物，好标致，知今博古，见我去，恰似会了几遍，好不喜洽。嫁了何大人二年光景，房里到使着四个丫头，两个养娘，两房家人媳妇。"西门庆道："他是内府生活所蓝太监侄女儿，嫁与他陪了好少钱儿！"月娘道："明日云伙计家，又请俺每吃节酒，送了五个贴儿业，端的去不去？"西门庆说："他既请你每，都去走走罢。"月娘道："留雪姐在家罢，只怕大节下，一时有个人客闯将来，他每没处挝挠。"西门庆道："也罢，留雪姐在家里，你每四个去罢。明日薛太监请我看春，我也懒待去。这两日春气发也怎的，只害这腰腿疼。"月娘道："你腰腿疼只怕是痰火，问任医官讨两服药吃不是，只顾挨着怎的？"西门庆道："不妨事，由他。一发过了这两日吃，心净些。"因和月娘计较："到明日灯节，咱少不的置席酒儿，请请何大人娘子。连周守备娘子，荆南岗娘子，张亲家母，云二哥娘子，连王三官儿母亲，和大妗子、崔亲家母，这几位都会会。也只在十二三，挂起灯来。还叫王皇亲家那起小厮扮戏耍一日。去年还有贲四在家，扎几架烟火放，今年他东京去了，只顾不见来，却教谁人看着扎？"那金莲在旁插口道："贲四去了，他娘子儿扎也是一般。"这西门庆就瞅了金莲道："这个小淫妇儿，三句话就说下道儿去了。"那月娘、玉楼也不采顾，就罢了。因说道："那王官儿娘，咱每与他没会过，人生面不熟，怎么好请他？只怕他也不肯来。"西门庆道："他既认我做亲，咱送个贴儿与他，来不来，随他就是了。"月娘又道："我明日不往云家去罢，怀着个临月身子，只管往人家撞来撞去的，交人家唇齿。"玉楼道："怕怎的，你身子怀的又不显，怕还不是这个月的孩子，不妨事。大节下自恁散心，去走走儿才好。"说毕，西门庆吃了茶，就往后边孙雪娥房里去了。那潘金莲见他往雪娥房中去，叫了大姐，也就往前边去了。西门庆到于雪娥房中，交他打腿捏身上，捏了半夜。一宿晚景题过。
　　到次日早辰，只见应伯爵走来，对西门庆说："昨日云二嫂送了个贴儿，今日请房下陪众嫂子坐。家中旧时有几件衣服儿，都倒塌了。大正月不穿件好衣服，惹的人家笑话。敢来上覆嫂子，有上盖衣服，借约两套儿，头面簪环，借约几件儿，交他穿戴了去。"西门庆令王经："你里边对你大娘说去。"伯爵道："应宝在外边拿着毡包并盒儿哩。哥哥，累你拿进去，就包出来罢。"那王经接毡包进去，良久抱出来，交与应宝，说道："里面两套上色段子织金衣服，大小五件头面，一双环儿。"应宝接的去了。西门庆陪伯爵吃茶，说道："今日薛内相又请我门外看春，怎么得工夫去？吴亲家庙里又送贴儿，初九日年例打醮，也是去不成，教小婿去罢了。这两日不知酒多了也怎的，只害腰疼，懒待动旦。"伯爵道："哥，你还是酒之过，湿痰流注在这下部，也还该忌忌。"西门庆道："这节间到人家，谁肯轻放了你，怎么忌的住？"
　　正说着，只见玳安拿进盒儿来，说道："何老爹家差人送请贴儿来，初九日请吃节酒。"西门庆道："早是你看着，人家来请，你怎不去？"于是看盒儿内，放着三个请贴儿，一个双红佥儿，写着"大寅丈四泉翁老先生大人"，一个写"大都阃吴老先生大人"，一个写着"大乡望应老先生大人"，俱是"侍教生何永寿顿首拜"。玳安说："他说不认的，教咱这里转送送儿去。"伯爵一见便说："这个却怎样儿的？我还没送礼儿去与他，怎好去？"西门庆道："我这里替你封上分帕礼儿，你差应宝早送去就是了。"一面令王经："你封二钱银子，一方手帕，写你应二爹名字，与你应二爹。"因说："你把这请贴儿袖了去，省的我又教人送。"只把吴大舅的差来安儿送去了。须臾，王经封了帕礼递与伯爵。伯爵打恭说道："又多谢哥，我后日早来会你，咱一同起身。"说毕，作辞去了。午间，吴月娘等打扮停当，一顶大轿，三顶小轿，后面又带着来爵媳妇儿惠元，收叠衣服，一顶小轿儿，四名排军喝道，琴童、春鸿、棋童、来安四个跟随，往云指挥家来吃酒。正是：
　　翠眉云鬓画中人，袅娜宫腰迥出尘。
　　天上嫦娥元有种，娇羞酿出十分春。
