<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月娘苏醒过来，看见箱子大开着，便骂玉箫："贼臭肉，我便昏了，你也昏了？箱子大开着，恁乱烘烘人走，就不说锁锁儿。"玉箫道："我只说娘锁了箱子，就不曾看见。"于是取锁来锁。玉楼见月娘多心，就不肯在他屋里，走出对着金莲说："原来大姐姐恁样的，死了汉子，头一日就防范起人来了。"殊不知李娇儿已偷了五锭元宝在屋里去了。
　　当下吴二舅、贲四往尚推官家买了一付棺材板来，教匠人解锯成椁。众小厮把西门庆抬出，停当在大厅上，请了阴阳徐先生来批书。不一时，吴大舅也来了。吴二舅、众伙计都在前厅热乱，收灯卷画，盖上纸被，设放香灯几席。来安儿专一打磨。徐先生看了手，说道："正辰时断气，合家都不犯凶煞。"请问月娘："三日大殓，择二月十六破土，三十出殡，有四七多日子。"一面管待徐先生去了，差人各处报丧，交牌印往何千户家去，家中披孝搭棚，俱不必细说。
　　到三日，请僧人念倒头经，挑出纸钱去。合家大小都披麻带孝。女婿陈敬济斩衰泣杖，灵前还礼。月娘在暗房中出不来。李娇儿与玉楼陪待堂客；潘金莲管理库房，收祭桌；孙雪娥率领家人媳妇，在厨下打发各项人茶饭。傅伙计、吴二舅管帐、贲四管孝帐；来兴管厨；吴大舅与甘伙计陪待人客。蔡老娘来洗了三，月娘与了一套绸绢衣裳打发去了。就把孩儿起名叫孝哥儿，未免送些喜面。亲邻与众街坊邻舍都说："西门庆大官人正头娘子生了一个墓生儿子，就与老子同日同时，一头断气，一头生儿，世间有这等蹊跷古怪事。"
　　不说众人理乱这桩事。且说应伯爵闻知西门庆没了，走来吊孝哭泣，哭了一回。吴大舅、二舅正在卷棚内看着与西门庆传影，伯爵走来，与众人见礼，说道："可伤，做梦不知哥没了。"要请月娘拜见，吴大舅便道："舍妹暗房出不来，如此这般，就是同日添了个娃儿。"伯爵愕然道："有这等事！也罢也罢，哥有了个后代，这家当有了主儿了。"落后陈敬济穿着一身重孝，走来与伯爵磕头。伯爵道："姐夫姐夫，烦恼。你爹没了，你娘儿每是死水儿了，家中凡事要你仔细。有事不可自家专，请问你二位老舅主张。不该我说，你年幼，事体还不大十分历练。"吴大舅道："二哥，你没的说。我自也有公事，不得闲，见有他娘在。"伯爵道："好大舅，虽故有嫂子，外边事怎么理的？还是老舅主张。自古没舅不生，没舅不长。一个亲娘舅，比不的别人。你老人家就是个都根主儿，再有谁大？"因问道："有了发引日期没有？"吴大舅道："择二月十六日破土，三十日出殡，也在四七之外。"不一时，徐先生来到，祭告入殓，将西门庆装入棺材内，用长命丁钉了，安放停当，题了名旌："诰封武略将军西门公之柩"。
　　那日何千户来吊孝。灵前拜毕，吴大舅与伯爵陪侍吃茶，问了发引的日期。何千户分付手下该班排军，原答应的，一个也不许动，都在这里伺候。直过发引之后，方许回衙门当差。又委两名节级管领，如有违误，呈来重治。又对吴大舅说："如有外边人拖欠银两不还者，老舅只顾说来，学生即行追治。"吊老毕，到衙门里一面行文开缺，申报东京本卫去了。
　　话分两头。却说来爵、春鸿同李三，一日到兖州察院，投下了书礼，宋御史见西门庆书上要讨古器批文一节，说道："你早来一步便好。昨日已都派下各府买办去了。"寻思间，又见西门庆书中封着金叶十两，又不好违阻了的。便留下春鸿、来爵、李三在公廨驻札。随即差快手拿牌，赶回东平府批文来，封回与春鸿书中，又与了一两路费，方取路回清河县。往返十日光景。走进城，就闻得路上人说："西门大官人死了，今日三日，家中念经做斋哩。"这李三就心生奸计，路上说念来爵、春鸿："将此批文按下，只说宋老爷没与来。咱每都投到大街张二老爹那里去罢。你二人不去，我每人与你十两银子，到家隐住，不拿出来就是了。"那来爵见财物倒也肯了，只春鸿不肯，口里含糊应诺。
　　到家，见门首挑着纸钱，僧人做道场，亲朋吊丧者不计其数，这李三就分路回家去了。来爵、春鸿见吴大舅、陈敬济磕了头，问："讨批文如何？怎的李三不来？"那来爵欲说不肯，这春鸿把宋御史书连批都拿出来，递与大舅，悉把李三路上与的十两银子，说的言语，如此这般教他隐下，休拿出来，同他投往张二官家去："小的怎敢忘恩负义？径奔家来。"吴大舅一面走到后边，告诉月娘："这个小的儿，就是个知恩的。叵耐李三这厮短命，见姐夫没了几日，就这等坏心。"因把这件事就对应伯爵说："李智、黄四借契上本利还欠六百五十两银子，趁着刚才何大人分付，把这件事写纸状子，呈到衙门里，教他替俺追追这银子来，发送姐夫。他同寮间自恁要做分上，这些事儿莫道不依。"伯爵慌了，说道："李三却不该行此事。老舅快休动意，等我和他说罢。"于是走到李三家，请了黄四来，一处计较。说道："你不该先把银子递与小厮，倒做了管手。狐狸打不成，倒惹了一屁股臊。如今恁般，要拿文书提刑所告你每哩。常言道官官相护，何况又同寮之间，你等怎抵斗的他过！依我，不如悄悄遂二十两银子与吴大舅，只当兖州府干了事来了。我听得说，这宗钱粮他家已是不做了，把这批文难得掣出来，咱投张二官那里去罢。你每二人再凑得二百两，少不也拿不出来，再备办一张祭桌，一者祭奠大官人，二者交这银子与他。另立一纸欠结，你往后有了买卖，慢慢还他就是了。这个一举两得，又不失了人情，有个始终。"黄四道："你说的是。李三哥，你干事忒慌速了些。"真个到晚夕，黄四同伯爵送了二十两银子到吴大舅家，如此这般，"讨批文一节，累老舅张主张主。"这吴大舅已听见他妹子说不做钱粮，何况又黑眼见了白晃晃银子，如何不应承，于是收了银子。
　　到次日，李智、黄四备了一张插桌，猪首三牲，二百两银子，来与西门庆祭奠。吴大舅对月娘说了，拿出旧文书，从新另立了四百两一纸欠帖，饶了他五十两，余者教他做上买卖，陆续交还。把批文交付与伯爵手内，同往张二官处合伙，上纳钱粮去了，不在话下。正是：金逢火炼方知色，人与财交便见心。有诗为证：
　　造物于人莫强求，劝君凡事把心收。
　　你今贪得收人业，还有收人在后头。

第八十回　　潘金莲售色赴东床李娇儿盗财归丽院
　　诗曰：
　　倚醉无端寻旧约，却因惆怅转难胜。
　　静中楼阁深春雨，远处帘栊半夜灯。
　　抱柱立时风细细，绕廊行处思腾腾。
　　分明窗下闻裁剪，敲遍栏杆唤不应。

　话说西门庆死了，首七那日，却是报国寺十六众僧人做水陆。这应伯爵约会了谢希大、花子繇、祝实念、孙天化、常峙节、白赉光七人，坐在一处，伯爵先开口说："大官人没了，今一七光景。你我相交一场，当时也曾吃过他的，也曾用过他的，也曾使过他的，也曾借过他的。今日他死了，莫非推不知道？洒土也眯眯后人眼睛儿，他就到五阎王跟前，也不饶你我。如今这等计较，你我各出一钱银子，七人共凑上七钱，办一桌祭礼，买一幅轴子，再求水先生作一篇祭文，抬了去，大官人灵前祭奠祭奠，少不的还讨了他七分银子一条孝绢来，这个好不好？"众人都道："哥说的是。"当下每人凑出银子来，交与伯爵，整备祭物停当，买了轴子，央水秀才做了祭文。这水秀才平昔知道应伯爵这起人，与西门庆乃小人之朋，于是暗含讥刺，作就一篇祭文。伯爵众人把祭祀抬到灵前摆下，陈敬济穿孝在旁还礼。伯爵为首，各人上了香，人人都粗俗，那里晓得其中滋味。浇了奠酒，只顾把祝文宣念。其文略曰：
　　维重和元年，岁戊戌，二月戊子期，越初三日庚寅，侍教生应伯爵、谢希大、花子繇、祝实念、孙天化、常峙节、白赉光，谨以清酌庶馐之仪，致祭于故锦衣西门大官人之灵曰：维灵生前梗直，秉性坚刚；软的不怕，硬的不降。常济人以点水，恒助人以精光。囊箧颇厚，气概轩昂。逢乐而举，遇阴伏降。锦裆队中居住，齐腰库里收藏。有八角而不用挠掴，逢虱虮而骚痒难当。受恩小子，常在胯下随帮。也曾在章台而宿柳，也曾在谢馆而猖狂。正宜撑头活脑，久战熬场，胡为罹一疾不起之殃？见今你便长伸着脚子去了，丢下小子辈，如班鸠跌脚，倚靠何方？难上他烟花之寨，难靠他八字红墙。再不得同席而儇软玉，再不得并马而傍温香。撇的人垂头落脚，闪的人牢温郎当。今特奠兹白浊，次献寸觞。灵其不昧，来格来歆。尚享。
　　众人祭毕，陈敬济下来还礼，请去卷棚内三汤五割，管待出门不题。
　　且说那日院中李家虔婆，听见西门庆死了，铺谋定计，备了一张祭桌，使了李桂卿、李桂姐坐轿子来上纸吊问。月娘不出来，都是李娇儿、孟玉楼在上房管待。李家桂卿、桂姐悄悄对李娇儿说："俺妈说，人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节！自古千里长棚，没个不散的筵席。教你手里有东西，悄悄教李铭稍了家去防后。你还恁傻！常言道：'扬州虽好，不是久恋之家。'不拘多少时，也少不的离他家门。"那李娇儿听记在心。
　　不想那日韩道国妻王六儿，亦备了张祭桌，乔素打扮，坐轿子来与西门庆烧纸。在灵前摆下祭祀，只顾站着。站了半日，白没个人儿出来陪待。原来西门庆死了，首七时分，就把王经打发家去不用了。小厮每见王六儿来，都不敢进去说。那来安儿不知就里，到月娘房里，向月娘说："韩大婶来与爹上纸，在前边站了一日了，大舅使我来对娘说。"这吴月娘心中还气忿不过，便喝骂道："怪贼奴才，不与我走，还来甚么韩大婶、（毛必）大婶，贼狗攮的养汉淫妇，把人家弄的家败人亡，父南子北，夫逃妻散的，还来上甚么（毛必）纸！"一顿骂的来安儿摸门不着，来到灵前。吴大舅问道："对后边说了不曾？"来安儿把嘴谷都着不言语。问了半日，才说："娘稍出四马儿来了。"这吴大舅连忙进去，对月娘说："姐姐，你怎么这等的？快休要舒口！自古人恶礼不恶。他男子汉领着咱偌多的本钱，你如何这等待人？好名儿难得，快休如此。你就不出去，教二姐姐、三姐姐好好待他出去，也是一般。做甚么恁样的，教人说你不是。"那月娘见他哥这样说，才不言语了。良久，孟玉楼出来，还了礼，陪他在灵前坐的。只吃一钟茶，妇人也有些省口，就坐不住，随即告辞起身去了。正是：
　　谁人汲得西江水，难免今朝一面羞。
