<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那和尚见月娘众妇人在门首，便向前道了个问讯，说道："在家老菩萨施主，既生在深宅大院，都是龙华一会上人。贫僧是五台山下来的，结化善缘，盖造十王功德，三宝佛殿。仰赖十方施主菩萨，广种福田，舍资才共成胜事，种来生功果。贫僧只是挑脚汉。"月娘听了他这般言语，便唤小玉往房中以一顶僧帽，一双僧鞋，一吊铜钱，一斗白米。原来月娘平昔好斋僧布施，常时发心做下僧帽、僧鞋，预备来施。这小玉取出来，月娘分付："你叫那师父近前来，布施与他。"这小玉故做娇态，高声叫道："那变驴的和尚，过不过来！俺奶奶布施与你这许多东西，还不磕头哩。"月娘便骂道："怪堕业的小臭肉儿，一个僧家，是佛家弟子，你有要没紧，恁谤他怎的？不当家化化的，你这小淫妇儿，到明日不知堕多少罪业！"小玉笑道："奶奶，这贼和尚，我叫他，他怎的把一双贼眼，眼上眼下打量我？"那和尚双手接了鞋帽钱来，打问讯说道："多谢施主老菩萨布施。"小玉道："这秃厮好无礼。这些人站着，只打两个问讯儿，就不与我打一个儿？"月娘道："小肉儿，还恁说白道黑道。他一个佛家之子，你也消受不的他这个问讯。"小玉道："奶奶，他是佛爷儿子，谁是佛爷女儿？"月娘道："相这比丘尼姑僧，是佛的女儿。"小玉道："譬若说，相薛姑子、王姑子、大师父，都是佛爷女儿，谁是佛爷女婿？"月娘忍不住笑，骂道："这贼小淫妇儿，也学的油嘴滑舌，见见就说下道儿去了。"小玉道："奶奶只骂我，本等这秃和尚贼眉竖眼的只看我。"孟玉楼道："他看你，想必认得你，要度脱你去。"小玉道："他若度我，我就去。"说着，众妇女笑了一回。月娘喝道："你这小淫妇儿，专一毁僧谤佛。"那和尚得了布施，顶着三尊佛扬长而去了。小玉道："奶奶还嗔我骂他，你看这贼秃，临去还看了我一眼才去了。"有诗单道月娘修善施僧好处：
　　守寡看经岁月深，私邪空色久违心。
　　奴身好似天边月，不许浮云半点侵。
　　月娘众人正在门首说话，忽见薛嫂儿提着花箱儿，从街上过来。见月娘众人道了万福。月娘问："你往那里去来？怎的影迹儿也不来我这里走走？"薛嫂儿道："不知我终日穷忙的是些甚么。这两日，大街上掌刑张二老爹家，与他儿子和北边徐公公家做亲，娶了他侄女儿，也是我和文嫂儿说的亲事。昨日三朝，摆大酒席，忙的连守备府里咱家小大姐那里叫我，也没去，不知怎么恼我哩。"月娘问道："你如今往那里去？"薛嫂道："我有桩事，敬来和你老人家说来。"月娘道："你有话进来说。"一面让薛嫂儿到后边上房里坐下，吃了茶。薛嫂道："你老人家还不知道，你陈亲家从去年在东京得病没了，亲家母叫了姐夫去，搬取老小灵柩。从正月来家，已是念经发送，坟上安葬毕。我听说你老人家这边知道，怎不去烧张纸儿，探望探望。"月娘道："你不来说，俺怎得晓的，又无人打听。倒只知道潘家的吃他小叔儿杀了，和王婆子都埋在一处，却不知如今怎样了。"薛嫂儿道："自古生有地儿死有处。五娘他老人家，不因那些事出去了，却不好来。平日不守本分，干出丑事来，出去了，若在咱家里，他小叔儿怎得杀了他？还是冤有头，债有主。倒还亏了咱家小大姐春梅，越不过娘儿们情场，差人买了口棺材，领了他尸首，葬埋了。不然只顾暴露着，又拿不着小叔子，谁去管他？"孙雪娥在旁说："春梅在守备府中多少时儿，就这等大了？手里拿出银子，替他买棺材埋葬，那守备也不嗔，当他甚么人？"薛嫂道："耶（口乐），你还不知，守备好不喜他，每日只在他房里歇卧，说一句依十句，一娶了他，见他生的好模样儿，乖觉伶俐，就与他西厢房三间房住，拨了个使女伏侍他。老爷一连在他房里歇了三夜，替他裁四季衣服，上头。三日吃酒，赏了我一两银子，一匹段子。他大奶奶五十岁，双目不明，吃长斋，不管事。东厢孙二娘生了小姐，虽故当家，挝着个孩子。如今大小库房钥匙，倒都是他拿着，守备好不听他说话哩。且说银子，手里拿不出来？"几句说的月娘、雪娥都不言语。坐了一回，薛嫂起身。月娘分付："你明日来，我这里备一张祭桌，一匹尺头，一分冥纸，你来送大姐与他公公烧纸去。"薛嫂儿道："你老人家不去？"月娘道："你只说我心中不好，改日望亲家去罢。"那薛嫂约定："你教大姐收拾下等着我。饭罢时候我来。"月娘道："你如今到那里去？守备府中不去也罢。"薛嫂道："不去，就惹他怪死了。他使小伴当叫了我好几遍了。"月娘道："他叫你做甚么？"薛嫂道："奶奶，你不知。他如今有了四五个月身孕了，老爷好不喜欢，叫了我去，已定赏我。"提着花箱，作辞去了。雪娥便说："老淫妇说的没个行款也！他卖与守备多少时，就有了半肚孩子，那守备身边少说也有几房头，莫就兴起他来，这等大道？"月娘道："他还有正景大奶奶，房里还有一个生小姐的娘子儿哩。"雪娥道："可又来！到底还是媒人嘴，一尺水十丈波的。"不因今日雪娥说话，正是：从天降下钩和线，就地引来是非来。有诗为证：
　　曾记当年侍主旁，谁知今日变风光。
　　世间万事皆前定，莫笑浮生空自忙。

第八十九回　　清明节寡妇上新坟永福寺夫人逢故主
　　词曰：

佳人命薄，叹艳代红粉，几多黄土。岂是老天浑不管，
好恶随人自取？既赋娇容，又全慧性，却遣轻归去。不
平如此，问天天更不语。可惜国色天香，随时飞谢，埋
没今如许。借问繁华何处在？多少楼台歌舞，紫陌春游，
绿窗晚秀，姊妹娇眉妩。人生失意，从来无问今古。
右调《翠楼吟》
　　话说月娘次日备了一张桌，并冥纸尺头之类，大姐身穿孝服，坐轿子，先叫薛嫂押祭礼，到陈宅来。只见陈敬济正在门首站立，便问："是那里的？"薛嫂道了万福，说："姐夫，你休推不知。你丈母家来与你爹烧纸，送大姐来了。"敬济便道："我鸡巴（入曰）的才是丈母！正月十六贴门神－－来迟了半个月。人也入了土，才来上祭。"薛嫂道："好姐夫，你丈母说，寡妇家没脚蟹，不知亲家灵柩来家，迟了一步，休怪。"正说着，只见大姐轿子落在门首。敬济问："是谁？"薛嫂道："再有谁？你丈母心内不好，一者送大姐来家，二者敬与你爹烧纸。"敬济骂道："趁早把淫妇抬回去！好的死了万万千千，我要他做甚么？"薛嫂道："常言道：嫁夫着主。怎的说这个话？"敬济道："我不要这淫妇了，还不与我走？"那抬轿的只顾站立不动，被敬济向前踢了两脚，骂道："还不与我抬了去，我把你花子脚砸折了，把淫妇鬓毛都蒿净了！"那抬轿子的见他踢起来，只得抬轿子往家中走不迭。比及薛嫂叫出他娘张氏来，轿子已抬去了。
　　薛嫂儿没奈何，教张氏收下祭礼，走来回覆吴月娘。把吴月娘气的一个发昏，说道："恁个没天理的短命囚根子！当初你家为了官事，搬来丈人家居住，养活了这几年，今日反恩将仇报起来了。只恨死鬼当初揽的好货在家里，弄出事来，到今日教我做臭老鼠，教他这等放屁辣臊。"对着大姐说："孩儿，你是眼见的，丈人、丈母那些儿亏了他来？你活是他家人，死是他家鬼，我家里也留以留你。你明日还去，休要怕他，料他挟你不到井里。他好胆子，恒是杀不了人，难道世间没王法管他也怎的！"当晚不题。
　　到次日，一顶轿子，教玳安儿跟随着，把大姐又送到陈敬济家来。不想陈敬济不在家，往坟上替他父亲添土叠山子去了。张氏知礼，把大姐留下，对着玳安说："大官到家多多上覆亲家，多谢祭礼，休要和他一般见识。他昨日已有酒了，故此这般。等我慢慢说他。"一面管待玳安儿，安抚来家。
　　至晚，陈敬济坟上回来，看见了大姐，就行踢打，骂道："淫妇，你又来做甚么？还说我在你家雌饭吃，你家收着俺许多箱笼，因起这大产业，不道的白养活了女婿！好的死了万千，我要你这淫妇做甚？"大姐亦骂："没廉耻的囚根子！没天理的囚根子！淫妇出去吃人杀了，没的禁拿我煞气。"被敬济扯过头发，尽力打了几拳头。他娘走来解劝，把他娘推了一交。他娘叫骂哭喊，说："好囚根子，红了眼，把我也不认的了！"到晚上，一顶轿子，把大姐又送将来，分付道："不讨将寄放妆奁箱笼来家，我把你这淫妇活杀了。"这大姐害怕，躲在家中居住，再不敢去了。这正是：谁知好事多更变，一念翻成怨恨媒。这里不去。不题。
　　且说一日，三月清明佳节。吴月娘备办香烛、金钱冥纸、三牲祭物，抬了两大食盒，要往城外坟上与西门庆上新坟祭扫。留下孙雪娥和大姐、众丫头看家。带了孟玉楼和小玉，并奶子如意儿抱着孝哥儿，都坐轿子往坟上去。又请了吴大舅和大妗子二人同去。出了城门，只见那郊原野旷，景物芳菲，花红柳绿，仕女游人不断。一年四季，无过春天，最好景致。日谓之丽日，风谓之和风，吹柳眼，绽花心，拂香尘。天色暖，谓之暄。天色寒，谓之料峭。骑的马，谓之宝马。坐的轿，谓之香车。行的路，谓之芳径。地下飞的尘，谓之香尘。千花发蕊，万草生芽，谓之春信。韶光淡荡，淑景融和。小桃深妆脸妖娆，嫩柳袅宫腰细腻。百转黄鹂惊回午梦，数声紫燕说破春愁。日舒长暖澡鹅黄，水渺茫浮香鸭绿。隔水不知谁院落，秋千高挂绿杨烟。端的春景果然是好。有诗为证：
　　清明何处不生烟，郊外微风挂纸钱。
　　人笑人歌芳草地，乍晴乍雨杏花天。
　　海棠枝上绵莺语，杨柳堤边醉客眠。
　　红粉佳人争画板，彩绳摇拽学飞仙。
