<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个拜辞了先生，出离卦肆，径到县中。门子报入，衙内便唤进陶、薛二媒人，旋磕了头。衙内便问："那个妇人是那里的？"陶妈妈道："是那边媒人。"因把亲事说成，告诉一遍，说："娘子人才无比的好，只争年纪大些。小媳妇不敢擅便，随衙内老爹尊意，讨了个婚贴在此。"于是递上去。李衙内看了，上写着"三十四岁，十一月廿七日子时生"，说道："就大三两岁，也罢。"薛嫂儿插口道："老爹见的是，自古道，妻大两，黄金长；妻大三，黄金山。这位娘子人材出众，性格温柔，诸子百家，当家理纪，自不必说。"衙内道："我已见过，不必再相。只择吉日良时，行茶礼过去就是了。"两个媒人禀说："小媳妇几时来伺候？"衙内道："事不迟稽迟，你两个明日来讨话，往他家说。"每个赏了一两银子，做脚步钱。两个媒人欢喜出门，不在话下。
　　这李衙内见亲事已成，喜不自胜，即唤廊吏何不韦来商议，对父亲李知县说了。令阴阳生择定四月初八日行礼，十五日准娶妇人过门。就兑出银子来，委托何不韦、小张闲买办茶红酒礼，不必细说。两个媒人次日讨了日期，往西门庆家回月娘、玉楼话。正是：
　　姻缘本是前生定，曾向蓝田种玉来。
　　四月初八日，县中备办十六盘羹果茶饼，一副金丝冠儿，一副金头面，一条玛瑙带，一副丁当七事，金镯银钏之类，两件大红宫锦袍儿，四套妆花衣服，三十两礼钱，其余布绢绵花，共约二十余抬。两个媒人跟随，廊吏何不韦押担，到西门庆家下了茶。
　　十五日，县中拨了许多快手闲汉来，搬抬孟玉楼床帐嫁妆箱笼。月娘看着，但是他房中之物，尽数都交他带去。原旧西门庆在日，把他一张八步彩漆床陪了大姐，月娘就把潘金莲房中那张螺钿床陪了他。玉楼交兰香跟他过去，留下小鸾与月娘看哥儿。月娘不肯，说："你房中丫头，我怎好留下你的？左右哥儿有中秋儿、绣春和奶子，也勾了。"玉楼止留下一对银回回壶与哥儿耍子，做一念儿，其余都带过去了。到晚夕，一顶四人大轿，四对红纱灯笼，八个皂隶跟随来娶。玉楼戴着金梁冠儿，插着满头珠翠、胡珠子，身穿大红通袖袍儿，先辞拜西门庆灵位，然后拜月娘。月娘说道："孟三姐，你好狠也！你去了，撇的奴孤另另独自一个，和谁做伴儿？"两个携手哭了一回。然后家中大小都送出大门。媒人替他带上红罗销金盖袱，抱着金宝瓶，月娘守寡出不的门，请大姨送亲，送到知县衙里来。满街上人看见说："此是西门大官人第三娘子，嫁了知县相公儿子衙内，今日吉日良时娶过门。"也有说好的，也有说歹的。说好者，当初西门大官人怎的为人做人，今日死了，止是他大娘子守寡正大，有儿子，房中搅不过这许多人来，都交各人前进，甚有张主。有那说歹的，街谈巷议，指戳说道："西门庆家小老婆，如今也嫁人了。当初这厮在日，专一违天害理，贪财好色，奸骗人家妻女。今日死了，老婆带的东西，嫁人的嫁人，拐带的拐带，养汉的养汉，做贼的做贼，都野鸡毛儿零撏了。常言三十年远报，而今眼下就报了。"旁人纷纷议论不题。
　　且说孟大姨送亲到县衙内，铺陈床帐停当，留坐酒席来家。李衙内赏薛嫂儿、陶妈妈每人五两银子，一段花红利市，打发出门。至晚，两个成亲，极尽鱼水之欢，于飞之乐。到次日，吴月娘送茶完饭。杨姑娘已死，孟大妗子、二妗子、孟大姨都送茶到县中。衙内这边下回书，请众亲戚女眷做三日，扎彩山，吃筵席。都是三院乐人妓女，动鼓乐扮演戏文。吴月娘那日亦满头珠翠，身穿大红通袖袍儿，百花裙，系蒙金带，坐大轿来衙中，进入后边院落，静俏俏无个人接应。想起当初，有西门庆在日，姊妹们那样闹热，往人家赴席来家，都来相见说话，一条板凳坐不了，如今并无一个儿了。一面扑着西门庆灵床儿，不觉一阵伤心，放声大哭。哭了一回，被丫鬟小玉劝止。正是：
　　平生心事无人识，只有穿窗皓月知。
　　这里月娘忧闷不题。却说李衙内和玉楼两个，女貌郎才，如鱼如水，正合着油瓶盖。每日燕尔新婚，在房中厮守，一步不离。端详玉楼容貌，越看越爱。又见带了两个从嫁丫鬟，一个兰香，年十八岁，会弹唱；一个小鸾，年十五岁，俱有颜色。心中欢喜没入脚处。有诗为证：
　　堪夸女貌与郎才，天合姻缘礼所该。　　十二巫山云雨会，两情愿保百年偕。
　　原来衙内房中，先头娘子丢了一个大丫头，约三十年纪，名唤玉簪儿。专一搽胭抹粉，作怪成精。头上打着盘头揸髻，用手贴苫盖，周围勒销金箍儿，假充作（髟狄）髻，身上穿一套怪绿乔红的裙袄，脚上穿着双拨船样四个眼的剪绒鞋，约长尺二。在人根前，轻身浪颡，做势拿班。衙内未娶玉楼时，他便逐日顿羹顿饭，殷勤伏侍，不说强说，不笑强笑，何等精神。自从娶过玉楼来，见衙内和他如胶似漆，把他不去揪采，这丫头就使性儿起来。一日，衙内在书房中看书，这玉簪儿在厨下顿了一盏好果仁炮茶，双手用盘儿托来书房里，笑嘻嘻掀开帘儿，送与衙内。不想衙内看了一回书，搭伏定书桌就睡着了。这玉簪儿叫道："爹，谁似奴疼你，顿了这盏好茶儿与你吃。你家那新娶的娘子，还在被窝里睡得好觉儿，怎不交他那小大姐送盏茶来与你吃？"因见衙内打盹，在眼前只顾叫不应，说道："老花子，你黑夜做夜作使乏了也怎的？大白日里盹磕睡，起来吃茶！"叫衙内醒了，看见是他，喝道："怪碜奴才！把茶放下，与我过一边去。"这玉簪儿满脸羞红，使性子把茶丢在桌上，出来说道："好不识人敬重！奴好意用心，大清早辰送盏茶儿来你吃，倒吆喝我起来。常言：'丑是家中宝，可喜惹烦恼'。我丑，你当初瞎了眼，谁交你要我来？"被衙内听见，赶上尺力踢了两靴脚。这玉簪儿登时把那付奴脸膀的有房梁高，也不搽脸了，也不顿茶了。赶着玉楼，也不叫娘，只你也我也，无人处，一屁股就在玉楼床上坐下。玉楼亦不去理他。他背地又压伏兰香、小鸾说："你休赶着我叫姐，只叫姨娘。我与你娘系大小之分。"又说："你只背地叫罢，休对着你爹叫。你每日跟随我行，用心做活，你若不听我说，老娘拿煤锹子请你。"后来几次见衙内不理他，他就撒懒起来，睡到日头半天还不起来，饭儿也不做，地儿也不扫。玉楼分付兰香、小鸾："你休靠玉簪儿了，你二人自去厨下做饭，打发你爹吃罢。"这玉簪又气不愤，使性谤气，牵家打伙，在厨房内打小鸾，骂兰香："贼小奴才，小淫妇儿！碓磨也有个先来后到，先有你娘来，先有我来？都是你娘儿们占了罢，不献这个勤儿也罢了！当原先俺死的那个娘也没曾失口叫我声玉簪儿，你进门几日，就题名道姓叫我。我是你手里使的人也怎的？你未来时，我和俺爹同床共枕，那一日不睡到斋时才起来。和我两个如糖拌蜜，如蜜搅酥油一般打热。房中事，那些儿不打我手里过。自从你来了，把我蜜罐儿也打碎了，把我姻缘也拆散开了，一撵撵到我明间，冷清清支板凳打官铺，再不得尝着俺爹那件东西儿如今甚么滋味了。我这气苦也没处声诉。你当初在西门庆家，也曾做第三个小老婆来，你小名儿叫玉楼，敢说老娘不知道？你来在俺家，你识我见，大家脓着些罢了。会那等乔张致，呼张唤李，谁是你买到的？属你管辖？"不知玉楼在房听见，气的发昏，又不好声言对衙内说。
　　一日热天，也是合当有事。晚夕衙内分付他厨下热水，拿浴盆来房中，要和玉楼洗澡。玉楼便说："你交兰香热水罢，休要使他。"衙内不从，说道："我偏使他，休要惯了这奴才。"玉簪儿见衙内要水，和妇人共浴兰汤，效鱼水之欢，心中正没好气，拿浴盆进房，往地下只一墩，用大锅浇上一锅滚水，只中喃喃呐呐说道："也没见这娘淫妇，刁钻古怪，禁害老娘！无故也只是个浪精（毛非），没三日不拿水洗。像我与俺主子睡，成月也不见点水儿，也不见展污了甚么佛眼儿。偏这淫妇会，两番三次刁蹬老娘。"直骂出房门来。玉楼听见，也不言语。衙内听了此言，心中大怒，澡也洗不成，精脊梁趿着鞋，向床头取拐子，就要走出来。妇人拦阻住，说道："随他骂罢，你好惹气。只怕热身子出去，风试着你，倒值了多的。"衙内那里按纳得住，说道："你休管。这奴才无礼！"向前一把手采住他头发，拖踏在地下，轮起拐子，雨点打将下来。饶玉楼在旁劝着，也打了二三十下在身。打的这丫头急了，跪在地下告说："爹，你休打我，我想爹也看不上我在家里了，情愿卖了我罢。"衙内听了，亦发恼怒起来，又狠了几下。玉楼劝道："他既要出去，你不消打，倒没得气了你。"衙内随令伴当即时叫将陶妈妈来，把玉簪儿领出去，便卖银子来交，不在话下。正是：蚊虫遭扇打，只为嘴伤人。有诗为证：
　　百禽啼后人皆喜，惟有鸦鸣事若何。
　　见者多言闻者唾，只为人前口嘴多。

第九十二回　　陈敬济被陷严州府吴月娘大闹授官厅
　　诗曰：
　　猛虎冯其威，往往遭急缚。
　　雷吼徒暴哮，枝撑已在脚。
　　忽看皮寝处，无复晴闪烁。
　　人有甚于斯，尽以劝元恶。
　　话说李衙内打了玉簪儿一顿，即时叫陶妈妈来领出，卖了八两银子，另买了个十八岁使女，名唤满堂儿上灶，不在话下。
　　却表陈敬济，自从西门大姐来家，交还了许多床帐妆奁，箱笼家伙，三日一场嚷，五日一场闹，问他娘张氏要本钱做买卖。他母舅张团练，来问他母亲借了五十两银子，复谋管事。被他吃醉了，往张舅门上骂嚷。他张舅受气不过，另问别处借了银子，干成管事，还把银子交还交来。他母亲张氏，着了一场重气，染病在身，日逐卧床不起，终日服药，请医调治。吃他逆殴不过，只得兑出三百两银子与他，叫陈定在家门首，打开两间房子开布铺，做买卖。敬济便逐日结交朋友陆三郎、杨大郎狐朋狗党，在铺中弹琵琶，抹骨牌，打双陆，吃半夜酒，看看把本钱弄下去了。陈定对张氏说他每日饮酒花费。张氏听信陈定言语，便不肯托他。敬济反说陈定染布去，克落了钱，把陈定两口儿撵出来外边居住，却搭了杨大郎做伙计。这杨大郎名唤杨光彦，绰号为铁指甲，专一粜风卖雨，架谎凿空。他许人话，如捉影捕风，骗人财，似探囊取物。这敬济问娘又要出二百两银子来添上，共凑了五百两银子，信着他往临清贩布去。
