<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说平安儿见月娘把小玉配与玳安，衣服穿戴胜似别人。他比玳安倒大两岁，今年二十二岁，倒不与他妻室。一日在假当铺，看见傅伙计当了人家一副金头面，一柄镀金钩子，当了三十两银子。那家只把银子使了一个月，加了利钱就来赎讨。傅伙计同玳安寻取来，放在铺子大橱柜里。不提防这平安儿见财起心，就连匣儿偷了，走去南瓦子里武长脚家－－有两个私窠子，一个叫薛存儿，一个叫伴儿，在那里歇了两夜。忘八见他使钱儿猛大，匣子蹙着金头面，撅着银挺子打酒买东西。报与土番，就把他截在屋里，打了两个耳刮子就拿了。
　　也是合当有事，不想吴典恩新升巡简，骑着马，头里打着一对板子，正从街上过来，看见，问："拴的甚么人？"土番跪下禀说："如此这般，拐带出来瓦子里宿娼，拿金银头面行使。小的可疑，拿了。"吴典恩分付："与我带来审问。"一面拿到巡简厅儿内。吴典恩坐下，两边弓皂排列。土番拴平安儿到根前，认的是吴典恩当初是他家伙计："已定见了我就放的。"开口就说："小的是西门庆家平安儿。"吴典恩说："你既是他家人，拿这金东西在这坊子里做甚么？"平安道："小的大娘借与亲戚家头面戴，使小的敢去，来晚了，城门闭了，小的投在坊子，权借宿一夜，不料被土番拿了。"吴典恩骂道："你这奴才，胡说！你家这般头面多，金银广，教你这奴才把头面拿出来老婆家歇宿行使？想必是你偷盗出来的。趁早说来，免我动刑！"平安道："委的亲戚家借去头面，家中大娘使我讨去来，并不敢说谎。"吴典恩大怒，骂道："此奴才真贼，不打如何肯认？"喝令左右："与我拿夹棍夹这奴才！"一面套上夹棍，夹的小厮犹如杀猪叫，叫道："爷休夹小的，等小的实说了罢。"吴典恩道："你只实说，我就不夹你。"平安儿道："小的偷的假当铺当的人家一副金头面，一柄镀金银子。"吴典恩问道："你因甚么偷出来？"平安道："小的今年二十二岁，大娘许了替小的娶媳妇儿，不替小的娶。家中使的玳安儿小厮才二十岁，倒把房里丫头配与他，完了房。小的因此不愤，才偷出假当铺这头面走了。"吴典恩道："想必是这玳安儿小厮与吴氏有奸，才先把丫头与他配了。你只实说，没你的事，我便饶了你。"平安儿道："小的不知道。"吴典恩道："你不实说，与我拶起来。"左右套上拶子，慌的平安儿没口子说道："爷休拶小的，等小的说就是了。"吴典恩道："可又来，你只说了，须没你的事。"一面放了拶子。那平安说："委的俺大娘与玳安儿有奸。先要了小玉丫头，俺大娘看见了，就没言语，倒与了他许多衣服首饰东西，配与他完房。"这吴典恩一面令吏典上来，抄了他口词，取了供状，把平安监在巡简司，等着出牌，提吴氏、玳安、小玉来，审问这件事。
　　那日，却说解当铺橱柜里不见了头面，把傅伙计唬慌了。问玳安，玳安说："我在生药铺子里吃饭，我不知道。"傅伙计道："我把头面匣子放在橱里，如何不见了？"一地里寻平安儿寻不着，急的傅伙计插香赌誓。那家子讨头面，傅伙计只推还没寻出来哩。那人走了几遍，见没有头面，只顾在门前嚷闹，说："我当了一个月，本利不少你的，你如何不与我？头面、钩子值七八十两银子。"傅伙计见平安儿一夜不来家，就知是他偷出去了。四下使人找寻不着，那讨头面主儿又在门首嚷乱。对月娘说，赔他五十两银子，那人还不肯，说："我头面值六十两，钩子连宝石珠子镶嵌共值十两，该赔七十两银子。"傅伙计又添了他十两，还不肯，定要与傅伙计合口。正闹时，有人来报说："你家平安儿偷了头面，在南瓦子养老婆，被吴巡简拿在监里，还不教人快认赃去！"这吴月娘听见吴典恩做巡简，"是咱家旧伙计。"一面请吴大舅来商议，连忙写了领状，第二日教傅伙计领赃去。有了原物在，省得两家领。
　　傅伙计拿状子到巡简司，实承望吴典恩看旧时分上，领得头面出来，不想反被吴典恩老狗奴才尽力骂了顿。叫皂隶拉倒要打，褪去衣裳，把屁脱脱了半日，饶放起来，说道："你家小厮在这里供出吴氏与玳安许多奸情来，我这里申过府县，还要行牌提取吴氏来对证。你这老狗骨头，还敢来领赃！"倒吃他千奴才、万老狗，骂将出来，唬的往家中走不迭。来家不敢隐讳，如此这般，对月娘说了。月娘不听便罢了，听了，正是"分开八块顶梁骨，倾下半桶冰雪来"，慌的手脚麻木。又见那讨头面人，在门前大嚷大闹，说道："你家不见了我头面，又不与我原物，又不赔我银子，只反哄着我两头来回走。今日哄我去领赃，明日等领头面，端的领的在那里？这等不合理。"那傅伙计赔下情，将好言央及安抚他："略从容两日，就有头面来了。若无原物，加倍赔你。"那人说："等我回声当家的去。"说毕去了。
　　这吴月娘忧上加忧，眉头不展。使小厮请吴大舅来商议，教他寻人情对吴典恩说，掩下这桩事罢。吴大舅说："只怕他不受人情，要些贿赂打点他。"月娘道："他当初这官，还是咱家照顾他的，还借咱家一百两银子，文书俺爹也没收他的，今日反恩将仇报起来。"吴大舅说："姐姐，说不的那话了。从来忘恩背义，才一个儿也怎的？"吴月娘道："累及哥哥，上紧寻个路儿，宁可送他几十两银子罢。领出头面来还了人家，省得合口费舌。"打发吴大舅吃了饭去了。
　　月娘送哥哥到大门首，也是合当事情凑巧，只见薛嫂儿提着花箱儿，领着一个小丫头过来。月娘叫住，便问："老薛，你往那里去？怎的一向不来走走？"薛嫂道："你老人家到且说的好，这两日好不忙哩。偏有许多头绪儿，咱家小奶奶那里，使牢子大官儿，叫了好几遍，还不得空儿去哩。"月娘道："你看妈妈了撒风，他又做起俺小奶奶来了。"薛嫂道：、如今不做小奶奶，倒做了大奶奶了。"月娘道："他怎的倒大奶奶？"薛嫂道："你老人家还不知道，他好小造化儿！自从生了哥儿，大奶奶死了，守备老爷就把他扶了正房，做了封赠娘子。正经二奶奶孙氏不如他。手下买了两个奶子，四个丫头扶侍。又是两个房里得宠学唱的姐儿，都是老爷收用过的。要打时就打，老爷敢做主儿？自恁还恐怕气了他。那日不知因甚么，把雪娥娘子打了一顿，把头发都撏了，半夜叫我去领出来，卖了八两银子。今日我还睡哩，又使牢子叫了我两遍，教我快往宅里去，问我要两副大翠重云子钿儿，又要一副九凤钿儿。先与了我五两银子。银子不知使的那里去了，还没送与他生活去哩。这一见了我，还不知怎生骂我哩。"月娘道："你到后边，等我瞧瞧怎样翠钿儿。"一面让薛嫂到后边坐下。薛嫂打开花箱，取出与吴月娘看。只见做的好样儿，金翠掩映，背面贴金。那个钿儿，每个凤口内衔着一挂宝珠牌儿，十分奇巧。薛嫂道："只这副钿儿，做着本钱三两五钱银子；那副重云子的，只一两五钱银子，还没寻他的钱。"
　　正说着，只见玳安走来，对月娘说："讨头面的又在前边嚷哩，说等不的领赃，领到几时？若明日没头面，要和傅二叔打了，到个去处理会哩。傅二叔心里不好，往家去了。那人嚷了回去了。"薛嫂问："是甚么勾当？"月娘便长吁了一口气，如此这般，告诉薛嫂说："平安儿奴才，偷去印子铺人家当的一副金头面，一副镀金钩子，走在城外坊子里养老婆，被吴巡简拿住，监在监里。人家来讨头面没有，在门前嚷闹。吴巡简又勒掯刁难，不容俺家领赃，又要打将伙计来要钱，白寻不出个头脑来。死了汉子，败落一齐来，就这等被人欺负，好苦也！"说着那眼中泪纷纷落将下来。
　　薛嫂道："好奶奶，放着路儿不会寻。咱家小奶奶，你这里写个贴儿，等我对他说声，教老爷差人分付巡简司，莫说一副头面，就十副头面也讨去了。"月娘道："周守备，他是武职官，怎管的着那巡简司？"薛嫂道："奶奶，你还不知道，如今周爷，朝廷新与他的敕书，好不管的事情宽广。地方河道，军马钱粮，都在他手里打卯递手本。又河东水西，捉拿强盗贼情，正在他手里。"月娘听了，便道："既然管着，老薛就累你，多上覆庞大姐说声。一客不烦二主，教他在周爷面前美言一句儿，问巡简司讨出头面来。我破五两银子谢你。"薛嫂道："好奶奶，钱恁中使。我见你老人家刚才凄惶，我到下意不去。你教人写了帖儿，等我到府里和小奶奶说。成了，随你老人家；不成，我还来回你老人家话。"这吴月娘一面叫小玉摆茶与薛嫂吃。薛嫂儿道："不吃罢，你只教大官儿写了贴儿来，你不知我一身的事哩。"月娘道："你也出来这半日了，吃了点心儿去。"小玉即便放卓儿，摆上茶食来。月娘陪他吃茶。薛嫂儿递与丫头两个点心吃。月娘问丫头几岁了，薛嫂道："今年十二岁了。"不一时，玳安前边写了说贴儿。薛嫂儿吃了茶，放在袖内，作辞月娘，提着花箱出门，径到守备府中。
　　春梅还在暖床上睡着没起来哩。只见大丫鬟月桂进来说："老薛来了。"春梅便叫小丫头翠花，把里面窗寮开了。日色照的纱窗十分明亮。薛嫂进来说道："奶奶，这咱还未起来？"放下花箱，便磕下头去。春梅道："不当家化化的，磕甚么头？"说道："我心里不自在，今日起来的迟些。"问道："你做的翠云子和九凤钿儿拿了来不曾？"薛嫂道："奶奶，这两副钿儿，好不费手！昨日晚夕我才打翠花铺里讨将来，今日要送来，不想奶奶又使了牢子去。"一面取出来，与春梅过目。春梅还嫌翠云子做的不十分现撇，还放在纸匣儿内，交与月桂收了。看茶与薛嫂儿吃。薛嫂便叫小丫鬟进来，"与奶奶磕头。"春梅问："是那里的？"薛嫂儿道："二奶奶和我说了好几遍，说荷花只做的饭，教我替他寻个小孩儿，学做些针指。我替他领了这个孩子来了。到是乡里人家女孩儿，今年才十二岁，正是养材儿。"春梅道："你亦发替他寻个城里孩子，还伶便些。这乡里孩子，晓的甚么？"因问："这丫头要多少银子？"薛嫂儿道："要不多，只四两银子，他老子要投军使。"春梅叫海棠："你领到二娘房里去，明日兑银子与他罢。"又叫月桂："大壶内有金华酒，筛来与薛嫂儿烫寒。再有甚点心，拿一盒子与他吃。省得他又说，大清早辰拿寡酒灌他。"
