<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里薛嫂通了信来，葛员外家知是守备府里，情愿做亲，又使一个张媒人同说媒。春梅这里备了两抬茶叶、粮饼、羹果，教孙二娘坐轿子，往葛员外家插定女儿。回来对春梅说："果然好个女子，生的一表人才，如花似朵，人家又相当。"春梅这里择定吉日，纳采行礼。十六盘羹果茶饼，两盘头面，二盘珠翠，四抬酒，两牵羊，一顶鬒髻，全副金银头面簪环之类。两件罗段袍儿，四季衣服。其余绵花布绢，二十两礼银，不必细说。阴阳生择在六月初八日，准娶过门。春梅先问薛嫂儿："他家那里有陪床使女没有？"薛嫂儿道："床帐妆奁都有，只没有使女陪床。"春梅道："咱这里买一个十三四岁丫头子，与他房里使唤，掇桶子倒水方便些。"薛嫂道："有，我明日带一个来。"
　　到次日，果然领了一个丫头，说："是商人黄四家儿子房里使的丫头，今年才十三岁。黄四因用下官钱粮，和李三还有咱家出去的保官儿，都为钱粮捉拿在监里追赃，监了一年多，家产尽绝，房儿也卖了。李三先死，拿儿子李活监着。咱家保官儿那儿僧宝儿，如今流落在外，与人家跟马哩。"春梅道："是来保？"薛嫂道："他如今不叫来保，改了名字叫汤保了。"春梅道："这丫头是黄四家丫头，要多少银子？"薛嫂道："只要四两半银子。紧等着要交赃去。"春梅道："甚么四两半，与他三两五钱银子留下罢。"一面就交了三两五钱雪花官银与他，写了文书。改了名字，唤做金钱儿。
　　话休饶舌，又早到六月初八。春梅打扮珠翠凤冠，穿通袖大红袍儿，束金镶碧玉带。坐四人大轿，鼓乐灯笼，娶葛家女子，奠雁过门。陈敬济骑大白马，拣银鞍辔，青衣军牢喝道。头戴儒巾，穿着青段圆领，脚下粉底皂靴，头上簪着两支金花。正是：久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。一番拆洗一番新。到守备府中，新人轿子落下。头盖大红销金盖袱，添妆含饭，抱着宝瓶进入大门。阴阳生引入画堂，先参拜了堂，然后归到洞房。春梅安他两口儿坐帐，然后出来。阴阳生撒帐毕，打发喜钱出门，鼓手都散了。敬济与这葛翠屏小姐坐了回帐，骑马打灯笼，往岳丈家谢亲。吃的大醉而归。晚夕女貌郎才，未免燕尔新婚，交媾云雨。正是：得多少－－　　春点杏桃红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。
　　当夜敬济与这葛翠屏小姐倒且是合得着。两个被底鸳鸯，帐中鸾凤，如鱼似水，合卺欢娱。三日完饭，春梅在府厅后堂张筵挂采，鼓乐笙歌，请亲眷吃会亲酒，俱不必细说。每日春梅吃饭，必请他两口儿同在房中一处吃。彼此以姑妗称之，同起同坐。丫头养娘、家人媳妇，谁敢道个不字？原来春梅收拾西厢房三间，与他做房，里面铺着床帐，糊的雪洞般齐整，垂着帘帏。外边西书院，是他书房。里面亦有床榻、几席、古书并守备往来书柬拜贴，并各处递来手本揭贴，都打他手里过。春梅不时出来书院中，和他闲坐说话，两个暗地交情。正是：
　　朝陪金谷宴，暮伴绮楼娃。
　　休道欢娱处，流光逐落霞。
第九十八回　　陈敬济临清逢旧识韩爱姐翠馆遇情郎
　　诗曰：
　　教坊脂粉洗铅华，一片闲心对落花。
　　旧曲听来犹有恨，故园归去已无家。
　　云鬟半挽临妆镜，两泪空流湿绛纱。
　　今日相逢白司马，樽前重与诉琵琶。
　　话说一日，周守备与济南府知府张叔夜，领人马剿梁山泊贼王宋江三十六人，万余草寇，都受了招安。地方平复，表奏朝廷，大喜。加升张叔夜为都御史、山东安抚大使、升备周秀为济南兵马制置，管理分巡河道，提察盗贼。部下从征有功人员，各升一级。军门带得敬济名字，升为参谋之职，月给米二石，冠带荣身。守备至十月中旬，领了敕书，率领人马来家。先使人来报与春梅家中知道。春梅满心欢喜，使陈敬济与张胜、李安出城迎接。家中厅上排设酒筵，庆官贺喜。官员人等来拜贺送礼者不计其数。守备下马，进入后堂，春梅、孙二娘接着。参贺已毕，陈敬济就穿大红员领，头戴冠帽，脚穿皂靴，束着角带，和新妇葛氏两口儿拜见。守备见好个女子，赏了一套衣服、十两银子打头面，不在话下。
　　晚夕，春梅和守备在房中饮酒，未免叙些家常事务。春梅道："为娶我兄弟媳妇，又费许多东西。"守备道："阿呀，你止这个兄弟，投奔你来，无个妻室，不成个前程道理。就是费了几两银子，不曾为了别人。"春梅道："你今又替他挣了这个前程，足以荣身勾了。"守备道："朝廷旨意下来，不日我往济南府到任。你在家看家，打点些本钱，教他搭个主管，做些大小买卖。三五日教他下去，查算帐目一遭，转得些利钱来，也勾他搅计。"春梅道："你说的也是。"两个晚夕，夫妻同欢，不可细述。在家中住了十个日子，到十一月初旬时分，守备收拾起身。带领张胜、李安，前去济南到任，留周仁、周义看家。陈敬济送到城南永福寺方回。
　　一日，春梅向敬济商议："守备教你如此这般，河下寻些买卖，搭个主管，觅得些利息，也勾家中费用。"这敬济听言，满心欢喜。一日，正打街前走，寻觅主管伙计。也是合当有事，不料撞遇旧时朋友陆二哥陆秉义，作揖说："哥怎的一向不见？"敬济道："我因亡妻为事，又被杨光彦那厮拐了我半船货物，坑陷的我一贫如洗。我如今又好了，幸得我姐姐嫁在守备府中，又娶了亲事，升做参谋，冠带荣身。如今要寻个伙计作些买卖，一地里没寻处。"陆秉义道："杨光彦那厮拐了你货物，如今搭了个姓谢的做伙计，在临清马头上开了一座大酒店，又放债与四方趁熟窠子娼门人使，好不获大利息。他每日穿好衣，吃好肉，骑着一匹驴儿，三五日下去走一遭，算帐收钱，把旧朋友都不理。他兄弟在家开赌场，斗鸡养狗，人不敢惹他。"敬济道："我去年曾见他一遍，他反面无情，打我一顿，被一朋友救了。我恨他入于骨髓。"因拉陆二郎入路旁一酒店内吃酒。两人计议："如何处置他，出我这口气？"陆秉义道："常言说得好：恨小非君子，无毒不丈夫。咱如今将理和他说，不见棺材不下泪，他必然不肯。小弟有一计策，哥也不消做别的买卖，只写一张状子，把他告到那里，追出你货物银子来。就夺了这座酒店，再添上些本钱，等我在马头上和谢三哥掌柜发卖。哥哥你三五日下去走一遭，查算帐目，管情见一月，你稳拍拍的有四十两银子利息，强如做别的生意。"看官听说，当时只因这陆秉义说出这桩事，有分数，数个人死于非命。陈敬济一种死，死之太苦；一种亡，亡之太屈。正是：
　　非干前定数，半点不由人。
　　敬济听了，道："贤弟，你说的是。我到家就对我姐夫和姐姐说。这买卖成了，就安贤弟同谢三郎做主管。"当下两个吃了回酒，各下楼来，还了酒钱。敬济分付陆二哥："兄弟，千万谨言。"陆二郎道："我知道。"各散回家。　　这敬济就一五一十对春梅说："争奈他爷不在，如何理会？"有老家人周忠在旁，便道："不要紧，等舅写了一张状子，该拐了多少银子货物，拿爷个拜贴儿，都封在里面。等小的送与提刑所两位官府案下，把这姓杨的拿去衙门中，一顿夹打追问，不怕那厮不拿出银子来。"敬济大喜，一面写就一纸状子，拿守备拜贴，弥封停当，就使老家人周忠送到提刑院。两位官府正升厅问事，门上人禀道："帅府周爷差人下书。"何千户与张二官府唤周忠进见，问周爷上任之事，说了一遍。拆开封套观看，见了拜贴、状子。自恁要做分上，即便批行，差委缉捕番捉，往河下拿杨光彦去。回了个拜贴，付与周忠："到家多上覆你爷、奶奶，待我这里追出银两，伺候来领。"周忠拿回贴到府中，回覆了春梅说话："即时准行拿人去了。待追出银子，使人领去。"敬济看见两个折贴上面写着："侍生何永寿、张懋德顿首拜"。敬济心中大喜。
　　迟不上两日光景，提刑缉捕观察番捉，往河下把杨光彦并兄弟杨二风都拿到衙门中。两位官府，据着陈敬济状子审问。一顿夹打，监禁数日，追出三百五十两银子，一百桶生眼布。其余酒店中家活，共算了五十两，陈敬济状上告着九百两，还差三百五十两银子。把房儿卖了五十两，家产尽绝。这敬济就把谢家大酒楼夺过来，和谢胖子合伙。春梅又打点出五百两本钱，共凑了一千两之数。委付陆秉义做主管，重新把酒楼装修、油漆彩画，阑干灼耀，栋宇光新，桌案鲜明，酒肴齐整。真个是：
　　启瓮三家醉，开樽十里香。
　　神仙留玉佩，卿相解金貂。
　　从正月半头，陈敬济在临清马头上大酒楼开张，见一日也发卖三五十两银子。都是谢胖子和陆秉义眼同经手，在柜上掌柜。敬济三五日骑头口，伴当小姜儿跟随，往河下算帐一遭。若来，陆秉义和谢胖子两个伙计，在楼上收拾一间干净阁儿，铺陈床帐，安放卓椅，糊的雪洞般齐整。摆设酒席，交四个好出色粉头相陪。陈三儿那里往来做量酒。
　　一日，三月佳节，春光明媚，景物芬芳，翠依依槐柳盈堤，红馥馥杏桃灿锦。陈敬济在楼上，搭伏定绿阑干，看那楼下景致，好生热闹。有诗为证：
　　风拂烟笼锦绣妆，太平时节日初长。
　　能添壮士英雄胆，善解佳人愁闷肠。
　　三尺晓垂杨柳岸，一竿斜插杏花旁。
　　男儿未遂平生志，且乐高歌入醉乡。
