<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敬济看了柬帖并香囊。香囊里面安放青丝一缕，香囊上扣着"寄与情郎陈君膝下"八字，依先折了，藏在袖中。府旁侧首有个酒店，令小姜儿："领八老同店内吃钟酒，等我写回帖与你。"小姜不敢怠慢，把四盒礼物收进去了。敬济走到书院房内，悄悄写了回柬，又包了五两银子，到酒店内问八老："吃了酒不曾？"八老道："多谢官人好酒，吃不得了，起身去罢。"敬济将银子并回柬付与八老，说："到家多多拜上五姐，这五两白金与他盘缠，过三两日，我自去看他。"八老收了银、柬，一直去了。敬济回家，走入房中，葛翠屏便问："是谁家送的礼物？"敬济悉言："店主人谢胖子，打听我不快，送礼物来问安。"翠屏亦信其实。两口儿计议，交丫鬟金钱儿拿盘子，拿了一只烧鸭，一尾鲜血，半副蹄子，送到后边与春梅吃，说是店主人家送的，也不查问。此事表过不题。
　　却说八老到河下，天已晚了，入门将银、柬都付与爱姐收了。拆开银、柬，灯下观看，上面写道：
　　爱弟敬济顿首字覆爱卿韩五姐妆次：向蒙会问，又承厚款，亦且云情雨意，祚席钟爱，无时少怠。所云期望，正欲趋会，偶因贱躯不快，有失卿之盼望。又蒙遣人垂顾，兼惠可口佳肴，锦囊佳制，不胜感激！只在二三日间，容当面布。外具白金五两，绫帕一方，少伸远芹之敬，优乞心鉴，万万。敬济再拜
　　爱姐看了，见帕上写着四句诗曰：
　　吴绫帕儿织回文，洒翰挥毫墨迹新。
　　寄与多情韩五姐，永谐鸾凤百年情。
　　看毕，爱姐把银子付与王六儿。母子千欢万喜，等候敬济，不在话下。正是：得意友来情不厌，知心人至话相投。有诗为证：
　　碧纱窗下启笺封，一纸云鸿香气浓。
　　知你挥毫经玉手，相思都付不言中。
第九十九回　　刘二醉骂王六儿张胜窃听张敬济
　　诗曰：

白云山，红叶树，阅尽兴亡，一似朝还暮。多少夕阳芳草渡，
潮落潮生，还送人来去。阮公途，杨子路，九折羊肠，曾把车轮误。
记得寒芫嘶马处，翠官银筝，夜夜歌楼曙。右调《苏幕遮》
　　话说陈敬济，过了两日，到第三日，却是五月二十日他的生日，后厅整置酒肴，与他上寿，合家欢乐了一日。次日早辰，敬济说："我一向不曾往河下去，今日没事，去走一遭，一者和主管算帐，二来就避炎暑，走走便回。"春梅分付："你去坐一乘轿子，少要劳碌。"交两个军牢抬着轿子，小姜儿跟随，径往河下在酒楼店中来。
　　一路无词，午后时分到了，下轿进入里面。两个主管齐来参见，说："官人贵体好些？"敬济道："生受二位伙计挂心。"他一心只在韩爱姐身上，坐了一回便起身，分付主管："查下帐目，等我来算。"就转身到后边。八老又早迎见，报与王六儿夫妇。韩爱姐正在楼上，凭栏盼望，挥毫作诗遣怀。忽报陈敬济来了，连忙轻移莲步，款蹙湘裙，走下楼来。母子面上堆下笑来迎接，说道："官人，贵人难见面，那阵风儿吹你到俺这里？"敬济与他母子作了揖，同进阁儿内坐定。少顷，王六儿点茶上来。吃毕茶，爱姐道："请官人到楼上奴房内坐。"敬济上的楼来，两个如鱼得水，似膝投胶，无非说些深情密意的话儿。爱姐砚台底下，露出一幅花笺，敬济取来观看。爱姐便说："此是奴家盼你不来，作得一首诗，以消遣闷怀，恐污官人贵目。"敬济念了一遍，上写着：
　　倦倚绣床愁懒动，闲垂锦帐鬓鬟低。
　　玉郎一去无消息，一日相思十二时。
　　敬济看了，极口称羡不已。不一时，王六儿安排酒肴上楼，拨过镜架，就摆在梳妆卓上。两个并坐，爱姐筛酒一杯，双手递与敬济，深深道个万福，说："官人一向不来，妾心无时不念。前八老来，又多谢盘缠，举家感之不尽。"敬济接酒在手，还了喏，说："贱疾不安，有失期约，姐姐休怪。"酒尽，也筛一杯敬奉爱姐吃过，两个坐定，把酒来斟。王六儿、韩道国上来，也陪吃了几杯，各取方便下楼去了，教他二人自在吃几杯，叙些阔别话儿。良久，吃得酒浓时，情兴如火，免不得再把旧情一叙。交欢之际，无限恩情。穿衣起来，洗手更酌，又饮数杯。醉眼朦胧，余兴未尽。这小郎君，一向在家中不快，又心在爱姐，一向未与浑家行事。今日一旦见了情人，未肯一次即休。正是生死冤家，五百年前撞在一处，敬济魂灵都被他引乱。少顷，情窦复起，又干一度。自觉身体困倦，打熬不过，午饭也没吃，倒在床上就睡着了。
　　也是合当祸起，不想下边贩丝绵何官人来了，王六儿陪他在楼下吃酒。韩道国出去街上买菜蔬、肴品、果子来配酒。两个在下边行房。落后韩道国买将果菜来，三人又吃了几杯。约日西时分，只见洒家店坐地虎刘二，吃的酩酊大醉，軃开衣衫，露着一身紫肉，提着拳头走来酒楼下，大叫："采出何蛮子来！"唬的两个主管见敬济在楼上睡，恐他听见，慌忙走出柜来，向前声诺，说道："刘二哥，何官人并不曾来。"这刘二那里依听。大拔步撞入后边韩道国屋里，一手把门帘扯去半边，看见何官人正和王六儿并肩饮酒，心中大怒，便骂何官人："贼狗男女，我肏你娘！那里没寻你，却在这里。你在我店中，占着两个粉头，几遭歇钱不与，又塌下我两个月房钱，却来这里养老婆！"那何官人忙出来道："老二你休怪，我去罢。"那刘二骂道："去你这狗入的！"不防飕的一拳来，正打在何官人面上，登时就青肿起来。那何官人也不顾，径夺门跑了。刘二将王六儿酒卓，一脚登翻，家活都打了。王六儿便骂道："是那里少死的贼杀了！无事来老娘屋里放屁。娘不是耐惊耐怕儿的人！"被刘二向前一脚，跺了个仰八叉，骂道："我入你淫妇娘！你是那里来的无名少姓私窠子？不来老爷手里报过，许你在这酒店内趁熟？还与我搬去！若搬迟，须吃我一顿好拳头。"那王六儿道："你是那里来的光棍捣子？老娘就没了亲戚儿？许你便来欺负老娘，要老娘这命做甚么？"一头撞倒哭起来。刘二骂道："我把淫妇肠子也踢断了，你还不知老爷是谁哩！"这里喧乱，两边邻舍并街上过往人，登时围看约有许多。有知道的旁边人说："王六儿，你新来不知，他是守备老爷府中管事张虞候的小舅子，有名坐地虎刘二。在洒家店住，专一是打粉头的班头，降酒店的领袖。你让他些儿罢，休要不知利害。这地方人，谁敢惹他！"王六儿道："还有大似他的，睬这杀才做甚么？"陆秉义见刘二打得凶，和谢胖子做好做歹，把他劝的去了。
　　陈敬济正睡在床上，听见楼下攘乱，便起来看，时天已日西时分，问："那里攘乱？"那韩道国不知走的往那里去了，只见王六儿披发垢面上楼，如此这般告诉说："那里走来一个杀才捣子，诨名唤坐地虎刘二，在洒家店住，说是咱府里管事张虞候小舅子。因寻酒店，无事把我踢打，骂了恁一顿去了。又把家活酒器都打得粉碎。"一面放声大哭起来。敬济就叫上两个主管去问。两个主管隐瞒不住，只得说："是府中张虞候小舅子刘二，来这里寻何官人讨房钱，见他在屋里吃酒，不由分说，把帘子扯下半边来，打了何官人一拳，唬的何官人跑了。又和老韩娘子两个相骂，踢了一交，烘的满街人看。"敬济听了，便晓得是前番做道士，被他打的刘二了。欲要声张，又恐刘二泼皮行凶，一时斗他不过。又见天色晚了，因问："刘二那厮如今在那里？"主管道："被小人劝他回去了。"敬济安抚王六儿道："你母子放心，有我哩，不妨事。你母子只情住着，我家去自有处置。"主管算了利钱银两递与他，打发起身上轿，伴当跟随。刚赶进城来，天已昏黑，心中甚恼。到家见了春梅，交了利息银两，归入房中。
　　一宿无话。到次日，心心念念要告春梅说，展转寻思："且住，等我慢慢寻张胜那厮几件破绽，亦发教我姐姐对老爷说了，断送了他性命。叵耐这厮，几次在我身上欺心，敢说我是他寻得来，知我根本出身，量视我禁不得他。"正是：
　　冤仇还报当如此，机会遭逢莫远图。
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　一日，敬济来到河下酒店内，见了爱姐母子，说："外日吃惊。"又问陆主管道："刘二那厮可曾走动？"陆主管道："自从那日去了，再不曾来。"又问韩爱姐："那何官人也没来行走？"爱姐道："也没曾来。"这敬济吃了饭，算毕帐目，不免又到爱姐楼上。两个叙了回衷肠之话，干讫一度出来，因闲中叫过量酒陈三儿近前，如此这般，打听府中张胜和刘二几桩破绽。这陈三儿千不合，万不合，说出张胜包占着府中出来的雪娥，在洒家店做表子。刘二又怎的各处巢窝，加三讨利，举放私债，逞着老爷名坏事。这敬济听记在心，又与了爱姐二三两盘缠，和主管算了帐目，包了利息银两，作别骑头口来家。
　　闲话休题。一向怀意在心，一者也是冤家相凑，二来合当祸起。不料东京朝中徽宗天子，见大金人马犯边，抢至腹内地方，声息十分紧急。天子慌了，与大臣计议，差官往北国讲和，情愿每年输纳岁币，金银彩帛数百万。一面传位与太子登基，改宣和七年为靖康元年，宣帝号为钦宗。皇帝在位，徽宗自称太上道君皇帝，退居龙德宫。朝中升了李纲为兵部尚书，分部诸路人马。种师道为大将，总督内外军务。
　　一日，降了一道敕书来济南府，升周守备为山东都统制，提调人马一万，前往东昌府驻扎，会同巡抚都御史张叔夜，防守地方，阻挡金兵。守备领了敕书，不敢怠慢，一面叫过张胜、李安两个虞候近前分付，先押两车箱驮行李细软器物家去。原来在济南做了一年官，也撰得巨万金银。都装在行李驮箱内，委托二人押到家中："交割明白，昼夜巡风仔细。我不日会同你巡抚张爷，调领四路兵马，打清河县起身。"二人当日领了钧旨，打点车辆，起身先行。一路无词。有日到了府中，交割明白，二人昼夜内外巡风，不在话下。
