<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下各取饭菜，四散正吃。只见内一人，约四十四五年纪，紫面黄发，便问婆婆："这炕上坐的是甚么人？"婆婆道："此位娘子，是清河县人氏，前往江南寻父母去，天晚在此投宿。"那人便问："娘子，你姓甚么？"爱姐道："奴家姓韩，我父亲名韩道国。"那人向前扯住问道："姐姐，你不是我侄女韩爱姐么？"那爱姐道："你倒好似我叔叔韩二。"两个抱头相哭做一处。因问："你爹娘在那里？你在东京，如何至此？"这韩爱姐一五一十，从头说了一遍，"因我嫁在守备府里，丈夫没了，我守寡到如今。我爹娘跟了何官人，往湖州去了。我要找寻去，荒乱中又没人带去，胡乱单身唱词，觅些衣食前去，不想在这里撞见叔叔。"那韩二道："自从你爹娘上东京，我没营生过日，把房儿卖了，在这里挑河做夫子，每日觅碗饭吃。既然如此，我和你往湖州，寻你爹娘去。"爱姐道："若是叔叔同去，可知好哩。"当下也盛了一碗饭，与爱姐吃。爱姐呷了一口，见粗饭，不能咽，只呷了半碗，就不吃了。一宿晚景题过。
　　到次日到明，众夫子都去了，韩二交纳了婆婆房钱，领爱姐作辞出门，望前途所进。那韩爱姐本来娇嫩，弓鞋又小，身边带着些细软钗梳，都在路上零碎盘缠。将到淮安上船，迤逶望江南湖州来，非止一日，抓寻到湖州何官人家，寻着父母，相见会了。不想何官人已死，家中又没妻小，止是王六儿一人，丢下六岁女儿，有几顷水稻田地。不上一年，韩道国也死了。王六儿原与韩二旧有揸儿，就配了小叔，种田过日。那湖州有富家子弟，见韩爱姐生的聪明标致，都来求亲。韩二再三教他嫁人，爱姐割发毁目，出家为尼，誓不再配他人。后来至三十一岁，无疾而终。正是：
　　贞骨未归三尺土，怨魂先彻九重天。
　　后韩二与王六儿成其夫妇，请受何官人家业田地，不在话下。
　　却说大金人马，抢过东昌府来，看看到清河县地界。只见官吏逃亡，城门昼诸，人民逃窜，父子流亡。但见：　　烟生四野，日蔽黄沙。封豕长蛇，互相吞噬。龙争虎斗，各自争强。皂帜红旗，布满郊野。男啼女哭，万户惊惶。番军虏将，一似蚁聚蜂屯；短剑长枪，好似森森密竹。一处处死尸朽骨，横三竖四；一攒攒折刀断剑，七断八截。个个携男抱女，家家闭门关户。十室九空，不显乡村城郭；獐奔鼠窜，那契礼乐衣冠。正是：得多少宫人红袖哭，王子白衣行。
　　那时，吴月娘见番兵到了，家家都关锁门户，乱窜逃去，不免也打点了些金珠宝玩，带在身边。那时吴大舅已死，止同吴三舅、玳安、小玉，领着十五岁孝哥儿，把家中前后都倒锁了，要往济南府投奔云理守。一来避兵，二者与孝哥完就亲事。一路上只见人人荒乱，个个惊骇。可怜这吴月娘，穿着随身衣服，和吴二舅男女五口，杂在人队里挨出城门，到于郊外，往前奔行。到于空野十字路口，只见一个和尚，身披紫褐袈裟，手执九环锡杖，脚趿芒鞋，肩上背着条布袋，袋内裹着经典，大移步迎将来，与月娘打了个问讯，高声大叫道："吴氏娘子，你到那里去？还与我徒弟来！"唬的月娘大惊失色，说道："师父，你问我讨甚么徒弟？"那和尚又道："娘子，你休推睡里梦里，你曾记的十年前，在岱岳东峰，被殷天锡赶到我山洞中投宿。我就是那雪洞老和尚，法号普静。你许下我徒弟，如何不与我？"吴二舅便道："师父出家人，如何不近道？此等荒乱年程，乱窜逃生，他有此孩儿，久后还要接代香火，他肯舍与你出家去？"和尚道："你真个不与我去？"吴二舅道："师父，你休闲说，误了人的去路。后面只怕番兵来到，朝不保暮。"和尚道："你既不与我徒弟，如今天色已晚，也走不出路去。番人就来，也不到此处，你且跟我到这寺中歇一夜，明早去罢。"吴月娘问："师父，是那寺中？"那和尚用手只一指，道："那路旁便是。"和尚引着来到永福寺。吴月娘认的是永福寺，曾走过一遭。
　　比及来到寺中，长老僧众都走去大半，止有几个禅和尚在后边打座。佛前点着一大盏硫璃海灯，烧看一炉香。已是日色衔山时分，当晚吴月娘与吴二舅、玳安、小玉、孝哥儿，男女五口儿，投宿在寺中方丈内。小和尚有认的，安排了些饭食，与月娘等吃了。那普静老师，跏趺在禅堂床上敲木鱼，口中念经。月娘与孝哥儿、小玉在床上睡，吴二舅和玳安做一处，着了荒乱辛苦底人，都睡着了。止有小玉不曾睡熟，起来在方丈内，打门缝内看那普静老师父念经。看看念至三更时，只见金风凄凄，斜月朦朦，人烟寂静，万籁无声。佛前海灯，半明不暗。这普静老师见天下荒乱，人民遭劫，阵亡横死者极多，发慈悲心，施广惠力，礼白佛言，荐拔幽魂，解释宿冤，绝去挂碍，各去超生。于是诵念了百十遍解冤经咒。少顷，阴风凄凄，冷气飕飕。有数十辈焦头烂额，蓬头泥面者，或断手折臂者，或有刳腹剜心者，或有无头跛足者，或有吊颈枷锁者，都来悟领禅师经咒，列于两旁。禅师便道："你等众生，冤冤相报，不肯解脱，何日是了？汝当谛听吾言，随方托化去罢。偈曰：
　　劝尔莫结冤，冤深难解结。
　　一日结成冤，千日解不彻。
　　若将冤解冤，如汤去泼雪。
　　我见结冤人，尽被冤磨折。
　　我今此忏悔，各把性悟彻。
　　照见本来心，冤愆自然雪。
　　仗此经力深，荐拔诸恶业。
　　汝当各托生，再勿将冤结。
　　当下众魂都拜谢而去。小玉窃看，都不认得。少顷，又一大汉进来，身长七尺，形容魁伟，全装贯甲，胸前关着一矢箭，自称"统制周秀，因与番将对敌，折于阵上，今蒙师荐拔，今往东京，托生于沈镜为次子，名为沈守善去也。"言未已，又一人，素体荣身，口称是清河县富户西门庆，"不幸溺血而死，今蒙师荐拔，今往东京城内，托生富户沈通为次子沈越去也。"小玉认的是他爹，唬的不敢言语。已而又有一人，提着头，浑身皆血，自言是陈敬济，"因被张胜所杀，蒙师经功荐拔，今往东京城内，与王家为子去也。"已而又见一妇人，也提着头，胸前皆血。自言："奴是武大妻、西门庆之妾潘氏是也。不幸被仇人武松所杀。蒙师荐拔，今往东京城内黎家为女托生去也。"已而又有一人，身躯矮小，面背青色，自言是武植，"因被王婆唆潘氏下药吃毒而死，蒙师荐拔，今往徐州乡民范家为男，托生去也。"已而又有一妇人，面色黄瘦，血水淋漓，自言："妾身李氏，乃花子虚之妻，西门庆之妾，因害血山崩而死。蒙师荐拔，今往东京城内，袁指挥家托生为女去也。"已而又一男，自言花子虚，"不幸被妻气死，蒙师荐拔，今往东京郑千户家托生为男。"已而又见一女人，颈缠脚带，自言西门庆家人来旺妻宋氏，"自缢身死，蒙师荐拔，今往东京朱家为女去也。"已而又一妇人，面黄肌瘦，自言周统制妻庞氏春梅，"因色痨而死，蒙师荐拔，今往东京与孔家为女，托生去也。"已而又一男子，裸形披发，浑身杖痕，自言是打死的张胜，"蒙师荐拔，今往东京大兴卫贫人高家为男去也。"已而又有一女人，项上缠着索子，自言是西门庆妾孙雪娥，不幸自缢身死，"蒙师荐拔，今往东京城外贫民姚家为女去也。"已而又一女人，年小，项缠脚带，自言"西门庆之女，陈敬济之妻，西门大姐是也，不幸亦缢身死，蒙师荐拔，今往东京城外，与番役钟贵为女，托生去也。"已而又见一小男子，自言周义，"亦被打死，蒙师荐拔，今往东京城外高家为男，名高留住儿，托生去也。"言毕，各恍然不见。小玉唬的战栗不已。原来这和尚，只是和这些鬼说话。
　　正欲向床前告诉吴月娘，不料月娘睡得正熟，一灵真性，同吴二舅众男女，身带着一百颗胡珠，一柄宝石绦环，前往济南府，投奔亲家云理守。一路到于济南府，寻问到云参将寨门，通报进去。云参将听见月娘送亲来了，一见如故。叙毕礼数。原来新近没了娘子，央浼邻舍王婆来陪待月娘，在后堂酒饭，甚是丰盛。吴二舅、玳安另在一处管待。因说起避兵就亲之事，因把那百颗胡珠、宝石、绦环教与云理守，权为茶礼。云理守收了，并不言其就亲之事。到晚，又教王婆陪月娘一处歇卧。将言说念月娘，以挑探其意，说："云理守虽武官，乃读书君子，从割衫襟之时，就留心娘子。不期夫人没了，鳏居至今。今据此山城，虽是任小，上马管军，下马管民，生杀在于掌握。娘子若不弃，愿成伉俪之欢，一双两好，令郎亦得谐秦晋之配。等待太平之日，再回家去不迟。"月娘听言，大惊失色，半晌无言。这王婆回报云理寺。
　　次日夕晚，置酒后堂，请月娘吃酒。月娘只知他与孝哥儿完亲，连忙来到席前叙坐。云理守乃道："嫂嫂不知，下官在此虽是山城，管着许多人马，有的是财帛衣服，金银宝物，缺少一个主家娘子。下官一向思想娘子，如喝思浆，如热思凉。不想今日娘子到我这里与令郎完亲，天赐姻缘，一双两好，成其夫妇，在此快活一世，有何不可？"月娘听了，心中大怒，骂道："云理守，谁知你人皮包着狗骨！我过世丈夫不曾把你轻待，如何一旦出此犬马之言？"云理守笑嘻嘻向前，把月娘搂住，求告说："娘子，你自家中，如何走来我这里做甚？自古上门买卖好做，不知怎的，一见你，魂灵都被你摄在身上。没奈何，好歹完成了罢。"一面拿过酒来和月娘吃。月娘道："你前边叫我兄弟来，等我与他说句话。"云理守笑道："你兄弟和玳安儿小厮，已被我杀了。"即令左右："取那件物事，与娘子看。"不一时，灯光下，血沥沥提了吴二舅、玳安两颗头来。唬的月娘面如土色，一面哭倒在地。被云理守向前抱起："娘子不须烦恼，你兄弟已死，你就与我为妻。我一个总兵官，也不玷辱了你。"月娘自思道："这贼汉将我兄弟家人害了命，我若不从，连我命也丧了。"乃回嗔作喜，说道："你须依我，奴方与你做夫妻。"云理守道："不拘甚事，我都依。"月娘道："你先与我孩儿完了房，我却与你成婚。"云理守道："不打紧。"一面叫出云小姐来，和孝哥儿推在一处，饮合卺杯，绾同心结，成其夫妇。然后扯月娘和他云雨。这月娘却拒阻不肯，被云理守忿然大怒，骂道："贱妇！你哄的我与你儿子成了婚姻，敢笑我杀不得你的孩儿？"向床头提剑，随手而落，血溅数步之远。正是：
　　三尺利刀着项上，满腔鲜血湿模糊。
