<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门庆同众人到了李家，桂卿正打扮着在门首站立，一面迎接入中堂相见了。祝实念就高叫道：“快请三妈出来！还亏俺众人，今日请的大官人来了。”少顷，老虔婆扶拐而出，与西门庆见礼毕，说道：“老身又不曾怠慢了姐夫，如何一向不进来看看姐儿？想必别处另叙了新表子来。”祝实念插口道：“你老人家会猜算，俺大官人近日相了个绝色的表子，每日只在那里走，不想你家桂姐儿。刚才不是俺二人在灯市里撞见，拉他来，他还不来哩！妈不信，问孙伯修就是了。”因指着应伯爵、谢希大说道：“这两个天杀的，和他都是一路神［礻氏］。”老虔婆听了，哈哈笑道：“好应二哥，俺家没恼着你，如何不在姐夫面前美言一句儿？虽故姐夫里边头絮儿多，常言道：好子弟不嫖一个粉头，天下钱眼儿都一样。不是老身夸口说，我家桂姐也不丑，姐夫自有眼，今也不消人说。”孙寡嘴道：“我是老实说，哥如今新叙的这个表子，不是里面的，是外面的表子。”西门庆听了，赶着孙寡嘴只顾打，说道：“老妈，你休听这天灾人祸的老油嘴，老杀才！”孙寡嘴和众人笑成一块。西门庆向袖中掏出三两银子来，递与桂卿：“大节间，我请众朋友。”桂卿不肯接，递与老妈。老妈说道：“怎么的？姐夫就笑话我家，大节下拿不出酒菜儿管待列位老爹？又教姐夫坏钞，拿出银子。显的俺们院里人家只是爱钱了。”应伯爵走过来说道：“老妈，你依我收了，快安排酒来俺们吃。”那虔婆说道：“这个理上却使不得。”一壁推辞，一壁把银子接来袖了，深深道了个万福，说道：“谢姐夫的布施。”应伯爵道：“妈，你且住。我说个笑话儿你听：一个子弟在院中嫖小娘儿。那一日做耍，装做贫子进去。老妈见他衣服褴缕，不理他。坐了半日，茶也不拿出来。子弟说：‘妈，我肚饥，有饭寻些来吃。’老妈道：‘米囤也晒，那讨饭来？’子弟又道：‘既没饭，有水拿些来，我洗脸。’老妈道：‘少挑水钱，连日没送水来。’这子弟向袖中取出十两一锭银子，放在桌上，教买米雇水去。慌的老妈没口子道：‘姐夫吃了脸洗饭，洗了饭吃脸！’”把众人都笑了。虔婆道：“你还是这等快取笑，可可儿的来，自古有恁说没这事。”应伯爵道：“你拿耳朵来，我对你说：大官人新近请了花二哥表子──后巷的吴银儿了，不要你家桂姐哩！”虔婆笑道：“我不信，俺桂姐今日不是强口，比吴银儿还比得过。我家与姐夫是快刀儿割不断的亲戚。姐夫是何等人儿？他眼里见得多，着紧处，金子也估出个成色来！”说毕，入去收拾酒菜去了。
　　少顷，李桂姐出来，家常挽着一窝丝杭州攒，金缕丝钗，翠梅花钿儿，珠子箍儿，金笼坠子，上穿白绫对襟袄儿，下着红罗裙子，打扮的粉妆玉琢，望下道了万福，与桂卿一边一个打横坐下。须臾，泡出茶来，桂卿、桂姐每人递了一盏，陪着吃毕。保儿就来打抹春台，才待收拾摆放案酒，忽见帘子外探头舒脑，有几个穿褴缕衣者──谓之架儿，进来跪下，手里拿着三四升瓜子儿：“大节间，孝顺大老爹。”西门庆只认头一个叫于春儿，问：“你们那几个在这里？”于春道：“还有段绵纱、青聂钺，在外边伺候。”段绵纱进来，看见应伯爵在里，说道：“应爹也在这里。”连忙磕了头。西门庆吩咐收了他瓜子儿，打开银包儿，捏一两一块银子掠在地下。于春儿接了，和众人扒在地下磕了个头，说道：“谢爹赏赐。”往外飞跑。有《朝天子》单道架儿行藏：
　　这家子打和，那家子撮合。他的本分少，虚头大，一些儿不巧又腾挪，绕院里都踅过。席面上帮闲，把牙儿闲嗑。攘一回才散伙，赚钱又不多。歪厮缠怎么？他在虎口里求津唾。
　　西门庆打发架儿出门，安排酒上来吃。桂姐满泛金杯，双垂红袖，肴烹异品，果献时新，倚翠偎红，花浓酒艳。酒过两巡，桂卿、桂姐一个弹筝，一个琵琶，两个弹着唱了一套《霁景融和》。正唱在热闹处，见三个穿青衣黄板鞭者──谓之圆社，手里捧着一只烧鹅，提着两瓶老酒，大节间来孝顺大官人，向前打了半跪。西门庆平昔认的，一个唤白秃子，一个唤小张闲，一个是罗回子，因说道：“你们且外边候候，待俺们吃过酒，踢三跑。”于是向桌子上拾了四盘嗄饭、一大壶酒、一碟点心，打发众圆社吃了，整理气［毛求］伺候。西门庆吃了一回酒，出来外面院子里，先踢了一跑。次教桂姐上来，与两个圆社踢。一个揸头，一个对障，勾踢拐打之间，无不假喝彩奉承。就有些不到处，都快取过去了。反来向西门庆面前讨赏钱，说：“桂姐的行头，就数一数二的，强如二条巷董官女儿数十倍。”当下桂姐踢了两跑下来，使的尘生眉畔，汗湿腮边，气喘吁吁，腰肢困乏。袖中取出春扇儿摇凉，与西门庆携手，看桂卿与谢希大、张小闲踢行头。白秃子、罗回子在旁虚撮脚儿等漏，往来拾毛。亦有《朝天子》一词，单表这踢圆的始末：
　　在家中也闲，到处刮涎，生理全不干，气［毛求］儿不离在身边，每日街头站。穷的又不趋，富贵他偏羡。从早晨只到晚，不得甚饱餐。转不得大钱，他老婆常被人包占。西门庆正看着众人在院内打双陆、踢气［毛求］，饮酒，只见玳安骑马来接，悄悄附耳低言道：“大娘、二娘家去了。花二娘叫小的请爹早些过去哩！”这西门庆听了，暗暗叫玳安：“把马吊在后门边，等着我。”于是酒也不吃，拉桂姐到房中，只坐了一回儿，就出来推净手，于后门上马，一溜烟走了。应伯爵使保儿去拉扯，西门庆只说：“我家里有事。”那里肯转来！教玳安儿拿了一两五钱银子打发三个圆社。李家恐怕他又往后巷吴银儿家去，使丫鬟直跟至院门首方回。应伯爵等众人，还吃到二更才散。正是：
　　笑骂由他笑骂，欢娱我且欢娱。
第十六回　　西门庆择吉佳期　　应伯爵追欢喜庆
　　诗曰：
　　倾城倾国莫相疑，巫水巫云梦亦痴。
　　红粉情多销骏骨，金兰谊薄惜蛾眉。
　　温柔乡里精神健，窈窕风前意态奇。
　　村子不知春寂寂，千金此夕故踟蹰。
　　话说当日西门庆出离院门，玳安跟马，迳到狮子街李瓶儿家，见大门关着，就知堂客轿子家去了。玳安叫冯妈妈开了门，西门庆进来。李瓶儿在堂中秉烛，花冠齐整，素服轻盈，正倚帘栊盼望。见西门庆来，忙移莲步，款促湘裙，下阶迎接，笑道：“你早来些儿，他三娘、五娘还在这里，只刚才起身去了。今日他大娘去的早，说你不在家。那里去了？”西门庆道：“今日我和应二哥、谢子纯早晨看灯，打你门首过去来。不想又撞见两个朋友，拉去院里，撞到这咱晚。我恐怕你这里等候，小厮去时，教我推净手，打后门跑了。不然必吃他们挂住了，休想来的成。”李瓶儿道：“适间多谢你重礼。他娘们又不肯坐，只说家里没人，教奴到没意思的。”于是重筛美酒，再整佳肴，堂中把花灯都点上，放下暖帘来。金炉添兽炭，宝篆［艹热］龙涎。妇人递酒与西门庆，磕下头去说道：“拙夫已故，举眼无亲。今日此杯酒，只靠官人与奴作个主儿，休要嫌奴丑陋，奴情愿与官人铺床叠被，与众位娘子作个姊妹，奴自己甘心。不知官人心下如何？”说着满眼泪落。西门庆一手接酒，一手扯他道：“你请起来。既蒙你厚爱，我西门庆铭刻于心。待你孝服满时，我自有处，不劳你费心。今日是你的好日子，咱每且吃酒。”西门庆吃毕，亦满斟一杯回奉。妇人吃毕，安席坐下。冯妈妈单管厨下。须臾，拿面上来吃。西门庆因问道：“今日唱的是那两个？”李瓶儿道：“今日是董娇儿、韩金钏儿两个。临晚，送他三娘、五娘家中讨花儿去了。”两个在席上交杯换盏饮酒，绣春、迎春两个在旁斟酒下菜伏侍。只见玳安上来，与李瓶儿磕头拜寿。李瓶儿连忙起身还了个万福，吩咐迎春教老冯厨下看寿面点心下饭，拿一壶酒与玳安吃。西门庆吩咐：“吃了早些回家去罢。”李瓶儿道：“到家里，你娘问，休说你爹在这里。”玳安道：“小的知道，只说爹在里边过夜。明日早来接爹就是了。”西门庆点了点头儿，当下把李瓶儿喜欢的要不的，说道：“好个乖孩子，眼里说话。”又叫迎春拿二钱银子与他节间买瓜子儿嗑：“明日你拿个样儿来，我替你做双好鞋儿穿。”那玳安连忙磕头说：“小的怎敢？”走到下边吃了酒饭，带马出门。冯妈妈把大门关上了拴。
　　李瓶儿同西门庆猜枚吃了一回，又拿一副三十二扇象牙牌儿，桌上铺茜红苫条，两个抹牌饮酒。吃一回，吩咐迎春房里秉烛。原来花子虚死了，迎春、绣春都已被西门庆耍了，以此凡事不避，教他收拾铺床，拿果盒杯酒。又在床上紫锦帐里，妇人露着粉般身子，西门庆香肩相并，玉体厮挨。两个看牌，拿大钟饮酒。因问西门庆：“你那边房子几时收拾？”西门庆道：“且待二月间兴工，连你这边一所通身打开，与那边花园取齐。前边起盖个山子卷棚，花园耍子。后边还盖三间玩花楼。”妇人因指道：“奴这床后茶叶箱内，还藏三四十斤沉香、二百斤白蜡、两罐子水银、八十斤胡椒。你明日都搬出来，替我卖了银子，凑着你盖房子使。你若不嫌奴丑陋，到家好歹对大娘说，奴情愿与娘们做个姊妹，随问把我做第几个也罢。亲亲，奴舍不的你。”说着，眼泪纷纷的落将下来。西门庆忙把汗巾儿抹拭，说道：“你的情意，我已尽知。待你这边孝服满，我那边房子盖了才好。不然娶你过去，没有住房。”妇人道：“既有实心娶奴家去，到明日好歹把奴的房盖的与他五娘在一处，奴舍不的他好个人儿，与后边孟家三娘，见了奴且亲热。两个天生的打扮，也不象两个姊妹，只象一个娘儿生的一般。惟有他大娘性儿不是好的，快眉眼里扫人。”西门庆说道：“俺吴家的这个拙荆，他到是好性儿哩。不然手下怎生容得这些人？明日这边与那边一样，盖三间楼与你居住，安两个角门儿出入。你心下如何？”妇人道：“我的哥哥，这等才可奴的意！”于是两个颠鸾倒凤，淫欲无度。狂到四更时分，方才就寝。枕上并肩交股，直睡到次日饭时不起来。
