<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两双玉腕挽复挽，四只金莲颠倒颠。那金莲在上面笑成一块。月娘道：“六姐你在上头笑不打紧，只怕一时滑倒，不是耍处。”说着，不想那画板滑，又是高底鞋，［足此］不牢，只听得滑浪一声把金莲擦下来，早是扶住架子不曾跌着，险些没把玉楼也拖下来。月娘道：“我说六姐笑的不好，只当跌下来。”因望李娇儿众人说道：“这打秋千，最不该笑。笑多了，一定腿软了，跌下来。咱在家做女儿时，隔壁周台官家花园中扎着一座秋千。也是三月佳节，一日他家周小姐和俺一般三四个女孩儿，都打秋千耍子，也是这等笑的不了，把周小姐滑下来，骑在画板上，把身子喜抓去了。落后嫁与人家，被人家说不是女儿，休逐来家，今后打秋千，先要忌笑。”金莲道：“孟三儿不济，等我和李大姐打个立秋千。”月娘道：“你两个仔细打。”却教玉箫、春梅在旁推送。才待打时，只见陈敬济自外来，说道：“你每在这里打秋千哩。”月娘道：“姐夫来的正好，且来替你二位娘送送儿。丫头每气力少。”这敬济老和尚不撞钟──得不的一声，于是拨步撩衣，向前说：“等我送二位娘。”先把金莲裙子带住，说道：“五娘站牢，儿子送也。”那秋千飞在半空中，犹若飞仙相似。李瓶儿见秋千起去了，唬的上面怪叫道：“不好了，姐夫你也来送我送儿。”敬济道：“你老人家到且性急，也等我慢慢儿的打发将来。这里叫，那里叫，把儿子手脚都弄慌了。”于是把李瓶儿裙子掀起，露着他大红底衣，推了一把。李瓶儿道：“姐夫，慢慢着些！我腿软了！”敬济道：“你老人家原来吃不得紧酒。”金莲又说：“李大姐，把我裙子又兜住了。”两个打到半中腰里，都下来了。却是春梅和西门大姐两个打了一回。然后，教玉箫和蕙莲两个打立秋千。这蕙莲手挽彩绳，身子站的直屡屡的，脚［足此］定下边画板，也不用人推送，那秋千飞在半天云里，然后忽地飞将下来，端的却是飞仙一般，甚可人爱。月娘看见，对玉楼、李瓶儿说：“你看媳妇子，他倒会打。”这里月娘众人打秋千不题。
　　话分两头。却表来旺儿往杭州织造蔡太师生辰衣服回来，押着许多驮垛箱笼船上，先走来家。到门首，下了头口，收卸了行李，进到后边。只见雪娥正在堂屋门首，作了揖。那雪娥满面微笑，说道：“好呀，你来家了。路上风霜，多有辛苦！几时没见，吃得黑胖了。”来旺因问：“爹娘在那里？”雪娥道：“你爹今日被应二众人，邀去门外耍子去了。你大娘和大姐，都在花园中打秋千哩。”来旺儿道：“啊呀，打他则甚？”雪娥便倒了一盏茶与他吃，因问：“媳妇子在灶上，怎的不见？”那雪娥冷笑了一声，说道：“你的媳妇子，如今还是那时的媳妇儿哩？好不大了！他每日只跟着他娘每伙儿里下棋，挝子儿，抹牌顽耍。他肯在灶上做活哩！”正说着，小玉走到花园中，报与月娘。月娘自前边走来，来旺儿向前磕了头，立在旁边。问了些路上往回的话，月娘赏了两瓶酒。吃一回，他媳妇宋蕙莲来到。月娘道：“也罢，你辛苦了，且往房里洗洗头面，歇宿歇宿去。等你爹来，好见你爹回话。”那来旺儿便归房里。蕙莲先付钥匙开了门，又舀些水与他洗脸摊尘，收拾褡裢去，说道：“贼黑囚，几时没见，便吃得这等肥肥的。”又替他换了衣裳，安排饭食与他吃。睡了一觉起来，已是日西时分。
　　西门庆来家，来旺儿走到跟前参见，说道：“杭州织造蔡太师生辰的尺头并家中衣服，俱已完备，打成包裹，装了四箱，搭在官船上来家，只少雇夫过税。”西门庆满心欢喜，与了他赶脚银两，明日早装载进城。又赏银五两，房中盘缠；又教他管买办东西。这来旺儿私已带了些人事，悄悄送了孙雪娥两方绫汗巾，两只装花膝裤，四匣杭州粉，二十个胭脂。雪娥背地告诉来旺儿说：“自从你去了四个月，你媳妇怎的和西门庆勾搭，玉箫怎的做牵头，金莲屋里怎的做窝窠。先在山子底下，落后在屋里，成日明睡到夜，夜睡到明。与他的衣服、首饰、花翠、银钱，大包带在身边。使小厮在门首买东西，见一日也使二三钱银子。”来旺道：“怪道箱子里放着衣服、首饰！我问他，他说娘与他的。”雪娥道：“那娘与他？到是爷与他的哩！”这来旺儿遂听记在心。
　　到晚夕，吃了几钟酒，归到房中。常言酒发顿腹之言，因开箱子，看见一匹蓝缎子，甚是花样奇异，便问老婆：“是那里的缎子？谁人与你的？趁上实说。”老婆不知就里，故意笑着，回道：“怪贼囚，问怎的？此是后边见我没个袄儿，与了这匹缎子，放在箱中，没工夫做。端的谁肯与我？”来旺儿骂道：“贼淫妇！还捣鬼哩！端的是那个与你的？”又问：“这些首饰是那里的？”妇人道：“呸！怪囚根子，那个没个娘老子，就是石头罅剌儿里迸出来，也有个窝巢儿，为人就没个亲戚六眷？此是我姨娘家借来的钗梳。是谁与我的！”被来旺儿一拳，险不打了一交，说：“贼淫妇，还说嘴哩！有人亲看见你和那没人伦的猪狗有首尾！玉箫丫头怎的牵头，送缎子与你，在前边花园内两个干，落后吊在潘家那淫妇屋里明干，成日［入日］的不值了。贼淫妇，你还要我手里吊子曰儿。”那妇人便大哭起来，说道：“贼不逢好死的囚根子！你做甚么来家打我？我干坏了你甚么事来？你恁是言不是语，丢块砖瓦儿也要个下落。是那个嚼舌根的，没空生有，调唆你来欺负老娘？我老娘不是那没根基的货！教人就欺负死，也拣个干净地方。你问声儿，宋家的丫头，若把脚略趄儿，把‘宋’字儿倒过来！你这贼囚根子，得不个风儿就雨儿。万物也要个实。人教你杀那个人，你就杀那个人？”几句说的来旺儿不言语了。妇人又道：“这匹蓝缎子，越发我和你说了罢，也是去年十一月里三娘生日，娘见我上穿着紫袄，下边借了玉箫的裙子穿着，说道：‘媳妇子怪剌剌的，甚么样子？’才与了我这匹缎子。谁得闲做他？那个是不知道！就纂我恁一遍舌头。你错认了老娘，老娘不是个饶人的。明日我咒骂个样儿与他听。破着我一条性命，自恁寻不着主儿哩。”来旺儿道：“你既没此事，平白和人合甚气？快些打铺我睡。”这妇人一面把铺伸下，说道：“怪倒路的囚根子，［口床］了那黄汤，挺你那觉！平白惹老娘骂。”把来旺掠翻在炕上，鼾声如雷。看官听说：但凡世上养汉的婆娘，饶他男子汉十八分精细，吃他几句左话儿右说，十个九个都着了道儿。正是：东净里砖儿──又臭又硬。
　　这宋蕙莲窝盘住来旺儿，过了一宿。到次日，往后边问玉箫，谁人透露此事，终莫知其所由，只顾海骂。一日，月娘使小玉叫雪娥，一地里寻不着。走到前边，只见雪娥从来旺儿房里出来，只猜和他媳妇说话，不想走到厨下，蕙莲又在里面切肉，良久，西门庆前边陪着乔大户说话，只为扬州盐商王四峰，被按抚使送监在狱中，许银二千两，央西门庆对蔡太师讨人情释放。刚打发大户去了，西门庆叫来旺，来旺从他屋里跑出来。正是：
　　雪隐鹭莺飞始见，柳藏鹦鹉语方知。以此都知雪娥与来旺儿有尾首。
　　一日，来旺儿吃醉了，和一般家人小厮在前边恨骂西门庆，说怎的我不在家，使玉箫丫头拿一匹蓝缎子，在房里哄我老婆。把他吊在花园奸耍，后来潘金莲怎的做窝主：“由他，只休要撞到我手里。我教他白刀子进去，红刀子出来。好不好，把潘家那淫妇也杀了，也只是个死。你看我说出来做的出来。潘家那淫妇，想着他在家摆死了他汉子武大，他小叔武松来告状，多亏了谁替他上东京打点，把武松垫发充军去了？今日两脚踏住平川路，落得他受用，还挑拨我的老婆养汉。我的仇恨，与他结的有天来大。常言道，一不做，二不休，到跟前再说话。破着一命剐，便把皇帝打！”这来旺儿自知路上说话，不知草里有人，不想被同行家人来兴儿听见。这来兴儿在家，西门庆原派他买办食用撰钱过日，只因与来旺媳妇勾搭，把买办夺了，却教来旺儿管领。来兴儿就与来旺不睦，听见发此言语，就悄悄走来潘金莲房里告诉。
　　金莲正和孟玉楼一处坐的，只见来兴儿掀帘子进来，金莲便问来兴儿：“你来有甚事？你爹今日往谁家吃酒去了？”来兴道：“今日俺爹和应二爹往门外送殡去了。适有一件事，告诉老人家，只放在心里，休说是小的来说。”金莲道：“你有甚事，只顾说，不妨事！”来兴儿道：“别无甚事，叵耐来旺儿，昨日不知那里吃的醉稀稀的，在前边大吆小喝，指猪骂狗，骂了一日。又逻着小的厮打，小的走来一边不理，他对着家中大小，又骂爹和五娘。”潘金莲就问：“贼囚根子，骂我怎的？”来兴说：“小的不敢说。三娘在这里，也不是别人。那厮说爹怎的打发他不在家，耍了他的老婆，说五娘怎的做窝主，赚他老婆在房里和爹两个明睡到夜，夜睡到明。他打下刀子，要杀爹和五娘，白刀子进去，红刀子出来。又说，五娘那咱在家，毒药摆杀了亲夫，多亏了他上东京去打点，救了五娘一命。说五娘恩将仇报，挑拨他老婆养汉。小的穿青衣抱黑住，先来告诉五娘说声，早晚休吃那厮暗算。”玉楼听了，如提在冷水盆内一般，吃了一惊。这金莲不听便罢，听了，粉面通红，银牙咬碎，骂道：“这犯死的奴才！我与他往日无冤近日无仇，他主子要了他的老婆，他怎的缠我？我若教这奴才在西门庆家，永不算老婆！怎的我亏他救活了性命？”因吩咐来兴儿：“你且去，等你爹来家问你时，你也只照恁般说。”来兴儿说：“五娘说那里话！小的又不赖他，有一句说一句。随爹怎的问，也只是这等说。”说毕，往前边去了。
