<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【节节高】涟漪戏彩鸳，绿荷翻。清香泻下琼珠溅。香风扇，芳草边
　　，闲亭畔，坐来不觉神清健。蓬莱阆苑何足羡！（合）只恐西风又惊秋，
　　暗中不觉流年换。众人唱着不觉到角门首。玉楼把月琴递与春梅，和李瓶儿往后去了。
　　潘金莲遂叫道：“孟三儿，等我等儿，我也去。”才待撇了西门庆走，被西门庆一把手拉住了，说道：“小油嘴儿，你躲滑儿，我偏不放你。”拉着只一轮，险些不轮了一交。妇人道：“怪行货子，他两个都走去了，我看你留下我做甚么？”西门庆道：“咱两个在这太湖石下，取酒来，投个壶儿耍子，吃三杯。”妇人道：“怪行货子，放着亭子上不去投，平白在这里做甚么？你不信，使春梅小肉儿，他也不替你取酒来。”西门庆因使春梅。春梅越发把月琴丢与妇人，扬长的去了。妇人接过月琴，弹了一回，说道：“我问孟三儿，也学会了几句儿了。”一壁弹着，见太湖石畔石榴花经雨盛开，戏折一枝，簪于云［髟丐］之旁，说道：“我老娘带个三日不吃饭──眼前花。”被西门庆听见，走向前把他两只小金莲扛将起来，戏道：“我把这小淫妇，不看世界面上，就［入日］死了。”那妇人便道：“怪行货子，且不要发讪，等我放下这月琴着。”于是把月琴顺手倚在花台边，因说道：“我的儿，适才你和李瓶儿［入日］捣去罢，没地扯嚣儿，来缠我做甚么？”西门庆道：“怪奴才，单管只胡说，谁和他有甚事。”妇人道：“我儿，你但行动，瞒不过当方土地。老娘是谁？你来瞒我！我往后边送花儿去，你两个干的好营生儿！”西门庆道：“怪小淫妇儿，休胡说！”于是按在花台上就新嘴。那妇人连忙吐舌头在他口里。西门庆道：“你教我声亲达达，我饶了你，放你起来罢。”那妇人强不过，叫了他声亲达达：“我不是你那可意的，你来缠我怎的？”两个正是：
　　弄晴莺舌于中巧，着雨花枝分外妍。
　　两个顽了一回，妇人道：“咱往葡萄架那里投壶耍子儿去。”因把月琴跨在胳膊上，弹着找《梁州序》后半截：
　　【节节高】清宵思爽然，好凉天。瑶台月下清虚殿，神仙眷，开玳筵
　　。重欢宴，任教玉漏催银箭，水晶宫里笙歌按。（合前）
　　【尾声】光阴迅速如飞电，好良宵，可惜惭阑，拚取欢娱歌声喧。
　　两人并肩而行，须臾，转过碧池，抹过木香亭，从翡翠轩前穿过来，到葡萄架下观看，端的好一座葡萄架。但见：
　　四面雕栏石［秋瓦］，周围翠叶深稠。迎眸霜色，如千枝紫弹坠流苏
　　：喷鼻秋香，似万架绿云垂绣带。缒缒马乳，水晶丸里［氵邑］琼浆；滚
　　滚绿珠，金屑架中含翠渥。乃西域移来之种，隐甘泉珍玩之芳。端的四时
　　花木衬幽葩，明月清风无价买。
　　二人到于架下，原来放着四个凉墩，有一把壶在旁。金莲把月琴倚了，和西门庆投壶。只见春梅拿着酒，秋菊掇着果盒，盒子上一碗冰湃的果子。妇人道：“小肉儿，你头里使性儿去了，如何又送将来了？”春梅道：“教人还往那里寻你每去，谁知蓦地这里来。”秋菊放下去了。西门庆一面揭开，盒里边攒就的八［木鬲］细巧果菜，一小银素儿葡萄酒，两个小金莲蓬钟儿，两双牙筋儿，安放一张小凉杌儿上。西门庆与妇人对面坐着，投壶耍子。须臾，过桥翎花，倒入飞双雁，连科及第，二乔观书，杨妃春睡，乌龙入洞，珍珠倒卷帘，投了十数壶。把妇人灌的醉了，不觉桃花上脸，秋波斜睨。西门庆要吃药五香酒，又叫春梅取酒去。金莲说道：“小油嘴儿，再央你央儿，往房内把凉席和枕头取了来。我困的慌，这里略躺躺儿。”那春梅故作撒娇，说道：“罢么，偏有这些支使人的，谁替你又拿去！”西门庆道：“你不拿，教秋菊抱了来，你拿酒就是了。”那春梅摇着头儿去了。
　　迟了半日，只见秋菊儿抱了凉席枕衾来。妇人吩咐：“放下铺盖，拽上花园门，往房里看去，我叫你便来。”那秋菊应诺，放下衾枕，一直去了。这西门庆起身，脱下玉色纱［衤旋］儿，搭在栏杆上，迳往牡丹台畔花架下，小净手去了。回来见妇人早在架儿底下，铺设凉簟枕衾停当，脱的上下没条丝，仰卧于衽席之上，脚下穿着大红鞋儿，手弄白纱扇儿摇凉。西门庆看见，怎不触动淫心，于是剩着酒兴，亦脱去上下衣，坐在一凉墩上，先将脚指挑弄其花心，挑的淫精流出，如蜗之吐涎。一面又将妇人红绣花鞋儿摘取下来，戏把他两条脚带解下来，拴其双足，吊在两边葡萄架儿上，如金龙探爪相似，使牝户大张，红钩赤露，鸡舌内吐。西门庆先倒覆着身子，执麈柄抵牝口，卖了个倒入翎花，一手据枕，极力而提之，提的阴中淫气连绵，如数鳅行泥淖中相似。妇人在下没口子呼叫达达不绝。正干在美处，只见春梅烫了酒来，一眼看见，把酒注子放下，一直走到假山顶上卧云亭那里，搭伏着棋桌儿，弄棋子耍子。西门庆抬头看见，点手儿叫他，不下来，说道：“小油嘴，我拿不下你来就罢了。”于是撇了妇人，大叉步从石磴上走到亭子上来。那春梅早从右边一条小道儿下去，打藏春坞雪洞儿里穿过去，走到半中腰滴翠山丛、花木深处，欲待藏躲，不想被西门庆撞见，黑影里拦腰抱住，说道：“小油嘴，我却也寻着你了。”遂轻轻抱到葡萄架下，笑道：“你且吃钟酒着。”一面搂他坐在腿上，两个一递一口饮酒。春梅见妇人两腿拴吊在架上，便说道：“不知你每甚么张致！大青天白日里，一时人来撞见，怪模怪样的。”西门庆问道：“角门子关上了不曾？”春梅道：“我来时扣上了。”西门庆道：“小油嘴，看我投个肉壶，名唤金弹打银鹅，你瞧，若打中一弹，我吃一钟酒。”于是向冰碗内取了枚玉黄李子，向妇人牝中，一连打了三个，皆中花心。这西门庆一连吃了三钟药五香酒，旋令春梅斟了一钟儿，递与妇人吃。又把一个李子放在牝内，不取出来，又不行事，急的妇人春心没乱，淫水直流。只是朦胧星眼，四肢［身单］然于枕簟之上，口中叫道：“好个作怪的冤家，捉弄奴死了。”莺声颤掉。那西门庆叫春梅在旁打着扇，只顾只酒不理他，吃来吃去，仰卧在醉翁椅儿上打睡，就睡着了。春梅见他醉睡，走来摸摸，打雪洞内一溜烟往后边去了。听见有人叫角门，开了门，原来是李瓶儿。
　　由着西门庆睡了一个时辰，睁开眼醒来，看见妇人还吊在架上，两只白生生腿儿跷在两边，兴不可遏。因见春梅不在跟前，向妇人道：“淫妇，我丢与你罢。”于是先抠出牝中李子，教妇人吃了。坐在一只枕头上，向纱褶子顺带内取出淫器包儿来，使上银托子，次用硫黄圈束着根子，初时不肯深入，只在牝口子来回擂晃，急的妇人仰身迎播，口中不住声叫：“达达！快些进去罢，急坏了淫妇了，我晓的你恼我，为李瓶儿故意使这促恰来奈何我，今日经着你手段，再不敢惹你了。”西门庆笑道：“小淫妇儿！你知道就好说话儿了。”于是一壁幌着他心子，把那话拽出来，向袋中包儿里打开，捻了些“闺艳声娇”涂在蛙口内，顶入牝中，送了几送。须臾，那话昂健奢棱，暴怒起来，垂首玩着往来抽拽，玩其出入之势。那妇人在枕畔，朦胧星眼，呻吟不已，没口子叫：“大［毛几］［毛八］达达，你不知使了甚么行货子进去。罢了，淫妇的［毛必］心痒到骨髓里去了。可怜见饶了罢。”淫妇口里［石岑］死的言语都叫了出来，这西门庆一上手，就是三四百回，两只手倒按住枕席，仰身竭力迎播掀干，抽没至胫复送至根者，又约一百余下。妇人以帕不住在下抹拭牝中之津，随拭随出，衽席为之皆湿。西门庆行货子，没棱露脑，往来逗留不已。因向妇人说道：“我要耍个老和尚撞钟。”忽然仰身望前只一送，那话攮进去了，直抵牝屋之上。牝屋者，乃妇人牝中深极处，有屋如含苞花蕊，到此处，男子茎首，觉翕然畅美不可言。妇人触疼，急跨其身，只听磕碴响了一声，把个硫黄圈子折在里面。妇人则目瞑气息，微有声嘶，舌尖冰冷，四肢收［身单］于衽席之上。西门庆慌了，急解其缚，向牝中抠出硫黄圈来，折做两截。于是把妇人扶坐，半日，星眸惊闪，苏醒过来。因向西门庆作娇泣声，说道：“我的达达，你今日怎的这般大恶，险不丧了奴的性命！今后再不可这般所为，不是耍处。我如今头目森森然，莫知所之。”西门庆见日色已西，连忙替他披上衣裳。叫了春梅、秋菊来，收拾衾枕，同扶他归房。
　　春梅回来，看着秋菊收了吃酒的家伙，才待开花园门，来昭的儿子小铁棍儿从花架下钻出来，赶着春梅，问姑娘要果子吃。春梅道：“小囚儿，你在那里来？”把了几个桃子、李子与他，说道：“你爹醉了，还不往前边去，只怕他看见打你。”那猴子接了果子，一直去了。春梅开了花园门回来，打发西门庆与妇人上床就寝。正是：
　　朝随金谷宴，暮伴红楼娃。
　　休道欢娱处，流光逐暮霞。
第二十八回　　陈敬济徼幸得金莲　　西门庆糊涂打铁棍
　　诗曰：
　　几日深闺绣得成，看来便觉可人情。
　　一湾暖玉凌波小，两瓣秋莲落地轻。
　　南陌踏青春有迹，西厢立月夜无声。
　　看花又湿苍苔露，晒向窗前趁晚晴。
　　话说西门庆扶妇人到房中，脱去上下衣裳，赤着身子，妇人止着红纱抹胸儿。两个并肩叠股而坐，重斟杯酌。西门庆一手搂过他粉颈，一递一口和他吃酒，极尽温存之态。睨视妇人云鬟斜［身单］，酥胸半露，娇眼乜斜，犹如沉酒杨妃一般，纤手不住只向他腰里摸弄那话。那话因惊，银托子还带在上面，软叮当毛都鲁的累垂伟长。西门庆戏道：“你还弄他哩，都是你头里唬出他风病来了。”妇人问：“怎的风病。”西门庆道：“既不是疯病，如何这软瘫热化，起不来了，你还不下去央及他央及儿哩。”妇人笑瞅了他一眼。一面蹲下身子去，枕着他一只腿，取过一条裤带儿来，把那话拴住，用手提着，说道：“你这厮！头里那等头睁睁，股睁睁，把人奈何昏昏的，这咱你推风症装佯死儿。”提弄了一回，放在粉脸上偎晃良久，然后将口吮之，又用舌尖挑砥其蛙口。那话登时暴怒起来，裂瓜头凹眼睁圆，落腮胡挺身直竖。西门庆亦发坐在枕头上，令妇人马爬在纱帐内，尽着吮咂，以畅其美。俄尔淫思益炽，复与妇人交接。妇人哀告道：“我的达达，你饶了奴罢，又要捉弄奴也！”是夜，二人淫乐为之无度。有词为证：
　　战酣乐极，云雨歇，娇眼乜斜。手持玉茎犹坚硬，告才郎将就些些。
　　满饮金杯频劝，两情似醉如痴。
