<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堂客正饮酒中间，只见玉箫拿下一银执壶酒并四个梨、一个柑子，迳来厢房中送与书童儿吃。推开门，不想书童儿不在里面，恐人看见，连壶放下，就出来了。可霎作怪，琴童儿正在上边看酒，冷眼睃见玉箫进书房里去，半日出来，只知有书童儿在里边，三不知叉进去瞧。不想书童儿外边去，不曾进来，一壶热酒和果子还放在床底下。这琴童连忙把果子藏在袖里，将那一壶酒，影着身子，一直提到李瓶儿房里。只见奶子如意儿和绣春在屋里看哥儿。琴童进门就问：“姐在那里？”绣春道：“他在上边与娘斟酒哩。你问他怎的？”琴童儿道：“我有个好的儿，教他替我收着。”绣春问他甚么，他又不拿出来。正说着，迎春从上边拿下一盘子烧鹅肉、一碟玉米面玫瑰果馅蒸饼儿与奶子吃，看见便道：“贼囚，你在这里笑甚么，不在上边看酒？”那琴童方才把壶从衣裳底下拿出来，教迎春：“姐，你与我收了。”迎春道：“此是上边筛酒的执壶，你平白拿来做甚么？”琴童道：“姐，你休管他。此是上房里玉箫，和书童儿小厮，七个八个，偷了这壶酒和些柑子、梨，送到书房中与他吃。我赶眼不见，戏了他的来。你只与我好生收着，随问甚么人来抓寻，休拿出来。我且拾了白财儿着！”因把梨和柑子掏出来与迎春瞧，迎春道：“等住回抓寻壶反乱，你就承当？”琴童道：“我又没偷他的壶。各人当场者乱，隔壁心宽，管我腿事！”说毕，扬长去了。迎春把壶藏放在里间桌子上，不题。
　　至晚，酒席上人散，查收家火，少了一把壶。玉箫往书房中寻，那里得来！问书童，说：“我外边有事去，不知道。”那玉箫就慌了，一口推在小玉身上。小玉骂道：“［入日］昏了你这淫妇！我后边看茶，你抱着执壶，在席间与娘斟酒。这回不见了壶儿，你来赖我！”向各处都抓寻不着。良久，李瓶儿到房来，迎春如此这般告诉：“琴童儿拿了一把进来，教我替他收着。”李瓶儿道：“这囚根子，他做甚么拿进来？后边为这把壶好不反乱，玉箫推小玉，小玉推玉箫，急得那大丫头赌身发咒，只是哭。你趁早还不快送进去哩，迟回管情就赖在你这小淫妇儿身上。”那迎春方才取出壶，送入后边来。后边玉箫和小玉两个，正嚷到月娘面前。月娘道：“贼臭肉，还敢嚷些甚么？你每管着那一门儿？把壶不见了！”玉箫道：“我在上边跟着娘送酒，他守着银器家火。不见了，如今赖我。”小玉道：“大妗子要茶，我不往后边替他取茶去？你抱着执壶儿，怎的不见了？敢屁股大──吊了心也怎的？”月娘道：“今日席上再无闲杂人，怎的不见了东西？等住回你主子来，没这壶，管情一家一顿。”
　　正乱着，只见西门庆自外来，问：“因甚嚷乱？”月娘把不见壶一节说了一遍。西门庆道：“慢慢寻就是了，平白嚷的是些甚么？”潘金莲道：“若是吃一遭酒，不见了一把，不嚷乱，你家是王十万！头醋不酸，到底儿薄。”看官听说：金莲此话，讥讽李瓶儿首先生孩子，满月就不见了壶，也是不吉利。西门庆明听见，只不做声。只见迎春送壶进来。玉箫便道：“这不是壶有了。”月娘问迎春：“这壶端的往那里来？”迎春悉把琴童从外边拿到我娘屋里收着，不知在那里来。月娘因问：“琴童儿那奴才，如今在那里？”玳安道：“他今日该狮子街房子里上宿去了。”金莲在旁不觉鼻子里笑了一声。西门庆便问：“你笑怎的？”金莲道：“琴童儿是他家人，放壶他屋里，想必要瞒昧这把壶的意思。要叫我，使小厮如今叫将那奴才来，老实打着，问他个下落。不然，头里就赖着他那两个，正是走杀金刚坐杀佛！”西门庆听了，心中大怒，睁眼看着金莲，说道：“依着你恁说起来，莫不李大姐他爱这把壶？既有了，丢开手就是了，只管乱甚么！”那金莲把脸羞的飞红了，便道：“谁说姐姐手里没钱。”说毕，走过一边使性儿去了。
　　西门庆就有陈敬济进来说话。金莲和孟玉楼站在一处，骂道：“恁不逢好死，三等九做贼强盗！这两日作死也怎的？自从养了这种子，恰似生了太子一般，见了俺每如同生刹神一般，越发通没句好话儿说了，行动就睁着两个［毛必］窟窿吆喝人。谁不知姐姐有钱，明日惯的他每小厮丫头养汉做贼，把人说遍了，也休要管他！”说着，只见西门庆与陈敬济说了一回话，就往前边去了。孟玉楼道：“你还不去，他管情往你屋里去了。”金莲道：“可是他说的，有孩子屋里热闹，俺每没孩子的屋里冷清。”正说着，只见春梅从外走来。玉楼道：“我说他往你屋里去了，你还不信，这不是春梅叫你来了。”一面叫过春梅来问。春梅道：“我来问玉箫要汗巾子来。”玉楼问道：“你爹在那里？”春梅道：“爹往六娘房里去了。”这金莲听了，心上如撺上把火相似，骂道：“贼强人，到明日永世千年，就跌折脚，也别要进我那屋里！踹踹门槛儿，教那牢拉的囚根子把踝子骨［扌歪］折了！”玉楼道：“六姐，你今日怎的下恁毒口咒他？”金莲道：“不是这等说，贼三寸货强盗，那鼠腹鸡肠的心儿，只好有三寸大一般。都是你老婆，无故只是多有了这点尿胞种子罢了，难道怎么样儿的！做甚么恁抬一个灭一个，把人［足丽］到泥里！”正是：
　　大风刮倒梧桐树，自有旁人说短长。
　　这里金莲使性儿不题。且说西门庆走到前边，薛大监差了家人，送了一坛内酒、一牵羊、两匹金缎、一盘寿桃、一盘寿面、四样嘉肴，一者祝寿，二者来贺。西门庆厚赏来人，打发去了。到后边，有李桂姐、吴银儿两个拜辞要家去。西门庆道：“你每两个再住一日儿，到二十八日，我请许多官客，有院中杂耍扮戏的，教你二位只管递酒。”桂姐道：“既留下俺每，我教人家去回妈声，放心些。”于是把两人轿子都打发去了，不在话下。
　　次日，西门庆在大厅上锦屏罗列，绮席铺陈，请官客饮酒。因前日在皇庄见管砖厂刘公公，故与薛内相都送了礼来。西门庆这里发柬请他，又邀了应伯爵、谢希大两个相陪。从饭时，二人衣帽齐整，又早先到了。西门庆让他卷棚内待茶。伯爵因问：“今日，哥席间请那几客？”西门庆道：“有刘、薛二内相，帅府周大人，都监荆南江，敝同僚夏提刑，团练张总兵，卫上范千户，吴大哥，吴二哥。乔老便今日使人来回了不来。连二位通只数客。”说毕，适有吴大舅、二舅到，作了揖，同坐下，左右放桌儿摆饭。吃毕，应伯爵因问：“哥儿满月抱出来不曾？”西门庆道：“也是因众堂客要看，房下说且休教孩儿出来，恐风试着他，他奶子说不妨事。教奶子用被裹出来，他大妈屋里走了遭，应了个日子儿，就进屋去了。”伯爵道：“那日嫂子这里请去，房下也要来走走，百忙里旧疾又举发了，起不得炕儿，心中急的要不的。如今趁人未到，哥倒好说声，抱哥儿出来，俺每同看一看。”西门庆一面吩咐后边：“慢慢抱哥儿出来，休要唬着他。对你娘说，大舅、二舅在这里，和应二爹、谢爹要看一看。”月娘教奶子如意儿用红绫小被儿裹的紧紧的，送到卷棚角门首，玳安儿接抱到卷棚内。众人观看，官哥儿穿着大红缎毛衫儿，生的面白唇红，甚是富态，都夸奖不已。吴大舅、二舅与希大每人袖中掏出一方锦缎兜肚，上带着一个小银坠儿；惟应伯爵是一柳五色线，上穿着十数文长命钱。教与玳安儿好生抱回房去，休要惊唬哥儿，说道：“相貌端正，天生的就是个戴纱帽胚胞儿。”西门庆大喜，作揖谢了。
　　说话中间，忽报刘公公、薛公公来了。慌的西门庆穿上衣，仪门迎接。二位内相坐四人轿，穿过肩蟒，缨枪排队，喝道而至。西门庆先让至大厅上拜见，叙礼接茶。落后周守备、荆都监、夏提刑等众武官都是锦绣服，藤棍大扇，军牢喝道。须臾都到了门首，黑压压的许多伺候。里面鼓乐喧天，笙歌迭奏。西门庆迎入，与刘、薛二内相相见。厅正面设十二张桌席。西门庆就把盏让坐。刘、薛二内再三让逊道：“还有列位。”只见周守备道：“二位老太监齿德俱尊。常言：三岁内宦，居冠王公之上。这个自然首坐，何消泛讲。”彼此让逊了一回。薛内相道：“刘哥，既是列位不肯，难为东家，咱坐了罢。”于是罗圈唱了个喏，打了恭，刘内相居左，薛内相居右，每人膝下放一条手巾，两个小厮在旁打扇，就坐下了。其次者才是周守备、荆都监众人。须臾阶下一派箫韶，动起乐来。当日这筵席，说不尽食烹异品，果献时新。须臾酒过五巡，汤陈三献，教坊司俳官簇拥一段笑乐院本上来。正是：
　　百宝妆腰带，珍珠络臂鞲。
　　笑时能近眼，舞罢锦缠头。
