<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说西门庆前边席散，打发四个唱的出门。月娘与了李桂姐一套重绡绒金衣服，二两银子，不必细说。西门庆晚夕到李瓶儿房里看孩儿，因见孩儿只顾哭，便问：“怎么的？”李瓶儿亦不题起金莲抱他后边去一节，只说道：“不知怎的，睡了起来这等哭，奶也不吃。”西门庆道：“你好好拍他睡。”因骂如意儿：“不好生看哥儿，管何事？唬了他！”走过后边对月娘说。月娘就知金莲抱出来唬了他，就一字没对西门庆说，只说：“我明日叫刘婆子看他看。”西门庆道：“休教那老淫妇来胡针乱灸的，另请小儿科太医来看孩儿。”月娘不依他，说道：“一个刚满月的孩子，什么小儿科太医。”到次日，打发西门庆早往衙门中去了，使小厮请了刘婆来看了，说是着了惊。与了他三钱银子。灌了他些药儿，那孩儿方才得睡稳，不洋奶了。李瓶儿一块石头方落地。正是：
　　满怀心腹事，尽在不言中。
第三十三回　　陈敬济失钥罚唱　　韩道国纵妇争锋
　　词曰：
　　衣染莺黄，爱停板驻拍，劝酒持觞。低鬟蝉影动，私语口脂香。檐滴
　　露、竹风凉，拚剧饮琳琅。夜渐深笼灯就月，仔细端相。
　　话说西门庆衙门中来家，进门就问月娘：“哥儿好些？使小厮请太医去。”月娘道：“我已叫刘婆子来了。吃了他药，孩子如今不洋奶，稳稳睡了这半日，觉好些了。”西门庆道：“信那老淫妇胡针乱灸，还请小儿科太医看才好。既好些了，罢。若不好，拿到衙门里去拶与老淫妇一拶子。”月娘道：“你恁的枉口拔舌骂人。你家孩儿现吃了他药好了，还恁舒着嘴子骂人！”说毕，丫鬟摆上饭来。西门庆刚才吃了饭，只见玳安儿来报：“应二爹来了。”西门庆教小厮：“拿茶出去，请应二爹卷棚内坐。”向月娘道：“把刚才我吃饭的菜蔬休动，教小厮拿饭出去，教姐夫陪他吃，说我就来。”月娘便问：“你昨日早晨使他往那里去？那咱才来。”西门庆便告说：“应二哥认的一个湖州客人何官儿，门外店里堆着五百两丝线，急等着要起身家去，来对我说要折些发脱。我只许他四百五十两银子。昨日使他同来保拿了两锭大银子作样银，已是成了来了，约下今日兑银子去。我想来，狮子街房子空闲，打开门面两间，倒好收拾开个绒线铺子，搭个伙计。况来保已是郓王府认纳官钱，教他与伙计在那里，又看了房儿，又做了买卖。”月娘道：“少不得又寻伙计。”西门庆道：“应二哥说他有一相识，姓韩，原是绒线行，如今没本钱，闲在家里，说写算皆精，行止端正，再三保举。改日领他来见我，写立合同。”说毕，西门庆在房中兑了四百五十两银子，教来保拿出来。陈敬济已陪应伯爵在卷棚内吃完饭，等的心里火发。见银子出来，心中欢喜，与西门庆唱了喏，说道：“昨日打搅哥，到家晚了，今日再扒不起来。”西门庆道：“这银子我兑了四百五十两，教来保取搭连眼同装了。今日好日子，便雇车辆搬了货来，锁在那边房子里就是了。”伯爵道：“哥主张的有理。只怕蛮子停留长智，推进货来就完了帐。”于是同来保骑头口，打着银子，迳到门外店中成交易去。谁知伯爵背地里与何官儿砸杀了，只四百二十两银子，打了三十两背工。对着来保，当面只拿出九两用银来，二人均分了。雇了车脚，即日推货进城，堆在狮子街空房内，锁了门，来回西门庆话。西门庆教应伯爵，择吉日领韩伙计来见。其人五短身材，三十年纪，言谈滚滚，满面春风。西门庆即日与他写立合同。同来保领本钱雇人染丝，在狮子街开张铺面，发卖各色绒丝。一日也卖数十两银子，不在话下。
　　光阴迅速，日月如梭，不觉八月十五日，月娘生辰来到，请堂客摆酒。留下吴大妗子、潘姥姥、杨姑娘并两个姑子住两日，晚夕宣唱佛曲儿，常坐到二三更才歇。那日，西门庆因上房有吴大妗子在这里，不方便，走到前边李瓶儿房中看官哥儿，心里要在李瓶儿房里睡。李瓶儿道：“孩子才好些儿，我心里不耐烦，往他五妈妈房里睡一夜罢。”西门庆笑道：“我不惹你。”于是走过金莲这边来。那金莲听见汉子进他房来，如同拾了金宝一般，连忙打发他潘姥姥过李瓶儿这边宿歇。他便房中高点银灯，款伸锦被，薰香澡牝，夜间陪西门庆同寝。枕畔之情，百般难述，无非只要牢宠汉子心，使他不往别人房里去。正是：鼓鬣游蜂，嫩蕊半匀春荡漾；餐香粉蝶，花房深宿夜风流。
　　李瓶儿见潘姥姥过来，连忙让在炕上坐的。教迎春安排酒菜果饼，晚夕说话，坐半夜才睡。到次日，与了潘姥姥一件葱白绫袄儿，两双缎子鞋面，二百文钱。把婆子欢喜的眉欢眼笑，过这边来，拿与金莲瞧，说：“这是那边姐姐与我的。”金莲见了，反说他娘：“好恁小眼薄皮的，什么好的，拿了他的来！”潘姥姥道：“好姐姐，人倒可怜见与我，你却说这个话。你肯与我一件儿穿？”金莲道：“我比不得他有钱的姐姐。我穿的还没有哩，拿什么与你！你平白吃了人家的来，等住回可整理几碟子来，筛上壶酒，拿过去还了他就是了。到明日少不的教人［石店］言试语，我是听不上。”一面吩咐春梅，定八碟菜蔬，四盒果子，一锡瓶酒。打听西门庆不在家，教秋菊用方盒拿到李瓶儿房里，说：“娘和姥姥过来，无事和六娘吃杯酒。”李瓶儿道：“又教你娘费心。”少顷，金莲和潘姥姥来，三人坐定，把酒来斟。春梅侍立斟酒。
　　娘儿每说话间，只见秋菊来叫春梅，说：“姐夫在那边寻衣裳，教你去开外边楼门哩。”金莲吩咐：“叫你姐夫寻了衣裳来这里喝瓯子酒去。”不一时，敬济寻了几家衣服，就往外走。春梅进来回说：“他不来。”金莲道：“好歹拉了他来。”又使出绣春去把敬济请来。潘姥姥在炕上坐，小桌儿摆着果盒儿，金莲、李瓶儿陪着吃酒。连忙唱了喏。金莲说：“我好意教你来吃酒儿，你怎的张致不来？就吊了造化了？呶了个嘴儿，教春梅：“拿宽杯儿来，筛与你姐夫吃。”敬济把寻的衣服放在炕上，坐下。春梅做定科范，取了个茶瓯子，流沿边斟上，递与他。慌的敬济说道：“五娘赐我，宁可吃两小钟儿罢。外边铺子里许多人等着要衣裳。”金莲道：“教他等着去，我偏教你吃这一大钟，那小钟子刁刁的不耐烦。”潘姥姥道：“只教哥哥吃这一钟罢，只怕他买卖事忙。”金莲道：“你信他！有什么忙！吃好少酒儿，金漆桶子吃到第二道箍上。”那敬济笑着拿酒来，刚呷了两口。潘姥姥叫春梅：“姐姐，你拿箸儿与哥哥。教他吃寡酒？”春梅也不拿箸，故意殴他，向攒盒内取了两个核桃递与他。那敬济接过来道：“你敢笑话我就禁不开他？”于是放在牙上只一磕，咬碎了下酒。潘姥姥道：“还是小后生家，好口牙。相老身，东西儿硬些就吃不得。”敬济道：“儿子世上有两椿儿──鹅卵石、牛犄角──吃不得罢了。”金莲见他吃了那钟酒，教春梅再斟上一钟儿，说：“头一钟是我的了。你姥姥和六娘不是人么？也不教你吃多，只吃三瓯子，饶了你罢。”敬济道：“五娘可怜见儿子来，真吃不得了。此这一钟，恐怕脸红，惹爹见怪。”金莲道：“你也怕你爹？我说你不怕他。你爹今日往那里吃酒去了？”敬济道：“后晌往吴驿丞家吃酒，如今在对门乔大户房子里看收拾哩。”金莲问：“乔大户家昨日搬了去，咱今日怎不与他送茶？”敬济道：“今早送茶去了。”李瓶儿问：“他家搬到那里住去了？”敬济道：“他在东大街上使了一千二百银子，买了所好不大的房子，与咱家房子差不多儿，门面七间，到底五层。”说话之间，敬济捏着鼻子又挨了一钟，趁金莲眼错，得手拿着衣服往外一溜烟跑了。迎春道：“娘你看，姐夫忘记钥匙去了。”那金莲取过来坐在身底下，向李瓶儿道：“等他来寻，你每且不要说，等我奈何他一回儿才与他。”潘姥姥道：“姐姐与他罢了，又奈何他怎的。”
　　那敬济走到铺子里，袖内摸摸，不见钥匙，一直走到李瓶儿房里寻。金莲道：“谁见你什么钥匙，你管着什么来？放在那里，就不知道？”春梅道：“只怕你锁在楼上了。”敬济道：“我记的带出来。”金莲道：“小孩儿家屁股大，敢吊了心！又不知家里外头什么人扯落的你恁有魂没识，心不在肝上。”敬济道：“有人来赎衣裳，可怎的样？趁爹不过来，免不得叫个小炉匠来开楼门，才知有没。”那李瓶儿忍不住，只顾笑。敬济道：“六娘拾了，与了我罢。”金莲道：“也没见这李大姐，不知和他笑什么，恰似我每拿了他的一般。”急得敬济只是牛回磨转，转眼看见金莲身底下露出钥匙带儿来，说道：“这不是钥匙！”才待用手去取，被金莲褪在袖内，不与他，说道：“你的钥匙儿，怎落在我手里？”急得那小伙儿只是杀鸡扯膝。金莲道：“只说你会唱的好曲儿，倒在外边铺子里唱与小厮听，怎的不唱个儿我听？今日趁着你姥姥和六娘在这里，只拣眼生好的唱个儿，我就与你这钥匙。不然，随你就跳上白塔，我也没有。”敬济道：“这五娘，就勒［扌肯］出人痞来。谁对你老人家说我会唱？”金莲道：“你还捣鬼？南京沈万三，北京枯树弯──人的名儿，树的影儿。”那小伙儿吃他奈何不过，说道：“死不了人，等我唱。我肚子里撑心柱肝，要一百个也有！”金莲骂道：“说嘴的短命！”自把各人面前酒斟上。金莲道：“你再吃一杯，盖着脸儿好唱。”敬济道：“我唱了慢慢吃。我唱个果子名《山坡羊》你听：
　　初相交，在桃园儿里结义。相交下来，把你当玉黄李子儿抬举。人人
　　说你在青翠花家饮酒，气的我把频波脸儿挝的粉粉的碎。我把你贼，你学
　　了虎刺宾了，外实里虚，气的我李子眼儿珠泪垂。我使的一对桃奴儿寻你
　　，见你在软枣儿树下就和我别离了去。气的我鹤顶红剪一柳青丝儿来呵，
　　你海东红反说我理亏。骂了句生心红的强贼，逼的我急了，我在吊枝干儿
