<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　也因他，病也因他。谁与做个成就了姻缘，便是那救苦难的菩萨。伯爵吃了酒，过盆与谢希大掷，轮着西门庆唱。谢希大拿过骰儿来说：“多谢红儿扶上床。甚么时候？三更四点。”可是作怪，掷出个四来。伯爵道：“谢子纯该吃四杯。”希大道：“折两杯罢，我吃不得。”书童儿满斟了两杯，先吃了头一杯，等他唱。席上伯爵二人把一碟子荸荠都吃了。西门庆道：“我不会唱，说个笑话儿罢。”说道：“一个人到果子铺问：“可有榧子么？”那人说有。取来看，那买果子的不住的往口里放。卖果子的说：‘你不买，如何只顾吃？’那人道：‘我图他润肺。’那卖的说：‘你便润了肺，我却心疼。’”众人都笑了。伯爵道：“你若心疼，再拿两碟子来。我媒人婆拾马粪──越发越晒。”谢希大吃了。第三该西门庆掷。说：“留下金钗与表记。多少重？五六七钱。”西门庆拈起骰儿来，掷了个五。书童儿也只斟上两钟半酒。谢希大道：“哥大量，也吃两杯儿，没这个理。哥吃四钟罢，只当俺一家孝顺一钟儿。”该韩伙计唱。韩道国让：“贲四哥年长。”贲四道：“我不会唱，说个笑话儿罢。”西门庆吃过两钟，贲四说道：“一官问奸情事。问：‘你当初如何奸他来？’那男子说：‘头朝东，脚也朝东奸来。’官云：‘胡说！那里有个缺着行房的道理！’旁边一个人走来跪下，说道：‘告禀，若缺刑房，待小的补了罢！’”应伯爵道：“好贲四哥，你便益不失当家！你大官府又不老，别的还可说，你怎么一个行房，你也补他的？”贲四听见此言，唬的把脸通红了，说道：“二叔，什么话！小人出于无心。”伯爵道：“什么话？檀木靶，没了刀儿，只有刀鞘儿了。”那贲四在席上终是坐不住，去又不好去，如坐针毡相似。西门庆饮毕四钟酒，就轮该贲四掷。贲四才待拿起骰子来，只见来安儿来请：“贲四叔，外边有人寻你。我问他，说是窑上人。”这贲四巴不得要去，听见这一声，一个金蝉脱壳走了。西门庆道：“他去了，韩伙计你掷罢。”韩道国举起骰儿道：“小人遵令了。”说道：“夫人将棒打红娘。打多少？八九十下。”伯爵道：“该我唱，我不唱罢，我也说个笑话儿。教书童合席都筛上酒，连你爹也筛上。听我这个笑话：一个道士，师徒二人往人家送疏。行到施主门首，徒弟把绦儿松了些，垂下来。师父说：‘你看那样！倒象没屁股的。’徒弟回头答道：‘我没屁股，师父你一日也成不得。’”西门庆骂道：“你这歪狗才，狗口里吐出什么象牙来！”这里饮酒不题。
　　且说玳安先到前边，又叫了画童，拿着灯笼，来吴大妗子家接李瓶儿。瓶儿听见说家里孩子哭，也等不得上拜，留下拜钱，就要告辞来家。吴大妗、二妗子那里肯放：“好歹等他两口儿上了拜儿！”月娘道：“大妗子，你不知道，倒教他家去罢。家里没人，孩子好不寻他哭哩！俺每多坐回儿不妨事。”那吴大妗子才放了李瓶儿出门。玳安丢下画童，和琴童儿两个随轿子先来家了。落后，上了拜，堂客散时，月娘等四乘轿子，只打着一个灯笼，况是八月二十四日，月黑时分。月娘问：“别的灯笼在那里，如何只一个？”棋童道：“小的原拿了两个来。玳安要了一个，和琴童先跟六娘家去了。”月娘便不问，就罢了。潘金莲有心，便问棋童：“你们头里拿几个来？”棋童道：“小的和琴童拿了两个来，落后玳安与画童又要了一个去，把画童换下，和琴童先跟了六娘去了。”金莲道：“玳安那囚根子，他没拿灯笼来？”画童道：“我和他又拿了一个灯笼来了。”金莲道：“既是有一个就罢了，怎的又问你要这个？”棋童道：“我那等说，他强着夺了去。”金莲便叫吴月娘：“姐姐，你看玳安恁贼献勤的奴才！等到家和他答话。”月娘道：“奈烦，孩子家里紧等着，叫他打了去罢了。”金莲道：“姐姐，不是这等说。俺便罢了，你是个大娘子，没些家法儿，晴天还好，这等月黑，四顶轿子只点着一个灯笼，顾那些儿的是？”
　　说着轿子到了门首。月娘、李娇儿便往后边去了。金莲和孟玉楼一答儿下轿，进门就问，“玳安儿在那里？”平安道：“在后边伺候哩！”刚说着，玳安出来，被金莲骂了几句：“我把你献勤的囚根子！明日你只认清了，单拣着有时运的跟，只休要把脚儿踢踢儿。有一个灯笼打着罢了，信那斜汗世界一般又夺了个来。又把小厮也换了来。他一顶轿子，倒占了两个灯笼，俺们四顶轿子，反打着一个灯笼，俺们不是爹的老婆？”玳安道：“娘错怪小的了。爹见哥儿哭，教小的：‘快打灯笼接你六娘先来家罢，恐怕哭坏了哥儿。’莫不爹不使我，我好干着接去来！”金莲道：“你这囚根子，不要说嘴！他教你接去，没教你把灯笼都拿了来。哥哥，你的雀儿只拣旺处飞，休要认差了，冷灶上着一把儿、热灶上着一把儿才好。俺们天生就是没时运的来？”玳安道：“娘说的什么话！小的但有这心，骑马把脯子骨撞折了！”金莲道：“你这欺心的囚根子！不要慌，我洗净眼儿看着你哩！”说着，和玉楼往后边去了。那玳安对着众人说：“我精晦气的营生，平自爹使我接去，却被五娘骂了恁一顿。”
　　玉楼、金莲二人到仪门首，撞见来安儿，问：“你爹在那里哩？”来安道：“爹和应二爹、谢爹、韩大叔还在卷棚内吃酒。书童哥装了个唱的，在那里唱哩，娘每瞧瞧去。”二人间走到卷棚［木鬲］子外，往里观看。只见应伯爵在上坐着，把帽儿歪挺着，醉的只象线儿提的。谢希大醉的把眼儿通睁不开。书童便妆扮在旁边斟酒唱南曲。西门庆悄悄使琴童儿抹了伯爵一脸粉，又拿草圈儿从后边悄悄儿弄在他头上作戏。把金莲和玉楼在外边忍不住只是笑，骂：“贼囚根子，到明日死了也没罪了，把丑都出尽了！”西门庆听见外边笑，使小厮出来问是谁，二人才往后边去了。散时，已一更天气了。西门庆那日往李瓶儿房里睡去了。金莲归房，因问春梅：“李瓶儿来家说甚么话来？”春梅道：“没说甚么。”金莲又问：“那没廉耻货，进他屋里去来没有？”春梅道：“六娘来家，爹往他房里还走了两遭。”金莲道：“真个是因孩子哭接他来？”春梅道：“孩子后晌好不怪哭的，抱着也哭，放下也哭，再没法处。前边对爹说了，才使小厮接去。”金莲道：“若是这等也罢了。我说又是没廉耻的货，三等儿九般使了接去。”又问：“书童那奴才，穿的是谁的衣服？”春梅道：“先来问我要，教我骂了玳安出去。落后，和玉箫借了。”金莲道：“再要来，休要与秫秫奴才穿。”说毕，见西门庆不来，使性儿关门睡了。
　　且说应伯爵见贲四管工，在庄子上赚钱，明日又拿银子买向五皇亲房子，少说也有几两银子背。正行令之间，可可见贲四不防头，说出这个笑话儿来。伯爵因此错他这一错，使他知道。贲四果然害怕，次日封了三两银子，亲到伯爵家磕头。伯爵反打张惊儿，说道：“我没曾在你面上尽得心，何故行此事？”贲四道：“小人一向缺礼，早晚只望二叔在老爹面前扶持一二，足感不尽！”伯爵于是把银子收了，待了一钟茶，打发贲四出门。拿银子到房中，与他娘子儿说：“老儿不发狠，婆儿没布裙。贲四这狗啃的，我举保他一场，他得了买卖，扒自饭碗儿，就不用着我了。大官人教他在庄子上管工，明日又托他拿银子成向五家庄子，一向赚的钱也够了。我昨日在酒席上，拿言语错了他错儿，他慌了，不怕他今日不来求我。送了我三两银子，我且买几匹布，够孩子们冬衣了。”正是：
　　只恨闲愁成懊恼，岂知伶俐不如痴。
第三十六回　　翟管家寄书寻女子　　蔡状元留饮借盘缠
　　诗曰：
　　既伤千里目，还惊远去魂。
　　岂不惮跋涉？深怀国士恩。
　　季布无一诺，侯嬴重一言。
　　人生感意气，黄金何足论。
　　话说次日，西门庆早与夏提刑接了新巡按，又到庄上犒劳做活的匠人。至晚来家，平安进门就禀：“今日有东昌府下文书快手，往京里顺便捎了一封书帕来，说是太师爷府里翟大爹寄来与爹的。小的接了，交进大娘房里去了。那人明日午后来讨回书。”西门庆听了，走到上房，取书拆开观看，上面写着：
　　京都侍生翟谦顿首书拜即擢大锦堂西门大人门下：久仰山斗，未接丰
　　标，屡辱厚情，感愧何尽！前蒙驰谕，生铭刻在心。凡百于老爷左右，无
　　不尽力扶持。所有小事，曾托盛价烦渎，想已为我处之矣。今日鸿便，薄
　　具帖金十两奉贺，兼候起居。伏望俯赐回音，生不胜感激之至。外新状元
　　蔡一泉，乃老爷之假子，奉敕回籍省视，道经贵处，仍望留之一饭，彼亦
　　不敢有忘也。至祝至祝！秋后一日信。西门庆看毕，只顾咨嗟不已，说道：“快叫小厮叫媒人去。我什么营生，就忘死了。”吴月娘问：“甚么勾当？”西门庆道：“东京太师老爷府里翟管家，前日有书来，说无子，央及我这里替他寻个女子。不拘贫富，不限财礼，只要好的，他要图生长。妆奁财礼，该使多少，教我开了去，他一一还我，往后他在老爷面前，一力扶持我做官。我一向乱着上任，七事八事，就把这事忘死了。来保又日逐往铺子里去了，又不题我。今日他老远的教人捎书来，问寻的亲事怎样了。又寄了十两折礼银子贺我。明日差人就来讨回书，你教我怎样回答他？教他就怪死了！叫了媒人，你吩咐他，好歹上紧替他寻着，不拘大小人家，只要好女儿，或十五六、十七八的也罢，该多少财礼，我这里与他。再不，把李大姐房里绣春，倒好模样儿，与他去罢。”月娘道：“我说你是个火燎腿行货子！这两三个月，你早做什么来？人家央你一场，替他看个真正女子去也好。那丫头你又收过他，怎好打发去的！你替他当个事干，他到明日也替你用的力。如今急水发，怎么下得浆？比不得买什么儿，拿了银子到市上就买的来了。一个人家闺门女子，好歹不同，也等着媒人慢慢踏看将来。你倒说的好自在话儿！”西门庆道：“明日他来要回书，怎么回答他？”月娘道：“亏你还断事！这些勾当儿，便不会打发人？等那人明日来，你多与他些盘缠，写书回复他，只说女子寻下了，只是衣服妆奁未办，还待几时完毕，这里差人送去。打发去了，你这里教人替他寻也不迟。此一举两得其便，才干出好事来，也是人家托你一场。”西门庆笑道：“说的有理！”一面叫将陈敬济来，隔夜修了回书。
