<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过两日，西门庆正在前厅坐的，忽见冯妈妈来回话，拿了帖儿与西门庆瞧，上写着“韩氏，女命，年十五岁，五月初五日子时生”。便道：“我把你老人家的话对他老子说了，他说：‘既是大爹可怜见，孩儿也是有造化的。但只是家寒，没些备办。’”西门庆道：“你对他说：不费他一丝儿东西，凡一应衣服首饰、妆奁箱柜等件，都是我这里替他办备，还与他二十两财礼。教他家止办女孩儿的鞋脚就是了。临期，还教他老子送他往东京去。比不的与他做房里人，翟管家要图他生长，做娘子。难得他女儿生下一男半女，也不愁个大富贵。”冯妈妈道：“他那里请问，你老人家几时过去相看，好预备。”西门庆道：“既是他应允了，我明日就过去看看罢。他那里要的急。就对他说，休要他预备什么，我只吃钟清茶就起身。”冯妈妈道：“爷［口乐］，你老人家上门儿怪人家，虽不稀罕他的，也略坐坐儿。伙计家莫不空教你老人家来了！”西门庆道：“你就不是了。你不知我有事。”冯妈妈道：“既是恁的，等我和他说。”一面先到韩道国家，对他浑家王六儿，将西门庆的话一五一十说了一遍：“明日他衙门中散了，就过来相看。教你一些儿休预备，他只吃一钟茶，看了就起身。”王六儿道：“真个？妈妈子休要说谎。”冯妈妈道：“你当家不恁的说，我来哄你不成！他好少事儿，家中人来人去，通不断头的。”妇人听言，安排了酒食与婆子吃了，打发去了，明日早来伺候。到晚，韩道国来家，妇人与他商议已定。早起往高井上叫了一担甜水，买了些好细果仁，放在家中，还往铺子里做买卖去了。丢下老婆在家，艳妆浓抹，打扮的乔模乔样，洗手剔甲，揩抹杯盏干净，剥下果仁，顿下好茶等候，冯妈妈先来撺掇。
　　西门庆衙门中散了，到家换了便衣靖巾，骑马带眼纱，玳安、琴童两个跟随，迳来韩道国家，下马进去。冯妈妈连忙请入里面坐了，良久，王六儿引着女儿爱姐出来拜见。这西门庆且不看他女儿，不转晴只看妇人。见他上穿着紫绫袄儿玄色缎金比甲，玉色裙子下边显着［走乔］［走乔］的两只脚儿。生的长挑身材，紫膛色瓜子脸，描的水［髟丐］长长的。正是：未知就里何如，先看他妆色油样。但见：
　　淹淹润润，不搽脂粉，自然体态妖烧；袅袅娉娉，懒染铅华，生定精
　　神秀丽。两弯眉画远山，一对眼如秋水。檀口轻开，勾引得蜂狂蝶乱；纤
　　腰拘束，暗带着月意风情。若非偷期崔氏女，定然闻瑟卓文君。西门庆见了，心摇目荡，不能定止，口中不说，心中暗道：“原来韩道国有这一个妇人在家，怪不的前日那些人鬼混他。”又见他女孩儿生的一表人物，暗道：“他娘母儿生的这般人物，女儿有个不好的？”妇人先拜见了，教他女儿爱姐转过来，望上向西门庆花枝招［风占］也磕了四个头，起来侍立在旁。老妈连忙拿茶出来，妇人用手抹去盏上水渍，令他递上。西门庆把眼上下观看这个女子：乌云叠［髟丐］、粉黛盈腮，意态幽花秀丽，肌肤嫩玉生香。便令玳安毡包内取出锦帕二方、金戒指四个、白银二十两，教老妈安放在茶盘内。他娘忙将戒指带在女儿手上，朝上拜谢，回房去了。西门庆对妇人说：“迟两日，接你女孩儿往宅里去，与他裁衣服。这些银子，你家中替他做些鞋脚儿。”妇人连忙又磕下头去，谢道：“俺们头顶脚踏都是大爹的，孩子的事又教大爹费心，俺两口儿就杀身也难报大爹。又多谢爹的插带厚礼。”西门庆问道：“韩伙计不在家了？”妇人道：“他早晨说了话，就往铺子里走了。明日教他往宅里与爹磕头去。”西门庆见妇人说话乖觉，一口一声只是爹长爹短，就把心来惑动了，临出门上覆他：“我去罢。”妇人道：“再坐坐。”西门庆道：“不坐了。”于是出门。一直来家，把上项告吴月娘说了。月娘道：“也是千里姻缘着线牵。既是韩伙计这女孩儿好，也是俺们费心一场。”西门庆道：“明日接他来住两日儿，好与他裁衣服。我如今先拿十两银子，替他打半副头面簪环之类。”月娘道：“及紧［亻赞］做去，正好后日教他老子送去，咱这里不着人去罢了。”西门庆道，“把铺子关两日也罢，还着来保同去，就府内问声，前日差去节级送蔡驸马的礼到也不曾？”
　　话休饶舌。过了两日，西门庆果然使小厮接韩家女儿。他娘王氏买了礼，亲送他来，进门与月娘大小众人磕头拜见，说道：“蒙大爹、大娘并众娘每抬举孩儿，这等费心，俺两口儿知感不尽。”先在月娘房摆茶，然后明间内管待。李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿都陪坐。西门庆与他买了两匹红绿潞绸、两匹绵绸，和他做里衣儿。又叫了赵裁来，替他做两套织金纱缎衣服，一件大红妆花缎子袍儿。他娘王六儿安抚了女儿，晚夕回家去了。西门庆又替他买了半副嫁妆，描金箱笼、鉴妆、镜架、盒罐、铜锡盆、净桶、火架等件。非止一日，都治办完备。写了一封书信，择定九月初十日起身。西门庆问县里讨了四名快手，又拨了两名排军，执袋弓箭随身。来保、韩道国雇了四乘头口，紧紧保定车辆暖轿，送上东京去了，不题。丢的王六儿在家，前出后空，整哭了两三日。
　　一日，西门庆无事，骑马来狮子街房里观看。冯妈妈来递茶，西门庆与了一两银子，说道：“前日韩伙什孩子的事累你，这一两银子，你买布穿。”婆子连忙磕头谢了。西门庆又问：“你这两日，没到他那边走走？”冯妈妈道：“老身那一日没到他那里做伴儿坐？他自从女儿去了，他家里没人，他娘母靠惯了他，整哭了两三日，这两日才缓下些儿来了。他又说孩子事多累了爹，问我：‘爹曾与你些辛苦钱儿没有？’我便说：‘他老人家事忙，我连日也没曾去，随他老人家多少与我些儿，我敢争？’他也许我等他官儿回来，重重谢我哩！”西门庆道：“他老子回来一定有些东西，少不得谢你。”说了一回话，见左右无人，悄俏在婆子耳边如此这般：“你闲了到他那里，取巧儿和他说，就说我上覆他，闲中我要到他那里坐半日，看他肯也不肯。我明日还来讨回话。”那婆子掩口冷冷笑道：“你老人家坐家的女儿偷皮匠──逢着的就上。一锹撅了个银娃娃，还要寻他的娘母儿哩！夜晚些，等老身慢慢皮着脸对他说。爹，你还不知这妇人，他是咱后街宰牲口王屠的妹子，排行叫六姐，属蛇的，二十九岁了，虽是打扮的乔样，到没见他输身。你老人家明日来，等我问他，讨个话儿回你。”西门庆道：“是了。”说毕，骑马来家。
　　婆子做饭吃了，锁了房门，慢慢来到妇人家。妇人开门，便让进房里坐，道：“我昨日下了些面，等你来吃，就不来了。”婆子道：“我可要来哩，到人家就有许多事，挂住了腿，动不得身。”妇人造：“刚才做的热饭，炒面筋儿，你吃些。”婆子道：“老身才吃的饭来，呷些茶罢，”那妇人便浓浓点了一盏茶递与他，看着妇人吃了饭，妇人道：“你看我恁苦！有我那冤家，靠定了他。自从他去了，弄的这屋里空落落的，件件的都看了我。弄的我鼻儿乌，嘴儿黑，象个人模样？到不如他死了，扯断肠子罢了。似这般远离家乡去了，你教我这心怎么放的下来？急切要见他见，也不能够。”说着，眼酸酸的哭了。婆子道：“说不得，自古养儿人家热腾腾，养女人家冷清清，就是长一百岁，少不得也是人家的。你如今这等抱怨，到明日，你家姐姐到府里脚硬，生下一男半女，你两口子受用，就不说我老身了。”妇人道：“大人家的营生，三层大，两层小，知道怎样的？等他长进了，我们不知在那里晒牙渣骨去了。”婆子道：“怎的恁般说！你们姐姐，比那个不聪明伶俐，愁针指女工不会？各人裙带衣食，你替他愁！”两个一递一句说够良久，看看说得入港，婆子道：“我每说个傻话儿，你家官人不在，前后恁空落落的，你晚夕一个人儿，不言怕么？”妇人道：“你还说哩，都是你弄得我，肯晚夕来和我做做伴儿？”婆子道：“只怕我一时来不成，我举保个人儿来与你做伴儿，肯不肯？”妇人问：“是谁？”婆子掩口笑道：“一客不烦二主，宅里大老爹昨日到那边房子里，如此这般对我说，见孩子去了，丢的你冷落，他要来和你坐半日儿，你怎么说？这里无人，你若与他凹上了，愁没吃的、穿的、使的、用的！走熟了时，到明日房子也替你寻得一所，强如在这僻格剌子里。”妇人听了微笑说道：“他宅里神道相似的几房娘子，他肯要俺这丑货儿？”婆子道：“你怎的这般说？自古道情人眼内出西施，一来也是你缘法凑巧，他好闲人儿，不留心在你时，他昨日巴巴的肯到我房子里说？又与了一两银子，说前日孩子的事累我。落后没人在跟前，就和我说，教我来对你说。你若肯时，他还等我回话去。典田卖地，你两家愿意，我莫非说谎不成！”妇人道：“既是下顾，明日请他过来，奴这里等候。”这婆子见他吐了口儿，坐了一回去了。
　　到次日，西门庆来到，一五一十把妇人话告诉一遍。西门庆不胜欢喜，忙称了一两银子与冯妈妈，拿去治办酒菜。那妇人听见西门庆来，收拾房中干净，熏香设帐，预备下好茶好水。不一时，婆子拿篮子买了许多嗄饭菜蔬果品，来厨下替他安排。妇人洗手剔甲，又烙了一箸面饼。明间内，揩抹桌椅光鲜。
