<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头里两个排军，打着两个大红灯笼；后边又是两个小厮，打着两个灯笼。吴月娘在头里，李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿一字在中间，如意儿和蕙秀随后。奶子轿子里用红绫小被把官哥儿裹得沿沿的，恐怕冷，脚下还蹬着铜火炉儿。两边小厮圜随。到了家门首下轿，西门庆正在上房吃酒，月娘等众人进来，道了万福，坐下。众丫鬟都来磕了头。月娘先把今日酒席上结亲之话，告诉了一遍。西门庆听了道：“今日酒席上有那几位堂客？”月娘道：“有尚举人娘子、朱序班娘子、崔亲家母、两个侄女。”西门庆说：“做亲也罢了，只是有些不搬陪。”月娘道：“倒是俺嫂子，见他家新养的长姐和咱孩子在床炕上睡着，都盖着那被窝儿，你打我一下儿，我打你一下儿，恰是小两口儿一般，才叫了俺们去，说将起来，酒席上就不因不由做了这门亲。我方才使小厮来对你说，抬送了花红果盒去。”西门庆道：“既做亲也罢了，只是有些不搬陪些。乔家虽有这个家事，他只是个县中大户白衣人。你我如今见居着这官，又在衙门中管着事，到明日会亲酒席间，他戴着小帽，与俺这官户怎生相处？甚不雅相。就是前日，荆南冈央及营里张亲家，再三赶着和我做亲，说他家小姐今才五个月儿，也和咱家孩子同岁。我嫌他没娘母子，是房里生的，所以没曾应承他。不想到与他家做了亲。”潘金莲在旁接过来道：“嫌人家是房里养的，谁家是房外养的？就是乔家这孩子，也是房里生的。正是险道神撞着寿星老儿──你也休说我长，我也休嫌你短。”西门庆听了此言，心中大怒，骂道：“贼淫妇，还不过去！人这里说话，也插嘴插舌的。有你甚么说处！”金莲把脸羞的通红了，抽身走出来，说道：“谁说这里有我说处？可知我没说处哩！”
　　看官听说：今日潘金莲在酒席上，见月娘与乔大户家做了亲，李瓶儿都披红簪花递酒，心中甚是气不愤，来家又被西门庆骂了这两句，越发急了，走到月娘这边屋里哭去了。西门庆因问：“大妗子怎的不来？”月娘道：“乔亲家母明日见有众官娘子，说不得来。我留下他在那里，教明日同他一搭儿里来。”西门庆道：“我说只这席间坐次上不好相处，到明日怎么厮会？”说了回话，只见孟玉楼也走到这边屋里来，见金莲哭泣，说道：“你只顾恼怎的？随他说几句罢了。”金莲道：“早是你在旁边听着，我说他什么歹话来？他说别家是房里养的，我说乔家是房外养的？也是房里生的。那个纸包儿包着，瞒得过人？贼不逢好死的强人，就睁着眼骂起我来。骂的人那绝情绝义。怎的没我说处？改变了心，教他明日现报在我的眼里！多大的孩子，一个怀抱的尿泡种子，平白扳亲家，有钱没处施展的，争破卧单──没的盖，狗咬尿胞──空欢喜！如今做湿亲家还好，到明日休要做了干亲家才难。吹杀灯挤眼儿──后来的事看不见。做亲时人家好，过三年五载方了的才一个儿！”玉楼道：“如今人也贼了，不干这个营生。论起来也还早哩。才养的孩子，割甚么衫襟？无过只是图往来扳陪着耍子儿罢了。”金莲道：“你便浪［扌扉］着图扳亲家耍子，平白教贼不合钮的强人骂我。”玉楼道：“谁教你说话不着个头项儿就说出来？他不骂你骂狗？”金莲道：“我不好说的，他不是房里，是大老婆？就是乔家孩子，是房里生的，还有乔老头子的些气儿。你家失迷家乡，还不知是谁家的种儿哩！”玉楼听了，一声儿没言语。坐了一回，金莲归房去了。
　　李瓶儿见西门庆出来了，从新花枝招［风占］与月娘磕头，说道：“今日孩子的事，累姐姐费心。”那月娘笑嘻嘻，也倒身还下礼去，说道：“你喜呀？”李瓶儿道：“与姐姐同喜。”磕毕头起来，与月娘、李娇儿坐着说话。只见孙雪娥、大姐来与月娘磕头，与李娇儿、李瓶儿道了万福。小玉拿茶来，正吃茶，只见李瓶儿房里丫鬟绣春来请，说：“哥儿屋里寻哩，爹使我请娘来了。”李瓶儿道：“奶子慌的三不知就抱的屋里去了。一搭儿去也罢了，只怕孩子没个灯儿。”月娘道：“头里进门，到是我叫他抱的房里去。恐怕晚了。”小玉道：“头里如意儿抱着他，来安儿打着灯笼送他来。”李瓶儿道：“这等也罢了。”于是，作辞月娘，回房中来。只见西门庆在屋里，官哥儿在奶子怀里睡着了。因说：“你如何不对我说就抱了他来？”如意儿道：“大娘见来安儿打着灯笼，就趁着灯儿来了。哥哥哭了一口，才拍着他睡着了。”西门庆道：“他寻了这一回，才睡了。”李瓶儿说毕，望着他笑嘻嘻说道：“今日与孩儿定了亲，累你，我替你磕个头儿。”于是，插烛也似磕下去。喜欢的西门庆满面堆笑，连忙拉起来，做一处坐的。一面令迎春摆下酒儿，两个吃酒。
　　且说潘金莲到房中使性子，没好气，明知道西门庆在李瓶儿这边，因秋菊开的门迟了，进门就打了两个耳刮子，高声骂道：“贼淫妇奴才！怎的叫了恁一日不开？你做甚么来？我且不和你答话。”于是走到屋里坐下。春梅走来磕头递茶。妇人问他：“贼奴才他在屋里做什么来？”春梅道：“在院子里坐着来。我这等催他，还不理。”妇人道：“我知道他和我两个怄气。党太尉吃匾食，他也学人照样儿欺负我。”待要打他，又恐西门庆听见；不言语，心中又气。一面卸了浓妆，春梅与他搭了铺，上床就睡了。
　　到次日，西门庆衙门中去了。妇人把秋菊叫他顶着大块柱石，跪在院子里。跪的他梳了头，叫春梅扯了他裤子，拿大板子要打他。春梅道：“好干净的奴才，叫我扯裤子，到没的污浊了我的手！”走到前边，旋叫了画童儿扯去秋菊的衣。妇人打着他骂道：“贼奴才淫妇，你从几时就恁大来？别人兴你，我却不兴你。姐姐，你知我见的，将就脓着些儿罢了。平白撑着头儿，逞什么强？姐姐，你休要倚着，我到明日洗着两个眼儿看着你哩！”一面骂着又打，打了又骂，打的秋菊杀猪也似叫。李瓶儿那边才起来，正看着奶子打发官哥儿睡着了，又唬醒了。明明白白听见金莲这边打丫鬟，骂的言语儿有因，一声儿不言语，唬的只把官哥儿耳朵握着。一面使绣春：“去对你五娘说休打秋菊罢。哥儿才吃了些奶睡着了。”金莲听了，越发打的秋菊狠了，骂道：“贼奴才，你身上打着一万把刀子，这等叫饶。我是恁性儿，你越叫，我越打。莫不为你拉断了路行人？人家打丫头，也来看着你。好姐姐，对汉子说，把我别变了罢！”李瓶儿这边分明听见指骂的是他，把两只手气的冰冷，忍气吞声，敢怒而不敢言。早晨茶水也没吃，搂着官哥儿在炕上就睡着了。
　　等到西门庆衙门中回家，入房来看官哥儿，见李瓶儿哭的眼红红的，睡在炕上，问道：“你怎的这咱还不梳头？上房请你说话。你怎揉的眼恁红红的？”李瓶儿也不题金莲指骂之事，只说：“我心中不自在。”西门庆告说：“乔亲家那里，送你的生日礼来了。一匹尺头、两坛南酒、一盘寿桃、一盘寿面、四样下饭。又是哥儿送节的两盘元宵、四盘蜜食、四盘细果、两挂珠子吊灯、两座羊皮屏风灯、两匹大红官缎、一顶青缎［扌寨］的金八吉祥帽儿、两双男鞋、六双女鞋。咱家倒还没往他那里去，他又早与咱孩儿送节来了。如今上房的请你计较去。他那里使了个孔嫂儿和乔通押了礼来。大妗子先来了，说明日乔亲家母不得来，直到后日才来。他家有一门子做皇亲的乔五太太听见和咱们做亲，好不喜欢！到十五日，也要来走走，咱少不得补个帖儿请去。”李瓶儿听了，方慢慢起来梳头，走了后边，拜了大妗子。孔嫂儿正在月娘房里待茶，礼物摆在明间内，都看了。一面打发回盒起身，与了孔嫂儿、乔通每人两方手帕、五钱银子，写了回帖去了。正是：但将钟鼓悦和爱，好把犬羊为国羞。有诗为证：
　　西门独富太骄矜，襁褓孩儿结做亲。
　　不独资财如粪上，也应嗟叹后来人。
第四十二回　　逞豪华门前放烟火　　赏元宵楼上醉花灯
　　诗曰：
　　星月当空万烛烧，人间天上两元宵。
　　乐和春奏声偏好，人蹈衣归马亦娇。
　　易老韶光休浪度，最公白发不相饶。
　　千金博得斯须刻，吩咐谯更仔细敲。
　　话说西门庆打发乔家去了，走来上房，和月娘、大妗子、李瓶儿商议。月娘道：“他家既先来与咱孩子送节，咱少不得也买礼过去，与他家长姐送节。就权为插定一般，庶不差了礼数。”大妗子道：“咱这里，少不的立上个媒人，往来方便些。”月娘道：“他家是孔嫂儿，咱家安上谁好？”西门庆道：“一客不烦二主，就安上老冯罢。”于是，连忙写了请帖八个，就叫了老冯来，同玳安拿请帖盒儿，十五日请乔老亲家母、乔五太太并尚举人娘子、朱序班娘子、崔亲家母、段大姐、郑三姐来赴席，与李瓶儿做生日，并吃看灯酒。一面吩咐来兴儿，拿银子早定下蒸酥点心并羹果食物。又是两套遍地锦罗缎衣服，一件大红小袍儿、一顶金丝绉纱冠儿、两盏云南羊角珠灯、一盒衣翠、一对小金手镯、四个金宝石戒指儿。十四日早装盒担，叫女婿陈敬济和贲四穿青衣服押送过去。乔大户那边，酒筵管待，重加答贺。回盒中，又回了许多生活鞋脚，俱不必细说。正乱着，应伯爵来讲李智、黄四官银子事，看见，问其所以。西门庆告诉与乔大户结亲之事：“十五日好歹请令正来陪亲家坐坐。”伯爵道：“嫂子呼唤，房下必定来。”西门庆道：“今日请众堂官娘子吃酒，咱每往狮子街房子内看灯去罢。”伯爵应诺去了，不题。
　　且说那日院中吴银儿先送了四盒礼来，又是两方销金汗巾，一双女鞋，送与李瓶儿上寿，就拜干女儿。月娘收了礼物，打发轿子回去。李桂姐只到次日才来，见吴银儿在这里，便悄悄问月娘：“他多咱来的？”月娘如此这般告他说：“昨日送了礼来，拜认你六娘做干女儿了。”李桂姐听了，一声儿没言语。一日只和吴银儿使性子，两个不说话。
