<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说潘金莲听见李瓶儿这边嚷，不见了孩子耍的一锭金镯子，得不的风儿就是雨儿，就先走来房里，告月娘说：“姐姐，你看三寸货干的营生！随你家怎的有钱，也不该拿金子与孩子耍。”月娘道：“刚才他每告我说，他房里不见了金镯子，端的不知是那里的？”金莲道：“谁知他是那里的！你还没见，他头里从外边拿进来，用袄子袖儿裹着，恰似八蛮进宝的一般。我问他是什么，拿过来我瞧瞧。头儿也不回，一直奔命往屋里去了。迟了一回，反乱起来，说不见了一锭金子。干净就是他学三寸货，说不见了，由他慢慢儿寻罢。你家就是王十万也使不的。一锭金子，至少重十到两，也值五六十两银子，平白就罢了？瓮里走了鳖──左右是他家一窝子。再有谁进他屋里去？”正说着，只见西门庆进来，兑收贲四倾的银子，把剩的那三锭金子交与月娘收了。因告诉月娘：“此是李智、黄四还的四锭金子，拿了与孩子耍了耍，就不见了一锭。”吩咐月娘：“你与我把各房里丫头叫出来审问审问。我使小厮街上买狼筋去了，早拿出来便罢，不然，我就叫狼筋抽起来。”月娘道：“论起来，这金子也不该拿与孩子，沉甸甸冰着他，一时砸了他手脚怎了！”潘金莲在旁接过来说道：“不该拿与孩子耍？只恨拿不到他屋里。头里叫着，想回头也怎的，恰似红眼军抢将来的，不教一个人儿知道。这回不见了金子，亏你怎么有脸儿来对大姐姐说！叫大姐姐替你查考各房里丫头，叫各房里丫头口里不笑，［毛必］眼里也笑！”
　　几句说的西门庆急了，走向前把金莲按在月娘炕上，提起拳来，骂道：“狠杀我罢了！不看世界面上，把你这小［扌歪］剌骨儿，就一顿拳头打死了！单管嘴尖舌快的，不管你事也来插一脚。”那潘金莲就假做乔妆，哭将起来，说道：“我晓的你倚官仗势，倚财为主，把心来横了，只欺负的是我，你说你这般威势，把一个半个人命儿打死了，不放在意里。那个拦着你手儿哩不成？你打不是的！我随你怎么打，难得只打得有这口气儿在着，若没了，愁我家那病妈妈子不问你要人！随你家怎么有钱有势，和你家一递一状。你说你是衙门里千户便怎的？无故只是个破纱帽债壳子──穷官罢了，能禁的几个人命？就不是教皇帝敢杀下人也怎么！”几句说的西门庆反呵呵笑了，说道：“你看这小［扌歪］剌骨儿，这等刁嘴！我是破纱帽穷官？教丫头取我的纱帽来，我这纱帽那块儿破？这清河县问声，我少谁家银子？你说我是债壳子！”金莲道：“你怎的叫我是［扌歪］剌骨来！”因跷起一只脚来，“你看老娘这脚，那些儿放着歪？你怎骂我是［扌歪］剌骨？”月娘在旁笑道：“你两个铜盆撞了铁刷帚。常言：恶人自有恶人磨，见了恶人没奈何！自古嘴强的争一步。六姐，也亏你这个嘴头子，不然，嘴钝些儿也成不的。”
　　那西门庆见奈何不过他，穿了衣裳往外去了。迎见玳安来说：“周爷家差人邀来了。请问爹先往打醮处去，往周爷家去？”西门庆吩咐：“打醮处，教你姐夫去罢。伺候马，我往你周爷家吃酒去就是了。”只见王皇亲家扮戏两个师父率众过来，与西门庆叩头，西门庆教书童看饭与他吃，说：“今日你等用心伏侍众奶奶，我自有重赏，休要上边打箱去！”那师父跪下说道：“小的每若不用心答应，岂敢讨赏！”西门庆因吩咐书童：“他唱了两日，连赏赐封下五两银子赏他。”书童应诺。西门庆就上马往周守备家吃酒去了。
　　单表潘金莲在上房坐的，吴月娘便说：“你还不往屋里匀匀那脸去！揉的恁红红的。等住回人来看着甚么张致！谁叫你惹他来？我倒替你捏两把汗。若不是我在跟前劝着，绑着鬼，是也有几下子打在身上。汉子家脸上有狗毛，不知好歹，只顾下死手的和他缠起来了。不见了金子，随他不见去，寻不寻不在你，又不在你屋里不见了，平白扯着脖子和他强怎么！你也丢了这口气儿罢！”几句说的金莲闭口无言，往屋里匀脸去了。
　　不一时，李瓶儿和吴银儿都打扮出来，到月娘房里。月娘问他：“金子怎的不见了？刚才惹他爹和六姐两个，在这里好不辨了这回嘴，差些儿没曾辨恼了打起来！吃我劝开了。他爹就往人家吃酒去了。吩咐小厮买狼筋去了。等他晚上来家，要把各房丫头抽起来。你屋里丫头老婆管着那一门儿来？看着孩子耍，便不见了他一锭金子。是一个半个钱的东西儿也怎的？”李瓶儿道：“平白他爹拿进四锭金子来与孩子耍，我乱着陪大妗子和郑三姐并他二娘坐着说话，谁知就不见了一锭。如今丫头推奶子，奶子推老冯。急的冯妈妈哭哭啼啼，只要寻死。无眼难明勾当，如今冤谁的是？”吴银儿道：“天么，天么！每常我还和哥儿耍子，早是今日我在这边屋里梳头，没曾过去。不然怎了？虽然爹娘不言语，你我心上何安！谁人不爱钱？俺里边人家，最忌叫这个名声儿，传出去丑听！”
　　正说着，只见韩玉钏儿、董娇儿两个提着衣包儿进来，笑嘻嘻先向月娘、大妗子、李瓶儿磕了头，起来望着吴银儿拜了一拜，说道：“银姐昨日没家去？”吴银儿道：“你怎的晓得？”董娇儿道：“昨日，俺两个都在灯市街房子里唱来，大爹对俺们说，教俺今日来伏侍奶奶。”一面月娘让他两个坐下。须臾，小玉拿了两盏茶来。那韩玉钏儿、董娇儿连忙立起身来接茶，还望小玉拜了一拜。吴银儿因问：“你两个昨日唱多咱散了？”韩玉钏道：“俺们到家，也有二更多了，同你兄弟吴惠都一路去的。”说了一回话，月娘吩咐玉箫：“早些打发他们吃了茶罢。等住回只怕那边人来忙了。”一面放下桌儿，两方春［木鬲］、四盒茶食。月娘使小玉：“你二娘房里，请了桂姐来同吃了茶罢。”不一时，和他姑娘来到，两个各道了礼数坐下，同吃了茶，收过家活去。
　　忽见迎春打扮着，抱了官哥儿来，头上戴了金梁缎子八吉祥帽儿，身穿大红氅衣儿，下边白绫袜儿、缎子鞋儿，胸前项牌符索，手上小金镯儿。李瓶儿看见说道：“小大官儿，没人请你，来做什么？”一面接过来，放在膝盖上。看见一屋里人，把眼不住的看了这个，又看那个。桂姐坐在月娘炕上，笑引逗他耍子，道：“哥子只看着这里，想必要我抱他。”于是用手引了他引儿，那孩子就扑到怀里教他抱。吴大妗子笑道：“恁点小孩儿，他也晓的爱好！”月娘接过来说：“他老子是谁！到明日大了，管情也是小嫖头儿。”孟玉楼道：“若做了小嫖头儿，叫大妈妈就打死了。”李瓶儿道：“小厮，你姐姐抱，只休溺了你姐姐衣服，我就打死了！”桂姐道：“耶［口乐］！怕怎么？溺了也罢，不妨事。我心里要抱哥儿耍耍儿。”于是与他两个嘴［“温”换“氵”为“扌”］嘴儿耍子。董娇儿、韩玉钏儿说道：“俺两个来了这一日，还没曾唱个儿与娘每听。”因取乐器，韩玉钏儿琵琶，董娇儿弹筝，吴银儿也在旁边陪唱。唱了一套“繁华满月开”《金索挂梧桐》。唱出一句来，端的有落尘绕梁之声，裂石流云之响，把官哥儿唬的在桂姐怀里只磕倒着，再不敢抬头出气儿。月娘看见，便叫：“李大姐，你接过孩子来，教迎春抱到屋里去罢。好个不长进的小厮，你看唬的那脸儿！”这李瓶儿连忙接过来，叫迎春掩着他耳朵，抱的往那边房里去了。
　　四个唱的正唱着，只见玳安进来，说道：“小的到乔亲家娘那边邀来，朱奶奶、尚举人娘子，都过乔亲家来了，只等着乔五太太到了就来了。大门前边、大厅上，都有鼓乐迎接。娘每都收拾伺候就是了。”月娘又吩咐后厅明间铺下锦毯，安放坐位。卷起帘来，金钩双控，兰麝香飘。春梅、迎春、玉箫、兰香，都打扮起来。家人媳妇都插金戴银，披红垂绿，准备迎接新亲。只见应伯爵娘子应二嫂先到了，应保跟着轿子。月娘等迎接进来。见了礼数，明间内坐下，向月娘拜了又拜，说：“俺家的常时打搅，多蒙看顾！”月娘道：“二娘，好说！常时累你二爹。”良久，只闻喝道之声渐近，前厅鼓乐响动。平安儿先进来报道：“乔太太轿子到了！”须臾，黑压压一群人，跟着五顶大轿落在门首。惟乔五太太轿子在头里，轿上是垂珠银顶、天青重沿、绡金走水轿衣，使藤棍喝路。后面家人媳妇坐小轿跟随，四名校尉抬衣箱、火炉，两个青衣家人骑着小马，后面随从。其余就是乔大户娘子、朱台官娘子、尚举人娘子、崔大官媳妇、段大姐，并乔通媳妇也坐着一顶小轿，跟来收叠衣裳。
　　吴月娘与李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥，一个个打扮的似粉妆玉琢，锦绣耀目，都出二门迎接。众堂客簇拥着乔五太太进来。生的五短身材，约七旬年纪，戴着叠翠宝珠冠，身穿大红宫绣袍儿，近面视之，鬓发皆白。正是：眉分八道雪，髻绾一窝丝，眼如秋水微浑，鬓似楚山云淡。接入后厅，先与吴大妗子叙毕礼数，然后与月娘等厮见。月娘再三请太太受礼，太太不肯，让了半日，受了半礼。次与乔大户娘子，又叙其新亲家之礼，彼此道及款曲，谢其厚仪。已毕，然后向锦屏正面设放一张锦［衤因］座位，坐了乔五太太，其次就让乔大户娘子。乔大户娘子再三辞说：“侄妇不敢与五太太上僭。”让朱台官、尚举人娘子，两个又不肯。彼此让了半日，乔五太太坐了首座，其余客东主西，两分头坐了。当中大方炉火厢笼起火来，堂中气暖如春。春梅、迎春、玉箫、兰香，一般儿四个丫头，都打扮起来，在跟前递茶。
