<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李桂姐家保儿，吴银儿家丫头蜡梅，都叫了轿子来接。那桂姐听见保儿来，慌的走到门外，和保儿两个悄悄说了半日话，回到上房告辞要回家去。月娘再三留他道：“俺每如今便都往吴大妗子家去，连你每也带了去。你越发晚了从他那里起身，也不用轿子，伴俺每走百病儿，就往家去便了。”桂姐道：“娘不知，我家里无人，俺姐姐又不在家，有我五姨妈那里又请了许多人来做盒子会，不知怎么盼我。昨日等了我一日，他不急时，不使将保儿来接我。若是闲常日子，随娘留我几日我也住了。”月娘见他不肯，一面教玉箫将他那原来的盒子，装了一盒元宵、一盒白糖薄脆，交与保儿掇着，又与桂姐一两银子，打发他回去。这桂姐先辞月娘众人，然后他姑娘送他到前边，叫画童替他抱了毡包，竟来书房门首，教玳安请出西门庆来说话。这玳安慢慢掀帘子进入书房，向西门庆请道：“桂姐家去，请爹说话。”应伯爵道：“李桂儿这小淫妇儿，原来还没去哩。”西门庆道：“他今日才家去。”一面走出前边来。李姐与西门庆磕了四个头，就道：“打搅爹娘这里。”西门庆道：“你明日家去罢。”桂姐道：“家里无人，妈使保儿拿轿子来接了。”又道：“我还有一件事对爹说：俺姑娘房里那孩子，休要领出去罢。俺姑娘昨日晚夕又打了他几下。说起来还小哩，也不知道甚么，吃我说了他几句，从今改了，他说再不敢了。不争打发他出去，大节间，俺姑娘房中没个人使，他心里不急么？自古木杓火杖儿短，强如手拨剌，爹好歹看我分上，留下这丫头罢。”西门庆道：“既是你恁说，留下这奴才罢。”就吩咐玳安：“你去后边对你大娘说，休要叫媒人去了。”玳安见画童儿抱着桂姐毡包，说道：“拿桂姨毡包等我抱着，教画童儿后边说去罢。”那画童应诺，一直往后边去了。桂姐与西门庆说毕，又到窗子前叫道：“应花子，我不拜你了，你娘家去。”伯爵道：“拉回贼小淫妇儿来，休放他去了，叫他且唱一套儿与我听听着。”桂姐道：“等你娘闲了唱与你听。”伯爵道：“恁大白日就家去了，便益了贼小淫妇儿了，投到黑还接好几个汉子。”桂姐道：“汗邪了你这花子！”一面笑了出去。玳安跟着，打发他上轿去了。
　　西门庆与桂姐说了话，就后边更衣去了。应伯爵向谢希大说：“李家桂儿这小淫妇儿，就是个真脱牢的强盗，越发贼的疼人子！恁个大节，他肯只顾在人家住着？鸨子来叫他，又不知家里有甚么人儿等着他哩。”谢希大道：“你好猜。”悄悄向伯爵耳边，如此这般。说未数句，伯爵道：“悄悄儿说，哥正不知道哩。”不一时，西门庆走的脚步儿响，两个就不言语了。这应伯爵就把吴银儿搂在怀里，和他一递一口儿吃酒，说道：“是我这干女儿又温柔，又软款，强如李家狗不要的小淫妇儿一百倍了。”吴银儿笑道：“二爹好骂。说一个就一个，百个就百个，一般一方之地也有贤有愚，可可儿一个就比一个来？俺桂姐没恼着你老人家！”西门庆道：“你问贼狗才，单管只六说白道的！”伯爵道：“你休管他，等我守着我这干女儿过日子。干女儿过来，拿琵琶且先唱个儿我听。”这吴银儿不忙不慌，轻舒玉指，款跨鲛绡，把琵琶横于膝上，低低唱了一回《柳摇金》。伯爵吃过酒，又递谢希大，吴银儿又唱了一套。这里吴银儿递酒弹唱不题。
　　且说画童儿走到后边，月娘正和孟玉楼、李瓶儿、大姐、雪娥并大师父，都在上房里坐的，只见画童儿进来。月娘才待使他叫老冯来，领夏花儿出去，画童便道：“爹使小的对大娘说，教且不要领他出去罢了。”月娘道：“你爹教卖他，怎的又不卖他了？你实说，是谁对你爹说，教休要领他出去？”画童儿道：“刚才小的抱着桂姨毡包，桂姨临去对爹说，央及留下了将就使罢。爹使玳安进来对娘说，玳安不进来，使小的进来，他就夺过毡包送桂姨去了。”这月娘听了，就有几分恼在心中，骂玳安道：“恁贼两头献勤欺主的奴才，嗔道头里使他叫媒人，他就说道爹叫领出去，原来都是他弄鬼。如今又干办着送他去了，住回等他进后来，和他答话。”正说着，只见吴银儿前边唱了进来。月娘对他说：“你家蜡梅接你来了。李家桂儿家去了，你莫不也要家去了罢？”吴银儿道：“娘既留我，我又家去，显的不识敬重了。”因问蜡梅：“你来做甚么？”蜡梅道：“妈使我来瞧瞧你。”吴银儿问道：“家里没甚勾当？”蜡梅道：“没甚事。”吴银儿道：“既没事，你来接我怎的？你家去罢。娘留下我，晚夕还同众娘们往妗奶奶家走百病儿去。我那里回来，才往家去哩。”说毕，蜡梅就要走。月娘道：“你叫他回来，打发他吃些甚么儿。”吴银儿道：“你大奶奶赏你东西吃哩。等着就把衣裳包了带了家去，对妈妈说，休教轿子来，晚夕我走了家去。”因问：“吴惠怎的不来？”蜡梅道：“他在家里害眼哩。”月娘吩咐玉箫领蜡梅到后边，拿下两碗肉，一盘子馒头，一瓯子酒，打发他吃。又拿他原来的盒子，装了一盒元宵、一盒细茶食，回与他拿去。
　　原来吴银儿的衣裳包儿放在李瓶儿房里，李瓶儿早寻下一套上色织金缎子衣服、两方销金汗巾儿、一两银子，安放在他毡包内与他。那吴银儿喜孜孜辞道：“娘，我不要这衣服罢。”又笑嘻嘻道：“实和娘说，我没个白袄儿穿，娘收了这缎子衣服，不拘娘的甚么旧白绫袄儿，与我一件儿穿罢。”李瓶儿道：“我的白袄儿宽大，你怎的穿？”叫迎春：“拿钥匙，大橱柜里拿一匹整白绫来与银姐。”“对你妈说，教裁缝替你裁两件好袄儿。”因问：“你要花的，要素的？”吴银儿道：“娘，我要素的罢，图衬着比甲儿好穿。”笑嘻嘻向迎春说道：“又起动姐往楼上走一遭，明日我没甚么孝顺，只是唱曲儿与姐姐听罢了。”
　　须臾，迎春从楼上取了一匹松江阔机尖素白绫，下号儿写着“重三十八两”，递与吴银儿。银儿连忙与李瓶儿磕了四个头，起来又深深拜了迎春八拜。李瓶儿道：“银姐，你把这缎子衣服还包了去，早晚做酒衣儿穿。”吴银儿道：“娘赏了白绫做袄儿，怎好又包了这衣服去？”于是又磕头谢了。
　　不一时，蜡梅吃了东西，交与他都拿回家去了。月娘便说：“银姐，你这等我才喜欢。休学李桂儿那等乔张致，昨日和今早，只象卧不住虎子一般，留不住的，只要家去。可可儿家里就忙的恁样儿？连唱也不用心唱了。见他家人来接，饭也不吃就去了。银姐，你快休学他。”吴银儿道：“好娘，这里一个爹娘宅里，是那个去处？就有虚［竹贡］放着别处使，敢在这里使？桂姐年幼，他不知事，俺娘休要恼他。”正说着，只见吴大妗子家使了小厮来定儿来请，说道：“俺娘上覆三姑娘，好歹同众位娘并桂姐、银姐，请早些过去罢。又请雪姑娘也走走。”月娘道：“你到家对你娘说，俺们如今便收拾去。二娘害腿疼不去，他在家看家了。你姑夫今日前边有人吃酒，家里没人，后边姐也不去。李桂姐家去了。连大姐、银姐和我们六位去。你家少费心整治甚么，俺们坐一回，晚上就来。”因问来定儿：“你家叫了谁在那里唱？”来定儿道：“是郁大姐。”说毕，来定儿先去了。月娘一面同玉楼、金莲、李瓶儿、大姐并吴银儿，对西门庆说了，吩咐奶子在家看哥儿，都穿戴收拾，共六顶轿子起身。派定玳安儿、棋童儿、来安儿三个小厮，四个排军跟轿，往吴大妗子家来。正是：
　　万井风光春落落，千门灯火夜沉沉。
第四十六回　　元夜游行遇雪雨　　妻妾戏笑卜龟儿
　　词曰：
　　小市东门欲雪天，众中依约见神仙。蕊黄香细贴金蝉。　　饮散黄昏
　　人草草，醉容无语立门前。马嘶尘哄一街烟。
　　话说西门庆那日，打发吴月娘众人往吴大妗子家吃酒去了。李智、黄四约坐到黄昏时分，就告辞起身。伯爵赶送出去，如此这般告诉：“我已替二公说了，准在明日还找五百两银子。”那李智、黄四向伯爵打了恭又打恭，去了。伯爵复到厢房中，和谢希大陪西门庆饮酒，只见李铭掀帘子进来。伯爵看见，便道：“李日新来了。”李铭扒在地下磕头。西门庆问道：“吴惠怎的不来？”李铭道：“吴惠今日东平府官身也没去，在家里害眼。小的叫了王柱来了。”便叫王柱：“进来，与爹磕头。”那王柱掀帘进入房里，朝上磕了头，与李铭站立在旁。伯爵道：“你家桂姐刚才家去了，你不知道？”李铭道：“小的官身到家，洗了洗脸就来了，并不知道。”伯爵向西门庆说：“他两个怕不的还没吃饭哩，哥吩咐拿饭与他两个吃。”书童在旁说：“二爹，叫他等一等，亦发和吹打的一答里吃罢，敢也拿饭去了。”伯爵令书童取过一个托盘来，桌上掉了两碟下饭，一盘烧羊肉，递与李铭：“等拿了饭来，你每拿两碗在这明间吃罢。”说书童儿：“我那傻孩子，常言道：方以类聚，物以群分。你不知，他这行人故虽是当院出身，小优儿比乐工不同，一概看待也罢了，显的说你我不帮衬了。”被西门庆向伯爵头上打了一下，笑骂道：“怪不的你这狗才，行计中人只护行计中人，又知这当差的甘苦。”伯爵道：“傻孩儿，你知道甚么！你空做子弟一场，连‘惜玉怜香’四个字你还不晓的。粉头、小优儿如同鲜花一般，你惜怜他，越发有精神。你但折［坐刂］他，敢就《八声甘州》恹恹瘦损，难以存活。”西门庆笑道：“还是我的儿晓的道理。”
　　那李铭、王柱须臾吃了饭，应伯爵叫过来吩咐：“你两个会唱‘雪月风花共裁剪’不会？”李铭道：“此是黄钟，小的每记的。”于是，王柱弹琵琶，李铭［扌栾］筝，顿开喉音唱了一套。唱完了，看看晚来，正是：
　　金乌渐渐落西山，玉兔看看上画阑；
　　佳人款款来传报，月透纱窗衾枕寒。西门庆命收了家火，使人请傅伙计、韩道国、云主管、贲四、陈敬济，大门首用一架围屏安放两张桌席，悬挂两盏羊角灯，摆设酒筵，堆集许多春檠果盒，各样肴馔。西门庆与伯爵、希大都一带上面坐了，伙计、主管两旁打横。大门首两边，一边十二盏金莲灯。还有一座小烟火，西门庆吩咐等堂客来家时放。先是六个乐工，抬铜锣铜鼓在大门首吹打。吹打了一回，又请吹细乐上来。李铭、王柱两个小优儿筝、琵琶上来，弹唱灯词。那街上来往围看的人，莫敢仰视。西门庆带忠靖冠，丝绒鹤氅，白绫袄子。玳安与平安两个，一递一桶放花儿。两名排军执揽杆拦挡闲人，不许向前拥挤。不一时，碧天云静，一轮皓月东升之时，街上游人十分热闹，但见：
