<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耿耿在廊庙，历历在士论。今兹出巡，正当摘发官邪，以正风纪之日。区
　　区爱念，尤所不能忘者矣。窃谓年兄平日抱可为之器，当有为之年，值圣
　　明有道之世，老翁在家康健之时，当乘此大展才猷，以振扬法纪，勿使舞
　　文之吏以挠其法，而奸顽之徒以逞其欺。胡乃如东平一府，而有挠大法如
　　苗青者，抱大冤如苗天秀者乎？生不意圣明之世而有此魍魉。年兄巡历此
　　方，正当分理冤滞，振刷为之一清可也。去伴安童，持状告诉，幸垂察，
　　不宣。
　　　　　　　　　　　　仲春望后一日具这曾御史览书已毕，便问：“有状没有？”左右慌忙下来问道：“老爷问你有状没有。”这安童向怀中取状递上。曾公看了，取笔批：“仰东平府府官，从公查明，验相尸首，连卷详报。”喝令安童东平府伺候。这安童连忙磕头起来，从便门放出。
　　这里曾公将批词连状装在封套内，钤了关防，差人赍送东平府来。府尹胡师文见了上司批下来，慌得手脚无措，即调委阳谷县县丞狄斯彬──本贯河南舞阳人氏，为人刚方不要钱，问事糊突，人都号他做狄混。先是这狄县丞往清河县城西河边过，忽见马头前起一阵旋风，团团不散，只随着狄公马走。狄县丞道：“怪哉！”便勒住马，令左右公人：“你随此旋风，务要跟寻个下落。”那公人真个跟定旋风而来，七八将近新河口而止，走来回覆了狄公话。狄公即拘集里老，用锹掘开岸上数尺，见一死尸，宛然颈上有一刀痕。命仵作检视明白，问其前面是那里。公人禀道：“离此不远就是慈惠寺。”县丞即拘寺中僧行问之，皆言：“去冬十月中，本寺因放水灯儿，见一死尸从上流而来，漂入港里。长老慈悲，故收而埋之。不知为何而死。”县丞道：“分明是汝众僧谋杀此人，埋于此处。想必身上有财帛，故不肯实说。”于是不由分说，先把长老一箍两拶，一夹一百敲，余者众僧都是二十板，俱令收入狱中。报与曾公，再行查看。各僧皆称冤不服。曾公寻思道：“既是此僧谋死，尸必弃于河中，岂反埋于岸上？又说干碍人众，此有可疑。”因令将众僧收监。将近两月，不想安童来告此状。即令委官押安童前至尸所，令其认视。安童见尸大哭道：“正是我的主人，被贼人所伤，刀痕尚在。”于是检验明白，回报曾公，即把众僧放回。一面查刷卷宗，复提出陈三、翁八审问，俱执称苗青主谋之情。曾公大怒，差人行牌，星夜往扬州提苗青去了。一面写本参劾提刑院两员问官受赃卖法。正是：
　　污吏赃官滥国刑，曾公判刷雪冤情。
　　虽然号令风霆肃，梦里输赢总未真。
　　话分两头，却表王六儿自从得了苗青干事的那一百两银子、四套衣服，与他汉子韩道国就白日不闲，一夜没的睡，计较着要打头面，治簪环，唤裁缝来裁衣服，从新抽银丝［髟狄］髻。用十六两银子，又买了个丫头──名唤春香──使唤，早晚教韩道国收用不题。
　　一日，西门庆到韩道国家，王六儿接着。里面吃茶毕，西门庆往后边净手去，看见隔壁月台，问道：“是谁家的？”王六儿道：“是隔壁乐三家月台。”西门庆吩咐王六儿：“如何教他遮住了这边风水？你对他说，若不与我即便拆了，我教地方吩咐他。”这王六儿与韩道国说：“邻舍家，怎好与他说的。”韩道国道：“咱不如瞒着老爹，买几根木植来，咱这边也搭起个月台来。上面晒酱，下边不拘做马坊，做个东净，也是好处。”老婆道：“呸！贼没算计的。比时搭月台，不如买些砖瓦来，盖上两间厦子却不好？”韩道国道：“盖两间厦子，不如盖一层两间小房罢。”于是使了三十两银子，又盖两间平房起来。西门庆差玳安儿抬了许多酒、肉、烧饼来，与他家犒赏匠人。那条街上谁人不知。
　　夏提刑得了几百两银子在家，把儿子夏承恩──年十八岁──干入武学肄业，做了生员。每日邀结师友，习学弓马。西门庆约会刘薛二内相、周守备、荆都监、张团练、合卫官员，出人情与他挂轴文庆贺，俱不必细说。
　　西门庆因坟上新盖了山子卷棚房屋，自从生了官哥，并做了千户，还没往坟上祭祖。叫阴阳徐先生看了，从新立了一座坟门，砌的明堂神路，门首栽桃柳，周围种松柏，两边叠成坡峰。清明日上坟，要更换锦衣牌匾，宰猪羊，定桌面。三月初六日清明，预先发柬，请了许多人，搬运了东西、酒米、下饭、菜蔬，叫的乐工、杂耍、扮戏的。小优儿是李铭、吴惠、王柱、郑奉；唱的是李桂姐、吴银儿、韩金钏，董娇儿。官客请了张团练、乔大户、吴大舅、吴二舅、花大舅、沈姨夫、应伯爵、谢希大、傅伙计、韩道国、云理守、贲第传并女婿陈敬济等，约二十余人。堂客请了张团练娘子、张亲家母、乔大户娘子、朱台官娘子、尚举人娘子、吴大妗子、二妗子、杨姑娘、潘姥姥、花大妗子、吴大姨、孟大姨、吴舜臣媳妇郑三姐、崔本妻段大姐，并家中吴月娘、李娇儿，孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥、西门大姐、春梅、迎春、玉箫、兰香、奶子如意儿抱着官哥儿，里外也有二十四五顶轿子。先是月娘对西门庆说：“孩子且不消教他往坟上去罢。一来还不曾过一周，二者刘婆子说这孩子［囱心页］门还未长满，胆儿小。这一到坟上路远，只怕唬着他。依着我不教他去，留下奶子和老冯在家和他做伴儿，只教他娘母子一个去罢。”西门庆不听，便道：“此来为何？他娘儿两个不到坟前与祖宗磕个头儿去！你信那婆子老淫妇胡说，可可就是孩子［囱心页］门未长满，教奶子用被儿裹着，在轿子里按的孩儿牢牢的，怕怎的？”那月娘便道：“你不听人说，随你。”从清早晨，堂客都从家里取齐，起身上了轿子，无辞。
　　出南门，到五里外祖坟上，远远望见青松郁郁，翠柏森森，新盖的坟门，两边坡峰上去，周围石墙，当中甬道，明堂、神台、香炉、烛台都是白玉石凿的。坟门上新安的牌匾，大书“锦衣武略将军西门氏先茔”。坟内正面土山环抱，林树交枝。西门庆穿大红冠带，摆设猪羊祭品桌席祭奠。官客祭毕，堂客才祭。响器锣鼓，一齐打起来。那官哥儿唬的在奶子怀里磕伏着，只倒咽气，不敢动一动儿。月娘便叫：“李大姐，你还不教奶子抱了孩子往后边去哩，你看唬的那腔儿！我说且不教孩儿来罢，恁强的货，只管教抱了他来。你看唬的那孩儿这模样！”李瓶儿连忙下来，吩咐玳安：“且叫把锣鼓住了。”连忙撺掇掩着孩儿耳朵，快抱了后边去了。
　　须臾，祭毕，徐先生念了祭文，烧了纸。西门庆邀请官客在前客位。月娘邀请堂客在后边卷棚内，由花园进去，两边松墙竹径，周围花草，一望无际。正是：
　　桃红柳绿莺梭织，都是东君造化成。
　　当下，扮戏的在卷棚内扮与堂客们瞧，四个小优儿在前厅官客席前弹唱。四个唱的，轮番递酒。春梅、玉箫、兰香、迎春四个，都在堂客上边执壶斟酒，就立在大姐桌头，同吃汤饭点心。
　　吃了一回，潘金莲与玉楼、大姐、李桂姐、吴银儿同往花园里打了回秋千。原来卷棚后边，西门庆收拾了一明两暗三间房儿。里边铺陈床帐，摆放桌椅、梳笼、抿镜、妆台之类，预备堂客来上坟，在此梳妆歇息，糊的犹如雪洞般干净，悬挂的书画，琴棋潇洒。奶子如意儿看守官哥儿，正在那洒金床炕上铺着小褥子儿睡，迎春也在旁和他顽耍。只见潘金莲独自从花园蓦地走来，手中拈着一枝桃花儿，看见迎春便道：“你原来这一日没在上边伺候。”迎春道：“有春梅、兰香、玉箫在上边哩，俺娘叫我下边来看哥儿，就拿了两碟下饭点心与如意儿吃。”奶子见金莲来，就抱起官哥儿来。金莲便戏他说道：“小油嘴儿，头里见打起锣鼓来，唬的不则声，原来这等小胆儿。”于是一面解开藕丝罗袄儿，接过孩儿抱在怀里，与他两个嘴对嘴亲嘴儿。忽有陈敬济掀帘子走入来，看见金莲逗孩子顽耍，便也逗那孩子。金莲道：“小道士儿，你也与姐夫亲个嘴儿。”可霎作怪，那官哥儿便嘻嘻望着他笑。敬济不由分说，把孩子就搂过来，一连亲了几个嘴。金莲骂道：“怪短命，谁家亲孩子，把人的［髟丐］都抓乱了！”敬济笑戏道：“你还说，早时我没错亲了哩。”金莲听了，恐怕奶子瞧科，便戏发讪，将手中拿的扇子倒过柄子来，向他身上打了一下，打的敬济鲫鱼般跳。骂道：“怪短命，谁和你那等调嘴调舌的！”敬济道：“不是，你老人家摸量惜些情儿。人身上穿着恁单衣裳，就打恁一下！”金莲道：“我平自惜甚情儿？今后惹着我，只是一味打。”如意儿见他顽的讪，连忙把官哥儿接过来抱着，金莲与敬济两个还戏谑做一处。金莲将那一枝桃花儿做了一个圈儿，悄悄套在敬济帽子上。走出去，正值孟玉楼和大姐、桂姐三个从那边来。大姐看见，便问：“是谁干的营生？”敬济取下来去了，一声儿也没言语。堂客前戏文扮了四大折。但见：
　　窗外日光弹指过，席前花影座间移。
　　看看天色晚来，西门庆吩咐贲四，先把抬轿子的每人一碗酒、四个烧饼、一盘子熟肉，分散停当，然后，才把堂客轿子起身。官家起马在后，来兴儿与厨役慢慢的抬食盒煞后。玳安、来安、画童、棋童儿跟月娘众人轿子，琴童并四名排军跟西门庆马。奶子如意儿独自坐一顶小轿，怀中抱着哥儿，用被裹得紧紧的进城。月娘还不放心，又使回画童儿来，叫他跟定着奶子轿子，恐怕进城人乱。
　　且说月娘轿子进了城，就与乔家那边众堂客轿子分路，来家先下轿进去，半日西门庆、陈敬济才到家下马。只见平安儿迎门就禀说：“今日掌刑夏老爹，亲自下马到厅，问了一遍去了。落后又差人问了两遍。不知有甚勾当。”西门庆听了，心中犹豫。到于厅上，只见书童儿在旁接衣服。西门庆因问：“今日你夏老爹来，留下甚么话来？”书童道：“他也没说出来，只问爹往那去了：‘使人请去，我有句要紧话儿说。’小的便道：‘今日都往坟上烧纸去了，至晚才来。’夏老爹说：‘我到午上还来。’落后又差人来问了两遭，小的说：‘还未来哩！’”西门庆心下转道：“却是甚么？”
