<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不到君家半载余，轩中文物尚依稀。
　　雨过书童开药圃，风回仙子步花台。
　　饮将醉处钟何急，诗到成时漏更催。
　　此去又添新怅望，不知何日是重来。写毕，教书童粘于壁上，以为后日之遗焉。因问二妓：“你们叫甚名字？”一个道：“小的姓董，名唤娇儿。他叫韩金钏儿。”蔡御史又道：“你二人有号没有？”董娇儿道：“小的无名娼妓，那讨号来？”蔡御史道：“你等休要太谦。”问至再三，韩金钏方说：“小的号玉卿。”董娇儿道：“小的贱号薇仙。”蔡御史一闻“薇仙”二字，心中甚喜，遂留意在怀。令书童取棋桌来，摆下棋子，蔡御史与董娇儿两个着棋。西门庆陪侍，韩金钏儿把金樽在旁边递酒，书童歌唱。蔡御史赢了一盘棋，董娇儿吃过，又回奉蔡御史一杯。韩金钏这里也递与西门庆一杯陪饮。饮了酒，两人又下。董娇儿赢了，连忙递酒一杯与蔡御史，西门庆在旁又陪饮一杯。饮毕，蔡御史道：“四泉，夜深了，不胜酒力，”于是走出外边来，站立在花下。
　　那时正是四月半头，月色才上。西门庆道：“老先生，天色还早哩。还有韩金钏，不曾赏他一杯酒。”蔡御史道：“正是。你唤他来，我就此花下立饮一杯。”于是韩金钏拿大金桃杯，满斟一杯，用纤手捧递上去。董娇儿在旁捧果，蔡御史吃过，又斟了一杯，赏与韩金钏儿。因告辞道：“四泉，今日酒大多了，令盛价收过去罢。”于是与西门庆握手相语，说道：“贤公盛情盛德，此心悬悬。非斯文骨肉，何以至此？向日所贷，学生耿耿在心，在京已与云峰表过。倘我后日有一步寸进，断不敢有辜盛德。”西门庆道：“老先生何出此言？到不消介意。”
　　韩金钏见他一手拉着董娇儿，知局，就往后边去了。到了上房里，月娘问道：“你怎的不陪他睡，来了？”韩金钏笑道：“他留下董娇儿了，我不来，只管在那里做甚么？”良久，西门庆亦告了安置进来，叫了来兴儿吩咐：“明日早五更，打发食盒酒米点心下饭，叫了厨役，跟了往门外永福寺去，与你蔡老爹送行。叫两个小优儿答应。休要误了。”来兴儿道：“家里二娘上寿，没有人看。”西门庆道：“留下棋童儿买东西，叫厨子后边大灶上做罢。”
　　不一时，书童、玳安收下家活来，又讨了一壶好茶，往花园里去与蔡老爹漱口。翡翠轩书房床上，铺陈衾枕俱各完备。蔡御史见董娇儿手中拿着一把湘妃竹泥金面扇儿，上面水墨画着一种湘兰平溪流水。董娇儿道：“敢烦老爹赏我一首诗在上面。”蔡御史道：“无可为题，就指着你这薇仙号。”于是灯下拈起笔来，写了四句在上：
　　小院闲庭寂不哗，一池月上浸窗纱。
　　邂逅相逢天未晚，紫薇郎对紫薇花。写毕，那董娇儿连忙拜谢了。两个收拾上床就寝。书童、玳安与他家人在明间里睡。一宿晚景不题。
　　次日早晨，蔡御史与了董娇儿一两银子，用红纸大包封着，到于后边，拿与西门庆瞧。西门庆笑说道：“文职的营生，他那里有大钱与你！这个就是上上签了。”因交月娘每人又与了他五钱银子，从后门打发去了。书童舀洗面水，打发他梳洗穿衣。西门庆出来，在厅上陪他吃了粥。手下又早伺候轿马来接，与西门庆作辞，谢了又谢。西门庆又道：“学生日昨所言之事，老先生到彼处，学生这里书去，千万留神一二，足仞不浅。”蔡御史道：“休说贤公华扎下临，只盛价有片纸到，学生无不奉行。”说毕，二人同上马，左右跟随。出城外，到于永福寺，借长老方丈摆酒饯行。来兴儿与厨役早已安排桌席停当。李铭、吴惠两个小优弹唱。
　　数杯之后，坐不移时，蔡御史起身，夫马、坐轿在于三门外伺候。临行，西门庆说起苗青之事：“乃学生相知，因诖误在旧大巡曾公案下，行牌往扬州案候捉他。此事情已问结了。倘见宋公，望乞借重一言，彼此感激。”蔡御史道：“这个不妨，我见宋年兄说，设使就提来，放了他去就是了。”西门庆又作揖谢了。看官听说：后来宋御史往济南去，河道中又与蔡御史会在那船上。公人扬州提了苗青来，蔡御史说道：“此系曾公手里案外的，你管他怎的？”遂放回去了。倒下详去东平府，还只把两个船家，决不待时，安童便放了。正是：
　　公道人情两是非，人情公道最难为。
　　若依公道人情失，顺了人情公道亏。当日西门庆要送至船上，蔡御史不肯，说道：“贤公不消远送，只此告别。”西门庆道：“万惟保重，容差小价问安。”说毕，蔡御史上轿而去。
　　西门庆回到方丈坐下，长老走来合掌问讯，递茶，西门庆答礼相还。见他雪眉交白，便问：“长老多大年纪？”长老道：“小僧七十有四。”西门庆道：“到还这等康健。”因问法号，长老道：“小僧法名道坚。”又问：“有几位徒弟？”长老道：“止有两个小徒。本寺也有三十余僧行。”西门庆道：“这寺院也宽大，只是欠修整。”长老道：“不满老爹说，这座寺原是周秀老爹盖造，长住里没钱粮修理，丢得坏了。”西门庆道：“原来就是你守备府周爷的香火院。我见他家庄子不远。不打紧处，你禀了你周爷，写个缘簿，别处也再化些，我也资助你些布施。”道坚连忙又合掌问讯谢了。西门庆吩咐玳安儿：“取一两银子谢长老。今日打搅。”道坚道：“小僧不知老爹来，不曾预备斋供。”西门庆道：“我要往后边更更衣去。”道坚连忙叫小沙弥开门。西门庆更了衣，因见方丈后面五间大禅堂，有许多云游和尚在那里敲着木鱼看经。西门庆不因不由，信步走入里面观看。见一个和尚形骨古怪，相貌［扌刍］搜，生的豹头凹眼，色若紫肝，戴了鸡蜡箍儿，穿一领肉红直裰。颏下髭须乱［扌乍］，头上有一溜光檐，就是个形容古怪真罗汉，未除火性独眼龙。在禅床上旋定过去了，垂着头，把脖子缩到腔子里，鼻孔中流下玉箸来。西门庆口中不言，心中暗道：“此僧必然是个有手段的高僧。不然，如何因此异相？等我叫醒他，问他个端的。”于是高声叫：“那位僧人，你是那里人氏，何处高僧？”叫了头一声不答应；第二声也不言语；第三声，只见这个僧人在禅床上把身子打了个挺，伸了伸腰，睁开一只眼，跳将起来，向西门庆点了点头儿，［分鹿］声应道：“你问我怎的？贫僧行不更名，坐不改姓，乃西域天竺国密松林齐腰峰寒庭寺下来的胡僧，云游至此，施药济人。官人，你叫我有甚话说？”西门庆道：“你既是施药济人，我问你求些滋补的药儿，你有也没有？”胡僧道：“我有，我有。”又道：“我如今请你到家，你去不去？”胡僧道：“我去，我去。”西门庆道：“你说去，即此就行。”那胡僧直竖起身来，向床头取过他的铁柱杖来拄着，背上他的皮褡裢──褡裢内盛了两个药葫芦儿。下的禅堂，就往外走。西门庆吩咐玳安：“叫了两个驴子，同师父先往家去等着，我就来。”胡僧道：“官人不消如此，你骑马只顾先行。贫僧也不骑头口，管情比你先到。”西门庆道：“一定是个有手段的高僧。不然如何开这等朗言。”恐怕他走了，吩咐玳安：“好歹跟着他同行。”于是作辞长老上马，仆从跟随，迳直进城来家。
　　那日四月十七日，不想是王六儿生日，家中又是李娇儿上寿，有堂客吃酒。后晌时分，只见王六儿家没人使，使了他兄弟王经来请西门庆。吩咐他宅门首只寻玳安儿说话，不见玳安在门首，只顾立。立了约一个时辰，正值月娘与李娇儿送院里李妈妈出来上轿，看见一个十五六岁扎包髻儿小厮，问是那里的。那小厮三不知走到跟前，与月娘磕了个头，说道：“我是韩家，寻安哥说话。”月娘问：“那安哥？”平安在旁边，恐怕他知道是王六儿那里来的，恐怕他说岔了话，向前把他拉过一边，对月娘说：“他是韩伙计家使了来寻玳安儿，问韩伙计几时来。”以此哄过。月娘不言语，回后边去了。
　　不一时玳安与胡僧先到门首，走的两腿皆酸，浑身是汗，抱怨的要不的。那胡僧体貌从容，气也不喘。平安把王六儿那边使了王经来请爹，寻他说话一节，对玳安儿说了一遍，道：“不想大娘看见，早是我在旁边替他摭拾过了。不然就要露出马脚来了。等住回娘若问，你也是这般说。”那玳安走的睁睁的，只顾［扌扉］扇子：“今日造化低也怎的？平白爹交我领了这贼秃囚来。好近路儿！从门外寺里直走到家，路上通没歇脚儿，走的我上气儿接不着下气儿。爹交雇驴子与他骑，他又不骑。他便走着没事，难为我这两条腿了！把鞋底子也磨透了，脚也踏破了。攘气的营生！”平安道：“爹请他来家做甚么？”玳安道：“谁知道！他说问他讨甚么药哩。”正说着，只闻喝道之声。西门庆到家，看见胡僧在门首，说道：“吾师真乃人中神也。果然先到。”一面让至里面大厅上坐。西门庆叫书童接了衣裳，换了小帽，陪他坐的。吃了茶，那胡僧睁眼观见厅堂高远，院字深沉，门上挂的是龟背纹虾须织抹绿珠帘，地下铺狮子滚绣球绒毛线毯。正当中放一张蜻蜓腿、螳螂肚、肥皂色起楞的桌子，桌子上安着绦环样须弥座大理石屏风。周围摆的都是泥鳅头、楠木靶肿筋的交倚，两壁挂的画都是紫竹杆儿绫边、玛瑙轴头。正是：
　　鼍皮画鼓振庭堂，乌木春台盛酒器。
　　胡僧看毕，西门庆问道：“吾师用酒不用？”胡僧道：“贫僧酒肉齐行。”西门庆一面吩咐小厮：“后边不消看素馔，拿酒饭来。”那时正是李娇儿生日，厨下肴馔下饭都有。安放桌儿，只顾拿上来。先绰边儿放了四碟果子、四碟小菜，又是四碟案酒：一碟头鱼、一碟糟鸭、一碟乌皮鸡、一碟舞鲈公。又拿上四样下饭来：一碟羊角葱［火川］炒的核桃肉、一碟细切的［饣皆］［饣禾］样子肉、一碟肥肥的羊贯肠、一碟光溜溜的滑鳅。次又拿了一道汤饭出来：一个碗内两个肉圆子，夹着一条花肠滚子肉，名唤一龙戏二珠汤；一大盘裂破头高装肉包子。西门庆让胡僧吃了，教琴童拿过团靶钩头鸡脖壶来，打开腰州精制的红泥头，一股一股邈出滋阴摔白酒来，倾在那倒垂莲蓬高脚钟内，递与胡僧。那胡僧接放口内，一吸而饮之。随即又是两样添换上来：一碟寸扎的骑马肠儿、一碟子腌腊鹅脖子。又是两样艳物与胡僧下酒：一碟子癞葡萄、一碟子流心红李子。落后又是一大碗鳝鱼面与菜卷儿，一齐拿上来与胡僧打散。登时把胡僧吃的楞子眼儿，便道：“贫僧酒醉饭饱，足以够了。”
