<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岑连见吹死杜茂，不胜大怒，使起长枪，直刺过来，又战上三十馀合。桐凌霄杀得性起，大喊一声，一刀砍来，岑连将身一闪，拨马便走。桐凌霄随后大喊：“岑连慢走，我来捉你了！”岑连听说，不敢入城，绕城而走。桐凌霄也绕城追来，不提防城上飞下一片石来，正打着桐凌霄臂上。凌霄吃了一惊，只得负痛拨马而回。城内却冲出右营将军周电光，截住桐凌霄大杀一阵，凌霄不敢恋战，只得大败而走，恰好镇军大将刘宣拍马而来，接应凌霄回寨。只一阵，凌霄虽杀了杜茂，却也损军二百馀人。石珠大怒，传令诸将分兵攻打各门，务期刻日取胜。一连攻了十馀日，却是晋阳城池坚固，粮草有馀，急切未能攻下，反被城上滚木、炮矢打将下来，伤了无数军士。石珠无计可施，传令退兵缓攻，离城二里下寨，与诸将商量破敌之法不题。
　　且说那来斯见石家兵马退去。对诸将说道：“石珠虽然退去，不久便来，大家须商量个妙策，可保无虞。不知你等有何高议？”周电光道：“石珠兵马也只平常，不过未逢敌手耳！今攻城十馀日，损伤士马甚多，军中必有懈志，故此远退。元帅如肯以精兵五百见与，待小将今夜去劫他营寨，必获大胜。”来斯听说，喜道：“将军果能为朝廷建立大功，乃下官之幸也。”即分精兵五百，付于周电光，又令岑连引兵五百为后应。
　　二人得令，结束饱餐，等至三更时分，周电光引了五百精兵，人衔枚，马摘铃，悄悄的开了城门，竟望石珠寨前而来。其时正是三月下旬，月光昏暗，周电光到了营前，只见寨门紧闭，静悄悄的，并无动静。电光暗喜中计，点起连珠大炮，一声喊，大刀阔斧砍开寨门，直杀入营。只见里边并无一些人马，却是一个空营，周电光惊疑不定，连忙叫：“后军且退，莫非其中有计？”说声未毕，只听得左营外一声炮响，撞出镇军大将军刘宣，右营外一声炮响，撞出车骑大将军齐万年，台兵杀来，大叫道：“周电光，你要来劫我营寨，早已被吾侯军师算定，已是等待多时，果然不出所料。”电光听说，不敢交战，催兵逃走。后面刘宣、齐万年紧紧杀来，黑夜里交兵不辨皂白，逢人便杀，被齐万年一刀砍来，恰好砍着周电光马首，跌下地来，被乱军踏为肉泥。正是：
　　劫营未遂身先死，半夜孤魂泣路旁。
　　前面岑连听得喊声大振，知是周电光交兵，连忙引兵来接应。火光中不见了周电光，只见刘宣、齐万年奋勇杀来，岑连只得接住厮杀。正战间，又听得一声炮响，冠军大将军姚仲弋，从岑连背后杀来，手起一刀，将岑连砍于马下，千馀晋兵杀得尽情，没一个得逃脱者，有诗为证：
　　半夜交兵事可怜，周岑先后丧黄泉。
　　从征军士能留几，应敌将国智略全。
　　长平会见秦人喜，赤壁何曾汉业颠。
　　自此晋阳无战士，降书指日到营前。
　　其时已是天明，刘宣、姚仲弋、齐万年合兵一处，计点将士，不损一人，大家欢喜不尽，一同入营来见石珠请功。石珠见说杀了来斯二将，重赏了三人，说道：“只一阵杀了他两员大将，一千雄兵，城中必然虚弱，若引大军攻城，自然不战而溃矣！”即日拔寨前进，竞来围城。
　　那来斯打听得周岑二将引军劫寨，全军俱没，正在顿足大怒，忽听得石珠又来围城，回顾左右诸将，并无勇敢应敌者，只得自己去亲身披挂上马，要出城迎敌。幸而旁边转出参军徐居古说道：“元帅且自慢出，下官有片言相告，可免一城生灵之难，不识元帅可听从否？”来斯道：“参军有何话说，便从直说来不妨。”徐居古道：“下官看石家兵马势甚浩大，虽合晋阳之兵与之相争，彼皆智谋道术之士，我军难保其必胜。况此孤城之中，四面又且无救，兵败将亡，岂能取胜？元帅徒以一人角力，正如飞蛾扑火，有损无益。况今朝廷，内有谗臣之谮，使元帅战死沙场，谁则知元帅一段忠心！为今之计，不如写书纳降，石珠必喜而重用，一则可以保满城之生灵，二则元帅也不失为富贵，不知元帅意下何如？”来斯听说，沉吟半晌，道：“此计不为无理，但我以堂堂丈夫而降于草寇，后以我为何如人？”居古道：“四海离乱，豪杰并起，得则为王，失则为寇，前日曾遣人去打听，石珠手下众将，都是英雄豪杰异能之士，将来事业也未可料；况洛阳搅乱，并州之地尽为所有，若据而守之，晋阳之士，都是庸愚懦弱之辈，谁能跨长江而与之争力哉？”来斯听了这篇说话，道：“将军起予多矣！”于是卸甲下马，便叫取过文房四宝，修下降书，就差徐居古到石珠营中投递，城上插起降旗，将一应府库钱粮俱封锁禁固，以待石珠兵马入城交割。正是：
　　只因天意启神儿，却使群贤来手降。
　　其时石珠催督军士布起云梯攻城，只见城上竖起降旗，便令缓攻，看其动静，再作商量。说不多时，游骑来说报，城中差参谋徐居古带有来斯书札，要见元帅。石珠便令进来。徐居古高足阔步走进营中，与石珠等众人见过，坐于傍边。说道：“来都督致意元帅，兵凶战危，都督不忍一城生灵受困，情愿纳降，乞元帅暂且退军，总督便当亲至军前相见。”说罢，便向袖中取出来斯的书札，递与从人。从人呈上石珠，石珠接到手拆开一看，上面写着：
　　太原总督大将军来斯，致书于石元帅主后麾下：近者主后兵至，斯不自度德量力，称兵拒战，以至兵败将
　　亡，追悔无及。今者特遣参谋徐居古备陈款曲，情愿纳地归降，不惟城中之生灵受福，亦元帅执贰舍服之
　　正道也。惟乞裁酌。斯不胜悚惧待命之至。
　　石珠看毕，问徐居古道：“来都督之意，可是真的么？”徐居古道：“来都督不惟兵力不足，亦且仰慕元帅盛德，诚心归顺，岂有不真！”石珠大喜，赏劳了徐居古，打发他入城，说道：“参军可即入城报知来都督，我即刻退军五里外，专候来都督到来，一同入城，不可有误。倘有不实，我即时打破城池，那时悔之晚矣。”徐居古唯唯连声，辞了石珠，竟自入城去了。那石珠见徐居古去了，便传号令，退军五里下寨，以候城中消息。
　　只见到了日中，尘头起处，来斯与徐居古、费廉三个人，竟至军前下马，俯伏待罪。从人报知石珠，石珠即忙同诸将出营，亲自扶起，延入营中，各各相见已毕。石珠道：“来将军见机识事，归我大寨，管取共保富贵无虞也。”来斯称谢道：“小将不自量力，妄拒大兵，今日相见，诚悔诚愧。”说罢，便请石珠入城，安抚百姓。石珠依言，即令拔大寨人马入城。只有俞家军因相貌怪异，入城恐惊百姓，只在城外驻札，其馀大小诸将，一同石珠入城。
　　不一时到了城中，竟入帅府坐下，两傍侍坐大小诸将。来斯便将晋阳囿筹呈上，石珠命副军师稽德收藏。一面安民，一面令城中大小官员参谒，仍守原职，就封来斯为大元帅，总督太原诸军事，徐居古为军师，费廉为镇军大将军。其时，陈荣见来斯纳降，也就顺了石珠。石珠就封他为副都督，同来斯协赞军中事务。众人谢了石珠，退出帐外。石珠便叫师府排酒，与众将贺功。其时堂上饮酒，堂下作乐，凡新旧诸将，俱各欢畅饮酒。正是：
　　兵戈已定华筵列，一将功成万众欢。
　　众人饮酒到了半酣，只见总督太原诸军来斯，镇军大将石宏，龙骧大将军段琨，一齐出位俯伏说道：“小将等有一启言，不知可否？”石珠道：“将军等有话，便起来坐了，慢慢的讲就是。”三人听说，依旧起身就位，停了一停，慢慢的说将出来。三个人不约而同，有分教：
　　太原城内登王位，洛下君臣起战争。
　　毕竟不知来斯与石宏、段琨说些甚么话来，再听下回分解。

第十一回　石珠从众建国号
　　话说众人正饮酒间，来斯与石宏、段琨一齐出位，各有所言。石珠问其何事。来斯说道：“司马氏政事乖离，人心不属，宫间混淆、生民涂炭，大难之兴，指日可待。今豪杰应运而生，正中原逐鹿，未知鹿死谁手之日。况并州沃野千里，人民殷富，进可以战，退可以守，乃古王者建都之要地。今元帅抚而有之，是殆天之所以启元帅也。小将等愿意尊元帅为王，建立国号，然后引兵征掠四方，大事乃可次第而定，望元帅无拘小节而坐失大机也。”石珠道：“我乃一女子，焉可僭称王号？况中原扰乱，正当救民于水火之中，乃忽遽自称尊，无乃示人以不广也。”石宏道：“元帅所言，不过一时之见；来都督之言，乃万世之利。以一时之见而忽万世之利，窃为元帅不取也。”石珠道：“诸将从吾行者，曾未有重赏，而我遽妄自尊大，人将貌为服而心不然，吾宁遵晦养时，拱而俟之，以待真主。”段琨道：“诸将所以不避矢石，从元帅游者，正谓元帅能从众望，自王一方，诸将亦得效其尺寸，垂功名于竹帛耳。若元帅不听众人之言，人心涣散，各思择主而去。人心既散，元帅虽欲救民于水火之中，将谁与之共事哉？”石珠犹沉吟未答。
　　只见巡游军士来报：“外面有上党差官高平元，带有安平大将军孟观书札，要见元帅。”石珠便令撤去酒筵，引他进来相见。不多时，高平元进了帅府，拜见了石珠，呈上书札。石珠拆开一看，只见上面道：
　　镇守上党郡安平大将军臣孟观奉书启知吾主殿下：
　　臣闻豪杰不违众而失时，智士必因时而建业。昔者吾主观兵井州，群策毕举，一鼓而下上党，遐迩率从，
　　靡不望风款服。此虽人事，实天授也。兹不数月而下晋阳，夫晋阳城郭坚固，诚非易下，而今乃下之如此
　　之易，果人力耶，抑天意耶？臣愚以为天时人事之交集，正吾主图王致伯之秋也。晋阳襟山带河，财丰物
　　阜，吾主诚正位于其中，养兵积粟，任贤使能，观洛中事势，举晋阳之甲，与天下争衡。天下不足定也。
　　臣闻时者难得而易失，今英雄毕集，士马精强，不以此时建大业、正位号，恐时移势去，乃欲耀兵观武，
　　其亦难矣。臣愚敢布肝胆，略陈固陋，惟吾主采择焉。
　　石珠看毕，正与来斯等三人之意相同。便将书递与诸将看过，打发高平元在驿馆安歇。
