<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说郝鱼化道黑光，逃入城中，报知与玉銮相战之事，说道：“明日小将一定要擒他，使彼不敢正视河内。”司马觐道：“如此甚妙。”当夜无话。次日郝鱼辞司马觐出府，忽报玉銮又在城外索战，郝鱼提棍出城，两下相见，更不答话，接住便杀。战上三十馀合，袁玉銮忽然将身一耸，跳在空中，一戟刺将下来。
　　郝鱼吃了一惊，化道黑光正走，只见袁玉銮不慌不忙，取出一领五色锦衣，望黑光罩来，那郝鱼便逃不去，依旧持棍来战。忽见桐凌霄骑着骇鸡犀飞舞而来，大喝道：“你死已临头，还要逞强！”郝鱼听了，舍了玉銮，来战凌霄。凌霄更不与他斗武，手中拿出一条彩线，结在一条斑竹上，向郝鱼丢去，郝鱼却慌了，又要逃走，玉銮念动真言，喝声：“郝鱼还不见形？”只见那郝鱼将头一摇，即时变成一个大黑鱼，上了桐凌霄的斑竹彩线，摇头摆尾，甚是好看。有诗为证：
　　世事无端起战争，鱼精也会弄戈兵。
　　可知晋室无人杰，显见天公助俊灵。
　　袁氏锦衣如铁网，凌霄彩线钓非轻。
　　琅玡认作干城将，不道干城是水城。
　　凌霄钓了郝鱼，杀散晋兵，同玉銮来见刘弘祖，献上黑鱼精。刘弘祖看了，问知缘由，不胜大喜，问玉銮如何发落，玉銮道：“人身最难，他不知修了许多年数，才得修成人道（有道术人，不忍轻伤人命），若杀了他，诚为可惜；若留在此，未免要生反心，不如待我带回并州，日后也有用他之处。”（伏案）弘祖便将黑鱼交付玉銮，玉銮将他头上画了一道符，镇住了，放在水盆中收拾好，只等起程带他回去。正是：
　　郝鱼显出真形相，且去安身在晋阳。
　　且说那晋军阵上败兵，回入城中报司马觐，说郝鱼被袁玉銮捉住，显出正身，原来是一个黑鱼。司马觐见说，沉吟不语，暗想道：鱼精也会出战，真是异事，所谓国家将亡，必有妖孽，非虚言也！便与众将商议退兵之策。只见秦志和说道　“郝鱼显出原形，朝廷体面全无（能使禽鱼亦来效力，未免失计），如今之计，奠若坚城固守，不与他战，彼食尽计穷（恐非良策），计无所出，自然退去。彼既退去，然后大王以轻兵追之，无不胜矣。”司马觐依言，传旨叫各门上俱设强弓硬弩，增兵防守，为坚守之计。
　　毕竟不知此城几时能破，且听下回分解。

第十八回　梦月斗武服诸将
　　话说司马觐听秦志和之言，添设强弓硬弩，为坚守之计。忽然听得金鼓振天，人报赵将石季龙、桐凌霄引兵攻城，司马觐便命周茂、秦志和上城坚守，施放弩箭。城下石季龙令军士搭起云梯，争先上城。周茂叫军士灌油芦中，一齐掷下，霎时间烧作灰烬，赵军死者，不计其数。季龙愤甚，令军士搬土为山，高与城齐，临山而上。周茂一面使秦志和督兵拒战，一面令军士将城脚凿通，下用铁锄凿空土山底下，一时间土山崩溃，赵兵压死大半。季龙无法可施，令军士奋勇攻城，援城而上。周茂令军士一齐放箭，箭下如雨，凌霄身上着了三箭，负痛而走。石季龙力战不退，面上也着了一矢，只得引军回营，来见弘祖。
　　弘祖见二人俱带重伤，又损无数军士，心下闷闷不乐，对侯有方道：“如此损兵伤将，此城何时可破？”有方道：“元帅不必烦恼，三日之内，管取周茂束手受降，司马觐逃回洛阳便了。”弘祖道：“愿闻其计。”有方道：“元帅且令军中缚起草人一千，明日午时先用一计，去取他箭弩，然后再议攻城，自无不克。”
　　弘祖依言。即时传令军中要草人一千，限明日午时取齐，违者定依军法。军士得令，不知为何，只得各去置办。
　　明日未到午时，已报一千草人俱已完备。有方便令选甲士五百，每一人持草人两个，等至午时三刻，竟望城下而来。其时恰好大雾迷空，两军对面，不见一人。侯有方亲自坐了神驼，大鸣鼓角，指挥军士。离城一望之地，便叫扎住，一边放连珠炮，一边金鼓齐喝，喊声不绝。城上周茂听见，只说是赵兵又来攻城，令军士齐放箭，顷刻间箭如飞虫，都已放完，止剩一张空弓。
　　有方见箭来得稀了，便令军士收了草人回营，将箭取出，堆叠营中，每一草人着箭五十馀矢，共得箭五十馀万。弘祖看见，不胜大喜，向有方贺功，问其破城之策。有方道：“先令步军总督俞魁同了俞仲、俞季前去攻城，我当亲去作法，自然立破矣。”（纯是孔明之用兵，但孔明尚少作法耳）弘祖依言，传令俞魁三人引本部人马，前去攻城，后面有方坐着神驼，提了紫电镇魔宝剑，领了铁骑五百，竟望城外而来，不在话下。
　　却说周茂听见城外金鼓之声，就叫军士放箭，及至箭尽，鼓声就不见了，方知中了敌人之计，不胜追悔。正与秦志和商量守城之策，只见尘头起处，一彪步军，遍地而来，都是奇形鬼怪之辈，周茂与秦志和看见，暗暗惊惶，只得勉力督军坚守。那俞家军一齐冲到，便将城围住，各门攻打。俞魁打东门，俞仲打北门，俞季打西门，三处极力攻打，周茂与秦志和、顾荣分兵拒战。只听得一声炮响，东门处到了侯有方，引着铁骑五百，冲入门下，见周茂正在敌楼上与俞魁拒战，便将神驼一拍，平空里飞上城来，提出青锋剑将周茂砍来（有方可谓文武兼行者），周茂措手不及，砍中左肩，跌下楼来，被军马踏死。军士见主将既死，不敢来战，各自逃散。正是：
　　百万军中无大将，尽教兵士尽逃生。
　　侯有方砍死了周茂，便到东门将城门砍开，引了五百铁骑，首先杀入城中（军师、先锋两得也），一时扰乱。秦志和、顾荣见城已破，料难抵敌，舍了俞仲、俞季，忙入帅府报知司马觐。司马觐大惊，急引军三千，同了秦志和、顾荣，竞开南门，选入孟津去了。正是：
　　忙忙好似丧家狗，急急还同漏网鱼。
　　侯有方破了城，俞魁等三人一齐杀入，沿途百姓，见者俱惊得魂不附体，俱各逃窜一空（此用三俞之故也）。侯有方同俞魁、俞仲、俞季竞入帅府，一面遣人飞报刘弘祖。弘祖即时拔寨而起，同诸将引着大队人马，竟自入城。侯有方远远出帅府迎接，同入里面，诸将参谒已毕，弘祖道：“军师此功，诚非小可。”侯有方道：“此皆元帅与诸将之福也，吾不过少效微力，何称功之有？”弘祖甚喜。便令出榜安民，查点府库、图籍，一应事务，俱各完毕。弘祖便令帅府置酒，与诸将贺功。
　　吃酒中间，大家谈了些武艺，只见前军大元帅石宏，后军大元帅段琨，左军大元帅幕容廆，右军大元帅呼延晏一齐说道：“元帅自出兵以来，所向无前，一连得了几个大郡，司马觐已自逃去，如今正当渡河，直取洛阳。但军士连日劳苦，无有休息，乞元帅暂休兵一月，令军中各将武艺操演一番，择其精男者充作先锋，使他破阵陷敌，自然百战百胜，所向无敌矣。”弘祖道：“石元帅等所言极为有理，洛阳乃都会之处，其间未必无谋臣勇士，正须操演以壮军威，使智勇居前，冲坚破敌，方为万全。”
　　侯有方道：“诸将操演，固是军中常事，然不立赏功，无以为功，元帅须放下重赏，人始知奋，所谓重赏之下，必有勇夫，元帅以为何如？”弘祖道：“军师之言甚善。”当下俱各尽欢而散。
　　至明日，弘祖便令打扫教场，演武厅中排下公位，特出珊瑚二树，黄金百两，犀带二围，排在案上，以为赏功之具。弘祖同侯有方及石季龙、段方山、幕容廆、呼延晏、乌桓，俱到演武厅坐下，将众将分作两队，左一队是齐万年、桐凌霄、李雄、崔宾佐，新降将周全、黄奇，共是六人；右一队是王子春、王浚、俞魁、俞仲、俞季、符登、乌宣武、费廉，共是八人。以下一带还有通臂猿袁喜、跳河猛虎戚自宽、力处士牛悟道、出海蛟山撼、出洞龙骆得喜、拔山鬼常见稀一班武将，济济跄跄，都摆立两旁。真个是威风凛凛，相貌堂堂。有诗为证：
　　演武厅前鼓角鸣，跄跄济济列豪英。
　　黄金吊出干城将，宝带操成得胜兵。
　　五色祥云开绣帐，千条弱柳重旗旌。
　　争先谁夺军中彩，惟有乌家梦月赢。
　　不一时，三通鼓罢，一声炮响，弘祖传令开操。只见左军队里涌出黄奇，右边队里涌出费廉，两下接住便斗，战上二十馀合，一声响，一将坠马，却是费廉将黄奇挑下马来，黄奇满脸羞惭，走过一边。演武厅上金鼓齐鸣，连声喝彩。那左边队里又出周全，大叫：“费廉不要逞武，我来了。”两个又战二十余合，费廉一枪刺来，周全将身一闪，不觉用力太猛，趺下马来。弘祖在上看见，说道：“又是费将军赢了。”喝退周全，叫取黄金赏他。
　　只见乌宣武骑着黄骠驹，提了竹节刚鞭，雄纠纠走出队来，叫道：“留下黄金与我。”说罢就与费廉交斗，战了五十馀合，两下并无胜负。刘弘祖看见，便叫住战，将黄金分开，赏了二人，各归班内。有诗为证：
　　说道费廉勇，还夸宣武强。力分二将勇，顷刻赏疆场。
　　弘祖赏了二人，又封他为左右先锋，费廉、乌宣武拜谢而退。只见右班队里转出王子春，叫道：“黄金是你二人得了，犀带须是我取。谁敢来与我作对？”左班队里一将应声而出，却是督军长史李雄，两将战有三十馀合，李雄提起泼风轮转刀背，一刀背砍来，将王子春打于马下，王子春只得敛手而退。忽见右班王浚跃马舞刀而出，与李雄战了三十馀舍，也被李雄一刀打落马下。李雄既胜二将，大叫道：“快将犀带来与我。”说声未毕，步军总管俞魁，提着开山大斧出队说道：“犀带还须与我！”李雄大怒，更不答话，接住就战，斗到五十馀合，俞魁一斧砍来，李雄将身闪过，李雄一刀砍来，俞魁也将身闪过，又斗五十馀合，并无胜负。弘祖便叫不要斗了，就将犀带各赏二人，升李雄为镇军大将军，二人各拜谢而退。也有诗为证：
　　李雄称善敌，王氏两番羞。宁知俞总管，犀带竟分抽。
　　弘祖赏了李雄、俞魁，只见左军队里齐万年大叫道：“得黄金犀带，不足为奇，必须取得两树珊瑚，方见手段。谁敢来与我争么？”只见右队俞仲、俞季应声出道：“我二人敢争。”遂一同来敌万年，不上十合，提起大刀一声喝，却象平地起个霹雳，将刀向二人一挑，二人不敢近身，各归本位。正是：
　　莫道二俞勇，岂能及万年。一声霹雳响，不敢向军前。
