<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某闻兵以义动，战必以正。君等以率土之臣，称兵犯顺，固已非义；顷又不行堂堂正正之旗，用诡道以败
　　我师，二者无一可取。今当与君共排阵势，以决雌雄，无用诈谋，无用诡术，惟君等量力度德而加察焉。
　　弘祖看罢，便对侯有方道：“彼欲斗阵，军师之意何如？”有方道：“任他排来，我等只管去破便了。”弘祖依言，写回书打发来人。上面复道：
　　足下责仆兵不以义，战不以正耶？而仆粮五万，足下劫之，近于饿莩之为，正耶？义耶？
　　故仆略施计术，挽天河之水，渰草窃之军。此造化之效灵，非智巧之幸得。
　　往不具论，承来挑阵，比日自决，所战不远，一如来教。
　　刘弘祖打发王弥来人去了，一面整顿破阵不题。
　　且说那来使赍回书，见了王弥，王弥看书已毕，对蒲洪道：“他已准排阵，须要在营前立起一座将台，两下便好打话。”蒲洪道：“元帅之言有理。”便传令建台。不一时，回报台已完成。蒲洪对王弥道：“小将自幼遇异人传授营阵秘诀，小将须去斗试，看他识也不识。”王弥依言，请了蒲洪出营排阵。蒲洪即时引兵出营，来到战场上，执定手中令字旗一挥，只见纷纷混混，青旗招展，霎时间排下一阵，有门有户，向西北方立而不动；蒲洪又将令字旗一挥，又滚滚滔滔，黄旗飘扬，顷刻间并无门户，向正南立住。蒲洪二阵已定，再将令字旗一招，一队杂色彩旗，来来往往，排出两座旗门，竟到东北方立定，三阵虽分方向，却是门户相连，左右相属，阵头上杀气腾腾，真个好利害也。有诗为证：
　　三阵相连鼎足分，兵氛暗暗带黄云。
　　未知名色诚何自，极目纷纷消尔魂。
　　蒲洪排完阵势，竟上将台，报知王弥。王弥即令人通知弘祖，前来看阵。弘祖听说，即同石季龙出营观看。只见三阵鼎峙，中间门户相向，排得果是齐整。便仔细看了一看，对石季龙道：“此名三才变化阵，石元帅可知道么？”石季龙道：“自幼习知，有何不识？这等阵排来骗人，甚是无为。”弘祖道：“且去回他，看他如何？”石季龙便骑着赤兔，冲到阵前大叫道：“此乃三才变化阵，不足为奇，随你何人也会排。有奇异的，再排来看。”说罢，走回本阵，同弘祖入营去了。
　　那王弥与蒲洪在将台上，见刘弘祖已识此阵，便下将台。走入阵中，仍将令旗挥动，不多时改了阵势，只见三阵台为一阵，一阵之中，忽然分出五队来，旗分五彩，各按方位，五阵之中，每阵有一员大将，守住旗门，比前阵大不相同。也有诗为证：
　　旗分五色排五阵，变化多端未可明。
　　固是蒲洪多妙术，那知更有会谈兵。
　　蒲洪变了阵势，上将台来，使人报知弘祖。弘祖出营一看，笑道：“又来愚人了。”便令呼延晏回报道：“此乃五方五帝阵，有何妙处，也排将出来！”蒲洪听见又被他识破，对王弥道：“二阵俱被他识破，他军中有人，如今且再排个与他识，看是如何？”王弥道：“正须如此，方显我等学问，妙用无穷。”
　　蒲洪便集众将到台下，手执一面小红旗，指顾左右。首一阵按角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿，令裨将七人列于东方辰卯寅，手执青旗，有兵三千，中间三门，每门设大将一人，却是桓彝、贺循、谢幼舆，正应寿星大火析木之次。正是：
　　旗分青色东方木，将是秋分三位排。
　　第二按斗、牛、女、虚、危、室、壁七宿，裨将七人，列于北方丑子亥，手执黑旗，引兵三千，中开三门，每设大将一人，却是陶侃、庾翼、薛玮，正应星纪玄枵娵訾之次。正是：
　　北方是水黑旗排，冬至算来到惊蛰。
　　第三按奎、娄、胃、昴、毕、觜、参七宿，偏将七人，列于西方戌酉申，手执白旗，有兵三个，中开三座旗门，每门有一员大将，却是卞壶、何绩、王彬，正应降娄大粱实沈之次。正是：
　　西方白帝是全神，日躔应历小满次。
　　第四按井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿，偏将七人，列于南方未午已，手执红旗，引兵三千，中开三门，每门一员大将，却是桓谦、赵仁士、温峤，正应鹑首鹑火鹑尾之次。正是：
　　南方赤帝正当阳，天道左旋到处署。
　　蒲洪布列四阵已完，再令裨将五人，按金术水火土五行，使各执兵器，照方位立于中军，叉令东方设一座旗门，卯门上点起一碗明灯，对王弥道：“目今正是霜降带气，日在大火之次。元帅可按太阳在东方卯门上，明灯之下，执定金简，镇住诸将，以应太阳入度之象。”王弥见说，依令去了。正是：
　　太阳躔次到氐房，正见霜凌草木黄。
　　元帅虽尊也听令，只因惟尔是当阳。
　　阵已排完，蒲洪上将台大叫：“赵营主将快出来看阵！”从军报知弘祖，弘祖即同石季龙、段方山、慕容廆、呼延晏，五个虎将一同骑着五匹异兽，离营一箭之地，一带儿看阵。只见黑气蒙蒙，阴风惨惨，阵上列着青、红、黑、白四色旗幡，中见一十二座旗门，东方一碗明灯，却随一员大将，隐隐移动，其阵外面，囫囫囵囵，却如鸡卵，旗门却包在中间。弘祖看了多时，对众将道：“此阵我却从不曾见（亦欲显诸将耳），你等可识否？”众将见问，俱各面面相觑，对不出口。弘祖见众将都不识，便心生一计，对蒲洪道：“你的阵也只平常，但是今晚看得不明白，明日早晨再来看罢。”
　　说罢，一齐回转坐骑，走回本营。侯有方接见，问道：“此阵识得如何？”刘弘祖道：“此阵却有些难识，还要军师去看看。”有方道：“是什么样的？”弘祖便将方才所见，述了一遍。有方笑道：“此阵与前面二阵相去不远，还有何难识？”弘祖道：“毕竟叫甚名色？”有方道：“且未可猜度，到明日待我去看，自有理会。”弘祖依言，只得罢了。
　　毕竟不知此阵叫甚名目，且听下回分解。

第二十三回　刘元海破阵王弥
　　话说弘祖不识那阵，述与侯有方，有方心下已是明白，且未敢说破，答弘祖道：“此阵也只平常，但未可遥度，到明日待我看过，自有理会。”弘祖只得依言，不敢再问。
　　至次日，侯有方令军中布起云梯，同弘祖登梯观看，只见那碗明灯与灯下那员大将，昨日在卯门上，今日已移在寅门内（看得清挈）。弘祖对有方道：“昨日那碗灯在那一门，今日却移在这一门了，这是何意？”有方道：“此不足为奇，这阵叫做太阳躔次阵，外按上天二十八宿，中按金术水火土五星，每七宿分属一方，就有三个中气，为太阳所躔次，所以每阵有三座旗门，三员大将。那碗明灯与那大将正是取太阳之象，太阳到霜降日，躔大火之次入卯，到小雪日躔析木之次入寅。昨日还是霜降节气，太阳还在大火之次，所以那碗灯在卯门，今日是小雪日，太阳该躔析木之次，所以那碗灯移在寅门，此是定理，不足为奇。”弘祖道：“军师既明此阵，便当着人去对蒲洪说，看他再有何阵！”
　　有方依言，就令石季龙到他营前说道：“蒲洪听着，你那太阳躔次之阵，只好瞒着别人，如何却来瞒我！有好的快再排来，若只如此的，我军中小将个个会排，不足为异。”说得蒲洪默然不语。停了半晌说道：“既会识，可会破么？”石季龙一头走一头答道：“既识之，何难破？”就一径回到营中，将蒲洪之言告知弘祖。
　　弘祖道：“他要我破，军师将用何计？”有方道：“破是易破，只是那蒲洪，我见他满面都是妖气，临阵之时，一定倚仗妖术伤我三军，所以踌蹰。”弘祖道：“军师的法术出神入化，世上无双，何反怕此蒲洪？”有方道：“固是如此，但吾不欲与他斗法，须是三军自能立定，不为妖法所迷，方见吾等作用。”弘祖道：“这却难了！”有方道：“也不难。须是寻得一种仙草到来（此亦是妖草矣），人人各佩一叶，自然勇气百倍，自然妖不能侵。”弘祖道：“此草叫什么名色？出在何处？”有方道：“此名为金丝草，细叶紫花，平常人食之可以去毒，又能去邪气，那方书之所不载，却是出在锦城云顶山上，一时不能猝办，所以未敢出兵。”弘祖道：“锦城到此有数千余里，安可必得？不如军师自己作法的为便。”
　　有方还未及回答，忽然间耳边扑刺刺的声响，众人俱各抬头一看，原来不是别件，正是前日酒席上飞去的那只白鹊，寂地飞进营中，落在弘祖面前。众人俱各惊异，自前来看，只见那石鹊口内衔着一综碧绿的细草，吐在案上。侯有方看见，取起那草仔细一看，不觉大喜，对弘祖道：　“大奇！大奇！”弘祖忙问道：“什么大奇？”侯有方递与那种草说道：“这不是金丝草！”弘祖听说，也喜不自胜，看了一看说道：“果然大奇，果然大奇！这个小小的鹊儿，便预知此事，不远千里就去取了来，岂小是件至宝？”众人见的，俱各啧啧叹赏称羡不已。有诗为证：
　　石鹊先知排阵来，预将仙草去衔回。
　　有方不用愁妖术，赵氏须教显将才。
　　飞腾千里知人意，回入三军喜若雷。
　　从此蒲洪无计策，阵前惟有骨侵苔。
　　弘祖得了金丝草，将石鹊珍藏好了，便写书蒲洪，约定明日午时破阵。蒲洪得书，就将原书批回，打点明日午时作法厮杀，不在话下。
　　果然到了明日，弘祖便传令诸将，都到帐前，听侯有方调遣。有方道：“阵虽易破，但未知他阵中虚实何如。且先令一将杀入阵中，探看消息，然后再用计破之可也。”弘祖依言，便问：“谁人敢去先见头阵？”只见前军大将桐凌霄应声出道：“小将愿往。”弘祖许之。那桐凌霄跨上骇鸡犀，提了日月大刀，雄纠纠杀奔而来，竟望军中那碗红灯。蒲洪在将台上看见，忙执令牌在手，敲了两下，只顷刻间，阵中霹雳交加，走出一群猛兽来，竟奔桐凌霄。桐凌霄虽是有本领的人，一时也不及防备。回身便走。忽然一声炮响，东阵上旗门开处，卯门内转出大将贺循，一马赶上，轻舒猿臂，将桐凌霄捉入阵中去了。
　　从军见桐凌霄被擒，败回本寨，报知弘祖。弘祖忙接有方定计，去救桐凌霄，只见旁边恼了车骑大将军齐万年，抡刀而出说道：“待小将去救桐将军回来。”说罢，不等弘祖开口，竟自出营，杀入阵中。蒲洪看见又是一人杀来，仍旧将令牌敲动，只见霎时间金鼓一振，一个青面獠牙的鬼判竞奔齐万年。齐万年是见惯俞家军的怪状，更不惧怕，舞大刀就杀。约战有十余舍，忽听得一声炮响，北方阵子上门内撞出大将庾翼，手起一刀，将万年砍于马下。正是：
　　功名未就身先死，常使英雄泪满襟。
　　阵还未曾破动，先折了两员大将。有诗为证：
　　奋勇争先已自擒，万年更尔泪沾襟。
