<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那一日，稽有光领着五百神兵，在岩前排列阵势。将手中红旗，望着东南上连展三展，只听得军中连珠炮响，五百神兵分作五队，五队分作十队，纷纷混混，五色旗幡招展。一霎时，复合将拢来，忽见中军立起一面大红帅字旗，悠悠扬扬，变出一座旗门，旗门之下，坐着稽有光，纶巾羽扇，指挥三军。顷刻问排下一阵，东南西北俱无门户，只见阵中五百个神兵，像有百十万军马往来，阴风惨惨，杀气腾腾，甚是利害。你道这阵是甚么名称？有诗为证：
　　五百神兵变化多，帅旗招展动山河。
　　浑元阵里无人试，空向岩前独逞戈。
　　稽有光排下阵势，一纵一横，开合不一，演试多时。忽然一阵狂风从西北而来，竟将帅旗吹得乱颠乱折，馀者竟不动分毫。
　　有光心下奇异，忙忙收拾阵势，抬头观看。只见一个披发道童，手持双剑，对面杀来。稽有光不胜大怒，也不辨是谁，轮动大神刀，声振如雷的接住大杀。看看战了有半个时辰，那道童招接不住，拖剑而走。稽有光怒气不息，后面赶来，喝道：“何处野道童，敢来与我相战？快快留下姓名，不然，我决不饶你。”一边说，一边赶来。
　　约赶有半箭之路，转过一个树林。忽然不见了道童，但见一个真人，五柳长须，身穿水合道袍，坐于林下，背后立着一个道童，正是方才交战的那个人。稽有光一见，仔细向前一看，不觉吃了一惊，连忙举手道：“云闲道兄，为何却独坐在此，小弟不知，有失迎候。”云闲见说，便立起身笑道：“你不要杀我的道童也就勾了，安敢远劳迎候。”有光也笑道：“这是道兄明明使这道童来耍我，我却不知是尊使，多有得罪。请问道兄，为何不到荒居，却静坐于此？”云闲道：“原来相访道兄，有话告知，因见道兄试演军法，未敢唐突。特使小童相戏，岂知道兄以假为真，怒气如雷，真可笑也。”说罢，大家又笑了一会，携手而回。
　　不一时，到了白石岩。转过厅堂，两下重新见了一礼，叙了些寒温。先吃了一杯茶，不一时就排上饭来，两下相对而食。食毕，各谈了些世事。稽有光却问道：“晋室衰微，人民扰乱，道兄不惮跋踄而来，必有所教，望乞明言勿隐。”云闲道：“小弟此来，原非无事。目今发鸠山下有个道姑，名为石珠，在山中招纳英豪，前日特到小弟梅花洞来，要小弟与舍妹同去。小弟彼时即将道兄大名，及有意延纳天下豪杰之事，与彼说知。便令舍妹同他先到发鸠山，待我约了道兄，一齐去相叙。石珠甚喜，连催小弟前来。所以小弟不辞道里辽远，特来相邀。道兄素有同心，想不我弃也。”有光道：“道兄相约，自然当去，但不知石姐处更有何人？”云闲道：“将来豪杰，自未可料，即目今侯有方、袁玉銮与桐凌霄三人，也不在我辈之下。况且石珠又是吴子真的徒弟，岂是凡品？”有光道：“那个吴子真？”云闲道：“是卧云子吴礼，是个道行最高的人。”有光喜道：“原来有这许多高人，若非道兄见教，几乎错过，明日就与道兄同行便了。”两个说说笑笑，不觉天色已暮，有光便叫安排酒馔，与云闲痛饮。饮酒间，又谈了些各人的本事，直至露滴花稍。星稀河汉，方才抵足而睡。正是：
　　言逢知己那辞久，话不投机半句多。
　　毕竟不知明日行否？且听下回分解。

第三回　梓树林英雄出世
　　话说稽有光与陆云闲，说说笑笑，两个饮了半夜的酒，方才散讫，遂同榻而卧。过了一夜，至明日，大家起身，云闲就要同有光起身。有光欣然应允。将白石洞住居，托付与一个侄儿管了，自己带了些粮草器械，领了五百神兵，骑着一匹斑烂猛虎，同着云闲，取路竟望发鸠山而来。其时，云闲因在军中，不便步行，就向有光讨过一个青狮兽来骑了。一路上如风播残云，不一日，已到了梅花洞。云闲便叫有光，且安营住下。同入洞中，免不得茶酒款待。又过了一日，至第二日，云闲将洞中事务分付端正，依旧同了有光，统领神兵前来，不上半日，已到发鸠大殿前。有光将军兵远远扎住，同了云闲，慢慢的行到殿前门首一看，原来那座大殿，比前石珠到梅花洞时，大是不同：四周围都是插天的高墙，墙下引水为渠，渠之对面，都是生成的奇峰峻岭，而前又造出两座关门，都是因石壁为门，凿成户限，门上横写着三个大金字道：栖贤洞。
　　二人看了，暗暗惊异。一齐进了洞门，望见第二重，又是一层洞府，上面也书着四个大金字道：风云共际
　　二人不敢径进，远远的下了坐骑，行向前来。门傍却是两面大红绣字旗，直竖在半天中，两边各有十名军士看守，见了有光与云闲，便喝问道：“你二人是那里来的？却在此窥探。”云闲见问，便走上前一步答道：“我们是从梅花洞与长林村而来，要见石洞主的，烦你们通报。”那些军兵道：“既要见石洞主，且在此暂侯，自有人来通报。”二人见说，不敢再问，只得远远立着。
　　果然，不多时，只见洞门开处（侧批：文波飘恶生情），飞出一匹墨顶珠来，却是陆松庵。见了云闲与有光，连忙滚鞍下骑，上前迎接道：“不知哥哥与稽道兄到此，有失迎接，甚是得罪，乞稽道兄与哥哥到凤仪殿相见。”二人听说。便转过二门来，来到三层门上，抬头一看，却是直竖着一匾道：叙义门。
　　三人又转过叙义门，方才远远望见大殿。殿前都是白石彻成的坦平大道，两旁都是回廊曲槛，果然极其华丽。少顷到了滴水檐前，望见里面一匾额，果是浑金妆就的“凤仪殿”三字。云闲与有光正要举足上阶，里面石珠与侯有方、袁玉銮、桐凌霄，早已迎下殿来，相逊相让的走进殿中。各各相见已毕，分班坐定，各通了姓名。稽有光开口说道：“久闻石姐大名，无缘拜识。今得陆道兄相引，得觐尊颜，足慰平生。”石珠道：“小妹得侯道兄法力，克居于此，今蒙稽道兄不弃，同陆道兄前来，增光多矣。但小妹井蛙之见，无大见识，诸事还仗众位道兄指教主持。倘得成一二分事业，小妹不敢有忘。”陆静道：“石姐乃吴真人高徒，自然法力无边，我等菲才薄技，但当拱听约束而已。”石珠道：“小妹一人之见有限，凡事自当听众道兄裁酌，小妹安敢自专？”众人见石珠如此谦虚，英豪自然心折，以此俱各大喜。
　　石珠便叫大开筵宴，与众人贺喜。不多时，只见凤仪殿上，排上宴来，众人一齐入席。左一带是侯有方、稽有光、陆云闲、桐凌霄四人；右一带是石珠、袁玉銮、陆松庵三人。斯时堂上饮酒，堂下作乐，众人俱各开怀畅饮，直吃至三更时分，方才各散。有《清平乐》一首为证：
　　时来聚首，相对添茶酒。缘鬓英豪杯在手，转眼俱成故友。
　　今朝金殿游翔，他年看取名扬。道法人人精练，中州云扰疆场。
　　按下凤仪殿一头。却说平阳府河津县，有个宦者，叫刘员外。住居如宾乡中，躬耕陇亩为业。年近五旬，并无子息。一日，刘员外有事到府中去，隔了一二日回来，打从龙门山经过。天色已晚，就在山脚下一间房子内借宿。那房子内住的人，却是姓韩，绰号地栗鬼，与刘员外平日时常往来的。当下，见刘员外傍晚而来，知是借宿的意思，便欣然接纳，叫妻子贾氏点茶烧水款待，过了一夜。
　　至明日，刘员外吃了早饭，正要作别动身，忽听得半山中吆吆喝喝，声震山谷，刘员外忙问地栗鬼道：“这是什么缘故？”地栗鬼道：“有一桩奇事，原来员外不知。”刘员外道：“是什么奇事？”地栗鬼道：“一年前，山顶之上不知何故，忽然滚出一个肉球，约有小斗大，在树底下滚来滚去，圆转不定。有几个人看见了，以为奇事，要去拿他，那知此球见了人来，便寂然不动，竟陷入泥底。看的人一发惊怪，百般的打他，竞不能动损他分毫，只得大家罢了。谁知此球陷入泥底，每到了黄昏清早，便有神光透出，或时有几百十只老鸦，飞鸣盖覆，算将来，已是一年有馀了。想是今日又有甚么异样，故此这些人在那里叫喊。”刘员外道：“不信天下有如此奇事，既有老鸦成群飞来遮护，决非寻常之物。”地栗鬼道：“员外不信，请同去一看，便知端的。”
　　刘员外真个依言，便同了地栗鬼出门，一步步走上山来。只见有十馀人，围住在一株大树下，不住的喧哗叫喊。刘员外走到了树下，便分开众人，向前仔细一看，却是一个肉球，其光彩异常，一半还陷在泥里的。刘员外心下也暗暗称奇，便屈了身子，将双手去摸他，只见那球已渐渐顶起来，竟出了泥底，在树下滚个不住。刘员外看见，喜得眉花眼笑，轻轻的去捧将起来，回身便走。那些众人与地栗鬼，见刘员外取了肉球，一伙儿随下山来，竟到韩地栗家中，看刘员外如何处置。
　　那刘员外进了韩门，将肉球捧住，对众人道：“天地间奇怪之事甚多，你们不必惊异。比如西汉时，有一个古人，叫做夜郎，在水边拾取一个肉球，回到家中，后来生出一男，渐渐长成起来，读书识字，受了汉朝爵禄，直做到巴蜀郡王，传之书典，至今以为奇事。今此球在山中，已是一年有馀，诸兄们都不能取，他反陷入污泥之中，恰恰老夫到此，就特出泥中，为老夫所取，安知将来不像夜郎之事？今老夫欲将此球回去，以观后时应验。诸兄们不弃，他年同到老夫家下，采个的实何如？”众人见说，俱各称善，一齐散了，不在话下。有诗单说那肉球的妙处：
　　圆转山中一肉球，祥光时伴数峰秋。
　　非关俗眼埋黄壤，只为时通入老叟。
　　元气未分金殿元，奇谋先向王轮收。
　　从今一震风雷策，指日烟霞笼玉楼。
　　那刘员外见众人既散，便将肉球藏好，别了地栗鬼，一路上欢欢喜喜，回到家来。不期到家中还有十馀里路，一时赶不及，到得梓树林，去家还有五里多路。忽然，阴云四合，狂风大作，刘员外看天的气色，知道有大雨来了，连忙走进路旁边一个古庙中避雨。果然不多时，雷电交加，大雨如注，古庙中墙穿屋漏，满身打得透湿。刘员外无奈，只得脱下一件布衫，将肉球裹好，放在神橱内了，自己却蹲在橱底下，等那雨住了走路。
