<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说愍帝见众臣默然无对，心中殊觉不悦。只见班部中闪出一位大臣，俯伏于地。愍帝抬头一看，原来不是别人，正是琅玡王司马觐，随即问道：“贤卿有何所奏？”司马觐再拜奏道：“微臣虽是败将，今见贼兵临城，势不容缓，诸臣又无良策，微臣不忍坐视，愿再兴师捐躯报国。”愍帝闻奏，甚是欢喜，说道：“贤卿如此忠义，何虑贼寇不平？成功之后，必不相负。”司马觐即时出朝，点起铁甲军三万，出城应敌。
　　早有军士报知弘祖。弘祖便与有方说道：“司马觐前番被我杀得片甲无存，今日如何又敢领兵，当遣何人出去接战？”稽德接口说道：“他们众将都与他斗过，不若等我出去杀他一阵。看是何如？”弘祖点头称善。稽德即时骑虎出营，提了大刀望前杀来。司马觐便将兵马排成阵势，跃马提刀，向稽德喝道：“贼将通名！”稽德应声答道：“我乃赵国军师稽有光是也，你可就是司马觐么？”司马觐道：“既知吾名，怎敢犯禁！”说罢，将刀劈面砍来，稽德闪过，举刀相迎，战了三十馀合，不分胜负。稽德便生一计，将铁如意泼起空中，竟向司马觐顶门打来。司马觐不该横死，将身一闪，倒把那顶金盔打落地下，吃了一惊，无心恋战，拍马逃生。稽德也不来赶，取了金盔，自回营中去了。
　　且说这司马觐已是望六的人，吃了这一惊，飞奔入城，回入府中，竟病不起。正应了梦中老人将玉如意当头一击之兆，岂非天数难逃。正是：
　　可怜玉叶金枝客，梦断华胥不返魂。
　　司马觐既死，其夫人即时写书飞奏朝廷，愍帝见奏，不胜大恸，说道：“琅玡王乃忠义之臣，今日谢世，朕何赖哉！”正说之际，只见大司马王伟近前跪奏道：“陛下且请宽怀，琅玡王虽殁，天下尚或有人。臣举一将，可以退敌，乃山东人氏，姓凉名启宗，原任镇国将军，目今致仕在家，陛下可传圣旨宣取他来，重加封爵，使其平寇，必获全胜。”愍帝准奏，即时写下诏书，差使臣星夜前去宣取启宗。
　　不一日，启宗已到，入朝拜见愍帝。愍帝甚喜，封为大元帅，总督诸军事。即点羽林军二万，于内选出两个有武艺的为左右先锋，一个姓徐名德，一个叫做韦应祥。分拨已定，只待出兵。
　　早有细作报入赵营，弘祖便对众人说道：“闻得这凉启宗也是一个名将，当用何策与他对敌？”稽德道：“不妨，随他几十个凉启宗，我也有力对他。”便差呼延晏、桐凌霄、崔宾佐、闻人彦带领精兵，竟至城下索战。凉启宗点起大兵，披挂上马，杀出城来。两军相见，各不打话，接上就斗，这场大杀，甚实好看。但见：
　　金鼓连天，杀声震地。旗分五彩，阵列千门。剑戟如林，两下里神嚎鬼哭；枪刀密布，真杀得地暗天昏。
　　人又斗，马又叫，实无拦挡；锣又鸣，鼓又响，吓去人魂。
　　直杀至昏惨惨，金乌将坠；两下里无胜败，未肯休兵。
　　众人混战多时，赵将闻人彦愈长神威，舞动开山斧攻杀上来，势甚凶猛，手起斧落，将徐德劈于马下。于是桐凌霄等，一齐驱兵掩杀过来，晋兵纷纷倒退，各自逃生。韦应祥又被呼延晏打死。凉启宗单枪独马，如何对敌得来？却被赵兵围定，四面杀来。凉启宗只得杀条血路，拍马奔逃，背后赵兵紧紧来追，凉启宗飞奔入城，即将城门紧闭，城上石炮乱打下来，赵兵只得收军回寨。见了弘祖，闻人彦献上徐德首级，呼延晏报称打死韦应祥，崔宾佐与桐凌霄夺得无数兵仗、衣甲，前来交纳。弘祖甚喜，随令掌簿官与他四人记下功劳，就与稽德，侯有方商议停当，尽起雄兵二十万攻打城池，自不必说。
　　且表那凉启宗飞奔入城，单驹进朝，伏于午门待罪。愍帝传旨，宣入凉启宗来至金阶，俯伏哭道：“非臣不忠于国，实是兵力不足，失军之罪，惟陛下施行，臣当引颈受戮。”愍帝道：“朕从早至今，并不退朝，专待佳音，不期又遭此败，非卿之罪，实朕之数也！”一面传旨令大司马王伟坚守城池，一面诏行天下，召集军丁，且待兵粮两足，然后复征。凉启宗谢恩出朝，自归帅府。
　　且说王伟奉旨守城，即将兵卒一点，不上千馀，心中没法，只得将百姓尽数点来，凑得一万；又备了许多擂木、炮石、火弓、药箭；又命火药局另漾合起一种大炮来，名为子母炮，一齐搬来，堆放城上，料理停当。
　　却说弘祖自那日计较端正，随令大军将城围得铁桶相似，尽力攻打。城上便将擂木、炮石打将下来，兵马折伤无数。到了明日，弘祖又令军士搭起云梯，思量越城，又被王伟将子母炮放起，军士大半死于城下。你道甚么叫做子母炮？原来一个大炮内中又做许多小炮，所以放起甚是利害。一连几日，只是如此，弘祖心下甚是烦恼，便与两个军师商议。只见稽德说道　“我有一计在此，目下暂且解围，离城二十里下寨，如此如此，自无不胜。”弘祖与有方俱各点头暗喜。随令解围，将兵马退至二十里之外。城中见军马退去，即时开门发放水菜，收买米粮，居民进出，缨络不绝。
　　且说弘祖兵马退出二十里，扎下大营。过了数日，稽德即令大小三军，都至营前听调。不一时，诸将俱到。稽德便唤王弥、呼延晏二人近前，分付道：“二人身材雄伟，可扮做脚夫，竟进南门至军政司前伏下，倘有兵马，便可接住厮杀。”二人依计去了。稽德又唤石宏、段琨及慕容廆三人近前，说道：“汝三人风姿飘雅，可扮作秀才，进北门至帅府前伏下，倘凉启宗引兵出来，便可截住。”三人听得，自去打扮。又唤李暠、蒲洪二人分付道：“你二人可扮作关西客商，竟进东门，近着城门有一所客店，可在店中歇下，听城中发作即可砍开东门，招接兵马入城，便算头功。”二人会意而去。稽德又叫梦月出来，说道：“夫人可同陆丞相与袁司徒扮作村庄妇女，竟进西门，离城一二里有一尼庵，叫做莲真观，假作进香，在观中歇下，只听城中变乱，使可杀出。”三女将得令，各去改妆。大家妆扮停当，分投进城。稽德却扮做一个云游道士，摇摇摆摆，竟入南门。有赞一首说他的好处：
　　密如鬼神，疾若风雷。进不可当，退不可追。昼不可攻，夜不可拢。仙也？神也？吾不知之，稽有光也。
　　正是：
　　有光妙计高天下，指日鞭敲金蹬回。
　　不说弘祖驱兵前进。且说只一行人各混入城，守城将官一毫不觉，凭他们四散伏下。其夜四鼓，只听见赵兵又来攻城，王伟即上敌楼，正欲令军士放炮拒敌，只见一个道士飞上城楼，提着大刀，竞望王伟砍来。王伟大惊，即拔佩剑相迎。不上二十馀合，早被稽德一刀砍死。敌楼上兵将，尽被杀伤，城中一时溃乱。那王弥与呼延晏听见喊杀之声，已知关目到了，即时脱出铠甲，持了兵器，从军政司前杀将出来，与稽德会合；莲真观内三个女将，听得城中发觉，也都杀出观来，惊得那些尼僧，一个个躲藏不及。凉启宗知道城中变乱，即时披挂上马，引着铁骑三千从帅府杀出，正撞着石季龙等三人，力战多时，却被石季龙一蛇矛刺来，凉启宗闪避不及，死于马下。正是：
　　可怜惯战能征将，化作含冤带血魂。
　　且说那蒲洪与李暠即时杀出客店，砍开东门，招接大兵入城，大家合兵一处。看官听着，洛阳乃是一个禁城，难道竞没有一军策应，凭他们这等猖狂？正所谓疾雷不及掩耳，如何接应得来？大兵既入城中，一齐混杀。人民号哭，四散奔逃，离乱之惨，有诗为证：
　　宁为太平犬，莫作乱离人。
　　宫妃红神泣，宦监白衣行。
　　却说王弥与呼延晏二人首先杀入朝中，遍处搜寻愍帝，竞不知其去向。不一时，弘祖与诸将俱到，便在一间偏殿坐下。文武百官也有一半投降的，也有一半为国自尽的。不必细说。
　　弘祖随即传令军士，不许妄杀生民，一面出榜安抚百姓，面挨查司马氏宗族，要行剿灭。只见夫人乌氏向前说道：“妾当晚被司马冏所劫，甚亏琅玡王护卫，以至夫妻配合，父子团圆。乞元帅推妾薄面，赦其家属。”弘祖道：“彼既有恩于夫人，下官何忍加害。”传令众将，不许扰乱其府，令其子仍袭琅玡职，后来长大，就是晋元帝，这是后话且按。弘祖又将仓中米粟、库内金银取将出来，犒劳诸将。宫中宝物，尽数装载入车，将去献于赵王。便将宫殿烧毁，留闻人彦镇守洛阳，选定吉日，班师回朝。真个是：
　　鞭敲金镫响，齐唱凯歌回。
　　数十万兵马，欢声鼎沸，行向前来。所过州县，自有守将支应工给。不止一日，到了晋阳。赵王闻得，即时排驾出郭相迎。
　　众将一见驾到，惊得滚鞍下马，齐齐拜伏于地。不一时入朝，到了金銮殿上。众将拜贺已毕，赵王便令两傍设放锦墩，令诸将坐下。只见又有一个女臣，扬尘舞蹈，拜于地下。赵王举目一看，只见玉肌花貌，美丽异常，便向众人问道：“此位就是元海夫人么？”梦月朗朗答道：“不敢。臣妾正是梦月乌氏。”赵王即时御手相扶，赐坐于傍。又向弘祖众人说道：“朕深知众位元帅与将军鞍马劳苦，今日成功，何以相谢？”众臣齐称不敢。赵王又问弘祖道：“彼洛阳人民风景，还是如何？”弘祖奏道：“洛阳人民懦弱，风景山川，亦总不如晋阳。”就将稽德用智破城，愍帝逃脱之事，细细奏了一遍。又将各处地图献上。赵王览了一遍，只见末后又是一册，上面写道：
　　计开晋国物件：
　　宫锦万端。龙衣千副，珍珠百斛，翡翠千箱，珊瑚千树，琥珀千枝，黄金千万，白金千万，犀带千围，
　　玉带千围，金盆百面，玉盆百面，沉香十车，象牙十车。
　　赵王看毕，即时传旨：将宫锦万端，犀带、玉带赐与弘祖众人，黄金、白金犒赏各部军士。五员女将各赐珍珠一斛，珊瑚十枝，金盆一面，玉盆一面，其馀俱令宝藏官收贮。随令光禄大夫排宴，庆贺功臣。殿东一带，是弘祖众人；殿西一带，就是五员女将。众臣谢恩，方才入席。赵王又命近侍将大金爵满泛御酒，分递功臣。歌舞音乐，一齐并举。真个是皇家绮宴，不比寻常。有诗为证：
　　金殿传宣开绮宴，大臣相率奉霞觞。
　　太平原是英雄定，兵气销为日月光。
　　众臣惟恐酒后失仪，略饮数杯，随即谢恩退出，赵王驾起回宫。到明日早朝，便宣众臣入内，欲加封爵。不一时诸臣俱到，拜舞已毕，分班而立，只见一个黄门官伏在金阶，奏出一句说话来。
　　不知却是甚么说话，看官要知端的，且听下回分解。

第三十回　合欢亭众美团圆
