<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人正议论间，忽听得门外马铃响处，家人刘全走进来，对弘祖说道：“门外有个武士自称姓李名雄，从上党发鸠山而来，带有甚么石姑的书信在此，要见小官人，乞自酌量。”弘祖沉吟道：“甚么石姑通书信于我，这又奇了。”便对刘全道：“既如此，着他进来。”刘全依言。不一时，引李雄进来。弘祖将他一看，只见他一表非俗，竟不像个以下的人，便不敢轻慢。与他相见了。说道：“李兄从上党而来，不知有何见教，”李雄道：“奉有石姑的书信在此，送与刘兄。”弘祖道：“小弟与石姑素昧平生，何以忽颁音翰？”李雄道：“刘兄声名远播，何处不闻？况上党与平阳相去咫尺，那有不知？”说罢，就去袖中取出一封书来，递与刘弘祖。弘祖接来拆开一看，看见上面写着道：
　　上党石珠敛衽拜书平阳刘元海麾下：珠闻英雄之士，名驰远迩，虽不必亲觏其人，而名之所至，自足以钦
　　服一世，诚以英雄与英雄相契，有同心也。珠虽一女子。颇不以寻常自待，每欲建立功业，自比豪杰之
　　士，盖其素性然耳。兹者晋室不纲，贾后窃政，凡在有志之士，无不忿怨思奋。珠窃不自料，已集雄兵二
　　十万，猛将数十员，特遣小将李雄，驰书奉闻，谅君志士，当有同心。幸即日就道，会兵于发鸠山下，万
　　不以未经谋面之人，自生疑虑，幸甚。
　　弘祖看罢，不觉大喜，对李雄道：“小弟正有此志，在这里与诸兄们商量，只虑兵微将寡，难以举事。不料石姑已早有此意，烦兄来约，正是天从人愿。”就向后堂请出段方山等四人来，与李雄相见了，各问其姓氏，递与石珠的书，众人争看了一遍，鼓掌大喜，且道：“石姑处既有雄兵无数，我等宜即日前去，不可迟缓。”弘祖道：“我意也是如此，但今日天色已晚，明日又不宜出兵，后朝黄道吉日，就同诸兄们前行便了。”众人俱各依言，自去整顿兵戈鞍马，不在话下。
　　到了后日，刘弘祖请出刘员外与封氏，拜别前行。刘员外与封氏甚是不舍，然见他一班朋友，都是当今豪杰，料想去也无妨，只得分付了几句说话，任他前行。那弘祖别了父母，与众人一同出门。季龙便传令，将军马分作三队，那三队：
　　第一队李雄、呼延晏。　　第二队刘弘祖、石宏。　　第三队段琨、慕容廆。
　　六员猛将，一千五百军马，一路上扯起帅字旗，飘飘扬扬，离了如宾乡，竟往上党进发。逢山开路，遇水叠桥，所过秋毫无犯，村夫俱袖手而观，毫不惊动。刘弘祖在马上，口占一绝道：
　　如宾乡内书生出，跃马提鞭横九州。
　　顾盼群贤多不贱，功成应在太平秋。
　　弘祖吟罢，迤逦而行。在路非止一日，已是到了发鸠山界。
　　弘祖便令李雄先去通报，随将兵马扎住山下。不多时，只听得金鼓震天，响应山谷。众人抬头一看，只见绣旗开处，当先两员女将，满身戎装，骑着两匹异兽，飞奔出来。后面却随着两员大将，都是戎服怪兽。你说那女将与两员大将是谁？原来是：
　　神机大元帅陆松庵，骑的是墨顶珠。
　　神机副元帅袁玉銮，骑的是金毛吼。
　　前军将军桐凌霄，骑的是骇鸡犀。
　　镇军大将军刘宣，骑的是騄耳。
　　当下四个大将，冲出门来。刘弘祖一行人见了，暗暗夸赞，连忙出营相见。一齐入洞，一层层进了叙义门，只见石珠早已领了众将，一齐迎出殿来，彼此相见。进了凤仪殿，一一相见已毕，通了姓名，石珠就要尊刘弘祖为主，听他约束。刘弘祖不肯，说道：“强宾不压主，我等原为慕义而来，要立殊功；岂可并无寸效，竟自为主？况石姑兵强人众，物望归心，正当为主，我等聊备驱策可也。”石姑道：“珠是一个女子，僭称元帅，已大过分，安敢妄称为王？必得刘君居此大位，方不负我等平素之愿。”刘弘祖道：“我等初到，并无寸功，岂可妄自尊大？必欲相强，只得告别。”季龙上前说道：“元海兄立志，想不可强，石姑不必固让，等待有功之后，另行定议可也。”石姑见说，便不再强。当下凤仪殿排下盛宴，欢宴众人，自不消说。
　　至明日，石珠集众将商量起兵。除凤仪殿众将已封官爵之外，新来五将并加封号：
　　刘元海，总督栖贤洞各处兵马副元帅。
　　石季龙，镇军大将军。
　　段方山，龙骧大将军。
　　慕容道将，左将军。
　　呼延晏，右将军。
　　其现在凤仪殿诸将封号：
　　石珠，总督栖贤各寨兵马大元帅。
　　陆松庵，神机大元帅。
　　袁玉銮，神机副元帅。
　　侯有方，侍谋赞善护军军师。
　　稽有光，副军师。
　　陆云闲，骠骑大将军。
　　刘宣，镇军大将军。
　　姚仲弋，冠军大将军。
　　齐万年，车骑大将军。
　　张方，卫将军。
　　桐凌霄，前军将军。
　　乔晞，后军将军。
　　王子春，运粮都护。
　　王浚，巡哨游击。
　　李雄，督军长史。
　　其馀将佐，都有封号，其给事凤仪殿者：
　　谢兰玉，起居司郎中。
　　贺玉容，营善司郎中。
　　侯倩，殿司郎中。
　　顾晖，宾客司。
　　桓靖，翰墨司。
　　桓廉，仪礼司。
　　方仲山，监刑使。
　　褚诚，巡察使。
　　刘苌，厩马使。
　　还有职掌天文一名，及专管祭祀、医官二名：
　　林天竞，钦天监学士。
　　陈敏，主祭司郎中。
　　谢芝，司医监。
　　其馀职衔尚多，不须烦叙，已俨然是偏霸一方气象。其时石珠便集众将商量，择日祭旗出军。正是：
　　不因晋室多扰攘，未必中州离乱生。
　　毕竟不知石珠出兵，胜负如何，且听下回分解。

第六回　良乡村有方除怪
　　话说石珠集众将择日祭旗出军，只见副军师稽德说道：“我等若引兵竟袭洛阳，只恐洛阳将士，未肯甘心，不能保其必胜。晋阳左拥恒山，右绕太行，为晋之要地，况上党、平阳，山川险峻，居天下之脊，河朔咽喉，在所必取。为今之计，不若先引兵取了晋阳，创立基业，然后引兵分掠各郡。既有了根本，然后再引百万之众，直指洛阳。所谓进可以战，退可以守，金石之策，无过于此。不识元帅以为何如？”石珠道：“军师之策，实是有理。但我坐视贾后，反去攻城掠地，天下之人必以盗贼目我。何不先讨贾后，然后相机而动，挟天子以定四方，岂不名正言顺？”
　　稽德道：“非也。贾后虽不道，纵使得其人而征之，天下之人未必无杀身之地；若引兵竟取晋阳，惠帝庸儒，决不能遣将出兵，越长江而与我争，必破之道也。”刘元海道：“大丈夫作事，当磊磊落落，如星日之皎。司马氏欺人孤儿寡妇，窃取天下，令其骨肉相残，乃理之当然，何足深怪。我等行事，正当效汉高光武，自立基业，何必如曹孟德所为，挟天子以自重哉？”石珠听了两人之言，疑心未定，顾问众人道：“副军师与副元帅之言，诸将以为何如？”护军军师侯有方，与镇军大将石季龙，骠骑大将陆云闲，一齐说道：“副军师与副元帅之言，实是妙策，元帅不可不听。倘四方豪杰乘机而起，先我着鞭，那时坐失时机，悔之晚矣。”石珠方欢喜道：“既你诸将之意相同，何愁不成？”便决意去取晋阳，只待择日起兵。有诗为证：
　　燕为无家林木语，犬因失主月霜眠。
　　中原本是车书会，好见琅玡入应天。
　　过了几日，已是十三日甲子，石珠便下教场，点起雄军十万，从行诸将二十员，用左将军慕容廆为正先锋，右将军呼延晏为副先锋，留下神机副元帅袁玉銮，同着谢兰玉等看守洞中。将兵马分作两处，前队是刘弘祖、石宏、段琨、幕容廆、呼延晏、刘宣、姚仲弋、张方、桐凌霄及副军师稽德，共是十人；后是石珠、陆松庵、陆静、齐万年、乔晞、王浚、李雄、张杰、符登及护军军师侯有方，也是十员大将；王子春与稽诚，往来运粮。当时发炮三声，诸军一齐起程。但见：云开石谷旗旌壮，路绕壶关征马迟。
　　十馀万军浩浩荡荡，行向前来，直抵长平关。守关将官姓黄名祥，听知消息，集众将商量应敌，当有副将高士元说道：“石珠无故称兵犯顺，若不速为扑灭，天下不逞之徒，皆以石珠为口实，互相煽动，为患最大。且彼乌合之众，破之犹易。主将坚守关隘，待小将擒来献麾下。”说罢，就披挂上马，引兵出敌。石珠传令，离关五里安营，令先锋慕容廆出马，慕容廆得令，结束整齐，骑上白文貙，手提金简，引兵而出。两下相见，高士元喝道：“何处草寇，敢来称兵犯吾疆界？快通名来。”慕容廆道：“我乃发鸠山栖贤洞石元帅麾下，左将军充正先锋使慕容廆是也。你是何人，敢来决战？”高士元道：“我乃长平关副将高士元，你等无故引兵而来，此是何意？”慕容廆道：“晋室乖离，英雄并起，你那司马氏骨肉相残，我等乘时而起，豪杰用命，正大功不日而成，你徒守此关，有何益处？不若早早投降，共图富贵。到是见几之士。不然攻破此关，身名两丧，悔之晚矣！”高士元怒道：“无知贼寇，敢出狂言！”便提手中大刀，劈面砍来。慕容廆闪过了，舞起金简，两下大杀。战到三十馀合，高士元气力不加，拖刀而走。慕容廆驱兵掩杀过来，高士元已是走入关内，坚闭不出。
　　慕容廆只得引兵回寨，与石珠报功。石珠令军政官记了功，却与众商量破关之策。呼延晏道：“此关有何难破？只消小将略施小计，便唾手而得。”石珠喜道：“呼延将军有何妙计？请试言之。”呼延晏道：“明日仍旧是慕容将军出战，引高士元下关，只要诈败而走，士元必然来追。关上黄祥见高士元得胜，必然开关相逐，那时元帅再调人敌住黄祥，小将引一支兵抄出黄祥背后，在关上放起火来。关中兵微将寡，必然溃乱。此乃调虎离山之计，元帅以为何如？”石珠道：“此计甚妙，必然取胜。”当夜无话。
　　到次日，就令慕容廆出兵，引兵直至关前挑战。关上高士元听得，即忙下关抵敌，大骂道：“昨日偶然误输于汝，今日又来讨死，不杀你誓不为人。”慕容廆更不答话，提起金简就打。高士元抖搜精神，舞动大刀。两下战上二十合，高士元一刀砍来，慕容廆将身一闪，拨转白文貙就走。高士元不知是计，随后赶来。
