<!-- { "loadSidebar": true } -->
丽卿呆了半晌，方才放心开门。主仆二人，抱头痛哭。说道：“司茗，司茗，花案之事，我们原是偶然耍子，不知按台何故得知？猝然遭此大祸。又不知当日现获到官人犯，怎样发落？就是这班逃窜女郎，存亡若何？”随即催着司茗探听焦官人下落，并到倚妆家里报知，现躲某处的消息，兼报知文娟、弱芳说，梁、张二位都暂回籍去了。千叮万嘱，叫倚妆放心，姻缘已有定盟，不必多疑，待事稍定，即图聚首。
司茗奉了主人之命，竟到倚妆家下，潜入内厅。只见一个女娘，斜靠在一块太湖石上，把一只手托着香腮，一只手理着裙带，不情不绪，象是他心里在那边想着些甚么的一般。司茗整整立了半个时辰，他还不曾看见。司茗想道：“这个女娘光景，定是倚娘无疑，只是如何恁般憔悴，连我也认不真了。轻轻上前一步，低低的问道：“姑娘可就是倚娘吗？”接连问了几声，方才听得回头转来，看见是司茗，吃了一惊，连忙问道：“你从何处来的？你相公这几时的那里存着？你为何直到今日才来？”司茗听了，把倚妆仔细一看，也着吃了一惊道：“果然不差，却是为何这般消瘦？竟不比得当初中状元的时节了，叫我一时也识认不出，想是只为我家相公思量坏了。我相公是那日席上走散，权且躲避。那张、梁二相公已俱回籍去了。如今这件事情不知如何下落？又恐怕倚娘惊坏身子，我相公终日思想，特特着我来一看。”因把丽卿吩咐要说的话详细述了一遍。
倚妆不觉掉下泪来道：“这件事是你相公一时文风，谁知惹下这一天大祸。如今那姓焦的已被察院打了，又枷死了。多亏那察院不究余党，所以我们还得安然无事。但只是你相公还未可就出得头来，不能够就会一面，如何是好？我又闻得那焦家的妻子，日夜在外面，要寻你相公讨命。就是你在路上走过，也要小心避他。近来又添我妈妈终日的埋怨，好生愁闷不过。”叫司茗：“略等一等，待我写封字儿寄与相公，通个消息。”走进房去，正要拿起笔来写，那妈妈听见司茗声音，激激聒聒，跑将出来。司茗乖觉，听得妈妈说话，恐怕走来纠缠，惹出事来，也不等他写书，一溜烟竟走了。倚妆看见司茗已去，知道他为着妈妈出来的原故，也就把书笺掩过，只多添了一番饮泣余悲，因作七律一首，聊以志恨，诗曰：惆怅佳期一梦中，五陵春色尽成空。
无端离别谁堪诉，俗作音书恨未通。
愁绪上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。
双轮不住分头去，耐尔西驰又复东。
做完了竟自去寻文娟、弱芳两个，一来通知远思、又张回籍的说话，无非是惊喜忧思光景，彼此相同。
却说司茗别了倚妆，一路回来，刚刚的撞着母夜叉。那夜叉先看见是司茗走来，倒闪过在一边，直等司茗走过了头，回将转来，夹？？豆＊颈一把揪住司茗，要还丽卿消息。司茗虽则惊谎，却还有三分主意，只是抵死回复不知，说道：“我正为相公，没处抓寻，在此着急，若晓得相公所在，我也不在街上跑了。”那夜叉手里紧紧扭着司茗，口里又花簇簇骗着他说道：“不妨，我家官人的死，原与你相公无干，只恨那出首的不好，故此气他不过。我如今要寻你相公非为别事，不过要他走出来，替我做一个主，商量计较。出得这一口气，就死我也甘心，定要这条性命活在世上何用！你道我娘是什么样人，肯轻轻的饶过了人不成。”你看司茗倒也老到，明晓婆婆诡计，左支右吾，决不说出真心话来。
正在解交不开，不好了，劈头撞着一个双天字号的恶人，名叫贴天飞，专惯哄人告状，打点衙门，不知弄坏了多少人的身家性命。比之焦鬼、貔貅，不过是他的门下鹰犬。见了母夜叉，吃惊问道：“焦大嫂，你为甚事恁般厮闹？这结扭的是你何等样人？”夜叉道：“原来就是老人家，正要造尊府告诉，你还不知道吗？我丈夫焦大郎做了一世好汉，却被这小使的主人，叫做余丽卿，结识那些歪乌刺，做成花案一事，被人陷害，击鼓喊首。察院老爷只道是真正谋反大逆，撒兵围拿。那一起能干的都鸟飞兔走了，偏我丈夫是个老实头，不识起见，单单把他一个拿祝带到衙门，定了一个假官排宴罪名，一造大板，立枷一月，不到得三日死了。其余正紧人犯，倒是一概免究。如今他们好不安安耽耽，在家快活。老人家，你道我气得过气不过！”说了，不觉捶胸跌脚，哭天哭人的哭了一常抹干眼泪说道：“今朝天可怜见撞着这厮，只要他身上还我余丽卿，就万事全休。不然，我先给他到府县里去，当官动起脑箍、夹棍来，不怕不招，落得多吃了一番的苦。”
看官们要晓得，贴天飞是一个钻天遁地，闲行中的老道长，这样事情已是老早晓得。况且又日日在衙门照壁边寻趁衣食的，岂有不知道这般样惊天骇众的事吗？但到此须要自己打算一盘。故此推个不知，从新考问根由，方好兜揽回来。这是做讼师的诀窍。对夜叉吃惊道：“果有此事！这路上不是讲话的所在，大嫂可带这人同到舍间坐定，从长商议便了。在下虽是不才，一则官司已见得多，况此事又甚得理；二来又与彦兄最称莫逆，没个不尽心筹画的道理。”夜叉正要寻人做帮手讨命，不期天缘凑巧，撞着贴天飞。喜出望外，即时带着司茗竟投贴天家里。
一进得门，随唤妻子出来，先把夜叉着落开了，好与司茗讲话。司茗咬定牙根，说道：“小人与主人彼时都在席上，一同逃散，各奔生命，不相照顾。为此正走出来访探主人消息，撞着焦家老娘。你们就把我送到官去，我也只是这几句说话，听凭如何摆布。”贴天飞听了司茗说话，倒也没法，且去先骗着夜叉，自有道理。那贴天飞老大跑进跑出，意思量要掘他一孔藏的光景。
那贴天飞连忙走进去，扯了夜叉到一间密室之中，商量计较。又叫人在外头守住司茗。说道：“这件事打起官司来非同小可，上而司道，下而府县，都要飞狠的状子进去，还恐未必就准。要晓得在下笔底云云是不肯饶人的，毕定有一处撞着。况且在大嫂身上，略加用力敲打，那有不象流星火跑一般的。只是一说，必须各衙门先要破费，买牌连差，承行招房，班上铺堂，管事门子，打进水儿关节，这些要紧着数，在下一力担当。定与别人做事简省大半，官司稳稳得胜回来。但不知老娘可收拾得些铜钱银子出来吗？俗语说得好，三军未动，粮草先行。若是用去一倍，包还十倍。这不是在下夸口说话，只因那花案中都是些娇嫩女娘，受刑不起的，一到官不怕他不大块拿出来买命。岂不是一个现成的富贵。”
夜叉听了这一番的话，十分称心，连忙起身回家，凑集些银两，好做官司本。将司茗交与贴无飞，约定明早做事。贴天飞张得夜叉出门，又来甜骗司茗说道：“诸凡行止，一应在我。你要不吃官司，要洗脱自己，听凭分付，无不领教，只是非钱不行。”司茗身边虽有几两银子，自家算计，决不可露形，满口回他说道：“多蒙指引，敢不遵命，但我实不知头脑，到官只一条性命。若肯开恩释放，自当衔环结草。”贴天飞变着脸骂道：“你这不知死活的人，我们坐中军帐，管官事一生，不知替空口白牙说谢的骗了多少。你见从古到今，有几个衔着环儿的黄雀，有几个结那草儿的老人！我明朝先显个手段把你看，把你送入牢里，匣床鸡笼，小小受用，不怕不死。”
司茗也就随机哄他说道：“老人家休得着恼。我有一个至亲，就在左近，颇有家私，要设处几两银子也不难的。只要放我松些，走去取来便了。故此求你，自然不敢忘恩。况且我的性命，悬在你的手里，难道怕我没个法儿，走上天去不成？”贴天飞回嗔作喜，对司茗说道：“这个才是。你若放出本心来，断断不叫你叫苦。”贴天飞料他身子既在这里，不怕他不拿出来的，待我先骗了那婆子的到手，再作理会不迟。
到第二日，夜叉果然将丈夫平日诈骗来的，约存有十多两散碎银子，包做一包，双手递与贴天飞。千万做事，要求豁辣些儿。贴天飞接银到手，蹙着眉头叫苦，说道：“偏生今朝又有要紧事，不得工夫，也没奈何，说不得丢了，替你去走一遭。先要连他两个飞狠差人，请他吃个东道，随即画出灵符，投将进去。管教金刚叫苦，小鬼头疼。只是一件，家间这几日适做了孔子在陈，急忙里要寻个安安，替我负些米儿，再没处找觅，未免要略耽搁几日才好出门。”夜叉性急得紧，听见这话，满口应承：“这个不难，舍下还有陈米几石，即刻着人送到宅上。但请用心做事。”贴天飞有了银米，只得鬼混，往外行走一遭。
到晚回来，对夜叉说道：“一应事务都已妥贴，在本府正堂老爷处，只待明早进状，后日签押，第三日先把司茗捉到。火笔灵符，立拿花案人犯，并当坊里总、邻佑，轰轰烈烈。但是须得央个情面到官，包你百妥万稳。替你老娘算计，就是典尽家堂，卖完土地，出了这口大气，也还是千百分便宜的事。”夜叉真个回去，又将什物家伙并田地房产收收拾拾，央了一个中人走到大户人家，戤典三、五十两，全付贴天飞。
贴天飞见这注大财已经到手，随即约下两个伙计扮做府差，竟到夜叉家里，手持朱票，立拘原被到官。那夜叉一字不识，见了这红董董的牌票，只道是真。贴天飞又向夜叉说道：“府里太爷知为花案一事，云系院老爸已经宽赦，不肯准状。亏了央的情面，坐在后堂，只不起身，立逼他准。太爷却情不过，方才发承行讨牌签押。我又送了该房重重一个包儿，立刻送进牌面，登时签出，不知费尽多少心机。如今先带司茗到官审录一番，然后添差严拿余犯。可快收拾些酒饭，请二位公差吃了，只等午堂带到。”那夜叉欢天喜地的到厨下去了。
贴天飞唤过司茗走出门外，索他前日所许之物，许放一条生路。那司茗见了公差，已觉几分惧怯，随将身边银子双手送与贴天飞，再三哀求释放。贴天飞接了银子，恐他身边还有，将他包肚内细细搜索一番，实是空了。又吩咐道：“放你一条生路，不可忘了。”丢个眼色，叫司茗去罢。那司茗如鱼脱网，一溜姻不知往哪里去了。
进得门来，恰好酒饭已备，即忙吃了起身，对夜叉道：“可叫司茗出来，带他同去。”夜叉吃惊说：“不曾见他进里面来。”贴天飞假吓着道：“我分明见他进去的，方敢放心吃饭，你再进去看来。”夜叉跌脚埋怨贴天飞，贴天飞又反埋怨夜叉不小心照管。大家吵做一团，单了一名正犯。贴天假要出门，两路去赶。那二位公差道：“你们如此做事，真象儿戏一般。
