<!-- { "loadSidebar": true } -->
要晓得，人生在世。岂无好尚。意南而南，意北而北，任凭那欲魔注定。只这一点念头，就是有回天拔山之力，万不能够牵转他的了。今我有个譬如，譬如美女佳人，只好贮之金屋，谓之房稿可也；娈童可儿正好随我四方，谓之行卷可也。如今做秀才的人，那有只读房稿，不读行卷之理。况且两榜人物，行卷内文字好的，然后想他的房稿。抑且论起理来，老天既生出人这两样东西，同归于妙，原不曾叫人只取一样的。我见如今的人，好走后路的，不惜身家，不顾性命，比那走前路的更凶十倍。但不知此中意味，何独深长，至于如此之极。正是：只为后庭能遣闷，不因红粉便忘忧。
话说梁、张二公，当初在虎丘寺里恋着一个天下闻名的小官王子弥，分明是宋朝转世，弥子后身。又与那大来头和尚，叫做三茁，一同在千人石上饮酒时节，相约余丽卿探访花姝。不期这日，梁、张二人撇了王子弥，不带他去，那知正中了三茁这贼秃的机缘，便宜行事。那三茁呵：挂名佛子，寄迹缁流。专走南北两行，酷好阴阳二妙。假斯文，吟风弄月，认为佛印前身；真大胆，饮酒宿娼，赖做济颠再世。大抵万法同归，独此居然第一。
那和尚原与王子弥两个是莫逆深交，情同夫妇。那日在席上，见他替几个朋友猜枚行令，勾脚捻手，已是心里十二分不乐。原有些酸缸发作，醋瓮将翻的光景。当时就要思量发作起来，只因在席的都是些相公，无可奈何，勉强含忍。满肚皮只要他到寺里来的时节，当面与他厮闹一场，也好戒训他的下次。
不料到了第二日，影也不见子弥。三茁甚是恼恨不过，只得跑到他家里去寻他。家里回报说道：“绝早有人来，同他出门去了。”问他到哪里去，却又不肯说。三茁疑心道：“是了，毕竟被昨日这一干人相拉去花街柳巷，走脚通风去了。”气得三茁跌天跌地，叫屈叫苦说道：“毕竟小官没主意，这一班阿呆，你可是亲近得他的。如今的人，不晓得好歹，只说道和尚是不长进的，殊不知，这些阿呆更比和尚又不长进些。那老天已生了这样绝色的女佳人，把你们终年终月终日终夜的弄耸，又可恨认定不许和尚粘着他们的身子。就是和尚背地里相处得几个歪货，好象做贼的一般，犯将出来，是人是鬼，个个诈得着。难道我们做和尚的，就不是人生父母养的不成？因此这个老天可怜见说道：“和尚虽系出家，却与俗人一样，他身上并不曾少生些甚么。既具了五形，便有了酒色财气四件。若说和尚不该擅动色念，就不该把他生这个东西。既把他这西，又不许他动起念，明系是诱人犯法，殊不公道。所以老天还有情分，分下一个南北两路来也。明放和尚这条生路，故此生出这些美妙男儿专付僧人，权为妻校那晓得，这些无耻的秀才，偏要撇开自己的老婆，又来与佛门弟子分奇货。想来天也难容，岂非既得陇又望蜀吗？”
好笑这个痴和尚，总是不明道理的说，这美少年原是天下的公器，天下之物当天与天下共之。况且既不识羞做了小官，自然乐与文人寻花问柳，岂肯守着一个光头。尤可恶者，光头沾着色字，不论男女，便要做些故事，拿定是不歇不泄的。女人之所甚乐，未必非男子之所甚苦。还有一着，一般妇人养汉被人耻笑，至于与和尚一头尤为人所鄙贱。说道怕没人相交，偏要去打和尚。抑且要做小官的，守着一个，万万不能。几曾见贞节牌匾轮得着小官身上。就使覃恩特典，如有小官不滥此道者，一概准给贞节，也断不许恋着和尚的小官，滥叼贞节的札付。就是和尚刮落的小官，被相公弄弄，于和尚的体面，有甚损伤，伤必逞凶怀忿，好象杀他的父母一般这等伤心。
一日，三茁正在阊上婊子家时踱将出来，劈头撞着王子弥，一把扯住便开口骂道：“你终日同这班书呆走，有甚好处。他不过多得我几根头发，却赶不上我这一身风月。我与你相处在先，你岂不知道我的此物吗！”
斗粟不垂，金枪不倒。百尺竿头盎背，木樨花窟生香。滴几点之菩提，从此元通妙术，传斯页之钵杖。而今了悟无生，我非托之空言，尔岂忘诸实事。
那和尚半说半骂，把王子弥抢白了这一番。那阊门外是个来往通衙，五方杂沓的所在。王子弥仪容一表，衣冠鲜丽，流名天下，举国若狂。那些赠诗求赐的，门外撞踵，求一睹面而不可得者不知多少。就如当初入李膺之室者，号登龙门，今日想慕王子弥的凤穴而入者，比那登龙门的更难十倍。故此子弥才交卯运的时候，正要结识朋友，相处名公，就是与三茁相交，不过是背地偷情来往，就如今日娼妓人家，明公正气开着两扇大门，招接四方，独有和尚也不兜揽，如何子弥肯把人晓得，作承那秃驴三茁。即有晓得的，无非是三尊大佛，五百尊阿罗汉，恰都是些不肯管闲事的好好先生，故此才不隐瞒他。今朝王子弥把这秃当街出丑，气得他：粉面通红，柔肠百结。泪痕初落，宛如秋露滴新蓿眉影微攒，却似春山凝远黛。
王子弥心中暗忖道：“这秃厮，直凭轻薄，可恨之极，不若早早开交，方出我心头恶气。”又想起道：“就是前番梁、张二公却也好笑，特地约我去访探花魁，临期公然撇下。我也只道这些书呆们，不过一时间高兴，寄之空言，未必行之实事，那知他们竟弄出这样大把戏来。我幸不与名此局，还是我的造化。不是我王子弥夸口说，就是遭在里面，那怕三院司道、正印衙门的名来拿我，纵来拿的时节，我自有法儿消解。不象那厮不济事的秀才，就要央情解释，只恐还没处下手哩！我当日举进京的时节，哪个司道官儿、乡绅大老，不来送礼逢迎。就是各营头将领，也都来祖道饯行。我如今虽做小官的，闲住在家，那些现任父母公祖，都可以名贴往来。不如央个能事管家，送一个贴子到苏州府去，讲这和尚酗酒宿娼。他的不公不法，把柄甚多，我已曾都细开手摺，哪里还论他平日的交情。就是当日灯前月下，设盟发誓，这不过是从古来的旧套子，实从脱空经抄写下来，何曾是我的当真心事。便翻悔这一遭儿，却也不碍我生平名节。”
商议停当，公然坐了一乘大轿，抬到本府太爷宾馆坐下，着阴阳生投递一个治下晚学生的名贴，说要面见太爷的，又送阴阳生一个常例纸包，吩咐就禀一声。你道官府衙门传书贴，是个将命之人，如何取名叫作阴阳生。或者昼阳夜阴，是昼夜走动的人；或者内阴外阳，是内外关说的人。总之，此辈不是阳物，就是阴物也，不消去穷究他。要晓得从来做阴阳生的，都是那些退气的门子，降点调用的。恰与王子弥比并来，都是旧日同僚，况且子弥又有常例送他，不过要他投得一个名帖，禀得一声要见，如何不殷勤奉命。即忙走到转斗边，替他传了名帖。
正值太爷要出堂公座，投入签押事完，便叫阴阳生问道：“这位姓王的乡绅是甚么样出身，为何我本府宪纲册上，不曾有他的名字？”阴阳生不敢隐讳，把他的脚色从头念将出来，说道：“他是个有名的龙阳，出格的戏子。一向在京师里行事，近被科道纠参赶逐出来，闲住回籍。为此各衙门老爷一向优礼他，俱用名帖相见。原不曾入在宪纲册内。”太爷喝门：“如今这厮要见本府何用？”阴阳生道：“他现在寅宾馆里说，要面送什么一个旧相与新恶识的和尚。”太爷听见这句话，便激得他怒形发指，着令拿到堂上来。”
只见许多皂甲跑宾馆里来，对王子弥说道：“太爷请堂上相见。”那呆小官不识起见，也不看个势头历，只道还是好意思，慢慢的装出官腔，一摇一摆踱将过去，叉手施礼。太爷高坐公大喝道：“好个大胆的奴才，见了本府还如此放肆吗？”子弥正要开口，却被两边皂快声吆喝起来。惊得他魂灵半不附体，缩做一堆。太爷道：“你将后庭献媚，丧尽廉耻，辄敢在我法堂作怪，宪厅行妖。”把醒子在案桌上乱拍乱敲，丢下签来，先打三十。两班皂快，登时拖翻，捉头捉脚，褪出妙臀。却与那奉承大老慢慢脱裤，温存搽唾的光景大不相同。
这些皂快见了子弥白嫩美臀，光柔佳器，哪里便忍打将下去。犹如小官们初破那种光景，哀哀的求道：“小的实是害痛，饶了这次吧。”太爷回想道：“这厮不经敲打，我若登时毙之杖下，反为他遮隐恶名。不若出几角文书，申投院道，历数他大胆无礼的所在，将身肆害的原由，把合郡做小官的看个样子。庶使龙阳无种，狐媚除根，未必非仁人君子之用心也。”因叫左右，将子弥暂时带起，锁在一边，听候发落。
太爷又诘问道：“你这奴才，今日到一府来有何话说？”
子弥受吓惊战，一时答应不出，停了一会说道：“小的只为淫僧背恩反噬，当街羞辱，愤他不过，只得奔控台前，不期冒犯爷爷，伏乞详情恩释。就是那假官使吏花案一宗，也都是这和尚挑唆撮合，生端事的。”太父便问道：“那和尚叫甚么名字？如今住在那里？”子弥又禀道：“那和尚叫三茁，现寓虎丘寺中。是江湖野僧，不知籍贯居址。”太爷一面就出签拿三茁，一面起角文书，要将和尚、小官两个一同解到察院。这也是和尚拐小官的现报了，正叫做：恶人自有恶人磨，磨到头来没奈何。
但凡说起和尚，就是作孽的多了。独说他这种好色的情状，唤他做“色中饿鬼”四字是极切当的。俗语还摹写得妙，说做和尚的三日不见妇人，看见鼓大水牛，也觉得单眉细眼。故此千谋百计生出多少圈套来，瓷其渔色构淫之念。必须哄动得那些青年的淫妇人，舍身的女菩萨，赴会听经，修斋寄库。这就是他的机缘凑合，时运亨通了。这还算不得畅意，还要打发徒弟四处布施，或拖索拜石，敲梆击板，高声念佛，沿门叩首，托言某处起建某寺，某处装修某佛。只要钩引得到彼处，不怕不成相契。
近日有一处地方，新到一个清正巡道老爷，初下车来即遍张告示，严禁妇女，不许入寺烧香。怎奈恶习既久，还难除革。法令虽严，往来如故。这位老爷妙得紧，不时差人在外探访。一日，探得一个寺中，有无数妇人正在那里结党念佛，登时报知道爷。那道爷佯为不晓，带了几十起重犯囚徒，径到寺里。当佛殿中间，摆下一张公案，公付皂快将和尚房头后门尽行封锁，然后逐件件挨审过去。
