<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　期门结伴试穿杨，忽断秋空朔鴈行。猨臂自夸如李广，应弦曾倒左贤王。

　　骑

　　善马羣空宛贵人，执驱校尉拜官新。试将紫燕平原猎，却使苍鹰望后尘。

　　歌

　　幕府初开镜里莲，秦青新曲乍教传。知音不返周郎顾，含态偏承主帅怜。

　　舞

　　长袖蛮靴曳翠裳，依歌赴节俨成行。军中自有纒头锦，不学梁家堕马妆。

　　春游

　　行春小队拥材官，尚觉边城草色寒。马度水来抛玉勒，鸟穿花去避金丸。

　　贺雪

　　雪没阴山大将牙，兽尊髙贮紫流霞。闗城不夜清笳月，营树冲寒细柳花。

　　博

　　春到边城不射雕，营中髙卧霍票姚。偏裨夜博千金注，已识军前但用枭。

　　饮

　　连营尽唱凯旋歌，塞酒浑如塞上河。主帅投醪能爱士，三军常得醉颜酡。

　　拜爵

　　天山箭定海无涛，马上旌书纪战劳。姓字一时题幕府，不为强弩即弓髙。

　　班师

　　封侯万里报功成，放马桃林散甲兵。生入玉闗非志愿，丈夫髙抱乐长征。

　　闺中词二十首有序

　　吾友西河毛生，戊寅春仲怱贻我美人之什，顾余伧父俦也，安能妩媚宛转。而赓是歌乎，虽然和璧漫投，贞士再刖，明珠爱惜，季女斯饥忧畅不齐感慨同之。古丈夫心肠铁石犹不忘月露之词，良有以也。乃贳酒搦管，酒未尽而和已周大都被酣兴至不无放逸，兴尽悲来，太深酸楚者乎。嗟夫，不滛不伤，风人之旨，哀声艶曲，起予者谁，不以示人，聊答毛生云尔。

　　春晓

　　晓睡蒙蒙锦帐低，合欢床在最深闺。梦魂化作双鸳鸟，飞向并头莲里栖。

　　锦筵

　　华堂疏越响朱弦，有女明妆对俨然。玉斚乱飞翻翠袖，淳于先已醉初筵。

　　临花

　　花枝不减去年红，妾貌今年似不同。游子不归花又落，年年人老怨东风。

　　见月

　　月昔圆时人共怜，人今逺去月空圆。亦知天外原同照，无奈人间各一天。

　　览镜

　　晓帐晴晖照影孤，桃花片片扑流苏。一枝镜里犹堪摘，未识狂夫记得无。

　　持筐

　　取斧携筐巻袖罗，柔荑无奈逺扬何。桑间莫浪逢人语，调笑秋胡世上多。

　　秋思

　　鸾凤衾裯不复陈，任从蛛网任从尘。秋风一夕容华落，总是长门赋里人。

　　逺书

　　尺素含啼寄塞垣，锦囊缄处绣双鸳。逺书未必眞能达，纵欝烦忧肯尽言。

　　山阁

　　凭髙罗袂不胜寒，笑插山花倚石阑。无限逺峰浮黛色，飞来镜里入眉端。

　　野航

　　兰桨轻揺莲叶开，孅孅罗袜净无埃。雨云不向巫山去，容与还从洛水来。

　　晓汲

　　汲罢清泉露湿鞋，碧梧飘叶半空阶。羞他井底孤凰影，堕却嫁时双凤钗。

　　夜奕

　　手弹玉垒照银缸，闺合和亲未受降。自是南风犹不竞，无端输子一双双。

　　采莲

　　凫鹥撩乱起蒹葭，弄桨穿莎湿绛纱。世上恨无连理藕，波间喜有并头花。

　　乘骑

　　联镳举袂栁风吹，银镫金莲歩歩垂。按辔要郎花下语，莫教马首暂参差。

　　洞房

　　兰气俄从翠被生，烛辉犹傍绣床明。枕边栩栩双蝴蝶，搅断鸳鸯梦不成。

　　酒肆

　　糟丘忽漫出芙蕖，却向垆头粉靥舒。含态含娇情不一，似曾相识马相如。

　　小饮

　　夜寒孤坐强持杯，惆怅红颜对落梅。淑女未能忘旨酒，周南什里赋金罍。

　　弄婴

　　锦襁犹自泣呱呱，玩弄当年小凤雏。恐学良人游汗漫，任教绣户不悬弧。

　　缝衣

　　征衣寄去到长安，纔见霜飞木叶丹。何事深闺缝未息，高堂垂白恰初寒。

　　拥炉

　　共簇红炉近翠床，貂狐袖手不成妆。愿言咫尺恒相倚，莫与春风出洞房。

　　四公子诗

　　孟尝

　　脱秦过赵世称雄，食客何心负乃公。魏子冯驩犹未老，忍教薛县黍离中。

　　信陵

　　六国纵横事若麻，少年公子玉无瑕。单车一出秦兵却，计划侯生定不差。

　　平原

　　夫人弟却五城封，存得邯郸罢折冲。门下毛生犹未识，如何肯过卖浆佣。

　　春申

　　三千珠履曳长裾，权畧当年尽不如。裂土江东城郭在，夕阳秋草故吴墟。

　　四美人咏

　　明妃

　　白龙堆里塞云昏，黄鹤歌残马上论。自恨良家充内选，也同公主嫁乌孙。

　　飞燕

　　三千宫女废昭台，飞燕雄心尚忌猜。乍报殿成名合徳，悔教小妹入宫来。

　　文君

　　澹荡春风腻锦江，洞房人静鸟啼双。临卭傥贱成都客，闲却花枝鎻绿窓。

　　绿珠

　　石家歌妓俨成行，金谷温柔别有乡。旣是绿珠吾所爱，季伦何惜剖身藏。

　　古剑篇

　　赤帝提携日月开，弃捐平世卧青苔。千年英物沉埋久，斗傍寒光狱底来。

　　古镜篇

　　明月长盈万古同，雕龙匣里湛然空。耻留红粉妍媸态，烈士肝肠一照中。

　　对酒吟二首

　　屈原投湘徒自洁，介推逃山焉用文。时乎不遇饮美酒，髙歌激散青天云。

　　季子黑貂不掩骭，百奚伏雌聊可烹。丈夫破产出门去，斗酒慰劳吴王城。

　　古词二首

　　纷华戚里不胜春，年少横行贵絶伦。待媵尽歌江有汜，于田乍赋巷无人。

　　长杨宣曲尽为家，大道纷纷拥狭斜。十里五楼巢弱翠，千金一疋买桃花。

　　芳宴二首

　　醉客金罍芳树边，琼轩珠箔立婵娟。彩云窈窕檐间度，艶曲玲珑花外传。

　　卜夜邀欢锦瑟调，满堂兰气袭鲛绡。氷壶月映光逾湿，玉树风含影太娇。

　　少年行二首

　　少年结伴出春明，十里青楼巻幔迎。游骑纷纷尽回辔，金张子弟独横行。

　　呼卢彻夜玉为筹，槖里金钱若水流。昨赐飞龙廐中马，今来输与富平侯。

　　杨栁词二首

　　稽洛山边春草残，渔阳戍里夕烽寒。故园杨柳年年绿，只有闺人带涙看。

　　妾梦飘扬遶翠帏，栁花飞处思依依。好随风絮天涯去，寻得萧郎作伴归。

　　卫尉春游曲二首

　　都护春游锦缆开，紫骝闲在夕阳台。升平不作军中乐，载得琵琶水上来。

　　暮春芳树乱莺啼，紫障金罍遶大堤。不是海波平似镜，将军那得醉如泥。

　　邯郸客二首

　　邯郸侠客长安游，青楼要入弹箜篌。单车使者来附耳，对酒不言心自筹。

　　邯郸侠客黄金轻，彻侯争致公子迎。寳刀骏马散却尽，空手笑出燕王城。

　　故倡行二首

　　结客纷纷尽侠徒，身随大将执金吾。绿鞴白马道傍立，长揖霍家冯子都。

　　香风逐马御沟斜，朱邸潜归满袖花。女弟垂鬟纔十二，不嫌懐里教琵琶。

　　竹枝歌二首

　　燕子髙楼水上开，楚江风雨竹枝哀。贾帆未向门前落，孤负春潮日日来。

　　水落寒江露钓矶，春时去路已全非。郎今无那舟行逺，匹马先从间道归。

　　青楼曲二首

　　翡翠楼中紫玉杯，垂杨临水系龙媒。兰帏笑语春风入，夫壻甘泉侍从回。

　　琐窓春雨碧澄澄，罗袖生寒若不胜。花下冶游谁氏子，绿衣年少住安陵。

　　边将行二首

　　三春飨士集英髦，主帅票姚兽锦袍。洛苑乍分红踯躅，凉州新进绿葡萄。

　　瀚海春涛靖不惊，玉闗佳气蔼边城。虎符总逐鹰扬士，龙额先封燕颔生。

　　闺怨二首

　　花落闲庭燕子归，楚宫腰细不胜围。三春憔悴飞蓬首，青镜空留明月辉。

　　落木萧萧江上山，鴈门不寄鴈书还。封侯岂是寻常事，游子偏多恋玉闗。

　　出门叹二首

　　黄金萧索减仲产，玉龙不死酬君恩。朝来结客青楼饮，拍马齐出春明门。

　　昨朝易米菱花镜，今日换酒芙蓉钗。何忍颦眉对妻子，扬扬髙歩长安街。

　　道傍曲二首

　　磊砢嵚巇路不平，少年场里莫相倾。肝肠在舌人皆听，尽是清商激楚声。

　　长路闗山感慨深，愁霖毒雾昼阴阴。莲花匣里明秋水，照见含沙射影心。

　　客中行二首

　　吴儿越艶总垂髫，漫学青楼绾髻髙。婉媚尽能歌宛转，不知谁是郑樱桃。

　　城西柳市酒家奴，笑问鹴裘典尽无。怪杀文君春有恙，桃花临牖代当垆。

　　春台望

　　百尺髙台起凤凰，郊原草木尽文章。东皇幻出千端绮，散作中天紫翠光。

　　秋夜泊

　　枫岸斜连荻苇洲，棹歌声起乱眠鸥。楚天夜静人无寐，万里长江片月流。

　　侠客行二首

　　花月经行太主园，身曾仕汉不乗轩。装赍悉与爰丝饮，肝胆唯同剧孟言。

　　紫丝歩障奏云璈，白玉深杯夜月髙。一宿千金三妇艶，九衢驷马五陵豪。

　　忆昔篇二首

　　忆昔君行烹伏雌，封侯消息昨朝知。虽然骤得金貂贵，可念牛衣对泣时。

　　忆昔君行折柳条，一为京兆路迢遥。眉痕自顾真狼藉，临镜何曾着意描。

　　和客晏居四咏

　　芳树

　　夭桃秾李碧城隈，黄鸟声中淑景催。春日载阳花正好，偏宜锦瑟与金罍。

　　氷壶

　　销暑珠光映玉壶，层氷高插赤珊瑚。广寒宫里人难到，河朔沉酣梦入无。

　　明月

　　三五清晖散碧空，欝葱嘉树露华中。不堪青岁徒零落，且就芳樽隠桂丛。

　　瑞雪

　　朱扉霰集转飘扬，白雪难侵白玉觞。人寿未能跻百歳，年丰聊与醉千场。

　　和客贫居四诗

　　漏屋

　　草色床头细雨沾，漫移长剑挂虚檐。中宵一隙生云雾，陋室翻疑有豹濳。

　　絶粮

　　羞与侏儒共一囊，尚留灵草散金光。子房岂是雠俱报，闭户先寻辟榖方。

　　谢客

　　室有蓬蒿釡有萍，雀罗正好施空庭。祁连幕下如云客，几个任安念卫青。

　　无衣

　　凤甲鹴裘易几缗，且将沽酒醉芳辰。生平未到秦庭哭，漫赋无衣不为贫。

　　春思曲二首

　　江上行歌桃李秾，风柔花煗气融融。绣帏一入春无限，朝暮巫山云雨中。

　　黄鸟间闗最有情，大堤行处落花轻。亦知春色临卭好，绿绮携将出锦城。

　　无题二首

　　能歌善舞性多才，风曳轻绡素腕开。婉媚却从朱邸入，此儿疑是卖珠来。

　　清扬白晳绿云髫，柳市兰闺意总消。最是春眠浑不醒，主人衫袖短萧萧。  
　 
 
 
巻十二

　　七言絶句

　　西苑宫词二十四首有序

