<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫古之帝王，登封降禅，类帝禋宗，诗书之所称述者，未坠于地恭惟世庙中叶端居西斋宫者垂三十年，良由睿智天纵妙应万几时，适乂安休征恊瑞日夕望祀蓬莱受厘宣室，莫非祈祷长生，愿言久治，葢不出九重之内，能福亿兆苍生，岂秦皇汉武，梯山航海，骋欲以罢民哉。草莽逺臣，频逰都邑，闻之客座，焕焉可纪，乃撰西苑宫词若干首，虽未尝与闻閟宫之玄妙，庶几不诬闾阎之颂说而已。

　　肃将上帝祀明堂，宝鼎昭回日月光。九献不须歌旧曲，词臣昨已撰芝房。

　　秋殿清斋正受厘，迎和门外立诸姬。大官不进麒麟脯，御馔唯供五色芝。

　　陈词瘗玉奏钧天，西苑宫墙近籍田。水旱恐烦祠后土，未央深处好祈年。

　　宫女如花满道场，时闻杂佩响琳琅。玉龙蟠钏擎仙表，金凤钩鞋踏斗罡。

　　凤阁传呼鱼钥开，中官赍捧御题来。直庐夜照青藜火，银笔如椽彻晓裁。

　　方岳分符百道飞，四时禋类万灵归。休征勒石盈青壁，瑞应成圗进紫微。

　　一株沉水万金装，篆刻蛟龙缕凤凰。工巧敢言歆上帝，精诚唯许格君王。

　　夕烽千里照甘泉，一纸降魔勅已传。急遣六丁乘羽驾，火轮金甲净幽燕。

　　灵药金壶百和珍，仙家玉液字长春。朱衣擎出髙玄殿，先赐分宜白髪臣。

　　宝箓金籖灿几筵，子云正是草玄年。石渠天禄如林士，同校宣和道藏编。

　　千云裘拥五雷冠，祈雪霄开太乙坛。符鹤未回金阙静，烛龙犹照玉宸寒。

　　金壶漏水响丁丁，直宿宫娥坐月明。潜聴象床龙睡穏，玉阶低演歩虚声。

　　通天台上接三台，景命重临清醮开。拜舞不同郊社礼，科仪一一圣人裁。

　　香台紫气蔼晴空，灵贶神休集圣躬。垂拱万年如一日，礼臣何必议青宫。

　　内宫新制玉清符，独赐亲臣道允孚。何事官家频顾问，宰公冠上戴曾无。

　　眞人方术鬼神愁，出入金銮驾玉虬。济北少翁曾赐爵，胶东栾大已封侯。

　　金符宝笈护云英，鸾鹤衔将入上清。拜受玉霄龙凤简，元阳象一字分明。

　　圣朝臣庶洽垂裳，恸哭非时秖自伤。竟日天威无霁色，容城年少有封章。

　　仙眞异迹岂无因，海岳灵区合有人。夜殿焚香亲制草，诘朝分遣内台臣。

　　蓬莱方丈可梯航，勾漏丹砂近寄将。昨铸银山髙几许，试持玉尺殿中量。

　　瑞气祥云薄海滨，逺藩齐献百千春。进来白鹿高于马，驯扰金阶不畏人。

　　颂美扬休锦绣香，柘黄新帕葢青箱。内中书法人间别，寿字能兼数字长。

　　君王常在集灵台，正殿葳蕤锁翠苔。纵是明良不相见，虞廷庶事转康哉。

　　方士如云泛海槎，采眞元不为丹砂。万金炼就壶中药，愁杀仙人萼绿华。

　　五忆诗有序

　　戊寅秋日，余苦下体沉痾，偃仰一室，莫与晤言明月青山数焉。通梦颇忆阖闾城外素所游适之地，屈指有五，乃各赋一诗以贻。山灵毋哂，经时之不至相期非久之重来尔。

　　千人石明月

　　明月青山短簿家，笙歌几处醉流霞。瑶光浸石翻疑水，玉露漙空尽作花。

　　文殊寺石壁

　　朱刹孤危寄上方，青冥鹫岭独徊翔。云霞散落千层绮，日月昭回万仞光。

　　石湖草堂

　　芸窓棐几绿云流，数亩琅玕一径幽。爱住浣花唯杜甫，常来看竹有王猷。

　　虎山桥秋水

　　石梁秋水涨平芜，髣髴潇湘入画圗。震泽连天浮玉镜，洞庭分岫浴青鳬。

　　玄墓山双桂

　　玄亭回合众山苍，芰服初裁葛屦凉。双树剩能飘桂馥，九秋秖恐败兰芳。

　　和客边亭四时怨

　　春

　　走马沙场春暮时，栁条纔绿向南枝。弯弧莫试新开叶，留与征人赠别离。

　　夏

　　闗城榆栁乱鸣蝉，晚浴蕃儿饮马泉。不去平芜惊鴈乳，天涯音信鴈能传。

　　秋

　　寝甲边场泪暗流，忽看明月又逢秋。昔时双照深闺影，今夜孤悬絶塞愁。

　　冬

　　陇水氷坚万骑屯，阴山雪积玉为门。御寒悉是闺中力，浪说军前挟纩恩。

　　和客闺中四时曲

　　春

　　草长花落徧闗山，久客翻愁归路艰。遂使子规空叫月，三春不见有人还。

　　夏

　　为爱芙蕖水上开，漫将罗袜染芳埃。并头欲折何曾折，纔入木兰风雨来。

　　秋

　　瑶琴寳瑟寂无声，只有寒螀柱下鸣。海月一轮通夕照，姮娥应悉此中情。

　　冬

　　庭树纷纷霰作花，北风吹巻入窓斜，天山积雪无归路，不是征人不忆家。

　　曹太史席上二咏

　　歌

　　红牙翠袖按清商，瞥见尘飞玳瑁梁。宛转尽能谐律吕，主人无忝蔡中郎。

　　舞

　　矜娇顾影盼双蛾，尚怯当场掩袖罗。不赴襄王梦行雨，却随学士舞回波。

　　弇山园漫成二首

　　甲第名园绿水洲，茂林修竹羽觞流。当年袚褉须臾事，今日兰亭坐卧游。

　　曲槛文漪绮席香，高台云树晚苍苍。分明江左东山墅，不见歌尘起杏梁。

　　携儿子允文登虎丘寺有感昔游

　　暇日停舟绿水隈，芳菲不尽夕阳台。旧逰零落何须问，一寺青山父子来。

　　解嘲堂饭治兵使者幕客康从理

　　鸡黍无能尚借人，临卭贵客岂知贫。穰田事事须更仆，媚灶区区太主臣。

　　山中二首

　　清溪瀑溜碧潺湲，猿鹤幽栖夕照间。采采紫芝髙岭上，携筐兼得白云还。

　　空山樵路石嶙峋，麛鹿悠然狎隠沦。松下流泉清似玉，一瓢同漱颍阳人。

　　越中阃帅席上

　　莲花为幕玉为觞，鹦鹉留题倚鹔鹴。三载蒯缑萧索尽，从君拂拭吐寒光。

　　送客赴岭南幕

　　浪说功名马伏波，少年心事在横戈。兹游得假楼船节，魋结先看解尉佗。

　　春日花下饮

　　春风青鬓未成丝，放逐江湖只酒巵。二十年来真落魄，不曾醒眼看花枝。

　　寄长安旧游

　　金吾将士羽林郎，旧日交游尽老苍。为报吴钩贫未卖，犹堪提挈到沙场。

　　同胡侍御昆山傅处士宅看菊

　　坐见南山对草堂，短篱秋色一樽香。从知野外柴桑菊，不畏台中御史霜。

　　三月望与谢都尉玄妙观赏月

　　春城楼观列仙家，五夜杯餐五色霞。庾亮从来为明月，玄都不是看桃花。

　　寓楞伽寺二首

　　楞伽山寺欝楼台，湖水临窓天镜开。岩下疎松池上竹，清音日夕静中来。

　　寂寂山阿借考盘，寒云飞尽暮钟残。五湖秋水千林月，一片禅心此并观。

　　淮南秋日感懐

　　淮海清霜徧楚宫，妍华零落感伤同。不知客鬓今朝白，但见江枫昨夜红。

　　宿寒山寺即事

　　江连云树路回斜，钟起寒山乱暮鸦。傍水花枝浑解语，东风吹入梵王家。

　　病起访曹子念

　　惆怅朱颜镜里更，尚余肝胆照人明。相逢不尽悲歌意，万里沧溟紫霓生。

　　宿弇山园水阁

　　层楹虚阁宿流云，飞尽觥筹夜色分。河汉转低池水白，海天霜角醉中闻。

　　漫兴

　　馆娃宫畔采芳菲，相谑曾将芍药遗。白雪漫言人寡和，醉操银管与文姬。

　　庭桂

　　室如悬磬酒如泉，独酌悠然桂树边。重惜金茎不承露，也教离立草堂前。

　　芙蓉湖送客

　　八月芙蓉湖水清，征帆一片挂离情。暮云黯惨难为别，重唱骊驹待月明。

　　江上寄逺人

　　万里相思寄楚云，三春桃李徧江濆。只因花里逢君别，毎见花枝便忆君。

　　题隠士壁

　　栖息衡门有道风，落花流径水溶溶。空山自爱聴啼鸟，人世何劳问卧龙。

　　夕阳野望

　　渔梁夕照破寒烟，一望蘼芜徧野田。飞尽暮禽江水阔，青山欲断白云连。

　　送僧逰天台

　　乗杯已泛赤城霞，飞锡何烦碧海槎。经过刘郎旧时渡，莫临流水看桃花。

　　寺居示弘上人

　　浩刼终期灭累尘，去来尔汝亦何因。空潭秋水深千尺，照见人间未了身。

　　在明不赴王官之迁却寄

　　勲业如山亦易销，况君官不过郎曹。纵然赋有凌云气，懒向梁园弄彩毫。

　　朗生以春社不赴约寄嘲

　　羣儿尽驾犊车轻，傀儡场中箫鼓迎。红杏春旗黄栁仗，家家社里醉先生。

　　山行

　　碧岭崔嵬鸟道悬，夕阳明灭白云边。斧斤不入山林静，鸣鹤一声闻九天。

　　寺夜

　　解网超然独出家，能持一戒破诸邪。空门八月髙秋晚，皎皎青旻片月华。

　　弇山园夜雪

　　绮阁玲珑夜有辉，却看玉树转霏微。主宾醉后操银管，并作瑶华散漫飞。

　　上方寺晚眺

　　孤亭登眺夕阳间，木落秋空双鸟还。湖上白云飞不尽，却联红树乱青山。

　　得友人书颇及劝驾之语漫答

　　春晖满地照悬鹑，羞说弹冠仗故人。雪后仅存东郭履，不堪重踏洛阳尘。

　　松陵舟次呈治兵宪使冯公

　　花扑楼船锦缆香，兵符春暖不飞霜。山公一夕同樽爼，能使千秋重葛强。

　　送李长洲以艰归济上

　　六月寒侵楚水涯，氷纨为幕雪为车。但凋济上王生栢，无损河阳潘令花。

　　托潘子会致询沈君典

　　倾葢交情别后眞，凭将桐水寄殷勤。懐中一片沧溟月，欲报宣城郡里人。

　　送客

　　江干四牡正騑騑，犹对离樽恋夕晖。一领青袍凋落尽，送君行矣赋无衣。

　　偶赠

　　佳人燕赵独倾城，善舞阳阿掌上轻。为雨为云不知处，襄王梦里自分明。

　　袁生五十诗

　　爰生浪饮日亡何，漫遣文章应制科。六十公孙犹牧豕，较来还少十年多。

　　寄嘲朗生

　　生计年年问馆娃，虎头痴絶不思家。卖文纔得钱千百，不买青山只买花。

　　送谢生以南粤战功谒选北上二首

　　三载亲从上将牙，水军十万下珠崖。汉庭若薄征南赏，海外何人斩吕嘉。

　　戈船下濑尽邀勲，年少登坛独出羣。不是终军功易建，却因杨仆捷先闻。

　　山居书懐

　　薛萝垂户闭云烟，永谢区中未了缘。待得三秋明月夜，青松影里弄寒泉。

　　尧峰寺同山甫丈看月

　　高山月出动湖波，宝树珠光夜若何。自是清晖恋岑寂，那知人世有笙歌。

　　湖上迟客

　　石湖溪水碧于苔，烟雨扁舟去复回。恰有桃花一千树，春风能迟阮郎来。

　　访叶茂长

　　白云常护草玄亭，谁识江南有客星。问字未回邀笛至，芙蓉湖上不曾醒。

　　丹阳道中作

　　高阜荒荒古木稠，南徐江水送行舟。河山已带中原色，风雨今为北道愁。

　　高邮湖即事

　　白马湖边白浪生，吴侬船在浪中行。已知到处风波急，何事栖栖问水程。

　　北河地名杨柳青于此送客

