<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔与子周旋，揽镜头俱黑。今与子别离，鬓边丝堪织。黄鹄畏网罗，紫燕悲伏枥。自顾无蛾眉，众女空见嫉。执戟杨子居，门卒梅生职。迟回陟羊肠，踟蹰弃鸡肋。徒歩出北门，雨雪霏霏湿。偶逄淮海人，问子近消息。惆怅吊长沙，贾生在胸臆。

　　送客之楚

　　草木黄且落，陂冈纵复横。飒飒阴风吹，繁条折不鸣。迢逓暮山上，日没寒云生。去鲁非其志，游梁竟无成。栖栖何所之，言涉湘与衡。还将送君泪，寄吊古屈平。

　　志别

　　祖道一尊酒，凉风江上生。枫林一叶丹，秋动千山声。星离越溪水，雨散呉王城。我昔游燕赵，居人送我行。今我亦送客，酒尽泪欲倾。乃知送我者，掩袂多至情。

　　楼居二首

　　仙人好楼居，吾亦厌卑处。结构倚遥岑，鸿飞终逺举。樛木荫白日，流水萦苍渚。何必凉风来，孤髙自消暑。空山正閴寂，蓬门迟支许。云霞几席流，嗒然无一语。

　　余生不偶世，块处空山久。木末出岑楼，青旻一挥手。髙云翳我裾，明月入我牖。坐见松树阴，羣然麋鹿走。郑眞谷口锄，梁鸿庑下臼。外是无长物，留巾漉美酒。

　　卧疾四首

　　抱疴卧中园，掩关白日静。坐见凋兰芳，秋风忽凄冷。蹇蹇披羊裘，徙倚望前岭。为爱孤松枝，时时逗云影。

　　与山夙有縁，因病转无欲。僧斋聊卧起，散髪何须束。偶采芙蓉花，悠然出林谷。秋风湖上亭，蘼芜飞属玉。

　　行药至山馆，麋鹿相为羣。草木吐精华，宛如刺绣纹。微雨日暮歇，南冈生白云。何时拂衣去，长揖沧海君。

　　朱槿日暮凋，玄髪秋时落。傲骨何嶙峋，习懒那可药。采彼石上芝，引此林中鹤。一室谁晤言，青山谢康乐。

　　恭谒先世祖荣禄大夫都督公赐茔墓在杭州毛家埠

　　吾祖从靖难，功成受虎符。鎭越佐五朝，将星东南殂。先皇为悼惜，赐葬兹山隅。屡谕藩臣祭，碑版耀西湖。云仍锡带砺，百世卫姑苏。邈矣七叶孙，赋性一何愚。不能挽强弩，但欲事操觚。歴官已廿载，落魄俨腐儒。同侪贝锦张，亲戚从揶揄。何令彼譛人，猴冠而当涂。不望印累累，其如锥也无。仅存三寸舌，终愧七尺躯。偶来此行役，聊复荐萍芜。石人衣薜荔，宿草莽故墟。抚膺一长恸，洒泪栢为枯。悲风起夕阳，愁杀夜啼乌。

　　亲旧诗六首

　　丙寅之艰，不肖不能从地下以死也，而强活人间，茕茕在疚，终鲜兄弟。所赖二三老成人耳提面命以寡悔尤于万一也。天不憗遗，不五年而长逝者六人矣，爰思其人，各系以诗，颂美仪刑，以当恸哭，今而后吾知唯有曹颜逺之句，以贻亲旧云尔。

　　外父王选部禄之

　　泰山俨具瞻，匪直颂师尹。一出秉铨衡，中外作标凖。朗月照浚谷，清泉流泯泯。抗志圭组轻，萧然岩壑尽。甥也馆于室，耳提谢不敏。典谟日佩训，风雅时援引。所至恒爱护，恐为友壻窘。不减慈父恩，长恸德星陨。

　　舅氏陆文学恒若

　　江东着伟姓，太宰迈常伦。势可移山岳，位已无人臣。一朝被蜚语，朱户生黄尘。孙子余舅氏，青衿甘食贫。硁硁守经学，湖乡少四邻。时念同胞姊，扁舟入城闉。澹泊不饮酒，慰籍多苦辛。长逝渭阳水，愁絶慈闱人。

　　先辈杨中丞子任

　　杨子青云彦，屡出佐明后。昭毅昔论交，垂髫至白首。树德于其躬，莠言不出口。闽海同分符，阃藩并结绶。堂上考大吕，幕下问小友。眷顾成绸缪，乃与缔孙偶。尺书付浮沉，竟执富儿帚。感怀着斯章，冥冥非吾负。

　　通家陆有道叔平

　　吾祖迈明德，结客豪长者。平原秀士衡，正始翼风雅。忘年缔密交，少岁荷陶冶。潜盘西山阿，偃息青云下。皎然白雪鬓，照兹緑玉斚。明月投入怀，幽兰分满把。对我欷歔言，老矣汗血马。耆旧不慭遗，泪向寒泉泻。

　　友人顾贡士从化

　　顾生一经生，而亦喜任侠。闾巷弟畜我，俶傥无嚅嗫。能射鲁连书，不问乐羊箧。并载西园游，联镳南山猎。痴絶虎头生，袖断如花颊。青春容易掷，白发最难镊。长安失意归，宿草飞黄叶。尚忆平生言，独挂芙蓉铗。

　　从叔隠君士扬

　　昭毅营东山，羣从从之游。第五足清旷，居然隠者流。曽不问生产，乃与兄子俦。把臂同入林，酒池日拍浮。自为鸜鹆舞，间作竹枝讴。行乐堪永年，达生宜白头。门户正衰谢，斯人不可留。咸也矧穷途，揽涕何时收。

　　北游诗十八首

　　捧檄偶然作

　　幽居谢鞅掌，披云卧髙岑。门有车马客，投以天上音。呼儿拭我弁，揽镜整我簪。薄言辞故里，于役越江浔。负米愿良违，挽粟力不禁。斥鷃安卑枝，匏瓜恋旧林。夷险昧所履，倚伏还相寻。傥来忽如寄，患得非吾心。蓄无非常宝，敢羡纵横金。养眞尚寂寞，允为逹士钦。

　　北游留别阳山顾愿

　　顾生言志髙，乃住卑犹山。常来访屠博，悲歌游市阛。葛巾一角垫，长裾其色殷。蹇歩上大堤，桃花在窓间。袖里金错刀，换酒良不悭。宁待飞青霜，坐以凋朱颜。皇皇脱长剑，送我西入关。赠处两不语，流涕各澘澘。世无四公子，弃客如草菅。间有魏其侯，聊可与往还。

　　渡江

　　呉国渺何处，江流万里长。布帆渡瓜渚，青山障朱方。飒动髙天风，吹愁还故乡。戍楼当落日，饥乌野田密。徒御步不前，行李何萧瑟。欲问淮南津，就饭水边驿。敢效祈父言，胡转予于恤。

　　泊广陵

　　晨发扬子渡，暮泊广陵城。水部正闭关，落日舆梁横。杂踏估船来，呉侬与楚伧。野市乱灯火，恰如蜩螗鸣。对酒愁不语，何处琵琶声。间道往从之，青楼明月生。自笑髙阳徒，潦倒江州情。

　　次淮献河阳大夫

　　经国有大计，不外兵食足。输挽类用兵，所贵在神速。王程固有严，胄弁何为督。娈童好如花，楼船大于屋。行乐江以南，赫奕朱为毂。盛夏方渡淮，黄河变平陆。粒米乃狼戾，度支更约束。简命旬宣臣，临水建牙纛。八月造舟楫，十月运新榖。哺乳百姓亲，挟纩三军燠。况乃抱逺略，道海通山谷。廷议旌行能，玺书动盈幅。伟哉转漕功，不使萧何独。跅弛门下士，勉驾盐车轴。期毋负知己，良友时相勖。

　　渉河

　　大河合淮泗，奔波若倾倒。一瞬下千里，风帆疾于鸟。我行逆其流，尺寸竟昏晓。丈夫托蓬根，世事茹茶蓼。穷途已倦游，况复苦秋潦。揽挈黑貂寒，西风吹人老。

　　清郡馆郑丈

　　驱车入郭门，故人门挂席。客子流离来，执手长叹息。虞卿屩欲穿，侯生头尽白。乐与朱家游，讳言赵邸客。大损卖文钱，估酒日盈百。任侠今寂寥，此有郑庄驿。

　　济上闻笛

　　孤笛江上起，片月随江流。临风曲不断，韵水何悠悠。杨柳折欲尽，梅花落更愁。寒鸦散浦溆，残叶飞空洲。楚客正独醒，闻之増繁忧。

　　七月廿四述思

　　凉风吹原隰，澹澹黄云生。値此流离时，难禁陟岵情。长恸髙堂觞，言荐溪水苹。未始暌诸梦，常若见于羮。更念倚门者，蓬首雪盈盈。

　　德州逢刘原检

　　公干吾密亲，迩来行色壮。得意曲江游，十里紫丝障。折得杏花回，春云在衣上。南归衔使节，楼船晚相傍。明灯照卫水，凉风来青嶂。宿雁语沙中，纤月翻层浪。对酒问前期，弹冠岂虚望。从此舍章句，即可取卿相。昼锦君多荣，奉职我无状。清时好策勲，努力无遗忘。

　　潞河客舍

　　岁晏众芳尽，朔雁江南征。游子何不归，流离蓟北城。阴阴土墙下，风吹枯桑鸣。黄金与白髪，此尽彼则生。进退叹维谷，且问严君平。

　　题长安主人壁

　　漕吏何为者，日与仓漕伍。长安半月游，黄金散如雨。乘月谒私门，带星候公府。杯酒槩可亲，肝胆谁能吐。势利无石交，斯言征诸古。

　　燕京寄上海朱邦宪

　　北风扬尘沙，玄阴片时结。客舍寄如磬，羇身但存舌。易水寒不流，西山欲飞雪。梦见田先生，怳与荆卿别。击筑苦无徒，悲歌夜不辍。我友蹈海生，圭组久不屑。游于酒人乎，而乃好奇节。因救季将军，朱家心屡折。吾岂有黄金，尊前为君设。所以穷时交，古人多激烈。

　　结客行与晋陵呉生

　　韩魏饶奇节，齐楚多辩智。经学不足谋，结客非声利。一言可借躯，万乘宁夺志。虞卿急穷交，敝屣卿相位。田生耻人疑，对客刎何易。岂为颜面情，謟笑取容媚。吾友延陵生，独抱千古意。昔我困奸雄，三年两下吏。邹阳不上书，张俭身何寄。良朋每永叹，维子忧心悴。不有匣金来，徒令怀璧坠。谷风世道凉，浮云然诺弃。长揖谢斯人，激烈尊前泪。

　　塞垣行寄嘉禾朱尉

　　卫青屯上谷，连营肃旗鼓。五道出将军，弓髙与强弩。系其贤王归，竒功不堪数。坐拥武刚车，帐下式歌舞。李广不得意，上簿至幕府。是岂战之罪，拊心良独苦。朱生蓬蒿人，掘起自行伍。浮海斩吕嘉，英略无千古。功奇祸亦奇，十年槛中虎。长剑虽蒯缑，犹堪贾一怒。丈夫身不死，塞垣报明主。

　　少年行调长安客

　　结束何翩翩，相逢洛阳陌。流水照清扬，春风披绿帻。俨然傅脂粉，相传化闳籍。羞称霍家奴，云是馆陶客。歌舞谁不怜，婉媚莫可逆。沾沾喜任侠，黄金得还掷。珠因弹雀损，锦以鬪鸡坼。而多青楼期，欲赴身无百。且与酒人游，暂入蓬蒿宅。枕藉唯衮衣，何有一缝掖。

　　留别京邑友尘

　　杖策长安门，言别长安客。何为曰归时，翻使旅愁迫。侠游多酒人，祖道临南陌。马蹄雪中花，车轮氷上迹。再歌毋庸归，乐酒暂今夕。长剑挂左骖，白虹走前席。荆玉罕人知，劝吾宝燕石。

　　汶上阻雪

　　我行阻徐方，日夕望呉国。积雪覆皋原，千里同一色。门前偃栅横，屋际孤烟直。黄河氷正坚，芒砀云来黒。狡兔潜以伏，饥鹰竟何食。客子煨枯蓬，主人舂残稷。何日见朝阳，肃彼南归翼。  
　 
巻三

　　七言古诗

　　金昌篇

