<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙辰岁，不肖甫弱冠，先昭毅携之薄宦郧中。郧，楚地。连秦蜀，山谷崔嵬，幕阃岑寂，不耐操觚，颇事侠游，与二三年少，击鲜射飞，斗酒慰劳，煦煦乐也。戊午岁，昭毅量移闽海，海正扬波，戈船下濑，羽檄纷纭，歴三时而始戢。闽多佳山水，珍草木，得以徧游恣采，惟日不及。庚申岁，昭毅乃抱采薪而解阃矣。归甫七年，不幸捐馆。重以予之落魄无成，不堪日夕忧也。不肖尚能履后土，而戴皇天哉。有腼不死，荏苒十年，冥顽如瞽，载蹈奇祸，鬓毛半秃，肝胆尽灰，假使昭毅生存，何忍见之，扪心酸鼻，所谓泣尽而继之以血者也。爰动凄吟，为忆旧游诗。

　　忆昔海波乍飞扬，长鲸吐雾白日黄。家君作镇闽之疆，手提三尺擒其王。幕中尽举万年觞，铙歌凯曲何铿锵。从军未许称王粲，草檄无烦借孔璋。曰余小子不好武，当筵漫学赋鹦鹉。细栁营前羽戟闲，芙蓉幔里蛾眉妩。玉勒骄嘶踏落花，银筝缓调鸣朱户。枚皋诙笑类俳优，束晳嫚戏能消愁。鬬鸡蹴踘沉里巷，射麋罝兎空山丘。喜为豪士岸白帻，曾见胞人傅緑鞴。贵游造请刺磨灭，博徒之軰聊延结。大道相逢脱佩钩，交欢岂必归金埒。青州从事玉液香，红绡荔子氷肌洁。垆头且醉郑樱桃，一曲新声夜月髙。怀中自有明珠卖，座客何须绿绮挑。少年行乐常如此，宁知花谢秋风起。拂衣长揖武夷君，扁舟直指呉江水。归来寂寞夫差城，年华屡傍五柳更。蓼莪再读涕泗盈，于今白发有几茎。怀谗抱谮日不平，我思旧游歌且行。匣中夜夜双龙鸣，犹堪报国图峥嵘。

　　春日游金陵牛首山寺漫拟龙门应制之作

　　万柳暗驰道，飞花度宫阙。匹马碧城隈，晓向长干发。长干髣髴汉长杨，玉露金茎满路香。仙人髙观分鳷鹊，帝子灵台集鳯凰。别有双峰霄汉外，空翠飞来扑衣带。鸟道孤悬出梵林，松涛十里藏天籁。层岩嘉树欎菁葱，迭嶂流霞一万重。琳宫嵌入云中壁，绣阁徊翔木末峰。丹青丘壑图难尽，绮错山川望不穷。瑞气祥光蔼畿甸，周京汉苑氤氲见。鸣鳯楼台散若星，凿龙池水澄如练。鹫岭朱幡俯太清，鴈堂绀宇千花盈。明月玲珑菡蓞塔，青山窈窕芙蓉城。明月青山恒若此，金仙绣佛同终始。龙藏岧嶤七寳台，麒麟鹦鹉献花来。纤埃除埽空门浄，日月照耀中天开。霓旌披拂云旗展，万乘辉煌曽驻辇。金陵定鼎卜千年，虎踞龙蟠此后先。五岳区中谁王气，三山海底孰神仙。秖遏北平戎似雨，故遗白下草如烟。明时未效巻阿颂，在野聊成擥胜篇。

　　京口桃李园作时戊寅春赵敬甫邬汝翼陈永年同游

　　三月弭帆京口渡，大堤十里垂杨护。故人行乐桃李园，恰有花开一万树。烂漫常生五色霞，氤氲散作晴空雾。赤城忽拥锦江流，朱方即是琼台路。游子来回总是迷，佳人采摘还相妒。拾翠寻芳乐未休，相逢且作少年游。鬬鸡走狗花前队，秾李夭桃树底讴。莫将螓首疑闳孺，更傍蛾眉认莫愁。团扇扑时粉蝶乱，■〈舟光〉船飞处红英浮。沉酣聊且眠金谷，潦倒那堪控紫骝。但恐芳菲易销歇，长江寂寂流明月。黄金纵有南山髙，难买春花秋更发。片片飞花踏作泥，阴阴桃李自成蹊。开时不尽一杯酒，孤负枝头黄鸟啼。

　　申太史招饮邸第席上漫呈

　　八月凉秋动城阙，朔方候鴈催羣发。防秋羽骑夜授衣，破贼将军朝秉钺。无能辇下请长缨，投笔书生志未成。黑貂久作长安客，青苑谁深故苑情。玉堂学士伊周侣，退朝为我设鸡黍。相对惟多桑梓言，不作金华殿中语。幸覩熈朝日月新，欣逢河岳又生申。扫门岂是通私谒，推毂偏能问故人。惭余射不能穿札，束发空教慕奇节。归卧南山一十春，马无羁勒车无辖。我軰何须尺寸功，但令公等致时雍。愿言王者称无外，肃慎呼韩作附庸。

　　春日宴弇山园呈琅琊长公

　　长公天下士，子房安石差相似。弇园美无伍，方丈蓬莱堪比数。珠帘翚阁白云中，苍峡鱼梁绿水通。髙张云锦耀日月，披拂玉树吹春风。岩藏洞复忽欲暝，花扑飞泉路不定。萧瑟峥泓不可言，长吟清啸蛟龙听。一望烟霞草木深，且耽丘壑不为霖。玄亭寂寂无丝竹，自有泠然山水音。春宵花月欢为剧，入林酣畅仍浮白。相看尽是饮中仙，何必平泉醒酒石。惭余落魄久悬鹑，自是嵚崎可笑人。葛强头白无推择，常伴清游石季伦。终使揶揄满人口，青蝇白璧亦何有。不能废我啸与歌，熟读离骚痛饮酒。古来出处随乎时，赤松之游良可师。虽然得意东山卧，无奈苍生有所思。丈夫磊砢无多嘅，要使身名俱受泰。弇园岁月一杯中，长公心事冥鸿外。

　　饮大司成姜公园池席上敬呈

　　姜公言行为世轨，好似东京李元礼。升堂便比登龙门，暂与同舟以仙拟。一出曽为帝者师，门如市兮心如水。吁嗟古道人莫容，意色萧然可以止。为园筑室江之干，移得青山满绿湍。五株初种彭泽柳，九畹先滋湘水兰。披襟坐对秋月朗，更看寳树明虚幌。碧池隠有鳯凰毛，青云已着鹓雏想。草木禽鱼亦有文，石渠金马梦氤氲。常揺白羽团如月，不着朱衣烂若云。考盘在涧聊暂寄，矢心欲揽清时辔。何来海内忘年交，孔公座上祢生醉。知君自是名教人，桀溺何须笑问津。汲黯尚为前日戆，马卿犹是旧时贫。苍生欲夺丘园志，白发能强负荷身。相逢不尽漂零叹，对我常将青眼颦。

　　呉兴潘中丞上蔡张参伯小集草堂漫成长句

　　杏花开满夫差城，城头初月纤纤明。春风幸不弃岩穴，蓬蒿亦自来簪缨。谢公暂着东山屐，歩兵本是江东客。一斛葡萄鬓未星，千里莼羮盌浮碧。萧萧瑟瑟无歌钟，清音忽起庭下松。楚云生栋帷菡蓞，呉山供客餐芙蓉。白驹空谷谁继响，鸣鹤九皋声朗朗。风标不似世中人，霞举犹为天际想。知君自是夔龙宾，何事江湖欲问津。为霖为雨若有待，一丘一壑非其伦。愧我青袍久零落，草堂灯火同驩谑。别去依然三径荒，不堪罝兎堪罗雀。

　　春日住尧峰山寺示瑞上人

　　谁谓东南山不高，尧峰之岭何岧嶤。等闲鹳雀飞不过，无数蛇龙卧自骄。冥冥苍霭云树乱，风雷常走山之半。黯惨岩扉昼不开，欹斜石磴危疑断。慿陵眺瞩欝嵯峨，一起一伏山如波。逶迤尽逐五湖去，琉璃盌内盛青螺。振衣千仞寂不语，■〈口酋〉然长啸应孤屿。黄鹤仙人招不来，扁舟范蠡从兹去。落落乾坤何不容，呉水呉山几万重。此身不啻如一蚁，安能局蹐悲途穷。头颅犹黑舌犹在，犹堪一日三千锺。生儿宁尽如仲谋，马上何须羡乃公。英雄事业流水尽，五陵荒草秋风紧。世界浮生大梦中，空华倐忽看朝槿。逺公近借青莲室，猿猱麛鹿同招隠。闭门满地白云流，风吹松花堕金粉。

　　闲助甫参伯近有西秦之命喜而赋诗寄之

　　海岱烟云开，仰见日月朗。颇有高世心，悠然发逺想。明珠成霓玉成虹，不见萧敷与艾丛。乍闻初拜凉州牧，乃是河南张长公。向来不与人间事，消息传来喜不寐。屹然独立有长城，何必秦关重百二。丈夫高抱乐长征，瀚海天山渺去旌。祁连大漠风雷色，疏勒飞泉金石声。坐镇清风生朔野，三军尽爱寛裘者。自是中朝山巨源，一麾出守看平蕃。檄书不借陈琳草，游侠毋烦剧孟言。独据羌床围细柳，朅来殊胜东山不。黄石相逢知我心，苍生有待何能负。昔时邂逅娄水边，琅琊甲第青云连。读君新诗如入峡，絶壁腾波天倒悬。我马玄黄饥且馑，何期一见称神骏。价觅千金市与人，主非伯乐谁能信。由是蹉跎一十春，萧萧双鬓半如银。君今新得酒泉郡，应念东呉旧酒人。

　　乔观察允徳岁暮过访草堂连榻旬日漫成长句为别

　　西风巻黄叶，堆压门之屏。霜薄身上衣，氷厚爨下井。偶有足音响空谷，枯桑惊散饥乌影。君为岳牧久专城，朱衣烂漫黄金横。何事萧然却车骑，独披鹤氅寻柴荆。逍遥不减漆园吏，慰藉偏存瓮牖生。幸有新醅共君醑，尚留木榻同爰处。欲说荒斋如此寒，偶被风吹不能语。陈家糠核聊自肥，范叔绨袍竟谁与。畴昔转输驾楼船，两年在君绣斧前。汗血愿为伯乐用，心胆欲向干将悬。不遣青蝇将玉毁，无奈薏苡如珠圆。一歌雀角穿我屋，再歌黄鸟食我粟。淮市曽为胯下行，灞陵屡止亭中宿。莫将时命强干秦，吁嗟道路难于蜀。羡君官爵良不卑，经纶献纳弩力为。握手何当国士遇，拊髀谁动明王思。酒酣别去泪如雨，生平敢负乔公知。

　　弇山园逢沈嘉则席上见赠漫赋长句为答用纪兹会之盛

　　西园彚才彦，主人陈思王。式燕芙蓉池，言解翡翠裳。坐临秋水弄皎月，澄觞飞盖生明光。遂令花蕚寄缃素，髣髴箫管遗琳琅。后来盛事谁则同，弇园开在娄水东。宾主曹刘日方驾，羽翼风雅何冲融。何来四明有狂客，亦与七子相争雄。萧然入林共把臂，便觉松下生清风。杯酒相逢即定交，袖中投我以琼瑶。漫试千言在倚马，独工五字能射鵰。山云怳披鹔鹴锦，池水忽涨桃花潮。座有玉山多自欹，况复错落飞金巵。高柯惊动灵鹊起，长川澹荡天河移。后人艶说今日会，却如今视西园时。

　　横塘逢钱功甫同泛湖上功甫作歌为赠率尔酬之

　　横塘十里青山转，太湖秋水明如练。菱歌纔起眠鸥惊，苹花尽落游鱼见。兰叶浮来五两轻，葡萄一斛偏能盈。缩项槎头银片阔，巨螯盘里珊瑚横。船窓乱扑芙蓉緑，鸬鹚杓泛清于玉。一歌杜甫渼陂行，再歌李白乌栖曲。临流击楫烟云开，欲倾李杜平生怀。相逢龊龊莫可语，眼中唯见钱生来。钱生谓我才情丽，鹔鹴裘上春霞曳。何为执戟风尘中。折腰十载青衫敝，子言亹亹眞慨慷。丈夫无泪沾衣裳，湖波万顷峰七十。与子携手同翱翔，楞伽精舍翠微里。松篁遶屋花盈几，支郎却喜许询至。旋开香积醍醐美，夕阳明灭水上飞。千山尽紫光湿衣，空门旷寂且髙卧。城郭偪促毋庸归，君不见初月一痕五湖渺，馆娃镜里蛾眉巧。又不见呉山落木秋风急，越来溪上戈船入。僣王图霸倐一时，故宫荒寝千年思。黍离麛鹿宛然在，夫差勾践争何为。子怀和璧徒美好，我非石人不耐老。歌鳯狂言秖自嗤，雕虫小技安足道。但须日饮三千锺，颓然醉倒万事空，醒来孤岭发长啸。一声惊落天髙鸿。

　　阳山顾生愿甫赠我长歌颇过推与乃述怀志答

