<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　男儿七尺期自爱，要令姓字千秋在。不然草木与同腐，富贵纷华何足数。吾家骠骑从文皇，赏延带砺山河长。谁知后世贱介胄，虫沙猿鹤无低昂。吾生久拼弃五斗，无奈嗷嗷啼八口。身沾寸禄为人役，手持破斧门挂席。逐队随行公府间，缁尘赤汗难为颜。借人瘦马风吹倒，传家旧芾屋漏殷。首如飞蓬色如土，傍人犹妒蛾眉妩。以兹贝锦耀空幻，屏居寂寂南山涧。阴符在匣羞与传，父书剩有毛苌编。皎月流辉照白雪，飞泉疏越鸣朱弦。虽然踉蹡人间弃，但言风雅心如醉。乍来破产聊自放，青山啸傲常无恙。江东复生顾虎头，自云痴絶无所求。徙倚沧浪赓孺子，拍浮緑酒歌张侯。贫交廿载眞尔汝，何事长歌太称许。谓我斯名堪不朽，敝帚千金良可丑。吁嗟髪短心则长，敦诗说礼聊自藏。攀援今人身徒瘁，尚论古人口亦香。君不见扬家子云老执戟，至今玄草光生白。又不见湘累沉浮在鱼腹，世间离骚比珠玉。毋论鹖士与波臣，日月文章万古新。即今青鬓不弩力，辗转白髪来侵人。

　　寄宿田家偶述

　　西原夕照生平陆，东皋阴阴返樵牧。夜行恐有醉尉呵，驱车且入田家宿。田家老翁开柴门，拥篲不解犊鼻裈。青山偏近新茅屋，緑酒那嫌旧瓦盆。爨下一妇亦华发，豆萁乱束烹枯鳜。团圞野坐不燃藜，短檐之下多明月。自言门户无壮丁，数畆山田久不登。近岁征科猛于虎，几年蓄积消如氷。闺中有女年十四，求鬻豪家气劳顇。蛾眉换得金钱归，掌中空有明珠泪。不记豪家谁姓名，此儿歌舞便教成。婉媚自能当主爱，光华漫许倾人城。前年寄采宜男草，曽遣苍头向吾道。此中粱肉厌丘坻，忍令葵藿常不饱。虽然儿女情自偏，不如聊且耕吾田。以色事人岂常好，人间富贵浮云然。闻之长啸斟大斗，仰见明河落髙柳。相逢良夜一论心，别去青溪重回首。

　　送蒋邦士守备江藩

　　君不见淮阴侯，綘灌为伍恒自羞。又不见灌将军，武安怠骜若罔闻。男儿七尺不易生，要令千载知其名。吾今困处蓬蒿室，寸心烱烱无人识。东邻少年何琐尾，西家老子生儿齿。潦倒生平那可论，区区唯有蒋侯耳。蒋侯能诵孙呉篇，猿臂善开五石弦。从来未肯畏强御，片言可以服文吏。毕竟二千石，不揽卫尉权。能作呉军气，终令赵璧全。遂尔声名满人口，量移逺驻江之右。江头送别试雕弓，杨叶穿来当折柳。西风吹落满地霜，晨驱匹马上河梁。宝刀脱赠泣数行，英雄事业谁能当。壮心寂寞何为乎，送君慷慨歌乌乌。

　　送谢芝玉转饷北上

　　谢侯年来半白头，何为又作燕京游。张生久乏资身策，厌向人间送行客。氷满关河雪满山，持觞欲饮风吹寒。貂裘揽挈惨无语，叹息离人行路难。年光寂寂流如电，愈见江河成世变。君在行间三十年，由来吾軰人人贱。丈夫所志在雄飞，安能雌伏情依依。周王大发巨桥粟，伯夷甘守空山薇。人各自有志，士也难再辱。纵谓时乎肯复来，安能长受人羁束。南山之趾北山头，白云片片还相留。即看明世无眞隠，何事秦时有故侯。愿君不负青山约，且执牙筹算行槖。黄金留作买山资，莫向长安乞官爵。吾先蹑屩深山中，君归定访山人踪。看君白发增几许，抚掌大笑沧溟空。

　　尧峰山清晖轩落成送楞伽寺弘上人归隠且见余志

　　尧峰古刹连翠微，黄茅盖殿白板扉。鸟窠蟒窟僧住少，秖余山水含清晖。楞伽山中大弟子，偶来飞锡披荆枳。石头路滑雪纷纷，却遇龎家老居士。相期岩下种青莲，懒乞人间造业钱。无金布地不着想，有珠系衣且自捐。一袈裟地无十笏，绵蕞草构为禅室。松麈蒲团日日闲，黄花翠竹纤纤出。本来无住亦无生，究竟何能识浄因。且将清澈宝云井，作供灯光华鬘身。涧底流泉鸣不止，峰头朗月恒如此。蝴蝶浮生梦已醒，莲花事业心如水。般若慈航咫尺间，菩提髙树岂难攀。愿留白足常为伴，未许黄梅便出山。

　　客舍答顾愿甫

　　燕京八月青霜飞，秦庭客子悲无衣。千里故人一书札，问我式微何不归。驰驱失路汗无血，纵横计尽徒存舌。三秋雨散金错囊，十年苔绣芙蓉铁。但愿铩羽归故山，将雏栖息藩篱间。仰看吾国有大鸟，飞鸣有意惊人寰。

　　初春与客即事

　　霏微细雨生湖滨，门前柳色朝朝新。芳草能留逺游客，黄鹂似报江南春。杏子花开好颜色，施朱着粉谁为饰。嫣然疑是东家妹，乍来窥我墙头立。似与东风旧有情，相逢沽酒阖闾城。婆娑且就垆头醉，慷慨谁论世上名。

　　喜谢侯相过

　　夫差城中车与马，扬扬谁识衡门下。安石能来问许询，相逢絶少元规尘。直钩共把沧浪钓，开口且向青天啸。东邻杏花方嫣然，柳条纔可胜春烟。床头禄米储一斛，换酒堪直三千钱。

　　寒食限韵作

　　阖闾风土不禁火，緑水城边碧油舸。屡逢蹴踘踏花茵，时见秋千乱云朶。金莲点点歩底生，鸳鸯彩彩纒头亸。越女曽为呉馆娃，周郎只合留江左。前溪桃树隔垂杨，髣髴红妆隠青琐。

　　枫桥与送者别

　　枫桥秋水緑无涯，枫叶满树红于花。万里之行纔十里，阖闾城头尚堪指。游子尊前泪湿衣，离心已逐片帆飞。酒酣不识身为客，意欲元同送者归。

　　扬州春眺即事

　　紫萸村边扬子湾，黄公垆头使者关。舟楫逺通淮北水，楼台近见江南山。髙冈百尺临官渡，浮烟不尽斜阳暮。前朝杨柳几株存，寒鸦飞尽芜城路。

　　客堂秋夕

　　髙梧百尺入云凉，清水一池生月光。秋夜初长客不寐，坐听砧声思故乡。明河辗转天欲曙，寒螀唧唧犹自语。挈衣起写故乡书，明日关河鴈南去。

　　新丰主人

　　新丰主人邯郸妇，依然卖酒三河口。芬芳芍药气如兰，潋灔葡萄緑于柳。东风日日飞轻尘，游子年年只问津。迟回立马门前客，曽是垆头醉卧人。  
　 
巻五

　　五言律诗

　　郊祀伏覩驾出二首

　　驰道千官集，缇城百帐分。天行清跸雨，山出护宫云。辇毂龙眞见，旌麾凤有文。此中骖乘者，应是霍将军。

　　上帝歆元祀，南郊启閟宫。幸逢尧丽日，仰见舜重瞳。仙乐闻难尽，霓旌望不穷。材官多侍从，偏我隐墙东。

　　春日游西苑二首

　　宣室临西苑，灵台对籍田。宫莺迷緑雨，廐马饮清川。柳引金堤直，松含玉殿圆。先皇受厘处，寂寞锁春烟。

　　禁云流不尽，苑树碧丛丛。水浅鸳鸯岛，花深翡翠宫。引泉珠错落，迭石玉玲珑。莫认桃源路，银河岂易通。

　　部饷至京引见皇极门时戊辰九月五日二首

　　玉几星垂拱，金门旭始开。夔龙端简侍，扬马执经来。灵曜瞻难定，神飙瞩易回。进呈盐铁论，付与度支裁。

　　云日散髙秋，钟鸣五凤楼。面君今日喜，在野十年忧。下走惭簪绂，前驱媿蒯缑。无能驯鹿性，终尔怯螭头。

　　引见赐宴恭纪二首

　　天语传闻近，山呼引拜遐。鸿胪跽承旨，光禄立开衙。白粲分阶玉，黄流借殿霞。彻归成独享，此际益思家。

　　重漕明主意，既醉远臣心。席避彤庭日，筵依松树阴。大官多且旨，小史酌还斟。世食天朝粟，衔恩岂自今。

　　长安春望二首

　　莺花鸣凤晓，钟鼓濯龙开。湛露仙人掌，晴云日观台。河将银汉去，山向玉宸来。辇下阳春曲，能容骑尉裁。

　　太和盈宇宙，烂漫徧光华。美丽都人绮，芳菲辇道沙。紫骝衔禁草，黄鸟卧宫花。一望千重殿，常生五色霞。

　　长安街伏覩庄皇帝梓宫归山陵二首

　　虎贲趋上将，龙驭从羣仙。■〈巾惠〉幕灵芝盖，祠坛瑞玉筵。进贤冠未毁，斩佞剑犹悬。帝子真纯孝，冲年泪似泉。

　　薤露盈驰道，臣民候挽齐。山河俄改色，草树尽含凄。象卫过金马，刍灵出碧鸡。有髯攀不及，怅望鼎湖西。

　　朝皇极殿颁万厯改元厯时壬申十月朔二首

　　凤凰栖沼上，鳷鹊朗云中。周室方全盛，成王在幼冲。休征方出洛，天寿尽呼嵩。卜厯元无算，编年万未穷。

　　湛露收青汉，云韶出紫宸。颁来一统厯，散去万家春。宣室重禧肇，明堂受命新。世臣唯饱饭，常作太平人。

　　观象台看雪二首

　　人间寒逾切，天上瑞先呈。不辨黄金屋，唯看白玉京。风花连汉畤，冰叶满秦城。此日观干象，璇玑分外明。

　　铜龙髙失翠，玉尺旋生华。星宿灵妃府，琼瑶帝子家。光留长信月，影乱上林花。一望银潢接，寻源未有槎。

　　席上呈申太史二首

　　几席留明月，花枝带禁烟。酒醲分玉醴，烛短剩金莲。史是迁之后，文如汉以前。且辞长夜饮，蚤起从甘泉。

　　夹道通仙署，清槐无世尘。寂寥桑梓客，叅对草麻人。露掌铜龙近，天颜金马亲。治安垂万世，公等绾丝纶。

　　访胡原荆侍御

　　相逢宣武第，暂解惠文冠。清泪长安尽，秋霜短鬓残。栖乌纤月落，鸣凤上阳寒。圣政元无阙，封章莫浪弹。

　　饮冯杜二使君

　　暂罢金銮直，来为鸡黍期。大冯元补阙，小杜亦分司。谏草防人见，觥筹任客私。故园凋落尽，不是在家时。

　　赠晋陵王太学二首

　　五侯千日醉，七贵一家亲。避地依京洛，愁身浪笑嚬。青衣歌宛转，白眼看沉沦。何似金门客，嗟嗟叹积薪。

　　羡尔遨游美，何知旅食艰。长杨驰马去，芳草踏歌还。久住唯金谷，常颓是玉山。燕姬新买得，江上杏花颜。

　　潞河中秋初度二首

　　问年逢六六，逆旅自茕茕。白髪须臾事，黄金乌有生。据鞍宁待试，邀笛不辞行。愁絶今宵月，重圆蓟北城。

　　桂影青天满，桑干白水斜。公交车不待诏，客舍秪思家。报壬申主雌，雄剑谋生子。母瓜去年今，夜酒吴市听。

　　琵琶广福寺寓二首

　　不梦麒麟阁，皈依孔雀王。蒲团闲里过，药裹定中忘。宴坐霞餐晚，清言水观凉。空门无一事，养就懒嵇康。

　　白璧空投路，青山且息机。隙驹怜促影，怖鸽倦雄飞。迹许畸人识，心甘静者依。尘襟方欲澣，暂借水田衣。

　　送原荆归田二首

　　敢言身讵惜，怅别袂难分。徒歩燕山雪，悲歌易水云。纲常一疏见，恸哭两宫闻。不遣长沙去，君恩厚汉文。

　　大戆微臣罪，余生圣主留。迟回方出昼，黯澹似悲秋。妻子谙田作，亲朋仰岁收。青青桓氏马，不见玉街游。

　　醉宿幼元寓二首

　　方朔栖金马，文园卧锦茵。远携阳羡秫，乍酿洞庭春。红树揺歌扇，青衣动舞尘。沉酣自吾党，休沐肻嫌频。

　　为欢常卜夜，不厌酒淋漓。湿尔凤毛好，濡吾燕颔竒。放歌惊宿鸟，深坐待朝曦。却洗何人事，髙阳郦食其。

　　送朱在明使楚

