<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十里河梁暮，天寒送子迟。冰坚车乱度，雪厚路多疑。大别江平掌，九疑山画眉。长沙衔使命，莫作逐臣悲。

　　同幼元饮光禄署

　　纵饮防人见，盘餐窃自传。黄流银海注，翠釡玉绳悬。柳外君庖逈，花间仙署连。大珰来络绎，臂以緑鞴缠。

　　潞河雪二首

　　十月燕山雪，孤舟潞水涯。沙滩银浪细，岸柳玉条斜。逐鹭宁分羽，栖芦欲混花。蓬牕莫令进，易惹鬓生华。

　　雪霰今朝集，寒冰昨夜坚。幸存东郭履，不赋北门篇。客路黄云外，乡书白鴈边。关河无锁钥，偏阻未归船。

　　塞下二首

　　都护称飞将，提兵御犬戎。楚弓斜抱月，边马竞追风。魏绛和无议，秦开战有功。黄金新铸印，擎出大明宫。

　　乘鄣蛮云白，行营汉月新。回中牧马地，句注引弓民。傍夏不消雪，入关纔有春。天王大一统，冒顿久称臣。

　　少年二首

　　长杨驰马去，平乐鬬鸡回。婉媚贝为带，欢娱金作罍。横行羡田窦，侍从陋邹枚。不惜耽荒宴，朱颜良易摧。

　　桃李芳菲候，流苏春帐悬。文君侍琴瑟，太主发金钱。玉具芙蓉剑，银装玛瑙鞭。单车花底散，人望俨如仙。

　　折柳

　　三春杨柳緑，一望泪潸潸。匹马此曾系，长条忍再攀。翠凋愁里鬓，红减别时颜。风絮轻千里，将心度玉关。

　　边月

　　半轮升古塞，长剑度河堤。遶碛黄狐穴，连沙白鴈栖。军声传蓟北，霜色满辽西。此际征人泪，应同少妇啼。

　　闺思二首

　　夫壻萧关外，音书寂不闻。朝朝江上石，夜夜枕边云。鸾镜元羞妾，蛾眉好待君。还将丝一寸，绣作锦回文。

　　夜梦空飞远，朝心欝不开。寳钗寒翠羽，瑶瑟长青苔。花瓣粘蜂去，晴丝罥燕来。前鱼无暇泣，别鹤恨难裁。

　　薄命

　　三载食君贫，严霜六月侵。但能留一剑，何惜抱孤衾。镜里花如貌，人间石比心。羞他机下妇，含笑为黄金。

　　青楼

　　女郎能任侠，结客少年时。容颜市金币，肝胆刺恩私。宻约来原剧，穷交自扊扅。信陵归魏后，何以报如姬。

　　春燕二首

　　燕寝氍毹榻，雕盘涧沚毛。将军青最幸，词客白犹豪。华月髙梧影，冰弦流水操。两行红粉在，谁是郑樱桃。

　　锦屏开子夜，珠履集春申。诮凤非无客，图麟合有人。樽前揺白羽，花下卧朱轮。妙舞清歌后，幽怀可具陈。

　　寺居二首

　　穴处聊同蚁，巢居反借鸠。偶来依净土，常自对沧洲。云乱竹间度，泉分花下流。未须论出世，吾自乞吾休。

　　未定去来意，其如生灭何。舍身能忍辱，听法可降魔。白日一僧语，青天双鸟过。悠然会心处，潭影印松萝。

　　赠客

　　明时难自见，牢落不羁才。富贵浮云耳，乾坤传舍哉。宁忧塞马失，呼得野鹰来。王粲愁亡赖，同登江上台。

　　社日

　　春社散柴桑，迟回度石梁。饭牛嗟百里，割肉笑东方。细雨青山湿，桃花流水香。野鸥浑狎我，飞近扑衣裳。

　　偶成二首

　　家贫常罢尉，身懒似逃名。繁弱提偏重，岑牟着更轻。柳疎莺晚逗，花落蝶先迎。食肉非吾分，持螯过此生。

　　不乐区中偪，言从方外游。人嘲安用解，客难曷为酬。贝叶经三藏，莲花酒一瓯。生涯问流水，天地竟虚舟。

　　访客

　　故人金马客，消渇卧文园。岸帻高梧影，援琴流水言。竹篱黄蝶乱，野荠白花繁。枳棘中原在，毋脂日暮辕。

　　旅思

　　不尽桑干水，潺潺浸月寒。关山悲短笛，儿女忆长安。秋半青苹老，霜前白苎单。南归多鴈影，欲寄一书难。

　　饮顾从化

　　已分时才晚，唯凭杯酒深。五经堪弃掷，一第尚浮沉。种种悲吾髪，青青惜子衿。蛾眉羞再画，无奈入宫心。

　　济上逢张漕尉

　　济水遶船流，萧然独树秋。暮云停楚骑，明月出吴钩。主计张苍棹，沉酣李白楼。不堪思往事，零落半同游。

　　送楚客之越

　　京洛一为别，念君多苦辛。啼猿常送客，归鴈远逢人。十载辞江夏，千山过富春。匣中雄剑在，拂拭气还新。

　　别广福进公

　　汤休能惜别，相送出精蓝。水长陂全没，云低雨半含。不堪宁止七，见黜欲过三。此日人犹北，惊看鴈已南。

　　有感

　　风尘犹道路，湖海自浮沉。浪说交张耳，何人识季心。霜留三尺剑，星散一囊金。落落飞腾志，空知返故林。

　　寒食

　　旅食怅犹寒，春愁匹马间。山河壮燕赵，风土忆荆蛮。驿路桃花落，乡心燕子还。饧餻甞未敢，千里隔慈颜。

　　饮子念新斋二首

　　野服都裁芰，儒宫半艺兰。莺花春有约，鸡黍晚留欢。种药乘膏雨，栽松伴岁寒。絶怜俱老大，萧索竹皮冠。

　　蓬径闲堪扫，山窓卧亦坚。蛾眉为世弃，鸡口漫人前。北海刺常灭，南州榻屡悬。竹林多酒伴，秖赏步兵贤。

　　江楼

　　髙阁凭扬子，登临伤客心。云青山有色，潮白海生音。落日灵均庙，秋风庄舄吟。大江南去路，惆怅暮归禽。

　　山居

　　一室蓬蒿翳，悠然紫翠深。凉飔起松上，夕照出花阴。流水沉冥意，空山久住心。寥寥问孤鹤，千载孰知音。

　　西山访叔平丈二首

　　耆旧寻龎德，西畴扣绿扉。开樽燕子到，点笔杏花飞。独鹤寻鱼穴，孤松挂薜衣。从游多鹿豕，久矣故人希。

　　清言聊共晤，白髪竟忘愁。柳暗门常闭，花飞村自幽。存交怜故尉，往役见诸侯。浊酒时相慰，山田薄有收。

　　与谢都尉山游二首

　　山水逢皆胜，冠裳见自疎。白莲同结社，黄石未传书。东郭贫非病，西林樵可渔。为君容借屐，不问出无舆。

　　湖海能容我，微官安事哉。先朝存带砺，今日置寒灰。要妓歌秾李，寻僧吹落梅。差强投笔吏，不得玉关回。

　　琅琊别墅二首

　　髙阁临花渚，云英逐望新。空蒙微见海，窈窕曲藏春。乔木元无恙，青山已即眞。君家旧时墅，曾住两珣珉。

　　邻刹松涛远，隔川花雨轻。云峰分太华，池水半昆明。浮白消尘虑，耽玄匪世情。超然得禅悟，园以小祇名。

　　幽居

　　烟霞元自癖，寤寐向谁论。净业莲为社，青山鹿应门。暂留徐孺子，深避窦王孙。为语冥冥鴈，中原矰弋繁。

　　饯客

　　细雨孝廉棹，经过芳草城。渚云飞不尽，山月正初生。白帢谈名理，清樽惜别情。如逢燕赵客，为报厌纵横。

　　赠子念二首

　　吾自识曹丘，同为长者游。下帷虚董策，借筯竟良筹。清圣元无羡，情痴卒未休。花间呼小友，张绪最风流。

　　谢傅爱羊昙，东山日并骖。称名当第五，受爵敢过三。浪谑曾无虐，风骚秖自耽。庭花莫闲种，芳草树宜男。

　　濠上逢客

　　相逢木兰棹，同过渚莲亭。散髪新添白，看山不改青。种花无旧业，视草有玄经。寂寞江湖上，常占处士星。

　　送客之滇

　　始遂四方志，何知万里长。雪消犹故国，草绿已他乡。旅鬓欲垂白，行囊尽点苍。巴江元学字，不阻校书航。

　　访顾朗

　　野径莽无迹，山园摽有梅。客能骑马到，主自饭牛回。藉草深趺坐，临花浅送杯。狂生今尔汝，清话总成诙。

　　逢王承父

　　苇叶梁溪舫，苹花秋水风。两人斗酒共，千古寸心同。诗是山东白，才非吴下蒙。词坛分赤帜，吾党小英雄。

　　同卫僚游虎丘

　　彻侯戎理暇，小队出城西。金勒材官鞚，银瓶健卒提。云根堪试剑，兰叶亦然犀。为作军中乐，林莺不敢啼。

　　过郑丞

　　郑公门似水，杨柳绿如丝。自哂官阶小，那嫌堂构卑。飞花竟亡赖，归燕不愆期。投辖人皆醉，毋烦置驿为。

　　端午二首

　　风雨淹佳节，搴裳独采蒲。久无观妓咏，近有辟兵符。竹径留中散，江流忆左徒。乾坤自拘碍，吾意只菰芦。

　　角黍绿离离，茶瓜与客期。短衣悬艾艾，长命续丝丝。燕乳过初夏，蜂喧恰午时。葵榴幸无恙，折取伴芳巵。

　　送鲁都尉武试

　　送子一樽酒离歌秋月明龙韬悞章句燕颔起诸生白水交河道黄云碣石城不须愁短髪亦可请长缨

　　遇京口程秀才因寄朱将军

　　羽檄关河静，风尘客路分。相逢伯休父，因忆季将军。组练长江雪，旌旗建业云。还应赋秋兴，不草出师文。

　　客夜

　　剑锋消不尽，一室欲飞霜。孤戍猿声里，髙城鸟道傍。风尘存季布，肝胆借田光。我马玄黄色，伤心去路长。

　　家信

　　鴈髙呼不下，凭汝报平安。作客年年别，为官事事难。黑貂孤泪夜，白髪一丝寒。愁絶江南信，梅花雪后残。  
　 
巻六

　　五言律诗

　　出塞二首

　　赤帜空邻壁，朱麾满汉营。受降当夜半，飞捷入春明。赐锦麟裁就，悬金鹊化成。玺书频慰劳，天子重干城。

　　列骑猎飞狐，龙城出虎符。寳刀寒太白，绣甲巻天吴。都尉称强弩，将军字破奴。控弦三十万，踊跃取休屠。

　　侠客二首

　　六郡连三辅，秦城接楚疆。无非游侠地，总是少年场。万戸片言得，千金一掷亡。青楼多艶妇，虽老觅徐娘。

　　平生未识愁，出入富平侯。强灌令人釂，居间倩客筹。乘黄千里驷，狐白万金裘。厌说雕虫技，梁园只浪游。

　　陇水

　　陇水陇头清，氐羌陇下营。不堪刁斗乱，况复夜猿鸣。转战黄云合，寻源白髪生。月明边籁静，肠断此中声。

　　落梅

　　清夜梅花落，冰霜行路难。金微残梦遶，玉篴一声寒。马上凭谁寄，闺中只独看。忽流明月影，双泪湿阑干。

　　婕妤

　　长信悬孤月，增成愁望中。身轻不如燕，那敢怨东风。流水朱弦断，飞花舞袖空。还将辞辇意，随分处深宫。

　　明妃

　　单于愿称壻，宫女出良家。犀带黄金饰，旃裘白雪花。照来犹汉月，看去已胡沙。握髪羞明镜，飞蓬恨未华。

　　忆别

　　别去弥年载，容华异昔时。镜分残两月，弦断散千丝。雨泪含花脸，春愁结柳眉。归期聊出卜，多露晓行迟。

　　堤柳

　　大堤千树柳，尽是故倡家。憨态向谁好，柔枝空复斜。掌中身似燕，钗畔髻如鸦。遮莫思张绪，无心折杏花。

　　从军二首

　　结髪事戈矛，新从定远侯。横行非面谩，感激许身酬。烽火消雄剑，燕姬脱战鞴。军中无饮器，好借月支头。

　　仗钺出甘泉，将军秋备边。骍弓善猿臂，凤铠称鸢肩。结客通中贵，擒王得左贤。功名陋田窦，麟阁许谁先。

　　铜雀

　　奉寝传遗教，留欢觅故心。梦为云雨薄，恩向死生深。解犹纤玉，香分剩欝金。可堪漳水月，夜夜照孤衾。

