<!-- { "loadSidebar": true } -->
到了晚间，进来两名军校，将他在炕上提起，喝道："薛理渠，我家关将军在大堂传你问话，你仔细了。"他被推拥着来到大堂，见两旁站了拥着利刃兵士，公案上坐了一位红面长须绿袍将军。那王全战兢兢地也跪在阶下。他道："薛阿哥，你休怪我，我是奉令赚开这城，上面是关胜将军，你多多叩头求命。"薜理渠恍然大悟，跪下了只是叩头。关胜道："你作了汉奸，我容你，全国人也容不得你。我也不杀你，没得污辱了我宝刀，将你捆在十字街头听候全城百姓发落你。若百姓说你不该死时，你在街上活得明天这时，我就把你放了。"说毕，手抚长额，回转头来向王全微笑道："你莫不是想活？"王全只管叩头。关胜道："你赚开了冠氏城，你自有功。但你作了汉奸，国人皆曰可杀，我若赦了你，国人却不容我。也罢，我多给你一线求生之望。你也一般地捆在十字街头示众。但在你身后贴上一张榜文，道你赚开了冠氏城，却是有功，众百姓若可怜见你，便不必杀你。"说毕，着人将王、薛二人都捆了，且押在囚牢里。到了次晨，着二十名军校，押解两人到十字街口，反缚在拴马桩上。几个军校，一路鸣锣告众："今有汉奸薛理渠、王全，缚赴十字街头示众。关将军有令，听从百姓发落。那王全有赚开冠氏县城之功，百姓愿从轻处罚，却也听便。"这般喊叫，早惊动了满街百姓相随，围住十字街口。有人叫道："恁等国贼，碎割了他也难平众忿。这厮遗臭万年，我等只须将屎尿浇死他。"恁地说了，早有好事的，端了一便桶粪来，对着薛理渠淋头一浇。一人作了，人人学样。王全也捆缚在一处，如何能免了？不到顿饭时，薛、王两贼都埋在屎尿堆里。关胜曾约王全，若到晚上，不为老百姓杀死便饶了他，却教他如何等待到晚上？这冠氏百姓受了这多日腌臢气，这总算痛快的发泄了一下，无不欢天喜地，以为从此重见天日，不再受胡骑蹂躏。那领军大将关胜，却知道连袭两城，都是侥幸得来，大名近在咫尺，金人大兵由东京退过黄河，不久便要前来。这不到两千兵马的偏师，如何能抵斡离不十万大军，便写一封详细书信，请卢俊义将本部军马悉数调来，以壮声势。一壁厢便去行那第二条计。
这第二条计却落在青面兽杨志身上。那杨志在晚上三更将时迁、施恩送走后，待得天明了，缓步走进城去，自回下处。原来他押解礼担来到大名后，巴色玛心喜，指定了他们在一家客店落脚，又给他九人九块出入城门腰牌，甚是方便。那日他和时迁定计行事了，却邀了李忠、焦挺作伴，在街道行走，预备个藏身处。路过留守府门前，杨志想起当年发配在这里，和粱中书押解生辰纲，正如一梦，不觉叹了一口气。焦挺问道："阿哥莫非想起前事？"杨志正要答话时，见街头有两个公人经过，只是向自己身上打量，便不敢多言语，立刻踅入一条小巷子来。走转了几个弯曲，笑着摇摇头道："是我大意，这大名城里，尽有人认得我脸上一搭青记，只管谈起旧情，休误了大事。"他说着，依旧拔步向前走，猛然一座高大房屋，矗立在前面，雪白粉墙，朱漆门柱，大门楼八字张开。焦挺在后喝了一声彩道："大名城里，还有恁地整齐房屋，没有损害，定是有贵人在此居住。"李忠走近一步，向门楼牙檐下指道： "却是杨兄家庙。"杨志看时，上有一块朱漆横匾，大书四个金字"杨氏宗祠"。便笑道： "往年在大名，却没理会得此地有所杨氏宗祠。天下姓杨的多些个，却不见便是我家嫡亲祖庙。"说时，信步走上台阶，跨过门槛，迎面一带绿油点金屏门，遮挡了去路口由屏门两面转入，豁然开朗，正是八柱落地，三进大殿宇。这第一进两根长柱上，悬了一副楹联。大书十个字"威名传朔漠，伟绩镇高阳。"杨志不由咄的一声道："这正是我家嫡亲祖祠庙。"焦，李二人，都识字有限，便同问恁地知得？杨志指了上联道："朔漠是辽国本地，我杨家除了我八代祖老令公继业公，兀谁能在那里传名？"说着又指了下联道："这五个字道的更明白，老令公第六个儿子延昭公曾作到保州防御使迁镇高阳关，河北军马都归他节制，却不是正道着他？"李忠道："恁地说时，这大名城是高阳关管辖地带，后人正好建祠杞奉令祖了。"
他们彼此说话，便惊动了一个白髭须老人，由后面神堂里迎将出来。见杨志是中原军校打扮，倒吃了一惊，便拱手道："官人何来？"杨志唱喏道："小可也姓杨，日前由临清押解卢统制送这里金邦将领礼担来此。今日与两个友人街上闲步，看到这座自家祠宇，不免进来观望，惊动太公，请恕冒昧则个。"老人笑道："莫不是玉麒麟卢统制那里来的？"杨志道："正是。"老人道："卢统制是这大名城内有名人物。上次回乡来作统制，本乡人好不风光。可惜……"他谈到这惋惜话时，把言语忍住了，因转问道："动问上下那一支的，是何系派？"杨志道："提起来，辱没煞人！小可正是老令公系下第八代孙支。并无寸进。有愧祖先。"老人笑道：  "如此说来，却是自家人。老汉愧长官人一辈，乃是老令公系下，第七代孙支。"杨志下拜道："却是阿叔，晚侄有礼。"老人回礼道："阿哥且请到神堂上参拜祖先，再到里面拜茶。"杨志道："应得如此。"于是随老人走到神堂，就神案前拜席，对神龛上神位，大拜了八拜，老人便去击动神案边的铜磬。周、李二人也向上四拜，杨志一边回拜，连称不敢。老人向三人招招手，将他们引到神橱后一间内室里坐地，有个小伙子捧了几碗泡茶出来敬客，老人一边斜坐相陪。杨志道："动问阿叔，这大名城内公私房屋，只要稍好的，都被金兵占用，不占用时，也损坏了。如何我家祠宇，却恁地完好？"老人道："好教贤侄得知，这大名城内，有当年杨家将留传下来一支子孙，近年颇称富有，便在城内建了这座宗祠。老汉被族人公推，带了两个小儿，在城内看守宗祠，早晚上一炷香火。顺便也教儿辈作些生理糊口。金兵进了城，有两个将领，恰是征辽过的，他知道我祖上威名。偶然来到这祠里，意欲占用。是老汉出来，说明来历。他不但不来占用，还贴了一张榜文在这门首，禁止金兵进来骚扰。先时，老汉借他势力，且自由他。日子久了，金兵人人皆知，此地是杨令公家庙，无人敢来。我想，我家征番望族，没的让那胡人榜文张贴在门首，也扫了我祖先颜面，因此悄悄地把来撕了。"杨志站起身来，唱个大喏，因道："阿叔却是个有心人。"老人叹道："有心人怎地？年壮时，老汉也拉得开几十石弓，知道我祖传几套枪法，遇这等风浪，我那肯守在城里，看人家颜色。不想老年得了一场风病，动弹不得了。儿辈恰又不成器，没奈何且忍耐了。贤侄由临清来，必知那边虚实。这两日满街沸沸扬扬，都道卢统制要率领一拨粱山弟兄前来投降，老汉兀自将信将疑。"杨志听说，看了焦．牵二人微笑。老人道："贤侄为何发笑？"杨志道："阿叔，你我既是一家人，现在祖宗祠内，我对你实说了罢。小可便是粱山好汉青面兽杨志。这两个兄弟，一个是打虎将李忠，一个是没面目焦挺。"老人起身，连唱了三个大喏，因道："原来是三筹好汉，这押送礼担小事，如何差遗你等这样大将？莫非各位来此另有公干？贤侄，你我既是忠良后代，兀谁不愿把这腔热血，上报国仇？你若用着我这老命时，我把这白头卖了。"说着伸手绕过肩膀去，连连拍了后脑几下。杨志道："阿叔既恁地说了，看在祖先份上，请助小侄一臂之力。小侄现尚有同伙七人，暂时离开大名不得，恰又怕守城金将不容。不知阿叔可否代小侄八人觅个藏身之所？"老人点头道："贤侄，这事我十分省得。不须远求，这宗祠里地方宽敞，就可容留八筹好汉。贤侄，你放心来便了，我若有二心．祖宗也不容我。"杨志大喜，站起来向他拜了两拜。










第五十回 巴色玛三日大搜索 青面兽单枪快报仇
在这日上午，杨卷带了七筹好汉，便藏在杨氏宗祠里。那时，水兆金被人杀了，头颅不见的消息，也由伪知府衙里传出，传遍了全城。守城金将巴色玛虽是不关痛痒，想到城中偌大一个文官，也吃人盗了头去，料得城里必有南朝细作，却也下令加紧戒备。过了两日，馆陶、冠氏被袭军报，陆续到来。他和喝里色商议一阵，如梦方醒，才明白卢俊义言和，却是行的一条缓兵苦肉计。立刻下令，把全城关了。他们又已接得斡离不公文，已渡河班师北回。赵官家立了誓书，以黄河为界，割了河北三镇。这大名虽不在三镇之列，既在金军手中，免了一番交割，须是好好镇守。喝里色在宋营放回，也图建些功劳，好遮羞脸。接得这项将令，也就接过了巴色玛兵权，亲率兵将来加紧城防。他想到金邦要接收三镇，必有大军留在河间，大名自有接应。不料斡离不这支大军：把粮秣使用得干净了，这河北又被金军游骑蹂蹒得十室九空，新春青黄不接，恰是搜罗不得十万人马的吃喝。他们在东京掳掠了千驮万载金珠罗缎，珍馐美味，却也须送回塞外去。因此师行间道，竟不曾经过大名，直趋易州。待喝里色得知时，大军已过去数百里了。他此时没了个去留定计，却又召了巴色玛计议。巴色码倒也直截了当的答复了。他道："大名城里，只有三五千骑金兵，元帅带十万之师，兀自不敢孤军深入，久留在中原，我等如何能在这里立脚？趁现时南朝人马还不曾渡河，我等把这大名城内搜刮个干净，带了回北国享受去。那卢俊义一支人马袭取了冠氏，虽人少不足惧，却是近在肘腋。若南朝有大队人马渡河，吃他前后来攻。便突围走了，我们须是不能带了大批财帛走去。"这番言语，喝里色听了，十分动心，便依了他话，准备撤兵北走。一壁厢派了亲信人物，分着一二十拨，带领了金兵，分向城内外民家搜索金银财帛牛马细软。在三日之内，要把大名城每一户人家搜遍。百姓若不将出来，轻则鞭挞，重则砍杀。有那长得较好的妇女，不问是否婚嫁，益发一索子缚了，送到金将行辕里，预备带回北番去。恁地时，一座大名城，闹得天翻地覆，鬼哭神号。
