<!-- { "loadSidebar": true } -->
他们这誓言不到两个时辰，杨太公两个儿子，先后回来说，金兵已不在街上搜罗金银细软了。戴宗道："金兵方才还在民间搜罗得紧，如何会突然停止了？必是得了冠氏我军进取的消息，要去抵敌，来不及搜制了。"杨太公也道："正是金人下令要搜刮三日三夜，于今只搜刮得两日如何舍停止？"杨志道："休管他何时弃城逃走，我等自照卢统制将令行事便了。"于是他和八筹好汉，各扮成难民模样，背着包裹，暗藏了短兵刃，分向东西北三门走。项充、樊瑞、李衮三人走东门，戴宗、李忠、周通走西门。杨志料定巴色玛大军必定走北门，便和杨春、焦挺二人向北门行走。一路之上，连见金国骑兵四五起，飞奔着来，又看到七八起飞跑了去。那正是来往流星探马。行着将近北门了，只见成群牛马，驮载着大小包裹，塞满了街巷，向北门出去。驮载后面，有二三百名妇女，也都骑在马上，被金兵拿了兵刃，押解在身边。妇女坐在马背上，啼啼哭哭，却是动弹不得，原来也是缚在鞍镫上的。其间也有些民夫，挑了担子跟在后面行走。杨志向焦挺、杨春各丢了一个眼色，将背上包裹高高扛起，把头低下去。便插入人丛中走着。焦挺、杨春会意，也在人丛中走着。出得城来，已听到后面马蹄声，翻山倒海一般的响着。随着后面胡笳声呜嘟嘟吹起。这里押解妇女细软的人听了，便将马匹都轰赶在街边冷巷里或空地里。一霎时，后边繁杂声音，奔到面前金骑兵的马头，颠着波浪也似由正街上跑过。其中一员金将，马前撑出两面大旗，正是巴色玛。杨志在冷巷看得清楚，立刻窜进一户人家，杨春、焦挺二人随后赶来。三人解下包裹，将里面硫磺硝药取出，便在这房子里放起一把火，然后连连点着号炮向空中掷去。三人复由人家跳出来，早见那群押解妇女细软的金兵，纷乱着一团，正是被这号炮惊动了。杨志手上，挺了一柄朴刀，直奔一个骑着大马手挥长枪的金将。他正未曾提防到这群打劫来的人物里面，会拼出了火星。杨志奔到他身边，纵身一跳，斜刺里挥起一刀，削了那金将半边头颅，他倒栽下马来，杨志先向前一步，夺了那枪，将枪把点着地，身子便上了马。杨家枪是天下驰名的。杨志得了这枪和马，正是如鱼得水，将刀插在腰间皮鞘里，两手抖动枪枝，先把面前十几名金骑兵，如疾风扫残叶一般，把他们搠下马来。杨春、焦挺挺了两把朴刀，也在人群里，找金国步兵砍杀。现在有了十几骑空马，也各骑了一匹马，夺了一枝枪，与杨志并马在一处，杨志见他两人有了枪马。便道："前面有金兵挡了路，这些掳掠来的细软妇女，谅是不能逃脱，我们且向前面去追杀巴色玛一阵。"说着，挺枪跃马，向前便跑。
那前面的金军，约莫有二千余骑兵，在巴色玛催动下，正向北大道奔去。忽听到后面十几声号炮，巴色玛颇是奇怪，心里想着，这大名城里难道还有伏兵不成？且休管他，只是催了人马走。后面早有探马飞报，后路火起，押解的辎重队伍纷乱难行。巴色玛停住了马，正待回去观望，忽然前面鼓声大震，路边柳树林子拥出一簇旗帜，几面白字红旗，大书一个关字。一员绿袍红面大将，身骑赤色马，带领三四百名人马，横冲出来，大喊："关胜在此，金将留下头去。"巴色玛见这伏兵，人又不多，且不理他，押了队伍直走。不到一里路，麦地里一阵鼓响，几百枝钩罐枪，由麦苗里像拔笱也似，直扑了大路。麦田树出几面将旗，上面大书金枪手徐宁，一员穿唐猊甲骑紫骝马的将军，由麦田陇上白杨树下奔出。巴色玛见有两路伏兵，颇有些着慌了，忙吹起号角，催动马队狂奔。路边旌旗后面，跳出几百名镰枪队，如何肯放松了，见了马脚便搠，虽只期翻得百十匹马，金兵队伍便纷乱了。又不到两里路，对面土岗上，拥出一彪军马，五彩旗帜在空中飘荡起来，帅子旗高高在上，飘着一个斗大卢字。巴色玛看那土岗阵式整齐，占了一大片地，约莫有一二千人。料着路头已被拦住，非冲杀不能通过，便下令吹着笳号，按住了队伍，预备齐了马头，一冲过去。忽然身后有人大喊道："巴色玛那里走？吃我三百鞭去。"巴色玛回头看时，有三骑马，就地卷了黄尘飞扑将来。第一匹马，骑着一个短须汉子，头戴瓜角巾，身着青罗祆裤，手使红缨点钢枪，正是杨志。他两手举了长枪，便作个刺扎之势。巴色玛见他不过三骑，又不曾着盔甲，如何会放在心上？却离开了队伍，回马反迎上去，一箭之远，先站定了，料他奔马而来，其势虽猛，恰是绳易放难收，正好让过他的马头，在后面来算计他。因之勒转马头不动，直等杨志人马将近，便向旁一闪。那杨志端枪挺腰，远近飞刺将来，直到巴色玛马前丈来远，兀是如此。巴色玛心中大喜，以为可先除了这头一骑。不料那枪尖相距到六七尺远时，那枪尖一缩，横了过来。巴色玛在左，杨志却把身子向右一偏。巴色玛原插了枪在马鞍镫里；拔出肩上钢鞭在手。以为让了杨志马头过去，一鞭可以将他打下马来，于今鞭打下去，杨志早已闪开，却扑了个空。那杨志横过来的枪，向后只一扫，早扎在巴色玛右肋上。巴色玛待要收回鞭来挑开，杨志在马上已转过身来，枪尖只一抖，便将巴色玛挑落马下。随后焦挺、杨春两骑，业已赶到，对巴色玛阵上赶来的扈从骑兵截杀着，杨志在马上伸手下来，抓住巴色玛的束甲丝绦，抓起人来在胁下一夹向后便走。这巴色玛也是金人一员大将，如何恁地便捉住了？原来杨志是用的杨家枪法回马枪，专一对付靠近敌手，巴色玛不省得，便没个解救了。那金兵见主将被擒，便是一阵鸟乱。立刻前面金鼓大震，箭矢大飞。后面徐宇、关胜两路追兵，又一齐赶到。金兵不愿恋战，只拣空隙里联骑飞窜去了。这里三路人马合一，杨志将巴色玛掷在地下。着小军缚了。见他伤重未死，便在马上，用枪指了他道："早半日你在大名城里，鞭打得我好？不错，我是扬令公后人，便用杨家枪捉了你。你鞭打我时，也曾见我脸上这搭青痣也无？教你认得我！"说着，指了脸上青痣，抬头哈哈大笑，便纵马去大军前迎接卢俊义去了。









第五十一回 小兄弟聚首惊盲词 老宣慰释俘遣细作
原来在大名城里静金兵，分着两路北走。一路出北门，一路出西门。出北门的这支人马，是巴色玛统率，已被卢俊义冲散。出西门的这支人马，却是喝里色统率。行不到三里，一般的后面起火，前面宋军拦住去路，那是燕青、林冲、杨雄三路截杀。喝里色深知他们忠勇，不愿作战，也是折损些人马，冲开了出路，向北逃去。这时大名城内，四门大开，卢俊义两路人马安然入城。那金人在城里劫掠的妇女细软，都未曾丝毫带走。卢俊义用了大名统制的官符，出示安民，料理善后，着实劳累几日，一面多派探马，向西北两路打听。那金人大队兵马，分东西两路退去。西路是粘没喝由山西退往云中。东路斡离不为帅，向北退河间、中山两郡。这河间、中山两郡，便是赵官家许割让的三路之二，斡离不拿了钦宗割让三镇的诏书在手，如何会放过了这事？一路行来，逢到两镇管辖的州县，都派兵去接收县城。这些城池，三停的一停，还有几个小官镇守。三停的一停，是当地人士推选公正士绅来接了文武各衙政事。还有三停的一停，却是当地强盗把城池占领了。这三类守城的，虽随身分不大相同，但他们却有一个见解是同的，大家都是中国人。这城池换到中国人手里，守不住便罢休。于今要割让给异族，城池是中国人的城池，便是有赵官家的诏书，却也由不得他作主。金人来了，大家都闭门不睬。斡离不虽也攻下了几座城池，却是不能一一分兵驻守，这般相持一个多月，赵官家也后悔不该割了三镇，下诏命种师道为河北、河东宣慰使，驻兵滑州，姚古为河北制置使，种师中为副使。姚古统兵援太原，师中统兵援中山、河间。那斡离不掠掳无数金银细软，舍不得在战场上抛弃了，只好不战而去。这已是暮春三月期间，卢俊义这班来河北的弟兄，兀自聚合在大名城里，其中只有杨雄，时迁是黎阳的都监与巡检，已自回任。汤隆是磁州巡检，因那里兀自在大兵争夺中，一人前去不得，依然也留在大名。这日听了确实消息，斡离不大兵已经出境，便来和卢俊义计议出处。卢俊义道："现今金兵已经远高中山府，磁州那里，有种小经略相公兵马，你自回任去。"汤隆道："小弟且不欲前去，从前董平在雄州，陈达在相州，急切有个呼应。于今小弟一人到这北地去，又是个微末前程，作得甚事？听说那里大兵之后，盗贼如毛，小弟恰是对付不得。"卢俊义道："贤弟如不前去，辞了官，来大名相聚也好。只是你带了磁州千余人马出来，虽折损了一半，却还有一半现在这里，却如何交代？"汤隆道："现今老种相公在滑州，相去不远，意欲亲自去谒见一遭，交代这小支人马。"卢俊义道："老种相公对我兄弟都十分垂青，贤弟前去面辞也好。"二人这般商议定了。次日汤隆向统制署里讨了一骑马，挂了柄朴刀，背上一个包裹，便离了大名向滑州去。
