<!-- { "loadSidebar": true } -->
文书到了大名，卢俊义与关胜等看了，大家忧喜参半，喜的是回到邓州，弟兄们反可聚首。愁的是大家离开大名，金兵若是再来，附近州县，决难保守。其中只有鲁智深一人，却无半点喜容，终日只是吃酒。过了几日，卢俊义收拾军马已毕，即日便要邀合众兄弟南下。便特地请了他到内堂坐地，因道："这些时见师兄闷闷不乐，只管吃酒。卢某收拾军事特忙些个，未得与师兄叙话。"智深道："洒家自舍不得与众兄弟分手。"卢俊义道："师兄难道不回邓州去？"智深道："当年在海州时，洒家便不愿再在军中供职，为的是叔夜相公治军严明，属下容不的这个和尚。于今怎地又回去？"卢俊义道："师兄说的也是。便在南阳附近找个寺庙落脚也好。"智深道："酒家恰是不愿回到南方，去受贪官污吏那些鸟气。本来要再上五台山，前日卢兄又昔知洒家消息，西路金兵兀自要占领太原全郡，如何投身到敌国去？因此前后思忖，没个了断。"卢俊义道："师兄是直性人，我自省得，你不向邓州去，自勉强不得，于今关中一路，有马忠统制在那里驻守，这一路不少汉唐古刹，师兄那里去如何？"智深道："天下庙宇，有几个长老．容得酒家这鸟性？洒家赤条条这条身子，有那条禅杖作伙伴，那里不好安身？我想了，且吃几日酒，等各位走了，酒家也离开大名，便在山东、河北作个云游和尚。"卢俊义道："恁地怕不是好，却怕金兵再来，师兄恁直性，必是和金人闹翻。那时，师兄一人，特孤零些。"智深道："怕甚鸟，厮杀得死了，强似到中原去又看那些贪官污吏的鸟嘴脸。"卢俊义道："虽是恁地说了，师兄也必是先有个心里想去地方。"智探道："洒家实是不曾有个固定地方想去。当年在青州二龙山时，多曾听得人说，登州蓬莱山是个仙境，当了强盗，却是不得鸟工夫去看仙景。于今一条光身子，四海为家，落得趁闲去看看。"正说时，史进也来到内堂，因道："正想寻师兄吃碗酒解闷，听说在这里叙话，特来奉约。师兄要那里去看看?"卢俊义道："正自和师兄叙话，他出家人，不肯去邓州，待送得我兄弟离开大名时，他自向登州蓬莱山看仙景去。"史进道："师兄果有此意，小弟也不忙回到邓州，便伴送师兄到登州一行。"智深道："大郎，你若肯伴我一行时，我们便先走。免得看了卢兄离开大名，眼睁睁这座名城，交与了那庸官知府。"史进道："我敢和师兄作耍？"智深突地站起来道："好好！今日便走。"卢俊义起身相拦道："今日已晚，走不得多少路程。二则今日分手，不知后会何时，今晚且和众兄弟吃半夜洒，明早便行如何？"智深道："卢兄说得是，洒家依了。"卢俊义听说，便着衙役杀猪宰羊，办了两桌盛筵。晚间在内堂明晃晃点起七八枝火烛，约了在大名众兄弟团聚吃酒，智深吃得大醉，更鼓三次，方才罢休。次早天明，红日未出，他提了禅杖，背了包裹便到史进下处喊叫。史进一骨碌由床上起来，笑道："师兄惩早？"智深道："大郎你送我蓬莱去也不？"史进笑道："如何不去？"智深道："既要去，洒家不惯这慢腾腾地。"史进大笑，赶忙漱洗一番，收拾了一个包裹．挂了一把朴刀。智深道："大郎，你再没得累赘了？"史进道："须是和众兄弟诈别一番。"智深点头道："自是使得。"两人相继来到统制衙里。进内堂上，却见众兄弟都在这里，一个不曾少。智深放下禅杖唱个大喏道："各位兄弟珍重，洒家去也！"卢俊义向前来携住智深的手道："智真长老，兀自许你是个有根底人，此去找个好寺庙落脚了，江湖得便，却向邓州那里捎个信息。宋公明哥哥，兀自惦记你。"智深道："酒家自不会忘了众兄弟。"卢俊义向史进道："大郎到了蓬莱，望早回邓州，于今山东道上，不似往年，盗匪如毛。你孤单一人，休再闻出祸来。"史进一一应允了，与智深再共同唱个大喏，向众人告辞出衙。
二人盘缠带得足，又没甚紧要，只是每日随走几十里。在路半月有余，来到登州，打听得蓬莱宫在蓬莱镇附近。二人到了镇上，先投下客店，再向那里去游览。到时，却是一座道观。这殿宇依山面海，建造在一个海湾子里。庙里供的三清道祖，进出的都是些羽衣道士。智深看着不是头路，匆匆一看，和史进依然回到客店里来。便向店小二问道："向听人说，求仙拜佛人都向登州来，原来这里却只有道家？"店小二道："好教师傅得知，这里蓬莱和崂山，虽都是三清道教。但因道君太上皇，当年也是佛道并重。在这蓬莱官下首，另建了一座东海寺，远处僧人来，都在那里挂单。前三年，一把火将这东海寺烧了，住持和尚化缘未归，一众僧人都散了。只剩下两个老和尚就看废基，益下一所小茅庵，将就庙宇附近一些田地过活。不想不久时间，两个老和尚都死了，留下那所空庙，兀自倒锁了庙门，有两三个月，断了香火。这里张里正正想请个僧人来主持这茅庵，也好重修庙宇。"智深道："洒家游方得够了，正要找个佛地落脚，待我看过了那茅庵，却作理会。"次日，由史进陪了，却向那茅庵来。去蓬莱官不到两里路，面海山脚上，有三四块平坡。长遍了野草，野草丛里，隐藏了大小几墩石柱脚，平坡上兀自露着几层台阶痕迹。在这平坡后，有几棵大松树，下面有三间茅屋，将门倒锁了。那门搭扣长遍了铁锈，智深将手轻轻一扭，锁便开了。推开进去，屋里阴黯黯地，正中一张白木佛案上面供了几尊小佛像，供品只有两个木烛台，一个石香炉。两旁房屋，都空落落的，只堆了满地麦草。史进道："这庙恁地荒凉，老和尚如何能看守两三年？必是附近人民都搬运空了。"智深走出庙外来，大风吹着僧衣，海湾子外，青隐隐地天地有几片白羽飘动，正是海舶风帆。便道："这里正好洒家落脚。"史进道："师兄却惯在这鬼窝里落脚？"智深笑道："史大郎，你道洒家耐烦过恁地荒凉岁月，是我听说金人奸细多在登州海道来往。我且在这里厮守些时，若捉得两个，也为国家除害。我包裹自有些金银，自不难将这茅庵安排好了。"史进听他恁地言语，便不怪了。二人回到客店，托店小二请来那张里正，智深道是愿接守这座茅庵。送了他三十两银子，请代安排这茅庵。又另送了里正五两银子作茶敬。这张里正没想到这个粗鲁和尚，却恁地慷慨，应允了三天之内，代他将茅庵安排妥当。
智深向史进道："我在茅庵安顿这身子了，你可回邓州去，这里不是你久留之所。这两日，我们且吃几顿好酒。"史进道："只是一件，师兄要去这里落脚，还未曾进庙，休落地方上人闲话，我们要吃酒，须是到镇外吃村酒去。"智深道："这却使得。"于是二人揣了些散碎银子，离开蓬莱镇东五里路，便在路头村酒店里，找了一副座头坐下。智深先叫道："过往僧人，口渴些个，卖些酒吃。"过卖听他说是过往僧人，便打了两角酒来，端了一盘烧面筋放在桌上。智深道："洒家不忌荤，你回些肉来吃也好。"过卖见他一个胖大和尚，陪着的又是个壮汉，不敢言语，便切了一大盘黄牛肉在桌上。智深一手筛酒在碗里，一手抓一块牛肉送到嘴里咀嚼。那对门也是一家酒饭店，门首歇了车辆骡马。有一个老人头上搭了披风，兀自未除，向这里只管瞧科。智深站起来喝道："你这鸟人只是看觑洒家怎地？洒家有钱，自买酒吃。"那人并不怒恼，倒是哈哈笑了，迎上前来。他先揭去了头巾上罩的遮尘披风，然后唱个大喏道："师傅别来无恙？还认识赵某么？"鲁智深起身道："啊呀！原来是赵员外，兀自认得洒家，如何来到这里？"赵员外叹口气道："一言难尽！"智深掇过一条凳子，请赵员外坐下。因道："这个是史进兄弟，员外益发一同坐下，吃两碗酒。"赵员外向史进唱个喏坐下道："原来也是一筹好汉，闻名久矣。"智深先代他筛了一碗酒，因道："员外如何来这里？"赵员外道："记得人说，师父二次又上了五台山。只是那时边关住不得。小人原妻亡散了，益发将金老那个女儿扶了正，带了一群儿女，回到太原居住。不想金兵追得紧，在城里被围了几个月。今春幸得金兵解围，方才庆幸，不料为时未久，金兵又来。小可怕在围城中过活，便出了井陉，想向沧州去。因为有个近亲在那里营商。一路之上，闻得太原失守，官兵失利，沧州又去不得。打听得敞亲又到了登州，所以到此地来。一路之上，千辛万苦，金老又在路上没了，现内人带得几个儿女，在对门客店里歇脚，这早晚小可便要向镇上去投亲。师傅何以到此？"智深略略的将经过说了，因道："员外道官兵失利，这话真吗？那里是姚古制置使、种师中小经略两路军马。"赵员外道："小可有个本宗兄弟在小经略那里当粮秣转运官，不时为小可引路，怎得恁地方便？小可到了相州，知道太原失守，姚古相公失了限期，小经略孤军深入，战得粮尽矢绝，在太原郊外阵亡了。姚相公的兵又不战自溃。小可也看到中原大事已去，所以携眷来此海边。"智深听了这话，将桌案一拍，吼道："却不气煞洒家！"桌上三碗酒，被这一拍，震翻了两只，一只碗滚到地上，呛啷啷一声响，将酒店里人都惊动了。酒保立刻过来问道："师傅怎地？"史进陪笑道："不干你事。这师傅听得国事不好，自生闷气。碗碎了，益发算钱赔偿了你就是。"酒保见智深圆彪彪睁了眼睛，不敢多言，收起碎碗自去。史进道："师兄却值得恁地生气？上次金兵杀到东京时，我兄弟也杀了他回去。"智深回过一口气，因道："大郎，你兀自不知，这种、姚两支军队，都是久战的精锐之师，这两支军队没了，两河兀谁抵挡得金人住？而且小种相公是我恩宪，听说他阵亡了，我也懊丧得紧！"赵员外道："事已至此，痛恨也没可奈何。"智深摇着头道："休也休也！"赵员外劝了一阵，又引着金老的女儿他的浑家来拜见了。智深一则是感谢他夫妻念旧，二则赵员外是自己一个恩人，心里虽是十分烦闷，却也忍耐了周旋了些时。吃个十二成醉，与史进回到镇上客店去，摸着炕，倒头便睡。自这时起，他便闷闷不乐。
