<!-- { "loadSidebar": true } -->
三日之后，张里正来相见，道是那茅庵已经安排得好了，就请智深前去。智深自取了包裹禅杖，随他前去。史进也来相送。到了那里时，见佛案上下打扫得清洁，案上添了一盏长明灯，案下放着三个蒲围拜席。旁边屋子里，安了一张木榻，一副桌凳。对面屋子里，旧泥灶收拾了，堆几只缸钵，储了盐米。张里正又道："这木床上只张席，虽是四五月天气，海边风大，晚上难以打熬得过。已代作好了一床棉被儿，回头益发将来。"智深唱个喏道："多蒙里正费心。"张里正道："和你出家人结个缘，我也在佛前尽一分心。"又指了佛龛下神橱道："小可已备了些香烛在那里，师傅自取用。只是这里一副木鱼铜磬，都被这乡下破落户偷去了，将来且慢慢添置。"智深又道谢一番。张里正道："师傅绐我银两，兀自有余，要添补甚物件时，只管来找我。"说着自去。史进站在茅檐外，见智深清理神橱，望了发怔。半晌，因道："师兄，难道你就恁地在这里作穷和尚下去？"智深多日不曾有笑容，这却哈哈大笑，指了秃头道："大郎，你不见我这光顶，不作和尚怎地？"史进道："也好！师兄可以在这里快活地吃酒。"智深摄了条凳来，拦门坐了，两手按住凳子，摇摇头道："我且未要吃酒哩！大郎，我实告诉你，那日和赵员外吃酒，洒家十分醉了，回来吐了几口血。到如今，心里兀自郁塞得紧。"史进向他脸上端详了道："师兄脸色，果然不好！"智深道："大郎，你知道洒家鸟性。当年在山泊里当强盗时，日日盼招安。招安以后，洒家以为拨天见日。不想这次回转东京，一直憋住这口气。在大名，见到枢密院那鸟文书，我恨不将来撕了。"史进道："我也是恁地想。无耐张叔夜相公，宋公明哥哥待我们都好。"智深道："大郎，你明天回邓州去也好，免得众家兄弟盼望。"史进道："且陪伴师兄过两三日，再作理会。"智深也不言语，自坐在凳子上，遥望海天风景。史进见他颇有病容，益发在客店里取了包裹来，在茅庵里住歇。又在街上买了一瓮酒，和一篮子素下酒，一担子挑到庵里来。向智深道："为是怕镇上人议论，未曾买得肉，师兄想吃些时，晚上悄悄地找些来。"智深兀自终日坐在门口那凳上，昂头望了天。因道："肉罢了，酒我便吃些。"史进笑道："方才我打从街头上过，见小酒店里屋檐下土灶上，正煨着狗肉，晚上我给师兄买只腿子来。"智深道："想起当年吃狗肉大闹文殊院，却是一梦。现在休道是肉，心里只管郁塞得慌，馒首都不想吃。"史进见他无意吃肉，也不勉强，只是在台阶上坐地，陪了他闲话。饿了时，自向灶屋里安排饭吃。智深却只吃几口酒。如此一连两日，史进道："师兄约莫是病了。去镇上找个医生诊诊脉，吃一两剂药也好。"智深道："洒家没有病，除是用冰雪浇了我鸟胸膛快活。"史进道："师兄也休只在门口坐地。"智深坐在门口凳子上道："到处闷煞人，你叫洒家那里去？"史进听说，也叹了口气。又过了一日，智深却睡在床上未起。史进走到床前，握了他手道："师兄十分病了，待我向镇上请个医生来。"智深道："洒家一生不省得生病，理他怎地？"正说时，半空中一阵哗哗啦啦之声。智深突地由床上跳下来，大吼一声，拿了枕头边那柄六十二斤重的水磨镔铁禅杖在手，起身就向外走。史进挽了他一只手臂道："师兄那里去？"智深道："你昕，兀的不是金兵．和我军马厮杀声音？"史进道："师兄错也，这是海潮音。"智深那里肯听？拖了史进，奔出茅庵外来。向前一看，哪里有金兵，海湾子外，海阔天空，几片白云，在蔚蓝色长空里飞奔。那西来风，卷了茅庵前十几棵老松树，枝叶像波涛一般声音汹涌。智深将禅杖拄在地上，站着又吼了一声，就在栏门那凳子上坐下。史进看时他直挺了身子，却低了头，闭了眼，另一手扶在大腿上。史进道："师兄且进去将息。"智深并不言语，史进连道了几声，他依然不言语。手牵他时，却似生铁铸的，动也不动。史进大惊，摸他鼻孔时，一点气息也无，竟是坐化了。史进走下台阶，向他拜了四拜，唱个喏道："师兄端的是个罗汉转世，怎等爽快地去了！愿师兄早升天国。"说毕，流下泪来。











第五十三回 及时雨奉令荐袍泽 黑旋风负气跳黄河
当日鲁智深坐化了。九纹龙史进哭拜了一番，将遗体放倒，自出了锒两，找来张里正，约合几个乡人，将和尚殓埋了。益发告知了他们，这便是粱山好汉花和尚鲁智深，另出了几两银子，请张里正和他立一幢石碑，然后取了包裹朴刀，离别蓬莱镇，向邓州走来。时入初夏，日间正长，他走的是捷径，不及一月工夫，已到邓州。先来第三军统制衙里，投见宋江。宋江得着军汉禀报，亲自迎出二堂来相见。史进放下包裹，远远地便拜见了。宋江道着辛苦，向前将他搀起。史进道："哥哥着了甲，又挂着长剑，莫非有甚要公？"宋江道："好教兄弟得知，自从金兵围困了一次汴梁，总管怒恼得昼夜不安。上月卢俊义、杨雄一班兄弟回来，说起河北情形，料着空地千里，金人必然再来。现今昼夜操练人马，预备将来为皇家效力。愚兄现今方如由校场操练人马回来，未曾解得甲。听说贤弟回来，特此前来相迎，且到内堂去用酒饭。"
二人入内，宋江换了便服相陪。史进一壁厢吃饭，一壁厢说着鲁智深坐化的事，宋江拍案赞叹。因道："师兄端的是个有根底人。只是想起我们兄弟，少了许多位，着实可伤！"一言未了，却听到帘子外有人应声道："史大郎别来恙无！"说时，帘子一掀，却是武松入来。他如今在张叔夜这里，作了步兵都监，自不是头陀装束，也穿了青色软甲，挂了一柄刀。史进见着，起身唱个大喏，武松道："闻得大郎相送智深师兄去到登州，未知他兀自向何处去？"宋江在一旁，先叹了口长气。史进道："小弟正自和公明哥哥伤感，不幸智深师兄在海边茅庵上坐化了。"因将过去之事，略说一遍。武松趺脚道："恁地爽直的一个阿哥，便见不着了！着实可惜。"宋江道："明日见了总管相公，我自将这事禀报了，将来向朝廷替他请得一些封号也好。"只这一语，帘子外有人怪叫起来道，  "哥哥开口是朝廷，闭口是朝廷。卢俊义哥哥在河北杀出一身血汗，兀自让朝廷厮赶了回邓州来。"隔帘子看时，一个黑汉，头上挽了个牛角髻儿，没戴头巾，身着青罗衫子，肩上披了半支麻布袋，托着一腿黄牛肉，直冲将来，正是黑旋风李逵。原来这铁牛自不理会得官规，宋江不曾教他去兵营供职。闲散了时，又怕他在外闯祸，便留在自己统制衙里当了个亲随衙将。这时他掀帘子入来，看到史进，撒下肩上那腿黄牛肉，叉手唱个大喏。宋江道："兄弟，你这嘴，兀自恁地没遮拦？我曾屡次劝告你……"李逵笑道："哥哥好话，铁牛自省得。只是心里憋了气时，我这鸟嘴，便忍住不得！有时我也想了，将来须是为了这鸟嘴误了哥哥大事，哪一日将舌头割去才好。"宋江道："恁地说时，却是割了你这黑厮舌头方妙。"李逵唱个肥喏道："真个割了时，却教铁牛如何吃肉？"大家听说都笑了。李逵道："哥哥说，要为智深师兄请封号，却为甚的？"史进因把智深坐化了的事说了。李逵道："师兄恁地死了，却不快活，强似在世上，受这鸟气。铁牛今天生日，我兀自愿讨这个兆头。"宋江道："怪道你这黑厮背了这大条牛腿回来，今日是你生日，你要请兀谁？恁地不曾和我道得。"李逵笑道："哥哥是总管相公属下一个第三军兵马都统制，自有你那官排场。我若告诉你时，你恁地模糊得，必是设下宴席，一阵鸟乱。铁牛也不惯那鸟做作，做个寿星公要人拜寿。"武松笑道："恁地说时，这一腿牛肉，怕不有五七十斤，难道扛了回来只是你自己吃得快活？"李连笑道"我自请几个人吃一顿酒，权教哥哥衙里厨役和我安排出来，你等休走。"宋江道："黑厮，我几时曾听得你说有一个生日？"李逵睁了大眼道："哥哥直恁小看人！我铁牛不成器罢了，人人都有个生日，我却无？"宋江道："你必是捣鬼，又闯了祸事，直买了酒肉向人陪个不是。你不实说时，我今日把你关起来，将牛肉来送人吃了。"李逵笑道："哥哥可怜我铁牛，我自直说了。我自小曾听老娘说，我是属牛的。不时，我恁地叫铁牛？我实不省得什么鸟生日。前些时，街里王都头做生日，吃了一日酒，兄弟也在座。大家只问兄弟生日。铁牛暗忖，恁般大人，不省得自己生日，老大笑话。便随口诌了个日子。事后，铁牛都忘了。那王都头直恁鸟记心，他记住了我话，道今天是我生日。没奈何，将出些银子，交给衙里厨役，买些酒肉，定今日午牌，在值班房里请王都头几个人。我方才经过大街，见牛肉作坊里，花糕也似两片黄牛肉悬挂着。我怕厨役办得酒肴不丰盛，又肩了这腿肉回来。本应直奔厨房，听说史大郎来了，未曾计较此事应瞒着哥哥，便肩了肉到内堂来。话便实说了，哥哥还关我不？"宋江、武松、史进都笑了。宋江道："既惩地说，且自由你，你休把酒吃得多了。"李逵道："兄弟省得。"说着，背着那腿牛肉走了。原来他在这统制衙里，和都头以下人物处得甚好。他不喜人称他官职，大家都唤他一声李大哥。见军汉穷苦的，他便特大贯钱、大锭银子送人，因此宋江衙中凡是下级差遣人物，都和李大哥要好。这日是李大哥生日，是相好兀谁不来道贺，值班房里，摊开四五张桌子，围了几十人，大吃大喝，直到申牌时分方散，李逵吃得酩酊大醉，回到内堂将息。
