<!-- { "loadSidebar": true } -->
这时，宋江正到总管衙里向张叔夜回话，并禀告鲁智深已经逝世。张叔夜道："上次金人得意而去，看我朝无人，正日夜派了人来，向我朝索讨三镇。自太原被金人占了，中山、河间也在敌人掌握中。昨日得了京中来人报说，金兵现今不提三镇之事，却又要我河北河东，早晚必二次来到中原扰乱。上次未见征诏谨慎过分，未曾出兵勤王，这番必定亲自统兵入卫。宋统制戮力王室，必须告诫部下养精蓄锐，于今不可自己再创伤了羽翼。董平、鲁智深、石秀、柴进这等将材折损许多，甚是可惜！"宋江躬身道："难得恩相如此惦记部下，江自当转达盛意。"张叔夜道："我今有两件事。第一件，戴宗几次探听军情，成效都很好。便由宋统制再差几个人，和他北上。杨雄告知，虽是曹正、时迁、汤隆、王定六、段景住己直混入燕山去了，依然手眼太少，必须派人接应。如有重要军情，迳直早来回报，却不比东京转来消息更快。第二件金军长处是骑兵便捷。我军没有许多马军抵御，必须用精锐步兵，将盾牌短刀，滚入他骑兵阵里厮杀。本帅对此昼夜焦思，颇有心得。你且将所属步战勇将引十名来见我，也好指点他们战术。"宋江道："末将谨遵恩相台命，明日便引他们来参谒。"禀毕回衙，已是初更，心里也忖思，李逵三番五次要我准许他到河北去杀金兵，只为他过分粗鲁，怕他人驾驭不得。这番张总相公要召见步战勇将，点拔他们战术，却正好教他出面。恁地想了，便着人去唤李逵。去人回报，李大哥吃得酒醉，脱得赤条条地睡在床上，泥人也似，却是呼唤不醒。宋江叹了口气，另请参军吴用后堂叙话。吴用坐下，因问道："统制哥哥，晚间见召，必有见谕。"宋江道："张相公要着戴宗兄弟带几名弟兄前去河北探听军情，又着愚兄引十名步军将领进参，相公要亲自点拨他们盾牌短刀战术。我约先生前来，作个计较。"吴用道："李逵兄弟兀自叫唤了闷的慌，兄长这次可引他去见总管相公也好。"宋江道："愚兄本如此想，叵耐这厮无端作个假生日，和衙里军汉吃酒醉得泥人也似。明晨相公早衙，我须是带领弟兄五鼓前去候见。这黑厮醉得恁地，便是醒过来，也恐失仪。只好另选他人。"吴用道："兄长道的是。"于是两人商议一番，开了十员步军战将引见，乃是武松、刘唐、雷横、燕青、杨雄、解珍、解宝、樊瑞、鲍旭、李衮。前七名是梁山旧日步军头领十名中人物。因鲁智深、石秀亡故了，李逵又去不得，补了旧日步军将校十七员中的前三名。如此点定，以昭公允。那向河北探听军情人物，宋江困这事非同等闲，且请戴宗前来会商。
霎时，戴宗来到内堂。宋江说明此事，戴宗道："若是小弟一人前去，自可酌量情形，随时进止。要邀合多数弟兄，却须改装河北难民，才可深入燕地。"吴用道："孙二娘自来邓州，烦闷的了不得，兀自要一个人到河北去，要寻金人报仇。这番着她去也好。"戴宗道："她是个孀居妇人，路上颇多不便。"吴用道："这般好了，着孙新、顾大嫂二人也去，杨林兄弟当年在北地路道最熟，于今要他陪伴了去，一路上也有个出主意人。"戴宗道："不如让乐和兄弟也去，他自称呼孙二娘阿姊，而且口音相同，扮了姊弟，路上也免得他人疑心。"宋江道：  "恁地便好。便烦兄弟通知各位，明早五鼓，一同到总管衙里参谒。"戴宗声喏退去。吴用低声道："非是小可替戴宗兄弟说话，一年以来，他兀自南北几趟奔走，特吃力些，兄长不见他消瘦了许多。"宋江道："我如何不省得？只是许多兄弟，只有他惯走江湖。这次他回来，我也想教他在邓州将息些时，无奈总管已点明了他去，愚兄如何敢说个不字。为了国家，只有再让他辛苦一趟。他与先生交厚，就请先生勉励他几句也好。"吴用道："戴宗兄弟自无疲倦之意，小可不过一旁看觑得如此。"宋江道："虽是朝廷未省得兄弟们这番忠义之心，却喜各弟兄恼恨金人，都愿和他们拼个死活。这次格外出力诸人，愚兄自当于明日设宴款待。"吴用解得他用意，自也称是。
到了次早天明，宋江向总管衙门去谒见，派人击看李逵时，兀自酒醉求醒，便也不再唤他，且由他去，这李逵被昨日贺寿军汉将酒灌得烂醉，未曾理会得天地高厚。次早醒来，太阳光已是高高临在院落墙上，墙外高大槐树，散了墙里满院绿荫。李逵一骨碌起来，在床头抓着衣服穿了。草草漱洗了，便向内堂来见宋江。心里自忖着，且去先见了哥哥，免得他知道我大醉了时，却又禁我好几天不得酒吃。不想内堂衙役报说：统制五鼓天明，便己向总管衙里去。昨晚有事呼唤李大哥，无奈唤醒不得。李逵道："可知统制有甚事唤我？"衙役笑道："李大哥，你还兀自不知哩。昨晚统制与吴参军商量了好大半夜，要带人击杀金兵。今日五鼓天明，统制带领一班将领击见总管相公去了。"李逵听了，更无二话，直奔参军房里。见了吴用，叉手唱个大喏道："铁牛昨日作个假生日，吃了大半日酒，被军汉们灌得醉死了去。因此昨晚公明哥哥与先生商议调人去杀金兵，铁牛误了卯。听说今日公明哥哥带了一班将领去参谒总管相公。却漏了铁牛。恁地是好？"说着，抬起手来，老大爆栗捶着头顶。吴用笑道："并没有人到金邦去厮杀，只是带了十名将领去参谓张相公。"因把昨晚定议告诉了他。李逵听说，叫起撞天屈来，因道："公明哥哥和先生都特偏心。我李逵是旧日步军十大头领里一个，如何没了我？"吴用道："兀谁教你吃得烂泥也似？终不成统制哥哥去见总管相公，只带几个人去，留你一个空额，实说是你醉了？"李逵道："也罢，李铁牛也不想作官，不见得总管来点拨便罢休。便请先生派我和戴宗哥哥一路去。"吴用摇摇头道："这个细作生涯，如何能派了你去？"李逵道："往日做细作，铁牛也不止去一回。当日你到大名去赚卢员外时，铁牛哑道童也作过了，现今怎地就去不得？"吴用道："于今两国交锋，胜败干系人民社稷，恰是不比往日。你是个粗鲁人，如何省得？道你不能去时，自是不能去。将来大队人马去杀金兵，冲锋陷阵，自用得着你。现今用你不着，你自去吃酒睡觉，少生是非便好。"李逵睁了眼道："真个不用我？"吴用道："非是我和公明哥哥不用你，差你这粗鲁人去当细作，总管相公如何肯依？"李逵想了一想，唱个喏，自退出参军房来。他心暗想了我有两把板斧，也自砍得几个金兵。没你总管统制鸟军令，我这两条腿，须是由我作主。他恁地想了，自到屋里去，拿了些银子揣在身上，藏个毡笠，背了个小小包裹，将两把板斧，插在裹肚腰带里。脚下穿上麻鞋，迳自出衙去了。到了衙门口时，有几个相识军汉见了恁地装扮，便问："李大哥哪里去？"李逵道："没来由，总管相公和统制哥哥有和金兵厮杀勾当，总不差我去。宽马大路到番邦，千军万马去得，便是我去不得？我自带两把板斧去。砍几个金将头颅回来，给大家看看。"说毕，快步如飞走了。他有两把板斧在身上，兀谁敢拦阻他。
午牌时分，宋江回衙，被差遣向北去的戴宗、孙新、乐和、杨林、顾大嫂、孙二娘都相随来到内堂坐地。吴用匆匆进来道："却不是苦也！李逵这黑厮，见哥哥不用他，带了两把板斧，出衙去了。门口军汉看见他穿了行装，问他那里去时，他说，向金邦去砍几个人头回来。"宋江失惊道："这个实心兄弟，必是真做出来。北国须不是内地，他恁地一个粗鲁人，到了他人国境，如何不被人捉了。白送了他一条性命，还是小事，若泄漏了我方军机，许多北上兄弟，岂不吃他连累？"戴宗道："此事不妨。料着李家兄弟，必是顺了大道走。小弟骑了快马追赶，必可在两天内赶上，可着其余兄弟缓缓前进。小弟自在滑州黄河渡口等候。"宋江想了一想，因道："贤弟必然是追赶得他上。却怕追得上时，劝说不得他回来。"戴宗道："小弟相识得他久，自知他那性情。若劝说他回来不得时，只好带了他去。到了性命相搏时，切告了他，他也忍耐得那性子。不见以往几次带去做细作，也未曾误事。"吴用道："事已至此，只得由他。若他不肯听劝说时，戴兄宁可陪伴了他回来。"宋江点头道："除是恁地。"戴宗见宋江恁地不放心，与吴用商议了一阵，匆匆用罢酒饭，带了一把朴刀，背着一个轻巧包裹，在统制衙里讨得一匹快马，便先走了。这里宋江、吴用，约着孙新、杨林和顾大嫂、孙二娘吃了半日酒，告诉许多做细作勾当。到了次日，五人将应用东西，带得齐全，各骑了一匹马，向北上大道追来。
