<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时迁顾着直柱子溜了下来，轻轻向里面走了去。一排绿纱窗户，微微放出灯光。贴近窗户，在窗户低处的纸格上，用舌尖舐湿了一块，再用眼自纸缝里张望了去，里面是一间极精致的屋子。上面檀木象牙嵌边雕花床，正四面垂下白罗帐子，帐子下面，放了男女鞋子各一双，床头一架九曲屏风，上面搭了男女衣服。屏角一支雕漆木架，上承银色烛台，烛台上有支长烛已燃去了一半。这时，远远地听到梆锣响过了三更。
　　时迁伏在窗下，侧耳听了里面，鼾呼之声大作。于是轻轻一纵，跳上了窗台。推开虚掩活页的窗户，将身子钻了进去， 把怀里所藏彩笔涂画的假面具，取了出来，在面上蒙着，靴统子里抽出银光夺目的匕首，就搞到房间里来。    
　　床上一对男女倦极睡熟，时迁又手脚轻便，却是一点声音也无，更不曾慎觉兀谁。他走向屏风角，先把男女衣服取过来了．隐身在屏风后面，先把这衣服来一卷，卷了个结实，再到床前去，把男女鞋子拿了过来，塞在衣服卷里，就把屏风上的一根丝鸯带将衣鞋捌了．收拾停当了，将桌上一双玻璃灯在烛上燃了。床上人便惊醒了一个，有妇人轻声问道：“兀谁来了房里?”    
　　时迁故意站在烛光下，现出了那狂狞的假面具，手将匕首指了罗帐里，轻轻喝道：“我是夜游神，奉了玉皇圣旨，查人间善恶，你这奸夫淫丨妇犯了淫罪，理当捅出你心肝来。只是蔡家父子，当今第一大奸臣．他家里应当出些丑事，所以权免你一死。你且说出所有殊宝藏在哪里，以便本神拿去盖一重玉皇大殿。”    
　　时迁这样说了，那床上人哪里答应得出一个字来，只见罗帐波纹乱抖，是床上人在颤动着。时迁直把小刀尖子伸到帐子里面来，又轻轻喝道：“你快说快说，再不说我先割下这奸夫的头来。床上妇人并颤着声音道：“床后暖阁子里堆着第七只箱子、第十三只箱子里，都有贵重珠宝。”    
　　时迁喝道；“我且去开箱子去，若有一句虚言，把你舌尖割下来．我对你说，你的衣服鞋袜都在我这里，你若喊叫时，是你自投罗网。”说毕，自转到暖阁子里去将珠宝由箱子里取出来，更在箱子里抽出一大幅红绫子，将大小珠宝盒子，一包袱包了，先放在屏后。复回身走向前面房里来，笑道：“多谢五夫人送了我这包金殊，请你们安心睡到日上三竿吧，”说着，在怀里掏出了一把药末，缓缓洒在香上，立刻这房间里香气充溢，紫烟缭绕。    
　　时迁便在梳妆台上，取过五夫人的画眉笔砚来，跣上桌子，在粉墙高处写了几行大字道：“梁山好汉，感谢蔡小相公气死招安使臣大德，特派兄弟们下山，代为捉奸。奸夫淫妇，双双具在，请自惩罚，未便代予处分。携去金珠珍玩一袋，聊充赏金，当不吝予也。”    
　　时迁写完了，把烛火一齐熄灭，然后开了房门，大大方方出来。由里到外，一路开着门走，毫无阻挡。他将包袱金殊，捐缚在脚上背了，然后顺了廊檐柱子爬上屋去，反溜到这庄院落后面来，这里有几间厢屋，堆了不用的零碎物件，门虽外锁了，时迁将带来的绞剪，只三绞二绞便开了。将背囊里带的硫磺硝药纸卷，放在杂物堆里，按好了火药引线缚在一根信香上。距引线一寸来长处，将信香点了一根。还怕有误，照样作下了三根引线。    
　　看得一切安排妥当，时迁不敢怠慢，爬上院墙，翻过几重屋脊回到前面门客住处来。燕青和衣在床上假寐，正燃烛等候时迁消息。听到窗格弹了两下，开门放时迁入去，见他身背包裹，便掩上门将烛灭了。
　　那时迁留在五夫人院落里的火种，搭上了火药引线，哄然一阵大响，将硝磺纸包燃烧着了。那厢房里都是些干燥的器具，立刻件件燃着，火焰冲上了屋脊。    
　　相府里长夜有守更的夫役，火焰射了出来，便乱敲梆锣，大呼起火。时已三更二点，蔡攸议了半夜事，正在一个新纳姬人房里睡觉未久。在惊呼声中，拉衣起床，心慌肉跳，还未敢出屋。不久有几个家丁和武弁，陆续在院外齐集，道是五夫人院落里失火。    
　　蔡攸问大门后门是关闭的不是。家丁回报，前后护卫严密，并无他事。蔡攸才大了胆子，取过一柄七星剑，领率了二三十名护卫人士，簇拥向五夫人院落里来。    
　　这个院落里，只有守着外院门的两个年老院公，里院都是丫环仆妇，外面一片呼喊声起，这些妇女们从梦中惊醒，各在床上抖索着一团。后来听到呼喊声渐近，火势在空中闪动，也呼呼作响，知道是近处起了火，不得不勉强挣扎了起来逃命。    
　　那火焰从后面屋顶上冲出，火星像放火焰也似乱飞，窗户外一片红光，里外通亮，各人跌倒着撞将出来。五夫人两三个亲信丫环，并不见夫人出来，见房门洞开着的，便进房去张望。纱窗外的粉墙上，将火光反映进来，照着罗帐低垂，里面鼾声高低相应。丫环隔帐大声叫喊，只是不应。年纪大些的丫环，掀起帐子来叫时，却又臊得退回来了。    
　　府中救火的人，纷纷向屋子里跑来。争问五夫人受惊了么?丫环暗中不住的叫苦，却不敢说夫人在床上，只道夫人避开了。丫环心里想着，火烧过来了也罢，一把火把房屋烧平了，只是五夫人烧死了，却落个干净。偏是这风势向后吹堆存杂物厢房，又隔了一片宽院落，救火人不断地派人来报平安信，火向后去了，且休惊慌。    
　　恁地说时，丫环们惊慌得更厉害，，屋外一阵脚步杂乱，相公到了。    
　　十几盏灯火引导着蔡攸进了小堂屋，蔡攸见屋里陈设未动，不见第五房爱姬，连问五夫人怎地不见?三个照料卧室的丫环却偷走了两个。剩一个站在堂屋里也战兢兢地答不出话来，只看蔡攸手上的那柄七星剑。蔡攸在侍从手上接一柄牛角灯笼，右手依然提剑走进卧室．见罗帐低垂，却上前一步，将剑头掀开帐子看来，这一看不由大叫一声。回头见侍从们环绕在身后，举起剑来便向床上乱劈，侍从们听了喊，簇拥灯火进来。在灯光下，看到帐子缝里是一对男女，兀谁敢来劝阻?    
　　蔡攸劈了一阵，将剑和牛角灯一齐丢在地面，坐在一把雕花小榻上，只是周身抖颤，跳了脚道：“将本院所有男女仆人，一齐绑了！”    
　　这时，蔡攸之妻朱氏，闻道蔡攸在此救火，也带领仆妇追赶来了。见蔡攸呆坐着，因道：“相公休惊，火已救熄了，五夫人怎地不见？”蔡攸跌了脚道：“辱没煞人。”    
　　朱氏见血染被褥，剑落在床前，便瞧科了。四面张望着，见粉壁上有几行大宇，便指向蔡攸道：“相公看，兀谁在这粉壁上留下了字句?”    
　　蔡攸听说，起身便向墙壁下走来。仆役们举了灯烛，向墙上照着。蔡攸从头至尾，看了一遍，又大叫了一声，向后倒去。





第五回     劝酒盗令柴进赚城   夺船渡河花荣还箭
      这时，相府火警，早已惊动了东京全城。蔡攸看了壁上题字，突然倒去，却又惊动了全府。早有家人抬过安乐椅子，将蔡攸放上，抬进他自己正室。他夫人朱氏，紧随了前后，嘴里只唤怎地是好？那蔡攸其实不曾晕倒，等朱氏靠近了却暗暗地握着她手，捏了两捏。朱氏是跟随他左右，伺候过皇帝的人，有甚不理会得？进了正室以后，她就轻轻挥退从人。蔡攸睡在珠罗帐里，却是在床上仰面睁了眼。朱氏钻入帐子来，低声问道：“相公怎地？”蔡攸道：“夫人，你好不明白，此等丑事，是府中上下人都看到了的，好教我难于安排，此尚是小事。府中失火，必然惊动了全城文武，都要来探望我，我见了人却教我说些甚的？最要紧的，是那墙壁上题的字，自称是梁山贼寇。且不问真假，此话传了出去，却教人心更是浮动。前两天传说张横、张顺混进了东京城里，今有此事，明后日定是说宋江杀进了蔡府。我自装晕倒，不让人去理会那墙上字句。夫人快派人把那字磨擦了。有人来问安时，道是马棚草料房里失了小火，已扑灭了。”朱氏道：“益发对人说，相公身有小恙，请谒的一概免见。”蔡攸点点头道：“我正要恁般说。”朱氏立刻把这话吩咐了出去。
      恰是汴京缉捕使窦监率同一队人马，带了镣钩水桶，各种救火物件，蜂拥到了相府门首。门官迎着，把夫人传下来的话说了，因道：“相公身体欠安，深夜自要降息，将军请回去。”窦监坐在马首沉吟着道：“有府里两位人员，骑了马奔到我家去报信，说是相府里失了火。不然，下官怎地来的恁地快？下官自想着，这几天东京城里，谣言特多些个，相府有了火灾，怎地怠慢得？”门官道：“相公也正因为有谣言，烧了半间马棚。理会时，却不是又增加些人心不安。将军且下马在门首将息一会。下官却是不曾听说府里着人去请将军。”窦监道：“却又作怪，此两位到舍下去报信的，确是相府里人。”说着，吩咐随从，且在府门口稍后，自己却下马来，踅进门官房里坐地。不多会，果然，有附近住家的官宦，陆续前来问安。那门官正是道着前留的一些话，一个不曾通报，因之都丢下了拜帖就走了。窦监在此，约莫守候了一个时辰，看看来人，不问官阶大小，都不曾进府，便也带了巡兵悄悄退去。心里好生纳闷：“相公家失火，派人传令，到了时，却不许进见，火也熄了。这两天东京城里谣言很多，却休着了梁山贼人道儿！”他恁地想时却不想真着了梁山好汉道儿。
