<!-- { "loadSidebar": true } -->
这总管衙门大堂上，大家方围了戴宗、李逵，看他说些甚的。忽见戴宗栽倒在地，大家哄然一声。张叔夜看了他二人跑来恁般焦急情形，已是吃上一惊。现在戴宗晕过去，便亲自下位来探望。那截宗紧闭了双目，只剩得一丝悠悠的气。李逵站在一边，也是呆翻了双眼。这时虽有衙将们，抬上前去，将戴宗抱起。无奈他周身瘫软，站立不住。张叔夜摇摇手道："休得乱动，且抬到内堂，好好将息了。"因回头向李逵道："李逵你也将息了去，待得神志清楚了，再来回话。"李逵唱个喏道："总管相公，铁牛不恁地。只是戴宗哥哥在燕京带了疟疾起程，病体十分沉重，求相公快些诊救则个。"他说话时，头上大汗向脸上直淋下来兀自不止。张叔夜着两个军汉，将李逵搀住，便自往内堂去看戴宗。李逵将来搀扶的人推开，笑道："铁牛虎死不倒身，死也不要人来搀我。"说着，在鼓架子横档上坐了，将两手撑了膝盖，只是喘了气。一霎时，宋江赶了来，直奔到他面前，将手挽了李逵手，向他脸上望着，问道："兄弟，你惩地了？却幸得相见。"李逵道："铁牛不怎地，戴宗哥哥刚才晕倒在堂上，相公已抬他入内堂去了。"宋江道："兄弟，你休得使性，好好将息了，我且到内堂去。"说着，也顾不得禁忌，直奔内堂。早有两个军汉迎上前来，道是戴都监在西厢房里睡倒，便迎了宋江前去。张叔夜不等军汉通知，在帘子里便嘁道："宋统制只管入来。"宋江掀帘进去，见戴宗直挺挺睡在一张床上，张叔夜背了两手站在屋中，只管紧锁了双眉。宋江向他唱了个喏，走到床面前，见戴宗像木雕金漆神像也似，全无血色。双目紧闭，鼻息略有一点扇动。宋江两手扶了床沿，便俯身向他轻轻叫了两声兄弟，早是滑珠直垂下来。戴宗睁开眼来，眼珠略动了一下，鼻息立刻急促起来。不到半盏茶时，眼晴一闭，气便咽了。宋江因上宪在前，不敢放声大哭，只是泼水也似流着眼泪。张叔夜也垂了两点泪，因道："戴都监这回拼死回邓州来报军情，把性命看小，把国家看大，其志可嘉，我自当厚葬殓他。宋统制可引了李逵回衙去好好将息，尚有许多军情，须由他口里报道出来。宋江称是，向戴宗遗体，拜了两拜，便告辞出来，带李逵回自己衙署里去。
这李逵兀自倔强，连马也不肯骑，步行了去。当晚放头睡了一晚。次日天明，便闯到宋江卧室前来，隔了房门叫道："哥哥快起来，我有许多军情要报告相公，快引了我去。"宋江起来，挽了他手道："兄弟，你将息得好了也不？昨晚我和一班兄弟，收殓戴宗，半夜方回，所以起得迟些个。"李逵道："不见藏宗哥哥死也要把军情来禀告张相公，哥哥立刻带我见张相公去，我有话要说。"宋江道："贤弟说得是。你这番到燕山去，虽是不曾奉得军令，保护戴宗兄弟回来，却是一件大功。于今戴宗去世了，自有许多话要来问你。"当时宋江匆匆盥洗了，也教李逵整齐了衣冠，同到总管衙里去见张叔夜。当日他听了李逵报道，便向宋江道："上次金人围困东京，是本帅慎重过分，只遣得关胜十八员武将，前去投效，未曾建得大功。若是全军赴援了，或者就在东京郊外和金人打一场大仗，不会让姚平仲统制下了那着错棋。这次不能一误再误，本帅当飞奏懊延，请缨入卫京师，一面开拨队伍，节节北上。前站必须渡过了惠民河，在朱仙镇那里驻扎了。然后大部队伍分驻在许昌一带，一旦有事，才可以应援缓急。宋统制即可回去检点部属，听候命令。"宋江道："相公若有此意，江愿率部下，作为前站。"张叔夜道："我思量了，再作理会。"宋江唱喏告退，回衙来与吴用商量。吴用拍手道："兄长，我们自东溪村聚义以来，这是我兄弟第二发迹的机会了，千万不可失了。这话怎讲？当年为穷所困，又恨若贪官污吏？所以跳出了百姓圈子。于今受了招安，虽得张相公格外爱护，但是上自赵官家，下至州县里那些缉捕观察都头，都还看着我们是粱山余孽，野性难驯，我们这点心迹，如何能表白得出来？虽是许多兄弟曾于今春参与东京、冀州之役，兄长本人，和原来儿郎们都未曾去得。于今张总管相公要我兄弟全部去入卫京师，这是教天下共见共闻之事，正好阐扬我兄弟忠义心腹。兄长必是在总管那里讨得将令，将我这军人马攻打前站。"宋江道："小可之意，正是如此。明日再当禀告总管相公，申明此意。"当日宋江便请卢俊义、吴用在后堂，查阅簿籍，清点兵仗粮秣。忙了一日，点查清楚。
这时粱山旧日弟兄，董平在雄州失陷，焚城自杀。柴进陈达在冀南道杀敌重伤身死。郝思文中毒箭，拔剑自刎。宣赞因沧州失陷，中计被困，大骂汉奸，在石柱上碰死。张青在东京城外，巷战阵亡。白胜、郁保四行计被识破，在番营不屈自杀，鲁智深坐化。戴宗力疾探报军情，在路上劳苦回邓州病死。朱武、石秀也在冀南道风雪中送信杀敌，重伤而死。亡故弟兄，共是十二名。公孙胜北上未回。曹正、汤隆、孙新、王定六、段景住、时迁、乐和、杨林、孙二娘、顾大嫂，一共十人，留在燕山府为细作。在邓州弟兄自宋江以下，现尚有八十五人。前在粱山兵马，招安后，已经过七八个年月，汰除老弱，现有步兵一万人，马兵三千人，水军五百人，杂役军汉约五百人。共是一万四千人。因南道都总管属下，兵有定额，按额支付钱粮，不能多事招募。宋江所部，是张叔夜第三军。他每军不得过一万五千人，所以只有恁般数目。但这些儿郎们，都是久战之士，加以张叔夜多年的训练，却成了一支正正堂堂的劲旅。宋江自己兵力检点清楚之后，又与吴用计议了一番。次日便又去谒见张叔夜。那张总管虽是年近六旬的人，却幸还是须发乌黑，身着战袍，腰悬佩剑，挺直了腰躯，坐在公案里。他大公子伯奋、次公子仲雄，引了宋江来到案前拜谒。帘外肃立了几个侍从，堂内却只有两个带剑衙将，十分肃静，他望了三人道："你三军统制在此。这番统兵入卫，非比等闲行军，我的计划，也已略告你们。你等若有甚的远大意见，本总管也可酌量采纳。"那两位张公子站立一边，却未曾言语。宋江躬身禀道："末将昨听得愚相钧谕，已将粮秣器械点查明白，听候恩相检阅。曾与吴用、卢俊义商议，他们转述各将校微意，都愿效前驱。因是宁江不自度量，愿率本军人马，充任前站。乞恩相钧谕。"张叔夜微笑道："宋统制，你所部是第三军。若依次序，须是张伯奋充任前站，但我懂得你意，必是想借了这机会，自表白于天下。"宋江道：  "知将莫若帅，但求恩相钧裁。"张叔夜笑道："你旧日弟兄既如此奋勇，我便成全他们到底，就着你充任前站先锋。来日检阅三军，登台点将，我便如此发令。宋江，自你归降以来，本总管是手足般相待。这次恁般成全你们，必须以息勇告勉部下，才不负国家宽恕了你既往。便是你们生平贤与不肖，都会在这里交代得明白。"宋江躬身道："末将上报国恩，下答相公知遇，肝脑涂地，死而无悔。不时，末将一生所标榜忠义二字，那里着落？"张叔夜抚须点了一点头道："我自信得你过。只是那金人骑兵行动飘忽，正是须处处提防。上次他犯东京，放松了西南路，这次他若再来，必会抢个先着，说不定把南路援军道路，先堵塞上了。因此，我想我们前站，必须赶过了惠民河，将南路军事要地都先据有了。"宋江道："末将当遵照恩相钧谕进军，随时将沿路形势，绘图禀报。只怕朝廷反怪擅自兴军入卫，却要见怪。"张叔夜道："这事我自顾虑到了，我已于昨日飞奏朝廷。料想这早晚，朝廷也必得有边报告警。这里奏文到达，正照应了缓急，朝廷焉有不乐从之理？"宋江见他恁地说了，越是毫无顾忌，雄心一发。这日告辞回衙，再和吴用．卢俊义计议了一番。
过了两日，总管张叔夜在校场点阅三军已毕，杀牛宰马，祭旗誓师。下令派第三军统制宋江为前军统制，督率本部，北上入卫。派第二军统制张仲雄为后军统制。第一军统制张伯奋为中军，随本人按站前进。宋江拜命之后，即日在统制衙里，击鼓升帐，在营八十四名弟兄，全副披挂，按了阶级，分班站立帐下。大堂之前，两百十名旗牌手，高掌五彩旌旗，在空中随风飘荡。这日天高气朗，一片秋阳，照得牙檐之外，辕门之内，五彩缤纷。咚咚咚三通鼓罢，只见一群甲胄之士，在两面大红旗下无声肃立。旗上大书锣面大一个宋字。堂前中军官走来阶心，大声一喊，"统制升帐，各将官唱名参渴。"中军官退去，自卢俊义以下，各将分批向堂上参谒。宋江身穿紫红战袍，头戴斗缨盔，腰悬佩剑，端坐红围公案内受参已毕，便高声道："全军将校听者，现因金兵二次内犯，总管相公请缨人卫。本统制奉令，统率本部充任前站，我全军弟兄，受国家重恩，张相公知遇，天高地厚，无可报答。今有此机会，正是大丈夫建功立业之时，大家务须努力杀敌，一来才不枉了我们生平标榜忠义二字，二来庶可报答恩遇于万一。若有违犯军令，退缩不前者，一律军法从事，决不宽恕。"宋江言罢，站在宋江公案左角宣令官裴宣，手捧札文，高声唱道："统制有令，派呼延灼为前军主将，李应副之，率领张清、武松、刘唐、索超、杨春、周通，焦挺、石勇八员将校带马兵一千人，步兵三千人。派花荣为前站先锋，率水陆将校朱仝、雷横、李逵、陶宗旺、阮小二、张横、童猛、童威八将，率水陆军五百名逢山开路，遇水搭桥。派关胜为左翼军主将，率领韩滔、彭玘二将，带码兵五百人、步兵二千挖。派秦明为右翼军主将，率领黄信、薛永二将，带马兵五百人、步兵二千人。派林冲为后军主将，率解珍、解宝二将带步兵一千人。派杨志为押粮官，穆弘、穆顺为副。派阮小五，宋万、杜迁、王英、扈三娘走报军情。其余将校，随统制在中军随时听候调遣。军队进行方向及军马调用部属，另有详细札文通知，各将校于奉到札文后，四更造饭，五更开拔，分头齐进，毋得违误。"裴直宣令已毕，各将齐齐呐一声喊： "遵令。"于是击点退帐。其中花荣等人是前军前站，当日午牌时分，便已奉到统制札文，文内已指定水军二百人，步军三百人，马兵一百人，工匠一百人，由前站先锋调用。着令全部兵马，通过南阳，前往许昌，顺着入京大道，越过惠民河，到朱仙镇候令。花荣读了札文，自照军令行事。
