<!-- { "loadSidebar": true } -->
只这时候，上流一群船只，已奔到面前。那船上面，人马拥挤，旗帜飘动，正是金兵来了。阮小二再长声唿哨一声，这一百多水兵，噗咚咚一齐跳入水内。金兵驾了二三十只船顺流而下，原是不曾提防得水里有兵马阻挡。他们也是搜索这条河里船只，要塞断南路中原人马去进援东京。那群船只里，有一只大船，坐着金国银环大将一员。他连这次侵入中原，是两次渡过黄河。在那浩瀚的洪流上面，他眼见千军万马安然渡了过来。这惠民河是平原上一道内河，河面不宽，水又平坦，他实是不曾顾虑得甚的。他在朱仙镇那里，夺得三四十只船，分载了军马，大模大样，向下游来袭击。因料着无事，自在大船上作乐。忽然听到前面船只，一阵呐喊，说是有宋军水兵截住了河流。他手提长枪，奔出船首来看时，这里第一排船只，都碰在那横住河心的船上。前排船塞了水路，后面船收帆停桨不及，陆续的向前碰撞。在前面船只上水兵，看到横在河心的船，虽插了些宋军旗号，却不见得一将一卒，金兵呐一声喊各持长枪短刀，跳上这四只空船来。及到船上依然见是空荡荡的，正没个作道理处。上流头船上陆续撞碰将来，越是没个章法。忽听得人一阵乱喊。上流来船，已有六七只漏了水，船逐渐的向下沉。在漏船上的人看到，便向好船上跳。刚跳上来时，有人喊着："这船也漏了。"霎时间，大小几十只，一齐都漏。那先漏的几只船，已有大半截沉到水里去了。船上金兵，正不知是何缘故船都漏了，彼此拥挤乱撞，纷纷跌落水里去。便在这时，四筹将领率领的水兵，突然由水心里冒出水面，各拿了兵刃，对着金兵砍扎。这金兵向来不识水性，跌入水里，兀自挣扎出水不得，如何能厮杀，只有一个个的吃板刀面下馄饨，那银环金将的大船，这时也装了大半船水，他改拿了一柄刀站在船头上，正待觅块木板逃生。船伙儿张横手拿一柄短叉，由水里爬上那船，向他背心窝里一叉。待搠他两个窟窿，那金将把身子一让，又搠了个虚。张横已扑到他身边，益发丢了叉，两手推了他身子，喝一声："下去。"那金将站立不定，身子向船外一倒，浪花四浅。张横待要擒个活口献功，便跳下水去，一把将他拦腰抱住。不想他手上这柄刀，兀自未曾弃下，张横却连锋口，一齐抱住了。这锋口割在他胁上，老大一条伤口，他一阵奇痛，手便松了，那金将跌入水中，已慌了手脚，这时有人在他身边，他便抓住张横，死也不放。他身体是魁梧，十分沉重。张横流血过多，没了气力，被他拖累着，兀自游泳不得。两人在水里几个翻腾，便一齐沉入水底。阮小二和童威、童猛带领百名水兵，正在河里四处追杀金兵，也不曾理会得。混战了半个时辰，金兵挣扎上岸的，不到几十人，其余的约五六百人，都死在水里。只有些散了缰的二三百匹马在河里纷纷游泳土岸。水兵们便陆续的跳上岸去收马。阮小二看着金兵不剩一个了，小小一场厮杀，却是大获全胜。舒了一口气，便爬上原船去。随后童威、童猛上来，却不见张横。因诧异了道："如何不见张家兄弟？"童威道："我曾亲见他把那个金将颠入水里，将金将捉了。难道他不曾出来？"阮小二听了此话大惊，便到张横和那番将厮斗地方，钻入水里去寻觅。童戚，童猛也带了十几名水兵，钻入河底摸索。这河里虽是沉的尸首甚多，他们连拖出十几个人到水面上来看，只是不肯罢休。后来被童威拖出两具连结的尸体来，正是张横和那银环番将。那番将拖住了张横一条腿，张横上身短衣，全染了血，人是早没气了。阮小二跳出水来，立刻着人将两具尸体抬到船上。他踢了那金将一脚道："被你这番狗牵累，倒伤了我兄弟一条性命。"叹息不已。
说话时，岸上水兵大叫花先锋来了，那百名骑兵，已到水边。阮小二迎上前去，把适才事情告知了。李逵在马上大吼一声道："那番狗害我兄弟一条性命！一个也不能放了他们回去。"说着，见面前有只船，跳下马来，便奔上船去要开船。花荣和朱仝都下了马，因道："李大哥，这鲁莽不得。我们知道河那边有多少金兵？待得今晚月夜，再去探看虚实。"李逵叫道：  "还看甚虚实？逃回去的那些胡狗，怎地不把我这里情形去说了？我不去，却不是等了他来？"花荣向天上看看，日色已经偏西，因向朱仝道："这里上游是尉氏县，下游是扶沟县，我们要将这道惠民河把守得住，必须坚守了那两个县城。鄢陵城去河太远，又隔了一道双泊河，塞不住敌兵。统制原有令，一旦有事，教我先抢了这两座城。于今金人在这里被我截杀干净了，扶沟料得无事。我们可趁金兵未来，先去守住尉氏城池。若有我们在那里，金兵就不敢向下游胡乱冲闯。"朱仝道："兄长道得是，与其冲过河去，追杀那些不关紧要的残兵，先守住了尉氏，却是正路。"花荣便教兵士们在未沉的船只上，搜罗得一些干粮，就着河水吃了，马也喂了一饱草料。水兵们已夺得胡马二百余匹，便教都赶回西岸。仍教阮小二在这里等候接应步兵。张横尸体，请阮小二到附近镇市上去买口棺木，就埋葬在惠民河岸的高坡上，也好供后人凭吊，花荣在这里摒挡了半个时辰，和了朱仝、李逵二人，带同一百名骑兵，顺了河的西岸，直向尉氏县奔去。
走不到一二十里路，那轮太阳，像斗大的鸡子黄，落在西边天脚下村庄树林上，斜照了这一片平原，黄霭茫茫，迎面天脚下，涌起几股尘头。朱仝在马上指了道："前面刮起这多尘土，莫不是有了敌兵？"花荣望了一番，因沉吟着道："那尘土飞扬起来的势子，却不怎样凶猛，料着敌人不多。"李逵道："休管他多少，只管迎上去砍他个痛快。"说时，三人各提了兵刃在手，催马迎上前去。那尘头飞扬着和这里相接近。淡黄的阳光，照着那尘脚下，是三三五五的人影。花荣道："却是奇怪，这又不像是来的兵马。"说着，大家奔了上前，到那尘头面前时，却是牵连不断的百姓，扶老携幼，由北向南走来。他们看到军马突然来了，奔出了大路，向野地里乱窜。花荣便着军汉们叫喊，这是自家兵马，休得害怕，有些知事的，却也未走，只是站在大路一边，呆了眼睛望着，花荣停止了队伍，着军汉们引了两个年老百姓到马前来。因和悦了颜色向他们道："父老们，休得害怕。我们是张总管相公部下特意来截杀金兵的。你们是从尉氏来吗？"一个老百姓道："我们都是尉氏百姓。今日早晨，忽然谣言大起，说是金兵来了，四门大开，百姓乱窜。我们胆大些，原未曾走，后来有人看到，惠民河上游，真个有大批金兵来了，所幸隔了河尚未过来。因见那城里县尉相公，带了家眷，出南门逃难，我们也向南走。不想一路之上，又听得人说，这河里也有几十只船，载了金兵下去。我们正不知向那里走。"花荣道："难道尉氏城里，没一个守城的武官？"百姓道："城里姓陶的缉捕巡检，手下有二三百士兵。寻常在县城里横冲直撞，却是了得！今天听到金兵来了，他们先跑了，两个都头，带了几十个胆大些的士兵，脸上抹了煤烟子，益发到民家去抢劫财帛。那个陶巡检，带了十几担行李，又是两辆车子乘了家小，活逼了百姓和他挑担挽车，兀自跟了我们走。行到前面分路口上，因听到河里有金兵，他们又向西面小路走了。现在尉氏县怕不是丢下一座空城。"李逵道："那陶巡检约莫西去有多少路？"老百姓回身指了道："前面两三里路就是分岔处，他约莫走得离此有七八里路了。"
李逵更不答话，拍了马便走。一口气跑了两三里路，果有一条小路，向西分岔了去。李逵勒转了马头，顺着这条路跑了去。约莫追了六七里路，果见前面尘土飞扬中，有一行车马行李，在小路上纷乱了走。李逵大叫道："那个是在尉氏当强盗的陶巡检撮鸟？滚了出来吃我三板斧。"说话时，他这骑马便奔到那群人马面前。一个黄肉胖子、长了三绺蟋蟀尾巴髭须，身穿了锦绣袍，骑一匹黄骡马，手使一柄大刀，迎向前来，喝道："我就是陶巡检，什么鸟人……"李逵人随马到，右手举了斧子劈去。那陶巡梭将刀一挡，刀被砍了成两截，他手上只握了刀柄。李逵左手又起，一斧砍下，削了陶巡检半边肩膀，人倒在马下。其余的人以为是金兵来了，丢了车辆，四处乱跑，只留着几个妇孺抖索着在地上，乱喊饶命。李逵坐在马上望了他们道："你们休鸟乱，爷爷黑旋风，生平只打硬汉，你这几个妇道，我不杀你。你们说陶巡检手下人都在哪里？"那些妇人还不曾说出话来，后面有人叫道："李大哥不要乱杀人。"回头看时，朱仝带了二十余骑，追赶上来。李逵将板斧指了地上尸体道："当了巡检，就不该作强盗。平日，他兀自说别人是强盗，要杀人。如今金兵来了，他不把守城池，自己却来作强盗。杀了他，也替那些作强盗被杀的出口鸟气！"朱仝见巡检睡在血泊子里，多说无益。便道："我等自有正事，要快去守尉氏城池，如何管这些闲帐。"说着，逼住李逵马头，要他回去。李建将板斧指了野地道："你们是百姓，都把陶巡检抢来的财货分了，如有陶巡检手下人不服，我在那边大路口上等着他。"说毕，只好与朱仝同上大路，赶到了大队。花荣埋怨了一阵，李连低了头没言语。大家加上一鞭，在暮色苍茫中，奔到了尉氏城外。
