<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨春在高坡上见张清一人在阵外，恐怕有失，正率带了五十骑精卒，飞下坡来接应。见张清已将敌将肃清，便奔到金将面前，将三骑落马的，都割了首级，护拥了张清，从容回阵。那边金兵阵里，见未曾交锋，打伤三员大将，被杀了三员大将，又惊又恼。如此形势，也怕折了锐气。因欺侮张清人马稀少，却想一网打尽。立刻阵里狼头旗飘动，左右两翼骑兵，向土坡上包抄将来。张清行到坡上，早已看清了金兵用意，且不分兵去向两面迎敌，在马上将一面三角黑旗展动。杨春、周通见号令之后，两骑向前，将队伍摆了双钳伸出，各领二百骑，余五百骑并列居中，作了中坚。张清遇到阵后，只率一百骑，作了阵尾。这个阵式，叫着蝎子阵，最好突围。张清布置已定，眼看左右两翼金兵，将逼近土坡，便教阵中将进军鼓擂起，将整队骑兵列在双钳之后，对了正面金军步兵努力冲去。因之大部金骑兵抢上土坡时，倒扑了一个空。那金军兵步阵里，没想到朱军不避包围，反是迎上前来，因之一壁厢向前迎敌，一壁厢将箭来乱射。可是南道都总管张叔夜手下的步马阵势，变化无穷。张清素有训练，看到金军阵脚兀自未乱，心想着去攻那正面步兵，他们的骑兵，必从后兜上来，又必吃他夹攻。便单骑跑出阵尾，抢上了阵头，在马鞍上令旗袋里，抽去一面蓝旗，临风招展了几下。杨春、周通两将在前，得了信号，立刻引动队伍，向两边张开蝎子两钳，变成了两只角，一人押住了一只阵脚。那蝎子尾向中一挤，和中坚也变成了一个角。全部掉转马头背对了城墙，便变成了三角金斧阵。张清一马当先，跑在斧头锋口上，向金军马步兵不曾合围的空隙里直冲了去。金军阵势变化不及，挡拦不住，只有胡乱将箭狂射一阵而已。









第六十回 扯吊桥武松奋神勇 截粮草吴用逞奇谋
这时，中军呼延灼率领大兵，已经来到北门城外。听到西北角喊杀声不断，又看看城墙上，只是旌旗飘动，时时鼓噪，却不曾开出城来，分明是不曾解围。他身体疲弱，兀自坐在牛皮交椅上。军队离城五里，暂时扎住了阵脚，且着探马向四处去打听。不多时，几次探马回报，前军都未曾冲动金兵阵脚。呼延灼坐在交椅上，抬头一看日影，约莫已到巳牌时分，便突然将膝盖一拍,忽地站立起来，因道："总管大军，正恨不得立刻开到东京城外。在这半路上如何尽管和金兵纠缠了？我须亲自出阵。"说着，便回头向扈从道："与我取了甲来。"朱仝兀自在他身边陪伴了，因拦着道："兄长贵恙在身，如何厮杀得？"呼延灼正色道："我是三军主将，我不亲临敌阵，如何能振奋士气？"正说时，张清引了前部骑兵，回到阵前，他自己骑了一匹马，引着几名军汉，将杨春抬得后阵来。道是他押了骑兵冲出重围，身中乱箭数支，血流遍体，已是不能言语了。呼延灼便让了交椅，给杨春躺下，正用好言安慰，看看已经气绝。又续得探马禀报，薛永在东门乱军中阵亡。呼延灼将脚一顿道："未曾解了尉氏之围，倒折损两员将领。非把金兵杀得退，如何解得我胸中之恨。快快给我牵马来。"这时，扈从军汉已捧了盔甲站在旁边，呼延灼立刻将盔甲穿上，便在扈从手上取过双鞭，凌空挥了两挥，竖了眉道："我自厮杀得，兀谁道我有病？"张清下得马来，也站在呼延灼身旁，便道："小弟和金兵接杀过一阵，知道他阵脚严整，这北门是他主力所在，尤其不易攻打，兄长临阵，必须谨慎。"呼延灼道："在金兵口里，知东京业已又被围。公明哥哥和叔夜相公得知消息，必星夜催军入京勤王。如何能容金兵久久挡住道路！呼延灼今日是报国之时，就烦贤弟和朱贤弟带领全队人马攻打北门，牵扰金兵，我亲自选五十骑扈从精兵，去夺东门大路。再着武松、刘唐二位贤弟，遗藤牌手一百名随我之后，占领吊桥濠口，好放我大兵进城去。请李应兄押住阵脚。"正分派时，扈从已牵了马来。呼延灼一跃上鞍，不免在马背上摇撼了几下。朱仝道："此处攻打，既是牵制之兵，我陪兄长同走一程也好。"呼延灼笑道："朱兄道我有病，杀不得几个贼将吗？"朱仝道："弟本是城内守将，理应先行回城。"呼延灼道："恁地说时，便请在这五十骑后面押阵。"说毕，便着旗牌官执令，立调武松刘唐二将，带一百名藤牌手来。他在马上，便着扈从骑兵五十名，一字儿排开站在面前。便在马上道："弟兄们听者，我等奉令勤王，充任前军，正是张总管相公、宋统制，看我们是一辈英雄。于今却让番兵挡了去路，连一个县城之围也不能解得。却不辜负知遇，也教天下人耻笑。那金兵藐视中原无人，兀自绕过东京，深入我内地。我们都是中原人，金兵藐视了中原，就是藐视了你我。大丈夫顶天立地，却不肯要人家藐视。我虽是个有病的身体，兀自挣扎了上马出阵，要雪这一场耻，弟兄们个个身躯健旺，不争却让了个病人？你们是中原男儿，就都随了我来。攻打东门，杀开一条进出道路。"那些扈从齐齐应道："我们愿随将军之后决一死战！"在他说话时，武松、刘唐带了一百藤牌手快步而来，便自站定队伍，远远听着。等呼延灼说完，他二人背上，各负了一柄大砍刀，手上各使了一根齐眉镔铁棍，齐齐来到马前唱个喏道： "兄长和骑兵弟兄们恁地决断了，武二凭了这腔热血，和刘唐兄长，带这一百名藤牌手，好歹打开了东门这条路。"呼延灼大喜道："恁地说时，小可病就好了八九分了也！"说毕，在马上招动一面红色小令旗，拍马向东便走。五十名扈从骑兵，紧紧跟随。武松向刘唐道："呼延兄兀自带了病出阵，今日若不将尉氏重围打开，我等一世英名，将付流水。刘唐左手挽棍，右手拍了胸道："二郎有打虎手段，俺刘唐却也能搠翻它几头豺狼，怕他番狗怎地？"于是两人带了这百名藤牌手，拔开脚步，也随了五十名骑兵，向东跑将来。
