<!-- { "loadSidebar": true } -->
花荣仍自部署城防，却让呼廷构在县尉衙中将息。原来宋江大部人马，被宿太尉阻止在许昌附近，却是不断得探报，金兵业已陷了西京，西北两路，向东京杀来，自料军机延搁不得，一壁厢派兵向后面张叔夜本部请示，一壁厢就逐步向前。当呼延灼前军来解救尉氏之围时，宋江大军已进到了鄢陵。宋江接得呼延灼紧急文书报告，便请了参军吴用来到帐内计议，吴用道："此事显然。金兵既有大部兵马来到畿辅南郊，自必有更较多的军队去围困东京。到了这时，便是朝廷四处调兵勤主，也内外阻隔，消息不通。我们定须将这里通到东京一条大路，打扫得干净。然后总管大军，才可爽快地前进。目前这个尉氏城，却是教敌人久围不得。但我本部军马赶到尉氏，至快尚须三日，呼延将军恐不足以解此围。"宋江道："恁地说时，不才带十余名弟兄轻骑快马先到那里调度一番也好。"吴用道："兄长一军主将，如何先行得？小可不才，愿为朝廷略效犬马之劳。"宋江道："先生能先为一行，那自然是好，但不知带那些弟兄去？"吴用道："小可自得探报，已筹思好半晌了。这支金兵突然而来，未必带有多少粮草。他必是趁着农家秋收之后，就地掠夺。但这就地掠夺，也不是一面厮杀，一面可以征收的，他一到尉氏我们就和他接杀了，目前纵掠夺些粮草，其数也不见多。其次，便是他在黄河南岸已掠夺得一些。敌人抄我南路，是一支轻捷的兵，粮草必然在后。小可这番前去，须是从这条路上制他死命。他没有粮草，孤军深入，不战自乱。因此须调水陆十几名弟兄协助，方可分派得来。"宋江道："随营弟兄，听便先生调用便是。"二人计议了一阵，便调马军将领四员单廷珪、魏定国、欧鹏、邓飞。步军将领四员李忠、郑天寿，宋万、杜迁。水军将领四员李俊、张顺、阮小五、阮小七。安排已定，即着各将领饱餐酒饭，各选一匹良马，随着吴用，不分昼夜，奔向尉氏。这十三骑奔到尉氏城外时，正是张清在北门与金兵对阵。关胜一支人马，却在西郊外遥作攻打之势，以事牵制。吴用先到关胜阵里，已知交战形势。便向关胜道："金兵都是轻骑，意在野战。这城外我们又还不曾立得栅寨，城外不须许多军马。就请关将军带一小支骑兵到北门外接杀一阵，教那路人马悉数入城，我等随后便来。待得他们大军进城了，我等在城外，或夺金人栅寨，或自立营寨，作犄角之势，然后自有良图。"关胜大喜，调了三百骑兵，立刻向北门接杀。单廷珪、魏定国二人不辞远道而来，又自请随阵。关胜奔到北门，将此意告知了张清，因之张清自向东门杀进城去了。而后吴用等率西门兵马赶到，那金兵混战了大半日，只见宋军人马四面八方相应，正摸不着头绪，便退回了栅寨将息。
这金兵栅寨，在城外东北角，大小相间半里许一座，约莫去城有二里上下。吴用策马在高坡上，四周张望了一番，因回阵向关胜道："我们且休和金兵营寨相近。这城南五里有一段街道，便在那里宿营，在街两头设下鹿角，权作一夜之计，明日再作良图。"关胜听说，趁了日色半西，立刻就到那里去安营。因是战场，百姓们惧怕金兵骚扰，全数都跑了，吴用找了一所民房，当了中军帐，便邀关胜坐地，将自已计划告诉了他，关胜左手抚着长须，右手连连拍了膝盖两下，笑道："先生之意，正与关某之心不谋而合。我军前后擒有很多俘虏，正好推来询问。"于是着中军官送来一批俘虏，挑了两个面带忠厚的，留在屋里，吴用、关胜分别替他松了绳索，着军汉掇了两个凳子教他坐下。又着一个通事好言来问他话。他道："金兵没有料到这一带有宋军先到，以为夺了城池，自有粮秣。自交战后，只在附近农庄搜罗猪牛粮草，现在附近村庄搜罗完了，少不得走出去几十里路设法。"吴用听说大喜，赏了那两个俘虏许多酒肉，着他在后营将息。关胜拱手向吴用道："恭贺参军妙计成功!"吴用拈了一绺髭须，笑道："这条计，自是瞒不过关将军，请试言如何用法？"关胜笑道："参军此来，带了水陆十二员将领，却无兵马，某家以为是参军志在游击。于今参军留心到敌人的粮秣，必是再派些将领，不分水陆，尽力去截夺粮草。如此三日，敌人无粮，不战自退矣。"吴用笑道："如何？我猜关将军必解得此意。"关胜大笑道："孤军深入，兵家大忌，第一就在粮草。某自幼即读兵书如何不省得。可惜朝廷忽了此著，致金兵两次犯阙。"说着，拍膝仰天长叹，吴用笑道："关将军既知用法，请问这十二员将领如何分派？"关胜道："不才之意，多派精兵，分作水陆十余支，四处寻觅截杀便了。"吴用道："诚然是恁般作法，但也非计出万全。金兵比我人多，他在四处搜粮，绝无不派人四处护送之理，我若与他兵马接杀，恐怕不易将粮草尽数夺了。小可现着李忠、郑天寿、宋万、杜迁四将，各带步兵五十名，扮着乡人换样，分成四路，在这东北郊二十里以内，巡查村庄，见有敌人粮袜，不管多少，都放火烧了。着单廷珪、魏定国、欧鹏、邓飞四将，各带骑兵二十名，扮着金军游骑模样，到二十里以外，四十里以内大路上来往巡查。见有粮袜车辆，混到近处，一般放火。为何不多派人马？一来是恐怕没得许多金人护粮，二来此以精兵为主，却不在多。再着李俊、张顺、阮小五、阮小七四将，挑选熟悉水性兵士若干名，扮成难民模样，沿双泊河两岸走。见到运粮船舶都给他凿沉。再着韩滔、彭圯二将，各带马军二百名分路接应，以免意外。那假扮的游骑，白天以红勒额为号，晚间以红灯三盏为号，本军自不会认错。小可本人，趁此西门并无敌军挡路，立刻入城去，再由城里不时派兵出来搦战，或者在城上摇旗擂鼓作欲倾城出战之势，使金人不知虚实，日夜受着困扰。将军在此，可看度情形，敌不出，就作搦战模样，或守寨，或避入城，一听尊裁。小可专在西城上观望，不时接应。如此用兵，将军以为如何？"关胜起身拱手道："先生之计，面面周到，关某所不及也。"二人笑了一阵，立刻照计行事。
这日黄昏时候，吴用带了两名军校，到得尉氏壕边叫开城门，自入城去。入城以后，与呼延灼商议定了，分派花荣、秦明、朱仝、李应、李逵、武松各带人马二百名，轮流出东北两门，向金营搦战，待金兵来应战时，便自回城。由二更到五鼓天明，恁般与金营耍子十余次。天明以后，金兵大怒，全队来攻城。这时城里有数千人马，如何怕他，只是闭城不理。关胜却带了西郊人马，去攻打金兵后寨，金兵去救时，关胜兵马又走了。金兵被扰乱了一日夜，下午收兵回寨，连得各路探报，在民间搜罗的粮秣，有的被百姓夺去，有的被自已游骑烧了，还有远道来的几只粮船，在河里好端端地沉了。这日恰是没有一升麦一束草运到。这金兵主将脱尔不花，被张清打中了一石，兀自在营寨里养伤。听说粮草毫无，心中大惊，便决定次日再去攻城。不想这晚城里军队出扰，依然如故，有几次杀到栅外。金兵两日两夜未得将息，第三日如何能出战？只有闭了寨门不出。这日，宋军却也未曾来搦战。但派出去征收粮草的兵马，依然空手而回，金兵营里，没有储粮，又打听得后面有打宋统制旗号大批人马来到。脱尔不花无法再围尉氏，丢下栅寨，连夜全军撤退了。







第六十一回 老弟兄歃血武圣堂 众死士破金朱仙镇
当金兵退走的那日，宋江本部人马正好赶到尉氏。他就用了金兵留下来的栅寨，安下了营。自己便和卢俊义入城，与吴用、呼延灼等商议军事。呼延灼兀自带着病出来，陪了众将领在县尉衙里大堂上坐地，花荣先将这里金兵情形说了，因道："依小弟看来，敌人只是靠了他骑兵冲杀，和我作野战。我若有法止住得他骑兵冲杀，就不惧和他作野战了。便是止不得他骑兵冲撞，休与他野战也好。"呼延灼道："便是他骑兵冲撞，也不打紧。我用阵战，他也没奈何我。金兵却另有个长处，他能人自为战。"吴用在一旁插言道："此言端的不错。当时张巡守睢阳，他就教的是人自为战。我们这番进兵，急于要打开一条通东京的大路，却避免不得野战。我军阵中，现有使钩枪圣手，专会破连环马，何不请来一议。"宋江道："我正忘了此事。"立刻便教人到城外大营里去，请金枪手徐宁来坐地。谈到钩镰枪破连环马之法，他便起身道："当年禁军在老种相公那里传得此法，原本是对敌军马兵的。但到近来，此法不甚适用，却为甚的？因金兵也知道我中原有个钩镰枪法，专破连环战马，因此他操练有一种护马刀法，短刀阔锋长柄，着单骑兵使用，在连环战马前面开道，我们的钩镰枪使得不得法，必是让他砍断了。便是使的得法，钩子只钩住了单骑马，那连环战马，依旧可以冲杀上来。因此小弟寻思了多时，却另须想一击破法。"宋江抚须笑道："听弟此言，必有成竹在胸，请言其详。"徐宁道："在邓州时，小弟便深思熟虑了，却不敢断言使得也无？因此不曾把这法向统制哥哥请教。这番和金人交兵，小弟虽是不曾出马，听得出阵兄弟回来说，觉得小弟所想之策，颇是可用，其法以长斧为主，以藤牌短刀为副，钩镰枪又副之。两下接仗之时，我休用骑兵，只把步兵向前，各人手持长柄斧头，不杀金兵，只砍马腿。他单骑也好，连环甲马也好，我休管他，只是砍。只把马砍倒了，我们用步兵和他厮杀，那笨重的铁甲骑兵，不难一个个都活提了。却是一层，这必须舍得性命的步军将领，领了步兵向前。便是胜得贼兵，我们也受老大损伤。小弟久有此计，末敢道得，却也为此。"吴用在一旁静心听了，只管来抚髭须。徐宁说毕，吴用点头道："除非恁地，方可破得金军马兵。徐兄说有老大折伤，却也须顾虑。"李逵在座叫起来道："见鸟吗！只怕败不得金兵，若败得金兵时，铣牛这黑头不要了，俺先领了步兵去砍马腿。顾虑甚的？"宋江这番却不恼他出言粗鲁，笑道："这番厮杀，必须由你建立功劳。我们正放着许多步兵战将，又经张总管相公特地指点过，正好和他厮拼。今晚愚兄自有安排，议论便此终止。"大家见宋江恁地说了，且不计议，便看他晚间如何安排。
