<!-- { "loadSidebar": true } -->
这庄里人，因大敌当前，早已跑得精光，留下无数高大房屋，正好驻兵。这庄子筑了丈来厚围墙，外面又是数丈深的庄濠，亚赛了一座小城池。林冲观看之后，便放心在此扎营。停了半日，宋江中军来到，一发由林冲迎入庄里。宋江虽是厮杀了半生，这次厮杀，却是系一身荣辱，心里也不能十分坦然。约了吴用、吕方、郭盛三人，亲到花荣营里观看了一回。又上得那庄子寨墙，向东北遥遥看去，但见黄淡的斜阳之下，黄雾漫天，其中隐隐露出一片沉沉的房屋影子。一片平原之上，兽鸟绝迹，西北风停止，隐隐听得一些笳角之声。回看后面赵家庄，旌旗五彩缤纷，却不露一点喧哗，正隐藏了一片杀机。宋江回顾吴用道："面前好一片战场，若不是我等早定下计策，这般平坦地方，一片山林也无，却不是由胡骑纵横。"吴用道："哥哥放心。小可观察我军士气甚旺，待得交战，必不负吾兄所望。"宋江点点头，策马回营。此夕二更，连得探马回报，左右翼人马，各在十里之外觅得大村庄，安下了营。宋江便在一家民房里，燃了巨烛，与吴用共案小酌，连夜密商军事。吴用一连出到屋外，向天空看了几次，但见满天星斗，夜幕如盖。天空里微微有几阵西北风拂面经过，冷气袭人。吴用回到中军帐来，向宋江道："明日上午，金兵必来搦战，若是小队，着花荣小小接杀一阵便可，若是大队，却休理他。明日虽是晴天，方今冬季，如何少得了西北风？待得午牌以后，阳光与风均由西向东，我们便可与金兵决战。"宋江道："先生计划甚是。"于是吴用修下两封密柬，通知了左右两翼。此夜全营戒备，五鼓天明，军士即已饱餐战饭。果然，野外笳鼓齐鸣，金兵已有三千余骑，前来挑战。这赵家庄高处，悬起黑色大旗几面，其余旗帜，都己收下。那边小寨上看到，便知是停止出战，并不理会，那三千余骑，往来驰骋，百般辱骂喊杀，我军全不理会。
午牌将近，但见东边尘头拥起，直遮了半边天色，接着震天震地之声，逼近寨外。金兵旗帜如一片活动山林在尘雾中渐渐移近。我寨中黑旗放下，撑起红旗。炮兵将领凌振、孟康着兵士们抬出十几尊大炮，灌好了硝药，安上了引线，军士们手拿火炬，站在炮后。午牌正刻，忽然红旗招动，火炬触了引线，立刻哄咚咚十几下巨响，烈焰飞腾。那在前的三千挑战骑兵，出其不意，纷纷散乱，退了下去。那后面大部金兵，却按下阵脚不动，却也不敢向前。又过了片时，中军树起了七星旗，金鼓齐鸣。赵家庄东南北三门大开，步兵便蜂拥出来。片刻之间，林冲一马当先，徐宁领着五百名钩镰枪队，分站在左翼。樊瑞、李衮、项充带领五百盾牌队居中，武松、李逵、刘唐、杨雄、施恩、焦挺、李忠、郑天寿八员步将，领了一千五百名手拿长斧兵士站在右翼。杨志领一千名骑兵在后掩护，顺了风，背了日光，一步一步，向敌阵进逼。这时，天空里不住放出号炮。王英带了流星探马，向右翼通信。扈三娘带了流星探马，向左翼通信。关胜、秦明两路大兵，也向朱仙镇合围将来。这里的金兵主将，是斡离不东路元帅手下一员金环大将，名叫铁郎。闻得此路是宋江人马，将是勇将，兵是强兵，颇有三分戒心，便下令分三路迎敌。铁郎自统了骑军，约有八千骑兵，三千步兵，向前接仗。金兵战术向是游骑先出，骑阵居中，步兵在后。两阵渐渐逼近，游骑便冲上来，意在扰乱我军阵脚。这里号炮一声，徐宁引出五百名钩镰枪队，一齐睡在地下，伸出钩去。正中樊瑞、李衮、项充引了五百名盾牌队，密挤了蹲在地上，筑了一道短墙。那游骑看到左翼的宋兵，却不排成阵势，只是三三五五散集在一片野地上。他以为我军阵脚已乱，老大便宜，立刻发动散骑，像乱鸦一般，向长斧队这边杀扑了来。武松、李逵两将，领了数十名长斧兵在最前头，大喝一声，全军随声附和，大大的齐呐一声喊。武松今日也改使了一柄长斧，首先一个，奔到金骑面前，将斧头舞得飞动，上砍人腿，下砍马脚。李逵正是个使斧的独门行当，挥动两把板斧，将身子一发卷入了马蹄之下，四处乱砍。在后刘唐、杨雄、施恩、焦挺、李忠、郏天寿六员步将，带领一千五百名长斧队纷迎向前，逢马便砍。金兵在马上虽是使用长刀长枪向下搠打，无如我军头也不抬，只找了马腿砍。马腿砍断了，金兵翻下马来。他着的是重甲，我着的是战衣，他着的是牛皮靴，我着的是麻鞋，一笨一巧，相差太远，每每只一个回台，长斧就把他砍了。虽是他也碰撞了我一些步兵，我步兵只要有士气，睡在地上，也将斧子去砍马腿。战了不到一刻，金军散兵三千余骑，被我被伤了大半。其余的看到我步兵向前，反是打马后退。便在这时，我军阵里，呜嘟嘟吹起一片号角。钩镰枪队和盾牌队，便联作一字，就地向金骑兵冲了去。金骑碰着的，近处被短刀砍了马腿，远处被钩镰枪钩了马腿，又是一阵大败。金将铁郎见前锋挫败下来，也吹起胡笳，发动后面五千连环拐子马，着成五百股，向我军扑来。立刻大地上黄尘卷起几十丈高。宋江在先锋营寨上观阵，看得清楚，便亲自夺了身边鼓手的鼓槌，雨点般打着。全军鼓手，看到统制亲自擂鼓，击鼓相应。长斧队八员将领，举起长斧，各各首先奔入马蹄林子里，如入林伐木一般，只管砍马腿。千余长斧队兵士，不分高低，一齐向马腿缝里钻入去。正值天助人威，西北风大作，就地卷起远处飞沙和金兵蹴起的黄尘，向金人阵里扑了去。这时，两军人马都在万丈尘雾里面混杀。我军全体将士，早得有令，不管胜败存亡，有一口气便砍马腿。那拐子马砍倒旁边一骑还可断了连环皮甲，阵势不动。若其中有两三匹砍倒，断甲不及，全队拖累，转动不得。便是断了连环骑，一百匹马，变成了无数队，成了散骑，威力便小了。这样接杀了半个时辰，下面是大地动摇，上面是日色无光。无论金兵怎样冲杀，长斧队总是三三五五各自为战，只管追了马腿砍。那盾牌队和钩镰枪队，忽分忽合，也只是和金兵纠缠在一处。金兵越战越散，越散我军越好砍他马腿。铁郎在一丛高坡上立马观战，不觉大惊。回头对左右随将道："我大金灭了辽国，两次下中原，不曾遇到恁般一股劲敌。"那些随从，见我队视死如归，只是砍马。马近不得我军步兵，近了就倒。听了铁郎的话，不敢言语。便在这时，左右两翼，纷纷急骑飞报。中原步兵，不顾生死，只是砍马，前线支持不住，请令定夺。铁郎还不曾发令，只见我军步兵，约莫百十名，由两个将领飞奔将来。他手下扈从随将，便有二十条骑，奔上前去阻挡，一个大汉在前喊道："我武松是也，番狗前来送死。"说着，手持长斧，砍排竹也似，一连砍倒十余骑。另一个大汉，手持两把板斧，单独一个，奔上前来。铁郎大惊，拨转马头便走。武松带了兵士，飞步跃上坡来。那铁郎身后把持大纛旗随将，不曾走得及，武松一跃向前，连人带旗，一齐砍倒。金兵见主将已逃，向后便溃退将来，自己步兵压不住阵脚，反冲散了。宋江在寨上，见金兵已经溃退，大喜。三声号炮一响，张清率接应军马二千骑，联台前军骑兵一千骑，排成大鹏展翅阵势，排山倒海，向金兵后面追来。一直追入朱仙镇街市上，赶得金兵四处分散落荒而走。那左右两路金兵，南头先被关胜一支人马杀乱，听到中军溃败，也退下来。北路一支，虽还在拼个胜负，这里两路溃退，他也不战自乱。恰好卢俊义断后人马，听到左翼战事，兀自在支持，便奔入北路助战，却先杀到朱仙镇上，与张清兵马会师。不到一个时辰，各路人马，均已到齐。宋江身骑白马，花荣、呼延灼两将左右掩护，后面一面帅字旗，随风飘荡，由战尘弥天中钻出，来到镇上。全军将领看到，大声欢呼，声震天地。正是金兵跑得一个活的也无，我军在朱仙镇打了一个前无比拟的大胜仗。








第六十二回 赵官家阅军南薰门  太学生拜将白莲寺
