<!-- { "loadSidebar": true } -->
朱仙镇上这一次大捷，竟费不了多大时间。从午牌时分变锋，刚到未时二刻，金兵便己全军崩溃。宋江来到镇上检点人马，三路大军，共折伤步兵二千有零。十停七八停是长斧队的军校。正因为他们奋不顾身，在马腿林里钻动，多被马撞倒，被马蹄踏伤。所有三路将领，却也因此大有伤亡。计阵亡者十名，乃是焦挺、李忠、郑天寿、邹渊、邹闰、欧鹏、杜迁、石勇、杜兴、马麟。重伤者十名，李衮、项充、阮小七，宋万、施恩、李立、穆春、朱贵、周通、鲍旭、龚旺、丁得孙。轻伤者十四名，樊瑞，李逵、刘唐、阮小二、阮小五、雷横、黄信、解珍、解宝、史进、穆宏、邓飞、杨林、蔡福。全班弟兄不带伤痕者，不过一半。虽是得到了恁地一个大胜仗，以步军九千人，击溃金军马步军三万余人，却完全是血肉换得来的。宋江调查一过，心中大为伤感。除了阵亡兄弟，在战场上觅出遗骸，在朱仙镇棺殓掩埋，建立起一所义勇冢之外，重伤弟兄，都抬到镇上高大民房里，着安道全率领内外诸科医士，小心治疗。轻伤将领，亦着在镇上将息。宋扛草草安排定了，便和卢俊义、吴用来民房里，探望重伤弟兄。李衮、项充因使用盾牌，滚入连环马阵里，被马蹄踏了胸脯，肺部受有重伤，已奄奄一息，不能言语。李立小腹上中了一枪尖，现今虽是用药敷治了，却也昏迷了两眼，睡在床铺上。宋江站立在面前，连连叫了几声。李立睁开眼看到宋江，便将身子起了一起。宋江两手轻轻按住了他，教他睡下，因道："兄弟，你好好将息了。虽是受了伤，却喜杀得金兵大败。"李立闭了一下眼，重又睁开来。喘了气道："三位兄长在此，小弟已不济事了。想当初在揭阳岭作私商时，专作伤天害理之事，却不是报应？"宋江道："愚兄已是言过，我等昔日犯过错，正不止贤弟一人。我们现在为中原父老出一身血汗，杀退国家敌人，却也可以将功折罪。"李立道："正是如此。小弟想着，于今一刀一枪，死在战场上，反是得其死所，却不是皇天厚待了我们。小弟这般死去，死得闭眼。"说着，他咽下那口气，真个闭上眼了。宋江点点头，叹了口气。依次向各间卧室里去探重伤兄弟。阮小七和宋万正是对榻睡在一间房里。阮小七看到宋江等进来，便由被里伸出两手来，拖住拳拱了两拱。吴用近前道：  "七郎伤在何处？且好好将息了。"阮小七道："先生，记得石碣村里相约，去见晁盖兄长时，不是一梦？"宋江道："贤弟且休思往日，将身体将息得好了，再为国家立功。"阮小七道：  "弟被马蹄踏了小腹，背上又中了一箭，怕是不济事了。小弟一个打鱼人，享受了一二十年，现今又替国家打了个大胜仗，好男子也不枉此一生，倒是未曾辜负了这腔热血。"吴用再三用好言安慰，回头来看宋万，也是昏迷不醒。再看其余弟兄，多半昏卧床上，难于言语。吴用和朱贵也是最初相聚弟兄，到他病榻前，自不龟想起前事。朱贵将头高卧在枕上，头上蒙了块帕子，正是头也受伤了。也睁了眼望着宋江道："小弟不负兄长……"说着，兀自喘气。宋江不敢落泪，忍着掉过脸去。朱贵向吴用道："于今死了，落个正果，也教天下后世看个榜样。"吴用道："朱兄言之极当。"说毕，不敢多扰病人，自出来再去访看轻伤弟兄。
宋江看到这一场厮杀，折损许多好友，心如刀割，越是探访，越觉悲痛，便自回中军帐去将息，吴用、卢俊义陪了坐地。关胜、秦明本是十分苦恼，听说宋江不适，便同来探问。二人坐下，见宋江两手抱膝，斜倚牛皮交椅而卧，便各安慰了一番。宋江道："我一百八人，自相聚以来，不分贵贱，谊同手足。后来蒙张叔夜相公招抚，又安心相处了六七年。不料这一年以来，南北几场厮杀，折伤我许多兄弟，我们直恁地结果？"关胜道："兄长手足情重，自有这番悲伤。"说着，手理长髯，将颜色正了一正，因道："由关某看来，此等结果，正是我辈求之不得。于今为国捐躯，倒可以照耀今古。我梁山泊是天下人所羡慕的，江湖上都少不得要学我们样。现今南北城镇市面上，兀自把我弟兄故事，编了盲词唱。我们若不作一番惊天动地的事业，洗了前半生污秽，于今弟兄们为国捐躯，后人学了我们，也并不误人一生。"宋江点头道："关兄虑的甚是。我这左右两翼弟兄，誓死如归，正不减了这中路。不想本领高超弟兄，像阮小七哥，都不免重伤。"关胜道："若论今日之战，兄弟们实在厮杀得有声有色。右翼那里，金兵也是一般的战法，先发动了散骑。雷横、燕青两个兄弟，各拿了长斧先冲入马队林里。关某亲眼看到雷兄曾被马撞倒，兀自举着斧子砍倒了那匹马，又跳起来。阮氏三雄，是小七哥最勇猛。金兵的拐子马还不曾被长斧队冲得凌乱，他兀自急得蹦跳，要出阵去。后来号角响了，他便舞动着盾牌短刀，第一个奔入马兵阵。便是他，一人也冲坏了他一队拐子马。"宋江道："这位贤弟，向来性子直率，怪道他受重伤。"秦明道："小可左翼，也亏了各位弟兄努力。史大郎和朱仝、穆宏两兄弟步战也甚地出色。他们三把长斧，分三路杀出，每人后面跟随一队弟兄，只一个同合，便砍倒百十匹马。金人自开战以来，不曾见得恁地一个战法，先吓得呆了。解氏兄弟兀自用猎野兽一般手法在盾牌下砍弓。可惜这个战法，今日今地我才晓得。"宋江伤感之余，听说兄弟们如此义勇，却也十分欣慰。当晚且下令全军将息一日，等候张叔夜本部大军。
次日未牌时分，张叔夜率同第一、第二两军，来到珠仙镇。宋江与一班身体健康的兄弟，列队在镇外恭迎。张叔夜着二公子仲雄压了大军在后，自己与大公子伯奋，率了十余骑先奔向前。见宋江、卢俊义站在队伍之前，鹄立道左，远远地便勒住缰绳，跳下马来。趋步向前，挽了宋江手道："本帅接得军报，知道第三军在朱仙镇打了恁般一个大胜仗，着实可喜可赞。到了东京，本帅当亲自面奏圣上，对各位将领重加奖恤。"宋江躬身道："宋江等蒙相公招抚，得有今日。众弟兄均曾立誓，有生之日，皆为报效国家之时，这一战，全赖相公教训多年，幸不辱命，其实功在相公。"张叔夜道："众将领舍生取义情形，本帅自省得。"说着，与宋江一同走入镇内，在朱仙镇上行辕内将息片时，便又分头探望受伤将领。当晚，发下酒肉，犒劳第三军全军将士。一壁厢召集宋江、卢俊义、吴用在中军帐内计议军情，当时决定，趁此金兵北路大溃，不容他再行集结，大军即日进援东京。张叔夜自率第一、第二两军先行，着宋江第三军再休养一日，随后前进。
次日天明，张氏父子，即拔营向东京进援。原来那金军兵马，此番仍是分东西两路前来。东路斡离不军队，由真定南下，只二十个日夜，便到了东京城下。这时，西北路大军，姚古兵溃，种师中阵亡。种师道因朝廷文臣主和，将西南路勤王之兵，勒令回防，后援无人，劳虑忧愤，死于军中。因之黄河以北，一个为国作战的人也无，便宜那斡离不如入无人之境。金兵东路来到东京郊外不久，西路粘没喝的大军，由潞州奔来，便在西郊与东路金兵会师。他们一面围城，一面派兵马去挡住南路兵马。宋江所战败的，便是这支兵。但这不过是金军一支偏师，虽然溃畋了，围住东京的两路主力，却未曾摇撼。赵官家父子，只道金兵上年饱
掠而去，不会再来。手下一班文臣十个主和，怕调兵入京，倒引了金兵疑心。因之有力武官都在京外，便有在京的，也进不得言语。金兵在真定南下时，兀自派了使臣来，道是只要赵官家交出两河三镇，便可收兵。文臣如门下侍郎耿南仲、少宰庸恪、中书侍郎陈过庭、知枢密院事聂昌，也都说只要肯割地，金兵便不会来。还有那个上次和康王同赴金营作质的张邦昌，因朝廷派了肃王随金军北上，换了他君臣回来，他也一力主和。于今朝廷便下诏康王为议和使，王云为副，一同前往金营，许割三镇。那康王行到磁州，磁州百姓，不愿奉诏割地，把王云杀了，康王就投奔了相州。赵官家见议和之使不曾回来，一发派耿南仲、聂昌为割地使，答应把两河都割让了。恁地时，便是黄河以北之地都拱手让人。却是人心不死，聂昌前往山西金营，到了绛州，被百姓围住。一个提辖赵子清将聂昌杀了。将眼珠泡酒吃。耿南仲和金国使臣王讷前往真定金营。行至卫州，百姓要杀二人，王讷脱逃，耿南仲投奔相州康王。于是两次议和未成。那金兵虽是口里言和，实是缓兵之计，他马不停蹄，直奔将来。
宋室君臣，畏难苟安，自家欺骗了自家，金兵到了汴粱城下，却也不曾有一点军事准备。匆忙将四城闭了，城里只有一些禁军及五城缉捕官兵，共七万人，兀自分布四城不周。没奈何，派五万七千人守城，派一万三千人四处接应。这些禁军，向来只是装点官阙，未曾作战。五城缉捕官兵，又是些京师浮浪子弟，平常作威作福，只把百姓当强盗治罪，却不曾真个厮杀。所幸禁兵里有一半受过李纲统率，上次曾守城二月，于今勉强由指挥姚友仲统带，来作了中流砥柱。官家宋钦宗闻说金兵马步有二十万之众，虽是京师城池巩固，却也忧虑兵少难以防守。偏是这时的尚书右丞孙傅，是个道地书呆，出了一条臭计，说是他看书看到符兆，有一个郭京，能练六甲神兵，可以打退金兵。钦宗便依了他，在民间访出了这个姓郭的，平地封他为成忠郎，着他即日练六甲兵。这郭京原是东京城里一个泼皮，见官家宰相自来觅他，一发装神装鬼。立刻大相国寺里设起神坛，派出道士四城募兵，他募兵不论人之本领，亦不论老弱，只要生时干支，逢着甲子的便收下，几日之间，共得七千七百七十七人，便算六甲兵足数，他又不出战。只道到了京城危急时，便自来作法退敌。钦宗病急乱投医，却也将信将疑。金兵围城半月，昼夜攻打。守城军将弓石来抵挡，却不敢出城接杀。
