<!-- { "loadSidebar": true } -->
大家心里正不知如何了断，前面庙门，又有人敲打了响。宋江与众人避回到后殿，仍着老僧且去开门。那僧人匆忙回到后殿，叫道："范巡检来也。"宋江在佛殿帘子里，向外张望了一下，见一人穿着皂罗战袍，腰上挂了佩剑，直走入来。后面有两个青衣小使，却远远站定。他曾听到京城巡检范琼，勾结了金人，这些时在东京好作威福，料着必是此人。远远瞧着他焦黄面庞，都是横肉，突出两只圆眼，脖子僵直了，正是有一股凶狠之气。便迎出来声喏道：  "小可宋江，待罹在此，巡检下顾，却是失迎。"那范琼回揖道："近来京城多事，特冗忙些个，未来拜候。久闻保御使是当今豪杰，渴欲一见。时至今日，再不容不来相晤。"宋江道：  "败军之将，何劳挂齿。"范琼笑道："休恁地说，东京城里，梁山泊兄弟为之增色不少。小可有一番肺腑之言，欲与足下一谈，就烦引到一个僻静地方畅叙一番如何？"吴用在帘子里张望得清楚。料得这厮狡猾，宋江须是不易对付他，便一掀帘子出来，向前唱喏道："小可吴用拜揖。"范琼回礼，向他身上打量一番，笑道："便是智多星先生了？"吴用笑道："当年江湖上浑名，何劳巡检挂齿？"宋江因道："吴先生与小可肝胆相照，公私之事，多赖策划，就请一同叙话如何？"范琼笑道："正要向吴先生就教。"于是将他引到偏殿旁一间小阁子里，分宾主坐下。在让座之间，吴用背转身来，手摸髭顽，向宋江以目示意，宋江略略点了下头。坐定，范琼道："闻得当年各位豪杰聚首在梁山泊时，实非出于本意。于今看了各位这番勤王义举，却是果然。"宋江道："正因当年犯了罪，于今向国家略效绵薄，以盖前愆而已，那里谈得上一个义字？"范琼道："不然，当今世受朝廷厚禄，作封疆大吏者多矣。请看兀谁带了一兵一卒来赴难。不是范琼说句不知高低的话，朝廷实在薄待了各位豪杰。若是生在他朝，各位恁般出生入死，为国驰驱，怕不早录大功。"吴用道："我等只要朝廷不计前罪，也就喜出望外了，却也不敢言功。"范琼想了想，叹口气道："为了蔡京、童贯，朝廷多少事倒行逆施，于今金邦派兵南来，虽是两国相争，却也未尝不是来救民倒悬。"宋江听了此话，心中暗忖，这厮如何说出恁地禽兽般言语？但偷眼看吴用时，他兀自缓缓抚摸了髭须，偏斜了身子静听。便不言语，唯唯称是。范琼突然问道："二位看大宋天下，还有一线之望吗？"宋江不曾言语，吴用道："这却看天运人事。"范琼道："当年太祖陈桥兵变，一夜之间，黄袍加身，正是白拾得这座江山。既非出于争夺，也不是出于禅让，只是以诈术取之。太宗弟继兄位，天下有烛影斧声之说。这大宋天下，传了二百年，正是老大便宜。于今便是失去，却也不冤枉。"宋江听着，实在忍耐不得。因道："虽恁地说，或就中原说，或就赵氏说，究是楚弓楚得。现今大金若取了中原，却是异族。"范琼手一拍膝道："宋保御之言，正合鄙意。但大金邦兴兵，意在赵官家，却无夺取中原之意。"吴用道： "巡检何以得知？"范琼道："实不相瞒，小可近来日夜与金营人物往还，得悉金主来了诏书，废赵官家父子为庶人。只在今明日，当着我邦文武，共立在朝异姓大臣，入承大统。"吴用道："原来惩地！巡检听得朝中文武之意如何？"范琼道："听说大家意在太宰张邦昌相公。"吴用点头道： "此公却是清望相符。只是金邦能依我们所议吗？"范琼笑道："吴先生，你却不曾思量透。若非金邦愿立之人，兀谁敢来议立？"吴用拱手笑道："恭贺巡检，将来必是佐命元勋了？"范琼望了他笑道："吴先生，你是真话，还是打趣小可？"吴用正色道："小可焉敢打趣巡检？"范琼听说，将坐椅向宋江面拖拢将来，低声道："小可今日此来，正有一套富贵相送，未知尊意如何，所以未曾走来明说，听吴先生之言，已知天命攸归，若肯相助，这佐命元勋，未尝不是尔我共之。"宋江听说，心中乱跳，暗忖，这厮果有为而来。因强自镇定了，笑道："小人微末前程，这等议立大事，却是攀附不到。"范琼道："并非要保御签署议状。我等想了，张相公是个文臣，要成大事，如何能少得了一些心腹敢死之士。方今金兵在京，自没甚事，不久金兵北退，张相公登了九五，这京城拱卫之职，付托兀谁？小可虽有些京城缉捕官兵，实是能力薄弱，若得保御使这支人马作了基础，新朝鼎定之后即日招募训练，便是锦上舔花。"吴用拍膝叹息道："巡检有此美意，可惜迟了一步。于今金营要赵官家下了诏书，要将屯集这白莲寺附近五六千人马，一律缴械遣散.某等兄弟，不过数十人，有将无兵，却不是赤手空拳一般？"范琼点头道："小可正为此来。若是二位能说得众位豪杰，共成大事，小可定将此意转呈粘没喝元帅，将贵部留在东京。"吴用看觑了宋江一眼，  因起身拱手道："若能如此，公明兄弟与小可，定能率领各位兄弟共戴新主。巡检请想，我等若不是想图谋个一身富贵，当年何必去作了强盗？自受张相公招抚以后，实未能如众兄弟初愿。即如秦明，原来兀自是一州统制，于今还不过是马兵都监，他心中如何能平？今蒙范巡检携带，故不惜以肺腑之言相告，却不足为外人道也。"范琼听了这般言语，十分快活，拍了胸道："小可立刻去见张相公，必可如愿。"宋江因起身拜道："宋江若有寸进，不忘大德。"范琼道："此事发在旦夕，不容稍缓，请二君听候佳音，某不久来。"说着，一揖而去。
宋江送了他回来，依然和吴用回到小阁子里来坐地，因问道："此贼满口无法无天之言，先生屡次暗中示意，禁止小可拂逆了他，先生必有卓见在内。"吴用道："与兄患难相共二十年，岂能不知兄意，我等若今日再谋叛逆，当年作强盗时，便不受招安了。休道朝廷宽宥了我们，也休道叔夜相公待我等恩重如山。若是我等心存反侧，怎对得住为国捐躯那些兄弟？只是范琼这厮，现今为虎作伥，却是冒犯他不得。他既想借用我等兄弟，我益发将计就计，便答应了他。若是把这五六千兵马，还掌握在手里，有两条计可用。现二帝蒙尘，太子监国。我等不知张邦昌心怀纂夺，却也罢了，既是知道了，太子迟早必遭毒手。我等有了兵，乘贼与金兵不备，拥太子驾幸南阳，图谋中兴，计之上者。但此计颇难成就，只好静等机会。等那金兵北退了，东京只剩一座空城。有我弟兄数十八，还有五六千兵马，一个张邦昌怕他怎地？那时我们将叛逆除了，将一个完好的东京城送还赵官家，也是一件大功。"宋江道："这两条计都好，只怕金人狡猾，不会将恁般便宜事交与了我等。"吴用道："我等且存下这条心，且握住这个机会，至于事之成否，那却只好撞着命运。"宋江道："先生说的是，有那范琼亲自把这机会交给了我们，不争把他舍了。"于是二人又密议了一番，暗暗地通知了各位兄弟，免得他们错会了宋江意思。各位弟兄听得有恁般好事，自也心中暗喜。
到了这日晚问，范琼又轻车简从，悄悄地来了。他向宋江道："已和金营那壁厢说了，金元帅说也是，不争教张相公在东京城里作个空手皇帝，自要给他些须兵力。只是张相公闻得一年以来，保御使那一百零八躬弟兄，伤亡接多。现今还有多少人？他须知个的数，要同保御使借花名册子一观。若能把各人出身注明，益发是好，恁地时，将来新朝论功行赏，也有个凭证。"宋江道："此事自当遵办。便没张相公这番抬举，金兵来遣散军马时，也须交出。各人出身，花名册子上自有。"说着，便将花名册取出，交与了范琼。他取得册子，甚是欢喜，因道："现在张相公由金营那里，分得牛肉五千斤，馒首五千斤，美酒十瓮，犒劳贵军。所有酒肉都放在庙门外，请派员至庙门外点收。恁地时，也可见张相公十分倚重。"宋江拱揖道："全仗巡检提携，请转告张相公，全军将士，自当图报。"范琼见宋江果然着了道儿，
十分欢喜，亲自陪同宋江派的接受犒劳食品人员宋清将酒肉点交清了，方始走去。到了次日，天色拂晓，范琼却又来了。宋江迎着道："为了某等，日夜劳动巡检，实是不当。"范琼笑道："为了一生富贵，劳碌几日，却是说不得了。晚间与张相公会晤时，他道：'要与众豪杰共成大事，如何能不相见一面？'只是将豪杰都请去时，又有些招摇过市。因此特着小可来，奉邀保御使到张相公府邸小叙。"宋江道："相公见召，自当敬谒，便烦巡检相引。"范琼笑道："昨日张相公翻阅花名册，见那位黑旋风李将军，现亦在此，相公爱他直爽，亦欲相见。"宋江沉吟了道："张相公要见他？他却是鲁莽得紧！"范琼哈哈笑道："张相公便是要见他怎地人物。"宋江道："他的箭伤，尚未十分痊愈。既是恁地说了，待小可教他整理衣冠，一同了去。"说着转入殿后僧房，向吴用告知此事。吴用道："小可揣侧，张邦昌无非拢络之意思。直到现在，金人尚未来遣散我们兵马，必是他将关节走通。于今为了要挽救这支人马以成大事，却不得不屈就一时，兄长只管去。且有李建同逵，料他不能过分欺侮，难道不省得这是一位杀人不贬眼的魔君？"宋江也曾忖度了，那张邦昌想得这支武力，十分联络，自当受屈去参谒他一次，教他毫无疑心。便把李逵叫到一边，叮嘱他许多言语。李逵道："俺铁牛省得，哥哥放心便是，只要把铁牛说明白了，铁牛哪次不依计行事？"宋江听了甚喜，便带着李逵，骑了两匹马，随同了范琼来到张邦昌府邸。
