<!-- { "loadSidebar": true } -->
原来宋江全节的那日，范琼见他不肯将太子下手，就亲自入宫，照着逼徽宗的法儿，将太子逼往金营。到了次日，又将赵氏王公妃嫔，不问亲疏老幼，一齐逼到宫门口集合。教他们排班站定，后面一个人，牵了前面一个人的衣服，鱼贯而行，走向金营去。这一行共是三千余人，一向安福尊荣，那里受过这等委屈？大家号啕大哭。老百姓看到，一来觉得是中原之耻，二来起了怜悯之心，看到之后，也无不垂泪。老百姓哭，赵家宗室更哭，他们到一处，哭一处，真个是哭震全城。但金人和汉奸如此毒辣，究竟漏了两个人。一个是徽宗第九个儿子，康王这时在相州，一个是哲宗的废后孟氏，已退居娘家多年了。金人却没有想到这两个人还能延留赵氏南宋天下一百五十余年。便由范琼、吴开、莫俦引动全朝文武，在靖康二年三月，议立张邦昌为大楚皇帝。这文武之中，有几个人不愿在状上署名，张叔夜便是一个。粘没喝想着，这等大事，没有几个在朝名臣出面，不足号召天下，便派兵强逼张叔夜到金营说话，逼他署名。粘没喝并骗他说，有几文臣，不肯署状，都把他杀了。我公年老，大家何必和他们一般，落个身首异处，张叔夜便挺了胸脯子正着脸色道："老夫此受国恩，国亡君辱，死所应当。贵元帅如要见杀，就请从速。"粘投喝道："赵氏已不足为，我公还这样执迷不悟？"张叔夜昂头哈哈大笑道："是我执迷不醒吗？假使有一天，南朝杀进你们金邦，劫去你家君主，你贵为元帅的人，还是像老夫这般执迷不悟呢？还是像那张邦昌一样，将大金双手献给南朝呢？"粘没喝被他几句话阻着，没得话说。想了一想道："我公这样倔强，却是和宋江一般，留在东京不得，请随营一同去燕山罢。"张叔夜吃惊道："宋江也在金营吗？"粘没喝笑道："宋江死矣。梁山群雄亦死尽矣。"张叔夜听说，兜胸中了一锤般，低下头去，作声不得。就在这一阵伤心时，被一群金兵拥进了后帐。他大儿子张伯奋得了此讯，便带了兄弟仲雄和粱氏弟兄，一同来到金营求见。粘没喝听说是张叔夜两个儿子来了，便升帐见他，这四人站立帐前，只躬身唱了个喏。粘没喝问道：粕你们不知我金营厉害吗？前来则甚！"伯奋向上一举手道："特来请死！"粘没喝道："为什么要来这里请死？"伯奋道："家父现在金营，他臣为君死，我便子为父死耳。"粘没喝见他面容严正，毫无惧色。便道："令尊在此，我并不会难为他，只要他同到燕山一行。"伯奋道："某等虽来请死，要我死不死，是在贵元帅。家父年老，难于只身独适异国。愚兄弟愿随侍左右，但得父子一处，死而无憾。"粘没喝向仲雄道："你弟兄都去，不愁张氏绝后吗？"仲雄道："你已灭了赵氏之后了，何爱于我张氏？父兄均北，我二人也不愿独留。"粘没喝问二粱道："你自姓粱；你来则甚？"梁志忠道："相公父子待我兄弟甚厚，不忍分别，愿死在一处，别无他说。"粘投喝听说，倒呆了半晌。那帐上站班的金国将士，看到他四人这般言行，各人脸上都现出了敬佩之色，互相看觑。粘没喝向张伯奋道："我却佩服你孝思。但你父子三人，是三只大虫，我不能容你们在一处。不在一处时！你北去何益？我全你志，教梁氏兄弟，隧你父北行，一路容他便宜伺候，你可以放心了。将来南北和好时，张相公自有南归之日。"伯奋还不依时，粱志孝便道："公子忍了罢。粘没喝元帅恁地说了，如何强求得？一路上，我兄弟自把张相公父亲般侍候。"张伯奋大哭道："志忠，志孝，你兄弟受我等一拜罢。"说着，张氏兄弟，在帐前向粱氏兄弟拜了下去。他二人也回拜了，四人泪如雨下。牯没喝见帐上下各各面色变动，却怕摇动了军心，立刻吩咐将士，将二张推出营去，自此二粱押到后帐，便和张叔夜一处。他初见二粱，喝问："你来则甚？"二人下拜道："相公年老，特来伺奉。"因将经过说了。张叔夜在牛皮帐里，席地而坐，叹了口气，闭目不语。二梁在侧，无人时，将宋江等消息说知，他益发精神懊丧。虽是粘没喝有酒肉款待，他却是食不下咽，甚少进用。过了半月有余，张邦昌已登了帝位。金兵便分著两路退兵。斡离不由滑州北去，粘没喝由郑州西去。这两个元帅，都要争功。金银财帛平分，日不消说，伴得赵家父子，也各分一半，好回金报功。因此钦宗父子和一部宗室，随了西路走。徽宗夫妻与一部宗室，随了东路走。张叔夜便在东路。斡离不敬他是个老将，却给了他一辆双马车儿坐。二粱跟着车儿步行。张权使已知二帝和太子三代作了俘虏，心想这是开辟以来，中原第一遭奇耻大辱。登车之后，只推身上有病，绝了饭食，终日昏卧在车上。二粱百般相劝，他只是不吃，也不言语。二粱无法，暗中用米汤代替了汤水与他饮用。这日过了雄州，天到午牌时候，那赶车的车夫，却是中原人，他坐在车前,将马鞭一举道："唉！前面白沟，便是南朝国界尽头了。"张叔夜在车中忽然坐起，大叫一声道："张叔夜，你偌大年纪，还真到异国去吃金人粟麦吗？"二粱随在车后，看看国界将尽，正也伤心已极，只低头而走。行了一里路许，兀自不听到车中再有声息。向前掀开车帘一看，不觉大惊，原来张叔夜解下鸾带，缚了车棚柱，缢死在车蓬里了。当时二梁奔向前营，告知了斡离不。他想将张叔夜尸体搬去北国有何用处？便允了二粱将他遗体棺殓了，搬运南归。这日二粱将棺柩运到卫州，将棺木停放在城外野庙里，让搬夫在客店将息，自入城来觅些饮食充饥，无意中却和关胜等会晤。各谈起东京之事，关胜等才知宋江确已尽忠。呼延灼道："不料在此还遇见张相公遗骸，我们到棺前奠拜一番也好。"关胜道："自是应当。"杨雄即刻到街上去采办了些纸钱香烛，便向酒家回了些果子，打了一壶酒，请个过卖将食盒子挑了，随着二梁来到城外野庙里来。这庙自敞了半扇门，屋瓦落了一半，院落里野树丛生，青苔直长到佛殿上。佛像倚斛了，佛像面目模糊，也看不清是何神佛。西廊下安放了一具黑漆棺木，益发觉得这里阴森森地。五人就在地面陈设了祭品，在院落里焚化纸钱。正好殿里刮起一阵旋风，将纸灰吹得打了回旋，奔出屋檐向南飞去。关胜道："相公阴灵不远，兀自教我等南图也!"于是大家跪在阶沿下，大拜了八拜。各人起来，呆呆站了一会。那过卖自认得棺头上朱红题字：大宋签书枢密院事张公讳叔夜之灵。他道："原来是张相公。"也拜了几拜。呼延灼道："张相公虽是身后萧条，却落个匹夫匹妇皆知，也不枉了。"当时收了祭品，便同落在一家客店里畅叙了一晚。次日杨雄起程北上，大家同送出北门五里，方始分手。二粱自运棺柩往东京，好交与伯奋兄弟。关胜、呼延灼来到大名，在宗泽部下从军，却曾与岳飞共事，小说家言，常称关氏与呼延氏后代在中州还有许多将才，非无由也。









第六十八回 雪国耻同死白虎堂 快人心大捷黄天荡
这壁厢，杨雄一人凄凄凉凉向北行走，路行半月有余，来到燕山府。他是蓟州说话口音，金人正要北人归北，所以顺利入城，并无阻碍。他自认识燕山城里路径，走到小东京酒楼门口，掀起帘子入去。时迁正坐帐柜上，啊了一声，迎将前来，唱个喏道："昼夜盼望南中弟兄信息，幸喜哥哥来了。且请里面叙话。"说着，代接过杨雄手上梢棒包裹，引到店后院住室里坐地。顾大嫂、孙二娘自屋内迎出，道了万福。王定六一个过卖模样，肩上搭了擦抹桌椅布巾和曹正随后跟来，同唱个喏。曹正道："南中若再没有人来时，我们都要回南了。各位兄弟都好吗？"杨雄摇摇头道："一言难尽，且把此间各位兄弟都请来，晚间歇了生理，慢慢长谈。"孙二娘道："杨伯伯便先道个三言两语又何妨？前几日，全城传说把南朝两个官家都俘虏来了。小官家现在云中，老官家到了燕山，兀的不是奴在东京窗里见的、那个扮乞丐的皇帝？怎地一败涂地到恁地？真是闷煞人也个！"杨雄道："不必问，稍迟便知端的。"说时，孙新从外面进来，在庭院里便叫道： "我要跟公孙先生出家了也！"顾大嫂向外叫道："二郎快来，南方有人来也。"孙新掀帘入来，见了杨雄唱喏道："哥哥来了，必可解兄弟之闷。于今赵老官家关在城南长春寺里，中原人好不羞耻！"顾大嫂却是性急，亲自出店去，将杨林、汤隆、乐和、段景住叫了来。因向杨雄道："公孙先生现在城外白鹤观里，今日已晚，却是请不来。燕山城里兄弟都在面前，伯伯，你若再不说时，奴便急煞也！"杨雄因请时迁关了院门，便把南中情形，一一说知。大家栲栳般在屋子里坐地，怔怔地听了一个时辰，彼此长吁短叹。杨雄说毕，顾大嫂拍了桌子道："罢罢，拼了这命，到长春寺把赵官家劫出来，我们先出这口气。"孙新道："大嫂，你道这是登州劫牢勾当？"汤隆道："虽是作不得这事，我们却也罢休不得。"杨雄道："愚兄此来，原也是想和各位兄弟厮见后，商量作些事业。"时迁道："许多兄长，都轰轰烈烈作了一番事业，我们这些低位小兄弟，也必须争这口气。"王定六扯了身上衣襟道："不争在燕京恁地当两年过卖，便回南了？"扬雄道："我等俱是一勇之夫，没什么谋略。现今有个公孙先生在此，自会和我们策划。"大家想了也是，当日只索罢休。次日乐和陪了杨雄出城，前去白鹤观，与公孙胜会晤。直到第三日方始回到小东京来，大家问起公孙胜曾有何策划，杨雄道："公孙先生说，现放着狗眼判官钱大和秦娘子这两条脚路，早晚可借了作些事业，只是休慌。道君皇帝现在长春寺，怕不是重重兵马围困，料难施救。我们只劫得一个宗亲王子南下，却也与大宋有益不小。还请大嫂、二娘多向乔大娘子、秦娘子两处，多觅些机会。迟一两日，他自入城来，从长计较。"众人见依然没个良计，都闷闷不乐。
