<!-- { "loadSidebar": true } -->
    窦益吃了那一回亏，不敢小觑了关胜兵马，也是厮守着营寨，督率兵士终日挖壕筑垒。一连五日，梁山兵营里一点动静也无。孙浩派人控听时，回报关胜那里已经筑好了三座大营，终日紧闭了营门，后面搬运粮秣的车马，却由个水集子上不断来往。那集子边有一道小河，正通梁山湖泊。孙浩听说，又派人打听押运粮秣的，都是些老弱士兵兀自大笑。不久高云、窦益到大帐里来议事，因道：“关胜闭营不出，好不焦躁人！他后路终日的运着粮秣，莫非赚我？”孙浩笑道：“窦将军既理会得，睬他怎地？他既是要赚我出战，想必是不耐烦了，我等益发再坚守几天却看他怎地？我猜不出三日，那贼兵必来挑战，只是万事休睬他。”窦益道：“他若用小部分队伍来挑战，怕有诡计。若是倾巢来犯时，却不可放过了机会。”孙浩笑道：“将军休急，再过几天，教你厮杀个痛快。“窦益见他作声地说，想他总有几分见地，也不来分辩。支是孙浩猜个正着，关胜营里，宣赞、郝思文带了约五百人马，来到东平城外挑战。城里等他们逼近，只把飞石　乱箭射着。那梁山兵马，未曾攻城，呐喊一阵自去。孙浩看到，益发料着梁山兵现不耐久守，只派兵来引出战，怎地肯轻易出来。
    这般相持到十个日子，却有一骑飞马探报，前来送信。道　是有万余人马，打着梁山泊卢俊义的旗号，向东进发，现今已到滕县境界。孙浩听说，大吃一惊，立刻召集高云窦益到帐中会议。窦、高听说梁山有大队人马东行，分明是去袭取沂州，望了孙浩，作声不得。孙浩将手拍了桌案道：“此必吴用下的毒计。向来梁山贼人行军，我冒充官兵旗号，免除沿途麻烦，这番他却明明白白打了梁山旗号，必是料定沂州一带州郡空虚，却故意使我等知道。我们若不回救时，军士家眷多在沂州，无心作战。我若回救时，关胜却好步步赶着我们。不想关胜不出，却不是引我们厮杀，正要我们也紧守不出。我没有料到吴用把三路围攻的人马不顾，倒敢分了兵力却远袭沂州。”说着，倒背了两手在身后，却在帐前踱来踱去，有时却昂起头来，望了天色很久。窦益忍不住问道：“末将前曾想到，用围魏救赵之计，前去打梁山，将军道是使不得。于今卢俊义去袭取沂州，分明也是这个计策，他却怎地使得？”孙浩跌脚道：“我等离开沂州路远，城池空虚，自然使不得。关胜离梁山泊不远，贼巢里并不空虚，自然使得。”于是走进帐来，执了高云的手道：“我看都监用兵持重，不会落梁山贼的圈套。我且留窦将军的兵马在此，与都监共守东平，我本部兵马，必须星夜调回。万一沂州有失，不但小可带军远离职守，有失土之罪。便是枢密院三司，没有对上旨意，擅自调动，指挥失当，却也担当不起。”高云道：“东平没有有识之士，卑职守城是分内　之事，若有窦将军在这里协助，益发教卑职放心。关胜若知道将军回救沂州，必定一面来攻打城池，一面派兵追赶，应当先挫败他一阵，免得也纠缠住了。”孙浩闷坐帐内，点了头道：“却再理会。”窦、高二人不曾得着将令，且在大营里苦寒。这天却不断探马回报，卢俊义人马毫无阻挡，正向沂州境界进兵。孙浩便约了窦、高计议，晚上撤兵。高云道：“将军明鉴，我等探报，流星般来，分明是卢俊义在半路上亮出了旗号，惊动了探马。人恁般做作，怎　地不会通知关胜？料想关胜必在这东平东南埋伏了军队，拦了去路，我晚间退兵，却不是走进他陷阱。”孙浩低头想了一想，觉得也是。便传下将令，初更造饭，二更行军。到了二更时，只派一小队人马向东南探进，走五七里便退回来。大军却在三更时分，拔寨向东北角撤退，由徐州大宽转地东行。行到天亮，接着后军探马飞报，东南角小队人马果然以梁山伏兵，不曾交战，就退回了东平。孙浩这才知道梁山人马，不但慓悍，而且狡猾，已处处设伏。一路多派探马打听梁山兵马情形。这日行到滕县地界，前军报有沂州留守步兵都监殷洛来了孙浩骑在马上，手一拍鞍子道：“沂州完了。”小校引了殷洛到马前拜见。孙浩道：“你不在沂州，想是城池失守了？”殷洛道：“卑职死罪，让贼人冒用官兵旗号，赚开了城池。”说着，便拜倒地上。孙浩将马鞭指了他道：“你且起来回话。卢俊义在几百里路外，便张旗擂鼓飞奔了来，你却恁地糊涂，一些没有理会？”殷洛起来躬身道：“卑职正是为了那贼浩浩荡荡杀来，一面差人向将军禀报，一面在城里加意防守。前两天那卢俊义将沂州团团围住，不分昼夜攻打，十分危急。昨日指晓，西南角有一支军队打着将军旗号杀来，贼兵纷纷败退，东北两城贼兵，同时解围。卑职见贼兵情形狼狈，以为是真个败了，便开城出来追杀。那贼兵四下里有埋伏，将卑职围住，进退不得。打着将军旗号的人马，原来也是贼兵，趁卑职照顾不及，假装官军败退回城城里贾太守不知底细，便开城让人们进去了。卑职带了百十人苦战出了重围，奔到城下时，城墙上已树起了梁山泊旗号。卑职只得带了残兵，向小路杀出，所幸贼兵却未追赶。”孙浩叹了口气道：“卢俊义得了城池，劫洗仓库，虏掠金帛，正自快活，他追你恁地？别的罢了，这贾太守，正是蔡太师得意门生，梁山贼人怎地肯饶了他？”说毕不住长吁短叹。此时，孙浩带的一万人马奔走了多日，已很是疲乏。蓦地迎着殷洛带来百十名败兵，却散遍了沂州陷落的信息，大家都丧失了魂魄，益发士气不振。孙浩瞧科了这情形，当日只走了半日路程，进到沂州边界，便下令安营，且看动静。
    待到次日，已有沂州逃难出来　的百姓经过。孙浩吩咐士兵，寻找几位老成百姓，带到帐里问话。据说梁山人马进城以后，就出示安民，并没有杀伤的事情。只卢俊义带了二三百人驻在城，大批人马，依然在城外扎营。并规定每日开城门两回，听任百姓采办柴粮食，老百姓愿意离开激，却也听便。不然，城池失陷了，却怎地出得城来？孙浩听了，心里暗暗地纳闷。随后遇到百姓，再寻来问时，都是恁地说。孙浩再进军一程，离沂州二十里扎下营寨。当日修下告急文书，不分星夜派人向东京枢密院告急。这孙浩左右将校，十有七八家眷都在沂州城里。听说梁山兵马入城，并无杀害，虽暂时安心，却想到若要去夺回城池，必定怒恼了卢俊义，在城里的家眷，更要受到报复，因此大家交头接耳，都有一种畏惧进兵的样子。孙浩也和各将校所处的境地一般恁地不省得？只好紧闭营寨，等候东京枢密院的匀旨，再作处置。
    那沂州城里的卢俊义，拆了吴用给予的锦囊，正是一步步地做着。探得孙浩带了万余军马回来，正自昼夜看他动静。见孙浩一连数日屯兵不进，便召集承受来头领公孙胜，、呼延灼、燕青、黄信一同商议。此时，卢俊义杀了蔡京的门生贾太守，将他眷属，驱逐出城，便驻节在知府衙里。兄弟们把府衙大堂当了聚义厅，五把交椅，列了半环坐地。公案桌上，撤除了签筒笔架，大盘堆着菜肴，大碗酒筛着，一壁厢吃酒，一壁相议事。堂下只有十余个轻装小喽啰，听候使唤。吃了半日酒，卢俊义向公孙胜道：“吴军师给小可的锦囊，现已拆尽。我等只有三千人马，远隔山寨，却是和官兵相持不得。未得公明哥哥将令，却又不敢轻易把城池弃了。”公孙胜笑道：“员外可以放心，十天半月里，孙浩没有接到枢密院敕令，自不敢动作。这早晚戴宗兄弟必然前来，想公明哥哥自会有个了断。我等进得沂州，对老百姓秋毫无犯，每日出城百姓，都暗暗替孙浩将校传递家信，要他休来攻打城池，这却最有力量。”卢俊义道：“但愿恁地便好。”说话时，天色已是黄昏，喽啰们燃起几对大蜡烛，插在立地烛台上，移靠了桌案照耀了。呼延灼又吃了几碗酒，便起身道：“城外营寨里虽还留得韩滔，彭玘把守，却是放心不下。小弟须和黄将军出城去。”公孙胜说：“今是初弦将满之夜，月色定好，也须提防官兵偷营，二位出城去也好。”于是呼延灼、黄信向俊义铁告辞。卢俊义也有了几分酒意，未敢多吃，相随关下台阶，走到庭院里来。这已到了初冬时节，庭院里两棵高大槐树，落了满地的黄叶，树枝稀疏，露出天空大半轮新月，照得两廊白粉墙清如水洗。半空里略有西风，酒酣耳热的人，被风微拂着面，精神为之一爽。燕青，公孙胜都来到庭院树阴下，见呼延灼等在仪门下骑马去了，兀自北手昂头看月。耳边咚咚有声，听到外面鼓敲起了初更。卢俊义一时兴发，向公孙胜道：“月色果然很好，我们且到外面步月一回，好吗？”公孙胜道：“吃酒下去。身上正热些个，当得陪员外一行。”于是卢俊义、燕青各佩一把朴刀，公孙胜背了一柄长剑，同向衙门外走来。在这戒严时候，城里百姓，日里也不敢出来，到了晚间，家家紧闭了门户，街苍里没个人脚迹，因此，犬吠声也不听到一下。每次更鼓敲过，便万籁无声。卢俊义走到街上，月华满地，照见铺道石板，方方相接，直尽街头。
