<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这里正中店堂里，设着神龛，供了龙王神位。店堂前口，左右放了两只铁锚，算是标志。店堂左右墙壁下摆两条长板凳，上面坐着七八个人闲谈。阮小二向前，对一个年老些的唱喏道：“动问老丈，这里是伢行么？”老人道：“客人要去哪里？这位是北帮船家，这位是南帮船家，这位是敝行里掮客。”老人将在座的人，分别指了几指。那个作掮客的汉子，便先起身来叉手道：“客人请帐房里坐，拜茶。”吴用在一边偷觑这人，身穿一领绿绸羊裘，头戴貂皮帽，颇见富有。面团团地，蓄着三绺短须，手里却笼着一只锦绸套了的小铜炉。心想：“一个掮客恁般穿着？”于是向前问道：“上下如何称呼？”掮客道：“在下富同，和本卫钱知寨　是亲戚。”吴用笑道：“原来是富官人，一向听得大名，在下几位伙伴向来在东京作些行商生理，最近承办蔡小相公府里一笔买卖，要由海路运些东西，来到贵地。正须向一位高明人物领教，却喜得遇我兄。”那富同听说他是东京来的，怎可放过这笔交易？他又相称了一声官人，更十分高兴，便笑道：“既承不弃，就请到卫外户海楼去吃碗酒冲冲寒气，也好让慢慢地告诉各位此地情形。”阮小二笑道：“这般正好，就请屈驾。”于是富同向前，引着这行人出了卫城，早见长街不远，壁立着一座酒楼。近去看时，正挂着一副望海楼的市招。大家上得楼来，挑了一个朝外的阁子坐地。朝外几扇窗户格子上，嵌了大小玻璃片，正可看到外面一片海滩，套在海湾里。湾里帆樯林立，下面几百只大小船只，一字儿排联，向海滩上停泊了。阮小五忍耐不住，首先扒开窗子向外张望了一会。富同过来，将手指着，那船身涂了红漆，舵楼耸起几丈高的。因道：“那便是向海州运食盐的船。放船向南去时，也附载客人。”阮小二也过来张望着，问道：“偌大的船，怕不要载三两千石货物，每只船上，要多少水手？”富同道：“多时七八十人，少也三四十人。”正说着，酒保过来安排杯箸。吴用在身上取出一锭大银交给他道：“你存在柜上，先取一坛酒来开了。有好菜只管将来。吃完，一发算我给你。”富同转身拱手笑道：“到了此地，小可是主，怎好先要客人破费？”阮小七道：“我兄弟来此，多少事要请上下帮忙，一酒之敬，算不得甚的。等待货物办齐时，我们还有东京带来的物事奉敬。”说时，两个酒保，共捧了一只酒坛进阁子来。当面开了泥封，舀出一桶酒去烫着，一面摆了八碟下酒。酒热了，阮小七接去酒桶，便向富同面前先筛了一碗酒。富同接着酒碗，便见他大拇指上，带了一个翡翠扳指，绿油油地，没有一点杂色。便喝一声彩道：“这位兄长，带了这般好一枚玉扳指，是那时物色得来？”阮小七道：“是东京买得。”富同道：“可否借取一观？”阮小七毫不留难，便在手上脱下，隔席送将过去。富同接在手上，翻覆看了一遍，点头称赞，将扳指交回，因道：“望海卫来往海客甚多，小可也曾托人寻觅一个较好的扳指，只是一向未曾觅得。”吴用拈须笑道：“莫非足下心爱此物？”富同道：“小可并不解得弓马，带着恁地好扳指，却不惭愧？只为敝亲钱知寨，近来练飞弓箭，曾嘱咐小人寻觅一枚。只要物事中意，却不惜重价。”吴用笑道：“若我这位张家兄弟可以相让时，足下能出多少价钱？”说时，向阮小七丢了一个眼色。阮小七将扳指放在桌上，尚未带起，便笑道：“北此物亦是心爱之物，并不出让。若是这富家兄长，帮助我等把交易作成时，小弟情愿相送。”富同啊哟一声拱手道：“君子不夺人之所好。”吴用道：“这张家兄弟，为人爽直，决不食言。”富同笑道：“若果如此，不但小可事事效劳，便是敝亲钱知寨，也一定要感谢厚惠。”吴用道：“恁地说时，在下益发直说了。我这位兄弟有一个侄女流落在外，听说是就在这里海船上。这兄弟待到各只海船上去寻找，又怕造次了。颇想相烦足下，引带到海岸各大船上一行。”阮小五道：“七哥，富兄恁地说了，这扳指便送过去。”阮小七眼看各人颜色，心中十分理会得，便将扳指拿着，躬身递了过去。富同立记得下席来接住，连连拱手相谢。
    饭后，戴宗、吴用先回客店，三阮随了富同向海岸边走来。那海湾里的船舶，装载了货物的，停泊在水中心，将小船系在船舷边，向上搬了货物。空船却靠了海岸，不多水手在舱板上晒太阳。三阮要富同先引上岸边的空船看了，后又坐了小船到海湾里面去，登上载着货物的大船。富同假说是知寨家里来的远客，要看看海船。富同是船伢子，船家自认得他，他道是知寨差来的，便殷勤款待，引着在舱里舱外都查看遍了。三阮一边看了七八只船舶，那前后左右两肋插刀，便都在心里了。在大船的舵楼上，察看这海湾子形同镰刀，那刀尖便是口子。三阮在有意无意之间，又问了富同许多话。等待薄暮，方才回到客店来。悄悄地将所看到的情形对吴用说了。吴用沉吟着道：“虽然船上并没有什么戒备，但是海湾子里有这些船户，却也要留神一二。”到了晚上，又同着三阮到海滩上来偷觑，但是稀疏的几星灯火，在沉沉黑地上，和星光相映，虽然白天看到那样多的船舶，这时却静悄悄地一些子人声没有。倒是海潮随着微风哄哄地送了响声来。吴用暗地叫一声道：“计在这里了。”




第九回   明火劫舟英雄渡海  乔装登岸双杰探城
    在这晚上，吴用将海口的形势，都看在眼里了。就在灯下，对三阮叮嘱了一遍。次日早起，却同着戴宗赶回大营去。三阮起床，盥洗刚毕，却看到富同在客店院落里踅来踅去。阮小五向兄弟们丢了一个眼色，便迎将出来，拱手道:“富兄甚早?请屋里坐地。”富同一掀帘子进来，向阮氏兄弟连唱几个诺。笑道:“昨天蒙赐珍品，已转交到敝亲钱知寨，他十分欣喜。只为了他是本卫的长官，不便出衙拜谢，仍命小可出面，相邀儿位到望海楼吃几碗酒，以答盛情。还有两位客官何在?”阮小二道:“知寨赐酒，当得拜领，愚兄弟也有事奉商。还有两位同伙，因有几辆车子落后，路上迎接去了。”富同道;“恁地时，便是三位，午后再来奉邀，请勿外出。”他约定走了。阮小五道:“富同这厮说话，眉飞眼动，端的不像好人。莫非还要向我等求取些什么?”阮小二道:“只要不向我们借头颅时，都可与了他，迟早我等便要取了回来。”说毕，三人相视哈哈大笑。
    在这日午后，富同又换得衣冠齐整、前来邀请，三阮便同他一路向酒店里来。到了酒店里。酒保见是富同作东，便引到楼上小阁子里坐地，卷起三面窗帷，看着近处海湾子里帆樯林立，远处海天一色，空洞着不着边际，眼界十分空阔。酒保将酒菜搬到桌上，富同先筛了一遍酒，笑道:“小可在这海边上经商几十年，却不见贤昆仲恁般爽直的人，今日得见，平生之幸，却望三位……”阮小五抢着道:“我兄弟遇到有酒吃，总是吃醉了方休，不时便是酒没了。足下今日恁般说了，我兄弟不醉，却也拚上一醉。”说着，拍了两拍胸脯子。富同笑道:“吾兄一味爽快，我先陪着吃一碗。”酒保正在阁子里张罗，听说时，便向桌子上筛酒。原来富同虽知道三阮是兄弟辈，却只知道他姓张，在运河里贩运土货。他想:这般海外经营，这三人定是不省得。中原来的人，端的只好排场，却不晓得海道上虚浮。不时恁地三言两语，便送人一个翡翠扳指。既是好排场，益发耗些小费，让他快活了，好弄他大批金银到手。因此，他便叫酒馆里将丰盛的酒肴来款待。酒吃到半酣，富同见阮小二隔了窗户，在席上只是瞧看海湾子里船舶，因问道:“张大郎兀自张望着湾子里大海船，好像看得很有兴致?”阮小二笑道:“我兄弟吃了一生水上的茶饭，却不曾飘过海。几时能在海上走两趟也好。”富同道;“贵同伙那位李学究，曾说到各位要到海州一趟。”阮小二道:“他自是斯文人不惯风浪。我等虽恁地计划了，他心里实不愿去。我想趁他不在当面就烦阁下，促成这事。他来了，我等上了船，付过了船钱，他却也不好阻拦。”富同听说，放下杯著，走到窗槛前，推开窗户。向湾子里一指，因道:“你看，那四根桅杆的大船，第二根桅杆上，飘了一面蜈蚣旗。”三阮自是全站起身来，向了他指的所在看去。阮小二道:“哦！便是这只大海船，可以搭客?”富同道:“象这般大小的海船，钱知寨共有三只，两只出海未回，这只正要装运了山东货南去。现在还只得十停上了两三停货。三位客官，若要去海州时，小可和船上当事人知会一声，随时便可上去。”阮小七道:“惩地就十分好了。除了我兄弟三人，还有十多个伙伴，益发搬到船上去住。我们在船上生长的人，总觉得在船上住，比在岸上清静。，富同道:“这大海船，可以住下几百客人，不争上下一二十人。只是船上没有酒吃，恐各位不惯。”阮小二道;“不开船时，我们买些酒船上去吃。等到开船，我等自也把酒戒了。江上规矩，我们自省得。船钱多少，一听吩咐，我等并不还价。”说着，四人重复入座。富同道:“船钱多少，伢行里也自有定价，便是钱知寨的船，也不能多要。三位应当知道，在海上航行的船只，作的是运货生理，搭客原是附载，自不会多讨价。”阮小五道:“富兄恁地说了，我等益发放心，回店去，就将银两送到伢行里去，请代付了船价，我们明日上船，可以吗?”富同听着，手端酒杯且不饮，沉吟了一会。阮小七道:“富兄还有甚为难处?”富同道:“并无别事，只是这事是船上舵公以下几个私人的外水，必得先和私人说定。”阮小二道;“我兄弟明白了。小可此刻就回店去拿银子，就烦富兄写个字条，将舵工请来，小可先送些人事与他。这里酒钱，益发由小可付了，转请足下和那舵工。”富同微笑道:“却是不当。舵工我也能打发，却不争在会钞。”阮小五轻轻拍了桌沿道:“大郎便去取银子来，另送一锭给富兄。”富同听说，推杯起立，深深一揖，笑道:“怎又好三位破费。若三位要请那舵工来吃几碗酒，这酒又只好叨扰了。只是赏赐小可的银两，切莫在舵工当面。”阮小二笑道:“这事我早理会得。”富同道;“这舵工曹二终日在赌局子里厮混，小可当自去邀来。”说着向阮小二道:“那位回客店去?却不须多给曹二那厮，有五两一锭的，便很是丰盛了。”阮小五道:“若只须五两时，我等身上现有。”富同见他兄弟一味慷慨，十分欢喜。便下楼去找寻曹二。
