<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日天明，卢俊义睡了一宿稳觉，一跃起床，便被挂上马。众头领依然隐在庄门里观看动静。雪后天晴，万里无云，一轮红日，早由海岸升起。积雪上面，被日光射着，银光夺目，寒气凝空，又是一番景象。张叔夜插枪雪地，立马昨日战场，见卢俊义来到，掀髯微笑道：“本州等候多时了。”卢俊义道:“今日你我不分胜负，决不休手。”说罢，跃马挺枪便刺。张叔夜早已拔枪在手，拨开枪尖，便厮斗起来。卢俊义急于求胜，一枪紧似一枪，只管向张叔夜逼将来。张叔夜却只是左右上下招架，并未还击。卢俊义以为他今日已杀得疲倦了，益发抖擞精神，枪尖似雨点一般，向张叔夜刺来。张叔夜故意装做招架不周，卢俊义一个倒提枪法，斜刺了那枣红马腹。眼看枪去马腹，不到一尺，那马四蹄一纵，直跳起来。卢俊义枪尖直插入雪地去，张叔夜的马，却抢上前两步，他的马头，与卢俊义的马尾相并。张叔夜左手抱枪，右手早已拔出肩上插的钢鞭，向卢俊义肩上横扫过来。卢俊义一枪虚刺，身子也向前栽去。见鞭打来，益发鞍里藏身，伏在马背将鞭躲去。但人躲过去了，马却躲不过去，马臀部早着了一鞭，马负痛不过，两后蹄一撅，却把卢俊义掀在雪地里，卢俊义本来势子虚了，这一闪跌，那里还站立得起来。张叔夜勒马在旁，却未举枪，待他跌滑几次，在积雪里站立定时，官兵队里，十几名步兵，抢步向前，伸出若干把饶钩，不间上下，钩住两腿就把他拖了过去。张叔夜在马上四顾，见梁山人马由庄子里涌出来，打算抢人。但隔了一道雪壕，急切渡不过来。却自插鞭入鞘，引缰缓骑回阵。遥遥只听到梁山人马，隔壕呐喊一阵。
    张叔夜回到营里，立刻升座中军帐，左右校刀手，将捆缚的卢俊义扶来帐前，他挺立不动，怒目而视。张叔夜坐在军案前，战袍未解，左手按住剑柄，右手掀髯，向下笑道:“玉麟麟，你现今有何话说?”卢俊义道:“虽然我败在你手，只是坐骑掀我下来的。大丈夫也无须狡辩，就请一死。”张叔夜道:“你岂不闻死有轻于鸿毛，死有重于泰山。你今当一名强盗，被官兵阵前擒来斩首，在我为人民除了一害，杀之无亏。在你是一位河北豪杰，身首异处，死于草莽，空有一身本领，落一个贼名千古，永无洗除之日，岂不冤枉!”卢俊义低下头去，闭目无语。忽有人在身边叫道:“卢员外，你应当还认得我。”卢俊义抬头看时，却是在沂州城里放走的梁志忠。现时是一个偏将穿着，出班说话。便道:“都头幸会。我死之后……”梁志忠道:“员外何必声声求死。张相公是现今奇男子，有澄清天下之态，正要收罗天下豪杰，同扶王室。员外何不投降了相公，将来也好发展你的抱负!”卢俊义道;“都头，你晓得，我一百八人，义同生死。岂能独自投降，卖友求荣！”张叔夜道:“你既知道有兄弟，你就应当知道有国家。你不应该为了小仁小义，忘了大忠大孝。也罢，我相信你是个好男子，我现今放你回去，招降你带来的一班弟兄。你可愿去?”卢俊义道:“我个人生死，本可置之度外，提到招降二字，我却认为有三不可，我一百八人，义同生死，在海州的只是极少几位兄弟。卢某一人投降，卢某一人卖友而已，若劝被围的众弟兄投降，是引一群人卖友，岂不受彼等笑骂，此一不可也。纵令卢某说明相公德意，他们也投降了。梁山一百八人，从此分裂，卢某便不忠于梁山，也就够了，又何必教梁山泊破自我手，为天下人交友者寒心，而留骂名于千古，此二不可也。舍此不谈，现朝廷权奸当位，日日欲得我等而甘心。相公好意，恐转要受朝廷遣责。再说，我们梁山英雄聚义的目的，在于除暴安良，怎能跟着你们这样的官兵祸害百姓?此三不可也。”张叔夜笑道:“你这三不可，依我来看，却无半点不可。你山寨自宋江以下，天天盼望招安，我想招安于你，你正是求仁得仁，何言卖友?第二，我当然不能招降你等为已足。你等现被我大军围住，我要一个个捉来，难道怕你们飞上天去?再三宽容你等，正是要你等劝全山寨也来受招安。我既诚意招安梁山，宋江必来。不然，以前所说望朝廷宽宥，全是假话，他自外失信于天下，内失信于朋友，你并不负宋江。第三，朝廷权奸，不能谓无，但他们也惧怯我几分。我正正堂堂招安你们，他不能奈何我。再者，我为天下惜英才，正是为了不愿你们终身落草，让你们堂堂正正池为国效劳，使英雄有用武之地。请你们回到梁山以后，将我的这番苦心，转告宋江，劝宋江来受招安。他不来时，罪不在你，我不留你等在此，以免伤了你们情义。我是朝廷命官，言而有信，我若失信于你，有如此箭。”说着，在帐篷上悬的箭袋里，取出一校箭来，一折两断，掷在地上。卢俊义一见此情，觉得张叔夜说话诚恳，和高俅、蔡京之类，兀自不同，便道:“既然如此，我可以将相公之意，转告公明大哥，接受与否，只能由他定夺。”张叔夜大喜，下位来将俊义扶起，亲解其缚。正是世问自有驯狮象，只看狮奴技若何？





第十二回   张叔夜祖饯表深情   宋公明反正宣大义
    当那卢俊义被擒，解到中军帐时，自己心里头暗自思忖，记得在忠义堂上所得的那梦，正是恁般捆绑着。梦境不远，就应在眼前，心里不免有些英雄末路之感。这时张叔夜亲来解开绳索，又觉得他虽是一州之首，一般的像宋江那样仁义，又不免推金山倒玉柱，向他拜了下去。张叔夜将他搀住道:“员外不必多礼。本州虽是朝廷命官，最爱江湖豪杰。现今政治不修，四塞多事，正须结合有心人努力王室，我等共事之日正长。”卢俊义叉手道:“卢某今日才是拨云雾而见天日。相公恁般错爱，必有以报。”张叔夜大喜，便着梁志忠带卢俊义到后帐休息。一言未了，营外战鼓咚咚响起，小校进来禀报，梁山人马在外讨战。请相公出阵答话。卢俊义便向前叉手道: “必是众家兄弟，恐卢某不测，前来观看虚实。卢某愿随相公出阵，以释群疑。”张叔夜笑道:“员外可先隐在旗门里，我且先见他们，以试探他们义气。”卢俊义未便相强，只好释甲卸剑，徒手随了张叔夜出阵。营门开了，张叔夜率同三千步兵，在壕外布成阵式。见梁山兵马相离有半里之遥，一字儿排开、偃旗息鼓，并未有攻打之势。那边见这里只用步军出营布阵，也未有攻势，早是在阵式里跑出两骑马来。张叔夜认得，正是吴用、燕青，便拍马横枪迎了上去。吴、燕两骑马早已停止，吴用在马上躬身高声道:“梁山头领吴用、燕青，有言奉告。”张叔夜也远远停住了马，问道:“要战便战，不战便降，有何话讲?”吴用道:“我等兄弟，只因朝廷重用权奸，啸聚山寨，另谋建树。张相公为海内豪杰，非同其他郡守，必可见谅。敝寨副总头领冒犯虎威，业已彼擒，望张相公放他回来，以免伤了和气。”张叔夜笑道:“我正要将卢俊义首级，号令辕门。你还敢到阵前妄肆簧鼓?我益发捉了，一同处决。”燕青大叫道:“张叔夜，你恁般不识抬举，我等众兄弟和你决一死战!”只这一声，梁山阵里，七八骑将宫，直拥出来。卢俊义怕误了大事，一壁厢拍马出阵，一壁厢在马上大叫道:“兄弟们休得莽撞，卢俊义在此。”众人本要围住张叔夜决战，看到卢俊义好端端的跃马出阵，大家都呆了。卢俊义益发抖缰向前，拦着张叔夜马头，免得众兄弟放来暗器伤害了他。因道:“卢某被擒之后，蒙知州张相公赦其不死，十分宽待，众兄弟且请回庄，从长商议。”张叔夜道:“尔等兄弟，果然义气，本州自不怕你跑了。员外就请过阵去，与各人说知我意。”卢俊义道:“众兄弟未曾息兵，卢某怎便过阵去?”张叔夜哈哈笑道:“人之相知，贵相知心。我既许员外有言在先，决不见疑，即请从便。”卢俊义在马上拱手道：“张相公宽宏大度，卢某若办事无功，当一死相报。”说着，便骑马过阵去了。
