<!-- { "loadSidebar": true } -->
    枢密院的文书和朝廷圣旨，先后达到海州，张叔夜和宋江等人都大喜过望。谢罢圣恩，就商量这些军马处置的法子。张叔夜因梁山各头领都不愿分离，便把这三万人马改为海州忠勇军三十营。保奏宋江为统制，卢俊义为副统制，各头领分任各营同统制总监、提辖、先锋、副将、参军。少不得海州城里，还有个统制衙署。候得东京回文到达，已是五月天气。这时天下太平，海州城里家家悬蒲挂艾，过着热闹端午。海州城外小淮河里，一连赛龙舟三日。宋江也就择了五月初九，在统制衙里拜印上任。众家兄弟都衣冠整齐，前来道贺。只有公孙胜、鲁智深二人，却依然是僧衣道袍，方外装束。宋江在衙署后花园里大摆筵席，款待众兄弟。这花园外面接近城东一片菜圃。菜园外两门大草塘，周围正长着堆翠山似的铆林。水面上飘荡了零落的荷钱，水浪微微颠簸着，风由水木清华之所吹来，却正凉爽。宋江在花园树木丛中，张着席宴，下面张列了十余席酒筵，大家开怀畅饮。那花园墙边，一排长了六七棵石榴树，石榴花像一点点的红火分散在绿叶里面。吴用正和三阮坐在一席，便笑道:“记得当年到石碣湖里去游说三位时，也正是五月天气。不想我等兄弟作出惊天动地一番大事业，到了今日，总也算落个正果。”三阮听说，其是高兴，阮小五大步走向墙根去，摘了几朵石榴花来。先向鬓边斜插了两朵。然后分给阮小二、小七两朵，笑道:“从今以后，我兄弟是个官，要讲个官体，却是不能随便穿着。像我们当年赤膊穿一领棋子布背心，鬓下随插了几朵石榴花，撑了小渔船满湖去打鱼吃酒，却也有趣。于今有了官，倒是恁地自在不得。”
    这一遍话却引动了隔席枯坐的公孙胜、站起来向宋江作个稽首样子道:“今逢兄长喜期，小弟不才，有一言奉告。小弟前在梁山兴旺之时，曾告辞回家养母。后因兄长见召，不得不辞别白发高堂、重回山寨。现今众家兄弟都有了归根落脚之地。贫道方外之人，未便拜领朝廷爵禄。相将一年，未得老母信息，也十分悬念。意欲就此同盟兄弟共聚一堂的时候，说明下忱，即日告别回蓟州去。将来兄弟们有需用贫道之处，一函见召，贫道无有不来。”众家兄弟听说，都在沉吟，宋江却也被情理拘住，虽是难于分舍，却驳不得他的言语。因道:“公孙先生权且请坐，看来日再作理会。”在下面席上坐的鲁智深，酒吃得满脸红光，额头上的汗珠如豆大一粒，突然站了起来道:“洒家也要走。”宋江道:“师兄只此一身，并无亲眷。我等兄弟相处一处，却不甚好?师兄要走，却向哪里去?”鲁智深道:“哥哥，恁地不省得。道人不能作官，我和尚难道能作官?洒家虽没有亲眷，天下的庙，都是我的家。我怕甚鸟?洒家漂泊江湖，却有两处人总放在心上。第一是五台山智真长老，他把洒家当了亲生子女看待。第二是东京相国寺菜园里那群泼皮。倒很敬重洒家，骨肉相似。洒家都想去看觑他们。”宋江道:“师兄孑然一身，只是不宜走。万一要参禅拜佛时，这海州地面，也有僧寺，师兄便在此处静修。”鲁智深笑道:“公明哥哥，你不省得作和尚道理，众位哥弟于今得了一个归根落脚之所，洒家也应当寻个归根地方去。若在此地庙宇里住下，终日里和众家兄弟厮混，还说得甚静修?洒家去心已决，哥哥休拦阻则个!”宋江看看他和公孙胜，又看看众家兄弟，黯然不语。卢俊义道:“公孙先生既提到要省视太夫人，白未便挽留。师兄又是个性直人，强留无益。但愿将来声气相遇，再有个相会便好。”鲁智深道:“员外这话倒是。好在众兄弟跟随了张知州相公，这海州是个水陆交通地带，洒家来寻找也自容易。”宋江道:“我们聚首多年，今日作别，非比寻常，明日却与二位饯行。”鲁智深道:“今日众兄弟在此，一个不缺，借了哥哥这喜酒，就算饯行。明日一早，洒家便走，免得烦琐。”公孙胜也道:“今天此会便好，何必再又来聚会?趁着明早五更动身，也图个凉爽。”宋江越说越觉得这两人去心坚决，心里十分难受，只是大碗筛酒让这僧道两人。红日西下，各头领有了军职，各各回营。宋江因公孙胜、鲁智深一早便要登程，就留在指挥使衙里住宿，说了大半夜的话。五鼓天明，宋江备下了酒饭，请二人吃过登程早饭，又和两人各备下了一骑鞍韂均全的快马，算作两人长途代步。两人虽只带了小小包裹，宋江早已代盛足了盘缠银两。公孙胜道了一番别情，方才下堂去牵马。鲁智深背了包裹，提过禅杖，向宋江唱了个喏道：“哥哥保重。”宋江两眼含着泪珠，直送到衙门口。一手执着公孙胜的袖子，一手握着鲁智深的禅杖，因道：“从此一别，未知再会何年？”鲁智深道：“阿哥且候再见。”公孙胜道:“兄长昨日履新，今朝必多事务，就请回衙。”宋江道:“公孙先生修道有德之人，无须多说。只是师兄此去，小可实不放心。以后少饮酒，休管闲事，作个出家人打算。如想宋江时，便来看觑我。”说着，落下泪来。鲁智深又唱诺道:“洒家一切省得。”早有小校们牵马后随。僧道们各跨上马，未敢回头，策马便走。迎头遇到两骑马，正是卢俊义、吴用。卢俊义在马上拱手道:“二位去得恁地快。来迟一步，几乎相送不得。”公孙胜道：“正恐惊动各位兄弟，故尔天明便行。”吴用道:“既是二位已启程了，我等且送到城门口。”于是四匹马缓缓行走，到了城门口，方才告别。
    僧道在马上行过西门外一截街道，将近野外，大路边七八株高低柳树，在麦陇中间，簇拥了三座茅屋。在柳树里直挑出一个酒望子来。鲁智深向公孙胜道。“早上起来匆忙，包裹不曾捆缚得紧，且下马吃两碗酒，紧紧包裹。”公孙胜道声使得。两人便下了马，方才拣了一副座头，未曾坐定，只听见得得一片马蹄声由远而近。看时，武松骑着一匹马飞奔而来。那马跑得快，闪电也似此过去。不多时，又缓步回转来。在路边，武松一跳下了马，向鲁智深道:“师兄直恁性急?说行便行，不教念煞武二。”又向公孙胜道：“先生怎地也和师兄一般性急?”说着，进得店来，嗝一个喏道:“恕武二送行来迟则个。”鲁智深道:“二郎，你又来送行怎地？恋恋不舍，却让我和尚心都动了。”武松道:“非是武二儿女心长，委实有几句活，要和师兄一说。朝中蔡太师、高太尉一班人，兀自放我们不一下。我们在张知州这里，他奈何不得。听说师兄要到东京去，千万小心。师兄酒尽管吃，却是休再性急。五台山能落脚时，便在五台山住下去也罢，那里是佛地。”鲁智深道:“兄弟，多谢你良言，洒家都记下了。”武松道:“公孙先生想是还要和师兄同行几天路。”公孙胜道:“我和他到徐州分手，说不定我和他多行一程，却到滑州再行北走。”武松道：“恁地便好，我却怕师兄一兴发，顺路却先撞上东京去。”于是叫着酒保过来，要了两角酒，天气早，一些一下酒也无，三人便对喝了寡酒。酒后出店牵马，武松先向公孙胜拜了两拜，又向鲁智深拜道:“就此拜别师兄，不能远送了。”鲁智深搀起他来道:“兄弟请起，三两年内，洒家再来看觑你。”于是各各上马，一拱而别。
    武松在马背上，望着他两骑马走到大路尽头，尘影不见，方才缓缓回城。行在大街上见曹正赶着一辆太平车子，前面有一道健脚骡子拖着。便问道:“兄弟恁早要了车辆则甚?”曹正点头道:“兄长来得好，且请到张青家里拜茶。我现住在他那里。”武松于是下鞍牵着马，向张青家来。那里门前帘儿高卷着，院子里堆着行李。菜园子张青叉手站在廊下眼看孙二娘收拾细软。武松大惊道:“兄嫂哪里去?”孙二娘笑着相迎道:“叔叔来的正好，且请屋里坐。”武松进得正屋看时，他夫妻新安的家室都凌乱了。孙二娘在屋角端过一把椅子，让武松坐地。武松道：“端的为何兄嫂要走?”张青道：“兄弟有所不知，我是孟州人，你嫂嫂却是洛阳人。我岳父有个哥哥，为了岳父早年剪径，断绝了来往。但他兄弟二人，只有我浑家一条后，岳父去世了，伯岳父曾两次三番来信山寨，劝我夫妻归正养老。我们怕连累老人，不敢回去。昨日公孙先生回去探母，打动了她心事，便想回洛阳去看看。曹正兄弟也是洛阳人，多年飘泊在外，不得家乡消息。家有双亲在堂，是务农的兄弟奉养，他也思回去看看。我们说着一道儿，悄悄的禀了知州张相公。蒙张相公厚恩，说是我们孝思，许了我们半年假期，又给了过关卡的符剳。等我们去禀明公明哥哥，今日下午便要登程。”武松道:“兄嫂去了，半年内真个回来？”张青道:“我自舍不得离开众兄弟，有甚不来?”武松听说，虽觉他们走得匆促些，只是请假省亲，却与鲁智深、公孙胜离别不同，却也无可说的。于是上街去买了些酒肴，便在张青家里同用早餐。饭后同去见了宋江告知别意。宋江一因他等孝思，二因只有半年假期，三因张叔夜知州都允许了，自没得甚说的，只催早回。当日挽留他们吃了一天酒，张青夫妻和曹正改为次日登程。孙二娘坐着太平车子，张青、曹正各骑了一头长脚骡子，行程甚快。
