<!-- { "loadSidebar": true } -->
城里，都遍布了军马。昨日上午，易州关了城门，张贴告示，郭药师自称他率带两州，投降金国了。”董平跌脚道：“大事去矣！”又瞪了眼向细作道：“你耽误军情不报，该当何罪？”细作跪在阶石上道：“将军容禀，非是小人不报。那知州相公，事先想是得知了一些消息，在四城门派下亲信，看守住细作。有人回来，便带到州官衙内问话。问毕，便将人关在牢里，他有意隐藏消息，不让别人知道。小人是前天回来，也关在牢里。牢里节级是小人亲戚，他因知州夸天逃走了，私下问明了情形，特地求冉都头带小人来见将军。”董平听了此话，一腔怒火，直透顶门，颈脖子都红晕涨了。蹬了两眼向站在一旁的侍役喝道：“快快与我备马。”说着，走进屋去，换了一件战袍，挂着宝剑，手提双枪走出内堂来。田仲躬身道：“斗胆动问都监，今将何往？”董平道：“我活捉了奚轲那厮回来，当着全州城父老，把他在十字街头杀了。”田仲道：“非是小人敢拦阻将军，这事还得三思。”董平道：“你道我杀他不得？”田仲又躬身挡住了去路，因道：“奚知州弃城逃走，自有国法责他，将军如何能杀守土的州官，上峰不知底细，却不道是我等反了。加之城中州官已走，满城生民，都负托在将军身上。”董平靠墙放下了双枪，反手背后，望了两位都头，冷笑一声道：“你以为我也要逃走？”冉修也躬身道：“将军是天下闻名的豪杰，小人等如何会疑心。只是将军怒马跑出城去，百姓如何理会得这番意思？况奚知州既是冒夜逃走，当然怕人追赶，必非顺大路直奔东京，将军出城，却向哪里追赶?”董平低头想了一想，因叹口气道：“恁地却便宜了他！”
冉、田二人又再三相劝。董平忽然一笑道：“我也特煞孩子气。这城池已是危如垒卵，我还和这小人争什么闲气。”便向田仲道：  “你且把州衙牢里那十几名细作放出来，让他们再去打听。我自重重赏他。”又向冉修道：“你且派人向四处鸣锣警众。我董平决与这雄州城池共存亡。域中百姓有那怕死的，我不留他，叫他们都远走高飞。那不怕死的，可留在城里，都与我拿起刀矛来，守着这城池。”冉修道：“这时分想全城百姓都已知道知州逃走了。都监恁地做时，正合了百姓意思。若能多多张贴告示出去，民心益发可以安定些。”董平道：“岂但多贴告示，我自身当到街上去巡逻巡逻，让父老看到我，却不是奚知州那一般人物。”田仲忘了仪节，喜得鼓了掌道；“恁地却十分是好。据小人看来，全城父老，已有些人心惶惶了。”董平道：“我自会安排，你两人且照我言语去行事。”田，冉两人告退了，萤平浑身披挂。却传令将本使署现有的三百余名兵丁齐集衙旁小校场听点。董平走到校场，将兵丁仔细挑选了一番，在三百人中，挑选了精神饱满、体格魁梧的五十名，背着刀矛，排成行列，在前步行。自己戴上一顶狮头盔，披上绿色鱼鳞甲，腰挂宝剑，骑着一头青鬃马，在五十名壮丁后面，缓缓而行，他右手执着缰绳，左手捧着双枪。枪尖竖出盔头数尺，红缨飘荡。在马后面迎风展开一面红色大旗，上绣了个斗大董字。这时，街上积雪未消，人民听说知州走了，正是不断在门户里向外张望，观看情势。看到这一小队兵勇，步伍整齐踏了积雪，唏唆作响。那寒风刮了屋檐上碎雪，向人脸上扑着。那些兵勇，依然挺着胸脯向前，一点也不畏缩。董平骑坐在后面，更是一种英雄气概。虽是人数不多，大家看到还有个都监在城里，心里便安定些。董平在四城绕行了三匝，依然整队回衙。那时，冉修也已调动了全城里正，依了董平言语，鸣锣警众。人民听得这种言语，便料定了这城池早晚有一场厮杀。既是都监也听凭人民迁移，老弱和胆小的，便纷纷收拾细软，四路出城。到了次日，四门益发张贴大幅告示，董平在那里面说着，百姓愿走的，可以快走。不愿走的，当由里正遣上花名册，
由都监斟酌能耐，分配职务，共守这座城池。他奉皇命来守此城，死也死在城里，决不丢了老百姓走开，百姓尽可放心。本人除了早己将边地情形奏明圣上之外，并已向大名、沧州搬取救兵。边情虽急，此城也并非已临绝地。老百姓也不可以过分胆怯，抛却了祖先庐墓云云。这每张告示贴在墙上，下面总是整群的人在观望着。董平依然带了五十名精壮的兵丁，巡游全城三匝。老百姓看到便不是昨日那般在门户里偷着张望，队伍经过，相互站在街边，恭立唱喏。蓬平却笑嘻嘻地坐在马上点头回答。
这日下午，群百姓围在东门城口看露布。见董平过去以后，却有十几个壮汉，手拿木棍，腰挂朴刀，成串入城来。首先一人，见着百姓看告示，便问都监衙门在哪里？这里有个曹里正便向前告诉了。因问：“到都监衙去，有何公平?”那人道：“我叫刘屏，是汉朝后代，流籍易州。往年幼小，没奈何作了辽国顺民。现喜我那里归回了中原，重作汉家子孙。不想燕山知府郭药师，前天反投降了金国。我等十几个少年，不愿作顺民，弃了家属，要到中原去。路过城外，见着这里都监告示，我等佩服他是个汉子，打算要去投奔他。”曹里正道：  “这董都监是粱山泊里五虎上将之一，好一表人物。阁下早来一步，便看见了，他正带了队子巡街过去。”刘屏道：“既是有这表英雄人物来守城池，怎地许多年壮百姓，还背了包裹出城？不是我易州人说大话，假如我易州有这样一位武官时，我等便让金兵砍了八段却也甘心不走。别人数千里跑来，为大宋保守城池，老百姓却弃了祖先庐墓走。”曹里正面孔红了，举起一支手臂来，叫道；“大家听到么？易州的人都来投奔董将军，我们真个丢了田园庐墓逃走？有那胆子壮的，我们追上董都监。亲自投效去。”只这一声喊叫，百十条手臂举了起来，人潮里发出怒吼，大叫：“去去！”曹里正向刘屏道：“易州朋友，来来来，你随我们一路去见董都监。不等他回衙，在半路里就可以截住他。“说着，他引了百十人，向前奔了去。街上人看着时，这里便有人喊着：“我们向董都监投效。一同保护这城池。有胆子的，你们都来！”这般喊着，一路都有百姓加进了队伍。立刻就有三五百人拥在都监衙前大街上等候。那欢笑的声音，震动了半边城池！





第十九回 合围三面田仲斩酋 拒战四门董平殉国
当时董平带了一二百名队子，正在街上巡查，听到衙署前有海潮也似响声，便勒转马头，向衙署前迎将来。远远看见一群百姓，围立在衙前空场上，便着一个兵目去询问情形。曹里正却已带了二三十名老百姓，拥到马前声喏。董平在马上欠身道：“各位想见我怎地？”曹里正指了刘屏一行人道；“这位刘大郎，是易州百姓。因郭药师出示归顺了金国，他不愿当北国顺民，约了一班壮汉回中原去过活。因在路上看到钧使告示，特地来投效。小人是东门里正曹良，因易州百姓这番忠义，激动了良心，沿街叫唤了这些百姓，同来投效。”董平闻言大喜，向刘屏道：“你这壮汉，有此见识，端的可嘉，你懂的弓马武艺也无？”刘屏由人丛中挤了向前，躬身答道：“小人略懂得些武艺，便是回来这班友人，都会使动枪棒。”董平道：“那益发是好。”因回转脸来，向曹良道：“本城百姓，我已有令在先，不离开城池的壮丁，应当填写花名册，由我来点名编用。既是他们先来投效，却也休埋没了他们这番忠义，着明日天晓时，来我衙里小校场里。听候点验，考试武功，有能耐的，我自不亏负他。曹良，似你恁般从公便好，我也会对你另眼相看。你且将刘屏这行人在下处安排了食宿，晓间益发到衙里来见我。”董平在马背上吩咐了一番，大家都十分愿意。
到了晚间，曹良果引了刘屏来衙里求见。董平面问丁一些武艺，又着二人在上房院落中就雪地里，映着月亮，舞了一顿棍棒。董平道：  “刘屏武艺。却还可以。曹良虽差些，现今用人之际，我也不当闲散了你。于今我便着刘屏做马兵副都头，曹良做步兵副都头，每人先拨你三十名新兵，在四周城垣上添置飞石修理缺口。”曹刘二人去了。田，冉两位都头来禀见，道是已在民间徵募了好马五十头，杂粮一百石。还有二百名流亡壮丁，可以听用。董平听了，益发欢喜。与二人谈论完毕，又点齐三十名兵勇，出衙巡视了街道一番。这晚已不象前昨，百姓家家亮了灯火，收拾细软逃走，现在却是闭户熄灯，安然睡觉。董平巡查了一个更次方才回衙安歇。次日鸡鸣五鼓，便到小校场点验投效兵丁。辰牌时分完毕，遂到街上去巡逻。
这般昼夜勤劳，约莫有七八日工夫，虽是知州走了，却也人心安定，有些未曾走远的百姓，又纷纷回到城里来。董平一面将本州情形飞报枢密院，一面写信到沧州求救于柴进,一面又写信到大名请卢俊义在北道都总管赵野那里好歹请拨调些兵来，信上
并说，易，涿两州又归了金国，雄州便是边疆第一座城池，若是毫无防守，让人笑我朝无人。董平料得此信去后，半个月外，纵然东京不来理会，沧州大名两处，必有救兵到来，好在昼夜操练，城里已得了五百骑马兵，一千五百名步兵，合了原来的计划。依着董平意思，本还想多招募些流亡壮丁入城，一来城里存粮无多，怕不够吃。二来只靠田仲、冉修二人帮助，新兵新校，却也操练不及。因之抱了精兵之策，只挑选那健壮的百姓编成队伍。体力弱些的只派他们打造兵仗，修理城垣，挖掘壕沟。这样一连忙了十日上下，稍有眉目。董平终日在风雪里进出，却不曾片刻得闲。
