<!-- { "loadSidebar": true } -->
这日来到沧州境界，远远望到人行大路上，凌空卷起一尘头。向前奔走，渐渐和那尘头接近。田仲在马上用马鞭指道；“想是救雄州的兵马发动了，且迎上去一程。”说时，已有几骑流星探马飞奔将来。田仲在马上喊道：“前面可是沧州柴统制的兵马吗？我等是雄州来的人，有话禀报。”探马听说，便停住马详细问了，因看来的只有九骑，料无甚紧要，便道：“宣副统制在前面，你自去回话。”说着，打马在前引路。田仲远远看到那边有一群人马行来，飞尘里面，招展着旗帜，旗子上面，飘扬了很大的一个宣字。田仲便知道这是丑郡马宣赞带领的人马。因老远的止住了同行之人，自己跳下马来，让探马先上前去禀报。随后那队伍得着将令在路头暂时休息了，队里出来一个小校，将田仲引到宣赞马前参谒。宣赞先问道：“莫非雄州十分危急了？”田仲便将经过情形叙述一番。宣赞拍着马鞍叹息道：“我也料到这雄州一个小城，挡不住金人七八万大兵，却不料董都监一人来作了这中原的锁钥，这除了一死报国，却还有甚的可说！他自死得好，只是残缺了我一百八人的手足了。”说着，不住叹息。田仲躬身道：“启禀将军，雄州既已失陷，金兵来势很猛，卑职看这里只千余军马，前去也无法挽救大势。”宣赞遭：“我这次出兵，原是尽人事，既是恁地说了，我们一同进城，见了知州与柴统制再作处置。”宣赞说着，便在马上传令，军队暂时安营，然后带了田仲、刘屏进城。
这里去沧州还只三十里．加上两鞭，一个时辰便到。宣赞将田、刘二人直引列统制衙前下马，着人向里通报。柴进听说宣赞去而复还？大吃一惊，立刻迎到二堂上来。老远地看到宣赞，便先问道：“兄弟，你怎地回来了，莫非有变？”宣赞叹道：“不想雄州失守，董平兄弟殉难了。现有雄州来人，兄长自问他。”田仲、刘屏行到阶上，远远的就向柴进拜礼。柴进慌忙着回礼，因道：“且请到里面回话。”于是引了三人到暖阁里来，田、刘二人谦逊着不肯就坐。柴进道：“离开公堂，四海之内，皆兄弟也，柴进虽是作了官，却还没有忘却本性。二位远道来，且请坐了从容叙谈。”田、刘见他恁地慷慨，便同坐了。柴进听他二人将易州、雄州的事叙述过了，只是跌脚长叹。因道：“我日前接得董都监告急文书，便和这里王知州商议，要调几千军马去救援。这知州是王黼本家兄弟，在沧州多年，挣了不少金银。自北国有变，昼夜只愁着金人要来进犯。所幸这里偏东，并非军事要道，一旦有事，他逃走却自容易，听说我要调本郡人马去救雄州，他却是
执意不肯。他道横海郡只有五七千人马，自顾尚且不暇。若是把军力调走了，金人乘虚而入，这过失兀谁来担代？我想他虽胆小，这事却也顾虑得是。但我和董都监又是生死兄弟，怎能坐视不救，只好和宣副统制商量了，抽拨一千五百军马前去，聊助一臂，便是如此，也和王知州磋商多日，才于今日拔队前去，不想雄州竟是失陷了。事已如此，懊丧也是无益，二位且请在驿馆里暂住，容我向王知州商量了，再作处置。”正说时，差弁进来禀报，王知州请统制过衙去，有重要军情会议。柴进向宣赞道：”贤弟且去将人马调回城外大营，我想必是知州得了雄州失陷消息，来叫我去商量防守事宜，我且去看他说些甚的。回城以后，贤弟便来我这里叙谈。”宣赞称是，领着田、刘二人去了。
柴进换了品服，骑马向知州衙里来。那王知州迎出二堂，将柴进引到内堂签押房小阁子里叙话。放下门帘，他且不坐下，便向柴进拱拱手道：“贵统制晓得沧州危在旦夕吗？”柴进道：“适才有人由雄州来，知道那里雄州失陷，却不省得沧州有甚变动?”说时，见王知州戴了一顶半旧青纱方巾，前面所绽的一块玉牌半坠了，拉着线缝，身穿一领蓝绸袍，领襟歪斜了，胁下纽带，兀自松着未系。项下一部连腮须，蓬松了一团，面色苍白，神情十分狼狈。口里虽如此说，却也疑心真个有甚情事，望了他未曾坐下。王知州拱揖道：“将军请坐。沧州并无变动，只是此地去雄州不远，听说金人步马数十万人，要席卷河北，我们这里只五七千军马，如何抵敌得住？况是胡骑日行数百里，他既得了雄州，正是朝发夕至，叫本州怎地不焦急？”柴进听他如此说，倒是笑了，因道：“俗言说，兵来将挡，金兵果来犯境，不才自当领了军马前去厮杀，明公坐镇城内便是，急些甚的？”王知州坐下，手搔了蓬松的胡楂子，皱了眉苦笑道：“柴统制，你好大话儿。
金兵来了，你带了五七千人，去抵他十余倍之众，这胜败之数，岂难前知。本州一个文官，手无缚鸡之力，体却叫我来坐镇城池！”柴进听了便有七八分不自在，坐在椅上，两手按了膝盖，向他注视了道：“依明公要怎地才是？”王知州道：“下官来此多年，眷属生聚日繁，兵临城下，环绕着这些老弱却特嫌累赘，因此，本州却差了两三干吏，明天便送敝眷回江南原籍去。只是道经齐鲁，却是盗匪出没的地方，贵统制手下必多武艺精通的人，望相借一位弁目，再挑一二十名干卒，代为保送南下。此路绿林豪杰，多仰兄等成名，一枝令箭，便可当雄兵一旅，敝眷等十分属望。至于来去盘缠，敝处从重酬赏。”柴进未加思索，便笑道：“州宪唤柴进来，便是传谕此事么?”王知州笑着拱手道：“此其一端，必须眷属离开，本州光身一人，方好毫无挂虑抽身应战。”柴进笑道：“进是一武人，只省得上马杀贼，州宪读破古今书籍，胸中自有韬略。敢问明公，在此边患日紧之际，有何卓见？”王知州拱手道：“柴统制休得过谦，军事全仗台端。”柴进作色道：“前数日，进曾屡次向明公建策，发兵救援雄州，迎敌境外。本州虽只能抽调五千军马，但董都监也曾告知，曾向大名求救，那里统制卢俊义是我等生死兄弟，必定调兵往救。大名是一座河北重镇，调动五七千军马，决非难事，合并两州救兵，便有万余人马，再加上雄州守城之兵，岂不可以一战？州宪必待兵临城下，才是焦急，已是晚了。”王知州道：“你再却休来埋怨本州，我也是计出万全，怕金人乘虚而入。便依了贵统制计划，并不曾听说大名发动了人马。”两人正争议着，宣赞却差了紧急探子来报军情。王知州一闻有紧急探报，身上便有些抖颤，即着虞侯传探子入来。探子在帘前跪着报道：“小人李吉，在中营前哨当差，随身带有号牌，请相公将军调验。昨日晚间，出境五十里，亲见金人马队约三千名，由北向东骚扰，沿村烧杀掳掠。深夜由小路前去打探，遇到逃难百姓，不断向沧州逃来，闻得金兵占了雄州，正分兵三路，分夺河北州县。约四更时分，小人回转本境，所报是实。”王知州着虞侯将他所佩号牌调验，并无错误。便着他到前面去科房领赏。探子拜谢去了。
王知州望了柴进，良久作声不得。柴进道：“州宪却休惊慌，柴进自有定见。若是金兵倾巢来犯，凭沧州这些人马，自不敢说能将金人打退。若是他分途骚扰流窜各州县，那正是合了我们的算法，恰好把那些零碎小股贼人剿灭了。倒怕他只三五千人马，不敢进窥我沧州。”王知州自听了这回探报，益发神色不定，抖颤得衣纹乱动。他却故自矜持坐着，摇摆了两腿，作个沉思出神的模样，遮盖了他身体的颤动。柴进道：“既是金兵已向本州流窜，明公应下令戒严，关了城门。”王知州道：“如此岂不惊慌了百姓？”柴进道：“这却如何能免？明公也曾说了，胡骑日行数百里，若不先闭了城门，他突然冲了来时，如何抵御？”王知州偏头想了一想，因微笑拱手道：“本州有个下情。敝眷收拾行囊，今晚才得完事，明日才可以启程。若是关了城门，扯了吊桥，一行男女数十人开城出去，未免惊动军民耳目。今晚可以关城稍早，只迟这半日工夫未见金兵便来了。”柴进将桌案一拍，突然站起来喝道：“姓王的，休说此话，不但愧为一州长官，你却枉顶了一颗人头。贼兵犯境、国家土地，人民性命，你全不在念中，第一件事便是要送家眷和你搜刮的财宝南去。你知道雄州奚轲临难苟免，弃职潜逃，你却想学他一个样！军家安危成败在毫发之间，下令戒严，是甚等事，你却要退个一日夜，好让你家眷出城？你这王黼家奴，是一个奴才的奴才，本作不得这州之主，我看天子情面，国家法令分上，权且寄下你这颗奸头。你若移动了一草一本出城，我便先斩了你这贪官，与本州百万人民雪恨。你不戒严，我执掌横海一郡兵马指挥之权，难道下不得令关城御寇？”说毕，拂袖便行。
他出得知州衙来，骑马回统制署，立刻升鼓井堂，传齐全衙执事人等听令，下一枝令箭，即刻关了四门。下一枝令箭，所有全城守营兵马，人着甲，马备鞍，各各归营听候调用。下一枝令箭，副统制宣赞，即率出城人马，驻守五里坡，以为犄角之势。下一枝令箭科房缮写告示，张贴四城，即刻戒严，日落以后，日出以前，人民禁止街上行走。并传地保、里正鸣锣警众。传令已毕，柴进便全身披挂，骑着马，率领百名精卒，出衙巡城。因柴进握有兵权，沧州又从容防守在先，军令一下，却不似雄州那般慌乱。虽是流星探马陆续来报，已有金兵三五千人入境，幸是这里城门已关，已无意外。
申牌时分，宣赞在半路上已接得柴进将令。同时，也得了流星探马报道，有金兵马队分作西北两股，向沧州进扑。西路一股，相距不过一二十里。他自忖思着，步兵如何能赛过马兵快，便是到了五里坡，立足未定，也吃骑兵践踏。立刻派了精细马兵四五十人，着向村庄秫楷堆上、枯草堆上，只管多处放火，向城中报警。自己却率同兵马，向路南斜刺里退去。约莫退有五六里，遇到一座树林子，便令全军一千余人都埋伏了，免得拨起了旷野上的尘头。人马刚进得树林子里去，便听到西北角上，胡笳号角狂鸣，夹杂了千万马蹄，扑打了地面，哗哗作响如暴雨落地，如秋风扫树，如大海飞涛。藏在树林里偷觑，果是平地卷起一片尘烟，由西而东，冲上了半天。这般声势宣赞虽非初次见得，但自幼学习兵书，晓得胡骑的长处，也只是如此而已。到了沧州城外，城门已闭，吊桥已升，它自不能飞将入城去。自己勒马横
