<!-- { "loadSidebar": true } -->
刀，站在林子口上，守住士卒们不许妄动。那胡骑过去，笳角之声，渐渐微弱，天色也将近黄昏。便令兵士饱餐干粮。就在夜色朦胧中，随在胡骑后面慢慢前行。三百余名马兵，却交给了一名马兵都头，依旧埋伏在林外路边，依计行事。自己却骑马提刀，在一千步兵队里，领队前行。约有二更附近，残月未上，繁星满空，夜色昏暗，旷野天低。此千余人静悄的走着，只有步履声卜卜触地。宣赞在马上，寒霜扑面，昂头东望，北郊放的火，此时都变成了无数处的红光，错落相望。远处城池，正借了这一片红光，可以看到一栅隐隐的城墙影子，城上却并无动作。略正东人马喧嚣声不绝，约在十里之外，灯光百十处，闪烁不定，散在城脚下，想是金兵偷袭沧州未曾得手，便驻兵在城外民家了。心中暗暗喜欢，益发沉着前行，恰好路上逃难百姓，已由荒地里在大路上出头，兵士们拦住了几个，引到马前回话。宣赞说明了身份，便从容问城下情形。百姓报说：“自城门关闭以后，城外商民百姓，原有些惊慌，却不想金兵随后就到，都是匆忙间四处逃命，不省得金兵有多少，走不及的百姓，都被金兵欢杀了。小人们也是逃走不及的，却藏在暗沟里，逃得性命。那金兵到了城外，见城门紧闭，只对城上叫骂了一会，并没有攻城。似乎后面还有大军，他待了援军到来，再攻打城池。小人是等金兵都在民房里住下了，方才逃出来的。”宣赞赏给了百姓一些银两，便在黑暗中传下命令，派左右两营步兵埋伏在路边低洼处．自带了中营，向西门前进。并分派多股兵士，在民间搜罗引火之物。三更附近，己寻得大批草捆油纸，宣赞令中营三百余名兵士各拿草一束，然后慢慢地向城外西街进逼。
眼看前面只有零落的灯火，隐藏在民屋里，人马都已寂然。那更鼓声发出来，也在街的两头，想到金乓必是疏忽无备。大家依然悄悄前进，本城兵士，当然地形熟悉，便分股踅入冷巷里，在上风头里点着了草捆，先将草屋或人家木板屋檐点着。顷刻之间，有一二十处火头着起。正好有几阵大风刮起，顺了街口，向里燃烧了去。放火的兵士，见火已着，便又回到上风头空地里，列成阵式。宣赞驻马阵头，等待机会，那城中守城兵士，看到城外几十个火头，卷入长空，便知是宣赞施计，立刻金鼓齐鸣，大声呐喊，却不亮灯火。金兵睡梦中惊醒，正不知宋兵有多少，也不知宋兵在哪里挑战？街上火势逼人，烟焰迷眼立脚不住，各各仓卒上马奔逃。城上看到这火焰中人马摇动，便把火箭射将来，火势越发大了。金兵以为是城中兵士出战，便顺了原路奔将回去。宣赞所率兵士，便挑胡骑零落的地方，大声喊杀，横截了去，宣赞一马当先，搠翻了几十骑。金兵惊惶失措，来不及列阵，只是向前狂奔。那埋伏在路两边的步兵，等马队前来，暗地里打几声胡哨，一喊而起，全拿了枪搠马腹，刀砍马腿，金兵又损折了一阵。狂奔了十余里路，看看后面火光渐远，人声渐小，以为追兵不来了，方才
缓过了口气。那树林子里，三声号炮响起，宋兵三百名马队，列成了长蛇阵式，马头马尾相接一技箭也似横穿大路，将胡骑将将结合的队伍冲散。冲散之后，再反将蛇尾变了蛇头，二次向大路横截回来。金兵以为宋军处处设伏，更不敢应战，溃崩了回去。这回宋兵以少数的马兵，攻击金人以驰骋见长的多数马兵，他们真是作梦未曾想到呢！





第二十一回 妾妇行两番歇美酒 英雄义千里访危城
大宋宣和七年十一月，金兵分道檀州、代州两路入寇，东路斡离不部下，席卷燕山，陷易、雄等州。然后将骑兵分散若干支，遍扰河北州县。横海郡沧州兵马都统制小旋风柴进，副统制丑郡马宣赞，伏兵纵火，将犯境胡骑三千余人，一鼓击溃。这是童贯巡边而后仅有的一次大胜仗。
那王知州自柴进下令戒严，闭了四门，逃命不得，只是在州衙里上房中来回打旋转。到了晚间，听说金兵已经入境，益发焦急万分，各房屋里收拾好了的细软，成捆的堆着，却是移动不得。黄昏以后，城外喊杀连天，胡笳悲鸣。王知州生平作的是太平官，哪里经历过这事，坐在后堂暖椅上，一味发抖。两位年轻美妾，隔着屋子，只是呜呜咽咽的哭。他浑家乔氏，更是放了声音哭骂。王知州皱着眉头道：  “你们这样鸟乱，益发教我没个安排处。”那乔氏听说，由内室哭将出来，指了王知州骂道：“早日教你送我南下，你却顾虑这样，牵挂那样，直延到今日。你身为一州之主，却作不得主意，让柴进那厮下令关了城，把我们都关在城里等死。”王知州道：“夫人，你休来埋怨下官，这离乱年间文官总要让武官一著。那柴进又是个强盗出身，教我怎敢和他计较？这只怪我那堂兄王太辅，不该让我来做这边疆上的官吏。让我把官作下去，又不该调了两个梁山强盗来这里掌握兵权。现时兵临城下，我们真个是命在须臾。但愿那宣赞得佛菩萨保佑，打了一个胜仗也罢。只要明日兵退了，下官担着血海千系，定开了城门，让夫人离境。”乔氏道：“便是你也可以走。你不听说雄州奚知州也先走了？我们还有些钱财，改名换姓，隐藏在江南，下半辈也吃着不尽，赵官家兀自在汴京作乐，却教我等来尽忠保国。”王知州道：“明日且作理会。”说话时城外几十个火头，向半天里飞舞，那红光照着州衙里如同白昼，王知州站在堂檐下，昂头望了天空，口里只是念佛。待到三更以后，又听到喊杀之声大起，料着是金兵又来攻打城池，越发是抖颤得厉害。一迭连三的，只管派人去打听消息，所幸探子回报，并非金兵攻城，只是我们的伏兵，在金兵后面放火。王知州口里益发不住的念佛，但愿把金兵烧跑了也罢。及至四更以后，听得喊杀之声渐远，得知金兵果然打跑，立刻这颗乱撞的心房向下一落。两手加额，对天先躬身拜了两拜。那乔氏听了这消息，也念着佛走将来，扯了王知州衣襟道：“现在金人已由西北角退去，这城东南角必是十分平安，待到天亮，我们必是由南门开城走去。”王知州道：“夫人，你说好稀松话儿，现今四门都是柴进人马把守，那南门五里坡，宣赞也要在那里扎营，和城里作犄角之势。他却如何能教我走？”乔氏乱扯了王知州衣服，叫道：“你恁地无用！这沧州城是你治下，你连开道城门放家眷走，也作不得主，却不辱没煞人！柴进留着你，还说你是一州之主，要你守了这颗印。我是妇道，留我怎地？你不放我走时，我便在这衙里拚了你。”说着，将头发打散了，坐在地上放声大哭。王知州坐在椅上，闭了眼只是摇头。那两个年轻姬人，听说金兵被打退了，正好逃生，也走过来，双双跪在王知州面前，只求相公救命则个。王知州叹道；“你怕我不是一条性命，却愿在这围城里厮混？无奈柴进那厮，满口忠义，这些求命逃生的话，半字和他提起不
得。只有明天我把他请来了，你等跪在他面前苦苦哀告，或者可以放你们出去。只是我呢，却休作此想。你等有这些金银，回江南去，好好度日，休来想我。”说着，不住长吁短叹。他浑家和两个姬人，见已有了一线生机。天色一亮，便要王知州着人去请柴进。王知州被她们哭扰了一夜，十分没奈何，便着人向统制衙去通报，只说有要事请统制过衙去。
柴进心中暗忖，昨日骂了那厮一阵，此请必非无故。我自处理我的军事，谅他也奈何我不得。但他究竟是一州主官，打了胜仗，也当说与他知晓。想定，便骑马过衙来。这时他戎装未卸，软甲外悬了一枝宝剑，在二堂下马时，王知州便在马前恭候，深深一揖，笑道：  “仰仗将军盛威，一仗便将金人打退，备有薄酒，与将军贺功。”柴进见他十分谦逊，便也放出了笑容，拱揖道：“昨日言语冒犯明公，过后思量，甚是不当。”王知州笑道：“统制却还介意昨日之事，小可早已忘怀了。将军忠义之士，一时激于义愤，小可当得拜领嘉言。”柴进暗想，却又作怪，他倒一味地恭顺了。我自作我的，看他怎地。王知州将柴进引到内堂，却见桌案在堂中摆得端正，宾主席上，分排了两把椅子，正是等候佳宾模样。王知州躬身一揖，请柴进上座。柴进想着，他恁地做作，必有所求，若不依他，他兀自不安。且自受了，看他怎地？
方才坐下，屏风后却有两个妙龄姬人，一个托了茶盘，一个托了果盘，双双出来。她们从从容容把茶点放下了，站在一边向柴进双双的微侧身躯，道着万福。柴进看她们挽着宫髻，插了一枝凤头钗，凤口里啣了一串珠坠，摇摆不定。一个着绿罗袄子，下系白练裙。一个着紫绫祆子，着白练裙。五彩丝绦，衣襟旁边垂出来很长。鬓边各插把两朵扎绒花，清淡淡中，带着几分艳丽，料着不是寻常奴婢，便站起来回礼。王知州拱揖道：“我兄并非外人，现在患难相共之时，分不得内外，特着两个小妾出堂拜见。”柴进啊呀了一声，这两位姬人便花枝招展的拜了下去。柴进退出席来，后站两步，躬身回礼道：“折煞柴进!”两个姬人拜罢起来，王知州又让柴进入座。因道：“将军略施小计，便把胡骑烧得狼狈而逃，小可十分佩服。”柴进道：“金人知我中原文弱，年久不修兵甲，十分轻视我们，所以把这些骑兵，分成了三四千人一股，向河北各州县分窜。料得我中原人怕事，一定闻风而逃。他大则占领城池，小则掳掠财帛，见机行事。虽是在雄州略
吃了个小亏，看着河北州县兵力，究不把他怎地。所以沧州偌大州城，他们也只有三五千人马来进犯。宣副统制胸中却有兵法，他便觑定了金人骄横，所以乘其不备，在他们后路放了一把火。小可得知金兵兵临城下，便在城上巡视，不敢片刻离开。看到城外西北角起火，便知是宣赞用了计。因为金兵纵火时，他自不能烧他后路，也不能把火放在上风头，所以便暗暗传令，准备威吓金兵。小可又怕金兵有诈，总不敢冒昧出城。后来在城上看到金兵溃乱，拚命奔窜，我等是步兵，开了城门出去，也追赶不及，只索罢了。”王知州道．  “宣将军入城时，小可自当再为庆贺。据将军看法，金兵既是让我们打跑了，他会再来犯境也不？”柴进道：“小可适才说了，金人大则占领城池，小则掳掠财物。他若是只想在沧州掳掠，自不会再来。若是要占城池，吃了这回败仗，如何肯罢休？明公正应当拜表朝廷，请早为之备。这七八万骑兵，若是渡过了黄河，那就中原根本动摇了。”王知州望了柴进，半晌不能言语，因问道：“将军却道得金兵恁地厉害，若再
