<!-- { "loadSidebar": true } -->
这两第好汉是兀谁？一位是易州好汉刘屏，一位是雄州好汉田仲。他二人自投沧州以来，便留在统制衙里当差。柴进去后，宣赞手下，缺少将才，看他两人是见义勇为的血性汉子，便升了刘屏作步兵教头，田仲作马兵教头。田刘两人感激宣赞的知遇，也十分气味投合。这日宣赞一早向知州衙内禀报军情，二人也在衙内检点部队。忽听得宣赞在州衙大堂上撞柱而死，十分惊吓。奔向州衙来探听，才知道王知州要降金国。刘屏听说，将面皮涨红了，待要发作，田仲却向他使了个眼色，两人匆匆地回了统制衙署。只在衙门口，刘屏便止住脚道： "田教头，你要我回来怎地？我要闯进衙去，把那王贼先杀了。"田仲道："我怎地不省得？那王贼手下，也有百十个心腹，我两人独自入去，却不是故意走进那贼圈套。我们手下，还有两三千兵马，便先来发动了，去把守四门，免得金兵乘虚而入。城池在我们手里，自不怕那贼人会飞上无去。"刘屏道："田教头说得是，保守城池要紧。"两人说话，踏进衙内看时，见兵棚里弟兄，十停走了七八停，剩下几十人，正也各自收拾包裹，行将出走。田仲喊了两名兵士来询问："你们要怎地？"他们道："王知州要把这座城池送给金人了，我们学不到宣统制为国捐躯，我们却也不能跟了奴才去当奴才，来杀害中原自己人，不散了怎地？"刘屏听了这话，虽是大事已去，却也人心未死。便站在庭院里一块大石头上，高声大喊道： "各位兄弟听了，这里知州王开人出卖祖宗，投降了金邦。我们宣统制守忠不辱，在知州衙里被逼自尽了。我们为公为私，都不能饶了姓王的这贼。是有心肝的，不要散了，都随我去杀了贼官。"刘屏喊叫了几遍，有血性的兄弟，便有几十人夺了枪刀，奔向刘屏身边来。那些未曾打算动手的，看了这般情形，也是热血奔腾，都随着取了武器前来。竟不曾再有一个要走，田仲也十分快活，便取了一枝点钢枪在手，站在人前，将枪尖向空中一指，大声叫道："要为国杀贼的，都随我来。"他说毕，所有的弟兄们，齐齐的呐了一声喊，便拥出衙来，要直奔知州衙门。
    但是到了街上，却见满街百姓，大哭小号，不分东南西北乱窜，但听人说，城门大开，金兵已经杀到城外了。同时，西北角十几丛烈焰，腾了高空，将半个城圈都罩在烟雾里。分明是金兵故技，未入城先放火。田仲和刘屏本是走在队伍的前面，看到恁般情形，不免站住了脚，躇踌一番。田仲道："大郎，你看，四门大开，金兵已到城下，那容许得我们去杀那贼官?料着东南城还有出路，不如带了这几百弟兄，逃出城去，投奔柴统制那里，再图恢复。"刘屏眼望了天空的火焰，向田仲答道："金兵若要进城，王开人那贼，必出来迎降，讨好他的新主子，我们趁着混乱时间，正好把那贼活捉了，送到东京，剐他万刀示众。"田仲道："大郎，你不听这人声……"说时，像海潮也似的喧嚷人声，由西北角涌将来。西北角街头的难民，撞跌了向东南角奔跑．只喊金兵已经杀进城了，金兵己经杀进城了。不到片时，难民已和统制部下的兵马混合了一处，老百姓惊慌着跑。军士也惊慌着跑。田、刘两人待要阻止时，那西北角有几十骑马，在难民身上直冲过来。看那马背上，驮着番装的金兵，手拿了标枪，向马前乱掷将来，百姓纷纷倒地。随着胡笳狂吹，马蹄声像瀑布也似在后面响着。田仲叹了口气道："大郎，你不走待怎地？预备当俘虏吗？"说毕，拖着刘屏，踅入冷静巷子向东角奔走。奔到东门时，难民己如潮涌般将城门堵住，哪里挤得向前？两人便抢入了附近民家，找了几根绳索，再奔上城去，将绳结了，缚在城垛眼里，然后顺手垂下的绳子，缒出城去。恁地时，只有孤身两人，却带不了一名兵卒。所幸金兵正抢着入城掳掠，城外并无伏兵，两人绕城向南，顺路直奔冀州。
到得柴进营里，在中军帐里拜见了柴进，备细说道沧州失陷情形。柴进听了，魂飞天外，便召集朱武、戴宗，石秀到帐内会议。依了柴进意思，便要回兵去救沧州，朱武道："这如何使得？王开人降了金人，冀州城内斡离不那里必是事先已经知晓，我等回兵去救沧州，他正好在后面夹击我们。小弟有一小计，可以杀劫金兵一场，便是不夺回沧州，也让我南北两军会合到一处。于今是被金兵横隔在中间，兵力单薄，作不得甚事。但此事必须面见卢统制约好一切。"说着，因把自己的计策，向柴进叙述了一遍。柴进道："此计甚好。只是周围百里，全有金兵巡逻，我兄一人，如何得过去？"朱武道： "此是细作勾当，如何多去得人？"石秀挺身起立道："小弟护送朱兄去走一遭，军事紧急，怎地顾虑得了许多？"柴进想一想，这话也是，便派了田仲、刘屏去带了前军，暂充了正副先锋。朱武和石秀两人，扮作了难民模样，当日便冒夜穿过金兵阵地。
    冬日夜长，虽是绕行了几十里路程，到得大名军营，也才是五鼓天明。那积雪平原，本来天地一片白色。忽然刮起西北狂风，天空里像长河决口一般，发出呼呼轰轰的怪响。积雪浮面的一层，未曾冻得结实，让这西北风掀起，像那沙漠里的飞沙，又像山头上的飞云，横山遍野，向南奔腾。这飞雪里面，又有那不能忍受的尖厉冷气，扑到人身上，其快如割。朱、石两人挣扎到了营门，经过通报，到了中军帐内，谒见卢俊义，见他两人身穿翻面长毛羊裘，头罩兜脸紫皮风帽，羊毛被碎雪冻结成了毡子，大吃一惊，因道："二位贤弟，冒恁般大风雪前来，必有紧急军事。  且先暖和了再说话。"中军帐内，生有火炉，且让二人稍远坐着，脱下了外罩羊裘兜帽，又着兵士烫了两壶酒来吃，先冲冲寒气口朱、石二人坐了小半个时辰，才复了元气。朱武见卢俊义身着狐皮软甲，腰悬长剑。因先问道："卢兄却也不时戒备？"卢俊义道："恁般大风雪，正怕金兵乘我不备来袭。二兄且说来此为何？"朱武因把沧州王开人投降了金人事说了。便道："小弟之意，沧州这支兵现今是前当大敌，后无救援，便不打仗，这粮草也断了接济。看这早晚沧州金兵，必会同后来兵马，将我等围困了。不能不早为之计，莫如装个回救沧州模样，略退一二十里，却在两翼藏了伏兵。那时，卢兄这里，用全力去攻打冀州。他若必为我南路是牵制之兵，不甚理会，我那边便让开他追兵，冲到冀州南郊，来和大军会和。若他两面出兵，城里空虚，益发是好，我北路伏兵，便乘机袭了城池。不知卢兄对此计策，看使得出否?"卢俊义抚掌笑道："此计甚好，这般大风雪，金兵想我南朝人马，耐不得严寒，必不会出兵厮杀，正好引诱他出来。你们撤兵，他认为是乘了风雪逃遁，益发像真。这般大风雪，至少还可以刮上一日夜，于今约定，你们那边，便是今夜调兵。你们看到金兵出城追赶了，大大放上几把野火，约莫使二三十里外，都可以看见。我这里天明调动军队，多派骑兵探听消息，看到火焰，便出兵攻打城池。此事愈速愈妙，久了便怕斡离不调动后路军队，夹攻你那里。便是沧州城里金兵，也难保他不回兵来厮杀。"石秀道："卢兄之言甚是。昨夜黑暗里，和朱兄摸索了一夜，又大宽转地多绕行了几十里路。今日白天回营，愿在卢兄这里讨两骑好马，我们便走捷径，近走二三十里，直穿了冀州东南郊过去。料得恁般大风雪，他未必有兵出城巡逻。便是有几十骑巡逻兵，我两人都可把他打发。益发活捉了两个过来，也好审审他口供，打听些消息。"他说时，挺起了胸脯，两手按了膝盖，睁了大眼望着，精神十分奋发。卢俊义道："如此便好，我这里益发派一小队骑兵，护送二兄弟过去。且将息片时，待我约了左右两翼各位兄弟来，共吃几碗酒。"朱武道，"我们吃了两碗酒，又烤了一阵火，已将息过来了。这大风正不知能起多时。若待风息了，这东南郊便不好穿过。卢兄既已采用了小弟之计，机不可失，小弟就在此告辞。待两军会合了，再和兄弟吃酒不迟。"说着，使站起身来。卢俊义道："虽是二兄立刻要走，也待我下令调齐一支骑兵来。"朱武道："只小弟和石兄有两骑快马走去便好。有了护送骑兵，招摇甚大，反是打草惊蛇。万一被金人抢去一两名弟兄，走漏了消息，却坏了大事。"石秀也站起来道："遮奠金人有天罗地网布在东南郊，小弟也要闯过去。仁兄不记得当年大名劫法场时，小弟一个人一把刀也敢在千百人马中来去。于今跨下有马，手上有枪，又是两人，怕些甚的？"卢俊义笑道："三郎之言甚壮。恁地时，便依了二位，请再吃两碗酒，以壮行色。"石秀道："酒便吃两碗，请兄立刻和我们调两匹马来。"卢俊义甚喜，着小校牵了两匹鞍韂齐全的马到帐外，又挑选了两支点钢枪，插在深雪里。于是亲斟两碗酒，分进到二人面前。两人接过碗，站着把酒吃了。拱手唱个喏，取了羊裘披上，出得帐去，拔枪在手，一跃上马，便飞奔出营。
