<!-- { "loadSidebar": true } -->
这时，西北风益发刮得紧，雪花遮天盖地，迎面直扑将来。二人两匹马，在雪海里钻了二十里路上下，并未遇到一骑金兵。这已过了一半路程，却也放下了心，催马狂奔。面前一带松林，在雪地矗立了，雪压了成个雪山。但下层苍暗色在皓白里，映照了十分显明。马前这条人行小道，为车辙所陷，虽盖了雪，也和野地低下去几尺，在马上观看，正是向松林直穿过去。朱武在前勒住了马，回头向石秀道： "三郎，这松林邻接了城廊，怕有金兵埋伏，须是提防一二。"石秀猛可省悟，抬头看去，那松林子里，正好有一缕浓重的黑烟向空升腾。不是正面有人煮饭起的炊烟？恁般人马重重围绕之下，那有寻常百姓安居造饭？朱武道：  "且不问这林子里有无伏兵，我等绕过这林子为妙。便是多绕十里八里路程，天色尚早，却也不会回营过晚。"石秀道："哥哥说的是。"两人勒转马头，跳出了车辙道，便向田野上踏了浮雪奔跑。果然，那林子里一阵胡笳声吹起，便有几十骑金兵，卷起了雪焰，随着风势，三方兜围上来。石秀看到人少，便在马上笑道："若只是这几个伏兵，怎能唬骇老爷，朱兄，且活捉两个带回营去见柴进哥哥，也好探些军情。我们且引诱他一阵罢。"于是逼转马头，向回头路走。朱武会意，也随马跟来。金兵哪里肯舍，有两匹马跑得快的，已逼近了马尾。石秀大叫一声，扭转身躯，两手将枪尖横扫过来。直刺马头，马眼生花，前腿直立起，那枪尖便搠进了马腹。马一跌两跌，将那金兵颠下地来。石秀再一枪尖，便把他搠死。回头看朱武对逼近的金兵，马头相对，一枪把己把那人打下马背。石秀看又有几骑金兵从风吹的雪雾涌出，不能让朱武给他缠住了。更举一枪，把那人刺死。于是两马并排，双枪并举，舞得泼风也似，对了那逼近前来的金兵挑扎刺搠，全都杀死在雪地里，但是这松林里恰是埋伏金兵不少，这批上前的被杀尽了。胡笳声起，第二批又涌将上来。地上的雪，风吹的雪，被马蹄搅得迷糊一团。石秀挺枪跃马，正待迎上前去，朱武叫道："三郎，这些虫豸般贼兵，哪值得我们久在这里厮杀？我们赶回大营去要紧。"石秀道："正是如此，我等若绕了林子走去，他只在后纠缠，却也老大讨厌，待我再打发回去几个，教他不敢追赶。"说时，金兵几十骑已扑到面前。石秀大吼一声，挥枪直闯进雪雾丛里去。朱武不肯让他落了孤单，也拍马跟踪杀去。两枝枪如两条蛟龙，金兵又颠翻了十余人奇他们且杀且退，看看将逼近林子，都勒转马头逃回了林子去。石秀见有两骑落后，正好活捉一个过来，便跃马跳上两步，右手提枪，腾出左手，便要去抓那人下马。不想那林子里金兵，竟不顾伤了他自已人马，几百条箭向朱、石两人飞射将来。石秀将枪拨了箭，伏在鞍上，赶快两腿央马回退，膀上腿上，已各中了一箭。虽是十分刺痛，未中要害，人还在马鞍上坐得牢实。马快路滑，已是离开箭的射程。定了一定神，将膀上箭拔去，回头看朱武时，见他丢了枪，两手抓了缰绳，伏在马鞍上。马身上中了两箭，它无人控制，落荒而走。石秀大惊，拍马追了上去，只见朱武身上那件革裘，已沾染了四五块血迹，有五枝箭插在他背上手上腿上。这也顾不得拔去自己身上的箭了，弃了枪，把自己的马拦住了那马，然后隔鞍将朱武抱了过来，放在鞍上，不敢停留，放马自走。正好狂风又起，刮得雪阵遮盖了天地，金兵未曾赶来。
他一口气约莫跑了两里路，回头看看，松林已远，心中粗定，便停了马。但喘过这口气来时，手臂按朱武不住，两人一同菠落在雪地里。原来这马屁股上也中了一箭，它跳跃着走开了，石秀由雪里挣扎起来，见朱武身上流出来的血，已把羊裘前后襟冻结成了一片，掀开他的兜帽，他面色苍白，双目闭住，剩了些微气息。石秀坐在雪里，将他拥抱在怀里，先拔去背上-枝箭，他大喊了一声。石秀抱住他道："哥哥怎地？"朱武头枕在石秀手上，人缓缓倒下去，强睁了眼向石秀道："好兄弟，休来管我，我自为大宋尽了力了。人生必有一死，这般死便好，你务必赶回大营，告诉柴进兄长，照计行事。我军计划成功，我死而无憾。"说着，声音慢慢的低微下去，眼珠在眼皮缓缓合拢的时候还动着左右看去。石秀咬了牙，忍住自己的创痛，握了朱武的一只手道："哥哥放心，我虽走路，也必把你背回宋营，也不误公事。"
朱武略略点头，便捐躯了！石秀将他尸身放在雪地里，先把手臂创口再裹上一道。拔去腿上那枝箭，痛的向后一倒。沉着一回，紧紧咬了牙根，重新坐起，撕下朱武身上一片衣襟，把刨口裹了。然后在雪地里对尸身拜了两拜道："望哥哥英灵在暗中默佑。待小弟夺得刀马，一来送你回宋营，二来也好禀告柴进哥哥，成了这回大功。"祝告已毕，一跃站了起来。前后瞻顾，见原来交锋地方，满满都是黑点，料着是金兵尸首。便闪跌着走向那里，果然人尸马尸，纵横倒卧了。在雪里拾了一枝枪，又拾了一把刀。朴刀挂在腰上，手将长枪作拐杖，支了雪地里站住，自己沉吟了一会，心里思忖，腿受了重伤，积雪两三尺深，如何能走回大营。正在为难，却见深树林外有两骑金兵，向这里走来。便暗念道："天可怜见，进马的来也，正是朱武哥哥英灵，暗中默佑。"于是手握长枪，倒在雪地上不动。果然，那两骑兵是来查看战地的，缓缓来到尸首旁边。石秀等他们到了近处，大吼一声，跳了起来，两手举枪向上一挑，便把当前一骑金兵，挑落马下。自己也忘却腿痛，奔向马边，一扶马鞍，便纵上了马背。那骑金兵见死尸由雪里跳起，早已吓慌，不敢交手，拍马便跑。石秀抖缰追了上去，由那人后心一枪扎去，毫不费力，又已落马。于是俯身拾过那马缰绳，牵到朱武尸身边来。自己跳下马，把他尸身放在空马鞍上，将那羊裘撕成几根长带，和鞍子一处缚了。然后自骑一匹马，手牵一匹马，绕了松林，觑定方向，对沧州兵马大营直奔了来。
那西北风紧一阵松-阵，不断吹着，这时又狂烈起来。那雪沙由田地面被风卷起，斜剌着里扑打了马鞍上的人，只是要把人掀下来。石秀受伤的手倒拖了长枪，并牵了身后那马。用好手抖了缰绳，身子伏在马背上，两脚紧登踏蹬，只管催马走。周身用劲，那扎刨口处都崩裂了。几次痛入肺腑，人在马上晕沉过去。石秀却兀自记得朱武言语，必须禀告柴进，照计行事。清醒了过来，却又用枪把拍马飞奔。一气奔了二十余里，远远看到大雪地里，涌出一座堡寨圈子，上面大宋旗号飘动。昂头叫了一声天，继续飞奔。在堡城上巡逻将校，早看到雪地里有两骑马飞奔了来，便定神守望。那两骑马奔到营门外时，看得清楚，前面马上的人，伏在鞍上，后面的人，却是缚着的。大声呼喝着口令，两人并不答应，那马知道这是营寨，急于避风雪，也徘徊了不去。这时，戴宗正在巡营，听了小校呼喝，登城看望．见马上披着翻毛羊裘，大惊道： "这是石秀贤弟，怎地恁般狼狈？"立刻亲自下寨，开门迎接。两马见吊桥放下，寨门开了，便直冲了进去。小校们将马拦住，戴宗向前看时，见朱武身上，已堆了几寸厚的雪沙，横缚在马背，知已死去。那石秀冻僵在马鞍上，兀自左手挽枪，右手牵了缰绳。看看还未曾死，便着小校们抬入内帐。柴进得了禀报，撞跌将来。这时，小校将石秀安顿在军帐内床上，扑去身上雪花，见左臂紫色血膏，冻结了一块。左腿上也有一片更大的，正是箭创口。衣服血液凝结了，揭不开来，且自由他，只把雪团来搓他手心脚心。另在屋角，生起小小炉火。暖和这屋子。调理了好半晌，石秀苏醒过来，睁眼见柴进、戴宗站在面前，缓缓的道："莫非梦中?"柴进垂泪道："石兄，你已被马驮回营来，如何恁等模样？"石秀微闭了想了一想，笑道："天幸得回宋营，不误大事。我可见朱兄于九泉了。"戴宗也垂泪道："朱兄尸身也由马驮回来了，却是怎地了？"石秀呻吟着，断断续续，把过去事说了。却是喘息了一团，不能再说。柴进向戴宗看了一看，默然对立床下。石秀二次睁开了眼，问柴进道： "小可说的那番话，哥哥可都记住了？河北大局，在此一战，却是错误不得。
请把那话重叙一番。试看兄台听请楚也无？"柴进由了他，果然把他的话回述了一番。石秀连夹了两下眼皮，下额有些颤动，带着微笑道："柴兄定能照计行事，小弟放心去了。请转告各位兄弟，努力杀贼，上为国家，下为弟等报仇。拚命三郎，今番真个拚了命也……"说毕，两眼闭上。梁山又一位好汉为国而死！







第二十七回 挥大旗柴进夺城门 放弩箭燕青擒寇将
梁山泊上人物，都是斩头沥血汉子，只要是义气所在，  自把生死看得轻松。这回朱武、石秀在死关上跑回营来，免得误了军事，柴进和戴宗都十分感动，相向流泪站在石秀灵床前，半晌没有言语得出来。戴宗拭着泪道："石家兄弟，忍死奔回营来，就为了卢俊义兄长，要我们照计行事。现在时候不早，请兄长去传令调度军事。这里朱、石两位兄弟遗骸，小弟自会率领小校们殡葬了。"柴进向石秀尸身唱了一个喏。因道："恕小可不能料理兄台身后了！"说着，含泪回了中军帐，下令将人马照朱武生前所定计划调度。
在申牌时分，田仲、刘屏接到军令，把前哨人马一千五百名，撤退了所驻的村寨。故意把一小部分旗帜不曾卷得紧密，雪风一吹都透了开来。队伍让他们零落散开，占了好大地面，在那雪雾丛中，透出了隐隐约约的人影子，西北风追着马吹，马也引颈长嘶。这支人马，退到中军所在地，改入路南去。这里正是一片洼地，冬日水涸了，十余里路宽的干芦苇丛被雪半压着，却也正遮掩了眼界，人马便都深入一二里路，悄悄地埋伏了。路北向东三四里路，有两个小村寨相连，村外都有树林，将村子半露半掩，所有的高低枯树枝，都让雪加了一层厚涂裹，正是成了密密层层的梨花林子。地上是雪，人家屋瓦上也是雪，一片白色。在风雾中自难分个浅深。柴进自带了三千人马，藏在这里。剩下千余人马，却由戴宗领了，缓缓向东行去。
斡离不在冀州城里，早得了探马报道：王开人大开四门，将沧州献降了。宣赞撞柱而死，守城兵马，一二千人全都散了。
