<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白胜、时迁也与几个差拨使役另在外面小屋里吃酒．时迁随身带有苏州来的汗巾香坠玉牌之类的小珍玩，分送各人，大家都欢喜。    
　　这晚柴进吃到夜深始回客寓。行到庭院中，见燕青屋子里兀自灯火照耀．因问道：“小乙哥还未曾安睡?”燕青笑了出来道：“哥哥虽然去把酒吃得快活。小弟也开了眼界。哥哥去了不久，那伍虞侯却来相约。”    
　　柴进吃惊道：“却是见着衙内了也无?”燕青道：“伍虞侯来这里，本是带小弟去见衙内，到了相府，二衙内却吃得醉了。”
　　说时，随着柴进到了屋里。回头看，身边并无外人，因低声道：“小弟送了那门官四锭银子，又约了将来自有重报。那厮又看我有伍虞侯引着，便说以后可自到相府门首去觅他。明天蔡攸又在家中宴客，必是冠盖满门，小弟思再去走一遭。”    
　　柴进道：“兄弟便多赠与那门官一些，又何妨?好在我们所送出去的礼物，依然要在蔡家父子身上拿回来。”
　　时迁也走进屋来，他道：“小乙哥进相府时，明天也带了我去。”燕青道：“终不成你明天就要捞本?”说毕，三人哈哈大笑。    
　　这东京城里都是些缙绅大户，兀谁知道一窠强盗在富贵人家当上宾出入?真是由得他们暗地好笑。 
　　次日，燕青带了时迁将一个红绸包袱包了一些东西，又到蔡攸家来。这已是初更时分，蔡府各处灯烛燃起，四处通明。燕青远望到府门口站了两排侍卫，剑戟鲜明，又和昨日情形不同。行来辕门，便站了一站。一个卫卒过来盘问。燕青唱喏道：“二衙内有命，今晚初更传见，门官自认得在下。”    
　　卫卒将他引到门官屋内，门官却吃了一惊，低声问道；周二官人，今晚你忒来得冒失些个，圣驾在此。”    
　　燕青道：“小可只求见二衙内，又不面圣，相府中千门万户，便是进来一个小可，圣驾怎地知道?”门官道：“虽然恁地说，圣驾来此时，向来是不让生疏人进府。”    
　　燕青道：“不知二衙内在府也来?二衙内在时，小可是务必乘机求得一见。此事全靠门官成全。”说着，取过时迁携的包袱。此时，屋内并无第四个人，燕青将包袱放在桌上打开了，却是黄澄澄的十根蒜条黄金．门官口瞪口呆，又吃了一惊。燕青道：“这点微物奉赠门官，只求提携。若二衙内不在相府，小可立刻仗行，不敢俄延。”    
　　那门官仔细在灯下看了红绸包袱齐头放着的，实在是十根蒜条金，不是眼花，便向前一步，牵了红绸包袱，将金子遮盖了。笑道：“昨日已蒙厚赐，今日又有这种隆仪，小官委实不忍拒却盛情。二衙内却是在府，因圣驾在此，小官怕他不肯见外人。”    
　　燕青道：“二衙内不肯见时，门官多和小可圆转两句，也就见了。终不成小可每次来了都扑空回去．”那门官见了那十根蒜条金，觉得燕青胜是他爹娘，为了爹娘，也应当担些干系。因之向燕青笑道：“士为知己者死，只索和仁兄进去走一遭。尊介且屈在外面走廊角上隐藏一下，小可预备有半瓮酒，留着半夜里守夜的，且将来仁兄解渴。这厚情，小弟就拜领了。”说着，深深的一揖，且不问燕青是否把金子还收回去，两手捧起那包袱，送到屋后暗阁子里去。接着，捧出一个酒瓮来，又是一个木盘，托了半只熏鹅放在桌上，笑道：“特粗糙些个，就请仁兄用手撕了来吃。”
　　燕青向时迁使个眼色，他自出去了。这门官告诉了私用的差拨，照应着大门，又向燕青告罪失陪，才入内去了。燕青想道，管他呢，且先受用。用桌上茶碗，在瓮里舀了酒来吃，撕着熟鹅下酒。    
　　约有半个时辰，那门官满额头是汗，进门来向燕青拱揖道：“总算不辱尊命。二衙内听道阁下来求见，倒没说甚的。却说下官恁地糊涂，圣驾在此，怎教生疏外人进门?”经下官再三央求，说仁兄日日在此候见，这分忠诚难得。又说仁兄本事了得，二衙内身边正少这般一个人。足说了两盏茶时，二衙内才回了心，悄悄地让仁兄去见他。”外面自有虞侯相引．燕青道着谢随门外引见的人去了。
　　时迁在窗外走廊上站了甚久，心想：见鬼吗?花了这些个金银，却来宰相府大门角里来站了。    
　　这时，有阵弦索歌唱之声，从墙头上随风送了过来。心里又一想，赵官家在这里寻乐，不知他们帝王将相作乐是怎么一种情形?他正苦恼着，看到燕青随着两个虞侯到内室里去了，也就挨了库外的白粉墙缓缓向前走去。看到远处大月亮门下，有小一排身着软甲，手拿兵器的人守着，就隐在一架蔷薇花下面。心里也兀自忖度着，这粉墙旁边的便门都是恁地警戒森严，直通内室的门户，自然更加难去。站立着凝神一会，见有几个扛抬食盒的人，却自在地由月亮门里进去。这就将身一踅，踅过走廊，这墙角上有条冷巷，曲折地通向相府外院。    
　　在路上遇到两三个人，彼此不顾面去，时迁胆子大些了，益发向前，便见一个斑白胡须的老人，挑了一副担子，径自走来。时迁抢一步，在路头上挡住，大声喝问道：“哪里去?”    
　　老人歇下担子道：   “老汉是向厨房里送鱼的。”时迁问道：“我们相府里送东西进来，都有凭据，今天圣驾在此，闲人不能进来。”那老人歇下了担子，在怀里掏出一块铜牌来，笑道：“大哥不认识老汉?”    
　　时迁接过那号牌，在手上验看了一会，也笑道：“我是由老相府新调来这里的，却不相识，休怪则个。”老人道：‘老汉叫胡老，每日都在黄河崖上收买新鲜鲤鱼，向相府里送。往日由后门进来，到厨房不远，今天来得晚些，后门关闭了，大宽转地由东侧门进来。改日却请大哥相国寺街吃水酒去。”    
　　时迁笑道：“却不用改日。我在这冷巷值班半日，肚皮饿得发慌，老伯带我向厨房里去，临时讨些酒肉吃，却是大大方便。”说着，便来代挑了胡老的担子，一壁厢道：“老伯休道我是相府里人。一来我没有穿上号衣，二来我说是自己人时，他们却道各有职责，不会给我酒肉吃。”
　　他一壁厢说时，他一壁厢挑起担子便走。那胡老是个忠厚人，又不知道时迁究竟是相府里甚等角色，只好随了担子走。时迁看得他动脚了，便退到他身后去，央告着道：“若是有人问起时，只说我是你阿侄，别的话我自会说。”那胡老也不会想到相府里有个造反的，自依了他话做，引将厨房里来。    
　　厨子们看到胡老，先有人笑道：“我们正在奇怪，恁般时候，你还不曾将鱼送来?约莫是你病了，不然，却让人和你挑了担子?”胡老道：”正是如此，老汉不能来，又怕误了厨房里使用，所以叫阿侄挑了来。”
　　时迁这几日，已学了不少东京话，看定了一个面貌忠厚些的打杂厨丁，陪了许多好话，要讨些酒肉吃．那厨丁盛了一大碗剩菜，大半壶酒，又几个馒首，都交与他了．大厨房里事忙，却引他来下房里吃．他自去了。    
　　时迁见下方一堆干柴，齐了屋檐．先熄灭了屋子里油灯，暗地爬上了柴堆．两手抓住屋檐下挂物事的绳索，作个打秋千的式子，荡了出去，两脚平空一勾，勾住了屋檐，一个鲤鱼大打挺，人便站在瓦檐上。北方的房屋，都是泥浆麻屑砌合的厚瓦盖的屋顶，时迁又手脚轻便，以此没有一些响动。走上屋顶四下张望．见正中一所地方，灯光照耀，直射入半空，将屋脊周围的树木山石楼阁，都映了出来。便是弦管之声，就在那里发出来。    
　　时迁看定了方向，在屋顶上顺了重重屋脊，向那光亮地方走去．眼看相去不远了，眼前却隔了一条长巷，长巷两边都是泥鳅脊圃瓦盖的院墙，颇不好立脚，且伏在两间屋子的瓦槐里伸头向巷子里看时，见有两盏纱罩宫灯，引着一对男女向前走去。那男子约有四十上下年纪，头戴纱帽。身穿红缎一品胡服，三绺掩嘴髭须，看不十分仔细。但听到随后那个妇人道：“今天圣驾恁般喜欢，相公换了朝衣，便可一同歌唱。”
　　时迁一想，在这相府里，兀谁穿了一品衣服，有人称相公?这岂不是蔡攸那厮?我只揭两块瓦丢了下去，便可为人民除害。只是恁地作时，却误了我山寨大事。    
　　望着这对男女去远了，转身回来，见右边院落里有架紫藤，顺花架柱子溜了下来。挨墙踅过了长巷，对面一个海棠叶的窄门，正接着迥廊。踅进门，立刻爬上迥廊的盖顶，踏上屋脊，再一看那一座灯火辉煌、笙歌缭绕的院落，已在面前。爬越两遭屋脊，到了那院落前看时，四周堆了假山，繁植着花木，随着山石高低，树枝上下，挂了绢糊彩剪的各种花灯，笙歌笑语之声，却在正面高阁子里。那阁子四面拱起屋脊，中间盖了平顶天棚。
　　时迁端详了一会，便向那天棚边走去。天棚和四周屋檐不连接，挺出去丈来高。在天棚之下，屋檐之上，周围支起雕花格罩。格罩上嵌着夜光石琉璃镜，漏纱裱糊，却正好向下面张望。时迁俯伏在屋槽上由格子缝里向下看去。这正面是一座八根大柱落地的大殿，中间一扇盘龙宝座，上面坐了一位黄袍长须的人，只看宝座左右，八字排开站了两排锦袍玉带，高髻宫装的男女，便可以想到那位是当今赵姓皇帝。
　　大殿上千百盏纱灯，高低挂了，彩丛里照耀如同白昼。殿门敞开，三列白玉石台阶，七级下降，到这天棚下面。这里是红毡铺地，周围支起五色锦幛，丈来长的红烛，用紫铜盘盛着，一列十六枝，族拥着一架绢扎鳌山。南向一架大孔雀屏。上齐殿检，孔雀屏里的花眼光闪闪地，照着当地。这屏风下，有一排穿蓝衫子的人，各捧笙箫鼓钹，在那里吹吹打打。红毡子上。有十几对男女，穿丁红绿彩衣，在那里蝴蝶穿花也似又唱又舞．皇帝坐在宝座上，手摸了胡须点头，不住微笑。    
　　一时乐止，在红毡子上的人，便齐齐的向上俯伏着。不过他们俯伏时，旋风也似向下一蹲，还是舞蹈的式样。那皇帝也就不见怎地尊严，昂头哈哈大笑。笑后，他回头向身边侍立的臣子，有所吩咐。道着个甚的，远去却听不到。但见那个听话的臣子，手拿了一根龙头红杆五色的节旄，站在阶沿上一挥，那孔雀屏下的乐队，又奏起乐来。原在红毡子上舞蹈的那批人，现在都不知到哪里去了。    
　　由东西两旁的锦幛后面，又出来两队男女。女人穿了长袖宫装，拖着长带．男子们却倒转来装束，全身紧俏，上著绿罗袄，下穿红彩裤，头上包扎了红巾，脸上抹了脂粉。
