<!-- { "loadSidebar": true } -->
走时，金兵围城的噩耗，已传遍了东京，满街商民，都己紧紧闭了门户，空荡荡的，不见行人。便有一两个行路的，也是老年人携箩筐，背些菜米回去。因是人少，便是白昼，也像深夜也似，没得一些声音。抬头看看太阳，正为阴云遮盖，只觉眼前愁惨惨地。那大街北面，宣德门官楼，矗立在愁云影里，正是半月前，那里连扎着鳌山彩灯，大闹元宵。鲁智深叹了口气道："不想恁般好锦绣江山，却要拱手让人。"正说时，身后脚步响，张三却追了来。鲁智深回头问道："你又来惩地？"张三道："小人无家眷，随时可以投军。却怕师傅路径生疏，找不到投效所在，小人来领了去。"鲁智深道："只这便好，不管甚衙署，只要是肯收了我到军中，给我马匹军器去厮杀，我都肯去，你休顾忌。"张三听说，便在前引路，路过两条短巷，穿上大街，却有一队五城缉捕使的巡查队，迎头上来，闪避已是来不及，只好都站定了。队后一个骑着白马的军官，见巷口上这一群人，情形尴尬，便将马鞭指了问道："现今京师戒严，百姓少出，你等在此则甚》"张三便抢向前，到马前躬身唱喏道："小人是酸枣门外菜贩。后面这三位，那是邓州张相公手下军官，各因公干来京，现见李兵部相公榜文，招募军队，要到忠字军那里应募。"那军官听说，面上带了喜色，问道："莫非宋公明将军部下弟兄？"戴宗看那人并无恶意，便向前唱个喏，拱手道："小可戴宗，同鲁智深、史进两位兄弟在此。"那人听说，啊哟一声，滚鞍下马，问道："鲁、史两位是谁？"鲁智源向前道：  "洒家鲁智深改了俗装，这位史进兄弟。"那人连连拱手道："何幸今日得见三位豪杰，小可吴立，现任五城缉捕副使，奉李相公之命，巡查街道。三位英雄非同等闲，如何说应募二字？正是勤王义举。李相公正在用人之际，听说三位前来，怕不喜从天降。李相公现在宣泽门箭楼上料理军事，小可便引了三位去晋见，如何借重，李相公自有卓裁。如到制置使那里应募，却不辱没三位？便是那何将军，也在李相公左右。"鲁智深道："恁地便好，这个张三，虽是市井小民，他自有投军义气。而且他弟兄们很多，都愿投效李相公部下杀贼，让他也一去见。"吴立道："现今招募民兵，自是愈多愈好，可着他一路去。"于是着队里三个军官下马，让戴宗等三人骑了。张三也命他跟了队子走。吴立坐在马上，自陪了大家谈说，鲁智深听悉，他正是林冲、徐甯好友，益发高兴。便到了宣泽门。
吴立着他手下一个都头，依然带了队子去巡逻，自己却引了戴宗四人步上城墙，向箭楼边走来。鲁智深见每个城垛下，都堆了砖石，伏了弓箭手，大小旗帜，挨次在地上插了，禁卫军全副披挂，各支架了武器，靠城墙里边，席地坐了，三五十个一群，静悄悄地等候将令。来到箭楼前，已有大小武官穿甲佩剑，分班站立，吴立向旗牌官告知了来意，先去晋见。不多时，旗牌官出来，传戴宗、鲁智深、史进三人入去。那箭楼里早已收拾得洁净，四根大柱下，各站了佩剑的武官，上面设了一张公案，正是刚才所见到的那位李兵部坐在上面。鲁智深等躬身参谒，自己报了姓名。李纲点头道："素来听说你们以义气相号召，你们今日所为，却是名不虚传，你们三人，何以来到东京？"先是戴宗说了在河北作战情形，到是前日方到，正值东京在用兵事，未能到兵部申报。次是史进报道："去冬奉了卢统制之命，来京请救，枢密院未曾发下批文。后是鲁智深说出家多年，在崞县杀了金将，特来京投效。"李纲不觉在位上站起来，手抚髭髦，点头道："恁地说，你等的志向，都着实可嘉，等候事平之日，本部堂当申奏朝廷，褒奖你们忠义。必须如此，才不枉朝廷郝了你们过去之罪。现在金兵窜据牟驻罔、陈桥，早晚要攻打东京城北面。贼人从容渡河，以为我中原无人，十分骄傲。我想调敢死之兵二三千人，缒出城去，乘其不备，挫折他的锐气，正缺少步战勇将，领兵巷战，你三人敢去吗？"鲁智深躬身道："贫僧等既来投效，赴汤蹈火，均所不辞，贫僧可以骑战，也可以步战，这戴宗、史进却向来是步兵将校，巷战正是所长。"李纲大喜道："难得你三人这样慷慨，我一定重用你们。这缒城出战的事，我已命何副制置使亲自临阵指挥，我且着来与你等相见。"说着，便吩咐侍卫，传何灌入见。那何灌穿了青色软甲，腰系长剑，步入箭楼，向李纲禀见。李纲将鲁智深等来意说了，因道："他们都是百战之将，正好相助，我便着将军调遣他三人任用。鲁智深并说，他早劝说了义民孙宏，张三等几十人为首，愿领市井小贩入忠字军投效。这等市民，虽未绝训练，但街巷熟习，精力强壮，让他们在巷战里人自为战，牵制金兵，亦大有用处，益发着将军调遣。民气如此，国事尚有可为，望将军好好使用。"何灌躬身道："卑将在滑州败退，愧无以对国家，今有效死之所，又得各处义士义民协助，必当竭力而为。这番出城应战，金兵不退，誓不来重见相公。"李纲道："我且勾当公事，你引了他们去计议战事。"
大家一齐行礼告退，却到箭楼左角，一角小箭亭子里来坐地。何灌向鲁、戴、史三人唱喏道："听说戴将军和卢指挥在冀州一带，与金兵苦战数旬，兵且不过二万。我何灌在滑州，受了那正面粱方平太监军队溃退之累，也是不战而溃，半世英名，尽付流水。幸得三位前来相助，何灌但听李相公一声令下，即刻缒城而去，不建奇功，决不上城。贤弟兄林冲．徐甯是我同门学艺弟兄，尚望着国家分上之外，更念私谊助我一臂。"说着，向三人拜了两拜。戴宗道："制使尽管放心，我等恨金兵入骨，早把生死置之度外，只求痛快一战。休说今得李相公这般社稷之臣来指挥我们。便是高俅为帅，今日用得着我们杀贼时，我们也死而无怨。我等是怕事的，今日之下不向东京来。"何灌道："三位这般行为，真痛快煞人。我这里已选好了一千余人，都是精壮能步战的兵士，原想一人统率。今得三位，十分是好，可分作三路厮杀。"鲁智深道："我们还有三个男女兄弟，张青、曹正，孙二娘三人，可作副手，一唤便来。便是张三来此，还不曾见得李相公，应当请何制使优加礼貌，激励他们。"何灌连声道是，便着小校去请了张三到箭亭子里来厮见。张三见这般大将，自是纳头便拜。何灌将他搀起，执了他手道："适才听了三位将军说，你等愿为国家效力。你等不过市井小民，并未受过朝廷丝毫爵禄，有这般忠义，我们身为大将的，怎不感动！"说时，见亭子地上，正放了半瓮酒，便在瓮边拿起一只碗来，舀出一碗洒，向张三道："张三，本制使敬你这碗酒，代朝廷先犒劳你这义民。"说着，双手捧了碗过去。张三躬身答道："折煞小人，小人不敢当！"何灌道："仁义之士，鬼神敬重，当得相敬。"张三听说，只好两手接过酒碗来。见箭亭前面，树立了一面大帅字红旗，北风吹来，旗子在空中展动，刮刮有声。张三便把酒奠洒在旗杆脚下。躬声祝道："但愿这一战旗开得胜，马到成功。"将酒奠毕，依然双手将碗呈还给何灌。何灌大喜道："兀谁说井市小人不知礼节？却看人家是把甚等眼光来看觑他便了。"因向张三道："你可回去，通知张青三人，便来这里集合。你那些城内外弟兄，如愿帮着守城的，可向我衙里去投到，那里有招募人员，自会受纳。若愿缒城出战，在今晚初更，必须到城上来听候调遣。"说着，吩咐左右，取来一面小招募旗子，一盏红字灯笼，都交与了张三，因道：  "有此二物，你等自可以在街上通行无阻。"
正说时，城外喧哗之声大作。向城垛眼里看时，有金兵游骑一小队，约莫百十骑马，在濠外街道飞跑，前面几骑兵，扛了旗帜，后面的骑兵，舞着兵器，在马上嘻笑，打着鼓，吹着号角。马队中间，却有整群百姓，或肩挑了担子，或携了包裹，被金兵押解了走。再后面便是几十名年轻妇女，将一条索缚了，由金骑兵牵在手上。何灌道："你们来看，这正是金游骑抢掠了妇女细软，要押回大营去受用。这些在马队中间被押解了的，那个不是神明子孙？"鲁智深大吼一声道："统制，你将洒家缒出城去，杀这群贼。"何灌道："这等游骑，今日我等在城上，已经看过几十起，岂杀得尽？"史进顿脚道："那也特藐视我中原军马！"这时，那游骑里面，有个人是将官模样，在濠那边，对城上指手划脚。何灌便在城垛下弓箭手手里，取过一副弓箭，对准了那里，由城垛口向外射去。但听到城垛眼里守兵哄天也似喝了一声彩，却见那人已跌落马下。何灌将弓掷在地上，向鲁智深笑道："小可虽是败军之将，这一身本领。无论马上马下，还不会轻易放过了金人。"说着，指了城外金兵道："今天且再让你猖狂半天，明日这时，却教你晓得厉害！"大家随了他手指所在看去，那濠岸上扶起那个金将，一拥走了。何灌回转头来向张三道："你看我还能杀贼也无？"张三连声称是，且取了旗帜灯笼，下城而去。
何灌和戴宗等，谈到卢俊义在冀州作战那番情形，十分兴奋，拔出身上佩剑，砍着箭亭柱子道："大丈夫带兵万人，自当驰驱敌阵。由战场溃退回来，守着城门不出，算甚英雄？我何灌决计死战了。"这时，城外喧哗之声益发嚣杂，西北风到晚更甚，刮起一片黄尘，绕了城东西北三面。在城垛眼里张望，但见金军旗帜，一簇簇在街道屋脊上涌出，攻城号鼓，震天霹地的响。鲁智深和史进，都手扶了城垛，眼睁睁地向城外看。那金乓却也狡猾，彷佛已知道了城上有备，却不再在壕上出现。只是远远地虚张声势。这里李纲亲自登城以来，却未离开寸步，时时下令，不听梆子响，休发箭石，免得无谓耗费了。有时，他还骑了一匹马，在城上巡视，到得傍晚，城墙上悬了千万灯笼，照得墙脚下雪亮，城上又不时将燃了的火把，掷在濠边上，监视了金兵渡濠。
