<!-- { "loadSidebar": true } -->
二更附近，守城军纷纷用饭，张三引着张青、曹正、孙二娘、孙宏一行人上城来与何灌厮见。道是已集合了五百弟兄在城下听候调遣，他们都愿出城厮杀，不愿守城。何灌大喜，先将众人引去见了李纲，李相公嘉奖了一番。后来又着两个副将，把五百余市井小贩，引到城上，让他排班站定，亮起灯笼火把，将他们照耀了。便站在他们面前，躬身唱喏道："有你们这般忠义，大宋天下决不会亡，何陛今日先向你们致敬了。"回头看看守城军士，问道："你们看老百姓如此义勇，可以算是好汉么？是好汉，你们喝一声彩。"那周围军士震天的喝了一声彩，何灌道："既然如此，和我击起得胜鼓来，恭贺这五百英雄！"于是箭亭前后，鼓声像震雷般响起。那火光之下，照见这五百余人面上红红的，也就眉飞色舞！






第三十五回

第三十五回 半夜缒城同决死志 终朝巷战痛剿顽敌
这是正月下旬将尽之时，彤云密布，星斗无光，站在城墙上，向远处张望，黑越越地目中无物。倒是附郊东西北三面，都有火光照耀。暗空里，红光透出了城外街巷人家的影子，红光下鼓鸣马嘶牵连不断。
    二更将近，李纲却着旗牌来传何灌到中军帐叙话，并着鲁智深弟兄六人，一同前去。七人进得箭楼，见站班将弁，手持兵刃，挺胸直立，毫无倦容。正中公案上，燃着手臂粗也似两只红烛。李纲端正的坐了，执笔批阅文卷。见七人分排站了参谒，便放下笔来，略起了一起身。因问何灌道："城下火光人声，终夜纷扰，将军知道是何意思吗？"何灌道："必是金兵连夜调度，预备明日攻城。"李纲颜色正了一正道："金人将傲兵骄，目中无人。他到了郊外，本可立刻攻城，只是斡离不那厮多少还有三分戒心，见我在城垣上布下了守备，就在牟驼岗先驻一日，看我城中动静。到了晚上，他必已探得明白，四处勤王之师未到，又知道本部堂是个文人，不省得军事，所以到了这时，反大意起来，趁此他们骄气正盛，部署未周之际，应当先杀他个措手不及。我想就着将军自率本部一千五百人即刻下城，然后我再调三千禁卫军接济你。"何灌躬身道："末将早已想之烂熟，此次缒城出去杀贼，胜则打通西南两门，以待援兵到来，在城外找个立脚点，和城内先立一点犄角之势。不胜，这一千五百人，只有全部殉国，决不望城内开门，放我等回来。相公明鉴，那金乒若看见城门开了，如何不跟在后面杀进来。相公意旨，只是要末将和这一千五百人挫折金人锐气，至多是牵制他兵力，并不能靠这一千五百的区区步兵，杀退十万胡骑。恁地时，再着三千禁卫军下去，也无非如此。假使城外立脚不住，却不又白白葬送了三千兵力？城中精锐之师不多，在援兵未到以前，却是应当爱惜这点兵力。"李纲道："本部堂恁不省得，只是让你一千五百人缒城出去孤军奋战，益发危险得紧。鲁智深便向前一步，躬身道："上禀相公。这一千五百人有了缒城杀贼的意思之后，就没一个打算生还。好比用香饵去钓鱼，要钓到鱼，就休想拿回香饵。恁地时，自是越把香饵撒少些越好。何况这一千五百名步兵之外，今晚上又来了五百市民，他们除了引导官兵穿街过巷之外，也可以帮同官兵作战。金兵来此，人地生疏，我等出城之后，出击就分路厮杀，退守就分藏在街巷人家里，有了两千军民，也是够骚扰得贼兵头晕目眩。城中守城兵力，却是削弱不得。"李纲手摸髭须点头道："如此自然是好，这却难为了你们。本部堂倒想起一辈古人来了。以前汉朝李陵提步卒五千人，深入沙漠，与十万匈奴之师作战，其始未尝不是一条汉子，到了后来矢尽援绝，却降了胡人。"何灌高声道：末将不才，纵然有始无终，这南道总管下六位将军，或已出家，或已经商，他们自愿从新入伍杀贼，怎肯作个半截汉子，怕死时，他等不来投效，又谁去勒逼他？何况末将背城作战，那和远入异域，全般不同，休道城中还可以接济，便接济不得时，末将出城突袭金人，是短兵相接作巷战，用不着弓矢。就无所谓矢尽。若说粮食，这城外人民匆促逃走，只携带了少许细软去，食物绝无法搬运，这二千人的饮食，随时可在街巷民家采办，却也不会困顿到李陵进退不能那般地步。"李纲听了，不住微微点首。因道："虽是你等忠勇过分，本部堂在这城上，也不能让你们孤军力战。但须你们明天与金兵厮拼一日不得放松，到了明日晚上，或者缒兵增援，或者将你等调守南郊，那时我再作处置。我自随时派人缒城出去，传达命令。若阻碍得金兵迟一两日攻城，等勤王兵马到了，你们便是捍卫社稷第一大功。"何灌道："相公如此期望，末将不战到日落西天，死也不敢死。"李纲向史进等道："你等都听明白了这言语？"大家齐声道："听明白了。"李纲道："好！你等皆是百战勇士，一定不负我的期望。现今已到亥初，你等可以退去，稍事休歇，子初用饭，丑末缒城，那时，我自来相送。"何灌等唱喏告退，李纲又站起身来，以示敬重他们的忠勇。何灌到了外面，就在灯笼下，取出一幅东京地图，挂在箭亭子墙上，孙宏、张三、李四和鲁智深等，齐站在墙根下，向地图张望，就向着地图，讲解了作战之法。便约定了将一千五百步兵，分作四股，左右中三路，各配派三百步兵，配合一百名市民。步兵作战，市民只须在前引路，在后擂鼓呐喊助威。其余二百步兵，二百市民，放在后面，随时接济，并传递城上放下来将令。九个投效首领，鲁智深、史进派在中路，张青、孙二娘、张三派在右路，戴宗、曹正、李四派在左路，孙宏着在后路，计划立脚地点，采集粮食。分派定了，时交三鼓，二千军民，便在城墙上，风霜之下，用过战饭。大家结束停当，拿了武器在手，预备缒城。箭楼外一簇灯光涌出，李纲带了随从，便又亲来劳军。这二千人挨排儿站在城垛边，李纲命面前随从多人，高举灯火，便挨了人一一道劳。到了那五百市民面前，又着实奖慰了一番。大家见他偌大官职，昼夜操劳，众百姓也纷纷向他唱喏。
这时城外几处火光，略觉低弱些，喧嚣的声音，也渐渐沉下去。料得金人纷扰了半夜，这时却也该少歇。他回头看到，何灌站在身边，便道："这已到了时候，便可缒城。"他躬声称是，着侍从吹了两声忽哨，立刻城上灯火，一齐熄灭。墙垛上预备好了的千百条绳索，都由垛口上垂下。二千名军民，各在暗中抓了一条绳子，沿着城墙溜了下去。人都下来之后，城上又将绳索吊下来十余架木料编扎的木筏，兵士们将筏抬到城濠里，配有现成的竹竿，将人陆续渡过濠那边。待得军民登岸之后，何灌令人留下一架木筏．藏在岸沿下，其余的都扯上岸来，架空在一处支起，下面塞些引火之物，点着一把火？将木筏都烧了，恁地时，正是告诉了众人，除了还有一架木筏，还可渡几个人探候城中消息外，大家都无回城之望了。这正是项羽破釜沉舟之意。这己到了四鼓之后，．天空益发昏黑，夜风拂面，冷气砭骨。大家离开城濠，顺了街道，向北进行。那东京城外百姓，本是逃避一空。到这一夜，一些火光也无，街巷中鸡犬，多被金兵残杀，也不听到一息响动。众人虽是鱼贯摸索了走，自有孙宏等指导路迳，却也不忧错误。到了预先择好的地带，便将全队分开。鲁智深依然穿了他的僧衣，手握镔铁禅杖，杂在中路军队前进。约莫半里路光景，却见前面火光照耀，映出了街道轮廊，仔细探望，有十几具灯笼，挂在人家屋檐下。另外一丛火光，却隔了屋脊。何灌着两个市民来问，知道前面是白马寺，必是金兵前哨，在这庙里盘踞。何灌将这庙前后地形问得详细了，便将四百人再分着两批，鲁智深、史进带一百五十名步兵，五十名市民，由附近小巷抄到庙后，攻打后门。到后门时，敲起号炮，这里便攻庙前门，杀到庙后殿塔前会合。
鲁、史两人引了二百军民悄悄走到庙后，这里并无灯火，却是那前殿火焰射入暗空，一片红色，倒映出了这庙后一道矮院墙。拥出了一些冬枯的树木。墙旁有一耳门，已是关闭了。早有几个市民相叠着搭起人牌坊，送两个人跳进墙去。开了后门，步兵在身上掏出火炮，点了引信，向天空抛出。立刻听到庙前哄咚咚鼓声大作。潮涌般的大众呐喊。鲁智深手挥禅杖，抢先打进庙去。史进领了众人紧紧在后跟随，这里盘踞的金兵。听到前后门杀声同起，料是宋军夹攻，他们路迳不熟，却只有向大门外出迎接着厮杀。鲁智深迳直奔到后殿，也不见个金兵影子。火光之下，见殿院落里凌空立着个塔影，正是何灌约着会师的地方，又不便违背了将令，再向前追去，立在殿前台阶上，持禅杖顿着石板，大吼起来。史进手使镔铁棍，奔到面前，问道："金兵却怎不向后接杀？你听，这喊杀声，只在庙门口，我等益发再追上去。"鲁智未曾答言，那金兵却如打碎了蜂窠也似，突然分散了满庙，向里回奔。鲁智深挥起禅杖，跳进人丛，指东打西，金兵满地瓜滚。史进率领二百名军民，列阵在殿前大院落里，拦着金兵退路，撞上前来的，自使着各人手上武器，挨排的砍杀。这金兵里面虽也有率领着的将官。他们在这围城外骚扰了一日夜，实在不曾想到这般时候，城里会派兵出战，纷乱中应战，先吃了几分亏，加之这队进袭军民，都是奋勇舍命杀来的，锐不可当。转眼何灌由大门口杀了进来，两下里夹击，瓮中捉鳖也似，片刻工夫，就把金乒斩尽杀绝。鲁智深手扶了禅杖站在大院中心，回头向四边看看，看七横八竖，满地都是金兵尸体，呼喝着道："这些胡狗，太不经厮杀，只这片时工夫，都杀个干净。"那何灌手使了狼牙棒扛在肩上，缓步踱到鲁智深面前，笑道："师兄你休焦急，天色方是朦朦发亮，今日还有一天的厮杀呢。"鲁智深抬头看看，天上只剩着三两颗星点，青天成了鱼肚色，霜寒扑面，风过有声。随了这风尾，带来一阵角声，史进在旁插言道："必是金兵大营，听了这里厮杀声，开了援兵前来。"鲁智深道：  "天色不曾大亮，他们来了，正好中我埋伏。"一语提醒了何灌，便道："破众我寡，这里宽敞，如何可以和他厮杀，刚才经过的那丁字街头，四周巷道很多，正好和左右两路相接。"说着，吹起一阵忽哨，向大众打了个暗号，于是领起这四百军民，立刻回到丁字路口，在两旁巷道里民家隐伏了。
