<!-- { "loadSidebar": true } -->
离此约十里路的金兵大营，听了这里喊杀声起，便疑宋军出城迎战。也立刻戒备起来，及之继续得着探马飞报，先锋队一部己被宋军围困。那金兵元帅斡离不，本打算午刻攻城，这时赶紧发动全体人马不及，却只急调了三千骑兵，派两员大将，先挡住头阵。在金兵鼓角声里，三千骑一阵风似到了白马寺看时，街上除横倒些金兵死尸而外，却不见到宋军。这时，天色己可分出空中楼阁。远远看看东京城墙上，遍插旌旗，并不像有大军出城模样。这两员金将，为了要看虚实，便打算领了队伍，直到城濠边去。那马蹄成万，踏着街面，如何不响？埋伏在丁宇街上的军马，早派人爬上房屋，隐藏在椽瓦下，向街上探望。只看到金兵有一半人过，便在屋上放起信炮。伏兵听到，每二三十人一股，由民家四处八方抢杀出来。那百名市民，有的擂鼓呐喊，有的隐伏在街屋上，将瓦石砸打金兵。金兵在大街上，也只可以数骑并行，已是兜转不得，若杀进窄巷里，便是一骑马也不如步战方便。因之他们只在大街上接杀，却不向旁边窄巷里追赶。宋军胜了，短兵器砍搠马腹马脚，只管排次的将金兵斩杀在马下。宋军支持不住时，退入僻巷里，却好喘息。那何灌首先杀出来，将三千金骑截成两段，见过去的金兵，抢着回头，十分纷乱，于是一手拿了钢鞭，一手拿了砍刀，大吼一声。站在自率的一批军民前头，跃入金兵丛里，刀砍马腿，鞭打金兵。一道黄光，一道白光，上下飞舞。军民看到何制使也这般奋勇，便紧随在后面，也杀入金兵队里去。鲁智深、史进两人各带三五十个步兵，在金兵丛里，杀进杀出。约莫厮杀了一顿饭时，金兵马队已冲到一处，一个耳带大金环的金将，自挥了长矛，押住阵脚，向北抢路。街道狭窄，马拥挤在一堆，一马被刀砍倒，众马就互相践踏，那阵势越发纷乱。那金将在后，退不出去，见何灌穿了紫甲，一刀一鞭，四处砍杀，料是一员大将，益发掉转马头来，挺矛直刺何灌。何灌见马已到面前，料躲不过。将身向地一滚，滚到马腹下，飞起一鞭，将金将打落马下，又是一刀，砍了那金将首级。鲁智深在左，挥起禅杖，史进在右，挥起铁棍，将金骑队里来抢尸体的，又打翻几十个。金兵群龙无首，呼啸着像决堤一般的溃走。何灌挽了那金将首级的头发，向鲁、史两人道：  "不知此贼叫甚名字，你看这耳朵上，戴了这大金环，决是一员大将。这些骑兵总有一半溃退回去，料得必来报仇，我们益发怒恼他一下。"于是着人把自己旗号扯出，将这首级悬在旗杆上，把旗子插在白马庙门前。一面派人通知左右两路埋伏军队，依计行事。自己带了百余名步兵，由大街东边，打通人家门壁前进。
史进带百余名步兵，由大街西边打通人家门壁，逢街穿街，逢巷穿巷。鲁智深依然守住丁字街口，只数十人搬运木料石块填塞了街路。部署完毕，金兵鼓角齐鸣，一路放箭，射将前来。鲁智深带了众人，闪藏在木石堆下，见金兵换了战法，全是轻装步兵在前，马队弓箭手在后，步马夹杂，且战且进。看来，后路路绎不断，料是来人不少。便带了众人，悄悄后退。看到迫近城濠，那在后接应的孙宏，早已得了将令。在街左右放出了两把火头。这里火起，只是两丛青烟。金兵之后，却有无数火头，借了西北风势，向下风头的金兵烧将来。金兵见后路有火，只好二次回奔，这边无数信炮放上天去，左右两路埋伏的步兵，一齐向丁字街口杀出。鲁智深回头杀来，首先带过戴宗，曹正。戴宗叫道："师兄，不可穷追，我们那路，也有金兵。"鲁智深手握了禅杖。正待说话，只见孙二娘手使两把日月刀，发髻也散了，有一绺披在肩上，喘着气跑了来。鲁智深吃惊道："大嫂却怎凭地狼狈？"孙二娘道："今天早上，那路有几股金贼散兵，无非是掳却财物的，我等一赶就跑了。适才接得何制使将令，让我们策应中路，向北冲杀，绕过这里街口。那知金兵也是分了无数小股，由各街各巷冲来。我和大郎杀出七八条巷口，刚才被一大股金兵马队将我们冲散。待要杀回去，又怕这里得不着消息。"鲁智深道："离这里约莫多少路？"孙二娘道："不过三四条巷子。"鲁智深道："戴兄且在这街口守侯些时，我去接了张青出来。"李四由人丛里迎出来道："引导路迳，须是小人一路前去。"鲁智深道："也好。"便带了三十名步兵，与孙二娘奔向右路。只穿过两条巷子，便听到喊杀声。李四端详了一会，在一所大户人家门首，撞开门前去。穿过这户人家便听到喊声在院墙外。鲁智深将禅杖在地面微点一下，纵身一跃上了墙头。见张青、张三守在一条巷子中心，东头一群金兵，挺了枪刀，拦着去路。于是大喝一声，奔到金兵面前，将禅杖舞动得雨点也似，把金兵打出巷口。正待追出巷口时，后面喊杀之声又起。回头看时，又有二三百金兵，峰拥了进来，直逼到张青夫妻面前去。张青手扶了一柄弯刀，正喘息着转不过气来，见金兵进了巷子，两脚一顿，手挺起刀来向前砍去，早有两个金兵应手倒下。孙二娘舞动双刀也前去助战，谁知这批金兵，竞不像他股，两下一交手，回身使走。张青夫妇同时追去，金兵早已逃出巷口。他们走后，却有十几张弓，在巷口上拥出，嗖嗖的发出了十几条箭。张青不曾提防，早中两箭，翻身倒地。孙二娘肩上，虽也中了一箭，却不理会，飞步奔到巷口，把那十几个放箭的金兵，一齐砍倒。其中有个耳戴银环的金将，见孙二娘一只手垂下不能动，兀自一只提刀厮杀，却由巷外端了长矛，向孙二娘胸膛直刺过来。矛头不曾沾人，半空里一条禅杖飞到，将那金将打落一边。鲁智深见顷刻之间，伤了两位兄弟，对那股金兵，又狂搠一阵。战剩的三百余军民，也齐齐的呐喊，奔出巷来追杀。鲁智深惦记了丁字街口的守军，不敢穷追，只好收了禅杖，回到巷子里来，再看张青，却已流着他最后那滩血了。孙二娘满身血迹，坐在地下，斜靠了墙，动弹不得。望了张青尸体，不觉洒下几点泪来。因道："大郎英灵不远，等奴一等。"说时，便拿起手上刀来要自刎。鲁智深伸出禅杖，只一挑，将刀挑开丈来远。因道"你忙甚的！有口气还留着这条身子多杀几个金狗，你且随了张兄遗体，在这民房里将息片时。我着几个百姓，留在这里，抬了你走。"孙二娘扶了墙，慢慢站起来，因道："师兄，这番巷战，敌多我少，各人自顾不得，如何抬了我这重伤人满街巷厮杀。奴有两口刀在手边，随时可了，你自去接应厮杀，我把大郎尸体，在这民间院落里暂时掩盖了。将息得身体好些，我再怍理会。"智深道："也好。"于是就着李四和几个民兵，在破墙洞里，将张青抬进人家院落。孙二娘也扶墙走入来。因道："师兄，你自去，休管奴，奴不死定可逃出重围。"智深道："大嫂，洒家真个能丢下你在这里？"孙二娘道："兀的不是喊杀声来也？"智深一听，果然喊杀之声，又风卷了来。他想着丁字街情形要紧，未能两处兼顾。只得向孙二娘道了声："大嫂保重，洒瘃再来看你。"言毕，二次领了民兵，向外杀回。
那时，烟焰弥漫，上风头几处火势正大。何灌、史进带了四五百人，在街尘烟尘里回转来。鲁智深见所有军民，都衣甲歪斜，鼻息紧促，谅是苦战了来，便问何灌道："正路还有金兵也无？"何灌道："刚才来的那拨金兵，我们在焰火里几次截杀，十停倒了结他七八停。叵耐斡离不这贼，要以多取胜，现在又陆续派了骑兵，分着许多路来寻找我们厮杀。我想，我们是牵制之兵，厮杀得越久越好，我在前面和金兵匆匆交战了两次，便由小路旁过这里来。金兵大股，被火头拦住了，大家尚幸无恙。"鲁智深道："张青殉难了。他浑家受着重伤在民家将息。"何灌点头叹息。这时，孙宏带了后路接应市民，挑了十几桶粟米粥，又是几担碗勺，由烟丛中匆匆跑了来。见了何灌唱喏道："制使相公和各位将军苦战了半日，必是饥渴。小人在民家搜了些粟米……"何灌连声道好。便将面前军民分作两拨。一拨警戒在三处街口，一拨站在街上风烟下吃粥。一拨吃过，换了第二拨来吃。
