<!-- { "loadSidebar": true } -->
还不到一半'时，前面角声突起，金兵又己冲来。何灌将鞭插在地上，将刀悬在腰间，用葫芦瓢滔了大半瓢粥站着吃。听得角声，将瓢一丢，拔刀挥鞭，向前迎杀出去。这次金兵又换了个阵势，每一员金将，率领二三十人作一拨，一拨后面跟着一拨。何灌初时未看到这是何种战法，跳到那金将面前，只一鞭便将他打在地上。紧随在他后面的军民，抢上去将金兵一阵砍杀，那一拨恰不曾逃走一个。但是金兵第二三拨，由两员金将率领，共约五六十人，又蜂拥而上。鲁智深在阵后，那里忍耐得住？飞起禅杖，直奔到队伍前面，旋风也似，将那员金将围在铁杖影里。只听他大声喝一个着字，已把那金将打落在地。不过这时中外两军，混杀在一团，金兵第四五拨生力军又当鲁智深逼住那员金将，却让旁边的金兵刺了一枪。他见流血沾湿了鞋袜，只好跳出圈子去，退后几十步。立刻撕了一片衣襟将腿伤裹住。只在这时，金兵折损了几十人，他第六拨又抢了上前。鲁智深正待挥动禅仗，史进挺起铁棒，喝道："师兄少歇。"说着，已跳入了人丛。何灌被一群金兵围着，正杀得吃力。史进就地半滚半跳，自斜刺里直扑向前。看到和何灌对阵的，又是一员金环大将，这如何肯放松了这人。那铁棍作了个大壁柴式，向他头上劈下去。他虽将身子闪躲起来，却已中在肩上。因来势过猛，那人不得不身子一偏，何灌趁此机会。手起刀落，将金将斜砍地上。金兵见又伤了一员大将，这才向后退了百十步。何灌战得周身汗如雨下，看看随战步兵，已折了一半有余，便不敢追赶，也向后略退几步。抬头看看天上日影，还不过将到午牌时分。便招招手将鲁智深等引到一处。因低声道："金兵现在倚恃他的人多，用车轮战来困我。我等久守此地，必同归于尽。便请鲁师傅，曹将军转向西路，戴、史两将军转向东路。只管远处放火，近处呐喊，让金兵四处顾虑，不敢攻城。我还死守在这里，各位休为我担忧。快去快去！"所言未了，那正面退后一武的金兵，又鼓噪进攻，同时，丁字街东西两头，也喊声大作，戴宗、鲁智深也怕被围困在这小地方，将来脱走不得。便依何灌将令，仍带着东西路军民两头迎杀出去。百忙中，便无法再去看孙二娘。这里何灌督率战剩的二百名兵校，又加上后路二百名兵校，共四百余人，只在丁字街前死守。孙宏见这里兵力单薄了，怕抵敌不住，率领着二百市民，搬运砖石、木料，沿街堵塞。又带着市民爬上屋去，将瓦石向下抛砸，给何灌助阵。何灌带领三四百名步兵？只藏在木石临时架的墙堡里，将夺得金兵的弓箭，和搬来的石块，拦着金兵向前。直等金兵逼近了，却跳出短墙去斫杀一阵。那金兵怕自己塞了后路，依然是两三拨人攻一次，战到申牌时分，何灌却已大小三十余战了。这丁字街口，依然屹立未动。忽然孙宏由后路跑来，向何灌道："城濠这岸，到有金兵数千，却是由西城顺了城壕冲过来的。"何灌道："在日落以前，我决不能让金兵从容攻城，我立刻去扰乱他们阵脚，你们百姓各自散去，可隐藏在民间，也好逃出性命。"孙宏道："制使弟兄现只剩二百余人了，便是扰乱金兵，也嫌力弱。小人愿和自己弟兄们和制使一处厮杀，便是战死了。不强似躲在民家，眼巴巴等候金兵砍杀。小人们都有力气，虽不懂得兵法，难道只是扰乱金兵阵势却也不会？"何灌提刀捉鞭在手，对屋上街上的市民看看，因点头道："也好l现在却不是说谦逊话时候，要来的，便都随了我来。"孙宏大喜，昂着头向四处吹了唿哨，市民都抢到何灌附近来了，何灌便扯出自己里面白罗衣袖，割下一块，撕成两半，将来铺在街边台阶石上，咬破右手食指尖，伏在阶前，将血写道：
寇已临濠，困守无益，我制寇进，死而后毕。可速西向，两路合一，等待援军，继续游击。何灌。
两片白罗上，都同样写了，挑了两个精灵市民，着持去交东西路将军。说着，提刀捉鞭，回顾周围的军民道："好汉子都跟我来。"说毕，飞步向前奔走。不到两百步路，正好那金兵听得身后有喊杀声，分了几拨人逆袭转来。何灌选择了大街一条巷口，将军民分布在巷子通外面的各个口上，自己守住对大街口的一个巷口先隐藏了，静等金兵围拢，便带了一二十个精壮兵校，砍杀一阵。后来金兵来得多，攻得猛时，便弃了这个巷口，退进里面，另找一个巷口杀了出去。那金兵虽然追进巷子来，窄狭的所在有时两三个人并行不得。何灌这队里又有二百余名热悉街巷的市民，自有法四处闪动。有时为进出便利，益发由民家房屋里穿通了走。金兵枉自人多，无法追寻。有时走入民家，都让东京军民随处杀了。由申牌时分，战到天色黄昏，何灌用这个战法在东京北郊和金人战了十余次，只在大小巷子里进出。那金兵正不知这附郭街上有多少宋军，只是四下里寻着厮杀，以除后顾之忧。
看看天色将晚，金人尚未能拿出全力去攻城。何灌将随征军民，带到一个曲折巷子里靠了人家土墙站定，喘息一会，目注同人，已死伤过半，只有百余人了。提起手上那把刀看看，见血迹染了刀柄，便笑道："今天不辜负你，教你吃饱了胡人的血。"于是将刀插入腰下刀鞘里，孙宏向前道："幸是天色昏黑，金兵益发不能寻找我们，小人当引制使相公绕出重围去。"何灌喘了气道："难得你等义气，尚有这般余勇。但本使由寅初杀到酉初，出生入死，身上已受伤几十处，我早是不能厮杀了，我这半日东窜西跑，因是曾与李相公约定，至少当牵制住敌人，战到日落。所以咬紧牙关，忘了创痛，只是和金兵胡缠。所幸果然战到日落，天可怜见不曾失信。你看我血已透过几重衣服，怎能说再绕出重围的话？"说着，他掀开软甲下的战裙，让孙宏看。却见流出的血，把裤脚粘成一片。两腿像膏漆木柱也似。孙宏流着泪道："相公为国尽忠，十分辛苦了，小人尚有五六十弟兄同行，可以轮流背了相公走。"何灌点头道："你等自是好心，但是现今金兵，密密层层，围困了城门。到了明天，你等自己作何打算，还预料不得，背了我这个满身重伤的人，却往哪里逃？"孙宏道："小人等虽本领低微，还有鲁师傅和几位将军，尚可保护制使相公。"何灌道："这早晚，他们大概会合了杀奔西城了。"说着，偷眼看那些相从的军民，凡是兵校，他们虽是斜了衣甲，放下兵器，还兀自站定了，那一批零落的市民，不懂得军规，多半斜靠了墙脚，坐在地上。抬头看看天上，几丛火焰腾空，烟雾星火星乱飞。有个火头，相处得甚近，火光映在人家墙壁上，都是红的。便向孙宏道："这场火，虽是烧得金兵在好些地方不能立足，百姓倾家荡产的就不知有多少家，我虽恶战一日，究系功不抵过。你且搀了我到这墙里人家将息一会，我自要静静心境，休着他们入去。"孙宏答应是，踢开墙边那人家大门，火光照见，有个院落，立着两株枯树。何灌道："你到外面和我寻觅些饮食来也好。"孙宏偏着头，凝神听了一会，因道："相公，你听这喊杀声又近了，休等金兵寻到了此处。"何灌道："来了却再理会。我肚中十分饥饿，你快与我找些食物来吃。不时，我无力再战，也无力再跑了。"孙宏想着也是，匆匆去了。何灌便南向东京城拜了四拜，向空祝告道："陛下，臣苦战一日，身上受了数十处轻重伤，已是力尽精疲了。臣中原大将，不能死于贼手，就此一死以报国恩，藉雪滑州兵溃之耻！"说毕，他站立起来，拔出挂在胁下的佩刀，向颈项上横着一勒。不多时，喊杀声越发近了。孙宏抢进来禀报。烟火下，见何灌靠着枯树，刀横在颈上，血流了遍身，连叫几声制使相公，那里会答应？就近看时，正是尽忠成仁了！










第三十六回 十八勇将飞骑勤王 一万义兵解围剿贼
这一天巷战，虽是将缒城出战的人，死伤过半，但不曾死伤的，却增加了无限勇气。他们想着，他们不过是一千五百名步兵，和五百名老百姓，便在这十万胡骑的前面，横冲直撞，金兵有甚了不得。这时孙宏看到何灌自尽了，并不害怕，立刻跑出屋告诉了众人，众人中因百姓接仗少些，人数又比步兵为多，大家都道："制使相公都尽忠了，我等平常一条百姓命，怕些甚的？我等休散了，且照了制使言语，都向西城冲去。寻着了那鲁师傅时，便有人作主。"那些步兵，自更比他们奋勇，一齐跳起来，喊着要杀出去。孙宏摇手道："休忙！天色已是昏黑了，便是大股金兵杀来了，我们岂不难藏闪。且将制使尸体掩盖了，休得让金兵再来侵害了他。"于是引着几个人进了这人家，将何灌尸体抬着放到院内一口干井里。益发将井圈推翻了，盖着井口。这时，那大街上有两处火焰，烧到了邻近巷子，火星向身边乱落，人喊马嘶之声，只在隔巷。孙宏向大家道："我等在这小巷子里，处处可走，自不怕金兵奈何我。何制使如此尽忠，我等没一箔纸钱焚烧，难道也拜他一拜不得？"早有几个人应声说是有理，便纷纷对着这井口拜了几拜。拜后，大家走出人家来，那隔巷人马声越发嘈杂。孙宏在火光照耀下，抬起两手，向大家摇了几摇，通知不可声响，于是又举起右臂，在空中招动着，告诉大众跟了他走。他左手提了根花枪，便在大众面前跑动。他们穿过了许多条曲折的巷道，听到有人马响动，便故意大宽转地绕避开去。转了约莫有一个更次，依然是在城北转动。孙宏便约了步兵里面两三位头领，站在巷子僻静处计议多时，大家都说，似恁地和金兵捉迷藏也似厮杀，如何能寻觅得到鲁智深等两路队伍？以后便只管向西走，遇到金兵时，自冲杀了去。点验全队，却还有一百七八人，将强壮的一大半列在队前，将强壮的一小半列在队后。那受伤和厮杀得困乏了的，却摆在队伍中间。然后在前的孙宏，认准了一条较近切的路径，向西城奔跑。这时，金兵已探得巷战宋兵实在不多，只管大队人马，顺了宽大街道直逼东京城墙。孙宏等穿过两回宽街，都遇着那金兵游骑，冲杀两次，虽又折伤了几个人，却是穿过了城北，来到西城。这里金兵较少，穿绕了许多小巷，都没有听到喊杀声。
