<!-- { "loadSidebar": true } -->
当日申牌时分，来到顺天门外马忠行营里。却见鲁智深、史进两人穿了行装，挂着腰刀，正牵了两骑马，待要走动。林冲便问那里去？史进道："听说老种相公兵马这早晚可到。我师傅王进，在那里作了一员步兵总监，我想迎上一程，在那里见我师傅。向马统制讨了一件公文送去。"林冲点头道："这自是正理，师兄何以也去？"鲁智深道："洒家向来知道这王总监是个忠孝汉子，自愿结识他。于今史贤弟一人向西路去，洒家怕他遇到金兵游骑，我陪伴他走一程。"林冲道："师兄快人，此言甚是，但愿见那王总监时，转达老种相公星夜来京，晚时，恐怕要战不得。"因将康王率领张邦昌已往金营为质的话告知。鲁，史二人道声省得，上马飞奔西去。其行两日，来到郑州地面，早见前面平原上，尘头大起。鲁智深揽住缰绳道：  "大郎，这前面好象是来了大队人马，是西路援军也不？却说不定。依我之见，且在路旁树林稍避。"史进道："但凭师兄。"于是二人带转马头，由野地里钻入一丛树林子里去。回顾张望时，见有一小队先遣骑兵，飞奔了过来。看那盔甲旗号，果是西路经略使队伍，马上开路旗子，红底白字，斗大的一个种字。史进道："果然是老种相公来了，这形势便是不同。"正说着，便听到震天震地的鼓声，顺风吹来。看那尘头象黄雾一般，遮了西边一片天地。黄雾之中，飘荡了五彩的旌旗影子，接连了几里路宽阔。鲁智深道："究竟老种相公的声势非同等闲，大郎，还说甚的，我们自随了这大队人马去，怕不有一场痛快厮杀。"两人并马立在林子里看觑多时，却见那黄雾里招展的影子，慢慢行了近来。史进向大路上前面看时，大队人马，排成一条长龙也似，只管风涌向前进行。虽然那人马是风起云涌前来的，但除了鼓声和步伐声而外，正不见有一息喧哗声息，史进回转头来向鲁智深道："究是老种相公军法谨严，你看队伍走出来，却是恁地整齐，这多人马，却不知我师傅在那里？"鲁智深道："你师傅既是个总监，他必定在其中押解了队伍走，我们且等队伍过去了，觅着后随人员，道个底细，请他代寻你师傅。这般严肃队伍，却是莽撞不得。"史进看了这般军威，自也呆住了不敢行动。二人益发下了马，在树林子里坐了，约莫等了一个时辰，那全般队伍，方才过去。
鲁、史二人出了树林，骑马奔上大路，缓缓随在大队后面走。凡路头的风雨亭以及细小村落，在墙壁上，都张贴有西路经略使榜文，大意说是统率四方勤王兵马一百万，驱逐胡儿出境，大军经过之处，对人民秋毫无犯。史进道："果然这老种相公的军威又是一样，我师傅在这种人手下效力，却不枉了这生。"二人在马上赞叹着，赶了一程，达到一座小村镇上，街两头插了种字大旗，沿路都停了些辎重车辆和驮马。押解粮秣兵士，都坐在人家屋檐下。街旁有爿酒店，正有几个军官，坐在拦门一副座头上打尖。鲁智深道："大郎，我们便在这里打听罢。"两人下了马，将缰绳拴在廊柱上，然后走进店来，同向在座的一位上座军官唱了个喏。那军官见一位军官和一个胖大和尚走向前来，不觉吃了一惊。便回礼问道："动问上下，有何见教？"史进道："小可原在南道都总管张相公部下当一名裨将，近日在东京西门外马都统制名下投效，曾和金人巷战多次。"那军官便唱喏道："上下辛苦了，却未敢动问尊姓？"鲁智深道："洒家当年未出家时，曾在小种相公麾下当一名提辖，名叫鲁达。这位兄弟史进。"那军官啊哟一声笑道："原来是两筹好汉，在江湖上曾闻大名。小可崔成，在老种相公大营当一名押粮官。有幸这里厮见，且请坐地吃酒。"便和在座的各军官引见了，正是他的同营。各人让坐毕，崔成便大碗酒来筛了，分敬鲁、史二人。问起东京情形，史进都说了。崔成道：  "前站不远，便是王总监队伍，我自引二位前去相见便是。那王总监正是相念史将军，常常提到。"二人听了大喜，陪着匆匆打过尖。崔成着他手下军官看押了车马，自己骑了一匹马，引着鲁，史二人赶路前进。不到两三里路，追上了大队人马，崔成便引导在队伍旁边走。远看到人头上旌旗影里，有一骑紫骝马，上面挺坐着一位军官。崔成便在马上叫道："王总监请缓行一步，东京来人要见你。"那人回转头来，虽是髭须长些，史进认得，正是王进。便高叫道："师傅久违！史进特来拜见。"说着，三骑马一路上前。王进将马缰一抖，走出了队伍，在路边野地里迎着三人。
史进立刻跳下马来，向王进拜了两拜。王进在鞍上欠身道："行军之时，不便离鞍。贤弟原谅则个。贤弟在邓州张相公那里时，带给我书信，我也曾回书，贤弟收到也无？于今怎地来到这里？"史进在地面将来意说了几句，并引见了鲁智深。王进唱喏道："久闻师兄大名。行军在路，怠慢些个，却是休怪。"鲁智深也唱喏道："洒家早听史贤弟说王总监是个忠孝人物，所以特地陪了大郎来走一遭。二来小种相公是我旧日上宪，正也想见得一面。"王进道：  "小种相公人马，恐怕还须十天八天才能来到。正是让我想起一事，二位既是由东京来明言要投老种相公，必有公文凭证。"史进道："小弟现带有马统制亲笔致老种相公书信。"王进笑道："贤弟，这是你来第一件天大公事，倒如何要我先问？你且将来我看。"史进在怀里掏出书信，两手呈给王进。王进验看了书信封皮，依然将书信交还史进。因道："前站便是经略相公车辆，二位且随我来禀谒。"又向崔成唱喏道："我兄自有公务，请便则个。"崔成告别去了。史进上马，请鲁智深一路，随在王进之后，奔了一程。只见队伍之中，兵校簇拥了一辆青帐双马车子。王进大声喊道："后营步兵总监王进有事，启禀相公。"那车旁的护骑，又向车里转告了。回头道："王总监，相公着你下马参谒。"王进在路旁跳下马来，走到车前，躬身禀报了。然后回转身来，向史，鲁二人道："相公听说二位前来，非常喜悦。相公在延安，本就政躬欠安。听说金兵南下，带病登程，不能上得鞍马，一路坐车而来。"史进掏出书信，和鲁智深一同下马，随在王进后面。那车辆停在路心，已掀起车帘，只见这西路经略种师道须发斑白，穿了软甲，斜靠在车厢里。鲁、史两人各拜了两拜，呈上马忠书信，种师道接着看了，因点头道："京师情形恁地紧急，我自星夜进京。二位既是与金兵接仗过多次，必知那赃兵力量大小，便可在我车边，细细地走着说。二位是步兵出身，谅是行走得动，老夫力疾入京，不能乘骑，又急于要知道贼兵虚实，不能停车，等候你等报道，只好如此见屈。"鲁、史二人还未曾答言，王进却躬身道："谨禀经略相公，这二人是王进引来，容他护随相公车边说话，末将不敢担当。"史进唱喏道："请相公饶恕，小人呈书匆忙，不曾解下佩刀。"说着，目视鲁智深，便双手伸了衣襟底来解开佩刀绳索。种师道哈哈一笑，摇手道："无须无须！你等为人，我十分明白。你等须知道是自身遭逢不好，以致遇识者不多。天下认识英雄好汉的眼睛，却不是宋江一人独有。"鲁智深唱喏道："相公这一句话，教酒家卖了这腔热血也值。"种师道又哈哈一笑。王进见主帅恁地器重鲁、史二人，心里也十分欢喜。只得弃马步行，与鲁、史两人，手扶车辕前进。
行了约莫七八里路，史、鲁二人已是把东京情形详细说尽了。种师道手敲了车板，叹口气道：  "不想为国都先流着一滩鲜血的，却是这一些宰辅欲得而甘心的草莽之民。"又向鲁智深道："你一个出家人，却也不肯忘怀国家，不枉你当年在我兄弟部下一番陶铸。"鲁智深扬起两道浓眉，面有喜色，因道："老相公政躬违和，却不知小种相公何日得到东京？"种师道笑道："老夫虽然身有小病，一定要我冲锋陷阵时，一般的我也不会放过了这机会。"说着，吩咐停车。驾车的兵校，不知何意，便把缰绳兜着，将车子停住了，种师道手掀软甲，走下车来。站在路上，四面观看，见百十步之外，有一群羊在枯草地上散漫了吃草。因向王进笑道："不但这两位壮士远道而来，疑心我既老且病，不会作得甚事。便是本部官兵，也不免私下忖度，相公老了。现到东京，只有一日之程，不能不教大家知道相公不老。与我取过了弓箭来。"车旁护从，自有弓箭手，便将随身背的弓箭呈上。种师道说："你们看，那群白羊之内，有一只带黑毛的花羊，我一箭要射在头上。不中时，算我老了。"说着，弯臂将弓抱起，将箭搭在弦上，飕的一声，放了出去，附近千百只眼睛，早向那群羊看去。那些白羊，并未受着若何惊动，那花羊却倒在地上了。大家齐齐的喝了一声彩。种师道手里拖了弓，笑道："且那羊取来看，射中了那里？"说时，早有人跑步向前，把那羊抱了回来。看时，那枝箭正插在羊头上两角之间。种师道这才哈哈一笑，将弓掷在地上。手抚髭须道："本帅不老。"于是着兵校拿一串钱去，寻着这羊的主人，赔偿了他这羊本。令史进退下，随军前行。那王进这时才引了史进、鲁智深跟了本队同走。师弟二人在马上谈些别后情况，甚是欢喜。
