<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日上午，便独自入宫去见钦宗。钦宗在便殿接见，因道："卿独自入宫求见，必有本奏。"姚平仲道："臣连夜巡营，听了兵士们暗中纷纷议论，都有怨言。"钦宗大惊道："难道是朝廷待遇不公？"姚平仲道："勤王之兵，个个不惜一死，以报陛下，哪有心思想到待遇二字？"钦宗道："那他们却怨言甚的？"姚平仲道："兵士们见金兵围围京师，笳鼓之声隔城相闻，无不怒气满胸，恨不一举就把金营踏平。于今却是屯兵西郊，毫无动静。眼见金兵猖狂，昼夜忍受，不免将兵士勤王一股锐气顿挫，慢慢地倒教他们看觑了朝廷毫无作为，也就因此埋没了他们那番爱国之心，却怕是将来再不肯奋力作战。"钦宗道："依卿有何良策？"姚平仲道："现我勤王之师，号称二十万，超过金兵两倍有余。便少说些，也多过金兵三四万人。有这些人力，怕他甚的？京师国本所托，非同其他城市，岂可让金兵长此围困？只有趁此军心忿恨之时，出其不备，与金人一战。否则日久军心堕丧，臣等粉身碎骨，也无法报答国家了。"钦宗道："种师道也曾仔细向朕奏明，约到春分时节，种师中援兵赶到，我国兵力，益发雄厚，那时可与金人决一死战。"姚平仲奏道："军家胜败，争于俄顷。现去春分，还有九日，军心力求一战之时，恐不能等待。此数日中，金兵以和议已成，又知我勤王之师。尚未到齐，他们昼间掳掠，晚间便饮酒作乐，十分松懈。正好趁此时机，偷袭他一次。臣部伍有一万五六千人，不须多求，只此便可强袭他于这月色朦胧之下。"钦宗道："依卿之计，何时可以出战？"姚平仲道："不宜迟，便是今晚三鼓。明日天明，当生擒斡离不那贼，并迎奉康王殿下回营。"钦宗道："姚卿此行，能操必胜之券吗？"姚平仲奏道："臣虽不能大胜，也可象关胜等一般，斩将夺旗，踏毁金营一角，然后教金人不敢太藐视了我勤王兵马。"钦宗又沉吟了一番道："终日困坐围城，受那金使逼迫，朕也是十分不不耐。卿既有此壮举，朕便依你，你可回营准备，联自命种、李二人接应你。"姚平仲大喜，谢恩出宫。
钦宗却又召李纲入官，告知此事。李纲听了大惊，奏道："姚统制太看轻了斡商不了。虽是金兵日间掳掠，晚间作乐，他傍我京师立寨，又和我西路大军对峙，如何不时刻提防了。若凭万余步卒，便可冲破贼兵堡垒，臣早己为之，何待今日？"钦宗道："朕已许他出战，势难反悔。而且久困围城，徒受金人欺诈，朕也不耐烦。姚平仲既自负出这支奇兵，定操必胜之券，何妨教他一试。"李纲一看日影，已到申牌时分，此时天短，料是向姚平仲拦阻不及。若由他孤军作战，越是凶多吉少。便奏明钦宗，当调兵接应。匆匆出得官来，便出西城到种师道营中来商议，种师道惊道："不想姚统制恁地贪功性急。既是他已备战了，我不能坐视。但全军出战，万一不胜，西郊复为金兵所得，那就京师再被合围，内外隔断，益发不便。只有分去三停之一停的人马，前往接应。那关胜等十余员勇将。都在马忠统制手下效力，就着马统制拨五千人马，交给关胜等出阵。我等再派万余人马在后接应。恁地时，兵额虽少，将才颇多，可多多分路接杀。二来前方纵有不测，这西郊驻兵所在，可以不受摇动。"李纲听了，力赞此议，便请马忠过营商量。马忠听说姚平仲单独要出战，却也出于意外，正是附和出兵，怕失了西郊。不出兵怕姚平仲攻之不克，后无退路。种、李二人，恁地计议了，也就依此照行。回到营内，立刻给了关胜一支令箭，着挑选精壮兵士五千人，跟随姚平仲接应。这时，姚平仲已接到种师道知会，派兵呼应出战，益发胆壮，忙碌着准备厮杀。
黄昏时候，小校禀报，有一绿袍红脸将军，在辕外请见，自称关胜。姚平仲便着入来，在中军帐内相见。关胜入来，在帐前躬身参谒，烛光下见他恭敬之中，兀自气宇轩昂，颇有一位名将风度。便手抚髭须笑道："你来怎地？知道我今晚要成大功吗？"关胜躬身道："奉老种相公、马统制命令，着末将率领五千步卒，接应统制大军。特来请调遣。并有小计敬献。"姚平仲道："你且说来。"关胜禀道："那斡离不虽小视中原人马，究是久战之将，不能戒备毫无。今晚统制前去攻打，必须一鼓冲入金营，方有胜算。否则攻打中营，他左右营前来应援，或攻打他左右一营，他其余两营来应援，至少便是个相持之局。奇兵夜袭，利在速决，若成相持之势，我后来援军，纵陆续向前，主客异势，难以获胜。依末将之意，统制大军，可直扑斡离不那座大营寨，不必分兵。末将这五千步卒，可分作十路，每路由关胜旧日弟兄一员统率，以四路由金营左右前后鸣鼓呐喊，牵制住金兵，再以四路接应，多张灯火。如此，四面八方，都成攻打之势。再以两路随统制大军之后，作两截设伏，以防不测。万一金兵抄出我军之后，我还有两支兵对敌了，教金兵对我莫测高深，不敢进击。那时，我便一切进退自如了。末将之意如此，未知钧帅可采纳一二否？"姚平仲笑道："关将军，你把堂堂正正两国交锋，当了你当年水泊里那玩意！金兵现有六七万人压境，既恁地孤军深入，他自不怕你四面设伏。有道是擒贼擒王，我只出其不意，攻入金兵中军，其他各营自会纷乱，休得顾虑。若把兵力分散了，三方迎敌力量不足，先不能突破金人中军，便敌得住他左右来应援之军，有何用处？将军既是老种相公命来接应的，你自在后军接应便了。你难道谅着本统制就不能直捣贼寨？"关胜见他满脸骄色，自己职位卑小，如何能和他辩论，只得躬身应喏而退。姚平仲自笑道："这关胜萤火之光，懂得甚的，也要来和星月争辉？"说毕，又自哈哈笑了一阵。
这已到了初更时分，姚平仲部属，奉得将令，已饱餐战饭，结束停当。二更时分，营门大开，全部人马，摘下马铃，熄了灯火，自在半明半暗中蜂涌而出。姚平仲手挽大刀，骑了一匹紫骝马，在万余人马前面领军进行。他怕这多步卒由街道上步行，未免扯长了阵势，却抢出了街道，大宽转走到郊外，展开了阵脚，由西南向东北扑进。这里正好一片平原，万余人马，在月亮下乌压压地一群黑影，向牟驼岗进发。这是春初，原多东南风，偏是事有不巧，这晚却转了西南风。这万余人的步履声，已比阵头先到了牟驼岗。还有那郊外的浮土，被万余只脚蹴起，虽在月夜，遥远也看到一片烟雾遮天而来。这在牟驼岗拥驻七八万金兵的斡离不，虽是昼夜作乐，他如何又不省得孤军深入，正与西郊大兵对峙了，自有不断的细作在各处打听。那姚平仲队伍由街道绕出了郊外，细作早已把这情形，飞报到中军帐内。斡离不听了，一面加紧戒备，一面派流星探报，陆续打听。那方姚平仲带领步卒浩浩荡荡杀来，并无阻碍。看看将近牟驼岗，见斡离不营寨里灯火照耀，欢笑弦管之声，由半空里传出。心中想道：那斡离不定了议款，得了誓言，志得意满，如何会把宋军放在眼里，这番前去，定教斡离不老大吃亏。于是一马当先。横刀大喝道："且郎们都随我来，先捉了斡离不报功。"这万余士兵，随了姚平仲，向着金兵中军营寨直冲了去，立刻鼓声杂了呐喊，惊天动地也似响起。
那金兵营寨，正是斜斜的品字形列着，姚军直扑他的中营，恰不见左右两营有甚动作。姚平仲以为金兵不曾准备，正好猛攻他的中坚，带了人马直扑到营寨。看看将近，忽然那营寨里面天空放出几声号炮，火焰冲天，接着那寨墙上万支飞箭，象风暴雨一般，向这里射来。这里人马虽用刀枪拨了箭石进攻，也纷纷倒地。姚平仲自己，也在右臂上中了一箭。但是事已至此，罢休不得，将箭拔了，依然挥动大刀，督率队伍进攻。但那金营的箭，恰是不肯稍稍停止一下。只管陆续射来，姚军连续扑了三次，都被箭雨挡了回来，接着听到阵后几声号炮，金营左右路各放出几千匹连环战马，向姚军冲来。姚平仲到了此时，方知金兵已有准备，原来所定计划，绝是行不得。看看东南角，有一簇人家的影子，料是街道所在，便下令后队改了前队，转身扑杀。所幸他是久战名将，尚有布置，已着手下旗牌将带来红纸灯笼马上亮起，用竹竿挑着便在阵前奔跑，直向人家所在之处。这里人马看到红灯，都跟了后退。但将近街口，金兵第一队连环马已经杀到，将姚平仲后军冲得七零八落。姚平仲本在后殿军，恰被数十骑金兵，围困在旷地里。他手边只剩十余骑，几个回舍，又折损大半。姚平仲横刀跃马撞杀了一阵，方近街口，第二批连环马队又将他围困住。正在十分为难，忽然屋后呐喊之声大作，一丛火把，有百十条火焰，对了连环甲马直扑将去．火把后一群短扎兵士，就地飞滚将来。在火光里飘出两面长旗，白底红字．大书大刀关胜、金枪手徐宁。旗尾在空中飘荡，下面引出两员猛将，一位赤面长须，绿铠战袍，手挽偃月刀，身骑火色马，一是白面短须，身着赛唐猊青甲，手挥钩镰枪，身骑紫色马，正如两条蚊龙，直杀了连环甲马丛里。他们后面，是五百名钩枪手，五百名滚刀盾牌手，这一千人随了两员大将之后，就地滚来厮杀，远处镰枪钩扎，近赴刀砍，将连环甲马的蹄脚陆续砍倒。第二批金骑兵便己纷纷敢退。关胜手起刀落，连斩了十余骑，直迎到姚平仲面前，躬身道："钧帅无恙？"姚平仲道："悔不听将军之言，竟为金贼所算。"关胜道："末将部属，仍分十路接应。为了破金人马兵，末将特与徐宁两路相合。有末将等在此，谅金骑不敢抢入街口。"说着，拥了姚平仲冲入街口。那校刀手和钩镰枪手，却在街口扎了阵，作个半环式。那金兵见姚平仲败入街道，恰不肯放手，第二批马兵，一路射了箭冲上来。钩镶枪刀牌手抵御了一阵，街口窄小，不得冲进。只好列了队伍，来往奔跑，一面好将箭来射人，一面好避开了钩镰枪和刀牌的刺扎。这让人少，却又不敢迎杀上前。
