<!-- { "loadSidebar": true } -->
史进当头一个，正是忍耐不住，便站在街头上大声叫道："东京各位老百姓听了，现在朝廷下诏，罢免亲征行营使李兵部相公。眼见这座东京城，没有人来担当保守了。现在太学生陈东，又到宣德门伏阙上书。请朝廷起用李相公。如有愿意挽留李相公，来保护身家的，都随我们到宣德门外叩阍去。"这样一喊，街上老百姓纷纷围拢来问话。一打听所喊叫的，又是旧日梁山泊好汉，益发相信。也有人认得林冲、徐宁的，都欣喜着相告道："正是他们在这里，听说他们在马统制手下出力，屡次出战打胜仗，若不是李崩{公真个罢免了，他们怎地会在城里不在战场上? "这样议论着，街上人便越来越多，竟不用得史进等呼喊，那朝廷罢免了李纲的消息，立刻传遍了九城。围城里面百姓也作不得甚事，所提心吊胆的，便是怕城池防守不坚。这时听说罢免了李纲，便如城池要被金兵攻破一般，兀谁不愿出来随同陈东去上书？只是在这半个时辰内，街头拥挤了几万人。大家听说梁山好汉，于今为官家出来，都争向他们面前来唱喏。林冲、徐宁，都是久往东京的人，大家更是愿意围拢了攀谈。这十筹好汉，被人民团团圈住，一步移动不得。在人后面要争向前来张望的人，兀自人群后面推动着。关胜看了这般情形，虽是十分快活，却想到东京是天子脚下，这般风光，却不是树大招风。因身后有一座生药店石柜台，便一跃登上，向众百姓四周拱了手道："承蒙不弃，我等兄弟都十分感激，只是愚兄弟这番呐喊，意在请各位出来向官家叩头，留着李相公，非为自己。等着天下太平了，且与各位从容厮见。今日且都到宣德门去，随在上书的陈东先生后面，向北阚叩头去。天色不早了，休得耽误了时间。"他恁地说了，人民哄然一声，都向皇城宣德门风涌了来。这已到申牌时分，陈东和百十余位太学生，还有千余名绅士，早拿了谏书，跪在门外敞地青石板上，托黄门太监呈入宫内，只等候宣旨。在四周看热闹的人，已是不少。现在又来了几万名百姓，把这宣德门附近十几条街巷，拥挤得没有了一寸空隙。关胜等因陈东有言在先，须在宣德门厮见，因之极力排挤了众人，遥遥站在空场外沿观看。这空场里有御林军士，三五成群，手拿皮鞭轰赶人民近前。原来陈东所跪着的地方，却也别无杂人。这时大群人推推拥拥，层层向前堆叠，便直拥到空场里来，御林军虽是把鞭子挥打，却也阻止不住。陈东所跪的地方，也都前后是人拥挤着，他们跪不定了，也只好站立起来。那在宣德门楼上的黄门官看了这情形，接二连三，向宫内飞奏了去。
钦宗罢免李纲，本来心里老大过不去。及接到陈东一班太学生奏书，洋洋数千言，痛陈利害，说李纲绝不可免。自也有几分动心。若说太学生多事，无如太上皇禅位之时，就有诏不惜改过，求人民上书直言，自也说不得他们有甚不是处。于今听了奏报，有数万百姓在宫门外陈情叩阍，若不依允，恐生变故，便不再询问宰相意见，便亲提御笔，写下诏书，复了李纲尚书右丞之职，并兼任京城防御使。将诏文交付黄门太监，到宣德门前宣读。同时，并宣诏着种师道立刻入城弹压。那些请愿的百姓，见来的人越来越多，胆子越壮，并不顾虑天威，将几百名御林军挤在人海里，那让让他们有个伸手脚处。大家纷纷议论，有的说要起用李兵部，有的说要罢免李邦彦，有的说要请种师道出战，有的说宣召宋江入京，人多口杂，广场之上，声如鼎沸。地下站不住人，有的爬上石华表和石狮子上，有的爬到都道树上，到处人影浮动。不但陈东这千余人混迹在人丛里。便是关胜等十人也被人潮挤得七零八落。当那黄门太监，站在宦德门城楼上向下面大喊圣旨时，这下面人声哄哄，兀自无人理会，后来官里派出许多内监和御林军，直挤到人丛里，高声喊叫，圣旨下了，复了李相公尚书右丞职，并兼任京城防御使，各位可以放心回家了。这声音传达遍了，人民又轰雷也似呼喊着万岁。方才有人缓缓离开这皇城附近。那十人中之林冲，正是怕人从中熟人过多，既不便一一握谈，且自由小巷里走着，先避回曾正酒店去。正自低头走着，忽然有人在身后叫道："兀的不是林教头？"林冲被这一声唤着，便站定了脚向后看来。见有一个老汉和四五个人站在巷口向自己指点。林冲便向前唱喏道："张七叔多年未见，一向都好?"那老汉道："舍下还是住在当年与教头作邻居所在，托福平平而过。听说教头现时在邓州都总管那里从军，于今又随弟兄们来京勤王。这却好了，不但是重见天日，而且是衣锦还乡。"说着，指了林冲，向同站的人道："你们看看，这就是大名鼎鼎的豹子头林冲。"那些人听了，都向前唱喏。不想街头一个行路人，向林冲指着道："啊！你原来就是林冲？教我认得你！"说着，匆匆而去。这一次有分教，却在林冲身上，再掀起一翻波浪来。







第四十二回 东京城马忠辞众杰 相国寺智深遇仇人
这个匆匆过去的人，林冲却是出乎意料，虽是有些面熟，却是记不起他是兀谁。他恁地指点了自己说话，自不免向他走去的后影，看得呆了。李七叔在一旁见了，便问道："此人是兀谁？却恁地言语冒犯教头，教头认得他吗？"林冲道："小可有十年未来东京，正不知此人是谁？不知有何事情得罪于他？恁地凌辱小可。"在旁听话者，有一个人插嘴道："我认得他，他是高俅家里的夏虞侯。"林冲猛然想起，那日到高俅家里去刺杀高衙内时，有一个虞侯引进，不曾问得他姓甚的，正是此人。他这些言语，必是指了那件公案。现今满街人山人海，此事自道破不得。便向李七叔道："原来是高家奴才，他自和我是仇人。"李七叔道："好教教头欢喜，于今蔡京、高俅这班人都失了势，正自欺侮百姓不得，高俅那厮，早已跟随上皇到建康去了。他儿子留在东京搬运财产，却被人闯进家去把他杀了。便是这夏虞侯认识教头，如今教头为国出力，也奈何你不得。"林冲道："小可自也不将此等人言语放在心下。今日天色已晚，还要出城赶回军营去，改日却到府上相候。"说着，唱个喏，自告别而去。
