<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯蒙以为朝廷容纳了他的献策，调他去招安梁山，作为国用。今听蔡攸这番言语，分明他却是特地不放心梁山，那还招安宋江则甚？心里有着疑惑，便不敢多出主张，因进前半步，躬身道：“卑职愿请恩相明教。”    
　　蔡攸笑道：“侯蒙你想你前程远大时，你须听我的话．你到了东平，你可以差一个舌辩的人，先去通知宋江，只说朝廷大兵，要用去伐辽。方腊那股盗贼，无甚能为，有梁山一半兵力，便可把方腊擒了。且劝他留些兵力守看梁山。”    
　　侯蒙听了这话，大吃一惊，但脸上却不敢表示出来，躬身道：“朝廷招安宋江，讨剿方腊，方法不同，要将这两处不法之徒一齐消灭，用意却是一般。恁地时，梁山还留下余孽。宋江只得一半力量去江南，不但未必能胜方腊，或者倒是让方腊打败了。那时，方腊之势坐大，梁山又没有斩草除根”。    
　　蔡攸不等他说完，脸色一沉道：“侯蒙你是真不解朝廷用意，还是故作痴聋?朝廷岂真要起用宋江去平方腊，无非以贼杀贼，让他们自相败灭。不然，朝廷何至如此无人?”    
　　侯蒙听他这番话，觉得与自己上书的竟思，竟是个反面。便又进前一步，再拱一揖道：“恩相指教，卑职已理会得。唯是宋江一百军八名寇首，文武人才全备。他果有向善之心，朝廷落得用他的力量去平方腊。方腊虽是乌合之众，也未可轻敌，官军若有力扑灭他时，何至连陷郡县，猾撅日甚?再则果用以贼杀贼之计，若被宋江看破丁，倒是为渊驱鱼。”    
　　蔡攸将桌案一拍，喝道：“好大胆的侯蒙！你说此话，不但触犯上宪，而且藐视朝廷，你戴了几颗头颅来到东京?”    
　　侯蒙拜倒在地，连称死罪。蔡攸喝道：“我这里岂容你唠叨?左右将他叉了出去！”这一声喝，两廊下出来十几个如狼似虎的家丁，拿了鞭子，便向侯蒙抽来。侯蒙身在虎穴，怎敢抗拒．只得踉跄走出了蔡府。    
　　这一群家丁中正有一个时迁在内。他知道侯蒙是为了招安梁山被打，怎地不心里火烧呢。他见侯蒙两手捧了腰间玉带，头上纱帽斜歪倒着，抢着向相府门首走。便由里到外，挡住了众家丁的鞭子，紧跟了侯蒙。眼见离开大堂远了，便回转身来向众人道：“各位，这位知州是个好官，虽然言词触犯了相公，却又无甚大错。我们伺必侮辱斯文?”    
　　这些家丁，日夜由时迁供奉着金帛酒肉，闲时，便一同到花街柳巷耍子，也是的迁花费着银两。大家喜欢时迁慷慨，把他当个首领也似看待。因之他说了一声何必时，各人拿了鞭子的手，便不向下打了。
　　侯蒙虽是在许多鞭棒下朝前奔走着，本也知道身后有个人在暗暗护卫。这时见时迁一番话拦住了众人，便回转身来向他一揖道：“不想你这汉子却懂得公道。只是我也该打，未曾陛见圣上，却怎地先到此地来?”说毕，长叹一声，竟自走了。    
　　时迁见他面如死灰，帽侧衣斜，一步高一步低的走出去。望了他那后影，却替他不堪。当日悄悄的把事旨诉了燕青，燕青又来告诉柴进。柴进访得了侯辈寓所，次日，便扮着一个殿试秀才前去拜访。    
　　到那处时，是城东永济寺的西院。那院门半敞着，里面有口棺材，放在屋檐下，棺材盖放在一边。一个团头和几个伙家，忙着进进出出，阶檐上，又堆了些经幡钱垛金银纸锭之属。柴进却是一惊，见有个穿皂衣的老人，哭丧着脸，是个仆人模样，便问道：“这可是侯知府寓所？”    
　　那老仆向柴进周身打量一番，垂泪道：“回禀官人，敝主人昨晚病故了。”柴进又是一惊。因问道；“昨日下午，曾见来，如何便归天去了?”    
　　老仆摇摇头道：“一言难尽。”柴进道：“端的为何得了暑病?我与侯知府是幼年八拜之交，一别多年，现今方来东京图个相会。”    
　　老仆道：“主人停灵正屋，末便请官人里面拜茶。”柴进道：“昨日侯知府到相府去，受些委屈，我正耍来安慰他。”    
　　老仆道：“唉！官人昨晚来便好了，敝主人回来时，长吁短叹，吃了一夜的酒。今早小人进屋去看时，敝主人便僵直着在床上了。”柴进道：“且引我进去一拜。”老仆道：“官人尊姓?”    
　　柴进道：“我姓周。我且先拜过灵，客中想是盘缠不多，回头我即着人送办理丧事的花费来。”    
　　老仆先道着谢，引了柴进到正屋。见右蹙厢挂了千秋幅。地面停着灵床，侯蒙穿了朝服，直挺挺躺在那里。柴进在床前拜了四拜，起来一揖，洒了几点知己之泪。里屋有妇人呜呜咽咽哭着，老仆却引了一个四五岁孝服儿童出来谢孝。    
　　柴进着实感慨。回得高升店．将出十锭大银，交与白胜，送到侯寓，作为奠礼。不想他这一番好意，却几乎引出一场大祸来！




第四回       煎同根张达动官兵     放野火时迁闹相府    
     原来蔡攸将侯蒙申斥了一番．依然不放心他，怕他陛见之时,，却在皇帝面前道着什么，因当年在枢密院时，他就记过蔡京闲话的，且待他向司院报到时，先羁压住他陛见的日期。不想一过四五日未见动静，蔡攸想着奇怪、他小小一个未到任的知府，敢藐视召命，到了东京不向三司报到请陛见吗?因手谕员司调查侯蒙有文书到三司也无?    
     待得详覆上来，侯蒙已死，他的眷属已报丧多日了。病故的日子和那次在相府里被逐，却是同一个时候。蔡攸知道这事，心里却有些过意不去．侯蒙是个念书人，在大厅广众之下，让棍棒打出了相府，必是羞愤致死。细想此人言语，只是不合意旨，却未曾干犯宰相尊严。一时良心发现，便振两个相府虞侯去视察侯蒙眷属，并且通知他们，朝廷可以重加抚恤。这两位虞侯回报上来，说是侯蒙眷属将丧事办得很好，有一个沧州秀才周集重重的周济了他们。这秀才自道是侯蒙总角之交，侯蒙眷属却不知道这个秀才的底细。蔡攸心想一个秀才却平自地周济在京病故的一个知州，其中必有原故，便又差此两人去看周秀才行动。    
　　相府中虞侯，彼此在值班房里道论此事，却被伍虞侯听到，心中暗暗一惊。想着相公将棍棒逐出府门去的人，周殿试倒重重的为他料理后事，这不故意与相公为难．悄悄的出了班房，找着燕青把话告诉他了。      
　　燕青道：“侯知府自是舍下世交，他在外病故了，愚兄弟在此，酌量周济他家有甚使不得?”    
     伍虞侯道：‘相公所不喜的人，休说是世交，便足同胞兄弟也当避着嫌疑．”    
     燕青嘴里虽恁地说了，却是怕泄漏了本相，立刻回到客店，向柴进说了。柴进道：“现在侯蒙死了，高俅借刀杀人的那条计自然使不出来．但方腊的势焰，近来却不见稍煞，朝廷决不能坐视不理。我想，在目前朝廷必定要另调得力人马去平江南。对梁山军事，必要放松一把了，我们应当回山寨去，报知宋公明哥哥，乘机另图出路．蔡攸若是不容我们时，我们去休。”    
     燕青道：“好在相府内外，我们都安有线索，万一危急，也走得出东京．军师未有令来，我等且再等几时。”    
     柴进道：“我自理会得，你且到蔡攸家里去守候，遇事留心则个。”
　　自这日起，柴进暗下通知了在东京藏伏着的几位弟兄，随时准备厮杀出京，提防蔡攸下着毒手。    
　　这其间的张横、张顺两人，本住在城外客店里。吴军师派遣。是恁地想着。来京一行兄弟，遇到水码头不易渡过时，却有两个水路头领护卫。在东京城里，自不须他们多有出面。    
　　这日二张在高升客店听了柴进的命令，依然回向城外客店去．张横在路上向张顺道：“兄弟，我们生长在浔阳江上，难得机会到官家脚下来看看这繁华世界。来了东京惩久，不曾游逛得。现今柴进兄弟说东京住不得了，要回山寨去，今天我们且在街巷里走走，寻所酒楼吃几盏酒．”    
　　张顺道：“须是不要闯出祸事来。”张横道：“我等一个寻常老百姓，又不干甚闲事，九城军马管辖的皇城里有甚飞来的横祸?”    
　　张顺想着也是，便不取直路出城回寓，大宽转地在街上走着。忽然有入迎上前道：“二位兄弟一向好?多年不见，不想却在此地会见。”    
　　张横看时，是本家哥哥张达，外号水老鼠，往日是在江州城外卖鱼为生。因为他曾在二张父亲手下学习得了一些武艺，和二张又有了一分师兄弟情分。张顺在一边，却抢上前唱喏道：“真不想在此地得会见哥哥。府上现寓何处?改日我兄弟却来拜见。”    
　　张达扯住衣袖道：“今日难得遇见，就到我家里去吃几碗淡酒。今日相逢倒不去，改日两兄弟却怎肯来？我家离此不远，就去则个。”    
　　张顺待不去，可又却情面不过。张横一本性直，只瞧科张顺。张达笑道：“益发教二位兄弟得知，前妻在籍已亡故多年，愚兄来到东京，续娶了一房家小，是济州清河县人氏，娘家姓潘，十分伶俐，会做得各种好面食。也教她认识家乡来的骨肉，显些手段领教。”说毕，哈哈大笑，那里容得二张推诿，只是拉着他两人走。
　　到了家门口。掀起帘子喊道：“大嫂快来，远客到了。”有妇人从楼上应声下来。到堂前拜见。她梳了个盘云髻儿，发上插一朵小翠花，上穿月绫袄，下系绿罗百褶裙子，满脸脂粉，却不是贫寒人家妇女。张达道：“这是我两个同宗兄弟张横、张顺。”    
　　那妇人道了两个万福，说声二位叔叔，奴家拜见．二张躬身下拜不迭。张达便让二张在堂屋坐地，向潘氏笑道：“难得在几千里外，与两位兄弟会见。相烦大嫂安排些菜肴，我们且吃三杯。二舅在家也不?就请来陪客。我也好到街上去买些果子来下酒。”    
　　张横起身拦着道：“兄弟多年末见，相谈一番，胜似饮食，哥哥休得费事。”潘氏看着张达眼色，入厨房去了。    
　　张横道：“未知哥哥因何来到东京?’张达道：“去年随了个贩葛布客人来到中原，就未曾回去。出门辛苦，真是一言难尽！容将来慢慢地说。”    
　　张横心里想着，他必然也要问我兄弟缘何来此?我们便答是随了客商飘流到此。但张达却不问这些，随着有个年轻汉子捧了三盏茶出来，分别递送到宾主面前。张达向二张道：“这是我妻弟潘海。因岳父母都过去了，便在我这里居住。二位兄弟将来指点他一些武艺也好。”    
