<!-- { "loadSidebar": true } -->
这是燕青暂设的中军帐，堂屋正中，设了公案，放了令箭架子，两旁摆了明晃晃枪刀剑戟，几张木架支着，直列到阶下。阶前院落中心，插了两面大旗，其中大书一个燕字。挂刀随从，分班站列了几重。汤隆点了几下头，因道："小乙哥自是精细人，便是带一小部兵马，这军家法度，自必安排个模样出来。杨雄哥哥像你这般时，却也不吃了这次亏。"燕青与他在堂屋中椅子上坐地，正待问话。汤隆道：  "这是中军帐，我自要吃些酒饭，且和小乙哥旁边屋子里叙话。"燕青会意，引着他到旁边舍屋里来坐地，叫小校们寻觅了一葫芦瓢酒，七八个冷干馒首，放在桌上，教他们回避了。汤隆挨了燕青坐下，低声道："自那日战场失散，小可受伤，赶大军不上，自料必死。不想乱军里遇到一个乡人，便得了救。这人早年在蓟州作生理，便被金人掳去了，那时却随了金兵来到中原，在军营里作个运粮旗牌。他在大军之后，经过战场见我坐在干沟里，便来和我说话。彼此道出是熟人时，他就教我一路进入大名城。这金兵营里，用着我中原人士很多，大半是蓟州、幽州、燕山人，为了金人先占了那里，那里人懂得金国人那鸟性，小可自会说蓟州言语，便冒充了那里人，在运粮营里乡人手下厮混。不想过了几天，遇到时迁阿哥，也在这运粮营里。"燕青点头道："公孙先生、杨雄、石秀、时迁几位兄弟，都是蓟州人，他向能找得同乡。二位却怎地在大名困守了恁久？"汤隆道："我会到时迁时，知道你们兵马已远走临清，无法通得消息。天天听到金兵报捷，渡了黄河，围了汴京，只是暗地里叫苦。时迁便同我说，我等在大名恁久．若不建些功劳回去，弟兄们岂不说我们降了贼？因此他接交了水兆金手下几个心腹，当了那贼手下一名随从骑校，预备找些机会。时迁又能说几句金邦言语，他自幼小常在金邦走动，那贼倒十分相信。这次水贼到馆陶来，时兄打听到这贼要陷害我俊义兄长，便跟了来预备随时通知消息。为了多个帮手，把小可也荐到水贼手下，作了一名伙夫。不料杨雄兄长到馆陶时，水贼却带了亲随避在城外，以此通信不得。后来杨兄被俘，我军退走，水兆金才敢进城。时迁兄弟和小可，也都到了城里。昨晚上时迁兄弟进得牢里，已和杨兄通过言语。若要救他出牢，自不费事，只是在馆陶城内的，有三千多金兵，若出不得城，却反误了事。所以时迁兄弟，在水贼那里盗得一面出城入境牌照，教小可昼夜奔向临清，向卢俊义兄长商议个良策，如何夺了馆陶，救出杨兄。小可一路行来，知小乙哥已带兵前来接应。遥远地见这寨子上插了大宋旗帜，所以小弟就飞马直奔这里。小乙哥，你为人精细，你不妨想条妙计，夺回馆陶。时迁兄弟曾嘱小可转告俊义兄长，万一事急，他必定先在牢里救出杨雄来，便是两个人两柄刀，也要巷战一番，不能束手就擒，请大家放心。"汤隆一口气将经过叙述清楚了，不知不觉之间，便把那瓢酒先吃干，于是举起那冷幔首送到嘴里慢慢咀嚼。眼望了燕青如何说法。燕青笑道："我只是怕杨雄阿哥被俘，金兵便要加害他。若是有时迁兄弟在里面照应，保得他生命，那便不妨事，我们久下著的一子闲棋，现在可以用用了。"于是他说出他们早下的那一子闲棋来！







第四十七回 试闲棋卢俊义释俘 受重币喝里色换将
那燕青所说的一着闲棋，却是卢俊义早已安排的。因为这个主意是燕青出的，倒还只有燕青一人知道。他便向汤隆道："阿哥记得前番在冀州打仗的时候，捉了那个金将喝里色。我们行军到那里时，不曾嫌过累赘，兀自将他带着。这却有一点道理，预备用得着他的时候，将他出来。现在我立刻修书到馆陶城里，教水兆金不可加害杨雄哥哥。说明放出喝里色来，交换杨雄。一面就请卢俊义兄长，下书大名府，与巴色玛言知此事。谅那巴色玛没甚么不应之处。"汤隆拍案笑道："此计甚是现成，斡离不那踌听说喝里色被我恬提了，屡次三番想把他救出，于今我们愿意把喝里色放出来，他如何不允？事不宜迟，小弟愿亲向临请走一遭，亲见卢俊义哥哥。"燕青说是如此更好。便与他另选了一骑好马，又在几个骑兵里面，挑了几骑精壮的小校，护卫了同往临清。燕青人马，依然坚守这个村寨，等候消息。卢俊义听说，杨雄中计被擒了，正是十分懊恼。但在这时，另有一件喜从天降的事，便是关胜等一十八人，飞骑到了临清。卢俊义一来得与众兄弟患难中相逢，二来得了偌大臂助，一得探马报信，来不及穿着武装，在墙上取了一柄佩刀，挂在腰间，单人骑了马，出城向大路直迎将来。不曾携得马鞭，只是两手兜住缰绳，两腿夹了马腹，催马向前。
约莫离城五里路远近，早见一片黄云腾空，正是几丈高飞尘，卷了队快马过来。卢俊义松了缰绳，带转马头，站在路边，等那群马飞奔到面前时，迎头两骑，便是戴宗，史进。卢俊义便大声叫道："各位兄弟别来无恙？卢俊义在这里恭候多时了。"史进哎呀一声，戴宗收住缰绳道："卢兄却到城外迎着我们来了。"只这一声，后面十六骑鞍鞊上的人，滚鞍下马。卢俊义也跳下马来。灰尘里大家围绕了卢俊义，彼此拜个不迭。卢俊义起身。一手抓住关胜，一手抓住林冲，眼望了众兄弟道："山河破碎，百战余生，不想今日之下，还有许多兄弟，来到临清厮见，却不快活煞卢某？"原来是红脸笑容，说着话时，脸色黯然，却垂下泪来。关胜笑道："却喜卢兄身体健旺。"卢俊义道："公明兄长想是康泰？"关胜道："某等离开邓州之日，公明哥哥及众兄弟都好。关某直到东京，才知河北哥弟有许多人为国捐躯，着实伤感。"卢俊义叹道："正是一言难尽，且到城内与各位把盏细谈。"于是首先上马，领着一十八骑将官，飞向城里奔来。未及城门，卢慢义一批心腹小棱，也迎了上来。卢俊义道："好教你们得知，现在又来了十八位将军，便是我三四个人在此，也教他金兵不敢正眼看觑了临清。于今有了这些兄弟，好歹把大名夺回了来。你们看这马上各位将军在马上是何等威风？"说毕呵呵大笑。小校们赶快在前引路，拥进了临清。到了指挥使衙内，卢俊义亲自督率了差役，将关胜等十八位兄弟安顿妥帖了，便杀猪宰羊在大堂上大排宴席，与各人洗尘，一般地大碗吃酒，大块吃肉。堂上品字般的排了三桌宴席，众人一面吃酒，一面商议军事。说到杨雄前入馆陶，中计被擒一节。卢俊义叹气道："不想飘洋过海，经过了无数风浪，这番却在水沟翻了船，吃王全那贼骗了，各位来得正好，临清这座城池付托有人。卢某要亲提一支人马，杀进馆陶，活捉了王全那贼，砍他万段，方消我胸头之恨。"关胜坐在隔席，便起立拱手道：  "兄长休得过虑。斡离不以十万之众，进逼东京，我兄弟还在敌阵里杀进杀出。这王全一个无赖泼皮，权当金人走狗，何须把他放在心上。燕青兄弟既带有千余人马在馆陶城外，明日待关某带领几位兄弟前去助战。待关某看清了前方形势，见机行事，好歹将馆陶城子打破。"卢俊义道："各位远道而来，且自安息一宿，明日再作计议。"林冲道："兄长自请安心在临清坐镇了，便是这等小事，如不能代兄长决断了时，弟等还到临清来则甚？"卢俊义听到他们恁般言语，便也开怀畅饮。在今日晚问，卢俊义独邀关胜一人来到后堂，剪烛夜话，密商军事。
二更附近，小校进来禀报，现有汤隆将军拿了前营燕将军符号，来到城外叫城。守城兵士，不敢作主，特来请示。卢俊义站立起来，向关胜道："不知汤兄弟下落，已有多日，他也今天回来，却不是锦上添花？我须亲自到城上去看看。"关胜道："兄长如去，关某自当陪兄长走一遭。"于是二人提了朴刀，教小校们拿了灯火，一同走上城墙去。扶了城垛看时，城壕外，簇拥了一群灯火。见汤隆手上，自高举了一支火把，正是有意让城上人看见。他那边看到城上灯光，便高声叫道；  "我是汤隆，由燕将军前营里回来。请你们快去禀报了卢指挥。"卢俊义在城上答道："愚兄在此，却喜贤弟回来了，开城开城。"他口催军士们开城，自己也迎到城门口来。汤隆牵了马，步行入城。他看到卢俊义、关胜并立在面前，哎呀一声，就拜倒在地。卢，关二人由地上将他扶起。卢俊义道："贤弟辛苦了。"汤隆向关胜唱喏道："不想此地此时，得见兄长。"关胜道："益发教贤弟快活，关某却是同了十七位弟兄一路来的，于今都住在指挥使衙门里，正好相会。"汤隆大喜，便随二人之后，来到指挥衙里。先呈上了燕青来书，并说明自己在大名暗下的勾当，便要请各位兄弟出来厮见。关胜道："我且陪同贤弟去和众兄弟厮见，也好让卢兄思量个妙策。"卢俊义道："关兄且在这后堂叙话，着小校们引汤贤弟前去便好。"汤隆允诺去了。卢俊义拿了燕青书信在烛下观看，因沉吟了道：  "将那喝里色放出，换了杨雄出来，没甚使不得，只是便宜了王全、水兆金两贼，我十分不快，关兄可另有良策？"关胜坐在椅上，一手抚须，一手拍案沉吟，因道："喝里色这厮，与兄等相处如何？"卢俊义道："那厮初来，恰是不驯，现今却也相处得好。"关胜近前一步，低声向卢俊义叙述了一遍。然后拈须笑道："谅那水兆金、王全这等利禄薰心之辈，只知道讨好主人，作一个奴才，如何能视破我们这条计。"卢俊义凝神思忖一下，果然是个施行妙计的机会。当夜己近三更，只得休息。
