<!-- { "loadSidebar": true } -->
不到半个更次，薛理渠回到客堂里来，向水兆金拱手道："幸不辱命，已调了三十名夫役前往后园动工。"水兆金道："此事重大，我须亲自去看觑了，就烦薛知县同行则个。"那薛理渠看他恁地放在心上，只好由了他，着衙役掌起十来支灯笼火把，簇拥向衙门后园走来。远远看到一挑灯火，烘烘地在树林下亮起，一二十名夫役，在火光下，拿了锹锄等物在一堆土上挖掘。水兆金听听远处更鼓，已转三更，便向薛理渠道："只有商个更次，便要天亮，恰是怕了不得事。"说着，回头看了两名相随的虞侯，因道："我带几十名跟随，不都是白闲在这下处睡觉q你且去传调十来个人帮同挖掘，快去。"虞侯去了，水兆金着人举了四五个火把，自己闲背了两支袍袖，绕了那所古墓踏看。见二三十柄锹锄下，挖了两三尺深一周圆沟，但只见些黄土。心里想着，莫非这是误传，并无古墓，白忙了来挖掘一夜，那却不是老大笑话。但抬头看看四周，这坟上树木，都是合抱也似粗树干。枝叶森森地升到了半空，怕不都是几百年树木，若不是座古墓，兀谁这样保护了。他回转了想来，却又不肯丢了那指望。不一会，两个虞侯，引着十几名随从来了。他们向水兆金报道："随后里面，有个蓟州人张乙，向来为人修筑坟墓，他自认得这墓道。"水兆金大喜，着张乙进前说话。这人过来了，是个精瘦汉子，说着蓟州口音。他躬身唱喏道："依小人看来，这自是一方古坟。若照现在这般挖掘，便是再过两日两夜，也见不着古棺所在。"水兆金道："依你时，甚时可挖掘了事？"张乙躬身禀道："上禀相公。若有五六个人依着小人指点，有一个更次便足了。"水兆金手抚髭须笑道："你若办得此事，我重重赏你。"便着张乙领了七八个人在火把下挖掘，那张乙对这墓型端相了一会，便取了一把锄子来，在挖的深沟所在，画了纵横四条线，便指点众人在界线里挖。果然不到半个更次，便挖得了一块大石头．他喊道："上禀相公，有了墓门了。"水兆金、薛理渠同时大喜，各各撩起袍襟，跳入了土坑里观看。张乙请了一二十人，将那石板取开，里面便是墓道，黑洞洞地一个窟隆。在场几十人哄然一声。张乙向水兆金道："这墓里暂且入去不得，待吹得几阵凉风，小人愿领几个人进去探望。"水兆金都笑着依了他。只教人簇拥了灯火，更站近了墓门来看。这张乙讨了一碗灯，腰上插了一柄短斧。便引了几个人钻入坟窟里去摸索东西。不多时，他周身带了一阵霉气出来，火光中便见他手托了一只黝黑的三脚鼎出来。他将鼎放在地上，在怀里取出两个酒斗，约莫有碗大，放下灯，两手呈献给水兆金道："上禀相公，这是金斗。"水兆金方含笑接了，他又在身上摸索了，取出半环翠玉圈儿，两手呈上，笑道："相公福气，这是无价之宝，玉玦。"那姓水的笑着两口合不拢来，只道得好好。和张乙同进墓窟的人，也陆续取得陶器铜器刀布出来。正是不曾到得天明，已在坟里掏出三四十项殉葬古物，随列在地上。水兆金觉得这是一个宝库，如何肯放弃了，直在这里守得太阳出来，将所有古物，着人分别捧了，直送到县衙里呈献给喝里色。自己连块陶器片儿未曾收没。那喝里色如何不喜？益发下令，在冠氏停马一日，再将这古坟大掘一番。到了下午，直把坟里一二丈下黄土都翻了个身，方才罢休。他得了许多宝器，将水兆金着实夸奖了一番，道是见斡离不元帅，一定保他作大名留守。水兆金一喜之下，把张乙叫到行馆里，赏他五十贯钱。那张乙却是不爱那钱，站在阶下，躬身道："上禀相公，小人不敢领赏。"水兆金道："却是作怪，我自欢喜给你钱，兀谁道得个不字？"张乙道："小人伺候相公，现在府里当名差拨，哪不图个发迹？若相公看得小人有两分忠心时，赐小人当名随身门手承局，小人风光万分，些须小小鼓劳理所应当，若要恁些赏钱，显见得小人敢向相公计较，不知进退。"水兆金笑道："我也常见你在我面前走动，既是恁地说了，益发你在我知府衙里当名虞侯。那赏钱你尽管收了。终不成我赏了你，又拿将回去。"张乙闻说，只得唱个大喏拜领了。
次日，水兆金由冠氏回大名。张乙便改了虞侯衣服，也骑了一匹马，随在他身后行走。那队伍里押送礼担的杨志。见了他时，以目示意，只暗点了头。那张乙在马上，也不住微笑。别人以为他升了职，自止不住快活。兀谁知道他希罕在卖国贼手下作个虞侯？原来他正是盗墓出身的鼓上蚤时迁。一日，来到大名，时迁随水兆金进了知府衙门，他取出银两，采办了几次酒食，款待同僚，只道初来当差，都请同僚指点。伪知府衙里几个押司押番，与水兆金相亲近的，他都送份人情。伪府里有甚事，不派到他时，他兀自代着他人去做，做来了，仍旧由那人交差，自己只暗里代劳。因此不到几日，上上下下，都道张乙一声好。这日水兆金由大名守城金将巴色玛衙里回来，满脸风光。二堂上是张乙虞侯值班，见他上阶，老早撩起帘子。水兆金且不入去，站在帘前向时迁道："张乙，你办事实是勤快，又颇精细，十分合我心思。今日巴色玛将军对本府说，卢俊义送来四挑礼物，他都收了，即日要着那送礼人回去。他想到不能教这几个人挑夫空了手回去，来而不往非礼也，要我承办这趟差遣，采选礼物回赠卢俊义。那几个人同我一路上大名来，那个押送礼担的军校你自认得他，他们已来到前面值班房里，你到司帐押司那里，领取五两银子，且去款待他们。"时迁躬身应喏，静等水兆金进门以后，方才放下帘子去了。次日午牌时分，水兆金正在内堂与他续妻午睡，时迁走到帘子外站了一站。水兆金便在帘内问道："张乙，教你款待那押解礼担军校，你作了也未？"时迁道："他们深感相公恩惠，兀自要来拜谢。"水兆金道："这却毋须。我已命承局采办了几色礼物，安排得停当了，现放在值班房里。你可引了他那里去领取。"时迁道："上禀相公，小人尚有几句言语奉禀。"说时，走近帘子一步，声音低了。水兆金道："张乙，你是我亲信人，夫人在此，毋须回避，你且入来说话。"时迁躬身钻入帘子，向膳桌唱了两个喏，垂手站在一边。水兆金将手上夹的那双箸，指了他道："你且说。"时迁道："上禀相公、夫人，于今卢俊义和巴里色将军结好。日内归顺金邦，必不失封侯之位。相公现今正在他故乡作父母官，将来一殿为臣，怎地没些个来往？相公应当修下一封书信，结识结识他们，若顺便再赠送一半项礼物，益发是好。小人拙见，这一子闲棋，并不会白下。"这水兆金浑家，是他送给斡离不那王氏的姐姐，虽是个二婚，她心中计谋，却不下王氏，便道："相公，这张乙说得是。将来大金邦军马班师回朝了，说不定留了卢俊义这批人马在这里。那时，少不得在他兵权下过活。水兆金道："我也恁地想，我写封书信给他便是。张乙，下半日你却来取书信。"张乙唱喏道："多蒙相公采纳小人拙见。但这书信，晚上修写为便。二更时分，小人来二堂听候传唤，悄悄地将书信和恩相所赠礼物，送到下处，明早他们开城时便走，却不是人不知鬼不晓。"水兆金点头称是。张乙唱个喏退出堂去，自把他的事务勾当了。
这日晚间二更时分，时迁悄立在二堂檐灯光下，有个丫环掌了一碗纱灯出来，见帘外一个人影。便低声问道："兀的不是张虞侯？"时迁道："小可便是。"丫环道："相公在签押房里，着你入来。"时迁掀帘进去。随着那灯到了签押房门首，丫环出去。水兆金便唤他进去。时迁暗想，这却不是灭赐其便，掀帘踅了进去，见书案上明晃晃亮了大烛，水兆金已将书信写好，压在砚台下，旁边榻上，放了一个红漆拜匣，他正坐了相候取。因取了书信交给时迁道：  "你这封书信，和这个拜匣，都与了临清来的军校。"时迁道："小人又想起一件事，礼物交与那军校，他若吞没了，我们如何知道？相公须差个亲信人，随了他去，也好在卢俊义那里讨封回书。"水兆金想了一想，点头道："你说的是，张乙，你可敢去？"时迁躬身道："相公差遣，小人万死不辞。只是须请相公给小人一封通行文书。回来时，免得关卡有拦阻"。水兆金道："只是办稿押司都退了值，无人缮写。"时迁道："小人不才，便会缮写。请相公给小人一封空白文书，盖上了印，小人可在相公当面填写了。水兆金见时迁顾虑的周到，便在案旁文书箱里，取了一封空白，自回内室去盖印，一霎时，又自取了书出来。时迁躬身相迎，低声道："小人有纸奇密文件，请钧相过目。"说着，便伏掩上了门，插上闩，然后在怀里取出一个卷轴，双手递给了水兆金。他放下空白文书，展开卷轴，便觉有一阵奇香，袭入鼻端。当时也末理会，只是去展开这卷轴。展了良久，才见有张字条，粘贴在上面。大书水逆兆金，叛国殃民，罪大恶极，奉令就地正法。他骇了一跳，面色陡变，正待言语，只觉头眩眼花，站立不定，倒将下来。时迁先掩上了窗帷，然后取出袜统里那柄雪亮也似匕首，就地将水贼头颅割下。这贼中了时迁在卷轴里藏的闷香，自哼不得一声。时迁在身上取出一个布囊，把人头盛了，将拜盒打开，倾出里面札物把布囊放入，就在文书橱里，取得两张大名府封条，用了案上浆糊罐里现成浆糊，十字斜交，将拜匣封了。那张空白文书，也揣在身上。由地下拾起匕首，在尸体衣襟上擦抹干净了血迹。依然插入袜统子里。听听门外，并无人声，于是向地面尸体唱了个无礼喏。把罗衫脱了，卷成一团，夹在肋下，身上只着了短袄。将拜匣扛在肩上，跳上文书橱。站着端详了一会，放下拜匣，两手撑了橱顶，两脚倒竖，勾住了屋横梁。然后取拜匣在手，一个鲤鱼打挺，人便上了屋粱。然后掏出匕首，划开两块天花板伸手入去，将屋顶混封屋瓦，摸开了两路。先把拜厘，和那卷衣服塞上天花板里。这瓦脊与天花板相距得近，时迁将身子向板窟窿里一钻，手抓住椽子，两脚一缩，便全身在天花板上。再将拜匣衣服，送出瓦窟窿外，继之，人从从容容地爬出屋脊来。站定了脚，四周一看，月缺星疏，夜沉沉地。知府衙里没有一点声息，远处街鼓，方转了二更三点。这件诛奸功劳，他悄悄地便完毕了。









第四十九回 施小计关胜取两城 作微行杨志谒祖庙
