<!-- { "loadSidebar": true } -->
﻿《水浒新传》凡例

    本书直接七十回之《水浒》通行本。古本七十回后所述，或有与本书根本冲突处。取径不同，不妨各行其是。
    《水浒》续本，世有三种，一为金圣叹割裂后之古本遗文，后人题曰《征四寇》，其实并非续作也。二为雁岩山樵陈忱所著之《后水浒》，三为俞仲华所著《惩寇志》。陈著似系续百十回本。与吾人见解略有同处。俞著虽亦续七十回本，与拙著意见，根本相反。仁智之判，是在读者。
    《水浒》古本，种类甚多，除《宣和遗事》中一段外，有百回本，百十五回本，百十回，百十五回本，百二十回本，百二十四回本。拙着既系续七十间本，故亦以七十回本为根据．其他各书，虽大抵读过，唯手边无书，未能一一参考。
    笔者入川后，行李萧然，手边书不及百册。本篇涉及历史人物，除依据水浒历书外，大概采用《宣和遗事》、《宋史》，《金史》，《靖康实录》。以上各书，仅原传及《宣和遗事》在乎边，余均偶在中央政治学校图书馆翻阅一二次，强记得来。挂一漏万，势所必至．然本书只是为《水浒》人物作传，非作靖康讲史，自可原谅。
    小说中人物衣冠叙述，乃所必要，笔者虽对宋代衣冠，捉摸甚难，然亦无法藏拙。篇中所述，仍不外依据原传，及上述各参考书，非敢闭门造车。
    《水浒》笔法紧炼，写对白是另一种手法，与其他章回小说不同。笔者观宋人小说，其所用白话，颇有相同处，大抵是当时中原标准语．曾在《道藏》中见《元太祖诏书》，多与《水浒》相似，可作旁证．吾人写末代人物，虽不必故作宋代语，致读者不可解。怛全用现代语，有原传在前，亦此因太不相像，致伤害小说中之描写。故笔者于此，尽可能模仿原传口吻，以增读者兴趣。其无可模仿处，则参酌宋人小说，及宋儒语录。非抒效颦，保存《水浒》气氛，不得不如此耳。
    书中地势，自当依据宋代，但亦有必须含混处。如蓟州在燕山之北，本由石敬塘割与契丹，在《水浒》当时，乃是辽境．而原传大段述及蓟州，均认为是内地大误。且此种错误，势又无法补救。故过去之事，只好概不照应，仍以含混了之。非笔者对此人所尽知之事而不察也。至地名，则有两法，其大地名，易考证看，则用宋州郡名，如滑县称滑州，北平称燕山或燕京是．其小地名，考征不易，但求方向距离无大错，则出以虚构，如东门驿望海卫是，不敢欺骗读者。
    书中官职．依据原传或《宋史》，或兼取之．如种师道仍称经略，亦称宣慰使是。又错误可不必再蹈者，亦不从原传。如指挥使一职，宋代属于禁军，古本梁山人物，招安后，多为指挥使，未妥。此则斟酌各人身分，位置于统制以下，似较恰当。
    原传人物，事有各占一长传者，此篇亦稍加叙述．以免前后不称。至篇中于白胜、段景住小弟兄，描写多于原传，则为反映当时士大夫阶级故，亦结构上所需要。且详略稍别原传，藉免处处雷同。又宋江强李逵吃药酒，武松只手擒方腊，鲁智深闻潮坐化等情节，虽不见七十回本，但古本所云，世多知者。此篇亦取其轮廓，而以不同之时地及遭遇出之，以符合传说。
    书中年月，大致依《宋史》。唯尽依《宋史》，则又必使布局过长。故求情节紧凑，其间亦有年月跳格处。
    笔者写小说，好以细腻出之。《水浒》文如柳柳州，却佳在简炼，笔者一变故态，学之不象，自在意中。唯涉笔成趣有时略加小动作及风景描写．推敲以后，亦不删去。因此虽原传所寡有，但颇可增文字姿势，在不伤原传精神情形下，似不妨听其存在。
    原传有涉及神话处，如戴宗之神行，公孙胜之呼风唤雨，非科学时代所能承认。故此篇对此等事，概不述及。
    古代战争，虽有斗将一法，蜂不常用．中国旧小说所叙战斗，恒以将为主，《水浒》未能例外．其实两军胜败，决于数将百十回之交锋，实无是理。此种错误，不宜再蹈，故本篇力避此种权述．但《水浒》人物，以单刀短打见长，完全不取，又与原传不能照应．故于特两军对阵间，多叙武将之领导，以作点缀。间亦有二三处，专叙斗将者，如卢俊义与张叔夜单骑决战是，然不以此作两军胜败枢纽也。
    宋代器具，虽难一一考证，然《水浒》原传可用者，仍尽量用之．如门首悬帘，喝酒用碗是．又筷子称箸，酒家市招称望子，一仍其旧，借保存原来气氛．读《水浒》者．熟知其意，不必因其非近代物品而改之。
    章回体小说，鄙意系出于盲词底本．开首之‘却说’，文末之’下回交代’字样，原系说书人口吻，笔述者未察，相习成风，实可不必．今日叙述故事，一气呵成，此等结构，读者似会反感暴赘．笔者近年为章回体，曾试为废除，如果读者许可．故此篇虽沿袭《水浒》，仍未用每回起结之套语。



水浒新传自序

　　我自1930年起，就给上海《新闻报》写长篇小说。抗日战争以后，因为交通的阻隔和我自己生活的变化，中断了一年多。而且那时上海成为了孤岛，《新闻报》虽是挂了美国旗，但主持报务的人，非常谨慎，关乎时代性的小说，很准在报上发表，所以我也无心继续写下去。后来《新闻报》同人，再三的函商，表示略有抗战意思，而不明白表示出来的，总可以登。于是在1939年我就写了一篇《秦淮世家》，讽刺南京汉奸。但以用笔隐晦，不能畅所欲言。我感到要在上海发表小说，又非谈抗战不可，例是相当困难。到了1940年，我就改变办法，打算写一本历史小说。而在这本小说里，我要描写中国男儿在反侵略战争中奋勇抗战的英雄形象。这样对于上海读者，也许略有影响，井且可以逃避故伪的麻烦。考量的结果，觉得北宋末年的情形，最合乎选用。其初，我想选岳飞韩世忠两个作为主角，作一部长篇。却以手边缺乏参考书，而又以《说岳》一书在前，又重复而不易讨好未敢下笔。后来将两本宋史胡乱翻了一翻，翻到张叔夜传，灵机一动，觉得大可利用此人作线索，将梁山一百八人参与勤王之战来作结束。宋江是张叔夜部下，随张抗战，在逻辑上也很讲得通。《水浒传》又是深入民间的文学作品，描写宋江抗战，既可引起读者的兴趣，而现成的故事，也不怕敌伪向报馆挑眼。这个主意决定了，我就写信向《新闻报》编辑人商量。他们正有欲言不敢的痛苦，对我这种写法，非常满意，复信促我快写快寄。不久，我就在重庆开始写《水浒新传》了。        
　　也许上海的读者，对我特别有好感。也许这《水浒新传》，能够略解上海人的苦闷。当这篇小说在《新闻报》发表之后，很引起读者的注意。竟有人为了书上极小的问题，写航空信到重庆来和我讨论。这样，颇给予我不少的鼓励，我就陆续的写下去。直到1941年年底。上海全境沦于敌手，我才停止撰寄。然而已经寄出四十六回，写到四十七回了。朋友们有看过我这篇小说的，多怂恿我把它写完。说是便在抗战后，这书也还有可读它的趣味存在。自然，朋友阿私所好，总不免虚奖我一番的。我自己也觉得写了五分之三，弃之可惜，正打算找个机会续写。到了1942年夏季，却接到上海朋友来信，说是上海的小报，已请人接了我的稿子向下写，而且用原名公然登载。我虽无法向他们谈什么侵害著作权，可是在敌人控制下的文字，不能强调梁山人物民族思想，那是当然。我不能猜想他们会怎样歪曲我的原意，但以他们这种行为而论，甚至写得宋江等都投降了金人，也有可能。我不敢说敝帚自珍，而这种事实的表现，到战后，也许会教社会对我发生一种误解。因此在一气之下，于1942年冬季，我又从四十七回再向下写，把这部书写完。当这书与大后方读者相见的时候，读者也许只说个原来如此。可是假使这书得在上海登完，又在上海出单行本，那就有点不同的观感了。    
　　完成这部书的经过，大概如此。笔者虽不无冒犯罗贯中，施耐庵，金圣叹之处，那是大可以原谅的了。

                                           1943年3月张恨水序于重庆南温泉




目　　录
第   一   回   　四好汉车马下梁山   　两相公笙歌傲上国
第   二   回   　窦缉使真开门揖盗   　蔡相公也粉墨登场
第   三   回   　借刀杀人权奸定计   　当堂逐客儒吏丧生
第   四   回   　煎同根张达动官兵   　放野火时迁闹相府
第   五   回   　劝酒盗令柴进赚城   　夺船渡河花荣还箭
第   六   回   　三路调兵高俅献计   　万旗匝地关胜屯军
第   七   回   　陷州城将军失进退   　步月色豪杰叹飘零
第   八   回   　避战地二梁别乡城   　作远图三阮探海舶
芽   九   回   　明火劫舟群雄渡海   　乔装登岸双杰探城
第   十   回   　智多星迹露海州市   　张叔夜计退梁山兵
第十一回     　雪夜被围群雄失势   　单骑决战名将成功
第十二回     　张叔夜祖饯表深情   　宋公明反正宣大义
第十三回     　衣冠异趣僧道同归   　儿女牵情屠沽偕隐
第十四回     　识内侍孙二娘入宫   　戏御街宋徽宗乞饭
第十五回     　哀故土杨雄说难民   　救中原陈东修密柬
第十六回     　怀庐墓牺雄动归心   　戍边关三军壮行色
第十七回     　奚知州情急联武员   　高太尉弊深纳内侍
第十八回     　闻边警州官弃城走   　见露布好汉结队来
第十九回     　合围三面田仲斩酋   　拒战四门董平殉国
第二十回     　小旋风拍案骂庸官   　丑郡马放火烧流寇
第二十一回   　妾妇行两番歇美酒   　英雄义千里访危城
第二十二回   　卢统制阵前一通书   　朱参军马上三条计
第二十三回   　施小计雪夜袭金兵   　泄众忿公堂咬水贼
第二十四回   　贼妇人献身诱番将   　金元帅贪色收逃吏
第二十五回   　喝里色阻军冀南道   　宣统制尽节沧州衙
第二十六回   　风雪遮天舍生献计   　战袍染血复命成仁
第二十七回   　挥大旗柴进夺城门   　放弩箭燕青擒寇将
