<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱士命道：“此牛可有什么好处？”贾斯文道：“此牛能知殷琴，学生若弹时，他便颠豆颠脑，深会我意。”钱士命道：“你试弹与我看。”贾斯文随手将殷琴拢好，对着这只蛮牛，手忙脚乱，弹了一套缠《一枝花》。果然这牛把豆乱颠，你道这蛮牛真个是知殷琴的，不过蛮牛自在那里摇摆，把豆颠了几颠，贾斯文遂誉为牛善知音，颇通人事。钱士命也不懂殷琴，也看不出他知音不知音，惟觉此牛尚是合意，便道：“蛮牛留在此间，那殷琴我这里用不着。”贾斯文道：“将军这里不用殷琴，学生自然带回，乞借府上金银钱一看。”钱士命道：“要看金银钱，且待缓日，此时不便。”贾斯文道：“如此告辞了。”他便取了殷琴，出孟门而去。钱士命此时酒醒，被贾斯文提起金银钱，猛然想起，回到自室中，向库房检点，并无金银钱的踪迹，心中摸不着是哪里去了，一时胡思乱想，连忙传进沓口吕强词，商议此事。吕强词道：“方才贾斯文在这里，浑了半日，莫非被他偷去了？”钱士命道：“不差。他来献琴，原想要看我的金银钱，所以我不受他的殷琴，谁知仍被他偷去，事不宜迟，快快去追他转来。”遂骑上拂怕玉马，同吕强词紧紧追赶，离了独家村，出没逃城，远远望见一块荒田，田岸旁边一所栈房。

那栈房原是古时旧屋不甚华美，小人国的人，尽叫他破栈。钱士命向屋面一望，尽是些漏洞。吕殉道：“将军你看贾斯文，和一人在破栈中计较事体。”钱士命走近一望，道：“正是，我们悄悄前去。”两人进了栈房，却不见了贾斯文。只见一个人：心高气硬，大刀阔斧，拿得起丢得下，救得人杀得人，每逢路见不平，便肯拔刀相助。

他姓殷名豪，表字雄汉，原籍公行正道人氏，只为一心游学，也是失足落水，飘流至小人国地界。偶尔打了一个哈欠，被一个姓乙名缵，表字展玉，将他舌头割去，所以言语不便。

虽有一身武艺，小人国又无用武之地，因想文不能测字、武不会扦脚，终非为人之道。留心觅得这一块大爿田，此田因小人国的人皆不在意，久远抛荒，其田宽大无比，非一人之力，所能广种薄收，所以独拣了中间腹内一块心田。谁知荒田无人种，一种尽来抢。小人国内的人，粪担往来，也要把屎连头蘸蘸，因此种得稂不稂，莠不莠，弄得未荒先荒。有时种得成熟，便来割切他的稻坠头，有时做了三石多亩，尽来向他要三糙三光。

殷雄汉思量积谷防饥，得了这一所栈房居住，却被这小人国内的人，弄得七颠八倒，仍然朝无呼鸡之米，夜无鼠耗之粮。其时本同一个人谈心，那个人看见钱士命、吕殉同来，他说道：“非我同类，宜远而避之。”说罢连忙走了。殷雄汉独自一人坐在破栈中，钱士命道：“我望见有个贾斯文往哪里去了？”

殷雄汉道：“我生平从不晓得什么贾斯文。”钱士命道：“不晓得贾斯文，你还我金银钱便罢。”殷雄汉道：“什么金银钱？”

钱士命道：“我明明看见贾斯文与你的一个金银钱，被你藏过，吕军师随我向破栈中一同寻觅。”钱士命拴好马匹，同吕殉在破栈中各处搜寻并无踪迹，吵得他鸡犬不宁，恼得殷雄汉三尸神暴跳、七窍内生烟。钱士命复问道：“贾斯文到底往哪里去了？”殷雄汉不问情由，便掀住脚跌手打。钱士命虽称自泛将军，一拳来一脚去，怎敌得过殷雄汉的手段，忙叫道：“军师救命。”殷雄汉摸不着钱士命的来意，平白地到他家来吵闹，一时怒气填胸，恨不得将他一拳打死，正是：容情不举手，举手不容情。

不知钱士命性命如何，且看下文分解。

第十一回

自泛将军无药可治脱空祖师有法难使

西江月

刻薄以为能干，奸刁乃算玲珑。为人忠厚欠年凶，时下别名无用。

趁他十年鸿运，使我片刻威风。看来总是一场空，堪叹浮生若梦。

话说钱士命被殷雄汉揪住，恨不得一拳打死，心中着急，忙叫军师救命。那殷雄汉正要下手，只见沓口吕强词口中念念有词，身边放出歪丝，将殷雄汉缠倒在地，密层层缠绕在身，弄得缚手缚脚，一些儿也不能活动。钱士命道：“你如今尚不还我这一个金银钱么？”殷雄汉道：“我晓得你什么金钱，你向人索取，也要有个道理，你仗了吕强词的伎俩手段，欺人太过，别人怕你，我殷雄汉不怕你的。”钱士命吩咐军师把歪丝用力绕起，将他咽喉逼紧，缠得浑身扁扁伏伏，眉不能扬，气不能吐。此时殷雄汉气短，看看将死，钱士命向吕殉道：“此等人不可留在人间，何不早灭其迹。”遂于大爿田内，掘地三尺，把殷雄汉提起放下，活活的埋没泥中。殷雄汉本来耕种心田，在家无事，一旦遭钱士命之手，死于非命。正是：闭门家里坐，祸从天上来。

钱士命同军师重进破栈中，寻觅金银钱，仍无踪迹，便上了马，对吕殉道：“殷雄汉虽死，贾斯文和金银钱仍无着落，如之奈何？”吕殉道：“贾斯文想来与李信、时伯济是一流人物，拿了一个，那两个就有着落了。”钱士命道：“我久欲灭此李信，追捉时伯济，如今须要四面寻拿，我与你回去，多差几个人，着他用心细访。”一面说，一面走。正走之间，只见半空中曜日增光，金盔银甲，圆面方眼，明晃晃落下一个人来，厉声向钱士命说道：“俺乃上界金银钱福神是也，专管人间子母金银钱，操予夺之权。俺今在前世寺化僧手中收取一个子钱，付你暂时执管。”钱士命接在手中，同吕殉纳头便拜，站起身来，那尊神就不见了。钱士命道：“这个子钱原是我的故物，自从那日付与万笏做押之后，不知去向。”吕殉道：“从哪里得来的？”钱士命道：“这钱是时伯济落在海中，我将母钱引来的。今幸钱神有灵，还我故物。但不知母钱，今在何处？”吕殉道：“拿了贾斯文，自有金银钱下落。”

说话之间，不觉已到孟门边，钱士命踱进来到自室中，坐在称孤椅里，把子钱细看，心中暗想：这个金银钱，再大些好了。心未想完，忽见那金银钱登时大了，立起宛如月洞一般，这钱眼之内，竟可容身。钱士命看见，欢天喜地，手舞足蹈，在这钱眼中钻来钻去，玩筋斗耍子。身子正在眼中觉得钱眼渐渐收小，忙将身跳出，那金银钱已变小如旧。钱士命道。“要大就大，要小就小，果然是个宝贝。”随即藏在库中，一心又想那母钱，无日不同吕强词商量要去灭李信，访拿时伯济，追捉贾斯文，图得母钱到手。朝思暮想，他哪里晓得两个金银钱，都在他家中，自然财多身弱。忽一日钱士命霎时肚肠痛，自己不知胸中脂肝百叶，怎生在里面，一双眼睛，反插在头爿骨内，来往人头，多不认得。妒斌却不在他心上。钱百锡又不在家中，只有两个趋炎、附世在旁服侍照看。但见钱士命露出胸中，良心发现，心头推起一团形状，色泽如炭团无二，不晓得他生的是什么外症。正在毫无主张时候，门前来了一个摇虎撑的，肩背着葫芦，就是从前医过邹诡的说嘴郎中。趋炎、附世忙请了他进来，陪他到自室中，看了钱士命的病症，说道：“我有上好膏药，贴之可以立愈，快拿一盆炭火出来。”二人即掇出一盆火来，摆在中间，他便在葫芦内倒出药来，在炭火上熬成膏子，取出一块七歪八扭的歪摆布，摊成一个火热的膏药，攉在钱士命心头，那一块炭团相似的患处。谁知钱士命的皮肤老结，热膏药一时竟有些攉不上。那郎中将手按住不多时，钱士命就开口说道：“先生，我腹内的心好像不在中间，隐隐在右边腋下，不知此种膏药，可攉得好否？”那郎中道：“我是外科，只会医皮，那里面的病症，须要请内科医治，我是不懂的。”

钱士命遂吩咐将钱三分七铜八铁的银子，封了一封送与那郎中。

那郎中就当面折封，看了一看，道：“我不要谢仪，只要借你府上的金银钱一看。”钱士命道：“你要看金银钱，此时不便，须得我病体痊愈时，然后拿与你看便了。”郎中听说只得背上葫芦出门而去。

那趋炎、附世两个商议到各处去寻访内科，寻到了没逃城外，有一个姓熊，他无名无号顺口儿叫做熊医，不去人的病，不伤人的命。请到家中，看了钱士命的心头，诊了脉息，告知腹内的缘故，那熊医道：“将军贵体定然未病先服药，一向调理，用何药物！”钱士命用手在空架子上拿出一个丸方来，递与熊医道：“先生请看。”那熊医接过手中，冷眼斜视，但见那丸方上开着：烂肚肠一条，欺心一片，鄙吝十分，老面皮一副。右药掂斤估两，用蜜煎砒霜为丸。如鸡卵子大，空心汤送下。

那熊医看完，向钱士命道：“此方叫做一定滋生丸。将军这病，就从平素调养上得来，日积月累，病根已深。医家治病，从来头痛医头脚痛医脚，将军的病在心里，自古道，心病还将心药医，我有个老方法，可以治得此病，但恐将军胃口不对，喉咙中一时咽不下去。要用：好肚肠一条，慈心一片，和气一团，情义十分，忍耐二百廿个，方便不拘多少，再用茑汁一大碗，煎至五分，这叫做一帖平稳散，方便可服。将军你自家有病自家知，急将此药方好好留心调理，或有转机，倘再因循，将来成病没药医了。”熊医开完方子，辞别而去。趋炎、附世忙乱，勉强配齐药料，就在那一盆火上煎好，用一只假磁杯盛了，递与钱士命。钱士命接来呷了一口，果然胃口不对，咽不下喉咙，登时呕恶吐了满地，遂将旧存丸药，吃了一服，喉咙中便觉滋润，因此仍服旧药。又服了几天，初时腹内的心，尚在左边腋下，渐渐的落将下去，然一日霎时泄泻，良心从大便而出，其色比炭团更黑。钱士命着急，叫趋炎附世在外边访闻名医，有能治得此病，愿将金银钱一个作谢。

