<!-- { "loadSidebar": true } -->
进了没逃城，来到独家村上，走入孟门里面，从拂中厅穿过梦生草堂，踱进自室中，坐在称孤椅里，长吁短叹，心内想着金银钱，手中拿了纸条，眼睛看定了这八个字，迟疑了半晌，忽然立起身来，走出自室，来到矮斋中，见了时伯济说道：“你真个是倒运人，你到了我家，连累我的金银钱也失去，险些儿我的性命不保。”就把前事说了一遍。时伯济道：“李信是我的知己。”钱士命道：“既是你的知己，你又是读书人，你看纸上这八个字，是什么解说？”时伯济举目一看道：“小小行钱，目中无人。小小是个笺，行钱是个贝，合来是一个贱字。

目字没有了这二划，添了一个人字在内，是个囚字。这八个字，却只是贱囚两字。”将军一闻此言，暴跳如雷，正是：怒从心上发，恶向胆边坐。

一时要提兵调将，灭此李信。时伯济道：“李信踪迹不定，来往无凭，从哪里去捉他？”钱士命道：“他现在通衢大道上。”

时伯济道：“他神通广大，变化不测，急切不能取胜，将军你且三思。”钱士命道：“我誓不与李信并立，若能灭了，才畅我的胸怀，我如今思想金钱要紧，也无暇及此，将来务要灭他。

我要问你，我问他，我有几个儿子，他写了一个不字，又是什么解？”时伯济道：“不字一个两字，道你的儿子是一个。”钱士命道：“这个倒被他猜着了，我却不识这不字。”自此把灭李信的事常挂在心，步出矮斋，来至梦生草堂。时近黄昏时分，那时正是腊月十五夜，有天无日，月色朦胧。钱士命但闻咯咯咯的叫声，不知此声从何来，疑是金银钱出现，静听之却在天生井内，遂叫趋炎附世，拿了一条千丈麻绳，系着一块壁板，钱士命坐在板上，落下天生井内，直至井底，举目看时，那咯咯咯叫的，不是金银钱，原来是一只井底蛙，拾在手中，抬头一看，竟是天无箬帽大了，慢慢的叫趋炎附世，拽了起来。坐在井上，两眼望青天。顷刻间，但见白地上起乌云，腾至空中，忽剌一声，青天里一个霹雳，豪奴进来，传说外面街上天打杀一个过路人。不在话下。

不一时，满天蝴蝶，大大小小，在空中飞舞。看得钱士命眼花撩乱，忽而蝴蝶变化，一团如馒头模样，落在钱士命口中，咽又咽不下，吐出来一看，却是两个金银钱。这两个母子金银钱，就是落在海中的至宝，此时方落在钱士命的手内。那钱士命眉欢眼笑，把井底蛙放脱井中，双手捧了金银钱，摇摇摆摆，踱进梦生草堂，把金银钱供在建几上，趋炎附世慌忙摆了香案。

钱士命望上礼拜，暗中祝告道：“敬者钱弟子钱愚，虔诚拜祷，今日叨天之佑，有了这银铺钱，伏愿世世子孙，持守不失，永为钱氏镇家之宝。”祝告完了，立起身捧了金银钱，走至自室，把金银钱藏了。坐在称孤椅里，哈哈大笑，说道：“我好容易，这两个金银钱，不知我费了多少心计，多少辛勤，此时才得到手，这是我一团心血换来的，天下这些想钱的，谁人学得我来。”

正是：

不将辛苦易，难得世间财。

钱士命得了这两个金银钱，坐在称孤椅里，越觉心绪不宁。

他有了金银钱，恐外人不晓得，显不出他的体面，若外人晓得了，又恐有人眼红，向他借贷，与他缠扰。正在思想，不觉天明。抬头忽见施利仁，闯入自室，钱士命：“施利兄，昨日你见我金银钱失落水中，你就悄悄走去，今日你晓得我复得，你仍然到我府中来了。”施利仁道：“将军你休错怪我，昨日见你金银钱失去，小的忙回家唤人来，替你车海，未到海边，将军已经回府，本欲当夜走来府上看看，天色已晚了，所以今日黎明即至。今将军复得金银钱，如今说起，才知小的并不晓得，望将军乞道其详。”钱士命乃把观天落下金银钱的事，备细说了一遍，施利仁道：“如此请将军堂上坐了，待小的们叩贺。”

于是把称孤椅掇在梦生草堂，钱士命坐在称孤椅上，施利仁在阶下磕头叩贺，趋炎附世及豪奴一家大小人等，齐集梦生草堂，多来磕头叩贺，独有时伯济不到。钱士命大怒道：“时伯济何人，不来叩贺我？”钱将军正在喧嚷，只见豪奴走向前说道：“门前来了一个和尚，要见将军。”钱士命道：“叫他进来。”

随叫趋炎附世，把称孤椅掇进自室中，他远远望见那和尚走进。

你道那和尚怎生模样，但见他：

轻骨头，大眼眶。油头滑脑，头戴韦帽像冠冕；花拳绣腿，身穿课衣弗见裰。头阁阁，尾翘翘。依稀常在睡梦里，满面绿于于；仿佛时登雾露中，周身烟漫漫。

那和尚大模大样，走进梦生草堂，见了钱士命，打个问讯，分宾主坐在有主椅上。施利仁自己拖了一只德杌，坐在旁边。

钱士命道：“和尚上刹在哪里？”和尚道：“小处在大排场右首，弗着街上，前世寺内。”施利仁道：“上人法号叫什么？”和尚道：“小僧无号，小僧日逐在外化缘为活，国人顺口儿都叫我化僧，因此即以化僧为号。”钱士命道：“化僧你到此何干？”

化僧道：“我方才打从此间经过，见府上财气盈门，一道红光，直透天庭，必有宝贝在府。但红光之下，伏着黑气一团，环绕屋宇，主将军数年之内，身家不保，想将军府上秽气太多，故而致此。”钱士命道：“化僧你看起来，可有挽回否？”化僧道：“据小僧愚见，要把府上有形的垃圾，先去尽了，然后把无形的垃圾，再去，或者可以挽回造化。”钱士命道：“我与你是有缘的，你可替我设法设法？”化僧道：“取一把扫帚出来。”趋炎附世忙把一把扫帚，提与化僧。化僧把扫帚施在屁股后，望北拜了四拜。施利仁走近，把扫帚插在化僧身上道：“拖了不便，插在腰间的好。”化僧道：“妙极。”化僧踅至南首，拜了四拜。拜毕，踅至东首，拜了四拜。拜毕，又踅至西首，拜了四拜。立起身来说道：“如今要叫一个斯文人，把府上的垃圾，尽行扫去，那团黑气可以渐灭。小僧实与将军有缘，故而特来指点。”钱士命道：“承化僧指点无以为报，奈何？”化僧道：“闻府上有两个金银钱，小僧要将军一个，未识允否？”钱士命听了真是说着钱，便无缘，向化僧道：“化僧要化我别件东西，总好商量，若是金银钱，是我镇家之宝，断断不能如命。”

化僧道：“如此小僧告辞了，容日再来募化。”钱士命道：“要问化僧，那无形的垃圾如何扫去？”化僧道：“只是在将军自己身上作主。”钱士命遂送出孟门，化僧飘然而去。

钱士命回到梦生草堂，同施利仁走进自室，坐在称孤椅里，商量扫地。施利仁道：“斯文人府上现有，如何不使唤他？”

钱士命道：“是哪个？”施利仁道：“矮斋中时伯济，他是中国读书人，岂不是斯文人？”遂着趋炎附世叫时伯济进来，说道：“时伯济我得了金银钱，合家大小内外人等，都来磕头叩贺，你为何不到？”时伯济道：“我在矮斋中读书，并不晓得，将军得了什么金银钱？”钱士命听了大怒道：“你在我府中，怎说个‘不晓得’三字？”随用手把时伯济挞了一下。施利仁道：“你今朝子曰，明朝子曰，不知你缠的什么子曰？将军他不肯磕头也罢，今且饶他，如今将军叫你扫地，要把合府地上扫得干净，若再不周到，莫怪将军动怒，你可晓得？吃他一碗，凭他使唤，你做了鳅，那里怕得泥？做此官，行此礼，你勤谨扫地，小心服侍将军，我是去了。”当时别了钱士命，竟自回家。

时伯济无可奈何，只得拿了扫帚，通前撤后，地上处处扫到，却都扫得干净。扫毕仰天长叹道：“天啊，我一身受之父母，不敢毁伤，我忠厚人，不意在小人国内，遭此一挞。我有何面目，尚在人世，我生了这样命，不如死了，到也干净。”满腔愧恨，无间可告，只好含忍，正是：不如意事常八九，可与人言无二三。

不知时伯济此时可要自尽，且看下文分解。

第五回

访李信坍墙逃命钱士命做寿吃面

西江月

富贵弗因刻薄，贫穷岂为软柔。漫夸奸狡有机谋，造物毫纤不谬。

饮啄莫非前定，银钱讵可强求。无分中厚与嚣浮，须待时来福凑。

却说时伯济在小人国内遭了钱士命的一挞，愧恨欲绝，一时无地自容，欲要将身自尽，不愿再生人世。忽而想着我一身欲大有济于世，岂肯与琐屑小人计较，遂致轻生！况此地本非我安身之处，我来此却是我自己不达，听了燧人的话儿，误与小人为伍。一腔懊恼，满腹踌躇。步出矮斋，却遇见了趋炎附世，问道：“我前日闻得燧人说，你家将军，敬重斯文，所以小生到此，怎么使我遭如此之挞？”趋炎附世道：“你这人真觉懵懂。我们的将军敬重斯文，乃是那一文两文的文字，岂是你文绉绉的文字？你真认错了道儿。”时伯济听了乃恍然大悟，决意要去，心中想道：我来得明，去得明，我若不别而行，又不是我堂堂男子的所为。若要去当面辞他，我又是不屑，遂题诗一首在矮斋壁上，写着：有所闻而来，有所见而去。

此处不留人，自有留人处。

回头就走，顿时出了孟门，离却独家村而走。一心欲要寻觅李信，无奈城中不是他住的，得离了没逃城，才好寻他，又是路径不熟，不知从哪里去的好。左思右想，无处投奔，说道：“我是来此地，尚未知国中的风景，如何凡事皆有命？且漫步前去，再作理会。”你道那城中风景人情，怎生模样，但见：地势险，路径窄，望去不平，行来不直。茶坊酒肆最多，道院僧房连接。也有启铺开张，经商贸易；也有步担肩挑，佣工作息；也有医卜星相；也有娼优隶卒；也有偷鸡市狗；也有为盗作贼；也有坐地分赃；也有沿街求乞。峨冠博带的不少，骑马坐轿的不一。古来生涯不少，行业何止三百。养家总是一般，道路却有各别。这样风俗不衰，此等人心难测。无父母兄弟，无朋友叔伯，无师生无亲戚。也知跪拜，也知作揖，也知嚼字咬文，也知谈今论古。轻礼义，重财帛，恶寒冷，喜炎热。

无连躐国内之产，歪摆布城中所出。但觉家家门户低微，处处人烟稠密。

时伯济走至一条路上，忽见一个人挡住去路，叫道：“时伯济，你为何不住在钱将军府上？你竟逃了出来，可曾盗他的金银钱？我同你去见将军。”时伯济道：“我出来，钱将军岂有不晓得的道理，若说金银钱，不是我心上的东西，还要去见它怎的？”那人道：“不相干，我同你转去，问了将军，才放你去。”时伯济不睬他，竟望前走出此路去了。

