<!-- { "loadSidebar": true } -->
那无天野地，没有程途，一派荒郊，远远望见假虎邱一只斑斓猛虎，张牙露爪，似有吃人的意思。走至近身，哪里晓得老虎弗吃人，形像怕杀人，身也不动一动，只道在那里打嗑睡，这是千年难得，却原来是一只纸糊老虎。只因无天野地的人，要打劫人的财物，所以装这老虎在此吓人。这老虎头上有几个苍蝇，钱士命上前用手去拍，旁边攒出多少狐狸，狐假虎威，蜂拥而来。钱士命连忙缩手，回头见有一群白兔在窠边吃草，他就放起鹰来，把兔捉祝那些狐狸悲悲切切多逃去了，正是兔死狐悲，物伤其类。又随手打了几只白脚兔，钱士命也就望前而去。留心要寻鹊头，在无天野地上，但见：变豹突如其来，荒獐无处投奔，见人便吃豺狼性，满地奔跑野猪精。错保猪婆身不动，直脚野人望前奔。脱皮猴孙呆呆看，吓呆松鼠定定能。哭老鼠的猫儿假慈悲，戴帽子的猴孙倒像人。青肚皮的猴孙有灵性，白脚花狸猫何处去寻。牛头弗对马嘴，一牛生来是狗口不出象牙，恶狗当路蹲。

钱士命在拂车上，见了这只狗，向施利仁说道：“这狗乃是一只猎狗，不知何人在此打猎，走失在此，何不引它回去？”

钱士命吩咐拿些细糠来喂它，谁知饥狗见了细糠，再喂也喂它不饱，钱士命又把手来引它一引，这狗就纵身跳上拂车，爬至钱士命面上来。施利仁看见，连忙拿出两面三刀，用力一刀斫去，把它尾巴割下，那狗就负痛逃去。钱士命却不在他心上，他是寻鹊头要紧，吩咐施利仁与众人用心搜寻，四面观望，只见这答儿家鸡打得团团转，那答儿野鸡打得着天飞。众人多抬头观看，霎时间一鸟从天上落来，跌杀在地。众人多道：“将军好了，鹊头在这里了。”拾来献与钱士命，钱士命一看，他是开口就见喉咙，提起尾巴就见雌雄的人，知道是一只天鹅，想吃了许久，此时才能到手，鹊头虽寻不见，得了天鹅，也觉满身欢喜。

乘着拂车不觉来到无天野地的极顶之处，忽然来了一个怪物，见他生得来：头生四角，望去居然戴帽。身出扁毛，行来好像穿衣。人头兽腹，狗肺狼心。逢人啃去一片皮，咬人须要咬见骨。

看他这个形状，你道是什么怪物，这就叫做衣冠禽兽。钱士命见了，晓得他是害人的东西，连忙回转拂车。亏了拂车上有金银钱，随心所欲，行走得快，众人跟了拂车，那怪物自不能来追了。但是寻遍了无天野地，鹊头终未能到手，转来一路留心，远远看见一个人，在无天野地上横行过去。钱士命好像认得他，连忙赶上去，一巴扯住问道：“你可是李信么？”那人道：“正是。”钱士命喜道：“我今日才扯着了李信，我若不灭，势难两立，快快把他一刀两段。”那人道：“将军请三思，敢是你认错了，小的是沓口吕，名殉，号强词，与将军是祖父相交，自来并无仇隙。”钱士命道：“你难道不是通衢大道上的这个李信么？”那人道：“不是，小的是住在无天野地旁边，沸情里内，与将军所说李信，道不相同的，因与我面貌相同，往往人多认错。”当下钱士命将他细看，见他的人品甚合我意，这个人谅来必有些手段，因向这个吕殉说道：“吕先生你有什么本事？”吕殉道：“不是小的夸口说，全凭我三寸不烂之舌，可以决胜千里。随身还有件宝贝，叫做歪丝，凭他什么样人，若被我缠袅着身，管教他牵也不能牵一牵，就是通衢大道上的这个李信，神通广大，却也奈何我不得。”钱士命道：“你今跟我回去，我欲拜你为军师，你意下如何？”吕殉道：“承蒙将军不弃，敢不如命。”钱士命道：“我今欲寻鹊头尚未寻着，还要同你回去商量。”那吕殉道：“寻鹊头并不烦难。”于是钱士命和那吕殉同坐在拂车上，众人跟了一径回家，不题。

却说时伯济自从在柳娘娘家逃出没逃城，上了好道路，来到通衢大道上，遇见那李信，知己相投，分外情深。时伯济安身住在他家中，寸步不离左右，就是李信也情愿跟他。李信要到哪里，时伯济便跟他到哪里，时伯济要到哪里，李信也跟到哪里，比当日在钱士命家矮斋中，相去何啻霄壤。一日时伯济偶然步出门来，就撞着了一个温六公。这温六公，却有些旁门邪术，手中写了一个迷字，向时伯济面上一放，挡住去路说道：“伯济兄你我同道，你可晓得你的金银钱，如今又在万笏手里。

你若想他，同我一条路上转去，还到没逃城里，向下山路上走走，何如？”遂着了他一个迷字，昏昏沉沉，同了他走。幸亏李信暗暗跟随，不致有伤性命。进了没逃城，一路行来望见前面有一所鬼庙，时伯济被温六公搀入庙中，温六公即便画符念咒，召了许多野鬼，从里面走出来，打头两个大头青胖鬼、阴大神弗鬼，后面随出活鬼、阴鬼、倒鬼、臭鬼、貌实鬼、偷饭鬼、连熟鬼、地里鬼、六市鬼、讨债鬼、轻脚鬼、吊煞鬼、寒酸鬼、溲酸鬼、溜打鬼、压壁鬼、模壁鬼、瞎挞鬼、打扯鬼、鬼里鬼、酒鬼、赌鬼、色鬼、竭鬼、逗鬼、泥鬼、苦鬼、气鬼、饿鬼、死鬼、雌鬼，那些鬼都是小鬼，一拥上前，摆了一个迷魂阵，把时伯济团团围祝众鬼说：“时伯济闻得有个金银钱，借与我们看看，我们若一见，尽可升天。”时伯济道：“如今是没有的了。”众鬼道：“不相干，如若没有，你休想出得此庙。”

时伯济道：“我的金银钱已经落在他人之手，如今晓得在万笏手里，我怎好借与你们？”温六公道：“你现在没有，我却知道。只要你亲口许了我们，就是了。”时伯济道：“我手中没有，怎好轻许你们？”温六公道：“你若不肯许我，看你脱得此阵。”

说犹未了，但见四边烟雾漫漫，抬头不见青天，面前一团晦气，罩住时伯济。李信看见也就使出神通，念动正言，果然邪不腾正，那些鬼也有点头而出的，也有厌闻而走的，也有羞惭而退的，纷纷杂杂，尽行散去。连温六公也不知去向了。那时眼前便觉朗清。时伯济遂脱了迷魂阵，走出鬼庙，跟了李信而行，步步留心，诚恐走错了道路。忽然不觉来至一条大街，街道广阔，旁边有座寺院，寺门前有一个海滩，十分高大，上面种些海滩上的冬青树，树间有些风声起，一枝动百枝摇，却是甚好看。时伯济此时不知路径，正在四下观看，只见寺旁走过一个小和尚来，时伯济道：“动问和尚，此间是什么地方？”

要知山下路，须问过来人。

不知这小和尚如何回答，且看下文分解。

第七回

化僧饱暖思行浴邛诡饥寒起盗心

西江月

节食自然有食，惜衣一定多衣。无穿少吃怨前非，那时悔之晚矣。

俭乃医贫妙药，勤为补拙良剂。劝君休要着痴迷，慢把银钱浪费。

话说那时伯济，在一条阔街上，不知路径，见了一个小和尚，问道：“此间是什么地方？”那小和尚道：“此间名唤弗着街，那边空地，就是大排场，这寺叫做前世寺。”时伯济道：“好个前世寺，经典上说道，要知前世因，今生受者是；要知后世因，今生做者是。动问和尚，你叫什么法号？”和尚道：“贫僧叫做竭僧，家师叫化僧，我是他后来的徒弟，师兄叫魇僧，我们寺中甚是广大，可要进去随喜随喜？”时伯济道：“使得。”竭僧道：“请少待，待我进去报知师父。”遂进寺内去了。伯济回头看见李信，不在弗着街，已经去远，又恐这前世寺与鬼庙无二，不敢进去，忙跟上李信，一路去了。

却说竭僧进了寺门，走至佛前殿上，就撞起钟来，果然钟在寺里，声在外面，化僧同魇僧在大排场上玩耍，听得寺钟响，忙走进寺来，到佛殿上问道：“你为什么在此撞钟？”竭僧道：“我们是做一日和尚撞一日钟。”化僧道：“你无端撞钟，到底什么意思？”竭僧道：“你们进来，外面可有一个人么？”化僧道：“没有。”竭僧道：“他难道去了？”化僧道：“是哪个？”

竭僧道：“看他不是我国中人，却未曾问他的姓名。”师徒正在说话之间，只听得山门外沸翻摇天，大呼小叫，有一个在那里骂人。竭僧道：“想是这个人转来了，待我去看来。”走至山门一望，忙进来说道：“不是这个人，就是我国中下山路上的这个万笏，在山门前骂人。”化僧道：“我晓得，必然为这金银钱的事了，我们且好言回他，明日去告知钱将军，等待钱将军发落他便了。”你道这个万笏为何平白地在此骂山门，原来那日在钱士命家中，要寻鹊头，拿了一个金银钱，回转下山路，在一片赌场上经过，忽然金银钱飞去，不知去向，后来打听得前世寺化僧在海滩上得了一个金银钱，想来就是他了，又不好向他取讨，只得在山门前叫骂。那时化僧到山门口说道：“万笏你为何在此骂人？”万笏道：“你们欺我，你自己心里明白。”

化僧道：“我们没有什么事情，干连着你。”万笏道：“你们在海滩上得了金银钱，为何不通我一个信儿？你可晓得，是哪个的？”化僧道：“知道哪一个，你若要在此想金银钱，你不要想错了念头，我明日同你到钱将军处去讲是了。”万笏道：“我晓得什么钱将军不将军，只要还我金银钱，我也不怕你们，不与我，我明日再同你讲话便了。”一头说，一头骂，愤愤而去，正是：恨小非君子，无毒不丈夫。

化僧看见万笏已去，回到寺中，取了海滩上得的这个金银钱，在手中翻弄，顿时虚火直旺，满身发热，胸中饱闷，思量又要到陷人坑去洗澡。遂带了金银钱走出山门，从弗着街过了大排场，直挺挺要到陷人坑来。你道这陷人坑在那里，原来小人国与大人国交界之处，有一乡，名曰温柔乡，同醉乡、睡乡接壤，乡中风景甚佳，下丘有一块三角田，田岸上一团茅草，中间有一间天造地设的平屋，两扇生我门，陷人坑即在此门之内。其中浅水长流，温暖异常，若有人在内洗澡，没有一个人不称快叫绝。化僧平日，凡遇了火旺的时节，一时奇痒难熬，常要在这坑中洗洗。这坑原是开辟以来，天地生成的一个纯阴之穴，善浴的可以长生不老，有生生不息之机，不善浴的，往往有溺于此而淹死者。那时化僧到了温柔乡，也无暇细看乡中景致，脱得赤条条，一直进了生我门，钻入平屋之内，翻身跳在坑中打滚，忽起忽坐，东钻西撞，那流水淋头抹脑，遍体爽利。洗了许久，化僧顿时呕恶，腹内的恶痰，尽行吐出，觉道通泰无比，满身也不发热了，胸中也不饱闷了，遂出了生我门，从温柔乡经过睡乡，歇息片时，欲要回转寺来，一路行走，得意洋洋，便口咏一绝，诗曰：单图嘴面弗图身，只重衣衫不重人。

裤子无裆出我大，皮风骚痒骨头轻。

