<!-- { "loadSidebar": true } -->
勇纠纠，杀出阵来。邛诡抬头一看，见那顺风旗上，扯起自泛将军旗号，心中已晓得他就是钱士命亲到。当时心粗胆壮，今一见了他的声势，到有些伸手缩脚，拿了苦炼剑，寒酸抖擞，往钱士命那边杀来，说道：“你无端斫我的猎狗尾巴，你快把金银钱来偿我，万事全休。若然半个不字，你且吃我一剑。”

那钱士命见了邛诡，虽则心中些也不怕他，倒觉有些头疼脑胀，就把一枝拂担叉架住说道；“邛诡，就是杀了你，也只当狗死。

你为这一只猎狗，要想金银钱，如在睡头梦里，你不服气，且试我一叉。”两个在一处斗了一个时辰，穷凶极恶，杀得天昏地黑。战不上三合，邛诡看见抵敌不住，欲要使个脱身之计。

钱士命眼快，要用松江罩罩祝这松江罩原是一件宝贝，若平地被他罩住，就气也不能透一口儿，休想有出头的日子。那邛诡学得脱空祖师的法术，虽然也有些气闷，抓獭弗穿，他便指东画西，暗暗的画符一道，拿出偷天唤日的手段，跳出松江罩来。就把无底罐，抛起空中，将钱士命的松江罩，装入罐内。

这个无底罐，原来也是一件法宝，你道什么法宝，什么东西，一着了手，都要摄入，从来没有装满的时候，所以就是钱士命的松江罩，也不伯他，也竟被他收拾里边去了。那钱士命看松江罩罩不住，反被他无底罐摄去，忙把一枝拂担叉搠去，只听得耳边飕的一声，一枝拂担叉又被他装入无底罐内。此时钱士命慌了，遂高声叫道：“军师何在？”那吕强词闻呼，忙来助战，身边即放出歪丝，密密层层，把邛诡周身缠绕，弄得束手缚脚，不能动弹，趁势夺了他的无底罐。钱士命就收了松江罩，仍把一枝拂担叉执在手中。那时邛诡心中才有些着急，他抬头看见，脱空祖师在半空中看相杀，清风高调，在那里唱山歌，只听得唱道：时来天赐黄金，运退拾着了黄金变了铜，说得破来忍弗过，越奸越巧越贫穷。

邛诡叫道：“师父不要坐观成败，快来救我一救。”脱空祖师微微冷笑，说道：“也罢，我还有一副防身本事，却没有教你，付你锦囊一个，把心法传授了你罢。”他便拆开一看，心领神会，即便将身一纵，打了三个鲤鱼翻身，把脚底向钱士命那边一照，与他看了，那时身子觉得宽松，遂得脱身一溜烟，逃回本阵。忙挂出免战牌，按兵不动。

钱士命哪肯干休，不时用力攻打，终是牢不可破。钱士命心中焦躁，施利仁道：“将军须用火攻才好胜他。”钱士命依计，先安排引火之物，四面放起火来，火势滔天。施利仁在旁边，用松香挑拨弄火，宛如火上添油。那些穷人、穷马都是焦头额，抱头鼠窜，自相践踏，几无遗类。邛诡看见火烧到屁股头，只得仍用鲤鱼翻身法，连忙逃走。吕强词赶上，一猛枪搠去，正中邛诡腿上，施利仁上前，又是把他痛腿一脚踢去，他只是忘命而逃。钱士命纵马一直跑，疾忙赶上，看着追至摸奶河边，邛诡走投无路，无计可施。正是没脚奔的时候了，忽见摸奶河中，歇着一只往渡船，船主叫做烂好人，他幼时有奶就是娘，到得长成，看见胡子就是爷，娘来娘好，爷来爷好。当日揽了一只破船，好在河游荡，顺水推船，随风倒舵，歇在那里。这个又不知逢着什么好处的所在，去安身了，邛诡遂跳上船去。

钱士命赶至船边，众人一拥上前，把船踏沉，钱士命逞势一把拿祝施利仁道：“邛诡你伸头一刀，缩头一刀，你如今逃到哪里去！”钱士命将他一刀两段，世上少了一个没撑浜的人，阴司又添了一个穷鬼。好个手段，果然杀得干净，并没有一滴血水，所以不晓得什么血腥气。回去要去捣其巢穴，但见狗干一只，别无所有。钱士命得胜班师，化僧回寺，其余兵马都回转独家村来，顺风旗扯起足十三分，拂担叉高高掮执，威威武武，一路行来，人人敬服，个个心惊。那时正值麦浪迎和，桃风送暖的时候，走热路上经过，忽见阴门首立着一个娇娇滴滴风风月月的女娘儿，钱士命熟视良久，不禁眼化镣乱，身不自主，如醉如痴，心中的意见，恨不得立马抱她才好。正是：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

不知这立在门边的是何家女子，且看下文分解。
富翁醒世录　下　（清）落魄道人着

第九回

施利仁重富贵甘心受辱

墨用绳卖聪明当面倒霉

西江月

只道才酣李饱，谁知掠影捕风。唠叼满口逞豪雄，要把脸皮断送。

一己聪明有限，万般事业无穷。纵然超拔算精通，莫向人前卖弄。

却说钱士命杀了邛诡，路过走热路，遇见了一个如花似玉的美人，心上欲火腾腾，一双黑眼乌珠射定，又不好下手，心乱如麻，只得勒马回家，草草把这些魇倒人马，论功行赏。施利仁在路上，看见他的情形，口内不言，心中早已明白，一到家，遂上前问道：“将军你又有什么心事？”钱士命道：“你晓得我有什么心事？”施利仁道：“将军若不嫌粗俗，情愿唤来服侍将军。”钱士命道：“唤哪一个来？”施利仁道：“就是走热路上见的那个女子。”钱士命道：“你认得她，唤得她来么？”

施利仁道：“认得认得，惟小的可以唤得。”钱士命道：“果然么？”施利仁道：“小的怎敢撒谎。”钱士命道：“如此还是备车备轿。”施利仁道：“将军现成有马，何用车轿？”钱士命道：“甚好甚好。”施利仁遂牵了拂怕玉马，兴匆匆去唤那女子。

你道那女子是谁，不是别人，就是施利仁的妻子。她母家姓轩，口音有些带格，因幼时头上生满蜡痢疮，因此叫做轩格蜡娘娘，远近驰名，年纪正在妙龄。钱士命认得了施利仁后，贵人不踏贱地，虽晓得他住在走熟路上，从来没有到过他家中，所以非但这个女子没有见过，连他家的门］［也不认得。他家的门儿朝东，在走热路右首，居常门儿半开，里面一个坐地，名曰逢城庐。壁间摆一架桤楮木围屏，名曰桤屏。屏上画几只凤，躲在牡丹花上，美其名谓之牡丹穿花凤，其实叫做栖凤富贵。两旁挂副对联，上联写着：世情看冷暖，下联写着：人面逐高低。

靠屏摆只赤台，左右摆着几只画椅，后面一大间，叫做敛间，敛间进去，就是他家的卧房。那时施利仁奉钱士命的命，带了马来到自己家中，把马拴住，一径至敛间里来。刚值轩格蜡娘娘步出房门，施利仁道：“你方才在门首，可曾看见威威武武的一起人马之中这位钱将军么？”轩格蜡娘娘道：“这样人物，看得人眼儿都红了，怎么不看见？”施利仁道：“快些上马，钱将军叫你到他家里去走走。”轩格蜡娘娘道：“他叫我去做什么？”施利仁道：“知道做什么，无非服侍服侍而已。他家有个金银钱，是否骗了他的回来。马在外面，你骑了先去，我随后就来。”轩格蜡娘娘便往外就走，施利仁道：“转来，你去便去，钱将军不比等闲，须要小心服侍这位大官人的。”那轩格蜡娘娘笑吟吟的答道：“不劳吩咐。”遂跨上拂怕玉马，自骑马自唱道，从走热路一径往钱士命家去了。正是：贵神抬眼看，便是福星临。

其时钱士命正在自室中思想，看见天色将晚，为何施利仁去了，不见回音。忽见趋炎、附世进来报道：“外面有个女子，骑着将军的马，要见将军。”钱士命道：“不要声张，你收管好马匹，悄悄引她到这里来。”趋炎、附世出去后，不多时，但见这位娘娘轻轻挨进门来，自己掇了一条雕凳，放在称孤椅旁边坐下。钱士命见了真如牛奶沐浴，满身酥，便挽手问道：“宝贝尊姓？”那娘娘道：“识姓可以同居，你姓也不晓得我的，我不好住在这里，我自去了。”立起身来就走。钱士命连忙拦住道：“你说与我听，我自然晓得。”那娘娘便装出板板六十四个面孔道：“奴家姓轩，夫君就是施利仁，闻得你府上有件宝贝，欲要借来看看，所以特地到此。”钱士命道：“有，有。”

便叫开了库房，取出这个母钱来，双手奉上。那娘娘便微微的笑道：“我自见将军，看得我眼儿都红，想得我面皮都黄，今日蒙将军不弃，喜出望外。”钱士命就同他解带宽衣，睡在那狒鼠绣褥上。那时天色已晚，早已点灯，照见那轩格蜡娘娘，你道她怎生模样，但见：头发是细丝，面孔是粉铺。两只奶奶像馒头，一个背心似玉鼓。两腿若琵琶，两脚七寸多，跷起了一双臭裹脚，屁股爿上都有两个笑靥。

轩格蜡娘娘道：“在别人家屋里，羞人答答，像什么样儿。”

钱士命道：“吹息了火，就是自己家里了。”一面说，便同他演了一演肚脐，只听见施利仁的声音来了。钱士命道：“施利仁你且在外边坐坐，不要上肚皮捉奸。”轩格蜡娘娘伸手一摸，不觉吃了一惊道：“将军，真正看你弗出，原来人小龟大，你不要卵大一扶锥，卵小一扶锥。”钱士命道：“这个不消虑得，我岂是不知进退的人，我得一步自然进一步。”遂跷起子半爿卵子，那娘娘也便还脚跷，两人在狒鼠绣褥上，厚棉被内，干出许多丑态。哪晓得轩格蜡娘娘正在夹忙头里，登时膀牵了筋，把身子一扭。其时正交半夜，钱士命的卵，却被她撅折了。轩格蜡娘娘道：“将军为何人硬货不硬？”钱士命道：“宝贝，你为何不识，我如今是嘴硬骨头酥了。”轩格蜡娘娘道：“你这种人，空有了金银钱，也是不去银水的，承你与我金银钱，弄得我有钱不爽利，你且与我抹干净了。”钱士命道：“我只会干正经事，那些咸槽白夹，我不管的。”轩格蜡娘娘道：“你好拔出卵袋，就不认得人了么？”

正说话间，那晓得轩格蜡娘娘年纪虽轻，是一个撒屁后生，却不提防撒了一个屁。钱士命道：“你出了屎了。”轩格蜡娘娘道：“没有出屎，不过撒了一个屁。”钱士命道：“撒屁要防屎出。”恰值施利仁闯进，走近炕边，把被掀起，只闻得一阵臭气。钱士命道：“施利兄你来掀被头讨屁臭么？”施利仁笑了一笑，两人同下炕来。钱士命就把炕上的一副被褥送与施利仁，他又坐在称孤椅里，抱了轩格蜡娘娘，对口取乐，谁知乐极悲生，正是：隔墙须有耳，窗外岂无人。

早惊动了妻房习氏，在里面翻天倒海，吵闹起来，弄得油瓶倒，醋瓶翻。看看闹声渐近自室，钱士命听见，暗暗叫苦，遂向施利仁做了一个眼色。施利仁会意，连忙拿了被褥，轩格蜡娘娘藏好金银钱，一同回转走热路去了。他自己也慌慌张张，逃出孟门，在路上闷闷不乐，心中想起两个金银钱，都在别人手内，欲要回家，同军师商议，家中妻房吵闹，又不好回去。

