<!-- { "loadSidebar": true } -->
富翁醒世录 （清）落魄道人著

第一回患得失钱神古道。讲情理寒士奇谈
第二回老虎官心慈游大海。遇燧人指引独家村
第三回时规被小人作贱。。钱愚受一文牵制
第四回叫化僧望气登门。伯济扫地被打
第五回访李信坍墙逃命。钱士命做寿吃面
第六回万笏见柴起意。时生遇李安身
第七回化僧饱暖思行浴。。邛诡饥寒起盗心
第八回试利场柴主施威。摸奶河邛诡被杀
第九回施利仁重富贵甘心受辱。墨用绳卖聪明当面倒霉
第十回掩耳偷铃不搜自己房帏。吹毛求疵只觅方人破栈
第十一回自泛将军无药可治。脱空祖师有法难使
第十二回钱愚心虚求佛。化僧胆大弄鬼
第十三回时伯济时运来前后一人名顿改。小人国大人国高低两地各攸分
第十四回时伯济得时便得济。钱士命要钱不要命
第十五回飞钱原作飞钱用。恶人自有恶人磨
第十六回半世经营无只字祸因恶积。一家欢乐得双钱福缘善庆

第一回患得失钱神古道讲情理寒士奇谈

西江月

会摆堂堂锦服，能言赫赫青蚨。世情冷暖俗人多，那个不来敬我。
半世忧愁郁结，一生劳碌奔波。披星戴月却因何。只为其中这个。

这个不是别个，就是天地间第一件至宝，无德而尊，无势而热，无翼而飞，无足而走，无远不往，无幽不至。上可以通神，下可以使鬼，系斯人之性命，关一生之荣辱，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。凡人之忿恨，非这个不胜幽滞，非这个不拔，怨仇非这个不解，令闻非这个不发。真是天地间第一件的至宝。亦古今来第一等的人物，所以这个神佛，有一对的花鼓，世上的人说道：一家儿过活，富贵的如何，有我时骨肉团圆，没我时东西散伙；有我时醉膏梁，没我时担饥饿；有我时曳轻裘，没我时鹑衣破；有我时坐高堂，没我时茅檐下卧。这壁厢娈童妖女拥笙歌，那壁厢凄风苦雨人一个，要我来不要我？

请问世上的人，那个不要，谁敢说个不要两字。这个至宝，有的没有的，弄得七颠八倒，没有的求其有，使尽百计千方。

到得这个有了，更想其多，觉道千难万难，到得这个多了，多多益善，还要常保其多，犹不免千算万计，所谓巴一千撞一万。

非但不敢说不要两字，就是要字里面，且有说不尽的景况，劳心劳力，日夜千辛万苦。也因为要这个，为客为商，奔走千乡万里；也因为要这个，卖男卖女，骨肉东三西四；也因为要这个，奴颜婢膝。为要这个，甘作低三下四，朝张暮李；为要这个，不顾九烈三贞。至于六街三市、三百六十行、九流三教，做尽千奇百怪的勾当，无非都为要这个上头起见。总之世上的人，心内也要，口内也要，口内不要，心内总要，当时不要，久后原要，老也要少也要，男也要女也要，智也要愚也要，你也要我也要，我也要他也要。正是：或黄或白，以尔作宝；凡今之人，维子之好。

这个至宝，失之则贫弱，得之则富昌。果然是人人要的，人人要，不独是我一人要，是天下人皆要。以己之心，度人之心，未尝不同。人要的自然我也要的，我要的难道他不要的？

世上的人，切不可辨个尔我，切不可分个人己。见人之得，如己之得；见人之失，如己之失。盖以我自己看我，我固居然是一个我，以他人看了我，我亦不过一个他人。且我看他人，他人原是一个他人；以他人自己看他人，他人亦是俨然一个我。

人要想自己比他人，然后可以行得去。故世间维一恕字，可以终身行之。这个恕字，事事不可离，时时不可忘。论到好的所在，有诸己而后求诸人；论到不好的去处，无诸己而后非诸人。

自己不欲的事情，断不可施诸他人。总要常存个人心一体的念头，这方可称个尽善。目下的人，为了这个至宝，有己无人，但知利己，往往忧人富且怕穷，隐然他的是我的，我的是动不得的。有一等凭着自己的势头，强占人便宜；有一等恃着自己的豪富，硬派人吃亏。占人便宜，还要把人凌辱；派人吃亏，还要把人糟蹋。有一等要图自己肥家润室，不顾别人死活存亡，得了这个的财物，便把那个人置之死地。有一等见凶便住，见善便欺的人，遇情通理顺，讲情话理的，便道不怕伊情理三分，明欺七分；撞着了强横霸道，更凶似我的，只得忍气吞声，便敢怒而不敢言，外面还要陪着小心。有一等欺贫重富的人，迷着个财主，便假殷勤，挜相知，装尽许多丑态，仍然一些也叨不着他的小光，若是叨得着小光，便胁肩谄笑，无所不至，连廉耻也有些不要的了。若见了个贫士，便不在他心上，当面轻亵他，冷淡他，奚落他，背后说他笑他，其实因他贫穷，未曾占染厘毫丝忽。若是穷人向他挪移了十两八两，他里面便蓄着个我富他贫的念头，外面就露出个他贫我富的形状，还要肆无忌惮，当场出丑，不顾别人的颜面。又有一等看见别人的富，心怀妒忌，甚是不平，自己的穷，好像别人连累他的一般，当面挪移撮借，背后反要筹计划策，或假公济私，于中取利，不晓得什么叫做情，叫做理，什么叫做义。甚至父子们，平白地风波即起；兄弟们，顷刻间水火已成；朋友们，陡的里干戈就动。六亲不睦，九族不和。或损人不利己，或两败俱伤。为因要这个，反把这个送与别人。而且有伤天害理，划恶策毒计，不知忘了多少情，背了多少理，负了多少义。单有自己，而无别人。一世辛劳，并无片刻之安，哪有一时之乐？真至四肢冷，双脚挺，口不能说长论短，目不能见貌辨色，耳不能寻消问息，身不能西走东奔，心不能千思百想，喉咙中的气儿一断，方才肯罢。正是：三分气在千般用，一旦无常万事休。

这等看起来，利令志昏，当局者迷，看不破的居多。然而看得破了，难道教人必不要这个至宝么？若说道为人总该不要，纵然有了也该送与别人，岂是那些天下的富人，没有一个是的；天下的穷人，没有一个不是的么？不是这等说法，这个至宝，原是人世养生之物，易迁有无，藉此以便食用，不可一日没有，如何不要！但君子爱财，取之有道，故向日陈仲子不食兄鹅，原属矫情；庞居士车金入海，更为不经。所以这个至宝，可以取，可以无取，取了未免伤廉；可以与，可以无与，与了未免伤惠。取与之间，须要看得清，见得大，不可把这个至宝，看得太轻，亦不可把这个至宝，看得太重。当取的便取，不当取的勿取；当与的便与，不当与的勿与。倘我手中有物，不可生轻忽心，把这个至宝，任意挥洒；不是我的，不可生妄想心，图谋别人的至宝。凡事要归个适中，斟酌个一定不易的道理。古人说得好，临财无苟得。得是原许人得的，不过教人不要轻易苟且得耳。揆诸理上，理上说得去：度诸情义，情义上也说得去。然后与之有名，取之无愧，心安意适，这等样有了财物，用也是经用的，失也是不易失的。有一等人说到个取字，笑容可掬，欣然乐从，即一时不便就取，还要想个取的法儿出来，必待取之而后快，说到个与字，眉头打结，心内怏怏，即使一定要与之，还要迁延时日，与之终是肉疼；常把个患得患失的念头，横于胸中，朝思暮想，万绪千愁，无非欲得而恐失；甚至阴谋暗算，不顾天良，霸占强吞，怎知情理，不管乡党论谈，亲朋怨怼，任别人笑他骂他，咒他恨他，只是一味个要得而不要失。这等人的所作所为，是什么意思？他的念头，无非要自己受用，并为子孙之计耳。但不知天命不于常，善则得之，不善则失之，设心不良，安能久享？否极泰来，泰极否至，往往见器满则倾，物极则反。祸起萧墙，变生仓促，半生得之而甚难，一旦失之而甚易。阴谋暗算的财物，化为乌有；霸占强吞的家产，竟属子虚。否则暗来暗去，渐渐消磨，荡产罄家，一败堕地。即使自身能保，难保后人。刻薄成家，难免儿孙荡费。不是养个痴呆懵懂的贤郎，定是出个嫖赌吃喝的令子，包你家产消灭，反本还原，财物耗尽，连根而去。若是恶债未清，儿女必至做出不可闻的事情，舍身以偿祖父之债。即死在九泉，尚要被人谈论。世人莫道此等儿女，是个不肖，这是个极顶的孝子慈孙。盖父与子，合来总成一尺。父亲就做了五寸，儿子自然也是五寸。父亲若是不伶俐的，只做得一寸，儿子必然能干，要做起九寸来了。若是父亲做了九寸，儿孙自然只好一寸了。若一寸做完，连一分也没有了。奉劝世上的人，须剩些地步与子孙用用，切不可做尽了。正是：但存方寸地，留与子孙耕。

可见得世间的贪财爱钞，算计别人的，到得临了，究竟无益。世人为何不思行善？岂不晓得，积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。而徒欲以财物家产，传之子孙，是谓求祸而辞福。盖祸福本是无门，亦维在人自己招他。世上的善恶报应，真如影儿随形。近报则在自身，远报则在儿孙。为人在世，总要把这个至宝，看得轻重适宜；把这个人情，细心体贴；把这个善念，常存心上。若是贫士，贫乃士之常，不可恨自己此时之贫，不可妒他人此日之富，见富勿为谄媚，当自乐也。

若是富翁，富亦何足道！不可矜肆自己一日之富，不可讪笑他人一日之贫，遇贫勿须提防，宜以善为宝。把贫富两字，看得淡些，宁为君子，勿作小人。我试把一段人人晓得的故事，说与世上的人知道。正说间，忽有不速之客一人来，见了此书，哈哈大笑，说道：“这样书哪个要看？哪个要听？徒以不入耳之言，来相劝勉，一派迂气，满纸腐谈，真是惹厌。有一等人见了，必然说笑你做书之人，还说道此人甚奇，自道识字，却是不通，而且连篇别字。说出这样言语，不知世务，这做书人，必定是个不长进的废物，请付之丙丁，勿使这一等人看见。”

客乃掷书而去。噫！此客乃真知世务者，但世之人见了此书，以予言为是，无非点头一笑；以予言为非，亦不过摇头一笑。

无所消遣，聊以此作笑府观，亦无不可。予亦不知工拙，有心劝世，不顾贻笑大方，正是：不知人人晓得的是什么故事？且看下文分解。

第二回

老虎官心慈游大海遇燧人指引独家村

西江月

漫讲诗云子曰，休说者也之乎。文章怎好市中沽，只怕难充饥饿。

莫被儒冠贻误，须知创业良图。一经挫跌请谁扶，包管时光难度。

