<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月华浮海緑烟收，曾照神光湖上楼。惆怅尘生白玉麈，诗盟从此负闲鸥。

　　李云中

　　屋角冰盘拥烂银，清光千里不疏亲。弃官归去轻如叶，应念沧江有钓纶。

　　倪云林

　　览古楼高桂影寒，飞觞不厌接清欢。天香落尽黄金粟，软语何由接夜阑？

　　张文德

　　每念道人张一无，京尘填眼髑髅枯。师资贼害无人理，负子清光白玉壶。

　　刘张掖

　　汳水秋风吹鴈声，一时分省有更生。登高吊古中秋近，盖有危言答圣明。

　　泰白野

　　天章阁下月孤明，仍是中秋此夜情。便到蓬莱宫里住，谢安应便念苍生。

　　草堂、宾王

　　芝云如盖拥冰盘，携得王珣午夜看。山色湖光秋十里，诗成应更刻琅玕。

　　陈敬初兄弟

　　阖闾城里寄闲身，四壁秋蛩语近人。何异京华旧时月？清光且照白头亲。

　　黄金华

　　月上溪头树影长，婆娑老子据胡床。九天风露归来后，桑落园林酒正香。

　　王季野、钱伯行

　　飞云楼上月华明，几度中秋在帝京？却有钱郎挥翰手，倚阑横笛最含情。

　　张京兆

　　南来看月异常年，身在仙岩溪水边。名简帝心归想近，清歌莫惜杖头钱。

　　送张贡士

　　睢阳世绪邈如云，君独胸蟠锦绣文。莫为书裙散香墨，好摅三策表奇勲。

　　送处州杜同知三首，其一

　　见说吾家光禄坟，长松万个入青云。子孙为庶杭头住，应立车尘候使君。

　　其二

　　含辉天上少微星，曾照苍苍古括城。山水高深民俗险，不忘辛苦事岩耕。

　　其三

　　谁如别驾杜侯贤？纯吏心肠鐡石坚。山坂高低时雨足，郡斋篝火看畬田。

　　赠丽水治农少府二首，其一

　　一寸山坳一寸田，高低岩溜接山泉。论升起税斤称糓，此是山城大有年。

　　其二

　　牛羊日夕下山时，出穴耽耽虎正饥。不是仁侯护羸畜，麒麟折角獍枭肥。

　　寄颜元卿院判二首，其一

　　戸外梅花落峭寒，窗前银烛翦更阑。贾生只为忧明主，华髪萧萧镜里看。

　　其二

　　年华汨汨可相饶，鱼跃春冰逆上潮。畎畆怀君不忘处，汲生难远武皇朝。

　　寄王可矩宗伯二首，其一

　　江上羊裘把钓翁，一竿烟雨致时雍。客星祠下山千尺，不在云台彩画中。

　　其二

　　昔年簮笔上瀛洲，万里青云映黑头。相业要知霜后栢，烝徒有楫济川舟。

　　寄沈存斋

　　终惠长歌瘦马行，杜陵头白泪纵横。风云满地无春草，顷刻难忘向主鸣。

　　寄倪云林

　　经鉏斋外月娟娟，尝照梅花纸帐眠。回首三年几圆缺？尘埃堆垜白云篇。

　　刘功父汉川亭

　　玉峰深隐汉川君，安稳书巢卧白云。天禄校书儿軰在，青山留为客书裙。

　　虞学士小像，为其侄孙堪题二首，其一

　　光岳英灵盖世雄，九天象纬贯心胸。六经文字关时运，韩柳孙丁又及公。

　　其二

　　紫芝眉宇鳯麟姿，自是文章百世师。何必凌烟画冠剑？云仍翼翼奉烝祠。

　　郭天锡云山

　　飞墨来从海岳庵，春风吹雨满江南。青山肯被云遮尽，时耸尖奇一两簮。

　　朱泽民山水

　　楼观参差山磵坳，渔舟远啸出林梢。白云度尽千峰碧，鬻石幽人始定交。

　　次泰监司提兵东广，留别吴中诸友韵二首，其一

　　万里南征瘴岭过，夜闻何处竹枝歌？貂蝉原自兠鍪出，盍斩鲸鲵靖海波？

　　其二

　　白髪萧萧尚草元，故人江海慰衰年。功成竚俟归来日，只在城南尺五天。

　　寄宇文国相

　　精思亭上李文饶，且袖经纶镇海潮。相业从容龙尾道，唐家复数中兴朝。

　　寄贡泰甫授经二首，其一

　　姑苏台下雨声寒，舍馆青灯语夜闲。父子日为师友处，遗经不厌静中看。

　　其二

　　风风雨雨百花洲，何日春晴一醉逰？满日青山吟藉草，鸱夷未许独扁舟。

　　送陈玄礼之杭二首，其一

　　钱唐湖上鴈声秋，凉入明公紫绮裘。庾信清贫何逊老，登临难写古人愁。

　　其二

　　青山遶郭候潮过，今古兴怀意绪多。到夜令人尚无寐，弯弯月子竹枝歌。

　　送何举人北上二首，其一

　　练川文学旧从游，户屦儒生学最优。北上神京当六月，凉风桂子已含秋。

　　其二

　　闻说京师喜气多，万家齐唱董逃歌。坞金何日寛民赋？海宇频频望泰和。

　　送僧还开先

　　庐山面目翠千层，飞屩孤禅不压登。絶顶倚云无脚力，潭珠三伏洒寒冰。

　　赠曹相士

　　魏武子孙谁尚贤？相人唐举得真传。王侯蝼蚁知同尽，留取双瞳鉴碧天。

　　陆仲明居笠泽，以卜养亲，裕如也，诗以赠之二首，其一

　　韩墅桥边陆抗家，灼龟灵应足生涯。行人握粟遥相顾，虔奉慈亲度岁华。

　　其二

　　事亲能孝祗天知，母子团圞不皱眉。卖卜得钱勤孝养，菜羮香里及时炊。

　　顾定之竹二首，其一

　　虎头孙子顾参军，八法纵衡写墨君。龙伯由来宝湖石，鳯毛何事刷春云？

　　其二

　　石屋老人画竹石，后之学者森如织。河源一分百派殊，天下纷纷竟谁识？

　　王元章梅

　　孤山无复看梅花，寂寞咸平处士家。留得王髯醉时笔，岁寒仍旧发枯槎。

　　虞胜伯画雨竹

　　渭川烟雨緑漪漪，公子飞云出砚池。万个青琅秋一抹，高梢特耸鳯凰枝。

　　馆娃宫图

　　复殿回廊遶翠岑，鸳鸯娇拥画屏金。谩夸歌舞留君醉，千古人犹怨捧心。

　　揩痒马图

　　啄疮乌去未斜阳，雨足春堤草正长。摩擦树根休技痒，明朝要尔战沙场。  
　 
 
 
卷七

　　铭

　　吴县儒学门铭，并序

　　天下郡县学，莫盛于宋，然其始，则亦繇于中吴。盖范文正公以宅建学，延安定胡先生为之师，文教之事自此兴焉。若吴县学，按李宗谔图经云：文宣王庙在县廨东南，今三皇庙，故县治也。绍定初，永嘉赵善瀚始建学于郡城西南之宾兴坊，去姑苏驿不百步。其废置迁易，槩可考矣。宋以杭为行都，中吴乃三辅近地，县学宜大于邻邑，然负城西隅，于地势盖甚迫窄。更宋迄今，累加完缉，记刻具在。至正十九年，郡守海陵周仁、县尹丹阳张经皆以兴学为己任，覩学之外门日就废坏，乃始瑑石为莛与楹。上象日月，坚致耸陗，翼以垣墙，瑰丽宏敞，称其为子男学宫之门。摄学事昆山卢熊及学之人士，咸谓县之有学久矣，未有以石为门者，非二侯致力兴学不及是也。遂为之铭曰：

　　吴邑有学，由宋始完。宋社既墟，学宫则存。维学有门，聿严启闭。因陋就简，盖已歴世。郡守周侯，近古遗爱。张令佐侯，民所共戴。瑑石莛楹，新作学门。石质如玉，孚尹润温。未易蠧朽，石坚斯久。何莫繇是？以启其蔀。勒铭于兹，岂特诋言？来游来歌，永矢弗谖。

　　世寿堂铭，并序

　　古之君天下者，敛福于其己，以敷锡于天下之人。故人有乐生之心，无叹息愁恨之苦，有寿考之征，无夭阏折伤之萌。武王访道箕子，大经大法毕陈之矣，而终之以五福。盖以为人君貎言视听，举合乎天，至于思而睿作圣，则又无所不脗合焉。人君与天一致而无二，则敛福于己者，岂私其躬而已哉？刑赏威柄，惟天是循，子养万民，惟天是法。举熈熈然，游于太和元气之中，甘露之所霡霂、祥风之所披拂，则其享遐龄、跻寿域。断非厚诬斯世也，气错而薄，世浇而漓。夫以孔子之圣，而不获敛福以锡民；颜子之贤，而不获享有寿考。此其扶舆而磅礴者，或清或浊，或美或恶，有不可得而窥度也。世虽偷甚，而王泽犹未竭，民犹有享寿祺者，然益罕矣。故视曩时耆旧有传、耆英有会、九老有图，盖如鳯凰、麒麟不可复见也已。况自兵兴以来，锋镝之下、刼烧之余，荆榛骨骸，渺莽萧瑟，亘数千里无复人烟。兵祸之惨，未有甚于今日。其幸存而窃活者，沟壑是忧，又何知寿考康寜之意乎？而金坛张德常，乃于吴中所寓之室，扁曰世寿，以奉其父天民先生居之。先生今年八十岁，耳聦目明，气神滋王。其大父爱山先生，年七十五岁而终。其曾大父定轩先生，于书无不读，于学无不讲。宋季赵信公最知人，将起先生以共事，先生知事不可为，力谢絶之，日与漫塘刘先生、实斋王先生优游以终老。其卒也，年九十有三。伯父叔刚先生，年七十有八。至其两老姑，今皆年望九十，起居无恙。世言寿有种，岂信然欤！夫承平之日，世享寿龄，固足以夸艳。今天下汹汹，而德常以才干在吴县，由丞升尹，人称其贤，既能养其父以孝闻，又能推其上世耆年夙学，以表章暴白之，抑亦何修何为，而能若是耶？岂昔之人，当锡福之盛，深培厚植不少，槩见于世故，其世寿若此其未已耶？德常今则施之于用，而其厚德之积，则又在德常也。遂昌郑元佑，辱交于父子四十年矣，乃为铭其堂。铭曰：

　　金坛之山，实系地肺。山明川媚，聿锺人瑞。卓哉定轩，道隆康济。敛英弗施，当宋之季。身跻上寿，名高一世。有子有孙，俱享遐龄。夫何所闻？惟其德馨。德馨苾芬，三寿作朋。永言世寿，以堂以构。寿若有种，善培滋茂。良耜泽泽，斯种斯获。我铭于栎，有秋无斁。

　　石子砚铭

　　石有子，孰孕形？卵斯石，石有灵。砚之千，其龄胤。将文锋，世发硎。

　　周尹堂砚铭

　　予无以润一邑，邑或蒙润，在兹砚坳。是砚实予金石交，其或是之。民不被其泽，予视砚愧且外胶，又何以解人之嘲？

　　箴

　　进道斋箴，并引

　　吴人赵子奇，名其斋居曰进道。盖取诸老氏之言曰：谁有栱壁以先驷马？不如坐进此道。夫老之谓道，不能无愤悱矫激之偏，亦乌知吾儒中庸大道之全哉？故是斋，用言以箴。

　　天命之性，率性之道。两间人物，悉具奥妙。纲常伦理，是道可求。不违戒惧，谨独用修。斯道甚大，尤至精密。屋漏有愧，于道则斁。苟欲进之，其少懈斯。勿流异端，毋或他岐。进进不已，始终敬慎。坦然由之，实可贤圣。

　　近思斋箴，为高昌偰公远作

　　繄人有心，孰能无思？思而惟一，睿圣可期。圣徒示训，在思之近。譬则升阶，敛步而进。级尽一级，学博理穷。笃志切问，仁在其中。亲亲遂及，仁民方至。爱物由渐。以循格言，用疏畀尔。箴规灵府，敬而听之。

　　赞

　　韦皋铜像赞，并序

