<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡古愚南归

　　胡君有佳儿，纯悫而静者。自君留词掖，思君不暂舍。亲老当悬车，迎之辇毂下。喜亲出都门，徒跣控亲马。祖道宾迭至，别杯酒更把。官秩司旗常，饯章宣风雅。击节想已屡，知音谁云寡？归途春冰泮，烧痕灵雨洒。喜见江南山，螺黛秀而野。挂颿胥江潮，卧听滩声泻。儿构远碧楼，楼成君归也。旦旦候鹊喜，夜夜卜灯灺。出迎空里闾，驩声振屋瓦。妇增姑馔供，孙将儿衣撦。整蠧理篇帙，割鲜作脯鲊。君归乐如此，令我空蹊踝。行乐须及时，岁冲难久假。

　　张彦冲北上

　　堂堂宛丘公，高怀罗星斗。明良之君臣，尊严之师友。皇经在胄监，而公为祭酒。英材资乐育，本公生物手。麟趾瑞物呈，蚌胎明珠剖。览辉鳯凰下，击剑龙虎吼。自非学术纯，何以服众耦？乡公侨南纪，积学富林薮。青天珠玑唾，一一化琼玖。公今庙廊上，我则牛马走。食贫苋撑膓，御腊衣露肘。于焉识张生，嗜学不少苟。自言家在汳，外家读书久。今将入成均，积分会居首。于时中吴道，岸花杂汀柳。风颿遂北上，解缆星在罶。会见生去后，才名腾众口。为拜祭酒公，桓荣汉廷叟。上探群圣秘，下溉群物朽。须令腐儒喜，行乐歌陇亩。

　　送刘长洲

　　中吴号沃土，壮县推长洲。秋粮四十万，民力罢诛求。昔时兼并家，夜宴弹箜篌。今乃呻吟声，未语泪先流。委肉饿虎蹊，于今三十秋。亩田昔百金，争买奋智谋。安知征敛急？田祸死不休。膏腴不论直，低洼宁望酬？卖田复有献，惟恐不见收。日觉乡胥肥，吏台起高楼。坐令力本农，命轻波上沤。天意悯困剧，南辕卯金侯。侯有万金剂，探囊令病瘳。躄者起雀跃，瘖者言嘲啁。坐令百里邑，奸回息雕锼。是皆仁侯惠，颂声满道周。清朝考功选，赏典无滞留。愿侯登廊庙，一洗苍生忧。

　　松轩，为潘世谷追题其祖忠烈公卷

　　昔在世皇日，潘侯如贞松。耸身青云表，流润翠百重。迎寒保金石，遇雨翔虬龙。枅栱夙所具，匠氏仍相逢。一洒鼎湖泪，难进泰山封。仁者滋有后，孙枝挺玄冬。愿继岁寒节，雨露日以浓。

　　高节楼

　　袁子英奉母陈硕人所居，在沐鱼桥左。自古高节士，无如严子陵。客星耀寒芒，归隐不可征。妇人守妇节，之死矢不二。以节加今名，或顺或婉懿。舍是而曰高，高岂在闺壸？由名斯究实，于义窃未稳。袁母陈氏媪，一邑称淑贤。训儿昌家基，母老雪满颠。岩岩高节楼，枅栱绚云日。一赋柏舟诗，千古保贞吉。

　　宴顾氏芝云堂，分韵得玉字

　　开士枉遥驾，贞人启华屋。座接麈谈素，酒倾麟壶緑。远山横书幌，飞花落棋局。谷芳寄荃蕙，夕阴留梧竹。双丝夹鹍弦，群书閟鱼目。迹异心匪殊，语契道难渎。接驩虽云暂，后会讵可卜？离怀渺烟水，遐音毋金玉。

　　过沈仲说清樾轩

　　睠此龙伯国，湖江白漫漫。路出洲渚上，天垂葭苇端。林树茂清樾，浪花浮碧澜。烟消栋宇出，露下场圃寛。渔师自绳擉，农老仍衣冠。隐侯有令德，籛铿富清欢。跫音喜人至，戟手劝客餐。酒行鹤献舞，饮具鱼横盘。自称礼法野，所贵人情安。江山岁欲暮，风露日以寒。兰佩香久歇，蒯缑铗空弹。怀君不暂置，于世何所干？明发当复来，寿杯为子干。

　　吴兴道场山

　　道场古名刹，浮图冠其山。峰峦日星上，栋宇云雾间。罗立千柱宫，欲亢九虎关。苏公昔出守，以齿鬓未斑。诗如九河奔，留列青崭颜。至今作虹气，夜电锼神奸。赵侯景苏者，水緑芙蕖殷。公余继笑咏，暂可抛愚顽。

　　苏公潭

　　鳯举不铩翮，龙腾不伤鳞。由来贵显者，定异寻常人。公昔令乌程，溺水已没身。河伯急扶出，体完气仍伸。公后践台鼎，潭名此其因。山厚玄豹伏，水清白鸥驯。怀公莅立处，云木青蓁蓁。赵侯或公余，濯缨鉴渊奫。

　　游鸿禧废寺，听旧僧心敬言

　　渡南已四叶，继统属济王。祀国支圯柱，前星掩寒芒。帏妍肇牝晨，奴谋肆鸱张。两潘为义激，不顾百口戕。起以奉其主，近在苕水阳。天津斡斗杓，海底洗日光。人非霍狄俦，谁是涉险航？闻其被戮时，母老两鬓霜。吐辞语观者，令人殊激昂。吾见宋忠臣，虽死犹不亡。至今草间磷，荧荧出幽房。北城鸿禧寺，栋宇自萧梁。两潘举义日，俾众听钟撞。哀哉城门火，遽遗池鱼殃。遂指寺逆地，潴宫示非常。田断飰僧粥，炉冷供佛香。金像久颓剥，青苔重悲凉。仰惧枅栱坠，俯叹榛莾长。残僧四五人，饥用篾束肠。敬也业尤白，宴坐不下堂。家本蜀杨氏，能言寺之详。补苴罄衣钵，创巨医难良。更今百廿年，我来重彷徨。潘忠世莫雪，寺废人弗伤。天高莫之诉，题诗空慨慷。

　　送俞漕掾

　　乡年子胡子，在杭客僧坊。褐衣冷不絮，蛙灶突不炀。直言迅风霆，劲气蟠穹苍。独与俞校理，笑语温而庄。心探群经奥，目短百氏墙。折衷不求似，各极其短长。我时为诸生，拱听私自庆。融万会于一，掣蔀覩日光。死生一阔别，今几四十霜。我既为饥驱，东泛吴下航。俞公有犹子，吏事析豪芒。读书复读律，才比百炼钢。漕府多俊彦，何异鴈鹜行。秩满升帅府，年劳跻省郎。功名晚亨奋，自可上庙堂。我忝里闬末，看子青云翔。威鳯一高举，应龙岂终藏？送子岁年暮，赠子金玉章。

　　悯农，送张德常吴令出郊劝农，兼柬国瑞公相

　　日行底天廓，劝农正其时。畇畇土膏动，穆穆条风吹。渚花尚自媚，汀柳亦间垂。中吴号沃壤，东作多遗黎。首更太伯化，民俗恒熙熙。一从干戈兴，杀虏令人悲。草生髑髅眼，灶絶茒茨炊。十室存二三，烧劫偶见遗。官租不少贷，民力何由支？张侯尹吴县，冰蘗严矜持。征科泪暗落，且复鞭创痍。兹当东作兴，载耜循年规。言告加勉勖，心伤为嗟咨。田老锋镝余，仅保骨与皮。犹复望岁丰，迎拜携孤嫠。茹芹敢望饱？无力堪拖犂。嚼虱恒苦腥，饭牛恒苦饥。侯为百里宰，腹笥盛书诗。民劳曷小康？民病曷小医？虢文谏周室，千古有令仪。咽饿啖儿肉，何人埋父尸？民力苟不苏，天鉴亦不私。上帝专主宰，臣言谅非痴。

　　鹤巢，次张贞居韵

　　胎禽巢居迥，每在林表松。栋梁架青冥，户牖瞰碧峰。欲覩仙者驭，每怀尘外踪。玉童坐吹笙，娟娟好颜容。时归理其室，护以虎与龙。茅檐瑶草香，欲往路莫从。星宫集群真，霞光覆千重。邂逅十洲上，仙圣应相逢。

　　送友还乡

　　堕地作男儿，有用须及早。当年悬弧意，焉得乡曲老？青云一蹉跎，鬓发日已皓。常恐归去迟，心焉惄如捣。我家东吴城，翠竹森若葆。力耕输王税，妻子亦温饱。诗成每独咏，觞至或共倒。富贵将焉如？岁晏聊自保。萧萧风前柳，贸贸霜下草。有官固当归，无官归亦好。

　　赋采香径，送吴县张令升佐嘉定州

　　泰伯常采药，深蹊入芳菲。攀桂作帷帐，纫兰制裳衣。坐令文身俗，悉从端委归。支胤后世君，礼让日渐违。迷阳行棘足，蘼芜露沾衣。三秀不改度，斋房耀灵辉。撷之荐瑶席，神享民是依。

　　游惠山寺

　　百里尽平壤，兹山忽中蟠。硆砑得宏深，迂徐纳平寛。僧坊隐其腹，崇构居桓桓。立神卫觚棱，缘云置阑干。我来玄冬交，榜舟起微澜。天连黄沙白，露委青林丹。地无车马尘，松筠政坚完。苍然后凋意，彼此不厌看。稍稍陟其崖，探源汲清寒。恭惟桑苎翁，出处良独难。帝青九万里，冥飞见修翰。空留雪泥迹，莫究清净观。煮茗涤烦暑，晏然有余欢。

　　山雪斋

　　山中太始雪，玉光郁巑岏。积之非岁月，坐而阅暑寒。纯白既不变，空明谅非难。悬冰松梢堕，危石涧底蟠。维时古真人，头峨切云冠。闵世方内热，忧喜亏其完。燕坐以观复，一念万劫寛。问之何因耳？笑指青琅玕。

　　明月镜

　　神工铸明镜，持进嫦娥宫。嫦娥羞鉴容，暮挂 扶桑东。浮云散天风，照耀九海空。如何万丈光？泻入诗仙胸。谈玄走银蟾，落笔惊彩虹。掩却星斗文，孤辉天地中。

　　上清金蓬头道者画像

　　巍巍龙虎山，融结自太古。笃生虚　君，道独继祖武。真人生岩穴，萧然一环堵。蓬首目光炯，燕坐闻众父。爰契虚 静心，天风桧杉舞。

　　赠姚尊师

　　山中学仙侣，乡来发皆玄。惊我头白来，忽已十七年。民物殊更变，青山独依然。馆我太霞室，酌以松根泉。非君慰幽独，空斋难晏眠。

　　赠江右哲上人

　　江右山水窟，所产多才贤。溢为空门秀，一一皆清妍。向时欣太中，说法龙河壖。遂令吴下雪，便参老晖禅。昼飞楚畹墨，夜发升州船。文庙日有赐，来自冥冥天。地蒸金银气，海涌云霞鲜。歆豓谷崖动，参究槌拂捐。东归住双峨，户屦来后先。光风流转处，名满越与燕。哲也继欣出，研坳侵雪肩。芳丛依苔石，瘦竹穿磵泉。神闲妙盘礴，思入孤桐弦。朝阳鸣孤鳯，秋空唳饥鸢。想从闻思修，六根互相宣。听者悉说喜，赠章动盈篇。恨非昌黎伯，乃欲观其颠。要须三摩地，契悟非言传。

　　马氏云山祖茔图

　　孔子少也孤，不知防墓地。亲殡五父衢，问之邻母氏。嗟我云山翁，追远心不置。祖茔在阳冈，距今已七世。松楸写新图，名笔为题识。国史既特书，铁史光相继。睠兹河阳山，白云浩无际。陈绎曾编修尝为赋诗，杨廉夫因和韵，故云。

　　山居图二首，其一

　　卑栖拙谋身，旷望时纵目。山气晓亦佳，烧痕晴自緑。轹金扳松屑，解缨濯岩瀑。幽怀良自怡，谁云有延促？

　　其二

　　惟是安僻境，本非薄荣名。松根听泉坐，溪边看云行。夜雨下黄叶，春风开紫荆。物理有代谢，古人谁独生？

　　凌波仙

　　迢迢湘浦秋，盈盈洛川月。镜空离鸾舞，天远孤鸿灭。木叶向人下，瑶草带愁折。有怀无由寄，琴心谩三迭。

　　岁晚寄郦尚德、马民立

　　玄冬夜何长，白日寒苦短。流光迈鲁疾，浮态怯齐缓。画沙劳纤锥，窥天费幽管。事靡有定形，犬牦马生卵。岂无酒消忧？累觞弗能满。冒雪梅含英，香露珠纂纂。西窗期同观，赓咏倾茗盌。

　　竹夫人

　　墨台有淑媛，不嫁敛眉妩。江南夏六月，火五金伏土。于时媛以洁，空中不受暑。携持枕簟间，断非戕斤斧。况复不妬忌，凉薄善自处。纱厨奉清欢，通宵黙无语。君子加保抱，安寝梦净侣。各弹緑筠操，就中节更苦。严冷莫可犯，编排其有序。玲珑瑑黄玉，珫通暎朱户。舞榭洞八窗，歌台高百堵。弗贻六宫怜，顿消汗如雨。安知凉秋至？君颜不复覩。此时愁绪多，恰同齐纨素。用舍良有时，宁问今与古？

　　聨句

