<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元三年龙集丁丑，平江路长洲县官元同等言于大府，曰：国家疆理际天地，粮饟之富，吴独擅天下什之五，而长洲一县，又独擅吴赋四之一。生聚之繁，财用之博，天下县未有壮于长洲者。而县学不建，职教不修，故自廿余年来，父兄之教子弟，大率富者侈靡而不知禁，贫者偷惰而不知所向之方；自非兴学校、明义理，则将何以定民志、善民俗哉？今天下县皆有学，独长洲于旧理所在废址之上，未支衡门，漫名之儒学，然诵声不闻，讲席不设，民至有纵畜牧、佃蔬圃其间。昔孔子适卫，称既富庶则必有以教之。矧今兴学劝士之诏数下，而同等坐视其旷坠若此，则岂有司宣承之谓哉？奈县无夙储，官无赢资。窃见徽州路学教授、郡人陆德原，向尝捐资建甫里书院，规度严密，列之学宫。而德原一廛一区无在县境者，诚得大府训饬而奬励之；德原宜于此无不尽其心者矣。状上，路总管高昌道童公召德原示所以，德原作而起曰：公牧我民，厚完我民者无不至。今又将溥善教以渐涵之，公之德意厚矣。然则德原将何以答公意哉？惟罄竭心力，期于壮厚高弘，与公德化同垂永久而已耳。于是，搜才简工，始于是年三月甲子，更八月丙辰，学告落成。门庑深敞，殿寝尊严，斋宫、讲庐、庖湢、庾帑，一韪大备。先是，赡士廪饩未给，德原复买田以足之。于是，吴人士与大夫、公卿覩学之成，叹息言曰：长洲为天下壮县，使其学聊且麁略，何以称子男邦伯兴建之意哉？今学成，实雄壮与县敌，则其人士藏修、游息，庶为称情也已。况明守令为政知本末，德原以儒者为学宫事，皆可书。乃相率请记于予，辞不获，为之言曰：三代盛时，吴盖陋邦。自泰伯端委而君吴，久之，而子游北学于中国，自是声明文物焕耀四方。盖子游生于海虞，而长洲则切其地也。今学之成，岂徒美观容饬文具哉？善教者，本诸其身而已矣。故子游之宰武城，必曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也。郡邑令长诚能推是以修其身，以及于邑之民，将见民化政成、风移俗美。其秀民良士，顾岂无子游之徒，出而为邦家之光也哉？诗曰：无竞维人，四方其训之。有觉德行，四国其顺之。此之谓也，请以为记。

　　文正书院记

　　至正五年龙集乙酉夏六月吉，廉访佥事赵公承僖分巡中吴。至则首谒范文正公祠下，拜瞻庙貌，起敬起慕，作而言曰：文正公以德以功，既无忝伊傅之为辅相；以学以识，则有功于洙泗道统之传。故其具文武全才，出将则安边却敌，入相则尊主庇民。其先忧后乐，与先知知觉、觉后知觉者何以异？岂非圣之任者乎？其平生论谏，直道正言，剀切人主。至上百官，图诋宰执，为张禹触犯盛怒，虽坐摧抑，曽弗少沮，讵不犹木从绳则正、而欲后之克圣者乎？当时天下郡县未尝皆置学，公至吴，首以己地建学。故学校徧天下者，自公始。识泰山孙明复于贫贱，中授以春秋，遂大鸣圣道。于时，延安定胡公入太学，为学者师；而河南程叔子实遇奬拔。其后横渠张子以盛气自负，公折之而授以中庸，卒之关陜之教，与伊洛相表里。盖自六经堙晦，圣人之道不传，为治者贸贸焉罔知适从，以至于公。而后开学校、隆师儒，造就士类、作成忠义之风，以致道统之传，则公之学识，于名教岂小补哉？公之薨也，所在庙食一以忠烈锡名。顾兹中吴，公父母之邦，所宜大建祠庙，万世血食，如之何而仅享之于私第？况今国朝崇德报功，在在有书院以祠先贤，岂有丰功伟德、正学卓识如文正公而书院莫之建？则是缺典，岂有大于此者乎？公八世孙文英，具辞于赵公：以为先公之功德、学识诚如公所言。顾惟范宗仰食于义廪，食指几千余，使建书院，则官除山长，有山长则有廪稍之奉矣。今藐焉义廪不自给，使但建书院以祀公，慎选族人之贤者，充主奉斯足矣。官除山长，则乞免焉。于是，公从其言。时总管古燕吴侯秉彛闻公之所建明，即叙公所言，请于行省，上之中书。议有关世道，且不设教官，而以居嫡者世主祠而行教于事便。由是，二公商出公帑羡余，命工益址而崇制，既宏且固。甫完，属元佑记之。佑以蕞尔肤謭，乌敢厕一喙于大贤之门？虽然，公之功德学识，宪佥公知而言之，则凡天下之士，皆知道之也。知其人而不思效之，可乎？子朱子谓：人之立志，必当以公自期待。况游于公之门乎？况郡人乎？若然，庶于公可无负所谓尚友者此也。元佑言不腆，谨用复诸宪佥公，俾书之石焉。

　　重建和靖书院记

　　宋礼部侍郎和靖先生、河南尹公，绍兴七年，用崇政殿说书召，遄奉外祠，居吴之虎丘。先生殁七十有五年，吴守陈君芾乃始绘像建祠，而勉斋先生黄公干为之记。端平间，提举常平曺君某请于朝，易祠为书院，乃始买田为经久计。江南内附，夺于僧，有司以尊前贤、励后学，不可冺冺遂已也。于是，以府治东南陬，故宋检法厅事基合若干亩建书院，祠先生。大德丁未，山长王达为创大成殿，前无门径，旁无两庑，居民又加侵牟，益见简陋，而士病焉。元统丙子，新安吴希颜来为山长，克复故址，又请常平提干斫基以益之，剔蠧弊、撙浮滥，积力稍久，有志重建。然犹惧或中沮，于是，白于大府。时中书左丞耿公介督餫吴下，闻而善之，俄被召，复请参政张侯杰，侯又入为天官。今郡守道童公廉明刚正，治称第一。希颜请新书院，公曰：治不本于学，岂稽古崇德之谓哉？即选其从事，分董程役，而籍书院粒米之在廪者粜之，得中统钞八千六百贯。辇大成殿即新址，而前为仪门，门少西为先生祠，又西为上祠，又西临广衢为外门。翼殿为两庑，殿后建习堂，堂东斋庐曰六有。总为屋若干楹。其即工，始于夏六月，甫冬孟十月，而书院落成矣。初，先生卒于越，越亦有先生书院。先是，希颜尝为越之书院长，亦既尽瘁完葺；及今，再调而入吴，故希颜每加太息，曰：先生学继濓、洛，道被海寓，其大者，断不系于一祠宇之兴坠！然己何幸，而一再获长先生祠下哉？既不佞无以绍隆斯道之统绪，若区区祠宇而复不能殚尽心力，则岂成承学小子之谓哉？斯其志有可尚者已。若夫先生师友、渊源、出处，大致皆具勉斋记，兹不敢渎，惟槩言其修建始末云。

　　颍昌书院记

　　国家右文崇儒，路、府、州、县莫不有学，犹以为未也，故所在有书院，即其地其贤者而祀之。江南归职方，书院之建几十倍于昔。若中州先哲之所过化，礼乐刑政，夫岂东南所可企及？然由仁庙设科取士，考于各省，士额多寡，河南、许、洛为天下中，然河南士额视江淛裁什之六，则夫两地学校盛衰，槩可见已夫！学既已布于路、府、州、县，博士弟子员稽经考古，已自足于为治。若书院之有无多寡，曽何损益于治道？而论者则犹恳恳以为言，盖先王之敷治也，每详内而略外，先近而后远。故自其礼乐之文，诗书之泽，渐之以仁恩，摩之以德义，未有不本乎一人心术之精微，而能见乎庙朝、家国之近远。故曰：始于家邦，终于四海。今声明文物，乃独盛于东南，内外异势，详略乖方。此中州有识之士，所以动心于兹，而执事者未必不以为迂也。许昌冯君梦周所以建书院于颍昌，有不暇顾夫或者之议也，以为颍昌秦汉以来，以武以文、以功以德，知名海内、布在方册者，槩以多矣。然皆莫若苏右丞万里出蜀，用其所学以相其君，及其老也，归休乎颍上，自号曰颍滨老人。于是，梦周请于其长兄尚书公，及许下乡曲之老，咸以为宜。乃捐衣布之赢，卜地于许下之某乡某原，营构结筑，为屋若干楹。中严寝以安燕居之圣师，后蠲祠以安苏公像。门庑、斋庐、库庾、庖湢，凡书院所宜有者，无不备。官设山长，固不问，若训导之师，则慎严其选，必经明行修、可以成就人才者。岁以地三顷之入给之，弟子不踰二十员，多则耗其师之力，旬、月、季严课试法，必第其高下，激赏以示劝惩。事已毕具，梦周言之官，官言之宪、省，宪、省言之中书、中书礼部，皆允其所请。由是，颍昌书院遂表着于北方。梦周昔为温州路经歴，尝梓锓六经图诸书。及为平江路推官，得庸、学、语、孟善本并小学书，梦周更为高经下注，其为书版凡若干卷，悉以归之书院，而不以私于其家。其平日捐金以购买之书籍，自六经传注、子史别集以至稗官杂说，其为书凡若干万卷，亦悉归之书院。师生有欲借之者，则具姓名、列书目，而以时谨其出纳。且虑书版所在，民间得印者什无二三，强有力胁之使印者什则六七，是书板为学校累；又买某乡桑枣地若干亩，计一岁之所入，毕一岁纸、墨、装禙、工食之费，则止矣。其规制若是，不惟勒之石，又且闻之官。其间防闲之纎悉、意度之委曲，记有所不能竟者，皆鑴之碑阴。夫书院之设，宋初裁三四，长书院者，皆郡太守职也，固未始立山长与学正。既立山长、学正，必积年劳、着成绩，乃始升郡博士。于是，学官往往多庸常众人。夫以常人苟岁月，则其所以教之者，岂能成天下之才以待用乎？后之来主院席，诚贤者也，固所不论。其或不也，当念梦周之创始。是岂官高禄厚，与夫祖父资产哉？是皆其兄弟躬履俭素，铢寸积累，不忍令其子孙独有之也。于是，建书院与乡里。共职是院者，当察梦周兄弟之心，笃志以职教养，至公以司出纳。庶彬彬许、洛之士，不让乎大江以南，所谓本诸身、施诸家国、天下，出处进退，彷佛乎颍昌老人。是则冯君之意也，可不知所尚哉？

　　吴江甘泉祠祷雨记

