<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔泰伯东入吴，建都梅里聚，至今号泰伯乡。宋嘉定十六年，乡之建安庵比丘了忠之母刘素，奉佛以坊庄之田，建僧庵于乡之寿里。时庵名崇报，俾了忠居之。宋法：非敕额不敢造寺。端平二年，请于官，乃以常熟县泗州废寺额易崇报庵为是寺，定寺制为甲、乙住持，而了忠则泗州寺之始祖也。忠买泰伯垂庆之田九百余亩，以饭其徒。已而，忠示寂，塔其骨于建安。忠十传而为宗永，值宗亡寺毁，有所谓招民官张宣差者，据寺田，寺之徒客散去。则寺僧元吉覩寺废坠，乃别礼垂庆乡祈福，皎公为之师。师资异于派，故泗州寺僧却归建安寺。及至元十年，平江北禅寺乃冒认寺田于张。泗州香火既絶，至大德八年，寺僧懐信、智明，痛基业之殒坠也，于是，讼于官，莫之直。明之邑人朱君某者，捐资以相信与明，乃走京师，讼之于宣政。时仁皇在青宫，有以其事上闻，遂降令旨，俾宣政断寺田归泗州。论者许信、明之于泗州也，侵疆克复，功莫大焉。先是，大德十年，寺僧契理建佛殿于废址。明年，仁庙仍降旨加庇护，且明言契理领众，使之住持。更七年，为皇庆癸丑，天子复焕德音，赐玺书，加外护契理。于是，建法堂，构方丈。理一传至德言，则建觉皇宝殿，若捐衣盂以绘塑佛像。山门两庑，以次毕工者，则又智明也。夫泰伯之为乡也，自宋迄今，聚族而居者浑浑湛湛，盖亦多矣，然而废兴变灭，不啻如浮云。求如泗州已坠而复振，至令其区区基构，熙朝为玺书加护，非其徒才干卓荦、有足以动人者，恶能若是哉？况自国家恤民，艰难勤役，及释、老穹楼涌殿，一坠不复兴者，所在皆是。兹泗州僧徒，上当图报夫天恩，下当思先人克复之艰，精修谨守，以保乎勿替。不惟禅释之教有辉，而于世道重有劝焉。因释智明请为疏颠末，勒之贞珉，以昭示于永久云。

　　简村顺心禅庵记

　　普应国师道振东南时，所至为宝坊，一切弃弗居，顾寻山崖水阻，草栖浪宿，以自遁逃其声光。吴江简村，在震泽东南陲，土腴而势阻。由垂虹桥望之，其烟林聚落，可指顾间也。比丘理悟，再世有其地，可三顷余，草苫田庐，仅庇风雨。悟未祝髪时，尝一再延国师居之，俾之安禅而却扫。盖悟虽生长大家，而实心慕空宗。未几，徒步登天目，从国师剃落。爰即是为顺心禅庵，而实徼师悲愿道力，开创厥始，庶永其传。已而，国师示寂，悟于初心尤益勤励，寒暑一衲，昼夜一箪，草衣蔬餐，破弊觕恶。同门禅者喜悟颓然委顺，有若此也。于是，智者奋谋，朴者効力，撤去旧小，遂成精蓝。一是素坚，不事雕绘，屋瓦鳞比，出町畦中。居者昼而农、夜而禅，甽浍沟塍，近在檐槛，粥鱼磬钟，答响风水。其三时之勤，为终岁之须，要皆食其力，而非苟取于人。见者以其役力而休，心知其为勤行道者之居，食其力不足，则买田以给之。十方禅人拏舟来者，饱其饥而憇其劳，俾之安居究道，而期其必契必澄焉。主庵席者，必志愿敦确，佥议允请。其隶事徒众，则率循庵规，分掌庶务，其条具碑阴。夫悟坚广施，心不惟不有其资，观其放寘枯寂，且将不有其身。诚以佛之道溥愽周徧、公天下，而非己得私观。于此，而知易之为卦矣。夫同人于宗，而有吝之道，及同人于野，而亨宗狭而野广也。然则儒与佛，其大致虽不同，然其道之行，俾人不独亲其亲而子其子，则亦未尝不同也。今是庵当震泽风水之会，其来者非有一日之契也。然以其规程一出于公而无私观者，固已思过半矣。况国师之道厚大深宏，可以荫永久而庇无穷，则是庵之期于弗替可保也矣。

　　立雪堂记

　　荣禄大夫、江西等处行中书省平章政事高昌简斋公，悬车吴下，休心空寂。一日，语其门客郑某曰：昔普应国师倡道天目时，予先君秦国公方平章江浙，以其素学参扣于国师。国师之弟子，东殚三韩，南极六诏，西穷身毒，北弥龙沙，则其近地，槩可知已。今中吴师子林主者天如和尚，在国师之门，尤为得法，上首颕异秀出者也。余今所寓，与师林相密迩，时时扣门，瞻礼请益。其为室不满廿楹，而挺然修竹则数万个。与其徒休止其中，蒲团禅板，如大丛林勘辨根研，以发明国师之道。名公贵人向师道风，参拜跪跽，获闻一言，如饮甘露。然师机用险峻，倾企莫及，至乎杜门却扫，经岁不出。予虽不敏，窃尝观师方以大虚空涵纳沙界，王公、士庶、贵贱虽殊生死，泡沫起灭无异。自非师随方诱掖，倡明心宗，则国师之道几乎熄矣。予胄出高昌，依佛为命，覩兹僧宝，敢同寒蝉。第以学匪房、裴，艰于纉颂，輙为师手书二扁，名说法之堂曰立雪，禅燕之室曰卧云。仍命工刻诸梓，而掲之以寓。参承之意，子为我记之。某曰：呜呼！世习下趋，岂但人情而已？要虽出世，间亦罕不为名闻利养之所动。若天如师者，殆所谓香象渡河、金翅擘海，为砥柱于波颓澜倒之日、振清风于炎埃腥雾之中也欤？夫自少林立雪传心，八百年后至普应国师，而其化益隆。今师上继普应，直截众流，弘倡大法，使真参实悟之士永懐依归。是则简斋公立雪名堂之意，良有以哉！是为记。

　　挂蓑亭记

　　宋丞相富文忠公，其子孙渡南而散处者，往往有之。及江南入职方，故家遗辙往往寄迹于释老异教。而公之诸孙曰紫微者，遂为道士于吴江之昭灵观。为屋不百楹，而神明偶像居什六七。州境既狭，而紫微又不乐与凡构接，恒飘飘有凌云之思，谢去而未能。乃于州东雪滩之上结一亭，甚隘，覆以緑莎，仅庇风雨婆娑，然俨如一蓑之悬也。遂扁曰挂蓑，盖将与三高神游。意犹未足，则又绘仙山访隐图寘于中，若将寻真蓬莱，访其师安期、羡门于云海之上，以究竟黄老之说，而成遐举之愿也。某与紫微，方外友也，乞记于图之左。为之说曰：神仙有无不可知，然自秦以降，世主每甘心焉。使诚有之，其神灵长年变化于兆朕之表，奚必山林岩壑之间哉？岂山林岩壑幽闲深閟、人迹罕到，仙者乃始乐居之？世固有高世遁迹之士，胶其光而不耀，郄其名而弗居，俯仰以自乐，优游以终老。则山栖树巢、不厌深密者古盖多，其人未必一一皆然也，槩亦隐者之流耳。夫隐者，如沮溺荷蒉之徒，虽圣人不能语之化，其卓识远见，世盖有不得而闻者。今岂无其人乎？紫微访而得之，某虽老，尚将从而究问焉。

　　计筹山巢云楼记

　　向年，当涂杜真人以养身安民之道，遭遇世祖皇帝，论辨陈说，恩光穆然，已而归休计筹山。其大弟子有曰姚桂庵高士者，独得真人所传之道，修錬葆啬，渊辉而神莹，玉立而长身，尝继真人主席升元观。观在计筹山之东，真人尝建蓬山阁，以为尽得山之神秀，若海上之蓬莱然。姚君既羽化，其弟子天台柯君德嗣号巢云。巢云之弟子洪善渊者，乃于阁之前，用其师之号，建巢云楼。楼突起于蓬山阁前，群峰起伏映带，绵亘延接，所谓山之神秀，又毕献于楼之四阿。楼甫成，而柯君亦仙去。夫山名计筹者，按吴越书以为有辛钘者，盖有所养抱而隐遁于此。当吴、越吞噬时，范蠡当从钘问所以取吴之策，钘与偕登之，观览指画，若规见其胜负然者，故得名。夫杭之诸山，虽皆原于天目，其龙拏鳯鶱，傍枝次脉，气势飞舞而沓至，则皆莫若计筹之一山。故宋杨和王沂中即中山以为坟，升元观乃其香火院也。方真人在京师时，世皇恩遇殊厚，然每日乞南归。江南名山川非不多，而真人独孳孳爱恋乎一计筹，则山之奇秀，槩可想见矣。时真人延予蓬山阁上较雠群书，巢云楼未之建也，迨今四十寒暑矣。顾予方饥驱餬口于吴中，虽欲复游山中莫可得。兹冬，舟过娄江，会善渊于娄江之玄真道馆，念予尝承真人知遇之厚端来吴，介道侣步宗浩甫，请予为楼记也。夫计筹之为山，固予所熟游，善渊又指画言巢云楼得地之胜，虽未能登斯领览，而岩峦之态度、松杉之郁茂，泉石清出而栋宇深曲，则固已了然心目之间。因为善渊言：昔邃古之初，固巢居矣，礼运所谓橧巢是也。及圣人者出，创为宫室，上栋下宇，民安攸居。故庄周氏以为树处则惴栗危惧，将以矫齐物情。夫何唐时，又有年老隐者，以树为巢，寝息其上，而谓之巢父耶？若云可巢，则李太白诗有谓：吾将此地巢云松。故山翁岩叟，往往自号巢云。夫云为阳气，山川所由出，晴雨变态，甚为不一。至峰峦林壑、高深幽密之境，则云在阶除、在轩窗、在几席，近有在床榻者。是云可接、可揽、可耕，而或可卧者，乌不可巢耶？况尔仙真往来乎太虚，恒以云为乘矣。则楼号巢云，要不为过，且善渊名楼不忘其师，尤可嘉明。春当来拜真人蜕冡，其楼四向景致，予虽老，尚为赋之。

　　纯素斋记

　　楚漆园吏以内圣外王之道，敛之于精神纯一之中，乃曰：其人纯素，可为真人。夫真人者，大浸稽天而不溺，大旱□□□□□，金石流、土山焦而不热，世恶有若人哉？盖指此心而言也。人之为心，湛然纯白，一念万年，则虽为贤圣、为佛祖，要岂能外于此哉？东晋远法师在庐山，修念佛三昧，谓之修白业。夫白与黒对，暗还黒日，明还白雪。雪山大沙门教，学佛者至矣尽矣，又岂待予言也哉？吴僧如瑛者号白石，洁素而好修，依止迹沙寺毅公文室为侍者。乃取漆园吏之言，扁其斋居之室曰纯素。漆园之言不惟是而已，又曰：虚室生白，吉祥止止。漆园著书时，佛之为教，东震且未之闻也。良以佛教寂灭，而庄助老氏者，其教清净。清净而虚无，虚无而寂灭，要不可岐而为二。虽周之书肆行，而与其言自相脗合也。瑛也浣濯其心身，服膺乎佛祖之所垂训，则虽拾薪鬻石，山颠水涯，精进不惑，则将见纯白。真人无二无杂，我即真人，真人即我，虽佛与祖，亦何异哉？瑛年未三十，能精进不退，定以予为知言。至正已亥玄月朔记。

　　虚白室记

