<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越故水南先生王公，卒五寒暑矣。某尝因杜君原父，谒先生于当涂杜尊师之玄尤馆。先生长身，寛衣幅巾，白髭鬂，屣履徐出。某以诸生谒拜，其情言风致，望而知为厚德长者。时方饥驱，欲为子弟都养，弗可得。颇闻先生仲子艮官两浙都转运盐使司经历，迎养钱唐，朝廷加恩，封承事郎、新昌县尹。当｛大｝天历改元，寿八十七。用是年春正月，卒。初，先生与东阳许古道同客武林。宋亡，浙东道梗。于是，先生拉古道入越，舍古道中溜而自居前荣。古道念妻子存没不可知，出其赍装白金二百两，托先生买田筑室，而身往东阳迎妻子，垂抵舍而殁。先生走往，往哭尽哀，悉其所托金归之。其妻子固弗知，一旦得金意料外，悲愕叹讶，以其半寿先生，挥手谢，弗顾。先生于书徧读，每惟身隠而言文，是求显也，故其诗文不多见。然其言论亹亹，上下今古，兴壊理乱，枚数条析，若之何隳可完、废可举。使人耸听，如指诸掌。覩世降俗漓，触目感心，不能自已者，言之未尝不涕下歔欷。于书览而有得，必恳恳为人言，见人制述合体要，輙称道不容口，否必款曲开示，务引之蹈榘度乃已。亲旧行有过差，闻即弗乐，见其人必输肺腑以告，而不令人知也。故士于谐谑不稍谨，第恐先生知。先生初名鲤，后入京学，更名理，字伦卿。杜尊师尝为某言：宋行都已破，淮安忠武王命史胜帅偏师下越，赵孟崧以宋宗臣矢不屈，胜寻平定之。而先生名德素为东越重，坐孟崧党与系狱。胜夜梦神入盘，击生鲤，指语胜曰：是鲤不可杀。诘旦狱上，胜悟，纵遣之去。尊师老人言不妄，质诸其子信然。呜呼！为善责诸天，固有冥梦不可必者，而天于先生为善之报者，若执左劵交相付。于是，脱非辜、享寿考，清强裕谧。及见其子朱衣象笏，躬致禄养，诸孙伸扬，仲庐等皆勤慎绩学。某素承教，益为制哀词，列之墓云。植之腴兮艺之良，子始获兮迟年穰。天之报施兮靡不偿，子孙其贤兮稼日以美。一稃二米兮天降嘉祉，公侯子孙兮自今以始。

　　墓志铭

　　元从仕郎、广济库提领张君子诚（信）墓志铭

　　国家以大宁为北京，其民居参错，以国族信厚朴直，天性然也。君既世为北京懿州人，而出于蒙古氏，因曾祖妣辇遮氏者译言，张姓也。君讳信，字子诚，繇父千户君徙家东平，而君遂好读书。淮安忠武王帅师南征，君载笔从军，凡幕府文簿皆凭主之。江南内附，寻辟甘肃省江淮译史，用年劳授将仕佐郎、弋阳县主簿。邑更兵燹，盗椎埋肆奸，君为擒获，残民用安。乃捐俸建县学，人士至今德之。寻转常州路録事，常民被殱无遗者，君纠録郛内，掩遗骼、定坊巷，建官署、立廛市，事多由君。监仓庾，出内四年，人诵其平直。继擢长兴州判官，狱多平反，部使者録其勤，而君一不以介意。升从仕郎、广济库提领。未几，引去。君佐长兴既代，遇故人马尚书掌铨曹，遗人语君曰：漕运千户皆宣授，我力能为，君岂欲之乎？君谢之曰：父母老矣，何忍以遗体涉鲸波乎？尚书复谓曰：樟树镇务官岁可得万钱，君岂欲之乎？君复谢曰：亲今侨于常，而安之？愿得近常者以便养。于是，调库官。君既笃孝其亲，而其父名简、字居敬，尝从军东平，其太师国王用为长阳糓奥鲁千户。公长者，殊不疑人欺，饮酒几斗不乱。君仕既南，父母亦皆老矣，君左右就养，官卑禄薄，而能乐其心志。君二弟珪、桂，从君同居。盖其先四世不析炊，及君生子女，而四世实相见。初，君之从戎南下也，才不逮君者，往往立功名、取卿相。而君尽瘁尺籍伍符之间，虽为淮安王器重，而终不能自显者，非命也欤？及淹抑州县，在他人则浮湛狥俗矣，君独持身廉勤，毫不苟取，所至吏畏民爱，表有政绩。顾其家则甚贫，然而益以养亲自乐也。及千户公捐馆，君庐墓，哀戚甚，人愈贤之。君配耶律氏，生一子五女。子衷，充枢密院译史。婿姚成、杨衍、孙仪、白溥、马让。孙男一：寿安。孙女一，适李仁。延佑乙未，年七十二，十一月十八日卒。卒之十七年，为至元二年，衷以孤贫，始克葬君于常之东门外，从千户公之兆，是宜铭。铭曰：孰勇其逢？孰啬其终？是天不可诘，而归全于先人之宫。松槚滋茂，益昌厥后。常更亿年，世保其东门阡。

　　李处士诚功（敦）墓志铭

　　夫退处士，虽良史不能无讥；褒善人，在政典尤所当谨。然而，藏密者道恒晦，善卷者迹若污。世之君子，不以其卷而贬其迹、因晦而诎其道也。若句吴李处士其人乎？处士讳敦，字诚功。其先占籍龙兴武宁县之里溪，逮其父和父官游入吴，而遂家焉。和父娶沈，生处士。处士生而俊颕，少长，从师讲学，知为己力行，务徇义。和父叹曰：吾儿于声利不苟取。楚江以西，茶荈所自出。于是，属君以营什一而致养焉。不欲速贫，尼父犹申以子夏，岂其致富嬴政？乃慕于懐清。顾惟其人何如耳？尝鬻茶仪真，様茶为人所先尝，而仍内之筠箧者，处士黙以钞几十实之箧，不令人知也。贫族有卖其女于人，处士赎而教育之，俟长，择配嫁之。间有窃其资逃湘潭者，处士怡然不以语人。其厚德往往皆此类。事其亲尽孝养，甘膬亲尝，温凊节适。严、慈先后殁，哀毁顿瘁，吊者称焉。娶许，生男一：良臣。教之能不负其学，言必顾行，以遵素履，欲不胜义，克任雅度。抚其庶弟良佑，尤尽恩意。至顺四年秋七月十五日，卒，寿七十有四。即是年冬十月廿五日，葬长洲县武丘乡祖莹之原。卒之六年，为至元后纪元之四年，良臣用儒术起家，湖广行省檄桂阳州学正。处士于是孙、曾孙诜诜，兰茁其芽，金销其矿，可以推见其为人矣。处士暮年家益裕，而自奉益简，布衣蔬餐，泊如也。良臣馔滫髓、制丽密以奉，輙蹙然却去之，曰：何德以堪之？夫人内省者不外慕，贵天守者贱其人，斯之谓乎？良臣深惟幽潜之辉，素履之行，愳无传，乃图鋭坚珉示后世。夫中郎之盛制，独不愧于林宗？东观之雄文，岂宜后于君公哉？用铭使刻之曰：理欲两岐，在为适宜。鱼盐致富，饭牛而肥。曽不以污，谓与道违。婉婉李君，惟道是乡。躬营什一，图致终养。营养其亲，侃侃和乐。儿闻诗礼，身重然诺。我居其厚，孰处其薄？善念日滋，庆源日长。瞻吴西门，松柏郁苍。为善庸式，隠君之乡。

　　信庵李先生墓志铭

　　世言燕自太子丹倾身结客，故其流风，多尚气而好义，喜宾友，急然诺，其来远矣。信庵先生家于燕累世，由其上皆饶资，至先生，乃结交天下知名士，若商左山、姚牧庵、畅纯父、高彦敬及焦达卿、鲜于伯几、李仲方。若仲宾父，则先生从兄弟，而刘苏州嗣宗，则又婣家也。世祖皇帝驾驭天下，豪杰布衣，一言动万乘，立至卿相无难者。先生生长辇毂下，其一时游从，皆海内名德巨公、禁近大臣。有以言于上，宣授泉福司提举。先生笑曰：尧、舜之世，尚有巢、由，岂可强其所不欲哉？竟辞，以不仕之节高诸公间。久之，又欲强之仕者，于是，挈家南游。时故人有尹江阴者，遣使过维扬，迎先生过申浦，买田筑室，为住计矣。而嗣宗以北京宪除苏州，又再遣使江阴，迎先生入吴。刘既无子，抚其甥如儿。四方朋旧以先生素喜客，而婣家为中吴守，客沓至，先生莫不典衣沽酒，所以慰藉之者，惟恐失人欢心，而未尝令刘知。比刘卒于任，而先生衣资罄尽。故人南来者，皆思所以处先生。独高公钟情犹切，至凡能以礼待士者，高皆恳恳致祷。而先生尤能以礼自居，一语不合意，便引去。侨吴若干年，终始能以礼事先生不少懈者，惟荆溪岳仲远氏。已而，浙以西文献故家日益凋落，求如仲远者不可得。于是，先生居郁郁，而遂卒于吴，时某年月日也。其子兴祖，字志仁，先生卒后若干日，亦逝，志仁室刘，更几日亦殁。志公之子谦力度不能举，不免焚而函其骨，暂寄邻僧庵。念先友无在者，含泪北还燕，即先、曾故庐教小学数十百童子，得脯金，攻苦食澹，一钱不妄用，累若干年。乃揭来南，奉其三丧，归葬于燕宛平县西柳村之原。距先生卒若干年，为至正十年某月日也。先生讳某，字英发，享年六十二。谦将葬其祖，乞铭于予曰：子尝客岳氏，知吾祖，独子在，铭不得辞也。故序而为之铭。铭曰：出与处，孰汝主？处易而出难。与其难而刓也，孰若易而获完？嗟嗟先生自计明，一朝南游一羽轻，拱木苍苍家宛平。孝哉有孙负函骨，归葬岁时矢弗没。勒铭坚珉，其永昭示千秋春。

　　慎独处士陈君叔方（植）墓志铭

　　吴有隠君子，曰陈君叔方。自其上世，皆以读书绩学，服膺儒术，然以隠约终其身，至叔方父，三世于兹矣。始予东入吴，识其尊 府君宁极先生，沈潜问学，淹贯群经，年已登髦耆，会诸先辈著书立言，咸造底藴。予与先生有妻党维私之契，而先生长予廿余年，先生降屈齿德，时相过从，高谈遗经，亹亹不絶。予于君一年之长，而君能以文行学术结知士林。时方承平，巨室大家欲私淑其子弟者，必厚币延致，有非乘壶牵犬所能致礼也。君尤笃孝，每馆授归，其浣涤又不但于中裙厕牏。若夫温凈室庐，则其上世蔽风日者。至于滫瀡饮食之奉，必躬庖烹，其珍羞价固极贵，而必以娱亲有所不计也。以故老先生寿体康宁，无少不如意者，皆君有以致其养也。君既纯孝，又能力学。其为文，动以经为准，贯穿诸史百氏，褒其菁华以立言。其为诗尤刻苦精练，本之于杜而参以唐诸名家，在宋则尤喜陈、黄。至于画，思之盘礴郁积，山林泉石，幽篁怪木，各尽其变态。然贵富以挟而求之者，虽百金不与一笔。兼之襟度洒落，其割三牲之养以奉客，亦必肴膳 丰美、器皿精洁，与人交重然诺。至正壬寅辜月五日卒，享年七十。娶费，早世，继夏，生二子：长讷，亦既有妻有子矣，而先殁。次谨，尚未娶。女二：长妙慧，适俞沂，先卒。次妙清，适曹敬德。谨以卒后十有五日，奉君柩葬之于吴县灵岩乡朱墩之原。君之曾祖考讳德一，配张氏。祖讳暹，配柳氏。宁极先生讳深，字微静，配周氏。君讳植，尝自号慎独痴叟，既殁，朋旧乃以君所自号私谥之，曰慎独处士云。谨乞铭于予，乃为序而铭。铭曰：士而处矣久，则当举矣。胡为乎更三世而益伛也？身虽屯而道则纯，岂得于天者而啬于人耶？既以有行有言，无缁磷矣。其示不朽，有坚珉矣。尚何痛恸？有弗信者矣。

　　王处士元之（元）墓志铭

