<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　□□。德元学士佳公子侍次：前日盛气到溪浒，欲以稍诉不平，不意从者方为令弟合卺，殊倥偬，不得遽尽其所欲言。明发到西堠，巧值清虚君出，只得盘桓，留以俟其归。乡廑两记见属许以白粲，使元佑得挂名常学，与忠义之邦人均于不朽，则记虽无润笔，亦谊在所当为。今不肖无与而题者，作譔人须当厚其礼以见劳，不然则元佑岂木石也哉？以故专书上请。元佑今见留西堠，若有谢意，即望遣一人来，庶乎消泯不平，贤主宾俱不失礼于野老也。令高弟仲端，尤为谨饬之士，试以元佑此情言之，仲端亦岂能私于其亲也？冬寒，惟厚爱，不一。嘉平十日，郑元佑肃拜奉记。

　　与伯贞契兄书

　　斋课写寄伯贞契兄，并简仲致舍人、叔方孝亷也。遂昌郑元佑顿首。

　　再奉监司达白野先生书

　　窃观洪范皇极之所建，上有躬行之寔，下有观感之化。使天下父子、夫妇、兄弟、朋友，举莫不于此取，则荡荡平平，而由会极、归极之道，夫岂外于其时君相之一身？盖君相者裁成辅相乎天地，以左右乎民，是之谓造命，而不由乎命所造也。职是之故，老者以安，病者以养，颠连困悴者有托，憨昧无识者有教，愚而可进于明，弱而可至于强。久之，盖亦莫匪可官之人、可封之俗也。某不幸生而家甚贫，右臂在襁褓为乳母悞出其骨骱，敛以父兄之教，在髫鬌时即知向学，虽只臂不免薪水之劳，犹未尝顷刻废读诵。稍长，从先生、长者讲学，礼薄如束修不得行乘，虚牵犬不得举多，窃以弟子都养之末，以听遗言绪论。年将冠，于六艺百家之言，麁尝涉猎。今河南省参知政事宛丘赵公，念某力学，蒙招于其家，日夕讲论，月得脯金，以资养亲，行无完履，卧无完衾。则于文词，努力师法先秦、两汉名家者流，支作而亦不敢出怪奇僻涩之言，而必要于和平雅澹之归。未觉名稍动人，自浙以西仅有余者，延训其弟子。盖年及壮而尚未娶，藉知爱割衣巾之赢，为娶吴下贫医之女。遂连得三儿，独长儿身存，余皆病阏，食指加而家益贫。去冬，赵公为国子祭酒，云中李公仲贤由湖南宪除漕府万户，离京之日，赵公躬至其寓，道某子盍补小吏以糊口而赡亲。李公以斯文之故，比下车，即过某之僦居，而以赵公之言告。于是，儿佶荷李公及今漕长章公成就之也，于四月十三日遂押指挥，下镇抚所，令于十月俟所史顾迪满缺收补。岂料李廉使一旦弃官北上，有平江富人子程丙者，厚资托该吏别押指挥，搀小儿名缺。某深自惟念贫病若此，苟非赵、李二公垂念斯文，则佶儿区区所史梦想所不到。今以二公之故，印押公文昭章明白以发行矣，不识何故，而程丙者回干转移乃尔搀夺。窃念病废老生于六范六极，所谓病忧贫弱者也，赵参政、李廉使皆以太平盛世圣君之贤相敛时五福，以锡庶民为心也，于是造就小儿，令得龠合之禄，以养某病废残骸。今缺期在迩，而乃见夺于富家小儿。然此不敢自默，有孤赵、李二公之厚德也，于是上告，脱能宣布圣君贤相敛福锡民，莫先于冤者获吐，屈者获伸，贫老无皈者获有所养，是则阁下之任也。不揆微贱上干钧严，进退之间，皇汗悚仄。

　　题汉锺繇荐焦季直表帖

　　成侯在魏，铭功五熟釡，为魏宗臣。岂独勲业为不可及？其楷法传于世者，亦不可企及，若戎辂表是也。此卷荐焦季直表，其法度与戎辂无少异。汉季楷法全是隶，其古雅可见。于后二王为翰墨宗匠，顾岂能外此哉？分湖陆隠君酷嗜古，今浙右法书、名画多出其家，此卷尤隠君所宝者。更五六十年，而复归于隠君，洵神物去来，真有神护云。遂昌郑元佑题。

　　题文丞相诗帖

　　公既变姓名、诡踪迹，间关万死，然后由扬子江入苏州洋，展转四明、天台，以至于永嘉。其濒于死者，一日夕之间不知其几也。方是时，公于一死既已素定，故能于一话一言之际，从衡颠倒，不失所谓忠与义。呜呼！宋有天下几四百祀，其亡也，仗节死义者多矣，然皆不若公更万死而不少屈，至竟而后归于一死。妻妾、子女在所钟情，故其辞为尤痛云。遂昌郑元佑拜书。

　　题杨竹西高士小像

　　三泖之水东流，九峯之云高浮。笃生隠人，是为杨侯。杨侯之生，才质具羙。能济之以方来之讲学，兼本之以夙闻之诗礼。此所以行修而文，辞鬯而醇，乃自号竹西子，欲追踪乎葛天民。人谓其草玄之遐裔，而不滞于其出处进退。此所以不戚戚于贱贫，不汲汲于冨贵。既无惭于次公之颕脱，亦无忝于大年之秀发。此所以江海知名，而畎畆躬耕，夸非溢美，论斯称情。吾闻其初度在迩，寿星腾辉乎泖水。吾题其像，既以文若揆之心，宜以礼能若此则，忝千祀而一成纯，匪但以八千岁为秋、春而已也。至正二十二年壬寅岁春二月，遂昌山尚左老人郑元佑明德甫题。

　　题苏文忠公墨迹后

　　文忠公墨迹多散落人世，然此卷题识观玩者亦多。先辈皆物故殆尽，今存者特张君仲举，官至侍讲，盖侍讲尝学于仇仁近先生，而此卷则先生旧藏也。展卷之际，感念存殁，为之慨然。至正二十一年冬十有一月，遂昌郑元佑识。

　　跋米南宫书易义卷

　　米南宫于书无不读，生承平时，以絶伦之姿，日接贤士大夫，绪言余论。故其造诣益深，使其仅能字学，则当时诸贤岂肯前席也！世言王右军能书而已，殊不知其卓识伟见，贻书殷深源劝其交驩桓温，使深源从其言，则温不至于跋扈，而晋室尚可以扶持。襄阳豪逸，乃肯与佛印同访中天竺，至为之书读易堂，岂以少林指心单传，固与羲皇、周、孔元无间耶？襄阳论易以及于洪范五行，五位、五性、五味，然所谓五行，其五味人皆可知，独金曰从革，从革作辛，辛为辛辣，使以金银铜铁百计鬻之，不能辛也。此虽细事，然子朱子门人，固尝以为问，终不能折其为何如。今已矣，恨不能起襄阳于九原而质之。吴人李君士明寄迹老子法中，而嗜古好学，出此卷以求题。故麁书襄阳之为人，而非敢及于读易也。

　　跋赵魏公书千文卷

　　魏公书千文，较之智永，固不止八百本。今散落人间者，□尚得见。自宋渡南，至国家一海寓，法书第一，盖无及公者。吾宗高士君来自龙虎山，山中宝藏公书者，至与天真皇人按笔仝，又非人间世所得比也。遂昌郑元佑识。

　　吕氏春秋序

　　江南内附初，北方贤士大夫宦辙南迈者，往往嗜古绩学，考索研稽，惟恐弗逮。元佑恨生晚，无以参侍诸大老，若徐公子方父、畅公纯甫父、刘公居敬父。号节轩先生，尚及以诸生拜之于诸老先生坐席间。久之，金华胡汲仲先生讲道虎林山之僧舍。疏檐古屋之下，中设一木榻，宾友终日相过从。其获延致中坐，与先生剧谈古今，南北士大夫不数人，而节轩先生则其一也。公疏秀而明润，玉立而长身。时时与先生论先秦古书，以为：秦自用商鞅驱其民，不战则耕，禁絶先圣之学，固不待李斯建言之时也。然吕不韦，乃能招延四方辨博之士，成吕览一书。其书虽醇疵相参，至于奇闻异见，有裨世教，若月令为书，小戴取之以记礼，先儒不为其为不可也。顾其书板本不复刊，而读者亦甚寡。元佑闻先生此言也，时年二十余，今忽四十余年矣。已而，元佑饥驱东西漂，颇闻节轩先生不乐仕，仅以监察御史终，位不究德，而始发于其子嘉兴公。嘉兴公以文儒起家，扬历朝箸，出为嘉兴路总管。念其家所藏书，皆节轩先生所手校，于是，出其一二，俾以刊于嘉禾之学宫与学者共，而吕氏春秋其一也。公念元佑尝受学于胡先生之门，固以诸生拜御史公者矣，吕览既刊版，乃俾元佑为之序。御史公海岱人，讳克敬，字居敬，累赠至礼部尚书。嘉兴公名贞，字庭干，由嘉兴擢海道都漕运万户云。遂昌郑元佑序。

　　赠虞胜伯序

　　宋丞相虞雍国忠肃公，其八世孙堪胜伯，请于遂昌郑元佑曰：先丞相有大功大德于高、孝两朝，其行事章章，槩已着乎信史，始终本末，要与唐裴晋公齐名。若夫言语文字，特先丞相立德立功之绪余。然有德者必有言，丞相六岁诵九经，七岁能属文。已而，登进士第，累迁官南宫，便已悉完颜亮之奸诈，和议必不可久。及亮渝盟，倾国南下，元臣夙将多殒于权奸、丞相。方参谋江淮军事，乃能以忠义激厉将帅，遂成采石之功。当时刘四厢至谓：朝廷养兵三十年，而今日大功成于一儒者，我辈愧死矣。已而出将入相，以身系天下安危，又何必言语文字然后增重于丞相哉？然有德者必有言，则先丞相遗文集録若干卷，先叔祖侍讲来东南，念文集不得，所至购募，皆不可得。堪也近见鲁人贾景庄言其家旧藏丞相文集，今转致于松江俞氏家。堪虽贫，将哀鸣伸诉，恳款以言之，悉力以求之，庶几归之。堪俟时平，定复刋诸梓。是丞相立德、立功、立言，并为不朽。元佑案国史：雍公尝注唐书、五代史藏于家，又有诗文十卷、经筵春秋讲义三卷、奏议二十三卷、内外志十五卷行于世。富哉言乎！三代辅相，功德与文章并传万世者，惟周文公。两汉以来，知名宰辅以德、以功焕映竹帛者亦多，以言语文章为绪余。至唐、宋，乃始兼有之，然传之者盖亦甚寡。向年侍讲公以文章知名海内，求雍公文集而不可得，今胜伯乃能求之于艰危困苦之中，斯其志过前人远矣。昔孔氏壁藏其家书，一时虽蹔晦，更久复显，列于学宫。然则雍公之所著録，得贤子孙不至湮没，要皆本于立德、立功云。至正十八年春造。  
　 
附録

　　遂昌先生郑君墓志铭　苏大年

