<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　处州郑氏，遂昌巨族也。君世以儒显，曾祖克，故宋西川经畧使。祖开先，朝奉郎知道州永明县。考石门高士讳希逺，高尚不仕。国初徙家钱唐，结屋湖上，以耕钓自乐。妣蒋氏二子，君其仲也。君讳元佑，字明徳。天资颕悟过人，垂髫入乡校日，能尽记同坐诸生所授书，乡先生大异之。年十五辄弄笔墨，作诗赋往往出竒语惊人。石门君笃意教君，树楼聚书，恣其披阅。君不出户庭者十年，于书无所不读，作为文章，滂沛豪宕，有古作者风。时咸淳诸遗老犹在，君遍游其门，质疑稽隠，其见闻充然有得，侃侃以竒气自负，诸老皆折节下之。江浙行中书省郎中汴人赵天锡，刚正谨严，慎于交际，独延君于家，与其子期颐讲学。期颐后中甲科，即中书叅知政事子期公也。君既得友，益自刻励于学，昼夜不倦，由是克底厥成，足以名世。时芗林平章亷公以朝廷宿望，退居钱唐，与君为忘年友。君由是徧交当世之士，声名籍甚。四方慕君者，识与不识，皆称为明徳先生。君既以儒业起家，仰承石门君夙志，而奉养之礼无所不至。石门君卒，君偕其兄介甫先生移居姑苏，兄殁，丧之如父。从君学者，户外之履常满。浙省御史府宣阃宪台交章以潜徳荐君于朝，君自以臂疾不愿仕。在廷诸公知君之志，亦弗甚相屈也。优游吴中者三四十年，富贵声利一不动其心。素不喜著书，尝谓学者曰：“经则经也，史则纬也，义理渊薮在焉、学者能尽得古人之意鲜矣。况敢私有所论述乎？”识者称其有见于道。性平易真率，不为矫激之行，与人交亦然。汲引后进，常如不及。头童齿豁，壮气不衰。应酬余暇，手不释卷。吴人钦仰，风裁罔弗。敬礼之者，虽小夫贱隶，亦必知君姓名。人有患难拯拔之，如救水火。士友或贫不能自存，无有以相给，则徧告诸有力者，赒其困阨。君儿时乳媪，提携右臂脱骱，左手写楷书，规矩备尽，世称一絶，又自名为尚左生。至正十七年，大府授将仕郎平江路儒学教授，君欣然不辞，曰：“讲学我素志也。”居一岁即移疾去，后七年升江淛儒学提举，君亦不辞，曰：“文台也，儒者之职也。”居九月，感微疾而卒。朝官仕友，逺近闻者，莫不奔赴。君生于至元二十九年壬辰闰六月六日午时，卒于至正二十四年甲辰十一月二十九日未时，寿七十有三。娶钱俶王十二世孙女，三男一女，长曰吉，次曰起，曰贞。吉娶陈氏，生十年卒。贞未娶，先君十二年卒。起娶陈氏，女宁赘苏人汤惟新。女孙二，尚幼。以明年乙巳正月二十六日葬于平江路吴县太平乡横山之原。君所为诗文若干卷藏于家，孤起以状来请铭，仆泣而抚之曰：君天地之全人也，生长承平，晚涉世变，骨肉竟相保无虞，又且安享十年之福而后逝，盖君明哲保身，行业素无愧于造物，而造物之报君者亦厚矣。君之学淹贯而博洽，君之行纯诚而笃实，君之见髙明而正大，君之文雄深而雅健，君之诗清峻而苍古，君之书严劲而端丽。其见诸绪余，如清谈雅韵，依稀晋人。如君者盖一代不数人也。君已矣，世不复有斯人矣。君未疾前五日，与仆会饮，检阅曹新民家厯厯。自叙其平生出处语仆，仆窃疑其强聒不已，无几而卒，乃知君有托于仆也。将属纩，又呼仆面焉，固宜为之铭。铭曰：

　　世之人，全于人者，未必全于天。全于天，斯可谓之归全。君雄文奥学，硕徳高年，著名当世，追踪昔贤。生荣死哀，有徳有言，谓之全归。孰曰不然，勒铭贞珉。后有稽焉，知其为遂昌先生，有道郑君之原。

　　郡志儒林传

　　郑元佑，字明徳，处州遂昌人。父石门高士，元初徙家钱唐。幼天资颕悟，入乡校日，能尽记同坐诸生所授书。年十五，辄弄笔作诗赋，往往出竒语惊人。于书无所不读，为文涌沛豪宕，有古作者风。时咸淳诸老犹在，皆折节下之。平章亷公以朝廷宿望，与为之友。父卒，移居姑苏，从之游者甚众。省台宣阃宪府交章以潜徳荐，自以臂疾不愿仕。尝谓学者曰：“经则经也，史则纬也，义理渊源也，学者能尽得古人之意者鲜，况敢私有所论述乎？”识者韪其有见于道。平生见人有患难，拯拔如救水火。士友或贫不能自存，则遍告有力者赒之。至正丁酉，大府荐授本路儒学教授，欣然不辞曰：“讲学，我素志也。”居一岁即以疾止。后又升江浙儒学提举，亦不辞曰：“文台也，儒者之职也。”岁余而卒。故国史苏氏尝志其墓，谓为一代之伟人。又谓天地之全人，有遂昌山人杂録一卷，文集若干卷。

　　刋《侨吴集》録

　　遂昌郑明徳先生，为吴中硕儒。致声前元，其著述甚富，有遂昌山人集二十卷，仅分诗与文，而无类聚，皆漫稿也。又有《侨吴集》者，编次固当，然多繁芜重出。生通録之得其诗文之精纯者，并为一十二卷，仍名《侨吴集》，用梓以传。若先生履厯之详，徳学之盛，已具苏编修墓志铭、卢中舍郡志传。好古君子苟观是集，则自得先生之所藴，庸何加喙耶？弘治丙辰秋八月望吴下张习识。  
　
