<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庄公从之，遂遣使如陈请成。陈侯不许，公子佗谏曰：“亲仁善邻，国之宝也，郑来讲好，不可违之。”陈侯曰：“郑伯狡诈不测，岂可轻信？不然，宋、卫皆大国，不闻讲和，何乃先及我国？此乃离间之计也，况我曾从宋伐郑，今与郑成，宋国必怒，得郑失宋，有何利焉？”遂却郑使不见。
　　庄公见陈不许成，怒曰：“陈所恃者，宋、卫耳，卫乱初定，自顾不暇，岂能为人？俟我结好鲁国， 当合齐、鲁之众，先报宋仇，次及于陈，此破竹之势也。”
　　祭足奏曰：“不然。郑强陈弱，请成自我，陈必疑离间之计，所以不从，若命边人乘其不备，侵入其境，必当大获。因使舌辨之士，还其俘获，以明不欺，彼必听从，平陈之后，徐议伐宋为当。”
　　庄公曰：“善。”乃使两鄙宰率徒兵五千，假装出猎，潜入陈界，大掠男女辎重，约百余车。陈疆吏申报桓公，桓公大惊，正集群臣商议，忽报：“有郑使颍考叔在朝门外，赍本国书求见，纳还俘获。”陈桓公问公子佗曰：“郑使此来如何？”公子佗曰：“通使美意，不可再却。”桓公乃召颍考叔进见，考叔再拜，将国书呈上。桓公启而观之，略曰：
　　
　　
　　
　　寤生再拜奉书陈贤侯殿下：君方膺王宠，寡人亦忝为王臣，理宜相好，共效屏藩。近者请成不获，边吏遂妄疑吾二国有隙，擅行侵掠，寡人闻之，卧不安枕，今将所俘人口辎重，尽数纳还，遣下臣颍考叔谢罪，寡人愿与君结兄弟之好，惟君许焉。
　　
　　
　　
　　陈侯看毕，方知郑之修好，出于至诚，遂优礼颍考叔，遣公子佗报聘，自是陈、郑和好。
　　郑庄公谓祭足曰：“陈已平矣，伐宋奈何？”祭足奏曰：“宋爵尊国大，王朝且待以宾礼，不可轻伐，主公向欲朝觐，只因齐侯约会石门，又遇州吁兵至，耽搁至今，今日宜先入周，朝见周王，然后假称王命，号召齐、鲁，合兵加宋，兵至有名，万无不胜矣。”
　　郑庄公大喜曰：“卿之谋事，可谓万全。”时周桓王即位已三年矣。
　　庄公命世子忽监国，自与祭足如周，朝见周王。正值冬十一月朔，乃贺正之期，周公黑肩劝王加礼于郑，以劝列国，桓王素不喜郑，又想起侵夺麦禾之事，怒气勃勃，谓庄公曰：“卿国今岁收成何如？”庄公对曰：“托赖吾王如天之福，水旱不侵。”桓王曰：“幸而有年，温之麦、成周之禾，朕可留以自食矣。”庄公见桓王言语相侵，闭口无言，当下辞退，桓王也不设宴，也不赠贿，使人以黍米十车遗之曰：“聊以为备荒之资。”
　　庄公甚悔此来，谓祭足曰：“大夫劝寡人入朝，今周王如此怠慢，口出怨言，以黍禾见讪，寡人欲却而不受，当用何辞？”祭足对曰：“诸侯所以重郑者，以世为卿士，在王左右也，王者所赐，不论厚薄，总曰‘天宠’。主公若辞而不受，分明与周为隙；郑既失周，何以取重于诸侯乎？”
　　正议论间，忽报周公黑肩相访，私以彩缯二车为赠，言语之际，备极款曲，良久辞去。庄公问祭足曰：“周公此来何意？”祭足对曰：“周王有二子，长曰沱，次曰克，周王宠爱次子，属周公使辅翼之，将来必有夺嫡之谋，故周公今日先结好我国，以为外援，主公受其彩缯，正有用处。”庄公曰：“何用？”祭足曰：“郑之朝王，邻国莫不知之，今将周公所赠彩帛，分布于十车之上，外用锦袱覆盖，出都之日，宣言‘王赐’，再加彤弓弧矢，假说：”宋公久缺朝贡，主公亲承王命，率兵讨之！‘以此号召列国，责以从兵，有不应者，即系抗命，重大其事，诸侯必然信从。宋虽大国，其能当奉命之师乎？“
　　庄公拍祭足肩曰：“卿真智士也，寡人一一听卿而行。”陇西居士咏史诗曰：
　　
　　
　　
　　彩缯禾黍不相当，无命如何假托王。
　　毕竟虚名能动众，睢阳行作战争场。
　　
　　
　　
　　庄公出了周境，一路宣扬王命，声播宋公不臣之罪，闻者无不以为真。这话直传至宋国，殇公心中惊惧，遣使密告于卫宣公，宣公乃纠合齐僖公，欲与宋、郑两国讲和，约定月日在瓦屋之地相会，歃血订盟，各释旧憾，宋殇公使人以重币遗卫，约先期在犬邱一面，商议郑事，然后并驾至于瓦屋，齐僖公亦如期而至。惟郑庄公不到，齐侯曰：“郑伯不来，和议败矣！”便欲驾车回国，宋公强留与盟，齐侯外虽应承，中怀观望之意，惟宋、卫交情已久，深相结纳而散。
　　是时周桓王欲罢郑伯之政，以虢公忌父代之，周公黑肩力谏，乃用忌父为右卿士，任以国政，郑伯为左卿士，虚名而已。庄公闻之，笑曰：“料周王不能夺吾爵也！”
　　后闻齐、宋合党，谋于祭足，祭足对曰：“齐、宋原非深交，皆因卫侯居间纠合，虽然同盟，实非本心，主公今以王命并布于齐、鲁，即托鲁侯纠合齐侯，协力讨宋，鲁与齐连壤，世为婚姻，鲁侯同事，齐必不违，蔡、卫、郕、许诸国，亦当传檄召之，方见公讨，有不赴者，移师伐之。”
　　庄公依计，遣使至鲁，许以用兵之日，侵夺宋地，尽归鲁国。公子翚乃贪横之徒，欣然诺之，奏过鲁君，转约齐侯，与郑在中邱取齐。齐侯使其弟夷仲年为将，出车三百乘，鲁侯使公子翚为将，出车二百乘，前来助郑。
　　郑庄公亲统著公子吕、高渠弥、颍考叔、公孙阏等一班将士，自为中军，建大纛一面，名曰“蝥弧”，上书“奉天讨罪”四大字，以辂车载之，将彤弓弧矢，悬于车上，号为卿士讨罪，夷仲年将左军，公子翚将右军，扬威耀武，杀奔宋国。
　　公子翚先到老挑地方，守将引兵出迎，被公子翚奋勇当先，只一阵杀得宋兵弃甲曳兵，逃命不迭，被俘者二百五十余人。公子翚将捷书飞报郑伯，就迎至老挑下寨，相见之际，献上俘获。
　　庄公大喜，称赞不绝口，命幕府填上第一功，杀牛飨士，安歇三日，然后分兵进取。命颍考叔同公子翚领兵攻打郜城，公子吕接应；命公孙阏同夷仲年领兵攻打防城，高渠弥接应。将老营安扎老挑，专听报捷。
　　
　　
　　
　　
　　却说宋殇公闻三国兵已入境，惊得面如土色，急召司马孔父嘉问计，孔父嘉奏曰：“臣曾遣人到王城打听，并无伐宋之命，郑托言奉命，非真命也，齐、鲁特堕其术中耳，然三国既合，其势诚不可争锋。为今之计，惟有一策，可令郑不战而退。”
　　殇公曰：“郑已得利，肯遽退乎？”孔父嘉曰：“郑假托王命，遍召列国。今相从者，惟齐、鲁两国耳，东门之役，宋、蔡、陈、鲁同事，鲁贪郑赂，陈与郑平，皆入郑党，所不致者，蔡、卫也。郑君亲将在此，车徒必盛，其国空虚。主公诚以重赂，遣使告急于卫，使纠合蔡国，轻兵袭郑，郑君闻己国受兵，必返旆自救。郑师既退，齐、鲁能独留乎？”殇公曰：“卿策虽善，然非卿亲往，卫兵未必即动。”孔父嘉曰：“臣当引一枝兵，为蔡乡导。”
　　殇公即简车徒二百乘，命孔父嘉为将，携带黄金、白璧、彩缎等物，星夜来到卫国，求卫君出师袭郑。卫宣公受了礼物，遣右宰丑率兵同孔父嘉从间道出其不意，直逼荥阳。世子忽同祭足急忙传令守城，已被宋、卫之兵，在郭外大掠一番，掳去人畜辎重无算。右宰丑便欲攻城，孔父嘉曰：“凡袭人之兵，不过乘其无备，得利即止，若顿师坚城之下，郑伯还兵来救，我腹背受敌，是坐困耳，不若借径于戴，全军而返，度我兵去郑之时，郑君亦当去宋矣！”
　　右宰丑从其言，使人假道于戴，戴人疑其来袭己国，闭上城门，授兵登陴。孔父嘉大怒，离戴城十里，同右宰丑分作前后两寨，准备攻城，戴人固守，屡次出城交战，互有斩获。孔父嘉遣使往蔡国乞兵相助，不在话下。
　　
　　
　　
　　此时颍考叔等已打破郜城，公孙阏等亦打破防城，各遣人于郑伯老营报捷，恰好世子忽告急文书到来。不知郑伯如何处置？再看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　第七回　公孙阏争车射考叔　公子翚献谄贼隐公
　　
　　
　　
　　话说郑庄公得了世子忽告急文书，即时传令班师，夷仲年、公子翚等，亲到老营来见郑伯曰：“小将等乘胜正欲进取，忽闻班师之命，何也？”庄公奸雄多智，隐下宋、卫袭郑之事，只云：“寡人奉命讨宋，今仰仗上国兵威，割取二邑，已足当削地之刑矣。宋，王上爵，王室素所尊礼，寡人何敢多求？所取郜、防两邑，齐鲁各得其一，寡人毫不敢私。”
　　夷仲年曰：“上国以王命征师，敝邑奔走恐后，少效微劳礼所当然，决不敢受邑。"谦让再三。
　　庄公曰：“既公子不肯受地，二邑俱奉鲁侯，以酬公子老挑首功之劳。"公子翚更不推辞，拱手称谢。另差别将，领兵分守郜、防二邑，不在话下。
　　庄公大犒三军，临别与夷仲年、公子翚刑牲而盟：“三国同患相恤，后有军事各出兵车为助，如背此言，神明不宥！"单说夷仲年归国，见齐僖公，备述取防之事。僖公曰：”石门之盟，‘有事相偕’，今虽取邑，理当归郑。"夷仲年曰：“郑伯不受，并归鲁侯矣。"僖公以郑伯为至公，称叹不已。
　　
　　
　　
　　
　　再说郑伯班师，行至中途，又接得本国文书一道，内称：“宋、卫已移兵向戴矣。"庄公笑曰：”吾固知二国无能为也。然孔父嘉不知兵，乌有自救而复迁怒者？吾当以计取之。"乃传令四将，分为四队，各各授计，衔枚卧鼓，并望戴国进发。
　　再说宋、卫合兵攻戴，又请得蔡国领兵助战，满望一鼓成功。忽报：“郑国遣上将公子吕领兵救戴，离城五十里下寨。"右宰丑曰：”此乃石厚手中败将，全不耐战，何足惧哉？"少顷又报：“戴君知郑兵来救，开门接入去了。"孔父嘉曰：”此城唾手可得，不意郑兵相助，又费时日，奈何？“右宰丑曰：”戴既有帮手，必然合兵索战，你我同升壁垒，察城中之动静，好做准备。"二将方在壁垒之上，指手画脚，忽听连珠炮响，城上遍插郑国旗号，公子吕全装披挂，倚著城楼外槛，高声叫曰：“多赖三位将军气力，寡君已得戴城，多多致谢！"原来郑庄公设计，假称公子吕领兵救戴，其实庄公亲在戎车之中，只要哄进戴城，就将戴君逐出，并了戴国之军。城中连日战守困倦，素闻郑伯威名，谁敢抵敌？几百世相传之城池，不劳余力，归于郑国，戴君引了宫眷，投奔西秦去了。
