<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸侯行至祝阿，平公以楚师为忧，与诸侯饮酒，不乐。师旷曰：“臣请以声卜之。"乃吹律歌《南风》，又歌《北风》。《北风》和平可听，《南风》声不扬，且多肃杀之声。旷奏曰：”《南风》不竞，其声近死，不惟无功，且将自祸。不出三日，当有好音至矣！“
　　师旷字子野，乃晋国第一聪明之士。从幼好音乐，苦其不专，乃叹曰：“技之不精，由于多心，心之不一，由于多视。"乃以艾叶薰瞎其目，专意音乐，遂能察气候之盈虚，明阴阳之消长，天时人事，审验无差，风角鸟鸣，吉凶如见。为晋太师掌乐之官，平时为晋侯所深信，故行军必以相随。
　　至是闻其言，乃驻军以待之，使人前途远探。未三日，探者同郑大夫公孙虿来回报，言：“楚师已去。"晋平公讶问其详，公孙虿对曰：”楚自子庚代子囊为令尹，欲报先世之仇，谋伐郑国。公子嘉阴与楚通，许楚兵到日，诈称迎敌，以兵出城相会。赖公孙舍之、公孙夏二人预知子嘉之谋，敛甲守城，严讥出入。子嘉不敢出会楚师。子庚涉颍水，不见内应消息，乃屯兵于鱼齿山下。值大雨雪，数日不止，营中水深尺余，军人皆择高阜处躲雨，寒甚，死者过半，士卒怨詈，子庚只得班师而回矣。寡君讨子嘉之罪，已行诛戮，恐烦军师，特遣下臣虿连夜奔告。"平公大喜曰：“子野真圣于音者矣！"乃将楚伐郑无功，遍告诸侯，各回本国。史臣有诗赞师旷云：
　　
　　歌罢《南风》又《北风》，便知两国吉和凶。
　　音当精处通天地，师旷从来是瞽宗。
　　
　　
　　
　　时周灵王十七年，冬十二月事也。比及晋师济河，已在十八年之春矣。
　　中行偃行至中途，忽然头上生一疡疽，痛不可忍，乃逗遛于著雍之地。延至二月，其疡溃烂，目睛俱脱而死。坠首之梦，与梗阳巫者之言，至是俱验矣。
　　殖绰，郭最乘偃之变，破械而出，逃回齐国去了。范匄同偃之子吴，迎丧以归，晋侯使吴嗣为大夫，以范匄为中军元帅，以吴为副将，仍以荀为氏，称荀虒。
　　
　　
　　
　　
　　是年夏五月，齐灵公有疾，大夫崔杼与庆封商议，使人用温车迎故太子光于即墨。庆封帅家甲，夜叩太傅高厚之门，高厚出迎，执而杀之。太子光同崔杼入宫，光杀戎子，又杀公子牙。灵公闻变大惊，呕血数升，登时气绝。光即位，是为庄公。
　　寺人夙沙卫率其家属奔高唐，齐庄公使庆封帅师追之，夙沙卫据高唐以叛。齐庄公亲引大军围而攻之，月余不下。
　　高唐人工偻，有勇力，沙卫用之以守东门。工偻知沙卫不能成事，乃于城上射下羽书，书中约夜半于东北角伺候大军登城，庄公犹未准信。殖绰、郭最请曰：“彼既相约，必有内应，小将二人愿往，当生擒奄狗，以雪石门山阻隘之恨。”庄公曰：“汝小心前往，寡人自来接应。”
　　绰、最引军至东北角，候至夜半，城上忽放长绳下来，约有数处。绰、最各附绳而上，军士陆续登城。工偻引著殖绰竟来拿夙沙卫，郭最便去砍开城门，放齐兵入城。城中大乱，互相杀伤，约有一个更次方定。
　　齐庄公入城，工偻同殖绰绑缚夙沙卫解到。庄公大骂：“奄狗！寡人何负于汝，汝却辅少夺长！今公子牙何在？汝既为少傅，何不相辅于地下？”夙沙卫垂首无言，庄公命牵出斩之，以其肉为醢，遍赐从行诸臣。即用工偻守高唐，班师而退。
　　
　　
　　
　　
　　时晋上卿范匄，以前番围齐，未获取成，乃请于平公，复率大军侵齐。才济黄河，闻齐灵公凶信，乃曰：“齐新有丧，伐之不仁。”即时班师。早有人报知齐国。大夫晏婴进曰：“晋不伐我丧，施仁于我，我背之不义，不如请成，免两国干戈之苦。”
　　那晏婴字平仲，身不满五尺，乃是齐国第一贤智之士。庄公亦以国家粗定，恐晋师复至，乃从婴之言，使人如晋谢罪请盟。
　　晋平公大合诸侯于澶渊，范匄为相，与齐庄公歃血为盟，结好而散，自此年余无事。
　　
　　
　　
　　
　　却说下军副将栾盈，乃栾黡之子。黡乃范匄之婿，匄女嫁黡，谓之栾祁。栾氏自栾宾、栾成、栾枝、栾盾、栾书、栾黡、至于栾盈，顶针七代卿相，贵盛无比。晋朝文武半出其门，半属姻党。魏氏有魏舒，智氏有智起，中行氏有中行喜，羊舌氏有叔虎，籍氏有籍偃，箕氏有箕遗，皆与栾盈声势相倚，结为死党。更兼盈自少谦恭下士，散财结客，故死士多归之，如州绰、邢蒯、黄渊、箕遗，都是他部下骁将。更有力士督戎，力举千钧，手握二戟，刺无不中，是他随身心腹，寸步不离的；又有家臣辛俞、州宾等，奔走效劳者不计其数。
　　栾黡死时，其夫人栾祁才及四旬，不能守寡，因州宾屡次入府禀事，栾祁在屏后窥之，见其少俊，遂密遣侍儿道意，因与私通。栾祁尽将室中器币，赠与州宾，盈从晋侯伐齐，州宾公然宿于府中，不复避忌。盈归闻知其事，尚碍母亲面皮，乃把他事鞭治内外守门之吏，严稽家臣出入。
　　栾祁一来老羞变怒，二则淫心难绝，三则恐其子害了州宾性命，因父范匄生辰，以拜寿为名，来至范府，乘间诉其父曰：“盈将为乱，奈何？”范匄询其详，栾祁曰：“盈尝言：”鞅杀吾兄，吾父逐之，复纵之归国，不诛已幸，反加宠位，今父子专国，范氏日盛，栾氏将衰，吾宁死，与范氏誓不两立。‘日夜与智起，羊舌虎等，聚谋密室，欲尽去诸大夫，而立其私党，恐我泄其消息，严敕守门之吏，不许与外家相通，今日勉强来此，异日恐不得相见。吾以父子恩深，不敢不言。“时范鞅在旁，助之曰：”儿亦闻之，今果然矣，彼党羽至盛，不可不防也！“一子一女，声口相同，不由范匄不信，乃密奏于平公，请逐栾氏。
　　平公私问于大夫阳毕，阳毕素恶栾黡而睦于范氏，乃对曰：“栾书实弑厉公，黡世其凶德，以及于盈，百姓昵于栾氏久矣，若除栾氏，以明弑逆之罪，而立君之威，此国家数世之福也！”平公曰：“栾书援立先君，盈罪未著，除之无名，奈何？”阳毕对曰：“书之援立先君，以掩罪也，先君忘国仇而徇私德，君又纵之，滋害将大，若以盈恶未著，宜翦除其党，赦盈而遣之，彼若求逞，诛之有名。若逃死于他方，亦君之惠也！”
　　平公以为然，召范匄入宫，共议其事，范匄曰：“盈未去而翦其党，是速之为乱也，君不如使盈往筑著邑之城，盈去，其党无主，乃可图矣。"平公曰：”善。"乃遣栾盈往城著邑，盈临行，其党箕遗谏曰：“栾氏多怨，主所知也，赵氏以下宫之难怨栾氏，中行氏以伐秦之役怨栾氏，范氏以范鞅之逐怨栾氏。智朔夭死，智盈尚少，而听于中行，程郑嬖于公，栾氏之势孤矣。城著非国之急事，何必使子。子盍辞之，以观君意之若何，而为之备。"栾盈曰：”君命不可辞也，盈如有罪，其敢逃死？如其无罪，国人将怜我，孰能害之？“乃命督戎为御，出了绛州，望著邑而去。
　　盈去三日，平公御朝，谓诸大夫曰：“栾书昔有弑逆之罪，未正刑诛，今其子孙在朝，寡人耻之。将若之何？”诸大夫同声应曰：“宜逐之！”乃宣布栾书罪状，悬于国门，遣大夫阳毕将兵往逐栾盈，其宗族在国中者，尽行逐出，收其栾邑。
　　栾乐、栾鲂率其宗人，同州绰、邢蒯俱出了绛城，竟往奔栾盈去了。叔虎拉了箕遗，黄渊随后出城，城门已闭，传闻将搜治栾氏之党，乃商议各聚家丁，欲乘夜为乱，斩东门而出。赵氏有门客章铿，居与叔虎家相邻，闻其谋，报知赵武，赵武转报范匄，匄使其子范鞅，率甲士三百，围叔虎之第。
　　不知后事如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　第六十三回　老祁奚力救羊舌　小范鞅智劫魏舒
　　
　　
　　
　　话说箕遗正在叔虎家中，只等黄渊到来，夜半时候，一齐发作，却被范鞅领兵围住府第，外面家丁不敢聚集，远远观望，亦多有散去者。叔虎乘梯向墙外问曰：“小将军引兵至此，何故？”范鞅曰：“汝平日党于栾盈，今又谋斩关出应，罪同叛逆，吾奉晋侯之命，特来取汝。"叔虎曰：”我并无此事，是何人所说？“范鞅即呼章铿上前，使证之。叔虎力大，扳起一块墙石，望章铿当头打去，打个正著，把顶门都打开了。
　　范鞅大怒，教军士放火攻门。叔虎慌急了，向箕遗说：“我等宁可死里逃生，不可坐以待缚！"遂提戟当先，箕遗仗剑在后，发声喊，冒火杀出。范鞅在火光中，认得二人，教军士一齐放箭，此时火势熏灼，已难躲避，怎当得箭如飞蝗，二人纵有冲天本事，亦无用处，双双被箭射倒。军士将挠钩搭出，已自半死，绑缚车中，救灭了火。只听得车声骨骨碌碌，火炬烛天而至，乃是中军副将荀虒，率本部兵前来接应。中途正遇黄渊，亦被擒获。范、荀合兵一处，将叔虎、箕遗、黄渊，解到中军元帅范匄处。范匄曰：”栾党尚多，只擒此三人，尚未除患，当悉拘之。"乃复分路搜捕。
　　绛州城中，闹了一夜，直至天明。范鞅拘到智起、籍偃、州宾等，荀虒拘到中行喜、辛俞，及叔虎之兄羊舌赤、弟羊舌肹，都囚于朝门之外，俟候晋平公出朝，启奏定夺。
　　
　　
　　
　　
　　单说羊舌赤字伯华，羊舌肹字叔向，与叔虎虽同是羊舌职之子，叔虎是庶母所生。当初叔虎之母原是羊舌夫人房中之婢，甚有美色，其夫欲之，夫人不遣侍寝。时伯华、叔向俱已年长，谏其母勿妒，夫人笑曰：“吾岂妒归哉？吾闻有甚美者，必有甚恶。深山大泽，实生龙蛇，恐其生龙蛇，为汝等之祸，是以不遣耳。"叔向等顺父之意，固请于母，乃遣之。一宿而有孕，生叔虎。及长成，美如其母，而勇力过人。栾盈自幼与之同卧起，相爱宛如夫妇，他是栾党中第一个相厚的。所以兄弟并行囚禁。
