<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　督戎见斐豹进墙去了，亦逾墙而入，只道斐豹在前面，却不知斐豹隐身在一棵大树之下，专等督戎进墙，出其不意，提起五十二斤的铜锤，自后击之，正中其脑，脑浆迸裂，扑地便倒，兀自把右脚飞起，将斐豹胸前兕甲碾去一片，斐豹急拔出腰间利刃，剁下首级，复跳墙而出。
　　关上望见斐豹手中提有血淋淋的人头，已知得胜，大开关门，解肃、牟刚引兵杀出，栾军大败，一半杀了，一半投降，逃去者十无一二，范匄仰天沥酒曰：“此晋侯之福也！"即酌酒亲赐斐豹，就带他往见晋侯，晋侯赏以兵车一乘，注功绩第一。潜渊先生有诗云：
　　
　　
　　
　　督戎神力世间无，敌手谁知出隶夫？
　　始信用人须破格，笑他肉食似雕瓠！
　　
　　
　　
　　
　　再说栾盈引大队车马，攻打北关，连接督戎捷报，盈谓其下曰：“吾若有两督戎，何患固宫不破耶？"殖绰践郭最之足，郭最以目答之，各低头不语。惟有栾乐、栾鲂思欲建功，不避矢石，韩无忌、韩起因前关屡败，不敢轻出，只是严守。
　　到第三日，栾盈得败军之报，言：“督戎被杀，全军俱没。"吓得手足无措，方请殖绰、郭最商议。绰、最笑曰：”督戎且失利，况我曹乎？"栾盈垂泪不已。
　　栾乐曰：“我等死生，决于今夜，当令将士毕聚北门，于三更之后悉登车巢车，放火烧关，或可入也。"栾盈从其计。
　　晋侯喜督戎之死，置酒庆贺。韩无忌、韩起俱来献觞上寿，饮至二更方散，才回北关。点视方毕，忽然车声轰起，栾氏军马大集，车巢车高与关齐，火箭飞蝗般射来，延烧关门，火势凶猛，关内军士，存扎不牢，栾乐当先，栾鲂继之，乘势遂占了外关。韩无忌等退守内关，遣人飞报中军求救，范匄命魏舒往南关，替回荀虒一枝军马，往北关帮助二韩，遂同晋侯登台北望，见栾兵屯于外关，寂然无声。
　　范匄曰：“此必有计。"传令内关用心防御，守至黄昏，栾兵复登车巢车，仍用火器攻门，这里预备下皮帐，帐用牛皮为之，以水浸透，撑开遮蔽，火不能入，乱了一夜，两下暂息，范匄曰：”贼已逼近，倘久而不退，齐复乘之，国必殆矣！"遂命其子范鞅，率斐豹引一枝军，从南关转至北门，从外而攻，刻定时辰，约会二韩守关，荀虒率牟刚引一枝兵，从内关杀出外关，腹背夹攻，教他两下不能相顾。使赵武、魏舒移兵屯于关外，以防南逸。调度已毕，奉晋侯登台观战。
　　范鞅临行，请于匄曰：“鞅年少望轻，愿假以中军旗鼓！"匄许之，鞅仗剑登车，建旆而行，方出南关，谓其下曰：”今日之战，有进无退。若兵败，吾先自刭，必不令诸君独死！"众皆踊跃，
　　
　　
　　
　　
　　却说荀虒奉范匄将令，使将士饱食结束，专等时候，只见栾兵纷纷扰扰，俱退出外关，心知外兵已到。一声鼓响，关门大开，牟刚在前，荀虒在后，甲士步卒，一齐杀出，栾盈亦虑晋军内外夹攻，使栾鲂用铁叶车塞外门之口，分兵守之，荀虒之兵，不能出外。
　　范鞅兵到，栾乐见大旆，惊曰：“元帅亲至乎？”使人察之，回报曰：“小将军范鞅也！"乐曰：”不足虑矣！"乃张弓挟矢，立于车中，顾左右曰：“多带绳索，射倒者则牵之！"驰入晋军，左射右射，发无不中，其弟栾荣同在车中，谓曰：”矢可惜也！多射无名！"乐乃不射，少顷，望见一车远远而来，车中一将，韦弁练袍，形容古怪，栾荣指曰：“此人名斐豹，即杀我督将军者，可以射之！"栾乐曰：”俟近百步，汝当为我喝采！"言未毕，又一车从旁经过，栾乐认得车中乃是小将军范鞅，想道：“若射得范鞅，却不胜如斐豹？”乃驱车逐范鞅而射之，栾乐之箭，从来百发百中，偏是这一箭射个落空，范鞅回顾，见是栾乐。大骂：“反贼！死在头上，尚敢射我？”栾乐便教回车退走，他不是怕惧范鞅，因射他不著，欲回车诱他赶来，觑得亲切，好端的放箭。
　　谁知殖绰、郭最亦在军中，忌栾乐善射，惟恐其成功，一见他退走，遂大呼曰：“栾氏败矣！"御人闻呼，又错认别枝兵败了，举头四望，辔乱马逸，路上有大槐根，车轮误触之而覆，把栾乐跌将出来，恰恰的斐豹赶到，用长戟钩之，断其手肘。可怜栾乐是栾族第一个战将，今日死于槐根之侧，岂非天哉！髯翁有诗云：
　　
　　
　　
　　猿臂将军射不空，偏教一矢误英雄。
　　老天已绝栾家祀，肯许军中建大功。
　　
　　
　　
　　栾荣先跳下车，不敢来救栾乐，急逃而免。殖绰、郭最难回齐国，郭最奔秦，殖绰奔卫。
　　栾盈闻栾乐之死，放声大哭，军士无不哀涕，栾鲂守不住门口，收兵保护栾盈，望南而奔，荀虒与范鞅合兵，从后追来。盈、鲂同曲沃之众，抵死拒敌，大杀一场，晋兵才退。盈、鲂亦身带重伤，行至南门，又遇魏舒引兵拦住，栾盈垂泪告曰：“魏伯独不忆下军共事之日乎，盈知必死，然不应死于魏伯之手也！”魏舒意中不忍，使车徒分列左右，让栾盈一路。
　　栾盈、栾鲂引著残兵，急急奔回曲沃去了。须臾，赵武军到，问魏舒曰：“栾孺子已过，何不追之？"魏舒曰：”彼如釜中之鱼，瓮中之鳖，自有庖人动手，舒念先人僚谊，诚不忍操刀也！"赵武心中恻然，亦不行追赶。
　　范匄闻栾盈已去，知魏舒做人情，置之不言，乃谓范鞅曰：“从盈者，皆曲沃之甲，此去必还曲沃，彼爪牙已尽，汝率一军围之，不忧不下也。”荀虒亦愿同往，范匄许之，二将帅车三百乘。
　　围栾盈于曲沃，范匄奉晋平公复回公宫，取丹书焚之，因斐豹得脱隶籍者二十余家，范匄遂收斐豹为牙将。
　　
　　
　　
　　
　　话分两头。却说齐庄公自打发栾盈转身，便大选车徒，以王孙挥为大将，申鲜虞副之，州绰、邢蒯为先锋，晏氂为合后，贾举邴师等随身扈驾，择吉出师。先侵卫地，卫人儆守，不敢出战。齐兵也不攻城，遂望帝邱而北，直犯晋界。围朝歌，三日取之。
　　庄公登朝阳山犒军，遂分军为二队，王孙挥同诸将为前队，从左取路孟门隘；庄公自率“龙”“虎”二爵为后队，从右取路共山，俱于太行山取齐。一路杀掠，自不必说，邢蒯露宿共山之下，为毒蛇所螫，腹肿而死，庄公甚惜之。
　　不一日，两军俱至太行，庄公登山以望二绛，正议袭绛之事，闻栾盈败走曲沃，晋侯悉起大军将至，庄公曰：“吾志不遂矣！"遂观兵于少水而还，守邯郸大夫赵胜，起本邑之兵追之，庄公只道大军来到，前队又已先发，仓皇奔走，只留晏氂断后，氂兵败，被赵胜斩之。
　　范鞅、荀虒围曲沃月余，盈等屡战不胜，城中死者过半，力尽不能守，城遂破，胥午伏剑而死，栾盈、栾荣俱被执，盈曰：“吾悔不用辛俞之言，乃至于此！"荀虒欲囚栾盈，解至绛城，范鞅曰：”主公优柔不断，万一乞哀而免之，是纵仇也！“乃夜使人缢杀之，并杀栾荣，尽诛灭栾氏之族。惟栾鲂缒城而遁，出奔宋国去了。
　　鞅等班师回奏，平公命以栾氏之事，播告于诸侯，诸侯多遣人来称贺。史臣有赞云：
　　
　　
　　
　　宾傅桓叔，枝佐文君，传盾及书，世为国桢。
　　黡一汰侈，遂坠厥勋，盈虽好士，适殒其身。
　　保家有道，以诫子孙。
　　
　　
　　
　　于是范匄告老，赵武代之为政，不在话下。
　　
　　
　　
　　
　　再说齐庄公以伐晋未竟其功，雄心不死，还至齐境，不肯入，曰：“平阴之役，莒人欲自其乡袭齐，此仇亦不可不报也。”乃留屯于境上，大搜车乘，州绰、贾举等各赐坚车五乘，名为“五乘之宾”。贾举称临淄人华周、杞梁之勇，庄公即使人召之。
　　周、梁二人来见，庄公赐以一车，使之同乘，随军立功。华周退而不食，谓杞梁曰：“君之立‘五乘之宾’，以勇故也，君之召我二人，亦以勇故也，彼一人而五乘，我二人而一乘，此非用我，乃辱我耳。盍辞之他往乎？"杞梁曰：”梁家有老母，当禀命而行之。"杞梁归告其母，母曰：“汝生而无义，死而无名，虽在‘五乘之宾’，人孰不笑汝？汝勉之，君命不可逃也！”杞梁以母之语述于华周，华周曰：“妇人不忘君命，吾敢忘乎？"遂与杞梁共车，侍于庄公。
　　庄公休兵数日，传令留王孙挥统大军屯扎境上，单用“五乘之宾”及选锐三千，衔枚卧鼓，往袭莒国。华周、杞梁自请为前队，庄公问曰：“汝用甲乘几何？"华周、杞梁曰：”臣等二人，只身谒君，亦愿只身前往，君所赐一车，已足吾乘矣！“庄公欲试其勇，笑而许之。
　　华周、杞梁约更番为御，临行曰：“更得一人为戎右，可当一队矣！”有小卒挺身出曰：“小人愿随二位将军一行，不知肯提挈否？"华周曰：”汝何姓名？"小卒对曰：“某乃本国人隰侯重也，慕二位将军之义勇，是以乐从。"三人遂同一乘，建一旗一鼓，风驰而去。
　　先到莒郊，露宿一夜，次早，莒黎比公知齐师将到，亲率甲士三百人巡郊，遇华周、杞梁之车，方欲盘问，周、梁瞋目大呼曰：“我二人，乃齐将也，谁敢与我决斗？"黎比公吃了一惊，察其单车无继，使甲士重重围之。
　　周、梁谓隰侯重曰：“汝为我击鼓勿休！”乃各挺长戟，跳下车来，左右冲突，遇者辄死，三百甲士，被杀伤了一半，黎比公曰：“寡人已知二将军之勇矣，不须死战，愿分莒国与将军共之！”周、梁同声对曰：“去国归敌，非忠也，受命而弃之，非信也，深入多杀者，为将之事，若莒国之利，非臣所知！”言毕，奋戟复战，黎比公不能当，大败而走。
　　齐庄公大队已到，闻知二将独战得胜，使人召之还，曰：“寡人已知二将军之勇矣，不必更战，愿分齐国，与将军共之！”周、梁同声对曰：“君立‘五乘之宾’，而吾不与焉，是少吾勇也，又以利啖我，是污吾行也，深入多杀者，为将之事，若齐国之利，非臣所知！”乃揖去使者，弃车步行，直逼且于门，黎比公令人狭道掘沟炙炭，炭火腾焰，不能进步。
　　隰侯重曰：“吾闻古之士，能立名于后世者，惟捐生也，吾能使子逾沟。"乃仗楯自伏于炭上，令二子乘之而进。华周、杞梁既逾沟，回顾隰侯重，已焦灼矣，乃向之而号。杞梁收泪，华周哭犹未止。杞梁曰：”汝畏死耶？何哭之久也！“华周曰：”我岂怕死者哉？此人之勇，与我同也，乃能先我而死，是以哀之。"黎比公见二将已越火沟，急召善射者百人，伏于门之左右，俟其近，即攒射之。华周，杞梁直前夺门，百矢俱发，二将冒矢突战，复杀二十七人。守城军士，环立城上，皆注矢下射。
