<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就中单说齐景公，夫人燕姬有子而夭，诸公子庶出者凡六人，阳生最长，荼最幼。荼之母鬻姒贱而有宠，景公因母及子，爱荼特甚，号为安孺子。景公在位五十七年，年已七十余岁，不肯立世子，欲待安孺子长成，而后立之，何期一病不起，乃属世臣国夏、高张使辅荼为君。大夫陈乞素与公子阳生相结，恐阳生见诛，劝使出避，阳生遂与其子壬及家臣阚止，同奔鲁国。景公果使国、高二氏逐群公子，迁于莱邑。景公薨，安孺子荼既立，国夏、高张左右秉政。
　　陈乞阳为承顺，中实忌之，遂于诸大夫面前诡言：“高、国有谋，欲去旧时诸臣，改用安孺子之党。"诸大夫信之，皆就陈乞求计，陈乞因与鲍牧倡首，率诸大夫家众，共攻高、国，杀高张，国夏出奔莒国。于是鲍牧为右相，陈乞为左相，立国书、高无平以继二氏之祀。
　　安孺子年才数岁，言动随人，不能自立。陈乞有心要援立公子阳生，阴使人召之于鲁，阳生夜至齐郊，留阚止与其子壬于郊外，自己单身入城，藏于陈乞家中。陈乞假称祀先，请诸大夫至家，共享祭余，诸大夫皆至。鲍牧别饮于他所，最后方到。陈乞候众人坐定，乃告曰：“吾新得精甲，请共观之。"众皆曰：”愿观。"于是力士负巨囊自内门出，至于堂前，陈乞手自启囊，只见一个人，从囊中伸头出来，视之，乃公子阳生也，众人大惊。陈乞扶阳生出，南向立，谓诸大夫曰：“‘立子以长’，古今通典，安孺子年幼，不堪为君，今奉鲍相国之命，请改事长公子。"鲍牧睁目言曰：”吾本无此谋，何得相诬？欺我醉耶？“
　　阳生向鲍牧揖曰：“废兴之事，何国无之？惟义所在，大夫度义可否，何问谋之有无？”陈乞不待言终，强拉鲍牧下拜，诸大夫不得已，皆北面稽首。陈乞同诸大夫歃血定盟，车乘已具，齐奉阳生升车入朝，御殿即位，是为悼公。即日迁安孺子于宫外，杀之。悼公疑鲍牧不欲立己，访于陈乞，乞亦忌牧位在己上，遂阴谮牧与群公子有交，不诛牧，国终不靖。于是悼公复诛鲍牧，立鲍息，以存鲍叔牙之祀，陈乞独相齐国。国人见悼公诛杀无辜，颇有怨言。
　　再说悼公有妹，嫁与邾子益为夫人。益傲慢无礼，与鲁不睦，鲁上卿季孙斯言于哀公，引兵伐邾，破其国，执邾子益，囚于负瑕，齐悼公大怒曰：“鲁执邾君，是欺齐也。"遂遣使乞师于吴，约同伐鲁，夫差喜曰：”吾欲试兵山东，今有名矣！“遂许齐出师。
　　鲁哀公大惧，即释放邾子益复归其国，使人谢齐。齐悼公使大夫公孟绰辞于吴王，言：“鲁已服罪，不敢劳大王之军旅。"夫差怒曰：”吴师行止，一凭齐命，吴岂齐之属国耶？寡人当亲至齐国，请问前后二命之故。"叱公孟绰使退。鲁闻吴王怒齐，遂使人送款与吴，反约吴王同伐齐国，夫差欣然即日起师，同鲁伐齐，围其南鄙，齐举国惊惶，皆以悼公无端召寇，怨言益甚。
　　时陈乞已卒，子陈恒秉政，乘国人不顺，谓鲍息曰：“子盍行大事，外解吴怨，而内以报家门之仇？”息辞以不能，恒曰：“吾为子行之。"乃因悼公阅师，进鸩酒，毒杀悼公，以疾讣于吴军曰：”上国膺受天命，寡君得罪，遂遘暴疾，上天代大王行诛，幸赐矜恤，勿陨社稷，愿世世服事上国。"夫差乃班师而退。
　　鲁师亦归。
　　国人皆知悼公死于非命，因畏爱陈氏，无敢言者。陈恒立悼公之子壬，是为简公，简公欲分陈氏之权，乃以陈恒为右相，阚止为左相。昔人论齐祸皆启于景公，诗曰：
　　
　　从来溺爱智逾昏，继统如何乱弟昆。
　　莫怨强臣与强寇，分明自己凿凶门。
　　
　　
　　
　　
　　时越王教习美女三年，技态尽善，饰以珠幌，坐以宝车，所过街衢，香风闻于远近。又以美婢旋波、夷光等六人为侍女，使相国范蠡进之吴国。夫差自齐回吴，范蠡入见，再拜稽首曰：“东海贱臣勾践，感大王之恩，不能亲率妻妾，伏侍左右，遍搜境内，得善歌舞者二人，使陪臣纳之王宫，以供洒扫之役。”夫差望见，以为神仙之下降也，魂魄俱醉。
　　子胥谏曰：“臣闻：”夏亡以妹喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。‘夫美女者，亡国之物，王不可受！"夫差曰：“好色，人之同心，勾践得此美女不自用，而进于寡人，此乃尽忠于吴之证也，相国勿疑。”遂受之。
　　二女皆绝色，夫差并宠爱之，而妖艳善媚，更推西施为首，于是西施独夺歌舞之魁，居姑苏之台，擅专房之宠，出入仪制，拟于妃后。郑旦居吴宫，妒西施之宠，郁郁不得志，经年而死。夫差哀之，葬于黄茅山，立祠祀之，此是后话。
　　
　　
　　
　　
　　且说夫差宠幸西施，令王孙雄特建馆娃宫于灵岩之上，铜沟玉槛，饰以珠玉，为美人游息之所，建“响屧廊”。何为响屧，屧乃鞋名，凿空廊下之地，将大瓮铺平，覆以厚板，令西施与宫人步屧绕之，铮铮有声，故名响屧，今灵岩寺圆照塔前小斜廊，即其址也。高启《馆娃宫》诗云：
　　
　　
　　
　　馆娃宫中馆娃阁，画栋侵云峰顶开。
　　犹恨当时高未极，不能望见越兵来。
　　
　　
　　
　　王禹偁有《响屧廊》诗云：
　　
　　
　　
　　廊坏空留响屧名，为因西子绕廊行。
　　可怜伍相终尸谏，谁记当时曳履声？
　　
　　
　　
　　山上有玩花池，玩月池，又有井，名吴王井，井泉清碧。西施或照泉而妆，夫差立于旁，亲为理发；又有洞名西施洞，夫差与西施同坐于此。洞外石有小陷，今俗名西施迹；又尝与西施鸣琴于山巅，今有琴台；又令人种香于香山，使西施与美人泛舟采香，今灵岩山南望，一水直如矢，俗名箭泾，即采香泾故处；又有采莲泾，在郡城东南，吴王与西施采莲处。又于城中开凿大濠，自南直北，作锦帆以游，号锦帆泾。高启诗云：
　　
　　
　　
　　吴王在日百花开，画船载乐洲边来；吴王去后百花落，歌吹无闻洲寂寞。
　　花开花落年年春，前后看花应几人？
　　但见枝枝映流水，不知片片堕行尘！
　　年年风雨荒台畔，日暮黄鹂肠欲断。
　　岂惟世少看花人，从来此地无花看！
　　
　　
　　
　　又城南有长洲苑，为游猎之所；又有鱼城养鱼，鸭城畜鸭，鸡陂畜鸡，酒城造酒。又尝与西施避暑于西洞庭之南湾，湾可十余里，三面皆山，独南面如门阙，吴王曰：“此地可以消夏。"因名消夏湾。张羽又有《苏台歌》云：
　　
　　
　　
　　馆娃宫中百花开，西施晓上姑苏台。
　　霞裙翠袂当空举，身轻似展凌风羽。
　　遥望三江水一杯，两点微茫洞庭树。
　　转面凝眸未肯回，要见君王射麋处。
　　城头落日欲栖鸦，下阶戏折棠梨花。
　　隔岸行人莫倚盼，干将莫邪光粲粲。
　　
　　
　　
　　夫差自得西施，以姑苏台为家，四时随意出游，弦管相逐，流连忘返，惟太宰嚭、王孙雄常侍左右，子胥求见，往往辞之。
　　
　　
　　
　　
　　越王勾践闻吴王宠幸西施，日事游乐，复与文种谋之，文种对曰：“臣闻，‘国以民为本，民以食为天’，今岁年谷歉收，粟米将贵，君可请贷于吴，以救民饥，天若弃吴，必许我贷。"勾践即命文种以重币贿伯嚭使引见吴王，吴王召见于姑苏台之宫。文种再拜请曰：”越国洿下，水旱不调，年谷不登，人民饥困，愿从大王乞太仓之谷万石，以救目前之馁，明年谷熟，即当奉偿。"夫差曰：“越王臣服于吴，越民之饥即吴民之饥也，吾何爱积谷，不以救之？”
　　时子胥闻越使至，亦随至苏台，得见吴王，及闻许其请谷，复谏曰：“不可，不可，今日之势，非吴有越，即越有吴，吾观越王之遣使者，非真饥困而乞籴也，将以空吴之粟也，与之不加亲，不与未成仇，王不如辞之。"吴王曰：”勾践囚于吾国，却行马前，诸侯莫不闻知，今吾复其社稷，恩若再生，贡献不绝，岂复有背叛之虞乎？“
　　子胥曰：“吾闻越王早朝晏罢，恤民养士，志在报吴，大王又输粟以助之，臣恐麋鹿将游于姑苏之台矣。"吴王曰：”勾践业已称臣，乌有臣而伐君者？“
　　子胥曰：“汤伐桀，武王伐纣，非臣伐君乎？”
　　伯嚭从旁叱之曰：“相国出言太甚，吾王岂桀纣之比耶？”因奏曰：“臣闻葵邱之盟，遏籴有禁，为恤邻也，况越吾贡献之所自出乎？明岁谷熟，责其如数相偿，无损于吴，而有德于越，何惮而不为也？”
　　夫差乃与越粟万石，谓文种曰：“寡人逆群臣之议，而输粟于越，年丰必偿，不可失信。"文种再拜稽首曰：”大王哀越而救其饥馁，敢不如约。"文种领谷万石，归越，越王大喜，群臣皆呼：“万岁。"勾践即以粟颁赐国中之贫民，百姓无不颂德。
　　次年，越国大熟，越王问于文种曰：“寡人不偿吴粟，则失信；若偿之，则损越而利吴矣。奈何？”文种对曰：“宜择精粟，蒸而与之，彼爱吾粟，而用以布种，吾计乃得矣。"越王用其计，以熟谷还吴，如其斗斛之数。吴王叹曰：”越王真信人也。"又见其谷粗大异常，谓伯嚭曰：“越地肥沃，其种甚嘉，可散与吾民植之。"于是国中皆用越之粟种，不复发生，吴民大饥，夫差犹认以为地土不同，不知粟种之蒸熟也，文种之计亦毒矣。此周敬王三十六年事也。
　　越王闻吴国饥困，便欲兴兵伐吴，文种谏曰：“时未至也，其忠臣尚在。"越王又问于范蠡，蠡对曰：”时不远矣，愿王益习战以待之。"越王曰：“攻战之具，尚未备乎？”蠡对曰：“善战者，必有精卒，精卒必有兼人之技，大者剑戟，小者弓弩，非得明师教习，不得尽善，臣访得南林有处女，精于剑戟，又有楚人陈音，善于弓矢，王其聘之。"越王分遣二使，持重币往聘处女及陈音。
　　
　　
　　
　　
　　单说处女不知名姓，生于深林之中，长于无人之野，不由师傅，自然工于击刺。
　　使者至南林，致越王之命，处女即随使北行。至山阴道中，遇一白须老翁，立于车前，问曰：“来者莫非南林处女乎？有何剑术，敢受越王之聘？愿请试之。"处女曰：”妾不敢自隐，惟公指教。"老翁即挽林内之竹，如摘腐草，欲以刺处女；竹折，末堕于地，处女即接取竹末，以刺老翁，老翁忽飞上树，化为白猿，长啸一声而去。使者异之。
