<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐师先至宋郊，楚、魏之兵亦陆续来会，齐将韩聂、楚将唐昧、魏将芒卯，三人做一处商议，唐昧曰：“宋王志大气骄，宜示弱以诱之。"芒卯曰：”宋王淫虐，人心离怨，我三国皆有丧师失地之耻，宣传檄文，布其罪恶，以招故地之民，必有反戈而向宋者。"韩聂曰：“二君之言皆是也。"乃为檄数桀宋十大罪：
　　
　　
　　
　　一、 逐兄篡位，得国不正；二、 灭滕兼地，恃强凌弱；三、 好攻乐战，侵犯大国；四、 革囊射天，得罪上帝；五、 长夜酣饮，不恤国政；六、 夺人妻女，淫荡无耻；七、 射杀谏臣，忠良结舌；八、 僭拟王号，妄自尊大；九、 独媚强秦，结怨邻国；十、 慢神虐民，全无君道。
　　
　　
　　
　　檄文到处，人心耸惧，三国所失之地，其民不乐附宋，皆逐其官吏，登城自守，以待来兵。于是所向皆捷，直逼睢阳，宋王偃大阅车徒，亲领中军，离城十里结营，以防攻突。
　　韩聂先遣部下将闾丘俭，以五千人挑战，宋兵不出，闾丘俭使军士声洪者数人，登车巢车朗诵桀宋十罪，宋王偃大怒，命将军卢曼出敌，略战数合，闾丘俭败走，卢曼追之，俭尽弃其车马器械，狼狈而奔，宋王偃登垒，望见齐师已败，喜曰：“败齐一军，则楚、魏俱丧气矣！”乃悉师出战，直逼齐营，韩聂又让一阵，退二十里下寨，却教唐昧、芒卯二军左右取路，抄出宋王大营之后。
　　次日，宋王偃只道齐兵已不能战，拔寨都进，直攻齐营，闾丘俭打著韩聂旗号，列阵相持，自辰至午，合战三十余次，宋王果然英勇，手斩齐将二十余员，兵士死者百余人，宋将卢曼亦死于阵，闾丘俭复大败而奔，委弃车仗器械无数，宋兵争先掠取，忽有探子报道：“敌兵袭攻睢阳城甚急，探是楚、魏二国军马。”宋王大怒，忙教整队回军。
　　行不上五里，刺斜里一军突出，大叫：“齐国上将韩聂在此，无道昏君，还不速降？”宋王左右将戴直、屈志高，双车齐出，韩聂大展神威，先将屈志高斩于车下，戴直不敢交锋，保护宋王，且战且走，回至睢阳城下，守将公孙拔认得自家军马，开门放入，三国合兵攻打，昼夜不息。
　　忽见尘头起处，又有大军到来，乃是齐湣王恐韩聂不能成功，亲帅大将王蠋、太史敫等，引生军三万前来，军势益壮。宋军知齐王亲自领兵，人人丧胆，个个灰心，又兼宋王不恤士卒，昼夜驱率男女守瞭，绝无恩赏，怨声籍籍。戴直言于王偃曰：“敌势猖狂，人心已变，大王不如弃城，权避河南，更图恢复。”
　　宋王此时一片图王定霸之心，化为秋水，叹息了一回，与戴直半夜弃城而遁，公孙拔遂竖起降旗，迎湣王入城。湣王安抚百姓，一面令诸军追逐宋王。
　　
　　
　　
　　
　　宋王走至温邑，为追兵所及，先擒戴直斩之，宋王自投于神农涧中不死，被军士牵出斩首，传送睢阳。齐、楚、魏遂共灭宋国，三分其地。
　　楚、魏之兵既散，湣王曰：“伐宋之役，齐力为多，楚、魏安得受地！"遂引兵衔枚尾唐昧之后，袭败楚师于重丘，乘胜逐北，尽收取淮北之地，又西侵三晋，屡败其军。楚、魏恨湣王之负约，果皆遣使附秦，秦反以为苏代之功矣。
　　湣王既兼有宋地，气益骄恣，使嬖臣夷维往合卫、鲁、邹三国之君，要他称臣入朝。三国惧其侵伐，不敢不从，湣王曰：“寡人残燕灭宋，辟地千里，败梁割楚，威加诸侯。鲁、卫尽已称臣，泗上无不恐惧，旦晚提一旅兼并二周，迁九鼎于临淄，正号天子，以令天下，谁敢违者？”
　　孟尝君田文谏曰：“宋王偃惟骄，故齐得而乘之；愿大王以宋为戒。夫周虽微弱，然号为共主，七国攻战，不敢及周，畏其名也。大王前去帝号不称，天下以此多齐之让。今忽萌代周之志，恐非齐福。”
　　湣王曰：“汤放桀，武王伐纣，桀、纣非其主乎？寡人何不如汤、武？惜子非伊尹、太公耳！”于是复收孟尝君相印，孟尝君惧诛，乃与其宾客走大梁，依公子无忌以居。
　　
　　
　　
　　
　　那公子无忌乃是魏昭王之少子，为人谦恭好士，接人惟恐不及。
　　尝朝膳，有一鸠为鹞所逐，急投案下，无忌蔽之，视鹞去，乃纵鸠，谁知鹞隐于屋脊，见鸠飞出，逐而食之，无忌自咎曰：“此鸠避患而投我，乃竟为鹞所杀，是我负此鸠也。”竟日不进膳，令左右捕鹞。共得百余头，各置一笼以献，无忌曰：“杀鸠者止一鹞，吾何可累及他禽。”乃按剑于笼上，祝曰：“不食鸠者，向我悲鸣，我则放汝。"群鹞皆悲鸣，独至一笼，其鹞低头不敢仰视，乃取而杀之，遂开笼放其余鹞，闻者叹曰：”魏公子不忍负一鸠，忍负人乎？“
　　由是士无贤愚，归之如市，食客亦三千余人，与孟尝君、平原君相亚。
　　魏有隐士，姓侯名赢，年七十余，家贫，为大梁夷门监者，无忌闻其素行修洁，且好奇计，里中尊敬之，号为侯生，于是驾车往拜，以黄金二十镒为贽。侯生谢曰：“赢安贫自守，不妄受人一钱，今且老矣，宁为公子而改节乎？”无忌不能强，欲尊礼之，以示宾客，乃置酒大会。
　　是日，魏宗室将相诸贵客毕集堂中，坐定，独虚左第一席，无忌命驾亲往夷门，迎侯生赴会，侯生登车，无忌揖之上坐，生略不谦逊，无忌执辔在傍，意甚恭敬。侯生又谓无忌曰：“臣有客朱亥，在市屠中，欲往看之，公子能枉驾同一往否？"无忌曰：”愿与先生偕往。"即命引车枉道入市，及屠门，侯生曰：“公子暂止车中，老汉将下看吾客。"侯生下车，入亥家，与亥对坐肉案前，絮语移时，侯生时时睨视公子，公子颜色愈和，略无倦怠。时从骑数十余，见侯生絮语不休，厌之，多有窃骂者，侯生亦闻之，独视公子色终不变，乃与朱亥别，复登车，上坐如故。无忌以午牌出门，比回府已申未矣。
　　诸贵客见公子亲往迎客，虚左以待，正不知甚处有名的游士，何方大国的使臣，俱办下一片敬心伺候，及久不见到，各各心烦意懒，忽闻报说：“公子迎客已至。"众贵客敬心复萌，俱起坐出迎，睁眼相看，及客到，乃一白须老者，衣冠敝陋，无不骇然。
　　无忌引侯生遍告宾客，诸贵客闻是夷门监者，意殊不以为然，无忌揖侯生就首席，侯生亦不谦让，酒至半酣，无忌手捧金卮为寿于侯生之前，侯生接卮在手，谓无忌曰：“臣乃夷门抱关吏也，公子枉驾下辱，久立市中，毫无怠色，又尊臣于诸贵之上，于臣似为过分，然所以为此，欲成公子下士之名耳。”诸贵宾皆窃笑。
　　席散，侯生遂为公子上客，侯生因荐朱亥之贤，无忌数往候见，朱亥绝不答拜，无忌亦不以为怪。
　　其折节下士如此。
　　
　　
　　
　　
　　今日孟尝君至魏，独依无忌，正合著古语：“同声相应，同气相求”八个字，自然情投意合。孟尝君原与赵平原君公子胜交厚，因使无忌结交于赵胜，无忌将亲姊嫁于平原君为夫人，于是魏、赵通好，而孟尝君居间为重。
　　齐湣王自孟尝君去后，益自骄矜，日夜谋代周为天子。
　　时齐境多怪异：天雨血，方数百里，沾人衣，腥臭难当；又地坼数丈，泉水涌出；又有人当关而哭，但闻其声，不见其形。由是百姓惶惶，朝不保夕，大夫狐咺、陈举先后进谏，且请召还孟尝君。湣王怒而杀之，陈尸于通衢，以杜谏者，于是王蠋、太史敫等，皆谢病弃职，归隐乡里。不知湣王如何结果？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　第九十五回　说四国乐毅灭齐　驱火牛田单破燕
　　
　　
　　
　　话说燕昭王自即位之后，日夜以报齐雪耻为事，吊死问孤，与士卒同甘苦，尊礼贤士，四方豪杰，归者如市。有赵人乐毅，乃乐羊之孙，自幼好讲兵法。当初乐羊封于灵寿，子孙遂家焉。赵主父沙邱之乱，乐毅挈家去灵寿，奔大梁，事魏昭王，不甚信用；闻燕王筑黄金台，招致天下贤士，欲往投之，乃谋出使于燕，见燕昭王。说以兵法，燕王知其贤，待以客礼，乐毅谦让不敢当，燕王曰：“先生生于赵，仕于魏，在燕固当为客。"乐毅曰：”臣之仕魏，以避乱也，大王若不弃微末，请委质为燕臣。"燕王大喜，即拜毅为亚卿，位于剧辛诸人之上，乐毅悉召其宗族居燕，为燕人。
　　其时齐国强盛，侵伐诸侯。昭王深自韬晦，养兵恤民，待时而动。及湣王逐孟尝君，恣行狂暴，百姓弗堪；而燕国休养多年，国富民稠，士卒乐战。
　　于是昭王进乐毅而问曰：“寡人衔先人之恨，二十八年于兹矣。常恐一旦溘先朝露，不及专剸刃于齐王之腹，以报国耻，终夜痛心。今齐王骄暴自恃，中外离心，此天亡之时，寡人欲起倾国之兵，与齐争一旦之命，先生何以教之？"乐毅对曰：”齐国地大人众，士卒习战，未可独攻也，王必欲伐之，必与天下共图之，今燕之比邻，莫密于赵，王宜首与赵合，则韩必从；而孟尝君相魏，方恨齐，宜无不听。，如是，而齐可攻也！“
　　燕王曰：“善。"乃具符节，使乐毅往说赵国。
　　平原君赵胜为言于惠文王，王许之。
　　适秦国使者在赵，乐毅并说秦使者以伐齐之利，使者还报秦王，秦王忌齐之盛，惧诸侯背秦而事齐，于是复遣使者报赵，愿共伐齐之役；剧辛往说魏王，见孟尝君，孟尝君果主发兵，复为约韩与共事，俱与订期。
　　于是燕王悉起国中精锐，使乐毅将之，秦将白起、赵将廉颇、韩将暴鸢、魏将晋鄙各率一军，如期而至，于是燕王命乐毅并护五国之兵，号为乐上将军，浩浩荡荡，杀奔齐国。齐湣王自将中军，与大将韩聂迎战于济水之西。
　　乐毅身先士卒，四国兵将无不贾勇争奋，杀得齐兵尸横原野，流血成渠。韩聂被乐毅之弟乐乘所杀，诸军乘胜逐北，湣王大败，奔回临淄，连夜使人求救于楚。许尽割淮北之地为赂，一面检点军民，登城设守。秦、魏、韩、赵乘胜，各自分路收取边城，独乐毅自引燕军，长驱深入，所过宣谕威德，齐城皆望风而溃，势如破竹，大军直逼临淄。
　　湣王大惧，遂与文武数十人，潜开北门而遁。行至卫国，卫君郊迎称臣，既入城，让正殿以居之，供具甚敬，湣王骄傲，待卫君不以礼，卫诸臣意不能平，夜往掠其辎重，湣王怒，欲俟卫君来见，责以捕盗。卫君是日竟不朝见，亦不复给廪饩。湣王甚愧，候至日昃饿甚，恐卫君图己，与夷维数人连夜逃去。从臣失主，一时皆四散奔走。
