<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　异人心念赵姬，借酒装面，请于不韦曰：“念某孤身质此，客馆寂寥，欲与公求得此姬为妻，足满平生之愿，未知身价几何，容当奉纳。"不韦佯怒曰：”我好意相请，出妻献妾，以表敬意。殿下遂欲夺吾所爱，是何道理？"异人跼蹐无地，即下跪曰：“某以客中孤苦，妄想要先生割爱。实乃醉后狂言，幸勿见罪。"不韦慌忙扶起曰：”吾为殿下谋归，千金家产尚且破尽，全无吝惜。今何惜一女子，但此女年幼害羞，恐其不从，彼若情愿，即当奉送，备铺床拂席之役。"异人再拜称谢，候公孙乾酒醒，一同登车而去。
　　
　　
　　
　　
　　其夜，不韦向赵姬言曰：“秦王孙十分爱你，求你为妻，你意若何？"赵姬曰：”妾既以身事君，且有娠矣，奈何弃之，使事他姓乎？“
　　不韦密告曰：“汝随我终身，不过一贾人妇耳。王孙将来有秦王之分，汝得其宠，必为王后，天幸腹中生男，即为太子，我与你便是秦王之父母，富贵俱无穷矣，汝可念夫妇之情，曲从吾计，不可泄漏。"赵姬曰：”君之所谋者大，妾敢不奉命，但夫妻恩爱，何忍割绝？"言讫泪下。
　　不韦抚之曰：“汝若不忘此情，异日得了秦家天下，仍为夫妇，永不相离，岂不美哉？"二人遂对天设誓，当夜同寝，恩情倍常，不必细述。
　　
　　
　　
　　
　　次日，不韦到公孙乾处，谢夜来简慢之罪。公孙乾曰：“正欲与王孙一同造府，拜谢高情，何反劳枉驾？"少顷，异人亦到，彼此交谢。
　　不韦曰：“蒙殿下不嫌小妾丑陋，取侍巾栉，某与小妾再三言之，已勉从尊命矣。今日良辰，即当送至寓所陪伴。"异人曰：”先生高义，粉骨难报：“公孙乾曰：”既有此良姻，某当为媒。"遂命左右备下喜筵。
　　不韦辞去，至晚，以温车载赵姬与异人成亲。髯翁有诗云：
　　
　　
　　
　　新欢旧爱一朝移，花烛穷途得意时。
　　尽道王孙能夺国，谁知暗赠吕家儿？，
　　
　　
　　
　　异人得了赵姬，如鱼似水，爱眷非常。约过一月有余，赵姬遂向异人曰：“妾获侍殿下，天幸已怀胎矣。"异人不知来历，只道自己下种，愈加欢喜。
　　那赵姬先有了两月身孕，方嫁与异人，嫁过八个月，便是十月满足，当产之期，腹中全然不动，因怀著个混一天下的真命帝王，所以比常不同，直到十二个月周年，方才产下一儿，产时红光满室，百鸟飞翔，看那婴儿，生得丰准长目，方额重瞳，口中含有数齿，背项有龙鳞一搭，啼声洪大，街市皆闻。其日，乃秦昭襄王四十八年正月朔旦。
　　异人大喜曰：“吾闻应运之主，必有异征，是儿骨相非凡，又且生于正月，异日必为政于天下。"遂用赵姬之姓，名曰赵政，后来政嗣为秦王，兼并六国，即秦始皇也。
　　当时吕不韦闻得赵姬生男，暗暗自喜。
　　
　　
　　
　　
　　至秦昭襄王五十年，赵政已长成三岁矣。时秦兵围邯郸甚急，不韦谓异人曰：“赵王倘复迁怒于殿下，奈何？不如逃奔秦国，可以自脱。"异人曰：”此事全仗先生筹画。"不韦乃尽出黄金共六百斤，以三百斤遍赂南门守城将军，托言曰：“某举家从阳翟来，行贾于此，不幸秦寇生发，围城日久，某思乡甚切，今将所存资本，尽数分散各位，只要做个方便人情，放我一家出城，回阳翟去，感恩不浅。"守将许之。
　　复以百斤献于公孙乾，述己欲回阳翟之意，反央公孙乾与南门守将说个方便。守将和军卒都受了贿赂，落得做个顺水人情，不韦预教异人将赵氏母子，密寄于母家。是日，置酒请公孙乾，说道：“某只在三日内出城，特具一杯话别。"席间将公孙乾灌得烂醉，左右军卒，俱大酒大肉，恣其饮啖，各自醉饱安眠。
　　至夜半，异人微服混在仆人之中，跟随不韦父子行至南门，守将不知真假，私自开钥，放他出城而去。
　　论来王龁大营，在于西门，因南门是走阳翟的大路，不韦原说还乡，所以只讨南门，三人共仆从结队连夜奔走，打大弯转欲投秦军，至天明，被秦国游兵获住，不韦指异人曰：“此秦国王孙，向质于赵，今逃出邯郸，来奔本国，汝辈可速速引路。"游兵让马匹与三人骑坐，引至王龁大营，王龁问明来历，请入相见，即将衣冠与异人更换，设宴管待。王龁曰：”大王亲在此督战，行宫去此不过十里。"乃备车马，转送入行宫。
　　秦昭襄王见了异人，不胜之喜，曰：“太子日夜想汝，今天遣吾孙脱于虎口也，便可先回咸阳，以慰父母之念。"异人辞了秦王，与不韦父子登车，竟至咸阳。不知父子相见如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　第一百回　鲁仲连不肯帝秦　信陵君窃符救赵
　　
　　
　　
　　话说吕不韦同著王孙异人，辞了秦王，竟至咸阳。先有人报知太子安国君，安国君谓华阳夫人曰：“吾儿至矣。”夫人并坐中堂以待之。
　　不韦谓异人曰：“华阳夫人乃楚女，殿下既为之子，须用楚服入见，以表依恋之意。"异人从之，当下改换衣装，来至东宫，先拜安国君，次拜夫人，泣涕而言曰：”不肖男久隔亲颜，不能侍养，望二亲恕儿不孝之罪。“
　　夫人见异人头顶南冠，足穿豹舄，短袍革带，骇而问曰：“儿在邯郸，安得效楚人装束？"异人拜禀曰：”不孝男日夜思想慈母，故特制楚服，以表忆念。"夫人大喜曰：“妾，楚人也，当自子之！”
　　安国君曰：“吾儿可改名曰子楚。"异人拜谢，安国君问子楚：”何以得归？"子楚将赵王先欲加害，及赖得吕不韦破家行贿之事，细述一遍，安国君即召不韦劳之曰：“非先生，险失我贤孝之儿矣！今将东宫俸田二百顷，及第宅一所，黄金五十镒，权作安歇之资，待父王回国，加官赠秩。"不韦谢恩而出，子楚就在华阳夫人宫中居住，不在话下。
　　
　　
　　
　　
　　再说公孙乾直至天明酒醒，左右来报：“秦王孙一家不知去向。”
　　使人去问吕不韦，回报：“不韦亦不在矣！”
　　公孙乾大惊曰：“不韦言三日内起身，安得夜半即行乎？”
　　随往南门诘问，守将答曰：“不韦家属出城已久，此乃奉大夫之命也。"公孙乾曰：”可有王孙异人否？"守将曰：“但见吕氏父子及仆从数人，并无王孙在内。"公孙乾跌足叹曰：”仆从之内，必有王孙，吾乃堕贾人之计矣。“乃上表赵王，言：”臣乾监押不谨，致质子异人逃去，臣罪无所辞。“遂伏剑自刎而亡。髯翁有诗叹曰：
　　
　　
　　
　　监守晨昏要万全，只贪酒食与金钱。
　　醉乡回后王孙去，一剑须知悔九泉。
　　
　　
　　
　　
　　秦王自王孙逃回秦国，攻赵益急，赵君再遣使求魏进兵，客将军新垣衍献策曰：“秦所以急围赵者有故。前此与齐湣王争强为帝，已而复归帝不称，今湣王已死，齐益弱，惟秦独雄，而未正帝号，其心不慊，今日用兵侵伐不休，其意欲求为帝耳，诚令赵发使尊秦为帝，秦必喜而罢兵，是以虚名而免实祸也。"魏王本心惮于救赵，深以其谋为然，即遣新垣衍随使者至邯郸，以此言奏知赵王。赵王与群臣议其可否，众议纷纷未决，平原君方寸已乱，亦漫无主裁。
　　
　　
　　
　　
　　时有齐人鲁仲连者，年十二岁时曾屈辩士田巴，时人号为“千里驹”，田巴曰：“此飞兔也，岂止千里驹而已！"及年长，不屑仕宦，专好远游，为人排难解纷。
　　其时适在赵国围城之中，闻魏使请尊秦为帝，勃然不悦，乃求见平原君曰：“路人言君将谋帝秦，有之乎？"平原君曰：”胜乃伤弓之鸟，魄已夺矣，何敢言事，此魏王使将军新垣衍来赵言之耳！"鲁仲连曰：“君乃天下贤公子，乃委命于梁客耶？今新垣衍将军何在？吾当为君责而归之！"平原君因言于新垣衍，衍虽素闻鲁仲连先生之名，然知其舌辩，恐乱其议，辞不愿见，平原君强之，遂邀鲁仲连俱至公馆，与衍相见。
　　衍举眼观看仲连，神清骨爽，飘飘乎有神仙之度，不觉肃然起敬，谓曰：“吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也，奈何久居此围城之中，而不去耶？"鲁仲连曰：”连无求于平原君，窃有请于将军也！"衍曰：“先生何请乎？"仲连曰：”请助赵而勿帝秦！"衍曰：“先生何以助赵？"仲连曰：”吾将使魏与燕助之，若齐、楚固已助之矣！"衍笑曰：“燕则吾不知；若魏，则吾乃大梁人也，先生又乌能使吾助赵乎？"仲连曰：”魏未睹秦称帝之害也，若睹其害，则助赵必矣！"衍曰：“秦称帝，其害如何？"仲连曰：”秦乃弃礼义而上首功之国也，恃强挟诈，屠戮生灵。彼并为诸侯，而犹若此；倘肆然称帝，益济其虐，连宁蹈东海而死，不忍为之民也。而魏乃甘为之下乎？"衍曰：“魏岂甘为之下哉？譬如仆者，十人而从一人，宁智力不若主人哉？诚畏之耳！"仲连曰：”魏自视若仆耶？吾将使秦王烹醢魏王矣！"衍怫然曰：“先生又恶能使秦王烹醢魏王乎？"仲连曰：”昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有女而美，献之于纣，女不好淫，触怒纣，纣杀女而醢九侯；鄂侯谏之，并烹鄂侯；文王闻之窃叹，纣复拘之于羑里，几不免于死。岂三公之智不如纣耶？天子之行于诸侯，固如是也。秦肆然称帝，必责魏入朝，一旦行九侯、鄂侯之诛，谁能禁之！“
　　新垣衍沉思未答，仲连又曰：“不特如此。秦肆然称帝，又必将变易诸侯之大臣，夺其所憎，而树其所爱，又将使其子女谗妾为诸侯之室，魏王安能晏然而已乎？即将军又何以保其爵禄乎？"新垣衍乃蹶然而起，再拜谢曰：”先生真天下士也，衍请出复吾君，不敢再言帝秦矣！"秦王闻魏使者来议帝秦事甚喜，缓其攻以待之。及闻帝议不成，魏使已去，叹曰：“此围城中有人，不可轻视。"乃退屯于汾水，戒王龁用心准备，
　　
　　
　　
　　
　　再说新垣衍去后，平原君又使人至邺下求救于晋鄙。鄙以王命为辞，平原君乃为书让信陵君无忌曰：“胜所以自附为婚姻者，以公子高义，能急人之困耳。今邯郸旦暮降秦，而魏救不前，岂胜平生所以相托之意乎？令姊忧城破，日夜悲泣，公子纵不念胜，独不念姊耶？"信陵君得书，数请魏王求敕晋鄙进兵，魏王曰：”赵自不肯帝秦，乃仗他人力却秦耶？“终不许。信陵君又使宾客辩士百般巧说，魏王只是不从。信陵君曰：”吾义不可以负平原君，吾宁独赴赵，与之俱死。“乃具车骑百余乘，遍约宾客，欲直犯秦军，以徇平原君之难。
