<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宾客愿从者千余人，行过夷门，与侯生辞别。侯生曰：“公子勉之。臣年老不能从行，勿怪，勿怪。”信陵君屡目侯生，侯生并无他语，信陵君怏怏而去，约行十余里，心中自念："吾所以待侯生者，自谓尽礼；今吾往奔秦军，行就死地，而侯生无一言半辞为我谋，又不阻我之行，甚可怪也。“
　　乃约住宾客，独引车还见侯生，宾客皆曰：“此半死之人，明知无用，公子何必往见。”信陵君不听。
　　
　　
　　
　　
　　却说侯生立在门外，望见信陵君车骑，笑曰：“嬴固策公子之必返矣！"信陵君曰：”何故？"侯生曰：“公子遇嬴厚，公子入不测之地，而臣不送，必恨臣，是以知公子必返。"信陵君乃再拜曰：”始无忌自疑有所失于先生，致蒙见弃，是以还请其故耳。"侯生曰：“公子养客数十年，不闻客出一奇计，而徒与公子犯强秦之锋，如以肉投饿虎，何益之有？"信陵君曰：”无忌亦知无益，但与平原君交厚，义不独生，先生何以策之？"侯生曰：“公子且入坐，容老臣徐计。"乃屏去从人，私叩曰：”闻如姬得幸于王，信乎？“
　　信陵君曰：“然。"侯生曰：”嬴又闻如姬之父，昔年为人所杀，如姬言于王，欲报父仇，求其人，三年不得；公子使客斩其仇头，以献如姬，此事果否？“
　　信陵君曰：“果有此事。"侯生曰：”如姬感公子之德，愿为公子死，非一日矣，今晋鄙之兵符在王卧内，惟如姬力能窃之，公子诚一开口，请于如姬，如姬必从，公子得此符，夺晋鄙军，以救赵而却秦，此五霸之功也！"
　　
　　
　　
　　
　　信陵君如梦初觉，再拜称谢，乃使宾客先待于郊外，而独身回车至家，使所善内侍颜恩，以窃符之事，私乞于如姬。如姬曰：“公子有命，虽使妾蹈汤火，亦何辞乎？”是夜，魏王饮酒酣卧，如姬即盗虎符授颜恩，转致信陵君之手，信陵君既得符。复往辞侯生，侯生曰：“‘将在外，君命有所不受。’公子即合符，而晋鄙不信，或从便宜，复请于魏王，事不谐矣。臣之客朱亥，此天下力士，公子可与俱行，晋鄙见从甚善；若不听，即令朱亥击杀之。"信陵君不觉泣下。
　　侯生曰：“公子有畏耶？"信陵君曰：”晋鄙老将无罪，倘不从，便当击杀，吾是以悲，无他畏也！"于是与侯生同诣朱亥家，言其故，朱亥笑曰：“臣乃市屠小人，蒙公子数下顾，所以不报者，谓小礼无所用，今公子有急，正亥效命之日也！”
　　侯生曰：“臣义当从行，以年老不能远涉，请以魂送公子。"即自刭于车前，信陵君十分悲悼，乃厚给其家，使为殡殓，自己不敢留滞，遂同朱亥登车望北而去。髯仙有诗云：
　　
　　
　　
　　魏王畏敌诚非勇，公子损生亦可嗤。
　　食客三千无一用，侯生奇计仗如姬。
　　
　　
　　
　　却说魏王于卧室中失了兵符，过了三日之后，方才知觉，心中好不惊怪，盘问如姬，只推不知，乃遍搜宫内，全无下落。却教颜恩将宫娥内侍，凡直内寝者，逐一拷打。颜恩心中了了，只得假意推问。又乱了一日，魏王忽然想著公子无忌，屡次苦苦劝我敕晋鄙进兵，他手下宾客鸡鸣狗盗者甚多，必然是他所为，使人召信陵君，回报：“四五日前，已与宾客千余，车百乘出城，传闻救赵去矣。"魏王大怒，使将军卫庆率军三千，星夜往追信陵去讫。
　　
　　
　　
　　
　　再说邯郸城中盼望救兵，无一至者，百姓力竭，纷纷有出降之议，赵王患之。有传舍吏子李同，说平原君曰：“百姓日乘城为守，而君安享富贵，谁肯为君尽力乎？君诚能令夫人以下，编于行伍之间，分功而作，家中所有财帛，尽散以给将士，将士在危苦之乡，易于感恩，拒秦必甚力。"平原君从其计，募得敢死之士三千人，使李同领之，缒城而出，乘夜斫营，杀秦兵千余人。
　　王龁大惊，亦退三十里下寨。
　　城中人心稍定。李同身带重伤，回城而死，平原君哭之恸，命厚葬之，再说信陵君无忌行至邺下，见晋鄙曰：“大王以将军久暴露于外，遣无忌特来代劳。"因使朱亥捧虎符与晋鄙验之，晋鄙接符在手，心下踌躇，想道：”魏王以十万之众托我，我虽固陋，未有败衄之罪，今魏王无尺寸之书，而公子徒手捧符，前来代将，此事岂可轻信！"乃谓信陵君曰：“公子暂请消停几日，待某把军伍造成册籍，明日交付何如！"信陵君曰：”邯郸势在垂危，当星夜赴救，岂得复停时刻！"晋鄙曰：“实不相瞒，此军机大事，某还要再行奏请，方敢交军。"说犹未毕，朱亥厉声喝曰：”元帅不奉王命，便是反叛了。"晋鄙方问得一句："汝是何人？"只见朱亥袖中出铁锤，重四十斤，向晋鄙当头一击，脑浆迸裂，登时气绝。
　　信陵君握符谓诸将曰：“魏王有命，使某代晋鄙将军救赵，晋鄙不奉命，今已诛死，三军安心听令，不得妄动。"营中肃然，比及卫庆追至邺下，信陵君已杀晋鄙，将其军矣，卫庆料信陵君救赵之志已决，便欲辞去，信陵君曰：”君已至此，看我破秦之后，可还报吾王也。"卫庆只得先打密报，回复魏王，遂留军中。
　　信陵君大犒三军，复下令曰：“父子俱在军中者，父归；兄弟俱在军中者，兄归；独子无兄弟者，归养；有疾病者，留就医药。"是时告归者约十分之二，得精兵八万人，整齐步伍，申明军法，信陵君率宾客，身为士卒先，进击秦营。
　　王龁不意魏兵卒至，仓卒拒战，魏兵贾勇而前，平原君亦开城接应，大战一场，王龁折兵一半，奔汾水大营。秦王传令解围而去。郑安平以二万人别营于东门，为魏兵所遏，不能归，叹曰：“吾原是魏人。”乃投降于魏，春申君闻秦师已解，亦班师而归，韩王乘机复取上党。
　　此秦昭襄王之五十年，周赧王五十八年之事也。
　　
　　
　　
　　
　　赵王亲携牛酒劳军，向信陵君再拜曰：“赵国亡而复存，皆公子之力，自古贤人，未有如公子者也。"平原君负弩矢，为信陵君前驱，信陵君颇有自功之色。
　　朱亥进曰：“人有德于公子，公子不可忘；公子有德于人，公子不可不忘也。公子矫王命，夺晋鄙军以救赵，于赵虽有功，而于魏未为无罪。公子乃自以为功乎？”
　　信陵君大惭曰：“无忌谨受教。”
　　比入邯郸城，赵王亲扫除宫室以迎信陵君，执主人之礼甚恭，揖信陵君就西阶，信陵君谦让不敢当客，踽踽然细步循东阶而上。
　　赵王献觞为寿，颂公子存赵之功，信陵君跼蹐逊谢曰：“无忌有罪于魏，无功于赵。"宴毕归馆，赵王谓平原君曰：”寡人欲以五城封魏公子，见公子谨让之至，寡人自愧，遂不能出诸口，请以鄗为公子汤沐之邑，烦为致之。"平原君致赵王之命，信陵君辞之再四，方才敢受。
　　信陵君自以得罪魏王，不敢归国，将兵符付将军卫庆，督兵回魏，而身留赵国，其宾客之留魏者，亦弃魏奔赵，依信陵君。
　　赵王又欲封鲁仲连以大邑，仲连固辞，赠以千金，亦不受，曰：“与其富贵而诎于人，宁贫贱而得自由也。"信陵君与平原君共留之，仲连不从，飘然而去，真高士矣。史臣有赞云：
　　
　　
　　
　　卓哉鲁连，品高千载。
　　不帝强秦，宁蹈东海！
　　排难辞荣，逍遥自在。
　　视彼仪秦，相去十倍。
　　
　　
　　
　　
　　时赵有处士毛公者，隐于博徒；有薛公者，隐于卖浆之家。信陵君素闻其贤名，使朱亥传命访之，二人匿不肯见。
　　忽一日，信陵君踪迹二人，知毛公在薛公之家，不用车马，单使朱亥一人跟随，微服徒步，假作买浆之人，直造其所，与二人相见。二人方据垆共饮，信陵君遂直入，自通姓名，叙向来倾慕之意，二人走避不及，只得相见。四人同席而饮，尽欢方散。
　　自此以后，信陵君时时与毛、薛二公同游。
　　
　　
　　
　　
　　平原君闻之，谓其夫人曰：“向者吾闻令弟天下豪杰，公子中无与为比，今乃日逐从博徒卖浆者同游，交非其类，恐损名誉。”夫人见信陵君述平原君之言，信陵君曰：“吾向以为平原君贤者，故宁负魏王，夺兵来救。今平原所与宾客，徒尚豪举，不求贤士也。无忌在国时，常闻赵有毛公、薛公，恨不得与之同游。今日为之执鞭，尚恐其不屑于我，平原君乃以为羞，何云好士乎？平原君非贤者，吾不可留。”即日命宾客束装，欲适他国。
　　平原君闻信陵君束装大惊，谓夫人曰：“胜未敢失礼于令弟，为何陡然弃我而去？夫人知其故乎？”夫人曰：“吾弟以君非贤，故不愿留耳。"因述信陵君之语，平原君掩面叹曰：”赵有二贤人，信陵君且知之。而吾不知，吾不及信陵君远矣，以彼形此，胜乃不得比于人类。"乃躬造馆舍，免冠顿首，谢其失言之罪。信陵君然后复留于赵。
　　平原君门下士闻知其事，去而投信陵君者大半，四方宾客来游赵者，咸归信陵，不复闻平原君矣。髯翁有诗云：
　　
　　
　　
　　卖浆纵博岂嫌贫，公子豪华肯辱身。
　　可笑平原无远识，却将富贵压贤人！
　　
　　
　　
　　
　　再说魏王接得卫庆密报，言：“公子无忌果窃兵符，击杀晋鄙，代领其众，前行救赵，并留臣于军中，不遣归国。"魏王怒甚，便欲收信陵君家属，又欲尽诛其宾客之在国者。
　　如姬乃跪而请曰：“此非公子之罪，乃贱妾之罪，妾当万死。"魏王咆哮大怒，问曰：”窃符者乃汝乎？“
　　如姬曰：“妾父为人所杀，大王为一国之主，不能为妾报仇，而公子能报之，妾感公子深恩，恨无地自效。今见公子以念姊之故，日夜哀泣，贱妾不忍，故擅窃虎符，使发晋鄙之军，以成其志，妾闻：”同室相斗者，被发冠缨而往救之。‘赵与魏犹同室也，大王忘昔日之义，而公子赴同室之急，倘幸而却秦全赵，大王威名扬于远近，义声腾于四海，妾虽碎尸万段，亦何所恨乎？若收信陵君家属，诛其宾客，信陵兵败，甘服其罪；倘其得胜，将何以处之？"魏王沉吟半晌，怒气稍定，问曰：“汝虽窃符，必有传送之人。"如姬曰：”递送者，颜恩也。"魏王命左右缚颜恩至，问曰：“汝何敢送兵符于信陵？"恩曰：”奴婢不曾晓得什么兵符。"如姬目视颜恩曰：“向日我著你送花胜与信陵夫人，这盒内就是兵符了。"颜恩会意，乃大哭曰：”夫人吩咐，奴婢焉敢有违？那时只说送花胜去，盒子重重封固，奴婢岂知就里？今日屈死奴婢也。"如姬亦泣曰：“妾有罪自当，勿累他人。"魏王喝教将颜恩放绑，下于狱中。如姬贬入冷宫，一面使人探听信陵君胜负消息，再行定夺。
　　
　　
　　
