<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭开密邀唐玖至家，具酒相饯，出黄金二十镒为寿。唐玖讶其太厚，自谦无功，不敢受。郭开曰：“有一事相烦，必受此金，方敢启齿，"玖乃收其金，问：”郭大夫有何见谕？"郭开曰：“廉将军与某素不相能，足下此去，倘彼筋力衰颓，自不必言；万一尚壮，亦求足下增添几句，只说老迈不堪，赵王必不复召，此即足下之厚意也，"唐玖领令，竟往魏国，见了廉颇，致赵王之命，廉颇问曰：”秦兵今犯赵乎？“
　　唐玖曰：“将军何以料之？"廉颇曰：”某在魏数年，赵王无一字相及，今忽有名甲，良马之赐，必有用某之处，是以知之。"唐玖曰：“将军不恨赵王耶？"廉颇曰：”某方日夜思用赵人，况敢恨赵王也？"及留唐玖同食，故意在他面前施逞精神，一饭斗米俱尽，啖肉十余斤，狼餐虎咽吃了一饱，因披赵王所赐之甲，一跃上马，驰骤如飞，复于马上舞长戟数回，乃跳下马，谓唐玖曰：“某何如少年时？烦多多拜上赵王，尚欲以余年报效。"唐玖明明看见廉颇精神强壮，奈私受了郭开贿赂，回到邯郸，谓赵王曰：”廉将军虽然年老，尚能食肉善饭，然有脾疾，与臣同坐，须臾间遗矢三次矣。"赵王叹曰：“战斗时岂堪遗矢？廉颇果老矣。"遂不复召。
　　但益发军以助扈辄，时赵悼襄王之九年，秦王政之十一年也。
　　
　　
　　
　　
　　其后楚王闻知廉颇在魏，使人召之，颇复奔楚为楚将。以楚兵不如赵，郁郁不得志而死。哀哉！史臣有诗云：
　　
　　
　　
　　老成名将说廉颇，遗矢谗言奈若何？
　　请看吴亡宰嚭死，郭开何事取金多！
　　
　　
　　
　　
　　时王敖犹在赵，谓郭开曰：“子不忧赵亡耶？何不劝王召廉颇也？"郭开曰：”赵之存亡，一国事也，若廉颇，独我之仇，岂可使复来赵国？"王敖知其无为国之心，复探之曰：“万一赵亡，君将焉往？"郭开曰：”吾将于齐、楚之间，择一国而托身焉。"王敖曰：“秦有并吞天下之势，齐、楚犹赵、魏也，为君计，不如托身于秦，秦王恢廓大度，屈己下贤，于人无所不容。"郭开曰：”子魏人，何以知秦王之深也？"王敖曰：“某之师尉缭子，见为秦太尉，某亦仕秦为大夫，秦王知君能得赵权，故命某交欢于子，所奉黄金，实秦王之赠也，若赵亡，君必来秦，当以上卿授子，赵之美田宅，惟君所欲。"郭开曰：”足下果肯相荐，倘有见谕，无不奉承。"王敖复以黄金七千斤，付开曰：“秦王以万金见托，欲交结赵国将相，今尽以付君，后有事，当相求也，"郭开大喜曰：”开受秦王厚赠，若不用心图报，即非人类。"王敖乃辞郭开归秦，以所余金四万斤反命曰：“臣以一万金了郭开，以一郭开了赵也。"
　　
　　
　　
　　
　　秦王知赵不用廉颇，更催桓齿奇进兵，赵悼襄王忧惧，一疾而薨。
　　悼襄王适子名嘉。
　　赵有女娼，善歌舞，悼襄王悦之，留于宫中，与之生子，名迁，悼襄王爱娼因及迁，乃废适子嘉而立庶子迁为太子，使郭开为太傅。迁素不好学，郭开又导以声色狗马之事，二人相得甚欢，及悼襄王已薨，郭开奉太子迁即位，以三百户封公子嘉，留于国中，郭开为相国用事。
　　桓齿奇乘赵丧，袭破赵军于宜安，斩扈辄，杀十万余人，进逼邯郸。
　　赵王迁自为太子时，闻代守李牧之能，乃使人乘急传，持大将军印召牧。牧在代，有选车千五百乘，选骑万三千匹，精兵五万余人。留车三百乘，骑三千，兵万人守代，其余悉以自随，屯于邯郸城外，单身入城，谒见赵王。
　　赵王问以却秦之术，李牧奏曰：“秦乘累胜之威，其锋甚锐，未易挫也，愿假臣便宜，无拘文法，方敢受命。"赵王许之，又问：”代兵堪战乎？“
　　李牧曰：“战则未足，守则有余。"赵王曰：”今悉境内劲卒，尚可十万，使赵葱、颜聚各将五万，听君节制。"李牧拜命而行，列营于肥累，置壁垒，坚守不战，日椎牛享士，使分队较射，军士日受赏赐，自求出战，牧终不许。
　　桓齿奇曰：“昔廉颇以坚壁拒王齿奇，今李牧亦用此计也。"仍分兵一半，往袭甘泉市，赵葱请救之，李牧曰：”彼攻而我救，是致于人也，兵家所忌，不如往攻其营，彼方有事甘泉市。其营必虚。又见我坚壁已久。不为战备。若袭破其营。则桓齿奇之气夺矣。"遂分兵三路，夜袭其营。
　　营中不意赵兵猝到，遂大溃败。杀死有名牙将十余员，士卒无算。败兵奔往甘泉市，报知桓齿奇。桓齿奇大怒。悉兵来战，李牧张两翼以待之。代兵奋勇当先，交锋正酣。左右翼并进。桓齿奇不能抵当，大败，走归咸阳。
　　赵王以李牧有却秦之功，曰：“牧乃吾之白起也！"亦封为武安君。食邑万户。
　　秦王政怒桓齿奇兵败，废为庶人。复使大将王翦、杨端和各将兵分道伐赵。不知胜负如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　第一百六回　王敖反间杀李牧　田光刎颈荐荆轲
　　
　　
　　
　　话说赵王迁五年，代中地震，墙屋倾倒大半，平地裂开百三十步，邯郸大旱，民间有童谣曰：“秦人笑，赵人号。以为不信，视地生毛。"明年，地果生白毛，长尺余，郭开蒙蔽，不使赵王闻之。
　　时秦王再遣大将王翦、杨端和分道伐赵，王翦从太原一路进兵，杨端和从常山一路进兵，复遣内史腾引军十万，屯于上党，以为声援。
　　
　　
　　
　　
　　时燕太子丹为质于秦，见秦兵大举伐赵，知祸必及于燕，阴使人致书于燕王，使为战守之备，又教燕王诈称有疾，使人请太子归国，燕王依其计，遣使到秦，秦王政曰：“燕王不死，太子未可归也，欲归太子，除是乌头白，马生角，方可！"太子丹仰天大呼，怨气一道，直冲霄汉，乌头皆白，秦王犹不肯遣。太子丹乃易服毁面，为人佣仆，赚出函谷关，星夜往燕国去讫。今真定府定州南有台名闻鸡台，即太子丹逃秦时，闻鸡早发处也。秦王方图韩、赵，未暇讨燕丹逃归之罪。
　　
　　
　　
　　
　　再说赵武安君李牧，大军屯于灰泉山，连营数里，秦两路车马，皆不敢进。
　　秦王闻此信，复遣王敖至王翦军中。王敖谓翦曰：“李牧北边名将，未易取胜，将军姑与通和，但勿定约，使命往来之间，某自有计。"王翦果使人往赵营讲和，李牧亦使人报之。
　　王敖至赵，再打郭开关节，言：“李牧与秦私自讲和，约破赵之日，分王代郡，若以此言进于赵王，使以他将易去李牧，某言于秦王，君之功劳不小。"郭开已有外心，遂依王敖说话，密奏赵王，赵王阴使左右往察其情，果见李牧与王翦信使往来，遂信以为实然，谋于郭开，郭开奏曰：”赵葱、颜聚见在军中，大王诚遣使持兵符，即军中拜赵葱为大将，替回李牧，只说‘用为相国’，牧必不疑。"赵王从其言，遣司马尚持节至灰泉山军中，宣赵王之命。
　　李牧曰：“两军对垒，国家安危，悬于一将，虽有君命，吾不敢从！"司马尚私告李牧曰：”郭开谮将军欲反，赵王入其言，是以相召，言拜相者，欺将军之言也！“李牧忿然曰：”开始谮廉颇，今复谮吾，吾当提兵入朝，先除君侧之恶，然后御秦可也！“
　　司马尚曰：“将军称兵犯阙，知者以为忠，不知者反以为叛，适令谗人借为口实，以将军之才，随处可立功名，何必赵也！”李牧叹曰：“吾尝恨乐毅、廉颇为赵将不终，不意今日乃及自己！”又曰：“赵葱不堪代将，吾不可以将印授之。"乃悬印于幕中，中夜微服遁去，欲往魏国。赵葱感郭开举荐之恩，又怒李牧不肯授印，乃遣力士急捕李牧，得于旅人之家，乘其醉，缚而斩之。以其首来献。可怜李牧一时名将，为郭开所害，岂不冤哉？史臣有诗云：
　　
　　
　　
　　却秦守代著威名，大厦全凭一木撑。
　　何事郭开贪外市，致令一旦坏长城！
　　
　　
　　
　　司马尚不敢复命，窃妻孥奔海上去讫。赵葱遂代李牧挂印为大将，颜聚为副，代兵素服李牧，见其无辜被害，不胜愤怒，一夜间逾山越谷，逃散俱尽，赵葱不能禁也。
　　
　　
　　
　　
　　却说秦兵闻李牧死，军中皆酌酒相贺。王翦、杨端和两路军马，刻期并进。赵葱与颜聚计议，欲分兵往救太原，常山二处，颜聚曰：“新易大将，军心不安，若合兵犹足以守，一分则势弱矣！”言未毕，哨马报：“王翦攻狼孟甚急，破在旦夕。”赵葱曰：“狼孟一破，彼将长驱井陉，合攻常山，而邯郸危矣，不得不往救之。"遂不听颜聚之谏，传令拔寨俱起。
　　王翦觇探明白，预伏兵大谷，遣人于高阜了望，只等赵葱兵过一半，放起号炮，伏兵一齐杀出，将赵兵截做两段，首尾不能相顾，王翦引大军倾江倒峡般杀来，赵葱迎敌，兵败，为王翦所杀，颜聚收拾败军，奔回邯郸。
　　秦兵遂拔狼孟，由井陉进兵，攻取下邑，杨端和亦收取常山余地，进围邯郸，秦王闻两路兵俱已得胜，因命内史腾移兵往韩受地。韩王安大惧，尽献其城，入为秦臣，秦以韩地为颍川郡。此韩王安之九年，秦王政之十七年也。韩自武子万受邑于晋，三世至献子厥，始执晋政，厥三传至康子虎，始灭智氏，虎再传至景侯虔，始为诸侯，虔六传至宣惠王，始称王，四传至王安，而国入于秦。自韩虎六年，至宣惠王九年，凡为侯共八十年；自宣惠王十年，至王安九年国灭，凡为王九十四年。自此，六国只存其五矣，史臣有赞云：
　　
　　
　　
　　万封韩原，贤裔惟厥，计全赵孤，阴功不泄。
　　始偶六卿，终分三穴，纵约不守，稽首秦阙。
　　韩非虽使，无救亡灭！
　　
　　
　　
　　
　　再说秦兵围邯郸，颜聚悉兵拒守，赵王迁恐惧，欲遣使邻邦求救。郭开进曰：“韩王已入臣，燕、魏方自保不暇，安能相救？以臣愚见，秦兵势大，不如全城归顺，不失封侯之位。"王迁欲听之，公子嘉伏地痛哭曰：”先王以社稷宗庙传于王，何可弃也？臣愿与颜聚竭力效死，万一城破，代郡数百里，尚可为国，奈何束手为人俘囚乎？"郭开曰：“城破则王为虏，岂能及代哉。"公子嘉拔剑在手，指郭开曰：”覆国谗臣，尚敢多言，吾必斩之。"赵王劝解方散。王迁回宫，无计可施，惟饮酒取乐而已。
　　郭开欲约会秦兵献城，奈公子嘉率其宗族宾客，帮助颜聚加意防守，水泄不漏，不能通信。
　　其时岁值连荒，城外民人逃尽，秦兵野无所掠，惟城中广有积粟，食用不乏，急切不下，乃与杨端和计议，暂退兵五十里外，以就粮运。城中见秦兵退去，防范稍弛，日启门一次，通出入。
