<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说荆轲平日常与人论剑术，少所许可，惟心服榆次人盖聂，自以为不及。与之深结为友，至是，轲受燕太子丹厚恩，欲西入秦劫秦王，使人访求盖聂，欲邀请至燕，与之商议，因盖聂游踪未定，一时不能够来到，太子丹知荆轲是个豪杰，旦暮敬事，不敢催促。忽边人报道：“秦王遣大将王翦，北略地至燕南界，代王嘉遣使相约，一同发兵，共守上谷以拒秦。"太子丹大惧，言于荆轲曰：”秦兵旦暮渡易水，足下虽欲为燕计，岂有及哉？"荆轲曰：“臣思之熟矣。此行倘无以取信于秦王，未可得近也，夫樊将军得罪于秦，秦王购其首，黄金千斤，封邑万家，而督亢膏腴之地，秦人所欲，诚得樊将军之首，与督亢之地图，奉献秦王，彼必喜而见臣，臣乃得有以报太子。"丹曰：”樊将军穷困来归，何忍杀之，若督亢地图，所不敢惜！"
　　
　　
　　
　　
　　荆轲知太子丹不忍，乃私见樊於期曰：“将军得祸于秦，可谓深矣，父母宗族皆为戮殁，今闻购将军之首，金千斤，邑万家。将军将何以雪其恨乎？”
　　樊於期仰天太息，流涕而言曰：“某每一念及秦政，痛彻心髓。愿与之俱死，恨未有其地耳。"荆轲曰：”今有一言，可以解燕国之患，报将军之仇者，将军肯听之乎？“
　　於期亟问曰：“计将安出？"荆轲踌躇不语，於期曰：”荆卿何以不言？"轲曰：“计诚有之，但难于出口。"於期曰：”苟报秦仇，虽粉骨碎身某所不恤，又何出口之难乎？“
　　荆轲曰：“某之愚计欲前刺秦王，而恐其不得近也，诚得将军之首以献于秦，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手斫其胸，则将军之仇报，而燕亦得免于灭亡之患矣，将军以为何如？"樊於期卸衣偏袒，奋臂顿足大呼曰：”此臣之日夜切齿腐心而恨其无策者也，今乃得闻明教。"即拔佩剑刎其喉，喉绝而颈未断，荆轲复以剑断之，有诗为证：
　　
　　
　　
　　闻说奇谋喜欲狂，幽魂先已赴咸阳。
　　荆卿若遂屠龙计，不枉将军剑下亡。
　　
　　
　　
　　荆轲使人飞报太子曰：“已得樊将军首矣。”太子丹闻报，驰车至，伏尸而哭极哀，命厚葬其身，而以其首置木函中。
　　荆轲曰：“太子曾觅利匕首乎？”
　　太子丹曰：“有赵人徐夫人匕首，长一尺八寸，甚利，丹以百金得之，使工人染以毒药，曾以试人，若出血沾丝缕，无不立死，装以待荆卿久矣。未知荆卿行期何日？”
　　荆轲曰：“臣有所善客盖聂未至，欲俟之以为副。"太子丹曰：”足下之客，如海中之萍，未可定也，丹之门下，有勇士数人，惟秦舞阳为最，或可以副行乎？“
　　荆轲见太子十分急切，乃叹曰：“今提一匕首，入不测之强秦，此往而不返者也，臣所以迟迟，欲俟吾客，本图万全，太子既不能待，请行矣！”
　　于是太子丹草就国书，只说献督亢之地并樊将军之首，俱付荆轲，以千金为轲治装，秦舞阳为副使同行。
　　
　　
　　
　　
　　临发之日，太子丹与相厚宾客知其事者，俱白衣素冠，送到易水之上，设宴饯行。高渐离闻荆轲入秦，亦持豚肩、斗酒而至。荆轲使与太子丹相见，丹命入席同坐，酒行数巡，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，歌曰：“
　　
　　
　　
　　风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。“
　　
　　
　　
　　声甚哀惨，宾客及随从之人，无不涕泣，有如临丧。荆轲仰面呵气，直冲霄汉，化成白虹一道，贯于日中，见者惊异，轲复慷慨为羽声，歌曰：“
　　
　　
　　
　　探虎穴兮入蛟宫，仰天嘘气兮成白虹。“
　　
　　
　　
　　其声激烈雄壮，众莫不瞋目奋励，有如临敌。于是太子丹复引卮酒，跪进于轲，轲一吸而尽，牵舞阳之臂，腾跃上车，催鞭疾驰，竟不反顾。太子丹登高阜以望之，不见而止，凄然如有所失，带泪而返。晋处士陶靖节有诗曰：
　　
　　
　　
　　燕丹善养士，志在报强嬴。
　　招集百夫良，岁暮得荆卿。
　　君子死知己，提剑出燕京。
　　素骥鸣广陌，慷慨送我行。
　　雄发指危冠，猛气冲长缨。
　　饮饯易水上，四座列群英。
　　左席击悲筑，右席唱高声。
　　萧萧哀风逝，淡淡寒波生。
　　商音更流涕，羽奏壮士惊。
　　心知去不归，且有后世名。
　　
　　
　　
　　
　　荆轲既至咸阳，知中庶子蒙嘉有宠于秦王，先以千金赂之，求为先容，蒙嘉入奏秦王曰：“燕王怖大王之威，不敢举兵，以逆军吏，愿举国为内臣，比于诸侯之列，给贡职如郡县，以奉守先人之宗庙，恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之首，及献燕督亢之地图，燕王亲自函封，拜送使者于庭，今上卿荆轲见在馆驿候旨，惟大王命之。"秦王闻樊於期已诛，大喜，乃朝服，设九宾之礼，召使者至咸阳宫相见，荆轲藏匕首于袖，捧樊於期头函，秦舞阳捧督亢舆地图匣，相随而进。
　　将次升阶，秦舞阳面白如死人，似有振恐之状。侍臣曰：“使者色变为何？"荆轲回顾舞阳而笑，上前叩首谢曰：”一介秦舞阳，乃北番蛮夷之鄙人，生平未尝见天子，故不胜振慑悚息，易其常度，愿大王宽宥其罪，使得毕使于前。"秦王传旨，止许正使一人上殿，左右叱舞阳下阶，秦王命取头函验之，果是樊於期之首。问荆轲："何不早杀逆臣来献？"荆轲奏曰：“樊於期得罪天子，窜伏北漠，寡君悬千金之赏，购求得之，欲生致于大王，诚恐中途有变，故断其首，冀以稍纾大王之怒。"荆轲辞语从容，颜色愈和，秦王不疑。
　　时秦舞阳捧地图匣，俯首跪于阶下，秦王谓荆轲曰：“取舞阳所持地图来，与寡人观之。”荆轲从舞阳手中，取过图函，亲自呈上，秦王展图，方欲观看，荆轲匕首已露，不能掩藏，当下未免著忙，左手把秦王之袖，右手执匕首刺其胸，未及身，秦王大惊，奋身而起，袖绝，因那时五月初旬天气，所穿罗縠单衣，故易裂也，王座旁设有屏风，长八尺，秦王超而过之，屏风仆地，荆轲持匕首在后紧追，秦王不能脱身，绕柱而走。
　　原来秦法，群臣侍殿上者，不许持尺寸之兵，诸郎中宿卫之官执兵戈者，皆陈列于殿下，非奉宣召，不敢擅自入殿。今仓卒变起，不暇呼唤，群臣皆以手共搏轲，轲勇甚，近者辄仆，有侍医夏无且，亦以药囊击轲，轲奋臂一挥，药囊俱碎。
　　虽然荆轲勇甚，群臣没奈他何，却也亏著要打发众人，所以秦王东奔西走，不曾被荆轲拿住，秦王所佩宝剑，名“鹿卢"，长八尺，欲拔剑击轲，剑长，靶不能脱。有小内侍赵高急唤曰：”大王何不背剑而拔之？"秦王悟，依其言，把剑推在背后，前边便短，容易拔出。秦王勇力不弱于荆轲，匕首尺余，止可近刺，剑长八尺，可以远击，秦王得剑在手，其胆便壮，遂直前来砍荆轲，断其左股，荆轲扑身倒于左边铜柱之旁，不能起立，乃举匕首以掷秦王，秦王闪开，那匕首在秦王耳边过去，直刺入右边铜柱之中，火光迸出。秦王复以剑击轲，轲以手接剑，三指俱落。
　　连被八创，荆轲倚柱而笑，向秦王箕踞骂曰：“幸哉汝也！吾欲效曹沫故事，以生劫汝，反诸侯侵地，不意事之不就，被汝幸免，岂非天乎？然汝恃强力，吞并诸侯，享国亦岂长久耶。"左右争上前攒杀之。
　　秦舞阳在殿下，知荆轲动手，也要向前，却被郎中等众人击杀，此秦王政二十年事也。可惜荆轲受了燕太子丹多时供养，特地入秦，一事无成，不惟自害其身，又枉害了田光、樊於期、秦舞阳三人性命，断送燕丹父子，岂非剑术之不精乎？髯翁有诗云：
　　
　　独提匕首入秦都，神勇其如剑术疏？
　　壮士不还谋不就，樊君应与觅头颅！
　　
　　
　　
　　秦王心战目眩，呆坐半日，神色方才稍定，往视荆轲，轲双目圆睁，宛如生人，怒气勃勃。秦王惧，命取荆轲、秦舞阳之尸，及樊於期之首同焚于市中。燕国从者皆枭首，分悬国门，遂起驾还内宫，宫中后妃闻变，俱前来问安，因置酒压惊称贺。
　　有一胡姬，乃赵王宫人，秦王破赵选入宫，善琴有宠，列在妃位，秦王使鼓琴解闷，胡姬援琴而奏之，其声曰：
　　
　　
　　
　　罗縠单衣兮可裂而绝，八尺屏风兮可超而越，鹿卢之剑兮可负而拔，嗤彼凶狡兮身亡国灭！
　　
　　
　　
　　秦王爱其敏捷，赐缯绮一箧，是夜尽欢，因宿于胡姬之宫，后来胡姬生子，即胡亥也，是为二世皇帝。此是后话。
　　
　　
　　
　　
　　次早，秦王视朝，论功行赏，首推夏无且，以黄金二百镒赐之，曰：“无且爱我，以药囊投荆轲也！”次唤小内侍赵高曰：“‘背剑而拔之’，赖汝教我！"亦赐黄金百镒，群臣中手搏荆轲者，视有伤轻重加赏，殿下郎中人等击杀秦舞阳者，亦俱有赐。蒙嘉误为荆轲先容，凌迟处死，灭其家，蒙骜先已病死，其子蒙武，见为裨将，以不知情，特赦之。
　　秦王怒气未息，乃益发兵，使王贲将之，助其父王翦攻燕。燕太子丹不胜其愤，悉众迎战于易水之西，燕兵大败，夏扶、宋意皆战死，丹奔蓟城，鞠武被杀。王翦合兵围之，十月城破。
　　燕王喜谓太子丹曰：“今日破国亡家，尽由于汝！"丹对曰：”韩、赵之灭，岂亦丹罪耶？今城中精兵，尚有二万，辽东负山阻河，犹足固守，父王宜速往！"燕王喜不得已，登车开东门而出，太子丹尽驱其精兵，亲自断后，护送燕王东行，退保辽东，都平壤。王翦攻下蓟城，告捷于咸阳。
　　王翦积劳成病，一面上表告老。秦王曰：“太子丹之仇寡人不能忘，然王翦诚老矣！”使将军李信代领其众，以追燕王父子，召王翦归，赐予甚厚，翦谢病老于频阳。
　　燕王闻李信兵至，遣使求救于代王嘉，嘉乃报燕王书略曰：
　　
　　
　　
　　秦所以急攻燕者，以怨太子丹故也，王能杀丹以谢于秦，秦怒必解，燕之社稷，幸得血食。
　　
　　
　　
　　燕王喜犹豫未忍，太子丹惧诛，乃与其宾客自匿于桃花岛，李信屯兵首山，使人持书数太子丹之罪，燕王喜大惧，佯召太子丹计事，以酒灌醉，缢杀之，然后断其首，燕王喜哭之恸。
　　时夏五月，忽然天降大雪，平地深二尺五寸，寒凛如严冬，人谓太子丹怨气所致也。
　　燕王将太子丹之首，函送李信军中，为书谢罪，李信驰奏秦王，且言：“五月大雪，军人苦寒多病，求暂许班师！"秦王谋于尉缭，尉缭奏曰：”燕栖于辽，赵栖于代，譬之游魂，不久自散，今日之计，宜先下魏，次及荆、楚，二国既定，燕、代可不劳而下。"秦王曰：“善。"乃诏李信收兵回国。
