<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说齐桓公修援立之功，高国世卿，皆加采邑。欲拜鲍叔牙为上卿，任以国政，鲍叔牙曰：“君加惠于臣，使不冻馁，则君之赐也。至于治国家，则非臣之所能也。”桓公曰：“寡人知卿，卿不可辞。”鲍叔牙曰：“所谓知臣者，小心敬慎，循礼守法而已，此具臣之事，非治国家之才也；夫治国家者，内安百姓，外抚四夷，勋加于王室，泽布于诸侯，国有泰山之安，君享无疆之福，功垂金石，名播千秋，此帝臣王佐之任，臣何以堪之？"桓公不觉欣然动色，促膝而前曰：”如卿所言，当今亦有其人否？"鲍叔牙曰：“君不求其人则已；必求其人，其管夷吾乎？臣所不若夷吾者有五：宽柔惠民，弗若也；治国家，不失其柄，弗若也；忠信可结于百姓，弗若也；制礼义可施于四方，弗若也；执枹鼓立于军门，使百姓敢战无退，弗若也。”
　　桓公曰：“卿试与来，寡人将叩其所学？”鲍叔牙曰：“臣闻‘贱不能临贵，贫不能役富，疏不能制亲。’君欲用夷吾，非置之相位，厚其禄入，隆以父兄之礼不可！夫相者，君之亚也。相而召之，是轻之也；相轻则君亦轻。夫非常之人，必待以非常之礼，君其卜日而郊迎之，四方闻君之尊贤礼士而不计私仇，谁不思效用于齐者？"桓公曰：”寡人听子。“
　　乃命太卜择吉日，郊迎管子，鲍叔牙仍送管夷吾于郊外公馆之中。至期，三浴而三衅衣，衣冠袍笏，比于上大夫，桓公亲自出郊迎之，与之同载入朝。百姓观者如堵，无不骇然。史官有诗云：
　　
　　
　　
　　争贺君侯得相臣，谁知即是槛车人？
　　只因此日捐私忿，四海欣然号霸君。
　　
　　
　　
　　管夷吾已入朝，稽首谢罪，桓公亲手扶起，赐之以坐。夷吾曰：“臣乃俘戮之余，得蒙宥死，实为万幸，敢辱过礼！”桓公曰：“寡人有问于子，子必坐，然后敢请。"夷吾再拜就坐。
　　桓公曰：“齐，千乘之国，先僖公威服诸侯，号为小霸。自先襄公政令无常，遂构大变。寡人获主社稷，人心未定，国势不张。今欲修理国政，立纲陈纪，其道何先？"夷吾对曰：”礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。今日君欲立国之纲纪，必张四维，以使其民，则纪纲立而国势振矣。"桓公曰：“如何而能使民？"夷吾对曰：”欲使民者，必先爱民，而后有以处之。"桓公曰：“爱民之道若何？"对曰：”公修公族，家修家族，相连以事，相及以禄，则民相亲矣。赦旧罪，修旧宗，立无后，则民殖矣；省刑罚，薄税敛，则民富矣；卿建贤士，使教于国，则民有礼矣；出令不改，则民正矣。此爱民之道也。"桓公曰：“爱民之道既行，处民之道若何？"对曰：”士农工商，谓之四民。士之子常为士，农之子常为农，工商之子常为工商，习焉安焉，不迁其业，则民自安矣。"桓公曰：“民既安矣，甲兵不足，奈何？"对曰：”欲足甲兵，当制赎刑，重罪赎以犀甲一戟，轻罪赎以革贵盾一戟，小罪分别入金，疑罪则宥之。讼理相等者，令纳束矢，许其平。金既聚矣，美者以铸剑戟，试诸犬马；恶者以铸鉏夷斤欘，试诸壤土。"桓公曰：“甲兵既定，财用不足如何？"对曰：”销山为钱，煮海为盐，其利通于天下；因收天下百物之贱者而居之，以时贸易；为女闾三百，以安行商；商旅如归，百货骈集，因而税之，以佐军兴；如是而财用可足矣。"桓公曰：“财用既足，然军旅不多，兵势不振，如何而可？"对曰：”兵贵于精，不贵于多；强于心，不强于力。君若正卒伍，修甲兵，天下诸侯皆将正卒伍，修甲兵。臣未见其胜也！君若强兵，莫若隐其名而修其实，臣请作内政而寄之以军令焉。"桓公曰：“内政若何？”对曰：“内政之法，制国以为二十一乡，工商之乡六，士之乡十五。工商足财，士足兵。"桓公曰：”何以足兵？"对曰：“五家为轨，轨为之长；十轨为里，里设有司；四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。即以此为军令。五家为轨，故五人为伍，轨长率之；十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之；四里为连，故二百人为卒，连长率之；十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之；五乡立一师，故万人为一军，五乡之师率之。十五乡出三万人，以为三军。君主中军，高、国二子各主一军。四时之隙，从事田猎。春曰搜，以索不孕之兽；夏曰苗，以除五谷之灾；秋曰獮，行杀以顺秋气；冬曰狩，围守以告成功。使民习于武事。是故军伍整于里，军旅整于郊。内教既成，勿令迁徙。伍之人祭祀同福，死丧同恤，人与人相俦，家与家相俦，世同居，少同游。故夜战声相闻，足以不乖；昼战目相识，足以不散。其欢欣足以相死。居则同乐，死则同哀，守则同固，战则同强。有此三万人，足以横行于天下。”
　　桓公曰：“兵势既强，可以征天下诸侯乎？”对曰：“未可也。周室未屏，邻国未附，君欲从事于天下诸侯，莫若尊周而亲邻国。”
　　桓公曰：“其道若何？”对曰：“审吾疆场，而反其侵地，重为皮币以聘问，而勿受其赀，则四邻之国亲我矣。请以游士八十人，奉之以车马衣裘，多其赀帛，使周游于四方，以号召天下之贤士；又使人以皮币玩好，鬻行四方，以察其上下之所好。择其瑕者而攻之，可以益地；择其淫乱篡弑者而诛之，可以立威。如此，则天下诸侯，皆相率而朝于齐矣。然后率诸侯以事周，使修职贡，则王室尊矣。方伯之名，君虽欲辞之，不可得也！”
　　桓公与管夷吾连语三日三夜，字字投机，全不知倦。桓公大悦，乃复斋戒三日，告于太庙，欲拜管夷吾为相。夷吾辞而不受。桓公曰：“吾纳子之伯策，欲成吾志，故拜子为相，何为不受？"对曰：”臣闻大厦之成，非一木之材也；大海之润，非一流之归也。君必欲成其大志，则用五杰。"桓公曰：“五杰为谁？"对曰：”升降揖逊，进退闲习，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大司行；垦草莱，辟土地，聚粟众多，尽地之利，臣不如宁越，请立为大司田；平原广牧，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子成父，请立为大司马；决狱执中，不杀无辜，不诬无罪，臣不如宾须无，请立为大司理；犯君颜色，进谏必忠，不避死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立为大谏之官。君若欲治国强兵，则五子者存矣。若欲霸王，臣虽不才，强成君命，以效区区。"桓公遂拜管夷吾为相国，赐以国中市租一年。其隰朋以下五人，皆依夷吾所荐，一一拜官，各治其事。遂悬榜国门，凡所奏富强之策，次第尽举而行之。
　　
　　
　　
　　
　　他日，桓公又问于管夷吾曰：“寡人不幸而好田，又好色，得毋害于霸乎？”夷吾对曰：“无害也！”桓公曰：“然则何为而害霸？"夷吾对曰：”不知贤，害霸；知贤而不用，害霸；用而不任，害霸；任而复以小人参之，害霸。"桓公曰：“善。"于是专任夷吾，尊其号曰仲父，恩礼在高国之上：”国有大政，先告仲父，次及寡人。有所施行，一凭仲父裁决。"又禁国人语言不许犯夷吾之名，不问贵贱，皆称仲，盖古人以称字为敬也。
　　
　　
　　
　　
　　却说鲁庄公闻齐国拜管仲为相，大怒曰：“悔不从施伯之言，反为孺子所欺。"乃简车搜乘，谋伐齐以报乾时之仇。齐桓公闻之，谓管仲曰：”孤新嗣位，不欲频受干戈，请先伐鲁何如？"管仲对曰：“军政未定，未可用也。"桓公不听，遂拜鲍叔牙为将，率师直犯长勺。
　　鲁庄公问于施伯曰：“齐欺吾太甚，何以御之？"施伯曰：”臣荐一人，可以敌齐。"庄公曰：“卿所荐何人？"施伯对曰：”臣识一人，姓曹名刿，隐于东平之乡，从未出仕，其人真将相之才也！"庄公命施伯往招之。
　　刿笑曰：“肉食者无谋，乃谋及藿食耶？"施伯曰：”藿食能谋，行且肉食矣。"遂同见庄公。
　　庄公问曰：“何以战齐？"曹刿曰：”兵事临机制胜，非可预言，愿假臣一乘，使得预谋于行间。"庄公喜其言，与之共载，直趋长勺。鲍叔牙闻鲁侯引兵而来，乃严阵以待，庄公亦列阵相持。鲍叔牙因乾时得胜，有轻鲁之心，下令击鼓进兵，先陷者重赏。
　　庄公闻鼓声震地，亦教鸣鼓对敌，曹刿止之曰：“齐师方锐，宜静以待之。"传令军中："有敢喧哗者斩。"齐兵来冲鲁阵，阵如铁桶不能冲动，只得退后。
　　少顷，对阵鼓声又震。鲁军寂如不闻，齐师又退。鲍叔牙曰：“鲁怯战耳，再鼓之，必走。"曹刿又闻鼓响，谓庄公曰：”败齐此其时矣，可速鼓之！"论鲁是初次鸣鼓，论齐已是第三通鼓了。齐兵见鲁兵两次不动，以为不战，都不在意了，谁知鼓声一起突然而来，刀砍箭射势如疾雷不及掩耳，杀得齐兵七零八落大败而奔，庄公欲行追逐。曹刿曰：“未可也，臣当察之。"乃下车，将齐兵列阵之处周围看了一遍，复登车轼远望。良久曰：”可追矣。"庄公乃驱车而进，追三十余里方还，所获辎重甲兵无算。不知后事如何？再看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　第十七回　宋国纳赂诛长万　楚王杯酒虏息妫
　　
　　
　　
　　话说鲁庄公大败齐师，乃问于曹刿曰：“卿何以一鼓而胜三鼓，有说乎？”曹刿曰：“夫战以气为主，气勇则胜，气衰则败。鼓，所以作气也。一鼓气方盛，再鼓则气衰，三鼓则气竭。吾不鼓以养三军之气，彼三鼓而已竭，我一鼓而方盈，以盈御竭，不胜何为？”
　　庄公曰：“齐师既败，始何所见而不追，继何所见而追$请言其故？"曹刿曰：”齐人多诈，恐有伏兵，其败走未可信也。吾视其辙迹纵横，军心已乱；又望其旌旗不整，急于奔驰，是以逐之！"庄公曰：“卿可谓知兵矣！"乃拜为大夫，厚赏施伯荐贤之功。髯翁有诗云：
　　
　　
　　
　　强齐压境举朝忧，韦布谁知握胜筹？
　　莫怪边庭捷报杳，繇来肉食少佳谋。
　　
　　
　　
　　
　　时周庄王十三年之春。齐师败归，桓公怒曰：“兵出无功，何以服诸侯乎？”鲍叔牙曰：“齐、鲁皆千乘之国，势不相下，以主客为强弱。昔乾时之战，我为主，是以胜鲁；今长勺之战，鲁为主，是以败于鲁。臣愿以君命乞师于宋，齐、宋同兵，可以得志！"桓公许之，乃遣使行聘于宋，请出宋师。宋闵公捷，自齐襄公时，两国时常共事，今闻小白即位，正欲通好，遂订师期，以夏六月初旬，兵至郎城相会。
