<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　献公曰：“申生已屡将兵矣。"里克曰：”向者从君于行，今专制，固不可也。"献公仰面而叹曰：“寡人有子九人，尚未定孰为太子，卿勿多言。"里克嘿然而退，告于狐突。狐突曰：”危哉乎，公子也！“乃遗书申生，劝使勿战，战而胜滋忌，不如逃之。申生得书，叹曰：”君之以兵事使我，非好我也，欲测我心耳，违君之命，我罪大矣，战而幸死，犹有令名。"乃与皋落大战于稷桑之地，皋落氏败走，申生献捷于献公。
　　骊姬曰：“世子果能用众矣，奈何？”
　　献公曰：“罪未著也，姑待之。"狐突料晋国将乱，乃托言痼疾，杜门不出。
　　
　　
　　
　　
　　时有虞、虢二国，乃是同姓比邻，唇齿相依，其地皆连晋界。虢公名丑，好兵而骄，屡侵晋之南鄙，边人告急，献公谋欲伐虢。骊姬请曰：“何不更使申生。彼威名素著，士卒为用，可必成功也。"献公已入骊姬之言，诚恐申生胜虢之后，益立威难制，踌躇未决，问于大夫荀息曰：”虢可伐乎？“
　　荀息对曰：“虞、虢方睦，吾攻虢，虞必救之；若移而攻虞，虢又救之，以一敌二，臣未见其必胜也。"献公曰：”然则寡人无如虢何矣。"荀息对曰：“臣闻虢公淫于色。君诚求国中之美女，教之歌舞，盛其车服，以进于虢，卑词请平，虢公必喜而受之，彼耽于声色，将怠弃政事，疏斥忠良，我更行赂犬戎，使侵扰虢境，然后乘隙而图之，虢可灭也。"献公用其策，以女乐遗虢，虢公欲受之，大夫舟之侨谏曰：”此晋所以钓虢也，君奈何吞其饵乎？“虢公不听，竟许晋平。自此，日听淫声，夜接美色，视朝稀疏矣。舟之侨复谏，虢公怒，使出守下阳之关。
　　
　　
　　
　　
　　未几，犬戎贪晋之赂，果侵扰虢境，兵至渭虢，为虢兵所败，犬戎主遂起倾国之师，虢公恃其前胜，亦率兵拒之，相持于桑田之地。献公复问于荀息曰：“今戎、虢相持，寡人可以伐虢否？"荀息对曰：”虞、虢之交未离也，臣有一策，可以今日取虢，而明日取虞。"献公曰：“卿策如何？”
　　荀息曰：“君厚赂虞，而假道以伐虢。”
　　献公曰：“吾新与虢成，伐之无名，虞肯信我乎？"荀息曰：”君密使北鄙之人，生事于虢，虢之边吏，必有责言，吾因以为名，而请于虞。"献公又用其策，虢之边吏，果来责让，两下遂治兵相攻，虢公方有犬戎之患，不暇照管。献公曰：“今伐虢不患无名矣，但不知赂虞当用何物？"荀息对曰：”虞公性虽贪，然非至宝，不可动之。必须用二物前去，但恐君之不舍耳。"献公曰：“卿试言所用何物？"荀息曰：”虞公最爱者，璧、马之良也。君不有垂棘之璧，屈产之乘乎？请以此二物，假道于虞。虞贪于璧、马，坠吾计矣。"献公曰：“此二物，乃吾至宝，何忍弃之他人？"荀息曰：”臣固知君之不舍也。虽然，假吾道以伐虢，虢无虞救必灭；虢亡，虞不独存，璧、马安往乎？夫寄璧外府，养马外厩，特暂事耳。"大夫里克曰：“虞有贤臣二人，曰宫之奇、百里奚，明于料事，恐其谏阻，奈何？"荀息曰：”虞公贪而愚，虽谏必不从也！“
　　献公即以璧、马交付荀息，使如虞假道。
　　
　　
　　
　　
　　虞公初闻晋来假道，欲以伐虢，意甚怒。及见璧、马，不觉回嗔作喜，手弄璧而目视马，问荀息曰：“此乃汝国至宝，天下罕有，奈何以惠寡人？"荀息曰：”寡君慕君之贤，畏君之强，故不敢自私其宝，愿邀欢于大国。"虞公曰：“虽然，必有所言于寡人也！”
　　荀息曰：“虢人屡侵我南鄙，寡君以社稷之故，屈意请平。今约誓未寒，责让日至，寡君欲假道以请罪焉。倘幸而胜虢，所有卤获尽以归君，寡君愿与君世敦盟好。"虞公大悦，宫之奇谏曰：”君勿许也。谚云：“唇亡齿寒‘，晋吞噬同姓，非一国矣，独不敢加于虞、虢者，以有唇齿之助耳。虢今日亡，则明日祸必中于虞矣。"虞公曰：”晋君不爱重宝，以交欢于寡人，寡人其爱此尺寸之径乎。且晋强于虢十倍，失虢而得晋，何不利焉？子退，勿预吾事。"宫之奇再欲进谏，百里奚牵其裾，乃止。宫之奇退谓百里奚曰：“子不助我一言，而更止我，何故？"百里奚曰：”吾闻进嘉言于愚人之前，犹委珠玉于道也。桀杀关龙逢，纣杀比干，惟强谏耳。子其危哉！"宫之奇曰：“然则虞必亡矣，吾与子盍去乎？"百里奚曰：”子去则可矣，又偕一人，不重子罪乎？吾宁徐耳。"宫之奇尽族而行，不言所之。
　　
　　
　　
　　
　　荀息归报晋侯，言：“虞公已受璧、马，许以假道。"献公便欲亲将伐虢，里克入见曰：”虢，易与也，毋烦君往。"献公曰：“灭虢之策何如？"里克曰：”虢都上阳，其门户在于下阳，下阳一破，无完虢矣。臣虽不才，愿效此微劳，如无功甘罪。"献公乃拜里克为大将，荀息副之，率车四百乘伐虢，先使人报虞以兵至之期。虞公曰：“寡人辱受重宝，无以为报，愿以兵从。"荀息曰：”君以兵从，不如献下阳之关。"虞公曰：“下阳，虢所守也，寡人安得献之？"荀息曰：”臣闻虢君方与犬戎大战于桑田，胜败未决。君托言助战，以车乘献之，阴纳晋兵，则关可得也。臣有铁叶车百乘，惟君所用。"虞公从其计。
　　守将舟之侨信以为然，开关纳车。车中藏有晋甲，入关后一齐发作，欲闭关已无及矣。里克驱兵直进，舟之侨既失下阳，恐虢公见罪，遂以兵降晋。里克用为向导，望上阳进发。
　　
　　
　　
　　
　　却说虢公在桑田，闻晋师破关，急急班师，被犬戎兵掩杀一阵，大败而走，随身仅数十乘。奔至上阳守御，茫然无策。晋兵至，筑长围以困之。自八月至十二月，城中樵采俱绝，连战不胜，士卒疲敝，百姓日夜号哭。里克使舟之侨为书，射入城中，谕虢公使降。虢公曰：“吾先君为王卿士，吾不能为降诸侯！"乘夜开城，率家眷奔京师去讫。
　　里克等亦不追赶，百姓香花灯烛，迎里克等进城。克安集百姓，秋毫无犯，留兵戍守。将府库宝藏，尽数装载，以十分之三并女乐献于虞公，虞公益大喜。
　　里克一面遣人驰报晋侯，自己托言有疾，休兵城外，俟病愈方行。虞公不时馈药，候问不绝，如此月余。
　　忽谍报："晋侯兵在郊外。"虞公问其来意，报者曰：“恐伐虢无功，亲来接应耳。"虞公曰：”寡人正欲面与晋君讲好，今晋君自来，寡人之愿也。"慌忙郊迎致饩，两君相见，彼此称谢，自不必说。
　　献公约与虞公较猎于箕山。虞公欲夸耀晋人，尽出城中之甲及坚车良马，与晋侯驰逐赌胜。是日，自辰及申，围尚未撤，忽有人报："城中火起。"献公曰：“此必民间漏火，不久扑灭耳。"固请再打一围。
　　大夫百里奚密奏曰：“传闻城中有乱，君不可留矣！"虞公乃辞晋侯先行。
　　半路见人民纷纷逃窜，言“城池已被晋兵乘虚袭破"，虞公大怒，喝教”驱车速进"，来至城边，只见城楼上一员大将，倚栏而立，盔甲鲜明，威风凛凛，向虞公言曰：“前蒙君假我以道，今再假我以国，敬谢明赐。"虞公转怒，便欲攻门，城头上一声梆响，箭如雨下，虞公命车速退，使人催趱后面车马。军人报曰：”后军行迟者，俱被晋兵截住，或降或杀，车马皆为晋有，晋侯大军即到矣！"虞公进退两难，叹曰：“悔不听宫之奇之谏也！"顾百里奚在侧，问曰：”彼时卿何不言？"百里奚曰：“君不听之奇，其能听奚乎？臣之不言，正留身以从君于今日耳！"虞公正在危急之际，见后有单车驱至，视之，乃虢国降将舟之侨也。虞公不觉面有惭色。舟之侨曰：”君误听弃虢，失已在前。今日之计，与其出奔他国，不如归晋。晋君德量宽洪，必无相害，且怜君必厚待君，君其勿疑。"虞公踌躇未决，晋献公随后来到，使人请虞公相见。
　　虞公不得不往。献公笑曰：“寡人此来，为取璧、马之值耳。"命以后车，载虞公宿于军中。百里奚紧紧相随。或讽其去，曰：”吾食其禄久，所以报也。"献公入城安民，荀息左手托璧，右手牵马而前曰：“臣谋已行，今请还璧于府，还马于厩。"献公大悦。髯翁有诗云：
　　
　　
　　
　　璧马区区虽至宝，请将社稷较何如？
　　不夸荀息多奇计，还笑虞公真是愚。
　　
　　
　　
　　献公以虞公归，欲杀之。荀息曰：“此呆竖子耳，何能为？"于是待以寓公之礼，别以他璧及他马赠之，曰：”吾不忘假道之惠也。"舟之侨至晋，拜为大夫，侨荐百里奚之贤。献公欲用奚，使侨通意，奚曰：“终旧君之世，乃可。"侨去，奚叹曰：”君子违，不适仇国，况仕乎？吾即仕，不于晋也！"舟之侨闻其言，恶形其短，意甚不悦。
　　
　　
　　
　　
　　时秦穆公任好即位六年，尚未有中宫，使大夫公子絷求婚于晋，欲得晋侯长女伯姬为夫人。献公使太史苏筮之，得《雷泽归妹》卦第六爻，其繇曰：
　　
　　
　　
　　士刲羊，亦无亡皿也。
　　女承筐，亦无贶也。
　　西邻责言，不可偿也。
　　
　　
　　
　　太史苏玩其辞，以为秦国在西，而有责言，非和睦之兆。况《归妹》嫁娶之事，而《震》变为《离》，其卦为《睽》，《睽》*《离》皆非吉名，此亲不可许。
　　献公更使太卜郭偃以龟卜之。偃献其兆，上吉。断词曰：
　　
　　
　　
　　松柏为邻，世作舅甥，三定我君。
　　利于婚媾，不利寇。
　　
　　
　　
　　史苏犹据筮词争之。献公曰：“向者固云，‘从筮不如从卜’，卜既吉矣，又可违乎？吾闻秦受帝命，其后将大，不可拒也！”遂许之。
　　
　　
　　
　　
　　公子絷归复命，路遇一人，面如噀血，隆准虬须，以两手握两锄而耕，入土累尺，命索其锄观之，左右皆不能举。公子絷问其姓名，对曰：“公孙氏名枝，字子桑，晋君之疏族也。”
　　絷曰：“以子之才，何以屈于陇亩！"枝对曰：”无人荐引耳。“
　　絷曰：“肯从我游于秦乎！"公孙枝曰：”‘士为知己者死’，若能见挈，固所愿也。“絷与之同载归秦，言于穆公，穆公使为大夫。穆公闻晋已许婚，复遣公子絷如晋纳币，遂迎伯姬。晋侯问媵于群臣，舟之侨进曰：”百里奚不愿仕晋，其心不测，不如远之。“乃用奚为媵。
　　
　　
　　
　　
