<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翟君教开门放入，众人进见。重耳泣曰：“诸君子能协心相辅，如肉傅骨，生死不敢忘德。”魏犨攘臂前曰：“公子居蒲数年，蒲人咸乐为公子死，若借助于狄，以用蒲人之众，杀入绛城，朝中积愤已深，必有起为内应者，因以除君侧之恶，安社稷而抚民人，岂不胜于流离道途为逋客哉？”
　　重耳曰：“子言虽壮，然震惊君父，非亡人所敢出也。”
　　魏犨乃一勇之夫，见重耳不从，遂咬牙切齿，以足顿地曰：“公子畏骊姬辈如猛虎蛇蝎，何日能成大事乎？”
　　狐偃谓犨曰：“公子非畏骊姬，畏名义耳。”犨乃不言。
　　昔人有古风一篇，单道重耳从亡诸臣之盛：
　　
　　蒲城公子遭谗变，轮蹄西指奔如电。
　　担囊仗剑何纷纷，英雄尽是山西彦。
　　山西诸彦争相从，吞云吐雨星罗胸。
　　文臣高等擎天柱，武将雄夸驾海虹。
　　君不见，赵成子，冬日之温彻人髓？
　　又不见，司空季，六韬三略饶经济。
　　二狐肺腑兼尊亲，出奇制变圆如轮。
　　魏犨矫矫人中虎，贾佗强力轻千钧。
　　颠颉昂藏独行意，直哉先轸胸无滞。
　　子推介节谁与俦，百炼坚金任磨砺。
　　颉颃上下如掌股，周流遍历秦齐楚。
　　行居寝食无相离，患难之中定臣主。
　　古来真主百灵扶，风虎云龙自不孤。
　　梧桐种就鸾凤集，何问朝中菀共枯？
　　
　　
　　
　　
　　重耳自幼谦恭下士，自十七岁时，已父事狐偃，师事赵衰，长事狐射姑，凡朝野知名之士，无不纳交，故虽出亡，患难之际，豪杰愿从者甚众。
　　
　　
　　
　　
　　惟大夫郤芮与吕饴甥腹心之契，虢射是夷吾之母舅，三人独奔屈以就夷吾。相见之间，告以“贾华之兵，旦暮且至”。夷吾即令敛兵为城守计。
　　贾华原无必获夷吾之意，及兵到故缓其围，使人阴告夷吾曰：“公子宜速去，不然晋兵继至，不可当也。”
　　夷吾谓郤芮曰：“重耳在翟，今奔翟何如？”
　　郤芮曰：“君固言二公子同谋，以是为讨。今异出而同走，骊姬有辞矣，晋兵且至翟。不如之梁，梁与秦近，秦方强盛，且婚姻之国，君百岁后，可借其力以图归也。”夷吾乃奔梁国。
　　
　　
　　
　　
　　贾华佯追之不及，以逃奔复命。
　　献公大怒曰：“二子不获其一，何以用兵？”叱左右欲缚贾华斩之。
　　丕郑父奏曰：“君前使人筑二城，使得聚兵为备，非贾华之罪也。”
　　梁五亦奏曰：“夷吾庸才无足虚。重耳有贤名，多士从之，朝堂为之一空，且翟吾世仇，不伐翟除重耳，后必为患。”
　　献公乃赦贾华，使召勃鞮.鞮闻贾华几不免，乃自请率军伐翟，献公许之。
　　勃鞮兵至翟城，翟君亦盛陈兵于采桑，相守二月余。
　　丕郑父进曰：“父子无绝恩之理。二公子罪恶未彰，既已出奔，而必追杀之，得无已甚乎？且翟未可必胜，徒老我师，为邻国笑。”献公意稍转，即召勃鞮还师。
　　
　　
　　
　　
　　献公疑群公子多重耳、夷吾之党，异日必为奚齐之梗，乃下令尽逐群公子，晋之公族无敢留者。于是立奚齐为世子，百官自“二五”及荀息之外，无不人人扼腕，多有称疾告老者。时周襄王之元年，晋献公之二十六年也。
　　是秋九月，献公奔赴葵邱之会不果，于中途得疾，至国还宫。骊姬坐于足，泣曰：“君遭骨肉之衅，尽逐公族，而立妾之子，一旦设有不讳，我妇人也，奚齐年又幼，倘群公子挟外援以求入，妾母子所靠何人？”
　　献公曰：“夫人勿忧。太傅荀息，忠臣也，忠不二心，孤当以幼君托之。”于是召荀息至于榻前，问曰：“寡人闻，‘士之立身，忠信为本’。何以谓之忠信？”
　　荀息对曰：“尽心事主曰忠，死不食言曰信。”
　　献公曰：“寡人欲以弱孤累大夫，大夫其许我乎？”
　　荀息稽首对曰：“敢不竭死力？”
　　献公不觉堕泪，骊姬哭声闻幕外。
　　数日，献公薨。骊姬抱奚齐以授荀息，时年才十一岁，荀息遵遗命，奉奚齐主丧，百官俱就位哭泣。骊姬亦以遗命，拜荀息为上卿，梁五、东关五加左右司马，敛兵巡行国中，以备非常。国中大小事体，俱关白荀息而后行。
　　以明年为新君元年，告讣诸侯。毕竟奚齐能得几日为君？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　第二十八回　里克两弑孤主　穆公一平晋乱
　　
　　
　　
　　话说荀息拥立公子奚齐，百官都至丧次哭临，惟狐突托言病笃不至，里克私谓丕郑父曰：“孺子遂立矣，其若亡公子何？”
　　丕郑父曰：“此事全在荀叔，姑与探之。”二人登车，同往荀息府中，息延入，里克告曰：“主上晏驾，重耳、夷吾俱在外，叔为国大臣，乃不迎长公子嗣位，而立嬖人之子，何以服人？且三公子之党，怨奚齐子母入于骨髓，只碍主上耳，今闻大变，必有异谋。秦、翟辅之于外，国人应之于内，子何策以御之？”
　　荀息曰：“我受先君遗托而傅奚齐，则奚齐乃我君矣，此外不知更有他人！万一力不从心，惟有一死，以谢先君而已。”
　　丕郑父曰：“死无益也，何不改图？”
　　荀息曰：“我既以忠信许先君矣，虽无益，敢食言乎？”二人再三劝谕，荀息心如铁石，终不改言，乃相辞而去。
　　里克谓郑父曰：“我以叔有同僚之谊，故明告以利害，彼坚执不听，奈何？”
　　郑父曰：“彼为奚齐，我为重耳，各成其志，有何不可。”
　　
　　
　　
　　
　　于是二人密约，使心腹力士，变服杂于侍卫服役之中，乘奚齐在丧次，就刺杀于苫块之侧，时优施在旁，挺剑来救，亦被杀，一时幕间大乱。荀息哭临方退，闻变大惊，疾忙趋入，抚尸大恸曰：“我受遗命托孤，不能保护太子，我之罪也。”便欲触柱而死，骊姬急使人止之曰：“君柩在殡，大夫独不念乎？且奚齐虽死，尚有卓子在，可辅也。”荀息乃诛守幕者数十人，即日与百官会议，更扶卓子为君，时年才九岁。
　　里克、丕郑父佯为不知，独不与议。梁五曰“孺子之死，实里、丕二人为先太子报仇也。今不与公议，其迹昭然，请以兵讨之。”
　　荀息曰：“二人者，晋之老臣，根深党固，七舆大夫，半出其门，讨而不胜，大事去矣，不如姑隐之，以安其心而缓其谋，俟丧事既毕，改元正位，外结邻国，内散其党，然后乃可图矣。”
　　梁五退谓东关五曰：“荀卿忠而少谋，作事迂缓，不可恃也。里、丕虽同志，衔怨独深。若除克，则丕氏之心惰矣。”
　　东关五曰：“何策除之？"梁五曰：”今丧事在迩，诚伏甲东门，视其送葬，突起攻之。此一夫之力也。“
　　东关五曰：“善。我有客屠岸夷者，能负三千钧绝地而驰，若啖以爵禄，此人可使也。”乃召屠岸夷而语之。
　　夷素与大夫骓遄相厚，密以其谋告于骓遄，问：“此事可行否？"遄曰：”故太子之冤，举国莫不痛之，皆因骊姬母子之故。今里、丕二大夫，欲歼骊姬之党，迎立公子重耳为君，此义举也。汝若辅佞仇忠，干此不义之事，我等必不容汝。徒受万代骂名，不可，不可！"夷曰：“我侪小人不知也，今辞之何如？"骓遄曰：”辞之，则必复遣他人矣。子不如佯诺，而反戈以诛逆党，我以迎立之功与子。子不失富贵，而且有令名，与为不义杀身孰得？"屠岸夷曰：“大夫之教是也。”
　　骓遄曰：“得无变否？"夷曰：”大夫见疑，则请盟！"乃割鸡而为盟。夷去，遄即与丕郑父言之，郑父亦言于里克，各整顿家甲，约定送葬日齐发。
　　
　　
　　
　　
　　至期，里克称病不会葬，屠岸夷谓东关五曰：“诸大夫皆在葬，惟里克独留，此天夺其命也，请授甲兵三百人，围其宫而歼之。”东关五大悦，与甲士三百，伪围里克之家。
　　里克故意使人如墓告变。荀息惊问其故，东关五曰：“闻里克将乘隙为乱，五等辄使家客，以兵守之。成则大夫之功，不成不相累也。”荀息心如芒刺，草草毕葬，即使“二五”勒兵助攻，自己奉卓子坐于朝堂，以俟好音。
　　东关五之兵先至东市，屠岸夷来见，托言禀事，猝以臂拉其颈，颈折坠，军中大乱。屠岸夷大呼曰：“公子重耳引秦、翟之兵，已在城外，我奉里大夫之命，为故太子申生伸冤，诛奸佞之党，迎立重耳为君，汝等愿从者皆来，不愿者自去。”
　　军士闻重耳为君，无不踊跃愿从者。梁五闻东关五被杀，急趋朝堂，欲同荀息奉卓子出奔，却被屠岸夷追及。里克、丕郑父、骓遄各率家甲，一时亦到。梁五料不能脱，拔剑自刎，不断，被屠岸夷只手擒来，里克趁势挥刀，劈为两段。时左行大夫共华，亦统家甲来助，一齐杀入朝门，里克仗剑先行，众人随之，左右皆惊散。
　　荀息面不改色，左手抱卓子，右手举袖掩之，卓子惧而啼。荀息谓里克曰：“孺子何罪？宁杀我，乞留此先君一块肉！"里克曰：”申生安在？亦先君一块肉也！"顾屠岸夷曰：“还不下手！"屠岸夷就荀息手中夺来，掷之于阶，但闻趷蹋一声，化为肉饼。荀息大怒，挺佩剑来斗里克，亦被屠岸夷斩之。遂杀入宫中，骊姬先奔贾君之宫，贾君闭门不纳，走入后园，从桥上投水中而死。里克命戮其尸。
　　骊姬之娣虽生卓子，无宠无权，恕不杀，锢之别室。尽灭“二五”及优施之族。髯仙有诗叹骊姬云：
　　
　　
　　
　　谮杀申生意若何？要将稚子掌山河。
　　一朝母子遭骈戮，笑杀当年《暇豫》歌！
　　
　　
　　
　　又有诗叹荀息从君之乱命，而立庶孽，虽死不足道也。诗云：
　　
　　
　　
　　昏君乱命岂宜从？犹说硁硁效死忠。
　　璧马智谋何处去，君臣束手一场空。
　　
　　
　　
　　里克大集百官于朝堂，议曰：“今庶孽已除，公子中惟重耳最长且贤，当立。诸大夫同心者，请书名于简。"丕郑父曰：”此事非狐老大夫不可。"里克即使人以车迎之。狐突辞曰：“老夫二子从亡。若与迎，是同弑也。突老矣，惟诸大夫之命是听。"里克遂执笔先书己名，次丕郑父，以下共华、贾华、骓遄等共三十余人，后至者俱不及书。
　　以上士之衔假屠岸夷，使之奉表往翟，奉迎公子重耳。重耳见表上无狐突名，疑之，魏犨曰：“迎而不往，欲长为客乎？”
