<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惠公与穆公相见，面有惭色。惠公又接得穆姬密书，书中数晋侯无礼于贾君，又不纳群公子，许多不是，教他速改前非，不失旧好。惠公遂有疑秦之心，急急班师。丕豹果穆公夜袭晋师。
　　穆公曰：“同为勤王而来此，虽有私怨，未可动也。"乃各归其国。
　　
　　
　　
　　
　　时齐桓公亦遣管仲将兵救周。闻戎兵已解，乃遣人诘责戎主，戎主惧齐兵威，使人谢曰：“我诸戎何敢犯京师？尔甘叔招我来耳。"襄王于是逐王子带，子带出奔齐国。戎主使人诣京师，请罪求和，襄王许之，襄王追念管仲定位之功，今又有和戎之劳，乃大飨管仲，待以上卿之礼。管仲逊曰：”有国、高二子在，臣不敢当。"再三谦让，受下卿之礼而还。
　　是冬，管仲疾，桓公亲往问之。见其瘠甚，乃执其手曰：“仲父之疾甚矣，不幸而不起，寡人将委政于何人？"时宁戚、宾须无先后俱卒，管仲叹曰：”惜哉乎，宁戚也！"桓公曰：“宁戚之外，岂无人乎。吾欲任鲍叔牙，何如？"仲对曰：”鲍叔牙，君子也。虽然，不可以为政。其人善恶过于分明。夫好善可也，恶恶已甚，人谁堪之。鲍叔牙见人之一恶，终身不忘，是其短也。"桓公曰：“隰朋何如？”
　　仲对曰：“庶乎可矣。隰朋不耻下问，居其家不忘公门。”言毕，喟然叹曰：“天生隰朋，以为夷吾舌也。身死舌安得独存。恐君之用隰朋不能久耳。”
　　桓公曰：“然则易牙何如？”
　　仲对曰：“君即不问，臣亦将言之。彼易牙、竖刁、开方三人，必不可近也。”
　　桓公曰：“易牙烹其子，以适寡人之口，是爱寡人胜于爱子，尚可疑耶？”
　　仲对曰：“人情莫爱于子。其子且忍之，何有于君？”
　　桓公曰：“竖刁自宫以事寡人，是爱寡人胜于爱身，尚可疑耶？”
　　仲对曰：“人情莫重于身，其身且忍之，何有于君？”
　　桓公曰：“卫公子开方，去其千乘之太子，而臣于寡人，以寡人之爱幸之也。父母死不奔丧，是爱寡人胜于父母，无可疑矣！”
　　仲对曰：“人情莫亲于父母，其父母且忍之，又何有于君。且千乘之封，人之大欲也。弃千乘而就君，其所望有过于千乘者矣。君必去之勿近，近必乱国。”
　　桓公曰：“此三人者，事寡人久矣。仲父平日何不闻一言乎？”
　　仲对曰：“臣之不言，将以适君之意也。譬之于水，臣为之堤防焉，勿令泛溢。今堤防去矣，将有横流之患，君必远之。”
　　桓公默然而退。毕竟管仲性命如何，且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第三十回　秦晋大战龙门山　穆姬登台要大赦
　　
　　
　　
　　话说管仲于病中，嘱桓公斥远易牙、竖刁、开方三人，荐隰朋为政。左右有闻其言者，以告易牙。易牙见鲍叔牙谓曰：“仲父之相，叔所荐也，今仲病，君往问之，乃言叔不可以为政，而荐隰朋，吾意甚不平焉。”
　　鲍叔牙笑曰：“是乃牙之所以荐仲也。仲忠于为国，不私其友。夫使牙为司寇，驱逐佞人，则有余矣；若使当国为政，即尔等何所容身乎？”易牙大惭而退。
　　逾一日，桓公复往视仲，仲已不能言。鲍叔牙、隰朋莫不垂泪。
　　是夜，仲卒，桓公哭之恸，曰：“哀哉，仲父！是天折吾臂也。”使上卿高虎董其丧，殡葬从厚，生前采邑悉与其子，令世为大夫。
　　易牙谓大夫伯氏曰：“昔君夺子骈邑三百，以赏仲之功；今仲父已亡，子何不言于君，而取还其邑，吾当从旁助子。”伯氏泣曰：“吾惟无功，是以失邑。仲虽死，仲之功尚在也，吾何面目求邑于君乎？”易牙叹曰：“仲死犹能使伯氏心服，吾侪真小人矣。”
　　
　　
　　
　　
　　且说桓公念管仲遗言，乃使公孙隰朋为政。未一月，隰朋病卒，桓公曰：“仲父其圣人乎？何以知朋之用于吾不久也？”
　　于是使鲍叔牙代朋之位，牙固辞，桓公曰：“今举朝无过于卿者，卿欲让之何人？”牙对曰：“臣之好善恶恶，君所知也。君必用臣，请远易牙、竖刁、开方，乃敢奉命。”
　　桓公曰：“仲父固言之矣，寡人敢不从子。”即日罢斥三人，不许入朝相见。
　　鲍叔牙乃受事。
　　时有淮夷侵犯杞国，杞人告急于齐。齐桓公合宋、鲁、陈、卫、郑、许、曹七国之君，亲往救杞，迁其都于缘陵。诸侯尚从齐之令，以能用鲍叔，不改管仲之政故也。
　　
　　
　　
　　
　　话分两头#却说晋自惠公即位，连岁麦禾不熟，至五年，复大荒，仓廪空虚，民间绝食，惠公欲乞籴于他邦#思想惟秦毗邻地近，且婚姻之国，但先前负约未偿，不便开言。郤芮进曰：“吾非负秦约也，特告缓其期耳。若乞籴而秦不与，秦先绝我，我乃负之有名矣。”
　　惠公曰：“卿言是也。”乃使大夫庆郑持宝玉如秦告籴。
　　穆公集群臣计议：“晋许五城不与，今因饥乞籴，当与之否？”
　　蹇叔、百里奚同声对曰：“天灾流行，何国无之，救灾恤邻，理之常也。顺理而行，天必福我。”
　　穆公曰：“吾之施于晋已重矣。”
　　公孙枝对曰：“若重施而获报，何损于秦；其或不报，曲在彼矣。民憎其上，孰与我敌，君必与之。”
　　丕豹思念父仇，攘臂言曰：“晋侯无道，天降之灾，乘其饥而伐之，可以灭晋，此机不可失。”
　　繇余曰：“仁者不乘危以邀利，智者不侥幸以成功。与之为当。”
　　穆公曰：“负我者，晋君也。饥者，晋民也。吾不忍以君故，迁祸于民。”于是运粟数万斛于渭水，直达河、汾、雍、绛之间，舳舻相接，命曰“泛舟之役”，以救晋之饥。晋人无不感悦。史官有诗称穆公之善云：
　　
　　
　　
　　晋君无道致天灾，雍绛纷纷送粟来。
　　谁肯将恩施怨者？穆公德量果奇哉！
　　
　　
　　
　　
　　明年冬，秦国年荒，晋反大熟。穆公谓蹇叔、百里奚曰：“寡人今日乃思二卿之言也，丰凶互有。若寡人去冬遏晋之籴，今日岁饥，亦难乞于晋矣。”
　　豹曰：“晋君贪而无信，虽乞之，必不与。”穆公不以为然，乃使冷至亦赍宝玉，如晋告籴，惠公将发河西之粟，以应秦命。郤芮进曰：“君与秦粟，亦将与秦地乎？”
　　惠公曰：“寡人但与粟耳，岂与地哉！”
　　芮曰：“君之与粟为何？”
　　惠公曰：“亦报其泛舟之役也。”
　　芮曰：“如以泛舟为秦德，则昔年纳君，其德更大。君舍其大而报其小，何哉？”
　　庆郑曰：“臣去岁奉命乞籴于秦，秦君一诺无辞，其意甚美。今乃闭籴不与，秦怨我矣！”
　　吕饴甥曰：“秦与晋粟，非好晋也，为求地也。不与粟而秦怨，与粟而不与地，秦亦怨，均之怨也，何为与之？”
　　庆郑曰：“幸人之灾，不仁；背人之施，不义。不义不仁，何以守国？”
　　韩简曰：“郑之言是也。使去岁秦闭我籴，君意何如？”
　　虢射曰：“去岁天饥晋以授秦，秦弗知取，而贷我粟，是甚愚也；今岁天饥秦以授晋，晋奈何逆天而不取？以臣愚意，不如约会梁伯，乘机伐秦，共分其地，是为上策。”
　　
　　
　　
　　
　　惠公从虢射之言，乃辞冷至，曰：“敝邑连岁饥馑，百姓流离，今冬稍稔，流亡者渐归故里，仅能自给，不足以相济也。”
　　冷至曰：“寡君念婚姻之谊，不责地，不闭籴，固曰：”同患相恤也。‘寡君济君之急，而不得报于君，下臣难以复命。“
　　吕饴甥、郤芮大喝曰：“汝前与丕郑父合谋，以重币诱我，幸天破奸谋，不堕汝计，今番又来饶舌！可归语汝君，要食晋粟，除非用兵来取。”
　　冷至含愤而退。
　　庆郑出朝，谓太史郭偃曰：“晋侯背德怒邻，祸立至矣。”
　　郭偃曰：“今秋沙鹿山崩，草木俱偃。夫山川，国之主也，晋将有亡国之祸，其在此乎？”史臣有诗讥晋惠公云：
　　
　　泛舟远道赈饥穷，偏遇秦饥意不同。
　　自古负恩人不少，无如晋惠负秦公。
　　
　　
　　
　　冷至回复秦君，言：“晋不与秦粟，反欲纠合梁伯，共兴伐秦之师。”
　　穆公大怒曰：“人之无道，乃至出于意料若此！寡人将先破梁，而后伐晋。”
　　百里奚曰：“梁伯好土功，国之旷地，皆筑城建室，而无民以实之，百姓胥怨，此其不能用众助晋明矣。晋君虽无道，而吕、郤俱强力自任，若起绛州之众，必然震惊西鄙。《兵法》云：”先发制人‘，今以君之贤，诸大夫之用命，往声晋侯负德之罪，胜可必也。因以余威，乘梁之敝，如振槁叶耳。“
　　穆公然之。乃大起三军，留蹇叔、繇余辅太子守国，孟明视引兵巡边，弹压诸戎。穆公同百里奚亲将中军，西乞术、白乙丙保驾，公孙枝将右军，公子絷将左军，共车四百乘，浩浩荡荡，杀奔晋国来。
　　晋之西鄙告急于惠公，惠公问于群臣曰：“秦无故兴兵犯界，何以御之。”
　　庆郑进曰：“秦兵为主上背德之故，是以来讨，何谓无故，依臣愚见，只宜引罪请和，割五城以全信，免动干戈。”
　　惠公大怒曰：“以堂堂千乘之国，而割地求和，寡人何面目为君哉。”
　　喝令：“先斩庆郑，然后发兵迎敌。”
　　虢射曰：“未出兵，先斩将，于军不利。姑赦令从征，将功折罪。”惠公准奏。
　　当日大阅车马，选六百乘，命郤步扬、家仆徒、庆郑、蛾晰分将左右，己与虢射居中军调度，屠岸夷为先锋，离绛州望西进发。
　　晋侯所驾之马，名曰“小驷”，乃郑国所献。其马身材小巧，毛鬣润泽，步骤安稳，惠公平昔甚爱之。庆郑又谏曰：“古者出征大事，必乘本国出产之马，其马生在本土，解人心意，安其教训，服习道路，故遇战随人所使，无不如志。今君临大敌，而乘异产之马，恐不利也。”
　　惠公叱曰：“此吾惯乘，汝勿多言。”
　　
　　
　　
　　
　　却说秦兵已渡河东，三战三胜，守将皆奔窜。长驱而进，直至韩原下寨。
　　晋惠公闻秦军至韩，乃蹙额曰：“寇已深矣，奈何？”
　　庆郑曰：“君自招之，又何问焉？”
　　惠公曰：“郑无礼，可退。”
　　晋兵离韩原十里下寨，使韩简往探秦兵多少。简回报曰：“秦师虽少于我，然其斗气十倍于我。”
　　惠公曰：“何故？”
　　简对曰：“君始以秦近而奔梁，继以秦援而得国，又以秦赈而免饥，三受秦施而无一报。君臣积愤，是以来伐，三军皆有责负之心，其气锐甚，岂止十倍而已？”
　　惠公愠曰：“此乃庆郑之语，定伯亦为此言乎，寡人当与秦决一死敌。”
