<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次年春正月，宋襄公先至鹿上，筑盟坛以待齐、楚之君。
　　二月初旬，齐孝公始至。襄公自负有纳孝公之功，相见之间，颇有德色；孝公感宋之德，亦颇尽地主之礼。
　　又二十余日，楚成王方到，宋、齐二君接见之间，以爵为序，楚虽僭王号，实是子爵，宋公为首，齐侯次之，楚子又次之，这是宋襄公定的位次。至期，共登鹿上之坛。襄公毅然以主盟自居，先执牛耳，并不谦让；楚成王心中不悦，勉强受歃。
　　襄公拱手言曰：“兹父忝先代之后，作宾王家。不自揣德薄力微。窃欲修举盟会之政，恐人心不肃，欲借重二君之余威，以合诸侯于敝邑之盂地。以秋八月为期，若君不弃，倡率诸侯，徼惠于盟，寡人愿世敦兄弟之好，自殷先王以下，咸拜君之赐，岂独寡人乎？”
　　齐孝公拱手以让楚成王，成王亦拱手以让孝公，二君互相推让，良久不决。
　　襄公曰：“二君若不弃寡人，请同署之。”乃出征会之牍，不送齐侯，却先送楚成王求署。孝公心中亦怀怏怏，楚成王举目观览。牍中叙合诸侯修会盟之意，效齐桓公衣裳之会。不以兵车，牍尾宋公先已署名。
　　楚成王暗暗含笑。谓襄公曰：“诸侯君自能致，何必寡人？”
　　襄公曰：“郑、许久在君之宇下，而陈、蔡近者复受盟于齐。非乞君之灵，惧有异同。寡人是以借重于上国。”
　　楚成王曰：“然则齐君当署，次及寡人可也。”
　　孝公曰：“寡人于宋，犹宇下也，所难致者，上国之威令耳。”
　　楚王笑而署名。以笔授孝公，孝公曰：“有楚不必有齐。寡人流离万死之余，幸社稷不陨，得从末歃为荣，何足重轻？而亵此简牍为耶？”坚不肯署。
　　论齐孝公心事，却是怪宋襄公先送楚王求署，识透他重楚轻齐，所以不署。宋襄公自负有恩于齐。却认孝公是衷肠之语，遂收牍而藏之。三君于鹿上又叙数日，丁宁而别。髯仙有诗叹曰：
　　
　　
　　
　　诸侯原自属中华，何用纷纷乞楚家。
　　错认同根成一树，谁知各自有丫叉？
　　
　　
　　
　　
　　楚成王既归，述其事于令尹子文。子文曰：“宋君狂甚。吾王何以征会许之。”
　　楚王笑曰：“寡人欲主中华之政久矣。恨不得其便耳，今宋公倡衣裳之会。寡人因之以合诸侯。不亦可乎？”
　　大夫成得臣进曰：“宋公为人好名而无实，轻信而寡谋。若伏甲以劫之，其人可虏也。”
　　楚王曰：“寡人意正如此。”
　　子文曰：“许人以会而复劫之，人谓楚无信矣。何以服诸侯？”
　　得臣曰：“宋喜于主盟。必有傲诸侯之心，诸侯未习宋政，莫之与也，劫之以示威。劫而释之，又可以示德，诸侯耻宋之无能。不归楚，将谁归乎？夫拘小信而丧大功，非策也！”
　　子文奏曰：“子玉之计，非臣所及。”
　　楚王乃使成得臣、斗勃二人为将，各选勇士五百人操演听令，预定劫盟之计，不必详说，下文便见。
　　
　　
　　
　　
　　且说宋襄公归自鹿上，欣然有喜色，谓公子目夷曰：“楚已许我诸侯矣。”
　　目夷谏曰：“楚，蛮夷也，其心不测。君得其口，未得其心，臣恐君之见欺也。”
　　襄公曰：“子鱼太多心了。寡人以忠信待人，人其忍欺寡人哉？”遂不听目夷之言，传檄征会。先遣人于盂地筑起坛场，增修公馆，务极华丽，仓场中储积刍粮，以待各国军马食费。凡献享犒劳之仪，一一从厚，无不预备。
　　至秋七月，宋襄公命乘车赴会。目夷又谏曰：“楚强而无义，请以兵车往。”
　　襄公曰：“寡人与诸侯约为‘衣裳之会’，若用兵车，自我约之，自我堕之，异日无以示信于诸侯矣！”
　　目夷曰：“君以乘车全信，臣请伏兵车百乘于三里之外，以备缓急何如？”
　　襄公曰：“子用兵车，与寡人用之何异，必不可。”临行之际，襄公又恐目夷在国起兵接应，失了他信义，遂要目夷同往。目夷曰：“臣亦放心不下，也要同去。”于是君臣同至会所。
　　楚、陈、蔡、许、曹、郑六国之君，如期而至，惟齐孝公心怀怏怏，鲁僖公未与楚通，二君不到。襄公使候人迎接六国诸侯，分馆安歇。
　　回报：“都用乘车，楚王侍从虽众，亦是乘车。”襄公曰：“吾知楚不欺吾也。”
　　
　　
　　
　　
　　太史卜盟日之吉，襄公命传知各国。先数日，预派定坛上执事人等。是早五鼓，坛之上下，皆设庭燎，照耀如同白日。坛之旁，另有憩息之所，襄公先往以待，陈穆公谷、蔡庄公甲午、郑文公捷、许僖公业、曹共公襄五位诸侯，陆续而至。伺候良久，天色将明，楚成王熊頵方到。
　　襄公且循地主之礼，揖让了一番，分左右两阶登坛。
　　右阶宾登，众诸侯不敢僭楚成王，让之居首。成得臣、斗勃二将相随，众诸侯亦各有从行之臣，不必细说。
　　左阶主登，单只宋襄公及公子目夷君臣二人。方才升阶之时，论个宾主，既登盟坛之上，陈牲歃血，要天矢日，列名载书，便要推盟主为尊了。宋襄公指望楚王开口，以目视之。楚王低头不语，陈、蔡诸国面面相觑，莫敢先发。
　　
　　
　　
　　
　　襄公忍不住了，乃昂然而出曰：“今日之举，寡人欲修先伯主齐桓公故业，尊王安民，息兵罢战，与天下同享太平之福，诸君以为何如？”诸侯尚未答应，楚王挺身而前曰：“君言甚善。但不知主盟今属何人？”
　　襄公曰：“有功论功，无功论爵，更有何言？”
　　楚王曰：“寡人冒爵为王久矣。宋虽上公，难列王前，寡人告罪占先了。”便立在第一个位次。
　　目夷扯襄公之袖，欲其权且忍耐，再作区处。
　　襄公把个盟主捏在掌中，临时变卦，如何不恼。包著一肚子气，不免疾言遽色，谓楚王曰：“寡人徼福先代，忝为上公，天子亦待以宾客之礼。君言冒爵，乃僭号也，奈何以假王而压真公乎！”
　　楚王曰：“寡人既是假王，谁教你请寡人来此？”
　　襄公曰：“君之至此，亦是鹿上先有成议，非寡人之谩约也。”
　　成得臣在旁大喝曰：“今日之事，只问众诸侯，为楚来乎？为宋来乎！”
　　陈，蔡各国。平素畏服于楚，齐声曰：“吾等实奉楚命，不敢不至。”
　　楚王呵呵大笑曰：“宋君更有何说？”
　　襄公见不是头。欲待与他讲理。他又不管理之长短，欲作脱身之计，又无片甲相护，正在踌躇，只见成得臣、斗勃卸去礼服，内穿重铠，腰间各插小红旗一面，将旗向坛下一招，那跟随楚王人众，何止千人，一个个俱脱衣露甲，手执暗器，如蜂趱蚁聚，飞奔上坛。
　　各国诸侯，俱吓得魂不附体，成得臣先把宋襄公两袖紧紧捻定，同斗勃指挥众甲士，掳掠坛上所陈设玉帛器皿之类，一班执事乱窜奔逃，宋襄公见公子目夷紧随在旁。低声谓曰：“悔不听子言，以至如此，速归守国，勿以寡人为念。”目夷料想跟随无益，乃乘乱逃回。不知宋襄公如何脱身？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　第三十四回　宋襄公假仁失众　齐姜氏乘醉遣夫
　　
　　
　　
　　话说楚成王假饰乘车赴会，跟随人众俱是壮丁，内穿暗甲，身带暗器，都是成得臣、斗勃选练来的，好不勇猛。又遣蔿吕臣、斗般二将统领大军，随后而进，准备大大厮杀。宋襄公全然不知，堕其圈套，正是：“没心人遇有心人，要脱身时难脱身”了。楚王拿住了襄公，众甲士将公馆中所备献享犒劳之仪，及仓中积粟，掳掠一空，随行车乘，皆为楚有。
　　陈、蔡、郑、许、曹五位诸侯，人人悚惧，谁敢上前说个方便。楚成王邀众诸侯至于馆寓，面数宋襄公六罪，曰：“汝伐齐之丧，擅行废置，一罪也；滕子赴会稍迟，辄加絷辱，二罪也；用人代牲，以祭淫鬼，三罪也；曹缺地主之仪，其事甚小，汝乃恃强围之，四罪也；以亡国之余，不能度德量力，天象示戒，犹思图伯，五罪也；求诸侯于寡人，而妄自尊大，全无逊让之礼，六罪也。天夺其魄，单车赴会，寡人今日统甲车千乘，战将千员，踏碎睢阳城，为齐、鄫各国报仇。诸君但少驻车驾，看寡人取宋而回，更与诸君痛饮十日方散。”众诸侯莫不唯唯。
　　襄公顿口无言，似木雕泥塑一般，只多著两行珠泪。须臾，楚国大兵俱集，号曰千乘，实五百乘。楚成王赏劳了军士，拔寨都起，带了宋襄公，杀向睢阳城来。列国诸侯，奉楚王之命，俱屯盂地，无敢归者。史官有诗讥宋襄之失。诗云：
　　
　　
　　
　　无端媚楚反遭殃，引得睢阳做战场。
　　昔日齐桓曾九合，何尝容楚近封疆。
　　
　　
　　
　　却说公子目夷自盂地盟坛逃回本国，向司马公孙固说知宋公被劫一事：“楚兵旦暮且到，速速调兵，登陴把守。”
　　公孙固曰：“国不可一日无君，公子须暂摄君位，然后号令赏罚，人心始肃。”目夷附公孙固之耳曰：“楚人执我君以伐我，有挟而求也。必须如此如此，楚人必放吾君归国。”
　　固曰：“此言甚当。"乃向群臣言：”吾君未必能归矣。我等宜推戴公子目夷，以主国事。"群臣知目夷之贤，无不欣然，公子目夷告于太庙，南面摄政。三军用命，铃柝严明。睢阳各路城门，把守得铁桶相似。
　　方才安排停当，楚王大军已到。立住营寨，使将军斗勃向前打话，言：“尔君已被我拘执在此，生杀在我手。早早献土纳降，保全汝君性命。"公孙固在城楼答曰：”赖社稷神灵，国人已立新君矣。生杀任你，欲降不可得也。"斗勃曰：“汝君见在，安得复立一君乎？”
　　公孙固曰：“立君以主社稷也。社稷无主，安得不立新君？”
　　斗勃曰：“某等愿送汝君归国，何以相酬？”
　　公孙固曰：“故君被执，已辱社稷。虽归亦不得为君矣。归与不归，惟楚所命，若要决战，我城中甲车未曾损折，情愿决一死敌。”
　　斗勃见公孙固答语硬挣，回报楚王，楚王大怒，喝教攻城，城上矢石如雨，楚兵多有损伤。连攻三日，干折便宜，不能取胜。楚王曰：“彼国既不用宋君，杀之何如？”
　　成得臣对曰：“王以杀鄫子为宋罪。今杀宋公，是效尤也。杀宋公犹杀匹夫耳，不能得宋，而徒取怨，不如释之。"楚王曰：”攻宋不下，又释其君，何以为名？“
