<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众皆曰：“若能共盟，更有何疑。”俞遂对天设誓曰：“行者卫主，居者守国，若内若外，各宣其力。君臣和协，共保社稷，倘有相欺，明神是殛。”众皆欣然而散，曰：“宁子不欺吾也。”
　　叔武又遣大夫长牂，专守国门，吩咐：“如有南来人到，不拘早晚，立刻放入。”
　　
　　
　　
　　
　　却说宁俞回复卫侯，言：“叔武真心奉迎，并无歹意。”卫侯也自信得过了，怎奈歂犬谗毁在前，恐临时不合，反获欺谤之罪，又说卫侯曰：“太叔与宁大夫定约，焉知不预作准备，以加害于君？君不如先期而往，出其不意，可必入也。”卫侯从其言，即时发驾。歂犬请为前驱，除宫备难，卫侯许之。
　　宁俞奏曰：“臣已与国人订期矣，君若先期而往，国人必疑？”
　　歂犬大喝曰：“俞不欲吾君速入，是何主意？”
　　宁俞乃不敢复谏，只得奏言：“君驾若即发，臣请先行一程，以晓谕臣民，而安上下之心。”
　　卫侯曰：“卿为国人言之，寡人不过欲早见臣民一面，并无他故。”
　　宁俞去后，歂犬曰：“宁之先行，事可疑也，君行不宜迟矣。”
　　卫侯催促御人，并力而驰。
　　
　　
　　
　　
　　再说宁俞先到国门，长牂询知是卫侯之使，即时放入，宁俞曰：“君即至矣！”
　　长牂曰：“前约辛未，今尚戊辰，何速也？子先入城报信，吾当奉迎。”
　　宁才转身时，歂犬前驱已至，言：“卫侯只在后面。”长牂急整车从，迎将上去，歂犬先入城去了，时叔武方亲督舆隶，扫除宫室，就便在庭中沭发，闻宁俞报言：“君至。”且惊且喜，仓卒之间，正欲问先期之故，忽闻前驱车马之声，认是卫侯已到，心中喜极，发尚未干，等不得挽髻，急将一手握发，疾趋而出，正撞了歂犬，歂犬恐留下叔武，恐其兄弟相逢，叙出前因，远远望见叔武到来，遂弯弓搭箭，飕的发去，射个正好，叔武被箭中心窝，望后便倒，宁俞急忙上前扶救，已无及矣。哀哉！
　　元咺闻叔武被杀，吃了一惊，大骂：“无道昏君，枉杀无辜，天理岂能容汝？吾当投诉晋侯，看你坐位可稳？”痛哭了一场，急忙逃奔晋国去了。髯翁有诗云：
　　
　　坚心守国为君兄，弓矢无情害有情。
　　不是卫侯多忌忮，前驱安敢擅加兵？
　　
　　
　　
　　
　　却说成公至城下，见长牂来迎，叩其来意，长牂述叔武吩咐之语，早来早入，晚来晚入，卫侯叹曰：“吾弟果无他意也。”比及入城，只见宁俞带泪而来，言：“叔武喜主公之至，不等沐完，握发出迎，谁知枉被前驱所杀，使臣失信于国人，臣该万死！”
　　卫侯面有惭色，答曰：“寡人已知夷叔之冤矣。卿勿复言！”
　　趋车入朝，百官尚未知觉，一路迎谒，先后不齐，宁俞引卫侯视叔武之尸，两目睁开如生，卫侯枕其头于膝上，不觉失声大哭，以手抚之曰：“夷叔，夷叔！我因尔归，尔为我死！哀哉，痛哉！”只见尸目闪烁有光，渐渐而瞑，宁俞曰：“不杀前驱，何以谢太叔之灵？”卫侯即命拘之。
　　时歂犬谋欲逃遁，被宁俞遣人擒至，歂犬曰：“臣杀太叔，亦为君也。”
　　卫侯大怒曰：“汝谤毁吾弟，擅杀无辜，今又归罪于寡人。”命左右将歂犬斩首号令，吩咐以君礼厚葬叔武，国人初时，闻叔武被杀，议论哄然，及闻诛歂犬，葬叔武，群心始定。
　　
　　
　　
　　
　　话分两头，再说卫大夫元咺，逃奔晋国，见了晋文公，伏地大哭，诉说卫侯疑忌叔武，故遣前驱射杀之事，说了又哭，哭了又说，说得晋文公发恼起来，把几句好话，安慰了元咺，留在馆驿。
　　因大集群臣问曰：“寡人赖诸卿之力，一战胜楚。践土之会，天子下劳，诸侯景从。伯业之盛，窃比齐桓。奈秦人不赴约，许人不会朝，郑虽受盟，尚怀疑贰之心，卫方复国，擅杀受盟之弟。若不再申约誓，严行诛讨，诸侯虽合必离，诸卿计将安出？”
　　先轸进曰：“征会讨贰，伯主之职。臣请厉兵秣马，以待君命。”
　　狐偃曰：“不然。伯主所以行乎诸侯者，莫不挟天子之威。今天子下劳，而君之觐礼未修，我实有缺，何以服人？为君计，莫若以朝王为名，号召诸侯，视其不至者，以天子之命临之。朝王，大礼也。讨慢王之罪，大名也。行大礼而举大名，又大业也。君其图之。”
　　赵衰曰：“子犯之言甚善。然以臣愚见，恐入朝之举，未必遂也。”
　　文公曰：“何为不遂？”
　　赵衰曰：“朝觐之礼，不行久矣。以晋之强，五合六聚，以临京师，所过之地，谁不震惊？臣惧天子之疑君而谢君也。谢而不受，君之威亵矣。莫若致王于温，而率诸侯以见之，君臣无猜，其便一也。诸侯不劳，其便二也。温有叔带之新宫，不烦造作，其便三也。”
　　文公曰：“王可致乎？”
　　赵衰曰：“王喜于亲晋，而乐于受朝，何为不可？臣请为君使于周，而商入朝之事，度天子之计，亦必出此。”
　　文公大悦，乃命赵衰如周，谒见周襄王，稽首再拜，奏言：“寡君重耳，感天王下劳锡命之恩，欲率诸侯至京师，修朝觐之礼，伏乞圣鉴！”
　　襄王嘿然，命赵衰就使馆安歇，即召王子虎计议，言：“晋侯拥众入朝，其心不测，何以辞之？”
　　子虎对曰：“臣请面见晋使而探其意，可辞则辞。”
　　子虎辞了襄王，到馆驿见了赵衰，叙起入朝之事。子虎曰：“晋侯倡率诸姬，尊奖天子，举累朝废坠之旷典，诚王室之大幸也。但列国鳞集，行李充塞，车徒众盛，士民目未经见，妄加猜度，讹言易起，或相讥讪，反负晋侯一片忠爱之意。不如已之。”
　　赵衰曰：“寡君思见天子，实出至诚。下臣行日，已传檄各国，相会于温邑取齐，若废而不举，是以王事为戏也，下臣不敢复命。”
　　子虎曰：“然则奈何？”
　　赵衰曰：“下臣有策于此，但不敢言耳。”
　　子虎曰：“子余有何良策？敢不如命！”
　　赵衰曰：“古者，天子有时巡之典，省方观民，况温亦畿内故地也。天子若以巡狩为名，驾临河阳，寡君因率诸侯以展觐，上不失王室尊严之体，下不负寡君忠敬之诚，未知可否？”
　　子虎曰：“子余之策，诚为两便，虎即当转达天子。”
　　子虎入朝，述其语于襄王，襄王大喜，约于冬十月之吉，驾幸河阳。
　　赵衰回复晋侯。晋文公以朝王之举，播告诸侯，俱约冬十月朔，于温地取齐。
　　
　　
　　
　　
　　至期，齐昭公潘、宋成公王臣、鲁僖公申、蔡庄公甲午、秦穆公任好、郑文公捷陆续俱到。秦穆公言：“前此践土之会，因惮路远后期，是以不果，今番愿从诸侯之后。”晋文公称谢。
　　时陈穆公款新卒，子共公朔新立，畏晋之威，墨衰而至。邾莒小国，无不毕集。
　　卫侯郑自知有罪，意不欲往。宁俞谏曰：“若不往，是益罪也，晋讨必至矣。”成公乃行，宁俞与鍼庄子、士荣，三人相从，比至温邑，文公不许相见，以兵守之。
　　惟许人终于负固，不奉晋命。
　　总计晋、齐、宋、鲁、蔡、秦、郑、陈、邾、莒，共是十国，先于温地叙会，不一日，周襄王驾到，晋文公率众诸侯迎至新宫驻跸，上前起居，再拜稽首。次日五鼓，十路诸侯，冠裳佩玉，整整齐齐，舞蹈扬尘，锵锵济济，方物有贡，各伸地主之仪。就位惟恭，争睹天颜之喜。这一朝，比践土更加严肃，有诗为证：
　　
　　衣冠济济集河阳，争睹云车降上方。
　　虎拜朝天呜素节，龙颜垂地沐恩光。
　　酆宫胜事空前代，郏鄏虚名慨下堂。
　　虽则致王非正典，托言巡狩亦何妨？
　　
　　
　　
　　朝礼既毕，晋文公将卫叔武冤情，诉于襄王，遂请王子虎同决其狱。襄王许之。
　　文公邀子虎至于公馆，宾主叙坐，使人以王命呼卫侯，卫侯囚服而至，卫大夫元咺亦到。子虎曰：“君臣不便对理，可以代之。”乃停卫侯于庑下，宁俞侍卫侯之侧，寸步不离，鍼庄子代卫侯，与元咺对理。
　　士荣摄治狱之官，质正其事，元咺口如悬河，将卫侯自出奔襄牛起首，如何嘱咐太叔守国，以后如何先杀元角，次杀太叔，备细铺叙出来。鍼庄子曰：“此皆歂犬谗谮之言，以致卫君误听，不全繇卫君之事。”
　　元咺曰：“歂犬初与咺言，要拥立太叔，咺若从之，君岂得复入？只为咺仰体太叔爱兄之心，所以拒歂犬之请，不意彼反肆离间。卫君若无猜忌太叔之意，歂犬之谮，何由而入？咺遣儿子角，往从吾君，正是自明心迹。本是一团美意，乃无辜被杀。就他杀吾子角之心，便是杀太叔之心了。”
　　士荣折之曰：“汝挟杀子之怨，非为太叔也。”
　　元咺曰：“咺常言：”杀子私怨，守国大事。‘咺虽不肖，不敢以私怨而废大事，当日太叔作书致晋，求复其兄，此书稿出于咺手，若咺挟怨，岂肯如此？只道吾君一时之误，还指望他悔心之萌，不意又累太叔受此大枉。“
　　士荣又曰：“太叔无篡位之情，吾君亦已谅之，误遭歂犬之手，非出君意。”
　　元咺曰：“君既知太叔无篡位之情，从前歂犬所言，都是虚谬，便当加罪，如何又听他先期而行？比及入国，又用为前驱，明明是假手歂犬，难言不知。”
　　鍼庄子低首不出一语，士荣又折之曰：“太叔虽受枉杀，然太叔臣也，卫侯君也，古来人臣被君枉杀者，不可胜计。况卫侯已诛歂犬，又于太叔加礼厚葬，赏罚分明，尚有何罪？”
　　元咺曰：“昔者桀枉杀关龙逢，汤放之。纣枉杀比干，武王伐之。汤与武王，并为桀、纣之臣子，目击忠良受枉，遂兴义旅，诛其君而吊其民。况太叔同气，又有守国之功，非龙逢、比干之比。卫不过侯封，上制于天王，下制于方伯，又非桀、纣贵为天子，富有四海之比。安得云无罪乎？”
　　士荣语塞，又转口曰：“卫君固然不是，汝为其臣，既然忠心为君，如何君入国，汝便出奔，不朝不贺，是何道理？”
　　元咺曰：“咺奉太叔守国，实出君命，君且不能容太叔，能容咺乎？咺之逃，非贪生怕死，实欲为太叔伸不白之冤耳！”
　　晋文公在座，谓子虎曰：“观士荣、元咺往复数端，种种皆是元咺的理长。卫郑乃天子之臣，不敢擅决，可先将卫臣行刑。”喝教左右：“凡相从卫君者，尽加诛戮。”
　　子虎曰：“吾闻宁俞，卫之贤大夫，其调停于兄弟君臣之间，大费苦心，无如卫君不听何？且此狱与宁俞无干，不可累之。士荣摄为士师，断狱不明，合当首坐。鍼庄子不发一言，自知理曲，可从末减，惟君侯鉴裁。”
　　文公依其言，乃将士荣斩首，“庄子刖足，宁俞姑赦不问。
