<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说鲁文公名兴，乃僖公嫡夫人声姜之子，于周襄王二十六年嗣位。文公娶齐昭公女姜氏为夫人，生二子，曰恶，曰视；其嬖妾秦女敬嬴，亦生二子，曰倭，曰叔肹.四子中惟倭年长，而恶乃嫡夫人所生。故文公立恶为世子。
　　时鲁国任用“三桓”为政。孟孙氏曰公孙敖，生子曰谷，曰难；叔孙氏曰公孙兹，生子曰叔仲彭生，曰叔孙得臣。文公以彭生为世子太傅；季孙氏曰季无佚，乃季友之子，无佚生行父，即季文子也。鲁庄公有庶子曰公子遂，亦曰仲遂，住居东门，亦曰东门遂。自僖公之世，已与“三桓”一同用事，论起辈数，公孙敖与仲遂为再从兄弟，季孙行父又是下一辈了。因公孙敖得罪于仲遂，客死于外，故孟孙氏失权，反是仲孙氏、叔孙氏、季孙氏三家为政。
　　且说公孙敖如何得罪，敖娶莒女戴己为内子，即谷之母。其娣声己，即难之母也。戴己病卒。敖性淫，复往聘己氏之女，莒人辞曰：“声己尚在，当为继室。"敖曰：”吾弟仲遂未娶，即与遂纳聘可也！“莒人许之。
　　鲁文公七年，公孙敖奉君命如莒修聘，因顺便为仲遂逆女。及鄢陵，敖登城而望，见己氏色甚美，是夜竟就己氏同宿，自娶归家。仲遂见夺其妻，大怒，诉于文公，请以兵攻之。叔仲彭生谏曰：“不可，臣闻之：”兵在内为乱，在外为寇‘。幸而无寇，可启乱乎？“文公乃召公孙敖，使退还己氏于莒，以释仲遂之憾。
　　敖与遂兄弟讲和如故。敖一心思念己氏，至次年，奉命如周奔襄王之丧，不至京师，竟携吊币，私往莒国，与己氏夫妇相聚。鲁文公亦不追究，立其子谷主孟氏之祀。其后敖忽思故国，使人言于谷，谷转请于其叔仲遂，遂曰：“汝父若欲归，必依我三件事乃可：无入朝，无与国政，无携带己氏。"谷使人回复公孙敖，敖急于求归，欣然许之。
　　敖归鲁三年，果然闭户不出。忽一日，尽取家中宝货金帛，复往莒国，孟孙谷想念其父，逾年病死。其子仲孙蔑尚幼，乃立孟孙难为卿。
　　未几，己氏卒，公孙敖复思归鲁，悉以家财纳于文公，并及仲遂，使其子难为父请命。文公许之，遂复归，至齐，病不能行，死于堂阜。孟孙难固请归其丧于鲁，难乃罪人之后，又权主宗祀，以待仲蔑之长，所以不甚与事。季孙行父让仲遂与彭生得臣是叔父行，每事不敢自专。而彭生仁厚，居师傅之任，得臣屡掌兵权，所以仲遂、得臣二人，尤当权用事。
　　敬嬴恃文公之宠，恨其子不得为嗣，乃以重赂交结仲遂，因以其子倭托之，曰：“异日倭得为君，鲁国当与子共之！”仲遂感其相托之意，有心要推戴公子倭，念“叔仲彭生，乃是世子恶之傅，必不肯同谋，而叔孙得臣，性贪贿赂，可以利动。”时时以敬嬴所赐分赠之，曰：“此嬴氏夫人命我赠子者。"又使公子阙时时诣得臣之门，谦恭请教，故得臣亦心向之。
　　周匡王四年，鲁文公十有八年也。是年春，文公薨，世子恶主丧即位，各国皆遣使吊问，时齐惠公元新即大位，欲反商人之暴政，特地遣人至鲁，会文公之葬，仲遂谓叔孙得臣曰：“齐、鲁世好也，桓、僖二公，欢若兄弟，孝公结怨，延及商人，遂为仇敌。今公子元新立，我国未曾致贺，而彼先遣人会葬，此修好之美意，不可不往谢之，乘此机会，结齐为援，以立公子倭，此一策也！”叔孙得臣曰：“子去，我当同行。"毕竟二人如齐，商量出甚事来？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　第五十回　东门遂援立子倭　赵宣子桃园强谏
　　
　　
　　
　　话说仲孙遂同叔孙得臣二人如齐拜贺新君，且谢会葬之情。行礼已毕，齐惠公赐宴，因问及鲁国新君：“何以名恶？世间嘉名颇多，何偏用此不美之字。”仲遂对曰：“先寡君初生此子，使太史占之，言：”当恶死，不得享国。‘故先寡君名之曰恶，欲以厌之，然此子非先寡君所爱也，所爱者长子名倭，为人贤孝，能敬礼大臣，国人皆思奉之为君，但压于嫡耳。"惠公曰：“古来亦有’立子以长‘之义，况所爱乎？”叔孙得臣曰：“鲁国故事，立子以嫡，无嫡方立长。先寡君狃于常礼，置倭而立恶，国人皆不顺焉。上国若有意为鲁改立贤君，愿结婚姻之好，专事上国，岁时朝聘，不敢有阙。"惠公大悦曰：”大夫能主持于内，寡人惟命是从，岂敢有违？“仲遂、叔孙得臣请歃血立誓，因设婚约，惠公许之。
　　遂等既返，谓季孙行父曰：“方今晋业已替，齐将复强，彼欲以嫡女室公子倭，此厚援不可失也。"行父曰：”嗣君，齐侯之甥也。齐侯有女，何不室嗣君，而乃归之公子乎？“仲遂曰：”齐侯闻公子倭之贤，立心与倭交欢，愿为甥舅。若夫人姜氏，乃昭公之女，桓公诸子，相攻如仇敌，故四世皆以弟代兄，彼不有其兄，何有于甥？“行父嘿然，归而叹曰：”东门氏将有他志矣。"仲遂家住东门，故呼为东门氏。行父密告于叔仲彭生，彭生曰：“大位已定，谁敢贰心耶？”殊不以为意。
　　仲遂与敬嬴私自定计，伏勇士于厩中，使圉人伪报：“马生驹甚良。"敬嬴使公子倭同恶与视，往厩看驹毛色，勇士突起，以木棍击恶杀之，并杀视。仲遂曰：”太傅彭生尚在，此人不除，事犹未了。"乃使内侍假传嗣君有命，召叔仲彭生入宫。
　　彭生将行，其家臣公冉务人，素知仲遂结交宫禁之事，疑其有诈，止之曰：“太傅勿入，入必死。"彭生曰：”有君命，虽死其可逃乎？“公冉务人曰：”果君命，则太傅不死矣。若非君命而死，死之何名？“彭生不听。务人牵其袂而泣。
　　彭生绝袂登车，径造宫中，问，"嗣君何在？“内侍诡对曰，”内厩马生驹，在彼阅之。"即引彭生往厩所，勇士复攒击杀之，埋其尸于马粪之中。敬嬴使人告姜氏曰：“君与公子视，被劣马踶啮，俱死矣！"姜氏大哭，往厩视之，则二尸俱已移出于宫门之外。
　　季孙行父闻恶、视之死，心知仲遂所为，不敢明言，私谓仲遂曰：“子作事太毒，吾不忍闻也！"仲遂曰， "此嬴氏夫人所为，与某无与！"行父曰：”晋若来讨，何以待之？“仲遂曰：”齐、宋往事，已可知矣？彼弑其长君，尚不成讨，今二孺子死，又何讨焉？“
　　行父抚嗣君之尸，哭之不觉失声。仲遂曰：“大臣当议大事，乃效儿女子悲啼何益！"行父乃收泪，叔孙得臣亦至，问其兄彭生何在？仲遂辞以不知。得臣笑曰：”吾兄死为忠臣，是其志也，何必讳哉？“仲遂乃私告以尸处，且曰：”今日之事，立君为急。公子倭贤而且长，宜嗣大位！"百官莫不唯唯，乃奉公子倭为君，是为宣公，百官朝贺。胡曾先生咏史诗云：
　　
　　
　　
　　外权内宠私谋合，无罪嗣君一旦休。
　　可笑模棱季文子，三思不复有良谋。
　　
　　
　　
　　得臣掘马粪，出彭生之尸而殡之，不在话下。
　　
　　
　　
　　再说嫡夫人姜氏，闻二子俱被杀，仲遂扶公子倭为君，捶胸大哭，绝而复苏者几次。仲遂又献媚于宣公，引“母以子贵”之文，尊敬嬴为夫人，百官致贺。姜夫人不安于宫，日夜啼哭，命左右收拾车仗，为归齐之计。仲遂伪使人留之曰：“新君虽非夫人所出，然夫人嫡母也，孝养自当不缺，奈何向外家寄活乎？”姜氏骂曰：“贼遂，我母子何负于汝，而行此惨毒之事？今乃以虚言留我！鬼神有知，决不汝宥也！"姜氏不与敬嬴相见，一径出了宫门，登车而去。经过大市通衢，放声大哭，叫曰：”天乎，天乎！二孺子何罪？婢子又何罪？贼遂蔑理丧心，杀嫡立庶！婢子今与国人永辞，不复再至鲁国矣！"路人闻者，莫不哀之，多有泣下者。是日，鲁国为之罢市。因称姜氏为哀姜，又以出归于齐，谓之出姜。出姜至齐，与昭公夫人母子相见，各诉其子之冤，抱头而哭。齐惠公恶闻哭声，另筑室以迁其母子。出姜竟终于齐。
　　
　　
　　
　　
　　却说鲁宣公同母之弟叔肹，为人忠直，见其兄藉仲遂之力，杀弟自立，意甚非之，不往朝贺。宣公使人召之，欲加重用。肹坚辞不往，有友人问其故，肹曰：“吾非恶富贵，但见吾兄，即思吾弟，是以不忍耳！"友人曰：”子既不义其兄，盍适他国乎？“肹曰：”兄未尝绝我，我何敢于绝兄乎？“
　　适宣公使有司候问，且以粟帛赠之，肹对使者拜辞曰：“肹幸不至冻饿，不敢费公帑！”使者再三致命，肹曰：“俟有缺乏，当来乞取，今决不敢受也！”友人曰：“子不受爵禄，亦足以明志矣。家无余财，稍领馈遗，以给朝夕饔飧之资，未为伤廉。并却之，不已甚乎！"肹笑而不答，友人叹息而去。使者不敢留，回复宣公。
　　宣公曰：“吾弟素贫，不知何以为生？"使人夜伺其所为，方挑灯织屦，俟明早卖之，以治朝餐。宣公叹曰：”此子欲学伯夷、叔齐，采首阳之薇耶？吾当成其志可也！“肹至宣公末年方卒。终其身未尝受其兄一寸之丝，一粒之粟，亦终其身未尝言兄之过。史臣有赞云：
　　
　　
　　
　　贤者叔肹，感时泣血。
　　织屦自赡，于公不屑。
　　顽民耻周，采薇甘绝。
　　惟叔嗣音，入而不涅。
　　一乳同枝，兄顽弟洁。
　　形彼东门，言之污舌。
　　
　　
　　
　　鲁人高叔肹之义，称颂不置。成公初年，用其子公孙婴齐为大夫，于是叔孙氏之外，另有叔氏。叔老、叔弓、叔辄、叔鞅、叔诣，皆其后也。此是后话，搁过一边。
　　
　　
　　
　　
　　再说周匡王五年，为宣公元年。正旦，朝贺方毕，仲遂启奏：“君内主尚虚，臣前与齐侯，原有婚媾之约，事不容缓。"宣公曰：”谁为寡人使齐者？"仲遂对曰：“约出自臣，臣愿独往。"乃使仲遂如齐，请婚纳币。
　　遂于正月至齐，二月迎夫人姜氏以归，因密奏宣公曰：“齐虽为甥舅，将来好恶，未可测也。况国有大故者，必列会盟，方成诸侯。臣曾与齐侯歃血为盟，约以岁时朝聘，不敢有阙，盖预以定位嘱之。君必无恤重赂，请齐为会。若彼受赂而许会，因恭谨以事之，则两国相亲，有唇齿之固，君位安于泰山矣。"宣公然其言，随遣季孙行父往齐谢婚，致词曰：”寡君赖君之灵宠，备守宗庙，恐恐焉，惧不得列于诸侯，以为君羞。君若惠顾寡君，赐以会好，所有不腆济西之田，晋文公所以贶先君者，愿效贽于上国，惟君辱收之。
