<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚王闻晋令鸡鸣出战，且鲁、卫之兵又到，急遣内侍往召公子侧来，共商应敌之策，谁知公子侧沉沉冥冥，已入醉乡，呼之不应，扶之不起，但闻得一阵酒臭，知是害酒，回复楚王。楚王一连遣人十来次催并，公子侧越催得急，越睡得熟。小竖谷阳泣曰：“我本爱元帅而送酒，谁知反以害之。楚王知道，连我性命难保，不如逃之。"时楚王见司马不到，没奈何，只得召令尹婴齐计议，婴齐原与公子侧不合，乃奏曰：”臣逆知晋兵势盛，不可必胜，故初议不欲救郑，此来都出司马主张，今司马贪杯误事，臣亦无计可施，不如乘夜悄悄班师，可免挫败之辱。"楚王曰：“虽然如此，司马醉在中军，必为晋军所获，辱国非小。"乃召养繇基曰：”仗汝神箭，可拥护司马回国也。"当下暗传号令，拔寨都起，郑成公亲帅兵护送出境，只留养繇基断后，繇基思想道：“等待司马酒醒，不知何时？"即命左右便将公子侧扶起，用革带缚于车上，叱令逐队前行，自己率弓弩手三百人，缓缓而退。
　　黎明，晋军开营索战，直逼楚营，见是空幕，方知楚军已遁去矣，栾书欲追之，士燮力言不可。谍者报：“郑国各处严兵固守。"栾书度郑不可得，乃唱凯而还。鲁、卫之兵，亦散归本国。
　　
　　
　　
　　
　　却说公子侧行五十里之程，方才酒醒，觉得身子绷急，大叫：“谁人缚我！"左右曰：”司马酒醉，养将军恐乘车不稳，所以如此。"乃急将革带解去，公子侧双眼尚然朦胧，问道："如今车马往那里走！"左右曰：“是回去的路。"又问：”如何便回！"左右曰：“夜来楚王连召司马数次，司马醉不能起，楚王恐晋军来战，无人抵敌，已班师矣。"公子侧大哭曰：”竖子害杀我也！"急唤谷阳，已逃去不知所之矣。
　　楚共王行二百里，不见动静，方才放心，恐公子侧惧罪自尽，乃遣使传命曰：“先大夫子玉之败，我先君不在军中；今日之战，罪在寡人，无与司马之事。"婴齐恐公子侧不死，别遣使谓公子侧曰：”先大夫子玉之败，司马所知也；纵吾王不忍加诛，司马何面目复临楚军之上乎！"公子侧叹曰：“令尹以大义见责，侧其敢贪生乎！"乃自缢而死。楚王叹息不已，此周简王十一年事。髯仙有诗言酒之误事，诗云：
　　
　　
　　
　　眇目君王资老谋，英雄谁想困糟邱？
　　竖儿爱我翻成害，谩说能消万事愁。
　　
　　
　　
　　
　　话分两头，却说晋厉公胜楚回朝，自以为天下无敌，骄侈愈甚。
　　士燮逆料晋国必乱，郁郁成疾，不肯医治，使太祝祈神，只求早死，未几卒。子范匄嗣。
　　时胥童巧佞便给，最得宠幸，厉公欲用为卿，奈卿无缺，胥童奏曰：“今三郤并执兵权，族大势重，举动自专，将来必有不轨之事，不如除之，若除郤氏之族，则位置多虚，但凭主公择爱而立之，谁敢不从！"厉公曰：”郤氏反状未明，诛之恐群臣不服。"胥童又奏曰：“鄢陵之战，郤至已围郑君，两下并车，私语多时，逐解围放郑君去了，其间必先有通楚事情，只须问楚公子熊茷，便知其实。"厉公即命胥童往召熊茷，胥童谓熊茷曰：”公子欲归楚乎！"茷对曰：“思归之甚，恨不能耳！"胥童曰：”汝能依我一事，当送汝归。"熊茷曰：“惟命。"胥童遂附耳言：”若见晋侯，问起郤至之事，必须如此恁般登答。"熊茷应允。
　　胥童遂引至内朝来见，晋厉公屏去左右，问：“郤至曾与楚私通否？汝当实言，我放汝回国。"熊茷曰：”恕臣无罪，臣方敢言。"厉公曰：“正要你说实话，何罪之有？"熊茷曰：”郤氏与吾国子重，二人素相交善，屡有书信相通，言：“君侯不信大臣，淫乐无度，百姓胥怨，非吾主也，人心更思襄公。襄公有孙名周，见在京师，他日南北交兵，幸而师败，吾当奉孙周以事楚。‘独此事臣素知之，他未闻也！”
　　按晋襄公之庶长子名谈，自赵盾立灵公，谈避居于周，在单襄公门下。后谈生下一子，因是在周所生，故名曰周。当时灵公被弑，人心思慕文公，故迎立公子黑臀，黑臀传欢，欢传州蒲，至是，州蒲淫纵无子，人心复思慕襄公，故胥童教熊茷使引孙周，以摇动厉公之意。
　　熊茷言之未已，胥童接口曰：“怪得前日鄢陵之战，郤犨与婴齐对阵，不发一矢，其交通之情可见矣！郤至明纵郑君，又何疑焉？主公若不信，何不遣郤至往周告捷，使人窥之，若果有私谋，必与孙周私下相会。"厉公曰：”此计甚当。"遂遣郤至献楚捷于周。
　　胥童阴使人告孙周曰：“晋国之政，半在郤氏，今温季来王都献捷，何不见之，他日公孙复还故国，也有个相知。"孙周以为然，郤至至周，公事已毕，孙周遂至公馆相拜，未免详叩本国之事，郤至一一告之，谈论半日而别。厉公使人探听回来，传说如此，熊茷所言，果然是实，遂有除郤氏之意，尚未发也。
　　一日，厉公与妇人饮酒，索鹿肉为馔甚急，使寺人孟张往市取鹿，市中适当缺乏，郤至自郊外载一鹿于车上，从市中而过。孟张并不分说，夺之以去，郤至大怒，弯弓搭箭，将孟张射死，复取其鹿。厉公闻之，怒曰：“季子太欺余也！"遂召胥童、夷羊五等一班嬖人共议，欲杀郤至。胥童曰：”杀郤至，则郤錡、郤犨必叛，不如并除之。"夷羊五曰：“公私甲士，约可八百人，以君命夜帅以往，乘其无备，可必胜也。"长鱼矫曰：”三郤家甲，倍于公宫，斗而不胜，累及君矣，方今郤至兼司寇之职，郤犨又兼士师，不如诈为狱讼，觑便刺之，汝等引兵接应可也。"厉公曰：“妙哉！我使力士清沸助汝。"长鱼矫打听三郤是日在讲武堂议事，乃与清沸魋各以鸡血涂面，若争斗相杀者，各带利刀，扭结到讲武堂来，告诉曲直，郤犨不知是计，下坐问之，清沸魋假作禀话，捱到近身，抽刃刺犨，中其腰，扑地便倒，郤錡急拔佩刀来砍沸魋，却是长鱼矫接住，两个在堂下战将起来。郤至捉空趋出，升车而逃，沸魋把郤錡再砍一刀，眼见得不活了，便来夹攻郤錡，錡虽是武将，争奈沸魋有千斤力气的人，长鱼矫且是年少手活，一个人怎战得他两个人过，亦被沸魋擉倒。
　　长鱼矫见走了郤至，道："不好了，我追赶他去。"也是三郤合当同日并命，正走之间，遇著胥童、夷羊五引著八百甲士来到，口中齐叫：“晋侯有旨，只拿谋反郤氏，不得放走了！"郤至见不是头，回车转来，劈面撞见长鱼矫，一跃上车，郤至早已心慌，不及措手，被长鱼矫乱砍，便割了头，清沸魋把郤錡、郤犨都割了头，血淋淋的三颗首级，提入朝门。有诗为证：
　　
　　
　　
　　无道君昏臣不良，纷纷嬖幸擅朝堂。
　　一朝过听谗人语，演武堂前起战场。
　　
　　
　　
　　
　　却说上军副将荀偃，闻本帅郤錡在演武堂遇贼，还不知何人，即时驾车入朝，欲奏闻讨贼，中军元帅栾书，不约而同，亦至朝门，正遇胥童引兵到来，书偃不觉大怒，喝曰：“我只道何人为乱，原来是你鼠辈！禁地威严，甲士谁敢近前，还不散去？”胥童也不答话，即呼于众曰：“栾书、荀偃，与三郤同谋反叛，甲士与我一齐拿下，重重有赏！”甲士奋勇上前，围裹了书、偃二人，直拥至朝堂之上。
　　厉公闻长鱼矫等干事回来，即时御殿，看见甲士纷纷，倒吃了一惊，问胥童曰：“罪人已诛，众军如何不散？"胥童奏曰：”拿得叛党书、偃，请主公裁决！“厉公曰：”此事与书#偃无与！"长鱼矫跪至晋侯膝前，密奏曰：“栾、郤同功一体之人，荀偃又是郤錡部将，三郤被诛，栾、荀二氏必不自安，不久将有为郤氏复仇之事，主公今日不杀二人，朝中不得太平！"厉公曰：”一朝而杀三卿，又波及他族，寡人不忍也！“乃恕书、偃无罪，还复原职，书、偃谢恩回家。长鱼矫叹曰：”君不忍二人，二人将忍于君矣？“即时逃奔西戎去了。
　　厉公重赏甲士，将三郤尸首，号令朝门，三日方听收葬，其郤氏之族，在朝为官者，姑免死罪，尽罢归田，以胥童为上军元帅，代郤錡之位，以夷羊五为新军元帅，代郤犨之位，以清沸魋为新军副将，代郤至之位，楚公子熊茷释放回国。
　　胥童既在卿列，栾书、荀偃羞与同事，每每称病不出，胥童恃晋侯之宠，不以为意。
　　
　　
　　
　　
　　一日，厉公同胥童出游于嬖臣匠丽氏之家，家在太阴山之南，离绛城二十余里，三宿不归。荀偃私谓栾书曰：“君之无道，子所知也，吾等称疾不朝，目下虽得苟安，他日胥童等见疑，复诬我等以怨望之名，恐三郤之祸，终不能免。不可不虑！"栾书曰：”然则何如？"荀偃曰：“大臣之道，社稷为重，君为轻，今百万之众，在子掌握，若行不测之事，别立贤君，谁敢不从？"栾书曰：”事可必济乎？"荀偃曰：“龙之在渊，没人不可窥也；及其离渊就陆，童子得而制之。君游于匠丽氏，三宿不返，此亦离渊之龙矣，尚何疑哉？"栾书叹曰：”吾世代忠于晋家，今日为社稷存亡，出此不得已之计，后世必议我为弑逆，我亦不能辞矣！“
　　乃商议忽称病愈，欲见晋侯议事，预使牙将程滑将甲士三百人，伏于太阴山之左右，二人到匠丽氏谒见厉公，奏言：“主公弃政出游，三日不归，臣民失望，臣等特来迎驾还朝！"厉公被强不过，只得起驾。
　　胥童前导，书、偃后随，行至太阴山下，一声炮响，伏兵齐起，程滑先将胥童砍死，厉公大惊，从车上倒跌下来，书、偃吩咐甲士将厉公拿住，屯兵于太阴山下，囚厉公于军中，栾书曰：“范、韩二氏，将来恐有异言，宜假君命以召之！"荀偃曰：”善！"乃使飞车二乘，分召士匄、韩厥二将。使者至士匄之家，士匄问：“主公召我何事？"使者不能答，匄曰：”事可疑矣！"即遣心腹左右，打听韩厥行否，韩厥先以病辞，匄曰：“智者所见略同也！"栾书见匄，厥俱不至，问荀偃："此事如何？"偃曰：”子已骑虎背，尚欲下耶？“栾书点头会意，是夜，命程滑献鸩酒于厉公，公饮之而薨。即于军中殡殓，葬于翼城东门之外。士匄，韩厥骤闻君薨，一齐出城奔丧，亦不问君死之故。
　　葬事既毕，栾书集诸大夫共议立君。荀偃曰：“三郤之死，胥童谤谓欲扶立孙周，此乃谶也。灵公死于桃园，而襄遂绝后，天意有在，当往迎之！"群臣皆喜。
　　栾书乃遣荀如京师，迎孙周为君。
　　
　　
　　
　　
