<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庾公差既到，谓尹公佗曰：“此真吾师也。"乃下车拜见，公孙丁举手答之，麾之使去。庾公差登车曰：”今日之事，各为其主。我若射，则为背师；若不射，则又为背主。我如今有两尽之道。"乃抽矢叩轮，去其镞，扬声曰：“吾师勿惊！"连发四矢，前中轼，后中轸，左右中两旁，单单空著君臣二人，分明显个本事，卖个人情的意思。
　　庾公差射毕，叫声：“师傅保重！"喝教回车，公孙丁亦引辔而去。尹公佗先遇献公，本欲逞艺，因庾公差是他业师，不敢自专，回至中途，渐渐懊悔起来，谓庾公差曰：”子有师弟之分，所以用情，弟子已隔一层，师恩为轻，主命为重，若无功而返，何以复吾恩主？“庾公差曰：”吾师神箭，不下养繇基，尔非其敌，枉送性命！"尹公佗不信庾公之言，当下复身来追卫侯。不知结末如何？再看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　第六十二回　诸侯同心围齐国　晋臣合计逐栾盈
　　
　　
　　
　　话说尹公佗不信庾公之言，复身来追卫侯，驰二十余里，方才赶著。公孙丁问其来意，尹公佗曰：“吾师庾公，与汝有师弟之恩；我乃庾公弟子，未尝受业于子，如路人耳，岂可徇私情于路人，而废公义于君父乎？”公孙丁曰：“汝曾学艺于庾公，可想庾公之艺从何而来？为人岂可忘本！快快回转，免伤和气。"尹公佗不听，将弓拽满，望公孙丁便射。
　　公孙丁不慌不忙，将辔授与献公，候箭到时，用手一绰，轻轻接住，就将来箭搭上弓弦，回射尹公佗，尹公佗急躲避时，扑的一声，箭已贯其左臂，尹公佗负痛，弃弓而走，公孙丁再复一箭，结果了尹公佗性命。吓得随行军士，弃车逃窜，献公曰：“若非吾子神箭，寡人一命休矣！”公孙丁仍复执辔奔驰。
　　又十余里，只见后面车声震动，飞也似赶来，献公曰：“再有追兵，何以自脱？”正在慌急之际，后车看看相近。视之，乃同母之弟、公子鱼专冒死赶来从驾，献公方才放心。
　　遂做一路奔至齐国，齐灵公馆之于莱城。宋儒有诗谓献公不敬大臣，自取奔亡，诗曰：
　　
　　
　　
　　尊如天地赫如神，何事人臣敢逐君？
　　自是君纲先缺陷，上梁不正下梁蹲！
　　
　　
　　
　　
　　孙林父既逐献公，遂与宁殖合谋迎公子剽为君，是为殇公。
　　使人告难于晋，晋悼公问于中行偃曰：“卫人出一君复立一君，非正也，当何以处之！”偃对曰：“卫衎无道，诸侯莫不闻，今臣民自愿立剽，我勿与知可也。"悼公从之。
　　齐灵公闻晋侯不讨孙、宁逐君之罪，乃叹曰：“晋侯之志惰矣！我不乘此时图伯，更待何时？”乃帅师伐鲁北鄙，围郕，大掠而还，时周灵王之十四年也。
　　
　　
　　
　　
　　原来齐灵公初娶鲁女颜姬为夫人，无子；其媵鬷姬生子曰光，灵公先立为太子。又有嬖妾戎子亦无子，其娣仲子生子曰牙，戎子抱牙以为己子。他姬生公子杵臼，无宠。戎子恃爱，要得立牙为太子。灵公许之，仲子谏曰：“光之立也，久矣！又数会诸侯，今无故而废之，国人不服，后必有悔！"灵公曰：”废立在我，谁敢不服！"遂使太子光率兵守即墨。光去后，即传旨废之，更立牙为太子，使上卿高厚为太傅。
　　寺人夙沙卫强而有智，以为少傅。鲁襄公闻齐太子光之废，遣使来请其罪，灵公不能答，反虑鲁国将来助光争国，所以与鲁为仇，首先加兵，欲以兵威胁鲁，然后杀光。此乃灵公无道之极也。鲁使人告急于晋，因悼公抱病，不能救鲁。
　　是冬，晋悼公薨，群臣奉世子彪即位，是为平公。鲁又使叔孙豹吊贺，且告齐患。荀偃曰：“俟来春当会诸侯，若齐不赴会，讨之未晚。"
　　
　　
　　
　　
　　周灵王十五年，晋平公元年，大合诸侯于溴梁。齐灵公不至，使大夫高厚代。荀偃大怒，欲执高厚，高厚逃归。复兴师伐鲁北鄙，围防，杀守臣臧坚。叔孙豹再至晋国求救，平公乃命大将中行偃合诸侯之兵，大举伐齐。
　　中行偃点军方回，是夜得一梦，梦见黄衣使者执一卷文书，来拘偃对证。偃随之行，至一大殿宇，上有王者冕旒端坐，使者命偃跪于丹墀之下，觑同跪者乃是晋厉公、栾书、程滑、胥童、长鱼矫、三郤一班人众，偃心下暗暗惊异。闻胥童等与三郤争辩良久，不甚分明，须臾狱卒引去，止留厉公、栾书、中行偃、程滑四人。厉公诉被弑始末，栾书辩曰：“下手者，程滑也。"程滑曰：”主谋皆出书、偃，滑不过奉命而已，安得独归罪于我！"殿上王者降旨曰：“此时栾书执政，宜坐首恶，五年之内，子孙绝灭。"厉公忿然曰：”此事亦由逆偃助力，安得无罪！"即起身抽戈击偃之首，梦中觉首坠于前。偃以手捧其首，跪而戴之。走出殿门，遇梗阳巫者灵皋。皋谓曰：“子首何歪也！"代为正之，觉痛极而醒，深以为异。
　　次日入朝，果遇见灵皋于途，乃命之登车，将夜来所梦，细述一遍。灵皋曰：“冤家已至，不死何为？"偃问曰：”今欲有事东方，犹可及乎？"皋对曰：“东方恶气太重，伐之必克，主虽死，犹可及也。"偃曰：”能克齐，虽死可矣！“乃帅师济河，会诸侯于鲁济之地。
　　晋、宋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾共十二路车马，一同往齐国进发。齐灵公使上卿高厚辅太子牙守国，自帅崔杼、庆封、析归父、殖绰、郭最、寺人夙沙卫等，引著大军，屯于平阴之城。
　　城南有防，防有门，使析归父于防门之外，深掘壕堑，横广一里，选精兵把守，以遏敌师。寺人夙沙卫进曰：“十二国人心不一，乘其初至，当出奇击之，败其一军，则余军俱丧气矣。如不欲战，莫如择险要而守之，区区防门之堑，未可恃也。"齐灵公曰：”有此深堑，彼军安能飞渡耶？"
　　
　　
　　
　　
　　却说中行偃闻齐师掘堑而守，笑曰：“齐畏我矣！必不能战，当以计破之。"乃传令使鲁、卫之兵自须句取路，使邾、莒之兵自城阳取路，俱由琅琊而入。我等大兵从平阴攻进，约定在临淄城下相会，四国领计去了。使司马张君臣，凡山泽险要之处，俱虚张旗帜，布满山谷，又束草为人，蒙以衣甲，立于空车之上，将断木缚于车辕，车行木动，扬尘蔽天，力士挽大旆引车，往来于山谷之间，以为疑兵。
　　荀偃、士匄率宋、郑之兵居中，赵武、韩起率上军，同滕、薛之兵在右，魏绛，栾盈率下军，同曹、杞、小邾之兵在左，分作三路，命车中各载木石，步卒每人携土一囊，行至防门，三路炮声相应，各将车中木石，抛于堑中，加以土囊数万，把壕堑顷刻填平，大刀阔斧，杀将进去，齐兵不能当抵，杀伤大半。析归父几为晋兵所获，仅以身免。
　　逃入平阴城中，告诉灵公，言：“晋兵三路填堑而进，势大难敌。"灵公始有惧色，乃登巫山以望敌军，见到处山泽险要之地，都有旗帜飘扬，车马驰骤，大惊曰：”诸侯之师，何其众也。且暂避之。"问诸将：“谁人敢为后殿？"夙沙卫曰：”小臣愿引一军断后，力保主公无虞。"灵公大喜。忽有二将并出奏曰：“堂堂齐国，岂无一勇力之士？而使寺人殿其师，岂不为诸侯笑乎？臣二人情愿让夙沙卫先行。"二将者，乃殖绰、郭最也，俱有万夫不当之勇"灵公曰：”将军为殿，寡人无后顾之忧矣！“夙沙卫见齐侯不用，羞惭满面而退，只得随齐侯先走。
　　约行二十余里，至石门山，乃是险隘去处，两边俱是大石，只中间一条路径，夙沙卫怀恨绰、最二人，欲败其功，候齐军过尽，将随行马三十余匹，杀之以塞其路，又将大车数乘，联络如城，横截山口。
　　
　　
　　
　　
　　再说绰、最二将领兵断后，缓缓而退。将及石门隘口，见死马纵横，又有大车拦截，不便驰驱，乃相顾曰：“此必夙沙卫衔恨于心，故意为此。"急教军士搬运死马，疏通路径。因前有车阻，逐一匹要退后抬出，撇于空处，不知费了多少工夫。军士虽多，其奈路隘，有力无用，背后尘头起处，晋骁将州绰一军早到。殖绰方欲回车迎敌，州绰一箭飞来，恰射中殖绰的左肩。郭最弯弓来救，殖绰摇手止之。州绰见殖绰如此光景，亦不动手。
　　殖绰不慌不忙，拔箭而问曰：“来将何人？能射殖绰之肩，也算好汉了！愿通姓名。"对曰：”吾乃晋国名将州绰也。"殖绰曰：“小将非别，齐国名将殖绰的便是。将军岂不闻人语云：”莫相谑，怕二绰！‘我与将军以勇力齐名，好汉惜好汉，何忍自相戕贼乎？"州绰曰：“汝言虽当，但各为其主，不得不然。将军若肯束身归顺，小将力保将军不死。"殖绰曰：”得无相欺否？"州绰曰：“将军如不见信，请为立誓。若不能保全将军之命，愿与俱死。"殖绰曰：”郭最性命，今亦交付将军。"言罢，二人双双就缚。随行士卒，尽皆投降。史臣有诗云：
　　
　　
　　
　　绰最赳赳二虎臣，相逢狭路志难伸。
　　覆军擒将因私怨，辱国依然是寺人。
　　
　　
　　
　　
　　州绰将绰、最二将解至中军献功。且称其骁勇可用，中行偃命暂囚于中军，候班师定夺。大军从平阴进发，所过城郭，并不攻掠，径抵临淄外郭之下。鲁、卫、邾、莒兵俱到。
　　范鞅先攻雍门，雍门多芦荻，以火焚之。州绰焚申池之竹木，各军一齐俱火攻，将四郭尽行焚毁，直逼临淄城下，四面围住，喊声震地，矢及城楼，城中百姓慌乱。灵公十分恐惧，暗令左右驾车，欲开东门出走，高厚知之，疾忙上前，抽佩剑断其辔索，涕泣而谏曰：“诸军虽锐，然深入岂无后虞？不久将归矣。主公一去，都城不可守也。愿更留十日，如力竭势亏，走犹未晚。"灵公乃止。
　　高厚督率军民，协力固守。
　　却说各兵围齐，至第六日，忽有郑国飞报来到，乃是大夫公孙舍之与公孙夏连名缄封，内中有机密至紧之事，郑简公发而视之，略云：
　　
　　
　　
　　臣舍之、臣夏，奉命与子孔守国，不意子孔有谋叛之心，私自送款于楚，欲招引楚兵伐郑，己为内应。今楚兵已次鱼陵，旦夕将至，事在危急，幸星夜返旆，以救社稷。
　　
　　
　　
　　郑简公大惧，即持书至晋军中，送与晋平公看了。平公召中行偃议之。偃对曰：“我兵不攻不战，竟走临淄，指望乘此锐气，一鼓而下。今齐守未亏，郑国又有楚警，若郑国有失，咎在于晋，不如且归，为救郑之计。此番虽不曾破齐，料齐侯已丧胆，不敢复侵犯鲁国矣！”平公是其言，乃解围而去。郑简公辞晋先归。
