<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　制曰、国家定鼎之后、两京相望、九列共张、乃有弼教之官、转作优闲之任如白居易分司于东洛司马光留台于西京。何忍长材、置兹散地、一则优其禄赐稍供舒啸之资一则节彼勤劳更裕仔肩之重况惊魂甫定。沉痛方蠲者。始予新阶。徐收后効。尔某以豫章楩梓之奇、备王国楹栌之用、花封雨露雉陇来威凤之栖栢署氷霜豨喙畏神羊之触疏开朱邸、手扶旭日扶桑、拥卫清流志效狂澜碣石叱骢车于蚕丛道上收帕首于卭笮滩头数十年平陂往复之交、卜一官之进退。数百人顾厨俊及之祸。将七尺之捐糜、朝上筹边之楼。云迷塞草。夕受执 【 不失为壮】 戈之役岫隐蛮烟。昔唐宋多瘴疠之投。未必頳衣为伍。惟振瑾多谪戍之惨。几令白首同归。幸天道之弓张兼世运之毂转在羣奸投网之会、即众正弹冠之时、释左较而跻公卿、脱钳徒以升廊庙、非于今而始创、实往事之如林、第丰镐旧都、平反稀简、何烦五听、徒守三章刻木空存可罗翟公之雀锋车亟召将乘景倩之驺兹用覃恩阶尔为中宪大夫、锡之诰命、于戏官必有事、未可以法署而等蘧庐、世正需才、柰何借锺陵而供拄笏。廷尉天下之平。今不平者。不独谳疑也。作士以期予治。朕求治切矣。愿与子大夫寔重图之。 

　　凡清流拔于党祻之余题目先好自得佳文否则妍皮裹痴骨耳雕绘何取 

　　○拟汰冗滥清宿蠹以足军需疏 

　　黄道周 
　　臣闻善为国者有十年之筭、而后议三年之功、议三年之功、则必余十年之筭、今之为国者、计绌于朝夕、而议悬于岁朔兴师则如涉海治赋则如煮金汨没沦胥、茫无畔岸、是诚天下臣子之所共痛也、臣观天下未尝不富、兵力未尝不充、诸臣任事之意、未尝不笃、然而源始不清、末流相仿汰一冗一冗旋生。去一蠹一蠹随伏物力巳穷、而探索不巳、故今天下以为贫国之患臣独以为富国之患天下之患以为国不见富臣之患以为国不见贫夫人主不见贫国。朝夕而征之、卿大夫士不见贫国、朝夕而食之、将帅卒伍不见贫国、朝夕而益之、则天下之亡、必自富国者始矣、臣观故牒、天下岁入绌四百万、出几倍之、相沿以来、六七十年矣、补续相移、不见大匮、 
　　神宗中年、宁夏朝鲜、播州之师、通费一千三百余万、大婚大工、又费千万、既二千余万矣、天下百姓未尽如派、大小臣工未尽夺糈、而三征以平、大典亦举、久者不过六七年、近者踰时而毕、今东征之举不过三年、前后帑金沛发、亦巳千万、进无一步之获、养无一士之报、而天下百姓、巳尽加派、大小臣工、巳尽夺糈、犹且益之、填壑不巳、此其故不甚难知也、方万历初载、自穆宗以来、一意节俭内储上供、果饵器皿绢素之类、一切裁减、于是省直承风岁运之数、诡冐干没、一百八十七类、旦夕清革又有察相继之留意综核、洞于边疆之务、是以天下少给、暨三十年、补苴易理、今天下巳承大弊之后、外臣狎于刀锥、内臣渴于钻窄、奸猾纵横、妄意一幸、又有不识大体之臣、以为干戈可以大讲、百姓可以再索、人不问丑正、地不问易险、聚兵而弄之、以为狠食者之唱、于是天下显然以为左藏可以计覆太阿可以词谲、盐铁酒榷、可以复议、鼓铸征输、可以不绌、中外蚩蚩、惟兵是利、监门厮养击析之徒、皆有增兵益饷之思、而天下冗滥奸蠹、益不复可止矣、臣观蓟镇初额、主客之饷、不过数万、既七十三万、又既而百二十四万、方其数万、兵不加弱、其百二十四万、兵不加疆、今又益张两协之卒、至二十四万、月饷二十三万、司农之臣、引旧额而绳之、则曰数年以来、新饷之额、益二百万、加纳之数、又百余万、此三百余万、皆以为辽也、夫谁为此者探膏血而焦原沃之乎故曰、天下之患、非见贫之患、而见富之患、天下之乱。非若不足之患。而若有余之患也中官见富而织造服用铺壁库收食料之属一切不省又益之衣甲火药犒赏燎原之数以阴长其爪牙朝官见富而冗吏奸胥舆皁走。从宴御竿牍之数。一切不省又益之亲戚。姻娅琐琐。膴仕以白望其声利、边官见富而游客骄丁尸班丐籍巫师鬼卒之数一切不省又益之朽。顿破冐弃。有用于无用、以自丧其军实、故此三者、则皆自见富而始也、其所以见富则自加派而始也饷有加派、而旧饷不复、兵有加派、而旧兵不复、田有加派、而旧田不复、边有加派、而旧边不复、诗曰、原田畮畮、舍其旧而新是谋、团营中外、十二万众、散为王役、隶于私门、无所用之、而常岁食粮八九十万、直隶卫所、锦衣后军、屯田四万八千七百余顷、侵冐占据、无所用之、而常外税苗地、内竞草场、三辅五十万户 【 此等一一□□□必加派故知今天下乏计臣耳】 口四百万椎埋无赖者亿数无所用之。而尝召募五方之兵。辽东兵额九万。岁饷六十七万。赏赉东夷十余万地失而额存无所用之。而常于百四十万之外。奏数十万而无所复出。臣观关门内外、四五十里、聚十三万之兵、月费一二十万、筹度咨且、不出三年、天下膏血从此竭矣而转输催科波涌之间犹未有定说臣观古今英主立国、良将立功、皆存于敬慎之小心、明决之定筭、行师袵席、制敌于樽俎之上、而增赋益兵之说不与焉会昌之末、杂赋极少、犹九百二十二万、熙宁岁入五千六十余万、其兵皆八十三万、然而国日以削、境日以蹙、故赋多则蠹生兵多则盗出堆赋如堆肉上恶而下不可食聚兵如聚蛊不毒人则毒其身故今天下之事臣一言而决耳曰陛下节俭、则天下皆俭、关门之事臣两言而决耳曰决弃辽阳、则不用益兵、决不弃辽阳、则未可尽散新饷、决弃辽阳、则兵宜屯于关上、只复蓟镇之额三万守关、六万乘塞、精汰而慎用之、十年待动则巳多、决不弃辽阳、则兵宜屯于广宁、只复辽阳之额、九万营堑、三万屯田五万待于关内。蓄积新饷。俟一千万。三年待动。亦不为少。今天下之臣皆知广宁之不可弃。而常为姑违。以避万一之祸。皆知辽阳之未可复。而常为虚声。以幸万一之福。皆知关门之不可孤守。海岛之不可虚恃而常为守关门。恃海岛以塞一时之议皆知水西不破。则东夷必不靖。东夷不靖。则水西必复起。而决不敢少纾东顾。以了西事决不 【 何必管子复生】 敢急了西事以专东顾皆知兵加则兵愈懦。饷加则饷愈不至而决不敢停新饷以作内政决不敢因旧额以寄军令五说茫茫。未有定议。相视咨且。而天下滋弊。臣恐岁月之外万一巨测外势蹙而内备益广虽谷量天下之财帛。不复可继矣。今所在士马、亦渐以稽核、鼓铸征输、亦渐以见利、诡托破冐者、亦渐以正法、裁抑澄汰之疏亦无日不御、然而白简一动。则称逃。称叛称死。称弃者。在在而然。持筹之士。相顾而不敢出一语。故曰食冗之耗小。识冗之耗大。物蠹之祸小。谋蠹之祸大。天下之患。诚不独一东夷。而竭天下以殉之此真诚者之未察也。臣愿陛下及今之时、与二三元老、力考典章、罢可巳之役。省不切之费。急取两言定天下之五议。乃躬自节俭。以先天下。使天下晓然知陛下端本塞源有为百世之计、然后弛诸禁籞、广兴屯利、以简练责之边臣。以营田责之郡帅。以团操还之五营。以召募还之屯丁子弟。然后申不赦之令。着画一之法。悬三年之期。与天下将士磨砺。百姓更始。毋循旦夕苴袽之谈。称兵称饷。使龌龊小人。皆有觊觎枢柄。盘据左藏之心。则内蠹去。外冗自清臣保百年盘石无事也。唯亟留意焉。 

　　晓然共见犁然可行以宰天下必能竱本肇末富强不足以命之 

　　○毁三朝要典疏 

　　倪元璐 
　　奏为公议自存私书当毁敬陈肤见以襄　荡平之治事臣观挺击红丸移宫之三议、閧于清流、而 
