<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三朝要典之一书、成于逆竖、其议不可不兼行、而其书不可不速毁、请详其说、盖当事其议兴、盈庭互讼、主挺击者力护　东宫争挺击者计安　　神祖主红丸者仗义之言 【 览此知为中立不倚之人】 争红丸者原心之论主移宫者弭变于几先争移宫者持平于事后六者各有其是。不可偏非。以为忠悃。则皆忠悃。以为明见。则皆明见。总在逆珰未用之先。羣小未升之日。虽甚水火。不害埙箎。此一局也。既而杨涟二十四罪之疏发、魏广微此辈门户之说兴、于是逆珰杀人。则借三案羣小求富贵。则又借三案经此二借而三案之面目全非矣故凡推慈归孝于　　先皇。犹夫颂德称功于义父。又一局也。网巳密而犹疑有遗鳞、势极重而或忧其飜局、于是崔魏雨奸、乃始创立私编、标题要典、以之批根今日。则众正之党碑。以之免死他年即上公之铁劵又一局也。繇此而观三案者天下之共议要典者魏 【 □□可破】 氏之私书三案自三案。要典自要典今为金石不刊之论者。诚未深思若夫飜即纷嚣。改亦多事。如臣所见惟有毁之而巳。夫以阉竖之权、而 【 史臣不为旡罪】 屈役史臣之笔、亘古未闻、当毁一、未易代而有编年、不直书、而加论断、若云彷佛明伦、规模大典、则是魏忠贤欲与肃皇帝争圣。崔呈秀可与张孚敬比贤。悖逆非伦。当毁二。矫诬　　先帝、伪撰　　宸篇、既不可比司马光资治通鉴之书、亦不得援宋神宗手制序文为例。假窃诬妄。当毁三。又况史局将开、馆抄具备、七载非难稽之世。实录有本等之书。何事留此骈枝。供人唾詈。当毁四。故臣谓此书至今日不毁。必有受其累者。累则必非主三案者之累。而争三案者之累。抑又纂修三案者之累也。何也、争三案诸臣、其品原。分三等下者如崔呈秀刘志选李春晔等之附和希宠、不足问矣、最上莫如黄克缵、贾继春、王业浩、高弘图刘廷宣等、始则特立而不为苟同、既则矫挺而着其危节、本末炳然、虽有忮者、莫或能加之也、然而管华之席未割。老韩之传同编。在数臣高明之观。岂不引为坐涂之辱若其次焉者、虽非尽有撑持、要亦原无濡□而特以史氏抑扬之过、保不为后人翻驳之端、至于纂修诸臣之在当日、则更有难焉者、丹铅未下、斧镬先悬、姜逢元阁 【 不逐者必有冀】 笔一叹朝闻夕逐矣。杨世芳吴士元、余煌等、备竭调维、其于忤珰诸疏、有匿其全文者有删其巳甚者、时传书成而狱又起、则有宁加丑诋之词、而决不肯下一不道无将等字面、以传会爰书者、凡此苦心、亦多方矣、而事在见闻之外、未易可明、弹章一加、万节俱丧、诸若此者、皆臣之所谓累也、累之不巳、元气又必大伤、当今正气日伸、方隅渐化、自应进其平饮、沃以温汤、倘复克伐不休。正恐清宁无日。然而逆珰之遗迹一日不湮、则公正之愤心。千年不释也伏愿　　皇上勑下该部、立将　　三朝要典、锓存书板、尽行毁焚、仍　　命阁臣择期开馆纂修天启七年实录、而又　　命纂修词臣、捐化成心、编摹信史、凡关三案之事必执两端之中而又　　命三案中　　赐环诸臣、各以　　圣明御极为再生之年勿以恩怨横胸理前身之业至于一切妖言市语、如旧传点将之谣、新腾选佛之说、毋许妄形奏牍、横起风波、则廓然荡平、偕于大道矣、臣向以是非之心言是非、今以史臣言史统关大计、伏惟　　圣断施行 

　　判断三案睍见雪消 

　　○辨东林疏 

　　倪元璐 
　　奏为世界巳清而方隅未化邪氛巳息而正气未伸谨沥愚忱、仰祈　　圣鉴事、臣闻持世不平、则阴阳之战起、论人失实、则举措之道乖、顷者　　宗社之灵、笃生我　　皇上、生知而济以学问、干徤而妙乎从容、大奸霆驱、　徽猷飙发、天如再辟、人若更生、生平以尧舜为极轨、今乃知有过之者、臣非敢为佞也、臣又仰窥　　圣人无我、深嫌闭户之名、　　巽命重申、动以人才为念、　　纯王之心、较然天下矣、然而　　皇衷自着其公虚、　廷议犹存乎我见、臣窃惑焉、臣以典试复　　命入　都、从邸抄见诸章奏、凡攻崔魏者、必引东林为并案、一则曰邪党、再则曰邪党、何说乎、以东林诸臣为邪人党人将复以何名加诸崔魏之辈崔魏而既邪党矣。向之首劾忠贤。参提呈秀者。又邪党乎哉。以臣虚中之言。合之事后之论夫东林则亦天下之材薮也。其所宗主者大都 【 东】 禀清 【 林定案】 挺之标。而或绳人过刻。树高明之帜。而或持论太深此 【 非旡一二宵人不可以】 谓之非中行则可谓之非□□□□□其所引援为用者、亦每多气魄之俦。才干之杰其间 【 至公至】 即不无非 【 当之论】 类要可指数而尽耳而其中则又有泊然无营。翛乎自远。谢华膴其若脱。付黜陟于不闻。而徒以声气心期。遥相推奖。此 【 指邹南皋先生】 其人尤所谓淡漠宁静。纯乎君子者也。今而曰邪党、则无不邪党者矣、且天 【 攻东林者】 下之议论宁 【 又在假道学下一层试砚大肆惨杀玉石俱焚便】 涉假借而必不可不归于名义士人之行巳宁存矫 【 昭然可见】 激而必不可不凖诸廉隅自后之君子以假借矫激深咎前人而于是乎 【 假道学何尝丧心涂面至此】 彪虎之徒公然起而背叛名义毁裂廉隅矣于是乎连篇颂德。匝地生祠矣。夫颂德不巳必将劝进生祠不巳必且呼嵩而人犹宽之曰无可柰何。不得不然耳。嗟乎、充一无可柰何不得不然之心又将何所不至哉然而今之议者。能以忠厚之心。曲原此辈。而独持巳甚之论。苛责吾徒。亦所谓悖也。以今大狱之后、汤火仅存、如西江、西秦、三吴、三楚之间、什九名贤、多半豪杰、参之理数、决无沉埋、况奉　　恩纶、屡俾酌用、而近者任事诸臣、似犹以道学封疆四字持为铁案、虽或薄从湔祓、未肯力引同升、夫原诸臣之心、或 【 总在党中起见】 亦深防报复之事而臣以为此过计也、水落石出、正人相见、摠为崔魏之异巳、即可化为李为同心、况乎年来之借东林以媚 【 此辈人】 崔魏者。其 【 正惧不测故百计阴挠】 人自败。即不需东林报复。若其不附崔魏。又能攻而去之者。其人既巳乔岳矣。虽百东林。乌能报复之哉。事理甚明、疑者不悟、臣所谓方隅未化者此也臣又从邸抄、伏读　　圣旨、有韩爌清忠有执、朕所鉴知之谕、深仰　　天聪、旷然知人则哲如此、而近闻廷臣之议、殊有异同、可为大怪、爌之相业光伟、他不具论、即如红丸议起、举国沸腾、维时与事大臣、并皆蓄缩闵默、而爌独侃侃条揭、明其不然、夫孙慎行君子也爌 【 不附君子纔是烈丈夫小人不足言矣】 且不附况他人乎迨权奸表里逆焰大张、爌以申救抵触、岸然投劾、读其　　陛辞三疏字字秋霜、一时以为寇莱复生、赵鼎再出、而今推毂不及、点灼横加、则徒其票拟熊廷弼一事耳、夫廷弼固自当诛、在爌不为无说封疆失事累累有徒而当时之议乃欲独杀一廷弼岂平论哉此爌之所以阁笔也然究竟廷弼不死于封疆。而死于局面。不死于法吏而死于奸珰。则又不可 【 后人可醒】 谓后之。人能杀廷弼。而爌独不能杀之也。又如词臣文震孟、正 【 四字不愧】 学强骨有古大臣之器。其乡人之月旦。比于陈寔王烈。三月居官。昌言获罪。人又以方之罗伦舒芬。与臣同年同官、侪辈惮其方严、不敢以雁行相畜而当其去　国飘然、耸身天际、臣等自视则犹粪土也、有人如此、雅谓千秋、而今起用之　　旨再下、谬悠之谭不巳、甚有加之窝盗之名者、岂以其数十年前、有其兄文从龙不逞之事乎、夫人知有从龙之不逞以为之兄而不知有文征明之特行文彭之至德以为之祖父且贤愚相越舜象巳然世不闻柳下惠膺盗跖之诛司马牛受向魋之罚震孟何罪遭此嫌讥。将无门户二字不可重提。聊用更端以相遮抑乎。臣所谓正气未伸者此也总之臣之谕东林。不主调停而主别白。臣之论韩爌文震孟。不争二臣之用舍。而争一时之是非。伏乞 
　　皇上以臣此说、申　谕诸臣、凡于持局用人之际、虽不可无熏■〈艹犹〉区别之法。但不当存形骸芥蔕之心。要本公虚。以消偏党。其韩爌、虽　廷推未与、而早奉鉴知之　　旨、何难　　特命召还、文震孟、虽　　俞旨巳颁、而既来不简之言、尚冀　　温文奖雪、于以破方隅而伸正直之气、道无出此者矣、抑臣又思故宪 【 前巳暗指此方明出】 臣邹元标业蒙　　明旨优恤矣。而易名之典。似当一并举行。元标之理学宗王文成。而鲠直类海忠介。宜　令该部于二臣之间。取衷二字。以旌儒硕。至于海内讲学书院、凡经逆珰矫　　旨折毁者、并宜令葺复如故、盖书院生祠、相为贞胜、生祠毁、书院岂不当复哉、臣草疏毕、又窃念部臣王守履以进言之急而犯失仪之条　　皇上慨纳其言、而薄镌其级、仰见　　皇上造就人才之心、甚曲而厚也、然时经三月、惩创巳深、履端更新、万灵共跃、倘蒙　　矜宥、召复原官、则　　圣度极于如天、而　朝仪亦因之愈肃矣、臣无任悚仄待　　命之至、 

　　释氏慈悲太甚有容无拒偶为不肖逋逃薮要不得指佛为邪伪也辨东林者此为虚公之论若必谓先生依附东林又非知先生者矣详玩其指归自见 

　　○守觉华岛机宜议 

　　黄道周 
