<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若夫金椶栗玉。鳖卵龙牙。麝囊椰锺。黑叶绿纱。蚶壳朱柹。星球鸡肝。霞墩松蕾。金线冰团。牛心鹊卵。净瓶蜜丸。夫固亚仆乎泸粤。然犹闽囿之下舟也。往者忠惠之书。讉于方氏。桥二百而为谶。竟沦掩于铎里。维铎及奕。诞降嘉蕤。延寿是孳。祥井是氿。移紫度绯。法蓝心耻。流观夫伏熸秋回。百荔垂瀸。黛葆扈云。彤实射暹。夜星昼烛。圆盖方阵。譬若火峰。其木不烬又若琅玕万斛凤丸离离芸风气闻千步又若洛媛含辞未吐寒泉三尺渫浴天芳又若合德初出兰汤广上圆下皓肪中没又若宜主柔温无骨雾绡半劈醴津斯皬龙浆斯落又若吉云露珠一勺昶膜醲英又若水晶槱核焦封又若丁香应啜灰灭又若甜雪留芬射越弛服坠裾又若茵墀流汁入渠故其冬青春荣之性。绛檽玉肤之状。驳■〈奭斗〉辩艳之妆。蠲渴补髓之湩。亮羣族之所伏。嗟难得之覼况。是以钗头盛鬋。双髻奉襡。王娘鄣袂。将军■〈扌雝〉镯。服其实者。挹膏漱瓤。为荔羡偓。昔扶荔之宫。积草之池。金明摇风。十不一易。若乃雒阳置于岭南。长安赆于巴蜀。法部初哇。明驼暗■〈肃羽〉。抚酸苞而虚怜。怅珠靥之巳秃。悝娇环之解笑。固以瑊玏为结琭。忠惠之书。■〈扌雹〉二产汰。闽江之■〈民皮〉。馤未若兹。种羃历乎三十二之外。重曰、震气五滋。狎猎的纚。生代巧兮。荅沓蚌胎。谁其冠者。繄延寿兮。元鼎风堠。宣和航瓦。珍非质兮。皇罕连宾。愿登上林。比禹橘兮。 

　　奇珍异卉谁能一一名之要不能不钦其宝 

　　○山居赋 

　　徐世溥 
　　出目西门、言涉江浒、背远城郭、依于山阻、负岩为楹、因麓开宇、山中有人、来叩余户、公子胡为、山居良苦、春畏出蛟、冬畏伏虎、虎谷蹲以生风蛟天飞而挟雨是以居人春戒于雷阴、行者夜号以求伍、尔乃凄飙恒秋寒日不午峻隐霄而难旭。幽含岚而易暮。见殪云以生悲。复狂风之常怒。回阿激峭。崩松飞梠。悄怆寂历。怳惚惊怃。魈含睇以媚人。猨掷果而相侮。斑蛟虿毒。玄蚁蝇巨。宵眠辗转。闲居错迕。且今守令失政氓不安堵稻稼鲜收。盗贼时举。嗟短垣之易超。谅非薄墉之可御。公子何不敛迹深闺。安神邃宇。春盻阳景。冬避严苦秋 【 亦未为俗】 衣纳清夏簟却暑或意至而游嬉。维伤时而慕古。对酒当歌。停觞看舞。友朋相存。从容燕语。承色笑之康怡。倚缟纨而延伫。孰与夫离远亲宾。狸貛为侣哉。答曰嘻山中人、未之知也。厌枯槁者。夸朝市为荣华。好寂寞者。嘉山林之翛逸。居陋逐纷。苦喧慕寂。性各有安。趣各有适。子之所言。匪余之所则也。今夫倚崖为壁、凿岫为宫、陵薄相带、丘麓相萦、前则纡阡广陌。皆则岭复冈重启南户而眺远碧俯北窓而瞰悬红朱霞界天。峯初酡而继赤。斜晖半视。壑含黄而曈昽。奇石碕礒。怒峙相向雪肤铁色是不一状。或兽而蹲。或人以望。欲坠复倚。倾撑横嶂。背登高冈。羣峯嵯峨。川原在目。高下交过古道曲直新阪陂陁其云生也、荏苒巃嵸。蒙茸婆娑。攭攭相逐。若期于阿。横巘无缺。出谷有波奔紫崖而黑掩映绿树而白多尔乃弥天垂雨。通畦溢涧。飘飖翕忽。不知所散。其风生也轻盈缥缈。清和寒凉。摇青荡绿。振柯鸣篁。出自幽谷来集衣裳尔乃季秋玄冬。凛冽勃蓬。回薄冲激。浩呼汹涌。若长江之澎湃。林壑为之震动。逮其狂阑怒缓。树定草靡。千山倏静。不知所止。木则丛灌茂林。蔚然四植。柯叶交加。枝干相直。橘柚千章。杉松百尺苍皮兕形碧鳞虬色甘受霜而秋黄。苦凌寒而冬碧。或悬垂于倾岩。亦横生于绝壁绣天余影透日有隙灵卉奇药。杂产其中。女罗薜荔。缭绕其侧荟蔚芬芳。难以殚记。卉木药芝。不可备识。鸣禽不一。睍睆参差。飞翔林中。往来投掷。赤白异彩。组绶备色。长尾宜照。文羽如织。高冠长距。好音连翼。飞不避人。呼而就食。鸠独鸣而知雨。乌羣栖而知夕。夋 兔兔得霜以桀骄。麏麚避雪而遂驯腾武者逞气藏迹者养文往来狉狉。相从踆踆。见猨猱之攫木。思有巢之遗民。嗟玄风之既邈。孰反朴而含淳。其为俗也礼简。人情朴而闲闲。户不盈五。室不连三。素布裹首。居者不冠。散 【 谋闲任】 处溪谷 【 山癖真得策也】 。佃于壁间。旬日浃辰。无人往还。有客至止。骇而出观当慈母之操棰稚子则走乎山巅远村举火而烟缨阜鸡栖于■〈土桀〉。而牛归阡。兽不网罟。鸟无惊喧。维斯人之易与。将逍遥兮永年。且其连山隐伏、平畴相翼、塍埒纵横、水木明瑟、面畦枕砠、流泉在北、下有涧水、上有盘石、乔木来风、夏可偃息、流觞从杯、浮 沉李、濯缨濯足、惟吾所适、昼游遨以眺望、夜归休乎岩室、孰与纷纷归市之人、扰扰趋关之客哉、然则公子何不择胜区。开名园。道枉渚。引清涟。植嘉卉。育飞翰。招走属。致潚潜。构台榭。启亭轩披啚史绎灵篇。闺房窈窕。远近芊绵。与良朋达士论说乎其中。暇则盘桓乎其间。纵观乎其前。斯亦人间之至乐。足以自怡其天者也。曰未也。苑囿之观沼池之乐。豢鹄鹍养鲂鱮环以长堤、灌以清渠、种以杨棣、植以芙蕖、对客鼓琴。呼童吹竽酌芳醴。歌歈趋。携手而游。接袂连  居。皆富贵之侈淫。匪达者之欢娱。若乃峭峯万寻。去天四五。构室其下离羣绝侣。日暮登高。以望大荒见千里之楚楚哀壑憭兮威迟。冈阜莾兮回互平沙曛兮苍黄。曲陵缪兮纡组耽峯崿之绮望感兰菊之芜终古蒹葭苍而思秦木叶落而伤楚或悲起乎秋天。或思同乎春女。感兴怀于丘陵。仍遣情乎岛屿。嘉危峯与明壑。将飘飘兮轻举。苟余情其信乐。又何恋乎金闺之与玉宇高山兮峨峨曾崖垂兮青莎树木兮蓊蔚清风兮振柯狖啾啾兮夜鸣禽翔飞兮暮过陟崔嵬兮四望青山累兮若螺幽人兮空谷羗独处兮浩歌目极千里兮旷莾思美人兮伤如之何 

　　情深于骚材兼乎选遂为绝唱○古艳极矣却无一字堆栈所以过乎六朝也 

　　○君山方竹杖赋 

　　徐世溥 
　　仙人方瞳遐处云中、来游下土、策杖如龙、有跪而献者曰、臣有异竹、可以为杖骨法寔奇应君之相仙人乃受而植之于洞庭之极浦、君山之孤屿、窅眇蓊欝、此焉是居、客有自楚来者、爰将之以示余尔乃披渭啚于汉志、歌淇澳于卫风、访筱簜于震泽、征篔筜于洋中、会稽则干傅白羽之饰、嶰谷则律中黄锺之宫、盖竹之为德也武备甲镞文含毫毛巨容舟父 缶细度笙箫至乃婴儿驾之以游嬉、父老曳之以逍遥是偕适野未宜入朝则有寄匡庐之石虎。号罗浮之锺龙。曲根产粤。劲节来卭。比灵寿以扶老。代白鸠而相从。若夫云梦箘簬之资。巫峡箜篌之器。山阿凄幽篁之曲。九嶷挺两岐之瑞。蜕萚无殊。圆柯靡二。信楚国之多材也。未若斯之洵美且异。乃为颂曰、弗如圭兮、弗如璧、象坤仪兮、应地德、规兮规兮、羗弗为兮、觚兮觚兮、君子扶兮、山有竹兮、竹圆□、□独有兮东西南北、永终古兮为司直、客乃倚而歌曰、洞庭春兮湘水秋帝子泣兮云悠 【 □些之遗】 悠怨江滨兮班班归来君山兮聊淹留又歌曰洞庭风兮君山雨夜寂历兮似太古愿为龙兮逝葛陂惧多谗兮逢君怒重曰、洞庭旦兮君山晚烟冥冥兮波澹澹游子来兮勿余眄。斮为杖兮谅谁怨。无贻余甘露兮悲大宛。有迁客闻而叹曰圆竹竹亩蔚为茂林方竹一株尚寻斧斤不遇知巳漆而为圆竹犹如此人何以堪 

　　感慨系之我心孔悲 

　　○春山晓烟赋 

　　何伟然 
　　春山冶媚、敷蕤吐鲜、乃酲曙色、溟蒙罩烟、隐晓籹而蕴黛、笼翠微而连婘、维烟云之逸性、原与山而为便、乍媚鬟之乱风、复仙茧之抽月、乍文縠之雾卷、复氷绡之市揭、忽忽悠悠、非粘非曳、若山灵春睡未觉而素帏尚垂野鹤夜唳而羽衣犹刷草木无香入熏。野燎不焚爓发。寒江之水面飞至、神丘之火穴分来、迷花抱石、春艳朝颓、屯峦冐岫、崄巇欲埋、类愁人之眉锁、颜郁结而不开、山图岩画、李夫人帘内朦胧幻魄游魂楚襄王梦中彷佛何绵茫盘礴之难状。而回散萦积之无恒也。岂中有异人焉如介子者。天启其逸。欲熏之而出谷。有异珍焉。如和璞者。天爱其宝。故暗之而霾采。有清■〈月翟〉之骨焉。翳被之而留其瘦影。有幽潜之姿焉。沈冥之而养其龙德不则怜山屐之方县未许青鞵踏破侈春工之淫佚不嫌粉翠太盈问蜿蟺之奚从。莫披根而蹑影。叹谲起而横出。予适悲夫人情。既见世态之如晓烟。诚藏山之惟恐不深。 

　　金粉迷人 

　　○柳赋 

　　徐世溥 
　　溪头柳发、江上春归、有美一人、伤心绪丝、闲行烟暮、折而赋之、窃闻园中郁郁、汉南依依章台绿早。蓟北青迟。白门则啼乌争宿。灞陵则班马常嘶。劳劳亭畔。若耶水西。所以笛声恨别。瑟调伤离。至如托根墀侧。移植殿头。翠袍夹乎驰道。青琐垂乎邗沟。深宫长乐。别馆忘忧。吴娃恒叹。梁王每游。发枚乘之丽藻。忆张绪之风流。斯则柳之荣遇也。尔乃渊明荒宅。叔夜山庭先生表姓中散匿名暗度杖履之迹。遥闻鍜瑟之声。斯则柳之高隐也。及夫军屯细柳。卫宿长杨。旌斿十万。羽猎辉光。但识亚父。讵问刘郎叛儿以白花遁祸季跖以柳下称强斯则柳之武侠也。若乃深藏朱户。浅映清池。垂露光湿。挂月星稀。暮春修稧。枝满门楣。蝉抱柱而不脱。鱼惊缗之不移楼上之素手遥出当垆之秀肩近齐弱舞楚国之腰弯畵秦官之眉随风暂举。向人复低。遂使情锺美人。心悲荡子。梦绕大堤。魂摇江沚。袅暮烟兮千条。漾春光于万里。不比拙于松栢。讵争妍乎桃李哉。 

　　濯濯娟娟恁地明媚 

　　○别泪赋 

　　张明弼 
