<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庭迟召对。将谓圣躬不宜过劳耶。则千矢射鹄。万物酌尊。不更当为深宫燕闲虑耶。抑谓密地别有斧藻耶。则舍日于庭就火于室岂。真欲赉献纳于紫 【 危言】 貂。绿黛手耶。抑谓疑义难谙。争端棼起。不宜轻示人短耶。则处暗渐明。更事长智。姑节略紧要机宜。暂撰处分语意宁患落落难入耶举朝揣摩。不得其解始争切齿于奥窔 【 浑身】 间一巨 【 是胆】 珰大蠹矣夫巳氏以匪教匪诲之身。结在床在旁臣击之不动。并部院卿寺击之俱不动矣。公疏弗省。单疏弗省。并阁臣揭帖亦弗省矣。甚且夺勋臣之糈。嗾部郎之杖。并因事立威。廌史未伸破柱之诛。而长安大下摉亡之令矣。在皇上或玩为鹰绦之在手在诸臣深虞夫恙蠹之攻心齿之固不避路马之嫌当之且立遭国狗之瘈使其为恋栈驽据巢鸠。害固不可言也。使其为鱼脱钩。鹿走险。害更不可言也。从此怙恩席宠。令南比司如水火。害固不可言也。从此借丛炀灶。令宫府间分釜鬵。害更不可言也。天下大患莫过于版章未裂而人心先暌乃今赤羽交驰。莫纸庋阁。边吏呼而内庭莫应。明旨切而外解不前。所恃荃宰一心。关梁不闭。庶几同舟共济耳。万一线脉复断。天下事尚忍言哉。盖此辈残气不刚。夙饶阴毒貌示柔顺。而实小人之囮。最不乐有泰交者也。举国求通而不足。一夫潜隔而有余。既隔之后。干戈取之而不足。方隔之时。台谏攻之而有余。况子产云、美恶周必复。今亦之势。乃皇上过怜其小忠小信之迹 【 三年定案】 竟忘其大奸大诈之谋昔之蛊惑其君者。至闻声称朕。深拱禁中之说极矣。兹则更翻一局。亦劝之局胪肃仗。传长乐之晓钟。独不劝之暖阁畴咨。前宣室之夜席。昔之潜嘱其党。若至不令人主亲儒生。读书史之说极矣。兹则又翻一局。亦请之缃帙遥披。牙签偶触。修文华殿琳琅展诵之文。独不请之蓬山暂幸。莲炬频分。复弘文馆更番宿直之典。寮采亦充署也。而箝口监谤。直欲人为仗马辕驹。批答亦如流也。而墨勑斜封。岂真出之鸾台凤阁。封椿巳竭。止宜泣衣惜藏。胡潜营董贼之郿坞。时事当规。正须掷砚悲陈。何笑逐韩嫣之金弹。秋巳盈于中常侍。而任金浴铁复图观军容之尊勋未着于大长秋。而纡绶鸣珰愈添谒者监之荫剌久在背。想禁 贝齘不敢言。瘿巳蒙咽。恐踉蹡吏难去。宪臣击之不动。言皇上必复之候也。但复而必 虫。则宇内即与河清凤见。顿睹泰宁。复而迟。则宇内仍与阴霾地震。物怪星妖。终归否塞。所望复隍垂忧。冯河致决。破包承之诡计。启茅茹之亨途。于常朝外复内朝遗制。令阁部大臣。及台谏等官。五日一轮对。一切兵饷用人诸大政。仿先朝于奉天门面取进止。宁不足省会议之纷纭。祛题覆之稽滞。防邸报之漏传乎。或事体有当裁酌。仿先朝于左顺门出诸司章奏。面令议旨。而可否行之。或更数字。或削数语。或执奏移晷。宁不足隆票拟之权。杜内批之渐革传奉之弊乎。至情谊既洽。仿先朝频召时。虽内侍亦不知。卒致刘大夏戴珊辈感恩。终身不忍言去。宁不足回悬车之想。激叱驭之忠。鼓当关之气乎。傥有沥血披忱。转喉触忌。仿先朝虚怀矜释。如赦李梦阳。全海忠介故事。宁不足挽削籍之惨。抑驾阽之横。霁廷杖之威乎诸如此种种善政皆自外内臣而内外臣始盖惟外其内。内其外。审异以致同。而后上者下。下者丄。当通而不隔。机有逆之而乃以顺者。此类是也。先机而发。如养繇基矢未抽。而猿巳号。随机而应。如猿善搏矢。而中以括。傥后机而救。不为飞卫之捍棘。则舍齿镞无法矣。矧先帝尧舜之训。犹在耳也。宇内岂无人宁有薄视士大夫而觅皋夔稷禹于黄衣阉尹之流者况善法尧舜。无如周成。彼以冲人际荓蜂桃虫之虞。祗是夙夜敬止。肘以旦。肩以 。赖羣臣之佛肩。以答显命耳。至周礼阍者守中门之禁。寺人掌女官之戒。一以大■〈扌豕〉宰领之。此又愚所谓内不敢外憪。而外反足慑内之说也。故为今日诸君子、皆诚不能顿复周制、然亦何必蜩螗沸而■〈虫矞〉蚌持。锢人以不肖之名。令占风候气者流潜添虎翼。惟是小臣平气而诤。大臣积悃以迎。共矢血忱于交戟间。何渠无感风雷。回天日时乎。盖皇上固不世出之主也。一旦提阳精而扫阴翳。则顽云滞雾。不觉顿释。宁复有鬼魅敢窃啸于晴空皎日下者。宦官夷狄。势相盛衰。内蠹既除、则外侮自绝正类邪党。道分消长。内之小既往。则外之大愈来。然后吾君吾臣。优游伴涣于一堂。可从容而讲登咸上理矣明良喜起之歌。天保卷阿之什。愚生请借为交泰颂以献。 

　　此甲子楚录也珰焰方张尽情毒剌无愧董狐一鸣而斥犹幸全身亦几幸矣特为表章壮其孤烈 

　　○文体策 

　　沈承 
　　学士家相聚而谈经国大业。不朽盛事。辄屈指某体某体。其义何居。曰文之有体。即犹人之有体也。人有巨人。修人。平等人。长不满六尺人。婵娟丽人。澹宕人。肥硕人。山泽癯人。魁梧奇伟人。不堪罗绮人。紫石棱人。岩电人。凝脂点漆人而其眉横发竖齿坚舌柔未有不相似之人何也是所谓体也、体之于人也。寻 【 君】 常焉 【 亦肯作此语耶】 而巳。一不寻常。而遂有盲人。躄人。挛卷支离之人。是所谓废人也。不可训也。再不寻常。而遂有反跖穿胸之人。飞头招足之。人男子孕。妇女髭之人。是所谓怪人也。幻人也。妖人也。益不可训也。则安其性命之情者。惟寻常焉而巳。就寻常人之体。而能为天下不寻常之人。是乃所谓俊人也。神人也。就寻常文之体。而能为天下不寻常之文。是□所谓奇文也。至文也。我国家以八脚词、甲乙材杰、格主俳偶、义主训诘、几令轩昂跌宕之士、无繇见长、然自开科以来、名世伟人、往往多繇此着脚、而垂世雄文、往往多繇此下乎者、何也是乃所谓就寻常体中。能为不寻常者也造物范人不曾以 【 直□□□】 此面肖彼面 【 人□卷】 则学士立言何苦以我舌随人舌试取秦汉以来、前辈名章。一一较量。亦有台阁之体。亦有山林之体。亦有长鲸苍虬不得伸之体。亦有闲鸥立海之体。亦有輘轹波涛。囚鏁怪异之体。亦有搏虎豹。鬬蛟龙。急与之角。而力不暇之体。亦有飞书驰檄之体。亦有高文典册之体。亦有源泉万斛。随地出之体。亦有碎金之体。亦有天才人才鬼才三绝之体。亦有夭韶女郎。唱晓风残月之体。亦有铜将军铁绰板。唱大江东去之体。而均不害其为自成一家之体。则知体者。皮毛也。有神焉。鼓舞变化于其间。不可不察也。刻木而为人。眉目人也。齿发人也。即肺肠支节。无不宛然人也。然而析之。则与薪无异者。体具而神不具也体具而神不具。虽谓之无体可也。廉颇蔺相如。虽千载上人。恒懔懔有生气者。神不死也。曹蜍李志。虽见在。厌厌如泉下人者。神不活也。知□□□纵论今文之体矣。　国初文韵检高。其体贵。如裴叔粗服乱头俱好。成弘而下。风领毛骨。尤精出。其体遒。如卫君长有旄仗下形。嘉隆廓然自放。体小颓也。而五兵纵横固在。如钱世仪精神满腹矣。至于今高曾规矩之不习。山鬼伎俩之欲尽。而体杂出而不知归。半如左太冲效潘安仁。半如杨内史作高丽舞。半如荀文若止可借面吊丧。其上者。如王子敬多矜咳殊损自然而。其卑者。如老婢声。其胸多宿物者。如陆余庆啄长三尺。手重五斤。而其小儿强作解事者。如猿狙服周公之衣。必啮扢尽去之而后快。其争妍者。如愁眉啼籹堕马髻龋齿笑折腰步。而其丑异者。如刻画无盐。夫文章。天之灵气也。人之灵心也。其风尚以世变。其气骨以年变。其色泽精华以日异月不同变。固无足怪。而骎骎乎并其体而变之。使足反居上。头反居下。肩高于顶。颐隐于齐。以是言奇。何足奇也。然则与经生约法三章。请无与之言秦体汉体魏体六朝体唐体宋体而请与言鲁体邹体邹鲁之书。固圣贤之活面孔也。时文者。写生者也。直须布置圣贤须眉飞动。一般相似。是即俳偶体。训诂体。居然为当代独立之体矣。譬之睛也。颊也。胃也。肠也。胎也。骨也。与人同者也。而点睛也。添颊也。刮肠洗胃也。换骨夺胎也。则与人异者也。而又何必剥磔古人为然。而传神即在个中。而当面失却者。何也口 【 只是比病】 坐不读书也能读千赋。则善赋。能观千剑。则晓剑。措大穷年濡首。惟数行熟烂科举帖刮。昔儒所谓捻合出来。使一撞百碎者也六经且束高阁而欲如柳子所云厉其气畅其支肆其端博其趣不知胡卢作何语矣然而横襟攘袖。借笔舌为先资。而又不肯深心学问者。何也曰习坏也。才术精神。全工于奔竞窥瞰。暖一青毡不暇。何暇理残卷。是故挟剌悬书。望门钻穴。卖名声。攫通显习染成狂。不复知耻。有一人焉。抱璞枯坐。羣指而笑之矣。沈攸之曰。蚤知穷达有命。恨不十年读书。正谓此也。然而功令旦旦而申。一则曰。正文体。再则曰正士习。而士卒决裂不顾者。何也曰上之人教之也主司借口还淳。巳未免以利器示人。而又激扬太过。使名寔不蒙、间且羊质混矣、间且鱼目投矣、间且膺鼎售矣士且见上之眼可以五色迷而下之才又未必以一网尽于是稍稍叛去。而文章始不足为重轻、虽欲不走快捷方式不可得、况又有登高招之者哉、以如市之心。而欲回如澜之势。譬犹倮走而追狂人而巳矣、欧阳公力挽西昆。而所争乃在轧茁之字句。有才之士。犹不妨改头换面。而公不知也。况其它哉。医经有言、文章太盛、亦是天地一病、夫盛也。而何以病也。倘亦如牡丹以蓓蕾为盛。以烂熳为衰也。然则惟务板本、绝浮华、为可以疗文、可以疗人、并可以疗世运、 

　　余乡王圣俞先生尝言伶人之乐、君子之乐也伶人之治乐也以娱人君子之治乐也以和心同物殊趣有君子作将即今日之文章以正文运何不可又曰星落而为石石不能奋而为星光气弗存故也可与斯篇互证、 
《媚幽阁文娱》　下　（明）郑元勋 辑  
作者:沉思曲 发表时间: 2006/01/24 20:08 点击:208次 修改  精华  删除  置顶  来源   转移   收藏  
    　　●媚幽阁文娱 传 

　　明　郑元勋超宗选 
　　陈继儒眉公定 
　　郑元化赞可订 

　　洁潭郑翁传（陈继儒） 
　　李公子传（陈继儒） 
　　云栖莲池祖师传（虞淳熙） 
　　白云先生传（锺惺） 
　　陈松传（马之骏） 
　　李谪僊逸传（有序　蒋德璟） 
　　杨幽妍别传（陈继儒） 
　　愚公传（虞淳熙） 
　　小青传（支如增） 
　　小青传（改前本　陈翼飞） 
　　后白采林传（陈惟恭） 
