<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈松、字晚翠、别号六合散人、邑人也、少为诸生、有颖思、巳忽遇异人、挈之山中、若数十日始还、还即弃去举子业不治、佯狂自放、家亦益落、有一婢、名之曰墨奴有一羊、酷爱之、俾墨奴手縻羊相随招摇侧弁而哦于市中或聚观非诮之、不顾也、松故能诗、至是吟逾豪、凡岁时景物、欣戚吉凶、触绪引情、率以一发之、诗莾莾出口脗、傅以俚语取诽谑、然大致多感慨高逸之旨、能书、字画飞动、邑远近琳宫玄阁亭堠障壁、往往多其题识焉、时墨奴为举一子、渐苦贫、至不能为生、乃之邓、鬻其子于贾人所、既成质矣、松隐之甚、为长歌书州宇之壁、剌史王出读而悲之、呼松前、为偿值予贾人、而自取其子以归、松复北游梁魏、如京师、将至顺德、止邮舍、题诗墙间、有山色三分犹白昼钟声十里巳黄昏之句。亭长猝辟客、曰太守来、松跟跄走、巳太守至、读墙间诗、而诘亭长故曰柰何逐诗人、榜之、亟物色松、松去巳远、太守惝怳久之、太守者济 【 非此人决不物色贱土】 南李于鳞也。松又尝游商洛山行、夜宿古神祠中、四壁萧寂、惟银杏一树、婆娑覆檐、为诗告神曰穷人捉笔叩穷神。尔我不亲谁是亲。除却清风与明月。眼前都是有雠人。俄就寝、夜分神出、答松诗曰园中果皆落独坐空山久。何以共长宵。惭无一樽酒。松寤而异之、自是游皆落落无所遇、以困终、始松所鬻于邓、为刺史失之穷矣、松及张君与鬼神倡和事皆不妄、抑其时多才鬼耶、故附传焉、 

　　伯敬之传白云先生仲良之传六合散人皆文人之厚也 

　　○李谪僊逸传（有序） 

　　蒋德璟 
　　谪僊既巳题雚字说、则愀然序前身轶事及千春未揭之忠而浮犀觥曰、觞汝、为我作佳传、传当取周公及屈原盖皆用宗室。故其取周公者。以从永拟流言也。永璘之叛。罪浮殷监。寻阳之谳。厄配狼跋。然而雷风剖匮。姬遇独奇。至其与三闾心符迹契。而世哀三闾忠莫能明公者仅以诗酒奉之公即霓盖风驷万岁东华□□愿以虚名掩大节哉作谪僊传谪僊者、唐之王孙也、其先陇西成纪人、凉武昭王暠九世孙、绪唐牒、为玄宗皇帝族叔祖、隋末徙西域条枝、神龙初翁遁还、客巴西、而谪僊生、故又为蜀人、十岁通诗书、长隐岷山、州举有道不应出居襄汉之间、南游江淮、至楚、留云梦三年、去之齐鲁、居徂徕山与孔巢父辈为沈饮称六逸。天宝初客会稽、与吴筠善、筠征、随至长安得召见、为翰林供奉、顷之不合去、北抵赵魏燕晋、西涉峡邠、历商于、至洛、游梁最久复之齐鲁、南浮淮泗、再入吴、转徙金陵、上秋浦、寻阳、卧庐山天宝十四年、安禄山反、永王璘节度东南水军夜逼登舟、辟府僚佐、赐五百金弃去亡走彭泽璘败坐系、寻阳宣抚使崔涣、御史中丞宋若思、验冶、以为罪薄、而若思军赴河南、遂释囚、辟参谋、上书肃宗、荐公才、不报、寻辞去、当是时公年五十七矣干元元年、竟以璘事 【 冤甚】 长流夜郎或曰以汾阳王救流夜郎于是泛洞庭、泝峡江、至巫山会赦憩岳阳江夏久之复如浔阳、过金陵、徘徊于历阳宣城二郡、依当涂令族叔阳冰、代宗立召拜左拾遗而公醉解矣公之辙迹几徧海内。骏马美妾所至二千石郊迎。志识雄杰。风标亹亹。轩轩有俯世之姿故 【 即此足吐气矣】 足以友列真而师万乘而其觭之使不获伸者。乃在于炀灶之妇寺。竟拓落以老。于戏、人耶、天耶、始太夫人惊姜之夕。长庚入梦。故生而命曰某。少为益州长史苏许公所赏比相如喜纵横术。击剑任侠。轻财。重施予。入长安。贺宾客奇其姿与诗。荐于玄宗。征就金马降辇步迎如礼绮皓。草和蕃书。并上宣唐鸿猷一篇。帝大嘉异赐七宝床食御手调羮曰卿布衣士。名入朕知。非素蓄道义。何以及此。入直金銮殿。访国政潜草诏诰人鲜知者。性侠酒。日与酒人纵酒长安市。帝坐沉香亭。属欲公为乐府。召入。乃极醉不知人。拜舞颓然。顿首曰。臣醉帝即遣二 【 方是丈夫千古奇遇金绀累世不敌一朝夕死可】 阉掖扶注水颒面研墨濡颖前张朱丝拦太真妃捧 【 矣何有于夜郎之浣】 砚以宠之十律欻就更无加点凤跋龙挐无不精绝亭中木芍药繁开。帝乘照夜车。太真妃步辇从。遽命李龟年持金花笺。宣赐宿酲未解立进清平调三章龟年约调按歌太真持颇黎七宝杯酌西凉州蒲萄酒笑领歌辞意甚厚帝调玉笛倚曲媚妃妃饮最欢敛诱巾重拜自是顾李翰林异诸学士赐宫锦袍数宴见当时阉力士贵幸甚公侍宴沈醉引足令脱鞾 【 急流勇退力士成就青莲不小从此不止得无洗】 力士恨耻之。异日太真重讽前调。因擿飞燕语激妃 【 兄之嫌乎】 。帝尝三欲命官、妃辄捍止亦会同列害其能谗、帝浸见疏赐 【 圣主】 金还山公 【 丈夫】 益骜自适叹曰、千钧之弩。一发不中。则当摧撞折牙。以求息机。安能效碌碌者。苏而复上哉。盖益肆情性。放宇宙间矣。永庶人败事、连公、当法、汾阳王子仪、以旧 【 插入】 恩请得减死初公客并州。识汾阳于哥舒翰所。曰此壮士。目光如火。不十年当拥节旄为脱其刑责。而奖重之翰因署汾阳牙门将。其神鉴如此。公始娶宋、生女平阳、子伯禽、娶刘、刘诀、至云梦、娶许、许高宗时宰栢圉师家也、又合于鲁一妇人、生子曰颇黎、终复娶于宋、间携金陵昭阳之妓、世号李东山、而昫书以为山东人、何耶、德璟既论次公出处大者、而广乩所以命传之意曰公于气似鲁连子。于神似东方生。于韵似谢太傅。于酒似阮步乓。而于忧国嫉邪之志似屈左徒。今明皇故叡武人也。晚乃甚于楚怀。杨氏之恣。百郑褒。高氏之专。十靳尚。而胡羯之桀狡倍秦二主者。弄于女子小人之手而不寤也。原与公疏属同。负异材同。初被殊遇同。能用郑者。尚也。能用杨者力士也。杀仪之谏。飞燕之剌。二艳弗善也。遭内嬖同。子兰上官张垍皆憸夫。困同列之谤同。放江南流夜郎同。沉而死同。所微点者寻阳一着。苏子瞻仅辩其不从反耳。而未尽也。而微胜者。原内持于姊□。外嘲于渔夫。憔悴以从鼓咸。而公老于山水觞妓之间。而又有学道者为之伉俪。公较愉矣虽然、其志似原。何也。夫捧砚脱鞾。人以为狂。公岂狂哉。毕文简尝以王佐期公矣夫其气固逆盍之而愤焉欲默有所摧冀以跆抑祸水损斥大珰感动左右而帝骄仅以方外客之可谓不知公者今试读公雪谗、远别离、蜀道难、枯鱼过河泣诸篇、幽人鬼语。参差悲壮。穆然有离骚之旨焉。直骚痼于洁而公隐于放。要其志并争光乎日月矣。 
　　赞曰、寿莫久于立言。乐莫高于证僊。公兼之矣。荣沦奚问哉。人谓神僊尘身世。而公千年惓惓以忧国嫉邪。避永庶人。私附于姬公屈子上真之贵。忠义如此。公道骨云舌超然极表。贺监题以僊谪。子微赏其神游。草创大还。授箓高师。梦寐山图赤斧矣。元和末海人见碧雾中跨赤虬而去。而降于白龟年曰。上帝令掌笺奏。千嵩巳、百年。殆水解者耶道书曰、东华上清监。又曰骑鲸捉月与乩合。嗟乎此又三闾之所不希也。 

　　○杨幽妍别传 

　　陈继儒 
