<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小青者名玄玄、维扬人也、奇艳有佚才、十六为武林豪公子妾、以同姓故讳之、公子憨、且制于妇、妇悍甚、而青善下之、顾不得终偶、一日游三竺、妇好谓青曰、西方无量佛、而大士独著者何、青曰慈悲耳。妇恚其讽也、微笑曰、吾当慈悲若、归遂徙之孤山、诫曰、非吾命而郎至、不得入、抑非吾命而郎手札至、亦不得入青俯眉而巳不敢喙也私自念渠闲寘我、必密伺我短长、殊深敛戢、不窥户、而妇每出游、辄呼与俱、两堤游冶诸年少挟弹试马鞠 月氶巴 呼卢为笑乐他姬多属目浪谑青独凝坐无语也妇戚属某夫人者、贤而侠、怜青闲靓、尝就手谈、相得甚欢、在湖上欲与青有言而妇耽耽其侧、乃数取巨觥嚼之、妇径醉、因携青楼船远眺、久之抚其背口、空自苦以子才韵、堕罗剎国中耶、吾力能脱子、子岂有意乎青谢曰、夫人休矣儿幼时遇一老尼云薄禄相无今识字可三十年活阿母不信令稍畋猎经史玲玲解声律涉诸技至此此固命也又尝梦手折一花随风片片着水水中花。讵可久乎。生他想滋宿业耳。因泪下不自持夫人叹□子议坚矣、吾无以易子、虽然、善自爱渠或好言饮食汝乃更可虑耳昕夕有所须、苐告我、尔时恐他婢闻余语、竟别去、居恒幽郁凄怨、具托之诗、或小词间作小畵、畵一扇、自珍之、秘不令人见也、夕阳落水时空烟薄蔼临池自照啾啾与影语不泣神伤腹中车轮转耳而某夫人亦复从宦许无可薄愬矣、益感愤病瘵、经年妇果命医遣婢以药至、青意其鸠也、佯谢之婢出掷药床头、大噱曰吾岂淮南鸡犬。以此上升耶顾体日益羸。饮梨水少许。不能粒食矣。而袨服夭冶益自喜。明镜荧荧。拥髻泫然。不蓬首偃卧也。翁姥久不往来、如隔世、独一妪与居、忽一日令呼畵师写照危坐熟视之曰似顾未尽吾神又易一图曰神是矣而风态殊减岂见我太矜庄耶乃妍  羽笑语拂袖舒衿谬与妪指顾他事或煮茗调丹碧若不知有盘□其傍者师亦匠意妖纤、而图就矣、青猍  回自顾、冁然曰可矣、以梨酒供之榻前曰。小青小青。汝竟是耶。因作书与妪寄某夫人曰、玄玄叩首、沥血致启夫人台座下关头祖帐、回隔人天、官舍良辰、当非寂度驰情感往。瞻涕慈云分燠嘘寒如依膝下。糜身百体。未足云酬。娣娣姨姨无恙犹忆南楼元夜看灯谐谑姨指畵屏中一凭阑女曰是妖娆儿倚风独盻恍惚有思当是阿青妾亦笑指一姬曰此执拂狡鬟偷近郎侧将无似娣于时角彩寻欢。缠绵彻曙。宁复知风流云散。遂有今日乎。往者仙槎北渡。断梗南栖。狺语哮声。日焉三至。渐乃微辞含吐。亦如尊旨云云。窃揆鄙衷。未见其可。夫屠肆菩心。饿狸悲鼠。此直供其换马。不即辱以当垆。去则弱絮风中。住则幽兰霜里兰因絮果现业谁深若便祝发空门。洗籹浣虑。而艳思绮语。触绪纷来正恐莲性虽胎荷丝难杀又未易言此也乃至远笛哀秋孤灯听雨雨残笛歇谡谡松声罗衣压肌镜无干影晨泪镜潮夕泪镜汐今兹鸡骨。殆复难支痰灼肺然见粒而呕错情易意。悦憎不驯。老母娣弟。天涯问绝。嗟乎未知生乐焉知死悲憾促欢淹。无乃非达。妾少受天颖。机警灵速。丰兹啬彼。理讵能双。然而神爽有期。故未应寂寂也。至其沦忽。亦匪自今结褵以来有宵靡旦夜台嗞味谅不殊斯何必紫玉成烟白花飞蝶乃谓之死哉或轩车南返。驻节维扬。老母惠存。如妾之受。阿秦可念。幸终垂悯。畴昔珍赠。悉令见殉。宝钿绣衣。福星所赐。可以超轮消刼耳。然小六娘竟先期相俟。不忧无伴。附呈一绝亦是鸟死鸣哀其诗集小像托陈媪好藏觅便驰寄身自不保何有于零膏冷翠乎它时放船堤。下探梅山中。开我西合门。坐我绿阴床。髣平生之响像。见空帷之寂扬。是耶非耶。其人斯在。嗟乎夫人。明冥异路。永从此辞玉腕珠颜行就尘土兴思及此。恸也如何。玄玄叩首上、叙致惋痛、一恸而绝、年仅十八尔、郎竟不及诀披帏见其貌鲜好如平生乃长号曰吾负汝吾负汝噫嘻晚矣而妬妇人反恚甚、趣索图、得其初本、立焚之、并焚其诗、仅余十二章、一楮乃衬花钿赠妪之小女者、第三图、竟不见、见第二图于妪家云娟娟楚楚如秋海棠也余于梅候过孤山、有征其事者、而不既、兹乃得其传、而不知其谁氏之公子也、为之惄然曰、世之好女子多矣。而文慧者鲜。文矣慧矣。而非坎壈凄痛则凭而吊之者。亦不至心绝意悲。且若将扶□泉。而系以续命之缕也。吾独哀小青。不以贤夫人策易其志。至甘心镜无干影。以终千秋奇语。有识同悲是不可无西陵松栢并论也。 

　　即梓支小白作沈昆铜复出此篇较为劲而洁悔不早见遂并存之 

　　○后白采林传 

　　陈惟恭 
　　后潘景升至湖上者为陈仲牧牧不知白七、尝壹醉王七座中七盖为仲牧来也、牧不能有、其友甘彦威亟就之、饥涎溢颊、牧故示难色、彦威遂长跪要盟投琼为卜卜谐彦威彦威 【 丑态毕露】 跃起绝呌拥七弗暂舍牧得遁去。七以非来意亦辞归彦威跣 【 更　臾□彼以为】 而负七行浊淖中不 【 夺趣耳】 任继以仆更仆至七所、星晨落落、稍憩彦威以七命迎牧会有前期、弗克赴越夕彦 【 到□】 威致七命于牧曰七之情迫矣、不能郁郁久居湖也、七不能久于湖、是使我不能壹日于七、仲牧征其言于七、七倚床长叹、声泪俱咽、或告仲牧、七其获事甘公子乎相视不笑不言嗒焉似丧殆择所事者也仲牧讶其言遁、非人情、不足信、或出白采林传、使姑亿之、传称七为人、精小沉悍、色善变、而怨愤易生、夫善变者。其情危也。怨愤则影响唯恐不□。覆循良是、拟议未竟、彦威适至、仲牧并摘传中形妬于阃等语、问今昔目中见如此人否、彦威始识所谓采余者七也、景升字之曰采余、彦威字之曰七襄、白余采而王实用之、与景升以传留余而化为七襄也、新故之际、感慨系之矣、再夕彦威谋于仲牧、唯唯否否、彦威以戈逐 【 酸至此】 子犯锋露于色牧退而告鲍长孺、长孺故彦威之鲍子、再夕 【 好收场】 而仲牧归江西 
　　瞿见氏曰、余读缁园传得潘景升景升春塘之良史也、表分九品、人各为传李夫人帐中明灭是非随想而见亦良史才也、彦威欲脱采余于籍、几危者数矣、决于潘氏之特书、于传有之、公子翩翩宜其择哉、胡于时多名产、陈绶日诵千言。眼含秋水。〈髟上直下〉发耀夜。引声裂云。李问杨、从慧生静。中边皆彻。青白内决。可与言微。世为豫章人、自矜风格、芜人谥为江西李奇、仲牧留诗赠之、诗曰、北地济南谁后死、明妃生长大江西海棠自避留题者不信无言及李琪琪初名奇、故景升字之 【 欠韵】 问杨今遂以琪行、绶妹日葵、见称于亘史、善奕不局、善琴不弦、余若恒得之象罔、与人之壹、亘史未及、后与绶偕归于沈、而沈氏擅赀、能居奇、日宝、日金、曰巧、曰小巧、琳琅触目意可高筑糟丘娱宾长夜不问失日、舍旁为石美、为徐娟、为石鸾、为张秀、为□二、在傅明桥、则诸李冣着、李有姝媵梅德卿、德卿招仲牧、李喜以声进喜方待年幽气若兰清音如玉其姊曰文、癖躁罕意得。即得意。遇小拂。辄排席走匿。援之不顾。仲牧窃语德卿是秀铁面好以嗔作佛事者、色艺不甚度越、独其趾足以骄人、德卿恃奥援、请只履置杯传觞、深红一瓣锐处 【 千金不易】 乃不胜珠相传傅子京衣袖、常裹底样寸余与校。差黍米。然则闺房之秀、犹或难之矣、酒行至牧、牧数瞬文、如秦王受赵璧、无偿城意、文为笑、彦威复 【 厌甚】 长跪纳履颡伤指末遂婴龙鳞牧幸仅免然不敢以身试不测履至今留牧所、石美徐娟、亦各不必附采余见、恐异时司马贞褚少孙之徒乱之。亦志吾彦威于湖之一时。曰后白采林不忘本也不敢专也不敢易也 【 隽甚】 不敢先也 

　　微情雅韵令人绝倒○王季重批还魂记多有摘为江西气者未免着意索瘢如此谱彦威乃可望气而得之耳 

　　○黄山人小传 

　　朱国桢 
　　苏州黄勉之省曾、风流儒雅、卓越罕羣、嘉靖十七年、当试春官适田汝成过吴门、与谈西湖之胜便辍装不果北上来游西湖盘桓累月。勉之自号五岳山人。其自称于人。亦曰山人。田尝戏之曰子诚山人也癖耽山水。不顾功名。可谓山兴。瘦骨轻躯。乘危涉险。不烦笻策。上下如飞。可谓山足。目击清辉。便觉醉饱。饭纔一溢。饮可旷旬。可谓山腹。谈说形胜。穷状奥妙。含腴咀隽。歌咏随之。若易牙调味。口欲流涎。可谓山舌。解意苍头。追随不倦。搜奇剔隐。以报主人。可谓山仆。备此五者。而谓之山人。不亦宜乎。坐客为之大笑。此虽戏言然人于五者无一庶几焉而漫曰游山必非真赏 

　　可笑终日仆□申尘而自命曰山人宜乎来尤所厌绝之禁矣 

　　○■〈忄蠡〉母传（载涌幢小品未考谁氏所作） 


　　■〈忄蠡〉母者、蜀之鱼鳬人也、不知其世次所自出相传黄帝时。有神自天降。女身马首。人以其状■〈忄蠡〉■〈忄蠡〉然也。号曰■〈忄蠡〉母。母为人柔婉有妇道。以其丑也。嫁久不售。母虽妇人。而有经纶之志。尝曰、使吾得志可大庇天下寒士俱欢颜也自比管葛。时人莫之许。会黄帝时西陵氏位长秋。后宫之属未备母以布衣进于帝曰妾愿以其不才之身。充下陈。执筐莒。帝曰、汝何有。对曰、妾无有也。使一旦得备箕箒。顾愿捐吾躯。刳吾肠以报。方今黑帝起北方。为严刑以肃杀天下。陛下用妾经营之。可不战渐消。三年之后。变隆冬为阳和。如妾之意。且欲为陛下定礼乐。上衣下裳。山龙华虫。宗彛藻采。以黼黻皇猷。使天下覩文明之治。可乎。帝大悦。遂以属后。曰。是所谓王臣蹇蹇。匪躬之故者也。母有巧思。而拙于自防。后宠日甚。而后宫皆妬之。曰、是所谓蛾眉不肯让人者耶。母日侍后、三俯三起、帝悯其劳也、封为长桑君、母尝请于后曰、妾侍巾栉。食恩多矣后当吐而还之居无何。其种滋殖。后视之如巳出。亲为之浴。上赐洗儿钱。既而卜三宫世妇之吉。饲之密室。既成厥家。世妇以见于后。肌肉王雪。衣裳缟然。后竦然改视。为副祎礼之。既而谮之者曰。母小人也。避凉附炎。且其性残虐。■〈扌豕〉物多矣。后怒。请帝加炮烙之刑。帝曰、吾闻恶不善如探汤。请以试之。母怡然受之不变。徐曰、吾固愿刳吾肠以报虽就鼎镬。其甘如饴。后愈怒。于是聚其族。抽其筋。以颁赐天下。既而悔曰、不可使母无嗣。乃留其子子遂飞去自相夫妇其类益蕃。至周文王时。求其子得之蜀。封以五亩之宅。使食邑焉。至以其功配后稷曰。此二人者。不可一日无者也。其后历代帝王莫不崇尚。而后与夫人。尝礼之以为天下先。及尹铎为晋阳。欲遵以为治。简于不可。乃止。其后秦用之。卒灭六国。 
