<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　背西域罗汉诺讵那、居震旦大海际、僧贯休作赞、□鴈荡经行云漠漠、龙湫宴坐雨蒙蒙之语、至宋时构宫伐木、或行四十里、至山顶、见一大池羣鴈家焉。遂以此传播、谢康乐称山水癖、守永嘉、绝不知有鴈荡、沈存中以为当时陵谷士蔽、未经洗发、如陕西成皋路、但彼工此石耳、理或然、山周遭不及三十里、以马鞍岭为界、东有内谷、外谷、西亦有内谷、外谷、自宋以后高僧灯续建十八寺、不堪廉贞作祟、今剩其三、自乐清来者、从西入、而予自黄岩来、则从东人也、过盘山岭、至绝岗岭、望见恠作矣、至大荆驿、石青乱拔、尖者笔上。方者笏整。予尝朵颐桂林千笋、不意染指于此、遂觉望腹一石桥。湾溪绀碧。照见鱼儿须发若得移 【 兴政不□】 家来、小结一楼、朝夕痴对、定须看杀卫玠、予前游天台、出桃源、至瀑水岭下、回首瀑布、便欲走还、鬻田宅、携鸡犬、愿作天台一更老如妻子有难色弃之如脱屣矣而今绕肠三匝尚未知所适从也于是取美人蕉劝酌、暝欲睡去。则以红烛照之诘朝渡一大溪、涉两小溪、经岭村、两山门据入、其中野藤莽木。老松嫩篁。俱为溪光映发。看见山肩上俨然一秃背袈裟合掌朝内一行 【 出想法】 人笑绝老僧岩不待问也、步二里许上石梁洞、梁如篮环、桥拗屈曲、彷佛雀桥、而视之、更觉铁气饱徤洞空十余丈、石汗滴沥如雨、二苦僧守、其名度命洞外桥久渴、无他奇、但对僧岩亲切耳、行三里、上谢公岭、得名者别有一谢、亦未之奇也、踰岭、则海枯天泣眩恠狂走同行人大呌。一呌一好。过雷岩、殷在南山之阳、过风洞、冷然善也、冬日则阳气从一斗上牧儿以洞为炉、看大幞头。小幞头。式如今之朝冠。思廊庙耶讽林泉耶吾不得其解、顶有灵芝峯宛然可望可采吾来所时、岂直天辅之会乎何以五明三秀乃尔淮南子谓不生于盘石之上。吾欲结小山中人舌矣。双笋峯纔解箨数日趺坐其下。观照胆潭、名不佳。而实则轩辕之镜、北望悬空一瀑。下作三节银河。滚落幽谷。时熟梅雨至云来侵瀑、明暗万态恨前身不是畵师。灵峯寺仅一草堂。栖穷佛。而僧持鴈山茶、烹潭水、则滴滴玉浆、指点莺崖仙掌。分明愁胡侧目。汉人下涕矣。五老峯。不如白岳清寿然杖屦排列。似甲子井井。不是混泥途者。上罗汉洞、初若易取力、步五六层凡六百余级乃听入万山积塞而洞正对两峯中天如一棂玄氷矗起寒绝奇绝汉宗室刘允升弃家、同二女佞佛实华此洞洞中奉大士、傍列尊者、而首座诺讵那相最古、上有水沥方池、镌为浣心处不知何一老先生题识、想即字照胆潭者也、洞高且深人入看洞则云来看人。苔暗草软。时时侵轶。我持仆肩下。功更倍上。而舆夫跳浪洞中。大呼喊。则声滃滃然瓮满。折转如线。片时乃引堕壑口出。经响岭头。数十大树。不知名。但其骨采。必不是人间色到者。数家图山写壑。汲乳耕云坐卧俱游桃梅作历业巳天矣。又何必拔飞白日。寻净明寺、久为茂草、但星桥无恙、水帘洞玉丝珠颗亦是瀑水幻格过听诗叟岩。一人属耳于垣。似闻大江流日夜者。或曰风打山眼飕过如金仆姑诗当作矢听诗不恶。听矢更自胜也。过响岩、舆夫积声索譍、字字洪朗、鼓吹游山、此处却不妨数部、自是壁壁夹立。通玄之窝。逋云之鏬。悬雨之涧。射虹之泉。令人不暇应接。一山方脚拦溪。骨劲甚每溪花过定相激闹良久方听去去数里。入云岩。两山守之。曰白云寨。山上一圆石曰顶珠峯。一山酷肖老衲拜佛。曰僧礼石。两方崖曰铁板。一大圆石独托。曰钵盂。名义俱确。独白云寨未安。过石桥得寺门入之。步遂不能前。正面曰平霞障。障下曰玉屏峯。左曰展旗峯。右曰天柱峯。约俱数千丈。右肩曰卓笔峯。双鸾峯。玉女峯。独秀峯。约俱千余丈。峯间瀑布直下。曰小龙湫。约二千丈。子在灵峯时、苐盱衡对之巳耳、至此则面须折仰以鼻捩天看孤烟上璧不及十分之三化为乌有矣而七分壁。亭亭阔阔。若王谢家子弟。竟不知灶下还有米盐事者。色气青赤相间。是四十里侧看石家锦、展旗扁出似扇面、犹折蓄十余幅、战蚩尤时物也、至天柱、平地矗起、孤圆削直、绝无墙壁帖肉相对、巳有箭余、众山不能无愧色矣、对大主人、又对长河、直泻胸中。凿通万里。亟唤酒炙而。云来争坐、子便走僧寮。或尼之。未及门而矢石注瓦上矣肤寸即合。不可不习山家行藏也。饭罢、逢乡僧言龙鼻水。津津焉。遂选盖砺屐。从净室取危径。篁箐屯塞。石齿确■〈奭斗〉。不忍草花。但见寒绿。僧以杖拨蛇。数十盘扪一石。天开图畵。乃晦老书。又数十盘约里许。始入谷。脚边俱南星草。芙蓉叶。夹藤牵蔓。腥湿碍雨。岩上乱沥。反觉天漏。缓首急足。强挽上、始至洞、忽起头伙颐一龙从西南峡中绕出洞顶数十丈鳞甲猬磔垂瓠大 【 狰然畏人】 一鼻至洞尾鼻二孔一孔通滴泉入方石中又舒一爪护鼻俱古铜色腻滑不知是石是龙也毛骨为之粟张。而隔峡龙湫声如海战又直雷轰电划。只向洞中大索。从行人及僧。俱呼大士。作怖声。而予亦勉作揶揄。实恐有叶公之事。此似境耳。视蜓斩渊。不得不以定力推古人。或曰龙鼻水可明目。意是万年老石髓。洞口正对玉女峯。意中婵妩朝朝以洗头盆挹龙液恐箭括湫隘难为十丈莲花步也。卓笔峯尖劲有力而双鸾峯似从太山崖戢翼于此者。独秀峯昂藏自上。颠有百尺之松。四隅天削。觌面永叹。竟万年我不得上子亦不得下何至相绝乃尔。而老松人语。非孤寄自苦第不欲受人 【 骂尽读书人】 间培植二字耳西过仙人桥、望湫下、如白蛇惊滚。雪浪奔流。不可逼立。足以对付断桥。上二里有泉摽起二尺如剑雨复甚。还下稍憩。俱不解其故。罄橐酝一劳。展席大雄氏前。咍台大鼾。快睡至晓。遂搔首捉衣急出温看愈故愈新然毕竟是天柱了馋也望屏上口开翕雾云是安禅谷。而旗峯半一窦劈长云是天聪洞。俱奇尽。草大不可上。望峯顶石。如蟾。如兔。如龟。徙倚山门外铁色树一株不忍言去、出山口。有云从对壁经过。雪飘练曳。无丝毫入两山之门两山深紫对壁太绿只中一段三四丈如迭方裁整绵絮曾见此畵来不意高悬是 【 前巳呼名至此怒应文情奇幻】 处。始悟白云寨三字。乃见识人安顿者予不逢云。予不然寨也。出寨渡溪。展转云壑。左顾右盻。飞泉甚多。经版障岩。如一派流霞望观音岩。峻绝。阿闪国一现。遂为云所妬登鞍岭以待之云且呼党锢我于是走石门寺废基。上罗汉洞看石罗汉。或云、自闽飞来恶知非应真之化体耶。望常云峯。峯似云耳。过道松洞。洞以羽客得字。经瑞鹿寺遗迹。一峯呦呦岳岳。安得浪指为马。沿涧有大峯。人立而怒对壁为连云障。障上开二小钥。元李孝光。谓是蟹足。秋入涧有剪刀峯。分开千仞欲剪青天者对壁有两穴名阎王鼻然大约似虎头虎眼。入益幽畏耳根但闻雷走过一庵。折径而上。数千仞凹壁悬空挂下一团白柱又不知是龙是水也□诺讵那、观瀑台势既雄恶。而潭洄凶暗。令人百端交集。稍狎之。怖心略定。诸家摹仿。各得其一体。而予静图之。初来似雾里倾灰倒盐。中 搅扰不落。似风缠雪舞落头则是白烟素火裹坠一大筒百子流星九龙戏珠也隽法师得道后、口若悬河、意讵那对瀑子在川上时矣台上数十级有看不足亭。奇峯脑后。惊水眼前。若肯移赁小斋敌朱夏。还当向括苍交青岭上。借取万尺松一株来。大龙湫绝项五里。尚有碧潭。正德中五台二僧庐焉。此龙薮。二僧寂后仍龙据去碧潭上约三十里。则为荡湖。是即宋人见雁之顶亦有鸟路可通。而雨深草塞。予不 【 不口】 能好事矣。还从锦溪出壑身如霞瀑水洗濯珊瑚骨一行七里。过古塔寺。仅有华阳洞不及登。所谓梅雨岩。星飘珠溅。颇为龙湫所掩。卓刀峯。仅当徐夫人一匕首。而含珠峯弄丸于夹谷之中似从大湫盗睡骊者终当风雨取去。踰数溪至能仁寺。雁山万水奔呼。至寺后忽渟静如凝靛。从左岭遶下一溪头泻八尺水屏声声月佩由行春桥入寺。望火焰峯。不可向迩。戴辰峯。则手可以摘星矣。燕尾泉。裂玉飞潭时生空雾。看大镬二只、可饭千僧、云是宋官家物、意当年梵宫鼎丽。游屐必多。而今不能无铜驼野棘之感也。于是从■〈觔〉竹涧、上丹芳岭、旧传■〈觔〉竹涧、康乐开山止此、山水有缘。显晦有候。岂畚锸之所得取者。岭峻绝。四十九盘。一盘一胜。回望一百奇峯如郭子仪军、偃旗息鼓、而戟槊棱棱、俱有欲起之意、至岭半。则如看周家东房西序。赤弓大贝。纪甗天球。一有顾命。即俱陈出。上绝岭看东西内外谷。是一胡桃果。隔别中 【 奇想】 玅有囊实。是役也。山谷之外。所见者。紫茶。方竹金线凤尾草。香鱼。白鹇。山乐官。雪髯猿。而雁荡之观、亦彷佛得其皮毛矣、或曰雁荡应秋游。予独以五月来宜受云物之吝。然吾不欲其一览而尽。故且以云纡余委曲之。吾观灵峯之洞。白云之寨。即穷李思训数月之思。恐不能貌其胜。然非云而胡以胜也。云壮为雨。雨壮为瀑。酌水知源。助龙湫大观。他时无此洪沛力者。伊谁之臂哉。至于秋清气肃。上荡顶。走山根。呼天剔地。则予尚有葛陂之龙在秋所同也而云所独也。吾复何憾也。 

　　○玄岳记 

　　袁中道 
