<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣业中奋、当又自其一方、举统类而应、则天子将自舍拔获之、而翼围其间、使兽弩道合、固难也、且臣持橐不効、重以持衡、臣心战然、有如突釜、既驰至、则某官某监临严毖、而提调某官某某罔有不共、所辟檄同考某官某某皆茂选也、臣等乃相与祓心晶誓、进学臣某所取士五千三百有奇、锁院三试之马练虱轮。眦力俱尽。则得士百有二人、镂其文二十篇以献自五年会试所著令、即式士文、主者母血指主者固巳湔欺而领逸矣。然犹使得扬言简端臣于是乎序、臣惟国家以文章求士、是措其令于道所甚贵也、然且为之则不慊、曰黄叶时踊、儿啼止而其灵尽、故今世之士、其当官败、不必归狱其文、即主者尽可得阴拱而逃辟天下之论喜深文。而漏诛于此者。则不知文章之察也。且夫道甚尊则物争败之、王者救之以卑名、故诎听于辟召。则伸瞩于科举眩形于德行。乃旌膈于文章。変德行为文章、犹夫易貌欺以情寔、今日、其于士不察、是闻钟鸣不可知其摦弇耳、模珠于渊者、谨循其光气则多得珠、士含珠肝肾、而翔光气于文章管幅相遭性命奔竭虽臣蒙者、则犹能知之也、臣所不能知者三、夫孔孟者、尽世之所归是也、孔孟不必以为贵孔孟望助而宝疑、不享其拟不歆其信、今而涂遇迮然发奖、夫诺于誓坛之下臣何繇知其情哉、其又不可知者、先民以绳简箝奸雄、禁无穴革、庸人蜷局有守法之名、鱼潜鼠循、吐丝自缚、虽或庄士、然臣既未见躧者良行则不能识矣、其又不可知者、诡于盛世之容、使骨辞徐偃、肉缓嵇康、隐脉刓棱、居无守气、固且得福、然臣疑木刃似之、亦不能识矣、尔乃长爪利钩、梳疑剔理、鸟飞凖绳、思変决起、蠖不□□、□非播纪、体经能灵、谨谢诸氏、此数者、天下之□决、忠臣之行也、盈寸之毫、方尺之牍、苟致其诚屈役不叛、则万石之弓、可左右握、而十万之虏、可睨而横行也、故曰姑布相表、越人视里、张喉见肝、握火而处、夫臣所奏士牍、犹吏之质也、当臣受之斋戒而察至、臣亦犹行考功之道耳、于是臣当醮士臣正告士曰、必无堕其文心、夫文章之器、非黄叶也而儿亦未止啼也、非使士当官、即亦不信、今当官所共叹者、神 【 毒骂】 飞而上气伏而干用其智则日生用其才则日死神飞上则芒下气伏下则宄上智用以生故不肯以死千秋之业才用以死故不能以生一旅之师数者于世岂有铢黍致其文心者乎。使天下怀此数者、挈椠而走臣所、必立取刷去、然当官而或贵之者、则是孟说有完膑而防风 【 骂世甚毒而巧】 奔命无专车之骨也且夫圣智之名。功能之迹。华而可悦。天地之所受藻也。非足文于心。苞采相胜。固不能得之。譬嘘冰无出焰者矣。其不然。固如嘘火。易再曰含章。言文心也。于坤王事有终。言致功也。于姤有陨自天。言天下之理可坐得也。夫得宝母者。坛奉以呼珍于海。士此宝母亦坛奉之。足以提忠聚能。坐跻皋禹。故有益功而无迁□也、墨翟公输盘、带牒坐投、而攻守之变尽、假二子辒橹而见城下、又迁术乎哉、自臣六七年所亲见天子、矜朝奋讲焕乎昭回、以为天子之修其文章、而天子则繇之以湛新天下、虔武而创东西之孽、云汉之成、如此矣、多士观乎天文、其法最上其下者往数十年、先臣某宰尔乡安成、既以袒持故谏臣 【 知其有本】 刘台抵楚相谴去、巳又十年、守尔临汝、定潢池之哗、此尔乡之所甚材也、然先臣之为文章、能刻深造思、而其教臣朝则曰力尔文章、暮则曰、无亡尔文章、夫先臣亦有取尔也、臣学于君父、即必以谂诸士、臣寔藉诸士免辟、苟不堕诸当官、则巳矣、 

　　合孟题皜皜三策问。及此序观之即欲不谓之须眉男子不可得也 【 朱上愚先生评】 
　　爵禄不入其心故饭牛而牛肥利害不关其念故治文而文笃汉人刘李谷诸贤灾异对而后不可多见也○闻闱中成此稿见者无不惊駴劝其改削先生不之听既归而里人危之益甚先生置弗虑也嗟乎忠义天植岂可禁哉○灌夫骂座不足奇妙在骂人人不怒者非不怒也直是怒不得耳 

　　○祁止祥稿序 

　　倪元璐 
　　文章之不治则由其才堕而体升才堕而体升者、诡羮酒于太玄逃灯剑于帷匣此二托者、名大尊。而其情如春氷弹指可破也且夫太羮为不味之烹。玄酒即非醨之酿。不味比之生物。非醨几于澹水。以此二者享诸众口。苟其哜嚅唱旨。悦怿腾酣则亦遂可尊屠手于 【 直破其冐】 易牙贵汲人于仪狄然固不能。则其用之文章。必有不可者矣。而谓过宣必敝。则有取于帷灯。侈割将伤。是所期乎匣剑。然不知畜光需鉴。养锷待剸。此以喻字未落纸之时意。尚包胸之会未闻至幽相察而忧照 【 朗朗揭明】 深两敌相威而嫌器利今欲辨层墙之中非漆袭石之里无铅虽复长号不可得信则其用之文章。又必有不可者矣。如其不可而顾为之者。其力薄。而取途于易循。中惭。而驾高名以自壮。既巳为之。必以笑天下之不为此者。衰狐升座。而呪龙象之智为羊鹿。此天下之大痛。志士所务白也。故吾之意。欲使羮人穷羮酒人穷酒。灯者犹灯。剑者犹剑。则天下之才出。天下之才出。则文章之道大治矣。自吾持其说二十年、不敢以告人、以为言之、天下必有劚吾舌者、而今吾友祁止祥、由其道、则大效、则是文章之事犹可为、而言之亦未必祸也、止祥氏之文、栖于奥深、跃为灵露。观其入。剌然可寸计心观其出。泻然可斛量血则其才无不致于其文者矣。夫使止祥氏澹然而唱晓风残月。或可以欢十七八女郎。信口而长唫。亦可以通晓白香山之老妪。然止祥氏不为。止祥氏以为使天下妇人知之。则不如穷以死耳。观于止祥氏之为文、亦足知羮酒灯剑四者之才。可得而极。而太玄帷匣之义。自圣人言之。亦为多事。庸人托之。则大奸 【 且不得一好字】 而巳矣。以止祥氏之才。亦数举乃售。使吾言晚合。然使止祥氏不大效者吾舌岂可得保乎 

　　陶汤之黎丘何术复弄 

　　○祁司李玉节传奇序 

　　倪元璐 
　　韵人管风弦月。庄士矩伦矱理两 【 趣甚】 氏遇于涂必捽 【 绝好】 顶交 【 非场】 唾而去今使两手者左执檀口右执铁肝兼写并献。所不能矣。夫文章之柔若媚狐。比于巧令者。莫甚元之曲子。而以为繇其道之可以教忠。世培则有取尔也。世培心恫于峕。起苏卫稿壤。为当场之弄。其艳苏意微。其丑卫恨切。岳氏之祠。泥范 【 谁人下此令眼】 武穆。金铸桧卨。人之 【 快心刻论】 欲不朽桧卨甚于存武穆也宫商铸之。不愈于金乎。故是记则祁氏之刑书也。名音曰律。名法亦曰律。故世培之能于司刑。于此可知也。然世培之于古之为词者。则有异归焉。宋广平刚肠。而哦梅花则媚。归于姿。世培妍面。而敷劲旨。恊于铜琶铁绰。归于骨。王右丞奏郁轮袍。领解登第。归于艺。世培既登第。而声忠影叛。发其思存。归于道。柳耆卿调桂子荷香。致金亮跃马归于辠世培拈一秃节子近晶汉日远遏胡云。归于功。且夫谱事为词。使可歌舞。其中有灵也巳以世培氏之词为脔享于诸氏 【 □句至此何羡】 聪氏享谐瞭氏享态 【 安右□金】 藻氏享华侠氏享义而用物以配之逢花则艳□酒则豪当经则法伍史则鲠是固英恠。非其才莫能为之也。 

　　朱人谈理元人填词原是一脉贯下老生无穿钱索子遂令分作两截○紫云仙目李青莲五脏皆锦绣赞此文不得不袭其语 

　　○淇园序 

　　王思任 
　　天下山水。有如人相。眉巉目凹。蜀得其险。骨大肉张秦得其壮。首昂须戟。楚得其雄。意清态远。吴得其媚貌古格幻闽得其奇。骨采衣妍滇粤得其丽。然而韶秀冲停、和静娟好则越得其佳。故吾越谓之佳山水。吾郡中者有八、而蕺最宠绝。众妙绕环似百千万名姝抱云笙月鼓一簇太真者佳至蕺、观止矣、蕺腹有招提。是吾家逸少宅。而肩顶间为相国吕文安祠。诵古栢行祠下。低佪不忍去矣。文安孙美箭氏。羮墙之暇。薙芜扩隙构园读书。颜之曰淇园。成而逊予叙。叙曰。凡功名富贵。有不难满圆人意者。而惟山水之缘。定多缺陷。生长平原。一望天尽。鸠石寻丘。穴沟偕潴。回思本来面目。则不快。远者百里。近者数十里。一时命驾。三日聚粮至则轮饥蹄渴酒涩肴枯不须兴尽先懊初心则不快诸人游饮之趣。吝于日而侈于夜侨于外而便于家。夕阳将下。众志渐苦。点检招摇。城闉杂沓。有如市罢。归来则不快。家在山中。四围裩束。听鬼愁风。因虎逃月。则不快。而峨峨兮登天。而沉沉□入渊、天青日白、洞疑虚愒、时有性命之念、则不快、山水宜人市居荒落、修琴买药、引胜呼豪、则不快、■〈阝禹〉守角全、捉襟露肘地利人和、或尔限之、用是巨灵不神、桑田易老、则不快、土木水石、投胎夺命、财力可通而惟老树寿藤天功难鬻一暴十寒。三移九绝则不快。凡此数者、皆势之所不能争、智之所不能斡、而道德之所不能感化、文章之所不能增美者也、有福存焉、淇园胎而得越、生而得蕺、长而得旺于相国祠边、枕负大海、襟带二江、湖山溪壑之所飞回、云霞日月之所跳荡以榻为马而穹峦惊峭竟日赏心以几代舟而渔笛菱歌随风入耳长松老桧鬣怒鳞森而匪阴宫古墓之忌午夜明河单往长卧而无非类若人之呵夕梵晨钟。听下方。则诸品静矣。青烟红火。仰万户。则万觉生矣。当斯时也。书史对宛委而成箓。盘盂热丹脂而胜鼎。卬竹乘云气而拟龙。妻子偕鹿门而当友鸡犬吞圩实而成仙。此讵非美箭氏之福耶。吾越中居者、知有仰屋、行者、知有辩途有身处山而目不见山者。有目见山而心不见山者。美箭跃然作百尺楼想。而日供其身于丹峯翠霭之上则既得福而又 【 实难】 能用福美箭氏之福也。滋大矣。则虽易淇园为福地可也。或曰。命名淇园、盖托于有斐之义、子谓竹之义从个。淇园有万个而后谓之漪漪。美箭广四筵而无阑入。以其所谓福者。切磋友生。斐孰章焉如是则子猷能径诣而啸者。淇园中又何可一日少此君也。 

　　○喜邹愚谷至白门以中秋夜诸名士共集俞园赋诗序 

　　锺惺 
　　以此清秋、于焉嘉客、白露苍葭新染芰荷衣上。歌童舞竖半携书画船中。愧时一相思。惟小子之戒行太晚。虽礼无往教。在先生之乘兴何妨。以宾主而易师生。怀斯尽矣。由合离而成壮老。感亦因之。睠焉兴念勉甭为欢、里寡新声入耳就绛纱名部之音地无胜迹娱心发金谷故园之想积数十年之绪以永今宵合几千 【 其乐何如】 里之人而同明月如兹三五、岂作寻常、履簪杂沓高人自领孤情丝肉喧阗静者能通妙理各称诗以言志、用体物而书时、 

