<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　听他说要给见见，只见那老英雄说：“不必见。我姓邱，名成，别号人称金眼雕，住大同府宣豹山，江湖绿林都叫我报应。你认得我了，你是谁？敢在太岁头上动土，老虎嘴边拔毛！”焕章道了名姓，邱爷说：“好，咱们俩去上外边无人之处，我看你有多大本领！”说罢出去，翻身上房，说：“我在村南双松林内等你，去是英雄，不去鼠辈！”焕章说：“老匹夫，休要无礼！待我去瞧瞧，你如何赢的了我！”也跟着出去上房，追下去了。山东马说：“你们别走！卢文龙，你也不去劝劝他们吗？”卢爷说：“不要紧。我去告诉你说吧，天明了你去调你的兵，你自管放心，我去了一说，他们就不动手了。”说罢，也出去上房，飞身走了。成龙有心要追，又不会上房，又不放心。有了公文，无奈候至天明，叫韩三把马上，去上卫辉府去，料想他们三个绝不能打起来，遂上马出店。金文学说：“恩公，我也不送你了，你到了卫辉府，可别耽误了。尊驾前程万里，你我后会有期。”说罢，分手上路。这天到了卫辉府，方到常明总镇大人驻扎之所，只见那边跟他来的马夫过来说：“老爷，你老人家方才到？我等了一天了。”马爷说：“把你落在后边了，我住店耽误工夫，你先来到此处甚好。也罢，咱们先投了文书，然后再说。”遂至号房，投文书与书信进去。少时，有一个家丁出来说：“马老爷，先在号里吃饭吧，明天起身。”
　　次日天明，马爷听见外面人声喧嚷，进来一位头戴青泥得胜盔，高提梁，双岔尾，银灰贵州绸子单袍儿，穿着官靴；面如紫玉，双眉重大，二目带神，一表非俗，带笑说：“马老兄台，弟王庆奉大人之命，同兄台到钦差伊大人处拿贼，外面大队点齐，弟带领前去。”山东马说：“好，咱们就走。”到了外面一瞧，旗招展，五百步队精兵甚是整齐。还有三个人站在那里：千总谢守仁、守备刘明、记名千总谢守义。大家齐与成龙见面，问好说话。此时大家起马，在路上还是成龙爱玩笑，说说笑笑，这一天到了桃柳营，进公馆见大人，回明了调兵之事。
　　天色方至巳正，大人吩咐：“兵伐剪子峪！”一杆大旗，是这里地面上官预备的，上写“钦差伊”三个大字。马成龙与马梦太跟随着大人马后，王都司带兵，离桃柳营，到剪子峪东山口外。只见上面也没有一个人把守眺望，不知所因何故，吩咐：“列队！”大众吶喊，也不见一个贼人出来瞧瞧。天至日落之时，方才收兵，安营下寨。大人一夜并未敢睡，又不知里面是有贼没有贼，甚是狐疑。
　　次日天明，大人又列队，吩咐派人探去。这座山是三个山口：一个在正南；大人列队在这里是正东；西边还有一个山口，不知是在何处。派的人去了半天，只见他回来说：“里面进山有五六里之遥，往南有一个山湾，里边有些个杀气，怕的是贼在那里。”
　　正说之间，只听得里边号炮之声，一片声喧，从里边出来有三千多贼，俱是头裹白绫巾，短打扮，手执长枪大刀，双龙山水势，分为左右；当中两杆大旗，上写“重整天地会”，下写“再立八卦教”。当中一匹马，马上有一人，身高九尺，头戴三角白绫巾，身穿蓝绸箭袖袍，腰系青丝带；面如乌金纸，勒马横枪，怒目横眉。南边站着一个，头戴三角白绫巾，银袜额，二龙斗宝，迎门菇叶乱，宝蓝缎子箭袖袍儿，青绉绸中衣，薄底快靴，手拿一杆虎头錾金枪。北边站着一个，也是三角白绫巾，双插白鹅翎儿，金抹额，粉缎子箭袖袍儿，甚是威风凛凛。头前站着是定兴县逃走的独角龙马凯，倒是随常的打扮，甚是威风，手拿鬼头刀一口，在那里说：“我去瞧瞧这个姓伊的，他带领是有多少英雄前来，我必要拿他就是了。”此时马凯在当场一站，说：“哪个不怕死的过来！咱们动动手儿。”
　　只见把总李德胜说：“众位看我去拿他去！”说罢，一直的跑到独角龙面前，说：“小辈，认得李老爷吗？”抡起豹尾钢鞭就往下打，马凯用刀相迎。二人杀在一处，两三个照面，马凯的刀劈面一剁，李德胜钢鞭望上一迎，贼人撤回来刀，分心一刺，只听“哎哟”一声，李德胜躺在杀场，当时身死，也算为国家尽忠。独角龙马凯洋洋得意：“还有谁敢前来动手？”千总谢守仁拧手中长枪，直刺马凯。马凯一见，望后一闪，说：“小子，你别讨死！”刀望里一进，三五个回合，谢千总败回去了。怒恼了都司带兵官王庆，说：“来吧，我去拿这小贼种！”跳下马来，抡刀直奔马凯剁来。一来贼人战败了两个人，也有点力尽精衰，因此王大人过来，他又不是对手，几个回合，败回本队。
　　小耗神余四敬下马摇叉，通名大骂至阵前，怒气填胸，说：“小辈，是什么人？”王大人说：“下司乃怀庆镇镖中营都司王庆是也。因为你等私立邪教，引诱愚人，我等奉钦差之命，前来剿灭乱贼。你不必发威！依我说，你早早归降，求钦差饶你性命，你还算是一个知罪改过之人。如若不然，那时想活，比登天还难了。”小耗神说：“你等不过是乌合之众，也敢口出狂言！天下人人有份，惟有德者居之，无德者失之。你趁早归降会总爷，也不失封侯之位。”王大人心中大怒，说：“贼子大胆！我定要结果了你！”二人大战多时，小耗神力大叉沉，他又久练。王大人先年出兵在外得的功名，自得了实任，他就不练了，今天如何是余四敬的对手？他刀往下一剁，小耗神一闪身，刀就落空了。余四敬用叉分心就刺，王大人想要内就来不及了，左肋之上着了一下，王庆败回本队中。谢守义出去也败了回来，刘明出去也败了回来。
　　马梦太抡短把刀出去，站在贼人对面，将刀望肋下一夹，从跟头褡裢内取出鼻烟壶儿来闻烟，摇头晃脑，在那里说：“余四敬，你这个小辈先别逞能，老太爷来拿你！你认得老太爷不认得？”余四敬说：“你是何人？”瘦马说：“我在安定门里国子监住家，姓马，名梦太，别号人称瘦马老爷。你打听打听，里九外七、皇城四门、前三门、外九门、八条大街、五城十五坊、南北衙门、大宛两县、顺天府都察院，没有不认得老太爷的。就是你这么一个刀切的、二五眼手做的、面钢炉儿小子，你攒馅包子晚出屉，别装着玩，老太爷今天与你各分上下！说着，先将烟壶儿装在褡裢内，拉手中刀，说：“来，来！咱们爷俩动动手！”抡短把刀一刺。小耗神听了半天，也不知这些个外话，见刀刺来，用叉相迎。二人一照面，梦太刀望回一位，分心就刺。贼人用叉一崩，梦太的刀撤回来，拦腰就刺。贼人的叉双手往外一推，将刀推出，趁势抡叉就望头上盖来。马梦太忙望后闪，见贼人勇猛，败回本队。山东马跳下坐骑的黑马，把蓝布大褂脱去，把小辫一挽，就是山东绸子裤褂，高腰袜子，山东鞋，大瓦刀在后边裤腰带上掖着，手拿桑皮纸的折扇，出离了本队，说：“小耗神，你这号东西，望哪里走？我来了！”说罢，望前直走，看可到了贼眼前，只听小耗神说：“会总爷是英雄，不能暗中伤你，通上名来！”山东马面向西一站，冲着贼人说明自己的名姓，用手中扇子一指，说：“小辈，你就是小耗神吗？”贼人见成龙赤手空拳，又听见独角龙马凯说过他的厉害，用手中叉照着山东马就是一叉。不知性命如何，且听下回分解。
　　第二十一回
　　山东马空手夺叉　伊钦差山口受困
　　诗曰：英风锐气世无双，逆贼无知枉逞强攻乎异端迷本姓，终叫名败与身亡。
　　小耗神余四敬的叉，照着马成龙前胸一刺，山东马手中又无兵器，这时候要回手拉瓦刀也晚了，把眼一瞪，说：“来吧！你望我这里刺吧！”把胸一拍，见叉将要到胸前，他望后一撤，将叉头让过去了，用手把叉杆一抓，二人在战场之上就夺起叉杆来了，也分不出谁的力气大。这两个人夺这一杆叉，是半碗饭，谁也不能让谁。老马急了，把手一扬，说：“小子，着宝贝！”只见一片白光，把小耗神给蒙住了，望后一闪，那叉被成龙夺在手内。余四敬望回就跑，伊大人传令进兵。五百大队一直的望西一冲。八卦教众匪贼一回头，齐望山里败，大人的队望前就追。
　　方进山口，走了不远，只听得背后一声炮响，将进来的那山口被贼人堵住，上边滚木礧石望下砸打，正截官兵之归路。伊大人一听此报，唬得一阵阵发悉，出于无奈，大家齐来聚在一处。见北边是山，南边是山，山上都有贼人在那上头把守。众官兵前进无门，后退无路，正不知该当如何。四面山上都是贼人，齐声说：“好伊哩布！放着天堂有路你不走，地狱无门闯进来。”此时众官兵目瞪口呆。大人说：“望回撤兵，咱们倒瞧贼应该如何？众人答言说：“是！”往东一闯，上面滚木礧石往下砸打。官兵不敢向前，暂且退回，待等候黄昏时候再说。大人在马上长叹一声，说：“我这是多管闲事！奉旨查办黄河，在此处地面上之事，落得这一般光景，连累这五百官兵、四员武将、二马都跟我死在这里，这也是命该如是，我先死了倒好。”说罢，叫梦太要刀。马梦太十分着急，说：“大人不可心焦！我有一个主意，此去到卫辉府也不算远，我等着晚半天，若是上天不该这五百人死，我扒上山去，找一个清静地方滚下山去也可。”大人说：“既然如此，也好。”山东马在那里拿出酒壶，在那里喝酒，也不言语。王庆大众也不言语。此时日色已落，众英雄大家也无法了。
　　马梦太辞别了大人，扑奔东山口，扒着山坡，一直的望上直扒。上面有好些个灯笼火把，众人来来往往巡察。马梦太离上面还有三四尺就上去了，早被一个贼人瞧见了，用手中枪照着梦太面门就刺。马梦太一瞧，心中害怕，直上直下，也没有地躲去，自己用右手把枪一接，贼人望回一撤，就这个劲儿，梦太上去了。自己心中甚喜，抽出短刀，照着那个贼就是一刀，将贼人刺倒，飞身下山至底营，向看守之人要了一匹马，骑上飞也似的顺大路，二次上卫辉府常大人那里去调兵。
