<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　守备张忠要将李玉拿下，只见从外边来了一人，身躯矮小，头戴草帽，身穿贵州绸大衫，高袜云履，手拿小黄布包袱一个；年在三旬以外，双眉带秀，二目带神。进得店内，一见要拿李玉，说：“唔呀，不可如此！”张守备一回头，把眼一瞪，说：“你是作什么的？放着道路不走，在此多管闲事，赶紧给我赶出去！”从外进来的此人，正是新任总兵顾焕章，身穿便衣，暗自私行到此，见守备问他是作什么的，他才说道：“我是个相面的。从此路过，见你们打架，我来劝解，不能不管。”千总王有义一听焕章之言，说道：“你进来，你给我们二人相面吧。把那跟班的放下来，咱们到上房屋里坐着。”李玉见主人来了，也不敢言语了。见三人进了上房，他本来就醉了，在天棚底下椅子上就睡着了。
　　到上房三人落座，焕章问：“二位在哪里当差？”王有义说：“我们是保定营的守备与千总，接上司上任，乃是真定镇总兵顾大人。望先生你给我们二人看看相貌如何？”顾焕章说：“唔呀！尊驾的相貌可喜。印堂发亮，正走中年大运；三山得配，为武将，望后必要掌权；鼻有梁柱，将来必能官居极品。看尊驾目下气色，百日之内定要高升。”王千总听罢，说：“多蒙先生台爱。我们这营伍中升迁，俱有一定的规矩，此时又没有出缺，我何能升迁哩！来吧，你再给我们这位张老爷看看。”焕章一瞧张忠，大吃一惊，说：“唔呀！弗好哉！你这个相貌双眉带煞，地阁发萧，眼无守精。尊驾此时虽则为官，脸上带一般煞气。我可是直言，三天之内，必有大祸临身，恐有掉头之祸。”张守备一闻此言，勃然大怒，说：“你这个无礼的匹夫，竟敢以恶语伤人！”王有义说：“大哥，君子问祸不问福，何必生气！”焕章微微一笑，说：“二位不可不信方才所言。”焕章说：“我再给你细瞧瞧。嗳呀！张老爷我瞧错了，我看你今夜晚三更准死！”张守备气往上冲，作威说：“这还了得！拉下去给我快打！”焕章说：“要凭打，你们也不是我的对手。我实告诉你们说吧，我就是剪子峪捉拿小耗神、畅春园与神力王比武的赛报应，顾焕章就是我。”二人一听，慌忙跪倒，说：“原来是总镇大人，卑职等未曾远迎，惟求大人恕罪！”焕章说：“你们起来！这也不要紧，你们起来！”二人在旁边站着，垂手侍立。大人说：“你们坐下！”让至再三，方敢落座。
　　张忠吩咐看酒，少时店中人将酒席摆列齐备。张忠亲自到外面烫酒，进得屋来，满满给顾焕章斟上一杯，说：“大人神相，卑职素日久仰，料想我断无生理。我这一杯酒，奉求大人一件事：家有八旬老母，卑职家中又无兄弟，倘若我死之后，求大人多多照应。”焕章一听，说：“倒是个孝子。我喝了你这杯酒，就是你死之后，都有我一人承管。”说罢，一饮而尽。张忠复又斟了一杯，说：“家还有十四岁儿子，读书未成，学武未就，求大人带到任上，不时教训，给他一个微末差使，久后他能够养身餬口，卑职就死在九泉之下，亦感念大人的厚恩！”说着，跪将下去。大人用手扶起，说：“起来，我再饮了你这杯酒，诸事都在我顾某身上，老兄不必多虑。”张忠又将酒壶拿起斟上，言道：“卑职家眷现在保定府，倘若今夜身遭不测，求大人将卑职尸首着人送回府下，恩同再造！”大人接杯在手，一气而干。“老兄但请放心，不必多嘱咐。”焕章说罢此话，觉着头晕眼黑，天地乱转，头重脚轻，坐立不住，栽倒在地，气闭过去，不省人事。
　　张忠一见，哈哈大笑，吩咐伙计将店门关上。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　叫王有义趁着李玉他睡觉，将他捆上。王有义捆好了李玉，口内塞上些个毡绵，然后又来到屋内，叫道：“大哥，咱们将那两个人都已捆上，我到此时不明白，你是怎么用酒会把他两个拿住了？”张忠说：“贤弟，你有所不知，我当年作过庞各庄的把总，因剿贼店，得了一包麻药，我留在身边。今天你我在此相遇仇敌，故用麻药将他麻倒。”
　　原来张忠是永平府抚宁县人氏，行伍出身，出任南路厅把总被撤，他又投在保定府协镖当差，那时他就归了八卦教了。教中人给他用银子走动门路，他方升本汛的守备了。与王有义是把兄弟，哥俩常在一处谈心说话，情投意合，言语对劲。他劝王有义归顺八卦教，王有义也不知八卦教是如何的好处，就跟他入了八卦教了。后来入了教一年有余，方知道他们乃是邪教，不是正道，有心要退出来，无奈又在他手下当差，不好脱身。今天他二人是奉他都会总的白牌，前来捉拿顾焕章，与小耗神报仇。今天用麻药将顾焕章拿住，用被窝将他二人包好，候至夜晚起身。一则恐走漏消息，二来白日眼目众多。二人落座吃酒，吩咐将李玉所拉之马套上一辆车，连顾焕章主仆二人物件等俱都装在车上。一干众人心中甚喜。
　　候至日落，大家起身，出离了何家洼。行至三更时分，正是皓月当空，前面有一树林，甚是幽静，大家齐说：“咱们这里歇息歇息再走。”张忠等俱皆下马，众人口渴，想要喝水，见东南上有一菜园子，众人前去寻井喝水，就剩下张、王二人在此看守。听得前面村庄正交三鼓，张忠一想：“他给我相面，说我今夜必死，现在天至三更，我不如把他杀了，以解我胸中之恨。”说罢，走至车前，由被内将顾焕章拉了出来，举手中刀，照着顾焕章脖颈，只听“咯嚓”一声，红光崩溅，鲜血直流，“咕噜叭哒”，人头落地，死尸栽倒于车下。不知顾焕章性命如何，且听下回分解。
　　第二十五回
　　红胡子戏耍顾焕章　神力王调兵剿邪教
　　诗曰：人生名誉最为先，过眼浮云似箭穿。
　　苦绪岂皆因自惹，愁怀惟望故人怜。
　　关心花酒将十载，留意诗书只六年。
　　堪愧芸窗荒怠久，耻将俚句写鸾笺。
　　贼人照定顾焕章一刀，顾焕章并未曾死，这是如何？列位有所不知，说书的一个嘴，写书的一支笔，难表两件事。何为两件事？一个被杀的未曾死，杀人的倒死了，岂不是两件事？因张忠举刀要杀顾焕章，王有义在身后一瞧，说：“原来他们八卦教的人，皆非正道，皆是叛逆的贼人，又要作逆礼无君之事，我要跟他们，终必受贼人之连累。想我当初不知八卦教是如何的好处，原来都是邪教。会匪隐恶扬善，诓哄愚人，我何不把这叛国贱人杀了，改邪归正。”想罢，抡刀就往下剁，“克嚓”一声，张忠人头落地，死尸栽倒。王有义又把被窝拉下来，把顾爷主仆二人放开，拿刀等候着众余党。只听跟班的张禄直嚷说：“慢慢的，不用忙，我去问老爷喝凉水不喝？”方才走到王有义面前，王有义一抡刀，“克嚓”一刀，也就把贼人砍倒。后面那些个贼众不知为何，大家齐说：“老爷，为什么把张禄杀了？他并去犯法。”王老爷说：“我本是大清国职官，无故跟着张忠在邪教瞎混了一年，实是可恨！我今天改邪归正，杀死张忠主仆，你等也就趁此去吧，不必前来讨死！”众人一哄而散。
　　王有义才用凉水，把顾爷解过来，然后又把李玉也就叫着醒过来，把马拉过去，说：“大人上马！”连大人的东西都给搁在马上，然后说明了这一段事。顾焕章如梦方醒，才问王有义：“天地会是何人所兴？供奉什么人为主？你说说教中的规矩，我听听。”王有义说：“我入教年浅，在先诸事不知道。后来我听张忠他说，当初有一个毕道成，他在江西太极观，得受异人传授的天书三卷：一卷名《宝录天章》，上面是吞丹练气；二卷名《总通万法》，上面俱是符咒，点石成金，驱妖逐邪；三卷名《王府奇览》，上面是长生不老、延年益寿的妙法，各种的起死回生的妙药。常常以看病为名，因此把这会中人越聚越多。连年以来，在天下各省，苏松、常镇、芦凤、淮扬、福建、三江、四川、两广、湖南、湖北、云贵、直隶、山东、山西、关东口外、陕、甘、凉州、宁夏等处，俱有他们天地会的公所之地。各村庄镇店以及州城府县，此会中人太多，不可胜计。我所说的无非是大概，我也不知确实。为首当时立教之人，在四川峨嵋山通天宝灵观里面招军买马，聚草屯粮。山下有六十四座围子的营盘，三、六、九日看操演阵，不许咱们大清国之人进他那里面去。如要他们会中之人私通大清国的官长，知道犯了他们的规矩，就是粉身碎骨，刨坟灭祖。我是反教归正，求大人多多的护庇。”顾焕章说：“恩公是我的救命的恩人，我必不负你之心！”顾爷说：“李玉，咱们这个任也不去了，功名是小，国家安危是大。我自去访访，若果是真，那时我必要替国家灭此叛贼。”说罢，吩咐李玉：“先把那两个死尸埋了，然后带王有义去，暂回神力王府，我去私访此事。”
　　顾爷方要走，听得树上一响，飞身跳下一人，说：“好一个王有义！天地会大事机关丧在你的手内，你望哪里走，我来也！”焕章一瞧，见此人身躯高大，气势雄伟，青绸子手绢包头，身穿青绸子裤褂，薄底靴子；面如晚霞，手拿金背刀，说：“顾焕章等，望哪里逃走？来，来！会总爷结果你的性命！”举金背刀就是一刀。焕章说：“小辈不可无礼，待我来！”抡短把刀相迎，二人动手。王有义要过来帮助，焕章说：“你们两个去吧，我拿住他就走。”二人战够多时，不分胜败输赢，只见那个人就望南跑，焕章后边就追。那人一直望正南去了，王有义也就不敢追了，一同回归王府去了。单表顾焕章追赶下去，追了有二十多里地，他道路生，也未追上。方见道旁东边有一座庙，坐北朝南，三个山门，上写“三清观”三字。月色西斜，有点口渴，来至庙门首，他想要叫门，一想黑夜多有不便，翻身上墙。只见里面大殿里头搁着一张八仙桌，北边放着一把椅子，两边有两条板凳，板凳上坐着两个小道童，俱皆年在十六七岁，坐在那里说话。
