<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天有黄昏之时，二马出离了店，问明了祁家庄，离此处还有八里之遥，在西北上。二马望前起，梦太是真快，成龙如何跟的上他。山东马说：“老兄弟别走，等等我吧，我是跟不上你。你两头见太阳，能走七八百里路；我要两头见太阳，还不走七八里路吗？人家飞檐走壁，一蹿就是好几丈高；我要望上一蹿，二尺来高。我是不能跟着你跑，慢慢的走吧。”梦太说：“你又不能走，还要多管闲事。”正说着，眼前到了祁家庄。路北的大庄门，东西一带白墙，墙外有护庄河，宽有一丈，深约八尺，里面水声淙淙。二人到了墙根以下，成龙说：“兄弟你蹲下，我蹬着你肩头上墙，到了那里边，你再接我进去。咱们到院内在各处暗中探访，大概他们是与佟起亮一党，白天在一处听戏么。我今天是一举两得。”
　　梦太蹲在墙根底下，他蹬着上去。墙约有七八尺高，上得上面去，又自己望下扒，到了就地。只见梦太早就望前走了，成龙自己走进去。二门也没关着，听得里面有人说话，说：“今天祖师爷面带惊慌之色，不知所因何故？”内中又有别人说：“连咱们庄主都不喜欢，今天在上房喝酒哪。抢的那个美人，在东院内折桂轩，派人先劝解他，他如要不应，先把他放在逍遥自在上”旁边又有一人说：“别多管闲事啦，咱们喝酒，咱们斗牌吧。”大家嘻嘻哈哈的划起拳来了。又有几个人唱小曲儿。
　　山东马又望后走，只见上房内明灯蜡烛，东边有四扇绿屏门。山东马蹑足潜踪进了东院，只见有北房三间，东里间窗内灯烛辉煌。外间屋内也有灯光，似亮不亮。山东马登台阶一瞧，上面挂着一块匾，借屋内灯光照的瞧见“折桂轩”三字，听见屋中有几个妇人说话。山东马来至东窗棂以外，用舌尖舔破了窗棂纸，睁开一只眼望里细瞧，北边有一张大，两边挂着幔帐，上面坐着一个十八九岁的妇女，两边有两个老妈儿：一个年约四十多岁，一个年约有三十有余，俱是身穿蓝布衫，青布中衣，面皮俊俏，伶牙俐齿。那三十多岁的老妈儿笑着说：“姑娘，你在王新庄住哇？你家开豆腐坊为生，你家给你找个人家，无非是庄稼人家。你跟着我们庄主，在这里可以成箱子穿衣裳，使奴唤婢，一呼百诺，有何不可？”那女子并不答言，只是啼哭。那四十多岁的王妈说：“张嫂，你不必劝他啦。庄主叫咱们来劝他，是为好。”又说：“即便你不从，那时把你搁在逍遥自在上，那都是我们瞧的都不爱瞧了。”张妈又说：“王嫂，你真是一张利嘴。他年岁小不知道，咱们把他劝解过来，他也知咱们的好处。”
　　山东马听明白了。故学妇人之声说：“张妈、王妈，你两个人这个厂儿来。”里头王妈一听，说：“是。张嫂，这口音是谁呀？”张妈说：“这许是大奶奶那屋里新上工山东老妈。”张妈到了外头，说：“谁呀？”山东马一抡大环金丝宝刀，“克嚓”一声，将那妇人结果性命。里边王妈说：“哟，怎么啦？我瞧瞧去。摔倒了一个筋斗吗？”方出来一瞧，山东马成龙抡刀就是一刀，“克嚓”一怕，登时身死。
　　山东马进了外间屋，说：“李玉姐，不必害怕，我是救你来啦。你父亲名叫李成，我来瞧你在这里没在这里。”方要进里去，只听“噗”的一声，把那东房里蜡灯吹灭了，成龙拿着外边一个蜡灯，进了里间屋一瞧，并不见有一个人，心中说：“怪道！哪里去了？真是怪道！”正在各处寻找，并不知下落。只听外边来了一个人，说：“王妈，庄主爷问劝好了说有？如没劝好，把他搁在逍遥自在上去。庄主爷吃醉酒，少时还要与他追欢取乐。”那山东马出来，抡手中宝刀就剁。那个人回头就跑，直嚷半天说：“有了贼啦！把张妈与王妈都给杀啦，快着鸣锣聚众吧！”
　　少时，只听的人声吶喊，来了有二百多名打手，一个个手中拿着刀枪剑戟、斧钺钩叉，大家齐嚷，杀声一片，少时把马成龙给围上。山东马一瞧，是真急啦，手抡宝刀，只听一片声喧，碰着就死，挨着就亡，着招一下，筋断骨头碎。直杀的高坡之处人头滚滚，底洼之处血水直流。小淫人祁文龙来到，用手中那把单刀一指，说：“好一个小辈，庄主爷来拿你！”只见那边过来一个佟起亮，说：“山东马，你这个混帐东西，认得我鬼脸太岁来也！”说罢抡剑就砍。山东马用宝刀相迎，二人在院中动手。马梦太从房上跳下来，抡手中刀就剁，与群贼杀在一处。佟起亮不知来了多少英雄，自己上房逃走去了。余贼俱皆藏起来。成龙一伸手将那祁文龙抓住，说：“小辈，你带我去瞧瞧那逍遥自在去！今天也是没人，咱们逍遥逍遥自在自在就是了。我也把你搁在上，叫你也知道那个滋味。你告诉我，在哪里？如要不然，我就把你结果性命！”祁文龙说：“在东院中，你走，我带你去吧。”他手下余党也没一个来管他，都跑了。
　　望东又走了两个小院子，见有北房三间，里边也点着灯光。成龙挟着祁文龙，到了东里间屋内一瞧，靠着北边墙有一张八仙桌儿，上面放着一个蜡灯，桌上摆着酒壶、酒盅、一双筷子、两碟菜，可没有一个人。靠着南窗户那里，有一张大，东西放着，西边有一个枕头。山东马就把小淫人祁文龙搁在上面，朝下方一落平，只听“咯”一声，从两边横着搭上三根皮条，早把他绊住，不能动转。东边那望南北一分，把贼人的腿分为左右；西边把那小溪人祁文龙的两只胳膀，有两个消息一拿；又自上出来一个铁蛤蟆，在祁文龙的里连那里，只望上拱，“咯吱咯吱”的直响。要是妇人，面朝上躺着，自房上垂下来有两个套儿，男子上去不用费力气，就可以行那云雨之事。山东马一瞧，说：“好家伙！好家伙！”
　　原来那边桌儿底下藏着一个人，是祁文龙的内兄，也是绿林中的英雄，姓杜，名芳，别号人称“通背金刚”，很有些能耐，正在屋中饮酒，听见前面喊声大震，大声吶喊，自己懒得出去。忽听得外边有一个山东人说话，到了屋内，他在那暗中藏躲桌儿底下。只见成龙他把那小淫人祁文龙搁在逍遥自在之上，杜芳心中不悦，心中说：“马成龙，你要是真正英雄，何必凌辱于他？”越想越气，拉出手中刀来，钻出桌子来。山东马是在南边站着，背向北。杜芳自北边桌底下出来，举手中刀照定马成龙脖颈就剁。只听“克嚓”一响，红光崩冒，鲜血直流，人头落于就地。不知后来如何，且听下回分解。
　　第五十六回
　　邢台县英雄自投首　蕙芳楼侠客戏成龙
　　歌曰：人生百岁古来少，先出少年后出老。中间光景不多时，又有闲愁与烦恼，月过了中秋月不明，花到了三春花不好，花前月下能几时？不如且把金樽倒。世上财多用不尽，朝内官多作不了。官大财多能几时，惹得自己白头早。荒郊高低多少坟，一年一度埋青草。
　　马成龙正在那边站定，瞧着祁文龙，用手中的宝刀方要剁他，只见那边灯光一照，彷佛一个人影儿，自己头一低，一转身就是一宝刀。杜芳的刀方举起来，未防备成龙的宝刀到了自己的脖颈，要躲也来不及了，刀到处人头直滚。一回手又剁了祁文龙几刀，登时把贼人结果性命。
　　只见马梦太进来，说：“大哥，你不可在此久停，咱们走吧，杀死有一百多人哪。”山东马说：“什么？好哇！走，向哪里走？老兄弟，你走你的吧，不必管我。我自己打官司去就是了。杀人的偿命。欠债的还钱。不必贤弟你跟我去饶上了，我自己到县内去投案就是。”梦太说：“你胡闹！咱们两个人一同来的，活着在一处为人，死了在一处作鬼。”
　　正说之际，听得外边人声一片。二马出去一瞧，只见十数个灯笼火把，约有百十多名官兵。当中一骑马，马上有一位大人，戴着纬帽，说：“把两个人拿住！”原来是有本宅的家人去到了邢台县武营之内，报说：“有大盗夜晚抢夺祁家庄，请众位老爷们去急速拿贼！”王大人调了有二百名官兵，来到了祁家庄外，正遇二马出来，把手中的刀望地下一扔，说：“众位不必动手，我跟你们去，到了衙门里再说吧。”众官兵把那两口刀拣起来，到了大人马前禀明。原来这位大人是本城的都司，派了两个千总、两个把总，在那祁家庄带四十官兵察验，然后派人带着二马到邢台县。天已大亮，进城到县衙，都司自己先进里边去了，把二马交给县衙头役。
　　少时，只听的人声一片，老爷升了大堂，把二人带上大堂。众衙役齐声作威说：“跪下！跪下！”二马站在那里，也不言语。知县问说：“你两个人为何见了本县不跪，所因何故？你叫什么名字？”山东马说：“我姓马，是山东人，作小本经营。那是我的兄弟马二。杀人都是我一个人，没有他的事。”马梦太说：“在祁家庄杀人是我，并没有他的事。”知县说：“你二人为什么去祁家庄内杀人？细说明白。”马成龙说：“祁文龙纠聚匪棍，白天抢良家妇女，我等是路见不平。”知县说：“抢的是何人之女？有何为凭？”成龙说：“是王新庄开豆腐坊的李成的女儿李玉姐。”知县说：“可有这一案，昨天在我这里喊冤，不知李玉姐果是祁文龙抢去吗？”成龙说：“一点不错，吾昨夜晚上亲眼瞧见的，一点不假。”又把昨夜晚上之事说了一遍。知县早派四老爷到祁家庄前去验明，回来暗中禀明了知县。李大老爷说：“马大，我今天派你出去寻找李玉姐，若要找着，带至公堂，那时我就饶你杀人的事情，与你无干。留下马二，作为押帐，你自己出去。”山东马说：“我就是找不着李玉姐，我也是回来的。你派人跟我去吧，我倒要明明我的心。”知县派了八个人，都是本衙门中的头役：赵大、王二、张三、李四、孙五、刘六、耿七、马八，跟着成龙出离了邢台县西门，到了店里。赶车的说：“马爷，你昨夜晚上望哪里去了？”成龙说：“我有事。高杰还睡觉哪？”成龙到了屋内，自梦太褥套内取出了五十两银子，带着八个官人，到了西街路北，有一座蕙芳楼，是邢台县第一个酒饭馆。山东马说：“咱们进去，到里边先吃完了饭。然后再去找人吧。”公差说：“很好。”一同进了饭馆，是一个拐棒楼，坐北向南，里边有好些个客座。众人一同落座，问堂倌说：“你们有什么新鲜菜蔬？”跑堂的说：“应时的小卖，南北的碗菜，整桌酒席。”山东马说：“给我们来要应时可吃的菜，先给我们配几样来。”跑堂的擦抹桌案，少时摆上各样的酒菜。
