<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家正在喝酒之际，只听得北边望西一拐那间屋内，有一人在那里“咳”了一声，又长叹了一口气，说：“罢了，今天我是真烦哪！喝两盅酒吧，一醉解千愁。这找李玉姐的，我也瞧不见一个了；如要遇见，我告诉他，省得着急。”山东马一听，站起来走到后边，望西拐弯有四张八仙桌，上边摆着些菜，并没有一个人。山东马回来说：“好哇，闹鬼呀！我听见有人说话，我一瞧没有一个人，真乃怪道！”那几个公差说：“我们也是听见了，像有人说话似的。管他呢，咱们喝酒吧。”众人又喝了几杯，又听见那边有人说：“好哇，再未想到今天我算定在此等候找李玉姐的，不想今天在此等候多时，还不见来，真乃是怪道！这李玉姐在我那里，应该怎样哪？”山东马一听，到了里边又一瞧，还是没人，一连三次。
　　只见自里边出来了一个老头儿，说：“姓马的，你是找李玉姐吗？跟我去，准有下落。”成龙认得是前日晚上在店内见的那个老头儿，不由己着急说：“好一个匹夫！你这不要脸的东西，你在我店内留下字儿，叫我去高家洼等你，那天我在那里因为你多管闲事，我杀了有一百多人。你这个老鸡子进的，望哪里走！”那老头一阵冷笑，说：“你自己惹出来的祸，哪是小可？这李玉姐我是知道的。你先别玩笑，跟我走，先替你把事情办完了，就结啦。”成龙说：“你贵姓啊？”那个人说：“你跟我到了对过店内，我细与你说说吧。”成龙带着公差，会完了饭钱，跟着那个老头儿，一直出离了饭馆。一瞧对过有一座客店，字号是福升客栈。那位老英雄说：“众位公差兄，在店中柜房内等着我们哥两个就是了。”成龙跟着那位老英雄，一直的到了北上房外间房内落座。山东马又问：“老英雄贵姓？”那位老头儿说：“我原是江宁府人氏，后来在四川三岔山占山落草。我姓杨，名永安，别号人称虬首龙。当年在两淮、两浙水旱两路驰名，后来占三岔山。我膝下无儿，惟有一个女儿，针黹女工倒平常，惟好习学武艺。我不愿意许配绿林中人，我情愿意给他找一个英雄豪杰，我才把女孩给他。那一天，我住在东升店，我不知二人是何如人也，我故此到上房一问，才知足下是临敌无惧的马成龙。我故望你二人诙谐了两句，我给你留一个字儿，所为叫你知道这邢台县有一个小淫人恶少年祁文龙。我倒听传言，你爱管路见不平之事，我故瞧瞧你有胆子没有。你与梦太进祁家庄之时，劣兄在后边跟随，我还带着你侄女。就即使你瞧见李玉姐，你也救不了他。我带着你侄女，打暗中把他救回来了。我知道你这场官司不要紧，慢说杀一百多人，就杀一千多人，这场官司哥哥替你打啦！”说罢，向屋内叫道：“女儿出来，见见你马大叔。”
　　只听里面莺声燕语，出来二个多姣，俱在十八九岁，俱都是举止端方，温柔典雅。头前那个女子，头梳盘龙髻，雪青芙蓉纱女褂，上面俱是素镶蓝春绸的中衣，足下窄窄蓝缎子弓鞋；面如梨花，朱唇皓齿，杏脸桃腮。后面有一女子，五官倒也俊秀，眉如柳叶，眼似秋水，品如金玉，气若芝兰，身穿品月夏布女褂，蓝串绸中衣，足上红缎弓鞋。虬首龙说：“马贤弟，头前那是我的女儿，后边就是玉姐姑娘，也算是我的义女。”说罢，叫两个女儿见过，说：“这是你马大叔。”两个姑娘遂道了个万福，随后转身进东屋中去了。杨永安说：“贤弟，把李玉姐用车送衙门，你这场官司就算完了。”马成龙说：“不能，我杀了一百多人，也得给人家偿命。”虬首龙说：“你不知道，这其中自有缘故，你到了衙门就知道啦。”吩咐外头伙计：“把车给套上，送到县衙门首再回来。”外面将车套好，玉姐上车。成龙辞别杨永安，同八个公差出离福升店，直扑县衙而来。
　　到了衙门首，只见李老头儿泪汪汪的说：“大爷，为小老儿的事情，连累尊驾，遭此人命官司，小老儿实是不忍。”成龙说：“不要紧，你女儿也没落在贼人之手，被我的朋友救出来了，我今天带他来结案，你跟你女儿在这外边等着过堂，”少时，李玉姐下车，与他父亲说话。成龙叫车回去，自己带着八名公差，方一进衙门，只见马梦太笑嘻嘻的同着知县与本地面都司说：“马成龙，我们故与你戏耍，你杀人倒杀有了理啦！”那位都司说：“马大人，还认识我不认识？”成龙仔细一瞧，认得是王庆，跟常大人带过威远队，与成龙头次打过剪子峪，是故旧的朋友。知县王文超过来，一见成龙，说道：“马大人，你杀这一百多人，不但无罪，而且还有功。”不知所因何故，且听下回分解。
　　第五十七回
　　二英雄江苏访故友　倭侯爷修府会亲朋
　　诗曰：戈盾戈矛已有年，闲非闲是苦相缠。
　　一家饱暖千家怨，半世功名百世牵。
　　相戟金鱼浑已矣，芒鞋竹杖与悠然。
　　有人参透修行事，云在青空月在天。
　　成龙一见知县、都司迎接出来，马梦太在后面跟随，四人携手，同进后面书房落座。家人倒茶。山东马问知县说：“老兄，我杀这一百多人，你说我无罪，所因何故？”知县王文超说：“你杀的祁家庄小淫人恶少年祁文龙，共一百零三口，我已派人验过，头上俱有顶记，都是天地会八卦教中人。康熙老佛爷有旨意：无论军民人等，头上有顶记，杀死无罪。老兄喝酒吧！”吩咐摆酒。少时，杯盘连络，排满桌上，俱皆是时样菜蔬。与王庆说了会子先前之事，又问成龙来此何干。成龙就把从剪子峪分手、画石岭醉破飞刀、黄河岸捉拿六贼、引见升迁得宝刀说了一遍；又提向苏州访友，从此路过，遇见虬首龙杨永安，才勾引起祁家庄之事。“这件功劳，我也不要。求兄台把李玉姐放了，叫他具结完案。”知县点头说：“见台去后，弟必奉命办理。”王庆留二马在邢台县盘桓几日，马梦太说：“实不敢从命，我等还有要事。”少时席散，告辞归店。
　　只见高杰手拿一把铡草刀，磨了一个光瓦亮，在院中正耍的高兴，自己说：“你们谁要搅我，我先拿你们开刀。”正说着哪，只见二马回来说：“高杰，你干什么哪？”高杰说：“我正要到邢台县去，把知县杀了。你们二位谁愿意做谁做。”二马也笑了，说：“你不要胡说，皇上家的命官，岂肯白叫人杀哪！”说罢，三人进上房落座。问高杰说：“没吃饭哪吧？没吃饭，要点饭吃吧。明天你跟我们上苏州去。”高杰说：“我不去。”梦太说：“望哪里去哪？”高杰说：“我先回家去看一看。”梦太拿出五十两银子，说：“这是给你作为路费。”三个人喝了半天酒，天色已晚，三人安歇睡觉。次日天明，高杰告辞去了。二马算还店帐，坐车出店，竟自奔王家营去了。那一日，到了王家营住店，叫赶车的曹六雇船。梦太说：“你把车、骡子暂存在店内，跟我们走吧。”曹六说：“也好，我正想要到苏州逛逛虎丘山，开开眼，见见世面。”说罢，到船行里写了一个江南划子船。第二日上船，正遇顺风，荡桨摇拽风篷。山东马晕船，不能吃东西，口中吐酸水。后来船上又给他买药调治。
　　那一日，到了苏州码头，下船给了船价，雇了一辆江南车儿，把所有的行李都放在江南车上。成龙换一件蓝布大褂，高腰袜子，山东鞋。梦太穿一件青洋绉大褂，薄底三镶抓地虎的靴子，跟着江南车，带着曹六，奔双旗杆巷丁家堡。走至东门以外，见东西有一条大街，路南有一个饭馆，字号是“对河居”。成龙叫曹六去上饭馆打听打听双旗杆巷丁家堡在哪里。曹六进了饭馆，见有一个跑堂的，说：“借问，双旗杆巷丁家堡在哪里？”跑堂的说：“就是这条街。”曹六出来说：“二位马爷，这就是双旗杆巷。”山东马说：“你再问有一个陕西人，人称赛报应，恩赐倭克金布靖远侯顾焕章在哪里住？”曹六进去照样说了一遍。跑堂的说：“你倒是问谁呀？是问赛报应啊，是倭克金布啊？是靖远侯？是顾焕章啊？”曹六说：“我问就是顾焕章，别的都是他的外号。”那跑堂的说：“就在正东路北，新盖的府就是。”曹六回来说与成龙，一同望正东，走不大甚远，见路北有一座新大门。门前辖管木上马石，里边挂着官衔，是“靖远倭侯”。
　　原来侯爷自奉旨回家，来到苏州，先给他舅舅、舅母请安，然后翻盖侯府，大会乡里。众人齐给焕章贺喜，酬客谢客，忙乱了好几天，这几日才得清闲。门首的家人二十余名。今天成龙来到此处，见大门以内，东边放着大板凳，西边放着一条大板凳，上面坐着一人，头戴纬帽，身穿蓝夏布的大衫，青布薄底靴子，年有四十来岁。成龙过去说：“借问，有个倭侯爷在这里住吗？”那人站起来说：“你是干什么的？”成龙说：“我来找他要帐。我在北京城前门外开冷酒铺，字号是‘福海居造化馆’。侯爷送礼，赊了我们些酒钱，我想要与他借几个钱。”那人说：“我家侯爷欠你多少钱哪？”山东马故意诙谐说：“欠我二百四十钱。”那个人复又坐在板凳上，把眼一翻，说：“二百四十钱，也值得自北京城来到苏州，前来讨要？”成龙说：“这是零儿，还有整儿呢，是一千八百八十八吊二百四十文。”那门上的人一伸手说：“拿来。”山东马说：“拿什么？”那人说：“门包十两。我们侯爷如要不还你钱，我给你说一句好话，还你一半。我们侯爷要是还你一半的，我说一句好话，就许都还你。”成龙说：“不劳驾，我自有道理。不用你给我回话，我自己会嚷。”道罢，他自己嚷说：“回事啦！回事啦！”
　　只听见里边说话：“呀！我听见好像吾马大兄弟声音。”方到大门以内，见是成龙，说：“兄弟，你为何不叫门上人回禀我知道？”二马过来行礼，齐说：“大哥，你好哇？”倭侯爷说：“为何不叫门上人回禀？”山东马说：“大哥你，我们倒见的起，就是你这个门上的好大脾气。我来到这里，我说劳驾，你给回禀一声，就是说马成龙与马梦太给侯爷请安。我还告诉他说，我们是侯爷的拜兄弟。他与我要门包，我说多少门包？他说：‘我们这里的规矩你不知道吗？要回事，先十两银子，才给回哪。’我就给了他十两银子。他又说：‘两个人须要二十两，才给回哪。’我一赌气就嚷起来啦，大哥出来了。从此以后，大哥多嘱咐他点，别叫他见人就要门包。”
