<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神力王问探子：“所报何事？”那探子说：“探得襄阳城四门大开，里面并不见有一个人，不知所因何故？”神力王一听，吩咐：“再探！”各处又派马成龙、马梦太、李庆龙三人带五千飞骑马队，哨探襄阳城而去，探明白回报。三人领命，带飞骑马队出离了大营，直奔襄阳城。方一进东门，见街道平坦，并无一人行走。在各处一探，也是无人。取河中水瞧瞧，里面也没下毒药。又往地下挖开，也没有地雷。各处空房搜巡，也没有火药。俱皆找遍，天晚回营。见王爷交令，细禀哨探之事。神力王说：“你三个人下去吧，明日听令。”夜晚传令：小心把守营门，怕贼人诡诈。至三更时分，神力王又亲身到各处查访一番。
　　次日天明，老王爷升帐，两旁文官武将伺候听令。王爷问伊大人说：“此事今天该当怎样办理？”伊大人说：“据我想，贼人昨天在两军阵前打了败仗，必是粮草接济不上，他又怕孤城受敌。他原打算长驱大进，奔江苏省城，那里钱粮甚广。他又未能到了江苏，在浙江宜兴地面也得银钱不多。今在襄阳城内住居数月有余，粮草亦尽，他还有数万贼兵，他如何不先打算走？依我之见，先派人知会浙江巡抚，叫他委派候补人员在襄阳办理地面之事。派他应付粮草，随后请爷驾带兵，务要把贼人尽皆扑灭才是。”神力王吩咐文案办文书，知会浙江巡抚与湖北巡抚，两处应付粮草。歇兵五日。
　　这一日，有兵部差官到，有圣旨前来，王爷接入大帐，把旨意供奉当中，一干众将望阙谢恩，钦差官宣读旨意。上写：奉天承运皇帝诏曰：神力王平贼有功，钦赐免死金牌一面，屠海加封定远公之爵，伊哩布赏给太子太保衔，马成龙赏给头品顶戴，随征将士赏加一级，兵丁赏三个月钱粮。钦此。
　　神力王带众人谢恩已毕，款待钦差官。次日，钦差入都，就带回谢恩的折子去。
　　王爷这才得了探马的回信说：“贼人带兵退归四川峨嵋山。”神力王说：“兵伐峨嵋山！”合营众将得令，拔营起兵，往峨嵋山进发。至五月端阳节后三日，到了峨嵋山北山口，在凤翅岭扎营。自带亲军护卫，到了峨嵋山北山口外一瞧，见那东西两座山峰，峭壁石崖直立冲天。当中有一条路进山，也没有人把守。此山周围连环三百余里，当中最高大的是峨嵋山，里面甚是宽大。此山有东山口一条路，可通成都；南山口一条路，可通云南土司；北山口外有一座雄桥镇，离山口十里之遥。
　　那镇店太平之时，有大清国一文一武，文的是巡检司，武的是把总。因吴恩叛反，此处正是他的大路。那前任的巡检司史振铎早已被贼人杀死。本镇的把总是此处人，猎户出身，姓毛，名瑞，人称铁叉小二郎。他是军功出身，因妖道叛反，请过他做乡道，他不愿归天地会，先行了两角告急的文书。那上司玩怠公事，认作是不要紧的山贼，也没有发兵。毛瑞知道他管带的那一百二十名士兵，如何与贼人打仗？先知会了乡亲，叫众人避难，自己带了那一百二十名步兵，在正东数里之外截雄岭三官庙内暂行扎住。他与那兵丁商议说：“上司不发兵，咱们是人少。国家养兵千日，用兵一时。依我之见，候贼人出山之时，让他前队过去，他既然叛反，他那武勇精锐之兵必然在头里，在后的是粮草军装等物。他到时，你我众人暗中前去抢他些个粮草，杀些个贼人。久后见了上司，也有话说。上报国家爵禄之恩，你我虽死也算是英雄。要是咱们当头截住去路，贼人势大，贼出山，你我人少，那是自找死路。留下我这一条命，久以后万一国家派钦差大帅剿山，别人不知路径，我知道里边的地理，可以带他们进去拿贼。”众人齐说：“总爷说的是。”果然到了那日，吴恩带二十万贼出山，过了三天贼兵。那日夜晚，毛瑞带他手下那一百二十名步兵有三更时分到雄桥镇一瞧，遍地都是贼营。他自正东杀进去，从正南杀回来，抢了贼人二百多匹马，驮回好些个军装物件。贼人后军督会总知道此处没有官兵，故此失了一招，急传令调队之时，毛把总早已带着那兵，回截雄岭三官庙去了。
　　今日，神力王在北山口外凤翅岭扎营，南北八十余里的连营，东西有五六十里。这毛瑞听说，带着他那一百二十名兵齐来至大营，先到前锋营胡大人那里禀见。此时统带前锋营威勇队，是记名总兵胡忠孝；总理前锋营营务处，是李庆龙，正在中宫帐打算派人探山，听见差官回话，说有雄桥镇的把总毛瑞禀见。胡大人正愁没有向导，一闻此言，吩咐叫他进来。不多时，毛瑞入大帐，先请了安。胡大人问：“你就是雄桥镇的把总吗？”毛瑞答应说：“是。”胡爷说：“你来何事哪？”毛瑞把给上宪告急行文、自已兵少、抢贼人的马匹等事俱皆回明了。又问了他一回此处的风俗人情，叫他下去把他带来那一百二十名兵花名册，交文案，归本营前右营，吩咐已毕。
　　只见自外边有神力王爷的差官，擎着一支令箭，说：“参将李庆龙听令！王爷派你探峨嵋山北山口，急速前往！有令箭在此。”病二郎接令，挑了五千名马队，自己结束停当，又托付胡大人说：“我要是此一去至正午不回来，大哥派人接应我就是。”说罢，自己带马队出离了大营，至峨嵋山东西山口一瞧，就是东西两座山头，并无有一人把守。往南走一条大路，李庆龙先派了几个官兵去探听探听，少时回来禀报说：“里边并不见有一人，也没有贼营。”李庆龙说：“我兵前进！”走了有五六里之遥，见迎面横着有一道山梁，拦住去路。那山岗高有二里之遥，往上去有一条大路，半山腰中有一个石碑，上有朱砂红字，上写：“探山之人，至此必死！”山岗之上有十数棵松树，当中有一杆白旗，上写“天地会”三字，并不见有一人在上面把守。李庆龙瞧了多时，怕里边有埋伏，吩咐退兵，回大营见王爷交令，细禀王爷此事。神力王说：“你下去就是。”
　　过了几天，马成龙讨令探山。神力王甚喜，派他带八百步队，与谢禄、韩虎一同前往。马成龙至天晚，带官兵找向导，一同前去。有人举保铁叉小二郎毛瑞，他乃本地人，常入山打猎，人地相熟。马成龙派人去传毛瑞前来问话。少时，有人把毛瑞传来，给马大人请安，说了一回地理。马成龙说：“甚好，你跟我去探东山口！”说罢，带人马一同奔东山口。
　　天有三更时分，进了东山口，走了有七八里地，见前边一块平川之地，当中有一根高杆，上挂着一个灯笼，上边有字，上写：“探山之人，至此必死！”马成龙带着那些个官兵一直的往前走，方一到那高杆之下，只听“呵吱”一声响，南边一声炮响，北边又一声炮响，从后边有一支人马列队，人人勇跃，个个争先，号炮齐鸣。为首有两个头目，俱是头戴三角白绫巾，二龙斗宝，鬓插白鹅翎儿，蓝绸子箭袖袍，皮连带系腰，紫缎子战裙，青缎子快靴。一个是面如蟹壳，长眉大眼，年约三十以外，手执九耳八环刀，在南边站着。北边站着一个是面如茄皮，短眉毛圆眼睛，五短身材，年在二十以外，手使浑铁轧油锤，双手一摆，说：“小辈别走！今有巡风会总乔英在此等候多时了。”那边使刀的说：“有当值会总闻太在此！”毛瑞回身摆叉，照定那乔英就是一叉。山东马回身照定闻太，抢手中大环金丝宝刀就剁。闻太用九耳八环刀往上一迎，“克嚓”一声，那九耳八环刀削为两段。成龙趁势一刀，结果了闻太的性命。那边乔英也是用锤往外一晃，“克嚓”抡锤就打，二人大战。谢禄、韩虎、马成龙三人一同过来，说：“好一个教匪！我等来结果你的性命就是了！”乔英看势不好，派手下四千贼兵一拥齐上。马成龙带领那八百亲兵，与毛瑞、谢禄、韩虎一同杀奔东山口外，回归大营，去见王爷交令，细禀在山口内哨探遇贼人打仗之事，也没有探出明白的去路，不知吴恩有多少人马。神力王说：“下去吧！”
　　自此日，就在这里扎了两个多月的营，也不见有贼人出来打仗。急的那神力王吐血，带病在那中军帐，闷闷不乐。
