<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一日，到了中秋，合营大小文武官将俱都过节。惟有那王天宠因盗宝刀累的八卦幡伤反复了，不能起，倭侯爷他倒每日伺候他。这日营内准饮酒，大家开怀畅饮。胡忠孝、李庆龙与马梦太、马成龙等四个人在一处饮酒，吃的酩酊大醉。胡忠孝说：“神力王爷今天连过节都不高兴，急的吐血，就没有一个肯去到那峨嵋山内，探听明白一条大路的。”那马成龙一闻此言，说：“众位不必着急，我明天好歹必要探听明白一条去路，回来好进兵，捉拿那妖人吴恩就是。”马梦太说：“你别说醉话来。那一回你带毛瑞探东山口，几乎叫人家把你拿住，到如今没有一个人敢去探山了。你今天喝醉了，又说这醉话来啦。”马成龙把眼一瞪，说：“我要不去，我是一个匹夫！大丈夫说话，如白染，明天再见！”那胡忠孝怕他二人说糟了，就说：“今年好俊月光！去岁间是在湘江口过的八月节，马大哥病着哪，我与马老哥还有薛应龙贤弟，今年添了马大哥，缺少薛贤弟。”李庆龙接过说道：“这就应了那七律诗上的话了：‘同来玩月人何在？风景依稀似去年。’”四个人吃到三更，月在当空，镜光似水，万籁无声。又看了半天月亮，大家安歇。次日天明，用完了早饭，马成龙亲身至王爷的大帐，给王爷请了安。王爷问：“你至此何干？”成龙说：“回王爷的话，前者成龙探峨嵋山，未能成功。今天求王爷赏一支令箭，我带那囚犯营的人二百名，去探峨嵋山北山口。”书中交代，什么叫作囚犯营哪？神力王所带着的兵，入旗满家的汉人甚多，犯了罪，轻者押交囚犯营看管，候王爷发落。也有该杀的，未问明白；也有犯了军规，未能发落的；也有本营内兵伴打官司的。因老王爷病着，也没有别人审问。马成龙想要叫那些个人带罪立功的意见，故来讨令。他也是想开了：“反正这一去，不探出虚实，万不能回来的。”王爷准了他的令。他得令下来，到了那囚犯营，一见众人说：“列位老哥们，我在王爷那里讨下一支令来，前去探峨嵋山北山口。此一去，若要能探听明白一条去路，你等不但无罪，还有功劳。比在这里等死好不好？”大家一听，齐说：“我等情愿随马大人前往哨探就是！”马成龙说：“你们跟我到前边，我有本身领的俸银，每人赏你们二两。你等共有多少人？”大家说：“共二百零九名。”成龙将为首的叫过来一瞧，问。“叫什么名字？”那人说：“我叫胡进忠。”成龙说：“你跟我来。”到了那前边账房之内，拿了五十两银子，派他买一篓酒来，四个人抬着，又赏给众人的银子，告诉他们：“今日黄昏时候，前去探山，不可有误。”那神力王见马成龙出去，自己“欸”了一声，说：‘我大营之内的武官，都要像马成龙，这一座峨嵋山早已攻破。”自己喝了几盅酒，吃了些点心，派李五给义子倭克金布送了一盒子杂样点心去。
　　李五托着点心盒子，到了倭侯爷那账房之内，倭侯爷自己在上面坐着饮酒，两旁有四个差官，他们都在那站着。李五过去给倭侯爷请了一个安，说：“奴才奉爷的命，来给侯爷请安，送来了一盒子点心。”侯爷派人给他五两银子。李五笑嘻嘻的谢了赏，随口说：“侯爷，你老人家的拜弟马成龙，他在老王爷大帐亲身讨令，前去探峨嵋山北山口。”侯爷一听，说：“好！我也前去讨令，难道我还不如他吗？”说着站起身，到了王爷大帐，讨下一支令来，挑了二百兵，也赏了兵丁每人四两银子。告诉伺候他的人：“不准对王天宠说我去探山。”自己带那二百人出营，见马成龙带的都是囚犯营内罪人。倭候爷说：“成龙，你探北山口，我探南山口，不探明白，至死也不回营！”马成龙说：“大哥，为何出此不吉之言？”倭侯爷一直扑奔正东，又往南拐，带那二百人探山去了。成龙一瞧，天也不早，带着二百多人一直进了北山口。不知后事如何，且听下回分解。
　　第八十一回
　　倭侯爷三探峨嵋山　马成龙火烧八卦阵
　　诗曰：万里程途十丈尘，英雄回首总伤神。
　　三千世界原无着，八百单寒大有人。
　　贳酒漫为孙楚醉，卖文何益长卿贫。
　　莺飞草长年年惯，莫向江南更惜春。
　　马成龙见倭侯爷一赌气，带那二百官兵往南山口去了。成龙自带二百多名囚犯兵，进了北山口。带着二十个大灯笼，用油绸子罩上，一直的往正南。走有数里，迎面一道山岭，两旁都是奇峰。马成龙顺着那道山岭，一直的往山坡上走。方一过山坡，只见那边有一块空场之地，彷佛像一座教军场似的。往正南，借着月光一瞧，十里之外有一座山。成龙是福至心灵，心中说：“这山里如何有这样的平川之地？其中定有缘故。我何不派人下去探探，再作主意。”想罢，问：“你们谁下去，到这山坡平川之地哨探哨探？回来禀我知道。”胡进忠说：“我去！”自己跑下了山坡，一直的往正南平川之处。
　　方一迈步，只听“咯”一响，一股青烟，再瞧胡进忠，踪迹不见。马成龙一阵发楞，说：“这是什么东西？大概是妖道设的妖术邪法。地下有地板、滚板、翻板，待我派人拿石头砸一下，试试有什么动作？”又叫人抬了一块石头，照着那平川之地一扔，只见从地下往上蹿上来好些支火箭。成龙慢慢的下了山坡一瞧，就知这是按“生裸治化”摆成了一座八卦阵。成龙派手下兵丁：“找干柴，每人要一捆，扔在那平川之处，点着火，烧他一个不亦乐乎！”众兵丁遵令，去找山里头柴火。少时齐来交令，扔在那平川之处，用火点着，只听“咯吱吱”的声响。怎见得？有赞为证：南方本是离火，今朝降在人间。无情猛烈性炎炎，大厦宫室难占。
　　滚滚红光照地，忽忽地动天翻。犹如平地火焰山，立刻人人忙乱。
　　原来那平川之地上面是木板，里头有地道，有贼人看守，名为八卦阵，按“休、生、伤、杜、景、死、惊、开”。此阵正北“壬癸水”，地道里头有毒水喷筒；东方“甲乙木”，地道有诸葛连环弩；正南上“丙丁火”，下面有硫磺蛋；正西上“庚辛金”，有滚刀刀轮；中央“戊己土”，里面有五行黑狼烟，有毒药，人遇此必死。这是妖道早已摆设好了。此时，他知道清营必有探山之人，是来一个拿一个，来两个拿一双，不能放一个漏网。今天被马成龙用火一烧，把木板也烧着了，消息儿也烧坏了。成龙并不害怕，绕道往正南就走，那兵丁后面跟随。
　　方过了这八卦阵，只见眼前有一个树林，马成龙说：“留神！树林中许有贼。”正吩咐众人，只听对面有一人高声喊吓说：“来者何人？快通名来！”马成龙睁睛一瞧，见是一位年迈的英雄。怎见得？有赞为证：见英雄是一老叟，寿至古稀，童颜皓首。虽年迈，精神有，好侠义，无歇休。身归三清好云游，左邪教，有奇谋，官拜忠勇镇北侯。念皇恩，不忘旧，有意灭贼归清把英名留。
　　马成龙细看那个老英雄，身高九尺以外，面如紫玉，环眉大眼；头戴如意道冠，紫缎子道服，白绫袜云履；海下一部黄焦焦透红的胡子，手中抱一口金背刀，威风凛凛，相貌堂堂。马成龙瞧罢，说：“你要问我，家住山东登州府文登县马家庄，姓马，双名成龙，别人都送外号临敌无惧、勇冠三军的便是。你是什么人？快些说来！”那道人一听，说：“原来是马大人。今天我巡查北山口，那八卦阵是你烧的吧？你来看。”先把手中那一把刀往地下一插，又拍拍巴掌，说：“可别疑心，我并无害你之心。你可别往前进，要再往里走五六里遥，必有性命之懮。我说的可是好话，并非是吓你。我与马大人你打听一个人，你可知道？”成龙说：“有名便知，无名不晓。”那道人说：“提起此人，大大的有名：家住苏州双棋杆巷丁家堡的人氏，姓顾，双名焕章，江湖送的外号称为赛报应。后来做官，圣上恩赐倭克金布，官封靖远侯。此人可在营内无有？”马成龙一听，心中说：“那些天地会八卦教，俱与我侯爷大哥有仇，我别告诉实话。”想罢，说：“倭侯爷告病假回家去了。”那道人听说，“欸”了一声，说：“马大人，你回去吧，千万别再往山里哨探了，恐有性命之懮！我要去也。”把那把刀拿起来，一回身进了树林，竟往南去了。
　　那马成龙一瞧，说：“这号东西不叫我往里去，我非去不成，倒探一个水落石出来！”带那二百兵，又往前走了有三里之遥，见对面站着一个人，说：“马大人还未回去哪？”又把那刀往地下一插，拍了拍巴掌，说：“马大人，我再望你打听一个人：家住武清县河西务的人氏，姓张，双名广太，升任江苏水师营副将。你可认得他吗？”马成龙一闻此言，说：“你问的是张广太，他早就被参回家去了。”那道人说：“马大人，你早早回去吧，里面多有埋伏，千万听我的话，不可不信！”一伸手把地下那一把刀拿起来，说：“我要去也。”回身一直往南就走。
