<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巴德哩、玉斗二人出学之后，考了两名侍卫，因穆将军出京，挑了他二人。巴德哩今年十九岁，练的飞檐走壁、单刀、铁莲子；玉斗也是一身能耐。二人素有大志，在路上跟穆将军讨了一支令箭，改扮暗访天地会。玉斗扛着被褥套，巴德哩扮作长随的模样，到处寻访。各庵观寺院、大小镇店，每天住起火小店，为的是人多口杂，好访查事。
　　这一天，玉斗扛着行李，说：“大哥，咱们有马不骑，天也热了，你也不扛行李，净住小店吃那些东西，我都不爱吃。我也该喝点酒，要些个菜吃。”巴德哩一瞧，天有巳正，前边黑暗暗，彷佛一座村庄，说：“二弟，你看前边不远，许是镇店，咱们那里找一个饭铺去吃就是。你好傻，咱们哥两个不为私访，还随大营走哪。这是我想要立一件功劳，你我好越级高升，你知道了？”玉斗点点头。
　　二人说着闲话，已到了那座庄村。南北大街是大路，路东、路西有几家客店，南头路东有一座茶饭馆，坐东向西，搭着大天棚。东房五间，天棚底下有七八个八仙桌儿，有两三个吃饭之人。巴德哩说：“咱们哥儿两个在这里坐坐吧。”二人进茶馆，玉斗把褥套放在天棚底下桌子旁边。跑堂的伙计过来说：“二位喝茶？吃饭？”玉斗说：“先要四壶酒。”巴德哩要了一个炒肉片、炸丸子，玉斗又要了两个菜，跑堂的摆上小菜，把酒菜送过来，二人吃酒。
　　正吃得高兴，只见从那边进来了一个人，年在二十以外，面皮微黄，细眉阔目；身穿紫花布裤褂，白袜青鞋，穿青布单套裤一双，站在天棚底下，东瞧西望，来在玉斗的面前，抱拳拱手，说：“大爷，我也不是常要饭的，我是异乡被困之人，时令症才好，一文钱无有，求大爷赏一顿饭吃吧！”玉斗一听，说：“你要钱我可没有，我给你一块银子吧。”伸手掏出来一块约有三钱多重，说：“来吧，给你吧。”那人接过银子，用手托着，“欸”了一声，说：“大爷，你给我这块银，倒叫我为难了；吃一顿饭使不了，买件衣服又不够。”玉斗说：“我再给你一块吧。”又掏出来一块，重有五钱，递给那个人说：“这个你可够了？”那个人一瞧，说：“罢了，大爷，你给我这一块银子，我更为难啦：赎件衣服使不了，回家的盘费又不够。救人救到了，大爷要再赏我一块银子，我一家人团圆，皆感念二位大爷的好处。”玉斗说：“我就再给你一块，那算什么？”伸手掏出来有二钱重一块，递给那人。那人一瞧，又“欸”了一声，说：“大爷，你给我这块银子，更叫我为了难了：回家的盘费使不了，我家中有老母给我定下亲事了，我还不能娶。您老人家要再给我一块银子，我想能把我妻娶过来，我一睡觉就想起大爷你来了。”
　　玉斗也不懂那个人与他玩笑，方要伸手掏银子，巴德哩把酒杯往桌上一摔，说：“你这个人真不要脸，敢望吾二弟玩笑！”伸手要抓那个人。只听屋内有人一声喊嚷，说：“贼人哪里走！我来拿你！”蹿出一个黑面男子，年在二十以外，豹头环眼，头大颈短；身穿蓝绸短汗衫，青洋绸中衣，青缎快靴；盘着辫子，手擎折铁刀，一声喊嚷，扑奔那穿紫花少年去了。那时要钱之人一见，把银子照那黑面貌之人一扔，自己一撤步，燕子穿云势，蹿上天棚院去了，行似猿猴，恰似狸猫。那黑面男子说：“好小辈！我追了你几回，都没有追上，今天便宜你了！”回身向玉斗说：“朋友，你要再给他一块银子，我趁势把他拿住。他是我们那县的一个惯贼，我为他受了本官无数的比。”巴德哩、玉斗说：“你要早说，我二人帮助你，就把他拿住了。”跑堂的把那扔在地下的银子给王斗拣起来，交给玉斗。那黑面男子进东屋内落座。玉斗、巴德哩二人算还了饭帐，玉斗扛起褥套，巴德哩跟随，二人出了饭铺，一直往正南走。天气又热，顺大路走有二十里之遥，大路西边有一座树林，巴德哩到了树林之内，把褥套放下。巴德哩一瞧，这座树林都是杨柳榆槐，绿荫满地。巴德哩觉得身体困倦，说：“贤弟，你围着树林绕三十个弯，你再叫我就是了。”玉斗说：“你睡觉我还绕弯？”巴德哩说：怕你也睡着了，那还了得吗？你怕把褥套叫人偷去了哪。”玉斗围着树一绕弯，走到巴德哩跟前，说：“大哥，一个弯。”又绕过来，说：“两个弯了。”巴德哩说：“你别嚷啊。”
　　玉斗正围着树林绕，见那正北大道上有一匹白驴，驴上骑着一个女子，年有二十来岁，身材端庄，青丝发梳盘龙髻；青水脸，眉舒柳叶，唇若樱桃；身穿二蓝绉绸女褂，藕荷宁绸中衣，窄窄弓鞋，是南红缎子，上绣挑梁四季花。驴的软梯儿旁边有一口宝剑，缘鱼皮鞘，剪金什件，蓝绒挽的手蓝绒穗头，那驴跑起来甚快。玉斗一瞧，说：“好哇，真好哇，脚底下好哇，真正是走的好！”那女子一听，蛾眉直立，杏眼圆睁，说：“好一具匪徒！敢叫你姑姑的‘好儿’，我来结果你的性命！”跳下驴，拉出那宝剑，光明明、冷森森，扑奔玉斗而来，怒气冲冲。玉斗跑到了巴德哩的面前，说：“哥哥快醒醒，姑姑来了，我惹了祸啦！”巴德哩听见，站起身来一瞧，说：“好一个村夫！嚷什么？”玉斗说：“你瞧瞧姑姑来了。”巴德哩往对面一瞧，对面站定一个女子，甚是貌美，手执宝剑，怒气冲冲。怎见得？有赞为证，但则见他：云鬓半偏飞凤翅，耳环双坠宝珠排。
　　脂粉半施由自美，风流正是少年才。
　　巴德哩一见，说：“姑娘不必动怒，我这兄弟多有粗鲁，待我问他就是。”那女子一瞧巴德哩，举止端方，又听那巴德哩说：“玉斗，你是为什么惹事？快些说来。”玉斗说：“我正在围着树林子闲步，见他那一头驴奔这边来，走得真快，我说‘好哇，脚底下真好！’姑姑他就恼了，这是实话。”巴德哩一瞧那姑娘，果然是窄窄弓鞋，五官俊俏，心内一想：“玉斗他不能说那无礼的话。”想罢，说：“姑娘所骑之驴，必然是走的快。我这二弟他气性粗鲁，万不敢无礼，姑娘请吧！”那女子见巴德哩说话和平，遂问说：“你贵姓？”巴德哩说：“我姓巴，名德哩，在长随路跟官。”那女子也不多问，转身说：“便宜你这黑炭头了！”上驴往正南去了。巴德哩说：“玉斗，你这个村夫，为什么惹事？”玉斗说：“我方才实是说他那驴腿走的快，姑姑就恼了，我也并没有惹他。”巴爷说：“他是谁的姑姑？你真不要脸！”玉斗说：“他说的，我不知道。”巴爷说：“咱们走吧，何必在此。”玉头扛起褥套，往前正走，约有二十余里，到了一座村庄。
　　二人顺大路往南正走，荒村野径，人烟稀少。路东有一个大门，门前有一个小童，十四五岁，拉着方才那姑娘骑的那头驴，在那里赶驴。南隔壁路东一个小酒铺，巴德哩两人迈步进了酒铺。焉想到又在此处生出一场是非。要知后事如何，且听下回分解。
　　第八十七回
　　巴侍卫莲子定亲　小太岁戏言耍笑
　　诗曰：明明师灭寇，未灭岂宜休。
　　天意怜娇子，人情袒故侯。
　　乱军徒瓦解，圣主自金瓯。
　　送客还乡景，翻令涕泪流。
　　巴德哩进了小酒铺，里边是三间房，当中有向西的门儿，门内靠北墙一张八仙桌，两边两条板凳，桌上搁着一碟豆腐干。玉斗两人坐在那里板凳之上，说：“掌柜的，给我打半斤酒。”那掌柜的有四十多岁，身穿月白布裤褂，高腰袜子，青布双脸鞋，敦敦厚厚一个人。有一个小伙计，十二三岁，蓝布裤褂，白袜青鞋，梳着两个小辫，红头绳儿，长眉大眼，拿过来一把壶、两个酒杯，放在桌上。
　　巴德哩是有心事，在此并无心吃酒，不过是借吃酒为名，要探问那骑驴的女子的缘由，喝着酒说：“小伙计，这是什么村庄？”小童说：“此乃余家庄。”巴德哩又问：“这村内有店没有？”掌柜的说：“没有店，望下走四十里，才有店哪。天不早了，快日落之时，二位喝完了酒快走吧。我们这地面上甚紧，到处闹天地会八卦教。各村庄每日清查保甲，连亲戚都不敢留住。二位快赶路，道上紧的很！”巴德哩说：“此隔壁姓什么？”那掌柜的说：“我们这村没有外姓，都姓余，连我也姓余。”巴德哩说：“我二人是跟官的，奉老爷之差办事，走的实在累了，今夜晚在贵铺借宿一宵，不知尊意如何？”那掌柜的连连摇头说：“那可不成，我方才就说与你二位了。”巴德哩说：“余掌柜的，再给我们半斤酒吧，我们喝完了再说。”小伙计又取过半斤酒来。巴德哩慢慢地喝，他也不忙，直吃到日色已暮。巴德哩掏出来一块银子，有四五两重，交给掌柜的，说：“余掌柜的，给你酒钱吧，余下给小伙计吧。”那余掌柜的一瞧，真是“人为财死，鸟为食亡”，带笑说：“何必二位花钱。”伸手接过银子来，又带笑说：“二位贵姓？”巴德哩说：“姓巴，那是吾二弟，姓玉，北京人。”余掌柜一听，说：“二位要不愿意走，就在我这里。院北上房两间，屋里边无人住，倒也干净。”巴爷说：“甚好，我二人感恩不小。”
