<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说着，外边又进了一个人，玉斗二人一瞧，认的是白天在饭铺吃饭遇见那个办案之人，笑嘻嘻的说：“你这两个人为什么不认交情？”过去伸手把那捆着那个人解开了，然后又与那玉斗、巴德哩二人说：“来，我给你二位见一个朋友。”手指着解开的那个人，说：“此人姓卢，名杰，别号人称小太岁。我姓黑，名英，也有外号，人送小玄坛。我两个人是结义的兄弟。在路上因你二位讲话，我才知道你二位的英名，都是自家人。我两个人也是要投军营去的。”
　　巴德哩、玉斗从新见礼让坐，问卢杰说：“你二人投大清营内哪位大人去？”卢杰说：“投一位倭侯爷去吧。他说投一位瘦马大人去。我们白天是实在冒犯，得罪二位。”玉斗说：“那倒不要紧。我且问你，为什么你拿铁莲子打我，是为什么？”卢杰说：“我是与你二人诙谐。你二位也是奔四川峨嵋山大营内去吗？”玉斗说：“不是，我们是奔那汝宁府，跟穆将军这边去，你二人要奔倭侯爷，趁早别去。神力王递折子报他探贼迷山，不知去向。又有人传言，说他被妖道拿住，把他用三钉钉在那木板之上，已然死了的。”卢杰一听，说：“欸，完了！我那叔父他心性高傲，一旦死在贼人之手。当初他与我父亲结拜之时，在我家中住了几载，后来他自得意之后，给我父亲带到两封平安书信，我故此才想投奔他。走在半路上，遇见我黑大哥，我二人结为兄弟，他是投奔瘦马大人去，那是他师叔。他住家在卫辉府，回回峪的人，是清真教。他家中祖传武艺，他父名是‘锦太’两字。我二人告辞了吧。青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期！”说罢，二人扬长而去。巴德哩二人安歇。
　　次日天明起来，小二哥进来说：“巴爷、玉爷我叔父那里来请你二位过那边去。”正说着，院内有人说话，说：“二位起来了？”从外面进来了一人，身高七尺，身穿青洋绉大衫，白袜青缎双脸鞋；面皮黄瘦，年约四十以外，带笑说：“那位是巴爷？我叫余顺，昨夜蒙二位杀贼，我实不知，请到那院去坐坐。”二人一瞧，不去也不成了，跟病夫神到他那边。余顺又把定亲之事问了问，他是听乳母报与他知道，把郭亮死尸掩埋了，他才请这二位。知道这二位侍卫不能久待，用完早饭，送二人起程，定好了五明山之事。玉斗二人正望前走，前面马成龙押囚车带马队，正遇上巴德哩。二人过去给马大人请安，说明了来历。马成龙下马，一同跟那梦太、李庆龙过来引见，提起都中之事，说话甚是投心。又找了两骑马，叫他二位骑，一同望前进发。那一日，到了汝宁府。穆帅的大营，在汝宁府的西北。总理前锋营营务处，是提调大人汪平，与巴德哩哥们是盟兄弟。同着马大人，先到了营务处挂号，投了文书。穆帅传马成龙五个人至中营大帐，要见他等。那些个中军、旗牌、副、参、游、都、守、千、把、外委、兵丁、满汉侍卫两旁站立，都是得胜盔，灰色缺襟袍儿，腰佩太平刀。当中穆帅，左边是蔡将军，右边是汪平汪大人。穆帅年有六旬，赤红脸，环眉虎目，花白胡须，精神倍加，二目带神，另有一团的神威；头戴纬帽，头品顶戴，双眼花翎，身穿御赐八团龙的黄马褂子，蓝绫绸单袍，粉底官靴。汪平是一个俊品人物，年约三十来岁，白面，墨灰色宫绸的单袍，外罩天青宫绸外褂子。蔡将军五旬以外，紫面目。两旁站定英雄不少。
　　马成龙过来给那老将军行礼，那四个人也行礼。穆帅一瞧，说：“成龙、梦太、李庆龙、巴德哩、玉斗，你五个人在路遇见的？”众人说：“是。”穆帅说：“我看了文书，又有差官禀我知道。那佟起亮、金四彪，是你等拿住的吗？”成龙说：“是我五个拿的。”将军说：“你们久战天地会，深知贼人之性，我也调你三个人前来。本帅我至此处，与为首的贼名叫任山打了两仗，未分胜负。他死守汝宁府这座城，我攻了几次城池，攻打不开。今天你三个人来此甚好，我有话问你等。你们是久战天地会，贼人的情形你等必然知情，有什么好计可以破这一座汝宁府？你自管说来。”马成龙说：“此城易破。大帅带有炮队，请九节毒龙炮三个，要打汝宁府甚易。”穆帅说：“我这里正缺一个管带炮队之人，连火气营共十营，你本身带来那五百马队，自归你统带。帮带马梦太，管理你那营的营务处。粮台，派李庆龙去。”随赏三个人三桌酒席，又叫军政司给玉斗，巴德哩记大功一次。成龙等下去，早有他属下的管带，那些个营官、哨官、副、参、游、都、守、千、把、外委齐来请。成龙三个人到了正西，四面是连环八卦的营寨，当中三个营寨，当中是成龙那五百人住，为中军帐，护庇成龙；左边那营归李庆龙，右边那营归马梦太。三个人先到中军帐，挑了差官，安置停当，方落座吃酒。
　　正吃酒之际，外面人报说：“禀三位大帅，外边有巴老爷、玉老爷来拜。”成龙说：“请进来。”少时，玉斗二人进来，与成龙等落座吃酒。梦太问说：“你二人此时大帅派什么差事呢？”那马德哩说：“在副帅那里管理粮台。那副帅汪大人，与我二人是拜兄弟，他当初当小差事，后来屡次高迁，我们哥俩是真知己之交。不是我小器他，当初是我们把他提拔起来的。”说着话，喝完了酒，二人告辞去了。
　　至次日天明起来，拜众位带兵官长，回头用完了早饭之后，点了花名册，操演几天。这一日，请将军的令，带炮队攻城，穆帅又派那汪平为接应。马成龙带大队离汝宁府不远，早修下三个大炮台，把那独龙炮架起来，照定汝府点放。只听的一声响亮，那炮子正打在城墙之上，马成龙在马上用千里眼一打瞧，那城上旌旗招展，人声一片。那炮子儿打在城墙上，从那炮子进去的那窟窿中，流出好些个黑紫水，彷佛是紫血相似。那成龙又叫点第二个炮。那炮手吹去了蒙头灰，晃火绳照定了火门一点，震天声响，一溜烟又打在那城墙之上。此时，那些个官兵与成龙等众人一瞧，还是与那头一炮一样，打在城墙上，从里边流出好些紫血汤子来。那马大人如是者三炮，俱打不开。无法了只好回来，与汪大人说：“汪大人，你我调队攻城，今天务要攻破汝宁府，才可以算得胜。”汪大人吩咐：“掌号调队攻城！”那奋勇队与飞虎云梯军设立云梯，头前那飞虎军手擎藤牌、短刀，顺云梯往上直扒；后边马成龙与汪平、梦太、李庆龙在马上督队人马，在汝宁正西攻城。那上面守城之人令旗一摆，一声炮响，滚木礧石望下砸打，火枪火箭一齐往下砸打。攻了有两个多时辰城，人马官兵伤了无数。汪平见攻不下城，吩咐鸣金撤队，回归大营，禀明了老将军。此时穆帅一听，急的无法可处，在营内思想主意。次日又攻城，官兵受伤甚多。一连半月之久，穆帅急的病了，派汪平、蔡荣二人管理帅印，自己养病。
　　这一日，马成龙也就在子午营与梦太闷坐，悉这一座城打不开，实在无法了。外边进来了差官，说：“巴老爷来了。”成龙方才说“请”，自外边进来巴德哩，说：“大人，我有个结义的哥哥，此人能耐武艺高强，本领出众，乃正黄旗蒙古人氏，现在当大宫门头等侍卫，在营门外站着，我是同他一处来的。”成龙说：“我同你迎接他进来。”说话往外就走。焉想到成龙这一出去，惹出一场是非来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第八十九回
　　马成龙见景生巧计　巴德哩误走麻家庄
　　诗曰：生涯从古类飞蓬，堕地伊谁敢论功。
　　别路三千常作客，古人四十已成翁。
　　读书虞夏周秦汉，阅世冰霜雨雪风。
　　可惜经营无一事，岁华回首太匆匆。
　　马成龙跟巴德哩到了营门外一瞧，外面有三匹马：头前是韦驮保，身高八尺，头戴纬帽，三品顶戴，灰色摹本缎单袍，外罩天青宫绸褂子，篆底官靴，身上带着槟榔荷包眼镜盒子全份活计；淡黄脸膛，雄眉阔目，年在三十以外。巴德哩说：“韦大哥，给你二位引见引见。”用手一指，说：“这位是马大人，这位是韦大人，你们哥两个多亲多近。”韦驮保过来请了一个安，说：“大人好！”那马成龙说：“你好！”韦驮保一瞧他没有还安，心中大不愿意，无奈冲着巴德哩过来说：“大人，讨你老人家手拉。”山东马说：“不拉手。”韦驮保一瞧，说：“巴贤弟，是朋友给我见，不是朋友别给我见！”回头说走，带跟人上马竟自去了。那巴德哩目瞪口呆，马成龙也说：“巴大兄弟，是朋友给我见，不是朋友别给我见！”巴德哩说：“马大哥，你不可这样粗率，人家给你请安。你不还人家一个安；人家要跟你拉手，你说不拉手儿。你还怨人家吗？漫说是你，就是汪提调，他是一个副帅，见了我们哥们，他还有一个起坐儿哪，何况是马大人你！马成龙说：“你别吹着玩了，我就不信！我去到那汪大人处等你，看你见了副帅该当怎样？”说着话，就往前走，巴德哩后面跟随。
　　到了前锋营汪大人处，有差官瞧见，先到里边通报汪提调。汪大人迎接出来，一见马成龙，手拉手儿进了大帐，说：“马老兄台，我正要请你议论大事，兄台来此甚好。”二人在大帐之内落座。当中桌案，东边椅子上坐着是马成龙，西边椅子上坐着是汪平汪大人，两旁边是十二名差官。从人献上茶来，汪大人说：“马大人喝茶吧。我今天正要请你前来，议论破汝宁府之事，不想兄弟来了，甚好。”正说话之间，巴德哩进来，说：“大帅在上，巴德哩请安。”汪大人问：“有什么事？”巴德哩说：“没有事。”汪大人同着人坐着，也没有站起来；一问他什么事，巴爷又说没有事。汪平一想：“我这个兄弟就是跟着我当差，他要跟着别人当差准不成。无缘无故的，我在这里正会着客，他进来做什么？我要说他两句，比别人说他还好。”想罢，说：“没事进帐，必是你要讨差事。回头跟我作引马，前去探贼。”巴德哩本来是与山东马赌气来的，偏巧汪大人也没有站起来，又一说他，又派他跟着探贼，他那气大了，越想越气，说：“得令！”汪大人说：“马大人，你我带马步军，到汝宁府城西那里见机而作，不可有误！”二人上马，挑选马步军队。
