<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白少将军扎驻队伍，一瞧这些个兵连那两杆大旗，都不像天地会八卦教的样式，彷佛像占山落草的样子。李庆龙催座下大肚子蜗蜗虎的马。扑奔贼队而来，离贼人不远，说：“来者是何处人马？快通名来！此乃是清国的天兵追拿天地会。你等不可阻路，快些通名！那黄面目带队之人说：“小辈要问，此时也说不完了，我们也不是天地会，我们是来找马成龙、马梦太、李庆龙三个人，来报仇雪恨！”李庆龙说：“你这个人与他三个人有什么仇恨？”那黄面目的英雄说：“你姓什么？叫什么？”李庆龙说：“我就是李庆龙。你说我与你有什么仇恨？”那位使槊的英雄一听，说：“原来你就是李庆龙，我来结果你的性命！我与你有不共戴天之仇，焉能饶恕于你！”摆槊就打，李庆龙用三尖两刃刀一迎。那人把槊往回一撤，扫着就奔那李庆龙打去。李大人把尖两刃刀一横，“当”的一声，被槊崩开那三尖两刃刀。那人一伸手，把李庆龙拿过马去。过来了好几个贼他中人，把李庆龙的马与三尖两尺刀得了，回归本队。白胜祖一瞧，有心过去，后队接应未到，自己正在那犹疑之际，后队彭占炳带飞虎队赶到。一听李庆龙被擒，催马抡刀，在两军阵前大骂：“贼人，休要无礼，我来替李大人报仇雪恨！”那使虎头錾金枪的白面目英雄，一催座下金睛闪电白龙驹，并不答话，拧枪照定那彭占炳分心就刺。彭占炳用刀相迎，交战未到三合，被那使虎头錾金枪的刺于马下。后边又过了白少将军的手下战将卞奎元，过去也被那使枪的英雄刺死了。
　　后队穆帅已到，天已日色平西，众人尚未用饭，吩咐安营。后队随后也都到了，大家安营。穆帅知道李庆龙被擒，彭占炳、卞奎元身亡。马梦太与马成龙才知道李庆龙被获，又一细问白少将军，才知道白昼那两个贼人阻路，并不是天地会，是来找他们三个人。马成龙说“马老兄弟，明天你我二人到两军前，问问他两个是为什么来找我三个人。”一夜无话。次日天明起来，用完了早战饭，穆帅、蔡将军派汪大人回汝宁府安抚居民，就派麻长荣护守汝宁府。穆帅带三成队，带一干诸战将，点炮亮队，到了两军阵前。只见那山口内又是一声炮响，那昨天列队的两位少年镇八方、乐九州岛二人在当场一站。马成龙方要过去，只听身背后有人说：“马大人且慢，待我过去拿那个小辈去就是。”马成龙一瞧，认识是刘奎明，催座下马，抢手中双，直奔乐九州岛赛存孝而来，抡就打。乐九州岛也用槊望上一崩，刘奎明双也飞了，一拨马逃回本队。马梦太方才要出去，身后又出去几个，俱败回来了。马成龙气往上一冲，跳下马来，自己收拾好了，手擎大环金丝宝刀，出离了本营，离那乐九州岛不远，后边有巴德哩、玉手两人跟随。乐九州岛一瞧，说：“来者你可是什么人？通名上来！”马成龙说：“我姓马，名成龙。我瞧你等不像天地会八卦教中人，你二人放了任山与那些个会匪，甘做叛逆之人。你昨天打死两员武将，生擒李庆龙，今天又在两军阵前耀武扬威、抖擞精神。你等既是英雄，来找我三个人，也须说个明白，是为什么？再者说，我也不认识你。”
　　那两位少年英雄，书中交待，原籍云南楚雄府人氏，乃是川北镇侯永杰之子。那白面目名侯文，别号人称镇八方小陈平；那使槊的名侯武，别号人称乐九州岛赛存孝。二人枪马纯熟，随四州镇署。因他父亲病故了，他母亲带他二人扶灵回籍。因各处盗贼窃发，天地会变乱，侯文、侯武保着母亲、行囊、车辆，行至峨嵋山正南一百二十里地，车辆正行之际，前面正西有一座山口，穿山望西南一条大路。方一到山口，听得里边一声锣响，从山口里边出来有七八十名山贼。为首一人，身高八尺，面如白纸，环眉大眼，鼻直口方；身穿蓝绸裤褂，青缎快靴，手擎一条铁棍，威风凛凛，相貌堂堂，说：“过往儿等，快些留下买路金银！如若不然，我定然结果你等性命！”镇八方催马，说：“来者何人？快通名来！侯大爷在此处等候多时了！”那为首的贼人说：“我乃是此山寨主，铜头吼元兴是也。”说罢，抡棍就打。侯文一抖手，照着那元兴就是一镖，正中贼人的肩头之上。只听“哎哟”一声，说：“可了不得啦，打寨主爷了！一赌气往西北逃走去了。众贼人说：“好汉爷别走！我家寨主爷逃走，此山无主。依我之见，好汉爷暂在我们这山上住宿几天。那云南各处都被天地会所占，你想此事该当如何？”侯文说：“你这山叫何名？是有多少喽兵？”那众喽兵说：“我等有五百名，山名乐平山，请寨主上山吧！”那侯文与侯武两人也知道云南变乱，何不暂在此山居住几日？想罢，说：“你等头前带路！”众家将保着上了山寨，里面有分金厅，有寨门，还有两三个月粮饷。
　　那二位英雄在这山上一招聚，不到半载，啸聚了两千众，截了天地会八卦教的四十万军粮。此山正南有十八个庄村，都属本山管。有何家堡何老员外，知道二位少年英雄是在此处避兵，净抢天地会，不截过往人。有两个女儿，给了侯文、侯武为妻。从此过门之后，有这乐平山暂时保护那些个山庄无事。吴恩派人请了二人两回，被这两个人把下书人耳朵给留下了。过几日，何老员外生日，这里老太太与二位少奶奶都从乐平山往何家庄去，带了几个家将下山去了，侯文、侯武在山上烦闷，只见有人来报，说：“两位大爷，可不好了！天塌大祸！”不知后事如何，且听下回分解。
　　第九十三回
　　二英雄受计破清兵　屯土山力擒李参将
　　诗曰：天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
　　最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
　　众人逃回山来，一见侯文、侯武，哭着说：“少大爷，可不好了！
　　我跟着我们太太与二位少奶奶下山，走了有五六里之遥，只见对面来了一队大清国官兵，是马成龙的旗号，后跟着有五十个小队，过来要抢二位少奶奶。他等通名是李庆龙、马梦太、马成龙，前来游山。二位少奶奶怕落贼人之手，在那轿内撞死了。老太太被他等乱刀剁死了。”侯文、侯武二人一听此言，气的三尸神暴跳，五灵气腾空，放声大哭，吩咐：“调队！我等要拿获那狠心贼人，替母亲报仇！”下边人答应。
　　少时间，调了有五百飞虎队，人声一片，杀出乐平山，至双岔路口一瞧，尸横遍地，鲜血淋漓。三四个死尸，细瞧是家人侯忠与老太太、二位少夫人，身带刀伤，头破血出，侯忠身受乱刀分尸。二位英雄问方才跟来到此处遇见贼的家人说：“杀死老太太的是什么人？”那家人侯孝说：“是清营马成龙、马梦太、李庆龙。三个人带着那五十个小队子。”镇八方小陈平说：“我不杀那三个贼，誓不为人！”抚尸痛哭。派人抬回山寨去，用棺木殓好了，与他母亲停灵后山，派人给何老庄主送信去。
　　正安排之际，有人来报说：“现有吴恩带五千人马在山口，请寨主答话。”二人一听，调队杀出山口，一瞧在正东有五千贼队，当中三千步队，左边一千马队，右边一千马队，当中是八路督会总吴恩，带着保驾的赫天真、张明远、张保任、叶守敬、叶守清等众人。一见侯家弟兄出来，妖人吴恩说：“二位寨主别来无恙！我山人至此，并不是打仗，皆因你我连山不远，都算是侠义英雄。我山人当初也是不愿意造反，皆因遇见了些贪官污吏，剥尽地皮，我山人才起的首。至到如今，也是骑虎不下之势。我有心卸了兵权，又恐怕受了他人之害。我今天听得探马报说，有清营差官伤了尊眷，我山人正在巡查南山口，阅边至此处。我劝二位英雄早归山人，共筹妙计，以破清兵。如得了大清国江山社稷，你我裂土分茅。”镇八方小陈平侯文一听，说：“你既然叫我归降也不难，我有一个主意。我头一件，不改天地会的打扮；第二件，我带本队人马捉拿马成龙、马梦太、李庆龙三人。你发付粮草，我报仇之后归降你会中，我的人还是我自己管带，不准你调我这本队之人。”吴恩说：“那也容易。”侯文说：“我先把父母灵棺送在何家庄庙内停灵，我明天必要到南山口禀见。”吴恩说：“甚好，君子一言为定！我山人无不依从，请尊便吧。”
　　此乃是吴恩一条反间计，安心要把二位英雄收服。因前者失了四十万军粮，他不敢找来，是因神力王在北山口外扎营，他怕首尾受敌，那时还了得。今天是定了一条奇计，先派人假扮清营马成龙、马梦太、李庆龙三人的模样，暗中带着五十名马队，先派人在乐平山内用钱买通了那里喽兵，无论有什么事，先禀报一声。那假扮马成龙的姓李，名天佑，乃福建提督李天保的兄弟，在乐平山正北一座山神庙内居住。这一日，有一个喽兵原是当先寨主元兴的心腹人，想要替元兴报仇，又不得下手。今天探听老太太带二位少夫人上何家庄去，他受了天地会的贿赂，暗出山口。这喽兵姓李，小名叫江儿，原籍深州城人氏，先年在京都崇文门外打磨厂后河沿学作手艺，因他不好，散出在外，流落在前门外无事。那日遇见铜头吼元兴，见他伶俐，把他带在店内，给他剃头洗澡换衣服，夜晚就跟元兴睡了。后来带他到乐平山，给他起了一个大名字，叫李明远，在这山上无人敢惹他，都知道他是寨主的卵。因元兴逃走，他也不知去向，今天受了天地会的贿赂，他到了山神庙内给李天佑送信，杀死侯太太与二位少妇人与家人侯忠。李天佑应许着保他升个会总，带他往北走了不远，正遇吴恩查山。李天佑过去禀明了，然后吴恩说：“来人！把那个李明远给我乱刀剁死。他吃着乐平山，反向外人。若留他，我怕坏了会中之事。”下面有人答言，把他带过来，一阵乱刀，剁死在山坡。吴恩才带兵至乐平山山口以外，与侯文、侯武二人说明白了，吴恩自己回归了峨嵋山。
