<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯家兄弟二人到山寨中，把灵棺抬到了何家庄，交何老员外，在那本村庙内暂时停灵。二位英雄也就带合山之人，扑奔峨嵋而来。方一到峨嵋山南山口以外，只见那边有一支人马拦住去路。为首有一位会总说：“来者可是侯氏弟兄？快通名来！”侯文说：“我乃侯文是也。你是何人？”那位会总爷说：“我乃管粮会总杨永太是也。奉八路督会总之命，在此处等候，命你二人奔河南汝宁府。这里有三个月粮草，你二人带了去，随后应付粮草。”镇八方小陈平侯爷立刻带了钱粮等物，随同那二千兵，在路之上秋毫无犯，所过的地方也无人敢截。那些个兵丁跟二位英雄到了屯土山，离汝宁府不远。那日派探马前去哨探，说：“汝宁府正与大清官兵交战。”侯文传令安营。天有巳正，与清国的官兵打了一仗，拿获了李庆龙。回营内，侯文二人升大帐，说：“来人哪！把那李庆龙带上来！”旁边有人答言，把李庆龙捆上，来至在大帐一站。侯文说：“好贼匹夫！我与你不共戴天之仇，焉能饶恕于你！我来结果你的性命！我全家死在你的手内。”李庆龙一听这话，心中犯想：“我并没有这么一个仇人哪？我何不过去问问他，是因为什么？说个明白，我虽死在九泉之下，也心甘瞑目。”想罢，说：“朋友，你姓什么？你说明白了，你杀我剐我，我死也明白。”旁边过来家人侯孝说：“二位主人，不可杀这个人。那一日报名，为首那三个人，我都认得，并不是此人。你老人家快些个把他押下去，等着拿住那个姓马的，一瞧就明白了。我怕二位主人中了妖人反间之计。”侯文一听，点头会意，说：“我明白了。把他押下去看守，不可有误！大家夜晚留神小心了。”一夜无话。
　　次日天明起来，用完了早战饭，调队出去，见大清营队伍整齐，军马精锐，人声一片。头一阵赛存孝侯武得了胜。山东马出来一问，侯武就把他母亲、妻嫂被杀，通名是马成龙。山东马一听说：“这无智无谋的匹夫，中了那妖人反间之计！”侯武抡手中槊就往下打，马成龙把宝刀往上一迎，“克嚓”一声，把那侯武铜槊削为两段。巴德哩从后边一莲子，把那侯武打下马来。玉斗把他捆上拿获，回归大营之内。侯文一瞧，怒从心上起，气向胆边生，催马拧手中枪，大骂：“贼人休要无礼！我来结果你的性命，替我二弟报仇！”一催马望前，来到了那马成龙面前。二人在战场之上大战十数个回合，不分胜败。穆帅鸣金。马成龙说：“小辈，你先别不要脸！我队内鸣金，我去去就来。”转身回归本队，把巴德哩、玉斗叫过来，吩咐如此如此，自己又出来说：“侯文，你乃是宦家之子，名门之后，为什么不作忠孝良民，甘作叛逆之人？你自己不明！依我之见，你早早下马请罪，还可以饶恕你的性命。如若不然，你要救你兄弟，也不难，你把李庆龙给放出来，我把你兄弟给放回去。你我二人在阵前走马换将，你看如何？”那侯文说：“甚好。来人！把那李庆龙带出营来！”去了两个兵到营内，把李庆龙推至阵前，连他的马与三尖两刃刀。马成龙也说：“把被擒的那侯武给推出来！”
　　少时，也就把侯武推出队前。侯武低头不语，只见那边侯文说：“咱们是两下里对放。”吩咐家人把李庆龙放出去。家人一推李庆龙，推到那队前，往本队拉马拿刀，跑归清兵队中。马成龙这边也是吩咐人：“来！把他推出去。”不大的工夫，也把那假侯武推出来，往战场之上送了几步。那李庆龙一瞧对阵上不是侯武，是玉斗假扮的，连忙跑回来。那玉斗本来模样就与那侯武一样，今天又穿的是侯武的衣服。及见李庆龙回来，他大嚷一声，说：“侯文，你瞧瞧认识老爷不认识？”那镇八方小陈平侯文一瞧，说：“不好！马成龙匹夫，原来是你用的反计。我不杀你，誓不为人！”
　　原来是成龙归队，穆帅要收兵，打算要收服这两员将，留着打吴恩。马成龙定了这条计，告诉了巴德哩，先派人把侯武的衣服给换下来，假扮玉斗，今天把事办好了。侯文急了，催马奔成龙来。山东马回归本队，与穆帅收兵回营，派人看守侯武。马成龙与穆帅议论破贼之计。马成龙说：“如此如此，可以成功。”穆帅赏众人酒饭，天晚各归账房。
　　马成龙这里有差官伺候，正北一座大账房，他派家人都出去了。他把大环金丝宝刀挂在那账房布墙子上。靠正北一张大，马成龙半倚半靠，正在那里歇着，外面众差官都安歇睡着。成龙正在迷离之际，从外面蹿进来了侯文，手抡单刀过来，一把手把成龙抓住，抡刀就剁。不知成龙性命如何，且听下回分解。
　　第九十四回
　　英雄智激马梦太　豪杰巧遇张玉峰
　　诗曰：律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。
　　便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。
　　马成龙正似睡不睡之际，从外边进来了侯文，一伸手抓住成龙，眼都红了，抡刀就剁。
　　书中交待，侯文因何至此处？在两军阵前正在要与那马成龙拚命，马成龙说：“且慢动手，我有话说。”侯文说：“你有什么话说？”成龙说：“我乃大清国的武职大员，岂能做那不仁不义之事。皆因是我那手下之人，他等也不听军令。我原有心在那两军阵前说明了，不想我家大帅鸣金收兵。今夜晚你来了，我有话问你，你当初不辨真假虚实，中了那妖人反间之计，杀死你家眷，还要用你二人来杀清国官兵。你想，我等乃大清国的武职，焉能做那逆理之事？一则你我并无冤仇，我为什么把你等家人杀死？也是你粗心，你细想想便明白了。”侯文说：“我母亲、妻子不是你给害的，我兄弟可是你拿的，你想此事该当如何？”马成龙说：“容易。我回禀主将，收你二人，拿获贼人，替国家出力。你想，要是我等杀的你的家眷，为什么还通名姓哪？你自己想想吧。我把话说完了，你要杀你就杀吧，我虽死，总算是大清国的忠臣，就怕你临死还落个不义之名哪！”侯文一听说的有理，自己也无可如何啦，说：“马大人所说，我亦明白，无奈我不杀你可不成！”成龙把眼一闭，心中说：“我也等死就结了。”
　　书中交代，镇八方小陈平因为什么来到此处？因在两军阵前要拿成龙，替二弟报仇雪恨。见他等收兵回去，自已回营放声大哭，想：“我一家人今死在这般苦处，好惨哪，好惨！”自己拔剑要自刎，家人侯孝过来劝住，说：“使不得！我有几句话说，你老人家总想要替二爷报仇雪恨才是！”侯文一听，说：“就是那样！你给我备酒吧，我喝两杯酒。常言说‘一醉解千愁’就是了。”家人摆上酒菜，自斟自饮。天有一更时分，自己收拾妥当，带刀出离了大营，一直的望北，离大清营不远。里边巡更走哨之声，来回盘查。自己扒进营去，听见那账房之内有人说话。有说要立功打仗的，有说马成龙足智多谋的。侯文一直的到了那正北的那大账房外，见里边灯光闪闪，马成龙在上躺着。自己翻身进去，一伸手抓住了成龙，抡刀要剁成龙；成龙一席话，说的侯文暗暗无言。
　　侯文说：“马大人，你方才所说的话，我也都听明白了。你把我兄弟放开，我二人回去访问真实。如访真了，那时我二人自有道理。我弟兄也不敢再与官兵动手了。”成龙说：“来人！”从外边进来了几个差官，一瞧账房内有贼，方才说要拿人。成龙说：“不可！预备下茶水。”差官伺候，二人谈话。天色大亮，成龙禀明了将军，放走了那侯氏弟兄。他自此一走，直到神力王与穆将军灭天地会、打穿云关，二人才出来。
　　穆帅歇兵三日，汪大人也来到了。汝宁府派麻长荣护守。派马成龙带白胜祖、李庆龙、马梦太，四个人，带三万大兵，挑二十员大将，兵伐剪子峪。穆将军兵伐玄墨山。这两处都是任山的余党。此是剪子峪，是由福建会馆逃走的老龙神马凤山、侯德山、侯保山三个人啸聚，二次占聚剪子峪，手下还有五六千人。穆帅派马成龙带三万兵，浩浩荡荡杀奔剪子峪。
　　那日到了剪子峪东山口、扎驻大队、安好了营寨，埋好了牙岔鹿角，扎好了子午营、将军帐，营门外撒下了铁蒺藜、绊马索。天色尚早，派中军点后出队，三声炮响，大队人马杀到了山口外，扎住了队。听得那剪子峪山口内一声炮响，出来了一支贼兵，分为左右。当中一杆大旗，上有“帅”字；旗下是老龙神马凤山，左边是侯德山，右边是侯保山。左边有五百马队，右边又有五百马队，当中有二千步队。马成龙在马上传令说：“马梦太听令！你出去得胜，杀不了贼，我必要杀你；你要打了败仗，我也是把你斩首。杀了贼人，算你一件奇功。”马梦太带气答言：“得令！”自己收拾停妥，手擎短把刀，跑出本队，来在马凤山的面前不远，说：“对面原来是马凤山，过来与老太爷动手，分个上下！”
　　那边侯德山一催马，在两军阵前一瞧，那马梦太身高七尺，寿眉金睛；身穿灰色绸子单袍儿，青缎快靴，腰系英雄带，手擎短把刀，前后衣襟掖着。侯德山看罢，大嚷一声说：“来的贼人，快些通名！”马梦太说：“小辈要问，老太爷家住在京城安定门里国子监的人氏，姓马，双名梦太。各处天地会的贼人，无人不知我的名姓。小子，你是何人？快通名来！”那侯德山也通了名姓，拧手中枪动手，梦太用刀相迎，二人动手。今天瘦马马梦太是真急了，把短把刀一摆，门路分开，一伸手把避血桷掏出来，照定那侯德山咽喉就是一下，把贼人侯德山打下马去，抡刀把那贼人之头剁下来，回归本队，到了马成龙的马前，说：“卑职请将军的安，杀了贼将侯德山，前来请报功。”马凤山一拔马，败回了山口。贼人把山口堵住了。马成龙不知贼人的虚实，也不敢追他，鸣金收兵。到了大帐。摆酒庆功，不见马梦太。
　　那马梦太回归了营，一想：方才马成龙传令的时节，好不通情理！打了败仗治罪，我可以；打了胜仗也要治罪，我杀死贼人，算他的功劳。他这明明的是一朝权在手，便把令来行。我过几天告病假，不在这军营受罪了。”正想着哪，白胜祖亲身过来说：“马老大人，为何不去到大帐吃庆功酒？马大人派我来请你来啦。他自己知道白天在两军阵前说话说错了，那是用话激你，为是叫你生气，好立功劳。走跟我到大帐吃酒去吧！”
