<!-- { "loadSidebar": true } -->
此。在珩身受要职，自当殚心职业，以报皇恩。乃到部一年，屡有过愆，并无寸长，圣度曲
为优容，今科
臣又参其衰老无才，则珩之负皇上，实臣之负皇上也。总由臣识见愚昧，知人不明，既将珩
一节之清
介轻荐于前，又望其勉图补过，不卽纠参于后。自取之罪，臣俱无所辞。惟有席藁待罪，静
听皇上处
分，以为荐举不当之戒。臣不胜战栗待命之至。为此具本，谨具奏闻。
康熙十九年十月二十七日奏，十一月初五日奉旨，这回奏情节知道了。该部知道．」
【一】联畿辅丛书本作「乱」。
【二】谨原脱，据畿辅丛书本补．
【三】吏原讹作「礼」，据畿辅丛书本改．
寒松堂全集卷之五
诗自甲申至己亥
甲申闯贼陷宁武关周总兵战死公讳遇古，辽东锦州卫人。贼至，大战城下，死之．其妻某氏
督妇女巷战，矢尽亦死。
大呼高帝出城闉，三百年来此一身。帐下投醪多战士，军前拔帜是孤臣。裹尸不愧真男子，
擐甲曾闻有妇人。若使将军犹未死，彗芒那敢近中宸。三月初三日作。
甲申闯寇陷两镇宣镇朱抚军云镇卫抚军朱兵宪死之用前韵朱公玮之冯，顺天人，投缳城楼死。
卫公讳景瑗，陕西人，骂贼绝食死。朱公讳家仕，陕西人，投井死。
高悬节铍钻重闰，就义从容报国身。关塞千金收死士，京华一臂失儒臣。正当首鼠行蛇日，
不愧攀龙附凤人。三老忠魂称鼎足，好将生气护枫宸。三月初九日作．
甲申闯宼陷宣云李生若葵姚生时中死之李，大同人，合家自焚，题共门曰「一门全节」。姚，
宣府人，投缳明伦堂，遗诗有「报国妩权，偷生不义」等句。
二城三烈相传久，云抚卫公．巡道朱公、宣抚朱公。更有书生义并闻。泮上衣冠悬白日，
楼头妇子矗黄云．岩疆谩托专征将，大事空余报国丈。十夕鼎湖龙已去，不堪挥泪向山君。时余
避居天罡山。
理钓无鱼次江桂庵先生韵
密柳层堤抱水滨，湖亭小小挂渔巾。团沙结网鸥为侣，夹岸提壶草作茵。璜梦九秋空入
钓，鲤翁千岁欲惊人。半竿明月珊瑚冷，赢得金钩照玉鳞。
夜雨次桂庵先生韵
如卧沧江上，千涛一叶支。雨回山气黑，风割雁声迟。易宅心犹悔，时余方卜居。翻书
念已痴。边秋淹滞客，蝶梦更依谁。桂庵先生侨寓蔚州。
中秋夜饮北楼次桂庵先生韵
百尺飞楼上，偏宜此夜觞。素心兼似水，边月况无霜。座影浮天白，山容贴鬓苍。分来
华渚液，清梦湿衣裳。
秋夜桂庵先生招同凌十斋许鸥湄饮文昌阁分得梯字
虚阁嶙峋敞不齐，云光山色晚同跻。霜残夜动黄华杪，露冷秋飞白雁低。入座千觥惭壑
鼠。冯高
万岫小仓梯。天门未许烟霞客，楼半空烧太乙藜。阁内祀奎星，楼绝项额曰天门．
补天石登圆觉寺之次日，桂庵先生路获异石，口占末二语，命从游诸子各成篇。
半是烟云护，生公不著名。如龙翻掬水，岂玉出兼城。无愧当轩拜，堪留一夜醒。何缘还五
色，持．以补天倾。
汉金波泉流觞限淙字桂庵先生、凌十齐、许鸥湄、张徽升伯仲，围水泛杯，风作，忽逆流。
王气千年寄一淙，于今犹见旧提封。香分柞叶离宫派，雪老金波代国龙。汉文帝封此。曲涧
荒丘埋古瓦，孤蝇寒树背高墉。几回载酒还登眺，落日秋飞掩暮钟。
甲申除夕集桂庵先生斋守岁次韵
敷百年来日，无如此夕长。兴衰千古促，人物半宵忙。下士身空壮，余生醉可乡。数声新爆
竹，惊引断孤肠。
游重泰寺同看五百铁罗汉同桂庵先生、凌十齐、许鸥湄、阎颖若。
空林绀碧锁氤氲，五百庄严逾所闻。残碣倒埋秦与汉，老僧高卧水兼云。觉来大士光常住，
悟得金
刚劫亦焚。归路茫茫春雨后，钟声十里人斜熏。
游暖泉值凌十斋初度十齐，粤东举人。
离乱家何有，南归不可轻。云收山气老，石辨水痕清。傲骨潜龙护，狂吟侠客惊。十年悲瓠
落，万里学无生。
闻雁次桂庵先生韵二首
唳尽风霜惜羽毛，踈踈密密并云高。归来蚤系衡阳字，几处晴沙几处涛。
二
斜度长江极浦时，声声报与上林知。而今故是南飞雁，裹得残书欲寄谁。
游玉泉山次江桂庵先生韵先生善草书。
岍尔残山寺，无秋不一过。因其泉在岭，且有瀑邻阿。舞袖飜云湿，飞觞曳露多。归来谭胜
事，逸少复笼鹅。
玉泉寺看花次吴横溪先生韵
千峰崒崔嵂水围腰，又买花香醉一朝。柳色故衔春坞细，泉声稍傍石门遥。移樽带雪浮冰岸，
折屐穿罢下板桥。徒倚危栏心更远，岚光霭霭欲相招。
金龙池谒鄂国公祠同钖伯兄
直到龙池上，池深不见龙。俗传龙马出没，人常见之。青山回曲岸，古树背高墉。水隔渔村
梦，花开佛座供。池上有水觉寺。鄂公遗迹在，谁遣白云封。
悬空寺访僧同曹子步妹丈
遥闻十里钟，在山忽在水。盘折叩山门，老僧闲如此。巉巗缀虚空，石阁轻如纸。携手说飞
登，白云檐外止。
再过弹琴峡
堠转峰殷断复连，驱车犹识旧山川。云迷雉堞孤村远，翠拥丹崖小阁偏。石第尚留千涧月，
冰琴忽冷万峰烟。三年两过悲歌地，野水桃花处处鲜。
南口登上方寺
折水通幽径，萝烟曲曲封。轻弹游子剑，直叩大夫松。鹤自当岩识，僧缘出涧逢。吾情
躭半壑，不上最高峰。
自嘲
万事吾何有，孤吟日日劳。才踈青玉案，梦结白云曹。未识张华佩，空埋仲蔚蒿。半生
狂病骨，多是为秋招。
初入翰林言志
森然古瀛洲，璇室崇歙弈。鼎连辟八弦，济济揽英硕。师资帝者尊，凤虬联几席。我交
海内贤，尔畹忻相藉。夜半烧藜火，从容翻秘籍。上溯义与轩，而及濂节洛泽。雅志耻雕虫，至
人学有获。徽猷豉
上哲，怀邦轸苍赤。慷慨天人间，区区匪所画。骨格本嶙峋，至性况深积。葵藿弗敢违，圭
壁永无数。阻勉跤道源，愿洗天根石。、
中秋出师
一夜霜飞万里晴，争看节銊向边城。银蟾净度旄头影，玉杵高悬笳里声。气卷天河方洗
甲，风吹
横马欲吞鲸。霓裳曲罢铙音息，独有清光照汉营。
雪后行堤上听流水声
残雪密抱水流澌，一路苍茫听每迟。自别金波寒旧梦，重过石濑觅新知。荒鸦背日飞无次，
秃柳
含霜冻亦垂。堤外几人高卧地，出门骑马欲何之。
冬日早朝
华钟隐隐列千官，仙乐霏微剑佩珊。烟霭御炉迷凤阙，气涵丹陛肃貂冠。虬龙旭照东华日，
燕雀风高玉仗寒。惭附词臣趋拜后，太和惟颂五云端。
忆母旋里
避溽归宜蚤，淹留失母心。恐儿牵病骨，频许寄书音。计日桃花近，地名．吾家荳雨深。老
母喜种梅岂。临行还诫嘱，诗句莫尝吟．
怀江桂庵先生
依旧投簪入五湖，萝山烟雨自招乎。直韶问菊寻松案，另写餐云卧雪图。梦绕茶铛神澹薄，
诗通
莲社句高孤。一龛弥勒同斋处，仍有婵娟半臂无。
送同年乔白山检讨省亲归里二首
创上宫霞缕缕，樽前御柳围围。故国溪山有约，上林风雨谁依。
又
老人暂辍藜杖，游子轻携彩衣。奚囊竹砚文石，不卜同归未归。
自愧
自愧一侗侗，峻嵋世法中。途宽天地小，才尽鬼神工。七患防何益，三余用不穷。古今藏拙
地，惟有嗫嚅翁。
送桑笈云侍御谪杭州
此去西湖是楚湘，行踪泛泛水茫茫。孤臣掩泪身将隐，倦客临官病亦狂。泊到渔村休问
渡，吹来诗雨设惊霜。独怜一片燕山月，不照家园稻秫香。
依韵答杨沁湄掌科兼送归里
丹心白马旧朝阳，家世河汾傲雪霜。抗牍争夸羊枯草，忧时屡献越人方。何堪去国因封
事，竟以投湘失雁行。回首长安天咫尺，圣明原自鉴愚狂。
夜雨怀同学诸子
必自西峰出，劳劳一夜余。淡吹榴院小，险入竹床虚。难续江郎梦，纔宽邺架书。伊人
风雨下。不忍对萧踈。
依韵答韩在中同年
鸳湖淼淼一舟轻，愁剧燕山月满城。得句不删池草梦，怀人合忆剎云情。榜发后，同寓
天庆寺甚久。浙中海孽仍多事，天下刑官只一平。闻道须眉坚似铁，迩来赢得雪为茎。
报国寺松下口占二首
寒涛十月响毘卢，秦汉空传子大夫。读尽残碑仍不解，几枝飞入万虬图。恒山有老松万
株，余题日「万虬图。
其二
犹从树下觅金银，落日闲僧晚闭关。石磬一声千籁歇，猛招风雨过西山。
看韦公祠海棠不果
而今不负此回春，打叠奚囊与葛巾。何处碧山吹夜雨，几人晴树坐芳茵。梦回金谷尝无
定，路入桃源总未真。一自云烟成怅望，茅亭日日掩风尘。
古藤
必在周秦上，城限见亦稀。一床云椠湿，三径紫烟飞。蔓曲花疑断，枝枯石较肥。自
从灰劫后，欲逐老龙归。
送聂天一同年归蔚州
又得相逢易水滨，上林霜色满寒筠。艰危细说官三载，磊落刚消病一身。槛外朱云心自
失，桥边同马气难驯。壶流处处清堪挹，应念当年钓雪人。
又
访毕亮四同年
门前如太古，客到始开关。猛觉烟霜近，犹非竺石闲。奇文开奥突，道气豁坚顽。此夜无秋
梦．应从晤后删。
吊冯二瑞同年二首
许君身是汉留侯，生死功名未白头。泪洒人琴无处吊，暮云深锁雁门秋。
又
萧然北上忽南州，白露尊前话未休。何事邗江归棹晚，一庭明月冷吴钩。
赠张绿雪同垣
三尺长髯七尺躯，前身应许是张酺。谭锋乍接偏惊座，道气中藏漫击壶。当世末酬青琐梦，
斯人
何幸皂囊孤。撑持今古吾徒事，浪说仙班有大儒。
祝杨半玉同垣
鸡舌含香凤羽孤，宫霞弈弈绕红繻。时逢拜手扬言日，志在匡王弼帝图。紫掖云深趋白马，
青门．日近咏丹蒲。祝君惟有千秋事，天下苍生赖壮夫。
刘公愚同年招饮水亭同九叙半玉仙友石生右君尔执念盖
客梦高寒醉不偿，每过先问水亭凉。谈杯未冷三分笑，刻烛难消一段狂。积雨易深秋似水，
中宵宜静月如霜。欲归还订联床约，不是林泉不敢商。
过居庸关大风
铁障重楼外，山城一界分。狂沙飞落照，垫水抱孤云。瘦怯冰桥马，慵题石峡文。出阙身已
瘁，捧日颂吾君。
鸡呜驿望桑干
驱马陂陀古驿，举杯摇落山城。壮士关门竞渡，劳人塞北孤征。乍看老柳春色，愁听寒鸡夜
鸣。桑洲泛一槎去，省得浮沉半生。
晚行过白登．
泛泛征车暮，摇摇北雁过。沙吹边草急，楼锁戍云多。好梦归杨柳，乡心隐薜萝。千年遗汉
读．一
夜转悲歌。
过大同废城
杀气孤城黯，颓墙血溅纹。黄沙三月草，白骨万家坟。劫后繁音歇，愁来野哭闻。车前逢故
老，骂贼尚纷纷。
绣女邨
若个春闺艳，孤邨得命名。人家春树杪，石路晚山平。冻水攀云宿，荒苗背雪生。饶多儿女
态，兀坐不胜情。
望应州塔
十里烟云一望通，浮图如削插长空。何年种得菩提子，幻出金莲大地中。塔在古寺内．
