<!-- { "loadSidebar": true } -->
读书声接雁声孤，日午开门一札呼。明说稻粱恩未绝，不因生事饷雕胡。
二
举家食粥分相安，敢向谁门乞大官。自署米盐三四月，时内人归侍老母。知君相赠是琅玕。
三
半烧荷叶半研霜，出东垣十书。赢得脾家有太仓。却病不须延辟谷，道人曾为鹤舂粮．
四
捻知麟脯到门稀，花下留宾典葛衣。不是乌程浑不厌，肯教轻载一船归。
范烈女挽诗二首烈女许聘易水田子乃仓。田未娶，以病砌，女亦服毒死，有海棠变白之异。
力挽天心一气中，殉花血尽失殷红。可怜地下从夫女，亦在萧萧易水东。
二
木疑夫面舆夫心，生死闺门意独深。石上几行贞烈字，更无初念到而今。
武承之将归里夜话率成四首
十年真畏友，二话慰三生。性至通神鬼，愁来感弟兄。何途穷欲哭，是器晚堪成。自愧登科
蚤，胸中更不平。
二
家国都无补，连宵细细商。偶因高士去，益觉野人狂。世法深难问，吾心老欲伤。塞翁曾失
马，何用卜行藏。承之善卜筮。
三
旅况依然是，官衙尽日闻。手摹陶令传，身卧少文山。笔砚留三昧，冰霜净一顽。有愁难寄
去，只在鬓毛间。承之喜谈禅。
四
吾母知君返，愁予又若河。偶因诗债少，赚得酒人过。舌免多言刺，身从勿药和。到家烦致
语，谪去是恩波。
胡东瓯同年自江右归投诗见过次韵答之
孤鹤飞飞下草堂，乱离纔说觉神伤。一官束带空南北，十裁看云任白苍。彩笔共题燕
市月，素心还忆塞垣霜。可容洛社人相约，去剪山中薜荔裳。
送陈眷旃斋捧归东粤
驿路星高拜阙初，袖中曾见石公书。谁从瘴雨蛮烟外，不负纶巾羽扇余．海国疮痍真痛
哭，王家征战自储胥。残疆莫说君堪借，应许劳人驾鹭车。
送吕见斋少宗伯归安邑
大儒相继出承明，谁向中原问老成。无过幸邀明主鉴，是人都以道心迎。日边孤榭温千
点，先生以沤名亭。霍下高朋雪几茎。老友二人皆山居，先生重之．官去只留方寸地，漫从勾漏
乞长生。
王允调同年邮寄海图诗以谢之
蓬莱阁上神仙吏，公余着书半游记。昔日许我沧海图，一函远自登州寄。夜来风雨满空
斋，纸上疑有蛟龙睡。晨起展玩形胜多，日月楼台纷位置。亦有抚琴动操时，伯牙旧迹何人志。
洪涛初没两潮
中，狂鱼知望法星避。半生不遂五岳心，十午徒洒江湖泪。安得置身十洲三岛问，手把皇石
一颗扬一鳏。石子出皇城，形质文彩甚异。纪春晓为余言，东坡怪石供或卽此类。
赠陈大孚令辽阳
海内异人谁能遘，我见大孚欢如旧。昔年出宰不问家，及今尚卜条霍岫。丧乱未死必有
为，丈夫耻言鬼神佑。青鞋布袜来京华，十洲五岳藏襟袖。有时捉得地下龙，有时欲摘天上宿。
不然子午元关开，三十六息息息透。大孚亦是吾辈人，异书端自何人授。一斗一唞诗一篇，磊
磊老气横宇宙。夜来雷剑忽东飞，光芒欲就安可就。君不见，葛稚川自云炼药乞勾漏；又不见，
祭次孙久守边州衣无副。前无往者后无今，单车疋马辞关右。况有千年华表踪，归来好共双凫奏。
题蔚州十景台山积雪官岩夜语马头山色孤峯独秀铁板分流灵仙晚照
东湖晓望井亭甘泉幽亭巢鹤龟崖横翠
太白高峰第一孤，谁分铁板望东湖。灵仙夜答官岩语，幽鹤时躭玉井呼。谷裹元龟通地
气，台边
积雪冷天枢。马头山色连西北，曾入娲皇炼石无。，
除夕和梁慎可先生韵
洒泪陈情已十朝，十八日具请假呈。还怜岁事等虚飘。无鱼自解冯讙铗，有鳯空弄吹玉
箫。都下赐话人欲老，梦中谈易鬼尤骄。归家好借东风力，莫惜流光驻此宵。
除夕忆老母
又是椒花日，嗟哉老大儿。祜亲惟拜斗，传讯自含饴。愧乏终年禄，空悬两地医。好看
新气色，仁孝布恩时。
元日同年李坦园先生惠诗订论诗之约和答
苟家夜看斗边星，报到诗来卽启扃。上苑新篇推应制，前宵雅例荐维馨。用贾岛祭诗事。
谁占岁草丰年兆，独愧秋蒲弱质零。寄托幽怀春正好，高轩几日过闲亭。
元日忆老母用李坦园先生韵
昨岁萱闱鬓已星，南楼此日倚柴扃。书来漫草依亲疏，节事单邮贡佛馨。遵慈命也．五
世田园今废坠，六亲家空一半凋零。白云一片飞难定，拟额吾亭住望亭。老母治家勤且，待眷属
尤厚。抱病以来不及周顾，故中联及之。
元日和梁慎可先生韵
扈跸遥瞻北斗前，时驾幸海子，免庆贺礼。一年京洛又春盘。关心岁月醲于酒，过眼
风云捷似丸。太史诗成回万灶，黄门疏上动千峦。朱颜鹤发真莱子，独唱高堂白雪寒。时有哀流
民诗，及乞举山林隐逸疏，与慎翁诗并传云。
人日访杨犹龙同年阍者以病辞走讯二首
一刺羞登九列扉，扣君罗雀又相违。石渠天禄观摩尽，定捡蒙庄学化机。
．二
凿穿苑壁久无忧，人日人来避若雠。赋就不医司马渴，一番新历又科头。
乙未年诸公外转有赠
清时简在每承恩，使节新垂帝语温。汲黯班行曾有借，魏舒扑被欲何言。梦回丹关星辰
动，泪尽苍生耳目尊。谢得当朝诸侍从，好将珥笔纪临轩。
癸巳春送老母归里经河堤阅三载矣再过有感
堤路慈舆过，重游只暗欷。白鹅通水气，黄柳蕴天机。失马升沉验，缝衣岁月违。圣恩
元不靳，谁滞一身归。
送同年张伯珩廷尉请假归阳城
大恩频锡半公卿，又少中流一柱横。京兆鼓桴新报绩，江淮草木旧知名。三年积雨慈亲
泪，五月瞻云孝子情。共说于公真长者，肯教廷尉倚山城。．
汤烈母诗呈荆岘太史
域内画九州岛岛，坤气厚中土．我闻孝烈风，大者足千古。按状询里人，肃袵话汤母。
汤母睢望族，经传稔能补。阃德何其崇，小节亦慎取。所以馈养谋，不厌糠花苦。比岁值凶荒，
寇盗羣相侮。天乎厄皇家，大乱自壬午。衣冠或失身，驺虞半豺虎。独矢完令名，巡远直接武。
北向瞩朝廷，贼辜一一数。慷慨婴刀锋，正色夺锲输。甲申王师来，妖彗不复覩。安知非义魂，
化作将军斧。耿耿丘珑间，深夜郁风雨。视彼龌龊徒，草木同朽腐。
薛行坞先生陈情得请卽赠
觐亲疏入得嘉音，感激中朝大德深。十稔辞家云漠漠，小臣何日格天心。
送杨似公侍御省亲归闽
大雅闽中望，交游叔度贤。登朝余痛哭，入里问烽烟。岂念莼鲈旧，多因战伐偏。萱闱何
地稳，海戍几时还。豺虎骄长夜，风雷护远天。乘骢身未老，归棹会悠然。
送冯讷生第后省亲时紫乙公任江南臬司
羡尔新登第，居然学老莱。世家传晋土，国士赋燕台。就日仙舟泛，沿江锦箧开。绿袍兼五
色，初向凤池回。
赠纪春晓光禄
胜友联冰署，如君更可师。肝肠无曲护，出处得艰危。令伯官难去，冯唐世莫知。十年
胶海望，吾道尚存之。
赠刘千里贡士四首广济人，著述甚富，讲学汉上，士多师之。
束壁联荆楚，藜光近石渠。千言名世策，七发古人书。只合隆中望，难从洛下居。须眉横老
气，龙性欲何如。
二
大儒生不偶，今日见鹅湖。姓字前朝变，衣冠半世孤。直堪追守藏，去声。宁欲老潜夫。
闻说公交车后，三湘忆哲模。
三
门下多佳士，犹然拜李膺。圜桥新人彀，石室旧传灯。不负天人间，全因气运兴。自嫌
迂拙甚，先谢秘书丞。
四
兵火连江汉，高人独布衣。乍逢新诏出，仍载异书归。上国惊王粲，中原想陆机。伫看云壑
业，不是宦情微。
舆马孝廉天御
爱尔都人士，居然号白眉。雄文留汉气，雅句拟韩诗。事业千秋许，风云一日资．矢将迟暮
意，伊洛有余师。
送同年聂辑五侍御按甘肃便道省亲
皇华十道雨漫漫，亲舍依然入望宽。万里行边先问俗，几年待漏忽承欢。重摩角清还要，并
策鸠头健且安。下里不知骢马急，绣衣时作彩衣看。
七夕雨是日立秋李坦园先生有诗见贻奉答
积雨兼城郭，新凉别一天。千峰黄鹄立，九土赤龙跧。道合诗无忌，秋生帝有权。近闻年谷
兆，谁达至尊前。时有谷生双穗之报。
次韵答范箕生
吾道中流日，龙门有客登。投交簪绂少，格物鸟鱼兴。病骨支燕市，秋怀写杜陵。卧游浑不
厌，樽酒露华凝。
中秋述怀柬魏石生
执戟君门分所安，那堪节序入愁宽。秋来自觉身无恙，月满曾经梦几端。弱妇近年依井臼，
游儿何处觅樽盘。独怜万古光明夜，不近高堂不忍看。
中秋次夜念家信久不至柬王似鹤太仆
华发南楼夜，星河接素眸。敢劳前夕月，仍挂一天秋。海娇珠光白，边关雁影浮。自从书信
去，消
息对帘钩。
周芑谷父七十以寿册索题
君家给事舞莱衣，堂上今年是古稀。世德真能传一砚，纶书曾已到双扉。闲看碧海星槎过，
每索黄门谏草归。齿列上庠尤不愧，仙郎清白有光辉。
为张进士题父节母寿册各一首
明运知难挽，先生竞不存。乾坤多正气，秦晋一幽魂。直笔输良史，狂歌慰九原．兴朝隆节
义，何处秋荐蘩。
萱室称觞日，仙郎出宰时。白云通华岳，青鸟出瑶池。北地文星迥，江城画舫迟。好将
新政迹，先慰倚门思。
送汤泰瞻进士令南漳
险绝南漳县，看君匹马行。吏人应佩剑，长者莫谈兵。蓟野风云薄，襄江虎豹横。甘棠
思不浅，会与岘山平。先任常熟有廉声，士民思之。
五志歌有引
仲秋之二日，倪金吾日章邀同孙鸿胪嗣昭、王仪部近微、宋枢部霞城，斗酒雅集，循往
例也。是日各言所志，既无戏谵兼有劝勉。余作长歌纪之。
大火西流雷雨廹，长安半是惊秋客。客中有客不可寻，相招一过金吾宅。举杯未饮说乡
音，迩来白米值黄金。夏逋已多秋令急，灵州况复少甘霖。闻道青骢走上谷，豺狼枭虎不食肉。
昨夜犹哭城市间，自分爪牙无遗族。快哉里井瞩太平，岁岁好月照边城。海内愿闻歌鼓腹，吾身
进退宁阀情。客曰人生各有志，嗣昭一呼千人避。世上都说九转炉，予也学仙不学吏。为问霞城
何所言，塞草无烟白
日昏。矢买义田赒万口，平生温饱安足论。近微胸次皎皎．满眼相看俱花鸟．一斗一篇与
悠然，谩言此外知多少。座间谁称最少年。日章自顾神翩卷。白马锦鞍倭子铁，男儿只欲上陵烟。
此时魏生
难默默，喉中欲出心转恻。愧无尺寸答君王，何如老农安稼穑。君不见，潘岳奉板舆，当年
那羡驷马车。又不见，弘景去神武，迄今隐居化尘土。心如日口如蓍，长歌莫教雪儿知。
咏萤次王似鹤太仆韵四首
拒是星芒动，分明到竹扉。迎风偏落落，带雨故飞飞。精气秋难腐，身名晚更微．自垂
品谷令，为尔惜残辉。
二
埋光宜大壑，珍重出品帘。自爱周身影，羞争满地炎。槛花时有色，荆露夜空沾。不及
南山豹，衣毛总欲潜。
三
会识温风尽，连宵几度看。疑烟归别浦，留影过轻纨。故国心难照，高楼眼欲寒。老人
