<!-- { "loadSidebar": true } -->
福，举念追思浩荡恩。为谢亲朋多问慰，朝来抉杖出闺门。
冬日闻郑侯同牛参戎行猎暖泉次伦宣明韵
绝塞云荒地接天，水滨行猎响潺湲。呜弦到处君开网，作赋成时我在田。野树高梁飞骑
度，斜阳古道土人传。定知鸡犬无惊夜，安乐窝中记丑年。
十月二十四日得周粤东戌消息二首
一戍天南果是真，十年何处同归人。残疆未了书生事，薄命空余太守身：薜荔云深仍聂
在，桄榔月白与谁亲．固知儿女关心少，愁断飞鸿度海滨。
二
得携新诗半卷无，此行不复有危途。家贫宦拙天应鉴，法密恩深汝自愚。梅岭月横何日
度，珠崖潮退一人孤。而今欲寄平安信，却恐书中涕泪俱。
挽孙兴公先生
先朝艾子推牛耳，昭代论文属此公。四海声名章句外，百年人物典型中。渊源落落天应
续，鬓发銎塞学未终。绝笔书成犹寄我，举前空报一诗筒。时惠程墨正音至．余以拙集报之，未
逹．而公卒。
有梦十一月十一日
有梦梦何来，觉后梦难写。我思古大臣，尽是小心者。姬公誓金縢，吐哺兴周社。霍光
辅幼冲，不失尺寸也。旧磾忠孝人，牵马过殿下。君子慎所守，道全而过寡。
和韵答成我存
负米归来八百日．燕山北望隔重重。那能素友诠吾道，幸有荒田副老农。入梦只寻无梦
国，登高不上最高峰。何年携尔鹅湖内，洗尽吾曹芥蒂胸。
山水歌为林太翁暨太母双寿闽人，侨寓金城．
山之峙以实，水之鉴以虚。我观物理固若此，人为万物之灵当何如。莆田先生清白裔，
少负伟略薄曲艺。三十年来读道书，何年通彻天人际。天人之际知者希，满眼富贵云飞飞。莫向
前古问消息，近代儒家有布衣。要识万物为一体，昔年救荒补周礼。当其万口待苏时，呼吸人我
真根柢。贤哉举案匹梁鸿，济人利物心相同。一米一蔬敦俭朴，自操井臼垂家风。今岁花甲周
已过，霜清月白不言饿。左瞰大茂右桑干，木公金母同龛坐。谁云马氏有五常，森森玉立好儿郎。
父子兄弟互酬和，太和元气满高堂。或为负米供菽水，或为万里北望举霞觞。尔时共羡融融而泄
泄，惟有使君对我情惶惶。拜手前致词，曰某也不可以为子。毛生捧檄良有以，那知五斗累双亲。
嗟乎不可以为子。魏子听言忽默然，转思荣辱得失事由天．父母有儿心不惬，功名无分道终全。
俯仰天地之大吾何有，智者乐兮仁者寿。郷国有善俱可为，于门高大元不偶。箧裹富千篇，塞上
得一友。左先生也。蚤晚驱车返故园，愿采长歌记辛丑。
岁暮云门旦怀次韵答之
山中无历也知年，读罢新诗转自怜。芸蠢滥分藜火照，墨鸦亲付乳儿传。惊心紫塞春犹
黯，着眼苍松老复芊。几向高堂思范式，苔痕雪径尚依然。
送刘毅公司教浮山
虽尔为师范，犹然是妙年。要知求大道，不肯让高贤。王屋千峰接，河汾万派连。文中芳迹
在，拜访问真传。
送林二史归应州时携家集过访
斯人纔一见，相对忽情深。父老知官况，文章寓道心。爱亲须贵我，好古岂违今。雪满
恒山路，临风寄好音。
次云门思归韵因送之．
重践舆亭约，君名已泰山。逾看丰骨老，不见鬓毛斑。直笔通家望，归心静者闲。固知
惜此别，何日去仍还。
白懋韩中丞抚晋六年未通一刺兹奉督秦之命于其去也西望而歌之
惟古大臣，不严而肃。六载河汾，享无事福。
二
嗟此残疆．云中为最。公来抚之，郑图屡绘。
三
旌我门闾，题以山斗。况日人伦，对此心忸。
四
节钺既西，西望下拜。岂无赠言，功令是戒。
恭挽世祖章皇帝升遐四首集杜
万象皆春气，危楼望北辰。鼎湖龙去远，象阙宪章新。今日看天意，中原仗老臣。向来
忧国泪，怀旧益沾巾。
二
万岁蓬莱日，艰危衮职陪。一朝自罪己，白首独余哀。松栢瞻虚殿，文章藩上台。不才甘朽
质，莫使栋梁摧。
三
凤历轩辕纪，王春度玉墀。赋诗拾翠殿，教练羽林儿。自罢千秋节，到今耆旧悲。君王自神
武，不愧史臣辞。
四
天属遵尧典，乾坤绕汉宫。忽闻哀恸诏，已作白头翁。勋业青冥上，园陵白露中。眼前今古
意，忍对百花严。
辛丑春怀八首集杜
北阙更新主，东方领缙绅。圣情常有眷，雄略动如神。黄阁长司谏，苍生倚大臣。为于耆旧
内，台衮更谁亲。
二
煌煌太宗业，天子惟孝孙。宫禁经纶密，山河功业存．向来论社稷，新渥照乾坤。王国称多
士，心肝奉至尊。
三．
宗枝神尧后，逝水自朝宗。霖雨思贤佐，山河誓始终。中原戎马盛，万里车书通。不必伊周
地，蹉跎效小忠。
四
神器资强干，雷霆可振威。奸臣竞殖醢，耆旧把天衣。哀痛丝纶切，讴歌历数归。指挥存颅
托，端拱自光辉
五
碧草逢春意，凭高涕泗流。圣朝新孝理，天子向时忧。感激张天步，从容仰庙谋。蚩尤终戮
辱，高枕对江楼。
六
扈圣登黄阁，萧曹拱御筵。恐乖均赋敛，无取愧高贤。盘错神明惧，黎元疾苦骈。长怀报明
主，何以报皇天。
七
分手开元末，长怀禁掖垣。避人焚谏草，直气横乾坤。但使芝兰秀，宁无燕雀喧。致君时已
晚，伏枕泪双痕。
八
通籍腧青琐，先朝忝从臣。此生遭圣代，锡号戴慈亲。素业今已矣，乘时各有人。仰思调玉
烛，一气转鸿钧。
正月七日恭遇世庙忌集杜壬寅
元日到人日，看云哭九疑。卽今蓬鬓改，空有鹿门期。北阙心长恋，人情老易悲。去年梅柳
意，野老复何知。
正月七日恭遇世庙忌集杜癸卯
层城临媚景，已度立春时。朝野欢娱后，风云际会期。尉佗虽北拜，贞观是元龟。处处
逢正月，哀歌欲和谁。
正月七日恭遇世庙忌集杜甲辰
高楼思杀人，回首一伤神。只益丹心苦，应宜彩服新。浮生看物变，久坐惜芳辰。缥缈
苍梧帝，宫莺罢啭春。．
于礼，事君有方，丧三年之文，自壬寅迄甲辰人日，皆有诗，君臣之义，于是至矣。王
士正识
壬寅元日随州大夫朝贺是年改元入觐时闻停征练饷之谕恭纪二首
望阙思天表，呼嵩际大元。来同方述职，辑端正临轩。蚤已通民瘼，何须叩帝阍。微臣依子
舍，先布圣朝恩
二
布德当春令，因风觅好音。惊闻天上语，始见日边心。万国输将正，中朝轸恤深。太平原有
象，不
想物毕寻。
送聂天一同年补秦阃参军
唐风朴陋赋尧都，又赋秦风写壮图。马首共瞻西岳色，幕僚谁卧白云孤。文章两陈先京兆，
形势
千年几大儒。珍重遗编须购取，伫看双雁度飞狐。时托购吕经野、冯少墟二先生语録
灵邱宋紫庭明府迁粤东牧投诗见别因和元韵四首送之
山城蕞尔藉名儒，为政风流擅八区。父老相传今是母，儿童漫唱昔无襦。溏河月冷诸川会，
太白云生万岭迂。为爱频年桑柘影，愿瞻余荫一攀趋。
二
才华弈弈接西京，彷佛弦歌政已成。塞土荒亡曾入告，前朝矿害倍关情。讼庭闲寂看云过，
书带幽潜傍雪生。万户柳烟潘岳迹，鹭鸥从此结新盟。
三
塞垣风雅共君开，几度诗筒过岭来。小史漫追同马笔，大文谁让子云才。放衙山色惊窥案，
行部
仙姿忆举杯。蚤晚輶车征下国，一编曾绩劫除灰。新纂邑志。
四
迹远舱洲又几年，征车此日去溏川。人迹榆窿官皆隐，地到罗浮吏亦仙。先辈文章空学
海，余访
辑白沙、刚峰、甘泉、复所四先生遗书。故人风雨半归田。讯凌十斋隐仁化，许鸥湄归山消
息。岭南倘有梅花信，一度诗来报一篇。
元宵后七日郑侯招同牛参戎饮文昌阁雪中看火树
楼台天半修烟萝，此夜登临兴若何。灯火倍因藜火灿，银花争似雪花多。座依北斗胸怀
迥，酒溢东风笑语和。最荷阳春回蔚塞，文星法曜两婆娑。．
自责二首
半生屋漏有根基，况是闻言警戒时。风俗人心谁可救，指天誓日欲何为。
二．
平日休夸器薹宽，一当诽语怒冲冠。工夫涵养涟今验，行路方知行路难。
郝赞皇折赠绯桃余折李花赠答二首
李花纔放玉无尘，日日亭前奉老亲。折得绯桃重寄我，案头别见一枝春。
二
投桃报李古人诗，咫尺芳馨对面时。不比江南梅信远，胆瓶红白自相宜。
次韵赠高三亮过蔚将游河汾
间气领燕趟，中夜生夷怿。草堂辱过从，慷慨见胸膈。载读黄雒书，一字有一益。大巫神力
王，盏鄙深自责。半生躭著述，所学类痴癖。下之逊关闽，而上谢旦奭。蠹鱼空咿唔，嗟哉老缝
掖。双鬓久骚然，欲语泪温隘。惟兹堂上人，菽水慰朝夕。眷怀云龙交，阿谁同莫逆。自君度关
门，拜君如拜石。高卧豹林秋，疑补谪仙籍。溯我壶流清，挹我屏山碧。把臂舆亭旁，为言敦丽
泽。遶屋剪春蔬，倾盘虚陇腊。在德宁在酒，相对心已获。窃闻俎豆家，咨询重安柘。启祠肃而
入，宗法藉细绎。古来天下才，不失寸与尺。千仞徒崔嵬，瑞凤锻羽翮。清时诏屡下，汉庭需儒
硕。石渠天禄间，珥毫视筒册。瑚琏岂下陈，京华望连璧。讵知一再除，似果不离核．五斗赋归
来，但守晏婴宅。念予事躬耕，操器荷日炙。愧乏仁人言，贻赠访姑射。
午日牛参戎招同郑侯泛舟河中二首
壶流如带也冲澈，午日仙舟罨画中。鸥鹭几羣消战垒，鼓吹一部兆年丰。新荷出水青犹薄，
弱柳沿堤绿正丛。指点烟波吾欲老!黑龙湾下钓鱼翁。
二
黄童白叟漫相携，为看楼船到碧溪。王浚谈兵登画舫，苏公为政筑长堤。闲花接岸开如锦，
翠荇成茵望欲迷。客兴正多风浪息，此中原未有鲸鲵。
端阳次日郑侯招同牛参戎夜泛是日有平滇诏至二首
已荷相将汗漫游，重来卜夜间虚舟。笙箫逼水清如话，鱼鸟窥灯去复留。雨脚半从新月转，
霞光尚带夕阳浮。此行不是山阴棹，远寺钟声听已悠。
二
惊闻汉诏下边城，恰在中流说太平。父老忻传输挽罢，干戈直向梦魂清。视收坝口鱿仍举，
云乱波心水独明。幸际与朝泉石稳，使君从许订试盟。．
哭林华东州尉四首名养心，顺天大与人
佐政三年外，良知一念存。甘教名誉失，不愿室家温。化俗尊天理，逢予问圣言。自来多醉
尉，谁似秣陵魂。
二
久欲辞官去，还因半职牵。病颜非昔日，愁鬓自今年。有药归巫瓦，无棺赖俸钱。安危君已
料，空系蔚人怜。
三
遗衬空庭裹，孤灯闪幼儿。悲来应有恨，哭罢总无词。几日归丘垄，何人志口碑。边云连夜
黑，造化必深知。
四
留得清名在，官卑益可钦。操持吾辈事，悃福古人心。岂独宾京兆，还堪配汝阴。妻孥甘冻
鲮．不愿受冥金。
王羣玉明府投诗见访次韵留钦
咫尺怀仙令，逢君色笑开。居然人似玉，岂止政如雷。梦向吴江远，车从北岳迥。山家
留客意，不远肯重来。
秋旱喜雨歌
三次已过炎暑徂：秋雨如玉复如珠。五日不雨仰天呼，十日不雨对苗吁。吁嗟吁嗟吾苗
