<!-- { "loadSidebar": true } -->
乎，苗而不实有矣夫。待尔一半了新租，待尔一半偿旧逋。待尔一半补妻襦，待尔一半充见餔。
高堂菽水仅杯盂；忍令垂首食枇稃。望雨望雨心如痛，愿从悔艾求中孚．昨夜小雨飞楼凄，今朝
四野庆沾濡。天心仁爱不可诬!彼舞雩者愚复愚。
老母七十四诞日纪事四首壬寅、
白发萧萧暗裹窥，今年多似去年时。伤心已往休回首，又到吾亲两鬓丝。
二
美酒芳筵谢六亲，家常菽水漫伤神。年来膝下双孙遶，今日相看少一人。
三
深闺独坐自心清，儿女难将爱日情。愿得高堂无泪下，不湏仪物祝长生。
调雹置雹着翻置曰
四
敢云箫鼓动欢颜，说到称觞泪已潸。野服山蔬率儿子，不教身挂舞衣斑。
成我存告归寄所著悦心录为别读而赠之
报我归山去，潜心得妙编。自违程子座，谁着阻生鞭。吾道真南矣，尔官合澹然j半生
贫病足，不是爱耕田。
滇事乎海逆复率众归顺各赋一章志喜
露布新传拜尉佗，先皇庙畧竞如何。王臣万里专征密，甸服诸家効力多。已报公孙能就
络，蚤知余孽必投戈。遐方自古尊声教，谁道单祠马状波。
二
频年海上失游魂，宵旰殷忧厪至尊。输挽东南诸路合，楼船日夜万兵屯。功成幄里彰天讨，
欵纳
军前示国恩。半壁风涛从此息，伫看明诏问元元．
梦魏昭华先生有引
昭华以建言，徒尚阳。庚子岁，先帝下诏取还，公已死矣。壬寅十一月四日，梦公蒙先帝擢
授教职，随赋诗嘲之。
诏下金鸡信渺茫，喜君今日返辽阳。衡文江国真骢马，抗疏丹墀老侍郎。一座青毽仁主赐，
满头白发故人伤。百般辛苦都尝遍，只有书生酸未尝。
次韵酬连克昌进士兼讯杨犹龙在蜀消息
烟霞渺渺护莱衣，笑倚空山且合扉。燕赵近传名进士，中原一变旧诗归。萧王陌上秋风迥，
诸葛祠前客梦逢。一卷孝经堪自慰，琅歼漫引雪霏微。
貤封至蔚恭纪
承恩几载侍庭闱，又捧丹书下帝畿。凤口衔来红日近，龙章开处紫云飞。丝纶显赫惊闾里，
翟苐辉煌映彩衣。惭愧小臣难报答，每瞻北斗更依依。
次韵送冯讷生内擢国学
大道昭千古，尼山本儒躬。冯子有素志，浩然如云中。云中竞华缛，寓书悲画龙。比闻
博士召，奋发资羣英。六绾不寂寞，永夜藜光青。伊川胡力辞，所学在彝伦。嗟予寡陋者，四座
畴为春。
祝老友徐云门七十初度用前韵有引
余生日例不敢受祝，亦不敢徇俗为人祝。曩在都门，乞寿诗者，泛焉酬之而已。窃思孔
子之学，十年一新，所谓自强不息，法天之健也。世人生日年一遇，不过岁月之常，其可祝者，
道德文章因年而进耳。若以绝未有之事，粉饰铺张，不顾人之所安，直笑骂矣，祝云乎哉．余舆
云门交有年，素相信各不沿俗。今年云门七十矣，文气日以宏，诗律日以细，所著郡邑乘及家乘
之类，卓乎于人伦风教有关。回忆六十以至于今，又是一境。过此以往，由博返约，未可量也。
此云门异乎昔年之生日，更异乎他人七十之生日。余可以祝，云门可以受矣。
有豹居南山，雾雨泽其躬。我读高士传，多处菰芦中。塞上有徐子，词华擅雕龙。坟典性所
好，炳烛气英英，自昔养阿母，遥谢绶花青。古道照肝胆，麋鹿时与偷。酒熟一长啸，遐哉羲皇
春。
孔君方别驾惠阙里志桧图志谢有引
驱山号养母；分不敢一刺当事。闻风公，圣裔也，官兹土，向往久之。老友云门称述不
置口．
阅年余，惠阙里志、桧图至，捧谐先师主前，再拜受，以圣人家法在焉。枢年四十有七，未
尝一至鲁邦，瞻庙貌。戊戌岁，都门舆友人讲孟子「尽心、知性」章。是夜，梦青衣儒绦高巾者
二人，导入庙，立殿门阖内，令跪拜，兼古今仪。蒙先师赐饭一盂，谢毕。二人导谒四贤祠，颜
子、曾子同禽并坐，子思子降一龛独坐，孟子别龛侧坐。呼枢名．语至再，二人复导之出，觉遂
记之。归里，如前梦祀于授经堂，朝夕对越，今视志、图规模宛然，惟四贤坐次差异耳，殆所谓
羹墙寤寐者非耶。呜乎，先师不梦见周公，自叹其衰。枢梦见先师暨诸贤，幸而未衰，究恐虚生
浪死，为孔门罪人，得无梦寐乎。率成一律，以报圣裔云。
尼山家法难追，万古纲常是我师。血脉天归吼子系，羹墙梦绕大成祠。浑疑简册非无故，
一溯渊源已在兹。珍重瑶函羞欲死，平生那敢告君知。
寄怀李吉津先生
紫塞风高雁影寒，先生何日返朝端。怀沙未许孤臣赋，鹏鸟曾闻素友叹。昭华，龙袁，
天中俱亡。北望险尘多骏骨，柬临沧海一渔竿。先皇旧德终难报，辽左于今说幼安。
苗大生督府枉颅赋谢
用节行边素雨秋，北门锁錀见风流。冰衔旧领山公署，甲帐新添叔子裘。故想清班联豸角，
曾陪
高一集龙楼。停军若问山中事，菽水欢然托庄猷
老母七十五诞日纪事四首癸卯
昨岁习悲伤剧，今年步履艰。缓行庭院裹，须驾板舆还。
板舆如小椅，下有四轮，儿孙推挽而行。
二
菜粥方辰啜，以菜和粥也，臛羹下午餐。羹箱．切面也，雨孟难遵化，尚藉保和丸。
三
崩中医者讳，结燥老人常。滋润兼清补，经年无验方。
四
进觞乡俗好，贫富岂能齐。为谢亲邻意，休将酒检携。
刁蒙吉先生索诗寿熊母兼寄熊恕叟祁州
维昔言游氏，武城得子羽。吏道舆士风，芳轨迈千古。祁侯楚名家，吴地相接武。下车间民
情，异
政纷难数。顽懦可以兴，伊谁奉规矩。式兹直，行人居是邦之主。造膝潜室中，颜曾世复覩。
肃然事如兄，退食资进取。归而告萱闱，吾将治邹鲁。母日其敬哉．慎勿愧三釜。孝子寿其亲，
在德不在组。恭逢设悦辰，觞罢彩衣舞。仰观慈母心，欣然闻召杜。举觞以赐侯，仕矣仁有辅。
所愿男子弧，挥作苍生雨。父老歌堂阶，二高贤人城府。太和家庭间，盛哉循良谱。
梦云门讷生
仲冬有五日，中夜梦徐子。就余问五行，果否真宗旨。余日大哉问，数也而兼理。五德
生所俱，曷不求乎迩。冯子适在旁，正襟肃而起。曰惟素心者，印证乃如此。先生善诱人，愿俾
听者喜。觉来叹神交，砥砺愧粃滓。谁云寤寐间，所学能已已。
哭胡馆师菊潭先生用见赠元韵
玉署承嘉训，修持敢自卑．迹因揆席远，神切绛帷思。汾水惊哀讣，萝山续挽诗。津涯
曾有问，桃李本无私。学易中和备，传心授受丕。百年留绝笔，吾道愧彰施。师贻书有云，仆迈
矣，恐不及见高贤之登道岸也」。
挽赵洞门先生用赠余归养元韵
藤阴话别正康娱，不信年来变可虞。乌府上书思献替．蟪头曳属失匡扶．六卿谁与题丹旐，
一剑
何能挂白榆。闻讣已知归去矣，招魂复问旧蓉鲈。
挽同年杨犹龙方伯用赠余归省元韵
白云深处是吾庐，有讣惊传六月初。左辖官留西蜀恨，右军名重上林书。公先奉世祖命书。
浣花有句瞻鸿雁，巨鹿无书托鲤鱼。哭罢故人无一语，自窥双鬓已踈踈。
挽李退庵少司寇用赠余归养元韵
请急南旋事不闻，传来凶问忽纷纷。故园孤陋空余我，南国风流竟失君。十载肝肠留翰墨，
一天风雨罢耕耘。可亭竹树依然在，哭断江东日暮云。
挽同年杨贤甫少司马用赠余归养元韵
携得高吟去国门，思君常傍九重阍。济人古道追前辈，醒世名言布圣恩。身后始知司马重，
朝班不见侍郎尊。素车白马何时吊，泪洒畿南日已昏。
挽曹厚庵学士四首
居业书成志不移，一生功课影衾知。只今御座谈经处，道学应垂圣主思。
一
道谊深深接面踈，省中春树果何如。当年侍从无休暇，今日空留翰墨书。
二
谭子遗孤托死生，归家正好报嘤呜。可怜客舍仍相托，魂去悠悠汉水清。
三
一从东鲁问真诠，万古天伦在两眉。常德黄州身去后，不知谁氏衍薪传。
挽同年晋长眉银台
庚甲相同谱亦同，两心常对月明中。报君一札无人拆，西望云山吊北鸿。
春日送太守蔡公介磁升任去云中
云中古战场，循吏以佛称。虽现宰官身，不谈最上乘。惟有蒲作鞭，兼之心饮冰。残黎
有几个，雏鸟纔飞腾。忍今父若子．避家如避矰。圣主子吾民，臣敢博廉能。夙夜前请命，废食
涕沾膺。十一州
邑间，长照光劳灯。称佛虽怪诞，愚口曷足惩。昔日余九江，祝颂多异惩。扈言当左券，庸
敢比百朋。
寿胡年母七十兼寄东瓯
十载交胡子，胡子有老亲。鸿雁度桑干，动定相咨询。稔知宦未成，兵燹留孤身。归来慈颜
好，那复知艰辛。书巢贮千卷，几榻生绿尘。著述宁在多，温故而知新。堂上时垂听，婆娑移天
真。今年夏四月，为介七麦辰。透膝长兰芽，入座无杂宾。三公不可易，一日足清贫。古人以道
养，大节何嶙峋。胡子登我堂，余渐拜母人。举觞诵里语，太和一家春。
喜刘舆甫贡士过蔚寄孙退谷先生书至
不远腧边路，骑驴过马头。山名。因开良友札，教为竖儒谋。事后心多悔，醒来梦亦羞。
留君商此道，莫负太原游。时将游晋
次韵赠苗凌漠先生自河曲见访携所著明经録。
大道久榛杂，余姚倡良知。良知何由致，求仁平旦时。传说日纷乱，格物谓支离。我读
明经绿，豁然释前疑。考享贵穷理：古今宁外兹。愿言敦践履，方寸有余师。
挽韩圣秋兵曹
强半交游付太虚，论心秋舫忆君初。原因道学称朋友，故枉诗篇问起居。一代几人言未
绝，百年何事梦全踈。临岐佩取归宗意，赠我横渠一卷书。
甲辰秋李恒岳妻兄见招水心亭晤胡东瓯同年留咏得迟字
游事经年少，烟云总不知。欣闻长者命，特典故人期。白水穿林过，苍山入座移。欲归
还对语，返旆若迟迟。
老母七十六诞日纪事二首甲辰
一齿今年乍落，双眸入夜犹清。药嫌参术归芍，食喜椒姜菜羹。康熙六年六月二十五日，初
落一齿。
二
旧恙全然脱体，痴儿幸免回肠。不争膝下三祝，且录囊中一方。方名荡，薬三味，枳壳，
防风，甘草也。载寿亲养老新唇，服一剂，诸症悉痊。先是求南北医者方，俱不效。老母惮于药，
命勿进。凡两月余，忽秘结。七日，陈枢捡方得此，遂投之，峙十月二十七日也。
寄同年魏贞庵先生
墀头曳履气冲融，四海英贤夹带中。启事旧推山吏部，黄麻新拜汉三公。百年兢业关臣
谊，一体中和佐圣躬。为报高堂能健饭，莫劳书札更相通。．
宋烈女未嫁殉夫作此纪之二首
磨笄山下结灵奇，闺阁千年有素姿。僻壤几曾娴内则，天良原未着人为。心坚媒妁牵丝日，
命绝郎君折玉时，闻道总帷风瑟瑟，不教人哭有情儿。女名典姐，蔚州衙西崖头人，督学使萧公
采风上闻．如所请，建坊旌云表。
二
连朝风雨黯孤村，彷佛乘鸾月下魂。井臼未操应有憾，丝萝一断更无言。千章梓木栖双
