<!-- { "loadSidebar": true } -->
小民终不能免剥削之苦，待至血枯髓尽，而后叩阙陈情，亦已晚矣。
臣以为欲除大弊，宜立良法。方今开征届期，合无勅下该督抚按，速檄各该州县，照依
本年厯愿易知单，备造格眼清册，明注某户某人共该某项粮银若干，除收过城工银若干，又奉恩
诏，蠲免若干，通共
开除若干，止征若干，并注某人清算，某人书写，本官查对无弊，呈送督抚按臣细加复核，
如果总撒相合，征免无悖，督按二臣将原册存案，抚臣将原册钤印发征。倘有数目多寡，那移错
乱，及改册征收，自立红簿等弊者，立行纠参，以违旨论罪。庶小民不为贪吏所欺，皇仁不为贪
吏所蔽，蚤一日得沾一日之恩也。伏乞勅下户部，作速严饬施行。谨题请旨．
奉圣旨。「着确察速议具奏，该部知道。」
睿意图治方新政事停阁非体等事疏
刑科左给事中臣魏象枢谨题，为睿意图治，方新政事，停阁非体，谨激切陈言，仰祈鉴
察事。
臣惟立政以宽舒为本，图治以振作为先。我皇上临御以来，仁政蔼蔼，天语煌煌，精明
惇大。帝王同揆，所仰体而奉行之者，在内六部等衙门，在外督抚等衙门，其切要者也。臣见顺
治八年以前，或一事
而奉旨下部，经年累月而不覆。或一事而行察在外，经年累月而不报，古来有此治体乎?卽从
前不必深论，今自正月十二日以后，庙堂之上，雷厉风行，内外之间，官严吏肃，不复虑天下事
之有稽滞矣。及见
一切奉旨章奏，并各衙门应行事宜，已覆已行者固多，而未覆未行老尚自不少也。其中虽有
行察咨议者，颇需时日，亦有不待行察咨议，而宜奏宜行者，一概停阁，未知何故。似乎近日之
鼓舞奋励，又缓于皇上亲政之初，臣心窃惜之。夫臣子当遭逢圣主之日，为国为民，任劳任怨，
满汉同心，大小竭力，此其时矣。在诸大臣，肩宏任巨，岂不能仰体圣怀。第恐因循渐积，司官
之尘留者，堂官不问；书吏之迟廷者，司官不察。诿事任而虚责成，臣窃为吕明之世不取也?况督
抚按奉行诸事，皆视各部之缓急以为迟速，若督限不严，则在外之稽迟益甚，能保稽迟间无徼幸
夤缘之情弊乎o
臣愚以为事体有重轻，道里有远近，限期有宽严，其咨行在外者，地近则限三月，地远
则限半年，可覆也。如果事关重大，反复详慎者，或限至九个月，或限至一年归结。须将内外行
咨．咨到批驳申详，并咨覆案呈年月日期，咨内逐一注明，本内逐一开写，则部院之稽核参驳有
据矣。至于在京各衙门，事之繁简不一，官之多寡亦不一，但近在辇毅，不过司议说堂而定，一
月之内可覆也。如果事关重大，长虑熟筹者，或迟至一月半，或迟至两月归结。除军国机密原系
密封者，自应密奏外，其余诸专内．尝有一二口奏之事，口传之旨不经发抄者。臣思纶言至重，
恐有万一之误，以后悉当具本请旨，与天下共见之。若行移发落，定期不过五日，则吏书之朦溷
躭延可杜矣。伏乞勅谕各该衙门查照，通行申饬，或
勅下内院九卿大臣，议臣所言，是非定夺，仰候圣裁。臣职在进言，激切无忌，贴黄难悉，
统望圣明垂鉴施行。谨题请旨。，
奉圣旨。「稽滞事件，及定限等项，着确察详议具奏。该部院知道。」
奉诏之夙弊有三等事疏
刑科左给事中臣魏象枢谨题，为奉诏之夙弊有三，请旨申饬，以重纶音事。
窃照本年正月内恭遇皇上躬亲大政，颁诏天下，臣实奉有捧斋之命，因知地方各有弊习
相沿者，不止一端。第从一二处推之，天下可知也。就臣所见闻者推之，诸臣可知也。然部臣例
以各府遵依为据，安能尽知在外之情。臣虽抱病驰驱，颇行改正，若不奉旨申饬，亦非画一之规，
谨开列具陈，惟圣明垂鉴焉。
一开读不许遗漏。凡开读地方，官吏师生，军民商贾，环拥而听。若因循弊习，止读首
尾数旬．将所开赦款，不令众闻，以便欺隐。今后宜于诏到地方，无论有款、无款，预饬宣读生
员，务令逐字逐句，
高声朗读。如妄引旧不全读之例，故行遗漏者，钦差官将本生并教官，参送抚按衙门究惩，
则遗漏之弊可清矣。
一誊黄不许尘匿。凡诏到例宜誊黄，原欲深山穷谷，黄童白叟，共见共闻。若因循弊习，
止于所司署前张挂一纸，或止于该房存案，全不张挂，贪官污吏希将款内所免之粮，可以朦胧侵
收。赦前主事，不肯禁人讦告等情。今后宜于誊黄处所，一字一句，自行查对明白，刻板刷印，
州及大县各颁发三百张，中县颁发二百张，小县卫所各颁发一百张，务令庄村镇寨，到处实粘，
各取里甲甘结，申报该管上司。如
有官吏匿诏朦结等弊，抚按查出纠参，钦差官除照例取具遵依外，仍取本布政司及本府官印
信甘结，明
开所属地方若干，共发誊黄若干，于某月某日眼同颁发，本官差回，一并遵依缴部，查核存
案，则鏖尘之弊可清矣。．
一奉行不许稽迟。凡该府誊黄，例差生员转捧所属各州县开读，以重其事。或因誊写迟延，
或因刊
刻稽滞，以致百姓悬切望恩之日，正是贪官乘机朦蔽之日。今后宜于转发誊黄地方，定限三
日，钦差官立催颁布，方得出境。至于诏到州县，本府仍勒限印官备查款内一切奉行事宜，各照
道里远近，逐项造册，详报本府，转报抚按，速奏速行。如有迟违不报，及朦具遵依者，抚按立
行参究，则稽迟之弊可清矣。如果臣言不谬，统祈勅下礼部，凡遇颁诏通行申饬，庶臣子奉简而
行，匪循故事，父老扶杖而往，遍咏新恩矣。缘系条列，字稍溢额，伏望圣宥施行。谨题请旨。
奉圣旨：「着照款饬行，该部知道．」
圣德勤修日懋等事疏
刑科左给事中臣魏象枢谨题，为圣德勤修日懋，辅臣启沃宜周，敬陈菲言，以尽愚忱事．
臣惟自古帝王，秉德虽由天纵，进修实赖辅成。我皇上性本仁孝，道崇俭勤。自亲政以
来，干纲独断，治每重于养贤爱民，帝鉴时亲，事必期于准今酌古。既勤于政，复勤于学，则聪
明日进，闻见亦日纷。闻见日纷，则涵养宜日厚。凡此皆辅臣之朝夕赞成，而惟日不足者也。臣
于本月内雨次直日臣科，一遥瞻御辇，一近听鼓声，仰知万几之暇，偶一燕幸，诚为少节繁劳，
颐养圣心，且时值秋高气爽，或
随地而讲求治理，或随时而谘念民艰，召命曾否下颁，辅臣曾否在列，微臣俱不得知。方今
圣政维新，机务孔多，中外想望治平，匪同昔日。如皇上近有所御，自当追随法从，以效启沃之
忠。倘远有所幸，尤当谏止銮舆，克尽保傅之职，责在辅臣，自古然矣。
窃思皇上批决章奏，辅臣得侍御前，大政尚有面议，况驾出宫禁，其前后左右，断不可
无才德硕望之老臣也。万一劳逸不节，出入不时，辅臣不力为奏请，而又谁为奏请者o．此实开
于圣躬之大，臣犬马有心，安能嘿嘿而处此?伏乞皇上鉴臣愚忠，宽臣冒昧，凡遇亲临便殿，或驾
御午门，卽召满、汉辅臣二员，讲说帝王用人行政之本，人心道心之微，以弼盛德，仍择满、汉
词臣文学雅重者六或八员，以备顾问，并注起居。再请退朝以后，节膳却虑，潜心治道，以图励
精。皇城以外，命驾勿轻，保护必慎，上以慰皇太后慈怀，下以慰臣民厚望，微臣幸甚，天下幸
甚。谨题请旨。
奉圣旨；「知道了。」
考核有司渐次入告等事疏
刑科左给事中臣魏象枢谨题，为考核有司，渐次入告，恭请勅部速行察议，并行严催事。
窃惟我皇上亲政之初，灼知吏治不清，卽传有考核有司之谕。嗣因奏报稽迟，严纶再下，
合计之已经八月有余矣。近见督抚诸臣之疏，节次奉旨下部分别察议者，已将过半。在部臣详慎
其事，或待汇
齐核覆，而臣以为不必也。夫有司既经考核，必分次第。既分次第，必有去留。其贤者，列
在上等，尚
可安心供职。内有德才下列，文义不通者，自知功名难以瓦全，栈豆不能久恋，一己之囊橐
欲饱，百姓之痛痒何关，乃将地方荒残、小民生死，付之将去未去之官，诚为可虑。臣见山西按
臣刘达疏参，逃官复回，尚且流毒于民，况身在地方，印在掌握者，又不知何如也。卽使本官守
法听议，而上官与下民，亦各以五日京兆相视，凡地方中城守钱粮，盗贼刑狱诸务，保无掣肘难
行，因循废弛者乎?既云不堪民牧，又复姑留地方，有百损而无一益。今卽复核得旨，计至闘官抵
任之日，近者尚需半年，远者尚需七八月，若此时不行，又当在一年之外，恐亦嫌其太迟矣。臣
谓次第核覆，卽次第铨补，似较汇齐为便也。至于各省咨到，虽有远近之分，地方虽有久定、初
定之异，乃天语切责，何等严重，今尚有观望一瞻徇，考核之疏未到者。谓督臣有事于行间，按
臣自有耳目，谓按臣有事于棘闻，抚臣何无奏闻?遅之又久，品题不定，倘亦有难以入告之情乎。
况臣恭绎上传，内云「司道乃有司纲领，尤宜察核」，原非以考核责司道也。若止据司道册报而定
官评，文义未经其面试，德才不采诸舆论，在督抚卽谓结此一局。臣知疏上御览时，难逃明鉴。
其实意澄清典虚应故事，正可就此事见之，是又诸臣所当倍为谨恪者也。统祈勅部，一面分别奏
请，一面严饬速报，地方民生俱有攸赖矣。谨题请旨。
奉圣旨：这本说的是，吏部知道。
严考绩之大典禁反噬之刁风等事疏
刑科左给事中臣魏象枢谨题，为严考绩之大典．禁反噬之刁风，请旨预饬，以佐新改事。
窃惟计典，三年一举，关系吏治，实为重大。矢公矢慎，责在抚按藩臬诸臣矣。臣见顺
治七年．查出大计册本，矛盾乖谬，情弊多端。各注一官，而贤否互异者有之；各具一册，而洗
改不同者有之；甚至大贪举为卓异，小吏挂入弹章；虽经驳参，成何计典?今铨臣请行十年大计，
乃皇上亲政来首举之大计也．在抚按诸臣仰佐新猷，尤宜慎毖。露章果出独见，不必相同。注册
须有定评，难容互异。真廉真卓，何庸滥举多人?大恶大奸，不许徇情漏网。人有改节者，勿因前
荐后参，而存顾忌。事有已著者，勿因去任、见任，而生偏私。道府考州县不公，则先参道府；
藩臬察道府不实，则并议藩臬。功令煌煌，务期上副朝廷黜陟之典，下快小民是非之心。臣所谓
考绩宜严，请旨预饬抚按诸臣者，此也。
臣又见近日不肖之官，身被参劾，摭词诳噬者，不一而足。今奉旨严究，奸罪难逃，况
大计者，国家惩贪之要务，较寻常参劾不啻数倍。若诬害肆行，上官畏惧，咆哮要挟，奸人得意，
开者既不敢开，奏者亦不敢奏，计典已无纲纪，吏治安望澄清?臣查会典内一款凡考察被黜官员，
