<!-- { "loadSidebar": true } -->
青云喜见后人传。千秋俎豆尊夫子．门下樗材愧大贤。
戊戌与纪伯紫别各有诗垂二十年矣都门重晤以魏文靖公文集见贻意有在也感
愧志谢仍用旧韵
垂老依然学道心，回看景物倍萧森。人经离索肝如雪，话到修为语似金。先辈典型谁敢
望，吾生迂阔愧尤深。开函却向灯前读，一夜空窗奏古琴。
题法黄石同年壁间画
忆昔瀛洲萃大文，胶州太史迪不羣。有时作赋齐班马，亦或挥毫比右军。此来非复天禄
石渠之旧席，独有西山北海供吾笔底之烟云。高阳李子年最少，泼墨临池属同调。为公写出万壑
心，一坐一卧视而笑。魏生也向壁间游，徒将老眼窥二妙。
挽白尚书东谷先生用丁酉秋日问病和答韵
讣书一到痛无声，却为先生惜后生。一代元音真寡和，千秋绝学更谁明。憗遗不独关
桑梓．凋谢居然及老成。朝野自留芳迹在，步趋深愧赠言情。
夏旱奉旨祈雨郎日步祷雨降志喜四月十九日
郊圻赤地望甘霖，民瘼时阔圣主心。夙夜自惭荒尹职，虔诚实恐负纶音。行看叆叇蒸云起，
立对
氤氲布泽深。湿透衣袍泥尺许，归来拟献太平箴。
口占送宁元着侍御罢职归里
盛世言何讳，臣邻拜复歌。一封惟自信，百折总无他。谏职终难尽，君恩感更多。归家先慰
母，干夜忆鸣珂。
送林穆之访弟阜思兼怀二史
君家好兄弟，谈笑尽文章。拓落思千里，穷愁赋七襄。酒消燕市月，人饱雁门霜。计日兵戈
息，他乡亦故乡。
送张羽王侍御请告归里
谁能仕宦却闲闲，长日春风自掩关。岁月有情留客住，烟霞无恙待人还。清时柱下虚言责，
好友林中共笑颜。时念蓼、文伯、尔雪枢、玉铉、金鉴诸公俱居里。归去不须寻旧梦，羲皇以上
是青山。
题梁玉立尚书扇头画菊
种得蕉林意已悠，何人更写晚香浮。请看蛱蝶临风舞，别是陶家一段秋。
寄祝魏贞庵先生六十初度用元韵
十年难得一樽同，绿野堂高罨画中。相业久从黄阁着，儒修只见紫阳崇。躬耕百亩惟家
食，口授诸生卽圣功。忧国有心头更白，驻颜还在菊花丛。
重阳后三日宋右之侍郎招同梁玉立尚书饮黑龙潭亭上
秋来无地足幽探，野径追随兴欲酣。北望晴云笼凤阙，东临碧水护龙潭。低回往事成今
古，领畧新醅慰笑谈。况是黄花开更晚，且从高处看层岚。时菊尚未开．
为复圣裔颜先生暨夫人寿
鹿门偕隐几经年，酒泛黄花共一筵。胜国遗书存孝子，兴朝女史勒鸿编。簟瓢家法依然
旧，博约工夫正可传。金马容台双戏彩，翩翩舞向岱云边。
题同年上官三立画郎送归里
蓟北风霜十月寒，惊闻有客去辰陵。临吱执手无他说，属予为题九畹兰。予曰唯唯心已
许，披图视之香欲吐。此花自是君子俦，从来不与萧艾伍。中丞第宅筑高轩，兄弟依依笑语温。
风晨月夕时展
玩，应念同人笔墨痕。
寿锡伯长兄卽用来韵
每逢初度岁将新，腊雪寒梅物外身。学稼久知兄有志，司农独愧弟为臣。灯前课子消清
夜，园裹栽花乐旧贫。两地无由躬致祝，年年诗报上林春。
题李湘北学士画册
竹杖芒鞋落落游，夜深纔下读书楼。牙签万轴应无忝，独许前身是邺侯．
挽富川令刘君死节次叶韧庵司业韵君讳钦邻，字江屏，江南仪徽县人，辛丑进士。
千秋完节日星明，舌断犹阴骂赋声。汉水秋高劳将士，富川川血碧动公卿。魂依北斗升
还降，庙食南蛮死卽生．圣主方怜臣义重，定教青史大书名。
挽张干臣学士二首
为奉征书滞旅亭，燕山昨夜掩文星。朝廷正惜真廉耻土口道先摧古典型。病榻披衣犹望
阙，元日肃朝服拜阙毕，病乃剧。孤儿执手尚传经。弥留时，惟口诵仁，人心也，义，人路也。
二语。皇天忍夺清刚气，欲起斯人问
渺冥。
二
自是冰心玉骨人，岂从今日盖棺真。十午道谊神相往，数则箴铭笔尚新。为痛死生关世
教，倍怜出处动钥绅。讲堂依旧随山脚，多少生徒入梦频。
五月廿九日沈绎堂祭酒王子言崔玉阶陈说岩三学士叶韧庵侍讲向集可亭读绎
堂进呈御屏铭诃庵赠成给事诗四十韵因用说岩见贻旧韵纪之
神皋五月草初青，时大旱。客有车音过可亭。经国大文传百禩，立朝清望重当廷。怀中
漫赋忧时句，座右高悬作圣铭。闻道九重勤讲幄，太平金鉴在谈经。
为徐太夫人六十寿兼赠健庵果亭两编修立斋学士
西鹿城边紫气回，阶前玉树映二槐。问安齐照金莲烛，进酒同分内殿醅。绩襞霜阑干缕
就。经传午夜一灯开。诸孙况复承家训，多少恩光次第来。
为陈封翁寿兼赠说岩学士
王屋青连濩泽春，遥看秋色更嶙峋。鹿门松菊开三径，楚畹芝兰种几巡。华国文章传玉树，
过庭
人物立枫宸。相期大业千秋上，不独荣名报所亲。
梦雨二首
封姨跋扈赤云生，日望天河洗甲兵。蚤起披衣看雨脚，始知昨夜未分明。
二
望杏瞻浦愧老农，阴睛不定梦难通。三更已卜丰年兆，觉后依然想象中。
挽兰溪丞徐君摄篆武义尽节名喆，山西广昌县人，贡监。
寇盗纵横甚，朝廷法度宽。几人明大义，一死到微官。血性千秋热，诗书此日完。梁间三尺
帛，留与士民看。
挽大司农米公讳隘。
计部尚书古人臣，不才五月忝同寅。持筹共念愉将苦，切齿难忘寇贼频。社稷忧势惟比日，
朝廷倚赖少斯人。百年生死真无定，话到清刚泪满巾。
挽神木俞窟杨茶庵尽节名三知，直隶良乡人，丙戌进士。
幸吐吾儒气，同人莫叹嗟。一身酬魏阙，万姓哭公衙。骂贼空留舌，招魂不到家。朱温何日
灭，遗恨逐黄沙。
张德轩少廷尉索题百寿公新园
闻说王公第，君恩到翠微。楼台千树直，池沼一鸿飞。径转云随骑，筵开花照衣。庭前风口
奸，衫笔赋春晖。
裕亲王新园成令诸卿贰分笺赋诗四首
别业初开邸第边，恩光春色拥神僊。辅成圣德文章贵，疎散西园礼乐偏。嘉树云衣停夜雨，
清池石发带春烟。德容自许升平会，喜近君王大被眠。
又
天家乐事复何如，日近新恩帝子居。早为朝廷除大寇，频因顾问购奇书。人来玉树连星动，
花散银床带雪疎。共道贤王知俭德，退朝不上紫香车。
又
凿池半亩近山阿，引出涟漪自御河。石动花阴迎淑气，鱼寒春水戏银波。飞觞钓曲溪云
落，洗砚沙痕墨雨多。锦幔移来封十里，行行几处起笙歌。
又、
碧洞丹梯二月开，西园宾客报春来。看山车马披云出，听曲弦歌待漏回。怪石移将邻邺
水，杏花飞去满燕台。朱门自有枚生在，七发能兼作赋才。
送朱生归江西因祝其址
海内说豫章，理学称渊薮。近得张庐陵，清刚真吾友。志不让皋夔，言动无一苟。先后
起田间．颇
惜交未久。旅舍见朱生，名渠籍江右。庐陵取此人，从游谅非偶。欲归叩我门，再拜乃启口。
愿乞一二言，携去报吾母。备述慈孝行，艰苦事井臼。问年登古稀，米从千里负。余曰其贤哉．是
母是子有。学道卽显亲，宁必言为寿。堂上闻诗篇，可信魏生否。
都门送解法周同年归里
太平景色忆吾乡，闻得君来喜欲狂。今昔愁怀都是梦，弟兄老鬓总如霜。膝前玉树连枝
发，门下渊源一派长。惟愿束山高卧稳，箫然四壁有余光。
闻嘉定令陆稼书有贤声心窃敬之与陆武园侍御
熙朝重守令，宵旰忧斯民。吏道虽云杂，天下岂无人。近闻陆嘉定，平生志清贫。下车
甫一载，惠政独循循。欢声动万户，异绩倾朝绅。江南财赋地，知尔劳心神。军兴正旁午，输将
弥艰辛。前今留余蠹，于今见阳春。盥手写荒言，始终愿自珍。君子贵彝好，宁取面相亲。又闻
宗闽洛，义利别纤尘。趋向不敢定，践履惟天真。南北此心理，勉若比邻。异时觇所学，霖雨佐
枫宸。
寄怀黄州太守于北溟与陈省斋户曹
那能觌面识于公，十载怀君梦已通。骨带清霜撑陋俗，化行春雨起颓风。朝绅推服千秋
上，兆姓山依一念中。闻道黄州羣寇息，谁将直笔勒奇功。
为洪洞范进士母郇太君七十寿二首
久向山号女宗，安贫乐道旧家风。晨昏授与儿孙诀，文字都归性学中。
又
陈情表上意何如，报母惟将数卷书．不是圣朝真锡类，肯教国士奉潘舆．
题江氏双节册子
士女呼鸡鸣，内则式克笃。一朝失所天，自矢不食粟，未亡聊复足。坚贞蓄善气，松筠节相
续。一门凛冰霜，清光照幽谷。荻灰小篆分，绕膝人如玉。君子贵懿行，百年系风俗。
送成我存掌科告病特旨优遣归里
冰心十载对枫宸，敕旨优隆到小臣。点缀朝班人渐少，支离病骨尔为真。归舟载月辞垣
掖，客台留书佐俸薪。赠余古书数卷。顾我年来头半白，倍因宵旰鼓精神。，
卫枚吉枢部请假归曲沃侍母．
请急欣逢设蜕辰，少君今作太夫人。当年司马门庭肃，此日枢曹孝友真。月度孀闱千里梦，
风摇玉树一家春。景明山色华筵外，照得莱衣彩更新。
哭赣榆令王元夫名之旦，曲沃县人．卒且进士，在任二年，卒于官．
平生砥砺几多年，向我还求一着鞭。濂洛渊源归正派，龚黄治绩迈诸贤。天留此吏方无
憾，道惜斯人竞不传。有泪更从何处哭，笥中捡取大儒编。元夫令赣榆．初梓白鹿洞规、吕氏蓝
田乡约诸书。乙卯，重刻曹月川先生仪行烛，赣俗一变。
读吕忠节公年谱遣集感其家世追而书之二首
胜国名家践履真，文章节义贯秋渂。十三经内尊惟孝，千百年来道在人。洛水无兵诛乱贼，
新安有墓葬忠臣。遗书读罢衣冠肃：欲拜先生演「获麟」。先生纂孝经大全，进呈，行于世。
又
绝学千秋道德真，吾儒正气达高曼。追思奥蕴归前辈，嗣续渊源属后人。三世流传多大
节，一门惨烈几孤臣。当年国事需才急，徒向中原哭凤嶙。
柬同年艾长人司寇
刑措于今三十年，还依北斗看长天。尚书履曳金门上，司寇风高武库边。自傍白云千树影，
几经
赤棘半秋烟。曾闻旧有持筹畧，今日犹堪定蜀滇。公先条议屯田。
送王子厚掌科请假
家学渊源道德尊，十年来去重西垣。拾遗补阙中朝望，莫谢苍生独闭门。
挽歌送孙北海允生嫔川己亥见赠旧韵己亥秋，余请告终养。先生同赵洞门、龚芝麓、袁九叙
三
先生饯余丁东斋青藤下，分韵赋诗。今俱作古人，追次有感。
俯仰青藤再哭翁，晚年学术几人同。可怜好友邙皆北，不见先生榻在束。霜雪自惊双鬓上，
梦魂常聚一堂中。追陪大典斋明近，执绋安能附上公。
挽陕西提督陈忠憋公讳福。
报国心丹义更加，军中李晟敢言家。万营罢虎销秋气，百战风云卷暮沙。刁斗乍呜星忽陨，
鬼神同似雪为花。边疆定有忠魂助，莫为将军起哄嗟。是日，异风大雪，公遂被害。
寄孙沂水太守
十载声名贯耳频，清操已信绝纤尘。云中魏尚真无愧，海内吴公更几人。顿起疮痍成乐土，
悬知
