<!-- { "loadSidebar": true } -->
病里奔丧最可哀，三年空白望君来。移棺殓子萱闱在，继祧为儿墓碣开。一代共推真吏
部，九重应念老西台。旧游谁与传清白，门下康戊次第裁。白仲调记公生平事，付其家藏之。
次社太翁过刘挚故里韵卽赠肇余少宗伯
才也养不才，中也养不中。观州有父子，千载溯流风。先生慕居正，此心此理同。我闻
大人者，其初皆蒙童。譬如种嘉树，培育无怠功。日深而月异，滋息安能穷。一经传后裔，跨
窀多豪雄。大儒侍讲幄，忠爱答深宫。刘挚自贤达，过庭今媲隆．登堂拜前辈，仰止德弥崇。
哭申鳬盟处士
雪餮颓颜病后频，那堪哭友倍伤神。少微星陨怜高士，黄绢辞穷恸哲人。吾道未兴诸弟
憾，世家难荷两儿辛。晚年惟有躬行切，悔不贻书细细论。
送同年冀公冶大司空归里
日日班行对老成，一谈一笑古先生。大臣才敛惟恩过，理学功深不近名。归去友朋增气
色．晚年婚嫁漫经营。一时白发同人辈，谁附尚书骥尾行。．
送赵韫退分宪河北
频年尽谈枕中书，握手相看愧不如。我辈道从文字合，故人情惜酒杯疎。中原燧火忧还大，
万姓
疮痍苦未舒。付托老成天子意，大河南去莫踌蹰．
送卫尔锡检讨谪霸州判官二首
秋风秋雨暑难清，纔见伊人又送行。侍从登朝蒙勅旨，判官分职近神京。自来闻署文章贵，
却幸
高堂杖履轻。我自衰残如秉烛，相期努力事平生．
又
朴被萧然金马门，故人相对欲忘言。泪罗岂少恢沙赋，新建曾开何陋轩。弄月吟风皆圣学，
乘田委吏总君恩。悬知再入承明日，吾道艰难国体存。
题性谷道士壁上
频年斋沐扣僊坛，四壁清光入座看。鸡犬无声松子落，夜谈常到五更寒。
次宝坻相国炖赠顾秀才
菰芦南望几幽人，相国诗传世泽新。彩笔争看题凤羽，青云会送拂龙磷。
途高九陌尘。老鬓颓颜常闭户，识君何必而相亲
蓟门客邑三秋露，京洛
访什子静侍读
从容退食五云间，一度逢君一笑颜。几上图书常自捡，胸中城府已全删。呼来白鹤依人
下，梦到青．山得意还。顾我劳劳何日暇，共淡风月托清闲。
题罗太翁乡贤录后与振彝侍御二首
豫章昔日重三罗，千仞飞翔首泰和。家法于今谁可继，乡贤公在一门多。
又
一派渊源祖德遐，椿堂懿行更无涯。汝南月旦高千古，却在江南御史家。
寄怀施愚山少参
曾识宣城廿载余，前身谢姚复谁如。胸藏海岳诗成史，梦遶江山月满庐。邹鲁人文思教泽，
洛闽宗旨忆传书。兵戈欲洗身犹健，莫使林闸岁月虚。
哭闽督范觐公尽节因读画壁遗稿二首
风高范老旧家门，血洒岩疆报国恩。两浙清名垂竹帛，八闽正气塞乾坤。潮归南海蛟龙
泣，月上
东华剑履存。青史千秋今口定，九重早已鉴忠魂。
二
地下相从五十人，还因仪士哭忠臣。魂依北阙家何有，命绝南荒志未伸。古壁云封诗是泪，
孤城雾起血为磷。独怜一片常山舌，今日犹堪泣鬼神。
送田子纶水部归省
拜手陈情返旧庐，归来特为奉潘与。千言倚马诗才健，十载为郎宦迹疎。舟过青山舒倦眼，
花开幽径赋闲居。承欢定识多清暇，海日瞳瞳好读书。
吴耕方小允斋头看菊
玉署招僊侣，金台受晚凉。云边双雁湿，座外一峰苍。问菊因风爽，翻书得夜长。共君歌白
雪，秋色亦文章。
王毓青至郡留寓小斋山阴文端公冢孙。
阁老门庭胜团贤，儿孙清白递相传。何人有志依先垄，如子存心守砚田。剑路呜瑟几岁，云
边
卧雪已多年。公余正好谈家学，满地冰霜一榻悬。
一枝轩围炉话旧同田子湄王毓青集字成诗
槛外云飞薄暮阴，萧萧冷屋共幽寻。吾徒对语黄花色，老友高歌白雪吟。啸月如亲佳士梦，
开樽欲澹雅人心。潜夫不向寒冬写。一话渊源慰我深。
赐食熊白口占恭纪十二月二十一日
熊肪截玉满银盘，赐与诸臣和蜜餐。启事干清风力急，归来散尽雪霜寒。
送李献阳之任甘州守戎
北塞名家世德高，秦川西去佩弓刀。长城自有将军在，蚤息沙场百姓劳。
长至前夕天坛斋宿怀于龙河侍郎
焚香兀坐漏声迟，几度挑灯念故知。并辔联镳来往熟，掀髯抵掌笑谈宜。清心独啜天坛水，
假寐谁披道士帷。过岁斋明期又近，愿君风雨共相随。
丁巳除夕赠刘瑞生为余写像
腊去春来岁序中，今年忽见两衰翁。灯前对镜疑非我，颊上添毫酷似公。起座扶人腰渐直，
笑啼随众耳将聋。刘生果是传神手，再把心肝写一通。
戊午元日侍班候朝贺
御路霜痕接玉桥，千官鹄立侍清宵。云中凤辇笼烟出，仗外鸾旃拂曙飘。草木欣迎君子气，
梯肮许入圣人朝。先竺二年未受朝贺。征南庙算应先定，楚粤狂氛计日消。
送姜定庵之任奉天少尹
留都景物接神皋，此地应需侍从劳。云舍望过龙塞远，讲堂开比杏山高。洪炉妙手回霜雪，
铁骑英风入俊髦。蚤晚着书须寄我，知君谈理不谈骚。
送张一衡归侯官二首
四载穷交一榻留，对君真是对南州。从来忠告心无愧，几度忧时泪欲流。道谊相关惟我辈，
文章雅志必千秋。故人老矣戌扒阻，纔赋归欤已动愁。
二
城郭萧条燧火余，横塘一望果何如。梦中儿女真相见，海上桑田尚可居。宓子悬瑟需岁月，
少陵
结伴卷诗书。孤帆万里归须早，出入应乘下泽车。
寄讯李厚庵太史首
闽海山来礼义乡，妖氛忽尔报猖狂。奴颜婢膝真无赖，大节孤忠倍有光。间道蜡书臣分在，
中朝纶綍圣恩彰。平生学道今方用，自愧衰庸老侍郎。
二
心恋彤庭出户难，至尊久已鉴忠肝。绸缪乡土休遗策，保护分封疆岂晏安。为报椿庭千古恨，
更怜怀一身单。生来欲寄关河阻，静夜题诗月色寒。
送潘藏山隐者
白发苍髯老鹤形，对君如对少微星。囊中旧草仁人赠，梦裹先祠孝子经。鸟语花开真世界，
男耕女织好家庭。山中服食谁能辨，不是黄精是陕苓。
题孟贡士僊人图寿张飞熊将军
青海崆峒拥节旄，凉州春酒酿葡萄。九还丹就龙膏熟，万里威行虎帐高。大将功名垂带砺，
朝廷
宠眷锡弓刀。书生屡乞通侯俸，藉手真人献碧桃。
法公子橒秋捷为黄石同年志萍
东海春光几百年，床头历历五经传。儿孙解得真滋味，只守君家一砚田。
成我存寄诗见怀用韵答之
淼淼长江隔万涔，三年思汝到于今。文章寂寞肝肠片，药石经绵岁月深。吾道敢辞多事
日，几入能尽大臣心。阴培元气千秋语，两鬓萧然雪已侵。
廉吏行慰法黄石同年丧子
廉吏不可为，善人胡报施。问天天难知，空闻人叹咨。君家世德贻，乃父刚介持。才华
不如谁，薄宦一身羁。千人爱须眉，无米供晨炊。膝下发兰芝，膝卜弄含饴。昨岁失孙枝。今年
损弱儿。弱儿髫甫垂，南北相追随。余既识英姿，輙以乃父期。乃父笑而辞，书剑学皆痴。丹青
寄远思，异日将疗饥。濡笔泼墨时，烟云满纸披。安知岁月迟，不作老画师。年来病不支，问视
犹嘻嘻。妻孥地各岐，兄弟自怡怡。窃幸得良医，乃父释忧疑。倏忽朝露危，路人且生悲。无棺
函儿尸，父也命如丝。无身从父归，儿也魂何之。古今数多吁，效定几人移。哭罢诵吾诗，廉吏
不可为。
送唐济武太史归淄川兼怀高念东待郎
稷下奇人两谏书，汉廷犹记被恩初。儒生面目千秋上，径术文章廿载余。为探西湖风物好，
肯教北地姓名疎。良师益友俱泉是，归卧烟霞晚自如。
赐饮六安茶恭纪七月五日
秋风初动御炉香，茗椀擎来自尚方。弱质不禁清到骨，却令肠胃暖如汤。
哭严濒亭侍郎
共着斑衣出掖垣，重来相继坪君恩。一堂佐计惟军国，廿载论交及子孙。庚甲相同予更老，
文章不朽数何言。伤心天竺峰头月；岁岁秋高照墓门。
哭苏亮工少詹
独有躬行实践人，几年相见倍相亲。词林岁月书中过，赤子胸怀世外真。正合东宫需硕
辅，可怜北地失儒臣。扣门问疾君含饭，一痛归来泪满巾。
哭姚若侯大司寇二首
封章几上帝王箴，宠眷频年日复深。体恤民情天下望，调和国是老臣心。焚香夜告风云杏，
曳履晨趋迹莫寻。闻道病床劳圣虑，盖棺犹自荷纶音。先生病筋，蒙上垂问再问．遗疏复奉温旨。
又
青蒲白马旧相随，三十年来是我师。一体痌还何处学，吾是迂拙几人知。每看须鬓多
霜日，岂意存亡隔世时。老辈凋零真痛哭，哭君还罢鹄鸰诗。先生五弟小山芍君，客死中川．甫
两月。
题巨鹿刁公乡贤录后
畿南刁姓两君子，俎豆方看此一人。巨鹿仪型关世教，祈州道学接天民。几回凭吊心难
已，同日标题志未伸。诗句好存家乘后，他年验我论人真。
挽王敬哉大宗伯
忆昔登堂问道初，老成人物赋闲居。重瞻泰斗真无憾，并卧龙俪总不如。余初入都访先
生并退谷先生，有重来瞻泰斗，并卧想龙之句。只学做人留词组，更闻垂老惜三余。伤心九月亲
颜色，赠我床头数卷书。
寿同年益都相国七十
先生东鲁之伟人，海岱灵奇备一身。正直刚大天所卜，紫阁黄扉真帝臣。学本程朱宗孔盂，
嫡派相传惟主敬。曾读先生偶拈吟，克己改过完至性。门惭愚鲁失端师，同谱深蒙宰相知。手捧
荐疏告天子，顿起田间匪阿私。两本征书下金殿，养亲不逮复何恋。力疾趋朝见至尊，已从柱下
邀宸眷。当日辞家告祖宗，无才未敢步夔龙。此行若改清白节，何颜地下更相从。自入班行职业
缺，登堂欲语羞薄劣。一年几度问起居，独见怜才心最热。躬逢圣吐资劻勷，吾君尧舜德彰彰。
忧国忧民岂能恝，兵戈未息鬓发苍。长安七度生申门，愿为人卜祝良弼。一酒一蔬未敢将，矢
报知己惟以质。午岁华一辰登古稀，儿孙遶膝尽斑衣。我亦先生墙阴客，况依帝座望清晖。盥手
一歌歌复颂，先生位为朝廷重。以人事君道无穷，耕莘钓渭千秋用。
上赐紫貂披领朝服一袭恭纪康熙十七年十二月三十日
腊尽彤廷肇曙晖，尚方擎出紫貂衣。绮文乍层云霞烂，弱体亲承雨露归。千执宪纲劳帝
简，口傅温语肃天成。是日传旨．今年暂穿，明岁另制更换。塑朝补衮须贤佐，独愧衰臣献纳微。
上赐御书唐诗一卷清慎勤格物大字各一幅恭纪有序
康熙十八年二月十二日，臣象枢奏事至中左门，时圣驾将幸南苑，阁臣传旨，一切条奏
本章俟驾还面奏。臣以疏系参劾，不便携回，捧至后左门，请旨。随蒙召入懋勤殿启奏。上览疏
毕，因问臣籍贯，及中式甲第名次甚悉。退，仍立殿阶下。
侍读学士臣张英、中书舍人臣高士奇捧御书唐诗一卷、墨搨「清慎勤」大字一幅、「格物」
大字一幅赐臣。
仍传旨云：「皇上因尔居官勤慎，每于启奏之时，剀切详明，不负职掌。此卷是习字所书
