<!-- { "loadSidebar": true } -->
者，并墨搨，特以赐尔。」臣跪受。奏言，「臣衰老无才，不克尽职，中心抱愧，何敢当隆恩厚赐」。
既转奏，又命臣于殿旁展阅。臣跪展，恭阅毕。奏言「草书如龙飞凤舞，楷书如北斗泰山。臣藏
之私家，世世宝之」。又转奏谢恩。卽命于殿前叩头行礼，乃捧出。是日天颜开霁，垂听殷切，愧
无嘉谟，谬叨宠眷。臣不胜感而欲泣。其同入启奏者，吏科给事中臣张鹏也。
衰年秉窟厕清班，启事何堪动圣颜。内殿仰承天语降，侍臣双捧御书颁。奎光灿烂瞻龙凤，
睿藻庄严望斗山。家世千秋传至宝，恩波常记五云间。
送黄俞邰奔丧南归时以博学荐举，未与试
闻君辞母日，捧檄意迟迟。家有渊源学，人如冰雪姿。征书千古痛，孝子满朝知。草土
余生在，躬修自有为。
哭同年刘公愚大司寇
同榜同庚五六人，王东皋，乔白山，、卫足澹、公及余也。年来相继老风尘。看君鬓发皆如漆，
顾我头顾半似银。人物共推三辅地，勋名大着九江滨。君恩未报身先死，孤立朝端泪满巾。
送储广期明府御试毕回清源任
重来献赋谒皇畿，僊令双鳬愿已违。大雅文章真落落，古人模范自依依。人从玉署瞻龙衮，
君介铜章让布衣。圣主怜才多异格，种花满县载花归。
次韵送田髴渊归华亭
风雅如君世所知，廿年丘壑独栖迟。人经贫病才逾老，交在文章道岂私。高论忧危同贾谊，
新诗精妙比王维。轻帆画舫萧然去，正是名山著述时。
陈介眉编修以其尊人年七十请假送归
君从吾道溯渊源，我羡君家硕德存。一派文章开正学，几行兰玉种衡门。鹭车秋引斑衣志，
虎观人
沾紫诰恩。自有孔颜真乐在，海昌楼下细评论。时许典三令海宁，讲学
送李天生检讨特予养母归富平
华岳云深奉诏迟，陈情一表袖中随。白沙风节公卿望，司马文章殿陛知。寸草有心真报国，
三公不易愿为儿。蔚萝曾与论经史，今日方看实践时。
送于龙河归文登
出入承明岁屡更，送君归去不胜情。肝肠似雪真朋友，骨肉相关比弟兄。负郭田荒三径在，
倚门亲老一官轻。从今自守吾生拙，海畔鳬鸥总不惊。
送任海眉同年归聊城
盛世朝阳有凤音，侍郎归去卧山林。退休合引孤臣分，弃掷终非圣主心。白简凝霜科目重，
秋曹执法鬼神钦。惭余衰朽言无补，检点生平闭户深。
读陈贤母传与介眉编修二首
大母芳懿久不磨，儿孙雍穆一门多。当年饱历冰霜气，及别而今是太和。
又
戮力陈家苦自茹，手中织缍口中蔬。何人一管春秋笔，采得芳名直大书。黄黎洲先生作传，
李省甫志平海寇代厚庵上疏毕复条陈闽事
闽海频年未罢兵，何人慷慨请长缨。蜡书已达孤臣志，军垒争传大战名。赌墅高风同谢
傅，筹时
妙策驾侯生。厦门一扫鲸鲵穴，莫待封侯事乃成。
上赐鱼恭纪四首康熙十八年五月初七日
西苑僊舟五日开，池边网得锦鳞迥。至尊清宴思鱼水，特诏廷臣自捧来。
又
涤釜烹鱼荐祖龛，全家饱食岂无惭。君恩更欲推三老，扶杖臣家作美谈。是日．邀陈编
嘏修锡苎父，年七十崴，彭编编会淇父，年六十八岁，杨编修作桢父，年六十岁，同食鱼脍．三
编修随行舆坐。
又
长安惯食五侯鲭，几见烹鲜赐列卿。太液波光流处远，愿分东海一书生。胶州法若真足
疾，不能至，分一
颊食之。若真原官侍讲，今候补布政使。
又
阵陵道学着前朝，诵读遗书齿尚龆。燕喜堂中无俗士，为询家世一相招。时举人吕前庚
至．宪其曾祖坤所著呻吟语、小儿读诸遗书。
读健松斋记与方渭仁编修．
太平宰相子孙多，一派书香接玉珂。此日临风思手泽，松阴深处挂藤萝。
再晤申观仲
曾记西郊访白云，重来握手说离羣。长须大面新诗句，难弟难兄又属君。
挽王思绳铨部
强项郎官久著名，盖棺今日见平生。铨曹屡哭真廉吏，前哭王东皋，张东峰。不为同心
泪始倾。
挽易手然及门用题获鹿书院旧韵二首
易生归里后，去住总无端。汉水东流急，黄河北望宽。梦从云外断，书向泪中看．寄语
承家子，休
辞跨竃难。
二子然，汉阳人。
拓落吾徒在，胡为尔不留。文章真有命，民社岂贻羞。骏是燕台失，材难楚国求。蹇予多老
涣，又洒到西州。
挽王允大及门
频年生死感同心，又哭东昌泪不禁。林下几人垂素发，朝中一老伴华簪。尔身无愧三迁教，
吾道空悬六字箴。为惜门墙零落尽，铭旌题到墓门深。
赠李映碧先生
前辈风流绝世才，每瞻山斗意徘徊。当年封事留金石，垂老躬修重草莱。人物已追三代上，
着书元自六经来。诏求逸老云深处，玉树琳琅菊正开。
除夕禁爆竹声闾巷静甚呼儿集字成诗己未
坐守庚申欲赋诗，尊前消受夜迟迟。浮云过眼繁华少，异变关心往事移。剑北将军悬大阵，
江南识
女望新丝。三冬热雪休多虑，一诏如天四海驰。
元日灯下读梁苍岩尚书蕉林诗集二首庚申
八载京华岁事频，故乡风物与谁亲。茅田酒社仍多故，画阁僧廊不是真。曲奏高山应大
雅，才空北海自幽人。披襟命烛三更读，却忆冰川得后身。苍严祖冰川先生，着有诗式行世
二
烽火楼船海外征，湘湖妙计未分明。舒眉幸见朝天侣，时高念东入都。入耳空闻掷地声。
法黄石留诗归里。直任红尘遮旅巷，居然白雪动春城。频年学步谁能得，老将登坛已素倾。
上赐日讲四书尚书解义各一部恭纪
微言大义总吁谟，何幸颁来到小儒。万世心传归孔孟，一人道统接唐虞。兴朝已肇文明
治，圣训还
开正学途。信是编摩诸侍从，讲帷深处有都俞。
上元月食救护太常寺
七政修明岁有推，今年月食上元时。蟾光暗引灯花照，阴体圆从火树窥。伐皷奉常昭圣
敬，披图
太史验天仪。归来满地笙歌起，跳肭盈虚总不知。
平蜀捷至志喜庚申正月
将军分路下西川，庙笄从容出万全。马度阴平开鸟道，兵临剑阁息狼烟。纵横余孽歼将
尽，指顾南荒檄自传。沃上频年生聚少，浣花今欲问桑田。
读吴成甫先生传感赋沁州人，铜川大父也
根深而枝茂，源远则流长。天道有至理，人事循经常。我读吴公传，如入君子乡。门祚
遗清白，潜德自修藏。与物浑无竞，传家惟义方。一朝丰厥后，善气发幽光。森然如玉立，食
报何章章。俯首溯先泽，厚积颇相当。子孙荣簪组，所愿致显扬。公家贤吏部，垂绅立庙廊。体
用备一身，太平资劻勷。
吾生傀衰劣，敛袵铜鞮旁。
赠叶讱庵学士
侍从殷劳退食稀，频年讲幄佐垂衣。典谟久矣陈中道，爻象从兹进泰机。弼帝匡王臣子
愿，明天察地圣人徽。丹心耿耿身常徤，每撤金莲夜送归。
赠李鹤生令黔阳
送尔登车话几端，仕途不比读书宽。少年为令心宜小，乱后临官事更难。政绩好将三字
报，清慎勤也。部民直作一家看。川东歌颂隆隆起，岂独高堂梦寝安。
喜许时庵孝廉就馆
孝廉名已重西湖，秋水伊人物色孤。最爱文章追大雅，从知道谊接真儒。许三典同黄太
冲讲学海宁，时庵从学甚久。弟兄情切家风古，时庵兄弟六人共爨，家事禀命长兄。师友心通气
味殊。罗雀门庭无一事，高谈莫笑老夫迂。
挽成我存及门仍用送别前韵
自荷温纶下紫宸，班行惟剩老都臣。愁来书札慵难寄，读到碑铭死是真。我存自作墓铭。
有子安贫能守墓，无人问道可传薪。丑闱佳话今已矣，理学文章信有神。己丑会闱，同人各期所
拔士，或云可相，或云可将，或云可秉节钺任封疆。余曰；「愿得理学任。吾道足矣．」榜发，成
子冠，本房同人皆喜。
七月四日蒙上赐藕恭纪
西苑芙蕖盛，根深太液平。荐新知圣意，分赐及诸卿。采处红云动，擎来白雪明。臣心同物
类，节
节荷生成。
七月二十八日再蒙上赐藕并莲蓬菱角恭纪
藕大如船出御河，重来水殿沐恩波。虚中比德谁无愧，触类清心感更多。菱角霜微真抱
玉，莲房粉坠不依荷。诗成未敢邀宸览，拜手惟书喜起歌。
八月十九日三蒙上赐藕恭纪
秋水波光拥至尊，小臣鹄立听潺湲。池边露冷衣还湿，殿角云开气自温。凤口屡衔颁赐
命，藕丝仍续再三思。归家报与妻孥说，异数须频下九阍。
八月二十七日四蒙上赐藕恭纪二首
三荷君恩赐藕回，红门又拜一筐来。深秋水白多霜露，玉骨冰肌岂旧菱。
二
归家卽啖两三枝，血脉调和肺腑宜。瀣露丹砂都是幻，衰年屡受圣人医。
恭送仁孝皇后孝昭皇后梓宫归山陵
万国臣民失母仪，连镳结队哭霞輀。霓旌拂柳青犹黯，芦殿堆云白欲垂。坤德并留悬日月，
幽官长闭守熊罢。难将圣主关雎化，撰作天家薤露辞。
辛酉二月二十五日随驾诣昌瑞山谒孝陵恭纪因述愚悃志哀
一表陈情辞王尊，鼎湖龙去望陵园．枢于曙十七年疏请终飬’次年在籍，随州守哭临。千
秋史笔书鸿业，四海人心颂旧思。复道松楸烟翠合，石门翁仲夜云屯。追随玉辇桥山哭，犹愧当
时列谏垣。
二十七日随上祭孝陵恭纪
虎踞龙蟠接蓟辽，宏开宝域护唐尧。在天灵气凭依久，积日精诚典礼昭。国祚永瞻山体静，
君心常抱孝思遥。神来降鉴煮蒿意，云外诸峰向北朝。
三月初七日随上辞孝陵恭纪志哀
蓟门西望望皇畿，共侍銮舆展谒归。礼罢棱门云自合，梦回虚殿泪重挥。老臣将去填沟壑，
何日重来拜翠微，廿载承恩无寸补，钟鸣漏尽尚依依。
康熙辛酉季春上驻跸马兰峪召扈从诸臣赐观汤泉应制赋诗四首
氤氲佳气蔼阳春，一鉴中涵应圣人。浴日全归千尺水，分流合润九州岛岛民。晴烟晓覆
行宫树，夜雨
先清辇路尘。自是君恩时下济，余波渥处及衰臣。
二
大壑层峦抱碧限，名泉胜迹近蓬莱。山龙隐跃征文物，地德温和助寿杯。云拥翠华巡幸
出，星高
水殿问安回。慈宫颐养多嘉悦，孝治端从圣主开。
三
万国温凉总帝功，石根焦釜有无中。千峰巀嶪南熏绕，一派澄清太液通。畿辅水霜皆变化，
渔阳草木倍冲融。至尊聊掬甘泉水，不是行游五柞宫。
五
阳和满地豁重阴，诏锡臣工次第寻。甃石四围池贮水，傍岩千树柏戍林。桥山弓剑瞻依
切，蔀屋桑麻拥护深。不比华睛传胜事，吾皇举动万年箴。
营中雨
衔哀小驻蓟门东，急雨潇潇野帐中．带湿炊烟艰午食，嘶羣老马怯春风。纔知甲士从军苦，
竟有书生扈跸雄。早晚重裘遄觉薄，今宵定减杏花红。
病
瘦体由来是弱躯，诸公虽老不如吾。千山跃马峻峭入，半夜提灯宛转趋。恐失追陪心震动，
时当退食意忧虞。睿慈传谕颁医药，疾痛呼天未敢呼。
帐外看山
山光着雨倍精神，四望云峦不可亲。何树何花何占寺，有猿有虎有高人。扶筇易办寻游具，
伏枕偏愁卧病身。日日开门如故友，何须握手话风尘。
