<!-- { "loadSidebar": true } -->
命，而家学渊源，其子拔鼎甲，授词臣者二人，成进士者一人，余皆翩翩知名士，门第且光大矣。
先生独闭户读书，昼夜课诸子孙，以学古事君，持身善世之道。而父与子言孝，兄典弟言友，家
庭以内蔼然太和，乡党之间醇乎喜气。先生之德，常仲于北固南屏万椒之上，都下士君子思之，
中州士君子又思之。仆乃介短札，讯林下高风，循我辈迂阔拘谨之故迹，共情亦大可见矣。先生
出山何日，仆欲一望颜色不可得。幸素存侍读以父执事仆，仆亦以通家子友之，志同道合，互为
砥砺，一以躬行实践相敦勉。今日交素存之道，犹是昔日交先生之道，先生其信我乎否也。今圣
主聪睿典学，迥出前代，素存列侍从，备讲幄，以道自守，以家学事君。且君子道升，诸贤并进，
无异当年人才辐辏时。先生仰觇景运，必手额为朝廷庆。仆正于景运方新之会，卜先生之纯嘏永
锡矣。
丙辰之崴，先生行年六十，九月四日是其初度辰也。仆拟进质言，叙世交，为先生寿觞
助。然仆老矣，农部事繁，绠短汲深，退食之余，举笔艰沘，乃于次年五月补前说之未逮，聊代
起居云尔。
寿韩母某太宜人七十序
顺治十七年十月十七日，为韩母太宜人七十之初度，先家慈设悦辰者一岁．(三)余与仲
君子良同壬午乡举，又与季子六一交且善，谊属犹子云。时方从乡先生后致祝词，事未举，沁邑
之绅士以跽进太宜人觞，走问序于余，且家世懿范颇悉，余起而受之曰：「若母卽吾母也，愧不文，
聊质言可乎。」
余尝读史传，见所谓贤母令手之言行可傅千古者，輙千录成帙，矢勿谖。窃有取于陶侃、
隽不疑之母，及潘岳之为子者，有似乎太宜人家庭之梗概也。侃职监鱼池，以鱼炸遗母，母封鲊
还，责之曰，「此官物也，遗我乃增我忧。」不疑为京兆尹，每行县治狱还，其母问，不疑多有所
平反，遂喜笑为饮食，否则怒而不食。岳值微雨新晴之际，太夫人乃御板舆』远览王几，近周家
园，或宴于林，或楔于汜，昆弟班白，儿童稚齿，寿觞举，慈颜和，人生安乐孰知其它。由斯以
观，侃与不疑之母之训其子，及岳之事其母，总以求此心之安耳。
太宜人，系出望族，夙娴内则，事太恭人以敬闻，待妯娌姊姒尤尽和好，仁孝备矣。犹
恐违赠公菽水之志．友让之情，此心未尝一日少自安也。五子勉读父书，馆谷有不备者，脱簪珥
充之，以故仲季先后捷南宫，有名当世，巨公伟人多器重焉。余子头角虽未成，皆卓荦非池中物，
而熊丸之教，苦心滋多矣。先是仲季同侍膝下时，闻太宜人之言曰：「汝辈次第入官矣，各矢清白，
勿负官守，令我心不安也。」今仲释褐，将为循良吏，以待大用。而季先以中书舍人，历三载称职，
邀封典，擢刑部主事，复遇覃
恩，晋太宜人云：「纶纬之荣，翟弗之美，光大先人之门户，猗欤盛哉」。庶几安太宜人之心
乎。且清白之训，是不受遗鲊之高风也，勿负官之诫，是多所平反之成榘也。仲同诸弟率诸孙，
侍慈闱，举寿觞，而季西望白云，再拜为祝，亦何异于板舆之奉，林汜之间哉。吁，太宜人之心
可以自安矣。
昔人有云：「福集于惠，家裕于俭，德聚于敬，寿之征也。」魏子曰：「心安则气和，气和
则神永，寿之理也。盍近观于太行、王屋子之山乎，潋峙者其形耶，凝定者其神耶，其安何如，
其寿何如也。若西池、东海荒唐怪诞之说，非道谊之所敢出矣。篇初就，余持告家慈，颇以为然，
遂书此为太宜人寿。
寿傅母某太夫人序
余腐儒也，素戋陋不文，重以母命寡言为兢兢，称功颂德，慨非所长。而祝寿家复好谈
神僊术，余又未之习闻也，往往谢不敏。有名当世之巨公伟人，皆深信之，曰「若岂故托者哉」。
年来家居侍慈闼，匪但不文也，且寓书知友，如刁蒙占、徐云门者率机戒勿为。惟有退然缄默，
修家庭问事，门以外弗及焉足余之所以报母命也。
日者应州傅侯，以夙望摄蔚家，甫两月，值太母六十一诞辰，蔚绅士稔知侯至孝，显体
侯之所以寿太母者，以为太母寿，因制词赋以将之，谓余不可以不文谢。余作而言日；「此非歌功
颂德，欲吾所谀也，亦非侈口谈神僊术，欲吾为幻也。言者，固家庭间事耳。方今圣天子以孝治
天下，郡邑实广被其化者。余与侯同为膝下子，母氏劬劳，昊天罔极，卽不文亦曷敢不自勉，以
与侯共勉之哉。
余尝读孝经至卿大夫之孝，有曰：「非法不言，非道不行。口无择言，身无择行，言满天
下，无口过。行满天下，无怨恶；三有备矣，然后能守其宗庙。」呜呼，一言一行，孝子所以显其
亲，孝义深远也。曩与候神交，未窥涯际。近颇悉其议论动止，骎骎乎法与道之间，固宜应蔚两
州之亟为太母寿也。夫寿之数最微：而寿之理甚着。余第言其理而已，余亦第以老母之寿之理，
言太母之寿之卜而已。老母今年七十有九，其所得于天者，无非老母所自得。老母助先严敦善行，
为清白吏，式于乡，俎豆宫墙之内．人母克相尖子，尽瘁王家，以忠节邀赠废大典，光照史朋，
妇道得矣，宜寿。老母躬行节俭，浣衣脱栗，不惮持鐡庀微，以肃家政，太母首诫奢侈，以俭助
廉，懿训凛若金石，家人奉为师帅，壶道得矣，宜寿。老母两子无异视，慈爱备至，惟以守法攀
公，继述祖德，为家世光，善养禄养，无不色喜；太母诞育二难，名邑大郡之中，务以爱养百姓
为事，行见大业日富，显秩日增，海内苍生，无吾抱与，无异太母乱哺伯仲时也。太母之生成，
千载犹有余庆，母道得矣，宜寿。
卽今金城、蔚萝，闻父老欢声，与士君子颂言，并献堂上。太母御板舆小、五马在前，
诸孙环远左右，间起居者至再，三顾而乐之：当必忻然加匕箸。余于时初进觞斗，「是乃所谓体侯
之所以寿太母者．寿太母也」。再逛觞曰，「是乃所谓推老母之寿之理，寿太母也」。三进觞曰，「是
乃所谓溯太母之宜寿者，寿人母也」。余复何言哉。余复何言哉。惟念侯为凌川先生后人，先小前
理学名臣也。渊源有自，典型尚存。若乃仕优则学，其相与以有成者，几何人也。下车以来，升
堂拜母．卓乎古人风，交余尤极谦谨，意或有在焉。特放以卿大夫之孝进，窃愿自勉．以与侯共
勉之矣。
寿佟母王太夫人序
孝有二乎，曰「无二也，若母卽吾母」。斯言也．可以知孝之无二矣。夫天下事物繁多，
苟非吾亲之所应有者，视之为二可也。承欢聚顺之际，关人子大节，必有非法不言，非道不行之
心，施受乃各得其安，其无分于人与我之孝而二之也，明矣。
我郡佟侯事太夫人以孝着，幸际太夫人之贤而孝益彰，家庭之闸融融如也。公刺蔚近两
载，以平恕为治，政间刑清，卓迹甚多。大约归于爱惜百姓，每行一事，曲体太夫人抚摹至意，
蔼然划然而出之，视百姓羣黎在堂下．无异侯依依膝下也。某稔知大夫人贤而有德，相夫子以诚，
训侯以慈，持家以俭，御仆婢以正，确确乎典古之贤母相媲美．不独某知之，某老母亦知之。忆
初夏举老母八袤寿觞．公撰文帨为寿，荣溢庭闱。时老母语某曰。「太夫人其贤哉，有子且孝，非
吾家母子所敢望也。汝辈其识之。」某跽受命。会值太夫人设悦辰，德日积寿亦日积，纯嘏之锡，
不蔡而征，而又有侯之孝以致之，拙笔安能赞一辞。
虽然，某之寿太夫人者，文也；侯之寿太夫人者，实也，文生于情，则文而实矣。第愧
某为子不克孝，不足握管以言其情。盖某所尽者，菽水尔；侯之孝，则德加百姓者也。百姓食侯
之福，卽侯所以致太夫人之寿。侯之福一州也，正而不私，平而不苛，苦则恤之，灾则救之，寃
则白之，蠹民而困商者，则厘剔之。令人爱不令人畏，令人服不令人疑，俾羣黎百姓如登春台之
上焉。且时和年丰，人歌太平，遥知
太夫人御板舆，履寿筵，问民情以朴对，问民风以俭对，乃为怡然色喜，如呼闾阎之家人妇
子，话鸡犬桑麻也。太夫人之德曷可量，寿曷可量哉。卽勉为文辞，阐扬盛美，无以尽万一。某
业受老母命，操一辞登堂献祝，是仍以侯之孝之所推者，寿太夫人也。情在则然，礼在则然，所
谓施与受各得其安者，讵分人与我而二之哉。诗曰：「孝子不匮，永锡尔类。」维公有焉，太夫人
当笑而颔之矣。
寿卫母贾太宜人序
生而负天地正大之气，长而励公忠伉直之风，屹然于当代。人为家庭重，出为朝廷重，
往往推本于笃生毓德之二人。然亦有以母代父，以母代师者，尤推本于慈育贞静之一人。其积之
也厚，而发之也必昌，其事或不可得而究，其理皆可得而断也。间尝以理征事，木公生于东，金
母成于西，长养收藏，乃归其功于太华之上而不居，此地道也，臣道也，母道也。所以佐干德而
相成，故远而食其报者，更无穷期也。
我年伯母贾太宜人世缔阀阅，性直端敏，幼从父母就家塾，读孝经、内则、女训诸书，
未笄．卽俨然士君子行也。及于归，去贵介气，执妇礼，事公姑。勃夫子，友诸姑妯娌，服劳谦
谦。时家政殷繁，内外食指千数，凡朝夕饔殓，春秋晏享，婚嫁吉凶，事无巨细，皆身任之。而
公姑兄弟上下皆以「孝」称．犹曰「此妇功之始也」。
所难者，年伯赠公甫二十三岁，卽不禄。上奉垂白，下抚孤息，一女一男，收泪疆生，
支持内外，谢除
衣饰，蓬垢经营，吸啖冰霜，惨悴荆棘。十年内，女娴执盥，子励釆芹。乃别治腴田百亩，
茅屋数椽，龟勉孝慈于风雨晦宾之交。卽公姑父母，亦莫窥其治生之策，而宗族乡党皆望之为巍
然丈夫事，犹曰，「此家庭热事之日，可从容观子女之有成者也」。
俄而公姑捐馆舍，茕茕孙子，变罹寇警，兵戎生郊，外婴仓卒，内应艰虞。卽二人襄事，
诸昆亦竭蹶张皇。太宜人悉倾夙橐，尽哀尽礼。不以抢攘而废其仪，不以分爨而卸共咎。远迩大
小，无不以纯孝。称冢妇，此尤丈．人十之所难者也，犹曰「家事耳」。
既恤篝灯，亦尝履冰，授书诲子，成丙戌进士。初筮商城，萧萧行李，老犊莫支。太君
曰，吾有生不作称贷赀，亦未有谋称贷资做好官之理」。乃毅然售孔西业，约得金百余雨，属单骑
走，仍戒以勿妄取，勿苛刑，贻母氏忧。
而商城，公甫下车，芟荆蓁，缮睥睨，均里甲，招荒亡七千余家，商得成邑。诸台交列
剡章，称循良第一，天下皆闻而贺之，曰「此母教所成也」。虽然，此子以心事亲，臣以事君，义
在则然耳、犹忆公偶遣仆省母，具服食一橐，使者过渡遗水渍。太宜人知，乃手书戒之，曰「守
