<!-- { "loadSidebar": true } -->
形而上者并无象之可执乎。上古圣人，立象以尽意；后之圣人，得意而忘象。故学易君子居安乐
玩，以身心体之，诚以非深于易者，未足以语此也。后太老先生亟语之，曰「欲仁而仁至」，是点
醒语。若谓欲论易，而易之理已至，欲传易之人，而傅易之人已至。如以道纶道，
至忘象而道已至，如以学论学，至忘象而学已至也。夫论易而及道与学者，何也。盖寅者，
敬也。从寅字起者，或仍示以持敬为入门也。道与学，舍持敬工夫，曷以几忘象之境乎，未知孰
是。惟先生夙夜兢兢，务以持敬为下手工夫，思上卽曾孟之传，下明伊洛之学，真积力久，纯一
无间，自有梦寐之通，恍惚晤对，此卽性地灵觉之神悟也。思之，思之，鬼神通之。或此之谓欤。
宜与圣人周公之梦同一精神之感召，似未得以梦说而概忽之也．晚之管见若然，不知果有当否。
传
邹子传
邹子讳森，字渐斋，明嘉靖辛卯科举人，未仕而卒。蔚州义民铭之孙也。按义民素行着
于乡，祠乡贤尝积书累万卷，每卷题曰卖者不仁，买者不义」。巳曰，吾子孙或有能读者」。后梦
谒孔子，命弟子某读其书，遂育邹子。邹子生而清慧，体不胜衣，弱冠以仲尼徒自许。诸子避席
不敢近，下帷数年，积书凡再读。每究心阴阳、象数，鬼神、礼乐之故，独与尹先生商订之，走
一蒙者往来傅诵、数千言无舛谬。尹撰两镇三关志，以百卷计，摭陶唐迄今，故实且备。邹子校
譬足多焉。会志成作序，尹属稿诣邹所，邹亦属稿，两人各出袖中，指率同，相视而笑。邹子所
著观心约若干篇，未及传不起。先是病初笃，家人恐，
询后事，邹子曰「某卷好书，某卷好书」。别无答者，人谓「书魔云
邹子与尹少年同乡举，尹举壬辰追士，官至河间府知府，或云终佥事。谪戍卒。邹子负
异才。读异书，未竟厥施亦卒，蔚人惜之。观心约垂百年，湮没不可考，询故老无复识者。余友
武承之素以占学自勖，雅志表章，尝就缙绅家力索不得，偶从市上敝纸中见原稿，鬻得之，如获
拱璧。甲乍秋，策蹇入都，属余为传。又二年，卫澹足水部，梓而传之。尹先生讳耕，字子莘，
来驭仲州，守为之传颇悉，着有两镇三关志、乡约、塞语、朔野山人集诸卷，皆行世，蒙者亦一
时异人也。
屯牧道范公传
范公，名志纞，字太乙，河南虞城县举人。阴崇桢年问，任蔚州屯牧道。先起家合阳令，
肿朔州肠和监司，改蔚州。公少服家学，以忠孝存心。母太君逝，遗八行图说为训。时有冰渊之
志，率僚属，对百姓，悉遵慈训惟谨。生平不衣帛，不茹腥，朴素如韦布。盖赋性清介，尚俭约，
为仕宦倡，非佞佛持斋者比。属下吏热政馈一酒一蔬者，阙西四知，惟公有焉。每朔望诣乡约所
讲八行，励蔚士民，大意归重孝弟，口自申说，提出良心，听者无论老幼多感泣，风俗差变焉。
着弟经十八篇、十让一不让说，行世。次年，以疾卒于官。无子，棺敛不能给。媵妾绝食，亦缢
死，俱藁葬广昌。土人哀之，为罢市。
方伯冯秋水先生传
公讳如京，字修隐，号秋水，家本齐青州人，先世讳盛者，始徙雁门。盛生时，时生天
禄，封文林郎，昌黎令。皮林生四子，季讳愈，岁进士，是为公祖。生三子，长讳明期，字闇若，
号熙字，万历庚子以
第二人应解额。生平笃学力行，殁祠乡贤，世称雁门先生，是为公父。母太夫人王，笮甫廿
七卽寡，守志五十余载，诏表其宅，为节孝。后以公贵，累封太夫人，是称太夫人，实生公。公
九岁失怙，性不好嬉，一循太夫人教，授以诗、易，輙成诵如宿习。出就外傅，博综羣籍，为文
不屑为尺幅恒语。甫弱冠，以诸生高等，饿于廪。崇祯初，诏郡国选士，公衰然为三晋举首。然
数奇，善病，屡踬秋闱。乃益邃心理学，若无复庸心进取者。迨庚辰，大举海内经明行修之儒，
公闻之，与曰「初，进士起隋代，而循良盛于汉家，岂尽由甲乙第乎」。乃赴廷对，多关切时政语。
除知滦州，如掊积猾，复流亡。驿不累民，蝗不为灾，种种诸异汝，州人歌咏焉。三载迁永平郡
丞，无何，甲申，流寇陷明都，贼徒扰乱三辅。公不得已避地山中，仍数与北平豪，击杀贼之攻
砦者，益知寇虐必不久。其胆识过人远矣。
王师入关，闻公名，檄逞郡署，寻擢守永平。是秋，东迎世祖皇帝驾，道径卢龙，令支
间，多崎岖，不可行，公乃跨滦水为梁数十，又民不知劳，乘舆甚安之，资赐慰劳渥至。阅明年
丙戌，擢按察副恢。戊手晋大参，历陕西榆林、西宁、浙江金衢诸道，江南右布政使，覃恩诰授
通奉大夫，追赠两代祖考，皆如其官。祖妣刘二前妣崔皆为夫人。以广东左布政使致仕。公在榆
林，则平黄色俊之乱，西宁则平回贼丁米之乱，金衢则平翁大泮结速闽寇之乱。皆躬履战陈，歼
渠道散胁，而地方晏如。其在江南也，应诏陈言、条上崇理学谨兵权厚储积谨边兵四事疏，入报。
闻其中粤东入觐也，疏地方利弊：如别荒税，以足征输，禁杂派，以供惟正，严委署，以肃官方；
移重镇，以靖海氛，诸类。世祖皇帝下其章，令所司议行。盖
与前报闻之旨，皆嘉之电。先是公在粤东，当平、靖二王驻师之地，度大维繁，非如在江南
时，仅司鼓
铸，得优闲啸咏已也。公雅量，既能揖谐两藩将士，时小其精敏之才，厘盐敢，嶷荒税。．不
一年中，至完积逋八十余万，督抚以卓异闻，行且迁秩。公念太夫人春秋高，庾岭赣滩之险，不
能板舆迎养。且入觐役竣，冒暑南旋，行至寿州，病惫不能前矣，乃力请于朝，得解组归，年甫
五十有八耳。归侍太夫人，借极色养。阅七年，太夫人以八衮寿终，公泣血三年，至葬，哀毁几
殆，犹扶掖徒步至窆所。问公善养生家言，素康疆，及太夫人卒，连精神日减，寝以成疾，享年
六十八岁，端坐而逝。所著有道学钞、史疑、歴代诗录。其行世者，则秋水集、奥槎日记、北征
纪畧；宫词、古今雁字诗选、圣贤正谛、春秋大成若干卷。子云骧，顺治乙未进士，户部主事，
云骕，康熙己卯科举人，余具志状中。
旧史氏曰，公以雁、代人杰：蹶起仕籍，由良二千石跻方岳，称守藩重臣。至今畿辅、
五原、湟中、于越、金陵、南海间，有召公之思焉。乃年甫逾艾，卽决志悬车归。辟二知园，日
著述其中未尝远出里门，及通刺长安也。冢嗣七载，雍博第，勉以勤职业，勿躁进而已，闻者称
之。著述甚富，而大成一编，允为海内春秋家津梁。正谛，先儒诮『周礼为天理烂熟之书』，余于
斯编亦云。迹其生平，事母服官，居家处乡，莫非天理所形也。且冢嗣云骧，以濂洛、关闽之学
奉庭训，与余互相砥砺，振家耸。先生之所贻，又如此。呜呼，贤哉。」
郡县令宋公传
公讳永誉，字葆耻，汗骦其别号也，中前明崇祯壬午科乡试。父学韶，万历壬午科举人，伯
学遭，万
历庚戌科进士。世为广平府永年人，其事迹载在家乘者不复赘。公家学渊源，淹贯博洽，性
复豪爽，不事生业，辟精舍于治水聪明山下，寓意诗酒，雅有希文九忧后乐之志，人未之知也。
本朝定鼎，乙酉岁，入都谒选，授鳯翔府郿县令，受命之日，单车就任。郿俗素悍，且
近终南，称盗薮，颇难洽。公莅任后，日夜焦劳，感以诚，人皆劝。凡征愉、断狱、课士诸务，
虽倥偬抢攘中，井井有条。本年分较秋闱，得士六人，极一时之选，人望归焉。时贺逆蓄异志久，
公忧之，豫戒城守具，躬率邑之慕义有胆识者，画战守策。绅士谓邑妩重兵，度不能御，公曰：
「臣子之义，誓与此土共存亡，战或不克，守则无虞也。」亡何，贺逆令贼党持诱牌降，给以重禄。
公立碎共牌．禁锢贼役。次夕，贼遂薄城下，攻五日夜，公多方御之，势不支，城陷。贼执公不
忍杀，复温言劝公降，公挺立骂不绝口，索县印不予，赋怒，手刃公。督府盂公乔芳称其一死尽
节，忠烈可悯」。抚军雷公兴称其「为国尽忠，死贤于生」。会议上其事，请恤典，得旨追赠陕西
按察司佥事，荫一子入监读书。
赵介庵先生传
公姓趟，讳时腴，新安休宁县人，号介庵。八世祖为征君子常公，讳访，卽世所称东山
先生也。光禄文水公讳廷贤，是为公祖。儒林伯玉公讳完壁，是为公父。
公性至孝，善读书，少补邑诸生，旋游国学。公兄大鸿胪讳时用为都谏，时家居。顾宗
伯瑞屏至自昆山，见公于坐，奇之。其乡之金太史正希亦尝称公善属文，因负笈从两先生游。公
固端人，而又日
闻山先生持论侃侃，莫非忠孝大节砥行立名之说，益敦伦门内，为为己之学。伯王公客亡真
州，公甫弱冠，擗踊几绝，抉榇江行，至芜关登陆，号泣徒跣以归，卜葬从礼。公体素豊伟，至
是赢瘠，宗党相见有不能识者。读礼既终，澹于进取，每天下大比，或劝之试，必谢曰：「母老矣，
吾当以义命自安。」自是奉母家居者三十年，既殁．哀毁一如居父忧时。
公族姓繁衍，惧亲尽则情疏，为立宗祠，置祭田，岁时伏腊，集共父兄子弟，以飨以燕，
尊卑秩秩，四方观者，莫不油然生孝悌之心也。公尝渡浙江，乐武林湖山之胜，遂家焉。甲寅冬，
省墓归，而饶州寇起，逼新安。新安人恐，各谋徙他郡县。公独以邱垄所在，无去志。未几，寇
果至。里有恶少年引贼党盗劫公家。公走入松萝山，趋而蹶，自悬崖堕，着树得不死，质明为贼
党所获。公骂贼，贼大惊，巳见公修髯广颐，衣冠甚伟，严若神入，勿敢害，由是播迁流离者久
之。寇退而返，室庐一空，公视之不以为忧，独登向所藏书处名万青楼者，见标帙无存，而东山
公所著春秋属辞、师说、集傅、左氏补注、杜诗注诸书镂版亦皆失去，乃叹曰；「丧吾宝矣。」因
谕诸子恢复故业，当以重梓东山公著述为首务。先是诸子宦游四方，迎养则拒，寄俸则却。公子
天羽官户部，遇覃恩，封公奉直大夫如其官。而公于处乱之后，益留意身心性命之学。足迹不入
城市，布衣蔬食，萧然环堵中，日读书数卷，体固神完，不杖而行，间为吟咏，能灯下作细楷，
如是者复数年。寿七十，无疾而终。子六人。长端，山西介休令；次吉士，户部主政，次靖士，
杭卫守备，又次俊士、竑、翊士，皆邑诸生。孙二十二人，为明经者一，为文学者七。曾孙十人
并幼。
庸齐子曰，予日与江左之贤士大夫游，但闻介庵为隐君子。及询共生平后，知阶庵以纯
孝称。余叙次行事于处家庭之际致详焉。雄八排人之难，救人之危，莫可弹述。然百行之原，其
