<!-- { "loadSidebar": true } -->
慰矣。仁兄关切等于骨肉，敢以相闻。余不赘及。
舆徐云门贡士书
前月之信，寄至西淇，知尊恙晚年之常，确非火症，可无药也，慰慰。老母承注念，更
感。大抵今年多病，迥异去年，膝下承欢，难尽万一，当何以益我?庸斋二册，又烦指示，费心过
多，然所以告我朋友之愿，此一年可以了矣。佩言一序，后改者佳，但末用曹植一段，未免因老
瞒刺目，再容面商。
昨读近咏，备见秋岳公虚以下交，不介而合如此。此公海内负重望，一旦为塞上福星，
林间臭味，喜当何如。且为吾乡培养元气，大有作用，观风采诗，特其一节耳。
顷者，晤敝州郑侯，云：「阖镇属僚，于其生日，有征文为祝之举。」公也，非私也；礼
也，非情也。或亦
功令所不禁者，属仆为文。以仆颇悉生平，且都门相知有素，原不当辞。其如仆之不文何。．仁
兄知仆久矣。凡寿贺之类，从未涉笔，不容不辞，此郑侯所凉也。继以转求相托，意在平城矣。
此则不容代辞者，况仁兄与曹公初交如夙契，而下车以来之实心实政目击最确，口道尤真，倘大
笔笔之，议论出于草泽之间，浑是舆情，岂云阿好?以视假借缙绅衔名者天渊矣。曹公知足下之人，
诵其诗而犹未读其文也，会当三绝，又何吝焉。若从前履历，仆所知者，奉采及之。惟祈台照。
答申鳬盟书
疎起居久矣。频年老母抱病，日在汤药中，塞上无医，粗习方书，幸无大误，垂危而安
者，慈德所致也。然仆则诸事俱废矣。所歉者，三兄馆选而无一言，二兄秋捷而又无一言，岂但
老兄寒温敷语哉。每与乡间亲友话及潭府忠孝之笃，友爱之真，人品之高，学问之正，科第之盛，
诗文之雅，卓乎备矣。惟愿清白家门，兄若弟互相师友，兢兢然善守而光大之。居乡勿履公庭，
居官勿交匪类。奉正人君子为师为友，本天理良心。爱国爱君。文章既传，理学渐着。要使忠臣
之裔，大儒出焉。是仆区区之所企望者也。若以缛言致贺，深愧不能矣。
今年四月，因老母大病之后，八袠之辰，膝前菽水，无以承欢，乞言一纸，纔人长安矣。
屏间四十八人，不可无广平申子。乃时追路远，不能端请，恳三兄一言代之。虽不我吝，然寿集
中终少大篇为缺事，仆初念安可违耶?乞言纪事奉上，希勿吝．二兄方工应制，有暇亦赐数言。忆
四月初六日，老母着
余服出厅事，男女亲眷二百余人，次第进觞毕。跽告以某诗某文，某公所作，顾而乐之，家
庭之间融融如也。昨岁重修老母所居之舆亭，额曰「天伦乐事」，联曰：「想白云亲舍之情，谁非
人子；覩斑衣儿戏之状，实获我心。．一枚为知己道之。
年来老兄学养日粹，着书必多，幸惠我指南。拙著日知录成而未梓，内藉名言为重，古
今计五十四人。儒言绿辑而未成，分大儒、醇儒、通儒、名儒四类也，俱无副本可寄耳。今秋得
孙征君讯云，「会从申鳬老处题数语」，读教未知达否。幸示巅末，弟可据以复征君也。呵冻率草。
不尽欲言。
答申鳬盟书
广平道上，敝州久无仕宦商贾，往还共间。惟小价每年一二次入都，讨旧寓房租，嘱以
必向三兄官宅，问仁兄起居，回报安好，慰甚。不幸去岁遭先慈之变，苫块余生，勉襄大事。三
冬病湿，几无人理。所抱歉者，不孝曩于太母奠酬有阙，兹承三兄致所以奠酬先慈者，不能不感
且愧耳，在仁兄何阙之有哉，捧读唁慰，无异握手悲伤，正不知握手何日，独念我辈所敦者道谊，
所砺者学问。少年文坛，晚岁理路，天道之春夏而秋冬，圣教之博文而约礼，愿与仁兄共之。故
不惮言之谆切者。
顷再得荆园小语读之，知仁兄道力日坚且日进矣。一卷之中，不孝作三分观，见未及
者一分，见及而勉行者一分，见虽及而未能行者一分也。中庸不可能一语，其至言乎，佩服、佩
服。若以此书广布同学，人品心术，德造无涯。再乞惠我十册，勿吝。昨征君先生三致书见讯，
不以不孝为不可语，必因仁
兄向在夏峰言之，故深信如此。自顾生平所学，何以克副耶?先生着书，兼收朱、陆，初不可
解。继而书来，大约谓随时补救。从易经看出，虽另具苦心，恐非百世不刊者也。又得伯岩兄消
息，尤慰怀想。但未卜犹龙乃郎能读书上进否。附具先慈志表二册，奉览存。
答刘千里书
十年怀想，尺素难通。归养以来，边隅僻地，鳞鸿愈少矣。长安道上，从不敢一问故人，
惧干功令。然于先生求友而北，半载京邸，则绝不相闻也。今年三月，从易于然处寄来手函，竟
读如晤，终以不晤为怅耳。幸辇下高贤，留心学问者尚多。不然，厚庵往矣，谁复亲切而谈也哉，
捧诵内篇，字字从体认中出，直与先儒互相发明，苦心备至。仆独于学者起志求仁一则最为唤服。
「仁、诚、敬三字，颠扑不破，其余亦半在疑信之间，安能一二面质之，而复大畅其说耶？仆山
居孤陋，菽水而外，粗习方书，因老母多病，塞上无医也。有暇谬辑日知录已成，又有儒言录一
书。盖明二百余年之理学，分大儒、醇儒、通儒、名儒四类，各附语录于本传后，借以自励，且
欲粗备性理之绩，惜未正有道，亦一缺事也。嗣往先生著述，为倡明圣学计，凡涉禅语机锋，概
宜删去，勿胎后人口实，是仆区区之诚，敢效他山者，高明以为然否?至于仆躬行实践，多所未能，
更望先生进而教之。
复有问者，先生北来，张开有并无只字，而台札又未及开有一言。吾开有在籍无恙否，
岂不重可疑哉?愿示好音为慰。拙刻不能多寄，二幅三册，聊述近况而已，不敢言学也。诸望精明
强固，为道自玉。
答刘千里书
十年始一通问，今再读华翰，宛如握手可亭，共商学问事矣．
仆自先慈去世，须鬓多霜，无复出山之意。因召下田间，告病未允，力疾赴阙，蒙恩擢
用，再补言官。夫以五十有七之弱躯，龟勉固报，疚心良多。自期不丧生平，终是有辜圣眷。惟
舆都门诸君子约，只在立定脚跟，闭门守拙，反躬自考，与人为善而已，无讲学之名可也。
先生着书百卷，倡明圣宗，真不负昔湖一语。但编辑付梓，有不可不慎者。方今正学榛
芜，二氏夹杂，程、朱而外，门户各分，稍一游移，坏及世道。仆有儒言一集，不敢轻出问世，
盖慎之也。高明以为何如?杨鄂州旷连敏捷，大是解人，恨相见之晚，惜归去之速，此吾道一真种
子也。归舟藉候，并望为道爱身，翘祝不尽。
答林二史
庸斋晤教，初识荆州，窃见执事宦海虽深，赤子之心未杂，望之则俨然吾道中人也。及
静对久之，识见极高明，议论极诚实，留心请益，辩论良多，居然吾道中人矣。别后未尝不西望
而相思也。
远承下问，足仞虚怀。读书之方及所读之书，曩曾畧言之，惟治心并无他长。忆某自四
十以后，粗知力行工夫，要从寡欲入手，此外有不能到处，亦有不肯到处，总不敢为高明道也。
如台下之所期许，
抑亦过矣。愿执事随处涵养赤子之心，扩而充之，卽终身大业，一息千古耳。
昔王文成以贵介公子谪龙场，经瘴疠，万死一生，纔了得「动心忍性」四字。虽其「致
良知」之说不必学，然此等成就，由豪杰而圣贤，岂不快哉，张子西铭云，贫贱忧戚，庸玉汝于
成」。幸勉之勉之。更女狂妄。
答连克昌进士
贱性疎懒，素寡交游，颇闻海内贤人君子，中心向往者久之。前敝州诸舍亲公交车归来，
备悉高致，谓风雅坛坫而外，性情尤非近今可比，每一相对，如饮醇醪，此舍亲之所为心折而乐
与也。嗣闰下询拙稿，爱屋及乌，方愧无以仰副虚怀，复劳华翰问及山中，始知足下曾轻信犹老
及诸君之言，谬备兰谱，以告者过也。夫足下新发之硎也，日生之阳也，才与学之所诣，俱不敢
量，而又以真性情行乎共间，海内更有何诗何文，足当一面者乎。
某时近炳烛矣，为学已晚，而况失学。惟荷先帝锡类之孝，推及慈闱，俾得以疎懒之身，
晨昏菽水，真天性也。稍暇，则仰体孝治，与二三父老，共明此义而已。他无敢为高明道也。
风雅事，曩虽涉猎，未窥本源，比年不知何所感发，颇觉昔日之风云月露，与笔墨
了不相属，或不得已而有作。昔则一日数篇，今则数日一篇耳，老矣。非江郎之才尽，则上
蔡之颜羞也。此又足下所当槟之坛坫之下者。台札一云「私淑」，再云「向慕」，情见乎词，然皆
不敢祗承万一。惟有朗吟佳句，在秋
水蒹葭之际耳。近刻九种，并步韵一章，统邀不吝，幸甚。如足下所云；「有志古先圣贤之道，
而因以及其文词。」敬佩之矣。若云已矣，无足言矣，曷敢闻命。
答夏祗台孝廉书
读来教，谓「不肯学，而学亦不能通晓」，则过谦矣；谓仆「为当代大圣贤」，则过誉矣，
俱不敢闻命。若云「当自知之一语，何其信仆之深，待仆之厚也。夫人之失学，坐不自知耳。孔
子所云「是知」，孟子所云「良知」，盖言「自知」也。饥而食，渴而饮，痛而抚，痒而搔，人尚
不知其饥渴痛痒，而况衾影梦寐之间，戒惧愧怍之念。如鱼之饮水，冷暖谁知哉。仆由此而认之，
过曰「自讼」，福曰「自求」，孽曰「自作」，德曰「自明」，道曰「自得」。不贤则白省，横逆则自
反，好恶则自慊，大抵从自知始。陈布衣曰．／真能知之」，则行在共中矣。仁兄之言，殆相合也。
佩之、佩之。，
至于来教云：「理学一端，不啻扣盘扪钥。二语偶差，敢不竭一得以效葑菲。盖理者，人
心之天理，学者第觉得天理在此而行之耳。不是别处讨个理来，亦不是奔向别处学去。以我所固
有之物，而扣盘扪钥，无乃骑驴觅驴乎?仁兄，吾师之子也；仆，吾师之徒也。同一渊源，而相资
札信，谅必垂听。所问愿学堂一段公案，尽乎此矣，幸原亮。
与史默之进士书
自足下读礼以来，每闻清恙。备知哭号擗踊，宅兆安厝，心力俱殚，大事克襄，安得不
茕茕在疚耶，拟携蔬具，一解哀戚，终以未及大祥而止。然而此念积有月日矣。
近者乡人传说，病因酒致。初不敢信，继亦不复疑。华宗贵亲，嗜饮居多，进言必少。
成因卜葬之后，余恸未息，载酒相慰者有之。向昔谨持之心，未勉因人而弛，此仆所以惕然而自
咎者也。夫责善告过，朋友事耳。以足下平日谦厚，视仆在朋友之上，未尝不期其相规相勉，而
仅以一日之长，加于体貌间也。又未尝不谅其平生好直言，非诺诺于他人之是非者也。又未尝不
爱其待人之诚且敬，而乐与为善也。以仆今日之事，则大辜所望矣。足下素有酒兴，仆颇知之。
