<!-- { "loadSidebar": true } -->
而肝丧后之饮与不饮，莫得而知也。日以病闻矣，仆又知之，而病之在酒不在酒，莫得而知也。
第据所为传说者，则碓从焉。岂足下读圣书，而不知曲蘗之为害乎？溺于杯中物，而忘先人之遗
体乎？举南宫之捷而轻掷之，君恩未报，独下一顾乎?诸弟甫露头角，志摇摇无所向，将听之已乎？
凡此皆仆之欲信而复疑者也。惟仆之愚狂未竭，故足下之胸臆难明。说者又曰：「慕刘冷、阮籍之
风也。」仆窃惑焉。夫伶与籍不得志于时者也，托于酒面逃者也，千秋而下所嗤为放者也。足下进
身之始，匪放荡形骸之时，儒雅之流，岂比附荒淫之辈？乡人之言过矣。返躬自思．伊诳之咎。
谨以嘉言别绿一册。奉陈左右。此数年所集节饮却病之效，可展卷而得之也。仆言不足重，亦不
足恕。惟足下重古人之言，而恕乡人之言。仆幸甚矣。若曰，「愚不谏贤，仆曷敢以谏自居也哉。
上李毅可廵宪书
仆人微望轻，居恒好论人物利害。曩闻执事大贤君子也，海内推许久矣。晤张伯珩先生，
言及人品心术为今日第一，不但一方之福星，实社稷之重器也。伯珩岂欺我哉，
近见下车以来，清操惠政，大法小廉，三尺童子无不称为好官者、云中一块土，如在春
台之上矣。蔚州则部内地也，受福尤多，感且颂者，宁待言哉!顾缙绅父老之望而欲遂者，台驺一
廵历此地，得以尽言其情耳，不谓君命荣擢，启行在迩矣。地方艰苦情形，有执事知之而未尝见
者，敢一直陈之。蔚地之西，旧名美良川，载在唐书。盖言俗美而民良也。今忽讹称为米粮川，
凡有供应之需，必取于此，岂别郡邑皆不产五谷乎?此其名美而实不副者也。蔚地在明季荒田尚少，
至姜逆变后，他郡邑俱因残破除荒，惟蔚地未经残破，遂将本地多增徭差，拨补他郡邑五六处。
譬一人而肩五六担，安可支乎？民逃矣，地荒矣。如深沙、李邻庄、罗凌等里，包赔拖累之害，
日甚一日。他郡邑徭轻荒减，而又得拨补以相济，故日见兴复。蔚地徭重荒多，而又拨补以济人，
故日见萧条。此徭一日不减，此荒一日不
除，皮骨殆尽矣。凡上官铺设，不问他郡邑而问蔚州。钱粮完解，不先他郡邑而先蔚州。协
济取足，不责他郡邑而责蔚州。衙役催提，不喜他邢邑而喜蔚州。独豁除荒粮，徧及他郡邑而竟
不及蔚州，何也？均是朝廷之赤子，前之察荒不报者，独视蔚民为瘼外，忍令之死耶?今逃者死不
敢归，荒者死不敢垦。城市村堡之间，房屋拆毁者多矣，修盖无有也。衣袴不完者多矣，绵絮无
有也。此地概可知矣。
犹曰：「好蔚州、好蔚州。」此其实累而名似美者
大利大害，真艰真苦，民命所系者，遇大贤君子而不言，更言之何人，言之何日乎。谅
执事至诚爱民，闻之必潸然泪下矣。所望晤诸上官，或后来当事，一备悉艰苦，为民请命，而急
救之于倒悬者，惟执事是赖也。枢从不敢为他人致一书，而特敢直言切望于执事者，以平日相信
之深，今日下问之便耳，幸垂察焉。蔚民叹四首，附呈教览。
上曹秋岳宪副书
绝塞春回，君子道长，丰年之兆，当从人事卜之。枢之菽水耕凿，有余适矣。昨辱垂念，
深慰慈闱。老母今年七十有八，食仅一盂，步惟一杖，更无足以得欢心者，幸托余庇，收报平安。
若地方之穷而民荒，犹有家人父子之乐，孰非执事仁爱所贻耶．去岁秋灾，得沾浩荡，拯恤之意，
无地不周，哀此穷黎，渐有起色。执事直家视云中矣。顷因地震虎豹之异，循省不遑，采风下及，
当于古大臣中求之。
枢仰承明问，谬进狂言。今日地方，有不得其平而呜之者，不在民而在读书之辈矣。夫
边地惟读书最难。难养生一也，难买书二也，难进学三也。其富贵之家，不须读书而进学者不与
焉。况三年一考，收录不过五人、十人，孤寒寸进，比于登天。往往父师之训子弟者，废书而泣，
仰天而号曰。「积书不如积金，何日拨云雾见青天乎?」今提学未经按临，颁布条约，极其森严，
可觇公道。而云人之倦倦期望者．以有执事在上，地方招摇假藉之恶习或可少止也。但从来干王
章而坏名教，多由败类之乡绅，不。
顾士民之唾骂，固执事素所洞悉者。
枢适值家居，惊闻道路之语，不胜骇然，惟有杜门静听。伏念士首四民，风教关焉。执
事爱地方之民，必爱地方之士。士风一坏，恐大君子万物一体之心有所不安也。近闻东镇萧公较
士，铁面冰心，尽绝请托，榜发尽是孤寒。一时儿童走卒，祝世世公卿不置口。然又多彼地之
乡绅有以成之也。执事有体有用，海内仰为泰山北斗，岂无所以制乡绅之劣，而成提学之高者哉?
虽提学自能公道，然而相与以有成，全赖执事维持调剂于其间，下以息道路浪传之口，上以昭朝
廷取士之光。要使荒凉边塞，不绝读书种子，十七学中，犹有识字秀才，是执事三年来家视云中
之一大关键。而亦枢三年来不负故人，不欺前辈之一大阅键也。高明必有以处此。
至于枢迂腐无似，世故不通，门以外保无假藉招摇者乎，窃怦怦惧焉。祈执事留神察访，
得实则置诸法，无令膝下之名节不全，以贻老母忧，幸矣。不觉娓娓言之。前承大教，篇篇少陵。
「美于生一章，亟请付梓，欲为鼓励人心计也。且拜且祝。
答曹秋岳宪副书
捧读手教，仰见执事虑周地方，未尝一日忘云中赤子也。前者敝州未邀浩荡，定因薄收
而无重灾，不得附在诸郡邑之列。然而分赈代输，苦心备至矣。感戴何如，幸今。岁秋禾甚茂，
不意陨霜颇蚤，田似成熟，实为虚耗，苟力请入告，民心允协矣。第未知八月秋灾，于部例允合
否也。仆记忆事例不确．
来敢悬挂．仍望高明裁酌之。至于常平赈饥，诚为美事。但输粟于前而变价于后，士民委以
为累，难逃一洞烛。而众口嗷嗷，归咎于仆及诸孝廉之首倡，此皆乡愚不识大义者也。可无问矣。
若古义仓之举，仆曩同郑侯噪士发策，曾问及此。里人率谓难行，言词甚鄙。大约泽鸿甫集，升
斗为艰。稍有积余，又属怪悭吝。故谆谆疑仆为多事也。
顷见执事筹划周详，万物一体。后来利济，未可预卜，而一时惊弓之鸟，开口便是难局。
不领于官，则徒成画饼；领于官，则又多一常平矣。目击羣情，敢辜下问。今日风俗，大抵皆然。
言之浩叹，不特此也。从来捐助之家，名曰「义民」，迩来名为富家」。此二字者，足以杀其身、
祸其父母妻孥而有余。故视捐助如陷穽然，盖不得不避也。如近日太谷县人吴姓枉告蔚之富民，
州卫几二十家。夫以千里以外之人，户婚田产风马牛不相及也。蔚人之父子男女，闻者莫不寒心。
卽在仆亦几几抱杞忧矣。此等刁风一日不杜，此地百姓一日不安。惟执事留意焉。虽因臬司滥行
准理，然而造福边民，则大君子分内事也。复娓娓言之，乞垂察。不尽。
答刘贞吾总镇书
再乘大教，永禁民间运炭一事，诚蔚人之福也。住执事本无沽名之意，止期革弊苏民足
矣。而蔚人之勒石者，盖为实非为名也。初亦不欲以勒石闻于台下，而涉于沽名，然不过代言舆
情耳。愚见浅薄，悔之何及。虽然阳禁而阴取，前禁而后取，皆曰「沽名」。执事实禁矣，永禁矣，
何云「沽名」乎。且美
事之必有名，如芳草之香、明月之影也，顾安得而辞之？若止以运炭论，上官覆被地方，一
薪之产，理当供应。而不知催办之辈，得此奇货，号为美产，逐堡沿乡，指一科十，不美之名归
之上台，令人有不忍出诸口者。与其受不美之名，何如沽美名而普实惠乎?况执事举历年之陋规而
自我除之。目前之名，既不乐居，去后之诮，何暇蚤计。此又不敢不进一言者。仰体尊意，当告
之乡民，勒石与否，听从其便也。敬此附复。惟鉴其无他之心而已。
答朔州侯侯书
曩因贤声如雷贯耳。友人解法周曾言，为民请命，舆上官力争派荒为熟之一节，佩服益
深。近从敝州李侯得读丁祭考议一书，此又执事经济文章也。仆敬如神明矣。他人一登仕籍，日
逐逐钱谷中，不复知礼乐为何事，圣贤为何人。卽孔庙祀典輙故事应之，考议者几何哉。仆再拜、
再读，不独于古循吏中求之，更当于古大儒中求之矣。承惠二部，一以存学宫，一以存书笥。
其书内字义稍有差讹者，大抵梓人之过也。惟乐章彻咸和之曲「维清且旨、登献于三二句，似误，
以本章句多而前章句少，且失韵也。按会典，果在第四章「酌彼金罍」之下，或不可不改正者，
希再检正。
至敝州学文庙木主，年久残缺，仅存一二，瞻拜之际，心为恫然。今正在考修而刊书适
至，殆有启之者耶。且大叙云书为范太乙先生所订，此公言行，不愧庑席。仆藏其弟经、八行图
说诸集，卽拟剞劂，以续于孝经之后。先制木主祀于文昌阁上，躬率士庶尸祝之。惟从祀有待，
梦寐不忘，知执事重其
人，乃敢赘其事耳。近刻八种附览，聊代咫尺一晤，实非经济文章之可比也．年来奉母山居，
于当道概不敢通一刺。远承惠书，谊当裁谢。解绅托在棠阴之下，颂德尤多嗣。此惟神依左右而
已。
答蔚州郑侯书
屡劳赐顾，昨登堂谢教，不觉又作长谈。盖今日贤士大夫之肯谈理学者，不可多见。幸
执事美质好学，超悟非常。仆虽以他山之石，愿效攻玉，而反蒙启发，获益良多。在俗人视之，
不知所谈何事也，仆宁敢避嫌哉？及立谈时，承谕寿屏借用仆姓名一节。此闲执事重之、爱之，
使姓名达于上官之前，文章附在名公之列，岂不甚愿?然而仆为人之拘谨，行事之执滞，执事知之
最深，卽欲扩大之而不可得也。如屝幛之禁，仆于邸报中已熟知之，民详录之矣。
昨蔚士民跻公堂而上寿，率皆出于众情，可由而不可知也。仆日处执事饼幪之下，姓名
不敢与，岂忘其德政之在蔚哉?实因日日奉教，只有致知格物躬行实践之学，互相勉励耳。执事现
在仕途，或有不能自山者。仆家居之人，谬辱执事讲堂一座。每愧格物之未明，躬行之不逮，曾
以此而致辞，并辞刁先生，且劝刁先生，仆独不自持乎?况去岁蔚人欲为执事立德政碑，仆遂令止
之。难不言其何故，实为现任立碑是律令之所严，而非循良之所尚也。惟阖庠立愿学堂碑记，其
名颇正耳。仆之敬服执事者，不独以循良望之，窃以圣贤望之矣。今寿屏一节，出于诸郡邑之公
举，仆虽不能力劝而寝其事，亦不敢不为执事直言而正其非。若借用仆名姓，又执事主之，以格
物躬行之大义裁之，可耶，否耶?至于营官
假借当道姓名，武人何知？无足问矣。惟执事高明，另有达观，慎之、谅之，是所望也。恃
