<!-- { "loadSidebar": true } -->
不佞矢不受及门一钱，不通外官一字，正所以慰高堂倚闾之怀耳，门下得无相同耶?令亲
手画罗汉，为宰官现身说法，意深哉。绌出家织，非宫中物也，勉留四疋，以供春服。余悉附还，
幸谅我心。拙诗二幅，率笔言意，诸惟珍爱。
答聂辑五同年
骢马西行，每深怀想，所不敢以尺素侯起居者，只因恪守功令，誓于寒喧通问，悉谢绝
之。还辱相念，心矢明德，酒资藉手奉逞，非自外也。谅之，谅之。
惟望执事执法如山，守身如玉，爱民如子，去蠹如雠，诲属吏如师之教弟，阅招详如弟
之亲师，荐举贤良，如读古人得意之书，君命可以不辱矣。仆近状碌碌，有循分尽职已耳，何足
为高明道哉？
答孟淑明先生
张益野人都，再接手札，知先生功成身退．有合古大臣之所为，小子辈岂能管窥万一。
但此后去函丈渐远，望生成益深。所赖珍摄起居，一以慰海内之仰，一以慰门下之怀，此某所为
倦倦切祝者。又闻世兄里选拔尤，德门之报、庭训之昌，喜可知也。念某两年以来，忧谗畏讥，
心胆欲碎，老母年六十有七，自昨岁惊疑成病，望儿眼穿，迎养既艰，省视不遂，寝食汤药，日
夕牵肠。豚犬育于壬辰之冬，今逾两周，渐能言笑，少慰慈闱。辱垂问，而并及之。若某升沉毁
誉，随遇而安，其如高堂白发何战?言之泣下矣。
柬刘紫封明府
仆素性寡交于入：落落难合，若冰炭然。昨东谷先生座问，得接叔度，知为东谷先生所
友也，敬之。再发佳集，读至谢绝请托一谕，谓与其得罪于民也，宁得罪乡绅大吏。中流砥柱今
日见之，吾师乎，吾友也。拟十九日，斋中置斗酒奉教。
与易子然及门
接来书，知门下爱民造士，疏引通邮，斑斑皆惠政也。在门下固不我欺，而不佞信门下之心，
尤胜
于信道路之口。「循理、守法、安命六字，门下其力行矣。敬服、敬服。
清俸仅足自赡，分以惠我，何忍受之。且弟子之报师长，以立身行道，不辱门墙为尚，
仪节非所尚也。只登葛布，用驱炎暑，余悉附还。老母入夏以来，饮食倍少，晨昏缺然。不孝之
愆，无可免矣。承念，志谢。
与马步先广文
朝廷设学校之师，以训此一方士，率皆老明经为之。日暮途穷，神昏志惰，教思无望矣。
间有孝廉就教者，一列广文，便自诩曰「我乙榜也」，不与人同。州县官亦往往推重之，以批状词，
通请托为作兴，以交劣衿，恣狂态为踈放。嗟乎，孝廉之称，自此衰矣，何足为师耶?
今日之用甲科者，特例也，其前途远大。所谓作兴踈放者，固不屑为。而吃紧在「孝、
弟、节、义」四字，循循诱人。察诸生内某某孝，则敬之，某某弟，则爱之，某某节，则表扬之，
某某义，则崇奖之。务俾人人闻风而起，吾道尊矣，吾职尽矣。济贫抉弱，其次也，讲学课文，
又其次也。至于开报行劣，如赂博武断显过可指者，聊示薄惩，予以自新。其一切闰闱暧昧之事，
不得妄听传说，指为过端，本以兴教化．而反以伤教化也，慎之、慎之。每得一孝弟节义之士，
则书其名告于先师，纪其事粘于明伦堂壁，与众见之，其为玉笋令兄所详言者，不敢再赘。
再答王丽五同社
顷闻足下差竣入京，持筹之劳可暂息矣，慰慰。远辱相念感同骨肉，仆病状前已附闻，
近于五月间方能起床，徐见风日矣，又恐精神不旺，难以远行，乃复重加参耆。期于步履稍健，
六月内卽扶掖北上，倘一息尚存，庶几仰答君恩于万一也。独念慈母垂白，未忍绝裾而往，知己
者当何以教我。佳惠出于至爱，但清俸如冰，仆林泉无所事事之人，曷忍妄分耶，心矢雅谊足矣。
晤教伊迩，统俟面悉。
答蔚州曹侯
邹子一书，乃敝州先辈理学未与俎豆之列者也。其书垂百余年，今得授梓，特敢呈教，
更藉表章。古人所谓藏之名山，传之其人者，知执事有深念耳。闻清操惠政，内外着声，愿天下
之为民父母者，尽如吾蔚萝，亦治平之象矣。
仆子民也，岁事不敢献一芹，又辱佳贶，分不当辞。伏思执事冰玉之心，与仆踁鄙之性，
不介而合，已非一日。矧功令严切，遵奉惟谨。虽云交际之常，然分所当却，亦可心相照而迹相
忘者也。
与蔚州李侯
昨辱枉闸，抑顿开，德音之重于药石可知也。日来狂风卷沙，麦苗枯槁，农家望春雨久矣。
今人
夏燥热，似有旱征，边地水田绝少，沙碛颇多，十口不雨，卽无麦矣。虽藉执事仁泽普徧，
民心不甚惊忧，若月内沾足，是卽一方之福也。不则豚蹄之祝，亦何益乎?乞执事俯询野老，量此
时需雨之缓急，作何沂祷?古人反风渡虎之政，将再见于蔚罗矣。
答裴晋卿先生
病后笔札久废。每忆崛围深处，有知己买山地，把酒敲碁，传经课子，种种皆人生乐事。
奇功伟业，又何足易汾上一溪云哉?清恙未瘳，补官亦可稍后。独仆归养未卜，旷官自羞，敢言之
气伤矣，如长者教之、爱之，岂所望于懒且病之人乎?惟念圣主在御，想见太平，求人心奋励，满、
汉协和足矣。吾乡抚按两公皆一时之贤长者，可常常而见，昌言地方疾苦耳。
再与王允大及门
不佞愚拙甚，与门下之勉于道义也，非一日矣。每事不可以告人，不可以告天者，皆不
敢为。爱名节而重身家，实所以安老母之心，不政游子之泪也。不佞屡以清白报知己，使天涯落
落之人，倘有谅其肝膈而畧其形骸者，卽大幸矣。
远辱来汛，知我更深，能无感激。但清俸几何，分以赠我，不识门下河所赖以自赡乎?
若因交际难割，有毫厘取之地方者，不但坏门下清白之操，反以贻不仅门墙之累。自爱爱人，俱
失之矣。宜以为戒，
嗣勿再来。门下劳于簿书已久，此后若无罚，或叮望一进步。「循理、守法、安命二八字，益
当兢兢奉之。不则凛凛然得以保县令而归，亦庶几祖父不受辱，子孙不致祸耳。惟熟思为慰。
与周芑谷及门
别况各悬，音问远隔几三年矣。不佞前岁予假归省，抵里甫两月，幸老母病痊。不佞忽
大病，卧床者十闯月，几至不起。当事代题请告，因引例未合，部滋不允，勉扶入都，无缺可补，
半年无薪作主养，八口有索米之艰。从家乡凑泊资斧，迎养萱闱，以供菽水。庶免两地忧牵。亦
可就医调养，杜门谢客，检药读书，不问门外事也。断绝交际之初志，坚不可夺，惟幸而慰慈颜
者，又生两子。不幸而伤慈心者，反殇长儿，或亦生不德之所致也。若一官之迟速有无，听之彼
苍而已。
曩从邸报中，见门下年来政绩，屡腾荐牍，窃喜公道尚存也。近日毁言忽至矣，果能自
反无愧，罢职何辞。奉养八十之老亲，教训弱龄之幼子，耕数石田以终其身，真是福量不小。此
等结局，乃他人望而不可必得者。门下尝云：「行止在天，义理白守。吾今敬服矣。「仕宦二字，
万不可置之胸小，挂之齿间，功令严切，仕路与林下，悉当警戒。念之、念之。
答易广然及门
门下茹苦山城，已阅四载，可谓功成九仞矣。诸宜慎重自爱，以俟循序而进，是所倦倦也。
马齿渐
长，百无表见，惟有恪守功令，冀免愆尤，以慰慈母之心耳。衣紬以远寄，领爱极感。绨袍
别惠，万不收留，藉手完壁。吾辈居官同一，畏法爱名，相与有成者业。况清体几何，弗能自赡，
而复分以赠人，不匠何忍乎?嗣勿再及，尤感至谊。卽笔札寒温亦叮省却，此何等时而犹在形迹之
间论渊源之谊耶?念之、谅之。老母旋里，贱内侍归。游子天涯，别无仆况，草复并闻。
再答周芑毂及门
门下罢官后，平安归里，菽水承欢，人生乐事也。暇则教子读书，万事足矣。独不佞依
依阙下，未能报称，已负圣主留用之恩。老母在家，为游子寿书资斧，不遗余力。米面油盐之类，
悉累慈怀。惟终始克勤克慎，断绝交际，必不敢受人一物，以贻高堂忧，此心聊可自安。数年心
事，门下知之已久，况躬耕所获，养亲弗赡。不佞尤不忍分一栗，念之、谅之。嗣后片纸只字，
不宜轻入都门。古人道义相成，原不在区区形迹间也，世亦安有以踈节之过，督及林泉者哉。
再答张开有及门
楚水、燕山，与门下不相闻问者二年余矣。门下罢官归里，于心无愧，菽水之乐，若将
终身，乃犹，有宦情未了耶。七旬老父，白发垂垂，谅不愿游子远去天涯山。万一宦途睑帜，贻
高堂之忧。平生所学何事，而顾忍为之乎居山之与出山，在门下慎而行之。
．不佞老母亦七旬而不能归养，不孝为甚，曷敢言门下之非。前因在籍抱病，请告未允，
惟有圣思当报耳，不复言乌哺之情也。从家乡运送米面，设处资斧，以餬口于长安道上，断绝晏
会交际书简之类，所以安臣分，慰母心，此外悉听之天命，而非人之所可料也。老母里居，荆妻
侍奉，幼儿甫育，艮儿已殇，簿德之人，有何佳况。但齿日加，病日积，勉强支持，苟存视息耳。
辱念，一闻之。方今功令森严，门下或知之未悉。诸凡片纸只字，寒温数语，俱不得轻入都门，
其关于名节身家者不小，吾辈凛凛恪遵，未可忽也。贵乡缙绅大夫统希布而知之，为望。
与汤泰瞻同乡
屡询贵治风景，知近来赋日少，民日多，公事之暇，呜瑟种花，无不可者。或天之所以
爱廉吏．俾一味穷苦，一念仁慈，用之于极难极远，仍舆他邑之极剧极膻，不作两等观也。守我
生平，抚我赤子，以答天心足矣。
接书深感相念，且悉近况，甚慰。但仆与门墙诸子道义之交也，从不敢收一物。兹因来
紬出自家织，特领其一，告大可无愧也。附候不一。
东毕亮四同年
长者，伐之畏友严师也。闻贤声与岱岳齐，都下绅士大夫，及儿童走卒之口无异说，知非邀
誉
者．昨卓异之选，与固荣，不与，何辱哉。
仆常问客，某某做得官否，曰：「做得。」又问做得人否，客无敢答者。「做官」、「做人」
足一，是二耶，高明聊当自慰。仆之畏且严，益不敢稍后矣。
答申鳬盟处士
林密山深，故人高卧，喜可知已。客春闻有都门之游，适为仆归里抱病卧床时也。伏枕请告，
幸当道代题，谬谓可以终老丘壑，常在慈母膝下矣。嗣因部覆不允，扶病来京。捡药抄书，闭门
谢客，既无田园之虑，复近市朝之间，官守言责，都不干涉。又谓可以依光日月，稍慰慈母忧怀
矣。入之相知，贵相知心。如佳句所云：「宦小得容身，行藏间老亲。」鲍叔知我战。日来与殷伯
坐十懒斋中，促膝清话，进我于道者颇多，犹恨相见之晚，且山中有事，不及慰留。足下赠我以
友，而不能携我于聪山之下，惆怅何已。
敬次来韵一章，兼附近咏一帙。此道深远，非商订不敢自信。仆每见今人古诗，依傍古
