<!-- { "loadSidebar": true } -->
何事，自宏辞以至一艺。共有孝弟力田称，为潜德之幽北者，悉优礼而书论之。从此端人正士，
蔚起庠序，岂无以擅文章之能事矣乎。然而经学壤于依傍，士习坏于招摇，文体壤于割裂。腊璞
淆称．．彝鼎失贵，犹可言也。风惊尘起，吹影镂空，认张阴阳，熌幻鳞甲，不可言也。一旦隶
之仕籍，经传置若土羹，节操等诸瓦甓，鲜廉寡耻，辱朝廷而羞当世，殊可浩叹。夫跃冶之金，
泛驾之马，亦在钖之御之而已。
今督学者果能于一学中，指其某也学古，某也顺非，则学古者劝。指其某也不求闻达，
某也希世度务，则不求闻达者劝。指其某也茂才异等，某也小言破道，则茂才异等者劝。知所劝
者，士也。知所
惩者，必士也。劝惩得于督学之一身，则今所谓士习者，习督学耳。好竽则进以竽，好瑟则
进以瑟。未有好端方之士，而下顾以淫说浮薄之行进者。卽使异日分一职，受一官，凡依附奔竞
摇尾乞怜之状，明知为士君子所耻，亦不肯苟且效颦，贻笑骂于卿士大夫。何则?学习之既昭，制
其神明者然也。至于文体之正不正，关士习风尚。根本经学，相因而成，经不明而有子、史，有
佛老，有语录，有稗官杂说。大文决裂，理趣茫然。两汉虽得事理之辨，而士习浸以流失。沿至
挽近，填缀襞私，荒涎为奇?摭拾为富，牛鬼蛇神，【盖】蒙头面，（二）文体之坏，良可痛哉。愚
以一言指其弊曰，不经」。夫雕镂刻书．棘喉滞吻，不如太羹元酒之夷淡也。艳思绮语，神气暧晦，
不如江河日月之正大也。
今诚能广励学宫，风以崇尚古学至意。诸不在六艺之科者，绝勿使进。其为学无由接于
淫非之地，则其人之道正行善也，若性然耳。乃其要在慎简督学，院部试其文行兼优者，专责久
任，岁登士艺，严加磨勘。夫督学励士，既操进退赏罚主权，卽督学之进退赏罚，以进退赏罚乎
督学，而士益励。励于经，无敢不重矣。励于习，无敢不端矣。励于文，无敢不正矣。士之所以
能重能端能正，督学之励之也。督学所以重之端之正之，抑又有励之者也。盖闻导民以礼，风之
以乐，宜详延天下方正洽闻之士，咸登诸朝。其令礼官劝学讲义，兴廉举孝，以为天下先。夫经
术明则常道着，道德一则风俗同，方正庸则士心劝，谬悠黜则支窾息，启文运以归淳，引人心而
之厚。共振裘挈领、纲举目张之道，是又有励之者也。
论
复其见天地之心论馆课
天下有并立之名，而无相悖之理。阴阳其大者也，阳生物而阴佐之。阳之理鬯，而阴之
理益以全。非形于两者之不悖，惟贞于一者之最神也。不二之谓变，不变之谓贞，运而莫测之谓
神。若徒见八仆夏长育，秋冬剥落，遂谓阴阳相耦，各为盛衰，一气之内，自为戾绝，则阳之复
又于何处案其钥耶。儒者稍明于盈虚消长之义，或谓不翕聚则不发散，不肃杀则不长养，是矣。
夫聚之散之，杀之养之，原非二心也。使聚者、杀者为一心，散者、养者又一心，则天地有时刍
狗万物，万物亦有时贼害天地，心之小仁也滋甚，抑何以昭然蔼然，共见于天地之间乎?尝从至一
处求之，造化茫茫也，枢纽存焉。庶汇芸芸也，根柢藏焉。先天后天自为终始者，祇此心尔。
程子日：「天地何心?以生物为心。元气运转，畧无停待。生生不息，充满布濩。阳之退
卽阴之生，非阳外又有阴也。阴之盛正阳之蓄，非阴见而阳顿绝也。设令阳之外另有物焉以为之
阴，必且锢闭衰落。如槁木死灰，此心寄于何所?岂真天地不仁耶?盖天地之于物也，独阳不生，
独阴不成。春而发育．阳之施也，天地之心之好也。夏而长养变化，阳之极也，天地之心之忧也。
既蓄其好生之具，又历其匮乏之忧，天地安得不剥?又安得不复?复者．仁也，剥亦仁也。所以云
见也。谓复而见之则可，谓末复以
前无是心则不可。谓阳自縁剥而得复则可，谓复必借重阴之蓄而后见则不可。况天地之心，
原无断续，又何隐见。人所见者，阳之阳也；人所不见者，阳之阴也。然究竟阳自见也，阴亦自
见也，非关人之见不见也。雷吾知其能奋，虫吾知共能蠕，鸟吾知其能鸣。至冬至，而雷蛰矣，
虫瑾矣，鸟复矣。苟以为无雷、无虫、无鸟也，则后之砰訇者，啄妓者，嘤鸣者，伊何物耶?得天
地之气者犹然，况乎绵绵若存，为天地根者乎?且夫天地之心，犹人之心也。
易曰：「寂然不动，感而遂通。」寂然者则阴象也，浸且为幻为灭，奈何云通?惟其举天地
万物实有之理，敛而为寂，故湛然不动中，触之輙应。未感，非本无也。既通，非始有也。动而
能讪，静而善因，均是是心，至此则愈可见耳。见于其所可见．天地之心在也。见于其所不可见，
天地之心亦未尝往也。第复则见之，不复从何见哉?夫复亦难言矣，阴之极也。龙斯战焉，战非龙
之幸也。然未有不战而能复者，战匪胜人，自胜焉已耳。克己复礼，自胜之道也。天下归仁，心
始见也，于天地又何疑焉，信乎贞于一者之最神，殆非形于两者之不悖，亦甚彰明而较着矣。惟
复故一，惟一故见。举凡摩荡捆缊于生生之际者，又未可以管窥而尽也。是在善读易者，求诸盈
虚消长之大原可也。
澹泊明志宁静致远论馆课
天下之言，有发之一时，可守终身者乎?苟其守之，匪独终身，且可以教后人。诸葛武侯
之训子有曰：「非澹泊无以明志，非宁静无以致远。亦家庭恒言已尔。而后壮大儒，巳援之以为理
性命，审根极．
相与尊大共说，以辅圣人之不逮，岂无故哉?古之大有为于天下者，伊尹、周公为最着。观其
严取与而定毫，阿衡四世；历风雨而负扆，宅洛七年。震动者，苞蘗桐宫之势。其席丰而处厚者，
伊、鲁、蒋、邢、茅、祭之安。似乎澹泊宁静之义，可始不可终，可小不可大，可退不可进，可
暂不可久，亦安取尊大其说，以辅圣人之不逮乎?然使武侯老南阳，一巾一扇，无所为于天下，自
谓澹泊宁静，无志之甚矣。或有所为而中道异趋，为所欲为。天下事非因权取济之为难，而志弱
气轻之可虑。有所为而反之，是自背其说，又以欺其子也。自背其说又以欺其子，伊尹、周公所
不为。观伊陟、伯禽之所以成，与博陆、新都之所以败，而差殊观矣，而谓武侯为之乎。武侯志
伊尹、周公而学之者也，有其才何可无其学?有其学何可无其志?
志者，豪杰所珍惜，圣贤所秘藏也。我志欲上，柔而下之。我志欲激，顺而安之。我志
欲靡欲浮，疏而镇之。我志欲见智，欲呈能，匿而韬之。举世间纷华靡丽可歆可艳之物，不足易
梁父吟敷篇耳。功名富贵能夺乎?纵横捭阖能移乎?才智驰骋，功能显烁，能棼扰摇撼乎?夫志浊则
神躁，志清则神宁。澄神以养气。养气以沈几，吾志定矣，物其奈我何哉。而或亟亟乎欲有所就
之，而或亟亟乎欲有所去之。志且不许，于宁静又何居耶?夫宁静者，藏于事先而据乎物上者也。
其见定如止水之澄，故能鉴天下而不淆。其力定如泰岳之镇，故能肩天下而不乱。其虑定如处女
之闲，故能运天下而不穷。语曰：「上视下者明，大治小者顺。」天下治乱纷出，艰大纷投，杂沓
纷至，无足难我者，皆宁静以致之，皆澹泊以明之山。
方武侯抱膝隆中，高谈管乐．自奉衣食外，不别治生产，以谋尺寸，抑何嚼然不滓也。感汉
主三颇之殷，逶迤而起，曷尝有纤毫廹试其志之心。有丝毫廹试共志之心，则天下之大计，见之
不明，发之必不确，以此致远，犹夫适北而南共辕尔。最后长驱吴、魏闲，当纷纭多事之会，卒
于澹泊宁静横塞其冲，佐汉而争天下。至今让其出师二表，尚凛凛有生气。甚矣，武侯之似伊尹、
周公也。子若孙当建兴之世，俱能出死力以尽臣节，比诸伊尹、周公之子孙，直不幸耳。家学渊
源，久而弥定，而吾则以为澹泊宁静，非一朝一夕之故也，明矣。极其聪明匡正之才，而不外乎
寻常之理，于是儒者信之。曰：「澹泊明志，宁静致远，可以训子，并可以训天下后世也。志伊周
之志?学孔孟之学，志与学合而后似圣贤．似圣贤而后说不诬，不然淮南氏固已言之矣。」
辨
儒吏廉吏辨
吏有辨乎，曰「有」。有之斯可为吏准矣，准乎儒与廉而步之趋之。于是指峩冠博带称说
先王者曰，「此儒也」。指矫情镇物饰名励节者曰，此廉也」。噫，名所贵也而士所标也。贵其名以
立之标，又安能禁天下之不依似而窃附哉?夫辨吏者，辨其心而已。呜琴乘马。弦歌武城者，着矣。
自博士具官待问，斌斌多文学之选，于是通经学古之吏出焉。拔葵墦机，妻子不免饥寒者。着矣。
自廉吏岁计有余，食禄
者不得舆小民争利，于是奉法循理之吏出焉。
儒吏尝见为廉，迁史传临淮守十余人，皆曰廉节」。传辕固，曰廉直」。传倪宽，曰「廉
智」。有以篝簋不饬坐者，岂儒哉。廉吏尝学为儒，范史传鲁恭清平，曰「化行」。传卓茂恬淡；
曰「乐追」。传杨震清白，曰「好学」。有以簿书俗吏嗤者，岂廉哉。虽然，儒以循为能，而廉以
才为用。丹阳以经明通律，并州以几杖威远，河南宽政为识治，秀州荒政为知兵，是通儒也。三
郡皆劝于孝弟，三镇皆正于德仁。浙东政事可观，湖州经业足用，是纯儒也。通而纯，循吏之所
求也。亭长不敢隐，丞相不敢干，啬夫不敢欺，廉生明也。守渔阳不敢哗，守武威不敢叛，守雁
们不敢射，廉生威也。威与明，才吏之所求也。是故吏而循，患不儒，不患共不廉也。吏而才，
患不廉，不患其不儒也。京兆桴鼓不鸣，渤海剑刀自解，循吏事耳，是岂尽失名誉者?颖川先教后
罚，霉陵兴利教俭：才吏事耳，是岂全暗经术者?问其名则
异，考其实则同。以绝不相蒙之迹，求之绝不相戾之心，所由异政而同治，异治而同功也。
既其实不既其名，则李斯之徒有吴公，不亦廉乎?张汤之后有安世，不亦儒乎。胡质父子之清里，
而废有异平?柳公绰远近之治殊，而儒岂殊乎?
既其名不既其实，则儒之名宽，宽则近于通。廉之名严，严则疑于刻。于是有儒而不廉
者矣，赵绾、马融以贿败，躬行安在乎?有廉而不儒者矣，尹翁归、超广汉以强毅闻，蕴藉何有乎。
有儒而为廉者矣，公孙宏之布被，黯以为诈，发蒙不已有议乎?有廉而为儒者矣，倪千乘之引经，
汤以为长者，束湿不已有讥乎?真则既其实，伪则冒共名。既其实，儒与廉，真也。儒而廉，廉而
儒，亦真也。冒其名，儒与
廉，伪也。儒而廉，廉而儒，亦伪也。绾墨绶，效花城，则庸可冒儒，循不可冒儒。饮贪泉、
