<!-- { "loadSidebar": true } -->
江河之行，地不为害矣。凡此者，盖由上有保泰之君，而下又有保泰之臣也。
以今观之，圣心如天，无满、漠之偏，而臣子存心，可无满、汉之偏否?圣心如日，无宫
府之私，而臣子存心，可无宫府之私否。圣心崇节俭，辨等威，而臣子之车马服食，田宅仆婢河
如也?圣心尚清操，黜贪墨，而臣子之结纳夤缘，贿赂嘱托，何如也?臣子不能以君父之心为心，
而欲使天下之士民，化其偏私，去其欺罔，回心而向道，一德而同风，必不得之数也。揆厥所由，
本原之地在朝廷，朝廷之政在人才。人才之效，在皇上知之明，用之当而已矣。
今者皇上用一人，其难其慎，何尝不以皋、夔、稷、契待之。而其人返之清夜。问之衾
影，验之言行，质之友朋，汗淫淫下曰：「我不为皋、夔、稷、契，上何以对尧舜之君．下何以对
尧舜之民耶，．」持此心也，可以愧天下之为臣而不皐、夔、稷、契者矣。所谓保泰之臣，其在斯
乎?何虑不公忠体国，而秉心塞渊也。何虑不正色立朝，而面折廷争也。何虑不正己率属，而造福
万姓也。何虑不推心置腹，而嘉惠残黎也。不恃此也，可以推贤让能，有内不避亲、外不避仇之
风焉。可以摅忠报国，有刀锯在前、鼎镒在后之节焉。卽或任劳任怨，多危多疑，不幸而为法受
过，亦有事不辞难，罪不逃刑之义焉，此保泰之臣之实效乎。以言道学，则躬行实践，真道学也。
以言经济。则建功立业，真经济也。俾天下知一代人才之盛，上下交而志同有如此。君臣并美，
泰运重新，岂不休哉。因读十二策，以志其后。
书申鳬盟遗笔后
余交鳬盟，垂三十年。初以端愍公奉旨谘察旌表，时鳬盟从淫霖涨水中，徒步入都，志
在伏阙上书，以明殉难始末，余知其为孝子也，遂定交。日夕谈诗，互相倡和，言归以后，诗筒
往来不绝，余知其为诗人也。嗣余陈情养母，十载家居，与鳬盟相隔颇远，问得音问，有书而无
诗。其所论皆理学，所著皆格言也，非复昔日诗人矣。余既被召来京，因晤乃弟随叔，细询动定，
又知鳬盟杜门不出，潜心修证也。沂水春风之意，余方欲商确吾道，砥砺晚年，未几而鳬盟已作
古人矣。
嗟乎，鳬盟不死，其所诣宁敢量耶。今展阅遗笔，鳬盟宛在。而生平孝友之德，以及诗赋之
才，一时名公巨卿多慕之。乃足迹不至炎途，尺牍不枉当道，躬行实践，不失儒者气象，不坠端
愍家风。鳬盟真吾友哉。因述三十年交谊，识于册末，付其后人藏之。
评
汉儒新语新书新序新论评馆课
论古人之行断以心，读古人之书断以义，学术有醇驳，不在累牍连篇也。本源有得失，
亦不在片言只字也。持此以上下古今，知其人可读其书矣。尝读汉史，见陆贾，贾谊与刘向、桓
谭辈并称儒者，
心窃疑之．
及考其著述，贾有新语十二篇，固汉高时一奏一称善者。先儒惇以为快书，喜其洋洋纚纚，
颇涤战国习，忌其在干戈初定之时为之也。或曰「齐、梁好事者为之也」。夫齐文病缓，读中论者
盖言之，至捕亡治生开塞诸家，大抵皆梁人险而少恩。贾岂为司空城旦书乎?贾，知士也，称天子
而折尉佗．．画吕氏而交平、勃，每以智辨事其君。卽汉高尊礼圣人，亦为马上数言所动耳。贾之
智辨，非无功于汉者，而帝曰：「试为我着秦所以失天下，我所以得天下者。」道基、思务诸篇，
卒未尝条上成败之因，其未免滑稽者耶?独其书理弱而不可益，词富而不可删，其流奕耸高帝之听，
而朴厚安醇，遂冠冕两汉文章之先。所不尽者，儒术尔。其非古帝臣王佐之畧也，明矣。
继是年少如洛阳贾谊者，诚未可屈指数也。谊之言日：「君子为国，观之上古，验之当世，
参之人事，察治乱之理，审权势之归。」真通达国体者，治安一策。统出新书七十二篇，刘向删为
五十八篇，治道、国体、经学、胎教皆能贯天人之精微，洞万物之荣悴，究刑政之得失，畅仁义
之奥空。三淮南并建而有言，言七国也。四子列侯而有言，言戾园、燕王旦也。因服疑僭警跸，
因盗铸议盐铁。至于推恩之为众建也，纳栗之为积贮也，诱致马邑之为三表五饵也，求海上不死
药之为四寿五寿也，而非也。此自晁、袁、桑、孔、主父偃、王恢、乐大之所欲言，断然一轨于
正迹，其所以深着其意者，皆汉家相为成败之故，顾用之有得失尔。庐陵谓孝文畧施其术，亦能
比德于成康。安在宣室长沙之焉异己平。说者以痛哭流涕为过激．然则人臣嗫嚅天下之事，不几
为寒蝉矣乎。乃新书五十八篇，往往截治安诸策，节短而
气佚，疑汉之有文章者之所为，是故读治安诸策，得其学问经济之所存，不读新书可也。
刘子政立身行己，亦可以伯仲长沙，第长沙之书愤深，而子政之书义杂。新序三十篇，目录
一篇，子固所序者十篇而已，率摭中书杂传，汇辑戍编，较说苑更为烦芜。然自舜禹以至周秦，
古人之嘉言嘉行具在焉。大都义取讽谏，非诞漫于怪奇可喜之论。且妹喜、坦己腠理骨髓之箴，
与列女傅相表裹，凿凿乎感悟汉成者至矣。吾谓不及外戚诸疏，刺讥时事，指陈灾异征应，慷慨
陈于天子之前，宥死批鳞，数困于谗而不改其操，斯则子政之大概矣。子固讥其为众说之所蔽，
不知有所折衷而纯于道德之美，盖苛论乜。
后有君山，则不能无所议矣。君山阵习五经，雅尚古学，若不屑以章句自命，其着书如
赋诔二十六篇外，复有言当世行事名新论者。本造、王霸，以至谴非、启寤、祛蔽、正经二十有
九篇，意皆主于穷折异端．禁绝谶记，自子政父子所不免，浸淫至于建武，而君山毅然不为之惑。
盖曰天道性命，圣人所难言也」。但其词不本道德，事不归仁义，又喜为繁声，区区托琴道为讽谏
以言，事君之义，果出此乎。及读其琴讽一篇，谓天下未尝无事，不纵卽横。纵戍则楚王，横成
则秦帝也。语虽采共近真，而气或伤于太露，肃宗喜其持论简夷，故命班固补成全书耳。所可取
者，君山掌乐敷年，不肯作符命以媚王莽，可谓全节，不妨与谊、向渊源之学术，同日而语也。
其书则是，其人则非者，不读其书可也。其书则非，其人则是者：书之叫读不可读，又何病于英
雄豪杰哉。故曰「知其人始读其书，可以考古，并可以论今」
问
虚斋问
斋有名乎o．曰「有名」。有义乎?曰「有义」。定斯命名，惟其有之，是以似之。斯义也，
道德出其中，学问亦出其中矣。吾家塾师庞久厘先生则颜曰「虚斋」。嗟乎．虚」之时义大矣哉，
曷取乎尔?请以物喻，竹中虚而外直，先生之行，取诸此欤。既而思，先生学者也，海之虚也，为
百谷王，故容纳也多，先生之力学似之；谷之虚也，与百川应，故响答也，合先生之求友又似之，
二者将安取乎。既而又思，先生教者也，君子之设教也，如撞钟然。大叩则大鸣，小叩则小呜，
虚故也，先生之教有焉。以之似先生，犹似也。卽曰是先生无不可者。虽然，执一说而是之，果
足以是先生乎哉
余往往过家塾、徘徊瞻顾于虚斋前，意者先生之齐，其太虚耶。包涵万象而中无一物耶?
先生之于斋，其有而不行耶。何案上琴书，几几乎亦若无也。于斯时也，见虚窻日影，阕若无人，
半榻空悬，静如太古，余为怅然久之。归而兴叹曰；「先生之斋．真太虚也夫，真太虚也夫。还问
之虚斋先生。
对
经学对馆课
六经，皆治世之书也。自仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖，裂经毁传，儒术几绌焉。
秦灰既烬，典册无复存者。汉有天下，广求遗篇，摭拾秘卷，召诸儒讲同异，一时贤良蔚起，家
尚专经。易有十三家之说。书有二十九卷之文。高堂戴氏以礼鸣。申培、辕固、韩生以诗鸣。胡
母生、董仲舒以春秋着。制氏、王禹以乐着。麟麟炳炳，如日月之经天，江河之行地也。厥后支
离诞妄之说起，谓一经兼数经之用者非，谓一经尽一经之用者尤非。
羲画兆始，有天地卽有四象，有四象卽有八卦。六十四爻之中，作者其有忧患乎，黜八
索，除九丘，断自陶唐，迄于成周。盖惧载籍纷纭，览者不一也。且四始六义，存采风问俗之遣。
藉十二公之行事，明赏罚是非之重。大哉，经乎。先圣之一日删修，皆后儒经术经世之渊源也．而
夫子亦尝定礼矣。独囚诸侯去籍，在千有余岁之间，经之亡也，有由然矣。乃经亡而礼传曷以记
名，礼名记者，二礼之傅也。记而得称经者，系经以立，明经以行者也。一定于大戴删后苍，
再定于小戴删大戴，四十九篇中，模拟节分，是皆道德仁义所由成，而君臣父子兄弟所由定电。
礼之为教，敷经主义备焉，礼固未尝亡也。至大司乐与周礼并为手着，知圣人宰制宇宙，饬以五
礼，卽诣以六乐，是故别宜居鬼，正以敦和率
神，辅礼教之大，总系之矣。奄之以合幽明上下远近，及蒸为至利，世乃无否塞焉。易山之
以鬯阴阳，书由之以偩政事，诗由之以持性情，春秋由之以定尊卑。呜呼，信生人之利也。
汉兴：魏卖公献古乐经，其文与大司乐合，而学士大夫率沿为礼家言，无端学也，乃古乐经
亡。而周公所著经，固存于世，至于河间雅乐，古音率下，而中垒乐器数枚，不能肄之伶工。惜
乎，乐之器遂不存耳。
谓先圣赞定之经散失则可，谓之经亡则不可。谓四经存而礼乐不亡则可，谓礼乐之致用
与四经同归则不可。虽然，愚更有臆说焉。经之存亡，视乎人心。古学者三十而通六经，非泥经
以求经也。卽吾心以会圣人之经，能贯通一心于六经，统汇六经于一心。心之太极非易乎。心之
中非书乎?心之是非非春秋乎?心之敬且和非礼与乐乎?勿得岐四经而用之，听污隆于古今也，是在
善读经者。
求放心类择答
世间万事万物，其类无穷。人心一耳，以一心而应无穷之感，无事无物不可以放心，无
事无物不可以求放心。心而曰放，必从事物边放去；放而曰求，必从事物边求来。若未到事物边，
只主敬可也。上敬而心不走作，得而勿失也。既到事物边，只择善可也。择善而心不陷溺，失而
复得也。从来无屏绝事物之学问，但事物之中，理欲参焉。放之于理，仍未放也；放之于欲，便
当求矣。虽有大小浅
深之不同，纯与不纯之各异，然非共好仁，则其恶不仁者也。
孔门之学，只是求仁，孟子之学，只是存心。求仁卽存心也，存心卽求仁也，讵有二哉。
故类择云者，盖欲人连类以及，推类以求，充类以尽也。非以二十余人尽世间之人，更非以二十
余入之事物尽世间之事物也。
蔚州志编次答
