<!-- { "loadSidebar": true } -->
意见偶有不合者，公怨也。各图一事，心志不能独快者，私怨也。学者当以怨之深浅，辨心之公
私。
友人某致魏子书日：「予以修路故，夺官矣。修路，州官责也；工弗竣，州官罪也。今不
罪州官而罪道官，桃僵李代，是非不白，予何辨。」魏子曰小臣先大臣而任劳，大臣先小臣而任过，
体也。明公以水田插稻摊开新路请者，为民耳。以为民之故而夺官，吾无憾矣。置辨是衔过也，
衔过是求官也。求官非大臣体也。」孔子曰：「观过斯知仁矣。」
督抚有隙者，彼此相寻，则弹劾属员以快吾意，道府州县有隙者，彼此相寻，则鞭朴衙
役以快吾意。
嗟乎，以人主功名性命为我泄忿之资，天理安在哉，吾恐子若孙弃功名，捐性命，不足以偿
矣。
仆不能读书，见友人斋中书可充栋，輙自愧无书可读，遂欲购书藏之。既而思童年曾读
论语，如「学而时习」章递至「其为人也孝弟」章、吾日三省吾身」章、「贤贤易色」章，开卷便
是，总不能行得一句，天下更有何书可读者。昔人云：「读一尺，不如行一寸。」信夫。
清心寡欲，寿之骨也，济人利物，寿之血脉也，节饮食，慎起居，寿之皮毛也。今人置
数者不讲，一遇诞辰輙杀生置酒，亲知满堂，或进火枣、交梨、冰桃、雪藕之诗，或奏白鹤青
牛、丹鼎、绛云之曲，虚文无当，俗套相酬，绝不及身心性命一语。甚且寿翁而夸子孙之贵，寿
子而表家世之尊，于骨、于血脉、于皮毛，毫无裨益。彼穷乡之人，姬妾少、滋味淡、嗜欲寡、
心气平，尚有问精力之盛衰，而劝以保啬休息者。独士大夫不闻此风也。
以贿予人而祸随之，每每中人不及觉。昔燕丹遣荆轲刺秦王，献「督亢图」以藏匕首。
图穷而匕首见，王乃拔剑断轲左股。不死于轲者，幸有剑在也，不然危矣。彼世之甘心纳贿而不
顾者，宜以燕、秦故事为炯戒。士大夫受贿嘱托，得人数金之报遂喜，而不以为忧。如挖煤窑，
掘涸井，富翁处高堂之上，给钞觅佣工辈。凡坠死、沧死、压死，而富翁无罪也。夫佣工贫娄子
耳，犹为衣食计也，遂忘躯命矣。若拥高爵，食厚禄，既非饥饿，不谋朝夕，何得以性命殉人哉，
官迁则为常，贺客之来，十有八九。官死则为变，吊客之来。十无二三。殊不知喜庆之
家，视客如蒸云，多一人不见其多。哀戚之家，视客如晨星．少一人亦觉其少。故行贺于权要显
贵者，宜遅一日。¨、
两日而登门；行吊于贫篓单寒者，量捐一：二金以为赙。此固贤者之所为也。
为人作墓志铭甚难。不填事迹，则求者不甘，多填事迹，则见者不信。甚至事迹无可称
述，不得已而转抄汇语，及众家刻本以应之。辟如传神写照，向死人面上脱稿，已不克肖，况写
路人形貌乎．愿世人生前行些好事，做个好人，勿令作墓志铭者执笔踌躇，代为遮盖也。
德可达天，曰「圣」。道足济世，曰「贤」。通权达变，曰「智」。革薄从忠，曰「愚」。
万念皆善，曰吉。一念不善，曰「凶」。违天悖理，曰「祸」。居易俟命，曰「福」。
山鸡自爱其羽，每临水照影，甚至眩溺而死弗顾。孔雀亦自爱其尾，每栖必先择置尾处。
人取其尾者，挟刀匿丛篁中，伺其过，急断之。少迟，雀一回视，则金光翠色尽殒矣。其靳惜之
意专致而通于神者如此。士君子自爱其名节，必有甚于羽与尾者，可以人而不如鸟乎?
士大夫书札中，云「启」、云「奏」、云九顿首」，及寿杯内镌「千秋」等字者，意义尊隆。
用之于朋友兄弟之间，失体矣。习而不察，戒之。
池能卫城，亦能坏城。梦中语。水能裁舟，亦能覆舟。古语。富贵之于人也，何以异是。
树之荣华凋落，虫之变化归藏，时各不爽。理亦甚明。人之未三十而娶，未二十而嫁，
未四十而仕，既七十而不归，违时昧理，往往不如树与虫矣。
尝读家语，曰孔子去周，老子送子曰：吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言。吾虽不能
富贵，而窃仁者之号，请送予以言，凡当世之聪明深察而近于死者，好议人者也。博辨宏大而危
其身者，好发人之
恶也。」孔手曰敬奉教。此古人爱人真切处。
晏子日，「君令而不违，臣共而不二。父慈而教，子孝而箴。兄爱而友，弟散而顺。夫和
而义，妻柔而正。姑慈而从，妇听而婉。礼之善物也。」此古人言礼周详处。
闻外转而輙不平者，予甚不解，以为辱耶。．京官狥私犯法，何尝无辱。以为劳耶?京官
洁己奉公，何尝不劳，以为卑耶?每榜榜士四百人，有才有学，淹在下位者，不知凡几。自揣才学
果在四百人之上否，人卑而我尊，果无愧耶?噫，亦可一笑而平矣。
士大夫背人耳语，必非正言，贿耶，淫耶，谤耶?识者不可得而闻，亦可得而料矣。余从
旁观之，深以为戒。故立朝十四年，幸未蹈此。
今人见科目仕路中人，谓某某有功名矣。余不敢信，问客。客曰：「列高榜，登甲第，得
显官，居要路，非功名而何?」余始知今人之功名异于古人也。古人之功或在社稷，或在封疆，或
在匡君，或在养民。古人之名，或在尸祝，或在口碑，或在文教，或在史传．一代之有功名者
不数人，一人之有功名者不数事也。何今人功名之多也。
东粤一武弁游寺中，见众僧各房诵经。问住持曰何不向大殿同诵。」住持答曰：「此僧代
人诵经耳。」弁日：「经可代诵耶。」住持曰：「可。只供给斋粮便了。」弁大喜，曰「好，好。我回
家便供给两个秀才，代我儿子读书」。虽弁语偶不经意，却大有悟头。
尝见士君子见佛经道藏，必盥手焚香，方敢展视。及见四书、五经，床头散乱，箧内纷
纭，未有盥手
焚香，呼先生先贤而后诵读者．何也?求福之心胜，妄谓先圣先贤之书，不若佛经道藏之灵应
耳。嗟乎，今人若肯实体圣贤书行之，字字是福，胜佛经道藏远矣。
魏支侯择相。李克曰．r居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视
其所不取，五者足以定之矣。」推此言也，可以取友，可以延师，可以联姻，可以荐士，可以听言。
传曰：「天不为人之恶寒而辍其冬，地不为人之恶险而辍其广，君子不为小人之匈匈而易
其行。天有常度，地有常形，君子有常行。」推此言也，苟无常行，便是小人。
古人之诗，出于性情。故所居之地，所处之时，所与之人，所行之事，所历之境，所见
之物，至今一层卷了然者，真诗也。若今人之诗，亦曰：「性情物耳。」然而不真者颇多，即如极
富而言贫，极壮而言老，极醒而言醉，极巧而言拙，失其真矣。且功名之士，故发泉石之音，狂
悖之徒，饰为忠孝之句，尤不真之甚者也。学者宜以真诗为法哉，
见居官者，不问职掌尽否，兴利除害几何，百姓安危何似，輙问何时升转，何日出差，
地方好否，宦囊打无，迁移者有谁照管，淹滞者是谁阻抑。凡问及此，即为薄待天下之人。
子为父母生辰，膝下称觞，情也，礼也。至于我之生日，乃母难之甲也，若受亲戚邻里
门徒故友之祝．开诞扮戏，馈遗杀生，于心安忍。然斟酌情礼，凡我之生日，当斋心以报规，令
我之子孙，次日称觞以尽孝，庶几两全矣。
丧不祭而请僧设醮，至谓超度地狱。安知亲必在地狱中乎?此恶俗也。有志维风者，勿忽
焉。
凡医不明望闻问切之道，不察寒燠温凉之时，不审强弱虚实主人，不辨阴阳气血之症，
不分老少新久之治，不按君臣佐使之宜，皆庸医也。其更庸者，借口通变，不拘古方，其古方在
何门类，作何加减。实实不知，而不得不任意妄用也。夫古人立一方，几费心思，几经效验，而
始载于书。今人聪明，岂能过之哉。
败家子有二种，淫荡赌博，骄奢纵佚，花费祖父之赀产者，败其家门也。此则愚顽不读
书之人为之。妨贤病国，罔上行私，贪赂肥家，害人利己，辱没祖父之名节者，败其家世也。此
则聪慧能读书之人为之，不可不辨。．
人之所畏者有三等：长天命者，上也；畏国法者，次也，畏冥报者，又其次也。总以畏
清议为下手工夫。人之所爱者亦有三等：爱人才者，上也；爱百姓者，次也；爱文章者，又其次
也。要以爱名节为切实本领。
每日所言所行尽合于理，理顺则心安，心安则可以对天，可以对人。何等清闲受用，泰
然而乐也。故孔子日：「君子坦荡荡。」每日所言所行不合于理，理不顺则心不安，心不安则强欲
瞒天、强欲瞒人，何等消阻闭藏，戚然而忧也。故孔子曰：「小人长戚戚。」
凡不义之财，不可以供神，不可以祭祖，不可以献亲，不可以贻子孙，不可以修家祠、
置坟墓、买书籍，惟济贫救荒，施药埋骨，修桥补路，庶几可耳。不然，死后听姬妾携作改嫁资，
亦得好好散去也。
儒者以天地万物为体，不待去我而自无我，何其公也，大也。释氏以耳目口鼻为障，强
欲去找而终
有我，何其私也，小也。
白东谷先生赠联云：「识得造物生时，窻草盆鱼皆是。寻取孔颜乐处，吟风弄月何妨。主
静居敬存诚，摁要观未发时气象；穷理致知格物，无非求放心的工夫。执敬忘忧境遇，常教不足；
存诚取闇工夫，切畏人知。」先生所赠，即自言所学也。
市上肥甘之物，一二家不可买尽，须留些与众家一尝，纔有滋味。富贵功名等物皆然。
愚同年友王近微读而叹曰：「予先子题小亭一联，有【但宽一步常无失，每积三分定有余。』亦此
意也。」
近世士大夫亦有稍知求道者，皆因实德未成，而先揭标榜．以来世俗之谤，是以往往隳
堕无立，反为斯道之梗。学者宜以是为鉴，诚然。
昔人曰；「儿子从宦者，贫乏不能自给，此是好消息。」又云「世路如漆，虽明者不能自
见。惟稍远争地，常负屈称，乃是好消息。」
天子之孝曰「就」，德被万物，始终成就也，诸侯曰「度」，奉天子法度，荣其先也；卿
大夫曰「誉」，遐迩称誉也，士曰「究」，明审资亲事君之道也；庶人曰「畜」，躬耕力农，以畜德
养亲也。此义不可不明。
直己六守道者，士之经。乐天知命者，圣之实。持盈以谦者，德之盛。遇险而顺者，仁
之成。王崇庆语。
孔子开口便说　，「学而时习之」，是孔子一生大本领，大愿力。看「十五志学一章、「五
十学易一章、「甚矣吾衰一章，自少至壮至老，何尝一时不习?即一部论语，又何尝一件不是时习
之学?愿学孔手者，须学此。盂子开口便说，何必曰利?亦有仁义而已矣。」是孟子一生大本领，大
愿力。看「梁惠王」
一章、「景丑氏一章、「宋牲一章、「王子垫一章，告君告臣告王子，何尝一处离了仁义?即七
