<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万卷笑道：“这都是我诗中微旨。便是第一句盖闻，以及第二句魔力四字，也有深意，今日索兴给你们讲个透澈罢。盖闻者犹言非目睹也，周郎生于汉时，距今数千年，谁曾目睹，故我以盖闻括之。至若魔力二字，原非我等旧学界所宜用。然而目今百事改革，我也不能拘泥这些小节，宁可降格以求。所谓魔力者，即法力之意。都督并非江湖卖艺之流，加以法力二字，骤看似乎不伦，但都督以一介书生，而能成此大业，岂非神通广大，法力无边乎！故我用魔力二字，隐寓都督为一介书生之意。讲到门八面，其中七门果是上海城门，还有一门，你们诸位都没有想到，那制造局的头门，可不是也在这一夜攻开的么？”众人听了，一齐拍手道：“果然万卷先生设想高妙，实非我曹所及。”

　　万卷笑而不言，听他们赞着，自己便举箸夹那碗红烧蹄子吃。谁知肉皮还没有煎透，十分坚硬，兼之他得意极了，用力过猛，那只碗顿时大翻其身，肉汤满桌横流。万卷舍不得糟蹋，慌忙伸头下去，就台面上呷汤。浩然听他们人人都赞都督好，自己不敢说他的坏处，只得附和他们，唯唯诺诺了一阵。席散回家，悄悄把所拟的一张节略烧毁不提。

　　且说晰子这夜又是醉饱而回，走到自家门首，已有十点钟左右。晰子一抬头，见楼窗口灯光透亮，不觉心中大怒。原来他赋性最俭朴，每夜八点钟敲过，便命家中上下人等，一例熄火安歇，以省油烛，便在八点钟以前，他家三上三下的住屋，也不准点三盏以上的灯火。他最忌的便是灯下看书，还有一篇极大的道理，据说灯下看书，既伤目力，又费油火，故此古人宁甘囊萤映雪而夜读，不肯挑灯秉烛而夜读者，所以保全目力也。家中倘有犯了此戒的，无论何人，定必大大受他一场申斥。单有他那位未婚的东床娇客，即使明知故犯，也没甚要紧，晰子反有些惧他。你道晰子这样的人物，怎的怕起一个十五六岁的未婚婿来？其中却有一段隐情。只因晰子年过半百，单生一女，取名如玉，他夫妇钟爱得好似掌上明珠一般，立意要替她攀一个有财有势的男家。无如人心都是望高走的，一有了才，二有了势，谁肯俯就和晰子这般人家攀亲，故而晰子空有了个才貌双全的女儿，却再也找不到一个财势双全的快婿。后来他自己也知道自家门户，万万不配与财势两全之家攀亲，只得改变宗旨，意欲拣一个不欲穿吃的人家，将就了事。

　　恰巧有个做丝茶生意的广东人，名唤梁友才的，与晰子在演说场中相识，晰子打听得此人有十余万家资，单生一子，年方十五，与如玉同庚，现在北洋公学读书，生得一表人材，而且资质聪敏。晰子好生欢喜，即忙央人前去说合。友才素闻晰子在演说场中颇负盛名，又听说他女儿生得如花似玉，便一口答应，择吉行过聘礼。晰子的目的，也算达了一半。不料这年喉症盛行，友才一家上下，都染此病，那班没要紧的人都陆续治愈，惟有友才夫妇，一对正主儿，却相继去世。他儿子志敏，寄宿校中，幸得逃过此劫。友才既死，便有一个近支族弟藉口志敏年幼，便欲管理友才的遗产。晰子是志敏的岳父，自然出场不许。讲了好久，才议定不动产归志敏叔父暂管，待志敏成家后归还。动产归志敏岳父暂管，也待志敏成家后交还。立了议单，彼此无话。自此志敏便寄居晰子家内，友才的五万余金现款，都划在晰子名下。晰子仗着他，在外间很挣了些市面，因此不敢得罪志敏，便遇着生平最犯忌的灯下读书，也眼开眼闭的由他，故而他妻女有时借着志敏出面，桌上摊了一本书，他们却在旁边借光作事，否则便要熬黑暗世界的滋味了。

　　这夜晰子见楼上灯火未熄，便怒气冲冲的奔上扶梯，心中估量，大约又是志敏贪看小说，尚未安歇。此时十点已过，六点钟燃灯，至此已过四个钟头，岂不太费膏油。虽然他还有钱存在我处，然而古人节衣节食，崇尚俭德，岂可为了贪看这种无益的小说，耗费许多火油。我已纵容他多次，今儿若再不整顿，将来作何了局。想着已跨进房内，一眼看见桌旁坐的，并不是志敏，却是他夫人裘氏，与女儿如玉。两个人都是愁眉苦眼的，似乎怀着重大心事一般。晰子不胜诧异，因道：“你们为何此时还不安歇，难道火油不是钱买的么？况且目下油价又涨了许多，一铁箱老牌美孚油，至少要一元八角几分大洋，以洋价一千三百文计算，可不是足足二千四百余文么？化了二千四百余文一箱火油，若不用他一年半载，岂不大伤元气。这句话不是我屡次对你们说的吗？你们那一遭不当作耳边风。须知树以枝叶为本，人以钱财为先。有钱使得鬼推磨，你们休得小看了这钱财二字呢。”

　　裘氏正色道：“你休唠叨，志敏病了，应该想个法儿，才是道理。”晰子吃惊道：“志敏早起，不是好好的么，怎的忽地害起病来？”裘氏道：“他吃晚饭时还是好端端的，吃罢了饭，忽然双手捧着肚子，说是腹痛，我只道他误吞了苍蝇、蚂蚁之类，教他睡一会，出个恭便能好的。谁知他睡下去，更痛得利害，只是在床上打滚，我们吓得没了主意，意欲请医替他调治，又因天色晚了，那班大夫的脾气，宁可坐在家里没人请教的，若请他出夜诊，便要医金加倍，轿资若干，准给他敲一个大大竹杠去。你回来知道了，一定不以为然的。若说听他疼痛，又着实令人害怕。幸得他方才略略好些，此时已睡着了。谁你知一回来，不问皂白，只顾抱怨我们点火，我们谁不想早些安歇呢！”

　　晰子皱眉道：“天有不测云风，人有旦夕祸福。肚痛的缘故，不是误吞微虫，便是着了冷，一定没甚要紧，你们尽顾放心熄火安歇便了。”话犹未毕，忽听得里面志敏又哼将起来。晰子即忙奔进了内房，房间内没灯火，黑洞洞的。晰子性急慌忙，冷不防当地横放着一张长凳，晰子一脚跨去，绊个正着，只听得噗通一声，连人带凳倒在地下。裘氏慌忙举灯来照，见晰子已撑了起来，摸摸额角上，起了胡桃大一个疙瘩，只因不准点火，是自己的主意，不能怪别人，只说：“你们怎的把长凳放在当路？”

　　裘氏也不理他。晰子见志敏睡在床上，哼哼不已，双手捧着肚子，身子蜷曲得似弯弓一般，额角上的汗珠，足有黄豆般大，面色铁青，嘴唇皮都发了白，知他腹痛得利害，问他此时可觉得好些，志敏只是摇头。裘氏便催晰子快去请大夫来，替他诊一诊，他今夜腹痛得很有些怪气，倘若大夫说没甚要紧，那就可放心了。晰子道：“你怕什么！头疼肚痛，从来没有大病的。他一定是误吞了苍蝇蚂蚁之类，此时在腹中发作，所以疼痛，少停泻一次出出空，便不打紧了。如其请了大夫来，这班人都是水银泻地，无孔不入的，有生意上门，岂肯轻轻放过，定要造出许多病源来吓人，他好一趟一趟的看下去，享病家的医金供养。有时还要用养病之法，把病人养着，不替他治好，也不给他治坏，这都是做医生的不二法门。我知道他们诀窍的，岂肯上他们的当么。你们休得着急，我家现放着一部木板的验方新编，待我查一查看，误吞诸虫，应用什么药，吃下去一定灵验。”说罢点了根纸煤头，大步奔下楼去

　　一会儿忽然直着喉咙，大叫阿呀不好了，你们快来。裘氏慌忙另点了一盏灯，走到下面。原来晰子素患近视，点着纸煤头儿寻书，不料书签在火上燃着了，险些儿烧了他这藏书库，幸得他手快，把火扑灭，无如书还没有到手，只得叫人下来帮忙，当下裘氏的灯一到，晰子便把一部验方新编抽在手中，一口将裘氏手中的火吹熄了，才暗中摸回楼上，在灯下一门一门的查看。好容易查到肚腹门，见第一节便是腹痛辨症。上写着：脐眼上痛者，食痛也。脐眼下痛，热手按之不痛，或其痛多隐，或痛如刀割，或吐或泻，或痛甚而觉有冷气，皆寒痛也。手按之更痛，冷物熨之不痛，或自下而痛上，或时痛时止，腹满坚结，皆热痛也。时发时止。痛在一处而不移者，或有硬块起者，虫痛痞痛也。又闻煎炒食物香气则痛，痛时口吐清水，或口渴者，亦虫痛也。晰子不料腹痛有这许多名目，看了反觉得茫无头绪，不知志敏的腹痛，究竟是冷是热，是虫是食。问志敏时，志敏自己也不知上痛或是下痛，硬痛或是软痛，只说疼痛难禁罢咧。晰子生平虽足智多谋，至此也不禁呆了。还是裘氏说：“吃药不比得儿戏，吃下容易，要他吐出来可就难了。我劝你不必在验方新编上考究罢，听说药店里有一种午时茶，吃腹痛最是灵验，而且价钱又不贵，每块只消一二十文已够，何不买一块来给志敏吃了，看他有效没效，再作计较。”

　　晰子听她说话有理，也点头称是。摸一摸身畔。尚余五六个铜元。料想够了，因命妻女留心门户，自己上街去买药。离他家一箭之遥，有一家药铺此时尚未收市。晰子走到门口，却又踌躇不跨进去，暗想午时茶一物，乃是夏季药店中备着送人的，何苦化钱去买。无奈此时已交秋末，而且这家药店中的人，又并不相识，未便上去讨索。自己有一个朋友，现在小南门外姜衍泽堂药店内，何不问他去讨一块，虽然路远了些，却可省几个钱儿。想罢，径奔小南门而来，那时姜衍泽已收了市。晰子敲了半天门，才见牌门板上的一扇洞门开了露出半爿面孔，问晰子做什么？晰子回说找人，因把那朋友的名字说了。那人道：“已睡了，你明儿来罢。”晰子道：“不行，我今儿有非常大事，非得与他面谈不可。”

　　那人信以为真，即忙开了门，延晰子进内坐下，再去唤他朋友。这朋友恰巧解衣将睡，闻有朋友找他，还说有非常大事，不觉吓了一跳，慌忙披衣趿履奔到外面，见是晰子，便问汪先生夤夜来此，有何见教。晰子见他睡而复起，颇觉不好意思，未便将来意说出，只可先用别的话与他鬼混了一阵，落后始说要几块午时茶，那朋友即忙包给晰子，晰子接了，称谢辞出。这人细细思想，觉晰子此来并无什么非常大事，反误了自己一场好梦，便把唤他的小伙计抱怨了几句，连称晦气，重复回房睡觉不提。且说晰子捧了一包午时茶，不由心花怒放，急匆匆奔回家内，谁知在药店中讲话工夫大了，志敏腹痛一会，已沉沉睡去，便是他妻女也都灭灯安歇。晰子暗中摸索的走到楼上，把午时茶向桌上一抛，解去长衣，打了一个呵欠，直挺挺的躺上床去，不一时便呼声大震。正是：但使金钱牢固守，何妨性命等闲抛。欲知后事，请阅下文。

　　第五回呼将伯和尚鸣冤慕共姜女郎矢志

