<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这夜恰值文锦在外间打了一夜扑克，也不曾回家，故而梳头娘姨并没到赵公馆中唤姨太太回去。伯宣和姨太太二人，一觉醒来，已是东方发白。姨太太不知文锦不在家内，心中颇觉恐慌，匆匆急欲归去，伯宣止住他道：“你这时候万去不得，因文锦此时谅已安睡，你待明儿回去，还可推托在小姊妹家叉夜麻雀，倘若就回家叩门，惊醒了他，他见天还未明，你又是这般惺忪模样，岂不惹他生疑，反为不美。”

　　姨太太道：“我自那年和你出事之后，老爷已不许我在外边宿。明天回家，只恐挨他一顿臭骂，如何是好？”

　　伯宣道：“我看你宁使少停回去挨骂，不可此刻回去，惹他疑心。挨骂不过一时之事，过后就无形迹。若被他疑心起了头，将来却是一桩大大的后患呢。”魏姨太太听他言之有理，也无他说，只道：“我为你挨了老爷的骂，你待怎样报我？”伯宣笑道：“你爱怎样便怎样，倘若老二此后永不回来，我就把她所有的东西，一齐送你便了。”姨太太素知媚月阁衣饰很多，听伯宣答应送她，不觉喜出望外，眼前仿佛都是滴溜溜滚盘的精圆珠子，亮晶晶放光的金刚钻，新鲜奇巧的首饰，花花绿绿的衣衫，那里还有文锦在她心上，顿时放大了胆，与伯宣二人，双双解衣入帏，重复安睡。他二人都因夜深失眠，故而一上床都沉沉睡去。及至鸳鸯梦醒，已是红日满窗，伯宣在枕畔摸得金表一看，见长短针并指在十一点钟上，不觉脱口说了声：“啊哟！”

　　姨太太忙问何事？伯宣道：“今天我银行中有两笔汇款到期，须得我亲自盖印支付。我平日本定十点钟办公，此时已十点五十五分，想必这班人等得我慌了，万万再迟不得。你尽可再睡一会，梳洗定当了回去。文锦面前，必须认定在小姊妹家叉夜麻雀，切不可露一些口风。今天晚上得空儿，你再来一趟，我先走了。”一边说，一边披衣起身。姨太太并不拦阻，看伯宣性急慌忙的出门去后，自己耽心着家中文锦查问，不敢再睡，也就穿衣起来，叫了两声娘姨，没人答应。暗说赵家这班下人，也未免太不成模样了。岂有主人睡在房中，他们不在外间伺候之理。只得亲自把梳妆台上一只热水壶的软木塞揭开，茶还未凉，便倒一杯喝了，放下茶杯，猛见妆台上还有一只小小洋金手镯表，乃是昨天媚月阁与贾少奶一同上楼时除下来没有带去的，魏姨太太一见之下，忽又想起伯宣昨夜答应将媚月阁的首饰送她那句话来，暗想媚老二的首饰，不知究有多少，想必都在抽屉之内，现在房中别无外人，不如找他出来点一点件数，看将来伯宣交给我可有甚么短少。心中想着，便打算末梳妆台抽屉。不意三只抽屉，倒有两只是锁着的。只有正中一只，没有上锁。

　　魏姨太太好不心焦，暗骂媚月阁既要走路，缘何又把钥匙带去。此时只好拉开正中那只抽屉，有寻没寻的瞧着，见内中无非是些香烟、粉纸、扎头线、眉毛刷、别针、套钮诸般零碎杂物，并无一样值钱的。寻到最里边，找出一只福建漆匣，约有五寸见方，拿上手很觉沉重。姨太太慌忙揭开匣盖观看，不由的心花怒放，只见匣中虽无珍宝，却都是些金饰，有三副金镯，还有金别针、金耳环、金戒指不计其数，都是媚月阁当时一班嫖客送她的。另有各国金钱很多，也是媚月阁陆续积下来的玩具，讲到魏姨太太，眼孔本也不小，但妇女性情，首饰物件，从没一个肯嫌多的。魏姨太太见了这些东西，不觉眼热起来。暗想媚月阁若不回来，这一匣金饰固然是我的了。但她出去，也不过为争一口气。如若中途变计，愿意回来，伯宣虽然说得斩钉截铁，但男人心肠都是活的，难免仍旧留她，那时我仍分毫不能到手，何不趁他这里无人之际，先把这匣金饰取了，横竖伯宣已答应送我，拿了他也算不得偷。心中想着，随手把抽屉推上，拿起木匣，也不叫人泡水洗面，放轻脚步走下楼来，侧耳听得赵家一班下人，都在后门口买东西，自己索性不惊动他们，悄悄开了前门，人不知鬼不觉的回到自己家内。梳头娘姨正在楼下，见她手捧着一只小小木匣回来，忙问这是什么东西？姨太太道：“你休管他。老爷起身没有？”

　　梳头姨娘道：“老爷昨天出去之后，至今还没回来，不然我们早来知会你了。”姨太太听说文锦一夜未回，心中颇为不悦，骂道：“该死的东西，索性整夜的不回家了。”说到这里，猛觉得自己也一夜没有回家，忙缩住了口，随命梳头娘姨快叫人打水给我洗面，自己三脚并作两步，奔到楼上，把首饰匣向床上一丢。喘息了一阵，心中兀是突突的乱跳，只得自己譬解说，这东西原是伯宣送我的，又不是我偷的，有何妨碍。一面将匣盖重复揭开，逐件取出，细细观看。看到一半，娘姨已把脸水送上来，站在房门口，高叫姨太太洗脸。魏姨太太深恐匣子里东西，被她看见，即忙藏起，开了小铁箱，连木匣一并锁在里头，才出来洗脸漱口，一切完毕，坐下来预备梳头。正当这个时候，文锦回来。他自知一夜未归，不免受姨太太的申诉，故而一进门就装出一副笑脸，对着姨太太呵呵一阵憨笑道：“好运气，好运气，昨儿打了一夜扑克，赢了三百多块钱，真是你的好运气。这是留给你的三十块红钱，你拿去罢。”说着把三十块钱钞票向姨太太怀中一塞，姨太太拿起来丢在地下，随把脸一沉道：“你当我什么人，动不动把钱来哄我。昨天你一夜不回来，究竟宿在那里？休得把打扑克来搪塞我。”

　　文锦叫屈道：“我委实是和琢渠、云生等一班人在某处打扑克，至今还未散局。我因恐你记挂，故同琢渠先回，你若不信，可以叫琢渠来问的。”姨太太摇头道：“难道你们不会预先串通的。”文锦道：“那么你梳好了头，我和你同到那边赌场上去对质何如？”姨太太道：“谁有工夫同你对质，你若是真赢了三百多块钱，此刻拿出来一齐交给我。”其实文锦昨日带出去的三百多元赌本，一夜之间，早已输荆连今天这三十块假红钱，也是向琢渠借的。听姨太太这般一说，不觉被她难住，呆了半晌，才说：“赢虽赢的，不过已被琢渠连本借去了，少停一准要来给你。”说时又弯腰把地上的钞票拾起来道：“这个你先拿了罢。”姨太太虽然不接，也不推拒。文锦乘间塞入她衣袋之内，又赔笑说：“昨夜你大约等了不少时候罢。”

　　姨太太佯怒不答。文锦不敢多言，小小翼翼的看她梳好头，又陪她同吃了中膳。自己因为夜间赌钱，未得安睡，就在沙发上横着了。姨太太恐他睡在家中，自己不能到伯宣处去，急急将他推醒，催他快去把琢渠借去的三百块钱要回来。文锦说：“停一回罢，此刻只怕他的手头不便呢。”姨太太不依，文锦无奈，只得穿了长衣，临走时又对姨太太说：“如若琢渠此时没有钱，我只可迟一刻儿回来了。”姨太太道：“限你今夜两点钟以前给我回音。”文锦听有这般宽的限期，心中好生欢喜，答应一声，大踏步走了。姨太太看他去后，自己又涂脂抹粉，打扮多时，才叫人开后门出来。一出门就见对面贾家的包车，停在门口，贾少奶刚要上车，见了魏姨太太高声说：“咦，你这时候哪里去呢？”姨太太不敢告诉她到伯宣家里去，只说：“我因楼上纳闷，故在门口站一会儿，并不出去，你呢？”贾少奶道：“我到曹公馆去。”姨太太道：“你见了老八，替我候候她罢。”

　　贾少奶点头道：“理会得。”说时包车已拖过去了。魏姨太太眼望她转了弯，才敢奔向伯宣家去。看官你道贾少奶当真往曹公馆去的吗？其实不然。做书的暂不交待，先得补一补前回的漏笔。便是媚月阁自被伯宣当众耻辱，一怒走出之后，不消说得，自然到马立师小房子中。那时天敏并不在彼，媚月阁和她心腹姨娘阿二一说，阿二便把那粗做的叫来，盘问之下，始知昨天来的那人，的系伯宣无疑。他在起坐中等候之时，粗做的曾出外泡茶一次，大约就在这个时候，被他掩入房中，窃去照片，都是自己大意之过，现在虽然出来了，但也不能就此放过伯宣。因媚月阁此番出来，只跑得光身一人，首饰物件，分毫不曾取出。讲到这些首饰，都是她自己所置。伯宣买给她的，并无几件。还有她自己几个存摺，总数在万金以上。既预备和他割裂，当然向他收回。照阿二的意思，教媚月阁暂在小房子中住下，另外挽人向伯宣索回这些东西。媚月阁颇不为然，说东西固宜索回，小房子中决不能住，因伯宣虽已知道，小姊妹们还不信我有这件事。我若住在这里，岂不明明摆出一个姘戏子的样子。伯宣那边固不妨事，小姊妹处的颜面，却万不可失。故而宁可多化几个栈房钱，在旅馆中暂住几时。不过中国旅馆中认识我的人很多，现在人人都知我已从良，一旦忽然住了旅馆，岂不教人奇怪。若传说开去，很难为情，还以住外国旅馆为妙。静安寺路的不克登，地方颇为幽静，当年我从北京回来时，曾住过几天，不如仍借那边居住，姊妹往来，亦颇便利。阿二亦赞成其议，当夜待天敏回来说明之后，只留那粗做的看家，主婢两个，同往不克登，住了一宵。次日，媚月阁因一个人生不出主意，素知贾少奶足智多谋，便打发阿二到鑫益里请贾少奶去。贾少奶听媚月阁请她，心想她现在已是个失势之人，还来请我则甚？意欲不去睬她，又因自己和德发那件事，惟有这一目了然，倘然她因请我不去结下冤仇，将此事告诉了琢渠，虽然我自己不怕琢渠，但在德发一方面究有不利，故也只可勉勉强强起身，梳洗好了，没精打采的出来。在门口遇见魏姨太太，知她是媚月阁的劲敌，未便直说，因此推说往曹公馆去，却坐着包车径奔不克登去，见了媚月阁时，装出满面笑容道：“老二，你昨天不别而行，教我好生牵挂。这件事委实是你家老爷的不是，不该手段放得这样恶毒，不给你留一些儿场面，无怪你心中生气要出来了。现在你打算怎样呢？”

