<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾少奶点点头，又吩咐王妈待包车夫拖空车回来时，命他火速往三马路镇江菜馆中叫一桌菜来。吩咐既毕，自己仍到那边陪曹少奶等吸烟。不一会琢渠已和云生、文锦、仲伊等一班人回家，云生原未知他少奶奶也在那边，见了不胜诧异，说：“咦，你怎么也来了？”贾少奶使把自己请她们来家，想为媚月阁夫妇和解等情说知。云生大笑说：“怪道琢渠昨晚不赞成轮流请客，今天忽然邀我们来家打扑克起来，我很诧异，他前后两歧，而且请客又只请得我们三个，原来奉着内务府之命，不然琢渠岂肯这般大出手呢。”琢渠笑道：“那也不见得。难道贾琢渠便小器到这般地步，一年之间，请一两次客，也许有的。”文锦道：“你们别多说咧，适才我拿着几副好牌，就被老琢硬拖回来吃饭，现在有饭的快拿饭来吃，没饭的快快打牌。”贾少奶奶笑道：“魏老爷莫性急，酒菜已着人去叫，还没送到，至多停一刻工夫就来了。”文锦道：“如此牌呢？”琢渠答道：“有有。”说进在怀中掏出两副新外国纸牌，仲伊抢在手中，抽出一看说：“你几时买的？”琢渠笑道：“还要花钱买呢，适才我在蓝河别墅处，乘人不备，抓了两副回来备用，横竖他们头钱赚了我们不少，就贴两副纸牌，也不为过。”仲伊笑道：“怪道和那边的一式无二，原来是你偷的。”云生道：“难为你想不透，琢渠这人肯吃亏的么！”

　　众人大笑。文锦一脚奔到起坐中，教王妈帮他将方台扛至正中，亲自端了凳坐下。拍手大叫快来。云生等应声出来，四个人各据一方，顿时打起牌来。贾少奶等一班人，也随着出来观看。就中以文锦最为高兴，手气也最坏，动不动做白辣夫，往往被别人捉破，因此输得最多，不住的大呼小叫。贾少奶深恐声音传到隔壁，被魏姨太太听见，有了准备。忙教王妈闭上房门。赌了一个钟头，却是琢渠独赢。夫妻两个，好不欢喜。恰巧车夫叫的菜也送到了，贾少奶命王妈先拿往厨房中蒸一蒸热，再行端上，请众人歇赌，收拾干净台面，八个人坐满一桌，彼此都不饮酒，吃菜的吃菜，用饭的用饭，不多时已菜足饭饱，纷纷离席。云生瘾发，急急跑到烟榻上横下，高叫那一个替我装烟。贾少奶应声上前，众人也聚在烟榻旁边。琢渠先发表道：“现在我们可以开谈判了。”

　　话犹未毕，忽闻楼下叩门声响。王妈正在外面收拾残，答应一声来了。琢渠急忙止她道：“且慢，先问问是谁，再开门不迟。”贾少奶一边装烟，一边说：“不妨事的，王妈去开罢，此时决无外人前来。”王妈闻言，丢下碗筷，三脚两步奔下去开门。琢渠站在起坐间楼窗口观看，见进来那人，可巧是媚月阁，进房对众人说了，众人都各一怔，说她来得好巧。此时媚月阁已走上楼来，一见众人，颇露惊异之色说：“原来曹少奶也在这里，我正想到你公馆中去望你呢。”

　　曹少奶见了媚月阁，想起那天被伯宣欺侮情形，心中颇觉怜惜，殷勤与她搀手问好。李姑太太更起身让她坐下，问她才从那儿来，现在是否住在不克登？媚月阁一一回答毕，贾少奶横在烟榻上，高声说：“老二，我们正预备同你家老爷讲和呢。你这样一股火气的出来，也不是个道理。讲到女人嫁丈夫，原指望靠他过一生一世的。就是老爷错怪了你，虚则虚，实则实，有话不妨明讲，何必趁自己性气，掉头就走，弄得大家难以为情呢！”

　　媚月阁摇头道：“你那知此中曲折，这人委实太没良心。就是他不来寻我的事，我也预备和他决绝。现在他既厌恶我，我就遂了他的心意，出来何妨。”贾少奶笑道：“这句话奇怪得很，倒要请教，因何知道你家老爷没良心？他娶你的时候，不是十二分郑重，特请方四少爷作媒的吗？就是娶你以后，我家近在隔壁，从没听得你家有一回高声大气，这般恩爱的夫妻，还说厌恶，不知怎样才算得好呢？”

　　媚月阁顿足道：“唉，你只知其一，不知其二。他在娶我的时候，原没甚么差池。不过现在他已变了心，不知如何，结识了四马路一个野鸡，趁我不在家的当儿，竟把这野鸡招回家来。我早已知道，只因碍着他的颜面，不便闹破。谁知他日前竟反咬我一口，还要假造凭据，这明明是他心中厌恶，要我走了，他好娶这野鸡为妻，我又何必羁住他家，作他们的眼中钉肉中刺呢。”众人听了都很诧异。贾少奶笑说：“你家老爷为人，未必这般下贱，你休错疑他罢。”文锦哈哈大笑道：“伯宣这人，果然很不老成。但野鸡却从没见他打过，我和他相识多年，这件事却可担保。”

　　琢渠等也说伯宣决不至此，老二休得轻信人言。媚月阁道：“你们若不相信，此时不妨到他家去搜一搜，包你有个野鸡婆藏在房中。如搜不着，我情甘服罪。搜着了我也不愿意和他理论，只求各位帮我的忙，教他把我自己所有的东西还了我，彼此一刀两断，免得日后不干不净。”琢渠笑道：“我们又不当警察，怎可擅入人家去搜呢！”这时候王妈正靠在房门口听他们讲话，听到这里，忽然插口笑道：“搜虽不能搜，听却可以听的。”众人闻言，一齐回头对她观看。琢渠喝问：“你讲些什么？”王妈赔笑说道：“那边房里墙上有块砖头，还是搬场的时候碰活动了，至今没有修好。平时用一张月份牌遮着，倘将这块砖头抽去，正是赵公馆的卧房，那边说话，我们这里可以听得。”琢渠骂道：“放屁！我们这里讲正经，要你胡说什么！”

　　云生此时烟已吸足，一谷碌从烟榻上坐起说：“琢渠别骂她，叫带我们去听听，倒也很有趣的。”文锦、仲伊二人也说要听。王妈先走，众人随后都到琢渠卧房之内，看王妈抽出砖头，云生第一个凑上去听，听了一会，忽然笑将起来。贾少奶慌忙对他摇手说：“别高声给隔壁听见了。”云生掩着口仍是发笑。文锦问他听出些什么？云生连连摇头。文锦心痒难熬，教云生让他听，云生不肯。文锦急了，使劲把云生拖开。不意他费了许多气力，仍被仲伊享受现成天下。云生才一离开，他早已凑上去听了。文锦无奈，只得向云生盘问那边讲些什么？云生见旁边人多，笑道：“说不得，你自己去听罢。”

　　文锦好不难受，教仲伊让，仲伊也和云生一般，笑着不肯。众人不懂他二人听出什么妙处，都想凑上去听他一听，人人心中都热辣辣的。贾少奶笑道：“壁间只有一个洞，照这样一个个轮流听下去，拍不要听到天明吗！况听见了看不见也是枉然，就是里面有女子声音，或是他家娘姨，也未可知，岂能硬派他是野鸡。我看赵公馆的对门，就是魏老爷公馆隔壁，那所房子，不是空着吗？我们何不教看门老儿开了空屋的门，上去看看，或者可以望见越公馆房内。如望不见，不过白跑一趟扶梯罢了。”众人齐声称好。贾少奶随命王妈找着看弄堂门的老儿，教他开空房子的门。老儿只当他们要租房子，说里边没电灯，黑漆漆的明儿看罢。王妈道：“你莫管他黑不黑，开了门我们自己能看的。”

　　老儿无奈，只得取钥开门。贾少奶等众人鱼贯入内，王妈身边带有洋火，一路走，一路划火照着，上了楼梯，文锦随在后面，走到最末一级，不知被什么东西一绊，险些儿栽下楼去，幸亏云生手快，将他抓住，虽没跌下，却已遭了一身灰尘，文锦连叫晦气，众人都觉好笑。贾少奶趁这当儿，站一站定，看准方向，走到右首一间亭子间门口，命王妈不可划火，暗中摸索，到窗口旁边，轻轻拔出铁拴，先开了里面的玻璃窗，再开外层百页窗。这两扇窗才一推开，伯宣家心内那盏一百支烛光的电灯光，已直射过来。贾少奶当窗站着，深恐被对面伯宣瞥见，即忙闪在一旁观看。这天恰因傍晚天气颇热，伯宣家前窗开了，忘却关闭，他明知对面是所空屋，防不到有人进去偷看，故而并不用一些儿物件障蔽。自己与魏姨太太二人，大着胆戏谑了一会，竟仿前两夜的旧例，老实不客气，在沙发上并肩叠股。刚才云生和仲伊二人在贾家房内听了只顾发笑说不出口的，便是这个缘故。此时贾少奶一眼看去，不觉哧的一声笑将起来。回头看云生等众人，也都在暗中掩口胡卢。曹少奶等几个女客，羞得别转头不敢再看。文锦还不知那女的便是他姨太太，看得十分得意，一手把云生推了一推，一手又把琢渠拧了一下，笑道：“好玩意儿，媚老二说的话果然不错，那女人一定是个野鸡，常人决没这般不要脸的。”云生被他推得几乎跌倒，琢渠也被他拧得生痛，齐声说：“胖子莫非看疯了吗。”这时候贾少奶忽然叫道：“你们莫闹，那野鸡快抬头了，我们大家须得看仔细她的面孔，以免日后在四马路遇见了错过。”

　　众人闻言，顿时又定睛观看，果见那女的徐徐抬起头来，电灯光下，照得非常清楚，这边众人中，文锦开口说了个咦字，接着贾少奶怪声怪气的说道：“啊哟，这人不是魏老爷的姨太太吗！”还有曹少奶等一班人也已看见，但都和哑子一般，没一个人做声得出。单有媚月阁从旁一阵冷笑道：“阿哟哟，我还道是个野鸡，原来是魏老爷的姨太太，真正是我眼睛气花了，请魏老爷恕我无知之罪。”文锦被她这几句冷语，说得万分难受，紧涨着脸道：“你你你们莫说这句话，天下面貌相同的人很多，小妾好端端的藏在家内，伯宣又没妖法，焉能摄她过去，你们这样说了，于我名誉原不打紧。但在小妾一方面，关系很大。她若因你们诬蔑了她，寻了短见，请问你们可能担当得起？”媚月阁闻言，气得做声不得。贾少奶笑道：“我也不信那边的就是魏姨太太，一定是面貌相同的人，我们从暗中望去，因而看错无疑。好在魏老爷公馆近在隔壁，我们不妨走过去问一声，如若姨太太在家，我第一个给魏老爷叩头请罪，恕我目力不济，胡说乱道。至于性命出入，我们谁也担当不起，你道如何？”

