<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翌晨钟鸣八下，便有一个人来找寻晰子。那时晰子正在楼上，听来人一口宁波话，粗声大气的问汪先生在家么，知道是商团会里的朋友徐德权，即忙开了楼窗答话道：“德权兄请客堂内坐，我马上便来。”德权连称别忙，一面跨进客堂，背着双手，默念他往常读惯的那副墨拓朱夫子治家格言中堂立轴，念到三姑六婆，实淫盗之媒；婢美妾娇，非闺房之福，晰子已下来了。德权见了他，兜头作了个大揖道：“汪老夫子神机妙算，果然令人钦佩，即使诸葛孔明重生，也得自叹弗及。”晰子道：“莫非那话儿着了么？”德权道：“非但着了，而且还有比这个更利害的把柄呢。”晰子笑道：“那更妙极了，不知是哪一件把柄？”

　　德权道：“那人的卧房背后，不是有一间空房，你说他双门紧闭，必有蹊跷，我也疑心这一着，因此买通了邻近一户人家的小子，令他偷着去探看，果然不出你我所料，你道他回来说些什么？”晰子道：“莫非里面藏着违禁物品么？”德权道：“比违禁物品还要郑重，而且是两个活货。”晰子道：“那就难猜了。”德权笑道：“难猜什么，房内并无别物，却是两个妇人。”晰子听说，不觉直跳起来道：“果然藏着妇人么？”德权微笑道：“你莫性急，这两个妇人非别，一个七十余岁，一个四十余岁，乃是他们所雇用那个长工的母亲和妻子呢。”晰子呕气道：“你怎的今儿清早赶来作弄我，那些话也值得吞吞吐吐，唠叨半天的吗？”

　　德权笑道：“你别闹，若是没有关系的话儿，莫说你不愿意，便是我也不愿意说呢。那边昨儿忽然来了一个尼姑，说是来望长工母亲的，夜间也宿在那里，听说还要住几天才去呢。这事虽与前途没甚关系，我们却可当他一件大大的把柄。兼之他还犯着那话儿，我们的目的，还怕不能达到吗！”晰子拊掌道：“果然是绝好的机会，只恐那姑子走了，反为不美。事不宜迟，你们可曾布置齐备了没有？”德权道：“我们早预备下了，只等你去警察局中接洽好了，便可依法行事。”晰子道：“我立刻便去，你们尽管依计而行便了。”

　　德权听说，辞了晰子，自去办他的正事。晰子也换好了衣服，去拜见一个朋友。列位，方才他二人说了一大篇话，都是没头没脑，令人无从捉摸，莫说看官们纳闷，便是做书的也莫名其妙，只可丢过一边。再说城内某处，有一所寺院，乃是龙华寺的分院，院中也有一个住持，还有两名客师，一名香伙。这寺院虽只小小三间平屋，然而坐落地段，却在四通八达的闹市上，左右有几处店房，乃是庙产。因此庙中僧众，并不靠着替人家做佛事，拜经忏，打斋饭度日。便是每月收下的房租，除开销之外，还有些盈余。那位住持和尚，也不喜欢兴什么粮船会，大佛忏，去哄一班善男信女的钱财，因此成年的没人上他庙中去烧香拜佛，所以那两扇山门，也是十天中有九天紧闭的。不知者不道庙中和尚爱清静，故而闭门在内参禅打坐，其实里面并不清静，却镇日的牌声括耳。这也难怪他们。常言道：静极则思动。和尚虽说是佛子，却并不是佛家的真正骨血，怎能够一尘不染，万虑皆空。而且这庙中僧众，即不念经，又不拜忏，闲着没事，只可抹牌消遣。后来有几位施主，见庙中很为清静，的系赌钱的好地方，也便合了三朋四友，前去叉麻雀，抹骨牌，把一所天台寺，险些儿变作聚赌场了。那住持的印月和尚，因有头钱到手，也落得由他们去大赌特赌。好在关防严密，外间并不走漏风声，毫无外人知道。那年革命军起义，有几处寺院，或被团体中人占去，作了事务所。或被学堂中人占去，作了校所。那时一班庙主，都着了忙，纷纷运动保全之策。这天台寺的印月住持，也不免略起恐慌，经不起一班赌客，你言我语，都叫他不必害怕。有的说民政总长是我的母舅。有的说沪军都督是我的外甥。还有一位叫陆佑之的道：“倘若有人占了你这庙去，我出钱照样盖还你一所，还怕什么。”

　　印月见抱腰人多，果然放心无虑。他庙中本有一所空房，那香伙因妻小住在乡间，开销很大，意欲接到庙中同住，印月起初不许，后来一想，现在自己所穿衣服，都是发给人家浣洗的，洗来很不清洁，有时还被他们偷去当了，而且鞋袜破了，也要自己动手补。那班缝穷的，都是粗针大线，做来十分难看。若有女人在此，必能处处随意，我既不要她们的房饭钱，料想缝补衣服一事，也可叨她们的光了。打定主意，便对香伙说知，香伙喜不胜言，因即告假回去，接了他那位七十余岁的老母和四十余岁的妻子到庙住下。印月恐他们出入碍眼，所以叫他们无事时不准乱跑，常把门儿闭着。这天合该有事，乡间有座送子庵，那当家的姑子名唤佛心，与香伙的老母，乃是旧邻，多天不见，心里记挂得什么似的，特地奔到上海来望望这位老太。虽然浦东与浦西只有一水之隔，然而他们俩见了面，好似他乡遇故知一般，不知那里来的这许多说话，直讲到金乌西坠，玉兔东升，还没有住，这夜佛心便宿在她们婆媳房中。次日印月与佛心觌面，打了一个问讯。印月见佛心年纪尚轻，眉目也生得清秀，那一颗苍蝇打滑遢的光头上，还不曾烙有香洞，不觉灵机一动，少不得用几句佛经中的趣语去逗她。佛心也似解非解的回答了几句。不多时陆佑之同着一个姓吴的朋友来了，佛心并不回避。佑之见她是个少年尼姑，便唱着思凡下山的调儿，与她胡闹。佛心本是个半路出家的尼姑，少时很有些阅历，见佑之调侃于她，并不害羞，却从旁指摘他的错处。佑之知这姑子利害，想难一难她。因道：“我们叉麻雀三缺一，你可愿意搭一脚么？”佛心道：“搭一脚便搭一脚，难道怕了你们不成！”

　　佑之大喜，令印月也搭一脚，印月假意推辞，嬲不过吴、陆二人苦苦相劝，只得允了。四个人扳风起位。佑之拿的是东风，坐在原处。印月板了南风，调在佑之下首。姓吴的西风，坐在佑之对面。佛心北风，与印月对坐。接着掷骰子，由佛心起庄。三男一女，兴高采烈的抹起牌来。两圈未毕，忽听得后门外有人用一枚铜元轻轻的叩了三下，这是自己人的暗号，那香伙即忙开了门，忽见外面站着七八个大汉，一例的黄色号衣，见门开了，不问情由，顿时一拥而进，里面抹牌的人，都不曾留意，兀自低头叉着麻雀，那班人见了，齐声吆喝说：“拿住，这和尚聚赌抽头，容留妇女，藏匿尼姑，有玷佛地，还当了得。”说时迟，那时快，早有两个人一跃上前，轻舒猿臂，将印月、佛心一对光头，牢牢揪住，佑之与那姓吴的朋友见势头不好，也顾不得台上的银钱钞票，拔脚便走。众人并不拦阻，让他们出后门逃走。此时可把佛心、印月二人吓得面如土色，不知犯了什么大罪，要这班商团大人，亲来捉拿。又见佑之等人也跑得无影无踪，益觉势孤害怕。幸得那班人来势虽猛，举动却还文明，不比平常捉赌的兵警，见了桌上的钱，便乱抢乱夺，他们却秋毫无犯。为首一人，操着宁波土白，粗声大气的道：“你们把桌上的赌具银钱，好生看守，不可乱了本来位置。这贼秃千万不可让他跑了。我此时前去报警，你们紧守门户，休得纵令闲杂人等进出。里面还有两个妇女，倘若出来时，也须扣住”

　　众人都道理会得。那人便走了出去。不一会，引着一个佩刀的警长，和两名警察进来。看那人好不忙碌，告诉警长说：“和尚坐在这里，尼姑坐他对面。这边是在家人坐的，那边也是个在家人，那两个在家人都跑了，遗下的银几钞票，都在桌上。和尚、尼姑却被我们当场获住”那警长听了，点头微笑，又对印月、佛心二人看了一眼。这警长本是南省人，此时因做了警长，觉得操着土白，很不好听，因此打起三不像的官话，问印月道：“你这和尚，究竟什么回事，同着尼姑打牌，可对咱说个明白，少停好重重办你。”印月听了，吓得魂不附体，上下牙齿，只顾打战，休想回得出半句话来。还是佛心略为镇定，也打着苏州官话回说：“不瞒警察老爷动问，我们是到这时来探望亲戚的，便是打牌，也是方才跑了的那两位施主的意思，与这位大师并不相干。”警长喝道：“胡说！大约你们和尚、尼姑已成了亲咧，故而如此回护。”

　　众人听了，都觉得好笑。那时香伙母亲妻子，听得外面热闹，也赶来观看，被警长一眼看见，大声道：“原来庙里还藏着妇女呢，那更了不得咧。”说着，命手下的警察将这两名妇人带了，与和尚尼姑一同看管。然后随着引导的那人，入内搜出许多妇女应用的梳头家伙等件，连同赌具，一并带回警区，由区长略询一过，立即缮具公文，略谓境内天台寺住持僧印月，品行不端，素有聚赌抽头，容留妇女住宿情事，经区长访问确实，今晨饬令长警，会同某会会员，前往查拿，适见僧人印月与女尼佛心，偕在逃之二人，同桌聚赌，当将该僧尼印月、佛心拿获，又在内室抄获妇人某氏某氏二口，及妇人用具若干，连同赌具一副，钞票现洋若干元，铜元银角若干枚到区，由区长亲询，该僧印月供认聚赌抽头，私留妇女等情不讳，合将僧人印月、女尼佛心、妇人某氏四名，及器具若干，赌具一副，钞票现洋若干元，铜元银角若干枚，解呈厅长，伏乞俯赐察核云云。这一张公文上，已把印月的名罪坐得确确实实。

