<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠姐虽然这般生心，岂知铃荪早已知觉，昨日咸时回家，本因铃荪在旁，不过将自己和运同所讲的语，告诉严氏。及至夜来睡到床上，始把日间运同要求各节，一一对他老婆说了。铃荪本与他们父母前后房住，床背对着床背，中间只得薄薄一层板壁。这夜恰值他未曾睡着，所以他二人的说话，都被他听得明明白白。他自己也不免盘算了一夜，颇以为父亲这件事，干得忒煞鲁莽，不该和丈人亲口谈判，理应教母亲向丈母商量，再向丈母对丈人斟酌，那才容易斗笋。如今事已决裂，别无他法，除非叫翠姐自己向他父母情恳。不过翠姐能否愿意，还未可知。好在自己与她素不回避，不如明儿先去试探试探她的口气，再作道理，故他今儿买了二百文豆酥糖前来，本打算一见面就和她开讲此事，岂知见了翠姐，又觉这件事羞答答的很难启齿，只得换一句话头道：“翠妹妹，适才娘说你洗衣裳辛苦了，当真吗？”

　　翠姐道：“果然洗了一盆衣裳，有些骨节酸痛。”铃荪敛眉道：“我从没见你洗过衣裳，你为何今儿爱做这个粗活，这个本不配你做的，下回别洗罢。”说着将纸包解开，折散一包酥糖说：“这酥糖是大马路老大房买的，说有香焦在内，滋味很好，妹妹你尝尝罢。”一边说，一边先拿半块自己吃了。翠姐心绪万千，那里还吃得下去，摇摇头说：“你吃罢，我不吃这个。”铃荪惊道：“你为何不吃？莫非因我吃了，你生气么？让我吐掉就是。这半块你非吃了不行。”说着走到痰盂旁边，吐了一阵。翠姐不敢拂铃荪之意，忙说：“我吃我吃。”便在纸包内撮了少许糖，放在口内。又见铃荪呕吐作态，不觉嫣然笑道：“你吐什么？谁生气来？你再吐可真教人生气了。”

　　铃荪应声不吐，一回头见翠姐笑容未敛，面上两个酒涡儿，深深印入双靥，瓠犀微露，星眼流波，比之画中美人，犹多一重生气。铃荪好不心醉，暗想我不知何日能得与她如愿以偿，料她此时还未知她父亲的野心，倘若告诉了她，不知要怎样的失意，我不可在她欢喜头上，伤她之心，因而隐忍不言。翠姐见他含笑望着自己，心知他正在欢喜，也不敢将消息泄漏，令他失望。两个人各存怜惜之心，牢守秘密，面上都堆着笑容，心中各具一种说不出的苦处，彼此默对多时，铃荪才告辞回去。一日夜盘算的话，始终闷在肚子里，没敢出口。铃荪走后，翠姐想起他待自己的好处，又流泪不已。严氏唤她吃晚饭，她推说豆酥糖吃饱了不吃，其实她只吃得一撮，严氏那里知道。到第二天，翠姐忽然头疼发热，但她终不肯教他父母看出有病，仍强挣起来，帮她娘操作，又把剩下的半盆衣服都洗净了。大凡有病的人，最宜静养，再忌吹风，这是中国医道上的旧话。换了外国医生，可就大不相同。他们说身子不爽，乃因血脉停滞之故，须多作运动，更宜吸收新鲜空气。然而中外体气不同，中国人终以服从中国医生的说话为宜。这天翠姐因操作过劳，洗衣时又在天井中受了风，到夜寒热交作，呻吟不已。严氏恐她旧疾复发，问她可要请个医生吃剂药，翠姐回说无须。不意隔了一天，病势更剧。

　　翠姐本欲瞒过父母，奈身子不由她做主，竟无力起床。睡了一天，运同夫妇颇为着慌，请医生替她诊脉。但医生的能为，只能治身病，治不了心病，他诊出翠姐感受风邪，用的自然是祛风去邪之药。连服两剂，非但毫无效验，而且病势更为沉重，每天只吃浅浅的一碗薄粥。翠姐自知病重，仍不肯告诉父母。有时问她，总回说比前天好些。不过她自己也未尝不盼望病体早愈，因她还耽心铃荪若来探望，见她病了，不知要怎样忧闷。幸得铃荪一连三天没来，翠姐倒反以不见他为乐。因为见了他，又惹愁闷。但她虽然不见铃荪，然而胸中愁闷，实不曾有一时一刻放怀，所以病状有增无减。初还发寒发热，继以咳嗽终宵。她身躯本来瘦似黄花，此时已比黄花更瘦了。讲到铃荪不来望她，也大有苦衷。他自那天回家之后，颇懊悔自己不该不告诉翠姐，彼此也可商量一个融解之法。若让二老相持不下，终非了局。第二天又一想，仍以不告翠姐为妙，因她素来多愁多病，如若知道此事，不免又要伤怀，故而连自己都不敢到卫家去见她，深恐自己粗心大意，偶不小心，露出了口气。翠姐聪明人，不难揣摩出来，反害她无端耽忧，倒不如少与她见面的为妙。

　　隔了几天，铃荪闷不可耐，觉得这件事，惟有告诉翠姐才好，因告诉了她，虽不免惹她一时愁闷，但愁闷不过一时，若将婚事早一日解决，便可早一日称心如意。若我自己闷在肚内，一辈子无解决之望，这一腔愁闷，岂不要永挂心头么！故他这天公毕，又兴匆匆向卫家而来。见了严氏，始知翠姐卧病在床，铃荪好不着慌，急急奔到翠姐房中，见她拥被侧卧着，双目紧闭，眼眶深陷，几天没见，面上瘦减许多。铃荪以为她睡着了，站在床前，不声不响，不敢惊醒她。眼望着她面上，心中自忖，她这样子，若到了我家，我便可早晚服侍她，也不致丢她一个人独卧房中。偏偏她父亲从中作梗，争论聘礼，令我两个本能相亲相近的人，无端不能亲近。就是我隔几天来望她一次，也因从小习惯，似乎特别通融。倘若来得太勤，就不免被人笑话。但她病到如此模样，教我一天不来望她，如何放心得下。想到这里，鼻孔中一阵发酸，眼眶内不知不觉，流出两行泪来。翠姐本未睡着，闭目聊以养神，听床前唏嘘作响，徐徐睁开眼来，铃荪急忙拭泪，已是不及。翠姐见铃荪流泪，知道为着自己有病，故而伤心，一时颇感铃荪用情之厚，不禁两泪交流，铃荪肚子里要说的话，见翠姐有病，再也不敢出口，用手帕拭干了眼泪道：“翠妹妹，你几时病的？我实因不曾知道，不然早早来望你了。”

　　翠姐也在被角上擦去泪痕道：“我没什病，不过伤风咳嗽而已。”说到咳嗽，顿时咯咯呛将起来，挣起身意欲吐痰，铃荪慌忙拿起痰盂，双手捧着，让翠姐吐了一口痰，重复放下。翠姐见铃荪用情周密，心中感激万分，不禁又泪流满面。铃荪此时，才见翠姐流泪，自己虽欲强欢劝慰，无奈欢喜都由心坎上发生，在伤心的时候，任你有千斤大力，也强硬不得。他此时面上虽装作笑容，眼角内早有两颗亮晶晶的水钻，直滚出来，哽咽道：“妹妹，你伤心什么？”翠姐此时本欲将一腔心事告诉他听，令他不必再将深情厚意，用在自己身上，也不必再来这里。因自己虽然爱他，但父母拘执俗见，一时未必能够酬他夙愿，一往深情，等于虚掷，倒不如尽心商业，或能积起钱来，遂了父亲的要求，就可早谐好事。又见铃荪也在伤心，暗想自己因此事忧郁成病，他若得知此事，也竟郁出病来，岂不是自己言语不谨之过。自己一身不打紧，他还有父母靠他吃饭，非同小可，思前顾后，仍然不敢开口，只哽咽着说：“我没伤心，哥哥你倒伤心了。”

　　铃荪还要安慰她几句说话，但不知该用那几句话安慰她。两个人泪眼相对，半晌无言。忽闻脚声渐近，铃荪知是严氏来了，深恐自己流泪被她看见了嘲笑，随各翠姐告辞道：“妹妹好生将养，我明儿再来看你。”翠姐点点头。铃荪走到房外，果见严氏迎面而来，见了他道：“铃官何不吃了晚饭再走？”铃荪道：“我从书坊中出来，还未回家，恐娘在家中盼望，故须早些回去。”严氏道：“你妹妹有病，明儿你得空再来望望她。”

　　铃荪答应着，走出大门，心中好不伤感，暗想翠妹这样一个人，若生在富贵之家，不知要怎样的绮罗供奉，有了病更不知要请多少大夫诊治，用多少女使相陪，可恨老天偏偏将她这绝世丽人，生长贫家，粗服素餐，已足磨坏她的娇皮嫩骨，何况有病又不替她延医服药，丢她一个人冷清清的睡在房中，怎不教她生生苦杀。虽然她生在富家，就未必能和我这贫家子相配，但我宁可不匹配她这丽人，很不愿意为着自己贪得一个丽人之故，累她委屈至此。心中想着，不觉已到家内。咸时夫妇见他面色灰败，问他可有什么不快？铃荪不答，呆呆的坐了一会，连夜饭也没吃得下肚，先钻入被窝中睡了。次日起来，觉得精神恍恍惚惚，糊糊涂涂的，挨到傍晚，又到卫家探望翠姐，见翠姐依然如此，两人相见，仍没有谈及正事，彼此都赔了不少眼泪。自此之后，铃荪天天来望翠姐，差不多将及一月，翠姐的病势并未减轻，铃荪反消瘦了许多。翠姐几次三番，欲将心事告诉铃荪，因见铃荪为着自己患病，已伤心不堪，不忍令他更加一重伤心，说话刚到口头，又咽了下去。运同夫妇在先还替翠姐延医诊治，吃了几剂药，未见效验。运同说：“小孩子的病，决无大碍，慢慢自会好的。”

　　于是索兴连医生都不请了，以致翠姐缠绵床褥，形消骨立，初还喝碗薄粥，继而但饮粥汤，后来连茶水都不能吃了。她父母虽然着急，还不及铃荪急得利害。不过他心中虽焦急万分，却无人可以告诉。连自己父母面前，也没提及翠姐有病，只背着人流泪而已。翠姐见他来时，每每面带泪痕，心中更添愁闷，深恐铃荪急坏了身子，自己有四天没进茶饭，料难久留人世，还不如劝他早些死了这条心，一心一意，努力前程，将来也可娶一个比我更好的娇妻，共享家庭之乐，何苦心猿意马，恋着我一个垂死之人，害得他灭绝天伦乐趣呢。这天铃荪来时，翠姐一见他，早已涔涔泪下。铃荪见她流泪，也不免泣下沾襟，问道：“妹妹，今天可曾吃些粥汤？”

