<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讲到国民党人，出于义愤者固不乏人，盲从胡闹的也着实不少。汪晰翁便是此中一分子。他见大众预备举事，自己怎肯轻落人后，便把府中乔迁之喜，暂时搁起，天天在国民党第三分会中，开会演说，运动革命。不过他会中会员有限，今天开会是这班人，明天开会又是这班人。说来说去，听的人既耳闷头昏，说的人也觉唇干舌敝。换来几声拍手，那及得到来复枪声的爽利。汪老夫子细察这班会友，尽都是些老迈龙钟之辈，料难和他们图甚大事，便是天天开会演说，枉费了许多唇枪舌剑，还不如挂上一柄指挥刀，犹有都督司令的希望。常言将相本无种，男儿当自强。故他此时，又欲改变宗旨，做一个承时崛起的大豪杰。恰巧他有一个朋友，姓宋名唤使仁，也是国民党中人。平日因自己名字，有些与宋教仁相像，故颇大言不惭，说与宋先生是十八代同祖兄弟，有谱可查。今闻宋先生被刺，他失了这个体面兄弟，誓不共袁某戴天，便在城内某处，设了个讨袁军特别司令部，招兵北伐，自己便算总司令。

　　晰子得此消息，一想机会来了，时不可失，急急亲往特别司令部拜会宋使仁。他这司令部，便立在一所庙内。庙中和尚，因国民党势力甚盛，不敢轻捋虎须，只得由他做主。晰子到司令部门首，见壁上贴着一张白纸，上书讨袁军特别司令部八个大字，门口站着四个守卫的兵士，不过那时还未发军装，这四个卫兵，都穿着便衣，手中各拿一根短竹杠，一班热闹的闲人，不许进内。还有几个烧香的妇女，也被他们吓得东奔西跑。晰子起初还当是庙门口恶丐行凶，仔细观看，始见他们胸前都挂着一块白布，写着讨袁军第几支队，某营某队，某某人字样，还钤着一个讨袁军特别司令部的红印，才知他是新招的兵士。进了门，见大殿天井两处，坐的立的，聚的散的，何止三四十人，装束大概与卫兵相仿，胸前都挂着白布。还有班未挂白布的人，都站立在方丈门口待领。晰子颇觉好笑，暗想幸亏我知道这里是个招兵事务所，要不然，可要疑惑到施粥厂里来了。又见宋使仁正坐在方丈里面，手忙脚乱，写名册，填票布，打图章，好不忙碌。晰子分开众人，走进里面。使仁见了他，只说得一句：“汪先生请坐。”一面将填好的票布，向各人分散完毕，吐了一口极气，拉长衫角，拭去了额角上的汗，始对晰子拱拱手道：“难得汪先生辱临敝部，不知有何见教？”

　　晰子道：“弟闻宋先生招兵讨袁，大义可钦，特来投效。”使仁听晰子称他先生，颇为不悦，当时作色未答。晰子已看出他的意思，忙说：“彼此同是国民，大司令既为国忘家，我等亦何甘老死牖下，因此来部投效，不知大司令肯收纳否？”使仁大喜道：“若得汪先生加入，真乃敝军之幸也。本司令正因诸务草创，乏人助理，挂号发饷等事，都是我一个人独办，以致连操练的工夫都没有。汪先生一来，这些事务，便可托你办理，本司令也可悉心操练军队，就请汪先生为本军的参谋长便了。”晰子谦逊道：“参谋长职任重要，小弟才力浅薄，如何敢当！”使仁道：“汪先生休得推辞，彼此为国尽力，若要推托，便不算热心了。”

　　晰子道：“既承大司令委托之重，小弟敢不勉尽绵力。不过发饷与注册二事，也须分清界限。发饷属于军需科，注册属于秘书科，与参谋司令两部，不能相混。虽说本军尚未成立，权限也要划清，以为将来成军的模范。我有两个朋友，足当此职。一个名唤卫运同，向在我们会中当庶务，做军需长恰合身分。一个叫陈先裕，是我们会中的书记，少年有为，做秘书长，一定得力。不知大司令意下如何？”使仁喜道：“汪参谋既有贤能，尽可举荐，本司令无不从命。烦你即刻写信，请卫军需长、陈秘书长，马上前来便了。”晰子依言，写了两封信，盖上讨袁军特别司令部图章，派两名兵士，分途出发。又问使仁，军饷曾否筹得？如何散发？使仁道：“军饷尚未领来，暂由本司令垫发，每日每人五十文钱，饮食却责成和尚供给。”

　　晰子摇头道：“那也不是长久之策，军饷虽然理该由总司令部领发，不过我听人说，总司令部自辖的军队，粮饷还未有着落，现正派人向本地富户捐借，待他弄到了钱，用剩了始能轮到我们，不知还要候多少日子。现在兵士尚少，大司令填发之数，固然有限，但日后招来的人多了，若非敌国之富，怎有这许多钱去供养士卒。就是教和尚供给饭食，请他们假托神权，哄人钱财，理该令他们吐些出来，以快人心。不过他们是吃十方的，我们去吃他十一方，未免说不过去。而且吃完了，他们也未必肯募化得来养兵。依我愚见，还以单独自由筹饷为妙。总司令部，范围很广，用途又大，自应向富户劝募。我们本部，范围既小，用途亦细，何妨向附近居民勒捐。他们家住此间，便在本军势力范围之内，本军有保护之责任，他们也该尽供养之义务。此举虽属强迫，但在用兵之时，也讲不得什么仁义道德，只可用些儿武力手段。倘他们抗不应命，便以军法从事。这一来不难立刻筹到许多军饷，我所荐的那位卫军需长，他经营擘划，才力过人。若将此事全权托付了他，另派几名兵士，作他护卫，定可马到成功。大司令嗣后只须留心军务，不必在财政上分神了。”

　　使仁大喜道：“汪参谋长见多识广，办事有条，本司令佩服之至。将来无论什么事，你老哥以为可办，就算本司令的主意，发出去办就是。彼此同是热心为国，还要分什么界限。”晰子连称不敢，心中欢喜无比。不多时运同、光裕二人，应召而来。晰子先替他二人，与宋司令介绍过了。又把宋司令委他们做军需、秘书等情说知。运同喜出望外，光裕也是少年人，血气方刚，平时听惯了一班革命伟人的演说，脑筋中贮满革命思想，此番党人预备举事，他早已跃跃欲试，今闻晰子举荐他做军事秘书，他便欢然从命。晰子又把运同叫到僻处，附耳传授他筹饷之法，运同不住点头，说此法大妙，而且还可公私两便。晰子对他看了一眼，轻言道：“声音放低些。”

　　运同笑了一笑。晰子扬声道：“如此你今儿就出去募饷。”运同道：“我想明儿开头写罢，今夜我还须回家细心想一想，那几家有钱的，摘一张账出来。先从这班人写起，然后再写别家。”晰子笑道：“那原是你军需长的职任，我只消传令传到，由你几时去办。倘要派兵保护，不妨自己向宋司令处请兵。”使仁接口道：“要兵我这里很多，虽然没有军装，但有我司令部的印布，效力也和军装相仿。卫军需长要多少护兵，尽可向我抽调。”运同听宋司令还肯派护兵给他，更觉得意非凡。眼望晰子，只是发笑。晰子心中，也有一种说不出的得意。见运同如此模样，忍不住要笑。又恐被使仁见了笑他们抬举不起？才做参谋军需长已经得意忘形，将来若做了都督总司令，岂不要生生乐死吗！因此假托考察驻军地势，忍着笑出了方丈，转到后殿，见阶沿上横七竖八的，睡着好些兵士。又见静室门内一个小沙弥，半开着门，掩在门缝中，向外张望。晰子猛然想起，这所庙叫做心田寺，庙中当家的和尚观来，是他素识。那观来年纪尚轻，作了住持，仗着佛法无边，博得一班女檀越的信仰，常年布施极多。晰子知道他手中很有几个钱藏着，暗想现在我们既屯兵在他寺内，料他跳不出我们手掌，不如敲他捐几百块钱做军饷，也好开开簿面，并且在宋司令面前，也有光辉，可见得我汪参谋长，虽非诸葛武侯，那初出茅庐第一功，却也着实不校心中想着，伸手便要推静室的门。不意里面小沙弥，抵死抗拒，不肯开他。晰子力大无穷，小沙弥那里是他对手，顷刻间已被他推开了门，小沙弥倒在地上，哭叫师父快来。里面观来，闻声奔出，见了晰子，惊道：“原来是汪先生。”一面将小沙弥扶起，闭上门，加了闩，吩咐他不可无故开门，然后请晰子禅房内坐。晰子跨进禅房，便嗅着一股异香，故意失声道：“好香呀。”

　　观来闻言，面容失色，赔笑道：“小僧适才煨了一炉檀香，此时烟火虽灭，气息却还未退，所以房里有些香气。”晰子看他面色有异，又觉这般香不像沉檀气味，好似香水香粉之类，心知他禅房中，一定藏着这号东西，自己为募饷而来，也犯不着捉穿他的破绽，随在一张椅子上坐下。观来倒了一盅茶，说：“汪先生适才进庙来，没被那班叫化兵呼喝么？我们庙中，自从那姓宋的招兵以来，不但地方被他们作践，香客被他们吓退，连斋粮也几乎被他们吃得光了。楼上天王殿后，有几个兵住着，他嫌里面黑暗没天窗，就使扛子把墙上搠了一个大窟窿，砖头吊下去，将过路人头也打开了，进来告诉告诉姓宋的，那姓宋的反说他私闯军营，罪当枪毙，从宽发落，一顿竹梢儿打了出去。你想这般野蛮，还口口声声说吊民伐罪，我说他们不当兵，还只做一个叫化子。当了兵简直比强盗还要坏呢。”晰子鼻子管里哼了一声道：“大师父不可信口说去，须知新招的兵，难免不守纪律，待训练之后，自然就有规矩。不瞒大师父说，我汪某便是军中的参谋长。将来兵士若有触犯之处，你来告诉我，让我从严惩治他便了。”

　　观来闻言，吃惊非校暗想不料他一个绅董，竟肯做这叫化兵的参谋长，适才我言语间，很得罪他，这却如何是好？欲待改口，已经改不转来，只得先送一顶高帽子给晰子戴戴，说：“若得汪先生教练，自然纪律严明，所向无敌，小僧先为汪参谋长祝福，阿弥陀佛。”晰子听说，果很得意道：“便是兵士吃贵庙的斋粮，本参谋长刚才已向宋司令说过，决在明后天，自己有办军粮，不再动用你们的粮米，大师父你可放心罢。”观来听了，喜出望外道：“阿弥陀佛，汪先生，你这件事真正在菩萨面前，积下阴功不小，将来后福无量，多谢多谢。”晰子笑道：“不过还有一层，粮食我虽可以给你免去，地方我也可帮你保护，但我们讨袁，是为国为民，军饷礼该由天下人供给，便请你大师父开开簿面，助五六百块军饷何如？”观来听说，一时回不出话来，呆了半晌，始说道：“汪先生有所不知，小庙乃系一座冷庙，难得有人做佛事，布施钱财，不比北市的圣寿庵，天天念经拜忏，积钱很多，莫说五六百块，便是五六十块，小僧也委实捐不起。”

