<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仪芙也因自己说话冲口而出，没顾及前后，被运同点醒，心中不胜惶急。四下看了一看，低声道：“幸亏没人在此。党中同志，我熟识的居多。那边坐的尽是闲人，料无妨碍。适才我讲的话，果是戏言，实在政府更为可恶。与其出力帮政府，倒不如出力帮党人了。”说明眼望着运同，等他回话。惶恐之状，溢于辞色。运同知他有意搪塞，微微笑了一笑道：“戏言也罢，不过你说的却是真话。党中委实犯着这桩毛病，那一天我有个朋友，也曾和我谈起这篇道理，说也可笑，他还当我是老革命党，劝我投侦探，捉了党人，均分赏银。我因残害同志，心有不忍，没有答应。其实就使我答应了他，也没甚用处。因我于党中人并不甚熟，见面不相识，拿谁去领赏呢！”

　　仪芙听说，低下头呆呆不语。运同又道：“倘我有你那般资格，当时或者肯答应，亦未可知。”仪芙摇头道：“卫先生，我说你为人太固执了。这件事理该答应的，答应了也有几层好处。如你热心党务，何妨借此探刺侦探的机谋，报告党中，预为准备。如你也抱着适才我说的那片意思，无妨雇一个熟悉党中内容的人，作为眼线，得了党银，拆几份给他，岂不两便。”运同笑道：“倒被你埋怨得一些不错。但要这样一个眼线，也大大的不容易。”仪芙道：“那有何难。老实说，你若肯做侦探，我就愿意助你一臂。因这桩事并非于我党有甚不利，实在党中暴烈分子太多，我们只消存一条除暴安良的宗旨，去其暴烈，留其优秀，将来正可使我党根基永固，立于不败之地，何尝不是桩功德。所惜机会已过，只恐侦探已有人承充，轮你我不着罢了。”

　　运同道：“这倒不妨。侦探原无定额，就是自己不做侦探，若将党人踪迹报告了政府侦探，助他们设法捉获之后，赏银仍得均分。我那朋友，他自己本是侦探，我们也不须另找别路。不过他们办事很为谨慎，必须先捉几个进见，他才能相信我们真心助他，不然他还疑心我们做奸细，先把我们抓了进去，那时赏银不得到手，反被别人得了赏去，如何使得。”

　　仪芙道：“这也是他们慎重之意。若说先抓几个党人，也并不很难。我那同住的三人，极其可恨，他们在先和我合借房屋的时候，说明四个人均派房饭费。第一个月，果然如约。到第二三月，他们都不名一钱，房东因我是原经手，找我一个人说话，我只可四路借债，替他们还钱，问他们要时，他们都说没有。赶他们动身，他们反说彼此同志，理应帮助，我委实无法摆布，若将他们送往制造局去枪毙了，倒也干净，落几两赏银，只可算政府代他还债而已。”

　　运同拍手笑道：“好有趣的譬方。不过要捉他们，也是一桩很周折的事。因这里乃是法界，必须先动公事，给领事签了字，然后可以下手。这样一耽搁工夫很大，若被他们得了消悉，预先逃走，那时岂非劳而无功吗！”仪芙摇头道：“你说的话笨极了。作这种事怎能刻舟求剑，只须设法哄他们出了租界，抓进去就是，还要动甚公事。”

　　运同未尝不知诱捕一法，但他始终不肯将陷害党人方法，由自己口中吐露，因恐仪芙日后反噬，故有意将说话诱他入彀。今见仪芙讲的话，愈说愈斗笋，心中好生欢喜。又问仪芙用何方法，可以哄他们离开租界。仪芙道：“这个容易。他们现在都穷极无聊，天天盼望着党首由外国汇银子前来，重设机关，再图大举。你可冒充党首的代表，写封信给我，说奉派来申，筹备一切，惟与同志诸君多未谋面，甚为怅憾。请于某日代邀同志数位，至某处西餐，藉图良晤，共策进行云云。具名不妨假造一个，约的地方，必须英法二租界，华界他们决不肯去。到那时你须要装得像，还得备一部轿式汽车，玻璃窗内，须有卷篷，先到大菜馆中等候。我故意同他们迟一些儿来，你见了我，抱怨我来得太迟，说肚子饿慌了，先弄些酒菜来果腹再讲。他们都已多时没吃大菜，听有吃喝，一定十分高兴，决没工夫再同你讲闲话。不然盘驳起来，恐你露出马脚，反为不美。他三人都很贪杯，但酒量极窄，你只消每人灌他两杯白兰地，就够他们受用了。吃罢大菜，你说这里耳目众多，不便讲话，现在新设的事务所，地址很为幽静，不如到那边去谈谈。我问你事务所在那里？你说到后自知，此间有耳属坦，恐有未便。那么大家就坐上汽车，你又说路上恐有熟人看见，教我把卷篷拉下，他们酒醉糊涂，决不疑心。你预先可约定侦探在华界埋伏，并叮嘱汽车夫，等我们一上车，就开往华界，到侦探埋伏的所在，假充机器损坏，停车修理。我等下车观看，侦探上前盘问，当面不妨将我五人一并捉住，分别禁押，背后再将你我释放。在他三人面前，只说你我二人供认乱党，都已枪毙，这样一来，教他三人虽死也不明白是你我将他卖掉的。”

　　运同大喜称妙，说事不宜迟，我今夜就照你的话预备。晚间发信，大约明天饭前可以到你那里，准定明夜在四马路大菜馆再见罢。仪芙应声知道。运同辞了仪芙，回至侦探部向星干说知。星干亦甚欢喜，当即教人整备汽车，明晚应用。运同又在侦探部写了一封信，照仪芙的说话，原套原写上发出。回家得意无比，严氏见了他说：“你拿一面镜子照照，面上这许多灰尘，还不掸掸干净。”

　　运同因一时没处找镜子，便在玻璃窗上一照，果然不错，因他日中站在马路上徘徊，被太阳晒出汗来，又被汽车马车来往，路上尘埃飞扬，有些在他面孔上打了公馆，故他一张金橘色面皮上，已变成松花彩蛋般颜色。运同忙扯一条手巾擦脸，不意这条手巾是干的，干对干，擦不干净。运同懈于打水，便吐一口吐沫，润湿了手巾，将脸干揩抹一过。再对玻璃窗看看，面上虽已洁净，惜乎身穿的是件竹布长衫，明夜坐汽车，未免不合身份。仪芙曾教他打扮得漂亮些，但他衣服都已入了长生库内，虽欲漂亮，无奈衣服不由他做主，明夜见不得人，如何是好？若要赎他出来，一套纺绸长衫纱马褂，共当六块钱，还有明天请他们吃一顿大菜，也须花十块钱左右，这都是本钱，不能不用。自己身畔本有用剩的两块钱，已被仪芙借去，现在已不名一钱。意欲向稽查处支领薪水，又恐星干因他还未捉到党人，不肯答应，未免坍台，迟早只有一日，何必太性急了，自讨没趣。除此惟有汪晰子处，还可通融借贷。当夜他吃过晚饭，便去找晰子借钱。晰子因革命一役，损失过多，意欲在家常一切开销上省他出来。他家平常日用四百文，如今减为二百文。原买火油六十文，如今减为三十文。还有别的开销，统共每天节省四百文，每月约可省出十元。一年一百廿元。千金损失，十年就可补偿。晰翁预算如此，家中一班人都受苦不堪，天天吃些素菜，夜间因灯油问题，又不能不早些安睡。运同去时，晰子将次上床，听有人叩门，心中颇为不悦，咕哝道：“火油快完了，还有谁到此来？明儿又不是没日子过的，偏偏半夜里赶来则甚？”一边懒洋洋出来开了门，见是运同，惊道：“老卫何来？”

　　运同笑说没事，走到里面。晰子又问他夤夜到此，可有甚事？运同仍说没事。晰子暗暗着急：想你这样没事没事的缠下去，火油将次点完，若要添油未免溢出我预算之外。正要催他快说，运同已先开口道：“晰翁这几天为甚不出去走走，我已有多天没见你了。”晰子道：“没事自然不出去。你今儿到这里来，岂为了多时没见我来望我，或者有别的事故呢？”运同笑道：“固然为望你而来，不过还带着一桩小小私事。晰翁现在可有二十块钱？我因明天有桩急用，想问你调一调头，大约三四天工夫，就可还你了。”晰子不等说完，已把脑袋连摇不休道：“不瞒你说，我现在一个钱没有。只因搬一搬场，再加房屋被灾，免不得要从新盖造，你也晓得我损失不资，目今那里还有钱借得出呢。”他话虽这般说，心中也知运同不能相信，不过运同从前曾借过他数十块钱，尚未归还，前账未清，又开尊口，他想我刮尽刮绝，刮了一个多月，省下十几块钱，被你二十元一借，我这许多时辛苦，岂非白吃了吗。故一开口就将他回绝，不意运同还不明白他的意思，笑说：“晰翁府上，决不致少这二十块钱，我实因有桩急用，隔三四天便有款子到手，那时准定连前账一并还你便了。”

　　晰子一想，你休得用工夫了，你借了钱，那里肯还，我也不望你还那前账，后账我也决不借给你，故仍摇摇头道：“说也不信，我实在没钱。别人都当我钱多得什么似的，其实铜钱虽有几个，却是我女婿传给我女儿的，我为父的岂能动他分毫，有时不过代她管管账，帮她跑跑腿而已，请你向别人调头罢。如你一定要认着我借钱，我只可脱衣服给你当了。”运同被他这般一说，不觉面红过耳，暗道：“阿哟，你不肯借钱也罢，何必说出这种话来，令人难堪。”当即拂袖而出，一路咬牙切齿，恨恨不已。运同回到家中，愈想愈觉晰子为人可恶。用得着我时，极力将人抬举，用不着我时，连问他借二十块钱都不肯答应，从前若非我替他想出犒军的法子来，料他此时还不知躲在何处，怎有这般舒服，在坡内安居乐业，还想造新房子居住，好在我现已作了侦探，无论如何，他终有附乱关系，只须得当儿挑他一个眼，极少敲他二千元竹杠，教他知道不肯借二十块钱的报应。过了一夜，运同的二十元本钱，仍无可设法，只得到侦探部向星干商量。星干笑道：“这个你何不早说。”随即开了抽屉，点了三十五块钱钞票，交给运同道：“这是你上月薪水三十五两银子，此间照衣庄新例，每两一元，你索性都拿了去，免得付账周折。这里还有张五十两银子的收条，你签个字罢。”

