<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉英听仪芙来了，也亲自出来和他相见。国魂留仪芙仍住他家，仪芙竭力辞谢。国魂又留他吃了晚饭，才放他归去。自此仪芙天天到谈家与众人同饭，一连数日，宿嫌尽释。仪芙又请众人和国魂兄妹同去看了几回夜戏，又邀他们坐了几趟汽车，见众人都不怀疑，心中暗暗得意。便写一封信教运同到他寓处相叙。运同见信就来，问他话儿怎样？那边吴主任已催我多次，若再不给他确实回音，可真要轧死我中间人了。仪芙笑道：“若无消息，我也不请你来了。现在事已成熟，日前我同他们坐了几趟汽车，他们并没疑心，而且都很高兴，这样便可袭用从前旧法，请你仍向吴主任借那部汽车一用，布置一如旧例，时候改在白天，因恐晚间他们就不肯坐汽车兜圈子。不过还有一层，最要紧的事，你须通知侦探一方面人留意，内中还有一个女子，她可不是党人，你们万不能难为她，必须派人好好护送她回家。至于对我，不妨仍用明捉暗放的法儿便了。”运同一一答应。仪芙送他走后，即至谈家对众人说：“前几天坐汽车都是车行中租的，坐一点钟便要算一点钟的钱，所以至多坐一两个钟头，坐得很不快意。明儿我向朋友借了一部汽车，不花钱坐他半天，你们各位赞成不赞成？”

　　众人都拍手称好。仪芙又问汉英，汉英也很愿意。仪芙拖汉英在内，也有一层意思。因汉项英不肯去，临时众人中，一定有一两个托故不去的。若有汉英在内，他们就有别事，也肯丢了正经，随汉英同往，百发百中，屡试屡验。这回仪芙听汉英答应了，心中好生欢喜。次日饭后，运同果坐着汽车到仪芙寓处。仪芙出来，见开车的仍是前夜那人，仪芙微笑向他点了点头说：“少停你开车，不可一开就奔内地，必须先兜几个圈子，再慢慢的向西门走。因白天不比晚上，给他们起了疑，半路上一叫停，可就全功尽弃了。”开车的点头答应，运同将汽车交与仪芙之后，也即辞归，自去布置一初。仪芙坐汽车径到谈家，寿伯等四人与国魂兄妹等候已久，见仪芙来了，更无他话，一窝风的拥出来，先看汽车。美良见是部轿车，很有些不满意，摇头道：“坐汽车无非要在人前出出风头，坐这部轿车，风头出给谁看呢？”仪芙笑道：“你要出风头，何不坐到车顶上去。”

　　众人大笑。仪芙请汉英坐在车厢正中，自己在她左旁坐下。美良看见，怎肯放松，急忙一脚跨上车，挨在汉英右旁坐了。寿伯、复汉、楚雄三人，也都钻进车厢，坐在汉英对面。国魂见车厢中坐了六人，已没空座，便和开车的并肩而坐。那汽车夫遵仪芙的意旨，先在大马路、四马路一带兜了几个圈子。仪芙又教他走静安寺、抄徐家汇，过法大马路，直达外滩，兜一个更大的圈子。车夫会意，加足速率，向泥城桥开去。走不到一半路，国魂因坐在外面，车行过快，迎面风吹得身上很冷，便教车夫不必再向落荒处走开，回头仍到大马路四马路去兜圈子。车夫不敢违背，只得开回来，又在大马路四马路兜了两个圈子，看钟上已交三点一刻。他出发时，吴星干本约三点钟到西门接头，因恐去得太迟，误了钟点，受星干责罚，故也不及听坐车人吩咐，开车过四马路到跑马厅沿浜，在先他汽车到此，回回弯北向大马路去。这回他发车向南，车厢中六人说笑正欢，并未留意。国魂坐在外面，看得十分真切，问汽车夫何往？汽车夫不答，开车直奔法界。国魂大怒，喝令掉头。汽车夫只当没有听见，反把机器拨快了些，瞬息已过西新桥。国魂知道过去不多路便是中国地界，不觉吃了一惊，暗想这汽车夫形迹很是可疑，莫被他载入华界，落入圈套，遂也顾不得危险，伸手便抢汽车的启闭机关。汽车夫死命把住，不肯松手。

　　这时候车已开到法大马路口，刚巧西面来了一部电车。车夫和国魂只顾争执，站岗巡捕举手示号，也没有瞧见，一路直放过去，恰和电车拦腰相撞，轰通豁朗一阵响，电车玻璃窗震碎了几块，汽车头也缩短半尺有余，机器损坏，不能再走。汽车夫被震，跌出车外，头破血淋，卧地不起，国魂坐垫比车夫略低，虽未跌出，头面等处，已被碎玻璃击破数处，血流满襟，车厢中六人受此一震，也都跌作一团。美良趁势抱住汉英，汉英吓得目定口呆，做声不得。仪芙、寿伯都下车观看。寿伯问国魂可曾受伤？仪芙却先要紧看汽车夫的伤势，见他跌闷在地，不醒人事，心中好生着急。因这车夫和汽车，是向吴主任借来，并由运同亲手交给他的，现在出了这个乱子，虽误在汽车夫自不小心，但事既损坏，不能再将他们诱入华界，今天的计划完全失败，非但捉不到乱党，还不免损车伤人，少停见了运同，作何交代？更有何面目去向吴主任复命？一念及此，懊悔无及。又见寿伯、楚雄二人，已将国魂扶下车来，汉英等都向慰问，自己不能不装作假惺惺模样，上前问他伤势如何？

　　幸得国魂受的都是皮伤，尚无大碍。汉英盘问他怎样遇险？国魂绝口不提汽车夫强欲开车往南的话，只说不知他怎样开车不慎，演出此祸。仪芙以为国魂还未识破他的奸计，心中暗喜。这时候汽车旁热闹的人围得水泄不通，站岗巡捕也上前干预，要将国魂、汽车夫二人一并送院医治。国魂因受的微伤，不愿进医院疗治，自己和汉英等雇几乘黄包车坐了，先行回家。仪芙因车夫昏迷不醒，自己是来头人，须得随着巡捕至捕房中回话，并帮同将受伤人车往医院，故而不能和他们同走。国魂回到家中，幸亏他妹子汉英，光复时曾在红十字会尽过义务，善于疗伤手术，即替他哥哥洗涤伤口，敷药定当。国魂方将刚才汽车夫一番情形告诉大众，众人听了都吃一惊说：“不道还有这等事，但不知这汽车夫强欲往南，究为何故？”

　　国魂摇头道：“谁晓得呢？你们想想内中可有什么原故？”众人还未开口，汉英紧敛双眉道：“莫非那车夫是政府的间谍吗？”国魂不言，众人也不做声。汉英又道：“难道尤君也是政府的间谍么？”众人仍各默然。汉英勃然大怒，连骂尤君可恶，我们还当他是同志，不料他是一个诡谲小人，阴谋诡计，意图陷害我们，岂不可恨。国魂慌忙对她摇手道：“你不可这样暴躁。尤君究竟是否有心，那汽车夫也究竟有无恶意，我们还未能证实，岂可就此错怪着他。不过现在既然出了这种事，我们就该加倍留意，无论他是不是政府间谍，我们自己须要着意提防，对于尤君，暂时不能露出疑忌他的形迹，暗中考察他举动是否有异，如果属实，再同他绝交不迟。万一你所料不实，此时和他闹了，将来便没转圜余地，岂不大误。我从前曾因鲁莽，受过你的埋怨，这回不敢不慎重些了。”

　　汉英闻言，想起前事，脸一红跑进里面去了。国魂再和众人开讲道：“仪芙这人，近日的举动，着实有些儿可疑。日前我写信与他，他置之不答。那天忽然不召自来，从此便没一天不到。至今演出这场把戏，莫非他当真受了侦探的运动，有心给圈套我们钻？常言知人知面不知心。况且仪芙为人，平日就不十分正派。现在他既蓄意图我，我们务必设法抵制他才好。”美良厉声道：“何必抵制，这班衣冠禽兽，依我主意，爽爽快快早些儿和他绝交就是。”寿伯摇头道：“此法不妥，就使要决裂，也不能出之太骤，恐他结怨愈深，更下毒手。依我愚见，还是当他鬼神般敬而远之，方为上策。”

　　众人深以为然。美良却执定立刻绝交，相持不下。国魂也不得一定主意。聚讼多时，忽闻推门声响，却是仪芙来了。众人都各住口，仪芙一见国魂，又问他伤势如何？国魂答道无妨。仪芙笑着坐下道：“说也可笑，今天这个乱子，可真出得冤枉。因那肇事的汽车夫，还是替工，并非本身，那本身恰巧今天告假回乡去了，雇这人去代，不意他毛手毛脚，惹出这场大祸。不但汽车受损，他自己据医生说伤在内部，七天内若无变动还好，不然只恐有性命之忧。若使那本身开车，决不致有此祸事了。”说罢众人都不接口。仪芙觉得很没意思，又问寿伯道：“你们适才可曾受惊？”我被他两部车一撞，惊吓可吃得不小呢。”寿伯冷冷的答道：“你吃惊，自然我们也吃惊了。”仪芙听说，对他脸上看了一看，又见众人都热气换冷气似的，呆坐四隅。有几个举目望天，有几个低头看地，连正眼都不瞧他一眼，仪芙知心有异，见汉英不在旁边，便问国魂：“令妹哪里去了？”

　　国魂回说几分钟前她还在这里，此时不知往哪里去了。仪芙无言，告辞出来，满心疑惑。暗想国魂等决不致疑心我暗算他们。大约因我邀他们出去，受了惊吓，因此怀恨。不过我既存心将他们送入侦探手中，他们便是我生财之道，我也顾不得怀恨不怀恨，必须设法达到目的才罢。仪芙一路走着，又想起今天功败垂成，汽车现留在捕房中，必须罚款，并赔偿电车公司的损失，方能领得回来。那车夫受伤很重，恐有性命之忧。运同处还不曾前去送信，料他们此时犹张着罗网等候拿人。意欲自己去报一个信呢，又恐被吴主任见怪，有失颜面，只可回转家中，等运同自来寻他，再作区处。不意运同已早候在他家门首，见了他，迎上前抱怨他失约，说：“我为你很受吴主任的申斥。你究竟干的甚事？汽车现在那里？”

　　仪芙道：“一言难荆”一面引运同上楼，开了房门，请他里面坐定，细把刚才一片情形告诉他知道，并说这是那汽车夫的疏忽，非我之过。我想这里转一转，就到你那里报信，不意你倒先寻我来了。运同闻言，大惊失色道：“这便如何是好？吴主任现还等着捉人，教我拿什么东西回去交代？”仪芙道：“那也没法，他们业已回家，我也势不能再拖他们出来，只可待下回有机可乘，再作道理了。”运同皱着眉头，想了一想道：“你可以和我同去见吴主任吗？”仪芙知道去时必无好面目，很不愿意跟他去，自讨没趣，摇摇头道：“拜烦你替我回复一声吴主任，说我此番虽然失败，日后决不辱命。今儿我实因身子累得很乏，恕不能陪你同去了。”运同无奈，一个人回转侦探部，据实复命，预料星干得知，必然暴跳如雷，痛骂他办事不力，自己要吃饭，只可挨他一顿臭骂。不意星干闻报，半晌无言，呆呆出神了一会方说：“既如此也是我们运气不佳，惟有隔几天再候机会。想必你奔来奔去也累乏了，今天早些回去休息罢。”

