<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个人一边讲话，一边吸烟，不知不觉，已坐了一点余钟。玉玲珑起身告辞，临行又把自己的住址告诉她听了，请她闲时到她家玩耍。这原是一句客套，不意吴奶奶第二天就诚诚心心上门拜访，与玉玲珑畅谈多时始走。又赏她家一班下人，每人一块洋钱。玉玲珑深悔昨儿自己大意，没给钱吴家下人，又急急前去候她，补赏下人一块钱。她一去，吴奶奶马上又来回拜。此往彼来，就此成为莫逆。你道吴奶奶因何这般巴结玉玲珑？却也有个缘故。原来这吴奶奶便是前回所叙那个吴四奶奶，她既作弄了裘天敏，此后就不敢再到男堂子，夜夜在月仙舞台看戏。因她心中十分中意君如玉，故而不惜工本的前去看他。可巧如玉与玉玲珑相得正欢，所谓心无二用，成了个落药有意，流水无情。吴奶奶明查暗访，知道如玉现被这样一个人绊着不放，但她与玉玲珑素来面不相识，恰巧这天两个人互通名姓，玉玲珑虽不知吴奶奶底细，吴奶奶却已知玉玲珑根底。她明知情敌当前，却也并不仇视，反曲意逢迎，有心将她巴结，意图就借她身上作一条终南捷径，若得和君如玉吃一餐饭，讲几句话，就死也情愿。玉玲珑那知就里，果被她一拍就上。吴奶奶又不惜小费，竭力笼络他家一班下人，以致玉玲珑阖家上下，没一个不说吴奶奶为人好的。往来既密，玉玲珑渐将自己和君如玉这段事，泄露些口风给她。吴奶奶听了，仍唯唯诺诺，不露声色，也不急着教她介绍和如玉相见。倒是玉玲珑因吴奶奶来时须与如玉避面，仍多不便，自己先要紧替他两个人介绍，见了一次，吴奶奶的心愿，也算遂了一半。但她因有玉玲珑在旁，对着如玉装出十二分正经模样，毫不露分毫轻狂态度，玉玲珑竟当她是个规矩人儿，什么事都不避她，常拖着她和如玉同台吃酒。吴奶奶得步进步，又把希望推广，想撇去玉玲珑，自己和如玉吃一餐饭，好说几句钦慕的话儿。但她虽有这个心愿，在实际上可是万办不到的。因这件事，若被玉玲珑知道，可不要和她过不去么。因此她只能把这念头存在心上，待时而动。这也不在话下。讲到玉玲珑每夜到戏馆中去，常浓装艳抹，珠围翠绕，令见的人目眩心惊，不敢逼视，谁不当她大家眷属。一班急色儿涎垂三尺，癞虾蟆想吃天鹅肉的，更不知凡几。内有个名唤小松的，出身也是富家之子，终日锦衣玉食，无所事事。不免有一班狐群狗党，诱他偷香猎艳，效时下拆白党的行为。小松丰度翩翩，有财有势，自然无往不利。不几年工夫，竟成了窃玉队中一员名将。现在也看上了玉玲珑，常在她包厢左右，转来转去。玉玲珑虽没留意，却被吴奶奶看在眼内，悄悄告诉玉玲珑道：“你看这个穿黄衣裳的少年，他已连在此间看了五天戏，天天站在我们包厢旁边，两眼不住向你张望，此人看来只恐不怀着好意呢！”

　　玉玲珑闻言，回顾对小松一看，见他丰神俊逸，潇洒出群，不觉暗暗惊羡，面子上仍装作不以为意模样，笑说：“管他呢，我们自己看戏就是。”她口中虽然这般说着，两眼不由她自己做主，又偷着回头向小松望了几眼。吴奶奶是何等人物，早已看出她的意思，微笑向玉玲珑附耳道：“人家诚诚心心的望你，你给他一个不睬，如何对得住人。”玉玲珑笑道：“你想对得住她，就你自己去睬她便了，与我何干！”吴奶奶笑道：“可惜他不是看的我呢。”两个人取着笑，四只眼角都不住射向小松方面。小松初见玉玲珑举动，类似大家，不敢冒昧从事，想下些苦工，转她上手。故虽盘旋在她左右，已有数日，还未敢滥用轻保此时见她二人说说笑笑，眼望着自己，他原是吊膀子的老手，岂有看不出眼上风头之理，不觉惊喜非凡，那敢怠慢，看玉玲珑背后还有空座，即忙一脚跨进去坐下。玉玲珑、吴奶奶二人见小松忽然闯入她们一间包厢内，更吱吱咯咯笑个不住，小松故意啧啧道：“阿哟，看戏有什么好笑呢？累人听唱工也听不清了。”

　　玉玲珑、吴奶奶二人闻言，不约而同的都回头向小松观看。小松对她们卟哧一笑，笑得二人回头不迭，又忍不住嗤嗤笑将起来。小松见她们如此动作，更拿定其中大有意思，即把身子略向前面弯曲，贴紧玉玲珑背后，低声道：“你们二人笑什么呢？此言一出，玉玲珑、吴奶奶二人势不能再笑，却也不敢和他答话。因戏馆中究竟万目睽睽，不比是秘密所在。若轻易与陌生男子讲了话，岂不被旁人议论，故此反连头也不敢回转去看他。直挨到散戏馆时，始一笑而别。小松那里肯舍，跟他们出了戏馆，看她二人坐上包车，他自己本有汽车，即忙跨上去，教汽车夫让开一旁，自己开车，缓缓跟着她们包车而走。不意那两个包车夫听背后汽车来了，慌忙闪在旁边让路。小松此时势不能不将汽车开过包车的头，过了几步，又即停住，假作机器不灵模样，让包车拖向前去再跟。岂知包车夫听汽车又来了，又即让他朝前。这样你挨我让，一连数次，吴奶奶、玉玲珑二人都知汽车迟缓的用意，齐叱车夫快走，别再让汽车。车夫闻言，都和逃也似的飞跑。小松也紧紧随在他们背后，究竟汽车赶包车，并不费力，那两个包车夫可已跑得满头大汗。今夜因玉玲珑知道吴奶奶喜欢吃面，家中特制着虾仁面请她。两部包车都到白克路刘公馆门首停下。小松汽车跟到此处，认清了门口，也即开去，并不停留。玉玲珑一路笑着进内说：“这人到也希奇，老远跟到我们这里，不知何故？”

　　吴奶奶笑道：“何消说得，一定是转你的念头了。”玉玲珑笑道：“你休放屁，我看他还是转你的念头呢！”吴奶奶笑道：“多谢你，你就让给我，我也不敢当的。”说时已到里面。玉玲珑问她侍婢老二，面可曾预备了没有？老二回说尚未，我想待你们还有少爷一同回来了再烧呢。玉玲珑道：“你快去预备罢，时候不早了，吴奶奶吃了还要回公馆去呢。少爷不必等他咧。”吴奶奶连说别忙。老二走后，两人又谈起小松。吴奶奶先说：“适才那人，面貌还生得干净，不知姓什么？”玉玲珑道：“你没听得戏馆中有人唤他小宋吗，大约是姓宋了。”吴奶奶道：“不是，我听很像小松，或者是他的名字。”玉玲珑道：“管他小宋小松，你预备吃面便了。”吴奶奶笑道：“吃谁的面？敢是吃你的喜面么？”玉玲珑笑道：“你又来开我的心了。”吴奶奶道：“我倒不想开你的心，很想寻那人一个开心。”

　　玉玲珑问怎样寻他开心？吴奶奶道：“你看他不是疯了似的跟着你么？我想明儿我们看戏不遇着他便罢，如若遇着他，我们不必到散戏馆时始走，只消看一半戏就可出来，也不要回家，先到大菜馆转一转，看他跟我们不跟我们？如他仍旧跟着我们，我们也不必怕他。因他只一个人，我们有两个人，不怕他吞了我们下去。倘他安安稳稳不做声的最好，如他还要胡言乱语，我们不妨哄他一哄，约他到什么地方相会，临时放他一个生，教他空欢喜几天，岂不有趣。”玉玲珑笑道：“你休惹事遭非咧。面来了，吃面罢！”阿二捧上面盘，玉玲珑相陪吴奶奶吃了半碗，吴奶奶起身告辞。玉玲珑送她到门口，恰巧如玉坐着包车回来，见了笑问吴奶奶因何这般要紧走？吴奶奶回言因已夜深，家中没人，不便耽搁，只好改天再来望你们了。说时，趁玉玲珑不备，向如玉斜飞了一个媚眼，始坐上包车而去。玉玲珑与如玉把臂进内，即唤老二热面，自己又陪他吃了半碗，方始解衣安歇。次日，玉玲珑到戏馆时，吴奶奶早已先到。而且那小松又已坐在她包厢旁边，见玉玲珑来了，那一张嘻皮笑脸，真令人形容不出，玉玲珑很觉好笑。看吴奶奶也笑逐颜开，春风满面，起身让玉玲珑和他并排坐了，倒一杯茶递给他，故意扬声道：“讨厌得很，你为甚不早些来，你不来我险些儿给人家看杀。如今你来了，我也可以交卸咧。”说得玉玲珑笑不可仰。小松在旁听了，也掩口葫芦。吴奶奶很得为意，玉玲珑笑着教他不可多言，休给旁人听见了笑话，吴奶奶方不言语。看了一会戏，吴奶奶忽然说：“今儿的戏不中看得很，我们走罢。”

　　玉玲珑知道她要实践昨儿那句话，便也并不留难，应声和她离座，一同出了戏馆。小松那肯放松，急急跟随出来，驾汽车赶在她们背后。今儿她二人并不坐车回家，到一家番茶馆门口，即命车夫停下。小松见她们进了番茶馆，心中暗喜，也急随他们进内，一直到楼上，吴奶奶等拣一所空房间进去坐了，小松觉得若挨进她们一房间去，和她们同桌而坐，万一他们不来睬我，或者起身跑开，给西崽见了，岂不难以为情。故而只可在正对她们房间的窗口外面洋台上，摆一张座位，幸亏其时已交春末，很有些不怕冷的人，爱上洋台上吃喝，故也并不别致。里面玉玲珑、吴奶奶二人本来都已吃过晚膳，此时只可点几样樱桃梨、禾花雀等不当饱的菜，敷衍吃着。吴奶奶又厌房间内闷，教西崽开了窗，这样已差不多和小松坐在一房间内。小松好生欢喜，更加挤眉弄眼。玉玲珑暗笑吴奶奶忒会促弄人，既然不预备和她这般这般，就不该将人家引得如此心热。心中想着，正欲教吴奶奶吃完快走，不必再弄把戏。不意吴奶奶放下刀叉，忽然拖玉玲珑同往洋台上面观看野景。玉玲珑随她跨出洋台，可就站在小松身边。小松趁此机会低声说：“这里很冷，你们不怕吗？”吴奶奶笑向玉玲珑道：“希奇得很，皇帝不急，急死了太监。我们没说怕冷，倒要别人代我们怕起来了。”玉玲珑道：“听他放屁！”小松道：“阿哟哟，人家一片好心，你们休要出口伤人呢！”

