<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程氏一想，果然丈夫的话，句句有情有理，自己也不再多说。这一来只造化了晰子，那五万金的存款，仍没有吐出半个。然而他犹恐外间有人说他的坏话，故与黄万卷等商议，替女儿编辑专集，表场贞节，一面登报征求题咏。这风声一传，果然有许多好事者，做诗的做诗，填词的填词，稿纸便和雪片般的投来，闹得晰子、万卷二人，头昏脑闷，目迷五色。那时有一位报馆主笔，听得这件事，颇为感动，也想做几行送去，当下便浓浓的磨了一砚墨，随手抽出一张花笺，铺在面前，提笔写道：千古恨，钗凤两分飞，泡影因缘留幻迹。正在构思下句时，忽然有个人推门进来，问道：“今天还没发稿么？”主笔道：“早完结了。”那人道：“你还写什么？”主笔道：“我前日见报上登着有个少年女子，为夫守节，征求题咏，所以想填几阕望江南送去，此时才做得半段呢。”

　　那人笑道：“你还有这些大工夫去管闲事呢。今天是十一月初四，离花界选举发表之期，只有四天了，西安坊秦可卿那里，差人来了四五次，情愿出十块洋钱，买一个总统，你只肯给他一个都督，究竟你的意思，要把总统给谁？还有谁肯比秦可卿多出钱的呢？”主笔道：“三马路解仙馆，不曾重托我们给他留下个总统吗？”那人道：“话虽有的，但不知他能出多少？”主笔道：“此时且不必问他，最好我们先行发表，发表之后，再向他说，至少也须敲他五十番出来。他若不肯，我们只说某某出四十块，只做得一个副总统，你做大总统的，非得五十块不可，那时不怕他不情情愿愿拿出五十番来。”

　　那人道：“这样办法，很不妥。倘若发表过了，他仍不肯拿出钱来，我们岂非白白送掉一个总统么！还是与他先讲明的好。”主笔道：“那也未为不可。”于是主笔便把方才写的一张稿子撕了，穿起马褂，与那人同往三马路解仙馆家去。看官，你道这位主笔怎有这般大势力，可以随意出卖总统，原来他们所办的报纸，并非舆论机关，满纸莺莺燕燕，乃是一张小报。这主笔姓王，号石颠。还有那人，便是开这爿小报馆的许铁仙。在先他们因报纸销畅不旺，由铁仙出主意，发起花界选举，每天报上印着一张选举票，投票者须将此纸裁下，填上名字，送到报馆中去，限一个月为期，到期开票，以最多数者为总统，次多数为副总统，再次多者为各省都督。便是改头换面的花榜，他们本为报纸销路起见，不料有许多登徒子，闻得此事，都欲尽忠于所欢的妓女，天天买了报纸，裁下选举票，填上妓女的名字送去。还有些妓界中人，挽人前去运动做总统做都督的不一而足。因此铁仙、石颠二人，便把这事当作一件好买卖，并不注重选举票的多寡，却在价目上论高低了。

　　这天他二人了解仙馆院中，恰值大房间有客，娘姨引着他们到后房坐下，他二人原是来惯的，房中做手，知道他们不是花钱客人，所以并不十分巴结。好在他们二人脾气很好，亲热冷淡，全不放在心上。石颠见床上放着现成的烟具，磁缸内还有半缸广膏，自己也不客气，一歪身躺下，拿起一枝钢签，醮些烟膏，自烧自吸。铁仙虽不吸烟，却歪在石颠对面，看他吹箫。石颠吸了五六筒，瘾已过了，见还没人进来招呼，不觉又吸了两筒。铁仙歪了一会，很觉不耐。又见房中除他二人外，连影子也没有一个。便是刚才引他们进来的娘姨，也不知去向，心中颇为纳闷，因对石颠道：“妓院中人，着实可恶。见了我们办报的，从没一次给好眉好眼我们看，宛如政府见了大报馆一般。其实大报馆监督政府，主张严厉。我们小报馆监督妓界，却主张宽和。为什么他们见了我等，便怕得连影儿也不敢出现呢？”

　　石颠正呼着烟，一张嘴不便二用，听铁仙这般说，便把一颗脑袋似摇非摇的动了几动，一口气把余剩的半个烟泡吸尽了，才丢枪坐起，仍将嘴唇吻得紧紧，又呷了口热茶，方始开口。却有几缕白烟，从他黑的牙缝中，漏将出来。铁仙目不转睛的钉着石颠，等他回话。石颠又喘了几声，才道：“你的话原是不错，可惜迟了十年。若在我初出茅庐的时候，却还有些像样。那时的大报馆，也还能实践监督政府的责任，政府也有些忌惮报馆，近十年来，却大大的不同了。政府非但不怕报馆，而且有几家报馆，都在政府掌握之中。”铁仙道：“这却为何呢？”

　　石颠道：“这办报原不是件好买卖，最易蚀本。政府利用他们蚀本的机会，或者私下贴费，或者暗中购买。在政府不过每年多出一笔的开支，可怜这班办报的大人先生，得人钱财，不能不与人消灾，只得把监督政府的监督二字，变作服从了，这便是时下大报馆的普通性质。讲到目今的一班小报馆，更是一文不值。”铁仙骇然道：“此话怎讲？你不是小报馆中的前辈人物吗？怎么灭起自己威风来了？”

　　石颠道：“只因我是前辈人物，才讲这一句话，否则我也不敢说了。当年小报创办之初，原是几位风流名士，借游戏之文章，讥时讽世，偶而平章风月，也一秉至公，不涉毁誉。固然是雅人深致，因此妓界见了这班人，都有些敬畏。后来有几个文坛败类，见猎心喜，也办了几家小报，他们的主义，却重在金钱一方面。妓界中人若有秽行，被他们得悉，便略略披露数行，然后遣人授意前途，倘以金钱供其需索便罢，否则即须将真情实迹，登诸报端，以供众览。试想妓女的秽行，无非姘马夫，结戏子之类，一旦传扬开去，淫业上岂非大有关系。因此不得不忍痛任其需索，妓女见了这班人，果然有些畏他，却并不敬他。那时一班发起小报的名士，慨夫江河日下，也便急流勇退。谁知又有一班略解之无，仅能吮笔之流，见这班文坛败类，在妓院中很得些利益。因此亦步亦趋，也思办报，岂知他们自己的才力，既不能舞文弄墨，又不能走马看花，全凭传闻之言，捏作报中资料，起初还想步武他人，作些敲诈事业。后来见那班文坛败类，陆续被人告发，封门的封门，入狱的入狱，吓得连响屁也不敢放一个。天天报上，不是说某妓花容月貌，娇小玲珑，便是说某妓歌喉宛转，高唱入云。结句无非枇杷门巷，车马常盈。走马诸公，试一征之，千篇一例，几如为妓院代登告白。其实某妓某妓，主笔先生连影儿也不曾见过，他却言之凿凿，也有一层缘故。只因主笔先生，每当夕阳西下时，便散步平康门外，见有新鲜的牌子，一一牢记心头，回去添头画足，集些成语，做成花史，横竖说人好处，决不致弄出乱子。万一有人将他请去吃了台镶边酒，打了次白茶围，明天报上，准得有长篇大论的誉扬，任他嫫母般丑陋，破竹般喉咙，也是花容月貌，高唱入云。妓界中人，看出了他们的行径，瞧这班人如乞丐一般，毫不放在心上了。”

　　铁仙道：“照你这般说，为什么此间众人，还惧怕我们呢？”石颠道：“说你惧怕，我看还是厌恶罢。否则为何给我们一个阴乾大吉呢！”铁仙听说，怒道：“这还了得，可不气死人吗。今儿你回去，便做他一段，这解仙馆的历史，我都知道，她姘一个戏子，小房子借在六马路仁寿里第五百六十七号门牌，明天准给她登出来，若有交涉，都由我一人承当，不干你事便了。”石颠笑道：“你的老脾气又作了。我说的是一班新出世的主笔。讲到你我，究竟是前辈人物，妓院中却还另眼相看，便是每次到这里来，也要烧他四五钱广膏。这种利益，已是近人不易沾着的了，你难道还以为不足么。”铁仙怒犹未息，忽听得一阵格支格支红皮底鞋儿声响，那解仙馆已袅袅婷婷的走了进来。一见他二人，也不称呼什么，带笑问道：“你们两个来有多少时候了？”石颠笑道：“多少时候，连我自己也不知道，这半缸广膏，却被我抽得差不多了。”解仙馆道：“那原是你的老粮，还说他则甚。你们今日来此，可不是别的报上，又有人说了我的坏话吗？”石颠道：“不是这个，你可记得那天你同我说起，我们报上花界选举，你不是说要做大总统么？”解仙馆道：“那是你自己许我的。”

　　石颠道：“固然有这句话，不过目下很有些人要运动做大总统。西安坊秦可卿，情愿出五十块洋钱，买一个总统做。我们因你这里有言在先，所以特来与你讲一声。你若能也照样的拿出一份，我们便把总统给你，不知你意下如何？”解仙馆笑道：“怎么这种事也要花起钱来了？你们不是说闹着玩的么？又不是当真做总统，不过报上登了个名字，有什么希罕呢？那秦可卿愿意出五十块洋钱，可不是发了痴吗？”

　　铁仙接口道：“不是这么说的，其中大有关系。当年报上开花榜，岂非常有人花了一二百洋钱去买状元做的么？其实也不过报上登个名字，只因这一个名字，登出之后，先生顿时时髦，那生意也可热闹许多。一班熟客人，因自己做了个状元先生，罚咒也不肯跳槽出来。还有一班生客人，也都想瞻仰瞻仰状元的颜色。因此当年曾经报上点过状元的先生，没一个不是红得什么似的。然而状元之上，还有宰相。宰相之上，还有皇帝。目下的总统，却是天下第一人了，所以比状元更为体面。”

　　解仙馆听说，抿着嘴一笑道：“许大少的话，原是照应我们的。不过我也不在乎这纸上浮名，好在许大少王大少都是老客人了，若念我们平日待你们不错，照应照应我们，真是再好也没有。倘若有人愿意化钱，买什么总统状元做，只好随他们的便，我也犯不着和他们争夺，省得伤了小姊妹们的和气，这些事都听二位大裁便了。”

　　正言时，忽然外房间有人高声问道：“老三哪里去了？”解仙馆慌忙答应着，一面向铁仙道：“许大少请宽坐一会。”又向石颠道：“王大少请多用一筒烟罢。”说着又对二人笑了一笑，才翩然走了出去。铁仙对石颠道：“如何？幸得今儿来问一问，否则岂非弄得偷鸡不着失把米么？”石颠道：“都是你今儿这一来来坏的，否则待发表之后，再同她算这笔账，那时她便不能翻悔了。”铁仙道：“你说得好现成话，倘若发表之后，她仍不承认，如何是好？”石颠道：“到了那时，我有法儿摆布她，如今已当面回绝，便不能这样办了。”铁仙听说，冷笑道：“完了！你从来不认错的，我也不同你多说咧。你还要吸烟么？我可要走了。”石颠道：“谁要吸她们的烟，我们一同回去便了。”说罢，站起身，也不向解仙馆辞行，两个人一先一后，无精打采的出院而去。正是：文人思想原高妙，妓女声名不足奇。欲知后事，请阅下文。

　　第七回莽郎君黑夜逞蛮威痴女儿深宵惊幻梦

