<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如玉听她说话很为恳切，不敢推却，辜负她一片情意，只得件件依从，陪吴奶奶吃了晚膳，他先往戏馆。吴奶奶装扮好了，也去看戏。看罢戏，吴奶奶先回，如玉卸了装，马上赶来陪她用半夜饭。吴奶奶吸烟，如玉便横在她对面。有时吴奶奶装烟给他，他也胡乱吸了几口。谈谈说说，不知不觉，差不多将及天明，方才兴辞回家。吴奶奶千叮万嘱，教他不可生气，明天没事，仍到我这里来，我在家等你一同吃晚饭，千万不可失我的约。倘若不来，我要打发车夫来请你的。如玉诺诺连声，这天果然不曾失约。自此三天中倒有两天这般厮伴，遇着如玉来迟了些，吴奶奶便打发车夫过来相请。因此如玉一点也不敢错过时光，也正当他玉玲珑处失了欢，没地方可跑，有这一处所在，大足遣愁解闷。往来既惯，益发乐此不疲。吴奶奶却口口声声抱怨自己嘴快，惹了祸，所以务必请他来家谈谈说说，免生烦恼，题目果然光明正大。无如一个是浮头浪子，一个是半老佳人。一个色愁方浓，一个春情难遏。天下万事，没一件不是由微入渐，由浅入深，日后的结果，也无须作者细为描写。看官们都是会心人，自能不言而喻。

　　这时候玉玲珑与小松二人，也因一个落花无主，一个公子多金，况又无拘无束，无窒无碍，落得正式宣告收归国有，从此路柳墙花，居然变作禁脔，不许旁人染指。幸得如玉失之东隅，收之桑榆，也不想再在这一片地上染指。只乐了个吴奶奶，有这机会，便不必遮遮掩掩怕玉玲珑知晓。除瞒着吴四一个人之外，小姊妹面前一概毫不掩饰。皆因时下风气开通，女人相与名伶，和男人相与名妓一般时髦，说出来面上增光，多一人知道，便增一分光辉。差不多吴奶奶几个小姊妹都知道吴奶奶有此奇遇，彼此啧啧称道，羡慕她的人也着实不少。有几个居然想袭用她从前相与玉玲珑的故智，打算乘机侵略。但吴奶奶不比得玉玲珑那般疏忽，自己刻刻提防，令人无隙可乘。不过她待如玉也着实比玉玲珑高出百倍，体贴周到，爱护备至，故而如玉也五体投地，情甘鞠躬尽瘁，以事一人。不过那班染指不着的人，都不免因妒生恨，在外间滥放谣言。究竟人的耳朵最长，千里以外的消息，尚能听得，何况近在咫尺。这风声渐渐传进吴四耳内，他虽然对于这位奶奶，可有可无，不甚着重，无如名分所在，就使他不着重，别人却不能因他不着重之故，教旁人替他戴一顶绿头巾。所以吴四体面攸关，自不能置之不问，若换了个平常人，得他奶奶相与优伶的消息，自然都要霹雳火箭，奔回去大闹一场，弄得两没下台。

　　要知吴四是何等人物，他岂肯轻易鲁莽，出此下策。自己打算这位奶奶虽然相从已久，但近年在自己身上，不但毫没用处，而且浪费无度，吸烟消化，每月三百金，尚不够使，简直是一身之累。从前她安分守己，我自然不能不供养她。现在她忽然饱暖思淫，作出这般勾当，扫我的面皮，我还要这消耗品何用。不过我若出了她，她每月用途这般大，手中又没现款，教她如何度日？想起前情，未免对她不住，料那班唱戏的勾搭人家太太奶奶，无非志在金钱，这君如玉大约也因见她举动豪阔，不知当她怎样富有，所以才转她的道儿。还不知她是个绣花枕头，美在外面。我想这唱戏的既然爱占小便宜，我不如送个大便宜给他。况他步我后尘，他便是候补的我，我不要的东西，理应归他承袭。我不如趁此机会，将她推给那唱戏的，令他须要照我一般供养，不得有亏。还须出立一据，以免翻悔。这一来不但我可以脱却一个大累，而且将她付托有人，便不致对不住她当年待我的一片情义，还可令后来一班爱占小便宜者闻而知戒，岂不是个大大功德。主意既定，并不马上发作，依然一个月两次到他奶奶那里，见了面声色不动，而且更比从前知趣。

　　逢着要回家时，必先打发人知照吴奶奶，令她预备晚饭或半夜餐，这个分明通知她预先知会如玉，临时莫来，以免两下冲突。这样不打紧，却把吴奶奶的胆量愈放愈大，以为若无人来通报，她丈夫决不回家。因此除却每夜如玉上台做戏的时候之外，差不多没一刻工夫肯放他远离榻下。看书的休得误解，这榻下二字，乃指着一榻横陈，吞云吐雾而言。因如玉被吴奶奶不时请他抽一两筒烟，日子长了，现在已有小小一点儿烟瘾，这也是吸烟阶级上一定的程序。试向一班骨瘦如柴身无四两肉，时人称他为老枪的朋友访问，便知他们也因当年贪小便宜，由亲眷朋友招呼他们香一两筒开场的呢。闲言慢说，再表吴四外表虽然镇静，暗中却着意调查。吴奶奶门首，常有他伙计的踪迹。有一天吴四又接他手下一张字条，写着今日某人两点一刻钟进去了，至今未出。吴四点头微笑，看钟上才只四点左右，时候尚早，随手取了张报纸，翻开戏馆广告，观看多时。自言道：“这压末第一出戏，算他十一点钟开场，半点钟前装扮，极早也须窝到十点钟出门呢。晚饭前去，尽来得及。当下他还因有一处买卖地皮的交易，请他做中，故即亲自前去，盖了一颗图章，取得中费，怀在身畔。众人邀他晚膳，他笑说今儿还有些小事，不能奉陪，只好改日再扰了。

　　辞却出来，已近黄昏时分。吴四命包车夫拖空车回家，自己一路步行，径奔他奶奶公馆而来。他这公馆大门就开在马路上，后门却在旁边一条弄内。对他大门口，有家烟纸店，隔壁是爿老虎灶，那伙计便在老虎灶内泡茶等候。此刻正当家家烧饭的时候，老虎灶内泡水的人，异常拥挤。那烟纸店老板的女儿，也提着水壶出来泡水，见人多挤不上，便站在一旁等候。所站之处，可巧就在吴四的伙计旁边。上海租界风气，小家妇女，都喜打扮得油头粉面，这女的刚交十八九岁年纪，鲜花似的一朵，穿着套茄花袄裤，高高的脚管，露出丝袜漆皮鞋，头上绾一条发辫，扎着大红丝线的把根，辫梢到有五寸余长，松在外面，此时虽然背向着那伙计，但头发上的露油香气，却一阵阵向他鼻管中吹将进来。那伙计日常往来已惯，知道这女的生得很好，一张瓜子脸儿，白净皮肤，鼻尖上略有几点细麻，闲来没事，常在店中靠柜台坐着，招得些狂蜂浪蝶，前来调笑。她店中的生意，因此也异常发达。外人题她一头诨号，叫做活招牌，真所谓久仰大名，如雷灌耳。好容易今天招牌挂到身旁，岂肯轻易放过。若换个年纪老成些的，大不了看看仔细而已。偏偏这伙计年纪尚轻，血气未定，被那女的头发上一般香气吹得迷迷糊糊，不知怎的，忽然手脚不老成起来，轻轻将她辫梢拉了一下。那女的猛吃一惊，回头见是个面生男子，身穿黑布棉袍，不像是个上等人模样，不觉勃然大怒，骂声：“杀千刀的，拖我的辫子则甚？”这伙计听女的骂他，得意非凡，嘻开笑脸说道：“你的辫子放在我面前，自然我要拉了。”

　　那女的越发怒道：“放你的屁！我的辫子，可是给你拉的？杀千刀，你敢放肆，大约是耳光发痒了。”说时迟，那时快，她一手虽提着水壶，那一只手本是空的，只把纤掌一挥，这伙计面上已着了五枝雪茄，虽不甚痛，但一班泡水的人，听他们第一句相骂时，早已眼光都射在这边，此时见他调戏妇女吃了耳光，一齐呵呵大笑。这伙计当着众人面前出此大丑，也不禁老羞成怒，破口和那女的对骂。那女的着实利害，又有他父亲烟纸店老板，也过来回护他女儿，幸亏这伙计仗有吴四的势力，两方面还可相抵。但一班泡水的人，都要聚瞧热闹，连水都忘却泡了。其时刚值吴四走来，见老虎灶中乱哄哄的闹成一片，不知为着何事，本欲挤进去看一明白，一眼看见自家一个娘姨，也提着水壶，杂在人丛中观看，恐被她瞥见，泄漏消息，因此不敢站脚，慌忙掩到对面弄内，见自家后门闭着，心想娘姨既在外面，此门谅不上闩，轻轻一推，果然是虚掩的，吴四闪身进内，蹑足走过灶间，见他奶奶的车夫，正蹲在小天井中自来水旁边淘米，听得脚步声音，只当是娘姨泡水回来了，所以头也不回，口中说：“娘姨你倒好的，泡水泡了许多工夫，楼上的要紧上戏馆，催你烧饭催了好几回咧。”

　　吴四一语不发，车夫听她不开口，才回头一看是男东家，不觉大惊失色，说了句啊哟老爷回来了，当即站起身来，甩去了手碗上的米粒，往外就走。吴四知道他意欲上楼报信，即忙将他唤住，叱问你要到那里去？车夫战战兢兢答道：“我不到那里去。”吴四大怒，先赏他两个嘴巴说：“你快给我滚到后边去，不许到前面来。就以小天井为界，你若敢越界一步，仔细办你吃外国官司。”车夫那敢不依，捧着脸到后面去了。吴四更不停留，疾忙上了扶梯，暗想既到这里，那人已是瓮中之鳖，不怕他跳出我手掌之内，落得不慌不忙，放轻脚步上楼。走到房门口，揭起门帘一看，见他奶奶正同一个俊俏后生，面面相对的睡在烟榻上吹横箫。他房中这张烟榻，乃是靠墙横排的。如玉睡在里边，面对着房门，吴奶奶睡在外边，背向着房门。所以吴四看见如玉，如玉也见了吴四。如玉本不认得吴四，不过无端忽来了个面生男子，闯他房间，心中未免诧异，低声对吴奶奶说：“你看背后来的什么人？”

　　吴奶奶一筒烟还未吸完，闻言吐出枪头，两手仍把着枪杆，别转头对房门口一看，刚和吴四打个照面。吴奶奶睡梦中也没料着他此时突然闯来，心中斗的一惊，两手猛然一松，烟枪失了把握，跌下来的一声，将灯罩打得粉碎。如玉见此情形，也吃惊非小，慌忙起身站立在地。吴四含笑进房，随手带上房门，把锁孔中插的钥匙锁上，收了钥匙，笑容满面的对烟榻上一看，啧啧道：“可惜可惜，好好一只广罩打碎了，这个罩不是我化了一块大洋托轮船上朋友到广东去带来的么？上海地方就化十块钱也买不到呢。”又对如玉道：“请坐呢，你是客，我是主，客人站着，教主人怎好意思。”又对吴奶奶道：“你烟吸过了瘾没有？为何面色这般惨白？啊哟，今儿天气还不十分热，你额角上哪里来的许多汗呢？”说时又对如玉脸上看了一看道：“咦，你怎么头上也有汗的？莫非这房间内的热度太高了。”

