<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一来不打紧，却把吴奶奶一班姊妹们忙得六神无主。今天这一个请他二人用晚膳，明天那一个邀他二人吃大菜，算是贺他们新婚。其实也因君如玉的魔力太大，许多有名公馆里的奶奶小姐们，想慕已极，都想趁此机会，和如玉谈谈心，这叫做醉翁之意不在酒。有一天轮着周七太太做东，请的也是大菜。座中除吴奶奶和君如玉两位正客之外，还有十几个陪客。不消说得，又都是公馆里的少奶奶姨太太们。这天七太太本请着三十几个客，恰值天寒下雪，故有一大半辞却不来。来的几位，都是自家有汽车马车的，横竖风雪之中，有别人冲寒冒冻，自己身披重裘，躲在车厢里，管他冷不冷，落得和君如玉周旋周旋，岂不比平时呆坐在月仙舞台包厢里，看他做戏，可望而不可即的高出百倍。所以有些仍不避风雪而来。大菜馆中本生着司丁火炉，温度很高，客人一到里面，都把大衣卸下，一个个尽是浓妆艳抹，宝气珠光，耀人眼目。七太太坐在主席上，看着一众客人说：“偏偏我今儿运气不好，轮着压末一个请客。天公还不肯做美，无端下起雪来。王家少奶奶、李家大小姐一班人，都没请到，岂不扫兴。早知如此，理应改个期的。”

　　旁边有位华公馆的姨太太混号叫做牛皮糖的说：“你还说改期么？今儿已是腊月二十三，听说这里明儿就要停市，到来春再做交易。有几家时髦大菜馆，在四五天前头已经不做买卖，自管粉刷房屋，预备新年做好生意呢。你若改期，只恐再隔两天，可就有了客没吃处咧。”七太太笑道：“我原怕没吃处，所以没有改期，不然早已改了。”说得大家都笑将起来。七太太又道：“提起大菜馆停市，我又想到那几家戏馆，也陆续停锣了。一年里头，惟有年底这几天，令人最为难堪。出了门没有跑处，虽然小户人家这几天都要忙过年的事情，但讲我们这般人节账罢，一年到头钱是现成的，买办物件，又是底下人的事，用不着我们操心，正好出去游玩游玩，偏偏游玩的地方家家关起门来，仿佛故意和我们作对一般。我想将来最好，过年让小户人家去过，大户人家便不用过年。因为小户人家都想趁年头穿些好的，吃些好的。大户人家那一天不穿好吃好，就算天天过年，也未为不可，何必和他们赶这一个热闹。那些游玩地方，也得成年的开着，不许停歇才好。”

　　吴奶奶笑道：“横竖现在日子颠倒，用了阴历，又用阳历，一年要过两回年，你何不到大总统那里上他一个条陈，请他索性把士农工商大家小户分开等级，轮流过年，那就大家感你的情了。”众人听了大笑。说说笑笑，不知不觉吃完大菜，客人散去，七太太也回公馆。她在大菜馆中虽说得嘴硬，究竟过年比不得寻常小节，不论大家小户，都有点事。况她那位周七老爷，又只有做官的经验，没有料理家务的阅历，事无钜细，都要他太太调度。他只顾拿出钱来，别的一概不管。七太太向他要了三千块钱过年开消，幸亏节账不多，连买年货送押岁盘，一共化了两千元光景。剩一千元，七太太并不还他老爷，自己留下，预备做新年里的赌本。做书的着笔虽然不多，在七太太可已忙了一个礼拜。就使她上条陈给大总统，准于年底仍开戏馆，只恐她也没工夫游玩咧。闲言少叙，转眼已是新年。初一这天，有名是个睡日，家家户户都闭门早息。只有小孩子们穿红着绿，在街上买些爆竹放放。周七太太夫妇这么大年纪，未必肯和他们合伙儿同玩。因此在下尽可省却这一天的笔墨，到了次日年初二，七太太晓得今天有人来拜年的，不敢多睡，赶早起来梳好头，教人把果盘装好，自己收拾得齐齐整整，果然上半天便有几个亲戚上门拜年，却都是他老爷面上的亲戚。自己姊妹们，决没这般早的。午后来了匡公馆的几个小孩子，是他娘家亲戚，七太太很为欢喜，接着便有叶太太、王二小姐一班女朋友前来贺年。七太太晓得吴奶奶今天要来的，所以在家守候，想等她来了一同往王叶几家答拜。不意守到黄昏，还没有见她到来。七太太很为诧异，可巧李大小姐来了，七太太便和她谈起吴奶奶年年今日来此，为何今年不来？李小姐笑说：“你也太聪明了，你不想她年年姓什么？今年又姓了什么呢？”

　　七太太不解所谓，李小姐又道：“她从前嫁的吴老爷，据说大公馆就在离此不远，家中还有老太太，故她每年逢初二，出门先到太太那里拜年，回来再到你这里。今年她可不姓吴了，用不着拜吴家老太太的年，又怎能兜到你这里来呢！”七太太恍然大悟，笑道：“没有你提醒我，她老不来，我老在这里等，岂不把今夜的正事误了。”李小姐道：“别胡吹罢，你那里来的正事。”七太太道：“当真是件正事，叶太太今儿请客，晚上还有牌局呢。”李小姐道：“没听得这句话。叶家今儿请的不是晚饭和夜戏么？看了戏那里还有工夫赌钱。”七太太抿着嘴一笑道：“你自然呢，看完夜戏，赶紧要回家陪姑爷睡了。我们老夫老妻，没你们般兴致，赌钱的工夫正多呢？原来李小姐还是新婚，被她说得脸红起来，啐了一声说：“我要走咧！”七太太笑道：“慢慢的罢，我才提起你家姑爷，你就急着回去陪他了吗？”

　　李小姐笑道：“你这人大约疯了，怎的大新年里一味开我玩笑，我还要到王家拜年，再到叶家晚饭，谁说要回家去的呢！”七太太道：“这样我也打算到他两家去，你我一同走罢。”李小姐说很好。七太太原已打扮定当的，只扯一张粉纸擦了脸，扎上套裙，开抽屉抓几个红纸封儿，揣在身畔，预备到人家去赏给下人之用，当时和李小姐一同下楼，自己并不配马车，就坐关李小姐的马车，往王公馆拜年。刚值王二小姐先他们一脚已到叶公馆去了，二人奔了趟空，更不耽搁，命马夫带转马头，也向叶公馆而去。路上李小姐对七太太说：“叶家今儿请我晚饭看戏，不说赌钱，我今夜偏要看你们赌。”

　　七太太道：“这个我可不敢和你的调，给你家姑爷知道了，背地里岂不要骂我带坏了你，教我怎担得下这个关系。”李小姐道：“又来了！你只顾提他则甚？他能管我吗？七太太道：“这是你们家务，我终不敢担这个过失。”李小姐道：“谁要你带，我又不是没赌过钱的，少停你看我能赌不能赌。”七太太道：“这样就与我不相干了。”说话间，到了叶公馆，二人下车，早有叶家的下人在门口相接，走到里面，见客人已到了不少，无非是日常在一起的几个小姊妹们，适才会过的，彼此点了点头。有些新年第一次见面的，免不得还要福一福，说几句吉利话儿。叶太太早已到过七太太家拜了年的，不须再拜，让他们坐下。倒是叶家几个娘姨丫头们，晓得今儿来的这班客人，都要丢下些东西走的，但平时客人来了，也未必不丢下东西，无如平时这班底下人对于客人所丢下的东西，都要背后咒骂，今儿却分外欢迎，你道为何？原来平时客人丢下的都是些瓜子壳儿，今儿乃是红纸封，封里还有一块大洋钱，难怪他们眼儿分出青白了。但他们还怕或者有人忘记，所以都要预先出来叩头请安，催一下子。七太太、李小姐照例受了他家底下人的贺，随问叶太太，吴奶奶可曾来过？叶太太说奇怪得很，听说她今年各姊妹那里一处都没到过，躲在家里，不知所干何事。我这里连打发人去请了她两趟，她回说谢谢不来了。现在我第三次差人去了，还没有回话呢。”

　　李小姐道：“她未必肯来的。”叶太太怪问：“你如何知道？”李小姐还未回答，果然有个娘姨进来回报道：“上吴公馆去的马夫回来了，她家奶奶说的，谢谢这里太太，她今夜没有工夫，不能来了。”李小姐道：“何如？我早知她不肯来的。”叶太太问其所以，李小姐说：“她家有个梳头的，从前曾在我们公馆中做过几时，故此时常来往。听她说起，吴奶奶从前跟吴老爷的时候，固然很愿意嫁君如玉，现在嫁了君如玉，据说景况反不如从前宽裕。去年年底，吴奶奶缺一千多块钱开销，问如玉要，如玉非但没拿出钱来，反说你现在嫁了我唱戏的，用钱之处，只可省俭些儿，比不得从前你嫁的大人老爷，做了官赚钱容易。我们唱戏的赚钱烦难，你既然为着我出来了，穿吃两项我决不待亏你的，不过现在年近岁逼，你开口要我一千块钱，我那里拿得出呢，只好请你另外设法的了。”

　　吴奶奶被他一口回绝，几乎气死。后来听说把一只金刚钻戒指，押了一千二百块钱过的年，新年中很不快活，故我料她不肯出来，不道果然。”叶太太和七太太听了，都颇抱不平说：“这原是君如玉的不好。吴奶奶待他不错，他不该如此无情。可见古来戏子无情这句话，是一些不错的。”彼此为之叹息。三人讲话时，牛皮糖过来问他们说些什么？七太太怕她的脾气有些缠不清楚，随用别话搪塞开去。这边话头，也就此中断。移时客人到齐，叶太太吩咐摆席。这天她家请的并不是春酒年酒，却是年常例酒。原来天上职官表上，春王正月，轮着赌神菩萨值日，故此下界一班善男信女，都各赌兴勃发，仿佛这一个月中，银钱是在水中淌着的一般，任人捞龋话虽是句譬喻，然而却一些不错。因有一班捞钱不着，就在水中溺毙的，也不可胜数呢。

　　讲到叶太太等一班人，虽系女流，可都称得赌神爷爷的高足，她们恨不得年初一子时就动手开赌。无奈这天家家有事，召不集人头，才挨到初二这天，借请客为名，暗下便是招人聚赌之意。年年如此，故可称为例酒。但请客也不是天天一个人做东，乃是轮流挨请。而且请客之家，并不亏本，还有一二千元头钱可赚，故此个个乐为这东道主人。今年叶太太第一个做东，请的吃酒看夜戏两项，所以看夜戏者，无非怕时候太早了，上场容易招摇，故须挨到夜静更深，方可任所欲为。这天他们看夜戏并未尽兴，只十一点钟就全班回转叶公馆，匆匆弄半夜餐吃了，就此开常先由叶太太自己推庄，输了五百块。换王少奶奶做庄，也是输的。接下去王二小姐等庄风略旺。换庄数次，互有出入。直到天色黎明，方才歇手。结账下来，有位徐公馆少奶奶，输得最多，带来一千三百块钱钞票，尽数送完，还欠了叶太太八百元赌债。周七太太只输得数十块钱。

