<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正言间，一个案目过来招呼叶姨太太说：“公馆中有电话。”姨太太吃了一惊说：“这时候谁打电话给我？”七太太道：“大约是你家老爷。”姨太太也恐是他丈夫打电话来给她的，故此急忙三脚两步，奔到账房门首，接了电话，方知是家中丫头打来的，告诉她家内有客等她，教她马上回去一趟。姨太太要问是哪一个客，电话忽然断了。姨太太很为纳闷，意欲摇回去问一个明白，不意戏馆中电话最为忙碌，脱了这个，便接上那个，越性急越休想摇得通。姨太太无奈，只得回转包厢，告诉众人，家中不知来了什么上客，要我马上去，我现在只好回去一趟，少停到钱家再会罢。众人都说再会。叶姨太太出戏馆，回到家中，一见这客人，不觉暗暗称奇。原来此人非别，就是他们刚在戏馆提起的徐家少奶奶。姨太太很觉诧异的道：“姊姊，你为甚不到戏馆中去？”

　　徐奶奶见了姨太太，面有愧色道：“我本来要到戏馆中去的，皆因有点儿小事，要和姊姊商量。”说时使了一个眼色，姨太太会意，教旁边的丫头去看看开水有没有，替我墩一壶来。丫头走后，徐奶奶低声向姨太太说：“我有几件小东西，要向姊姊押三千块钱。”一面说，一面在身边摸出一个小纸包，拆开了，递在叶太太手中，并说：“我晓得你去看戏，本打算送到戏馆中来，给你看的。因恐那边人多不便，故而到你府上，再教他们打电话请你回来，累你跑一趟，很对不起。姨太太看纸包中，乃是一对白金镶金钢钻弹簧脚耳环，一只白金镶金刚钻戒指，心想不知谁家有服用的东西，他自幼见多识广，一上眼就估出了价钱，这对耳环，时价约值一千五百元左右，那一只戒指，钻虽大，有一条裂痕，价钱也只值一千二百元光景，不过要用的人，若向珠宝店去买，他们一成赚头终得加上去，三千块钱还不算贵，不过押价怎好比那买价，想必徐奶奶赌里头输钱输昏了，糊里糊涂，打算望天讨价咧。当时笑了一笑，仍把纸包还在徐奶奶手中说：“这个倒很难为你，我现在刚巧洋钱不凑手，自己实没这般力量。或者让我问问别人，改日再给你回音罢。”

　　徐奶奶听说，面色顿时改变，呆了半晌，方说：“这个万望姊姊帮我一点儿忙，你若嫌押价太大，听凭斟酌就是。”姨太太听她肯捺价，一想是了，方才周七太太说她输了钱，把首饰变价，大约她又想把这东西押了钱做赌本，故此迫不及待，连戏也不去看，到此找我。本来姊妹们银钱通融，并无不可，不过时下一班人脾气，越弄越坏，往往为情面上押的东西，价钱押得很足，这一面还当她后来要赎的，那一面只当做卖了出去一般，连本搭利，都不理会。几年下来，算算本利，着实比买价还高。所以有些人连押款都不敢做了。现在她虽然答应捺价，我若捺得太小，她听了一定不舒服，而且后来仍旧要来赎的。东西原是她的东西，自己何犯着伤此情面。如其照市价扣算，又恐她将来不赎取，自己岂不吃亏。想想还是买了她的，因她现在要钱的时候，还可杀杀她穷鬼，岂不甚美。因道：“捺价吗？这倒是一样的，有了不在乎多少，但不知姊姊可肯将这几件东西作价，卖出去的？”

　　徐奶奶喜道：“卖也可以，不知姊姊能出多少价？”姨太太道：“我如何可以作价。这东西也不是我要买的，乃是一个小姊妹托我留心，买一对环子，一只钻戒，东西要大要好，价钱要公道，她只给我二千块钱限价，不许出头，洋钱倒早交给我了。你若肯二千块钱脱手的话，我也不必再拿出去请她的示了，让我自做主意，替她买了下来，就把她存给我的二千块钱付给你，省得你再跑第二趟。不知姊姊意下如何？”徐奶奶听说，迟疑多时道：“二千块钱脱手么？姊姊，你看可以再加些不可以？”

　　姨太太微笑道：“若是我要，就三千也可依你。可惜是别人托的，他只给我二千的限价，我因是你的事，已尽她的限出价了。你若要我再加，教我如何可以作主呢？”徐奶奶又呆想一阵，决然道：“就依你二千罢，东西在这里。”姨太太听她二千肯买了，心中暗暗欢喜。接过纸包，看了又看，假意道：“不知王家的要不要？她若不要，只好教老爷买咧。”她说这句话，原是伸一只后脚，深恐日后自己戴出来，徐奶奶见了，说她掉抢花，故此预先留一句话头，好为日后辩白地步。但徐奶奶满心注重在洋钱上，那有心思顾她的说话关节，看叶太太开铁箱，取出一札钞票，总数二千，当面点交徐奶奶。徐奶奶千恩万谢，并再三嘱咐，不可告诉旁的人知道，姨太太满口答应。

　　徐奶奶走后，姨太太看时候已不早，也不再到戏馆，自己收拾收拾，径往钱公馆去。因今夜轮着钱公馆请客，一班赌友散了戏馆，早已在此聚会。霞仙和兰也随同前来。七太太见了叶姨太太，问她你家来的究是什么客，一去这许多工夫？姨太太附耳，把徐奶奶这件事告诉了她。七太太摇摇头说：“这样的人，我很不赞成。既然没有银钱，还要赌什么！变了东西做赌本，教我罚咒也不情愿的。”她说话时，身子背向着门，姨太太对她使眼色，教她低声。七太太回头一看，见徐奶奶也急匆匆的来了。她一眼瞧见姨太太和七太太正在讲话，自觉心虚，疑惑她们谈论自己，面容顿现局促不安之色。姨太太也恐七太太说话声音太高，被徐奶奶听见，慌忙起身招呼她坐。徐奶奶欢然坐下，对七太太点点头说：“昨儿我看你也输得不少罢。”

　　七太太笑道：“只一千几百块钱，希什么罕。今儿我家老爷，已加一倍赔给我了。赌钱必得有个人抱腰才好。赢了自己用用，输了横竖是别人的钱。若专想靠自己一人之力，赢得起，输不起。赢了钱欢喜，输了钱恨不得连身子都拿出去卖了，那有什么趣味。”徐奶奶不料她当面抢白，一时面红过耳。叶姨太太看得不过意，忙借话与七太太调笑道：“谁有你这般福气，嫁着这种好老爷，不过夜间连腮胡子，刺得皮肤生痛，也要你去熬的。”七太太笑道：“胡子虽然难熬，洋钱不是好东西好宝贝么！”

　　彼此一笑，断了话头。主人邀客入局，徐奶奶第一个抢推庄，众人知她这几天着实输得不少，故倒没人夺她的庄。无奈徐奶奶时运不济，晦气星跟着她脚跟儿转，坐上去，就是几副瘟牌，没有打几个照面，那小小二千块本钱，能挨多少时候。不到一刻钟工夫，金刚钻耳环咧，金刚钻戒指咧，两件很坚固的东西，忽然四分五裂，散入各人腰内，没了本钱。只好拍拍屁股起来，头面通红，颈项筋涨。叶姨太太和周七太太见了，都暗为叹息。一众赌客，没一个不赚着她钱的。霞仙又是一百多入了腰。兰只带五块大洋本钱，跟着霞仙下注，居然一本十利，也赢了五十余元，心中好不欢喜。打起精神，预备再押，接徐奶奶推庄的，是个带大金刚钻戒指的半老妇人，兰不认得她，私问霞仙，方知就是有名的牛皮糖华姨太太。兰暗想：听说她丈夫华老荣，近来办一个什么厂，大为发财，想必她手头很足，若是能和徐奶奶一般推了瘟庄，大家赢她几个，倒很适意的。不但她一个人存这般希望，便是一班赌客，谁也不是存这个念头。见华姨太太推庄，都想大大赢她一笔横财。不比同徐奶奶赌时小出手，现在都拚命下注。

　　无如赌神菩萨，最为势利，对着没钱的人，便要欺侮。见了有钱的人，却也喜欢恭维的。华姨太太上手就是几副统吃，众人所赢徐奶奶几个钱，霎时间又数尽并回庄上。霞仙、兰二人备本无多，顷刻而荆其余本钱壮的，所输更多。华姨太太这一场庄，共推进五千有余，欢然起来，让周七太太做庄，起初也小有锋头，不过她在戏馆中讲话不小心，成了谶语，到底仍把手巾包中带来的二千余元钞票，分给众人而罢。霞仙、兰二人因本钱已尽，空手不能下注，眼睁睁看着别人赢钱，心中好不难熬，私下议论说：“我们明儿。务必多带些本钱，不可再错过机会了。”

　　当夜输赢虽然不等，就中最失意的，惟有徐奶奶一人。她第一个上去倒了庄，腰无半文，却还不肯回去，站在赌台旁边，看这个输，那个赢，只看得眼中火冒，心内油浇，再也舍不得离开此地。后来台面散了，自己无可再看，只得没精打采的回家。那时天已黎明。她家一班底下人，都在好睡时候。一个丫头开门略迟，徐奶奶好不动怒，不讲情由一顿嘴巴，打得她昏天黑地。走到房中，见床上被褥，没有摊开，又痛骂那娘姨不已。骂了一会人，想到自己身上，说：“这回我可死定了。”

　　做书的不敢放刁，有言交待。昨夜徐奶奶卖给叶姨太太的金刚钻耳环和戒指，并不是她自己之物。她自己又不穿素，因何有这白金镶的首饰？”有了这种首饰，就不致连五六千块钱，都输不起了。她自己所有的价值东西，早已押尽卖光。这两件物事，乃由一个珠宝掮客手中诳骗而来，她想赌本没处弄钱，才生出这条主意，把一个相熟的珠宝掮客，唤到家中，假说：“我有一个小姊妹，新近没了尊长，一切首饰，都不能插戴，要把黄金镶的拿去改镶白金，又因她这些首饰，都是外国来路货，镶工很为精细，舍不得把他挖坏了，故欲托你办一副白金镶的金刚钻耳环，一只白金镶金刚钻戒指，今天马上就要，你可办得到？”

　　珠宝客人听有交易上手，怎肯不答应，当天东跑西奔，不知从那里掮了这两件东西前来，送到她家，差不多有夜间十一点钟光景了。徐奶奶在家老等他，所以不及往月仙舞台看戏。那珠宝客人讨价三千，徐奶奶并不还他的价，连称便宜，让我送去给前途看了，明天来听我回音罢。珠宝客人平时与徐奶奶交易惯的，自然放心不疑。徐奶奶便把此二物带到叶公馆，起初想，若能向叶姨太太，押足三千块钱，晚间赢了，大不了化一个月利钱，赎他回来，退还珠宝客人，只消说前途不合意，就可不露痕迹。不料叶姨太太不肯接手，反杀她的价，只肯出二千块钱买他。她虽不免心痛，一想现在没钱做赌本，只要今夜手气好，能够赢他几千，就赔一千块钱，也上算的，不可因小气在这一千元上，没钱进场，失了机会，故此忍痛拿了叶姨太太二千元，将这两件钻饰卖了，回家在灶君菩萨面前，上了香烛，再到钱家，满拟一本万利，在这二千元上翻本透赢，不意千辛万苦，仍旧是两手空空，一点效验未见。少停珠宝客人若来讨取回间，将何对答？一念及此，着急万分，想想倘若活着坍台，不如死了干净。

