<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说解仙馆听外房间客人呼唤，慌忙舍了王石颠、许铁仙二人，奔到外面。这天她本有一个双台，此时酒阑席散，客人已走去大半，还有四个人留着预备碰和。内中有一个四十左右年纪，滚圆脸儿，衔着一枝雪茄烟，歪在沙发椅上，便是今夜的东道主。解仙馆与他是有过相好的，于是笑微微的走到他跟前道：“可是倪大人唤我么？”倪大人道：“我没有唤你，是赵大人唤的。”解仙馆回头对一个三十多岁，白净面皮，瘦削削的脸儿，留着两爿德国式髭须的人，笑了一笑道：“赵大人唤我则甚？”赵大人笑道：“我也不曾唤你呢。”解仙馆十分疑惑，又见旁边两个客都对着他挤眉弄眼的扮鬼脸，益觉诧异，便道：“魏大人、钱大人唤我没有？”那一个胖些的接口道：“我我我没有唤你。”还有那位钱大人也说：“我也没开过口。”说着又噗哧一笑。解仙馆便嬲着他问究竟是谁唤的，钱大人被他嬲不过了，只得说出是倪大人唤的。那倪大人听说，对钱大人瞅了一眼道：“如海又要口快了。”

　　原来这倪大人便是俊人，他自那日请了如海回去帮忙之后，许酬如海的一台酒，延隔多时，被如海足足催了十余次，今天才在解仙馆院中摆双台请客。那魏大人便是魏文锦。还有那位赵大人，却是新官场中佼佼人物，叫做赵伯宣，乃是上海官银行的监督。此公也是个色中饿鬼，所以见了解仙馆，便把一双馋眼，挤得一条线缝儿似的着她。当下解仙馆听如海说出了是俊人唤她，便和俊人不依道：“倪大人为什么唤了我又说没唤，害得我跑来跑去，脚跟怪痛。”

　　俊人执住了她的手腕道：“脚痛便坐一会。”说着把手向里一带，解仙馆趁势扑入俊人怀中。俊人问她后房间是什么客人，讲了半天情话，大约是你那个小白脸的恩客罢。解仙馆听说，啐了一口道：“你又要瞎说了，什么恩客爱客，方才后房间里，乃是两个报馆主笔。”伯宣听说是报馆主笔，不觉吓了一跳，忙问是哪一家报馆主笔？他们可知道我在这里？解仙馆道：“哪一家报馆我却不知，他所办的报名好似有一个新字头的，他们两个来了半天，论不定已在门帘缝中瞧见你们了。”

　　伯宣着急道：“糟了糟了，这新字头的一定是新闻报馆，这张报上的庄谐杂录，天天调侃我们官场人物，今天我在这里被他们瞧见，明儿报上准有新花样出现。老三既知他们来了，不该不早些告诉我们一声，那让我预先躲避。唉，该死，该死。”说时连连顿足，解仙馆见他如此着急，不知闹了什么祸事，吓得倚在俊人怀中，做声不得。俊人双手仍执着解仙馆玉腕，对伯宣笑道：“老赵又发呆了，报馆主笔，又不是当朝御史，你怕他则甚！”伯宣道：“你那里知道此中曲折。我并非怕报馆主笔，只因我自委任上海官银行监督以来，尚未满一月，凡事俱要检束，倘若有一两件放纵之处，被财政部知道，前程上岂非大有关碍。所以我近来办事，不求有功，只求无过。嫖赌等情，很易招惹物议。今儿若非俊人兄请客，我也决不到这里来了。”

　　俊人听说，也不免代他担忧，便问解仙馆，这两个报馆主笔可也是做你的？解仙馆道：“不是，他两人原是一个洋行买办李四的朋友，那年李四请他们到这里来了一趟之后，他们便常来打白茶围，有时还带着新闻来，说我被什么报上说坏话，多谢他们替我更正，其实我并不看报，也不识字，究竟是真是假，都由他们说说罢了。这二人中，一个姓许的，为人尚规矩。还有一个姓王的，老奸巨猾，最不是个东西。据他说做主笔已做有十多年了，每次来时，至少要抽我们半两广膏。我们因他是个报馆主笔，不敢待慢他们。今儿他忽然要出卖总统起来，吃我驳回了才去。”

　　众人听说，都吃了一惊。如海口快，便道：“了不得！这人一定是招摇撞骗。目下北京临时政府成立未久，袁项城做临时大总统，并未有更调消息，缘何他们便在外面哄人运动呢？”解仙馆道：“不是这个总统，乃是花界总统呢。”文锦正喝着茶，听她这句话，不觉噗哧一笑，口中的茶一半由鼻孔中喷将出来，一半呛入喉管内，嗽了半天，才讲得出一句话道：“我明白了。”说毕，又笑将起来。众人都觉得好笑，争问文锦明白什么？文锦笑道：“这花界总统乃是花榜状元的别名，都由一班小报主笔挖空心思想出来，以图推广销路。那两个主笔，一定是小报主笔，这新字头的报也不是新闻报，大约是新花月报，闻得这张报上，近来正闹着花界选举呢。可怜伯宣兄担了半天虚惊，兄弟包你不致丢官便了。”说罢又是一阵狂笑，把众人都引得笑了。伯宣满脸紫涨，本待发作，因见调侃他的是魏文锦，自己觉得见了他便有些儿感触，只得假意附和着笑了一会。俊人知道文锦生平最爱取笑，倘若占了上风，便有三不罢四不休的脾气，非得给人说得顿口无言不止。今见伯宣隐忍，深恐文锦再凑上去，两下里认真起来，伤了和气，自己是主人翁，不能冷眼旁观，当下便插口道：“别多说咧，时候也不早了，我们碰和罢。”

　　如海听说，在身畔摸出金表一瞧道：“这时候已有一点多钟了，还有几圈碰呢？我们叉四副算了一场和罢。”众人都道使得，解仙馆忙招呼做手们摆开面，四个人草草碰了一圈牌，给过头钱，各回公馆。如海也雇一部黄包车坐了回去。那时他家上下人等都已安歇，王氏婆媳与陈太太讲了一会闲话，也都上床安睡。邵氏血气正盛，不多时梦魂已入了华胥国境。李氏也迷迷糊糊，一只脚正待跨进睡乡的当儿，猛听得隔房一阵电铃声响，这只脚不由的又缩了回来，定一定神，暗想大约是这里少爷回来了。往日他深夜回家，都由车夫阿福开门。可巧这几天阿福告假回家去了，娘姨丫头们都睡在楼上。楼下虽有厨司阿四睡着，无如他是个聋子，一壁厢电铃震天价响，一壁厢兀自呼声大震。李氏听了半晌，见楼上楼下都是静悄悄，没个人答应开门，自己忍不住坐将起来，一抬腿把邵氏惊醒，忙问做甚么？李氏道：“你不听得电铃声响么！大约是这里少爷回来了，半天没人开门，我横竖没睡着，不如开了让他进来，免得露在外面着凉。”

　　邵氏道：“唉，你又要多事了，他家娘姨大姐多着呢。”李氏道：“人虽多着，他们都睡在楼上，离这里远，一时听不着电铃声响。而且他们辛苦了一天，这时候正在好睡的当儿，我们既已听得，又何苦去惊动他们。况且我等又不是他们的真正主子，就和钱家也非亲非故，在这里白住了数月有余，天天吃粮不管事，虽然是他的厚意，究竟我们无功食禄，未免于心不安。照今儿这样现成的事儿，也不去凑一凑手脚，莫说被他家下人们背地里议论我等架子太大，便给他家主子知道了，也一定要瞧我们不起，说我们不中用呢。”

　　邵氏道：“又来了，那天你帮着松江娘姨扫地，被薛氏奶奶看见，当时这几句含讥带讽责备娘姨的话儿，暗中却是讽刺我们不中抬举，出身下贱，其实我们人虽贫穷，少的是银子，讲到身家，原是清清白白的。在自己家里，虽不能丰衣足食，那劳劳苦苦的日子，却还挨得过去，原不指望依人过活。不料革命起来，平空起了不少风波，我们苦的是家无男子，才随着陈太太来到这里。数月以来，吃喝他们，虽已不少，然而我等并不居心白扰，将来典质衣裳，免不得要归还他们的。这时候何苦奴颜婢膝，取悦于人，自己失了自己身分呢。还有那薛氏奶奶，面子上待我虽然十二分亲热，近来我在亲热中瞧出她还带着一种说不出话不出的神态，似乎满心厌恶我。不止厌恶我，还似乎处处提防我，把我当作眼中钉肉中刺一般。只苦的我是个客，不能奈何我，所以装出那假惺惺的亲热，却是笑里藏刀，存心不善，我想来想去，觉得自己从没得罪于她，论不定言语之间，偶不经心，触了她的忌讳，料想也不致见嫉到这般地步。然而有钱人的脾气，是不容易猜测的。或者我们初来时，她把我们当作玩物，所以十分善待。至今积久生厌，亦未可知。我想城内自我们搬出至今，并不曾闹什么兵灾，我们不如拣一个好日子搬进城去，免得再沾他们的光了。”

　　李氏道：“搬回去原是正事，但你却不可说到那一层上去。这都是你多疑之过，莫说这里奶奶待人是阿弥陀佛的，便是他家少爷款待我们，岂不是也真心实意，体贴到十二分么。”讲到这里，忽闻陈太太在床上咳嗽，王氏婆媳恐他醒了听见，不便再说下去。那时电铃愈响得利害，李氏慌了手脚，急忙忙跨下床沿，趿上鞋儿，也来不及点灯，暗中摸索的走出卧房开门去了。邵氏止他不住，只得也披衣下床。还不曾举步，听得外面噗通一声，似乎重物倒地声响，接着几声啊哟。邵氏听出是她婆婆的声音，不觉大吃一惊，慌忙点上灯火奔出去观看。才跨出房门，可巧一阵风来，又把灯儿吹熄。邵氏无奈，重复回进里面，在梳妆台上摸得自来火，划着了一枝，一手便去除那火油灯罩。谁知这灯罩在火上薰热了，烫得邵氏嫩皮肤上生痛，放手不迭。那一只手中的自来火梗又烧到指边，邵氏一口吹熄，重复燃火，点上了灯，一手遮着风，一步一步的走出外面。走到天井内，见李氏半跪半坐的蹲在当地，地下淌满了水，那一只养金鱼的磁缸，连木架倒在地下，跌得粉碎，还有几尾二寸余长的金鱼，却在石板上不住的跳。灯光底下，照见麟甲灿然，很是好看。邵氏置灯在地，双手来扶她婆婆，一面问她怎么了。李氏摇手道：“你快去开门让他家少爷进来，我不过闪了腿，不打紧的。可惜很好的一只金鲫鱼缸，被我砸碎了，那真是难以为情呢。”

