<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲言少叙。原来荷生做了律师翻译，他的心计颇工。除办公之外，最好嫖赌两项。不过他那嫖赌，不比得浮头浪子的嫖赌。浮头浪子，一入此中，便要倾家荡产。他却靠此起家发迹。因他赌诀精通，十场中倒有九场是他赢的。一年开消，就把赢钱用用，也足够有余了。至于嫖之一字，他最欢做有名气的时髦先生，逢着和酒报效时，不惜浪掷缠头，用了钱，也落落大方，不喜欢捞捞摸摸，暗下揩油。而且待人接物，异常和善，故此花柳场中大有名望。他所属意的倌人，若遇荷生提出藏娇金屋的要求，无不乐从。要知青楼妓女，操那皮肉生涯，迎新送旧，原不是乐意之事。他们的宗旨，无非想在风尘中物色一个有情人，从之终老。遇着荷生这般人，还有什么批评。论人材既潇洒风流，论财力亦腰缠充足，而且交游广阔，情意浓厚，不跟他跟谁！故此荷生二十年间，共娶八位姨太太，却有七个都是下堂求去，你道为何？皆因荷生外表虽仿佛多情，内里却异常机诈。他爱交时髦倌人，无非因时髦的手中都有积蓄，竭力挥霍，乃袭用俗语金钱吊玉蟹，哄人上钩之意。妇女大都浅识的居多，见了他温存的举止，阔绰的行为，自然欢然入彀。但初跟他的时候，荷生待她们自有一种形容不出的恩爱。慢慢的哄她们将所有首饰拿出来交他收藏。妇女爱置首饰，也是一种特性，手中有了现钱，便要算计去添几件首饰，却不想自己插戴满了，也只一个身体，要这许多首饰何用。所以妇女的财产，当推首饰为最多。首饰既入他的掌握，何殊命脉已被他执住，他也不来难为你，只慢慢的把你冷淡起来，或打点另娶别人来家，令你自觉不安于室，下堂求去。他还要搭出做丈夫的架子，不答应你走。你再挽出人来，向他疏通好了，他虽许你出去，但那寄藏的首饰，休想要得出一样，宛如做生意一般，花一批本钱，娶个姨太太，便赚她一票首饰。抱定这宗旨，不但艳福被他消尽，而且现在十余万财产，倒有大一半是这上头得来的。正是：负义忘情致富易，欺心昧理害人多。欲知后事，请阅下文。

　　第六十三回了夙孽债赎三生享遗财蓑披一件

　　却说荷生的三少爷，乃是他第二位姨太太所生，三年前方和荷生脱离关系，从他有九年之久，荷生家一班姨太太中，算她日子最长。当初也是堂子出身，芳名叫做贾宝玉，北里中颇有名望。嫁他的时候，方只二十一岁。本不打算嫁人，恰值这年她生下一场大病，荷生亲侍汤药，每夜衣不解带，宝玉着实感他深情厚意，病愈之后，荷生示意要娶她回家，宝玉未肯答应，荷生也不强她，却时常用言语讽她，说年轻妇女，往往只图眼前适意，以为没人管束，身子便可自由，却不知道一朝有了病痛，没个自己人，谁肯将她体己服侍，所以人说妇女的眼光，不及男人远大，果然一些不错。宝玉被他一句话触动心事，想起自己有病的时候，从前那班要好客人，至多的也不过来望她一二次，逢着自己呕吐狼藉之时，彼此都掩着鼻子远远避开，明明嫌她肮脏。只有荷生，不辞劳瘁，不惧污秽，件件亲自动手，贴身服侍，真情毕现。这种男人，世间不可多得。此番他要我跟他，我将他回绝，岂不令他灰心，一时颇为后悔，想等荷生第二次要求时，便答应他，不意荷生自此不再发生问题。挨到节边，宝玉忍不住了，倒转去问他说：“那天你教我嫁你，不知你这句话究竟是真心，或是假意？”

　　荷生笑说：“笑话了，明明都是我心肝五脏中发出来的话，你不相信我，教我从何说起。”宝玉道：“相信便怎样？”荷生笑道：“那还有什么话，从我回家去就是了。”宝玉道：“你家中有着正室，那个高兴到你家去做讨厌人。”荷生道：“这句话又是你的错了，然而也是时下一班妇女的普通脾气。嫁了人往往不肯进宅，不想嫁人原预备靠老，不进宅，到底算不得是正式嫁人。被人说一句，轧的是姘头，借的是小房子，岂不难听。不过有一班人，家中大妇凶恶的，时常弄得气气恼恼，却也难受。讲到我家这位奶奶，算得是阿弥陀佛转世，真正一个烂好人，你不欺她就够了，她还敢来欺你吗！”

　　宝玉还不十分相信，经不起荷生再三相劝，又亲自带她回家，会见了他的夫人，果然待人和气。宝玉疑团已破，就此除牌子，嫁了荷生。但荷生的宗旨已在前书中表明，娶姨太太还存着金钱主义。他看上宝玉，也因她在青楼中赫赫有名，手中私蓄着实不少。便是珠钻首饰也有数万金，注意在这一层上，故肯下苦工，博她倾心下嫁，并想慢慢的将她银钱首饰哄骗到手之后，再设法刻薄她，令她自甘下堂而去。一切银钱首饰，便可干没。岂知他的政策还未实行，宝玉已得了身孕。那时荷生正室已有了两个孩子。不过世人之于子息，却是多多益善的，故此荷生预定对待宝玉的方针，暂时不能不告一段落。后来宝玉居然产出这个三少爷，荷生见儿子已生了出来，料逃不到别家去，就此重整旗鼓，再用机谋，先对宝玉说：“现在时局不靖，你产后身子又甚虚弱，难得出外游玩，那些首饰银银，藏在梳妆台和衣橱内，忒杀危险。我那只大铁箱，很为坚固，而且钥匙带在我身边，不虑别人暗算，倘将这些东西藏在里面，彼此都可放心不少。”

　　到底一个有心，一个无意，宝玉以为自己身子已是他的了，身外之物，交给他收藏何妨。万想不到荷生堂堂男子，竟算计干没妇女所有的首饰。而且这时候，正当要好头上，荷生待她千般恩爱，万种温柔，比她从前在妓院中更为周到。自己又养了儿子，打算靠老终身，还须存什么疑虑，因将所有的家私，除了四季衣裳之外，一切现银、首饰、契据、股单、贵重物件，尽都交给荷生收藏。荷生目的既达，就此逐步和宝玉疏远。但宝玉还不明白他的用意，以为男人脾气都爱花花柳柳的，自己有小孩子抱着，不能时时陪他，无怪他要往别处游玩。讲到做夫妻，原指望到老来一堂团聚，家庭尽乐，何在乎眼前的欢娱，因此一点儿也不放在心上。见了荷生仍和从前一般，口中没出过半句怨言。

　　荷生见宝玉不同他淘气，又生一计，索性拚命狂嫖，日夜躲在堂子内。闹了一阵，又要娶第三位姨太太，先在家中大吹特吹，指挥下人们收拾房间，故意令宝玉知道了，好发动醋劲。但宝玉不是圣人，暗下也未尝不觉得惹气。因见荷生的正室随随便便，一团和气，不论荷生什么事，都不置可否。一想他正室尚不管他，自己何犯着担这个恶名，因也学她的样，连口都不开一开。荷生见她如此有耐性，实在没法想了，只得将她丢在一边，自己重新进行，另外去转别人的念头。光阴似箭，转眼数年，他所娶姨太太，进一个，出一个，换新鲜已换了四五人，虽不是个个都被荷生刮尽了出来的，但多少终被他揩些油去，就两不来往，那身体上的便宜，岂不被他占了去么！

　　此时宝玉已看出荷生没有良心，但想自己的地位，比不得别人，儿子已五六岁了，再过数年，便要长大成人，丈夫虽靠不住，儿子倒底是亲生养的，将来儿子大了，何尝不能靠老终身，因此自己仍耐心静守，口无怨言。但她对荷生一面，虽抱放任主义。不过见那些无知女子，被丈夫用假面目哄回家来，不知不觉，将一生忍辱卖笑得来的钱，供丈夫花用，自己毫无结果的出去，未免可怜。常言恻隐之心，人皆有之，何况她是过来人，熬尽此中苦况，怎不惺惺惜惺惺，暗下动了一条痴念，以为有我在此，何不将他历来对待妇女的手段，向那新来的姨太太说知，令她善为提防，教荷生有法无施，岂非也是一件功德。因即如法而行。

　　那位姨太太倒是明白人，听了宝玉的忠告，晓得句句都是好话，当下闭关自守，先将荷生冷淡起来，任他如何哄骗，私房物件，休想动她分毫。荷生晓得遇着老口了，恋着没趣，索性放她出来，再娶一个。宝玉见第一炮放得响，又欲如法泡制，不意这位姨太太一窍未通，不辨好歹，以为宝玉存心吃醋，有意离间，反将这些话告诉荷生，荷生方知从前一个姨太太的孟罗主义也是宝玉所教出来的，这是他生平衣食饭碗，岂有不怒之理。心想我只当她是个烂好人，故而留在这里吃碗现成饭，不意她如此狠毒，私下破坏我的计划，若再容忍下去，后患何堪设想。但要逐她出去，也非容易。一则她破坏我的事，我却不能堂堂皇皇和她闹，因这种事原是秘密的，闹得大家知道了，岂不难听。二则她素来守分安命，沉默寡言，在家数年，一点儿没有过失，除着抚弄孩子之外，连大门都不轻出一步，无处扳她差头。三则她耐性很好，骂她不开口，打她不还手，无论如何，淘不出大气恼，一时焉能入于决裂一途。自己没法，便同这姨太太商量。姨太太以为丈夫肯帮她驱逐妒妇，心中不胜欢喜。两个人日夜计议，居然被他们想出一条主意。这主意是姨太太发明的，她对荷生说：“你现在已不欢喜她，她所望者，无非三少他长大成人之后，孝养于她。你若能设法令她母子不睦，岂不可以使她万念俱灰，死心塌地了么！”

　　荷生被她一句话提醒，连连拍手称妙，赞她是个女中诸葛。但荷生也是男中孔明，经姨太太想开了头，登时妙计环生。先去对宝玉说：“小三已七岁了，若仍留在家里，不教他念书识字，日后只恐不不及用功，虽然他年纪太小，不放心让他出去附学，不过为他一个人请门馆先生来家教读，也不合算，他两个哥哥的学堂，离此并不甚远，不如教他到那边去念书，每日着人接送，谅无他碍，你道如何？”

　　宝玉对于这些话没有反对的理由，自只得听从。荷生便特派一个尖嘴丫头，陪三少爷上学，并在学堂中服侍他，放了学陪他回家。数日之后，三少爷就当这丫头是他的好朋友了。丫头预先得姨太太的授意，慢慢将三少爷勾到姨太太房中，姨太太早备下许多好吃好玩的东西给他。三少爷好生快乐，过去告诉娘，宝玉以为那边也欢喜孩子，却不料暗藏阴谋。三少爷常在姨太太房中玩耍，过了几时，荷生对他半真半假的说：“你不是那边娘养的，这里才是你的亲娘。”

