<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三少爷不信他的说话，要过去问娘。荷生道：“你娘这件事瞒着许多人，你若问破了，准得吃一顿打。”吓得三少爷不敢问了。隔几天，荷生又对他提这句话，并说你若不是这里娘养的，为何她待你这般好呢！三少爷一想，果然这里娘待他很好，要什么是什么，不要也买了给他。那边有时不肯买东西与他，多要了，不免挨骂受打。一颗小心渐渐转了过来，以为父亲告诉他话，是不错的，这里一定是他的亲娘了，于是格外和姨太太亲近。可怜宝玉还蒙在鼓里，不知祸在眼前，来去随他儿子的便。事有凑巧，宝玉待上虽和，驭下却严。青楼中出身的人，大概都有这种习气。她有一个贴身服待的小丫头，偶有过失，常被她打得皮破血流，这天又打丫头，三少爷见了，忙去告诉他的真爷假娘，荷生便借题发挥，说：“不好了，这是她打给你看的。因你常到这里来，她心中恨你，所以先打丫头给你看，慢慢的便要打你，你下回别到此地房里来了，不然就住在这里，不到那边房中去。倘若你仍旧住在那边，仍旧常到这里来，只恐在夜静无人之际，要被她打杀的。”

　　三少爷信以为真，十分惧怕，两面盘算，觉得这里娘实比那边娘待他好，还是住在这里，不往边那房中去的为强。若住在那边，不到这里来，日常吃的玩的，向谁要呢！决定主意，就挨在姨太太身边，不肯回去。到夜，宝玉打发人来唤他去睡，也不肯走。宝玉放心不下，连着人来跑了几次，姨太太恼了，对来人说：“你去上复你奶奶，三少爷在这里玩玩睡着了，唤醒他，恐他着凉，横竖在一家屋里，不致被拐子拐去，过一夜就回来的，决没人夺他的宝贝，教他放心大胆便了。”

　　宝玉听到这些话，未免惹气，想想都是自己儿子脚头散的不好，不能抱怨别人。第二天，三少爷到他房中来，宝玉叮嘱他下回不可睡在那边，并不许再去闲玩。要知小孩子都是无缰野马，不放犹可，一放之后，休想约束得住，所以转眼工夫，三少爷又溜到姨太太那里去了。姨太太见他一来，就设法绊住他，不令回房，对人却说三少爷自己要挨在我这里的。一连数天，没放他到宝玉那里去睡。宝玉气极了，想想儿子究竟是我肚子养的，无论如何，你终夺我不去，索性任他自由，概不过问。姨太太犹以为未足，暗想三少爷虽然心向了这一面，惜乎还未能令他母子不和，因又教他背后骂他娘烂污婊子，小孩子有甚顾忌，骂顺了口，有时竟当面流露出来。宝玉这一气，可着实比死还难受。暗说罢了罢了，我所望者，就这一个儿子，虽然小孩子没甚见识，定是听了别人的话，才敢如此无理，怪他不得。不过我只一个人，目下四面都是劲敌。三少爷年纪还小，易受他们诱惑，自小闹惯了，日后长大成人，也像现在一般，将我轻视，那进我年纪已老，常言人老珠黄不值钱，要出去，寸步难移。留在这里，又是满地荆棘。到这时候只恐求生不得，欲死无门，后悔已是无及。不如趁此时年纪还不十分老，赶紧出去，再做几年生意，弄些钱来，够了后半生衣食之资，那时也不必再上当嫁什么男人，所谓求人不如求己，待儿子大了，肯来认我娘的最好。不认我娘的，我一个人衣食无忧，倒也适适意意，未为不可。有了这条念头，也不同别人商量，当时就唤了荷生过来，直截痛快的对他说：“我这里站脚不住，决意要出去了。”

　　荷生听她要走，所谓正中下怀，但他犹存着别的作用，不肯轻口答应他，放出做老公的面目说：“那个不能。我这里还是少了你的吃，不了你的穿，哪一件待亏了你？你为什么要出去？我可坍不下这个台，一定不能答应你。”宝玉道：“你也不必装这副假面孔给我看了。我很晓得你，早已巴不得我走咧。我现在索性做个好人，自己让你，你还要装腔作势，假敷衍则甚！”荷生被她说得脸红起来，怒道：“放屁！谁对你讲这句话，我现在偏不放你走，看你怎样？”

　　宝玉见他发怒，自己不做声了。暗想这件事，两下坚持着，终究不是路数。我言已出口，有不得不走之势，他咬定不许我走，让我走了，于他面子上未免下不过去，看来直接交涉，还不如间接解劝的妙。因又找了个小姊妹，向荷生劝解，教他让宝玉出去。荷生原不是真心要留宝玉，皆因说话挺住了，掉头不转，此时既有第三人前来，落得买他这个人情，只说我本来不许她走的，一则因你奶奶来说了，二则她既然变心，留她在此，也是勉强的。不过走虽走，只能走一个人。我这里的东西，却是一丝一毫不能带出去的。这小姊妹说：“那个要请你做好事了，衣裳首饰是女人少不得的东西，还望你许她带着走罢。”

　　荷生道：“这样瞧你份上，衣裳都由她拿去，首饰她现在常用的几件，由她带去，其余休思再拿，我也没什么瞻养之费给她，教她出去了，还得自己知趣，倘敢胡言乱道，我有我的颜色，准令她上海站脚不住，”这小姊妹还想替宝玉争些饶头，荷生那肯答应，只得将此言回复宝玉。宝玉司空见惯，晓得首饰入了荷生之手，没一个拿得回来的，早已置之度外。自想身心上吃他的亏已足，身外之物，何足轻重，便是衣裳也只拣几件配身的带去，其余都给了娘姨下人。她出荷生家，别的都舍得下，只舍不得一个亲生儿子。又恐自己走后，他落在别人手中，不免受欺。但事已至此，却也无可奈何，只得含悲忍痛出来。

　　她外边小姊妹们原有不少，得知她出来消息，争欲招致她回家去住，宝玉因自己从前何等有场面，现在光身一个人出来。她原是有烈性的女子，那肯依赖他人，所以一概谢却不住，起初打算住旅馆，又恐出入不便。想起自己有个胞弟赵三，当年她没从良的时候，郁郁不甚得志，由她荐给一个要好的客人手下办事，这客人做的是德国洋行的军装买办，往来尽是官场，数年之间，居然被他相识了不少阔人，后来这军装买办赚饱了钱，回家享福去了，遗缺便由赵三升补，现在据说多了数十万银子。虽然是他有本领赚来的钱，究竟是自己手中提拔的，况又是同胞姊弟，骨肉至亲，借他那里暂住几时未为不美。想定主意，便去投奔赵三。

　　岂知赵三乃是个绝顶势利的人，初见他姊姊由荷生家出来，以为妓女从良，都是卷一票出来的，他姊姊也不知得了诸氏多少好处，故此竭诚招待，趋奉不迭，后来方知姊姊只出来一个人，连带进去的许多首饰物件，都给荷生干没了，不由他心肠冰冷，不但脸也变了，招呼也不起劲了，伺候也随随便便了。而且说话之间，常抱怨他姊姊太糊涂，怎么女人所有的东西，会给男的骗了去，你出来为甚不向他要？他若用强硬手段，你别怕他，做什么律师翻译，有我兄弟在此，何妨来找我设法。老实说，你若肯分一半东西给我做打官司本钱，我只消请一个脚路硬的律师，到新衙门告他，包你可以将一切东西，如数要了回来，不少半样。说了一次，又说二次。后为竟说之不已，似乎要叫他姊姊答应他，要出东西，和他平分一半，他便去请律师出头之意。试想宝玉是个抱消极主义的人，自然不去睬他。

　　赵三见说她不动，益发冰也似的冷将起来。便是他两位姨太太，初时对宝玉姊姊长姊姊短的，此刻也一变做半冷不热的情状，教宝玉哪里忍耐得住，幸她旧日一班做手，还有吃生意饭的，晓得她出来了，都闻风前来找她。宝玉原预备重操旧业的，兼之她当初本是极时髦的先生，手头豪爽，这班做手，没一个不贪她，只得她答应一声，马上就有人掮洋钱，弄起场子。恰值宝玉在赵三家住得麻烦不堪，两面凑巧一定局，就此进常到底红倌人从良，嫖界的余名犹在，宝玉自己并未高兴去看客人，只着几个娘姨四处走走，自有从前一班花钱的老户头，前来报效。后来名气愈传愈广，生意又和当年不相上下。还有班想吃天鹅肉的人，见宝玉年纪虽有三十开外，却还妩媚天然，丰华不减少女，都想要求娶她。但宝玉已吃过一回从良的苦，那肯再钻第二个圈套，决意不再嫁人。

　　但妓女逢着有人想娶她的时候，着实是个绝好弄钱机会。因这班人都不惜金钱暗掷，只图宝贝到手。往往报效之外，还有额外的供给。故此宝玉未及三年，又多起数万金首饰现款。她一想有了这许多钱，能省俭些儿，收着利钱用用，也足够半生衣食之资了，何犯着再在外间卖笑逢迎，受人轻薄，心中打算做到年节，收场不干了。不意老天生她这个人，原注定她一辈子劳碌困苦的，此时知她将要守着银钱，过安乐日子，如何肯听她逆天行事。因此不等她挨到预定的期限，先着二竖前来寻他。一半也是宝玉积劳所致，加以她历年在荷生家，受诸般气恼，心疾患得颇深，病根一发，百病全生。宝玉还是去年十一月中得的病，因嫌生意上太嘈杂了，自己移至新新旅馆居住养病，虽然天天请医服药，无如她先天本甚薄弱，譬如一所工程不坚固的房屋，经过几年风吹日晒，不摇动则已，如一动摇，势必至于倒坍而后已，故她的病势也日见沉重，

　　匆匆过了一月，静中想起，自己浮沉半世，到如今还是举目无亲，虽有个亲生儿子，也不能带在跟前。相隔三年，在那边也不知是好是歹。人生不幸而为女子，做了女子，还要沦落天涯，无家可奔，至亲不见，骨肉难圆，实在是不幸中之最不幸的了。一念及此，怎不悲痛异常，伤心泪落。伴她的人问其缘故，知她思想儿子，便代她出主意，说现在你病到这般模样，小少爷既然是你亲生的，理应教他来此见见，谅姓诸的也不致不放他来，何必自己悲苦，更伤病体呢！宝玉出来时，本不打算将自己的行踪给荷生知道，自己也不愿意再闻诸家消息。此时念儿心切，也顾不得争这一口气了，只得差人往荷生家，要请三少爷到新新旅馆一见。

