<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵氏听她这般说，只得移步上前开门，那如海在外面站了半点钟光景，左等也没人开门，右等也没人开门，不由心中气愤，暗想家中用着许多人，难道都是死了的，按了天半药水铃，怎么还没有听见，明儿非得一个个打发他们滚蛋不可。一发狠，便竖起右手无名指，抵在电铃上拚命的按。果然不多时，便有个人出来开门。如海满腔怒气，正没处发泄，见门开了，料想开门的是松江娘姨，也不问皂白，夹脸一个巴掌，只打得邵氏半爿脸儿麻木，双脚向后倒退了几步。如海一掌打去，手指触在那人脸上，觉得皮肤又细又滑，不似往常打的那般粗糙，不觉心中一动，暗想怎么松江娘姨的面皮，今儿变得嫩起来。仔细一看，才知打错了人，而且所打的不是别个，正是自己眠思梦想千方百计想弄她上手的意中人儿，不觉心胆俱裂，连说：“该死，怎么嫂嫂亲自出来开门？我还道是松江娘姨呢！方才一失手，不知可曾打痛了尊庞没有？”

　　邵氏无缘无故，吃这一掌，不觉满脸绯红，又羞又痛，心中又记挂着婆婆此时还坐在湿地上，腿上的伤势不知有无大碍，急于要去问个明白，因此也不回如海的话，掉头径自进去。如海好生着急，紧紧踉随着邵氏，一路央求她不必生气，这都是我瞎了眼珠之过，我打了嫂嫂一下，请嫂嫂打我十下，杀杀水气何如？说时已到天井以内，如海一眼看见李氏盘膝坐在地上，旁边放着一盏火油，灯照见金鱼缸已被打碎，水流满地，不觉吃了一惊，忙问怎的？李氏见了如海，连称惭愧，又约略将开门误碰鱼缸之事说了一遍。如海听说，顿足痛骂娘姨们该死，明儿一定撵他们走路。一面慰问李氏可曾磕伤，明天须得请个外国医生看看才好。李氏连说不打紧，便要撑起身来。如海慌忙帮同邵氏将她挽进卧房，这时候张妈与陈太太也惊醒，听说李氏跌伤，都披衣起来观看。如海趁这个当儿，又向邵氏赔罪。邵氏见他满面惶恐，反觉有些过意不去，暗想他平日待我们很是诚心诚意，不比薛氏那般阴险。况且今夜这件事，也出于无心，兼之暗中不易辨别面貌，若教我在门外站了这许多时候，也不免焦急，况他男子汉的性情，怎不动怒呢。想到这里，满腔怒气，早已消灭得无影无踪了，便向如海瞪了一眼，低声道：“谁不知道你失手呢，多说什么，给他们听见了好听么？”

　　如海听了，如释重负，偷眼瞧众人都不在意，即忙附和着众人，问李氏伤势如何。李氏腿际虽觉疼痛，当着众人，还说不打紧。如海命她好生将息，明天一准请个外国医生来替你诊治。李氏听他说出外国医生，不觉着了慌，央告如海不必去请外国医生，若请了外国医生，只恐我这条老腿要保不住了。如海笑道：“那事你不须害怕，所说的外国医生，并非外国人，仍是我们中国人，不过他在外国医院中学得些皮毛，回来挂上块西医的牌子，处处摹仿洋派，出门带一个皮包，包内装几瓶有若无的丸药药水，遇着害热病的给他泻一泻，遇着害虚病的便给他补一补。讲到脉理一层，他还睡梦中也没有考究，所以要加上这外国二字者，无非想多收病家几块医金罢了。此中情状，惟有我们药房中人最为明白。因医生与药房，本是通同一气，我所请那个医生，便是我们药房中所雇用的西医黄可安，他在伤科上很有些阅历，因他是仁济医院伙计出身，服侍跌打损伤的病人最多，我提拔他做了大医生，他十分感激于我，事事听我指使。况且你腿上又不生什么肿毒，包你不致截掉便了。”

　　李氏听说才略略安心，如海又安慰了一番，自回房去。陈太太等也重复安歇。可怜李氏这条腿足足痛了一夜，自己又不肯呼唤，在床上不住的翻来覆去。邵氏明知其意，因她竭力隐饰，不便说破，想起她这般年纪，遭此痛苦，虽因她自己多事所致，然而若不依人宇下，焉致如此。便是我适才被如海打这一下耳括，也无缘无故。虽说如海失误，究系我终身大辱。目下我同婆婆一样，婆婆痛在身上，我却痛在心头，一般的不可告人。若使我丈夫尚在，何致遭人欺侮到如此地步。一边想着，眼眶中不知不觉的滴下泪来。因此她也陪着李氏一夜无眠。次日天色大明，他们俩正将次睡着，忽闻客堂中一阵喧闹。邵氏估量是如海在那里发作下人，并不在意。隔了一会，松江娘姨送面汤进来，张妈悄悄问他少爷可曾息了怒吗？松江娘姨回说：“少爷早起，虽然有些发怒，却并没说我们什么，还叫我们不必声张，急匆匆径自出门去了，我们正在纳闷呢？”

　　张妈道：“你们昨夜未免太大意了，怎样这般好睡，难道一些声息也没有听见吗？”松江娘姨道：“原为着没有听见，若听见了，也不致闹出这岔子咧。你说我们好睡，难道你倒听见的？”张妈道：“谁说不曾听见，我还亲自起来的呢。”松江娘姨惊道：“你既听得，为何不叫唤我们一声，莫非你与这班毛贼通同一气的吗？”张妈怒道：“你疯了么？谁做贼来？”松江娘姨道：“若没有贼，这一对花瓶自鸣钟哪里去了？”张妈诧异道：“你说些什么？”松江娘姨道：“你说的又是什么呢？”张妈道：“我说的昨夜少爷回来，按了半天铃，你们都没听见，王家太太亲去开门，黑暗中跌伤了膝盖，你说什么贼不贼呢？”

　　松江娘姨听说，知是误会，不觉笑了，因道：“我说的是今天清早，我们起来看见前门大开，厅上的花瓶自鸣钟都被扒手偷去，我便去告诉了少爷奶奶。奶奶的主意，要报巡捕房，幸亏少爷说为数甚小，不必大惊小怪，又叮嘱我们不许在陈太太王太太跟前声张，我方才一进来，你平白地问我那句话儿，我只当你也知道了，谁知你是缠错的，目下我告诉了你，你却千万不可对他们露口的呢。”说着，用手向陈太太等卧榻这边指了两指。张妈道：“理会得。”

　　松江娘姨放下水壶自去。邵氏听得真切，知是自己昨夜不曾闭门。如海又急于跟他进来，后来乱哄哄闹了一阵，竟忘却关闭大门，不料因此失窃，心中不免又添几分懊恼。再看李氏睡兴正浓，自己披上衣服，轻轻跨下床沿。张妈见了，笑问奶奶起来得好早。邵氏笑了一笑，也不回言。张妈慌忙倒水给她洗脸。邵氏洗罢脸，穿好衣服，呆坐一旁。张妈问她可要梳头？邵氏回说不必。半晌，陈太太起来，见了邵氏，问她婆婆伤势如何？邵氏回说她此时睡着了，大约不妨事的。陈太太听说，念了一声阿弥陀佛道：“但愿大家太平无事，佛菩萨也该可怜我们出来是避难，并不是出来寻欢作乐的呢。”

　　邵氏也不作声，看陈太太洗过脸，扑罢粉，画好眉毛，张妈替她梳了头，外面已送进早膳。邵氏将她婆婆唤醒，问她可要吃早膳，李氏腿际转侧十分疼痛，便说不饿。邵氏也只浅浅的吃了半碗薄粥。陈太太却吃了四碗有余。用罢早点，碗筷还没有收下，忽然外面皮鞋声响，只见如海同着个洋装打扮的中年男子走了进来，那人手中还携着一只皮包，邵氏知是昨夜所说的外国医生，故也并不回避，看如海带他到李氏床前坐下，顺手把皮包放在枕边。李氏伸出右手，那人一手把住她的寸关，一手在怀中摸出一只钢表看了一看，点点头似乎会意。又问李氏伤在何处？李氏说是伤在右腿膝盖，那人将李氏身上所盖的棉被揭开，用手轻轻在她右膝盖上按一按，李氏禁不住呼痛。那人对如海道：“这位太太膝盖骨已碎，很不容易医治，只恐还要耽搁些时日，最妙住到医院中去，每日早晚两次看治，或者可以早些时收工。”如海道：“很好。”

　　李氏惊道：“医院中去吗？那可不行。我宁可把这条腿烂了，决不愿意到医院中去的。”那人道：“太太不必固执，医院中并不怠慢你老人家的呢。”李氏道：“我都知道，这都是外国人设的圈套，哄我们进去，想割我的腿合药，我焉能上你们的当。”如海道：“这些都是别人哄你的话，医院中何致割人腿合药。况且这家医院，乃是我开的，并无外国人在内，你不信问我家姊姊。”陈太太也道：“他的话并非虚言，这医院委实是他所办。那年我病了，也曾住过半月，果然没有一个外国人在内，你尽可放心前去便了。”李氏还有些不信道：“倘若我一个人进去，他们给我些迷药吃了，仍把我的腿割去，如何是好？非得有个人陪我去住着不可。”

　　邵氏接口道：“婆婆放心，我也决不让你独自一人，到医院中去的，我同你前去便了。一则令你安心养病，二则我也可服侍于你。”如海道：“嫂嫂同去更好。若说服侍的话，那边使唤的人多着呢。”李氏此时也没甚话说。如海心中暗喜，亲自送那外国医生出去，命他火速前往收拾两间清洁上等房间，须要如此如此。医生领命去后，如海回到自己房内，把王氏婆媳赴院养病之事，向薛氏说了。薛氏因邵氏与她丈夫日渐亲热，巴不得她早一日离开眼前，闻言正中下怀，因道：“你还要替她们热心什么，昨夜若不被那小寡妇忘闭大门，今天也不致失窃了。还有那只细磁金鱼缸，也被那老不死的磕碎。她自己跌伤了膝盖，正是自作自受，眼前现报，谁教她们爱管闲事的呢！”

　　如海皱眉道：“你这些话未免太不讲情理了，人家又不是久惯替人开门的。便是老的跌伤，也是为着帮我家的忙，你怎不怪自家娘姨们大意，反怪起别人来了？”薛氏鼻管内哼了一声道：“是啊，你说得好大方。可知他们趋奉你为着甚事？为的是你多向个臭钱罢了，你还在睡梦里呢。”如海很觉不耐，也不同她多讲，回身下楼，命人雇了一辆马车，以便送王氏婆媳前去。不一时马车来了，邵氏得悉，忙将单夹换洗衣服打了一包，余物仍锁存箱内。自己又到老太太及薛氏房中辞行，薛氏免不得假意留恋，又道：“你们此去须要保重身子，过几天我命秀珍姊妹到院中来探望你，待老的一好，赶快回来，我们盼望着你呢。”

