<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如海听了，拍手笑道：“杜先生果然不愧诸葛之才，被你一猜就着。公司中一切手续，有我调排，自无他虑，至于外间的一切的预备，决不是你一个人所能办得到的，至少须得弄个帮手，此人一要口头谨慎，二要性格平稳，方不致毛躁误事，多言走漏消息。我记得从前这里有个合药的出店，名唤王阿荣，在此已经多年，为人尚沉默寡言，临事仔细，当初制造那一百箱大土之时，他也出几分力，后来我曾送过他一百洋钱，酬劳他倒很知感激，近来已许久没见他了，不知还在这里不在？如在这里，着他动手，倒很靠得住的。”鸣乾摇头道：“若说别人，倒并未更动。单这阿荣，已不在这里多时了。”如海惊道：“莫非他自己辞生意的吗？”

　　鸣乾道：“说来话长，既不是他自己辞的，也不是我歇他的生意，皆因他自己替东翁办了这件事之后，所谓草包没有见识，以为主人看重他了不得，脑袋一天大似一天，有时竟连我的话，也不肯听。外间众朋友面前，更怨声载道，没一个人敢惹他一惹。账房先生屡次告诉我，阿荣这厮太没规矩，教我须给他一点儿警戒。我因他当初曾与闻秘密，况那件事的瓜葛尚未弄清，不敢歇他出去，恐他结毒于心，到外间将这件事的真相泄露于人，非同儿戏，只好熬着，看他撒野撒到那样地位。也是他恶贯满盈，饭缘尽了，东翁不是送过他一百元酬劳吗？他嫌钱多压腰，藏在身边，很不耐烦，忽然要寻花问柳，到风月场中走走，不知在那里染了一身疮毒，发得满头满脸，难以见人，不敢到此办事，自己叫来的一个替工，乃是生手，做不来事，我便把那替工打发走了，另外用进一个人也并不去咨照阿荣。他倒很知趣的，疮毒愈后，自己从没到这里来过一趟，彼此阴乾大吉，不意东翁现在又用得着他，但不知他曾否别处有生意，如尚闲散在家，倒可以招呼他来的，横竖他不曾回绝我，我也没辞歇他，况是我们倒转头去寻他的，他也未必至于搭架子，不肯前来，只愁他将来又要发老脾气罢了。”

　　如海道：“这是小人惯态，十个之中，倒有八九个染着这般习气的。我想眼前用了一次，日后多送他几个钱，让他回家享福去就是，也不必一定留他在此，你道如何？”鸣乾道：“东翁之言不错，我决计找他来便了。无论他有了别处生意，也不妨加他薪工，挖他过来，横竖他住的地方，就在城内我们开的红木店附近，索性给他些面子，让我自走一遭，唤他前来。”如海大喜，说：“这样很好，那些栈单，现都在我家内，不曾带来。少停进城之后，听阿荣如何回答。不过你休将我们现在所预备的计划告诉他，恐他知道，设或不答应，岂不将大事泄漏，故须等他来店之后，再同他商量，那时已含有命令性质，况内中有利可图，谅他必无不答应之理。今儿不论他肯来不肯来，你务必给我回音，若不肯来，你也休得勉强。除了他未必无人，只消在店中另选一个就是，我今夜略有应酬，大约十一点钟左右可以回家，你也趁这时候，到我家来回话，一面我将栈单交给你，这栈单上原都填着海记名字，你明儿送往官银行，出几个钱过户费，改填鸣记或别种名字。因海记二字，人人都详得出是我自己之物。过了户，便可算我已经卖出，最好多用几个名义。过户之后，就照栈单向富国公司保险，不妨保货存官银行栈房，日后出货到那里，保险单也可改到那里，这样更不易露出痕迹，我也毫无嫌疑了。”鸣乾点头称妙，说：“东翁大才，果然处处虑得周到。做伙计的自当依计而行，决不疏忽。”

　　如海微笑，又问店中出纳如何？坐了一会方走，鸣乾受着主人的重托，当将别项心绪丢开，专心一意的研究这件事，怎样布置，如何下手。因此事关系如海的命脉，成则为王，败则为寇，仿佛孤注一掷，下注的便是自己，怎敢不谨慎将事。原来如海同他计议的，并非别事，就打算将这毁剩的三十余箱假大土，向富国公司保险三十万，放火烧他娘，得了保险赔款，好抵他所欠的亏空。不过若一穿绷，可就了不得。不但如海没有生路，便是杜某也不免连累吃外国官司。所以他半为东家，半为自己，不能不用足心思，将全力去对付他。暗想适才如海命我将三十余箱土，提在药栈，闭门放火，没人瞧见，计较固好，但这药房人人知是如海开的，富国公司又是他的总理，他虽将栈单上名字的嫌疑避开，不过货既卖给了别人，又何以堆在自己栈内，这破绽岂不更大。最好另找一所栈房，方为上策。但专诚借了个栈房，不堆他货，单堆那三十余箱土，没几时便烧了取保险费，这又明明露出个纵火图赔痕迹。必须堆放一两个月再烧，方可掩人耳目。奈如海性急如火，况公司查账为期已近，料他必不肯虚挨时日。若能堆在别家老栈房中最好，那怕今儿白天进栈，当夜失火，也不致有人动疑，但愁栈房门由别人管着，不容我们放火罢了。左思右想，没个万全之策。正为难间，斗的记起一件事，不觉拍手大笑道：“我真是个呆汉，怎把现成成的一个好题目忘了。”

　　看钟上时候还早，即忙坐了包车，去见那宝善街邬燕记土栈的老板邬燕贵。燕贵看鸣乾进来，面上老大不快活，说：“杜先生你又来了，我们枉为是老朋友，老主顾，你一向买我们空箱，我也没讨你大价钱，你不该回回寻我开心，我也是手头尴尬，土上赚几个钱，还不够自己吸鸦片烟之用，因此想把这栈房生财装修，顶给别人接开，彼此少吃亏些。那天我不过讲给你听听，原没一定要吃住你，托你觅人来盘我的店，你自己说有朋友正要开土栈，没相当地方，你既要出盘，倒是很凑巧的事，让我去问他要不要，改日再给你回音。我当你是诚实君子，说的话，自然是一一如一的，却不道你暗下弄我开心。本来这里房子是正月底到期，须在十天之前退租，我惜着从前付出的两个月小租，还有那自来火，装的时候价钱很贵，拆下来便没用了。你既有朋友肯顶，我自然老等你的回音。谁知左等你不来，右等你不来。到城内宝店寻你时，又休息会你得着。房子也不敢退租，挨到现在，去月底已不满十天，这里房东是外国人，谁硬他得过，眼见得一个月房钱是贴定了，你杜先生能照应我们的固好，如不肯照应我们，也不犯着弄我们穷人开心了。”

　　鸣乾听他唠唠叨叨，忍不住哈哈大笑道：“邬老板，休得一见面就埋怨别人，可知我今儿专为盘你土栈之事而来。我本打算早几天就给你回音的，实因我天天忙得没有工夫。你说曾到城内店中寻我，那边我原不常前去。你若到药房中来找我，我早给你回话了。人家一片热心帮你的忙，你倒说我寻你开心。既如此，我就担了这寻开心的罪名，顶了石臼做戏，不必再吃力不讨好，惹你说一句作弄朋友，以后也不管你们的闲账了。再会罢！”说时，装作要走光景。燕贵急了，慌忙一把将鸣乾拖住，赔笑脸道：“杜先生休得生气，是我穷昏了，说话没有交待，请你当我放屁。不知前途房子究竟要不要？”鸣乾道：“自然要的。”燕贵大喜道：“多谢杜先生大力，但日子近了，不知他几时预备搬进来，我们迟至月底，可一定要让房子咧。”

　　鸣乾道：“让房子随你几时都可使得，因我那朋友，他也不是想常开土栈，皆因有几箱存货，若托别人卖，好处不免都被别人得去，故想自己打店，卖完存货，也就要歇手的。你们的生财，不是说也要盘进在内么？我想问你租几时，改日再还你，好不好？”燕贵想了一想，说：“生财租我的亦可，不过价钱至多照从前说的，打一个八折，再少可不行了。”鸣乾道：“从前你不是讨价三百元么？宝号中的桌子都已折了腿，账箱也裂了缝，自鸣钟没有玻璃，自来火没得纱罩，请问你倒底那几件值二百四十块钱呢？”燕贵被问，呆了一呆道：“二百四十元，本来不多。因我从前开店的时候，挖这里房子，花了挖费四百元，小租两个月房租算，银子一百四十两，油漆六十余元，装自来火押柜洋八十元，还有生财买了一百数十元，统共费九百开外洋钱。现在关店顶给你，只算三分之一，还打一个八折不是便宜极了吗！”

　　鸣乾大笑道：“你说的挖费小答，都是你当时急于开店赚钱，所以吃他们这样的竹杠，至于我们却是随随便便的，开也可以，不开也可以，若往别处租新房子，也未必愿意花这些冤钱，这两桩都不能算在数内，还有油漆，用至现在，已花花绿绿龌龊得不苦入目，你若肯刮了走，我还要谢谢你呢。自来火的管子都已弯曲，恐有漏气，用你旧的，日后修理之费，大约比装新的还贵。讲到生财，你买新的虽花一百余元，现在旧了，若换个收旧货的来估价，只恐十块钱也不肯买你的呢。你所说的几样，只有自来火押柜还可十足算钱，其余都不成问题。不过倒转头说，你我也是多年老朋友了，别人有钱开店自然不希罕几个小费，你是预备关店的，究竟未免堪恼，我想叫他拿出一百块钱，顶你的生财，日后不用了，仍归你拿去。还有一层我的朋友，他是官场中人，最怕招摇，所以开了店，他也不愿意出面，我看这桩生意，索性作成你了，仍旧借用你那邬燕记的大名，便是店中朋友们，他原是暂局，故也不预备用什么人，一概照旧，就你老板，也要屈你暗下权做几时伙计，我替你开三十块钱薪奉，面子上仍做你的老板，最好连伙计面前也不必讲明，账簿图章，一应照旧，日用开销，都向我算。有货进栈，我派一个人看看栈房门就够了。”

　　燕贵一听，觉这种便宜交易，着实可以做得，心中不胜欢喜。他喜的还不止这三十元薪月，却注意出纳之账，都归他经管，这其间岂不大可揩油，说不定他那暂局收场，我这开新店的本钱，倒又赚出来了，此时不管什么顶价多少，便一口应允。鸣乾亦颇欢喜，问他栈房何在？燕贵说：“就在后进。”

　　鸣乾命他引导同去观看。燕贵如奉圣旨，慌忙丢下烟枪，拔上鞋皮，陪鸣乾穿过客堂，有个小天井堆着许多干柴木炭引火之物，再进去便是栈房。鸣乾看这房子本造的两埭进深，燕贵把后进改作栈房，窗槛都装着铁条，很为坚固，另有一扇铁叶门，可以关锁，现在可是空的，堆些破旧家伙，糟蹋得不成模样。上面也有自来火，地下倒是木板铺的。鸣乾看罢，已有主见，随对燕贵说：“我们一言为定，请你把栈房中的垃圾收拾干净，我们说不定明后日就有货进栈了。”燕贵唯唯称是。鸣乾要走，燕贵亲送他到门口，拱拱手说：“杜先生，托你这一百块头，明天尽先付给我好不好？”鸣乾点点头道：“明后日我自己带来给你便了。”

