<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸣乾同他老婆，素来颇为恩爱，但自如海将药房推给他经理之后，少不得外间常有朋友应酬，征歌选色，眼界逐渐放开，便觉自家老婆土头土脑，虽然自己赚了钱，也曾置给她几件衣饰，怎奈她穿带起来，到底不合时宜。加以一口绍兴白瓦长瓦短，教她改，她舌头似生铁铸成似的，罚咒也掉不转来。一比外间花团锦簇，吴侬软语，一顾倾城，再顾倾国的时髦派人物，着实有四五个天壤之隔，所以心中不十分愿意回家，自甘在药房中独宿。偶而进城，亦在白天，匆匆调排店事，完了就走。戴氏亦不便留他，至今差不多有数月不曾住在家内。今天夤夜进城，戴氏那知他奉着重要使命而来，以为他今夜一定要宿在家内了，心中说不出的欢迎。趁他出去寻访阿荣的当儿，急忙忙将床上被褥枕套，换得干干净净，地下也洒扫过了，自己略为打扮，薄施脂粉，淡扫蛾眉，穿一件蓝绉纱二毛皮袄，元色摹本缎灰鼠皮嵌肩，脚下也换了双新制的湖色闪光缎满帮绣花小脚鞋儿。可惜她金莲缠得太小了，走路有点儿倒根，行不数步，一双崭新的花鞋后根已倒了半边，戴氏不敢再走，坐着等候，好容易等到鸣乾回来，戴氏满面堆笑，打算上前问问他可肚饥？要吃什么点心？不意口还未开，鸣乾已穿马褂要走。戴氏见了，自然着急，打算留他下来。也是戴氏时运不济，若在平时，戴氏劝鸣乾不必出城。鸣乾一算也没甚大事，或就不走了。偏偏如今儿有命令，他晚间十一点后，到他公馆中，回复阿荣之事，并取那官银行栈单。这等大事岂是戴氏一句话所能留得住的。鸣乾听了，摇头道：“今夜我还有很要紧的事呢，改日闲了，再回来就是。”

　　戴氏到底女流，女流终不免有一种女流见识，以为丈夫不肯住在家内，一定外间有了相好的女人，脾胃中留着酒糟，开口就不免带几分酸气，冷笑说：“你是一辈子没得闲日的了，便做了皇帝，也有个东宫西宫，不能永远闭人家在冷宫内。为人在世，良心必须要放在当中。你若不愿意回来，尽可以不回来的，为什么来来去去，故意的作弄别人呢？”这是她一句气话，皆因她兴匆匆收拾好床铺，预备给丈夫睡，鸣乾竟掉头跑了，这岂非作弄了她。但鸣乾委实未曾作弄老婆，他也没亲口告诉她，说要住在家内，而且他并不想做皇帝，也未纳过西宫，今夜出城，本来有事，毫无推托，无端给老婆不三不四的说他，心中未免着恼，骂道：“放屁！那个作弄你来。”

　　戴氏被骂，拉住鸣乾不依道：“你为何骂我？我犯了什么条款，你忍心将我丢开，不理我了？你夜夜在外间淘情作乐，我天天在家活守寡，我好命苦也。”一面唠叨，一回哭泣，把鸣乾气得无名火陡高万丈，意欲将她摔开，不意戴氏双手死命抓住鸣乾的袍褂，两下一用力，只听唿嘈一声，马褂钮扣断了，皮袍子大襟也撕开数寸，幸亏是旧的，若是新的，鸣乾准得要哭，然而他已心痛不堪。戴氏见已惹祸，吓得松了手，不敢再拉。鸣乾气愤已极，索性不去打她，怒冲冲一直跑了出来，雇一部黄包车出城，径往药房。回至卧房中，看看撕坏的袍褂，越想越觉气恼，骂声不要脸的贱人，无理取闹，以后永远不回家去睡了，看她将我怎样。这套衣服，虽已穿了好多年，但幸亏添了套新的，不然我单有这两件皮袍褂，在家出门，都要靠着他绷绷场面，一旦撕破，何以见人，更将戴氏恨如切骨。而且少停他还要去见如海，本来伙计见东家，衣服必须格外穿得旧些儿，好教东家见了，晓得他是个俭朴之人，日后肯将重任付托与他。倘若行头穿得太漂亮了，东家必忌他营私作弊，不敢将他倚重。在东家方面虽未必个个如此，然而做伙计的，却人人抱着这般心理。

　　今天鸣乾本打算穿旧衣服去见如海的，如今反要换了新的前去，宛如有意在东家面前装幌子一般，岂不犯了生意人的忌讳。这都是不贤妇害我的，事已至此，无可奈何。看钟上将敲十点，想从古以来，只有伙计恭待东家，没东家伺候伙计之理。虽然如海命我十一点钟之后前去，说不定他已居十一点以前回家，教他等我，终究不成体统，不如此时先去，专诚待他，这样愈显我杜某谦卑，也愈可得东家信任了。主意既定，当即解开衣包，取出一件青灰色杭摹本灰鼠皮袍，玄色外国缎灰背小袖皮马褂，都还上身不瞒三次，此时穿着起来，索性连鞋帽也换了新的，准备东家问他时，推说打从朋友家吃喜酒回来，罪名还可轻些儿。

　　穿好衣服，将破袍褂交给一个学生意的，命他送往裁缝店，连夜补一补，明日一早要用的。一面出来，仍坐黄包车到新闸钱公馆。果然如海还未回家，鸣乾便在书房中老等。楼上薛氏，听得底下有人走动，命娘姨下去看是那个，回来报是药房中的杜先生，薛氏恰因自己经期不正，欲着人往药房中去问，可有什么药吃？听杜先生自己来了，想不如下去亲口问他，省得别人传话，有许多缠夹不清。她原是见惯男客的，况鸣乾又是她店中伙计，相见已非一次，故也不须装扮，一个人便衣下楼，直闯进书房里面，见鸣乾穿得衣冠端正，不觉暗暗好笑，心想他倒好像吃喜酒来了。鸣乾见薛氏进来，慌忙站起身，恭恭敬敬，尊了一声奶奶。薛氏对他点点头，老实不客气，就在他对面坐了。教鸣乾也坐下，又见书房中，只开着一盏三十二支光的台灯，不甚明亮，便顺手将一盏二百支光的大电灯开了，室中大放光明。

　　薛氏先不开口，却将鸣乾上下身打量，见他今儿穿的这身衣服，虽非华丽，却还入时，真所谓人要衣装，佛要金装，比从前他来的时候，热天一件竹布长衫，冷天一件绉纱棉袍之时，判若两人。外表看来，竟和如海不相上下。可见一人穿衣裳是着实要紧的。鸣乾于薛氏进来的时候，固然低头视地，目不旁瞬，竖起耳朵专诚听主母吩咐。听了一会，不闻声响，他头虽向着地，眼睛究是活的，不免斜转来，看薛氏作何举动。见她两眼水溶溶的，望看自己，颇为不解。再一看自己身上，方才明白，就为着今儿穿了套新衣裳，连主母也看得我奇怪了，暗下颇觉好笑。再偷眼望望薛氏，见她穿一件玄色华丝葛羊皮袄，周转一块玉，不用镶滚，短短袖管，露出衬衫，袖口上雪白的花边，一只皓腕，套着副赤金臂钏，手指上只带一只线戒，下身也是黑色裤子，并不系裙，金莲斜叉着，穿的白丝洋袜，宝蓝色西式平底鞋。坐在面前，落落大方，毫无一点儿小家气派。

　　鸣乾看罢，暗暗赞叹。见他还不开口，双目又不期望到他面上。前几次鸣乾与薛氏当面，或有如海在旁，或则回答三言两语，匆匆便走，眼光亦不过偶然带着，从未敢细细观看。此时旁边无人，薛氏又端端正正的放在他面前，灯光明亮，正可饱看一番。见她眉如新柳，目媚有神，鼻梁端正，樱口凝脂，两耳带着副金刚钻环子，闪闪生光。薛氏的皮肤本来很白，现在肥胖了，看上去更显娇嫩。鸣乾此时险些儿要长叹一声，大呼负负，你道为何？原来他忽然想起自己的老婆戴氏，相貌既丑，脾气又坏，不学无术，上不得场面，比之这位奶奶，端庄艳丽，兼而有之，实在不可以道里相计。也是我东家的福气，更可知天公造物，原是一对对对定的。常言花对花，柳对柳，破粪箕须配烂苕帚。这样看来，果真一些不错。像东家这般有财有势，饮食起居，适意已极，还外加配这一位大贤大德，有才有貌的奶奶，真所谓里里外外，处处遂心。至于我，家寒境迫，倒也不必说他，连讨老婆都娶这样一个无才无能，丑陋不堪的宝货，于不如意中，还加终身抱恨。老天啊老天，你得了有钱人多少贿，故将世上所有的福气，都给他们享，却把我等磨拆到这般地步呢！正胡思乱想间，薛氏开口了，叫声杜先生。鸣乾冷不防吃了一惊，霎时回复原状，答道：“不敢。奶奶有甚吩咐？”

　　薛氏道：“你来找我们少爷吗？”鸣乾道：“是的。”薛氏笑道：“你刚来的不巧，他今儿有应酬出去了，等他回家，不知要什么时候呢。”鸣乾答道：“这个，白天我已见过东家，他也曾告诉我，今夜还有应酬，也是他命我十点点钟到此候他，有话相回。我恐他早回来倒转等我，故提前一刻来的。”薛氏听说，点点头道：“哦，原来是他自己约你的。”又看看钟说：“现在十点半，大约等一会就要来了。杜先生，我要请教你一件事。”说到这里，顿了顿，觉得下文赧于出口。鸣乾见薛氏欲言又止，面上微红，也不知她要讲一句什么话？与自己有无关系？听得听不得？心中突突乱跳。薛氏想鸣乾究竟是我家伙计，东家对伙计讲话，何用顾什么忌讳，当下爽爽快快的对他说：“请问你，药房中可有什么药，吃月事不调的吗？”

　　鸣乾方知她所问的就是此道，自己不便带笑回答，露出轻薄态度，慌忙正色答道：“治这种病的药，外间原有多种，如调经丸，每月红，妇女宝，强种汤，仿单上都是写着专治妇女经水不调等症，药中自然含有调经的原料。不过合药之时，原未知这一瓶售与那个，那一匣卖给何人，自然千料万料，一般药性。但各人有各人的体气，或寒或热，身体不同，用药也不能轻投乱用。拆穿说，药房中合现成的药，仿单上说得怎样有效验，倒有一大半是欺人之谈。要使药性和病人体气适合的，百中难得一二。有时这一二人服此药见了效验，寄封信给药房中，药房中便郑重其事，把来登在报上，哄得人见了，又争去买他的药，销路不知涨起多少。其实他们药房内，一年间卖出之药，不知有几千几万料，问他写信来谢的，究有多少封？算来一千之中不得一二。可知没效验的，实比有效验的多上数百倍。这还说的是真正保证书呢，还有种药房，专门出了钱，买保证书，三块两块钱一封的，更毫无交待。这种滑头生意，还有人来买的，大概都上那仿单上的当呢。所以，近来一般考究卫生的人，有了病，都不肯买现成药，必须请医生看过之后，听医生说该服什么药，然后再服什么药，那才万无一失。致于我们，说也惭愧，虽然吃了药房饭，讲到哪一种药什么性道，哪一样药什么原料，可治什么病，连前世里都没学过，不过遇着外行人来卖时，装装幌子，胡言乱道，哄几个钱而已。请奶奶休得笑我，像你这样病，我也不知服那种药最为合宜，不如明儿教黄医生到这里，先为奶奶诊一诊，然后再开方合药，那个我倒大可效劳。有了药方，合起药来，是我的拿手呢。”

