<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暗笑王先生无知，入他彀中。当下王先生走进总理室，见如海正在低头看报，口中衔着雪茄烟，一手扶头，眉尖紧皱，颇为出神，自己不敢惊动，他在他写字台边站定。如海别转头见了他，问他何事？王先生便把杜某所介绍的一批大交易，他意欲多打一个九扣，这生意若是自己能接的，倒大可做得，所惜数目出了额，若要转出去，就未免合不上算了。照姓杜的意思，他劝我们冒一下子险，独家承接，免得利权外溢。听他的话，也颇有道理，不过我等不敢做主，请总理定夺。如海听了，暗暗佩服鸣乾细到，他不肯让给别家接手，一定防着出事之后，被外人察出破绽。这里验着火场的是杜默士，自家人不妨上下其手。他教王先生进来问我，也是绝好过门，明晓得我决无不肯答应之理。不过他没想到我若答应下了，这风火便都在我一人身上。将来不出事便罢，出了事，众股东一定向我责问的。但这笔保险，也专为出事而来，日后焉有不出事之理。我既已明知，何必故犯，这风险也犯不着再去担当。好在公司中，除却我总理以外，还有一个协理魏文锦，也可做得主，他又是糊糊涂涂，专门同人和调的，听有利益，决不致发生阻力，一样如此，这水晶木梢，也落得让他去掮掮。主意既定，笑向王先生道：“这件生意，果然做得。不过此事，我也不能做主，是协理魏先生的权限，你不如照这片话去问他，他教你怎样，你就怎样的办便了。”

　　王先生自进富国公司以来，还是第一次听得总理先生，说出协理的权限，自己不能做主这句话，心中颇觉纳罕，只得出了总理室，到楼上文锦的一间协理室中。可巧文锦横在大沙发上瞌，两眼似闭非闭，头歪口开，涎流满腮，形状好不难看。王先生见了，又气又好笑，走到他旁边，叫了几声魏先生，将文锦惊醒，一跃而起，就用袍袖揩干了口角上的涎沫，朦胧双眼，问王先生什么事？王先生重复将告诉如海的这篇话，对他说了一遍。又说：“总理先生不能做主，须请协理裁夺。”文锦听总理不能做主的事，要他裁夺，仿佛加官晋了爵一般，身子顿高二尺，连瞌睡虫也吓跑了，一时兴致非常，说：“这姓杜的在哪里呢？请他进来谈谈何妨。”这是文锦要在来人面前装阔，显显自己大权在握之意。王先生将鸣乾邀到楼上，文锦原认得他，见了道：“哦，原来是你，我还道什么人呢。”

　　鸣乾从前叫惯文锦魏大人，此时不便改口，上前打恭作揖，尊了声魏大人，文锦招呼他坐下，说：“你好啊！现在贵药房生意大约也好得很呢。”鸣乾道：“不敢。药房生意，不过如此。我在外间还带着掮掮土，故有一批保险交易，要烦贵公司保险。”文锦接口道：“就是那四十二万的保险吗？适才老王已告诉过我了，本来是不能我们独家接手的，皆因你的来头，所以我特别通融，归我们独家担承。还有那七折九扣，也是瞧你面上，特别减让一次，下不为例。这是我特许你的利益，要不是我做主，只恐你的旧东家老海，他也不能答应你呢。”

　　鸣乾起初听如海将此事推在协理身上，心中暗为纳闷，想如海为甚将这极容易的事，推三推四，只消他自己答应一句，王先生出了保单，百事顺利，偏偏要推给不相干的协理魏文锦做主，倘他不肯答应，岂非变作功亏一篑，自己弄自己的头颈了吗！此时一听文锦这片话，不觉恍然大悟，晓得他是一个混蛋，头路未清，利害不明，一味胡闹。如海知他脾气，有意将这圈儿套在他的头上，自己一点不担风火，好妙主意，果然不愧我的东家。他东伙二人互相钦佩，不露痕迹。文锦还蒙在鼓内，看鸣乾沉吟，自己面有得色，拍拍他的户胛，笑道：“何如？你为甚不早一刻来见我，也好省说许多话咧。”鸣乾慌忙称谢出来，与王先生一同下楼。一面走，一面对王先生说：“费神你赶快做好保险单，连同收条，一并送到宝善街邬燕记土栈，当场给你银票。请你明日饭前一定要送去的，我在那里等你，多多有劳，改日请你吃酒。”王先生笑道：“你多赚了这个九扣，理应请我多吃几次大餐呢。”鸣乾也笑道：“当然的。”

　　彼此分手，王先生回转写字间，摊开大洋簿，留了底，然后再一张张照填保险单。那时默士也回来了，看见账簿，问道：“这笔四十二万的，你想转多少，给哪几家呢？”王先生道：“我们公司自己担承，不转了。”默士惊道：“不转吗？这是谁的主意？”王先生说：“协理吩咐的。”默士更骇异道：“你为何不问总理呢？”王先生说：“总理自己做主不下，故教我请协理裁夺。”默士原是聪明人，一听这句话，晓得内中必有奥妙，即忙改口，问是谁的来头？王先生说是药房中姓杜的，据说和你自己人呢。默士听了，更为明白。因如海、鸣乾未曾同他说明，自己不便去问破他的，只可冷眼旁观，如何结局，丢过这边。

　　再说鸣乾欢欢喜喜的回转药房，开铁箱将栈单藏好，顺手带出一个庄揩，一本联票簿，是他私人名义，同钱庄往来的，抽开揩子看看，已有四千多存款，心中非常得意。当即摊开联票簿，打了张二千六百四十六两银子，六天期的支票，又照数开了一张知照单，夹在揩子内，自言自语道：“这关照条且慢送去，先问钱老板要银子。银子到手，再将我的支票送往邬燕记，教老邬掉一张支票，付给保险公司，到期时再去关照，彼此斧头吃着凿子，凿子吃着木头一解都解，各不落空。做生意理该如此，才不冒险呢。”说时外面唤他听电话，鸣乾慌忙将庄揩联票藏好，出来一听，乃是如海打来的，叫他七点钟小有天晚饭。鸣乾看时候才只五点半，又勾当了几件琐事，将近七点钟时分，方换了衣服，前往小有天菜馆，会他老板。

　　如海早已在彼，见了他，笑问事情办得怎样了？鸣乾道：“栈单早已掉好，适才来保险，这段事想必你已知道咧，我没晓得保险行章程，还有限止，多了便要转出去，幸亏同王先生闲谈说起此事，不然糊糊涂涂的保了，日后准要闹出乱子。”如海道：“这是我的疏失，不过我虽然知道有这一个规矩，实因别的事情太多，这些琐屑，都由他们一班人经手办的，故我各色虑到，单单漏却这一句，没同你商量，幸亏你足智多谋，哄得姓王的落你圈套，进来同我说，我想我若答应了，一则是我的风火，二则我和你到底有几分嫌疑。若不预先撇开，到后来免不得与人一个破绽。横竖老魏是个糊涂蛋，落得请他掮这个木梢。你走之后，他进来告诉我，答应这一件事，我有意说他干得太冒险，他还和我争了一番，说并不冒险，有生意怎可不做，火神菩萨未必因我冒险之故，有意同我们作对，单单拣中了这一票烧的。日后股东责问起来，我就可以推头协理贪做生意，与我不相干了。”

　　鸣乾称赞道：“东翁这件事，实在办得独一无二，再好也没有。做伙计的五体投地，佩服之至。”如海大笑，唤跑堂的进来，开了几样菜，教鸣乾也点两样，鸣乾说：“东翁一人点了就是，做伙计的没一样不对胃口的。”如海说：“不兴，今儿我专诚请你，非得你自点他一二色不可。”鸣乾见如海如此敬重他，不便推辞，提笔在手，说：“这里福建菜馆，一只神仙鸡是出名的，我就点一样神仙鸡罢。”如海道声好，吩咐跑堂的开一瓶白兰地酒，亲自为鸣乾满斟一杯。鸣乾连称不敢，宾主二人，开怀畅饮，席间并不提及那些话，却引了许多闲言谈论。如海说：“看光景眼前时势不好，只恐大总统要想做皇帝了。”鸣乾道：“何以见得？”如海道：“你不看报上，说他解散国会，还买嘱什么人提介国体问题，这分明打算取消共和，回复君主，不想做皇帝做什么！”

　　鸣乾笑道：“不瞒乐翁说，我也难得看报，这些政治上的事情，和我们也没甚关系，我们自己也难得看报，这些政治上的事情，和我们也没甚关系，我们自己也没心思去管这种闲事，随他做总统也罢，做皇帝也罢，我们生意人，只晓得做买卖赚钱，有了钱，比做皇帝总统更适意，东翁你道是不是？”如海也笑道：“原是呢。便是他们做皇帝总统，也何尝不为赚钱而来。不过做皇帝，仿佛生意人吃货，打海底篱笆，要一个人独赚，就是美国的托拉司方法，做总统却在临时赚一批，后来须给别人赚了，说穿之后，和做生意人有甚分别呢。”二人谈谈说说，不知不觉，已酒足菜饱，彼此各吃一碗稀饭，揩罢手巾，写在如海账上。鸣乾道谢。如海笑道：“你喝醉了，朋友越老越变得客气起来咧。”

　　鸣乾也笑了一笑，又对如海说：“保险费，明儿保险单送来时，理应付给他们。不过我们药房中通庄银子，不能够数，还得请东翁打一张划条给我，存在庄上，方可出银票解保险费。”如海问有多少数目？鸣乾道：“一共二千六百四十六两银子。”如海说：“这样你跟我回去，我照数给你银行划条就是。不过由药房出银票付保险费，也恐不妥罢。”鸣乾道：“这个做伙计的早已虑及，故已运动了一个朋友，向他掉票，付给邬燕记，再由邬燕记出支票解保险费。就是那保险单，我也教他们送给邬燕记呢。”如海拍手称妙。鸣乾又道：“不过还有一桩，我那朋友，他答应出五天期的支票，这里划长，须给他明天即期的，让他便宜五天拆息，适才我已答应他了。”如海道：“这是极微细的数目，我就付他即期划条便了。”

　　鸣乾暗喜。当下二人出了菜馆，径往新闸如海家内，进书房，鸣乾坐下，如海开银箱取出银行划条，填了二千六百四十六两一张，交给鸣乾。鸣乾接来怀在身畔，正欲告辞，忽然楼上打发一名丫环下来，请杜师爷慢走，奶奶有话相问，马上就要下来了。鸣乾猛想起，昨儿主母托他请黄医生这件事，今儿早起，忘向医生说了，恐被薛氏见怪，先对如海说：“啊哟，我今天早上为着打栈单，和租邬燕记房子两桩事，来不及知照黄医生，来此替奶奶看病，这是奶奶昨晚托我的，实在该死。”

　　如海此时，已多喝了酒，听鸣乾这般说便道：“你听她呢，她们女人有一点小病，就爱装腔作势，要请什么医生，你先回去就是，少停我替你对她说便了。”鸣乾趁此机会，溜之大吉。薛氏下来，不见鸣乾，问如海你的伙计那里去了？如海道：“他有他的正经，自然回店去了。”薛氏道：“我不是打发人教他等一会的吗，他怎么这般要紧跑了呢？”如海道：“是我打发他有事，命他先走的。他是我的伙计，我要他走，他自然只得走咧。”

