<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛氏怒道：“我又不同你淘气，你为甚讲这些话？我因昨儿托他请黄医生看病，今儿医生没有来，因此想问问他，几时医生有空，他等我不及要跑，自然只得让他跑的，为何要你对我强声硬气，大约你这人要变死咧。”如海笑道：“还是留我活着的好罢。我活着你做少奶奶，享福受用，而且我不久就要发财，我死了财既发不成，还要拖亏空，更带累你做孤孀，论理我又没亲生儿子，要银钱何用，死也没甚丢不下，只搭不得一个你呢。”

　　薛氏听他言语不利，一手掩住他的口，说你酒喝醉了，快到房里睡罢。如海哼哼哈哈，随他上楼。这时鸣乾也到了药房，先要紧打电话到医院中，通知黄医生，明儿早上，往钱老板公馆，替奶奶治病，他若问你今儿为甚不去，你只说事忙没空便了。医生应允。鸣乾放下听筒，觉得忙了一天，身子颇乏，也就早为安歇。一宿无话，来日起身，鸣乾第一要紧的便是如海隔夜给他的一张划条，打发人落回单簿，送往钱庄上，收了他的账，然后带着自己的一张支票，往宝善街邬燕记土栈，找寻燕贵。燕贵见了他，已不敢放出从前做朋友时候的面目，因鸣乾曾答应他支三十块钱一个月的薪俸，自己便是他伙计，所以恭恭敬敬，同他进账房坐了。鸣乾问燕贵，你现在可有钱庄往来？燕贵道：“不瞒杜翁说，钱庄往来，虽有一家，起先本由一个朋友担保一千两银子进出的，我因独家往来，不能不自绷场面，所以一向没敢用透头他们，宁使别处移东补西，庄款可分毫没敢妄动，故而今年财神生日，他们依旧献元宝，送往来摺子给我们，不意我这朋友，他不知在哪里得了风声，恐怕我小店支持不下，套在他的颈上，突然向庄上取消担保。幸亏那跑街先生，常到这里来吸鸦片烟，同我相好，留我的面子，没将那庄摺要回去。然而无人作保，已用不动银子，必须有钱付了进去，方能打得出他们的票子呢。”

　　鸣乾听了，点点头，又问：“你这里可有支票簿吗？”燕贵道：“有虽有一本，不过牌面好的人，写出去可当银子，我们坏牌面，填了字，当他草纸用，还怕有墨迹在上，未免糟蹋圣贤，很觉罪过呢。”鸣乾道：“只消有支票簿好了。我因用你的名字，保了一批险，不便自己出票子付保险费，必须掉用你的支票。至于钱庄解款，有我替你付进去的，包你不坍台便了。”燕贵笑道：“那个你帮我热闹热闹，绷绷我的场面，有甚不妙。况且这里邬燕记，已不是我姓邬的了，是你自己之产，你爱将他怎样，便由你怎样就是。”说时打开账箱，将庄摺联票，和许多图章，一并交给鸣乾。鸣乾揭开联票簿，见还没开过簿面，觉得填第一号的，拿出去不甚好看，因剩开二十张，仍教燕贵落笔，填一张第二十一号支票，二千六百四十六两五天期银子，又教他开了知照单，附入自己那线支票，一并夹在庄摺内，命一个小学生送往钱庄过账。这里鸣乾安排定当，专候保险公司送单子的人来。不多工夫，果然富国公司打发一名出店，送保险单来了，附着一张字条，教他们送银子去取收条，上面不注多少数目，这是王先生照顾鸣乾，恐他从中赚着后手，因此不落笔迹，免被旁人看破。鸣乾本是内家，一见颇感他的情意，当下盖印邬燕记回单，给那出店走后，自己也用邬燕记送银簿，落了银子数目，对燕贵说：“你这里可有伶巧些的学徒，请你打发一个，将这银票送往富国公司，必须带回收条，不可弄错。”

　　燕贵道：“小店里学徒虽有几个，皆因去年生意不佳，欠了他们的鞋袜钱，没付得出，故而今年有几个年纪大些的都不来了，现在只剩两个，一个就是适才差往钱庄去的孩子。还有一个，岁数中比他大几年，可惜资质太钝，还有几分呆气。除了他，要拣伶巧的，实在是一个也没有了。”鸣乾想了一想道：“我看付银子取收条，这两件事大约他还不致弄错罢。”燕贵道：“我也这般想。”鸣乾道：“如此就着他去便了。”原来那学徒名字就叫做阿憨，还不知是店中人见他太呆，题他的诨号。燕贵一声喊：“阿憨进来！”

　　鸣乾看他已有十八九岁年纪，长得很为肥胖，满面呆气，站在当地，两眼不住向鸣乾观看。鸣乾倒被他看得难以为情起来。燕贵将银票账簿给了他，说：“你往富国保险公司，将这张票子，交给他们，教他们在账簿上盖一个印，还向他们要一张收条，带回来不可弄错。”阿憨接了，一语不发，转身便走。燕贵唤他回来，说：“你慢慢的走，适才我对你说的什么，你讲一遍我听。”阿憨道：“先生差我到富国保险公司去。”燕贵说：“不错，还有什么？”阿憨道：“一张票子，一本账簿，把账簿给他们，在票子上盖一个印，问他们买一根蚊烟条带回来。”鸣乾听说，忍不住笑了。燕贵顿足道：“该死，一来就差了。我教你将票子给他们，在账簿上盖印，问他们要了收条回来，谁教你买什么蚊烟条呢！”阿憨说：“晓得了。”
　　燕贵命他再说一遍，这回可没有错。燕贵令他快去快来，阿憨跑了出去，忽又回来，对燕贵说：“先生，这富国在外国还在中国？”燕贵笑道：“呆虫，富国是店名，就在这里三马路。”阿憨说：“三马路在哪里？”燕贵道：“在二马路隔壁。”阿憨道：“二马路又在哪里呢？”燕贵怒道：“我没工夫替你画地理图，你到外间去问，或者找一个人伴你去便了。”

　　阿憨出来，想找一个人伴他前去，不意问问这个不肯，问那个又不肯，仍只得一个人出来，他却颇欢喜没人伴着他，因他走在马路上，遇见小孩子打架，或者巡捕捉讨饭的，都是他生平最爱的玩意儿，一个人自由自在，可以跟来跟去观看，差不多在路上走了一点余钟，还没到富国公司。幸亏他还算伶俐，走到不认得路的时候，颇善问人，问了这个，再问那个，逐段问去，居然被他问到富国公司门口，走进去，可巧保险公司中人正在用饭，茶房命他旁边站一会，这一来真所谓恶作剧，阿憨别的能为虽然没有，肠胃中的消化力颇大，吃过饭极易肚饥，他还是早起吃的三大碗泡饭，此时午牌已过，况又跑了不少路，腹中本已饥饿，何堪眼睁睁站在一旁，看人家吃饭。加以肉香菜香饭香三股香气，不约而同的送进他鼻管中，鼻为人身正窍，上抵泥丸，下通涌泉，肠胃各处没一处不设着机关部。此信一传，许多蛔虫都蠢然欲动纷纷向阿憨交涉，教他那里抵抗得住，馋涎也流个不止，两眼直望着桌上的几碗小菜出神。见内中有个三十左右年纪，瘦长面孔的朋友，座位正对着自己，吃小菜最为手快，眼见得他半碗饭吃了五个肉丸子，三块红烧肉，两筷腊肠，四调羹三鲜汽，阿憨暗想自己在店中，多吃了小菜，不免被账房先生痛骂，此人如此善吃，没人说他，一定是他们老板，或者当手先生，心中颇钦仰其人。待他吃罢饭，即将银票账簿一并交在他手内。

　　阿憨的眼光倒也不弱，这人非别，便是公司中大有权柄的杜默士，当下默士看见邬燕记三字，猛想起昨儿那批保险，也有邬燕记的名字，今儿的保险单又都送至邹燕记盖印，看光景这邬燕记一定是个极大的大土栈了。但这一本回单簿，已连用三年，还没用到一半，今年送银子，也只开头第一笔，生意大的土栈，决不如此。若说他们生意小呢，为什么有这许多存货保险交易？而且他们开了年到现在，一爿钱庄的支票，已填出二十余张，往来未可为小，因何外间没甚名气，这倒奇怪得很。又看看来人两眼倒挂，呆容可掬，一想要知实情，不如问这孩子，因将他唤到自己写字间内。

　　此刻时候尚早，一切办事人等都没有来。默士闭上门，对阿憨说：“你叫什么名存？”阿憨道：“我叫阿憨。”默士笑了，说：“谁给你取的名？”阿憨道：“先生取的。”默士问：“你先生是谁？”阿憨道：“我先生他有一个名字，叫做乌龟。”默士大笑说：“为什么叫乌龟呢？”阿憨道：“他姓邬，所以我们背后都叫他乌龟的。”默士道：“姓邬可就是邬燕记老板么？”阿憨诧异道：“你怎么晓得的？”默士道：“我猜猜罢了，他大约很有钱呢！”阿憨道：“钱是有的，可惜吃鸦片烟吃完了。”默士道：“莫非他现在穷了么？”阿憨道：“我不晓得，别人都这般说他，我也这般告诉你。”默士点点头道：“现在你们还做土生意吗？”阿憨摇头道：“不做长久了。去年我们先生还买卖烟灰，因他常将好灰的脂膏提了，把渣子卖钱，因此今年没有敢来买他的，他也不敢收进来。”默士道：“照这样说，你们生意不做，开销倒很大的呢。”

　　阿憨道：“我不知道。我每一个月，只有四百文月规钱。别人的工钱，听说也有欠的，还及房钱也欠了三个月。不是杜先生来帮他的忙，早已钉了门咧。”默士暗说：“着了。”又问杜先生是什么人？你认得吗？”阿憨道：“我不认得。听别人说的。”默士道：“今儿你送给我这张银票，是那里来的呢？”阿憨道：“先生给我的。”默士道：“你先生一个人给你的呢？还有别人一同在座？”阿憨道：“有有，那人自大前天起，已来了好几回咧，还同我先生进去看过栈房。”默士惊道：“你们还有栈房吗？”阿憨点点头。默士问：“你们栈房内堆些什么？”

　　阿憨道：“有好多垃圾，昨儿都扫出去了。把我一只破箱子，也给垃圾马车车走咧。我要出店司务阿土赔我，他把我头上打了一下，至今还有些疼痛呢。”说时，心中想起苦处，不觉流下眼泪。默士安慰他休哭，再问他你们出干净栈房，预备堆什么东西？阿憨说：“不知道。他们讲杜先生有货堆进来呢。默士道：“那常来人，是何面貌？你记得么？”阿憨道：“记得的。瘦长身子，面孔很黄，镶金牙齿，高鼻梁，鼻头像钩子一样的。”

