<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵氏道谢出来，扶李氏上了马车，一同坐着，缓缓地向那行仁医院进发。这行仁医院在三马路跑马厅东首，房屋很大，名虽是医院，内容却与客栈相仿。院中主任医生，便是西医黄可安。病房分上中下三等。上等房间居住的一大半不是病人，都是些大家闺阁，贪这地方比客栈清静，兼之交通便利，出入自由，所以颇有些人，以养病为由，借住在他医院内，往往一年半载，乐而忘返，可见他院中自有一种特别好处。院主钱如海，原是个无可无不可的人儿，只消房钱无亏，管他有病没病，因此别家医院生意清淡，他们院中时有人满之患，这也不在话下。那日如海预先命黄可安收拾两所上等房间，王氏婆媳一到，可安便带着他们到预备下的房中亲看。邵氏见布置清洁，很为满意。李氏却耽心着右腿被外国人割去，见了黄可安，更觉战战兢兢，坐立不安。不多时如海来了，一见王氏婆媳，满脸堆笑说：“你看这地方好不好？”李氏没口称赞道：“果然是洞天福地。”

　　邵氏也说非但房屋轩敞，而且布置清洁，养病人居此，最为适宜。如海听了，颇为得意，即在身畔摸出金表观看，失声道：“阿哟，十二点钟敲过了，你们还没用饭呢。”忙走近墙边，把柱上装的电铃按了一按，外面铃声大振，早有个穿白布衫的佣姐进来伺候。如海命她取墨盘过来，提笔点几色菜，叫她吩咐外面当差的，快到隔壁老半斋去叫。自己又摸出一块洋钱，命她往大马路王宝和打二斤上好花雕，余多的钱，可在广东店中买些腊肠烧肉回来。佣妇答应去后，李氏便说：“又要劳少爷的神了。”

　　如海道：“那又何妨。昨儿半夜三更，累二位起来，我愈想愈觉对你们不住这小小东道，打什么紧。况且我自己也没吃饭，正是一举两得。”说着笑了。李氏问他这医院办理情形，如海道：“这医院在先本是英国医学博士达克逶赫拉司所创办，前年赫拉司博士回国，临行时把这医院盘给我接办，我便请了黄可安医生经理院事。黄医生新发明一种戒烟自然丸，极为灵验，因此购买的人很多。还有些上门包戒的，便住在院内。院中病房分为三等，像这里乃是上等房间，每间每日收费三元，饭食等费一应在内，还可带一名下人。中等房间每日一元，布置与这里相仿，不过地位略略小些，没有这里敞亮。下等房间每日五角，只可算是饭食费。还有住在统间内的，每人每日只消两角而已。总之寻常病客，中下两等居多，统间都是些贫苦之辈，往往有住了十天半月，一文收不到手的。讲到上等房间，大都是些公馆中奶奶小姐，借着养神，并非治病，所以收费略略贵些。我们院中经费，一大半仗着他们呢！”

　　李氏道：“如此说来，我们便是中等病房也可将就住得，何必占这两间上等房间呢！”如海道：“王家太太说那里话，横竖空房间多着，住住何妨。我们自家人，难道还要算你的房钱不成？”李氏道：“不是这般说。我们住着，自己很觉过意不去。”如海道：“有何过意不去，你的病还是为我所累。你若住了中等房间，教我过意得去吗？”这句话说得王氏婆媳俩都笑了。

　　少停打酒的先回。如海命人将买来的腊肠等物，装了几碟，把一只小圆桌摆开，三个人品字式坐下。如海亲自把盏劝酒，邵氏酒量素窄，只饮得浅浅几杯，粉面上已薄薄起了两朵红云。如海与她虽然同过几次桌，都因醋娘子在座，处处不敢逾越范围。今日玉容相对，秀色撩人，不由的神魂飞越，一双馋眼，直钉在邵氏面上，羞得邵氏粉颈低垂，不敢抬头。李氏也有些觉着，只因如海平日待她们很好，满肚子只有感激心，自知好色乃男子本性，所以也毫无愤怒之意，假装作不闻不见，自饮自吃。如海一面替李氏斟酒，一面偷眼瞧见邵氏含情脉脉，俯首拈带，一种羞娇态度，便倩千百个画师，也描摹不到万一。如海看得呆了，壶中的酒斟在杯外，也不曾觉得。还亏李氏惊呼，方才明白。酒至半酣，老半斋菜也送到，乃是一碗红烧狮子头，一碗清炖四腮鲈，一碗醋溜黄鱼，一碗虾子冬笋，还有一大碗片耳汤。如海还要劝邵氏酒，邵氏执意不饮，自己盛半碗饭吃了，即忙离席。早有佣妇端着洗面水送上，邵氏洗罢面，漱了口，坐不多时，如海与李氏也吃罢了，佣妇收去碗盏，抹过圆桌，带上房门自去。如海与李氏又坐谈片刻，忽然门外有人用手指在门上轻轻弹了两下。如海厉声道：“进来。”便有一个人推门入内，正是那个西医黄可安。他见了如海，恭恭敬敬的问道：“这位太太的伤处，此时可好用药。”如海道：“使得。”

　　黄医生答应了一声是，仍复回出外面。邵氏见他院中规矩很重，不觉暗暗钦佩。李氏听说要用药，未免有些着忙。如海告诉她是把药敷在皮外，并不碍事，李氏才不言语。不一时，黄医生带着一个助手进房，只见那助手捧一只白磁盘，盘内放着棉花、绷带、药水瓶、剪刀之类，黄医生先用剪刀将李氏裤脚管剪开一缝，露出伤处，然后将一瓶药水都润在棉花内，敷于李氏腿上。李氏只觉得其凉彻骨，只道他们用药水来烂她腿，不觉叫唤起来。黄医生连说无妨，便在棉花外面裹上一方白布，用绷带扎紧，嘱令不可多走，须要静卧，明日早晨换药。如海也教她好生将养，晚间我再来探望。言毕与黄医生一同出去。李氏敷药之后，歪在床上，因昨夜未得好睡，身子很觉困倦，不觉一霎时已沉沉睡熟。邵氏自己走至隔房，这一间便是黄医生替她预备的卧房，布置与那边一般无二。梳装台上，摆着许多五颜六色的玻璃瓶，邵氏先只道是药水，走近旁边，觉得一阵香气触鼻，仔细看去，才知是香水生发油、花露水之类。抽屉内镜子、牙梳一切妇女用品，无一不备。面汤台上香皂、花粉、牙粉等物，也摆设得井井有条。邵氏见了，暗暗感激如海给她布置得周到。

　　这天晚上，如海仍到院中陪她们夜膳，又在广东馆内添了几样菜。吃罢饭，闲谈多时才去。自此黄医生每日早晚二度为李氏换药，如海天天亲来看视，而且没一天不陪着用膳。半月以来，险些儿把左近几家菜馆的菜目点齐了。王氏婆媳见他如此厚待，心中感激得无可言喻。有一天晚饭后，如海坐了一会，辞别回去。邵氏回到自己房内，呆坐床沿，想起如海款待他们的好处，真是温存体贴，无微不至，自己只消略露一些口风，他无不立时办到，究竟我与他非亲非故，承他这般厚遇，将来何以报答。看他心中似乎还带着一种希望，无奈我并非杨花水性之流，只可辜负他一片深情，然而似他这种多情男子，在浊世中也实在少见，不知薛氏奶奶几生修到这种夫婿，真令人羡杀妒杀。胡思乱想了一会，不觉和衣睡倒。朦胧中恍惚床横头那扇小门开了，闪进一个人来，正是如海。邵氏大惊，觉得四肢麻木，动弹不得。眼看着他走近床前，笑问你可认得我吗？邵氏定睛一看，才知此人并不是如海，却是自己丈夫，梦中似乎丈夫尚在，又似从远方初回，久别重逢，不胜欢喜，便携手入帏，解衣共枕。一觉醒来，仍是孤衾独拥。邵氏一碌坐起，那时电灯十分明亮，壁上自鸣钟将交两点，梦中情形，历历如在目前。再看那床横头一扇小门，果然半开半掩着。邵氏慌忙推上了门，在穿衣镜内，照见自己两腮红得似染着胭脂一般，心头兀自突突乱跳。呆立多时，定一定神，松了衣钮，又长叹一声，才上床安睡。正是：非色非空原是梦，疑云疑雨总关情。欲知后事，请阅下文。

　　第八回惑雌黄莲心忍苦窥秘密梅子留酸

　　光阴似箭，弹指月余。李氏腿伤日渐平复，钱家诸人，除了如海以外，并未有第二人前来探望。邵氏赋姓好静，也不愿有人来扰她，终日闭门枯坐，有时自己作些活计。李氏却是饱食而后安眠，安眠而后饱食。起初固然适意，积久渐觉沉闷。那天忽然有个人来探望她们，王氏婆媳见了此人，恰如久旱逢甘雨，他乡遇故知一般，十分欢迎。你道这人是谁？原来便是陈家的梳头娘姨张妈，据张妈自言，自她们婆媳俩走后，心中记念得什么似的，每思偷个空儿来瞧一趟，无如陈太太又病了，要汤要水，时刻不能离身。待她病好之后，又忙着预备搬回家去。目今陈太太等都已搬回城内，我也得了空，因此特地出城来探望你们，不知妈妈的腿伤究竟如何了？李氏道：“谢天谢地，多亏钱家少爷仗义，黄医生尽力，如今伤势已日见平复。自己一人，也可蹩着走几步了。但不知陈太太搬后，我家还有两只衣箱，未知可曾带进城去没有？”

　　张妈道：“这却未曾，至今还锁在钱家空屋内。只因城内你家原址，目今已租与别的房客，待你病好之后，也须另租房屋。城内城外，一时未定。搬来搬去，岂不多费周折，所以搁着未动。况且放在钱家，也和陈家一搬，决不致有走失之虑的。”李氏道：“那却无妨。不过房屋一事，很觉有些尴尬。你也晓得的，这医院内不比别处，病一好马上便要动身，我此时又不能出去自看房屋，倘若待到腿伤好后再去，岂不太迟了，所以千万还要费你的神，替我在萨珠弄附近打听打听，可有相当屋子，地方不在乎大，只要清爽些儿，房钱三四块之谱。倘若寻得了，请你赶快来告诉我一声，也可使我们安心。所以要借在萨珠弄附近，一则你往来近便，二则那边的左邻右舍，都已混熟了。倘若换了所在，又要几个月陌生。三则买物件，那边似乎也比别处便当。这件事我们可重托你了。”

　　张妈道：“这事我准替你办便了。但我在钱家时，曾闻薛氏奶奶说起，你们如其一时找不到屋子，仍可在他家暂住几时，你们何须急急呢？”邵氏听说冷笑道：“虽然她这般厚待，我却不愿意一辈子依人过活呢，你尽给我找屋子便了，我罚咒也不上她家的门咧。”张妈笑道：“好嫂子，你的脾气真和男子一般，处处讲气节，若教我啊，可不能这般说了。我们女流之辈，终究要靠着人家过活，并不是说帮人呢，说来说去，女人家终吃亏一着，处处不能独立，除非有了十万八万家私，然而若没个体心贴意的男子料理，也难保不被人算计了去。唉，我老昏了，说话时常夹七缠八，方才讲房子上头的话儿，忽然牵到那里去了。这屋子一事，我准定给你们效劳便了。”邵氏默然。张妈又和李氏高谈阔论起来。这天午膳时，如海因事不到，却着人送了一封信给黄医生，令他依信办理。黄医生忙叫了几样菜，另打两瓶好酒，亲送到李氏房中。李氏见了，诧异道：“许久未吃酒了，怎么今儿忽地叫起酒来？”

