<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及至走近床前，方知是楼下使唤的那个小厮。薛氏吃了一惊，喝道：“该死，你走上来做什么？快些滚出去！”小厮被骂，倒退几步，叫声奶奶。薛氏怒道：“谁要你叫奶奶不奶奶，快替我滚出去！”小厮无奈，直退到房门口，颠声说：“奶奶，书房出了鬼，少爷这时候还没睡醒，铜床上都发了麻。”薛氏大惊，重复把他唤到面前，说：“你讲什么话？”小厮重把适才进书房情形说了一遍，薛氏大惊失色，她晓得如海决不致到这时候还不起身，一起出了什么变故，当自被窝中一跃而起，上拖鞋，披了外褂，单裤蓬头，也不怕冷，随着小厮一同下楼。阿翠还候在扶梯底下，想待小厮下来抓住他报仇。今见奶奶也一同下楼，就此不敢动手，随在他们后面。三个人同到书房。两名马夫，早已在内。还有几粗做娘姨，也闻信奔来观看。薛氏见如海这般形状，也不懂是甚道理。听小厮说铜床栏杆上发麻，吓得她避得老远，连指甲也不敢触一触。到底大马夫吃人家饭多了，略有见识，说发麻的一定是触电。薛氏听了触电二字，晓得这是了不得的危险，忙对小厮顿足说：“你还不将少爷拖起来呢。”

　　小厮奉着主命，兼之人多胆壮，惧怕之心，一时化为乌有。扑上床想把如海拖起，不意他的手刚和如海的手相接，陡叫一声阿哟，身子顿时麻倒，软瘫在床上，不能转动。众人见了，都不明其故。惟有大马夫心内明白，说：“不得了，这一定是电门还没关断，也触电了。”说时见一根电线，果还插在电匣内，慌忙寻一根竹竿，把线头挑开了，小厮方得站起，两手不住乱甩，说麻得很，麻得很。旁边阿翠暗喜，心想你适才推我一跌之仇，也算报了。大马夫先试一试铜床栏杆上没了电，方招呼小马夫把如海搭头搭脑抱起，由床上移到沙发上，觉他身子其软如绵，而且手足温暖，不像丧了命的模样。薛氏此时方敢走近他丈夫身旁，摸一摸他心口还跳，牙关虽闭，口中似有出气，以为大事无妨，心思不觉一定。岂知触电的人，就是这般死法。

　　当下薛氏亲打一个电话到药房中，教鸣乾请医生。鸣乾闻悉其情，一面着人通知黄医生速去，自己也马上赶到如海公馆内。薛氏此时已上楼穿好衣服，面也净过，平时整洁惯了，虽然蓬着头，也不肯草草对人，薄施粉黛下来，恰巧鸣乾也到，两人相遇，彼此微笑。鸣乾问东家怎的触电？薛氏皱眉道：“昨儿他不知忙了些什么事，连晚饭都未有工夫吃，唤他也不肯上去，后来就睡在这里书房内，我也不知他如何触的电，适才小厮到楼上报信，我方知道，不然我还当他出去了呢。”说时指点鸣乾看如海横在沙发上，身上仍盖一条野鸭绒大被。薛氏口中说：“你看他虽然如此，身上倒还热的呢。”说时伸手下去摸一摸如海的额角，不觉直跳起来，说道：“奇了。”

　　鸣乾忙问什么事？薛氏道：“适才好像他额角上还热些儿，现在怎的倒反冷了呢？”鸣乾听说，也把如海额角摸了一摸，觉他虽不冰冷，然而也不见得有多少热气。口中虽还能呼吸，不过只有出的，没有进的，看来也不像好兆，但不敢对薛氏说穿，只安慰她休得害怕，医生来了，自有法想的。不一会黄医生来了，手中提着个皮包，奔得上气不接下气。鸣乾问他难道没坐包车”医生说：“包车是坐的，就在那边马路转弯，同汽车碰了一碰，轮盘坏了，他们讲赔款，我没工夫等他，所以跑了来的。”

　　薛氏即请他快看少爷，可还有救？医生不敢怠慢，亲自掇一张凳，坐在沙发旁边。薛氏即在被缝中拉出如海一条手，给医生诊脉。鸣乾在旁。见如海手臂还软绵绵同常人相仿，心中也以为没甚大碍。岂知医生搭上脉，就说不好，他的脉早已停止了。众人闻听，都吃一惊。薛氏到底有夫妻情分，忍不住哭将起来。鸣乾教黄医生设法救济，医生摇头说：“触电不比得病死的，有病可以对症下药，触电犹如周身血液，活活给电火烧枯了，血尽而死，同雷打火烧没甚分别。莫说现在脉息已止，就使早来几点钟，脉息尚能跳动，咽喉内呼吸两管但能呼出，不能吸入，也就无法可施。眼看他脉息徐徐停止，热度渐渐减少，直到气绝为度。而且平常临死，必须回光反照，清醒一时，可以说几句遗言。惟有触电的却按部就班，到死没一句话，所以我看钱老板现在是一定没救的了。老板娘娘还是趁早预备后事为妙。”

　　薛氏听说，号啕大哭。一群娘姨丫头，也都哭了。鸣乾见众人皆哭，也只好陪着流泪，劝薛氏不必悲伤，生死大数，东家临终之时，不知可有什么遗言留下？薛氏哽咽道：“我昨夜唤他吃饭的时候，他还生龙活虎似的，谁也不知他夜间遭此横祸，而且他平常的脾气，无论什么事都不肯同家中人谈论，所以他在外一切进进出出的事情，家中一点儿没有头路，现在他倒撇手丢开了，留下这不了的局面，教我怎样收拾呢？”说罢又顿足大哭不已。鸣乾连声叹息，仍劝薛氏住哭道：“奶奶但请放心，现在事已至此，哭也无益，做伙计的受东家生前知遇之恩，粉身难报，目下既然东家遭此大变，只消有伙计一日在此，决不教奶奶担甚忧虑。药房各事，伙计都有头绪。保险公司一面，也有经手的人。且待丧事办了之后，再慢慢的料理一切账务便了。”薛氏闻言，颇为感动。鸣乾又道：“适才医生回头绝望了，我们还是着手预备呢？还是怎样？须请奶奶吩咐。”薛氏拭泪道：“那个何消说得，我是女流之辈，不甚懂事，一切还要拜劳杜家伯柏费心。”

　　鸣乾听薛氏改口尊他伯伯，暗想听人讲东家娘娘为人利害，果然名下无虚。幸亏如海到死不曾开口，不然倘已有甚风声被她听进耳朵，我要昧她良心，可就难了。你道如海尸骨未寒，鸣乾已打算昧甚良心？这句话作者未便饶舌，只恐看书的口快告诉了薛氏，惹他二人发生意见，如何再能演得出下文一段事迹，所以只好代守秘密，却要请看官们聪明人自己理会了。当下鸣乾先打电话到药房中，招呼了一位帐房，两个伙计，还有两名出店，出来帮同发丧，一面通知保险公司，说总理昨夜触电死了。众人正因如海这时候尚未上写字间，觉得有些奇怪，一听这个消息，都好似晴空中起了个霹雳一般，一时人心大乱。默士、文锦二人，亲自赶到新闸，直闯进如海丧命的这间书房内。薛氏不及回避，文锦见了如海的尸身，想起从前和他交朋友时的情分，止不住泪流满面，叹息道：“人生在世，实在是说不定的。他昨儿尚帮我的忙，今儿可怜死了。倘使这件事再迟几天发生，不知还有谁再肯帮我的忙呢？”说着翻起袍袖，来揩眼泪。薛氏也陪着哭了。鸣乾恐自己站在旁边，被文锦看见，惹他说甚闲话，即对薛氏说：“奶奶现在不是哭的时候，须教道士先生排一排几时可以入殓？棺木若要上号的，也须往南市树行挑眩还有发丧用的钱，由奶奶自己开销呢？还是我回药房去拿？”

　　薛氏说：“自然你药房中付了总算。寿材请你替我买最上等的楠木。他生前处处爱考究，这是压末一桩了，我不能替他草率了事的。横竖今天来不及成殓，必须要明天办事，拜烦你多跑几家看看罢。”鸣乾连声诺诺，拍拍默士肩胛说：“你在这里帮着照顾照顾，我出去看寿器了。”默士点头答应。鸣乾出来，他并非只为着避开文锦一件事，还因燕贵等一班人口粮未发，不能教他们饿肚子的，所以只好托故出来了，先到药房中取几百元钞票，藏在身畔，又拿银行簿折了两张划条，一张一千两，一张六百两，签过盖上海记图章。猛转一个念头，拉长喉咙，唤一名学徒进来，问他这里近段，可有印名片的印字局？学徒说有的，过去望平街多得很。鸣乾问最快要印几天？学徒说快的一天已来得及。鸣乾道很好，即在袋中摸出一张自己的名片杜鸣乾三字，将鸣乾二字擦了，写一个海字，另注字鸣乾三个小字，上角药房经理，下角绍兴人，都没更动，教那学徒送去排印一百张名片，愈速愈妙，能当夜拿来更好，价钱不论。学徒走后，他自己也到宝善街客栈内寻见燕贵，把两张划条给他说：“一千一张两的，是赔你们众伙计行李衣服之款，少停你向银行中提了出来，分给他们就是，另外六面两，托你买两只大土，不够你晚间到我那里吸烟的时候再补给你。还有你的一千五百两，我本打算一并带来给你的，只恐被你一班伙计们见了，妒忌你多得银子，心中不受用，所以我先散他们的，你的也等晚间我当面交给你便了。”

　　燕贵听说。颇感激他的情意，岂知却是鸣乾恐付给他银子之后，怕他要带着那买土的六百两头逃走，故而捺着不付，好抓住他一条辫子之意，所谓智者多疑。当时鸣乾因自己身上的事情很多，不便耽搁，即付了燕贵十块钱一张钞票，给他们作房饭钱，自己去替如海办寿板。燕贵拿着两张划条，喜上眉梢。他虽然是个无用之人，然而无用之人，偏爱使恶心肠，故有一句俗语，叫做无用黑心人，就是这个意思。燕贵暗想他既没将我的名分送来，我何不对一众伙计们说：“前途只肯开销一千银子，连我的也在其内。我便可擘他一个份头，得他二三百块钱。也足够吸一两个月大烟呢。”因把众人唤到房间内，将这句话对他们说了，并给他们看过划条。幸亏人数不多，除燕贵之外，连出店厨司，只七个人，分派下来，小份数十元，大份一二百元，彼此都已满意，自无别话。忽然账房老陆，跑街陈先生，提出问题说：“我二人曾到保险公司充一充土客人，前途亲口答应各送我们一百两银子谢意，难道也在这里头算数了么””

　　燕贵一想，鸣乾没提及这笔款子，大约已算在数内，因即点了点头。二人直跳起来，说：“怎么讲，他们大老板可以言而无信吗？我们情愿这二百块钱也不要了，决意和他拚一下子。”当时便要教燕贵带他们去见姓杜的。燕贵听他们要和鸣乾直接交涉，这不是要他当场出彩了么！急得魂也没了，哼哼哈哈多时说：“找姓杜的也没用，这是另外一个人的事。你们既然一定要的话，也没他法，只好我中间人晦气，适才份头内派的二百五十元，我也不要了，让你两个均分，每人一百二十五块钱，虽不到一百银子，然而已相差无几。况你们身上的袍褂，也是他花钱所买，算上去就出头了。”

