<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文锦听了，也说不差，他不能诬赖死人，一定要开股东大会，查他一个明白。伯宣道：“这句话你须守着秘密，不可告诉别人，待日后召集股东大会时，再为发表，休被他们知道了，预先准备。”文锦道：“这个自然，不用关照。”当即辞了伯宣，回转公司，不叫账席，却把默士唤进总理室，问他钱总理当初宕虚账，这件事你可知道？默士回言不知。文锦即将账席报告的话，一一对他说了。又说：“这件事我恐账房先生，趁火打劫，见钱总理死无对证，有心诬赖死人，想得一票好处，也说不定。所以你赶快替我发通告，邀请全体股东开股东大会，必须查他一个水落石出。若果是钱总理宕的账，自然要向他家属追还。倘被账房掉了枪花，我们非但着他还钱，还须请他吃官司呢。这句话必须秘密，休得告诉别人，被他得了风声，早为准备，我们就难查真相了。”

　　默士诺诺连声，退出总理室。不及十分钟，账席已得信息，又向默士问计。默士道：“现在他们既然认真要查，最要紧的须有凭据，方能脱却关系。你自己想想，当初钱总理教你写账的时候，可有什么凭据没有？”账席想了半天说仿佛他有一张草底，令我照样誉写的，乃是他亲笔所书，当其时好像夹在一本什么账簿内，不知还在不在？”默士道：“这是你的救命符，一定要寻他出来方好。”账席听说，即把许多账簿，一张张揭开寻觅，果然他祖宗有灵，在一本什么账簿内，居然被他寻出如海亲笔迹的一张底账。默士看与如海手迹相符，对那账席说：“好了，你有命了。”账席拿着这张纸，既恐被风吹破，又怕有人抢了去，故此密密加封，锁在铁箱内，预备后来应用。倒底未雨绸缪，比不得临渴掘井，到那天开股东会，众人向账席责问，他不慌不忙，呈出这张字样说：“总理令我如此落账，一则上命难违，二则银钱原由总理掌管，他说存在何处，做账房的怎能追根问底呢？”

　　众人无话驳他，大家会议之下，因如海既有亲笔凭据，明显得是他虚宕的账，事关公款，理应追还。查得他新闸置有产业，某处开着药房，想必动产不动产，也足够相抵，事不宜迟，我们必须禀明公堂，出特别封条，马上将他的产业封起来，再细细核算，不能延迟，被他们得了风声，预将物件搬走，就恐不够数了。此议既出，多数赞成，全体通过。俊人、伯宣等几个和如海生前要好的朋友，明知道这件事实行起来，如海不免破产，他的家属何以存身，无奈这是全体公意，况他们自己，也没一个不是丢却钜万血本，谁不指望捞他几个回来，因此，非但没人劝阻，竟连信也没有人肯到如海家中送一个，听他们束手待毙。世态人情，岂不可怕。看官们休得着急，天无绝人之路，斜刺里忽来一个报信之人。此人倒不是为顾全如海家属起见，因晓得要封药房，杜鸣乾是药房经理，恐他没有提防，来不及取出行李铺盖，故而急欲告诉他一句，令他趁早将行李铺盖搬了出去，免得城门失火，殃及池鱼。这人非别，便是默士的同事王先生，他从前曾得过鸣乾五百两银子谢意，心中很感激他，现在得知公司股东开会议决这一桩事，心中打算报答鸣乾的前情，因此急急往药房中，向他报信。鸣乾得报，非常感激，留王先生吃茶。王先生不便久留，匆匆辞去。鸣乾因重要物件，都藏在铁箱内，故而当夜就叫人将铁箱送进了城，安置在他的红木店内。自己又往新闸钱公馆中，告诉薛氏，薛氏得了丈夫数十万遗产，正打算适适意意过安乐日子，不期鸣乾送了这个信息来，耳朵内很听不进，叫声：“杜家伯伯，你原晓得我家少爷的脾气，他生前最不喜欢同女人多话，所以他外间干的事情，我们家中一点儿都不知道，我想宕账也许有的，但那有宕那三十几万之理。他们说有少爷的亲笔凭据，但他已经死了，教谁做见证呢？”

　　鸣乾道：“话原不差，不过他们已进禀单，请封这里的产业。到底他们人多势壮，万一官里准他们的请求，发封我等财产，那时就没我等说话之地，所以必须要早为预备，先将贵重物件运了出去，就使他们来封产业，也不过封的我们一间空屋，几件硬头家伙而已。”薛氏听他这般说，方始有些着慌道：“杜伯伯，你教我搬到哪里去呢？我们都是女流之辈，外间借房子等事，从没干过，一切仍旧要杜家伯伯费心了。”鸣乾听薛氏肯打发他，心中到十二分愿意，口里答应得山响说：“他们进的英公堂禀单，我们必须搬往法租界方妙。”薛氏道：“随杜伯伯的便罢。”

　　鸣乾应声出来，当即往法租界找寻房屋。他本预备给钱家暂寄物件，所以只求谨慎，不讲究精致，到宝昌路看定一所两上两下的房子。恰巧这份人家，搬出未久，电灯俱全，鸣乾贪他现成，讲明顶他下来，丢了定洋，再回钱家，同薛氏商量搬运物件之事。薛氏那放心将贵重东西搬去，经不起鸣乾再三劝她，此时休要固执，日后出了事，要搬就来不及了，薛氏方始答应。共搬出四五只衣箱，连书房中那具铁箱，也一同车去。薛氏因家私尽在这只铁箱内，故教车夫阿福，押车去后，就睡在那边，须要人不离箱，箱不离人，好生看守。阿福走后，薛氏想想不好，他只一个人，还要吃饭拉屎，焉能教他寸步不离，必须两人替换看守方好。因又打发松江娘姨前去帮同看管。隔了一会，薛氏还不放心，暗想车夫阿福，虽已雇用多年，但这班苦力的心思，是料不定的，他若知道铁箱中藏有数十万财产，难保不见财起意，半夜里撬开铁箱，偷了东西逃去。虽然有松江娘姨在彼，一个到底女流，怎敌得过车夫的蛮力。觉得愈想愈怕，只得教人找了大小姐的奶娘来，令她也带了铺盖，到那边帮同看守一夜。这奶娘便是秀珍幼时的乳母，名唤王妈，帮她家年数最久，现在虽已不替人家帮佣，然而却不时到她家走动，遇着有事凑凑手脚，故而薛氏很相信她。有她前去，自己颇放心得下。家中还有几箱古玩银器字画等物，都是如海生前，花了重价买回来，逢着有事，或遇年头上请客装璜之用，依鸣乾之意，要教薛氏完全搬出去。薛氏恐上车落车，不免损坏物件，又疑惑鸣乾报信，或系过甚之言，大约不致如此激烈，故而口中虽然答应他搬，其实并没车去

　　。过了两天，未有动静。薛氏暗骂鸣乾轻事重报，果然不出我之所料，幸亏东西没如数搬去，若依他的说话，不知还要费多少手脚。这两天家中少了松江娘姨、阿福二人，使唤大为不便。过了明天，若仍太平无事，不免教他两个将东西搬了回来，也算我的晦气，轻信姓杜的说话，却丢一个月房租，还有来去车钱，改日都要教他认账的。他心中存了这个念头，到明天立见效验。先是鸣乾打电话来说：“官中已准保险公司的禀单，出了封条，现在正在封药房，我们一众伙计，都被他们撵了出来，这电话也是借别家打的。看来他们封罢药房，大约就要来封住宅，请奶奶赶紧预备，我也马上就要来了。”

　　薛氏闻信，急得心头鹿撞，唤了他两个女儿来，也都目定口呆，不知如何是好。秀英说：“娘，那天杜先生教你搬东西，不是有几箱银器和古董，还没搬么？不知现在搬可来得及？”一句话提醒了薛氏，慌忙打发人去，雇一部塌车来。要知钱家自如海死后，马夫早已停歇，所剩只阿福一个车夫，还有一名小厮，女仆除松江娘姨阿翠丫头之外，另有一个粗做，一个梳头娘姨，今天恰巧小厮不知溜向那里玩耍去了，阿福、松江娘姨差出在外，家中只剩三主三仆，六个妇女，叫那粗做娘姨去雇塌车，她也不知塌车行开在那里，只向马路上乱跑。剩那梳头娘姨，脚小伶仃，阿翠又是没气力的，谁也不能将箱笼扛抬好了，端整上车，眼巴巴望那拉塌车的小工来替他们扛抬物件。好容易等到粗做的将塌车唤到，拉车这班小工，听要他们扛抬物件，又不免都要敲竹扛讨价钱，等到讲价定当，正待动手，来了许多巡捕包打听，奉命前来封门，不许移动物件。先把塌车赶走，再教屋子里这一班人都出去。因见她们都是女流，许她随身携带零星物件，不准拖大包小裹。薛氏至此没奈何只得同她两个女儿，收拾些细软的。幸亏贵重物件，早藏在铁箱内，送往宝昌路存放，但家中这些东西，那一桩舍得丢掉，此时懊悔没听鸣乾的说话，预先将东西搬空了，岂不甚好。还有这住宅，当初造的时候，自己曾出主意，令匠人如何如何盖造，称心合意，满望子孙万年基业，何期今朝有屋不能再住，被他们钉门加封，以后永远不能再进此屋，这都是丈夫早死的不好。有他在世，谅不致被人如此欺侮。一念及此，肝肠俱断。母女三人，号啕大哭起来。连那梳头的粗做的同阿翠三人，也都拖着自己的被褥，手捧衣包，哭哭啼啼，宛如一群逃荒难民一般模样。

　　巡捕见她们出去了，也不管三七二十一，劈劈拍拍闭上门窗，用两条竹片交叉，钉在大门上，加了封条，回去复命。薛氏等仍在门外痛哭，惹得许多看热闹的，几乎将一条马路塞断了。这当儿鸣乾恰巧赶到，气呼呼分开众人，闯到薛氏面前，教他们不必哭。薛氏见他来了，真比见了亲爹娘还更亲切，也顾不得羞耻，揩干眼泪，叫声：“杜伯伯，现在我们怎么处呢？”鸣乾道：“事已至此，别无他法，姑且落几天客栈，再作道理便了。”薛氏道：“宝昌路呢？”

　　鸣乾对她挤挤眼睛，薛氏会意，不做声了。鸣乾亲替她们唤了几部黄包车，同到大新街客栈中。原来鸣乾已预先定下房间，薛氏等到了里面，鸣乾方对她说，适才闲人众多，我们宝昌路原是秘密的，不能让他们知道了，传出去只怕于我等不利。况且那边也不过是所空屋，用的物件，一些没有，暂时还不能住进去，只得在客栈中权住几天，待那边器具物体办齐了，方可进宅。一切费用，奶奶到可放心，因我那边药房中原没多少现款。办了老板丧事，现银子差不多用完了。这回我得信他们进禀单，晓得存货不久就要姓别人的姓，因此卖了两天特别减价，又折本让给同行好些货物，总共得了二千多银子，约摸三千块钱之数。这宛如在他们手中夺下来的，所以暂时一应开销奶奶无须顾虑。”

