<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小芙接口道：“干娘休得取笑，这样岂不失了长辈身份。”白大块头笑说：“我好福气，儿子媳妇，快来见礼罢。”何奶奶笑道：“你们讨便宜休带累别人。”说时在椅子上坐下，低头看看自己的衣裳，对白大块头说：“阿姨，你看样子倒做得不差，所惜两面衣角太起了些。”白大块头道：“现在时路衣裳，都是这般起角的。”小芙也说是做得很好。何奶奶满面是笑，问：“你们都预备了没有，要走可以走咧！”小芙道：“时候还早呢，坐一会讲讲话，再去不迟。”白大块头插口道：“照啊，他在洋台上等得你脚也站酸了，你再不给他点好处，自己也说不过去。我老太婆知趣，赶快脚底下明白，莫在这里做讨厌人，停一会再来看你们咧。”说罢扬声大笑，抢行几步，出了房，顺手带上房门。忽又开了门，探头进来问：“你们可要喝茶？”

　　小芙回言不要，白大块头始砰的一声，闭上门去了，将小芙、何奶奶二人关在房内，自己在另外一间房中打了个瞌。相隔好一阵功夫，方进去招呼了二人，一同出去吃大菜。吃罢大菜，何奶奶因今夜新衣裳第一天上身，有心要把风头出一个十足，还教小芙请她看戏。小芙知道自己父亲，三年五载也难得看一回戏的，料不致被他撞见，故此欢然带了白大块头、何奶奶二人，同到戏馆内。讲到白大块头大名鼎鼎，十人之中，倒有七八个晓得她是皮条掮客。见她和着一男一女同来，不问而知又是一双野偶，故此有不少人背后切切私议，笑他们无耻。小芙还当众人称赞何奶奶的姿色，心中得意非凡，坐在包厢中，教茶房买了许多水果，请他们吃。自己贴紧何奶奶坐着，心神撩乱，虚挂着看戏之名，两眼中何尝有戏。不说别的，就连适才他在白大块头家洋台上，看中意隔壁那个姑娘，耽心事一百五十元没处设法，此时也忘在脑后，真所谓心不在焉，视而不见，听而不闻。旁边包厢中有他两个同学，连连呼他小芙兄，他也不曾听见。这二人中一个说：“彼已耳无闻矣，我等置之不顾可也。”还有一个说：“不兴。他带了女人，混淘淘的，我非寻他一个开心不可。”

　　那人说道：“我兄何必如此。书云非礼勿视，彼既非礼矣，我等视之何为？”这人道：“你休掉文，我自有道理。”说时站起身，掩到小芙背后，伸手抢了他的帽子，小芙方觉有人同他玩笑，见是自己的同学，不由满面涨红，向他要回帽子，说：“你一个人来的么？我进来时候怎没见你？”那人笑道：“你哪有眼睛瞧我们！我同百城唤了你好一会，你也没听见。”小芙惊道：“百城也来了吗？他在哪里？”那人手指着说：“你看他不是在那里对你笑么！”

　　原来这二人，一个名黄百城，一个名钱有余，是本城乡绅黄万卷、钱守愚二位的公郎，都在师范学堂读书。小芙住宅也在城内，故和他们同学。他一班校友中百城资格最高，因他腹中四书五经，念得很熟，开口圣贤，闭口孔孟，同学都有些忌他。小芙料不到今天带着何奶奶看戏，被他撞见，恐他明儿要到学堂中发表此事，心中暗为着急，只可暂把何奶奶丢下，转到百城的包厢内敷衍他道：“黄君今儿也来看戏，实在难得之至。”百城笑道：“此话怎讲？古人逢场作戏，我等何妨逢场看戏。昔诸侯尚且与民同乐，小芙兄讲这句话，难道不许我等看戏不成？”小芙道：“哪有此理。我因二位平常极为用功，不爱游戏，难得在这里相遇，故此问问而已。”

　　百城道：“原来如此。我且问你，彼美何人？”小芙道：“是亲眷。”有余道：“别说谎，这不像亲眷，亲眷哪有如此亲爱，看你们相偎相倚，倒有些像夫妇了。”小芙道：“钱君休得胡说，他们委实是我亲眷。”说话时，何奶奶见小芙不在旁边，别转头看着他们讲话。百城见了，对小芙道：“你那贵亲眷，美目盼兮，倒大有古之佳人一顾倾城，再顾倾国之势，我劝你少年人血气未定，必须戒之在色方好。”

　　小芙笑道：“黄君是道学先生，不该同我说笑话。我已告诉你们，他是我的亲戚，别的不用说了。二位请坐，恕我失陪。”说罢仍到何奶奶那边去坐。这里黄、钱二位，就此大发议论。百城也说何奶奶是小芙的亲眷，有余力争说你一定错的，这女子两眼风骚，不像是规矩人物，小芙决没这般亲眷，必系外间搭讪头搭来的无疑。百城说：“你胸中不正，则眸子焉。自古仁者见仁智者见智，古人诚不我欺也。”有余听百城用书句骂他，心中大怒，两人几乎在戏馆内争闹。幸亏一出好戏上场，二人方不开口，但心中存了意见，自有好几天没肯交谈，这是后话。不过小芙睡梦中，也没料着初次带何奶奶出来，就闯这一件奇祸。

　　这夜散了戏馆，分途回家。小芙免不得再爬窗洞进内，到了自己房中，一个人想陪着何奶奶游玩，可谓艳福无穷，想到有趣之处，自己忍不住好笑，笑了一阵，忽又记着秀珍这件事，白大块头要他一百五十元，从何出产，又不禁愁苦起来。睡在床上，也转的这个念头。觉除问娘要钱，别无第二条路。这姑娘如此标致，一定十人见了，九个中意。倘若拿钱出去迟了，被别人转了念头去，白大块头也无法想，如何是好？依他心思，恨不得马上打开娘的房门问她要一百五十块钱，送给白大块头。又愁自己娘不多几天，方给他一百元，此时不肯再给，那就难了。想来想去，一夜未得安睡。次日起来，先打听老头子已出去了，方敢到娘房中，老老实实告诉她，日前拿的一百块钱，业已完了，现在还有一百五十元用途，请你娘给了我，准定一月之内，不再问你要钱。好娘亲娘，快快开了百宝箱，拿给儿子罢，少停老的回来，又要同做贼一般，搬出搬进，怕被他见了。

　　他娘听说，皱皱眉头道：“儿啊，你这般花费也不是事，你老子生平从没像你这般浪费，我要他几个钱，也和夺天下一般夺来的，要一回钱终得淘几天气，他还以为我要了他的钱，也和他那般藏着不用，洋钱都在家内，不致飞往外边，因此方肯脱手给我，倘知道我给你如此浪用，只恐要他一个钱，都不肯了。我且问你，不多几天，你拿了我一百块钱，作何用途？现在又要一百五十元何用？请你告诉我听听。”小芙早已预备下一肚皮鬼话，回言：“早先一百元，买了几色东西，连送了几个朋友份子，又是请客，还被教习某先生借了些去，所以不多几天，就完的。现在有一个同学，要往外国，定一部百科全书，在中国买他，价值三百银子，到外国定，只须一百五十元，所以我想托他带定一部，不过这笔钱，必定先汇过去，故而今天一定要钱，迟了他的，信写出之后，就来不及咧。”

　　他娘听儿子肯由外国定书，足见用功，心中好生欢喜，此时莫说要她一百五十元，就要她三百块钱，她也愿意出的。当下开了皮箱，拿一个大手巾包，打开来都是钞票，足有五六千之数，而且张张新钞票，这是爱藏钞票的人，一般心理，做书的也不知其所以然。小芙见她娘居然肯了，颇悔适才没多开口些要了二百，除掉了送白大块头的，岂不是还好留五十块钱用用。如今话已出口，没法挽回，只可拿了一百五十元出来，看时候虽早，也不愿意到学堂中去，爽些再赖一天学，横竖自己今年不指望升班，有分没分不在心上，身边有钱，早一刻送给白大块头，也好早几天同那姑娘相识，因此急于送钱，前往白大块头机关部，可巧白大块头昨儿看了夜戏回家去睡，没在机关部中住宿，小芙原本知道，到得那边方才想起，没悔没在家中吃了饭来，此时腹中颇觉饥饿，因命人买一碗鸡丝面吃了，横在小房间内床上老等。他夜间记挂着洋钱，未能安睡，此时有了钱心思已定，兼之身倦乏力，所以横到床上，就不知不觉的睡着了。

　　那时候恰巧何奶奶也到机关部中找寻白大块头，得知小芙比他先来，不觉吃了一惊。因她两个今儿并不约定，在此相会，而且何奶奶之来，实欲瞒着小芙，干一件事，皆因何奶奶原籍江西，娘家姓武，出身并不低微，她父亲在前清时代，也曾做官，不过死得很早，到何奶奶出阁时候，已父母双亡，只剩她孤身一人，由叔父主婚，嫁给同乡姓何的为媳。丈夫又名兰史，素在政界办事。成婚未久，就出门当差去了。何奶奶独住在家，未免寂寞。因何姓虽为巨族，兰史这支却是单传一脉，既无翁姑，又鲜兄弟。兰史为糊口之计，不得不出门一走，遗她在家，原非得已。不料何奶奶赋性风流，不知怎的忽和族中一个小叔子有了苟且。这小叔子年方只十五六岁，发育未全，自同何奶奶相好之后，渐次羸弱，他父母也只单生一子，钟爱无比，见他有病，只当他用心过度所致，令他暂时不必时学堂读书。不意这一来，更遂了何奶奶的心愿，那小叔子痼疾也日深一日，直到后来，不可救药之时，方被他父母盘问出根由细底。那时他父母一怒，实在无可形容，依他们心思，定要把何奶奶送官重办。经不起旁人相劝，说坍台坍在一处，兰史是个要面子的人，娶了这个老婆，也是他的不幸。现在木已成舟，病的病了，倘若闹将开来，被兰史得知，一定也要惹气弄出事来，岂不有关两个人的性命，不如放宽肚量，尽这淫妇去闹，只消我们自己明白，不当她人类就是了。幸亏这几句话，何奶奶方得太平无事。

　　但那小叔子隔不多时，就呜呼哀哉，一道怨魂往枉死城中去了。此人既死，何氏族中没一个不知他是何奶奶害煞的，于是乎当真同族中，没一个再肯理睬她，人人吐弃，个个侧目。兰史身虽在外，家乡信息，却不时有得入耳，知道自己老婆在家干了这件丑事，气得他昏天黑地，吐了好几天血，说：“罢了罢了，我只当没有娶妇，家中房产田地，也当他天火烧了，洪水淹了。自此之后，我到死不回家乡，永与江西决绝。”

