<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兰舫接了，连称不敢，又说：“今儿扰府，实为冒昧。我想做个小东，请二位今夜一同出去吃餐大菜如何？”白大块头生平最考究吃，所以将身子吃得和半条牛似的，现在听兰舫还要请她们吃大菜，不由的笑逐颜开，说：“这一来岂不叨扰你吗？”兰舫也顺着何奶奶的口气，称呼白大块头阿姨，并说这是我礼当孝敬你老人家的。旁边何奶奶说：“我今儿没有工夫，阿姨和陈先生一同去吃了罢，我马上就要回家去了。”兰舫惊道：“这是什么缘故呢？难道今儿第一遭就不赏我的脸么？”

　　何奶奶笑道：“你又要瞎疑心了，我委实还有正经大事，一点儿不是哄你。你若诚心请我，后来日子甚长，慢慢的再扰你便了，用不着这般急急。你今儿先请阿姨，改日请我，再教阿姨作陪，岂不甚好。现在我时候已至，决不能再为耽搁，一定要回家去了。”白大块头听何奶奶打散他们的吃局，心中颇为不乐，鼓着嘴对何奶奶说：“今夜你又有什么正经呢？”何奶奶恐白大块头贪吃，打破她的纸老虎，忙道：“阿姨有所不知，你过来我告诉你。”白大块头依言，随何奶奶走到房门背后，两个人先是唧唧哝哝，讲了好一会，后来白大块头高声说道：“原来如此，这个果然耽搁不得。倘他先到家里等你不及跑了，又不知要隔几时方回。你家中开消，是少不来的，切不可为贪吃一餐夜饭，误了大局，你快快回去罢。”

　　兰舫听了，不知何奶奶为的甚事，心中暗觉纳闷。又见她二人笑吟吟自房外走了进来，何奶奶在床栏杆上，取下她的套裙穿了，对白大块头说一句：“阿姨我去了。”又对兰舫道声明朝再会，接上去一个眼风，《西厢记》所谓临去秋波那一转，把兰舫看得呆了，两眼发定，口不能开，也没回答何奶奶一句话，眼睁睁看她下了扶梯，直到不见形踪方罢。自己叹了一口怨气，猛回头见白大块头还在旁边，又不免自觉难以为情起来，只得叫声阿姨，我们两个一同去吃大菜好不好？白大块头以为何奶奶去了，兰舫未必再请她吃大菜，此时听他又提这句话，不由她适才已失望的满肚皮快活，重复收回，满面堆笑，连说很好，现在就可去咧。兰舫原是一句敷衍话，不意白大块头如此老实，一想自己正要问她，何奶奶家中有甚大事？这样急急回去？在此恐她不肯说，到了大菜馆中，不妨细细相问。因也说道：“此时就去甚好。”

　　当下白大块头也穿了裙，吩咐底下人仔细门户，自己随兰舫一同出来，坐上黄包车，兰舫本欲带她到一品香吃大菜，猛想起自己住在那里，西崽都认识我，带一个时髦些的女人像何奶奶般的去了，方有场面。带这大块头前往，岂不被他们暗下耻笑，随换了四马路一爿大菜馆，进去恰有空房间，因教西崽将屏风遮起，免得有人看他们讲话。白大块头非但饭袋，还是酒囊，要了一大杯白兰地，呷一口去其大半，噜咽下，满面春风，笑得那张胖脸宛如一团和气。兰舫见了，也觉好笑。看她正在欢喜头上，便乘间问她：何奶奶家中有什么事？今儿连大菜都没工夫吃，就此急于要回去了。

　　白大块头正等他问这句话，闻言暗道着了，假意叹一口气道：“陈先生有所不知，她原籍江西，她家老爷本来很有产业，因当了差使，时常出门，回乡一次，颇费周折，故把产业卖了数十万现款，带他奶奶住到上海，皆因上海水陆交通，往来略为便利，这是人人知道的。不过这位奶奶，为人太忠厚了，在她老爷卖产业的时候，没向他要下些私房积蓄，及至到了上海，无论一个钱的用度，都要等他老爷挖腰包拿出来。若便这老爷规规矩矩，一辈子夫唱妇随，到也未为不美。可恨她老爷赋性风流，年纪也轻，家中有了这齐齐整整的奶奶，他还心不满足，不知怎的在堂子内取了一位姨太太。起初住在一起，不过别的东西，越是同气，愈觉相投，惟有两个女人，合一个男子，不免终有些儿口舌气恼。试想一个是良家妇女，一个是堂子出身，那哄丈夫的本领，自然分出高下。

　　他老爷轻信了姨太太说话，渐渐的同她不睦，到后来竟将姨太在搬开另住，自己没昼没夜的窝在那里，一月之间，难得回家一二次。这也罢了，最可恶的是她老爷竟将姨太太那边，当作正式住宅一般，将他自己日用衣裳贵重物件，尽数搬了过去。遇着这位奶奶，又真正是个没用之人，眼睁睁看着他们搬东西，一点儿不曾拦阻，你想痴也不痴！倘使衣裳物件正这里，她老爷遇着更换衣服取用物件之时，免不得还要亲自回家，如今东西已被他们搬了去，自然连人影儿都不到这边来了。人不来犹可，就是房饭开销，她老爷也假痴假呆，不管她的死活，必须她这里没钱用了，着人去要，然而没一次肯爽爽气气的付给他，终是十元二十元零零碎碎的一票，脚步也不知赔了多少。日前她家收房钱的来了，拿不出洋钱，打发人到那边去取，那边竟回头没有，你想气也不气。幸亏收的是房钱，倘是巡捕捐，他们比火烧的更急，还肯等你一次没有，下次再来么！

　　这位奶奶，心中虽气恼不过，还不愿意坍台在那边小的眼里，因此自己执意不上那边的门，却教底下人去闹。闹了几次，触恼了那边姨太太，索性一个钱也不付了，说你们休同我闹，我身上又生不出钱来，钱都在你老爷身边，他不付与我何干！横竖他某日要回家去的，教他自己带来便了，这里你们休得再来，有能为你老爷回了家，留住他不放他到这里来就是。说的便是今夜，何奶奶急欲回去，并不是一定要留住他老爷，会面之后，骂他一顿，出出气也好的。而且此番赏了面，务必同他立一个章程，每月归她多少开消，免得再受小老婆的气恼，岂非是件大事。她深恐回去晚了，她老爷业已到家，见她不在，仍旧去了，后来便不知几时再肯回来，因此来不及扰你的大菜，就为这个缘故。你还疑心她有别的交接吗？”

　　兰舫一边听她讲，一边连连摇头，听罢话，口中啧啧有声道：“可怜可怜！这样说来，这位奶奶的身世，着实可怜得很。既然她老爷如此无良，自己的境况又这般窘迫，因何不同她老爷宣布离婚，另外嫁一个男人呢？”白大块头道：“原是呢，我也曾劝过她这句话，她说抛夫再嫁，颜面攸关，吃亏便是便宜。与其抛头露面，倒不如忍气吞声的好，所以她倒并无改嫁的心思。”兰舫道：“这样她也未免太固执了。日常受气，岂不把身子遭坏吗！”白大块头道：“为此我也劝她不可闷在家里，宁可丢掉几个钱，出去散散心，岂不比日后弄出病来，花了钱买药吃的受用。所以我常陪她出来，看看戏，听听书，昨儿也为看了戏，才得同你相识，你倒还应该谢谢她老爷那个小老婆，若非此人惹她动气，她安安稳稳的住在家里，管教你踏破铁鞋无觅处呢！”

　　兰舫闻言，也想到自己身上，觉白大块头讲的话，果然一点儿不错，倘若何奶奶夫妇和好，我又怎得同她相识的机会，可见内中着实大有缘分。现在何奶奶虽然怕丢脸，不肯抛夫改嫁，但她正缺乏钱，使我只消手头略宽一些，定可将美人的心，卖她回来。想到这里，得意非凡。看大块头酒杯中早已空了，知道她酒量不弱，索性命西崽开了瓶白兰地，两个人你一杯我一杯，左一盏右一盏，喝得面红耳张，醉饱方休。出来时候，兰舫问白头大块头：“何奶奶明天可到你处？”白大块头道：“那却说不定，也许她今儿来过，明天不来了。”

　　兰舫道：“阿姨，拜烦你明天替我跑一趟，请她饭后三点钟，务必到你府上会我。因我听你说她今儿回家，同她老爷办交涉，不知办得怎样了，很觉放心不下，一定要问问她的究竟，始可定心，种种拜托阿姨，千万不可失我约的。”白大块头点头称好说：“我替你陪脚步，日后你怎样请我？”兰舫笑说：“再请你吃一顿大菜好不好？”白大块头也笑道：“一顿不够，极少须吃十顿。”兰舫道：“别说十顿，就一百顿也可遵命的。”彼此一笑。次日白大块头并没替他去唤何奶奶，何奶奶已先来找寻白大块头，探问昨儿自己走后，兰舫的情形。白大块头一一相告，说到假造她身世，哄骗兰舫入彀之时，何奶奶大笑不止，笑得靠在白大块头身上，几乎打跌说：“阿姨亏你讲得这般原原本本，活像真的一般。”

　　白大块头也笑道：“说谎须要投师，你跟着我学学，日后自然也能够死的说活，假的说真咧。”又道：“他因你回家同老爷办交涉，十分放心不下，故教我约你今天三点钟在此相会，探你的回音。我先问你，昨夜究竟办过什么交涉没有？”何奶奶笑道：“有何交涉，除了床公床婆，没见过第三个人，你撒我的烂污，替我说开了头，少停他如果问我时，教我将什么回答呢？”白大块头笑道：“那个不干我事，你们会了面，说什么，由你作主，旁边人怎好教你！就教了你，恐你也未必肯依我做主呢。”何奶奶央告道：“好阿姨，休得放刁，你岂不知道我是没有主意的。少停他问我，究竟将甚对答？请你预先教我一句。倘令我自己说，那可一定要露出马脚来咧。”白大块头笑说：“你要我教你说话，先对我叩三个头，叫我三声师父，我才教你。”

　　何奶奶道：“叩头何妨。你本来是我阿姨，我理该对你叩头的。况且师父长辈，阿姨也是长辈，一般都是长辈，阿姨何必单拣一个师父做呢！”白大块头笑道：“好利口，你还说不能讲话么？告诉你，少停他问你时，你只消装做不高兴的神气，回他昨夜老爷并未回来一句话已够，别的不用多讲，自有我替你代说的。”何奶奶问为何要回他老爷没回来？白大块头笑道：“自然回来不得他一回来，你还好相与别人么？”何奶奶啐了一声道：“阿姨还要寻我开心。”

　　两个人说说笑笑，无非是预备少停兰舫来了，说甚言语好，教他服服帖帖的拿出钱来，没有懊悔。这天何奶奶便在白大块头家中用饭。差不多将敲两点钟光景，听楼下有人叩门，白大块头上洋台一看，忙对何奶奶说：“姓陈的来了。”何奶奶不防他来得如此之早，一时倒慌了手脚，说：“让我暂时躲一躲好不好？”白大块头道：“不妨事，你躲不得，躲了少停倒反不能出来，这样坐在榻床上很好，且把眼睛揉揉红，手帕上多涂些鼻涕，装作哭罢的模样。他上来你也不用睬他，我自有说话。”

