<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　口中说着，身子便自帐子中钻出来，向床底下摸便壶时，睡眼朦胧，看见床面前站的不是书僮，却是会长汪晰子。万卷这一吓真所谓三魂出窍，六魄腾空，上天天无路，入地地无门。晰子虽不向他道明来意，他已晓得会长一定为着自己学堂中这件事而来，心中一急，这场小解，也忍耐不住，竟等不得用便壶，溲溲的撒了一床。万卷连声啊哟，赤脚单衣，由床上跃起。晰子不知他做什么，倒反吓了一跳。万卷即忙抢了一件长衣，披在身上，他出来时，帐门有一角被他带开，都一股尿臊臭，也直冲出来。晰子适当其冲，他正从马路上吸了新鲜空气进来，被这股气上冲鼻管，直透泥丸，折回脏腑，下达涌泉，霎时间满肚皮都是臭气，心中一阵作恶，几乎将昨夜在酒店中喝的三开绍兴，一碟盐蚕豆都呕了出来，慌忙用手帕掩住鼻孔，对万卷说：“老黄，你床上什么臭？”

　　万卷也自觉臭不可当，回言：“这里果然臭得很，会长先生请楼下坐罢。”晰子就是万卷不教他走，他也站不住了，闻言忙道：“如此我先下去，你就来埃”万卷答道晓得。晰子一股气上来，仍旧一股气下去。百城迟走一脚，万卷抱怨他道：“我对你怎样说的？有人来找，你不可说我在家。因何会长寻我，你倒放他上楼来呢？”百城没话可答，低头不言。万卷叱他下去陪客，自己换了一条衬裤，穿好衣服，正欲下楼，忽一转念道：“且慢！今儿会长的来意不善，我若下去，准被他痛骂之下，况他是有名的臭嘴，骂人往往三不罢四不休的，倘能够骂一顿，就此算数，倒也罢了，恐他仍旧要拉我去同友华的老子娘谈判，那时他这一顿骂，岂非多挨的吗，还是不下去为妙。他等不及，自然上来寻我。我房间内的臭气，便是退兵符。他到我房中，除非用手巾掩住口鼻，若想开口骂我，臭气自然能钻进他口中去，替我报仇。我只消装聋作哑，不理睬他，谅他没这副好胃口，挨得了多少时候，讲说自己。常言我自疴不觉臭，便闻闻何妨。决定主意，仍回时习书屋坐下，顺手在书架上抽出一本毛诗，翻开簿面，就看见“窈窕淑女，君子好逑”八个大字，万卷见了，只是摇头叹气。那时楼底下汪老夫子，已等了好久，看万卷还不下来，便对百城说：“你上去看看你老的，在楼上干些什么事？快叫他下来，说我有话同他讲呢。”

　　百城答应一声，走上楼见父亲定定心心的，坐在臭房间中看书，心中大为不解。叫声：“爹爹，楼下汪老伯等你下去讲话，你忘了么？”万卷见晰子没上来，倒是自己儿子上来，催他下去，不觉勃然大怒，将书一摔喝道：“畜生，尔为尔，我为我，虽袒裼裸程于我侧，尔焉能挽我哉。”百城吓得倒退几步，说：“不是我要爹爹下去，乃是汪老伯命我上来请你的。”万卷摇头道：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”百城更不明白，只得回转楼下。晰子见了，问他你老的下来没有？”百城摇摇头道：“他说不下来。”晰子惊道：“可是他忘了教我在这里等他的吗？你为何不告诉他？”百城说：“我已告诉他的了。”晰子道：“他说什么呢？”百城不敢直说教他鸣鼓而攻之，只可改轻一句道：“他仍旧说不下来。”

　　晰子听了，十分着恼说：“放屁之极！岂有此理！他算钻在洞里，不出来就算数了么？可晓得自己干的事情，太不摸摸屁股，教别人怎能对人家得住！你再去对他说，他若仍不下来，我自己也能上楼的，那时休怪我没得好面孔给他。你问他欢喜吃敬酒？还是欢喜吃罚酒？”百城觉这些话，又不是照样对父亲可以说的，今儿这个通事，实在难做。到了楼上，只得告诉他老子说：“汪老伯因爹爹答应了他，不下去，甚为动怒，所以说自己上来，便没好面孔，还是请爹爹下楼一趟罢。”万卷听说，暗想不好，会长身强力大，他说上楼没好面孔，只恐要用武力解决，我这里预备下的臭抵制，乃是文工，如用武力，我哪里是他对手，只恐只一抓，便给他抓了下去，抓得客气几分还好，倘不小心，楼梯上滚了下去，准得送掉半条性命，一样要走，还是自己下去为妙。没奈何只可叹了一口怨气，懒洋洋起身下楼。百城跟在后面，走到客堂中，见晰子面带怒容，狞笑道：“好一位千金小姐，你今天也下来了，我只当你永远不下楼咧！”

　　万卷满面含羞，不敢回答，只说：“会长你坐呢，我在楼上换一件衣裳，耽搁了好些工夫，很对不起。”晰子冷笑道：“原来是你换衣裳耽搁的，不是不肯下楼。如此说来，倒是你令郎打诳语了。一回不诚实，千年没信用。你下遭还得教导教导他方好。”万卷不敢接口，只是让坐。晰子道：“坐不坐倒不打紧，我有一句话问你！”万卷暗想，题目来了。一眼看见百城站在旁边，恐被他听了去，因对他说：“百城，你叫阿三替我床上收拾收拾，你自己也要监督着他，休纵容他偷懒。”

　　百城因父亲突然回家，早已怀疑在胸，今儿见晰子凌晨寻他，又见父亲慌张失措，心知与这件事大有连带关系，颇欲听听他人说些什么。万卷打发他，他哪里肯走。口中虽然答应了，两条腿仍旧一动不动。万卷见他不走，正欲再催一句，晰子的说话已开场了。他道：“老黄，你干得好事！人家门角落里疴屎，终得图图天亮。你想现今要办一个学堂，何等烦难，别人费掉千辛万苦做出了名誉，你不该这样的糟蹋他，良心天理上，都说不过去。就是你到老回光返照，忽然间发骚起来，什么地方不可去，为可要同女学生混呢？你自己想想，这件事可对得人注吗？真正岂有此理！你自己的颜面休说，连我辈朋友面上都给你扫光了。你枉为还算是个道学先生，我想孔夫子见了你，不知要气得怎样呢！”

　　万卷被他说得面红过耳，但心中还想死绷场面，哪肯自己认错，强辩道：“会长你休得听他们的说话，古来周公尚有流言，乐羊不免受谤。三年不雨，方知齐妇含冤。六月飞霜，乃平邹燕之狱。天下冤枉的事情很多，你不可轻信了旁人的闲话，错怪于我。你我也是多年老友了，你看我可像这种人么？”晰子鼻管里哼了一声道：“人虽不像，其奈已被一句老古话说穿了，画虎画皮难画骨，知人知面不知心。世界上常有一种衣冠禽兽，面子上仁义道德，心窝中男盗女娼的呢！”万卷暗道：“好骂好骂！”但骂几句，他岂肯招承，仍旧没口说是冤枉得很。晰子道：“既然他们冤枉了你，你为何要情虚脱逃？至今不敢到学堂中去呢？”这句话可堵住了万卷的口，半晌方能回答道：“我乃是避世逃秦之意，众口铄金，孔子犹止于陈蔡之间。我既不洽于攸攸之口，又何必空恋此校长一席焉。”

　　晰子摇头道：“你就生一百张嘴，也赖不脱这件事了。普天下不论什么事，都逃不过一个情字，一个理字，你既有此情，又焉能扳转这个理来。也算我该死，替你做这倒霉介绍人，现在样长回来了，要我赔偿他们的名誉损失，你待怎样？”万卷听了，暗暗念佛，因他只当友华的父母追紧要人，所以晰子登门寻他，现在听说是学堂一方面，为名誉上起的交涉，觉这肩胛轻松多了。想名誉两字，本是空虚的，赔偿损失，也不过是句说话。但友华的父母因何一去不来，而且友华自己的消息，也许久未曾入耳，只恐他父母盛怒之下，将她处死，那可我未免有些儿对她不住了。谅必学堂中一定有她的消息，这些话必须问会长方能知道。猛见百城还在旁边，一想我教他走他不走，儿子不听父亲的说话，还当了得。自己受了晰子一包气，不免都出在他身上，大骂：“百城畜生，我方才对你说的什么话？你有耳朵没有？书云：父召无诺，君命召，不俟驾而行。可知道五伦君臣父子夫妇昆弟朋友，自君以下，父为首焉。无父无君，是禽兽也。孽畜不孝，气死我了。”

　　百城正注意他二人讲话，听得呆了，被万卷一骂，方才觉得，心知父亲受了别人的委曲，将我发泄，赶紧脚底下明白，招呼了书僮阿三，到楼上替万卷收拾床铺去了。这里晰子见万卷开消百城，不觉动了闲气，叫声老黄：“你可是指东瓜骂葫芦？当面不能骂我，借着申斥儿子骂我吗？”万卷忙道：“会长休得误会，这是决无此理的。畜生不听我说话，所以申斥他几句。至于会长适才怪我的话，我决不敢有一点儿冤恨会长。因是我错了，我惟能自责，与人何尤。”晰子笑道：“你现在认错了吗？”万卷一想，认错不得，一错便要赔偿他们损失，只好仍旧同他混说一句道：“会长说我错了，我不错，亦只能认错而已。”晰子道：“如此你就该偿还学堂的名誉损失，不能躲在家里不出头，教我居间人为难。”万卷分辩道：“学堂名誉，不是我弄坏的，是被那一方面的人来闹坏的，因何他们不同那一方面理论，却来寻我说话呢？”

　　晰子听说大笑道：“你名唤万卷，大约读书太多，肚子中都装满了，所以此路不通得很。你说学堂名誉，是被他们闹坏的，但没你闯祸，他们又何致到学堂中上门吵闹，祸根自然为你而起，你怎好推得这般干净？现在那一方面不来找你说话，你已造化多了，难道你还想同他们理论不成？”万卷趁势问道：“前途难道闹了一次学堂之后，就没再来吗？”晰子道：“如其再来的话，你也没这许多天安乐日子过咧。”万卷道：“他们为何不来呢？”晰子道：“大约也为着坍不落台的原故。听有人说，那女学生已被他老子带往香港去了，不知这句话真不真？”

　　万卷原晓得友华家务底细，知道他老子果在香港贸易，一听晰子的话，觉两头颇为合笋，料非虚言，想友华既走，对证已无，不由身子陡长半尺，气也壮了，精神也旺了，对晰子说：“会长，你现在可以明白咧。这件事若是真的，他们未必肯闹一次，就善罢干休罢。皆因他们冤枉了好人，自己晓得错了，所以才逃奔他乡，不敢在上海立脚，这是显而易见的事。说不定他们因见我老头子忠厚可欺，打算讹诈我一番。幸亏我见机而作，善于趋吉避凶，他们抓不着我头颈，乃知军机失败，于是乎弃甲曳兵而走焉。”说罢摇头晃脑，自鸣得意。晰子看了他这副神气，又想起适才自己来此，他一见面，就吓得尿屁直流的光景，不觉又气又是好笑，说：“我也不高兴来听你的强辞夺理。现在他们校长，要教我赔偿损失，你打算怎样？”

