<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晰子无言可答，闷闷下楼，一个人思量，也许近来天敏学好了，一个人的行为，原本为能刻板的，当初许多革命伟人，谁不是浮头浪子的变相呢。况他说的话，也颇有道理，不像架空捏造。妇人何知，我不该听婆子的话，自惹疑虑。只消他明儿送到收条，便无妨碍。亏他善于自己安慰自己，所以第一夜尚觉放怀。第二日虽系黄道吉日，他因欲候天敏的回音，故而仍没出门。岂知空守一天，并无音信。晰子更觉着急，但犹自己强慰说：一定他们会中事忙，党证不曾填出。天敏欲待党证出后，一并带来，陪我同去参看会场，因此有意迟一天前来，亦未可知。不意第三天仍无消息，晰子可真急了，问裘氏可知天敏住在哪里？裘氏说：“他到处为家，我怎能知他现居何处？不过你要见他，何不到新戏馆中找寻。”一句话点醒了晰子，当夜他便往新戏馆找寻天敏。可怜他不懂戏馆规矩，前后台两路出入，竟欲闯大门进去，被收票的当头拦住，晰子说是寻人，收票的却当他看白戏，一定要他买票，晰子无奈，只得买了一张起码票。这起码坐位离戏台颇远，晰子欲跨栏杆过去，被茶房阻止说若过样杆，必须补票。晰子没法，只得坐下，安心等候天敏上台，和他拚这条老命。好容易见天敏出场了，晰子欲唤他下来，不意才一出声，就给旁边的看客喝住，不许他高声呼唤。晰子平日在城内，依绅仗势，架子颇大，何期一到租界上，竟如虎落平阳，无威可发，而且起码座位，尽系苦力一流人物，晰子自料打骂，俱不是他们的对手，只可忍气吞声，候一个机会。眼看戏文一场场的过去，天敏虽出场，却望得见讲不到话，要打他，又没这般长一条膊子，真急得他心如火焚。新戏馆散场颇早，一时戏完了，看客都散。他一个人不能再留，也只得随着大众，一同出来。晰子今天费了半夜工夫，还丢掉买戏票的钱，竟连一句话都不能同天敏讲，只中恨极怒极了。恰巧跑出戏馆，天敏也刚从后台出来，欲上包车。仇人相遇，分外眼明。晰子此时岂肯饶放，抢上一步，拦住天敏，喝声慢走。天敏倒不料晰子至此寻他，见了不免顿呆一呆。晰子气吼吼骂道：“小鬼你好，哄我做官，骗了我二百块钱，快些拿出来还我便罢，不还决不干休。”

　　天敏此时，定一定神，微笑说：“姑丈休得如此，二百块钱，是你借给我的，有了自然还你，何用性急。至于做官这句话，我原不曾哄你，我们做戏的，三句不离本行。现在民国时代，哪里来的皇帝，你打听我帝制问题，我想起此地新排西太后戏文，光绪皇帝登基，西太后垂帘训政，此处脚色不多，王公大臣，还缺不少，故说姑丈爱做什么官，小侄都可介绍，本来是道场作戏的话，倘若当真立皇帝做官，岂非做梦了么！”晰子听说，直把无名火提高千丈。那时旁边还有几个戏馆中人，听天敏讲俏皮话，彼此拍手哄笑。晰子更怒不可遏，伸出巨灵般手掌，便欲打天敏嘴巴。天敏身子何等玲俐，只脖子一缩，晰子的手掌，已打落空，却拍在旁边一个人的脸上。那人抓住晰子不依，天敏却趁这个当儿，上包车走了。晰子反向那人赔了许多不是，方得脱身回家。自此死心塌地，自认一个晦气，也不再找天敏理论。便做官的心肠，也因此冷了许多。正是：堪笑世人皆幸进，谁知造化不轻容。欲知后事，请阅下文。

　　第七十七回感前尘暗吞一掬泪掀醋罐枉吃五分头

　　再说天敏逃回家内，他现在仍同媚月阁住在一起，不过境况已大异从前。皆因媚月阁当初在妓院中的时候，本有数万金私蓄，那一次虽嫁官银行总理赵伯宣，无如她自己放荡，私识了裘天敏，夫妇反目，仓卒下堂，非但未能囊括，而且赔去数千金小费，前书早已叙明。后来她与天敏同居一起以来，住的是洋房，出入都用包车，家中还装置电话，以便天敏出去，随处可以呼应。闲来无事，便烧鸦片烟消遣，二人都已上瘾。一切起居服御，俨如富贵人家。还有天敏所赚三百元一个月的包银，犹不够他自己一个人花用。家中开销，仍时时向媚月阁开口。试想媚月阁乃是一个妓女，又不是做官人家的女儿，有她老子刮下的民脂民膏，可以任意倒贴。她所仗无非是几个卖笑之资，老古话有句汤里来水里去，可怜她一生积蓄，未及二年，竟被天敏吸收一空。虽然彼此都用过的，并非天敏一个人浪费，然面要透本穷源，何尝不是受天敏之累。但媚月阁却一点儿不曾抱怨天敏，她以为主意都是我自己打的，现在既已错了，不妨一错到底，因此手内完了，便向姊妹行中借贷，或把乎饰物件抵押，处境虽迫，亏她竟安之若素。天敏缺钱用时，她凡有可设法处，无不设法措给他。所以天敏仍肯夜夜陪伴着她，不曾因她穷了，远处地方，退避三舍。这也是他二人一点儿情义，不可轻于埋没的。

　　此时天敏回到家中，媚月阁正当横在烟塌上，嗖嗖吸烟过瘾。天敏脱下马褂，一屁股坐到榻床上，也即倒身横下，把身子凑上几凑，脑袋未能着枕。媚月阁忙丢下烟枪，挣起半身，让天敏将枕头拖过一段，两人双双横好。天敏先笑了一笑，说：“今儿好险。”媚月阁慌忙问险什么？天敏道：“果然不出你之所料，今儿我城里的姑丈，居然到戏馆中找我要钱来了。”媚月阁惊问后来便怎样？天敏说：“后来他想动手，幸亏一巴掌打了旁边人，他们闹起来，我也得脱身走咧。”媚月阁吃了一惊，说他动手，你可曾被他打伤没有？天敏笑道：“没有伤。这土老儿第一下子，就惹了祸，所以我一点儿没被他打着。”媚月阁皱皱眉头说：“你作事太险了，只恐他这回被你跑了，下次还要来找你呢。总之你这件事不该干的，我对你说：“再过一礼拜，贾家一票土带到之后，马上就可脱手，他答应我五百块钱，谅来不致失约。你偏要去找你家姑母，后来就闹出这桩把戏。钱虽有了，究系大大的风险。设或路上被他碰见，岂不吃亏。”

　　天敏笑说：“你休胆小，他的脾气，我很知道。钱虽看重，但事过之后，就肯冷淡，深怕认真交涉，不免还要赔钱。故他这回脱空，下次决不再来寻我，这是我估准的。至于这笔钱，不是我不肯听你话，皆因欠的是律师费，他那里写信来，限我三天还，倘没有钱又要控告，我不得已，才出此一法，不然谁高兴人不做做贼呢！”说话时，媚月阁已衔上烟枪头，重复吸她的大烟。天敏自己也未过瘾，闻着她吹来的阵阵香气，不觉馋涎欲滴。因媚月阁尚未吸完，不便催她，只得在烟盘中放的一只香烟罐内，抽一纸烟在灯上烧着了，衔在口中，聊以解渴。不多一会，媚月阁吸过瘾，起身让天敏换到下手横着，以便装烟顺手，自己却在梳妆台上的玻璃缸内，拿一个黑枣嚼嚼，以解口中的烟臭。一面也取一支纸烟呼着了，就坐在天敏对面，也不横下，跷起一条腿，一手夹着纸烟，一手便把烟盘中放的一封信，拿给天敏观看，说：“这是电灯公司来的信，就为那五十几两银子，限期七天，一定要付。倘或不付，便要剪线来了，你看过没有？”

　　天敏正烧着烟，听说也不接她的信，随口回答说：“我倒没留心这个，既然他们要来剪线，可一定要付咧。”说罢，手中的烟泡也已打成，天敏出空一条手，举起烟枪，把斗门在灯火上熏热了，一手将扦子上的烟泡，趁热缫上去，两手忙碌非常。媚月阁晓得他没第三只手，要接他这封信了，因复置在烟盘旁边，自己也横了下来，叫声阿二那里，伺候她的二姐，正在隔房打盹，一听主人呼唤，慌忙揩揩眼睛，奔到这边，问小姐什么？媚月阁道：“我的貂桃皮袄和青种羊皮紧身，不是都还未曾放在箱子内么？你明儿替我去当八十至一百块钱，教车夫带去付电灯账，不可忘了，被他们剪断线，再接可周折得很。”二姐答应一声，忽又想了一想道：“小姐的貂皮紧身，不是在上回付巡捕捐的时候当了么？大橱内好像只有一件青种羊的了。”　媚月阁骂道：“笨贼，貂皮的没有，还有白孤嵌，不是现在也用不着穿了吗！你只消凑足数就是，何用噜噜苏苏。”

　　二姐诺诺连声，退到隔壁房间内，对另外一个粗做的，摇了几摇头。粗做的已听得他们隔房吩咐之言，故也摇头示意，两人并未出声。这边天敏连呼了三四筒烟，方把牙枪放下。媚月阁问他可要吃半夜餐？天敏点点头，说：“可以吃了。”于是媚月阁重复唤二姐端整，吃的乃是炒面泡粥两样。天敏食量颇宏，吃了一大盘面，还添三碗泡粥，方始果腹。吃了半夜饭，又不免双双吸烟，直至天色破晓，才各解衣安宿。一宿无话，次日三点钟，天敏先起身，告诉媚月阁说：“今儿有朋友请客，少停不回家晚饭。”

　　媚月阁一想，天敏少停既不回家用饭，自己一个人在家，岂不气闷，不如到鑫益里贾公馆去，一则贾少奶好几天没有来了，不知身子可好，自己本欲去望望她，二则顺便问他们少爷带的土，几时可到，因他告诉我这笔土脱手之后，可赚一千余元，答应借五百块钱给我。这是求人之事，必须自己去讨回音。前几天懒于出门，今儿有此机会，免不得跑他一趟。梳装既毕，即命车夫点灯拖车，自己下楼坐包车，直到鑫益里贾公馆门首下车。媚月阁抬头先看他家楼窗口，不见灯光，暗说来得不巧，贾少奶大约出去了。叩门一问，果然他们少奶奶，同着隔壁三小姐，到大马路去买东西，尚未回来。马前马后，就要回家的。媚月阁原是熟客，贾少奶虽不在家，她也无妨上楼，在她们房间中老等。贾家的丫头阿宝，倒茶拿香烟过来，媚月阁问她：“你家奶奶，这几天身子可好？为甚多天没到我那里去了？”

　　阿宝回言：“奶奶身子倒没甚么不舒服，只是这几天因同少爷淘气，气得她没有出门，今儿还是隔壁三小姐要到大马路买东西，约她出去，硬拖她出门的呢。”媚月阁说：“为甚你家奶奶又同少爷淘气呢？”阿宝说：“这倒不知。”其实阿宝何尝不知，便是媚月阁也有几分明白。料定贾少奶一定为着琢渠没有差使，手头很为艰难，经济上不能称心，因此夫妻时常反目。琢渠着着退后，少奶奶却步步占先。媚月阁常劝她休得如此，男人有差使没差使，原是常事。况他开销也不曾少你的，你岂可因他没差使之故，这般刻薄他。男人第一须要有志气，现在他正当不得志的时候，要争气，争不转，你再磨折他，岂不将他的志气压杀，日后如何再办大事。妇女无故刻薄丈夫，实是一桩大忌，劝她万万不可。此时听了阿宝之言，晓得他们夫妇，大约又因此事气恼，暗叹贾少奶的器量未免忒杀小了。

