<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿宝既不明言，她也未便置议，燃着香烟。阿宝自下楼去。媚月阁一个人坐着想起当初自己与天敏第一次相识，就在这一间房内，屈指算来，也不过两三年光景，中间却经过无数曲折，仿佛一出戏文，现在不知演到了第几幕，连自己都不晓得下文是何结局。记幼年坠落平康以来，也曾卖笑逢迎，也曾高抬身价，从前嫁赵伯宣的时候，居然官家太太，现在又变成无主落花，飘零身世，那天敏不过为暂时破除寂寞计，决不能长久相与，待自己吃尽当光之后，谅他也不肯再来，暂时我决不教他走，既走之后，我也决不教他来。到那时死心塌地，另打主意。好在自己从前相识的，尽是班富商大贾，达官贵人，内中很有几个阔人，想我嫁他，我未肯轻允。日后投奔他们，谅来还不致无啖饭之所。想自己一生困苦，固已尝遍，然而那好吃好穿，珠围翠绕，平常女人所想望终身，不易轻得的福气，我也曾消受过来，死后也未尝对不住阎王老子。况我平生作事，磊落爽直，虽然是个女子，倒大有男人脾气。认识我的人无不称赞我，惟有相与裘天敏这件事，虽系一时之误，却成了终身大玷，谅来也是前生夙孽使然，无可补救的。一念及此，又不免想到当年贾少奶托故下楼，剩他与天敏二人，在这一间房中，双双相对的情况，颇有不堪回首之感。正当她胡思乱想间，忽闻弄中车夫吆喝之声，接着叩门声响，媚月阁暗说：大约贾少奶回来了。听下边开了门，果然贾少奶的喉音，直透上来。先是她与隔壁三小姐道别，贾少奶教她放了东西，就到这边来晚膳，三小姐却回她吃过晚饭再来。移时贾少奶上楼，后跟阿宝，手捧着许多大包小扎，送进房内。媚月阁见了她，说：“你买办了多少东西，去这许多工夫才回来，人家等你好半天了。”

　　贾少奶笑道：“不瞒你说，我这几天懒出门，家中连烧小菜的冰糖，都用完了，适才还是到隔壁人家借了一抓，所以我想万不能再挨了。岂知一到大马路，南货店生意实在忙不开，我买的东西虽少，花色甚多，因此等了好半天。隔壁三小姐要滚衣裳，在洋货店买丝边，只剪五码东西，却拣了四十多样。我自己又到丝线店中买了些扎头线，几路打岔，不知不觉的耽搁了三点多钟工夫。你什么时候来的？”媚月阁尚未回言，阿宝接她的口说：“来不到半点之久呢。”贾少奶笑说：“了不得！你等我这点儿时候，就口出怨言么？我常在你家坐两三个钟头，等你老人家回府的日子，就倒忘了吗？”媚月阁笑道：“幸亏我还不曾口出怨言，你已牵我头皮，倘我当真说你什么，怕不要惹你同我算五百年前的老账么！这个除却你家少爷，别人可担当不起。”贾少奶说：“偏要你担一担。”媚月阁笑说：“那时我惟有另请高明了。”

　　贾少奶骂了声放屁，一面将所买南货，如冰糖、虾米、香菌、木耳之类，一并交阿宝带下楼去，其余茶食等件，另用洋铁罐装好，再拿一只玻璃杯子，装一杯南瓜子，放在媚月阁面前说：“不同你算账了，请用瓜子罢。”媚月阁笑道：“这才像个贤慧夫人。”贾少奶说：“好老脸，亏你倒不怕丑。”自己又将丝线等物，开大厨抽屉，安放妥贴，伸一伸懒腰，说：“吃力得很，我要用补药了，你可能陪我？”媚月阁晓得她要吸鸦片烟了，吃烟人都知道吃烟人的脾气，银钱不希罕，鸦片烟便是性命，多糟蹋了一筒，就不免心头肉痛，因此客气一句，说：“我才从家内吸了出来。”贾少奶道：“不妨事，你是没顿头的，再来陪我吸几筒何妨。”

　　媚月阁闻言，也不再客气了。贾少奶即唤阿宝拿烟盘开灯，两人上下手横倒，贾少奶一边烧烟，一边问媚月阁，这几天可曾见曹少奶和甄大小姐一班人。媚月阁说还是那一天，同她们在你这里分手之后，直到现在，没看见她们了。她们几个，也不到我那边去，不知为何？贾少奶道：“你不晓得甄大小姐，现在输得不得了吗？”媚月阁惊道：“难道她们又赌钱了？”贾少奶道：“何消说得。甄大小姐连娘的首饰都拿出来抵押借钱，每夜每人，常有两三万出入，你想局面大不大？有一夜她们招呼我同去，我站在旁边，看了一夜，没敢下注。后来曹少奶奶赢了三千多些，分给我五十块红钱，这倒是稳取荆州，不担风险的，终算是没白跑这一趟。”

　　媚月阁听说，不免又发牢骚道：“原来还有这等事，大约她们晓得我穷鬼，输钱不起，故此不来知会我了。”贾少奶忙道：“哪有这句话，我也偶然在别处遇见她们，谈起此事，相约同往的，不然她们也未必来招呼我。皆因邀人赌钱，赢了没好处，输了很容易招怨，故此她们若非自愿，决不肯轻易约人的。”媚月阁听了，仍有些不怿，贾少奶便不再同她讲这些话了，问她适才同我一起出去买东西的三小姐，你可晓得此人？媚月阁道：“我正要问你，此人是谁？从前怎没的得你讲起，有这样一个朋友呢！”贾少奶道：“提起此人，亦颇有趣。她才从苏州搬到上海，就住在这里隔壁，从前你住的那间房子内。同我相识，还不满十天，却比老朋友更为要好。承她的情，当我自家姊妹一般，告诉我一桩秘密之事。这件事，很不容易听见，你可猜得出？”婿月阁笑道：“你说的话，糊里糊涂，一点儿没有来由，教我怎么猜法？”贾少奶连说希奇得很，此时她手中的一筒烟已装好了，推给媚月阁吸。媚月阁道：“你自己吸罢！请先讲这个秘密新闻呢，我被你说得耳朵很痒的。”

　　贾少奶笑了一笑，吸烟人都有一种脾气，在烟塌上无论谈判什么烟国大事，手中烟倘已装好，就说到生死关头，间不容发的时候，也必须暂停片刻，待一筒烟吸完之后，再为开口。所以贾少奶未能免俗，自把枪头塞进口中，嗖嗖的大抽一阵。媚月阁看着她耳痒难熬，她也全不管账，自把这筒烟吸完，吐出一口白气，方继续前言道：“她今年二十三岁了，面子上还是小姐，暗下已有了男人。这桩事在上海原不希罕，便是苏州也很多的。皆因近日风气开通，闭塞反成顽固，所以一朝天子一朝人，老古话原没说错。不过这三小姐的男人，并非别个，却是她嫡嫡亲亲的叔父。这老头儿今年已五十多岁了，一部落髭胡子，又黑又胖，龌龊得会么似的，比三小姐雪白粉嫩的皮肤，吹弹得破的脸儿，一丑一俊，不知他二人怎样搭上的？据这三小姐自言，她还是十三四岁的时候，就被那叔父勾引坏了，因她父亲早故，母氏糊涂，没人管束，任他们昏天黑地，混了十年光景。无巧不巧，一向平安无事。今年这三小姐忽然有了身孕，本来一家屋里作事，关了门便没外人知道。莫说养私娃，就杀了人也不打紧。无如三小姐已由她母亲出主意，许了人家，定期就在下一个月迎娶过门，她这肚子必须再挨四五个月，方能出空。你想这桩事，不是很尴尬的么！所以害她没了主意，又恐肚子高将出来，苏州地方小，一班人见识不多，口头狠毒，传出去，被男家知道，一世没面目做人。因此万不得已，才一个人搬到上海来避人耳目。可恨那老头儿，还死不赦她，居然跟着同来。现在隔壁这间屋，就是他叔父出钱借的，连家伙物件，也是新买。听说他们苏州颇有田地房产，还是个大人家小姐。本来上海一班男女下人，都是新由荐头人家雇来，很可瞒过他们。无奈他两个在苏州的时候，叔侄称呼惯了，至今犹没改口。白天叔侄，晚间夫妻，弄得他们这班下人，都不懂主人是个什么路道，暗下纷纷议论。连我家底下人都得了风声。阿宝进来告诉我，我就晓得内中必有蹊跷。日前在洋货店买东西，遇着她谈论之下，方知是隔壁邻舍。当夜她便在家用晚饭，第二天她自己办了菜，请我过去吃饭，这时候我方遇她那可嫌的叔父，只顾对人挤眉弄眼，很有些老不入调。三小姐为人，倒颇和蔼可亲，还不知为因腹中有了贼证之故，急于请个人主意主意。看我很像老口，故而三四天之后，就自己亲口告诉我这一段情节。她的意思，想先期将腹中的孽障打落，出空身体，回转苏州去做新娘子。不过她那叔父，很不愿意糟蹋他的亲骨肉，不许三小姐打胎，倒说带身子过去，也不妨事。六只眼睛拜堂，天下通行。你想这老头儿还想养外孙子，但不知生下后，到底怎样称呼他呢？”

　　媚月阁听得很为有味，笑道：“果然希奇得很。现在这三小姐难道依她叔父的主意了不成？”贾少奶道：“这个如何可依！倘好依从，也不必由苏州搬到上海，多此一举咧。三小姐晓得她叔父一厢情愿，不顾大局，依他不得，所以自己决意打胎。无奈老头儿天天在家看守着，不让她请稳婆，也不放她进医院。三小姐没法想了，不知在哪里探来一个方法，说香可开窍，若把麝香安放脐中，自能小产。因此她私自在药店中买了麝香，如法泡制，居然瞒过老叔。不意她腹中这个胎，月份大了，根深蒂固，竟毫无功效。三小姐真个急了，才同我商量。”媚月阁拍手笑道：“妙得很，三小姐颇有眼力，不请教别人，却来请教你这狗头军师！后来便怎样？”

