<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天敏有一个素来相识的女子，名唤黄小姐，杭州人，据说还是前朝宰相的孙女，平居服御，颇为豪阔。天敏私下打听，晓得她现款也着实有些。不过这黄小姐年纪虽小，资格却大为老练。除却吃喝之间，肯用几个钱以外，其余别项，休想刮得出她一丝一毫。天敏素不将她着重，现在他将所识各人，一个个比较起来，觉还是这黄小姐肉子厚些，意欲重将她巴结上去，并探知黄小姐抱着开放主义，除他之外，还认得一个做律师的，交情比他更厚，因知事不宜迟，一脱手便难再得，昨夜特地请她前来看戏，并约她散戏馆同出去吃点心。偏偏遇着他那不识趣的姑夫汪晰子，来此寻他，在戏馆门口一闹，将黄小姐吓跑了。天敏心中十分着急，恐黄小姐就此不理睬他，岂不误了大事，故此今天特地加早起身，出去寻着了她。幸亏黄小姐倒不念旧恶，天敏小心翼翼，陪她吃了晚饭，同到戏馆，做罢戏，黄小姐要请天敏吃点心，天敏不敢不依，同她在一家卖半夜大菜的旅馆中，吃了两客大菜。天敏打算回家，黄小姐教他坐一会谈谈再走。天敏说我烟瘾发作了，黄小姐马上教人挑烟来请他，于是乎天敏不能再走。两人吸烟，直吸到三点半钟，方各分手而回。你想媚月阁一个人在家，等得他难熬不难熬呢。所以一见面，两眼中几乎冒出火来，问他适才到那里去的？天敏支吾以对，媚月阁更怒，不由分说，一起手就将他拍拍两个嘴巴，打得天敏两颊绯红，不敢开口。正是：辣手原应施一下，野心顿教敛三分。欲知后事，请阅下文。

　　第七十八回孽海猛回清绮障春江小住扫情魔

　　媚月阁虽打了天敏两个嘴巴，却还怒气未息，这夜不许天敏上床安睡，天敏只得在沙发上挨过一夜。在时遇着媚月阁动怒，不许天敏上床睡，天敏也横在沙发上。但到一两点钟之后，媚月阁就生怕天敏骨头困痛了，心中舍不得他，仍不免要自己招呼他上床睡的。今天实在心中气愤极了，所以整整的一夜不曾开口。天敏见她不来理睬，也难以自己爬上床去，但心中还当是照例公事，故而身子虽然横着，两眼却始终没敢合上，听候床上号令。然而床上的媚月阁，也一夜不曾合眼。她倒并不是预备叫唤天敏上床，却肚中盘算自己同天敏相识以来，所得的利益，以及所遭的害处，觉利无半点，害已无边。就是现在天天典质借贷，度日如年，只有出的没有进的，也是为天敏之故，才租下这所洋房，开销如此浩大。不然，自己一身，何愁没个去处。即使再挂招牌，也许还能博回从前损失。现在欲高不得，欲低不能，光恋他一个人，百孔千疮，一身是债，他若能心腹相待，倒也罢了，偏偏又如此无良，预料将来仍不免一场没结果。目下我已三十余岁，年纪一年老似一年，若不早自为计，只恐到后来没人要时，后悔无及。一念及此，心灰万状，自思天敏拈花惹草，外遇正多，少了我一个人，谅也无碍，恨只恨我自己白白丢却这几年心血罢了。从前着迷的时候，不必说，现在既已醒悟，必须快刀劈水，马上实行，决不能再为敷衍。一来自己心肠颇软，二来天敏卑鄙百出，哭笑俱全，倘被他乞哀哄上，日后的陷阱，日深一日，如何是好？故她这一夜念头，转得斩钉截铁，决意与天敏割绝。

　　可怜天敏哪里知道，等等媚月阁不叫他上床，恐她一个人在床上睡着了，故而有意唉声叹气，好让床上听见。媚月阁只当自己耳聋了，一睬也不睬。他二人睡的时候，本已四点钟光景，差不多东方发白，加以呆对多时，不觉天光明亮，门外粪车辘辘，还有垃圾车铲垃圾的声音，历历入耳。天敏暗想不好，她现在还不让我上床，教我缩在这沙发上，怎睡得着。别的不打紧，今儿礼拜六，戏馆内有我的日戏，倘不睡他一，少停还有甚精神做戏。此时料媚月阁早已入梦，不如自己老老面皮，爬上床去，大不了醒后让她臭骂一顿，杀杀水气，便可和平了结。主意既定，一噜由沙发坐起，蹑手蹑脚，走近床前，看媚月阁果然两眼闭着。天敏放大胆，坐上床沿，正欲脱衣解带，陡见媚月阁两眼一睁，喝问你做什么？天敏赔笑脸说：“对不起好奶奶，你让我睡罢。”

　　媚月阁大呸一声，吐沫溅了天敏一脸，骂道：“你这不要脸的流氓，你还想上这张床吗？昨儿纵容你住在这间房内，已属特别，本来当场就好赶你出去的，你可晓得这间房子是我借的，开消是我出的，用人都吃我的饭，与你毫无关系，你休捏着鼻子做梦，自以为是这里的主人。从古以来只有男人拿钱出来养女人，没有女人赔钱养汉子的，这条理天下讲不去，你算是个什么东西？实对你说，这里没你容身之地，现在天也亮了，你知趣的，赶紧给我走，不然，我就唤巡捕进来拖你出去。”

　　天敏听话头不对，心中暗暗吃惊，却仍涎着脸央求道：“好奶奶，何必如此，我现在认错了，将来改过自新，决不再犯就是。常言一夜夫妻百夜恩，你我已做了二三年的夫妇，恩情两字，算不清楚，何苦为这一点儿小事上多一番气恼呢！”说话时一只手在媚月阁盖的锦被上轻轻拍了几下，仿佛哄小孩子睡的一般。媚月阁更肉麻不堪，霍的坐起身，推开天敏手说：“你做什么？可是耳光又发痒了，爽爽快快一句话。你休用哄女人的手段，我现在都明白了，从前也不曾蒙在鼓内，不过马马虎虎，得过且过，如今可马虎不得，再糊涂下去，只恐将来死无葬身之地。请你也不必再施这种工架，留些精神，去结交别的女人。也许再可以过一二年适意日子。现在我也是个穷鬼，你恋着我，究有何益！我替你想想，也觉很犯不着呢。”这句话直钻入天敏心内，脸上笑容，不知不觉的消为乌有，喉中宛如哽着什么东西似的，再也不能接她下口。自己心中盘算，现在媚月阁果已精枯血尽，无可再恋，有着她反碍自己的进行，既然她不愿意我来，我也落得同她割绝，出空身子，去巴结黄小姐，还要恋着她这穷鬼则甚？倘若真要讲爱情的话，我们这班靠女人吃饭的，怕不都西生生饿死么！所以他定一定神，软话也不说了，叫声：“奶奶，你当真不要我了么？”

　　媚月阁道：“自然真的，谁同你说玩话。”天敏道：“这样你未免对我不住了。我一向待你，可也没错埃”媚月阁不睬他。天敏又道：“你下得好辣手，竟连一些儿旧情都没有。”媚月阁仍不言语。天敏自觉没意思，说：“我困倦得很，你又不许我上床睡，教我没法可想，只得上旅馆了。下半天我有日戏，一准在戏馆中。你吃夜饭，打一个电话给我。”媚月阁哪里高兴回答他，但天敏这句话，也是借此下台，不望回答的，所以见媚月阁不开口，他竟穿了马褂，戴上帽子，摇摇摆摆的走了。媚月阁虽然一时硬着心肠，与他决裂，但想到三数年衾枕之情，暗下终不免有些难受。天敏在旁边时，她还按捺胸中强自遏止，待他既走之后，这一肚辛酸，再也忍耐不住，就此放声大哭起来。粗做的二姐，在隔壁房间内，睡兴正浓，因夜间等候媚月阁、天敏二人回家，接上去他们斗气，睡时候也差不多天明了，此时正当好困头上，被媚月阁一哭，将她自睡梦中惊醒，睁开眼睛，看天已亮了，慌忙穿衣起来，奔过这边，方知天敏已走，媚月阁伏在枕头上痛哭不止。二姐即忙上前相劝。媚月阁这场哭也不过出气而已，并非有黄连般的苦处，所以二姐一劝，她也住了。二姐说：“小姐难道一夜未睡吗？”

　　媚月阁点点头。二姐道：“啊呀，这不是伤神得很么！现在快睡罢！少爷不知什么时候出去的，少停可回来用饭？”媚月阁不愿意将这些话同底下人讲，故也给她一个不开口。忽然间想起昨夜贾少奶托她之事，忙开口问道：“那天来寻你的一个老娘，你说她住在新闸，不知可容易找她？”二姐道：“可是王老娘么？小姐问她做什么？好若没人请收生，可常在家内的。”媚月阁道：“我昨晚作成她一个生意，贾公馆少奶奶要请老娘，你少停陪她同去，不过莫去得太早，因贾少奶奶起身很迟，大约上火时分去恰好。我恐自己少停困失了，故而预先告诉你，这是他们千叮万嘱的，你不可忘了。”

　　二姐回言：“知道了。但那贾家奶奶没听得说有孕啊！她不是年年杭州进香，偷了送子观音殿里的帽子回来，巴望养儿子，至今连小产都没产过么？为甚忽然要请老娘起来？老娘的能为，必须肚子里有东西，她才能出手，若使肚子里是空的，教她也没法可施呢！”媚月阁道：“你休多说闲话，他们要请老娘，你尽顾陪去就是，何必管她有孕没孕。”二姐道：“别的不打紧，不过王老娘生意很忙，倘若无孕，教她去问问话，恐她不愿意去罢了。”媚月阁道：“谁高兴同老娘多话，自然是一桩生意，你陪她去便能明白，现在不必多言，我要睡了。”

　　当日傍晚，二姐出来，到了王老娘家里，却只有老娘的媳妇在家，见了二姐，慌忙让坐。二姐说：“坐倒不要紧，你家老娘在哪里？”媳妇道：“她进城收生去了，你找她有什么事？”二姐道：“自然有事，你问她则甚？”那媳妇笑道：“不问我也明白，你请她去打胎是不是？”二姐道：“放你娘的狗屁！谁打什么胎？”那媳妇笑说：“阿唷哙，自己撒了烂污，要你肚子里明白。”这媳妇最爱说笑，旁边一班听的人也都笑将起来。二姐问老娘大约什么时候可以回来？”那媳妇道：“说不定，她还是天亮去的，那边穿盆早，便早些回来。如其迟的话，恐半夜三更回家，也说不定。”

　　二姐暗想，来得不巧，我家小姐教我上火之前陪她往贾公馆，现在已到时候，恐今儿来不及了，还是另找别的老娘，还是空身回复贾少奶？两条主意，正决不定，恰巧王老娘坐着黄包车回来，一见二姐，说：“咦，你怎么在此地？”二姐说：“有生意作成你。”王老娘摇头道：“这种生意，我倒害怕得狠。适才城里那家养的男宝贝，大约前世里是做官的投胎，所以伸手惯了，头没下手先下来，产妇痛得发了昏。他们一家老小，几乎对我磕头。我设法将孩子的手缩了回去，才得安然产下。倘换第二三个老娘，怕不要弄出事来么！你家那一个要分娩？怎从前没听得你讲起这句话。”

