<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二姐道：“你这人闲话太多，不怕人听了生气，我在旁边几乎替你急煞。”老娘笑道：“这是我的毛病，医不好了。”又道：“啊哟，我今天出来，刮到一块钱车钱，你也陪我走来走去，不能教你白跑。”当时就把奶奶给的这块钱挖出来，要到烟纸店中兑开，和二姐对分，二姐哪肯要她的，说：“你自己留着罢。”老娘听说，也就老实不客气了。走了一段，二人分手。二姐回转卡德路，媚月阁刚睡交醒转。二姐便将刚才陪老娘往贾公馆的情形，告诉她，并说：“不知打胎那个小姐是谁？从前未曾见过。”媚月阁道：“我也不知其细，你休多言多语，告诉别人，有关人家的名誉，非同儿戏。”二姐道：“我知道。”媚月阁抹抹眼睛，问二姐什么时候了？二姐回言七点刚敲过，媚月阁道：“你教他们泡脸水罢，我要起身咧。”

　　二姐答应一声，出来命粗做的前去打水，自己擦面盆，净手巾，又将漱口杯、牙粉瓶、肥皂缸，一一摆开。粗做的泡上热水，二姐替她在面盆漱口杯内，一一倒好，再看媚月阁，又不知在什么时候呼呼睡着了。二姐不敢惊动。只得由他面盆中滚烫的水，慢慢冷掉。这是他们常有之事。然而此时鑫益里的贾少奶，却已梳头妆扮定当。三小姐仍躲在房内，老娘虽走，她还不敢露面。因贾少奶有个梳头娘姨，方才目睹她们的行动，三小姐自觉难为情见她，所以梳头的不走，她也不敢出来。一时贾少奶鬓脚路光，梳头娘姨也洗洗手跑了，三小姐方由门帘缝中探头出来探望。贾少奶笑对她道：“外面有老虎，你莫踏出来。”

　　三小姐一笑，跨到外面，仍在刚才那张凳上一坐，说：“我难为情死了。怎么这老太婆不老成得很，随处乱摸。”贾少奶笑道：“他们做老娘的，有甚规矩，连我都被她揩了一只木梳一只篦栉的油去。”三小姐笑道：“你莫小器，我到苏州赔还你一箱。”贾少奶道：“好啊，这样好开木梳店了，还得叨光你借他几千块本钱给我呢！”三小姐道：“你还开心得落，人家心事急煞了，明儿她来下药线，不知怎样的难煞呢！”贾少奶笑道：“那有什么难煞，大不了和往常下药线一样罢了。”三小姐听她还要取笑，恨不得咬她一块肉，拖住贾少奶不依道：“你是我自家姊姊，不该这般开我的心。”贾少奶慌忙央告：“这好妹子，亲妹子，做姊姊的老昏了，请你饶了我罢。”

　　三小姐始转嗔为笑，开出饭来，二人同吃。这顿饭虽系一只锅内煮的，然而吃入她二人肚内，却分出两种名目。在三小姐乃是晚饭，在贾少奶算是中饭，若教媚月阁来吃，可就变作早饭了。但媚月阁吃早饭的时候，还比她们迟两点钟，因她这一直睡到十点钟方醒，二姐没敢叫她，以致过了她吸烟的时候，醒转来浑身骨痛难熬，她倒不怪自己贪睡，反骂二姐不该任她睡着，不唤醒她。二姐真是有冤没处伸，竖起耳朵挨她臭骂，急忙将烟盘家伙，搬到床上，让媚月阁先装几筒吸了，方不再骂。于是重复泡热水，给她净面漱口停当，然后再端整吃早饭。媚月阁因今天不出门到那里去，只命二姐通一通头发，打条辫子。二姐原不知她早起与天敏斗口的真相，故此一边通头，一边问她裘少爷因何今夜又不回来用膳？媚月阁不听这句话，倒也罢了，一听她提起天敏，正如哑巴吃了黄连，说不出满肚皮的苦处，长吁一声，并无言语。

　　二姐看她神色，晓得这句话问坏了，慌忙住口，可怜媚月阁已柔肠寸裂，心想天敏此去，决不再来，自己虽然恨他，但与他相处两载有余，倒也被他陪伴惯了，少他一个人，未免寂寞。讲他心迹，固然不良，不过他伺候女人，颇能体贴入微，心细于发。这种工架，真是男人中不可多得的。无怪外间许多女人，都甘心落他圈套，肯将银钱倒贴他浪用，他还东不中意西不中意将情义用在我一个人身上，却也难得。只怪我性气太粗暴了，昨夜既已打了他嘴巴，今儿不该再用言语将他激走，彼此数年心血，岂非丢于无用之地么！不过他走了，于自身却也未尝无益。因拖着他嫁人既有所未能，悬牌亦大不不便。坐吃山空，日子愈过愈难。现在洗清身子，到处自由，岂不是没他的好。但昨日今时，还有等候天敏回家陪伴我的念头，谁指望以今天就此生生割绝，这真是睡梦中不曾料着的。以后惟有空房独守，消受凄凉而已。一念及此，又不免满腹牢愁，心猿意马。

　　二姐替她打好辫子，她只是呆坐着出神。倒是二姐给她将烟盘安排好了，点上灯，请她床上吸烟。烟枪到手，万虑俱消。媚月阁今天心中不快活，有心多吸几筒烟解解愁闷。二姐见天敏不回来，也只得坐在脚横头小凳上陪她。媚月阁吸了一夜烟，她也陪了一夜。直挨到次日金鸡三唱，媚月阁脱衣安睡之后，她方得适适意意到床上去睡。一连三天，媚月阁跬步不出，天敏也无影无踪。二姐却无缘无故，熬了三昼夜不眠之苦。到第四天早上，媚月阁刚得合眼，忽被收房钱的来将她闹醒。她的房租，按月六十两银子，差不多要八十余元光景，教她一时怎拿得出，回头改日来收。收房钱的走后，媚月阁自想，贾少奶那里，又几天不曾去了，她也没有德律风来，究不知那带土的船到了没有？我还等她这个付房钱呢。还有那三小姐打胎之事，不知吉凶如何，我也没去听听信息，实是吸了烟，有条懒筋牵住着，不肯动的不好，日后必须改改。这夜她格外提早，没上火就起来了，梳头停当，虽比往日早些，然而已八点多钟，乡间早睡人家，可已做了两场好梦咧。

　　媚月阁到贾公馆，贾少奶正在台灯底下滚鞋口。见了媚月阁，说：“你荐得好人，几乎把我吓煞。”媚月阁惊问三小姐怎么样？贾少奶道：“三小姐暂时见不得风，免不得还要装几天病呢。”媚月阁听三小姐无恙，方安了心，问贾少奶那天打胎情形，贾少奶说：“一言难尽，真是人也吓得杀的。那天你家二姐陪老娘到此，不过摸了一摸肚皮，第二天她来下药就在底下房间，也只片刻工夫，并无什第奥妙，不可思义的手续。倘我懂她这几味药的配命之法，我一定也可替人家试试。到了第三天，方是要紧关头，老娘答应我傍晚时候来的，岂知三小姐没断黑就奔到我这里，说肚子隐隐作痛，你想我是外行的人，又没生过男女，以为肚子一痛，就要生产的，老娘还不曾来，一时急得慌了手脚，连鸦片烟都吸不下了，七忙八乱，将三小姐扶到楼下房间，端整红脚桶，教阿宝生风炉炖水，泡苦草汤，生愁老娘不来，三小姐先产，教谁龌龌龊龊下这双手呢，幸亏三小姐来的慢阵，痛了一阵，暂停片刻，再痛一阵。我被她肚子一痛就身不由已索索发抖，那时我倒颇后悔，不该多管闲事，将她划在自己家内，惹这一场惊吓。好容易老娘来了，她一搭三小姐的脉，教我休得惊怕，说发动虽然发动，时候还有一刻。本来打胎下来，原同小产一样，没甚痛阵，皆因她腹中月份已大，根深蒂固，故和大养差不多。我听了她的话，刚定得心。不意三小姐忽然下红不止，老娘教我休怕，我哪有不怕之理，怕只怕三小姐血晕过去，我做做好人，反遭一场飞来人命，那时非但三小姐的叔父向我要人，还逃不了少爷的一头臭骂，真是几面受轧，自惹其灾。因此我越想越怕，不敢再看，逃往楼上，吸了几筒鸦片烟，再到楼下，岂知这孽障已出窠了，丢在薄包内，足有一尺来长，周身鲜红，倒是滚壮的一个男孩子，你想肉麻不肉麻？想必你出世以来，没都见过呢。”

　　媚月阁啧啧不已。贾少奶又道：“后来这东西仍由老娘带出去，不知丢在圾垃桶中，或在河浜内，我也不曾问她明白。但这件事做虽做了，我至今犹十分懊悔，应该听了少爷的话，不管这笔帐的。都是自己性气倔强的不好。”媚月阁听了，不觉哈哈大笑说：“你也有后悔的时候么？倒也难得。”贾少奶也笑说：“不吃苦头，罚咒不后悔的。”彼此都笑不可仰。闲话一阵，媚月阁提起土船不知可曾开到！贾少奶道：“实不相欺，我这几天，被三小姐这件事忙昏了，少爷回来，连说话的工夫都没有，所以你这件事，也从没同他提及，也许船已到了，货还未曾脱手，不然他自己也要告诉我的。最好你暂迟一刻回家，等到他回来时，你当面问他，免得托了我黄伯伯，又是个老没回音。横竖你家老夫老妻，也不在乎早回去陪他的。”

　　媚月阁不愿将天敏与她断绝这件事，告诉贾少奶，故只付之一笑。贾少奶知媚月阁尚未有中膳，即叫阿宝开饭出来同吃，饭后吸烟，二人又谈论三小姐。媚月阁道：“此人很为有趣。”贾少奶道：“何尝不是。今儿若非她身子吹不得风，不能出门，这时候早已坐在我们烟榻旁边，说说笑笑，很热闹的。两日来没了她，我觉寂寞得了不得呢。”媚月阁道：“她现在虽然装病着，但她那叔父岂有不知她腹中一滴亲骨血已遗落别处，难道就此算数了吗？”贾少奶道：“三小姐说瞒他的，大约至今还是瞒着，不然，这老头子倘知是我出的主意，怕不要到这里来和我拚命么！”正言间，忽闻楼下叩门声甚急，二人都各一怔。正是：既然爱管旁人事，何必愁敲自己门。欲知后事，请阅下文。

　　第七十九回贩私土诡迹张黑幕充完璧妙术泛红潮

　　媚月阁同贾少奶奶二人，正谈论三小姐的叔父，倘知道她们出主意，替三小姐打了胎，一定要来同她们拚命。果然这时候楼底下叩门声音，急如风雨，不由她二人都吃一惊。贾少奶丢下烟枪，对媚月阁说：“不好了！提起曹操，曹操就到。一定是那老头子得了信，到我这里拚命来了。”媚月阁也道：“这可说不定，天下却许有这种巧事，你且叫楼底下慢慢开门，先要问问清楚。如其是他，没有别的法子，惟有闭门不开，料他亦不能插翅飞入的。”贾少奶依言，急忙起来唤阿宝，须要问清是谁，然后开门。她与媚月阁二人，却伏在客堂楼窗上看着，预备第一关万一把守不住，她们还有关闭房门，退守紫禁城一法，不意阿宝一问，外间答应的却是琢渠声音，阿宝回头问楼上：“少爷回来，门要开不要开？”媚月阁、贾少奶二人忍不住笑了。贾少奶一边笑，一边骂阿宝：“死货，少爷回来，谁教你不开门的！”于是阿宝开了门，见琢渠拿一个皮包，性急慌忙奔了进来，即命阿宝快关门，自己一口气奔到楼上。贾少奶见他满头是汗，说：“你为何杀得来似的，几乎将我们吓杀。”

