<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俊人道：“此原是大医生的好意，兄弟感激不遑，岂能见怪，但不知方才大医生所说尚有解救之法，只因小儿年幼，不能施行手术，未知可否权试一试？”黄医生摇头道：“这手术也非兄弟所能为，必须送往外国医院中，请洋医生施行。然而施行手续，兄弟却略知一二，乃是用极猛烈的消毒药水，先替病人洗澡，又将杀菌药水给病人吃，病人身体强壮的，或者果能菌去病除，若使身体娇弱些的，不瞒你说，微菌尚未毒杀，人已先被他毒死了。”俊人呕气道：“如此说，小孩子送了进去，可不是送死吗！”黄医生笑了一笑。俊人仰天长叹，一话不发。如海道：“吉人自有天相，或者令郎的微菌，不毒自除，亦未可知。”俊人道：“我最不信这种迷信的话，若使真有天相，也不致害这种病了。”黄医生道：“天意诚非吾人所能预料的，但无病之人，须要远离病人卧房为要。夫人那里，还望竭力相劝。”

　　俊人点头称是。黄医生携包告辞去后，俊人命娘姨唤无双下楼，命她搬往旅馆暂住，病人让奶娘照顾。如海也从旁相劝，无双那里肯依，俊人没奈何，只得与如海双双出外。俊人坐了包车回卡德路午膳。如海因爱尔近路与华兴坊相距不远，便步行回去。那时邵氏已将午饭端整，如海一到，邵氏便吩咐新用的大姐玲珠，唤娘姨开出饭来。如海一面吃一面将俊人那边的事告诉了他们。李氏叹道：“可怜可怜。当年医学没有发明的时候，有了病都由郎中先生糊里糊涂的诊治，有时竟治好了。如今医学一年一年的发明，动不动什么时疫咧，传染咧，一发便是不治，莫非医学程度年年深，生病的程度也节节高了吗？”

　　邵氏道：“传染病是本来有的，姆妈可记得那年城内有一个患喉痧的，一家七口死了八个么？”如海诧异道：“怎说，一家七口死了八个，岂不是多了一个吗？”邵氏笑道：“多一个便是他家所用的娘姨。”如海笑了。邵氏再三嘱咐他以后切不可到爱尔近路倪家去，虽然医生说话惯用危言吓人，然而凶年多灾，须要谨慎为妙。如海唯唯称是。用罢饭，玲珠提着铅壶出去打脸水，忽见隔壁那家天井内，站着一大堆人，有几个妇女却在远处交头接耳的议论。玲珠年轻好奇，挤进去观看，见客堂内坐着一个三十余岁的男子，衣衫蓝缕，面黄如蜡，瘦得皮包骨头，一些肉都没有。手中还执着一根拐杖，像是个久病初愈光景。看他虽然上气不接下气，却怒容满面。旁边一个十五六岁的少年女子，身段还长得苗条，正掩面啜泣。又有一个四十来岁南京口音的男子，却不住向那病人陪罪。玲珠不知所以，向旁人探问，才知病人乃是个木匠，住在叉袋角地方。这少年女子，便是他的女儿，才只十五岁。

　　那南京人却是珠宝掮客，是个光身男子，在先住在木匠邻近，不知怎的看上了木匠女儿，乘他父亲病中，勾引出来，便在外间租屋居住，老夫少妻，颇为相得。难为这珠宝掮客，很替她置了些首饰。可怜这木匠病中失了女儿，茶饭不能到口，幸得邻家有个老妪，为他递茶递饭，否则早已做了个带病的饿鬼。此时病势稍愈，风闻女儿被珠宝掮客拐出，住在华兴坊内，所以扶病赶来。照他的初意，本欲将男女双双送官究办，幸有旁人出场解劝，命珠宝掮客出了二百元身价，给与木匠，他女儿便嫁给珠宝掮客，彼此化仇为亲，免却气恼。那木匠正病得吃尽当光，囊空如洗，听说有二百元到手，不免英雄气短，银子情长，顿时答应下来。如今弥天大事，已消灭的无影无踪了。玲珠看那女的生就一张鹅蛋脸儿，眉目却还清秀，可惜皮肤略黑，鼻准上还带几点白麻，见有人看她，不免露出羞涩之态。玲珠见看的人已散去大半，自己也恐主人等她热水洗面，即忙自去泡水，回到家里，李氏果然问她为何去这许多工夫，玲珠便将隔壁人家那桩事讲给他们听了。如海笑道：“造化了这珠宝掮客，一个黄花闺女，只化得二百元身价。不过还有一件，那四十多岁的女婿，拜见三十余岁的丈人时，我很觉替他难以为情呢。”

　　李氏道：“这到不足为奇。然而目今的风气也太坏了，一个十四五岁的女子，竟跟着人逃走，难保将来没有七八岁孩子，拐带妇女的事咧。”如海道：“古礼男子二十而冠，女子十五而笄，必须待到男子及冠，女及及笄，始可婚娶。若照现在时势而论，未冠男子，以及未笄女郎，苟合私奔，不知凡几。戕贼人道，莫此为甚。虽说是家教不严，半由社会过于文明之故。若在男女情窦初开之时，禁阻他们阅看言情小说，以及艳词淫戏，此风或者可以略减。然而这句话言之虽易，行之实难。只因为父母的自己尚不能免除此病，怎能警戒儿女。我看二十年后，上海一地，不知闹成什么世界。然而我们一辈里，原是不相干的。常言道：一朝天子一朝臣。我预料将来我们医院药房中很可出些生意。”

　　邵氏道：“这话怎讲？”如海道：“淫风愈盛，患病的必多，医院药房中岂非大有利益吗？”说毕，拊掌大笑。李氏叹息无言。邵氏也大为感慨。如海因黄可安新发明一种药，答应他在饭后两点钟看样，见此时已交两点一刻，知道黄医生在药房中等他，即忙坐了包车，到抛球场行仁大药房，果见黄医生背着手，站在玻璃窗前闲眺，见如海来了，笑颜相迎，随着如海走到帐房里，一手在大衣袋中掏出一个小口玻璃瓶，笑嘻嘻的交给如海。如海接过来见是一瓶黄色药末，揭盖闻了一闻，说很有些大麦香，又在手掌上倾出少许，用舌尖舐试道：“好甜的东西，可惜略带腥膻气，这便是延年益寿粉吗？”黄医生道：“正是。”如海问有何功效？黄医生道：“能治阳虚体弱，年老畏寒，筋骨酸痛等病，”如海又问如何服法，黄医生道：“每日早晨服两匙羹，用滚水冲服。”如海道：“药本几何？”黄医生笑道：“药本二字，却不能说。其实每斤还不到一角小洋。”

　　如海喜问是用什么药合的？如此便宜。黄医生笑了一笑，见左右别无外人，才低声道：“说也可笑，这药的功效，却并非虚话。讲到药的原料，又是很普通的，乃是牛骨髓、糙米粉、冰糖屑三种，别无他物。只因牛骨髓一物，最能补精蓄髓，增长筋力，老年人服的很多，然而有钱的人，每嫌这种东西价钱太贱，所以不爱服他，却欢喜服价钱贵的燕窝、白木耳等补品。其实燕窝、白木耳等物，还不如牛骨髓力猛。故我将此物和入糙米粉中，加些冰糖屑，只要装璜好，定价贵，仿单上张大其辞，不愁没人请教。”如海笑道：“这仿单须要做得好些。”

　　黄医生道：“这个自然。”说着取了那瓶药样，走进里帐房，请那专做广告的张先生撰仿单。如海坐在外面顺手揭开一本帐簿，见本月戒烟丸一项，售进洋一千五百余元。本钱项下，药料只得七十四元。玻璃瓶二百六十余元。纸匣一百余元。传单一百八十余元，共计成本六百余元。惟有登报广告费，却有七百数十元之巨。两结盈余二百余元。合上房租伙友开销拆息等项，差不多还要蚀本。暗想人人说我们开药房的利息好，岂知我们却做牛做马的替报馆赚钱，想来真不值得，因赌气不去看他。便走进里帐房内，那时张先生仿单将次做好，如海见上面潦潦草草画着一方图样，乃是一个老者，手执苍龙，足踏白虎，下面一行小字，是延年益寿粉，有降龙伏虎之力。再看那仿单写着，此粉重用珠粉、鹿茸、虎骨、人参，精选上等药料，经本药房主人费十余年之心力，配合而成，药力之伟，无可比伦，暮年服之，返老还童。中年服之，增精益髓。壮年服之，精神百倍。少年服之，脑力超群。有病者服之，沉疴立起。无病者服之，百病不生，功效难以尽述。大瓶每瓶二元，每打二十二元。小瓶每瓶一元二角，每打十二元。今将服法及主治各症开列如左：（服法）每日早晨以此粉二匙，用滚水冲服。用药以二匙为度，不可太多，多则药力过猛，恐于数日内有身体骤胖之弊。（主治）阴虚阳衰，筋骨酸痛，五劳七伤，赤白痢疾，年老畏寒，头眼昏花，四肢疯瘫，红淋白浊，下面还未写就，那张先生正在翻一部医宗金鉴，搜索病名。如海见了，笑问黄医生：“方才你说此粉只能治阳虚体弱，年老畏寒等病，怎么忽然多出这许多名目来了？”

　　黄医生笑道：“名目愈多愈好，若能将世界上的病名都写上去更妙，那时只须人一有病，便来买这药，岂非极容易发达的吗！”如海大笑，又问黄医生：“俊人的儿子之病，可能医治？”黄医生摇头说难了。如海听说，很觉伤感，遂命黄医生不论此病能治不能治，必须每天去一趟，还须用好言宽慰他家夫人，不可吓她。黄医生诺诺连声。如海待张先生仿单做好，看过才去。黄医生邻了如海之命，果然天天到爱尔近路看病，可怪那小孩子却不重不轻，依然如旧。俊人自那天去后，绝迹不敢重来，却每日差车夫阿三前来探听消息，一连三天，并无变动。到第四天午前，阿三仍到爱尔近路公馆内，一进门便见那奶妈眼泪汪汪的坐在客堂内，见了阿三，便告诉他：“方才小少爷昏了过去，如今医生已帮着姨太太灌救，半天还未苏醒，大约是不中用了。可怜我这个饭碗，也怕难保了。”说罢，放声大哭。阿三听了，回身便走，放出平时拉包车的脚步，加增速率，如飞的奔回卡德路报信。岂知这边的姨太太，恰在临盆。俊人站在房门口，房内稳婆娘姨人等，都是手忙脚乱。俊人听姨太太哼声不绝，心中好似十五个吊桶，七上八下。意欲闯进去看个究竟，又恐自己官星，为产妇血光冲晦，所以只有探头探脑。见阿三来了，便问那边少爷病势如何？阿三跑得气吁吁的，一时回不出话来，定了定神，见这里正闹着生孩子，恐此言说出来，有些犯忌，便含糊答应说好些，说了之后，又深悔这件事瞒不得他，自己暗暗着急，却搔头摸耳的没了主意。俊人见了好生疑惑，重复向他盘问，阿三才从实说。俊人得报，心中十分难受，忽闻房内一阵唔呀唔呀小儿啼声，那娘姨奔出来说：“恭喜老爷，新添了一位公子。”

