<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　媚月阁知红珏好酒，因教人烫酒请她。刚摆好杯筷，忽然听见楼下来了客人，娘姨们叽叽喳喳的招呼，二姐慌忙奔进来唤媚月阁，说是詹老爷来了。媚月阁听说，忙教红珏暂坐，自己急急出来，随手把门帘放下，身子到了外面，口中高嚷：“请詹老爷楼上坐呢。”接着一阵上扶梯脚步声音，便有个外不口音的人，同媚月阁招呼问好，走到亭子门口，那人意欲撩门帘进内，媚月阁慌忙拦阻说：“有女客在里面，詹老爷外间请坐罢。”那人听是女客，更哈哈大笑道：“这里男客见不得，女客见见何妨。”媚月阁道：“人家是好好儿公馆里的奶奶，詹老爷休说笑话。”那人听了，方在外房间坐下，两眼却不住望着里面。可巧红珏也想看看媚月阁结识的是哪一种客人，所以走到房门口，揭起一半门帘，探头张望，两眼刚同那人闹了个针锋相对。红珏眼快，认得此人是电报局委员詹枢世，自己从前也曾做过他，慌忙缩颈不迭。岂知外面的詹枢世也同她一般看清楚了，笑说：“我道那一个，原来是林红珏老五，我们老朋友，多年没见面，理该出来谈谈的，为什么掩掩藏藏。你不出来我进来咧。”

　　口中说着，身子早已站起来，向亭子房间直闯进去。媚月阁拦阻不及，只得跟他进内。红珏见他进来了，情知不能躲避，幸亏她是堂子出身，男客见得多了，因此并不羞愧，却不慌不忙的，向枢世点一点头。枢世见台上放着两副杯筷，说：“原来你们还没用晚饭呢。”媚月阁道：“是的，詹老爷这里使饭好不好？”她本是一句敷衍话，不意枢世大为老实，说：“好得很，我刚巧也没用饭。况有老五在这里，她是有名的好酒量，我还得同她赌几杯呢。”媚月阁听枢世当真要吃饭了，恐红珏不肯与他同桌，心中颇费踌躇，两眼望着红珏，看她有什么表示。岂知红珏爱酒的人，最欢喜同人赌量。况枢世又是熟客，听了倒反笑容满面，毫无拒绝的意思。媚月阁也就叫人添了副杯筷，三个人同桌饮酒。媚月阁量窄，只能陪他们坐坐。红珏、枢世二人，却开怀畅饮。枢世本来是个色鬼，怎当得两个女人陪着他，心中乐极，酒也不免多灌了几杯，挤着一双色眼，对红珏看了又看。红珏横了他一眼道：“你多看做什么？”

　　枢世哈哈大笑道：“我现在看见你，又想起十几年前头的旧事来咧。那时你姊姊林红瑛，还未嫁人，你也只十五六岁。年纪虽小，酒量倒也不弱。每逢外国人跑马这几天，你姊妹两个，都打扮得鲜花一般，坐着四轮马车，跑马厅兜圈子兜完，便到张园泡茶。有一天我同几个朋友也在张园，还有外国人密斯脱大拉司和密斯脱奥克司，与我们一同在洋房内大菜间中喝白兰地酒，仿佛是我还不知是那一个朋友招呼你们姊妹俩进来，密斯脱大拉司最欢喜同你讲三不像的中国话，你偏要卖弄聪明，对他说洋泾浜外国话，因此反弄得两下里一个都不懂，谁讲的是什么话了。后来大拉司请你喝白兰地酒，你连吃五大杯，粉脸上顿时就同染上了胭脂水一般，红将起来。还有你姊姊，也被密斯脱奥克司灌醉了。这时候上海还未有人懂打扑克的道理，我们弄了一副外国纸牌，只晓得斗圈的温，以为这就是赌中间最时髦的玩意儿了。当时我等拖大拉司几个打圈的温，你在旁看得眼热起来，惜乎姊妹两个，身边都没带现钱，有黄祝封黄观察，给了你十块钱做赌本的，岂知你一出手就被大拉司赢了去。你吃醉了酒，见钱输了，不由发起急来，意欲到大拉司手中去抢还他十块钱，不意醉后两条腿一点儿力都没有，大拉司见你来抢他的钱，故意向后一让，你扑了个空，就势跌倒在地，顿时大吐之下，幸亏不曾跌伤，扶你起来，你连人事都不晓得了。你姊妹也醉得同你相差一肩，见你如此模样，当你跌死了，只顾扶着你哭妹妹。我们大家商议说，你两个都是姑娘们，手臂上又套着五六副金镯头，还有珠花插戴，每人身上，谁不有数千金价值，若仍让你们坐来时的马车回去，做马夫的岂有什么好人，况你两个又如此昏昏迷迷，日后准得要闹出遗失东西的祸来，故此公推我做护驾将军，还拿黄观察的马车送你，把你抱在我身上。你姊姊坐在旁边，身子也靠着我，由张园送到你们家内，一路上抱着你们两个，幸亏你姊妹二人，骨头都是很轻的，不然这许多路岂不要把我压煞吗！”这句话说得媚月阁同房里一班人都笑了。红珏听枢世翻她旧话，还拿她开心，不由脸一红说：“你放什么屁！谁高兴同你讲这些话。”

　　枢世又哈哈一阵笑道：“现在你也嫁了人咧，听说嫁得很得意呢。”红珏不睬他，只微微笑了一笑。枢世又道本来做堂子生意，哪能终世，必须放出眼光，趁盛时候嫁了人。常言道：急流勇退。自己手中也有几个藏着，日后一辈子不吃男人的亏，倘眼前贪图适意，朝三暮四，到后来两手空空，再想嫁人，后悔无及。不是我老詹倚老卖老，在我眼光中看来，你也算得此中有脑子的人物了。往往有班没脑子的，嫁了人还张不好李不好，闹着出来。日后年华老大，一事无成，当初极时髦的先生，至今漂泊失所，默默无闻的何可胜数。”说到这里，忽见媚月阁杏眼圆睁望着他，暗道不好，我只图夸赞红珏，却忘了此间还有个同她反比例的人咧。再说下去，她一定要疑心我有意骂她了，自己赶快住口，呵呵一阵笑，收却话头，举杯引尽，教红珏照杯。红珏说：“减一杯罢！你的量宏，我敌不过你。”

　　枢世大笑，猛然记起一件事，对红珏说：“你嫁人至今，光景有五六年了，我在外间，常看见你同一班公馆中的奶奶们，吃大菜，看夜戏，应酬也同我们差不多，是很忙的。你虽不留心我，我却很注意你。你有几个女朋友，我也认得。”

　　红珏问是哪几个？枢世道：“有个姓武的，还有姓王的？姓马的，是不是？”红珏道：“正是，但她们都是好出身，你怎能认得的呢？”枢世笑道：“这是那里话，好出身难道我就不该认得吗？老实告诉你，那姓武的，我们还是世交呢。她的公老太爷，同我们老太爷同年。我小时候，随老太爷在北京候补，曾命我从她公老太爷的门下，后来因他公老太爷事忙，我家老太爷也得了差使出京，这件事作为罢论，不然我同他家少爷做师弟兄，她岂不要好好儿尊我一声伯伯吗。”红珏笑道：“她人又不在这里，你还讨她的干便宜做什么？”枢世道：“并不是我讨便宜的话，这却实有其事。我还晓得她少爷有个暗疾，有人说他天阉，所以这位奶奶，至今未能生育。不过外间人谈论他奶奶名誉，也不十分好听呢。”红珏道：“这是外间人造的谣言，你休瞎说，妨害人家的名誉。”

　　枢世道：“我也晓得一定是外间造的谣言，如果实有其事，却也有点儿因果，倒不能单怪这位奶奶，皆因他公老太爷，当初曾干下一件风流罪过，文昌帝君说的，见色而起淫心，报在妻女，公公造孽，媳妇食报，这也是理所应得的。今儿我不惜口孽，讲出来儆戒儆戒后人，却也未尝不是一桩功德。当初这位武老太爷在北京的时候，借寓在一个要好朋友家内，这朋友因心钦武太爷的学问文章，将他尊为上宾，款待惟恐不周，每每亲自督率仆役，侍奉这位尊客。有一回那朋友奉派出京，深恐自己不在家中，仆人有慢客之处，得罪了这武太爷，非同小可，因此特地嘱托他夫人，必须要照自己一般的侍奉他，武太爷不比别人，休拘欲礼。此人出京之后，他夫人果遵着丈夫的说话，亲身侍奉武太爷。武太爷乃是个才子，那夫人又是个佳人，自古才子佳子，最怕聚在一起，倘若聚在一起，往往要闹出笑话来的。他二人起初吟诗唱和，后来敲琪射覆。到末了居然做一个入幕之宾，座上客变为床上客了。也是他们自不小心，有一天那朋友公毕回来，目睹武太爷在他夫人的房内，那时男女二人，自然都羞颜无地，不意这朋友却坦然同没这件事的一般，反向他夫人深深一揖说：我佩服之至。因武太爷是我最钦佩的朋友，他爱什么，我无有不愿意替他办到的，他现在爱到你房中玩耍，如若我在这里，万万理会不到，幸亏你侍候他，才能请他到此，我心非常欢喜。这句话不知是嘲是讽，还是当真看不穿他们的暧昧情形，作此呆话。但武太爷同他的夫人，做了贼终不免虚心一点，所以第二天就相约双双逃走了。那朋友失了一个客人，一个老婆，倒也不曾追究。这样过了好多年，武太爷亡故了，私奔他这位夫人，既不能到他家中去做主人，未免飘零失所，探知自己丈夫，现在湖北做官，因即寻到湖北，但自己那敢去面见他，只可挽人进去游说，可否泼水重收。她丈夫一听这句话，非常赞成，说那有什么不可的道理，本来她应该回到我这里来的。我自她走开之后，也没续娶，虚位而待。既然她愿意回来，你可通知她择一个黄道吉日，我这里着人去迎接她回衙就是。有这丈夫，竟有这个夫人，居然约定日期回去。那天她丈夫在堂上挂灯结彩，又烧红烛，打发彩舆，迎这夫人回衙。大堂上还贴一副新对，是他自己的手笔。上联写‘零落雨中花，春梦惊回栖凤宅’。下联写：‘绸缪天下事，壮怀销尽食鱼斋’。那时我正在湖北办矿，故而知之甚细。外间晓得此事的颇少，现在武氏后辈，竟有这般风说，可见前因后果，冥冥中未尝没人主持，不过世人有些瞧得见，有些瞧不见罢了。”

　　红珏听他讲故事，听出了神，两眼望着他嘴唇动，连酒都忘却喝了。媚月阁在旁边说：“詹老爷快用酒罢，别只顾翻老话，连菜都冷咧。”枢世连称是是，于是二人重复畅饮。枢世仗着酒兴，对红珏颇露戏谑的意思。红珏假作痴呆，也不睬他。不多时贾少奶奶来了，媚月阁忙替红珏介绍，枢世因贾少奶是他朋友贾渠琢的奶奶，虽然彼此见惯，却未便将轻薄情形，露在她的眼内，故贾少奶一来，倒反累他大受拘束，草草吃罢酒饭，自己退到外房间去坐了。媚月阁因贾少奶来了，终得吸烟，故把烟盘摆开，让贾少奶横了，教红珏也去抽一筒，你们二人谈谈，我到外边张罗客人。说罢，自去应酬詹枢世。里面贾少奶装好一筒，让红珏吸，红珏说：“我是没瘾的，你先吸罢。”

