<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　励仁说：“你别忒杀称赞了，不见近日报上，此老被群小所愚，四面楚歌，朝不保夕，只恐连总长一席，也恋栈不得，你看他写的字，圆头圆脑，没有拖脚，无怪作事也圆活不定，没有结束的了。”琢渠下来，他们也不再议论空话，枢世即对琢渠说：“昨儿我们议的那件事，现在再也不能耽搁咧。前途这几天内，一定要动身进京。他们有班同僚，由别省来的，今儿早车已进了京，只剩他们这一省，因有点儿琐事未了，故此不能动身。但一二天内，就可了结的。今夜若不实行，只恐不及下手咧。”琢渠道：“你不是昨儿已在媚老二那里接洽好了么，此时就去关照，今夜很来得及预备。”

　　枢世笑道：“内务部的电报来得好快，我本也预备今夜的，只是默士来说，今夜上海道台请他们吃晚饭，恐他们没工夫，如何是好？”琢渠道：“那就难了。”枢世道：“为此我们才找你智多星设法呢。”琢渠道：“那有何法可想！一则他们没分身法，不能两面赴筵。二则我等不及上海道的场面阔，不然也可同时请他们，令他们不得不弃了那边，到我们一边来。为今之计，惟有令默士跟着他们脚跟跑，想必官场酬酢，不致有多少工夫耽搁，待那边散席，马上拖他们翻到我们这边来，岂不一样。”励仁接口道：“这主意我也想过的了。”

　　默士说：“上海道不比别人，别人请他们，他自己还可老老面皮，跟着他们去吃。上海道那里，怎能走得进去，况帖子上没他的名字，他们也决不肯带他去呢。”琢渠听说，皱皱眉头道：“这样难道默士不能预先约好他们，那边散了席，到我们这边来吗？”默士道：“贾先生你还不知，他们这班人，明里头算是一种大人物，其实最是口不应心，当着你的面，连天答应，及至一转背，什么事都忘了，我已试了他们好几次，没一次说话有信用的，惟有当面绊住他们，或可不失约，不然，我可以赌咒，他答应了也是不来的。”琢渠摇头道：“照此说来，今晚是没指望的了，只得等到明天，再作道理咧。”

　　枢世道：“只愁他们明儿要动身上路，那岂不是好多天心思，白丢在无用之地么！而且你们都已刮到几个钱，说来还气得过，惟有我肉里钱也输掉三百多，想起来更冤枉呢。”琢渠笑道：“那是你自己没福气弄钱，有所说，命里穷，拾着黄金变作铜，就有机会也是没用的。”枢世垂头丧气，很觉难受。忽然看见了方凯城一副对，说当年方四少爷来的时候，原说要往别处去的，不是你设法弄了个女人给他，就此将他留住了么？现在不知可以再照这法儿办一办否？琢渠听说，面上一红道：“你要留他们，应该早几天设法才是。现在船到江心补漏迟，他们将要动身，那边又是急事，刻不容缓，别说女人了，即使请你太太去，也未必留得他们住呢。”

　　枢世叹了一口气。励仁道：“我看这班人，都是色中饿鬼，不如教默士先去哄一哄他们，假说有个绝好去处，就把媚老二当主脑人物，说她是方老四最知己的相好，当年大有名望，想必方老四三字，他们也晓得的，只消默士口头说得好些，谅他们未必晓得媚老二是个半老徐娘，待那边散了席，默士约他们在栈房中会齐同来，横竖一回头主顾，这回上了手，也不指望他们第二次交易的。今天只要哄他们来了，我们都在那里相候，见了面，就不让他们走，多少终得弄他们几个，你道如何？”

　　琢渠道：“这到也是一法，不过千斤重担，都要默士一人肩当了。”枢世听说，就对默士作揖。默士还礼不迭说：“詹大人何必如此，岂不折杀了我！”枢世道：“一切拜托你咧。”默士道：“我一准照施大人的吩咐行事，不过他们究竟能否不失信，现在我不敢说，须待他散席回转栈房，才能算数。若不回栈，休怪我办事不力。皆因这班人同耗子一般，得洞便钻，别说我是个人，就变了猫，也不容易找他们得着呢。”琢渠说：“那个自然。”

　　枢世却很不受用道：“你休事情没着手就预备伸后脚，推托在前头了。少年人办事，终得一往向前，有进无退，那才不愧为大丈夫。”默士不敢同他争辩，诺诺称是。励仁在旁边听得替默士不平起来说：“老詹，你统共不过输了几百块钱，为何这等穷极无赖，责备人家终要责在理上。默士说的话，申明在先，并不为差，你就一连串的像煞有介事骂人，这是那里说起。你有本领一往向前，何不同默士调一调地位，横竖你也认得他们的，就请你自己去招呼他们。若请他们不到，你也不是大丈夫。”

　　枢世听说，面涨绯红。脸一沉，就要同励仁顶嘴。琢渠晓得他们两个，虽然是一窠里人物，但有时候伺奉贵人，往往要彼此妒忌，闹出气来，大则挥拳，小则翻脸，肚中意见颇深。此时恐他两人旧病复发，慌忙劝阻，说：“自己人休生意见，少停教默士竭力去办就是。我被你们清早闹了起来，点心还不曾吃，想你们也未必吃了点心来的，让我做个小东，请你们三马路镇江馆子内，吃肴肉面好不好？”

　　当下四个人一同出来，因新闸离三马路很远，彼此雇黄包车坐了，真所谓小吃大汇钞，往来车钱，倒比点心钱贵上一倍。吃罢面，彼此分手。枢世、励仁各往局中办公。琢渠回家。默士却往栈房中去绊住那班人。媚月阁那里，有枢世打发人送牌前去，关照定菜，我且不用絮絮。单表琢渠回到家中，他奶奶还蒙头而卧。琢渠也觉侵晨被枢世几个唤了起来，并没睡适意，所以看见了别人好睡，他鼻管中几条磕睡虫，也跃跃欲试，打了个呵欠，身不由己，又向床上横将下来。不一会已呼呼睡着了。贾少奶并不晓得琢渠走了出去，又回来趁热被头，一觉醒来，见床上多了一个男人，不觉大吃一惊。仔细观看，方知是他少爷，不由心中大怒，也不管他睡着醒着，使两个指头夹住他面颊上一块肉，狠命拧了一下，将琢渠自睡梦中痛醒，叫声啊哟做什么！贾少奶说：“你为什么事出去？又不声不响掩回来吓我？”

　　琢渠道：“我并未吓你。适才因你睡着，没敢惊动你，自己横在旁边，也横着了，分明一片好意，怎说我吓了你呢？”贾少奶道：“我正在做梦，有个贼打从隔壁跳窗口过来，一脚爬到我床上，睁开眼睛，刚巧看见你，怎的教我不吓。”琢渠道：“这是你梦中的贼吓你，并不是我吓你，怎拿我晦气？”贾少奶嗤的笑了。琢渠摸摸面上，说：“你拧得我好痛。”拿镜子照照，颊骨上已起了胡桃大一搭紫块，啧啧道：“面上被你拧紫了，少停朋友们看见，岂不又要取笑。你为什么单看中我面上颊骨上拧？腿上臂上的肉也一样的，何以不换一搭地方呢？”

　　贾少奶不睬他这句话，却问他姓詹的侵早唤你出去做什么？琢渠便把适才他们谈论的话，照说一遍。贾少奶道：“别的我不管，惟那副金刚钻环子，你已答应了我，无论你们事体成不成，这东西我可一定要的。”琢渠道：“你又要不讲理了。事情得手，当然我要买给你。倘不得手，只好彼此认晦气，作为罢论咧。”贾少奶怒道：“放屁！谁同你作为罢论。男子汉讲话，哪有缩出缩进之理，今儿我先对你讲明白了，别样可以作罢，金刚钻环子务必要买，你昨儿亲口答应了我，此时又图抵赖，还有甚面目见人！”

　　琢渠还欲争辩，贾少奶翻身向里睡了，说：“我夜间不曾睡醒，你休叽叽咕咕，闹得人家睡不着。不做声的横一会，要多话还是出去。”琢渠便不敢再为开口，心中估算，这件事又是湿手搭干面，遭着容易，洒开烦难。别的还不打紧，倒是少奶奶一副金刚钻环子，倘那边顺手，目无他碍，否则准有几场交涉。都是自己空口白嚼的坏外，想来不胜后悔。看少奶奶不多工夫，就已睡着。自己上了心事，一时竟不能再睡，挨到一点钟光景起身，命阿宝端整开饭吃了，出来没事，便到他姘妇凤姐那里坐坐。刚值凤姐有病，睡在床上，见了琢渠，眼泪汪汪说：“你怎的多时不来看我了？我几次想打发人来请你，又怕你府上雌老虎利害，只以为你早晚一定要来此的，谁知人心肠比铁还硬，一连有半个月光景，不让我见面，我为记挂你，才害的病，一个人睡在床上，好不孤苦寂寞。想想为人在世，做了女子，真正苦杀。不比男子娶了三妻四妾，除掉这边，还有那边，到处为家，何等适意。女人一世单靠着个丈夫，丈夫没有情义，活着还有什么趣味！”说到这里，鼻子管嗅了几嗅，眼泪就向枕边直滚下来。琢渠最怕她唠叨这些话，又见她哭了，心中很是难受，顿足说：“你还讲那些话做什么！我若不记挂你，今儿也不到这里来了。这几天委实别处有事，没工夫来。你有病，何不给我一个信。我晓得了。也早来咧。现在你可曾请郎中看过？药吃过没有？寒热如何？大约不碍事罢？”

　　凤姐不答应，却拿手帕掩住脸只顾哭。琢渠无奈、只得在床沿上坐下，拉开她手帕说：“哭什么呢！病势到底怎样了？”凤姐仍不做声。琢渠急道：“你又不是小孩子，为何哭不住的，有话尽顾好好儿讲。况你身子又不舒服，哭了岂不更增病势，教我也心痛的，快说呢！”凤姐道：“我有什么话说，你不来有谁出主意，替我请郎中吃药呢？病煞也只可听天由命罢咧。”琢渠顿足说：“该死，娘姨们怎不替你请郎中的？凤姐说：“他们哪里有请郎中的钱！”琢渠道：“你呢？”凤姐道：“我连房钱也欠了两个多月咧，这几天小菜钱也都是他们垫的。”

　　琢渠听了，已晓得这是多天没给她开销起的病，不是病入膏肓没药医的，一摸身边，只带一百块钱票，还须晚间预备做赌本，虽然要翻别人的钱，但自己身边也不能中带本钱，一百元不够数，少停还得向励仁通商，倘再多给了凤姐，本钱岂不更短。不得已，只可拿十块钱钞票给她，说：“我今儿还有别的用度，不能多给你钱。这里你先把十块钱用了，明后天我再带来给你如何？”凤姐见他摸了半天，只摸出十块钱钞票，不由心中大不受用，那肯接他的钱，说：“我横竖不请郎中吃药，用不着什么钞票，你留着自己用罢。”

