<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿招大惊说：“你身上穿的衣裳，如何被人当了呢？”默士回说：“朋友向我借钱，我没钱借给他，故把夹衫脱给他当的。”阿招听说，勃然大怒，骂道：“你可是要死了，这人是你什么亲爷娘？你身边有钱，方能借给别人。没有钱回绝就是，何以脱衣裳给他当呢？幸亏你有件长衫，若没长衫，可预备赤了膊回来，还是打算卖老婆借钱？请你自己说罢。”默士低头不敢回答。阿招猛转一个念头说：“你的话不对。我一向没听得你说过有这般要好朋友，而且你的为人，我也晓得，待朋友决无如此重义，见人危难，情甘自己脱衣裳给他典质，谈何容易。你若有这般重的情义，我早当你是个人了。可恨你刁钻古怪，一钱如命，没钱不必说，有钱时候，人家劝你做好事，你也分文不舍，只有我要你买什么东西，你不敢不依，你虽然讨好煞我，更令我看得你为人，连半个钱糖都不值。这回我料你决不肯如此慷慨仗义，脱衣裳帮助朋友，一定有别的缘故，也许瞒着我去转别个女人的念头，上了活络门闩，以致剥掉长衫回来，这句话我猜得是不是？快快实讲。”说时声色俱厉，又放出适才打丫头时那副面孔，不由默士不寒而栗。一想不好了，她动不动就缠到酸字问题上，这场祸越闯越大，倒反不如说实话的好咧。因把燕子窠中剥衣裳的原由，从实说了一遍。不过瞒却澡堂中被毕三麻子窃去五十块洋钱这件事，因他私藏洋钱，有干禁例，漏出口来，不免又添枝节，故而推头往燕子窠中找寻朋友，不意他隔夜撒了烂污，遗祸在我身上云云，并将当票为证。阿招看了当票，始信他说的果系实话。但因他说谎在前，又不免臭骂一顿。幸而默士耐性真好，老着面皮，尽她骂一个畅快，阿招竟奈何他不得，只说你有如此好朋友，我也没钱替你赎当，你除非短衣裳出去，不然在家里替我看守丫头，吃了饭理该帮我做事体的。默士点头道：“应该之至。但你什么时候回家吃晚饭呢？”

　　阿招道：“我现往清和坊去看老三，夜饭说不定就在她那里吃，等到九点我不回来，你一个人先吃就是。”默士诺诺连声。阿招本已妆扮停当，她素来不喜素裙，单叉裤子，走路贪其爽快，当下拿了几十个铜板，置在手携的绒线袋内，预备做车钱之用，教默士留心门户，自己大踏步走了出去。默士素有一桩毛病，遇着忙时候，哪怕几天几夜没工夫睡，他也精神百倍，想不到瞌。倘若没事可做，就使刚从床上起身，一坐定又不免埋头欲睡。此刻他见阿招走了，自己那肯当真替她看门，却大懒打发小懒，命小丫头留心看门，自己便靠在藤椅上，呼呼睡着了。但丫头们有几个肯勤俭做事，背着主人，无有不喜欢偷懒的。因此默士托付了她，她也请门槛代司其职，自己躲到后门外面玩耍去了。他家原有一个娘姨，今天恰被阿招打发开去，故而阿招命默士早些回来，看守丫头，就恐怕新买的那个金宝逃走的缘故。此时没有人照顾，金宝倘若蓄意私逃，倒可趁此机会，脱离火坑。不过小孩子没人指教，决没这种坏心肠的。她被阿招一顿棒，打得浑身青紫，坐在灶屋内，哭且不敢出声，哪里还敢滑脚。没人看守，原也不致出甚岔子。不过坏在默士大意了一点，前门并未上闩。

　　其时恰当日落黄昏，正是窃贼出没时候。有个肩挑惜字担的人，将一对字纸篓，歇在他们弄口，手捧篾篓盖，里面已有好些字纸，他却并未倾入篓内，端在手中，挨家推推门，有些拴上的，他也并不敲开。有些虚掩的，他推开门，看见里面有人，问一声字纸有没有，再换一处。这样一家家挨到阿招家门口，他推开门看见里面没人，便一脚走到客堂中，四面望了一望，忽然换了行业，不收字纸，却将天然几上的一对锡方供，拿来塞在篓子中的字纸底下，恐里面有人出来撞见，疾忙回身奔出门外，算他有良心，仍将大门带上了，不然再来几个，将客堂中台椅桌凳，一并搬光，恐里面也没人晓得呢。那收字纸的走到担旁边，先看看左右没人，始将锡方供取出，轻轻放在他那大字纸篓内，仍将字纸倾在上面，套上篓盖，喜孜孜的挑着担子去了。这件事神不知鬼不觉。又过半点余钟，天已漆黑，阿招家几个丫头，也游倦回来，彼此聚在客堂中，竟没人照顾着台上少了一对方供。后来老娘姨事毕回来，也没说起少什么。及至默士一醒转，见已八点半钟，先命人端整夜饭。等到九点钟，阿招仍不回来，他便在客堂中一个人吃晚饭。坐处就在平时置这对方供的旁边，默士也瞠目无睹。吃过饭，他又上去睡了。夜间阿招回家，已有三更多天，更留心不到客堂中放的物件。因此这件事，当天并未发觉。

　　第二天早上，阿招拿出三块洋钱，命默士去赎衣裳。但隔夜阿招曾咬定没钱替他赎当，过了一夜，忽然改变方针，不知为因默士昨日看门有功之故，或者夜间立下别的功劳，作者年轻识浅，不能妄下判断。而且男女间的交际，往往有不循轨道，令人无从捉摸的，因此作者更不敢过问。默士赎出夹衫，心中仍放不下毕三麻子欺他的仇恨，四处找寻，哪里觅得着他踪迹。一连三天，他在外间寻不到毕三麻子。阿招家内，也始终没提起失却物件这句话。金宝几天住过，渐渐惯了，闲时也不哭泣。那一天正是五月初一，他父亲莫全，料理停当，预备动身出门，所以清早起来，就寻到这里，同他女儿告别。两人相见，又不免痛哭一常莫全安慰了金宝几句，方始分手。其时阿招尚未起身，待她起来，已十一点钟光景，默士早又出去找寻毕三麻子。他们老法人家，脱不了迷信的习气，每逢初一十五，必须焚香点烛，而且颇为诚心，恐娘姨丫头手脚不干不净，故此务必要亲自动手，除非遇着只有一个时候，自己深恐触犯了神，方教默士庖代。

　　这天她并未嘱咐默士代表，因此起身洗面净手定当，看时候不早，恐怕菩萨上了天，急于下楼来点香烛。岂知一到客堂中，觉眼前缺少了一对方供。阿招大为吃惊，忙唤娘姨丫头查问，可笑这班娘姨丫头，都聪明不过，听了争说，昨天晚上，还看见有的，今儿不知哪里去了？阿招也恍恍惚惚，似乎昨天果见这对锡方供在天然几上，今天方才失掉，因此更为着恼，要查早上有什么人来过没有？一个丫头嘴快，回说金宝的父亲来过了。阿招一听，更觉合笋，暗想金宝的父亲，穷得连女儿都要卖了，见了值钱东西，焉有不偷之理。这对锡方供，也一定是他窃取的无疑。想必他女儿和老子同党，不然那方供何等笨重，身边决藏不下，拿在手中开门关门，决无不见的道理。但现在捉贼要紧，别的丢开慢说。因即命人唤金荐头来家，调查金宝的父亲，现住那里？荐头回信不知，听人说他住的地方，已退租了，东西也卖完了，前几天借住小客栈，据说就这两天内要出门的，不知走了没有。

　　阿招听金荐头说他行踪不定，更显得此人形迹可疑，既然没处寻找，却也别无他法，惟有逼令金宝招出他父亲藏身何处？这对锡方供，他怎样运出去的？可怜金宝昏天黑地，她所问的，没有一句回答得上。而且她自己也知父亲今天动身出门去，往哪里没有缠清，其余更为模糊。究竟她是个十四岁的孩子，能有多大的记忆力，听过也忘却了，况莫全有些说话，也不愿意同小人多嘴，因此她委实不知道父亲的来踪去迹。至于运出主供这件事，谅必看官们都晓得她蒙着不白之冤呢。阿招逼她不出，更觉冒火，说：“你这贱货，人虽小，口子倒着实老的，不打你谅你也不肯对我讲实话。”

　　因仍使她的老军器鸡毛扫柄，将金宝痛打一顿。在专制公堂上，虽然有屈打成招这句话，但金宝年纪还小，肚皮内那有偷窃东西的主见。因此要她屈招，也没话可以招得出，惟有啼哭求饶。阿招当她装腔，说：“不给你点辣手，谅你也不肯说实话的。”便拿一支扎底针，刺她的大腿，多宝嘶声喊叫，口供依旧没有。旁边金荐头劝她说：“也许他老子干下此事，没被小的盾见，不如暂时饶她，且待查着贼证之后，再慢慢的收拾她不迟。”阿招也觉打得颇为乏力，听了便趁此歇手，说：“这种小贼，养在家里终不是事，我也等不及寻到失贼再处置她，我想赶早一天出松她，便可早丢一桩心事咧。”金荐头乘间说：“黄公馆内要买一个使女，肯出一百块钱，奶奶你愿卖不愿卖？”

　　阿招一想，她原来还想遢我的便宜货呢，我若将她卖在堂子内，少说说二百块钱也可以到手的，何犯着送给他去赚一百元呢！因对荐头笑了一笑，说：“我自己虽然不要她，却也不肯害人，所以暂时还不愿卖出去，让我慢慢的想一个别样处置她的妙法，若要卖时再来招呼你便了。荐头走后，阿招细看天然几置方供的所在，灰尘积了不少，决非一日之功，此时她已有几分明白，金宝这顿打实在冤枉的了，方供一定已失去多天，向来未曾留意。也是凑巧不过，他老子早不来迟不来，偏拣今天来探望女儿，害她受一顿冤枉棒，这也算得是他老子作成女儿的，自己并不认错，这便是中国上流社会的习气。作了错事，也仿佛底下人错投前来的，上头人永远不错，故此阿招也不声张，恐叫穿之后反被底下人晓得她错打了人，岂不大失面子，因仍对金宝厉声说：“你须要讲了实话，方许吃饭。不然今儿没饭你吃。”一面令娘姨端整中饭，等等默士不回来，她便一个人吃了。

　　你道默士此时因何尚不回来吃饭？原来他天天出来找毕三麻子。古话说：有志者事竟成。况毕三并未远离上海，岂有不被他遇着的道理。默士晓得毕三吸烟的人，决决逃不过燕子窠。不过上海一地，燕子窠何止千百，而且都是秘密设立的。自己不是道中人，如何晓得。就使晓得了。也难一一踏遍。他因此常在私街小弄兜兜，或见有肩耸骨削，形似吸烟人出入的屋子，留心看看。有时在门口站立一会，循着这条线索，今天居然被他碰见了毕三麻子。那时毕三刚打从一家燕子窠中出来，默士前几天已经过这地方，觉此屋颇有可疑的痕迹，候了两次，不曾候着，早已预备丢开的了。今天刚巧走过。倒不是特地前来守候的，故也没注意里面出入的人。

