<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不期毕三贼人心虚，他见默士迎面走来，暗说不好，幸喜默士两眼望着别处，没看见他，他慌忙将帽子拉拉下，压煞眉毛，看旁边有条什么里，他也不管通不通，朝里就钻，打算避过了默士再走。但默士何等眼明，他眼梢带着一个人见了他，突将洋帽拉下，掩入一条弄内，心中觉得奇怪。皆因毕三偷了他的钱，已更换行头，不是旧时服饰。故而默士瞥见后形，竟疑心不到是他，惟觉此人形迹可疑，意欲看看他的真相。因此见他进里，自己也夹脚跟将进去。可巧这条里一头不通，自弄口到弄底，不到四五十步路。里面有几家石库门，都是闭着。毕三见前无去路，后有追兵，晓得今天身临绝地，逃走不了。与其束手受擒，不如挺身自首。他等默士走到临近，突然回转身躯，叫一声：“杜先生，好几天没看见你了！”

　　默士倒被他怔了一怔，仔细观看，方知就是毕三麻子，眼眶上罩着黑玻璃眼镜，因此骤看难以辨别，真所谓踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。仇人相见，格外眼红，默士此时无名火直透泥丸宫，恐他脱逃，一手抓住他的胸脯，还有一手空着，便先赏他四五个嘴巴，口中气吼吼的说：“毕三你好，你敢偷我洋钱钞票，还害我燕子窠内替你赔钱，今朝天网恢恢，居然也被我寻着了。”说罢换一只手再打。毕三尽他打，并不抵抗。口中道：“杜先生，请你息怒，暂停贵手，让我有个下情告禀了，再打好不好。我今天已落在你手中，要逃也逃不了，况我手无缚鸡之力，少停随你要打要办，要杀要剐，或送我到巡捕房中去吃官司，一切权柄，都在你杜先生手内。现在让我说明白了一句话，好教我死也死得清清白白，不然你还当我偷你洋钱钞票呢。”

　　默士又打了他一个嘴巴说：“你还讲不是偷的，难道是我自己送给你的不成？”毕三拿手护着脸道：“杜先生，请你停一停打好不好？这里幸亏弄底，不然被闲人看见，围将扰来，若被巡捕得知，带我进去，吃了官司，你那笔钱不是白损失了么！”默士一想，此话倒也不错。我的主意，乃是要逼他还洋钱，并不想请他吃官司，所以不能闹给巡捕得知的。因此住手不打说：“你还有什么话讲？”毕三因默士一只手还抓着他的胸脯，便说：“杜先生你这双手索兴也放了呢，我现在决不逃走的了，倘要逃走，适才你不曾抓住我的时候，我为什么反自己来招呼你，不滑脚逃走呢！这就晓得我并不打算逃走了。从前我也是自觉无颜，难为情见你杜先生的面，不然早到你府上登门请罪咧。今天既已遇见，我哪有逃走的道理，你尽顾放心放了手，倘若这样夹胸膛抓着，被人见了，仍旧要站定了观看的，岂不又要被巡捕干涉了。”

　　默士因毕三口不应心，恐他哄放了手，仍旧要滑脚，故此胸前虽放，却拉住他一条臂膊。毕三称赞道：“对啊，这就没人疑心了。”默士说：“你慢讲空话，偷了我的钱，还有什么道理，快些讲出来呢。”毕三道：“杜先生，我自己实在抱歉得很，讲我毕三，也是生意人出身，为何做贼，所以我拿你洋钱钞票，也不是诚心偷你的，皆因手头一时周转不灵，想问你借呢，又很难为情开口，恰值你进去洗澡，我剃好头，看见炕塌上有好几张钞票，还有洋钱角子，我穷昏了心，以为这一定是别个浴客遗下的，自己正用得着，既拿之后，又恐失主知道了，就要转来找寻，故才打算先走。又因那天是我答应请你洗澡，所以将浴的钱，先交给堂倌，这件事大约你还记得，倘使我诚心偷你的钱，为何还肯破钞为你付浴账呢！这点你也可以明白了。当时我还以为天赐黄金，喜不自胜。及至洋钱花消了一半，方转到一个念头，这钞票洋钱也许是杜先生衣裳袋里漏下来的。右是别人所遗，堂倌收拾房间，因何不曾瞧见，偏偏让我拾得呢，我一念及此，颇觉惭愧非凡。最难堪的是洋钱已用去许多，倘若和盘存着，倒可带到你府上问一句，如其是你遗下的，仍旧还了你。倘若不是你的，我再用他，岂不甚好。无如钱已快用完了，那也无法可施。但我想用了你的钱，如何对朋友得住？因此我百计钻谋，想再弄这么一票钱，方能来见你杜先生的面。现在这桩事，十份中已有九份可望，所差只一份了，但等那一份成功之后，老实话，本钱不必讲，我还得加利奉还你杜先生呢。而且我还有一句不中听的话，我晓得杜先生已好久未有生意，银钱想必很紧，我那班朋友，他们做的行业，虽不十分正当，但钱却很容易弄的，所以我想介绍杜先生一同进去，彼此弄些钱用，也不枉我们结交朋友一常这个念头，我蓄之已久，只为近日无颜前来见你，不然早来对你说咧。”

　　默士听罢，虽晓得他通篇尽是鬼话，但听有弄钱的机会，可以介绍他进去，倒也不免心动起来，说：“你这班朋友做的是什以行业？你怎样替我介绍法呢？”毕三道：“此处不是讲话之所，杜先生要问细情，须到适才我出来的那家燕子窠内，方能奉告。”默士恐又和那天一般上当，摇头说：“燕子窠我不敢去了。”毕三会意，拍拍腰笑道：“杜先生你请放心，今天我身边有钱，少停你看着我汇钞就是。”默士也不觉笑了。正是：怒气顿消凭利口，贪心勃起为金钱。欲知后事，请阅下文。

　　第八十六回一封信险破财奴胆八百金顿迷穷汉心

　　默士被毕三几句花言巧语，说得手也松了，就此不再捉住他的膊之，让他前面走，自己紧随在后，两人同到燕子窠内。原来毕三昨夜就住在这里头，因他光棍儿身子，到处为家，吸烟吸夜深了，常在燕子窠中借宿。此时去而复回，窠中人问他可要开灯？毕三笑说：“瘾头还没到呢，我同朋友有句话，请你们请便罢。”他指引默士到一个冷角里，那边有张烟榻，两人坐下手坐下，毕三四顾无人，始轻轻对默士说：“我现在结识的一班人，都是革命党。”

　　默士吃了一惊，毕三道：“杜先生休得惊吓，我说的这班革命党，都是口头革命，不是政治革命，他们也同做生意一样，存的金钱主义。设如探知某人财产富有，胆小怕事，便写封信给他，请他助些军饷，开口须要大些，三千五千一万八千，由你讨价，还下来三十五一百八十也不妨的，横竖写封信，难为不了多少资本，得了钱几个人均分。他们正主只有三个，因都系客边人，于本地的绅富底细不十分清楚，所以还要添招几个本地同志，专任调查某人家庭如何，某人财产如何？报告下来，相机行事。倘若得手，作三份开拆。调查报告的，得一份。他们三人合得一份。还有出场接洽的，也得一份。我便是他们新同志之一，报告了一处生意，尚没接洽停当，大约不致漂掉的。所以适才我告诉你，一件事办好之后，便有钱还你，就指的这桩事。我想你从前做过保险生意，几家主顾的财产，岂非都在你一人肚内。而且你看过保险，一切情形，更为熟悉，不用调查，一定有许多报告。故此介绍你进去，他们一定十分欢迎的。”

　　默士听了，疾忙摇头说：“这不是近来外间盛传捏名索诈信么！一被巡捕查看，准得拖进去吃官司，我情愿没生意做，这桩买卖，不敢请教。”毕三笑道：“杜先生，你怕他危险吗？我从前也和你一般胆小的，及至说穿了，方知并不危险。因我们专任调查报告之职，其余概不过问，写信和接洽，另有其人。就中最危险的，便是出头接洽这个人，偶一不慎，给事主抓进去吃官司。但只消调查的报告得有实在，也就并无危险了。因调查的人，必须立于事主一方面，充作内线，晓得前途有甚举动，先行通知，以便随机应付。设如一方面有了准备，我们便可另换方针，不必自投罗网。事情倘若得手，我们坐地分赃。万一失败，自有他们写信和出头的人担当，仍与我等无关。而且入他们伙，也不须填志愿书留名党籍，所以无论如何，连累不着我等。你想这不是绝妙的一个生财之道吗！”

　　默士听了，沉吟不语半晌，觉这桩买卖，果然干得，比之做别的生意，爽利多咧。而且外间有班人，偶然发了几个钱财，就眼高于顶，目中无人，从前我没法摆布他们，入了这班人的党，便可一个个报告进去，多少要他们破钞些儿，岂不爽快。我现在最恨的便是自己哥哥杜鸣乾，他发了财，不但未肯帮助我兄弟一点，反看见我睬也不睬，此仇此恨，永不能忘，有毕三这个团体，正是我复仇的机会来了。他心中转了这个念头，顿时有愿和他们合党的意思。犹恐毕三信口造言，掉他枪花，因问：“你可以带我同去，见见这三个为头的人么？”

　　毕三并无难色，点头答道：“那有什么不可。不过你可是真心愿意，做我们同志，愿意的去去无妨，设或去过以后，忽然中途变计不愿意了，你我朋友原属不妨事，只恐他们一班人虑你泄漏密秘，对你有什么不利的举动，我可不能担保。”默士失惊道：“原来一到那边，就不能不入他们的伙了。”毕三道：“这个自然。不然张三李四都可进去了，那边还守得牢什么秘密。没几时工夫，就要闹出祸事来了。”默士听说，踟蹰不能回答。暗想这地方，去也不好，不去更为不好。因去了就要被他们强迫入伙。意见合的，倒也罢了，只愁意见不合，岂非无穷之累。如其不去，丢却一个弄钱的机会，未免可惜。若教毕三代为接洽，恐他乃是一派胡言，因我捉住他要钱，所以捣出这些鬼话，令我不好意思追紧他要钱，他便可借此卸身，以后再向哪里寻他。这样我第一次上了当不算，再上第二次，教我自己也交待不过自己了。因此胸中盘算了好外，忽想起毕三有言，入他们的伙，并不要填志愿书等项，毫无凭证，倘若看他们不像模样的话，我也只消口头答应了，不替他们报告，也不同他们宣布脱离关系，谅他们也奈何我不得。主意既定，即对毕三说：“你要我做同志，我就做你们的同志便了。”

