<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毕三大喜说：“我适间本来就是要到他们那里去的，刚巧遇着你杜先生，现在我们俩一同去便了。”默士称好，两人出了燕子窠，由毕三此导，带他同去见那三个领袖。默士心中，以为做领袖的，一定头如笆斗，眼若铜铃，不知怎样的凶恶，所以在途走着，心中暗地耽忧，恐一语不合，被他夹喉咙一把扼死了，可真是有冤没伸处呢。进门时，更心跳不已。及至见了面，方知自己的心事多耽了。那三个名为领袖，尽都是滑头少年，身穿西装，香水洒得令人触鼻欲醉。你道是谁？原来是看官们的旧识胡复汉、李美良、吴楚雄三人。他们自在谈国魂家中，被尤仪芙丢下一个包裹，闹出一场大祸，几乎性命不保。后来官事平反，国魂虽未下逐客之令，但他们自己都已明白，做了侦探的目的物，寄寓谈家，反不免害了国魂。因此自己商议，迁寓别处。国魂也没挽留。

　　内中还有个曾寿伯，因接他父亲屡次来信，回转湖南去了。他们三人，转迁数次，费用不资。从前住在国魂家内，吃他用他，彼此糊糊涂涂过惯了适意日子，现在平添担负，未免有金尽床头之叹。寻寻一班旧同志，也都潦倒不堪，自给为难。虽然他们都存着满肚皮大计，无奈纸上空谈，换不到三餐粥饭，因此一个个都有日暮途穷之苦。幸他三人中李美良颇有主意，由他想出这假托名义，向人蓦捐的法儿。起初他们因革命党三字，为政府所嫉视，自己讳莫如深，不敢掮出这个名义，却冒充开办义务学校劝捐。美良口才好些，拿着捐簿前驱，楚雄、复汉一个提皮包，一个填收条殿后，三人合伙向各处商店字号中劝募。别人看他们衣冠楚楚，不像是下流之人，所以三元二元一元数角不等，多少有点儿应酬，就遇小器的一口回色，与他们仍旧无伤脾胃。这样每天多则二十五十，少则十块八块，足够他们三个人开销而有余了。于是他们大为得计，白天跑了钱来，到晚嫖赌宿娼，恣意挥霍，家中仍不存隔宿之粮，以为有此一桩新发明的买卖，便可一生衣食无亏。

　　岂知数月之后，上海几家大字号店铺，都被他们踏遍，再要去时，就不免被人看破。不得已再穷思极想，生出个劝用国货的名目，弄些笔墨书籍，各处兜卖，定价五角的，须卖人一块钱，说会中经费不足，要求同胞补助，以便推消国货云云。别人见花了一块银，仍有价值五角的东西收回来，半作捐款，也就罢了。其实他们只花两三角小洋的资本而已，这样又混了数月。仍和先前蓦捐一般，上海商店又被他们跑遍，面目也被别人认熟了。于是再生别的计较，探知那一家戏馆生意清淡，便去和他们立约贴票，自己印了戏券，仍用开学堂筹经费的名目，写假座某舞台日戏，或是夜戏，票价每人一元，另备一种书信，再将戏票上开学堂筹经费的文字，曲曲申明，上下加几句套头，劝人购票看戏，既尽义务，又饱眼福，一举两得云云。下署通信地址，款交某处某号，自己不必出面，利用邮递一法，分送各家店铺，不消说得，又是他们跑热的几处了。而且他们经过两度试验，于各店铺的慷慨吝墙，无不洞如观火，信中所附戏票，也就各家的情形，分其上下，少的两张，至多也不过十张。因恐太多了，反不免被人和盘退出，分文无着之故。他们填自己通信地点，也不是要人送钱去的缘故，却预备别人不收他们戏票，有个退还处所。所以他们在戏票未到期时候，决不履人家大门一步。必待过期一两天后，方到没退还他戏票各家，一家家登门索款。

　　那时有些人恐戏票过期作废，早已用了，见他们前去，不能不照数付钱。还有些留存戏票待他们来时退还的，他便说票已过期，我们包一天戏，有一张票发出，便须认戏馆一客戏钱的。况我信中写着通信地址，你们既然要退，如何不在未过期的时候退还我，现在期已过了，我们本钱也付出了，你忽要退票，岂不教我们赔本，我等为义务奔走，请你们还要原谅。这样说来说去，全价没有，半价也得要他出来。其实他与戏馆有约在先，见票计价，至多不过两三角一客，其余票子不到的，他们何尝花一个牢钱。自此法盛行之后，倒不像登门蓦捐劝用国货，只可做一回头主顾。因除了开学堂，别种名目可借的正多。只须做一次搬一次场，换了通信地方，又可打个抽丰。所惜他们创这买卖，没向农商部注册专利，别人看他们有利可图，也欲仿照行事。于是名目更多，戏票叠出。有些人竟不先同馆戏接洽，贸然发行戏券。到后来收钱无着，触怒了戏馆，拒绝这种贴票，一面登报声明，外间自由发行的戏券，俱作无效。于是没人再肯买他们戏票。美良等生计顿绝，不得不再想主意。

　　他们混了一些时，胆量也越放越大了。仗着自己不住在中国官场势力范围之内，爽兴掮出了他们革命党的头衔。又因自己伙中，都是无名小卒，便盗用党中伟人的名义，写信向富商大贾筹借军饷，开口也不是三元五元了，极少三千五千，望天讨价，哪怕着地还钱，接到他们信的人，胆小的不敢不派人同他们接洽，多少应酬他们几百块钱了事。胆大的置之不理，他们可一不做二不休，再写一封恐吓信，或叫人在门前丢了个东洋甩炮，冒充炸弹。有身家的人，谁不惜命，经此一吓，自然不敢再和他们抵抗了。他们觉这买卖，着实可以做得，推广营业，招人入伙，兜揽主顾。毕三自己投入之后，又介绍默士前去，他们亦甚欢迎。那时刚开饭时候，美良便留默士、毕三二人在机关部中用饭。默士见他们饭菜颇佳，听美良的谈吐，亦甚豪爽，心中不胜钦佩。吃饭时候，不觉将他令兄杜鸣乾一番事迹，漏出口来。美良等三个颇为着意，听他讲罢，美良没口说：“你这位老兄太过分了，他与你同胞手足，不该如此无情无义。我们因他系你的兄长，不敢擅自做主。你若有复仇的心思，我们倒可相助臂，不知尊意如何？”

　　默士怀恨鸣乾已久，听了自然愿意。于是美良教他写一张门牌地名，以便发信。起草誊写，都是复汉的职司。美良令默士守了明天，你最好托故到令兄那里探一探他作何举动，因我们的信，今晚发出，明儿一定可到。他若有什么对付的方法，后天必露痕迹。你看他出言激烈的，休得多言惹事。如若胆怯求助，无妨假意担任，代为调查设法，挽人疏通，这样便可讲价钱做买卖了。不过千万别说自己认得发信的人，必须说朋友间接，代为调查，要推也可以推得干干净净的，不然他仍要疑心是你串出来的花样儿呢。默士受教，诺诺称是，辞了美良等，仍与毕三一同出来。那时他们夙愆尽释，默士也不再向毕三要洋钱钞票了，喜气洋洋，走在路上。毕三告诉他，某某有名人物，被他们敲过多少竹杠。讲的都是这班人干下的成绩。默士听得津津有味，走了好些路。默士看看，将到自己门首，方与毕三告别回家。阿招问他，为何不回来吃饭？默士说：“朋友请我吃中饭，故不回来。”

　　阿招怒道：“你朋友好多，居然请你吃中饭，夜饭因何不请你吃？前几时为甚没朋友请你？天天要来吃我的饭？从今以后，想必你有朋友，也不必再到我这里吃饭来了，多谢你，现在米卖八块多钱一担，承蒙你不吃我的饭，我也好省下不少粮食咧。以后谁再端我的饭碗，便不是好爹好妈生的。”默士尽她骂不开口。阿招原是霹雳火，开场难当，过一阵就火灭烟消的。默士已摸熟她脾气，故此忍耐上前，一冷一热，可谓针锋相对。阿招骂过了火，方告诉他，家中失去一对锡方供。默士说：“怪道我这几天看客堂中似乎少了什么物件，拿拿用的东西，又一件没少，倒想不到失了这对方供，现在查着眉目没有？”

　　阿招说：“那有什么眉目，我想想也犯不着报巡捕房了。因偷东西的人上当铺，一定不肯不当足价钱，就使被巡捕查了出来，也须备当本去赎，还要酬劳包打听，合拢来和买新的差不多，何必惊天动地，落得隔几时买副新的咧。”默士道：“只是一家人家，失不得东西。倘是外来的窃贼，晓得你们如此大意，隔几时也许再要来偷。常言说：只有千年做贼，没有千年防贼。倘系家里人所窃，更防不胜防呢。”阿招便告诉他，早上新买那个丫头的老子，曾来此探望女儿，我疑心是她偷的。默士摇头道：“不像。你不提起失东西，我倒想不着，现在提起这句话，我可以担保不是今天失却的。因眼前不见这对方供，已有好几天了。冷门东西，用不着所以想不到。那丫头的老子，也是来得凑巧，我看未必是他偷的。”

　　阿招听默士说话，与自己意见正同，遂也不再追究。有事话长，无事话短。转眼两天已过，默士受着美良的嘱咐，这天须往他哥哥杜鸣乾那里探听消息。不过自己自和他冲突以来，久绝来往，现在忽然要上门寻他，面子上未免下不落去，但想起面子是空的，银子是实的，能有银子，何必再顾面子，因此就决计亲自找他去了。不过默士忘记了今天是什么日子，今天可是五月初三，端午节前两天，枇杷初黄，粽子将熟，没钱人避债，有钱人也要避债。没钱人避讨债，有钱人避的却是借债。所以默士寻到鸣乾那里，就是已故钱如海君夫人的公馆。默士上前叩了好半天门，里面方有人答应来了，又听楼上有个人，叮嘱门内的人，须要问问明白，方好开门。于是门内人问外边谁人叩门？默士答道：“是我。”门内问：“你是谁？”默士道：“来寻杜先生的。”又听门内人回复楼上说：“来寻杜先生。”楼上教他问：“可是收账的？”门内照问，默士回道：“不是。”门内又问：“不是收账来做什么？”默士说：“我来候候他，你告诉他我是他的兄弟，不是外人。”说罢，听得门内人对楼上说了。又隔好一会，忽听里面回头说：“杜先生不在这里，你隔几天来罢。”

