<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　默士听了，明知这是他们推托之辞，鸣乾一定在内，但他不开门，却也无法可施。忽然心生一计，再重重叩门数下，高声说：“城内杜先生家中出了大事，我是他们特地派来寻他回去的。他如不在里面，请你开了门，让我进来等一会，今儿一定要同他当面讲话。不然可是不得了的。”这句话楼上也听得了，果然落他圈套，隔不到三分钟，就出来开了门，原来里面是个十七八岁的小大姐，先对了默士上下身打量了一会，方说：“杜先生不在家里呢，你有什么话对我说罢。”默士摇头道：“不兴，一定要同他面谈的。”小大姐只得让他客堂内坐了，闭上大门，说：“你坐一坐。”自己登登上楼去了。默士暗暗好笑。他看客堂中字画单条，上款都是鸣乾仁兄法家云云，暗想他好适意，居然在此做主人翁了。杜氏门中，得我兄弟二人，可谓大有光辉。

　　不表默士心中转念头，再说鸣乾今天，可被他老弟料个正着，当真在家，不曾出外。他的挂名办事所，本在楼下厢房中，身子却驻扎在楼上时候为多，不过今儿可整天不曾下楼，却也有个缘故。因他昨日接到了自称讨逆军总司令部的一封信，要借他五千银子，把他胆也吓破了，哪里还敢下楼。对于寻他的人，更不敢轻于接见，所以默士叩门时候，里面有许多问答留难，就为此故。及至晓得默士前来寻他，他仍推托不在家中，倒不是为惧怕之故，因知默士多时流荡在外，日前又见他短衣在途奔走，料他蹩脚已极，此时过不得节，故来找我借款，自然不愿与他相见。后来听默士说他城内家中出了大事，要同他当面讲话，不由鸣乾吓了一跳，他深恐又是讨逆军的示威举动，一面写信给他，一面到他家中抛掷炸弹，不知可曾炸伤什么人？不然何致找默士前来寻我，还说要面谈什么事，不谈便了不得，这句话更令鸣乾听得心跳不已，势不能不放他进来了。现在小大姐上楼回报，说人已进来，现坐在客堂中。鸣乾犹恐别人冒牌前来，先问其人的身材年貌，果系默士无误。又问他衣裳如何？小大姐说他穿的半新旧绸夹衫。鸣乾听了，当时便欲下楼。薛氏在旁说：“你方才不是叫他们回言，不在家的吗？现在怎好这样出去，岂不被人当面戳穿你掉他枪花。”

　　鸣乾被她一句话提醒，笑道：“好人，没你这句话，我可要老口失风了。”当拿钥匙叫小大姐先下去开了厢房间的门，请那人里面坐，你须守着他，不可跑开了，恐他手脚不干净，要偷东西。他问你，你不可说我在楼上，只说出去了，就要回来的。小大姐领命下楼，鸣乾穿上长衫，戴了帽子，蹑足下楼，掩出后门，转到前门口，轻轻叩了两下，里面小大姐，已引默士到厢房中坐定，听得叩门声音，说他回来了，即忙奔出来开了门，鸣乾昂头入内，摇摇摆摆一脚到厢房中。默士慌忙站起身，鸣乾对他略一点头，先除下帽子，脱了长衫，始对茶几上看一看，又对小大姐眼一瞪说：“你呆着作甚？为何不倒茶来。”

　　小大姐被骂，一肚子冤气，倒不好意思拆穿他，你防客人做贼，偷你东西，叫我守着的，如何好泡开水倒茶呢！因经气鼓着嘴，走进去拿茶。鸣乾便问默士来此何事？默士笑道：“我因多时不见兄长，故特来此候候你，并无别事。”鸣乾却急于要听他说城内出了什么大事，此刻见他文不对题，心中颇为不耐，意欲指明相问，又因自己装作适从外来的模样，默士犹未道及，如何先自说穿，因此抓耳摸腮，颇现局促。默士已知他的心事，笑问哥哥适从外间回来，可听得城内失火么？”鸣乾惊问失火怎样？默士道：“我刚在城隍庙喝茶，听人说，某处红木店失火，我因兄长的红木店，也在那里，故此急欲过去看看明白。跑到那里，方知还隔一条街面，不过讲的人，都混说在你们那条街上。我因恐兄长在城外，听人以误传误，心中着急，故而特地奔来告诉你一句。失火地方，离你们那边很远，可以不必耽心。二来我原本要来候候你的，今儿可谓一举两得。”

　　鸣乾听了，暗呕一口凉气，心想这是什么重事，值得如此大惊小怪。既然我家并未被火，报告何为？原来失火也是假的，一定他借此进身，想转我铜钱的念头过节而已。一念及此，面孔上顿时大不乐意。默士见了，又猜出他心中存的什么意见，有意呵呵一阵笑说：“常言至亲莫如骨肉，不过世态人情，往往要将人家的骨肉至亲，弄得亲而不亲的，即如你我弟兄，现在你哥哥景况很好，我兄弟境遇不佳，本来我常想到此候候你的，又恐旁人见了，要说我穷兄弟来向有钱哥哥借贷，或者来托你荐什么生意卖贾。其实我钱虽没有，自信骨气尚在，铜钱银子，须凭本领去赚，借人家的，那能终世。至生意有无，也不在我心上。当年姜太公八十遇文王，后来还干下好些事业，所以一个人的际遇，都是命中注定的。时若未至，求之不来，到了时候，推之不去，钻谋何益。但你我亲兄弟，没仇没恨，无缘无故，忽和途人一般，不相来往，说来未免对祖宗不住，只消我自己抱定不借钱不求荐的宗旨，常来会会兄长何妨。旁人议论，何足重轻，因此我今儿到此候你，也抱定这不借钱不求荐的宗旨，从前不来见你，实恐旁人口毒的缘故，还求兄长原谅。”

　　鸣乾听了，不免十分内愧。又闻默士自言，不借钱，不求荐，这两句话，入他耳中，分外受听。一时觉默士为人，并无可憎之处，况是自己同胞兄弟，不由骨肉之情，油然兴起，面色也顿时好看多了，说：“你讲哪里话，我也不曾富有，境况同你差不多，你何必如此自谦，常来谈谈何妨。所惜我不知你现寓何处，不然，我也要找你来了。”默士笑了一笑，口内不言，心中暗想，你在路上看见我，还远避不暇，休再说找我这些好看话了。两人对坐多时，所讲尽是浮文。鸣乾也未将收到借钱信的话，告诉他听。默士意欲探他一探，因问兄长，游戏场中，大约不常去罢？鸣乾说：“果然难得涉足。”默士道：“这游戏场，虽说是游戏的地方，现在倒变作险地了。”

　　鸣乾问他何谓？默士道：“有一天我在游戏场玩耍，不知什么由上面抛下一个炸弹，炸碎了好几块玻璃窗，有个老太太，坐在玻璃窗旁边，被碎玻璃刺得满脸是血，幸亏我站得很远，不然，因游戏受伤，岂非是无妄之灾。但不知那抛炸弹的人，如何这般高兴，在千人百众的地方，出此危险行动，不知是何居心！”鸣乾道：“那个何消说得，一定是匪徒敲诈不遂，所以抛炸弹，破坏他们营业的。”说到这句话，猛又想起自己，也曾接到一封借军饷的信，遂说：“上海地方，近来真是愈住愈危险了。别人不必说，连我昨儿居然也接到一封革命党借军饷的信，要我五千块钱，你道可怕不可怕呢！”默士假意失惊道：“有这等事，但不知信上怎样写法？”鸣乾道：“信上倒写得十分客气，只恐他们居心不善罢了。”默士忙问：“你可以让我见识见识么？”

　　鸣乾连称使得，但信在楼上，叫小大姐拿下来你看便了。因唤小大姐快上楼，向奶奶要昨儿那封信，立刻拿下来。不一会，小大姐拿下一封信，默士接过，见是个大号官封，上开鸣乾的门牌住址，下书名内具三字。抽开看信笺上的字迹，敢不十分齐整，潦潦草草，写着：久仰高风，未瞻亮采，至以为歉。启者，天祸民国，迭降鞫凶。武人干政于前，权奸窃国于后。人心为之震动，国纪为之荡然。同人向以铁血，拥护共和，当此生死存亡之交，何忍坐视而不顾。迫不得已，乃收拾旧部，赶图义举。惟兹事重大，购械备饷，在在需款。似此不得不有恳于我最亲爱之同胞者也。夙仰先生侠名震世，高义簿云，以商界之泰斗，为远近所景仰，务祈念危卵同巢之势，表披发往救之情，暂假大洋五千元，以济急需。大事成日，除加利完赵外，当铭功刻德，且先生城内营业，异常兴盛，此皆在同人将来用兵之范围内，一经揭晓，我军人即有保护之责，理宜先通声气，为权利计，为义务计，先生均应资助。与其将来锦上添花，不若此日雪中送炭之为得也。忝属同志，故敢直陈，诸祈原谅苦衷，即日掷下是幸。交款在大马路天然居茶馆，每日下午四时至六时，钞用蓝竹布包，上插一白兰花为记。有人以借火吸烟为由，口称借光同志者，即本部特派收款人，请亦答以同志二字。彼若答曰义务，请即将款交伊决不致误。讨逆军总司令部谨启。

　　默士看罢，却暗赞美良办事周到，连交款的方法，都写得明明白白，不叫他送到机关部中，免得事机败露，果然不愧敲诈的老手，但不知鸣乾怕也不怕？因仍将信揩好，塞入封套里面，交还鸣乾手中，说：“这信内也没甚可怕的说话，不知兄长预备作何办法？？鸣乾并不知默士就是起祸的引子，故把脑袋连摇几摇道：“我现在也没得主意，究竟五千块钱，不比五百块，拿出来还轻松些。不过楼上奶奶，劝我多一事不如少一事，叫我减半应酬他们一次。我想二千五百块钱，倒没甚希罕，不过现在假托名义，写信敲诈的甚多，只恐应酬了这个，那个又来，无底洞教人怎填得满，而且他们具名讨逆军，不知是真是假，若是真革命党，送他们几个钱，还有名目。倘是匪徒冒名敲诈，给了他们钱，岂不冤枉。故我打算捺一捺，看他下遭可有什么信来，再教他们派人亲来接洽。倘是真正民党，我就应酬他们一半便了。”

　　默士听他肯照五千之数，拿出一半，自己盘算，得他三分之一，便有八百八元，可以分肥，你想囊空日久的人，怎禁得铜钱银子，钻进他的耳内，一颗穷心，顿时跳个不住，心中乐意已极，忘却了美良的教训，意欲怂恿鸣乾，认他们是真革命党，早付洋钱，以免日后翻悔，故此迫不及待，说：“我看他既称讨逆军，一定是真革命党。若是匪徒，也未必写得出这种好文墨的书信。横竖兄长原不希罕几千块钱，趁早给了他们，就完事咧。”

