<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸣乾听默士话中，有偏袒革命党之意，不由动了疑心。他到底不是呆汉，猛想起默士素不到此，恰巧昨天我接了讨逆军的信，今儿他突来候我，这就是第一可疑之处。还有小大姐不放他进来，他假说我家中出了大事，赚进门内，仍旧毫无交待，可疑二也。游戏场中发生炸弹，乃为匪人敲诈不遂之故，谁人不知，那个不晓，他却假作痴呆，反问我什么意思，赚我自己说出接到讨逆军书信这句话，以便乘机套我说话，可疑三也。看了书信，面不改色，闻知我肯出半数，他不替我设法减少些，却一味怂恿我早些给他们洋钱完事，自己若没利益，何以这般热心，可疑四也。有此四大疑点，也许这封信就是他串出别人写来的，亦未可知。好默士，他敢在我面前揭鬼，真可谓班门弄斧，不知分量，我且休说穿他，不妨将计就机，哄出他那同党，一网打尽，料与他这种人结交的，决不是真革命党，就和他们拼一下子，有何妨碍。定了主意，不动声色，假意说：“可惜写信的人，未填通信地址，没法知照他们一句，我若不亲和他们见一见，终觉放心不下。到底二千五百块钱，为数非小，怎好交给个不明来历的人。必须当面试一试，如果是真革命党，我就花五千也情愿的。若系假冒，休想用我一个大钱。只是没人可以代传这个消息罢了。”

　　默士听了，恨不得自认相识这班人，你要见他，我可以代递消息，只是这句话，如何说得出口，站在旁边，嘴唇要动动不得，腹中好不难熬，心内也在盘算美良等三个，虽非真讨逆军，却是真革命党，你要试他，他们的嘴上空谈，还当了得，改良政治，振兴国家，何一不精，何一不晓，只是要教他们实行起来，可就要了他的命咧。正转念问，鸣乾又说：“你倒常在外间跑跑的，想必交游很阔，不知可有这一路上的朋友相熟，若能设法探出什么人写的信，就将我意思告诉他，教他们不必藏头露尾，彼此既然要结交朋友，有话无妨面谈，若到茶馆中去打暗号，倒反变得不大方了。现在没人传信，只好有屈他们茶馆中跑几趟咧。”

　　默士听到这里，喉际怪痒难熬，哪里再煞得住，笑道：“提起革命党，我倒有几个相识，不知与写信的一班人通气不通气罢了。”鸣乾听说，暗道着了，更不敢怠慢，装作很恳切的模样说：“既如此，老弟你何不替为兄的，把他们打听打听呢？就是应酬他们半数，也须先得他们的同意。我虽然肯给他们二千五百，只恐他们还不肯讨价还价呢？所以我想托个熟人，先为疏通，然后约定日期，来此相见，当面交钱，免得后论。至于替我传信的人，我也要请请他的，还望老弟作陪。”

　　默士笑道：“我若有可为兄长忙帮之处，无不尽力就是。今儿我马上去寻他们这班人，一准明天早上，给兄长回音便了。鸣乾佯喜称谢，默士也兴匆匆的告辞出去。鸣乾看他走后，咬牙切齿，痛骂小鬼该死，当即上楼，将一情一节，告诉薛氏知道。薛氏也是辣货，两人一商议，便得一个计较。当夜鸣乾出去找一个做包探的朋友，将这封信，给他看了，并把默士来会他的情形，讲给他听。那包探晓得鸣乾很为有钱，如何肯不拍他马屁，说：“这种人真了不得，你杜先生的事，兄弟一准帮忙，他若来约你几时相会，你可先来通知我们一句，打发伙计们埋伏前后门口，让他们进门之后，两面夹攻，不怕他逃走一个，包你永无后患便了。”鸣乾大喜。正是：整备玉笼擒彩凤，安排金锁困蛟龙。欲知后事，请阅下文。

　　第八十七回传机密属垣有耳避侦探伺隙何人

　　再说默士奔回机关部中报告，说鸣乾肯认半数，拿出二千五百块钱，只消有个人同他见见，他恐茶馆中交付，或被匪徒冒名取去，所以一定要当面交割，还得试试去的人是不是真正民党。倘若情形不类，他也不愿化钱。美良喜问你怎样套出他这些说话？默士便将和鸣乾对答的言语，略述一遍。并说他本来只肯花五百元，因欢喜他的那个奶奶，劝他多一事不如少一事，情愿一回头多给几个，免得日后再有周折。美良听了，更相信妇女们胆小怕事的多，此言必非虚造，更觉心中得意。因他们先前写信，向人借军饷，开口虽都是三千五百，但谁肯照数给他，勉强应酬，也不过百份中之一二而已，最多的也没出过一千八百之数。现在听鸣乾肯出二千五百，不由人人耳热，复汉、楚雄二人，争欲出场，向鸣乾接洽收钱。因出场的人，照便可得三分之一的报酬之故。美良说：“你二人且休争先，我看这件事，颇为重大，比不得往常经过的容易。因这位杜先生曾说，前途须要将去的人考试一番，如若不合其意，就此分文没有。不怕二位见气，老楚充场虽好，惜乎肚里欠通。老复笔墨甚佳，其奈口才不兴，当着入前，期期艾艾，讲不出话。只恐惹前途动了疑心，不肯付钱，岂不有误大事。所以照我看来，还得区区亲自出马呢。”复汉、楚雄二人听了，都大为不服，说：“你近视眼赤鼻子，品貌不扬，难道前途就单欢喜你，往时遇着为难的地方，你专派我二人出去，做冲天炮，你自己却躲在家里，现在听有大好处来了，便要自己出马，如此自私自利，还成什么同志！你若要去，我们情愿自己散了伙的，这件事决不让你独干。”

　　默士在旁，见要紧事情，还没议妥，他三个倒先争论起来了，暗想原来他们这班自称革命同志的，逢着金钱关系，也要争先恐后，自相攘夺，无怪人说，狐狸精要拖尾巴，一个人的本相，到底掩不了呢。只是他们闹的内争，自己外人，不便插口。幸美良见事机不妙，慌忙改口说：“你们二位休得误会，我倒并不是要侵夺你二人的权限，皆因为数不止三百五百，关系个人事小，关系公众事大。我们天天东写信西写信，得到这种户头，着实大不容易，倘或接洽时有什么错误，功败垂成，在我们固然是自作之孽，但对于这位杜先生，教我们如何对得他住，所以我们必须从长计较，不可贪那接头的一份利益，贸然争夺前去。要讲革命全才，我三人中，没一个够得上的，我也不过更事略多罢了。其实和你们二位，有什么高下。为今之计，我有一个主意在此。常言说：三个臭皮匠，合成一个诸葛亮。作事贵能合群，不如我们三个人同走一遭，彼此各尽所长，口上空谈，谅必还能充得过去，只稍瞒过一朝，洋钱到手，就可以不问信了，二位以为何如？”

　　胡、吴二人听了，觉如此办法，利益均沾，倒也算得公平，于是彼此也不再争，美良遂同默士商量去见鸣乾约日子。依美良打算明天就去。默士说：“我适才答应他明天给回音的，倘你们明天就去，岂不太快。因我遵你的吩咐，不说自己认得，推头说托朋友间接探听的，倘若去得太早，就不免被他看出痕迹。所以依我之见，还是后天早上去罢，让我明儿也好去回音他咧。”

　　美良点头称好。计议停当，次日默士果专诚到鸣乾那里去给回音，说：“兄长昨儿托我之事，我已转托朋友前去打听过了，这讨逆军司令部，就是现在上海激烈党人的总机关，专研究制造炸弹，供给各省党人，故此地点不便宣布。据说派代表前来接洽，这件事也许办得到，不过他们来时候，不止一个代表，说不定两三个人同来，你愿见不愿见呢？”鸣乾点头道：“愿见之至。”心中计算，我本准备一网打尽的，你来人愈多愈好。可怜默士那知鸣乾心存机诈，还以为他怕事，暗中不胜欢喜，说这怎样教他们明天早上来罢。鸣乾道：“早上甚好，路上人也清爽，免得有人触目，我二千五百块钱预备着，你明儿可一定要请他们过来，不可失约的。”

　　默士说：“那个自然。”这回鸣乾因要笼络默士，不让他疑心，格外待他客气，特地留住他，命人叫点心来请他吃了，才放他走。默士好不乐意，暗想天下有钱人都有这种瘟脾气，从前我待他毫无贰心，他倒瞧我不起。现在我要弄他的头颈，他反待我客气了。可知为人在世，良心决不能放在居中，忠心待人，多遭烦恼，还是没良心的适意呢。他又听鸣乾说，二千五百块钱，已预备在家内，等他们去拿，内中不是有八百三十三元三角三分，是自己的名分吗！所以默士越想越快活了，走在路上，也是眉花眼笑的，心中估量有了八百多块钱，又好令阿招欢喜欢喜，我也不必多给她的，剪几件衣料送她，还有她失却的一对锡方供，也由我买副新的赔她，这一来至多不过一百元左右，倒可以看她几个月好面孔呢。自己也可以手头轻松几时，期内若再做得交易，发财就在眼着。不料遇着毕三麻子，虽然起初大触霉头，到如今反受他之惠，古语吃亏就是便宜，这句话真正一点不错的。回到家中，见阿招又在那里打骂丫头，他便上前相劝说：“你时常发脾气做什么？丫头们多打不得，多打打疲了，以后遇着打，就当作家常便饭，不以为意，那时一辈子教不好咧。”阿招的脾气，发火须让她自熄，若有人压熄她，她倒反要冒出火来的。”

　　默士本来知道，只为眼前就要发财，买衣料送她，他以为有这一桩功劳就有劝她熄火的资格。但立功还在后来他又没预先通知阿招一句这几天中，要送她衣料，所以阿招也不知他肚中的念头，见他一回来，就替丫头出场，不由怒上加怒，大骂：“放你娘的狗屁，我打丫头，干你什么事？丫头是我花了钱买的，我心中要怎样，便怎样，别说打几下，就是弄杀了，也没人可以干预。你是什么人，一日三餐，吃了我的饭，不替我把丫头教好了，由她们贪吃懒做，现在我自己教训教训，你反来替她们出场，好好，你越出场我越打，看谁的手势大。”说罢，又将那丫头痛打几下，默士也不敢再做声，缩在旁边，鼓着嘴看她作威作福。阿招到晚，不曾睬他。直到夜间，两人上了床，才说话的。默士急于告诉阿招，明儿我有一桩买卖，倘若成功了，很有几个钱回佣好赚。我打算买几件衣料给你，不知你爱绸，还是爱缎？爱浅色，或是爱深色的？阿招笑说：“衣料我倒不须，这几天在小姊妹处叉麻雀，钱输得利害。清和坊老三，已在别处买了人，我这里那一个不要了。七十块本钱，又要搁杀起来。你这回做的什么买卖？有多少钱好赚，除你自己留十块八块钱零用之外，其余都干折给我罢，衣料也不要你买咧！”

