<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸣乾笑道：“宝贝，你别又说醋话，我哪肯离开你，进城也为支配开消，不得已而走一遭的。你现在叫我不走，我就日夜守着你，不下楼就是。”薛氏道：“放屁呢！谁高兴同你们吃醋，我也不叫你不下楼，你家的醋也轮不到我吃。”鸣乾大笑，抓住薛氏双手，说：“我偏要给你吃呢。”这时候将炸弹手枪都丢在九霄云外去了，心中转的什么念头，我也无从得知。过了一会，听扶梯上脚步声响，晓得有人上来了，鸣乾慌忙放了薛氏的手，坐在床对面椅子上，看上来的不是别个，就是薛氏的二小姐秀英。薛氏问她，你早上出去，怎到这时候天黑了才回来？秀英说：“我又没到别处去，就在隔壁白奶奶家里叉麻雀呢！”

　　薛氏问哪个白奶奶？秀英说：“就是上回王妈陪来的那人。”薛氏说：“不是那个又矮又胖，很有些像半橛东瓜似的白大块头么？”秀英答道：“正是。”薛氏说：“此人两眼乌珠骨溜溜，很不正气，你休多同她往来。”秀英笑道：“又来了！娘专门靠不住人，白奶奶待人非常和气，我适才在她那里叉麻雀，赢了十五块洋钱，她叫我明天再去，我明天还得去呢。”说着，把身边十五块现洋摸出来，放在鸣乾面前，说：“杜先生替我看看，可有夹铜的，马上还来得及掉呢。”鸣乾一一看过，说：“都是好洋钱，没有夹铜。”秀英说：“这样谢谢你，换三张钞票给我，现洋钱放在袋中重得很。”薛氏笑道：“痴丫头，谁叫你一起放在身边的呢。”

　　鸣乾懒于下楼，便在自己身旁摸出十五元钞票，掉给秀英。秀英拿着钞票，跳跳舞舞，奔回自己房内去了。薛氏看着她只是发笑说：“她一味孩子气，只恐东跑西走，被别人引坏了，下遭还得管管她。”鸣乾走过来，和她并肩坐下，说：“女孩儿终是别家人，由她去就是。”薛氏推他走开些，说：“秀英就要过来的，看见了成何体统！”鸣乾笑道：“那有何妨，难道你从前同老板在一起的时候，也避她们的么？”薛氏骂道呸。正是：堪嗤阿母歪邪甚，怎得女儿端正来。欲知后事，请阅下文。

　　第八十八回甘言易入弱女移家孽报难逃恶奴结局

　　过了一夜，鸣乾遵着薛氏的教训，躲在家中，不越雷池一步，果然未有危险。一连三日，形响俱无，连信也没有了。鸣乾以为真应了薛氏的说话，这班人只有虚言恐吓的能力，炸弹手枪，都是纸上空谈，并无实际，因此将他们丢开度外，城里城外，出入如常，行所无事。薛氏因有言在先，也不阻止他的行动。然而他路上委实未遇什么形迹可疑之人，就是百子鞭也没听得人放过，别说炸弹手枪了。鸣乾至些，恐惧之心，完全消为乌有。但美良等那肯就此干休，他们于默士被侦探吊去盘问一节，并未知道，因阿招深知默士为人，他那天在包探茶会上，虽然竭力掩饰，已被阿招看出他无私有弊，深恐再盘驳下去，不免要露出马脚，故而硬出头，将他带着跑了。一到家里，免不得臭骂一顿，说：“我没叫你多管冰事，你打算惹出祸来害我不成？自此之后，我不叫你出去，你休想出这里大门一步。”命他将长衫脱下，置在自己箱子内，一把锁锁了，只让他穿一套破布衫裤，说：“你若怕冷，不妨把我的外国纱单衫罩在外面。若要出去，就这样的出去便了。”

　　默士身上穿着件女衣裳，如何再能出门，只得蛰处家内，机关部中，也不能再去报告。不过美良等，已知默士探不到鸣乾那里的真实消息，有其人同没其人一般，因此决意将他撇在旁边，自与毕三等单独进行。纵使无钱到手，那一击之威，也必试他一下，并不是与鸣乾有甚深仇宿恨，皆因言已出口，同做生意一般，不能实践，便失却信用。为着顾全日后买卖起见，不能不下一次辣手，以保后来名誉。他们处心积虑，就预备送一个炸弹到鸣乾家里，令他发一个大大的声音，不论伤人不伤人，明日登出报来，大众知道，他们的目的就算达到了。又因鸣乾为人，颇藏机诈，两番对付，手段已见一斑，算得是个劲敌，自己岂敢大意，料他日内必有准备，有意暂捺几时。挨到一个礼拜之后，方才预备进行。他们所用炸弹，无须自造，专有班外国浪人，制就了买给他们应用。小的只能发声，大的方能伤人，然而也没外国小说上虚无党用的炸弹，力能坍墙倒壁那般效用，不过是东洋甩炮的变相罢了。价钱也极其公道，自数角至一二元不等。今儿他们因要做出牌子，所以买了个一块多些钱的中号响弹，装在枇杷篓子内，上在盖些枇杷，教毕三扮作送礼的模样，送到鸣乾家里，又恐他们见来历不明，退还不收。因此天才发亮，就去叩门。他家的娘姨也刚起身，开了门问他做什么？毕三说：“我们航船上来的，有篓枇杷送给这里杜先生。”

　　娘姨回说：“杜先生还睡着呢，你倒来得不早。”毕三笑说：“我们乡下人，天亮了就起来，天黑了就睡，不懂早不早晚不晚，多谢你搬进去。少停我来讨回片罢。”娘姨以为讨回片就是要送力，因此深信不疑，说：“你放下就是。”毕三递在娘姨手中，眼看她端了进去，方欢欢喜喜的回去，听候消息。合该鸣乾倒灶。他昨夜因秀珍、秀英姊妹两个，都在家里。他对着秀英，有时候当孩子一般，不甚回避。但秀珍年事已长，有她在旁，虽然彼此了如观火，终不免有点儿碍眼，所以遇着秀珍住在家里的时候，恭氏便不许他楼上过宿，因此鸣乾竭力劝薛氏不必管束女儿，好遂他自己的私愿。现在外间秀珍小房子愈借愈多，一月中难得回家几次，鸣乾也大为得意。然而他暗里头的罪孽，可造大了。这天恰值秀珍回家，他便宿在楼下厢房内。娘姨搬枇杷篓进去，见他睡兴很浓，随手放在账桌底下，也不唤醒他，自己仍到外面操作去了。又隔多时，鸣乾起身，看见枇杷篓，问娘姨这东西哪里来的？娘姨回说：“一个航船上人送来的，少停还要讨回片呢。”

　　鸣乾问他可有什么书信留下？娘姨回道没有。鸣乾又问：“他可曾告诉你什么人教他送的呢？”娘姨也不知道。鸣乾大笑，说：“你两个倒是一对糊涂虫，怎么送东西不留姓名，教我算收了谁的人情呢？且待他来讨回片再说罢。”不意小大姐替鸣乾打脸水，看见桌底下有篓枇杷，小孩子都有一种脾气，自己看见了爱吃的东西没得吃，便喜欢告诉别人，仿佛别人吃了，自己口中也适意的。因此她等到秀珍姊妹起来梳头净面时候，口中再也熬不住了，告诉她说，底下杜师爷，有人送枇杷来给他。这一对姊妹原也是孩子脾气，听了枇杷，就想吃枇杷，打发小大姐下楼去要。小大姐奉着将军令，急匆匆奔到楼下，那时鸣乾正在厢房中记零用账，小大姐叫声：“杜师爷，大小姐二小姐要吃枇杷呢！”

　　鸣乾笑道：“我这篓枇杷，还不知谁的主人呢！既然小姐们要吃，你自己台底下去搬就是。”小大姐听了，就此蹲下去拿枇杷，她因鸣乾没叫她连篓搬上去，只得拣大的拿，心中巴不得，多拿一点是一点。倘使两位小姐吃不下了，多的便是自己口福。所以她手中拿不下，便用衣服来兜。岂知搬了一半，忽然搬出个香烟罐头来，小大姐还舍不得就此了结，故而举起手，将洋铁罐置在账桌上，说：“杜师爷，这里头还有一听香烟呢。”说时出空手，仍在那里拣枇杷。鸣乾听她说枇杷篓中有罐纸烟，不觉一怔。又见这洋铁罐已被小大姐置在台上，他见上面并无什么标识，原来平常吓诈党送炸弹，上面都写明小心炸弹字样，有时洋铁罐里面实些泥沙，也写这种名目，所以谓之吓诈。但这回他们因预备发一个大大声音，利在收的人自己触发，故而并未粘有签条。

　　鸣乾虽没想到这罐内就是炸弹，然而也晓得枇杷篓中吃出洋铁罐，决不是好东西。又被小大姐放在他面前，不由格外着慌。他恐里面或者是镪水，和在枇杷中，吃了就要毒杀的。现在搬在台上，深恐镪水流出来，烧坏别的东西，急于要将这罐头抛弃。说时迟那时快，他也来不及吩咐小大姐，这枇杷是吃不得的，先要紧拿起这个洋铁罐，开了玻璃窗，望天井中一抛，真好比代他们掷了个炸弹一般，顿时轰天价一声响，屋宇摇动，楼上楼下，玻璃窗都被震碎。鸣乾头颅正靠着窗，碎玻璃直陷脑门，虽未致命，两耳膜被大声所震，脑筋昏乱，当时即滚到地下，不省人事。小大姐虽和他在一间房内，幸得她蹲在台底下拣枇杷，面上没被玻璃划着，而且隔着一层墙，炸声也未直接攻入耳膜，故没和鸣乾一般晕倒，然而已震得七荤八素，枇杷滚了一地，连身子也软瘫在地上，站不起来。

　　楼上秀珍秀英姊妹二人，正在揩脸，大声发作，她们的面盆也翻了身，碎玻璃乒乓劈拍，跌将下来，更急得她两个没处可躲，各个抱着根铜床柱子，叫喊母亲救命。薛氏还在头上，自睡梦中惊醒，听四面碎玻璃声响，不知道房子坍得怎生模样了？打从床上，一跃而起，哪里还不得及穿鞋着袜，赤了双足，开房门夺路奔逃，心慌意乱，奔到扶梯口，一失足便由楼上直滚到楼下。他家还有个娘姨，正在灶下烧早饭，一闻声响，谁不要命，幸得后门开着，她便带着根火夹，逃到街上，嘶声喊救。四邻八舍，也都听得炸声，纷纷出来观看，见娘姨叫喊，争问她里面什么声音，娘姨倒又张口结舌，回答不出了。马路上的巡捕，也听得声音，过来查看。有几个好事者，已由后门中拥到里面观看，巡捕也进去了。娘姨见人多了，胆也陡壮，随众入内，先将薛氏由楼梯底下扶起，可怜她已跌得鼻青眼肿，粉脸增光。娘姨要扶她客堂中坐，薛氏看见这许多人，吓得置身无地，哪里还敢露面，叫娘姨出去照顾一切，自己忍着痛，重复回到楼上，躲在房中，紧闭着门，不管他底下天翻地覆。

