<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白大块头笑道：“奶奶若不过意，隔几天多请我吃两顿大菜就是，我的嘴很馋呢。”一边说，一边笑着下楼而去。薛氏心中很感激白大块头的美意，但秀英却晓得她别有用心。然而与自己有利无害，故也乐观其成。母女二人也不须怎样的预备，只各抹一把脸，掠掠鬓脚，隔一会，白大块头又来相请，薛氏命娘姨留心门户，自己锁了房门，带同秀英，三个人出后门到她家内。白大块头将这里最考究的一间房，让给她娘儿俩居住，薛氏看她家的布置，果然十分精致，简而不繁，雅而不俗，着实是个善于布置房间的老手，心中暗暗钦佩。私下问秀英：“这白奶奶的丈夫，究竟作何买卖？秀英回言也不十分仔细，听说是个书画家，不过住家并不在此，所以未曾会过。薛氏点点头，恰值白大块头又来敷衍她们，因此不便多讲。这天白大块头出空身子，竭力应酬她母女两个，到晚又邀了何奶奶，同另外一个女友来家，陪她们叉了半夜的麻雀。麻雀散场，用了夜点心，何奶奶等各散回家。白大块头始带笑告诉薛氏说：“不怕奶奶笑我，我们老爷的公馆，并不住在这里，这里系我同另外一个朋友借住的所在。现在这朋友出门去了，我因撇不了他待我的一片情意，所以这里房子至今没肯退租。说出笑话，我家的老爷年纪虽老，脾气还同少年人差不多，我们老夫妻两个，非常恩爱，老头子没一天肯放我宿在外面不回去，我也没一天肯让老头子独住在家的。故此我今天虽然请了奶奶小姐到此，夜间仍不能奉陪，待明天一早，我再来问候你们。奶奶晚间若要什么，不妨随意使唤这里底下人去拿，彼此切勿客气。”

　　薛氏听了，连说怎敢，现在时候夜深了，你要回府，不妨请便，我们扰了你已过意不去，怎敢再拖你在此相陪。白大块头笑道：“我耽心奶奶寂寞，所以很舍不得离开你呢。”薛氏也笑道：“那有何妨，我在家时候，不是也同这里一般的么！”白大块头始笑着，对她母女道了声明朝会而去。薛氏因心中记挂鸣乾的伤势，这夜颇难安枕，秀英却适适意意做了一夜好梦。第二天早起，薛氏打发人到自己家内，唤那娘姨过来，问她可晓得杜师爷现在什么医院内？娘姨说：“听他们昨儿搬他出去唤黄包车的时候，叫什么济医院，不知在甚地方？”薛氏一想，上海有济字的医院最多，如公济、仁济、广济之类，究竟不知是哪一处，但以情形而论，也许在仁济医院内，不如与秀英同去跑他一趟，因命娘姨快去寻走梳头的，来替我梳头。一面催秀英赶紧洗面梳头，陪我一同出去。秀英问她何往？薛氏不答。秀英已猜出她娘的心事，颇欲回头不去，又恐娘听了不免生气，只得向薛氏要了钥匙，回转自己家中，教小大姐梳辫子装饰定当，自己换了衣服，并将娘的衣裙，也带出一套，锁上房门，回到白大块头家中。

　　薛氏的头也将次梳好，本来她有个脾气，梳好头还喜欢摸摸掠掠，一个人对着镜子，要弄好半天工夫。今儿有事在身，居然也肯草草了事咧。换好衣服，又将粉扑在面上薄施一层脂粉，方能出门。母女二人，也不带娘姨大姐，合坐一乘黄包车，径往医院，果然被她一寻就着，鸣乾正在这里。院中人听他们来找炸弹炸伤那个人的，便指引他们到病房中。原来鸣乾由捕房直送医院，没自己人前去关切，因此医院中位置他在三等病房内，乃是统房间，除他之外，还有许多病人，不免有种种药水气息。薛氏母女鼻中闻惯了香水气，到此那里忍耐得住，只得用手帕掩着鼻子，看鸣乾满面用药水棉花橡皮布绊着，只露两眼孔口鼻在外，那里还像人的模样。兼之仰面朝天而卧，两眼乌骨溜溜，更为可怕。薛氏唤他鸣乾，秀英叫他杜先生，他一睬不睬。

　　薛氏大惊，看他又不像睡着的，不过两眼发定，和往日情形不同。正要问医院中人什么缘故，院中人已告诉他说：“此人外伤，只被玻璃划破了皮肤，并无大碍。不过脑筋受伤很重，据医生的推测，此人从前一定耗费脑筋，操心过度，脑中本已受伤，这回陡受重大的炸力，出其不意，常人或当得住，甚者不过耳朵震袭罢了，此人却因脑筋空虚之故，受不住这种激刺，以致神经系知觉力已失效用。所以昨儿我们将他救醒之后，他言无伦次，忽哭忽笑，完全成了神经病，睡时两目不瞑，醒后便狂呼乱闹，力大无穷，妨害这里病人的安宁不校现在光景是睡着的，你们看他直同醒的差不多。早上医生已有命令，调查此人的家属，着他们前来领回去医治。如若不愿领回，我们可不得不转送疯人医院。治得好的治好，治不好只可幽闭终身的了。你们可是他的家属，得信来领他回家的吗？”

　　薛氏母女摇头不迭。你道薛氏昨天还抱怨女儿秀珍，将鸣乾送了医院，没留他在家诊治，现在医院中既肯让人领回去医治，她为何又忽然推手了呢？却也有个缘故。薛氏起初以为鸣乾受的外伤，没甚大碍，故此愿意留他在家。现在听说他已成了神经病，便是个痴子，自己所希望他者，乃是管账和一切帮助她的事务，既然人已痴了，便不能再为帮她，她还要这废物何用。二来弄一个痴子住在家中，岂不吓杀。所以听医院中问她，恐他们要吃住她领人，慌忙摇头说：“我们并不是他家属，他乃是我家用的账席，闻他受了伤，故而来此探望的。”正说时，忽听鸣乾在床上一声怪叫，举起一双手，掩住自己的眼睛，身子乱抖，连床也格格震动，口中一阵喘息，颤声叫喊：“钱老板，我不曾昧你良心，你休要扼我的喉咙，饶了我一条狗命罢。”

　　医院中人听了，不知他说的什么，彼此都呵呵笑将起来。但薛氏母女，却晓得他喊的钱老板，便是如海，不由毛发悚然。这也是神经上的作用，呜乾所作所为，对于东家钱如海，着实昧点儿良心，虽然是如海自己为恶之报，但鸣乾心中，常虑着如海的阴魂，要来取他性命，久而久之，这理想深印在脑筋上，此时他喉际本有一处伤口，用橡皮布裹着药水棉花，呼吸自然微有不便，在他脑筋淆乱的当儿，就仿佛如海在那里扼他的喉咙，不觉直喊出来，倒也并不是冤魂作祟。神经病言语无度，都与其人平日思虑上大有关系，这也不是作者理想之辞，医学界中，大概都明白这层道理。但薛氏母女，那有医学上的知识，她们只当是如海的阴魂，在彼索命，都吓得毛孔直竖，冷汗横流，意欲托故逃走，免得在此受怕。这时候又闻外间哭声大作，有个人直着嗓子，一路喊将进来。薛氏忙回头看来者何人，却原来是个矮胖妇女，蓬头不整，面目可憎，后跟着一个老娘姨，眼泪鼻涕，一路哭喊进来，听她口音，仿佛是绍兴人，嘴内不住叫唤家公，不知是人名呢，还是什么。医院中规矩，病房内不许大呼小叫，听她这般吵闹，院中人都向她摇手，叫她轻声。吓得那妇女就此不敢哭了，低声问伴她来的一个人道：“我的家公在哪里呢？”

　　薛氏看这妇人，面不相识，倒也不以为意。岂知那妇人却认得薛氏，原来她就是鸣乾的元配戴氏，素居在城内红木店中，今天早上，医院中探知鸣乾有家眷住在城内，故着人进城去通知他们。戴氏得信，如丧魂魄，连头也来不及梳，急忙带着个老娘姨，随来人同到医院中。一进门，想起丈夫活泼泼地的出去，几天没回来，就遭着这桩横祸，听来人说他已发了痴，不省人事，自己见了他，不知还认得不认得？心中一阵苦，就不觉将哭起来。现在丈夫没看见，先看见了薛氏，她二人虽然从来没觌过面，但鸣乾有时候藏着薛氏的照片回去给老婆观看，因此薛氏虽不认得她，她却认得薛氏。而且她常听鸣乾说话之间，仿佛同东家娘姨有点儿关系，这也是男子汉嘴不紧的坏处，言者无心，听的人岂不存了意思，此时她见薛氏倒比她先来了，不由酸从心上起，醋向口边生，觉丈夫同自己不对，都是她从中作梗，今朝在此相见，真是千载一时的机会，不妨拿别的事情丢开，先同她讲一讲道理。因此也不再找家公，却挺胸凸肚，跑到薛氏面前，对她眼一瞪说：“东家娘娘，你倒大有情义。我家老公有病，难为你来看他。不过他昨天在你家受了伤，你虽然是他的主人，但伙计只能帮你干事，你不能当他没有家的一般，一切都由你做主。受伤的当天，为甚不教人来通知我？却要今儿医院中派人关照？倘若在你家中，被人谋害死了，你也不声不响，将他葬了不成？请问你，他到底是你的家公？还是我的家公？”

　　她讲的是一口绍兴白，瓦长瓦短，薛氏虽不能全懂，却也听出几分意思，心知这就是鸣乾的绍兴老婆，看她直逼上来，势头甚盛，不由的面红耳赤，两脚向后倒退，口中说：“你是何人？做什么做什么？”戴氏见她退后，就一步步逼紧说：“你还不认得我么？我是何人”你再看看。”薛氏见她愈逼愈紧，急得她有口难开，嘴唇泛白，手足冰冷，紧抓住秀英的手。秀英也惊得浑身发战，目定口呆。两个人都向后退，看看快要贴着墙壁，后无去路了。幸医院中人，见戴氏神情可怕，恐她动起粗来，惊坏病人，这是章程上不许的，故而一齐上前喝阻。戴氏不服，又同院中人吵闹。薛氏便趁此机会，带着秀英，一溜烟逃出医院，坐上黄包车，心中犹自突突乱跳。秀英便抱怨娘不该到此来的，自取其辱，岂不难为情杀。薛氏一面安慰女儿，教她不可声张，自己也垂头丧气，十分失意，回到白大块头家中。白大块头业已出来，迎着她二人笑说：“你两个倒好早啊！我以为你们此时还没起来，我到这里，正好唤你们起身，顺便在面馆内叫了点心，不道到此一问，你两上早出去了。我正愁点心来了没人吃，现在恰巧你们回来，点心还不曾送到，也是我的运气。”

　　薛氏道：“又要费你的心，教我们如何过意得去。”白大块头笑道：“你客气杀了罢。倘在这里住一年，不知你待怎样，方能过意得去呢！”说罢大笑。移时点心送到，乃是三碗鸡丝面。薛氏母女，都吃不下，各人有半碗剩头，都被白大块头一个人并入自己碗内，连汤呷光。这天仍和昨儿一般，白大块头竭力敷衍她们母女。吃过中饭，又去邀了几个女友来家，陪她们抹牌闲谈。一连数日，起初白大块头邀的还是些女客，后来偶然插入一两个男子，但也不是外人，都是白大块头的子侄辈，和干儿子之类。薛氏见惯了，也不再避嫌疑。有时男女混杂在一桌上，也不妨叉麻雀，果然很不寂寞，比家内乐意多多。但薛氏因借住别家，终非久计，约摸过了半个月光景，见家中并无别的动静，仍复搬回家内。

