<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美良道：“我也未有主意，人心翻覆，智者难知，若非深交，何能共图大事。现在除我三个人之外，并无患难相共的朋友。所托非人，宁可不托，不知舍此还有什么别的法儿没有？”汉良道：“除些之外，惟有用女子去勾引他。但照你这般说，男人尚虑其翻覆，妇人女子的脾气，更捉摸不定了。”美良低头无言。楚雄说：“你们自有这许多周折，依我想来，他天天掩在这里附近，我们只消出其不意，捉他进来，随心所欲，收拾他就是，何必用什么饵不饵呢！”美良、复汉都笑说：“你以为马路上没有人来往看见的吗？”楚雄鼓嘴不语。美良忽然想起一件事，叹道：“惜乎我们现已不住在国魂家里，不然他兄妹两个，很可以替我们出些力呢。”这句话却将复汉提醒，说：“国魂虽与我们久未相会，但他的宗旨，素与我等相同，也是嫉恶如仇的，我们何不同他去计较，想他兄妹从前也曾吃过仪芙的大苦，现在我们发起，除此孽障，谅他亦有同情，不知二位意下如何？”

　　美良道：“只怕他现在和我等疏远已久，不肯帮我们的忙，岂非白买一个面子。”复汉道：“你就是神经过敏的不好。我们又没得罪他，焉知他是否同我们疏远。我们别管他成不成，且去找他试一试再说。”美良亦无别话。于是他两个，命楚雄守门，二人一同出来，果然见仪芙老远站着，一见他两人出来，又闪躲不迭，情形可笑。美良等也不睬他，径自雇车到国魂处。现在国魂果已改了脾气，闭户读书，不问外事。他妹妹汉英，也在家学习音乐，钢琴一曲，趣味颇浓。旧日同志，也没有来看他们的，今朝美良、复汉两个，突然惠顾，不啻空谷足音，国魂兄妹，颇为欢迎。复汉说明来意，国魂听他们要他帮助干这犯法违条之事，心中未免不愿，说：“我想仪芙这人，品行果然不好，但念他与我们多年同学，革命以来，当年许多同志，死的死，逃的逃，沦落天涯，风流云散，眼前只这四五个人了，现在他的行踪虽然可疑，但并无倾陷你们的凭据，你们何必同他一般见识，由他去就是咧。”

　　当下美良、复汉听他一口回绝，不觉面面相觑，颇悔虚此一行。旁边汉英女士，忽对美良挤一挤眼睛，美良心知必有缘故，忙道：“国魂兄此言甚是有理，他不惹我们，我们也不惹他便了。”国魂颇喜。美良乘间问汉英道：“女士近来作何消遣？”汉英笑道：“我现在新买一口披哀拿，踏得很好的外国调儿。只是我哥哥很怕我，说我闹得他头脑发涨。我想二位一定欢迎我，踏一曲你们听听的，请到我的音乐室中来罢，这里让我哥哥看书，他是欢喜清静的，你们休得闹他。”国魂听说，不觉笑了。原来汉英现将从前美良等做卧房的这一间，改作音乐室，内藏中西乐器，他们熟不避嫌。美良、复汉二人，便随同汉英过去，国魂却仍在自己房中看书。汉英既引了美良等二人，到她的音乐室内，方问他两个：“你们现在究竟打算将姓尤的作何处置？”

　　美良道：“他目下虽然未有什么发展，但伺候在我们寓处旁边，已有一月有余，我们料他一定存着什么目的，所以打算先下手为强，无奈你哥哥不肯帮忙，真令人没法可施。”汉英道：“仪芙这厮，金钱主义，惟利是图，将同志的性命，当他的买卖品，前回我哥哥也被他栽赃诬陷，几乎断送性命，想来令人可恨。不过我哥哥的脾气，近来变了，他从前不是也和你们一般，喜欢烈烈轰轰，干一番事业的么！现在经过几次失败，变得心灰意懒，满肚子消极主义。从你们搬出之后，姓尤的曾写过一封信来赔罪，说那天寄包裹这件事，乃是受人之愚，事后方才知道，心中抱歉非凡，意欲登门谢罪，因恐拒不见纳，故此先写信来，请赐回音等情。我当时便对哥哥说，此人反复无常，十分可恶，我们正恨没法摆布他，现在他自投罗网，我们何不将计就机，哄他到这里来，闭上大门，打他一顿，杀杀水气，也是好的。我哥哥便怪我女孩儿家，岂能存这种暴烈性气。常言道：“逆来顺受。宁使天下人负我，莫使我负天下人。他虽不义，我们不可不仁。这种人我们何必同他一般见识，不去睬他就是，还值得惹是招非，弄他来家打他呢。便打了他，你我有何好处？倒反结下一个冤家，甚不值得。你们想我同他商量，他还如此回答，适才你们要他帮忙，他如何肯答应呢。所以我使眼色给你，教你们休多话了，说也徒然的。老实说，这种事，还是找我商量的好呢！”

　　美良喜问女士有何妙法？汉英笑说：“可笑仪芙这厮，写信给我哥哥，未得回信，后来又连写给我两封信，无非说他自己的疏忽，现在追悔莫及，要我在哥哥面前，帮他说好话。我自然不去帮他，不意他写信写顺了手，从此就三天一信，五天一信，富贵不断头的写来，我虽不理他，他却自得其乐。几天前头，他来信说，自己现借住在什么女学堂里头，目下学堂放暑假，有一班女学生在彼，设了个暑假音乐研究会，教我也去入会。我于音乐一道，本极欢喜。只为有仪芙那厮在内，心中就觉不高兴了。昨儿他又来一封信，问我肯去不肯？你们若要收拾此人，我倒可以牺牲一下子，为同志谋一桩小小公益。不过有句话，你须记着，你们不下手便罢，若要下手，决不能再留此人在地球之上，只恐冤怨相报，永无了的日子。所以我先问你们，若有这个胆子，我方可以替你们尽力。如若畏首畏尾，临时惧怯，我也不干，免得被人留一句话柄。”

　　美良听说，暗服汉英大有肝胆，出言吐语，不像是个女子。心想适才复汉说，用女子勾引仪芙，乃是最上之策，只愁妇女心肠翻覆无定，有汉英肯替我们出力，还愁何事不成。看复汉也对他以目示意，两人彼此心照，同声说：“我们决非胆怯之辈，大丈夫作事，须要能说能行，此人现在狠毒已极，我等不取他的性命，只恐他也要取我们性命来了。所以我们不能得他到手便罢，如女士能设法将他哄入我们的范围，我们决不让他生回故土，不知女士用何方法，可以哄他入彀？”汉英笑道：“方法不难，现在未便宣布，临时自知分晓，你们休得性急，也不可在我哥哥面前露甚口风。多则十天，少则一个礼拜，再来听我回音便了。”

　　美良等大喜称谢，汉英笑道：“讲了半天浮文，把正事忘了。我不是说请我们到此听琴的么？二位请坐，让我踏一支外国调爱与战你们听。”说罢，开了琴匣，就此坐下去踏琴。踏罢琴，又弄别的乐器，也不再提仪芙的说话。不多时国魂进来了，他们更难启齿，到黄昏时候，方辞了国魂兄妹出来。走在路上，复汉对美良说：“谈女士的话，不知是真是假？若是假的，她不该戏弄我们。若是真的，她为何同没这件事一般？说过了就踏琴游戏，毫不放在心上。就教你我生平干过多少大事，倘遇这种重大责任，也不免要上心事，何况她是个娇怯怯的女子，所以我心中很疑惑的，恐她有意弄我们开心。适才本欲再提她一句，又被国魂闯了进来，不便多说，你看谈女士这件事，究竟能作准不能作准？”

　　美良道：“谈女士的脾气，我很知道。她与寻常女子不同，说得到一定做得到。不听她适才还敲我们一句，可有胆量，这岂是儿戏之辞，我们休管她准与不准，且待一礼拜之后，去讨她回音，一定有个交代的。”不表二人回去，再说汉英当夜就写一封回信给仪芙，说：“你的来信，我知道了。音乐会我很赞成，请你替我先报名，隔一天我还得来参观参观呢。”

　　仪芙喜出望外，一面又写信给她，约汉英参观的日期，自己也不再到美良等机关部门首站岗去了。原来他天天守候在他们机关部附近，倒也并不是要转美良等三个人的念头。他晓得这一带地方，常有党中人出入，意欲看准瞄头。弄他一两个回去，卖给政府，得几百块钱赏银适意适意，因此不惜工本，在彼守候。他最注意的，便是毕三麻子，见他獐头鼠目，烟容满面，料他是个跑腿的脚色，不是有名人物，打算同他攀谈熟识了，走他的脚路，再去转一班大人物的念头。所以几次三番，跟在毕三麻子背后，就是预备同他搭话的意思。不期毕三见了他，先自心虚，避走不迭，仪芙不敢十二分逼紧他，只得一天天前去等候机会。幸他本是消闲的身子，无拘无束，尽有工夫，做这巡捕事业。他见了美良等，便急欲藏躲，也并非为惧怕之故，只因彼此熟识，恐露风声。而且有过从前一回事，现在也觉见面难为情，所以预先避开了，免得两下觌了面，招呼也不好，不招呼也不好的缘故。却不料被他们误解其意，顿起了谋害之心。也是仪芙自己宅心不善，损人利己，才自招杀身之祸。这是后语，我且慢提。先表汉英接到了仪芙的回信，自己也不告诉哥哥知道。到了那天，换一套白纺绸衣裙，脚上也是白丝袜，白帆布高跟皮鞋，手携一只白缎绣花外国钱袋，收口的丝绦，挽在她一弯羊脂白玉似的手腕上，仿佛天仙下降一般，令人眼为之眩。汉英今天，有意打扮得十分娇艳，好教仪芙急色儿，见了她六神无主。她出入不惯带底下人，独自一个，按着仪芙信中地扯，寻到这女学堂内。仪芙相候已久。原来所说的音乐会须要傍晚时候，方才聚集。汉英去时尚早，仪芙便请她宿舍中暂坐。汉英也不避嫌，竟随他到宿舍中。仪芙掇凳倒茶，忙得他不亦乐乎。汉英见桌子上有封信摊着，眼梢带着，下边仿佛署名是卫运同三字，正欲看信中有何言语，仪芙已将他摺叠好了，藏在身边。汉英问他什么信？仪芙说：“这是家里催我回去的信。”

　　汉英晓得他不是实话，也不再问。仪芙见汉英今天穿的一身白，有如白衣大士一般，坐在对面，讲话时，吹气如兰，这般风光，生平未曾消受，还疑身在梦中。看看眼前东西，都是日常见惯的，拧一把大腿，也觉皮肤生痛，方知并不是梦，但颇疑惑，既不是梦，缘何今天汉英这般宛转可人，浑不似从前的倔强脾气，实觉奇怪？也许是我尤某的福气来了，意中人就我范围，心中不胜欢喜。再看汉英，也花颜带笑，星眼流波，面如出水芙蓉，眉若初生新月，真有形容不出的妙处。仪芙看得呆了，张口结舌，连一句攀谈的说话，也说不出口。汉英游目四盼，有意让他饱看。两人呆对多时，汉英想这样闷坐，岂不被茶房人等生疑，因问仪芙道：“你并不在此教书，缘何可以寄宿这里？”仪芙说：“此间教习人等，同我相熟的颇多。值此暑假期内，宿舍中很有空榻，他们邀我在此暂住几时，闲来讲话作伴，待开学之后，仍须搬出去的。”

