<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉英点头称是。她问这句话，也有意思，因恐仪芙在学堂中，执掌什么重要职权，自己不便能轻易调虎离山。现在晓得他实是一个闲人，颇喜容易措手。仪芙也问汉英，现在国魂兄作何勾当？外间同志人等，可还有往来没有？汉英岂肯告诉他实话，说哥哥现在朋友越结越多了，孙中山也同他十分要好。我家常往来的，还有许多有名人物，我一时也记不起来。他们起初拿我家当作机关部，常来议事，后来我恐又要惹事，对哥哥说了，才往别处去聚会的。仪芙一听这句话，由耳朵中直钻进他的心内，忙问：“中山先生，同你可曾见过？”汉英道：“岂止见过，还很熟识呢。”

　　仪芙大喜，他晓得孙中山现今在政治上大为活动，自己便打算托汉英介绍，得与他们联络了，日后一定有个好好的位置。万一不能如意，那里有名的革命党人很多，我也可以设法弄他一个，买给运同，他已来信催我好几回了，若能在那边拣选一个，谅必比美良处高出万倍，极少也可卖三千二千银子。心中存了这个主意，所以急同汉英商量，说：“女士可以介绍我同中山先生，和他一班同志相识否？”汉英微笑道：“那也未尝不可，但必须让我先对中山说了，他若赞成，方可以带你同去见他。若不先取他的同意，只恐临时被他拒绝了，倒反难以为情，你道是不是？”仪芙道：“这是理所当然的，不知在哪里可以见他？”你府上行不行？”汉英一想，若到我家，岂不当面戳穿，忙道：“我家里去不得。一则你要见中山必须到他办事处，或公馆里头，方见得尊敬。若在朋友家里，便同出于偶然一般，太不郑重。二来我哥哥现在交着一班新朋友，常说从前那班老朋友，都没能为，没本领，纸上空谈，不成大事，你若前去，他一定不肯让你同这班人见面，所以事前决不能给他知道，宁可后来再告诉他的。讲那见的地方，且待问过了中山，再定便了。”

　　仪芙问几时可得回音？汉英说：“此事不能性急，极快也要三五天之后，方有回报。”仪芙颇喜，两人又闲谈了片刻。汉英说：“你们这音乐会开得太迟，我没工夫等了，也许明后天得空再来，我要走咧。”仪芙请她来，也不是专诚为要她入音乐会的目的，所以并不强留。汉英回去，不动声色。国魂竟不知他妹子今儿出去，掉下天大的枪花。汉英天天依旧踏琴唱歌，外貌非常镇定。但那仪芙自被她一番惠顾之后，弄得神思颠倒，寝食不安。他因汉英说过，明后天也许来看他们的音乐会，因此不敢跑开，天天在宿舍中老等，连美良机关部旁边，也不去守候了，以致他们一班人，都颇奇怪，说：“这忘八蛋怎么几天不来？光景暑热天气，晒在太阳底下，发痧死咧。这也是要钱不要命的结果。”

　　可巧这时候，接到一封书信，说前日所谈之事，刻已准备进行，你们速去拣乡间僻静之所，租一间房屋，须要如此这般的布置，限五天内完工，余言面叙。下无具名。美良已知是汉英的来信，与复汉、楚雄等看了，都不明白她是何用意。因限期颇迫，只得打发复汉出去寻房子，如法行事。自己却仍到汉英处探迅意见，汉英并不告诉他怎样经过，只问我的信，你接到没有？美良说接到了。汉英又问：“可曾照办？”美良说：“已交代复汉前去办了。”汉英说：“已办了很好。你再过三天到这里来，我有话告诉你。”

　　美良还要问别的话，汉英又嘻嘻哈哈的去踏洋琴，国魂也进来了，美良不免仍旧抱着个闷葫芦回去。只样过了两天，汉英瞒着国魂，又私自出去探望仪芙，可怜仪芙已望眼欲穿，见了她，恨不能一口吞下肚去，免得放她走开之后，又要望穿秋水。但汉英却落落大方，真有艳如桃李，冷若冰霜之势，所以仪芙也不敢十分轻亵她。坐定之后，仪芙问汉英前途见过没有？汉英说见过了，他很赞成会会你，不过这几天没工夫，须待三天之后，方能见客。仪芙闻已答应，不觉喜出望外，说：“就是三天之后便了，但不知怎样的去见他？”

　　汉英笑道：“你休耽心，我可以带你同去的。暂时相会的地方，也未定呢。不过你须守着秘密，不可对第三人说起。因现在政府里头，派着许多人，在上海打探中山的行动，暗地报告北京，所以他的办事处，也不让局外人知道，恐怕泄露风声，你须仔细。”仪芙口内不言，心中暗想：“我便是政府侦探的耳目，你自己对我说了，还要教我瞒人呢。”听汉英又说：“我到此很为不便，而且他那里会客也极早的，每日只有早上六点到八点，两个钟头，这时候恐你们这里茶房人等，还没起身，我来敲门，岂不被他们唾骂。况你也是借宿在此的，彼此都有未便。所以隔三天之后，你每天早上，可到外黄浦滩的草地上候我。我得了前途的回音，就到这地方找你同去。每天六点钟起，到八点钟为度。我八点钟不到，你明儿再去，横竖那边天天早上，外国人吸新鲜空气的很多，你也无妨学学外国派便了。”

　　仪芙诺诺连声，现在别说教他起几天早，就是给狗屎他吃，他也愿意。汉英见他容易着道，心中喑喜。但仪芙的希望，还不止要她介绍同革命伟人相识，心中更有一个说不出口的目的，所以趁汉英和颜悦色的时候，问他女士今天不知可有什么正事，我打算陪你同出去游玩游玩，不知可好？汉英明知他不怀好意，但自己晓得自己不是随波逐浪之人，对于男子，何须害怕，况我现在正利用他的野心勃勃，方可使他自投罗网，这一回也不必拒绝他了，遂即欢然应允。仪芙喜不自胜，他这几天，因天天预备汉英前来，故就不出门，也穿着洋装，打扮得干干净净，在家恭候。此时无须更换衣服，拿一顶草帽戴了，就和汉英一同出来。仪芙素知汉英不爱逛游戏场，故此请她坐汽车，往西乡一带兜风。

　　两个人都是差不多年纪，并肩坐在汽车中，招摇过市，怎教仪芙不魂灵儿飞上天去。汽车开得风驰电掣，他也如腾云驾雾一般，不知身子落在那里。一双色眼，望着汉英，面上似笑非笑，似哭非哭的不知怎样才好。汉英看他丑态百出，就请十八个画师，也难描摹他这副嘴脸，心中又气又是好笑，暗想他死在临头，自己还不知道，犹自痴心妄想，天鹅肉岂是你这种友谊全无之人吃的。照他这般举动，自己本愿不再陪他坐汽车了。不过前天已答应美良，为替同志除害的缘故，情愿牺牲自己的色相，故也不得不由他轻保有时仪芙手足偶触在她身上，她只自己让开些，始终微笑无言。仪芙更如醉如痴，只恨汽车夫在旁，自己不敢造次。

　　坐汽车坐到傍晚时分，仪芙要请汉英吃大菜，汉英也不推却，他拼着今天把自己这个身子，除却侵犯之外，别的由他指拨，料他从此以后，永无再戏弄我的日子，这是为同声受辱，不足为我清白之玷。她的心理虽然如此，但仪芙方以为佳人有意，乐不可支。吃大菜时候，忽对汉英慷慨言道：“我尤某幼习诗书，少壮留学东洋，得识许多革命同志。近年以来，奔走国事，卧薪尝胆，家事久置不问。回想白发双亲，无人侍奉，心中常抱不安。四书上说，不孝有三，无后为大。像我飘零湖海，今年二十三岁，犹未匹配妻室，不但无以慰父母于堂上，更何以对祖宗于地下。因此我久欲物色一个才德兼备，像女士一般学问容貌的女子，结为夫妇，倘得如愿以偿，我也不愿再做这浪迹天涯的游子勾当，决意伴我意中人，回转故乡，奉养父母，我也就地开设学堂，致力教育，每日天伦欢聚，岂非人生至乐，但不知何日能遂我的一腔心愿罢了。”

　　汉英听罢，微微一笑，也不接他的口。仪芙默然半晌，叹了一口气道：“人身上有耳目口鼻，世界上也有声味色香，于是入于目者谓之色，入于耳者谓之声，入于鼻者谓之香，入于口者谓之味，但口除辨味以外，还有说话的能力，于四者之中，独占优胜，其奈有时心中有要说的话，口中竟讲不出来，这口岂非仍和眼耳鼻一般无用么！”汉英听了，依然笑而不言。仪芙不觉大窘，他见大菜将次吃完了，想我今天错过之后，不知几时再有说话的机会，因此急于一言，吐露自己的心事，此时如何再能延捺，只得硬一硬头皮，对汉英说：“我还有句话，请女士不可见怪，因我属意女士已久，不知女士可能见许，嫁我这穷酸否？”汉英不料他竟出求婚之言，到底女孩儿家面嫩，不由她红潮晕颊，羞愧万分，暗骂贼子该死。正是：胡言信口人堪鄙，横祸临头自不知。欲知后事，请阅下文。

　　第九十回设陷阱疑云障雨泄命案远走高飞

　　可笑仪芙还涎着脸等她的回答，汉英想马上拒绝了他，他一定要心中不乐，日后进行，未免为难。但也答应不得，闺女婚姻，怎可轻口许人。虽然行诈之时，无妨权宜答应。不过汉英的心思，甚为别致，以为调戏虽可由他，口上便宜，我自己决不送给他讨的。所以她定一定神，正色对仪芙说：“你讲什么话？我倒不懂了。你不是说要结识中山等一班人，干他一番大事业吗？这方不愧英雄志气，怎的一时又变了儿女心肠，令人不解？”仪芙听了，觉她讲的话，大有古侠女大义规夫子意，一时心中又非常钦佩，倒也并不因汉英没一口答应他，有甚不乐之心，自以为书中的侠女，往往责男子以大义，但若能依她而行，日后功成名就，女的她无有不委身相从的。所以他把古书当作蓝本，心中反愉快非常，口中诺诺称是。吃完大菜出来，仪芙要送汉英回去。汉英说：“我今天同你相会，本瞒着哥哥，被他遇见，只恐反要见怪，你也不必送了，三天之后，别忘记黄浦滩草地上会我就是。”

　　仪芙没口答应。今宵回去，他可真的是心满意足到十二分了。但汉英却颇懊恼，想自己本是个清白女子，今朝无端受仪芙的侮辱，岂不可耻。再一想都是为同志除害的缘故。俄国女虚无党，虽以身殉党而不惜，自己岂无他们的志气。况我现在还不过被他占了些空便宜，何足道哉。一念及此，精神又奋发起来。踏了一套琴，始写信约美良，明天来家讲话。那时美良已遵着汉英的命令，在西乡赁好房屋，丢了定洋，但不知汉英预备作何用度，因此尚未安排一切。现正等候汉英的回音行事，接到信，见发信之日，还在昨夜，约的今天相晤，慌忙赶到谈家，免不得先同国魂敷衍数语，然后再到汉英的音乐室中。汉英不说别话，先问他这几天可见仪芙到你们那边来了？美良说已多天不曾见他踪迹。汉英笑道：“何如？这就是我辈的颜色。”

