<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美良只当汉英已将他们要暗算仪芙这件事说穿了，因此吓得他不敢再来，暗想这一下子，怨仇岂不结得更大，面容颇为失色，惊道：“女士可是将我们的计划，告诉他了不成？”汉英笑道：“我又不是痴的，为甚告诉他这些话，自然另有别的计较。”随将自己怎样计哄仪芙，现在他利禄薰心，要见中山谋取位置，我约他隔几天侵晨前去，所以你们的房屋，须要赶紧借好。美良说：“已借好了。”汉英问：“布置完备没有？”美良说：“尚未布置。”汉英便抱怨他，为何不去布置？美良笑道：“女士并没告诉我作何用处，教我们怎生的布置呢？”汉英皱眉道：“你这人呆笨极了，布置那有一定，你只消放些椅凳桌台，看上去像一份人家，不像是间空屋模样，就算数了，难道还要教我画地理图给你不成？”

　　美良被她说得面红耳赤，很觉惭愧。汉英又道：“你那里椅台桌凳，想必都现成的，不必再花钱去买，只须搬几件过去，掩掩旁人耳目就够了，但房子在什么所在，必得带我亲走一趟。因有些地方，我也好看看熟，隔一天同他来时，就不致寻找不着了。美良点头称是，忽然问道：“不知女士打算将仪芙弄到之后，将他如何处置？”汉英道：“这事我不管，我只能担承哄他到你们哪里，交代你们之后，我就走了，一切生死存亡，悉由你们处置，与我无干，我也不来问信。”美良听了颇喜。汉英又道：“事不宜迟，今天五点钟，你在弄堂口守我，我要同你去看一看房子呢！”

　　美良说遵命。汉英道：“这样你走罢，别让哥哥进来看见你我长谈，又要疑心我们鬼鬼祟祟，议论什么了。”美良听汉英下逐客令，当即告辞出来，回转机关部。胡、吴两个，正伸长脖子等他的回音。见了他，忙问事情怎样了？美良即将汉英那里听来的话，传给他们知道。他两个都吐出舌头，说道：“好利害，看不出她一个年青女子，竟有这许多计较。幸亏你我从前住在她哥哥那里的时候，没敢妄想好处，不然还不知要被她卖到哪里去呢！”美良说：“谈女士有言，将那忘八蛋哄到我们手中之后，一切悉听我等处置，她不问信。但你我还该想他一个处置的法儿呢，现在岂是讲空话的时候。”胡、吴二人听了，又各献议论。楚雄说：“爽兴一手枪打杀了就是，也用不着什么旁的手续咧。”

　　复汉摇头道：“不兴不兴，你的话未免太残忍了。仪芙虽然可恶，但究与我等有同学之谊，常言道：兔死狐悲，物伤其类，我等何忍就将他置诸死地，依我之见，还是弄个地方，将他幽囚起来，令他静中悔过，痛改前非，日后末尝不可再为我党效力。自古失一个人才容易，得一个人才烦难呢。楚雄大笑说：“你今日之下，还讲仁义道德吗？这班做侦探的忘八蛋，犹如毒蛇猛兽，你若不取他的命，他可要了你的命，记否从前他请我们坐汽车和寄那个包裹的时候，他何尝有一点儿同学之谊，请你这种慈悲心不必发了。”复汉同他争说：“你预备打杀了他，尸首藏在哪里？开手枪岂不怕邻舍和过路人等听得声音吗？”

　　楚雄还欲有言，美良忙对他摇手说：“你两个不必空言争执，我想复汉幽囚这句话，是办不到的。一来没这个所在。二来我们也没有工夫来监守他。俗语有所说，缚虎容易纵虎难。这回弄了他，日后放他，岂不危险。所以不干则已，既干一定要制他死命。谈女士也曾说过，她甘冒不韪。替我们出力干这件事，我们必须做得干干净净，不可连累着她。就是我们肯饶仪芙一死，恐谈女士也不肯答应。不过楚雄说要用手枪打杀他，声音不小，恐未免如复汉所说，被左右邻居和过路人等闻声起疑，这也不可不防。好在我们共有三个人，他只一个人，常言双拳难敌四手，对打也打得他过了，不如捆住他，再设法将他处死，弄杀一个人不患没有方法，适才复汉说尸首藏在什么所在，倒是一个大大关节。因死人不比死猫死狗，搬来搬去容易，若丢在家里，门角内疴失，须防天亮，所以我们现今只消讨论解决这一层问题，其余可不必争论了。”

　　现在三人中，美良算是主席，有他一言，二人也不再争执。楚雄说：“提起藏尸之法，有何难哉，你不见戏文中的杀子报么？整个人儿虽大，割开了就小的，把他装在瓮头里，埋了也可以，丢了也可以。”复汉连连摇头说：“野蛮野蛮。他虽然罪大恶极，但取了他的命，也就够了。何致将他凌迟碎割，这不是惨无人道么？”楚雄又要驳他，美良忙对他以目示意，楚雄方不言语。复汉又道：“我想那边房屋又不是长借下去的，丢定洋时候，也没告诉真姓名，原预备这件事干好之后，至多花一个月房租，就要退掉他，爽兴拆他一个烂污，我看那边楼下铺的地板，都是广漆洋松条子，我想客堂中动不得，楼梯底下却不妨事，不如撬开几块，下面挖个深坑，铺些石灰炭屑，当棺材般的将他葬了，上面仍将地板钉好，岂非毫无痕迹。”

　　美良拍手称妙。楚雄听他出的主意，果比自己简便爽利，随也不同他无谓相争，彼此意见一致。美良又说：“谈女士催我们速去布置，免得临事张惶，启人疑窦。”当即将家中的器具，搬出一半，教胡、吴二人押车送去，连楚雄的卧床，也拆了过去，以便睡在那边，一来夜间可以动手工作，二则租了屋子不住人，也要惹人疑心的。自己却等候汉英到来，陪她同往。汉英并不失约，五点钟果来找寻美良。美良早在弄口守候，他已锁了房门出来，大门有底下人看守，无虑妙手空空，转他们的念头。故而会见汉英之后，也不再回家内，交待一切，就此唤两部黄包车坐了，同向那新借房子的所在而来。这房子相离极远，汉英一路默记经过的路名，到门首下车。汉英看这地方虽已落乡，倒也是住宅式的堂屋，共有一二十份人家，左首临田，右边靠河，去电车路并不甚远。近旁没有巡捕，竟看不出算在租界以内，还在租界之外，房子还是新造的，两上两下石库门，左右没租掉的空屋甚多。这屋子恰界于两间空屋中间，果然拣得颇好。进门小小一个天井，客堂中他们已搁了一张西式小圆台，本是房间内用的东西，现在他们权作客堂陈设。好在客堂的开间并不甚阔，所以看上去尚不难。旁边两张圆凳，别无他物。厢房中只有四张穿藤小靠椅，一张半桌，似乎空的地位太多了。上楼见客堂楼上，也有一张半桌，四只靠椅。汉英便说：“这里用不着摆家伙，可以搬在下面厢房中去。”

　　此言一出，楚雄、复汉两个，就七手八脚，将家伙搬下楼去。汉英又到隔壁厢房楼上，见里面更无陈设了，只有一副棕榻架，儿块铺板，一个铺盖，还没打开。另有一张茶几，上安面盆、漱口碗、洋蜡烛台，闹钟等类，都堆在面盆里面，有一条褥单盖着，倒是洁白的。汉英见了，忽然生出一个主意，教美良将这几块搭铺的板，替我搬到楼下去。美良不知她是何用意，只得照搬。汉英自己拿着那条褥单下来，看他们已将两张半桌，拚成一张方桌，四面放着八张靠椅，仍旧不成模样。汉英教他将半桌拉开，拿铺板搁上去，用褥单在上面一罩，外观宛如一张大餐台模样。再将靠椅两面分开，顿时气概十足。楚雄第一个怪叫称好，忽然说：“啊哟，这是我们的床，你把来搭了大餐台，教我们睡在那里呢？”

　　美良笑道：“笨贼，白天搭台，到晚你们不好仍旧拆作床用么？”楚雄听说，自己也笑起来了。汉英见墙脚边有斧头、凿子等物，说：“这里还有木匠人等，装修什么？”美良笑道：“非也，乃是我们预备如此如此，这般这般的。”汉英听了，口内不言，心中也觉他们残忍，不过自己已答应他们出力，不得不全始全终，故此亦无别话。看罢出来，胡、吴两个，便留在这屋子中，闭门工作。美良伴送汉英到她家门首方回。第二天，美良再到那边屋中时，雄楚等的工程，已在昨儿一夜间赶完了，彼此商量买石灰炭屑等物，因系死人入殓所用，无故买此，恐不免惹人生疑，故而决意不用。忽然这里看巷的，来找美良说话，因他答应过两块大洋开门钱的，昨儿问楚雄要时，非但不给，还打了他一拳，因此要与美良理论。美良忙慌摸两块钱给他走了，对楚雄说：“我们现在拼命的想秘密安分，不让别人触眼，你为何还同这种小人闹气，多一事何如少一事，两块钱有甚希罕，况是应该给他的。”

　　楚雄笑道：“我不是有意要打他的，皆因昨天你们去后，我同老胡正闭上门，打算撬开地板，美良教他低声，防有别人窃听，楚雄便低声说，不意那看巷门的敲门来要什么开门钱，我教他明儿来拿，他偏喜欢噜不休，所以我赏他一拳，教他晓得利害呢。”美良摇头说：“你就是惹事招非的坏处。”楚雄一笑。这一夜美良也不回家，三个人都不曾睡，坐着闲谈了一夜。因汉英约仪芙的第三天，就是次日早起，他们恐睡失了，不及措手，故此秉烛达旦。黎明时候，早已埋伏停当。同时仪芙也衣冠整洁，出了寓所，管门的问他何往，他推头送朋友上火车，所以他一去不回，人也当他被朋友带着走了，因此不曾寻找，这是后话，表过休提。再说当时仪芙出了门，深恐汉英比他先到，即唤一部黄色车，坐到黄浦滩草地，兜了一转，不见汉英踪迹。知她尚未到来，便在露天椅子上坐候。不多工夫，汉英也坐着车来了，看见仪芙，一笑嫣然，仪芙也心中欢喜无限，站起身向汉英鞠躬为礼。汉英更不多话，低声说：“时候不早，我们走罢。”

　　仪芙应道很好，当即戴上草帽，与汉英并肩行走了好一段路，始唤两部黄包车，坐上去不讲价钱，也不说地名。汉英一部，当先引路，仪芙的在后相随。看他抄英界，穿法界，走过了好些马路，地位渐次落乡，农民三五操作田间，住户只有一二外国人的洋房，散列在农田之中，颇觉幽静宜人。仪芙因汉英有言在先，革命伟人的办事处，设在秘密之所，侦探眼光不易窥到，所以地方愈落乡，他愈深信不疑。况汉英又是个妙龄女子，料无危害自己生命之处，真是祸患临头。他还不知不觉。一会儿到一处所在，乃是新造的中国式住房，仪芙暗想，这地方可是我生平不曾到过的。前面汉英的车，已在弄口停住，他的车也跟着停了。仪芙见汉英正拉绒线口袋，要付车钱，自己慌忙跳下去，抢给她付钱，一面说：“原来这般远的路，我早没知道，不然应该叫部汽车来的，路上快得多呢。”

