<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那金宝幽闭在空房间内，钥匙没拿出来，也没人可以开她。第二天吃饭时候，奶奶还没起身，谁敢唤醒她要钥匙开金宝出来吃饭，只得尽她在空房间内挨饿。你想她还是昨天吃的中饭，经过了一顿晚饭，一顿早饭，再加一顿午饭，怎教她挨饿得起，不然她还要难堪呢，因这箱子间内，并无净桶，她饭虽可以不吃，那肚子内排泄出来的东西，却不能阻止她不出来的，幸亏有一个破口的外国尿罐，弃在箱子底下，居然免却她一场封锁港口之苦。但饥渴两件事，也是很难熬的。金宝身上既痛，肚子又饿，夜间蹲在箱子旁边过了一夜，身上十分寒冷，这箱子间，就是奶奶卧房背后的亭子房间。因此金宝更不敢高声哭喊，恐被奶奶听得，又要拖她出去受打。一个人在内吞声饮泣，凄苦不堪。

　　到此时吃饭时候，还没人来开她出去，她以为奶奶这一回，真的要饿杀她了，心中好不着急。只觉饥肠雷鸣，口渴如焚，再也熬不住了。幸后面临街一扇窗未被箱子堆塞，还可启闭，金宝想开窗看看，下面若有娘姨人等走过，央她抛些东西上来充饥。不意一开窗，就看见对马路的李公馆中，正在吃饭。原来这李公馆主子，乃是上江人，吃饭须搭面点。金宝见他们大包子夹肉，热腾腾的向口内送着，不由涎往下淌，伏在窗口上，看得呆了，被李公馆的少爷瞥见，说对面有个丫头，看我们吃饭。众人听了，都看着她发笑。金宝便伸出手，向他们乞食。李少爷随手取一个馒头，向这边抛来。究竟隔着条马路，一臂之力有限，约摸离金宝的窗口还有一丈多路，就掉下地去。金宝两手接了个空，李公馆中一班人见了，都哈哈大笑。笑声惊动了马路上一个行人，此人非别，便是这里奶奶包着走梳头的娘姨，她此时正预备到这里来替奶奶梳头。将到门口，忽见半空中掉下一物，看是个馒头，又听顶上笑声大震，一抬头见金宝伏在窗口上，对面楼窗口，也有几个男子，对这边拍手狂笑，梳头的每日替奶奶梳了头就走的，故并不晓得金宝昨儿晚惹祸这件事，现在见她隔窗口同男子玩笑，还以为小丫头不规矩，暗说现在的时势反了，这般拳头大的小鬼，就和人家混闹，无怪上海滩上，越弄越乌糟糟咧。

　　一边唧咕着，一边敲开了门，直上奶奶房中。刚值奶奶一醒转。梳头的倍口说：“起来罢！主人睡晏觉，丫头不入调，还成个人家呢！”奶奶惊问哪个丫头不入调？梳头的便把马路上看见的情形，讲给奶奶听了。奶奶大怒说：“这小鬼昨夜泼翻小菜，弄脏了我的鞋袜，我将她锁在箱子间内，还未得工夫处治她，她倒敢同对面人家玩笑，真是该死。”忙唤娘姨快拿钥匙去开门，拖这小鬼出来，让我细细的同她算账。梳头的至此方知就里，深悔自己失言，害了小丫头。奶奶的被头风很为利害，一起身就要寻人的事。今儿金宝准有一顿受用，心中懊悔不迭。果然娘姨将丫头带到旁边，她一见奶奶的面，就身子索索抖个不住，奶奶还说她装腔作势，你有心同对面人家玩笑，人小心不小，好一个贱货，我今天有心超度你，打杀了你，让你早投人生，到野鸡堂子花烟间内去做娼妇，尽量的适意罢。说完话，咬牙切齿，又是一阵柴鞭，可怜金宝昨夜打的捧疮，还未结疤，怎禁得伤上加伤，皮破血流，嘶声哭喊。

　　旁边梳头的也看得不过意了，竭力劝奶奶住手。奶奶怒犹未息，蓬着头走到后房中，开了窗，直对李公馆大骂之下，李公馆的主人不懂苏州话，唤了个当差的做翻译，方知骂他们调戏了他家的丫头。这李老爷颇讲情理，抱怨自己的儿子，不该惹事招非，一面闭上楼窗，不睬她，由她叫骂，给她一个阴乾大吉。奶奶骂了一阵，没人对口，大获全胜，也就奏凯班师，回转堂楼上，梳头吃饭。金宝幸得梳头的多嘴，开出来打了一顿，前事勾消，饥渴之难，居然免过，这件事已不成问题。单有李公馆中的少爷，无故受他老子一顿埋怨，心中气不能平，蓄意守一个机会，报此仇恨。

　　有一天见金宝出来泡水，慌忙唤住她，问她头上怎样青肿的？金宝说被奶奶所打。又问你手臂上缚着布，可也是被奶奶打开的吗？金宝回说正是。李少爷便说：“你既然被她这般虐待，为何不上捕巡房去告她呢？”金宝听了捕巡房三字，一吓就逃回去了，以致还有许多说话，没讲得成，只可再守机会。那一天又见金宝出来冲茶，李少爷拦住了，问她这几天奶奶可曾打你？金宝说：“大打没有，嘴巴是常吃的。”李少爷便说：“你常受她这般虐待，心中可愿意吗？”

　　金宝没话回答，眼泪却直淌出来。李少爷晓得她肚子里实有一腔悲苦，正是自己的很好复仇机会，便说：“你不见我家银珠，同你差不多年纪，她也和你一般做丫头，在我们这里，便同做小姐相仿，既没人打她，做活也不像你们那里劳苦，和你比来，真正天差地远了。起初你父母卖你的时候，怎不替你拣一个好好人家，为甚送你到这恶鬼窟里去呢？”金宝不听犹可，一听这些话，止不住心如刀割，泪若泉涌，她心中未尝不明白投错了主子，但在卖她的时候，怎得由自己做主呢。此时被李少爷触惹痛处，恨不能放声痛哭一场，惟有吞声饮泣。李少爷却徐徐劝她说：“你不要哭，这原不打紧的，你现在的主人太凶恶了，就换她一个何妨。女人嫁了丈夫，不合意尚可离婚改嫁，何况帮人家吃饭，日后你家奶奶倘若再要打你，你不妨逃走到我们这边来，大不了当初她花几个钱买你，我们加利还她就是。现在你出来多时，快些泡茶去罢。”

　　金宝听李少爷讲话听出了神，忘却了自己所干何事，现在被他提醒，方觉自己是出来冲茶的，奶奶还等着解渴呢。耽搁这些工夫，一定又要受打了。心中想到，好不着急，疾忙奔过去冲了开水，三脚两步赶回家中。果然奶奶手执硬柴，恭候已久，见她进来，咬牙切齿骂道：“你还想回来吗？为何不死在外面了。泡茶要耽搁这许多功夫，就等着冷水烧起来，也滚透了。你在马路上做什么的？”说罢夹头就是两下，额角上血也出来了。金宝忍痛，不敢做声。奶奶说：“你头上的皮好厚，打你不痛。便拿硬柴打她的手，这可是奶奶自己不好，因她没照顾金宝手中有一壶热茶，还未放手，捧打下来，茶壶如何再捧得住，一脱手可又闹了第一回挨打时候一般故事，但第一回烫金宝脚上，这一回热水，可泼到奶奶的金莲上了。

　　也是天理循环，报施不爽，奶奶天生嫩皮肤，怎禁得滚汤泼水，况她脚上又不止穿一双丝袜，衬袜之中，还有衬袜，外加假脚趾头棉花之类，这都是时下小脚装大脚，少不得的材料，现在层层湿透，其烫不堪。奶奶手中打人的柴，也丢脱了，倒退几步，坐在椅子上，双手护着脚，口中呀呀嚷痛。一面恨恨的对金宝说：“小鬼你要死了，你有心拿滚水烫我，好得很，今天我准得要你的命，不怕你逃上天去。金宝晓得自己惹了滔天大祸，惊得呆若木鸡。旁边娘姨见了，慌忙过来帮奶奶脱袜套头，众人乱作一片，没工夫来抓金宝。金宝忽然灵机一动，暗想站在这里，少停必然有死无活。前回只在奶奶鞋袜上溅了些油汤，痛打之后，还几乎活活饿杀。这一番烫了她的脚，祸比前遭闯得更大了，只恐等她动起手来，性命不保，还不如赶紧脚底下明白。适才李少爷答应我，有事可以躲到他家去的，他还肯向奶奶这里赎我出来，何不逃往他那里去。心中定了主意，趁众人忙乱之际，她便一溜烟下楼，出后门径往李公馆而来

　　。但所说那个李少爷，乃是个十七八岁的童子，他方才对金宝讲的话，也是信口之言，无非哄金宝吐露真情罢了。现在见金宝当真要他收容了，可不免面有难色，因他上有父母，自己做不得主。此时只得告诉他老子娘，对门那家的丫头，因主人要活活打杀她，所以逃走到我们这里来，求我们收容。我想横竖家中一个丫头不够使唤，不如向他们买了下来罢，也可救她一条性命。这李老爷听说是对门那家的人，吓得脑袋乱摇，连说：“使不得，你不记得日前抛馒头那件事么？她家女主人，撒泼无比，你还不怕，今天岂可收留她家的人。就使你有钱买她下来，焉知她们肯卖不肯卖，这都是一厢情愿的话，你快替我教她回去，休再惹事招非了。”

　　李少爷好不为难。李老爷夫妇，也见金宝哭得很为伤心，又见她两手和头面上伤痕狼藉，问知都是主人打的，不免心中可怜。问她现在惹了什么祸事，以致不敢回去？金宝一一说知，李老爷夫妇也料她回去了，一定不得了的，但留她又有所不敢，彼此都没主意。李少爷说：“他们虐待婢女，租界上章程是不许的。我们留了这丫头，设或她来闹时，我们何不拖她往巡捕房去控告。”一句话提醒了李老爷，说道：“有了！常言先下手为强，慢下手遭殃。趁这丫头伤痕尚新，不妨教她先到捕房中去控告虐待的。”金宝一听巡捕房，就吓软了，那里还敢答应去控告主人。李老爷又没法可施，他少爷说：“不妨事。我门口认得一个巡捕，不如令他陪伴前去。”

　　当下他便奔出来，找着这巡捕，告诉他如此如此，这般这般。巡捕说：“那是我们应得干预的。他倘在自己家中，没出门口，可不在我们权限之内。现在她已越过马路，跑到你家，经过了我的地位，我不妨报告，说在马路巡见的，由我带进去，手续上也便利多多。”李少爷大喜，但金宝犹觉胆怯，经众人百般劝哄，方肯随着巡捕在捕房而去。这时对面屋中，也正乱哄哄的找金宝，因奶奶脚上，幸亏袜子穿得多，烫虽烫，却没烫出泡来，此刻换了鞋袜，预备收拾金宝。岂知四面找寻，不见她的所在。奶奶十分动怒，骂娘姨们放走了她。娘姨们都叫屈道：“我们因奶奶受烫，帮同脱袜子拿脚盆，没工夫照顾着她，不知她怎样的走了。”

　　奶奶骂道：“你们难道不晓得，这小贱人惹下泼天大祸，还不抓住她，锁在空房间内，让她安然逃走，不是你们故意放她的么！现在没有别的话，快替我把这小贱人寻回来，万事甘休。否则你们一个个给我滚蛋。”众娘姨无奈，只得做一会子侦探队，分头兜捕这小强盗。他们都以为金宝决不跑远，因先前他们也曾劝她逃走，她执意不允，此时谅必为着怕打之故，掩在附近几条弄内。后来一条条都寻遍了，还无她的踪迹，彼此都不免着起慌来，说道：“死丫头，该跑的时候不跑，不该跑的时候，她倒跑了。只恐为了她，还要断送我们的饭碗呢。”正议论间，忽见金宝自那一条马路上，向这边走来。众人一见，如获异宝。同声说：“来了来了！”

