<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀珍问见了什么人，如此大惊小怪。老五道：“这人也是我们新剧社中朋友，名唤裘天敏，善演生角，颇有名望。平时架子很大，不料今夜却在这里相遇。还有那与他说话的女子，我也认识，乃是一个北里尤物，叫做怀春阁，绰号扯篷阿银，曾嫁过几个瘟生，下堂出来，仍操旧业，手头着实有些积蓄。前几天连在我们社中看了十多夜戏，不知怎的被天敏那厮勾搭上了。”

　　秀珍听说，暗想我道新剧家是何等人物，却原来聚着一班淫棍，还要夸什么开通民智教育社会，简直是伤风败俗罢了。老五见她呆想，便催她安睡。秀珍怒道：“你睡你的，我睡不睡与你什么相干！”说着，站起身，走近梳妆台前，拖一把椅子坐了，在抽屉内寻出一本粉纸簿，对着镜掠一会鬓，抹一会脸，不去理他。老五自觉没趣，只得解衣在靠里一张床上睡下，却不住的偷眼瞧看秀珍。秀珍只作不知，自己只顾理妆。一会儿很觉有些困倦，忽听得隔房有个人呵呵大笑，秀珍听出是方才老五所说那个裘天敏的声音，不由她陡发好奇之心，便把靠椅移近板壁，侧耳窃听，听那男的说道：“哎哟，我的阿银姐啊，你真要想死我了。我自那日见你之后，直到如今，茶饭少进，精神恍惚，脸上的肉，也不知瘦减了多少，你若今夜仍不理我，我真要一命归阴咧。”便听那女的应了一声道：“你们这班做新戏的，都是拆白党，没有一个好人，嘴里说得蜜也似的甜，心窝子里却比生姜还辣，何尝有一毫情义。常言道：戏子无情，婊子无义。我们虽然做了婊子，对于那班冤桶客人，固然无义可言，若遇心爱的客人，还有几分真正义气。惟有你们这班新剧家，比戏子更是无情，心目中只有金钱二字，有了钱，掇臀拭秽都愿意的。没了钱，便反眼无情，真所谓衣冠禽兽。我今儿见了你，已觉肚子里气闷，被你这般一说，我更耐不住了。”

　　又闻那男的道：“你这句话未免说得忒煞利害了。我们新剧家，也有许多派头，怎可一笔抹杀，像你所说的这班人，未必没有，但都是丑角的行为，他们所串的角色，无非奸猾凶诈之流，习惯自然，因此他们的心肺，也变作狼心狗肺。若说我们做生角的，处处着重爱情，有时因情致病，有时甘为情死，何尝没有情义，请你看卖油郎独占花魁这出戏，便是我们俩今儿的影子。”那女的笑说：“我也没工夫同你讲这些诨话，我且问你，你上台时用什么法儿，扮得那般俊俏，下了台这一个鹰爪鼻子，令人见了生气。”那男的笑道：“新剧家化装，原是不传之秘，你若嫌我鼻子太高，请你给我咬了半截去罢。”接着一阵嘻笑，说话声音渐渐低了下去。

　　秀珍也不耐烦再听，便在外首一张床上和衣睡倒，把一床棉被紧紧裹住身子，合目安睡。一宵易过，次日钟鸣十下。秀珍先醒，见老五还沉沉睡着，便悄悄跨下床来，叫茶房打进脸水洗了面，对镜掠一掠鬓发，镜中照见自己两腮，比昨天红润了许多，即忙多撕几张粉纸，重重的抹了一脸粉，又呷了一钟热茶，见老五还不曾醒，也不向他告辞，自己带上房门，出了旅馆，回到行仁医院。那时无双还未起身，秀珍便歪在她脚横头睡着了。无双醒来，见脚横头有人睡着，不觉吓了一跳，仔细一看，知是秀珍，暗说这促狭丫头，不知什么时候钻进来吓人。因即将她推醒问她昨夜宿在哪里？秀珍说住在家中，无双并不疑心。又问她昨夜看的什么戏”秀珍说是恨海。无双道：恨海这出戏，太惨苦了。张棣华的痴心，真是世上少有的。未婚夫可劝则劝，不可劝何妨割绝，不料那一边执迷不悟，这一边偏要百计讽劝，岂不是用情用得太不值了吗。此戏颇着重悲旦，不知那一串张棣华？”

　　秀珍道：“好像是顾引凤起的。”无双点头道：“一定是他。我上回看此戏，也是他扮的张棣华，做工虽然去得，可惜扮相不佳。还有一个叫王如花的扮谁？”秀珍道：“他串花四宝。”无双道：“这人的扮相是好极了，无奈做工不行，也是一层缺憾。还有那金惜玉也犯此病，”秀珍道：“惜玉昨夜扮花四宝的丫头。”无双道：“可惜可惜，这人相貌在如花之上，惜乎上了台，开不出口，所以人都叫他哑美人。因此做不着正角，可谓虚有其表。”秀珍听到虚有其表四字，不觉面上一红，慌忙别转头去，掩过痕迹。无双不知就里，还惜玉长惜玉短的讲个不住，原业这金惜玉便是老五，秀珍听无双谈论他的长短，似乎已知他们昨夜那桩事迹，有心调侃于她，羞得面上红一阵，白一阵，十分窘急，便道：“姆妈少说说罢，仔细着凉。”无双听了，才想起自己衣钮还没扣好，不觉笑道：“我说话说疯了，连衣裳也忘却钮咧。”秀珍恐她扣好衣钮，又谈论惜玉，便把别话隔断了她的谈锋。这天午后，倪俊人亲来探望无双，谈及大后日新生儿弥月，有些朋友送了滩簧影戏，自己还想请几个新剧家，串一台新戏助助兴，你道如何？无双听了，心中老大不快，冷冷的答道：“老爷以为好，想必是好的。”

　　俊人知她心中不乐，便不与她多说。见自鸣钟将交三点，自己因有一件要事，深恐脱了时候，即忙乘着来时坐的那辆马车，飞奔太古码头，那时恰值多陵轮船抵埠，还没拢码头，巡丁正在驱逐码头脚下的小船，船上水夫小工人等，来来往往，十分忙碌。一班乘客，都蜂聚在舱面甲板上看望。俊人下车四瞩，见他所候的那人，并不在内。看看船已并上码头，架好扶梯，便见那些船客携箱带笼，和潮水般的涌将来。俊人守候许久，还不见那人下船，很觉有些不耐，因即亲自上船，在房舱官舱内四面找寻，仍无那人踪迹，心中十分纳闷，暗想莫非他已在南京上岸，乘火车到上海来了吗？然而为什么不给我一封信呢？心中想着，便凭栏而立。忽见下面码头上十几个野鸡挑夫，围着一个五十余岁的老者。那老者身穿蓝绸皮袍，黑绉纱大袖棉马褂，乡容可掬，一手提着一只网篮，一手挽着一只大皮包，旁边还有一只藤箱。那班野鸡挑夫，却你抢我夺的争给他扛抬行李，看这老者左拦右拒，好不着急，口中不知唔唔嚷些什么。俊人见了，即忙奔下船来，分开众人，挤到老者面前。老者一见俊人，宛如得了救星一般，连说：“你来了么？我险些儿被这班人坑死了。怎的上海码头扛夫，都和强盗一般。我回了他们一百二十个不要，他们还夹抢夹夺的，难道巡捕房对于这种欺侮客商之事，全不禁止的吗？”

　　俊人道：“叔父初到上海，不知这班挑夫最为可恶。见了外路人，便有心欺侮。行李多些的，被他们抢失，亦未可知。要怜外路客人，人地生疏，向谁申诉，只可自认晦气，这种事令人防不胜防，便是巡捕房也禁不胜禁的哩。但叔父怎的单身一人？难道出来没带从人吗？”老者道：“从人还在船上收拾行李呢，你看他不是挑着铺盖下船来了吗！”俊人回头果见一个长随打扮的人，挑着两个铺盖，一摇一晃的走来。俊人命他仔细物件，一面找到一个孟渊旅社的接客，命他与那长随押了行李先走，自己同老者上了马车，问知他还未午膳，便带他到一家春去吃大菜。才进门口，恰巧里面奔出一人，正碰在俊人身上。俊人禁不住倒退几步，险些儿跌下阶沿，不觉心中大怒，那人却笑微微向他点了点头。俊人见他是个少年男子，衣服华丽，像是上流社会中人，知他出于无意，也只得罢了。正待移步，忽然老者在旁边怪声怪气的道：“咦，这不是寿伯吗？”

　　那少年听说，向老者一看说道：“啊哟，伯和叔么，你几时到的？”原来老者名唤倪伯和，乃是俊人的堂叔，此番因贺俊人得子，特自湖南绕道汉口，趁金陵轮船来沪，其实他不远千里而来，并不是单为道贺这件小事，因闻上海自光复以来，更比当年繁华富丽，不觉老兴勃发，趁俊人得子，借贺喜为由，带了一个从人前来，意欲游玩一番回去。俊人因预先得到他的书信，知他搭坐金陵船来申，又打听得此船三点钟可到，故此赶来接待。只因自己公馆中没处居住，便预先在孟渊旅社定了一号房间，打发从人去后，自己请伯和午膳。不料却在大菜馆门首遇见一个世交，这人名唤曾寿伯，乃是伯和同窗老友曾有成的儿子，数年前留学东洋，不知怎的入了同盟会，这年上海革命一役，很有些功绩，此时在军政府当差。伯和在乡时也微有所闻，今天邂逅相逢，不胜欢喜。当下俊人与寿伯通了名姓，各道企慕。寿伯又问伯和现寓何处？俊人代答在孟渊旅社，寿伯说了声少停到尊寓奉访，别去。

　　俊人引着伯和走进大菜间，伯和从未到过番菜馆，见陈设都是外国派，很有些坐立不安。俊人替他点了几样菜，自己饮酒相陪。吃罢，俊人签了字，仍坐着马车同到孟渊旅社。招待引他们进房，伯和命从人打开藤箱，取出许多士仪，送给俊人。还有一双红缎小儿鞋，是他媳妇手制，送与俊人新生孩子满月穿的。俊人见了，笑说叔父远来，何须带这许多东西，岂不累赘。伯和笑道：“这算得什么呢！请你当他千里送鹅毛，礼轻人情重罢了。”说着，即命从人搬出去，放在俊人马车上。俊人道了谢，又与伯和谈了些路上风光，看看天色将晚，便写信邀了钱如海、赵伯宣、魏文锦等人，在馥兴园设筵，为伯和洗尘。酒后又与他同到大舞台看夜戏，看罢仍送伯和归寓，才自回公馆。次日曾寿伯果然到孟渊旅社来候伯和，饭后便请他坐汽车往张园游玩。伯和初坐汽车，觉得如腾云驾雾一般，好生快活。到了张园，暗想这张园二字，我在湖南时，慕名已久，脑中早幻成一个张园景致，料想是奇花灿烂，怪石玲珑，崇阁巍峨，层楼高耸。不期一进园内，却大出他往日所料，只见疏落落几处洋房，白茫茫一片旷地，板桥半圮，池水浑浊，毫无点缀，伯和还道是张园的一部分，和大观园中的稻香村相仿，或是张园进门停马车的所在，因问寿伯，欲看张园全景，向那条路走。寿伯笑道：“这里已是张园的全景了。”

