<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯良知他指的红珏，当时一笑而罢。后来忽闻外间传言，红珏回苏州去了，心中未免诧异。再叫人往那朋友所说的地址打听，果然新近有一男一女，两个娘姨，一个姑娘，搬进去住了。伯良此时方知他们的用意，暗骂你们敢在我面前掉此枪花，若不给点儿颜色你看，岂不被你一辈子当我阿木林了。想要办他们吃官司，登在报上，反损自己的名誉。不过我娶她时候，一千块钱身价，那天在杨家，仿佛听红珏说过一句，暂时没钱，待寻着了户头还你，现在她不是有了户头么，我这笔钱，正可要她出来，何犯着让他们适意。伯良存心如此，他自己并不出马，却托了一个做包探的朋友，往见红珏，说袁某托他来的，现在你们既在一起了，他也不愿意拆散你们的鸳鸯，不过那一千块钱身价，你曾亲口答应，有了户头还他的，所以他命我代表来取，你马上可以给我带去的最好，约期来拿也好，就是大家请一个律师到公堂上交割，亦无不好，请你们大裁决断。

　　红珏等初见伯良着人来此，宛如飞将军从天而下，不觉惊得呆了。后来听他出的条件，并不太苛，只要还一千块钱，想想花了这笔钱，就可一刀两断，却也未为不美。但平白的要出松一千块钱，未免又有些儿肉痛，当时决断不定，因约那人明天回音。红珏意思，要打个折头。伯良决意不允，讲了三天价，仍旧拿出一千块钱完事。这方面纠葛了清，红珏便欲大大的请一回客，叫姊妹朋友们都晓得自己同姓袁的断绝关系，现在跟了姓徐的，日后有事，也好出面，免得鬼鬼祟祟的掩在这里，被人背后谈论，反觉难听。和润生商量，润生自然乐从。于是红珏择日大宴宾客，无非是她平日往来的一班姊妹们。有些认得润生，有些不认得润生。红珏一一为他们介绍相见，仿佛开了一场文明结婚的喜筵。润生得意非凡，出去逢人夸张，自不消说。红珏倒并不阻止他告诉朋友，她以为知道这件事的人愈多，他们也愈开阔的。不过这一来，伯良索去一千元，请客免不得又要将房屋布置得像模像样，统计所花，约有二千金左右，这笔钱教润生卖掉身子也不够，自然都由红珏挖的腰包。你想她乃是一钱如命的人，过后怎不肉痛，不过同哑子吃了黄连一般，叫不出的苦罢了。偏偏润生还不争气，有一天回来，对她说：“外间朋友们，都说我弄着有钱的老被，现在发财了，何必再吃别人的饭，为什么自己不弄些本钱开爿店呢。我也想，你有银子，存在银行里，为何不交给我，帮你做做买卖，岂不大家有益。”

　　红珏听了，暗想我已贴却这许多钱，原来你还想我的好处，老实说，我的银子，来也不易，去也烦难，从前跟伯良时候，六七年夫妇的情分，尚未肯轻落他手，何况与你初交，当时她便笑了一笑说：“这是闲人之言，生意买卖，我们俩都是外行，这好处也不必想，我看你还是吃人家饭的稳当呢。”润生被她回绝，不免大大不悦。正是：欲念炽时成眷属，贪心起处便参商。欲知后事，请阅下文。

　　第九十五回天理循环请君入瓮人心叵测纵虎归山

　　自此之后，润生便不十分肯听红珏的话了。遇着买长买短，要钱用的时候，红珏也教润生拿出来，她还说：“女子嫁了男人，原是靠他吃饭过日子的，若仍要自己开销，要男人做什么呢？”润生本晓得红珏手中略有积蓄，以为弄着了她，一生吃着不尽，岂知遇着她牢守关闭主义，件件开销要自己花钱，而且管束得非常严紧，出入须有一定时候，误了钟点，便不免盘问根底，牵枝接叶，比着娘教训儿子还利害几分，因此更有十二分的不愿意。同居未及一月，气倒淘了好几场咧。那日润生又要出去，红珏看他揩脸，梳头发，照着镜子，分清了头路，又把生发水洒上许多，换了双新洋袜，新鞋子，穿袍着褂，把一顶新买的灰色白边呢帽，拿在手中。红珏看他打扮，也不做声，等他色色定当，将要出门，始问道：“你到哪里去？”润生说：“有朋友约着吃茶。”红珏问朋友为何约你吃茶？润生说：“因他欠我五块钱，约的今天在茶馆中还我。”

　　红珏说：“原来你是要钱去的，不是借钱去的。既为要钱而去，缘何这般的打扮，鞋袜都换新的，若为借钱，或者要打扮体面些，好哄哄别人呢。”润生不睬他，正待走时，又被红珏唤住了，问他多少时候可以回来？润生答道：“大约两个钟头。”红珏指着钟说：“现在刚八点钟，两个钟头，便是十点钟，算你路上来去一刻钟，你在十点一刻回家，是不是？你把身边的表和钟上对一对准，免得少停看错了。”润生笑答道：“决不看错的。”说着跑了出去，究竟是否赴那朋友之约，我且休管，只说他回来时候，已十一点钟有余。红珏见了他，不问别话，先问他：“钟上什么时候了，我看不仔细，你告诉我。润生知道就有问题发生，先说：“我同几个朋友闲谈闲谈，不知不觉已这般时候咧。”红珏说：“我问你几点钟？没问你同朋友闲谈的话，你别缠错了。”润生始说：“钟上十一点零五分。”红珏又问：“你出去什么时候呢？我倒忘怀了。”润生不言。红珏说：“你为甚没回答呢？难道你也忘怀了不成？”润生无奈，只得答道：“八点钟。”

　　红珏道：“啊哟，你说两个钟头回来，现在不是三点钟有余了么！请你拿表出来看看，还是你的表慢，或者我的钟快了。”润生红着脸说：“我对你说过了，因同朋友闲谈，忘了时候。”红珏道：“奇怪了，你出去时候，说为要钱，回来便变作闲谈，究竟是闲谈或是要钱，请你想想清楚，别前言不答后语呢。”　　润生不语。红珏陡把粉脸一沉说：“你原来还要掉我的枪花。我从姓袁的那里出来，也因他常在外间不回家内，所以跟了你，预备两个人天天在一起作伴的。谁知你现在专门掉我枪花，时常溜在外面，我跟你所靠什么？银钱既没姓袁的那里使用适意，场面又没他那里阔绰，我降格从你，若仍和当初一般的在家独守，倒不如不出来了。”

　　润生听她口口声声，说自己不及姓袁的，不觉老羞成怒，顺手把台上两只茶杯，甩在地下，厉声道：“你既知道我不及姓袁的，为什么要出来跟我呢？若说我多了一个女人，未必就和吃了官司一般，脚都不能向外搬了，朋友也不能相聚了。谁家妇女拿男人这般管束的？真正岂有此理。”说罢一发很，又将钟旁摆设的一对洋磁人儿也摔碎了。红珏见他挺撞，不免怒气填胸，就此嚎啕大哭。润生却一味的招掷物件，把娘姨吓得魂灵出窍，劝又劝他们不住，只得分头去请红珏的姊妹们前来劝解。无双这一天，恰因懒于起身，便连底冻在床上，得知红珏家中淘气消息，晓得他男女两个，性情都是暴躁的，深恐闹出大事，只得起来。又因没梳过头，发髻困扁了，便拿一条线毯兜着出来，坐黄包车前去解劝，心中以为半夜三更，决没别人看见的，岂知刚被俊人在途相遇，追踪而往，险些儿闹出一场大大的笑话。现在无双将一情一节，告诉俊人知道。俊人叹息道：“上海很有班女人，适意日子不肯过，却偏要嬲着出来，及至知道光景不如从前，可已悔之无及了。即如红珏后来结局虽不可知，然而眼前岂不枉惹许多烦恼么。”

　　无双默然。俊人今夜本预备往卡德路姨太太那里去的，现在既来之，不得不姑安之，便在无双这里住过一宵。次日早起，急忙赶到卡德路公馆中，姨太太已哭了一夜。因她身子有病，要求俊人多陪她几时，俊人答应她夜夜陪的，昨儿一夜未去，不免累她望穿了盈盈秋水，想想自己有病在身，他还忍心丢我不问，冤苦之极，不觉痛哭。俊人又不能不竭力安慰，这一天大好工夫，也就消磨在镜台妆阁之间。伯宣所托他设法，为姨奶奶开脱虐婢的罪名这件事，竟忘一个干干净净。傍晚时候，俊人正在楼上伺候姨太太服药，忽然娘姨上来报说：“有客人求见老爷。”

　　俊人不知是谁，匆匆奔到楼下，一见面才知就是伯宣。俊人见了他，也想起昨儿他所托的话来，暗暗说声惭愧，却见伯宣满头流汗，面色张皇，说话也有些气喘，对着俊人说：“俊俊俊翁，今天这件事，究竟怎么样办？现在他们判小妾押女所三月，这这这便如何是好？”俊人听说，也陡的吃惊不校暗想这案怎样办得如此之重，实是我误他的事，没请个律师辩护的缘故。此时不能承认自己疏忽，只可假作痴呆，说那律师怎样办呢？伯宣惊道：“我没听得有律师埃”

　　俊人假意失惊道：“阿哟，那一定是律师弄错堂期了。昨夜我从清和坊出来，当时便替你去找寻律师，恰值他应酬未回，我便留一张字条，在他家内，开明案由，教他今天早起到堂的，难道他昨夜没回家不成？这可糟了，现在怎样呢？”伯宣嘘气说：“还有怎话，早已判决的了。本来小妾不肯上堂的，我因昨儿听了你老兄的金口玉言，所以教她放大了胆前去，偏偏我自己银行中事忙，不能陪她，只命一个娘姨相伴上堂。我以为有你老兄在内照顾，便可诸事无碍的，岂知适间娘姨回来报信，说奶奶押起来了。又说堂上连口供都没问着她，只凭巡捕房律师的声诉，就判押女所三月，这分明被告一面没有律师，我以为你老兄和我知己之交，决不致作弄女流，但这件事究不知怎样办的，我实在不明白得很。”说罢，眉尖紧皱，双手乱搓，切齿摇头，大有不信任俊人意思，只是赧于出口罢了。俊人也十分内愧，忙道：“伯翁你休着急，这件事务须调查一个明白，究竟属于律师辩护失败，或是他误期未到，然后再定方针。”

　　伯宣顿足道：“还有什么方针！告诉你，堂上没有我们的律师，教谁替她辩护呢？”俊人说：“不妨事，虽然判决了，还可要求复审的。”伯宣喜道：“可以要求复审么？”俊人道：“这个自然。因会审公堂，没上诉机关，判决如有不服，尽可要求复审，那是一定之理。”伯宣听说，一脸愁云，顿时开霁，说话也和平不少，对俊人道：“这样仍劳俊翁的大力，你讲的那个律师，拜烦马上伴我同去一趟，让我也好重托他一下子。”俊人说：“昨儿那人既已误了我们的大事，我们休得再请教他，不如另换一个律师便了。”伯宣道：“随你大裁就是。”

