<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娘姨不明就里，也惟有诺诺连声，不敢多问。老五出大门，唤一部黄包车坐了，径回娘家而去。这里齐八一觉睡醒，不见老五，唤娘姨问时，说少奶奶还是天亮时候走的，命我告诉少爷，说她去了，别无他话。齐八听了，大以为奇。一摸枕边，没了戒指，方知被老五起黑心，拿了他价值七千余金的戒指跑了，心中不胜愤怒。正是：价值连城钻戒失，波生平地陷坑多。欲知后事，请阅下文。

　　第九十六回玉镜台前遭白眼流苏帐底进红丸

　　齐八万不料老五竟偷他的东西逃走，心中气愤已极，当时脸也来不及揩，雇黄包车坐到老五的娘家，见门还闭着，他也不管三七二十一，手脚并用，把大门敲得震天价响，不知怎的里面也没人开，只一个娘姨，在楼上开窗下望，问什么人？这样死命叩门做什么？齐八问五小姐来没来？娘姨恶狠狠回了句没有来，就此闭上窗不睬他。齐八触了个霉头，只得再向别处找老五，那里有她的踪迹。齐八无奈，回转自家的公馆，闷闷不乐。他一班弟兄见了，纷纷议论说：“今儿老八又不知受了谁的委曲？”

　　齐八也不睬他们，吃饭时候，琢渠来了，齐八想起他是老五的介绍人，因将昨儿这件事对他说知，琢渠也甚吃惊，说：“我原晓得这位老五的声名不十分好，当时若非你八少爷自己看中意她，我也决不敢替你两个人拉拢的。现在她除拿你这只钻戒之外，还卷去什么别的物件没有？”齐八道：“别的虽没拿我，但这一只钻戒，已值七千多块钱了。”琢渠吐出舌头道：“看不出这姑娘有此辣手，不过八少爷难道就此同她甘休了不成？”齐八道：“这个我一定要追究的，不比三百五百，一千八百块的事，也许我就认吃一个亏。这钻戒的数目太大了，我非向她索回不可，只恨没处可找她的人罢了。”琢渠道：“难道她不躲在娘家那里么？”齐八说：“我也曾去找过她的了，她们娘姨回我说没去呢。”

　　琢渠笑道：“八少爷你真是聪明一世，懵懂一时了。就是她躲在那里，娘姨焉肯告诉你真话。所以你若要寻她，非得亲闯进去，搜一下子不可。”齐八亦以为然，问琢渠搜寻的方法。琢渠想了一会，笑道：“有了，你要遇着她，进前门万万不兴，因你这边一敲门，她楼上早有准备，老五很瘦小的身子，藏在冷角里，你陌生的休想找寻得着，所以惟有进后门的一法，而且还不能堂堂正正的叩门，最好乘人不备，同做贼般的掩进去。”齐八笑道：“他偷了我的东西，你还叫我做贼。”琢渠也笑道：“做侦探原同做贼的相差无几呢，而且时间既不可太早，也不可太迟，太早了也许她还睡在床上，闭着房门，你也不便乱闯。太迟了恐她走了出去，你空跑一趟事小，这番若被他们知道，下遭就要预备你再闯，也不让你撞见她了。故此必须拣她梳头的时候去最好。现在一班时路朋友，梳头大概在三四点钟之间。因老五不吸鸦片烟，料相不致再迟，你也以这个时候前去为最妙。”

　　齐八皱眉道：“你的计虽高妙，但我只一个人，倘然身入重地，被他们人多手众，设或将我暗算，如何是好？”琢渠摇头道：“这就难了。要做侦探必须带几分冒险性质才兴，你没看过电影么？”齐八说：“这不能与电影同论。此事非得你和我同走一遭不可，因当初也是你的来头，现在休想置身事外。”琢渠笑道：“我原晓得你八少爷不肯饶放我的。适间进门时候，你对我一说，就预备着了。不过有句话一定要声明的，八少爷的事，我贾某当然出力，然而却不关老五是我的来头之故。出力乃是出在我们俩交情上，若说因我来头而为你出力，这倒变作我同老五有串通作弊的嫌疑了，我可不能担此冤枉责任的。”

　　齐八道：“这个自然。”琢渠一句话将身子撇出事外，心中颇为得意，遂献策道：“我和八少爷同走后门，恐有未便，最好你先由后门进去，我在三五分钟之后，也敲前门进内，这样你已到了楼上，不致让老五闻声逃走，二来就使他们要难为你，听得有人叩门，自然也不敢了。”齐八鼓掌称妙。当日琢渠就在他这里午饭，饭后陪齐八吸了几筒烟，不知不觉，已到三点钟时分。琢渠摸表一看，忙催齐八快些吸完这筒烟就走罢，时候到咧。齐八忙一口气吸完了烟，教人收下去挖灰，自己戴上帽子，和琢渠一同出来。也不坐汽车，雇黄包车到老五娘家的附近停下。二人步行到她家后门口，探头张望，恰巧后门开着，里面有个娘姨在灶上洗锅碗，大约是才吃罢中饭的光景。齐八见了，对琢渠说：“里面有着人，不能进去了。”

　　琢渠道：“那又何妨，到底不是真个作贼，何用怕什么人。你只消一闯上前，令他们措手不及就是了。”齐八说：“我若进去了，你可一定要敲前门的。”琢渠说：“这个自然，你放心便了。”

　　齐八始大着胆，闯后门入内。娘姨原认得他，却不防这样一个阔少爷，今天忽进后门，心中陡的一惊。虽然主人有命，某人来时，不可让他进内，但他已进来了，却又不便推他出去。正手足无措间，齐八已直闯过灶间，转入屏门后面，上扶梯了。娘姨大窘，直跟他到扶梯脚下，湿淋淋的两手，又不敢抓住他衣襟，只得在下面大声唤：“五小姐，八少爷上来了。”这一声嚷，分明知照齐八，老五确在楼上一般，齐八一气上楼，揭门帘进房，果然不出琢渠所料，老五正在房中梳头。她也听得娘姨叫唤，颇疑惑因何不闻敲大门声响。但既已上来，避之不及，也只可不避了，仍旧面不改色的坐在梳妆台旁边。齐八上来，她连头也不回，若无其事。齐八转到她面前，问她因何不别而行？老五说：“我出来时候，你不是在家里么？难道你自己没听得的，还要我告别不成？你们的礼节，也未免太大了。”

　　齐八说：“别的话不讲，你拿我的金刚钻戒指，快还了我罢。”老五摇头道：“谁拿你什么金刚钻戒指，我可没有看见。”齐八变色道：“你休抵赖，我晓得这戒指一定是你拿的。”说时听底下叩门声音，知是琢渠来了，心中益发胆壮，对老五说：“你非得马上拿出来还我不兴，不然我可要当你贼办了。”老五听说，也十分动怒，粉脸一沉，说道：“放屁，谁做贼来，偷了你什么东西？你有凭据没有？”齐八还未回言，琢渠已奔上来了，一跨进房门，就笑声大作，说：“哈哈，原来八少爷也在这里。”又道：“咦，你们两口儿面孔竖起着做什么？小夫小妻，淘气可难为情呢！”齐八同老五二人，都不做声。琢渠又问齐八：“八少爷因何这般动怒？”

　　齐八假意将一情一节，告诉他听了。老五也是聪明人，心想姓贾的因何早不来迟不来，却拣在这个时候来呢？一时恍然大悟，晓得这一定是他两个串同来寻我的事了，然而有何惧哉，自己仍旧梳着头，齐八说话时，并不岔口，待他说完，方问：“你说我拿你的东西，有凭据没有？”齐八说：“戒指放在枕头旁边，房中又没有外人，不是你拿的是谁？”老五说：“这是你咬我一口的话，不能算是凭据。我又不是昨儿才同你相识的，为何早几天不拿你的，却待昨儿才拿你的呢？明明是你自己在外间遗失了，咬我一口罢了。”齐八说：“我为何不咬别人偏来咬你，你若为为着偷了我的东西，心虚之故，因何天没亮就跑出去了？”老五道：“我因记挂着娘，所以起早出来望她的，难道早起出来的人，都是偷着了别人的东西心虚之故么？如此说来，包打听也用不着了，只消早上出来在马路上候着便了。”

　　齐八无言可答。琢渠岔出来说：“你两个休同小孩子般斗口了，让我来讲一句公话罢。五小姐同八少爷爱情很好，谁不知道，闺房之乐，也许拿你一只戒指玩玩，这也无背情理，你八少爷不该说他偷你的东西，这一句话，教人怎当得起。”话犹未毕，老五将桌子一碰，骂道：“放屁，谁人拿他的东西？那个同他作耍？你说话明白些。”琢渠惊得脸涨绯红，说道：“原是呢，我话也没讲完咧。何况五小姐不是这样的人，她素不喜欢作耍，又何致拿你的东西呢。八少爷你须得自己先调查一个明白，才是道理呢。”老五听他说话一句进一句出，心中暗觉好笑，但齐八却被她弄得大没下场，两眼望着琢渠，口中叫不出的苦。琢渠对他连连努嘴，意思叫他仍旧硬下去，不可让步。于是齐八又做作虎势，跑到老五身旁，一拍桌子，说：“你抵赖无益，这东西我晓得一定是你拿的，非还不可。”

　　老五却冷冷微笑一声说：“你放颜色给我看罢，随便你报巡捕房，着包打听到这里来搜就是，搜不出你可得偿还我的名誉损失。”说罢，又对着镜子梳她的前流海了。齐八空搭一个架子，没人看他的。琢渠也着实替他没落场，便假意上前相劝道：“八少爷休得生气，东西失却了，自然有水落石出的时候，现在无须着急，就使有话，家内也尽可讲得，何必在此吵吵闹闹，给旁人听了岂非笑话。好在五小姐的头也快梳好了，八少爷等她梳好头，你两个一同回去，帮着寻寻，也许遗在什么地方，一个人眼力不及，两个人寻寻，就可以寻到了，这句话是不是？”说时连向齐八挤眼，齐八也会意，这是哄老五回去，可以强迫她吐实之意。但老五也十分聪明，暗骂姓贾的该死，我岂肯上你们的老当，自投罗网，故又冷笑一声说：“多承好意，他那里我可不敢去了。好好儿出来，还说我拿他的东西，日后更不知要冤枉我做什么呢。我还有五千块钱衣裳在那里，仍请你们替我送了来罢。”

　　齐八原不知她有多少衣裳藏着，现在听她说有五千元之数，不觉心中一动，暗想吃住他这些东西，也是好的，信口答道：“你要衣裳，自己去拿，谁吃饱了饭有工夫替你送呢。”琢渠也觉老五既有这许多衣裳，抵上戒指，相差已是无几了，也就不再作难，假意劝齐八一同出来，谁知却中了老五的空城之计。老五见他们走后，即与她娘计议说：“齐八那厮，并不足畏。所怕贾琢渠这杀胚，他是把小扇子，往往要被他煽出火来的。现在惟有走他的脚路，叫他不干涉这桩事，剩齐八一个人，我们就容易对付了。”要钻琢渠的脚路，惟有向他姘妇凤姐那里设法。老五之母，与凤姐素有往来，当下就拣家中现成的衣料，还是老五二十岁生辰，一班姊妹朋友所送的，拿了四色，约值三十元之谱，由她老母亲自送往凤姐那里，运动内线不提。再说齐八同琢渠出了门，两个人都垂头丧气，彼此无言。走了一段路，齐八叹口气，琢渠说：“我们今儿来这一趟，还算没完全失败。”

