<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐八问此言怎讲？琢渠道：“她适才不是说那边小公馆中，还有着五千多块钱衣裳么？不然我们既没知道，她或者趁你不在那边的时候，一个人掩过去搬了出来，那时就没法奈何她了。现在幸亏我们今儿去这一趟。她无心脱口说出此言，你就可将她这些东西吃住了，不还她的。这样她拿你的东西，所值七千余元，你可扣住她五千元衣裳，两两相抵，所差不过二千元光景，就是认吃亏也看得见了。倘使我们今朝不来，如何能得知此中秘密。所以我说今儿来这一趟，并不失败，就是此意。”齐八听了，觉今儿这一次冒险，果然获益匪浅，心中乐意非凡，尤感激琢渠提醒他的功德。琢渠也自鸣得意，当时也不跑了，两个人雇车同到那小房子内，走进房门，琢渠顿觉一呆，因见这房内，并没多少大皮箱大衣橱，只有一口西式五斗橱，和一具独块玻璃的小衣橱，不像置得下五千元衣服的模样，心中还以为老五所有的衣服，一定是些贵重细毛，只消一件银枪貂皮，就可值一千元开外了，再加上几件草上霜仙桃貂之类，就价值不赀，然而一包裹也打得下呢，有钱人的衣裳，原不能和平常人相比，若讲五千块钱羊皮，可就装几十皮箱也装不下咧。齐八并不自己动手，却唤娘姨：“你把少奶奶的衣裳，替我汇在一处，我要搬回去。”

　　娘姨答道：“少奶奶并没衣裳在这里，她就是换下的衬衫、裤袜子、手巾等件，也嫌我们洗得不干净，必须送往老太太那里，让洗衣作里去收，洗好了也送到那边，再带到这里来替换的，所以这里连袜子都没一双呢。”齐八听了大惊，便是琢渠也仿佛当顶门浇下一桶冷水，口内不言，心知着了老五的道儿，真所谓老拐子上小拐子的当了。齐八心犹不死，亲自开橱观看，何尝不空空如也呢，一时只气得他手足水冷，呆立如痴。琢渠也觉大难为情，因他适才夸口说没完全失败，现在未免无言对付齐八。半晌，仍由琢渠先开口说：“我们今儿这个老当，可上得不小呢。”

　　齐八不做声。琢渠又说：“看不出老五倒有这样大的枪花，我是外边人自然知道不了这里内情，八少爷因何也不晓得她这里有衣裳没衣裳呢？”齐八摇头道：“谁顾着这些小事。”琢渠笑道：“这就是八少爷自己的疏失。现在也不必动气，她既然这般刁钻，我们慢慢的想个法儿收拾她就是了。”齐八说：“我想她适才还口硬，叫我报巡捕房，我想当真到捕房中报一下子失窃，着包打听往她家中搜寻，坍坍她的台也好。”琢渠道：“此法不兴。一来于你自己有关颜面。二来你无凭无据的报告，恐捕房也不肯依你的心思，任意到人家去搜寻呢。此事不用性急，欲速反恐不达，还不如暂且丢开，隔一阵再作道理便了。”

　　齐八犹恨恨不已，琢渠再三劝他，两个人一同到堂子内，因今天是朋友请的碰和。齐八心中烦闷，不愿入局。因令诼渠仪表，自己却横到榻床上吸烟。后来又来个吸烟的朋友，齐八认得他是做律师翻译的，忽然想起自己那件事，因就问他，设或有个人纳妾，被她偷了东西逃走，可以控告的么？翻译道：“那是刑事案，为何不可控告，但不知是谁的如夫人？”齐八慌忙开说：“朋友的事，我也不十分仔细。”

　　翻译说：“原来如此，不过这种事，你要遇见这朋友，还得叮嘱他一句，若使提出控诉，必须愈早愈妙，千万不可多拖日子，因我那边办过许多同类的案子，若是日子近的，无有不马到成功，若使日子隔多了，往往要失败呢。”齐八不晓得他是一句生意经络，听了暗说：“琢渠该死，他教我慢慢设法，岂不误了我的大事。今儿幸遇此人，何不就托他的律师代表起诉。翻译本是老奸巨滑，看他两眼定着转念头，已料到八九分是他自己身上的事，假托朋友，故此又伸一条脚说：“我们律师那里办事，还有一桩好处，就是能守秘密，事无巨细，若委托我们律师办了，外间决不泄露一点。就是上了公堂，也可抹煞了，不让报纸登载，大概这种事，出于大人家的居多，事主都要顾全面子，不肯张扬。我们律师有这点手势，故而委托他的人，非常之多呢。”

　　齐八听了，恰中心怀，托他打官司之意，更为坚决。四顾无人窃听，便从实将自己一段事，一往从头对他说了。那翻译一边听，一切颠头播脑的说：“这件事八少爷理由十分充足，当然可以起诉的。不是我劝八少爷兴讼的话，若使今番你自己退让了，日后那一方面，还要当你洋盘呢。”齐八道：“原为如此，所以我非出出他的气不可。”那人拍胸脯说：“这桩事包在做兄弟身上，一定让你八少爷满意，非但原璧归赵，还可得十二分的面子。”

　　齐八大喜，他二人就在烟榻上讲定一桩交易，连琢渠都只字不晓。后来散的时候，齐八当着朋友面前，也不便告诉琢渠知道。这夜琢渠到凤姐那里，凤姐一见面，就问他同齐八、老五究闹的什么把戏？琢渠惊问：“你如何知道的？”凤姐说：“我自然知道，你可知秀才不出门，能知天下事呢。”琢渠笑道：“原来你不是个女秀才，我倒失敬了。”凤姐说：“我劝你少管管闲事罢，齐家虽然有财有势，你要帮着他欺负一个女子，可罪过得很呢。”琢渠笑道：“好得很，你居然帮他们做说客来了。齐八原打算到巡捕房控告去的，被我捺住了。没你做说客，我早已帮了老五的忙咧，你告诉他们放心便了。”

　　凤姐暗喜，次日琢渠与齐八见面，齐八也没告诉他，自己教律师起诉的说话，琢渠既无所知，老五那里得了凤姐的回音，也以为他们烟消火灭，不成问题了，彼此都十分放心。岂知隔了一个多礼拜，忽然公堂上出传票，要传老五到案。其时恰值老五不在家内，家中人吓昏了，也没人敢问他们是何案由，及至第五回来，听得这件事，真同丈二长的和尚，摸不着他头脑。幸亏自己娘有个外国朋友，做过包打听的，托他查一查，方知某律师代表齐某人，告她偷窃七千元的钻戒一桩刑事案，本来要出提票的，因为她是女流，所以特别通融，出的传票。老五得信，大吃一惊，暗想齐八那事件，不是凤姐前来说，他们已作罢论了么？如何现在又告起我来，慌忙着人请凤姐来家责问。凤姐也茫无头绪，说：“我们少爷并未提起这句话，你别缠错了。”

　　老五说：“这是新衙门里来的消息，决不致误，你再问问你们少爷，也许他知道了没告诉你。”凤姐果然依她的说话，夜间向琢渠盘问。琢渠大骇说：“哪有这句话，因何齐八没同我提起一点呢？然而若无此事，新衙门的传票何来？这倒不可不问他一个明白。”当夜他晓得齐八在家里，便借别家的电话打过去问其所以。齐八笑答道：“原来你还没知道呢，我以为早告诉你咧。律师果然是我请的，细情明儿对你讲罢。”说完摇断铃。琢渠因齐八事无巨细，都要同他商量，偏偏这件大事，没预先对他谈起，心中老大不快活，回来对凤姐说了，犹自忿忿不已。凤姐说：“你自己且慢动气，日前人家托了我们，你也答应过，说齐家不起诉了，现在失人家的信，教我怎样对得住人家？”琢渠作色道：“你这句话诧异了，又不是我令他起诉的，人家要起诉，教我也没法可施呢。”

　　凤姐叹道：“不是这样说。人家当我们一个人物，特地来求我们帮助，就使现在齐家作弄了你，这原是齐八对不住你，你我必须替那一面想想法儿才好。”琢渠皱紧眉头不做声，凤姐又道：“齐八那厮，着实可恶。你虽然一片忠心的帮他，他还当你外国奸细，这件事故意对你说不起诉，一方面却串通律师，竭力进行。现在事已发作，他犹不肯将细情告诉你听，可见他并不当你朋友呢。”

　　琢渠被他一阵挑拨，益发冒火，愤然回答说：“他不当我朋友，我自有报复之法。现在你可去告诉老五，令她不用担忧，教她也马上请个律师，预备上堂，提起反诉齐八不顾赡养，还可咬他吞没五千元的衣饰，因那天老五有这句话，齐八并未回他没有，我可以做见证的。”凤姐听了，十分欢喜，说：“你当真肯做见证么？”琢渠道：“自然肯做见证。”凤姐当即预备要去，琢渠问她哪里去？凤姐回言：“到老五那里给回音。”琢渠说：“你疯了，这是家里讲的话，你难道要我真的替老五做见证么？被朋友们知道，岂不笑杀。”

　　凤姐听他忽然翻悔，粉脸顿时沉将下来。琢渠见时候不早，也急于要回公馆向少奶奶那里销号去了。凤姐却连夜到老五那里，报告一切。老五母女，也以反诉为然。但听到琢渠起初肯做见证，后来忽然不肯起来，未免踟躇无计，因现在琢渠居于举足轻重的地位，若肯帮助他们打官司，十分中倒有九分可占赢面呢。所恨他不肯出场，为之奈何？那时恰值张老四也在老五家中，听他们刺刺议论，不知何事，问其所以。老五在先本瞒着他，此刻事急了，也不能再避嫌疑，将一情一节对他说知。张四听了，大抱不平，皆因有酸素怒气两种作用，所以发作出来，效力更大。当下义形于色，自拍胸脯说：“这件事你们为何不早对我讲，若使姓贾的不肯帮你们忙，我也可以帮你的忙呢。”

　　老五惊问：“你怎样帮忙？”张四说：“他姓齐的依官仗势，我姓张的未必没做过官，而且势力也不输于他们，蛇吃蛇，正好比一比长短。老实说，你五小姐和我姓张的相好，谁不知道，他现在敢控你偷他东西，我也可以告他略诱人妾，加他个一奸拐的罪名，你们那反诉还是多此一举呢。”老五母女听了，觉这计较比琢渠的刻毒多咧，而且张四出场，包打官司，律师费自然也是张四承当，所以他们也落得让张四一手办了。那张四请的律师，还兼作老五的代表。过堂这天，要求展期开审，堂上准如所请。原告律师，反对无效。齐八找寻那翻译讲话，翻译说展期不妨，我们理由充足，迟早终得赢这件案子。齐八闻言，颇为放心。不意隔了一天，那翻译慌慌张张，来找齐八，见面埋怨他：“八少爷你因何这样的紧急大事，不先告诉我知道，如今却落在别人的手内了。”

