<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金阿姐听说有四千块钱谢意，乐得口也合不拢来，说：“二少奶你请放心，这件事包在我的身上。三天以内，一定有个回音。但是我这里人多眼杂，你必须另外预备一个地方才好。”二少奶道：“地方有呢！我那新马路的房子，不是你原经手弄的么！至今我还出着空房钱，你难道忘怀了不成？”金阿姐也想了出来，笑道：“阿哟，我真糊涂，怎的这件事都忘怀了。”原来在一年之前，花二少奶曾同杨三老爷，便是现在那个杨三太太的丈夫，有数月交接。那时候二少奶虽已嫁了很阔绰的男人，无如他们堂子出身的人，终脱不了一种金钱主义，以为嫁人虽然嫁人，野食也不妨打打，只消有钱到手，身体上何尝有什么伤害，所以旧识新交，一例欢迎，要他相伴半夜，非三百尊番佛不可，没钱的人，自然也不敢问鼎了。杨三老爷慕花二少奶奶之名已久，只恨不得其门而入。后来打听得二少奶的衣裳，都在金阿姐的裁缝店内包做，自己便唤金阿姐来家，拿他太太和自己的衣裳，都作成她做，然后托她向二少奶奶介绍，情愿照她每夜三百元的润格，加倍相酬。岂知二少奶一闻杨三之名，晓得他是杨中堂的儿子，不比别的户头，既然转到自己念头，尽可大大的敲他一票竹杠。当下就叫金阿姐回报他，别人一夜六百元也可以迁就了，惟有你杨三老爷，不是常人，她也不要你零碎的，只消租一宅华丽房子，铺陈都要上等外国木器，布置好了，再拿十万元现款，或是首饰都不妨事。她到手之后，一准天天前来陪你，由你要怎样就是怎样。若少半点，劝君休想。金阿姐吐舌道：“你讲话留心下吧，别掉下来呢，那有这种事情，要讲价十万块钱之理！究竟你不是正式嫁他，不过借小房子罢了。你对我这样说，叫我怎好向他开口？”

　　二少奶笑说：“你休管他只消对他说是我叫你讲的就是了。”金阿姐还要嗦，被二少奶骂了方走，到得那边杨三问他：“事情怎样了？”金阿姐红着脸，半晌回话不出，杨三见了，颇觉纳罕，说：“莫非她不肯答应我么？”金阿姐道：“答应是答应的了，不过她要如此如此，这般这般，若少半点，劝君休想，这是她说的话，与我无干，肯不肯也由你。”杨三听了，明知二少奶敲他的竹杠。但二少奶不是没钱的人，若不遂她之意，只恐一辈子转她不得到手。自己老子手中传下的卖国银子很多，十万八万，原不希罕，何妨从她的要求，看她还能搭架子不能。当即一口应允。金阿姐暗暗惊奇，心想一般都是个人，二少奶便如此值钱，我便这般没用，真的是人比人气杀人呢。杨三并把借房子买木器之事，都托付了她，她也从中大获其利。布置既妥，那十万元杨三不肯让金阿姐传送，须亲手交给二少奶。金阿姐也因风险太大，情愿让他们当面交割。二少奶原不怕什么陌生，那夜竟到小房子中，与杨三相会。只因关防严密，连金阿姐都未得列席旁听，所以做书的更无从探知他们成交的十万元，究系现款或是首饰？大约杨三没少她半点，所以后来二人又屡次相聚。但二少奶第一遭就要敲杨三这般的竹杠，也有一个用意，因她晓得杨三的脾气，素来没有恒心。在未到手的时候，连性命都肯牺牲。及至到手之后，也就随随便便，不在意中。果然被她料个正着，杨三与她起初热心，日久渐疏。一过数月，竟绝迹不来。二少奶横竖十万元已经到手，来不来也不在她心上。不过那小房子内布置颇好，不忍退租，预备留为日后再同别人相与之用，如今果得免却一番手续。当时二少奶提起这间房子，金阿姐又想起了杨三太太，笑说：“他家三太太，也是这时候同我相识的。现在三少爷虽已和你断绝了，三太太却同我相交得颇为密切，你们俩不是也轧得很要好的姊妹淘么？近日她也在那里想……”说到这里，突然住口。二少奶却已听进心上，接口说：“莫非她也在那里想转这人的念头吗？”

　　金阿姐笑了一笑，二少奶忙说：“你千万莫将我这件事告诉她知道，她若托你什么，你也休得睬她，不论她答应你多少钱，我都可以照数认给你的。”金阿姐道：“这个自然。我既然帮了你，还肯替别人出力吗，你请放心。”二少奶大喜。这夜阿金姐悄悄对如玉说：“二少奶请你到她新马路小房子中去呢。”如玉笑问：“你得了她多少好处？”金阿姐也笑道：“你休管我得多少好处，你的好处都在后头，现在我不过啃你的一点儿元宝边，日后金的玉的，尽你捞摸，那才得真正好处，我老太婆可轮不着分毫余利呢。”如玉笑了。金阿姐又道：“你可晓得现在我竭力为你出力，都为着日后我女儿终身的缘故，你将来尚若负心于我女儿，可就万分对我不起了。”如玉默然，不敢接她的口。金阿姐又问如玉：“明夜可有工夫？”如玉说：“我近来并无别的去处，没一夜不是闲着。”

　　金阿姐道：“如此我明夜伴着二少奶，一同到月仙舞台来看戏。看完戏，我与她先到新马路等你，你卸了妆就来。她从前和杨老三借的那间小房子的门口，大约你也认得罢？”如玉道：“认虽认得，只是没进去过，恐其有错，最好你在门口候我片刻，就万无一失了。”金阿姐说：“也罢。看我女儿的面上，只好苦我老太婆一夜了。”这边秘密谈判既妥，如玉同二少奶觌面，彼此微微一笑，算打了个心照，余人都没用心，也不曾瞧出他们的痕迹。内中惟有杨三太太最为着意，她于如玉的一举一动，无不细心研究，无端见如玉同金阿姐一度密谈之后，忽向二少奶一笑传情，岂有不怀疑于心之理。当时就问金阿姐：“你适才和如玉讲些什话？”

　　金阿姐因眼前正为二少奶着意进行之际，不便插入第三人，更兼四千元谢仪，还未到手，虽明晓得三太太也是一个好户头，老古话说，留得青山在，不怕没柴烧，只消常把如玉掐在手中，尽可慢慢的算计他们，故此捏了一片鬼话，假说如玉托我做的衣裳，有几段衣料还缺少些，故同他商量添补等语，将三太太搪塞过去。那方面二少奶也刻刻用心，见三太太同金阿姐密密交谈，心中不免大启疑窦，又暗地问她：“三太太同你谈些什么？”金阿姐便利用这时机，施展她敲竹杠的手段，说：“她适间答应我二千块钱，叫我请君如玉和她两对手吃一餐半夜饭。”二少奶惊问：“你答应她了没有？”金阿姐笑说：“我又没问过如玉，怎好自由自主的答应。”二少奶道：“这样你千万不可替她去传话。她答应你的二千元，不能叫你吃亏，准定由我来贴还你就是。”金阿姐道：“你也痴了，就让他们吃一顿饭何妨，你又何苦赔这二千块钱呢？”

　　二少奶说：“这个你不晓得的，他们怎肯吃一餐饭就算数呢，自然还有旁的阴谋，你怎能知道，我一定不让他们两个当面交接，你也千万不可替他们传话。少停回头她，只说君如玉不肯答应就是。这二千块和我那四千头一并拿便了。”金阿姐三言两语，又哄得二千元到手，心中不胜欢喜。这种买卖，着实大可干得。比之做洋行买办的更容易进账，无怪她数年以来，挣起十多万家私，都是从这上头来的。闲言休絮，再说次日君如玉在戏台上，留心望包厢中，果见金阿姐同着她女儿，和二少奶，以及另一年轻使女，四个人占着一间花楼。那边杨三太太同着他丈夫，和一个螟蛉儿子，三人也是一间花楼。过去几排，便是康府中一班奶奶小姐们，也是来看他戏的。花楼中鼎足三分，电光四射，煞是可观。如玉眼光回到二少奶这一边，二少奶对他觚犀微露，盈盈一笑，分明有无限情绪，都在不言中流露出来。如玉恐被旁边人瞧出痕迹，慌忙回眸他顾，及至他的戏完场，所有女客，十成中倒散其六七。如玉卸妆之后，掩到戏房门口，偷看花楼中二少奶同金阿姐母女，早已不知去向，知道他们一定先往新马路候他去了，于是自己也即出戏馆，登包车直到新马路二少奶那间小房子的门口，果见金阿姐倚闾而待。见他来了，说：“等杀我咧！你怎来得这般之慢？”

　　如玉说：“我并没耽搁工夫呢。”金阿姐道：“别多说闲话了，楼上还有比我等得更心焦的人呢。”于是金阿姐当先引路，如玉随在背后，登登上了楼，如玉看房间内的布置，果然华而不俗，富丽堂皇，十分考究，不觉暗暗称赞，真可谓名下无虚。因二少奶这所小房子布置华丽，外间大有名望。如玉久已听得金阿姐说起，今日始身临其地。二少奶正同金阿姐的女儿小妹，面对面横在烟榻上。他们本听得如玉上楼的声音，所以不即刻起身迎接者，无非要表示她少奶奶的身份矜贵缘故。然而自己备着小房子，请不相干的男人来家相会，身份在那里，她倒忘怀了，这都是假搭架子，拆穿不得。金阿姐见她们还横着不动，忙说：“客人来了，你们还不起来？”

　　二少奶闻言，始带笑坐起。小妹也随着起身。如玉对二少奶微笑点头，她二人本来没一夜不在一处，所以今天也用不着客气了，不过她们在外面的时候，有说有笑，很有话讲，此刻竟没一句话头可开谈判。金阿姐晓得这种谈判，不是人多所开得来的，惟有一男一女，两对手方才济事，自己一生靠着这上头吃饭，岂有不明白个中秘诀之理，故也不肯再做讨厌人了，叫声：“小妹，我们走罢，三太太还约着到我家里叉麻雀呢，再不回去，要给他们起疑心了。”

　　二少奶还叫她慢慢的走，吃了半夜点心再去不迟。金阿姐笑说：“半夜餐改日再来吃罢，今夜可有人等得不耐烦咧。”二少奶问她什么话？金阿姐答道：“我说家里有人等我呢？”其实她这句话，带着双关，二少奶也听得出，所以笑着，让她母女先走。金阿姐临行时，向如玉说：“你的包车还在外面，我教小妹顺便坐回去罢，免得停在门口，给认得的人见了触目。”如玉回言使得。她们走后，二少奶便叫如玉烟榻上坐，如玉依言，二少奶笑问：“你适才可曾听得老太婆的话么？他说我们等得不耐烦了。”如玉笑道：“她素来就是这种脾气，喜欢说笑话的。”

　　二少奶看如玉说话之间，还有几分嫩气，自己却九练成钢，比他老练得多，况心爱其人已久，平时只能在戏台上看看，赌场中望望，格外的心热无比，此时孤男寡女，空房对伴，并无第三人在旁边看着，叫她如何再装腔作势得来，慌忙凑到如玉旁边，执住他的双手，假意问他吴奶奶一番事迹，然而耳鬓厮磨肌香触鼻，如玉可不是坐怀不乱的柳下惠，早已语不成句，颠倒万千。说到后来，如玉不能讲了，二少奶奶也不愿意听了，但既不说话，究竟作何勾当，做书的明白，看书的明白。若有不明白的人，也只可让他存疑一辈子，在下不能奉告。

