<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当夜二少奶因恐少爷回家，故而不敢整夜的宿在外面，然而也挨到东方发白，方订了后会之期而别。好在他两个都是吸烟的，肚中抽饱了福寿膏，出来也不怕风吹。二少奶本有汽车，到此不能乘坐，只可坐着黄包车回去。幸亏今儿她带着个使女来此服侍，回去也合坐一部车，两个人偎着，不致于着冷。如玉也乘坐黄包车回家。这一宵他们此地虽畅叙幽情，尽欢而散，然而金阿姐家中一班客人，已议论纷纷，疑端百出。皆因二少奶近两月来，风雨无阻，逢场必到，今天忽然不来，众人好似少了什么似的，全体为之不欢。加以他们那唯一目的君如玉，也刚在这夜不来。他平时虽也有不到之日，但今番却拣在二少奶一天上，常言说，会做贼的会防贼，彼此都觉得事有可疑，然而却没人疑心到金阿姐的身上，因她同女儿小妹二人，都在家内陪着她们，并没出去之故。内中有个陈三小姐先开口说：“奇怪了！为何花家老二，今天这时候还不来呢？”

　　旁边李七太太冷笑一声道：“你小姐家懂得什么，她不来自然有好地方适意去了。”说得众人都笑将起来。惟有杨三太太不声不响，一个人在旁边转了半天的念头，忽然问金阿姐说：“适才你不是同她在一间花楼内看戏么？后来她往那里去的。”金阿姐说：“她出来坐的汽车，我同小妹坐包车往别处打了岔，又往大马路买两块钱水果回来，委实不知她往那里去的，仿佛听她说到一个小姊妹家里去望病呢。”三太太点点头，又问：“你可晓得还有一个人，为什么也不来呢？”金阿姐道：“这却不知。”

　　三太太听说，微微一笑。这一笑金阿姐虽然老奸巨滑，也被她笑得面红耳赤起来。三太太岂有瞧不出颜色之理，当其时众人正七张八嘴，在那里说，这件事若教痴子知道，只恐更要痴得利害些呢。又有人说：“可惜不晓得他们现在哪里，不然给痴子通个风，令他打门上去闹一场，倒也有趣得很。”三太太听他们讲得，都是空头话，自己不愿意岔嘴，却假解溲为名，把金阿姐唤到小房间内，问她你究竟可晓得花老二，今夜往哪里去的？如玉又在哪里？金阿姐焉肯供认，说：“我实在不知。不过他两个奇不奇巧不巧，不先不后，偏在今夜一同不来，这桩事莫说杨三太太生疑，便是我也觉得格外的奇怪，行迹上大有可疑呢。只是他们预先在我跟前，并没露过一点口风，叫我怎能知道。当着你三太太面前，我可以赌咒的。倘使他们两个有什么事情，我知道了，罚我天火烧何如？”她的意思，来天火烧了，有保险银子赔着，又可以大获其利呢。太太却信以为真，说：“你既不知道，也是没法可施的事，何用赌这般咒呢。但这件事必须设法替我打听出来，方是道理。”金阿姐道：“这个自然。”

　　三太太又许她：“你若能探听出他们怎样的相叙，何时入港，约会在什么地方，一一无遗，我必定重重谢你。”这几句话又是金阿姐的进账来了，她自从招着君如玉来家之后，仿佛接到了活财神一般，烧香许愿者有人，便是天天这班女施主来叉麻雀玩意，头钱也常有百十元收入，她母女两个，好不受用。这一回三太太虽又许下愿心，金阿姐倒不放在心上，她正主却注重在二少奶的六千元谢仪。所以第二天趁早就赶到花公馆内。那时二少奶刚回家未久，通好了头，梳着条辫子，靠在沙发上，旁边放着张炕儿，上置烟盘伙，打烟的娘姨坐在小凳上，装一筒让二少奶吸一筒，看她好不忙碌。二少奶手中还夹着根纸烟，抽鸦片烟的时候停吸，放下烟枪，又接上去呼香烟了，看见金阿姐进来，对她笑笑说：“你可是来拿钱的么？来得太早咧。你不看看少爷睡在床上，还没醒么？连我吸烟都不敢床上吸，恐怕惊醒了他。少停醒来，我叫他打银行划条给你，你到上火时候来拿不迟。”金阿姐晓得二少奶在外间贴汉滥用的钱，都要向少爷那里拿。至于自己敲来瘟孙的竹杠，却要自己入袋。两方面界限划分颇严，所以也不多言，连声诺诺，回家挨到了晚饭时候再去。二少奶的划条，早已端整，六千元并没少她半个。金阿姐好不欢喜。正是：一片春情缘色动，无端笑口为钱开。欲知后事，请阅下文。

　　第九十九回匿私赆虔婆工谋啖余桃优伶中计

　　金阿姐二少奶方面的钱，既已到手，晓得日后未必再有大票洋钱送给她了，巴给他们，也是徒然的，顿时换了个主意，决计帮杨三太太出力，破坏二少奶的好事。这倒不是出尔反尔，她所做的就是这牵东牵西的买卖。倘然人人从一而终，教她吃什么呢！金阿姐现在又想得三太太的簇新一票谢意，所以变易方针，预备教如玉丢却二少奶，倾向三太太方面。至于如玉同二少奶还是初交，好处有无到手，并不在她心上。她只顾自己有得进款，那管别人死活。所惜如玉只一个身子，倘能学得孙行者的本领，周身十万八千根毫毛，根根会变，变出十万八千个君如玉来，有一家阔太太要用，就送一个前去，那时她大约可以称心如意了。这夜她悄向杨三太太说：“昨儿你所托我的事，我已调查出来了，他二人确已有了路道，不过日子还未长久，小房子借在新马路某处。”

　　三太太惊道：“新马路某处，不是去年我们老爷同她混账时候，借的小房子么？”金阿姐道：“也许是的。”三太太啧啧道：“他们的胆量，倒也不小，不怕别人闯进去么？”金阿姐道：“他们少爷也不管她，自然纵容得天不怕地不怕咧。只是彼此同在一起玩惯了的，她不该做这半刁子的行为，将那人摘上小房子里，陶情乐意，有了自己没别人，这就未免对朋友不住了。”三太太道：“原为如此，我所以气她不过呢。”金阿姐说：“不妨事。等君如玉到这里来的时候，我自有法想。”三太太听金阿姐话中很有帮她之意，心中暗自欢喜，说：“我倒并没有存什么别的意见，只为恨他们不过，所以要令他们不敢再干这种勾当。你若有法想，我一定重重谢你。”金阿姐笑说：“我也是这个意见呢。这里他二人秣马厉兵，枕戈以待，岂知君如玉却因二少奶同他初交，心热如火，竟夜夜牢伴在他小房子中，一连有五六天没到金阿姐家内。金阿姐不觉着起急来，她深恐如玉就此不到她这里来了。六千块钱卖掉一个人，未免太便宜些。不得已只可亲自出马，借着探望二少奶为名，那一夜先到他们小房子等候。二少奶先来，她还不知金阿姐得了她这许多钱，没到十天半月，就已存了二心，看见她颇为欢迎，说：“金阿姐，你为何多天不到这里来玩玩？”

　　金阿姐笑道：“我本来要想来的，只恐到了这里反变做文旦壳子，惹你们生厌，所以不敢来了。”二少奶说：“谁生厌你来！”金阿姐笑道：“眼前虽不讨厌，只恐少停小老板一来，你们就觉有我老太婆在旁边，碍手碍脚，行动大大的不便了。”二少奶笑骂：“放屁！你休胡说乱道。我们在这里，不过吸吸烟，讲讲话，没甚别的事情。下回你再要信口取笑，仔细嘴巴打上来了。”金阿姐笑道：“阿唷喂，难得目今时势，还有这样诚实君子，要是我做了他，看见你这样的一个标标致致天仙化人似的奶奶，无论如何，我决不肯放你吸吸烟讲讲话，就此算数的。”二少奶奶听她唠叨不休，忙喝她住口道：“你再多言，我可要生气了。”金阿姐始忍笑不言。二少奶便问她：“你们那里一班人，可曾提起我否？”金阿姐道：“何消说得。你这几天耳朵热不热？他们没一夜不谈论你，你不该就此不来，他们都说你这人奇怪得很，高兴时候，风雨无阻，现在连尖脚儿不搬上门，都疑心你另有别的去处，不然就是什么人得罪你了。”

　　二少奶说：“我原晓得不去要惹她们疑心的，本来就使你今天不来，明儿我也要到你那里来咧。杨家的不知可说什么？”金阿姐道：“她倒没甚话说，大约心里也有些疑你呢。她晓得我同你是一鼻孔出气的，所以不敢在我面前明言。但是就有说话，你我也未必怕她呢。”二少奶道：“这个自然。”正说时，如玉来了，金阿姐叫他：“小老板，你的袍子有一件做好了，请你明儿来穿一穿样子，如其尺寸合式的话，其余几件也可以照做咧。”如玉听说，呆了一呆，因他并没有什么袍子在金阿姐那里做，何用穿什么样子，不过晓得金阿姐的这句话，一定有着作用，或是不可明言的隐语，要我上她那里去一趟的意思，故也将计就机，答道：“很好，我明天饭后来就是咧。”

　　二少奶虽在旁边，竟听不出他们暗地通了关节。金阿姐目的既达，假意敷衍他们一阵，看看自鸣钟，说：“阿哟不好了！时候不早，别担误了你们的正经，我要去哩。”二少奶笑说：“该死，你又来放屁！我们有何正经？”金阿姐笑着，一边跑一边说：“周公之礼，还不算正经，什么算正经呢？”二少奶要追她骂时，她早已下楼去了。如玉笑道：“这老太婆花样真多，动不动就开人玩笑。”二少奶说：“她原不是好人，你可晓得她年纪已五十多了，还姘着三个小滑头，一个做洋行生意，一个绸缎庄伙，一个洋货店跑街，她存心自己开裁缝铺，到那里置办衣料，不致吃亏的意思呢。”如玉大笑道：“幸亏她开的裁缝店，如其开了南北货铺洋广杂货铺，那时候她的姘头，怕不要拥挤不开了么！”

　　二少奶听得大笑。这里他二人是否被金阿姐猜着，干正经不干正经，我且丢开。再说金阿姐家中，一班客人，本都为着想同君如玉亲近而来。如玉既有好几天不到，她们也觉兴味索然，来得无味。起初略少一二，如今已寥寥无几，有时候竟凑不起一桌麻雀。金阿姐深恐这里的场子，要被他们拆散了，因此更急于请如玉前来。今夜连杨三太太都不曾到，金阿姐慌忙寻到她公馆内，却见三太太正在家中发肝气。金阿姐问她：“谁气坏了你？”三太太道：“还有谁呢，就是他了。”金阿姐道：“阿弥陀佛，三老爷为人，也着实好的了，外间一班同他差不多身份的人，到此时候，谁不讨上一两打姨太太，他却一个不讨，守着你一位太太，这一桩就上天下地，古往今来，觅不出第二个了。其余银子尽你用，游玩尽你自由，东西南北，你要他陪到哪里，他就陪你到哪里，不敢违背一点，如此称心，如此适意，你还要气他，那也未免太煞多烦恼了。”

