<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话犹未毕，果然相帮的高喊客来，王熙凤撩起门帘，说倪老爷、曾二少来了。仪芙听说，探头出来道：“原来倪老伯来了，我们已等候许久咧。”说着伸手挽着伯和袍袖，说请进来罢。伯和才跨进门，众人便一阵大笑，说今天倪老伯穿得好体面行头，大约是预备做新贵人来咧。伯和不觉脸上一臊。寿伯忙说：“列位放尊重些罢。”又向伯和道：“老伯莫听他们的话，这班人都是胡闹惯的。”伯和也笑道：“不打紧，愈闹愈有兴致。”王熙凤见伯和穿着大袖马褂，便道：“倪老爷可要宽衣？”伯和道：“使得。”一面宽下马褂，王熙凤亲自摺好，开了衣厨，放入里面。伯和见她橱中衣服堆得满满的，都是颜色鲜明，非绸即缎，不觉暗暗吐舌道：不料一名妓女，竟有这许多衣服。在我们湖南，便是大家闺秀，也不及她万一。人言上海人奢华，果然大有意思。想到这里，颇为感慨，便在外国靠椅上坐下。早有娘姨送茶绞手巾过来，伯和拭罢面，王熙凤又将一只高脚玻璃瓜子盆端在伯和面前，柔声道：“倪老爷请用些瓜子。”

　　伯和因门牙脱落，不能嗑瓜子，今见熙凤勤殷奉劝，却之不恭，只得抓了一把。熙凤又开厨取出一支金水烟袋，奉与伯和。伯和此时一手执着茶杯，一手抓着瓜子，两只手都不得空，颇觉进退为难。幸得所抓瓜子无多，那几个手指头尚能活动，便用三个指头去接熙凤手中的烟袋，谁知今天这枝水烟袋，乃是金的，不比昨夜乐行云院中银水烟袋分量轻，熙凤一脱手，伯和便觉得手指头上一沉，恐他坠落，忙用力捻住，谁知指上一使劲，不由的手掌一松，只听得淅淅落落一阵响，瓜子已散了一地。伯和暗说惭愧，即忙站起身躯，把茶杯在放椅上，俯身拾取瓜子。熙凤忙说：“倪老爷，不必拾咧，盆子内还有呢，地下的叫娘姨扫去罢。”

　　那娘姨听了，即在房门后取出芦花帚，将地下的瓜子扫开。熙凤见伯和还满脸紫涨，弯腰曲背的站着，便道：“倪老爷请坐罢。”伯和听说，重复倒身坐下，忽觉尊臂下有个硬邦邦的东西一碰，便闻喀嚓一声，顿时热气腾腾，水流满地。伯和不觉直跳起来道：“啊呀不好了。”寿伯等一班人，正围着熙凤的大姐阿金姐取笑，听伯和一声怪叫，都吃惊非小，慌忙过来观看，却原来伯和把一只茶杯放在椅上，坐下时忘却取起，将茶杯坐碎，而且沾了一屁股的水。众人见了，又是一阵哄堂大笑。伯和更觉羞愧，寿伯恐他难受，忙命娘姨们排席，自己拿了一叠局票，叫众人叫局，多多益善。忙碌了一会，局票写完，台面已排妥，寿伯便请众人入席。仍是伯和上坐。今天伯和处处留意，门面杯照例敷衍几口，不敢多饮。虽经众人竭力相劝，伯和终以量窄为辞，因此众人竟奈何他不得。熙凤也向伯和附耳道：“倪老爷今晚饮酒，千万不可过量，他们早已议过，要灌醉你，少停若教你豁拳，你更不可听他，他们人多，你只一个人，便是豁个平手，他们一人一杯，你却要六杯呢。”

　　伯和进院时，早已听得明白，及闻熙凤之言，心中十分感激，便带笑向她点头。仪芙眼快，看出他二人的举动，嚷道：“王熙凤靠不住，有恩情话何不到床上去讲，却在众目昭彰之地，说些什么，你把这许多迷汤灌下去，仔细将倪老伯灌酥了呢。”熙凤钉了仪芙一眼道：“尤大少偏有这许多促狭话，什么迷汤不迷汤，我们是不懂的。”仪芙道：“懂也罢，不懂也罢，来来来，今天是倪老伯的吉期，我们各人奉他一个合卺杯。”众人闻言，都说赞成。伯和着慌道：“不不不可不可，小弟量狭，昨儿已经丢丑过了，今天万不能再多饮酒。况且小弟上了些年纪，素有痰疾，昨儿也因饮酒过量，故此咳嗽了一夜，今天只可心领各位的情，决不敢再饮，还求诸位原谅。”李美良道：“不饮何妨。记得古人有言，酒逢知己千杯少。倪老伯今天一杯不饮，明明是不把我们当作朋友了。”伯和忙道：“这这这个小弟决决不敢。既然李先生如此说，小弟敬领一杯便了。”　仪芙笑道：“那才不愧前辈先生。”说着满满的斟了一杯，奉与伯和，伯和一饮而尽，众人齐叫一声好。仪芙又满斟一杯道：“今天为倪老伯合卺之期，理宜饮一个成双杯，以取吉兆。”众人说：“此言有理。”伯和无奈，只得再呷干了。仪芙笑道：“我的责任完了。”美良道：“且慢。目今世界大同，共和主义，倪老伯应该一视同仁。刚才既已饮了仪芙兄的贺酒，决不能不领我们的情，我们不多不少，每人敬一个成双杯，不知列位意下如何？”此言一出，众人齐声附和，伯和红涨了脸道：“这个要求诸位原谅，小弟万万喝不下了。并非不领诸位的情，实因小弟力不足也。”美良只是摇头，在仪芙手中接过酒壶，满满的斟上两大杯，口中不住说快来干了罢，不用客气咧。急得伯和满头是汗，打恭作揖道：“请李先生饶了我罢。”

　　旁边寿伯看得十分过意不去，站起身来道：“美良兄听我一言，这位倪老伯年纪大了，而且又有痰咳之疾，多饮了酒，于卫生上大大不宜，兄弟斗胆，这两杯代他喝了。余下诸位，都由倪老伯心领，兄弟代恳一个情何如？”说罢，把两杯酒一口一杯的呷干了。美良还不肯依，恰巧他相好的妓女妙玉楼来了，无心再与伯和胡缠，假意说声只此一遭，下不为例，便回身同着妙玉楼捣鬼去了。这边众人各向自己的相好寻欢取乐。寿伯虽是主人，却教熙凤陪着伯和，自己仍叫乐行云的局。伯和今天装得十分稳重，一则鉴于昨夜的覆辙，二则恐众人向他取笑，自己不是这班滑头少年的对手，故此除却与熙凤谈些闲话之外，连手脚也不敢轻动。熙凤也知他是个靠得住户头，便放出那欲取姑与，不即不离的手段，弄得伯和又爱又敬，当她是个天仙化人一般。直到席散之后，犹恋恋不肯归去。被寿伯三番五次催促，才没精打采的回寓。次日乃是俊人家喜事，一早便有马车到孟渊旅社来接伯和。伯和仍穿着昨夜那套衣服，坐了马车，径到徐园。俊人的几个知友钱如海、魏文锦、赵伯宣等，都在那边帮同接待宾客。伯和与他们都已会过，寒暄几句，略坐一会，自往园中各处游玩。这天虽是小孩弥月，算不得什么大喜大庆，但俊人为着此事，已经营许久。一则因他这位姨太太娶已十年，此遭还是头生，不能不做些场面，以博她的欢心。二则虽然多用些钱，也是自己的面子，故此竭力铺张，诸如滩簧戏法髦儿戏新剧影戏等类，无所不备。因时候尚早，有些担子送到，人还未来，惟有几个新剧家却来得很早，有的穿着破棉袍，有的穿着酱油色的竹布长衫，正坐在布景帷中，咬瓦爿饼吃。看他们说说笑笑，好生得意。

　　伯和十分诧异，暗想听说做新戏的都是些学界中人，良家子弟，因人民程度不齐，社会教育不广，所以现身说法，要收那潜移默化的效果，定是一班有心于世道人心之流。但这几个新剧家，披头散发，不男不女，衣衫褴褛，还可说是君子固穷的本色，无如他们举动轻狂，言语粗率，一面孔邪气，既不像读书种子，更不像有心人物，所谓未能正己，焉能教人，看来教育社会，启迪人民一语，无非是自欺欺人而己，焉能教人，看来教育社会，启迪人民一语，无非是自欺欺人而已。正想着，忽见对面廊下，日光映着两个人形。伯和走近一看，原来是两个绝色女郎，正凑在窗棂上，偷看那班新剧家。见了伯和，吓得飞也似的跑了。伯和笑了一笑，仍回厅上。这日午前来客并不甚多，大都是倪家亲戚，以及几个好友的内眷。俊人那位姨太太，今天打扮得花团锦簇似的，只因避着风故而坐在暧阁内，有她要好的几个姊妹相伴。二姨太太无双，在行仁医院中差人来说，有她要好的几个姊妹相伴。二姨太太无双，在行仁医院中差人来说，因身子不爽，不能前来。姨太太与她素来不睦，俊人也知她别有隐衷，因此并不相强。

　　如海的夫人薛氏，在诸家内眷中，素以能干著名，俊人便请她招待女客薛氏带着秀珍、秀英两个女儿赶早先到，他与姨太太本来相识，姨太太产后乏力，也将全权托付了他，因此薛氏呼奴叱婢，指挥下人，十分忙碌。秀珍姊妹得空便去偷看一班新剧家，不料被一个有胡子的老儿碰见，吓得逃了回来。饭后来客渐多，到两三点钟之间，已是车水马龙，络绎不绝，真有宾至如云，高朋满座之概。那时滩簧髦儿戏新剧俱已开场，分设三处，以便各人随意观听。秀珍姊妹，不消说得，自然专看新剧。秀珍今天又爱上了一个做小生的新剧家，这人年约二十余岁，面如敷粉，生得比金老五更美，惜乎不晓得他名姓，心中很为纳闷。忽见适才那个老儿同着俊人进来看戏，吓得别转头去，不敢再看。俊人因记着前夜那个友人所说江北空城计，改良打棍出箱，故此拖了伯和进来看个究竟，原来戏中有一个江北车夫，与一个扬州厨子，没事打诨，车夫使着江北腔唱空城计，厨子也打着扬州调唱打棍出箱，便算是江北空城计，改良打棍出箱。俊人看了，几乎绝倒，连说该死，重复走出外面，恰值外面来了一个阔客，赵伯宣在厅上陪着。那人一见俊人，慌忙丢下雪茄烟，作揖道喜。俊人还理不迭道：“难得戈诵翁光临，真乃小弟三生之幸。”

　　那人道：“俊翁说那里话，兄弟那日接到你请帖之后，食指也不知动了几次，巴巴望到今日，过屠门而大嚼。俊翁如此一说，岂不教兄弟于心内愧么！”伯宣笑道：“闻得诵仙兄为着筹备鼎盛丝厂之事，很为忙碌，今日拨冗前来，实非容易，少停当以美酒十坛，豚蹄百具奉飨。”戈诵仙笑道：“伯宣兄能推食见飨，兄弟无不拜领，只恐俊人怪我饕餮，那就难以为情了。”说罢大笑。正当这个时候，忽然外面一阵喧哗，俊人便命当差的出去看是什么回事，当差的去不多进，慌慌张张进来报说，园中髦儿戏场上，流氓打架，一个人已被打伤，倒在地上，恐有性命之忧。俊人等闻报吃惊非校正是：座中喜接多金客，园内惊来撒野人。欲知后事，请阅下文。

　　第十二回影戏场有女怀春番菜馆群公就食

