<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来今日俊人因欢喜热闹之故，门禁并不十分严紧，闲杂人等，拦入观看的很多。虽说是良莠不齐，然而看戏的看戏，听滩簧的听滩簧，大家为热闹而来，原不指望打架。肇祸的原因，很为复杂，内中还有一段隐情。受伤之人，并非流氓，却是一位文士，此人姓王名石颠，乃是新花月报主笔。大约看官们还有些记得，此公为着花界选举一事，到处招摇，哄骗欺诈，无所不为，酒食金钱，也不知被他享受几许。他有个姓金的朋友，眷恋着一个妓女，因知石颠有此一举，仗着自己与他相识，便时时请他东道，意欲将这大总统头衔，弄到手中，献与美人，以遂真个销魂之愿。岂知石颠信口开河，本无成见，借此问题，落得赚他些吃喝，当面一口答应。姓金的也以为十拿九稳，故而到那妓女跟前大吹特吹，便是那妓女也颇以未来总统自负。岂知发表出来，堂堂大总统，竟为西安坊秦可卿得去。那妓女便向姓金的责问，姓金的也自觉坍台不下，忙找石颠理论。石颠推说选举总统，全凭嫖界公意，我不过司理其事，与夺之权，并不在我。你既要代你意中人谋登大宝，何不多运动几张选举票呢！姓金的听了，也没甚话说，后来一打听，知道秦可卿的总统，乃是化了十块钱买来的，自己想起结交石颠的酒肉资，也用去不少，不料他爱财若命，只知有金钱，不知有信义，自己上了他的大当，因此便怀恨在心，时时刻刻图谋报复。自知弄文不是他对手，决意以武力解决，便买嘱了一班马夫，得当儿打他半死，以熄心头之火。

　　无如石颠消息灵通，处处留心，与姓金的闹了个参商二星，出没不相见，故而姓金的候了他半月有余，无从下手。今日恰巧石颠走徐园门首经过，见园中热闹非凡，便想采些资料，以补报上空白。岂知被姓金的朋友遇见，飞报与姓金的知道。姓金的立下紧急动员令，派出十来个马夫，到徐园髦儿戏场上找见石颠，借着拥挤起衅，一言不合，拳足交加。石颠料是姓金的祸胎，明知眼前亏万逃不了，只吃得一拳，便趁势倒地，假充受伤，高喊救命。那班马夫原受着姓金的嘱托，只打半死，既见石颠倒地，顿时一哄而散。石颠见他们跑了，也便一噜翻身爬起，扑一扑衣上灰土，朝外便走，那时俊人等也赶过来观看，当差的见了石颠，指给俊人说，方才打伤的便是此人。俊人意欲叫住他，问为着何事相争，石颠却对俊人笑了一笑，一语不发，佯长而去，俊人反弄得莫名其妙。旁边有认得石颠的，告诉俊人说：“此人名唤王石颠，是个小报主笔。平日恃才傲物，敲诈营生，今天这顿打，大约是被人报复私仇之故，料想他面皮厚似铁，身上的皮，也一定不薄，几下拳脚，只可算替他舒舒筋骨，你看他不是欢欢喜喜的走了吗！”

　　俊人听说，猛记得那一回解仙馆院中的话头，笑向如海、伯宣、文锦三人道：“你们可记得此人，曾与我们在什么地方会过一次的。”伯宣、文锦俱觉惘然，惟有如海心中明白，对着伯宣道：“伯宣兄快躲起来罢，提防他又要上你的报了。”伯宣等恍然大悟，笑道：“原来是这个宝货，该打该打。幸亏他跑得快，不然我也要赏他一顿呢。”俊人笑说：“他又不曾得罪你，要你着什么闲气。不过今天园中闲杂人太多，难保不再生别事。”便叫管门巡捕进来，将一班瞧热闹的下流社会中人驱散。乱了一阵，已是上灯时分，戏剧滩簧暂停，以便用饭。俊人也吩咐肆筵设席，里里外外，共摆二十余桌。宾客多了，彼此俱不客气，各人随意入座。与伯和同席的是赵伯宣、钱如海、戈诵仙，还有电局委员詹枢世，矿务总办施励仁，六个人共坐一桌。伯和私下问过俊人，知道戈诵仙是康槐荪中丞公馆西席出身，现充鼎盛丝厂经理，兼裕国银行会办，手势很大，故此十分尊敬，请他坐了首席，还有詹枢世、施励仁二人，在先都是康公馆门客，与诵仙、伯宣系布衣之交，如海也与他们相交有素，故而说说笑笑，颇为投机。惟有伯和却插不进半句话儿，只得恭陪末坐，听他们高谈阔论。然而诵仙、枢世、励仁三人，谈到旧居停康槐荪中丞，却没一个说他好的，反说这老不死的近来益发糊涂了，某事该派某人，却派了某人，若非太太力争，这一块美食，岂不安安稳稳被那小子得了去么！这种糊涂老儿，幸得遇了个大贤大慧的臧太太，不然许多美缺，都委了康家子侄，我们一班人只可喝西北风咧。那戈诵仙说到臧太太三字，更觉眉飞色舞道：“我受臧太太知遇之恩，粉身莫报。老头子虽是我远房母舅，然而他待我也不过如此。若无太太提拔，蛟龙不得云雨，焉能脱颖而出。只恐至今还在他家坐一条冷板凳，教几个女孩子罢咧。”

　　詹、施二人也说：“讲到我们俩的差使，虽然也是藏太太之力，却一大半仰仗诵仙兄提携之功，否则太太又何尝知道三千珠履中，有我们两个鸡鸣狗盗呢。”伯宣笑道：“你们讲这些古话，我也想起当年到江苏候补之时，康中丞还未放江西巡抚，然而已握有全国交通大权，我初与他家大少爷葵生相识，这时候臧太太尚未有现今这般权力，杨姨太太、鲁姨太太还在，康中丞很听他两人的话，我便央求葵生在鲁姨太太跟前求一个电报局差使，果蒙鲁姨太太吹嘘之力，康中丞居然给我一个湖南电报局委札。岂知我混了几年回来，鲁姨太太、杨姨太太相继作古，葵生也一病身亡，我因谋事念急，接连拜会康中丞一十二次，毫无动静。后来打听得目下康公馆大权，都归臧太太掌握，好容易走了内线，先得太太俞允，才蒙中丞保荐我往财政部当差。运动了半年之久，始得奉派为上海官银号监督，可知天下万事，惟有识时务者为俊杰。假使我早走了臧太太那边脚路，也不致有这许多周折，而且还可弄个更好差使。思想起来，好不后悔。”

　　诵仙口道：“提起葵生，我又想起一件事来了。这件新闻，我本欲告诉你们的。方才一阵瞎说，不觉忘了。你们可知葵生的长子成官，今天早上被几个革命党弄进城里去了？”众人惊问此言怎讲？诵仙道：“今天我在裕国银行吃罢饭，正要学那宰予昼寝的故事，忽然康公馆打电话来唤我快去，说有紧急要事。我还道是臧太太唤我，故此急忙忙不俟驾而行，岂知到得那边，却见大少奶奶哭哭啼啼，老头子默默无言，臧太太不住向我泛白眼，似乎怪我不该来的。我见此情形，不觉呆住了。大少奶奶见了我，便说戈师爷快给我想想法子罢。成官这孩子不知怎的被几个革命党弄进城里去了，方才差人来送信说，要十万银子取赎，否则将他当作宗社党办，枪毙示众。你想大少爷死后，只留得成官、忠官两个孩子，忠官又时常多病，若有三长两短，如何是好。戈师爷请你看大少爷在日待人还没什么错处份上，替我进城走一遭，料想你朋友很多，不难找一个脚路，进去说说，若能减少固妙，如其商酌不通，便是十万也罢，只要他们不损我家成官一毫一发，安安顿顿送他回家便了。我听她说得十分可怜，不由的热血潮涌，当时一口答应，说这件事大少奶奶尽管放心，他们把成官掳去，既存心敲诈，决不致伤他毫发。好在这里也不希罕十万八万银子，我马上挽人进城去说，能通融的固妙，否则便照数给他，将成官赎回便了。我这句话还没说完，不料臧太太已是怒形于色，恶狠狠的对我盯了一眼，哼了一声道：“好容易的话，不在乎十万八万银子，照数给他，须知银子虽不希罕，体面也要紧的。我家老爷堂堂江西巡抚，大清年间，红顶子黄马褂的人，谁不是敌体之官，称兄道弟，我们康公馆中出去一猫一狗，也没个人儿敢损他一毫一发。这些革命党是什么东西，竟敢在太岁头上动土，掳起我家的人来，亏你们还说得出，照他们的要求，如数送去取赎。非但被人小睹，而且将这班人引惯了，没钱用时，便掳个人去勒赎，成官掳过了掳忠官，忠官掳过了掳七少爷，慢慢的五少爷、四少爷、三少爷一个个掳遍了，论不定还要掳老太爷呢。那时百万千万，由他们任意敲去，此时十万八万固然没希罕，须知一个人十万，十个人便是百万。他们今儿抓了一个小孩子要十万，将来掳了大人，论不定要百万千万的。到了那个时候，请问你也照他们的要求如数送去吗？依我主意，着个人去向他们硬要，银子一两都没有，不怕他们将成官吞下肚去。”说罢，气愤愤的走进里面。我听了这些话，顿时将一腔热血化为冰冷，连屁也不敢再放一个。到外帐房坐了一会，再往太太房中请示，一进去便大大的受了一顿申斥。我早知有此一着，先陪了许多不是，太太才平了气，命我不准多管闲事。三天之内若非太太呼唤，不许私到公馆。我有生以来这种钉子，还是第一遭碰呢。你们想想，目今的时世险不险！光天化日之下，竟敢掳人勒赎，真应了没有王法这句话咧。”

　　如海道：“我看这件事，论不定还是一班歹人，冒着革命党名字干的。若说真革命党，乃是政党，岂有作此强盗行为之理。”讲到这里，俊人过来敬酒，众人一齐站起，向主人称谢。俊人敬罢酒，作了一揖，说：“请列位热闹热闹。”说罢又到别桌上去敬酒。这边如海便请首座令发。诵仙笑道：“兄弟酒量甚窄，请我做了令官，不但有负厥职，还恐贻笑邻席。你是主人代表，不如自己发令为妙。”如海笑说：“如此有占了。我们今天往外攻呢，还是里边先动手？”诵仙道：“自然往外攻，里边须要同心协力，固结团体，岂有外患未平，擅起内乱之理。”如海拍掌道：“诵翁此言，大有深意，我们摆一百杯里通何如？”众人都道甚好。如海数了一数，说我认二十杯。伯宣、枢世、励仁三人也说：我们各认二十杯。如海道：“如此已有了八十杯，还剩二十杯，请诵翁和倪老伯分任何如？”

　　诵仙皱眉道：“十杯酒太多了，还事请倪老伯担承十五杯罢。”伯和着忙道：“小弟连十杯还恐不能消受，再添五杯，如何担当得起。”诵仙笑道：“素钦倪老伯海量，今日何必推却。”众人也这般说，急得伯和满脸紫涨，连说了五六个不字。如海便道：“既然倪老伯不能多饮，我代诵翁饮五杯便了。”伯和听说，如释重负。当下如海高声向下首一桌的魏文锦道：“文锦兄，敝桌摆一百杯里通，请那位过来监酒？”文锦回说不承认。如海道：“为何不承认？”文锦道：“本钱太小，要同我们拳，起码五百杯。”如海笑道：“你莫说大话用小钱了，可记得有一天你饮得一斤半酒，不等散席，已呕了一痰盂么？”

