<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵氏道：“我们婆媳二人，避难来此，得蒙老太太容纳，已是万幸。讲到安歇的地方随便那里都可使得。若教徐家小姐让我们，反令我们深抱不安了。”李氏接口道：“不错，我们婆媳俩不论厨房柴间，都可睡得，又何劳老太太操心呢。”老太太笑：“你们也不须客气，徐家姊妹原同我家两个丫头怪亲热的，那天我硬派她们往在这里，秀珍姊妹还和我争了半天。今日也是天假其便，你婆媳来了，仍教她们小姊妹聚在一起，她们也不必杀风景咧。”陈太太也劝李氏婆媳不必推却，即命张妈在棕榻上睡，大家都不寂寞。这边徐氏姊妹，也愿意和秀珍姊妹同住，

　　这徐氏便是方才所说陈太太两个干女儿，乃是她亡嫂何氏的表妹，一个叫掌珠，年十六岁。一个叫爱珠，才只十二岁。父母双亡，由姨氏带领成人。自拜了陈太太干娘之后，一向住在陈家，因此和秀珍姊妹十分亲热，一听许她们住在一起，都欢欢喜喜的奔回房里去了。陈太太等忙忙碌碌安排箱笼完毕，已是午牌时分，外面开进饭来，乃是四荤二素，家常小菜。
　　薛氏随着进来说：“今天仓卒，不曾备得肴馔，请姊姊莫怪。”陈太太笑道：“日子长呢，你若要每顿如此客气，岂非教我们食不下咽吗。”薛氏带笑退出。众人用罢饭，陈太太到她娘房中去闲谈。李氏随着张妈到外面各处游玩。邵氏独自一人闷坐房内，一抬头见璧间挂着一张半身放大照像，乃是个中年男子，西装打扮，状貌魁梧，精神奕奕，暗想此人大约便是陈太太的兄弟钱如海了。听说他在内很有势力，可怪这小照上面貌，好似在那里见过的，一时却想不起来。正在呆呆出神的当儿，忽然门帘一起，薛氏笑微微走了进来。邵氏慌忙起身让坐，薛氏笑道：“嫂嫂，你不用忙，我见你独自一人，怪沉闷的，因此特来找你谈谈，我们坐着讲罢。”

　　邵氏道：“难得奶奶不弃，也是贫妇之幸。”薛氏笑道：“什么贫啊富啊，谁不是父精母血，十月怀胎所生，一出了世便要论贫论富，分尊别贱，我生平最恨不过这些浮文。你若再说这个，便不像自家人了。我且问你，你今年几岁了？”邵氏回说二十二岁。薛氏又问她家世，原来邵氏原籍镇海，十岁上丧母，父亲乃是个穷秀才，处馆度日，故而邵氏也略略知书识字。那年她父因在原籍穷愁不堪，只得携女来沪觅馆。谁知书生缘悭，恰值上海私塾改良之际，这老学究有谁请教，只弄得山穷水尽，典质一空，没奈何只得在老北门城脚下摆一个测字摊，每日赚进几十文糊口。然而上海居，大不易，开销浩大，父女二人，仍不免前吃后空。

　　有一天李氏也来测字，恰巧是同乡人，谈及家中还有个女儿，李氏便说自己也有个儿子，现在洋行中做细崽，每月十几元进款，那时便有攀亲之意。后来李氏见测字先生的女儿，生得十二分人材，便一心娶她做养媳妇。测字先生也因人口累得够了，巴不得早一日出脱，自己替男女推一推命造，却是福寿双全的，便一口答应了，择日童养媳过门。岂知测字先生命途多舛，女儿出阁未及一月，他自己得了痢疾，缠绵数月，一命呜呼。幸亏女婿代他殡葬尽礼，李氏待媳妇服满之后，急急令两小夫妻合卺，自己准备含饴弄孙。不料她儿子先天薄弱，兼之床头人美丽过人，燕尔新婚，未免欢娱太过。不上半年，便成了痨瘵之病，

　　邵氏躬侍汤药，衣不解带者月余，无奈人力不能回天，眼见得丈夫一病不起。这都是已往之是，邵氏见薛氏动问，略略说了一番，讲到伤心之处，不由的珠泪双抛，哽咽不能成句。薛氏也不免怃然叹息，便道：“嫂嫂你也不必伤感，岂不闻彩云易散，好事多磨，古今来不知误杀多少佳人才子。总而言之，世味二字须得有甘有苦，倘若人人都是淡然过去，便不成世界了。不过造物弄人，却把佳人才子偏在苦一面，愚妇村夫偏在甘一面，因此世上又幻出无限波浪，其实都是镜花泡影，百年而后，形迹全无，甘苦二字，何须介意。莫说你系出寒素，少年受了无数磨折，即如我母家，虽非大富，也可称得不愁衣食的人家，岂知我自幼失恃，父亲婆了后母，我却一般有吃有穿，然而受那无形的磨折，较你忍饥挨冻更苦，我那时何尝有一天快乐。后来父亲请了位门馆先生，教我念书，我愈识字，愈觉得所处的境地悲痛。那先生见我终日愁眉苦脸，问其所以，我便把心事讲给他听。他原是个失时的名士，多年落魄，已有出尘之想，平时参观佛典，颇有心得，当时便开导我无数玄机，我闻教之后，顿时大悟，从此便随遇而安，视天地如寄庐，无愁无虑，到如今你看我长得这般痴肥，所以我劝你莫向甘中味苦，须从苦外求甘，那才是养身之道呢。”

　　邵氏听说，心中颇为惊异，暗想不料这位夫人，出身豪富，却能说出这种大澈大悟的议论，便道：“奶奶高见极是，贫妇遵命便了。”薛氏笑道：“又来了！我叫你不用提起贫富二字呢。”说时见李氏已随着张妈回来，张妈一见薛氏，便道：“原来奶奶也在这里。”薛氏随向李氏存问，李氏反有些局促不安起来。薛氏又同她们讲了些家常才去。临走时，叫邵氏得空到她房中去坐坐。邵氏待薛氏走后，细玩她方才一片议论，果然大有阅历，心中不胜钦佩，暗道：这位奶奶倒是个大贤大慧人物，也是天缘凑巧，为着避乱相识。目今既在一处，必须当她一个闺中良师，时常请她些教益，不可错过了机会。

　　这夜钱如海回家，先到他姊姊处问候。邵氏无处退避，只得腼腆着同他相见。如海见邵氏姿容美丽，丰致夺目，心中暗暗称羡，一回房便问薛氏，姊姊那边有个带孝的少妇是谁。薛氏笑道：“你这野猫精，一见了美妇人，便和黄鼠狼遇着小鸡一般，滴涎欲馋，千方百计的弄上了手。隔几时觉得厌了，便弃如敝帚。那年为了姓施的女人，险些儿闯出天大乱子，幸得倪老爷同你相好，才能含糊了事，然而已足足化了整千银子，你难道闹得还不够吗？”如海笑道：“你又要缠到歪里去了，我不过打听打听，你偏有这许多唠叨，究竟这妇人是姊姊家什么亲戚呢？”薛氏道：“若说这人，来头着实不校她并非陈家亲眷，乃是邻舍家的一个孀妇。”

　　如海道：“孀妇吗？那就好极了。”薛氏道：“呸，你莫做梦罢。孀妇有几等的孀妇，她乃是个节妇，你能奈她何不成？”如海笑道：“罢了，我又没有意思，你竟要吃醋了，这些话来哄谁！她今天才来，你又不是仙人，怎知她是节妇呢？难道她自己对你说的么？”薛氏道：“亏你说得出呢，眼珠子生着做什么用的？我见她举动庄重不佻，言语中颇有不忘故剑之意，已知她是个节妇，那时我恐与她意见不合，话不投机，所以掉了个枪花，说了一大篇鬼话，把她哄得服服帖帖，其实我却另有一番用意，也是你妈的主意，她为着你外甥光裕丧了媳妇，见这女的品貌很好，故而叫我去探探她的性格。谁知我一进去，竭力拉拢，她却竭力漾开，险些儿遭了一鼻子灰。幸得我平空捏造出一篇假话，才把她蒙住了，她便当我是一个好人。再过几天，不怕她不在我手掌中翻筋斗。”说着大笑。

　　如海笑道：“你这张嘴真利害，人前说人话，鬼前说鬼话，我虽不是《红楼梦》中的贾琏，你到成了荣国府内的二奶奶王熙凤了。”薛氏听说，瞅了他一眼，伸手捻住如海大腿上一块肉不放，如海便似杀猪般的怪叫起来。正是：觌面忽惊花月貌，摇唇顿现虎狼心。欲知后事，请阅下文。


　　第二回接匿名信老爷动怒诉覆盆冤爱妾撒娇

　　一宿无话。次日清晨，光裕起身盥洗毕，便往母亲房中问安。那时陈太太还未起身，张妈正在扫地，邵氏也不曾下床。光裕与她虽系近邻，却不常见面。有时偶然相遇，也在墙阴路角，彼此俱不留意。昨日又因避乱念切，心绪匆匆，今日相逢咫尺，兼之晨曦初上，房屋是朝南的，面前一带玻璃窗上，日光映入，照得纤毫毕露。邵氏穿着件月白色紧身衫子，水灰色棉袄，鬓发蓬松，星眸慵启，正屈着一膝搁在腿上，穿那双一尘不染的白鞋儿，虽是六寸圆肤，却别具一种丰韵。光裕看得呆了，邵氏见光裕进来，想起那日张妈说他不肯重娶的话，不由的抬头向他面上一望，恰巧两人的眼光撞个正着，彼此心中一动，霎时邵氏面上起了两朵红云，羞得回过头去，故意将李氏推醒道：“妈起来罢。”

　　光裕也觉得十分惭愧，回身便走。他二人这番神情，惟有旁观的张妈心中明白，口内不言，暗下十分欢喜。当下光裕才跨出房门，便与如海撞了个满怀，彼此都说一声咦。如海对光裕看上一眼，微笑道：“你好早啊！”光裕道：“我在家原早惯的，母亲还不曾起来呢。”如海道：“原来如此。你清早赶进来看谁？”光裕听说，脸上一燥，也不回言，一溜烟奔向书房中去了。如海不觉哈哈大笑，这一笑惊动了陈太太，一翻身坐起道：“原来你们都起来了。”如海应着进来道：“正是呢。姊姊昨晚可有什么不舒服么？”陈太太笑道：“我到你们这里，胜似上天堂了，还有什么不舒服呢。”如海道：“姊姊怎说，我们自家人还用客气吗！倘若下人不听使唤，你尽管告诉弟媳便了。”说着回头见张妈还在扫地，怫然道：“那那那松江娘姨，可不是反了么！什么时候，还不进来扫地，却要姊姊的梳头娘姨动手。”陈太太道：“她原是勤力惯的，一得空便要揩揩抹抹，地下昨夜已扫过咧，你休错怪下人。”张妈也丢了扫帚笑道：“果然昨夜我们安歇时，那松江娘姨曾进来扫地，我平日起来便收拾地下，今日觉得没事，手臂痒痒的，因此寻把扫帚，有扫没扫的扫扫，不料被少爷看见，倒冤枉了松江娘姨咧。”陈太太笑道：“如何？以后不许你多事。”

　　张妈诺诺连声。如海笑了一笑，忽然又发作道：“小大姐那里？”便连一接二的叫小大姐。那小大姐名叫阿翠，才只十三四岁，见主人发怒，吓得战战兢兢，站在门口不敢入内，房中陈太太等人也不知为着何事，都替她捏着一把汗。如海一手捻着阿翠一只耳朵，拖进房内，那阿翠已惊得哭了。如海恶狠狠的道：“我昨夜不曾对你说吗，叫你早起到这里来伺候，你耳朵难道聋了，怎么连半个影儿都没有。你看这位奶奶起来已经半天，你还不打脸水进来，这等偷懒，还当了得，下次若再如此，仔细揭你的皮。”说毕，才把手放下，叫她快去。那阿翠揩着眼泪，走了出去。邵氏方知为的是她，十分过意不去。如海又向邵氏陪罪道：“这些下人真不中用，请嫂嫂莫要见怪。下次倘有什么不当意处，告诉我重重打她便了。”

