<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文锦笑说：“放你妈的屁，我来监酒，看你能灌多少。”说着走过这边，看如海满满的饮了二十五杯，伯宣等三人各饮二十杯，伯和十杯，诵仙捏着鼻子，呷了五杯，凑足一百杯，回席报告，然后点将兴师，五魁八马的一阵乱闹。伯和一气饮了十杯酒，已觉得头脑昏闷，面上发热，见如海等兴臻颇豪，深恐少停还要添本，免不得又要吃酒，故此趁他们乱哄哄的当儿，私逃出席。那边女席已散，外边正在开演电光影戏，伯和随意拣一个座位坐着观看。这出影戏片颇好，光力亦足，所惜戏中情节，都是外国文字，伯和看了，全不懂得。第二出乃是滑稽戏片，影出一个泥水匠，肩着一部扶梯，横冲直撞到处闯祸，后面追随不少男女，走到一处桥上，桥板断了，众人一齐落水，看的人都哈哈大笑，伯和也笑得眼泪迸流，慌忙掏手帕出来抹拭。猛听得旁边有人低声道：“你两个坐在这里不觉得冷么？我们新戏快开幕了，何不到那边去看呢？”又听一个女子声音答道：“我们冷不冷，要你费什么心，你们这种蹩脚新戏，有何好看，快我给滚罢。”那人又道：“你们着了凉，我心中怪不舒服的。你叫我滚，我本当就滚，无如你两人似一块吸铁石般的，把我吸住了，教我如何滚得开呢！”

　　伯和虽然上了些年纪，年轻时也是惹草拈花的能手，听了这几句话，明知其中大有蹊跷，因此十分留意，偷眼瞧见适才那两个绝色女郎，正坐在他旁边一条凳上，背后站个少年男子，虽在暗中，却看得出这人便是白天串小生的那个新剧家，一边说话，一边嬉皮笑脸，把右手在那年纪略长些的女郎肩头上一搭。那女郎并不动怒，反回头向那人笑了一笑，低低向同座那个女子，不知说了句什么，两个一同站起，也不招呼那人，径自出了影戏常那人更不停留，抽身便走。伯和看得真切，暗暗嗟叹，心中思量，想这个女孩子大约是俊人的亲戚，惜乎我并不认识，然而决非低三下四人家的子女，看她至多不过十六七岁，已是如此放荡，这都是父母不能好好管束之过。无如上海一隅，狂童恶少，遍地皆是，近日更有这班新流行的新剧家，变本加厉，百般勾引，女流无知，往往失足，真有防不胜防之慨。若要整顿，非得将那班狂童恶少，斩尽杀绝不可。但这班下流淫棍，何止百万，当今之世，只恐没有第二个黄巢降生，下手屠戮，故而风化二字，从今以后，一定不堪回首的了。想到这里，切齿不已。忽然眼前一亮，影戏布上现出暂停片刻四个大字，众人一齐站起。伯和还记挂着方才那件事，信步走到新戏场中，已不见那两个女郎踪迹。再看台上做的新戏，非骡非马，很是可厌。伯和不愿多看，缓缓踱出，忽见迎面如海走来，一见伯和，笑道：“在这里了。你这老头儿生得好快腿，怎么一转眼便溜得无影无踪，令我寻了好久，我们桌上被别桌打得大败亏输，连添了两次五十杯的本，仍输完了，现在诵仙有事先走，伯寅醉倒席上，励仁送他回去了。只有我同枢世两个，还能上马杀敌，不过人少太不成个模样，你虽然不能喝酒，也可做个炮架儿，装装样子，溜在外面，岂不丧气，快随我来罢。”

　　伯和见他满脸通红，口中酒气直冲，知道不能同他违拗，随他回到厅上。只见宾客已散去大半，有些都在用饭。自己桌上只有詹枢世一人坐着，脸上红得似初宰下来的猪肺一般，两眼直视，口中还嚼着水果，那涎沫却自口角直往下淌，如海大声道：“我扯得一个生力军来了。魏文锦你敢同我再三百杯么？”文锦正吃着饭，听说笑道：“算了算了，我认输了，今天我已吃饭，改日再领教罢。”如海道：“不中用的东西，我料想你不敢了。”文锦笑了一笑。枢世接口道：“老子输拳不输气，背着人吃是不行的。”如海道：“那才是汉子呢！你们还有那个敢同我们较量较量！”

　　文锦连说不敢不敢。如海大笑，吩咐拿饭来，下人端上干稀饭，伯和吃罢，略坐一会，辞了俊人回寓。他因白天劳困，到得栈中。即便解衣安歇。一宵易过，次日起来，盥洗时，觉得头发长了，便命从人雇了一个整容的，把头发剃光，自己一模，笑说好适意，民国成立以来，只有这件事可称得真正改良的，其余都是换汤不换药罢咧。说时回头见从人还拖着发辫，便道：“你为什么不把这劳什子剪了呢？留着适意吗？”从人回说：“小人早有此意，只因时下剪辫的人多，头发卖不起钱，我意欲待别人都剪完了，头发涨价，那时再剪，岂不可以多卖几个钱么！”伯和大笑，忙取小洋一角，打发那理发匠走后，用过午膳。不多时寿伯又来找他，还带着一张请客票，乃是尤仪芙请伯和在一枝香西酌。伯和看罢，迟疑道：“我与这位尤先生还是初交，如何扰他的东道。”寿伯笑说：“这又何妨，况他今儿请客，并非专诚为你，因他近日有几件事，颇受舆论攻击，故肯一解悭囊，邀请本城几个绅董，以为联络感情地步。又因这班绅董，都是老派人物，与你志同道合，故此带着请你，你又何须客气。”

　　伯和本有结交上海绅董之意，正愁没人介绍，闻言不胜欢喜，便道：“原来如此。但他既受舆论攻击，一定干了不法之事，本城绅董，岂肯赴他的筵席。”寿伯笑道：“你又来了，人有几种人，绅董也有几种绅董。那一班公正的绅董，自然岂肯列席。还有一班下流绅董，听说有得吃喝，那一处不愿意去。及至吃了一顿后，无论你如何不法，他们自能旋转乾坤，把你抬举得比好人更好。常言道养狗要他摇摇尾巴。然而供养这班人却比养狗上算多了。”伯和笑道：“你也未免言之太过，公道自在人心，既为绅董，岂有不讲人格之理。我们这时候便到一枝香去呢，还是别作消遣？”寿伯道：“早得很呢，七点钟去，还恐太早，我们且往张园去玩玩罢。”伯和摇头道：“不去不去，那地方有何可玩。我自到上海以来，还没进过城，你可能带我到城隍庙中去玩玩么？”寿伯道：“有何不可，只恐老伯嫌他不中玩罢了。”

　　当下伯和更衣换履，与寿伯雇车到新北门口，步行进城，见街道狭窄，游人辐凑，两旁小贩，摆着各种地摊，行路时一不经意，便有碰撞之虑，与租界相比，真有天渊之别。寿伯同他到得意楼泡茶，听了一回书。伯和因口音不同，莫明其妙。再与寿伯同往内园。这内园地址虽小，颇有亭台山水之胜，伯和周游一转，很是满意，便在假山石上的凉亭中坐下，向寿伯道：“我看上海洋场，以繁华胜，城内以幽雅胜，两两相较，幽雅固不如繁华。然而繁华过眼，幽雅长留，若将眼光略略放得远些，则城内还可玩赏玩赏。讲到租界上，只足供后人凭吊而已。”言时园丁送上茶来。伯和道：“原来这里也卖茶的。”

　　寿伯道：“这地方乃是钱业公产，凡系钱业中人，到此游玩，园中例有茶水供给。若是平常游客，喝盅茶随意赏给几文茶资，虽算不得卖茶，其实也与卖茶相似。在先园中颇多高人雅士的游踪，近年来一班青年男女，见这地方比茶坊酒肆幽静，每每借作秘密聚会之所，因此形式上渐见龌龊，然而逛的人，却比往年多上几倍。每逢礼拜日一天，卖茶生涯，很是不恶呢。”伯和微笑不言，仰面看西半天正当夕阳衔山，天色殷红如血，那一片残照，斜映在假山石上，处处带着几分红色，不觉脱口说了声好景致。寿伯取表一看，说：“怪道不见人来，时候已五点多了。上海城内没有夜市，此时将次散市，我们喝杯茶出城如何？”伯和立起道：“茶也喝够了，就此走罢。”

　　寿伯即忙开消一角小洋茶资，出了内园，两人谈谈说说，信步所之，不觉已到新北门口。城外的一班黄包车夫，见有人出城，抢着兜生意，一齐围将上来，拦往去路。伯和止步道：“这班人着实可恶，那日我趁轮船到码头时，很吃着几个野鸡扛夫的亏，不料这些车夫，也的扛夫一般，带抢带夺，成何体统。”寿伯道：“这也难怪他们，上海一埠，太繁华了，四方食力贫民，都以为到了上海，定有个啖饭去处，因此携家带眷，联袂而来，岂知上海人注重虚声，毫无实际，诸如实业工厂，足为贫民谋生之处，反不如内地之多，以致客地贫民，流落无依的，不知凡几。有些身强力壮的，只得以拉车度日。然而上海自有电车以来，乘人力车的渐少，而人力车反日见其多。据云近日英租界内黄包车共有一万余辆，这种黄包车每日租费八九角不等，无如这班车夫，奔走终日，能得几何，往往有一天所得，只足供车主人的要索，自己反不能谋一饱的，无怪他们拚命争夺主顾，此种行为，虽然可厌，若替他们设身处地一想，却是怪可怜的呢。”

　　伯和怃然道：“人言上海为首善之区，不意好善诸公，不能从根本上着想，提倡贫民生计，既可兴实业，又可救免无数饿殍，若斤斤于形式上的慈善，岂非成了善欲人见么！此时大约有六点钟了，我们径到一枝香去罢。”寿伯掏出金表，看了一看道：“才只五点半呢，去得太早了，等人怪心焦的，我们不如先到王熙凤家去坐坐，好在她家离一枝香近，待敲过七点钟再去不迟。”伯和道：“你莫取笑罢，今儿又不摆酒，到她家去则甚？”寿伯笑道：“亏你说得出呢，所以要攀相好者，无非为着没事时前去坐坐谈谈而已，若回回要待吃酒碰和做花头才去，岂非太冤了么！幸得你这句话不在堂子里说，若被堂子里人听见，这瘟生的徵号，可就逃不了咧。”

　　伯和笑道：“瘟生也罢，横竖我们老头子嫖院，十人之中，却有十一个做瘟生的，未必见得在一句话上占得什么便宜。”寿伯大笑，即便雇了两部黄包车，讲好价钱，坐到三马路王熙凤院中。此时熙凤正在梳头，见了二人，略略欠伸，带笑叫了声倪老爷、二少请坐。寿伯笑问熙凤今儿梳头怎的这般晚？莫非昨夜没睡，今天失了觉么？”熙凤笑道：“二少休得取笑，我今天早上九点钟已起来了，头本是早早梳好的，只因饭后打了个中觉，弄乱了头发，故而重梳一次，不料被二少看见，偏有这许多唠叨，幸得倪老爷是熟客人，若被第二三个听见，岂不难以为情么。”说时回头向伯和笑了一笑，伯和被他这一笑，皱皮脸上，顿时加上一重紫色，觉得两腿一软，不由的在熙凤背后凳上坐下。娘姨送过茶来，伯和喝着，一面看梳头佣替熙凤戴上沿条花朵，收了梳头家伙。

