<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无双呸了一口，带秀珍出了医院，坐上马车，先去吃大菜，又兜了两个圈子，才到醒民新剧社来看戏。这天做的是《红楼梦》贾宝玉初试云雨情。那扮贾宝玉的便是吴美士，他虽然已有二十多岁年纪了，此时涂脂抹粉，浑身锦绣，在戏台上看去，宛似个十七八岁的小孩子一般。无双见他齿白唇红，翩翩年少，心中很是爱慕。美士一眼看见秀珍坐在楼上，旁边还有个三十多岁的美妇人，周身插戴的珠宝，足值几万银子，暗想这大约是秀珍所说的寄母了。听说她手头着实有钱，又见她两只慧眼，直钉着自己，不觉又惊又喜。喜的是好事从天降，这妇人明明有意于我，倘能弄她上手，半生吃着不荆惊的是闻得她丈夫是个有财有势不好惹的人物，这件事仍属空想，而且秀珍面上也有些对他不住，幸得此时她两个人坐在一起，不如给她个两面讨好。主意打定，故意卖弄风流，把眼风一五一十的送将上去。无双、秀珍二人，果然落了他的圈套。秀珍一方面，固以为这些眼风，都是我独得的权利，自然一五一十，受之无愧。在无双一方面，却以为花落水留情，他来的眼风，便是我去的眼风的报酬，因此也一一含笑默受。她二人自得其乐，如醉如痴。看罢回来，交口称赞，这吴美士的戏做得真好。第二天又去观看，无双打扮得格外风光。美士更抖擞精神，眉语目挑。这天算不得做戏，只可称他们三个人眼皮儿交战。有几个冷眼旁观的新剧家，见此情形，暗暗称羡美士的艳福不已。到了第三天上，无双情不自禁，唤了个茶房过来，问他美士家住哪里？那茶房回说不十分仔细，闻得他在上海，并没住家，现在借住在一个什么旅馆中。秀珍接口说：“是梁溪旅馆？”那茶房道：“果然是梁溪旅馆。”

　　无双问秀珍如何知道的？秀珍脸一红道：“我是听别人说的。”无双命那茶房退去，私与秀珍计议道：“这人虽然做了戏，举动却还文明，而且很讨人欢喜。既然他住在旅馆中，不如叫他搬到行仁医院去暂住，没事时谈谈说说，倒也十分有趣的。倘若他嫌房租太贵，我们补助他些便了。”秀珍听说，正中下怀，极口赞成说道：“人果然出身并非下贱，也曾读书毕业。因父母早世，才流落做戏。若教他住在一起，确有许多好处。”

　　无双大喜，便教秀珍设法，写了一张字条，命茶房递给美士，美士看了，很不明白。暗想这纸条写着，请移寓跑马厅行仁医院十字，究竟是什么意思呢？我又没害病，住到医院中去则甚？便问茶房这字条是谁教你送的？那茶房说，是包厢中两个女人教我送的。美士盘问年貌，晓得是秀珍等二人，明知此中必有用意，便拿着字条，走到戏房门口，向秀珍等一扬，秀珍带笑点了点头，美士大喜，将纸条藏在贴身。隔了一天，秀珍又到梁溪旅馆找寻美士，问他为何不搬？美士道：“我正要问你，昨夜的字条，是何用意？什么医院不医院，我又没害病，到医院中去做什么呢？”

　　秀珍笑着，把无双的意思，告诉了他，还说她因你至今还未搬去，焦急得什么似的呢。美士笑道：“这真是再好也没有的事。我们二人，也有许多益处，但你何不爽爽快快，直接对我说，却弄这个玄虚，令我怀疑了半天。”秀珍道：“你说得好写意的话，我同你认识之事，岂可给她知道。她若在我父亲跟前漏出一言半语，还当了得。”美士道：“但你家寄母，在院中养病，你陪着她。我好端端的，住到医院中去，成何体统！”秀珍道：“这有何妨，那医院原同客栈相仿，只消有钱，都可住得，谁管你有病没病，目下我们贴隔壁有间空房，你赶快搬进去，如若迟了，恐被别人占去，那就彼此不便了。”

　　美士大喜，当日到行仁医院账房接头过了，讲定明天搬去。无双满拟着美士见了字条，一定马上就来，岂知候了一天毫无影响，心中十分焦急，意欲着人往梁溪旅馆探问，又因如海在旁，未便启口。晚间同秀珍谈论，秀珍也说，不知为何，今天不来，或因不及舒齐，明天大约可以搬来了。无双睡在床上，左思右想，一夜未睡。第二天早上，听得隔壁空房中有人说话，忙教娘姨去看，回说有人搬了进来。无双听说，好似接着了斗大明星一般，即忙唤醒秀珍，教她快去看个分明。秀珍穿好衣服，出去半晌，笑逐颜开的进房说：“果然来了。”

　　无双好生欢喜，也不想再睡，披衣起身，往日她一定要吃过午饭，才打点梳妆。这天一起来，便催娘姨给她梳头。那娘姨很为诧异。无双梳好头，又涂脂抹粉，更换衣服。娘姨还当她有事出去，问道：“奶奶一早到那里去呢？”无双道：“我不出去换不得衣裳么？”

　　娘姨不敢再问。无双打扮既毕，却又呆住了。还有那美士，也满腔希望的搬进行仁医院，以为与秀珍、无双二人住在一处，便可畅所欲为。岂知一到里面，反变做可望而不可即，虽然打了几次照面，却连话都不能说了，你道为何？原来院中人多眼杂，秀珍是是院主的女儿，无双是院主朋友的爱妾，上上下下，没一个不知道的。那黄可安医生，每点钟至少也得在她房门口经过十次，而且俊人、如海二人，又不时来往。无双平日住在此间，觉得比在家自由。到了这时候，反觉处处碍眼。一举一动，都受拘束。一连数天，好生不耐。美士时常在她房门口探头探脑，无双见了，更觉心如火热。秀珍虽然有时掩到美士房中去讲话，无双颇不谓然。有一天早上，秀珍回家去了。俊人、如海都不曾来，无双暗想：这是很难得的机会，不可错过。便把娘姨唤到床前道：“你棉袄破了，怎不做件新的穿穿？”

　　那娘姨笑道：“不怕奶奶见笑，我们帮人家的，一个月赚几个钱，拿回家去，吃用还恐不够，那里有钱做新衣裳呢！”无双在枕畔摸出五块洋钱，给那娘姨道：“这是我送给你做新衣裳的。”娘姨接了，喜出望外，说：“多谢奶奶给我这许多洋钱，教我怎好意思呢！”无双道：“你且收下，不用多说，替我把隔房那个姓吴的少爷唤进来，我有话同他讲。他进来之后，你须要如此如此。少停老爷或是钱少爷黄医生来问及，只说奶奶到亲戚家去了。”那娘姨得人钱财，自不能不与人消灾，当时诺诺连声，奔到隔房，向美士丢了个眼色，轻轻说：“奶奶唤你。”美士认得她是无双的娘姨，闻言喜不自胜，出了自己房门，顿觉心头突突跳个不住，探头向无双房中一看，见里面静悄悄的，一个人儿都没有，铁床上罗帐深垂，下面放着一双淡湖色绣大红裳花的拖鞋，像是个没有起身的光景。美士很觉忐忑，站在房门口，不敢进内。被那娘姨在他背后用力一推说：“进去罢，看什么。”

　　美士身不由己，跨进房内。不料那娘姨却在外边趁势将门儿带上，拍嗒一声，已在外面下了锁。美士大惊失色，暗说不好，莫非她们设着圈套，想敲我的竹杠，把我一个人锁在房内，如何是好？心中正在着急，忽听床上轻轻几声娇咳，美士才知床上有人，暗想事已如此，不如冒险看她一个究阄，便壮着胆子，走近床前，揭帷一看，只见无双独自一人，沉沉睡熟，星眸微掩，吹气如兰，一床大红绉纱棉被，盖至腰际，上身穿着件粉红卫生绒衫，有几个纽子不曾扣上，露出雪白胸脯，一手捧心，一手压在被上，现出金钏和那只钻戒，美士见了，反觉难以为情，慌忙缩手不迭，站在床前连呼吸也不敢放重，深恐惊醒了她的好梦。美士虽然如此留意，不料无双猛然醒来，见床前站着个男子，惊起问是哪个？美士平日颇称能言善辩，此时不知怎的目定口呆，做声不得。无双问了一声，见他不答，现出怒色道：“你究竟是谁？大清早起，到我房中作甚？快些说出来，否则我唤人送你巡捕房里去了。”

　　美士不知她是真是假，心中甚为疑惑，只得半吞半吐的答道：“我便是隔房的吴美士。”无双向他面上仔细看了一看道：“你便是唱新戏的吴美士么？到我房中来则甚？哦，我知道了，听说你近来很想吊我家寄女秀珍的膀子，所以今天早起，掩到这里，想干那伤天害理之事。幸得秀珍出去了，落在我手内，也是天网恢恢，合该你的报应来了。你可知秀珍是她家父母托我代管的，她家父母是何等样人，我又是何等样人，况且这里虽然是医院公地，但我作了卧房，便是三尺童子，也不能轻易进内。你是何人，竟敢闯将进来，真的胆也太大了，一定送你到巡捕房去，先问你一个私闯闺闼之罪，再办你一个图奸处女的罪名，你才知道我的利害。”

　　美士分辩道：“不是我自己进来的，是你家娘姨唤我进来的。”无双道：“那更放屁了，娘姨岂有唤你进我房来之理。你也不见得如此好说话，娘姨叫你怎么便怎么，倘若叫你吃屎，问你吃不吃呢？此时抵赖没用，到了巡捕房，自有分晓。”说罢便要高声呼唤。美士急了，双膝跪下道：“求奶奶饶了我罢，委实是娘姨唤我进来的，她还把房门反锁着，我斗胆也不敢吊你家小姐的膀子，都是那天杀的娘姨哄我进来上当的呢。”说时两只眼圈儿都红了，似乎要哭将出来。无双心中颇为不忍，不觉噗哧一笑道：“你这不中用的东西，同你说说玩玩，便当真了。多大的孩子，可要脸么？地上很不干净，快些起来罢。”一面说，一面亲手搀扶。美士执住无双两手，站立起来，趁势向前一扑，无双冷不防倒在床上，两个人跌一团。须臾，美士听得门外有个男子同娘姨问答之声，慌道：“有人来了，如何是好？”

　　无双道：“莫做声，这是秀珍的父亲，我已叮嘱娘姨，自有说话回他，决不进来，你休害怕。”美士还是索索乱抖，无双摇头说：“你这人太不中用了，怎么一点儿丈夫气都没有，在这医院中，固然不是个安稳所在，你今天没事，便给我去看看，可有相宜的两上两下房子，如其看对了，再告诉我，同去观看，这里有五十块钱，你先拿去，作为丢定洋付房租之用。事不宜迟，愈快愈妙。”美士说：“这个自然。”

