<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无双无奈，只得将衣物整理停当，一一交代娘姨。又把首饰物件藏在身畔，与俊人同坐马车，回转公馆，却指望俊人走后，再去赴美士之约。不料俊人这天因恐无双独居寂寞，跬步不离，夜间便在爱尔近路过宿。无双被他绊住，心中好不焦急。俊人直陪到第二天用罢晚饭才走，无双如释重负，料他今夜不来，见钟头正交八点半，暗想美士此时大约已到戏馆中去了，我且过了瘾，待十二点半钟再去，那时美士已下台回来，我也不必再吸烟，彼此可以早些安歇。命小丫头摆好烟盘，倒身睡下，自装自吸。一边吸着，一边想起往日住在行仁医院，有如海父女厮伴，处处存着顾忌，免不得出去一趟，要造作计金鬼话。如今回转家中，便可自由自主，只消老爷不来，也可唤美士到此过宿，免得我自己出头露面，心中好生得意。过了一会，又想起儿子在日，我睡着吸烟，他在对面跳跳舞舞，引人发笑，何等快乐。目今陈设依然，姣儿安在，一念及此，不觉流下泪来，忙掏手帕出来拭泪，见了那手帕，猛想起美士有一天向我要这帕儿，口口声声叫我干娘，我死了一个亲儿子，却得了一个干儿子，岂非命该有子吗。想到这里，顿时破涕为笑。无双独自一人，吸着烟，忽喜忽非，不知不觉，已听得台上自鸣钟，打了十二下。无双丢枪坐起，见那小丫头阿娥，坐在矮凳上靠着墙壁打盹，无双骂了声：“该死的小蹄子。”

　　伸手在她后颈上拧了一下，阿娥痛醒，一手摸着脖子，一手揩着眼睛。无双叱道：“死货，还不替我把热水拿来，呆看则甚！”阿娥听说，慌忙奔到厨房把煤炉上炖的热水，提上楼，倒了一盆洗面水。无双洗罢面，又涂脂抹粉，对镜多时，才换好衣服，唤醒了娘姨，命她留心门户，自己出来，坐着黄包车，径往德安里。此时已有一点钟光景，美士等得很不耐烦，一见之下，抱怨她昨夜不该失约，累人眼巴巴望了一夜。无双便把搬家不能脱身等情，向美士说了，美士才不多言。又问：“可许多到你公馆中去玩玩么？”无双笑道：“只要他不在家，你尽去便了。那边的娘姨大姐，都是我的心腹，决不妨事。”美士道：“如此妙极了。”即忙划了根洋火。无双道：“做什么？”美士道：“给你开灯吸烟。”无双道：“我已在家中吸过了，今儿白天指挥家务，乏力得很，早些睡罢。”

　　美士大喜，脱去长衣，闭上房门，正待安歇，忽听得下面有人叩门，娘姨开了楼窗，问是那个？下面一个男子声音答道：“醒民戏馆里派来找吴先生的。”美士道：“我才由戏馆回来，并没听得有什么大事，为何一时三刻又差人来此寻找，回他明儿来罢。”娘姨向下面说了，下面回说：“因有紧急大事，此时务必面见吴先生，请你们开一开门。”美士怒道：“什么紧急大事，半夜三更，扰人不得安睡，你且开他进来，如没要事，打他两个巴掌。”娘姨答应着下楼，开了大门，见是两个中年男子，都穿着黑色袍褂，状貌颇为魁梧。娘姨道：“你们半夜三更，有什么事啊？我们少爷已经睡了。”二人笑道：“睡了不妨，有话里面讲罢。”说时走进里面，不问情由，径自上楼。娘姨正在闩门，拦阻不及，高喊：“别上楼，客堂里坐呢。”

　　美士听说有人上楼，忙开了房门，站在扶梯头上，见来者二人，并不相识，便问你们是哪里来的？为首那人，对美士看了一看说：“贵姓吴吗？”美士道：“正是。”　那人道：“很好，我们房里讲罢。”说着一手拖了美士，跨进房内。此时无双已脱去外衣，睡在床上，听得有人进房，揭帐一看，缩颈不逮，已被那人看见，放了美士，走上一步，将蚊帐提起，见了无双说：“原来姨奶奶也在这里　。”无双向那人仔细一看，惊道：“啊哟，你莫非包打听阿珊么？到此何事？”阿珊道：“我奉倪老爷之命，到此探望姨奶奶，不料姨奶奶果然在这里。”无双失色道：“倪老爷亲自教你来的么？”阿珊道：“正是。倪老爷亲自教我来的。”无双诧异道：“他如何知道我在这里？”

　　阿珊道：“我也不知倪老爷怎知姨奶奶在这里的，他还说有一位姓吴的若在，请他同来见我，因此我们还要请这位吴先生同去会会倪老爷呢。”一边说，一边向美士恶狠狠钉了一眼。美士吓得面如土色，身子索索乱抖。无双也惊得手足无措。此时已忘却身上只穿着一套单布衫裤，并不怕冷，揭被起身，颤声道：“阿珊，你也吃了多年公事饭，可知道公门里面好修行。况且我与你也不是没有来往的，难道这件事还要认真不成？”

　　阿珊陪笑道：“并非我不讲交情，只因这件事，倪老爷并不是派我一人，还有这位阿光兄一同来的，故而不能不公事公办了，还望姨奶奶明亮，莫错怪了我阿珊。”说时，连连挤眼。无双会意，忙在指上脱下那只金刚钻戒指，交给阿珊道：“我因一时不便。这戒指约值六七百块钱，你们拿去换酒喝罢。”阿珊接了，又放下笑说：“姨奶奶休得如此，我们岂敢向姨奶奶要索酒资。这件事委实是倪老爷派我们来的，只消这位吴先生和商去会一会倪老爷，我们的责任便可交卸了。料想倪老爷很爱交朋友，决不致难为这位吴先生的。姨奶奶的东西，我们万不敢受。”

　　美士听了，几乎吓得要哭。无双知道他们嫌一只钻戒太少，即便开了梳妆台抽屉，见有三四百块钱钞票在内，一并取出，和那只戒指塞在阿珊手内，说：“你们休得客气，我实因一时手头不便，请你将这几百块钱和戒指权且收下，将来如有用钱之处，仍可向我开口，这里的事，须托你设法隐瞒才好。”阿珊接了，回头向阿光使了个眼色道：“阿光兄，你看这件事怎样办？”阿光笑道：“阿珊兄既讲交情，我岂不要朋友。不过这件差使，是倪老爷派的，我们如不带一件凭据回去，倪老爷要怪我们办事不力，或说我们假言塞责。吴先生虽然不去，那凭据是少不得的，请阿珊兄斟酌便了。”阿珊道：“此言有理。”一伸手在衣架上取了一件棉袍，一件女袄，交与阿光道：“你拿这个先走罢。”

　　阿光接过，先下楼去。无双虽然不愿被他们将衣服拿去，却也不能争夺。阿珊悄悄向无双道：“此间地已为倪老爷知道，请姨奶奶还须略为留意。这戒指洋钱，我姑且拿去，问问阿光，如若他也不要，我明儿一准奉还。此时时候已是不早，姨奶奶单衣提防着冷，请安置罢。”说罢，又向美士笑了一笑，回身下楼而去。无双命娘姨闭上门，倘再有人叩门，万不可放他进来。又见美士还站在当地发战，说：“你不觉得冷么？”美士抽了一口冷气道：“吓杀我了，这便如何是好？”无双道：“事到其间，有何法想。立到天明，也是没用。且自睡下，从长计较便了。”

　　美士依言，说今夜便睡，也未必可以放心安睡。倘若再有人来，如何是好？无双道：“他们已得了我一千多块钱的东西，今夜决不再来。但他把我们衣服拿去两件，却是个真凭实据，很为可虑。他们虽说带去在老爷跟前做个交代，我想他们得我的钱，决不致此，或者留作日后敲诈地步，亦未可知。”美士也说：“一定是他们预备敲竹杠之故。方才你不是许他们将来如缺钱用，仍可向你开口。他们恐你翻悔，才拿这两件衣裳去。”无双道：“但愿如此，我便多化几个钱也愿意的。”

　　两个人你言我语，一夜无眠。次日清晨，无双恐俊人昨夜回爱尔近路公馆，致有此变，急欲回家探问。美士道：“你今回去，如若真出了事，我如何知道。”无双道：“今若还没事，我夜间仍来。如若出了事，我今夜便不能来，你也赶快打点逃走罢。”美士流泪道：“万一出了事，教我作何了局？”无双也哭道：“我自己也不知作何了局呢！但我如有能替你设法之处，一定替你设法便了。你今天不到别处去么？”美士道：“今天我晚饭前，一准在家候信。吃罢晚饭，到戏馆中去，大约十一点钟左右，可以回来了。”

　　无双点头，拭干了眼泪。因棉袄已被阿光拿去，只得取一件寒天用的外国大衣穿了，雇车回家。一问娘姨，知道俊人昨夜并未来过。无双暗说奇了，便将这件事私向那梳头娘姨商议。娘姨听说，吐舌道：“有这等事，老爷怎能知道得如此仔细，平日我见他面子上并不曾露出什么形迹，大约是别人冒老爷的牌子，敲你竹杠罢。但做事第一要小心，此事宁可信其有，不可信其无，必须暂避锋头才妙，那边你万万不可再去。便是吴少爷也不能再住，最妙今儿就将房子退租，好教前途摸不着根底。吴少爷可在朋友家暂住几时，看没甚举动，再图相叙。”

　　无双深以为然，便催她火速到德安里，给美士送信，告诉他事不宜迟，马上将那班下人散了，房子今日退租，动用家具，可寄在朋友家则寄，如不能寄，你给我找个安顿所在，暂把这些器具堆存，将来或者尚有用处。娘姨领命去后，无双因夜间失眠，和衣倒在床上，沉沉睡着不提。且说阿珊、阿光二人，拿着三百多块钱钞票，一只金刚钻戒指，和两件衣服，欢欢喜喜的回家。阿珊将钞票如数给与阿光，把钻戒向指上一套，笑说：“从此我也好出出风头了。”阿光笑道：“你闻闻看，不觉得有点儿血腥气么？”阿珊道：“这戒指早已血腥气了，因为是姓倪的化钱买的。姓倪的钱，也是做官时刮来的民脂民膏呢。”阿光大笑。第二天早上，阿珊差人到行仁医院送信给如海，请他到茶会上讲话。如海知道无双之事有了回音，好生欢喜，立刻赶到茶馆，会见阿珊。阿珊对他摇头道：“那话儿辣手得很。”如海惊道：“莫非找不着他们的小房子么？”

