<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那娘姨喘息定了，把无双教她的说话，一一对美士说了。美士虽不愿意马上就搬，但舍此亦无他法。与其住在这里担惊受怕，还不如搬到一个安稳所在暂避为妙。但搬家又有几层难处，一则家具无处堆放，若依梳头娘姨的话，交她拿去，自己物件，落在别人手内，将来不知何时再用得着，此时都是崭新的外国木器，日后能得要回，也未必能仍复旧观，心中颇觉不舍。二则自己虽然本是个光身汉子，但数月来居然有家有室，呼奴使婢，适意惯了，一旦搬出，免不得依然故我。若仍住客栈，此时不比往日，一定要住上等房间，开销既大，而且大些客栈，又都在租界之内。城中虽有几家亲眷，但都十分寒苦，所借房屋，连自家也不够住，焉能容得下我。若说朋友家中，或者也可下榻，在先并未接洽，我那新置的几箱衣服，以及行李铺盖，势不能不随身带去，能留固好，倘不能留，岂不尴尬。三则屋中所装电灯，共有十余盏，丢了深以为惜，拆去又非一时三刻所能办得到的，四则家中这班下人，无双虽然教我散去，但散去必须给足一个月工资，家中存的几百块洋钱钞票，昨夜如数行了贿，目下分文无有，如何打发。有这几桩难题，不免大费踌躇。后来一想，这些东西横竖不是我自己出钱买的。常言道：汤里来，水里去。此时也顾不得许多，倘再三心两意，落在俊人手里，吃外国官司，尝西牢滋味，那时虽要仍做一个蹩脚新剧家，只恐也办不到了。因此当下打定主见，遵照娘姨的说话，家伙物件，托她代寄，将衣服中几件应用的打了一个包裹，其余都教车夫拿去在当铺内当了百十块钱，先发下人工资，余下的连同当票，一并揣在怀内，对娘姨说：“我目今到城里一个朋友家去暂住，如有说话，可到醒民新剧社来找我。”

　　娘姨点头理会，美士提着包裹，没精打采，含着两泡眼泪出来，叫一部黄包车坐了，到西门城内，一个旧同学家中。这同学姓黄，字百城，为人很是诚实，不过头脑略旧。他父亲也是上海缙绅，家中住宅很为宽敞。美士说明来意，百城并不推却，便留他在书房中下榻。美士大喜，称谢不遑。百城又替美士引见他父亲，美士见了他父亲，连称老伯。他父亲见美士人品俊秀，吐属温文，心中很为欢喜，问他四书五经，曾否读过，古文读的观止呢，还是笔法？谈到后来，知道美士是做新戏的，不觉大大不悦，正言厉色道：“夫优孟衣冠者，古人所谓声色之娱，亡国败家者也。四书上虽有学而优则仕，仕而优则学二语，但此优非优孟之优。优孟者，伶人也，士君子所不齿，非学者所宜为者也。子未读五代史怜官传乎？”说时回头问百城道：“你可记得？”百城回说记得。他父亲道：“你且背来。”百城略不思索，背诵一遍。他父亲听着，颠头播脑的道：“此即亡国败家之殷鉴也，可不惧哉，下次万万不可。”

　　美士连声称是。百城之父，方露笑容。美士私问百城，知道他父亲名唤黄万卷，是旧学维持会会员，晓得他学问一定很深，因此不敢同他多讲，深恐自己学力不济，露出马脚。这天吃罢晚饭，仍到醒民社做戏。当夜未见娘姨来报凶信，心中颇为自慰。同伴中也没人知他出了这桩大事，王漫游还向他取笑，问他公馆里奶奶一向身子可好？吴美士道：“你也莫说别人了，自己近来不是也有个什么奶奶吗？”漫游瞪了他一眼，彼此一笑。美士做罢戏，仍回百城家过宿。次日足不出户，在百城家书房中躺了一天。晚间因有朋友在荔香园请客，不去恐人动疑。挨到上灯时分，才步行出城，雇车到四马路荔香园广东菜馆。漫游、天孙等先在，见了美士，笑说少爷来何迟也，莫非被公馆中奶奶绊住了，走不出吗？美士顿足道：“你们两个，一见面就同人取笑，是何道理？”漫游等见他发急，便不说了。美士坐不多时，忽然有个堂倌进来说：“那一位是吴美士先生？外边有人找他呢。”

　　美士大吃一惊，暗道：“坏了，这一定是俊人派来捉我的，我命休矣。唉，不料我吴美士落拓半生，只因爱吊膀子，得此结果。”一阵心酸，险些儿流下泪来，料想出去一定吃捉。倘不出去，他们未必肯轻易放过。如若闯进来，将我一把抓去，当着大众面前，这台可坍不下，不如爽爽快快自己出去为妙，保得硬着头皮随那堂倌出来，两腿搬动时，好似有千斤之重，心中自忖来人中徐阿珊一定在内，还有几个无非是外国包打听，三道头巡捕等辈，见面之后，料无别话，只消套上手铐，随他们走咱罢了。一到外面，暗暗说了声惭愧，原来来者不是别人，却是无双的梳头娘姨。你道那梳头娘姨因何寻到这里？她早上奉了无双之命，到醒民社找寻美士，因时候太早，戏馆中只有两三个茶房和值台人等，有的刚起来没卷铺盖，有的还高卧在戏台上。娘姨问他们，可知吴美士先生耽搁何处？众人见她是个女人，都有意同她玩笑，说你找他则甚？娘姨回说，有要紧事。众人道：“你告诉了我们，少停代你说罢。”娘姨道：“不能对别人说，非得面见不可。”众人笑道：“既如此，你等着罢。”

　　娘姨等了一会，见他们各做各事，嘻皮笑脸不住的瞧她，急道：“你们要我等到什么时候呢？”众人笑道：“早得很咧，大约等到夜间八九点钟，他来做夜戏时，你就可以同他面谈了。”娘姨怒道：“我问你们，他耽搁在什么地方，谁说在此等他，人家有极要紧的事，你们寻什么开心呢！”众人笑道：“原来如此，你为何不早些说，他耽搁在城里。”娘姨道：“城里什么地方？”众人道：“城里就是城里，还有舒适地方，你向城里去找便了。”这几句话譬如不说。娘姨赌气，跑了出来，寻到昨天美士歇出的那个娘姨，问她美士城里可有什么亲戚？她道：“听说三牌楼地方有一门亲戚，不知姓什么，还不知美士是否在彼。”

　　娘姨听说，当时雇车进城，在三牌楼找寻许久，毫无踪迹。没奈何重复出城，找到美士的车夫，问他平日可曾拖美士进城？到过什么地方？车夫回说：“城里到过的地方很多，一时记不清楚。昨儿听他叫黄包车，好像说是西门。但西门城内，从未见他有什么去处。你到西门去寻，或能遇见，亦未可知。娘姨听了他的话，果然到西门城内，大街小弄跑了半天。试想无名无姓，从何找去，仍跑了一趟空。她自早上九点钟出来，饭也没吃，看时候已交下午四点多钟，心知姨奶奶在家等得慌了，但找不到美士，如何复命，不得已再到醒民社戏馆，那时来人渐多，内中有几个诚实的，告诉她，美先生，住在盆汤弄桥德安里。娘姨道：“那是以前住的地方，昨天已搬出去了。”

　　众人道：“如已搬出，可就不知道咧，便今儿晚某人在荔香园请客，昨天我见知单上也有他的名字，你到那边去找罢。但他去不去，我们可保不定的。”娘姨不知荔香园在哪里，问明白了，找到四马路望平街口，见有爿广东菜馆，还不知是否荔香园，央一个识字的看过不错，见时候尚早，料美士还不曾来，便在门口站了一会，果见美士坐车来了。娘姨本欲上前招呼，恐路上人多不便，待他先走进去，然后入内，叫一个堂倌，唤出美士。美士见了娘姨道：“你怎知我在这里？”娘姨便把各处寻到的话诉知，美士啧啧连声说，我果然住在西门内某处，一个姓黄的朋友家中。娘姨道：“某处我连走过两趟，因何不曾见你？”美士笑道：“我在里面，你在路上，如何得见，但不知究有什么大事，如此急法？”

　　娘姨见左右人多，拖他走到僻处，将奶娘的报告，如海设计要把他当作乱党等情，一一向他说了，美士吓得面色改变。娘姨又把无双教他不可到戏馆中去，此时只可躲在城中，听候消息，再图设法等语告诉了他。美士连连点头，娘姨又教他写了明白住址，才回家复命。美士素知俊人是能说能行，极有势力的人物，既与我作了对，上海租界，万万不能插足，除却开码头，别无他法。但外埠唱新戏，既不如上海适意，又无包银，天天做拆账生意，好时或能拆得一二元，若在生意坏的当儿，每天只有百十文进款，连包饭费也不够，如何过得日子。若要改行，自己除一张老面皮以外，别无长技，真所谓文不能测字，武不能卖拳，作何了局，心中好似刀割一般。回到里面，主人肃客入座，美士此时虽有山珍海错，摆在面前，那里能下咽，便推说肚痛先走。又托漫游代为告假数日，自己急忙忙坐车进城避祸。那王漫游当美士被人叫出之时，情知有异，暗暗跟随在后，见他与一个娘姨打扮的人讲了一会话，因距离太远，听不清楚。少停美士回来，便心神不定，托故逃席，还教他在社长处代告几天病假。他不知美士出了滔天大祸，因此转错了一个念头，以为美士一定被情人派娘姨来叫了回去，心神不定，大约是情人有病，告假数日，可以亲身服侍。看他们如此恩爱，真令人可钦可羡。自己近日，在戏馆中虽然得了个意中人，但是还未登堂入室，讲了几次话，也都是敷衍浮文，并没体己贴意的说话。看那人举止很为豪华，料想不弱于美士那个。此时不取，更待何时。况且天敏、天孙等人，都是色中饿鬼，膀子大王，见了美妇人，便和狼虎一般，偶一大意，定被他们抢去。常言一失足成千古恨，事不宜迟，今夜必须约她一个地方相会，然后再带她去宿旅馆。待事成之后，便不怕别人剪边了。主意既定，这夜登台做戏时，留心向四下瞧看，果见他意中人坐在第一排包厢内，两只水汪汪的眼珠儿，一转也不转的钉着自己。眼光门处，对他微微一笑。这一笑笑得漫游骨节酥麻，心神荡漾。完场后，连粉也不及拭净，即忙换好衣服，走到前台，站在那女的包厢后面。

