<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隔了一天，阿三拿着借据找漫游要一百块洋钱。漫游非但不还，反说了几句不三不四的闲话，似乎说他与阿根乃是一党，倘要向我借钱，应该放得正大光明些，若用这美人局敲我竹杠，莫说我姓王的没钱，即使有钱，也休想拿得动我一毫一厘回去。况且我又不是在他们房中给他拿住，茶馆中是人人去得的地方，要出什么遮羞钱，要我还这一百元容易，只消大家约几个朋友出来，评评理看。阿三听了，勃然大怒说：“你这人太不懂交情了，这种说话，昨天为何不讲？我一片好意，为你讲开，又替你垫了这笔钱，你今儿反对我说出这些闲话来了。铜钱银子事小，朋友为重，我阿三生平只爱朋友，不爱银钱，你这人太不要朋友了，所以我一定要你还钱。约人出来评理更好，今天四点钟，仍在蕙芳楼恭候便了。”说罢悻悻而去。漫游果然约了橄榄头阿木、瞎胡调阿良等人，四点钟同到蕙芳楼。阿三早已埋伏多人，预备用武。见面之后，讲不到三言两语，一声吆喝，两方面摩拳擦掌，便要动手。岂知蕙芳楼的堂倌，见他们来势汹汹，料有不妙，早已报告巡捕。此时捕房中已派有暗探在旁，他们才一交哄，即被暗探拦住，又反为首四人带了进去，这四人便是大块头阿三，打勿杀阿根，橄榄头阿木，瞎胡调阿良。漫游幸得见机，并没被捉。次日解公堂，各人罚洋十元充公，又赔偿蕙芳楼损失二十元，每人派出五元，阿木、阿良的三十元，自然是漫游汇钞。阿三拿着借据，仍不干休，在外扬言要弄瞎漫游的眼睛。漫游着了慌，挽人去讲，归还半数，才得了事。

　　漫游等这班新剧家，经此一番挫折，理该痛改前非，勉趋正轨，才不愧知过必改。岂料他们并不知戒，反变本加厉，以致后来闹出许多离离奇奇的事迹。给做书的一个绝妙资料，但都是后话，此时姑且按下慢提。再表俊人听从如海的计划，教阿珊设法收拾美士。阿珊先到德安里，见已搬空，暗说他的腿好快，但他若要做戏，料想仍逃不出我手掌之中。岂知一连三天，美士并不登台。阿珊知他已得了风声，预先滑脚，随即告知俊人。俊人命他以后留心查察，倘若遇见，休让他跑了。一面请如海到卡德路商议。俊人先说吴美士那厮，业已逃走。老三处我也几天没去了，若照当日的话儿办，则姓吴的一天捉不到，我那边一天不能前去。这样的拖下去，终非了局，因此请你替我想想，究竟还是先办老三那边呢？还是如何？如海知他火性已退，又在记挂无双，自己这一番报仇的手段，也用得太辣。若再不替他们夫妇调和，于心何忍。当下笑了一笑道：“这件事本不能刻板，当日我出主意的时候，也不曾料及姓吴的滑脚得这般快，现今自该先行疏道姨奶奶一方面，再慢慢设法侦查姓吴的下落，才是正理。”

　　俊人道：“若单讲这疏通两字，未免太便宜了老三罢。”如海笑道：“你又要发呆了，她是什么人，她不是你的如夫人吗？你难道还要用法律手段对待她不成？请问你还是要办她一个和诱罪，三等有期待刑呢？还是怎样？”俊人笑道：“不是这般说。常言王子犯法，与庶民同罪。若不给她几分颜色，将来还当了得。你莫多说，我自有道理。”说着，把手在腰际拍了一下。如海知他仍袭曩年故智，便道：“你莫再用那捞什子的手枪吓人罢，这东西是没有眼珠的，偶不小心，铅子飞出来打伤了人，如何是好？”俊人笑道：“不用你担心，我早已预备好咧。”随将那枝手枪掏出，给如海观看。原来铅子已被退下，枪管中只余铜壳，就使开放，也不致伤人。如海见了，笑道：“亏你想得周到，我们就此去罢。”俊人道：“怎好就去，我还不曾吃饭呢。”如海道：“我也没吃。”俊人道：“如此我请你吃大菜便了。”

　　两人同到四马路吃了大菜，俊人又拚命灌下几盅白兰地酒，想到无双，不觉又冒起火来，咬牙切齿，说今天若再不给那贱人一个利害，将来他更不把我放在眼内了。出了大菜馆，二人都没坐包车，搭铁路车站电车，坐到火车站下车，再步行折回爱尔近路公馆。无双这几天好似待决的囚犯，只等俊人一到，使可定其大局。岂知俊人一连数日，绝迹不来，故她心神很是不定，既自己耽着心事，又深恐美士在外间胡跑乱走，被包探捉去，不免替他耽忧。一个人耽着两条心，以致坐立不宁，形容消瘦，连茶饭也不十分要吃。这天觉得肚饥，教娘姨开上饭来，摆在靠窗口桌上。刚捧起饭碗，吃得一口，忽然小丫头奔进来报说：“老爷来了。”

　　无双一惊，那口饭再也咽不下肚。正欲起身吐去，俊人已跨进房来。如海恐他醉后闯祸，贴紧跟在背后。无双见了俊人，口含着饭叫道老爷，俊人一见无双，已是动气，又听她口中含含糊糊，不知说些什么，不觉格外冒火，更不多言，在腰间掣出手枪，对准无双，砰的就是一枪，无双不防他认真开枪，慌忙向旁边一闪，忽然叫了声啊哟，口中的饭，便和放花筒般的喷将出来，额角头上鲜血直往下淌。俊人见无双着伤，吓得魂不附体，慌忙丢了手枪，奔上前捧着她的脑袋，说：“你怎么了？”

　　如海起初还道俊人放的是空枪，所以并未拦阻，不道枪声起处，无双头部已受重伤，不由的大惊失色，即忙抢步上前观看，才知无双头部受的不是枪伤，因他见俊人开枪，向楼窗一边躲闪，窗边柱上，本有一只钉窗纱的细钉，在她额角上，划破了一块皮，流血不止。俊人也当自己放空枪打坏了无双，故而忘其所以，奔上去捧住她额角，看得仔细，知是误会。猛想自己前倨后恭，有些难以下场，无双趁势把脖子枕在他臂上，呻吟不止，俊人更觉局促。幸得如海找了块湿手巾，替无双拭去血迹，又将随身带的橡皮膏，剪一块给她贴在伤处。俊人借此放了手，拖一张凳在旁边坐下，气愤愤的对无双道：“你背着我干得好事，居然姘起戏子来了，还要自己送上门去，把我的颜面丢在何处？我今天问你，究竟要死呢？还是要活？”

　　无双听说，也不分辩，双膝跪下，泪流满面的道：“都是我一时糊涂，受人之愚，罪该万死，请老爷不必气坏了身子，我虽死也能瞑目。”说罢，把双手掩着脸，伏在俊人膝上，恸哭不已。俊人见此情形，好生不忍，叹道：“唉，你也太没主意了，怎的受愚受到如此地步，闹得外间人人知道。我若不将你处死，教外间说我一句帷簿不修，令我有何面目见人呢！”说罢，一声长叹，流下泪来。如海见了，从旁插口道：“古人说得好：过则勿惮改，既往不咎。这件事原不是姨奶奶之过，皆因近来那班新剧家，伤风败俗，惟色是图，所以女流无知，往往误落他们的圈套，但愿姨奶奶以后处处留意，吃了一场亏，学得百回乖，将来决不致受人之愚了。俊人兄也休得动气，姨奶奶究竟是一家之人，闲人闲话，本无交代，何必当作一件正经。况且姨奶奶业已改过自新，将来正好共享家庭之乐。为这点小事，何必多一桩气恼。姨奶奶跪在地上，仔细着凉，快起来罢。”

　　俊人听说，也教无双起来。无双那里肯依，只跪着哭泣。俊人无奈，亲自搀扶，无双才肯站起，却还痛哭不止。俊人又安慰了许多好话，才得劝住她哭。如海见他二人已言归于好，料无他变，知他们必有一番说话，自己不便站在旁边，随即告辞出来，往华兴坊探望邵氏。走到弄口，见自己包车停着，还道车夫到此接他，并不在意。一推门，忽见邵氏、李氏二人都坐在客堂中，陪着一位女客。如海一眼看见那女客，不觉呆了一呆。原来这女客不是外人，便是他那夫人薛氏。薛氏一见如海，满面堆笑道：“你怎的也到这里来了？莫非知道我在这里，故而特地老远奔来接我的吗？”这句话说得邵氏、李氏都笑将起来。如海很为疑惑道：“你如何到此？”薛氏笑道：“我方才到火车站送一个亲眷回苏州去，路过此间，恰巧遇见这位王家嫂嫂，邀我进来坐坐，不道你也来了，正好一同回去。”

　　如海听说，眼看着邵氏，怪她不该招薛氏进来。邵氏因薛氏在旁，不便明言，只对他呆笑。如海更觉模糊。你道薛氏真的为送亲戚到此吗？自然是一片谎话。她自那日在陈家吃喜酒，听徐氏露出口风，心知如海必有外遇，车夫阿福，一定知情，当夜正要盘问阿福，恰被如海回来冲散。薛氏暗教娘姨问如海坐的那个黄包车夫，打人何处拖来？车夫回说是火车站华兴坊来的，娘姨私向薛氏说了，薛氏暗暗牢记在心上，隔了几天，薛氏向如海说，因有事出去，须坐自己包车，如海便教阿福在家候着，自己坐了黄包车出去。薛氏又把阿福叫到楼上，问他少爷近来是不是讨了小老婆，外间租着房子。车夫笑说，这是没有的事，少爷怎会讨小老婆，也没租什么房子。薛氏脸一沉道：“你休瞒我，我早已晓得了，而且小房子在什么所在，我也知道，不是在火车站华兴坊吗！少爷的一举一动，我无一不知，只因我为人太忠厚了些，你们还当我是个木头人呢。你只知拍少爷马屁，与他连党，难道少爷是主子，我便不是主子？只怪平常待你们太宽了，你们都不把我放在眼内，好啊，连这种事都瞒起我来了。我并不是一定要问你，只因试试你们还有真心对我没有？只一试便给我试出来了，真是笑话。明儿我偏教你滚蛋，看我还有这点权柄没有？”

　　阿福听说，把颈项一缩，手搔着脖子道：“奶奶休要生气。这件事不能怪我，都是少爷吩咐我，不准在奶奶跟前多嘴的。我若说了，少爷要停我生意的呢。”薛氏道：“少爷若叫你吃屎，你也吃吗？”阿福笑道：“只要我阿福做得到，主人吩咐，怎敢不依。”薛氏道：“我叫你说实话，你便做不到了吗？”阿福笑道：“奶奶既已知道，何必令我阿福为难呢。”恭氏道：“你们当宝货瞒我，我偏要问问。”阿福笑道：“既然奶奶要我说，我便说说何妨。少爷果然讨了小老婆，房子委实租在华兴坊，那原是奶奶自己晓得的。”薛氏又问那女的是谁？阿福道：“奶奶难道还不知吗？”薛氏道：“自然知道，不过偏要你说。”

