<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛氏问何以见得？如海便把俊人装腔做势等情，一一告诉了他们，众人一笑将起来。薛氏随说：“这位倪老爷的脾气，也十分古怪。平时死要场面，一见小老婆，又骨头酥了，丈夫作事，务必有决有断，小老婆不规矩，理该逐出才是，留在家中，岂不是自要背硬壳吗！”如海笑了一笑。薛氏又道：“倪老爷三妻四妾，姨奶奶也忒杀多了，皇恩雨露，那能处处遍及，难怪姨奶奶要寻野食吃，这便是爱讨小老婆的好处。”如海卟哧一笑。薛氏又道：“他若能把几房姨奶奶搬在一起，或者还可有些管束，倘若仍放在外面，让他一个人自由自主，将来难保不生出别样事来呢。去年不是已闹过一桩把戏了吗！”如海道：“闲话少说，方才你讲什么要到火车站去接人，这时候火车已到了半天咧，再不去接，只恐那人等得不耐烦走了，今儿你这趟出来，岂不是白跑吗？”薛氏道：“听说这人今儿不来了。”如海笑道：“不来了吗！你在那里听来的？这里没人告诉你埃”薛氏道：“我早知道了。”

　　如海笑道：“既已知道，为何又老远的奔出来呢？”这句话说得大众笑了。薛氏带笑道：“我也没工夫同你拌嘴，我今儿第一遭来望妹妹，正经还没讲，却缠了这许多闲话。”如海道：“我很奇怪，你们为何不到楼上坐，都却聚在客堂中，真的算是接待宾客不成？”邵氏笑道：“我方才因讲话忘却请奶奶房内坐了，正要请她上楼时，恰巧你回家来，一阵瞎说，又忘却了。此时倒被你讲一句现成话，如此请奶奶楼上坐罢。”说着自己先起身，薛氏随她上楼。如海因面已叫来，就在下面吃。薛氏走到邵氏房中，四下一看说：“这里外国家伙还不全，那沙发安乐椅是少不得的，我家多着，明儿差人送几张过来罢。”邵氏道：“这个不必，此地不妨将就，横竖没外人到来，不消铺排得十分齐整的。”

　　薛氏道：“说什么没外人到来，房间陈设，岂能草草了事，请你从今以后，不准客气，缺什么尽向我要。你我二人若讲客气，将来父子兄弟，都要分庭抗礼了。”邵氏见她说得恳切，心中很为感激。薛氏又告诉她许多体心贴己的言语，少爷为人平日脾气如何，你须要如何如何，才能操纵如意。邵氏听了，几乎五体投地，觉薛氏为人，不但聪明贤淑，而且和蔼可亲，毫不做作大妇身分，我出世以来，还是第一遭遇见这种妇人，竟得与她同事一夫，真可谓三生有幸。不一会，如海上楼，对薛氏说：“时候不早了，我们一同回去罢。”薛氏答应着，又同邵氏谈了半天，临别时颇露依依不舍之色。邵氏亲自送出弄口，薛氏坐上包车，又叮嘱邵氏道：“明儿早起，我准打发松江娘姨过来，妹妹尽可随意使唤她。如有什么不到之处，不妨立时开销她，休讲情面。那沙发安乐椅等件，我也一并送来。”

　　邵氏没口的称谢，如海已唤了部黄包车，与薛氏一同回家，满心以为薛氏场面上不同他闹，回到家中，定有一翻口舌。不料薛氏欢欢喜喜，和没事一般，反抱怨如海，这种正经大事，理该冠冕堂皇的行娶，男人家没有子息，纳妾原是桩正当之事，为何要鬼鬼祟祟，背着人干，给一班不知底细的人知道了，还当我吃醋，霸阻你娶妾，岂不可恼。如海听她这番说话，颇出意外，当下涎着脸赔罪道：“我错我错。当时我不该瞒你的，我因恐你泼醋捻酸寻事淘气，故而不敢在你面前道及。又谁知你是一个大慈大悲，救苦救难，广大灵感的观世音菩萨呢！”

　　薛氏听了，嗤的一笑。这夜薛氏吩咐松江娘姨，明天到华兴坊去服侍新奶奶。又将她唤进房内，秘密嘱咐了几句说话，松江娘姨诺诺连声。次日一早，薛氏命车夫将自己房中的一张沙发，两张安乐椅搬出，雇小车装上，就教他押车，陪着娘姨，到华兴坊去。如海见薛氏肯把自己的物件，和贴身下人，让给邵氏，心中很为纳罕。暗说奇了，她为人素日器量最小，因何忽然变得大度宽宏起来，真是不可思议。常言道：江山易改，本性难移。看来这句话是不准的了。不表如海纳闷，再说车夫阿福，带领松江娘姨，押着物件，到华兴坊，见了邵氏，说明来意。松江娘姨素与她们相识，此时改口称邵氏为新奶奶、李氏为太太。阿福又帮着替她们把榻椅排好，才回去覆命。邵氏等好生欢喜，十分感激薛氏，深悔当初错疑心她是个坏人，不该背着她做下这件事，否则住在一起，也不致如此冷落。松江娘姨又告诉她们，奶奶自你们走后，心中时常牵记，只因不知你们搬在何处，故而不能亲来探望，好容易打听得少爷娶了新奶奶，我家奶奶，真有说不出话不出的欢喜，便是我们一班下人，也没一个不欢天喜地的呢。邵氏听了，更为感激。正是：权把甘言行小惠好将毒计快初心。欲知后事，请阅下文。

　　第二十回赠巨金美人仗义出重洋浪子逃生

　　倪俊人自与无双言归于好之后，一连在爱而近路公馆中住了数日。无双在俊人这边，虽然定了心。但在美士一方面，仍不免牵肠挂肚。私下打发梳头娘姨进了几次城，嘱咐美士耐心等候机会，千万不可在外间胡跑乱走。目下风声紧急，倘落在侦探手内，老爷决不能与你善罢干休。美士已是惊弓之鸟，听她几次三番，差人叮嘱，心知俊人、如海二人，正用全力对付他，吓得躲在黄百城家中，不敢出来。百城见他连日未曾登台串戏，自早至暮，只在书房中踱来踱去，足不出户，愁锁眉尖，似有重大心事一般，心中暗自怀疑。又见时常有一个娘姨打扮的妇人，来找美士，两个人躲在僻处，唧唧哝哝，不知说些什么，料想美士定必为着什么事情发作了，不能出面。不是妇女暗昧，便是钱债交涉，故而天天躲在家中，唉声叹气。随向美士盘问，美士多方隐饰，百城愈觉怀疑。那天可巧娘姨又来找美士，百城慌忙避出书房，却私下掩到书房皆后，侧耳窃听。无如他二人讲话的声音极低，百城听了半天，也不曾听出眉目。只听那娘姨说什么老爷奶奶，又是什么包打听巡捕房外国牢监，美士啧啧不已。隔一会娘姨走了，百城又向美士盘问，美士仍支吾以对。百城怒道：“我与你自总角至今，素称莫逆。古人交友以信义为先，照你这般藏头露尾，还成什么朋友。岂不闻朋友患难相共，就使你有不快意处，告诉了我，也可大家想想法儿，从长计议。况且你现今耽搁在我家中，倘有什么秘密之事，被我得知，我也未必至于出去通风报信，给包打听把你捉到外国牢监巡捕房去。”

　　美士见他发急，又听他说出外国牢监巡捕房来，知他已听得方才梳头娘姨告诉他的话，情知隐瞒无益，不觉长叹道：“并不是我有心瞒你，只因我一时之误，干下这件不名誉之事，你素日考究什么道德不道德，所以我也赧于启齿。既然你要问我，我又何妨告诉你，难道还怕你出去坏我的事不成。不过你千万不可告诉你父亲。”百城道：“这个自然。”美士便把自己与倪俊人爱妾这番痕迹，从头至尾，一一告诉了百城。百城听说，也不免替他耽惊说：“你这件事未免干得太大意了。大凡官场中人，别的都不打紧，惟有吃醋心最重，岂不闻作官的不要名誉，只要金钱，有了金钱，好去买田地，买妻妾，这妻妾是他金钱换来的，如何肯让你受用。”美士道：“人家急得要死，你不替我设个法儿，还同我取笑呢。”百城道：“有何法想，你当日胆子太大了，如今胆子又太小了。我看躲一辈子也是没用，倘若出去，又恐不妙。”美士着急道：“这便如何是好？”

　　百城道：“适才你不是说，那姓倪的巡捕房认得人，故而在外国地界，很有势力。但在城内，料想没甚妨碍，你又何必一天到晚，足不出户，忧闷最能伤人，若闷出病来，不是玩的。那边既有这个奶奶替你设法，从来做官的耳朵最软，床头之言，更为中听，隔几天或能将你这件公案消灭，亦未可知。如其不能，我看还是出一出码头，待风头过了，再到上海为妙。躲在家中，终非了局。今儿也是园开会，我父亲也在那里，你何不与我一同去看看，在城内包你不致给包打听捉去便了。”美士也因几天不出门，两腿怪痒，百城叫他同去看也是园开会，很可借此散心，当下便与百城一同出来。他家离也是园原不甚远，二人一路谈谈说说，转眼已到也是园门口。美士见门上粘着一张白纸，大书上海保城大会字样。美士看了，很不明白，忙问百城：“保城二字，是何意思？”

　　原来上海自光复以来，有一班人以城垣阻碍交通，闭塞市面，提议拆除，此说一起，那些居住城内，平时为着夜晚归家，出入不便的，无不同声赞成，起初不过一句说话，此时将次实行。那一班守旧派人，大为反对，都说这上海城不但是个古迹，而且镇夺着阖邑风水，上海滩三字素有谣言，此城一拆，只恐上海全境要摊下水去，百万生灵，俱葬鱼腹，岂不罪过。更有一层可怕的，便是那班外国人，只能将十里洋场作为租界，不能占据上海全境，全仗这座城垣当作保障。倘若将他拆除，定被外国人占作租界。那时城内居民岂不都受外国人管辖了么！他们持着这两个问题，号召一班顽固党派，自第一问题提出后，那班怕死的果然云合景从，都说上海城万万拆不得。及至第二问题一提出，那赞城不拆城的，反减少许多，你道为何？只因这班人有一部分在城内置有地产，听说城一拆，外国人便要推放租界，他们莫不暗中欢喜，因城内地价较租界地价贱至百倍，如果放作租界，地皮一定涨价，他们就可发财，故而没一个人不愿受外国人管辖的。这班发起人，见声势不及那班拆城的壮，因此借也是园开会，以为联络地步。百城的父亲黄万卷，便是发起人之一。美士听了，暗笑这班人顽固不通，城垣本宜拆除，开会保全，有何利益，但既已来此，却不可不去听听他们演说些什么，也好作将来笑话材料，随同百城签名入常只见会场中人已挤满，演说台上，姑着一个人演说，但台下又有许多人，忽起忽坐，高声发言，会场秩序毫无，只听得一片嘈杂声音，也不知算是演说呢，还算打架。美士在人背后站了一会，非但没听出什么，反觉得有些头疼脑涨。万卷见了他二人，慌忙上前招呼，说你们来有几时了，美士道：“有一会咧，老伯这里开会之事如何？”

