<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百城笑道：“漂母一饭，尚不望报。我只一言，难道倒要你图报不成。你如果能改过迁善，将来必非凡品，我等望尘莫及。”美士笑道：“老兄何必自谦，我素知你才高八斗，学富五车，日后教育总长一席，除了你实无第二人可以担承。”百城笑道：“这个万万不敢。”美士道：“你也不必推辞了，姑且担承几时罢。”百城连连摇头，猛然笑道：“呸，你疯了吗？这些梦话，说他则甚。我且问你，你往日本去，这笔盘缠和学费，那里出产？”美士敛眉道：“我正因这件事为难呢，目下已有一百多块钱积蓄，不知够不够”百城道：“我看你又在那里做梦了，这几个钱当来往船钱还不够呢。”美士道：“照你这般说，我只可不去了。”百城道：“你莫灰心罢。古人云：朋友有通财之谊。岂不闻管鲍分金，千古传为美谈，我与你多年同学，叨在知己，这件事一定替你设法帮忙便了。”美士心中大喜，假意道：“你也没钱呢！”

　　百城道：“我没钱，家父很有些藏着，他素日欢喜好学的人，知你为着出洋求学之故，一定肯帮助的，你休着慌，我马上对他讲去。”说着，连窜带奔的跑出书房去了。美士见他信以为真，自觉好笑，暗想这书呆子平日一钱如命，不料今儿被我几句鬼话一哄，竟哄得他情情愿愿，向他老子要钱给我用，真可谓绝世奇闻。我虽然有了无双的七百多元金叶和那日当典当下来的一百多块钱，只恐到了东洋还不够花费，难得他愿意贴我，真是再好也没有的事。大约我吴美士命中应该发财了。想罢，一阵大笑。百城出了书房，见他父亲不在客堂中，知他必在楼上时习书室干功课。原来万卷家中有两间书房，楼下一间，叫做二酉草堂，是给百城读书的。楼上一间，叫做时习书室，是他自己干功课的地方。除妻子以外，别人不准进内。当下百城奔进楼上，见房门虚掩着，即忙轻轻推开门，闪身入内，只见万卷正襟危坐，面前摊看一本书，一手执笔，一手扶头，眼架着大眶子眼镜，由玻璃中露出两眼，睁得和铜铃一般，目不转瞬的钉在书上，咬牙切齿，似乎要把这本书吞下肚去光景。百城知他父亲所做的一部孟子新注，才注得半部，此时正在用功，不敢惊动，只得不声不响的站在后面。万卷一回头，见了百城说：“你上来作甚？”

　　百城不敢就提那话儿，回说没事，我上来看看父亲注书注得怎样了。万卷道：“你来你来，这孟子上陈仲子居於陵，三日不食，耳无闻目无见矣，后来那井上有李，不知还是别人告诉他的呢？还是他自己亲眼目睹的？若说是别人告诉他的，上句明明是耳无闻了，如何听得出？若说是陈仲子亲眼见的，则陈仲子业已目无见矣，如何看出？你想想这里头还有什么别的意思吗？”百城想了一想道：“我也看不出什么意思，大约是孟子失检罢。”

　　万卷道：“我也这般想，但孟子者圣贤也，圣贤而失检，吾末如之何也已矣。只是我那新注，颇难下笔，倘直注是孟子失检，一则对不起古人，二则孟子圣贤之名，被我轻轻一注，岂不大受影响。吾人执笔，须要宅心忠厚，不可逞一时之快，贻后来之忧。昔金圣叹评三国志，以关公诛颜良、文丑为刺颜良、文丑，一字轻薄，致召杀身之祸，可不慎欤。故我已做了一篇代孟子弥缝缺点的注脚，你看如何？”说时将一张浓圈密点的草稿，给他观看。百城见纸上潦潦草草，写着：夫陈仲子者，古之负气人也。居于於陵之上，室人偶忤之。仲子愤然曰：“惟女子与小人为难养也。”

　　是可忍，孰不可忍，乃迁至井边居焉。且效伯夷叔齐之耻食周粟。然人孰无饥，仲子负气耳。当其饥火中烧时未尝不大张厥口，以求一嚼而快意焉。乃于百无可食之中，瞥见井上之残李焉？是李也，其巨异常，惜为螬食其实且过半矣。仲子默忖曰：“吾闻螬食之果，其实必甘，予其取而食之，乎顾予已设誓矣，无宁不食，一日不已至二日，二日不已至三日，三日而仲子之目欲视而无光矣，耳欲听而无声矣。且饥肠雷鸣，不能自抑。仲子憬然曰：予其死，乎闻之人之将死也，五官百骸，为之先驱，而心最后焉。今予耳予目已死矣，予心之死，亦在指顾闻耳，奈之何哉，然予死不食耳，得食必无死，顾得食亦匪易，彼井上之李，其予之续命汤乎，第仲子目无见矣，焉得李，犹幸有匍匐摸索之一法也。于是虎咽狼吞，三咽而荆未几而仲子耳始有闻，目始有见，世之好为负气者，可以鉴矣。百城看罢赞道：“父亲所注极是，当时大约真有这片道理，孟子未曾提及，却在千古之后，被父亲说破，不知父亲怎样理会出来？”

　　万卷笑道：“你年轻少不更事，须知人生在世，立德立功立言，惟立言始能传流万世，不可不以慎重出之。动笔之时，一定先要闭目静坐，息虑宁神，然后心与神会，腕与心通，笔之所至，无往不利。还须一稿之后，几经推敲，才可行世。我做书即本此意。刚才宁神默坐时，仿佛陈仲子在我面前，亲口告诉我这一片道理，故我才有此妙文。近来往往有一班人，早上动笔，晚间出书，不管文理好歹，不问看的人有益无益，只消骗得钱到手完事。这班人不能当他立言，只可当他出货。譬如一个磨子，上口装了米，下面可以研出粉来，这种人肚子里袋下饭去，一部分化作文字行世，一部分变成尿粪肥田，各有妙用。”说罢大笑。百城见他高兴，乘间告诉他美士欲往日本求学，万卷也十分赞成，说日本读书，果然很好，皆因当年秦始皇焚书坑儒，徐福奉命往海外三岛求药，携带童男女五百，一去不还，这便是日本人的原始。当时徐福很有些书籍带去，故中国所无的书，日本颇有流传，若去读书，必能长进许多学问。难得他有此大志。百城又提起美士因缺少盘缠学费，欲向我家借几百块钱应用。万卷一闻此言，勃然变色道：“什么话。他既然没钱，还要到日本去则甚？中国又不是没有学堂，要做什么花头到日本，去成什么用！你莫替他做说客，也休上他的当。这种做戏的人，最靠不住我有钱，自己花费不来，还要他代花不成？快去回绝他，没钱可借，再教他赶快搬移别处去。他在这里白住白吃了半个多月，不要他贴房饭费，也算客气透顶的了，还想借钱用不成？真是岂有此理。”说罢，气得脸都青了。百城遭了一鼻子灰，诺诺连声，退出时习书室，心中不胜懊丧，深悔适才在美士面前夸下大口，此时如何回覆。左思右想，暗说有了，我历年积蓄下的钱，也有五六十块了，不如拿来送给美士，也可尽朋友之谊。当下回到自己房中，在枕头底下摸出一个小小手巾包，打开一数，共有五十六块钱，自己留下六块，拿着五十块钱，下楼到书房中交给美士说：“父亲因一时手头不便，这五十块钱是我自己的。”

　　美士笑逐颜开的收下，再三称谢。百城又问他可曾择定行期，美士道：“我看报上大后天三菱公司有一只神户丸，开往日本，我意欲搭这号船，不知可来得及。”百城道：“你还要预备什么呢？”美士道：“没甚预备，只消弄几套洋装，和东洋服装到手，就可动身了。”百城道：“做起来，只恐三五天来不及罢。”美士道：“新做的自然来不及，我有一个朋友，素做出租戏装班底生意的，这种旧衣服很多，明儿写封信叫他来，向他买几套便了。”百城点头称是。次日美士果然写信叫他朋友到来，只化了三十块钱，买得十来套西式衣服，和日本衣服，还有四五顶帽子，百城连说便宜。美士道：“这些东西，他都在北京路旧货店买来的，三十块钱还有赚头呢。”

　　第二天一早，无双的梳头娘姨又来打听美士行期，回去对无双说了。无双柔肠欲裂，暗暗伤心，忙教娘姨在泰丰公司，买了十多块钱路菜，送与美士，又千叮万嘱，教他路上寒暖不常，善自保重。自己因出门不便，恕不能亲送了。美士颇为感动，到得启程这天，美士清晨起来，将行李等件，一一结束停当，雇两乘黄包车，一乘载着行装，辞了百城父子，正待登车，忽又转念道：“不好，我往三菱公司码头，势必经过租界，若被侦探遇见，岂不仍要吃捉，那时真变作功亏一篑了。”百城见他踟躇，忙问为什么事？美士说了，百城道：“啊唷，我也不曾料及，这便如何是好？”美士猛然失笑道：“有了有了，我何不如此如此，定可掩过侦探的眼目。只消一登船，就可太平无事了。”百城拍手称妙。当下提着皮包，重复回进书房，取出一套日本装穿上，又把当日扮戏用的一片假须粘在上唇，百城见了大笑，说活像一个卖鸡蛋饼的蹩脚东洋人。美士笑道：“只消逃命，那管蹩脚不蹩脚。”

　　化装既毕，又将一顶小帽戴上，帽檐压至眉际，提着皮包，辞了百城，出来跨上车，拖出西门，直向三菱公司码头进发。美士一路上心旌摇摇，恐被侦探看破。见有人望他，慌忙把脖子向领内乱缩。幸得他所穿的东洋大衫，领口宽大，故而下半个头埋在领内，上半个头罩的帽内，没人识破。一到码头，先将行李落了船，然后再到公司中购买船票。那公司中卖票的日本人，只当他是本国人，操着日本语同他攀谈，美士忙道我是中国人呢。那日本人对他仔细看了一看，才知他是个赝鼎，不觉笑将起来，即便改口讲那三不像的中国话，问他姓名职业，美士假捏了一个名字，推说是做小本生意的，那人又向他要小照，美士惊问所以，那人告诉他中国人要到日本，须在护照上粘贴小像，否则不准登岸。美士幸得身畔藏有一张二寸照片，即忙取出给了那人。那人一看，说以前的照不行，一定要新近拍的。美士道：“这张照我拍得不满一个月呢，怎说不是新近的。”那人道：“你莫说谎罢，照上还没胡子，你嘴上的已这般长了，一个月那有这样快。”美士笑道：“我的胡子是装上去的，你不信，我除给你瞧。”那人大笑说：“你这支那人也忒杀古怪了。”

　　不一时，护照船票填好，美士回到船上，在舱中换了衣服，露出本来面目，看表上已近正午时候，忙拿些饼干出来，吃了充饥，自己闭上门，坐等开船，不敢跑出舱面走动。坐到午后三点钟光景，忽闻几阵汽笛，一片人声，身子微觉摇动，知道轮船正在启碇离码头，他心中一块泰山般大的石头，担了半个多月，此时才得轻轻放下。隔了一会，微闻机声轧轧，这神户丸已鼓轮出发，离了黄歇浦边，浩浩荡荡，直向东洋大海而去。正是：吊膀工夫休自诩，埋头风味且亲尝。欲知后事，请阅下文。

　　第二十一回庆宜家丈夫迁金屋感阋墙公子走天涯

