<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前书说到美士趁着神户丸轮船，一声汽笛，开出浦江，直向扶桑二岛而去。在下这部小说叫《歇浦潮》，做书的一枝秃笔，未便跟往日本去写东海波，只可将他这边事情丢过，再表那钱如海的正室薛氏，自亲往华兴坊如海藏娇之所去后，对于邵氏竭力殷勤，次日又派了个松江娘姨前去服侍，邵氏等自然满心感激，兼之松江娘姨本是个老于帮佣的，作事甚为精明强干，比那小丫头玲珠相去何啻天壤，有些事用不着主子开口，她早已预备得舒舒齐齐了，乐得个李氏笑口大开，终日欢天喜地。薛氏又时常差人送长送短，有时可口小菜，有时应用的零物，差不多天天有人来往，更奇的邵氏这边缺什么，第二天薛氏便差人送什么来，好似未卜先知一般。邵氏受了她许多物件，心中十分过意不去，屡欲亲往新闸去候候她，都被如海所阻。邵氏也因自嫁如海以来，还没叩见过老太太，此一去免不得有许多礼节，因此也就一天一天的缓将下来。这一天邵氏听新闸来人说道，薛氏偶感风寒，微有咳嗽，觉得再不去望她，心中实有不安，忙向如海说知。如海笑道：“你信她呢，那里来的病，她素来就是装腔做势惯的，偶而冷淡了她，她马上害病，身子睡在床上，饭却吃得下三四碗。你若不去探她，她睡得不耐烦了，倒很容易好的。你如郑重其事，替她请大夫诊治，那可糟了，她至少也得躺上三五天。我当初也被她吓过几遭，后来看得惯了，只得由她去病病好好，反觉太平许多，你还要上她的当去望她则甚？”

　　邵氏道：“不是这般讲的，究竟她是正室，我为偏房，理该我去候她。况且她已先来望过我，我还未答礼，此时她偶然感冒，虽说不打紧的病，但我再不去望她，她纵不见怪于我，只恐下人们不免要议论我恃宠自大了。况且我在老太太跟前，还没请过安，这番一去，以后便可时常来往了。”如海笑道：“也罢。常言道：丑媳妇终要见公婆。何况你是个美媳妇呢。”邵氏听说，对他斜睨了一眼。如海笑道：“你快换衣裳罢，我叫人配马车去了。”邵氏更衣既毕，如海的马车也来了。邵氏又对镜掠一掠鬓，薄施粉黛，才与如海一同上车，径往新闸。如海因邵氏第一遭来家，忙教人在客堂内高烧红烛，然后请老太太升堂叩见。老太太素爱邵氏，此时变作一家之人，自然分外欢喜。薛氏虽说有病，却并不睡倒，听说邵氏一到，慌忙赶出来拉住她手，问长问短。如海在旁边笑道：“你们两个还没见过礼呢。”

　　邵氏忙请薛氏上坐，薛氏笑道：“这个万万不敢，我们两个仍是平辈，理该行个平礼才是，那有上坐的道理。”两人谦逊了一回，仍平拜四拜。接着秀珍姊姊上来拜见姨娘，邵氏慌忙叩头答礼。薛氏又命一班下人，都来叩见新奶奶。这新奶奶三字，乃是薛氏想出来的，因恐叫姨奶奶，邵氏听了不舒服之故。见礼既毕，薛氏请邵氏到她自己房中坐下，邵氏道：“因闻奶奶玉体欠安，特来问候，想必此时已痊愈了。”薛氏笑道：“我不过昨夜略受了些凉，早上微有咳嗽，并没甚病，难为妹妹老远的奔来望我，教我如何过意得去呢！”邵氏道：“奶奶说那里话，我本当早来拜望奶奶，只因家中抽不出身，故而迟至今日，奶奶如不见怪，已是我的万幸了。”

　　薛氏笑道：“呀，你又要客气了，什么奶奶不奶奶，我们乃是姊妹呢。我老老实实叫你妹妹，你为何不叫我姊姊，却奶奶奶奶的乱叫，以后不许。”邵氏见她说得恳切，只得收口道：“难得姊姊如此见重，令我感激无地。”薛氏道：“请你以后别闹浮文罢，我同你现今已是一家人了，用不着相瞒，今儿我身子果然有些儿不舒服，都为家常闲事累人，老的呢老了，不能干事，小的又一味孩子气，少爷忙的是外边店务，家中事无大小，都要我一个人分派，小菜咧，柴咧，米咧，油盐酱醋咧，亲戚送礼咧，偶而忘却一件，临时就不免周折，我一天到晚，替他们烦这些瞎心思，又没个得力帮手商议商议，因此累得满身是病，一发便气喘头疼，又不敢将息，怕的是没人接替。如今有了妹妹，真教我放下一件大大的心事，将来如有疾病，少不得还须妹妹帮忙。”

　　邵氏还未回言，薛氏又道：“只恨妹妹住得太远，不然便可时常到我家来，帮我调度调度，日后也不致生手咧。”邵氏道：“承姊姊推爱，只恐我年轻没有当过家务，这重任担当不起罢。”薛氏道：“那有担当不起之理，无论何事，只消一惯就轻松了，待我得空，到你那里来教你便了，还可顺便望望你家妈妈，她老人家这几天身子可好？”邵氏道：“靠姊姊的福，她素来十分康健，吃得下做得动的。”薛氏道：“可怪近有一班老人家身子都康健，便是我家老太太，也没甚疾病，偏是我们中年人，时常害病，真有些怪气。”说时又笑道：“妹妹身体原是好好的，我说中年人，未免太混了。”彼此谈笑多时，薛氏留邵氏吃了晚饭，又要留她过宿，邵氏再三辞谢，说家中只有老的一人，生怕照顾不周，故我务必回家，薛氏只得罢了。邵氏仍坐来时的马车归去。这夜如海回见薛氏，满面不高兴，气鼓着嘴，两眼水汪汪的，望着他露出如怨如慕如泣如诉的模样，笑道：“你为什么又动起气来了？莫非她方才俯就你错了吗？还是你要尝尝酸溜溜的滋味？不过这句话可说不出的，你要吃醋该早些吃，此时人家竭力俯就你，你反要吃醋，可就难以为情了。”

　　薛氏怒道：“呸，放你的狗屁，我动什么气！我气的在你家一辈子不得出头，上有老，下有小，三餐茶饭，四季衣衫，都要我一人分派，天天烦得不得了，又没人替我做个帮手，因此在这里怨命。你放什么臭屁，谁会吃过醋来？”如海笑道：“这般说，我倒冤枉你了。若说分派家事，原是掌家主妇的特权，那一个轮得着与闻，你怕受累，别人还想望不着呢！”薛氏变色道：“谁霸占你家的特权？那一个爱管尽管，谁人想望不着，你快说出姓名来，我马上让她便了。”

　　如海笑道：“我不过譬方譬方，你又要捏着鸡毛当令箭咧。究竟为着这点小事，也犯不着动气。讲到家务，你已经管了十多年，从没说过半个难字，为甚今儿平白地怨起命来。试想我家除你之外，还有那一个可以管理内政。老的七十多岁了，小的才只十几岁，就使给他们掌管，不多几年仍要出阁的，那时更推谁去？莫非你要我一个人独管里里外外的事吗？我看你也未必放得下这只手罢！”

　　薛氏道：“为甚放不下，当初我原为你家没人管理家事，我才接手的。如今你既已有人，为何不接她回来，分些责任，却和菩萨般的，供在外面，难道我生就苦命，应该替你们烦劳一辈子的吗？”说罢，哇的一声哭了。如海顿足道：“唉，你素来是个聪明人，怎的忽然想不透了。我不接她回来，只恐你们多存意见，气气恼恼，大家没趣，并不是有心供养她在外面，一个月也得多花四五十块钱的开消。但她在那里，也并不是天天扮菩萨享福的，各人有各人的事，一家不晓得一家的苦处罢咧。讲到这里的家务，原该是你掌管的。如果你觉一个人太烦劳，待我明儿问问她，她若肯搬到一块儿来，原是我求之不得的事，那时你再指派她管理什么便了，有话尽可好好儿讲，何必哭哭啼啼的呢。”

　　薛氏仍不做声。如海又讲了许多软话，才哄得薛氏上床安睡。如海暗想，薛氏平日为人最是好胜，缘何今日忽然自甘让步。听她方才一遍说话，虽不免含着几分酸意。但把掌家之权，情愿让人，也大背她昔日的行径。邵氏从我时曾要求不和大妇同住，若能给她当家，料想也决无不愿之理，大约我钱如海要发财了，所以恶人迁善，妻妾相安，如果能随意，也是人生在世一件极快乐的事呢。次日薛氏还没睡醒，如海先起身，用罢早点，径往华兴坊。邵氏才起来，还没洗面，见了他道：“你今天怎的来得这般早？”

　　如海道：“我有一件事，和你商量，不知你肯不肯？你若不肯，我就不说了。”邵氏笑道：“什么事？隐隐约约，教人听了纳闷。你没说出口，我又不是神仙，怎知道肯与不肯呢？”如海道：“说起这件事，也并不十分为难，不过我先要同你提一句：当时我们租借这里房屋时，原为瞒着家里起见，本是暂时之计，就是我答应你不住新闸，也为这层意思，免得见了面多一桩气恼。如今事已叫穿，你们二人已会面多次，你也亲往新闸去过，我看你们两个人，十分亲热，正可趁这个当儿，搬了回去，一则此地虽然也是自己租借的，但给外人总不免说一句小房子，很不体面。二则一个月也可省却四五十块钱开销。三则我家老太太很疼爱你，你去了，她一定欢喜。四则你姊姊因身子时常多病，意欲让你当家，你一过去，便可独掌大权。五则那边人手多，既热闹，又有人服侍，不消你娘儿们自己动手。六则也可免我奔走之劳。不知你愿意不愿意？”邵氏犹豫未答。李氏接口道：“有甚不愿意的呢！只消奶奶肯让她当家便了。”邵氏道：“妈莫这般说。当家本来是奶奶熟手，我也不必一定要得当家，才肯住回去的。况且妇人从夫，嫁了少爷，该听少爷的吩咐，少爷要怎样，我就怎样便了。”如海大喜，屈指算了一算道：“今天是四月二十，这里房租，月底顶期还有十天，料想来得及整备了，趁这个月内搬回去过端午罢。”

　　邵氏答应了。如海当夜回家，向薛氏说知，薛氏喜不自胜，忙令人将秀珍姊妹的房间腾出，预备给邵氏作卧房，却教她姊妹住在老太太房中。秀珍姊妹很不愿意，薛氏怒道：“你爷要讨小老婆，我也没法。若不把正房间让她，叫人说我一句小器，你们愿意听吗？”

