<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀珍姊妹不敢多说，薛氏又命人把先前陈太太住的那间房子，收拾干净，随意摆些器具，给李氏下榻。这边收拾停当，那边也预备舒齐，如海命车夫阿福，雇了几乘塌车，将华兴坊的器具物件，一齐搬回新闸。邵氏同李氏坐着马车先去，薛氏接见，自有一种说不出的亲热，又带她看了房间。邵氏知是秀珍姊妹让她的，心中很觉过意不去。李氏见去年陈太太等所住那所房间，如今居然被她独占，喜得一张橘皮脸上满露皱纹，坐立不安，不知如何是好。连老太太也十分欢悦，邵氏进房请安时，命她坐下，与她谈了半天话。如海又替邵氏封了几个四角洋钱的小包赏封，赏给一班下人。这天钱家一门，没一个不欢欢喜喜的。单有秀珍姊妹，因卧房被占，略有几分不快。但薛氏预先叮嘱他们，不许放在面上，所以也是满脸笑容。不一时，塌车来了，阿福帮着将器具等布置完毕，已近黄昏时候，松江娘姨仍回自己卧房，玲珠却在李氏房中搭铺相伴。这夜如海又叫了一席菜，阖家大吃团圆酒，其乐无比。

　　过两天，薛氏将节帐开销清楚，便把一本杂用账簿，几个摺子，和一百块洋钱，移交给邵氏，告诉她钱用完了，拿摺子到少爷店中去支。柴米都有摺子，油盐酱醋，和每日的小菜，有厨司阿四买办，用多少开多少，并没一定。下人工钱，都有老账。亲戚分子，我临时告诉你便了。邵氏一一答应，李氏在旁见了，喜得心花怒放，滋出满口黄牙，只是呆笑。薛氏冷冷的对她看了一眼，自此邵氏便主持钱氏家政。如海一家，上和下睦，夫介妇随，好生快乐。转眼端阳节到，如海吃罢了雄黄酒，同妻妾们闲话，说目今可惜已将龙船禁了，不然叫一只小船到黄浦江中去玩玩，也很热闹有趣的呢。薛氏道：“你莫说这些话罢，可把我吓死咧。当年我亲眼目睹几号小船，因争看龙船碰翻了，溺死许多人命，有几个捞起的，皮肤浸得又白又胖，两眼睁得和铜玲一般，好不怕人。你一提龙船，我就想起来了。”

　　邵氏也道：“热闹的地方，人头一多，果然容易扰祸。莫说我们女流，便是男子，也以少去为妙。”如海笑道：“完了完了，幸亏得没有龙船，若真有龙船，被你们这般一说，也吓得我不敢去咧。”正言之间，忽见阿福拿着一张纸条进来，如海接过一看，乃是魏文锦请他在迎春坊媚月阁家双叙。如海笑道：“胖子好开心，今天端午节，一班嫖客，急得要死，他还吃花酒呢。”到傍晚时分，如海因没别处应酬，径向迎春坊媚月阁家而来。文锦接见说：“俊人没与你同来么？”如海道：“我与他已有十余天未见了，他素来不失时候的，大约快要来咧。”说着跨进房见魏沛芝、赵伯宣二人先在，彼此略叙寒暄。文锦笑向如海道：“你是不是来吃花酒的？如其要吃花酒，还须先给老赵道喜呢。”伯宣插口道：“如海别听文锦混说，他动不动就找人取笑。”如海不解所谓，一问文锦，才知伯宣节前做的红蕤小榭，业已嫁人，本节没有相好，因此文锦替他与媚月阁撮合，今夜的酒，虽然是文锦出面，其实却是伯宣报效媚月阁的。他因众朋友都知媚月阁是文锦的相好，所以请客票冒用文锦名字。如海听了大笑，忙向伯宣道贺。又道：“媚月阁那里去了？”文锦道：“她在后房，听说来了个远方客人，才进去得不多时呢。”

　　不一会，又来了几个客，乃是詹枢世、施励仁、康尔年，还有尔年之兄康尔锦四人。接着俊人同伯和也来了。俊人一见如海，指着他道：“你好你好，你新近纳了宠，连喜酒都不请我们喝一杯，该当何罪！”文锦、伯宣听了，一齐跳将起来道：“什么话？”俊人道：“你们还不知如海一礼拜前，讨了如夫人吗？”文锦大声道：“有这等事，岂有此理，该罚该罚。”伯宣、沛芝等随声附和。如海笑道：“这里不是恶狗村，你们别咬罢，无论什么事，都要讲个理，倚仗人多势众，是不中用的。纳妾这件事，果然不错，但我已娶有半年光景了，目前不过搬回家去，又不是当真娶讨，你们莫得孔便钻罢。”俊人道：“我们不管你讨不讨，但既然纳得妾，就应该请我们吃喜酒了。”如海笑：“你原来为着一顿吃，我改日请你便了，何必如此性急呢。”

　　正言时，忽闻外面相帮的高喊客来。伯宣、文锦慌忙出迎，接进两位宾客，如海认得一个是戈诵仙，还有一人，生得又长又大，带着副黑眼镜，却不相识，见俊人等都同他招呼，知此人姓贾名琢渠，南京人，曾在财政部当差，是伯宣的同事。那贾琢渠也向如海问过名姓，免不得客套了几句。媚月阁由后房出来，见客人挤满了一房，看她不慌不忙，上前一一招呼，果然应酬周到。文锦问她刚才后房间来客是谁？媚月阁笑道：“你莫管他是谁，乃是我的朋友。”

　　文锦问是男朋友呢女朋友？媚月阁带笑向文锦附耳说了，文锦不觉吐舌道：“他吗？此刻还在里面吗？”媚月阁道：“自然在里面，他还没找到耽搁的所在。”伯宣、俊人等忙问是哪个，文锦笑着正要开言，媚月阁道：“魏老爷仔细罢，他这一番来很秘密的呢。”文锦道：“不打紧，好在这里没有外人，说说无妨。”便告诉伯宣等道：“适才媚月阁后房来了一个客人，乃是北京赫赫有名方总长的四少爷。”琢渠问道：“那方四少爷，可是方凯城的老四方振武么？”月阁道：“正是。”琢渠笑道：“如此说来，又是他乡遇故知了。我在京时，与他很有交情，不料他也到上海来了，拜烦二小姐替我问他一声，说前年在财政部当差的贾琢渠，要候候他，不知能见不能见？”

　　媚月阁进去半晌，揭起门帘说四少爷请贾老爷进来。琢渠听说大喜，伯宣、文锦都悄悄向他道：“你进去能请他出来，大家喝一杯酒更好。”琢渠摇头道：“恐没这般容易罢。去年北京有个什么人，请他在六国饭店吃一顿大菜，布置运动，犒赏使费，足足化了十来万银子，他还吃得不十分适意呢，我进去相机行事便了。”说罢，整一整衣冠，大踏步进去，外面众人，都鸦雀无声的屏息而听，里面笑语杂作，或高或低，听不十分仔细。隔了一会，忽闻一个人打着京腔大声道：“四海之内，皆兄弟也。杯酒联欢，有何不可。”众人都不觉一怔，忽见媚月阁慌慌张张的奔到外面道：“四少爷出来了。”众人一齐站起，只见那方振武年纪约在二十左右，面如冠玉，细腰长眉，鼻正口方，身穿平纱夹衫，光着头，满面笑容，向众人一抱拳，众人作揖不迭。琢渠慌忙替他们一一介绍见过了，振武说声请坐，自己便在床沿上坐下，笑道：“古人云：有不速之客来。今日兄弟行装甫卸，便要叨扰诸公，岂不惭愧。”

　　琢渠道：“四少爷太谦了，我们只知四书上有一句，有朋自远方来，不亦乐乎，大家正欢喜无限呢。”振武大笑，又道：“入室问主人，兄弟今日还没请教那一位东道主人。”琢渠指着伯宣道：“就是这位赵伯宣先生。”伯宣欠伸道：“某等久慕四少爷大名，今日得识荆州，真乃三生有幸。”振武连称岂敢。琢渠道：“四少爷在京时，轻财好客，有古平原孟尝之风，今夜伯翁宴客，恰逢四少爷南来，我等不能不为伯翁道贺。”俊人、文锦等，都说果然伯翁有福，得接佳宾，便是我等同人，也不知几生修到，得陪末座的呢。众人你言我语，竟力恭维。方振武心中大喜，笑道：“诸位过誉，很令兄弟不安，彼此意气相投，万勿多礼。”琢渠也道：“方老太爷几位公子中，以四少爷最为谦和下士，京中没个不知，大家切勿多礼。伯翁还有几位客没到，四少爷路上风霜劳顿，我们早些入席何如？”伯宣道：“客已齐了，各位就此入席罢。”如海道：“今天共是十二人，我们不必分开吃，不如把桌子双拚拢来，全体为四少爷接风。”

　　文锦拍手称妙。当下摆开台面，伯宣请诸人写了催花条子。琢渠替振武代叫了西安坊花袭人，振武笑道：“把我当作宝二哥了。”琢渠笑道：“但愿四少爷跳过了初试云雨情这一回，就可脱却干系了。”众人大笑。伯宣请振武上坐，振武并不推却，十二人恰巧坐满一双拚桌。振武为人风流豪放，洒落不群。席间谈笑甚欢，一班陪客中，以贾琢渠为最忙。振武说一句话，他一定要代为譬解。别人与振武说话，也要他从中岔入一二句，亏他自始至终，并没呷过一盅茶。其次当推詹枢世、施励仁、魏沛芝三人，六只眼睛，望着振武。振武一言一笑，他们无不随声和调。余人虽不及他三位，但既是官场中人，手段也大略相仿，做书的也不能一一描模就中只有倪伯和一人，因知方振武是一等大人物的公子，自己不善辞令，料想趋奉不上，所以呆坐一旁，洗耳恭听振武高谈阔论，众人劈拍之声，然而他这夜，也幸得有振武在座，众人都无心理会他。否则王熙凤一来，众人又不免同他取笑。此时他不但安然渡过了这重难关，而且与熙凤唧唧哝哝，两上人谈得十分适意。熙凤告诉伯和说：节前有个姓诸的客人，要想娶她。伯和吃惊道：“你答应他不曾？”

　　熙凤笑道：“这是终身大事，我焉肯轻易答应。那姓诸的，乃是个滑头小伙子，一些都没有老成气派，我便瞎了眼珠，也不愿意嫁这种人。”伯和赞叹道：“你眼力很不错。从来堂子中人，只欢喜年轻小伙子，其实年轻人血气未定，朝三暮四，今儿爱这个，明儿爱那个，一经失足，往往有后悔无及的，不期你有此阅历，可谓难得之至。”熙凤道：“不瞒倪老爷说，三马路地方，小滑头最多，我们吃了堂子饭，却也没法拒绝这班人，所以我节后调头到清和坊三弄，改名王寓，准定初七进场，倪老爷可能给我请几个客绷绷场面么？”伯和低语道：“别高声，给他们听见了，又要开顽笑的。后天我一准吃一台酒，明日同曾二少来点菜便了。”熙凤微笑点头。恰巧窗外有个龟奴叫熙凤跟局大姐阿宝，有人转局，熙凤又向伯和附耳叮嘱了一番才去。琢渠替振武叫的花袭人，年方二九，丰韵夺人，体态苗条，眉目清秀，振武很为中意，笑向琢渠道：“若使这花袭人，真变作花袭人，我愿做琦官儿了。”琢渠道：“四少爷若做琦官儿，我便做宝二哥。”沛芝道：“琢翁这句话错了，你若做宝二哥，四少爷的先头，岂不被你占去了么？”振武笑道：“这又何妨，归根仍是我的。”

