<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琢渠也糊里糊涂答应着，其实凤姐的意思，却是要渠琢多贴些钱。今见他假痴假呆，只得当着琢渠的面算是贾家人，背着他权充别家人了。凤姐还有个妹子住在一起，叫做珠姐，才只十七岁，生得丰若有余，柔若无骨，白得和粉团儿似的，很为可爱。这天琢渠带振武同到里面，振武问他这是什么所在？琢渠假说是朋友家中。不意凤姐抱着孩子，送在琢渠怀中，说教你爹去抱罢。振武听得清楚，问是那一个的孩子？琢渠脸一红，回说是朋友的。振武道：“朋友的为甚叫你爹吗？”琢渠答道：“干爹。”振武大笑。琢渠问凤姐你妹子那里去了？凤姐道：“在隔壁抹牌。”琢渠命她火速着人唤她回来，不一时，珠姐来了，振武见她生得不长不矮，又肥又白，天真烂缦，憨态可掬，心中颇为中意。琢渠笑向振武道：“这女孩子，我替你做媒，好不好？”

　　在琢渠原是一句戏言，不期振武却认了真，笑着在琢渠背心上了一下对他附耳道：“你当真可以替我做媒么？”琢渠笑：“自然当真。”振武喜道：“如此我想搬到你家楼下时，下人也不必另外雇了，就教她服伺我，粗重的事，教你家下人带做，待我回京时多送她几百块钱，给她办嫁妆将来嫁一个好好男子，你道如何？”琢渠听说，呆了一呆，暗想这件事，自己做不得主，口中仍说很好，一面对凤姐丢了个眼色，把她叫到旁边，私把振武的意思说了。凤姐道：“你这朋友，究是个什么路道呢？”琢渠对她吐一吐舌头道：“了不得，他乃是北京方总长的第四位公子，因事来沪。往年在京时，有许多王公贵族，要把女儿送给他做小老婆，他还不愿意。难得他看中你家妹子，可不是一个绝好机会么！”凤姐道：“既如此，何不堂堂皇皇，把珠儿讨去做小，好让我们沾些光。”琢渠道：“现在却不能这般说，只须你妹子能巴结他，令他难舍难割，那时自然变做他家的姨奶奶了。”

　　凤姐大喜，唤珠姐过来，告诉她。珠姐虽是个十七岁的女孩子，但既生长在这朝秦暮楚的人家，自然阅人不少，她见振武生得俊俏风流，心中亦甚有意。听她姊姊一说，更是满面春风。凤姐带着她叩见方四少爷，振武一把挽起，教她坐在旁边。此时天色已黑，凤姐令人点上保险灯，振武借着灯光，细细对珠姐观看，真可谓灯下看美人，更显得肥白可爱。又有琢渠等从旁凑趣，振武乐不可支，竟把云生处的宴会忘了。后来琢渠猛然想起，一看钟已七点三刻，忙叫振武快去，振武还不肯走，被琢渠硬拖出来，凤姐送至门口，私问琢渠，珠姐的事儿怎样办？琢渠道：“待他房间铺好，我再来带她去便了。”

　　走不几步，还没出弄，忽见许多人围着一个老者，在一家后门首，肆口叫骂。看的人都拍手在笑，他更骂得利害。这老者约有五十多岁年纪，嘴上略有几根髭须，衣服褴褛不堪，说话带着外路口音。振武、琢渠二人见了他，都觉有些面善，一时却想不起在哪里见过的。那老者一回头，见了他二人，不觉面色改变，顿时闭口不骂，回身飞步而逃。看的人一齐大笑，都说这人一定是个痴子。振弄更觉疑惑，忽然琢渠说：“阿哟，这人不是昨夜我们同席的那个倪伯和么？”振武也想了出来，说果然是他，但不知如何一夜之间，变得这般模样，可真是件疑案。正是：喜得佳人情旖旎，忽逢老叟状支离。欲知后事，请阅下文。

　　第二十三回吃苦头良宵推磨使酸劲暮夜摧花

　　看官们大约急于要知倪伯和因何一夜之间，变得如此狼狈。做书的不敢违命，只可权把方振武赴宴之事搁起，先叙倪伯和自那夜在媚月阁院中，花酒散席后，因时候尚早，先到三马路王熙凤家，恰值熙凤出局去了，便和她家娘姨妈子们，谈了会天，等着熙凤，还不来。只得离了三马路，踱向大马路，意欲兜一个圈子回家。走过楼外楼门口，见上上下下的人很多，因想这时候回寓也睡不着，不如上去玩玩。自己往日虽同寿伯上去过一次，却是白天去的，玩的人不多，听说现在新到了一班杭州木人儿戏，很为好看，而且价钱又便宜，只须化一角钱，就可看一个不亦乐乎，有何不可。当下便在柜上买了一张盘梯票，走了几层，看看还有一大半，因他同寿伯来时，买的是电梯票，故此并不觉高，此番走了盘梯，四面兜转，已多了几倍路程。因此才走得一半，已觉腿骨酸麻，再也支持不住只得在梯旁放的椅上，坐下喘息。眼看着电梯上下的人，暗羡他们好福气。坐不多时，气力回复，拍一拍腿，站起身预备再走，忽见面前那座升降机，又向上开来。伯和慌忙止步观看，此中又装着那几个有福之人。却见里面只有一个司机的，载着个衣妆华丽的中年妇人，那妇人见了伯和，不知怎的瓠犀微露，对着他一笑。这一笑笑得伯和骨软筋酥，两腿无力，不觉又在方才坐的那张椅上坐下，更要仔细看那妇人时，无如电梯已开过头去，看不清楚。伯和呆了一呆，重复站起，一气奔到楼上，只见书场中人已坐满，木人戏刚巧场开，伯和无心观看，只向女客座中找寻那妇人，那里有她的踪迹。伯和暗暗称奇，一看外面场地上也有人坐着，即忙跑到外面，也不见她在内，心中益觉奇怪。暗想我莫非老眼昏花，看错了人吗？又想起那边有座哈哈亭，不知她可在那边，进去一看，果见那妇人站在哈哈镜前，把一方手帕掩口葫芦。伯和好生欢喜，慌忙挨到她身旁照镜子。镜中照见自己身子，缩得和一个扁柿子一般，又阔又矮，不像是个人儿，忍不住哈哈大笑。那妇人见他发笑，也就笑将起来。两个人笑声混做一片，伯和笑道：“这镜子很古怪，怎么好端端的人儿，变作这般模样？”

　　那妇人接口道：“这镜子玻璃凹凸不平，所以照出来不成模样，其实并没甚古怪。”伯和伸手一模说：“咦，果然这镜子是歪的，怪道照得人头昏脑眩。”两个人三言两语，居然搭起话来。那妇人站了一会，走出哈哈亭，向书场这边看了一看，口中啧啧道：“阿哟，人多极了，天又这般热，怎么坐得下去，还是外边坐罢。”说着，便拣一个僻静之处坐下。伯和不敢同她并坐，便挨在她贴背后一张椅子上坐下，却把两臂搁在那妇人椅背上。那妇人故作不知，眼望着前面。伯和意欲与她说话，又因适才望着镜子，有说话的由头，此时无缘无故，不便开口。心想他若能对我看一看，或是笑一笑，我便可问她姓名了。无如那妇人并不回头，眼望着新新舞台的屋顶出神，似乎侧着耳朵在那里听隔壁戏。伯和好生着急，一连咳嗽了几声，那妇人仍不回头。伯和无奈，伸出两个指头，想在那妇人背后戳一下子，又恐戳得她恼将起来，反为不美，因此搔耳摸腮，不得主意。忽然一想，横竖我这般年纪了，便戳她一下子，她仍客客气气的固好，如若真个翻脸，只说出于无心，偶而碰着，料想旁人见我年老，决不致疑心我去寻她开心的，想罢，便撩一撩衣袖，将右手双指相并，用足了劲，先在那妇人背上虚空画了个圈子，然后轻轻在圈子正中一戳。一戳之后，缩手不迭。那妇人却被他吓了一跳，回头对伯和一看，笑道：“咦，你怎么也在这里？为甚不坐到里面去看木人儿戏呢？”

　　伯和笑道：“里面人挤得很，还没请教奶奶贵姓？”那妇人笑道：“你问作甚？”伯和脸一红道：“没甚意思，请教请教而已。”那妇人笑道：“你姓什么？先告诉了我，我再告诉你。”伯和道：“我姓倪名唤伯和，可告诉你了，轮到你说咧。”那妇人笑了一笑，把手帕掩着嘴，和苍蝇躲在瓮子里似的，哼了一个字，伯和听不清楚，问是什么？那妇人道：“我已告诉你了，还问什么！”伯和道：“我实没听清楚，对不起，你再说一声罢。”那妇人起初不肯，经不起伯和再三盘问，才告诉他姓吴。伯和又问吴奶奶府上住在什么地方？吴奶奶笑道：“你也太古怪了，为甚问了人家姓，还要问住处呢？偏不告诉你。”伯和苦苦相问，吴奶奶始说住在中旺弄，又问伯和住在何处。伯和说在孟渊旅社。两个人你问我答，渐入佳境。伯和问知吴奶奶的丈夫，是做轮船生意的，十天回家一次，今天早上开船出去了，便要求吴奶奶，领到她家去玩玩，吴奶奶不肯，伯和涎着脸嬲她，才答应了。

　　此时将次十二点钟，木人儿戏已完，游客纷纷散去。伯和补了一张电梯票，与吴奶奶一同下楼，雇黄包车，坐到中旺弄。吴奶奶带着他，走进一条里内，里边电灯不甚明亮，只见挨次栉比，都是一上一下的石库门，一边是前门，漆着黑色，一边是后门，泥着红色，几十家尽是一个式样。吴奶奶走到一家后门，轻轻叩了几下，接着门开了，有个佣妇打扮的人，探头望了一望，见是吴奶奶，便闪身让她进内。吴奶奶向伯和招招手，伯和心中突突乱跳，一脚跨进去，见是间厨房，灶上点着油盏灯火，眼前觉得乌漆漆的，当地还放着一部磨粉的石磨。佣妇闭上门，也不理会他们，径自走到前面去了。吴奶奶教伯和在灶间内，权站一会，自己暗中摸索的走上楼去，半晌才手拿着一盏火油灯下楼。不知怎的走到半扶梯，灯又熄了。吴奶奶重复上楼点上火，才下来招呼伯和，一同上去。

　　伯和走到楼上，见房中摆设简陋，像是个经纪人家模样，心中并不怀疑，放胆在床沿上坐下。忽闻下面开门声响，伯和一惊，站起来，要向窗外观看时，却被吴奶奶拦住，笑说：“这是娘姨出去泡茶，你看她则甚？”伯和才放了心。又见壁上挂着许多小照，一大半是吴奶奶自己的，还有几张，男女不一。伯和指着两张男人的小照，问吴奶奶是谁。吴奶奶回说：“一个是丈夫，一个是我兄弟。”伯和看内中一张面貌，果与吴奶奶相像，便说：“这一个大概是你兄弟了。”吴奶奶笑道：“可巧是我丈夫，那一张才是我兄弟呢！”伯和很不明白，偷眼看吴奶奶，宽下纱裙，露出红点子细花的丝光席法布单，三寸金莲，穿着粉红洋袜，颇为动人。又看她把上身那件平纱夹衫，也脱下了，内衬的也是席法布单衫，一身白里带红，很是好看。吴奶奶把衣裙一一摺好，放入橱内，向伯和一看，带笑说：“倪先生可要宽宽衣吗？”

