<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那梳头的本来不是笑她，听了也不服气，说：“连我笑也要你管了么？”两个人，你一言，我一语，居然斗起口来。少奶奶正在气头上，听得她们拌嘴，不免气上加气，走出去各赏她们一顿臭骂，她们才不敢做声。少奶奶怒犹未息，李姑太太和如是二人，将她劝到烟榻上，轮流装烟给她吸，彼此苦苦相劝。少奶奶面子上气虽平了，胸中尚留余怒，满拟待云生回来，大大发作一顿，岂知这夜云生仍没回来，却安心陪着玉娇，直到第二天，吃罢饭，才偷偷掩掩的来家。那时少奶奶等香梦正浓，在娘姨口中，得悉她昨夜动怒的缘故，情知东窗事发，不敢再走，只得待罪房中，自己横在烟榻上烧烟吸着，等候她醒来发落。又把那娘姨唤进来，问她少奶奶昨夜怎样问起的？娘姨把自己告诉的说话瞒了，却说是少奶奶自己不知从那里打听来的，因我没告诉她，所以还将我骂了一顿。云生又不免将她安慰一番。少奶奶醒来，见了云生，因有李姑太太和如是二人在旁，不便同他破口，问他前昨两夜宿于何处？我们在杭州这几天，你又住在那里？云生自娘姨口中得悉少奶奶只晓得些皮毛，尚不明此中真相，故于吸烟时，胸中早已打定撒谎的计较，此时便把一切罪名，都卸在方振武一人身上。因曹少奶奶在云生初识振武之时，知道振武是北京要人的爱子，教云生多把他巴结巴结，将来大有用处。又说自己父亲，当初也因仗着李中堂的提拔，故得历任优差，积下数千万家资，然而在未识中堂的时候，多亏走了中堂第七位姨太太的脚路，费金钜万，认为干娘，才得夤缘进府，何等费力。如今有这机缘，千万不可错过。而且结交此人，更比拜人家小老婆做干娘的冠冕。所以云生动不动就推振武邀他去的，少奶奶从没见怪，此时免不得又请振武出场，说你们在杭州的时候，我因在家寂寞，天天晚间，陪着振武。前昨两夜，都在振武那里。你若不信，可以问贾琢渠的女人，横竖你们都认得她的。少奶奶听了，却也不能怪他。只说：“你也闹得够了，以后不准通宵达旦的，住在人家，今天也不许再走，有应酬明儿再去。”

　　云生不敢不依，口中诺诺连声，心中却万分焦灼。暗想玉娇那边，适才还是私逃出来。如若一夜不回，不知她怎样的盼望，而且丢她一个人孤眠独宿，于心何忍。想来想去，越想越觉难受，只得拼命的吸烟解闷。正是：说甚多妻求快乐，分明自己惹愁烦。欲知后事，请阅下文。

　　第二十五回重罹绮障名媛伤怀初惹情魔狂童适意

　　这夜云生子虽宿在家中，心却记挂在玉娇那里，正所谓愁肠百结，度日如年。好容易盼望到次日天明，见少奶奶业已睡熟，自己急忙逃走出来，吩咐娘姨不可声张，雇车坐到玉娇门前。那时门还闭着，云生叩了几下，里面大姐听得，披衣出来开门，见了云生，皱眉道：“少爷怎么这时候才来？奶奶昨儿直等到你半夜之后，见你不回来，她气得什么似的，足足淌了一夜眼泪，此时大约还没睡呢。”云生听了，心如油煎，慌忙三脚两步，奔到房内，却见玉娇和衣倒在床上，双目紧闭，似已睡着，面上泪痕斑驳，湿透的罗巾丢在一旁，可想而知昨夜眼泪，着实落得不少。云生见了，一阵心疼，自己也险些儿垂泪，即忙将她推了一推，玉娇不声不响，却把云生吓了一跳。仔细看时，见她泪痕未干，而且眼眶中，又滋出两颗新鲜珠泪，知她并未睡着，因即附身伏在她旁边，低声道：“你莫动气罢，我昨夜也不是有心不回来的，只因岔出了别的事情，抽身不开，所以在外边耽搁了一夜。但我身子虽在别处，心却没一刻儿不系记着你。往日我至早要吃饭时候才起身，今儿天一亮，我就来了，这便是记挂你的铁证。你也是明白人，怎不原谅我呢？”

　　玉娇只不开口。云生又和背书般的，再背了一遍，玉娇才将眼皮抬起，未曾开言，已流了一脸眼泪。云生急出自己的手帕，替她抹拭，一面用温言劝慰。玉娇悲悲戚戚，哽咽吞声的道：“你既不来，也该预先给我个信息，免得教人悬望了一夜。”云生不等她说完，就自己认罪道：“我错我错。不过我昨夜敲过十二点钟，还打算回来的，所以未曾给你信息，岂知后来直到三点多钟，才将那话儿办妥，故而非但不能回来，连信也不能给你了。这都是我的不是，以后决决不敢咧。”说时，连连把头磕在玉娇的额角上，说：“我给你磕头了。”

　　玉娇才破涕为笑。云生劝她解衣安歇。好在二人昨夜都未得好睡，此时躺下去，连中夜二餐饭都不曾吃，足足过了二十八个钟头，睡至翌日十点钟才起身，一同用了中膳。云生向玉娇说知，今夜要回爱文义路住宿，玉娇答应了。云生乐融融的回转公馆，不料少奶奶正在怒气勃勃，要点将兴师，大搜云生下落的当儿，见他回来，冷笑一声道：“原来你也有回家之日！请问你昨夜是不是又和振武在一起，你好一个推头，可知门角里疴屎，终有天亮之日，难道一辈子瞒得过去吗！”

　　云生知道少奶奶往日起身三四点钟惯的，此时一进来，见她已起身，情知事有不妙，听她话里有因，不觉心中一跳，暗想自己说的谎话，大约穿绷了。却还面不改色，假意问道：“你讲的话是何意思？教人很不明白。”少奶奶听了，回头对李姑太太、花如是二人道：“你们听听，他现在还要掉枪花呢！”姑太太、如是二人齐声道：“八姑爷究竟宿在哪里？也不必隐瞒了。贾少奶奶那边，八小姐已亲自去过，而且还当面问过方四少爷，他说只和你吃过三四台酒，已有半个多月没见你的面了。夫妻一体，何须隐瞒，说出来又有何妨呢。”

　　云生听说，心知不能隐瞒，兼之自己这几天，顾此失彼，疲于奔命，一想不如说破了，纵使一时少奶奶不免生气，但木已成舟，也决不能再教我把玉娇退了，自此便可堂而皇之，来来去去，免得再和做贼一般，提心吊胆。主意既定，便把自己和玉娇怎样私识，怎样袁五将她逐出，自己因害了她，不能不将她收留，都缘一时之误，此时后悔无及等情，一一招出，少奶奶听了，气得面色改变，浑身发抖说：“你干得好把戏儿，我那一件对你不起？可记得那一年，你赌钱输了十余万，都是我把首饰抵押了，替你还的亏空。我待你这般至诚，不料你还要出外干坏事，思想起来，怎不教人气煞。”说时流泪满面，哭将起来。云生再三陪罪，少奶奶痛哭不止。云生急了，央求李姑太太等帮他劝劝，李姑太太一面说云生不该这样荒唐，一面把少奶奶劝到烟榻上，狠命的装烟给她吸。少奶奶虽然住了哭，但她心中烦恼，一会儿又发动肝气，呼痛不已。云生急得似热锅上蚂蚁一般，团团转的没法。花如是见他们夫妻淘气，觉得自己不比李姑太太和曹少奶奶姊妹之亲，从小在一起的。加以自己近日，已不算姓康的人了，和他们更为疏远一路。虽然是多年小姊妹，要好惯的，但此时他们正在宅乱家翻的当儿，我住着究有些儿不便，而且自己既与尔锦割断，还须谋个自立之策，免不得再往生意场中走一遭，积几个钱儿，为日后生活之地。因此这天傍晚，她亲自到迎春坊去找寻媚月阁，告诉她自己和尔锦割绝这段历史，提起意欲出山，再操旧业，媚月阁亦甚赞成，惟因一时不得相当房屋。十分低微之处，如是又不愿去住，因此颇费踌躇。媚月阁的大姐阿金插口道：“清和一弄，有两间很好的房间，糊裱未久。那边的先生，名唤王寓，前年我也曾帮过，还是端午节调头进去的。只因现在有个客人要娶她回去，此时还不曾除牌子，大约就在两三天之间要动身了，还有两房间家伙，一房红木的，一房外国的，都是新置，七小姐如若欢喜这个，也可一并租下来的。”

　　如是大喜，教阿金前去问问，大约几时可以让出房间，租金每月多少？阿金去不多时，笑着回来，说那边这位客人性急得很，说定后天娶她，明儿便要除牌子了，七小姐舒齐舒齐就可进常房租也是包房间的，照算每月四十八块，家伙她已顶给一班做手，七小姐要买，也可奉让，倘若要租，红木的每月二十六块，外国的每月十八块，租钱预付。如是和媚月阁一商议，说：“还是租罢。本来是暂时之计，买了，将来或者用他不看，岂不白白糟蹋。”当下命阿金前去讲定，才辞了媚月阁，回转曹公馆，向曹少奶奶、李姑太太二人说知。二人听她重坠风尘，不免代为感慨，教她以后得空，不时前来走走。又叮嘱她眼光放远，莫再受愚。如是见她二人殷殷嘱咐，一片至情，不胜感激。次日，又亲自出去，寻她旧日几个做手，到处张罗，忙忙碌碌，预备进场，我也无暇絮叙。再表阿金所说嫁人的那个王寓，大约看官们还有些记得，就是倪伯和的相好王熙凤的化身。此时要嫁何人，做书的姑且把个闷葫芦给列位猜猜。先说倪伯和那一天到乐行云院中，找寻寿伯，去时众人都已坐席，见了伯和，齐声说道：“倪伯伯来了。”

　　仪芙更跳起身来，拉住伯和袖子，嗅了一嗅，皱眉道：“怎么有些汗酸臭？我还道打从贵相知处出来，一定带着些香水气来的呢。”伯和笑着，洒脱了仪芙的手道：“尤先生又要取笑了，谁从那里来，我才从栈中出来呢。”寿伯忙请他坐下，问他道：“老伯素不后时，为何今天来得这般迟？”伯和虽然吃了亏，却告诉不得人，只说：“我今天饭后，在栈中打了一个中觉，从人不曾唤醒我，我所以醒得迟了。”寿伯道：“原来如此。”又道：“王熙凤明儿调头了，你老人家有报效没有？”伯和道：“她已对我说过，我想吃一个双台，碰两场和，少停我们一同去点菜便了。”仪芙听了笑道：“倪伯伯又要请客咧，有我的份吗？”旁边李美良道：“自然少你不得，倪伯伯是不是？”伯和笑道：“小弟也没甚朋友，仍是在座诸公。明夜六点钟，就在这里清和坊第一弄，她本节改名王寓，务请诸位早到，绷绷场面。口请之后，恕不发请客票了。”

　　众人都说准到。吃罢酒，伯和与寿伯同到熙凤院中，恰值她大房间有客，二人便在后房，坐了一会。熙凤进来，笑向他们道了声得罪。伯和问她前房是什么客人，熙凤摇头说：“惹气得很，这位客人，姓诸名唤窦山，素做洋货生意，就是日前我告诉你要娶我的那人。他年纪还不满三十岁，却喜欢倚老卖老，处处自充内家。所交一班朋友，没一个成品的。天没黑来了，一定要闹到后半夜才走。今儿吃了一台酒，大约又须到一二点钟，才肯歇呢。”伯和啧啧道：“这种客人，你就该不接了。”

