<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熙凤道：“原是呢，我是吃了这碗把势饭，真叫没法，什么客来，都不能不接，就是这种姓诸的一般客人，理该不去理他，但我们却不能不当他一个户头，如若将他得罪了，马上外边就有人说某某托大慢客。倪老爷曾二少，替我想想，我们吃烟花饭的，苦不苦呢？”寿伯笑道：“虽然如此，场面上却很热闹的。譬如他们只吃一台酒，外边人看看，还当是做几十个花头呢。”熙凤笑道：“谢谢罢。这种热闹场面，他把大房间占住了，别的客来，只能在后房坐，像倪老爷的熟客人，而且很体谅我们的，固然不致有甚说话。遇着脾气大些的客人，就不免要生气了。”伯和道：“前房后房，原没甚么要紧。不过这种客人，还以少做为妙。我且问你，他若娶你，你愿意嫁他么？”熙凤道：“啐，我便瞎了眼珠，也不嫁这种人。”

　　伯和大笑，教寿伯开了菜单。熙凤拿出一叠请客票来，递给伯和。伯和道：“我方才已在席上口请过了，大约可以不必再发。”寿伯道：“请客票还是发的好。他们这班人，遇着吃酒，不请也会挨上来的。若要带碰和，因要他们化三块头钱，请了他们，还要托故不到。你若不发请客票，包你一个不来。横竖我明儿都要碰见的，给我把请客票带去，当面交给他们便了。”伯和忙把请客票给了寿伯，寿伯揣在身畔，与伯和辞了熙凤，一同出院。熙凤看他们走后，才回到外房，窦山正同一个朋友猜外国拳头，赌吃三大碗白饭。因他只摆得一桌酒，请了十个客，此时已吃得只只碗底朝天，窦山教娘姨弄来两碟咸小菜下饭，一霎时又都完了。窦山还未吃饭，有个朋友叫他吃白饭，窦山便叫那人先吃。那人说：“我已饱了。”

　　窦山不依，那人无奈，只得同他赌猜三十记外国拳头，谁输得多，谁吃一大碗白饭。猜到后来，窦山输了，众人一齐拍手说：“诸窦山吃白饭了。”窦山本想赖掉不吃，一抬头，见熙凤在旁，便要卖弄卖弄自己饭量，当下端起一碗饭，把舌头舐了一舐，说：“太冷了，叫娘姨换热饭来。”那娘姨素有些恨窦山惹人厌恶，走到厨下，把饭在碗内压结实了，盛出三碗热腾腾的白为饭，窦山端起饭碗，第一大口，便吃了一碗中四分之一。果然白饭难吃，咽下去，喉咙头有些作梗。幸他口头很大，只几口，已把第一碗饭吃完。又吃第二碗，讲到他腹中本来有些饥饿，白饭入饿肚，却还容纳得下。及至吃了一碗之后，腹中已饱，故吃第二碗时，更比第一碗难吃。幸亏王熙凤在旁，窦山把她当作一个下饭小菜，一面看，一面吃，居然被他把第二碗白饭吃完。及至再吃第三碗时，只吃得一口，他腹中蛔虫，已不肯答应。因他此时所用的小菜，只能看进眼内，不能吃进肚内，他不得利益均沾，未免气不能平，所以一口饭才入咽，他便用力将他朝外一推，窦山喉管抵当不住，只听他哇的一声，已和倒翻米袋一般，连底倾出。不但把两碗白饭如数还了他们，还有方才吃的小菜，也带出许多。窦出深自懊悔，不该贪小失大，这许多小菜不能消受，今夜的一台花酒，只算白吃了。熙凤见此情形，别转头不愿再看，催娘姨快些把地下的龌龊东西扫了。娘姨慌忙拿出扫帚粪箕，还没动手，不料外场养的一条黑狗，嗅着气息，奔进来就地大吃。窦山一班朋友拍手大笑说：“诸窦山的代表来了。”

　　窦山老羞成怒，竖起一双三角眼，便要寻事。那班朋友素知窦山的脾气，倘在别处，任凭你将他打骂凌辱，他总老着一张面皮，永远不生气的。若在堂子里，或者有几个女人在旁，他连一句说话也不肯吃亏。别人同他取笑，他往往翻脸，所以大家都不敢笑他，向他道了谢。彼此一哄而散只剩下窦山一人。窦山见熙凤站在梳妆台前理局票，便掩到她身背后，伸手在她夹肘底下捞了一把。熙凤被他一掠，回头见了他，不便发作，只对他瞪了个白眼，道：“诸大少怎么常同人家恶玩笑。”窦山道：“我问你，方才你后房，不是来了一个客么？这人是谁？”熙凤道：“你向他则甚？横竖说出来，你又不认识的。”窦山道：“说说何妨，你不是就要嫁我了么？难道做了我的少奶奶，还要瞒我说话不成？”熙凤冷笑道：“诸大少，谢谢你，请你休把这句话放在口头罢。莫说我没福分，做你家少奶奶，就使将来要嫁你，你也不能把这句话儿当作口头禅，逢人告诉的。只恐被外间传扬开来，你家少奶奶没做成，反弄得客人不肯上门，那时诸大少非但不能照应我，反变作害我了。”

　　窦山笑道：“那有何妨。横竖大家成了夫妻，管他外间传扬不传扬呢。”熙凤听他口口声声夫妻少奶奶，不怕肉麻，赌气不去睬他。窦山涎着脸道：“今夜你大约可以许我借干铺了。”熙凤冷冷的道：“实不相欺，我这里预备搬场，少停还得收拾一夜，没有安顿地方，可让诸大少睡，好在这时候还不夜深，请诸大少早些回府去睡罢，免得你家那位少奶奶又悬望了。”窦山听他这般说，还不肯就走，又向她要一支香烟出来吃了，夹七夹八的嚼了一会，熙凤十声中答应不到一两声，窦山自得其乐，说得口干了，想倒茶喝时，不料茶也是冷的，窦山见娘姨大姐都不在旁边，只得呷了口冷茶，又见自鸣钟上已打十二点半，随向熙凤说了声明儿会。熙凤也不理他，见他走远。才骂了一声断命猪头三。一面唤娘姨出来，打一盆热水净了面，揭开洋镜，重扫蛾眉，再匀脂粉。娘姨从旁说：“今夜难道大小姐还要到六马路去过宿吗？明儿一早就要往那边去了，你自己不要收拾收拾的么？”

　　熙凤正被诸窦山缠得一肚子火气，没处发泄，闻言怒道：“我怕不晓得明儿搬场，收的东西，我早已收拾好了，别样布置，我不曾预先吩咐你们吗？为甚不能出去过宿？难道我住在这里，明儿便可帮你们扛扛抬抬了么？”娘姨不敢再说，熙凤换了一套便衣，对娘姨说：“明日你照我昨天所说的话儿，先行布置，我若能出来得早，还要到这边来一趟。迟了，便一脚到那边咧。”

　　娘姨诺诺连声。熙凤出来，叫一部黄包车坐了，径奔六马路仁寿里。原来她在仁寿里，还借着一间楼面。这是时下妓院中人通例，除却讨人身体之外，自先生以至大姐，十个中倒有九个租着小房子的。因院中乃是生意上，只能应酬嫖客。还有嫖字以外的客人，都不免在小房子中相见。她所识那人，姓卞名唤义和，年方二十余岁，与熙凤相差约近十年，在一家洋行中做写字，本是个小滑头一流人物。但洋行中人，外间普通称呼，都叫洋行小鬼，又叫洋行滑头，其实也分上中下三等。上等的便是买办跑楼一班人，赚钱既多，使钱亦阔，不嫖则已，嫖时起码长三。下等的乃是一班西崽，每月约赚八元至十六元薪工，偶尔兴发，只可打打野鸡，但一月之中，也只能偶一为之。如若打了两回，岂不要半个月白做吗。最是不上不下的，就是这班写字，虽然有些赚四五十两银子一月工钱的，但十人之中难得一二，其余大都和西崽上落无几，但他们的身份，又似比上不足，比下有余。既不肯打野鸡，又无力嫖堂子。义和便是此中一份子。他见同行的康白度式拉夫等，花天酒地，何等适意，自己心热如火。无如他每月只赚得二十元薪水，还不够摆一个双台，所以胸中常抱着太史公所谡“虽不能至，然心向往之”这个念头

　　那一天他在某处看戏，见包厢中有个中年丽人，装饰入时，像是勾栏中人模样，两眼不住的看她，讲到这班洋行滑头，谁不是色中饿鬼，见了美貌妇人，那管她是娼家，还是良家，既然落花有意，焉肯作那杀风景的流水无情，自然眉语目挑，魂飞魄散，旁边一个朋友告诉他，这美妇人，便是大名鼎鼎的王熙凤。义和牢记心头，后来他与几个朋友打公司，每人五角大洋，在雅叙园吃晚饭。吃到兴头上，忽然有个朋友，异想天开，发起说，我们今儿六个人，难得在此雅叙园中雅叙，有酒无花，岂不寂寞，何不再叫一个公司局来，每人派不到两角小洋，却可以同乐其乐，岂不甚好。众人都各赞成，但赞成之后，又各寂寞，因他们六人中，没一个有相好妓女的，可怜仍是空想。义和猛然想起王熙凤，便说我倒认得一个，不知叫她肯来不肯来。众人都嬲他，姑且叫叫试试，若不肯来，横竖不丢掉什么的。义和勉强写了一张局票，发出之后，心中突突乱跳，连小菜都没心绪吃了。不多时，果然熙凤来了。一见面，认得义和是那天戏馆中看见的美少年，便对他笑了一笑，问他道：“这大少是姓卞吗？”义和红着脸答应道：“正是。”

　　熙凤随手拖过一张凳，款款在他背后坐下。平常陌生客人叫局，俗名叫做打样局，遇着红倌人，若非十二分阔客，大概都是屁股略一着凳就走的。这番熙凤见义和风流俊俏，本来心中爱他，因此降格相从，把生张当作熟魏，万分巴结。义和第一次叫局，在先未免有些局促。不到五分钟工夫，已还他本来滑头面目，与熙凤交头接耳，其乐无穷。同席那班公司股东，见他二人亲热情形，心中都觉生气。当面虽未发作，待熙凤走后，却全体发难，与义和交涉，怪他不该独乐，大家都不肯承认公司股本。义和虽然吃了这个大亏，但熙凤曾口请他无事时到她家坐坐，趁此可入堂子之门，岂不是一个绝妙机会。隔日他便去打了一个茶围，有志者事竟成，妓院中居然留下他的足迹。自此虽不曾报效和酒，但一节之中，也曾叫过四五个局，打了二三十次茶围，熙凤十分同他要好。院中做手，未免不以为然。这也是姐儿爱俏，捣儿爱钞的通病，那天寿伯同伯和第一次到他院中时，阿金告诉寿伯一个小字，底下没说出来，此时做书的代为表明，就是隐指这件事，说也爱交小滑头之意。有一天，义和又到熙凤处打茶围。熙凤让他在床沿上坐，自己和他并肩坐下。义和对他面上，看了又看。熙凤笑说：“你多看什么？难道还不认得我么？”

