<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯和大喜说：“只恐姓谈的不肯。”寿伯道：“决无不肯之理。国魂这人最爱结交朋友，况他又不是不认得你的。这件事，包在小侄身上便了。”伯和不胜欢喜，当下带了一千二百洋钱，送到熙凤院中。熙凤收了，又与伯和谈论嫁娶各项应办之事。这夜有人叫局，一概未去，与伯和二人，直谈到十二点半钟才罢。熙凤待伯和回转栈房，自己也收拾收拾，径到仁寿里小房子内，见了义和，劈头一句，便告诉他我要嫁人了，义和猛吃一惊，问他嫁谁？熙凤道：“就是那个倪伯和。方才我已收了他一千二百洋钱，十天之内，便要除牌子，待满月后，我与他一同回湖南去。你我二人的缘分，只可就此了结咧。”义和闻言，宛如晴空中起了个霹雳，惊得半晌说不出话来，呆立多进，才说出一句：“这句话当真吗？”凤熙道：“谁来哄你。”

　　义和听了，一阵心酸，泪如雨下，哭道：“你当初不曾答应嫁我么？为何忽然又要嫁起别人来？我又没待错你，只恨我没有钱，不能替你还债，你自己曾说慢慢的积起钱来，还清了债，就可嫁我，缘何平空变卦？我自认识你以来，从未结识第二三个妇人，也算对得住你的了，你怎样这般狠心，丢了我去嫁别人呢？”口中说着，把双手抱着头，伏在桌上，哀哀痛哭。熙凤见了，又好气，又好笑，又是怜惜，一把将他拉起，笑道：“你这孩子可要脸么？动不动就哭了，快住了哭，我还有要紧话，同你讲呢。”义和不从，只是痛哭。楼下二房东夫妇，正吸烟吸在兴头上，听得楼上哭声，疑惑他二人淘气，即忙放下烟枪，眼望着楼板，劝道：“你们两口子省省罢，年纪轻轻，为什么喜欢淘气，须知大家都为着要好，才聚在一起，几天工夫住一夜，也不是容易的事。试看我们老夫妻两个，天天睡在一起吸烟，从不曾多过一句说话。何况你们难得相会，我劝你们早些安安稳稳的睡罢，休要气气恼恼咧。”

　　熙凤听了，禁不住要笑，高声答道：“多谢你们二位，我们俩并没淘气，原是闹着玩的。”一面对义和道：“你还要哭么？被楼下都听见了，明儿走出去不丢脸吗？”义和才不敢哭，但心中仍觉十分悲楚。熙凤笑着，一手搭在义和肩头上道：“你这人真正痴了。试想我岂有放着年少的不嫁，反去嫁一个老头子的道理。你可记得我那天对你说的话吗？我说这倪老儿，我们将来大有用得着他之处，这一遭便是用他之处了。皆因我现在还欠到一千多元钱债，要靠生意上赚出来还呢，年来生意又坏，不知要多少时候，才了得清楚。你又常嬲着早些嫁你，不必再做生意。所以我想来想去，只有浴一法，可以了清债务。现在我嫁倪伯和，就是浴之法，教他拿出钱来，替我还清了债，我到了他家，再想法儿出来，那时债已还清，便可现现成成嫁你了。人家用尽心机，都为着你，你反同人瞎闹，岂不是痴了么！”义和闻言，不禁转悲为喜道：“这句话你不是哄我罢？”熙凤冷笑道：“哄你的，你再哭罢。”义和笑道：“我不信你竟会哄我？”熙凤带笑抹他的脸道：“羞也不羞？眼泪还挂在脸上，亏你笑得出呢！”

　　义和笑着，揩干了眼泪。熙凤又道：“还有一件最要紧的事。我嫁了伯和之候，暂时不能出来和你相见，但至多不过一两个月，你须要耐心等着我，若有机会，自然教人与你通信，慢慢的设法出来，到了那个时候，就可以和你厮守一辈子了。”义和听说要一两个月不能见面，又嬲着不依。熙凤再三用好言安慰，义和才委屈从命。这边熙凤巧为安排，那边伯和也大费踌躇。他想熙凤既已娶定了，房子有寿伯担承，料想也可算数。但俊人一方面，还是告诉他的好呢，还是不告诉他的好？如若告诉了他，只恐被他笑我不老成。倘若瞒着他，又恐他事后知道了动气。想来想去，觉得还是告诉他为妙。次日，特地差人将俊人请到孟渊旅社，把自己要娶熙凤等情，大略告诉了他，向他取个进止。俊人本是好事者流，自知伯和心爱熙凤，未便梗阻他们好事，也就极口赞成。恰巧寿伯来回复伯和房子的事，国魂业已答应，伯和大喜，拖了俊人，三个人同去观看。这谈国魂本是旧家子弟，父亲早故，遗有寡母在堂，与一个未出阁的弱妹，住着五上五下的宅子，余屋很多。伯和看中了左厢一间，俊人说太大了，家伙须要摆得多些才好看。国魂道：“家伙楼上多着呢，只须倪老伯看定那一间，我们可以代为布置。三天内，包给你一间称意的新房间便了。”

　　伯和大喜，称谢出来，又到大马路找瞎子莫见光择日。见光捏指一算说：“大后天五月二十三日，申酉时吉日良辰，宜于婚娶。”伯和即忙亲去通知熙凤。第二天，便把牌子除了。所有一切喜封开销，都由熙凤在一千二百元内支派，伯和并不管账。只等到二十三这天，黄昏时分，打发两名喜娘，坐着马车，将熙凤接到谈家。大厅上摆下香案，熙凤照例，叩了四个头。有国魂的妹子汉英，将她引入新房。伯和红光满面，喜气融融。俊人又替他邀了如海、文锦、伯宣等一班人，同来道贺，开怀畅饮，宾主尽欢。吃罢酒，寿伯的朋友尤仪芙、李美良等，发起闹新房，拖着伯和，蜂拥进房。伯和知道这班人最爱玩笑，深恐又要与他恶作剧，心中颇为着慌。幸得仪芙、美良等，一进新房，见有国魂的妹子汉英在旁，彼此俱存着醉翁之意，并不注重在伯和身上。伯和乘间溜到厅上，与俊人闲谈，告诉他满月后，便要带着熙凤回湖南去。俊人也劝他早作归计，以免家中悬望。而且上海开销甚大，单身一人，不妨暂住客寓，如今娶了姨太太，暂时原可在国魂这里耽搁，如欲长住下去，非得另租公馆不可。一租公馆，免不得要用人、伙食一切开销，每月至少一二百金。上海一月之费，在湖南足供一年而有余。故小侄的意思，还请叔父早回为妙。而且纳妾不比娶亲，尽可随时动身，不必限定满月，叔父以为如何？伯和听了，深以为然，连连称是。当夜客人散后，伯和回到房中，熙凤含笑抬身，叫了声老爷，伯和见两个喜娘，还坐着未走，随对他们说：“你们可以歇歇了。”

　　喜娘闻言，一笑出去。伯和便问熙凤：“方才可被仪芙等闹昏了？”熙凤笑道：“他们并没闹我，只赶着谈小姐取笑。后来幸得谈小姐避了进去，他们才借找你为由，一去不来。否则不知闹到什么时候，才肯罢休呢？”伯和道：“近来一班吃喜酒闹新房的，往往丢了新娘不闹，反闹那年青美貌的女客，这件事最为恶习。在闹者固属取快一时，其实却大损人格。因那女客也未必无戚族在旁，目睹此状，虽然不便发作，但这人的品行，已被他一览无余，将来不免遭朋友轻视，岂非因一时之娱，贻终身之羞吗！”熙凤道：“照你这般说法，是叫他们闹我了。”

　　伯和笑道：“这个决无此理，我不过连类偶及而已。”说着，又问她衣饰物件，可曾带来？熙凤道：“衣裳我只拿得几件应用的，其余都寄在阿珠那里。因箱笼等物，扛抬费事。而且你我一满月便要动身，我想不如临时一脚下船，免得抬来抬去，又费钱，又费照应。就是惊动人家，也十分不便的呢。”伯和点头称是，又道：“我看动身不必待满月后再走，早些回家，一则可以定心，二则耽搁在别人屋中，虽然做主人的殷勤相待，但我们自己，终觉过意不去。故我决计过了后天就动身咧。”

　　熙凤不防他这般要紧，还当他满月后动身，自己好从容布置，此时忽然变卦，真和迅雷不及掩耳一般，心中未免着急。面子上仍不动声色，附和他说：“早些回去，果然很好。只怕两三天内不及布置罢。”伯和道：“如果不及布置，不妨迟一二天。好在长江船天天有得开，不必限定期头。几时舒齐，几时动身便了。”熙凤暗喜。过了一夜，次日，阿珠到来探望熙凤，原是熙凤教她每天来替她梳头的，其实却用她暗中与义和传递消息。此时因碍着伯和在旁，不便同她多说，只略问她出来后院中之事。阿珠说：“阿金适才已来过了。花老七准大后天进场，她自己有带来的做手，我们想另包一个先生，此时还没定局呢。”说时，恰巧有人来找伯和，伯和走出房去。熙凤即忙将伯和就要动身等情，告诉了阿珠，阿珠也不免吃惊，说：“这便如何是好？就要掉枪花，这两三天内，也万万预备不及。倘若一离上海，已落在他手掌之中，休想再能脱身。你何不嬲他满了月再走，料他此时决不致不听你说话的。”

　　熙凤道：“这个如何使得。我在先原答应愿意跟他走的，倘若第一句说话就不从他，岂不教他生疑。我想他既然迫不及待，我也只有给脚底他看一个法儿。你回去赶怏把我自己一应物件整理整理，交给卞少爷，教他收藏好了，你和娘姨老阿姆等人，也不必再住在清和坊，分投暂躲几天，住处万不可给别人知道，每天照常到这里来梳头，休得间断，倘若老头子问及你衣箱时，你只说藏在你自己家里。若问你家住在何处？随你便造一个便了。”语犹未毕，伯和笑嘻嘻的走了进来，熙凤即忙住口。伯和笑着对她说：“方才俊人差了车夫来知照我，大后天是招商局的江新轮船班头，船中卖办，是他好友，搭这条船，很有照应，问我这天可来得及动身，以便预先定一间官舱。我想大后天还有三日，而且长江轮船，又是后半夜开的，料想不致来不及预备，故已答应他，教他先给我定好房间了。你也赶紧教阿珠，将衣箱整理整理，待我开几张封条，给她带去贴好，临时直接送招商局码头便了。”

　　熙凤默然。伯和便要找笔墨，写封条，熙凤道：“封条当天再写罢，横竖阿珠每日要来替我梳理的。”和道：“当天写也好。我原想写的不甚好看，想必俊人那里一定有印就的封条，不如问他要几张填上，贴出去很为气概。”熙凤笑说：“这个更好了。”伯和又道：“我此时还要去找寿伯，告诉他动身有期，他如欲带什么东西给他爷娘，也可早些置办，免得临时局促了。”熙凤待伯和走后，又对阿珠说：“照此看来，他后天一定要动身的了。事不宜迟，不过太早也走不得，必须等到当天才可出挡。我想出来之后，若住在上海，未免太险，因他侄子倪俊人，很有些手势，一时决不肯罢休，务必暂时避一避锋头，再看事行事。你家不是住在苏州吗？但不知在城内，还在乡间？”

