<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琢渠道：“我因有个舍亲，在去年娶的媳妇，忘了他成亲日子，想在历本上翻翻哪一天是黄道吉日，便是那一天。谁知去年一年之间，从正月初一到八月半，共有一百三十八个黄道吉日，因此我又弄得不明白了。”振武大笑道：“你这人忒聪明咧。我们大后天便要动身，你预备得及么？”琢渠道：“莫说大后天，就是明天也预备得及。这位徐仁翁公事完了么？”徐仁沛答道：“现已办完，故欲赶紧北上复命。不然，就多耽搁些时，亦无妨碍。倘若琢翁来不及预备，小弟不妨先走。”琢渠忙道：“还是合伙同走罢。倘若四少爷多耽搁了，恐老太爷知道，又要生气。”仁沛道：“琢翁虑得不错，小弟就此告辞。”琢渠与振武送他走后，重回书房内坐下。振武低声向琢渠道：“现在我想同你商酌一件事。就是珠姐这孩子，服侍了我几个月工夫，却还没甚过失，我此时就要动身，势不能带她北上，想送她三百块钱，连同历来买给她的衣服首饰，打发她回去。你是原经手，就烦你知会她姊姊一声罢。”

　　琢渠道：“这个四少爷何不成全了她，横竖四少爷北上之后，仍要南下的，不如筑一间小小金屋，将她藏起来，以备不时之需，有何不可。况且她姊姊又不要你身价，这一宗便宜货，我看四少爷落得受之。”振武笑道：“你这个人三句不离本行，只想占便宜。须知暂时虽然似乎便宜，日后未尝没有坏处。第一层，我自己已有一妻二妾，这一趟匆匆离京，出于意外，故而单身南下，下次便可携带小妾同来，有人服侍，不须再用珠姐。第二层，我到上海来，原是暂时游玩，不作久留之计。若有室家，反多窒碍。这趟虽然预备去去就来，但到京之后，或被别事绊住，就未必能如预料以后一年半载，三年五年，重来一次，亦未可知。珠姐年纪尚轻，何苦空挂我这个名儿，耽误她终身大事。说句笑话，她虽然还只小小年纪，也未必不解风情月意，住在上海这混账世界中，拈花惹草之辈，又这般多，我也犯不着贪这便宜货三字，弄一顶绿头巾戴，你道是不是？”

　　琢渠笑道：“四少爷也虑得太周到了。既如此，我少停就对她姊姊说知，待我们动身这天，打发她回去不迟。此时已近三点钟，你那天发的请客票，不是写三点钟碰和，六点钟吃酒的吗，我们可以走咧，大约云生等已先在花袭人那里等了。”振武道：“就使你不说，我也预备要去。因我今天想带些钱，把他那里的账，开销清楚了，才动身。”琢渠道：“那个待回来到年底开销何妨。”振武道：“我方才已告诉你，此行能否就来，还未可一定，或者竟过了年再来，堂子中的账，过不得节关，一过节关，便不甚光辉。横竖迟早一般要开消的，银钱藏在身畔，又生不出小银钱，何必拖他这几个月呢！”琢渠点头称是。当下两个人换了衣服，同到西安坊花袭人家，询知还没有客来，振武便教袭人抄账，袭人吃了一惊说：“四少爷为何此时就要抄账，莫不是那天四少爷向我要一块丝巾，我不肯给你，所以你生气了吗？”琢渠抢口道：“被你猜着了，果然四少爷为着这件事生气，你快把那块丝巾拿出来罢。”

　　袭人慌忙在钮扣上，解下那块丝巾，带笑说这点小事，四少爷何必动气，我本来和你取笑的。莫说你四少爷要我一块丝巾，就是要我……”说到这里，忽然止住琢渠笑着接口道：“就是四少爷要你这个人，你也很愿意的是不是？”袭人笑将起来，伸手要打琢渠。琢渠闪身躲开，一伸手就将那块丝巾，抢过来，向杯中一揣，笑说：“如今四少爷不生气咧，你放心便了。”振武笑道：“你上了他的当了。我何尝生什么气。我因大后天要动身进京，所以教你抄账，趁此时开销清楚，免得拖过年关，并无别样意思。可惜你很好一块丝巾，被贾老爷骗了去咧。”袭人听了，方才明白，便向琢渠不依，要他还丝巾。琢渠笑而不答，耸耸肩，口念美人之贻，贼忒嘻嘻的，走进后房去了。袭人无奈，骂了声促狭鬼，一面对振武道：“四少爷，这笔账何必急急开销，不如待下趟来时，一并付罢。”振武连说不必，教她拿出堂簿，好在过节以来，还没满二十天，连本夜的双台，只吃得八台酒，叫过十四个堂差。振武给了一张一百元钞票，说余多的赏给下人罢。袭人道声谢收了。振武不见琢渠，知他在后房中，连唤两声，不闻答应，只听得一阵嘻嘻哈哈的笑声，直达户外，暗说琢渠这色鬼，不知又在里头闹什么把戏了，自己蹑足走到后房，却见琢渠将袭人的跟局大姐阿怜，按倒在床上，用膝盖压住她双腿，呵着两手，向她胁肘里乱抓。阿怜触痒难忍，故而笑声不止。振武咳嗽一声，琢渠吃了一吓，立起身见了振武笑道：“原来是你，可把我吓坏了。”

　　振武大声道：“你白昼调戏妇女，该当何罪！”琢渠答应：“罪该万死。”振武笑道：“你就死罢。”琢渠笑说：“死原不怕，不过舍不得阿怜姐罢了。”说着回头瞧阿怜，还笑得上气不接下气的，躺在床上对琢渠横白眼，骂他断命贾老爷，接眚贾老爷。琢渠又待嬲他，忽然外房间袭人高叫四少爷有客，两人疾忙奔到外面，看那来客，却是詹枢世、施励仁二公。他二人每逢振武请客，来得最早，往往赶在主人前头，今儿却迟来一步。二人见了振武，都一拱到地，先道了扰，然后说四少爷来何早也。振武道：“我因预备要动身，故而早些来此，以便开销账目。”

　　枢世道：“原来四少爷荣行在即，但不知何日起程？我等礼当恭送。”振武道：“这个万万不敢。我定期大后天乘轮船，先到天津，再搭火车进京。”励仁道：“四少爷一个人走吗？”振武道：“有琢渠伴我同去。另外还有一个朋友，路上倒可不愁寂寞。”说时，外面相帮的一声高喊，又来了几个客，乃是伯宣、文锦、尔年等人。不多时，云生、仲伊也来了。客齐共是十二个人，前后房摆了三场和，八圈碰罢，琢渠赢了一百余元，乐得手舞足蹈，搿住阿怜，拚命亲嘴。阿怜急得哇哇乱嚷，引得众人都哈哈大笑。排开桌面，振武肃客入席。众人因知振武将次动身，席上公议，明天晚间，公仝在一枝香设筵，替他饯行。振武当场答应。散席时，还不满十点钟。琢渠想起珠姐那件事，便与振武同到他相好凤姐家，将振武要遣回她妹子等情，向凤姐说了。凤姐也知振武几月来置给她妹子的衣服首饰，约值千金，自己看得眼热得了不得，只因人在别家，无法可使，深悔当初没要振武几百块钱身价，白白送掉一个妹子，自己一些光都没有沾着。此时听得振武不但肯还她妹子，另外还肯贴她三百块钱，心中十分欢喜，忙问还有那些衣服首饰，大约四少爷都赏给我们珠儿了。琢渠恐被振武听见，对她挤挤眼，教她到扶梯旁边，低声道：“怎么你心还不足，你妹子到四少爷那边，统共只得三个多月工夫，四少爷给了三百块钱，差不多已有一百块钱一个月，无论什么地方，都没有这种好买卖可做，你还要她什么衣服首饰，若被四少爷得知，岂不生气。”

　　凤姐道：“这些东西，本来是四少爷置给我们珠儿的。四少爷既要出门，理该常她。况且四少爷带回去，也没甚用处。他们大人大物，也不希罕这些小东西，让珠儿得了，也教她快活快活，留作纪念呢。”琢渠哧的一笑道：“你别一厢情愿罢。四少爷要你妹子，不过教她去服侍服侍，岂有置衣服首饰给她之理。四少爷原是置给她自己姨奶奶的，暂时借与珠儿用用，就是对珠儿所说的话，也不过哄哄她小孩子罢了。这回四少爷进京之后，马上就要带他姨奶奶同来的，故而一切物件，并不随身带去，都交给我家少奶奶收管，日后他姨奶奶到了还他，你休再多说多话。惹四少爷动了气，只恐连三百块钱，都不能到手了。”凤姐愤愤道：“这位四少爷，也未免太小器咧。”

　　琢渠笑道：“你还不知道呢，越是有钱的人越小器，还是我们没钱的人大器些儿。”说着，又叮嘱凤姐，在四少爷面前，不可多言，才回进房内。一回头，见凤姐气鼓着嘴，也跟了进来，深恐她偶不小心，漏出什么说话，即忙招呼振武，一同出来。路上振武问他珠姐的事儿怎样，琢渠道：“她姊姊业已答应，准定待我们动身后，着人接她回去。不过还有一层，她姊姊说珠姐年纪还小，四少爷赏给她的东西，若教她自己收藏，只恐不免遗失，故教我对四少爷说一声，这些东西，请你暂时交给贱内，改日姊姊来接她，自己向贱内取回，代她藏好，待将来珠姐出嫁时给她，留作服侍四少爷一场的纪念。”振武道：“此法甚好，本来也没几件东西，改日我都交给尊夫人便了。”琢渠暗喜。两个人谈谈说说，趁时候尚早，步行回家。贾少奶正在灯下镶鞋口，见了振武，慌忙丢下活计，笑脸相迎道：“今夜四少爷回来得好早。”琢渠道：“没事自然回来得早些。”贾少奶听了，对他眼一白道：“我又没问你。”

　　琢渠笑道：“不问我也罢，一路上奔得好热，四少爷宽衣罢。”说着，自己将夹衫夹马褂脱下。贾少奶一眼看见琢渠夹衫袋口，露出丝巾一角，乃是粉红色的，暗想这是女人之物，不知是那里得来，当下不动声色，挨到琢渠旁边，一伸手在他袋中抽出那块丝巾，展开一看，见有一尺四五寸见方，香气扑鼻，正是近日一班时髦女人的装饰品。贾少奶见了，不由的心中冒火，问他这东西是那里来的？琢渠笑道：“自然有个出处，未必见得我自己造出来的。”旁边振武拍手笑道：“琢渠你好占便宜，这回可东窗事发了。”贾少奶奶听他二人言语，隐隐约约，驴唇不对马嘴，不觉格外生疑，追问琢渠这是谁的丝巾？琢渠故意不答。振武从旁凑趣道：“老琢快说罢，那个送丝巾给你的标致妇人，究竟是谁呢？”贾少奶道：“四少爷亲见的么？可记得是怎样一个妇人？”振武笑道：“我也记不清楚了，仿佛是很美貌的。”

