<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾少奶想了一想，勃然大怒道：“我知道了，一定是她这娼妇，原来还不曾死，我以为她死了，好一个不要脸的歪货，把这种下身布送人，要拉汉子，也不是这样拉法的。若要想老公，外间拖黄包车的多得很，为甚么不拉一个回去呢。偏有这种叫化子吃死蟹只只好的朋友，爱他这种脏东西，还当宝贝似的，藏在贴身，真是廉耻都不要了。阿哟，你闻闻好香呢，我觉得真正其臭无比，要他何用，不如撕了罢。”说着，一使劲，想把丝巾撕作两片，不意这块丝巾很为坚韧，又加沿边是双层的，贾少奶用尽平生之力，不能动得他分毫。琢渠、振武二人在旁边看着，只是发笑。贾少奶用力太过，面涨通红，又见他二人笑着，不觉又羞又恨，忽见台上有她做活计用的那把剪刀，疾忙拿在手中，瞧准丝巾，嚓喀一剪，剪开半块，再顺势一撕，才撕作两片。琢渠不防她用剪子帮忙，此时急欲夺回，已是不及，心中颇觉可惜。不意贾少奶扯破丝巾之后，反爹天妈地的哭将起来。琢渠知她认了真，不免有些着慌。振武也手足无措，帮着琢渠竭力相劝。贾少奶那里肯信，只是痛哭，骂琢渠无良。琢渠无法可施，只得溜到自己房中，掩耳睡觉，让振武一个人和少奶奶去缠。果然不多时，就被振武劝住了。但贾少奶还是心恨琢渠不已。这夜并不回房安睡，一个人在烟铺上横了一夜。次日见了琢渠，睬也不睬，又不给他预备行装。琢渠无奈，只得自己指挥下人，将衣服行李，整顿停当，已有七点半钟光景。这夜，乃是云生等在一枝香公饯振武之期，振武连连催他快走。琢渠急匆匆披上袍褂，与振武一同赴宴去了。贾少奶待琢渠走后，越想越觉生气，吩咐大姐阿宝，摆开烟具，自己倒身睡下，吸了几筒烟，仍觉胸中气涨，便教阿宝唤那粗做娘姨王妈。王妈一进房，便说少奶奶唤我何事？贾少奶道：“这几天你见周少爷吗？”

　　王妈道：“我那一天不见他。他若不见我，我也心不定的。”贾少奶道：“他见了你说些什么？你看他身子，还和以前一样么？”王奶笑道：“他见了我，有甚说话，无非问问少奶奶身子可好，那人几时才走，天天都是这几句老套儿，听得我耳朵内要生茧子。据他说，新近得了个吐血毛病，故身子已比从前瘦得多咧。”贾少奶惊道：“吐血吗？你为甚不早些告诉我？”王妈道：“告诉你有什么用，他都为着想你，才想出这个病来，你此时又不能见他，教他怎能一时三刻就好呢。”贾少奶皱眉道：“你可曾告诉他，并不是我有心不许他来，只为家中有人同住着，往来碍眼，待那人一走，就可照常前来的，教他耐心等几天罢。”王妈道：“这句话我也不知说过几十回了，无奈周少爷这人，真是一个痴情种子。他一天到夜，只牵记着你，所以弄出病来，听说他连药都不肯吃，自言吃药没用，只消见你一面，他的病就好了。”贾少奶啧啧道：“这人也未免太痴了。目下那人就要动身，你可曾通知他吗？”王妈道：“自然通知他的。这几天他天天眼望着天，恨不得雇几百个人，把太阳从东天拉到西天去呢。”贾少奶想了一想道：“你认得他家吗？”王妈道：“认得的。”贾少奶道：“如此你快去请他，告诉他，少爷和方四少爷，都吃大菜去了，教他放胆前来，你带他由后门进来，脚步放得轻些，休被楼下那个娼妇听见。”

　　王妈答应晓得，当下飞也似的奔出去了。贾少奶又叫阿宝先到后门口去等，自己睡在烟榻上，侧耳听着。隔了有半个钟头，隐约听得开门声响。不多时，那人已蹑足走进房来。贾少奶慌忙坐起，两个人四目相视，黯然魂消。半晌，贾少奶先开口说：“你坐呢！”那人闻言，就在贾少奶对面坐了。贾少奶问他吐血可曾好些？那人叹道：“若不见你，只恐一辈子不得好咧。”说着，几声咳嗽，又吐出一些血来。贾少奶见了，不胜怜惜，劝他不必如此，我也没法，须知我未尝不愿意天天见你，只为楼下住着人，那人又是很精细的，不比我家少爷大意，所以没教你来此，如今他后天就要地走了。我家少爷也陪他同去，到那时你就可日夜住在我这里咧。那人听了，方露笑容。两个人密密交谈，心无二用，连楼下有人叩门进来，都不曾听得。直到来人走到扶梯头上，王妈高喊少奶奶，隔壁赵公馆姨奶奶来了。贾少奶一闻此言，吃惊非小，慌忙走到房门口，已见媚月阁花枝招展的，走上楼来，手中还拿着个小小包裹。一见贾少奶笑说：“老三，你怎么有两三天不来陪我了？”

　　贾少奶答道：“只因少爷要陪四少爷进京，我忙着替他预备行李，所以没空儿来陪你。”口内虽然答着话，心中突突乱跳。又因这间房内，虽然有扇后门，因被衣箱堆塞，不能出入，只有一条出路。此时媚月阁已走近房门口，势难教那人插翅逃出。而且房中电灯点得雪亮，媚月阁再进一步，便可一目了然。幸得电灯的开关，就装在房门旁边柱上。贾少奶急中生智，随手把开关一扭，熄了电灯，房中顿时漆黑，自己身子拦着房门，请媚月阁在外面坐。媚月阁那知她房中有了夹带，并不就坐，走到贾少奶面前，笑说：“我因四少爷动身在即，故教老爷买了几件银器送他。此时他们出去了吗？”贾少奶道：“正是出去了。”媚月阁道：“如此我们房内坐罢。”说着，伸手便要按那电灯开关。贾少奶急得面如土色。正是：只为心头一点误，遂教颜色十分慌。欲知后事，请阅下文。

　　第三十一回屈膝盖有愧男儿挨耳光可怜妓女

　　上文说到贾少奶熄了电灯，媚月阁不知她房中藏着个周少爷，伸手便要按那电灯开关，贾少奶这一急非同小可，不消说得，看官们也必都替她捏着一把冷汗。便是做书的，也何尝不代她担忧，理该早些说明，好教列位放心。无如这周少爷三字，不过在贾少奶和王妈问答之时轻轻点出，宛如飞将军从天而下，究竟姓甚名谁，与贾少奶有何交接，却还未曾表明。在下既为小说家，势不能不遵小说老祖师的成法，按部就班，百忙中抽出一枝闲笔，先将这周少爷的来历详叙一叙。原来这贾少奶初嫁琢渠时，因慕他财势。既嫁之后，才知他是个绣花枕头，外貌好看，内里平常。然而事已成事，木已成舟，悔亦徒然。幸得琢渠进款虽然不丰，日子还混得过去，贾少奶也只可守分安命，顺时听天。在京年余，果然没干什么坏事。及至搬到上海之后，琢渠因经济拮据之故，胸襟不甚舒畅，夫妇间爱情的热度，未免减少。贾少奶也觉不甚快意，镇日价长吁短叹。那时她的粗做娘姨王妈，见主子不快活，便劝她去看戏散心。贾少奶因没人作伴，不愿意前去。

　　王妈无奈，走到楼下和她同居那个房客周老太闲谈。这周老太原籍绍兴，年已五十余岁，丈夫早故，所生一子，在洋行中做生意，家况平常，租着贾家楼下厢房居住平日见琢渠夫妇场面很为阔绰，心中艳羡得了不得，以为二房东一定是个大大富豪。今听王妈说起少奶奶有些烦恼，便叹道：“为人在世，真是心高越要高。我们母子二人，粗茶淡饭，安贫度日，也不过如此。像你家少奶奶这样，吃的是鱼肉荤腥，穿的是绫罗绸缎，戴的是珍珠宝石，住的是高楼大屋，上不欠皇粮，下不欠私债，何等快乐，何等适意。还要时常气气恼恼，我们若得有此一日，真不知要欢喜到怎样地步呢！”

　　王妈知道周老太还不明白内中曲折，又不便传扬家主的丑话，只得说道：“话虽如此，但各人有各人的心事，一家不晓得一家的难处。适意了这样，就不适意了那样。普天下的人，不论贫富贵贱，那一个肯心平意足呢。”正言时，忽见周老太的儿子阿四，从洋行中回来，跑得满头是汗，立逼着他娘快烧夜饭给他吃。周老太道：“什么事这样要紧？吃了夜饭，又要干什么正经去呢？”阿四道：“今夜十六铺新舞台新排三四本新茶花，看的人一定很多，倘若去得迟了，只恐排不下坐位咧。”王妈听说看戏，不觉心中一动，忙问：“周少爷今夜一个人去看戏么？”阿四答道：“正是。”王妈道：“适才我家少奶奶也想去看戏，因没人作伴，故而中止。既然周少爷要去看戏，让我去问问少奶奶，不知她愿意不愿意？”

　　阿四听了，喜出望外，急忙央求王妈去问。王妈上楼对贾少奶说了，贾少奶听说有人作伴，心想在家气闷，还是出去看戏散心为妙，便教王妈也一同去。当下草草吃了晚饭，三个人同去看了一夜戏。贾少奶虽然无心，周阿四却已有意。这周阿四又名德发，年已十七八岁，尚未娶妻。平日看见贾少奶风流美貌，久已眼热，不意今夜竟得与她并坐看戏，来来往往的人，看贾少奶的，都顺便对他看看，看得周德发得意非凡。回家后，喜得几乎发痴，一夜不曾安睡。次日又对王妈说，要请她家少奶看戏。王妈知道看戏准有她的份，即忙去向贾少奶说知。贾少奶觉得却之不恭，也就答应下了。自此你请我，我请你，请来请去，共看了十余回戏。贾少奶见德发年纪尚轻，人还生得干净，暗想少爷时常出去，自己一个人寂寞无聊，得这个人解解闷，亦未为不美。有时琢渠出外，便命王妈唤德发上楼，两个人睡在烟榻上谈谈说说，究竟曾否干什么坏事，局外人却不得而知。有一天琢渠回家，恰巧德发和贾少奶面对面横倒在烟榻上。德发听楼下琢渠说话声音，十分情急，便打算逃走下楼。贾少奶止住他道：“你此时万不可下楼，还是横着为妙。倘若这样慌慌张张的奔下楼去，他也马上要上楼了。若与他在扶梯头上，对面相碰，岂不被他瞧出情虚，反为不美。你仍给我横着，少停见了他，休要惊慌，最好仍如和平日在楼下相遇一般，我自有道理。德发听了，终觉有些胆怯，身子虽然不动，那一颗心却在他腔子里跳个不住，大有打从他毛孔中钻出来，逃下楼去之势。德发强自镇定，待琢渠上楼，自己硬着头皮，坐起来对琢渠鞠了一躬。琢渠猛然一呆，还没开口，贾少奶已笑着说：“你回来了，你可知外国皇帝给鸭子踏死了吗？”

