<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琢渠笑道：“那有这句话，你从何得知？”贾少奶道：“这位周少爷回来说的，适才我听他在楼下讲得活龙活现，故而请他上楼问问，据他说是一张什么外国报上看下来的，我想这件事太希奇了，大约是谣言罢。”琢渠笑道：“一定是谣言，不知哪一张报上登着此事？”德发假说是一本外国杂志，名为谈姆夫尔的，据说还是三千年前头的事呢。琢渠笑道：“那就对咧。我虽然不懂外国字，听人说外国古书，多半是寓言，并无实事，你们说得像煞有介事，连我也几乎上当。”说时，德发已站起来让琢渠坐，琢渠连说你坐你坐，自己在他少奶奶横头坐下，又与德发谈了些闲话，才送他下楼。自此之后，德发便不避琢渠。有时琢渠在家，德发不上楼，琢渠还要请他上去，问他外国报上可有什么新闻。德发欺他不识外国字，信口造些海外奇谈讲讲。琢渠与他相与得十分亲热，便是贾少奶和他的交情，也日深一日。周老太见儿子巴结上有钱人家的少奶奶，心中十分欢喜，并不禁阻。因此德发的胆量愈大，竟不把琢渠放在心上。

　　常言胆欲大而心欲小，他们胆大心也大了，日久不免被琢渠看出形迹，口中虽不明言，暗下留意侦察。一边有心，一边无意，果然被他瞧出许多破绽，欲待发作，又因自己不在锋头上，有些事都要他少奶奶帮忙，不敢将她得罪，左思右想，只可难为周老太，请她搬家。推说厢房自家要用，周老太也因儿子这件事干得太险，再住下去，准得闹出乱子，故也彼此心照，择个吉日，搬往别处去了。但是德发与贾少奶二人，虽非死别，何异生离，自有一种难舍难割，彼此都有说不出的苦处。背着琢渠，也不知流了多少眼泪。王妈看得伤心，便说你们二人何必如此，究不是搬往西洋外国去。虽不在一个门口内，却还在一块地方，而且相距又不十分远，难道不能再来的么？我家少爷又天天在外面应酬，周少爷若要来时，仍和先前住在这里一样，不过多费些脚步罢了。德发被她一语提醒，不觉私心大慰。搬出之后，仍照常前来与贾少奶相会，但不能像从前那般堂堂正正，此时不免要偷偷掩掩。有时琢渠回来，德发只可掩在下人房中，待琢渠进房之后，他才蹑足下楼，教王妈开后门，放他出去，如此习以为常。不料琢渠忽然弄了个方振武来家，又雇珠姐服侍。振武虽时常在外，珠姐却并不出门。贾少奶因家中平添了一双野眼，深恐漏出风声，故教王妈叮嘱德发，不可再来。

　　讲到男女爱情上头的事，最好是不破例，一破了例，再想割断，可真比登天还难。贾少奶有琢渠和振武二人相伴，还不觉得怎样记。最可怜那德发，怀人不见，度日如年，过了一天又一天，只不见振武回京，再也耐不住了，便天天趁王妈上街买小菜的当儿，半路上候她问信，并托她设法，让他再和贾少奶见见，倘能如愿，情甘送王妈十块钱谢仪。王妈心想他这十块钱，故在贾少奶跟前竭力怂恿，贾少奶终没答应他来家。这夜王妈假说德发为他吐血了，果然把贾少奶说动了心，忙教她将德发请来。谁知事有凑巧，两个人没讲得几句句话，忽然媚月阁送振武的礼来了。德发身在房中，进退两难。幸亏贾少奶熄了电灯，烟榻上的烟灯，也被他一口吹熄，屏息坐着，连大气也不敢出一个。媚月阁要开电灯，贾少奶如何不急，疾忙伸手先将电灯开关按住，笑说：“请你外面坐罢，房里头早上被阿宝泼翻了一个马子，虽然洗过四五次，此时还觉得臭烘烘的难闻。我因要吸烟没法，才到里面去。因吸了烟，也有一股烟气，可以解脱臭气。你又不吸烟的，何必进去挨臭。而且把你一个香喷喷的人儿熏臭了，你家老爷岂不要抱怨我吗。”

　　媚月阁笑道：“你又要放屁了。”说着把包裹放下，就在桌子旁边坐了。贾少奶恐媚月阁还要提起房中，忙教她打开包裹看看，见是些吃大菜用的银刀叉之类，还有一只银烟匣，镌刻精致。贾少奶赞不绝口，说：“少停四少爷见了，一定欢喜。”又说：“对门老四，这几天来陪你么？”媚月阁道：“幸亏有她，不然你也不来，她也不来，教我一个人在家，岂不要生生闷死吗。”贾少奶道：“我也没法，只因少爷和四少爷，都要动身，我替他二人整备行装，委实抽不出身子，请你原谅我则个。还有老八，大约你也有许久不曾见她了。”媚月阁道：“正是呢。隔几天我想和你同到曹公馆去望望她。”两个人东一句，西一句，谈话时，媚月阁才兴辞回家。贾少奶送她下扶梯后，即忙开电灯进房，德发已等得十二分不耐，哭丧着脸儿道：“那媚月阁怎么这时候才走！”

　　贾少奶笑道：“也是你运气不好。她嫁姓赵的以来，从没到过这里，刚巧今儿你来她也来了，岂不是你时运不济吗！”德发叹气道：“再过一会，只恐你家少爷就要回来了。我好容易盼望了数月之久，才得今日和你相见，不料平空又走出一个媚月阁来，耽搁了我们这些时候，真是老天和我作对咧。”说时眼泪汪汪，像要哭出来的光景。贾少奶慌忙劝他道：“老四，你不用难受，再过两天，我家少爷走了，包你有适意的时候。”德发听了，方才回悲作喜。贾少奶又教王妈开上晚饭，两个人同桌吃了，谈谈说说，转眼工夫，已是十一点钟。贾少奶恐琢渠就要回来，催德发快走。德发依依不舍，教她待琢渠一走，赶快打发王妈通知他。贾少奶答应了，德发还不肯走，又挨了半个钟头，贾少奶急了，连催多次，才把德发赶走。德发走了之后，贾少奶又大为懊悔，因琢渠这夜，直到一点半钟才回，而且喝得酩酊大醉，由振武扶着上楼。贾少奶仍不睬他，振武扶他在烟榻上横倒，一面劝贾少奶道：“昨儿这件事，委实是我不好，那块丝巾，当真是我相识妓女花袭人的，我向她要了这块丝巾，因自己袋中藏着别物，容纳不下，才教老琢代藏。若是他自己身上的事，倒不致于带一件凭据回来给你挑眼了。只为我一句戏言，害你们夫妻失和，教我如何过意得去。请你无论如何，务必饶他这一次。饶了他就是饶了我，以后不论什么事，我都不管。这一回乃是我身上的事，你得瞧我这点儿薄面。况且老琢就要同我进京了，临动身时，理该大家欢欢喜喜才好。不然走在路上也不舒服的。好少奶奶，请你听我这一句话罢。”

　　贾少奶道：“四少爷休要代他隐饰。他为人素来欢喜拈花惹草，我一向知道，而且他搭着一个混账女人，我也未尝不晓得。皆因他是一个男子，不和他吵闹，原为着留他一分颜面。不料他近来越发胆大了，竟敢故意拿这种东西来气我。并不是我不肯听四少爷的话，实因他这种行径，教人不动气也要动气的。”振武道：“那却另是一件事，和这丝巾并不相干。这丝巾我可以担保，是我累及他的。我知他和那个女人久已不来往了，你若以为他从前作事不稳重，今番我可以教他向你叩头服罪，你的气也可以平了。”说着，便从烟榻上将琢渠托起说：“快给你少奶奶叩头。”琢渠酒醉糊涂，嚷说做什么做什么，我是不肯向女人叩头的。口中这般说，两条腿早已软洋洋的弯下来，俯伏在地。贾少奶不觉笑了，口说：“看他这种样子，怕不要醉死吗。”

　　其实琢渠何尝酒醉，却是振武与他预先定下的一个妙计。因他往日和少奶奶斗气，都要自己服礼认罪，才得了结。若逢少奶奶动了醋劲，非得向她叩头哀求不可。这回触发了她的旧病，自己知又须用原方疗治。然而就这样直直爽爽的叩一个头，未免难以为情，故与振武商议出这个两方有面子的善法，果然贾少奶怒气全消。振武先把琢渠扶到他自己房中，教阿宝服侍他睡了。然后回到对房，和贾少奶二人一榻横陈，吞云吐雾。贾少奶先把媚月阁送给他的物件，教人拿进来给他看过了，又问他今儿吃的是大菜，因何散得这般迟？振武一想吃大菜散席原只十点多钟，皆因琢渠怕早回来了，他少奶奶和他淘气，故到凤姐家鬼混了一阵，挨到此时才回。只恐说了实话，贾少奶不免要醋上加酸，故而推说吃罢大菜，因云生邀我们碰和，所以回来迟了。贾少奶道：“提起云生，那天我托你云生和尔年二人的事，你进京后，千万不可忘了。”

　　振武道：“这个决不会忘。但他二人一个是老康的女婿，一个是老康的侄儿，怎么老康自己不提拔他们，却要假手于人呢？”贾少奶道：“四少爷有所不知，康老儿为人，原和傀儡一般，都由他太太作主。云生的少奶奶八小姐，并非现在太太的亲生，却是以前那位姨太太所生。母女之间素来面和心不和，因此连累云生谋不到好缺。就是尔年，也因与太太不对，以致一事无成。此回四少爷进京之后，请老太爷出面，拍一个电报给老康，教他快派云生、尔年二人差使，否则便要翻他当年吞没赈款侵蚀国帑的旧案。老康素来怕你家老太爷的，接到电报，自然吓得尿屁直流，不敢违命咧。”

　　振武笑道：“那也未免过于强迫了。请托之辞，须要出以谦和，若用强迫手段，受者虽不得不委屈从命，然而心上终不免有几分不舒服，只可说我在上海，承他二人照顾，特电道谢，这一来就不致有伤和气，而且康老儿也不敢不派他二人好好的差使了。”贾少奶大喜，吸烟罢，振武下楼安歇。贾少奶回房，见琢渠鼾声如雷，两眼半开半掩，摊手摊脚的睡在大床正中。贾少奶宽衣解带，睡在床外边。因琢渠一只臂膊伸直着碍事，将他推了几推，推他不醒，赌气就压着他臂膊睡下。不意琢渠这条臂膊，忽然向里面一勾，把贾少奶吓了一跳，说：“咦，你不是睡着的吗？怎么又醒了？”琢渠笑道：“被你压醒的。”贾少奶道：“我且问你，适才你不是吃黄汤吃得烂醉的么？缘何一会儿又醒得这般快呢？”琢渠笑道：“你就是一颗解酒丸，有你睡在旁边，我吃醉的酒，自然不醒也要醒了。”贾少奶笑着，伸指在琢渠面上划了几划，说：“你这不要脸的油嘴滑舌。”琢渠道：“油嘴也可，你自己仔细揩了油去。适才你同四少爷讲些什么？”

