<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾少奶道：“既如此，就这样罢。倘若四少爷回来查问时，我只可自己认赔便了。外边马车等着，你就此送她回去。这三百块钱，教她好好收藏，别丢了，弄得人财两空。”说着，又连催她快走。珠姐无奈，含泪起身，勉强说了句谢谢少奶奶，由王妈陪她坐着马车送她回家。她姊姊凤姐，接进里面，要留王妈吃茶，王妈因贾少奶还有别事差遣，不敢停留，即忙坐着原车回去复命。凤姐便问珠姐：“可曾留下什么首饰？”珠姐道：“一些没有，都被四少爷要去，给了贾家的。据她说是你出的主意，改日你自己向她去要呢。”凤姊叹道：“我何尝出什么主意，都缘四少爷舍不得将这些东西赏你，要留给他自己姨奶奶用，故而把你当作小孩似的哄你呢。”珠姐听了，放声大哭，要她姊姊出场，向贾少奶讨回衣饰。凤姐道：“我如何可以出面见她，她若见了我，不但不肯还你东西，只恐还要和我吃醋呢。”珠姐无言。凤姐又道：“你这三百块钱在那里？别丢了，快拿出来，给我替你藏着罢。”

　　珠姐不防她姊姊也怀着一肚子歹意，慨然将三百块钱钞票交她拿去，谁知这笔钱脱手之后，永远要不回来，可怜珠姐伺候振武三个月的工夫，一些好处都不曾得着，不过把穿出去的一身布衣，换了穿来的一套绸服罢了。按下这边，再说贾少奶把珠姐赶走之后，即忙教人将她衣箱打开，拿出几件衣服试穿，都不甚合式，因珠姐身子肥胖，自己的身子瘦小，故而穿上很不合式，便教阿宝明儿送到裁缝店里去改做。吩咐既毕，回到楼上，开灯吃了几筒烟。王妈回家复命，贾少奶问她那女人的姊姊说什么吗？王妈回言没说什么。贾少奶笑了一笑。又问隔夜教你买的小菜，曾否买来？王妈说早买来了。贾少奶道：“如此你快教他们做饭，赶紧替我把周少爷请来，说我等他同吃中饭，休得迟延。”

　　王妈笑应一声，大踏步下楼，教人预备做饭，自己急忙赶到周老太家，德发早已倚门而待，一见王妈，慌忙迎上前道：“你家少爷走了不曾？”王妈道：“早走咧，少奶奶唤你去吃饭呢。”德发大喜说：“我们就走罢。”王妈道：“且慢。你那天答应我的东西呢？”德发一笑，在身畔摸出一张十块钱的钞票，向王妈手中一塞。王妈展开看了一看，满面堆笑，揣在怀中，两个人各有各的快乐，都欢欢喜喜的雇两部黄包车坐了，一前一后，径奔鑫益里贾公馆而来。正是：人从宦海求财去，家有狂且索笑来。欲知后事，请阅下文。

　　第三十二回泄春光无心闻密语看夜戏信口发狂言

　　黄包车到鑫益里弄口停下，德发摸出一角小洋，开发了两部车钱，洒开大步，一口气奔到贾公馆楼上。贾少奶口中一筒烟还没有吸完，见他进来，没工夫理会他，两眼半开半掩，全神注在烟斗上，飕飕飕只顾吸烟。德发便在她对面坐下喘息。贾少奶吸完了这筒烟，口中喷出一道白云，然后抬起眼皮，对德发看了一眼，说道：“你没坐车吗？怎的跑得这般气急？”德发笑道：“哪有不坐车来之理，因想念你极了，一下车就望里飞奔，由弄堂口到这里，很长一段路，我奔得太狠了，才气急的。”贾少奶道：“你也太痴了，现在他已到北京去了，你尽可日夜和我相伴，何必这般性急。”德发笑而不言。贾少奶又道：“你今儿下半天不进洋行办事吗？”

　　德发道：“今天是礼拜日，我们洋行中是没事的。就使有事，我得与你相处，也决不愿意再去办事了。”贾少奶笑了一笑，随教王妈开出饭来。德发见小菜摆满了一桌，都是平日自己爱吃的，知道贾少奶为他而设，心中十分感激。两个人面对面的坐着用饭，德发先吃完，正要洗脸，忽然听得叩门声响。这回贾少奶不敢怠慢，先开窗问是那个？外面娇滴滴一声答应，贾少奶听出是媚月阁的声音，忙教德发到王妈房中躲藏好了，才唤阿宝开门，请媚月阁上楼。媚月阁见贾少奶还在用饭，笑说：“你今儿起身得好早，我因起来迟了，连送四少爷都没赶得上，只恐将来还不免被他见怪呢。”

　　贾少奶道：“那有何妨。四少爷为人，决不在这点小事上讲究。况且你家老爷，也曾亲去送行，就可抵得你去，何必夫妻两个一同去。我因我家少爷也要动身，故而昨儿一夜没睡，才得赶上这个早市，否则这时候还在被窝里打呼呼呢。今儿你幸亏没去，倘若去了，只怕也要代我气杀，真正便宜了花袭人那贱人，只被我打得一个嘴巴。依我的意思，还要赏她几下，可恨我家少爷狠命将我拖住，真教人一口气没处发泄呢。”说时张开大嘴，满满的塞进一口饭，恨恨不已。媚月阁道：“这件事我已知道。方才我家老爷曾回家向我道及，他教我过来劝劝你，究竟你的身分，也犯不着和这班人一般见识。他们懂得什么道理，信口乱说，动不动挺撞人，若要计较，也计较不得许多，只可当他们放屁罢了。”说着，就在贾少奶对面坐下，猛见台上还放着一副吃过的碗筷，不觉呆了一呆。贾少奶已看出她的神色，暗骂王妈该死，有人进来，怎不把碗筷收去，此时被她看破，如何是好？幸亏贾少奶足智多谋，眉头一皱，计上心来，当下不慌不忙，笑向媚月阁道：“你怎不早来半个钟头，同我一块儿吃饭。我因平日和他们一班人同桌吃东西惯了，一个人吃不下饭，故叫王妈陪我同吃。她又和抢的一般，转眼工夫就完了，我仍旧一个人独吃。若得你陪我同吃，彼此都是细模细样的，岂不好多么。”

　　旁边王妈听贾少奶这般说，猛然大悟，忙凑趣道：“我因出世以来，从没有靠在红木桌子上吃过饭，今儿和少奶奶同桌，心中似怕天雷击顶的一般，巴不得早一刻吃完了，就好逃过此劫，因此不知不觉的比平日吃得格外快。早知如此，应得早些请赵姨太太过来用饭，也免得我提心吊胆，吃的饭还恐不消化呢。”媚月阁道：“我家中膳比你们早得多，我已吃过好一会咧。”口中这般说，心中暗想：“贾少奶待下人也未免太好了，就教他们陪着，同桌吃饭，又何必用金镶筷，银调羹呢！”贾少奶因有心事，草草吃罢饭，抹了嘴，邀媚月阁进房，闲谈多时才去。德发在王妈房中等得很不耐烦，见了贾少奶，气鼓着嘴道：“这媚月阁专和我作对，偏偏拣我来的日子她也来，岂不可恶。”

　　贾少奶道：“那也没法。其实她因我早上受了气，特来探望我的，纯是一片好意。她来了我也不能推她出去，只可彼此委屈些罢。”德发想了一想道：“这媚月阁就住在隔壁，她见你家少爷不在，如若天天前来，你教我还是天天避她呢怎么样？”贾少奶道：“你疯了么，这是什么事，可以不避人。若给媚老二知道了，一定告诉伯宣。伯宣和我家少爷最好，倘被少爷得了风声，还当了得。”正言时，忽然楼下有人叩门。贾少奶教王妈开了楼窗观看是谁？王妈看了一看，慌慌张张的报说：“赵姨太太又来了。”贾少奶吃了一惊，说：“奇怪了，她又来则甚？”德发愤愤道：“你只顾瞒她，她自己调查来了。”贾少奶道：“你别瞎说，快给我躲起来罢。”德发无奈，懒洋洋的钻进王妈房中去了。

　　贾少奶教人开了门，媚月阁一进门，三脚并作两步，气吼吼的奔到楼上。贾少奶见她面色铁青，与适才去的时候大不相同，不觉暗暗惊异，心想莫非她已知道我的暗昧，特来寻我的事吗？但我和她不过朋友交情，非亲非戚，就使我有什么短处，落在她眼内，只要我相与的那人，不是她的丈夫，她又何必和我过不去？心中想着，正要问她因何去而复来，不意媚月阁先开口道：“老三，我和你也算晦气。你今天早上受花袭人的气，不料我今儿也遇见一个淫妇，亲眼目睹她青天白日偷汉子，你想我气不气呢！”

　　贾少奶听说，心中砰的一跳，暗想这不是当着和尚骂贼秃了吗！纵然我青天白日偷汉子，与你有甚么相干？要你动什么闲气？人家小姊妹要好的固有，决没有管到这上头去的道理，真是交朋友交出笑话来了。当下把脸一沉，想顶她一句，还没有开口，媚月阁又接着说：“老三，那魏家的真是岂有此理，我万万料不到她来陪我，竟陪出花样来了。我家老爷也不是个东西，唉，说出来真教人气杀。”贾少奶听了，才知不是说她，心中暗暗好笑，忙道：“你说的不是对门魏姨太太吗？她与你家老爷又闹出什么花样来了？”

　　原来贾少奶这几天虽然没去陪媚月阁，那魏姨太太却天天前往，她背着媚月阁，常和伯宣鬼鬼祟祟。媚月阁为人最是率直，故而并不疑他二人出甚么花样。论理他二人也该心满意足了，无如人心永没满足的时候，伯宣还觉有媚月阁在旁，十分碍眼，意欲设法调她开去，好同魏太太两个畅叙幽情。今天伯宣送振武动身之后，因已过十二点钟，不及赶到银行中去用饭，故而回转公馆，和媚月阁一同吃了中膳，偶然谈及贾少奶送行与花袭人冲突这件事，伯宣说话间，很派贾少奶的不是，媚月阁却不以为然，两个人大相反对。伯宣便说：“贾琢渠女的动手打了人，还气得要死。你既然帮她，何不去安慰安慰她呢？”

　　媚月阁听了，觉得此言有理，随即亲到隔壁去望贾少奶。这边伯宣独自一人，咬着枝雪茄烟，在沙发上靠了一会，暗想老二到隔壁去见贾少奶，一定有一会耽搁，这时候可惜魏姨太太不来，否则倒是个绝好机会。再一想机会难得，不如假传圣旨，请她过来谈谈。主意既定，便命娘姨到对门魏公馆去请姨太太过来，须说是这里姨太太请的，不得有误。娘姨领命，去不多时，魏姨太太姗姗而来，见了伯宣，霎时间满面堆下笑容，娇声浪气道：“今儿你怎么这时候就回家了，她又往那里去了？”伯宣也笑容满面的道：“坐下罢，她到隔壁去咧。”魏姨太太道：“她自己既要出去，又请我过来则甚？”伯宣笑道：“难道除了她别人请你不得的吗？”魏姨太太笑道：“莫非是你假传的圣旨么？”

