<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾少奶笑道：“你也未免太过虑了。天敏虽然是唱戏的，但在下台的时候，也和贵家公子一般，面上又没挂着唱戏的牌子。便请他来家，有何妨碍。况且我家少爷，现在出门去了。家中别无外人，暂时不妨请他到我这里来，待日后少爷回家，再作区处。讲到天敏认识的女人虽多，但都是些下等的，上流的并没几个，故他昨夜见了你，两只眼睛好似偷油老鼠一般，乌溜溜的只顾向你望，可见他心中十分爱你。你若不去俯就他，他还要拚命的搭上来。你若肯约他来家，怕他不乐疯了吗。惟有一层难处，你我二人，与天敏素未交谈，陌陌生生，怎好招他前来。若教茶房去转约呢，岂不多给一个人知道。这种事愈秘密愈好，多一个人知道，便多一条泄漏的门路。况且这班茶房的嘴。最是不稳，动不动拾着鸡毛当令箭，这种事被他们知道了，一定要当作新闻，到处传说，很为不美，故而务必要挽个心腹人儿，作为介绍才好。你有这样一个人吗？”

　　媚月阁摇头道：“我那里有什么心腹之人，可以替我介绍戏子。你呢？”贾少奶道：“我吗，有却有一个，而且嘴也很紧，作了秘密事情，包可不致泄漏。此人非别，便是先前我这里同居那个邻会家的儿子，为人极其谨慎，年纪尚只二十一岁，住在这里的时候，我和少爷都当他小孩子一般，时常叫他上楼玩耍。我也曾差他干过几件事，他从不曾在外露过口风，故我知他口头很紧。而且他在新剧界中，认识的朋友颇多，天敏与他也很知己，不如教他约天敏到此，假说问他一件事，待见面之后，就用不着他了。幸他虽然搬出，现在住的地方，离这里还不十分远，我家王妈也认得他家，我们马上打发王妈去请他前来问问何如？”说时便命阿宝唤王妈进来。媚月阁忙止住道：“这个且慢，待我想想，再作道理罢。”

　　贾少奶不便相强，说慢些也好。一面教阿宝到魏公馆唤梳头的，梳头娘姨应召即来。贾少奶问她姨太太此时是否在家？梳头娘姨回说出去了。贾少奶道：“可是在隔壁赵公馆中么？”梳头娘姨见有媚月阁在旁，便说不是的，姨太太出去有一会咧，听说到白克路陈公馆打牌去的。”贾少奶对媚月阁努努嘴，媚月阁不言。贾少奶便叫阿宝拿洋镜，自己坐下给那娘姨梳头，媚月阁坐在旁边看着，两个人随便讲讲闲话，待她梳罢头洗了面，已是上灯时分。贾少奶奶留媚月阁在家晚饭，吃过饭，又要往民瞑看戏。媚月阁也很想去看天敏，一口赞成。这夜贾少奶并不耽搁，草草抽了几筒烟，即与媚月阁同到民瞑社，仍拣昨夜间包厢中坐了。今夜两人的目的，都不在戏。一个注意天敏，一个存心拖人下水。故在天敏未出场前，两个人唧唧哝哝，只顾讲话。及至天敏出场之后，便各抖擞精神，目不旁瞬的看戏。天敏是何等角色，见媚月阁今夜重来，又见她流目送睐，心中暗暗欢喜，便也施展出生平勾引妇女的绝技，不住的把眼风向媚月阁这边飘来。贾少奶见了，暗暗伸手把媚月阁推了几推，媚月阁笑问做什么？贾少奶道：“你没看见无线电报么？”

　　媚月阁道：“放屁！我不懂你这句话。”说时回转头来，微微对天敏一笑。天敏好生得意，疾忙一笑相报。这一笑不防被旁边和他配戏的王漫游所见，他一抬头见了媚月阁，暗赞好一个漂亮女人，裘老三的运气来了。又见媚月阁身旁还坐着个中年丽人，丰姿出众，装束妖冶，两只风骚眼，滴溜溜四面横飞。漫游暗想天敏有了那个，这一个该轮到我了。心中想着，也不管别人愿意不愿意，自己一厢情愿，把眼光一五一十的向贾少奶送将过来。贾少奶原是个绝顶聪明人物，见漫游这般情形，已知他不怀好意，不由的心中一动，暗想漫游的人材技艺，也不在天敏之下，我往日也很爱他，此时他既有情于我，我却不可辜负了他这一番盛意。况且媚月阁既和天敏有了意思，我也不能让她专美于前，不过我自己已有德发，势不能再应酬漫游，顾此失彼，如何是好？想了一想，暗说有了，此时德发不在旁边，我不如暂和漫游打打无线电报，横竖眉目之间，又没有什么记认。少停回家，不妨仍和德发要好，因我此时用着德发之处正多，一则少爷既走，我一个人在家熬不住这般寂寞，务必要个人陪伴。虽然漫游也有意于我，但今番还是初次，若就这样的弄他回去，非但自损身价，而且还不免被漫游瞧我不起。只可埋下这条根，待日后再图收成结果。此时看待德发，须和从前一样，不可为着漫游，将他冷淡，弄一个两面脱空，很不值得。况且德发与天敏素来相识，要拖媚月阁下水，非假手于德发不可。将来媚月阁与天敏二人，事成之后，我再慢慢的同他疏通。一面教天敏替我介绍漫游，有何不美。想到这里，心中暗喜，便把一对水汪汪的妙目钉住漫游，又将手帕掩着口，盈盈向漫游一笑。他一笑不打紧，可怜戏台上的王漫游，被他笑得骨软筋酥，心花怒放，霎时间把自己的时辰八字，和今夜做的戏情，一齐忘得干干净净，幸亏天敏处处提醒他，才得敷衍终常到了后台，忙问天敏末包中两个女的是谁？天敏道：“一个是以前有名的红倌人媚月阁，现已嫁人作了官太太；还有一个却不认识，大约也是官家的奶奶呢。”

　　漫游笑道：“你交运了，这媚月阁不是和你有意思了吗？”

　　天敏道：“没有这句话，你休胡说。”

　　漫游笑道：“你也不必假作痴呆了，彼此都是自己人，说说何妨。方才你不曾对她笑过几回吗？此时何必瞒我，难道还怕我剪你的边不成。我问你别无他意，因媚月阁同坐那个女的，对我很有道理。我想你若和媚月阁有意思的，就托她替我牵引牵引，免得多费周折。当年我不曾替你帮过一回忙吗？你现在和尚拖了辫子，原来连朋友都不要咧。”天敏笑道：“你这人太胡缠了。老实对你说，媚月阁虽然和我笑过几笑，但还不曾上手。因这班堂子出身的人，有名叫做老吃老做，脾气最难捉摸，偶不小心，便要碰钉子，故我此时还不得其门而入，待我和她搭上之后，再慢慢替你设法罢，此时何必性急呢。”

　　漫游大笑。不表二人欢喜，再说贾少奶和媚月阁看罢戏，同车回家。一路上不曾住口，只讲着天敏。到了门口，媚月阁扣门自回。贾少奶也回转家内。德发不知他们今夜还要看戏，故已一个人等候多时，一见了贾少奶，不免口出怨言。贾少奶心中很不受用，暗想我奔来奔去，施展降龙伏虎的手段，要将媚月阁制服，一半为着他这宝货，不料他还要同她瞎闹，可真算得狗咬吕洞宾不识好人心了。若换了漫游，一定比他知趣些。此时姑且让他，待我相识了漫游，再一步一步收拾他便了。心中想着，口头仍以好言安慰。又说：“你且不必难受，横竖熬忍也没有几天。现在媚月阁的心，已十分活动，她很欢喜天敏，你前日不曾告诉我和天敏相识的吗？日间我意欲着王妈请你邀天敏来家，媚月阁不肯答应，她说想定了再作道理。我看这件事宜快不宜迟，她目下不过夫妻失和，常言夫妻反目，是不过夜的。他们俩虽然还含着几分醋意，但日子长了，怕也容易消灭。等他们夫妻和好之后，就怕不愿意再干坏事，故万不能由她打定主意，只可便宜行事。明天饭后，媚月阁一定还要到这里来，你别管他三七二十一，尽邀天敏来此，我自有妙用。”

　　德发皱眉道：“天敏这人，我虽然认识，几年前还同我很为莫逆，不过当时不比现在，那时候他还没唱新戏，境况艰难的了不得，时常向我借几角钱用用，故和我很要好。目从他踏进新戏馆以后，眼睛一天一天的生得高了，逐渐与我疏远。有时在路上相遇，若非我先招呼他，他竟睬也不来睬我。况他现在姘头无数，据说日夜应酬，还忙一个不得开交，我邀他如何肯来。就使他答应来此，与媚月阁有了首尾，将来被姓赵的知道，岂不要和我拚命吗？”

　　贾少奶怒道：“放你的屁。你替媚月阁牵了马，怕姓赵的和你拚命，难道你玷污了姓贾的女人，就不怕贾琢渠和你拚命的么？你若怕人和你拚命，又何必自己投到这拚命所在来呢？况且裘天敏久已看中媚月阁，你去叫他，正是他求之不得的事，岂有不肯前来之理。到了这里，又不要你替他二人拉拢，我自有令他二人并在一块的法儿，要你耽什么忧愁。就使给姓赵的知道了，原是他自己姨太太不好，焉能抱怨别人。我料你大约不肯替我办事，或者怕我看上天敏，故而架辞推托。你不想想，我竭力拖媚月阁下水，都为着哪一个？运动至今，大功将次告成，教你帮我收收功，还要推三阻四，你也未免太自在了。你休当我们女人不中用，自己不能叫男人来家，可知男想女，隔重山。女想男，隔层板。我们若要天敏来此，只须写一张字条儿，教茶房交给他，管教他马上就来。所以要你去相邀，无非看得起你，你莫错了念头，当我们少不得你这个人。你今番若不给我约了天敏同来，下次你自己也不必再到这里来了。”

　　德发见贾少奶动怒，顿时大惊失色，忙道：“好奶奶别生气，我并没别样意思。既然你这般说，我明儿一准替你把天敏叫来便了。”贾少奶也不做声，气呼呼的自己吸烟。德发苦苦哀求了多时，贾少奶才息怒，陪他安睡。一宵易过，次日清晨，德发有事先走。贾少奶怀着心事，卧不安枕。十二点钟没敲，就穿衣起身。阿宝见了，十分诧异说：“奶奶怎的起来得这般早？”贾少奶道：“睡不着自然早些起来，你快给我到魏公馆去看看，如若梳头的闲着，就教她来替我梳头罢。”阿宝答应一声，去不多时，已与梳头娘姨一同回来。梳头娘姨见了贾少奶，也说：“少奶奶这样早梳头，今年还是第一次呢。”

