<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵氏听他又提起这句话，有如万箭穿心，禁不住泪如雨下，咽喉中好似被什么东西堵着，张口结舌，半句话也说不出来。如海见此情形，心中得意非凡，摇头晃脑的道：“如今你还有何说？往日你这张嘴很利害，今儿怎的不开口了？我也没工夫同你多说，请你今夜睡在床上，自己想想明白，究竟我冤枉你没了有？”说着又呵呵一阵狂笑，走了出去。邵氏悔恨交作，怨苦填胸，哀哀痛哭了一会，想起如海这般无良，处处不留余地，自己并未干甚坏事，他竟信口诬蔑，任意轻亵，究竟一个女子须仗丈夫相信，方能相安度日，他这般猜疑，焉能随他终了。只恨自己当初一着之差，至今后悔无及。想到这里，便欲自寻短见，了却残生，免得再受他的欺侮。又一转念，自己一死原不足惜，李氏年高抱病，教谁赡养，自己又万万死不得。但如海如此无情，我不知道他，倒也罢了，既已识破他的面目，如何再能跟他度日。若说改嫁别人，却又大乖素愿，更不免被如海说一句现成话。只可还我本来面目，婆媳二人，相依过活。不过今我已非故我，当年还是清清白白的，此时已多一重痕迹，死后何以对亡夫于地下。一念及此愧汗遍体。想到净修当日，亦与我同一境遇，大约都是前生夙孽所致。她如今皈依佛门，忏除孽障，我何不也学她的样，削发为尼，长斋绣佛，有何不可。

　　她这夜并不安睡，回肠九转，思来想去，觉得只有出家一条路，最为妥当。主意既定，愁苦顿忘，次日清晨，取一柄剪子，藏在身畔，往长寿庵中。那时净修正带着一班尼僧做早课。邵氏也不招呼她，一脚走到李氏房中，李氏见她清早就来，面有泪痕，惊问所以，邵氏把如海和她淘气之事说知，却把自己立志出家一节瞒过。李氏好生愁闷，劝她以后不必再来，我在这里，有净修师太照应，可以无虑，你万万不可任性，必须依从少爷的意思才好。邵氏也不做声，待净修做罢功课，进来见了邵氏，笑说今儿新奶奶来得怎早？邵氏含糊答应，私把净修招到僻处，悄悄将如海待他不良，自己意欲削发从她修行等情告诉了，净修听了，连连摇手道：“这个如何使得！你却比不得我。我当时已没人把我当人看待，山穷水尽，才不得已而出此下策。你不过暂时和少爷不睦，日后自能和好，决不可存这个念头，绝自己的后望。”

　　邵氏见她不允，更不多言，推说更衣，走到床后，战战兢兢，摸出剪子，心一横，就把万缕青丝，一齐剪断。剪断之后，一阵心酸，不禁放声大哭起来。净修闻声上前一看，吓得魂不附体，连连顿足道：“新奶奶怎的这般想不开？如今如何是好？”李氏惊问何事，净修高声回答道：“新奶奶把头发剪下了。”

　　李氏一闻此言，急得从被窝中直蹿出来，不意她脑伤未复，猛觉一阵头眩身子向横里一倒，从床上直栽至地下，顿时晕了过去。净修慌忙唤进几个佛婆，将李氏搀扶上床，用开水灌救。一面多方劝说邵氏回家。邵氏那里肯依。这边李氏已被众人救醒，她也不说什么，只把两手握着拳头，捶自己的胸膛，口拉着宁波腔，哭她的儿子。净修急得无法可施，只在房中团团旋转，口念大慈大悲广大灵感救苦救难观世音菩萨，忽然走到邵氏面前，双膝跪下道：“我的好新奶奶，你饶了我罢。你若不回去，你家少爷向我要人，教我怎样回答？”邵氏见了，心中十分不忍，慌忙将她拉起道：“师太休得如此，少爷不能向你要人，他又没把我交待你。他若来时，自有我出场同他讲话，决不拖累你便了。”

　　净修见她固执，暗想只有教如海自己来接她回去，别无他法，即忙一个人奔到钱家，如海才起身洗面，见了净修说：“师太清早起，来此则甚？”净修上气不接下气的将邵氏到她庵中剪了头发等情说知，如海听了，反和没事的一般，哈哈一阵大笑道：“她想把做尼姑这个题目挟制我吗？很好很好。我昨儿已答应她自由，她爱怎样便怎样，拜烦带你一个信给她，教她以后也不必再进姓钱的门了。”净修不防他说出这几句话来，顿时心中大怒，很替邵氏不平，暗想这种没情义的男子，理该早些和他割绝了才是。当下气愤愤的回到庵中，对邵氏道：“你就在这里住下罢。”又向李氏道：“你也不用哭了，你家这位姑爷，简直不是个人。”接着把自己去见如海，如海所答的话说了，这种人决不能靠他过日子，请你们安心住在这里，三餐淡饭，总有得吃的，何必到他那里吃荤腥受气恼呢。李氏也无别话。自此以后，邵氏便在长寿庵中住下，披着一头短发，跟净修吃素念经。

　　李氏有净修请的医生替她医治，脑伤也日见平复，渐能起床。婆媳两人，安居无虑，比在钱家时快活许多了。钱家少了个邵氏，最得意的便是薜氏。她屈指计算邵氏进门未及半年，居然被她一手推出，暗暗佩服自己的妙计。如海虽有些儿留恋，被薛氏屡次讥讽，也就不敢放在心上。他两个女儿，对于邵氏，有无都不在意，不过秀珍自老太太死后，至今郁郁不乐。她也不是伤痛祖母，却为了老太太一死，照例穿孝，不能将她新制的几件时髦衣服，炫耀出来，心中十分不快，暗暗抱怨老太太，怎的早不死迟不死，偏偏死在这个当儿。因她此时在民瞑新戏馆，另外又相识了一个少年，却不是唱新戏的，乃是一个新剧家的朋友。他因有朋友唱着新戏，每天以探望朋友为由，混入后台，再由后台太平门中掩入前台看白戏。遇着收票的来时，便躲在男厕所中，假充小便。因此虽然天天看戏，却从没花过一个大钱。秀珍却因心爱裘天敏，故也每天到民瞑社看戏，意欲和天敏交一个朋友。不意天敏此时，正一心一意注重在媚月阁身上，无暇及她。秀珍枉费心机，好不失意。可巧这个看白戏的朋友，见她年轻貌美，浓装艳抹，当她是个大家闺秀，不觉痴心专注，馋眼横飞，拼命的上前勾搭。秀珍看他，虽没天敏风流，却还不讨人厌，天天相见，未免有情，居然一言而合，由那人在六马路某处找了一间小房子，两个人时常在彼相会，真个心如火热，恩爱非常。

　　那人还有一个管束，每夜迟至十二点钟，必须归号。据他自言，因父母家教很严，不敢违背，秀珍也未便相强。不道一月未满，老太太一病身亡，秀珍穿着孝，兼在初丧期内，如海不许她出外，秀珍好生不乐。又因她素日浓妆惯的，现在穿着素服，只可簿施淡扫，对镜一照，面目顿改，自觉羞见那人，在家如坐针毡，好容易熬过了三七二十一天，急中生出一个主意，私把几件绸缎衣服，包了一小包，命松江娘姨送到一个小姊妹家，只说借给她吃喜酒穿的。自己乘人不备，偷着由后门逃出，径往那个小姊妹家，脱下素服，换上绸衣，画眉匀粉，打扮定当，出来雇一部黄包车坐了，先到别处打电话通知那人，然后再到六马路小房子中，与那人相会。久别重逢，自有一种说不出的恩爱。我且按下慢表。

　　再说王熙凤跟了卞义和，同居城内，颇极唱随之乐。这天义和还在洋行中办事未回，熙凤因阿金包先生，帮他做了一脚会，今天是第三会会期，带着十块钱会金，锁上门，托隔壁陈家的张妈，代为照应，自己一个人出城，往会台上摇会回来，路过六马路仁寿里，想起先前她那个二房东夫妇，待她十分要好，已有许久未见，今儿顺便进去望望他们。因命黄包车停下，自己步行入内。见这二房东夫妇，仍和从前一般，两口儿面对面睡在烟榻上吞云吐雾。男的见了熙凤，慌忙起身让坐。熙凤坐下，和他们谈了一会闲话。偶然问及楼上的房间，借给人了没有？女的口快，回她借去了。男的听说，疾忙对她摇头挤眼，连说没有借去。熙凤见了，暗暗好笑。心想我又不要再借你的，何须掉这枪花。自己也不盘驳，又与他们谈了几句别话。正待告辞，忽听得一阵笑声，似系一男一女，男的声音，入耳很熟。熙凤呆了一呆，二房东夫妇不知怎的，忽然面色改变，连连咳嗽，仿佛教楼上知道下面有人的意思。熙凤大为怀疑，接着是又一阵笑声，比方才更为清楚，男的声音，果然十分耳熟。熙凤见二房东夫妇神色慌张，不觉好奇之心勃发，意欲上楼看他一个明白，便说既然楼上空着，让我上去看看，我再想借几时。二房东听了忙道：“楼上堆着什物，十分肮脏，大小姐要看，待我改日收拾干净了再看罢。”熙凤不答，抢前一步，上了扶梯，二房东拦阻不及，夫妻两个，急得面面相觑，做声不得。熙凤一气奔到楼上，见房中陈设如前，床上坐着一对少年男女，见有人来，都回头愕顾。熙凤见那女的年约十七八岁，生得很是齐整，男的果系素识，而且不是别人，便是她丢了倪伯和降格相从的洋行写字卞义和。熙凤一见之下，只气得目定口呆，胸中一股酸气，上冲霄汉。正是：痴娃应悔糊涂误，浪子从来薄幸多。欲知后事，请阅下文。

　　第三十七回酸溜溜一场胡闹怒冲冲满腹阴谋

　　王熙凤虽不认识那少女是谁，做书的却认得她便是钱如海的令媛秀珍小姐。当下秀珍见有一个面生妇女闯进房来，不觉勃然大怒，摔开了义和的手，站起身喝问：“你是何人？怎的不管里外，闯进别人房内，是何道理？”熙凤一时气得无言可答，只是呼呼吁气。义和缩在床横头，不敢做声。房中只有秀珍一个人作威作福，逼熙凤出去。熙凤本非软角，不过一时气极了，说不出话来。此时神志略定，也不同秀珍答话，大步走到义和面前，一伸手将他揪起。还有一只手空着，便顺手赏了义和两下嘴巴。义和双手护着脸，脑袋缩进脖子里去，一动也不敢动。秀珍见义和挨打，虽有些儿心痛，但不知来者是义和的甚么人，不敢出头相助。又见熙凤年已三十以外，还道是义和的母亲，不知如何得了消息，来此管教她儿子，自己和她觌面，岂不难以为情，一时急得身子索索乱抖，适才那股声势，霎时间冰消瓦解。眼望着房门，打算脚底下明白。不意熙凤打了义和几下，忽然放声大哭，痛哭义和没良心，那里弄了这个不要脸的烂污淌牌来此，瞒着我干得好事，你倒好写意，居然有了现成巢穴，打算将我置身何地？秀珍听了，方知这女的并不是义和之母，听她口气，很像是义和的老婆。但义和与她年纪差得太远，看来也和自己一般，是个不三不四的路道，何必惧她。听她口口声声说自己是烂污淌牌，不由的心头冒火，一股勇气，顿时又提将起来。奔上前去，不问情由，照准熙凤面上，一掌打去。口说：“你讲的什么话？”

