<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾少奶听得冒起火来，随手把烟枪向对面一丢，霍地坐起来道：“放你祖宗的顶臭大狗屁，你说的什么话，你打算要我怎样？家中又没死人，有何交代？路上什么情形，都在你自己肚子内，你自己的嘴，好似被封条封着的，不肯开开金口，告诉我，我又来问你则甚？听说你在北京皮条营里攀得恩相好，大约被这班婊子迷昏了，回家没迷汤喝，因此口出怨言。老实说，我已多年没吃这碗饭了，就是当年做生意的时候，也设这般把势，若有迷人的能为，早已嫁人作了官太太，也不跟你这个不成器的蹩脚生了。放着方四少爷这般好脚路，到北京耽搁了这许多时候，依然一双空手回来，亏你还有这张老面皮说什么出远门呢！况且吸烟又不是你花的钱，我爱吸多少，便吸多少，谁也管不到。你爱和我做夫妇的便做做，若不爱和我做夫妇，请你另娶中意的便了。”

　　琢渠平白地受了这顿抢白，本欲发作，无奈自己这趟进京，恰投在方总长心绪不宁的当儿。振武素知他老子的脾气，若在快活时，你要求什么差使，他就能派你什么差使。若在不快活时，你去搅乱了他的心事，他非但不肯给你使差，而且牢记着，你以后出了差使，永远轮你不着，因此一时未敢开口，教琢渠在京暂住，静候机会。不意方总长的心思，越弄越乱，据振武说，他老子因革命党中几个头儿脑儿，同他作对，他存心削去这班人的权柄，无奈这班人羽党众多，自己不敢轻举妄动，虽然有几个心腹秘书，帮他划策，奈都是书生之见，空言无补，故他天天在抱膝趟由义轩两处办公房中凝神独坐，咄咄书空，无论何人，没事不许擅入。故振武伺候多时，未得机会。又见琢渠天天似饥民望赈的一般，天没亮就到他家门房内等候。到晚才回去，心中颇觉过意不去，只得劝琢渠先回上海，我这里有了眉目，马上给你电报，你自己的差使，包在我的身上，大小决不脱空，你也不必灰心，所差的不过时候迟早些罢了。

　　琢渠无奈，算算盘缠也费了几百块钱。因初来的时候，以为有振武这条脚路，差使准可到手，故而大吃大用，并不计较什么小费。此时才知稳瓶拿不稳的，心中十分后悔，只可依从振武的说话，一个人搭轮回转上海。贾少奶听得丈夫回来，满心以为此番琢渠不但自己得了差使，一定还带着云生、尔年二人的差使同来，将来自己便是曹、康两家的功臣。往日他们瞧我不起，自此之后，不怕他们不来拍我的马屁。就是我到他二人家去，也大大的可以由我说嘴了。不意和琢渠一接头，才知吃了个空心汤团，这一气非同小可，因琢渠才进门，正当乱哄哄的当儿，故把一腔火气，捺到夜间发作。

　　琢渠听她说的话句句刺心，刀刀见血，自己无言可答，只可捏着鼻子叹了一口冤气，踅到对面房中睡觉去了。其实贾少奶胸中，还不止这一股怒气，更有一股无名毒气在内。这毒气蕴蓄已非一日，平时无处发泄，今天把来一齐出在琢渠身上。也是琢渠命该晦气，幸他素来碰惯少奶奶的钉子，此时在一品香吃了朋友的接风大菜回来，譬如加吃了他少奶奶一顿接风点心，故也并不在意。你道贾少奶这股毒气何来？看官们只须翻一翻前文，便知当时贾少奶虽与媚月阁联络为奸，但不多时，两下里已存了意见。

　　媚月阁深恐天敏被贾少奶占去，急急打点跳出她范围之外。自己也顾不得秘密，私下将这件事告诉了她旧日一个知心女使阿二，托她在马立师地方另找了一所房屋，瞒着贾少奶，天天和天敏到那边相会。贾少奶这边始而疏远，渐至绝迹。贾少奶本欲托天敏介绍漫游，后来见德发对自己十分孝顺，比儿子待娘还肯听话，说长便长，说短便短，很舍不得将他抛弃，随把那一条念头无形消灭。后见媚月阁等忽然绝迹不来，必知他们必已另外觅得巢穴，自己留他们在家，原非本心，他们既愿乔迁，自己也落得眼前清净。当时虽命德发设法打听他们小房子借在什么地方，未几也就置之度外。不意有一天她因卖与曹公馆的大土，还有几十块钱找头未清，亲自上门去收。曹少奶偶然谈起外间有人放媚月阁的谣言，说她姘上了唱新戏的裘天敏，小房子借在马立师，这句话不知是真是假？贾少奶听说，心中暗暗吃惊，急忙帮她掩饰道：“媚老二为人素来规矩，我料她决无此事，一定是别人有意诬蔑她的。”

　　曹少奶道：“我也这般想，别说她才从堂子里出来的人了，便是你。”说到这里，自知失言，疾忙住口，已被贾少奶听出意思，忙问有人说我什么”曹少奶笑道：“没说什么。我听下人说起，你家少爷往北京去了，你一个人在家很寞寂的呢。”贾少奶默然无语，回到家中，想起曹少奶话里有因，一定有人将我这里的秘密泄漏了出去。但家中一班下人，决不致轻于泄漏，外间除了媚月阁，并无别人知道。适才曹少奶的说话，不是媚月阁传出去的是谁！自己替她如此隐瞒，她倒替我逢人告诉。一念及此，心中好不怀恨，蓄意将媚月阁和天敏这件事也给她宣布了，以泄心头之愤。正是：只为微言牵隐事，遂将暗箭害旁人。欲知后事，请阅下文。

　　第三十八回推波助浪激走娇娘雨尤云潜来荡妇

　　贾少奶虽然蓄意报仇，却还不敢就将媚月阁和天敏这件事宣布。因媚月阁的事，若被伯宣知道，固然不得了。但事情闹破之后，难保不牵连自己。讲到自己的丈夫琢渠，平日本在他掌握之中，就使知道，也没甚关碍，不过现在却不能讲这句话，因琢渠往日惧她，皆因自己没能为，靠着她结交几个富家内眷，自己得以夤缘和他们男子相识，赌博场中，得些利益，以供家用。现在他随振武进京，论不定已谋得差使，将来自己反要靠他光辉，决不能再不把他放在眼内。倘若这件事他知道，或者竟认起真来，岂非害人自害了么！因此自己虽然存着这个念头，只能在腹中盘来旋去，从没钻出她肚皮之外。此时琢渠回来，偏偏争不起这一口气，未能谋得差使，贾少奶一半懊恼，一半触动自己心事，想丈夫虽未得着差使，但媚月阁之仇，却可趁此报复。这夜将琢渠骂走之后，她自己一个人，对着烟灯，打点害人之策。暗想媚月阁为人，虽然可恶，但我和她究系朋友，场面上从未翻脸，若无端将她隐事告诉伯宣，将来被别的朋友知道了，岂不当我翻覆小人，没人理我。故而这件事务，必要另外串一个人出来，给他点破，要找这一个人，却极不容易。朋友之中，决无人肯做此冤家。下人一方面，又恐在伯宣面前说不进话。若是赵家自己的下人，料想他们各为其主，一定帮自家姨奶奶的，我若轻易托了他们，他们设或不去告诉伯宣，反去通知媚月阁，害人没有害成，颠倒招了冤家，岂非更为不美。想来想去，竟被她想出一个人来，暗说有了，那魏文锦的姨太太，和媚月阁不是个情敌吗？我若将媚月阁这件事告诉了她，也不必教她告诉伯宣，料她一定要到伯宣跟前去搬弄是非的，闹出事来，罪名都在她一个人身上，与我毫不相干。借刀杀人，再巧没有。主意既定，心中非常快乐。一欢喜又多吃了二十几个烟泡，直到东方发白，才上床陪琢渠安睡。琢渠睡不多时，就起来坐在客堂里等候北京来电。候到傍晚，电报还不肯来。他少奶奶已起身打扮定当，走下楼来，像要出门光景。琢渠问她那里去？贾少奶说到对门魏公馆去。琢渠皱眉道：“要出去怎不早些起来？此时你出去，我也要出去了。少停北京若有电报打来，教谁接呢？”

　　贾少奶鼻子管里哼了一声，也不答话，轻移莲步，出了大门，径到魏公馆。魏姨太太正在楼下，指挥丫头抱着一只猫儿捉跳蚤。贾少奶一见，远远的站着道：“阿哟哟，你们怎不怕猫身上的跳蚤，跳在自己身上，少停发起痒来，就够你们受用了。”魏姨太太笑道：“呸，你还要说笑话呢，你若怕跳蚤钻进去，就请你上楼坐罢。”说着两个人一同走到楼上。魏姨太太笑向贾少奶道：“昨天你家少爷回来了，夜间大约可以不愁寂寞咧。”贾少奶道：“我夜夜有烟灯相伴，永远不愁寂寞。少爷回来不回来，都不在我心上。不像你家老爷，夜夜陪着你，还嚷寂寞，恨不得日日夜夜，有一个老爷放在旁边，你才觉得快意呢！”魏姨太太笑道：“放你的臭屁，嚼你的坑蛆。老实告诉你，我家老爷因为身子太肥胖了，两个人睡着不适意，早已分床多时了，你不信可以问楼下的丫头使女们，谁要他相伴呢。”

　　贾少奶笑道：“阿哟阿哟，黄熟梅子，还要卖什么青。丫头女使，怎能管到你们床上的事呢。”两人调笑多时，贾少奶才问魏姨太太：“这几天到赵公馆去？”魏姨太太听到赵公馆三字，平添了一肚子闷气，冷笑一声道：“我还到他家去则甚？”贾少奶假作痴呆道：“咦，一个月以前，你不是天天到赵公馆中陪他家姨奶奶去的吗？”魏姨太太呕了一口气道：“别说咧，说来教人着恼。当时我到他家去，你也知道，并不是我们自己挨上去的，却是他家再三着人来请，听说也带请着你。你因四少爷将次动身，没空儿前去。我在家原没甚事情，不可却，故去陪她几天，原是小姊妹彼此要好常有的事。不意媚月阁这人，不知好歹，我去了几天，不知如何，她忽然厌我起来。我到她家去，她自己避开了，丢我一个人阴乾大吉，怎不教人生气！因此我一发狠，至今没踏进他家的门。你那几天可曾去过？”

　　贾少奶道：“我也许久没有去了。媚月阁的脾气，十分古怪，很难捉摸。她和你好的时候，连心肝五脏都肯挖出来送给你。若和你有了意见，她就把你任意糟踏。而且疑心病最重，谁若同她家老爷讲了几句闲话，她便要疑心别人同他家老爷有了甚么咧。”魏姨太太听到这里，不由的面上红将起来。贾少奶只当没有看见，接着说：“其实都是她自己品行不端之故。仿佛普天下女人个个都和她自己一般，没一个是规矩的，无怪乎我们一班朋友，见了她都要摇头了。”魏姨太太惊道：“原来她自己也是不规矩的么？”贾少奶笑道：“这个何消说得，你难道没听见外间的闲话吗？”魏姨太太忙问什么话？贾少奶道：“你若不知道，我也不必说了。”

