<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到日，尔其悉将所莅土地甲兵，归附朝廷，无废朕命，则明良会合，宠渥 
　　有加。钦哉！故诏。开皇二年七月日诏。众人谢恩毕，林澹然上前和李谔相见，次后一一行礼。李谔坐了客席，林澹然坐了主位，杜伏威等次序列坐。李谔见林澹然是一个老和尚，三王以师礼事之，心下疑惑。又看杜伏威、薛举、张善相、查讷等，人材魁伟，相貌英雄，心下十分钦敬。躬身问道：“老禅师高姓尊号，寿龄几何？”林澹然道：“老僧姓林，法名太空，别号澹然。今庚已是九十一岁矣。”李谔惊道：“观吾师尊颜，不过半百，讵料寿近期颐，非全真内养，何能致此！”林澹然道：“老朽虽生，已无益于人世。”指着四人道：“这是天定王杜，这是西秦王薛，这是万寿王张，这是护国军师查，皆出老僧门下，颇识兵机，亦通武艺。适见天子诏书，足感皇上洪恩。又闻西秦王达侍中钧言，铭刻肺腑，本当赴朝面圣，奈其中事有委曲，老僧只得禀明。当初蒙齐后主大恩，封天定王等三将留守西蜀。莅任以来，屡遭蛮僚叛乱，王等再三征讨，方得贴服，数十年幸而安息。今若擅离此地，犹恐变乱复生，残民扰境，为祸匪轻。乞侍中转达圣聪，三王愿称臣奉贡，遵天子正朔，岁岁献纳不废。朝廷如有差调，无不竭忠用命。恳求天恩，锡以王爵，愿为国家西蜀之保障。若得允俞，皆出侍中之赐也。”李谔道：“皇上久闻三位大王英名，故差李某聘请，并无他意。今若称臣贡献，遵奉正朔，足见大王等高明远见，应天顺人，圣主良臣，共成喜起。李某回朝，必当为三王转奏。”林澹然等同声称谢。 
　　说话间，筵席已备，邀李谔赴宴，酒至数巡，乐供几套。李谔辞道：“下官天性不饮，感禅师诸位盛雅，不得不领数杯。今已酩酊，即此告辞。”杜伏威道：“粗肴薄酒，非待天使之礼。傥蒙不弃，尽醉为感。”李谔只得又饮数杯，正欲推辞，只见座中查讷起身道：“自古酒以合欢，非选伎征歌，不足以鼓豪兴。鼓乐之类，皆系寻常。仆幼年颇诸音律，亦尝歌咏，今有小诗，意欲献笑侑觞，不识可乎？”李谔道：“承不吝金玉，下官拱听，”查讷击节而歌道： 
　　　　西蜀宣威百万兵，将军号令自严明。旗穿丽日云霞灿，山倚秋宝剑 
　　戟(巾曾)。鼓角声催巫峡晓，弓旌影照锦江春。九重恩泽从天降，悉秉丹衷 
　　拜紫宸。 
　　查讷歌罢，清音绕梁。李谔大喜称谢。查讷命内侍进酒，李谔立尽三觥。少顷，薛举、张善相起身道：“适查近仁奉歌劝酒，侍中不拒，愚弟兄不能歌，但舞剑以助一笑。”李谔辞道：“焉敢劳二位大王，李某实不能饮矣。”薛举道：“侍中休笑，试观一击，以侑三觞。”说罢，和张善相即于筵前卸下锦袍金冠，换却扎巾绣袄，手持双剑，拽步出席，到殿中对舞。李谔看了，目炫神惊。有诗为证： 
　　　　双龙飞跃云霓泣，六尺潜惊鬼魅愁。 
　　　　试看二王相对舞，直须斩却佞臣头。 
　　张、薛二王舞罢，李谔喝彩道：“二王剑法，天下无敌，四海不足定矣！”薛举、张善相逊谢，内侍即忙进酒，李谔又饮三觞。林澹然道：“李侍中诚为酒海，杜郎可无侑酒之物乎？”杜伏威道：“有，惟恐侍中不可口耳。”林澹然道：“他物不足为奇，惟鲜桃庶几下酒。”杜伏威走入殿中，步罡捻诀，口诵真言。只见风过处，现出两个青衣童子，躬身道：“吾师有何使令？”杜伏威道：“今有天使李大人在此饮酒，无以为敬，可取仙桃二枚，麻姑酒一壶献来。”童子唯唯，腾空而去。少顷，一个童子捧桃，一个捧酒，从空而下。杜伏威接了桃酒，送与李谔，发付二童子去了。李谔惊异问道：“童子何人，何为桃酒从空而得？”杜伏威道：“此乃仙桃，非凡果也，侍中食之，可以延年。此酒亦是仙酒，侍中饮之，可以除病。二童子仙童也，适从蓬莱至此，今已归彼处矣。”李谔谢道：“下官有缘，得大王赐此仙品，感激不尽。”吃桃之味，香美异常；饮酒下咽，神气清彻，心中大喜。内侍们又欲进酒，李谔再三推辞。杜伏威分付撤席。 
　　此时已是二更，天色晴朗，月明如昼。林澹然一行人邀李谔入殿后花园亭子上坐下，闲谈玩月。李谔指月道：“这一轮玉镜，不知照遍了古今多少豪杰，正是皓月照今古，英雄何在哉！”正叹息间，见微风渐起，彩云数道，荡漾中天。李谔道：“云气变幻无穷，倏忽如龙似虎。人情世态，大率相同。”林澹然道：“龙行云护，虎啸风生，此皆世间气物相感，侍中曾见之乎？”李谔道：“下官自幼曾一见活虎，若龙乃神物，绝不可得一睹也。”林澹然道：“张郎试取神虎与传中观之。”张善相承命，袖中取出一小葫芦，长有三寸许。右手执之，左手捻诀，口中默诵咒语，喝声道：“疾！”只听得呼呼风响，葫芦口内跳出一虎，大如桃核，跃在地上，乘风把头一摇，就地滚上数滚，变成一个斑斓锦毛大虎，咆哮可畏。李谔仔细看时，但见： 
　　　　锦毛遍体，脊上闪一带金丝俐爪四舒，口内排两行剑戟。双睛炯 
　　炯，电光闪烁逼人寒；铁尾班班。雷震咆哮诸兽恐。须信道风中隐豹，真 
　　个是气可吞牛。南山白额人皆惧，东海黄公见必愁。 
　　李谔看了，暗暗称奇。林澹然喝道：“孽畜还不皈依！”那锦毛虎就伏在亭子西首不动。林澹然又顾薛举道：“张郎取虎，尔试取神龙，以助一笑。”薛举承命，即于张善相手中取葫芦过来，亦捻诀诵咒。又一阵风起，葫芦口内飞出一龙，大如蚯蚓。乘着风盘旋数转，变成一条大黄龙，飞舞于园内。李谔仔细再看，但见： 
　　　　雷霆乘变化，风雨助驱驰。头角峥嵘黄森森，满身鲜甲；爪子峻利 
　　赤耀耀，两道虬须。来海峤千里奔腾，过禹门只须一跃。明珠藏颔下， 
　　有翻江搅海之威；喉内隐逆鳞，具旋乾转坤之势。若非大禹舟中见，定 
　　是延平泽内飞。那龙盘舞了一会，林澹然喝教收敛那龙，龙昂头蟠于亭子东首柱上。 
　　这时节已有五更，只见斜月挂山，玉绳低转。李谔道：“天将晓矣，二位大王可发付二灵去罢。”薛举、张善相又念真言，见两个神将乘云而下，一个三眼四臂，一个三头六臂，奇怪可畏，立于亭前道：“吾师有何法旨？”薛、张齐道：“今夜李大人赏月，无以为乐，遣水族、山君召二神一戏。伏虎者骑虎，降龙者乘龙，各逞神通，毋得怠慢！”那两员神将应诺，一个乘龙者三眼四臂，一个跨虎者三头六臂，各使器械，共有十般：枪、刀、剑、戟、铲、杵、叉、钯、钢鞭、大斧，在花园内空中一来一往，大杀一场。但见： 
　　　　阴云蔽月，杀气漫空。骑龙的怒咨青脸。铜铃眼放万道金光；骑虎 
　　的倒竖赤须，血盆口吐千条火焰。一个盘旋转踅，劈开山岳伏龙神；一 
　　个跳跃奔腾，掀转乾坤降虎将。刀对斧叮当音响，钯击杵哗剥声鸣。天 
　　王见了也躬身，地煞遇时须拱手。李谔看得眼花，惊得神竦，称羡不已。那神将斗了一会，林澹然喝声：“住手！”只见这两员神将，乘龙骑虎，腾空而去，一阵狂风过处，都不见了。李谔不住口喝彩。 
　　林澹然道：“二王戏术耳，不足为奇，老俗也取一物相赠。”命内使打扫净室，内置大纸二幅，文房四宝，闭上房门。三王并众人俱拱立以观圣作。只见林澹然手拿蝇拂，口中念念有词，喝声：“疾！”将蝇拂柄儿击门一下，听得房中搁笔之声，澹然令开门进看，原来画成两幅好画：一幅画群龙在云雾中，波涛汹涌，名为“群龙出海图”；一图画高岗之上，梧桐之下，凤凰一只，对日长鸣，名为“丹凤朝阳图”，上俱题僧繇写。乃晋朝张僧繇，画龙不点睛之人，真仙笔也。林澹然对李谔道：“此幅丹凤图，若久雨不晴，不必诸般祈祷，只把这幅图挂起，即刻云收雨散，红日当空。若挂一月，一月不雨，挂一年，一年不雨。要雨时，必须收起此画，不然，再不能得雨也。这幅群龙图，若久暗不雨，但把此画挂起，立时乌云蔽空，猛雨如注。若要晴时，须收起此画。”查讷问道：“师爷，此画实为奇宝。倘两图齐挂，岂不又晴又雨乎？”林澹然道：“不然。要雨处方挂群龙图，要暗处方挂丹凤图。若两下齐挂，则晴处自晴，雨处自雨，不相妨碍，所以为妙。若挂作一处，又不大晴，又不大雨，是为阴天。其应如响，不可轻亵。将丹凤图裱起进贡皇上，为镇国之宝。将群龙图裱起，赠与侍中，为传家之宝，聊伸老僧芹意。”李谔大喜，顿首拜谢。 
　　说话之间，不觉城市鸡鸣，已是天晓。李谔身子困倦，就在花园书室里，凭凡而睡。午后又整筵席相待。一连住了数日，李谔拜辞告行。林澹然等再三款留不住，只得置酒饯行。杜伏威、薛举、张善相共修三道表章，称臣贡献，各进金银二车，明珠十颗，白玉屏风四架，珠帘二挂，蜀锦千端，壁玉圭一方，仙画一幅。李谔又各各厚赠宝物仙画。林澹然等直送至南陀驿分别。 
　　李谔带了仆从，一路无话，直到京都，朝见隋文帝，舞蹈毕。文帝道：“劳卿远使西蜀，事体若何？”李谔奏道：“托陛下洪福，入蜀不费辞说，西秦王薛举、天定王杜伏威、万寿王张善相接了圣谕，情愿称臣奉朔，岁岁贡献不废。但言西蜀蛮僚错杂，朝更夕变，性若犬羊，不服王化。一自三王出镇，蛮僚尽皆畏服；若一旦擅离，惟恐生变，百姓遭囗。恳乞天恩，赐以王爵，复镇西蜀，誓不更变。朝廷有事，出军相助。陛下不如将机就机，待以优礼，赐以王位，恩结其心，亦足为西北一带地方之保障。还有一个老僧，年逾九十，德行清高，姓林，法名太空。一个军师查讷，字近仁，上知天文，深通韬略。二人皆精阴符变幻之术，他言上观天象，陛下乃真命之主，所以输诚纳款，有表文进献。外贡金银、珠王、仙画等件。”将丹凤图陈说一遍。文帝看了大悦，分付内帑宦官，将宝贝金珠收贮，仙画镇库。李谔又将夜间酌酒歌舞、桃酒、龙虎变幻之法，逐一陈奏。文帝即敕礼部铸造天定王、西秦王、万寿王金印三颗，造金冠三顶，玉带三条，蟒龙锦袍三袭，珠履三双，宝剑三口，外又敕封林太空为通天护国普静正教禅师，赐一品服，差行人官鲁丑为使，赍奉旨意御赐等物，往西蜀钦赐三王。有诗为证： 
　　　　昔日三齐伪，今朝三侠真。 
　　　　不须亲纳陛，声誉振神京。 
