<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说林澹然送李谔起程后，即要归山，薛举苦死留住，先送杜伏威、张善相、查讷回镇。拨宦官十人伏侍林澹然，在后宫花园内，晨昏问候，殷勤孝敬，曲尽定省之道。过了数月，忽报朝廷差官来到。薛举迎接入城，开读圣旨。鲁丑捧过西秦王金印和冠带、锦袍、珠履、宝剑，薛举谢恩已毕，请出林澹然，拜受皇封御服，厚待天使。鲁丑作别起行，到杜伏威、张善相两处去了。三处俱差官上表谢恩。 
　　林澹然在西秦王宫中将及一载，一日要回峨嵋山。薛举只得送别，差内官将士数十余人，直护送至青州张善相处。善相迎接入城，重赏人众，发付回镇。林澹然在张善相宫内又住了数日，要回山上。张善相命摆銮舆自簿奉送，林澹然止住不用，只取山轿一乘，宦官人役，送至峨嵋山而返。樵云、印月接入庵内，稽首问候起居。林澹然坐下，只见小赛摆耳前来，摇头跳跃。林澹然问樵云：“老蜜为何不见？”樵云道：“大爷去后不及一月，老蜜往山后涧中吃水，失脚跌下崖去，登时跌死。已埋在山凹之内。”林澹然又问：“老钟一向好么？”樵云道：“老钟向来愈加赢瘦，近有十余日不食，每向太爷禅座前蹲踞瞻望，悲号长吼，似有望太爷不来之意。昨日午时，死于洞内。适才和师兄正欲葬之，不期太爷回来。”林澹然听罢，两目垂泪，长叹道：“老钟虽堕畜道，俺一言点化，即能解悟，此去必归正道。可惜临死不曾与之一诀，可怜，可怜！老僧这等命薄，数年已来，张太公、苗知硕、沈性成、胡性定相继西归，幸有老钟相伴，亦为两世之交，今又长逝，深可痛惜！”叹罢，令印月、樵云抬虎放于庵前，四围堆积柴薪，林澹然端坐于虎尸之侧，先念一卷消罪解冤忏，又念一卷楞严上品经，后诵往生净土咒，亲自下火，口中念动偈语云： 
　　　　虎虎虎，眼射金光威耀武，身披文彩斑斓，腹布刀枪旗鼓。三生孽 
　　障相牵，两世空来辛苦。一言点化之后，解悟皈依西祖。咦！从今脱却 
　　奥皮囊，万道霞光归净土。念罢，举火点着四围，火焰腾腾。林澹然向西合掌念佛，顷刻间，虎已焚化，只有心不毁烂。樵云将柴棒去拨，林澹然止住道：“不可！待其自化，方现灵光。”说话未毕，只听囗爆之声，心花分为六瓣，五道青烟从中而起，直透半空，结为一处，盘旋半晌，往西渐渐而散。再看时，心已成灰。林澹然大喜，高诵南无释伽佛、南无无量寿佛。印月问道：“老钟之心久炼方开，中有青烟冲空旋绕，此是何意？”林澹然道：“此乃老钟返本还元处。心开六瓣者，六根俱净。烟分五道者，五蕴皆空。”印月、樵云一齐合掌，同声念佛。次日将虎骨葬于石洞之前，叠土成坟，叠石为基，至今虎润遗迹尚存。有诗为证： 
　　　　生前何事恋烟花？变畜须知一念差。 
　　　　幸悟良言持释戒，灵归西境乐无涯。 
　　话分两头。再说隋文帝得杜伏威等归服，一统天下，风调雨顺，四海清宁，仓库充盈，万民乐业，国家全盛，太平无事。文帝有东宫太子名勇，为人柔懦，朴实无智。次子名广，小字阿摩，为人资辨敏捷，贪虐荒淫。初封晋王，贪心不足，欲夺其兄之位，与总管宇文述商议谋害之策。宇文述道：“殿下欲谋东宫，何难之有？必须得这个人辅佐，事必成也。”广问何人，宇文述荐：“右仆射杨素大有权谋，殿下何不求之？”晋王召杨素密谋此事。杨素道：“殿下欲谋兄位，只是承顺父心，曲尽孝道，自然此位可得。”自此宇文述、杨素每每见文帝，称羡晋王仁孝恭俭，谦己下士，有人君之度；东宫懦弱无才，不足以承大统。文帝果然听之。开皇二十年春，文帝下诏废太子勇为藩王，立晋王广为皇太子。晋王既立，未及数月，暗将太子勇毒死。至仁寿四年正月，晋王弑父文帝于大宝殿，自登大位，号为炀帝，改元大业元年。 
　　炀帝登基之后，纵恣为乐，日夜歌舞，不理朝政。钦差舍人封德彝、宇文恺二人营造洛阳显仁宫，南接皂涧，北跨洛滨，起自大江以南，五岭以北，采取奇材异石，纳于其中。又求海内奇花瑶草，珍禽异兽，充入苑囿。自长安至江都，造离宫四十余所。又遣黄门侍郎王弘，往江南造龙舟数万艘，官吏督促严紧，役了日夜营造，死者相望于道。开永济之渠，引沁水南达黄河，北通涿郡，穿江南河道，起自京口，直至余杭，八百余里。置治口仓于巩城，周围二十里，内穿三千窖。造兴洛仓于路陌北城，周围十里，内穿三百窖，每窖内皆藏米粟，以防急用。五月间筑城西苑，周围二百里，内开大海，方圆十余里，造成方丈、蓬莱诸山，高百余尺。台观宫殿，错落山上。苑内亦种奇花异卉，四时游玩。到秋冬树木凋落，剪杂彩为花，缀在枝条之上；颜色被风吹坏，复加更换。池沼之中，亦剪彩为荷，昼夜笙歌不彻。每遇秋夜月明，纵宫女数千，俱跨骏马，遨游西苑，作《清夜游》曲，马上歌舞。国政废弛，无日不治宫殿苑圃，两京至江都，苑囿亭殿，不知其数，久而益厌。总管字文恺揣知上意，选天下山川胜景之日献上。炀帝遍览图景，知汾州地势坦平，可以盖造宫殿，手诏工部官员，即于汾州地界造成宫殿，琼楼绮阁，极其光彩肠帝竟在汾州快乐。此时朝廷重敛，有司官员更是贪酷不仁，百姓受苦，辗转流离。胡曾先生有诗叹曰： 
　　　　千里长河一旦开，亡隋波浪九天来。 
　　　　锦帆未落干戈起，惆怅龙舟更不回。 
　　隋炀帝篡位，一统山河，海外四夷，年年朝贡，只有高丽国王，屡岁不来贡献。炀帝大怒，于大业六年春，下诏讨高丽，差幽州总管元弘嗣，往东莱海口，造大船三百只。官吏督役甚严，民夫昼夜立在水中，不敢停息。腰腹之下，尽皆生蛆，死者数万。调发天下军兵，皆会于涿郡。江淮一带船只，首尾连接，千有余里，来往人役不绝，死者相枕。正是：万姓遭殃，黎民涂炭。有词为证，词名《卜算子》； 
　　　　炀帝急差徭，万姓遭涂炭。夫妻手足尽分离，父子不相见。未 
　　毕城郭工，又欲兴宫殿。髑髅朽骨积如山，激动英雄变。 
　　隋炀帝调发天下精兵，征讨高丽，诏书到西蜀，杜伏威、薛举、张善相兄弟商议不定。张善相车驾到草庵，参见林澹然，以求良策。林澹然道：“隋炀帝弑父之贼，加以荒淫无道，不理国政，上干天怒，下结民怨，眼见得丧亡无日，但不知鹿死谁手。如今又动兵远出，是自取败亡。尔等若助军马，徒送众军性命；如不遵调遣，又背前言，激逆贼之怒，高丽未征，旌旗先指西蜀矣。不如各镇且助兵五千，粮米三千石，托言边郡四散镇守，一时难以毕集。三镇共先进军一万五千，然后陆续进发，待彼征高丽败创之余，自守不暇，岂能问罪于他人？连月来俺占云气，见太原分野，王气极盛，帝星明朗，此地必有真人。十余年后，天下大定，隋朝气数只此而已。”张善相辞了林澹然回青州，发檄文知会天定王、西秦王。三处厚赠天使，各助军士五千，粮米三千石。天使带领军马回朝，覆奏炀帝。炀帝御驾亲征高丽，诏征天下军马，皆会聚于平壤，共一百十二万三千八百人，车驾渡辽。高丽王见隋帝大兵聚集，不敢出战，分兵坚守，暗遣沙垒、邓五斗、武洞、骆思德四将带领精兵，四山焚劫隋军粮草。隋军乏粮，自相变乱，诸将皆无战心，各思退步。高丽王大发军马追杀，隋军大败，众将只护得隋炀帝而逃，全军败没。 
　　大业八年，京城地震五番。六月朔日，有黑气千余丈，飞入太极殿中。七月，有虹光现于玉堂原，城外高山，尽皆崩裂。天下大乱，盗贼如林，各据一方，称王道帝，共有六十四处烟尘。先说一人，姓窦名建德，贝州人氏，军官出身，聚集勇将孙安祖、张金称、高士达，招兵买马，共得五万余人，打州劫县，据地称王。又有一人姓李名密，字玄邃，辽东襄平人，辅佐杨玄感为王。有大将翟让、李世囗、王伯当，起兵黎阳，占据荥阳郡，所向皆捷。据兴洛仓，复驻扎巩城，声势大振。朱仙起兵南阳，称为楚帝。郭子和起兵榆林，号永乐王。王须拔起兵恒定，号漫天王。又有刘武周、林士弘、李子通、邵江海、刘元进、江华、徐圆朗、左才相、梁师都，各各占据城池，互相征伐。遍处表章不绝到枢密院来。炀帝闻报，惊慌无措，御笔亲写诏书，钦差右骁卫将军唐国公李渊为太原留守，虎贲中郎将王威、虎牙中郎将高君雅二人为副留守，调遣关右十三郡军马征讨群贼。 
　　却说李渊字叔德，陇西成纪人氏。其祖李虎仕魏有功，封唐国公。父李(日丙)袭封其爵，生渊于长安，胸生三乳，立性仁厚，袭封唐公。取窦毅之女为夫人，生四子：长名建成，次世民，三玄霸，四元吉。李世民年方四岁，有书生见而异之，叹道：“此子龙凤之姿，天日之表，其年及冠，必能济世安民。”李渊厚待书生，既而辞去。李渊惧其语泄，使人分头追杀，竟无踪迹，因以为神。故采其语，名世民。有诗为证： 
　　　　龙姿凤表自天成，首出能教海岳清。 
　　　　济世安民真帝主，行看四野息烟尘。 
　　再说李渊奉旨率领高君雅、王威二将，长子建成、次子世民，起马步兵五万，征讨众贼。虽然屡战屡胜，争奈盗贼甚多，朝降暮反，只有山西、河南附近地方，略为平静。忽报边城军士结连胡虏作叛，势甚猖獗，官军屡败，求兵救拔。吏部侍郎裴矩力劝炀帝亲征，炀帝敕虞世基为总兵都督大元帅，带领马步军兵三万为前队，炀帝自统精兵七万、战将百员，御驾亲征。大军将到雁门，虏王突厥撤围而走，诱隋炀帝军马入关，亲督铁骑四十万，攻打雁门劫驾。金鼓之声，振动天地。正是： 
　　　　龙游浅水遭虾戏，虎入平林被犬欺。 
　　不知炀帝如何退敌，再听下回分解。 
　　------------------ 
　　
   第四十回　禅师坐化证菩提　三主云游成大道  
　　诗曰： 
　　　　逝水滔滔不断流，浮生寄这似虚舟。 
　　　　垂髫童子霜堆鬓，矍铄禅师雪洒头。 
　　　　回首功名成大梦，俯思荣辱付浮沤。 
　　　　释归极乐玄骖鹤，万古传扬姓字留。 
