<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜伏威道：“不必谢了。今你二位乘着酒兴，却往何方去？”长髯道：“俺们离此前去，到太原要见秦王李世民一面。”杜伏威道：“当今唐天子登基，全仗秦王，以成大业。汝二位去见他何用？”阔脸者道：“如今秦王功盖天下，四海扬名，英雄豪杰，莫不归附。李渊得享天位，皆秦王之力。群臣共议立秦王为太子，其兄建成，其弟元吉，暗妒造谋，每欲杀之。贫道去见秦王，劝他弃职归山，随俺两人云游天下，授以长生不死之术，煞强似立身坑阱后，以罹大祸。故欲去走一遭，二来兼求一醉。”薛举大笑道：“此狂夫之言，满口胡柴。秦王自起义兵，冲锋冒阵，出万死一生以得天下，正要混一区宇，享太平无疆之福，成子孙万世不拔之业，岂肯随汝远山云游，餐风宿露？言之太迂，深为可笑！”长髯者道：“大王但知其乐，不知其苦。俺道人们慈悲为主，方便为门。从唐高祖即位以来，诛邪伐叛，六十四处烟尘，消除了大半。狠征恶战，灭族亡躯，不知丧了多少英雄！当今占据城池，称孤道寡的，尚存一二十家。数年之间，眼见得亦罹此祸。贫道欲一一劝化，使众诸侯急流勇退，避患潜踪。其中肯弃功名、撇富贵而明哲保身者，能有几人？故此欲往太原见秦王，力劝他依行学道。秦王敛手，则众诸侯皆得高枕无忧。这不是贫道们的慈悲方便处？”薛举道：“这道人又胡说了！李世民天生英杰，命世奇才，岂不知治世安民、拨乱反正之理！乃一旦弃帝王之业，违仰望之心，而从汝修行学道乎？”道人道：“俺二人虽方外野人，颇明天象。每见太原王气郁然，紫微星朗朗拱照，岂不知李世民是一代真主？噫！但恐彼之得意处，即是三大王之失意处也。”薛举怒道：“唐朝自得中原，孤等自守西蜀，土壤悬隔，有何优哉？”道人道：“大王试说古往今来命世之主。曾有不统一者乎？目下唐主内忧萧墙之变，外有群雄之角，蜀地险峻，路僻粮阻，故迟迟未进。而数年后，内难既靖，群雄尽灭，唐之旌旗，不指西蜀而谁指哉！大王若与之抗，寡不敌众；北面而事之，又惹天下英雄耻笑，此际当如之何？”说得薛举闭口无 
　　杜伏威道：“二位仙长确有定见，孤弟兄每每虑及于此，未有成议。今蒙赐教，令人豁然顿悟。孤久慕玄修，梦想仙风甚渴，但恐俗骨凡胎，难到蓬莱弱水，若得仙长破述指路，岂惜区区富贵功名？”那道人道：“大王，但恐你心不坚耳。学道何难，修真亦易，堕劫与飞升，乖争方寸间。三位大王起兵以来，虽然杀戮生灵，只为济民利物，身居富贵，行实清廉。况能薄名利，远声色，轻货财，灭滋味，屏虚妄，除嫉妒，侠胆贞肝，灵台炯炯，比皆人之所难及也。若能委脱红尘，逃出罗网，将大位传与世子，割爱分恩，清心寡欲，随贫道遨游四海，浪荡烟霞，吸风饮露，啸傲乾坤，数年间，必悟玄机，定超尘劫。若非宿缘有在，三大王焉能与贫道一面乎？请即长往，不必多疑。”杜伏威三王皆低头不答。道人又道：“天定王，天定王，记得隔尘渡头，天主楼上赐酒受教，云五十三年后，依然上王楼。诗犹在耳，何遽忘之？”杜伏威听罢，猛然省悟，离席道：“二位仙长莫非就是褚一如、姚真卿么？”道人笑道：“阔别久矣，此处重逢。”杜伏威慌忙下拜道：“弟子为尘俗所迷，不知大仙驾临失迓，万罪，万罪！”道人答礼道：“吾二人奉天主法旨，接引三位到蓬壶学道，以待行满飞升。无由进见，故托酒狂歌，微言隐讽。莫罪，莫罪！”杜伏威拜罢，薛举、张善相、查讷一齐上前行礼。张善相道：“此二位仙长与王兄何处曾相会来？何不早言，费了许多唇舌。”杜伏威笑道：“就是孤一向对林太师并二位贤弟所言，送公公骸骨还乡时，路阻大溪，得二仙长扁舟济渡，引入仙境，参见混一真人，传授琴棋心法，又赐仙果琼浆，住了两日。拜别之际，真人赐八句诗道：‘遇喜不为喜，逢忧岂是忧？囹圄百日患，舒抱莫含愁。栈阁成基业，深渊解组休。五十三年后，依然上王楼。’至今珍佩不忘，历历应验，独有深渊一句不明。今思深渊者，李渊身为唐帝也。适才偶尔相逢，却像曾交半面，颠倒寻思不起，不是仙长自言，几乎当面错过。但孤等愚夫俗子，不识玄机，恳求仙长点化一二，三生大幸。”三王躬身请二仙上坐饮酒，二仙道：“贫道不复饮矣。适间所赐美酒，仍在埕中，未曾饮去，借此以试大王耳。告别前往成都府威凤山下小庵内，专候三位驾临，切莫羁误。”杜伏威道：“谨遵仙旨，弟子等往峨眉视林恩师之寿事毕，即相会于成都矣。”二仙点首，长啸一声，倏然不见。万寿王等，且惊且喜，一齐上车回朝，整顿礼物，率领三位世子、查讷等，一同起马来到峨眉山。 
　　天定王等下车马，步行上山，进庵参见林澹然。杜伏威、薛举、张善相称觞祝寿，次及杜世廉、薛仁禹阝、张一奇、查讷上寿了，然后进上礼物，即于草庵之内，次序坐下饮酒。杜伏威将西郊游玩，遇二仙点化；弃位学道之事说了，又道：“不肖等三人已许之于成都威凤山相会，未曾禀知师爷，不敢擅便。今见恩师之后，即长往矣。”林澹然道：“汝三人功成名遂，皆具仙风道骨。今能同志弃家修道，必能蝉蜕尘寰，登紫府而位上仙，可贺，可贺。况三位世子，俱老成英伟，足继大业，不坠家声。今俺有一桩大事，正欲与汝等一见，今幸俱会于此，亦系宿缘，使老僧无限欢喜。今晚三王、世子与近仁暂宿草庵，明日午时，老僧即当西归永别。”杜伏威等大惊，一同站起身来道：“师爷何出此言，使某等神魂欲绝，幸再留几年。”林澹然笑道：“明日午时，俺的大限已到，何能强留？今夜与诸君相叙一宵，便当回首。”杜伏威兄弟三人泪如泉涌，悲泣起来。林澹然劝道：“三王不须悲切，老僧年已过百，受享逾分，复何憾焉！”杜伏威掩泪道：“师爷修炼既久，自当骖鸾驾鹤，羽化飞升，为何又入这境界去？”林澹然道：“释玄二教，总属虚无。古佛上仙，须离幻体，虽圣祖佛老，亦所不免。”薛举道：“师爷预知未来之事，此一去灵光归于何处，不肖等复可相见否？”林澹然道：“脱此皮囊，即归觉路。释道殊途，一时未能遽会。”张善相道：“师爷西归，乞留一言，遗世廉等终身佩服，以为蕃蔡。”林澹然道：“待三子自问，方可教之。”杜世廉即起身敬问：“守己待人之道何先？”林澹然道：“立心宜诚，待人宜恕。”又问：“事君治民之道何先？”林澹然道：“事君宜敬，莫以得失为荣屏；治民宜宽，莫以督责掩仁慈。”薛仁禹阝躬身问治国治家之道，林澹然道：“治国要知民情，辨忠佞，远异端，重农务。治家恭俭好礼，勤职业，择邻居，远损友，勿使妻妾近尼释而多勃溪，勿使子弟爱游佚而无生计。”张一奇整容问处变用兵之道，林澹然道：“处变贵于知机，贪者受祸；用兵明于赏罚，吝者遭殃。总之要重英豪，知进退，察虚实，同甘苦。勿以败惰，勿以胜骄。知此数者，为将之道，其庶几乎！”三子拱手受教，重斟美酒，再整佳肴，饮至更深。林澹然令众人安歇，杜伏威等道：“只有一官之会，焉可酣睡？”撤去杯盘，林澹然盘膝跌坐禅床之上，杜伏威等次序坐谈，直至天晚，依依不舍。 
　　早膳已罢，林澹然入房内，香汤沐浴毕，换了一身布服，对众人一一合掌相别。印月、樵云二人跪下，泣求修焚衣钵，林澹然但道“静养”二字，再问时，林澹然又道“无欺”，二人言下省悟。澹然即命抬出龛子，放在庵前，林澹然跨入，端坐于内，问印月道：“有午时否？”印月道：“将是午时。”杜伏威一行人环立龛前，林澹然手持念珠，对众道一声：“大众保重，老僧告辞了。”闭目垂眉，一霎时神光出舍，圆寂去了，只见鼻中垂下玉箸来。杜伏威等跌足恸哭，大小官民人等，无不下泪。杜伏威道：“且住，有一桩要紧大事，仓猝间不曾问得，深为可惜。”众人问何事，杜伏威道：“不知林师爷要何人下火，失于问及。”印月道：“大爷已曾分付，不必他人下火，回首一昼夜，自有真火从足心而起，可以自焚本相。”杜伏威遂命燃香点烛，设祭修斋，出示晓谕三国官民人等，尽皆挂孝，遍处传说林圣僧坐化，当有真火焚身。遍处传扬，次早上山来烧香的人，若男若女，何止千万！近传官禁喝不许近庵。杜伏威道：“不妨，今日林师爷坐化西归，正要百姓观看，以显平昔道行清高，宦官不许禁止。”众人皆捱近龛前，磕头礼拜，诵佛之声，振动山岳。看看午时将至，忽见两股青烟，从龛底而起，渐渐有焰烧着龛子。此时看的人翻江搅海。良久，焰光大炽，焚着林禅师法身，只见一线金光，从昆仑顶上冲出，直上九霄，化成万道霞光，辉煌灿烂，旋绕空中，恍惚是一金身长老，骑鹤冉冉从西而去。杜伏威等俱各礼拜。上自缙绅，下及士庶，无不顶礼合掌诵佛，直至天晚方散。杜伏威一行人。就于庵中宿歇。樵云在禅床坐褥之下，检出一张笺纸，乃是林禅师亲笔写的辞世颂子，送于天定王看。杜伏威三人一同观看，上写道： 
　　　　杀人如麻，立身似砥。宠辱不惊，恬淡是菲。酒吸百川，肉吞千 
　　家。醉卧中峰，羲皇自拟。皓月清风，高山流水。长啸狂歌，何分角 
　　微。心证菩提，法舟相肌生彼莲花，逍遥无己。 
　　杜伏威将笺文交与世廉，令匠人裱成一轴，藏于宫中侍奉。次早，三王亲自拾骨，用玉匣盛贮，葬在中峰顶上，筑成一塔，四围种植树木，中立碑亭，上镌“普静正教禅师之塔”。侧首建一禅院，命谱看守，名为普静禅院。皆衰经重孝，哭泣祭祖毕，与印月等作别下山。 
　　不说杜伏威等回镇，且说草庵内黑猪，名小赛者，自林澹然升天之后，每日必到塔前踊跃哀叫，不及半月，断食死于塔侧。土民义之，即葬在草庵之后，垒土成坟，名为义冢。山下仕宦富民，皆感林澹然神灵，各出资财，拆去草庵，大兴工作，改成一寺，名为飞龙禅寺，中塑太空禅师法像。众立印月、樵云为住持，拨山田百亩，以为供奉，四时焚香，与普静禅院一前一后，香火不绝。后印月年至八旬，一夕忽然坐化，樵云后亦善终。有诗为证： 
　　　　岿然禅塔倚中峰，普静松风送晓钟。 
　　　　造爱及民恩泽溥，至今香火绕飞龙。 
