<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说万寿王张善相等驾回晋州，换了吉服，文武官员朝见已罢。张善相道：“孤等三兄弟。幼蒙林太师教育之恩，皇天庇祐，十六岁起兵即成大业，至今享五十余年厚福，皆赖众卿之力。回首功名，一场大梦。假饶活却百年，孤等已过大半，郊外二仙所言，使人梦中顿觉。昨送林太师归西，即同二位王兄商议定了，功名已送，正当急流勇退，效范蠡之归湖，学张良之辟谷，脱却利锁名缰，从师云游学道，图一个长生不老，羽化登仙。今后众卿各宜尽忠辅佐世子即位，君臣缉穆，上下齐心，爱民节俭，重贤尊德。或遇唐朝动军，皆要遵依查军师约束，切莫负孤之言。”杜伏威、薛举亦唤杜世廉、薛仁禹阝分付一场。三个世子一齐跪下，大哭道：“父王年近古稀，正当安享天年，岂可听信邪道之言，远离乡国？况路途风霜劳顿，惟虑有损无益。愿父王以社稷为重，莫被邪道之所惑也。”三王含笑不言。群臣一同俯伏奏道：“愿主公听千岁良言，还宜治国安民，以图大业。再或主公厌繁喜静，将大位传于世子，退居别宫，修真炼性，以娱老景，何必抛家弃国，随二道人远游方外，受千辛万苦，有伤龙体。况修仙修佛原属荒唐，往古来今，有几人飞升，几人不死？三位主公素明理道，为何起这一点念头？伏乞圣鉴，不可远行。”三王笑道：“孤等立意已决，众卿毋得多言。” 
　　杜世廉、薛仁禹阝同道：“父王坚执云游，不肖不敢抗拒，但母亲在宫悬望，群臣未得一言，乞父王车驾暂回国都，一言而别，以免母亲愁烦。”杜伏威、薛举道：“汝言差矣！孤等既已出家，复何恩爱作儿女之态？不必再言。”查讷向前道：“三位主公出家已决，臣等不敢阻挠。但自创业以来，老臣感三主公大恩，言听计从，解衣推食，义实君臣，情同父子，从事五十余年，恩宠过望。今一旦君臣诀别，宁不销魂，使老臣寸肠如割。”言毕悲咽不胜。三世子众臣，俱备垂泪。查讷又拭泪道：“老臣设一杯疏酒，为三位主公钱别，伏乞俯从。”张善相道：“近仁既有美情，孤等必领其意，立酌三杯，即此长别。”各人饮酒毕，内侍官捧出衣服来，杜伏威、薛举、张善相皆除下金冠，卸下锦袍玉带，脱了朱履，头上换了一条蓝布包巾，身上穿一领黄布道袍，腰系丝绦，足登草履。三王随即动身，三位世子、查讷和众文武群臣。一齐步行送出郭外，众臣掩泪而别。三子大哭失声，查讷等再三劝慰，一同回朝，惨然不乐。 
　　此时王骐、王(马来)、朱俭、皇甫实、常泰、缪一麟、黄松等一班老臣，俱已谢世。查讷道：“国不可一日无君。今日乃黄道吉日，请主公登位，以理万机。”张一奇允诺。查讷率群臣奉世子即位，改号咸兴元年，称为武庚王。众臣奉贺已毕，当晚办宴庆贺。次日，查讷发付王骧、曹汝丰二老将，带领精兵一千，卫送薛仁禹阝回信州即位。查讷、尉迟仲贤领精兵一千，卫送杜世廉回楚州即位，一齐起马。武庚王率群臣送至郊外相别。杜世廉、薛仁禹阝单马同行了一比次早分路，各投本国。查讷奉杜世廉即位，称为文德王，改号乐治元年。王骧奉薛仁禹阝即位，称为义静王，改号履泰元年。三国俱厚赏群臣，赦狱免税，礼贤敬土，操演军兵，互相庆贺，百姓大悦。有诗为证： 
　　　　世子称孤丕振家，先君游迹遍天涯。 
　　　　三王鼎立安西蜀，自此升平乐岁华。三国百姓感念天定王、西秦王、万寿王恩德，各于本郡盖造生祠，妆塑金身，延僧侍奉，春秋二祭，绵绵香火不绝。三王之后，闻王出家修道，亦皆在宫中修焚持斋，皆八十余而终。 
　　再说杜伏威、薛举、张善相三人迄逞而行，不数日已到威凤山下，遇着姚真卿、褚一如二仙，授以内养密诀，长生妙术，游遍天下名山胜境，四海五湖，无所不到。又到独峰山五花洞，重逢张找与令狐氏。令狐氏又传张善相吐纳之法，数年之后，方引到蓬莱参见混一真人。后来俱证上仙，飞升而帝。至唐太宗贞观十三年，钦差薛仁禹阝为大元帅，领军马十万征讨高丽，对阵之际，面中药箭，昏迷坠马，众将救回寨内，其夜几次发昏，将欲垂绝。次早，忽有一全真，生得童颜鹤发，相貌奇伟；径入寨来，对将士道：“山人闻知主帅有难，特来救他性命。”将士听说，道：“待小将通报请见。”那全真道：“不须相见，但将此药送与主帅服之，其患即痊。若问我姓名，教他看药帖上字语，即知分晓。”将士接了药，再欲问时，全真化一道清风而去。将士惊骇，将药送与医官细说此事。医官看了药帖。计议道：“既然仙人赐药，必是还丹。”即将药调化灌入薛仁禹阝口中，下得咽喉，便觉苏醒，方知人事，数日后金疮全好。医官禀其事，薛仁禹阝惊异，教取药帖来看，上面写道： 
　　　　昔居王宫，今作山人。为汝金疮，远离玉京。尽忠报国，毋忘帝 
　　恩。西秦王示。薛仁禹阝看罢泪下，众官惊问其故。薛仁禹阝道：“那全真乃下官家尊也，向年从师学道，云游方外，三十余年，不得一面。今知下官有难，特来相救，已成仙道。全真即西秦王也。”众官庆贺。此一段乃是后事，表过不题。 
　　再说杜世廉、薛仁禹阝、张一奇自即位之后，三国俱各承平，万民乐业。每每差人探听三王消息，不知去向。三小王只索焚香祝天，愿赐重逢。唐高祖武德七年，春三月，秦王世民遣军师李靖、大将尉迟敬德、薛万彻，带领马步军兵八万，征取蜀地。大军行至楚州界口，探马报入蜀中，杜世廉和查讷商议拒敌之策。查讷道：“目今唐天子已成一统，四海莫不归心，正是王师无敌。主公着与之抗，是逆天也。依老臣之见，不可使敌军入境，先遣能言之士，奉玉玺，书舆图、降表，以见主公知机明哲，唐天子必然重用，不失封侯之位。不然，非保全之策也。”杜世廉道：“父王临别时，再三嘱付降唐，今日事已至此，降之为上。但不知武康王、义静王所见若何？”查讷道：“万寿王、西秦王云游之际，也曾谆谆戒谕不可与唐王相持。主公速发檄文，通知二国。”正议间，近侍官奏：“义静王差官至此，有事陈奏。”杜世廉宣至殿上，拜舞毕，那官道：“臣护军都尉吕彝是也。主公见唐兵犯境，思难与对敌，王军师知天命有在，劝主公降后。未知殿下圣意若何，特遣臣拜求圣谕，共作良图。”杜世廉道：“孤正为此事运与查相国计议未定，王兄既欲降唐，甚为合理，亦须达知武康王方好。”查讷道：“唐军将入境，事不宜迟。主公一面速修表文，一面就烦吕都尉去见薛殿下，报知降唐之事，庶不耽误。”杜世廉就差吕彝去了。不数日，武康王、义静王车驾齐到青州，杜世廉迎接，设宴相聚。此时三国降表舆图，皆已齐备，选能言之士，前去纳款。尉迟仲贤道：“老臣闻知唐军先锋尉迟敬德，乃老臣之族侄也。老臣若去相见，事必谐矣。”杜世廉大喜，即差仲贤纳降，交与降表、舆图、金宝、玉帛。 
　　尉迟仲贤领了物件上马而去，行了两日，方到李靖营前。守营军士拦阻，尉迟仲贤喝道：“吾乃西蜀大将军尉迟某，特来见先锋有话，快去通报！”军士慌忙报知，尉迟敬德令请进寨相见。尉迟仲贤下马入寨，相见毕，薛万彻问道：“将军远来，有何见谕？”尉迟仲贤道：“某乃西蜀文德王驾下骠骑将军尉迟仲贤也，领敝主与武康王、义靖王之命，言天兵下临，恐惊扰百姓，三王情愿归服。有劳将军等远涉，故差某责舆图、降表奉献唐主，金宝、玉帛犒赏三军，伏乞二位将军俯从，某不胜之幸。”尉迟敬德笑道：“贵主真知机之英杰，不动干戈，能顺天命，天子必加重用，小将力当保奏。今将军与某同姓，不知仙乡何处？”尉迟仲贤备道乡贯是朔州金吾村人氏，枝派家谱却与尉迟敬德原是叔侄之称。尉迟敬德大喜，重叙尊卑之礼，引入中军，来见元帅李靖，行礼而坐。尉迟敬德达仲贤来意，又说：“此位将军是小将族叔。今奉蜀主之命献上降书、舆图、金宝，以归大唐，伏乞元帅钧旨。”李靖大悦道：“久闻西蜀三杰之名，今知天命归降我朝，实为知机。下官回朝，必当力荐。”当下收了降书、金宝，设宴款待。尉迟仲贤道：“蒙元帅大德，感恩不浅。敝主有命，欲迎大元帅诸将军人成都一会，伏候台旨。”李靖道：“三王既已降唐，将军先回，下官率诸将明日即至成都矣。”尉迟仲贤酒罢，告辞而别。 
　　次日，李靖、尉迟敬德、薛万彻俱冠带，不束戎妆，率领数十种将，来至楚州城。杜世廉、张一奇、薛仁禹阝、查讷等已先在城外迎接，进城同入大殿，一一行礼。杜世廉道：“某等偏僻小邦，幸蒙元帅诸将军大驾亲临，孤等不胜欣跃。今已降唐，惟虑皇上见疑，乞元帅周全，重生之德。”李靖道：“下官童稚之年，已闻杜、薛、张三王镇守西蜀，英名盖世，四海传扬。故我秦王殿下起兵以来，屡欲征讨，下官力止，不欲进兵。今唐军未及接境，而三将军即已纳款，足见知机明哲。下官班师回圣，力保三将军，不失王侯之位。”杜世廉等皆大喜相谢，大排筵席相款，以下种将军士，俱有犒赏。李靖留在楚州三日，不回营寨，昼夜讲谈兵法，两下甚是相得。至第四日，李靖等拜别回营。李靖道：“下官班师在半途住扎，相候将军等同赴京师，不可有误。”杜世廉等顿首领命。 
