<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钟守净进房里禅床上坐下，吃了一杯苦茶。行童铺叠了床，烘热了被，伏侍钟守净睡了，方才自去熄灯安歇。钟守净虽然睡在床上，心里只是想着：这妇人如花似玉，怎地能勾与他说一句知心话儿，便死也甘心。翻来覆去，再三睡不着。直捱到五更，神思困倦，朦胧在太湖石畔，凭着栏杆看池里金鱼游戏。正看间，道人来报：“佛殿上一位女菩萨来许经愿，要接住持爷亲自忏悔。”钟守净至殿上看时，却是这听讲经的美人。钟守净打个稽首，扯着风脸问道：“施主娘子，今日许经愿，还是择日接众僧到府上诵经，还是在敝寺包诵？”那美人答道：“妾有一腔心事，特来宝刹拜许经忏，以求早谐心愿。寒舍不净，敢烦住持爷代妾包诵此经。敬奉白银二两，以为香烛之费。”说罢，伸出纤纤玉指，将银子一锭，双手递将过来。钟守净双手去接，却是一枝并头莲钦儿，藏在袖里。此时钟守净心痒难抓，又问：“施主高姓贵宅？为甚心事许愿？”那美人道：“住持欲知奴家姓字住处，乃田中有稻侧半初，人下小小是阿奴。寒头贝尾王点污，出沉帝主为丈夫。为有一段因缘，特许良愿，以求如意者。”钟守净听罢，不解其意，即请美人到佛堂里用斋。那美人并不推辞，就携着钟守净手，到佛堂中。守净愈觉心痒，忍不住挨肩擦背，轻轻问道：“施主适才许愿，实为着甚的一腔心事来？”那美人云鬟低(身单)，星眼含娇，微笑道：“实不相瞒，贱妾身耽六甲，常觉腹痛不安，故烦许愿以求一子。”钟守净趁口道：“和尚有一味安胎种子灵丹，奉与娘子吃下去，管取身安体健，百病消除，临盆决生男子。”美人欢喜道：“若蒙赐药有灵，必当重谢。”钟守净道：“我释门中郎中，非世俗庸医之比。先求谢礼，然后奉药。”美人道：“仓猝间未曾备得，怎么好？”钟守净笑道：“娘子若肯赐礼，身边尽有宝物。”美人道：“委实没有。”守净道：“贫僧要娘子腰间那件活宝，胜过万两黄金。”美人带笑道：“呆和尚，休得取笑。”钟守净心花顿开，暗思道：“今番放过，后会难逢，顾不得了。”即将美人劈胸搂住，腰间扯出那活儿，笑道：“这小和尚做郎中，十分灵验。善能调经种子，活血安胎，着手的遍体酥麻，浑身畅快。”那美人掩口而笑。二人正欲交欢，忽见壁缝里钻出一个红脸头陀，高声道：“你两人干得好事，待咱也插个趣儿。”一手将美人夺去亲嘴。钟守净吃了一惊，心中大怒，按不住心头火起，将一大石砚劈面打去。头陀闪过，赶入一步，把钟守净劈领掀翻，大拳打下。钟守净极力挣扎不得，大声喊叫：“头陀杀人，地方救命！”行童来真听得喊叫，谅是钟守净梦醒，慌忙叫唤。钟守净醒来，却是南柯一梦，挣得一身冷汗，喘息不定，心下暗暗嗟吁不已。 
　　少顷天色黎明，行童请吃早膳。钟守净披衣而起，漱洗毕，举箸吃那粥时，那里咽得下喉。即放下箸，止呷两口清汤，叫行童收去。自此之后，恰似着鬼迷的一般，深恨那红脸头陀。又想梦中四句言语不明，自言自语，如醉如痴，废寝忘餐，没情没给，把那一片念佛心，撇在九霄云外。生平修持道行，一旦齐休。合著眼，便见那美人的声容举止，精神恍惚，恹恹憔悴，不觉染了一种沉疴，常是心疼不止。林澹然频来探望，请医疗治，并无效验，林澹然也没做理会处。凡平日缙绅故友来往的人，并不接见。寺中大小事务，都凭林住持一人管理，钟守净只在房中养病。这病源止有伏侍的行董略晓得些，也不敢说出，终日病势淹淹。 
　　又早过了一月，忽值三月初三日，乃是北极祐圣真君寿诞。本寺年规，有这一伙念佛的老者，和一起尼姑，来寺里做佛会。当下众士女念佛诵经，哄哄的直到申时前后。化纸送圣毕，吃斋之际，内中有一个老尼问：“今日为何不见钟法主出来？”众和尚答道：“钟住持有恙在身，久不出房矣。”那尼姑失惊道：“怪道久不相见。钟住持出家人，病从何来？既有贵恙，须索进去问安则个。”斋也不吃，袖了些果子，起身径入钟守净卧房里来。 
　　原来这老尼姑姓赵，绰号叫做“蜜嘴”，早年没了丈夫，在家出家。真是俐齿伶牙，专一做媒作保。好做的是佛头，穿庵入寺，聚众敛财，挑人是非，察人幽隐。中年拜一位游方僧为师，法名妙本。街坊上好事君子，撰成一出无腔曲儿，教闲要儿童意熟了，每见赵尼姑行过时，互相拍手歌唱，以成一笑。曲云： 
　　　　妙妙妙，老来卖着三般悄：眼儿垂，腰儿跳，脚儿娇。见人拍掌呵呵 
　　笑，龙钟巧扮娇容貌。无言袖手暗思量，两行珠泪腮边落。斋僧漫目追 
　　年少，如今谁把前情道。 
　　　　本本本，眉描青黛颜铺粉。嘴儿尖，舌儿快，心儿狠。捕风捉影机 
　　关紧，点头掉尾天资敏。烟花队里神帮衬，迷魂阵内雌光棍。争钱撒赖 
　　老狸精，就地翻身一个滚。 
　　这赵尼止有一个儿子，名叫乾十四，又无生理，倒靠娘东拐西骗，觅些财物，以过日子，还要偷出去花哄哩。因食用不足，常得钟守净周济些钱米，故这尼姑是受恩过的人。见钟守净有病，怎得不惊？急急走入去探望一遭。只因此去有分教，正是： 
　　　　游鱼吞却钧和线，从今钓出是非来。 
　　不知见了钟守净有何话说，且听下回分解。 
　　------------------ 
　　
   第六回　说风情赵尼画策　赴佛会赛玉中机  
　　诗曰： 
　　　　诙谐利口若悬河，术秘机深识见多。 
　　　　活计摆成花粉阵，芳名播满而春窝。 
　　　　甜言蜜语如铺锦，送暖偷寒假掷梭。 
　　　　古诫谆谆人莫悟，至今犹说重尼婆。 
　　话说钟守净正坐在禅椅上纳闷，见赵尼姑来到，便问道：“赵菩萨许久不见，今日方来望我？”赵蜜嘴蹙着眉头道：“我的爷爷，谁知道你染成这等贵恙？若早知道时，忙杀也偷一霎儿工夫来问安，这是老身多罪了。若果实知道不来望你呵，阿弥陀佛，我顶门上就生个盘子大的发背。”钟守净笑道：“但你讲话就脱空，顶门上可生发背哩？妈妈，你是个贵冗的人，我怎的怪你。向来尊体健么？”赵蜜嘴道：“靠佛爷洪福，老身却也穷健。如今贵恙有几时了？恁地面皮黄黄的，瘦做这般模样。”钟守净道：“从正月里得了贱恙，淹淹缠缠，直到如今不得脱体。”赵蜜嘴道：“我的佛呀，怕少了钱，少了钞？怎么不接个医人疗治？”钟守净道：“名医也延过十余人，并不见一些应效。只落得脾胃烫坏了，因此久不服药。”赵蜜嘴道：“自古养病如养虎，轻时不治，重则难医。还须另请良医调治便好。”钟守净叹口气道：“我这病体，不争这两个时医便医得好的，纵使扁鹊重生，卢医再世，亦恐劳而无功。”赵蜜嘴道：“佛爷，怎地就讲这没脊骨的话？你正在青春年少，又不是七十人十岁的人，怎的便医不好？还自耐烦调理则个。”钟守净道：“我这一种心病，比诸病不同，不要说吃药无效，便是众医生诊脉时，先不对症了，故此难疗。”赵蜜嘴口中不说，心下思量：“这个和尚话语来得跷蹊。什么一种心病，其中必有缘故。”又问道：“贵恙若说是心病，这病源区人那里参得透？昔日染病之初，还是受风寒起的，呕气起的，伤饮食起的，忧愁思虑起的，辛苦起的？病有根源，佛爷必自省得。自古明医暗卜，必须对医人说明了起病根由，方好服药，自然有效。”钟守净又叹口气道：“说他怎地？”赵蜜嘴哈哈地笑道：“佛爷只管讳疾忌医，那个是你肚里的蛔虫？”有诗为证： 
　　　　老妪专能说短长，致令灾祸起萧墙。 
　　　　闺中若听三姑语，贞烈能教变不良。 
　　钟守净道：“我这病症，难对人言。你是我的意人，讲与你谅亦无妨。从正月元宵夜间，得一奇梦，忽然惊醒，自此以后，渐觉精神恍惚，情绪不宁，就如失魂的一般。饮食无味，梦魂颠倒，更是一样心疼，最不可当。常是虚寒乍热，口渴心烦。日间犹可，夜里最难。今将两月，渐加沉重，只恐多是不济了。”赵婆听罢，摇着头道：“古怪，古怪，这病体应了一句话道：‘心病还将心药医。’我是个不识字的郎中，不诊脉的医士。”附耳低言道：“佛爷，你这症候，有一个阴人缠扰，故此日轻夜重。若要病痊，除非服那一贴药才好哩。我这猜何如，快对我讲。待我替你寻这个胡子郎中。”钟守净道：“休得取笑。”赵蜜嘴道：“取笑取笑，各人肚里心照。佛爷体要瞒我。要知山下路，须问过来人。我当初丈夫初殁，得一奇疾，与你贵恙不差分毫。病了半年，恹恹将绝，毕竟也去寻了一条活路，救得性命。我赵婆不是夸口说，凭你说风情，作说客，结姻亲，做买卖，踢天弄地，架虚造谎，天下疑难的事经我手，不怕他不成。自有千般本事，只是手中没了钱，被人鄙贱，故此动掉不得。一向承住持爷厚意，贺钱送米，不知受了多少深思，未有丝毫报答。设若用着老身，虽生人头、活人胆，也会取将来。” 
