<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《禅真逸史》出现于明代末期，这时，《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》等都已相继问世，传统的历史小说、英雄传奇、神魔小说和人情小说的艺术成就，都得到高度的发展。在一个个艺术高峰面前，作者既缺乏才力，又缺乏胆识，不能另辟蹊径，而是力图把传统小说的不同内容和艺术手法融合在一起，兼收并取，渗透综合。所以，从作品反映的南北朝历史背景，从这一百余年发生的历史、社会事件和一系列真实的历史人物来看，自始至终都有浓厚的历史气氛，叙事方式也接近于讲史。它对《三国演义》的一些模仿，也留下了历史小说的印记。与此同时，它又受到《水浒传》的强烈影响，不仅书中那些锄奸去恶、替天行道的英雄，路见不平拔刀相助的侠士，都好似梁山上的好汉；就是其中的情节语言，也经常给人以似曾相识的感觉，表现出着意师承《水浒》的痕迹。此外，它还注目于市井小民，帮闲蔑片，加强社会风俗画的色彩，大有《金瓶梅》的笔法；旁门左道、神仙幻术的穿插，又是《封神演义》、《西游记》一类神魔小说的手段。可见作者虽有博采众长之功，却无艺术独创之力。这样一部综合体的小说，就成为我国话本小说不同源流汇集后的产物。虽然如此，这部小说仍有不可抹煞的优点，如气格宏大，情节动人，针线密缝，血脉流贯，人物性格鲜明，语言畅达传神，这些都非三流小说所能望其项背。 
　　作品中所写的人物，如东魏的高欢、高澄、侯景、丁和，梁的萧正德、谢举、傅岐、朱异、张绾，齐的和士开、穆提婆、段韶、韩长鸾、张雕，都是历史上的真实人物，他们的行事与性格也大致有凭有据，不曾随意杜撰。这有利于创作一个历史感的氛围，表现出历史小说的特质。但作者一进入主要人物的创作，便换了一副笔墨。书中前半部所着力刻画的林澹然、钟守净，便是虚构的角色。六朝僧传中既没有澹然这样的高僧，史中也无武帝临幸的妙相宝寺。作者以灵动的文字，描摹结撰，而神态毕肖，颇见工力。后半部写的杜、薛、张三人，则在半虚半实之间。说它实，是因为他们确实起过兵，打过仗，拥兵称王，威震一时，曾使朝廷大伤脑筋。但是，他们是隋末分别在江淮、陇右、许州兴起的几支武装力量，彼此从未联合，根本不是“三结义”式大聚义。他们的身分相距很远，杜伏威贫困出身，张善相做过下层小吏，薛举一开始就是地方豪右，缺乏结义合作的基础。他们起事的时候，北齐早已灭亡，段韶已经去世，对他们进行军事镇压的主要是隋炀帝和李世民，小说写他们同受齐主、段韶招抚完全不实。况且，北齐时代，疆域窄小，西部边界不过山西、河南，西秦、巴蜀属北周地盘，齐主何能封西川的楚州、沪州、信州作三大王的封地？他们的结局都很惨，杜伏威在武德七年暴卒，大约是被毒死的。张善相归降以后，守伊州，为王世充所困。张数次求援，唐高祖故不发兵，以至城陷被杀。薛举于武德元年病死军中，可称善终，但其于投降世民后，被腰斩于长安，全家不得免。他们的下场，一点也不像小说所写的那么美妙。这种种矛盾，表现出小说与历史的显著区别。 
　　《禅真逸史》存世版本不少。现知主要有日本日光晃山慈眼堂所藏古杭爽阁主人刻本，马廉旧藏自下翼圣斋本，二本各有插图二十叶。还有无图而增唐太史令傅奕序本。这三种大致为明刻本。清初和清代中叶，有爽阁藏版复刻本和翼圣斋本复刻本，还有文新堂本、据本衙藏板梓行的中小型本、明新堂本。清末有改题《妙相寺全传》和《大梁野史》的石印本，近世有张静庐点校本。我们这次整理则以清初“本衙爽阁主人”复刻本为底本，参照乾隆复刻精批本、本衙梓行的中型本和张氏点校本，择善而从。书中除图像、圈点、集评及个别文字作了删节，史实失误处作了更正外，不作改动，力求保持原貌。失检之处自不能免，尚望读者指正。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江巨荣　李平 
　　　　　　　　　　　　　　　禅真逸史凡例 
　　一、是书虽逸史，而大异小说稗编，事有据，言有伦，主持风教，范围人心。两朝隆替兴亡，昭如指掌；而一代舆图土宇，灿若列眉。乃史氏之董狐，允词家之班马。 
　　一、书称通俗演义，非故谐谑以伤雅道。理奥则难解，辞葩则不真。欲期警世，奚取艰深？旧本意晦词古，不入里耳。兹演为四十回，回分八卷，卷胪八卦，刊落陈诠，独标新异。 
　　一、史中圣主贤臣、庸君媚子，义夫节妇、恶棍淫娼，清廉(女幸)直、贪鄙奸邪，盖世英雄、么么小丑，真机将略、诈力阴谋，释道儒风、幽期密约，以至世运转移，人情翻覆，天文地理之征符，牛鬼蛇神之变幻，靡不毕具。而描写精工，形容婉切，处处成伏劝惩，在在都离因果，实堪砭世，非止解颐。 
　　一、史中吟咏讴歌、笑谈科浑，颇颇嘲尽人情，摹穷世态。虽千头百绪，出色争奇，而针线密缝，血脉流贯，首尾呼吸，联络尖巧，无纤毫遗漏。淘为先朝名笔，非晚世效颦可到。缕析条分，总成就澹然、三子禅真一事。 
　　一、图像似作儿态，然史中炎凉好丑，辞绘之；辞所不到，图绘之。昔人云诗中有画，余亦云画中有诗。俾观者展卷，而人情物理、城市山林、胜败穷通、皇畿野店，无不一览而尽。其间仿景必真，传神必肖，可称写照妙手，奚徒铅椠为工。 
　　一、此书旧本出自内府，多方重购始得。今编订，当与《水浒传》、《三国演义》并垂不朽。《西游》、《金瓶梅》等方之劣矣。故其剞劂也，取梨极精，染纸极洁，镌刻必抡高手，雠勘必悉虎鱼。诚海内之奇观，国门之赤帜也。具眼当自识之，毋为鸥鸣垄断者所瞀。 
　　一、爽阁主人素嗜奇，稍涉牙后辄弃去。清溪道人以此见示，读之如啖哀梨，自不能释，遂相与编次评订付梓。嗣有古文华札、丽曲新声，脍炙人口者若干卷，未行于世，并欲灾木以公同好，先以此试一脔云。 
　　一、史中圈点，岂曰饰观，特为阐奥。其关目照应、血脉联络、过接印证、典核要害之处，则用囗。或清新俊逸、秀雅透露、菁华奇幻、摹写有趣之处，则用○。或明醒警拔、恰适条妥、有致动人处，则用。至于品题揭旁通之妙，批评总月旦之精，乃理窟抽灵，非寻常剿袭。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 古杭爽阁主人履先甫识 
　　------------------ 
　　
   第一回　高丞相直谏辟邪　林将军急流勇退  
　　诗曰： 
　　　　魏帝逃禅建法幢，谮臣媚主激忠良。 
　　　　纵横铁骑人难敌，婞直金銮气莫当。 
　　　　不肖游畋残稼穑，英雄肮脏厉刚肠。 
　　　　急流勇退真豪杰，乐道逍遥云水乡。 
　　话说梁武帝即位以来，酷信佛教，崇尚虚无。长斋断荤，日止一食，轻儒重释，朝政废弛。至天监十六年，诏宗庙用牲牢，有累冥道，今后皆以面易之，识者知其为庙不血食。遍处建立寺庙。改元大通，舍身同泰寺。群臣以钱亿万赎之。后贤有诗讥之曰： 
　　　　梁武不知虚寂道，却于心外觅真禅。 
　　　　弑君篡国皆甘忍，煦煦求仁奚稗焉！ 
　　梁武帝于大通十一年正月，敕禁城内造一大寺，名曰妙相寺，极其壮丽宽敞。颁诏天下文武官员，荐举材德兼全高僧二员，为本寺正副住持。消息传入东魏来，时魏主临朝，闻奏梁主建寺招僧、舍身作善一事，暗暗称羡。问侍臣道：“朕亦钦洛阳城外仿梁主所为，也创一个大刹，筑起浮图，召高僧广行法事，上祝皇太后圣寿无疆，下亦可祈黎民之福。卿等以为何如？”众臣等一齐俯伏赞扬道：“陛下立此善愿，上延圣寿，下庇苍生，乃天地仁孝之心也。”魏主大喜，颁诏工部知道，择日兴工。朝内大小官员，见了旨意，尽皆不悦，同聚集渤海王府中商议此事。 
　　却说渤海王乃是东魏大将军左丞相，姓高名欢，因立清河王世子善见为帝有功，故封王爵，赐衮冕九锡，剑履上殿。当下众官见了高欢礼毕，共禀此事。高欢低首无言，沉吟半晌，正与决不下。只见班部中闪出一员大将，高声禀道：“皇上新登大宝，众心惶惶，正宜澄心窒欲，求贤礼士，官衣旰食，以副民望，以保金颐。今乃不明君道，反信异端，建寺筑塔，劳民伤财，甚非治体。主公为朝廷柱石，若不极言谏阻，则社稷险危，恐非大臣事君之道也。”众官视之，却是镇南将军林时茂也。这将军身长八尺五寸，碧眼虬须，状貌魁伟，膂力绝伦。猿臂善射，箭不空发。使一枝方天画戟，无一个对手。能骑劣马，上阵如飞。立性鲠直，临事不苟。妻戈氏，甚相恩爱，蚤亡，誓不再娶。昔曾随高欢出征，与尔朱世隆大战。高欢兵败，尔朱世隆率军赶来，林时茂匹马截住。世隆部下六员健将：岳铭、程廷锡、王骄、陶钊、尔朱世宁、尔朱敬，一齐来战。林时茂独战六将，一戟将尔朱敬刺死回阵。五将奋怒力追，林时茂又回身一箭，将程廷锡射于马下，翻身又战四将。尔朱世隆在土山指麾众军，重重围裹。林时茂撇了四将，一马奔上上山，势如猛虎之人羊群，无人敢当，被他直杀上山顶。尔朱世隆措手不及，林时茂话到，早中左足，翻身落马，众将校拚死救出。四将亦不敢恋战，救护主将而去。因此高欢得脱大难。班师之后，重加擢用，升为镇南将军，参赞军务，次后屡建大功，不能尽述。当日高欢听了林时茂之言、心下大悦道：“将军所言，甚合孤意。明日早朝，必当面诤。皇上如不听孤言，只索挂冠而去。”众官俱各欢喜散讫。 
　　次日魏主临轩，百官齐集。有诗为证： 
　　　　龙烟日暖紫重重，宣政门当王殿风。 
