<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说沈全别了浑家，背上包裹，取路出西门来。一面走，一面心下暗想道：“我与余公子顽要，向来不过赢他几贯钱钞，并不见金玉首饰将出来赌，为何言没了金钏，告在县中？事有可疑。适才赵妈妈说郝极鬼也在所告之内，这厮住在西门外，开古董店，不如往他店中问个消息，便见真假。”一路上以心问心行了里余。将近城门，远远见一个小厮，手内捧着拜匣，走近前来，见了沈全问道：“沈一哥何处去？天色晚了，这等着忙走路。”沈全看时，却是余公子家憧。因他生得白净乖觉，故取名雪儿。当下沈全答道：“我要出城去取些帐目，故此乘晚而行。小雪，你却往那里去？”小雪道：“大相公令我送些礼物与一个相知，适才偷空和小厮们赌钱耍子，不觉天色暮了。我看你走路慌张，面皮青色，必有什么事，放这般晚了赶出城，你莫瞒我。”沈全笑道：“看你不出，倒也识得气色。你来，我有一句要紧的话问你。”两个走入一条冷巷里，街沿上坐了。沈全道：“我闻人讲你大相公赌输了一双金钏，是兀谁得了去，你可知道么？”雪儿将沈全照脸呸了一口道：“好扯淡！大相公被你这伙人引诱去赌，每每输了银两钱物，老爷十分着恼，即日要排除你这伙狗贼，还来问什么金钏银钏哩。早早撒开罢了！”讲罢，跳起身就走，一道烟去了。沈全听了这话，信是十分真实，依旧背上包裹，急急出城，赶到郝极鬼店中。正欲扣门，只听见里面夫妻二人争闹。其妻骂道：“我把你这狗杀才，不顾家业，终日去赌，不吃官司，不肯罢休。你这奥皮囊，少不得猪拖狗嚼哩！”沈全听见“吃官司”三字，谅得是这话了，不敢敲门，拽开脚步，取路往西南而进。当晚寻店安歇。次日更名改姓，避难去了。有诗为证： 
　　　　赵婆设计意何深，一路风闻错认真。 
　　　　不是蛇瘟离旧穴，游蜂安得宿花心。 
　　且说赵婆次日侵早到寺里通知钟守净：“沈全昨晚已打发出门，任凭住持爷来往无碍。”钟守净欢喜酬谢。随叫匠人开了墙门，将王侍御房子里供奉几尊佛像，挂起幢幡来。又着本寺和尚做些攘灾功德，跋碌三五日，才得宁贴。这黎赛玉发付丈夫离家之后，心里也有些恋恋不舍，只是事已到此，推却不得。又见钟守净终日做道场，无些动静，心里越闷。到了第五日夜间，将次更深，正欲息灯脱衣而睡，猛听得窗外扣得声响，黎赛玉轻轻推开看时，却原来是钟寺净立在梯子上，靠着楼窗槛，槛下是半堵上墙，故用梯子搁上窗槛，方可跳入。守净将指弹得窗儿响，一见赛玉开窗，便爬入窗里来，两个欢天喜地，搂抱做一块。黎赛玉急闭了窗道：“住持，你好人儿，如何今日方来，撇得奴孤孤零零！”钟守净道：“我的奶奶，不要讲起。我自那晚欢会之后，切切思思，恨不能够一面。亏煞那赵干娘用尽心机，今夜又得相逢，天随人愿。”讲罢，吹灯解扣，上床同寝。当夜二人拥抱而卧。睡到黎明，守净起来，穿了衣服，从窗上爬落梯子踅回禅房去了。自此为始，每日黄昏，即将酒肉果品，度到黎赛玉楼上来。二人秉烛笑谈，直饮到更深方睡。沈家左邻右舍巷里的人，也有晓得的，只是畏钟守净势大，无人敢惹他。编成一出小小曲儿唱道： 
　　　　和尚是钟僧，昼夜胡行。怀中搂抱活观音，不惜菩提甘露水，尽底 
　　俱倾。　　赛玉是妖精，勾引魂灵。有朝恶贯两盈盈，杀这秃驴来下 
　　酒，搭个虾腥。 
　　正是光阴迅速，拈指一月有余。一日天色将昏，钟和尚取数贯钱，着来真到街坊上买一对熏鸡，沽几壶豆酒，原来赛玉专好熏鸡吃。这来真走至十字路口，人烟辏集，挨挨挤挤，不觉衣袖里将钱失落。及到店取钱买酒，方知脱下了，心内忧惊，只得空着手回寺。钟守净问：“你买的酒与菜在何处？”来真道：“路上不知怎地，铜钱遗失了。”钟守净从来吝啬，一见来真失了铜钱，勃然大怒，取竹片将来真打了十余下。两个老道人再三讨饶，守净方才罢手。来真从此记恨在心。 
　　又过数日，正值七月初旬，钟守净买了数枝新藕供佛，令来真将两枝送与西房林住持。每常林澹然和钟寺净讲谈闲叙，近觉守净精神恍惚，言语无绪，举止失措，心里也有几分疑惑：莫非干了些不端的事么？只是不好问得。当日却在侧首柏亭上乘凉，见行童捧着两枝嫩藕走入亭来，道：“钟老爷送新藕与住持爷解热。”林澹然接了，问道：“钟老爷这几日怎地不见？”来真答道：“钟老爷这几时甚是忙，那有闲工夫。”林澹然笑道：“出家人清闲自在，为何这等忙？”来真道：“却也不清，却也不闲。”林澹然道：“钟住持的忙处，俺都知道，你可讲来，看与俺知道的对也不对。”来真道：“钟住持于些瞒昧的勾当，小人一向也有心要禀知老爷，但恐转言成祸。”林澹然道：“不妨，决不累你。”来真将钟守净初见黎赛玉，次后着灯得病，和赵尼姑设谋局，骗王侍御房子，打发沈全出门奸宿的事，细细讲了一遍。林澹然听罢，笑道：“你也讲得不差。出家人干这等有天理上天堂的事，怪道这几时精神清减，情绪不宁，原来恁般做作，恁般快乐。”发放来真道：“你去拜上住持，多谢新藕。”来真又道：“住持爷，适才所言的事，千万不可与人讲知。”林澹然道：“俺已讲过，不必多言。”来真自去了。有诗为证： 
　　　　莫开嗔戒打来真，打得来真不敢嗔。 
　　　　更有嗔心吐真意，来真真是个中人。 
　　却说林澹然自从来真说知守净所干之事，心下暗想：“这妙相寺不知圣上费了多少钱粮才得构成，圣旨宣你做一个正住持，管辖多少僧众，享尽多少富贵，谁不敬重？岂意今朝干下这等犯法事来，如何是好？若有些风声儿吹在圣上耳朵里，岂不死无葬身之地？可惜若大一个招提，必致折毁矣。古人云‘朋友有责善之道’，俺须相个得便机会，把几句言语讥讽，点省他迷途，也是俺佛门相处之情。”自此每每在心，却遇不着个机会。又早荷叶凋残，桂花开放，正值八月十五中秋佳节。林澹然分付厨房整办蔬食月饼果品之类，开了陈酒，着行童到东房里接钟住持赏月。这钟守净一心想着今夜要和那心爱的人儿玩月取乐，偏遇他来接看什么月，好不知趣的人。对行童道：“我今日身子不快，可多拜上林老爷，不得赴席了。明日面谢。”行童应诺，即至西房，回覆林澹然。澹然微微冷笑道：“今夜天清月朗，又是中秋，他必和那淫妇登楼玩赏，做个人月双圆，故此推托不来，我有主意在此了。”分付厨下：“蔬食整备完时，来对俺讲。”看看天色渐暮，但见红日西沉，冰轮初涌，宋贤苏东坡有词一首，名《念奴娇》，单道这中秋明月的妙处： 
　　　　凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来光射处，冷浸一天秋 
　　碧。玉宇琼楼，乘鸾来去，人在清凉国。江山如画，望中烟树历历。 
　　　　我醉拍手狂歌，举杯邀月，对影成三客。起舞徘徊风露下，今夕不 
　　知何夕。便欲乘风，翻然归去，何用骑鹏翼。水晶宫里，一声吹断横 
　　笛。 
　　管厨道人来禀：“蔬食果品，俱已齐备。”林澹然分付：“送过东房钟住持花园中去。”道人即忙打点，送到钟守净花园里来摆定，钟守净吃了一惊。随后林澹然也到，二人稽首。林澹然道：“小弟今日办得一味蔬菜，请师兄玩月。闻贵体不安，故送至此，闲谈片时，庆赏佳节，兼得问安，请教玄理。”钟守净道：“多承厚爱。但贱体染疾，专好静坐，故劳枉驾，心实不安。”林澹然笑道：“弟兄之间，何出此语。”二人坐下，林澹然叫行童斟酒。钟守净道：“师兄忘矣，小弟向来不曾开戒，何劳赐酒。”林澹然笑道：“师兄请此一杯，小弟有片言请教。”钟守净笑道：“如来五戒，以酒为先，小僧自来不饮，岂可擅破佛戒？此酒决不敢领。若有见教处，但讲何妨。”林澹然道：“小弟不知释教戒酒之义，乞吾兄见教。”钟守净道：“师兄又来取笑。小小童子一空入门便知五戒，师兄乃高明上人，怎么反下问于小僧？”林澹然道：“五戒之说；小僧岂不知之，但酒乃先贤所造，天有酒量，地有酒泉，人有酒圣，虽仲尼亦道惟酒无量，但不及乱耳。酒可以和性情，合万事，飨天地，格神明，怎地如来反以为戒？”钟守净道：“原来师兄有所不知。人之败德乱性，莫酒为甚。出家人一耽此物，焉能炼性参禅？故我佛以为首戒。”林澹然道：“这个极戒得是了。经云：‘色即是空，空即是色。’色之一字，正合空字之义，如何我佛反又以为戒？这个只恐戒得不是些。”钟守净口中不讲，心下暗忖道：“毕竟此事被他识破，言语来得跷蹊。”只得硬着口答应道：“彼大菩萨，六根清净，四大皆无，如莲花出污泥中，亭亭不染，方可具色空空色之解。我辈初学，立脚未定，一犯色界，永堕阿鼻。然各人自作自受，我与你莫要管他。”林澹然拍手笑道：“师兄讲得是，管甚闲事，且和兄看看月色何如？”钟守净道：“最妙。”林澹然命将桌子移在太湖石边，林澹然自斟酒，钟守净自啜茶。两个坐了一会，一面玩月，一面把闲话支吾。看看坐到更深，皓月当空，并无一点云翳，果然好个中秋良夜。钟守净心如刀刺，不能脱身与黎赛玉并肩玩赏。有诗为证： 
　　　　素影映秋山，满天风露寒。 
　　　　楼头空怅望，禅室泪潸然。 
