<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却惊动了一起缉捕公人，为因江宁县知县祝(昆鸟)差委搜捕这林澹然不着，被本县两日一比卯，十数日间，众人受了许多限责。为头一人姓刁，名应祥，也是个积年有名的缉捕。手下管辖六七班眼明手快公人，各村乡市镇，古寺深山，分头追觅。正在没做理会处，当日领着这一班人，却好打从李秀门首经过，见一伙人在那里打哄争闹，都立住了脚。近前察听，只见一人披头散发，指手画脚的喊叫，口里不住的恨说没了三百两银子。刁应祥谅得有些脚气，分开众人，向前将陈阿保捉住。问道：“你这蛮子，口里讲甚三百两赏钱，好好对我实讲，饶了你。不然，送到县中去。”陈阿保将李秀收留林澹然，因我要出首，赚醉放逃相打的事，说了一遍。刁应祥听罢，取麻绳将陈阿保缚了，交与公人，自却赶入李秀家里。李秀正出门来分辩，劈头相撞，刁应祥动手也将绳索缚了。这些劝闹和闲看的人，见势头不好，俱各四散走了。 
　　刁应祥带着李秀、陈阿保，径到江宁县里来，就如拾得珍宝一般。李秀却也有些心慌，口里还硬，一路嚷道：“雇工人打家主，该得何罪？反把这没影的事刁我，不要慌，到官和你分说。”一霎时已到城内，齐拥到县中，正值县尹升堂。刁应祥先进堂上禀道：“小人领老爷钧牒，比限捉拿逃僧林太空，今日打从鸡嘴镇北山坳里缉访，偶见一伙人暄嚷，小人向前探听，乃是一个酒生，为家主放走了什么和尚，没了三百两赏银。根究起来，酒保说家主李秀收藏林和尚，用计放走了等语。小的擒拿二人到县，听候老爷详审，便知端的。” 
　　祝(昆鸟)听罢，十分欢喜，笑道：“这场大功，是你成了。快带进来。”刁应祥将二人带到厅上，祝(昆鸟)叫将李秀带下去，陈阿保跪上来。李秀跪在厅下，陈阿保跪在案桌前。祝(昆鸟)细细审问，陈阿保将李秀窝藏林澹然的根由，一一说明。祝(昆鸟)再叫带李秀上来，怒道：“世上有你这一等大胆泼皮。那林澹然是奉圣旨擒拿的重犯，你焉敢擅自窝藏在家？如今纵放何处去了？好好从实供招，免受重刑。”李秀道：“这话却都是陈阿保捏造出来诬害小人的。当初是小人晦气，雇这厮在店做酒，不想日逐偷盗，又将酒做坏了，屡被小人责骂，因此记恨在心。昨日又将小人酒缸打破，故早间和他争论几句，他反恃强殴打小人。小人说雇工人殴家主，律有明条，毕竟要告官惩治。他情知理亏，难以对理，故把这一桩没影大事诬陷小人，有何指实？乞爷爷明镜，电豁冤枉。”祝(昆鸟)道：“我跟前尚要花嘴强辩。你道无据，他打你可曾有伤证么？不动刑法，如何肯招！”叫左右夹起来。两班公人一齐向前，施动夹棍，将李秀双足夹起。李秀连声叫屈，不肯招认。带夹棍又打三十板，打得皮开肉绽，血流满地，只是不招。祝(昆鸟)叫将李秀连陈阿保暂且收监，好生看管，晚堂再问。退入后堂，令人叫刁应祥进衙，分付带两个公人，径往李秀家里去拘他妻子，速来见我，不可泄露迟误。 
　　刁应祥领火牌，飞星奔到李秀家内，将浑家秦氏锁了，进县衙回覆。祝(昆鸟)随即升堂。秦氏跪下，祝(昆鸟)叫左右取那重刑具过来，大喝道：“这妇人，你丈夫窝藏林澹然和尚在家，俱已招明，说有百余两赃银，是你藏匿，特地叫你对证。好好从实讲来，便不伤你，不然，一体治罪。”秦氏道：“妇人夫妻二人，靠卖酒度日，不曾留甚和尚，也没有甚银两。妇人不知。”祝(昆鸟)怒道：“你这刁钻泼妇，丈夫一笔供招，你反扯赖。”叫拶起来。左右将秦氏双手抄起。终是女人家捱不得痛苦，才收拶，就疼得泪流昏晕，只得招成道：“收藏林和尚是实，百两银子是虚。”祝(昆鸟)笑道：“你且讲为甚缘故藏匿着他，看你说得实否，若有虚言，再加刑法。”秦氏哭道：“林和尚原与丈夫有旧，因避难至妇人家里，丈夫推他不去，役奈何暂且容留。昨夜出陈阿保要行首告，丈夫乘黑夜打发他去了。若问百两赃银，藏于何处，实是屈情。” 
　　祝(昆鸟)依秦氏口词，细细写录明白，令监里带出李秀、陈阿保来。李秀一见浑家跪在堂上，心下大惊道：“罢了，罢了！这一条性命，断送在这妇人口里。早知昨夜不要听他言语，将陈阿保杀了，今日决无这场大祸。”只得到堂跪下。祝(昆鸟)喝道：“李秀，这妇人是你何人？”李秀答道：“是小人妻子。”祝(昆鸟)笑道：“你这刁徒，昨夜放林澹然何处去了？你妻子俱已招成，这番如何抵赖。”李秀低头招认道：“青天爷爷在上，小人死罪难逃。但林澹然昨夜逃窜，小人不知去向。”祝(昆鸟)道既已供招，喝左右又打三十。唤该房书吏分忖道：“这是朝廷重犯，不比寻常。取具招由，叠成文卷，尔等用心，不可有误。”令取一面长枷，将李秀枷了收监。秦氏、陈阿保，俱发套监。 
　　次日五更，祝(昆鸟)进朝面驾。武帝道：“妙相寺林和尚犯罪逃窜，朕有旨大索，着该衙门严缉。今已数日，如何并无回奏？似此单身和尚，从禁城中逃出，兀自捕捉不着，倘僻野地面，崇山海岛，峻险去处，盗贼生发，何以剿灭？从今日始，各衙门俱要用心搜捕。七日后再无消息，皆住俸问罪。擒得此犯者，与获敌同功，连升重用。”众臣面面相觑。班中走出一臣，执简当胸，俯伏殿下，奏道：“臣乃建康府江宁县知县祝(昆鸟)，特为林太空一事，启奏陛下。”武帝道：“敢是卿擒得林太空来？”祝(昆鸟)奏道：“此犯虽未现获，臣已知其踪迹。昨有乡民陈阿保首告店主李秀，窝藏林僧在家，因阿保欲行出首，李秀故放逃窜去了。臣拘李秀拷问，俱已招成，今将首人窝犯，俱下狱中。臣谅林太空逃去不远，若差老成缉捕，督领会事公人四方追擒，必然可获。不敢自专，伏乞圣裁。”武帝道：“卿既知其踪，就委卿差拨能事人，必须于关津要路仔细盘诘，从东魏去的路，急追勿失。卿能捕得此僧，即加尔为侍中大夫。李秀等罪犯，照旨施行。”祝(昆鸟)叩头领旨。又一大臣出班，乃是大司寇陈庆文，奏道：“臣奉圣旨，勘问晋陵郡丞丘吉妄荐野僧，件触圣驾。本宜治以重罪，姑念为国之心，一时错举，实无交结私情。谨拟削职为民，伏候天断。”武帝道：“既非同谋，依卿所奏。”陈庆文谢恩而退。又着中书省官，颁旨三道，差武士飞马驰驿，赶至近魏边界，敕守关总制等官，钦遵谨守关隘，盘诘奸细。凡一应游僧野道，俱要严加搜检，勿致漏脱，取罪不赦。众武士领旨出朝，各自分头飞马去了。 
　　再说祝(昆鸟)回县钦遵圣旨，将秦氏、陈阿保放回。应领赏银，待捉获逃僧之日，另行给发。李秀问成大辟，上了镣扭，监禁狱中。当晚金押牌票，次早拘集人役，点起二百名军兵，又选二十名积年能事了得的公人，刁应祥为头，外给一匹快马，带领人众，离皇城取路望西北而进。一面追赶，一面搜寻，一路张挂榜文，真个是海沸山摇。遍处传说林和尚有了窝主，事露在逃，凡西北一带郡县地方，关防愈加严紧。 
　　这林澹然自从别了李秀，在破窑中躲了一日，至晚又行。一路历尽艰辛，日间藏躲古寺深山、乡村僻野之处，黑夜行路。一连奔驰了四五夜，奈是黑夜行走不便，故此迟滞，不能远遁。此际干粮已完，当日却又夜行，乘着月色赶路。心里暗想：“如今抄路而来，幸喜荒野之地，可以行走。再往前进，却是城郭去处了，怎地闪得过去！”心下十分烦恼。行不上十余里，早是二更天气。一路俱是山弄，两边茅草过人，单身独行，甚是凄楚。看看走出山弄来，又是一座大岭，生得险峻。林澹然嗟叹道：“前生造甚冤孽，今世受这般苦楚。你看峻岭高山，好怕人也！”但见： 
　　　　巍巍岗岭，滚滚尘沙。满山怪石插狼牙，遍地乱峰排剑戟。虽然有 
　　路，滑挞挞陡壁难行；四顾无人，静悄悄神仙也怕。萧萧削面，一天风露 
　　逼人寒；飒飒惊心，四下松杉遮眼暗。走一步倒退一步，浑身战栗不能 
　　升；上一层又是一层，满目凄凉无处歇。深草内虫声唧唧，僻坳里鬼哭 
　　啾啾。黑中又怕虎狼侵，脚下常忧蛇蝎咬。 
　　正行之间，不觉双脚被物一绊，跌倒地上，禅杖抛在半边。急待挣扎，只听得铜铃响处，两边山坳里走出五六个大汉来，将林澹然捉住，用索缚了。一个大汉拾了禅杖，一个夺了包裹，这三四个吆吆喝喝，一齐笑道：“今日却造化，得这一头行货，必有重赏。”将林澹然横拖倒扯，一直推上岭来。澹然叹口气道：“早知如此，不如自去投到，便吃了一刀，也得个清白之名。今日如何死于此处！”正是： 
　　　　才脱得虎穴龙潭，又遇着天罗地网。 
　　不知林澹然性命何如，且听下回分解。 
　　------------------ 
　　 
   第十一回　弥勒寺苗龙叙情　武平郡杜帅访信  
　　诗曰： 
　　　　谠言遭谤即宵征，苦历高岗复陷坑。 
　　　　古刹款留情意洽，离亭酌别酒杯倾。 
　　　　固辞孽地行吾志，运厄关津受尔擒。 
　　　　帅府谈言逢故旧，卷舒如意人都京。 
