<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头。再说杜都督夫人蒋氏，因朝廷籍没家财，和妾冯桂姐抱头痛哭，夫人晕绝数次救醒。桂姐道：“老爷不合放了林长老，害却性命，又抄没了家产，早知今日，悔不当初。”蒋氏哭道：“死生由命，成败在天，不必怨他，只索苦守罢了。”程刺史回府，一路心下不平，差公人到都督府打听，已知抄没情由，心中大怒道：“朝廷好没分晓，用这班狼心狗行之徒，残害忠良，眼见得国家将亡了。”闷闷不乐。于是择日买地，将杜都督棺木安葬已毕，时常差人馈送些礼物，周济杜夫人一家，赖以度日。但二人形影相吊，凄凉万状。自古道：世态炎凉，人情冷暖。自杜成治死后，亲戚故旧渐次疏了，家憧奴仆尽皆散了。昔贤观至此，有《行路难》古风一篇叹道： 
　　　　金卮九酝斗十千，玉盘三品轻万钱。投杯推案不复御，吞声踯躅宾 
　　筵前。人生运命本在天，贱贫贵富总适然。雨云何事易翻手，自古谁人 
　　能独久？九华七彩簇黼帷，便持红颜欲长守。青霜一旦委天衢，桃李纷 
　　纷今在否？君不见昔日柏梁铜雀台，豪雄汉魏争崔鬼。梁倾雀堕复平 
　　地，黄昏白日飞尘埃。又有古风一首劝世云： 
　　　　炎凉态，君莫讶。春深草木俱献妍，秋残枝叶皆凋谢天道一似趋 
　　势利，达人勿将冷暖诧。廷尉属张吏部何，宾客门前日觉多。一朝罢官 
　　居寂寞，车马不来乌鹊过。只有明月超世情，不照绮筵照绿莎。绩筵有 
　　银烛，蓬户仰隙光。劝君勿作锦上花，渴时一滴等沧浪。 
　　光阴迅速，顷刻过了月余。冯桂姐觉容颜清减，精神恍惚，终日思睡，每作呕吐。蒋夫人急请医人调治，医士诊脉，称贺是喜。蒋氏欢喜道：“老爷在时，每为无子不乐，幸得桂姐遗腹坐喜，皇天有眼，可怜见杜门不该绝嗣。倘生得一男半女，也不枉了都督为人一世。”及至临月，又不见动静，夫人心下忧疑不决，日日愁烦。直待到十七个月，乃是太清元年二月初七日亥时，方才产下一个男儿，生得面方耳大，目秀眉清。此夜红光绕室，异香不散，夫人心下大喜。弥月之后，取名叫做过儿，夫人抚惜他胜似亲生不题。 
　　按下一头，且说林澹然自赚出关门之后，回到东魏，举目见民物如故，风景依然，心下感叹不已。一路晓行夜住，随缘抄化，不比在梁地惊惶。这一回安心走路，但是心中计念杜都督，不知回覆武帝事体若何。一连行了数日，却好来到河东府广宁县地界。当日看看天色晚了，登至石楼山下，前后打一看，并无客馆饭店。况值微微雨下，路滑难行，一步步捱着，寻个人家借宿。走了数箭之地，远远见竹林中闪出些灯光来，林澹然近前看时，却是一个庄院。但见： 
　　　　一周遭矮矮粉墙，三五透低低精舍。后面有蒙蒙茸茸，柳岸横连芳 
　　草径；前头见苍苍翠翠，竹屏相传小柴扉。几湾流水，滔滔不竭统围墙； 
　　一带石桥，坦坦平铺通例路。篱边露出娇娇媚媚野花开，户内忽闻咕咕 
　　(口牢)(口牢)囗犬吠。房廊不大，制度得委曲清幽；空地尽多，种植的 
　　桃梅李杏。果然浑无俗士气，惟有读书声。 
　　林澹然放下包裹，上前扣门。柴扉开处，走出一个童子来，问道：“谁人在此扣门？”林澹然稽首道：“弟子是云游僧，错过宿头，大胆欲借宝庄暂宿一宵，未知容否？”童子道“我这里是读书之所，房拔窄狭，不敢相留。师父别处去罢。”林澹然道：“今晚天雨难行，如贵庄不能相容，就借檐下捱过一宵，明早即便去了。”童子摇头不允。正说话间，屏风后转出一个老者来，生得苍颜古貌，须发皓然，手扶竹杖，问道：“何人在此说话？”童子未及回答，林澹然向前深深稽首道：“老讷是云游僧家，要往太原进香，打从贵地经过。因贪走路程，错过了客馆，暂借贵庄歇宿一宵。盛使不容，在此闲话。老丈休怪。”那老者笑道：“师父何出此言。出家人着处为家，暂宿一宵？有何不可？”书童咕哝道：“游方和尚做强盗的极多，太公不可留他。”老者喝道：“胡说！”遂留林澹然进侧厅内坐下。茶罢，老者道：“适间小奴不知事体，出言唐突，老师莫罪。”林澹然合掌道：“山僧搅扰，心下不安，焉敢见怪。请问老丈高姓尊号？”老者道：“村老姓张，贱字完藻。请问吾师高姓，贵乡何处？”林澹然一一答应。张老命安排晚饭，相待毕，命书童执灯，送到厢房内歇息。次早林澹然起来，立欲谢别，书童又送出茶汤来。少顷又请到厅上吃斋，太公出来相陪。林澹然起身拜谢欲行，张太公道：“师父慢行。老朽观师父是一位有道行的高僧，意欲屈留尊驾，盘桓数日，请教样理，万勿推却。”林澹然道：“感蒙老丈萍水相逢，如此厚爱，岂敢推托？但是无故搅扰檀府，于理不当。”太公笑道：“四海之内，皆兄弟也。只是有慢，休怪。”自此，留林澹然一连住了三日。太公朝夕相陪，或谈佛法，或讲坐功，相待甚是殷勤。 
　　林澹然每于静夜打坐时，听得西首轩子里叫疼叫痛，呻吟之声不绝，心中疑惑，又不好相问。当日正和太公午后闲话，只见书童搀着一个黄瘦后生，从侧轩步出草厅上来。林澹然看那后生，年可二旬，生得容颜清丽。器宇不凡，只是身无血气，病势恹恹。头上包着一个皂绢包头，身上穿一领白绫绵袄，白绢裙拴着腰，手扶了书童肩膊走出来。林澹然起身问讯，太公扯住道：“老师不敢劳动。小儿病驱，不能见礼。”二人拱手。太公道：“大郎且睡睡将息，为何又出来闲走？”后生道：“我心烦体倦，睡着转觉难捱，暂且闲步消遣。”林澹然道：“好一位郎君，为何患病如此狼狈？急急医治方好。”太公垂泪道：“老朽年过六旬，止有这一子，名为张找。生平朴实温雅，颇肯读书，有志上进，未定妻室，尚未毕姻。寒舍在城中居住，那日节届中秋，小儿在书室，夜间玩月，因触景吟诗一首道： 
　　　　银汉冰轮满，娟娟万里辉。 
　　　　桓娥如有意，弓哦上云梯。朗吟数遍。贪看月色。至夜静欲睡，倏见一女子推门而入，生得千娇百媚，年方二八，貌赛西施。对小儿道：‘郎君独自寂寥，妾乃姮娥，引君上云梯去也。’小儿年幼，不能定情，与之缱绻。朝去暮来，约有两月。不期容颜瘦减，举止异常，老朽再三究问，方知端的，因此心慌。谅是妖魅所迷，打发在此小庄避之。不想那女子复来缠扰，镇夜如醉如痴，半迷半醒。这几日身子愈觉沉重，多是不久于人世了。老朽不舍，特出城来伴他。连日因心绪不宁，屈留尊驾，闲谈排遣。”说罢流泪不止。林澹然听说，不觉伤感，答道：“这一位好公子；怎忍被妖邪所迷？老丈何不请术士遣他一遣？”太公道：“前者在城之时，何日不烧符念咒遣送，并没一些灵验，无法可处。”林澹然道：“山僧从来不信邪祟。今间老丈所言，世间亦有此辈妖魅乎？老丈不必愁烦，这妖孽小僧定要结果了他，救大郎性命，方显区区手段。”太公拱手道：“若得老师法力救命，感恩非浅。但这妖怪亦有神通，急忙里怕收他不得，反遭其害。”林澹然笑道：“不妨，临时自有妙用。”太公口虽称谢，心中还疑惑不定。 
　　当晚林澹然问太公取利剑一口，铜铃数个，令扶大郎别室安寝。分付合庄僮仆，不可大惊小怪，暗暗藏灯伺候，只听房中铃响，便可进房来看。太公听说，一一措办了，自和几个家憧，各执器械等候，命书童掌灯，引林澹然进大郎房里来。澹然到房里挂了铜铃，床头藏了利剑，停灯几上，掩门和衣在床假寐，放下帐幔，暗暗念佛。等至夜静，不见响动。心里想道：“莫非这怪物通灵，预知俺在此，不敢来了？”渐交三更时分，正当万籁无声，忽然起一阵冷风，逼得透骨生寒。风过处，呀的一声门响，一个女子袅袅娜娜走入房来。林澹然隔帐看时，那女子如何？但见： 
　　　　丰姿绝世，艳质怜人。浑如腻粉妆成，宛似羊脂琢就。凤眼朦胧， 
　　勾引人魂无定；娥眉淡扫，巧传心事多般。轻盈态度，低头微晒有余情； 
　　娜袅腰肢，叉手抱来无一捻。津津檀口，相傍处私语生香；脉脉春心，偷 
　　送时娇羞婉转。声音细嫩，分明似金笼里学语雏鹦；性格聪明，合当似 
　　绣榜上风流女史。便是画工须束手，纵令巧笔也难描。 
　　这女子熄了灯，款款走近床边，低声问道：“可意的哥，你今夜为何不待我先睡了？”双手掀开帐幔，来摸林澹然身上，道：“怎地不脱衣裳，和衣而睡？”林澹然只不做声。那怪又道：“亲哥，我和你同心合意，似漆如胶，并不曾有半点儿差池，你为何今日有不瞅不睬之意？莫非是怪我今夜来得迟了些个？”一面说，一面解衣，摸上床来，将身子逼着林澹然，伸手来替林澹然解衣带。林澹然将手摸着那女人左手，就如春笋一般，纤纤指甲，滑润如脂。那怪笑道：“我也道亲哥决不嗔我。”又将手来摸林澹然胯下。林澹然大喝一声：“孽畜，休得无礼！”即将那怪左手中指，(口骨)的一声掐断了。一手紧紧捺住，一手摇动铜铃，那怪挣扎不得。门外人听得铃响，一同持灯执棍，呐喊奔进房里来。近床看时，那怪却现了本相，是一个玉面狐狸，生得毛光爪利，两眼灼灼有光，众人大惊。看官，你道这狐狸精，既能迷人，必会变化，为何被林澹然拿住逃遁不得？原来这狐狸属阴，感受月华，积累成精。每遇月夜，戴死人骷髅拜月，则能变化为人。雄者变男，雌者变女，全凭前爪捧头，化形脱体。当夜却被林长老掐断了中指，一来十指连心负着疼，急忙里捧不得头；二来心慌胆落，当不得林澹然力大如山，威风凛凛，用力捺住，故此逃遁不去。 
