<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说林澹然自得天书，每日默诵，书符念咒，心下自觉灵通。又在张太公庄上住过月余。张大郎病体渐渐全愈，容颜复旧，饮食起居如故。太公父子二人深感林澹然之德，款待如父母一般殷勤周密。一日，林澹然思念故乡，辞别张太公父子要行，张太公与大郎再三留住不放。林澹然道：“小僧在贵庄搅扰多时，感恩不浅。但小僧久游方外，今欲归故园，暂且告别而图后会。”太公心下不舍道：“小儿被魅，名已登鬼箓，幸吾师救拔，得全性命，恩若丘山。老朽久怀修行之心，恨无接引之路，今得吾师早晚教诲受益实多，岂忍遽别？况狐精畏吾师威德，故不敢来，倘吾师去后，此怪复来，小犬之命又难保矣。吾师不嫌小庄鄙陋，改为佛堂，在此修持，朝夕相处，胜如云游远方，奔驰辛苦。乞老师三思，幸勿推阻。”林澹然辞道：“贫僧在此叨扰已久，今日之别，非是无情，实欲归故乡一探父母坟墓，以终天年耳。”张找道：“敝境亦是东魏地方，又非他乡外国。小庄虽窄，颇可容身，粗茶淡饭，足供朝夕。吾师出家人，随处为家，何必如此坚执？”林澹然道：“大郎恁般说时，使小僧措身无地矣。非有他说，只因在此搅扰，心实不安。”张太公道：“吾师此别，相会未卜何日，使老夫恋恋不舍，心实黯然。小儿无福，不能终获庇祐。”说未毕，泪随言下。林澹然道：“贫僧何德，感承贤乔梓如此相爱，何以克当？使小僧不忍相别，愿在此朝夕聆教。”张太公父子大喜。自此林澹然住在张家庄内，择日妆塑佛像，改造禅堂方丈，后面另起卧室厨房，修缉墙垣完固。拨三四个家憧伏侍，洒扫炊囗。张太公使人馈送不绝，时常往来，谈禅讲道。 
　　荏苒之间，不觉寒来暑往，又早一载有余。林澹然朝夕演习天书，自天文星象以至术数阴阳，无不精妙。虽然安逸清闲，但朝夕计念杜成治和李秀，放心不下。后闻得传言杜成治受惊物故，朝廷抄没家产，暗中垂泪叹息，寝食不安。继后又闻得梁国人来说，杜都督妾生一遗腹之子，心下私喜，恨不能一见。只是难返梁国，怏怏而已。当下时值隆冬天气，彤云密布，白雪飘扬，自早至午，看看下得大了。怎见得好雪？宋贤有赋为证： 
　　时惟岁暮，序值隆冬。拥红炉而不暖，披重裘之蒙茸。(云爱)(云逮)云气，凛冽阴风。瞻昏霾之四合，睹冰霰之集空。始焉飘飘洒洒，顷之霏霏芃力芃。如鹅毛之细剪，似玉甲之零空。张君无由会莺红于月下，郝子何能晒诗书于腹中？程门伫立，盈尺弥恭；山阴访故，半道运踪。谢蕴之才高，不言飞絮；子卿之节劲，独矢孤忠。翳边城之逋寇，银夏忽丧夫黄屋；蔽潮阳之请夫，蓝关漫拥乎青骢。披鹤氅而绕竹，神翁兴逸；指白马而作赋，子建才充。以至渔人独钓，学子勤攻。寒江披一蓑于芦获，庭除映万卷之雕虫。腴梅花于岭上，折竹梢于修丛。号猿声于谷口，印虎迹于林东。乱曰：儿童喜而埏为人兽兮，且幻出夫奇峰；诗人感而形诸吟咏兮，拟麻衣之色同。农庆为瑞，士征为丰。唯寒素之怨尤兮，苦裂肤于陶穴；羌成卒之甲冷兮，悲堕指于胡风。彼华堂欢宴檀板兮，觉犹嫌乎酒薄；况山僧独宿纸帐兮，又何堪寂寞之情棕。林澹然策杖独立柴门内竹屏边看雪，只见一个黑瘦汉子，头带卷檐毡帽，身穿青布道袍，脚着多耳麻鞋，背上斜驮包裹，手里撑着雨伞，张头探脑望着门里。林澹然正欲问时，那汉放下伞，走入门来，对澹然声诺，问道：“师父，这里可知道有一位林长老么？”林澹然道：“俺这里不知，别处去问。”那汉道：“原来京都妙相寺中为副住持的，因触犯了梁主，逃奔出来。一路打听消息，寻到此间，闻说在这地方左近处藏顿，师父岂有不知？”林澹然怒道：“俺出家人那管闲事！快出去，不要在此缠绕。”那汉又仔细看了半晌，把伞柄顿一下，笑道：“几乎错了！林老爷休得相瞒，老爷正是林住持。虽不认得详细，却也曾在图像上记得明白。今日相逢，他乡遇故，也不枉了小人一场跋涉。”林澹然惊道：“足下是谁？那里相会？为何认得林某？”那汉道：“暂借一步告禀。” 
　　二人同到佛堂上来，那汉放下包裹，纳头下拜。林澹然扶住道：“足下何姓？从何处来此？敢劳重礼！”那汉拜罢，道：“老爷与小人是旧邻，曾相见数次，为何忘了？”林澹然思了一会，道：“虽然而善，实失忘了尊姓。”那汉道：“小人姓沈名全，浑名叫做蛇瘟便是。住在妙相寺后墙小巷内，每常寺中往来，老爷却也曾会面。”林澹然笑道：“原来就是沈兄。黎赛玉娘子，就是公浑家么？”沈全道：“正是小人妻子。”林澹然道：“向闻人说你出外为商，怎地不回家去？却来寻俺有何话说？”沈全道：“一言难尽。小人被赵蜜嘴老猪狗将些资本借我，赚我在外生理，只道他一团好意，不期出门之后，将我浑家引诱与那野驴钟守净通奸。今春小人回家，听得街坊前后人诽诽扬扬，讲这钟守净反怪林住持好言谏讽，朝廷处暗用谗言逼他走了。小人初时不信，数日之后，试探妻子，果有外情。欲待杀了这淫妇奸夫，又一时难以下手。欲待捉奸告理，争奈这厮结交豪贵，上下情熟。况朝廷宠他，势焰滔天，又教人暗中害我，故此弃家出外，别作良图。不想行至定远剑山下过，被伙强人掳归山寨，小人哭诉其冤，幸得苗寨主认是同乡，收留帐下为一头目。苗寨主悬念住持林爷单身奔窜，不知下落，故差小人从梁至魏，遍处寻访。前村问着樵夫，说张太公庄上有一长老，如此模样，故寻至此间，果是林老爷。苗寨主有书在此。”说罢打开包裹，取出书礼，双手呈上。林澹然接书，分忖道人：“陪沈兄方丈中酒饭。”拆书看时，书上写道： 
　　　　苗龙顿首百拜：睽违师范，倏尔一春，遐想大恩，无由仰报。前者偶 
　　尔相逢，私喜倘能得效犬马，不期又成离别，使人怅然。近闻李季文虽蒙 
　　宽纵，不能得脱囹圄，实是度日如年。今春正月十三夜，某私闯入牢，欲 
　　救李兄逃出，不料被人识破，几乎两命俱倾。幸带得钱多，随处贿赂逃脱。 
　　今愤气招集人马，已得精锐数千，粮草俱足，意欲整顿军马，攻破城池， 
　　杀尽奸僧淫妇，救出李兄，与天下吐气。然而智短力绵，未敢轻举。特恳 
　　恩师驾临指挥，以成义举，万乞留神。倘慨然飞锡枉顾，则慰藉不独在龙， 
　　实天下之共望也。专候回示。外奉赤金二锭，白珠百颗，聊中薄敬，希叱 
　　人为荷。 
　　林澹然看罢，暗想道：“苗龙一介卤夫，亦知大义。然俺既人禅门，岂可复行军旅之事？欲救李秀，吹毛之力，何必兴兵动将，自惹祸胎。”当晚留沈全宿了。灯下修书封固，次日赠沈全盘缠二两，并回书一封，发付回寨。沈全道：“薛、苗二大王差小人接住持爷同归山寨，怎地不去？”林澹然笑道：“俺出家人恰情山水，久耽疏懒，不涉世务矣。烦你拜上二寨主，多谢厚礼。凡事须行方便，不可恣害生灵，相会有日。你须一路小心谨慎，关津盘诘甚严，书可藏好。不宜耽搁，速回山寨。”沈全拜辞而去。 
　　一路无词，径到山寨里，却值薛志义、苗龙在殿上饮酒。沈全唱喏，苗龙道：“差你去寻林住持，可曾见么？”沈全道：“小人费尽心机，得到东魏广宁县石村山下张太公庄上，寻见了林住持。住持十分之喜，书札俱已收下。有回书在此。”薛志义道：“一路辛苦。”叫喽啰赏沈全酒二瓶，肉一腿，且去将息。沈全叩头谢赏，自和一班儿弟兄接风吃酒去了。苗龙当席拆书与薛志义同看。上写道： 
　　　　客春叨扰，感激不胜；今屏厚仪，叨惠更重。二兄各负雄才，堪为世 
　　用，而据山掳掠，恐非良谋。日者朝廷佞佛，变乱渐生，上下焚修，尽崇 
　　释教。老僧仰观天象，不十年间，国家将为他有，二兄可招集士卒，多蓄 
　　粮草，广行仁义，延接四方豪杰，待时而动，辅佐明主以图大业，留名青 
　　史，此大丈夫之所为也。第不可损害贤良，妄行杀戮耳。李兄一事，足见 
　　苗兄仗义任侠，可敬可仰。窃思皇都守卫甚严，军将如蚁，以三二千乌合 
　　之众，敌数十万精勇之师，如驱羊搏虎，鲜有不败者也。仆得异术，可救 
　　李兄。敬画灵符一纸，烦差精细健卒潜入狱中，付与李秀，救他岁终除夜， 
　　乃丁亥日辰，六了神将聚于巴时，可贴符额上，写路径于符下，作速遁出， 
　　自有神护，并无阻碍，半日间，可相会于山寨矣。密机勿泄，至嘱至嘱。 
　　老朽无能，习懒成癖，已无意廛寰事，非敢忘夙雅也。统希情谅不一。 
　　薛志义、苗龙看罢，感叹不已，藏符匣内。次日，苗龙差一本乡心腹喽啰，原来是个缝皮待诏，曾与李秀识熟，分付如此如此而行。喽啰谨藏了符，挑了一副皮担家伙，取路进京。不一日已到京都，进得城门，挑着皮担，一直奔清宁卫大狱里来。此时却值年终岁逼之际，这些囚犯，亦都要修补旧鞋过年，倒也忙忙的修补不迭。喽啰一面缝鞋，一面张望李秀，只见李秀拿着一双新鞋，出来道：“待诏替我缝一双主跟。”喽啰接了鞋子，见身畔无人，轻轻问道：“李季文一向好么？”李秀记得起，道：“在下与兄阔别许久，何期今日得见？”喽啰腰边摸出一个封儿来，暗暗递与李秀，附耳低言道：“灵符一道，如此如此，速行莫滞，快到山寨来相会。”李秀接符，藏于袖中，喜从天降，走入里面凑些散碎银子，谢了喽啰。喽啰急急缝了几双旧鞋，慌忙挑担出狱，取路自回山寨去了。 
