<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二仆射看毕，谢举道：“此贼巢穴离皇城颇远，来往亦须数日，为何一路并无拦阻警报，任彼进退自如？”牛进笑道：“钟离郡至京城路程虽远，然一路无人阻挡，皆是这一班贪位无能鼠辈，各保身家，畏刀避剑，故此贼得以毫无忌惮。目今既有下落，速宜征剿。”谢举道：“我国自圣上创业以来，又早二十余年，销兵偃武，人不知战，老成之将，俱已凋谢。目今将士虽多，止可充数而已。智勇足备者，略无一二。征讨贼寇，所任不得其人，多至丧师辱国。愚意奏过皇上，大开教场，聚集大小将士，演试武艺。坛上挂先锋印一颗，选弓马熟娴、武艺出众者为先锋，领军剿捕，庶可奏凯。大人尊意若何？”牛进道：“尊论甚善。”二仆射一面奏请圣旨，一面出榜晓谕诸将，约于正月二十七日，聚集教场操演武艺。如原在军伍而不到者，必以军法从事。 
　　至期黎明，上自总戎都督，下自部卒小军，齐入教场。各各戎装披挂，皆依队伍而立，甚是严整，专待谢、牛二仆射到来。少顷，听得炮声响处，前呼后拥，谢举、牛进已到。众文武官员一齐打躬，迎入演武厅上。行礼罢，同上将台。左位谢举，右位牛进，其余官僚，文东武西，各依职位序坐。众多将士，一字儿排列两旁。果然是弓上弦，刀出鞘，旗帜遮云，刀枪灿雪。众将躬身听令。三通鼓罢，宣令官上将台，跪请枢密老爷将令。谢举传令：“教合营各卫军士，摆成五方阵势。”宣令官执着令旗，飞也似下将台上马，遍传将令。只见号旗麾动，众军士随着队伍，纷纷绕绕，排下五方阵势。金鼓喧天，演阵已毕。牛进传下将令道：“目今朝廷多事，变故日生，武备久荒，将士不堪任用。近日妙相寺被定远剑山大寇焚劫一空，本院奉圣旨发兵征剿。今日操演将士，择日起兵，奈无智勇之士为前部先锋，特于诸将中，挑选武艺拔萃者，挂先锋印，统领三军，征讨贼寇，功成升赏。”出令罢，教军士在演武厅东首，远一百八十步地上插一长竿，将先锋印挂在竿头；演武厅西首，也远一百八十步地上插一长竿，将一领细锦团花战袍挂在竿上。先射印，后射袍，有能两箭射落袍印者，即授先锋之职。军士打点完备，金鼓震天。 
　　号声未毕，右队门旗影里，闪出一员少年大将，生得面如冠玉，唇若涂朱，眉清目秀，状貌魁梧。身穿一领绿门红锦战袍，头戴一顶风翅金盔。腰系袖花金带，脚穿花村战靴，骑着一匹白马。跃马而出道：“小将无能，试取此印。”不知这将官姓甚名谁。正是： 
　　　　主帅坛前施号令，将军马上逞英雄。 
　　毕竟这员将官夺得先锋印否，且听下回分解。 
　　------------------ 
　　 
   第十六回　夺先锋诸将斗勇　定埋伏陈玉鏖兵  
　　诗曰： 
　　　　旗帜铺云刀灿雪，将军阵上分优劣。 
　　　　力堪举鼎显彪熊，箭发穿杨驰骏铁。 
　　　　挥戈上逼星斗寒，投鞭下使江流绝。 
　　　　恃强不识有阴符，锦袍应溅英雄血。 
　　话说教场中演武，一少年将官出马。众军视之，却是将门子弟，姓夏名景，官拜金吾卫骁骑将军，惯使长枪，武艺精熟。众军都道：“这将军必夺先锋。”夏景纵马向演武厅东首来立定，弯弓搭箭，飕地一箭，先锋印早已坠下。众军士一齐喝彩，鼓角齐鸣。夏景霍地下马，取了先锋印，挂于带上。飞身上马，跑过演武厅西首来，一眼觑着锦袍，扳满弓，搭上箭，口里喝声道：“着！”一箭射去，性急了些儿，射不着锦袍，只听得刺地一声响亮，却中在竿上，众军士也一齐喝彩。谢举、牛进在将台上看的分明，笑道：“好箭，虽不中，不远矣。”问宣令官：“那射落先锋印的是谁？”宣令官禀道：“是金吾卫骁骑将军夏景。其父夏振宗，现在朝为直殿将军。”牛进笑道：“不枉了将门之子。”即传令夏景：“虽射不下锦袍，一箭也中竿上，先锋印已夺，宜任此职。”言未毕，只见左队门旗影里闪出一员大将，身长九尺，腰大十围，方脸阔额，粗眉大眼，相貌堂堂，威风凛凛，攘拳奋臂嚷道；”夏将军，可将先锋印留下，让我来挂。”夏景道：“此印我已夺了，二位枢密大人钧令委我本职，汝何敢来搀夺？”那将道：“适间枢密大人将令，原说先射印后射袍，印袍俱落，方为先锋。今你止射得印，岂可便充此职？你不见那长竿挂的锦袍还在竿上飘扬么？”有诗为证： 
　　　　莫讶区区一锦袍，先锋阵上显英豪。 
　　　　弓弦响处随声落，方信将军武艺高。 
　　众人视之，乃是镇国将军施大用。原是辽东军卫出身，因剿苗寇有功，官至三边守备。历年守边平静，升为本职。当日在教场中，见夏景射了先锋印，却射不下锦袍，故来争夺。夏景道：“你虽说得有理，且看你手段如何。你就先射锦袍，射得坠时，就让印与你射。二者中式，奉让先锋。只是射不中时，休怪笑话。”施大用喝道：“不必多言，先锋稳取我做。”将台上二枢密见二将争论，忙传令道：“诸将不许争竞，但能射得袍印者，即是先锋。”夏景闻令，不敢做声，立马观看。施大用得令，纵马到演武厅西首，带住马辔，挽起袍袖，左手弯弓，右手搭箭，一眼觑得分明，对锦袍射一箭来。只听得弓弦响处，锦袍随箭而下。众军士喝一声采，鼓角齐鸣。施大用纵马取袍，披于身上。夏景见施大用射却锦袍，只得把先锋印交与宣令官，依旧挂在竿上。施大用道：“马上放箭，何以为能，且看我平地取之。”说罢下马，走过演武厅东首，离长竿一百八十步，拈起宝雕弓，搭上狼牙箭，对着长竿射去。只见先锋印滴溜溜跌落尘埃，金鼓大震。有诗为证： 
　　　　百步穿杨技果奇，从今再见养由基。 
　　　　弓开满月流星坠，夺取先锋金印归。 
　　施大用放下弓，拱手道：“惭愧。”只听得一片声喝彩。施大用取了先锋印，飞身上马，向将台上声喏道：“谢枢密大人袍印。”夏景看了，心下不忿，大叫道：“先锋印本是我挂了，如何你搀越夺去？好好将袍印来分了，袍是你得，印是我挂。”施大用道：“将令已出，谁敢有违？你为何不学我将锦袍射落？”夏景怒道：“你偶尔得中，乃分内之事，何足为奇。你敢和我比试武艺么？”施大用笑道：“就和你见个高低，惟恐动手处有伤和气耳。”夏景大怒，于挺兵器，欲战施大用。谢举、牛进见了，忙传将令禁止道：“今日操演将士，拣选先锋，正要出军剿贼，不可自相争斗。二虎相角，必有一伤，倘有疏虞，于军不利。施大用袍印俱得，准为先锋。夏景武艺精通，即令押后，监管粮草。待日后论功升赏。”施大用听令，即弃枪下马，夏景只是不服，喊叫道：“印是小将先射落，怎地反被后射的夺了去，死也不服。今日定要和施大用分个强弱。”争嚷不已。牛进怒道：“吾令已出，谁敢执拗！”叫军士捆下，重责四十。谢举忙功道：“军法团当如此，只是坏了他父亲夏君体面。我有主意在此，依前另取一件锦袍，着夏景再射，如射得袍坠，再定先锋。射不中，然后以军法治之，使他无怨。”传下将令。夏景听说复射锦袍，心下暗喜。宣令官将一领战袍系在竿上，夏景也不上马，也离竿一百八十步站定，不转睛的看着锦袍，抖擞精神看清射去，锦袍随箭坠地。鼓角喧天，军士齐声喝彩。夏景忙上将台听令。 
　　谢举和牛进商议道：“此一节亦为难处。二人皆射中袍印，定谁为先锋是好？定了一人，这一人未免不服，岂不复起争端？”牛进低头想了一会，笑道：“有处了。”传下将令：“施骠骑、夏骁骑二人箭法皆精，武艺俱熟，手段相等，难以定夺先锋。戎事以勇力为先，今将台侧首插帅旗的石墩，重有千斤，二人之中，有能双手举起，离地三尺者，即挂先锋印。若再不遵，仍前争竟者，定按军法。”施大用、夏景得令，都各卸下盔甲锦袍，摩拳擦掌，赛勇斗力。夏景抄起衬衣，奋勇先向前，双手来摄这石墩，挣得满面通红。掇起石墩，离地尺余，力不能胜，只得放下。施大用见夏景举不起石墩，高声道：“小将军请开，待我老施来举。”大踏步向前，将石墩仔细看了几眼，八字脚立定，用尽平生之力，双手掇起石墩，足有三尺余高。上下将士齐声喝彩。大用左右顾盼，然后轻轻放下。牛进对谢举道：“这将的气力，恰也看得过了。” 
　　谢举未及回答，只见黄旗队里，拥出一员壮士，但见： 
　　　　头戴绿锦袜额扎巾，身穿滚袖蜀锦战袄，脚登黑色战靴，腰系绣衣 
　　裹肚。生得面如囗血，身似金刚，一部落腮胡，两只铜铃眼。眉生杀气， 
　　目射金光。虎一般拥出来，大叫：“这石墩重不上千斤，举不过三尺，何足为勇，也教众人喝彩？待我举与你看，以夺先锋。”将台上牛进看见，问：“这将官是谁？现居何职？”宣令官下将台问了名姓，上台禀覆道：“这勇士姓樊，名武瑞，是国舅王骡骑将军麾下听用旗牌官。”牛进喝道：“无名下将，辄敢来争夺先锋，与我乱棒打出。”谢举道：“用人之际，何分贵贱？看他勇力超群，即当拔用。”牛进默然不语。即传令教樊旗牌试举石墩，看取勇力如何。樊武瑞得了将令，抠衣上前，双手将石墩轻轻掇起，就如提瓦片相似。离地五尺有余，自将台南首走过北首，自北首又转南首。周围反覆三次，依旧轻轻放下，面不改色，气不喘息。满场将士都看得呆了，不知这勇士有多少气力。《西江月》词为证： 
　　　　试看精神抖擞，谩夸膂力豪雄。将军八面有威风，提起山摇地动。 
　　　　一似卞庄打虎，犹如蒯聩诛龙。子胥举鼎振秦公，武瑞英名堪共。 
　　谢举、牛进大喜，差宣令官叫樊武瑞上将台来。樊武瑞随宣令官到将台上跪下，谢举笑道：“看你仪表不俗，果是勇力过人，不减伍明辅举鼎之威。你平日精熟那一件武艺？”樊武瑞禀道：“小旗牌惯舞大刀，兼能使飞叉，百发百中。”牛进令取大刀飞叉与他，试看能否。樊武瑞叩头讲了，飞身下将台，跨马提刀，在教场中卖弄手段。初时刀法尚缓，后来精神抖擞，前冲后搠，左旋右盘，就如花锦相似。看的人都看得眼睛花了，人人称羡。樊武瑞舞罢大刀，又使飞叉舞了一回。将叉往空中一掷，约高三丈，翻身接入手中，满场人尽皆喝彩，真实手段高强。舞罢，下马听令。谢举道：“樊武瑞武勇绝伦，足称万人之敌。赐金牌一面，锦袍一领，取印与他挂了，定为先锋之职。施大用、夏景，为中军左右羽翼，各赐银牌一面，花红金鼓迎回。”次后二枢密上轿回衙，大小将士各自散讫不题。 
