<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说薛志义、李秀打发苗龙起身之后，即在寨中亲自操练喽啰，打点器械，分付紧守四面隘口，整顿迎敌官军。不数日之间，探马飞报，朝廷发军五万，漫山塞野，杀奔前来。薛志义也自预先准备，即分拨喽啰下山对敌。却说陈玉、施大用等军马已到钟离郡，将军屯扎城外，分立五营。太守邵从仁迎接入城，到公厅相见，设宴相待。陈玉问道：“剑山乃本郡所辖地方，既有大盗，为何不早驱除，以致蔓延日久，恣行杀害？目今天威震怒，钦差下官等前来剿戮，郡守有何良策，乞请见教。”邵太守道：“卑职无能，滥叨厚禄，临任未久，民情不能尽诸，军旅之事，一无所知。只是此盗假仁借义，买结民心，其志不小，故卑职请天兵早行除剿。幸得老大人列位将军到来，此贼合体，必在指日奏凯矣。”陈玉道：“大军初临，未知此盗虚实，明日先着樊先锋试探一阵，然后用计破之。”邵太守道：“大人主见甚明，正当如此调遣。”当夜席散，送陈元帅等诸将出城回寨。 
　　次日陈玉出令，着樊武瑞先领马军五千，步军一万，进兵定远，直捣剑山贼寨。樊武瑞得令，催军奋勇杀奔剑山来。陈玉等大军随后进发。伏路喽啰，早已报入大寨。薛志义分付李秀谨守寨栅，自领三千喽啰，全身披挂，杀下岭来。两边排成阵势，射住阵脚。樊武瑞立马于门旗下。只见对阵门旗开处，鼓声震天，拥出一员贼将。怎生打扮： 
　　　　头戴镔铁凤翅盔，身披锁子连环甲。骑一匹高头乌锥劣马，拿一杆 
　　铁柄蘸金大斧。那将出阵大叫：“那一个讨死的贼敢来挑战？”樊武瑞骤马当先，大叫道：“吾乃陈元帅部下先锋大将樊，奉圣旨特来擒汝这伙小贼。天兵到此，不下马纳降，更待何时？”薛志义大怒：“汝等无道，百姓遭殃。可恶你这班不思尽忠报国，老爷正要兴兵吊民伐罪，今日却自来送死。快下马免汝一斧。”樊武瑞大怒，舞刀跃马，杀过阵来。薛志义横醮金斧迎敌。两个一来一往，战了三十余合，不分胜负。樊武瑞暗暗喝彩。二将又斗了数合，樊武瑞虚砍一刀，拨转马佯输而走，薛志义不舍，赶入阵来。樊武瑞看薛志义来得渐近，背取飞叉，照心窝一叉刺来。薛志义早已看见，侧身躲过，遂不再追，回马跑入本阵。樊武瑞大喝：“泼贼走那里去！”放马赶来。薛志又笑道：“我放你去罢了，如何又来纳命？”两个又斗四十合，薛志义回马便走。樊武瑞赶来，薛志义斜拖大斧，拈弓搭箭，看得清切，射一箭来，正中樊武瑞的马头。那马就回跑到门旗边，负疼前足跪倒，将樊武瑞掀翻地上。薛志义飞马轮斧，拦头便砍，却得牙将奋死救了性命。薛志义大杀一场。施大用、夏景左右两校救军到，接应去了。薛志义得胜，收点喽啰回寨。李秀接着大喜，设宴庆贺。 
　　樊武瑞进入中军请罪，陈玉道：“据你武艺，不在那贼之下，为何挫动锐气？”樊武瑞道：“小将和那贼交战，也不见高下，正追赶间，不提防战马被他射倒，故有此失。明日再战，誓杀此贼，以报今日之仇。”陈玉笑道：“胜败兵家之常，何足为罪。我向闻人说剑山大盗薛判官。英雄无敌，今日果然。必须施计擒获此人，其余小寇不足破矣。”发付樊武瑞回寨将息，谨守营寨，不可出战，待我设计破之。众将听令，各自回营，按兵不动。次日黎明，薛志义领喽啰下山挑战，陈玉传令：“众将士不可出营，妄动者斩。”薛志义教喽啰裸衣屏骂，至日晏方回。一连三比不见一军出来。薛志义心下疑惑，和李秀商议。李秀道：“大哥不可轻敌。彼大军到此，按兵不动，必有诡计。况苗三弟往林住持去求计，未见回音，我和你深沟高垒，谨守四面关隘，待三弟回时，另作良图。不可挑战，落他机阱。”薛志义笑道：“二弟说话太懦。看彼先锋，不过如此，其余将士可知。总有雄兵百万，吾何惧哉！我只要杀得他一人一骑不回，方遂吾愿。”昔贤有诗叹曰： 
　　　　兵骄必败从来有，将在谋而不在刚。 
　　　　盖世英雄何所恃？试看项羽丧乌江。 
　　薛志义不听李秀之言，次日平明，又率喽啰，擂鼓呐喊，杀下岭来。不见敌军，喽啰依旧裸衣赤体。千般辱骂。巳时直至未末，众心已懈，正欲回军，只听得一派鼓声振地，官军寨中旗帜皆起，万余军士拥出一员大将，乃左翼将军施大用也，大叫：“何等泼贼，辄敢大胆骂战！”薛志义定睛看时，却不是樊先锋，另换一将，生得猛勇。但见： 
　　　　头戴销金兽口扎巾，身穿团花绿锦战袍，外罩铁叶龙鳞锁子甲，腰 
　　系钅及花柳叶黄金带。左胁下挂一张雀画铁胎弓，绣袋内插数枝利镒狼 
　　牙箭。身骑惯战枣骡马，手执纯钢丈八枪。那将跃马而出，薛志义并不打话，横斧杀来。两员将战至数合，施大用架隔不住，拨马而走。薛志义骤马赶来，约走里余，施大用回马战了几合，拨马又走，薛志义怕有埋伏，不敢追赶。正待抽马转身，只听得鼓角齐鸣，夏景从东南上斜刺里杀来，手执方天画戟，纵马喝道：“狂贼至此，快下马受缚！”薛志义大怒，挺斧来迎。两个战上三十余合，夏景力怯，虚刺一戟，放马往西而走。薛志义杀得性起，大喊一声，紧紧随后追来。约赶半里之地，夏景勒转马头，往北落荒而逃。薛志义单骑急迫，赶过前山谷口，不见了夏景，勒马复回旧路。正走之间，又听得金鼓喧天，树林中闪出一员猛将，却是樊武瑞，笑道：“铁判官到此也要化了，不要说是雪判官。快下马投降，收你为部下小卒，不然，顷刻即为无头之鬼。”薛志义喝道：“胡说！你是我手里败将，走的不算好汉。”樊武瑞道：“今番决不饶你！”舞刀劈头就砍。薛志义持斧架住，拼命相杀。正是： 
　　　　欲求生富贵，须下死工夫。 
　　不知二人胜败若何；且听下回分解。 
　　------------------ 
　　 
   第十七回　古崤关啜守存孤　张老庄伏邪皈正  
　　诗曰： 
　　　　敢死英雄已作神，存孤今复有程婴。 
　　　　诡言悲切能酸鼻，巧语凄其最动情。 
　　　　赚渡古崤离大厄，潜修禅室乐余生。 
　　　　邪魔侮道欺真觉，正法维持一坦平。 
　　话说樊武瑞和薛志义两个奋力战有百余合，樊武瑞卖个破绽，跃马沿山而走。薛志义大喝：“败将休走！”奋勇追来。不上数十步，猛听得一声响亮，如山崩地塌之势，薛志义连马和人，跌落陷坑。四围伏兵齐起，挠钩枪戟乱下，薛志义纵有铜头铁臂，到此如何施展？谅道不能脱身，大叫一声，拔山腰刀，自刎而死。可怜半世英雄，化作南柯一梦。有诗为证： 
　　　　盗贼全其名，自刎黄泉下。 
　　　　堪嗟降虏人，遗臭千年骂。 
　　却说众军士抓起尸首，送入陈元帅寨前来。陈玉令取下首级，尸骸抬在一边，即时传今：“三将并力一齐攻上山去。剿除余寇，洗荡山寨，不可迟延。如能先登者，算为头功，退后畏缩者斩。”樊武瑞、施大用、夏景听令，三将合兵一处，摇旗呐喊，鼓声振天，奋力杀上岭来。 
　　再说败残喽啰逃得性命的，奔回山寨，报说薛大王败阵而死，官兵顷刻就到寨中。喽啰听说，魂飞魄散，你我不能相顾，各自逃生。守关喽啰望见大队官军拥至，如波翻浪沸一般，尽皆抛枪撇剑，弃关而走。官兵拥至岭上，放起连珠号炮，陈元帅大兵掩到。山寨里喽啰东逃西窜，自相践踏，死者不计其数。李秀听报薛志义已死，官军杀来，大哭道：“薛大哥不听良言，致有此败，我留这残躯何用，不如死休！”正要投崖，忽见沈全忙来抱住，哭道：“二大王，不走更待何时！”李秀道：“薛大王既死，我岂忍独生？今愿相从于地下。你当快走，不要为我耽搁，误你性命。”说罢，投山侧深崖而死。 
　　沈全救之无及，只得含泪逃出后山。正奔走间，见一个大汉，右手执剑，左手抱着一个孩童，慌慌张张，走入树林中去。沈全叫道：“前面走的是谁？”那汉子回转头来，沈全认得是薛志义随身心腹勇士胡小九。原是陕西人，昔年为一友落难，不顾家业，起身救之。后来这友负义，反唆人告害，因此小九忿怒，将他杀了，逃至剑山，投在薛志义部下。薛志义见他识些拳棒，做人忠直，收留帐下为一名头目。当日见官军上岭，正慌慌逃走，奔出后寨，忽见一女子，弃一小儿于地。胡小九看时，原来是薛志义的儿子贞儿，年方二岁。那女子原是掳掠来的，弃子而逃。胡小九想道：“大王爷有恩于我，今死于非命，止有这一点骨血，我若不救他，就是负义之人了。宁可我舍命，不可使薛大王绝后，逃不脱时，情愿同死。”即忙抱了贞儿，拼命逃窜。树林中却好遇着沈全，慌忙道：“沈大哥快来，同你一处逃命。”沈全道：“你抱着公子，怎么行得动？不如弃了好走。”胡小九垂泪道：“大王爷待你我不薄，可怜他半世飘零，止存这点骨血，若临难忘恩，弃他自走，禽兽不如了。你要自去，我必须要救小主人，生死愿同一处，以报薛大王平日之恩。”沈全道：“你既有救主之心，我岂无存孤之意？适随所言，乃是探你之心。我情愿和你舍命救小主，一处逃生。”胡小九大喜道：“既如此，快走快走，官兵入寨了。寻条活路，再作道理。”沈全道：“四面喊声大震，官兵围裹将来，若走不迭，必遭杀害。快随我来，有一个僻静去处，尽可藏身。” 
　　胡小九听说，随着沈全，踅入树林深处。傍着一座土山，跳落山岩，却是一带石囗。囗边有一大土洞，石块堵住洞口，外窄里宽。沈全领胡小九忙撩开石块，抱着小主钻入洞中，甚是深邃，山隙透入亮来，又不黑暗。仍将石块塞了洞口，转入深处，二人拂地坐下。喘息既定，胡小九将些干粮果食，与小主吃，两个也自吃些。胡小九问道：“沈大哥，你如何知此处有这土穴？”沈全道：“小弟时常有些掳掠的金钱，或是大王赏赐的物件，屡屡失去，没处安藏。闲时寻得这个去处，山野僻静，足迹不到，并无人知。此洞甚是弯曲，藏风纳气，天生成的。所有财宝，都埋在这土里，我掘起你看。”说罢，双手去掘开泥土，只见一块石板盖着。沈全揭起石板，取出两三包金银，与胡小九看，说道：“有此金银，尽可度日。”胡小九道：“小弟正思量身边没有分文，怎生逃得性命，今大哥有了财物，放心可以逃难。”两个不敢高声，商商量量，在土穴中藏身，不在话下。 
