<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澹然率领众人过了木桥，回至庄前，远远见庄门大开，苗知硕抱着薛举，先入门里。转过竹屏，只见张太公和老仆，皆背剪绑了，吊在树枝上。张太公高声叫：“快来救我！”林澹然看了大恼，急向前解下太公，苗知硕将老仆放了。太公说：“适才庄外走入一个黑脸头陀来，把我二人吊在这里，那头陀抚掌大笑，见老师来了，将身一闪，不知何处去了。”澹然扶着太公道：“可恶这厮，若还拿住，也请他在树枝上一耍。”正说话间，禅堂里闪出头陀，手持利剑，喝道：“林和尚快来纳命！”澹然撇了太公，舞铁杖拦头打去，头陀杖宝剑砍来。二僧恶战良久，头陀剑法渐缓，被澹然一杖，破了剑法。头陀心慌，收住宝剑，踊身一跳，跃起屋檐，寂然不见。澹然令道人闭上庄门，将马哈笃带入后园关锁，同太公等进方丈酒饭。张太公道：“天下有这样怪人，若不是禅师法力浩大，怎么是了？”林澹然备将赌斗夺回薛举一事，与太公说知，太公甚喜。苗知硕道：“头陀虽然败去，必要复来缠扰，这番林爷施大法力，开除这厮便了。”太公道：“老朽看这番僧亦有神通，急切恐擒他不住。”林澹然笑道：“看此僧还能复来否，来则必入俺圈套矣。”大家商议一回。倏尔天色已晚，令苗知硕等陪侍太公禅房安寝，二道人停灯守护。林澹然带剑坐于佛堂之内，秉烛诵经。 
　　将及初更，只见一只紫燕，从窗眼中扑将入来。飞鸣数声，倏忽变成利剑二口。初长不过一尺，佛堂中旋舞，渐渐长至丈余。二刀冲击，铮铮有声，疾如飞电，闪烁生光，只在澹然跟前盘绕。澹然端坐不动，看看逼近身来，将次刺及咽喉，澹然大喝一声，二刀铿然坠地，化成两股青烟，飞空而散。澹然暗暗发笑。猛地里起一阵怪风，佛堂门无故自开，倏地一声响，见黑丛丛匾大一个蝙蝠，飞将入内。眼射金光，口吐黑气，展开两翅扑向前，要伤澹然。澹然暗念神咒，伸开右手二指，将烛焰剔将过去，落在蝙蝠身上，焰腾腾烧着毛羽，蝙蝠便回身飞出门外。林澹然仗剑追将出去，蝙蝠扑落天井中，现出原相，却是一领蓑衣，被火烧毁半幅。澹然复进佛堂，依旧禅椅上盘膝坐了，凝神静养。一时间禅椅咯咯地动将起来，似有人抬的一般。移下天井中，又移进佛堂内，往来数次，摇得澹然坐不安稳，几乎跌下。澹然由他自移，只不采他。忽然椅边立着一个死尸，披发赤身，面色丑恶，双眼反上，舌头吐出数寸，捱近澹然身边。澹然正欲拿他，被那死尸一把抱住，紧紧扣定不放。又且腐烂，臭气难当。此时澹然虽言不怕，也觉心内有几分悚惕。连忙默诵灵咒，喝声：“值日神将何在？”忽有两个黄巾力士，手持烧红铁炼来擒死尸，这死尸鬼叫一声，忽然不见。澹然分忖道：“有劳二位神将，侍立吾侧，为俺护法。凡有邪魅来侵，即便擒拿，勿使近吾法座。”二力士应诺，立于两傍。澹然正欲安心跌坐，不觉连椅便倒。椅后忽有一大深坑，黑洞洞，气腾腾的，澹然连椅陷于坑内。亏了两个力士，将澹然提出黑坑，头脸都磕伤了。澹然大怒，命力士下坑捉怪。力士正欲下坑，倏然地裂复合，澹然也无如奈何。仗着剑念了一遍净法界真言，发付力士且去，力士领法旨去了。 
　　澹然凝神静养一会，早听四野鸡鸣，于是垂目低眉，返观内照。坐至天明，令道人汲水烹茶，邀太公等同坐禅堂内，谈说夜间变化之事，众皆惊惧。又闻庄外人声喊叫，澹然急出庄来，见几个邻舍，哭啼啼道：“侵早有一丑脸头陀，一面行过村口，口中喃喃的骂着林爷，猛可里将于一招，不知何处来了几只大虫，当路哮吼，我等不能行走，乞林爷救命。”林澹然道：“不妨。”走进沸堂，取纸画符十余张，密念真言，付与邻人：“将符去紧要路口贴了。人家门前并转弯处，俱把石灰画成大白圈子，自然无事。”邻人拜谢，依此而行，群虎果然不见。至今有虎处都画白圈，是这个传流故事。 
　　林澹然送众邻出庄，回转方丈，正要举着吃饭，忽闻臭气逼人，原来碗中饭粒，变成大蛆。澹然怒道：“叵耐这厮无状，被他吵恼一夜，俺不与他讨论罢了，他反戏弄于俺。”正恼怒间，猛然一阵心疼，几乎晕倒。澹然定神正性，急诵驱邪梵语，方得疼定。忙开书筐，取出一个花纸做成的虾蟆，头上四足，俱画了一道符，将针钉于地上。大笑道：“俺本不欲与这厮相斗，奈何屡犯于俺，不得不报之耳。”于是赤胸裸身，仗剑作法，口中念念有词，将剑尖指着虾蟆，那纸虾蟆忽然自动。张太公、苗知硕一班人，正在那里看澹然行法，猛听得大喊救命，这头陀从屋脊上骨碌碌滚将下来，跌在天井中。头与四肢，如有绳索缚缚的一般，向上趋做一团，高声叫痛，恳求饶恕。澹然正色道：“汝从何处盗来邪术，妄欲害人？白日拐骗，纸虎拦截，五谷变蛆，种种不善。俺与你素无仇隙，何忍盅毒相欺，无端降祸？若非俺正法自持，险些儿命遭毒手。尔且讲这幻术是何人传授？初入旁门，辄敢与俺赌斗。今已被困，有何解脱之术，任汝施展。”麻囗刺道：“咱家神通，俱系天心正法，乃护法韦驮尊者传授，遍游四海，未遇对头。今逢高手，破了咱法，命悬禅师之手，乞看禅门共教之情，大发慈悲，宽恩赦宥。”林澹然笑道：“这厮又来胡讲。那韦驮佛是释门护法显圣正教辟邪尊者，岂有传法于汝妖僧之理？这不是打诳语了？”麻囗刺道：“咱家西番并无诳语，禅师如不信时，可放咱礼请尊者即刻现身。”林澹然道：“汝果能请得尊者金身下降，即便与汝拜为兄弟。”张太公阻道：“老师不可轻信其言，彼是脱身之计。若放他时，又要作怪。”澹然道：“不妨，任彼腾那变化，出不得俺手里。”便拔起虾蟆之针，口中念了解咒，麻囗刺依然好了，立起身来，对澹然稽首，澹然答礼。麻囗刺整衣肃容，叩齿念咒，踏罡步斗，观想凝神。倏忽之间，数道金光从西而至，半空中彩云之上，现出韦驮尊者法像。有《西江月》为证： 
　　　　凤翅金盔耀日，连环锁甲飞光。手中铁杵利如钢，面似观音模样。 
　　　　脚下战靴抹绿，浑身绣带飘扬。佛前护法大神王，魔怪闻之胆丧。 
　　林澹然见了尊者金身。欣喜无限，率领太公等焚香顶礼，麻囗刺亦俯伏于地，齐声念佛。半晌后，渐渐彩云散去，韦驮不见。林澹然邀麻囗刺同入禅堂，对佛立誓，拜为兄弟。忙整素斋款待，放出行童同坐吃斋。二僧各诉衷曲，互相敬服。澹然又问：“永龄庵内，向有妖怪迷人，贤弟可曾见否？”麻囗刺道：“有一小怪，弟已除之。”张太公问：“是何怪物？”麻囗刺道：“咱初入庵，夜间打坐，忽听小徒马哈笃叫喊，急出瞧之，见一黄鼠，嘴尖耳大，其形若豕，遍体黄毛光亮，追逐小徒。幸小徒有些膂力，拿一条木棍，与他厮斗，被咱一剑斩之。小徒剥其皮，剔其骨，炙其五脏，烹其肉。其味似饴，其色如玉，饱食一月，便宜了哈笃。”众人抚掌大笑，方知是老鼠作怪。当晚留住麻囗刺庄内宿了。次蚤麻囗刺作别，林澹然捧出戒刀还了，劝化道：“俺等皈依三宝，但宜谨持道法，以作梯航，岂可恃此妄行，轻慢衣钵？况争王图霸，非俺僧家之事，一有差跌，难免轮回。贤弟速宜灰却雄心，涤除旧染，逍遥西土，无灭无生，也不枉出家人证果。”麻囗刺感悟，稽首道：“承禅师良言，敢不佩服。自此打破迷关，永不受恶缠矣。”林澹然送出庄门，麻囗刺师徒二人飘然去了。后来麻囗刺隐居西番山岛中修道，将法术武艺尽传与侠士徐洪客，扶助张仲坚里应外合，夺了扶余国，做了国主。数年之后，张仲坚复举大兵，助徐洪客杀入锡兰山国，逐出国王，自立为主。此是后事，别有传记不题。 
　　且说张太公主仆别了林澹然，入城去了。这近庄邻人，个个赞叹林澹然法力无边。自此远近传扬，名驰四海。有诗为证： 
　　　　大道从来不可贪，贪嗔正亦入邪关。 
　　　　慈悲却乃真威武，荡涤魔心上法船。 
　　林澹然自此无事。一日见天色晴和，春光明媚，备办了酒果素食，令道人提壶挈盒，和苗知硕带了薛举，一同出城北踏青游玩。但见士女往来，纷纷不绝。正是： 
　　　　香尘逐车马，美酒醉笙歌。有词为证： 
　　　　郊原春透，花压垂堤柳。满目繁华如旧，正是清明时候。轰轰宝马 
　　雕轮，纷纷翠袖红裙。一样寻芳拾翠，何妨僧俗同伦。三人闲玩，沿溪信步而行，同进一座花园内石凳上坐了。举目观看，端的好景致也。但见： 
　　　　新篁池阁，花雾楼台，几多曲径护幽栏，数处小桥通活水。假山高耸， 
　　下面有石洞玲珑；亭榭精奇，中列着翠屏宝玩。色铺锦绣，生香不断。树 
　　交花韵奏笙簧，乐意相关禽对语。转过了桃花径、杏花坞、梅花庄、李花 
　　弄，方走到雕檐斗角百花亭；穿过这牡丹台、芍药栏、蔷薇屏、茶囗架， 
　　才显出净几明窗千佛阁。双双白鹤长鸣，两两鸳鸯交颈。荷花池内，鱼翻 
　　玉尺戏清波；来凤轩前，鹦吐人言称佛号。烂柯岭囗囗寂静，春宴堂金碧 
　　交辉。阴阴古木欲参天，灼灼娇花齐向日。果然在在堪歌舞，正是人人可 
　　举觞。 
　　林澹然等三人坐于石凳之上，门首忽见一人，头戴逍遥巾，身穿豸补鹤氅，随着十余个家憧，牵着一匹白马，吆吆喝喝，走入花园里来。众人见了，尽皆回避。林澹然心里已省得是个旧相识了，只是不动身，看他怎的。正是： 
　　　　一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。 
　　不知这人是老林什么相识，且听下回分解。 
　　------------------ 
　　
   第十八回　梁武帝愎谏纳降　虞天敏感妻死节  
　　诗曰： 
　　　　忠言逆耳拂君机，暗里藏奸国祥移。 
　　　　纳土降书初上献，渔阳鼙鼓即相欺。 
　　　　旌旗蔽野飞禽绝，杀气横空烟树迷。 
　　　　抗守孤城弓矢竭，虞公大节感贤妻。 
