<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯景暂于枢密院中住扎，聚集一班儿将官谋士商议。丁和向前道：“主公今欲何如？”侯景道：“孤自从征战以来，千军万马之中，枪刀密布，剑戟如林，生死须臾，不以为惧。今见萧公，使人自慑，不敢仰视，岂非天威难犯？自今以后，不可再见之矣。”丁和、王僧贵一齐道：“主公攻破京都，取天下已在反掌，何不杀了武帝，早正大位？”侯景道：“孤有此心久矣。奈武帝牙爪未除，须索缓缓图之。”众人道：“主公所见甚明，臣等不及。”自此之后，侯景将心腹亲近之人，布满诸路，据守各处紧要关隘。朝廷政务，皆自掌管，故旧大臣，黜退不用。从正月至五月，将武帝幽囚于静居殿中，拨四名亲随牙将看守。凡富人侍卫，一概不许近前。饮食衣服之类，亦各裁节，不能应用。武帝每日暗暗垂泪，只是念佛以捱朝暮。侯景拥甲士横行街市，每出外，家家闭户，为之罢市；入朝，百官俯伏以待。武帝受尽凄凉，苦楚万状。 
　　当下却值太清三年五月十八丙辰日，武帝受饿数日了，早晚止吃得一碗糜粥，并无他物。心下忿怒，只觉心隔饱胀，咳嗽不止，又无一个心腹之臣问候，亦无一个官人伏事。武帝叹气道：“朕当初多少英雄，赤手打成天下，身登九五，威倾朝野。也只为孽海无边，冤愆有报，故此皈依我佛，要目圆寂后，径归西方净土极乐世界，莲花化生。谁想遭遇侯景逆贼，将朕幽闭在此，求衣不得衣，欲食不得食，历尽艰难。昔日英雄何在？想必天地有所不容，佛教亦无益也。”说罢，泪如雨下，愈觉心头饱闷，咳嗽喘息不止，倒在御床上。回头问庖人道：“朕口甚渴，有蜜水可将一碗来暂解。”庖人道：“宫中止有血水，焉有蜜水！陛下要止渴，只有一杯浊水在此。”武帝道：“就是浊水，聊且将来解渴。”庖人将半碗浊水，递与武帝。武帝喝了一口。但觉秽气触鼻。仔细看时，却是半碗浑泥浆，内有两头虫盘跳。一时怒气攻心将碗掷于地上，愤怒道：“一代帝王，却被小人困辱！早知今日佛无灵，悔却当初皈释道。”再欲说时，神气昏聩，口已含糊，舌头短缩，不能言语，但道“荷……荷……荷……”，遂气绝而崩。可怜立国英雄，饿死于台城之静居殿中。有诗》证： 
　　　　梁君崇释斥儒风。岂料身空国亦空。 
　　　　作傀已无君与父，又何执法责臣忠？后贤又有诗叹曰： 
　　　　干戈四境尚谈经，国破家亡佛不灵。 
　　　　覆辙满前殊未警，浮屠犹自插青冥。 
　　当下庖人传出外来，言圣驾已崩。侯景闻知，一面委官整理丧事，亲率群臣入殿，奉太子世赞即位，是为太宗简文皇帝。改号大宝元年，加侯景为相国，封二十郡。侯景心下不足，自称汉王。自此朝政皆属汉王所掌，文武百官，凡事先禀过汉王，然后奏知文帝。 
　　临贺王正德见侯景奉太子即位，心下大怒，聚集众文武商议道：“叵奈侯景这贼，将书激朕起兵，原说诛戮主上，事成之后，朕登大宝，共享富贵。不期逆贼破城以来，不得一面，今又立世赞即帝位，全不是起兵初意。朕被其所卖，甚为可恼。不讳此贼，何以泄忿！但恐众寡不敌，众卿有何妙策？”长史华一经道：“昔日侯景致书陛下，臣己谏阻，莫堕其术中，陛下不听，以致今日。此贼不久必篡大位。臣闻鄱阳王贤能英武，有精兵数万，谋臣极多。陛下何不修密书，连合鄱阳王，两下起兵，共诛国贼，何愁大事不济？”临贺王大喜道：“卿言甚善，朕当从之，逆贼合当授首。”于是修成密书，差心腹都尉羊琰贾书送至鄱阳王处，暗合连兵，以剿叛逆。 
　　羊琰藏书发内，径出南门。行不数里，只见前面一簇人马，远远行来。羊琰立定看时，乃是汉王侯景，带着数百军士，吆喝而前。羊琰路次难避，终是心虚，慌张不定，急闪入路口庵院中回避。侯景坐在马上，远远看见一个将士探头张望，行步怆惶，心下疑惑。正欲查问，只见闪入庵中去了。即着军士唤出来看，却是羊琰，跪于马前，面色变异。侯景问道：“汝为何事慌张如此？”羊琰战栗不能答应。侯景笑道：“必有奸谋。”令军士搜检，发内搜出书来，呈上汉王。侯景拆开看时，书云： 
　　　　叛贼侯景，凶狡奸伪，欲图篡逆，反以弟为奇货。初诱合兵，以除君 
　　侧之恶，不期城破之后，幽上于静居殿中，绝其饮食，饿死台城。此贼怀 
　　不良之心久矣，终必篡位。今特致书于贤王，求起一旅之师，共诛逆贼， 
　　碎尸灭族，以祭先灵。乞兄早正大位，副兆民之望，国家幸甚，天下幸 
　　甚。侯景看罢大怒，双手加额道：“感皇天庇祐，得获奸谋，不然孤三族皆休矣。”即将羊琰斩了，带领军士，火速进城。当晚发精兵三千，部领家将，径将临贺王府门围住，亲自杀入府中，满门良贱尽皆诛戮，席卷财帛，寸草不留。又将临贺王押入景阳楼内绞死。有诗为证： 
　　　　宗党阴谋骨肉欺，岂知一旦亦诛夷。 
　　　　从来善恶谁无报，为子为臣宜鉴之。 
　　话分两头。再说林澹然自从侯景相别之后，光阴迅速，不觉又更了几遍的寒暑。终日修样炼性，返本还元，容颜倍加光彩，身体更觉精神。苗知硕、沈性成、胡性定三个不离左右，早晚随着林澹然看经念佛。薛举依旧送在城里张太公家，和张善相同窗肄业，共习诗书。当下年已十岁，二生天资相等，性格不同。这薛举悟性最高，只是不肯读书，候先生不在，翻筋斗，打虎跳，扯拳拽脚，嬉耍喊叫。年纪虽小，气力颇雄，举一二百斤之物，如同等闲。这张善相秉性聪明，读书三五遍即能默诵，古书坟典，过目不忘，下笔成章，雅爱清净。先生每每责罚薛举，致书与林澹然，说薛举不肯用心，比初进学时大不相同。林澹然已识他是个好人，只是护短，不十分拘束。 
　　闲话休题。却又是初夏天气，但见乳燕飞华屋，新篁遥丽园。林澹然和苗知硕在庄后小园中槐下闲坐，苗知硕问西天天竺国我佛如来修行得道根源，林澹然将如来辞父归山，苦修证道的事，细说一番。自下午讲起，不觉红轮西坠，冰镜高悬，并无纤毫云翳。林澹然道：“初夏光景，清和可人，难得这般皎洁的月色。良宵美景，莫要辜负了。”教道人移桌椅在茶蘑架边，摆出酒肴，对月而坐，苗知硕侧坐相陪。二人饮酒谈笑玩月，遣兴怡情，许久，又早夜深更静。林澹然正举酒杯在手，仰面看月，忽见东南上一星，其大如斗，自南而西，色煌煌欲坠。林澹然道：“知硕，你看此星为何如此？”苗知硕抬头看时，失惊道：“住持爷，此星却也大得利害，为何一步步流过西来？”林澹然道：“此星不比诸星，乃北极紫蔽之象。今自南向西，其光将坠，多应在梁武帝身上有些不祥，或被侯景所弑，未可知也。”知硕再欲问时，只听得一声响亮，大星已坠，其光四散。两个惊骇叹息。林澹然道：“紫薇星已坠，武帝休矣。只是百姓遭于涂炭，何时四海清平？”叹息了半晌，苗知硕将手指道：“那月边随着这两颗星，其光闪闪烁烁，比诸星大而且朗，正照本城之内，是何星也？”林澹然笑道：“天机玄妙，非汝所知。此二星乃大贵诸侯之象，正照本城，应出英雄豪杰。然而星光带杀，黎民必遭荼毒，天下安得太平。” 
　　林澹然又将星象一一指点与知硕道：“凡星者，精也。万物之精，上列于天，各属分野。二十八宿以经之，金本水火土五星以纬之。如星宿一离次舍，即有灾难。又如流星入斗口，主有刀兵。五星入斗，秦地不安。天乌星现，上人失德，辅臣为祸，干戈离乱。三台为辛辅，妖彗来侵，主大臣谪贬，小人得志。天盖星现，国有阴谋，君弱臣强，天下兵乱。天汉星、地汉星若有光芒，人主宜修德以禳之。毛头星其光烛地，大水为灾，夷狄侵中国。太白人南斗，君王下殿走；若经天，主变乱。毛头星有七八名，一名搀枪，一名煞星，一名武联，一名扫帚，一名文班，一名招摇。此星总不宜现，现必有灾。辰星原在月后，若在月前，期年之中，防兵革。天狱星现，兵火立应。天雁星其光青色，三四丈长，现必生殃，主兵荒碱盗。天兽五星，不宜明亮，若还皎洁，天下刀兵。若贼彗同现，十年方可安宁。天秤亦七星，如仲夏之夜明朗，主大雨，平地行舟，年荒米贵。南箕老人六星，立夏半夜起看，如皎洁，年丰太平；如昏暗，岁歉乱生，不能尽述。大凡天下将治，文宿当空；天下将乱，恶煞出现。成败兴亡，皆由大命。星象先呈其兆，贫穷贵显存乎其人。俺与你历尽艰难，受遍险阻，在死生关里逃得出来，亦是气数不绝，非关俺辈之能也。”苗知硕点头嗟叹道：“承住持爷指教，顿开茅塞。”二人一面吃酒，一面谈说，又早见斗柄横斜，月轮西转，三更已尽。林澹然令道人收抬杯盘，各回房歇息。次日着苗知硕、胡性定二人，到梁国去打听武帝消息，顺便访问杜都督家眷安否如何。二人辞别起程，不在话下。 
　　一日，林澹然因天气炎热，在庄前竹阴中乘凉，见一个婆婆，年逾七十，头鬓皓然，但见： 
　　　　蒙头霜雪，瘠体龙钟。眼昏不见光明，耳重那间谈笑。面皮多皱， 
　　荷包打就折纹多；牙齿全无，口瘪何曾言语朗。欲啖未沾先出唾，无固 
