<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿丑依旧顽耍。心下只恨那大虫几乎丧命，对薛举道：“我这条性命，险些儿落在那山猫口里。怎么拿住他，打死这孽畜，方泄此恨。”薛举道：“不难，我帮你去捉。只是没器械，难以近他，又不识大虫穴在何处，惟恐寻他不着。”阿丑道：“那山猫谅只在此山前后，容易寻的。若要器械也有。”薛举道：“器械在何处？”阿丑溜人茵知硕房里，偷了一条铁尺，一把短刀，又问邻合借了两枝笔管枪。两个径到小莲山上来，只向峰峦曲坳、树木丛杂之处，寻了一遍，不见踪迹。看看天晚，阿丑将器械寄在山下人家，取路回庄。 
　　次日，二人吃罢午饭，复往山上来，穿东过西，走遍深岩穷谷，又寻不见。二人疲倦，暂在石磴上坐了欣力。阿丑道：“那夜毛虫被我烧伤了眼睛，看他撺过隔河山上去了，莫非窝穴在对门山里？”薛举道：“既然如此，决有下落，快快寻去。”二人下山，头顶衣裳，手拖枪杆，渡过河去。爬上岸，拭干了身上，穿了衣服，飞奔上山。老过山顶，恰是一片平阳地，周围都是大竹。二人穿入竹林，只见地上一带鲜血，两个随着血迹而走，行不上一箭之路，忽见血淋淋一只人手，吊在树根上。阿丑道：“大叔，你见么？”薛举道：“这毛虫又在此伤人，决在左近了。”二人直寻出山弄，不见有虎，复回原路，走出竹林，下山行近洞口，猛听得淙淙水响。急抬头看时，正是那大虫，口里衔着一只黑犬，渡河过来。二人抖擞精神，挺枪布定。那虎不知，爬上岸，放下黑大，把身子抖了几抖，双爪按住狗颈正要动口，不提防阿丑大喝一声，一枪刺来。大虫急舒右爪一抢，那枝枪杆，早被搭折，阿丑例接下去，跌在坡下。大虫欲张口来咬，被薛举一枪戳去。大虫弃了阿丑，兜转身来扑薛举。薛举刺不着，忙闪入树傍，大虫扑了一个空。薛举复挺枪乱刺，大虫将前爪按一按，向前扑来，被阿丑跳起身，拔刀向虎臀上乱砍。大虫哮吼，翻身来扑阿丑，薛举乘势尽力一枪，刺人虎颊。那虎两爪向上一搭，刮地一声，又将枪杆断为两截，反把枪头击人肉里。那虎负疼振怒，奋力跃起，从半空扑将下来。薛举乖滑，忙转入树后躲过。此时心下也觉有些慌张，急招呼阿丑下水回去。 
　　二人跳入河内，那大虫也踊身跳将下来，没水扑人。对岸樵夫见了，喊叫：“那两个孩子，快设上流逃命！”不知这两个顽皮是一双水葫芦，大虫落水，正中了二人之机。阿丑见虎赶来，钻入水底，抄转虎后，浮出水面，双手将虎尾囗住。大虫虽然力猛，水中四足悬空，不能着力，反被阿丑拖住。薛举走水如登平地，从侧首划拢，飞身跨上虎背，两手揪定虎耳，尽力按下水去。大虫性发，吼一声翻身乱滚，将二人滚落水底。岸上人跌脚叫苦，呐喊驱逐。那虎昂头掉尾，浮水奔转东岸。只听见潺潺水响，二人翻波踏浪，跳出水面，一齐跨上虎背。阿五紧抱虎颈，薛举例扳虎尾，用力按住。大虫不能转动，又复钻下水去，二人复滚落虎背。大虫跃出水面，奋力没近岸边，又被阿丑、薛举赶上，拽定长尾，倒拖转河中。虎挣去，人扯来，两下挣扎多时。那大虫头垂爪慢，骨都都水灌入口内，顷刻间沉落河心，这二人兀自死命扯住不放。两岸的人，都看得呆了。有几个渔翁胆大的，下水来没人水底摸那虎时，四爪拳拢，侧卧水内。忙唤二人放手，一同游过河西上岸，取两件好衣，与二人换了，送酒食压惊。本村邻近人，听说两个孩童，打死了一只大虎，都来围住了看，个个摇头咬指喝彩。众渔户驾舟，摇至河中，打捞死虎，令四个健汉扛抬，随后有一二百人，同送阿丑、薛举回庄。此时日已平西，林澹然正立在庄前，见这一伙人闹丛丛抬着一只大虫前来，惊问其故。众人将阿丑、薛举打虎之事说了，合庄人尽皆骇异。林澹然又惊又喜，即令猎户将虎开剥了，虎肉、五脏散与众人，虎头、四爪送与张太公，止留虎皮自用。邻众作谢散去。后人有诗，单赞杜、薛二子幼年打虎之勇。诗云： 
　　　　天生豪杰年幼冲，徒手格虎人中龙。 
　　　　此日峥嵘露头角，四海烈烈扬英风。 
　　阿丑自打虎之后，每每思念冥中父亲所嘱公孙相会之语，不敢远出，只在庄前伺候。一日午饭后，身子困倦，坐在槐树阴下打盹。一觉睡去，直至将晚未醒。正鼾睡间，被人叫唤惊觉。站起身，擦着眼睛，口中咕咕哝哝骂道：“是那一个鸟娘养的，惊醒我的睡头。可恶，可恶。”只见一个老者，立在面前，笑道：“小官儿这等嘴尖骂人。我老人家因贪赶路程，天晚遇不着饭店，到贵庄借宿一宵，因此惊醒你，体得发恼。”阿丑仔细看时，这老者生得白净面皮，长髯似雪，身躯瘦健修长，容貌清古。头戴一顶漆纱道巾，身穿青绢沿边黄布道袍，腰系绒绦，脚着多耳麻鞋，手执龙头拐杖。阿丑心下大惊道：“异事！阴府父亲所言，果然不虚。”忙应道：“老公公，里面请坐。适才睡梦里，失口冲撞，莫怪。”老者道：“多谢，多谢。好一个乖觉官儿。”阿丑领老者进庄内禅堂椅上坐下，走入方丈，见林澹然禀道：“外有一位老者来借宿，不知老爷肯容他么？”林澹然道：“是单身，还有伴当？”阿丑道：“止是一个老儿。生得极其清健，像道人打扮，并没甚伴当。”林澹然道：“既是孤身老者，留宿一育不妨。你去掌起灯来，待我出去接见。”阿丑即在佛面前点琉璃，又烛台上点起一对红烛。 
　　林澹然步出禅堂看时，两下俱吃一惊。原来老者不是别人，就是杜成治之父杜悦是也。当时林澹然认得是杜悦，杜悦认得是林澹然，两下不期而会，心下大喜。叙礼已毕，分宾主坐定。林澹然道：“自从老丈分别之后；经今十余年。贫僧深感厚恩，未尝顷刻敢忘，不意今日偶尔相逢，真是奇遇。老丈一向何处栖身？目今为何事，打从小庄经过？”杜悦道：“一言难尽。老朽自与老爷拜别后，屡屡在边庭打探小儿成治消息。闻人传说，小儿已为都督，老朽打点行装，欲赴梁国任所，希图一会。不期命蹇，染了疯疾，满身麻木，不能行动，几乎命染黄沙。又亏永清僧弟接入庵内，请医调治，整整在床睡了数年。不意客岁永清又已弃世。闻人传说，小儿为救游僧，被朝廷提究，一时惊死，人离家破。老朽恨不得身生两翅，飞去寻觅，无奈染此恶疾，止好朝夕悲哭而已。去冬方得病体痊安，可以行动。今措置盘缠，要到梁国访问的实下落，不想得遇老爷，实出望外。”说罢，两泪交流。林澹然亦垂泪道：“令郎官为总兵都督，仁威远播，朝野皆钦。小僧向年曾与相会，言及老丈传与家报，都督见书大恸。临别时托小僧传上老丈，或得会面，速至武平圆聚。不期令郎为释放小僧，贻累身死，是小僧害了令郎。每思及此，肝胆皆裂。日前已着小徒到梁打听宝眷消息，都说道令郎身死之后，有妾冯氏，生得一子。不幸令媳夫人和妾，相继而亡，家业又遭回禄，令孙不知下落。小僧拳拳在心正欲着人寻访令孙踪迹。今得老丈至此，实为天幸。但可伤永清老师早已归西，未及一吊，贫僧负罪实多。老人家不须远涉风霜，只在敝庄安养罢了。”杜悦听罢，苦切不胜，哭道：“我那儿，我那孙子呵，却从何处得见你也！闪得我老骨头无投无奔。”说罢，跌足痛哭。 
　　正哭间，屏风后转出阿丑来，将杜悦衣襟一把扯住，叫道：“我的公公，今日方才得见你面！”杜悦悲苦不禁，被这阿丑扯住，没作理会处。林澹然喝道：“这畜生又来疯颠作怪，什么模样！”阿丑喊道：“阿丑不颠，今日认公公也。”林澹然怒道：“这畜生，谁是你公公？不放手时，活活打死。”杜悦道：“老爷且慢打，其中必有缘故。小官，你为何就认我是你公公？”阿丑放手道：“前月那夜跌死，见我父亲杜都督，哭说林老爷救我公公杜悦性命，如此这般，细细嘱付。说公公月余后，必来庄上，教我相认。又说我是遗腹子，妾冯桂姐耽孕十七个月生的，名叫过儿。适才公公和老爷说及借宿缘由，与冥府父亲说的无二，不是我公公是谁？”杜悦道：“莫非你听得我与林老爷所讲，就捏出来的？”阿丑道：“我自小不认得爹娘，又不知前前后后的事，如何捏得出？公公你不信时，将左手出来看。父亲说，公公左手背有三点寿癍。”杜悦笑道：“这小官忒也灵变，见我左手拿着拐杖，有三点癍，就说是父亲教的。”阿丑争道：“这寿癍是我看见了，父亲还说公公右脚面上有一颗黑痣，难道也是我看见了谎说的？”杜悦听了，愕然大惊，对澹然道：“果然老朽脚面上有此黑痣，真是我的孙儿了。”林澹然笑道：“世间有这样异事？阿丑初来时，俺便觉有些心动，不想公孙今日于此相会，真乃千古奇逢。”杜悦将阿丑细看，声音笑貌，实与杜成治有几分相似，不觉扑簌簌泪如雨下，一把将丑儿抱住，悲喜交集。阿丑也扯住杜悦叫公公。林澹然道：“老丈不须发悲，公孙奇会，莫大喜事。”杜悦谢毕，林澹然教道人摆下酒食贺喜。杜悦上坐，林澹然下陪，阿丑打横，仍旧改名过儿，三人尽欢而饮。林澹然道：“一向感承令郎救命之恩，奈无门路可报，今得老丈与今孙在此，实惬俺怀。”杜悦称谢不已。林澹然心下大喜，酒阑席散，着道人掌灯，送杜悦耳房安歇。 
　　当夜林澹然想起杜成治释放致死情由，今幸公孙相会，于此养其老，抚其孤，亦可以报其德了。但永清长老代俺视发皈禅，复赠礼物，心常感激，欲见而不可得；今又仙游，不胜伤感，一夜不能安寝。次早起来，备办祭礼香烛，设立神位，请杜悦为祭主，向西遥祭。林澹然跪下，亲读祭文云： 
　　　　维大齐天保八年七月望日，沐恩剃度弟子林太空，谨以香花蔬食， 
　　清供于圆寂大恩师永清住持之灵曰：唯师菩提早证，彼岸先登。舍慈航 
　　而普度群迷，转法轮而弘施戒律。念太空尘俗武夫，荷蒙济拔。棒喝之 
　　下，收转雄心；摩顶之余，顿开觉路。恩同天地以无涯，欲报涓埃而莫 
　　罄。敬陈菲供，用展鄙私。尚飨。读罢，涕泪交流，恸哭一场。杜悦、过儿和苗知硕等，无不垂泪。祭毕，杜悦拜谢，方才散了祭余。 
