<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多时，太公着家憧单叫杜伏威出来。杜伏威问道：“太公又唤我何事？”太公道：“先生在房里睡着叫苦，你进去问一问安，才成个学生的道理。”杜伏威道：“太公说得是。”即到先生卧房中去了。太公走入轩子内来，见薛举靠着桌儿吃粥。太公埋怨道：“你这小厮忒也狠毒！自古道：天地君亲师。先生如父母一般，怎地下得毒手，将他害却性命？”薛举睁眼道：“太公好没来由！先生自染病，干我鸟事？”太公道：“这小厮还要嘴硬！适才问杜伏威，他说都是你弄那法儿去害先生，又说还有甚法儿可解，他已一一招认，你还厮赖？”薛举大怒道：“这小猢狲！你自怪先生责打，去城外寻什么鬼头塞肠草做弄先生，反推在我身上。”太公道：“他说有药可解，你快说出，不干你事。”薛举道：“什么药解！将粪清汁吃下去，便好了。”太公也不说破，忙令家憧去买了粪清，烫热了，与先生吃下去。顷刻间腹内骨碌骨碌的响了几阵，要净手。太公叫另拿个净桶与先生，一连解了两三次，疼止肿消，果然一时平复。睡一觉，吃些粥汤，便下得床来，坐在房里将息。只听见门外人声喧闹，有人厮打。先生走出门看时，却是薛举和杜伏威揪发狠打。先生喝住了道：“我病体略得宽爽，你两个又在这里厮闹恼我，成甚规矩！”薛举、杜伏威见先生骂，俱各放手，气忿忿两下立着，俱不做声。张太公拄着拐杖，跑出来道：“先生不要发恼，你的性命，全亏他两个相救。”先生惊问其故，太公将鬼头塞肠草、粪清解毒缘故说了：“两个互相埋怨泄漏了机关，因此厮打。”先生怒道：“不争这两个小厮如此无礼反来捉弄师长！”太公道：“看老朽薄面，不要计较他罢。”先生踌躇一会，叹口气道：“令孙学问日长，须请经儒教授，以成大器。学生才疏学浅，恐误令孙大事，即此告辞。况薛、杜二子，今虽粗卤顽劣，察他气宇不凡，他日必成伟器。学生明早拜别太公便行。”太公再三款留，先生坚执要去。太公无奈，次早赠送修仪礼物，待了酒席，告别而去。 
　　太公见先生已去，令家撞送薛、杜二生回庄。林澹然见了，问二子何故回来，家憧将弄先生的事端，告诉一遍，故此先生不乐，辞馆而去。林澹然大怒道：“两个畜生恁地不知抬举，不用心攻书写字，反去干那蛊毒魇魅的事，甚为可恶！”拿竹片要打，苗知硕等劝住，骂了一番，打发家僮回城。至九月初旬，张太公另请一位西宾，又着家憧来庄里见林澹然，接杜、薛二生读书。林澹然唤两个同到方丈中道：“目今难得张太公另请一位先生来，呼唤你二人赴馆，你两个收拾快去，若再如前做出事来，重责不恕！”杜伏威摇手道：“不去，不去。当今离乱之时，读那两行死书，济得甚事！不如习学些武艺，图一个高官显职，有何不可？不去读那死书了。”薛举道：“我也不去，只随着老爷学武艺罢。”林澹然心里暗想：“这二人分明是武将规模，何苦逼他读书，且由他罢。”便道：“你两个不去读书，小小年纪，却学甚武艺？不去也罢，但不许在外面生事，早晚要担柴汲水，勤谨做工。若有不到处，一体罪责休恨。”薛举、杜伏威齐道：“情愿跟随做工，不去赴馆了。”林澹然写帖辞谢，发付家憧回城去了。 
　　时序易迁，转眼间又是隆冬天气。时值十二月十九庚申日，正合通书腊底庆申，一切修造、迁葬、祭祀、求神、俱吉。张太公家里新塑一尊值年太岁灵华帝君，延接一班平日诵经念佛的老道友到家念佛。先一日，着苍头具柬到庄里接林澹然、杜悦等同临佛会。林澹然甚喜，次早同杜悦、苗知硕、胡性定、沈性成入城里来，留薛举、杜伏威和道人、行童等看庄。薛举和一班小厮们自去闲耍，道人、行童等无事，到日午吃些冷饭，闭上庄门，各自放倒头寻睡去了。这杜伙成独自一个在禅堂内弄棍舞枪。耍了一回，走入方丈里开食厨，寻点心果子吃，不见一些。心里想道：“昨日厨内有若干果子食物，今日为何一空？毕竟是老爷藏过了。”径奔到林澹然卧房里来，只见房门紧锁，无匙可开。当下生个计较，撬开红漆禅窗，从窗槛上爬进去，寻着食箩，取出几个炊饼来吃，又藏些果于在袖里。正要抽身跳出，忽见经桌上堆着几部经卷，杜伏威逐本拿起来看过，翻到书底，寻出一卷书来，甚是齐整，比诸书不同：绿闪锦的书面儿，白绒线装钉，正面签头上写着“天枢秘箓”四个楷字。揭开看时，雪白绵纸上楷书大字，是林澹然亲笔誊写的目录，上写着“遣神召将卷之一”。杜伏威逐张揭开细看，却是些法术符咒变化的神书。心下大喜，将书藏在柏中，复翻身爬出窗外，将窗扇依旧闭上，一溜风走到方丈里坐定，悄悄开书，默诵那词咒。 
　　至晚不见林澹然回来，薛举和道人、行重，俱己睡了。杜伏威虽然睡在床上，一心想着“天枢秘箓”，眼也不合。想了一回，暗把读过的词咒，又背一背看，恰也一字不忘。心下算计道：“趁今夜老爷等不在庄，道人等又都熟睡，不如乘着星光月色，请一请神将，试看他来否？”忙起来披了衣服，悄悄走出房外，拽步入后边花园里，依书图谱，按着罡步，捻着诀，口中念动真言神咒。可煞作怪，霎时间只见狂风骤起，吹得毛发皆竖。风过处，忽然现出一尊神将，生得身长丈余，头大如轮，三眼突出，两鬓蓬松，赤脸红须，獠牙似锯，头戴束发紫金冠，身穿锁子连环甲，脚登黑皮靴，手执镔铁锏。高声问道：“吾师宣召，有何法旨？”杜伏威见了，唬得魂飞魄散，目瞪口呆，这花园里一时无躲处，跌转身，拼命奔入墙侧东厕里藏避。又听见那神将大喝道：“既召吾神，为何不出来相见！果有甚的差使？”杜伏威寒簌簌地抖，不敢做声。那神将见没人回答，又喝道：“法师既无差使，召我何为？快快遣发我去也！”杜伏威心里想道：“我只读得召将的神咒，不曾见甚遣将的法儿，怎么打发得他去？只躲在东厕里不做声便了。”那神将见无人答应，在花园内四围寻觅，行至东厕边，觉有生人气，发怒提锏打将进来。奈东厕是秽污之处，要上天庭，不敢入去，只将铁锏东敲西击，呼呼喝喝，直到五更，四下里鸡鸣了，那神将只得飘然而去。这杜伏威在茅厕上蹲了一夜，惊得骨软身麻，不能动弹。捱到天晓，精神困倦，不觉就睡着在东厕板上。 
　　却说林澹然、杜悦等，在张太公家内做一昼夜道场，至天明吃了早饭，辞别太公回庄。薛举同道人等都出庄来迎接，只不见杜伏威。林澹然问：“杜伏威何处去了？”薛举道：“昨晚和我上床同睡，天明起来，不见了他，不知那里去了。”道人、行童一齐道：“果然昨晚闭门，一同歇息，今早不知去向。”林澹然笑道：“这小子又不知何处顽耍。”着道人、行童，庄前庄后、小房侧屋处遍寻觅，并不见影。一个行童寻到后园内假山边，花树丛中，到处寻过，亦不见踪迹。打从西首穿径而过，只听得东厕里鼾声如虎。行童探头张望，却正是杜伏威睡在那里，慌忙叫醒道：“小官人为何在这香筒里打睡？住持老爷和你公公回来寻你哩，快去，快去！”杜伏威怒道：“我正睡得熟，你这狗才大胆，来搅醒我的睡头。”行童道：“这是什么所在，还要贪睡？遍处寻你不见，却反嗔骂人，且去见老爷，不要拖累我。”杜伏威道：“见老爷却待怎的！”同行童进禅堂里来。 
　　林澹然问道：“俺不在庄，你夜间却往何处顽耍？”行童掩着口笑道：“小官睡在后园东厕里打鼾，适才还嗔我叫醒了，口里兀自咕咕哝哝地骂。”杜悦恼道：“这野畜生奇怪得紧，真好不知香臭，为何在这茅厕里睡？”林澹然道：“你因甚好床好席不睡，反去投坑厕当作安乐堂？”杜伏威瞪着眼不做声。林澹然见他如此，思量了半晌，猛然省着：昨日卧房窗子不曾上得插箭，书籍不曾收拾得好，莫非窃见天书，在后园胡乱干什么勾当出来？喝令杜伏威跪在佛厨前，急抽身到卧房，开了锁进内，看窗子时，又是关的。但见桌子上书卷，已是翻得乱乱的。慌忙开书厨寻三册天书，只有中下两册，不见了“天枢秘箓”，桌上细细检寻，也不见有，谅来是杜伏威偷了。就问道人：“昨日夜间曾听见甚的响动么？”道人都道：“没有甚的响动，但是睡梦中，听得远远有呼喝之声，不知何处？”林澹然道：“不必说了，是这小泼皮干出事来也。”即唤杜伏威：“快拿天书还我！”杜伏威不敢隐匿，袖中取出来，双手递上。林澹然接了笑道：“你昨夜请何神道？可直说来免打。”杜伏威道：“昨日我看见这书上面，第一卷就是召请天神天将。我日间暗暗将词咒记了，乘老爷不在，黑夜园中试耍。才念得几句咒语，不知怎的这般灵验，一尊神道就来了，生得厉害怕人。我慌了，只得躲避东厕里，被那尊神道大呼大喝，东敲西击，寻人厮打，直到天晓方去。因吃了惊，故此一时睡去，乞老爷饶恕则个。”林澹然道：“还是你造化！若不往茅厕里躲避，这一铁锏打做肉泥。罢罢罢。也是前定之数，这本书就传与你，朝夕用心攻习，不可漏泄天机，异日求取功名，皆在此书之上。”杜伏威接了天书，公孙二人拜谢。以后逐日杜伏威求澹然指点传授，一步也不出门，昼夜习演天书、兵法变化之术。有余工夫，在后园里同薛举习学十八般武艺，杜伏威使一杆长枪，薛举使一枝方天画戟。数年间，两个武艺都已精熟。 
