<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说何老妪有一兄弟，姓曾名仙，是本县罢吏，也是个囗不烂的闲汉。他有三件本事，人不能及。第一件，一张好口，能言善辩；第二件，一副呆胆，不怕生死；第三件，两只铁腿，不惧竹片衙门。人取他一个浑名，叫做“曾三绝”。当日见姐姐与羊家厮闹而死，正是挠着痒处，写了一纸状子，往广宁县中告理。知县差人检验收尸，随即拘唤一干人犯候审。当日又有一伙保正里甲等，呈说本都孤忠庙后园杀死一人，身首异处，系游方之人，不知姓名。现存凶器戒刀二口，棍棒二条，事于人命重情，地方会同呈举。知县又差人检看尸伤，着落保正买棺盛贮，一面行下公文，限委缉捕人役，遍处缉访凶身不题。 
　　这尤二仁父子，见曾三绝是一个劲敌，只得暗买求和。衙门上下里邻人等，皆用钱贿嘱。县官又听了人情，朦胧审作误伤人命，判数两银子与何老妪的儿子断送，两下息了讼事。但尤氏先遭杜伏威当众人前羞屏露体，气忿不过，实思痛打何老妪一顿，出这一口恶气，不期何老妪死了，受这一惊不少。又因讼事耽忧，背上忽生一疽，其大如斗，昼夜呼疼叫痛，合著眼便见何妈妈冤魂索命。求神禳解，日加沉重，其疽渐渐溃烂，臭不可近，遍生小蛆，洞见五脏，捱至月余而死。远近之人，无不称快，以为忤逆不贤之报。有诗为证： 
　　　　尤家女儿不足怜，凶顽应得受灾愆。 
　　　　最异纵妻羊委子，也随流俗保残年。 
　　再说杜、薛二子，暗里探听何妈妈身故，两下构讼，继后又闻尤氏患疽弃世，两人心窝里撇下了一块。只是无辜拖累何妈妈损其一命，此亦天数难逃，只索罢了。这杜悦因那夜孙子不回，心内惊忧，一夜不睡，又值秋凉，冒了些风寒，染成痢疾症候，年老力衰，淹淹不起。正是： 
　　　　世无百岁人，枉作千年计。 
　　不知杜悦病体凶吉如何，且听下回分解。 
　　------------------ 
　　
   第二十二回　张氏园中三义侠　隔尘溪畔二仙舟  
　　诗曰： 
　　　　年少郎君伸大义，星前盟结金兰契。 
　　　　离亭执袂暗销魂，歧路牵衣垂血泪。 
　　　　倥偬孤客伴残灯，孟浪狂夫运怪异。 
　　　　津头咫尺有蓬莱，谁道无仙嗟不遇。 
　　话说澹然年老受惊，又因深秋凉气侵人，冒寒伤食，得个痢疾症候，血气衰弱，淹淹不起。林澹然请医调治，竟无功效，日加沉重。杜伏威侍奉汤药，昼夜不离左右。杜悦自觉病势危笃，叫杜伏威请林澹然、苗知硕、胡性定、沈性成、薛举都到床前坐了。杜悦垂泪道：“老朽公孙在此叨扰，感激住持厚德，虽至亲骨肉，不能如此。正要求住持指迷，不期大数已到，病入膏肓，今将回首。老朽年过八旬，寿元已足，死复何恨，只是受了住持莫大深思，今生未有所报，须待来世效犬马之劳。”林澹然道：“老丈何出此言？使贫僧愧赧无地。虽染贵恙，宽心调养，自然痊可，不必忧烦。”杜悦道：“老年人患痢，十无一生，若要再活人世，须是仙药灵丹。小孙伏威，心性卤劣，得老爷教诲提携，老朽虽在九泉，不忘大德。”又对苗知硕等道：“老朽承列位厚情，义同瓜葛，不想命尽今日，乞看薄面，照管小孙则个。”又叫薛举道：“伏威与你共亲笔砚，情胜同胞，异日贫富相扶，患难相救，保全异性骨肉之信义，莫学薄幸人也。”薛举连声应诺。又唤杜伏威道：“我儿命薄，未识父面。不期二母俱亡，家业荡尽，可伤，可伤！若非林老爷收养训诲，未免流落天涯。感得皇天庇祐，使我公孙相会，实出望外。今我病笃，命在须臾。我死之后，你可学做好人，务为世间奇男子、大丈夫，替祖宗父母争一口气，不可懒惰游佚，自甘不肖。我之骸骨，不可流落他乡。你父亲也曾嘱付，随便时要带回故上祖茔埋葬，使我魂有所栖，方全你孝顺之心。”说罢哽咽，两泪交流。杜伏威放声大哭，林澹然众人，亦皆垂泪。当日晚间，杜悦气绝而终。杜伏威几番哭绝，众人再三劝慰。人殓已毕，停枢侧首敞厅里，尽皆挂孝。林澹然亲自主坛，又请邻近寺院僧众，做功德道场，超度亡魂。到七七四十九日，将灵柩抬出庄外空地上。张太公父子和邻近念佛道友僧众，都来相送。林澹然执火把在手，口里念偈道：“大众听着：将军杜公名号，平昔素存忠孝。精神直透昆仑，威力能擒虎豹。咦！从今跳出火坑中，一点灵魂归大道。”林澹然念罢，放火焚化棺木已毕。杜伏威拜谢澹然并众人，款留张太公众道友，吃斋而散。次早社代威拾骨，痛哭一场。有诗为证： 
　　　　衰柳寒蝉泣素秋，商风飒飒下汀洲。 
　　　　人生自古谁无尽？贵贱同归一土丘。 
　　林澹然将杜悦骸骨藏在宝瓶内，封了口，着杜伏威祀奉安顿，朝夕供养，如在生一般。杜伏威见公公已故，心下十分惨切，思量冥中父亲嘱付之言，公公临终之语，一夜睡不熟。次早起来，进方丈见林澹然，唱了喏。林澹然问：“今日为何起得这样早？”杜伏威垂泪道：“弟子有一事，禀上老爷。公公临终，叮嘱要送骸骨归乡土埋葬。弟子遵祖父遗言，今欲暂归乡土走一遭，一者完了葬事，二来也好认一认宗族祖居，不知老爷心下肯容去么？”林澹然点头道：“这也难得一点孝心。葬骸骨，认本宗，都是不忘本的念头，甚好，甚好，便放你去也不妨。但是路程遥远，未曾走过，如何认得？况你年纪小小的，那曾经历艰苦，又且单身独自，俺却放心不下。”杜伏威道：“我年纪虽小，承老爷训海，深晓武艺，精通法术。虽未走过，口便是路，纵然一身，何愁险阻？”林澹然道：“正为此故，俺不放心。惟恐你倚传法术，卖弄手段，惹出事端，为祸不小。一路上须当小心谨慎，勿露圭角，不可使在家性子。今日星辰不利，不宜出行，待后日打发你起程。”杜伏威应诺，走出禅堂外，撞着薛举，杜伏威扯住道：“我后日送公公骸骨回岐阳去，目下就要和贤弟久别了，心中不舍，如何是好？还有张兄弟，许久不会，欲同贤弟进城一别，未知肯同往么？”薛举道：“大哥孤身独自，路途不惯，何必匆匆急往？便从容数年去也未迟。”杜伏威道：“公公遗嘱，岂敢违慢？今虽暂别，不久就回，与贤弟相聚。”薛举见留不住，一同来禀林澹然，要进城里去别张善相。林澹然道：“这也是同窗兄弟之情，但一见便来，不可耽搁。”杜伏威和薛举应允。 
　　两人携手，奔入城来张太公家，先见了太公。杜伏威道了来意，太公道：“善相在房里读书。”慌忙唤出来相见。薛举道：“张三弟，目今杜大哥要送公公骸骨还乡，后日便收拾起程，特来造府与贤弟相别。”张善相惊道：“大哥在这里，情同骨肉，何必定要回乡？此一去，未知甚时再得相见。”说罢，不觉泪下，薛举、杜伏威一齐拭泪。杜伏威道：“贤弟不须伤感，我此去多只半年，少只数月，便回来相会。”张善相道：“虽然暂别，小弟心实不舍，今晚暂留合下，相叙一宵，明早送行。”薛举道：“难得贤弟美情，大哥明早去罢。”杜伏威道：“惟恐老爷见责。”张善相道：“不妨，但有言语，都在小弟身上。”于是杜、薛二人被张善相苦苦留住，整办酒肴款待。张太公道：“衰老不得奉陪。”自进里面去了。三个开怀饮酒，细谈衷曲。看看天色晚来，彩云之上，捧出一轮明月。张善相唤家憧将酒席移在后花园里过月亭中饮酒。又吃了数巡，张善相举杯在手，对二人道：“小弟有一句话儿，二位哥哥不知可能听否？”杜伏威道：“贤弟有话但说，何所不从？”薛举道：“大哥后日准拟长行，贤弟有言，趁今晚尽情剖露。”张善相道：“我三人同堂学艺，总角相交，虽然情犹骨肉，但不知日后何如。世间多少口头交，无情汉，饮酒宴乐，契若金兰；患难死生，视同陌路。翻云覆雨，变态不常。此辈真可痛恨！我兄弟所当鉴戒。小弟愚意，趁此良宵，三人在星月之下，结为生死交，异日共图富贵，患难相扶，不知二位哥哥尊意若何？”薛举道：“我有此心久矣，贤弟亦有此心真可谓同心之言，最好，最好！”杜伏威道：“二位贤弟果不弃鄙陋，三人结义，但愿生死不易，终始全交。”张善相大喜，令家憧焚香点烛，三人拜于月光之下。杜伏威先拜道：“某杜伏威，生年一十六岁，二弟薛举，三弟张善相，俱年登十五。今夜同盟共誓，愿结刎颈之交，虽日异姓，实胜同胞，不愿同日生，但愿同日死，富贵共享，患难相扶。皇天后土，鉴察此情，如有负心，死于乱箭之下，身首异处！”薛举、张善相皆拜誓已毕，重整酒肴，三人欢饮，直至更深彻席，三友同床而寝。 
　　次日，杜伏威、薛举吃罢早膳，拜谢张太公父子，辞别要行。张善相对太公道：“杜大哥明早起程，往妓阳郡去安葬他公公骸骨，孙子意欲同到庄上相送一程，不知公公容否？”太公道：“契友远别，理应相送。你要去便去，明日须索早回，省我挂念。”张善相同杜、薛二人，别了太公出城，见林澹然唱喏。林澹然道：“今日难得张郎来此。”薛举道：“昨夜我等三人，对月立盟，拜为生死交。张三弟因送大哥起程。故此同来。”林澹然也喜道：“正该如此。”令厨下整办酒席款待。当晚林澹然令连夜打点行囊路粮停当。次日平明，杜伏威拜辞林澹然、苗知硕众人等起程。林澹然再三嘱付：“一路谨慎小心，不可倚法术武艺惹祸，早去早口，切莫羁滞！”杜伏威一一领命，背上包裹雨伞，提了骨瓶。林澹然和众人，一齐送出庄门而别。薛举、张善相两个陪行，走十数里，杜伏威道：“二位贤弟请回，不必运送了。”张善相、薛举二人不忍相离，都道：“再送一程不妨。”三个说些心事，又走了十里多路，却遇三岔路口。杜伏威道：“二弟今番可请回，天色过午了，若再送我，赶回不及矣。”张善相执手垂泪道：“大哥此去，未知甚日方会，遇便早寄音书，省我弟兄悬念。”薛举垂泪道：“大哥一路上须要小心渡水登山，百宜保重。重阳时候，弟等专望兄回。”杜伏威悲咽应诺，牵衣执袂，不忍分别。立了一会，杜伏威道：“愚兄此去，不久即回，二弟不须挂怀。”三人只得拜别，杜伏威怏怏而去。薛举、张善相凄惨不胜，一眼盼望杜伏威渐渐去得远了，方才拭泪回步。 
　　不说薛举张善相弟兄回庄，再说杜伏威别了张薛二人，拽开脚步，往西而行，到晚投店安宿。次日却值天色阴雨，西风飒飒。杜伏威吃罢早饭，算还店钱，驮了包裹，提了骨瓶，撑着雨伞，穿上麻鞋，趱程行路。有诗为证： 
