<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说林时茂主仆二人，自从离家避难，行了数日，不觉已到沁州沁阳驿地界了。看看天晚，过了绵山，投一村店安息。苍头放下行李，向厨下炊饭，林时茂客房暂睡。苍头正炊饭间，有一个老者，也在那里烧火，坐于灶下，将苍头不转睛的窥觑。苍头见了，心下疑惑，问道：“老丈为何瞧着小人？”那老者道：“我看见有些面善，见莫非在太原府中来的么？”苍头道：“我正在太原阳曲县内住。”老者又道：“兄尊姓？”苍头道：“在下姓林，住升仙院前。”老者思想了一会，嚷道：“我想着了，兄莫非是林将军尊使么？”苍头道：“是也，老文何以相认？”那老者欢喜道：“我当初在高丞相麾下犯罪，辕门临斩时，你拿酒饭与我吃，至今不忘。为河至此？”苍头道：“老丈莫不就是杜旗牌么？”老者笑道：“然也。”原来这老者姓杜名悦，绰号石将军，因他有些膂力，颇通武艺，投在皇亲王骠骑麾下为旗牌官。因随高欢出征，失机当斩，亏林时茂一力救解，免死充军。在边塞上十余年，逢赦回乡，不期在村店相遇。 
　　当下杜悦问道：“你家老爷好么？”苍头道：“如旧。现今要远出，访什么亲戚，唤我跟随出来。想是途路辛苦，身体困倦，睡在客房里，等我炊饭吃哩。”杜悦道：“爷爷，你便早说些也好。隔了十余年，不想恩人在这里相会。”跳起身就往客房里来，口里叫道：“林爷在那厢？”林时茂问道：“是什么人叫？且低声。”这杜悦走到床前，跪下道：“老思主，小人受了莫大之恩，未得衔结之报，诅料今日在此相会。”说罢，纳头就拜。林时茂起身道：“老丈请起。素不相认，何劳重礼。”杜悦拜罢，起来道：“老爷，你可记得十年前失机的杜悦么？”林时茂惊道：“你既是杜旗牌，当时俺救了你性命，免死出配边方，何以至此？”杜悦道：“一言难尽。思主请睡，待小人去沽壶村酒来酌一杯，以表孝心，慢慢的告禀。”即出房门，问店家讨一个酒瓶儿，径往市上去沽酒。 
　　不多时，提了一瓶酒，买了几味肴撰回店，叫苍头烫起酒来，就在客房里桌上摆下肴撰，请林时茂上面坐了，杜悦侍陪。两个吃了数杯，林时茂道：“公在边塞受尽风霜，俺常时思念。今日得赦还乡，万千之喜。”杜悦答道：“小人自从老爷救拔之后，即往边上，一路历尽多少艰难苦楚，不可胜言。今得赦回故土，依栖着一个故友过活，因他借些资本与这店家、左右乡民，时常令小人来收些帐目，不意得遇恩主。小人得获残生，实赖老爷再造之德，小人虽粉骨碎身，不足以报万一。”说罢，又吃几杯。杜悦道：“老爷如今欲往何处请亲？”林时茂道：“俺非是访亲，因有一腔心事，难对人言，今与公谈，谅不泄漏。”将高澄打猎害民、被父责罚的事情，备细说了一遍：“俺如今意欲走入梁国，削发为僧，潜身远害，故此全真打扮，以辞故国。”杜悦道：“老爷一生忠孝，真乃豪杰丈夫，若入菩提，必归正道。正是知机避害，明哲保身，出人头地之处，有何不可。只是一件，老爷这般打扮，虽似道家，但这些英雄气概，毕竟是一个将门模样，未免被人识破。况且又无文凭路引。梁魏两地，关隘防闲甚紧，惟恐有阻，难以过去。老爷有心出家，不如就在这里近处寺院，削发为僧，讨了度碟，消停几时，然后往梁国去，岂不美哉？”林时茂道：“此论甚高，但这里近处寺院，大概厮认者甚多，或看破时，反为不美。怎地得一偏僻幽静的寺院方好。”杜悦一面劝酒，笑道：“小人有一亲弟，自幼出家，在泽州析城山成汤庙侧首问月庵内为僧。这庵甚是僻静，此去却是顺路，数日可到。自小人问军之后，彼此并无消息。明日小人就陪老爷同去那里访问，一来为老爷大事，二来就探望舍弟一遭。傥或在时，就彼削发技剃，甚为便也。”林时茂道：“若得如此，足感盛情。”二人商议已定，叫苍头收拾杯盘，同榻抵足而睡。 
　　次日，三人鸡鸣起来，别了店主，一同往东。随路而进，夜住晓行，不一日，已到泽州析城山下问月庵前。林时茂举目看时，真个好一座清幽庵院。但见： 
　　　　松篁交翠，湾一带流水小桥；殿角巍峨，显几处钟楼古刹。门临山 
　　岫，隔溪每听野猿啼；址靠岗峦，绝顶时惊斑虎啸。伽蓝殿树悬薛荔，梵 
　　王宫炉喷旃檀。两廊彩壁画菩提，倒座观音随龙女。经翻贝叶，禅床老 
　　衲响全铃；花供优昙，精含沙弥称佛号。果然景致清幽，须信一尘不 
　　到。不闻贵客来相访，惟有僧敲月下门。 
　　当下三人径进山门，只见金刚殿上，有一个小头陀扫地。杜悦问道：“小沙弥，动问一声，宝庵有一位永清长老可在么？”小头陀道：“永清师太在禅房里打坐。”三人听说，不胜之喜。杜悦道：“相烦你通报一声，说是一个姓杜的弟兄，特来相访。”小头陀丢了扫帚，忙进禅房通报。这永清长老听得，即忙出来迎接。见了亲兄杜悦，十分欢喜，笑颜可掬。请二人进禅堂内相见，礼罢坐下。兄弟间别十余年，一旦相会，免不得叙些寒温，说些离别相念之意。当下永清长老分付办斋管待。问杜悦道：“这一位道者是谁，与兄同来光顾？”杜悦道：“我正为这道者特来见贤弟。这就是高丞相部下镇南大将军林爷。”永清长老慌忙起身稽首道：“失敬！失敬！”问道：“林爷正好享福，为何这般打扮做云游的模样？”杜悦即将林时茂出家情由，细说一遍。永清长老道：“原来林爷为这个缘因。既要出家，贫僧敝庵，极是僻静，人迹罕到。况贫僧还有几张空头度牒、抄化文凭路引，待明日早晨，替林爷斋佛削发便了。”林时茂拱手称谢。当日晚斋已罢，各自安歇。次日，永清长老办斋供佛，看经诵咒，林时茂跪在佛前，摩顶受戒。削发已毕，长老代取法名，名为太空，别号澹然。即将空头度牒一张填上法名，又有抄化文凭路引，俱付与林澹然收了。 
　　在庵盘桓了旬余，林澹然思欲投梁，即便告行。永清长老弟兄二人，苦苦留住。又过了数日，林澹然辞长老坚执要行，永清长老和杜悦款留不住，只得办斋送行。永清长老捧出一条熟铜打成的禅杖，一领缁色褊衫，一顶纯绵头褡，一个金漆钵孟，笑嘻嘻道：“这条杖子却也古怪，两月前有一禅和子，长眉赤脚，来此挂搭斋供，临去时道：‘无以为谢，愿留此物。’贫僧再三不肯受，他道：‘权且收下。日后可转法轮，施与一个盖世英雄，佛家领袖。’不想今日却好遇着尊驾，正是法缘，伏乞笑留。”林澹然收了，稽首称谢。杜悦又赠白金二十两，以为路费。林澹然道：“老师所赐，小僧不敢不领，老丈之赠，决不敢领。既已出家，要此何用？”杜悦道：“些须之物，不足以报大恩，聊为路途薪水之助。”林指然坚辞不受，杜悦亦不敢强，道：“既然不收薄礼，小人相送一程。”林澹然道：“如此足感厚意。”当下拜辞永清长老。林指然道：“日后得有进步，必不忘吾师大德。”永清送出山门，稽首而别。 
　　林澹然同杜悦、苍头三人，一齐取路，行了一日，投店歇了。次日行至河内地方万善镇前，三人腹中有些饥了。见一村店，酒旗招扬、三人进店里坐下，叫酒保拿酒来。这酒保烫热两壶酒，铺下些鱼肉菜蔬。三人正吃之间，杜悦忽然泪下。林澹然道：“杜公为何垂泪？”杜悦道：“小人非为他事悲伤，一来今日与恩主拜别，老朽年近七旬，风中之烛，朝不保暮；不知与思主还有相见之日否。二来老朽止有一子，名成治，颇读兵书，亦通武艺。自我未犯罪之前，令他去梁国投母舅麾下，图一个进身，谁知去后古无音信，十余年不见一面，未知存亡若何，常怀悒怏。有此二事系心。所以惨切。”林澹然道：“俺为僧道的。云游四海，与你虽然暂别，也有相逢日子。便是令郎远投令舅，精通兵法，必不落于人后。但不知令舅尊姓大名，目今为梁朝什么官职？”杜悦道：“妻弟姓傅名恽。向来闻得人说守边有功，官为总兵统制，镇守南陵郡，管辖十三州、四十五县军民。到梁朝问时，便知端的。”林澹然道：“既如此，老文不必惨切，快修书一封，待俺带去，慢慢访问令郎消息。若遇得机会送书与他，必然回来父子相会。”杜悦拭泪称谢。即借店主笔砚，写了书，封固已毕，送与林澹然。澹然收了道：“古人云：‘送君千里，终须一别。’承君相送，已是数日，足见厚情。就此告别，再留后会。”杜悦算还酒钱，苍头挑着行李，驮了禅杖，三人走出店门。行至三岔路口，杜悦道：“今此一别，实觉心中恋恋不舍，未知何日再相会也。”林澹然道：“君今年老，不可忧郁，以伤天和。相会有期，即此告辞。”二人垂泪而别。 
　　话分两头。却说高欢一连数日不见林时茂来参，心下疑惑，差值日虞候往参府衙门查问。此时参府军士一同虞候进高丞相府中回话，呈上文书。高欢拆开放在案上，细细展看。书云： 
　　　　部下末将林时茂薰沐叩首状上大思主明公大王麾下。窃以茂乃一 
　　介征夫，常蒙国士之遇；区区武弁，更叨提拔之私。学不请于韬铃，身不 
　　通乎谋略。常怀垂辔之情，未效衔环之报。数茂之罪，擢发难穷；感王 
　　之恩，粉身莫罄。兹者茂有眷属，系瓜葛之至亲，远处遐方，叹鳞鸿之久 
　　绝。欲行一心探访，敢惜半载途遥。意欲叩别军门。恐妨静摄；遽尔潜 
　　离政府，罪律难逃。锥恩主大德海涵，使茂感恩岳重。冒死状上，统冀 
　　垂怜。回首故乡，可胜眷恋。年月日部下沐恩小将林时茂状禀。 
　　高欢看毕，失惊道：“林总参去访甚亲？为何有数月路程？汝等可知道么？”军士道：“参爷临行，只说这亲住得囗远，不曾说什么地方去处，小的们故此不知。”高欢发付军士去了，暗中思忖：“林镇南是个知机烈士，虑那畜生寻他衅端，故此不辞而去。可惜没了一员智勇足备的大将！”心下郁郁不乐。部下将士一齐禀说：“林镇南此去，多分投于梁国。我这里军情虚实，他尽知之，况他智略过人，勇力盖世，若为梁朝所用，异日为患不小。丞相可速差精骑追赶转来，免生后患。”高欢道：“汝等不知。这林时茂为将，随孤多年，遇战敢前，有功不伐；立性鲠直。想他此去，不过是知几隐遁而已，焉肯事二主，以为不忠之人？尔等毋得多言，孤自有处。”众人无言而散。次日早朝，高欢将林时茂辞官探亲之事，面奏魏主不题。 
