<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自早行至日午，一路上并无人迹往来，亦无豺狼虎豹。直到申牌时候，盘过几重山岭，远远见前面路口有人行动，杜伏威方才放心，趱步向前，原来是一条大路。杜伏威虽不甚饥，心下暗想：“且到店中沽一壶酒吃，就问路程。”行过路口，只见北首一间草舍，帘外酒旗飘扬。杜伏威奔入店里，放下行囊，拣副座头坐下。酒保拿过一壶酒来，摆下蔬菜。杜伏威筛一碗酒，呷了一口，摇头道：“不中吃，不中吃。这样酒，怎地下得喉咙去？”叫酒保快换酒来。酒保口覆道：“我这乡村地面，都是些村醪水酒，那里去讨好酒来与你吃？”杜伏威笑道：“没奈何，略好些的换一壶，也将就吃罢。”店主听得，唤酒保到后面卧房里窨下的，打几角来与客官吃。酒保忙去换一壶出来。杜伏威吃时，也觉无味。因为吃了琼浆玉液，这些村醪淡酒，焉可上口！当下将就吃了数碗。店主将杜伏威目不转睛的看觑，看了半晌，问道：“少年客官，从何处来，打从敝境经过？观君相貌清奇，光彩异常，丰神秀爽，莫非是求功名，往中国去的么？”杜伏威道：“小可岐阳人氏，为因送先祖骸骨归乡，不求功名，亦不往中国去。但此去岐阳，路境不熟，乞求指点。”店主道：“据君尊相，贵不可言。今要到岐阳，离此前去不远，即是永宁关黄河渡口，郎君便要登舟。若遇顺风，不数日已到贵境；若风不顺时，也须耽搁几日。但近来黄河内孟门山上聚集一伙强徒，极其勇猛，白日拦截船只，劫掠客商。老瘦之人，抛于水底，精壮后生，掳回山寨。郎君此去，切须保重。”杜伏威谢道：“多蒙长者指教，深感大德。但目今初冬之际，贵地还这般和暖？”店主笑道：“客官用酒不多，却早醉了。如今桐华虹见，草木茂盛，节过清明，正是季春天气，为何反说是冬令？”杜伏威才信所遇之处，果是仙境，住得三日，又早半年光景。含糊应道：“小可自是取笑。”起身算还酒钱，拱手而别。迎着西风，往前进发。傍晚投店安歇，次早挽店主雇船。 
　　船上却是一伙客商，人货已齐。当晚开船，凑着一天顺风，正是风便行舟速，犹如箭脱弦。两日之间，将近孟门山下。此时天色渐瞑，船家长将船拢在湾里，声扬道：“列位客官，前面孟门山不是好去处，贼人出没之所。今日天暮，船已不能上前，只得在此捱过一宵。众人醒睡，各要小心。”众人一齐应道：“正是，大家都要醒觉些。”杜伏威思量：“那日店主人所说之言，果然不谬，此地真系有喊。不要管他，区自安心睡他娘。”一面心里思量，一面船外四围张望，只见远远地又有数只船来。众人呐喊道：“前面来的，莫非贼船？”船家摇手道：“不是，不是。这乃和我们一样的客船，来得甚好。我们五七只夹做一帮，提铃喝号，互相巡警最妙。”果然来船至近，都是客船。大家欢喜道：“今日船只拢做一处，若有盗贼，互相救应。”一齐道：“说得是。”当夜七只船连做一帮，每船出二人巡更管守。杜伏威吃了一肚酒，放倒头只是呼呼打鼾睡着。有几个老诚的客商道：“终是少年心性不老练，这般干系去处，却也这样睡得着。”有的道：“不要管他，各讨得个平静便了。” 
　　是夜，守至二更，提铃喝号之声不歇。忽听得吻哨响，众船上客商一齐爬起，推蓬喊道：“不好了，想是小人来了！”喊声未毕，月光之下，只见有二三十只小船，四围攒绕拢来，各将挠钩把客船搭住。只听得呼呼之声，一派水响，将船浇得透湿。众人立脚不住，都滑倒在船舱里发抖，被接诊抢上船来，一个个绑缚定了，逐件儿搬取金银货物、粮食器皿。其夜杜伏威因连日辛苦，吃了几杯酒，正昏昏沉沉睡去。酣睡之间，只觉手足疼痛，一时惊醒。撑眼看时，已被绳索捆住，不做声假做睡着。众喽啰笑道：“不知何处来这一个鸟娘入的，三五十年不睡哩。捆得恁紧地，只是不醒。”有的道：“不须多说，拿去见大王便了。”杜伏威暗笑道：“见你娘鸟，不必说了，坐定是那话儿。任他劫去，且到天明再处。” 
　　看看东方发白，猛然间前面一片鼓声响亮，细乐齐鸣。众船上一齐道：“大王爷来了！”杜伏威开眼偷觑，只见众贼船一字儿摆开，齐齐跪下，一派声叫道：“叩大王爷爷！”对船上高声发忖道：“起来！”众喽啰齐齐答应了一声“嘎！”都各站起身来，两边分开，让那只大楼船进来。那船上两边排列刀枪旗帜，剑戟弓弩，船头上两个全身披挂的贼总管，问道：“昨日夜间，众军士曾凑得多少行货？”小船上回禀道：“托大王爷洪福，拿得七只客船的货物金银，专候大王爷钧令。”那船上又问道：“人不曾走脱么？”众喽啰禀道：“一个也未走脱，俱捆缚在船舱里。”那总管又道：“都带到山寨里来，领大王爷赏。”众喽啰齐应一声，口里吻着哨子，将船摇动，飞也似奔入山寨里来。船上众客商哭哭啼啼，都道这回断送了性命，怎得回家去见妻儿老小？一面各各流泪悲苦。杜伏威只是呵呵地冷笑。 
　　不多时，船已到寨口。杜伏威偷眼看时，只见众喽啰将大船摇拢岸边，船上有三五十个将官，都妆束的甚是威严，在中船舱里伏持着一个寨主，走出船头上来，生得长身阔脸，大眼红须，头戴一顶凤翅金盔，身穿一领绎红袍，腰系碧玉带，脚着锦皮靴。众将扶上岸，跨上金鞍骏马，吆吆喝喝，一班儿将官簇拥先去。这些众喽啰，一半搬运货物行囊，一半扛抬捆缚的人。看看轮到杜伏威，两个小喽啰将杜伏威手脚向前缚住，把一根竹扛穿了手脚，就如抬猪的一般，四马攒蹄，扛进寨里来。杜伏威心里暗想道：“叵耐这两个撮鸟狗男女，将老爷也要摆布起来。不要慌，弄一个手段儿与他看，方才认得我老爷哩！”这一扛儿抬着了，便朝着天，呼三口气，口中念念有词，喝一声“疾！”身子就如千余斤重的。两个喽啰压得骨软筋疼，只得放下。两个大惊道：“却又作怪！适才这厮扛上肩，只有百来斤重，为何一霎时重将起来，不知重了多少，此是何故？”一个道：“我和你辛苦一夜，又不曾吃些酒食，故此扛不动。左右是这个人，怎地会得重起来？”这个笑道：“有理。”两个不识轻重，又来扛拾，挣得筋出汗流，不能举动。众喽啰商议道：“不信两个人抬一人不动，四个人扛他，看是何如。”又添上两个，四个喽啰呐一声喊，叫声“起来！”抬上肩，弯着腰，那里立得起？个个挣得满面通红，依然放下扛子，一齐惊骇道：“异事，异事！我们再添上数人，看是如何。”共有十余个喽啰，扛的扛，扯的扯，拖的拖，抬的抬，就如钉在地上的相似，一步也移趱不动，扛子都弄折了。一个小喽啰大恼，提起鞭子，劈头打下。只见“扑”的一声响爆起来，照喽啰自鼻梁上着了一鞭，打得鼻血交流，跌倒地上。众喽啰都道：“不好了！这一个却是有法儿的光棍，快去禀大王爷知道，来摆布他。”留几个喽啰看守杜伏威，有几个跌弹子跑入寨内，禀道：“小的们夜间拿的财货宝物客商，俱已解入寨来。只有一个人，恁地异样，这般古怪，如此跷蹊。用鞭打时，反又打着自己。这决是个有邪术的妖怪，请大王爷钧令。”那大王坐在帐中虎皮交椅上笑道：“这些狗才，好无见识！若是会行法术的，用那犬马之血，劈头浇下，自然不能变化。先将这一班人暂丢在廊下，待我自去杀了这厮，再来酌酒。” 
　　众头目将校簇拥着那大王，一直奔出沙滩上来。见众喽啰攒聚看守着杜伏威，大王喝令：“快取狗血来！”喽啰登时活活杀了两只大，将血盛在盆内。正要向前浇下，杜伏威念动咒语，大喝一声，骤然乌云罩地，天日无光，狂风大作，走石飞砂，霹雳之声，震动山岳。惊得那大王和众头目喽啰等，魂不附体，各不相顾，抱头掩目，东窜西奔。少顷云收雨息，霹雳住声，依然天清日朗，大王方才立住脚，众喽啰四围依旧聚集做一处。那大王立在土坡上，远远见那绑缚的人，绳索都断，手里抢一杆长枪乱舞，喝骂道：“你好好送我老爷出港去，万事皆休，不然把你这一伙毛贼，一个个儿断送性命！”那大王按着胆，手里挺起朴刀，大踏步奔落土坡来，高声叫道：“请好汉上前打话。”杜伏威见这大王抢下土坡，也挺枪向前，却好两头相撞。杜伏威喝道：“请我老爷有甚话说？你做一寨之主，若知人事的，快快送还我行李财物，佛眼相看；少若迟延，立刻教你身为齑粉！”那大王笑道：“好汉子，赛武艺，不赌法术。你若赢得我手中宝刀，不要说是你的财宝，连众人的一发送与你去。若不通武艺，专弄幻法害人，不算做奇男子！”杜伏威拍着胸，呵呵大笑道：“强盗头儿，说得有理。不许弄甚法术，只消我这枪头一影，管教你命丧黄泉！你纵教众喽啰一齐过来，转眼俱为小鬼。”那大王咄的一声喝道：“不须多讲，看刀！”丢一个架子，将刀劈面砍来。杜伏威闪一闪，挺枪照心潮去。二人一来一往，奋力相持，斗上五十余合，不分胜败。合寨喽啰，看得呆了，个个暗地喝彩。 
　　杜伏威和大王又斗上十余合，那大王卖个破绽，托地跳出圈子外来，厉声道：“好汉，住手说话！”杜伏威也收住枪问道：“有甚话说？”那大王陪着笑脸道：“不须战了，请好汉到敝寨，自有议论。”杜伏威心下暗想道：“这厮战我不过，莫非要暗算我么？且看他如何摆布。”就道：“寨主不欲与小可厮并，只索还了行囊，待我去罢。”那大王道：“非也，正欲屈留足下到寨，有一言请教。若怀暗害之心，身首异处！”杜伏威见如此罚誓，弃了手中铁枪，整衣向前相揖。那大王一面分付将校，将壮士行李好生看管，一面执了杜伏威手，同行过了许多关隘，进寨里来。背后随着喽啰头目，不知其意，皆各惊疑不定。杜伏威脚虽行路，眼却四面观看：这山甚是高大，四围皆水，进有里余之地，一周遭尽是合抱的大杨树，树里一片平阳之地，地尽头即是土坡。坡两旁皆筑土墙，墙内一带木栅。离栅百十步，俱是窝铺廊房。再进内，就是高城。城有四门，门首俱有头目管守，城上遍插旌旗，入城内有数百间军舍。又进半里之路，方才到得寨前。但见剑戟如林，枪刀密布，寨左右二边，一带长廊敞屋，马围仓廒。进了头门二门，守门的尽是雄兵壮士。三门之内，方是大殿。堂上高悬一匾，匾上写着三个大字：“天乐堂。”大柱上贴一对门联，右边道：“不事王侯，暂乐自来富贵。”左首道：“愿求英杰，同图创业规模。”前后左右，都是高庭大厦；趋跄出入的，皆持大戟长戈。 
