<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说林澹然自与杜悦分别之后，同苍头向上往东南进发，迤逦行了数日，一路无话。看看走近梁魏交界地面，到晚投饭店安歇。次早苍头正欲挑担出门，林澹然道：“向上慢着，俺有句话与你说。自你随俺以来，勤谨老实，众仆之中，不能如你，俺故带你出来。如今俺已为僧，况前面是梁朝地界，出家人仆从同行，甚为不便。今日与你分手，拿这行囊过来。”苍头双手递过皮匣，林澹然取出两封散碎银两藏了。次后只取禅杖、钵孟、褊衫、便服，余者金银财物，尽数交与苍头道：“不是俺今日无惰撇你，只是俺既跳出红尘，便要云游天下。自此之后，你当随便拣一个好去处，将此财物，买些田产，自耕自种，足以养老终身，不必记念俺了。”向上听罢，拜倒地上，放声痛哭道：“小人自从老爷收录之后，养育深恩，未尝忘报，今日又赐小人许多财物。老爷今日孤身出外，野店风霜，路途劳苦，正当小人跟随伏侍，虽使上天入地，粉骨碎身，死而无怨。何故老爷今日不用小人？毕竟还要随老爷同去。”林澹然道：“俺主意已定，何必多言。就此分路，不须啼哭。只是前途谨慎平安，俺亦放心得下。”说罢，手持样杖钵盂，背驮包裹，出门欲走。这苍头苦痛难禁，赶出门外，拖住林澹然衣服，跪在地下悲哭，不忍分手。林澹然含泪，假意发起怒来，喝道：“可恶这厮胡缠！”向上只得在地上拜了几拜，起身挑担，滴泪往西而去。 
　　林澹然独自一人到武津关口，即是战国昭关，伍员适陈处也。守关吏见是个游方僧人，也不甚盘诘。况林澹然又有度碟、抄化文凭路引，大落落地径闯进关里。就关口饭店坐下，叫店主办饭来。店内后生即忙铺下蔬饭。林澹然吃饭之间，问店主人：“贵境到建康还有多少路程？”店主道：“敝地到京师，尚有千里之程，只是有些阻碍，惟恐难行。”林澹然道：“清平世界，浪荡乾坤，怎么难去？”店主道：“我说起来，委实惊心果然骇异。”正是： 
　　　　乌鸦与喜鹊同鸣，吉凶事全然未晓。 
　　不知店主人说出甚地艰难话来，且听下回分解。 
　　------------------ 
　　
   第三回　林长老除孽安民　丘县尹荐贤礼释  
　　诗曰： 
　　　　古道荒凉人影绝，红颜土穴遭磨折。 
　　　　天生侠士逞神威，叱咤一声妖兽灭。 
　　　　贤良县宰能鉴别，荐引双双朝凤阙。 
　　　　声名远播鬼神钦，千载流芳林俊杰。 
　　话说林澹然在店中欲往京师，问店主人路程，店主道：“建康有千里之遥。但此去百余里，地名嵇山，乃睢阳地面，向来太平，不知怎生，近日出一野人，虎头熊掌，身长丈余，专一吃人。本府太守差猎户土兵，山前山后，日夜用心剿捕，反被他伤损多人，因此行人难过，大都辗转往别路走了。若过得此山，一路平坦，直到建康。”林澹然笑道：“不信此畜有这般利害。”店主道：“师父，你不知这野人，口边露八个獠牙，长三五寸。一双臂膊，一丈有余。那十个指头，就如钢钩一般，利似霜锋。腿上粗毛，硬如针刺。跳一跳有三四丈远。浑身黑肉似镔铁打成，刀箭不能人。人若撞见，就骑着快马也难逃脱。一手揪来，先抠眼珠，次剜胸膛，吃了心肺，然后受用四肢身首哩。纵是八臂哪咤，也近他不得。师父若去时，早晚切不可行，直待午牌前后，等有伙伴，聚集了数十人，方可去得。”林澹然道：“多承指教。但俺出家人，一心以救人除害为念，前途有此妖畜，若不驱除，怎显得慈悲救物之意？除他不得，死而无怨。不知这畜巢穴在于何处，那里是他出入路径？”店主道：“我一向听得人传说，在嵇山正南路上，一座土地庙里藏身。庙前是走路，庙后是一条阔溪，东南两边都是山村。东边还有几村百姓，西首人民都被他吃得慌，搬移别处去了。师父若要去，切须谨慎。今日天色将晚，且就荒店暂宿，明早起程罢。”林澹然称谢，就在店中歇了。 
　　次早，算还饭钱，辞别了店主。澹然初入梁国，路径不熟，只望大路而走，一路无话。至第三日午牌时分，看看走到嵇山，并不见一个行人。远远望见正南路口一座古庙，果然寂静，真是荒凉。趱步上前看时，但见： 
　　　　屋宇皆倾坏，门窗四下空。雕梁尘满积，画壁已通风。乱草生阶 
　　道，瞅瞅吟砌蛩。神厨无顶板，案桌没签筒。左廊悬破鼓，右庑缺鸣 
　　钟。土地脱须发，夫人褪脸红。判官靠壁北，小鬼拄门东。烛台堆鼠 
　　粪，炉内可栽葱。屋檐蛛网丝，瓦片似飘蓬。萧条真惨切，四顾绝人 
　　踪。 
　　林澹然将包裹除下，和禅杖放在土地神座前，对土地稽首，将包裹内所余干粮吃了。手提禅杖，周围廊下前后细细寻看，并不见一毫踪迹，也没一个人影。只见土地橱座下白雪雪几堆骨殖，橱左边侧首一块石板，滑溜溜却似水洗磨光的一般，其余都是些灰尘乱草，并无别物。林澹然暗忖道：“这孽畜在此栖身，败得庙里光荡荡的，只有这几堆骨头，甚是可怜。”忖了一会，无处搜寻，提起禅杖，在这光石板上缴了几下，嗟叹数声。只听得石板底下，嘤嘤的有人做声响。林澹然道：“却不作怪么？莫不这孽畜在石板底下存身，也不可知。”拄着禅杖，将石板四围看了一转，原来是摇得动的。将禅杖双手用力撬起来，只见底下是一土穴，穴内甚宽，两个少年妇人，鬓发蓬松，形容憔悴，坐在石条上。内有一张床，两头是石，中间数根乱木横搁为床，上面铺些乱草。余外山禽野兽，堆积满地。林澹然喝道：“你两个妇人，是人是鬼？为何在这石板底下安身？好好对俺实说！”那两个妇人一齐哭道：“佛爷呀，我两个是本村居住的百姓，一姓唐，一姓宓，丈夫都是倚靠田庄过活。一日丈夫出去耘田，我两个在门口闲话，猛然起一阵狂风，风过处，见一怪物走到面前，把我二人惊倒在地，被他一手一个，拿到石板内。只疑命尽，谁知不分昼夜，轮流淫媾。每日采些山桃野果，与我们度命，就如在阴司地狱一般，苦不可言。今日遇着活佛，望救蚁命。”言罢，双膝跪下，泪如涌泉。林澹然道：“你且说这畜物怎么样出入？”妇人答道：“每常间夜里出去，日间躲在洞中。近来却又早晨出去，傍晚方回，止有些野兽山禽之类拿来。今日天色阴暗，这时分已晚，将次回来了。望乞佛爷怎地救得我两人性命，实是再生父母。”林澹然道：“你二人且不要慌，只躲在这洞里，待俺把这孽畜断送了，然后方救得你二人出来。” 
　　三人说话未完，忽然一阵腥风，刮得尘飞满庙。林澹然忙将石板仍旧盖了，手提禅杖，立在庙门内张望时，又见一阵风起。这风比前更大，腥气触人。远远望见野人，双手提着一只大鹿，走将来了。林澹然闪在门后，定睛细看这野人，果然生得利害。但见： 
　　　　身躯怪异，分明野兽又如人；状貌狰狞，却像魔王疑似鬼。光闪烁， 
　　眼射两道金光；乱蓬松，顶撒一丛黄发。两条臂膊，浑如靛墨妆成；十个 
　　指头，一似纯钢打就。腥气难闻，行动处阴风匝地；雄威可畏，哮吼时霹 
　　雳喧天。且体言勇力超群，果然是吃人无厌。虎豹见伊魂魄散，豺狼撞 
　　他命遭倾。只见这孽畜眼观着他处，看看走入庙中，不提防林澹然在门后举着禅杖，大喝一声道：“畜生体走！”将禅杖劈头打去。野人吃了一惊，侧身闪过，就丢了鹿，大吼一声，舒两只黑爪，向前扑来。林澹然舞动禅杖，滚将入去。那畜物并不惧怯，揸手舞脚向前扑人。两个斗了一会，林澹然暗想和他这等相斗，怎能除得？心思一计，倒拖禅杖，往东山凹里便走。这野人伸开长脚，箭一般赶来。林澹然觑他来得近了，扭回身，将禅杖照肩膊一掠。说时迟，那时疾，野人即忙躲过，澹然却不打他肩膊，就势往下毛腿上用力一扫，正扫着他臁儿骨。只听得(口国)的一声，这毛腿早已打折。野人就挫倒地上，挣扎不起。林澹然随即照顶门着力一下，打得个发昏章第十一，就连肩带脊，不住手的打了数禅杖。那消半顿饭时，除了一村大害。有诗为证： 
　　　　野兽无情势莫当，村民数载尽遭伤。 
　　　　贤僧试展屠龙手，一杖当头命即亡。 
　　话说林澹然仗平生武艺，没顿饭间，将野人打死。见他气绝了，用得力乏，即走到庙里门槛上坐了半晌。喘息已定，跳起来，仍将禅杖橇起石板，叫道：“这孽畜已被俺打死，你两个且上来说话。”这两个妇人欢天喜地，答应道：“谢神明，原来也有今日！佛爷且住，待我们取些物件上来。”林澹然道：“却又作怪，土窟里有什么东西？”只见两个妇人在洞里将些竹木搭起，你我相扶，爬将上来，手里各提了一个破衣包。见了林澹然，只是下拜，口里齐叫：“救苦救难的佛爷，重生的父母，再世爷娘，救我二人性命，何以报答！”磕头不止。林澹然道：“你旦起来，不须拜了。你二人趁早寻路，认回家去。贫僧自在庙内暂过一官，明早取路，要上京都。这野人可叫人来烧毁就是了。”那两个妇人道：“佛爷说什么话！你今舍生拼命，除此畜物，救了妇人与满村百姓，恩德如天，如何便去？今晚佛爷同村妇到家里用些晚饭，就在草舍权宿一宵，明早着地方报县官知道，办些香花灯烛礼物，即谢佛爷留下大名，以便各家供奉。这两个包裹内，都是这畜生吃了人遗下的金银首饰，乞佛爷收下，权为路费。”林澹然道：“俺出家人，要此金银首饰何用？你两个自收去养活，或者与丈夫做些资本。也不必报知县官，亦不劳众人酬谢。俺今晚在此庙中暂歇一宵。你女俺男，若到汝家，甚为不便，你两人自去罢。”两个妇人再三道：“佛爷，这古庙中甚是荒凉，并无人影，怎地在这里安歇？还是到我们家里去不妨。”林澹然道：“贫僧断然不去的。不必多言，天色已晚，快去快去。若再夜深，难以寻路。”两个妇人见林长老坚执不去，只得背了包裹，拜辞出庙，寻路去了。喜得七月中旬，正值皓月当空，两个妇人趁着月光，一步步捱到家时，但见空闺冷落，四壁歪斜。推门一看，屋内止有破桌破凳，家伙数件而已。两个只得在破凳上坐了，商量道：“今夜且将就坐，到天明门前俟候，若有人行过，教他去报地方知道，请这活佛转来谢他便了。” 
