<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常泰率军在寨前鼓噪，虚张攻寨之势，听得连珠炮响，忙抽军回身便走。苏朴见敌兵阵脚移动，率领精车随后追来。常泰且战且走，约数里之地，苏朴阵后火起，常泰情知两路兵到了，复转身跃马，持斧直取苏朴。苏朴挺枪来迎，未及交手，哨马飞报大寨已被敌军放火焚烧，两路人马大至。苏朴惊慌，无心恋战，拨马而逃。背后常泰追来，正慌急间，见前面火光中二少年大将，拦住去路。三处人马合将拢来，官军大败，各自逃生。苏朴单骑拚死杀条血路，奔入城门，将门紧闭，拽起吊桥，只带得百余个军士进城。可怜三寨官军，皆死于枪尖马蹄之下。 
　　苏朴入城，分拨军士紧守四门。杜伏威三处人马，抢得器械盔甲粮草甚多，只见查军师令箭已到，分付：“苏朴军败入城之后，三处人马并力攻城，只留西门放一条走路。今日西戌二时，务取此城，迟延不进者，定按军法！”众将分拨人马，杜伏威攻南门，薛举攻北门，常泰攻东门。城上炮石乱下，自平明直攻打至申时，将士俱已疲弊。飞马又到，传军师将令：“诸军不许擅退，今晚务要入城，违令者立输！”但见： 
　　　　士卒吐舌摇头，道这次须当努力；将军咬牙切齿，誓破此然后休 
　　兵。稍缓些儿，军令施来无面目；若懈退却，鬼头刀下不容情。传号箭， 
　　各营知悉，人人奋勇扬威；飞羽书，大小齐心，个个冲锋陷阵。有这般急 
　　性军师，不放些儿婉囗；有那样英雄元帅，身先士卒登城。即如铁桶也 
　　攻开，便是金匝须粉碎。众将士遵奉将令，奋勇攻击。将近初更，彩云之上，微露一钩新月。只见城内喊声起处，北门大开，薛举、尉迟仲贤拍马先入，诸军随后继进。各门守城军士，见敌军进城，都奔窜逃命。杜伏威拥入南门，常泰打入东门。 
　　苏朴正在马上催督守城，闻报北门已有军马入城，顾不得家眷，见西门无兵攻打，径出西门而走，马不停蹄，奔了半夜，却走到周水河口，一路无人追赶，心下暗喜。此时走得人困马乏，巴不得下马暂歇，又恐追兵赶来，勉强又行了两箭之地。忽见路傍一座大庙宇，庙门上钉着一个大匾，上镌着“轩辕庙”三个金字。苏朴下马人庙，向神位拜了数拜，祷视道：“下官苏某，蒙圣恩除授谏议大夫，不幸忤了朝廷，谪贬为本县县令。蹇遭狂寇杜伏威攻破城池，家小被陷，乞神明显灵助阵。若得兴兵讨贼，克复城池，功成之日，奏闻朝廷，重修庙宇，大塑全身，愿祈鉴察。”祝毕，席地而坐。神思困倦，正欲睡去，只听得一声梆子响，殿后抢出四五十条大汉来，将苏朴执缚已定。原来是查讷预料苏朴必走这一条路，故晋西门放他，预先埋伏健车于轩辕庙内，候苏朴入庙，即时提下。当下众军正等个着，将苏县尹解入县来，城中安宁如故。杜伏威一行人都在公堂坐下，将苏朴、戴大儒二人和家眷尽皆监下，犒赏众军。 
　　次日，查讷亲自到县贺喜。杜伏威等诸将迎入堂上，设宴庆贺。薛举道：“查近仁神机妙算，虽子牙复生，不能过也。发三路兵捣营，使彼三处各不相顾，此计易见。早知城内必有应兵，此是何术？非某等所知，乞军师教之。”查讷道：“小术何足为异！二位元帅攻破左右二寨，抄入中寨时，某已预选勇士四十余人，取所杀官军盔甲、旗号、腰牌，妆作齐军，乘乱随苏县尹杂入城内，约定黄昏月上，砍开北门，迎接大军入城。但留西门放苏君出走，欲生获之耳。此时为何不见擒来？只恐逃脱，又留一心腹大患矣！”杜伏威等听罢大喜道：“军师神算，卧龙、凤雏不能及也。昨夜军士于周水河轩辕庙中，生擒苏朴这厮，监禁在此。待军师到来，斩首号令，以泄日前劫寨之忿！”查讷道：“元帅差矣。当今之世，得人者昌，失人者崩。似苏君智勇足备，世所罕有。某之用计生擒，不忍杀害。正欲得之以助元帅取威定霸，岂可因一时小忿，囚禁以辱之？”众服其论。 
　　查讷即同杜伏威、薛举亲自进狱，将苏朴、戴大儒释放，换了衣冠，请出堂上，以礼相待。又将两处家小尽皆放出，寄居民家安顿。查讷一心只要以思义感动苏朴，使彼投降。不期苏林心如铁石，不肯转移。查讷等再三殷勤劝慰，待之上宾，苏扑向南而坐，闭口不言，众人无可奈何。戴大儒颇有归顺之意，见堂官如此，不敢开言。查讷分付人役伏侍苏、戴二人宾馆安置。苏朴至夜半，候众人睡熟，解下里衣鸾带，自缢而死。天晓人知，报入衙里，查讷大惊，齐出来看视，不胜伤感。即令厚殓已毕，任苏朴家眷搬丧回故土安葬。戴大儒心下凄惨，不愿功名，拜辞要去修行。查讷亦赠金帛，释其全家眷口，团聚而去。这一节乃是查讷大德之处。有诗为证： 
　　　　仁主好贤若渴，将军视死如归。 
　　　　德沛黄泉瞑目，恩施赤子扬眉。 
　　再说各县听得杜伏威军马临城，惊惶无措，有的议坚壁固守，有的议出兵对垒，有的议发文书求取救兵，主张不定。正慌急间，接得裘州判书札。书云： 
　　　　不佞澄夜观乾象，主星暗弱，将星倍明，正照此地。杜将军者，师行 
　　有纪，勇力绝伦，真英雄也，难与争衡。不若倒戈纳降，庶称明哲。鄙意 
　　如此，其从与否，则惟尊裁，毋致后悔。特此驰达，以尽平日相知之雅。 
　　余不赘言。这广乐县县令谭希尧见了裘澄之书，差人往各县计议。各县回说裘君见识最高，城池又大，兀自归降，我等城小民稀，粮草不足，焉能据守？幸彼攻取上郡州、白土县二处，胜败未知，候有消息，再作区处。数日间探马报说，敌将黄松攻破上郡州，知州席铭弃家逃遁。各县惊疑。次后又报杜伏威军马打破白土城，县尹苏朴尽节而亡。谭希尧问了二处消息，火速移檄各县，共约纳降。广乐县谭希尧、汾州县姚鸾、敷城县姚凤、文安县王大爵、宜君县柏台，俱城上竖起降旗，差人赍降书册籍，诣元帅府投纳。裘澄差人引各县使者至白土县拜见杜伏威，递了降书。伏威大喜，重赏来人。随即行文，委谭希尧等照旧供职，掌理县事。只有广安县知县伍通不纳降书，弃城遁去。查讷令王骧权署县印。 
　　杜伏威得胜，班师回延州府来，大小将士迎接入城，至元帅府参见。杜伏威开筵庆贺，酒过数巡，杜伏威举杯对查讷道：“不佞招集义兵，锄强扶弱，无心得地。感蒙军师妙计，兵不血刃，一连下了数郡。虽是根基创立，奈何地僻民稀，东有周师，南有陈国，西有齐军。傥三国齐心并力来攻，前后受敌，正犯了寡不敌众之语，军师何以处之？”查讷笑道：“不须主帅费心，查某已主张了也。齐世祖初登大宝，国家多事，况和士开、穆提婆二奸臣执掌朝纲，蒙蔽主聪，谅来一时军马未得就动。陈国君臣猜忌，连年饥馑，自守不暇，何暇伐人？惟周朝称为隆盛，君臣缉睦，却又与这里地境隔远，若军马涉险而来，粮食转运不继，又防陈、齐二国乘虚直捣其后，料他决难动兵。这三处人马，都不足为虑也。今主帅已得数郡，粮食可支十年，人马将及万数，退可自守，进可攻取，所少者人才耳。主帅速宜招贤纳士，延揽英豪。若得谋臣如云，武将如雨，何愁基业不弘，规模不大哉？吾观武州、南安、朔州三郡，地阔人稠，钱粮广大。得此三郡，亦可与周、齐、陈鼎足而角矣。”正谈论间，军士飞报：“东门外一员大将，带领数千雄兵，大张旗鼓，势欲攻城。”查讷、杜伏威都吃一惊，急登城楼观看。杜伏威见了那将，不觉踊跃大笑道：“故人来也！”正是： 
　　　　漫言久旱逢甘雨，今日他乡遇故知。 
　　不知来将是何故人，且听下回分解。 
　　------------------ 
　　 
   第三十回　沈兰劫寨陷全军　牛进迎街惩大恶  
　　诗曰： 
　　　　齐君千驷夸豪富，没世无名总是空。 
　　　　采蕨首阳彰大义，辞金暮夜荫三公。 
　　　　强梁牛进图鸿业，谄佞周乾作祸丛。 
　　　　恶贯满盈灾害至，昭然天理岂相容； 
　　话说杜伏威见了城下那一员大将，大笑道：“公端既来，吾事成矣！”薛举也笑道：“果是缪兄，今日方会。”查讷等惊问何人，杜伏威道：“这是我结义之兄，姓缪，名一麟，字公端，本贯河南人氏，有一身好武艺，在黄河孟门山上聚义，和我偶尔相会，拜为刎颈交。日前杀败蒋太守，曾立大功。为打延州府，各自分兵，他在黄河港口招军买马。向因征战，无暇遣使迎请，今日自临，必是招得军马来相助也。”查讷道：“元帅得这枝兵，如虎添翼，速开门迎进。”杜伏威与众将下楼迎出城来，那将厉声高叫：“君武用十之，别来无恙，可贺可贺！”杜伏威一马当先，笑迎道：“缪大哥，来何迟也？”缪公端拍马向前，两下拱手大喜，并马入城，诸将随后。分付带来众军，暂于城外屯扎。 
