<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说冯谦率大军攻城，见城上旌旗不整，鼓角无声，心疑有计，不敢逼近，但远远围困攻打。将及午后，忽然鼓声振响，城门大开，一骑马飞出城来，后随数千步军。马上那将乃是正元帅杜伏威，单搦冯谦出马。二将更不打话，斗至数合，薛举马军又到。冯谦一人怎当得两员虎将，勒马便退。杜、薛二将追来，冯谦急了，依旧仗剑作法，蓦然天昏日暗，风砂大作。杜伏威也默诵咒，喝声“疾”，依然天清日朗，风砂皆息。冯谦见破了法，又念咒语，满空中大头鬼，不计其数，手持铁棍，劈头乱打。杜伏威口中也念念有词，只见半空中现出一尊金甲神人，身长三丈，腰大十围，手持降魔真幡，拂拂面来。大头鬼见了真幡神，不觉现出本相，纷纷坠落尘埃，原来都是纸剪的。冯谦见又破了法，心下慌张，忙勒马跑上土坡，口念真言，忽见黄雨如注，从空而降。杜伏威、薛举冒雨紧追，猛然酸气逼人，浑身麻木，一阵邪气从七窍钻入腹中，肺气上壅，喷嚏不止，霎时间头晕眼胀，脚软手酥。杜伏威连声道：“好利害也！”忙招呼薛举回阵，众军马都立脚不住，一齐奔回，势如山倒。背后冯谦率军追杀。查讷、张善相在城上远远望见二人败阵，忙催军接引进城。冯谦又将城四面围定。杜伏威、薛举进了帅府，喘息不已，口渴欲饮，只觉心隔作酸，猛地恶心一阵，吐出黄水斗余，方才宽爽。出阵军兵，尽皆大吐。杜伏威心下烦苦，张善相道：“大哥不须烦恼，适才我在城楼上，遥见有吸髓毒龙，从下而上，盘舞空中，口喷黄水。此是毒龙吸髓之法，破之亦易。”薛举道：“贤弟为何知此法术？”张善相道：“林住持所传兵书上有之，大哥如何忘了？”杜伏威道：“贤弟既知此术，适才何不破之？”张善相道：“今日不破其法，正要使彼得胜，以骄其志。彼再恃法，必堕吾之计中。姑延数日，擒此贼将。”众虽称善，心下未服，查讷亦怀犹豫，不敢多言。 
　　冯谦一连攻打数日，城内无一兵出战，暂且解围退去。张善相见了，当晚升帐，号令诸将出兵：令常泰引军五千，一更尽出城，埋伏西方僻处，黄松领军五千，一更尽出城，埋伏东方僻处，来日午牌时候，只看雾起炮响，抄出减入阵后，尽力进攻。又请薛举领步军二千，离城东南十五里井字弄僻处埋伏，又着缪一麟领步军二千，离城西北十里独虎山埋伏，明日午时，但看雾起炮响，杀出拦截，两下并力大战，不可退步。又请杜伏威领马军三千、步军五千，明日开城出阵对敌，奋勇格杀，他若又施毒龙吸髓法。众军一面奔走，一面口中暗念“唵阿游阿哒利野婆呵”神咒，自然无事。诱彼追赶近城，只看雾起，放起号炮，以待接应。又着尉迟仲贤部领五百军士，各带狗血蒜汁，待冯谦危急，作法欲遁时，用血泼去。查近仁率兵守城，我自临城楼作法，必获全胜。查讷见张善相调拨军马，井井有条，暗中啧啧称善。黄昏时分，常泰、黄松、薛举、缪一麟各自领军出城埋伏去了。 
　　次日平明，杜伏威饱食严妆，专等辰时，大开城门，引军出战。两下排开阵势，那边冯谦出马，这里杜伏威自迎，更不打话，一往一来，枪刀并举，战五十余合。杜伏威奋起神威恶战，冯谦拖刀败下阵来。杜伏威追赶，冯谦依旧技发仗剑作法，顷刻黄雨大降。杜伏威和众军且走且战，口里都念“唵阿游阿哒利野婆呵”，果然毒气不侵，人人无事。冯谦只道众军着了迷，追过阵来，渐至城边。张善相在城上布起大雾，顷刻间对面不见。又听连珠炮响，冯谦心慌，回马便走。早听得雾中四下里鼓声大振，西北上缪一麟杀来，东南上薛举杀来，城东黄松从后杀来，城西常泰从后杀来，杜伏威招引众军，呐喊来擒冯谦。冯谦见四面俱有伏兵大将，势不可当，况大雾昏迷，部下军士，看看折尽，甚是慌张，几次冲突不出。只听得四下喊叫道：“不要走了冯谦！”心下正慌，将走到井字弄，却好撞着薛举，二将交手数合。冯谦终是胆怯，不敢恋战，拨马便走。薛举放马来追，前面缪一麟挺枪拦住，前后夹攻。冯谦忙倚大刀，拔出腰间宝剑，口中暗诵真言。只见剑尖上放出两道火来，火焰有三丈之长，双手舞剑，就如两条火龙蟠旋，焰腾腾四面火光飞舞。势不可近。薛举正欲念咒，张善相在城楼上早已见了，即忙捻诀念咒，将剑一指，冯谦火焰霎时尽灭。冯谦见破了法，马上又念灵咒，驾起一朵红云。腾空而起，直上青天。尉迟仲贤看见，便教军士将狗血蒜汁，乱洒上去，冯谦从空跌下尘埃，薛举照喉一戟，刺死于地，其余军士尽皆投降。果然杀得尸如山积，血流成渠。有诗为证： 
　　　　幻法能教上九天，何期一旦破真禅。 
　　　　冯谦自恃人无敌，至死方知学未全。张善相收了雾，仍旧天色明朗，号令诸将马不停蹄，连夜擒捉田龙秋，攻破武州郡，方许回军。诸将一齐乘势来擒田刺史。 
　　再说田龙秋领军来接应冯谦，路遇败残军士来报：“冯将军被敌将诱入阵中，一戟刺死。”田龙秋听说，惊得魂飞胆破，放马逃生。又见背后尘头大起，追兵到来，不敢入城，单马从小路抄往径州去了。杜伏威领众将一直来到武州城下，不见了田龙秋。杜伏威道：“田龙秋乃釜中之鱼，不必追赶。若得此城，胜田龙秋多矣。”当下催军将城固定，金鼓之声，远闻数里。 
　　此时已是黄昏，城外火光照耀，如同白日。守城官府丞秦伯建是儒士出身，连晚聚集本府大小官员，计议守城之策。幕宾孙是梧道：“田刺史不知利害，偏听冯将军之言，倚恃法术，将军士尽行出征，空城而战，不料全军皆覆。如今孤城难守，军不满千，尽老弱之辈，百姓们号哭，粮食缺少，此城破在旦夕。城若一陷，玉石俱焚，百姓尽遭涂炭。依小生愚意，不如权且投降，以救一郡生灵之命。”秦府丞道：“受国厚禄，一朝背之，是为不忠。只宜坚守，以尽臣节。”孙是梧道：“不然。事有经权，不可执一。大人尽忠报国，固是臣节；殊不知当今天心不顺，直道难容，尽弃仁义，竞于势利。连岁兵戈不息，盗贼蜂起，继之税繁赋重，田土荒芜，眼见得时运两穷。自杜伏威起兵已来，占据数郡，势甚猖獗。各处求救表文至京，并不见朝廷发一军救应，皆是燕雀处堂，上下偷安，岂知桑土绸缪之道？我等若不早决去就，祸必旋踵而至。不若降之，以免一郡生灵之苦，此为权变之策。”秦伯建低头不语。众官一齐道：“孙参谋之言甚当，大人须当从之，以救一时之急。”秦伯建道：“明早就着孙参谋前去通说投降之事，若待以礼，即便投降；如若骄慢，另作区处。”众官商议已定。 
　　次日，城上竖起降旗，杜伏威见了，令军士撤围，暂退一箭之地。少顷，孙是梧出城，步行到寨。见了杜伏威，行礼已毕，献上降书。杜伏威大喜，待以上宾。孙是梧道：“卑职无才贱士，何劳将军重礼？”杜伏威道：“久仰参谋盛德大名，今得一见，足慰下怀。”孙是梧道：“秦府丞使卑职归降，非贪富贵，实为一城生灵。将军进城，勿伤百姓，将军之大德也。”张善相道：“古人云：‘行一不义，杀一不辜而得天下，不为也。’我等兴义兵以除暴乱，正为救百姓于水火。今参谋以此见教，足征爱民。”随即号令三军，进城时不许惊扰百姓，若妄杀一人，妄取一物者，定按军法。孙是梧拜辞杜伏威，复入城内，将杜伏威待以宾礼，号令三军之事说了。秦伯建大喜，率领大小官员，一齐白衣素冠，步行至杜伏威寨里拜降。杜伏威设宴款待，宴罢进城，秋毫无犯，百姓安静如故。 
　　当日捷书到朔州郡，查讷委王骐掌领郡事，自却单马来见杜伏威道：“今日兵威大振，元帅可将得胜之军攻掠旁郡，管取兵不血刃，唾手而得，不宜迟缓。”杜伏威道：“军师之言甚善。”随遣薛举领兵五千取静宁州，常泰领兵五千取固原州，缪一麟领兵五千取高平县，杜伏威自领马步军三万随后，取岐阳郡。其余军马，尽随查讷守城。薛举、缪一麟、常泰分头领军攻取三处城池，俱望风而降，果然不动张弓只矢，连得二州一县。三将回兵，都随杜伏威一同往南进发，来取岐阳郡。一路里军威整肃，黎庶安然。军马已到岐阳，当晚离城二十里地名杜阳山扎下营寨。次日，率领大军攻打城池。 
　　此时桑参将已死，岐阳郡新任刺史姓和，名用行，乃和士开之族侄，士开特引为岐阳刺史。为官清廉正直，爱民如子，轻徭薄赋，百姓乐业，更是谋略沉毅，常不满其叔和士开之所为。当下见城外军威甚锐，围绕攻城，与部下一班将士计议，都各要请军出战。和用行道：“贼兵方来，其势甚锐。久闻杜伏威等俱是万夫之敌，难与争锋，坚守为上。尔众将士受了朝廷厚禄，都要用心固守城池，待我申闻上司，转奏朝廷。若得救兵到来，方可退敌。”众将无言而退。和刺史做成文书，连夜申了上司具表，差人星夜偷出水门，径到京都枢密院参见了和士开、穆提婆二人。 
　　原来此二人是小人出身，因逢迎皇上得位，升为左右二仆射，执掌朝廷大权。自杜伏威起兵之后，失了几处城池，遍处求救，表章到枢密院，都是二人留下，竟不奏闻。连日有数十道求救表文申到，二枢密也有些惊骇，在堂上议论此事，又见岐阳郡表章来到，二人知和用行被围，不敢隐匿。此时齐世祖湛禅位于其太子纬，即位称为后主，改元天统元年。次日五更，后主升殿，和士开、穆提婆进朝，三呼舞蹈毕。后主道：“今日无事，二卿可在侧殿陪朕弈棋，以消长昼。”和士开奏道：“臣有军机重事奏闻陛下。”遂将杜伏威起兵连夺数郡之事，一一陈奏：“目今岐阳刺史和用行被围甚急，破在旦夕，有文表申到本院，转达天庭。臣等不敢隐匿，乞陛下圣鉴，速发兵征剿，庶解此危。”后主展开奏章看了，大惊道：“这杜伏威何等之人，辄能聚众为乱，占据城邑？为何州郡官不合兵剿灭，养成到今？”穆提婆奏道：“臣闻杜伏威年不过二十，力敌万夫。部下纠集数十员大将，皆是勇猛之士，因此府县官每每征讨，不能取胜，反致失陷城池。陛下速宜差大将出兵，不然，岐阳亦不可保矣！”后主道：“可调诸路军兵十万，再选老将智勇足备者一员为帅。其余将士，任二卿选择，即日起兵，不可迟滞！”和土开奏道：“臣举一人，现为都督府右都督将军段韶。此人才兼文武，智勇超群，况且曾征服海外诸蛮，老成持重。若使为帅剿贼，管取指日成功。”后主道：“朕知此人乃智勇兼全老将，贤卿所举得人。今日可在朝否？”只见武班中走出一员老将，但见： 
