<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　清奇古俊，腹中有数万甲兵；勇毅沉雄，闻风则千人辟易。名驰海 
　　外，诸蛮莫敢不来王；誉动齐邦，是处人闻皆起敬。果然单刀如入无人 
　　境，只手能擎半壁天。 
　　那老将正是段韶，金带紫袍，幞头象简，白髯碧眼，相貌威严。俯伏金阶，口称万岁。后主道：“今有贼将杜伏威，聚集亡命，攻掠城邑，势不可当。郡县屡失，近又围逼岐阳，势甚危急。和仆射荐卿为主帅，统领三军，征剿贼寇。卿可用心扫除边境，朕早晚专望捷音。”段韶俯伏道：“臣樗栎庸材，感陛下知遇，宠禄过分，敢不效犬马之力！”后主又问：“众臣之中，有谁敢任副将之职，为朕分忧？”只见武将班内，又走出一个大臣，生得阔面长须，身长体壮，文材拔萃，胆量过人，乃是镇西将军齐穆。当下俯伏道：“臣虽不才，愿为副将，以解宵旰之优，助段都督一臂之力。”后主大喜，当殿各赐御酒三杯，锦袍玉带。段韶加升为太宰兼都督大元帅，齐穆为副元帅。二人谢恩出朝。次早，齐到演武场聚集将士，操练三军。就行文书，遍处调遣军马，旬日间共集有十万精兵，选大将四员为左右羽翼虎贲将军：赵银、洪修廉、孔囗、马信；又选骠骑将军严敬为先锋。当下辞了后主，率领三军，浩浩荡荡杀奔岐阳郡来。 
　　再说杜伏威攻打岐阳城，一连围困二十余日，城内并不放一人一骑出来。杜伏威心下烦恼，见报查军师、张元帅率诸将来到，不胜欣喜。见毕，备言城坚难破。张善相道：“此城坚固，一时攻打不下，城中又无动静，彼必有计。”查讷道：“久闻和刺史深通谋略，他见我军势锐，不敢交锋，撄城固守，以待救援，早晚必有救军到了。”张善相道：“查近住所见最明。若他救军来时，城内必出军接应，前后夹攻，我等腹背受敌。不若趁未交锋之际，且将军马暂退，让彼合兵后，另设良计破之，擒其主帅，城可得矣。”正商议间，探马来报，朝廷封段韶为正元帅，齐穆为副元帅，严敬为先锋，勇将百员，马步兵十万，杀向前来，离此不远。杜伏威听报，整顿军马迎敌。 
　　再说段韶奉旨，带领大军十万，征讨杜伏威，果是族旗蔽日，杀气遮天，一路无话。看看来到河东府地面，已近本家宅院，委副元帅齐穆、先锋严敬部领军马先行，自领亲随军健回府探望。曹夫人迎接入内相见了，夫人道：“相公莅任数年，不觉须鬓皓然，容颜苍老。如今杜伏威等一伙贼寇，军威整肃，势不可当，非寻常盗贼之比。圣上何不差少年之将前来征剿，却委相公重任？相公年过六旬，精神衰惫，军旅之事，三军性命，社稷安危，非同小可，何不力辞君命，归享林泉之乐？”段韶道：“老夫年虽高大，壮志未消。既受朝廷知遇之恩，食禄万钟，官升极品，奉命剿贼，正臣子报效之日，岂敢以年老拒辞？谅此小伙草寇，焉能成得大事！管取一战成功。”夫人见说，不敢再言。段韶四顾，不见女儿，问道：“女儿琳瑛为何不见？”夫人道：“女儿卧病在床，将及月余，请医调治不痊。”段韶惊道：“女儿既是得病，为何不差人报与我知？今得何病，如此淹缠？”夫人叹道：“女儿这病，医生们俱说是七情所伤。”段韶道：“娇养深闺，焉有此症？”夫人道：“这病来得奇异。自八月十五赏月之后，便不茶不饭，思病恹恹，服药无效，脸儿渐渐的黄瘦了，腰肢儿渐觉小了，又不疼不痛，只是思睡。问众婢时，都说不知其故。我好不心焦，与决不下。”段韶道：“我向来分付春香这妮子贴身伏事，你缘何不问他？可唤他过来见我。”夫人遂命翠翘：“快到小姐房中，唤春香来见老爷。”翠翘跑至小姐房中说：“老爷回了，问及小姐的病，要唤春香去打哩！”春香慌了道：“小姐，老爷要打时，如何说好？”小姐道：“你千万莫说出张官人来，十分问得紧时，只说我不见了一个玉人，因此烦恼成病。再问别的言语，只推不知。”只见云娥又来唤了，说：“老爷大怒，春香姐快走！”那春香惊得何如？但见： 
　　面如土色，唇若蒂青。面如土，飞下了两朵桃花；唇若蒂，摘去了樱珠一点。春心吸吸，气喘嘘嘘。心吸吸乳旁撞鹿，如雨打鸡儿；气嘘嘘脚下越趄，似雷惊孩子。搔头不知痒处，食物不辨酸咸。罪责目下要承当，竹片眼前饶不过。 
　　春香来到堂前磕了头。段韶道：“我且问你，小姐这病，是因何起的？”春香道：“不知。”段韶大怒，叫取板子过来。春香跪下道：“老爷息怒，待春香说。自八月十五玩月之夜，小姐拿那一对玉人儿出来耍弄，忽然次日不见了一个，不知是猫儿衔了去，不知是老鼠衔了去？小姐思想这玉人，遂此得病到今。”段韶道：“深闺之中，玉人缘何得失去？必定别有缘故。”春香只言不知，段韶怒起来，打了春香十下，只言不知。段韶无奈，只得自到小姐房中问他，夫人与春香等，都随在后边。 
　　那腊梅丫头先去报知小姐说：“春香被老爷打了十下，只招成不见了一个玉人儿，故此得病。如今老爷自来问小姐了。”小姐闻说，叫腊梅将香几儿过来靠了，包了头，装做十分沉重的模样。段韶亲自来到小姐房中，见小姐靠着香几睡。红莲报道：“老爷来了。”勉强立起身来，低低道声：“爹爹万福。”段韶道：“我儿，为何得此病症？”小姐道：“不知怎地染这重疾，不肖女多分不久于世了。闻爹爹奉旨讨贼奏凯回来，不如致仕乐享天年，免贻母亲之忧。女儿身死之后，愿爹爹保重，莫增伤感。”说罢，哽咽泪下。段韶垂泪道：“我儿宽心调养。这病的根由，说是不见了玉人儿，待我平贼之后，定要缉访这玉人出来还你，不可忧郁伤神。拿那一个玉人来我看。”小姐叫春香在描金梳妆内拿出来递与段韶，段韶看了玉人道：“不见的是女身，怎生样不见的？”小姐道：“一同安放床头，不知怎生，次早就不见了一个。孩儿着了惊，因此成病。”段韶将玉人放于袖中道：“我儿宽心调理，我不日就回来看你，与你追寻这玉人儿”小姐道：“愿爹爹早早得胜回来。” 
　　段韶出了绣房，叮嘱夫人好生看视女儿，即上马带了健将，赶着军马一同杀奔前来，离岐阳城地名雍山扎下营寨。先锋严敬入中军禀道：“前去读阳郡不远，只隔六十里之程，即是喊寨。还是连夜进兵，或是屯兵暂歇，以待明日交战，请元帅将令。”段韶道：“黑夜之间，难以交锋，权且安息一宵。明日平明进兵，放起号炮，使城内知觉，出军夹攻，方保全胜。”又分付诸军密布鹿角，带甲假寐，以防贼军劫寨。当夜无话。次早五鼓，埋锅造饭，平明进兵。先锋严敬上马，带领步军三万，当先鼓噪杀进。后面齐穆中军放起号炮，段韶后军，陆续继进。城内和太守听得城外连珠炮响，已知是朝廷救军到了。慌忙上城看时，只见尘头蔽日，杀气迷空，漫山塞野皆是军马。远远见中军帅字旗随风飘动，旗上书着“都督大元帅段”六个大字。和太守急率领大小将校、步军五千，大开东门杀出。杜伏威见两下杀来，即将军马分做两处：薛举、张善相领军一万五千迎敌来将，杜伏威、查讷领军一万五千押后，以防城内冲围。薛举之军，却好与先锋严敬军马相遇，更不打话，严敬便向薛举挺画戟，二将战无数合，薛举例拖画戟，落荒而走，军马四散奔开。严敬率军四下扑赶。这边杜伏威未及动兵，城内和太守军马已到，两下混战。查讷大叫：“寡不敌众，元帅可避其锋。”遂带马先走。杜伏威也拍马挺枪冲杀出阵去了，部下军士各自散开。和太守亲自督军冲杀一阵，只见抛枪弃剑；头盔衣甲、粮草器械塞满道路。和太守鸣金收军。段韶传下将令，于城外傍城扎下三个大寨，中寨是大元帅段韶，东南寨是副元帅齐穆，西南寨是先锋严敬，分为犄角之势。 
　　和太守先进了城，急令整顿酒席，一面差官犒赏三军，次后迎请元帅等一行人入府堂参见。礼毕，次序而坐。和太守谢道：“卑职牧守此郡，不期巨寇临境。困城月余，破在旦夕。若非元帅亲临，城陷必矣！”段韶道：“贼寇扰民，本郡州县官即当征剿，为何养成贼势，然后用兵，岂不迟了？数月并不见州郡一道表章，误却朝廷大事，公等责有攸归！”和太守道：“卑职新莅任，前官不知何以致此。但这伙大盗，非比等闲，自侵扰以来，连下了十数座城于势如破竹，拥兵十万，战将百员。薛举力敌万人，杜伏威法术高强，张善相、查讷深通韬略，熟谙兵机，非鼠窃狗偷之辈，势如泰山压卵。卑职死守此城，连上表文，方得二位元帅驾临。向来各郡州县。无不行文告急，并不见朝廷遣一军救应，故此失了许多城池，非郡县官之罪也。”段韶叹道：“当今皇上初禅大位，宠用和、穆二枢密，只是吟诗吃酒，不理国政。表章至京，必被隐匿，以致如此。”齐穆笑道：“和刺史何其懦也！只说得杜伏威英雄，自却畏刀避剑，保全首领，安坐城内，欲待虏之自退乎？”和太守道：“卑职力有不能，非敢保全身家以负朝廷。这伙贼寇，委实智勇足备，难与争衡。元帅须用计调兵，方保万全。”齐穆怒道：“都是你这些尸位素餐无能之辈，误国家多少大事！我看这伙毛贼，不过乌合之众，有何智勇材能？不是齐某夸口，明日一阵，决擒此贼。若不取胜，非丈夫也！”和太守低头不敢言语。当日席散，闲话不题。 
　　次早五更，齐穆预先传下将令：众军平明造饭，巳时出军。自到段韶寨中相见。齐穆道：“昨日和太守夸奖贼寇英雄，今日齐某自领本寨军三万剿贼，不须元帅和先锋助战。预先禀过，然后出军。”段韶道：“元帅不可造次，须要三寨参酌，一同出战，以观贼势强弱，庶可万全，不宜轻敌。”齐穆道：“某虽不材，曾替朝廷建多少功绩？何在乎这伙无名草寇也！若不取胜，生擒贼首，誓不回军！”段韶道：“元帅所言，正是英雄本色，但要用心莫作等闲，挫动锐气。”齐穆得了段韶将令，回寨整顿器械，全装披挂，骑一匹银鬃白马，手提丈人蛇矛，带领大将二员马信、孔囗，一同出阵，看我独建头功。有诗为证： 
　　　　齐穆小儿曹，徒矜志气高。 
　　　　不思螳臂力，欲使泰山摇。 
