<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐穆又劝道：“事已至此，无如奈何，只得从权罢了。比如元帅为国而死，乃臣子分内事，死何足惧！但无益于国家，徒招祸害，杀戮生灵，干戈不得宁息。傥贼党得胜，以数千亡命之徒，围住贵宅，岂有放过令爱之理？令爱果能死节而亡，足继元帅忠烈之志；倘或屈身从贼，玷辱清名，岂不成一场话柄？元帅上不能为朝廷扫除贼寇，自经于沟读之中，下不能保守身家，使妻女陷于贼人之手，徒然一死，无益于事。为今计，不若将小姐暂许贼人，劝其归服，亦是为国忘家之心，不失济变之哲，忠臣之所苦心，智士之所独断。岂不闻汉元帝以王嫱和番之事乎？堂堂大国之君，且不以此为屏，只为宗庙社稷计耳。元帅还宜三思。”段韶低首不语，半晌道：“齐元帅所言，虽似有理，但有三件事，贼人若允，即送小女成亲；如其不然，宁死而不辱！”齐穆道：“是那三件事？乞元帅明示。”段韶道：“第一件，小女琳瑛，实未曾受聘。贼所言皆虚谬也。某昔日征海外诸国，服六十四岛蛮夷，尽来朝贡方物。一国极远，去古城国三万七千里，土产香玉，进贡之余，亦贡老夫玉人一双，一男形，一女身，精工奇妙，其香特异。老夫携回家下，次女琳瑛爱之，老夫就与了他。不意数月之前，失去女玉人一个，杳然无觅，小女以此得病未痊。如今张郎欲求亲事，我闻其深通奇术，必须觅得这女玉人来配，以完双璧，方可成就。第二件，必要张郎先来拜见，待我观其材貌，果足相当，不辱门楣，方才事妥。第三件更是要紧。吾等奉命出军，不能剿除贼寇，反遭诡计陷害，逼勒成亲，一死尚不足偿败军之罪，况与结亲，则为通同谋叛矣。不推贻讥千古，抑且取祸目前。若贼人要娶吾女，必须卸甲投降，随我至京，面圣封官，奏过圣上，然后成亲。若能依此三事，我亦不惜一女。不然，宁全家尽斩以报国，任君等与贼行事也。”严敬、洪修俱拱手道：“足见元帅慷慨全忠之大节。某等三人去见杜、张二人，若能从元帅三事之命，不必言矣；如其不然，某等亦愿与元帅同死于此，尽臣子之道，岂肯婢膝奴颜，以事贼耶？”段韶大喜道：“先锋此言，方合吾意。三公早去早来，吾拔剑以待死。” 
　　齐穆、严敬、洪修别了段韶上马，径到杜伏威大寨来，杜伏威迎入帐中坐定。杜伏威道：“适烦三位将军所言亲事，可曾诺否？”齐穆将段韶言语，并要从三事之情，备说一遍。杜伏威笑道：“第一件要张三弟玉人为聘，此事最易。这玉人张三弟藏之已久，今献与段元帅为聘物，正合前盟。第二件既结丝萝，未有翁婿不相识面者，亦宜拜谒。但第三件实难从命。我等起义兵以来，所向无敌，何等自在！乃大海之龙，冲天之翼，任吾放荡，不受樊笼。今一归服，便要拘束，傥君心有变，死无地矣。”齐穆道：“某久闻诸位将军大名，驰于四海。朝廷用人之际，若得众将军归服，必授显官厚禄，岂有加害之理？某等三人，愿以全家之命，保将军安若泰山。”查讷道：“齐元帅与二位将军暂退，待吾等商议定了再报。”齐穆等退入后寨。杜伏威道：“查近仁有何高见？”查讷道：“某虽不才，叨元帅与诸位将军陶熔，颇知天文星象之理。每于清夜仰观，足知天下变乱之故。紫薇星昏而无光，直待五十年后，方有真命者出，以定天下。目今朝廷与陈，周二国，不过是紫薇驾下列宿而已。杜元帅与我等辈，又为次之。欲取天下，不合天时，甚为难事。自古道：成则为王，败则为寇。今齐后主虽非真命，而高欢父子相承，恩及百姓，地广民稠，一时未可觊觎，只可暂相依附。不如且将计就计，曲从段韶之言，解甲休戈，受了招安。一来归服齐主，取功名于正路，身居荣显，名垂竹帛，亦是风云际会之时，不可错过；二来为张将军完此姻亲。诸君所虑者，朝廷有变耳。以愚度之，决无害也。当今后主株守西北之地，陈、周二国屡相侵扰，是为强敌在外；国家又连年岁歉，国用不支。敌扰于外，兵疲粮尽于内，自救不暇，焉能害人？若得我等相助，如困龙得水，枯木逢春，欣喜无限，有何虑哉？区区愚见若此，乞大元帅诸位将军酌之。”杜伏威、薛举、张善相齐道：“近仁之言，确乎不可易也。只索归服，不必多疑。”查讷又道：“今当先以黄金千两、异锦千匹、白璧二双、明珠八粒为聘，先令齐元帅、洪总管送与段元帅处，行纳采请期之礼。次后张将军即便加冠，令严先锋陪至苦株湾拜谒岳翁，就达归降之意，并献玉人。我寨中一壁厢整备筵席，再差将官邀请段元帅并众将到寨饮宴，再议朝京。”杜伏威一一依查讷所议。 
　　次早，备牲礼祭献天地。张善相冠带毕，请齐穆等三将到中军，杜伏威备说段元帅三事，我等一一皆依，不敢违命。齐穆大喜道：“将军若能如此，乃留侯之从汉高，吴汉之归光武，不惟贵显终身，还得名垂不朽，可钦可敬！”杜伏威道：“张将军亲事，全赖元帅二位将军赞襄之力。今有菲薄聘仪纳采请期，烦劳先送上段元帅，转达愚弟兄微忱。少刻劳严将军陪张新郎即来拜见岳文矣。”齐穆道：“不须将军费心，某等必当尽心为之。”杜伏威差健将八员，随齐元帅送礼到苦株湾内，来见了段韶。齐穆备道其事，送上礼帖。段韶笑道：“诸少年既识大义，归服朝廷，便是一家人了，受之何害？下官岂惜一女，但不知张郎人物何如，学识何如？”齐穆道：“张郎人材，自不必言，且洞识天文，深明韬略，少刻即来拜谒元帅矣。”正说间，将校报道：“山口有数骑拥一少年大将来到。”齐穆看时，却正是张善相，带着锦衣武士，蜂拥而来。齐穆对段韶道：“此正是令坦腹东床。”段韶举目看那少年将官，但见： 
　　　　长躯秀骨，白面重颐。目如点漆，唇若涂朱。头戴束发金冠，足登 
　　挽云珠履。身穿绣文龙锦大红袍，腰系雕凤穿花白玉带。骑一匹追风 
　　赶电五花马，拿一条四绺攒丝豹尾鞭。果然风流不下周公瑾，倜傥还如 
　　吕奉先。段韶看了，心内大喜。有诗为证： 
　　　　遥瞻来将真都丽，善武能文多才技。 
　　　　裘马翩翩美少年，这回不负风流婿。 
　　严敬同张善相来到面前，张善相跳下金鞍，纳头便拜道：“张某蓬茅下士，山僻村夫，无知妄作，冒犯虎威。蒙岳丈天恩宽宥，谨拜尊颜，不胜惶惊。”段韶答礼道：“久闻足下大名，果然才貌双绝。虽是一念之差，且喜改邪归正，随我回朝，富贵永保。”张善相拜罢，袖中取出羊脂白玉美人一枚，双手上献。段韶接了看时，与那失去的玉人无二，暗暗惊异，笑道：“天赐姻缘，夙成两美。今得贤婿如此，不惟小女终身有托，亦不负老夫向来择婿之心。”张善相顿首称谢。少顷，数员将官飞马而来，禀道：“杜、薛二元帅排下筵宴，专候元帅爷赴席，送上请书。”当下段韶、齐穆、洪修、严敬、张善相众人一齐上马，带领部从，出了山口，迤逦行来。正是： 
　　　　杀气转为和气暖，愁颜相逐笑颜开。 
　　不知后会如何，再听下回分解。 
　　------------------ 
　　
   第三十六回　双玉人重逢合卺　三义侠衣锦还乡  
　　诗曰： 
　　　　玉人漂泊久无凭，今日相逢两遂情。 
　　　　龙烛插金来凤阙，紫袍笼玉出宸京。 
　　　　罗帏密绾同心结，锦帕重传旧日盟。 
　　　　众侠承恩归故里，共倾赤胆报明廷。 
　　话说段元帅一行人出了山口，行不半里，便遇着杜伏威等众将远来迎接，齐到寨前下马，前遮后拥入中军帐来。杜伏威扶段韶居中坐了，率众将启居参见。段韶答礼道：“蒙众将军盛雅，曲从愚意，归命朝廷，老夫不胜庆幸，何敢当此隆礼？”杜伏威拜道：“某等皆因势豪所逼，以致谋动于戈，无非济困扶危，替天行道，不敢妄为。蒙大元帅赦宥纳降，情愿执鞭坠授，以报殊遇。张三弟又蒙俯赐良姻，既为结契之尊亲，实乃超拔之恩主也。”段韶道：“众将军年虽弱冠，各负雄才，文武兼通，正堪为朝廷之股肱，庙廊之梁栋。今能顺天知命，解甲而降，准拟青史标名，流芳千古。下官见皇上，备奏将军等情由，保诸位恩荣媲美。稍或虚言，有如此酒！”言毕，以酒沥地为誓。杜伏威等叩首拜谢，请段韶居了正席，齐穆次之，其余次序，两榜排列而坐，奏动军中得胜鼓乐。 
　　酒过数巡，段韶举着金杯对众道：“老夫获此佳婿，事为偶然。老妻曹氏向来无子，只生小女二人。长女球瑛，适今朝内国子监祭酒经筵讲官张雕，目下因告养亲回家，其家与寒舍只隔里余。次女琳瑛，年方一十六岁。小长女五岁，因老夫久宦在朝，未曾受聘。今得与张郎永侍巾栉，小女终身有托，光我门楣。世间有这般巧事！长女之婿姓张，为文章领袖，次女之好亦姓张，乃将帅班头。两家一姓，文武联襟，天下最难得者也！非诸将军福庇，老夫安得有此快婿哉？”杜伏威等举杯躬身道：“此太宰大元帅阀阅之福，小将等何与之有！” 
