<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　金比妾心坚处独，王如郎面再成双。吟罢，泪如雨下。春香道：“小姐好诗，颠倒回文，两韵俱和。小姐可写在锦笺儿上，待张郎来时，索落他也和两首。”小姐道：“知道他来与不来，多应是九泉相见。”春香道：“我倒忘了与小姐贺喜。”小姐问：“喜从何来？莫非张官人有书寄回？”春香道：“不是张官人寄信，却是老爷杀贼，得胜回朝。早间有报子来说，老爷升官加爵，即便回家，那时玉人必有分晓。小姐请允愁烦。” 
　　不说小姐病害相思，再说段韶与杜伏威等回家，不一日，已到常平镇段府门首。段韶留杜伏威等在客厅安歇，每日大排筵席款待。众军士各给口粮，分投寺院客馆权驻。段韶初到之夕，对夫人细言出征被陷、张善相献玉人求亲招安之事，目今钦赐龙烛金花、锦袍玉带，择日与女儿完亲。夫人惊道：“果然有了玉人，真大奇事！”心中暗思：“前者园中避难郎君，名为张善相，如何贼中亦有个张善相，莫非就是他？这玉人来得有些蹊跷！”沉吟不决。段韶见夫人不言，又道：“还有一段奇事，夫人未知。”遂把张善相避难入园，春香丫头瞒着夫人，与他东轩私合，偷玉人赠张善相，欲娶为妾之事，细细说与夫人：“因此这玉人原是故物。”夫人听罢，毕竟疑心那日黑早张善相误入清晖堂之事，终未释然，只得含糊应道：“原来是这丫头偷了。蒙圣恩钦赐荣归，了此良姻，又加大爵，正为双喜。只是女儿病体十分狼狈，如何合卺？”段韶笑道：“夫人不须烦恼，赤绳所系，自然辐揍。我与你同去看女儿病体若何。” 
　　夫妻二人到小姐绣房内来，灯光之下，见女儿倚桌假寐，令丫鬟轻轻说知。小姐抬头见父亲来到，勉强支撑，叫一声“爹爹”，依然垂头隐几，不能再言。段韶看女儿时，伶什瘦弱，形容枯稿，貌若残花，远山颦蹙，全不是旧时模样，不觉泪下，问道：“我儿病体，近日少减些么？”小姐勉强答道：“从爹爹去后，病势日加沉重。前闻战胜回朝，略觉身子可些。数日来不知怎地，心窝作痛，梦寐不宁，口渴心烦，不思饮食。前者与爹爹玉人，曾带来与孩儿否？”段韶笑道：“良缘天定，玉人今已成双，我儿收了。”说罢，袖中取出一对玉人，递与小姐。小姐接在手，辗转细玩，果是原物，喜不自胜，笑道：“爹爹此物从何而得？乞与孩儿说知。”夫人道：“你爹爹奉诏讨贼，内中有一少年大将，用计因你爹爹在于山谷，不期那大将就是后园避难的张郎。他结义弟兄杜伏威、薛举共聚义兵，据城夺地，势不可当。却为你亲事，愿归服朝廷，散了军马，随你爹爹班师面圣，朝廷俱授高官显职，镇守边疆。又赐张郎龙烛金花、锦袍玉带，择日与你成亲。这玉人，张郎送与爹爹的聘礼。”小姐听罢，笑逐颜开，便起身道：“原来如此。这一会觉心中宽爽，身体轻松，吃些茶汤也好。”段韶与夫人十分欢喜，叫丫鬟快拿人参汤，小姐吃了，气爽神舒，病体好了一半。夫人分付小姐宽心调养，好生将息。二人归房措办妆奁不题。 
　　自此之后，小姐病体日渐痊可，饮食如旧，不数日，便觉花容精彩，玉体妖娆。段韶选吉日成亲，至期大排筵席伺候。此时衣冠满座，贺客盈门。大女婿张雕亦乘轿前呼后拥来贺喜，送上礼帖，开的是锦段十端、玉带一围、牙笏一执、金台盛四副、豸补金花，外析仪一百两、羊四囗、酒四樽，牲礼之类，不计其数。球瑛小姐亦回家省亲，兼贺双喜，亦备厚礼，皆是珠翠玉珮之类。母女姊妹相逢，不胜欢乐。张雕头戴乌纱，身穿大红绣服，犀带皂靴，先贺了岳丈段韶，次与杜伏威等诸亲相见。杜伏威等俱是锦袍玉带，威仪整肃。次后与张善相行礼。善相头戴乌纱，身穿妆花团龙织锦大红袍，玉带皂靴，丰采异常，宛如文昌临凡。张雕让张善相是新郎，不敢占右。张善相逊张雕是大姨夫，又不敢占先。张雕道：“今日特来奉贺，思皇兄新客也，何必过逊！”张善相道：“姻娅论之，张兄居长，齿爵皆尊，焉得不让！”逊了半日，张雕只得占右相揖，又回逊善相转右再揖，次序而坐，交问表号，叙些亲谊。后说及双玉人重逢之妙，众皆啧啧称羡。段韶又谈及二女大瑛、小瑛，得配二婿大张、小张，一文一武，富贵双全，世之罕有，只听得堂上堂下一片奏动，鼓乐笙箫聒耳，欢笑盈门。少焉吉时已到，堂上点着一对钦赐的合卺龙烛，堂前垂挂珠帘，大张花灯，悬红结彩。小姐头戴珠凤冠，身穿霞披绣袄；张善相换了束发紫金冠，身穿御赐锦袍，腰系蓝田玉带。前后簇拥，同上华堂，瞻拜花烛，鼓吹细乐，迎入洞房。这一段姻亲非同容易，不比寻常，千古奇逢，百年佳遇。有（乐春风）词为证： 
　　　　龙烛摇红，金花耀目。漫夸双玉重逢，试看鹊桥初度。绣帷深处， 
　　列笙歌，纤手同携，把香肩并(身单)。俊杰娇娃生一对，彩凤文鸾共舞。须 
　　知道，天赐姻缘证果。 
　　段韶陪杜伏威等饮宴，夜阑方散。张善相与小姐同铁合卺之杯，共效于飞之乐。花烛下张善相取出罗帕半幅，付小姐道：“玉人先已成双，此帕今宵作合，小姐之帕安在？”小姐亦出罗帕半幅与张生道：“自君之别，妾谓此生未必再会，岂料今夕果得成双！”遂命春香缝作一幅。张善相笑道：“留取此帕，海棠枝上拭新红也。”小姐道：“使妾那夜与郎苟合，今日复何面颜？妾终日思君，作回文诗二首，出以请教。”张善相看罢，大喜欲狂，因说：“小生出门之时，亦有二词托春香姐寄与小姐，未审见否？”小姐道：“未见。”春香笑道：“呀，是妾忘了，不曾送与小姐。”急向奁中检出。小姐看毕微笑。春香道：“夜色深沉，二位请自安息，明日叙阔。”说罢，垂帏而去。张善相忙牵其衣道：“姐姐，今夜何以发付小生？”春香附耳低言道：“小姐在此，贱妾何敢？应须明日上奴床。”张善相大笑，于是与小姐解扣吹灯，鸳鸯枕上，海誓山盟；翡翠衾中，驾颠凤倒。诉不尽往日相思，说不了今宵欢庆。两人如漆投胶，似鱼得水，乐不可言。 
　　话不絮烦。倏忽光阴易过，又早一月。杜伏威、查讷等上堂见段韶禀道：“某等感元帅大恩，完就张三弟亲事，今已弥月。某等叨扰太甚，欲拜辞上台，暂回故乡省亲，拜谒恩师林住持故旧人等，然后赴任，特候台旨。”段韶道：“本欲再屈留诸君数日，既欲归省，不敢久淹。明早黄道吉日，奉饯启行。”杜伏威等致谢而退。次日，段韶大设筵席饯行，张雕等俱来相送。饮酒中，段韶对杜伏威道：“诸君且同小婿归省；不久再得相会，张郎莅任之日，然后送小女同行。”命家憧捧过金银段匹，聊为赆礼。查讷谢道：“感元帅提携厚德，已铭肺腑。所赐金帛，断不敢受。”段韶道：“些少薄礼，不必因辞。”杜伏威只得收了。酒阑席散，拜谢而行。张善相进内辞别夫人小姐，随后上马。段韶与张雕亲自送了一程，两下分别。 
　　杜伏威等带领三千军士，取路往朔州郡来，一路无话。到郡之时，常泰、王骐、王(马来)、王骧、皇甫实、曹汝丰、尉迟仲贤、黄松、朱俭诸将，会同迎接入元帅府坐下，众将参见，各各问安。杜伏威将面圣封官赐亲事体说了，就将御赐官诰文凭给与诸将。王骐、常泰等望阙谢恩，就在帅府安摆筵宴，杜伏威主席，众将逊序而坐，酣饮以叙阔情，至晓方散。杜伏威众将与裘澄、谭希尧诸官作别。裘澄道：“某感元帅之恩，正欲朝暮奉聆教诲，不期又成离别，思之殊为伤感。此后某即挂冠归田矣。”说罢，潸然垂泪。杜伏威众将亦各洒泪，再三宽慰，作别而行。 
　　不数日，已到河东郡，府县文武官员，离城远接。杜伏威一一以礼相待。又早来到广宁县石楼山林澹然庄上。林住持每使人探听消息，已知备细。原来张善相逃窜之后，张太公父子心下优疑，常到庄上和林澹然讲谈，消遣闷怀。次后张善相到朔州，时有书寄回问安，张太公方才放心。自从杜伏威起兵，攻取州郡并招安之事，林住持一一都知。又有人报说杜伏威弟兄诸入朝廷俱封官爵，早晚将次还乡。时值仲夏天气，林澹然接张太公父子到庄内后国乘凉，赏玩荷花饮酒，忽听得军马喧阗，人声闹哄。道人飞报道：“住持爷，不好了！不知何处来的军马，将庄前固定，怕是贼人。请住持爷出去退他。”林澹然笑道：“痴老子！非是盗贼，必张郎辈回来了。”苗知硕、胡性成、沈性定齐起身道：“我等都出去一看。”往庄外来探望，杜伏威等一行人已到庄前，都下马步行入庄来。苗知硕三人见了，喜从天降，跑出庄笑脸相迎。杜伏威道：“未见林爷，不敢施礼。”分付查讷等：“暂在庄前伺候，待我禀过之后进见。”又号令军士依队伍排列，不许喧哗。杜伏威、薛举、张善相三人，整肃衣冠，随苗知硕进到后园亭子上。林澹然见了笑道：“俺说是儿等来也。”张太公父子一见张善相，如获奇珍，堆下笑来。三人向前齐下拜道：“不肖等远离膝下，心切悬悬，久失侍奉，抱罪殊深！今睹尊颜，欢倾肺腑。”林澹然道：“汝等别后，闻说骤兴兵马，虽然累战累胜，占据城池，俺心中却只是为汝等危惧。今喜归服朝廷，又得封爵列土，老朽方才放心。今日归来，增辉多矣。但直尽忠报国，毋以爵禄为荣。”杜伏威三人再拜受教。又参拜了张太公，公孙二人，悲喜交集。次后又和张大郎、苗知硕、胡性成、沈性定俱见了礼。 
