<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看看夜静，林澹然仗剑坐于庙前。顷刻间，阴风骤起。远远灯光闪烁，白马之上，坐着一人，数十鬼卒手执器械，呼喝而来，渐至庙前。林澹然按剑大喝道：“汝是何处妖邪，假称天旨，来此强夺正神之位？”马上那人大怒，骤马向前，见了林澹然，即忙退避，霎时人马皆散，寂无踪迹。林澹然进庙叫出道人，说其缘故。道人道：“新土地被太爷神威所慑，不敢近前，只得散兵去了。”林澹然道：“似此行径，不像妖魅所为。敢来代任，必有来历。鬼神之事，理实有之。”当夜就宿于本庙，仿佛中见一人，幞头象简，角带青袍，向前施礼称谢。林澹然答礼道：“足下素未相识，何故谢我？愿闻姓氏。”那人道。“小人非别，本庙土地是也。因与新任妖神相战数夜，未分胜负，今得太爷所逐，小神特来拜谢。”林澹然未及回答，又见殿侧走出一人，青衣小帽，皓鬓苍髯，向前跪下。林澹然慌忙扶起道：“足下何人，休行此礼。”细看来，却像曾有一面之识。那人道：“小神乃向上是也，昔日跟随太爷在万善镇饭店分别，太爷如何忘了？”林澹然方才认得是老苍头向上，大喜道：“当日俺与你入梁之时，分囊相别，数十余年，并无音耗，每每挂念。汝今何故在此？”向上道：“小神昔日得太爷所赐金银，往洛川巩县村间买良田住宅，耕种为生。每岁所获利益，颇为丰裕，除衣食外，余银谷帛，尽数赈济贫乏，砌路修桥，将三十年，所施财谷数千。今夏无疾而终。上帝道小神正直无私，敕封为峨眉山土谷之神，奉旨前来代任。不期旧神抗拒不让，拥兵出战，小神不得不与之争，昨晚太爷在此，欲上前禀知，被太爷神威冲散。谁是谁非，乞太爷作主。”林澹然合掌道：“南无释迦牟尼佛！人有善愿，天必从之。得汝为正神，不枉山僧一念。”即唤二土地近前，对旧土地道：“此向上者，是俺昔日从事之人，上帝敕旨代汝之任。非妖妄也。汝若抗违，必遭天谴，速宜辞位。不然，即是贪位冒禄之鄙夫，何以为正神乎！”旧土地低头不敢再言，唯唯连声而退，新土地向上拜谢就位。林澹然忽然惊觉，似梦非梦，暗暗称奇。次早，道人来送茶汤，林澹然细说其事，道人惊异赞叹。林澹然回庵，写书差遣人往青州报知张善相。 
　　张善相看了来意，差官督工修盖庙宇，又差巧匠妆塑新土地向上神像。一月之间，工程完就。林澹然亲往庙中观看，匠人贴金彩画已毕，一个匠头磕头求赏道：“土地神像塑完，今开光明，求太爷赏赐。”林澹然看这匠人好生面熟，听其声音，十分旧识。想了一会，想得起来，拍掌道：“你原来在此！”那匠人抬头看了林澹然半晌，也笑道：“为何住持爷也在此间？”看官你道是谁？自古无巧不成话，这匠作头儿不是别人，乃金陵妙相寺中钟守净的行童来真。昔日因钟和尚在梁武帝驾前暗进谗言，欲害林澹然，却亏这来真暗通消息，得脱大祸。后来被钟守净凌辱不过，只得逃走还俗。数年后报父之仇，持刀杀入，入县自首，县官依律拟绞。遇梁太子即位，改元大赦，减一等发配西蜀充军。因无生理，习了这一行技艺，奉官差遣土地庙中装塑神像，凑巧得与林澹然相遇。两下俱大喜，乃邀入侧房细谈往事。来真将日前历过苦楚备细陈说，林澹然亦以经过之事说与来真，感叹不已。来真道：“小人虽以手艺度日，出家一念，寝食不忘。今得与太爷相会，亦出意外。望太爷与小人祝发，以了终身之事。”林澹然道：“汝愿出家，前念不忘，甚为可喜。择日为汝披剃，在俺庵中过活便了。”来真磕头谢了。开了土地光明，道人整顿牲礼祭赛，并办斋款待林澹然已毕，打发匠人散了。林澹然和来真同回庵中，择日替来真诵经落发，法名印月，与樵云互相伏侍林澹然，一面习学经典，讲谈释理。朝暮依依，渐识玄理，宛然一物外僧也。 
　　自印月入庵已来，又早小春天气，林澹然吃罢午斋，闭户打坐。入定之际，见一老妪，身穿缟素，与一个年少美妇，身着青衣，闯入庵中，双膝跪下，叩头求救。林澹然喝道：“俺这里是清静法门，闲人不得轻入。汝二女人何由至此？快快出去！”那年少女人匐匍向前，滴泪道：“妾身黎氏，小名赛玉，因贪淫败德，触犯三宝，被丈夫沈全杀死，一灵堕落，已归言道。今日合有大难，望林太爷救拔。”林澹然合掌道：“阿弥陀佛，此皆汝一念之差，致有今日之苦。”又问：“那老妪是谁？”黎赛玉道：“这就是利口拔舌，做牵头的赵蜜嘴。阳受一刀之惨，阴罚六畜之报，今日也有大难，故同来求救。”林澹然又叹息道：“汝欲陷人而反自陷，不过图一时口腹之欲耳，佯名佛头，暗里骗人财物，诱人淫欲，非畜类而何！今日受此阴报不差。既有大难，俺以慈悲为主，焉忍不救。汝二人可避于庵后，有难来，为汝解之。”二女人磕头而起。 
　　猛听呀的一声，庵门开处，一个和尚身披五彩袈裟，手执利剑，踊跃直入，大喊道：“二淫妇何在？若不杀汝，誓不再生！”林澹然仔细看时，却是正住持钟守净。林澹然迎住道：“师兄久不相会，何故要杀二人？此二人是师兄最喜者，出家人戒杀为先，仗剑逐人，非释门之所为也。”钟守净收了剑、与林澹然稽首坐下，躬身道：“贫僧不才，有负吾兄大德。向来谨守净戒，毫无所失。师兄之所知也。叵耐赵蜜嘴老狗诱人犯法，骗我钱财。设计定谋，诱黎赛玉成奸。承师兄对月讽言匡正，彼时弟有悔过之心，复被黎氏这淫妇蜜语相牵，令我暗中毁谤，逐兄出寺，致我死于非命。辗转思量，深为可恨！今欲刃之，以泄大忿。”林澹然道：“噫，兄言误矣！岂不闻不贪美色者。闭户不纳，秉烛待旦？上人视色如蛇蝎，智士视色如仇敌。语云：水荡舟行，风扬幡动。人若内有主持，外欲何缘得人？昔日赵婆设计，黎氏奸淫，由师兄一念之差，彼方投隙而入。兄不自责而责他人，非悔过迁善之道也。比如兄欲杀彼，彼又欲杀兄，冤冤相报，何为了期？兄但存一念之正，则道可进，冤愆可灭，何为又动杀机？”钟守净低首无言，长揖而别。 
　　林澹然醒来，对印月、樵云说知。印月道：“太爷心有所思，故见此境界。”林澹然道：“久不念及于彼，何思之有？但二女人说今日有难，求俺救之，不知何意？汝二人不可出庵，看今日有何事故。”师徒站在庵前闲谈，又早日色衡山。忽然狂风骤起，撼木扬砂。风过处，一只白犬，一个黑猪，远远从岭上跑将下来，一直奔至庵前，不知从何而至。林澹然早已省悟，即忙让开，放二物奔入庵里去了。只见又一阵腥风刮面，大吼一声，振得山岗也动。一只斑斓猛虎咆哮而来，声如霹雳，眼似明灯，从岭上直跳下山坡，径奔庵前。林澹然忙取宝剑，当门而立，大喝：“畜生慢来，有吾在此！”那猛虎剪尾刨蹄，正欲向前扑人，见了林澹然，逡巡畏缩，雄威顿挫，低头屈足，蹲于地上。林澹然收住宝剑，笑道：“老钟老钟，汝忘昔日之事乎？但知恋色贪财，不顾禅宗戒律，生前害物，死后戕人，生死里殊，造孽则一。今不思回头归正，到此地位，尚欲恃勇伤生。汝恨此二人坏汝性命，便欲报复，独不念满寺僧人，焦头烂额，中剑着刀，死于非命，为着何人？是何辜乎？可怜，可怜！谈及于此，汝亦当恍然悟矣！俺禅定时，曾劝汝及早回头，秉教迦持，一点灵光复归大道。不然，失迷真性，万劫沉沦，人身不可复得，苦哉，痛哉！汝若肯听吾言，皈依三宝，可尽释往日冤愆，以求再生之福，放下一片雄心，不失本来面目。即当俯首屈足，谛听吾教。”那虎两眼流泪，双足跪下，低头受教。 
　　林澹然又道：“汝沉迷已久，非朝夕提醒，不能登于觉路，俺庵侧有一石洞，幽僻可居，汝当栖身于此，听俺讲经说法，渐归正道，但不可妄害生灵。若伤一蚁之命，必斩汝首，终堕阿鼻，难以超生。汝若果有善愿，可三点其首。”那虎将头点了三点，摆尾伸腰，似有喜状。林澹然将剑指着西首道：“离此数十步，即是石洞，乃汝安身之所。天色已暮，汝可速去！”那虎在庵前盘旋一会，即往洞中去了。印月、樵云惊道：“太爷与虎说了半日话，使我二人担着血海于系。果然畜通人性，低头垂泪，似有悔过之意。古人云：道高龙虎伏。今日方见太爷伏虎之能也。”林澹然笑道：“钟守净虽犯色戒，颇有夙缘，好行小惠，亦是他的善根不断。虽堕畜道，一点灵光未泯，闻俺言亦能省悟。此所谓一切众生，皆具佛性，非降龙伏虎也。”印月、樵云稽首信受，方悟性无不善之理。林澹然进庵，呼出一犬一猪，令其回家。二畜蹲踞于地，不肯行动。再三呵叱，反钻入禅床之下躲了。林澹然笑道：“汝既知畏死，何不早修？”即将二物留于庵内。 
　　次日，林澹然坐于竹林石上，宣扬佛法，开讲涅槃。印月、樵云侍立左右，那白犬黑猪，低头听讲。少顷，只见那虎昂头掉尾缓步而来，走入林中，向林澹然点头三下，似乎稽首之意，即立于侧首，听谈禅理，猪犬惊惶无措，闪在林澹然座后。直至讲毕，猪犬随林澹然回庵，大虎复归石洞。林澹然令樵云至青州见张善相，取饲虎领给，每日豕肉一肩，朔望则赐羊一囗。自此后，凡逢谈经说法之日，虎不食肉，一虎一犬一猪，相随听讲。初时猪犬见虎慌张躲避，次后渐渐驯熟，或并立顾盼，或同行山麓间，不复畏惮矣。林澹然呼虎为“老钟”，白犬为“老蜜”，黑猪为“小赛”，一呼其名，驰骤而至。山下居民互相传说，中峰有一长老，每日讲经，一虎一猪一犬相随，并不侵犯。远近闻名，皆说林大师是一个得道神僧，故能降龙伏虎。又有好事的，都上山拜见活佛，就求老虎一看。果然虎见人低头伏气，不敢转动，人人称异，个个道奇。上山来看的人，络绎不绝。 
