<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上老君来至斩仙台，将旨宣读毕，即命刑曹星君放下金童，便领了金童复至通明殿。那金童俯伏请罪，玉帝道：“尔乃随朕之金童，奉旨往取温凉玉杯，刁二料你淆乱瑶池，圣母宫中违旨戏侮天孙，已是罪不容洙。姑念尔年幼无知，又有太上老君保奏乞免，故将尔提回不斩，今将尔贬下凡尘，稍令你二人流离，若知感受颠沛之苦，然后使尔等赎罪婚配。”降旨已毕，太上老君谢恩退出宫外，驾起祥云，回兜率宫去了。这里玉帝降旨宣召太白金星上殿，玉帝命带送金童下凡投胎降生，太白金星领旨，带同金童退出通明殿去了。

　　玉帝退朝回宫，来至玉清宫中，圣母迎接，分君臣坐下。圣母问道：“太上老君请驾面奏何事？”玉帝即将太上老君乞免金童赦罪之事，并复行贬下凡尘之旨意，宣谕了一遍。圣母道：“这也使得，待臣回宫之时，亦将天孙女打发河东织工，倘有疏怠，再行严加约束。”玉帝点头称是。圣母即起身，别驾出宫。走过通明殿，出了午门，仍坐六云车，那些随行的黄巾力士及仙女等，拥护驾云而去。一路上五色祥云，万仙往来，络绎不绝。只见风送云车，转眼之间，已到了瑶池宫前。

　　圣母下了六云车，仙娥宫女扶侍进了瑶池宫中。圣母坐定，即命仙女去呼召天孙织女。那仙女领了懿旨，来至瑶池西旁拘仙室内，即将天孙带了，连同看守仙女齐至宫中。天孙织女见了圣母，即跪下请罪。圣母责道：“吾适才带同金童送呈温凉玉杯，至通明殿，已奏知玉帝。尔等凡心之事，玉帝大怒，降旨将金童推出问罪，幸而太上老君仁慈保本，玉帝准免死罪，姑念年幼无知，贬下凡尘受苦，已命太白金星送往下界去了。”天孙织女一闻此旨，大吃一惊，心中也不免怜惜，又不敢辩护。圣母又责道：“彼已受贬下凡，难免颠沛之苦，亦不容汝独享安逸自在。”遂向看守仙女及黄巾力士道：“着尔等押送天孙织女往天河东云锦宫内，令其终日工织，不得疏怠。尔可监管，倘有不遵情形，速来奏知，再行严加处置。”天孙织女听了此旨，吓得魂不在身，即叩头乞求免。圣母怒道：“尔尚不愿领罪？岂不知自作自受，何得违抗天律？尔若从事工织不肯疏怠，玉帝自有怜惜之心，待彼此圆满之日，或可令尔等赎罪婚配，此时何得多渎。”天孙织女见圣母降下这一番懿旨，心中虽是懊悔，却也无可如何，只好俯首领旨。当下看守仙娥及黄巾力士领旨，押着天孙织女，出了瑶池圣母宫，一同驾了一朵祥云，冉冉而去。

　　正行之间，那黄巾力士笑道：“天孙仙女此去虽是苦工，尚有圆满逍遥之日，大凡成仙成佛，俱是先苦而后甜。遵守天道，不曾轻举妄动，上帝自生怜惜之心！”天孙织女道：“此事发生之初，真乃是料所不及，我见金童举止温和，不过路生怜惜之心，故有一笑而已。不料金童放胆行为，摘去梅花留情，所以合当如此，触动帝怒，令我二人彼此分离。正所谓薄命鸳鸯！”天孙织女言及至此，那眼中的仙泪不禁滚滚而下。那看守的仙娥劝道：“天孙，请勿悲苦！此番同到天河东云锦宫内工织，我亦陪伴天孙司事，当动则动，当静则静，自无寂寞之苦了。”天孙织女道，“事已至此，无可挽回，只好进行而已！不知金童贬了下界，受何种苦痛，什么折磨？恐其不能安闲自在，即如我居天河之东工织，总比凡尘安逸多矣！”众仙你言我语，不觉已到了天河之东。各人下了云头，四面一看，只见天河之波茫茫漾漾，不见边岸，那些鹊龙巢穴，奇形怪状。天河东西长有九十一万里，南北阔有三十一万里。阅书诸君，这非著作之人说荒唐之言，不足凭信。在下曾阅天文星相书籍，上载明天地之形色，并非方正，乃长而且圆，故有此项之称。闲文少叙，但言天孙等众仙，四面游览已毕，一同进了云锦宫。只见守宫仙女接着天孙仙女，送进宫内，并通报云锦圣母。云锦圣母听了天孙侵犯天律，不免又警戒了几句，即命守宫仙女，同往工织室内从事而去。又打发黄巾力士回瑶池去复命，黄巾力士领命退出宫外，仍由原路去了，直至瑶池圣母宫中复旨不提。

　　这里云锦宫内，天孙织女同看守仙娥来至工织室中，从事工作，终日辛勤，天上人间，同是一理。所幸看守仙娥同伴司事，倘天孙悲苦，即从旁慰劝。回念：“那日一起凡性，以致二人败露至此，彼此分居天上人间，怎不令人心中暗痛！金童若非为我遭贬，我也不怜于他。可见情由冤结，佳偶天成，刻下受苦，但愿后来成为夫妇，也不枉痛苦一场！”思及至此，倒在仙榻昏昏睡去。不知后事如何，且看下回分解。
　
                             　               第三回　牛员外晚年得子 恶马氏唆夫占产


　　话说天孙在云锦宫中工织室内思前想后，想到悲伤之处，不免长吁短叹，又舍不得金童凡间受苦，回想旧情，倒身仙榻之上，昏昏睡至天明。清早起身，泪痕犹存，看守仙娥婉言劝慰了一番。由此终年终日工织，按下不提。

　　且说已到正月初六日，玉帝圣诞之期已至，在三十三天兜率宫设下蟠桃大会，各位神仙星官及瑶池圣母、云锦圣母、观音大士、八洞神仙、一班仙童仙女，拥卫玉帝乘坐逍遥辇，驾五色云，至兜率宫，太上老君朝服迎接圣驾，下了御辇，升了宝座。众仙朝见，拜祝圣寿无疆。老君供献金丹，众仙谢恩，蟠桃大会举行仙乐，说不尽三十三天繁华圣景。正是：

　　此曲正应天上有，人间那得几回头。

众仙祝寿已毕，仙乐告终，玉帝起座，老君送了圣驾。玉帝仍乘逍遥辇回宫，众仙各自驾云去了不提。

　　再说太白金星领了玉旨，带同第十二金童，驾了一朵青云，经过天河，来到南天门。往下界四面一看，只见雪飞六出，即知五谷丰登之兆。即向金童道：“今年下界物阜民康，河清海晏。但投凡胎，你须择其人地两宜之处，方可安插仙体。”说着屈指一算，应往下界中州地点(即今称河南省，因河南在华夏之中，故曰中州)。那河南有个洛阳府洛阳县牛家庄，有一牛员外，家财豪富，发妻早丧，只生一子，名牛金成，娶媳马氏。后来牛员外因子不孝、媳不贤，后又续娶李氏。过到三年，尚未生育。忽然身怀六甲，将届临盆。所以太白金星在南天门早已算到，已知牛家可落。随同金童出了南天门，拨落云头，直向河南而来。一时之间，到了洛阳府地界，直扑牛家庄牛员外家，方才止住云头，太白金星即放下一阵清风，把金童下去投胎。金童明知受苦时日已至，不禁泪如雨下，哀告太白金星道：“小童今日遭贬，莫不悔恨前非，然事到临头，不可挽救；但难满之日，尚祈星官届时超拔天庭，小童即感谢洪恩！”太白金星点头允诺。霎时间，金童随风而下。太白金星见金童别去，投下凡胎，即起身仍行驾云回天宫，至通明殿复旨不提。

　　却说牛员外见后妻李氏将届临盆，忙请了稳婆照管一切，忽见丫环报道：“上房李夫人生下一男。”牛员外心中欢悦不尽，忙谢了稳婆几两银子，送出去了。又雇了两名侍女，耑以扶持产娘。惟有牛金成夫妇，心中大为不悦，却也不敢出口，只好夫妇暗中说话，终是无法可治。惟有暗骂其父：“老而不死，今已五十有余，年纪已老，又育儿子，可见令人切齿！此恨此怨，何日可以勾消？”这里牛金成夫妇暗自怨恨，按下不表。

　　且说金童下凡，托生落地成人。那李氏产下儿子，稳婆包洗之后，送到床上，李氏一见，心中大悦。自此产妇调养，自然看顾周到。转瞬之间，已届一月。到了满月之日，牛员外吩咐家人张灯结彩，桌椅屏帏，收拾得齐齐整整。诸亲眷友，邻里乡党，皆来致贺。到了这日，大厅上热闹非凡，梨园歌舞，音乐吹打，猜拳行令，一时间哄闹满堂。牛员外又至上房，吩咐丫环将儿子抱出，

　　光阴荏苒，韶华易过。牛员外生了幼子金郎已是六岁，此数年以来，无非凡事护庇幼子，往往和长子金成吵闹，所以逐日气闷在胸，遂染成一症，偃卧在床。虽有李氏伏侍周到，惟年纪已越花甲，血气已衰，精力枯耗，延医服药，终不见效，病势日增一日，渐至饮食不进。连日招呼金成夫妇看护，非但置之不问，而且任意挥霍家财。一日清晨，李氏见牛员外病势已深，骨瘦如豺，惟有束手待毙，别无他法可治。坐在床上，手中携着金郎，悲泣道：“君家病势沉重，医药罔效，长子又不顾问，妾一女流，亦无可如何，一有不幸，叫妾如何是好？遗此小冤家，虽有家财，尔之长子不肯保守，任意挥霍，叫妾与此幼子置身于何地？不如与君三人同行罢了！”牛员外劝慰道：“夫人不必远虑，死生有命，富贵在天。即如我死之后，尔可领带幼子长大成人，目下虽然苦守家庭，有依靠幼子之希望。望夫人宽放心胸，我在九泉之下，阴魂自有庇佑！”夫妻正在谈论之间，忽报长子到来。不知长子来此所为何事，且待下回再为详叙。

                             　               第四回　一旦无常员外病逝 喜怒不测金郎被打



