<!-- { "loadSidebar": true } -->
天孙织女叹罢，向守宫天娥道，“我至此多年，终年终日受此苦处，不知何日何时可得圆满之期，跳出陷坑之外？尚有第十二金童贬下凡尘，不知往何地方，又不知受何苦处，不知尚有相会之日否？”看守仙娥答道，“天孙勿须多悲，玉帝自然知道，安有受苦不得圆满之日乎！　即第十二金童凡尘受苦，亦是天数，无须天孙多虑。”天孙织女道：“话虽如此，金童若非因我之故，彼亦不至贬下凡尘。今已分离一十二年，尚不曾得有一相会之日，我明日定要仰叩云锦圣母，转奏玉帝，何日可届圆满？”看守仙娥道：“我劝天孙耐守，候玉旨便了！”二仙女你言我说，不觉昏昏睡去。直至天明，天孙硬着头皮来至圣母殿上，叩伏禀道：“多蒙圣母收留十二年，小仙女勤劳工作，苦不堪言，但不知何日可得圆满，又不知能与金童再有相会之日否？乞圣母准旨，转奏玉帝！”云锦圣母道：“天孙不必问我，今年已届十二年，还有一年，至明年此日此时，汝等始可圆满，刻不心慌意乱，亦是枉然。还请天孙耐守！”天孙泣道；“圣母所言，小仙自宜谨慎小心，届期尚祈通示，以遂吾等之心愿，藉可以了夙缘，那时再为拜谢洪恩！”云锦圣母道：“此时不必多渎，纵然急破心肠，不能逆天而行，快往工室中去罢。”天孙织女领命，仍回工室去了。这里圣母坐在殿上想道；“天孙织女尚有怜爱金童之心，可见感动了夫妇之情。闻得瑶池圣母前次所言，玉帝已允许难满，可以婚配，不免明日待我拜谒瑶池圣母，可有挽救之策？”云锦圣母想罢，又一转念道：“天机已定，此时去问，也是枉然！”故此就未曾前去。

　　韶光易逝，日月如梭，转瞬之间，又是一年。将届七月初间，正是第十二金童超升之日了。天孙织女又耐守了一年，无非时常要求云锦圣母作法。圣母准其代为转达，故至此时，不得不代往动问，即传命众仙女予备云车，往斗牛宫瑶池圣母处去。仙娥领命，即出了云锦宫，沿天河直往西方，经由无尘大道，顷刻之间下了云车。将到宫门，守宫仙女见云锦圣母到来，连忙至内宫奏知瑶池圣母。圣母闻奏，即同宫娥来至殿上，只见云锦圣母同仙娥已至阶前。彼此相见，一同坐下，仙女捧上仙茗甘露水来，啜毕，云锦圣母道：“特来奏询圣母，那年天孙织女发往云锦宫内，工织多年。今已圆满之期，特来会商如何办法？”瑶池圣母道：“圣母今日至此，我也知为此事故，既若辈各受了苦楚，玉帝亦有怜爱之心。今日暂请圣母回宫，我明日即到通明殿玉清宫中朝见玉帝，请旨定夺。然后差太白金星下凡超拔金童、金牛星同上天庭，完全一切手续。”圣母笑道：“悲极生乐，乐极生悲，乃理之恒情！我们当从中撮合，方作慈善之念。”瑶池圣母点头称是，笑而不答，云锦圣母遂告别而去不提。不一时，天妃圣母又到，步入殿，瑶池圣母也是招待。谈了多时，瑶池圣母告以云锦圣母已经来过，又劳天妃圣母到来，实为慈念之所致。二圣母谈了几句，即告别出宫去了。瑶池圣母坐下一想：“事已届期，不得不申奏玉帝！”即命仙女取上文房四宝，铺上本章，亲笔一挥，奏册一本。次日清早，带同宫娥二名岁出了斗牛宫，驾起六云车，不一时，先到了玉清宫的仪门，步入玉清宫中。见了玉帝，伏俯山呼“万岁”，玉帝道：“有本呈上，待朕一看。”只见上面写的是：

　　臣瑶池散仙，奏达玉帝驾前，为超拔金童，天孙团圆事。金童自那年贬下凡尘受苦，天孙织女发往云锦宫内工织，已至十三年圆满之期，尚有金牛星下凡拥护。仰乞陛下恩准，差太白金星下凡，带领金童，金牛星同升天庭，再和天孙织女配合，以了夙缘。此乞陛下垂鉴为幸！

　　臣瑶池散仙谨呈

　　此本呈奏玉帝，不知玉帝可能恩准？且待下回分解。


                            　               第八回　太白金星点化金郎 一封遗书留别兄长



　　玉帝看了呈奏，即叹道：“真是时光易过，不觉已是十三年，既是贤卿上本，理宜照准。可请稍待一时，朕当宣召太白金星上殿，差下凡尘便了。”瑶池圣母谢恩，即退至散仙院，听候玉旨。玉帝在玉清官吩咐圣母之后，即命内侍仙官摆驾到了通明殿。玉帝升登宝位，众文武星神俯伏金阶，三呼已毕，各归班位。玉帝降旨，召太白星君进见。太白金星连忙出班奏道：“臣谨候降旨！”玉帝道：“今据瑶池圣母奏称，第十二金童贬下凡尘十有三年，今正圆满之期，乞朕降旨，令彼圆满，卿可领朕旨，往凡施行便了！”太白金星领旨，退出殿外，驾起一朵祥云，直往南天门去了。这里通明殿上玉帝退朝回宫，众星神各自散去不提。

　　再说太白星君领旨到了南天门，落往下界。一到河南地界，按住云头，四面查看一遍，只见金牛星正在山上吃草，又见金郎睡在一株松树之下，二目紧闭，呼声不绝。即按住云头落了下来，乃是一位大方道士形状，手持拂尘，缓步来到牛前。那牛抬头一看，见是太白金星，便摇头摆尾，欣然说道：“不知星官到来，有失迎迓，仰乞勿责为幸！”太白金星笑道：“金牛星，你在这里好么？我特来探询你的。曾记在天宫时，所食仙桃，仙果，龙肝、凤髓，那知到了下凡，竟吃荒山野草了，实在令人心痛！”说着，嘲笑了几句。金牛星道：“星官勿要取笑！我也为挽救金童而来，并非我自己的障孽以至于此，星官何必取笑我呢？”太白金星道：“你为挽救金童而来，我为请你到此。如今金童下凡十三年，亏你终日作伴，遇有不测之事相商，患难告知，如此赤心忠胆，实可钦佩！今奉玉帝圣旨。命我至此，令尔等同上天庭，你可唤醒了金童，以情告知。”金牛星领命，到金郎面前，以足踢动。金郎惊醒，忙起身问道：“唤我何事？乞道其详！”那牛道：“现在太白金星奉旨下凡，命你我二人同上天庭，快上前拜谒太白金星去！”金郎一闻此言，甚为诧异。抬头一看，只见一位仙长坐在面前大石之上，向金郎笑嘻嘻的招手，似乎呼唤他的一般。金郎又闻牛告知此情，只得上前，向太白金星深深一揖，道：“仙长下降，感恩不尽！又闻牛言，仙长至此，原来超拔我等同上天庭的，我等是凡人畜类，安能上天？”太白金星笑道：“适才金牛不曾告诉你么？你们二人均由我送至此，今已届十三年，玉帝仍差我带尔等随我上去，以了结尔等之夙缘。”说着，太白金星即由耳中取出一粒仙丹，命金童接下而吃。金童就接在手中一看，见那一粒仙丹有桂圆大，形有五色，不敢吞吃，那牛在旁道：“只管吞吃不妨，吃下包你明达。”金郎依牛之言，吞吃下去。不一刻，但觉身体轻爽，精神充足，向太白金星叩谢道：“多承仙长恩德，感佩不忘，无以为报！　尚乞仙长明白指示。”太白金星道：“你本来系天台玉帝驾前第十二金童，那年玉帝圣诞，命你往瑶池圣母斗牛宫中，借取温凉玉杯。你到了斗牛宫中，见天孙织女美貌，你即违旨戏侮天孙，摘取梅花，触动帝怒，将你贬下凡尘，遭受苦痛，今已十三年，已届圆满之期。金牛星因你在凡，恐有性命之虞，故玉帝差他下凡挽救于你，你亏他伴你受苦，若到玉帝驾前，当保奏几句才是。但是你兄对待于你，尚有恩德，你今辞别于他，虽不面告，亦应遗一纸书，以报手足之谊！”

　　金郎听了这一番话，方知始末情由，恍如茅塞顿开，更加仙丹感动，已有五分仙气。当下寻了一块白石，吹了一口气，那白石就变化为纸，又以手在石洞内取水，浇在泥尘之中，立时又化一堆墨汁，又折了一枝松枝，仍呵了一口气，又化做一枝羊毫笔。遂坐在地下，伏在石上，持笔浸饱墨汁，挥写起来，登时写好，送与太白金星看了一遍。太白金星道：“就照此说，你快送去，我们在此等你。”金郎一溜烟如飞而去，来到家门，只见老仆坐在门内，起身问道：“小少爷回来了？请用饭去罢！”金郎道：“我有一封遗书在此，你可代递兄长，我也不进去了。”家人道：“少爷因何不进内去？只遗书一封，是何用意？请示详细！”金郎道：“你也不必细追，因兄长待我有恩，我故不能忘却，今日永别，故有书留言。又蒙老门公素日照应，我也拜别了。”说着，深深一揖，转身去了。老仆欲上前拖住，此时金郎吃了仙丹，已有半仙之体，老仆何能追及。自此金郎一去，永无会面之日，惟有遗书道谢而已，那马氏虐待于他，后来自有报应。众人追赶多时，忽然见牛大少爷回来，见老仆追得气喘吁吁的，立足问其情由。老仆别无他言，即把遗书递与金成。金成接在手中一看，大吃一惊。要看下回，后事自然明白。

                              　                 第九回　马氏女恶贯满盈 会织女天河洗浴

 
　　话说金成接了老仆转递遗书，便走入内厅，拿了一张椅子，坐在窗前，打开一看，上写道：

　　金成兄长钧鉴：手足之情，恩同再造！素遭恶嫂惨害，若非兄长护爱，则弟之青春年少，早送于泼妇之手。弟本仙童下凡，今届难满之期，已蒙上界太白金星领同超生天庭。牛为作伴而来，亦是天神下界。自此弟同耕牛永别兄长，再无相会之日，惟有遗书拜谢而已。父母香烟，尤赖兄长接续，家产成败，更是自己主权。此请仁安！

　　弟金郎遗书拜

　　金成看罢，坐在窗前沉吟不语，不由的一阵心酸，两珠怜弟之泪滚滚而下。正在垂泪之际，马氏走来看见，忙上前问道：“君家独坐，何以垂泪？想有什为难之处，不妨告知妾身，或者互相磋商，以解君闷。”金成闻了马氏唠叨之言，不觉怒发冲冠，即以书纸向马氏面上掷去，登时脑浆进裂，倒地毙命。看书诸君不免又要疑惑，原来那书纸系石吹成，乃仙家之妙用，因马氏恶贯满盈，故金成以书掷去，即化作石块，石块掷在脑上，岂有不打死之理？马氏死于非命，乃凌虐金郎之报。吾劝世人，须以忠厚待人为佳，自然天相吉人，万不可效尤马氏！金成把书掷去，见马氏脑浆流出而死，甚为诧异，又见书纸化成一块石板，就知马氏应死于非命，即棺殓埋葬，一切完竣。自后，金成续弦之妻颇为贤淑，夫唱妇随，生子育女，家道重兴，此乃金成一生忠厚所致。这且按下。

