<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说金郎送了遗书之后，回到山上，那牛已经化生变作神将形状，身穿绿袍，密长红须，手执拂尘，戴了一顶金盔，站立一株大树之下。又见松树上挂了一张牛皮，毛色均相旧牧之牛，金郎知是变化身形。将至松树之前，太白金星笑道：“你送书信回去，此时府中出了意外之事，你可知道否？”金郎道：“我兄出外，书嘱家人代递，怎的有意外之事呢？”太白金星道：“你的书纸本是石板吹成，你来之时兄已回府，正在看书，马氏问故，你兄以书怒掷，纸化为石，马氏脑裂而死，此即虐待你的报应。如今闲言不叙，松枝上挂的牛皮一件，你可披在身上，方可升腾驾云，同上天台。”金郎道：“仙长令我披牛皮，可以升腾驾云，难道仙长和牛星官也是披皮么？”太白金星道：“金童有所不知，你乃投生凡胎，生成骨肉之体，那有升腾之能力？于是命金牛星化身脱皮，使你借皮升腾。兹已夕阳西斜，不必久延！”说着，来至松树前取下牛皮，念几句真言，手画二道天符，又用拂尘一扫，将皮披在金郎身上。三位星官登时驾了一片祥云，直向南天门去了。

　　到了南天门，顺扑无尘大道，来至天河之西，按住云头。太白金星道：“今日时已迟了，明日早朝方可见驾，面奏圣上，今晚暂在天河之西，神将行宫住宿一宵。”金牛星道：“这也使得。”三星君下了云头，立在宫外，四面一看，天河无涯，大水满天。天河边有浴衣仙台，有龙穴鹊巢，无尘大道旁有仙姝月桂，及各仙官宫室亭台，四处林立，无半点灰埃，真是逍遥极乐天界。一同进了天将宫中，并不见天将，只有三两位星官迎接三仙。一齐来至殿上，只见深堂大厦，陈列的琴棋书画，刀枪剑戟，弓箭盔甲，金瓜月斧等件。看罢，又随太白金星到后殿，便是一个安静所在，四面如铜墙铁壁一般，两旁有厢房，内有床帐被褥，茶几桌椅，各色用品。三位星君步入内室坐下，有一仙童捧上茶来。金童举杯就吃，吃了一口，只觉奇味异香，非常解渴，立时腹中响动，似乎难过。原来由凡上天之仙，必先在天将行宫内洗净五脏中之凡食，再入天河洗净皮肤，方能成全仙体，又可进身于玉帝之前。当下吃了仙茶之后，太白金星知他洗肠净腑，说道：“可往后面净垢坑内大便去罢。”金童此时腹痛不堪，连忙跑入后面一所空小屋内，净垢池如凡间之浴池一般。金童蹬在池边，将凡食出得干干净净，登时神爽气清，行走如飞。回到前面厢房内，已是月光明耀，正是七月初日，天气尚热。太白金星见其泻肚回来，又说道：“你今洗脏之后，已成正式仙体，还须往天河洗净身体，方可进见玉帝，不然污触帝驾，致生事故。”说罢，太白金星打坐蒲团之上，服气炼形，闭目养神。金牛星在凡化身为牛，金童送书之时，太白金星已有金丹洗净他的肚腹，早已改皮换骨，况他下凡之时，带有天书宝物，无须出垢洗浴。金牛星也睡在榻上去了。

　　惟有金童忽然想起，昔年在王母瑶池宫中，调戏天孙仙女，如今彼此分离一十三载，又不知天孙仙女今在何处，心中甚是不安。即趁着月色光明，便私自步出行宫外，不见一神一仙，但见各地房舍四布天涯。信步而行，不一时到了天河岸边，遥见几位仙女在天河内洗浴。又见内中有一仙女，好似天孙仙女一般，定睛一看，果然不错。又一转念，男女各别，不能亲近。一面想，一面走，不一刻到洗浴衣台，私下偷取仙女衣服放在一旁，说也奇怪，恰巧是天孙织女之衣。金童偷了衣服，藏身于无尘道旁，以俟仙女寻衣。天孙织女在天河洗完浴，到浴衣台上，不见衣服，心中大吃一惊，猜疑不定。四面寻看了一回，又见众仙女均已洗毕，穿衣而去。这天孙织女一人在此，正在寻觅之间，遥见无尘道旁有一仙官，心欲上前查问于他，又见自己光赤身体，怎好见人？思来想去，进退维谷。金童远见天孙织女一人站在河边，料是寻衣不着，便把该衣夹在肋下，迎将上去。天孙仙女一见男子走来，光赤身体，岂不羞煞，欲避又不及，急得叫喊起来。金童见天孙仙女着急，忙又正色道：“天孙，不必惊慌！我也不是别人，就是昔年在瑶池斗牛宫中，戏弄你的第十二金童。摘取梅花，违了玉旨，触动帝怒，贬下凡尘，今及圆满之期，我又返上天台，却巧在此同你相会，彼此想有夙缘！天孙之衣在我这里，快去穿好。”天孙仙女一听是昔年金童，心中稍安，硬着头皮，走近前去，取衣穿好。两相行礼，天孙仙女挽住金童的手道：“我说是谁？原是昔日之十二金童！那年因我被贬，后来我也懊悔，抱歉之至，我在此先赔罪了！”说着，倒身下拜。金童忙扯着道：“天孙仙女不必如此，我心中决不埋怨你的。”天孙仙女又道：“自你被贬下凡，我无一刻不在心中。后来我也贬往天河东云锦宫中，工织十三年，至今尚未超拔。你我三生有幸，今日不期而遇，足慰生平之望！”说着，两珠仙泪，滚滚下来。不知后事，且待下回分解。

                            　          第十回　叙旧情二次遭天谴 召天将大闹云锦宫


　　话说天孙仙女与十二金童谈话之间，不觉珠泪流下，彼此感念旧情，金童劝慰道：“天孙不必如此，我已下凡十三年，今届圆满之期，玉帝降旨，差太白金星下凡召我回上天台，今彼此偶忽相会，各悉苦情，就是天孙在云锦宫中工织多年，至今不曾超出苦海，吾见玉帝之时，自有相当解决！”说着，即以手帕替天孙拭泪。天孙仙女又道：“既你到了天庭，想必明日早朝与太白金星及金牛星同见玉帝，倘玉帝有怜尔我之情意，真是夙缔良缘了！”金童笑道：“事在天定，必不令尔我负莫白之冤。暂请天孙仙女回云锦宫，明日得了玉旨，自然补报前情。此时暂别！”说罢，二仙悲喜交加，各回所在去了。

　　金童回至天将行宫，到了内室，见太白金星同金牛星仍然睡着，也不去惊他，悄悄步至一张榻上，倒身卧下。一时天明，红日东升，三位星君以甘露净面漱口。太白金星道：“此时不早，不免我们快去复旨！”三仙出了天将行宫，驾云直往通明殿而来。不一时，已至朝门以外，下了云头，同入朝门，步至通明殿阶前。玉帝尚未登殿，只见众文武星官，俱立品级台前，候其玉帝升殿。不一时，金钟三响，玉帝驾登宝位，各仙官齐伏金阶，山呼已毕，帝赐平身，各归班坐。惟太白金星、金牛星、金童三仙俯伏不起。太白金星奏道：“臣领旨下凡，宣召金牛星、十二金童回阙，今已带回，一同见驾，请旨定夺！”玉帝闻奏，便道：“卿领旨下凡，不惮辛苦，始末料理周到，功堪尚嘉，加封护花、护情使者之职。”太白金星谢恩。帝又道：“金牛星下凡挽救金童，陪伴受苦，足表忠忱，加封金牛大王。”金牛星谢了洪恩。玉帝又向金童道：“你昔年违旨，戏侮天孙，因贬凡尘受苦十三年，朕今怜悯于你，故命太白金星召回天庭。尔既知过必改，后宜慎重，不可复蹈故辙。朕今俯从尔等凡意，特赐婚配，以遂尔等之心愿。”金童只得谢恩面已。又命太白金星道：“卿可领旨，往天河东云锦宫中，降旨云锦圣母，赦出天孙，同往天河西灵藻宫内行结婚礼，以后仍然工作，不准弃职。亦宜犬唱妇和。”太白金星领旨，又向金牛星道：“金牛大王，你可仍回斗牛宫休息，有事再行宣召。”金牛大王领旨，退出殿外，驾了一朵祥云，直往西斗牛宫去了，按下不提。

　　这里太白金星候玉帝退朝，回玉清官去，方同金童出了朝门，又与各星神道别驾而去，仍由无尘大道回天河西天将行宫。还至内室，太白金星吩咐道：“金童在此少候，待我往天河东云锦宫去，宣旨于云锦圣母，赦出天孙织女，那时我即将他带同至此，你们便可夫妻团圆了。”金童闻言，不胜欣喜，拜谢道：“老仙长玉成此事，此恩此德没齿不忘！”太白金星道：“金童说那里话来？神仙主义，向以慈悲为本，况有玉旨所嘱，何必如此谦逊！今日正值七月七日黄道吉日，足可团圆，你可在室密布停当，以便晚间不及。”说罢，太白金星走出宫门以外，乘坐祥云，穿过天河，来至河东云锦宫。下了云头，步入大殿之上，见了云锦圣母，开读玉旨。圣母跪领玉旨，又清太白金星坐下，彼此又叹了金童、天孙一回，又略谈了几句，即告别出宫。来至天河西灵藻宫内，告知了金童。金童好不欣悦，只忙的手足不停。只见布置的水晶仙床、锦绫绣帐、红霞锦被、鹅月鸳鸯枕、龙鳞褥席，及玉石踏板，一切桌椅屏条，摆的齐齐整整。室门挂的仙鹤卷风门帘，门上横匾一张，名曰“佳偶天成”。太白金星见已手续完全，不必置身于此，遂嘱咐了几句，告别而去，按下不提。

　　不一时，又至夕阳西斜，玉兔东升。云锦圣母传命仙娥：“吩咐天孙仙女停工，修整容貌，备妆衣饰，今晚送至天河西天将行宫内，夫妻团圆。”仙娥领命，来至工织室内，告知看守仙女并天孙织女。天孙闻言，心中大喜，起身梳妆打扮，整理衣饰。一切料理完全，已至黄昏时分，仙娥搀扶天孙上殿，拜别圣母，然后出宫，一同驾了一片红云，直扑天河西灵藻宫而来。按落云头，仙娥扶着进入内室，金童早已立在阶前，恭恭敬敬，迎接天孙仙女。将至阶前，金童上前挽住一手，同入内室，款以茶果，仙品等类。天孙仙女偷眼一看，只见：

　　床帐被褥，布置得齐齐整整；
　　书画琴棋，安排的色色新新。

　　非比那凡尘牧牛时代，更遂了工室思郎情心。

　　真是悲极喜又至，但愿恩久情更长。

    天孙仙女看了，嫣然一笑。即卸了冕冠衣饰，吩咐仙娥退出，安息不提。这里金童、天孙二仙遂成夫妇，锦帐恩情，天长地久，说不尽你恩我爱的言语。自此情投意合，誓同生死。即如在下凭这一枝羊毫，亦难著述清楚，况夫妇之情密，他人岂能皆知？何况天官仙女、金童，安可斜批胡论？此是作书人之交代。

