<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说尤氏、玉坛、悦来在家日日湎酒恣淫。到了九月十八日，玉坛又得到了监部两部，十分欢喜，便向尤氏磕头申谢道：“　我向来受婶娘的恩惠，都是不见不闻，无声无息的。今日受的恩惠耀于祖宗，光于冠带，有形有迹，生死皆荣。”尤氏、悦来亦甚欢喜。尤氏道：“　我们今晚是要闹喜酒的。”当日玉坛又添设了几盆菊花，借祭祖先为名，唤厨下人备了上等的祭菜一席，送到上房。日间之事不必细述，到了谯楼起更后，将里外门户关锁停当，然后开炉热菜烫酒，张灯躁躞，安排虽劳亦趣。坐席之后，各自先饮三杯，尤氏道：“今日是玉坛得照之日，我们行一个官衔令，各报四个官衔，合成几句连络的话，须要席上生风为妙。今日是要玉坛先出令的。”玉坛道：“我天天行令，总行你们不过，今晚你们是要让我点子的。”　于是先吃了一杯令酒，便道：“不能通政，焉能光禄？只好在这里做个挈壶赞膳便了。”悦来吃了令杯，便道：“既已尚书，不思进士，甘在这里做个协办长随。”尤氏吃了令杯，便道：“　虽已推官，未仍经历，姑在这　里　做　个　总　督　舍　人。”　说　毕　大　皆　参　议。玉　坛　道：“妹妹应罚两杯。进士、协办俱非官衔。”　悦来无辩，只得吃了两杯。尤氏道：“玉坛，我替你将末了两个官衔，换了奉承、洗　马　罢，你　愿　不　愿？”　三　人　哄　然　大　笑。玉　坛　笑　道：“婶娘、妹妹所骑的马，我不嫌腌脏的。现在妹妹昨夜脱下来的还没有洗，仍在那鞋箱内，我明日取出来，摆在墙门首，泡了豆蔻汤，放在铜盆内洗，与人家看就是了。”　悦来脸一红，钉了一个白眼，。了一把。尤氏道：“明日准要你洗。”玉坛含笑答应，一面走去烫酒热菜。尤氏私向悦来道：“他前日说我们相貌声音丝毫无二，但开面不开面是容易认出来的。今晚我们试他一试，临睡时教他出去关锁门户时，我们瞒着他，你睡我床上，我睡你床上，点一盏不明不灭的灯，下了帐门，向着里床睡，你问他我的为人，我问他你的为人，听他怎样说法。然亦不可多说话。生怕露出马脚来，只可耽搁半个时辰，就要催玉坛到他这里来。”　是什么缘故？并不是为败露机关，第一怕玉坛说出从前瞒着悦来所作的事来，限定了半个时辰，行房尚且不及，断不能说到从前的私事。第二赞定玉坛行房的工次非一个时辰不能泄的，留着玉坛的子孙根，以作自己的受用处。第三要诱玉坛说出与悦来初相与的实情来。第四试试要玉坛的实在心迹等意。尤氏才与悦来说毕，玉坛取了酒菜来了，大皆开怀畅饮，愈饮愈有兴致，或击盏清歌，或执爵酬菊，闹到三更时，悦来诗兴勃勃，便道：“我们今晚的酒席原为捐官赏菊而设，官衔令已经行过了，不好辜负了这菊花的，各做一首菊花诗何如？”尤氏道：“你高兴就你先做。”　悦来道：“　我是要看了人家的诗，偷点子巧，才有处下笔的。”　尤氏道：“　研起墨来，我就先做。”悦来研了墨，尤氏搦起笔来，不假思索就写成律诗一首。
　　诗曰：
　　西风一夜满天霜，处处黄花送晚香。
　　携到蓬门已染俗，曲成时样更遭殃。
　　却非桃李堪为伴，不是兰梅难向傍。
　　几度衔杯清赏玩，羡他傲性压群芳。
　　玉坛、悦来见了这“　西风一夜满天霜”　一句，不胜赞叹，俱有不敢落笔之意了。悦来道：“这句诗不下于‘满城风雨近重阳’的气味。今晚有了这一句，已概千篇，我们俱不必狗尾续貂了。”　玉坛道：“世上通人能有几个？我们不通原是本分，何必怕羞？”　尤氏道：“你们都不必过谦，总要完了这令，方许散席。如诗不成，罚以金谷之数。”　悦来也吟了一首七律。
　　诗曰：
　　百本花黄占九秋，灵性禀气韵偏幽。
　　卷帘犹恐香添冷，索句应教思兴悠。
　　性逸合宜隐士伴，品高来作主人俦。
　　此中真意何须辨？我辈看花但解愁。
　　玉坛一看便道：“这首诗颇有晚唐之气，收笔尤妙，不算狗尾照式。这样狗尾，我还做不出来，还要借你一条狗尾来用一用呢。”悦来道：“你不能续狗尾，快些放个狗屁罢。”　大皆取笑了一回，玉坛也吟七律一首。
　　诗曰：
　　生成五美画难成，容我当筵信口评。
　　吟句葩于三径韵，知卿淡似九秋英。
　　风前把酒人同瘦，月下开轩香更清。
　　品美不劳俗士赏，也应回念向葵情。
　　尤氏看罢道：“玉坛的诗虽为超首，然心中总有牢骚气。我这样待你看你，还有不足之意。这末两句好像前回，是你趋奉上我的一般。”　玉坛道：“我自问才貌浅陋，实在配不上婶娘，心中有感，所以做这两句诗，并不敢不足。”　尤氏道：“不要说客气话了，我们各人吃了三杯，吃点子饭罢。”吃毕，于是大皆帮着收拾干净了，随卸妆洗身，又吃了茶，说笑了一回，尤氏命玉坛出去关锁门户，尤氏私与悦来道：“我们快些易换睡罢，你总不可与他对面的，他若要与你对面，你就嫌他酒气难闻便了。”
　　于是尤氏往悦来床上去睡了。不一时，玉坛进房来，灯烛息，仅留残灯一盏。玉坛只得脱衣上床，去要扒到里床去睡，意欲与尤氏对面行房。悦来道：“　你不要扒到里床来，我怕你的酒气。”　玉坛只得就在外床，抱着悦来揉揉摸摸。悦来道：“你到悦来那里去睡罢，我看你一心只在悦来身上做工夫，对着我是不过外貌而已。”玉坛道：“婶娘反说了。我待他的心比到待婶娘的心十分中没有一分呢，不过面子上骗骗他就是了。他不过是一个下贱的丫头，比得婶娘什么来？不要说他是下贱的丫头，就是相貌举止那一样可比婶娘？我不过将他来趋趋而已，那有真心向他，看他。自从婶娘抬举起来后，渐渐儿在婶娘跟前没规没矩起来了。此所谓惟女子与小人为难养也。近之则不逊，远之则怨矣。将来婶娘也要给点子威势他看看，不然将来更要扒起头顶心上来了。下贱之人大概如此。”　悦来暗想道：“　他说这样话，虽然是故意捏端，奉承主母的话，然十分之中若有二三分实情在内。”胸中未免生气，便推玉坛到那边床上去睡。玉坛道：“我是不去，膏粱在前，倒去吃菽水么？”　又再三求欢。悦来暗想道：“　我被他说了这样话，再还与他干事，到明日，他知道了我与奶奶是易换睡的，这是真个要与他看轻了。”便道：“　我有些不爽快，不要与我缠了，再与我缠，我要生气的，快些去罢。”　玉坛只得起来，走到悦来房中。但见残灯一盏，油干草尽，只得赶忙上了床。尤氏道：“怎么跑了过来，奶奶睡着了么？”玉坛道：“他睡倒没有睡着，他说有些不爽快，催我到这里来的。我安心原要到这里来陪你睡觉，倒　还　有　趣　些，乘　他　推　我　到　这　里　来，正　合　我　的　本意。”尤氏道：“　你也不必来骗我，我那一样比得奶奶来？”玉坛道：“你也不必过谦，你那一样输与他？他已三十岁的人，好似开败的花有何趣味？你是一朵才放的鲜花，又香又艳，我恨不得将你一口吞到肚子底里去呢。我若不恋着你，我早已去了，那个喜欢近着这一只胭脂虎。”　尤氏道：“　你既然嫌他，怎么待他这样殷勤？”玉坛道：“如今在他门下，怎敢不低头？无非骗骗他而已，那能有待你的情待他呢？”尤氏又道：“我与你初次相与的一次说话，你可还记得？我是一一记在心头的。”　玉坛道：“不要说初次的说话，就是二次三次的说话，我也记得的。”　尤氏道：“我看你一味卤莽之气，那能记得许多已往之事。你如果记得，姑且说出来，倘有遗漏，我就不与你一枕睡的。”　玉坛便将初次在何处相会，如何帮着洒扫，如何私订；第二次在厢房中如何求欢，如何应允，如何交媾以口占的诗句；第三次赠鞋时说什么，一一说了出来。尤氏一一听话明便道：“果然不差，但在奶奶面前切不可露出来的。我看你这个痴歹子，终须要被奶奶骗到你说出来的。这位奶奶是包龙图一样，犯人一见了他，口中就说出真情来了。”　玉坛道：“　我总不受他骗的，你放心。”　尤氏道：“你的说话我是不信的，我看你已经告诉他了。”　玉坛道：“我若告诉了他，我是畜生。”　尤氏道：“你本来是畜生，这算什么罚咒？我看奶奶这样恩待你，你在我跟前还这样怨他，你还算什么东西？”　玉坛一言不能对答，只得赞道：“足见妹妹是有良心的人，光明磊落，钦佩之至。”一面说一面求欢。尤氏不理他，向床里而睡。玉坛再哀求，尤氏道：“　我倦得狠，不要与我闹了。”　玉坛道：“一见些不费妹妹的力气，给我照着春图上的闻香下马趣一趣罢。”尤氏道：“怎么叫闻香下马？”　玉坛道：“　女的作袒裼裸裎之状，男的作吮痈舐痔之容，一首钻裆，两肩荷股，唇连阴户，舌舐花心，男有摇唇鼓舌之劳，女有快意怡情之趣。”尤氏道：“我不要你干这下足不堪之事，你看天已明了，忙些到那边去看看奶奶身子好些否，也是假献殷勤的道理。”玉坛只得起来，走到尤氏房中，一揭帐子问道：“　婶娘你身子可好些否？”　一见是个悦来，便嗳吓一声道：“　上了你们的当了！”不知悦来生气否，且听下回分解。
　　第　十　二　回　友谊深窗缝传仙札　春情荡樽前谐凤俦
