<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话休絮烦，书归正传。此时玉坛恨不能飞到史堂家中去，做了这妇人的着身伏侍的丫环，才得快活。心中七上八落，勉强与智慧推完了车子。便道：“　我家里有要紧事情，不能在此耽搁，就此告辞了。”　智慧挽留不住，只得送他出了山门。玉坛到家后行思坐想，废寝忘餐，竟生起相思病来了。一日午间，隐几而卧，朦胧睡去，不知不觉走进了一所庙宇中，见神像巍峨，匾上有“　撤合山”　三个金大字。走至后宫，有一个老人在月明下拈着几条红绿线，不知结什么东西。那老人抬头笑道：“你来了，恭喜你，你的心上人就要到手了，你的奴仆星也要献出来了。你要献你的奴仆星，先要去结识了心上人家的老奴星才能的。当然而你们的姻缘不过是夙世的冤孽而已。”　正要追明冤孽根由，被那老人一推而醒，原来是黄粱一梦。暗想道：“好奇怪，刚才梦中老人之言句句犹在耳中，明明教我先要做了奴才，方能得到这个妇人。还说不过是了冤孽而已。这‘　冤孽’　二字且不必猜详他，但我是旧家子弟如何做得下贱人？断乎使不得。”转想道：“闻得唐六如是一位堂堂的才子解元，尚且为了一个桂华使女就肯改名易姓，投到华太史家去做一个书童，何况是我呢？”自得梦中卖身之策，精神颇起。于是想到长生庵去招智慧商量办理。但此去不知要耽搁多少时候才能的当，必须多带些旅费方可放心。停了几日，骗童氏道：“闻得至好吴光琛新放山东济南知府，我逞此赶去，定有机遇。你以为何如？”童氏一闻此言，不胜欢喜。答道：“　这却极好的事情。但你的病还未全好，还要调养月余方可上路。”玉坛道：“我已经全好了，尽可放心。况吴太守一到新任，投奔的人必多，总是捷足者先登，迟则无济矣。我查悉书上，明日是黄道吉日，辰时最吉，不可错过。”　童氏巴不得丈夫学好，就欢天喜地，连夜替他收拾行李，以及路费、零星物件。玉坛诚恐耿拍耽搁在外，便将南华女的小照带在箱内。童氏因丈夫病后出门，心中未免有些不忍。那知玉坛只对着心上之事，毫无依恋之情。
　　到了明日，一早起来，吃了些点心，就唤几个挑夫将行李挑到船中。那日正是大顺风，不到午时就到了省城。先落了寓所，就奔到长生庵中，向着智慧十分殷勤，然后细访何惠的根由。那知事有凑巧，智慧未及回答，何惠也到庵中来替主母讲忏事了。智慧恐何惠要疑心与玉坛有钩党，便向何惠道：“这位是邱少爷，今日到庵中来替他令正夫人讲血湖忏事，顺便我就请他在这里斟酌几副新屋里的对子。”　又向玉坛道：“这位老人家是张府的总管何二爷，不知那一角风吹来的？”何惠道：“我是奉主母之命要请你拜三日寿生忏呢，所需款项要你照旧账誊一张单子回去。邱少爷的忏事可曾讲明？”玉坛道：“已经说明了，只要你老人家讲就是了。”智慧道：“张府的是不要讲的，自有定例，我拿账簿来就烦邱少爷照誊一张罢。”智慧取了账簿交与玉坛，玉坛知道他就是何惠，就与他十分亲昵起来。一面照簿开单，一面应酬。何惠见他谦恭文雅，心中十分与重，便向身边摸出两个锞子交与智慧道：“我们的账单多请邱少爷费心，你去办几样　可口的菜来，敬几杯水酒，酬谢酬谢。”智慧道：“这是应该我办的，不要破你的钞。”何惠道：“你们是吃八方，但我们的吃斋是不吃捞着，为要吃乌夜黄的。你去备太子灯、绰绰有、以亲九、不胜雀四样。”　玉坛道：“　小可亦有此心，诚恐何二爷不肯赏脸，所以不敢冒昧。如今反要何二爷破费，叫小可何以克当？这个东道让小可做了罢。”　何惠道：“这也不当什么，只要少爷不见弃就是了。”智慧道：“邱少爷也不要客气了，他老人家已先出了手，谅来不肯收回的。但不知二位喜欢吃肏千捣呢，还是喜欢吃白钱盖？”何惠道：“我们比不得你，不喜欢肏千捣，只喜欢上于床的。”智慧脸一红，啐了一口就到厨下去料理酒席了。玉坛暗想道：“这个老头子倒是会说笑话的，年轻时也是我辈中人。”乘智慧不在眼前，就向何惠道：“小可自恨读了几句书，就手不能持，肩不能挑。现在困守在家一无好处，意欲改名易姓，招一个门路，投到大户人家帮着管总办些杂务，誊誊账目，或可免得饥寒。倘你老人家肯在贵人上前保荐一二，在尊驾手下习学习学，就感激无穷了。”又将自己的名姓、住处一一告知。何惠道：“我看少爷的品行，将来正可巴急发科发甲做官做府，何得这样自弃？”　玉坛道：“这个念头早已投入九霄云外了。况我八字，十个算命先生有九个算我是奴仆命，我却情愿吃他这样饭呢。”何惠道：“你已立志要做我辈这种人，我回去向主母尽力保荐就是了。成与不成，你明早在城隍庙茶店里候我的回覆。”玉坛答应了几个“是”，又托道：“此事须要机密周全，我的脸面要紧。只说我姓刘名旭垣。”　话言未了，智慧进房摆上酒来。两个小尼伺候斟酒行炙，三人说笑谈心，开怀畅饮，至晚方散。何惠到家将账单亲交尤氏查阅后，然后将玉坛所托之事竭力保荐，格外说得天花乱坠，一荐便成。
　　明日一早，玉坛先到城隍庙吃茶守候。不一时何惠也到了，就向玉坛道：“事已成功，然而屈了你了。主母念你是读书人，不要你写靠身笔据。”　玉坛喜出望外，深深作揖，便请何惠到玉成馆吃了午饭。随买了一个红手本，上写：“家人刘旭垣叩首。”　何惠引着到家，先在门房中与众家人行了见面礼，然后引到上房见尤氏，磕了头。尤氏一见玉坛觉得熟识，胸中不知不觉就动了哀怜之念，当即派他帮着何惠办事。玉坛暗喜道：“今日不但应着梦中月下老人的话，且应着前日智慧笑我只配做奴仆的话。虽然笑话，倒说中了。”未满一月，就与众仆妇联为至好，事事小心勤慎，尤氏更加爱之。后来不拘大小事情就叫他进房商议。日久月长，各生邪念，眉来眼去，彼此关情。然两人都说不出口来，胸中各执一见。在玉坛的意见，不但怕众人耳目，又生怕尤氏爱他不是邪念，是爱他的小心勤慎。倘或一言冒昧，主母变起脸来，这还了得，是以不敢造次。在尤氏的意见，以为下人的耳目尚有制法，惟名节一事所关非轻，岂容苟且？况他不曾先来戏我，我岂可破颜先去合他么？所以两下欲言且止，空自垂涎。
　　到了七月初一日，玉坛进房交账，见左右无人，惟见尤氏斜着身子睡在湘妃榻上，好似海棠花睡去，不觉魂灵儿飞去半天矣。情不自禁，走近榻前，折下身腰，从头至脚，细闻香气。以为虽芝兰之味不足道也，恨不能把他一口吞下肚去。暗想道：“逞比无人在此，若不下手，更待何时？即使尤氏不依，不过拼着一命而已。我与其死于相思之病，不若死他的杖下。万一天遂人愿，竟勿拒我，庶几不枉我玉坛一番辛苦了。”念头才起，尤氏一个翻身，星眼矇眬，一惊而起，吓了一声，玉坛随即跪下地去。正欲直诉为奴之意，忽听得田妈、悦来说笑之声到来前进屋内了。玉坛站起身来仓皇避去，躲在二门外探听主母喜怒的消息。这里尤氏见桌上有账簿一本，知道玉坛为账进来的，暗想道：“这旭垣怎样惊慌避去？不要怕我不依一直逃了回去。”　心中正要唤他，田妈、悦来都进房来了。便道：“　田妈，你去唤旭垣进来，我有话说。”田妈答应忙走到二门外，见玉坛在那里走投无路的样子，便道：“　刘四爷，主母唤你。”　玉坛一惊非小，浑身发战，心中以为必是祸来了，性命难保，这便如何是好？若逃了回去，何惠是保荐之人，主母断不能饶过他的；他也断不能放过我的。只得硬着头皮听凭处治。跟着田妈走进上房，但见尤氏脸上喜笑自若，且在那里检点炉香。玉坛才得放心，转愁为喜。尤氏道：“旭垣，我叫你进来非为别事，只因前日赵邓氏来还债，他见了悦来，声称赞就，想他做媳妇。便说他的儿子如何长进，如何谦和，再三求我要应允他。我实不知他的儿子实在好不好，一时未便应允。我想他的儿子如果谦和长进，我就应允他了。你可认得他的儿子否？”玉坛道：“　这个男女配合的事情，总是前世的姻缘，不必管他眼前好不好的。人生在世，有贫贱而转为富贵者，亦有富贵而转为贫贱者，不一而足。他的儿子，小的向来认得的，人品才学不过与小的一类便了。他既再三恳求，主母何妨应　允　他！”　尤　氏　听　他　这　些　话　影，句　句　是　机　风，便　道：“他果能如你的人品才学，我岂有不允的道理？然而婚姻大事，所恋非轻，必须要郑重其事。如果他再来恳求，然后允他呢。”玉坛道：“主母既有应允之心，须何作难？令人劳心挂念。”尤氏听他说话更觉急切了，生怕他更有别样话影露出马脚来，便将佃户欠租之事打动了他的话头。一面将盏底在桌上印了几个连环影子，又将指头在桌面上连写了几个卍字。玉坛一一关心，明知连环卍字俱是连络之意，心中甚属快活。正要回房，忽见何惠在外收房租回来，走到上房招玉坛登账。玉坛便即问尤氏要了账簿，即刻回房登账。
　　临写时指着账簿笑道：“今日得你的趣处也有，旁边的惊处也有。若不将你送到上房去，我那能遇着主母睡在榻上与我从头一眼，细闻一回？若勿将你送到上房去，我何至吃田妈出来唤我的虚惊？我若逃出了门去，那能说出这许多机锋餂语的话来？若无餂语我那知主母允我的意思？一趣一惊，全是你老兄挑我的。看来这位心爱的人落在我掌中的了。明日且去赠他几首诗，看他如何对答。”　当夜就吟成七律两首。
　　诗曰：
　　蓬莱仙子下红尘，乍见浑如相识人。
　　从此梦魂依左右，敢将餂语试嗔嚬。
　　指描卍字非无意，盏印连环自有因。
　　方觉悦兮容我犯，只嫌厖也吠频频。
　　亭亭星靥婉清扬，知是东风第一香。
　　樲棘携来经汝养，海棠睡去被吾攘。
　　不嫌狂士亲牙尺，因想仙娥解宝□。
　　若肯图维嫵婉会，三桥虽隔或无妨。
