<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女史同着尤氏、玉坛从东首回廊绕去，进了无波亭，倚栏观望，颇似雨花台的光景，远远望见悦来同几个美人坐在一只五彩小艇中，弹丝吹竹，摇近前来。悦来等见了尤氏、女史，皆站起身，女史道：“看仔细船小，活落得狠，不是好顽的，不必拘这礼了。你们可曾拿些鲜鱼鲜虾否？”　内有两个极有姿色的，一唤香云，一唤秋容，皆道：“拿到三头鲤鱼，青虾一筐，我们又在竹林中挖了多少嫩笋鲜菌，到万果园摘了四季鲜果在这里了。”　女史道：“得了鱼也就上岸罢，好坐席了。”尤氏道：“游玩尚且来不及，那里有心绪去吃酒，岂不可惜了这光阴么？”　玉坛看见这两个极美的使女，意欲亲近亲近他们，便道：“继妈的说话不错，我也吃不下东西，不如我们也到这船上吹弹一回，请这两位妹妹摇我们到别处去玩一玩才爽快呢。”　女史道：“　二位既高兴，我也只好任从容便的。只须要换一只大船，添几个会弹唱的侍儿，就在船中持杯听唱，玩景谈天如何？”　尤氏、悦来、玉坛齐声道：“如此极妙了。”　女史当即命众婢换了一只五彩大船，又添了四个垂髫幼女在船头上弹丝吹竹。尤氏等在中舱把盏，秋容、香云等在傍执壶进馔，蚪羹麟脯，俱系洞府之珍；玉液琼浆，果是金盘之露。另有六个极俊秀的有力美女在两傍荡桨，一路荡去，香风扑鼻，爽气清心。吴姬越艳，娇容掩映于波中；赵曲秦筝，逸韵传飞于树外。尤氏道：“世间的乐事大约无过于此的了。”女史道：“这不过一时耳目之玩，毫无补于人事，何足以敬诸位？惟这三怀水酒，虽不能延年益寿，颇足以除病益精。劝诸位多饮几杯，就胜于耳目之玩多了。玉坛弟更应多饮几杯，调治调治身上的棒伤。”　玉坛对着秋容笑道：“我此刻已经不痛了，再吃下去，惟恐精神太旺，阳亢为灾。”　女史心知玉坛属意秋容，暗想道：“　我登此位，既不便与他苟合，他恋我之意，又属可怜。他如今既属意了我这秋容，何勿随其所愿，以尽吾心？况秋容素有红尘之志，乘此令他们各适其志，似无不可。”便向着秋容道：“他敢在这里胡言乱语，着你满斟一大杯罚他跪饮放起，且着宾主之分，许他到房舱去，陪着人跪。”玉坛听得女史吩咐秋容替他斟酒，并陪到房舱去，背着人面，心中十分快活。便跟着秋容走进房舱，跪下去，两手抱着秋容的腿。推着笑道：“好妹妹饶了我罢，我的精神实在足得狠，不吃这酒见了妹妹尚有亢阳之苦，若再吃了这一大杯下去，诚恐精神大足，下身蛙怒，谁来照顾？倘蒙你恩妹妹留心一二，我再吃十杯何妨？”　秋容虽有凡心，然身登幻境已勉自速矣，被玉坛一派殷勤温语，将情怀打动，又拿不住主意了，便道：“你既不要吃这酒，我代你吃了罢。”玉坛道：“多谢好妹妹，还要求好妹妹剩一点儿余沥给我尝尝，就更加感激了。”　秋容果然吃了几口，剩了一点儿，亲自送与玉坛口里，便双手搀扶玉坛起来，又附着玉坛的耳道：“我停会儿陪着他们同你到清虚轩去讲话，此刻不便多言，快些到中舱去罢。”　玉坛不胜喜欢，便答应了，同到中舱。女史道：“　秋容可曾循点儿情没有？”　秋容红着脸道：“小婢不敢。”女史道：“我叫他到房舱去跪饮，原是要你去做个人情的。你怎么这样老诚。”　玉坛道：“姊姊的闺命不要说秋容妹妹不敢循情，就我也不敢逆命。”　大家又赏玩了一回，然后纷纷上岸。众婢扶着尤氏、悦来、女史一径走到女史卧房中去，或寻出路，或洗手回了。
　　这里秋容同着玉坛傍花随柳，曲曲折折，走到一块极幽静之处，果有清虚轩三间，两人挨肩坐在炕上。秋容便道：“四爷我这里姊姊甚多，胜于我者亦复不少，怎么在船上时偏与我一个纠缠，弄得我毫无主意？我素守清规，希图上进，被你这番温存缱绻，惹得我凡念顿生，你太恶矣。”　玉坛赔着笑道：“　我的好妹妹，须知人生世上，俱求适意而已。守甚么清规？修什么神仙？天下的趣事虽多，那有比得上这一件的趣事？虽神仙不足取也。劝好妹妹从权些罢。倘蒙首允，道地是济世慈航，又能皆大欢喜，岂不好么？”　遂狎抱之纤腰，盈掬吹气而兰，复又将手伸到他袖管中去，将鸡头肉细细拈了几拈，拈得秋容骨酥心荡，欲火上延，将身子紧靠到玉坛怀里去了。两情俱洽，除解罗襦，就在炕沿上算起五百年前的风流债来了。秋容口占一绝。
　　诗曰：
　　仙府瑶台花一枝，噙香含露欲开时。
　　娇姿不惯经风雨，笑煞东君好护持。
　　玉坛道：“好妹妹，不要你吩咐的，我自然好好护持，断不敢风狂雨骤，有害娇姿。”　两意和谐，如鳞戏浪，似蝶醉花，将这一盘风流孽债，慢慢结完。玉坛口占一律以答。
　　诗曰：
　　自揣何修到洞天，清虚轩里会神仙。
　　纤腰斜傍金钗堕，秀脸轻回云髻偏。
　　桃浪色妍罗帕上，乳花香篆枕函边。
　　相逢一刻无穷价，未识何年镜复圆。
　　秋容听罢，滴下泪来，道：“　我们从此一别，果然后会难期。你回去尚有妻妾之奉，解散情怀，我在此举目无亲，情何以堪？”一面说，泪如雨下。玉坛正在那里搦着手帕替他抹眼泪，忽见两个小鬟赶进来道：“主母命我们到这里来招你们出去，你们不要哭哭啼啼，自有后会之日的。现在尤氏、悦来姑　娘　俱　要　回　去，已　走　到　园　门　首　了，你　们　快　些　走罢。”玉坛、秋容一吓非小，即便含羞忍耻，同着两个小鬟赶到园门首，果见尤氏等同着五六个使女站在那里说笑。女史、尤氏、悦来一见玉坛、秋容俱含着笑，替他两个道喜。玉坛、秋容俱低着头，一味不好意思。尤氏向自己头上拔一枝金簪下来，替秋容上了笄。女史向着尤氏、玉坛等道：“你们诸位的缘分俱复不浅，后福绵长，从此毫无关碍了。”尤氏、玉坛、悦来听得这话十分欢喜，俱要跪下地去道谢。女史一把搀住，复将三个灵魂往后一推，三人一惊而醒，方知一场大梦。
　　那知谯楼画鼓才转三更，三人一齐坐起，各述所梦之事，无不应合。口中犹有酒气，三人精神气力十倍于前，玉坛身上毫无伤处了。大家起来同到书房中去对着女史的小照，焚香礼拜，祷祝了一回。又将画上的景致、人物细细摩看，竟与梦中仿佛。看到秋容头上，果然上了簪子，在清虚轩里斜靠着栏杆，若有所思。玉坛向着秋容叫了几声：“好妹妹！”又道：“　你倘然有意，常来与我梦中相会。”　悦来道：“你不要着急，你梦中没有听见说，总有后会的话么？但不知何日耳，静候便了。”　尤氏道：“照着南华姊姊向我耳边说的话，是秋容就要来与我们叙在一处的。只要禀明了蓉城公主，就可以除名出班。”　玉坛只道是骗他的话，便笑道：“继妈不要来奚落我了。他幸而不来，若能来时，岂不要天天翻醋罐么？你们二位又不是好惹的人，他又是仙家，未免要僭些你们二位的先头，天天争闹，必定要拿我来做罗筛上的撞头了。”　悦来道：“他既愿做你的小老婆，派到他还是第三个呢。他要来僭先头还早着呢。做此官行此礼，说什么仙家不仙家，我只当他是当初做婊子的李亚仙。”　悦来正与玉坛说气话，忽然香风流溢，抬头见秋容影影约约，体态轻盈，站在灯影下。吓得尤氏、悦来都呆了，意欲避去，而足上如上了铁镣一般。玉坛知道尤氏、悦来害怕，便走近身去，一手搀着尤氏，一手搀着悦来道：“不要害怕，他是我们一路的人，我们正要与这妹妹常常亲昵，才能晓得冥中的事情呢。但看《　聊斋志异》　上多少阴阳仙凡相遇之事，颇有旨趣。你们二位向来是巾帼丈夫，怎么倒害怕起来了？这不是辜负了这妹妹的来意了么？”　尤氏、悦来都定了一定神，想了一想，却也不甚怕了。秋容向着尤氏磕下头去，尤氏将手去搀他，觉得把之而虚，如手自握，惊其不类。秋容道：“　妾本是无形无声之质，自亚仙班甫经一载，虽有形声，只在可凝可散之际，尚不能造成实质。若容小妾奉侍左右，长沾烟火之味，不待半年，便能凝而不散。再半年，便真实而无妄矣。妾之来也，非勿汗颜，只因适间尤氏姊姊们自园中起身后，蓉城公主知道妾与邱郎在清虚轩干非礼之事，随差一个下来，将小妾逐出班次。承主母之命，叫小妾前来奉侍尤氏左右，与邱郎继续前情。用敢冒昧，求尤氏姊姊二位不弃78，恩施磨琢，实为万幸矣。”　悦来听到秋容钳着亚仙字眼的几句话，觉得不好意思，便道：“　好妹妹，你不要多心，我是与四爷说顽话的。我是生就粗卤，说话不知轻重的，将来正要求妹妹指教指教呢。”　秋容心中虽恼悦来，无奈要与玉坛成这美事，不得不联络悦来。况悦来又自己认了不是，便道：“姊姊你倒不要放在心上，小妹虽则痴愚，尚知情理。这不过背后的戏言，何足为凭？况小妹与姊姊向无交情，即便骂了，亦无情可伤。我们从今以后才是异性骨肉呢。”　尤氏道：“这位妹妹实在是个通达之人，可敬可重。我们同到上房去谈罢。”　于是大家同到尤氏房中焚香烹茗。秋容向尤氏告了罪，才敢坐下。尤氏道：“我们先要定了称呼才便呢。”　玉坛道：“秋容妹妹，自然要照着悦来妹妹的称呼了。”尤氏道：“　这倒是的。但我称他什么呢？”秋容道：“竟叫名字便了。”尤氏道：“你比不得悦来，悦来是自小在我身边使用的人，所以没有改口。如今因着你倒要改口的了。叫悦来为悦姊，叫你为秋姊便了。”　悦来、秋容俱道：“不敢当。”玉坛道：“继妈这样称呼他们，我倒不便带着他们的名字称呼，只好称大妹妹、二妹妹的了。”　尤氏道：“　你本来不应该带他们的名字称的，嗣后准着称大妹妹、二妹妹便了。”　悦来向尤氏道：“　此刻已交五更天了，请妹妹住在那一间房子里去？”　不知尤氏派那间房屋与秋容住，且听下回分解。
　　第　十　六　回　开寿堂捐资行好事　习武艺设计荡奸徒
