<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其夜冥中冤孽司会同氤氲司及报应司会勘邱树业、尤环环前生冤缘未满一案，牌开照得邱树业前生本是女身，姓仇名雨峡，因前生有救侄阴功，今生予其转为男身。尤环环前生本是男身，姓刘名宽，因前生有诱奸婶娘之使女，罚其今生转为女身。其两人是前世之怨偶，未及亲迎，而仇雨峡之父母嫌刘宽家贫，将女雨峡另配张若无为妻。刘宽虽负不平之气，仍殷爱慕之心者。比及年直至张若无死后，雨峡无所依靠，刘宽仍肯降气娶归。不但不念旧恶，而且珍之如宝，畏之如虎，尚不能嫌雨峡片刻之欢，视夫如婢，动辄拧耳罚跪，鞭挞几死者共有三次。两人均未满四十岁皆遭大疫而亡。查遭大疫死者，不限于注定死生之例，但鸳鸯簿内注有五十年夫妇之缘。今核算未满二十年而遭疫死，相应于今生补足其数。今刘宽转为女身，姓尤，名环环，现年三十岁，已嫁邝史堂为妻，雨峡转为男身，姓邱名树业，现年十九岁，娶妻童氏。两人各有正配，无从媒妁完婚，合予钻穴之缘以续之。拟得邱树业前生嫌贫另嫁，虽系父母之命，然其果有靡他之志何其适张若无？之后随遇而安，其无贞节之志可知。且致尤环环前生既忿既慕者三年之久，及亲迎归原之后，复敢视夫如婢，鞭策几死者三次，不法已极。今两人业已私通，尚未共枕，除尤环环前生有三年怨慕之苦，今生邱树业于二年前因看龙舟得见尤环环之面，爱慕至今，复又卖身作贱，已经报应司照例报过在案，毋庸再议。外尚有视夫如婢，鞭挞几死者三次，及夙缘未了，应续满年限等案理合并案查办。查邱树业、尤环环前生死于大疫，不限注定生死年限内，核其夫妇之缘尚有三十一年。现在两人俱有正配，无从再以夫妇作合。查鸳鸯例载有上品、中才、下贱三等，上品者才子佳人风流于吟诗作赋之中；中才者情男艳女交接有怜香惜玉之意；下贱者浪子粉头追欢从爱色贪财而起。今邱树业、尤环环彼此俱有爱慕之心，系属中才条内之怜香惜玉一流，相应续以偷香窃玉之缘。所有邱树业前生视夫如婢、鞭挞几死者三次，查律载前生枉法害人若干分数，今生发交原爱之人照分数报应。合将邱树业发交尤环环照样鞭挞几死三次，以昭允协。除咨城隍司修案外，各司立案照办等语。三司勘毕，一面饬判官修文咨城隍司存案，一面饬差承办：氤氲司仰役任傧相撮合邱树业、尤环环明晚同衾以续前世之缘；报应司仰役包受苦案限弗乱邱树业所为之事，以致激怒尤环环之心；冤孽司仰役施辣手帮着尤环环施怒，以致邱树业暗吃痛苦。三个阴司差役持了牌票一径走到邝史堂家中来了，自然照着牌开的事理在暗中一一按时调拨，毋庸赘述。
　　且说玉坛一场趣梦之后，实快活不着，反觉心中七上八落，不知想那得一头好。到天明后，听见巷门开了，便起来拿了铜盆手巾，从巷中走进厨房洗了脸，又吃了半碗盐花汤。转到巷中，见通上房腰门也开了，就走进门去，转到田妈卧房外间。但见悦来蓬着头坐在那里熬希饭，走近身去低声叫道：“妹妹怎么起来得这样早？”悦来也低声道：“我姨妈昨晚起更时忽然头晕肚痛，发寒发热，此刻还是这个样子，所以主母昨晚叫我搬出来陪着我姨妈睡的。我服侍他到此刻还没有睡呢。”　玉坛道：“妹妹，你这样身子那能当得住一夜不睡，还要伏侍病人？我看上房的事情也不少，总还要添几个人才能支当得呢。况有些粗事情也不配妹妹做的。你且去睡一睡罢，我来替你熬希饭就是。向来妹妹收什的地方，除了主母的房内，总交给我收什便了。你不要磨坏了身子。”一面说一面就脱下了长衫，竟炊炉涤盏，扫地开门。玉坛只敢说怜惜之话，再不敢出戏谑之言。皆因前次悦来反了面，诚恐其再反也。谁知这悦来因玉坛吹散了赵家的姻事感激在心，隔晚已动了卓氏奔琴之念。今日又见玉坛如此殷勤怜爱，更觉动心。无奈前次原为勾引之言反面，如何反去勾引他呢？心中只望玉坛再与他说戏话，便可随机应变，转过机来了。那知玉坛竟不敢少涉戏言，一味温存怜爱。此刻悦来觉得无主意了，便道：“刘四爷，你是读书人，更不便做这些事的，还是我来做。”　玉坛道：“　不要客气，妹妹的身子要紧，我情愿代劳的。”　悦来逞此进言便道：“　难道你的身子不是要紧的么？你无非一片痛我的美意，我前日害你打了一顿，我背地里却淌了多少眼泪，懊悔到今。你如今不但不怨我，反蒙你处处照顾，天下那有这样有情的人？我今生除了你这个有情的人是不？”　玉坛心里已明白了，即问道：“是不是么？”　悦来两手握着玉坛的手，满面肥红，两眼含泪，瞅着玉坛一字不言。约有吃两盏热茶时候，方才道：“我有话说不出来。”　将指头一指自己的胸前，又指一指玉坛的胸前。玉坛道：“我明白了。多蒙妹妹不弃，感恩不浅，只恐我无此福分。”　两人面着面，手接手，脚碰脚，悃悃款款，剖膈交谈。忽闻前进屋内唿亮一声，尤氏的房门开了，二人吓得一跳。玉坛仍从巷中跳了出来。
　　悦来定了一定神，然后走进尤氏房中，将田妈一夜及现在还痛的光景禀了一遍。尤氏道：“你既通夜没有睡，这回子也好去躺一躺了。”　悦来答应了“　是”，就转去倒了一碗希饭汤给田妈吃，过后就在炕上去躺了。暗喜道：“我的心事不意今日就能说了出来，莫非前生注定的。但不知主母肯把我配他否？这一重关倒有些难过。”　这里尤氏晓得田妈之病没有好，眉头一皱，计上心来了。暗喜道：“今晚可以同玉坛相叙了。今晚仍命悦来去陪田妈睡。午后命何惠到乡下等庄去算租账，三日不能回来，乘此可命玉坛挨到了一更将尽之时，嘱玉坛进我房来，总无人得知的。”主意已立定。
　　这里玉坛回到房中，十分欢喜，想道：“昨日得了一个趣梦，今早又得这一件喜事，若今晚能应着梦中南华姊姊贺我的事，则我就要快活到天外头去了。然而我那有这样福分？不要福薄灾生起来。且出去买几样鲜果品好花卉进来供献我南华姊姊。心里正一头鬼诵经，脚底下走出去了，买果品花卉进来，如法摆供。拜过后便往上房，果见尤氏。尤氏道：“昨晚田妈忽然生病，今早还未退热，生怕着了邪气，今日要替他祭献宅神，你酌量去买些供菜回来。”　又低声道：“并不为祭神，不过借个名色实在是请你的。”　随将已定的主意一一说知，又授了晚上入内之计。玉坛一一记在心头，十分欢喜，所有那日的买菜供神，以及尤氏命何惠赴乡算账，命悦来仍去陪着田妈睡觉等事自然一一调拨妥当，不必细述。
　　到了一更后，玉坛依着尤氏所授之法，先将前后门户一齐上了闩，然后从大厅后轩天井内上了桂花树，转上了晒台，走入西厢楼内，从扶梯而到了尤氏房内。但见桌上已摆好了荤素果碟，件件鲜明，花笑胆瓶，香浮宝鼎，一房春气，绝胜迷香之洞。转进梳妆房内，方见尤氏在妆台前斜睇着菱花宝镜，在那里插戴珠兰，不施脂粉，身上穿一件西湖色熟罗短衫，元青纱裤，宛似一个新娇卓女。玉坛一见，以为误入天台矣。走近身去道：“我玉坛两年辛苦也有今日，只恐怕在这里做梦了。”　尤氏笑道：“人生世上，本是一场大梦而已。至于今晚之事，不但如梦，而且梦想不到的。以我的身分，我的素性，岂肯做出这样事来？就你也是绅户之子，读书之人，又何肯卖身作贱，赶这种苟合之事？总是的夙世原故。两人搀手走到卧房，玉坛道：“今晚是要先谢个恩，告个坐，才好放肆的。”　尤氏暗想道：“　我正要寻他的不是处，给他一个下马威，骑住了他，使他后来不敢不在我裙底低头，服我号令。我昨夜赠了他一首诗句，他居然见了我两次，题也不题，好看话也不说一句，他已藐视我了。今晚偏要就拿做诗一事去难他一难呢。”　便道：“我本来不要你谢什么恩，告什么罪的。但说‘　放肆’　二字，不要你将来连别的事都放肆起来。不要说你是我的晚辈，即便你比我长了十辈，也不能在我跟前放肆的。今晚倒要你到我裙底下多磕几个头呢。”玉坛笑道：“理应这样的。”便近着尤氏裙边，果然磕了七八个头，又磕了一个响头，然后搀他起来并肩而坐，执手谈心，交杯欢饮，绸缪缱绻，春意满怀。玉坛将手帕解开，取出象牙骨百美图摺扇一柄，上写着情诗一首，羊脂玉和合扇具一个，赠与尤氏为表记。尤氏取出自已绣的荷花式金丝香囊一个，上有翡翠玉荷叶式提头，与玉坛做表记。你一杯我一盏，两人略有醺意。谯楼上已转二更，于是两人都站起身来，将桌上的东西收什得干干净净，地下的骨头果壳亦尽扫除，炉内添上了龙麝，然后又坐下吃了茶。玉坛此刻淫心荡漾，连次催促夫人卸装。尤氏道：“我们不是楚馆秦楼的遇合，怎么你就这样鄙俗？我虽不是佳人，你却是一个才子，今晚之会必得做几首妙咏助助风流之兴才是呢。我再来煎茶，你将今晚的意思做律诗两首。”　玉坛倒有些着急了，不知做得出做不出，且听下回分解。
　　第　四　回　试良谋两宵逞欲火　设奸计一语漏真情
　　却说玉坛正在淫心荡漾之时，被尤氏押令要做律诗两首方许上床，心中不胜焦急，又不敢违命，只得息心静气，做成了两首才得交卷。
　　诗曰：
　　自慕丰标已二年，天台路险料无缘。
　　那知今日能随愿，得进深闺许并肩。
　　赠我香囊珍手泽，贻卿纨扇重情篇。
　　愁人忘却籧蒢态，相傍仙姬实赧然。
　　果然有志意能成，莫道红墙阻我行。
　　已许今宵游楚岫，不虚当日忆秦筝。
　　鸳鸯枕上春初暖，龙麝香中人欲醒。
　　乍近弥回肠寸寸，低言画鼓已三更。
