<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说悦来一早起来，拖着鞋子先去将那腰门开了，回来正坐在外间厢房内炕床上裹脚。心想道：“　他看见了这字条，必定就来问我，我倒不好十二分去顶真他的根由，伤了情就无趣了。”那玉坛已走近身来，低声道：“　妹妹，今日怎么起来得这样早？”　就挨着身坐在一块。悦来道：“　我昨日更比今日起来得仍早。昨日为你熬了莲子绿豆希饭在这里，你就不屑到这贱地来了。”　玉坛笑道：“　多谢妹妹，我那有这个嘴福。昨日身子有些不爽快，所以睡到午后，还是为着那个拐骗的人闹起来的。”　悦来道：“怪你不得身子不爽快，嗣后也要自己保养，少干些冒险的事才是呢。这位主母不是好玩的。”玉坛听得此话句句是戳心的，且有吃醋的意思在内。那知悦来说的“　少干些冒险事情，主母不是好玩的”话是生怕玉坛出去嫖赌，被主母得知了是了不得的。两人的意见牛头不对马面，混说了许多隔壁话。玉坛便跪下地去道：“　这个事情非同小可，性命攸关，望妹妹格外包涵。就你田妈跟前，都不好说的。”　悦来连忙搀起道：“　你不要愁，嗣后只要你听我的说话，我的身子尚然与你了，那有不肯包涵你的道理呢？”　玉坛才得放心，转愁为喜，就抱着悦来坐在膝上，弄乳接唇一阵横陈，欲心顿炽，便向求欢。悦来道：“　我们订期侧配，岂效淫奔？”　玉坛哀求道：“人心翻覆，势若波澜，倘事在必谐，先之何害？万一有变，其如你我相爱何？”　悦来嘿然不语，遂任所为，就在炕床上两人相抱，春意满怀，握雨抱云，俱如饿鹰见血之状。桃花洞里春意初生，松树阴中僧门始启。一个含羞忍痛，又云趣在于斯；一个采嫩摘新，乃曰喜出望外。玉杵频舂，问：“妹妹，吾应酬可好？”莺声细啭，唤：“哥哥，我快活难支。”倒凤颠鸾，约有一个时辰，方才一泄如注。起来时两人衣裤处处绉纹，佳锦席上鲜血淋漓。当即收什干净，田妈睡醒来，心上要叫悦来熬希饭吃，诚恐他在上房服侍主母，不便喊出口来。这里尤氏一夜追欢还魂，一睡直到巳时方醒。两人在这厢房内正可盘桓，悦来一面梳洗，一面在炉上做点心。玉坛赶忙替悦来办早上应办的事情。各事办妥后，两人再到厢房去说笑，又吃些点心。玉坛低吟曰：
　　昨日蒙卿解佩珰，今朝莫负好时光。
　　蛾眉浅锁颐含笑，蝉鬓微偏钗坠床。
　　悦来续吟曰：
　　罗帕新沾桃浪色，葛衫暗惹乳花香。
　　我无一顾倾城貌，奚配天台误入郎。
　　玉坛道：“妹妹有这样大才，我竟一些不晓得。真果是有眼不识泰山了。失敬！多多佩服之至。”　悦来道：“　我那里会做诗，不过胡乱应酬而已。从前主母未嫁来时，他在家中服侍的丫头甚多，承主母的恩典，谓我不笨，不要我服侍，叫我跟着他学些笔墨，我也喜欢这一道，日夜专心，所以略知一二。然而不弹此调久矣。还是去年看见《　聊斋志异》　上两句说得好，‘从今不作诗，亦藏拙之一道也。’　我就直到如今不敢做了。”　玉坛道：“妹妹有这等诗才，尚然说不敢做，我旭垣就更不必说了。”　又问明了悦来的住址、年庚、八字，方知姓胡，住万福村，行年十七岁，八月十六日丑时生。然后分手回房，闭上了房门打盹。
　　悦来下身有些疼痛，勉强服侍田妈吃了希饭。尤氏也开门出来，悦来皱着眉头，勉勉强强，一步一步走到上房，见了尤氏，将田妈的病已好了四五分的光景说了几句。尤氏道：“再吃几剂药就会好的，你也不要着急，我看你也有些不爽快的样子。”　悦来道：“头里晕晕沉沉，两腿如灌了酸醋一般。”尤氏道：“你连夜服侍了病人，身子磨坏了。就是往常时的事情也不少，我早要添几个内用人，总说说就过了，你去安息安息罢，家常的事情我自己做就便了。”　悦来答应了，就回到田妈房中，躺在炕上思想如何就可以与玉坛联得姻来的道理。
　　这里尤氏一路开门出去叫玉坛，玉坛迎上来见了尤氏。尤氏道：“　今日悦来也病了，你快到厨房下去料理买菜做饭，再替我带盆脸水进来。安庆的信不用你起稿子，我梳洗停妥自己写就是了。你先去叫汪珍雇一个到安庆去的脚夫。”玉坛自然照着尤氏的吩咐，一一理会。尤氏自然梳洗后，写妥当了信，交玉坛发脚夫送去，不必细述。玉坛就到厨房下去料理尤氏的饭，一一送进，尤氏就叫他陪着吃了饭。洗了手面，尤氏道：“田妈、悦来两个惧已病倒，上房无人服役我，本来要添几个内用的人，你今日亲自到人行中去雇一个妈子，买几个小丫头，须要拣痴呆些的为妙，便于你我私通之事。”
　　玉坛答应了，便转到账房中，拣了几张银票，锁上了门，一直往人行中去拣人。直到下午时，才买妥带回，见尤氏磕了头。吃过晚饭后，将日间取出的几副床帐、被铺，以及零星需用等物交付三人。吩咐老妈子王氏，住田妈卧房之后进屋内，专值洗衣裳、净溺桶及晒晾一切事件，不唤不许擅入上房。两个丫头，一个十四岁，唤侍茶；一个十三岁，唤侍拂，同住田妈卧房间壁，俱交悦来管束。侍茶专值洒扫抹桌，到厨房里取饭取汤等事；侍拂专值煎茶叠被打扇侍膳等事。诸事依时依限，不后不先，不唤不许走动；如有过犯听凭悦来处治。一一吩咐毕，玉坛随将雇买一切笔据呈交尤氏手执，然后带着这三个人去见悦来。玉坛将尤氏吩咐一切的话，一一告诉了悦来与田妈。悦来道：“我看这两个丫头的眼睛毫无灵气，一派笨相，将来是两个淘气鬼。幸而交与我来管束，若主母自己管束起来，不要上半年，就要打死的。我从前也要算伶俐勤慎的人，初服侍主母半年之内，动不动就拧耳罚跪，动不动就是恶棒一顿，打得寸骨寸伤，我是在铁线眼里穿过来的。如今将这两个丫头交与我来管束，倒是他们的运气，正所谓痴人有痴福。然而我不用些辣手，不但不能合主母之式，反害他们将来的日子的。我也顾不得要用点狠心肠了。”　田妈道：“这个虽是难为情的事，然而你倒有了替手脚的人了，这也是你的运气。”　玉坛又同着这三个新来的人到了厨房下识认识认，然后吩咐厨下人替他们搬铺盖，挂帐子等事，方才转来，仍到田妈房中，问两人的病。又笑向悦来道：“我看妹妹满面精神，喜气冲冲，毫无风斜骨节之病，不过有些硬病而已，只须　一　两　日　就　全　愈的。”悦来瞅了一眼玉坛，才出来将厅前的三墙、前厅上窗门、屏门一齐上了闩，便从女厅而进。
　　尤氏正在院子里篦头发，尤氏道：“　后头的门还没有关。”便披着头发走进去喊了三个新来的人到来，指点他关上了通上房的门窗，尤氏回来将后轩窗门、屏门一齐扣上，仍到院子里去篦头发。玉坛站在旁边替他打扇，尤氏道：“你这两日辛苦了，我这炉上煨的是晚饭吃剩的鸭子，添几条海参、鱼肚在里头煨与你吃，最是补肾的东西。莲子熬的希饭也是健脾的。你到里房去添一壶冰雪烧酒，再到壁厨内将小菜、水果碟子一齐搬了出来，我篦完了头发就来的。玉坛听了便到房中去一一安排停当。尤氏进来，同着饮酒。你一杯我一盏，愈饮愈有兴致，愈谈愈有情文。到了三更后，玉坛道：“时光不早了，我们睡罢。”尤氏道：“我儿，你不要催，人生在世，惟独‘　风情’　二字那个不贪？须要晓得乐而不淫才是。我岂不要与你时时叙语，夜夜同眠？无奈你的身子要紧。你一连两夜扒高落下，冒露披星，暗进暗出，赶了六次伤身的事。你又不是铜浇铁铸的人，适或闹出病来，我又不能替你，叫我何以为情？断不可为了游嬉之事，伤了有用之身。我情愿陪你坐谈一夜。我儿你听着我的话，我就喜欢你了。”　玉坛流下泪来道：“这个固然是婶娘痛惜我的心，其实与杀我一般。我玉坛为了这件事情，不要说病，就是死也甘心的。况我年纪不满二十岁，精神强壮，不要说两夜，就是三十夜也不妨的。况何惠明日一定要回来了，除了今晚一叙，不知要到那一日再能遇到这样机会呢，总要求婶娘再容一晚就沾恩了。”尤氏道：“既有这样本事，也只好适你的意便了。”　然后玉坛照昨晚的样子服侍尤氏睡下，自己也上了床。玉坛笑道：“世间无服之亲，犯出偷情案来，不知与寻常有无分别？”　尤氏道：“　既是无服之亲，自然就照寻常论，那有什么分别？若有服之亲，也要以亲疏定拟。然世间乱伦一事，专出于名门世族，如男人拘束于缙绅书礼，不便出外浪游，就不能干那陌上桑中的钩党。至于女子，安居于内院深闺，无从倚门卖笑，就不能做出奔琴题叶的风流，只能在家就便偷情。所以乱伦之事往往出于名门大族。不要说那名门大族，就是当初隋炀帝，也曾烝于其母，齐襄公也曾淫于其妹，卫宣公也曾奸于其媳。种种乱伦，不一而足。何在乎我们的无服之亲？”　玉坛笑道：“　如此说来，儿要无礼了。”　就拢着身去喜孜孜偎腮送舌，热腾腾叠股施枪，两个肩尖暂作金莲之架，一双玉体合成好字之形；霎时间云封楚岫，雨卷阳台；一条独眼之龙，七混多情之海，掀波鼓浪，水溢乎岸边；摆尾摇头，声沉于泉底；迨老龙喷水，欲火方消，交颈而眠，直至天明方醒。玉坛又向求欢，被尤氏摔了几把，骂了几句，然后不敢，只将两手向尤氏身上抚摩，未几尤氏矇眬睡去。私将尤氏的睡鞋脱了下来，捧着一对金莲细玩，真个余香馥馥，入握如绵，令人心痛。玉坛恨不得将这一弯暖玉吞入肚中才得杀渴。尤氏醒来，将脚尖向玉坛额角上点了一点，又骂了两声，便同着起来，向炉上烧汤净身，又热些点心吃毕，玉坛方从正门而出。随将厅屏门开了，转到田妈房中，借问病为由，与悦来戏谈一回，意欲求欢。因时光不早，恐尤氏开出门来，且因悦来下体还有些痛，就勉强出来，回到自己房中去了。
　　这里悦来走到上房，向尤氏道：“我姨妈病势反觉沉重了，昏迷不醒，吃汤呕汤。”　尤氏道：“　他也五十多岁的人了，原可以回家静养静养。既然病重，只好叫他的儿子来领他回去的了。他服侍了我一辈子，我倒有些不忍舍他去呢，如今病势如此沉重，这也无法的，只好多给几两银子，与他带去用用的了。”随唤玉坛到跟前，将打发田妈回家的事一一吩咐明白。玉坛自然一一照办妥当不题。到了下午时，何惠到家，将一切给算的账目，以及本年补收的麦租交明。一面发交玉坛登账，一面命厨房下人来将这租麦斛上了廒。然后尤氏将前日拐骗一案，及本日打发田妈回去的事一一告诉了何惠。闲话休题。
