<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说史堂到了二十日，要到长生庵去追荐亡弟名玉堂者。一早起来，与尤氏说明后，出来要唤何惠同去。适值何惠冒了风寒，头晕发热，不能出街，只得到厅后轩唤了玉坛，便道：“旭垣，我今日要到长生庵去追荐三老爷，你即刻带了四五两银子，先去安排起来。所有三老爷的年庚八字，我却忘记了，查他们账簿就知道了。我现在还有别的事情，要过了早饭后方能来，你赶早就去。”　玉坛答应了，便转到房中去开银子，心中着急，怕智慧等知道他在邝家做奴才，想个要不露马脚的道理。心慌手乱，将锁簧开坏了，一时间不下来，就将前月尤氏私给他的五两三钱二分一包银子开出来带在身边。一路想主意，眉头一皱，计上心来。走到长生庵见了智慧，略叙了几句寒温，便道：“我刚才路上遇着贵庵主邝府的家人刘旭垣，他拿了一封银子，托我到这里来替他安排追荐什么三老爷。他说三老爷的名字唤玉堂，所有年庚八字你们的账簿上查便知道了，他的主人要早饭后方能到这里来。他有紧要禀租案件要去与差商量，不能够亲自前来料理。再三托我转致你们，切不可在他主人面前说出我在这里替他代办的话来，就说他自己在这里办的就是了。”便将银子交与智慧收讫，智慧一一答应。便道：“三老爷的八字有，在簿子上，誊下来就是了。你说那个刘旭垣，我并不认得他，想必是新靠的家人了。但邝府的人，没有一个不要来与我亲昵的，独他就这样金贵，不肯到小庵来光降光降？我明日倒要去认认他到底是什么一个牛头马面的。今日我看你这小油嘴面上，在他主人前不识破他，明日我去见了邝家主母，只说旭垣到庵中来公事不办，一味调戏我们，砸掉这奴才的锅。”玉坛道：“好奶奶，好嫂嫂，不要多事了。出家人以慈悲为主，算他不是，我替他来赔个礼罢。”　就作了三个揖。智慧道：“他难道是你的屁精，要你这样周全？”玉坛道：“天下也没有这样脸蛋的屁精。你看见了要吓一跳呢。他的相貌诚如你所谓牛头马脸。便是你如果要他来，也巴急不到，他实在自己晓得自己的相貌丑陋，所以不敢进来纠缠你。我如今把这个屁精来奉送，做了你的屁精罢，让你去朝朝夜夜有趣，有趣得得情情’他便了。”　智慧方知是丑陋不堪的人，笑骂道：“放你的狗屁，那个要这样东西到这里来。你道我当真去砸他的锅吗，要你这样发急？快些我们来收什坛场罢。”玉坛暗喜道：“幸喜得他说出‘屁精’　两字来打动了我的诓骗机关，止住了他的砸锅心肝。此所谓最可疑者妇人之心，最可欺者妇人之目。”　安排已毕，玉坛恐史堂要到，便要去了。被智慧一把拉住道：“差不多时就要吃饭了，你到那里要紧去吃花酒？就替我说来，我那桩事情得罪了你，就半年不来看看我？”玉坛道：“我的师太夫人，放了手罢，我这回子实有紧要事情在身上，我心上若有不受用你们的事情，今日也不来了。我今年在家病了半年，所以不曾来看你。这是我害病不该，你将我的病打几下出点了气罢。”智慧笑道：“你这小油嘴，快将要紧去的原故说出来我听。”玉坛道：　“　不便向你说的，说出来又恐你物伤其类。”智慧道：　“　你不要罗嗦，只管说就是了。”　玉坛道：“如此我就说了。”便道：“敝处有一个接肠庵，庵中有一个崩坼的和尚，唤动人心，结识了一个回芽的尼姑，唤要错你。那崩坼和尚受了身孕，到昨日午后产了一个小回芽尼姑出来。那知崩坼和尚产后冒了风，就有些发热。那要错你动人心，两人再三要我到这里来请包送终医生去替他看脉。此刻不早了，还要请包送终医生到船上去吃饭，求你出家太太放我去罢。”　智慧道：“　我听你的说话，都是讨我的便宜，并没有一句正经的话，不能相信你。”　玉坛道：“　我罚咒给你听，狗’的黄鸨蛋，是你的儿子，是你的孙子，才使你听罚了这个恶咒。可相信否？”　然后智慧放了手，玉坛才得逃出山门，一直就跑到旧相好的刘采芹家的打腿吃花酒了不题。
　　这里史堂素有龙阳之僻，他有一个俊仆唤夏旺，鲜肤粉白，臊面桃红，史堂爱之如宝，剪袖食桃之宠不足喻也。从前被尤氏察出真情，将夏旺的衣服件件剪碎，挞之几毙，逐出还家，永不复用的。后来史堂瞒着尤氏，带至安徽，仍充拂枕，至今未破。每每史堂回家，必同着回来，寄居寓所，然后自己回家。尤氏从前也曾问过史堂，途中来来往往，怎么不带一个用人服侍服侍？史堂只说一水之隔，途中没有自己不能做的事情。况生意场中，不配用人服侍。尤氏信以为实。史堂今日本来要到夏旺寓处缱绻半日，然后再到庵中去行香的。那知尤氏暗想道：“今日他去与玉坛聚在一处，虽是近视眼，难免不能认识。须要止到他下　午　时　放　他　去　才好。”便向史堂道：“　你今日将送我爹爹的寿礼整齐整齐，庵中只要下午时去拜一拜便了。况这些地方我不要你去多耽搁。”史堂正兴头冲冲，想去与夏旺修旧，被尤氏当头一盆冷水淋了下来，又不能违他这个阃命，只得依着尤氏整齐寿礼，直至申时方得停妥，然后走到庵中。智慧一见，便来应酬，接到卧房去坐下。史堂问道：“我们的刘旭垣怎么不见他？”智慧便照着玉坛告他的话转告一遍，又道：“　刘四爷还存一封银子在这里做忏金的。我今日细查从前的账上，原应该还老爷处四两五钱几分银子，今日的忏事算下来刚刚扯得平，将这银子请老爷带了回去罢。”　史堂道：“　我今日倒是来讨债的了。不如将这银子今晚我同你到床上去拜一夜脏王忏开除了罢。”“你到这里来香还没有行过，先在这里说游话，不怕佛菩萨的么？”　史堂道：“　我与银子你用，是救人之急；你与我同枕而眠，是泄人之火。两人得济，正是佛门普济慈航之道，佛菩萨岂不喜欢我们成这美事么？”　一面说笑，一面走到殿上去行过了香，又进房来吃茶。智慧唤厨下安排素斋。史堂道：“我就要去的，趁太阳还未落山，眼睛还看得见地下高低之处。你若必要留我吃斋，我只好住在这里陪你过夜的了。”　智慧道：“我怕什么？只怕你没有这个胆量。奶奶的阃法难受，我倒不害你了。”　智慧便取出原银交还了史堂，送出了山门。
　　史堂到家尚未上灯，便将到庵中没有见玉坛，及带回银子的话，一一告诉了尤氏，尤氏然后放心。史堂道：“我转来时，在正昌绸缎铺上看了一件京青缎海青料，讲明五两七钱九四平纹银，我打算将这银子先给与他再算。但不知这封银子是什么平子，所以带回俟秤准了拿去。”　便走到窗前，就着亮光拆封另秤。才拆开来，忽然微风一阵，将包内一张折叠纸片吹到尤氏裙底下去了，尤氏捡起一看，就是前月赠与玉坛那首诗，尤氏吓得心上乱跳。史堂问道：“是什么纸片？”尤氏道：“你且把银子秤明白了再管闲事。”一面走到妆台前，向抽屉内取出一张旧账换在手中，搪塞过去了。尤氏暗想道：“原来我给他这银包，他竟直到如今没有拆开，怪不得他从没有说起这首诗来。今日若没有这一阵微风，险些儿闹出大事来了，这还了得。屡次临危化解，若不是神灵保佑，那能获这样意想不到的化解？即前日燕子窠掉下来，也再没有这样巧妙。但不知暗中那位神灵在这里辗转保护，叫我何从报答？玉坛虽非有心之过，但我与他的东西无论宝贝草芥，总应一律珍重，何以如此藐视？明日倒要警饬警饬他的才是。”正在这里想要警饬他，玉坛因何惠有病，不能进上房，就自己进去交账。并将前一日的禀租案移到本日来告诉，以作弥缝本日不能在庵侍候主人的缘由。史堂倒也不说他不是，尤氏心中原赞他弥缝之法颇好，因恨银包一事，借此骂他几句，又可在丈夫面前装些待玉坛威严的光景。便骂道：“这件租案有什么要紧？过了一天去办也不为迟，不晓得伺候主子，借端在外游玩，满口都是唐突的话说。我看你近来作事一味粗率，慢不留心。那管一两八钱的来往银子，人家还来的，也要拆封见见数目，送来的也要拆封，见见数目。每每人家还来的银子，你封也不拆就收下，缴上来了。照这样管账，我是容不过的。你不要自己不爱脸。”不知后来如何，且看下回分解。
　　第　七　回　吟秽句虚遭梦里刑　见绣鞋引出心头计
