<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如今且把太平天国的事儿搁起，再掉过笔头来，说清宫的风流天子。那咸丰皇帝，不是说很英明吗？又有孝贞那样贤德的皇后辅佐着，便该把这朝政一天一天的弄兴旺起来。谁知这时朝政早已被道光皇帝宠信的穆彰阿弄坏了。弄得天怒人怨；洪秀全又打进南京，建立了太平天国，半个天下已不是满清皇帝的了。咸丰皇帝看看大势已去，索兴每天躲在宫中，醇酒妇人，竭力寻其快乐去。日子多了，宫中这几个妃嫔，他渐渐的玩厌了，便有总管太监献计，向八旗官宦人家挑选秀女去，拣有姿色出众的献与皇帝临幸。这个旨意一下，那京中的八旗人家，顿时慌乱起来；你想谁家肯把好好的女儿，葬送到永世不见天日的深宫里去？便有许多人家把女儿藏起来。但那班太监们，耳目十分繁多，谁家有几个女儿，谁家的女儿多大年纪，他们平日都打听在肚子里。如今听说宫中要选秀女，那班有女孩儿的人家，早已被太监们看守住了；你便要逃避，也不能了。到这时候，几个有钱的人家，便暗地里送几百两银子给管事的，他便放你过去；你若没有银子，那女孩儿免不了要和他父母生离死别了。

　　那时有一个姓喜塔腊的，当了名骁骑校小武官，年老无子，膝下只有一个女儿，名叫爱姑，因她长得聪明伶俐，相貌美丽，父母便自幼拿她当男孩儿看待，一般的给她读书识字，爱姑肚子里读得很通，很懂得大义；她又做得一手好针线活计，家中贫寒，便靠她做些针线，又在家中设一个学堂，教几个蒙童，换几个银钱，养着父母。这一年，宫中挑选秀女，也把爱姑的名字写在册子上了。爱姑知道了，哭得死去活来，打算带了父母逃走。可被宫里看管着，行动不自由了。没奈何，到了日子，跟着太监进宫去，在坤宁宫外甬道上侍候着。

　　这时，宫门外女孩有一百多个了，个个吓得玉容失色，珠泪双流。太监们看见了，还要吆喝着，不许啼哭。稍稍倔强，太监手中的鞭子，便向嫩皮肤上抽下来。爱姑看在眼里，已是十分愤怒。谁知他们从天色微明去站班，直站到日光西斜，也不见皇帝出来。这时正是大冷天气，宫门外地方又空旷，北风又大，刮得这班女孩个个皮肤青紫，浑身索索打颤。她们肚子又饿，又私急了；有几个女孩儿禁不住哇的一声哭了出来。管事太监大怒，举着皮鞭恶狠狠地打下去。爱姑这时耐不住了，便抢过太监的鞭子，响响亮亮地说：“俺们离了家门，抛了父母，到这地方来，倘然选上了，便终身幽闭在深宫里，不见天日。想到这儿，那得叫俺们不哭？”

　　正喧闹的时候，忽然“唵唵”几声，咸丰帝出来了。大家顿时静寂无声。皇帝这时脸上有愤怒之色，大家吓得越发不敢作声。独有这爱姑，嘴里还叽里咕噜说个不休。太监暗暗拉她的袖子，她也不睬。皇帝的软轿已走到她跟前，问她说些什么？太监推她上去。爱姑便跪下来，说道：“如今南方大乱，半壁江山已属他人。不闻皇帝请求将帅，保祖宗大业；反迷恋女色，强夺民间女儿，幽闭在宫中。皇帝只图纵欲，不思保全社稷。眼看这满清天下要给皇帝送去！小女子既到这地方来，早已将生死置于度外，刀斧俺都不怕，只为皇上不敢呢！”

　　这咸丰皇帝正在气愤头里呢，听了爱姑这一番正大光明的话，不觉把气平了下去；怔怔地向爱姑脸上看了一回，冷笑了一声，一摔袖子，说道：“好好，都带她们出去吧，朕不选秀女了。”总管太监听了皇帝的吩咐，只得把这班女孩一一送还家去。从此京城里的人，都知道爱姑是个才貌双全的女子，大家抢着来求亲。后来爱姑到底嫁了一个满尚书的公子，一双两好的过日子。

　　挑选秀女这一天，皇帝和皇后在宫中吵了嘴。皇后劝皇帝罢了选秀的事体。说：“如今南方大乱，皇上每天办理军务，还不得空闲，哪有功夫去挑选秀女？”一句话，触恼了皇帝，便大怒起来，说皇后有意吃醋。皇后是最贤德的，平生最怕这吃醋的名气，如今听皇帝说她，她真是一肚皮冤屈无诉处，不免和皇帝争辩了几句。他两人从上午吵到下午，所以那班女孩在宫门外直站了一天；皇帝出宫来，听了爱姑几句，一肚子没好气，便把选秀女的事体作罢。

　　咸丰皇帝天生有一种古怪脾气，他在宫中玩妃嫔玩得厌了，说满洲女子粗蠢笨直，没有那汉人的妇女好玩；他宫中虽有几个汉女，但都是姿色平平，又是近山东直隶地方人，高大身体，天然大脚；皇帝是爱小脚的，又爱南方的女人，他说南方女人娇小温柔，裙下双钩，尤是尖瘦动人。因此咸丰在没有人的时候，常问太监：“京城里有南方的窑姐吗？”太监崔三，生性十分狡猾，他见皇帝有寻花问柳的意思，平日就在外边各处闲逛，京城地面的情形，他打听得十分明白。这时见皇上问他，他便悄悄地奏道：“皇上贵体，想那烟花贱质，如何配伺皇上？莫说京城地面，那苏杭地方的窑姐儿很少；便是有，那些龌龊地方，皇上也是去不得的。”皇帝说：“朕如今想南方的女子想得切，你有什么法子领朕出去玩玩？便是好人家女儿朕去见一回，和她说几句话儿，也是有趣的。”崔三见皇帝急了，便道：“这里宣武门外面，住的都是南方绅宦人家；奴才有时打宣武门外走过，见靠晚时候，那些墙门口都站着些小脚儿娘儿们，个个都长得粉妆玉琢似的，娇滴滴地说着苏杭话，煞是好看。”

　　原来苏杭地方的妇女，都有站门口的习气，每到夕阳西下，姊妹们在深闺绣倦，便拉着手闲站去。那些油滑少年，都在这时候打扮着，大街小巷闲逛着以一饱眼福。当时咸丰皇帝听了崔三的话，心痒痒的，巴不得到宣武门外逛去。他和崔三说通了，两人改扮着，悄悄溜出宫去，骑两匹白马，直跑出宣武门外。到大街上，买些笔墨纸张等物，自称是四川的陈贡生。又上馆子去吃点心，延挨到傍晚；两人便上马慢慢的在街头巷尾闲走着。果然见两旁墙门口，站着许多妇女：蠢的，俏的，老的，少的，个个打扮得花枝招展的，露出半面，向门外探头儿。越是小脚儿，却故意把裙幅儿挂得高高的，露出尖尖的一双红菱似的小鞋帮儿来，还有那长得俊俏的，却故意躲在人后，露出一点粉脸来，偷看街上的男子。见有人走来她故意把身体缩回去，把门遮住脸；待那男子走过了，便伸出头来，看着男子的背影，低声俏气地批评着。这咸丰皇帝自幼生长在深宫里，不曾到外面来逛过；如今他第一次出来游街坊，见了大街上的热闹情形，又见了许多美貌的妇女，把他眼也看花了。只是骑在马上，笑得合不拢嘴来。要知后事如何，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第六十三回　宣武门外名媛倚闾　钉鞋铺中贞妇投梭
 
　　却说咸丰皇帝跟着崔三，常常在宣武门外闲逛，见了许多美貌娘儿们，乐得他心花怒放，恨不得闯进人家去搂抱一回。还是崔总管悄悄地劝住，说：“皇上且耐着性儿，容奴才打听去，有可以游玩的人家，再奉皇上游玩去。”

　　有一天，咸丰骑着马，走过一家门口，见有许多浮头少年，在这家门口踅来踅去，嘴里唱着那男女私情的歌儿；再看时，那墙门口一簇站着四个姑娘，个个长得芙蓉如面，杨柳细腰；里面站个年纪最小的，望去大约十五六岁，长得尤为娇小妩媚。那一双眼波，溜来溜去，真是勾魂摄魄；看她下面，一双小脚儿，又尖又瘦；穿着红缎绣花鞋儿，贴在地上，只有二寸许长。咸丰帝看了，也不觉喝一声“好”。这四个姑娘前面，还站着一个半老佳人；她一边对那班浮头少年低低的骂着，叫他们走开，不许他们看她的女儿，一边却对他们搔首弄姿，那种风骚样儿，不觉把个皇帝也看怔了。咸丰帝骑在马上，在他们门口踅来踅去，绕了三遍；这娘儿五个人，被他们看得害起羞来，便“砰”的关上大门，进去了。

　　咸丰帝回到宫里，禁不住冥思梦想。他也曾在那家门口去跑过几次，无奈总不能和她们再见一面，便吩咐崔三打听去。那崔总管一连去打听了三天，才兴匆匆的跑进宫来，对皇帝说：“陛下可知道宣武门外有一个美人儿叫‘小脚兰花’的么？”咸丰帝说道：“朕却不知道。谁是小脚兰花？小脚兰花是怎么样的？”崔总管奏说：“陛下那天看见的四个姑娘，奴才已去打听得，她是张家的女儿，原籍苏州人。他父亲张芸台，在刑部做过侍郎，家里原有妻子的，到京里来，便娶了一个窑姐儿竺氏做太太，生下这四个女儿，便一病死了。亏得四个女儿都已长大成人，且长得个个都是美人胎子似的。竺氏便仗着她女儿做幌子，招惹几个游蜂浪蝶进去，靠聚赌抽头过日子，竺氏陪伴着一班客人，那班客人爱她长得风骚。因此，京城里一班纨袴子弟，都在他家游玩；他们个个欢喜她家的女儿，竺氏却管束得很严，没有一个人上得手的。那班富家公子，见越不得上手，越肯花钱；那竺氏见他们越肯花钱，却越不给他上手。到如今竺氏也赚得上万家财了，她的门户也越紧了，非是王公大臣，她是不接待的。她四个女儿，大女儿名荷儿，第二个名桂儿，第三个名蓉儿，最小的名兰儿。因兰儿长得最是娇小动人，又是一双二寸许长的小脚，满京城人都嚷着‘小脚兰花’。”

　　咸丰帝听了，便问道：“可是那天朕在她家门口看见，站她姊妹背后，脸上擦着鲜红的胭脂，一双水盈盈的秋波向人乱转的吗？”崔总管回说：“正是她！”咸丰帝不禁把手在腿上一拍，说道：“好一个美人儿！真是名不虚传！朕怎么也得玩玩去。”崔总管奏说道：“陛下莫性急，奴才听得前门大街福记金店的掌柜老胡，是竺氏的旧相好，奴才便托他说去。”咸丰帝听到这里，忙问道：“你敢是说朕要到他家逛去吗？”崔总管摇着手说：“不，不。奴才推说有一位江西木商进京来；他要去见识见识张家姐妹，求你做一个向导。”那掌柜听了，便去和竺氏商量。第二天传出竺氏的话：“那客人既爱俺家女儿，叫他每一个姑娘拿出五万两银子见面钱来；那兰儿另外要十万两银子遮羞钱，老身也要五万两银子。共是三十五万两银子，少一两不得。那金庄掌柜也要五万两银子。”咸丰帝听了，一算，要四十万两银子，不觉伸了一伸舌头。但是，他想一想那四个姑娘的面貌便顿时高兴起来，立刻催着崔总管，到库上去提银子，送至福记金店去。这一回，崔总管自己整整赚了十二万两银子。分三万两银子给金店老胡；那竺氏净到手了二十五万银子。这竺氏自出娘胎也不曾见过这许多银子，便笑得合不上嘴来。

