<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了第三天，崔总管悄悄地雇一辆车，把皇帝藏在车厢里，外面用布围着，自己跨着辕儿，悄悄的赶出宣武门去。到张家门口，把皇帝扶下车来。竺氏接进院子去。皇帝看竺氏脸上，一般的腻粉红脂，眉弯入鬓，便笑说道：“徐娘韵姿，风骚可爱！”那竺氏听了，一溜眼，伸手轻轻的在皇帝肩上一拍，掩着嘴笑说道：“打你这个油嘴！”皇帝哈哈大笑，走进堂屋去；只见上面红烛云烧，绣毡贴地。崔总管扶着皇帝，向南坐下。停了一会，那四个女儿，打扮得好似四枝牡丹花，袅袅婷婷的走了出来，由四个小丫头扶着，向皇帝深深的拜了一拜。皇帝这时忍不住上去拉近身来，细细的认识一番，连声说：“妙！”随即拿出四个翠玉指环来，亲自替她们套在小指儿上。

　　停了一会，摆下筵席来，四个姑娘轮流把盏，皇帝也把竺氏拉住了，叫她坐一旁陪伴着。五娘女一杯一杯把个皇帝灌得烂醉如泥。竺氏在前面引着烛，四个姊妹在前后左右挽着皇帝进房去，服侍他脱去鞋帽袍褂。忽然在臂膀下面，露出小印来，拿黄带子络住在手臂上。那兰儿原是认识字，见印着“传国玉玺”四个小篆字，不觉吓了一跳，忙悄悄告诉母亲。竺氏急出门问崔总管时，他起初还不肯说，竺氏急了，说道：“如今南方大乱，京城里禁令森严，像这种来历不明的客人，任你钱多，俺家中也不敢接待。扶送他出去罢！”崔总管才悄悄告诉她道：“这实是当今的万岁爷，你母女好好伺候着，管叫你一世享福不尽呢。”竺氏听了，心中又欢喜，又害怕，回进房去，告诉女儿，皇帝见了竺氏，便拉住不放她出房去。

　　皇帝连玩三天，兀自不肯回宫去。被步统领衙门和九门提督知道了，忙派了三千御林军，在张家围墙外面把守着，打更吹号，通夜不息。后来一班大臣也知道了，便赶到宣武门外来接驾；张家院子里，挤满了王公大臣。其中有一位侍读学士杜受田，直闯进内院去，切实劝谏。还有一位御史沈葆桢，他上了一本参折，是参崔总管，说他不该引导皇上作狎邪游，请皇上交内务府立行杖毙。谁知这位风流天子，一任你们如何劝谏着，他总是迷恋着这母女五人，不肯回宫去。后来，崔总管急了，悄悄去劝着皇帝，说：“皇上作速回宫去，这四位姑娘交给奴才，奴才能在三天以内，把她们安顿到圆明园里去。那时皇上早晚临幸着，有谁敢来说话？”

　　皇帝听了，忙摇着手。说道：“莫送她们到园里去，那园子里醋罐子多呢！不能叫她们姊妹吃亏去。”崔总管听了，略思索了一会，磕着头，说：“奴才又有一处极幽静的地方，离圆明园不远，送她姊妹四人去住下，三天以内，待奴才安顿停当，便再请皇上去团聚。现在务求皇上先回宫去；皇上倘再不回宫去，奴才的脑袋便不保了！”皇帝看他求得可怜，便答应回宫去。外面摆齐銮驾，皇帝临走的时候，还依依不舍，和她们姊妹四人分别着出来，外面文武百官接着，拥上銮舆。皇帝忽然想起一句话来，忙唤崔总管到銮舆跟前，低低地吩咐他道：你安顿她姊妹四人，却也不要忘了那竺氏，她也是一个妙人儿呢！”说着，哈哈大笑。三十二个人抬着一肩銮舆回宫去了。

　　咸丰回到宫里，那孝贞皇后怕犯嫉妒的名儿，便一句话也不敢劝谏；倒是那班妃嫔，见了皇上，不免有怨恨的气色。咸丰帝也不去理睬她们。过了三天，皇上又到圆明园去，园里自然有一班妃嫔伺候着；皇帝正和那班妃嫔说笑着，忽然那崔总管上来，悄悄地把皇帝的龙袖一拉。皇帝便跟着赶出藻园门来，向西绕过一个墙角，见一座高大的丛林。崔总管领着，绕过佛殿，走进西侧门，是一座竹园，穿过竹林，一带粉墙，露出一个月洞门来。走进洞门，里面一带湘帘，隐着六间精舍。帘外架上的鹦哥，见有人来，便唤道：“客来了！客来了！”屋里面的人听了，掀着帘子出来。

　　皇帝留神看时，认得是竺氏，便扑向前去，拉着竺氏的手，并肩儿走进屋子去。那荷桂蓉兰四姊妹，也迎出屋子来；围定了皇帝，请下安去。皇帝一手一个，拉着坐上炕。问崔总管：“这是什么地方？”崔总管回奏道：“这里是‘千佛寺’。原是前朝的王府，后来因为这位王爷没有儿子，便把这府第舍做佛寺；如今奴才把寺里的喇嘛和尚都赶到别处去，从园里调二十名太监来伺候着，又把这四位姑娘安顿在此地，皇上早晚临幸着，岂不便利？”皇帝听了，点点头。说道：“难为你费心！赏你一万两银子罢！”崔总管谢了赏，去库上领了银子。这里皇帝和张家四姊妹四人，日夜寻欢，也不进园去了。

　　那时，太平军的势力一天大似一天，那洪天皇既得了南京，便打发第一支兵马攻打镇江。镇江的满洲兵不发一箭，便弃城逃走；接着太平军又得了扬州。统带的将军名叫林凤祥，十分骁勇；他接连攻得安徽的凤阳，河南的归德，又渡黄河，占领怀庆。他忽然转向，打进山西省，夺得平阳，又从山西打进直隶，夺得平野，又占领藁城，接着攻陷深州，沿运河上去，攻得静海、独流一带地方。另一支兵马，取得念祖、连镇、阜城一带地方。离京城一天近似一天。京城的文武大臣，得了这个消息，个个害怕起来；南方奏报失陷城池的文书，雪片似的送进京来。那军机处接了文书，连夜封送进宫去；无奈这时皇帝正深入温柔乡里，不理朝政，只把一班大臣急得走投无路，天天在午门外候着，却不见皇上圣旨下来。

　　洪秀全看看北伐的第一军得了胜利，接着派遣战将吉文元、李开芳两人，统带第二军，也向北打去。他一步打进安庆、桐城、舒城一带繁华的州县；又攻取庐州。安徽巡抚江忠源在庐州战死。第二军军声大震，接着又克六合，克临清州和高唐州；山东巡抚接连飞马快报报进京去。这时宫里不见皇帝的踪迹已有五六天了；宫中顿时慌乱起来，孝贞皇后一面稳住众人，一面传崔总管，并喝叫绑起来，送交内务府去拷问。她说：“从前皇上出宫去游玩，是他引诱的；如今一定也是他把皇上藏过了。”崔总管熬刑不过，只得招出来，说：“皇上住在千佛寺里。”内务府差役押着他，到了千佛寺里，果然找到了皇上。皇上问：“什么事体？”崔总管将娘娘发怒，把奴才送交内务府拷打的情形说了。

　　皇帝听说皇后动怒，知道她姊妹四人不能再留下了，便一面打道回宫去，一面把崔总管放了，悄悄地吩咐他，把她姊妹送到禁城外安顿去。这孝贞皇后看皇帝回宫来，便又跪下来劝谏，说，“如今军务变乱，皇上宵旰忧勤，还恐不及，如何可以把朝政搁置，自己一味寻乐去？”皇帝听了，笑笑。说道：“朕因国事忧愁，在宫中闷得慌，出宫去打几天围猎，卿又何必如此慌张？”

　　咸丰踱出坤宁宫，到御书房里。看案上奏本，堆积如山，随手一翻，见都是各处州县失陷的紧急奏报，不觉吓一大跳。忙召集了王公大臣开御前会议。足足谈了四个时辰，才决定办法。立刻传旨下去，派兵部尚书胜保，亲统大兵去挡平野一路的太平军；又派蒙古科尔沁亲王僧格林沁，统领骑兵去挡连镇一路的太平军。这两位都是战将，奉了圣旨，奋勇杀贼；不多几天，胜保果然收复藁城一带；僧王也收复阜城一带。僧王还用了那道员张晋祥的计策，决运河的水，淹毙冯官屯的太平军。太平军将军李开芳，到僧王大营中来投降，僧王拿囚笼关住他，押进京来。咸丰帝下谕，绑送西校场正法。从此太平军北伐的两路人马，一齐逃回南京去。

　　咸丰皇帝看看眼前又太平了，便又想出宫游玩，私地里唤崔三来问：“她姊妹还在吗？”崔总管摇摇头，说：“自从皇上吩咐奴才送出禁城外去，不多几天，她们各个嫁了京中大官做如夫人去了。”皇帝听了，不觉长叹一声。崔总管知道皇上不乐，隔了几天，他忽然兴冲冲地跑到皇上跟前，悄悄说道：“奴才又打听到城南又出了个美人，名叫冰花，人称‘盖南城’。”皇帝听了诧异，便问：“怎么她的名字叫冰花呢？”崔总管回答说：“因为美人长得跟花儿一般，性格冷得和冰一样，终日板着一双面孔，没人敢去招惹她；倘有浮浪子弟去调戏，她便以冷语辱骂，因此人人都取她绰号‘冰花’。”皇帝听了，直跳起来道：“有这样的美人，待朕亲自去看。”崔总管拦住，说道：“皇上需谨慎些，她是有夫之妇，况她家开了一个钉鞋铺，在热闹街上，怕等闲下不得手。”皇帝说道：“朕却不信，待朕去看看；包叫她冰花变成桃花，弄得她进宫陪伴朕过日子呢？”说着，催崔总管快备马去。

　　皇帝改了装，扮做富家公子模样，悄悄出了宫门，跳上马，和崔三两人，一前一后，跑出南城去。果然，有一家钉鞋铺子，有一个秃顶男人，络腮胡子，爬在凳上，正在那里工作，却不见女子。他两人故意在门口绕来绕去，终不见那女人出来。皇帝没奈何，只得败兴回来。第二天，再去，依旧看不见。打听得那秃发男子，便是那女子的丈夫。皇帝叹了一口气道：“好一朵冰花，插在牛粪里。”

　　到了第三日，皇帝又去了。果然看到了。当时她丈夫不在店中，只看一个年轻女子蓬着头，在柜台里面洗衣服。皇帝和崔总管下了马，一脚跨进店里去，只见满地烂泥，一阵一阵臭味，送进鼻管里来。皇帝生平不到这种肮脏地方，如今只得看在女子面上，暂时忍受着。那女人见有买主来了，忙丢下衣服，擎着水淋淋的一双手；她一边拿衣角拭着手，一边上来招呼。皇帝看她脸时，果然长得长眉雪肤，望去好似一尊活观音，又看她手时，玲珑白润，虽终日操作着，却没有冻裂粗糙的纹路。又打量她身材时，真可以称得肥瘦适中，长短合度。把这个风流天才，看得酥呆了半天。

　　崔总管假装买她的钉靴，和她讨价还价；皇帝站在一旁，怔怔地看那女人。到这时，他实在忍不住了，便开口低低的向那女人问道：“前几天我也曾看望你，你却不在店里，你到什么地方去了？”那女人好似没听见一样，只是低着头做她的买卖。接着皇帝又问：“你家那秃了顶的丈夫，今天到什么地方去了？”女人听了，满脸怒容，转过脸去不理他。

