<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偏生这兰儿的面貌，比妹子蓉儿格外出落得娇艳，身材又苗条，性格又温顺，人又聪明，又会打扮。同伴十多个女孩儿，只有兰儿家境最苦。别人穿绸着缎，戴金插翠，独有兰儿没有这个。但是她一般穿一件蓝竹布大衫，戴一朵草花，总是十分清洁，也是十分俏丽。任你如何富家的女儿，没有一个人比得过她的。只是有两样坏处，便是到老也改不过来。你道两样什么坏处？第一样，是举止太轻佻。她掩唇一笑，掠鬓一睐，真是迷煞千万人。第二样，是爱唱小曲儿。她幼小的时候，惠征也指教她读书识字，她在书本儿上的聪明却也还有限，独有这唱小曲儿，却是前世带来的聪明。无论是京调、昆曲、南北小调，给她听过一遍，她便能一字不遗，照样的唱出来。她天生的一串珠喉，又能自出心裁，减字移腔，唱出来抑扬宛转，格外动人。她起初还不过是清唱罢了，后来她索兴拉着亲戚中的旗下姊妹来，弄起笙萧，拉起弦索来。合上她的娇脆歌喉，煞是动听。

　　母亲佟佳氏，看看一个女孩儿，如此放浪，终不是事体，也曾禁阻她几回，谁知那惠征却很爱听女儿的歌唱。旗下人的习气，原是爱哼几句皮黄的。他见女儿爱唱，索兴把自己一肚子的京调词儿，统统教给她。父女两人，早也哼，晚也哼。家里无柴无米，他也不管。他父女常常配戏，有时唱“三娘教子”，兰儿扮三娘，惠征扮老薛保；有时唱“汾河湾”；有时唱“二进宫”，把客堂当戏台，拉着佟佳氏做看客。佟佳氏看看劝说也无用，索兴气出肚皮外，也不去劝她了。这是惠征未做芜湖关道以前的话。

　　后来，惠征一到任，兰儿随在任上。那芜湖地方，原是一个热闹所在。西门外正是大江口岸，沿江茶坊酒肆，开得密密层层，茶园戏馆里人头济济。兰儿到底是女孩儿心性，她父亲又有钱，便带了一个丫头，一个小厮，天天到戏馆里听戏去。那戏院子掌柜的，知道是关道的小姐，便出奇地奉承。那兰儿听戏，又有一种古怪脾气，不喜欢坐在厢楼里规规矩矩地听，却爱坐在戏台上出场的门口看着听着。天天听戏，那班子里的几个戏子，她都熟识。院子里的人，都称她兰小姐。那兰小姐天天在戏院子里听戏还觉不够，每到她父亲母亲或是哥哥妹妹的小生日，便要把那戏班子传进衙门来唱着听着。这兰儿在芜湖地方，除听戏以外，又爱上馆子。她父亲衙门里原有亲兵的，惠征便拨两名亲兵，天天保护着小姐，在外面吃喝游玩。合个芜湖地方上的人，谁不知道这是关道的女儿兰小姐。

　　讲到那位关道，只因在北京城里当差，清苦了多年。如今得了这个优缺，便拼命地搜刮，贪赃纳贿，无所不为。一年里面，被人告发了多次。皆由他丈人在京城里替他打招呼，把那状纸按捺下来。到了第二年，他丈人死了，也是惠征的晦气星照到了，他在关上扣住了一只江御史的坐船，说他夹带私货，生生地敲了他三千两银子的竹杠。这位江御史，在京里是很有手面的，许多王爷跟他好。他到了京里，便狠狠地参了惠征一本。这时惠征的丈人死了，京里也没有人替他张罗。一道上谕下来。把惠征撤任调省。惠征得了这处分，只得掩旗息鼓，垂头丧气地带了家眷回到安徽省城安庆地方去住着。

　　照那江御史的意思，还要参他一本，把他押在按察使衙门里清理关道任上的公款。后来亏得那安徽巡抚，也是同旗的，还彼此关点亲戚，惠征又拿出整万银子去里外打点，总算把这个风潮平了下来。但是他做过官的人，如今闲住在安庆地方，也毫无意味。他夫人佟佳氏，也劝他在巡抚跟前献些殷勤，谋点差使当当。安徽巡抚鹤山，看他上衙门上得勤，人也精明，说话也漂亮；还能常常出出主意，巡抚也慢慢地看重他。这时安徽北面闹着水灾，佟佳氏劝丈夫趁此机会拿出万把银子来，办理赈济的事体。又在巡抚做生日的时候，暗地里孝敬了两万银子。这一来，并并刮刮，把他太太的金珠首饰，也并在里面了。鹤山巡抚得人钱财，与人消灾，便替惠征上了一个奏折，说他精明强干，勇于为善，便保举他办全皖赈务的差使。谁知惠征运气真正不佳，鹤山这个折子一上去，不到三天，疝气大发，活活地痛死了，遗缺交按察使署理。那按察使恰巧是惠征的对头人；上谕下来，把山东布政使颜希陶升任安徽巡抚。

　　那颜希陶一到任，按察使便把惠征如何贪赃，如何巴结上司，彻底地告诉了一番。这颜希陶是著名的清官，他生平痛恨的是贪官污吏。如今听了按察使的话，从来说的先入为主，从此他厌恶了惠征。那惠征一连上了三次衙门，颜巡抚总给他一个不见。惠征心里发起急来，一打听，知道按察使和他抬杠子。这时惠征所有几个钱，都已孝敬了前任巡抚，眼前度日，已经是慢慢的为难起来，要想打点几个钱去孝敬上司，再也没有这个力量了。没有法想，只得老着面皮，天天去上院。那巡抚心里厌恶他，老不给他传见。他也曾备了少数的银钱，托几位走红的司道，替他在巡抚跟前说好话。谁知那巡抚实在把个惠征恨得厉害，一听得提起他的名字，便摇头。那替他说话的人，见了这个样子，便是要说话也说不出了。

　　惠征住在安庆地方，一年没有差使，两年没有差使，三年没有差使。你想他在关道任上，把手势闹阔了，吃得好，穿得好，住得好，一个道台班子，进出轿马，这一点体面又是不可少的，再加这位兰小姐，又是爱漂亮爱游玩的人。在安庆地方，虽然没有芜湖一般好玩，但是一个省城地方，也有几条大街，儿座茶馆、戏馆。这兰小姐也常常出去游玩，免不了每天要多花几个钱。况且这惠征，又吃上了一口烟，不但多费银钱，那新抚台又是痛恨抽大烟的。一打听惠征有这个嗜好，越发不拿他放在眼里。只因他是一位旗籍司员，不好意思去奏参他。

　　惠征三年坐守下来，真是坐吃山空，早把几个钱花完了。起初还是借贷度日，后来索兴典质度日，再到后来借无可借，典无可典，真是吃尽当光，连一口饭也顾不周全了。兰儿母子四人，常常挨冻受饿。那兰儿是爱好奢华的人，如何受得这凄凉，天天和她父母吵嚷，说要穿好的，要吃好的，又要出去玩耍。这也怪她不得，女孩儿在十五六岁年纪，正是顾影自怜、爱好天然的时候。兰儿一年大一年，却长得一年俊一年。她这样花模样玉精神的美人儿，每日叫她蓬头垢面，褴缕衣裳，一把水一把泥地操作着，叫她如何不怨。她每到伤心的时候，便躲在灶下，悲悲切切地痛哭一场。佟佳氏看看自己花朵也似的女儿被糟蹋着，如何不心痛？到伤心的时候，便找她丈夫大闹一场。

　　那惠征眼看着儿女受苦，何尝不心痛！只因穷苦逼人，也是无可奈何的事体。他到了这时候，外面众人交谪，内而饥寒交迫。只因没有钱去买大烟，鸦片常常失瘾。再加忧愁悲苦，四面逼迫着，那身体也便倒了下来。从秋天得病，直到第二年夏天，足足一年，那病势一天重似一天。佟佳氏起初因家里没有钱，便还挨着不去料理他。到后来看看他的病势不对，才着起忙来。从箱底里掏出一枝从前自己做新娘时候插戴的包金银花儿来，叫他儿子桂祥拿去典钱。那桂祥比兰儿年纪却大一岁，今年十八岁了，不知怎的，却生得痴痴癫癫。如今见母亲叫他去上当铺去，把他急得满脸通红，说俺不会干这个，平日他家里上当铺，都是佟佳氏自己去上的。如今因她丈夫病势十分厉害，不便离开，便打发桂祥去。谁知桂祥却一口回绝说不去，佟佳氏不觉叹了一口气，说道：“蠢孩子！这一点事也做不来，却叫我将来靠谁呢？”说着，不觉掉下眼泪来。兰儿在一旁，见她母亲哭得凄凉，便站起身来，过去把包金银花儿接在手里，出门自己上当铺去了。

　　那当铺里的朝奉，见了这美貌的女孩儿，早把他的魂灵儿吸出腔子去。只是嘻开了嘴，张着两只桂圆似大的黄眼珠，从那老花眼镜框子上面，斜乜着眼睛，望着兰儿的粉脸，连连地问道：“大姐姐！你要当多少钱？”那兰儿看了这个样子，早羞得满脸通红，一肚子没好气，说道：“你看值多少，便当多少。”那朝奉说道：“十块钱够吗？”兰儿听了，不觉好笑。心想一枝银花儿，买它只值得一两块钱，如何拿他质当，却值得十块钱呢？当下她也不和他多说，只把头点了点。

　　可怜那朝奉，只因贪着兰儿的姿色，眼光昏乱，把一朵包金花儿，看做是真金的，白白赔了十块钱。

　　兰儿捧着十块钱，赶回家里。又出来延请医生。那医生到她家去诊了脉，只是摇头。说：“痨病到了末期，不中用了！你们快快给他料理后事罢！佟佳氏听了这话，那魂灵儿早已嗡嗡地飞出了顶门。心想如今一家老小，流落他乡，莫说别的，只是丈夫死下来，那衣衾棺椁的钱，也没有地方去张罗。谁知这个念头才转到，那惠征睡在床上，已经在那里装鬼脸了。佟佳氏忙拉着她儿子桂祥、女儿兰儿蓉儿，赶到床前去叫喊，已是来不及了，看他只有出来的气息，没有进去的气息。不到一刻工夫，两眼一翻，双脚一蹬死了。那佟佳氏捧着丈夫的脸，嚎啕大哭。想到身后萧条，便越哭越凄凉。那桂祥、兰儿、蓉儿也跟着哭，这一场哭，哭得天愁地惨，那佟佳氏直哭到天晚，还不曾停止。

　　左右邻居听了，也个个替她掉眼泪。内中有几个热心的，便过来劝住了佟佳氏。说起身后萧条，大家也替她发愁。可怜惠征死去，连身上的小衫裤子也是不周全的。邻舍中有一个周老伯看他可怜，便领头儿在前街后巷抄化了十多块钱。连那当铺里拿来的十块钱，拼凑起来，买了几件粗布衣衾。但是那棺椁依旧是没有着落。后来又是那周老伯想出法子来，带了兰儿，到那班同仁家里去告帮；有几个现任的官员，有几位阔绰的候补道，内中还有几位旗籍的官员。要知同僚肯不肯援助，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第六十九回　美人落魄遭横暴　天子风流选下陈
 
