<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后来，同治皇帝又想出一个“掼交”的法子来。那“掼交”的玩法儿，要身材瘦小，腰肢灵活，先拿一张板凳，叫小太监站在板凳上面，那上身向后弯转去，手尖儿接着自己的脚后跟，肚子挺起，一个身体好似一个蔑圈儿，再把两条腿摔过去接着手尖儿。这样子掼着，愈掼得快愈好。掼到七八十个，那板凳面上的地位一丝也不许移动。那班小太监初练的时候，不免腰肢生硬，被皇上用两手在他肚子上硬按下去，立时吐出血来死的也有，把腰骨按断的也有，从板凳上摔下来磕破脑袋立刻死去的也有。一天里面总要弄死几个小太监来，任你太后如何劝说，他总是不听。后来这掼交的事体，宫里的小太监人人会了，一时把这法子流传到外面去，顿时京城里面各戏园里都学习起来。同治皇帝年纪到了十四岁，智识渐渐的开了，再加上载澄在一旁提调着。便慢慢的找宫女玩儿去了，一时被他糟蹋的宫女，也不知道有多少。后来还是慈安太后暗地里留心看出来，便对慈禧太后说，要给皇帝提亲事了。

　　这时慈禧太后自从和慈安争闹以后，便老实不客气，凡事独断独行。每天垂帘听政的时候，遇有大臣们奏对，慈禧也不和慈安商量，也不待慈安开口，便自管自下谕旨。慈安看看没趣，从此着着退让，连临朝也不临了。恭亲王虽是忠心于慈安的，但见慈安没有胆量，自己又要保全性命，只得转过方向来，竭力去联络崔总管李太监，托崔李两人替他在慈禧太后前说好话。那慈禧太后初时知道安德海的事体是恭亲王主谋的，便把恭亲王恨入骨髓，常常想借别的事体革去他的职。后来还是荣禄劝住，说六爷不但是皇家近支，且是先朝顾命之臣。再者先皇有密诏在他们手里，怕逼他们狠了，他们索兴拿出密诏来，于太后脸上不大好看。慈禧听荣禄的话果然不错，便只得暂时罢手。那荣禄却在暗地里拉拢恭亲王，他知道恭亲王是一朝顾命，无论如何总是排挤不开的，还不如笼络他，叫他帮西太后的忙。这时恭亲王正在势孤的时候，见有人来招呼他，他乐得顺水推船，倒在慈禧太后的这一面，处处谨慎小心，听慈禧太后的命令。

　　这慈禧太后添了一个大臣帮助，却也把她从前的仇恨一笔勾消。只可怜把慈安太后撇在宫里，冷冷清清的也没有一个心腹可以商量得的。但是在慈禧太后心中，还认做咸丰帝的密诏在慈安手中，还惧惮三分，不敢立刻下毒手。实则那张咸丰帝的密诏，早已不在慈安太后手中了，也不在恭王手中，却在醇王福晋的手中。当李莲英见了遗诏，去告诉西太后，西太后忙托人去求着醇王福晋。醇王福晋听了，立刻套车赶进宫去。走进屋子，恰巧咸丰帝断了气，醇王福晋趁众人不曾到来的时候，忙在皇帝身边搜得密诏，藏在衣袋里。她满拟拿去给慈禧太后看的，又怕从此多事，便拿去藏在自己家里，哄着慈禧太后，只说不曾拿到。这一来免得两宫多生意见，二来也叫慈禧太后心里有几分恐惧，不敢过于欺侮慈安，这原是很好的法子。到同治皇帝成年的时候，慈安和慈禧为了皇帝大婚的事体，双方又各起争执。原来同治帝年纪渐渐长大起来，于男女之间的事体，也有些一知半解；再加上同治帝在宫中随处乱闯，宫女们也不避忌；那太监们闲空下来，攒三聚五地也欢喜讲些风流故事。

　　这一天正是大热天。午后，太后正息着宴，那班太监围坐在穹门口纳凉，各人信口开河地说些闲话。内中有一个太监，便说起肃顺杀头的事体说：“肃顺临到砍头的时候，还拿十分龌龊的话骂着西太后。刽子手拿刀口搁在他嘴里，舌头也割破，牙齿也磕落，他满嘴流着血，还是骂不绝口呢。”另一个太监接着讲了肃顺父亲的一桩风流案件。肃顺的父亲，便是郑亲王乌尔棍布；肃顺是姨太太生的，那姨太太是回族家里的女儿，原是个好人家。

　　有一天，郑亲王下朝来，车子过裱背胡同口，见一个绝色的女孩儿，心里不觉大动。回到王府里，时时刻刻想着这女孩儿，便唤一个心腹包衣姓赵的去打听，打算买她来做小老婆。那姓赵的去了一打听，知道那女孩儿的父亲是回族，家里虽很穷苦，但那女孩儿已说了婆家了。姓赵的也无法可想，照直的去回复郑王爷。谁知这郑王爷和那女孩儿，前世宛似有一劫的，他却非把这女孩儿娶来做小老婆不可，限那姓赵的三个月时间，务必要把那女孩儿弄到；便是花十万八万的银子，也是愿意的。那姓赵的在急切中，想出一条计策来。恰巧那裱背胡同里有一座空屋子，那姓赵的去租下来住着，和那女孩儿的父亲做朋友，做得十分知己，常常拿银钱去帮助他。那女孩儿的父母十分感激姓赵的。看看期限快到了，一时却也想不出下手的方法。

　　这时候，郑王忽然接到管步军统领衙门的差使，到任第三天，解到了一批盗犯，那姓赵的忽然想得了计策，拿钱去打通强盗，叫他咬定那女孩儿的父亲，说是他们的窝家。又故意埋赃在他父亲家里，把那女孩儿的父亲捉来，和强盗一块儿杀了头。姓赵的又出面拿出银子来，替他家埋葬，又拿钱去周恤他母女两人；另外又叫人假造了他父亲在日的借票，到这女孩儿家里去逼讨得十分紧急。姓赵的又替他还债，把她母女两人感激得什么似的。那姓赵的又在暗地里指使他地方上的青皮，闯到那女孩儿家里去，调戏那女孩儿；故意闹得给她婆婆家知道，说他那未过门的媳妇是不贞节的。她婆婆家知道了大怒，便退了那女孩儿的婚事。

　　那母女又是怨苦，又是穷困，便来和这姓赵的商议。姓赵的替他想法子，把她女孩儿去说给郑亲王做姨太太，又赏了她母亲三千银子。她母女两人到了这山穷水尽的时候，也无可奈何，只得把这绝世美人，断送在王府里。谁知这女孩儿一进了王府，第二年养出一个男孩儿来，便是肃顺。不多几年，那郑王便害恶疮死了。那疮名叫落头疽，在颈子四周烂成一圈，直到头落下来才死。京城里的刽子手，能把砍下来的脑袋，依旧缝在颈子上的；那郑亲王的尸身，也唤那刽子手缝上了头才收殓。最奇怪的，那姓赵的同时也害落头疽死了。

　　那太监讲完了这桩故事，忽然穹门背后转出一个同治皇上来，把那班太监吓了一大跳，忙上去请安。皇上倒也不理会，便找着那讲故事的太监，问他道：“那郑亲王千方百计地要了那女孩儿来何用？什么叫做小老婆？”那班太监听皇上问这个话，他们要笑又不敢笑，要说又不好说得。内中有几个坏的，便在背地里指导皇上如何如何玩弄女人。那皇帝听了，觉得十分新奇。从此他见了宫女，便拉住了试验，一时里被皇帝糟蹋的宫女不计其数。那宫女吃了亏，也无从告诉。

　　消息慢慢的传到慈安太后耳中，便去和慈禧太后商量，要给同治帝大婚。慈禧太后却也有这个意思，便立刻传谕礼部工部及内务府，预备一切。皇宫里的规矩，皇帝大婚以前，先要选八个年纪稍长的宫女进御，名叫伺帐、司寝、司仪、司门。同治帝便选八个平日自己所心爱的宫女去，一一进御。又请皇上选定答应几人、常在几人、贵人几人、嫔几人、妃几人、贵妃几人、皇贵妃几人。一一都挑选停妥，然后再挑选皇后。

　　当时慈禧的意思，要选侍郎凤秀的女儿做皇后；慈安太后的意思，却喜欢承恩公崇绮的女儿做皇后。两宫为了这选后的事体，又大大的争执起来了。在慈安的意思，说崇绮的女儿面貌又美丽，举动又端庄。今年恰好十九岁，虽比皇上年纪大几岁，但也很懂得规矩，正可以做得皇后。像凤秀的女儿，年纪只十四岁，怕不能十分懂得人情事体；面貌既不十分美，举动又是十分轻佻，怕不能母仪天下。这几句话触恼了慈禧太后，说慈安有意削她的脸，便大闹起来。慈安太后这时早已被慈禧的威力压倒了，见慈禧太后对她咆哮，气得她一句话也说不出来；到后来慈安太后想出一个主意来，说：“俺两人也不用争执，这是皇上的事体，俺们不如请皇上来，听皇上自己挑选罢。”

　　慈禧太后心想皇上是自己的儿子，没有不听俺的说话的。当下便把皇上去请进来，说出这两位格格来，请皇上自己挑选；这两位格格，平日进宫来游玩，皇上也曾见过。当下他便选中了崇绮的女儿，称为孝哲皇后；又封凤秀的女儿做慧妃。这是皇上的主意，慈禧太后便也不好说什么。一时里，皇宫里面便十分热闹起来了。大婚的这一天，开了大清门，把个皇后从这门里抬了进来；那慧妃却于早一日进宫，伺候着皇后皇帝。皇后告过天地，行过大礼，拜过宗庙，见过两位太后以后，同治帝便坐大殿，受百官的朝贺。那座大殿盖造得十分气概，殿下面铺着白石阶级，共有二十层，两旁白石围栏，阶的尽头，四壁长廊。廊下支着朱漆柱子，窗槅雕刻得极其精细。这时廊下站立了许多文武百官，都候着分班朝贺。望去殿上开着二十日扇长门，门上本槅都雕出寿字来；殿里面都拿金砖铺地，砖上涂着黑漆，十分光滑。大臣们都上来爬在地下磕头。皇帝坐在宝座上，那宝座是黑色的，是拿橡木做成的；座上嵌着各色的玉石。这大殿后面便是皇帝的寝宫，共有二十四间；留着三间，是给慧妃住的。皇帝和皇后的宫虽十分接近，但前后不相连的。皇宫和后宫都有一条长廊，通着慈禧太后的寝宫，为便于帝后往太后处请安起见。这原是慈禧太后的主意，吩咐这样造的。

　　同治帝自从娶了孝哲后以后，见皇后眉目明媚，举动端庄，见了皇帝，温婉而不轻佻，心中便十分宠爱。他夫妻两人，常在宫中厮守着。皇后又是熟读唐诗的，皇帝随口读出一句来，皇后便都接下去背诵如流，皇帝越发喜欢她。皇后在宫中，和皇帝说笑着；廊下守候的宫女太监们，从不曾听得皇后的笑声的。只有那慧妃，却是十分轻佻。有时皇帝到慧妃房里去，慧妃接着便做出百般妖媚来，在廊下守候的宫女太监们，只听得屋子里一阵一阵不断的笑声。后来给皇后知道了，便传谕吩咐慧妃，叫她放稳重些。那慧妃仗着是西太后挑中的人，也不把皇后放在心里，依旧是谑浪啸嗷，调笑无忌；背地还在西太后跟前说皇后的坏话。那孝哲皇后，原是西太后不中意的，听了慧妃的话，越发没有好嘴脸待皇后了。每日皇后到西太后宫中去请安，西太后总是正颜厉色地对她说道：“皇上年纪轻，国家大事要紧，莫常留他在宫里玩耍。”

