<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二天清晨，柳筱阁大踏步的往着醇王府来。到了门前，见警卫森森，不敢进去，只在大门外望了一会，却始终不敢进去。这样的呆立了一会，柳筱阁忽然福至心灵；暗想前门既这般严禁，后门怕未必见得如此罢。于是便匆匆地往后门进来。原来醇王邸中，后面是一个很大的花园。柳筱阁转到门前，只见一个小宫女笑嘻嘻的立在那里，一见柳筱阁就招呼道：“你可是柳大官人么？柳筱阁见问，忙应道：“正是，正是！”那小宫女便道：“福晋叫咱候得你久啦。”说着微微地一笑，当下领了柳筱阁往花园内弯弯曲曲的走进来。转了几个螺旋弯，到了一个所在，只见重楼叠阁，好一座楼台。小宫女说道：“官人在这里稍等一下，待咱去给你通报去。”说罢三脚两步的去了。过了一刻，那小宫女出来，笑着对柳筱阁说道：“请你里面略坐一坐，大福晋快就来了。”柳筱阁点点头，走进那座楼台里面，却是一个客室，陈设得非常的幽雅。小宫女端上一杯茶来。柳筱阁喝着闲看了一遍，见室中琴棋书画，没有一样不全。

　　正瞧得出神，忽听得脚步声音，回头看时，来的正是大福晋，操着纯正的京话笑着说道：“好呀！你怎么到这时候才来呢？”柳筱阁忙笑答道：“这是小人不识路径，走错了的缘故啊。”大福晋道：“此地很不便的，咱们再到那里去坐。”说时同了柳筱阁往东边的一带房舍走去。到了里头，却又换了一副气象，所摆的东西都是宝贵的古玩。大福晋令柳筱阁坐了，大家慢慢地寒暄起来。谈了半晌，大福晋吩咐小宫女去把内室的菊花酒拿来，小宫女去了。柳筱阁便问大福晋道：“王爷此刻不曾回来吗？”大福晋说道：“平日是早已回邸了，今天因太后有旨，进宫去议大事，大约须晚上方得脱身哩。”

　　正在说着，小宫女已笑盈盈的提了一个食盒，一手提着一个玻璃瓶子，跑到案前，把食盒打开，取出几样精致的肴馔来。又将两双白玉箸子，一对白玉杯，一一摆好了，拿玻璃瓶打开，满满地斟上两杯酒，才放下了瓶，垂手立在一边。柳筱阁觉得杯中的酒味馥郁馥芬，异常地香美，真正生平所不曾饮过；忍不住拿起杯来喝了一口，清凉震齿，那香味从鼻管中直冲出来。因问大福晋道：“这是什么酒？却有如此的香味，吃在口里甘美极了。”大福晋笑道：“这酒还是老佛爷御赐的咧。从前高丽的国王不是年年来进贡的么？当高宗皇帝万寿时，高丽王遣使贡礼物到本朝，内中就有十瓶酒。据他的使臣说，这酒是高丽王妃亲手酿的，用了五色的菊花浸在蜜里，蒸哩晒哩，着实下一番手续，才把它酿成；所以叫做菊花冰麟酒。饮了这酒可以益寿延年，壮精健骨；高宗时遗传下来，现在十瓶只剩一半。有一天上午，西太后忽然想了起来，命内监去拿出那五瓶菊酒，赐与醇王两瓶。醇王看得很为宝贵，非在佳节，不肯乱饮，现还有一瓶没有启盖呢。”柳筱阁所饮的，是醇王饮余之物啊。

　　福晋说毕，也将酒饮了一口，两人饮酒谈心，渐渐投机起来了。小宫女立在旁边，只顾一杯杯地斟着。柳筱阁因酒味甘芳，不免多饮了几口，已有些醉意了。大福晋也面泛桃花，有点情不自禁了。二人说一会，笑一会，吩咐小宫女收去了残肴，大福晋便搀了柳筱阁的手一同走入内室，遂他们的心愿去了。从此以后，柳筱阁居然出入醇王府邸，邸中的宫人仆妇以及当差等等，没有一个不知道的了。

　　但是世上的事，往往有出人意料的，柳筱阁出入王府，无非是用钱把内外仆人都塞住了口。谁知还有一位王府的管事老九，和柳筱阁暗中斗起醋劲来。这个老九，也同大福晋有过暧昧的事。近来见大福晋私下有了柳筱阁，自己刮不着油水，倒让柳筱阁去穿绸着缎，心上如何不气。所以乘柳筱阁清晨进邸的时光，老九等在后门，必要向柳筱阁借钱。柳筱阁起先是不得不应酬，后来次数多了，便不答应了。老九见柳筱阁不理他，早已大怒，恨恨的说道：“咱去告诉了王爷去，看你们怎样？”要知后事如何，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第九十八回　保家声醇王忍小节　斮国脉宣统让大位
 
　　却说那柳筱阁自结识了大福晋，一切的举止上，顿时豪放起来，凡吃的穿的，自异于侪辈，就是他妻子头上插的，手上戴的，也大半是贵重品物。柳筱阁倒底是个优伶，能有多大的进款，却能备办这些贵重物来。况且有许多东西，还是外邦进贡来的无价之宝呢！休说是伶人不应有的，即使一二品大员家里，也未必拿得出咧。至伶人进宫唱戏，无论受特等恩赏，也决必不会有赏这种贵重东西的。西太后那样奢靡，赐给伶人至多是金银绸缎之类，没有听得赏宝物的。柳筱阁和大福晋的勾搭不清，人家就形式上已测度到了。柳筱阁又不知自敛，还时时拿些世上稀有之珍去炫视同辈，一班伶人谁不眼热呢？这样一来，艳羡他的一变为妒忌他的了。日子长久了，柳筱阁和大福晋的关系渐渐传入大众的耳朵里，巷议街谈差不成了一种新闻哩。

　　在这当儿，恰巧醇王府里的老九要和柳筱阁为起难来。但老九在王府中本很具有势力，他与柳筱阁做对头，原是吃醋问题。所以借着竹杠名目，想难倒了柳筱阁，令他不敢再渡兰桥，自己好和大福晋重圆旧好。柳筱阁如其知机而退，也不至弄出事来了。偏偏他色心正炽，不肯甘心让步。老九便不时向柳筱阁索诈，由三百元而五百元，多至一千元，终难填他的欲壑。其实老九何尝需这点点小数目，总而言之，要撵走柳筱阁罢咧。后来老九差不多天天向着柳筱阁借钱了。好在老九是住在王府内的，柳筱阁进出，日日要碰见的，自然避免不了。

　　柳筱阁给他缠的慌了，便告诉了大福晋，将老九逼迫的情形一一说了。大福晋怒道：“咱们因他是多年的当差，才到今天的地位，倒也很瞧得起他。不料这奴才如此无礼，咱叫王爷撵他出去就是了。”过不下几天，醇王果然吩咐老九道：“你跟俺已多年了，也不忍令你他去，但福晋很不满意于你，你就随俺到别墅里去过几时罢。”老九不敢违背，只好唯唯退去。到醇王的别墅中去了。

　　老九走后，心上十分忿愤，暗想这不是大福晋听了柳筱阁那厮的鬼计吗？咱现在拼着不在王府里当差，还是要和姓柳的见个高下。于是便去纠集了许多当差的同党，大清早来醇王府的后门守候。不多一刻，已见柳筱阁大摇大摆的来了，老九就拿出往日敲竹杠的手段，要和柳筱阁借钱。柳筱阁已知道他不在府中当差，自然不怕他了，二人一句吃紧一句，不免实行武力解决。老九本想痛打柳筱阁一顿的，只要柳筱阁动手，便一声暗号，当差的一拥上前，都望柳筱阁打来。谁知柳筱阁是唱武生的，膂力很是不小，一瞧众人手多，即刻放出本领，施展一个解数，退到了空地上，显出打惯出手的武技，把众当差的打得落花流水。老九的左膊也吃柳筱阁打折了。一场武剧做完，老九领了众人四散逃走。柳筱阁依然大踏步进王府去了。

　　但老九吃了这一场大亏，如何肯了结呢？自思潜势力又不及他，打又打不过他，这样就不图报复吗？他想了一会，只有把柳筱阁的事去报告给醇王知道。可是醇王晓得大福晋和他不对，若是直说，一定要疑心他有意撺掇。倘醇王回邸去一问，被大福晋花言巧语轻轻的把这事瞒了过去，打虎不着反要丧身哩。所以那报仇的计策，只有等柳筱阁等不防备，突如其来的进去，看他们遁到哪里去？老九主意打定，便静候着机会。

　　一天，醇王朝罢，正向载振邸中走去，老九故意气急败坏的，赶过醇主的舆前。醇王瞧见，在舆中问道：“老九！急急的往哪里去？”老九假做吃惊的样子，很迟疑的答道：“奴才在别墅中，不是王爷来召唤过的么？”醇王诧异道：“咱几时着人召你的？”老九说道：“刚才有一个小内监来说，王爷今天请客，是专诚款待柳筱阁的，此刻命奴才到聚丰楼，去唤一席头等酒席哩。”原来，老九打听得柳筱阁在醇王府中和大福晋饮酒，以是敢捏造出无中生有的事来。当下醇王听了怒道：“咱何尝请什么客，就是请客，也决不请一个下流戏皮子，你不要胡说罢。”老九正色说道：“奴才也在那里疑惑，王爷怎请起戏子来呢？真正笑话了！但唤酒席是小太监说的，奴才听得是王爷的命令，不敢怠慢，因此急急地跑去，听说立刻等着要吃咧。王爷既不曾有这一回事，那又是谁说的呢？断不是无事生风的罢。”

　　醇王给老九一言提醒，不觉顿了一顿，心里着实有些狐疑起来。因为平日对于柳筱阁的行为，也有点听在耳中。当西太后在日，柳筱阁出入宫禁，时有不安分的举动看在眼里，今天突然触起他的名儿，自觉有些疑心了。私下忖道：莫非咱们府中也有和柳筱阁这厮纠搭的么？咱听知这姓柳的戏皮子专门和王公大臣的内眷们不清不楚，咱们不要也演这出戏呢？醇王想了半晌，也不往载振那里去了，只叫轿子往自己邸中来。老九见计已行，忙在轿前开路，一面暗令同党，去把王府后门锁住。自己随着醇王，一路回邸。转眼到了邸门前，照例当差的要齐声吆喝一下，因这天预先得着老九的暗示，大家便默默不声，故此里面的人一点也不曾察觉。大福晋其时正和柳筱阁欢呼对饮，不料醇王会在这个时候回邸，就是偶然早归，外面全班喝道，府中人早已听得了。王府里房屋多大，柳筱阁一个人何处不好藏躲呢？只消避过了风头，由使女悄悄地从后门放了出去，可算神不知鬼不觉哩。这样的做过几转，大福晋和柳筱阁的胆子，也一天的大似一天了。这天照常在后花园亭上，放胆饮酒说笑，一点不提防别的。

