<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光阴荏苒，转眼是民国十四年了。在十三年的冬天，因为曹锟做着贿选总统，吴佩孚和张作霖在那年战过一次，张作霖大败出关，从此便养精蓄锐，一心要报前仇。到了去年的秋间，卢永祥在浙江发难，和江苏齐燮元苦战了两个多月，张作霖就调兵进关，响应卢氏。吴佩孚也倾全国之兵，同张氏决战。这个当儿，国民军首领冯玉祥，他受了吴佩孚的密令，出兵热绥。不料冯玉祥面上答应了，暗中却和奉天张作霖通了声气，就与国民军师长胡景翼、岳维峻、孙岳等一班人私下结合好了，但等吴佩孚出京，进兵督战的时候，冯玉祥便由热河回军，围住北京，囚了曹锟，截断了吴佩孚的后路。这样的一来，吴氏不得不败退天津，甚至只身走岳阳，度他兵舰上的生活去了。

　　冯玉祥既倒戈进京，在这当儿，却实行起封闭清宫来。他的意思，以为民国成立将十四年了，清宫依然存着，而闭门做他的小皇帝，仍旧乱赠诰命，滥加封典，那不是笑话吗？况现已五族共和，溥仪虽是满人，也同是中华民国的人民，帝位既除，就是平民，一样有选举之权，是汉民同等的待遇，怎么任他妄作妄为，在那里做小皇帝呢？这是应该铲除的了。加之清宫里的器物，都是人民公有之品，如今专制已没有了，这些公有物应得还我们人民。至于清室的私物，自然检出来任他们取去。可是清宫里的什么珍宝杂物，何只几十万件，既要分出公物私物，势所必然要大大的检查一番。这一场举动，把清室的一班族人，吓得手足无措了。如世续、耆善等纷纷四面运动，要想取消封闭清宫的成议。

　　哪知冯玉祥以迅雷不及掩耳的手段，派旅长鹿钟麟率领卫队，迫令把清宫封闭，限日组织清室善后委员会，检查清宫物件。一面限令清宫嫔妃内监即日迁出。于是清宫大起恐慌，别的不讲，单说二千余的太监宫人一时也没处安插哩，倘别处去赁房屋，也没这般宽敞宏大啊。然因国民军催逼紧急，只得由世续先把外府的太监五百人，给资遣散。可于仓忙之中，有些内监不及收拾物事的，空身走了出宫。遣散费每人不满十元，这班太监既成了残废之人，平日是坐吃不工作惯了的，一没地依身，叫他们去干什么呢？因此，有百多个太监立在宫门前掩面痛哭，形状很是凄惨。那些宫女，倒出去可以配夫成家，不比太监们无可容身的困苦咧。

　　其时，溥仪见国民军要封闭宫廷，慌得不得了，当由他的英文教习庄士敦雇了一辆汽车令溥仪扮做日本装束，在汽车里，如飞的望德国公使馆来。恰德公使不在馆里，庄士敦又令汽车，驰往法国领事馆去，法公使却拒绝不收。庄士敦不得已，只好到日本领事馆里，又逢着日本领事公出。溥仪见几个不讨巧，心上着急了起来。庄士敦又替他设法再到日本兵营里，当由书记官打电话给芳泽公使，芳泽公使便乘车到日本兵营，亲自接了溥仪到使馆里，并收拾一个房间与溥仪居住。芳泽公使答应保护溥仪的安全。第二天上，又把溥仪夫人也接了来同居。那时，世续等一班旧臣到日本领事馆里，叩头给溥仪请安。

　　过不上几天，适逢溥仪的生辰，联芳、梁敦彦、耆善等一齐乘了汽车，去给他们的故主拜寿。溥仪虽为逊帝，但他若很安分的，就在北京城里，也不至于惹人注目。偏偏那些故日的臣子，上奏疏哩，求封典哩、叩贺哩，弄得乌烟瘴气，溥仪不安起来，一有些风吹草动，就要逃走躲避。其实他也不过一个平民，谁去害他？有甚危险呢？但给这一班旧臣痛哭流涕的一来，转把溥仪身价抬高，依然放出皇帝的场面来啦。当溥仪到日本使馆时，国民政府质问他为什么要逃走呢？清室回答：恐怕有危险。但溥仪迁居，由国民军卫兵在门外保护，他觉得很不自由，而且起了疑心，所以逃往使馆。不过北京的谣言一天盛似一天，都是不利溥仪的谣言。溥仪身居日本使馆，心里兀是不安。于是和日本领事商量，请他保护出北京。芳泽公使允许了，即命日本书记护卫着溥仪，乘了火车出京。一声汽笛长鸣，故国幼主也随着汽笛声音，风驰电掣般的直往天津去了。

　　这里国民军迫着清宫迁出。那清室的瑾瑜两太妃死也不肯出去。瑾太妃大哭道：“咱们国亡家破，连一点宫室都留不住吗？咱愿死在宫中，不出去的了。”清室族人王公大臣等一齐来劝着道：“这是民国政府的命令，现在暂为迁出去，将来仍要进来的。”瑾太妃怒道：“无论以后怎样，如今要咱出宫，是万万不成功的。”瑜太妃也是这样的说法。好容易给皇族们再三的劝慰，终算把瑜太妃劝转了。但不愿单身出去，必得和瑾太妃同走。这时大家又去劝那瑾太妃，百般的解释，连骗带哄才把瑾太妃也说醒了。当下就择了一个吉期，准备迁移出宫。清室至此，就算根本铲除了。 
 
 
 

 
 

 
