<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说董鄂部主何和里，模模糊糊被他们推进洞房以后，定睛一看，见屋子里布置得金碧辉煌，那一股异香直钻进鼻子，早把他弄得神魂飘荡。一位美人儿，亭亭玉立地站在他跟前。他便说道：“姑娘请坐！”那女孩儿也回说了一句：“部主请坐！”这一声娇滴滴的嗓音，直叫人听了心旌摇荡。何和里到这时，便忍不住去携着她的手，并肩坐下，觉得她的手又滑又软。一边捏弄着她的手，一边问道：“姑娘是大贝勒的什么人？怎么和我做起夫妇来？你可知道我家里原娶有福晋？”那女孩儿听了，回身一笑。说道：“我便是大贝勒的大公主，今年十六岁了，俺父亲只因爱部主一表人才，便打发我来侍候部主。部主家里娶有福晋，这是我父亲知道的，只求部主念今宵一夜的恩爱，将来不要丢我在脑背后，便是我的万幸了。”公主说到这里，不觉低垂粉颈，拿大红手帕抹着眼泪，哭得呜呜咽咽抬不起头来。到这时任你一等英雄，也免不了软化在姑娘的眼泪中。他便上前去拉着公主的玉手，一边替她抹眼泪，一边打叠起许多温柔话劝慰她。到最后，他两人双双对着窗口，跪下来说了终身不离的誓语，又拉着手双双上炕并头睡下了。

　　到第二天起来，何和里见了努尔哈赤，行了翁婿之礼，又说了许多感激的话。从此把何和里留在府中，三日一小宴，五日一大宴，把个赫赫董鄂部主调理得服服贴贴。后来日子久了，努尔哈赤把自己如何有大志，如何要报仇，如何兵马不足的话，一古脑儿对他说了。何和里毫不迟疑，便拍着自己胸脯说道：“我帮助岳父五万兵马，怎么样？”努尔哈赤听了，忙站起来兜头一揖，连声道谢。何和里说道：“这调动兵马的大事，非我亲自回去一趟不可。”索尔果在一旁说道：“既然如此，事不宜迟，便请驸马今天便行如何？”当下何和里散了席，便出门上马，带了自己原来的侍卫，回董鄂部去。

　　这时，何和里的原配哲陈妃，在母家住，关于她丈夫入赘在兴京和回来调动兵马的事，她都不知道。直待到何和里兵马调齐，各处部落沸沸扬扬的传说。努尔哈赤招何和里做了驸马，这句话听在哲陈妃耳朵里最是伤心。她不由得胸中愤恨，立刻向父亲调了二千人马，星夜赶回董鄂部去。正走到摩天岭下面，当头来了一队人马，正打着董鄂部的旗号。这时何和里新得了公主，离开不多几天，心中便万分挂念，匆匆忙忙把兵马调齐，吩咐在后慢慢行来，自己便带了一小队侍卫不到得六百人，便攒路先行，急急要回兴京去见他那位新夫人。

　　谁知走到摩天岭下，何和里恰恰遇到他这正妻哲陈氏。何和里心下十分抱愧，当即拍马上去迎接，打着谎说道：“你怎么去了这么许多日于？我一个人在家里冷清清的，正想得你苦，打算自己带着兵来迎接你回家，谁知今天我夫妻二人在此地相遇，你快快跟我一块儿回去吧！”他一边说着，一边看他妻子身后，旗旗蔽日，刀剑如林，他心知有些不妙，还强装着笑容问道：“妃子回家来，怎么带这许多兵士？敢是和谁厮杀去？”

　　那哲陈妃坐在马上，手提长枪，桃花脸上罩着一层严霜，蛾眉梢头还带几分杀气。这位哲陈妃原也长得绝世容颜，她又从父亲那里学得一身武艺。平时何和里见了她，恩爱里面还带几分惧怕。如今自己做了亏心事体，又看看这位夫人桃腮带赤，樱唇含嗔，早已有些不得劲了。正腼腆的时候，忽听他夫人劈空说了一句：“特找你厮杀来！”这一句话说得好似莺嗔燕咤，又娇又脆又严厉。听在何和里耳朵里，早不禁打了一个寒噤。他夫人把话说过，便放马过来厮杀。好好一对夫妻，只因打破了酷罐，在摩天岭下一来一往，一纵一合大战起来。

　　起初何和里看在夫妻面上，不忍动手，一味地招架。后来看看他夫人实在逼得厉害，那枪尖儿和雨点似的落下来，他便也动了气，举起大刀向前砍去。他夫人勒转马头便走，何和里拍马赶上去，一前一后和赶流星似的在岭下跑着。看看追到一座山峡口，两面老树参天，浓荫密布，何和里说一声：“不好！这里面一定有埋伏。”急急勒转马头，已是来不及了。只听得疙瘩一声响，绊马索把何和里坐骑绊倒了，马上的人也跟着倒在地下。哲陈妃亲自赶来，拿一捆绳子，把她的丈夫，左一道又一道捆绑起来。何和里的侍卫兵见了，忙上前来搭救，早被哲陈部的大队人马，四面冲出来，赶散了。

　　夫人把何和里活捉回营，也不解放，也不斩首。自己睡在榻上，把她丈夫绑在榻下，一任丈夫如何求饶，她只说一句：“你求那个公主去！”何和里知道他夫人闹醋劲闹得很厉害，求也无益，只得不求了。这样昏昏沉沉地过了一天一晚，哲陈妃子便和她的部下商量，攻打兴京去，她意思要把那公主亲自捉来，和他丈夫双双斩首，才解了她心头之恨。

　　谁知正商量时，忽听得营门外连珠炮响，接着四面都响起来，一片鼓声喇叭声震动山谷。哲陈妃忙忙披挂上马，出去一看，原来建州人马，四面包围着。努尔哈赤一匹马直赶到营前，口口声声还我女婿来。哲陈氏见了努尔哈赤，驾一声“老乌龟”，咬一咬牙，拍马上前和他拼命。你想一个脂粉娇娃，任你有如何本领，怎敌得努尔哈赤的神力，战了十多个回合，早已败进营去。哲陈妃子吩咐紧闭营门，不肯交战。

　　过了一天，那何和里调动的五万兵马也一齐赶到，帮着努尔哈赤攻打哲陈营盘。哲陈妃子看看把守不住，便悄悄地挟着他丈夫，偷出了后营，上马逃去。谁知才出营门，便被努尔哈赤捉住。照努尔哈赤的意思，要拿哲陈妃子正法，后来还是何和里看夫妻份上，救下性命来。努尔哈赤把妃子唤上帐来，狠狠地申斥了几句，放她回董鄂本部去。从此建州人都呼哲陈妃子做“厄赫妈妈”。——“厄赫”是恶的意思。这样一来，努尔哈赤凭空里又得了五万人马，又得董鄂、哲陈两部，靠着他们的力量，在十月里的时候，行军直到松花江上流，收服了珠舍里讷殷两部。第二年六月里，又打破了多壁城，后来又取得安褚拉库，一路收服了爱呼部。

　　努尔哈赤知道建州部人口太少，不能成事，因此他大兵所到之处，便掳掠百姓，送到建州地方去住下。不到几年，建州地方居然人烟稠密，村落相望，这时那佟氏也年纪大了，努尔哈赤便又娶了一位妃子富察氏。又在他掳掠来的女子中，挑选了几个美貌的，充当自己的小老婆。这时他新造的都城里，已是十分热闹了。努尔哈赤从爱呼部回来，在兴京地方休息了几年，又把从前失散的二弟舒尔哈齐，三弟雅尔哈齐找回来，一块儿住着，又替他们娶了妻房。

　　他们三弟兄常常在一起说笑着，慢慢地谈起哈达汗王台来，不由得切齿痛恨。努尔哈赤便起了讨伐哈达的念头，当时便点齐兵马，亲自统带出城，把兴京的事情，托付给他二弟舒尔哈齐。富察妃见丈夫要打仗出去，她便随营服侍。拔寨齐起，到了前面连山关口，忽见探马报说：“哈达汗王台早已死了，他儿子虎儿罕也短命死去，只留下一个孙子，名叫歹商。叶赫酋长卜寨把女儿许配给他，叫歹商到叶赫去迎亲。谁知走到半路上，却来了一群叶赫的强徒，把歹商杀了。只因当初哈达王忠，受了明朝的命令，因为叶赫都督祝巩革，倔强不奉命，便起兵把祝巩革杀了。祝巩革两个儿子逞家奴、仰家奴怀恨在心，常常想替父报仇。到了王台手里，便想法子要和叶赫部讲和，情愿将自己的女儿许配给仰家奴做妻子，谁知仰家奴却不愿意，便向蒙古酋长去求婚，娶了一位蒙古夫人。王台便大怒起来，仗着自己兵强力壮，便要去攻打叶赫部，后来明朝总兵官出来讲和，叫两家永息于戈。不料叶赫酋长卜寨，却居心不善。如今借嫁女为名，哄着歹商出来亲迎，在半路上暗暗的埋伏着刺客，用毒箭射死他，报了世代的冤仇。

　　努尔哈赤听了这个消息，接着问道：“歹商被卜寨杀死，难道哈达部人就此罢手不成？”那探子回说道：“歹商前妻，原生下一个儿子，名叫骚台柱。因为年纪太小，不能报仇，现在逃在外婆家里。”努尔哈赤又问：“骚台柱既躲在外婆家里，那哈达部的事体，究竟什么人在那里料理？”探子又说：“有一个是王台远房的孙子，名叫蒙格布禄，他是一位少年英雄，哈达人便把他请出来当部长。那蒙格布禄便日夜练着兵，打算替歹商报仇。卜寨知道了，也不敢去侵犯他，便带了兵向苏子河、浑河一带去了。”

　　努尔哈赤听了，不觉惊慌起来，心想：“这浑河一带，不是向我们地界上来了吗！”正说话时，接着第二路探子报告，说道：“叶赫酋长，如今联合乌拉辉发、科尔沁、锡伯桂勒察等九路兵马，由三路攻打兴京，请大贝勒作速准备抵敌。”努尔哈赤听了，却毫不慌张，低着头半晌。忽然唤人去把三贝勒雅尔哈齐传来，弟兄两人在帐中唧唧哝哝，商量了半天，雅尔哈齐出得帐来，便拍马向东北方去了。

　　这里努尔哈赤依旧催动兵马向北关进发。看看路上走了五天，前面一条大河拦住去路。先锋队报说：“前面已是苏子河口。”努尔哈赤吩咐扎住营头，元帅的大营扎在树林深处，一面吩咐随营厨役，预备酒菜。到傍晚时候，酒席都已摆齐，摆在林木深处。努尔哈赤踱出帐来，亲自替诸位将士斟酒。慌得那班将士，个个爬在地下，磕头谢赏。努尔哈赤说道：“诸位将军，满饮此杯，今夜早早休息，准备明天厮杀。”一时众兵将便大嚼起来。努尔哈赤又打发人，频频劝酒。那酒都用大缸盛着，大家喝了一碗，又是一碗，喝个不休，直喝到月落西山，鸦鹊噪林。

　　努尔哈赤坐在帐中和富察氏传杯递盏，又有五七个美貌的侍妾，在帐下弹着琵琶，唱着小曲儿。十二个侍女，两旁一字儿站着，斟酒的斟酒，上菜的上菜，夫妻两人猜拳行令，吃得杯盘狼藉。看着点上灯来，努尔哈赤便发下将令去，叫营口一律熄火安眠，不许再有说笑喝酒的声音。果然令出如山，全营立刻黑漆一片，不闻一些声息。努尔哈赤自己也撤去酒席，上炕安眠。头一落枕，鼻息便鼾鼾地响。

