<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天上明月，人间良夜。这布尔胡里地方，位置在长白山东面，胡天八月，冰雪载途，又在这万山丛中。虽说是偏僻荒凉，绝少生趣；但是一到了这春夏之夜，一般也是清风入户，好花遍野。如今这佛库伦，是人间绝艳，天上青娥！长在这山水穷僻之乡，毳幕腥毡之地，她孤芳独赏，对此良辰美景，便不觉有美人迟暮之叹。她想到布尔胡里的村民，都是一般勇男笨妇，绝少一个英姿飒爽的男儿和我佛库伦匹配得上的。她想到这里，又回到日间那个乌拉特：他立马山头，何等英雄气概！后来他指挥村民，直冲栅门，他那面庞儿越发看得亲切，真可以称得上“唇红齿白，眉清目秀”八个字。像我佛库伦，倘能嫁得这样一个夫婿，才可称得才子佳人，一双两好呢。如今我和他是世代仇家，眼见得这段姻缘，只得付之幻影空花了。这是佛库伦女孩儿的心事。她站在院子外面，抬着脖子，一边望着月儿，一边勾起了她一腔情思。佛库伦想到心烦意乱的时候，便忙撇下，忽然想起那布尔胡里湖边的夜景，一定不弱。这湖边是她和两个姊姊常去游玩的地方，离家门又不远。她便悄悄的一个人分花拂柳的走去，才过山坡，便露出一片湖水来。这时四山沉寂，临流倒影。湖面上映着月光，照得和镜子一般明净。她拣一块临水的山石坐下，一股清泉从山脚上流下来，流过石根，发出潺潺的响声来。佛库伦到了这时，觉得心旷神怡，心中尘俗都消。她仰着脸，只是怔怔的看着天上的月儿。忽然，听得山脚下有人微微喘息的声音，接着悉悉索索的一阵响，从长草堆里爬出一个人来。他面庞映着月亮，佛库伦认得他便是乌拉特。这时她一寸芳心不觉一阵跳动，忙把手绢儿按住了朱唇，静悄悄的在一旁看他。只见乌拉特在地下爬着，可怜他浑身血迹模糊，脸色青白，嘴里不住的哼着。他挣扎着爬到那泉水边，低下头去，伸着两手，掬起泉水来，往嘴里送。一连吃了几口，才觉得精神清爽些。谁知他一回头，见一个美人儿站在他面前，不觉吓了一跳。便喘着气问道：“姑娘，可是布尔胡里村中的人么？”佛库伦听了，不好意思和他答话，便微微的点了一点头。乌拉特见了，便颤微微的站了起来，一步一步的向佛库伦身边走来。佛库伦看了，认做他要来报仇，忙转身要逃去。那乌拉特在后面气喘吁吁的说道：“我乌拉特受了重伤，如今被姑娘看见了，料想要逃也逃不脱身；姑娘你也不用回去惊动大众，我有一柄刀在这里，请姑娘把我的头割下来，拿回村去。一则也显了姑娘的功劳；二则我死在美人儿似的姑娘手里，也是甘心的。”他说着从怀里拔出一柄刀来，哐当一声丢在地下，他自己的身子也跟着倒了下来。

　　佛库伦听他话说得可怜，又见他扑倒在地面上，身子动也不动，一时倒也弄得她进退两难。候了半晌，佛库伦便忍不住上前去扶他起来。谁知那乌拉特伤口痛得早已晕绝过去，他那衣襟上血迹沾了一大块，那血水还是往外流个不住。不觉打动了佛库伦的慈悲心肠，便伸手插在他肋下，慢慢的把他的身子拖到水边。她屈着一条腿，把乌拉特的头枕在自己膝盖上，轻轻的把他衣襟解开，把自己的一方手绢蘸着水，替他洗去血迹；又扯下他一幅衣襟来，扎住伤口。这时乌拉特的脸迎着月光，越发觉得英俊动人；他的鼻息，直冲在佛库伦的粉腮儿上。佛库伦正在细细的打量他的面貌，忽听得他嘴里喊出一声“阿唷”来，乌拉特醒过来了。他睁开眼，见自己倒在美人儿怀里，不觉微微一笑。佛库伦羞得忙推开他的身子，一摔手要走去。谁知那只左手被他攥得死紧，任你如何挣扎，他总死捏住不放，不觉恼了这位美人，就地上拾起那柄刀来，向乌拉特的手臂上砍去；乌拉特却毫不畏惧，只是抬着脖子，不住嘴的说道：“几时再得和姑娘相见？好说说我感谢姑娘的心意。”佛库伦说道：“你要和我相见么，除非到真真庙里去！”她一句话说完，‘嗤’的笑了一声。一摔手，转身去得无影无踪了。

　　兰关雪拥，巫峡云封。布库里山东面有一座孤峰，壁立千仞，高插云霄。从布尔胡里村望去，好似骆驼颈子，昂头天外。村里人便唤它骆驼嘴。那骆驼嘴峰上，隐约望去，繬佛阁，好似有一座庙宇，村里的人每每要爬上峰去探望探望。苦得羊肠石壁，无可攀援；况又是终年积雪，无路可寻。一到春夏之交，有一股瀑布，从驼嘴直泻下来，长空匹练，直流湖底。山下面便是布尔胡里湖，到这时，水势澎湃，早把入山的路径没入水底里去了。一到秋天，四山云气，又迷住了桃源洞口。所以村里人虽想尽千方百计，终不得见庐山真面目。因此，这一座孤庙，总如海上仙山，可望而不可接，村里人便把这座庙宇称做真真庙。村里人有一句话：“你要相见么，除非到真真庙里去。”这是说不容易见面，和不容易到真真庙里去一般。佛库伦姑娘对乌拉特说这句话，只因和他是世代仇家，不容易见面的意思。

　　闲话少说，这时候又过了一个月。布尔胡里村上早又是四望一白，好似盘银世界一般。村坊里人农事早罢，便各个背着弓骑着马，向山之巅水之涯，做那打猎的营生。干木儿也带五七个大汉，天天到西山射雕去。有一天，他射得好大一头獐，肩在肩膀上，嘻嘻哈哈的笑着回来；恩库伦和佛库伦接着进去。一个眼错，她姊妹三人，在后院子里商量生烤獐肉下酒吃。干木儿一脚跨进院子去，那獐肉气味正熏得触鼻，便嚷道：“好香的肉味啊！”一眼见姊妹三人，正烤着火吃得热闹；干木儿便嚷道：“来来来！俺们大家来吃。莫给她姊妹们吃完了我们的！”一招手便来了十二三个，都是一家人，男女老小便团团围住大嚼起来。吃到一半，干木儿指着他三姑娘，笑说道：“小妮子！人小心肠乖，瞒着人悄悄吃这个，也不知我和你大哥，去打得这只獐来，多么的累赘呢！你们女孩子们，只知道图现成。”一句话，说得佛库伦不服气了，她把粉脖子一歪，哼了一声，说道：“女孩子便怎么样？爹爹莫看不起我们女儿。明天我和我姊姊上山去，照样捉一只来给爹爹看。”干木儿听了，也把脖子一侧，说道：“真的么？”佛库伦说道：“有什么不真！”干木儿说道：“拿手掌来！”佛库伦真的伸过手去，和他父亲打了手掌。顿时引得屋子里的人哄堂大笑，都说明天看三姑娘捉一头大獐来呢！

　　俊犬快马，秃袖蛮靴。第二天一早，佛库伦悄悄的拉着她两位姊姊，出门打猎去。三匹桃花马，驮着三个美人儿，一溜烟上了东山。到得山坡上，各个跳下马来，每人牵着一条狗，东寻西觅。见那雪地上都是狼脚印子，恩库伦说道：“二位妹妹，我们须要小心些！这地方有大群的狼来过了，还留着爪印儿呢。我们要在一起，不要走散才好。”佛库伦一边答应着，一边只是低着头找寻。一回儿只见那头黑狗儿，仰着脖子叫了一声，飞也似的跑到那山冈子下面去，在壁脚上一个洞口，用它的前爪乱爬乱抓。佛库伦跟在它后面，知道洞里面有野兽躲着，忙向她两个姊姊招手儿。正库伦和恩库伦见了，便悄悄的走上去。见壁子下面有三个洞，西面一个洞大些。忙把腰上挂着的网子拿下来，罩住了洞口，对着那小洞里放了一鸟枪。突然有六七头灰色野兔，跳出洞外来，一霎时被网子网住了，左冲右突，总是逃不脱身，把个佛库伦欢喜得什么似的。她两手按住那网子，只是嘻嘻的笑。正库伦上去，把网子收起，把六只兔子分装在她三姊妹的口袋里。正库伦说道：“我们虽捉得几头兔子，三妹子在爹爹前曾夸下海口，说去捉一只獐来，我想那獐儿是胆小的，必得要到荒山僻静的地方去找，才有呢。”恩库伦听了，说道：“二妹子说得有理。”佛库伦说道：“既这样，我们何妨骆驼嘴下面找去？”三姊妹齐说一声“不错”！重复走下山坡来，骑上马，绕过山峡去，便见那骆驼嘴高矗在面前。那布尔胡里湖紧靠着山脚，这时湖面上只看见层冰断木，冻水不波。她三人骑着马，绕着湖边走去，在那尽头，便露出一条上山的路径。这山势十分峻险，又是满山铺着冰雪，不容易上得去。大家下得马来，攀藤附葛往上爬。走了一程，这三姊妹走得娇喘吁吁，香汗涔涔。正库伦一抬头，见那山壁子上飞出一群野鹰来。便嚷道：“大姊姊快射！”那恩库伦这时也看见了，忙抽箭挽弓飕的一声，一枝箭上去，一只鹰跟着翻身落下地来；她的狗名叫“卢儿”的，见了呜的一声，飞也似的上去，叼在嘴里。

　　她三姊妹这当儿，便在路旁一块山石上坐下来，说些闲话，把身边带着的干粮，掏出来大家吃一个饱。那“卢儿”嘴里叼着死鹰送到恩库伦跟前。佛库伦又夸张大姊姊眼力手法如何高强，怪不得大姊夫见了姊姊害怕。正说时，正库伦一眼瞥见一只山狸，远远的沿着山壁走来；她急忙从大姊姊手里抢过弓箭来，也是飕的一箭，射中在山狸的脊梁上。那山狸正在雪地上翻腾，那头卢儿也跑去拦颈子一口咬住，拖到正库伦跟前。佛库伦看了，便嚷道：“好哇！你两个上得山来，都得头彩，独我没有吗？”她话不曾说完，只听得山冈子上有獐儿的叫声。佛库伦听了，一拍手说道：“好哇！我的也有了！”说着，便站起身来，挟了弓箭，也不等她姊姊，急急绕过山冈子去。恩库伦在后面唤她，她也不睬。正库伦看看佛库伦去得远了，忙在后面赶上去；恩库伦看看，只剩下她一个在山腰里，便也只得跟上去。山陡路滑，一步一步的挨着；挨了半天，看看前面，不见她两人的影子。谁知才转过山腰，只听得正库伦在前面哭喊；恩库伦心下一急，脚下一紧，忙追上去。她往前一看，不觉吓得身子软瘫了半边。原来那佛库伦在半山上，正被一只斑斓猛虎拦腰咬住，往林子里死拽。那头“黑卢儿”，也吓得倒拖着尾巴，跟在正库伦身后狂吠。一转眼，那大虫拖着佛库伦，向林子里一转便不见了。吓得恩库伦嚎啕大哭。她和正库伦两人死力挣扎着赶上前去。到得林子里，四面一找，静悄悄的不见踪迹，也听不到佛库伦的哭喊声。再看看雪地上的脚迹，见一阵子乱踏。到了林子西面，便找不出脚印儿来了。

