<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽然探马报说：“后面明广宁总兵张承荫、辽阳副将顾廷相、海州参将蒲世芳，领兵一万，追赶前来。”英明皇帝听了，微微一笑。说道：“这班贪生怕死的奴才！俺大军到时，他们躲到哪里去了？如今候俺出了关，却又来追赶。这明明是装幌子，哄他主子的。我量他来也没有勇气的。孩子们！快快去杀他一阵。”一个号令传下去，大贝勒和四贝勒各带本部人马，直杀上去。那巴克什额尔德尼令另外两贝勒也带了兵马，前去策应。

　　张承荫见满州兵来势汹涌，便靠山分扎中、左、右三营，开掘壕沟，排列大炮。那八旗兵个个奋勇攻上山来。火炮下去，山下兵马死了不少。正相持时候，忽然西南角起一阵狂风，飞沙走石，直向明朝兵营打去。大贝勒呐一声喊，抢上前去，见人便砍，见马便射。四贝勒也向山南奋力的攻打上去。正在血战的时候，忽然山后金鼓大震，巴克什额尔德尼令另两贝勒的人马又从明兵的后营杀来。把张承荫的兵队，挤在半山里，进退两难。四百满兵，把他包围在核心，可怜张承荫、顾廷相、蒲世芳和游击梁汝贵等五十员战将，都死在乱箭下。那残兵败将，向四面山下逃去。满兵追杀四十多里，才止住这一场杀。四位贝勒获得战马九千匹，盔甲七十副，兵仗器械不可胜数，他们一路唱着凯歌，回到大营。英明皇帝给他们在营里大开庆功筵宴。这且不去说他。

　　话说明朝神宗皇帝，看着国弱民贫，百官偷情，心下十分忧虑。忽然接到建州入寇，抚顺失守，李永芳投降，邹储贤死节的消息，不由得惊慌起来。立刻传谕升勤政殿，召见六部臣工。那兵部侍郎杨镐出班奏称：“建州夷人努尔哈赤，久有反意。臣前任辽东巡抚时，一再奏陈。无奈那时李成梁一味敷衍；我朝又因军饷缺乏，遇事因循，到如今闹成这不可收拾的局面；依臣愚见，现在建夷自称可汗，屡次寇边，他目中久无天朝，可想而知。为今之道，我朝非大发兵马，痛痛的剿伐他一下不可。但出军关外，非寻常战事可比，必然要选熟悉关外人情地理的，才可以去得。据臣所知，有老将李如柏，罢职多年，求皇上下旨征召他起来，授他辽东统兵之职。又有杜松、刘綎、刘遇节、马林、麻崖、贺世贤等，都是深明关外情形的。请陛下调进京来，一一委任他大小各职，跟着李如柏带兵二十四万出关，去实力征剿；至于出军之路，愚臣也早有计划，约分大军为四路，可令杜松及刘遇节等统兵三万从沈阳出抚顺关，沿浑河左岸入苏子河之河谷。可令马林和麻崖等会合叶赫部的援军一万五千人，从开原铁岭方面出三岔儿入苏子河一带。可令李如柏和贺世贤等统兵二万五千，沿太子河出清河城，从鸦鹘关入兴京老城。可令刘继带兵一万，会合朝鲜援军一万，从宽甸出佟家江一带，入兴京老城的南面。另委统兵大员，带领大军驻扎沈阳，遥为策应。这是进退两利，一网打尽之策，望陛下采纳。”杨镐奏罢，退回原班。两旁官员见他洋洋洒洒说了一大篇，他们也没得别的说了。皇帝便传旨退朝。杨镐回到家里，自有一班同僚前来探望。

　　第二天，果然宫里传下圣旨来，拜杨镐以兵部侍郎兼辽东经略使，驻扎沈阳，为四路总指挥官。其余李如柏等，都依了杨镐的原奏，各个加上官衔，跟着大军出关，去征伐建州夷人。那兵士和粮饷都从福建、浙江、四川、甘肃各省四处搜刮来的。可怜自从万历四十六年四月下了这道征奴的上谕，直到第二年二月才得杂凑成军，大军开拔的这一天，杨镐传集人马在大校场听点。刘綎是先锋官，早在将台伺候。杨镐骑马到了大校场一看，那四处八方来的人马，号令不一，服式也不一样，零乱散杂，他心里老大不高兴。回想到国家府库艰难，也是没有法子的事件。当下他略略检点一过，传令祭旗。刘綎走到帅旗脚下，一头牛捆绑在地，他手下兵士见先锋官到来，便拔刀斫牛，连砍三刀，那牛头才落下来，刘綎心想如此笨拙的兵器，如何出关去与建州夷人厮杀。当下勉强把旗祭起，杨镐便把大军分作四路。分派停当，暂回府中住宿。

　　杨镐的夫人，听说丈夫要带兵远征，心下有说不出的凄惶。当日便备了一桌酒席，在内堂替丈夫饯行。说起建州夷人，万分强悍，此去不知胜败如何。那夫人和如夫人、公子、小姐都淌下泪来。杨镐忙喝住了。说些闲话。

　　举家正忧闷的时候，忽然二门上的家人跑来回说：“外有刘将军请见。”杨镐问明是刘綎，心想我们才在校场上见过面，如今他又有什么紧要公事呢？一面想着，一面走出去。

　　那刘綎见了杨镐劈头第一句便问道：“大帅，看我们的军队可用得吗？”杨镐听了，不觉叹了一口气说道：“这也是没法的事体？”刘綎说道：“大帅要知道，此番出师，不是儿戏的事体。像这样杂凑的军队，末将怕是靠不住。依末将的意思，求大帅奏明皇上，另练新军二三万人，归末将统领。教练一年，便成劲旅。那时不用劳师动众，便是末将一人，也可以抵住那建夷十万人马。”

　　杨镐听了，又叹了一口气。举起一只手来，在刘将军肩上一拍，说道：“老弟，你还怕不知道吧！如今国库如此空虚，满朝站的又大半是奸臣。便是这杂凑的军队，也是经过八九个月才得召集成功，哪里又经得起将军去另练新军？不用说国库里拿不出这一宗军饷，便是这一年的耽搁，那建州人怕不要打进关来么？事到如今，也是没得说的了。老弟！你看在下官面上，出去辛苦一趟吧！”刘綎原是一个血性男子，听了杨镐这一番话，便站起来拍着胸脯说道：“元帅既这样说，末将拼着一条性命，结交皇上和元帅罢了！但是，……”刘綎说到这里，觉得又是碍嘴，不好意思说下去。杨镐听了，便追着他问道：“但是什么？”一看那刘綎已是掉下眼泪来了。杨镐心里明白，便拍着胸脯说道：“老弟放心！怕此番出军不利，老弟身后的事，有上官替你料理。”刘綎忙上前跪下来说道：“这样请元帅受末将一拜。”杨镐也跪下去答拜说道：“俺二人拜做兄弟罢！”站起来两人拉着手，淌眼泪。刘綎说道：“末将益发连家小的事也托付大哥了。”杨镐心下万分难受。回心一想，大军未发，先为此痛哭起来，岂不是不祥之兆吗？忙止住了哭，索兴拉他到内堂去拜见夫人，留他坐下喝酒。

　　第二天，杨镐先把刘綎的家小取进府来，一块儿住着；一面催促大军浩浩荡荡杀奔关外去了。看看到了沈阳，杨镐传集大小将领，商议军事。探马报来说：“金国皇帝，亲带八旗兵丁。每旗七千五百人，约有六万大军，已离我军不远。”杨镐听了，便拔下一枝令箭，令马林等带领本部人马，会合叶赫援军约一万五千人，从开原铁岭方面出三岔儿入苏子河一带，扰他南面，只许混战，不许对垒，引他深入南方，便立了第一功。马林得令去了。第二枝令箭，传刘綎上帐。说道：“你带领一万人马，会合朝鲜一万援军，从宽甸出佟家江一带入兴京老城南面。你打听得西路兵开仗，便从东路猛攻，断其旧路。”刘綎得令去了。第三枝令箭，传李如柏上帐来说：“你带领二万五千人马，沿太子河出清河城，从鸦鹘关直捣兴京巢穴。三路兵中，你这一路道途崎岖，最不易走。你却须昼夜赶程，路上不得停留。早到兴京，便是你的第一功。”第四枝令箭，唤杜松和刘遇上帐说道：“你二人带领三万人马，从沈阳出抚顺，沿海河左岸入苏子河河谷，抵当敌军正面，须稳扎稳打，打听得南面军队开战，才许你动身，猛力攻打，不得有误。”杜松诺诺，连忙领了将令去了。这里杨镐修下战书，打发人速到兴京去。一面派游击使安仁，沿路催督粮草，侦探敌情。

　　却说四路兵马，马林一路行得最快。英明皇帝大军，正向介凡山进发。忽然探马报说：“南面苏子河一带，隐约见明军旗帜。此外西、北、东三面，却不有敌军。”诸贝勒大臣听了，齐对皇帝说道：“我军向西直进，如今敌军却从南面横冲过来，以我中军挡敌人前锋，怕为兵家所忌。请陛下下令大军，速速改向南方进行为是。”英明皇帝听了众人的话，迟疑了一会，说道：“请军师上帐！”那范文程听皇帝传唤，忙走进中军营去。皇帝见了军师，便把上项情形说了一遍。范文程略略思索了一会，说道：“依臣愚见，我军且莫向西，也莫向南，暂时扎营在此，再听后报。”

　　皇帝听了点点头，传令下去。大军立刻扎住营头，休得行动。一面多派探马，四处去侦察敌情速速回报。六万大军，正走得急迫，忽然下令停住，把个先锋官扈尔汉，急得搔耳摸腮。说：“敌人已在前面，俺们赶快赶上去，迎头痛痛的打他一仗，岂不是好？俺们既不断了腿，又不害什么病，好好的怎忽然在这里，前不巴村，后不挨店的站住了，养起力来了呢？”诸贝勒听了，哈哈大笑起来。看看大军驻扎着，今天不走，明天也不走，后天又不走，急得那大小将弁，背地里都骂“鸟军师”。

　　到了第四天上，四处探马都报到说道：北路上有一支明朝人马，沿太子河正向清河城进发；东路上也有一支人马，从宽甸进发；西路上，有一支明朝人马从浑河一带荒僻小径而来。独有南路上一支人马，从开原铁岭方面昼夜兼程，摇旗呐喊而来。英明皇帝听了，便问军师，这四路人马来得何意？范文程微微笑着说道：“清河城一路兵马，直攻兴京。虽是十分紧要，但是那路途崎岖，行军十分迟缓。目前兴京决不有碍。那东路上的兵马，原是打算攻我军的背后，但是我们前锋倘然能够得胜，那东路的兵，也不战自退了。至于西、南两路的兵马，骤然听去，觉得南路的敌兵来得急迫。但是臣料定他南路的兵马，决不是主要军队。这是他们伏下的疑兵，引诱我们向南走去。越走越深，他却用全力从西路直扑我的后阵，那时我们腹背受敌。那东北两路兵马，便直捣兴京，叫我们顾此失彼。如今我们偏不中他的计，请陛下传令只用五百名兵士，在南路上险要所在，拉住敌人的疑兵。在树林深处，多插旗帜，他自然不敢前进了。陛下自统八旗大军，直攻抚顺。这一路是明朝的主力军队。西路一破，那三路人马，不战自降矣。”

　　范文程说话时候，许多贝勒、大臣围着他，静静的听。听到这里，那扈尔汉跳出班来，举手伸着一个大拇指说道：“先生好妙计！”回头一看，见英明皇帝坐在上面，他忙爬下地去磕头谢罪。要知范文程的计算错也不错，再看下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第十四回　苏子河边淹战将　萨浒山下困雄师
 
