<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时，明朝总兵官刘綎、李如柏两支兵马，由董鄂、虎拦两路进兵，看看已离兴京不远。一个消息报到建州大营里，英明皇帝便拜扈尔汉做先锋，先带一千人马昼夜兼程回去，保护兴京。第二天又打发二贝勒，带本部人马二千名接应。英明皇帝自己带了贝勒大臣和文武官员，回到界凡山下行凯旋礼，斩倒八头牛，祭旗告天。大贝勒见二贝勒已去，怕他夺了头功，忙去对父皇说：“愿带二十个骑兵前去打探消息，大军随后来。”皇帝答应了他。三贝勒听得了也要跟着去。四贝勒这时，在山后围猎，听说他哥哥先去，他便匹马赶到父皇跟前，求着父皇也要和两位哥哥一块儿去。英明皇帝是喜欢四贝勒的，当时把他搂在怀里说道：“好儿子，你两个哥哥已去了，留下你一个在营里陪伴着父亲，岂不是好？”四贝勒心中原是想家，便再三求着父亲，先放他回兴京去。

　　三个贝勒回至兴京，宫中几位妃子听说了.便唤进宫去，围着他们打听营中消息。四个贝勒，便手舞足蹈的，把战场的情形细细说了。那妃子们听了，又是欢喜，又是害怕。只有三贝勒莽古尔泰是有母亲的。当下他母亲富察氏听到出神的时候，便一把搂过他儿子来，我的心肝乖乖乱叫。讲到四贝勒皇太极，他母亲叶赫氏虽早去世了，只因他面貌长得俊美，说话又讨人欢喜，宫中的妃子，没有一个不喜欢他的。那乌拉氏又是格外喜欢，当下也一把搂过皇太极去心肝宝贝的乱叫。那十四皇子多尔衮，见他母亲欢喜哥哥，也抢上去倒在他母亲怀里。乌拉氏一手搂着多尔衮，一手搂着皇太极，大家看时，他弟兄两人，一般的长得得人意儿。多尔衮年纪小，望去似乎比他哥哥还要俊些。大贝勒和二贝勒，看了这个情形，想起自己的母亲，不觉心中一酸，一掉头走出宫门去了。

　　天色微明，忽然听得城外连珠炮响，鼓角齐鸣，知是皇帝驾到。城中大小臣工，忙出城去迎接进宫。英明皇帝到得宫里，乌拉氏忙备办筵席替皇帝接风。这时营中捉得几个明朝美女，送进宫去。那妃子、公主们见她裙下尖尖的一双小脚，都十分诧异，齐围定了她，脱下弓鞋来，捏着看着。把那美女，只是低垂粉颈，再也抬不起头来。停了一会，宫女上来领去梳洗，这一夜送去陪侍皇帝。皇帝见她长得温柔美貌，倒也十分宠爱。

　　那阿敏也是十分好色的，这一夜他也弄得两个明朝女去侍寝。第二天，带进宫去，求皇帝赏她封号。皇帝便封她做侍妾，把自己的封做庶妃。阿敏看看皇帝的比自己的长得格外俊，便怔怔的看着，只是憨孜孜的笑。皇帝见了，不觉大怒，命宫女推出宫去。从此皇帝心中，有几分厌恶二贝勒，不常召他进宫。

　　到了第二天，皇帝坐朝，便有扈尔汉出班奏称，现有明朝西路兵马，已从宽甸进董鄂路，居民逃匿深山茂林中。那总兵刘綎纵兵焚掠村落，杀死百姓很多。当有牛录额真托保尔、额尔纳、额黑乙三人率驻防兵五百人迎敌，被刘綎军队重重围住。额尔纳、额黑乙又被乱兵杀死，又杀死兵士三百人。托保尔带了残余兵马，逃来兴京求救，请皇上下令，快发大兵前去迎敌。英明皇帝听了，忙下令大贝勒、三贝勒、四口勒统原有人马，先往董鄂路迎敌；又令扈尔汉带领一支人马，在深山茂林中策应。留四千精兵保守兴京，预备抵敌李如柏、贺世贤兵马。

　　此番出兵，大贝勒当大元帅；三贝勒当副元帅；四贝勒当先锋元帅，拔寨先起。看看走到富察地方，探马报说：“前面明兵沿佟家江来，相距只有十六里。”四贝勒听了，吩咐在山谷中扎下营盘。一面在后营挑选二百名明朝浙江兵士，传进帐来，给他酒肉，又用好言抚慰一番，教他们依旧穿着明朝军装，打着明朝旗号迎上去，到佟家江刘綎营里谎报说：“杜松将军已得了兴京城池，特打发来迎接将军进城去的。”又说：“你们好好的前去，倘能谎得刘挺到来，便算是你们的头功，立刻放你们回浙江。见你们的妻儿老小去。”那班兵士听说放他回家见妻儿老小去，便个个感激，人人奋勇。当下他们便打扮停当，打着杜元帅的旗号，向佟家江一路迎上去了。

　　这里扈尔汉也带着他的马队赶到，和四贝勒合兵一处。托保尔带着败残军马来投见四贝勒，四贝勒吩咐他到深山茂林中去侦探敌踪。

　　却说那刘綎从沈阳出发，由宽甸东同迤里沿佟家江一带过来。沿途山路崎岖，丛莽深密，心中又怕杜松先得了兴京，夺了自己大功。因此催促兵士，昼夜赶程，真是逢山开路，遇水搭桥。兵士们走得疲倦万分，叫苦连天。看看到了董鄂路上，实指望借着民房休息一会儿，谁知到了董鄂，那百姓走得十室九空，莫说牛羊鸡犬不见一只，便是那屋子也拆毁了。大军到此，吃既没东西吃，住也没地方可住。刘綎十分愤恨，兵士们便放一把火把民房烧了，依旧拔队前进。看看前面一带大江，渡过江，已是富察地方。刘綎原与朝鲜兵约会在此，十日前，早已派海介道康应乾带五百名步兵前去迎接。到如今既不见朝鲜兵到，也不见康应乾回来。刘綎无可奈何，便传令大军暂行沿江扎定，一俟朝鲜兵到，便即合兵进攻。

　　谁知守候了几天，那朝鲜兵队却杳无信息。刘綎等得不耐烦起来，便下令兵士们明日四鼓造饭，五鼓渡江。那兵士正忙着收拾营装，忽然，江对面渡过一小队人马来。夕阳照着旗上，显出一个“杜”字来，兵士们忙去通报元帅，刘綎叫传进帐来一看，果然是自家的兵士。问来杜元帅时，原来早于三日前夺得兴京城池；建州都督，已被乱军杀死。杜元帅住在都督府里，专候刘元帅过江去，商量收服北路部落。这班兵士说得活灵活现，不由刘綎不信。刘綎听了心中不觉一喜一恨。喜的是建州夷人已灭，中国从此可以高枕无忧；恨的是朝鲜队延误时日，这攻破兴京的一番大功，被杜元帅夺去，自己枉做了一个先锋元帅。此番出军来，不曾立得尺寸功劳，回去难见经略的面。当下便把兴京来的兵士，安顿下食宿的地方。传令兵士明天缓缓起行，把所有战器都收藏起来。兵士们也个个卸下甲胄，准备渡江入城，去休养几天。要知刘綎究竟如何结局，再听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第十五回　兄逼弟当筵结恨　甥杀舅登台焚身
 
　　却说刘綎带有一万兵士，个个都是强壮精悍。只因山河跋涉，饱受风尘，十停中倒有五停闹起病来。如今所说杜将军得了兴京，派兵来迎接进城去休息几天。兵士们听了，便个个喜笑颜开，把兵器收藏起来。身上穿着软甲，谈笑歌唱着渡过江去。先前来报信的二百名浙江兵士，走在前面领路。看看走了二十多里路，后面忽然金鼓大震，一支人马杀来。正是三贝勒统领的人马。刘綎十分慌张。再看那领路的浙江兵，已是去得无影无踪。幸而刘綎有五百名亲兵，还不曾卸甲，便掉转身来，列成阵势。自己拍马当先，和三贝勒厮杀。无奈那建州兵马越来越多，他后面的兵士又来不及穿甲。刘綎知道前去有一座阿布达里冈，可以驻得兵马。便传令兵士速速后退，到阿布达里冈上守住山顶，再与敌人厮杀。刘綎亲自押后，且战且退。看看到了阿布达里冈，明兵便抢着上山去。才走到山腰里，忽听得山顶上一声号炮响，四贝勒领着一支人马，大喊冲杀下来。明朝兵士，手无寸铁，又是身披软甲，只见山顶上箭如骤雨，打得明军马仰人翻，那尸身填满了山谷。刘綎手下人马，折去大半。这时前无去路，后有追兵，他便带着人马向西逃去。

　　前面有一座山峡，双峰对峙，中间只露出一条羊肠鸟道。刘綎把兵马排成一营直线，亲自押后，慢慢的行去。才有小半人马走出山谷，忽然西南两支人马杀出。左有大贝勒代善，右有扈尔汉，把明朝人马切做两段。大贝勒亲自来战刘綎。刘綎见了，眼中冒火，擎着大刀奋力杀去。两人在山峡下一来一往，杀了五六十回合，不分胜负。大贝勒撇下刘綎，向山峡外走去。刘綎拍马追去，却被建州兵四下里围住。刘綎东冲西突，往来驰骋，总逃不出这个圈子。看看自己手下兵士，被建州兵杀得只剩五六十人。那箭锋四下里和飞蝗一般射来，刘綎拿刀背拨开，只是四下里找路走。忽然一枝箭飞来，射中马眼；那马受痛，和人一般直立起来，一翻身把刘綎掀下地来。建州兵一拥上前来捉他。刘綎手快，急拔下佩刀自刎死了。大贝勒上去割下他的首级来，转过马头来，带着本部兵马，向富察赶去。

　　话说代善已打听得明海介道康应乾带着朝鲜一万兵士，从富察南路走来。那朝鲜兵都是身披纸甲，头带柳条盔。于是，心生一计。待到半夜时，他亲自带一千骑兵，各各带着火种，冲进朝鲜营去。前门厮杀，后门放起火来。这时东南风大作，那火头扑入前营，顿时烧得满天通红。朝鲜兵士身上纸甲藤盔着了火，一时脱不得身，立刻烧死了一大半。那烧得焦头烂额逃出营来的，都被大贝勒四下的伏兵捉住。这时三贝勒、四贝勒、扈尔汉的兵马，都已赶到。四面围定，一齐放箭。从半夜杀起，直杀到第二天午时。那一万兵马，不死于火，便死于箭。只有康应乾却被他逃跑了。这一场恶战，建州兵又掳得马匹器械无数。

　　扈尔汉领了得胜兵士先走在路上，又遇到明朝游击乔一琦一小队兵马。扈尔汉和他战，一琦败走，扈尔汉追上去。看看追到固拉库崖下，忽见崖上扎着一个营盘，风吹着露出朝鲜的旗帜来。扈尔汉心下狐疑，认做乔一琦是诱敌之计。便把马头勒住，不敢前进；一面遣报马去报与大贝勒三贝勒知道。不多时候，那大贝勒三贝勒四贝勒，带着全部人马赶到。

