<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那朝鲜都元帅姜宏立，打听得明兵大败，便偃旗息鼓，打发通事官到建州营里来投诚。说道帮助明朝，原不是我国王的本意，只因从前日本兵打进我国里来，霸占住我们城池，那时多亏明朝派兵来帮助我们打退日本兵。如今明朝又送文书来叫我们出军到宽甸，我们义不容辞，分派一万人马，在富察地方驻扎；我们原不知道和什么人开战，如今既是你们建州人马，我们也不敢冒犯上国。况且那一万兵士，已蒙上国杀死，如今我们元帅愿修两国之好，立刻停战。大贝勒听了这番话，便和扈尔汉商议。四贝勒便立刻有了主意。打发通事官跟着来人到固拉库崖朝鲜营里去回话。说：“你们既有诚意投诚，便当把所有明朝人马杀死，都元帅姜宏立，亲自到我们营中来投降。我们看天有好生之德，才肯赦他的罪孽。”那姜宏立听了这番话，无法可想，便把明朝游击官捉住，连他的兵士都从山顶上抛下去。可怜这五百多明兵，个个跌得断腰折腿，脑破血流，死在山下；建州兵就山下割了乔一琦的首级，带着朝鲜国的都元帅和副元帅两人，回到兴京去。那姜宏立见了英明皇帝，吓得只是爬在地下磕头。英明皇帝叫人扶起，在偏殿里赏赐酒肉；一面又备办庆功酒席，请大小从征官员，在御花园吃酒。

　　英明皇帝又在官里召集各妃子太子公主福晋们，开一个家庭筵宴。当附妃子们有富察氏、觉罗氏、和庶妃等。太子们有次子代善，三子阿拜，四子汤古岱，五子莽古尔泰，六子塔拜，七子阿巴泰，八子皇太极，九子巴布泰，十子德格类，十一子巴布海，十二子阿济格，十三子赖慕布，十四子多尔衮，十五子多铎，十六子费扬古。都团团圆圆陪着父皇坐在一桌。这时英明皇帝，一壁吃着酒，一壁听大贝勒、三贝勒、四贝勒三人铺叙战功，心中好不快乐。皇帝心中最欢喜的是十四子多尔衮，看他面貌又长得清秀，脑子又聪明，性情又和顺，宫中各妃子福晋们，没有一个不喜欢他的。多尔衮在酒席上，也和穿花蛱蝶似的，跑来跑去。不是在这位妃子怀里坐一回，便是在那位福晋膝前靠一回。皇帝吃到高兴的时候，也把多尔衮拉过来，搂在怀里；一手摸着他的脖子问道：“这几天可拉弓吗？”多尔衮忙回说：“这几天，天天五更起来拉弓。师傅说孩儿有劲，明日打算添上一个力呢。”皇帝微笑说道：“不添也好，省得拉狠了，乏了力。”父子两人正说着话，乌拉氏见他儿子得了光彩，心中也说不出的欢喜，忙离席出来，摆着腰走到皇帝跟前，笑说道：“陛下莫看他一个十岁的小孩子，他已跟着师傅学上中国的诗了。”皇帝听了，伸着一个大拇指，说一声：“好儿子！”当下多尔衮要卖弄自己的才学，便讨来笔砚来，上面先写着“西郊试箭”四个字，接着写了一首七言绝句道：

　　绣旗队队出西林，　箭腰弓在柳荫；

　　众里一支飞电过，谁能巧射比穿针？

　　他略加思索的写成了诗，忙捧着去献给父皇。英明皇帝接纸在手，哈哈大笑。说道：“你父亲枉做了一朝天子，这中国字我却一个不认识。好孩子，你快译给我听听！”多尔痛便把诗里的意思，仔仔细细的译了出来。满殿的人听了说好。这时，独有富察氏见乌拉氏太得意了，心中酸溜溜的，有说不出的一种难受，便悄悄的向自己两个儿子丢了一个眼色。那莽古尔泰因父亲封他做了三贝勒，心中感激父亲，却不敢十分放肆。独有德格类，因父皇不肯封他贝勒，心中久怀怨恨。如今见有母亲壮他的胆，便想借此出出气。但是，一个人也不敢说话，他一向知道四贝勒皇太极是不满意多尔衮的，便暗暗去拉着四贝勒的袖子，向他挤挤眼。皇太极心下明白。

　　讲到皇太极，是太妃的儿子，又是一身好武艺，面貌也长得英俊，但是总比不上多尔衮长得秀美，因此宫里的妃子，总是喜欢多尔衮的多。皇太极这一点醋气，也捺在肚子里长久了，如今见他大要过面子去，便不觉心中勃然大怒，明仗着自己新有战功，父皇决不奈何他的，当下他便在鼻管中冷笑一声，说道：“这些都是书呆子闹着玩的事情！我大金国以马上得天下，我们现在用不着这个！”这几句话，虽然说得正大光明；但是听在英明皇帝耳朵里，明明知道他弟兄两人在那里吃醋。心想，这弟兄嫉妒，不是好事体，很想说几句话责备他，无奈这皇太极也是自己十分宠爱的，文武百官又都各他好，他新近又立了战功，便不好意思去说他。谁知这里皇太极才说完话，那边德格类又发话了。他冷笑着说道：“这些句子，听在耳朵里怪熟的，我师父也曾教过我，莫不是在什么书上直抄下来，哄着父皇的吗？”

　　这多尔衮到底是小孩子，听两个哥哥这样奚落，他便把小嘴儿一扁，“哇”的一声哭了。乌拉氏忙上来拉过去，英明皇帝气得双眉倒竖，喝着德格类说道：“你弟兄两人欺侮他年纪小，这一点点小过节儿便气他不过，将来会怎么呢？”一句话骂得满殿的太子哑口无言。英明皇帝便传旨，把德格类逐出宫去，从此不奉宣召，不得进宫。旁的太子也觉得脸上没有光彩，怏怏地退出宫来。独有皇太极心中不服，却暗暗的在外面买服文武百官，结党营私。这且不在话下。

　　却说明经略使杨镐，在沈阳城中，一次一次得到三路兵队全军覆没的报告，吓得他神魂颠倒，手足无措。他一面写奏章报与神宗皇帝，一面立刻传出军令去，令清河城一路总兵李如柏的军队，赶速退回沈阳，保护城池。这次萨尔浒山战役，明朝共阵亡兵士八万八千五百九十余名，将领阵亡三百十余名，烧死朝鲜兵士一万余名。杨镐这时心中最挂念的，是他盟弟刘綎的尸首，便派了五十名兵士，悄悄地到阿布达里冈下去，觅得刘将军的尸首来，用香木雕刻一个人头，装在死人的颈子上，又买了一具上等棺木，把他装下了，亲自送回北京去。刘綎的妻子见了丈夫的棺木，哭得死去活来。亏得杨夫人和她好，打叠起千言万语安慰她。从此刘綎的儿子，便在杨府中养大。杨夫人便把女儿许配给刘公子，两家便成了眷属，刘夫人也得一个靠傍。

　　明朝自从吃了这个大亏，便牢守关隘，不敢问关外的事。那建州皇帝，便趁此机会取了开源城，又打破铁岭城：打败蒙古喀尔喀

　　的军队，活捉酋长宰赛。扈尔汉又对英明皇帝说：“那叶赫部主，从前赖我婚姻，如今又帮助明朝前来攻我，这个仇恨不可不报，愿陛下下令征之。”英明皇帝说道：“朕并非忘叶赫之仇，只因那叶赫部主和我四贝勒，有甥舅的名分，如今出兵打他，怕于亲戚面上不好看。这时大贝勒站在一旁，跳起来说道：“从来说的，大义灭亲，俺们要成大事的人，顾虑不得这许多。”英明皇帝听了，点点头说道：“这个话却也不错，”四贝勒便向父皇求得先锋元帅，带一万人马先行。英明皇帝亲自带了二万人马，随后行去。诸贝勒大臣，也随营听用。

　　却说那叶赫部主弟兄两人：一名金台石，住在东城，一名布扬古，住在西城。他弟兄两人，自从明兵大败以后，便带着兵马逃回本部，刻刻防备建州兵来攻打他。到这时建州兵果然来了，英明皇帝亲自攻打东城，却令贝勒攻打西城。英明皇帝攻到第三天上，打破了东城的外郭：心中还念郎舅之情，便令兵士大呼道：“金台石快快出降，饶尔一死！”那金台石站在城楼上说道：“努尔哈赤，你莫说这个话，我不是明朝人可比。我和你在满洲地方，一般是雄主，岂肯束手归顺？与其降汝，毋宁战死也！”说罢城上飞石滚木一齐下来，打得建州兵头破血流，倒在地下死去的却也不少。英明皇帝看着大怒，自己摇着令箭拍马跳上去，后面军士张着藤牌，冒死猛攻。大喊一声，城墙坍了。建州兵一齐抢进城来，叶赫兵在城里，还是拼死抵敌，金台石一手拉着他的福晋，一手抱着他的小儿子，在高台上躲避，建州兵四下里把高台围住，口中连喊道：金台石快快投降！金台石在上面说道：“你家四贝勒是我的外甥，若要我降，请你四贝勒上台来一见，我便下台投降。”当下英明皇帝听了，便约退兵马一箭之地，又差人到西城去把四贝勒皇太极唤来。

　　那四贝勒到了台下，口称‘舅父’。金台石招手，唤四贝勒上台去。四贝勒正要上去，一个侍卫站在一旁冷眼看出金台石的脸上露出凶恶的神气，忙去向四贝勒耳旁悄悄的说道：“贝勒莫上去，可看见他脸上的神气么？他心中一定不怀好意呢。”四贝勒给他一句话点醒了，忙站住了；一面对他舅父说道：“我已在此，舅父快快下台来！”金台石冷笑说道：“你既不肯上来，我也不曾和你见过面；你是不是我那真的外甥，叫我也难信，我如何肯轻易下台来呢？”这时大臣费英东、额驸达尔哈在一旁大声喝道：“你看平常人里面可有像我见贝勒这样英俊魁武的人吗？你下来便下来，不下来时，我们便放火烧台了。”金台石又说道：“我儿子德尔格勒，听说他受伤在家，你何不唤他来，俺父子见一见面，再商量下台的事。”停了一会，德尔格勒上台来，见了他父亲说道：“事到如今，守住在台上也无用了，俺父子两人快快下台去，见了英明皇帝，或者他看在亲戚面上，饶恕我们，也未可知。”金台石听儿子劝他投降，不觉大怒，拔下佩刀来，向他儿子砍去。他福晋见了，忙上去抱住了。德尔格勒看他父亲不肯投降，只得抹着眼泪，走下台来。他福晋见丈夫固执不肯下台，便也抱着幼子，走下台去。他母子三人，走到英明皇帝跟前，磕着头，大哭起来。英明皇帝用好话劝慰着，又赏他母子酒饭，叫四贝勒陪着一块儿吃。说道：“他是你的哥哥弟弟和舅母，从此以后，你须好眼相看。”费英东看着金台石到底不肯下台，便喝声：“杀上去！”建州兵便一齐拿起斧子，砍那台柱子。金台石在台上，放起一把火来。顿时轰轰烈烈，烧得满台通红。建州兵在四下围着看着，那台烧到一半，便震天阶一声响亮，台脚坍了，金台石还不曾烧死，从台上直翻下来。建州兵上去捉住了，拿绳子把他活活勒死。报与英明皇帝那里，圣旨下来了，好好的棺敛埋葬。

