<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时西城正被建州兵围得紧急。布扬古听说东城已破，心中十分害怕，和他兄弟希尔杭古商量投降，又怕建州皇帝不准。他母亲听得了，便说：“待我先出城去和大贝勒说妥了，你弟兄再投降未迟。”当下他母亲出城来见大贝勒。大贝勒见他外祖母来了，便迎接进帐，十分恭敬。他外祖母说：“你两个舅舅极愿投降，又怕你父皇不许，特求俺来问你。”大贝勒听了，立刻拿起桌上一杯酒来，喝下半杯，剩下的半杯，叫人送去给布扬古吃下。拍着胸脯说道：“我外甥保舅舅的性命如何？”布扬古吃下半杯酒，吩咐开城，把大贝勒迎进城来，摆上酒席，他两人对酌起来。说起亲戚的情分，布扬古不住掉下眼泪来。大贝勒一面催促他快投降去。布扬古便站起身来，走到后院去，和他妻子告别。那福晋拉着布扬古的手，哭着说道：“听说金台石已被建州兵逼死，丈夫此去须得处处小心；那努尔哈赤十分阴险，怕他不怀好意。”布扬古便挥泪而别，走到前院，和他弟弟布尔杭古一同跟着大贝勒到大营里去见英明皇帝。

　　布扬古肚子里记着他妻子嘱咐的两句话，刻刻提防。他跨着马，走到营门口，不见有人出来迎接，心下便怀疑起来。勒定了马，不敢下来。大贝勒见了忙抢上前来，拉住他的马缰说道：“你不是一个好汉！话既说定，还有什么疑心呢？”布扬古勉强下得马来，走进帐去，见英明皇帝铁板着脸儿，坐在上面，两旁站着许多侍卫，各挂上腰刀，眼睁睁的看定他，静悄悄的，真是威风凛凛，杀气腾腾。布扬古心里越发害怕，便屈着一条腿跪下去，心想他们倘要杀我，我一条腿不曾跪下，也可以逃得快些。半晌只听得上面吩咐：“赏酒！”便有侍卫捧着金酒杯，满满的盛着一杯酒送到布扬古面前。布扬古看了这一杯酒，心头止不住乱跳起来。他心想：“这一定是杯毒酒，我可不能吃的。”他便接过酒来，送到唇边去，一手擎起袖子来遮住，悄悄的把一杯酒倒在地下，也不拜谢也不磕头，便站了起来。只听得英明皇帝冷笑一声，吩咐大贝勒说道：“领你哥哥回西城去！”布扬古、布尔杭古两人急急退了出来，回到西城去。

　　那布扬古的福晋正盼望着，见丈夫平安回来，便笑逐颜开。夫妻两人在内院重整筵席，浅斟低酌起来。吃到更深时候，便双双携手入帏上炕，做他的好梦去。正甜蜜的时候，忽然窗户外面跳进两个大汉来，手拿一条粗绳，上来套住布扬古的颈子。见听得布扬古大喊一声，可怜活活的勒死了。他福晋从睡梦中惊醒过来，见了这情形，哭得死去活来。这时布扬古手下的侍卫已走得干干净净，还有谁来理会她呢？那两个大汉看看人已死了，便一纵身跳出窗槛去了。原来这两个大汉是英明皇帝差遣来的，他见布扬古那种桀骜不驯的样子，怕他还有反意，因此打发这两个刺客来勒死了他，为斩草除根之计。那布尔杭古和大贝勒有郎舅之亲，便饶恕了他。这时叶赫全部，都投降了建州。

　　英明皇帝在东城住了三天，便班师回国去。人马赶到半路，忽然探马来报说：“前面有一小队兵马，打着蒙古旗号，拦住去路。还有一位将军，口口声声说，奉了林丹汗之命，捧有国书在此，要见你建州皇帝。”英明皇帝听了，心想：“蒙古是西北大国，林丹汗又是蒙古王部的盟主，今既有使臣到来，不可怠慢了他。”忙吩咐扎住人马，传来使进帐。当下见营门外走进一个大将来，手捧国书，口称：林丹汗使臣康喀尔拜虎请英明皇帝安。说着，行下礼去。这时大贝勒、四贝勒都站在一旁：四贝勒过去，接过国书来，送与他父皇。打开国书看时，见上面写道：

　　统四十万蒙古国主巴图鲁成吉思汗，问水滨三万人满洲国主英明皇帝安宁无恙耶？明与吾两国，仇敌也，闻自戊午年来，汝数苦明国。今年夏，我已亲往明之广宁招抚其城，收其贡赋，倘汝兵往广宁，吾将牵制汝。吾二人非有衅端也，但以吾已服之城为汝所得，吾名安在？若不从吾言，则我二人是非，天必鉴之。先是，二国使者，常相往来，因汝使臣谓不以礼相遇，抅吾两人，遂不复聘问。如以吾言为是，汝其令前使来，复至我国。

　　英明皇帝看了国书一言不发，便把国书递给大贝勒。许多贝勒大臣，一齐围上来，一边看着，一边连说：“岂有此理！”就中四贝勒忍耐不住，抢上前去，一把揪住了那拜虎，拔下佩刀来，要割去他的鼻子。英明皇帝见了，忙摇着手止住他。一面唤人把拜虎领出去，拿酒肉好好看待；一面在帐中召集了一班贝勒大臣，商量回答国书的事件。有的说把拜虎杀了，莫去理他；有的说，把蒙古营里的兵都捉来，割去耳朵，放他回去，也叫他们知道我们的厉害。英明皇帝听了，连连摇着头说：“不妥！不妥！”

　　这时，十四皇子多尔衮，年纪虽小，也跟着他父亲在营帐里。当下他却站起来说道：“蒙古有兵四十万。我们如今正要夺明朝的天下，何妨暂时利用蒙古的兵力和他结盟，合力攻打明朝？得了明朝的天下，那时我们路近，他们路远，不怕明朝的天下不归我们掌握。”多尔衮说到这里，英明皇帝拍着他的颈子，说道：“小孩子，主意倒不差！”到了第二天，把拜虎宜进帐来，便拿两国结盟合力攻打明朝的话对他说了。拜虎连声说：“好，好！”当便斩倒一头白马，一头乌牛，对天立誓道：

　　今满洲八旗执政贝勒与蒙古国王部落执政贝勒，蒙天地眷佑，俾合谋并力与明修怨；如其与明释旧憾，结和好，亦必合谋然后许之。若满洲渝盟，不偕喀尔喀贝勒合谋，先与明和好，皇天后土，其降之罚；若明欲与喀尔喀贝勒和好，密遣离间，贝勒等不以其言告我满洲英明皇帝者，皇天后土，亦降之罚。吾二国同践盟言天地佑之。其饮是酒；食是肉。二国执政贝勒，尚克永命，子孙百世及千万年。二国如一，共享太平。

　　要知蒙古和满洲两国如何合力攻打明朝，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第十六回　翠华园神宗醉玉肤　慈庆宫妃子进红丸
 
　　却说满洲英明皇帝，一面与蒙古五部落贝勒订定攻守同盟的誓约，一面打发人进关去，探听明朝的消息。自己班师回兴京去，教练八旗兵士，预备早晚厮杀。有一天，正在西偏殿上和许多贝勒大臣讲究如何并吞明朝天下的法子，忽宣承官上殿来，奏称：今有探马探得明朝的消息，在殿门外守候陛下的旨意。英明皇帝听了，忙传圣旨宣探马上殿。那探子走上殿来，跪倒在地，口称：臣奉旨进关，探得明朝的消息，意欲一一奏明皇上知道。英明皇帝便吩咐：“快快奏来！”

　　探子便说道：“如今明朝神宗皇帝，拜张居正做宰相，整理朝纲，大非昔比。”英明皇帝便问：“如何整理法呢？”探子奏道：“张宰相把在朝奸臣一齐革退，用了许多正人君子在朝辅政。又派人到江南江北调查户口，测量田地，查出许多田税上的弊端，每年朝廷可多收钱粮一百多万两银子。又裁去关口粮船上没用的官员一千多名。今年正月，又下令免无下欠租二百多万银子。百姓人人感激他皇上，忠心待他的皇上。张宰相又吩咐兵部尚书，多招兵马，用心教练，准备和我们满洲厮杀。他一面派戚继光带领大兵，驻扎在蒙古边境，刻刻提防；一面多派得力兵士，在山海关用心把守。那神宗皇帝见张宰相忠心爱国，便也十分敬重他，却也十分害怕他。”

　　英明皇帝听了，十分诧异。说道：“敬重他也罢了，怎么又害怕起来呢？”那探子又说道：“陛下却不知道，那张宰相对待神宗皇帝，真是十分严厉呢！听说张宰相推荐了许多有才学的江南人，做皇帝的日讲官，每日把皇帝的行住起坐和说笑，都要记在册子上，给张宰相看过。倘然有不在道理的地方，张宰相便当面埋怨。因此神宗皇帝便不敢偷懒胡为。又叫许多大臣，天天陪着皇帝读书，张宰相自己也陪着皇帝，每天在讲坛上坐一个时辰。那张宰相坐在一块儿的时候，把个神宗直急得背脊上淌下汗珠来。有一天神宗皇帝读《论语》，读到‘色勃如也’一句，把个勃字错读做背字一样的声音，张宰相便板起面孔站起来，大声大气对皇帝说道：‘这不是背字的声音，是勃然大怒的勃字声音！’这几句话把个神宗皇帝吓了一大跳。当时，许多日讲官听了，也个个脸上变了颜色。”英明皇帝听到这里，便不禁叹了一口气，说道：“好宰相！明朝有这个张居正，看来我们一时还惹他不得。”一面忙把这个消息去报与林丹汗知道；一面吩咐探子，再进关打听去。

　　谁知明朝神宗皇帝，自从张宰相死去以后，却十分不济事，满朝都站满了奸臣。神宗皇帝又懒管朝政，终日在深宫里和妃子游玩，朝廷大事，听凭几个太监在那里作威作福。接着，甘肃宁夏地方的哱拜，反乱起来；那日本大将丰臣秀吉，又带领十三万陆军和九千二百名水师，来攻打朝鲜。打破了王城，朝鲜王李昭，逃到义州；一面到明朝来求救。那英明皇帝趁此机会，便把李昭两个王子抓来，攻打朝鲜北面。这个消息传到神宗皇帝耳朵里，忙打发将军祖承训，带领大队人马前去救援。在路上遇到日本的先锋队小西行长，打了一仗，大败逃回。那时李如松的兵队，正驻扎在关外，他仗着兵强马壮，带着兵队，和日本小早川将军在碧蹄驿恶战一场。如松逃回平壤。明朝宰相石星，得了这个消息，十分害怕，便立刻打发沈惟敬前去讲和。但是明朝此番在宁夏用兵，用去兵费一百八十七万八千多两银子，在朝鲜用兵七年，又用去兵费七百八十二万二万多两银子。弄得国库空虚，人心大乱。神宗皇帝急得搔耳摸腮，无法可想。便有那亲近的太监，趁此机会，劝说把全国的矿产开放了，许多百姓开采，朝廷便从中取矿税，那时国库里岂不是又多了一宗收入。神宗皇帝答应了，圣旨下去，凡是有矿脉的地方，许百姓随时报告开采。那班太监，便借着这个名目，和地方官串通一气，到处骚扰。凡是矿苗旺盛的地方，都被他们霸占了去。还借着朝廷的势力，硬逼着百姓替他开采，倘然采不得矿苗，还要硬逼着百姓赔偿他的损失。百姓若稍不依顺，他便硬说你田地房屋下面有矿脉，把你的田地也收没了，房屋又拉坍了。弄得百姓个个怨恨，人人切齿。

