<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时，明朝已改任王在晋为辽东经略使，在山海关外八里铺地方造一座新城，设下关隘，小心把守。这时忽然有一大汉，独自骑着一匹马，闯出城来。嘴里大声说道：只求皇上给我军马钱谷，我一人便足以对付十万满兵。那把城兵士听得了，立刻送他去见王在晋。问起辽东的事体，他便滔滔不绝的说个透澈。王经略大喜，一面把他留在城中，一面上奏皇帝。原来这大汉，名叫袁崇焕，在熊经略任上，也曾做过武官。后来明兵大败，他便流落在关外，到处察看地势，访问风俗，因此结识了许多关外的屯民，和关内的败兵。后来圣旨下来，任袁崇焕为关外监军，发国库银二十万两，着他招募散兵。这时兵部尚书孙承宗，也十分信任袁崇焕，常常在熹宗皇帝面前，替他说话。后来王在晋告退，袁崇焕便做了辽东经略使。

　　袁经略主张水陆并重，陆路守宁远城，水路守觉华岛。袁崇焕在宁远地方，造高大的城池，激励将士与城共存亡。到天启六年正月，英明皇帝亲统大兵十三万，去攻宁远。袁经略听说满洲兵到，便把葡萄牙国的大炮，排列在城上，又调善放火箭的福建兵，把守城头；并亲自登城督战，吃、喝、睡、息都在城楼上，和兵士一样。那兵士们个个感激，都肯为袁崇焕拼命。袁崇焕在城楼上，和他的翻译官谈论诗文。忽然城外金鼓大震，袁经略笑说道：“敌兵来了！”忙把大炮架起，又从城堞上推出一只一只本柜，柜里面躲着火箭兵。看看满洲兵已到外城，这是袁经略的计策，把敌兵诱进外城，一声炮响，那外城门紧紧关住，满洲兵好似围在铁桶里。城头上炮火齐发，只听得一片哭声，打死了满洲兵无数。过了一会，轰的一声地雷大发，只见空中抛起许多满洲兵，都是焦头烂脑，断手折腿的。这时，那满洲英明皇帝也被困在内城，被地雷打倒在地；亏得他身旁有一个小兵抢得快，把英明皇帝抱起。接着又是第二个地雷爆炸，正在英明皇帝倒下的地方；那小兵跑得快，已经被城墙上一块砖头落下来，打在英明皇帝的脑壳上，一下就晕过去了。

　　这时满洲兵马大乱，各人自投生路。大贝勒在尘土中爬起来，找到了他父亲，忙扶上马。幸而这时东面城根被地雷震坍了一个缺口，大贝勒保着他父亲，从缺口里逃出来。在路上遇见四贝勒，带兵接应。这时英明皇帝已清醒过来，觉得浑身疼痛，知道自己内伤甚重，便吩咐大贝勒从速退兵，守住广宁要紧。自己却坐着船，沿太子河下去，到清河地方，在温泉里洗了一个澡；看看伤势一天重似一天，英明皇帝睡在床上，几回晕绝过去。他昏昏沉沉的时候，心中便记念着他最心爱的继大妃乌拉纳喇氏，和纳喇氏生的十四王子多尔衮。便打发人星夜到沈阳去，召他母子到来；一面又到营中去，把大贝勒代善唤来。

　　大贝勒听说父皇传召，忙把兵权交给四贝勒，匆匆赶到离沈阳城四十里叆鸡堡地方来。纳喇氏先到，见皇帝病势危在旦夕，不由得坐在榻前悲悲切切地哭泣起来。第二天，大贝勒也到了。英明皇帝偶然清醒过来，一手拉着纳喇氏，一手拉着代善，嘱咐了许多身后的话。说道：“纳喇氏是我最爱的妃子，我死以后，你须如母亲一样看待她。”当时大贝勒听了父亲的话，便对纳喇氏跪了下去，磕了三个头，嘴里唤着“母亲”，说道：“母亲放心，孩儿一辈子孝顺便了。”英明皇帝在枕上看了，便点着头说道：“这才是我的好孩子！”停了一会，又说道：“讲到立太子的事体，我心里很喜欢十四王子多尔衮，可惜他年纪还小，懂不得什么。你是大哥哥，又是我的孝顺儿子，我死以后，你做个摄政王，守候你的弟弟年纪大了，便保护他登了皇位。这是我肚子里的第一件心事，如今趁没人在跟前的时候，俺爷儿两个说定了，免得日后争执。”说着，便拉过多尔衮的手来，放在大贝勒手心里。大贝勒一时感动了骨肉的情分，便把弟弟揽在怀里，紧紧的搂住。

　　英明皇帝看了，微微一笑，便把双脚一蹬，眼一翻，死过去了。纳喇氏倒在丈夫身上，嚎啕大哭。那代善和多尔衮弟兄两人，也拉着手对哭。正凄惶的时候，急见四贝勒慌慌张张的进来。父皇死了，他也不哭泣，还连连追问：“父皇可曾吩咐立谁为太子？”大贝勒见他气色不善，知道一时不能直说，便含糊说道：“父皇才死，我们诸事再从长计较。”四贝勒听了，冷冷的说道：“有什么从长计较？父皇身后，立太子是第一件紧要事体。大哥请在里面料理父皇的丧事，俺如今手中有的是兵权，可以做得主，便是那阿敏、莽古尔泰两位哥哥，俺也和他们商量过了，他们也很听俺的话。外面的事体，大哥不用管，由俺安排去。”四贝勒说完了话，便洋洋得意的去了。这里纳喇氏和大贝勒看了这情形，知道四贝勒外面已有预备，这件事倘若争闹起来，定然十分凶险。便是纳喇氏，也不愿把自己宠爱的儿子送性命去。当下便悄悄的求大贝勒，千万不要把父皇要立多尔衮做太子的话说出去，情愿丢了这个皇位，保全母子的性命。大贝勒看看纳喇氏求得可怜，便也忍了这口气。

　　第二天，诸位贝勒大臣，把英明皇帝的尸首迎进沈阳城去，在正殿上供着。自有达海法师带领众喇嘛僧，在殿上念经超度。看看到了大殓时候，那许多文武百官和贝勒亲王，都齐集在殿上，预备送殓。忽然四贝勒、二贝勒、三贝勒，各个带着佩刀闯进殿来；后面跟定了二三百武士，一字儿站在阶下。四贝勒走上殿去，口中大声嚷道：“还有大事未定，父皇遗体且慢收殓！”说着，一把把大贝勒拉了过来，吓得满殿大臣都面无神色。只听得四贝勒大声对大贝勒说道：“国不可一日无君，民不可一日无主；如今父皇殡天，已有三日，还不曾立定国主，弄得外面军心摇乱。我虽掌握着兵权，却一天一天的压不住起来，你若不信，你看！”

　　四贝勒说着，举手向殿门外一指，只听得唿喇喇一声响亮，那殿门一重一重的一齐打开：殿门外站着无数的兵士，各个全身披挂，擎着雪亮的刀枪。他们见了四贝勒，便大声嚷着：“四贝勒万岁！”把手里的刀枪高高举起。要知大贝勒见了这情形如何回答，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第十七回　依翠偎红将军短气　娇妻雏儿天子托孤
 
　　却说光宗皇帝自从服了李可灼的红丸，到第二天一命归了天，宫里便顿时慌乱起来。李可灼进了红丸，药死了皇帝，非但没有罪名，那方从哲反推说是皇帝的遗旨，赏李可灼银两。外面有人疑心是郑贵妃的指使，便有礼部尚书孙慎行，御史王安舜，给事中惠世扬上奏章，说方从哲有弑逆的罪名。这时慕宗皇帝即了位，知道国事已糟到十分，不愿追究家事。但是，明朝自从杨镐兵败，张宰相去世以后，神宗皇帝二十多年不问朝政，光宗皇帝即位不到一年便即逝世，这里边再加上太监弄权，大臣贪赃，开矿加税的事体，闹得天怒人怨，又是什么东林党、宣昆党，闹得昏天黑地。宫里又闹什么梃击红丸的案件，全国的君臣和老百姓，终日在惨雾愁云里，还有什么工夫去管那关外的满洲人！

　　那满洲的英明皇帝，却趁机会，得步进步。他一方面勤修内政，一方面结好蒙古，一方面却悄悄的买马招兵。先锋队已到沈阳一带，先攻取了沈阳东面的懿路、蒲河两座城池。这军情报到明朝京里，那神宗皇帝正在宫里游玩，得了这个消息，便忙得手足无措，立刻升殿，召集了大小臣子，商议御敌之策。当时便有人保举江夏人熊廷弼，“熟悉边情，才堪大用”。神宗皇帝听了，便接二连三的圣旨下去把熊廷弼召进京来，给他挂上辽东经略使的印绶，又赐上方宝剑一口，准他先斩后奏。神宗皇帝打发熊廷弼去了以后，便又躲在宫里不问外事了。他在二十六年里面，只有这一回接见大臣。

　　那熊经略奉了皇上的旨意，带领十八万大兵杀奔关外来。谁知他才出得山海关，探子报来，那铁岭又失守了。熊经略便催促兵士，昼夜兼程而进。到了沈阳地方，看看那沿路逃难的军民，实在狼狈得可怜；又看那驻扎的兵队，实在腐败得不成个样子。便赫然大怒，捉住刘遇节、王捷、王文鼎三个逃将，绑在院子里，审问明白，砍下脑袋来，送到各营去示众。那班军士们看了，个个害怕，人人听令。熊经略一面教练兵士，一面督造战车火炮，堀壕修城，把十八万精兵，分扎在叆阳清河抚顺柴河三岔儿镇江几个紧要隘口上。这时打听得满洲兵队，已到了奉集堡，只离沈阳四五十里路。熊经略忙带领大兵，乘雪夜赶到沈阳。一面安抚百姓，一面又进守抚顺，和满洲兵对垒。那英明皇帝打听得熊廷弼是中原第一条好汉，也便不敢进去，传令退守兴京去了。

　　这里熊经略正要整队进兵，忽然北京接连来了几道上谕，把熊廷弼革了职，又派袁应泰接任辽东经略使。熊经略接了圣旨，不得不交卸了兵权，垂头丧气的回去；到得京里，才知道朝廷大捉东林党人，因为熊廷弼也和东林党人通声气，所以也把他革了职。这时神宗皇帝已死，朝廷里正乱得不可开交。熊经略也只得叹了一口气，回老家种地去了。这里袁应泰接了经略的任，消息传到英明皇帝耳朵里，便拍手大笑道：“我独怕那个熊蛮子，如今他去了！这个袁蛮子却是一个文官，懂得什么兵法？”便又点起大兵，进驻奉集堡。明朝的守将李秉诚出城应敌；英明皇帝分左翼四旗兵去和他厮杀，却分右翼四旗兵去攻打黄山。四贝勒独领一支精兵，杀向武靖营去。英明皇帝亲统八旗大军，进围沈阳；一面约蒙古兵在西北角上夹攻，打了十三天，便把沈阳城打破，急进兵至辽阳。

　　那时，经略袁应泰统领大兵，在辽阳驻扎。一听得沈阳失守的消息，便吓得魂不附体，忙召集大小将领，商量守城之策。巡按史张铨献计，快快决太子河的水灌入城壕，沿壕排列枪炮，小心把守；另派守道何廷魁，带领五千人马，在城外东北角上驻扎，成为犄角之势。那东北角上，有一座马鞍山，是进辽阳城的咽喉。何廷魁一贯有名的武将，袁应泰所以派他去当这个要隘。

