<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说起这位何将军，虽十分有英雄气，却又很有儿女情；他有两位如夫人，是他心上的人儿。那两位如夫人，原也长得标致，一个能操琴，一个能作画，日夜伴着何将军，寸步不离的。这两位如夫人，又各生得一女；那面庞儿和她母亲长得一模一样，何将军看了，又是十分宠爱。如今听得要调他去把守马鞍山，叫他如何丢得下这四个宝贝？嘴里虽答应着，脸上早露出不快活的神色来。袁应泰深知道他的心病，便许他把家眷随带在营里；这一来，把个何廷魁感激得五体投地，便说了一句：末将以死报国！立刻出城去了。

　　那边英明皇帝打听明白，便带着炮车，渡过太子河，在东山上结一个大营，和东门的明兵炮火交攻，明兵渐渐有些不支。英明皇帝亲统八千步兵去攻打小西门，一面又约蒙古兵去当东门；又打发大贝勒带领左翼四旗，直取马鞍山的明兵。那何将军带兵在马鞍山驻扎，原要在山下扎营，又怕两位如夫人受了惊慌，便搬到山顶上一座娘娘庙中去住下来。却派一二百名兵士，在山下做探子。谁知那大贝勒在深夜时候，踏雪进兵；这三百名探子兵，在睡梦中，被他们打得一个不留。待到山顶上何将军知道，要冲杀下去，早已被满洲兵围得铁桶相似，休想下得山来。眼看着满洲大队人马，在山下走过，却不曾拦得一个。到第三天上，忽见辽阳城中火光烛天，何将军知道大势已去，这时也顾不得他的家眷，催逼人马，冲杀下山去，却被大贝勒的兵，杀死的杀死，活捉的活捉，休想逃得一个。何将军也被他们捉住了，便破口大骂，又被满洲兵斩成肉泥。山上的两位如夫人，听说丈夫已死，便各个抱着她的女儿，向庙后井中一跳。后人感动她们的烈性，便把这座庙改称双烈妇庙，供着两位如夫人的神主。此是后话。

　　却说当时满洲兵，打进辽阳城的小西门。放起一把火，城内大乱。袁应泰知事不可救，便跑上城楼去，意欲跳下城去尽忠。后面巡按史张铨，却上来扯住了。袁应泰淌着眼泪，对张铨说道：“我受了皇上的恩典，不能保守城池，原当以身殉国。但将军有关外之寄，我死后还望将军收集残兵，为退守河西之计。”袁经略说罢，急拔下佩刀来，自勒而死。张铨捧着尸首哭了一阵，正要走下楼去，那满洲兵已蜂拥似的上来，将他们捉住。推到大营里去，见了英明皇帝，顿足大骂，四贝勒听了大怒，一刀砍下头来。这时辽河以东七十多城池，都投降了满洲。英明皇帝便把京师搬到辽阳城中来。

　　辽阳城失守的消息，报到北京城里，把个熹宗皇帝急得搥胸顿足。第二天临朝，便商议抵敌满兵的计策。当时大臣刘一憬出班，奏请皇上仍起用熊廷弼；又荐王化贞巡抚辽东。皇帝一一依他奏章，立刻派人到乡间去，把熊廷弼拉进京来。熹宗皇帝在偏殿赐宴，封他做辽东经略使，给他统领二十万大兵；又向山东登州、莱州地方调动海军，归他节制。大军出发的时候，皇帝亲送出城，赏一件麒麟战袍，彩币四箱；又在城外设宴，命满朝文武大臣，陪他饯行。

　　熊经略打发王化臣带领大兵先出关去，自己却带了四千名亲兵，慢慢的向辽东进发，沿路察看地势，抚问民情。到了广宁，便住在经略衙门里。

　　第二天，王化臣来见。熊经略问起兵队的事。王化臣回称：已把大军分成六营，沿辽河西岸把守着。熊经略听了，大不高兴。说：“辽河狭窄难守，堡小难容大兵；今日情形，只须牢守广宁。如今驻兵河上，分便无力；倘然敌兵以轻骑偷渡，专打一营，力必不敌。一营败，那六营都败，便是广宁，也守不住了。熊经略再三开导，无奈王化臣生性倔强，依旧把守辽河去。这里只留经略使的亲兵四千人，把守广宁城。熊经略看看王化臣不听号令，他是一位巡抚官，又不好轻易得罪他，只得写了一本奏章，送回北京去。

　　谁知满洲英明皇帝，用兵神速，他统领八旗大军，渡过辽河来，攻打镇武、西平、闾阳、镇宁一路的明兵，却十分勇猛。打一处，得一处；攻一城，破一城，王化臣在闾阳地方大败。这战报传到广宁，熊经略十分惊慌，急急带了兵队，从锦州赶到大凌河去；在山僻小路上，遇到王化臣，赤脚蓬头，只跟得两个差役。他见了熊经略，不禁嚎啕大哭起来。熊经略叹了一口气，说道：“早不听我的话，致有今日之败！如今大势已去，我两人只有拼命而已！”正说话时，忽听得前面金鼓大震，一彪军杀出，正是大贝勒代善带领他一万铁骑兵，直冲过来。一阵混杀，早把四千个明兵，杀得落花流水一般。熊经略和王巡抚夹在难民里面，逃进关来。这时英明皇帝，早已攻破了广宁城。北京城里，接连着败阵失城的战报，吓得全朝文武，个个都面无人色。熹宗皇帝赫然大怒，下旨捉住熊、王两人，押进西城去斩首；把他们的脑袋，送到边地上去号令。

　　满清英明皇帝，既得了广宁各地，便又把京城搬到沈阳来驻扎。把东路兵马，聚集在沈阳地方，兵有十万人。一面请贝勒大臣，商议进攻山海关之计；一面再派精明的探子，前去探听明朝的消息。

　　这时，明朝已改任王在晋为辽东经略使，在山海关外八里铺地方造一座新城，设下关隘，小心把守。这时忽然有一大汉，独自骑着一匹马，闯出城来。嘴里大声说道：只求皇上给我军马钱谷，我一人便足以对付十万满兵。那把城兵士听得了，立刻送他去见王在晋。问起辽东的事体，他便滔滔不绝的说个透澈。王经略大喜，一面把他留在城中，一面上奏皇帝。原来这大汉，名叫袁崇焕，在熊经略任上，也曾做过武官。后来明兵大败，他便流落在关外，到处察看地势，访问风俗，因此结识了许多关外的屯民，和关内的败兵。后来圣旨下来，任袁崇焕为关外监军，发国库银二十万两，着他招募散兵。这时兵部尚书孙承宗，也十分信任袁崇焕，常常在熹宗皇帝面前，替他说话。后来王在晋告退，袁崇焕便做了辽东经略使。

　　袁经略主张水陆并重，陆路守宁远城，水路守觉华岛。袁崇焕在宁远地方，造高大的城池，激励将士与城共存亡。到天启六年正月，英明皇帝亲统大兵十三万，去攻宁远。袁经略听说满洲兵到，便把葡萄牙国的大炮，排列在城上，又调善放火箭的福建兵，把守城头；并亲自登城督战，吃、喝、睡、息都在城楼上，和兵士一样。那兵士们个个感激，都肯为袁崇焕拼命。袁崇焕在城楼上，和他的翻译官谈论诗文。忽然城外金鼓大震，袁经略笑说道：“敌兵来了！”忙把大炮架起，又从城堞上推出一只一只本柜，柜里面躲着火箭兵。看看满洲兵已到外城，这是袁经略的计策，把敌兵诱进外城，一声炮响，那外城门紧紧关住，满洲兵好似围在铁桶里。城头上炮火齐发，只听得一片哭声，打死了满洲兵无数。过了一会，轰的一声地雷大发，只见空中抛起许多满洲兵，都是焦头烂脑，断手折腿的。这时，那满洲英明皇帝也被困在内城，被地雷打倒在地；亏得他身旁有一个小兵抢得快，把英明皇帝抱起。接着又是第二个地雷爆炸，正在英明皇帝倒下的地方；那小兵跑得快，已经被城墙上一块砖头落下来，打在英明皇帝的脑壳上，一下就晕过去了。

　　这时满洲兵马大乱，各人自投生路。大贝勒在尘土中爬起来，找到了他父亲，忙扶上马。幸而这时东面城根被地雷震坍了一个缺口，大贝勒保着他父亲，从缺口里逃出来。在路上遇见四贝勒，带兵接应。这时英明皇帝已清醒过来，觉得浑身疼痛，知道自己内伤甚重，便吩咐大贝勒从速退兵，守住广宁要紧。自己却坐着船，沿太子河下去，到清河地方，在温泉里洗了一个澡；看看伤势一天重似一天，英明皇帝睡在床上，几回晕绝过去。他昏昏沉沉的时候，心中便记念着他最心爱的继大妃乌拉纳喇氏，和纳喇氏生的十四王子多尔衮。便打发人星夜到沈阳去，召他母子到来；一面又到营中去，把大贝勒代善唤来。

　　大贝勒听说父皇传召，忙把兵权交给四贝勒，匆匆赶到离沈阳城四十里叆鸡堡地方来。纳喇氏先到，见皇帝病势危在旦夕，不由得坐在榻前悲悲切切地哭泣起来。第二天，大贝勒也到了。英明皇帝偶然清醒过来，一手拉着纳喇氏，一手拉着代善，嘱咐了许多身后的话。说道：“纳喇氏是我最爱的妃子，我死以后，你须如母亲一样看待她。”当时大贝勒听了父亲的话，便对纳喇氏跪了下去，磕了三个头，嘴里唤着“母亲”，说道：“母亲放心，孩儿一辈子孝顺便了。”英明皇帝在枕上看了，便点着头说道：“这才是我的好孩子！”停了一会，又说道：“讲到立太子的事体，我心里很喜欢十四王子多尔衮，可惜他年纪还小，懂不得什么。你是大哥哥，又是我的孝顺儿子，我死以后，你做个摄政王，守候你的弟弟年纪大了，便保护他登了皇位。这是我肚子里的第一件心事，如今趁没人在跟前的时候，俺爷儿两个说定了，免得日后争执。”说着，便拉过多尔衮的手来，放在大贝勒手心里。大贝勒一时感动了骨肉的情分，便把弟弟揽在怀里，紧紧的搂住。

　　英明皇帝看了，微微一笑，便把双脚一蹬，眼一翻，死过去了。纳喇氏倒在丈夫身上，嚎啕大哭。那代善和多尔衮弟兄两人，也拉着手对哭。正凄惶的时候，急见四贝勒慌慌张张的进来。父皇死了，他也不哭泣，还连连追问：“父皇可曾吩咐立谁为太子？”大贝勒见他气色不善，知道一时不能直说，便含糊说道：“父皇才死，我们诸事再从长计较。”四贝勒听了，冷冷的说道：“有什么从长计较？父皇身后，立太子是第一件紧要事体。大哥请在里面料理父皇的丧事，俺如今手中有的是兵权，可以做得主，便是那阿敏、莽古尔泰两位哥哥，俺也和他们商量过了，他们也很听俺的话。外面的事体，大哥不用管，由俺安排去。”四贝勒说完了话，便洋洋得意的去了。这里纳喇氏和大贝勒看了这情形，知道四贝勒外面已有预备，这件事倘若争闹起来，定然十分凶险。便是纳喇氏，也不愿把自己宠爱的儿子送性命去。当下便悄悄的求大贝勒，千万不要把父皇要立多尔衮做太子的话说出去，情愿丢了这个皇位，保全母子的性命。大贝勒看看纳喇氏求得可怜，便也忍了这口气。

