<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　士兵们正在尴尬的时候，忽见一个少年将军，骑着马，飞也似的赶来，到宫门口下马。那班兵士见了，忙上去打了一个签，嘴里叫着四贝勒，垂手站在一旁。大玉儿认得是皇太极，偷眼看时，见他面庞儿越长得俊俏了，止不住粉腮儿上飞起一朵红云来。那四贝勒抢上前去，请了一个安，问一声“表嫂好！”偷看她粉脸儿又比前丰满得多了。一时想起从前的情爱，忍不住挨近身去要拉她的手。回心一想，给兵士们看见不好意思。便回过头来，把手里的马鞭子一挥，说一声：“退去！”那班兵士，便和潮水一般的退出宫去了。皇太极这才挨身上去，向大玉儿兜头一揖，说道：“俺来迟一步，惊动了嫂嫂，请嫂嫂恕罪！俺在这里赔礼了。”大玉儿娇羞满面，低头敛袖，含笑说道：“贵部兵士，闯进宫来，不由俺不害怕，幸得贝勒到来，免受惊恐。但是，俺如今变了亡国的宫嫔，便受些惊吓，也是份内！又怎么敢怨恨贝勒呢？”她说着，由不得眼圈一红，向皇太极脸上看了一眼，露出无限怨恨来。皇太极看了，恨不得上去抚慰她一番，又碍着宫女的眼，一时不敢放肆。便挨近身去，低低地说道：“我站了半天，腿也酸了，可否求嫂嫂带我进宫去略坐一会？我还有紧要的话奉告。”大玉儿却坦然说道：“彼此原是至亲，坐坐何妨？说着，自己扶着宫女在前面领路，皇太极在后面跟着，曲曲折折走过许多院子，到了一所锦绣的所在。皇太极知是大玉儿的卧房了，却站住了不好意思进去。大玉儿回过头来，嫣然一笑，说道：“这地方可坐得吗？”皇太极接着说道：“坐得！坐得！”忙走进房去，拣一个座儿坐下。大玉儿打发宫女出去，皇太极看看左右没人，便站起来，上去拉住大玉儿的手，说道：“嫂嫂，想得我好苦呀！”大玉儿一摔手，转过背去，拿一方大红手帕抹着眼泪，抽抽泣泣的说道：“好一个薄幸郎！”只说得一句，便悲悲切切的痛哭起来。

　　皇太极这时打叠起千百温存，把从前一番经过和自己的苦心，委委婉婉的说了出来。接着又说了无数的劝慰话，自己再三赔着罪，好不容易把这位美人的眼泪止住了。皇太极伸手过来，轻轻的把她拉近身来，一面替她揩着眼泪，说道：“你不用过于伤心，我若不真心爱你便也不拼着性命来打仗了；如今既见了你，俺们从前的交情还在，你还愁什么国亡家破呢？”

　　他两个坠欢再拾，破镜重圆，有说不出的许多悲欢啼笑。要知这大玉儿后来到底怎样做了皇后，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第十九回　朱唇接处嫂为叔媒　黄旗展来臣尊帝号
 
　　话说大玉儿原是天生尤物。她在七岁的时候，跟着奴仆到牧场上去游玩，有一个喇嘛见了她，便说道：“这位格格有大贵之相。”奴仆在一旁笑说道：“俺科尔沁贝勒的格格，不贵也是贵了，何用你多说！”那喇嘛摇着头说道：“我说的贵，是贵为天子的贵。”那班奴仆又笑说道：“你这和尚说话，越说越离经了。俺这满洲地方和内外蒙古，哪里找个天子去？难道叫我们格格嫁到那明朝皇帝去？”这几句话，大玉儿的母亲常常拿她说笑；大玉儿也听在耳朵里。如今见了皇太极，又想起他父亲现在已经做了皇帝，保不定他将来也是一个太子。再加他两人原有一番旧日的恩情，如今她又在患难之中，心中早有了一段私意。他两人在宫中唧唧哝哝的谈着心，宫女们在房门外站着，又不敢闯进房去；隔了半晌，里面传出话来，给福晋备马，只见皇太极和大玉儿两人手拉手儿，走出宫来；大玉儿又招呼贴身服侍的四个宫女，一齐上马。由皇太极带领着，到自己营里去藏起来。从此大玉儿做了皇太极的妃子，宫中都称她吉特妃子。皇太极又看在吉特氏面下，求着父亲，饶了德尔格勒的一条命。这都是过去的事实。如今，皇太极趁自己即位的时候，便把他心爱的吉待氏册立为皇后，称为孝庄文皇后。他的原配，只封为关睢宫宸妃。文后住的宫，称作永福宫。太宗皇帝天天在永福宫里住宿，别的妃嫔，休想得到一夜的临幸。

　　皇太极虽做了皇帝，只因常常要陪伴皇后，所有国家大事，都由大贝勒、二贝勒、三贝勒分管。这时十四亲王多尔衮，年纪只有十五岁，十五亲王多铎，年纪只有十三岁。因为文皇后喜欢他弟兄两人，便留在宫中，常常和皇后做伴，太宗也因他们母亲死得惨，这时良心发现，便格外好意看待他们。多尔衮生得乖巧，面貌也漂亮，文皇后格外多喜欢他些。文皇后有一个妹妹，名叫小玉儿，这时也跟着她姊姊住在宫里，却和多尔衮同年伴月，他两人朝朝见面，自然容易亲热；再加那小玉儿的面貌，和她姊姊真是长得一模一样。她姊妹两人的皮肤，都长得洁白无暇；因此，她父母便拿个‘玉’字做她的名字。

　　这时，正是长夏无事，文皇后午睡醒来，不见了小玉儿和多尔衮两人，知道他们又往园子里玩耍去了，便也带着几个宫女向园里走来。走到一带高槐下面，树荫罩地；远远的只见小玉儿坐在树根下一方湖石上。不知什么事恼了小玉儿，慌得多尔衮左一揖右一揖向她拜着；小玉儿只是转过脸去不理他。文皇后看见了，不禁觉得好笑起来。说道：“小丫头！总是这副执拗脾气，老不肯改的。”说着，自己在一方湖石上坐下，吩咐宫女过去把他两人唤来。

　　多尔衮走到皇后跟前。皇后伸过手去，把他揽在怀里。多尔衮跪在地下，仰着脸，皇后两手按在他肩上，低着脖子看他：真是长得眉清目秀，唇红齿白。忍不住低下头去，在他唇上亲了一个嘴。说：“好叔叔，你爱上了她吗？我便拿她给你，好吗？”多尔衮倒也乖巧，听了，忙磕头谢恩。这时小玉儿站在一旁，心里虽也爱多尔衮，但是见她姊姊和他亲嘴，心里不觉起了一阵醋意。后来听她姊姊又把自己的终身许给了多尔衮，她脸上一阵臊，便一转身飞也似的逃去了。到了晚上，皇后把这个意思对皇帝说了；皇帝也十分欢喜，立刻传了内务大臣来，吩咐给十四亲王造一座高大的王邸，便在衍庆宫后面。

　　到了第二年，多尔衮和小玉儿都是十六岁了，便行了大礼。这一场喜事做得十分热闹，更是他小夫妻两口过得十分恩爱。可是这一来，却撇得文皇后十分冷清了，虽说有太宗皇帝天天陪伴着，但是从来说的“日久生厌”，任你是第一等的恩爱夫妻，倘然是朝夜不离，行监坐守，甜蜜到十分，亲热到十分，便也要觉得厌倦起来。何况赫赫一位皇帝，有的是三宫六院，缦立远视而望幸的，随处都是。皇帝到了厌倦的时候，岂有了不想异味的吗？因此太宗空闲下来，也常到别的宫院里去走走，越发撇得皇后冷清清的。皇后在十分冷静的时候，便带了一班宫女，臂鹰跨马，依旧到外面打猎去。满洲人不论男女，都拿打猪当一件消遣事体，皇帝知道了，也不去阻拦她。谁知皇后今天打猎，明天打猎，却打出意外奇缘来了。

　　这一天，皇后在花岗子打猎，正追着一头野猪，皇后马快，赶在前面，追进林子去。那头猪也乖巧，尽在林子里左绕右绕；皇后盘马弯弓，东赶到西，西赶到东，兀自射它不着。把个皇后弄得娇喘细细，香汗涔涔。正忙乱的时候，那头猪忽然恼怒起来，大叫一声，掉转身体直向皇后扑来，张着血盆似的大口，露着钢牙似的齿牙，把个皇后吓得魂不附体，娇声叫唤起来。正危急的时候，忽听得嗖嗖两声，左右林中飞出两枝箭来，不偏不斜，齐插入那头野猪的两只耳朵里去。只听大嚎一声，这头野猪倒在地下死了。接着后面的宫女也赶到了，皇后略定了一定神，便吩咐到左右林子里搜人去。谁知也不用搜，那林子里钻出两个大汉来，一齐跪倒在皇后马前。皇后吩咐宫女问他：什么地方人？姓什么？叫什么？为什么躲在这林子里？那两个大汉见问，便有一个磕着头说道：“奴才名叫王皋，他叫邓侉子，都是山东人氏，祖上在关外做买卖，折了本钱，流落在辽阳地方，不得回家。因为家贫，不能度日，幸喜习得一手弓箭，便以打猎为生。弟兄两个，常在抚顺捉几头野猪度日。这几天因为那地方野兽稀少，所以赶到这沈阳地方来寻些野兽。只因人地生疏，不知道这里是禁地，误犯了娘娘的圣驾，求娘娘饶恕了奴才一条狗命！”

　　皇后听他说话伶俐，状貌魁梧，心里不觉一动；又想起方才那种慌张的样子，亏得他两人救了危急，心里又有几分感激他。心想在宫里终日和宫女缠得怪腻的，这两人说话又伶俐又爽快，倒不如把他两人带进宫去，空闲下来，也好找他说话解解闷儿。皇后想到这里，便自己拨转马头，绕到林子外面去；把个贴身的宫女唤近身来，悄悄地对她说了，自己却等在林子外面。等了一会，宫女把王皋邓侉子两人领出来，皇后看时，不觉好笑起来；原来他们把这两个汉子也打扮成宫女模样，趁皇后回宫的时候，混进宫去。从此这两个猎户，一交跌在青云里，轮流着侍候皇后；空闲下来，搬出许多乡间的故事来说说。文皇后生长宫闱，这些事体，真是她闻所未闻，她越发觉得这两个人可爱；因此文皇后便安安静静的住在宫里，也不出去打猎了。

　　太宗皇帝终究是英雄性格，他在宫里和皇后妃嫔厮守得腻烦起来，便天天上朝，和贝勒大臣们商量国家大事。天聪五年十一月的时候，忽然有探子报称：“内蒙古林丹汉，私受明朝贿赂白银四万两；现今出兵在西剌木伦上源地方，窥探我国边地。”太宗皇帝听了，十分动怒，说：“我国和林丹汉结盟在先，共拒明国，如今他贪利忘义，罪由自取，朕誓必讨之。”一面把国事托给和硕睿亲王多尔衮，一面点齐大队人马，亲自带领着，直攻察哈尔。

　　太宗皇帝多年不打仗了，如今带兵出来，却十分高兴。到第二年，又召集了许多蒙古归附来的部主，到西剌木伦河上，过兴安岭，到达里泊地方，打败了林丹军队，那林丹汉带了他的人民，逃过归化城，渡过黄河口，到大草滩地方，忽然害病死了。太宗皇帝便收兵回去，路过明朝边地，他便越过万里长城，到大同、宣府一带地方，耀武扬威的走着。明朝人也奈何他不得。

　　天聪九年时候，打听得林丹汗的儿子额哲，逃在托里图地方，另立一个部落。小玉儿虽说是一个女流，她却劝多尔衮带兵去收服额哲，借此也立些功劳。多尔衮也听小玉儿的话，便奏明太宗皇帝，出兵到托里图地方，收服了林丹的部众，又得了林丹的传国玉玺回来。从此内蒙古各部落完全归并在太宗部下。

