<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一天，干木儿因三女儿害病，便去请了一个跳神的来院子里做法事，合家男女和邻舍，都挤在一块看热闹。恩库伦趁这空儿，溜进房去，见她妹妹独自一人盘腿坐在炕上发怔。便上去搂住她脖子，悄悄的说道：“小鬼头在外面干的好事！打量你姊姊看不出来吗？”佛库伦吃她顶头一句罩住了，答不出话来，只是两眼怔怔的向她大姊脸上瞧着。恩库伦看了，越发瞧透了七八分，便说道：“你且慢和我分辩，听你姊姊细细说来，你说给老虎拖去咬伤了腰，后来虽说把伤养好了，怎么现在腰眼上没有一点伤疤？又说接着害伤寒病，我们关外人，凡是害伤寒病的，一二十天不得便好，便是好了，那脸上的气色一时也不能复原。况且据你说，跟着他们住在帐篷里，搬来搬去，这游牧的生涯，何等辛苦，你又是受伤大病之后，如何没有一点病容？如何没有一点风尘气色，你才回家的时候，我细细看你，不但没有一点憔悴气色，反觉得你的面庞儿比从前圆润了些。你告诉我在外面受苦，我看你说话的时候，不但没有愁容，反却有喜色，这是你故意嘴里说得苦恼，肚子里自然有你快活的事体。再说到你跟着那班猎户，东里走到西里，你和一班陌生男人住在一处，万万保不住你的身子的。你想我们关外地方的男子，谁不是见了娘儿们和饿鬼一般似的？何况妹妹又在落难的时候，他们又是一班粗蛮猎户，妹妹又长得这样一副标致的面庞儿，又跟着他们住在帐篷许多日子，妹妹你有什么本领保得住你的身子呢？那时妹妹倘然保不住身子，回家来不知要怎样的苦恼伤心，如今妹妹回来，却一点没有悲苦的样子，这猎户一节，便是妹妹扯的谎。可是做姊姊的有一句放肆话，妹妹不要生气，我如今看定妹妹决不是女孩儿，且肚子里已有孩儿了！”佛库伦听到这里，不由她粉脸涨得通红，“啊”的叫了一声，却接不下话去。恩库伦不由她分说，便接下去说道：“妹妹这几天病了，爹妈为了妹妹的病，急得六神无主。其实妹妹那里是病，简直是小孽障在肚子里作怪！妹妹不用抵赖，妹妹虽不肯告诉我，妹妹那种懒洋洋的神气，早已告诉我了。妹妹不是常常呕吐吗？不是嚷着腰酸吗？不是爱吃那酸味儿吗”这样样都是小孩作怪的凭据。爹妈只因一心可怜你，被你一时瞒住了。我做姊姊的，你怎么瞒得呢？再者，你自己拿镜子照照看，你的眉心儿也散了，还和我混称什么小姑娘呢？好妹妹，你还是和我老实说罢，你在外面怎么闹的？”这一席话，说得迅雷不及掩耳。

　　佛库伦这几天正因离开他那心上人儿很不自在，又因肚子里种下祸根，抱着一肚的羞愧悲愁，找不到一个可以商量的人。听了她姊姊一番又尖刻又亲热的话，不由得她心头一挤，眉头一锁，小嘴一噘，卖起瓢儿来了。一扭头，倒在她姊姊怀里，抽抽咽咽哭得柔肠婉转，云鬓蓬松。恩库伦上去搂着她，劝着她。佛库伦这才把自己委屈情形，一五一十的说了出来。

　　恩库伦听了，怔怔的半晌。说道：“这才是饥荒呢！你想俺爹爹也算是布尔胡里村上的一位村长。这村坊上的人，又多么看重妹妹！去年窝家集牛录的儿子，打发人来说媒，俺爹爹也不肯给。如今给他知道他宝贝的女儿，给俺村里的仇人糟踏，叫他老人家这一副老脸搁到什么地方去？这个风声传出去，不但是俺爹爹村长的位置站不住，便是妹妹也要给合村的人瞧不起。妹妹肚子里的孩子，俺村里人决不容他活在世上的。”

　　恩库伦说到这里，佛库伦从炕上跳下地来，直挺挺的跪在地上，嘴里不住的说：“姊姊救我！”恩库伦一面把佛库伦扶起，拿手帕替她拭去眼泪。正无法可想的时候，忽见正库伦一脚踏进房来，见三妹子哭得和带雨梨花似的，忙上前来问时，佛库伦暗暗对她大姊递眼色，叫她莫说出来。恩库伦说：“俺们自己姊妹，不用瞒得。况且二妹子原比俺聪明，告诉她也有一个商量处。”接着把佛库伦如何与乌拉特结识，如何肚里受了孕，从头到尾说个明白。正库伦听了，吓了一大跳，尽是睁着眼，目不转睛的怔怔的向佛库伦脸上看着。佛库伦吃她看得不好意思。忽见正库伦一拍手说道：“有了！”恩库伦忙拉着她，连连追问：“二妹子有了什么好计策呢？”

　　正库伦坐上炕来，三妹妹脸贴脸，听她悄悄的说道：“俺们不是常常听人说道，高句丽的始祖朱蒙，是柳花姑娘生的吗？她姊妹三人，大姊姊柳花姑娘，二姊姊苇花姑娘，三妹妹黄花姑娘。那柳花姑娘，也是女孩儿，有一天她独自一人站在后院里，天上掉下颗星来，钻进柳花姑娘嘴里，便养下这个朱蒙。高句丽人说是天上降下来的星主，便大家奉他做了国王。如今三妹妹也可以找一样东西吞下肚去，推说是这东西落在肚子里变成孩儿。过几天养下孩儿来倘是男孩儿，村坊上也许奉他做村长呢！”

　　恩库伦听了这一番话，顿时恍然大悟。佛库伦还不十分相信，说道：“怕使不得吧？”恩库伦说道：“怎么使不得？你不听得爷爷也曾和俺们说起，中国古时候商朝的皇帝，他母亲简狄，和妃子三个人在池塘里洗澡，天上飞过一只黑雀儿，掉下一个蛋来，简狄吞在肚子里，便养下商朝契皇帝来。如今俺们候天气暖和的时候，也到布尔胡里湖里洗澡去，那个湖边上不是长的红果树吗？三妹子吞下一个红果去……”三人正说得出神，外面跳神也跳完了，走进一群人来，都是邻舍的姊妹们，围住了炕，拉着佛库伦的手问长问短。佛库伦这时肚子里有了主意，那脸上的气色也滋润了，精神也旺了。

　　大家说：到底菩萨保佑，跳神的法术高，所以三姑娘好得这样快？干木儿老夫妻两个看了。也放心了许多。

　　匹练孤悬，银瓶倒泻。布尔胡里湖上，这时又换了一番景色，一泓绿水，翠嶂顾影，沿山万花齐放，好似披了一件绣衣。一股瀑布，直泻入湖心，水花四溅，岩石参差。两旁树木蓊茂，临风摇曳；两行花草直到山脚。那山脚下的石块，被水冲得圆润洁滑，湖底澄清，游鱼可数。布尔胡里村里的女娘儿们，因为这地方幽静，常常背着人到湖里来洗澡，两岸森林，原是天然的屏障。这一天恩库伦姊妹三人，偷偷的到这瀑布下面来洗澡，三人露着洁白的身体，在水面上游泳自在。一群一群蜂儿蝶儿，也在她们云鬓边飞来飞去。

　　佛库伦在水里戏耍多时，觉得四肢软绵绵的没有气力，便游近岸边，拣一块光洁的山石坐下。猛回头，见那骆嘴峰上，青山依旧，人面全非，不觉迎着脖子，怔怔的痴想。正出神的时候，忽听得一阵鹊儿咶噪的声音，从北飞向南去，飞过佛库伦头顶时，半空中落下一颗红果来，不偏不斜，恰恰落在佛库伦的怀里。佛库伦拾在手里看时，见它鲜红得可爱，忽听恩库伦在一旁说道：“三妹子，快把这红果吞下肚去，这是天赏给你的呢。”佛库伦听了，心下会意，便一张嘴，把这红果子吞下肚去了。接着正库伦和恩库伦也爬上岸来，揩干了身上的水，各个穿上衣服，走回家去。她们三人在路上把话商量妥了。一走进屋；恩库伦把鹊儿衔着红果落在三妹妹的嘴里，三妹妹吃下肚去，觉得肚子里酸痛，一派鬼话，哄过了他爹妈。

　　过了一个多月，佛库伦肚子果然慢慢的大起来。她母亲看了诧异，再三盘问。佛库伦死咬定说是吃红果起的病。她母亲急了，找了村里有名的大夫来瞧病，也看不出她什么病症来。又和丈夫干木儿商量，干木儿说：“我也看三姑娘的肚子有些蹊跷，俺们不如去请萨满来问问罢。”这句话一说出，吓得佛库伦心头小鹿儿乱撞。原来他们长白山一带的人民，都十分信仰萨满。萨满是住在佛堂里的女人，传说这女人法力无边，人民倘有疑惑不决的事去求萨满，萨满便能把菩萨请来，告诉你吉凶祸福。如今佛库伦听她爹爹说要请萨满，深恐萨满把她的私情统统说出来，心中如何不急？当下她也不敢拦阻，一转背求她二姊，把大姊姊唤了来。姊妹三人在屋子里唧唧哝哝的商量了半天，恩库伦想出一条主意来，说道：“索兴弄鬼弄到底，如此如此……”那时三妹子生下孩儿来，管叫合村的人，人人敬重，个个羡慕。说着，佛库伦从衣包底拿出一粒龙眼似大的束珠来，交给她大姊。恩库伦怀里藏了束珠，悄悄的踅到后街去找萨满说话。

　　隔了一天，干木儿果然把萨满请来。只见四个庙祝抬着一张神桌。那神桌四脚向天，萨满便盘腿儿坐在桌底板上。四个庙祝各抱着一条桌腿，把她送到干木儿的院子里去。这时干木儿院子里，挤满了人。大家听说干木儿家里请萨满，便一齐赶来看热闹。

　　看那萨满时，原来是一个干瘪的老婆婆，手里捏着一枝长旱烟杆儿。恩库伦见了，忙抢上前来扶进屋子去。这时屋子里烧着香烛，供着三牲，屋子中间挂着一幅黑布，从屋梁上直垂下地来。萨满上去向地下蹲了一蹲，行过礼儿。干木儿带领他妻子儿女也向神坛行了礼。萨满抽了一筒烟，踅到黑布后面去。这时满屋子人静悄悄的，恩库伦捏着一把冷汗，佛库伦心头乱跳，脸色急得雪也似白。停了半晌，只听得布帘里面重滞的嗓音说道：“菩萨叫布尔胡村长干木儿听话。”那干木儿听了，忙上去趴在当地。他儿子诺因阿拉也跟着跪下。听那萨满接着说道：“你女儿佛库伦，前生原是天女。只因此地要出一位英雄，特叫神鹊含胎，寄在你女儿肚子里。生下来这孩子，将来是了不得的人物，你们须好好看待他，他是天上的贵神，不能姓你们的姓，如今我预先赏他一个姓名。将来这孩子生下地来，不论他是男是女，总给他姓爱新觉罗，名叫布库里雍顺。”那萨满说到这里，便再也不做声了。干木儿知道萨满的话说完了，忙磕了三个头，站起来。那萨满也从布帘里转了出来，大家送她出门。这一回把个诺因阿拉，快活得在院子里乱嚷乱跳，说：“俺爹爹做了村长，俺妹妹索兴生出天神来了！”这句话，一传十，十传百，一霎时传遍了全村。那班村民，从这一天起，不断的送礼物：有送鸡鹅的；有送枣栗的；也有送一腔羊一头猪的，也有几户人家合送一头牛的，干木儿的仓库里都堆满了。

