<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时有一个总管卫太监，见皇帝哭得凄凉，便不觉动了忠义之气，当下招呼了宫里的太监，共六百多人，各个拿了兵器出去，把守皇城。到了十八这一天，外面攻打得十分危急，便有一个太监，名叫杜勋的，偷偷逃出城去降李自成，把宫里的情形，统统告诉给贼人知道。李自成便打发杜勋，连夜用绳子挂进宫里去，见崇祯皇帝，请皇帝让位给李自成。皇帝大怒，把杜勋监禁起来。直到十八傍晚时候，太监曹化淳，偷偷的去开了彰仪门。那贼兵一闯进城，逢人便杀，逢屋便烧。京城里一片火光，人声鼎沸。崇祯皇帝忙吩咐把内城紧闭。可怜皇帝一个人走出宫门，来到万寿山上，望见烽火连天，叹一口气说道：“这白白害了一班好百姓吓！”说着掉下几滴眼泪来，回到乾清宫里，他拿起朱笔来，写一道上谕：“着成国公朱纯臣，提督内外诸军事，辅助东宫。”写完上谕，便吩咐请皇后出来。一霎时，皇帝跟前站着许多宫女，皇后和袁贵妃也坐在一旁。皇帝吩咐摆上酒席，连喝了三大杯，便觉得醉醺醺的。随即回过头来，对皇后说道：“大事去矣！”皇帝才说得一句，只听得那班宫女们呜呜咽咽的痛哭起来，皇后也抹着眼泪，说道：“臣妾侍奉陛下十八年工夫，每有劝谏，总不肯听，致有今日！”皇帝也不和她多说，便把太子永王安王唤来，拉住两人的手，只说得一句：“逃性命去吧！”便吩咐太监，把两位太子送出宫去，寄养在外戚周家、田家。

　　不一会，宫女报说：皇后吊死了！皇帝急急进去看时，已是断了气。皇帝只说得一个好字。那公主在一旁哭着。这位公主年纪十五岁，长得沉鱼落雁的容貌；皇帝觑她不防备的时候，便拔下佩刀来，把袍袖遮住脸儿，一刀杀过去，斩断了公主右面的臂膀。公主倒在血泊里，辗转呼号，皇帝一面抹泪，一面说道：“谁叫你生在我们帝王家里呢？”袁贵妃听了，便对皇帝拜了又拜，解下腰带来，便在皇帝跟前上吊，才把身子吊上，那带子忽然断了，袁贵妃又醒过来。皇帝便擎起刀来，在贵妃肩上狠命的砍了几刀，才死去。皇帝收了佩刀，慌慌张张的夹在几个皇宫太监里面，挤到东华门口，被兵士们拦阻住，又折到齐化门朱纯臣家里，又被看门的拦住，不放进去。急转身走到安定门，那城门关得铁桶相似，也不得出去，皇帝叹了一口气，又折回宫来。这时皇帝身上穿着蓝袍，在街道上走来走去，也没有人认识他。到十九一清早，内城也被贼兵打破了，皇帝悄悄地一个人走上煤山去，在寿皇亭里坐下。一阵阵喊杀声音，传到皇帝耳朵里，皇帝连连叹了几口气，便拿起案头朱笔，在衣襟上写了几个字，解下袍带，吊死在亭子里。待到李自成打进宫来，有一个太监名叫王承恩的，在宫里四处找寻皇帝。找到寿皇亭里，见皇帝高高吊死在窗槛上，散着头发赤着左脚，右脚穿着朱履。再看那衣襟上写的字道：

　　朕自登极十有七年，逆贼直逼京师，朕虽薄德匪躬，上干天咎，然皆诸臣之误朕也！朕死无面目见祖宗于地下，可去朕之冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人！

　　那王承恩读过皇帝衣襟上的遗诏，不禁嚎陶大哭。对皇帝的尸身拜了八拜，说道：“万岁在阴间慢走，奴才来了！”说着，也在腰间解下一条带子来，吊死在皇帝脚边。

　　破城的时候，崇祯皇帝独自一人升殿，跟前一个太监也不见，皇帝便下殿来，自己打钟，打了半天，也不见一个大臣到来。后来李自成进宫，坐在金銮殿上，打起钟鼓来，便有成国公朱纯臣领了合朝文武大臣，上殿来拜倒在地，口称：“新皇万岁！”李自成查问时，只有范景文、倪元璐几个大臣尽忠的。又查问崇祯皇帝的下落，大臣们都不知道。后来在煤山上寻得皇帝的尸身，问那看管寿皇亭的小太监时，那小太监把皇帝临死的时候的情形和王承恩殉难的情形，一一说出来。李自成吩咐卸下一扇宫门去，把皇帝的尸身抬来，用柳木棺草草收殓，丢在东华门外的篷厂里。每天只有三四个老太监看守着。李自成住在宫里，每天自有文武百官去上朝，却没有一个去拜皇帝棺木的。

　　那时陈演、魏藻德、张若麒、梁兆阳、杨观光、周奎一班明朝的奸臣，都因趋奉李自成，得了大官。还有吴三桂的父亲都指挥吴襄，也投降了李自成。吴三桂有一个爱妾，名陈圆圆的，原是外戚田畹家的歌姬，长得和出水芙蓉一般。吴三桂在田畹家吃酒，一见倾心，向田畹取来，十分宠爱，天天搂在怀里，噙在嘴里。因受了皇上的旨意，带兵往山海关驻扎；怕陈圆圆娇嫩皮肤，受不住关外风沙，便把她寄在京城父亲家里。待到李自成攻打北京，吴三桂封平西伯带兵回京，才走到丰润地方，便得到京城陷落的消息。打听得他父亲吴襄，也投降了贼人，连他爱妾陈圆圆也被贼将刘宗敏掳去转献给李自成享受。这怎么叫吴三桂不恼？他便一面率领兵士，昼夜兼程，杀进京去；一面又打发副将叶禹钟到关外来讨救兵。

　　当下多尔衮问明白了来踪去迹，深中下怀。便立刻催动人马，军前竖一面大旗，上写着“仁义之师”四个大字，耀武扬威的杀进北京城来。平西伯的兵队领路，走在前面。李自成听说满清兵到，慌得他逃出武英殿，掳着明朝的太子和两位王爷，向西逃去。吴三桂追上前去，杀死他父亲吴襄，问陈圆圆时，已被闯王李自成掳出城去。吴三桂又向前迫赶，在驿亭里遇到陈圆圆，独自一人坐着。吴三桂见了，真是悲喜交集；吴三桂既得了他心上的人儿，便也无心去追赶，回进京城去，那多尔衮已是老实不客气的高坐在武英殿上，受百官的朝贺了。

　　睿亲王一面收拾宫殿，一面亲自写了一封奏折，打发辅国公屯济克和托，固山额真何洛会，到盛京去迎接两宫进京；一面又派明朝降臣金之俊，修理从山海关直到北京的官道，沿路盖造行宫。睿亲王在盛京的时候，和皇太后是天天见面亲热惯的，如今两处离开，不由得他天天盼望，夜夜思量。直盼到九月二十，顺治皇帝陪皇后进北京城。多尔衮传集了满汉文武大臣，全身披挂，出城九里，恭接圣驾。只听得九声炮响，前面金鼓仪仗，龙旗銮舆，一队队的蓝翎侍从，夹护着龙车。车子里一个丰颐盛鬋的太后，怀中坐着一个七岁的天子。龙车由永定门进大清门，沿路家家摆设香案；人人在窗户内偷看，御驾进了紫禁城，文武大臣一齐退出；只有摄政王一人，随驾进宫。顺治、太后进了慈宁宫，略略休息一会，便传多尔衮进去。两人久别重逢，自然有一番情意，直谈到傍晚，才退出来，回到私邸里去。这时小玉妃和豪格的福晋，也跟着进京来。多尔衮回府去和小玉妃说笑了一会，又和二十个侍妾周旋一会，便溜进侄儿媳妇房里去了。

　　这小玉妃自从嫁了摄政王以后，因为王爷心中念念不忘她姊姊，和她毫无恩情，小玉妃心中的怨恨，自不消说得。她几次想赶到宫里去，和她姊姊大闹一场。又想她姊姊如今做了太后，自己势力敌她不过，便也忍耐下去。那多尔衮因这几天宫里有事，便日夜在宫中伺候。

　　顺治皇帝拣定十月初一日登基，从九月二十六日起，下谕朝内大小臣工，替崇祯皇帝挂孝三日。到了初一这一天，大家都换了吉服，皇帝升座武英殿，文武百官一齐拜倒在地，三呼万岁。当下皇帝传下三道上谕：第一道是把明朝改称大清，大赦天下，蠲免全国赋税一年。第二道是令天下臣民，限定在十日内，一律剃发。第三道是封阿济格为靖远大将军，会同吴三桂尚可喜等，由大同边外会合蒙古兵土，入榆林延安，攻陕西背后，去剿灭李自成一班贼寇；又封多铎为定国大将军，会同孔有德一班降将，直下江南，去收服明朝天下。

　　单说这剃发一道上谕，当时也不知死了多少忠臣义士，这且不去说它。如今再说多尔衮分发各路兵马已定，便天天在宫里和太后饮酒取乐。那各亲王的福晋也天天轮着进宫去贺喜，只有那小玉妃因把她姊姊恨入骨髓，便也不进宫去；但是看看她丈夫一连几天不出宫来，这口酸气，心头实在按捺不住。又挨过几天，看看多尔衮还不回家来，她可再也耐不住了，头也不梳、衣服也不换，坐着府里的车子，直闯进慈宁宫去。那把守宫门的太监和宫女们，见她来势凶恶，便上前来把她拦住。小玉妃一肚子怒气无处发泄，见被众人拦住，她便在外院里指天划地的大骂起来，口口声声要唤多尔衮出来，我和他评评理。她骂到十分气愤的时候，把皇太后和多尔衮两人的私情事体，统统喊了出来，吓得那班宫女太监们，掩着耳朵，不敢听她的话。便有几个宫女上来说了好多好话，拉她到西书房去坐；一面又打发人到里面去通报摄政王。停了一会，宫女传出话来，说请福晋先回，王爷今夜一定回府。小玉妃听了，也无可奈何，只得上车回去了。到了傍晚时候，多尔衮果然回家来了，小玉妃见了王爷，把日间的气恼，一齐抛在九霄云外；眉开眼笑的把王爷接进房去。多尔衮也并不提起日间的事体，用过了晚膳，便宿在小玉妃房里。侍妾们看了这情形，十分诧异。到了第二天一清早，大家到小玉妃房里去伺候；只见那小玉妃直挺挺的躺在床上，七孔流血，早已死了。这明明是被多尔衮谋害死的，大家也不敢吱声了。多尔衮只把差官传来，吩咐他买办衣衾棺槨，草草收殓，外面只知道睿王福晋是害急病死的，照常开吊出丧。

　　事过以后，多尔衮依旧向宫里一溜；十天八天，不见他出来。他叔嫂两人的事体，自从给小玉妃吵嚷过以后，闹得宫里宫外人人知道；这个风声传到皇帝耳朵里去，虽说皇帝年小，却也觉得十分难受，肚子里又羞又气。谁知那时有一位礼部尚书名叫钱谦益的，早已看出摄政王和皇帝的心病，便大胆上了一个奏章，说：“皇太后正在盛年，独处深宫，必多伤感；摄政王功高位尊，又值续弦。不如请太后下嫁摄政王，既足以解太后之孤寂，又借以酬皇叔之大功。”这个奏章，原是多尔衮看；他看了，不由得心花怒放。当即带了奏章进宫去，和太后商量。太后到这时候，却害起羞来，溜了多尔衮一眼，笑说道：“俺不知道，你和他们商量去！”多尔衮回到府上，把钱谦益传进府去，两人商量了一夜；第二天钱谦益上朝，把这个意思奏明皇上，又说从此皇太后和摄政王定了名分，免得外人多说闲话。顺治皇帝当即准奏，第二天发下一道上谕来，家家传诵。那上谕说道：

