<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这位太公主，原也读得满肚子诗书，他姑侄两人，常常谈着学问，娓娓不倦。因此康熙皇帝和他姑母的交情，越发深厚。他两人在没人的时候，常常说些知心话，大家竟忘了姑侄的名分。这时康熙皇帝年纪已有十七岁了，天天和他姑母做着伴，这男女的情窦，早已开了。他姑母二十二岁，正是女孩儿情意缠绵的时候。谁知这时康熙皇帝，因读书用功过度，便得了咯血的症候。太皇太后知道了，十分忧愁，忙请御医服药调治。御医说：“须安心静养。”太皇太后意思要把皇帝搬到宁寿宫去，亲自照看他。佟桂太后要把皇帝搬进慈宁宫去住着。皇帝都不愿意，却住在永乐宫里，只要姑母陪伴他。别的宫女保母，一概不许进房子来。太皇太后认做他是孩子气，也便依他。那太公主终日陪伴着侄儿，在病榻上耳鬓厮蘑，软语温存。康熙皇帝又长得俊俏动人，日子多了，两人情不自禁，便做出风流事体来。皇帝偿了心愿，那病竟完全好了。

　　女孩儿家到底胆怯，便悄悄的把这件事体告诉母亲。太皇太后听了，吓了一大跳，忙把皇帝唤来，暗地里埋怨他。谁知康熙皇帝少年任性，定要把姑母封为妃子，又说：“倘不依我，便愿不做皇帝。”太皇太后怕闹出事来，便也只得听他胡闹去。待太皇太后逝世以后，康熙皇帝便索兴一道圣旨，把姑母封做淑妃。满朝文武看了十分诧异，便有御史官奏章劝皇帝收回圣旨，把太公主另嫁驸马。皇帝看了，十分生气道：“姑母既不是朕的母亲，又不是朕的女儿，也不是朕的同胞姊妹。封做妃子，免得出宫去吃苦，有什么使不得？”从此以后，皇帝便大了胆，拣那宫女中有姿色的，便随处临幸。有别的宫女撞见，也不知害羞。那宫女被宠幸的，便封她做妃子，不上一年，那宫里的妃子，已有四十六个。任你大臣如何劝谏，他总置之不理。

　　那时有一个太监，名小如意的，性情十分乖巧，在外面买了许多邪书，偷偷的带进宫来，献与皇帝。皇帝平日只见侍读学士讲些经史，从不曾看见这种有趣味的书。从此他便丢了经史的学问，没日没夜的看那些书。看到有味的时候，连饭也不想吃，觉也不要睡，终日拉着那班妃子，照书上的法儿，大做起来。有一天，皇帝坐在湖山石上看书，小如意站在一傍伺候着，远远的看见一个宫女走来，皇帝忽然异想天开，自己先在山洞子里躲起来，吩咐小如意如此如此。看看那宫女走到跟前，小如意上去不由分说，一把拉住，把她推进洞去。吓得那宫女娇啼宛转，只听得山洞子里哭喊一阵子，那宫女吃了亏，踉踉跄跄的逃了出来。停了一会，又来了一个宫女，小如意如法炮制。皇帝这一天，共闹玩了四个宫女，心中十分快乐。可怜那宫女自吃了亏，到底也不知是谁欺侮她呢？小如意又哄着皇帝，说汉女如何如何娇嫩，如何如何温柔。皇帝听了，记住脑子里。又打听得文华大学士张英家里，和那尚书姚江家里，养着许多美人。张家和姚家原是亲家，两家都娶得七八个如夫人，个个长得姿色娇艳，体态风流。北京人有几句儿歌说道：“论美人，数姚张，你有西施女，我有贵妃杨；等闲不得见，一见魂飞扬。”这个歌儿，小如意传进宫去，皇帝听了，便夜夜思量。

　　讲到这两家的美人，要算姚江第四位小姐长得最可人意。张英知道了，便去求婚，配给自己的二公子。那二公子官也做到京卿，自娶得姚家的女儿，欢喜得什么似的，天天香花供养着，等闲不出房门一步。有一天，是皇太后的万寿，早几天，便有上谕下来，凡汉官命妇，一律随着满人进宫去叩祝。这一天，凡是张、姚两家的女眷，因为贪玩宫庭的风景，只叫他丈夫在朝做官的，一个个按品大装，进宫去拜寿。那张学士的二媳妇，也到了宫里，随班叩祝过。太后传谕，便在内廷赐宴。坐过了席，领着到上苑去游玩，尽一日之欢，直到万家灯火的时候，才一齐退出宫来，各个上轿回家。

　　张家的女眷，一共坐了六肩轿子，大家走出轿来一看，二少太太已经换了一个别的女人。姚家的四小姐，不知到什么地方去了。问那女人时，那女人也莫名其妙。那京卿跑来一看，见自己心爱的妻子，给宫里偷换去了，如何不怒！便对着那女人吵嚷起来。张学士听得了，忙进来拦住，说：“千万莫声张，给宫里知道了，俺们全家人的性命不保。”他儿子听了，也只得忍气吞声的把陌生女人收下。过了几天，皇太后下了一道懿旨，说：“凡汉官命妇，以后一律不准进宫。”百官们看了这道旨意，都莫名其妙；独有张学士父子两人，心中十分难受。

　　康熙皇帝玩过汉女以后，便把宫里几十个旗女，一齐丢在脑后。过了几天，他觉得闷在宫里，十分腻烦，便和小如意商量，打算悄悄的偷出宫去游玩。小如意起初听了，不敢奉旨。无奈皇帝生性暴躁，说怎么定要怎么的。小如意也违拗不过，只得改换了袍褂，两人装作主仆模样，偷偷的出宫去，大街小巷的游玩。皇帝几十年闷在宫里，如今满个京城乱跑，怎会不乐。有时上馆子去吃喝，有时到窑子里游玩。游到天色傍晚，便偷偷的回宫去。谁知游了几天，却游出风流事体来了。

　　有一天，皇帝带着小如意正在驴马大街上走着，忽然迎面来了一辆驴车，车中端坐一位美貌妇人。皇帝不觉看怔了，那车辕儿撞在他身上，他也不觉得。车厢里的妇人，水盈盈的两道眼光，原也注定在皇帝脸上，看得他呆得厉害，便不觉吟吟一笑。这一笑，都把皇帝笑得越发呆了。那驴车在前面走着，皇帝慌慌张张在后跟着，一直跟出西直门一家门口停住，把个皇帝累得满身是汗，气喘吁吁。他便悄悄的叮嘱小如意，无论如何，今夜须把这妇人弄进宫来。说着，自己先回宫去了。要知那美妇人进宫与否，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第二十六回　入空门顺治逊国　陷情网康熙乱伦
 
　　却说小宛正昏昏沉沉的时候，被宫女拉出去跪在太后脚下。只听得太后喝一声：“贱人，抬起头来！”便有宫女上来，挽住小宛的云髻，往脑脖子后面一拉，小宛的脸便抬了起来。太后冷笑一声，说到：“长得好狐媚子的脸！替我掌嘴！”宫女们便扬起手掌，向两边粉脸上打去，一连打了三四十下，打得小宛脸上红肿，眼前金星乱迸。她心里又气又急，眼前一阵昏黑，不觉晕绝过去。宫女们把一碗冷水在小宛脸上一泼，小宛惊醒过来。太后便吩咐宫女问这贱丫头什么地方来的。小宛一面哽咽着，把自己的来历，仔仔细细的说了；却仍是瞒着，说自己是冒家的女儿。

　　正说时，皇帝踉踉跄跄的跑了进来。皇帝一向是怕太后的，见了这样子，只得低着脖子，恭恭敬敬的站在一旁，不敢说一句话。只听得太后问完了话，便吩咐宫女：“打死了罢！”上来四个粗蠢的旗妇，手里各拿着红漆棍，又拿着一个红布袋，要把小宛装进袋去。这是宫里的刑法，宫女犯了死罪，便装在布袋里，一顿乱棍打死。皇帝到了这时候，便忍不住上去，跪倒在地求着：“她原是好人家女儿，是洪学士送进宫来的。倘然太后要打死她，应当先办洪学士的罪！”太后听皇帝说起洪学士，便触动了私心，那口气便也软了下来，吩咐宫女道：“撵她出去罢！”皇帝又求道：“这汉女已进宫多日，再撵她出去，于皇家体面不好看。”太后想了一想，却也不错，便吩咐送到西山玉泉寺去。皇帝再要求时，太后手指皇帝的脸，大声道：“你可看见神武门里俺的旨意么？汉女进宫的，便砍脑袋。今天我还看在皇帝面上，饶了贱人一条狗命呢！”说着，逼着宫女把董小宛拉出宫去；坐一肩小轿，内监抬着，直送上西山玉泉寺里去。

　　这玉泉寺，是供奉喇嘛的。清宫里的规矩，宫人犯罪的，重则立时打死，轻则寄寺学佛。董小宛住在寺里，倒也觉得清净，天天念佛，自己知道红颜薄命，便也看破红尘，一心修道。不多几天，居然把各项经卷读熟。小宛原是一个聪明女子，她参透经典的奥理，心中恩怨两忘，什么冒巢民，什么顺治皇帝，都不挂在她心上。独有那顺治帝，迷恋得厉害；他自小宛出宫以后，虽有别的妃嫔伺候着，但他想起小宛，便日夜悲啼。过了几天，皇帝实在忍耐不住，便化了许多银钱，买通宫女太监们，瞒住了太后的耳目，悄悄的偷上西山去。在玉泉寺中见了小宛，两人抱头痛哭。小宛把许多红尘虚幻的话，慰劝皇帝。皇帝总是依依不舍，在玉泉寺里一连住了三天，还不肯回宫。后来给太后知道了，打发总管太监，抬着软轿来接驾；又说：皇帝倘然不肯回宫去，太后便要自己上山来了。小宛又再三劝着皇帝说：“陛下倘不忘臣妾，将来在五台山上，还得一见。”后来太后又打发内监来催逼，皇帝无可奈何，上轿回宫去。

　　谁知皇帝回宫的第二天，忽然看管玉泉寺的内监报说，董鄂妃不见了！皇帝听了万分伤心。暗地里打发许多太监，各处去找寻，也是毫无消息。皇帝把侍候小宛的宫女传来，亲自盘问。那宫女说：“妃子怕是成仙去了。这几天风清月白的夜里，只见妃子在寺后面的瑶台上走来走去的望着月儿，内监们赶去看时，已是影踪全无了。这不是仙去了么？”皇帝听了，反快活起来，拍着手说道：“朕原说她是莲花仙子呢！如今果然成仙去了！可是叫朕怎么样呢？”说着，便呆笑起来。

　　这个消息传到太后耳里，怕从此把皇帝引疯了，便暗暗的吩咐人，到西山去，连夜放了一把火，把玉泉寺烧成一片焦土。可怜烧死了许多宫女太监。内中有一个宫女的尸身，很像小宛的，太后便吩咐宫人，故意声张起来，说小宛被火烧死了。皇帝听了，也不悲伤。隔了几天，忽然宫里吵嚷起来，说：“皇帝走了！”又在皇帝书房里，搜得皇帝遗下的手诏。上面写道：

　　太祖太宗，创垂基业，所关至重；元良储嗣，不可久虚。朕子玄晔，佟桂氏所生，岐嶷颖慧，克承宗祧，兹立为皇太子。即皇帝位。特命内大臣索尼苏克、萨哈过、必隆、鳌拜为辅臣，伊等皆勋旧重臣，朕以腹心寄托，其勉矢忠荩，保翊嗣君，佐理政务。布告中外，咸使闻之。钦此。

