<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛库伦的肚子一天大似一天，她母亲每天杀鸡宰猪的调理她。到了第九个月上，果然生下一个又白又胖的男孩儿来。眉眼又清秀，哭声又洪亮，合家人欢喜得和得了宝贝似的。远近村坊上，都来看看这个小英雄。佛库伦想起乌拉特那种英雄气概，又看看怀中的乳儿，便说不出的又是欢喜，又是伤感。一年容易又春风，这爱新觉罗?布库里雍顺出生已是一周岁了，干木儿拣了一个好日子祭堂子谢天。前三天，便在院子里下一对石桩，桩上树一枝旗杆，旗杆上装着一个圆斗，斗里装满了猪牛羊肉，高升在杆顶上，算是祭天的意思。过了三天，便是正日，一早起来，便有许多村民进来道喜，院子里一字儿排列着三头牛，三头猪，三头羊，还有鸡鸭鹅鸽许多小牲口。中央神坛上，供着释迦牟尼、观世音、关公三位神道。烧上大炉的香，神坛四面又烧着蜡油堆儿，那火光烟气，直冲到半天。布尔胡里村上的家长，都盘腿儿坐神坛两旁，两面围墙脚下，都挤满了人头，个个伸长了脖子，候那跳神的。停了一会，四个跳神的女人连串儿走进院子来。看她们个个打扮得妖妖娆娆，头上插着花朵，脸上擦着脂粉，小蛮腰儿、粉底鞋儿，腰带上又挂着一串铃儿，一扭一捏的走着。走一步，那铃儿叮叮响着。她们一手握着一柄銮刀，一手擎着一根桦木棍儿，杆上也挂着七个金铃儿，四个人走到神座前，一齐蹲下，行过礼，站起来，各占一方，唿啷啷摇着桦木杆儿，嘴里唱着，脚下跳着。身后有八个老婆婆，各个手里拿着乐器，也有弹月琴的，也有拉弦素的；也有吹筝的，抑扬宛转，跟着跳神的脚步，来来去去。看得大家眼花缭乱，神魂飘荡。跳够多时，便有四个大汉，抬着一只活猪；一人捉一条腿儿，飞也似的走到神坛跟前放下。那位萨满便慢慢的走过来，捧着酒瓶，向猪耳朵里直倒，那猪连扇着耳朵，大家看了，拍手欢呼，说：“菩萨来享受了！”两个大汉，拿起快刀，割下两个猪耳，供在神坛上。那班跳神的女人，又围着猪，跳了一阵，把猪抬去洗剥。这里把神坛撤去，许多客人围着干木儿，向他道喜。诺因阿拉便招呼人在院子里安设座位。只见院子里满地铺着芦席。席上满铺着褥子，中间安设炕桌，每十个人围着一个炕桌坐下。诺因阿拉和他妹妹恩库伦，招呼客人。

　　看看客人已坐齐，大约得六七十席。干木儿便吩咐上肉，便见屋子里连串走出六七十人来，各个头上顶着大铜盘，盘里盛着一块正方一尺来阔的白煮猪肉。接着又捧出六七十只大铜碗来，里面满满的盛着肉汤，汤里浸着一个大铜勺。每一个客人面前，搁着一个小铜盘。每一席上，搁着一个小磁缸，满满的盛着一缸酒。干木儿站在上面，说一声：“请大家动手！”把酒缸捧来呷一口酒。一个一个递过去，都喝过了，便各个向怀里拿出解手刀来，割着肉片儿吃着。这肉和汤，都是淡的，客人都从衣袋里拿出一叠酱纸来，这纸是拿高丽纸浸透了酱油晒干的，看他们都拿纸泡在肉汤里吃着。满院子只听得喊添肉添汤的声音，把这许多侍候的人忙得穿梭似的跑来跑去。干木儿站在当地，四面看着，他快活得掀着胡子，笑得闭不拢嘴来。这一场吃，直到夕照含山，才各个罢手，大家满嘴涂着油腻，笑嘻嘻的上来向主人道谢。

　　正热闹的时候，忽见一个孩儿，斜刺里从人堆里挤进来，对着干木儿耳边低低的说了几句。把个干木儿气得两眼和铜铃似的，胡须和刺猬似的，大喝一声，箭也似的直向大门外跑去。要知干木儿听了什么消息，且听下回分解
 
 
第三回　三尺粉墙重温旧梦　六十处女老作新娘
 
　　话说干木儿屋子后面，粉墙如带，繁花如锦。一树马樱花，折着腰儿，从墙缺里探出头来，那花瓣儿，一片一片的落下地去。墙根边，这时有一对男女，静悄悄的坐着，那女的便是佛库伦，男的正是乌拉特。佛库伦软靠在乌拉特怀里，一边哭着，一边诉说她别后的相思和养孩儿的痛苦。乌拉特一边劝慰着，一边伸手替她抹去眼泪。正是千恩万爱，婉转缠绵！那一抹斜阳红上树梢，也好似替他两人含羞抱恨。这时干木儿的外孙儿印阿，是恩库伦的儿子，年纪也有十二岁了，他正爬在树上采花儿。一眼见墙根下一对男女对泣着。再定睛看时，认得那男人是乌拉特，女人便是他阿姨佛库伦。这乌拉特，是市尔胡里村上男女老小人人认识他的，也是人人切齿痛恨不忘记他的。印阿一时兴头，也忘记了忌讳，便悄悄的去告诉了他公公干木儿。

　　干木儿是一村之长，又是一个好胜的老头儿，叫他如何忍得呢？便立刻跳起身来，赶出大门去，要和乌拉特去厮拼。这时村坊有一个霍集英，长得高大身材，气力又大。全村的人，除了干木儿以外，要算他最得人心。当时他见了，忙上前去一把拉住干木儿，问起情由，干本儿又不好说得。这时客人未散，大家便围着印阿。他母亲恩库伦在一旁听了，捏着一把冷汗。大家听完印阿的话，便面面相觑，一时里说不出话来。霍集英一转身，把干木儿两手捉住，反绑起来，同时大家翻过脸来，把干木儿合家老小一齐捉住，绑在院子里大树上。一面，霍集英带了五十个大汉，赶到后院子，悄悄的埋伏在墙头上，霍集英自己爬在树梢头，倒着耳朵听时，他两人唧唧哝哝，正谈到情浓的时候，忽听得一声大吼，和半天里起了霹雳似的，墙头上跳下许多人来。有一个大汉，从乌拉特头顶上跳下来，骑在他脖儿上，被乌拉特一耸肩，那人直摔在五丈外，脑袋砸在石块儿上死了。这时佛库伦吓得只向乌拉特怀里倒躲，霍集英见了，怒不可当，赶上前去抢夺，乌拉特一手搂着佛库伦，倒退在墙角里，腾出一只手来，揪住人便摔。也有被他摔死的，也有被他脚踢着受了伤倒在地下哼的。乌拉特地位又站得好，气力又大，一时被他弄翻了一二十人，看看奈何他不得。可是，村里的人，越来越多。有许多人拿着刀枪，蜂拥上去。

　　正在乱哄哄的时候，忽然半空中飞来一条套马绳子。乌拉特一时措手不及，连臂儿腰儿都被套住了。随手一拽，掀翻在地，八九十人一齐拥上去动起手来，把他上下十几道绳子捆绑起来，绑得和粽子相似。佛库伦也被他们绑住了，一齐推进院子来。霍集英坐在当地审问，乌拉特一句也不躲赖，把上一回如何受伤，如何躲在湖边林子里，如何在月下与佛库伦相见，如何佛库伦答应他在真真庙里相见，如何上骆驼嘴去打扫山洞，如何假装猛虎劫佛库伦上山峰，如何在山里结下恩情，如何送她下山，如何打听得佛库伦生下小孩，如何暗地里通消息与佛库伦第三次相见，商量带了孩儿逃回梨皮峪去做长久夫妻，从头至尾，说得一字不漏。两旁的人，听得个个咬牙切齿，许多女人都拿手指着佛库伦，骂她不认恩仇，不顾廉耻，顿时院子里闹盈盈的嚷成一片。

　　霍集英站起来，喝住众人，便招呼了十二个在村中管事的家长上去，商量了一会，大家都说这私通仇家的罪名，俺村里祖宗一向传下来是该烧死的，如今俺们也把乌拉特、佛库伦和爱新觉罗?布库里雍顺三人拿去烧死。至于干木儿身为村长，他女儿做下这丢脸的事体，也应该把他全家赶出村去。这番话大家听了，都说快意。当夜便把乌拉特、佛库伦和他们孩儿三个人，关在一间屋子里，又把干木儿两老夫妻、和正库伦、诺因阿拉四个人关在一间屋子里。恩库伦原也有罪，只因她儿子印阿有报信的功，将功赎罪。又因为她是已经出嫁的人，便依旧放她回丈夫家去。

　　第二天，在村口山坳里，搭了一个台，台上铺了许多麻秆柴草引火之物，远近村坊里的人，从早起便围在台下看热闹。直到正午时分，只见一簇人，拿板门抬着乌拉特、佛库伦二人，那小孩子也绑在佛库伦怀里，一会儿推上了台。台上竖有两根木柱，他两人紧紧的绑在木柱上。看乌拉特时，依旧是笑吟吟的脸不变色，只有佛库伦低垂粉颈，那眼泪如断线似的珍珠滴个不止，布库里雍顺在他母亲怀里，也哭得声嘶力竭。台下许多人都围着看着笑着骂着跳着，闹成一片。停了一会，佛库伦睁眼看时，见他爹爹、妈妈和哥哥、姊姊垂头丧气的在前面走着，后面一大群村民，各各肩上扛着刀枪，押着走出村去。只有恩库伦一个人哭哭啼啼跟在后面送着。走过台下的时候，他母亲抬起头来，唤了一声“我的孩儿！”早被台下一班闲着的人，连声喊打，推出山坳去了。佛库伦眼前一阵昏黑，便晕绝过去。隔了多时，一阵一阵浓烟冲进鼻管，惊醒来看时，那台下早已轰轰烈烈的烧着，一条一条火焰，像毒蛇舌头似的，直向她身上扑来，可怜吓得她浑身乱颤。乌拉特回过头来，只说得一句：“我害了姑娘！”

　　这时，忽听得台下一声呐喊，接着山峡上潮水似的拥出一大群人来，各个执着刀枪，见人便砍，猛不可当。乌拉特认识是自己村里的人，便大声喊道：“快来救我！”便跳上五七个大汉来，在火焰堆里，斩断绳索，抢出人来。这时佛库伦两条腿已经软了，一步也动不得。乌拉特挟着她，从台后面纵下地，有一个人擎着大劈刀砍来，乌拉特一抬腿，踢在那人脉息上，一松手，唿啷啷一柄刀落在地上。乌拉特抢过刀来，舞动得飕飕的响，十多个人跟着他近不得他的身。乌拉特且战且退，直退到布尔里胡湖边，赶进松树林子。看看追兵远了，便扶起佛库伦来，拣一块山石坐下息力。看怀中孩子时，早已呼呼入睡。佛库伦只说得一声“惭愧”！乌拉特急向她摇手。原来林子外面又有十多个追兵，在四下里搜寻。正紧急的时候，忽然怀里的孩子“哇”的一声哭起来，给林子外面的追兵听得了，急抢进林子来。乌拉特拉着佛库伦沿湖逃去。那地方左是峭壁，右是深渊，佛库伦一颠一蹶，在林子里走时，那怀中的孩儿越是哭得响亮。

