<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当地有一富翁，姓庄名廷垅，他读书不多，却好名心重，很想弄些著作，传之后世，藏诸名山。因此他便天天捏一枝笔，咿咿唔唔的带唱带写，不知写些什么。偏偏肚子里不争气，写了一年半载，也写不出什么正经东西来。后来他忽然想出一条好计策来。好在他有的是钱，便拿银钱去那班穷读书人家里收买稿件，占为己有。后来不知从什么地方买到一部乌程朱氏《明史》的稿本。他便快活非凡，凑上些崇祯朝的事实，换了自己的名字，又请当地有名的读书人姓陆的姓查的姓范的替他做几篇后记，居然刻印出来。他想这洋洋大作，当年孔子作《春秋》，司马迁作《史记》也不过如此，传之后世，怕不与《春秋》《史记》鼎足而三。谁知乐极生悲，这各省地方官正在暗地里查访有诽谤本朝的著作。查到这部《明史》，那湖州知府便郑重其事，亲自进京去告密。那刑部尚书奏明皇上，圣旨下来严密查办。这庄廷垅消息得到很快，知道事体难了，忙服毒自尽。圣旨下来，见庄廷垅已死，便开棺戮尸；又把那刻印的贩卖的一齐捉去杀了。那做后记的查家范家陆家也得信很快，便预先声明是庄廷垅捏名假造的，好不容易求得一个免罪，已弄得倾家荡产。从此以后，一班读书人都缩着颈子不敢多写一个字。

　　康熙皇帝心中十分快乐。在外游玩多时，便启跸回京去。谁知京里的太子和直郡王雍郡王又闹出一桩大事来。要知后事如何，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第三十回　斗法术计收血滴子　换娇儿气死陈阁老
 
　　却说康熙皇帝第四次南巡，依旧是皇太子胤礽监国。那直郡王胤禔、雍郡王胤祯，心里实在十分妒嫉，他两人暗地里派兵遣将去行刺太子，已有许多次了。都因东宫保护的人多，不曾遭他毒手。每一次，两边白送了几条好汉的性命。胤礽心中把胤祯恨入骨髓，拿了重礼在外面请了许多有法术的道人来，在东宫作起法来，要收拾胤祯的性命。在胤祯王府中搜罗的法士也不少，东宫每一次行法术，都被雍王府中的法士破了。后来太子从江西地方去请得一位铁冠道人来。这道士有一条法器，真正了不得，那法器又名“血滴子”，是一顶铁打成的帽子，铁冠道人念动真言，这血滴于便飞起半空，飞到仇家去，在那仇人头上一套，立刻把头割下来，收在帽子里，向空飞回去。那没了头的人，颈子里也不淌一滴血出来，所以称做“血滴子”。那血滴子来时，任你千军万马之中割取人头，悄悄的来，悄悄的去，又快又无声息，一霎时头不见了，叫人防不胜防。

　　雍王打听得这个消息，心中十分害怕，当即和几位教师喇嘛商议。内中一位喇嘛和尚说道：“那铁冠道人除非请俺大喇嘛来不能制服。”雍王听了，便亲自到雍和宫去求大喇嘛，那大喇嘛起初不肯，后来经雍王许他事成以后有种种利益，大喇嘛便带了法器到雍王府中，光拿出一片贝叶来，嘱咐雍王盖在头顶上，上面又拿帽子压住。这贝叶法力无边，可以抵得住血滴子。大喇嘛又在雍王卧房外面收拾一间净室，日夜在屋子里打坐守候。雍王原也有四位妃子。他元妃是钮钴禄氏，和雍王十分恩爱，如今见丈夫有难，便天天在雍王身边陪伴着。

　　这一天夜静更深，钮钴禄氏正和雍王井头睡在一个枕头说话，忽然见帐门外飞进一团漆黑的东西来，在雍王头上一砸。幸而雍王头上的贝叶早夜不离，那法器不能伤得雍王的性命。钮钴禄氏在一旁看了，不禁大声叫喊起来。外面大喇嘛听得了，忙抢出净室来看时，只见那法器正从雍王卧房中飞出来。大喇嘛手快，忙脱下自己身上的袈裟来，向那法器一罩，好似网鱼一般，把那法器网在袈裟里面。

　　这时，早已惊动了合府的人，大家赶进院子来请雍王的安。雍王额上被那法器磕碰受了伤，还挣扎着起来，大喇嘛送上那血滴子，说：“这是杀人唯一利器。王爷留着，将来可以制伏天下。”雍王看时，见那血滴子原是一顶铁帽子，黑漆一团，寒光四射，看了不觉胆寒。第二天，直郡王胤禔得了这个消息，忙赶来看望。胤祯把详细情形说了。胤禔看看没有人在眼前，便拉着胤祯的手到一间密室里悄悄说：“俺现在从蒙古请到一位喇嘛，名巴汉格隆的，他道术很高，能够拿咒诅镇压人。如今我把太子的庚八字打听明白，写着纸条儿，藏在草人肚子里，一面请巴汉格隆立起法坛，念动咒语，七日七夜，那太子在东宫便发起疯颠来，从此不省人事。到那时，他也做不成太子了，以后你我二人，无论谁做了太子，都可以商量。”胤祯听了，忽然又想起一条计策，便和胤禔如此如此说明，当时便把大喇嘛请来，悄悄的送他二千两银子，托他如此如此行事。

　　过了几天，太子看着铁冠道人不能成功，心中不觉纳闷。又过了几天，太子觉得昏昏沉沉的害起病来。起初还是乍寒乍热，不十分沉重；后来索兴发起狂热来，满嘴胡说，两眼如火，见人便打。东宫里上上下下的人，都慌张起来。相国张英便去请了国师来替太子治病。那国师早已受了大喇嘛的贿赂，便拿两粒阿肌酥丸给太子吃下。睡了一夜，那病势果然减轻，只是犯了淫病，他终日和一般妃嫔厮缠着，还嫌不足，见了略平头整脸些的宫女，便用强力奸污。胤禔、胤祯得了这个消息，便个个带着自己的福晋到东宫去请安。谁知那太子见了他兄弟两人，一句话不说，只是眼睁睁的向他嫂嫂素伦妃子和弟媳钮钴禄氏看着。看到出神的时候，他伸着两臂向钮钴禄氏扑去。钮钴禄氏身子灵活，躲避得快；那素伦妃子，却被太子拦腰紧紧抱住，任你如何挣扎，休想逃得脱身。胤禔看了，不觉大怒，上去用力一推，把太子推倒在地，气愤愤的拉着他妃子走出宫去。照胤禔的意思，要去奏明父皇；后来还是素伦妃子劝住说：“父皇从江南回来不多几天，且耐着这口气，过几天，待父皇闲暇时候，再奏明不迟。”胤禔听了他妃子的话，暂且把这口气忍耐着。

　　忽然关外接连报到军情，说俄罗斯人带了大队兵马，打进蒙古地方来。康熙皇帝便下谕派都统公彭春等督兵到爱珲地方，会同萨布素兵队直攻雅克萨，打破雅克萨城，和俄罗斯人订约讲和。日子隔得不久，又报到军情说，蒙古噶尔丹部联合俄罗斯人造反。康熙皇帝便封裕亲王福全为抚远大将军，率同皇子胤禔出古北抵敌了；封恭亲王常宁为安北大将军，率同简亲王雅布出喜峰口抵敌。谁知噶尔丹的兵十分骁勇，他攻破了阿拉尼的蒙古兵，再攻入乌珠穆泰，直冲破恭王的阵脚，打进多伦泊东北的乌兰布通。亏得裕亲王用炮火攻破了噶尔丹的驼城。噶尔丹兵大败退还伊拉土克、三胡土克图地方。清兵正要长驱直入，康熙皇帝忽然在博洛城害起病来了，只得班师回到北京。这时皇太子的病越来越厉害了，疯得好似癫狗一般，见人便打，见物便毁。东宫妃子只是日夜哭泣，也毫无方法，只因皇帝有病，又是在外面辛苦打仗回来，是皇后的主意，暂时把这个消息瞒起来，不给皇帝知道。

　　到了第二年，那噶尔丹又起了三万骑兵，沿绿连河下来打破喀尔喀，打进巴颜乌兰。这时皇帝身体已经复原，便决定御驾亲征，带领十万大兵，分东、中、西路。东路大元帅为黑龙江将军萨布素；西路大元帅为大将军费杨古，带领陕甘强兵，从宁夏渡沙漠，沿土拉河打他的后路；皇帝独当中路，从独石口过多伦泊，西入沙漠，再从科布多沿绿连河右岸，过额尔德尼拖罗海山。那噶尔丹的兵队见了皇帝的黄幄龙纛，吓得他从拖诺山逃走。皇帝直追到塔米尔，两军奋战。噶尔丹又大败。这时东路西路两支总队，也向两旁包抄过来。噶尔丹部主逼得走投无路，康熙帝劝他投降，他便在营中服毒自尽。策妄把他的尸身献上。从此喀尔喀各部地方都投降了清朝。

　　康熙皇帝班师回京，十分快乐。这时想起太了来，也召进宫去相见。太子的师傅熊赐履，内大臣索额图等知道包瞒不住，只得把太子送进宫去。这时皇子胤禔、胤祉、胤祯、胤禎、胤禟、胤祥、胤禵十几个弟兄都站在一旁。太子见了父皇，也不知道请安行礼，一味的狂叫狂跳。皇帝看了十分诧异，忙问时，才知道害病已久，无可救药。皇帝立刻坐朝，问文武大臣如何处置太子？那大学士张英、张廷玉，见勒隆科多，大将军年羹尧，阁老陈世倌，都是和雍王一鼻孔出气的，便纷纷奏请废去太子。皇帝也明白胤礽病到这种地步，不能再做太子的了，便下旨废太子为庶人，退出东宫。

　　这事传到各皇子耳朵里，个个欢喜，妄想自己补升太子。这里有一个八阿哥胤禩，最是阴险，便满心要谋这太子的地位，便在暗地里化了许多银钱，买通内大臣阿灵阿，散秩大臣鄂伦岱，尚书王鸿绪，侍郎揆叙等一班大臣。这时候恰巧皇帝有圣旨下来，命达尔汉亲王、额附班等会同满汉大臣，共议继立太子的事。当时内大臣阿灵阿一班人便悄悄的写了“八阿哥”三个字送进宫去。皇帝在诸位皇子中最不欢喜八阿哥，况且八阿哥的品行也最坏，面貌也最不漂亮。皇帝知道这里面有弊，便在坐朝的时候，追问这件事体。

　　康熙皇帝声色俱厉，满朝文武大臣个个害怕。大学士张玉书便把阿灵阿一班大臣如何交好八阿哥，如何私立党派，一一奏明。皇帝听了，十分震怒，立刻下旨，把这班大臣拿下，交康亲王椿泰审问定罪。同时胤禔府里请大喇嘛作法镇压太子的事体，也败露了。原来是一个内监名韦凤的告发的。那韦凤原是东宫的太监，如今调在直郡王府中当差，从小太监嘴里打听出这个事件来，立刻悄悄的到大内去告发。皇帝听了，立刻打发内大臣带同侍卫官，人不知鬼不觉的直冲进直郡王府中去，在后花园中果然发掘一个草人。那草人身上写着太子的名字生辰八字，当胸钉一枚铁钉，上面淋着狗血。又有五个纸剪成的鬼怪，一块儿埋在泥里。皇帝看了这些镇压的东西，气得顿足大骂，吩咐把一干人等捉交宗人府审问，又下旨革去大阿哥直郡王的爵位，便在王府中幽禁起来，合府奴仆人等都赏给十四皇子胤禵，那大喇嘛巴汉格隆驱逐他回蒙古。这一来，胤礽的病势去得干干净净，依旧是循规蹈矩，皇帝仍旧立他做太子，仍旧住在东宫里，仍旧把朝政交给他监国，自己却带了一班亲信大臣第六次巡幸江南去。那班皇子见胤礽依旧做了太子，心中十分妒嫉，但一时也无可奈何。

