<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四皇子胤祯却依旧在暗地里结识大臣，供养侠客。那大臣中要算大将军年羹尧，阁老陈世倌和他交情最好。年、陈两位太太常常进王府去。那王妃钮钴禄氏，也和这两位太太十分亲热，有时王妃也到年、陈两家去游玩。那年家有位姨太太，小名小萍，长得十分美貌，性情也和顺。王妃看了也十分欢喜，回来对雍郡王说了。雍王原是好色的，听王妃说起，恨不得唤进府来一见，他见了年大将军，便问起小萍，又说了许多羡慕的话。年大将军却也十分慷慨，第二天一辆车子便把小萍送进府来，送给王爷。这一来，雍王把个年大将军感激到十二分，两人的交情越发深厚起来了。

　　你想，好好一位美人儿，年大将军如何肯轻易的送与别人？这里面却有一个缘故。年大将军最不喜欢的是美人儿，说她好看不中吃的。只年羹尧身高长得结实，他每天非得有五个粗蛮的女人服侍他，不能安睡，因此他那班美貌佳人，只可以作画里真真看的，他都不要。他府里养着十个山东村妇，轮流侍候他，小萍虽说是他的姨太太，却嫌她不中用，因此他便慷慷慨慨的送给了雍王。那雍郡王得了这位美人，真宠得把她眼皮上供养，手掌上厮擎起来。这时王妃钮钴禄氏，肚子里有孕，王爷越发有空儿服侍这位美人了。

　　雍王年纪也不小了，却没有一个儿子。而钮钴禄氏也想生一个儿子，恰巧那陈阁老的太太，和她同时受孕。两人见面，常常说着笑话：咱俩倘然各生一个男孩儿，便不必说；倘然养下一男一女，便给他配成夫妻。陈太太听了这个话，忙说：“不敢当！咱们是草野贱种，如何当得起皇家的天神贵种？”这也不过是她们女太太们说着玩罢了。谁知言者无心，听者有意。当日陈太太告辞出府，王妃退进内室去，便有一个值上房的妈妈，见左右无人，忙悄悄的对妃子说道：“俺王爷不是常常埋怨着娘娘不养一个男孩儿吗？娘娘也为的是自己不曾养得一男半女，所以王爷在外面拈花惹草，也不便去干预他。如今老身倒有一计，此番娘娘倘然养下一个男孩子来，自然说得嘴响；倘然养下一个女孩子，只叫如此如此，便也不妨事了。”妃子听了她的这番说话，也连连点头称说：“好计！”这且不去说他。

　　却说雍郡王因要谋夺太子位，外面养了许多英雄好汉，在朝内又结识了许多大员高官，像张廷玉、隆科多、年羹尧、张英、陈世倌，都是他的死党。他们每日退朝回来，总聚集在雍王府里，商量机密大事。后来陈世倌一连三天不曾到王府去，把个雍王急得走投无路。原来陈世倌做到阁老，手握朝廷大权，诸事要和他商量。到第四天上，陈阁老才来，雍王问他：“家中有什么要事？”陈世倌笑着说道：“不瞒诸位说，下官虚度五十岁，膝下犹虚。前天内人分娩，托王爷的福，居然养下一个男孩儿来。因此在家料理，耽搁了此间公事。”众人听了，都向阁老贺喜。接着又商量大事。年羹尧说道：“昨天接到边报，噶尔丹部兵马已到乌珠穆泰地方。皇上意思要打发裕亲王和太子带兵去抵敌，此番太子出关，又是我们绝好的机会，切不可错过。接着又商定了几件大事，各自退去。

　　雍王退进内室，那王妃钮钴禄氏从房里迎接出来；雍王看他捧着一个大肚子，便想起日间陈世倌的话，便把陈阁老生了一个男孩儿的话对王妃说了。王妃听了，不觉心中着急，看看自己袋着一个肚子，不知养下来是男是女。当时王妃听了王爷的话，暗地里向管事妈妈看了一眼，那妈妈点头微笑。谁知隔不上三天，这位王妃也分娩了。王爷知道了，忙着人进去探问是男是女？里面报出来说道：恭喜王爷又添了一位小王爷。雍王听了，十分欢喜。接着文武官员，纷纷前来贺喜；到了三朝，王爷府中，摆下筵宴，一连热闹了七天，便是那班官太太也一齐到王妃跟前来贺喜请宴。王府里的忌讳，小孩子生下地来，不满一月，不许和生客见面；因此那班官太太，都不曾见得那位小王爷的面。钮钴禄氏又怕别人靠不住，诸事都托了这个管事妈妈；那管事妈妈是一位精细的过来人，只有她和乳母两人住在一座院子里，照料小孩子的冷暖哺乳等事。虽有八个宫女服侍，却只许在房外侍候。王妃自有大夫诊脉调养，天天有一班太太们来和她谈话解闷儿。

　　王妃原和陈世倌太太景说得投机，如今陈太太生产在月中，不能到王府来，这位王妃每天少不了要念上三遍陈太太。好容易望到满月，陈太太又害病，不能出门，把个王妃急得没法，只好等自己满月以后，便亲自坐车到阁老府中去探望陈太太。又把小孩儿抱出来给王妃看。小孩面貌饱满，皮肉白净，把个王妃乐得抱在怀里只是唤“宝贝”。王妃又和陈太太商量，要把这小孩子抱进王府去，给王爷和姬妾们见见。陈太太心中虽有不愿意，但碍着王妃的面子，也只得答应下来，把小孩子打扮一番，又唤自己的乳母抱着，坐着车，跟着王妃进府去。那乳母抱着孩子，走到内院里，便有府中妈妈出来抱进正屋去，吩咐乳母在下屋子守候。屋子有许多侍女嬷嬷，便赶着这乳母问长问短；又拿出酒菜来劝她吃，直混到天色靠黑，乳母吃得醉醺醺了，只见那妈妈把小孩子抱出来，脸上罩着一方绣龙的黄绸子，乳母上来接在怀里，一手要去揭那方绸子，那妈妈忙拦着说：“小官官已经睡熟了，快抱回去吧！”接着，一个侍女又捧出三只小箱子来，另有一封银于，说是赏乳母的。那小箱里，都是王爷和王妃的见面礼儿。乳母得了银子，满心欢喜，匆匆上车回去了。

　　乳母带小孩到得家里，陈太太见小孩睡熟了，忙抱去轻轻的放在床上。打开那小箱子来一看，陈太太不觉吃了一惊！里面有圆眼似大的珍珠十二粒，金钢石六粒，琥珀猫儿眼白玉戒指珠钏和宝石环，都是极贵重大内的宝物。最奇怪的有一枝玻璃翠的簪子和羊脂白玉簪子，珠子翡翠宝石的耳环，也有二三十副。这封见面礼物，少说也上百万银子。陈太太看了笑道：“这王妃把我们哥儿当作姐儿看了！怎么赏起簪子和耳环来了？难道叫俺们哥儿梳着旗头穿着耳朵不成？”那乳母接着说道：“亏王妃想得仔细，这簪儿环儿大概留着给俺哥儿长大起来娶媳妇用的。”两人正说着，那小孩在床上“哇”的哭醒来了。乳母忙到床前去抱时，只听得嘴里啊哟连声。陈太太听了，也走过去看时，由不得连声嚷着：“奇怪！”接着又哭着嚷道：“俺的哥儿到什么地方去了？”这一声喊，顿时惊动了阁府的人，都到上房来探问。

　　这时陈世倌正在厅屋里会客，只见一个重儿，慌慌张张的从里面跑出来，也顾不得客人，气喘吁吁地说道：“太太有事，请大人进去！”陈世倌听了，向童儿瞪了一眼，那客人也便告辞出去。阁老送过了客，回进内室去，一边走一边问道：“出了什么事？值得这般慌张。”要知陈太太的孩子，究竟有什么奇怪之处，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第三十一回　康熙帝挥泪废太子　汪绅士接驾失弱女
 
　　却说陈阁老一脚踏进房门，只见他夫人满面淌着泪，拍着手嚷道：“我好好的一个哥儿，到王府里去了一趟，怎么变成姐儿了？”陈世倌听了，心中便已明白，忙摇着手说：“莫声张。”一面把屋子里的人一齐赶出去，关上房门，把乳母唤进身来，低低的盘问她。那乳母一面拭着泪，一面把如何到王府去，如何一个妈妈把哥儿抱进去，如何直到靠晚送出来，如何不许她去揭那方罩脸的绸子，回家如何哥儿变了姐儿说了，把自己吃酒的事体瞒着。陈阁老听了乳母这番话，心中越发雪亮，便对乳母说道：“哥儿姐儿你莫管，你在俺家中好好的乳着孩子，到王府去的事，以后不许提起一个字，倘然再有闲言闲语，俺先取了你的性命！”喝一声：“退去！”吓得那乳母抱着孩子，悄悄的退去。陈世倌即对他夫人说道：“这明明是王妃养了一个公主，只因她一向瞒着王爷说养了一个小王爷，如今把俺孩子带进宫去，趁此便换了一个。俺们如今非但不能向王妃去要回来，并且也不能声张，俺们若声张出来，非但俺孩子的性命不保，便是俺一家人的性命都要不保了。好太太，千万莫再提起了，俺们命中有子终是有子的。你既养过一个哥儿，也许养第二个哥儿呢！”陈夫人吃他丈夫再三劝戒，便也明白了。从此以后，他们合家上下绝口不谈此事。

　　看看到了第二个满月，王妃才把孩子抱出来给雍王爷见面。雍王看孩子长得白净肥胖，又是妃子钮钴禄氏所生的，便十分宠爱，府中人都称他四王子。看官须记着，这是陈阁老的嫡亲儿子，也便是将来的高宗皇帝。这时陈世倌深怕换了的事体败露出来，拖累自己，便一再上书，求皇帝放归田里。圣祖挽留他不住，只得准了他的奏，放他回去。这里雍郡王见去了一个亲信的陈世倌，心中郁郁不乐。亏得那鄂尔泰、张廷玉两人，竭力帮助他。看看那许多皇子，大半收服做了雍郡王的心腹，内中只有胤祉、胤祺、胤祐、胤、胤禟、胤祹、胤禵，常常自立门户，不肯和雍郡王同走一条路。他们一面做着阴谋秘密的事体，一面又在皇帝跟前讨好。皇帝便把胤祉、胤祺封做亲王，胤祐、胤封做郡王，胤禟、胤祹、胤禵封做贝子。雍郡王知道了，越发怀恨在心。内中要算胤禩、胤禟两人最和雍郡王作对。其实他们暗地里谋夺太子位的心思，十分凶恶，他们却不练习什么本领，不结识什么好汉，只打通了几个太监去结识那班妃嫔，天天在皇帝耳跟边说了许多太子的坏话，后来越说越凶，竟说太子有时进宫来调戏妃嫔，甚至暗结死党，谋杀皇上。这种凶险的话，任你是铁石人听了也要动气，况且说话的几位妃嫔，都是皇帝十分宠爱的，他如何有不信之理。便立刻传宗人府，意欲把太子废了。后来还是固伦公主再三劝住说，皇上暂时耐着这口气。这废立太子，是一件大事，须和众大臣慎重商量的。

