<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二天，却巧得到边报，说噶尔丹部造反十分猖獗，那车臣部扎萨克部都被他占据，纷纷打发人进京来告急。皇上得了这个消息，立刻坐朝，和几位大臣商议后，一边发下几道圣旨：第一道，封裕亲王全福为抚远大将军，皇长子胤禔为抚远副将军。带领五万人马，出古北口。第二道封亲王常宁为安北大将军，简亲王雅布和信郡王鄂礼都封副将军，带领五万人马，出喜峰口。第三道，又命内大臣舅舅佟国纲、佟国维；大臣索额图、明珠、阿密达；都统苏努喇克迟、彰春阿、席坦诺迈；护军统领苗齐纳、杨岱；前锋统领班达尔、沙迈图都等随营参赞军务。十万大兵，浩浩荡荡，杀奔关外来。谁知这一场战争，从第一年的秋天出兵直到第二年的夏天，还不能把噶尔丹打退；皇帝心中十分焦急，便派了康亲王杰书，去换回恭亲王来，自己又带了御林兵马，亲到博洛河地方去督战，一面命太子胤礽留守在京里监国。

　　谁知皇帝一到关外，那告太子的状纸雪片也似的飞来。有的告他欺凌宗室，有的告他扰害百姓，有的告他擅动贡物，有的告他扰乱宫廷，有的告他谋杀父皇。圣祖看了，旧恨重提心中说不出的恼恨。立刻下一道圣旨，叫人进京去提出关外来。不多几天，那胤礽到了行营进帐来跪在父皇跟前。皇帝看他说话疯疯癫癫心中越发气愤，飕的拔出一柄佩剑来，向太子斩去。亏得舅舅佟国维在一旁拦住。皇帝拍案大骂，一边骂，一边自己淌下眼泪来。说太子胡行妄为，自己早已知道，只因看在他母亲面上，忍气二十年。到如今他罪恶愈深，结党营私，侮辱大臣，生性凶恶，谋害骨肉，甚至扰乱宫廷，谋杀朕躬。这样狂妄悖逆的人，留他在世上何用？皇帝骂到伤心的时俟，一口痰向胸口一涌，不觉晕倒在地。待清醒过来，看太子还直挺挺的跪在地下。皇帝气愤极了，上前去亲自动手，在太子的脸上打了两巴掌，喝一声：“滚下去！”

　　第二天，把太子废去，把兵权交给康亲王，摆驾回京去。一面把太子幽囚起来，一面召集许多大臣，商量改立太子的事体。那班大臣受了诸位皇子的好处，各人帮着自己的主人。那时八皇子胤禩,私地里送了许多金珠给国舅佟国维，和大学士马齐。便暗暗的指使内大臣阿灵阿，散秩大臣鄂伦岱，尚书王鸿绪，侍郎揆叙，还有巴浑岱一班人，上奏章说八阿哥可以继立。皇帝看看奏章，不由得大怒起来。说：“八阿哥少不更事，况从前有谋害太子的嫌疑，他母亲又出身微贱，如何可立为太子？”一面派人秘密查问，果然查出胤禩私通大臣的事迹来。第二天，皇帝上殿，厉声喝问。巴浑岱吓得浑身抖动，爬在地下，把佟国维和马齐两人如何指使他们保奏八阿哥的情形，一一奏闻。天颜震怒，立刻把那班官员革了职，又革去了胤禩

　　亲王的爵位。佟国维只因他是国舅，便当面训斥了几句，驱逐出京，永远不许进宫。大学士马齐，离间骨肉，罪情较重，下旨交刑部斩首。后来由满朝文武代求恩免，圣旨下来，着革去功名，严行管束。

　　自从此雷厉风行之后，满朝官员都绝口不敢说立太子的事，便是圣祖自己，也不再立太子。后来还是皇后觑着皇帝略略平了气，便劝着说道：“简立储君，是国家一件大事。如今陛下皇子众多，不得不预立太子，免得将来的变乱。”皇帝听了皇后的话，倒也说得不错。便和皇后商量，究竟立谁妥当？皇后说：“皇十四子胤禵，生性慈厚，堪为储君。”这句话，却深合圣祖的意思。但是皇十四子年纪尚小，这时倘然把圣旨宣布出去，又怕太子被人谋害。圣祖想到这里，便想起鄂尔泰、张廷玉两个人来。皇后也说这两人是朝廷的忠臣，可以信托。当下立刻把鄂、张两位大臣宣召进宫来，商量立十四皇子为太子的事体。那鄂尔泰便想出一个主意来，说请陛下亲笔写下传立的诏书，悄悄的去藏在正大光明殿匾额的后面，待陛下万年之后，由顾命大臣把诏书取下来宣读，那时诸位皇子，见是陛下的亲笔，也没话可说了。

　　圣祖听了，连称“妙！妙！”便又想起国舅隆科多来，立刻把他召进宫来。一面由圣祖亲自写下诏书道：

　　胤礽染有狂疾，早经废黜，难承大宝。朕晏驾后，传位十四皇子。尔隆科多身为元舅，鄂尔泰、张廷玉受朕特达之知，可合心辅助皇帝，以臻上理。勿得辜恩溺职，有负朕意。钦此。

　　这三位大臣受了皇帝的顾命，便把诏书捧去，悄悄的藏在正大光明殿匾额后面，又悄悄的退出宫来，各自散去。自从行了这个预藏遗诏法子以后，历雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪七朝，都沿用这个法子。这是后话，且不去说他。

　　如今再说国舅隆料多回到府中，便有雍郡王打发来的内监，候在府中，降科多见了，彼此会意，便暗暗的对那内监只说了今夜三更四个字，内监回府，把话回禀过。到三更时候，隆科多便悄悄的从后门出去，踅进雍王府的后门，到了一间密室里，只见大学士张廷玉，将军鄂尔泰，都在那里。还有几位国师，和一班剑客。停了一会，雍王走进密室来，大家便低声悄语的商量了一会，直到天明，大家吃过燕窝粥，才散出来。隆科多、鄂尔泰、张廷玉三人依旧上朝去。圣祖升殿，便不像昨日一般厉声厉色了。兵部尚书出班奏称：“康亲王八百里文书告捷，说噶尔丹部主兵败大积山，连夜逃至刚阿脑尔，如今已把噶尔丹全部收服，部主亲到兵营中来纳款投降。康亲王不日班师回京。”圣祖听了这个消息，越发欢喜，吩咐传旨嘉奖；一面预备得胜酒筵，只待康亲王进京，亲自犒劳。

　　不多几日，康亲王带领大兵凯旋，圣祖真的摆动御驾出城迎接。十万大军，见了皇上，齐呼“万岁！”圣祖在马上赏过酒，带队进城。第二天，康亲王带了一班从征大员上朝谢恩.皇上又在崇政殿赐宴；一面又下圣旨，升各个人的官级，又赏康亲王紫禁城骑马。

　　这时，四境平安，圣祖又举行第六次南巡。内大臣早行文江南各省，沿途接驾。圣祖五次南巡，都到苏州游玩。苏州地方，有一位首富的绅士姓汪名琬，皇上每次驾到，都是这位姓汪绅士率领合城大夫出城接驾。汪琬家里，又盖得好大园林，叫狮子林，是江南地方有名的。在圣祖第一次南巡的时候，是康熙二十三年，曾经在狮子林驻跸。圣祖和汪琬十分要好，临走的时候，赏他御笔手卷一轴。直传到汪琬的儿子手里，十分宝贵。汪琬的儿子名叫汪源，这时年纪只八岁，他父亲接驾时候的情形，他都记在脑子里，家里曾经御用过的器物和房屋，都封锁起来。直到圣祖第六次南巡，已隔了二十多年。

　　京中公文行到苏州，苏州绅士又忙乱起来，苏州巡抚天天和地方绅士商量接驾的事体。那班绅士听说要见皇上，个个吓得捏一把汗；内中虽有几个从前接过驾的，却个个是年老昏瞆，不能办事。留下几个后辈子弟，谁见过这阵仗儿，谁也不肯担任接驾的事体。后来苏州巡抚出的主意，仍旧公推汪家承办接驾的差使。汪家花园又大，家里又有钱，那御用的器具，也是现成的。当下汪源见众口一词，便也不推托，把这大事担任下来，汪家有两位小姐，大的名莲，小的名蓉，都出落得一双玉人似的，美容面，杨柳腰，樊素口，小蛮腰，凡是从古来美人的态度、名媛的风韵，她姊妹两人都占尽了。姊姊十七岁，妹妹十六岁，真是豆蔻年化，洛神风度。苏州城里上中下三等人，都知道汪家美人是天上少、地下无的。有多少宦家贵族，都来向汪家求婚；汪源不舍得把女儿年纪轻轻的遣嫁出去，便一律回绝。他姊妹两人，原住在园里的，如今预备皇帝驻跸，便把他姊妹搬出园来，住在内院里。

　　看看到了二月初一日，忽然有两个内监，送皇帝的密谕到苏州来，直闯进抚台衙门去。苏州抚台，一面招呼两个太监，打开密谕来一看，说圣驾已到镇江，着苏州官绅，赶到镇江去迎接。那两个太监还说：皇上圣旨，着咱家到苏州来寻访一百个良家妇女，带去侍候。如今限贵部院三天工夫，务必要把这一百个妇女选齐，由咱家带去。抚台听了这个话，虽不成体统，却也不能驳回。连夜召集了许多当地绅士商议这件事。内中有一位绅士说道：“这事容易得很，俺苏州地方尽多娼家，如今选一百个略平头整脸的妓女送去便得了。”抚台听了这个话，连声称妙，便发落首府，凡是城中官娼私娼，一齐搜捉进抚台衙门去，由抚台亲自挑选一百个，先交给太监送去。这里抚台带领合城文武官员和合境绅士，赶到镇江去接驾。

　　隔了几天，皇帝坐着船，到浒墅关上岸。十六个太监抬着一乘龙轿，直到汪绅士花园里住跸。那汪源见天子光降，顿觉十分荣耀，终日在花园门外伺候着。皇帝在花园里，天天和这班妓女调笑无闲，长枕大被，昼夜行乐。抚台带着藩台臬台道府等官，在汪家门外站班，太监把守住大门，不放他们进去。后来各官凑集了十万银子，孝敬太监，才肯替他去通报。皇帝一一传见，最后传见汪源，两人长谈到二更时分，才退出来。从此皇帝天天传汪源进国会谈天；汪源也备了许多好玩好吃的去孝敬皇帝。因此皇帝和汪源十分知己。皇帝说道：“古时有天子而有布衣的，如今朕和卿也结个异姓兄弟如何？”汪源听了，吓得他忙爬在地下磕着头，连称“微臣不敢受命。”皇帝亲自去扶他起来，又吩咐：“请夫人小姐来，俺们见一面儿，认个通家。”汪源如何敢违背圣旨，忙进去叫他夫人方氏、女儿汪莲、汪蓉打扮齐整，进园去见驾。

　　皇帝见了这两个美人，不由得连连称赞，吩咐摆下酒席，皇帝亲启陪她母女三人吃酒。吃到灯昏月上，还不见她母女出园来。把个汪源急得走投无路，只是在花园外面探头儿。好不容易盼到他夫人方氏出园来。问两个女儿时，方氏叹了一口气，说皇上留在屋子里了。汪源听了，只是跺脚，但也无可奈何了。一连三天，皇帝也不传见。到了第四天上，太监忽然传出话来：“皇上要回京了。”于是苏州地方的文武大员，又忙碌起来,纷纷预备程仪，送各太监；又备着十六号官船，送皇帝下船。汪源也在后面送着，眼看着两个女儿送下船去，一声锣响，扯起龙旗，放缆去了。

