<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪源送过了圣驾，垂头丧气的回到家里，便有许多亲友向他贺喜，说他转眼要做国丈了。到了第二天，忽然抚院里打发一个武巡捕来，说大人今天接到一件紧要公文，请老爷快进衙门商量去。汪源听了他的话，一时摸不着头脑，便立刻坐轿上抚院去，只见那位抚台和许多官员绅士们，坐在一间屋子里发怔，案上搁着一张公文。他们见汪源来了，拿公文给他看。原来这是淮安府送来的公文，上面说圣驾于二月十日过淮安，算计起来二十六日可以到苏州。原来从前来的是假皇帝，如今才是真正的康熙皇帝呢！别人看了这公文犹可，独有汪绅士看了这张公文，不住的跺着脚，嘴里连说：“糟糕！糟糕！苦了我这两个女孩儿呢！”说着，不由得掉下泪来。当时众官员纷纷劝慰，说这个大胆的假皇帝，俺们多派几个干役，四处悄悄的去察访，总要拿住他，办他一个死罪，那时你两位千金也可以合浦还珠了。抚台接着说道：“如今这件事，俺们都担干系。诸位仁兄切莫在外面流露半个字，倘然给当今知道，俺们还要活命吗！”一句话，说得众人哑口无言，各自散去，依旧去预备接驾的事。

　　二月二十六日，圣驾临幸虎丘。三十日，游邓尉山。圣恩寺的老和尚际志，是当年接过驾的，如今七十三岁了，白髯飘拂，跪在山门口接驾。皇上命太监赏老和尚人参二斤，哈密瓜松子榛子苹果葡萄等很多。圣祖去摸着际志和尚的须髯，说道：“和尚老了！”三月十二日到无锡惠山，住跸在寄畅园。园中有一株大樟树，树身有二人合抱的粗，圣祖常常在树下闲步着。后来回京去，还常常写信去问“樟树无恙耶？”这时有一位绅士名叫查慎行，他做一首诗寄呈皇帝，说树身平安。那首诗道：

　　合抱凌云势不孤，名材得并豫章无？

　　平安上报天颜喜，此树江南只一株。

　　圣祖自从在惠山见了际志和尚以后，回到京里，心中常常记念，后来圣祖年纪到了六十九岁，那际志和尚已是八十八岁，还是十分康健。皇帝便打发内监到无锡去把他接进京来，举行“千叟宴”。

　　什么叫“千叟宴”？是搜集六十五岁以上的满汉臣民，共有一千个老头儿，用暖轿抬进弘德殿去赏宴。一连吃了三天，都请际志和尚做主席，另外备一桌酒赏际志和尚。康熙皇帝也坐在上面陪席。一时欢笑畅饮，许多老头儿，都忘了君臣之份。三天散席，皇帝又各赏字画一幅，送回家去。这一年圣祖分外高兴，在正月到二月的时候，巡幸畿甸；四月到九月的时候，巡幸热河；十月幸南苑，举行围猎，皇帝亲自跑马射鹿，十分勇武。到十一月有一天，忽然害起病来，十分沉重，圣祖便吩咐从南园移驾到畅春园的离宫里去养病。要知康熙皇帝性命如何，再听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第三十二回　改遗诏雍正登位　好美色胤丧命
 
　　却说康熙皇帝在畅春园养病，这个消息传到雍郡王胤祯耳中，他便赶先到畅春园去叩请圣安。无奈这时皇帝病势十分沉重，心中又十分烦躁，不愿见家人骨肉。胤祯请过圣安以后，只得退出房外，在隔室悄悄的打探消息。这时在皇帝跟前的，除几个亲近的内监和宫女以外，只有国舅隆科多，将军鄂尔泰，大学士张廷玉，三位大臣，终日陪着几位御医，料理方药。这三位大臣，原和雍王打成一片的，自不必说；便是那太监宫女，平日也得了雍王的好处，凡是皇帝一举一动，一言一语，都悄悄的去报告雍王知道。

　　内中有一位宫女，原是贵佐领的女儿，进宫来已有四年；因她长得美丽，性情也十分伶俐，便把她派在畅春园里，专候临幸时伺候皇帝皇后的。她如今见雍王相貌十分威武，知道他将来有发达之日，便觑空溜到隔房去，陪些小心，凡是茶水饮食有不周不备的地方，都是她在暗中料理。雍王这时独居寂寞，得了这个知己，自然十分欢喜，觑人不防备的时候，他两人居然结了私情。雍王答应她，倘然一朝登了皇位，便封她做贵妃。那宫女越发感激，从此格外忠心。

　　这时，雍王和隆科多又商量过，假造皇帝的旨意，说病中怕烦，所有家人骨肉，一概不许进园，可怜那些妃嫔郡王公主亲贵，一齐都挡住在园门外，便是皇后也只得在园门口叩问圣安，一任雍王在园里弄神弄鬼。看看那皇帝病势，一天重似一天；那些御医看了，也是束手无策，只是天天灌下人参汤去，苟延残喘。看看到十一月底，天气十分寒冷，皇帝睡在御床上，喘气十分急迫，他自己知道不中用了，忙吩咐隆科多，把十四皇子召来。那隆科多早已和雍王预定下计策，奉了皇帝的命令，出来把雍王唤进屋去。看皇帝时，已进气少，出气多，这时隆科多走出园来，见园门外挤了许多皇子妃嫔，他便故意大声喊道：“皇上有旨，诸皇子到园，不必进内，单召四皇子见驾。”说罢，唤亲随的拉过自己的马来，嘴里说找四皇子去，快马加鞭的去了。

　　你道他真的去找寻四皇子么？只见他飞也似的跄进宫门，走到正大光明殿上，命心腹太监，悄悄的从匾额后面拿出那康熙皇帝的遗诏来。现成的笔墨，他便提起笔来，把诏书上写着“传位十四皇子”一句，改做“传位于四皇子”。改好以后，依旧藏在原处，悄悄的出了宫门，又飞也似的回到畅春园去。这时康熙皇帝晕厥过去几回，到傍晚时候，才慢慢的清醒过来。睁眼一看，见床前有一个人跪着，双手高高的捧着一杯参汤，口中连唤着父皇。康熙皇帝模模糊糊，认做是十四皇子，便伸手过去摸他的脸。那雍王趁此机会爬上床去，皇帝睁着眼端详了半天，才认出并不是十四皇子，乃是四皇子胤祯，不由他心头一气，只喊得一声：“你好……”一口气转不过来，便死过去了。

　　胤祯看了，假装做十分悲哀，嚎啕大哭起来。外面太监一听得里面哭声，忙抢进来，手忙脚乱，替皇帝沐浴更衣。这里隆科多进来，把雍郡王扶了出去。雍郡王悄悄的问道：“大事成功了吗？”那隆科多只是点点头，不作声儿。停了一会，园门外的诸王妃嫔，听说皇帝驾崩，便一拥进来。这时除胤礽病着，胤禔、胤禩监禁着，胤禵出征在外，尚有三皇子胤祉、七皇子胤祐、九皇子胤禟、十皇子胤、十二皇子胤祹、十三皇子胤祥，此外还有胤祺、胤禌、胤禑、胤禄、胤礼、胤禧、胤祜、胤祁、胤祕共十六个皇子，和三宫六院的妃嫔，赶到御床前，趴在地下，放声举哀。

　　哭了多时，隆科多上来劝住，说道：“国不可一日无君，民不可一日无主；如今大行皇帝龙驭上宾，本大臣受先帝寄托之重，请诸位郡王快到正大光明殿去，听本大臣宣读遗诏。”

　　诸位皇子听说父皇有遗诏，个个心中疑惑，不知道是谁继承皇位。内中胤禟胤，尤其着急，只怕这个皇位被别人得去，因此急急的赶到正大光明殿会候旨。一会儿，那满朝文武都已到齐，阶下三千名御林军排得密密麻麻，大家静悄悄的候着。只见那隆科多、鄂尔泰、张廷玉三人，走上殿去，殿上设着香案，三人望空行过礼，便从匾额后面请出遗诏来，隆科多站在当殿高声宣读。读到“传位于四皇子”一句，阶下顿时起了一片喧闹声。值殿大臣上来喝住，才把那遗诏读完。

　　四皇子胤祯，也一块儿跪在阶下候旨。这时便有全班侍卫上来，把胤祯迎上殿去，老实不客气，把皇帝的冠服全副披挂起来，拥上宝座。殿下御林军三呼“万岁”；那文武百官，一个个上来朝见。礼毕，新皇帝率领诸位郡王亲王贝子大臣等，再回到畅春园去，设灵叩奠，遵制成服。第二日，把先皇遗体，奉定在大内白虎殿，棺殓供灵。新皇帝下旨，改年号为雍正元年。

　　这位雍正皇帝，便是在清史中著名毒手狠心的世宗。当时他跪在地下，听读遗诏的时候，谁在下面喧闹，他都暗暗的看着，到了一登龙位，他第一道圣旨，便革去胤禟、胤的爵位，说他们扰乱朝堂，犯了大不敬的罪，立刻把这两人捉住，送交宗人府严刑审问。那胤禟熬刑不过，只得招认了，说如何和胤禩两人在外面结党营私，谋害胤礽；后来见胤礽得了疯病，幽囚在宫里，便知道他是不中用了，因此日夜想法谋害胤祯。无奈胤祯手下养着许多好汉，非但不能伤他分毫，而且眼看着他得了皇位；因此心中气愤不过，当时禁不住在朝堂上喧闹起来。宗人府录了口供，奏明雍正皇帝，皇帝吩咐从牢监里把胤禩提出来审问。胤禩见胤禟都招认了。便也无可抵赖，当即直认不讳，只求皇帝开恩，饶他性命。圣旨下来，把胤禩、胤禟两人打入宗人府监狱里。称胤禩是“阿其那”，“阿其那”是猪的意思；称胤禟为“塞思黑”，“塞思黑”是狗的意思。

　　第二天，又提胤出来审问。这胤却不是寻常郡王可比，他是少林寺的嫡派弟子，学得通身本领，能飞檐走壁，铜拳铁臂，等闲三五十人近不得他的身。雍王皇帝做郡王的时候，也曾吃过他的亏，常常被他打倒在地，故见了他就害伯，远远见胤走来，便躲避开去，因此含恨在心。如今登了皇位，便要报这个仇恨。胤这时被宗人府捉来，到得审问的时候，他给你一个老不开口。那府尹恼了，吩咐用刑。只见他大笑一声，一纵身飞上瓦，去得无影无踪，那府尹忙去奏明皇帝，皇帝也奈何他不得。忙去把喇嘛请来，要喇嘛用法术去杀死他。喇嘛摇着头说道：“要处治不容易！他身边常常带着达赖一世的金符，等闲符咒，近不得他的身。”皇帝问：“这金符可以夺下来吗？”喇嘛说道：“平常时候不能下手，只有候着他和女人亲近的时候，方可下手夺取他的金符。”雍正皇帝把喇嘛的话记在脑子里，吩咐心腹太监云设计摆布胤。

　　那胤自从逃出宗人府来，越发狂妄不羁。他最爱吃酒，京城里大小酒铺子，都有他的脚迹。他穿着平常人的衣服，有谁知道他是皇子？他每到一处酒家，便拉着店小二同吃。东华门外有一家大白楼酒家。酿得好“三月白”。那店小二名余三，人又生得和气，胤和他最说得上，因此常在太白楼走动。吃到酒酣耳热的时候，便拉着余三坐下对酌，谈些市言村语。越发借杯酒以浇块垒，便常常到太白楼来，每来，余三便陪着谈些花街柳巷的故事，陌上桑间的艳闻。那风流事务，胤原是不善长的，只因这时他脑中万分气愤，拿它来解闷消愁，也未为不可。谁知今天听，明天听，把胤这个心打活了，越听越听出滋味来。那余三又说些风流家数，花柳秘诀，把个胤说得心痒难搔。

