<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在无可奈何的时候，那酒炉边忽然出现一个娇滴滴的女孩儿来；只见她斜亸香肩，低垂粉颈坐着。有时向胤溜过一眼来，顿觉魂灵儿被勾摄了去。胤看了，不觉拍案喝“好！”只因满屋子酒客坐着，不便向她勾搭。看看那女孩儿的粉腮，娇滴滴的越显红白。胤看了，忍不住唤了一声“美人儿!”那女孩子抿着樱桃小嘴，嘤咛一笑，转过脸儿去看别处。这情形被余三看见了，便哈哈大笑道：“相如卖酒，卓女当垆。俺家三妹子今天得贵人赏识，也是她三生有幸。”说着，便向那女孩儿招手儿说道：“三妹子过来陪爷吃一杯何妨。”那女孩儿听了，便笑吟吟的走过来，在胤肩下坐着，低着头只是不作一声儿。胤看时，长眉侵鬓，星眼微斜；不觉伸手去握着她的纤手，一手送过一杯酒去，那女孩儿含羞带笑的便在胤手中吃干了一杯。胤连连嚷着妙。一抬头，见那店小二余三早已避开了，他两人便唧唧哝哝的说笑起来了。谈到夜静更深，那女孩儿便悄悄的伸手过去把胤的衣角一扯，站起身来便走；胤也不觉身子虚飘飘的跟着她走到一间绣房里，罗帐宝镜，照眼销魂。那女孩儿服侍他宽衣睡下，自己也卸装解珮,钻进绣衾去，和胤并头睡倒。胤睡在枕上，只觉得一阵一阵芳香送进鼻孔来，他到了这时，便忍不住转过身来，对女孩微微一笑。

　　正在得趣的时候，忽听得哗啦啦的一声，一个大汉跳进屋子来，伸手在衣架上先夺了胤衣襟上佩着的金符。一转身，手中执着明晃晃的钢刀，向床上扑来。胤忙把怀中的女孩儿推开，喝了一声，只见他口中飞出许多金蛇，直冲那大汉。这时窗外又跳进来四五个壮士，个个擎宝剑，围住这绣床奋力攻打。无奈他口中金蛇来得厉害，那刀剑碰着金蛇，便毫无用处。那大汉斗了半天，见不能取胜，便打一声唿哨，带着一班壮士，跳出窗子逃走了。回到宫里，回奏雍正皇帝。皇帝听了，十分诧异，忙问国师，那国师说道：“这是婆罗门的灵蛇阵。陛下放心，凡学这灵蛇阵的必须对天立誓，不贪人间富贵。想来这胤决没有叛逆的意思。”雍正皇帝听了国师的说话，将信将疑；后来到底趁胤害病没有气力的时候，把他捉来关在监牢里，用毒剑杀死。那胤和力士还奋斗到三天，连杀了三个剑客方死呢。

　　雍正皇帝拔去这几个眼中钉，心中才觉爽快。谁知隔了不多几天，又有边关报到，说青海的罗布藏丹津，引诱大喇嘛察罕诺门，觑着世宗新接皇位、宫庭多故的时候，便乘机造反。先派人去劝额尔德尼郡王、察罕丹津亲王两人一同举兵杀进关去。谁知他两人都不听从，便恼了罗布藏丹津，调动兵马，先把一位郡王一位亲王赶进关来。那亲王和郡王被他逼得走投无路，便动文书进京来告急。

　　雍正皇帝看了文书，心下正在踌躇，忽内侍进来报说国舅隆科多求见。皇帝连说“请进”。两人见了面，皇帝说道：“舅舅来得正好！”便拿边关的告急文书递给他看。那隆科多看了，便说道：“臣也为此事而来。陛下不是常常说起那年羹尧拥戴之功不曾报么？又不是说那胤禵屡经征战，深得军心，是可怕吗？还有陛下做郡王的时候，招纳了许多好汉，养在府里；如今大功已成，他们都仗着自己是有功的人，在京城里横行不法，实在不成事体。如今却巧边关上出了事体，陛下不如下一道谕旨，派胤禵做抚远大将军，年羹尧做副将军，从前陛下招纳的英雄好汉，都一齐封他们做了武官，由年羹尧带他们到青海去，免得留在京城里惹是生非。”雍正听了，说道：“计虽是好计，但是老年辛苦了一场，叫他做一个副将军，怕委屈他罢？再者，那胤禵他做了一个大将军，怕越发不能制服他呢。况且那班英雄好汉，怕也不都永远叫他住在青海地方；他日回京来，依旧是个不了。”隆科多听了皇帝的话，笑说道：“陛下莫愁，臣自有作用在里面。”接着又低低的把里面的深意说了。

　　雍正皇帝听了，不觉拍案叫绝。第二天坐朝，便把胤禵封为抚远大将军，年羹尧为副将军；一面又叫鄂尔泰袖着密谕，去见年羹尧，吩咐他如此如此。年羹尧受了密谕，连日搜集那班江湖好汉，保举他做副将、做参赞、做都统、千总、把总的。那班好汉，一旦做了大官，便十分欢喜。看看调齐了八万大兵，皇帝吩咐副将军带领兵马先行启程。拔队那一天，天子亲自出郊送行。在路上足有三个月行程，到了四川边疆地方，会合了四川的副将岳钟琪手下四万兵马，浩浩荡荡，杀向青海去。

　　雍正皇帝待年羹尧去了两个月，才放胤禵出京，挂了大将军帅印，带着一百个亲兵，轻装简从的赶着路程。到了四川成都省城，打听得年羹尧已带兵杀出关去了。胤禵心中疑惑，怎么副将军不待大将军的军令，擅自出兵？正气闷的时候，忽然有廷寄送到。胤禵忙摆设香案，接受圣旨。一位太监宣读道：抚远大将军胤禵着即免职，所有印绶，交年羹尧接收。着授年羹尧为抚远大将军，岳钟琪为参赞。胤禵才听罢圣旨，回过头来一看，那年羹尧也和自己并肩跪着接旨。到这时，胤禵心中才明白皇帝是调虎离山之计；如今他自己的军队又不在跟前，手中又失了兵权，便也无可奈何，窝着一肚子气，把印信交出，拂袖而去。只因他这时无权无势，他的行踪，也便没有人去查问他。这且按下不表。

　　话说广东省城珠市上有一家买卖行，主人姓梁，连年买卖不佳，亏折已尽。店主人和伙计们，终日愁眉不展，坐在店堂里发怔。看看已到年关，债户四逼，这姓梁的无法可想，吩咐小伙计到江边照财神去。原来这‘照财神’是广东商家的风俗，倘有营业不振，便在江边树一杆旗杆，杆头挂一盏红灯，名叫照财神。这家买卖行恰巧开设在江边。谁知红灯才挂上，忽然有一只大货船，驶近店门口停下。船上跳下一个大鼻子家人来，操着北京话，问行主人在吗？姓梁的忙出来招呼，那家人领他到船上，只见一个中年男子，体态魁梧，举动阔绰。他自己说姓金，此次贩卖许多北货茶果，特到广州来销售。只因找不到熟悉的行家，只见你家门口挂着红灯，特来拜托。

　　那姓梁的看船中货如山积，没有三五十万银子，休想买得到手；但是这时广东正缺少北货，倘能把这一船货买下，定可大大的发一笔财。只恨自己手头没有本钱，心中便万分焦急。那男人看出了店主人的心事，说道：“你倘没有本钱，也不要紧;我船中有四十万银子的货物，暂时寄存在你店中，托你慢慢的销售。现在我并不要你分文，待到明年这时候，我再来和你结帐。”那店主人听了他的话，十分欢喜，连连对他作揖道谢。一面备办极丰宫的酒席款待这客人；一面雇了许多夫役，把船上的货物，统统搬进店去。那客人吃过了酒饭，说一声叨扰，便上船去了。这姓梁的在店中，替他经营货物，不上半年功夫，那许多货物都已销去了，整整的赚了十万银子。店主人将货款去存在钱铺子里生利，只待那客人到来结帐。

　　看看又到年底，姓梁的便打扫店堂，预备筵席，自己穿着袍褂恭候着。到夜里，那客人果然来了，十只大船，一字儿停泊在这买卖行门口，船上都满载着南北货物，和参桂药品。那客人走上岸来，一见了主人，便拉着手笑吟吟的说道：“此番够你忙了！我船上有四百多万银子的货物，你快快想法子起岸吧！”那店主人一面招呼客人吃酒，一面招集了合城的买卖行主人，商量堆积货物的事体。顿时雇了五七百个伕役，搬运货物，吆喝之声，满街都听得。搬完了货物，姓梁的才进来陪着客人吃酒。酒醉饭饱，主人捧出帐簿来，正要结帐，那客人把帐簿推开，说道：你决不会有错，俺们慢慢的算罢。说着站起身来便告辞去了。临走的时候说道：“此去以三年为限，到那时我自己来和你算帐，现在不必急。”说着跳上船头，解缆去了。

　　这姓梁的自从那客人去后，着意经营，居然十分发达。不上三年工夫，那十船货物，早已销完。姓梁的天天候着，到了大除夕这一天，那客人果然来了；一见主人，便说恭喜，主人一面招呼酒食，一面告诉他那宗货银连本搭利已在六百万以上，分存在广州各钱庄家，如何处置，悉听大爷吩咐。那客人听了，便说道：“提出一半货银，划付汉口德裕钱庄；其余的一半，且存在广州再说。”主人听了

　　客人的吩咐，便连夜到各钱庄去汇划银子。看看到了正月初五，那客人孑然一身，只带一个家丁，住在姓梁的买卖行里；姓梁的虽是天天好酒好菜看待他，但他总觉得寂寞无聊。要知道这客人到底是什么人，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第三十三回　红灯热酒皇子遗爱　煮豆燃萁兄弟化灰
 
　　却说那姓梁的店主人，看那客人住在客边，寂寞无聊，便替他想出一个解闷的法子来了。原来这时正月初上，广州地方珠江边的花艇，正十分热闹；真是脂粉如云，管弦震耳，那些娼家，也竟有几个好的。姓梁的便邀集了许多同行朋友，陪着这位客人游紫洞艇子去。艇中绿窗红毡，十分精雅。那客人坐定，姓梁的一面吩咐设席，一面写着红笺，把八埠名花一齐召集了来。这客人坐在上首，五七十个女娃子，都陪坐在他左右。一时脂香粉腻，莺嗔燕叱，几乎把一座艇子挤翻了。那客人虽是左拥右抱，却一个也看不上他的眼；一会儿他推说小解，溜到后舱去。

　　这时，只听得一阵阵娇声啼哭。他循着哭声寻去，只见后舱一个娇弱女孩儿，被鸨母浑身上下剥得精赤的，打倒在地。那鸨母手中的藤条儿，还不住的向那女孩儿嫩皮肉上抽去，顿时露出一条一条血痕来。那客人看了，说一声：“可怜！”急抢步过去，拦住鸨母手中的藤条；一面忙把自己身上穿的袍褂脱下来，在那女孩儿身上一裹，抱在怀里，走出前舱来。这时前舱有许多妓女和客人，他也不管，只是拿手帕替她拭着眼泪，问她名字。那女孩儿躲在这客人的怀里，一边呜咽着，一边说自己名叫小燕。自从被父母卖到这花艇子里来。早晚吃老鸨打骂，说她脾气冷僻，接不得客。

