<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虬髯公先介绍四娘见过鱼娘，四娘见鱼娘面貌和自己不相上下，便十分亲热起来。问鱼娘进京来干什么事？鱼娘便把父亲鱼壳，如何给于清瑞捉去杀死，如今进京来，是要替父报仇。两人走了一条道路，越发亲热起来。只有那朱蓉镜，见了四娘，好似小孩子见了乳母似的，一把拉住她袖子不放；又再三劝四娘莫去冒险，徒然送了自己性命。那四娘如何肯听？但是回心一想，蓉镜待她的一番恩情，恐怕世间找不出第二个男子了；我此番倘能成了大事，女孩子终是要嫁人的，到那时不嫁给他，却又嫁给谁去？她想到这里，心中有了主意。四娘在江湖上阅历了一番。那女孩儿娇怯怯的态度，都已收去，便老老实实的对蓉镜说道：“我这个身体，总是你的了。但是，现在我还要向你借我自己的身体一用，待我报了大仇以后，任凭你叫我怎样便怎样。现在却万万不能遵命。”这几句话，说得蓉镜心中又忧又喜，却也说不出什么话来。从此由虬髯公做主，在西便门外租了一间屋子住着，假装是儿媳姑娘一家人，却也没有人去疑心他们。他们便天天出去打听皇帝的踪迹。那雍正皇帝得了侦探的报告，知道京城里现在到了许多刺客，在暗地计算他；便也着着防备，处处留神；一面秘密吩咐步军衙门严密查拿。这时快到了祭天日子，钦天监便择定吉时，请皇上祭天，雍正皇帝因外面风儿很紧，怕得出去；回心又想，倘然老躲在宫里，一来给那班刺客见笑，二来那百姓见皇帝不出宫来，便要谣言蜂起。因此硬一硬头皮，传旨摆驾祭天。一面调集宫中侍卫，护驾出宫；那街道上自有那步军统领，九门提督带领全部人马沿途照料。那军士们掮着雪亮的刀枪，一路上站得水泄不通。沿路搭着五色漫天帐，直到天坛面前。停了一会，那一对一对銮仪到了坛上；满朝文武大员，一字儿在两旁站着班。

　　雍正皇帝从銮舆中下来，侍卫们簇拥着走上坛去。上面设着祭品，雍正皇帝行过礼，正要转身，忽听得那天幔上“豁”一声响，皇帝急把手指一弹，只见一道白光，向天幔上飞去，落下一个狐狸头来，皇帝才觉放心。那左右侍卫，齐呼“万岁！”这时鄂尔泰站在皇帝身后，皇帝笑着对鄂尔泰说道：“朕听说有一班亡命之徒，欲谋刺朕；京城里面刺客很多，朕今天小试手段，叫他们知道朕的本领也不弱，他们也不用来自投罗网了。”说着，冷笑一声；把个鄂尔泰吓得诺诺连声，不敢多说一句话。

　　雍正皇帝回到宫里，心中总是郁郁不乐；想起从前在少林寺学本领的时候，有一个铁布衫和尚，本领在同辈中要算第一，他也能指头放剑。如今把他留在外面，终不是好事体；也许为仇家所指使来谋刺朕躬，这却不可不防。当时便把鄂尔泰传进宫来，和他商量。

　　鄂尔泰说道：“臣闻得这和尚在江南横行不法，便没有仇家指使，也须赶快去杀死他，为人民除去大害。”雍正皇帝说道：“从前那些好汉，如今都不在了，且叫什么人去干这件事？”鄂尔泰思索了一会，忽然想起当年岳钟琪将军曾说起有一个大岩和尚，如今在扬州天宁寺；不如下一道密礼给江苏抚台，便请大岩去除了铁布衫和尚。当下便把这意思奏明，皇上称善。鄂尔泰退出宫来，如法炮制去。

　　话说这铁布衫和尚在四川峨嵋山上，霸占一座大寺院；派他手下的徒弟，下山去偷人头，他每天要吃三个人脑子。峨嵋山下一般男女，常常在半夜里失去他的脑袋，弄得人人惊慌，个个害怕，大家逃避，村坊都空了。后来这和尚忽然异想天开，爱吃孕妇肚子里的小孩；又派他的徒弟，在深夜里，闯进人家的内室，见有怀孕的女人，先奸污了，再取她的胎儿。那班徒弟，个个都淫恶万分，谁敢去拦阻他。

　　这时，白泰官闲住在家里，他听说四川峨嵋山的景致好玩，便动身到四川来游玩。偶然到一座村坊里，时已更深，他们走江湖的人爱走夜路；他走过一座矮屋檐前，只见里面窗纸上射出淡淡的灯光来，忽见一个人儿影儿一闪，却是一个光头。白泰官心中疑惑，这和尚深夜入人家，非奸即盗；他便站住脚听时，只听得里面有女人低低的求哭的声音。说道：“师父饶了我罢！我痛死了！”白泰官心下越发动了疑，便施展他的手段，轻轻的撬开了外屋子的门，踅进内室去。一看，只见一个年轻女子，被剥得一丝不挂，躺在床上，喉咙里呻吟着。一个和尚，爬在床沿下，两手不住的在那里拓那女人的肚子。

　　白泰官看了，不禁大怒！一耸身抢上前去，一把揪住和尚的衣领，提下地来一摔，那和尚站脚不住，倒下地去。白泰官便提着钵儿似的拳头，向那和尚面门上不住的打去；那和尚满脸的淌着血，嘴里不住的讨着饶。那时便有许多人走进房来，一面把白泰官劝住，一面喝问那和尚。那和尚说道：“这原不干我的事，是俺师父硬逼着我来取这娘娘的胎儿。”白泰官问：“你师父是什么人？”那和尚说：“铁布衫和尚。”

　　白泰官在江湖上，也听得铁布衫的名气。便说：“好一个淫恶和尚！待我见见他去。”说时，天色已明；这人家拿出饽饽稀饭来，请白泰官吃。白泰官肚子吃饱了，押着这和尚，叫了一个乡下人领路；走到日落，才走到峨嵋山脚下。见前面也有一个和尚，坐在大树下纳凉；白泰官认是他们一路的，喝一声：“贼秃，休走！”抢步上前便交起手来，打了二十回合。两人手脚愈打愈紧，打到紧要关头，那和尚忽然跳出圈子，问道：“你敢是铁布衫和尚的门徒？”白泰官说：“俺是来捉拿这贼秃的。你敢是这贼秃的徒弟？”这大岩和尚也说：“俺是来捉拿铁布衫和尚的。”

　　白泰官心想，打来打去，原来打的是自家人。忙问道：“好汉奉谁的命来的？”那和尚把胸脯一拍，大拇指一伸，说道：“俺奉江苏抚台大人之命。敢问好汉奉谁的命？”白泰官便把在村坊里遇到这和尚拓取胎儿的事，一一说了。大岩和尚气愤起来，骂道：“乌贼秃！你败俺佛门的规矩？”说着，飕的一声，拔出腰刀来，结果了这个和尚的性命；转过身去，向树林里一招手，便跳出十五六个大汉来。大岩和尚带着他们，走上山去，看看到了山门口，大岩和尚便和白泰官商量分两路杀进去；白泰官把上风，他一耸身跳上瓦去。这里大岩和尚先把众人藏过，自己一人先上去打开山门，问铁布衫和尚。那守山门的，见是和尚，便也不疑心，领着他走进内院去，留他在知客室暂坐；自己进去通报。这里大岩和尚招招手几，一班大汉都跟了进来；大岩和尚悄悄的跟在那和尚身后，曲曲折折，走过几个院子，到了一个所在。庭心里放着一张竹榻，一个胖大和尚，上身赤膊，赤着脚躺在竹榻上；一个女人，满脸抹着脂粉，坐在和尚的身后，在那里替和尚搔背。和尚伸手到背后去，抚着那女人的脖子。另一个女人。正送过一碗凉茶去；见把门的和尚进来了，她便站住通报道：“师父，有人来了。”

　　那胖大和尚听了，忙坐起来看时，只见那把门和尚的身后也跟着一个和尚。便指着问道：“他是什么人？”大岩和尚给他一个措手不及，抢步上前，擒住他一条腿。这铁布衫和尚，到底是本领高强，忙拿出看家的本领来，飞过鸳鸯腿去；大岩和尚见擒住他的左腿，他又把右腿飞过来，知是少林派的内家功，忙放了手。铁布衫和尚在地上站住，伸手在竹榻上拿起一件布衫来，打过去。说也奇怪，这件布衫拿在他手里，迎着风打来打去，好似一杆铁棒一般。因此外人取他的绰号叫“铁布衫”。这时门外候着的许多大汉，一拥进来，个个拿出兵器来围住了这和尚攻打。那和尚指东打东，指西打西，打了半天，休想近得他的身。但是这和尚被他们团团围住了，一时里也不得脱身。他正想耸身上屋时，只听得屋檐上一声大吼，跳下一个人来，一刀劈在铁布衫和尚的顶门上，那个脑袋顿时好似西瓜对破开，直劈到脖子上。和尚死了。那村坊上人，听说和尚死了，个个快意；大家把和尚的尸首割成几十块，拿回家去熬油点灯。

　　白泰官见打了抱不平，也不和大岩和尚招呼，一耸身上屋去了。

　　四川总督岳钟琪，忙把大岩和尚接进衙门去，在精室里供养起来，不多几天，北京密旨到来，赏大岩和尚白银一万两。岳大将军又派了材官，护送他回南方。下几十道札子，给沿途的地方官，叫他们舟车迎送，随地照料。大岩和尚回到扬州，便大兴土木，造仓圣殿，殿旁造一座吴园，园里建一座华严堂。那些工程材料，都是地方上各绅董捐助的。大岩和尚天天在华严堂里会客吃酒。

　　这时，扬州地方，有三个地痞，仗着自己力大，专一敲诈百姓。一个是魏五，善骑马，又能懂得马的话。几年前，有个狼山总兵到扬州来阅兵，那营里的马，忽然齐声嘶叫起来。魏五听得了，对人说道：“这个总兵官三个月后要死了。”后来那总兵官回去，果然隔了三个月死去。一个是张饮源，善舞双刀，舞成一团；任你几十个人，近不得他身。一个是薛三，能够拉五十石的硬弓；这时扬州人称他们“魏马张刀薛硬弓”。自从大岩和尚来了以后，这三个人不服气，常常到天宁寺去寻事，都被大岩和尚打败出来。这三个人没有面目住在扬州，便悄悄避到别的地方去了。

　　有一天，大岩和尚正从方丈室里送客出来；才走到阶下，忽然见一个铁香炉劈空飞来，大岩眼快，忙伸手接住。看时，原来是薛三来报仇的。谁知那薛三因用力过分，嘴里呕出一口血来，踉踉跄跄的逃回家去，连呕了几口血，便死了。接着，那张三拿着双刀，到华严堂去找大岩和尚；两人交起手来，被大岩斩去了一条臂膀。剩下的一个魏五，他知道明攻不能得胜，打听得大岩和尚身上长癣疥的，每天起身用热水洗澡。魏五便邀了七八个同党，趁大岩在浴池里洗澡的时候，打门进去，个个拿出兵器来攻打。大岩和尚赤手空拳，又是浑身赤条条的，如何敌得住，虽也打死了两个人，后来到底被魏五斩去一条腿，死在浴池里。

　　大岩和尚死的消息报到京里，雍正皇帝十分可惜；但他想这种有本领的人留在世上，终是心腹之患。如今那班好汉都收拾完了，剩下几个没本领的人，也不去怕他。从此雍正皇帝依旧是寻欢作乐，不去防备了。

