<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕四娘住在京城里，天天出去打探，找不到下手的机会，心中十分焦躁。朱蓉镜和虬髯公劝她耐心等待。这时满京城沸沸扬扬传说，宝亲王要大婚了。这宝亲王是什么人？便是钮钻禄皇后从陈世倌家里换来的儿子，取名弘历。只因他出落得一表人材，性情温和，语言伶俐；在他弟兄辈中，有谁赶得上他那种清秀白净？雍正皇帝又因他是皇后的嫡子，便也格外欢喜他。

　　这时打听得湖北将军常明，有一个女儿，出落得端庄美丽。那常明的夫人郭尔额氏和皇后钮钻禄氏，是幼时的邻居，十分要好。后来郭尔额氏钴了丈夫，生了一个女儿，她母女两人，常常被皇后宣召进宫去游玩。那皇后也很爱她女儿，时时赏赐首饰手帕许多东西；后来常明带了家眷到湖北做将军去，皇后也常常记念他们。有时和皇上提起，皇上说：“你既爱他家的女儿，俺们何妨指婚给弘历，做了你的媳妇，岂不可以常常见面？”一句话提醒了钮钻禄氏。看看宝亲王也到了大婚之年，便催着皇帝下圣旨，指婚湖北将军常明的女儿富察氏为福晋。一面把常明内调进京，做军机大臣；一面派亲信大臣鄂尔泰和史贻直两人做大媒，到常明家里去行聘。到了吉期，雍正皇帝便把从前圣祖赏他的圆明园，转赏给了宝亲王，做他们新夫妇的洞房。这一天，满园灯彩，笙萧聒耳，把富察氏迎进园来，交拜成礼。宝亲王见富察氏长得妩媚秀美，便一刻也不舍得离开她，皇后钮钴禄氏，见了这一对佳儿佳妇，心中也十分快乐。

　　谁知天氏下的事体，大都乐极生悲。雍正皇帝自从宝亲王大婚以后，身体便觉不快；这也是他平日好色太过，积下的病根。他每日非有两个妃子轮流侍寝不可。起初还仗着喇嘛的阿苏肌丸，勉强支持，后来渐渐有点不济了。那班妃嫔，为固宠起见，还夜夜缠着皇上；后来看皇帝实在动不得了。皇后钮钴禄氏便把那班妃子赶开，亲自守着皇上，侍奉汤药。御医轮流住在宫里，请脉处方。

　　看看皇帝病势略略清健好转，忽然宫里一班太监们吵嚷起来，说：在长春宫、钟粹宫一带常常听得有人在瓦上走动的声音，又有门窗开阖的声音；接着那翌坤宫、水和官一带的太监侍卫们，也吵嚷起来，说：每夜见屋顶上有两道白光飞来飞去；又有咸安宫的宫女，被人杀死在廊下。顿时把一座皇宫闹得人心惶乱，鸡犬不宁。皇后也曾派侍卫们四处搜寻，又是毫无踪迹。后来愈闹愈厉害了，所有延禧宫、承乾宫、景阳宫、景仁宫、咸福宫、永寿宫、启祥宫、储秀宫的一班宫女太监们，每当夜静更深的时候就惊扰起来，不是说见屋上有人行走便是说屋内有白光来去。雍正皇帝害病在床，听了这种消息，知道必有缘故，只是不便说出。

　　这时史贻直当勇健军统领，是皇上最亲信的；那勇健军，又是由各省将军举荐奇才异能的好汉编练成功的，一共有四千人员。如今宫廷不安，雍正皇帝便把史贻直传进宫来吩咐他带领全队勇健军，在宫中值宿。这宫廷里面凭空里添了四千人马，便觉得安静起来，白光不见了，响动也没有了。那雍正皇帝的病体，也一天一天有起色了。后来皇后直待皇帝起了床，行动如常，才回宫去。

　　雍正皇帝一病几个月，在病势沉重的时候，宝亲王带了他的福晋，也天天进宫来问候；如今皇帝病好了，就想起他一双小夫妻来，便推说养病，自己也搬进圆明园去住着。那班得宠的妃嫔，也带进园去伺候。富察氏面貌又长得俊，又能孝顺公公；雍正皇帝十分欢喜，已暗暗的把宝亲王的名字写在遗诏上了。

　　讲到那座圆明园，周围有四十里路大小；园里有极大的池沼，有茂密的森林，有小山，有高塔，有四时常生的花草，有终年不败的风景。宝亲王和富察氏两人，终日游玩也游玩不尽。起初他夫妻两人新婚燕尔，似漆如胶，专拣湖山幽静、花草深密的地方调笑作乐；便是那班伺候他的宫女太监们，他也嫌他们站在跟前碍眼，撵他们出去。后来他两人也玩够了，便觉得枯寂起来；虽一般也有妃嫔侍女，如何赶得上富察氏的姿色，一个也不在宝亲王眼里。宝亲王心中常常想：如此名园，不可无美人作伴；俺那福晋也可算得美的了，但她一个人枯寂无伴，也觉无味。从此他存心要去寻访一个美人来给富察氏作伴。

　　几个乖巧的太监，看出亲王的心事，便悄悄的引导他出园去闯私娃子。那南池子一带有尽多的私娼，宝亲王尝着了这个味儿，如何肯舍？天天推说在涵德书屋读书，却天天在私门子里和窑姐儿温被头。但他玩私娃子，只能在白天，因为父皇住在园中，要早晚请安去。那班窑姐儿，竟有几个长得俊的；宝亲王要把她们娶进园去，她们都不肯。只偶尔带一两个姑娘进园去游玩，在安乐窝里吃酒行乐，只瞒着富察氏和父皇两个人，什么风流事都干出来。有一天，宝亲王从安乐窝里出来，时候尚早，他已有三分酒意，悄悄的走进富察氏卧房去。院子里静悄悄的，两个侍女在房外打盹；宝亲王也不去唤醒她，踅进房里，只见罗帐低垂，宝亲王认是富察氏一个人午睡未醒，心想去赏识美人儿的睡态。便蹑着靴脚儿，掩近床前去；再一看，只见四只绣花帮儿的高底鞋子，伸出在罗帐外面。宝亲王知道是有两个女人睡着，他心中十分诧异。走上前去，轻轻把帐门儿揭开一看，一个是他的福晋富察氏，另一个却不认识是谁家的眷属。只见她两人互搂着腰儿，脸贴着脸，沉沉的睡着。再看那女人时，不觉把宝亲王的魂灵儿吸出了腔子，飘飘荡荡的不知怎么是好。原来那女人长得真俊呢！鹅蛋式的脸儿，长着两道弯弯的眉儿；丰润的鼻子，两面粉腮上两点酒涡儿，露出满脸笑容来。那一点珠唇，血也似的红润。最动人的是那一段白玉似的脖子上，衬着一片乌云似的鬓角；鬓边插一朵大红的菊花，真是娇滴滴越显红白。她春葱也似的纤手，松松的捏着一方粉红手帕；宝亲王看够多时，不觉情不自待，轻轻的伸手把那方手帕从那女人手中抽出，送在鼻子边一嗅，奇香扑鼻。宝亲王不觉心中一荡，他一面把那手帕揣在自己怀里，一面凑近鼻子去在那段粉也似的脖子上，轻轻一嗅，急闪身在床背后躲着。

　　那女人被宝亲王这一嗅惊醒过来，低低的唤了一声：“妹妹！”那富察氏也被她唤醒了，便笑说道：“怎么俺两人说着话儿便睡熟了呢！”那女人说道：“妹妹屋里敢有野猫来着？我正好睡着，只觉得一只猫儿跳上床来，在俺脖子上嗅着。待俺惊醒过来，那野猫已跳下床去了。”这几声说话，真是隔叶黄鹂，娇脆动人；宝亲王听了，忍不住了，忙从床背后跳出来，笑说道：“对不起！那野猫便是俺！”说着，连连的向那女人作下揖去，慌得那女人还礼不迭。宝亲王转过脸来，对富察氏说道：“那时俺把这位太太错认是你，正要凑近耳边去唤你起来，细细一看，才认出来；一时自己臊了，便急急躲到床背后去。谁知这位太太说话也厉害，竟骂俺是野猫。俺原也是该骂的，只是俺很佩服老天爷，你也算是俊的了，怎么又生出这位太太来，比你长得还俊！这位太太敢不是人，竟是天仙吗？”

　　看官，从来天下的女人，一般的性情是你若当面赞她长得俊，她没有不欢喜的。这时这女人被宝亲王捧上天去，她心中如何不乐；只见她羞得粉腮儿十分红润，低着脖子坐在床沿上，只是两手儿弄着那围巾的排须，说不出话来。富察氏听了宝亲王的话，把小嘴儿一噘，笑说道：“你看俺这位王爷，真是不曾见过世面的馋嘴猫儿！怪不得俺嫂子要骂你是野猫。你可要放尊重些，这位便是俺的嫂子；俺姑嫂俩在家里过得很好的，如今把我弄进园来，生生的把俺俩分散了。如今嫂子在家里，想得我苦，悄悄的瞧我来，又吃你撞来；你既说她是天仙，快过去拜见天仙；拜过了，快出去！”那宝亲王巴不得富察氏一句话，忙抢上前去行礼；嘴里也唤嫂子。又问嫂子贵姓？那女人站起身来，一手摸着鬓，笑吟吟的说道：“俺母家姓董额氏，俺丈夫名傅恒。”宝亲王拍着手，笑说道：“俺这傅恒哥哥几世修到嫂子这样天仙似的美人儿？”一句话，说得董额氏粉腮儿又红晕起来。富察氏兄嫂子害羞，忙把宝亲王推出房去。这里董额氏也告辞出园去了。

　　宝亲王自从见了董额氏以后，时时把她的名儿提在嘴里。他从此私娃子也不玩了，终日痴痴的想着董额氏那副美丽的容貌。要知宝亲王将来和董额氏闹出什么风流案件来，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第三十八回　弓鞋到处天子被刺　手帕传来郎君入彀
 
　　却说宝亲王自从那日无意中领略了董额氏的香泽以后，时时把这美人儿搁在心里，眼前常常现出那副娇羞妩媚的面貌来，鼻管里常常好似有董额氏脖子上的粉花香味留着。因此他把眼前的一班庸脂俗粉丢在脑后，常常怂恿着自己福晋去把她舅嫂子接近园来。从来女人爱和自己娘家人亲近，如今得了王爷的允许，她姑嫂两人常常见面。那董额氏也乖觉，见宝亲王来，她便立刻回避，把个宝亲王弄得心痒难搔。看看那董额氏一举一动，飘飘欲仙，越看越爱，恨不得把她一口吞下肚去，只是可惜没有下手的机会。后来富察氏也看出丈夫的心事来了，索兴把董额氏藏在密室里，姑嫂两人谈着心，不给宝亲王见面。

　　宝亲王许久不见董额氏了，心中好似热锅上的蚂蚁，在屋子里坐立不安，废寝忘餐起来。宝亲王有一个心腹太监，名叫小富子，却长得十分伶俐；见王爷有心事，便悄悄的献计，如此如此，一定可叫王爷了却心愿。宝亲王听了他的计策，连称：“好孩子！快照办去。”那小富子奉了王爷的命令，先在园内竹林清响馆里预备下床帐镜台，一面打发两个小太监和两个侍女，押着一辆车儿，到常明家里去，把舅太太接了来。这董额氏见富察氏的贴身侍女前来迎接，也是常有的事，心中毫不疑惑，便略略梳妆，坐上车，向圆明园来。照例车子到了藻园门外停住，便有八个小太监出来，抬着车子，进园去，曲曲折折，走了许多路。这时盛夏天气，在外面赤日当空，十分闷热；一进园来，树荫深密，清风吹拂，顿觉胸襟清爽起来。

