<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时，雍正皇帝已迁居在圆明园内。那圆明园却不比得宫里，地方又旷野，侍卫又稀少，有几处庭院，竟有终年不见人迹的。四娘和鱼娘两人，带了干粮，去躲在园中的冷僻去处，打听皇帝的消息。有时也听得那班宫女太监们嘴里露出一两句话来，知道皇帝每天在碧桐书院办公。到更深夜静的时候，她两人又悄悄的出来打探路径。后来他们把园中出入的门路看得十分熟了，便动起手来，一动手便成功。她们随身带着闷香，所以皇帝被杀的时候，那班左右侍卫，都一时昏迷过去。四娘割下皇帝的头来，意欲带他回去，在她祖父、父亲坟前祭祀。鱼娘说：这反叫人看出痕迹来，不如不拿去的好。鱼娘便把雍正皇帝的头拿来塞在尸首的裤裆里，两人相视一笑，便一纵身出了圆明园。

　　虬髯公早已安排停当，悄悄的把古董铺子收了，雇了一只小船，泊在城外十里堡地方候着。连候了三天，只见四娘和鱼娘两人手拉着手儿笑嘻嘻的走来，跳上船头，吩咐立刻开船。待到鄂尔泰进园去慌成一片的时候，四娘的船已和箭一般的摇过了杨村，向南去了。说也奇怪，这吕四娘不曾报得父仇以前，便终日愁眉泪眼，淡装素服，不施脂粉，不苟言笑，如今她见大仇已报，忽然满脸堆下笑来，穿着鲜艳的衣裙，浓施脂粉，终日有说有笑，满屋子只听得她的笑声。朱蓉镜看了，有说不出的欢喜。两人一路同起同坐，十分亲爱。到了湖南地界，虬髯公送蓉镜回家。蓉镜的父亲见儿子回来，好似得了宝贝一般。当下蓉镜便和父亲说知，要娶四娘做妻子，虬髯公自愿替他俩做媒。当下便择了吉期，给两人成亲。四娘做了新娘，便一改从前严冷的态度，顿觉妩媚娇艳起来。鱼娘伴着她在新房里，终日逗着她玩笑。蓉镜终日跟住四娘，寸步不离，每日做些调脂弄粉画眉拾钗的事体。

　　光阴很快，不觉又过了一个月。虬髯公要告辞回去，朱家父子再三留他，不肯住下。四娘说：“俺夫妻多仗师傅，才有今日；如今师傅要去，俺夫妻须直送他到四川。”蓉镜也说不错。这时犹有鱼娘舍不得四娘，又想起父亲被仇家害死，自己欲归无家，心中十分凄凉，便止不住掉下眼泪来。四娘再三劝说，虬髯公也把鱼娘认做自己的女儿，答应永远不丢开她。当时依旧四个人一齐上路，沿着长江上去。一路山光水色，叫人看了忘却忧愁不少。看看走进了四川地界，那一路山势雄峻，他四人个个骑着马，从旱道走去；走出了剑阁，前面便是五老山。

　　四人立马在山顶上，忽然见一个老头儿一个少年，也骑着马从山坡上走来。鱼娘眼快，认识那老人便是她父亲鱼壳，忙拍马迎上前去。父女两人，抱头痛哭。这时四娘夫妇两人，和虬髯公都跟了上来。问起情由，原来从前被于清瑞捉住杀死的，原是一个地痞，冒着鱼壳的名字，在地方上横行不法；后来被官厅捉去正了法，这真的鱼壳，反得逍遥自在。只是常常想念女儿，也曾到虬髯公家里去访寻过，又因虬髯公带着鱼娘到京里去了，如今得在此相会，真是喜出望外。说起多亏虬髯公平日管教女儿，鱼壳连连拜谢。又说起大仇已报，大家更觉得十分快意。

　　五个人说得热闹，独把那少年放在一边。还是鱼壳介绍他们见面，说：“这位少年姓邓名禹九，是四川地方一个大财主，专好结识天下英雄好汉、豪商大贾，如今鱼壳也被他留在家中，朝夕讲论武艺，盘桓山水，十分投机。当下邓禹九便邀大家到他东庄里去。这东庄，便在那五老峰下面，盖着两百多间房居，养着五六百庄客，都是懂得点武艺的。这邓禹九，堂上还有老母，自己年纪三十八岁，还未娶得妻房，他立志要娶一个才貌双全的女子，到今日还没有他中意的人儿。

　　当日，邓禹九摆上筵席，请他们父女、夫妻、师徒吃酒。吃酒中间，说起鱼娘的武艺，虬髯公便吩咐鱼娘，当筵舞一回剑给大众下酒。鱼娘听了，便下来卸去外衣，把住鸳鸯剑，走到当地舞动起来。起初，只见剑光髯影，一闪一闪的转动，后来那剑光越转得密了，只见一团白光，着地滚来滚去。坐在席上的人，只觉冷风凄凄，寒光逼人。邓禹九看了，忍不住喝了一声好。只见一道白光，直射庭心，那鱼娘收住剑，笑吟吟的走进屋子来，屋里众人，个个擎着酒杯，对鱼娘说一声：“辛苦！”一齐吃干了一杯酒。这一席酒，吃得宾主尽欢，直到夜深才散。

　　这夜，各自回房安歇。独有邓禹九伴着虬髯公睡一房。两人在房里说起鱼娘的武艺，那邓禹九看看屋子里没有人，便连连向虬髯公作揖，求他做媒，和鱼壳说去，要娶鱼娘做妻子。那虬髯公一口担承，拍着胸脯说：“这件亲事，包在老汉身上。”第二天，虬髯公真的找鱼壳替他女儿说媒去。那鱼壳也很愿意，只怕父女多年不见，人大心大，不知鱼娘心下如何？虬髯公便把四娘唤来，把邓禹九求婚的意思对她说了，又托她去探问鱼娘的意思。四娘走到房里，先把丈夫打发开，拉着鱼娘的手，两人肩并肩儿的坐在床沿上，低低的告诉她邓禹九求婚和鱼壳心中愿意的话，问她愿意不愿意。

　　鱼娘起初听了这话，羞得她只是低着头，不做声儿。后来四娘催得紧了，鱼娘不觉掉下眼泪来。四娘忙问时，鱼娘说道：“和姊姊厮混熟了，只是舍不下姊姊，我情愿老不嫁人，跟着姊姊一辈子，岂不很好？”四娘听了，笑推着她说道：“小妮子，说孩子话呢！你姊姊已嫁了丈夫了，来去总得听丈夫的意思，如何由得俺们做主呢？妹妹既舍不得我，我带着你姐夫常来看望你便了。”那鱼娘只是摇着头不肯，又说：“那姓邓的倘然有心，叫他去了家乡，跟着姊姊一块儿到湖南去住着。”四娘听了，拍着鱼娘的肩头，笑说道：“妹妹说笑话了。叫人撇下这庄田家产，跟俺到湖南喝西北风去么？”那鱼娘一歪脖子说道：“不相干，不去，俺便不嫁！”

　　四娘正在为难的当儿，忽然蓉镜从床后跳出来，拍手笑道：“姊姊舍不得妹妹，妹妹舍不得姊姊，便是俺也舍不得妹妹！如今俺把湖南的家去搬来，在五老峰下住着，给你们姊妹早晚见面，妹妹总可以嫁了。”那鱼娘听了，白了蓉镜一眼，说道：“俺嫁不嫁与你什么相干？你们串通一气，要逼俺嫁，俺偏不嫁；看你们怎么样？”接着，四娘又说了许多好话，又答应把家搬来，陪她一块儿住。鱼娘这时心里虽然肯了，嘴里却是不做声，低着脖子，手里只是弄着一方红绸帕儿。蓉镜暗暗地向四娘呶一呶嘴，又指指鱼娘的手帕；四娘会意，劈手去把鱼娘那方手帕夺来，急递给蓉镜，说道：“快把这手帕拿出去，对师傅说，俺妹妹已答应了，拿这方手帕为凭，叫师傅快去说媒去。”那蓉镜接过手帕来，转身飞也似的跑去。邓禹九见鱼娘答应了，真是喜出望外，准备选定吉日行礼。那鱼娘见事已如此，便也无话可说。只托四娘出来，说定三个条件。第一件，父亲住在邓家，要邓禹九养老归山。第二件，师傅虬髯公，也要邓禹九供养在家，不可怠慢。第三件，姊妹四娘，姐夫蓉镜，也要留他住在一块儿。那邓禹九听了，件件答应。一面打扫房屋，安排鱼壳和虬髯公两位老人的住处；一面在隔院建造房屋，安顿朱蓉镜夫妻两人。那蓉镜又赶回家去，把父亲接上山来，一块儿住着；到了鱼娘的喜期，那江湖上一班英雄好汉，都赶来贺喜，那院中摆下一百二十桌喜酒，客人们吃得河枯酒干，尽欢而散。要知后事如何，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第三十九回　宝亲王私通舅嫂　乾隆帝爱宠香妃
 
　　却说雍正皇帝被四娘鱼娘二人刺死之后，宝亲王便安然登上了大宝。这乾隆帝第一个不能忘怀的，便是他舅嫂董额氏。他又怕他舅子傅恒从中作梗，便先下一道圣旨，把傅恒升任为礼部尚书。这傅恒原是一个小京官，忽见皇上骤加恩宠，把他感激得肝脑涂地，任皇上叫做什么，他都愿意。乾隆皇帝见傅恒一面已打通了，便假说皇后想念嫂嫂为名，常常把董额氏接进宫去。

　　董额氏每一次进宫来，必先到一间密室里，和皇帝相会。那乾隆帝一见了董额氏，早已魂飞魄散，骨软筋酥，皇帝也不像做皇帝了。那董额氏也实实长得美，每逢她掩唇一笑，回眸一睐，乾隆皇帝便不觉对着她，“天仙”，“天仙”的唤不住口。那董额氏又故意卖弄，那卸衣脱履，送茶捶腿的事体，都叫皇帝做去，皇帝也十分高兴做。董额氏常常脱去鞋子，把一双脚搁在皇帝的膝盖上，叫皇帝捶腿，那皇帝对董额氏屈着一膝，蹲在地上，一面替她捶腿，一面嘴里嫂子长嫂子短的说笑着。他们玩够多时，重行梳妆一番，再进坤宁宫去见皇后。那皇后富察氏，见了嫂子，也十分亲热，有时留她住在宫里，姑嫂两人同床睡着，说说笑笑。那富察氏还睡在鼓里，不知她嫂子和皇帝早已结下了深厚的私情，反时时把嫂子传进宫来，叙家人之礼。

　　董额氏自从和皇帝有了私情以后，自己看自己十分尊贵，回家去便不肯和他丈夫同房，那傅恒在家里，常常被他夫人驱逐出来，和他侍姬一块儿睡去。傅恒有四个侍姬，相貌都赶不上董额氏，如今董额氏十分冷淡他，傅恒也没法，只得和侍姬胡缠去。董额氏和皇帝暗地里来去，看看已有两年光阴了。这年春天，董额氏忽然有身孕了。这件事，第一个瞒不过丈夫；两年里边，不曾和丈夫同房，忽然肚子里有了孩儿，便难免要受丈夫的责问。她心中十分害怕，后来她悄悄的和皇帝商量了一条计策。这一天，从宫里回家来，忽然在自己房里摆下酒菜，把傅恒请进房来，陪他吃酒，那傅恒许久不见妻子的面了，如今看看妻子的面貌，越发标致了；再加上今夜董额氏看待他格外殷勤，早把个傅恒弄得神魂颠倒，他两人一边吃着酒，一边调笑着，酒罢以后，董额氏便把丈夫留在房里，那傅恒真是受宠若惊，这一夜的恩典，真是鞠躬尽瘁，治髓论肌。隔了几天，董额氏对丈夫说道：“肚子里已有孕了。”傅恒听了，欢喜得什么似的。傅恒这时虽已生了三个儿子，但都是他侍妾生的，董额氏却不曾生过一个，如令听说董额氏有了身孕，怎么不叫他快活死？

