<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了时候，董额氏临盆，果然生下一个男孩儿来，但是傅恒暗暗的一算，这个孩子在肚子里只有八个月便出世了，忙悄悄的问他妻子去。那董额氏见丈夫倒也十分精细，便哄着他，说自己身体单薄，养不住胎儿，所以八个月便漏下来了。这孩子先天不足，须要好好调养他。傅恒听了妻子的话，便也信以为真，从此着意调养这个小孩。但是这小儿子养下地来，便已十分雄壮，哭声也极其宏亮。到了满月以后，董额氏抱他进宫去朝见皇帝，求皇帝赏他一个名字。那乾隆皇帝看这孩子长得和自己一般，相貌魁梧，心中很是欢喜，想把他留在宫中，又怕傅恒面子上太过不去，便赐他一个名儿叫福康安，是望他长大起来有福康健平安的意思。皇帝、皇后赏了许多珍宝玩物。又怕外面的乳母不洁净，这时富察氏正生下一个皇子来，便从皇子的四十个乳娘里面，选了二十个，到傅恒家里去乳着福康安；又推说皇后爱这个孩子，每月朔望，须把这孩子抱进宫去见一个面。

　　福康安到了五六岁上，皇帝便把他召进宫去，跟着皇子一块儿在上书房上学。这时董额氏姿色略减，乾隆皇帝在宫中，已别有宠爱，他两人的交情，也略略疏淡了些。但是傅恒的官阶，总不住的往上升，一会儿升到文华殿大学士。傅恒的三个儿子，最小的也有十四岁了，皇帝下旨，一齐选做驸马，把三个公主下嫁给他。独有福康安，不得尚主。但乾隆皇帝看待福康安恩情十分隆重，十二岁时，便封他做贝子，又把自己的御林军交给福康安统带，暗地里选了许多名将武士去保护他。那班武将知道皇帝的意思，每遇出兵，总让福康安得头功；每遇交战，自己故意败下来，让福康安抢上去，又在暗地里帮着他打。待到打得胜仗，功劳全归福康安一个人。因此福康安每出兵，总打胜仗；每打胜仗回来，皇帝必召他进宫去，赐宴赐物。福康安家里御赐的东西，堆满了屋子。

　　后来，回部大小和卓木举兵谋反，乾隆皇帝要显福康安的本领，下旨命他统领大兵，会合伊犁将军兆惠出师回部。那兆惠临行请训的时候，乾隆皇帝悄悄的嘱咐他照看福康安。又说：朕久听得大卓木有一个妃子，名叫香妃，不但面貌长得美丽，而且体有异香，将军此去，须格外留意探访香妃的下落。兆惠听了皇上的话，心下已十分明白。便诺诺连声，告退出宫。和福康安合兵在一起，浩浩荡荡杀奔回部去了。

　　福康安这时的年纪只有十八岁，打扮得风流俊俏，每天骑着马，带一队卫兵，在大营四周深山茂林中围猎取乐。他虽受得皇命，官做到督师，却把营盘扎在山陕边界地方，并不出去打仗。自有一班名士，每日陪伴他下棋饮酒，谈笑消闲。那将军兆惠，却带领十万大兵，从乌什地方打进喀什噶尔去；都统富德，又由和阑打进叶尔羌。和卓木兄弟两人连吃败仗，丢了这两座城池，越过葱岭逃去。兆惠派一支先锋兵，追杀傅罗尼都，直追到阿楚尔山，杀死敌军人马数万。兆惠看看得胜，便催动人马，长驱直入，杀到吕达克山地界的伊西浑河边。大小卓木兄弟两人，逃过河去，后来被巴达克山地方的酋长擒住，割下头来，献与兆惠将军。那兆惠将军不敢居功，忙把两个人头，装在匣子里，派人连夜送到督师福康安营里。

　　福康安得兆惠将军的战报，便专折入奏。圣旨下来，封福康安为靖安伯，准用亲王仪仗，又把回部总名改做新疆，分设伊犁、塔尔巴哈台、乌鲁木齐、喀什噶尔四镇，升兆惠为新疆将军，兼办事大臣；富德升任参赞大臣，又令福康安刻日班师回京。这时兆惠心中念念不忘的，便是那个香妃。那大卓木自从被巴达克山酋长杀死以后，这香妃便不知下落，看看福康安班师的日期很近了。兆惠便多打发手下人，四处打听香妃的下落，总打听不到。他想：此若不把香妃送进京去，皇帝定要恼恨，前程怕要不保。后来还是富德说：“那大卓木既被巴达克酋长杀死，那香妃也一定落在巴达克地方，俺们不如向巴达克酋长去要回来。”富德这句话，果然不错，被他猜着。

　　那巴达克酋长，也见香妃长得美貌，所以把大卓木杀了，原意要享这艳福。谁知香妃见丈夫被巴达克酋长杀了，心中十分愤恨，任那酋长如何硬逼软骗，她总不肯失节，你若逼得她厉害些，她便痛哭觅死。那酋长见一块肥羊肉上不得嘴，正在进退两难，忽然兆惠将军打发人来要这香妃，说她是罪人的妻奴，须要把她解进京去，献俘朝廷。那酋长听了，看看这香妃不肯从他，乐得做一个现成人情。只说：“这香妃是回部地方第一个美人，得来很不容易；香花供养，保存颜色，更不容易。如今天朝须拿和阗白璧十对来交换。”

　　兆惠为要讨好皇上，只得把十对上好的和阗白璧送去。酋长得了白璧便把香妃送来。兆惠亲自穿戴衣冠，迎进将军衙门去。看香妃时，果然长得雪肤花貌，娇艳动人。兆惠安慰了一番，说：此去皇上十分宠爱，享不尽的荣华，受不尽的富贵；他日得宠，休忘了我这远臣推荐之功。那香妃听了，只是憨笑，也不说话。兆惠又问她：此去万里京华，可有什么要携带的奴婢器物！早早吩咐我，都可以照办。香妃听了，便说：“别的没有什么，只有旧时两个心腹丫鬟，舍她不下，求贵将军许她一块儿跟进京去。”

　　兆惠听了，便打发人到大卓木的宫里去，把两个丫鬟传唤出来；又吩咐她们，凡是香妃平日装饰服用的东西，一齐带进京去。新疆到北京，沿途造着客馆，馆里面锦衾绣帷，铺设十分华丽；又怕香妃在路上冒了风霜，减却了颜色，便造了一辆薄轮寝车，四面用锦帐遮蔽。香妃睡在车子里，一路走去，十分安适；到了一个客馆里，除她两个贴身丫鬟伺候外，又派了二十名使女，二十名差官，在馆内奔走供应。馆外面自有福康安的兵队驻扎保护。那香妃每日要洗澡，福康安备了羊乳牛酪，奇花异香，供香妃洗用。据服侍香妃的使女传说出来，香妃天天用羊乳牛酪擦洗，她皮肤十分白嫩，每洗过澡，用各种异香熏过，又用香茶漱口；因此香妃每说一句话，每坐一坐，那香味终日不散。讲到她的面貌，端庄美丽，叫人见了又敬又爱；不用说是男子，便是女子见了她这白净的肌肤，妩媚的容颜，也要神魂颠倒。

　　一路往来，福康安因为她是天子的禁脔，便也不敢和她亲近，倒是香妃常常把福康安唤进客馆去，笑谈杂作。最动人的，便是她回眸一笑，齿白唇红，真令人心醉。看她终日嬉笑，也好似忘了国仇家恨。福康安少年倜傥，也算得是一个风流健将了，但是见了这香妃，也不觉得低头敛息，退避三舍。

　　在路上走了半年，看看到了京师。乾隆皇帝第一个挂心的是福康安。第二个挂心的是香妃。如今两个人都到了跟前，叫他如何不喜？他一面暗暗的吩咐内监，把香妃安置在西内；一面御殿受俘，福康安出殿朝拜，便把出师新疆得胜回朝的情形，一一奏闻。乾隆皇帝看这少年将军，立功绝域，说不出的满心欢喜；又因他是自己的私生子，便格外宠爱，恨不得把他拉在怀里，抚慰一番。只因碍着君臣的礼节，便着实称赞了一番。接着又献上俘虏来，那回部的君臣和他们的眷属，一齐被福康安押解进京，送上殿来；个个都匍匐在地，不敢抬头。皇帝翻阅献俘名册，见头两名便是回部酋长霍集占夫妻两人；皇帝便命把他夫妻传上殿去，跪在龙案下面。吩咐他抬起头来。那霍集占见了皇帝，不住的碰头求饶；又看那酋妇，云鬓蓬松，玉容憔悴。虽说风尘劳顿，却也妩媚动人。乾隆皇帝看了，心中诧异，怎么回部地方专出美人；我看这酋妇，也可算得美人儿的了，不知那香妃又怎么的美呢？皇帝这时，忽然想起了香妃，便潦潦草草的受过俘，吩咐把霍集占夫妇，打入刑部牢狱；其余都押赴刑场正法。可怜一声旨下，不知送去了多少性命。这里霍集占夫妇两人，只得孤孤凄凄的去享受铁窗风味。

　　乾隆皇帝一面吩咐在懋勤殿大开庆功筵宴，一面急急走进西内看香妃去。那香妃自从进了皇宫。见宫殿巍峨，人物富丽，便也十分快活，她终日和那妃嫔宫女游玩着；只因她性情和顺，举动娇憨，便大家和她好。有时和那宫女替换穿着衣服，有时和宫女们去一床儿睡。不多几天，那宫中的妃嫔，个个和她十分亲热。到了第八天上，忽然传说天子临幸西内，那班宫女七手八脚的把她打扮起来，叫她出房去迎接圣驾。那香妃抵死不肯，也只得罢了。

　　一会儿，皇帝走进房来。香妃低着脖子坐在床前，动也不动；左右宫女，连连唤她接驾，她只是低头弄着带儿，好似不曾听得一般。皇帝急急摆手，叫宫女不要惊动美人；自己走上前去，在香妃身上前后细细观看，只见她长眉侵鬓，玉颐笼羞；那一点珠唇，红得和樱桃一般，十分鲜艳。看她后面。粉颈琢玉，低鬟垂云，柳腰一搦，香肩双斜；再看她两手，玲珑纤洁，几疑是白玉雕成的。

　　乾隆皇帝静静的赏鉴了一回，觉得她神光高洁，秀美天成，反把他那邪淫的念头压了下去，只觉得一阵阵暖香，送入鼻管来，把个皇帝爱得他手尖儿也不敢去触她一触，只是连连的吹着气，说道：“好一个美人！好一个天仙！天地灵秀之气，都被你一人占尽了！只恨朕无福，不能早与美人相见，今日相见，却叫朕拿什么来博你的欢心呢？”说着，又叹了几口气，便走出房去。叮嘱宫女：“须小心侍候。美人离乡万里，也难怪她心中悲苦。你们须竭力劝慰，美人要什么，须立刻传总管太监办到。谁敢怠慢美人，叫朕知道了，立刻砍他的脑袋！谁能叫美人欢喜，也重重有赏。美人沿途辛苦了，朕如今且去，让她多休息几天；你们须静静的侍候，不可惊动了美人。”

　　那班宫女太监们，听了皇帝的吩咐，只得诺诺连声。皇帝这样的温柔有礼貌，他们却第一次看见。待皇帝走了，大家不觉在暗地里好笑。说也奇怪，那位香妃见了皇帝，便板着面孔，不言不笑；皇帝去了，却依旧嬉笑颜开，和宫女们玩耍去了。这西内建得一座好大的园林，香妃生长在蛮荒地方，却不曾见过这大内的景色，她带着自己两个侍女和一班宫女，有时在西池荡桨，有时在瑶岛登高，有时在花港垂钓，有时在小苑射鹿。正游玩得高兴，忽然说：皇帝领赏香妃物件。那宫女催香妃快谢恩领赏去，那香妃把粉颈儿一歪，逃在摘星楼上躲避去了。那送物件的太监，见香妃娇憨可掬，便也无可如何，只得把实在情形复旨去了。

