<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇帝被太后说了几句，倒也不好说什么，只得退出宫来，悄悄的拉着一个太监，问他：“香妃的尸首停在什么地方？”那太监悄悄的把皇帝领到月华宫西厢房里，皇帝一见了香妃的尸体，忙抢过去抱住了，只说得一句：“朕害了你也！”那眼泪和潮水一般的涌了出来，香妃的衣襟上被湿了一大块，慌得那太监跪下来，再三求皇上回宫。那皇上哭够多时，又仔细端详了一会香妃的脸面，又亲手替她捺上了眼皮，说道：“香妃香妃！我和你真是别离生死两悠悠！”乾隆皇帝还怔怔的站在尸身旁边不肯走；经不得那太监一再催请，便从尸首上勒下一个戒指来，缩在袖子里。走出屋子来，把月华门管事的太监传唤过来，吩咐他：用上好棺木收殓，须拣那风景山胜的地方埋葬下。那太监连称：“遵旨！”悄悄的和内务府商量，买了一口上好的棺木，把香妃生前的衣服，替她穿戴了，偷偷的抬出宫去，在南下洼陶然亭东北角上堆了一个大冢。冢前竖一方石碑，上面刻着‘香冢’两个大字。碑的阴面，又刻着一首词儿道：

　　浩浩愁，茫茫劫；短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭；一缕香魂无断绝。是耶非耶，化为蝴蝶！

　　这首词儿。是乾隆皇帝托一位翰林院编修做的，刻在碑阴，表明他终古遗恨的意思。这座香冢，直到如今，还巍然独存；凡游陶然亭的，见了这座孤坟，人人都要替当年的香妃洒几点热泪。这都是闲话，如今且不去说她。

　　且说乾隆皇帝，自从香妃死了以后，心中十分烦闷；看看那香妃留下来的戒指，物在人亡，由不得他要掉下泪来。他住在宫中，任你那班妃嫔宫女，如何哄着他玩，他总是难开笑口；幸得福康安常常进宫来，乾隆皇帝见了他，任你有万千担愁恨，也便丢开了。福康安陪着皇帝在宫里，有时下一盘棋，有时吃一杯酒，说说笑笑，倒也消遣了岁月。看看过了残冬，已到新春；乾隆皇帝慢慢的把忧愁忘了，有一天，睡到半夜，忽然又想起香妃来了。因想起香妃，猛记得还有去年那个回酋霍集占夫妻两人，到如今还关在刑部监狱里。那霍集占的妻子，却也长得俊俏动人，那时只因一心在香妃身上，便把她忘了。如今我何不把那女子唤进宫来玩耍一番，也解了我心中之闷。当时乾隆皇帝立刻吩咐管事太监，到刑部大牢里，把霍集占的妻子，须在五更以前，提进宫来。

　　太监奉了圣旨，也不知皇上是什么意思，便飞马赶到刑部大堂里，一叠连声催提人。这时已夜静更深，所有值堂的侍郎、郎中，早已回家去了。那值夜的提牢司员，正在好睡；忽听得外面一叠连声的嚷着：“接旨！”把那司员吓得跳下床来，披着衣服，趿着鞋子，一面发颤，一面说道：“吾辈官小职微，向来够不上接旨的身份，这便如何是好？”那太监大声说道：“没有旁的事，你只把牢门开了，把那回回女人，交给俺带去便完了。”那司员听了，越发吓得他把双手乱摇，说道：“堂官不在衙门里，在这半夜三更，开放牢门，倘有疏忽，叫俺这芝麻绿豆似的小官，如何担当得起？”那太监急了，连连跺着脚，说道：“好大胆的司员！有圣旨到来，你还敢抗不奉旨。俺问你，有几个脑袋？”那司员越听越害怕，吓得也哭了。后来方得一个提牢小吏，想出一个主意来，说道：“俺们不开牢门，又担不起抗旨的罪；在这半夜三更，开了牢门，却又担不起这风火。此时没有别法，只得请公公暂等一等，俺们把满尚书请来接旨，得他一句话，俺们便没事了。”

　　太监到了此时，也没有法想，只叫他们快去把满尚书请来。这司员答应了一声，飞马跑去，打开了满尚书的门，把这情形说了。满尚书听了，一时也摸不着头脑，只得慌慌张张跟着司员到衙门里来，接了圣旨，验看了朱印，并无错误。立刻打开牢门，把那回回女子从睡梦中提出来，当堂验过，交给内监。那内监早已把车辆备好，悄悄的送进宫去。

　　皇帝这时正拥着被窝等着。那回回女子，在大牢里昏天黑地的关了大半年，自问总是一死的了，忽然在这半夜三更，把她提进宫去，她也糊涂了。宫女推她跪在皇帝榻前，吓得她低着脖子，跪在地下，只是索索的发颤。皇帝唤她抬起头来，虽说她蓬首垢面，却也俊俏妩媚。皇帝命宫女：“传敬事房太监来！”那太监专伺候皇帝房事的，得了圣旨，便来把回妇拉进浴室去，替她上下洗擦；宫女替她梳妆一番，赤条条的扶她盘腿儿坐在一方黄缎褥上，几个太监把褥子的四角一提，送进皇帝的卧室去。皇帝看时，见她容光焕发，妖艳冶荡，也不在香妃之下，便把她扶上榻去临幸了。

　　第二天皇帝坐朝，那刑部满尚书出班来，正要奉请把那回酋犯妻发还，乾隆皇帝知道他的意思。不待他开口，便先说道：“霍集占大逆不道，屡抗皇师。朕原意将他夫妻正法，只因罪大恶极，朕昨夜已经拿他的女人糟蹋了！”言毕，哈哈大笑。一时文武官员见皇帝语无伦次，都十分诧异，大家面面相觑，殿角钟鼓声响，皇帝已退朝了。

　　那霍集占的妻子十分妖冶的；乾隆皇帝上了手，便夜夜舍她不得，把她留在景仁宫里，朝朝取乐，并封她为回妃。第二年，便生下一回皇子，皇帝越发宠爱她。回妃说自己生长回部，不惯清室的起居。乾隆皇帝便要内务府在皇城海内造一座宝月楼，楼上造一座妆台，高矗在半天里。楼大九间，四壁都嵌着大镜，屋子里床帐帷幕，都从回部办来，壁上满画着回部的风景。这宝月楼紧靠皇城，城外周围二里地方，造着回回营。回妃每天倚在楼头盼望。有时回忆起了家乡之念，不觉淌下眼泪来，皇帝极意劝慰，拿了许多珍宝博她的欢心，回妃回嗔作喜，便和皇帝在密室里淫乐一回。那密室建造得十分精巧，壁上用金银珍宝嵌成精细的花纹；满地铺着厚软的地毯；室中除一衣架外，一无所有。北向壁上嵌一面大铜镜，高一丈五尺；宽六尺；人走在室中，一举一动，都映射出来。皇帝和回妃，天天在室中调笑取乐。

　　第三年上，回妃又生了一个皇子。皇帝便把回妃改做旗女装束，去拜见太后。太后认做皇帝新选的妃子，又因她生了皇子，便也十分宠爱她，过了几天，适值皇太后万寿，皇帝为博太后的欢心，命内务府传集京城里的伶人，在大内戏台上演剧；皇帝亲自扮做老莱子，挂上胡，演班衣。皇太后十分欢喜，命宫女拿了许多糖果，撒上戏台去，说：赏老莱子！那皇帝便在台上谢赏，引得皇太后呵呵大笑。那班陪坐看戏的文武大员，都一齐跪下来，唤皇太后、皇上万寿无疆。

　　皇帝看了这情形，心中忽然想起圣祖在日，奉慈圣太后六巡江浙，万民欢悦；如今朕登极十五年，天下太平，皇太后春秋正盛，正可以及时行乐。看看左右，没有人可以商量的，便想起高恪敏公，正从南方回京来，便在西书房召见恪敏。恪敏是一个先朝老臣，当下便竭力劝止，说：“皇上为万民所仰望，只宜雍客坐守，不宜轻言出京。”

　　乾隆皇帝听了他的说话，一时里打不定主意，心想和太后商量去。便也不带侍卫，悄悄的向慈宁宫走去。走过月华门，正要向隆宗门走去；只听得门里有窃窃私议的声音。皇帝便站住了脚，隔着一座穹窿偷听时，认得一个是自己逢格氏保姆的声音，一个不知什么人，对说着话。那人问道：“如今公主还在陈家吗？”逢格氏保姆说道：“那陈阁老被俺们换了他的儿子来，只怕闹出事来，告老回家，如今快四十年了，彼此信息也不通，不知那公主嫁给谁了？”那人又问道：“照你这样说来，陈家的小姐，却是俺皇太后的嫡亲公主；当今的皇上，又是陈家的嫡亲儿子吗？”那保姆道：“怎么不是。”那人说道：“这种大事，可不是闹着玩的呢！你确实不曾弄错吗？”

　　保姆认真地答道：“千真万确！当年是俺亲手换出去的，那主意也还是俺替皇太后想出来的；只因俺皇太后做了正宫，多年不育，又深怕别的皇子得了大位，恰巧这时皇太后有了身孕，那陈阁老太太也有了身孕，陈太太和俺皇太后先时原是十分要好的，皇太后常常召她进宫来游玩，打听得她的肚子，和俺皇太后肚里是同月的，皇太后便和俺商量：养下孩儿，倘是皇子，那不必说；倘是公主，也须瞒着先皇，假说是皇子。一面打听陈家消息，倘陈家生下男孩子来，便哄着陈太太把那男孩抱进宫来，暗地里把公主换出去。后来果然陈家生了一个男孩子，俺皇太后生了一个公主，到两家满了月，太后哄着陈太太，把她儿子交乳母抱进宫来。俺们一面把乳母留在宫门口厢房里，拿她弄醉了；皇太后悄悄的唤俺去，把陈家孩子换下来，又把公主换出去。公主脸上罩着一方龙袱，那乳母醉眼矇眬，也便抱着公主出宫去了。”

　　那人听保姆说到这地方，便说道：这样说来，俺们的当今皇上，却真正是陈家的种子了？那保姆说道：“怎的不真。可叹俺当时白辛苦了一场，到如今，皇太后和皇上眼里看我，好似没事人儿一大堆罢了！”

　　乾隆皇帝偷听了这许多话，心中十分诧异，急忙转身回御书房，一面打发人悄悄的把那保姆唤来，当面盘问。那保姆见皇上问她，吓得她爬在地下，连连磕头，说：“皇上宽怀大量，莫计较小人的说话。奴才罪该万死！只求皇上饶奴才一条狗命！”乾隆皇帝便用好言安慰她，命她起来说话，又盘问她当时把自己换进宫来的情形。保姆见皇上脸色十分和顺，便大胆把当时的情形，细细的说了。又说道：“奴才虽然该死，却不敢欺瞒皇上。”皇帝听了她的说话，知道这情形是真的，不觉叹了一口气，怔怔的半天不说话。那保姆站在一傍，又不敢说话，也不敢退出。半晌，只见皇帝把桌子一拍，说道：“俺决意看他们去。”又叮嘱保姆：“从此以后，莫把这话告诉别人，回房去罢。”那保姆回到房里，不久就被太监勒死了，悄悄的把她埋葬在院子的墙角里。当乾隆皇帝和保姆说话的时候，在御书房里面的一间古董房里，早把左右侍卫和太监们打发开了，所以他们一番话，却绝没有第三个人听得；但是皇帝听了这个消息以后，便处处留心，觉得自己的面貌口音，和先皇是截然不同的，便心中越发疑惑。

