<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　布库里雍顺率领兵士赶过山头，又杀死了几个人，才回转马头，把他们的帐篷牛马，一古脑儿掳回村去。村里人见村长小小年纪，便有这等胆量，越发敬重他，当时许多人趴在地下迎接他。布库里雍顺直走到自己屋子前下马，早有百里姑娘迎接。村长把掳来的马匹帐篷，给百里姑娘看过。百里姑娘见有一对黑马，长得十分俊美，便对村长说了，把这一对马留下，其余的都赏给管事人和那兵士们。从此布库里雍顺做出味儿来了，常常带兵士们四处抢劫，他仗着自己人多力壮，他每次出马，没有不得胜回来的。

　　这俄漠惠野地方，在长白山的东面，望去好大一块平原，中间茂林丰草，原是放牲口的好地方。因此，常常有人来此平原放牧。不想这三姓地方的村民，万分强悍，自从有了布库里雍顺以后，便不许人到这地方来放牧；倘然来时，连人带牲口都掳去。这威风一天大似一天，便有左近的村坊前来投降。布库里和他们约定，鸣角为号，谁家有事，便吹起角来，大家来救应。不到三年工夫，便收服了十二三个村坊，因此那村坊上的管事人，便商量公举布库里雍顺做一个贝勒。

　　有一天，三姓地方十四个管事人为头，率领左近村坊里管事人，在村中空地上开了一个大会，上面搭了一座高台，把布库里雍顺请出来，坐在台上，大家在台下拜他。后面几个村民，也跟着顶礼膜拜，拜布库里雍顺做了十四村的贝勒。拜过以后，大家便在空地上吃酒吃肉。这位新贝勒，便去请了百里姑娘出来，两人在台上对面坐着吃着，从辰时吃到午时，吃得大家酒醉肉饱，便手拉手跳舞起来。一边跳着，一边唱着，贝勒看了也欢喜，在台上也拉着百里姑娘的臂儿跳舞。跳了一阵，贝勒忽然想起那对黑马，便吩咐左右卫兵，瞒着众人，偷偷的下了台，和百里姑娘走出了栅门，跳上马背，一对黑马，马磨马耳，人擦人肩，并着向俄漠惠野地方跑去。一面跑着，一面说笑着，不知不觉跑出了一座大树林子，回过头来看看后面许多村落，早在云树缥缈之中。

　　百里姑娘许久不骑马了，今天一口气跑了许多路，早跑得娇喘细细，香汗涔涔。贝勒在一旁看了这情形，忙扶她下马，两人手挽手儿去到前面一带墙根上坐下。这时贝勒坐倒在百里姑娘旁边，两人静悄悄的一句话也不说，仰着脖子只是看那天上的飞云，那百里姑娘樱唇微动，一阵一阵鼻息，吹在贝勒面上，觉得一阵甜香。贝勒心头一动，忙翻过身来，扑上前去，捧着百里姑娘的手儿，不住的接吻，说也可怜，这百里姑娘快六十岁了，还是一个女孩儿的身子。这接吻的勾当，今天和贝勒算是破题儿第一遭，这位六十岁的老处女心上，不觉感动起来，便也回过头来看看贝勒只是一笑。

　　两人正谈话的时候，飞鸟儿都飘飘飞在半空，他们也没有留神，耳中也听不到什么。待到他们回过去，抬起头来看时，早见一队兵士们，静悄悄的站在他们面前，后面又跟着许多村里的百姓，个个对他两人笑迷迷的。把个百里姑娘羞得粉脸通红，恨不得有个地洞钻下去。耳中听得几百人齐声嚷道：“贝勒大喜啊！百里格格大喜啊！三姓的百姓大喜啊！”嚷过了一齐上来，男的簇拥着布库里雍顺，女的簇拥着百里姑娘上了马，大家围在他俩的马前马后，走着喝着，直送到他们的屋子里。一面有十四个管事人上来，劝贝勒在当夜娶百里姑娘做福晋。贝勒答应了，管事人出去，便召集了村坊上许多百姓，把这件事对他们说了。合村的人，便个个高兴，人人踊跃，顿时角声到处吹动，贝勒府上空地上人山人海挤满了。场中立着大旗杆，有四个萨满，全副打扮，上前来祭堂子。贝勒和福晋，也跟着拜过。四下里百姓一片欢呼声。接着有十六个跳神的女孩儿，打扮得千伶百俐，在中间跳着，又有十四个村的管事人，齐来送礼贺喜，贝勒便留他们在空地上吃酒吃肉，只吃到黄昏时候，院子里烧着天灯，他们兀只嚷着添酒，闹得不肯罢休。贝勒这时也喝得酩酊大醉，百里福晋扶着他进屋子去，双双睡倒，做了百年的好梦。

　　到了第二天百里福晋醒来，想想自己父母在时，为婚姻之事也不知操了多少心，总是自己看不中男人，直蹉跎过去。如今没想到六十岁的老处女，却嫁给了这二十岁的少年贝勒，看来这位贝勒又是个有儿女恩情、英雄虎胆的。我如今嫁了他，却不可埋没了他男儿的志气，须得要拿出我生平的智谋来，帮助他做一番事业，才不冤枉和他做一场夫妻。福晋想定了主意，贝勒正从梦里醒来，见了这位新娘娘，和他并头睡着，虽说是一个老美人，但在枕上望去，还很有风韵。贝勒伸手过去，拉住了她的手，十分亲热。福晋便在被窝里，和他商量国家大事。第一件事体，要把全村的人，搬去一个山水险要的所在，筑起城堡来，自成一国，一面多练兵士，出去并吞邻近的部落，慢慢的成一个大国。那时莫说一个贝勒，便是做一个可汗也是分内的事。贝勒听了福晋一番话，顿时雄心勃勃，从被窝里直跳起来，立刻召集了十四村的管事人，商量迁地筑城的事体。大家十分赞成，贝勒又问起，这里左近有什么山水险要的地方？

　　一句话不曾说完，只见门帘一动，一个花枝招展似的福晋走了出来。大家忙抢上去行过礼。不知福晋出来有什么话说，且听下回分解。 
 
 
第四回　灯前偷眼识英杰　林下逐鹿遇美人
 
　　话说百里福晋，虽是做新娘娘，但她是十分关心国家大事的。她站在屏门后面，听贝勒和众人商量筑城的事体，她便一掀门帘，娉娉婷婷走了出来。大家见她脂光粉气，仪态万分，不由得心中十分敬爱，一字儿站了起来，向她请安。贝勒也站起来，让她并肩坐下。福晋便开言道：“贝勒不是要找一个山水险要的所在，筑我们的城池吗？俺自幼儿便听得俺父亲常说，离此地西面三里路，穿过俄漠惠的大树林子，原有一座鄂尔多里城，这座城池，原是俺祖宗造着的。只因俺祖宗自吃明太祖打出关来以后，便退守着这座鄂尔多里城，后来又吃蒙古人打进城来，杀的杀，烧的烧，可怜一座好好锦绣城池，到如今弄得败井颓垣。那时候俺们元朝的子孙东流西散，后来蒙古人去了，才慢慢的又回到旧时地方来，成了这十四座村落。如今贝勒不做大事则罢，倘要建功立业，依俺的愚见，不如把俺全村的人搬到鄂尔多里城去。那地方三面靠山，一面临水，地势十分险要。原有旧时建筑的城墙，如今我们修理起来，比重新建筑一座城池总要省事得多。”

　　福晋说到这里，贝勒十分高兴便接着说：“百闻莫如一见，福晋既然这样说，俺们何妨亲自去察看一遭？”大家听了，都说不错，立刻走出屋子，个个跳上马背。三四十匹马，着地卷起一缕尘土，穿过树林，越过俄漠惠平原，眼前便露出一带城垣来。那墙根高高低低依着山脚，绕一个大圈子。贝勒定睛看时，不觉微微一笑，过去在福晋耳朵边低低的说了几句。福晋听了，不觉脸上起了一朵红云，原来这地方便是前日他两人并肩儿坐在石上接吻的地方。前日他们坐的一方大石，便是鄂尔多里城脚。这也是他夫妻二人合该重兴满族，所以在这三生石上结上良缘。当时他夫妻两人骑在马上四面一望，只见一带山冈，从东北角上直走下来，三面环绕着，好似一把交椅一般，把鄂尔多里城紧紧抱在怀里。一股牡丹江水，势如腾马，从西北流来，原是一个进可以战，退可以守的所在。贝勒看了，不觉大喜，一面出榜，召集人工，一面和管事人天天在贝勒府里筹划迁居的事体。好个贝勒，真是公而忘私，国而忘家，他整整的忙了三年工夫，居然把这座旧时的鄂尔多里城，重新建造起来。望去蜿蜒曲折，好一座雄壮的城池。城里街道房屋，也粗粗齐备，十四座村坊的百姓，一齐搬了进去，顿时人马喧腾，鸡鸣犬吠，成了一座热闹市场。城中央造一座贝勒府，贝勒夫妻两人，住在里面。到了第二年上，福晋居然生了一个儿子。这时福晋已是六十四岁了，生下来的男孩却是聪明结实，合城的人谁不欢喜？顿时家家供神，替他祝福。

　　这时，贝勒天天带了兵马出城，四处征伐。那时忽刺温野人沿着黑龙江岸，向西南面下来，十分凶恶，见人便杀，见牲口便抢，连明朝的奴儿干政厅也被他烧毁了。海西一带的居民，逃得十室九空。看着忽刺温野人直杀到长白山脚下，布库里雍顺贝勒听了不觉大怒，便亲自带了兵队，埋伏在长白山脚下，见野人来了，便迎头痛击。打得他们弃甲抛盔，不敢正眼看鄂尔多里城。从此鄂尔多里的名气一天大似一天，四处来投降的部落一天多似一天。贝勒便一一收抚他们，教导他们如何练兵，如何守地。这里十多年工夫，吃的一口安乐茶饭。百里福晋直到八十八岁死了。鄂尔多里地方，死了这个老美人，不但全城的人痛哭流涕，便是那雍顺贝勒，也朝思暮想，神思昏昏。想一回，哭一回，好似小孩子离了妈妈子一般，弄得他茶饭无心，啼笑无常，慢慢的成了一个病症，跟着他千恩万爱的妻子死去了。这里合城的管事人，公举他儿子做了鄂尔多里贝勒。这鄂尔多里贝勒，倒也勤俭爱民，太平过去。这样子又传孙，孙又传子，那国事兴旺一天胜似一天。历代的贝勒，都遵着雍顺贝勒的遗训，教练着许多勇猛强悍的兵士，贝勒带着，到处攻城掠地。看看那邻近的城池，都被他收服下来了。

　　东北一带地方，本是海西女真忽刺温野人的地界。讲到忽刺温野人，尤其凶悍，他们自从在雍顺贝勒手里吃了一个败仗以后，虽不敢再来侵犯鄂尔多里城，但鄂尔多里人也不敢来侵犯他。鄂尔多里西南面，有一座古埒城，又有一座图伦城。这两座城池，地方又肥美，天气也温暖，鄂尔多里人早已看得眼热，时刻想去并吞他。后来到了春天的时候，马肥草长，鄂尔多里贝勒，带了大队兵士，到古埒城去威逼他投降。这时古埒城外，满望都是营帐，刀戟如林，兵士如蚁。古埒一个小小的城池，平日全靠明朝保护，如今突然被鄂尔多里兵围住了，便是要唤救兵，也是来不及。他西面的图伦城，紧接辽西，辽西城里有一个明朝的总兵镇守着。图伦城主，看看事机危急，便悄悄的派人到辽西去告急。辽西总兵立刻派了大队人马前去救应。只差得一步，那古埒城早已被鄂尔多里人收服去了。那总兵官十分生气，派了差官，去见鄂尔多里贝勒，埋怨他不该并吞天朝的属地。

