<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净慈寺住持僧人惠林，早在寺门口接驾。皇帝进寺去，瞻礼佛像以后，便带着两个和尚，上吴山去。站在最高峰上，见钱塘江中来往船只甚多。乾隆皇帝忽然问惠林道：和尚看江中有多少船只往来？惠林略一思索，便答道：“只有两只。”皇帝一时解不过来，惠林替他解道：“这两只船，一只名争名，一只名夺利。”皇帝又问道：“和尚怎么也见得名利？”惠林道：“和尚不见得名利，所以见得这两只船中人是名利；倘然两船中人见得是名利，所以不见得两船以外是见得两船中人是名利。”皇帝听了，点着头说道：“法磬便是惠林，惠林便是法磬！”

　　第二天，皇帝又带着法磬、惠林到天竺寺去。那天竺寺住持僧，名叫拾得。这时八月天气，虽还热，天竺寺院子里木樨花都开得甚是热闹。皇帝劈头问道：“闻木樨香否？”拾得答道：“此是香，此不是木樨；此是木樨，此不是香。木樨与香，原是两橛的。”乾隆帝笑道：“和尚又错了！此是木樨，即是香；此是香，即是木樨。香与木樨，原是一鼻孔出气的。”拾得合十说道：“那没还他是无有木樨，无有香。并何有闻？并何有问闻木樨香着？”乾隆皇帝听了，又点头称妙。这天竺地方，原是三面环山的，层峦叠嶂，随处有茂林清泉；乾隆皇帝一时舍不得离开，天天带着几个高僧，觅胜寻幽，参禅悟道。他这时另有山林之乐，便把那雪如惠风声色脂粉都丢在脑后了。

　　乾隆在天竺山上玩了几天，便下山来，到灵隐寺去。一进山门，便见危峰扑人，高树障日，便赞叹道：“好一个清奇的所在！”灵隐寺原有一个高僧，名叫法华，年纪已八十八岁，另在一间密室里告老静养，皇帝也颇知道他是道德高深的和尚。这时，灵隐寺的住持僧名叫宝相，在寺门外接驾。乾隆定要见法华，宝相奏称：“法华初次灭度，皇上让他去罢！”皇帝生气，说道：“朕要法华，他敢灭度，此是何法？”宝相道：“此不是法，此是初次灭度，皇上定要见他，他便灭度了，便不是初次，此是色相的灭度。”皇帝道：“你言色相，你是什么色相？你敢是宝相？你便敢是法华的宝相？”宝相回奏道：“和尚是无色，色即是空，空即是色；和尚是无相，无我相，无人相，无众生相，无寿者相。”皇帝听到这里，拿一个指儿一竖，说道：“和尚敢是有宝？”宝相接着说道：“和尚是干矢橛，和尚是金刚不坏身，所以和尚是宝。”皇帝说道：“法华不是金刚不坏身，所以灭度，便不是宝。”宝相指着山门口的飞来峰答道：“说它也不是宝，人皆不信，他却不是灭度，它却是飞来，所以称它是宝。”皇帝便问道：“他是否宝相？”答道：“是飞处飞来，也不是宝相；不是飞处飞来，也是宝相。”皇帝听了，点头道：“法华便是宝相，宝相便是法华！”宝相便陪着御驾，进大雄宝殿去瞻礼佛像；又到罗汉堂去游玩，见塑着五百尊罗汉，个个都现着金身宝相。乾隆帝叹道：“这才是金刚不坏身呢！”这句话，被随扈的太监听得了，知道皇帝的意思，便悄悄的去告诉了浙江抚台；那抚台便连夜传集工匠，在罗汉堂中间塑一个皇上的金身。要知后事如何，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第四十二回　东征西讨福康安立功　依翠偎红皇太子偷香
 
　　却说乾隆皇帝见浙江抚台替他塑了一个金身，在灵隐寺的罗汉堂里，心中十分得意。笑说道：“朕从此也是龙华会上人了！”这时，大学士梁诗正随从左右；这梁诗正是一代的诗人，皇帝带他在身傍，随时叫他捉刀。乾隆帝见杭州山水明秀，寺院崇宏，便唤梁诗正做诗，里面有两句：“有山有古寺，无寺无名僧。”乾隆帝看了，说道：“好一个无寺无名僧！朕家自有佛法，自有名僧；今朕足迹所到，便当布此真理。”

　　管事太监听了这个话，又悄悄的告诉浙江巡抚；那巡抚又偷偷的问太监道：“皇家有什么佛法？有什么名僧？”那太监笑笑说道：“大人不听得俺宫中有雍和宫喇嘛僧吗？”那巡抚听了，恍然大悟，知道皇帝也要在西湖上造一座雍和宫，供养几个喇嘛，便暗地里托人进京去探问，知道皇上和国师无遮，十分有交情，便把无遮请来，请他主持一切。那无遮到了杭州，先见过皇上，说明要在灵隐寺左近建造喇嘛庙，开一个无遮大会。皇帝十分欢喜，便吩咐内务府发银十万，又示意浙江官绅捐银，共得到五十多万两银子。无遮便筹划一切，动工建造。这时圣驾巡幸到海宁去了，先由浙江文武官员陪奉巡视海宁石塘，并看江潮。看过了潮，乾隆帝把一班文武官员都留在城外，自己带着几个侍卫和太监进城，到陈阁老家里去了。

　　这陈阁老，便是陈世信；他自从儿子被钮钴禄妃换去以后，便告终养，带着家眷回海宁去。后因雍正皇帝和他情分很厚，再三下圣旨唤他进京去做官，他实在推却不过，又怕推却太过了，要起皇帝的疑心，便只得进京应召。雍正皇帝十分敬重他，他一家人，陈说、陈元龙父子叔侄都做了头品大员，位极人臣。陈世倌做到首相，封文勤公，直到乾隆年间，告老还家，皇帝赏银五千两，在家食禄。乾隆帝又制御诗赐他，诗里面有两句道：“老臣归告能无惜，皇祖朝臣有几人。”到这时，乾隆帝下江南，陈世倌已死。乾隆帝自从知道自己是陈阁老的儿子以后，便格外优礼陈家，凡是坟上的碑碣隧道，命一律参用王礼；陈家子孙，怕触犯忌讳，求别的御史一再奏请，始许他墓道中用王礼，外面碑碣仍用阁老常礼。乾隆帝又吩咐查明陈氏后代子孙有若干人，统统赏给大小官衔，进京去供职。

　　这时，乾隆帝御驾忽然亲临陈家，陈家的子孙，一个也不在家中。一声听说天子驾到，吓得家中一班妇女孩童，慌了手脚。后来还是陈老太太有主意，把族长去请了来。那族长虽也做过几任知县，但这接驾的事体，他一生也没有经历过；再加年纪已有八十岁了，耳聋眼花，吓得他浑身索索的抖，只怕有得罪的地方。谁知乾隆帝见了那族长，却和颜悦色，问他：“陈家有多少家产？陈老太太还康健吗？”那族长谨慎小心的回对了几句。乾隆帝便吩咐他领路，到阁老墓前去，那族长领着圣驾。走到墓堂；皇帝回过头来一看，见身后还有几十个王公内监跟着。看看走到碑亭前，皇帝吩咐大家在亭中站着，只带着两个太监直走到坟前；先在坟圈前后视察一周，忽然吩咐两个太监，把黄幕遮起来。外面的王公太监们，被黄幕遮住了，看不见皇帝在里面做什么；只有那两个扶着黄幕的太监看得清清楚楚。后来回京去，内中有一个太监露出口风来，说皇上在黄幕里面，实在是对陈阁老的坟墓在那里行跪拜礼。听的人十分诧异，知道这件事关系重大，便从此不敢告诉第三个人知道。

　　皇帝行过礼出来，立刻下一道上谕，颁发库银二十万两，给陈老太太为养膳之费；又添买祭田十顷，添种坟树四百株。在墓道前盖造御祭碑亭三座，亭上盖着黄琉璃瓦；亭外面有皇帝亲手种的皮松两株，古柏两株，吩咐地方官另立专祠，兼管着陈墓春秋两季祭扫的事体。诸事停当以后，皇帝还在陈墓前后徘徊不忍去。后来经王公大臣们一再催请，才退出来。走过中门，回过头来，吩咐陈家族长，把这中门封闭了，以后非有天子临幸，此门不得再开。那族长喏喏连声。

　　皇帝回到行宫，只见案上搁着京中兵部的奏报。打开来看，那奏报上说闽浙总督报称台湾逆贼林爽文举兵反叛，围嘉义，除派兵兜剿外，盼望京中救兵甚急。乾隆帝见了这奏章，便立刻下旨回京。到了京中，自有许多官员接驾。第一个蒙召见的便是福康安。这时福康安已赏嘉勇巴图鲁，赐御用鞍辔，又画像在紫光阁上，十分荣耀。第二日，圣旨下来，授福康安为镇远将军，会同京中各武将，带领勇健军。奔赴台湾，剿灭贼寇。这个圣旨一下，那班武将，都要讨福康安的好，人人奋勇，个个争先，一阵斩杀，杀得那林爽文大败奔逃，逃到台东深山中，终被福康安手下的牙将，活捉过来，献上大营。福康安凯旋到北京，把林爽文献上朝廷。乾隆帝心中格外欢喜，圣旨下来，封一等嘉义公，赐宝石顶，四团龙服，金黄带，紫缰金黄辫珊瑚朝珠；命于台湾郡城及嘉义县，各建嘉义公生祠；再画像在紫光阁，皇帝亲制像赞。

　　在这个时候，福康安忽然死了夫人，京中文武官员，都去吊孝。福康安夫妻恩情很厚，那夫人又长得十分美貌，如今断了弦，叫他如何不悲伤。乾隆帝也特意下诏劝慰他，又赏治丧费三万两，特派大臣御祭。这种恩典，没有第二个人比得上了。但是福康安心中，总是念念不忘他夫人。恰巧乾隆帝的六公主，已到了下嫁的年纪，便有大学士阿文成出来做媒，替福康安求婚，一面又由乾隆帝的岳母进宫去求富察氏后。不料乾隆帝一口回绝不准，那富察后也对她母亲笑笑说道：“这件事体，是万万使不得的。”福康安的母亲董额氏，也不愿她的儿子去做驸马。这时福康安两个哥哥做驸马的，乾隆帝却不十分宠爱他们；如今这福康安是乾隆帝极宠爱的，却不肯招他做驸马，这里面的深意，却只有皇帝皇后和董额氏三个知道。后来那傅恒的母亲，实在求得厉害，皇后便答应把六公主下嫁给福康安的兄弟，却把和硕亲王的格格指婚给福康安。

　　这时福康安年纪只有二十六岁，当时奉旨完婚以后，接着又有廓尔喀贼匪侵犯后藏，圣旨下来，仍叫福康安亲统六路兵马，会同大学士阿文成，前去征剿。说也奇怪，那贼匪一听得嘉义公的名气，便吓得他魂胆飘摇，连打败仗，不到一个月，便平服下来。接着又是甲尔古拉集寨酋长反叛，皇上便命福康安统领得胜兵马，转战前去。那酋长听说福康安人马赶到，便吓得跪在帐前求降。得胜文书送到京中，圣旨下来，许他班师；福康安官升大学士，加封忠锐嘉勇公。兵马走在路上，乾隆帝又赏他御制志喜诗，亲笔写在扇子上。又赏御用佩囊六枚，又加赏一等轻车都尉，照王公亲军校例，赏他仆从六品蓝翎顶戴。

