<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇帝这样看重福康安，那沿路的地方官，谁不趋奉他！两湖总督濮六年，为了讨福康安和好，便和他幕友商量；沿长江一带，都扎着灯彩，吹打迎送。湖南巡抚又到杭州去借得水戏台来，跟着福康安的坐船，日夜演戏。那福康安在船中，吃酒看戏，十分快乐。船到洞庭湖中，那湖里原有一种洞庭艇子，四面湘帘明窗，收拾得十分清洁。艇子头尾上挂着五色琉璃灯，两边遮着绣帷；船梢头都用船娘摇橹，打扮得十分妖艳，一共有百十只艇子，那船娘齐声唱着皇上的志喜诗，歌声十分娇脆，福康安座船在中央，那许多洞庭艇子都围绕着大船，慢慢的荡着桨，缓缓的唱着歌。福康安看了，赞叹道：“她们真好似洛水神仙！”便吩咐艇子靠近大船，福康安跳过艇子去，见里面明窗几净，便吩咐设席，请过几个幕友来，陪他吃酒。

　　席散以后，福康安偶然踱到后舱来闲望，只见船尾一个女孩儿，赤着一双白足，身上披一件腥红斗篷。丰容盛鬋，桃腮樱唇，十分俊俏。手中摇着橹，那一搦柳腰临风摆动，真是小巧轻盈，把个福康安看怔了。忽听得那女孩儿轻展珠喉，唱起曲子来，袅袅动人，微风起处，掀开了斗篷的下幅，露出红裳绿袄来。那女孩儿回过头来，见了福康安，不禁眼波一溜，嫣然一笑，露出十分荡意。福康安不禁心族摇荡，拍着手说道：“江南地方，有这样的妙人，俺在京中如何见得过？”忙回进舱来，吩咐侍从把那船梢上的女孩儿唤来。那侍从去唤时，这女孩儿说道：“青天白日，羞答答的，叫人怎生见去？”福康安听了，笑了一笑，说道：“吩咐她晚上来见俺罢。”

　　到了昏夜，只见那女孩儿打扮得异样风流，走进舱来，笑吟吟拜下地去。福康安在灯下看时，见她容光焕发，和日间又是不同，忙把她扶起来，拉在怀里，问她名字。那女孩儿说名唤宝珍。福康安从此宠爱宝珍，一路南下，俱是宝珍伺候。看看到了扬州地方，福康安替宝珍买一座别墅，给她住下；所有沿路官员的供献，和皇帝的赏赐，约有五六十万银钱，福康安统统交给宝珍，自己带兵凯旋进京去。乾隆帝见了他，自然有一番奖励称赞；传旨下去，赏戴三眼花翎，晋封贝子衔，仍带四字佳号照宗室贝子例给护卫。

　　这一天，福康安进宫去谢恩，由内监领他直走进古董房；只见皇上身傍有一个年轻大员，手中拿着一个古瓶，和皇帝说笑着。那举动十分轻佻，皇帝非但不生气，反拉着他的手，笑嘻嘻地说道：“你欢喜这瓶吗？便赏给你拿回家去罢。”那大员谢也不谢，便拿着瓶去了。福康安在一傍看了，心中十分狐疑，问又不好问得，退出宫来，悄悄的去问刘统勋。刘统勋说道：“这便是皇上新近识拔的总管仪仗大臣和珅的便是。”福康安在京外时，也听说皇上十分宠信和珅，但他也不曾见过和珅是怎么样的人，如今见他举动轻佻，心中便厌恶他，暗暗的叮嘱刘相国，须要好好的防着他。

　　列位，你知道和珅是什么人？何以乾隆帝忽然宠信他到这地步？说起来，这里面也有一段艳史。原来当初乾隆做太子的时候，只因雍正皇帝和钮钴禄后十分宠爱，常常把他留在宫里。乾隆皇帝这时候还是宝亲王，到底少年心性，见宫中十分好玩，便东溜西逛，什么把戏都玩出来。雍正皇帝有十六个妃嫔，内中最得宠的有四人：一是舒穆禄氏，一是伊尔根觉罗氏，一是马佳氏，一是陈佳氏，那马佳民和陈佳氏，原是汉女冒充旗人入宫的；雍正皇帝因她两人长得比别人格外白净细腻，便格外宠爱。太子这时年纪已有十七岁，男女之爱正浓厚的时候，便终日和那班妃嫔宫女调笑无忌。那妃嫔也因他是皇帝和皇后宠爱的太子，谁敢不依顺他？再则，因那太子也长得英俊风流，那班宫女也爱和他逗笑。内中只有一个马佳氏，她自己仗着美貌，脾气也冷僻，不肯和太子胡缠；这太子偏看中了她。时时觑她不防备的时候，便闯进宫去，搂着马佳氏，或是要吃她嘴上的胭脂。弄得那马佳氏恼了，他才放手。这种事体，也不只一次了。

　　这一天，合该有事。马佳氏在宫中闲着无事，见自己的云髻，有些松散下来，便唤宫女替她重理梳妆。青丝委地，正在梳理的时候，这宝亲王忽然悄悄的走进屋子来。宫女见了，正要声张。那宝亲王站在马佳氏身后，忙摇着手，叫不要声张。一定要蹑手蹑脚的走上去，从马佳氏身后伸过手去，掩住马佳氏的两眼。那马佳氏猛不防有人来调戏她，颤着声儿问：“是谁？”宝亲王忍着笑不做声，那宫女也掩着嘴暗笑。马佳氏认做是歹人，她这时手中正握着一柄牙梳，猛力向身后打去；只听得“哎唷”一声，不偏不倚的打在宝亲王的眉心里，那血便直淌出来。宝亲王忙放了手，捧着脸，转身逃出宫去。

　　这里马佳氏知道是打坏了太子，心中又害怕，又羞愤，暗地里哭了一场。谁知大祸来了：因为恰巧第二天是初一日，宫中规矩，皇子皇女都要进宫去朝拜父皇母后。宝亲王眉心里受了伤，给钮钴禄后看见了，十分心痛。便把宝亲王拉近身来，细细的一看，知是被人打破的。便十分诧异，连连追问：“和谁打过架来？”那宝亲王见问，又是心慌，又是羞愧；便期期艾艾的说不出话来。钮钴禄后看了，越发起了疑心，便大声喝问。宝亲王被母后逼问不过，一时也无可推托，便说：曾和马佳妃玩儿，妃子失手打伤的。

　　这马佳氏性情冷僻，又因皇帝宠爱她，钮钴禄后也因此厌恶她；如今听了这个话，便十分动怒，一口咬定说马佳妃调戏她儿子，立刻传命，把马佳妃唤来，一顿棍子乱打。喝着太监，拉出月华门去勒死。宝亲王见母后生了气，又不敢劝，又不敢走；站在一傍，眼看着太监把马佳妃横拖竖拽的拉出宫去，他心中好似刺着十八把钢刀一般的痛。好不容易伺候母后进去了，他一转身急急赶到月华门去看时，那妃子粉颈上，被绳子勒住，只剩得一丝气息。宝亲王哭着：“我害了你也！”忙把自己指头咬破，滴一点血在妃子颈上，说道：“今生我无法救你了，但愿和你来生有缘；认取颈子上的红痣，我便拿我的性命报答你，也是愿意的。”这一句话说完，妃子挂下两点眼泪来死了。宝亲王又花了一千块钱，买通了宫女，把马佳氏的衬衣脱下来，拿去天天伴着他睡；直到宝亲王登了皇位，才把这件事体渐渐的忘记了。

　　后来乾隆皇帝在大庙中拈香回宫，那班御前侍卫和銮仪人员都散去了。忽然宫里太监传话出来，皇上又要出宫去，探望协办大学士陈大受的病。慌得那班銮仪卫的人员，七手八脚的把御用仪仗拿来伺候。不知怎么，一时里把那顶黄盖不知丢到什么地方去了。那皇上却已踱出宫来，升了銮舆；那仪仗人员越发心慌了，东奔西跑的找那顶黄盖，兀是找它不到。

　　乾隆帝坐在銮舆中，十分恼怒。顿着脚说道：“这是什么人做的事体？如此荒唐！”这时有一个抬龙舆的官学生听了，忙跪下来，回奏道：“这事，典守者不得辞其责。”乾隆帝看他年纪很轻，命他抬起头来；一看，不觉把个皇帝看怔了。只听得乾隆帝嘴里只说得一个“咦”字。要知后事如何，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第四十三回　证前盟和珅弄权　结深欢高宗宿娼
 
　　却说乾隆帝当时见了那抬轿的少年，不觉心里一动，心想：这人十分面善，在什么地方见过的？朕和他从前是十分亲热的，怎么一时想不起来了？他怎么又替朕抬着銮舆呢？乾隆帝这样怔怔的想着，那班伺候的内监，看见皇上这副神气，也十分诧异；只得静悄悄的看着。忽然看见皇帝走下銮舆来，吩咐把仪仗收了，不出宫去了，一面自己踱进宫去；一面传旨把那抬轿的少年传进宫来。

　　那少年也莫名其妙，他从来也不曾进宫去过；今见天子传唤他，吓得他浑身打战，走进宫去。内监领他走进御书房，跪在地下，一动也不敢动。皇帝在屋子里踱来踱去，吩咐内监一齐退出，便开口问：“你叫什么名字？”那人磕着头，说：“名叫和珅。”又问他：“多大年纪？”回奏说：“二十四岁。”又问他：“什么出身？”回奏说：“是满洲官学生。”这时乾隆帝忽然想起来了，原来这和珅的面貌，和从前勒死在月华门下的马佳妃，一模一样，丝毫不差。屈着指儿算一算，那马佳妃死后到现在，恰恰二十四年。乾隆帝想起以前马佳氏一番情形，不觉心中一酸；自己在椅子上坐下，唤和珅近身来，又唤他把衣领解开来。乾隆帝看时，见他颈子上果然有一点鲜红的血痣。乾隆帝忍不住把和珅一抱，抱在怀里；掉下眼泪来。说道：“你怎么投了一个男身呢？”

　　和珅认做皇上发疯了，慌得他动也不敢动，一任皇帝哭着说着。但他原是十分伶俐的，听皇上说起从前和马佳氏的一番情义，便装痴撒娇的说道：“陛下害得我好苦！”说着，也掉下眼泪来。皇帝举起龙袖，替他拭泪。两人唧唧哝哝的在御书房里说了半天话。乾隆帝又送了他许多贵重的衣服古董；另外又赏他五万两银子。

　　第二天，圣旨下来，特拔他做掌管仪仗的内务大臣。从此，乾隆帝把个和珅百般宠爱起来；那和珅也常常进宫去伺候皇帝，有时在御书房里同榻而眠，和珅放出许多娇媚的样儿来迷住皇帝，那乾隆帝真的拿他当马佳妃子一般看待。外面许多大臣，知道和珅得了宠，便又抢着去趋奉他。有的送钱钞，有的送房产；有的送美人，有的送古董珠宝。这和珅原是小人得志，不知道什么礼法的，他仗着皇帝的宠爱，尽力的做那贪赃枉法的事。不到几年，和珅家里居然宅第连云，家财千万，奴婢成群，美人满室。不用说别的，便是和珅的家奴，也有许多官员去孝敬他，只叫那家奴在他主人前说一句话，便可以升官发财。那乾隆帝心中只有一个和珅，别人的话，他都不信；只有和珅说的话，他句句相信。有时遇到皇帝动怒的时候，只叫和珅进来说一句话，立刻转怒为喜。皇帝常常唤和珅，称他我的人。那四方进贡来的宝物，皇帝吩咐和珅自己挑选，把十成里的三四成，都赏给他。按到实在，和珅已和皇帝对分了贡物；因为那进贡的东西，先要经过和珅的手，他早已拣好的东西拿到自己家里去藏起来，却把拣剩的送给皇帝，皇帝又分给他。因此和珅家里珍宝，越积越多，有许多还胜过大内的。

