<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道那汪如龙是拿什么来接驾？原来汪如龙自从第一次接驾以后，便暗暗地预备第二次接驾的事体。那雪如自从得了皇帝宠幸以后，汪如龙便把她安顿在藻水园里；她的两肩，因为得乾隆皇帝的手扶搭过，便在小袄的两肩上，绣着两条小龙。从此汪绅士唤她雪娘娘，十分敬重她；另外买了二十几个女孩子，在园中请雪如教授歌舞。那雪如便拣皇帝爱听的曲儿教给她们，又教她们新样儿的舞姿。汪绅士又请了许多名士，编了几出新曲文，教她们练习。练习纯熟了，恰巧得了乾隆帝南巡的消息；汪绅士便赶上一程，在清江浦地方接驾。

　　清江浦是出山东界第一个码头；皇上御舟从济南兖州一带行来，忽看了这奇异的玩意儿，容易叫圣心快活。那汪绅士带了工匠人等，早在江边忙碌了许多日子，待得御舟一到，那两岸接驾的官绅排列跪着好似长蛇阵，乾隆帝在御舟中望去，只见远山含黛，近树列屏。停了一会，御舟到了船埠，那接驾的臣民，齐声欢呼：“皇太后、皇上万岁！”皇帝正含笑倚着船窗望时，只见岸上大树上挂着一枚大桃子。要知这桃子有什么奇异之处，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第四十四回　莺莺燕燕龙须纤　叶叶花花云雨楼
 
　　却说乾隆皇帝两眼看着那树上的大桃子。那个桃子，忽然自己移动起来；看它离了树枝，落下地来，又慢慢地在地下转动，移近岸来，直到龙舟边，近看时，它有房屋一般高大；外面鲜艳红润，配着两片绿叶，引得那班官员都围着观看。

　　正看时，只听得一棒锣响，桃子里打起十番鼓声；鼓声才住，豁的一声，那桃儿对缝裂开，变成两半个；里面露出一座小戏台来，正搬演那《群仙祝寿》的故事；一串珠喉，唱着《万寿无疆》的曲儿。皇帝看时，那扮皇母的，正是那雪如；丰容盛鬋，越发出落得美艳了。皇帝和她几年不见，想起旧情，未免动心；再看那班祝寿的仙子，个个都是轻柔娇小，风光流动。正看得出神的时候，忽然走出一个垂髻的女郎来，轻云冉冉，艳绝人寰；身披羽衣，下曳霓裳，珠喉巧转，舞袖翩翩。歌舞多时，看她直走下台来，手中捧着玉盘宝瓶，走近船窗，献与皇上。

　　乾隆帝看她秀眉入画，笑靥承睫，早不觉心旌摇荡。看她翠袖里露出纤纤玉指，养着尺许长的指爪儿。乾隆帝笑问道：“卿可是麻姑再世？朕却要问你的小名儿是什么？”女郎见问，便低低的奏称：“小女子贱名叫昭容。”接着掩袖一笑，横眸一转。皇帝急唤内监拉住她的裙角儿，只见她惊鸿一瞥，早已跑上台去，唱起“霓裳羽衣曲”。满台的女孩儿，和着歌唱，歌声袅袅，动人心魄。乾隆帝吩咐：赏雪如玉如意一柄，碧霞洗搬指及粉各一个，金瓶一对，绿玉簪一对，赤瑛杯一，白玉杯一，珠串一挂；昭容也赏玉如意一柄，金瓶一对，绿玉簪一对，珠串一挂；其余女郎，各赐绿玉簪一枝，珠串一挂。雪如在台上，领着一班女孩谢赏。到了晚上，雪如、昭容两人被传下御舟侍寝。昭容原是雪如的妹子，豆蔻年华，洛神风韵。皇帝看她娇憨可怜，越发宠爱她。

　　第三天，把汪如龙宣上御舟去，又赏他二品顶戴，银钱五十万两；叫他先赶回扬州去，照料一切。那汪如龙领了圣旨，谢恩出来，回到扬州，便耀武扬威的越发不把江鹤亭放在眼里。江鹤亭见汪如龙得了好处，便和惠风在暗地里预备新奇的烟火接驾和汪如龙争胜，那汪如龙却睡在鼓里。

　　御舟到了扬州。那日皇帝坐在高楼上，文武百官两傍陪侍。起初只见对面漆黑一片，慢慢的露出一点火星来；那火星四处乱滚，愈滚愈大，忽然拍的一声，火星爆裂，满地红光。红光中现出一株大树来，满树桃花，在火光中展动；那花朵儿愈大，一霎时，花谢蒂落，枝条上结着一串桃子。那桃子又渐渐的大起来，内中有一个最大的，从楼上落下来；从中裂开两半个桃子，向左右移开，变成两座戏台。一座台上搬演《西游记》的故事，妖魔鬼怪，变幻无穷；一座戏台上装出庄严宝相，上面莲台上坐着一尊观音，众仙女在下面膜拜。停了一会，那边戏台上的孙行者，演一出偷桃的戏；把一盘仙桃偷了出来，这边戏台上，走下一个仙女来，接过盘子去，直献到皇帝座前。乾隆帝看时，又是一个绝色的女郎！见她低鬟敛袖，妩媚天然。便笑道：“江南地方，真多美人！”这句话一说，早有一个内监上去，把她留下了。三位美人，轮流着伺候皇上。皇上好似进了迷魂阵；那御舟在河心里行着，两岸的官绅忙着迎送，皇帝也没工夫传见。

　　那御舟出了扬州地界，忽然听得两岸有娇声唱曲的。皇帝推窗一望。只见两岸有两队妇女，一队穿着青色衫裙，一队穿着红色衣裤。两队约有一百个女人，个个都长得妖娆白净；每人肩上都背着一条五色的纤绳，那一百支小绳子，都归总在两大支纤绳上面。这两大支纤绳，用五色捆带子缠着，绑在御舟的一株牙杆上；牙杆下面插着绣花的小龙旗，从船头上密密的直插到船尾上。船的两舷，又有两队妇女打桨；一队是女尼，穿着绀青色的衣衫，一队是道姑，穿着绛色的衣裳，个个脸上施着脂粉，妖媚万状。船上的打着桨，岸上的拉着纤，轮流唱着妖艳的曲儿。

　　皇帝看了，不觉心花怒放。回头问太监道：“这是什么？”太监回奏道：“这是扬州绅士江鹤亭孝敬的，名叫龙须纤。”皇帝再看时，见岸上遍种着桃柳，桃花如火，柳叶成荫；一红一绿，相间成色。那桃柳树下，又拦着锦幛；每隔一里，筑着一座锦亭，亭中帷帐茵褥，色色齐备。皇帝问：“那亭子做什么用？”总管回奏说：“是预备妇女们休息宿用的。”乾隆帝笑道：“两岸风景很美，朕也想上岸看她们去。”太监听了，忙吩咐停船。皇帝踏上船头，百官们上来迎接，扈从着皇帝，走进锦亭去。见里面妆台镜屏，陈设得十分精美。皇帝吩咐传那四班妇女进来。第一班穿红色衣裤的是孤女，长得柳眉杏靥，娇小可怜；第二班穿青色衣裙的是寡妇，雅淡梳妆，别饶风韵。第三班便是女尼，第四班便是道姑；妖冶风流，动人心魄。皇帝见了她们，不禁笑逐颜开，伸过手去，抚着她们的粉颈，捏着她们的纤手，那班妇女便觉得十分荣耀。传旨下去，每人赏一个金瓶，银钱五百块；又叫留下陈四姨、王氏、汪二姑、玉尼四人。

　　那陈四姨，是青衣队魁首；虽说是一个孀妇，却是年轻貌美，万分妖娆。那王氏，是道姑的魁首，长得玉立亭亭，神韵清远。两人得了皇帝的召幸，便曲意逢迎；拿出全副本领来勾引，把个皇帝弄得颠倒昏迷，十分快乐。那汪二姑，是红衣队的班头；玉尼，是女尼的班头。讲到她两人的姿色，实在胜过陈姨和王氏两人，一笑倾城，雪肤花貌。这四队中的妇女，有谁赶得上她那种美艳？无奈她两人都长着桃李之姿，冰霜之操；都因为不合皇上的心意，可怜一个死在乱棍之下，一个死在水里。

　　那汪二姑原是穷村家女，她父亲以卖水果度日；二姑因从小死了母亲，便自操井臼。虽说乱头粗服，但她那副美丽的容光，总是不能遮掩的。村坊上见了这个天仙的女孩儿，如何肯轻轻放过她；便有几个无赖，常常到二姑家里去胡闹。后来恼了二姑的父亲，把那无赖告到官里；官厅派了几个差役来，把无赖捉去，从此这汪二姑的美貌，连官府也知道了。此番江鹤亭承办接驾，要讨皇上的好儿，便想出这龙须纤的法子来，四处搜寻妇女；知道二姑的美名；便托官府用重金去请来。那二姑起初不肯，后来她父亲贪图钱多，再三劝说。二姑没奈何，也只得去了。到了那里，自有管事婆婆给她香汤沐浴，披上锦绣，施上脂粉，顿觉容光焕发，妖媚动人。管事婆婆，便派她做红衣队的领班。

　　这时，皇帝先召陈四姨和王氏进去。传说出来，她两人得了皇帝的临幸，得了上万银钱的赏赐；那班妇女听了，谁不羡慕。停了一会，圣旨传汪二姑进去。那汪二姑知道这一进去，凶多吉少，便抵死不肯进去。无奈那两个太监气力很大，拉着她两条臂儿，硬拽进去；在亭外的人，只听亭子里二姑的哭声，十分凄惨。接着两个太监，慌慌张张的出来，把个朱家女儿，拉了进去；那朱家女儿，姿色也长得不差，现当着红衣队的副班头。只因汪二姑见了皇帝，十分倔强，便唤朱家女儿进去替她。这时亭子里面有许多妇女候着，半晌只见一个小太监，扶着那朱家女儿出来；大家看时，只见她云鬓蓬松，红霞满脸，低着脖子出来。那髻儿上早已插着一枝双凤珠钗，凤嘴里含着一粒桂圆似大的明珠；只说这一粒珠子，也值到一万块钱。再看她臂上，套着一对金镶玉琢的钏儿。众妇女围着看她，口中啧啧称羡。又停了一回，太监出来传唤侍卫们，把汪二姑的尸首拖出去。便有两个侍卫进去，把汪二姑的尸首，横拖竖拽的抛出亭外；只见那尸首双目紧闭，血迹模糊。

　　大家见了这情形，便去问朱家女儿。那朱家女儿说道：“我走进亭子去；只见皇帝手里拖着汪二姑；二姑一边哭吵着，一边抵拒着。恼了皇上，把她推在地下，喝声：‘拉下去打死！’只见走出两个太监来，手中拿着朱漆长棍，揪住二姑头发，到隔室去。这时我正受着皇帝的临幸；耳中听着二姑的惨号声，吓得早已魂灵出了腔子，想来那二姑是被太监打死的了。”大家听了朱家女儿的话，不觉寒毛倒竖，惊诧不已。后来二姑的父亲寻到这地方来，地方官推说二姑是急病死的。她父亲也无可奈何，只得把女儿的棺材拿回埋葬。当时还有一个玉尼，见二姑死得如此凄惨，知道自己当着女尼班头，免不了这丑事；她觑着傍人不留心的时候，咕咚一声，跳在水里。那管事的，怕给皇上知道惹起公案来，便也听她淹死，不去救她；一面另选了一个尼姑，献出去伺候皇上。

