<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时刘统勋坐在堂上，忍不住站起来，说道：“这案且慢定。试问三尺孩童，在威吓之下，何求不得？况且据那和尚说，这孩子生下地不多几月便抱出府去。究竟是不是皇孙，莫说这孩子自己不知道；便是俺们活动喏大年纪，那自己在父母怀抱中的情形，怕也不能明白。据本大臣看来，今日这桩案件，非得再把那和尚传上来审问一番不可。”和珅听了他的话，心中好不耐烦。便冷冷地说道：“贵大臣若不嫌烦，便再把和尚传上来审问审问也不妨事。”保成在下面，又叠连声喊：“传和尚！”那差役又把和尚拥上堂来。这孩子一见那和尚，便指着和尚哭道：“俺好好的姓刘，怎么叫我来冒认皇家孙子？如今却害我杀头来了！”说着，又拉住和尚的衣角，大哭起来。这和尚露出十分诧异的神色来，说道：“你明明的一位皇孙，如何今天变了口供？从前俺对人说你姓刘，原是怕人知道，为遮人耳目起见。”那保成不容他说话，把公案一拍，喝声：“妖僧胡说！这孩子自己已供认了，你还不快招么？”喝一声：“用刑！”那左右差役，接着一声喊，唿啷啷铁链夹棍，一齐丢在那和尚身旁。吓得这孩子又大哭起来，说道：“俺们快回去罢！俺不愿做皇帝家里的人，皇帝家里吓死人也！”和尚气愤愤地指着堂上说道：“都是你们这班奸臣，上欺君皇，下虐人民。你们吃的是清朝俸禄，永城郡王是嫡亲的皇子，和你们有什么仇怨？却要灭绝他的后代。俺死了做鬼，也要和郡王来揪你们的魂灵呢！”圆真和尚说罢，还咬着牙齿，奸臣奸臣骂不绝口。骂得和珅火起，喝一声：“打死这贼秃！”那左右差役正要动手打时，那刘相国起来拦住，说道：“且慢！如今俺们屈打成招，叫天下人说俺们不公平。据本大臣意思，须把那旧日抱这皇孙的丫头找来，叫她当堂认明，究竟是否皇孙，俺们才可定案。”

　　这时天色已晚，和珅吩咐退堂。当夜进宫去，奏明皇上；皇帝便传旨，所有从前郡王府中的丫头老妈子，一齐上堂去证明。那丫头老妈子早已得了春阿妃的好处。第二日上了公堂，把那孩子唤上堂来，给她们认。她们齐口说不像。又说：从前的皇孙，是瘦小长颊脸儿，手臂上有一块红斑的；如今这孩子，却没有。内中有一个丫头供说：“当年皇孙死了，是我亲手收殓的；如何现在又有一个皇孙出现？”又有一个老妈子供说：“俺是从前那皇孙的乳母。那皇孙确实是死在她怀中的，决不有错。”你一句，我一句，说得那和尚哑口无言。那刘相国坐在上面，明知他冤枉，也无法挽救他。停了一会，众大臣商量定下罪来，圆真和尚立即正法。那孩子发配伊犁。圆真和尚临刑的这一天，大骂昏君奸臣。

　　那孩子到了伊犁，年纪慢慢地大起来，自己知道确是当今皇孙；便去和伊犁将军说知。那将军替他转奏朝廷；和珅见了奏章，悄悄地先去通报春阿妃子。那春阿妃子便和皇帝撒痴撒娇，要皇帝下旨，把伊犁将军革了，放和珅的亲戚名叫松筠的去做伊犁将军；又要把那孩子在伊犁地方正法。这皇帝听了妃子的话，统统依她。可怜堂堂一位皇孙，只落得一刀结果了性命！这里皇帝越发把春阿妃宠上天去。虽说皇上从江南回来，带了一个郭佳氏，一个蒋氏进宫；但也总爬不到春阿氏上面去。那蒋氏、郭佳氏，又是苏州人，性情和顺，语言伶俐，一味趋奉着春阿妃子；春阿妃子也和她们好。妃子自小儿深居闺阁，不曾见过外面的情形；郭、蒋两人告诉她江南地方，如何如何好玩，那街市又如何如何热闹，把个春阿氏哄得心里热辣辣的，常常和乾隆帝说，要一块儿到江南游玩去。乾隆帝说：“朕才从江南回来，如今又要到江南去，怕给臣子们说话。”后来还是春阿氏想出一个法子来，在圆明园里，造一条买卖街，那店堂格局，统照苏杭式样。古玩店、衣装店、酒楼、茶馆、色色俱全。那店铺中伙计，值堂的，也都从苏杭地方觅来。下至卖花的、卖水果的、卖瓜子的，都拿着篮在街上叫卖。宫里的太监，个个拿出钱来做店东。各种货物，由崇文门监督在外城各店肆中采办进来；把各种货物，记明价格。卖去的货物，照值还价，不曾卖去的，仍将货物退还。

　　正月初一开园，皇帝下谕，准满汉各大臣进园游戏。那班官员，在大街上来往观看，见有卖食物水果的，大家抢着购买。有时邀集许多同仁，上酒楼茶馆去沽饮品茗。那跑堂的往来招呼，和在外城店铺中一模一样。有时皇上穿着便服，后面跟着几位妃嫔，到饭馆来吃饭，见了大臣们，彼此点一点头，好似朋友一般。店小二来往上菜，呼酒报帐；吃酒的客人，猜拳行令，有说有笑。一时诸声杂作，皇帝和妃嫔们看了这样子，不觉大笑。有时皇帝也写着请帖，请客一二人，大概都是宗室闲散大臣，和西清馆中的供奉，陪着皇帝吃酒。一般的也谈笑猜拳，毫不拘束。那大臣们吃到高兴的时候，也叫几个条子来请酒；有时皇帝一个人出来游玩，在酒馆中叫了许多条子，和那班窑姐儿纠缠捉弄。倘遇到皇帝酒醉的时候，便拥着妓女走到套房里睡去，直到天晚，也不肯回宫。太监们无法可想，便在房外打着云板。原来宫中的规矩，皇帝一听得云板响，便当起身离开这地方。皇帝有时陪着太后来游园，那太后也打扮得和平常妇人一般；见园中那些走江湖卖膏药、变把戏、卖草药、卖卦卜字的，也挤在人堆里去看热闹。那侍卫只得远远的站着保护着。

　　正月十三到十八这六天里面，称做“灯节”。皇帝吩咐把园门开放，传谕满汉臣民眷属，下至小家夫妇，都准许进园来游玩，算是与民同乐的意思。皇帝在这时候，在人堆里挤来挤去，和那班小家儿女宦室夫人调笑着，十分快乐。太监们迎合皇帝的心意，在各处套房里铺设下床帐，听皇帝随意坐卧。到了第三天，忽然有一个大汉，闯进套房来，手中握着一柄尖刀，四处找人的样子。被侍卫看见了，抢上去把那大汉捉住，发交步军统领衙门审问。那大汉气愤愤的说道：“俺妻子进园去游玩，被昏君诱进套房去奸淫了。俺如今找昏君去和他拼命！”那问官听他嘴里说得十分龌龉，便也不问下去，打入死囚牢；第二天，便在牢监里杀死了。自从出了这案件以后，那园中便禁止男子出入。

　　圆明园中，自从这一年设了买卖街以后，每年正月便成了例规；皇帝和妃嫔们在园中游玩，直到灯节以后，才把街市收拾起来。乾隆帝取与民同乐的意思，把这买卖市称做“同乐园”。到第二年同乐园开门的时候，园里又闹出一桩风流案件来。原来京里有一位礼部侍郎姓庄的；他年纪已六十岁了，只因死了结发妻子，便在窑子里去娶一个姑娘来。那姑娘名“赛昭君”，她面貌的美丽，且不去说她，她年纪只二十四岁，生性十分活泼，常常爱在外面闲逛。凡是京城里香厂庙会热闹的地方，到处有她的脚迹。

　　庄侍郎前妻生下有一个女儿，也生成风流性格，俊俏容貌；和这后母十分投机。她母女两人瞒着侍郎，终日在大街小巷闲闯，引得那班游蜂浪蝶，终日跟在她母女两人后面，评头品足，调笑无忌。那赛昭君有一种极淫贱的脾气，爱和人调笑，爱听人称赞她的美貌；因此这些店家伙计，都和她闲谈笑谑，无所不为。那女儿到底是大家闺秀，初见她继母这种轻狂的样子，不觉羞得她低着脖子说不出话来；后来渐渐地也看惯了，连她自己也和人调笑无忌起来。这女儿名叫秋官，年纪只十八岁，人人知道她是庄侍郎的小姐；那班油头光棍，便一盆火似的向着她。秋官又故意卖弄风骚，若近若拒，到后来，到底受了风流的孽报。要知后事如何，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第四十七回　莺啼燕唱江南去　匣剑帷灯刺客来
 
　　却说赛昭君和秋官母女两人，终年在京城游玩也玩厌了；忽然异想天开，打听得那圆明园每年开同乐园一次，准官员妇女进去游玩。她母女两人，打扮得万分妖娆，到灯节时候，也进园去游玩，每日在街上招摇过市。太监们打听得她母女两人的来历，便也大着胆和赛昭君兜搭去；后来那班侍卫和店家伙计，都来和她戏嬲。她母女两人，不但不恼，反以为得意。赛昭君最爱打听宫中的事体，那太监侍卫们都赶着告诉她，说皇上如何风流，妃嫔如何美貌。说到动神的地方，大家捉搦玩弄一阵。那秋官娇憨跳掷，最是有趣，大家和她调笑，她从没有恼恨的；大家背后取她绰号，称她“小玩意儿”。

　　有一天，赛昭君和太监在酒楼中闲谈，说道：“皇上的面，俺虽见过几次，但总在街心里不曾看得亲切，且不能和皇上对面讲话儿，倘得和皇上对面讲一句话儿，或是同坐着吃一杯酒儿，便是一生荣幸的事体了。”那秋官也接着说道：“皇上长得好一部三绺胡子，俺倘能摸一摸，也是十分荣耀的了。”那太监们听了，说道：“这也不难。待皇上来时，我们替你报告上去；奏明你母女二人如何美貌、皇上必当召见。”内中又有一个太监说道：“说虽如此，那皇上到园中来，是没有一定的时候；也许一日来过几次，也许三五天来一次，你母女既要见皇上，须得住在园中候驾。但是园中每天房饭吃用，很要费钱的，如何是好？”那赛昭君又有一种脾气，她仗着丈夫有钱，有谁说她拿不出钱，她便生气。如今听太监说了这句话，她便不生气，立刻从怀里掏出一扣钱庄折子来，向桌子上一掷。说道：

