<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鄂尔多里贝勒，见明朝的总兵出来说话，十分害怕，他只推说是手下的游牧百姓不好，误入古埒城，如今既蒙天朝责问，情愿自己也做明朝的属国，年年进贡，岁岁来朝。那时辽西总兵听了他一派花言巧语，当即转奏朝廷，鄂尔多里贝勒便派了十二个管事人，带着许多野鸟异兽、人参貂皮，跟着到北京城去进贡。明朝皇帝，见鄂尔多里人来进贡，便用十分好意看待他，传旨在西偏殿赐宴。管事人出京的时候，又赏他许多金银绸缎。鄂尔多里贝勒，得了明朝的赏赐，觉得万分荣耀，拿着赏赐的物件，四处去夸耀着。

　　这时海西人和忽刺温野人见鄂尔多里如此荣耀，心中便万分嫉妒。两个贝勒商量着，也派人到明朝进贡去，进贡的是马、貊鼠皮、舍利孙皮、青海兔鹘、黄鹰、阿胶、海牙等许多东西。这个风声传到鄂尔多里贝勒耳朵里，怕海西人和忽刺温得了好处，便又派人到中国去第二回进贡。明朝皇帝看了这情形，知道这三处地方人，各存嫉妒之念，便来一个公平交易，把鄂尔多里改称建州卫、忽刺温改称女真卫，海西改称海西卫；贝勒都加封做指挥使。鄂尔多里贝勒，从此改称建州卫指挥使。那建州卫自从有了指挥使以后，越发兵强马壮，到处掳掠。他又怒恨明朝，是他第一个进贡，不应和女真卫、海西卫一样看待。他第三回派人到明朝去进贡，要求皇帝加封。这时宣德皇帝，看看建州卫人一天强似一天，便想了一个以毒攻毒的计策，要借建州兵力，去压服海西女真人，便又加封他做建州卫的都督。给他一印一信，叫他世世代代守着。另外又赏彩缎四表里，折纱绢两匹。封管事人做都指挥，赏他彩缎二表里，绢四匹，折纱绢一匹。做都督满了三年的，又赏他大帽金带。

　　从此以后，建州卫都督目中无人，他在鄂尔多里城里，便大兴土木，仿北京的样子，造了许多宫殿。又从百姓家里挑选十多个美貌女孩儿，送进宫去，做他的妃子。都督天天搂着妃子吃酒，夜夜抱着妃子睡觉，兵也不练，事也不管，派了都指挥到四处百姓家里搜刮银钱，供他一人的使用。弄得天怨人怒，民穷财尽，再加田地连年荒旱，即历任的都督，只知道享福行乐，百姓天天在野地里冻死饿死，他也毫不过问。

　　这时女真卫指挥使，见建州卫都督官级在他之上，心中很不甘服，趁他都督在昏迷的时候，便悄悄的派了兵队到建州卫城外四处村落地方，强抢土地，奸淫妇女。那都指挥官赶到都督府里去告急，可笑那都督左手抱着美人，右手擎着酒杯，听了都指挥的话，迷迷糊糊的说道：“我们寻快活要紧，百姓的事，由他们去！”那都指挥官求发兵去保护百姓，都督笑笑，说道：“明天我要带兵士们出城打猎去，谁有空工夫去保护百姓呢？”那都指挥听都督说的不像话，便气愤愤的走出府来。这时府外面聚集了许多百姓，打听府里的消息。都指挥一长二短的对大众说了，气得人人咬牙切齿。只听得轰天雷似的发一声喊，说道：我们去杀了这昏都督再说话！一窝蜂似的拥进府去。这时府里的卫兵，要拦也拦不住，外面人越来越多，挤七八百人，在刀架上夺了刀枪，打进后院。都督正抱着两个妃子，在那里说笑，才一回头，头便落地。可怜一班脂粉娇娃，都被他们一个个拖出院来，奸死的奸死，杀死的杀死，剥得赤条条的，七横八竖，抛在院子里。都督的母亲、妻子，也被乱民杀死，最可怜的，一个十六岁的女孩儿，被许多人绑在柱子上拿火烧死。这一阵乱，从午牌时分乱起，直乱到中牌时分，都督府里杀得尸积如山，血流成河，真是杀得半个不留。

　　事过以后，查点人数，独独少了都督的儿子范察。这范察是都督最小的儿子，年纪才得十二岁，这一天正跟着工班兵士们在城外打猎，一头兔子从他马前走过，他便把马肚子一拍，独自一人向山坳里追去。看着越追越远，那头兔子也便去得影迹无踪。范察无精打采，放宽了缰绳，慢慢的踱着回来。才走出山坳，忽听得一株大树背后，有人唧唧哝哝说话的声音。范察虽说年小，却是机警过人，当时他便停了马蹄，侧耳静听。只听得一个人说道：“如今我们把都督一家人杀得干干净净，只溜了这小贼范察。从来说的斩草除根，如今新都督派我来把范察哄进城去，那时连你也有重赏。”范察听到这里，也不候他说完，拨转马头便跑。后面兵士，见走了范察，便也拍马赶来。二三十匹快马，一阵风似的向前赶去。范察一人一马，在前面舍命奔逃，看看被追上，他急扯辔头，向树林里一绕，绕到岔道上去。范察心生一计，看看天色渐晚，树林中白荡荡一片暮色。他便跳下马来，把马赶到小道上去，自己忙脱下衣服来，罩住马脸，又折一枝树枝来，顶在自己头上，下身埋在长草堆里，挺挺的站着，动也不敢动。

　　这时夕照衔山，鸦鹊噪树。说也奇怪，便有一群鹊儿，从远处飞来，聚集在范察头上的树枝上咶噪着。那一队追兵，一阵风似的在他面前跑过，吓得范察连气也不敢喘—喘。直到那追兵去远了，才低低的说了一声：惭愧！正要丢下树枝走时，谁知那追兵又回来了！到树林外面一齐跳下马，到林子里面来找寻。这时直把个范察急得魂灵儿出了泥丸宫，痴痴呆呆的半晌。清醒过来一看，林子里早已静悄悄的，不知什么时候，那追兵已经去了。范察急急丢下树枝，向长草堆里奔去。一会儿，眼前已是漆黑，伸手不见五指，他在黑漫漫的荒地里跑着，正是慌不择路，不分东西南北的乱跑了一阵。眼前忽然露出微微的灯光来，他便努力向灯光跑去。跑到一个所去，一带矮墙，里面纸窗射出灯光来。

　　范察忙上去打门，里面走出一个老头儿来，问：“什么地方的小孩儿，深夜里打人门户？”范察上去，只说得一句：“俺爸爸妈妈……”便嚎啕大哭起来。原来这时范察想起他父母被杀死，不由得痛入心肝，回心一想，我如今逃难出来，不能让人知道我的真实情形。忙打着谎话，对老头儿说道：“俺跟着父母出来打猎，走到浅山里，遇到狼群，父母双双都被狼子拖了去，所有行李马匹，都丢得干干净净，只逃出一个光身人儿。可怜我人生路不熟，在山里转了一天一夜，才转到这地方，求你老人家搭救我吧！”

　　老头儿见他面貌清秀，说话可怜，便收留了他，拉他走进屋里去。只见炕上一个老婆婆和一个姑娘，盘腿儿坐着，凑着灯光，在那里做活计。那个姑娘和范察年纪不相上下，她一边听他父亲说话，一边溜过眼来看着范察，从头到脚打量着，脸上露出微微的笑容来。原来这人家姓孟格，老头儿名图洛，是世代务农。传到图洛手里，老夫妻一对，膝下只有一个女儿。他们正盼望来一个男孩儿，也可以帮着照看田里的事体，如今果然来了一个男孩儿，相貌又十分清秀，他两老如何不乐。当时便把范察留了，每天叫他帮着看牛看羊。范察是一个富贵娇儿，如何懂得这些营生，亏得图洛的女儿荞芳，和他说得上，在一旁细细的教导他。

　　光阴如箭，一转眼又是六年工夫，范察十八岁了，他和荞芳姑娘情投意合，你怜我惜，从早到晚真是寸步不离。图洛夫妻俩，也看出他们的心事来了，便拣个好日子，给他两人交拜了天地，成了夫妇。范察到这时，才把自己的真实情形说了出来。荞芳姑娘听说他丈夫是都督的儿子，不禁吓了一跳。但是那建州卫，这时正在强盛的时候，也奈何他不得。一转眼，图洛老夫妻俩一齐死了。再过几年，范察夫妻俩也跟着死了。这一所田庄，传给范察的儿子，儿子又传给孙子，一代一代的传下去。传到他孙子孟特穆手里，便成了一座大庄院。一望八百亩田地，都是他家的，还有十座山地，种着棉花果树。院子里养着二三百个壮健的大汉，空下来的时候，也讲究些耍刀舞棍，练得一身好武艺。

　　原来孟特穆也是一位天生的英雄。他知道自己是富贵种子，不甘心老死在荒山野地里，做一个庄稼人，因此他天天教练这班大汉，刻刻不忘报他祖宗的仇恨。直到孟特穆四十二岁上，他报仇的机会到了。建州卫都督，带了一班军士们，在苏克兰浒河，呼兰哈达山下，赫图阿哈地方打猎。那呼兰哈达山，和围屏一般，三面环抱，两峡对峙，中间露出一线走路，只容一人一骑进出。孟特穆打听这个消息，先带了三百壮丁去埋伏在山坳里。这时，建州卫都督，正在赫图阿哈平原上往来驰骋，忽听得一阵狼嗥的声音，从山峡里发出来，都督忙一挥手，向山峡口跑来，后面跑着四十个亲兵，直跑到山峡里面，四面静悄悄的，只见一片丛莽，并没有狼的影迹。都督正怀疑时，只听得一声呐喊，四下里伏兵齐起，齐向都督马前奔来。都督正拨转马头走时，那山峡口早被乱石抵住。两面混战一场，这四十名亲兵和都督，一齐被他们困住。孟特穆吩咐一声杀，庄丁们一齐动手，和切菜头似的，手起刀落，满地滚的都是人头。看看杀了二十多个人，那都督吓得在地上磕头求饶，情愿把建州城池和都督印信，一齐献还。孟特穆看他说得可怜，便点头答应。一面派一百名壮丁，押着都督在后面走着，自己带着二百名壮丁，先走出峡口去。把如何祖宗被害，如何今天报仇，对兵士们说了。那些兵士们见都督被擒，大家便爬在地下磕头，愿意投降新都督。孟特穆便带了这班兵士，耀武扬威的走到建州城里，取了都督的印信，一面派人到明朝去请封，一面把旧时的仇人一齐捉住，拣那有名的杀了，其余的统统赶出城去。

　　这时候明朝把孟特穆封做建州卫都督。孟特穆为不忘报仇起见，把都城搬到赫图阿哈住着，娶了一房妻子、生下两个儿子来。大儿子名叫充善，第二个儿子名叫褚宴。充善又生了三个儿子，大儿子名叫妥罗，第二个儿子名叫妥义谟，第三个儿子名叫锡宝齐篇古。锡宝齐篇古又生了一个儿子，名叫福满。福满却生了六个儿子：第一个德世库，第二个刘阐，第三个索长阿，第四个觉昌安，第五个包朗阿，第六个宝实。福满做了都督，后又把位置传给觉昌安。又造着五座城池，分给儿子们居住，德世库住在觉尔察地方，刘阐住在阿哈阿洛地方，索长阿住在河洛噶善地方，包朗阿住在尼麻喇地方，宝实住在章甲地方。

　　这五座城池离赫图阿喇地方，近的五里，远的二十里，统称宁古塔贝勒。这六位贝勒，出落得个个英雄，威武有力，远近的部落，都见了他害怕。只有西面硕色纳部落，生了九个儿子，自小欢喜搬弄武器，闲着无事，四处打家劫舍，邻近部落吃了他的亏，也是无可如何。东面又有一个加虎部落，生了七个儿子，也和狼虎一般，到处杀人放火。

