<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那亢雨苍，家里原是很有钱的，只因他没有官做，常常受官府的敲诈；他便发狠，独立捐助海塘工程洋三万元。山东巡府替他奏明皇上，圣旨下来，赏他四品顶戴，分发在湖北做武昌知府，那家财越发富厚；在扬州一带，置了许多盐田，和那盐商汪如龙又十分要好。谁知他有钱的名气一天大似一天，居然传到和珅耳朵里。这和珅正当着监造圆明园四十景的差役，四处搜刮银钱。便派一个人到湖北去，向亢知府要钱，一开口便是一百万；那亢雨苍原是个守财奴，听了这样大的数目，岂不要把他吓倒，况且他实在也拿不出这许多钱，勉强报效，送了三万两银子去。和珅见他不肯出力报效，便心生一计；这时山东正捉住一大群海盗，和珅便叫人暗暗买通那些强盗头目，教他诬供说亢雨苍是他们的窝家。这个口供一报上去，皇上十分震怒，立刻下谕，把亢雨苍革职，满门抄斩。亢雨苍家里，有一个五个月的小孩儿，也不免一刀之罪。

　　这桩案件，和珅办得痛快；那亢雨苍的家产，老实不客气，被和珅一人独吞了。谁知亢雨苍家里还留下一个祸种：这人姓余，名大海；原是亢雨苍朋友的儿子。那朋友和亢雨苍有八拜之交，朋友临死的时候，把他儿子托给亢雨苍的。亢雨苍把大海留在家里，教读成人，替他娶了媳妇；这余大海又生成一副神力，任你一千斤的铁石，他都一手擎得起来。后来亢家查抄了，亢雨苍却给大海一万块钱，悄悄地打发他走开。这时大海新死了妻子，只有一个女儿，一时无可投奔，便去投在汪如龙家里。他得了亢雨苍的好处，却时时不忘替亢家报仇；汪如龙却不知道他心中的事体，见他气力强大，便请在家中做一个镖师。

　　乾隆皇帝第三次下江南，吃了总兵官的亏，便暗地里搜寻有气力的人，编一队神机营，保护圣驾。汪如龙便把余大海保举上去，皇帝当面试过，见余大海气力过人，便十分重用他；待到两宫回銮，大海也随驾进京，他临走的时候，把自己的一个女儿，交托给汪如龙。余大海的女儿名叫小梅，长得姿色娇艳，风韵翩翩；汪如龙原是个好色之徒，早已看中了她，待到大海进京，汪如龙便仗着自己的势力，逼淫了小梅，把她收做侍妾。那小梅念在父亲面上，便含垢忍辱的厮守着。她父亲余大海，也因为要替亢雨苍报仇，在宫中竭力和和珅拉拢，常常送他礼物；又打听得宫中有机密的事体，便悄悄地通报和珅。和珅也在皇帝跟前常常赞着大海的好处。皇帝听了和珅的话，把大海升做神机营长，终日在宫中保驾。

　　大海初进京来，原想刺死和珅，替亢家报仇；后来天天近着皇帝，看看皇帝那种荒淫无道的样子，心想俺中国的百姓都吃着他一个人的苦，俺不如连皇帝也杀了，也替替千千万万的百姓出这口气，他便想了一个一举两得的计策：原来宫中规矩，无论亲信大臣王公贝勒进宫来，都不许带刀。便是那神机营侍卫们，也只许带长刀，不许带短刀，只怕臣下行刺，长刀容易看见，短刀不容易搜检，只有和珅，皇上赏他一把金柄的短刀，柄上刻着和珅的名字，终日挂在身旁；不知怎的，这柄短刀，忽然落在大海手里。

　　有一天夜里，皇帝怀中拥着春阿妃，矇眬欲睡；忽然眼前一晃一个大汉跳进屋来。皇帝眼快，一声喊，那柄短刀已直向皇帝脸上飞来，亏得春阿妃子手快，忙拿拂尘的柄打去，那柄儿削断，短刀落在床上，皇上拾起刀来看时，见那金柄上端端正正的刻着“和珅”两个字，这时那刺客已去得无影无踪，那班侍卫听得喊声，也都赶到屋子里来，皇帝只因那凶器上有和珅的名字，只怕和珅受人的指摘，便把那短刀藏过了，只说：“有一刺客，闯进屋子来谋刺朕躬。如今这刺客逃出院子去了。”那班侍卫听了，便抢出院子去，四下里搜寻；直闹到天明，也不见那刺客的影子。

　　第二天一查点，独不见神机营长余大海，立刻把内外城门关闭起来，大索三日，也杳无消息。这时满朝文武，都齐集武英殿，恭叩圣安。众官员齐奏说：“那余大海既是汪如龙推荐的，便该星夜派人去把汪如龙提进京来，严加审问。一句话，提醒了乾隆帝，便立刻下谕给两江总督，着他把汪如龙拿解进京。这汪如龙家里有千万家财，平日常常有财物孝敬和珅的；如今和珅见要拿解汪如龙，他便一面把圣旨按住，一面进宫去替他求情，说：“陛下莫问，暂把这案件交臣办理，臣总可以把余大海这人着落在汪如龙身上，叫他把余大海交出，由臣审问：那时臣的嫌疑也洗清了，汪如龙的罪也没有了。”皇帝听了他的话，把这大案交给和珅去办。

　　和珅得了旨意，暗地里打发一个亲信人员，赶到扬州去，会同扬州的盐大使，去见汪如龙。这时余大海一击不中，便立刻逃出京城，连夜到汪如龙家里躲着。余大海的意思，虽不能刺死皇帝，丢下那柄短刀，刀柄上有和珅的名字，那和珅的性命，总也不保的了。谁知那乾隆帝实在把个和珅宠得厉害，不但不办他的罪还要他来办余大海的罪。余大海躲在汪如龙家里，风声一天紧似一天；他知道自己存身不住了，便和汪如龙说，要躲到别处去。汪如龙这时已得到北京的消息，如何肯放他脱身；他原有一座别墅，造在江心里，那地方是一个小洲，四面都是江水，汪如龙便把大海藏在别墅里，一面暗暗的告到官里；那扬州知府，会同守备官，带了五百人马，悄悄地去把别墅围住，那大海好似瓮中捉鳖，手到擒来，解到京城里，也不问口供，立即绑出法场砍头示众。

　　大海的女儿小梅得了消息，大哭一场；埋怨汪如龙，说他不该见死不救，那汪如龙一派花言，把自己的罪恶瞒过了。谁知和珅杀了大海以后，又在皇帝面前保举汪如龙，说他擒盗有功；圣旨下来，赏汪如龙双眼孔雀翎，以道员用，汪如龙卖去了大海，强占了小梅，又得了功名；他常常戴着钦赐的翎毛，到亲戚朋友家里去吃酒，夸说自己如何得和珅的重用，又如何用计擒大海，如何得皇上的恩典，洋洋得意，早有他手下的小厮，悄悄的去对小梅说知；小梅才明白汪如龙非但是奸污自己的仇人，且是卖去父亲性命的仇人。她索性糟踏自己的身子，结识那小厮。从此以后，汪如龙在外面的一言一动，小梅统统知道。

　　这时，乾隆帝因为要造圆明园的四十景，又下旨南巡，到江南去参观风景，那沿路的大臣自有一番忙碌。在扬州接驾的依旧是那汪如龙、江鹤亭那一班富绅。那时圣驾还未到扬州，汪如龙预备接驾的事体，日夜忙碌得连吃饭也没有空儿，因此不常到小梅房中来，小梅觑空，便把那小厮唤进房去，悄悄地和他商量大事，这小厮原是汪如龙最亲信的，无论到什么地方，总把小厮带在身旁，这时汪如龙仍把个樗园收拾起来，为皇上驻跸之所，园中顿时收拾得花枝招展，灯彩辉煌。

　　不多几天，果然皇帝到了，一走进园门，便想起从前风流的事体，便传汪如龙进去，问起：“从前的烟花女子，如今可还在吗？”汪如龙回奏说：“昔日美人今日已退归房老，不堪再侍奉圣上了，臣如今有十二金钗献与皇上。”皇帝听了便十分欢喜，忙唤他把十二金钗送上来，汪如龙早已预备下来了，出来把十二个扬州名妓，打扮着献上去，这十二个妓女里面，有两个长着绝世容貌，可称得脂粉魁首。一个名叫倩霞，年纪十八岁；一个名叫绛霞，年纪十七岁。原是一对姊妹花，如今见了皇帝，皇帝出奇的宠爱她们；日间命十二金钗轮流歌舞劝酒，夜间却只唤她姊妹两人进去侍寝，里面皇帝饮酒调笑着，外面汪如龙却奔走照料，十分辛苦。

　　第四天夜晚，汪如龙在樗园里照料正忙乱的时候，忽然内急起来，他便走到一个静冷的墙角里小解去，正在这个当儿见他那小厮悄悄的从身后走来；汪如龙见是亲信，便也不去防备他，不料那小厮走到汪如龙身旁，举起尖刀来向他主人颈子上狠命的一刺；只听得“啊哟”一声，汪如龙倒在地上死了，那小厮正要转身逃时，早已惊动了园中一班侍卫，四面赶来，抓住这个凶手。要知那小厮为什么要刺死他的主人，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第四十九回　红烛照处美人死　绿树荫中帝子来
 
　　却说孙太太回去的第二天，顾家果然打发一个媒婆来，第二次到孙家来说媒。那含芳小姐，起初听说顾家来求婚，她猜那顾家公子，必是一个纨袴子弟，不得懂恩情的，因此，第一次求婚时便一口回绝。此番见顾少椿是一个翩翩公子，又是美貌，又是多情，她如何不肯。况且他两人在河底里粘皮贴骨的搂抱过，在含芳小姐心里，这生这世，只有嫁给顾家公子的了。暗地里问她妹子时，也愿意一块儿嫁去。到了夜里，含芳小姐悄悄的把这个意思对她母亲说了；她母亲便打发媒婆来对胡氏说知。那胡氏听孙家允了婚，且一允便是两个，她如何不乐？便是顾少椿心里，也是喜出望外，因此，他的病也好得很快。胡氏看她儿子全好了，便预备拣日子给她儿子定亲。

　　谁知好事多磨，在他们定亲的前一天，忽然接到他父亲从北京寄来的一封信，说已替他儿子在北京定下一头亲了，女家也是做京官的；并说当年要娶过门的，少椿看了，好似兜头浇了一勺冷水，气得他话也说不出来，整整地哭了一天，第二天便病倒在床上。胡氏看了，十分心疼，忙用好话安慰他；一面托媒人回绝了那孙家。那孙含芳姊妹两人得了这个消息，一不哭，二不说话，暗地里说定了，一辈子守着不嫁。好在她家里有的是钱，又没有别的兄弟，这万贯家财，也够她二人浇裹的了。只是那顾少椿心中十分难受。这时已到盛夏天气，十分炎热，少椿便把卧榻移到楼下书房来，他也是为睡在床上，可以望着对岸孙家妆楼的意思。胡氏却不知儿子的用意，只好顺着他的心意罢了。看看睡了几天，远望那对岸的妆楼，终日窗户紧闭；少椿心想，含芳小姐也病倒了吗？可怜俺两人一段心事，隔着河，有谁替俺去说？他因想起心上人，常常终夜不得入睡。

