<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有一天半夜时分，他在床上正翻腾不安的时候，忽然听得窗子上有轻轻剥啄的声音。少椿霍地跳下床来，轻轻地去开了后门；见月光下亭亭的站着一个美人儿，望去好似那含芳小姐。这时少椿情不自禁了，一纵身扑上前去拉着她的玉臂儿。说道：“想得我好苦也！”那小姐忙把少椿推开低低的说道：“俺不是含芳，俺是漱芳，姊姊想得你厉害，你快去吧！”少椿看时，见河埠下泊着一只瓜皮小艇子；少椿便顾不得病体，和漱芳两人手拉手儿下了艇子，轻轻地渡到对岸，只见那含芳小姐站在石埠上候着。他三人便并肩儿坐在石埠上，娓娓地清谈起来；好在有一排柳荫儿做着天然的屏障，外面的人也瞧不见他们。他三人直谈到五更鸡唱，才各悄悄的自回房去，从此以后，石埠聚会成了每夜的功课。

　　天气自夏而秋，外面的风露，渐渐儿有些忍不住了；漱芳小姐便想了一个法子，叫少椿留心看着，每夜觑孙太太睡熟了，她们便在楼头上点一盏红灯，见了红灯，便悄悄的渡过河来，她姊姊便把他接进屋子去；倘然不见红灯千万莫过来。少椿得了这暗号，悄悄的过去，径进她们的妆楼；一箭双雕，享受温柔滋味。这样暗去明来，又过了半年的甜蜜光阴。

　　有一天，忽然大祸来了。当她姊姊点着红灯正在楼头悬望时，只听“嗖”的一声，飞过一枝毒箭来，一箭穿过她姊妹两人的太阳穴，一齐倒在地上，这毒箭是见血封喉的，她姊妹两人悄悄地死在楼上；那顾少椿兀是静悄悄的守在楼下，直到天明，还不见她姊妹来开门，少椿心中越是疑惑，越是不肯走开，后来她家里的丫头走进小姐房里去，见两位小姐并肩死在地上，忙去报与太太知道，那太太听了，直跳起来；抢到她女儿房里，搂着两个女儿的尸身嚎啕大哭，那少椿在门外听到哭声，知道事体不妙，便不管三七二十一，打进门去；抢上楼去，扑在两位小姐的身上，哭得死去活来。那孙太太看着不雅。吩咐把少椿拉起来；一面报官去。

　　江都县听说出了这件人命案，他自来相验。见这顾少椿形迹可疑，便把他带回衙门去审问。顾少椿见死了他的心上人，恨不得跟她们一块儿死去；见县官审问他，便一口招认是自己谋害死的。待到那问官问他：为什么要谋死孙家的小姐？和怎么样谋害死的？他却说不出话来。那胡氏见她儿子被县官捉去了，急得她拿整千银子到衙门里去上下打点；又写信到京里去，那顾大椿急赶回扬州来告衙状。这时乾隆帝从杭州回来了，正在扬州，接了顾御史的状子，便吩咐扬州知府，把顾少椿释放了。那边孙太太见释放顾少椿，如何肯休？她也报着冤单，赴水告状去，乾隆帝退还她的状纸，一面推说是可怜孙家的女儿年轻死于非命，便派扬州知府御祭去，而追捕凶手的事件，绝不提起；便是地方官，也弄得莫名其妙。

　　后来，乾隆帝回銮以后，忽然有两个少妇人，打扮得十分鲜艳，到孙家去探望孙太太，那少妇自己说：是姊妹两人，姊姊名倩霞、妹名绛霞，原在勾栏院中，曾经得乾隆帝召幸过，后来皇帝到杭州去，吩咐她妹妹俟回銮过扬州的时候，在楼头点一盏红纱灯，便当打发人来接她们进京去，她家住在状元桥边，妆楼靠河楼下也有一株杨柳；如今孙家后楼也有杨柳树，楼头也点一盏红纱灯，莫是皇帝错认了孙家是倩霞家里？原要射死倩霞姊妹两人的，如今射死了孙家的姊妹两人。这句话，却被他们猜着了，乾隆帝为什么要射死她姊妹两人，连倩霞自己也不知道。如今待做书的来替她们说吧？只因乾隆帝见小梅刺死了汪如龙以后，便刻刻留心；疑心倩霞姊妹两人，也是来行刺的，因此不敢留恋，忙把她姊妹两人送回院去，带她到京里去只一句话，原是说着玩的，在乾隆帝心里，原不打算结果她姊妹的性命，后来忽然想起，不带她姊妹回京，怕她们怨恨。从前皇帝宠爱她姊妹两人的时候，在枕席上什么恩爱秘密的话都说过；深恐她姊妹怨恨至极，把宫中的秘密都泄露出去。因此便起了谋杀她姊妹的心，回銮过扬州的时候，便悄悄的打发一个侍卫，拿毒箭去射死她姊妹；谁知事有凑巧，那孙家姊妹在那里做偷期密约的事体，楼头也点一盏红灯，那侍卫错认是倩霞姊妹的妆楼，恰巧楼头也有两个美人儿并肩靠着，那侍卫以为目标是千真万确的了，一箭射去，把好好一对姊妹花，送到枉死城去了，那倩霞姊妹两人打听得孙家出了这件命案，心知皇帝要结果她二人的性命，忙偷偷的把红灯除去，躲在别院姊妹的家里，待皇帝回銮以后，才出头来，到孙家去探望。

　　那孙太太听了姊妹这一番话，又是伤心，又是害怕，只得把这案件搁起不提，倒是那顾少椿不肯负心，把含芳姊妹两口灵柩接回去，葬在自己祖坟上，算是他的原配，那北京娶来的算是继配，又把孙太太接到自己家里，和父母一般侍奉着，可怜他两家人，只因皇帝一个念头，弄得她俩家破人亡，而乾隆肚子角里，早已把这桩事忘得一干二净了。

　　乾隆皇帝回到宫里，那和珅承造的圆明园四十景已成功了；把天下的名胜，都造在这一座园子里；又把天下的珍宝，也都陈列在这座园子里，乾隆又去过骄奢淫逸的日子了，要知后事，且听下回分解。 
 
 
 

 
 

 


 
 
第五十回　死宝妃高宗伤往事　游离宫嘉王窥秘像
 
　　却说圆明园原是在中国历史上有名的大建筑，这时和珅承造园中四十景，每一景或靠山、或傍水、或阔大、或精小，真是各抱地势，勾心斗角。讲到全国风景最幽雅的地方，要算那安澜园一带了。什么采芳洲、飞睇亭、绿帷舫，无边风月阁，烟月清真楼，染霞楼，方壶胜境，琼华楼；蕊珠宫、三潭印月，天宇空明，清旷楼、华照楼、澡身浴得池，都是清秀高华，四时咸宜的地方。

　　乾隆帝当日进园来，见了这去处，便赞不绝口，流连不肯去，和珅迎合上意，便奏请圣上驾跸，皇帝依奏，他是一时三刻离不开春阿妃和郭佳氏蒋氏三位美人的。当时也把三人搬进园里，春阿妃住蕊珠宫，郭佳氏住方壶胜境，蒋氏住华照楼。乾隆帝每天在正大光明殿坐朝，朝罢回园，便和这三个人调笑。每到春天，在琼华楼一带游玩；到夏天，在采芳洲、飞睇亭、绿帷舫一带游玩；到秋天，在烟月清真楼、染霞楼、三潭印月、清旷楼一带游玩；到冬天，在天边风月阁游玩。有时想别的妃嫔，便回大内去，带着许多宫眷进园来，满个园中游玩着；有时奉着皇太后来游园，每逢四时佳节，又把文武大臣召进园来，各处游玩，赐宴吟诗。皇帝自己做四十景图咏，命文学大臣和诗，刻一本诗集子，颁赐王公大臣。

　　圆明园地方阔大，乾隆帝在里面，四时游玩，毫不厌倦。还有那和珅终日陪伴着，常常想出新玩意来，博得皇帝的欢心。和珅在皇帝身边，寸步不离，皇上和宫眷嬉笑调情，他也不忌避的，内中一个郭佳氏，因长得白净秀美，皇帝格外宠爱她。郭佳氏格外爱惜自己，她最爱洗浴，又爱那玉器，她住的屋子里，帷帐屏幛都挂着碎玉：微风吹动，一阵阵叮当响声，十分悦耳。此外镜台牙床都嵌着白玉，便是郭佳氏衣襟裙带上，都缀着玉片儿。眉心帽沿上，也缀着一方羊脂白玉；村着粉腮上红红的胭脂，真是娇滴滴越显红白。乾隆帝因她爱玉，凡是四方进贡来的玉器，都搬来陈设在郭佳氏屋子里；屋子里有玉树一株，高和人齐。那树枝上挂着各种珠宝玩具，乾隆帝宠爱之极，便把郭佳氏进封宝妃。

　　这时，福康安收服和阗，那和阗地方是出玉的。乾隆帝因宝妃爱玉，便秘密下一道圣旨，叫他多搜玉器。不多几天，那和阗的玉器送进京来，陈设在圆明园里。那玉有各种颜色，有白如雪一般的，有黄如蜡一般的，有红如霞一般，有绿如翠一般的。宝妃看了拍着手，笑得她一张樱桃嘴合不拢。其中有一样最贵重的东西是大块白玉雕成一匹玉马。长鬣高蹄，方眼紫鼻，露出几丝血斑纹。那颜色都是天然生就的，全身洁白光润，长约三尺余，高约二尺余。乾隆帝看了，笑说道：“这玉马和宝妃，可称得双美了！”和珅听了，便去在华照楼下造一座宝马亭，把玉马供在亭子中间。亭子四面，用白石栏杆围绕着。

　　宝妃每天要洗澡的，有时拉着春阿妃和蒋佳氏同在浴池里洗澡。这时虽在夏天，和珅怕她们娇嫩皮肤受了风寒，便在华照楼后面，造起一座大锅台来，把水烧热了，用铁管曲曲折折的通到池底，灌进热水去，称做温泉。三位美人，在温泉里洗浴，大家嬉弄一阵；皇帝靠在池边，看着她们。和珅也陪在一旁看着。那班妃子，有的在水面上抢着球的，有的爬在石狻背上唱着曲子的；独有那宝妃从浴池里出来，用两个宫女交着臂儿，抬着她到宝马亭中，裸着身体坐在那玉马背上，四五个宫女，忙着拿软巾替她揩干身上的水珠，又替她浑身扑着粉。拿一匹轻纱，裹住她的身子；打开云鬟来，宫女替她梳一个堕马髻儿。又有一个宫女，送上琵琶来；宝妃弹着琵琶，唱着曲儿。皇帝在椅子上坐着看着，直看到穿上衣裙，才和她手拉手儿的到天宇空明纳凉去。

　　那和珅陪着皇帝，看在眼里，回家去也和他的姬妾照样嬉弄着。他姬妾有一个名叫云儿的，原是乾隆帝下江南的时候替他带回京来赏给他的。那云儿皮肤长得十分白净，长身玉立，转盼动人。乾隆帝曾经临幸过她一次，那云儿也仗着自己曾伺候过皇上，瞧不起同辈的姬妾们；和珅也因她是御赐的，格外宠爱她。当云贵将军进献和阗玉器的时候，先请和珅过目，和珅也拿了几样到家里去，给云儿玩弄。内中有一个白玉墩，云儿每浴罢，便裸坐墩子上，揩抹水珠，又浑身扑着香粉，也命丫鬟替她重整云鬓，和珅也坐在一旁。忽然想起圆明园和玉马，和珅笑对云儿说道：“像你这样白马也似的肌肤，也配得骑在马上。”

　　后来不多几天，那宝妃因常常洗浴，和皇上在风里调笑着，风寒入骨，一病身亡。宝妃一死，把个乾隆帝伤心得茶饭无心，神魂颠倒；虽说一般也有春阿妃和蒋氏伺候着，那皇帝总是郁郁不乐，每见了那玉马，便想起了宝妃，掉下泪来。后来，春阿妃怕皇上伤心过甚，便悄悄的把那匹玉马偷出园去，交给和珅，拿去藏在内库里。谁知那和珅也要谋吞那匹玉马，便悄悄的拿回家去，给那云儿骑坐取乐去。

