<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但是，太上皇到底是年高的人，吃不得惊吓，在正月初一这一天，死在乾清宫里。这边太上皇一死，便有一班九卿科道，纷纷奏参大学士和珅贪赃枉法、弄权舞弊等种种大逆不道的罪。内中要算监察御史广兴，吏部给事中王怀祖，参得最是厉害，说和珅有大逆之罪十，有可死之罪十六。真是一字一刀，骂得他体无完肤，嘉庆帝共收到参折六十八扣，勃然大怒，立刻下旨，命成亲王、仪亲王带御林军去捉拿和珅：怕路上有人劫夺，又派御前侍卫勇士阿兰保，沿路保护，把个和珅直拖进刑部大堂。上谕派刘相国、董中堂、八王爷、七驸马用严刑审问。和珅熬刑不过，只得一一招认。刘相国吩咐钉上镣铐，收在大牢里，一面把审问情形，详细呈奏上去。

　　嘉庆帝看了奏章，便把刘相国召进宫去，商量查办的事体。刘相国奏称：似这般贪赃专权、大逆枉法的奸臣，理宜从严究办。嘉庆帝便下旨，派十一王爷去查抄和珅的住宅，派二皇子绵宁查抄和珅别墅。那两位王爷，奉了圣旨，怎敢怠慢，立刻带回番役人等，如狼似虎地分头查抄去了。和珅屋子很大，家产又多，直查了五日五夜，才一一查点清楚，回宫复旨。

　　十一王爷奏称：和珅家中有一座楠木厅房，是照大内格局盖造，用龙柱凤顶；又有一座多宝阁，他那槅段式样，是仿照宁寿宫盖造的。便是讲他的花园样式，竟是仿圆明园里的蓬岛瑶台。此外，珍宝多不胜数。单查和珅的家奴名刘全的，也有七百余万家财；其平日仗着主子的权势，任意勒索，可想而知。那七驸马接着奏道：和珅的珍宝，不说别的，单说他密室里收藏着一挂正珠朝珠，和那御用衣帽，已是大逆不道，死有余辜。臣当即询和珅贴身的家奴，据说和珅常常在夜深时候，穿戴着御用衣帽，挂上正珠朝珠，对镜子照着，让家奴跪拜称臣，显系心存叛逆，不仅是贪黩营私的罪名罢了。

　　说着，十一王爷又呈上一张查抄和珅家产的总单来。上面写着：共有家产一百零九号，已经估价的二十六号，合计共值二万二千余万两。又看那清单上写着：正屋一所，十三进七十二间；东屋一所，七进三十八间；西屋一所，七进三十三间，徽式房屋一所，六十二间；花园一所，楼台四十二座；东屋侧室一所。除房屋外，还开列有古铜鼎、端砚、珍珠、宝石、白玉罗汉、汉玉观音、金银碗盏、金银面盆、脚盆等若干。金珠翠宝首饰大小共计二万八千余件。另外，还有金元宝一千个，每个重一百两；赤金五百万两，生沙金二百余万两；银锭折银九百余万两；当铺七十五家，古玩铺十二家，银号四十二家，总计经营资本达一千二百余万两银子。家中还有绸缎库房、洋货库房磁器，家具库房共四所、存储呢绒、裘皮、家具、洋货无数。

　　外抄刘、马两户家奴宅子，光金银玉器、首饰古玩、皮货药材、房屋地产等项，就折银七百余万两。嘉庆皇帝看完了上列各类清单，便吩咐将现有金银存储户部外库，以备抚恤川陕楚豫等省的兵灾之用。对于已查抄而未经估价的大量产业，着将原单交与八王爷、绵二爷、刘相国，会同户工二部详细估价。所估银两，悉数充公。这一抄，除古玩珍宝送入大内不计外，嘉庆帝实在到手八万六千万万银两。因此京城里小儿都唱着：“和珅跌倒，嘉庆吃饱”的歌谣。

　　嘉庆帝又下谕旨，着大学士、六部、九卿、科道会同拟具和珅应得的罪名。隔了几天，那许多会凑趣的官员，纷纷上折，说和珅贪赃枉法，贻误军机，心怀异志，大逆不道；有说应该斩首的，有说应该凌迟碎剐的，有说应该灭族的。那嘉庆帝看过奏本，心想这和珅是先帝的宠臣；如今皇帝上宾不久，便将他正法，在朕心实有所未安。如今朕格外施恩，赐他一个全尸罢。立刻下旨，说姑念和珅是首辅大臣，于万无可贷之中，免其肆市，着加恩赐令其自尽。至于和珅之子丰绅敬德，也属罪无可贷，只因其早年尚主，和孝固伦公主平日又最为皇考所宠爱，朕今仰体皇考慈爱之心，曲加体恤，若骤将丰绅敬德革去职位，降为平民，则于额驸体制不符。其原有和珅公爵，应照议革去；著加恩另赏伯爵，令丰绅敬德承袭。自朕加恩以后，该额驸只许在家静守，不准出外滋事。

　　这道旨下去了以后，刘相国当即到刑部大堂，把和珅从大牢里提出来，验明正身，把圣旨宣读一过；和珅上拜过圣恩，不觉落下泪来。当有番役把他推进一间空屋里，那屋梁上挂着一幅白绸子，和珅便在那白绸子上吊死了。自从和珅死了以后，接二连三有人密奏，那福尚书有心济恶，皇帝也把他下狱治罪，又有人奏大学士苏凌阿是和珅的姻亲，皇帝也勒令他休致。又有人奏说侍郎吴省兰、李潢，太仆卿李光云，都是和珅引用的人。皇帝一律将他们降职调用。这一场大参案，闹得人人胆战，个个心惊；亏得这时白莲教匪次第肃清，到嘉庆四年二月，那匪魁王廷诏，被将军明亮擒住，徐天德也跳海溺死。那经略大臣和三省总督，都奏称大功戡定；仁宗便在京里祭告陵庙，封赏功臣。

　　看看国家太平，皇帝便打算举行巡狩典礼，西幸五台山去。忽然那皇后喜塔腊氏一病薨逝，嘉庆帝十分伤心。那钮钴禄妃原是十分贤德的，皇帝平日也十分宠爱她，便册立钮钴禄氏做了皇后，照例晋封后父恭阿拉做承恩公。那皇后却再三辞谢，满朝文武官都上奏章，称她是贤后。直到喜塔腊后灵柩出殡以后，皇帝才慢慢地去了伤心。在宫中闲着无事，又打算出幸五台山。不料那西北角天上忽然出现了一颗慧星。钦天监奏劝皇上，慧星出现，主有刀兵，不可出幸；又把这年闰八月，改在第二年的二月。京中小孩又唱着：“二八中秋，黄花落地”的歌谣。又说这刀兵之灾，应在嘉庆十八年九月十五日午时。

　　到了那时日，河南巡抚高杞，果然接到滑县知县张克捷的密禀，说滑县现有白莲教徒弟李文成，设立邪教，改名天理教，又名八卦教，招集党徒，预备起事，请大帅赶速派兵掩捕。他一面又密告卫辉知府，谁知这两位上司，都不理他。张克捷便用计把李文成骗进衙门来捉住，斩断他的腿骨。

　　这时李文成的同党，已有几万，和那大兴县的林清，都是八卦教中的大头目；如今见李头目吃了亏，越发忍不了，两方面便俏悄地约定在闰八月的中秋节起事。那林清和宫里的太监都有交情的，便拿银两买通太监，趁嘉庆帝出幸五台山的时候，在宫中起事；又约定李文成在外面接应。谁知那嘉庆帝听了钦天监的话，便中止了巡狩的事。林清看看计谋不成，便另用方法，花六万两银子买通了一个刺客，去行刺嘉庆帝。

　　刺客名叫成得，原是内务府的厨役。在皇宫里，算他第一个有气力。那时有一个侍卫官八驸马，气力也很大；闲着没事的时候，常常拿延禧宫外的一对石狮子玩弄着。那对石狮，少说也有五七百斤重，八驸马常把他擎在手里，绕着回廊走一个圈子，又轻轻地将它归还原处。两闲旁看的内监们，都喝彩，说驸马真是神力。内中有一个太监说道：“那成得也算得一个大力气的了，却如何比得上驸马爷。”八驸马听得说起成得，便问：“成得是什么人？”那太监回说：是内务府的一个厨子。八驸马是最爱有气力的人，当下听了，便逼太监去把那成得唤来。那成得见了驸马爷，吓得他趴在地下，不敢抬起头来。八驸马把好言安慰他，又吩咐他：有多少气力，尽力拿出来！倘能胜得过俺，俺便提拔你。成得听了驸马的话，才把胆放大。驸马吩咐他擎石狮子。成得上去，一手一只石狮子，拿起便走，飞也似的绕着回廊走了三个圈，然后放在原处，气不发喘，脸不红。八驸马看了，十分欢喜，上去和他拉拉手。又吩咐把七根树桩一字儿插在院子里，每根插入泥地里有三尺来深；八驸马上去，一蹲身伸出右腿来，向树桩踢去，只听得哗啦啦一声响亮，那七根树桩齐根踢断。两旁内监们，又齐声喝好。

　　八驸马站起身来，吩咐太监再插上七株桩儿，叫成得踢去。那成得上去相了一相，叫再添桩子。太监又添了一株，成得叫再添上，又插上了一株，成得还叫添上。直添到十二株上，成得才点头说：“可以了。”看他不慌不忙，也不去学着驸马的身架，一蹲身，一飞腿，那十二株树桩像刀削似的，一齐断了。那两旁看的人，个个吐出舌头来；八驸马连声喝“好”，从此把他收在宫里，当一名神机营的管带。每逢八驸马值班，成得总在一旁伺候着。后来成得力大的名气，给林清知道了，便由太监们引他两人见面。林清送他六万两银子，在他们同党崔士俊家里过付；又许他事成以后，封他做王爷。成得满口答应，回到宫里。

　　八月十五中秋夜，嘉庆帝驾幸圆明园的涵虚朗鉴台上，开筵赏月；那班妃嫔宫娥，都陪坐在两旁。八驸马在台上值班，成得也在台下侍卫。酒吃到半酣，嘉庆帝起来小便，后面跟着三五个太监；忽见那成得抢上台来，急急跟在皇帝的身后。那太监们看他脸色有异，忙上去拦住他；成得袖子里拿出雪亮的钢刀来，那太监胸口着了一刀，倒地死了。成得丢下太监，直奔皇帝。嘉庆帝见事急了，一边嘴里嚷着：“有贼！”一边绕着一株大桂花树逃着。八驸马在台上，听得皇上的喊声，忙赶过去，见成得手中擎着尖刀，正绕着树迫着皇上。八驸马大哮一声，跳上去把成得两手捉住，接着那班御林里，也赶来四面围住了，发一声大喊。讲到那成得的气力，原胜过八驸马；在这时候，他见人多了，心也慌了，手也软了，两眼瞪瞪地望着八驸马的脸，一动也不敢动。御林军一拥上前，把他捉住，送到刑部大牢里。

　　当夜，六部九卿都到圆明园来，叩问圣安。嘉庆帝吩咐在朝的王公大臣和六部九卿官员，会审刺客。这时由张观斋相国主审，连审了九日，审不出一句口供来；又用大刑逼着，他也闭着嘴不说话。成得受刑到最厉害的时候，只听得他冷笑几声，说道：“这有什么审问的。事不成，便拼送去了俺的脑袋；事若成了，大人们坐的地方，便是俺坐的。”说完这几句，他又闭着嘴不响了。张相国却也没奈何他，第二天入朝，把这情形奏明皇上。嘉庆帝吩咐：不用审了，推出去碎割了罢。张相国奉着圣旨出来，把成得定了凌迟的罪。又查得成得有两个儿子，一个十六岁，一个十四岁，都在学堂里读书，派差役把这兄弟两人都从学堂里捉来。

