<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多几天，满朝的臣子都看着他的样，个个穿着破旧袍褂；从殿上望去，好似站着两排叫化子，那皇帝便是个化子头。从此以后，官员们也不敢穿新的袍褂了，一时京城里旧货铺子里的破旧袍褂，都卖得了好价钱。起初还和新袍褂的价钱一样，有许多官宦人家，把崭新的袍褂，拿到旧衣铺子里去换一套破旧的芽穿，后来那旧袍褂越卖越少了，那价钱飞涨，竟比做两套新的还贵。有几个官员，无法可想，只得把新的打上几个补子在衣襟袖子上，故意弄龌龊些，皇帝看了，才没有说话。冬天到了，大家都要换皮衣了，家里原都藏着上好的细毛皮，因怕受皇帝的责备，大家都忍着冻，不敢穿。

　　武英殿大学士曹振镛，却是天性爱省俭的，和道光皇帝可以称得一对儿，因此道光皇帝也和他十分谈得入港，每天总要把这位曹学士召进宫去长谈。太监们认做皇上和大学士在那里谈国家大事，谁知留心听时，每天谈的都是些家常琐事。有一天，曹学士穿一条破套裤进宫去，那两只膝盖上补着两个崭新的掌。道光皇帝看见了，便问道：“你补这两个掌，要花多少钱？”曹学士称奏：“三钱银子。”皇帝听了，十分惊异，说道：“朕照样打了两个掌，怎么内务府、报销五两银子呢？”说着揭起龙袍来给曹学士看。曹学士没得说了，只得推脱说：“皇上打的掌比臣的考究，所以价钱格外贵了。”道光帝叹了一口气，从此逼着宫里的皇后妃嫔，都学着做针线，皇帝身上衣服有破绽的地方，都交给后妃们修补。内务部却一个钱也不得沾光。弄得那堂司各官，穷极了，都当着当头过日子。

　　道光皇帝还嫌宫里的开销太大，又把许多宫女，太监们遣散出宫，叫他们去自谋生活，偌大一座大内，弄得十分冷落，有许多庭院，都封锁起来，皇帝也不爱游玩，终日在宫里和那班妃嫔们做些米盐琐屑的事体。他又把宫中的费用，细细的盘算一番，下一道圣旨：内庭用款以后每年不得过二十万银元。那班嫔妃，终年不得添制新衣，大家都穿着破旧衣衫。便是皇后宫里，也铺着破旧的椅垫。皇帝天天和曹学士谈谈，越发精明起来了。

　　那曹学士平日花一个钱都要打算盘，他家中有一辆破旧的驴车，家里的厨子又兼着赶车的差使。曹学士每天坐着车来，早朝出来，赶到菜市，便脱去袍褂，从车厢里拿出菜筐和称竿儿来，亲自买菜去，和菜贩子争多论少，常常为了一个钱的上下，两面破口大骂，到这时曹振镛却要拿出大学士牌子来，把这菜贩子送到步军衙门办去。那菜贩子一听说是大学士，吓得屁滚尿流，忙爬在地下磕头求饶，到底总要依了他。那曹学士占了一文钱的便宜，便洋洋得意的去了。他空下来，常常在前门外大街上各处酒馆饭庄里去打听价钱！他打听了价钱，并不是自已想吃，他却去报告皇上。那皇上听了便宜的菜，便吩咐内膳房做去。说也可怜，道光皇帝只因宫中的菜蔬很贵，却竭力节省；照例每餐御膳，总要花到八百两银子。后来道光皇帝只吃素菜，不吃荤菜，每桌也要花到一百四十两银子；若要另添一样爱吃的菜、不论荤素，总要花到六七两银子，皇帝便是吃一个鸡蛋，也要花五两银子。

　　有一天，皇帝和曹振镛闲谈，便问起：“你在家可吃吃鸡蛋么？”曹学士奏称：“鸡蛋是补品，臣每天清早起来，总要吃四个汆水鸡蛋。”皇帝听了，吓了一跳。说道：“鸡蛋每个要五两银子，你每天吃四个鸡蛋，岂不是每天要花二十两银子么？”曹学士忙回奏道：“臣家里原养着母鸡，臣吃的鸡蛋，都是臣家中母鸡下的。”道光皇帝听了笑道：“有这样便宜事体？养了几只母鸡，就可以吃不花钱的鸡蛋。”当下便吩咐内务部去买母鸡，在宫中养起鸡来。但是内务部报销，每一头鸡，也要花到二十四两银子。道光帝看了，也只得叹一口气。

　　第二天，曹学士又从前门饭馆里打听得一样便宜荤菜来。进宫见了皇上，便说：“前门外福兴饭庄里，有一样‘豆腐烧猪肝’的荤菜，味儿十分可口，价钱也十分便宜。”道光帝问：“豆腐猪肝，朕却不曾吃过。不知要卖多少银子一碗？”曹学士奏道：“饭庄里买去，每碗只须大钱四十文。”皇帝听了，直跳起来，说道：“天下哪有这样便宜的菜？”便吩咐内监传话到内膳房去：从明天起，旁的东西都不用，每上膳，只须一碗豆腐烧猪肝便了。内膳房正苦得没有差使，无可占光；如今忽奉圣旨点道菜，便派委了几个内膳上街，忙忙的预备起来。第二天午膳，便上了这道菜。道光帝吃着，果然又鲜又嫩。便是这一样菜，连吃了十天。当内务府呈上帐目来，道光帝一看，却大吃一惊。光是这豆腐烧猪肝一项，已花去银子二千余两。下面又开着细帐，计：供奉豆腐烧猪肝一品，每天用猪一头，计银四十两；黄豆一斗，银十两；添委内膳房行走专使杀猪二人，每员每天工食银四两；豆腐工人四名，每员每天工食银一两五钱；此外刀械锅灶豆腐磨子和搭盖厨房猪棚等，共需银四百六十两；又置办杂品油盐酱醋，共需银两一百四十五两以上。备膳一月，计共需银二千五百二十五两。

　　道光帝看了这帐单，连连拍桌子。说道：“糟了！糟了！”立刻把内膳房的总馆传上来，大大训斥了一场。又说：“前门外福兴饭庄，卖四十文一碗；偏是朕吃的要花这许多银子？以后快把这一项开支取销。要吃豆腐烧猪肝，只须每天拿四十文钱到前门外去跑一趟便得了。”那总馆回奏说：“祖宗的成法，宫中向不在外间买熟食吃的。”道光帝听了，把袖子一摔，说道：“什么成法不成法！省钱便是了。”那总馆听了，不敢做声，只悄悄的跑到前门外去，逼着福兴饭庄关门。又取了四邻的保结。回宫来，奏明皇上。说：“福兴饭庄已关了门，这豆腐烧猪肝一味，无处可买。”第三天，皇帝特意打发曹学士到前门外踏勘过后他才相信。从此取消了这一味豆腐烧猪肝。那内膳房又没得占光了，便在背后报怨皇帝，说：“再照这样清苦下去，俺们可不用活命了。”

　　隔了一个月，宫里又举行了大庆典了。这时大学士长龄，打平了回疆，把逆首张格尔槛送京师。道光帝亲御午门受俘。以后便在万寿山玉澜堂上开庆功筵宴，吩咐内膳房自办酒菜。皇帝又怕内膳房太耗费银钱，便传旨：须格外节俭。当时请的客，除杨威将军、大学士威勇公长龄以外，还有十五个老臣。这许多人，挤了两桌；桌面上摆着看不清的几样菜。这班大臣却不敢举著，只怕一动筷便要吃光；吃光了是很不好看的。那道光帝坐在上面，也不吃菜，也不吃酒，只和大臣们谈些前朝的武功，后来又谈到做诗，便即席联起句来。有几个不会做诗的，却请那文学大臣代做。做成一首八十韵的七言古诗，记当时君臣之乐；又吩咐戴均元把君臣同乐，画成一幅画。在席上谈论足足两个时辰，茶也不曾吃得，便散席了。

　　这时是严冬，道光帝见大臣们都穿着灰鼠出风的皮褂子。便问：“你们的皮褂，单做出风要花多少银两？”内中有许多人，都回答不出来。独有曹学士回奏说：“臣的皮褂，单做出风，须花工料银二十两。”道光帝叹道：“便宜！便宜！朕前几天一件黑狐皮褂，只因里面的衬缎太宽了，打算做一做出风；交尚衣监拿到内务府去核算，竟要朕一千两银子。朕因太贵。至今还搁在那里不曾做得。”曹学士听了，回奏道：“臣的皮褂是只有出风，没有统子的。”说着，便把那袍幅的里子揭起来，大家看时，果然是一片光皮板，只有四周做着出风。道光帝看了，连声说：“妙，又省钱，又好看。”穿皮褂，目的是取暖。做不做出风，是无关紧要的。从此以后，那班大臣穿的皮褂，却把出风拉去。一时里，官场里都穿没有出风的皮褂了。

　　穆相国外面虽装出许多寒酸样，他家里却娶着三妻四妾，又养着一班女戏子，常常请着客，吃酒听戏。走过他门外的，只听得里面一片笙歌。因此有许多清正的大臣，都和他不对。只因道光帝十分信任他，说他是先帝顾命之臣。凡事听他主张。那穆相国在皇帝面前花言巧语，哄得皇帝十分信任，只有曹学士不喜欢他。他俩人常常在皇帝面前争辩。皇帝常常替他们解和，那穆相国一天骄傲似一天，无论京里京外的官员，倘然未孝敬到他，他便能叫你丢了功名。因此穆相国家里常有京外官员私送银钱珍宝来。

　　那时有个福建进士林则徐，曾外放过一任杭嘉湖道，后来做江苏按察使，升江西巡府；他为官清正，所到之处，百姓称颂。皇帝也十分器重他。这时英国的商船，常常把鸦片烟运到中国来，在广东一带上岸。中国人吃了烟，形销骨立，个个好似病息一样。林则徐上了一本奏折，说：“鸦片不禁，国日贫，民日弱；数十年后，不惟无可筹之饷，抑且无可用之兵。”道光帝看了这奏章，十分动容，便把他升任两广总督；进京陛见，又说了许多禁烟的话。道光帝给他佩带钦差大臣关防，兼查办广东海口事务，节制广东水师。林则徐忽然太红了，早恼了一位奸臣穆彰阿。那林则徐进京来，又没有好处送穆相国门下，那穆相国便忌恨在心。看看林则徐一到广东，便雷厉风行，逼着英国商船缴出二万零三百八十箱鸦片烟来，放一把火烧了。那英国人大怒，带了兵船，到福建、浙江沿海一带地方骚扰。穆相国趁此机会，在皇帝跟前说了林则徐许多坏话。说他“刚愎自用，害国不浅”。一面派人暗暗的去和英国人打通，叫他们带兵船去广东；一面又指使广东的官吏，到京来告密。有个满御使名叫琦善的，听了穆相国的唆使，狠狠地参了林则徐一本。穆相国又在皇帝跟前打边鼓，把皇帝也弄昏了。一道圣旨下去，把林则徐革了职，又派琦善做两广总督。琦善一到任，便和英国人讲和，赔偿七百万两银子；开放广州、厦门、福州、宁波、上海作外国的租界。英国人还不罢休，硬要拿林则徐问罪。穆璋阿出主意，代皇帝拟一道圣旨，把林则徐充军到新疆去。

