<!-- { "loadSidebar": true } -->
第一回　杏花天里莺鸣燕唱　布尔湖边月证山盟
 
　　翠峦列枕，绿野展茵；春风含笑，杏花醉人。在这山环水绕、春花如绣的一片原野里，黄金似的日光，斜照在一丛梨树林子里。那梨花正开得一片雪白，迎风招动；那绿顶紫领的小鸟，如穿梭似的在林子飞来飞去，从高枝儿飞到低枝儿，震得那花瓣儿一片一片的落下地来，平铺在翠绿的草地上，好似一幅绸子上绣束花朵儿。夹着一声声细碎的鸟语，在这寂静的林子里，真好似世外桃源一般。

　　正静悄悄的时候，忽然远远的听得一阵铃铛声响；接着一片娇脆说笑的声音。只见当头一匹白马，马背上驮着一个穿紫红袍的女孩儿。看她擎着白玉也似的手臂，一边打着马，斜刺里从梨树林子里跑了出来，后面接二连三的有两个姑娘，一般也骑着马，从林子里赶出来。看去，一个穿翠绿旗袍的年纪大些，约摸也有二十前后了；另一个穿元色旗袍的，年纪大约十七八岁。她两个一边赶着，一边嘴里笑骂道：“小蹄子！看你跑到天上去？”看看赶上，那女孩儿笑得伏在鞍轿上，坐不住身；后面一个姑娘，拍着手笑嚷道：“倒也！倒也！”这穿红袍的女孩儿，一个倒栽葱真的摔下马来。后面两个姑娘，已经赶到面前，她们急忙跳下马来，抢上前去，一个按住肩儿，一个骑在她胸脯上，按得个结实，一起捋起了袖子数她的肋骨。那地下的女孩子，笑得她只是双脚乱蹬。她擎起了两条腿儿，袍服下面露出葱绿色的裤脚来，一双瘦凌凌的鞋底儿向着天。她们玩够多时，才放手，让她坐起来。

　　这小女孩子，望去年纪也有十五六岁了，长着长笼式的面庞儿，两面粉腮儿上擦着浓浓的胭脂，一双水盈盈的眼珠子斜溜过去，向那姑娘狠狠的瞪了一眼，接着嗤的一声笑了出来。这一笑，真是千娇百媚，任你铁石人看了也要动心。那年纪大的姑娘，指着她对那穿元色旗袍的姑娘说道：“二妹子，你看三妹子，又装出这浪人的样儿来了。”那三妹子笑说道：“我浪人不浪人，与你们什么相干？”说话的当儿，那大姑娘蹲下身去，擎着臂儿，替三妹子拢一拢鬓儿。说道：“你看梳得光光的后鬓儿，出门便弄毛了；回家去给妈见了，又要听她叽咕呢！”那三妹子一边低着脖子让姊姊给她梳头；一边嘴里叽咕着说道：“还说呢！回家去妈妈问我时，我便说两个姊姊欺侮一个妹妹。”原来她姊妹三人，梳着一式的大圆头，油光漆黑，矗在头顶上，越显得袅袅婷婷。那两片后鬓，直披在脑脖后面，衬着白粉也似的颈，便出落得分外精神。前鬓儿两边，各各插一朵红花，越显得眉清目秀，唇红齿白。

　　一会儿，那二姑娘拔着一小把小草儿来。三人团团围坐着斗草玩儿。正玩得出神，忽听得一声吹角响，大姑娘嚷道：“爹爹回来了，咱们看去！”三姑娘回头看时，果然见他父亲跨着一匹大马，领头儿跑在前面。后面跟着一大群驴马，有七八条大汉，手里擎着马鞭子，个个骑着马赶着，望去黑压压的一串，慢慢的在山坡下走过去。三姑娘看见了，便丢下她两个姊姊，急急爬上马背，飞也似的赶了过去。这里大姑娘和二姑娘，也个个骑上马背，跟在后面。

　　父亲干木儿，远远的见女儿们赶来，便停住了马候着。他是最喜欢三姑娘的，看到三姑娘一匹马跑到面前，便在马背上搂了过来，和自己叠坐在一个鞍子上，一面说笑着走去。走了一程，远望山坳里，露出一堆屋子来，那屋子也有五六十间，外面围着一圈矮矮的石墙。干木儿回过头来，对他的同伴说道：“我们快到家了！”一句话不曾说完，忽然听得半空中呜呜呜一声响，三枝没羽箭落在他马前。干木儿看了，脸上陡的变了颜色，只说得一声“恶！”便气得他胡须根根倒竖，眼睛睁得和铜铃一般大。自言自语道：“他们又来了吗！”随即回过头去高声嚷道：“伙计，留神呵！我们又有好架打了！”那班大汉听了，齐喝一声：“拿家伙去！”便着地上卷起了一缕尘土，飞也似的向山坳里跑去。

　　那姊妹三人也跟着快跑。三姑娘一边跑着，一边回过头去看看布库里山尖上，早见有一个长大汉子，骑着马站着，好似在那里狞笑呢。静悄悄的一座山乡，一霎时罩满了惨雾愁云。干木儿家里，人声闹成一片。干木儿的大儿子诺因阿拉，爬在屋脊之上，不住的吹号角儿，呜呜的响着。这一村里的人听了这声音，知道又要械斗了，便各个跳起身来，手里拿着家伙，往屋外飞跑，也有骑牲口的，也有走着的。干木儿领着头儿，一簇人约有三五百个，一齐拥出山坳来。山坳口原筑有一座大木栅门，他们走出了栅门，干木儿便吩咐把栅门闭上，娘儿们都站在栅门里张望。

　　那布库里山北面梨皮峪的村民，和山南面布尔胡里的村民原是多年积下的仇恨，两村的人常常寻仇雪恨，一言不合，便以性命相搏。梨皮峪的村主名唤猛哥，已是一个六十多岁的老头儿，他膝下有一个儿子，名唤乌拉特，出落得一表人才，膂力过人。他常常带领村众过山去报仇，总是得胜回来。这布尔胡里村上的人，吃他的亏已是不少；人人把这乌拉特恨入骨髓。如今打听得干木儿从岭外赶得一批驴回来，他又带领着一大群村民过山来，意欲劫夺那一群驴马。他一个人立马山顶，先发三枝没羽箭，算是一个警报。后来见干木儿领了大队人马出来，他便把枪杆儿一招，那梨皮峪的村民，跟着他和潮水似的冲下山来。到得一片平原上，两边站成阵势，发一声喊，刀枪并举，弓箭相迎，早已打得断臂折腿，头破血流。干木儿骑在高大的马上，指挥着大众；见有受伤的，忙叫人去抢夺回来，抬到栅门里面去。那班娘儿们忙着包腿的包腿，扎头的扎头。便是那干木儿的三个女儿，也挤在人群里帮着搀扶包扎。

　　那姊妹三人，大姑娘名叫恩库伦，二姑娘名叫正库伦，三姑娘名叫佛库伦。恩库伦已嫁了丈夫；正库伦已经说定了婆家；只有佛库伦还不曾说得人家。她三姊妹都长得美人儿似的，只有佛库伦格外标致。平日村坊上的男子们见了佛库伦，谁不爱她！便是没有话说，也要上去和她兜搭几句，借此亲近美人儿的香泽。无奈这布里尔胡村坊上的男子虽多，却没有一个是她看得上眼的。见了这班男子，连正眼都不肯瞧他一瞧。如今见自己村坊里的人和别人打架，不觉激发了她兴奋的心肠，便帮着她母亲姊姊在栅门里管那班受伤的。一会儿搀扶这个男人，一回儿安慰那个男人；一会儿替他们包扎伤口，一回儿拿水浆牛奶喂他们吃。说也奇怪，那班受伤的人，凡是经过三姑娘服侍的，便个个精神抖擞，包好了伤口，重复跳出栅门去厮打。

　　这一场恶斗，布尔胡里的村民，和前三年大不相同；人人奋勇，个个拼命。看看那边梨皮峪的村民，渐渐打败下来。那乌拉特站在马背上，看着自己的村民渐渐有点支持不住了，他便大喊一声，跳下马来，舞动长枪向人丛里杀进去。他那枝枪舞得四面乱转，大家近不得他的身；让出一条路来，他直奔干木儿马前。干木儿眼明手快，看看他到来，便在马上挽弓搭箭，飕的一声向乌拉特射去，那乌拉特肩窝上早中个着；只听得他大喊一声，转身便走。这里干木儿拍马追去，三五百村民跟着大喊：“快捉乌拉特！快捉乌拉特！”

　　这时，梨皮峪的村民见头儿受了伤，人人心惊，个个胆寒。大家转身把乌拉特一裹，裹在人丛里，向山顶上逃去。这里面独恼了一个诺因阿拉，他在三年前和梨皮峪的人械斗，曾中乌拉特一箭；如今他见乌拉特也中了一箭，他如何肯舍？便紧紧的在后面追着，一心要把乌拉特生擒活捉过来，以报一箭之仇。他逢人便杀，见马便刺，把梨皮峪的人杀得落花流水，东奔西跳。他们到这时恨爹娘不给他多生两条腿跑得快些。看看杀到布库里山顶上，离自己人也远了；那梨皮峪村民，也七零八落，逃的逃，死的死，剩下不多几个了。但是，那仇人乌拉特兀是找寻不到。诺因阿拉到底胆小，不敢追过岭去，便停枪勒马，跑下山来。

　　这一遭，布尔胡里人得了大胜，人人兴高采烈，狂呼大笑，立刻斩了三头牛，六头猪，十二腔羊，一百只鸡，召集了许多村民，男女老少，在干木儿院子里大吃大喝起来。恩库伦姊妹三人，也跟着他爹娘吃酒。这一夜是四月十五日，天上挂着圆圆的月儿，照在院子里，分外精神。那佛库伦姑娘，重匀脂粉，再整云鬓，在月光下面走来走去，那脸上出落得分外光彩，引得那班吃酒的人，未饮先醉。只听得满院子嚷着三姑娘的名字。有几个仗着酒盖住脸，上去和她胡缠，恼得三姑娘一溜烟避出院子去玩月儿。

