<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄宗览罢，一发欢喜，赞叹道　：“此更清新俊逸，如此佳词雅调，用不着众乐工嘈杂　。”乃使念奴转喉清歌，自吹玉笛以和之，真个悠扬悦耳。
　　曲罢，又笑说与李白道　：“朕情兴正浓，可烦学士再赋一章，以尽今日之欢娱　。”便命以御用的端溪砚，教杨贵妃亲手捧着，求学士大笔。
　　李白逡巡逊谢。又顷刻之间，濡起兔毫笔来，题了一章献上。其诗云：名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
　　解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。
　　玄宗大喜道：吓此诗将人面花容，一齐都写尽，更妙不可言。今番歌唱，妃子也须要相和　。”
　　乃即命永新、念奴，同声而歌。玄宗自吹玉笛，命杨妃弹琵琶和之。和罢，又命李龟年将三调再叶丝竹，重歌叶转，为妃子侑酒。玄宗仍自弄玉笛以倚曲，每曲中将换一调，则故迟其声以媚之。曲既终，杨妃再拜称谢。
　　玄宗笑道　：“莫谢朕，可谢李学士　。”杨贵妃乃把玻璃盏斟酒，敬李学士，敛衽谢其诗意。
　　李白回身回避不迭，跽饮酒吃，顿首拜赐。玄宗仍命以玉花骢马，送李白归翰林院。自此李白才名愈著，不特玄宗爱之，　杨贵妃亦甚重之。
　　那高力士却深恨脱靴之事，想道　：“我蒙圣眷，甚有威势。
　　皇太子也常呼我为兄，诸王侯伯辈，都呼我为翁，或呼为爷。
　　叵耐李白小小一个学士，却敢记著前言，当殿辱我，如今天子十分敬爱他，连贵妃娘娘也深重其才华，万一此人将来大用，甚不利于我等。怎生设个法儿，阻其进用之路才好　。”
　　因又想道　：“我只就他所作的清平调中，寻他一个破绽，说恼了贵妃娘娘之心。总使天子要重用他，当不得贵妃娘娘于中间阻挠，不怕他不日远日疏了　。”计策已定。
　　一日入宫，见杨贵妃独自凭栏看花，口中正微吟着清平调，点头得意。
　　高力士四顾无人，乘便间奏道　：“老奴初意娘娘闻李白此词，怨之刻骨，何反拳拳如是　。”
　　杨妃惊讶道　：“有何可怨处？”力士道　：“他说‘可怜飞燕倚新妆，’是把赵飞燕比娘娘。试想那飞燕，当日所为何事，却以相比，极其讽刺，娘娘岂不觉乎？”
　　原来玄宗曾阅赵飞燕外传，见说她体态轻盈，临风而立，常恐吹去，因对杨妃戏语道　：“若汝则任其吹多少　。”盖嘲其肥也。杨妃颇有肌体，故梅妃诋之为肥婢，杨妃最恨的是说她肥。李白偏以飞燕比之，心中正喜。今却被高力士说坏，暗指赵飞燕私通燕赤凤之事，合着她暗通安禄山，以为含刺，其言正中他的隐微。于是遂变为怒容，反恨于心。
　　自此杨妃每于玄宗面前，说李白纵酒狂歌，放浪难羁，无人臣礼。
　　玄宗屡欲升擢其官，都为杨妃所阻；杨国忠亦以磨墨为耻，也常进谗言。玄宗虽极爱李白，却因宫中不喜他，遂不召他内宴，亦不留宿殿中。　李白明知为小人中伤，他即上疏乞休。玄宗哪里就肯放他回去，温旨慰谕了一番，不允所请。李白自此以后，益发放饮狂歌，正所谓：安得山中千日酒，酩然直到太平时。
　　未知后事如何，且看下文分解。　 
　　第十三章　上巳修禊
　　话说贵妃有姊二人，妹一人，皆封国夫人。三人中，惟虢国夫人，最为妖冶，且又早寡。玄宗欲为之择婿，历举朝臣中之门第高贵丽青年貌美者，以询虢国夫人，但得其点头应许，即为之图成好事。虢国只是笑而不答。
　　玄宗不能猜度其意，久之，恍然有悟，抚掌笑道　：“小姨殆以嫁得丈夫，便有拘束，不如任意逍遥，较为舒服么　。”
　　虢国含羞低首，惟媚目流波，向玄宗嫣然一笑。
　　玄宗虽则曾经沧海，对此绝世丽人，眉目传情，亦不禁魂销魄荡，惟碍于贵妃在侧，未能真个销魂。彼此二人眠思梦想，思欲一快其情欲，终无机会可得。
　　贵妃是聪明人，早已看出二人之行径，若在他人，未免打翻醋瓮。只以虢国与自己有连枝同气之情，不得不暂且含忍，惟有暗中留意，事事提防，不使虢国得尝禁脔。
　　虢国亦知其意，心中不免怨恨，形诸辞色，于是宫中亦不常往来，恐遭贵妃的白眼，自在外旁招蜂惹蝶，居恒装束得十分艳丽，引诱京师中的宦家子弟。
　　当时富贵之家，青年美貌男子，往往有无故失踪者，究其去处，大都藏于虢国、秦国府中，众人钳口结舌，不敢声张，惧招大祸。虢国夫人虽素性不喜浓汝，但是蛾眉淡扫，蝉鬓轻梳，果然万种风流，不愧美人本色。杜牧曾有诗咏之道：　虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
　　却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
　　她那风流放诞之状，可想见了。玄宗垂涎虢国已久，苦于无隙可乘。一日，适逢上巳良辰，湔裙令节，玄宗与贵妃及诸贵戚，车龙马水，望曲江而来。一路上香风微送，罗绮缤纷，引得举国人士，如醉如狂。杜甫之丽人行，即咏此事。
　　玄宗至行宫中，与贵妃及虢国、秦国等，欢然畅饮；履舄交错，脂粉香浓，左顾右盼，逸兴遄飞，酒酣之际，玄宗屡以目视虢国。虢国心领神会，亦时时报以秋波。二人心房中均觉突突跳动，面上又阵阵发热。
　　适逢其会，贵妃忽然触动游兴，要往行宫外闲眺一回，问二夫人愿意同往否？玄宗急以目止虢国；虢国会意，托言更衣，请贵妃与秦国先去。
　　二人去后，玄宗即携虢国之手，径入帐中，了却相思孽债。
　　二人正在巫峡春浓之际，贵妃忽然想起此事，急忙回到行宫，只见杯盘狼藉，人影全无，询问宫人，宫人不敢隐瞒，悄悄禀知其事。贵妃大怒，遽自起身，先回禁中而去。
　　及至玄宗兴尽，与虢国携手出外，宫女禀知娘娘已经先回禁中。玄宗大惊。虢国亦怀惭无地。及玄宗回宫以后，不知赔了许多小心，换得贵妃无数眼泪，方将此事不提。可笑玄宗当垂暮之年，既得艳妃，还要沾花惹草，调戏小姨，岂非自寻烦恼么。　未知后事如何，且看下文分解。　 
　　第十四章　华清避暑
　　话说玄宗自修禊归宫，为了虢国夫人一事，不知赔了多少小心，方才平安。从此以后，不敢再生妄想。
　　但是玄宗与贵妃，在禁中卿卿我我，时刻不离，终为礼法所拘，不能放浪形骸，称心如意；且又不能连日不见群臣，若三日不视朝，那朝内自命忠直之臣，必致进言极谏，纵使不纳其言，问心不免自愧。不如避居华清官里，将国家大小诸事，付之不见不闻，安安稳稳，与贵妃畅叙伉俪之乐。
　　或并坐纳凉，或评花斗草，有时倚声度曲，至斗转参横，方归内寝。有时清晨同梦，至日上三竿，犹未起身，起居饮食，随心所欲，无拘无束，不啻神仙。若在宫中，只要雄鸡再唱，已不能恋恋香衾，即须起身梳洗，以便早朝。设或稍稍晏起，朝中百官，必多腹诽之语。是以玄宗贪恋华清，视为洞天福地，初因避暑而来，及至暑气将销，新凉已至，群臣屡表请归，玄宗尚逗留不肯遽返。
　　一日，正交正午，玄宗与贵妃尚恋衾中，众宫女闲暇无事，相与凭栏玩赏。
　　其时池中荷花虽已开残，尚有一二枝亭亭斗艳，妃红俪白，洁净无尘。众宫女正倚栏遥瞩之际，猝睹雌雄二鸳鸯，游戏水面，交头比翼，出没于莲叶之中。
　　于是互相戏谑，彼谓汝面上忽现红色，难免撩动春心；此　谓彼眼目乜斜，眉梢之上，已露无边春色。彼此嘲笑不已。
　　念奴以指自捋其面道　：“尔等羞也不羞，深宫寂寞，居处无郎，何至厚脸若此，尔等果欲效水中鸳鸯，当向余叩头四个，余即代尔等叩求杨娘娘，待娘娘去转求万岁爷。因万岁爷与杨娘娘皆系多情种子，必能体贴尔等衷肠，为开笼放鸟之举，异日嫁得如意朗君，朝朝暮暮，寒食元宵，说不尽旖旎风游，享不尽闺房幸福，一双两好，饮水思源，未识犹能记忆我念奴之德否？尔等试看水中鸳鸯，雄者追逐雌者之后，即昂着头，舒着两翅，有许多骄傲之态度；雌者摇头摆尾，双翅时时动摇，说不出那无穷的快乐。便是代尔等写着未来的小影，尔等自思若果如此，心中快乐不快乐？须从实答应一声，我俟万岁爷、杨娘娘起身时，便代尔等去求情　。”
　　众宫女正自看得动情，又被念奴调笑许多风流话，遂觉心头突突跳动，一腔欲火，炎炎上升。口虽唾液，“咕咕”有声，一时之间，竟答不出一句话来。念奴拍掌大笑。不期惊动玄宗贵妃，便问念奴，何事大惊小怪。念奴不敢隐瞒，一一禀知。
　　玄宗闻奏，不禁狂笑道　：“此皆朕之不是，朕与贵妃，日日在温柔乡中讨生活，宫女辈看得情动，自然不能牢锁春风矣。
　　“因大声唤众宫女道　：“尔等贪看水中鸳鸯，何如朕与妃子被底鸳鸯　。”言次，将一手揭起鲛绡帐，则见贵妃斜卧床中。玄宗正附于贵妃之傍，真是一幅绝妙春艳图。若无锦被遮身，便不堪属目矣。引得念奴与众宫女，皆掩口葫芦。
　　众人面面相觑，两颊现出朵朵桃花，无不心猿意马，奔突难收。如此风流帝王，真是千古罕见。
　　未知后事如何，且待下文分解。　 
　　第十五章　夜半私盟
　　话说玄宗以边境无事，安心放志，且又自计年已渐老，正须及时行乐。
　　遂日夕与嫔妃内侍，及梨园子弟们，征歌逐舞，十分快活。
　　杨妃与韩国夫人、虢国夫人辈，愈加淫佚娇奢。
　　华清宫中更置香汤泉一十六所。俱极精雅，以备嫔妃侍女们，不时洗浴。其奉御浴池，俱用文瑶宝石砌成，中有玉莲温泉，以文木雕刻凫雁、鸳鸯等水禽之形，蒙以锦绣，浮于泉水上，以为戏玩。每至天暖之时，酒阑之后，池中温暖，玄宗与杨妃，各穿袷短衣，乘小舟浮荡于其中。游至幽隐之处，或正炎热难堪，即令宫人扶杨妃到处就浴，每自宫眷浴罢之后，池中水退出御沟，其中遗珠残珥，流出街渠，在水中，行人常有所获，其奢靡如此。
　　杨妃因身体颇丰，性最怕热，每当夏日，止衣轻绡，使侍儿交扇鼓风，犹挥汗不止。却又奇怪得很，她身上出的汗，比人大不相同，红腻而多香，拭抹于巾帕之上，色如桃花，真正天生尤物，绝不犹人。
　　天宝十载七月，玄宗与杨妃尚在华清官，那宫中有一殿名曰长生殿，极高爽凉快，其年七月七日夜，乞巧之夕，天气正当炎热，玄宗坐于长生殿中纳凉，杨妃陪着同坐，直至二更以后，方才入寝室中而卧，宫女亦都散去歇息。　杨妃苦热，睡不安稳，乃扯着玄宗起来，同出庭前乘凉，更不呼唤宫娥侍女们服侍。二人坐到更深，手挥轻扇，仰看星斗，此时万籁无声，夜景清幽，坐了一回，渐觉凉爽。
　　玄宗低声密语道　：“今夜牛女二星相会，未知其乐何如？
