<!-- { "loadSidebar": true } -->
来方到了，脸上气色十分光彩，与大众一一相见，叙了些契阔的话。雪畦置酒相待，席间问起又园别后之事。又园道 ：“说来也是惭愧。自从别后跟了两年东家，后来船上的管事故了，东家便派了我做管事，十分赏脸，也十分信用。不多几时，福州的福山洋行缺了一个买办，东家便把我荐了上去。承新东家的美意，也十分相信，此刻又荐到上海有利银行来，这都是托列位老朋友的洪福。” 庆云呵呵大笑，道 ：“甚么朋友洪福，这都是东家的栽培。我们同在香港时，虽是人人心中巴望有今日，却不敢说是一定有今日。此时巴望着了，列位知道其功在那里。” 蔡以善道 ：“这是各人靠本事去干出来的。” 舒云旃道 ：“全靠会看东家颜色。” 庆云道 ：“你两位的话都不错，然却不曾说到根本上来。” 能君道 ：“甚么根本？”庆云道 ：“根本就在懂说话。你想如果不懂说话，就有本事也无从干起。就会看颜色，也轮不到你看，所以我历年以来所著的那部学外国话的书，近日已经发刻了，不久就可以刷印成书。
成书之后，我卖四块洋钱一部，等我们中国人看了，都从这书上学起话来，好叫一个个的中国人都懂了外国话，发了洋财，那时才知道外国人的好处呢。” 能君不服道 ：“未必，未必！
就以坐中而论，我和雪畦都是不懂外国话的人，难道也靠外国人？子镜是懂了外国话的了，何以他反不及雪畦？”庆云道 ：
“雪畦是例外的，十中无一。至于你呢？因为不懂外国话，每年所包工程，暗中吃亏的也不知多少。外国人是好人，断不欺你，只是在当中代你翻译的，你知道他都靠得住么？子镜呢？
你莫说他不及雪畦，他开的那伙食行，一年要做到四五十万的生意，也就可观了。”能君正要驳话，忽听得座上一人说道 ：
“不错啊。” 正是 ：
抑己扬人莫怪此公饶舌，欧风美雨至今已遍中原。
未知发话之人是谁，又说出甚么话来，且听下回分解。
写雪畦自结识了那一班朋友之后，每日领略些发财秘诀，下之紧接约了一个姓袁的同乡云云，是写雪畦发财，实得陶庆云以次诸人之心传也。故只写雪畦干没，雪畦发财，其余诸人是毋庸再写，亦足窥其发财历史之一斑。今人有欲发财者乎？
隐窥秘诀，于是乎得之矣。雪畦虽默得诸人之心传而发财，然窥其心迹，已具有发财之资格矣。于何见之？于其待魏又园见之。若士君子之以朋友为性命者，实穷相乞儿所为耳，悲夫。

第十回
舒云旃历举得意人  知微子喝破发财诀
且说庆云正说得高兴，能君正听得不耐烦，要想开口驳他，忽听得舒云旃说道 ：“庆云、能君二兄之言，各有一理。懂说话自有懂说的好处。然而不懂说话的，也未必尽不发财。以我所见，我的那干儿子杭阿宝，我去年才荐他做一个洋布式拉夫，他一得了这件事，白手空拳的，先就做了两票小货，居然叫他赚了一千多。以后积聚了半年，居然买了一个买办来做。” 雪畦道 ：“买办怎么好买来做的？”云旃道 ：“这是他们宁波人的老办法，我们广帮是没有的。阿宝自己做了买办之后，却又带起了一个人，这个人就是我们从前到天仙去看，我出来招呼的案目，叫做甚么淡如的。” 庆云道 ：“呀！那是一个小孩子啊。不错，他还懂两句说话，我常时请东家看戏，他出来招呼，都能应酬。然而，阿宝既然做了买办的身份，何以招呼起案目来？未免太不自重了。” 云旃道 ：“这也难说。阿宝向来欢喜赌，凡犯了一个赌字，无论三教九流，是同局的，都是赌友了。阿宝和他是在赌场上相识的，是做了买办之后，想到他当案目的人，识的阔老必多，所以叫他来做式拉夫，去拉生意，因此那淡如也起来了，办的事都是一帆风顺，这些都是我辈后起之秀。还有一个更是奇怪，他是阿宝读外国书时的同窗，所以阿宝知道他的详细，来告诉了我。据说这个人姓孙，名叫三宝，那孙三宝的老子，是盆汤弄一家杂货铺的出店。三宝也便跟在店里学生意，不知怎样一个外国人看中了他，认他做了干儿子，供他读外国书。整整读了两年，又得他的外国干爹，指授了他的口音，所以说话更是出色，一向虽然没有正业，却在四马路开了一家总会。靠着打麻雀抽头，也还过得出，谁知他今年的运气来了，南京一个甚么局里，附着开一个洋文书馆，不知是那一个推荐的，把他请到那里当教习去了。” 庆云点头道 ：“不料此刻的官场却也开化得多了。” 云旃道 ：“岂但如此开化！我昨天得了一个信息，说李鸿章、曾国藩两个要选一百几十个聪明子弟，到花旗去读书呢。” 庆云拍手道 ：
“好了，好了，从此中国只怕也要大起来了。这个信息若是确的，我把我陶家子侄不问年纪大小，一律都送了去。到了外国，叫他们前后左右，没有一个中国人，不怕他们的话学不好。” 雪畦道 ：“倘使他学会了外国的，忘了中国的，有甚么用？”庆云大笑道 ：“你总肯说这种不通的话，就是忘了，有甚么要紧。
我是抱定了一个主意的，那年广东省城失守，那总督便是翰林宰相，何以打不过外国人？倘是我做了总督，只要和那外国兵官说得明白，何至如此？所以我说，不独中国文字没有一毫用处，便连中国话也可以无须说得。”
庆云正说得得意之时，忽然座中一个人慢腾腾的说道 ：“陶公宏议大论，真不可及。可惜还是见得一面，未能两面兼顾。”
庆云抬头看时，原来是雪畦请的老夫子，姓冷，别字雁士。本来是个饱学秀才，为人士热衷，只因时运不济，落魄在上海。
恰好遇了雪畦，要开字号，往来书信动辄须人，便出了八块洋钱一月，请他做文案老夫子。这冷雁士正当途穷日暮之时，遇了这个机会，也是聊胜于无，因此开张。这天也在席上，起先听他们谈了半天那无味之言，只在肚里暗笑。此刻听了庆云的话，更熬不住，便说出这两句来。庆云因问道 ：“甚么叫未能两面兼顾呢？”冷雁士道 ：“阁下之言，无非是怪叶名琛不知时务，败兵失地。不知败兵失地之人，又何止一叶名琛？如琦善、牛鉴、伊里布、耆英等辈也，指不胜屈。” 庆云道 ：“是啊，太远的事，我也记不来许多。总而言之，都是一班读书饭桶罢了。” 冷雁士道 ：“阁下可知这一班虽是读书饭桶，却实在是列位的功臣呢。” 庆云愕然道 ：“怎么与我们相干起来？”冷雁士道 ：“倘使此辈都是识时务，熟兵机之员，外人扰我海疆时，迎头痛击杀他个片甲不回，更何有广东、浙江、上海、天津之役？更何有《南京条约》。更何有五口通商？倘无五口通商，直至今日，上海仍是一片芦苇滩头，公等又何由到此？更何由发财？然则此辈败兵失地，正是为公等发财而设，岂非是列位的功臣么？”庆云道 ：“外国人的船坚炮利，只怕就换两个人出来，也未见得是胜仗。” 冷雁士道 ：“然则当日请阁下做官如何？”庆云道 ：“我们不必谈那许多，就以上海而论，外国人花了几千万开了这个码头，筑了马路给我们做生意，就是你老兄今日也在这里就馆。一个人总要饮水思源，难道你倒说外国人不是好人么？”冷雁士听了这一番奇谈，只气得目定口呆，几乎转不过这口气，暗想道 ：“罢，罢，是我的不是。我何苦招惹他说话呢？”
只听得舒云旃又道 ：“你们不必争执这个，且等我把话说完了。庆云兄说一定要懂了外国话，才能得意，所以我举出杭阿宝、舒淡湖、孙三宝做个证据，足见庆云兄之言谬。至于能君所说，也未尝无理。我亲眼看见的一个人，就是敝相好王逸卿的鳖腿。” 雪畦道 ：“是那个王逸卿？可是前回你叫他局来，他坐了一会，就要转甚么陆大人的局那个么？”云旃道 ：
“正是他这鳖腿，可不是烧火抬轿一流，是管写帐的。叫做诸阿三。从前只怕读过两天书，欢喜看看汤头歌诀。妓院里的人，偶然有点感冒，总是请他开个方子，常常也有点应验。后来不知怎样，被他在妓院里闹的出了名了，大家叫他诸先生，他就辞了鳖腿不做了。到外头挂起招牌来行医，居然大行其道。你猜是那一个？就是现在赫赫有名，出诊要四块八块的诸子纯。
不然我不知道，我前几天有点小病，也是请他看的。昨天到王逸卿家去，说起我有病，逸卿问请谁看的，我告诉他是诸子纯，逸卿才把他的出身，一五一十的告诉了。我此刻那诸子纯也很有几个钱了。难得他出身微贱，一旦挣到了这步地位，也算一个英雄了，以后若遇了富贵，人家请看病，再好好的巴结巴结，怕不大发其财么。然而他却是一个外国字不识，一句外国话不懂的。所以我说能君之言，也未尝无理。”
冷雁士在旁听了他的话，所述的事案虽觉怪异可喜，而听他的论断，着实荒唐。于是懒于听得，不等终席，便自起身，到自己房里，随手取过一本经世文篇解闷。他们在外面还是是哄堂聚讼，终觉得耳根不得清净，怏怏不乐，撇下了书本，斜溜着身子，出了大门，到马路上舒一舒恶气。信步走去，不觉穿过了两条马路，看见路旁一家，挂了一扇簇新的招牌，是“知微子命相”，旁边帖着一张小红纸条儿，写着“小批减取一角”。
雁士暗想 ：“这些江湖术士，操此绝无证据之谈，哄人钱财，殊为可恨。” 既而又想道 ：“这也是文人落魄的末路，我何必恨他？”再抬头看看他那红纸条儿，所写几个字笔势遒劲，饶有古意。想来江湖术士，那有这一笔好字？多管是个文人，我何不借算命为名，与他谈谈，或者可以消除点抑郁之气。在自己身边一摸，恰好还有一角小洋钱，便踱了进去。
只见那知微子神清目秀，气度娴雅，确不像是个江湖子弟。
因拱拱手说道 ：“先生请了。小弟要来请教算一个命，但是我所以求算之意，与别人不同。别的都不问，单问有发财之日没有？苟无发财之日，可有饿死之日，只问这两层。” 知微子道 ：
“天不生无禄之人，是有命之人皆有禄。至于发财不发财，饿死不饿死，却关夫人事与命无涉的。但是赋禄也有厚薄衰旺之分，倒可以查一查检。” 雁士道 ：“小弟今年四十岁，看别人发财，实在看得眼热了，因此要算一算自己的命。” 说罢，便告知生辰八字。知微子排成四柱，分配了官印财劫，放下笔来，一想，道 ：“贵造日坐文昌，时上正印透露，又是八字纯阳，是个读书种子。性格刚强，就此而论，已无发财之望了。”
