<!-- { "loadSidebar": true } -->
知外人将掳之去，乃作诗题壁云 ：“镇海楼头月色寒，将星翻作客星单。空言一范军中有，其奈诸公壁上观。向戌何心求免死？苏卿无恙劝加餐。近闻日绘丹青象，恨态愁容下笔难。”
“零丁南去叹无家，鹤讯犹存节度衙。海外难寻高士粟，斗边真泛使臣槎。身经跃虎波涛阔，望断慈乌日影斜。惟有春风依旧返，女墙红遍木棉花。” 《中国秘史》录此二律，词名微有不同。

第四回
区牧蕃初登写字楼  陶庆云引见咸水妹
却说区丙看见那小后生和外国人传话，齿牙伶俐，不禁暗想道 ：“懂了外国话到底便宜，像我从前卖口兵嘣时，若懂了说话，只怕不止赚那几个钱呢。后来代外国人做了一回探子，亦因为不懂话之故，由得关阿巨经手。我虽然发了点财，然而他那经手的，未免落我两个。” 想到这里，未免自悔初不学洋话了。想够多时，遂向那后生请教贵姓。那后生道 ：“敝姓陶。”
又问台甫。后生道 ：“贱字庆云。” 转问区丙，区丙告诉了。
陶庆云道 ：“原来就是贩口兵嘣发财的。区老板，久仰了。” 区丙道 ：“不敢，老朽是不中用了。像陶兄这等英才，正是前程远大，后福难量。” 陶庆云也自谦逊。他二人说话时，那外国人又拣了两样东西，叫陶庆云问价。庆云说明要一个九扣回用，说定了价，钱自有伙计和外国人交易。区丙又问庆云这外国人是那家行里的，庆云道 ：“他是‘揸颠’行里的大班，我是他行里的写字。不瞒老叔说，我们行里上上下下有四五十个中国人，大班就是相信我一个。所以无论到那里，总要约了我同走。
有甚么事只要我一句话，无有不灵的。” 区丙道 ：“陶兄这样精明，东家自然信用，没有事还望常到小店坐坐谈谈。” 庆云道 ：“当得过来求教。” 说话时，交易已毕，庆云便跟着那外国人去了。
到了五点钟过后，庆云一个人走来，向柜上算了午间买东西的回用。区丙便留着待茶，又谈了些与外国人交易的事。区丙道 ：”难得陶兄少年英伟，和外国人说话十分顺溜，像老朽半句也不懂。可怜那年初到香港，见了个外国人犹如见了阎罗王一般，半句话也说不出，只好对了他做手势。” 庆云道 ：
“老叔自己不曾学会，不知有几位世兄？可以叫他们学起来。”
区丙道 ：“我们做生意人，从小就叫他学生意，那里来得及学这个？”说明招呼一个后生过来，和庆云相见，道 ：“这便是大小儿。” 那后生出了柜位，和庆云拱手相见。庆云便问台甫，区丙代答道 ：“乡下人没有别字，小名叫阿牛。” 庆云道 ：
“总要有个别字，朋友好称呼。” 阿牛道 ：“从前读过两年书，读书的时候，先生代取了个学名，叫做“牧蕃”。以后我就拿这牧蕃做别字罢。” 庆云又问贵庚，区丙代答道 ：“十八岁了。”庆云道 ：“恰好与我同岁。” 区丙道 ：“他拿甚么比得上陶兄来？”庆云道 ：“方才牧蕃哥说，读过两年书，那两年倘然读的是外国书，此刻不是写字，也可以做个跑楼了。
不是我说句甚么话，那中国书读了有甚么用处？你看我们的两广总督叶名琛，听说他是翰林出身，已经拜了相，可见得一定是读饱中国书的了，为甚么去年外国人一来，便把他捉了去？
他就低头、服礼，屁也不敢放一个。读了中国书若是中用的，何至于如此呢？”阿牛道 ：“不知我们要学外国话，要读什么书？”庆云道 ：“若靠着读书学说话，那工夫就长了。要一面读书，一面说话，方才快当。我此刻还要回去，有事改天我再来和你谈罢。”说着，起身辞去。区丙起身，送了两步，阿牛直送到店门口。问道 ：“老哥在行里甚么地方？”庆云道 ：
“我们做写字的，自然总在写字楼。” 说罢去了。
过里阿牛被他一番说话说的心动了，一心要学外国话。过了两天，看见店中事少，便走了出来，一直到的揸颠洋行，在门外观望了一回，方才趑趄进去。东张西望，又不知写字楼在那里，又恐怕遇见外国人。忽然看见一个从里面出来，便硬着头皮迎上一步，问道 ：“请问此地写字楼在那里。” 那人把阿牛望了一眼，道 ：“你问甚么写字楼。” 阿牛讶道 ：“这里不是揸颠么？”那人道 ：“便是揸颠。你问的是船头写字楼，洋布写字楼，杂货写字楼？”阿牛听说，顿然呆了半晌，道 ：
“我问一位陶庆云。” 那人道 ：“不知道。” 说罢掉头不顾的去了。阿牛碰了这个钉子，搭讪着走了回店，闷闷不乐。再过了两天，再去访问，走到揸颠门首，只见大门关着，静悄悄地，没个人影儿，方才想着今天是个礼拜，白白走了一遭，依旧垂头丧气回去。
过了一夜，到了次日礼拜一，心还不死。吃过早饭再走到揸颠洋行，向各处仔细观看。忽见一处楼梯口上钉了一个黑漆牌子，牌子上面刻着一排飞金外国字，却不认得，那外国字底下却横刻着“楼字写”三个字，心中闷闷不懂。忽然想这是外国派，右行的写法，自然就是“写字楼”了，再看那三个字之下还有一只手，用手指指着楼梯一面，暗想这一定是写字楼了，大着胆便拾级登楼。走到楼上，看见一带长廊，劈面遇见一个赤脚的人，手里拿着一本硬面子的外国书。阿牛便问他 ：“陶庆云先生在那里？”那人道 ：“我不知道。你到里面问别人去。”
阿牛巡着长廊转了个弯，看见靠栏杆的一边，放着一张杉木板桌，陶庆云和两三个小后生都静悄悄的站在那里。阿牛向前招呼道 ：“庆云哥，违教了。” 庆云抬头一看，吃了一惊，呆了半晌，顿然省悟道 ：“原来是牧蕃哥，请坐，请坐。” 嘴里说着请坐，那个所在却并没有一把椅子，站了半晌，庆云道 ：
“请到这里来坐罢。” 遂拉着阿牛走了两个转弯，到了长廊的尽头，在身边掏出钥匙，把一个房门开了，让进去坐。阿牛步了进去，却是漆黑的一所房子。深不到丈五，宽不到一丈，两旁壁上用木板钉了八铺床。看官们看到这里，一定说我撒谎，这深不到丈五，宽不到一丈的房子如何容得下八铺床？原来他那具床就和轮船上的床位一般，他那房里两对面钉了四个床位，那四个床位之上却还的四个。正应了一句《魏志\uX登传》的话，叫做“上下床之间”呢。闲话少提。
且说庆云让阿牛到得房里，就请他在一个床位上坐下，自己又出去了一会儿，拿了一杯茶进来。阿牛道 ：“庆云哥，你不要忙。” 庆云道 ：“难得你请过来，怠慢得很。” 正在说话时，忽听得远远的一阵的零零的零零铃响，庆云便侧着耳朵听了一会，方欲开言，忽然一个人闯进来，向庆云招手道 ：“叫呢。” 庆云便连少陪也不及说一声，飞也似的去了。阿牛独自一个坐在房里，出了一回神。此时入内已久，觉得房内虽是黑暗，却还辩得出东西。只见床前放着一只衣箱，就将衣箱面做了桌子，上面乱七八遭堆了些茶壶茶碗洋灯之类，又放着几本书。拿起来一看，都是些《粉妆楼 》、《五虎平西 》之类。
内中却有一本外国书，翻开来一看，一些也不懂。那外国字底下都注了中国字，虽是认得那两个中国字，却又不成句法。看了一会，一些也不懂，依旧放下去。不料碰翻了一个洋铁罐，撒了一地东西，连忙低头用手摸索拾起，仍旧放在罐内。拿来仔细一看，原来都是吃剩半寸来长的吕宋烟头。又俄延了一会，庆云才推门进来，道 ：“对不住得很。” 一语未完，又是一个赤脚的人跟了进来。庆云把手里拿的一本外国书夹着两封信，交给那赤脚人去了，然后问阿牛道 ：“牧蕃兄，难得请过来，必定有甚见教？”阿牛道 ：“没有甚么事，不过仰慕陶兄来谈谈罢了。陶兄此刻有事，我们改天再谈罢。” 说罢，起身要走，庆云也不邀留，一同出了黑房。庆云反手锁了门，一同巡着长廊弯弯曲曲的出去。走过一个门口，猛然听得门里面又是淅零零的一阵铃儿响，庆云便立住了脚，说道 ：“恕不送了。” 说声未绝，便推门进去了。阿牛独自一个走了下楼，自行回去，心中也莫名其妙呆呆的，在店里坐了一天。
到了下午五点之后，庆云忽然走来，对阿牛道 ：“回候，回候。” 阿牛连忙让座。学徒送上茶来，阿牛又亲自送上水烟。
庆云口中本衔着半段吕宋烟，接过火来，吸着了。阿牛道 ：“我因为钦羡陶兄的外国话说得好，今天特去请教。不料陶兄事忙，是以不敢多打扰。” 庆云道 ：“这个也不是三两句话说得明白的，以后我们没事，彼此尽可以谈。” 阿牛道 ：“陶兄今日无事，就请在小店便饭，我们可以多谈谈。” 庆云道 ：“岂有此理！我还没有请你呢。牧蕃兄今日如果无事，我们到外面去走走如何？”阿牛道 ：“家父今日早上到省城去了，店里没人，须得在这里照应，少陪了。” 庆云道 ：“店里自有伙计们做事，偶然走开一两次，何妨？你要学外国话，我有一个人，外国话很好的，我带你去见见如何？”阿牛听说，遂答应了。
当下又寒暄了几句，庆云便立起来，约了阿牛一同出去。
走过了两条马路，到了一条巷里，走到一家门首，庆云推开门，让阿牛进去。阿牛再三谦让，庆云便自先行，阿牛跟着，到了屋里一看，只见不及三尺深的一间房子，当中供了好些观音菩萨、关圣大帝、天后元君等菩萨。立脚未定，里面走出一个女子来。挽了一个上海式的圆头，额上覆了一排短发，双耳上戴着看不见那么大的一对耳环子，穿一件浅蓝竹布衫，襟头上的钮子却是赤金的，领上围了一圈夹红夹黑的珠穿的圈，下身穿了一条云纱裤子，没有穿袜，拖着一双黑皮拖鞋，脸上却还不施脂粉，天然本色。阿牛见了，暗暗称奇道 ：“这个明明是咸水妹。庆云怎么和他相识起来？”只见那咸水妹见了庆云，便道 ：“怎么这样早？吃了饭没有？”庆云道 ：“没有呢。”
接着叽咕叽咕的说了几句外国话。那咸水妹便对阿牛看了一眼，说道 ：“房里请坐罢。” 庆云便拉了阿牛走到后面一间房里。
只见那房里比外间大了许多，靠里面放了一张洋式铁床，帐子、褥子一律洗得雪白。当中摆着一张洋式圆桌，旁边摆了一张洋式梳妆台，又摆了一排外国藤椅，一张外国躺榻，倒也十分洁净。庆云让阿牛坐下，那咸水妹妹便放着嗓子，叫一声阿彩，后面便跑了一个蓬头赤脚的丫头来。那咸水妹劈脸啐了一口，道 ：“有客来了也不知道舀茶。” 阿彩便舀了两碗茶，分送到二人跟前。庆云又对那咸水妹说了几句外国话，咸水妹道 ：
“不要麻烦了，我知道了。” 庆云方才回过脸来，和阿牛谈天。
