<!-- { "loadSidebar": true } -->
雪畦道 ：“我只当你在行里吃酒呢。” 庆云笑道 ：“我帖子上明明写好‘六点钟入席假座新新楼’，你自己冒失，却来怪我。”雪畦听了“帖子”二字，忽然想起一事，把庆云拉过一边，悄悄问道 ：“你昨天送帖子的是甚么人？”庆云道 ：“也是行里的一茶房。” 雪畦道 ：“奇怪得很，他叫我今天逼帖呢。我想逼债讨债、逼剥衣裳是有的，这帖子怎生逼法？可是一定要逼的？求你教了我。” 庆云也愕然道 ：“这个却未考究过，我也不懂。那个茶房是扬州人，从前跟过官的，或者官场有这规矩也说不定，我们是没有的。” 雪畦方才放心。
说话之间，陆续又来了四个客。一个覆姓端木，号叫子镜人家，问他贵姓，他却只说是姓木。一个姓言，号能君。一个便是庆云的老兄秀干。还有一个雪畦见了不由得心惊胆战的，不是别人，正是在澳门阉猪的蔡以善。雪畦一见了便手足无措起来，只得佯作不相识。一一由庆云介绍了，彼此列坐谈天，雪畦一一请教，才知道秀干已得了关上事情，言能君是合隆木号的东家，端木子镜是巡防局的百长，蔡以善在近今洋行写字楼办事。堂倌问过客都齐了，便调开了椅子，摆了七个位，庆云亲自敬酒。定席七个人团团坐定，庆云便问叫局不叫，座中也有要叫的，也有不要叫的，庆云道 ：“要叫，大家都叫，要不叫，大家都不叫才好。有个叫，有个不叫，总不大妥当。”
雪畦便问 ：“上海叫局是甚么价钱？”庆云道 ：“我们要叫，就叫，长三是三块洋钱一个局。” 雪畦听说，伸了一伸舌头。
暗想 ：“我通共只有三千多元，只够叫一千多局，这件事如何开得端？”想罢了便道 ：“我人生路不熟，没有认得的，我不叫罢。” 庆云道 ：“如此大家不叫也罢。” 于是让一轮酒菜，堂倌送上鱼翅来。秀干道 ：“近来新新楼的鱼翅甚是考究，大家请一杯。” 于是客人干了一杯。雪畦暗想 ：“鱼翅这样东西向来只听见过，却未曾吃过，不知是甚么滋味？”于是随着众人夹了一箸，往嘴里一送，谁知还是滚烫的，把嘴唇舌头一齐烫了，连忙吐了出来。正是 ：
急欲充肠果腹，惹来舌敝唇焦。
未知后事如何，且听下回分解。
魏又园一席话，读之令人痛哭。花雪畦赴席举动，读之令人狂笑。读过一回，真是笑啼并作。
魏又园谈陶庆云事至紧要关头，忽然附耳低声，此必是发财秘诀之最秘者。惜乎其附耳而谈，遂致此诀独不得传也。

第八回
花雪畦领略狠心法  杭森娘演说发财人
却说花雪畦被鱼翅烫痛了唇舌，连忙吐了出来，引得众人一笑。雪畦把鱼翅吐在汤匙里，吹了一会，再放在嘴里，不及咀嚼，便咽了下去。回头一想，还不知是甚么味道。蔡以善问道 ：“这鱼翅还好么？不知较广东的怎样？”雪畦道 ：“好。
好。这里的比广东的好。” 舒云旃讶道 ：“阁下初从广东来，也说这句话，奇了。” 蔡以善道 ：“在家乡没有吃着好的，自然上海的好了。” 雪畦听说，脸上一红，答话不出。
云旃对着庆云道 ：“贵本家俯臣近来忙的怎样？许久没有看见了。” 庆云道 ：“俯臣家兄近来不在上海，到汉口去了。”
云旃讶道 ：“他在这里兼了五家洋行买办，如何走得开？”庆云道 ：“这也是没法的事。不过为的是两个钱罢咧。” 以善道 ：“兼了五家买办，还怕没有钱？还忙到汉口做甚么？”庆云道 ：“为办茶去的。前两年霭兰在汉口跌倒了，前年俯臣帮了他一把忙，重新又爬起来。俯臣先是为看霭兰去的，看了两次，把做茶的门径看熟了，所以自己又办起来。” 云旃道 ：
“霭兰这个名字很熟的，是那一位，我一时竟忘记了。” 庆云道 ：“你怎么就忘了？今年正月还同席的，就是俯臣的妻舅。”
云旃恍然道 ：“是呀。我怎么就忘了？那天俯臣请客，就是和他订宽限还钱的合同，此刻怎样了？”庆云道 ：“今年好了。
听说一个茶市要赚到十万呢。” 云旃吐出舌头道 ：“这还了得？比我们搬弄地皮的好得多了。到底外国人的钱好赚。” 庆云道 ：“做了汉口茶栈，要靠赚外国人的钱，可就难了。纵然发财也有限得很。” 雪畦听到这里，不觉愕然道 ：“听说办洋装茶，是专做外国人生意的，请教不赚外国人的钱，还赚谁的钱呢？”庆云道 ：“赚外国人的钱是有数的，全靠赚山客的钱。” 雪畦道 ：“甚么叫做山客？”庆云道 ：“山客是从山里贩茶出来的。”到了汉口，专靠茶栈代他销脱，要赚他们的钱，全靠权术。他初到的时候，要和他说得今年茶市怎样好、怎样好，外洋如何缺货、洋行里如何肯出价，说得他心动了，把货捺住不肯就放手；一面还要向洋行里说谎话，说今年内地的茶收成怎样好，山客怎样多，洋行自然要看定市面再还价了。
把他耽搁下来，耽搁到他盘缠完了，内地有信催他回去了，这边市面价钱却死命不肯加起来，闹得他没了法子，那时候却出贱价和他买下来，自然是我的世界了。” 雪畦道 ：“这样一办，那山客吃亏大了。”庆云道 ：“岂但吃亏，自从霭兰这样一办，那山客投江的、上吊的、吃鸦片的，也不知多少。那个管他！须知世界上不狠心的人一辈子也不能发财。就以俯臣家兄而论，他兼了五家买办，难道都是东家仰慕他，请他做的么？
都是他自己设法钻路子弄来的，至于钻路子的时候，就不能问前任的买办是亲戚是朋友了，也不能问我谋夺了他的席位，他要如何落魄、如何潦倒了的。必要有了这等的手段，方才可以望发财。不然，俛臣家兄到上海来不满十年，就弄了五六十万么。” 雪畦听了，默默领会，暗想 ：“他们的手段比我拐卖猪仔还要利害，从此倒要留心学着他们呢。”
正在想得出神，忽见台口洋行的出店拿了一封信来，给庆云。庆云接过，拆开一看，说了一声“嗳呀”众人忙问 ：“甚么事？”庆云道 ：“我们行里的正买办死了。” 蔡以善拍手道 ：“妙啊。恭喜庆云兄，这个正买办是做定的了。我们各贺一杯。”云旃道 ：“这是该贺的。” 于是合席干了一杯。从此轰饮起来。尽醉方散，庆云要到那里正买办家里，做一回假惺惺，别过众人而去。
云旃约了子镜、能君、雪畦三个去逛。雪畦初到上海，乐得跟着众人去开开眼界。云旃领着众人，走到大马路，一条胡同里面。在一家后门敲了两下，便有一个十四五岁的童子开门，见了云旃便道 ：“干爹来了。妈正在这里想你呢。” 云旃点点头，领众人登楼，雪畦留心看时，只见上尽楼梯便转入一间客座，那客座靠墙边摆了一张宁式弥陀榻，榻上放着一副雅片烟具。当中放着一张举木八仙桌，两旁一式的是宁式单靠椅，茶几当中窗下放着一张三抽桌子，转入房里，靠里面一张宁式大床。床前一张梳妆桌子，桌子上面供着一座西洋自鸣钟，两旁分列一对玻璃罩，台花靠床一面放着一检妆，当中一张八仙桌子，旁边两口宁式衣柜。正对房门口处，摆着一张茶桌，墙上挂了一面西洋着衣大镜。厢房外面又是一张弥陀榻，榻上一般放着烟具。
一个妇人迎了出来，便叫 ：“阿舒你为甚么这两天不来？”
云旃道 ：“这两天忙得很，没有工夫来。” 那妇人一面让众人坐下，便有个大丫头送上茶来。又拿过一枝水烟袋装烟，那烟袋偏偏递到雪畦嘴边。雪畦倒吃了一惊，不知吃的好，是不吃的好，又想用手来接，又怕闹了外行。望望云旃，只见他和那妇人交头接耳的，絮絮叨叨说个不休，也不知他说些甚么东西。没奈何，只得伸手接了烟袋，那丫头转身过去，又递了一枝给能君，方才去点着烟灯。只见方才那小孩子走了进来，子镜便道 ：“阿宝，你的外国书读得怎样了？可能说两句话？”
阿宝道 ：“可以说两句，只是不多。” 子镜道 ：“你干爹只是叫你读书，不知靠读书学话是最慢的。你看我一个外国字都不识，然而一年到头办公事，何尝对付不过来？”云旃道 ：“到底读两句书有点根底。” 那妇人道 ：“你做了干爹，只知道出两块洋钱一个月，教他读书，总不肯荐他生意。” 阿宝此时舀一碗茶喝了，提了茶壶对那妇人道 ：“妈，没了茶了。给我一个钱，泡茶去。” 那妇人掏了一文钱出来，阿宝接了钱去了。
能君对那妇人道 ：“森娘，你近来生意可好？”森娘摇头道 ：
“阿舒不来照应，有甚么生意？”子镜道 ：“不要说了，我们恰好四个人做他一局罢。” 森娘道 ：“可是打麻雀？”云旃指着雪畦道 ：“这位朋友新从广东来，怕不懂打麻雀，还是打天九罢。”森娘道 ：“我为了你备了一副天九牌，你许久不来，没有用着，只怕霉了。” 能君道 ：“霉了，就揩一揩，有甚要紧？”说话时，阿宝泡茶回来了。森娘叫丫头去收拾天九牌，调桌椅，云旃一面考了阿宝几句外国话，摇头道 ：“宁波人口音总是不对的。” 一面说话，收拾已毕，四人便相对入局。森娘坐在云旃背后观看，阿宝又每人递了一碗茶。能君道 ：“好会巴结的孩子。我明天荐你的生意，只是你的姓冷得很，我总记不得，你再告诉我。” 阿宝道 ：“我姓杭，是杭州的杭，怎么记不得？”雪畦道 ：“这个姓确是冷得很，我从来也没有听见过。” 阿宝道 ：“老爷，你贵姓呢？”雪畦道 ：“我姓花。” 阿宝道 ：“咦！巧得很，我娘也姓花。” 森娘道 ：
“那么阿宝，你就叫声娘舅罢。” 阿宝当真叫起娘舅来。
雪畦此时已稍为活动点了，便问森娘几岁？森娘道 ：“二十四岁了。” 能君问阿宝几岁？阿宝道 ：“十四岁。” 能君道 ：“森娘好开怀得早，十一岁上就生小孩子了。” 森娘涨红了脸道 ：“十一岁不许生孩子的么？”云旃打岔道 ：“你两个又不要对亲家，只管查考这年岁做甚么？”森娘道 ：“做人总要老实点，若是一味尖刻，是要短命的。” 子镜道 ：“若要老实，我的事业就不能做了。” 森娘道 ：“总要老实点的好，你不知道乾昌老班是靠老实发财的么？”雪畦听了，暗暗诧异，道 ： “不信天下有靠老实发财的人。” 想罢便问道 ：
“那一个乾昌老班怎样靠老实发财？倒要请教请教。” 森娘道 ：“这乾昌老班也是我们浙江人，从小苦得很，几乎饭也没得吃了。幸得一个钱庄上的先生照应他，借给他二千铜钱，叫他做小生意。做做倒也顺手，慢慢积了二三十千钱。” 雪畦笑道 ：“这就叫发财了。” 森娘道 ：“早呢。他也会做生意。
