<!-- { "loadSidebar": true } -->
路中有探马报，说城外武将军、蒋参谋都回了城了，二熊大喜道：“这更巧极了。”遂同至城下头，叫喊开城。城上有守城军士报进府去，武松与蒋敬说道：“他来何事，俺向也未发军令，擅离阵地未免不合。”一面叫王小二去开城迎入，将所有带的人马屯居城外，不许入城。蒋敬诧异道：“这厮可疑。那年为公明哥哥江州闹事，我去与张仙商议怎样迎请，那时就闻知此人轻诺寡信。”武松道：“若这样看起来，来的有诈，我等要提备则个。”蒋敬笑道：“诈也不怕。这事是吴用军师有意调度，故意要试看他等心术如何，不想还毛羽未丰，未生翅膀，这几个无良贼要谋反。今先与他等装痴，看看是怎个计策。”因命将队伍摆齐，大吹大擂，迎着那两熊昆仲并参谋花脖狗自外走入，武松亦迎至阶下，一同至厅上入坐。蒋敬问道：“俺等要明日巳牌袭击倪道南，军令都已经赍去了，不知你弟兄两个收见也否？”二熊起立道：“军令倒已经见了，唯因小弟自投了大寨以后，寸功未立，俺想要趁着今夜，前往劫营，临行已定下计策，本翼有二千人马，击敌后路，来此为禀告武将军。机会不可失，二鼓出城会合，秦将军、黄将军一律都掩旗息鼓，鼓噪而入，敌人都夙无谋略。此番一去，杀他个人不及甲，马不及鞍，败时要退守程村还归大寨，那时也正中吾计，我等已派遣周洪、刘大猛都隐在后路埋伏，一战就可以成功。故见着军令后未敢延迟，先来为献此计策，不必明日，今晚就踏平他的营寨，以表我弟兄心迹。”说着，就着几案上用指画图，花脖狗指道：“这里是敌营，这里是我们右翼，由这里攻进去，将军与秦、黄二将军和熊将军在三路包围着，敌人若由此逃生，这里周洪埋伏，这里有刘大猛埋伏，叫他插翅也只怕飞不去。”武松因听的入味，到底直性人不会疑人，他等又说的近理，望望蒋敬，蒋敬也随着议论，并不猜疑，又唤着王小二要了地理图，看够多时，蒋敬与二熊等道：“此计甚妙。吾等也不可多迟，即此起身，二位也赶紧出城，点集人马，这里也知会秦将军，越速越妙，只是一节，这里是谁来守城？”花脖狗道：“我看这样好，武将军武艺如神，又正是行军大师，不可不去。老六倒可以守城。”蒋敬也不加思索，慨然允许。又即时发令道：“如此甚好。今晚要老六守城，兄弟也跟随列位去走一遭。”武松因心中纳闷，不解那蒋敬之意，二熊去后，蒋敬也点兵派将，分配人马。武松诧异道：“先生你这样怎的？莫不你看着他等没有歹意？”蒋敬笑了道：“哥哥休问，这名叫以歹攻毒，将计就计。他等来意，我已然参透了，意思为赚我出城，他好行事，敌营也确是虚的，我等要前去劫营，准要中计，因此我将计就计，用以毒攻毒的方法，哥哥要依我计策，万无一失。”因就着武松耳畔，悄悄说出一个计策来，这名叫强中自有强中手，熊瞎子难犯虎威，智高犹有智高人，神算子能服狗党。要知是什么计策，下回分解。



第五回　汶上县行者大施威　清溪洞方肥初作乱

话说熊老五弟兄二人，原来为赚取城池前来献计，不想为蒋敬猜破，想着要将计就计，以敌制敌。武松因不知底里，慌着问道：“这事可不同儿戏的，我等一去城要难保。虽然有各路军马散在城外，若一时来不及，一有闪失如何是好？”蒋敬笑了道：“哥哥勿忧，此事就全仗哥哥一人胆量。哥哥要拼着力量，能捉了熊老六时敢保这城不能失，就取那李元霸、倪道南，也就如瓮中捉鳖一样，毫不费力。”武松道：“是怎的捉鳖法，我不省得。”蒋敬道：“事不宜迟，他等是降了敌营才来献计，叫我以三路攻敌，他等以两路人马埋伏断后，却用着李元霸军来此攻城，老六是改换军旗开城延纳，又想是牢城营里救了张休，然后再反占城池，和我打熬，你道这反贼计策有多毒狠，幸而我参得一二，险些儿误了大事。”武松笑着道：“参谋也愚了，方才要捉住他等，俱剁了头，人马又都是我的，怕他怎样。”蒋敬道：“不是那话。一则为无凭无据，不好便拿，拿了也必不承认，二来又用兵之际，破敌为先，孙子谓上兵伐谋，任他有什么诡计，叫他都自不能用，反为我用，这名叫将计就计的计策。本来我明日巳牌正想破敌哩！今就着这个计策，正好用计。明日也不用军令，自然有各路人马齐来策应，即有个万一失闪，明午亦必获胜的。因此我思量至再就请把那日所收牌军樊小乙哥哥以密令唤了来，因他面貌与哥哥一个样，二熊眼里必不能辨，少时就假扮兄长，和我去会合他等前去劫营。军中有小弟指拨，告明了秦、黄二位，必无闪错，哥哥也不动声色，只作是樊小乙跟着，那王小二哥注意熊老六和牢营的张休要紧，如其有变，哥哥就如此如此，若见有敌军来到，哥哥就将一小卒装作张休，只在城楼上站的，诱他都过了吊桥，急急放箭，但是也不可太早，须要在寅牌，卯牌容我再转来厮杀，你道这计策何如？”武松大喜道：“此计甚妙。”当时议定，两人又用些酒饭，时交初鼓，武松都改扮已妥，出衙上马，将引有五百人马全副戎装，开城往熊营里来。老六亦部引二百人进城守城。小二与牌军樊小乙等接至县衙，一齐都拜见行礼毕，熊老六道：“俺今为镇守城池，诸宜戒备，所有的擂石滚木金汁细弩一律要检阅查点，以免到用时有误。”因唤那带来人马先去把四城把住，城门锁钥一总都交与新军收藏。掌管又命于一更二点军马巡城，若见有西南火起或一闻有战鼓声响，务先于五虎杆上悬起红灯一盏，一更悬一个，二更悬两个，一门有五根五虎杆，到了五更各宜悬满。若兵至城下时，各加白灯。小二亦只得答应，暗中与假扮的樊小乙低声说道：“这明是陷城计，将军要一人在此如何制伏得住？”武松道：“不要多说，只去把好酒抬来，俺只顾吃，吃一分酒一分气力，吃十分酒十分气力。”说着，连饮了五六碗酒。

忽听城外三声炮响，一时有小军来报，说东昌杨将军现奉有大寨钧旨前来宣示，带兵有四五千众，屯住城北，遣人来报知，城上叫我开城。武松暗喜道：“这可凑巧，杨志要到此帮助，更是臂膊。”因促着王小二道：“你去报去，看他是怎样迎接。”小二大喜道：“我这便去。”说着便来衙里禀告一遍。在初那老六闻知还不在意，一听有不少兵马皆来城外，不由得吃一大惊，迟了多时，忽望着王小二道：“你看怎样，他带有多少人马？”王小二回道：“小二也并不知道，只闻着军卒来报，大致有五千人。”马熊老六道：“他来有什么钧旨可宣示呢？莫非也为着策应而来？”王小二道：“小二也并不知道，据说有大寨命令，只叫开城。”熊老六摇首道：“这城可万不可开。一来我来此守城，武将军不在此，不敢作主。二来又三更半夜，兵马交锋的时候，无论有谁来城下，开城是不可行的。你去往城上传话，只说是交锋时候，不能开城。叫他往离城五里安营下寨，若太近了，唯恐有军卒人等误认是敌，那时可不是耍处。”小二亦唯唯答应，出来与牌军人等上城传话。那时，那杨志骑马已来城下，扈从有不少军官，旌旗招展，盔甲鲜明，一齐在城下喊道：“快与开城，俺现有大寨钧旨前来宣示。”王小二传话道：“将军休恼，今日因武将军不在，城里戒备甚严，唯恐有敌人窜入，不敢擅便开城。”杨志喝说道：“是谁这样说法？俺今有紧急公事，为因赶着路来，以此才晚到这里，军士还未用晚饭，怎不开城？”小二因听了这话，不敢违拗，又来至衙里回话，将所有杨志言语说了一遍。熊老六道：“这也不妨。既说有紧要公事，且叫把公文系上来，若必见武将军时，叫他把人马驻下，去离城五六里秦将军营里去见去。这里就吩咐商民，各家都打火做饭，一家要五十斤面打成油饼，做成都送至北门里，我等由绳索缒下去，叫他来取。大营要离城五里安下寨栅，且过了这一夜，再听计较。”王小二领了命，去了多时回来又禀复说道：“他等不依，叫我把酒肉米面等物缒下城去，在营里自己做。杨将军说叫将军自己去城上答话。”熊老六躁急道：“这话放屁，我自去便怎的，你再去回告他，俺今往南面巡城，不及陪话。有什么要紧话，明日再说。”遂吩咐新军道：“备我马来。”说着，怒气昂昂，一心因算着时刻，已交三鼓，如何那西南响亮还不见有？一头思索，出来上马，手中拿一柄大砍刀，心里暗道：“这事可闷死了我，怎无有动作呢？”一头纳闷，上了西城，直望着秦营里、敌营里都张望一回，远处也不见动静，并无火亮。又去于西南角楼张望一回，有部下军卒们跟随在后，立了多时，仍无声息。又去于南门城上，手扶垛口，心下犹疑，莫非有什么不妥，敌营里不纳降，再不是走了消息，不然怎的呢？正然发呆，只见有四个正副牌军，一个是镇守汶上县兵马都监樊小乙，面貌与武松一样，四人都过来拜见，有一人问话道：“才见西面有一片人喊马嘶的声音，灯笼火把照的通天红，一时又看不见了。”熊老六纳闷道：“这也作怪，怎的都无有动作。”又迟一会，忽见那正南面上一片火光，像是有军马行动，一时有树和庄稼绿森森的遮住了，只望着亮不闻动作。因差个体己喽罗下城去探，刚缒下去，又差个体己喽罗嘱告说道：“你去要明敏一些，快来回报，遇着庄户亦可以仔细打听，问怎么交战的不见响亮。”那人亦领了命，缒下城去，一径往西南去了。

看官要猜测西南怎无有半点动作？原来那周洪、刘大猛自二熊定议后，有军师花脖狗刘尖子具了请罪的降书并言要怎样献计、怎样劫营及预命周刘等怎样埋伏、怎样往各处迎敌，并救护二王张休怎样逃脱的计策俱都在书内写明，二人领命，一直到敌营下马，把书文呈进去。一时有薛国公倪道南传令，叫董升、徐庆出营迎接，一同到中军拜见，说当日失陷日俺等因官职卑小，无力抵抗，梁山又用的奸计，缚了二王去，以此都暂时忍辱，等候着大军来到，再图报复。不争那梁山泊贼恶贯已满，今日要我等立功，真乃天意凑巧。如今就企望将军相公分派人马，俺等也回去埋伏，不可迟误。倪道南大喜道：“如此甚好。将来要奏凯回山，我必与保奏你等，俺今与国公去照计行事，你等回营速亟埋伏。”当下又赏予二人宝刀二柄，柄上是狮子头的，又将那自身所佩张仙特赏的五狮宝刀解来，也交与二人，赐予熊老五。二人都大喜，拜谢出营，都欢欢喜喜上马回去。

