<!-- { "loadSidebar": true } -->
行至中途，忽见有军卒来报，前面有梁山军马，纛旗写着天杀星黑旋风李逵字样，二人在马上一惊，暗暗的叫苦道：“李逵自哪里来的？”军卒又跑来报道：“前面李将军叫我等歇住马，问打从何处来，投奔哪里去？要二位将军自去答话。”二人把缰绳勒住，只得下马，心想要过去参见，瞒哄到了营再作理会。二人正商议怎么说，李逵已手执双斧，袒露着黑毛胸脯，有军卒护从着，手叉着腰大声来喝道：“你等鸟贼！莫不是有何鸟计，怎么洒家唤你不肯便来？”二人都慌的下拜道：“将军休怪，俺等因奉了武将军将令出外巡哨，不期于此地相遇，将军要不见罪时，请降驾敝营去拜茶拜酒。”因过去牵了马，挥令军卒们一齐往大营里来，坐在中军饮酒作乐。李逵也不言不语，只顾吃酒，一时又端了酒杯，气昂昂的一似有什么言语再憋不住，却强按捺着。到晚点军，共计那李逵带的五百军卒，各人因各有酒肉都去于月下乘凉，好生快乐。周洪因唯恐误事，点兵有一千余名前往埋伏。却命由刘大猛鼓惑军卒，欲乘着李逵酒醉，使人行刺，部下有小校王连，为人机警，外号叫短命王连，周洪临去与他已计较一次。时交初鼓，王连与刘大猛道：“将军且去，点三次卯，看我要提了人头放了号火，将军就率领大众火速预备，那时我自来报告，就说是敌人来袭，李将军被刺了，将军就赶急下令，乘着黑夜里赶紧拔营，一直往中营救去，迎了熊将军岂不是好。”刘大猛大喜道：“这话很是，此功也全要仗你。”因将一佩刀解下，与王连道：“这刀是五狮宝刀，能砍削钢铁如泥，乃方才倪将军赏与熊将军的。你这一去，其功非小，将来我禀告大王把刀赏你，保你也作个将军，岂不荣耀。”王连拜谢道：“将军抬举敢不尽力。”当时把宝刀接了，挎在身旁，单等那李逵酒醉，好去行事。

将至营外，只听那李逵坐上呜哇乱吐，军卒都掩着鼻子。一旁筛酒，喝了三碗，嘴角都流的白沫，还叫着军卒斟酒。王连因隐忍不住，过去满酒，又挥令军卒们都去歇息。一手斟酒一手抽刀，心想要就他饮时，用刀往胸际一戳，那时就任他支撑也没了命。因斟酒劝着道：“将军请酒。”李逵也不知是计，接盏把脖儿一仰，二目一闭，一来也是天星下界命不该绝，二来也是熊狗诸人不该成事，把盏到唇边一试，不想因饮的过了量，手中酒碗嘣的坠落，王连于这个时候正在举刀，李逵已一眼看见，登时把怪眼一睁，酒已半醒，不由得大吼一声，桌子已早被踢翻，连酒带碗滚落一地。王连也想要逃跑，登时一吓，还哪里跑的及，已早被一拳头噗的打倒，宝刀也压在身下，不能转身。李逵也不唤军卒，抽刀便砍，王连也并未喊叫，可怜一命，当时有宝刀下去，一股灵魂不知往哪个忠义祠受享去了。李逵这里还只是狠命砍并骂着道：“这鸟娘贼！你怎要下手洒家。”又起一刀，剁下左臂。当时有护营将士和众军卒惊得都跑来护卫。俗语讲贼去关门，雨后张伞。一面把营门紧闭，搜索刺客，一面和李逵请罪，叫他要留这活口，盘查讯问。李逵也直正卤猛，不管那事，连砍数刀，喘了口气。随着又吐了回酒，看那刀时，并无血迹，刀柄有五个狮子。军卒都惊得说道：“这是宝刀，这必是敌营所使我这营里出了奸细。”李逵大喝道：“快去拿人。”众人都奉着命令出来巡视。那时刘大猛还自在军帐里等候消息，一闻此变，亟对众军说道：“李逵要杀我合营，如何是好？”众人都惊惶无措，不知是有意鼓动，只待要反。有精细的喽卒道：“不能杀我，待我去看是怎的再作道理。”那人已匆匆跑去，刘大猛暗道：“这可不好，待他要回来一报，岂不误事？”遂又对众军说道：“你等不知，李逵因怕我众人立了大功，仗他与宋江大王原是契友，今番要诬我大众暗通敌人，非置之死地不可，不信就看那人怎样回报。”

说着，有李逵营里的来一牌军，进帐也并不为礼，持枪喝着道：“将军叫你，你想要仔细点儿，那里是斜谷驿。”众人因正怀气愤，一听这话，恼他又没有礼貌，一齐威喝着说道：“你是什么鸟人！这么无礼。”那人因李逵所派，自恃为大营上司，一听此话，一手持枪，怒昂昂的便道：“你问俺吗？俺叫那刘大猛的，干你鸟么？”众人因气上加气，过去便打，那人也用枪乱搠，一声呼哨，不知又哪里乱喊，全营都哗变起来。那人已被乱刀砍死，又一声喊，忽见有灯笼火把无数，人马不知由哪里杀了来，惊得大家又不敢动。又见有李逵出来，手持板斧大声与众人嚷道：“没你们兵卒事，不许叫喊。都各归校场去，听俺调动。”众人因不知何故，外面又人马围着，哪敢再反？个个都放了兵器，各归本队，反倒有不少军卒捆缚了刘大猛。李逵喝道：“若再有叫喊的，不服俺军令调遣，都吃俺二百板斧。”说着，又解了刘大猛的绑索，众人都不知何故，只听那李逵叫道：“阿哥阿哥，刺我的那个人俺已杀了，还得了一口宝刀，俺今有军师将令，叫俺与你们两个在什么斜谷驿等候，秦明哥哥厮杀一阵，阿哥你引了俺去，俺不知道路。”刘大猛听了这话，又愧又悔，又心里好害怕，心说吴用果真是智谋过人，不愧是智多星。一头思忖，强耐着一颗心无精打采的，一一依顺。外面又有些兵马重重围住，原来也都是李逵部下人马，因奉了军师将令，都从打玉山集拨到这里。所为在斜谷驿会合，秦明直破那敌人大寨，周洪因不知有变，还正于斜谷驿北埋伏等候，只盼那秦明败退，好去劫杀。等有多时，只见有兵马远来，探马报说不知有多少人马，军前有两个大将并马而来。周洪闻报，惊愕不定，走近一看，乃李逵、刘大猛并马而至。周洪一看，已知有变，心里有若多盘算只叫得苦疾来。于马前施礼，迎见李逵，刘大猛心中更是难过，两人也不及过话，只各会意。李逵于马上吩咐，将所有军卒们收归一处，一同往斜谷驿来。

时有初鼓，无何动作，二鼓有探事军卒飞马报道：“敌营也不知何故，掩旗息鼓，自西面渡了来。”李逵大叫道：“好了，好了。等他都渡至河边，洒家要一声炮响，都要放箭。”众人都领命答应，各各预备并隐于绿树林里，偷眼瞧看。只见有一员大将，头戴乌盔，身被乌铠，跨下是乌骓马，马前锋大将军倪道南，左有董升，右有徐庆，各带是手使兵刃，率领军卒慢慢渡河。前军才到得东岸，中军正渡，忽闻黑树林里一声炮响，左是周洪，右是刘大猛，两人于这个夹空儿已难分辩，自量又本领不及，不能反抗，就混在军卒里不敢露面，驱令着军卒放箭。又一声炮，李逵亦一声呐喊，挡住去路，举斧也不问名姓，迎头便砍，右边有徐庆敌住，斗了三合，拨马便走。那时那林里乱箭，如雨点一般飞过河来，军卒都正在渡水，又无烧火，有过岸的拍马往东南便走，在河内的淹死大半，有还在河的西面未及渡的，一齐都惊恐乱窜，其余人马护裹着倪道南，一头往南面跑着，只叫得苦。行无数里，前面又有些人马亦无灯火，吓得那倪道南道：“俺真苦也，不争倒中了武松埋伏之计，今番我性命休矣。”刚正要退，只见是本营旗帜，过去询问，乃大营李元霸率领着大队人马要杀往汶上去。两人于马上会见，李元霸道：“周洪都怎样埋伏？”倪道南回道：“论他计策，却也行得。只是俺经过斜谷驿，那里有李逵人马劫杀一阵，军卒已亏折大半，所喜还未来追赶，即今我仍宜扎驻，等候秦明，元帅直取南城，万无贻误。”李元霸道：“如此甚好。”当下二人分手，一个引人马往北，一个把人马扎住，等候迎敌。等至多时，忽见有李逵追至，出来迎战，却见有周洪、刘大猛两人在内，不由得气急骂道：“反复贼子，何颜见我。我拿住你俩时，碎尸万段。”二人也并不答话，各仗手中兵刃，直取倪道南。一个用钢矛搠入，一个用镔铁大锤迎头盖顶的打来。李逵也挥着双斧，三人丁字角，一场恶战。吓得那董升、徐庆赶忙救应，军卒因败过一阵，哪敢恋战，人马都往后退却，且战且走，今暂令他等对打，搁下慢表。

