<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说张顺退来，与时迁说道：“这便怎好？戴兄亦没有音信，你我两人如何救得？”时迁亦躁急不止，因想要解救天寿，连独角龙郝南绶、飞天繇子徐广顺也都须救出来，才可以与官军厮打。张旭愁着道：“但有一件，他等都没有应手兵刃，天寿若有那宝剑，你等四个人还能脱难。若不然时，官军有石青、安保、马龙友、常得胜，这四个人十分了得，所幸活阎罗颜坦、都统制姜道韫眼今都没在衙里，以外军将尚有四五筹有名英雄，你等几人，哪是对手？况兼又棒疮很重，如何对敌。依我之见只索罢了，也合是命该如此。”时迁叹口气，这时如一勺冰水泼在头上，急急走至城外，来张望戴宗，怎么都交了巳牌还无消息。正然踌躇，只见有两个女子带几个使女伴当，撞进城来。又见有几个商贩，推着车担着货，面目都很是狞恶，因过去询问道：“你等是哪里来的？”那人因见他一问，惊惶失色，时迁再问，只见一大汉答道：“你问俺怎的？俺进城卖食的。”时迁因怕是军卒不识自己，欲通名姓，遥见有戴宗走来。时迁大喜，二人于僻静之处，戴宗把各家头领怎样改扮的话细说一遍。时迁大喜道：“才那车子，敢莫是俺的军汉不成？”戴宗看了看道：“不是不是，那一汉子俺也纳闷，想亦是哪家山寨派遣来的。若得帮助，更是万幸。只有一件，我等都千辛万苦，为个方天寿，幸勿叫外人抢去是要紧事。”说着二人进城，一直往州衙里来，将怎样抢的话，告知张旭，叫他于抢时躲避，不看着伤。二人因不敢延误，出来于一所茶坊里。二人等候，茶博士问道：“二位客官，吃什么茶，须靠着里边，回避些儿坐。少时要出斩人犯，官军看了须是吃苦。”二人亦只得答应，拣一个阁儿坐下，各点了一盏茶，刚正要吃，只听有锣鼓喧天，自远而近，二人在门里偷看，只见有官军人马，扎住十字口，有刀棒刽子手前排后拥，簇拥着三个人犯。当前一个，背插着白纸刑招书斩犯方天寿一名，七个黑字都用着朱笔圈点。第二大汉约有七尺身材，豹头鹳眼，额上有一个肉瘤，大声叫骂道：“列位得知，洒家是苏州人氏，外号叫独角龙郝南绶，只因朝廷怯弱，奸馋当道，将俺的田舍庐墓归了金邦。俺今为火葫芦王部下军将，因闻得朱父子为着花石纲苦害百姓，特来与大家百姓出口鸟气。不期于酒后落网，众人要赞我好汉和一声好，等待来生大家再见。”众人都围着观看，后面那人也直是叫骂着，身材瘦小，在一身皮肉里露着青筋，自称姓徐名叫广顺，外号叫飞天繇子。戴宗悄悄的说道：“这人可甚是厉害，路上我闻得人说河北高托山就仗是他，此人有飞檐走壁之能，百步穿杨的暗弩乃当今太极门里第一等好汉，此人亦能以解索用麻绳缚着他，但一动麻绳就寸寸断裂，但是不知在狱怎不逃走。”说着，只见张旭捧了犯由牌，对众朗诵，太守亦骑马来到，有滚刀筋陈老妥部引着石青、安保并若多军卒们把住十字口，只见有一伙乞丐要挤入，看军卒拦挡，又见有若多商贩也要来看，戴宗张望，不是别人，乃所见推车的那一黑汉。自己人马并不见到，急得与时迁说道：“事不宜迟，我等下手罢。”时迁把腰刀按了按，只听有一片声喊：午时三刻了，军卒都叱喝天寿跪倒街心，时迁因忍耐不住，掣刀在手，高声大叫道：“赃官休走。”从打人丛里挤将入去，钢刀乱砍，如削瓜切菜一般，躲不迭的砍翻十数个，一刀把行刑刽子杀翻一个，刚扯天寿的索，只见有两员女将举剑迎住，一人把天寿挽起拖了便走。原来严氏早已红眼，更兼有梁大猛等忍不住气，抽了长矛把郝徐两个人一齐救去。军卒大乱，石青与安保两个敌住时迁，太守因见不是头，投入人丛里撒腿便跑，飞马报入应承局。朱大惊道：“这便怎处？”即命由留守司并马龙友、常得胜等，速即披挂。当时大乱，有梁大猛等一人当先，杨雄、石秀等并梁山各头领随又赶到，杀死了官军将领，不知其数，直交申刻，时迁与三阮、戴宗湖边相遇，询问天寿，众人都没有看见。众人商议入城去寻，只见有解珍、解宝、邹渊、邹闰并林大虎、公孙胜等一行人，个个都身上带血，捆缚一人面上带血，至湖边跪下道：“好汉饶命，俺等是德清寨里女王殿下的喽罗，为因来解救天寿抢夺法场，随着沙贵立一同来的，才那拖走天寿的女将正是严夫人，那提剑的正是女王。”时迁急问道：“那女王叫什么？”那人道：“姓江叫江金兰，今号叫女魔王。”众人商议道：“这事怎的？我等都千辛万苦为个方天寿，如今都被人劫去，未免冤枉。此事若大寨得知，必然笑我说我等无用。”石秀急道：“何不就赶了去劫回来，岂不省事？谅她女子，有何能干。”邹渊、邹闰道：“我想也是。”公孙胜道：“你等不知，他等两人在如今女子里煞是厉害了得，你等前去，白白吃苦。依我要林兄一人去走一遭，破三寸灵舌说他合伙，这倒是万全之策。”众人道：“这话倒是。”林大虎道：“不要慌忙，且寻个僻静去处，商议定了去。”众人都四处张望，靠西有一所大庙，两扇门紧紧闭着，石秀喊叫半晌，也不见开门，急得把虎背一侧，豁朗一声将门靠倒。众人都抢步入去，吓得那庙里僧众东窜西逃，众人也不去理他，留邹渊、邹闰并王定六领着水军小头领在外寻风看船。林大虎道：“不争那两个女子如此厉害，我看此事终须费手。第一有徐广顺、郝南绶两人帮助，第二有那个梁大猛，此去若能说入伙，固然是好。若仍不依，我等有什么对付方法？”戴宗叹口气道：“真也是合该晦气。我等若早到一刻，哪有这事？”正相嗟叹，只见有邹闰来说，有人来了，我等要快些提备。众人都各举兵刃出来张望，只见由湖的西面，摇三个小船来，各船上面矗立着几个人，手里都拿着兵器。众人都仔细留神，见当头那只船站一黑汉，倒提着一杆长矛，头发卷着，袒露胸脯，披一件皂布衫，拽散着花散裤。后面那人身材瘦小，满身和花绣一样，尽是凸起的青筋，手提宝剑呼啸而来。众人看时，不是别人，正是对头梁大猛和徐广顺。高声叫道：“你等是梁山人吗？”众人因不知何意，不肯答言。说着，飞也似船已到岸，众人一看，不是要动手神色，都忙问道：“你问俺梁山怎的？”二人齐道：“不要生疑。”都拜在就地上，通了名姓，众人亦道了名姓。徐广顺道：“俺仰慕众头领已非一日，如今两寨已然和好，便同是一家一样。今承众头领义气相救，使我感激之至，今俺与女王说明，来迎着诸位一同至德清寨内共商大事。”众人都闻知大喜，当时收束各自登船，一同往德清寨来。天寿与娘子严氏并小英雄汪天彪、独角龙郝南绶部引着苗兵苗将迎至岸上，金兰亦自引女将迎至阶前。大家都相见礼毕，金兰叫尚膳承局宰了一头牛、杀了十数个猪羊，大坛的抬酒，备列的鸡鱼鹅鸭、各种的珍馐美馔，排下酒筵，极为管待。饮酒之际，说起劫抢时种种情节来，又赞美时迁道：“端的勇敢。那日去插刀留柬，此日又杀入法场。石秀亦截杀陈老妥最为出力。”郝南绶道：“俺仗是列位拯救，敝寨又离此路远，不然我命已休矣。”徐广顺道：“俺在缧绁中亦闻得张旭哥哥说过几回，梁山诸位果然义气。”天寿亦起身说道：“小可天寿，若无众好汉舍死相救，今日与郝徐二兄皆死于非命矣。端的是恩深于海，义比天高，不知此生如何答报？只恨是陈老妥那厮，屡屡唆毒，陷害于我，道我与同族方腊共同造反，将我的传家之宝并那雌雄宝剑、蘸金的虎头枪一同掳去，这样冤仇，如何不报？小弟之意，请众位英雄头领再作恩情，杀了那朱父子，方消此恨。那时我再向各寨报答大德。”林大虎道：“兄长勿忧，俺今奉公明哥哥将令，来请着兄长上山，一同聚义。兄长之事，即是我等的分内事，还有一件禀明兄长，令叔父方腊，眼今为那座宝塔恨兄入骨，昨闻着路上人说，那日有两浙都监兵马火烧了莫干山，令叔方肥眼下已迫不得已，作了护国军师，所部人马将沿路各州县全已抢劫，所报是兄长名姓，打的是兄长旗号。”因又将那日前去，怎样进见，如何要摆布严氏的话从头至尾，又加枝添叶的说了一遍，不知兄长知也不知。天寿大怒道：“这厮好狠。俺今要不因是他，何至我有家难奔，有国难投。今既这样，俺就请诸英雄和郝徐二将军，若信得小弟时，俺破了这条贱命，夺了花石纲，分散与各寨头领。各寨亦听我一言，于七月二十日，在郓州大聚义，就请着林贤弟与戴院长贤弟，刻即往大寨禀知，有俺天寿，当得效力，就启请公明哥哥作了盟主，各处山寨有俺书信，大谅也没有不依。”众人大喜道：“兄长之言的是有理。”当下饮酒，又重行结拜了。一时，公孙胜拿出一黄锦袱子，内包是兵符印信、令箭令旗，就递与天寿道：“这是俺临来之时，大寨所颁兄长。就传下将令，俺等遵依。”天寿看了看，乃骠骑大将军兵符印信，并有吩咐特任为淮南节度使。刘唐为云麾将军，邹渊、邹闰、童威、童猛为宁远将军，三阮为水军冠军大将军，王定六为昭武校尉，孙二娘为女军昭武副尉，时迁为忠武将军，戴宗为宣威将军，林大虎为正奉大夫，宣毕回寨，公孙胜为尚书右仆射银青光禄大夫，协同方天寿参谋军务。天寿看毕，即请那徐时二人共同商议，怎样去盗那宝塔来，出这口气。徐广顺道：“小弟不才，愿往那应承局里再走一遭。”时迁亦起身说道：“兄长若去，那日我插刀留柬，路径熟悉，也愿与兄长同往，盗回宝塔来，献于方兄。”戴宗亦起身道：“二位若去，小弟帮忙。一来与张文华哥哥报一喜信，二来亦探探消息。”天寿大喜道：“若得三位兄长同走一遭，感激不尽。”当下三人别了众人，自去往杭州去了。

