<!-- { "loadSidebar": true } -->
单言天寿致谢了众头领，又谢了江金兰并梁大猛等一般苗将，当夜歇息。次日与公孙胜等坐定商议：“朱花石纲不知是几日起行，小弟之意要烦请众头领劫了宝物，与百姓出了气，然后再送着林郝三位各回各寨。小弟与军师在此，再谋他事。”公孙胜道：“此寨女魔王不知亦肯归敝寨否？兄长要能与商议，小弟与这个女王说门亲事，敢保是门当户配，武艺相当。“天寿摇首道：“兄长盛情，这人可不比常人。她的志气胜于男子，以先在江西龙虎山发下宏誓，情愿这一生一世不嫁男子，要她出嫁，岂不枉然？这人有天生怪癖，她道：男子没有好人，都是些狠毒虫、负心汉，肮脏污秽，不可亲近。她道男子只宜以奴隶看待，你不见梁大猛吗？以那样了得人物，还只是低心俯首，供她驱策哩！若叫往别的寨里服从旁人，你道是容易启齿吗？”公孙胜笑道：“原来如此？世人若不见可欲时人多如此，兄长若这样说时，这一节事姑且从缓。只是那花石纲事怎样入手？这里也不便久住，如何是好？”因到了大厅上，聚集众头领，大家商议。天寿言道：“俺想要不用武艺终不济，一则有这次劫法场，朱那厮必加提备，二则有官军将领，又闻有各州各军沿路护送，不像是生辰纲那样容易。我们非纯用智取，不能济事。再说有各家寨主，都必来夺，若不大弄，哪能到手。虽说那各处山寨俺都熟识，这次要不把宝塔弄到手里，也恐那各寨不服，吃他耻笑。俺想要这么去取，你道如何？”因便与林大虎等案上画图，指指戳戳的道：“如何如此。”众人大喜道：“这个主意甚好，我们就如此预备。”说着便由女将拣几个裁缝好的，走针穿线，作起衣服来。刚及正午，戴宗与张旭两个进来拜见，戴宗回道：“俺去为探听消息，见了张兄，如今城里谣言很大，那日有百姓被杀者九十余人，计点官军死伤有三四百个，如今已差人星夜申奏朝廷去了。城门是巳刻始开，申牌便关，出入之人好生盘问，知府又移文各处，调动官军，不日往这里杀来。不知有谁人报说我等在这里盘踞，因同了张兄来报告此事。时徐二位眼今已混入城去，伺等机会。大致花石纲务赶着也日内起程，一切详情张兄尽知。”众人都听了喜道：“这真是天意助我。”当下排宴，款待张旭，并问那杭州动静，张旭说道：“俺知那龚知府却是良善人，朱父子与兄也夙无仇恨，只恨陈老妥那厮，嫉妒成性，屡屡教唆，在先因闻知童太尉、蔡太师都备过厚礼物，请过兄长，兄长威望四海闻名，朱那厮也是个乖觉伶俐人，屡次求人，要聘求兄长出来，为本年花石纲不比往年，非名望夙著的英雄能镇摄一路的好汉不能，把纲务交他，若有差错恐，又如杨制使和河北丢失那几次生辰纲那样出丑。一来有那座宝塔，此次的金珠宝贝十倍之多，二来有花鸟玩物制作的龙衣凤袄和绸锦缎匹，各式龙纹仪仗、绣墩锦幕等项，说到贡品有东南各地及二广的监司郡官例年应进之物，在在都关乎重要。近日因睦州方腊、光州吴翊、泗州赵立、濮州李彦先、高州薛庆，处处都聚集人马，抢劫行旅。近日又闻有梁山聚集著名山寨要劫船，只因恐那官军人马不是对手，要聘请方兄出去，一路保护到京，还致嘱蔡太师、童太尉竭力在万岁驾前题本保奏，眼下因边庭多事，童贯密奏，要会着金主图燕，报复前仇。圣上以右文殿修撰马良嗣借着往金邦买马为名商议去了，怎样如何，还不可知。兄长到京，一定有不次之赏，还须要特拔重用，拜为将军，不想那老妥最妒，三番五次点拨陷害。”说到这里，看看公孙胜，把那封书信事一字未提，只说有方肥家里被逐的一名小厮出来首告，因令由军政司里点拨人马，一路往莫干山去，行至此间，遇见有女王殿下，杀的那颜坦回去盔歪甲裂，以此都想着兄长必在此处，日内那颜坦带兵必来攻打，此是小弟今早探得备细消息，诸位要提备则个。天寿大喜说道：“仗兄费神，俺等已定下一计，前去攻打。今晚就传令起程，杀他不备，不知兄长以为然否？”张旭想了想，迟疑了一会说道：“先发制人，固是上着，但是若误了花石纲，反为不美。依弟之见，有徐、时两兄弟若能将各样宝物一一盗来，那时我会合人马，退回大寨。一路再借些粮饷，预备于结盟以后再图大举，此实为计之上着，不知方兄长与众家头领们以为如何？”林大虎不待说完，跌足赞美道：“此言甚是。这名是以逸待劳。”当时议定，且烦着戴院长再走一遭，打探消息。城内若有何动作，好作准备。当下戴宗去了。

次日有喽卒来报，外面有一个大汉，自称乃奉人所差拜见女王的。即命传入，众人都两班站立，奏动鼓乐，半晌有四个苗将陪着走入。那人有八尺向外身材，豹头环眼，满部黑须，穿一领绿色武官袍皂，黑鹰爪纹的战靴，拜倒于厅前，称道：“小臣叫铁幡杆吕大韦，奉河北高托山高大王钧旨，为徐广顺徐将军身遭缧绁，特领着本部人马并借得河北大王四员虎将，为来此杭州劫狱。不期于路上闻知敝寨徐将军蒙这里女王爷已经救出，今领着本部人马，特来叩谢。”说着，又拜四拜。金兰叫左右扶起，赐了座位，又命与方天寿等各寨头领相见。俗语有云，人以类聚，彼此都气味一样，见面以后，自是欢喜，个个都说渴慕，今日相见名不虚传，当时入座，天寿因有了人马，益加喜悦，即命排宴。刘唐亦敬酒问道：“贵寨人马不知有哪里屯驻？何不就这里安营，犒劳军士。”吕大韦称谢道：“不瞒诸位说，俺等因行路不便，都假着荆南节度使军官旗帜，现今在莫干山一家宅院里安下营寨。闻得那里乃睦州方大王新盖的宅院，兵马不多，足以安置。”说着，只见戴宗气急败坏的进来，喘息不定的说道：“大事不好，时、徐两头领都被擒了。官军已点拨人马，四面来攻，我等这寡不敌众，如何是好？”大韦动问道：“是怎样被捉的？现在何处？大军是哪里来的？”众人见问，急忙与戴宗相见，天寿问道：“是怎样被擒的？”戴宗道：“俺原不知，城里因搜捕甚严，时、徐两个人未能见面，只听有作公人说，昨晚在应承局拿获两人，所说面貌却又不是，说一个很黑的，自供是河北大王杨进部下，一个很肥，自供是盐山来的，大致是燕王王再兴部下头领，只是又有人说是上次插过刀留柬帖的，若这样说，不是那时迁是谁？”众人听了这话，亦担惊不小。杨雄、石秀更是关心，石秀起身道：“俺去与杭州知府算这帐去。”说着便走。众人都向前拦阻，公孙胜道：“你且莫忙，容着再打探明了再作计较。”吕大韦道：“俺想也是。俺家徐将军是不易捉得的，就是捉了，也自能解得索。为今之计，宜杀退官军为要。小弟不才，愿甘报效。”林大虎大喜道：“此言甚是。敢再烦戴头领前去详探，明早我这里等候。”一同回寨，一路与各地头领报信，好再以别人前来策应。天寿亦立时升帐，共商大事。左侧有参谋公孙胜，右侧有正奉大夫林大虎，刘唐自请道：“末将不才，愿为先锋。”天寿起身道：“将军且住。如今有几句要言先为说明，今抗官军，乃各寨各头领为着小弟方天寿一人所起，俺今为淮南节度使，乃属于公明哥哥部下之人，若调度五寨人马，非才勇兼全能孚众望者不克指挥。今俺升帐，乃是辞位，此位宜让与吕将军最为合宜。”说罢将令旗令箭下位来递，吕大韦慌的辞道：“仁兄差矣。此位若依弟推荐，以本寨女王为宜，小弟焉敢妄居。”众人亦交口称道：“此言合理。”当时与女王报信，众皆拜见，金兰亦升入中座，谦逊一回，严氏声言道：“如今都为的我等，有劳各寨，唯劫抢花石纲是一大事，抵御官军又为一事，一难一易，最属是劫夺事难。列位有愿为难者向左站立。”说着由金兰传令，各立两班，只见那左边立的是方天寿、公孙胜、阮氏三雄、孙二娘等共计六人，大虎因明日回寨，居中而立。右边有梁大猛、吕大韦、童威、童猛、杨雄、石秀、邹渊、邹闰一共八个头领，刘唐因愿作先行，还正听令。金兰吩咐道：“严氏姊姊，请为其难者。”复附耳嘱告道：“如此如此而行。”严氏答应道：“是。”即与天寿退出帐外，众人都参见问道：“是如何动作法？”严氏但笑道：“女伴已将那旗帜及各样官衣服全已备好，如今是正可用了。”因告嘱众人道：“今晚起身，要如此如此行事，不得有误。”众人得令。

不言那天寿此去夺取珠宝，单言朱这日，又拿获两人，疑是刺客，一齐都发交府衙收入狱内，一个是丁进部下，叫狠判官冯得胜，一个是杨进部下，叫滚地雷彭白起，两人因各奉将令，来夺取珍珠塔，好作盟主。不期因来的时侯正在戒严，两人又素不相识，你见我躲，我见你藏，暗中都唯恐官军前来捉捕，不想就因这差错，一个抽刀一个用一对阴阳镖，两人在朱房上互打起来，登时就惊动官军，齐来围住，一齐为铙钩搭住，滚落檐下，当时下狱，知府又调动官军，严为戒备。颜坦亦部引人马杀往德清来，当时天晚，只命下寨，次日把地上庄稼并种的水田稻米一律删除，所怕是贼匪来袭，远望不见。又捉些庄家去拷打，问道：“好个刁民，你等都夙日通匪，匪在哪里？快来招说。”庄家央告道：“匪多着哩！不知哪里窝藏，相公饶命。”颜坦又喝命拷打，一时死者不计其数，共编有五种罪名，一曰通匪、二曰容匪、三曰济匪、四曰窝匪、五曰隐匪，一律都军法从事，或用刀铡或即枭首，时人有伤心此事者，有诗为证：将本无知胆又粗，夤缘也自绾兵符，杀人只说民通贼，报国谁知将不儒。豺虎纵横随地是，犬鹰恩宠昔年无，伤心最是兵通匪，一度来时万骨枯。后事如何，下文分解。



第七回　众山寨分取花石纲　定盟主群雄大结会

