<!-- { "loadSidebar": true } -->
当下时迁相候已久，广顺把怎样劫取的话一一说明。时迁大喜道：“此法甚妙，小弟也看个路径，有个计策。今晚我二人前去必不空回。”说着换了短褐，用丝绦扎了胳膊，两人往应承局来。才到房上，只见有一个丫鬟掌着纱灯，引着一千娇百媚的娘子，笑着说道：“你听那梨花猫儿在这房檐上夜夜的叫。”时迁因猛吃一惊，恐她看见，蜷伏屋脊的后面，听那前檐，果是有雌雄猫儿呢吆呢吆的乱叫，丫鬟要喊喝驱逐，那妇人止住嗔道：“你不要使促狭它，正是好时侯图什么呢促狭鬼。”阶上又有个丫鬟迎入去道：“官人等急了，说夫人小解去只是不来。”又听是朱声音，笑着说道：“必是哪里去浪去了。”那娘子啐着道：“呸！你不要脸的东西，别人屋里你闹够了，这里又作什么来？”朱笑着道：“好个刁嘴！明日我要起身了，特意往你的屋里与你话别，你到去了多时不早睡下。”那娘子又啐道：“呸！你不知情不知意的，这前院里若多的贡品，早晚那牙将护军哪里顾的来，若照上一次，在你心爱人的屋里枕上，都能以插刀，那不是近人是谁，亏你还四处搜捕哩！若据我说，贼就是屋里人，决是你当了乌龟，自不觉得罢了。如今贡物哪不仗我一天到晚百遍的过去查，唯恐有一失半错，或有个偷盗的。”说着，自解衣襟，听着又说笑一回上床去了，丫鬟也关了房门，回至耳房。时迁与广顺笑道：“你看这里敢正是好门径，不想都聚在这里。”因俱往前院去看，伏脊抬头，果见有不少的护军牙将，多还未睡，有几个承局灼顾在那里粘封条，封条都用的黄纸写，提举花石纲纲务朱封字样。时迁看了，无法入手，两人又思索半晌，不知是哪一箱里装的宝塔，若言郑重，有不少小木箱都用的黄绫包裹，徐广顺道：“俺想那丁进部下，如今在狱里那个必然知道，一则这宗事，是他们山寨的举义，二则闻林大虎说事先有一角公文，闻列的各种贡品，为喻令各军州沿途保护的，此文因汶上遗失，俺想此问必不是一两件。何不往狱里一探问个明白。”时迁道：“那便误了，俺今有一个计策。”徐广顺道：“是甚计策？”二人至一处僻静所在，时迁笑道：“你先躲去，这名叫抛石问路之法，百发百中。此法是我们江湖最小的小手段，不闻那粉头说吗，她这屋里不会闹贼，俺今就闹她一回，叫她看看。”徐广顺道：“那不妥便，今晚若闹得大了，如何起身，他们要起不得身，我们就误了事了。”时迁笑着道：“俺不大弄，只把那珍珠宝塔问明下落，你我都用了暗号岂不是好？”徐广顺道：“好是好了，但你如一人前去，俺不放心。今晚又明烛煌煌，护卫又多，倘有个坷坎舛错，那岂得了。”时迁也想了想道：“那么也好，大哥就跟了我来。”二人又绕至房后，听着前厅正交三鼓，四面有本府的缉捕观察袁可用并马步两个都头郭明、黄顺，连石青、安保等御营牙将，都掌着纱灯、火把、油松亮子，率领着军健巡夜。交到了二点，时迁往窗里一睃，不由的掩住口笑。只见那朱与妇人都脱的赤条条的，相抱正睡。时迁以一支苇管向妇人粉额上嘘嘘吹气，妇人一动，朱亦被动惊醒，困眼蒙的哝哝唧唧的唤道：“好人，你不要吹弄我，我情实累乏了。”妇人倒翻了翻眼，索性把一只玉臂拢了朱，时迁要笑，广顺因恐他误事，引至一远处催道：“怎尽着耍笑他，是怎么抛石问路？眼见也快四鼓了。”时迁笑着道：“何必着忙，有这样有趣的事，如何不看。”徐广顺道：“你真懈怠，俺恐是误了事。”因拽了时迁手急欲走去，是时有巡更军健，正行墙外，有挠钩套索等哗啦拉响，明灯火把灼同白昼，时迁因广顺扯住手，脱不得身，故意的高声喊道：“啊呀，了不得了，有了贼了。”只这声嚷，外面那军健人役一齐止步，齐声向院里问谁，时迁又高叫着道：“有了贼了，宝塔丢了！”广顺因这声叫喊吃惊不小，急握了时迁嘴，心里怪怨道：“你这可疯癫了。”说着时迟，那时是快，外面军健当时已爬上墙头，各处张望，惊得徐广顺飞身上了房。时迁也随后跟了，倒拽了广顺手，广顺要跑，时迁倒学作猫叫，两人在檐前乱滚，几乎变了脸。一人是怕，一人是故意耍笑，死不放手。为时那妇人朱皆已惊醒，妇人说道：“许是猫儿罢？”朱道：“哪里是猫？一定又有了人了。”爬起往纱窗外看，只听有四面军健串锣声响，一齐都喊报有贼，几遍锣鸣，一齐集队。急得徐广顺满头是汗，急不得喊不得，一直被时迁拽的来到前院，两人于屋脊后藏匿。只见有石青、陈老妥慌忙来看，用灯把个个箱锁及粘的封条上查看一过，对两个小的锦匣仔细看看，看那郑重，决必有贵重之物贮在匣里。时迁回首，广顺已领会其意，只是心中兀自乱跳。又见有袁可用等率领着马步都头，一时将院里院外皆已巡遍，只除是房上未看，进来报道：“哪有贼伙儿？”又见有军卒禀道：“不见有人，只听是上房里喊。”石青喝说道：“混沌东西！有什么大的事这样大惊小怪的。”陈老妥道：“没有便好，四处还谨防要紧。明日上船，这事都交了颜坦，就不干我事了。”因领着承局人等来看朱，叫丫鬟进去，问受惊没有。时迁亦乘此夹空儿，二人便跑，徐广顺道：“你端的毛贼大胆，既这样时，何不早说，至今我心还跳哩！”时迁笑道：“兄长勿怪，我们要先往狱里，看看那两个大虫是怎样解救法。”徐广顺道：“那却不忙，我们要先与观音堂报个喜信，免得于明日下手，不知在哪一箱里是那宝塔。”时迁道：“兄长说的是。”二人就急忙前去报与严氏，又仔细说明道：“是个锦匣，两个都一般一样，满用是黄绫包裹，贴有封条，拿时要小心则个。”严氏答应，又告知孙二娘并众女将。

二人又急刻告辞，先来于死囚牢里，张望一会，那时还未交五鼓，狱中正睡。广顺以囊中麻药麻了禁卒，又寻至单身房后，将管狱节级等一齐麻倒。看那二犯，一个是杨进所遣，名叫彭白起的，绰号滚地雷，手使一对阴阳镖，那镖和三刃的枪头一般长大，中间是柄带双护手，此人是少林派里第一人物，河南、河北无人不知。一个是杨进部下，名叫冯得胜，绰号狼判官，为人因貌相凶恶，满部落腮的红胡须，手持宝剑，如画里钟馗一样。时迁唤道：“你就是狼判官吗？”冯得胜道：“俺便是狼判官，你待怎的。”时迁道：“俺来救你。”因就将来意说明，说你们两个人不要着忙，明日若有了动作，必来报信，你等由狱里杀出去，狱里有别的好汉，也要援引。但有一件，我是梁山人，徐兄是河北高大王派遣来的，二位出去，要看在江湖分上，斡旋各寨成了一家，才不枉义气二字。”二人大喜道：“多感二兄吩咐。我等出狱，哪敢忘恩。只因是一时差错，误交了手，不因是二兄解救，敝寨又不知音信，哪有生理。”时迁道：“天不早了，我等去了。”随用那囊中解药解醒禁卒，连牙职节级等俱各救醒。二人又转身出衙。当时天色东方已亮，遂仍去佛楼上换了衣衫，复来于市上茶坊里买碗茶吃。时有辰牌，则见有马步人马一队一队的先后过去，一齐于应承局里搬了箱笼，一路有人役牙职，担了贡品，一径往御船上来。将次装完，则见有文武官吏齐来送行，朱乘马，左右有牙将护从，高掌着一柄伞，随后有颜坦、甄亥仁并判官姜道韫、知府龚道仁、廉访使陈约俱都在后面相送，三声大炮，人马起行，朱心中万也不想，是这么周密，还有差错，将下得马，致谢那送行官吏不要送了，龚道仁等各皆拜别。将欲转身，忽闻有一片喧嚷，石青队里忽然大乱，一来是在营军士素对于陈老妥等不大甘服，二来也闻得人说，这次有各山寨主劫取花石纲，个个心中先捏把汗，谁家亦俱有老小，当兵作役，谁肯卖命？

