<!-- { "loadSidebar": true } -->
知州往屏风后走，引着谭稹至后院书房里，先赐了坐，又亲自奉了茶，徐徐劝道：“当今之世，盗贼满地，下官职位本初是破钞来的。任对甚事，总当以和气为贵，忍字为高。俺今已备得礼物打成担子，叫里正王老好和我的两个小厮与你前去。俺闻得宋大王宽和体下，又极爱才。你今此去，必得赏赐。”谭稹还未等说完，气的那脑上青筋崩起多高来，知州劝道：“俺是为百姓起见，你休蹙眉。俺恐又因此得罪，本州又人马极少，你一根铁能拈得多少钉？倘他要扰害本州，如何是好？”谭稹笑了道：“相公差矣。相公也进士出身，端明殿的学士，岂有与贼人贺寿送厚礼的量。俺谭稹现还有这身武艺，贼寇来时，有何忧惧？”知州笑了道：“你休痴想。当今朝廷，哪有是非。就俺这知州学士，也全是郑内侍一手抬举。因此我劝你好话，千万依我，下官也博览经史，为大人者不得罪于巨室。今山东及时雨又比之巨室又巨，财产、性命都在他手，若再像杭州似的怎么抵挡？因此我劝你歇心，休要逞强，好歹要听我言语，走这一遭。”因命又摆下酒饭，席间又劝勉半晌。谭稹无奈，只得应允，回家与老小说知，预备人事盘缠。次日起身，与里正王老好并两个衙里小厮一径往郓州而来，不在话下。

单说大名府河北大王高托山，这日因吕大韦、徐广顺率领着三千人马先后自杭州路上回来，交令各述那女王殿下江金兰的本领并梁山宋大王怎样仁义，目今把一座宝塔拆毁均分，宋江倒并不染手，十分可敬。今他的寿日近了，二十又同盟歃血，理应前往。高托山道：“所言极是，你等就传俺将令，与北皋镇胜家营回龙镇王化堡王官庄，并各地绿林头领都传了信，至期在郓州相会。俺就也见见宋大王如何人物。”二人应允了，即日往河北各寨，会合大众，统限于七月十一日在郓州寿张县会齐，若有一个不到，必行重罚。一面又备办金珠彩帛，八色寿礼，即日往郓州而来。

当下各山皆已闻信，各地头领，拥众在五万以上占据城池打劫州县的，有丁进、杨进、王再兴、高二虎、高托山并张坤、张迪，少华山刘有道、清风寨张七等，除方腊、张仙皆因与梁山有仇，不来贺寿，其余有二十一家都称王位，以次如濠州刘位、光州吴翊、蕲州赵霖、濮州李彦先、高州薛庆、曹州潘虎、桃花山的女王活蝴蝶、二龙山的秦太保、斑鸠店的刘家五虎，除泗州赵立等已属梁山外，合计有名山寨聚集有五七千众的，共计三十八处，以次有千八百众的。五七百众的各处的流贼土寇不计其数，个个是本山寨主，自己下山，率领着下部好汉，齐来赴会。各都是军官打扮，一路行来，毫无顾忌，邻近那各州各县明明看着，不敢捉捕。又且与泗州一般懦弱，因恐是梁山扰害，倒派遣一个人前去上寿，沿路那各地酒店，俱各住满。谭稹因看这光景，也倒奇异，心里暗道：“果然是盗贼世界，没了官府。天锡说的端的不差，俺今要到得那里见机而作，倘天要可怜见的，许我成名，俺看了内部叙事，如此如此。”主意已定，因想有泸州军节度使刘仲武他的第九子，名叫刘琦表字信叔，在初与张英等都曾结义，此人因胸怀大志，现今有高俅保荐，特授为阁门祗候所，交如王友直、韩世忠、张宗颜并现今河北队将赵密等，皆都是智勇双全、天下无敌的好汉，俺今要如此如此，哪怕那盗贼不靖。当时把主意拿定。有分教：皇天不负苦心人，到底功名成就；此日独伤君国事，暂为隐忍从权。要知怎样的成就功名，下文分解。



第八回　及时雨倾心拜谭稹　智多星设计阻侯蒙

话说谭稹在路把主意拿定，一心要扫清贼盗，不必细提。单说张仙这日与军师黄文亮并李霸、倪道明、倪道南等坐朝议事，忽见有瘟神黄升气急败坏的进来禀道：“启禀大王，外面有不少客商俱打是军官旗号，由此经过。末将与徐庆两个劫获一起，据说是淮阳军里与梁山宋大王送寿礼的，又有一起有不少军卒护送着，油水很大。内中有一等大汉好不厉害，杀伤我不少军卒，徐庆也险遭擒获，特来回报。”张仙大怒道：“是谁与我擒这贼来？”倪道南道：“末将愿往。”说着，气昂昂上了马，直跑下山坡来。只见来的那人身高八尺，膀大腰宽，头颅有麦斗大小，额边有一个紫瘤，一双豹眼两道粗眉，面色极黄，满部的红髯赤须，远处一望，犹如是庙里判官一般模样，骑匹黄马，仗一对金玲锏，正望着恶鬼徐庆胁边打去。书中暗表，这人是盱眙军里有名的英雄，那日有天锡说道，姓冯名有德，绰号叫紫瘤太岁。徐庆要躲，哪里躲得及，一锏正中，翻身就坠落马下。幸仗有黄升来救，倪道南道：“勿伤吾将。”手仗三股两头叉，迎心便刺。后面有天锡赶到，左手执弓，右手拈箭，听嗖的一声响，正中倪道南的左臂，翻身落马。天锡在后面嚷道：“不要理他，我们走罢。”说着急加两鞭，照料着车仗驼子，一伙人都过去了。军卒都回报上山，气的那寨里张仙啊呀乱叫，一面与徐庆、倪道南医治伤痕，一边计议道：“孤与梁山不共戴天。那次他遣人来议说明，将宁阳、兖州两处归他，俺守曲阜、邹县，他将我二王千岁并熊氏几个人俱都放回。不想有吴用那厮言而无信，我等把地方交了，至今也不放张休，又叫他来信说叫孤再退让邹县，似这样欺负孤家，贪而无厌，哪还有和好之日。今日也罢。”因叱喝黄升道：“你将那劫的车仗、寿礼，俱都留下，单放那人们回去，在脸上刺了字，辱骂宋江，说送的各样礼已收到了，叫他有什么方法尽管使来。”黄升答应了是。当日把淮阳军卒俱面上刺了字，送下莲花山，一概放了。

单言黄升，这日又遇有车仗和不少寿礼担子，望着人少，全行劫去。人们都颊上刺字，个个放回。这日有光州吴翊经过此地，两人又素不相识，战了几合，黄升因不是敌手，败回山去。吴翊暗道：“俺不想作个贼头儿，目下倒有人劫我。”遂单枪飞马，追至山坳，赶着败走喽卒，破口叫骂道：“你等直娘贼！有眼都不识泰山，敢再战几百合吗？俺不见虎的口里有搔痒的。”骂了半日，黄升因不敢再战，张仙因正自饮酒，无人到帐里禀报。无人出马，只有那喽卒军汉把住山口。吴翊把四处看看，旌旗招展，枪戟森列，喽卒把擂石滚木备在那里，似遇了大敌一样。吴翊倒心里好笑，忙着赶路，催促车仗驼子急急过去。至济州界，才见有梁山军马与济州官军们合在一处，有大旗高挑着，迎风飘扬，好不齐整。有一旗上写道：“带中书枢密宣徽使判济州军监事”，有斗大一个“李”字。又一个是“带中书枢密宣徽使职事兼安抚使兵马巡检判郓州军州事”，斗大的一个“冯”字。吴翊因山东地面不大熟悉，唯恐有军健盘查，忽见有一伙军卒，一马当先，有大旗写着是“济州兵马都监张”，进前与吴翊拜手连道：“失迎。”又喝命左右道：“快牵了吴寨主的马，小可是济州兵马都监过街老鼠张三的便是，因特奉梁山忠义军宋大王的钧旨，在此为迎接各寨，多有不恭，望祈饶恕。”吴翊也知他卑鄙，立时把眉目高扬，略答半礼，一同至营里。下马有李四接住，把了接风盏、下马杯，排下酒筵，极为款待。一时又接着濠州刘位、蕲州赵霖、濮州李彦先、高州薛庆，李四与张三两个尽心侍奉，忙个不了。

