<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日于金沙滩上各寨会齐，有朱贵、王定六等按着等级分别引进，一同至忠义堂上，拜见宋江计。共有大小寨主一百十三人，各州军将二十五人，州县文职官除属于梁山的不在班内，以次有官员、缙绅，自谭稹、王老好、吴天锡、冯有德等数人以下，共约有八十余名，此外有书生士服的三五十名，个个是二梁儒冠青缘白道袍，有最惹注目的，有大金邦祝寿哈番，头顶金煌煌大金礼冠，后檐是又尖又长如卷着一张荷叶一般，服紫色窄袖袍，腰系窄带，足着金蹀躞，有随从若干人，皆着深蓝色窄袖袍，头顶缨盔，腰绣紫带，足着是牛皮战靴，引得众人都来观看。谭稹也看着纳闷，问天锡道：“金邦是有何用意也来往呢？”天锡摇着首道：“不像不像，俺恐是吴用圈套骗人眼的你看。”那里说着，手指一处，只见有夏国人、高丽人和红毛夷人，天锡笑着道：“俺想是吴用鸟贼骗人之计，这都是假扮的。”谭稹亦寻思有理，又见有服绯袍的，顶金冠的，据说是夏国来的九个好汉，个个都英勇盖世。谭稹笑了笑，随着与天锡、冯有德等俱各入座。只见那忠义堂上满扎锦绣，阶上有一座彩坊，高约五丈，东西两庑亦俱有锻帛扎裹彩坊二座，望之如东京元宵节。各分茶酒肆外，扎的欢门一样，各缀着明灯彩球，正中有一方横匾，写着“桑弧衍庆”四个大字。左边是天锡纯嘏，右边是人颂康强，抱柱有一副楹联，写道是：养气知年执义秉德，替天行道获寿保年。在彩红柱上有一副长联，是：晋爵饮虹霓霄汉鹏程九万里，开筵罗绮绣锦堂鹤算三千年。有侯蒙赠的联是：四海具瞻尊为山斗，万方钦羡仰若云霓。谭稹笑了笑，又见有郓州赠的：洵是人中豪杰，居然陆地神仙。其余有济州赠的、海州赠的，并盱眙军胜捷军的屏幛寿联不计其数，都在这彩棚里四边挂着。两庑廊下摆列有不少寿物，各标着红纸签子，乃各处山寨里送的寿礼。正中廊下摆列有金瓜斧钺、引旌骨朵子等等仪仗。谭稹因到过东京，参过圣驾的，看了这梁山仪注，直比着皇帝庆寿还加阔绰。众人礼毕，各又入座见面。南忠义门内陈列着伞扇旌旗，光华耀目。忽闻有禽鸟叫唤，吴天锡道：“这是要进酒作乐了。”谭稹笑了笑，知是要仿照东京群臣祝寿的典礼，预令有教坊乐人左阶伺应，于晋笏舞蹈毕效百禽鸣，听着像半天空中鸾凤和鸣一样。群臣此际按礼都拜蹈谢坐。谭稹笑道：“这厮可真要大弄，这样僭窃俨然是要做皇帝，哪里收降得了。”因叹了一口气，吴天锡道：“不要有气，且看那几个女的。”谭稹一看，只见有一行妇女，也有老的也有少的，也有丑的也有俏的，个个都浓妆艳裹，满身锦绣，唯见有一个女子，面貌也如花似玉，装服亦格外淡雅，梳一个朵云额髻儿，颈后乌云作个双缕的长松绺儿，英眉秀目，洗尽铅华，与几个遍体绫罗面貌雅俊的女子坐在一处。又见有泗州赵立，因望着谭稹在此，进前唱个喏，极力的周全恭敬，连连笑说道：“不期此地得遇都监，实在生平大幸，望借一步说话。”说着拖了谭稹至前面一列桌上，与一个年岁很轻名叫杨进的并高托山、高二虎、徐广顺、方天寿等几人相见，赵立说道：“这位是河北大王杨进与刘琦、张俊、宗泽、韩世忠、王友直、张宗颜天下有名的英雄无不交好，今年才十有七岁，使一柄流金铛，万人不敌，果然是英雄了得。”又指着谭稹道：“这位就是所说的谭都监。”杨进执着手谦恭笑道：“久仰大名，俺闻着张俊哥哥与王友直、韩世忠几个好朋友时常赞慕，只恨无缘，未能拜会。今日在此处相会，实慰饥渴。”说着，便掖着谭稹入座，极为和蔼。谭稹心里道：“你小小毛贼，怎说与张俊相好？要俺与你来同坐，你却不配。”心这样想，脸上亦立刻现出轻慢之色，一语未答，回首把丁进、高托山、高二虎等略看了看，不但不坐，反对于杨进所说不答一语，故意的冷笑着，夺了袍袖转身也不理。赵立依然于原坐椅上昂然坐下，闹的众人都觉难过，杨进亦脸上无光，不由大怒，赵立亦木在那里，丁进骂道：“这人是什么鸟官，这么无礼。”说着，伸臂挽袖颇抱不平。杨进亦面色改变，圆睁了两只眼，赵立因恐怕动武，急忙拦住，天锡也拉了谭稹，按令坐下道：“有什么话，回头再讲。”众人亦目目相视，朱贵、杜兴赶来解劝，张青亦大声劝道：“今日要看着大王千秋吉日，列位都光临敝寨为祝寿的，既多与敝寨交好尊戴大王，必多是英雄好汉，看江湖义气上，哪有外人。”谭稹因听了这话，益加着羞辱气愤，手招着杨进道：“好汉，好汉，你若是黄牙已退乳臭已干，出来与你家谭太爷较量几合，若胜得我时再充好汉。”杨进亦跌着脚儿骂道：“你什么仗恃的害民贼子，俺若不杀了你，誓不为人。”众人因闹大了，有朱武、林大虎、孙新、孙立并女军头领们，都惊得走过来陪话陪礼。顾大嫂道：“都不要忙，明日我必叫诸位试试武艺。今日是大哥寿日，俺们在断金亭北搭了擂台，一来为女魔王江金兰选武择婿，二来为二十的大会分定座位。各寨有武艺好的争坐上席，二位要比武斗胜，何妨明日。二位若不肯上台，我们还不能依哩！”众人都一齐说道：“如此甚妙，二位就暂忍一日，明日再比。”说着，左庑廊下有一个着绯袍的，手执牙笏，按东京朝礼此人叫歌板色进酒，以后此人在正中廊下唱歌起舞，底下有笙管箫笛，一齐和着，曲名叫朝天子天下乐。有典礼司司正进上寿酒，宋江是衮冕堂皇坐在堂中，以次是四友、军师、五虎上将，宋江把盏，众人斗起立让酒。有林大虎、朱武、宋清、朱富、朱贵、杜兴、张青、石勇等，按座与各寨寨主及军州各官吏以至于谭稹、王老好等先后敬酒。第二杯酒，乐部又奏动慢曲，其名叫宰臣宴百官饮，一切与皇宫仪制丝毫不差。谭稹因怀着气愤，坐卧不定。杨进亦在那里摩拳，屡屡的回头张望，待了半日，只见有戴宗、林大虎过来敬酒，笑着与天锡说道：“以后我等都成了一家人，更不要疏阔了。今时敝寨因州侯相公那么奏保着，实的感激不尽。闻东京快报说，目下侯相公有旨，要叫他前来商议讨方腊的事，有旨已授为东平知府，这样一来更显着近便了。”又问着谭稹道：“贵州周相公人品如何？闻他在梁内侍跟前非常得宠，因写得一笔好字，又最为反对蜀派，苏轼文集是他给条陈毁的，这样作官，端的是好手段。会钻营会谄媚。”谭稹假笑道：“似这些事，俺谭稹不知道。自从入伍，只知以肃清地面，报效国家为事。知州贤否，有没有内侍奥拔俺向是不问的。”戴宗笑着道：“兄长高见，只是兄长大名有同名的。俺先于朋友处得知，有一个谭稹是个内侍阉人，与童贯、梁师成都是师徒，名讳与兄长一样。”吴天锡道：“那却不是，俺这兄长乃凤翔府人，自幼与张伯英、小弟三人一同在一处习武，他的武艺样样皆通，最奇是箭不虚射，射必应弦，以此有一个绰号，叫他神箭太保。不信，等明日台上与那个叫小李广花荣的赌个高低。唯恨是权奸当位，空有这一身本领，无处施展去，也是枉然。现在那边庭有事，大丈夫满腔忠愤，想着要马革裹尸，疆场效命去，因受那奸官阻遏，不能如愿。官家之事，哪里能像是江湖这等义气，不埋没好汉呢。”戴宗也太息一回，林大虎道：“都监不忙，明日于打擂以后，敝寨要特邀都监在三关军政司商议大事，大约还委派金大坚同至亳州去，一来为迎请相公东平上任，二来为商议兵饷钱粮朝廷是怎样发放。方腊那厮想来是运数尽了。”说着，只见众人纷纷起立，天锡亦携了谭稹，随众走出。只见在三关楼上，有吕方、郭盛部引着亲军护卫，各执斧钺刀矛，分班排立，并有金裹长幞头簪花乘马的卫士，约计有八十余人，各执着金瓜朵子、虎头枪、豹尾枪各种仪仗，宋江与卢俊义并梁山四友左右军师及大金邦祝寿使夏国客使，并高托山、高二虎、丁进、杨进、王再兴、张迪等，后随有旗幡伞盖，一同至三关楼上。有本山马步军扮的杂戏，关下有不少喽卒，皆服的满身锦绣，有一个绯色袍的，手摇双鼓子，进前跪拜，唱一曲太平乐。众人都拥向关前，两侧有彩棚结络，排列着金漆交椅，众人都按席入座，只见有笛箫弦索一齐鼓动，一红巾者舞弄大旗，并引着狮豹入场。次又有白旗两面，如旋风样的跳跃舞动，名叫扑旗子。谭稹因到过东京，看过宝津楼诸军呈百戏的光景，今日一见，俨然与皇帝庆寿一般无二，不由的暗里怒道：“什么蠢贼，也敢要这么叛反，曩日也拿着替天行道与民同乐的旗帜骗哄众人，即今一看，众人是傻尽义气，他的贼心实不可问。只恨是林冲、柴进和徐宁、关胜、杨志等一流人，本都是英雄人物，又是军官，国家有什么亏负你等，却来与这个黑三当做狗腿。据此一看，人品也俱是卑污，见识也必是太浅。若俺谭稹，俺宁小国里自去称尊，不在这水泊梁山上当什么骁骑将军。古语道：宁为鸡口不为牛后。最怪是方天寿，怎么也不自尊重，来此入伙。”因拽了许有德两人谈论，越说越觉着有气，恨不就杀翻几个才消此气。许有德道：“那不足奇，我们是一介武夫，毕竟是直心眼子，容易赚哄。你看那梁山四友，个个是宰相服色，坐在那里很是得意，难道也不知二五是一十吗？”于是又抬头观看，只见那宋江左右吴用、公孙胜等并赛夷吾王大化、赛君实马小光，连徐蕴华、林大虎俱是银紫光禄大夫一品服色，以次有五虎上将军林冲、关胜、秦明、呼延灼、董平，连各寨称王的丁进、杨进、王再兴、高二虎、高托山、张迪，随着有骠骑大将军金盔银蟒服朱红玉带的花荣、杨志、朱仝、史进等共有十五六人，分班陪侍着，有文官服色的各服是公侯将相朱紫鹅黄的朝衣。天锡指着道：“你看那个是神机军师朱武，那个是小旋风柴进，那个是神算子蒋敬，与扑天雕李应、玉臂匠金大圣、圣手书生萧让、铁面孔目裴宣，都立在那里哩！许有德问道：“那边有紫色战袍带珍珠结络短顶头巾紧陪者金邦客使的是什么人？”天锡看了道：“一个是毛头星孔明、一个是独火星孔亮。”说着，只见场内有盘杆大筋斗，各种技艺，乐部举动，琴家弄令，有花妆轻健的喽卒一百八名，各执着雉尾蛮牌及木刀孔雀翎等物，成行拜舞，演开门夺桥偃月等阵。乐部又吹动蛮牌令，数内两人出阵对舞，假作为胜败之状。忽一声爆仗响，据说是轰天雷凌振按东京的烟火爆仗特为制的，一声响后，浓烟布满，有假面披发口吐狼牙状如神鬼的上场，着青帖金花短后之衣，帖金皂裤，跣着两足，一手携着铜锣一手敲打着随身步舞，其名叫抱锣戏，绕场数匝，或就地放烟火。对面有顾大嫂、孙二娘并严赛花、江金兰、扈三娘等，看着跣足跳动都掩口笑。又一声爆仗响，有假面长髯展裹绿袍靴简如钟馗像者出来为舞判之戏，以次又爆仗响亮，有七圣刀斩妖等戏，约近巳牌，有装作村妇村夫的作互相殴骂的杂戏。谭稹都无心观看，再次有东京露台子弟杂剧，一段有名叫蠢住儿丁都赛的，又叫薛子大薛子小的，有名叫杨总惜崔上寿的，皆是在东京各府第演剧有名的角色，并曾于宝津楼临水殿受过道君皇帝不少的赏赐，此次因东京城里五月大水，梁山就乘此机会，由水路接了来。众人看着无不喝彩，寨主有张迪为首赏银一百两，以次亦争强斗胜，唯恐要赏的少了面上无光。杨进亦赏了一百两，又传令乐部里查点花名，凡演戏的每人一两。宋江亦传令下去，每人予寿桃三个，牛猪肉各五斤，酒二斤，钱五十贯，绫绢十匹，以下如吴翊、薛庆等各山小寨亦都是赏银百两，演戏众人齐来叩谢。只有那谭稹几个都是穷官，暗地里叹息说道：“我们作官，就作到诸卫大将军，俸给才二十五千，春冬有绫子三匹、绢七匹，冬天有绵子二十两，若他等承节承信郎进义进武的校尉，俸给才二三千的钱，春冬的绢子不过三匹，说来还自用不足哩！哪里能比得强盗这么慷慨。天锡亦太息说道：“逼民作反，也就是这个原因。有谁能饿着肚子干国事哩！”正说有忠义堂祗候喽罗，合着各军卫士进献的跑马戏，先有一人空手出马，谓之引马，次一人放出马，谓之开道旗。再次有抱着红彩球的、系以红锦索的，将球就掷于地上，有数人骑着马追逐，那球有伸手拖来的，众人喝彩，其名叫拖绣球。又用一柳树枝儿插在地上，用弓在马上射之名叫柳枝。又有十余小旗编如车轮，背之在马上飞跑，谓之旌风旗。谭稹因看着这个略有兴味，又见有手执彩旗立在马鞍桥上，马是依然飞跑，有名叫立马旗，或正在马飞奔时，其人自马上跃下，又攀鞍骗上去，名叫骗马，或以手握着铃，将脚朝天，其名叫倒栽葱，或肩在马鞍上，两脚腾空，双手往两面一张，名叫顺风旗。谭稹亦不禁喝彩，以次有女童数十对，个个是妙龄翘楚装服打扮，俱如男子，带的是短顶头巾，各穿是杂色锦绣金丝番缎的窄袍，红绿的吊敦束带，也各自骑着马，马上是玉羁金勒花鞯锦鞍，后面有花装男子数十人，皆各各花幞头，身穿锦袄义束带，足着麻鞋，内中有几个手里各执着彩画毯仗的，正然舞弄，只见那三关楼畔，在一处垛口里一片声喊，谭稹以为是喝彩之声，见场上女童们轻盈体态，驰骤如神，谭稹也不禁喝彩。又见那三关楼上又复大乱，众人抬目，只见是黑旋风李逵带着金盔穿着皂绣罗袍，与那女魔王部下名叫梁大猛的，两人也不知何故，一时口角，打作一团。大猛叫着道：“你瞎的黑乌龟，你眼里没有我。俺叫你认识认识爷爷，俺是女魔王殿下镇殿将军，你是什么鸟汉子。”李逵大叫道：“你什么鸟魔王，扯你娘的骚蛋。”说着撞入怀去，两人都用力过猛，扑通一声，跌倒地上。众人都忙去劝解。孔明因职司所在，过来扶住，但哪里扶得住？李逵骂着道：“你两囚囊的，不要管我。”回身一脚，正踢那孔亮鼻孔，这下那孔亮登时由鼻孔里冒血，连袍带袖染了鲜红。宋江因气得急了，又兼有众人在此观瞻所系，登时把颜面改变，喝令叫吕方、郭盛捆了李逵，又抚慰大猛说道：“你不要恼，这厮是吃得醉了。但是既这样搅薅我，犯我军规，我必要惩治的。你且看我。”吴用亦喝令近侍，挽了大猛，坐在栏边，并喝令吕方等将李逵捆下去，关外监押。李逵叫喊着道：“好个军师，你不与公明打平天下，先来以女色惑人，吸他骨髓，你不要拿我铁牛当混沌不省事的。”吕方劝着道：“哥哥休嚷，务要与公明哥哥留些颜面，你看是什么时侯，闹此笑话。”李逵叫着屈道：“情实要弯煞俺黑铁牛，俺早省得的，这弄了女魔王要作皇娘，故弄这野大舅来欺负俺。俺岂是不省事的，俺知是朋友交厚终无用的，无论怎样的亲近，不及那脂粉香甜端的有受用时侯。”说着，泪下如雨。吕方因他越说越不像话，掩住他口，一同至二关以外，在水军大寨里叫他坐下，又松了绑。忽见有护军传令，说现有军政司传下令来，奉大王钧旨，将逆徒李逵速下于军犯牢里，褫去官勋，听候处断。这一声令，吓得那吕方、郭盛重又将李逵上缚，李逵哭着道：“二位住手，你我亦同事一回，权看在义气分上，不要缚我，俺要跑时，不是好汉。”郭盛皱眉道：“俺也无法。只因有哥哥将令，谁敢不遵？”李逵大笑道：“什么军令！俺算是明白了，当日要江州法场里都怕起军令来，只怕也没有今日。”吕方道：“哥哥也见的错了，彼一时也此一时也。”郭盛亦笑着劝道：“哥哥命令，总当遵守。我等要不遵约束，望后还能以治谁哩！”李逵点首道：“罢了罢了，俺今就由你撮弄。”当下背了手，就让着军卒捆绑，押赴军牢。吕方、郭盛等回关报命。当下有各寨寨主都正饮宴，吴用问着道：“事怎样了？”二人将已经绑索押入军牢的话说了一遍，宋江无语，只让着杨进等举杯饮酒，又看着关下面所呈各戏，席中有吴翊言道：“张仙那厮好是无礼。”因将那劫夺寿礼及怎样刺字非常可恨的话，说了一遍。“那日因被我骂的不敢下山，只为是日期近了，未敢耽搁，不然我把那张仙索性拿来，与今日公明兄作个寿礼。”张迪笑道：“那且不忙，容俺再与他商议，他若肯依万事全休，若不依时，俺会了各山寨主，齐去征讨，看他有什么本领。”杨进道：“这事也就是山东如此容他，若在我河北时，早荡平了。”宋江起立道：“诸位就座，俺今有一事商议。小可与张仙两个本无嫌隙，只因他二弟张休在宁阳汶上一带奸淫掳掠，无所不为，黎民都很遭涂炭，成群成起都跑到敝山来，哀恳救命。本寨为与民除害，替天行道起见，对于这事焉敢袖手，可巧于万宝山下，在一处民家里将那个奸淫贼冒充黑汉的张休当时拿了，那时也不劳一兵，未发一矢，有军师刘尖子与二瞎子熊老六前来纳降，随着又见有邹县曲阜县百姓喊冤，都盼着我等去吊民伐罪。如今我要是不去，不能以救民水火，若一前去，有人又说我报私仇、雪私恨，或笑我贪多无厌，因此与诸位商议，替我作主。诸位也必然知道，小可宋江就对于花石纲一件事就可以表明心迹，不是那企图财货、不行仁义的贪夫。如今要启请各寨，助我一臂，成功之后，俺愿将万宝山的金矿分赠各寨，只求我耳里眼里不见有一个百姓身遭痛苦，就我把肝脑涂地也是情愿。”高托山道：“兄长明鉴。只这一片话，足见是兄长仁明，恫在抱就我也替着苍生感戴大德，将来要用着我等必供驱策，只今有一件事，闻说兄长自杀了阎婆惜，迄今也无有老小，俺欲于尊酒之前议一门婚，不知各位寨主及在座军师、各国公、各将军殿下意下如何？”众人都道：“兄长但说，我等都极为乐意。”高托山道：“俺闻有桃花山的寨主姿容秀美，武艺超群，姓杨名素娟，江湖都叫她活蝴蝶，今年有二十余岁，尚未嫁夫。俺意与宋兄为媒，作个压寨夫人，你道如何？”宋江还未及答话，吴用先道：“这却不必，寨主的一番盛意，实为钦感。上月有众兄弟说，女王江金兰精于剑术，有意与他等两人作成亲事。不想我大王立意，一来为黎民疾苦，不是大英雄安乐之际。二来又想着众兄弟，大半都没有老小，一人先娶，实有不安。再说有女子缠绵，妨碍这英雄事业。因此有小弟几人与王家贤弟妇扈三娘并顾大嫂、孙二娘、乐家大娘子设出一个主意来，明日于三关以外集英堂上，扎起有擂台，一座即请由严氏嫂嫂专为主盟，第一为女魔王江金兰比武招亲，其次也为着刘秀英、黄金定、俞桂仙、裴蓉宝并几个女头领同时选婿，另外有东京来的几个粉头，个个是姿容绝世，艳丽无比，数内有一个最美，昨日有邓飞、燕顺、王矮虎几位贤弟们说正好与我们卢寨主做个侍姬，今夜就送入寨去，叫他受用。”卢俊义正色道：“这是甚话？小弟还未曾允诺，此话休提。”宋江笑着道：“员外休辞，此是我众人诚意。”又对众人道：“各位王兄，有愿意卢寨主成全此事的，满尽了这杯酒。”说着举杯，让客众人都一饮而尽。高托山道：“原来如此，今晚要饮卢兄一杯喜酒，卢兄也不必再辞，这时我先换盏子要你答应。”说着，换了盏子敬一杯酒。众人又齐声道贺，闹的卢俊义一时无奈，只得答应，唯心里暗念道：“这又是什么事？这样闹起来。”想来又必是吴用有何道理，因和那金邦大使酬赠一回，坐了一会，随唤着燕青、孔明，假作往后寨更衣。离了三关进了忠义门，只见有林冲那里与一个军官打扮的立地谈话，一见有人，赶忙都肃然侍立。卢俊义道：“这人是谁？”林冲笑着道：“这人是盱眙军指挥使，人称是紫瘤太岁，叫冯有德。此来有许多秘事来告，我说容后我必禀寨主。”因与之彼此相见，林冲笑道：“不必多言，小可与员外两人久为心腹，可恨是吴用、朱武，不对我说，若早说时，已早带人马去讨方腊了。”因嘱告冯有德道：“兄长此言，仍须谨密。容着于聚议之际，我必动问。”冯有德道：“教头忠义是我们最深知的。俺今与天锡到此，专为此事，另外有一个朋友，现任是泗州一带兵马副钤辖，姓谭名稹，绰号叫神箭太保的，因久慕林兄长名满江湖，只恨无缘，不曾拜谒。明日要亲往大寨叩聆教诲，想来也必不推却。”林冲笑着道：“不敢，不敢。”卢俊义道：“二公又何必立谈，何不都请至后堂饮茶畅叙。”因握了林冲二人手，绕过前厅来至后院。
