<!-- { "loadSidebar": true } -->
当日席散，林冲以一腔忠愤，启望招安，讨平方腊。到晚与董平、关胜等众人商议，即日要自领雄兵，为讨逆先锋使。众人亦各皆欢喜，不在话下。且说次日，宋江又排下酒宴，杀牛宰马的致谢宾客，连金邦祝寿使红毛国人夏国大使并各山各寨主、各州官员以至于耆老士绅及本寨各头领，一同在忠义堂上。以至于台廊阶下大吹大擂，宴乐嘉宾。席中那觥筹交错，谈笑喧哗，直比着昨日堂前还加热闹。吴用与宋江暗道：“众人之意，小弟于静里观察，只为招安都已经鼓动了。此事若不想计策，眼见我大事难成，前功枉费。为今之计，俺想那孙子兵书所论的各间计不全是用兵所用，大致要对人较物使用手眼时也可以采用一二。”宋江笑问道：“这是什么话？”吴用笑着道：“兄长由我，马上要立杆见影，当时收效。”因唤着王矮虎到中军大寨里，密为教道：“你到东京乔装改扮，只说是山东肥城贩桃的客人，将来于某日某日，如此如此。这事是哥哥为你如此打算，将来成事，是你功劳。只不要再去好色，误了大事。因你于东平府里闯了大祸，将来要侯蒙到任，必然追问。那时要将你下狱或为此掉了头，显着与梁山名色太不好看，弟兄义气更不必说。再说有朝廷赦旨，合山大众企盼招安，那时要别位封功，独你受罪，你想叫公明哥哥怎么为难？”王英是本无智识的人，闻此话恨不要远走高飞，另寻个小寨去自立为王。对吴用道：“军师放心，俺有这一身本领，一夫一妇足可横行。”吴用劝着道：“这却不必，哥哥是为你打算，现在有黄金百两，明日堂前，哥哥要当面传令，将你和黑铁牛一齐都驱逐下山。明着为安慰大家，说你们两个人反对招安，理应斩首。姑念已结义多年，放你们各自下山，另投别处。但这话是假的，因你是明白透亮人，叫你才对你明说。对黑铁牛却千万说不的，暗中要投到东京，如此如此。”王英于当日领命，只得等候。吴用又唤着史进密为说道：“史家贤弟，俺夙日知道你与东平鲁智深是至厚的，眼今有侯蒙相公因他将人头狗包亥民、老掏灰吴德并行刑刽子尖刀子褚必亮，一齐都颠倒杀了，有人与侯蒙贿赂，想要报仇，却说有童太尉公文，说他是延安石堡岩临阵败逃的军官，崇宁三年，他暗通李额叶谋过定远，后来因种师道经略克复臧底河，将他的罪恶查明，又见有种少经略的家信，言他又无事生非，三拳打死了镇关西，各处缉拿，迄无着落。以此那老种相公非常震怒，定要这鲁智深去营中问罪。侯蒙就借此为词，据说有童贯太尉奏明圣上，以陕西经略使的羽檄行知各处，一体严拿，只望着我们寨里将他缚去，以表有真正投降报效国家的诚意。大寨就正因此事很费踌躇，哪能不顾义气，去投效官府呢？不想那关胜、林冲等私心太炽，一心为封官受赏，不顾大义。且说是公明哥哥不干正事，其实要无有这事，哪能不俯从大众？唯因这内里情形情实难忍，且对于智深哥哥尚且如此，对于旁人也难保不如是。大家都徒见其利，不见其害。以此与公明哥哥暗中商议，你们都兵多将勇，又有土地，说话亦有人肯信。因此要烦劳贤弟，于明日回任时，与鲁智深哥哥说明此意。大寨若为着招安问你等时，你等就来书反对。若再由汶上、宁阳、平阴、东阿等处，设法再遣令王小二、毛江等人来书，也不认招降。那更有极大效力了。免那公明哥哥左右作难。二来也免得大众自投罗网。只对这寨里众人一字也表露不得。还有一事，”说着拉了史进坐下，说道：“贤弟你看着俞桂仙生的好看，还是刘秀英生的好哩！愚兄之意，在今日擂台上，要为你保个媒，免得你一人寂寞。”史进也本来放荡，一闻此言，忽忆那桂仙容貌果然姣好，又手使一对七星剑，俨然和飞仙一样，不禁喜道：“哥哥要肯作成好事，我看那桂仙便好。”吴用亦慨然允诺，又嘱咐道：“那话谨记。”史进亦笑着应道：“哪能忘呢？”因就与吴用告辞，来至堂上。为时那在座宾客正然欢饮，宋江笑道：“俺今为布置座位，请求比武，夺头标的坐在上席。本寨是一视同仁，专重武艺。又为着义妹江金兰今日选婚，诸位有愿意入册比武的，乞请同保媒的，报名入册。”说着，有朱武、蒋敬、朱富、杜兴等，引着那各寨寨主齐至关外，在台上列了座。有严赛花、顾大嫂等，率领女头领，另坐一处。有吴用、方天寿，怀着册簿，上书是夙无老小，年貌相当，有人在五位以上联名出保，今日与女头们比武联婚。当时台下大吹大擂，四望都人山人海，如万头攒孔般向台张望。一声鼓响，一人登台，只见是花容月貌，妩媚迎人，剑影钗光，麝香扑鼻。要知是哪个登台，下文分解。



第九回　女魔王比武嫁英雄　矮脚虎东京入牢狱

金兰一看，这人是燕山蓟州火蝎子高二虎，背后有一个火葫芦是他宝物，每常以放火伤人，无他本领，手使一长柄蘸金斧，拖斧笑道：“女王与俺来比试吗？”金兰因早有预备，愿与比的便行交手，不愿比的有秀英、金定等自来答话，当时说道：“两造亦无拘，胜败不动暗器。”二虎笑着道：“那个自然。有谁要动暗器，便是个鸟。”金兰笑着道：“你等先战，你如是胜得金定，再与我战。”金定亦手执双锏，使开门户。二虎以一斧砍去，双锏来迎，共战有十个转身，不分胜负。两人亦越战越猛，台下喝彩。忽见有一斧搠入，众人一惊，不想那斧还未抽锏已早到，二虎亦未及躲闪，正中左臂，只啊呀一声叫，扯了葫芦便欲放火。幸仗有杜兴、孙立两人拦住，金定亦仗锏问道：“这作什么？你才已设了誓，动暗器的是个什么？”众人恐怕触恼了高二虎，有吕方、郭盛等即来安慰，又扶至中军去敷了棒伤药。宋江笑着道：“不要着恼。虽他已胜了大王，今日有小弟作主，叫他也侍奉大王去，借以赎罪。”因告知吴用道：“如此如此，他必依得。”吴用亦点头领命，一径至擂台以上告与。顾大嫂便拽了黄金定，至大寨里派令有丫鬟服侍，并与贺喜。金定也果然愿意，一来是人以类聚，此番已作了娘娘，极为满意。二来又想着自己只身无倚，虽然与金兰几个结为姊妹，究竟是在人部下，不如也嫁个男子，倒是自由。因告与丫鬟们道：“在此困倦，不如在擂台下面看热闹去。”因领着丫鬟等又来觑看，只见有史进、俞桂仙武艺相同，有吴用、方天寿等扶了下台。众人又齐声喝彩，又见有刘秀英和靠山王丁进结了婚姻。以次有女王活蝴蝶上台，与吴翊交手，不上三合，被吴翊一杆枪如水里蛟龙一样，左旋右转，晃的那眼光缭乱，支架不及，被吴翊一伸手勒住胸襟，众人都喝一声彩，喊说输了。二人亦只得携手下了擂台，高托山道：“这个女王，俺当是怎样英雄，原来如此，只是那模样很好，正是可惜，不然与公明哥哥作个夫人，岂不是好？”一旁有赵立笑道：“大王请这里来，俺今有一事相商。”因俯着耳根下说了半日，高托山大喜道：“果然这样，那可是好。只是那丽卿是谁？”赵立说道：“少时有林大虎军师上台提说，大王要极口声嚷那便是了。”说着，便见林大虎登台说道：“现在女王不知有哪位英雄还来比武？今请以抽签之法定为先后，好按着先后次序上台。比武以外，有一节重要事与本寨宋大王说一头亲。”众人因听了这话，不知是受谁鼓动，都忙击掌，而尤以高托山、赵立等击的山响。林大虎道：“诸位且住。俺今与大王提说，不是外人，乃我们四友里赛夷吾王大化的令爱，其先在汶上县军营里曾经被难，所幸我大军一到，由武松武将军及兵马钤辖王小二极力由张三营里解救出来。那时还住在沙河站哩！后来都接到寨里安享荣华。今年已十有九岁，品行才貌，天下无双，以不幸因他的父亲中了疯狂，亏了我大王孝顺，殷勤服侍，直比着侍奉太公还加敬重。前日有众家贤弟，多欲成全，彼此亦皆为情愿。如今有各位寨主多在这里，正可与我家大王作个媒证，赶着也择日成礼，大家也吃杯喜酒是正经的。”说着，便有吴用上来，把预备齐全的各种彩礼一齐都陈列台上，众人大喜。当时由各寨寨主并金霞红毛夷三个专使，重又将各色彩礼送入那大化寨里，寇氏接了，不禁洒泪。一因是被迫无奈，既入于老虎口里无法脱逃，二来因眼今丈夫已罹重病，忽悲忽喜，一似有疯癫之症，百般医治，迄无效果。一闻这女儿之事，他便呵呵大笑着，说道：“嫁了好！嫁了好！”因此那寇氏无奈，只得应允，眼前背后，不知与女儿母女掉多少泪。如今也暂不能表。

