<!-- { "loadSidebar": true } -->
单言吴用退后于中军寨里，埋怨宋江道：“画虎不成反类其犬。大王要再欲举动，幸勿鲁莽。”宋江亦后悔不及，长吁短叹，吴用笑着道：“快些治罢。”因唤着朱贵来，密为嘱告，叫他于午牌前后，暗遣心腹将那个行刺之人用酒毒死，再来与大王回话。
朱贵领命，当日于裴宣寨里毒死赛荆轲。回来与吴用说知，有裴宣宣布道：“此人已死，请勿深究。”又贴了榜文道：“许保义，沂州人，为因其酗酒滋事，杀伤同伴。念其已死，免为治罪。嗣后尔各寨军卒，如再有违法，饮酒滋生事端者，应杀无赦。”林冲看了，心中因别有打算，并不为意。

单言王英，是日与赵立两个领了人马扑下山来。王英问道：“兄长往哪里去好？”赵立道：“将军要追赶高二虎，应向北行，追赶杨大王，须向西去。”王英笑了道：“俺去追谁？俺因有大王密令，如此如此，只今与兄长分手，你向南去，俺奔东京。”因拨了五百人交与赵立，二人就自此分手，不在话下。

单言那东京东北兰封县属，有一处三义寨，寨中有一位退职军官，姓裘名士鉴，表字镜仙，年纪已九十余岁，各般武艺，无不精通。为因在少年时候为泾原团练使，一日因长官失算，被夏人劫了营，当时因人不及甲，马不及鞍，步战了一日夜，伤了左臂，因此在营里告退，回家养老，与东西两寨里一个姓顾的、一个姓商的，俱年已八旬以外，三人结义，比着胞兄弟还加亲爱。那时因盗贼满地，三人将三个寨子合归一处，四处都垒了土堙，筑了大墙，分东西南北四个寨门，俨然和城池一样，只少敌楼。寨中有五百庄兵，人人习武，日日操练，皆仗那裘大官人一人指点。只他有一件不幸，所生二子都已经去了世，只有个年幼孙儿，名叫剑韬，自幼也随他祖父习些拳脚，但一门就指他一人娇生惯养，身体极弱，望之如一个女子。这年已十有三岁，颜如冠玉，唇若施朱，坐下有匹川马，乌鬃乌尾，遍体雪白，他马都脚程很慢，唯独此马能日行八百里，身无汗点，因此那剑韬喜爱，尽日与小厮庄客们出外游猎。这日因王英带兵已近兰封，闻有人说此地三义寨称为最富，王英暗道：“这里要不去借粮哪里去借？”遂晓令军卒等暂为屯驻，与几个心腹的密为商议，此去有甚计策，能以借粮，再闯个大祸事陷了林冲。周二虎道：“商议怎的？依俺往寨里一杀，将什么裘官人一总剐了，倒是痛快。回寨亦可以请功。”刘二猾拦道：“这可不妥。上回因听信你的，闹了东平府，几乎把将军首领闹的掉了，不仗女将军是大王认义妹妹，怕怎也说不去。如今你又来讲话。”周二虎怒道：“你怎也恁的说当个鸟贼，盘算什么鸟？若这样劳心行子，俺这做不来。”王英叱着道：“这事也用你不得，快去快去。”二虎气的背地骂道：“这一伙贼男女，迟早也滑了骨髓，劳心累死。”二猾遂献计说道：“俺有一计，将军也总未下山，不得游逛。趁此往各处走走，岂不是好。”王英道：“这里有什么景致？”刘二猾道：“将军不知这里，俺闻有人说有个尼姑庵，内里有十几个好尼姑，去的施主尽可随便。”王英大喜道：“恁的俺两个去一遭，只作烧香，问这次顺利不？”当下，就换了衣衫，拿了文扇，摇摇摆摆，至营外上了马，二猾引路，两马和飞也相似，至一处村口外，只见有一个小酒店在街北里，搭着过街的草棚，挑着酒幌，棚里有过路客人坐着吃酒。有赤着臂膊坐地乘凉的，酒保都扎着青裙，肩搭白布手巾，一见那二人远来，忙迎着道：“官人在这里乘凉罢，再往前走，赶不到站，只这里打了火，日平西时到三义寨。”二猾下马道：“俺不是上京的，这里有什么凉鲜可以过口？”酒保接了马，又伺候王矮虎下了马，一引就引到窗前一张桌上，二人脱衣，各掸了身边土，酒保回道：“凉鲜果藕这里与京里分茶一般预备，客人径管分示，等时皆备。”二猾因走过东京的，分草酒楼的习俗都是在行，笑着问道：“大伯这里也有甚陪酒的糟吗？”酒保一笑道：“二位取笑了，闲汉厮波这里倒不断的有，只少这斟酒粉头，是个缺陷。”

