<!-- { "loadSidebar": true } -->
可巧吴德这时又具张书状上来，状告是儿子吴顺忤逆不孝，有勾结里正马小光谋叛实据，今幸有大王虎威，连儿媳任氏俱吃捕获，请即明正典刑，为不孝不忠者戒。孔目也细把呈状讲与王英听，时迁一旁道：“这些鸟男女不是好人，宜取出吴顺来问明再理会。这厮有老掏灰的匪名，不要吃他骗了。”孔目亦不敢多言，退出厅外。

王英因得这呈状，甚是欢喜，当着时迁面前不好透露，至晚把时迁送走，遂唤了亥民来入厅赐坐。王英动问道：“吴顺这事，你看怎样？”亥民与吴德一气，便进言道：“吴顺该斩。大王宜即降钧旨，方可镇摄。”王英踌躇着道：“但有一件，适有时观察使很是不乐，眼见都四民失业，人怀怨望，若再杀人，你道好么？”亥民笑着道：“这有何妨？小的与大王效力，事事尽心。吴德因恶他儿子，早要处治。大王若肯作主时，他愿以财宝孝敬，叫我又带来房田文书，求予盖印。只怕要不杀吴顺，他日后出去时与他两个兄弟相争产业，以此要求恳大王与他作主。在我因想着吴德既肯孝敬大王，又怕人怨望，乐得杀了吴顺，两全其美。就梁山宋大王得知了，我们把一切罪过都委在吴顺和里正院公身上，就说全城民望俱是吴顺院公等几人激的，他等又勾结土匪，奸占妇女，若这样说，不但把大王美誉增上几倍，就闹事军卒们也算没闹事，一面也出张告示，晓喻大众，就说把首恶枭了首，其余胁从一律从宽就着。也恫吓买卖家照常营业。小的因想这办法最好不过，其名叫贾祸于民，成圣成贤的捷径，不知道大王意下以为何如？”

王英想了想道：“这主意却是好。”但又想道时迁嘱告不叫杀人，又愁了半日道：“杀是杀的，只恐又惹人怨恨。梁山知道，声名亦很是不好。”亥民笑着道：“这有何难？大王要讨好名声，自有办法。明日我就叫百姓与大王挂个匾额，再送些功德牌来，制作些万民衣，制些万民伞，都来与大王献挂。那时就任是谁说大王，有功德在民牌匾为证，有谁敢道个不字？”王英听了大喜，说：“这个只宜速，不宜耽搁的。”亥民亦喜悦之至，回来与吴德说了，嘱他代办，即先回绸缎铺去讨了材料，亥民写匾，又传下四乡里正各处敛钱，说要与王大人恭送牌伞。百姓都得知此事，无不叫骂。有的要亲往济州去催请官军，有的怕官军不济事，都聚往梁山泊前去首告。时迁也暗将此事报于宋江。

此事要别人知道，还只罢了。独美人一丈青一闻此信，又听有妇人陪伴，犯个醋字，急来与宋太公说知，又埋怨宋江道：“都是哥哥干的好事！当日又不叫我去，这如今怎样？叫一群腌脏货把骨髓吸尽了。”宋江也勃然变色，吴用笑道：“哥哥休慌，小弟已差人去探，必有回报。”

正说着，小军来回道：“戴头领回来了。”宋江大喜，急先问民变之事是怎样要谋反，戴宗道：“哪有的事？为因王矮虎哥哥贪个色字，下面亦一齐仿效。”遂将怎样奸淫，并全城多少死伤，说了一遍。宋江把眉头蹙着，孔宣亦呈上公文，将昨日东平府王英公文、时迁密札，连朱贵酒店所接东平百姓聚众声冤的呈状，一一看过。吴用于耳边说道：“这事宜急点鲁头领前往换替。要当面瞒哄他，不可明说。恐他有一时恼怒，于弟兄颜面上多不好看。”宋江亦沉吟半晌。

为时正有史进差人来报，言目下崔家堡全已招降，民变之说益知不确。并说有东阿、平阴三处山寨，现均有招聚为首的率众投降，乞即予知寨名目，留屯各处。因近有济州探报说现有官军已至肥城，请再以水军协助，并再点马步大头领前往应援。宋江大喜道：“还是这兄弟有些谋略。”遂点派戴宗去刺探官军，派浪里白条张顺驰往肥城，又特派鲁智深换替王英，派武松为大骠骑将军接应史进。当下由军政司孔宣调拨人马，分配旗帜，即刻下山。智深也挥动禅杖，率兵前往。

且说王英尽日与粉头厮混，每天滥醉，又有亥民等恭维孝顺，说这日正午时百姓献匾，又制有万民销金伞、功德之牌、万姓之衣，厅前都预备鼓乐，悬灯结彩，喽罗也排齐队伍，预备迎接。只听有三声炮响，匾伞送到。有最好交接官府鱼肉小民的，这时都扮作绅士，齐来送匾。只见都一对一对雁行排立，又用那杂色彩绸结的，彩亭内装是万家生佛四字镂金匾，亭之左右有数对朱红牌，各都镌有金字，有功德在民、闾里蒙庥、商民爱戴、保障一方、安良除暴、保境安民字样。王英与几个粉头俱着是簇新衣服，有吴德一等人都趋向粉头前，各拜数拜，口中也不分次序，没有大小，极口都称呼夫人，自以为都得见女眷荣宠之至。吴德也自居内戚，赶着王英去呼叫姑丈，也不知由哪称起。又编成一套官衔在单名，所献匾上，写“恭颂骠骑大将军权东平府事矮虎王姑父留守德政”，大字是“民胞物与”，下面写“治下愚内侄支应局供奉小的吴德敬献”。厅外都奏动鼓乐大吹大擂，更早有支应局内，杀翻了数头牛，宰了不少猪，大桶的担来酒，绅民人等厅前大宴。

忽见小军来报：“鲁头领到了。”王英因不知何故，又想着虞候寄书尚无回信，这时怎他又来了？因急着叫粉头躲避，又叫承局喽罗赶紧往迎。又见有小军来道：“鲁头领不肯来，现他往街市买卖家问长问短，又在个酒店里讨酒吃，问何事买卖家不肯开市。”王英怪闷道：“这却作怪，问那怎地？”遂又喝喽罗再去，众人亦吓得起立，有听着喽罗们讲说过的，这位头领异常性暴，当日在东京相国寺倒拔过垂杨柳，如今到此，必然有事。遂聚着商议道：“应去迎接，才显得我们恭敬。”王英亦喝叫吹擂。

刚正忙乱，只见有小军引导一个胖大和尚，担着禅杖，胸前斜挂着数十个脑骨念珠，左摇右晃自外入来。王英与众人迎去，让至厅中，一齐都拜见跪下。智深是烂醉模样，看了众人，又见是悬灯结彩挂的牌匾，厅下又列摆红牌和衣袍伞扇等物，已早知这伙人不三不四，都是癞皮破落户。因故将铁禅杖拄在地上，把圆眼睁了睁，望着众人道：“你这伙鸟人，休要瞒洒家！你等都是鸟人，到这里作什么！”那亥民、吴德等，只想在梁山见过面，一齐跪下说道：“小人是这里绅士，支应局的干办。”王英亦替着说道：“这里也亏煞他等，为着百姓们很是出力。今日又与我送匾，吃些酒食。哥哥要不嫌腌脏时，也请入席。”智深把王英看了看，呵呵笑着道：“兄弟休管洒家，有哥哥命令来接替你。阿嫂也叫你回去。你就去罢。有我和这些鸟人在此理会。”王英也不敢多说，心下发慌，又想要回向后厅遣那粉头去，智深已由打怀内取了文书，又立要王英等引着交割。王英无奈，领着孔目并两院节级等，交了印信并各处仓库锁匙，王英亦不敢耽延，拜别上马。智深不送。亥民等亦不敢送。当日将所有的军卒，都归与智深管辖。王英往梁山去了。

且说智深唤着喽罗等来到后厅，见有妇人，提杖便赶。妇人也吓得叫苦，都被赶去。自到了正厅榻上，现成被褥，智深也放了禅杖，挂了戒刀，那数个虞候承局并衙里作公的都来参见，但有的一应公事，尽行回明。又去至城外去点了马军，将所有王英带的一律遣回，只留那住在城内左右听命的，并驻在支应局的二百军卒，共计有六百余人，暂行留住。智深也绝不言语。

次日查狱，见里正院公等都在那里哭，郑大也在那里叫骂，智深都问了名姓，当时记下。遂又赴女牢去看了任氏，叫挂出榜文去，如有冤屈准来喊告，铺户也全命开市。有冤死的俱叫报名。由此城中略为安定。

只苦是包亥民等，心中恐惧，连日与众人商议：“智深凶猛，怎样对付？”吴德亦叫着苦道：“眼见这厮要害了我，我那逆子现在也杀不成了。”褚必亮道：“你是不会。如今你制作袍服前去庆贺，过此再慢慢进步，有何不可。”包亥民道：“在我亦有个道理，他既好酒，我们就日把黄汤子送去灌他，等近便了，便可用计。”吴德道：“好好，就这么办。”三人都商议已定。

次日把酒肉担着，捧些果盒，吴德亦备了冠袍带履，同往拜见。都各自唱个喏道：“大王新任，小人因无的孝顺，特备薄礼，万望赏收。”智深也并不推辞，收下酒食，就却下冠服，道：“洒家是出了家的，不要这些耍子。”吴德因未能得脸，恐是嫌薄，遂又添些珠宝，接连又请酒宴。从这日起百般趋奉，总想要得便进言陷害吴顺，连那不遂的任氏也同杀害了，方才如意。智深亦似有体会，收了珠宝，并无谦逊。

这日又就着大厅宴请大众，叫随有闲人来观看热闹，一概都不许禁阻。又叫从牢狱里提了吴顺，不容分辩，先苦是一路打。智深又大碗斟酒，大块吃肉，并劝着大众吃酒。呵呵笑着道：“这个鸟营生，下酒也好。”吴德见吴顺受刑，心中大喜，又见有院公、里正、郑大、任氏也俱都厅下跪着。智深把一些珠宝怀内取出，笑望着吴德道：“亏你费心，洒家亦看你儿子忤逆不孝敬，今日洒家与你分了家，免后争吵。”吴德大喜道：“多感大王好意。”智深又把他呈状，和那田房文书，一团都揣在直裰内，指院公里正道：“你等也都是鸟人，怎的要反？”郑大叫骂道：“糊涂贼！去了王矮虎，换了个你。你快些杀了我，莫叫我生鸟气了。”智深已喝得大醉，指着亥民道：“兀那蠢货，你会监斩么？”亥民大喜道：“大王分派，小人遵命。有甚不会的？”智深就醉里吩咐，点派包亥民为监斩官，叫喽罗衙尉等都先去法场伺候，所有闲人不许驱赶。命行刑刽子褚必亮捧了大刀，唤齐刀杖，将郑大里正院公三人全行绑缚，也将那吴顺押着齐赴法场。只在这法场里面皂白分立，如毒雾愁云中跃出一轮红日，却又叫梁山泊里多一书生，忠义堂前增一好汉。要知是如何结果，下回分解。



第二回　赛夷吾洒泪张家店　鼓上蚤大闹安驾庄

