<!-- { "loadSidebar": true } -->
眼看已日色平西，赵立吩咐道：“今晚要龙塘冈上抢那黄家，遇妇女时都带了走，洒家已鳏过多年，连老小不曾有，今后也该掳一个作压寨的夫人了。”喽卒亦俱各大喜。当日初鼓，人马起身，约行有五十余里，见前面黑森森一所庄院，一声呼哨，鼓噪而入，可怜那若大宅院，主人童仆皆在好睡。喽罗都破窗而入，一刀一个，不知有多少性命，无分贵贱，一齐结果。余下妇女，有几个年纪轻的，皆被掳去。年纪老的，一刀见血。众人又翻箱倒箧，掠取珠宝，不少的古玩陈设、书籍字画，喽卒因不知喜爱，随意的践踏、撕毁。又点了一把火，一齐焚去。院中有一个大黄狗，当时狂吠，两眼和明灯一样，逢人便咬，众人因不敢前进。抢掠已毕，赵立于壁上写字，右手二指蘸着人血，又从他怀袖里取出字柬，乃当日下山时军师密札，上面有作成诗句，赵立一看，都不认识，从来又并不识字，哪里会写？遂问着喽卒等，哪个会写。内中有个应道：“小人会写。”看这人时，身材也不及四尺，面黄肌瘦，两眼和猪眼相似，好生难看，寨中都叫他三寸丁豆腐高。一手蘸血，依照那军师简帖，一挥而就。写完了念诵道：“慷慨是林冲，潜居水泊中，宦家空缉捕，豪杰自逞雄。此日山撮鸟，他年必化龙，莫言招抚事，俺不受牢笼。”赵立也半解不解的，连连称赞道：“军师哥哥端的好才学。”喽卒又往下念道：“今日我军至，无非为借粮，亳州迎太守，汴地作沙场。本愿居民上，招安入你娘，赵头宜自省，老子是人皇。”下面又注写年月林冲题的字样。喽卒以一心好货，抢掠已毕，争先逃走。黄狗于后面追着咬，竟有一人被狗扑倒，登时一口咬住脖项，又接连三五口，咬的腰腿皆伤，不能行动。

次日晨起，有睢州张太守正过州桥头，前有数对执事有鸣锣开道的，见了黄狗，忙的驱逐。那狗也并不为意，望着那轿子乱咬。太守是一乘软轿，轿窗以外有护卫，虞候们手执着鞭枪铁链，两边护轿。一见有黄狗当道，齐声吆喝，那狗把尾巴摇着，一口将轿夫咬住，行走不得。轿夫正嚷，太守已在轿里看见，喝叫住轿。那狗又连把尾摇了几摇，虞候叱喝，并不畏惧，扬首和太守张着眼，又望着东边乱吠。太守笑道：“这狗是很生。”俯身问道：“黄犬，你有什么冤仇要向我诉？”那狗又摇摇尾巴，太守喝着道：“且回衙去。”虞候领了言语，吩咐执事人等打道：“收衙。”领着黄狗，一直到府中。下轿即命着衙尉孔目伺候升堂，带了那黄狗讯问。众人因看着可笑，个个交头接耳，谈笑议论。太守吩咐道：“着差委本府缉捕观察，领精明妥便的节级使臣，跟随此犬前去踩访。若见有犬吠之人，或见有什么命盗大案，立即捉捕，不得违误。”当时那缉捕观察姓尉名连，因耳上生些黑斑，外号叫黑耳子尉连，当厅领命，即领那黄狗出来，至一间使臣房里，叫他等候。那狗也怪，果然在地上卧下，等候众人持了腰刀、拿了盘缠干粮，那狗于前边引路，出了东门。一人笑着道：“世间怪事都被俺撞见了，这样热天，又满地青庄稼，跟着条狗到哪里捉人去？这端的侮弄人。”尉连道：“是你等不知事。在仁宗皇帝时，开封府尹有个包老黑，那时就有狗告状。”众人因一路说着闲话儿，跟着黄狗来到庄中。这里也别无住户，只有一个卖凉粉的经过此处，叫卖半晌，没有人买。又见那西院失了火，黑焰很高，没人来救。正立着好纳闷，只见有一只黄狗在前狂跑，口中搭溜着热舌头，一面跑着唏嘘喘气，又三番两次的扭着头摆着尾，呆立着等候人。一时有几个作公的跟了前来，那卖凉粉的暗暗叫苦道：“这真晦气。白奔了六七里地，没有开张，这里又遇着白吃猴。”一边叫苦，担了那担子便走。公人喝着道：“你休要走，俺等已走的干渴，买你一盏。”说着都摘了头上笠儿，用手扇着风，一人就唤着盛粉。众人吃了，尉连因跟着黄狗来至院中，进房一看，忽啊呀一声叫，惊得众人都忙入来。只见那各屋倒的都是死尸，有穿着衣裤的，有赤裸裸的，满墙满地都是鲜血。又因着天气暑热，又腥又臭，黄狗又引至内院，只见那妇人衣履掷了一地，箱笼里面皆已一空，内室是曾任转运使守正功臣封金紫光禄大夫黄太傅的寝室，这时已魂魄归天，寿终正寝。东边壁上有凶手题的诗，尉连看了，一一记下。随着又合院查看，即命一人往寻里正。又把那卖凉粉的先行索住，卖凉粉的哭道：“小人亦并不知情，怎的索我？”那作公的骂道：“你休放刁，须知是黄狗告的。”说着四五个人先将那盆里凉粉吃个罄净，一面在地上乘凉，等候里正。尉连就带了一人押解着卖凉粉的，先至城中，禀明太守。

太守亦吃惊不已，急着备马，自来检验。一面将那只黄狗用绳索了，又取个极大木枷，先将那卖凉粉的钉了，押下死囚牢里去。一面备文，申闻部省，乞请转奏并移文各府州县，小心提备，严缉凶匪。一时轰动了睢州一府，有作探的梁山喽卒得此消息，飞报上山。林冲大惊道：“这真异怪？是谁去冒我名字作了这事。”女王亦甚是诧异，即往中军帐请见宋江。这日是大会之日，众山寨主都正在忠义堂订立盟书。吴用、裴宣早将那赵立文告先已报知，正然议事，宋江起立道：“小可有几宗条款，要求着诸位签押。明日好祭告天地，一同歃血。”高托山道：“有话便提。”只见有郭盛来道：“外面有林上将军有事求见。”吴翊问道：“哥哥有什么要紧大事，何不请入。”宋江笑着道：“没甚大事。”因遣着吴用去问，是何事若关紧要，等我和诸位寨主订了盟书，晚间我到他寨去。吴用领命出来，与林冲接见。林冲气昂昂的坐在椅上，吴用声喏，林冲也并不答礼，只先问道：“在先刺客，洒家也不曾究问。今日是什么鸟人，冒我名姓，又闹了睢州府。俺想军师必知底蕴。”说着，只见江金兰、梁大猛率领着丫鬟、军健，全身披挂，各持兵刃，倒吃了一惊。据说已将他本寨驻满卫兵，非心腹的全已遣去，并派着沙贵立去睢州细探，若知那反贼下落，势不两立。吴用笑着道：“何须如此，此事要烦请戴将军亲走一遭，岂不捷便？”江金兰道：“事不要急，须探得详细了才好对付。”吴用假意道：“端的有理，这事我必然回去禀知大王，立派着人马去剿灭此贼。”说着，便先传令，即着那军政司里点拨人马，明日于三关以外听候点调。

次日升帐，宋江于座上传令道：“现有一伙贼，假冒林将军大名，闹了睢州。此事与本山名目和朝廷赦免恩诏都不好看。俺今要灭此草寇，哪位将军替俺出马。”一语未了，右班有刘唐、杜迁先说愿往。金兰亦即忙起立，阻住说道：“这是俺林家私事，不敢相烦。奴家也在山无事，情愿以本部人马去捉此贼。只烦以粮草接济，免致于一路之上扰及百姓。”宋江笑着道：“嫂嫂放心。宋江是众家兄弟推戴尊敬，弟兄之事即是公事。俺今就点派刘唐后队接应，命吕方一人去，足以济事。”因立时传令，以吕方为讨逆将军，刘唐为后队接应使，点马军二千人分前后队，粮草以张顺、杜迁由水旱两路上陆续接济。又暗暗知会杨雄、石秀谋取曹州，薛永、李忠劫掠濮州。派杜兴、朱贵去随后安民。分派已定。

是日，为庆贺各山寨同盟大会，大吹大擂，大开筵宴。林冲亦无可奈何，众人领命，即日下山。且说宋江这日与众山寨主聚集一处，在忠义大堂上焚一炉香，宋江为首，对众人发话道：“盟约已订。我有片言，我等已结为兄弟，患难相助，必须对天盟誓，不犯疆土，不生异心，如有或违，必遭天报。”众人都齐声道：“是。”各各拈香已罢，一齐下跪。此日盟会，又非是上一回聚义可比，在盟之人，个个是一路英雄、山王、寨主。大家心里都想要互相利用，各谋土地，各自逞雄。势力孤时，权为人下，等着把毛羽一丰，势力一厚，俱都有残夺之心，混一天下的大志。而尤以陆地虎高托山最有谋略，倚仗有雄兵十万，又有铁幡竿吕大章、飞天鹞子徐广顺，俱都是能征惯战，万夫不当的大将。附近有各处小寨，都纳些供奉与他，属他节制，俨然与张仙、张迪差不多少。目下有一州七县，纵横七百里的土地。著名有北皋镇承家营回龙镇王化堡王官庄，不少的有名豪杰，一同聚义，现占有广平一府，自号广平王，南至大名，西至武安磁州，与河北大王杨进相连对峙。东至馆陶，与梁山所派临清节度使及武城东昌等处犬牙相错。为因要争夺土地，与河北大王杨进夙有嫌怨。高托山年纪已老，自幼也奔走江湖，出身强盗，哪里把杨进小儿放在眼里，只是又斗他不过。这日要借着同盟乞求帮助。晚宴以后，在座上发言道：“俺有片言，企求着各寨帮助。如今杨进不知有什么心意，只说与谭某不和，逃下山去。那高二虎更不肖提，只杨进这撮鸟委实是小小犊儿，不知有虎。今他一去，公然是反叛我等，于我等颜面上殊不好看。此时不与惩创，恐吃他笑。俺今要会合各寨，同伸敌忾，一同去讨灭这厮，方雪吾恨。”宋江接着道：“兄长说的是，这事是正合吾意。”因令着卫士祗候，取来纸笔，有吴用、裴宣、朱武等一旁伺候，自张迪起，各寨要酌量出兵，往讨杨进。当时写道：“青州张大王发兵三千，梁山宋大王发兵三千，盐山王大王发兵三千。”写至丁进，丁进摇首道：“这事我不能应命，因我内忧外患，粮草不足，一旦起兵，多有不利。这事也不是背盟，望求鉴谅。”以次又写了吴翊与女王活蝴蝶助粮五百石，刘位、赵霖、李彦先、薛庆也各助二百石，为因是道路遥远，所以少助。宋江大喜道：“如此已足。所谓是众擎易举，帮助高兄长出一口气。”当日无话。

次日，那丁进早起，便欲告辞。宋江留着道：“贤弟休走。这里再盘桓几日，等着暑退了走也不迟。”丁进哭道：“俺不怕热。只因我看着贵寨屡次发兵，这里去夺，那里去抢。又软禁着吴天锡等有意投降，闻说要征讨方腊去，不知真假，究竟是什么心意，俺厥害怕。因此要回去看看，果然要朝廷赦我时，俺也投降去了。”说着不住冷笑，宋江大窘道：“恶这是什么话？小弟本心，一言难尽。”遂握了丁进手，来至密室。不言则已，一言出口，直闹得慷慨男儿此后要请缨剿匪，英明俊杰内中要割席绝交。闹得个覆楚复楚百姓遭殃，救燕伐燕举国大乱。要知丁进听了是如何动作，下文分解。



第十一回　豹子头出镇临清军　张亚雄大闹曹州府

