<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说宋江，因听着丁进话里带着讥刺，赶着往密室，坐下低低说道：“兄弟，兄弟你道我真要降吗？俺这心意唯天可表。只因我看着朝廷小人在位，人民都忍饥受苦，不见天日。俺虽愚陋，于古代二帝三王与民同乐的景象也还知道。如今要结连各山寨共举大义，杀贪官、治奸宦，出民于水火之中，登之于衽席之上，替天行道，与古维新，这是我宋江志愿。投降那话，贤弟你当作怎的吗？就对于高托山，愚兄也实不得已，一则怕坏了江湖大家义气，二则要不去临阵，唯恐那老高粗鲁，再伤了杨兄弟的性命。以此我派着人去，明为出战，暗去讲和。贤弟要鉴谅则个。”丁进笑了笑，心里暗道：“不想宋江对我也这样讲话。”因便笑道：“兄长莫怪，小弟情实有事，要先回去，望借我几只船，由水路去。”宋江允许道：“这有何难？”因忙着知会李俊，拨了船只，又备酒送行。一日三宴，各寨也轮流饯送。宋江暗道：“凭着丁进年纪又轻，料着也没谋略，连日饮宴，只当是孩儿耍弄。”丁进面上只是装傻不知，那英雄成事不在年纪。因本着真诚二字，无往不利。中庸上说不诚无物，为人要宅心不良、图谋不轨，外面又假装正大，如宋江等，终究是不能长的，一切后话，姑且不提。

单言丁进，这日往林冲寨里，前来辞行。只见那护卫军卒，多是苗兵，进来又看见林冲与谭稹、冯有德正然说话，林冲荐道：这是某人，这是某人。丁进笑着道：“俺都久仰。那日与大王杨进较量比试，俺也曾见过面的。”谭稹亦谦逊让坐，一时茶罢，丁进因看着谭稹面上憔悴，又屡屡蹙着眉，林冲、冯有德亦不住咨嗟叹气，像是有什么难为事，闷闷已极的光景。丁进言道：“不须避忌，三位的心腹事，俺都省得。今有一事，忠告三位，莫想那招安事了。”因将那宋江前日怎样说的话，略述一过。随便说道：“三位心意，敢莫要真去投降不成？”冯有德道：“谁言不是。只因有校尉沙贵立又寄来一封书，据说有假冒林兄抢劫了睢州府的，今日详探，敢都是这里人，即是赵立。林兄听了甚是有气，唯念是歃血兄弟，不好反目。一恐是坏了义气，江湖耻笑。二来也难对晁天王在天之灵。因此已伤感半日，方才又知会尚礼司预备祭礼，林兄要哭祭晁天王一回。然后要自己下山，不问人事了。以此我等正然相劝。”丁进道：“这须不必。俺来为报告此事，就便告辞。”林冲问道：“何这样忙？”丁进道：“不是我忙，只因贵寨作事叫我害怕。事无几日，已派了六路人马下山去了。第一是王英，第二赵立，为追赶杨进去，迄无音信。或者亦必有密报到山，亦未可定。但所作什么事，令人纳闷。第三又派着吕方前往睢州去，刘唐在后。第五、六起，又派是杜兴、朱贵前后去了，其中密事，据我的承局禀报，有贵寨戴将军，叫什么神行太保的，连日很是忙碌。各处走报，不得歇息。据闻与普陀山的张仙，在曲阜邹县等处已然打仗。杨雄、石秀有报，已夺了濮州。营中有一个军汉与俺的承局的两人相好，据说已升了副牌军，明日要跟随某将军镇守曹州去。这一些话，应不是虚。目下又想要出兵去打杨进，大王告我说，明为出兵，暗为讲和。俺恐是这个里头犹有虚假，不能不抵备则个。在初俺闻知贵寨颇有威名，今时一看，只除是林兄长与朱关呼董几位将军，俱都厌恶权奸，秉心忠正的人。其余诸位，据俺的冷眼一看，俱是鬼鬼祟祟的图谋帝业，再不是随大伙的。俺不相瞒，俺领着众多人，原不得已，只因是金辽扰害，官家不顾，以此都举我为首，团练兵马。一为是保护村坊，遵行天子的正朔。二为是他方强盗不来侵扰，只待有贤明在位，俺便投诚。非是俺丁进欺人，边庭要用着我时，幽蓟舆图在俺心里。”因将那童贯、马良嗣等攻辽之举，怎样愚劣，激昂慷慨的议论一回。四人都越说越近，各谈心府。林冲又治备酒宴，欢饮彻夜。次日又备酒送行，不在话下。

单讲宋江，这日与吴用说道：“我看林冲过于骄慢，怎么也不禀大寨，将所有军卒们全数换了。若这样不依法度，别人亦多要仿效，如何了得？”吴用道：“岂但这事！昨日又传告尚礼司预备祭礼，今日要祭奠晁天王。按我山中祭奠有时，有人要私自祭奠，仅可于殿中跪拜。除了大王，断没有传令司中备祭礼的。昨日二王和我一说，俺恐是触恼林将军，权且答应。只是要长此以往，成何法度？”宋江寻思道：“不如这样，我看着长留寨里终究是害，不如捡一个地方，命他镇守。谅他也有了妻子，儿女情长，志气必短，安乐一久，自无他变。你看这计策何如？”吴用踌躇道：“好固是好。只是那丁进与他，因着有秀英关系，很是近便。也当有一个计策，离间他们，才保无别的变动。”宋江道：“这事都交与军师，全权办理。怎样设法，俺都依得。俺今为各寨之事，立一草约，军师要替我游说，教大家画了押，那是要紧。俺今之意，欲借着联盟之后，先灭张仙，后除杨进。这是我一件心事。第二是盟主的实惠，尚不曾享宜，如何设个法，教各寨服从我，听我调动。”吴用笑着道：“这有何难？小弟已为着此事，与林大虎、朱武、裴宣等商议就了。明日大宴，就可提说，兄长也不用发急。”因附耳笑着道：“如此如此，兄长你看着如何？对于林冲是这样办，他必要中我计。古语谓天下事成于密，内里机关，不可泄露。”宋江大喜道：“军师你真是张子房，果然好计！”当日无话。

次日，那林冲夫妇往祭晁盖。有宋清、李应、柴进，并孔明、孔亮等都往观礼。林冲祭毕，忽见有吴用自外哭了进来，穿的道袍，仍是那旧时之物，头上儒巾，足下是多耳麻鞋，拜倒殿前，大哭不止。众人都过去劝解，不知何故。哭的言语，倒引着林冲不由堕泪。这时，因听着忠义堂咚咚击鼓，正每日宋江等议事时刻，军卒喝喊。那堂前卫士等都忙排列，旌旗伞扇一律张齐。只见有各寨将军，都至阶下。宋江正座，左侧是二王卢俊义领班，以次是护国军师朱武、裴宣等文职座次，右班是林冲领班，以次是关胜、董平、秦明、呼延灼等五虎上将军，及马步骠骑大将军骠骑将军的位次。朝见已毕，有裴宣、乐和、萧让、蒋敬等呈上公事，裴宣禀道：“吴军师因病请假，林柴两将军未到班。”宋江点点头，又见有凌振回道：“委造的二十号炮并飞天火炮等皆已完工。”刚正说着，有林冲、柴进等同了吴用，一同入来。吴用也未着冠服，进来就伏地哭道：“小弟吴用，如今因身体多病，难当大任，拟请将护国左军师金紫光禄大夫功臣郡公等一切各位，全行开去。俾小弟退归闲散，好去休养。”说着从打袖里取出辞本，有当执郭盛取了呈进，吴用也不待回答，只装是病重模样，拜了两拜，起身便走。宋江要命人追赶，已来不及。遂问着柴进等道：“军师是怎样恼了，这般不快？”众人都默默相视，柴进、李应道：“俺等就看着军师祭晁天王，哭了好半天，所因何故，并不知道。”林冲亦愤愤说道：“想是心里有不大舒展之处，不然也不致如此。”宋江便道：“这话倒是，想是我宋江平日有不周不备的，得罪了他，亦未可定。林兄既知，望传着我的将令，前去开导。如其有病，有神医安大夫尽心诊治，叫他就安心静养。有什么不舒畅，尽可直说，俺等都上应天星，替天行道的朋友，有一人不痛快，即是合寨的不吉利。林兄要善体我意，前往慰问。宋江要有甚不是，众人都可以直言，莫负了当日神前那一股香，和弟兄们歃血义气。”说着眼中蓄泪，似极凄楚。又命着安道全同去诊病。案上公事，当日也不及阅看，都交与公孙胜、林大虎二人办理。大众亦不欢而散。

