<!-- { "loadSidebar": true } -->
单说贾保正，这人也在此南乡充当保正，只因是白手成家，为人吝啬，在乡亦为害，乡里无恶不作。如今与这位知县异常亲近，不时也献个计策，苦害乡人，与有隙的，更不肖说。这日有他的女婿贩来绸缎，他看着买卖好，要他女婿全数留下，自己再买。女婿也慨然允许，将钱与货交代已清，女婿又从打南方运一船的绸缎来，彼此开市。人家是又新又贱，自己货物又低又劣，开张有两个多月，不能利市。因此于心下妒忌，和知县道：“相公要穿用绸缎，向俺那女婿去索。”花知县道：“这事正巧，今日有时将军来，他的部下正难打点。”因差个承局道：“你带士兵往东街姓郑的绸帛店里，要他绸缎。俱用那上等颜色，花样好的。”承局领命，工夫不大，只见有探马跑来，回报说道：“时将军人马快要到了。”知县听了，便命备马，又命个承局道：“你去催去，绸缎要赶急送到。少时便用。”那承局领了命，来到东街，只见有去的承局埋怨说道：“哪有绸缎？郑家都早卖净了。”这承局道：“有人没有？”那承局道：“那里有？衙门刘都头聚了不少的本城铺户，在那里议事。”这承局道：“议什么事？”三步两步赶至店里，只见有若多的买卖客商，都聚在屋里边，内中有一个说道：“我等也就是听信一齐上门。”一个又道：“但保要不烧不抢，不至打仗，捉了那贼，更是好事。”刚说到此，见他由外面闯入，都缩住口，这承局道：“老郑向哪里去了？”姚远山道：“你作什么？敢莫又来索绸缎不成？我告你说，你是本城人，这事也不便瞒你，你且坐下。”就拉他坐下道：“小二哥，你是明白有出息的人，只因你娘待你奉养，没奈何作了承局，混个食饭。但你要自己知道，这样的贼知县能长久吗？眼今有官军人马前来剿贼，三日之内，准要大乱。俺等在这里商议，官军要围了城时，俺等就将那知县缚了去见。一来我都是大宋百姓，食毛践土，当报国恩。二来要奉侍这样知县，合县就全都苦了，不如及早大众齐心。你若是能以擒他，更是功劳，将来都省必要申奏，那时要谋个出身，侍奉你娘，你看着哪个好、哪个长久。”承局因听了这话，忖度半晌。众人亦你言我语，一说有官军将到，不容不答应，小二应道：“俺依是依。但我是来取绸缎，相公要等着送礼，没有绸缎，怎么回复。”姚远山道：“你莫作难，方才那郑大官人因才有承局来索要绸缎，这里因销售净了，没得送去。现往他岳父店里前去挪借，少时也必送去。”小二道：“这话真么？”众人都笑了说道：“不然还哄你不成？”小二又道：“那官军几日来？”姚远山道：“你不要对人说，如其泄漏，官军要进了城时，你须仔细。”遂附着小二耳畔，告说一遍。小二答应道：“行得，行得，这事我倒都明白。只那绸缎务必送去，将来要用我时节，估量我能的无不从命。”众人都拍掌道：“好，好，应该这样，这真是痛快人，将来大功都是你的。”众人亦你谈我论，各自四散。

小二亦回至屋内，见贾保正立在厅下，见他进来，满脸堆笑。一旁又堆着绸缎，笑着说道：“我正候小二哥，来了正巧，等相公回来时，替我回话，这是我店里选的上等的衣料缎匹，孝顺相公的。只有一事关系很大。”附耳低声道：“你看我那个女婿，方才向我借用绸缎，你说有多么可恶。因他和知县相公不大投缘，才对我说。如今有官军人马要平本县，不知由哪里说起，叫我也赶紧回家躲避灾祸。二哥你想这人是疯了不是？这话是从何说起？想他是恨恶相公，这样诅咒。”小二笑了笑，知他与女婿两个平日有隙，劝他躲避那是良言，他倒要这样说，真是可笑。因唤着当执的收了绸缎，引他于大厅之侧，房里吃茶。一时有报马飞报：将军到了，钟楼击钟，鼓楼击鼓。又闻有三声炮响，画角齐鸣，鼓乐大作，有都头姚远山部引着马步兵卒排班侍候。只见时迁将军，戴一顶将军软盔，穿一件金线镂丝燕尾青的战袍，威威武武。有本县知县花占荣，在前边牵着马，一直往县衙里来。开了屏风，时迁下马，已早有县衙里备下接风酒，有知县陪侍着，卑颜奴膝敬了数杯，时迁座上道：“这里倒很是平静，旧日官军哪里去了？”花占荣道：“都仰仗大王洪福将军威望，所有官军都录用了。如今有马步两都头团练教管，都很是受约束。”因唤着姚远山冠带进见。

这时刘玉因同了于保正见了谭稹，把所有破城事已经议妥，定于明晚三更四面攻城，城内要缚了知县开城接应。当时议定，这时也奔回县衙参见。时迁刚至阶下，只见有知县引着，有南乡贾保正也来拜见，口说有要紧机密大事禀报，将军只求把左右叱退。时迁喝着道：“左右退去。”知县亦敕令阶下，连刘玉、姚远山亦皆回避。贾保正道：“小人因一片公心，不敢隐瞒。如今有女婿郑致仁，要勾引着城里官军，不久就反。方才劝我回家躲避，大致于明日晚间，一同起事。”并说有什么谭吴冯等三个都监，率兵于明晚攻城，小人因一片公心，唯恐人民再遭涂炭，特来与将军驾前指名举告。时迁大怒道：“有这等事？”知县亦慌了手脚，跪下说道：“仰仗洪福，得先发觉。”时迁笑了道：“你去将那个郑致仁捉来见我。”知县领命，赶着就密差心腹，引导军卒先捉了郑致仁。这时又有个士兵厅前献媚，他伏地禀报：“县里有都头刘红眼，方才亲往北乡见了官军，怎样约的，小人不知，望拿了刘玉来，自有分晓。”知县也就把刘玉赚入厅来，喝说绑了。左右有不少军卒，一齐动手，都推至阶前道：“你等大胆，干的好事，这时还不速招认，还等何时。”时迁喝叫道：“都与我打。”左右又一声答应，当时用棒，各打了三百棒。一旁有贾保正又作证鉴，刘玉供认道：“情实不假。只因有北乡于保正，进城邀我。”因将那店里所说及见了谭稹等如何议定的话，说了一遍。时迁大叫道：“都推入死牢去，等缚了谭稹时，一齐问斩。”又喝叫喽卒道：“你等往城武曹州府，快去告密，星夜要前来援救。”又喻知知县道：“此事宜特加严密，不可泄漏。明日要听我调度，捉拿谭稹。（原缺约四千余字）

孟娘子笑着道：“你的心意奴却省得。只为去找了他去。”亚雄啐道：“呸！你净是遭践人，去不去的只在你们。”张志功道：“妹妹也不须烦恼，如今裘家也已经搬走了。只因有开封府的厢官常去寻隙。又说：“那王英与他孙子相好，以此把老人气的上了濮州，那里有他的朋友，姓曾名十朋。在初是大金国人，当过军官，如今在濮州柳下屯落户，有个女儿，名唤俊英，如今算隐在草泽不出世了。”亚雄问道：“这话是真是假？”志功道：“有谁还骗你不成？”孟大娘子笑道：“你休着恼，奴家也知这女子有大本领。但是已三旬以外，真假怎的？终不然还劫你婚姻不成？”亚雄又啐一口道：“呸！偏你又多口嚼舌，哥哥若这样说时去也使得。”孟大娘子笑道：“你看如何？但有了裘剑韬时，去也使得了。”说着，姑嫂两个即日收拾，将所有的金银酒器尽皆踏扁，包了一包。店中之事就托于本村包义代为照看。志功把一条长枪担着行李，又牵了一匹马、一头驴，叫姑嫂分乘着。当日起程，往曹州来。路上那亚雄动问濮州多远，两人都含混答应，心里暗笑。

这日已行至东明界，沿路打听，说这里临濮镇有个大寨，寨主叫山里猫孟大嘴，其人之嘴大至耳，尽日际打家劫舍，无所不为，村坊都怕他厉害，此时怨道：“如今算有了忠义军镇喝住了。不然像你们孤行客，又有女子，哪能不抢劫了去。”二人笑了笑，谢了村坊。姑嫂又抱孩子骑了驴马，一直往临濮镇来。约方日落，只见有几个喽卒在一处村林下探望寻风，见有人来，又见有志功扛枪，便来喝道：“你等往哪里去的？”志功答道：“俺等是东京的人，投亲来的。”喽卒又问投什么亲，一语未完，林中有一条大汉跳将出来，一手拿刀，一臂有绸布缚着，大声叫道：“是张家姊姊吗，来的正巧，小弟已被了伤了。”喝叫着喽卒等牵驴拉马，引至林内。亚雄一见这人，有七尺以外，虎背熊腰，两道浓眉，一双豹眼，嘴角都至于耳际，满部红虬髯，嫂嫂指引道：“这是奴家小姑，拜见伯父。不想在这里相见，却是何故？”孟康洒泪道：“实是惭愧，为因有宋江人马来此说降，因俺不依，约定在此处交战。若战败了，俺便将这里让他，不想鸟贼倚仗人多，轮番与洒家交战，因左臂受了伤，不能取胜。侄女你来的凑巧，替我报仇。”说着有一片锣鼓声响，从林的那一面闪出一队人马来，刀矛乱舞，旌旗蔽空，战将是叱吒风云，喽卒是杀声彻地。欲知那来者为谁，下文分解。



第十二回　三都监恢复定陶县　二虎将占据高唐州

