<!-- { "loadSidebar": true } -->
裴老九笑了笑，因听着天锡口气，有些含混，不像是谭稹两人那么坚定。随拉着天锡手，来至后厅，并坐于一张凳上，促膝问道：“足下之意，是谭稹误了你，是不是这句话？”天锡亦看了外面没作工的，叹口气道：“真人不省得，是俺因想念张俊和谭稹，两个人俱都是英雄出色，没有遇时的汉子。可巧又奉了侯太府书信，言语内里也不瞒真人，说有梁山金大坚来往说和，宋江已实实在在愿受招安，以此去寻访冯有德，便道又拜访谭稹，所为叫他们两个出头帮助，日后也擎些功劳，图个请受。太守亦十分爱才，就待小人也是宽厚，将来要随了宋江往讨方腊，料着那梁山军马十分强悍，再加着谭兄英勇，方腊那厮指日必破。哪知我一番好意，未能如愿，自入了梁山以后，越说越拧，竟闹的金大坚未敢露面，宋江也生了疑忌，弄的侯太守新简的东平府连任也不能到了。真人请想，这都是小人出来，不会办事，素性又尊重朋友，倒弄到这一步。如今若见了太守，我怎的说？”裴老九道：“依你怎的？”天锡叹口气，只得说道：“如今就到得哪里，便是哪里，情实已没有脸面再见我亳州的父老了。”裴老九道：“且休抱愧。为人要志行坚定，不在小节，贫道要叫你回去，必无差谬。不然就降了梁山，只有这两条道。”吴天锡急道：“哪可投降？洒家也生是大宋人，死为大宋鬼。朋友义气，岂不至重。”裴老九笑了道：“这话是呀，你知那宋江何故要想招安，只因为瞒哄大众一时眼目，他的心意为做皇帝，足下也到过梁山，他那势焰，已然亲眼见过的。如今也事不宜迟。”因授了那封书，嘱告天锡道：“如此如此，自能与吴翊会合，扫荡梁山，太守亦绝不上任，你要放心，如今要赶着回去，必能见面，太守要先往东京陛见圣驾，你如随去，亦能与谭稹几人东京相会。”天锡大喜道：“若得如此，也不枉这一生。”说着，便叫承局传点升座，将兵符印信并几个押司，手里经手文卷一总都交与裴老九，道：“由此执掌。”至晚，由西城开门，单枪匹马，杀出重围，一径由归德一路投往亳州去，不在话下。

单说谭稹，这日由曹州经过，路上有军卒盘问，一枪一个，挑落马下。两马和飞也相似，奔了临濮。时方日落，二人要投个客店，打火歇息。行至一处，只见有不少喽卒村外巡风，望见他等，只闻有镗啷啷一阵锣响，出来有不少喽卒挡住路口，一身长六尺的汉子，大声喝道：“你等是哪里来的？往哪里去？”冯有德按不得气，刚要答话，谭稹已翻身下马，声个喏道：“我等是泗州厢军，此去往东京城里御前角武的。因不知路，误投汛地，敢烦诸头领指引则个。”有德亦只得下马，随从唱喏。众人因看他恭敬，各将那枪刀武器备在手内，意思要闪开大路，放着过去。那大汉道：“你哪里去？这里是孟大王地面，凡通行的要有腰牌。你等把腰牌拿来，验了放行。”冯有德气道：“什么腰牌？俺等是行路之人，没有怎的？”谭稹倒陪笑央道：“头领要高抬贵手，我等是行路军卒，哪有腰牌？”那大汉叱着道：“休要多说。”随喝着众多人围了搜检，二人因人困马乏，各由着搜检一回，因见那有德身上带有金银，那大汉喝问道：“这是什么？”二人因不明其意，只陪笑道：“这是盘缠。”数内有一个军卒笑着说道：“你等也不是庄家汉，既走江湖，怎不晓事？俺明白的告诉你，何官无私？何水无鱼？这便是好腰牌。”谭稹已一言提醒，亟叫着冯有德留下金银，冯有德道：“俺却容易，只是我这个不肯。”说着，便从鞍下抽了那两条铜锏，谭稹拦道：“这却不可。”又央求那汉道：“他最疼钱，列位要肯放行时，我便奉纳。”那大汉冷笑道：“不纳怎的？不要以铜棍吓人，须知爷爷这一个铜锤厉害。”说着，把一柄大铁锤，重有八十斤，抡的和纺车也似，掷在地上，内有作美的拦道：“都是朋友，你们也不要吝啬，痛快一点儿，我们也交个朋友，落得受用。省得又绑进寨去，都没利益。”因催着谭稹道：“快些，快些。”谭稹无奈，一心为赶着走路，将所有黄白物尽数留下。喽卒亦闪开道路，又叫个小喽罗引路牵马，直送至村西五里，告谭稹道：“投北大路，即是濮州，如今有两造打仗，不得行走，只有投西，顺一座山寨经过，那里有裘家父子，没人犯境。你等要说明来历，自必放行。”谭稹谢了谢，心中暗道：“这个裘家，敢莫是裴老九命世的英雄不成？”遂用鞭催着马，一路趱行。这日，已日没西山，看看黑了，只看有几个健仆，各骑骏马，跟着个年少英雄，骑匹骏马，背着雕弓，插一壶箭，一手拿一支拂尘，驱着那马上蚊蝇，也投西去。谭稹已行离且近，马上询道：“借问诸位，俺等要投奔东京，是这路否？”那少年回了回首，书中交代，这人正是裘剑韬，自迁了濮州来，接得王友直等，东京来信，言现有义民文天柱、张毓宗等，自告奋勇，攻打梁山，连夺数寨，部省已特为申奏，龙颜大喜，特赐以忠义名号，称讨贼左将军，讨贼右将军。又闻有杨进投降，也会连文张等，进取临清。唯因那馆陶一带，杨志镇守，屡战都不能获胜。临清又现有林冲及运河巡阅使李俊水陆军卒，十分英勇，又兼有各寨帮助，张迪、高托山等各派有重兵能将，日夜迎敌。杨进孤军，不能取胜，因便与大营告急，请添人马，速至临清。文天柱道：“这事宜禀告王友直，调取一人，足致那梁山死命。”张毓宗道：“你道是谁？敢莫是张俊、韩世忠两人不成？”文天柱笑道：“不是他等，他们因随了宗泽，日夜商量着抵御金辽。这样小事，必不肯来。依我想起兰封三义寨，有神童裘剑韬，他若来时，必能济事。只是须禀告友直，求他有一封书到，必来帮助。”张毓宗道：“俺想亦有个英雄，他与梁山仇深似海，此时在临濮界内，筑个山寨，有如在虎的口里搬牙，一般不是本领，早破灭了。此人姓孟单名义字，俺想要邀请出来，必能济事。”文天柱道：“如此就多请一位，更有何妨。”遂当下修了书，各委个心腹军健，星夜前往。剑韬因见了书信，别了祖父。这日因回首一看，两人问路，骑的鞍马都像是军官模样，上下打量，鞍边都带着兵刃，更像是军官无疑。遂勒了马嚼环，等候他等，并马问道：“二位是哪里军官？高姓大名？”二人一说，剑韬要下马拜见，二人拦住，问了名姓，剑韬喜的道：“久仰二位英雄了得，近日往梁山说降，可有此事。”二人也一路行着，道声惭愧，便将那怎样下山，夺了馆陶及现下泗州州官，和盱贻军怎样捉捕的话说了一遍。剑韬问道：“二位如今投托哪里去？”二人因见他义气，将临行裴老道所嘱言语，一一说知。

是日天晚，寻一个庄户人家打火作饭，这时那各乡民户，屡经丧乱，一见有军卒模样的一经其地，赶着就杀猪宰牛，百般款待。谭稹喜道：“这里倒民风朴厚，遇了我等，这样小心，知我是为国为民不要命的。”因各自洗浴了，正然谈论，只见个老迈蹀躞，七十余的妇人，泪流被面，进门就跪扶地上，口叫爷爷。众人都不知何事，群起问道：“有话你起来再讲。”那老妇颤声道：“爷爷饶命吧，老身有两房媳妇，一个孙女，今年刚才十四。我那女儿过于苦了，将要临蓐，昨日有一般爷爷在此住的。”说着长吁短叹，要哭又不敢流泪，有德急着道：“是怎的一回事，我不明白。”遂喝着老妇道：“你有病吗？”谭稹道：“不要难为她。”一言未了，只见有两个庄家汉从外走来，横拉倒遮，拖了那老妇出去，老妇乱哭，像是有疯狂之症，庄家也并不答话，却抚了老妇嘴，不叫她嚷。众人因不知何事，后面尾随，直跟至院墙外，只听有一人埋怨，像是老妇的儿子，嘟哝说道：“你老人家光疼女儿，因她是临期身孕，想着躲避一会儿。那爷爷要打呢？有谁去挨，你不管孙女吗？她才十四，不一样无法吗？”说着有妇人孩子们一片哭声，有德要进去询问是什么事，谭稹拦道：“不要多管，不看像定陶又多耽搁，再说有妇女声音，擅自入去，多有不便。”谭稹正说，只见那两个庄家人自内走出，见了他等，慌忙下跪，脸上神色，都惊慌不定的，怵怵怛怛的问道：“爷爷是先干生活？先吃酒饭？浑家都扎扮好了，只候示下。”众人因不解所谓，有德力气猛，先挽了一人起来，询问何故？那两个庄家汉益加惊惧，剑韬以温语安慰，一同至客舍坐下，唤着他等尽管落坐，询问是什么缘故，你等惊慌？庄家又怵怛半日，对谭稹道：“几位是仁德爷爷，不要见罪。如今这各处乡村，都是如此。遇着有好汉爷爷、各军爷爷，自求由这里一过，便是小人的造化，民家也没得孝顺，除了酒肉，浑家也每日闲着，伺候爷爷，正属应该。自求不厌恶丑陋，都早自洗浴了，铺了被窝。”说到这里，两人相视寒战。谭稹、剑韬不忍卒闻，气得顿脚。

原来这里是兵匪闹惯了，来到民家，百般滋扰，女的也无论老少，奸淫已遍，来时还必要人民跪地请问：爷爷是先干生活，先吃酒饭。干生活的不言可喻。谭稹气的道：“是谁把我们人民欺辱的这般苦？”因劝着庄家等不要害怕，二人把来历说明，庄家已改惊为喜，感谢说道：“爷爷这样人，世上可实在稀有。”因唤着庄客等摆上酒饭，都亲自斟了酒，又告知妇女们不要惊惧，也不用打扮了。村中有约，倘如有兵匪到时，大家伺应酒肉，亦大家出钱。妇女亦不须躲避，有谁遇了便为劫数，村人也不须耻笑，习以为常。剑韬听着道：“如何不诉告官府？请求护庇呢？”庄家叹口气道：“快休提起！官军一到，实比着盗匪厉害，盗匪之中倒有些讲究仁德、不害人的，独是官军，若打从此地过，人民就不用活了。”谭稹叹道：“官军如是，怎怪那盗贼满地？不知朝廷怎这样不省事。”一时饭毕，剑韬又赠与庄家十两的一锭银子，一军健道：“不要赏他们，他们也没有好人，遇孤行的，他们杀害，军卒要走的单了，更是吃亏。”剑韬笑道：“这话倒不许这样说，他们因恨恶极了，但能有一事可忍，谁肯害人？再说又没有官管，占谁妻女，谁不有气？可不就遇见少的报报仇吗。”当夜无话。

