<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说东京南薰门外，有一个破落户住户，姓柳名少权，绰号叫撞大运。自幼因读书未成，改习医道，叔父柳公权，向在州桥下开生药铺，同族有一个伯父，叫柳大成，现任开封府判官之职，年老无儿，屡欲把侄儿少权承继膝下。但他又素日游惰，尽日与一般泼皮子弟满街游逛，与高太尉的衙内也在一起，京里又日夜耍闹，不时与一般子弟在酸枣门的潘楼、麦秸巷的状元楼，凡是有妓女的酒楼酒店终天彻夜，流连不返。于是也对于少权有些冷落，尽日就由他去逛，亦不禁阻。这天正是八月秋社，京城住户各皆以社糕社酒互相赍送贵戚，宫院亦皆以猪羊鸡鸭等肉，切作砧棋子铺于饭，上名为社饭，妇女都归于外家，晚间回去，唯有男子是日都必须在家酬宾客的，但是因寻找少权，几日不见，有外公姨舅等赠的新葫芦、枣子等物，俗名叫宜良，外甥但是也没见少权一刻在家，气得柳判官顿足生气，仆人亦各地去找，寻了六街，终未见面，哪知像这样子弟，无法禁管。这日正午，他正与一伙人在潘楼吃了酒，席散以后，人各回家，都望着少权道：“你的福气端的不小，这个社日你哪里吃社糕去？莫非还撞你大运，凭你脸子不成？”少权醉着道：“我不吃糕，只想要逛逛庙去。”说着，辞了众人，出了潘楼，沿着十字街竹竿巷，到鬼市子看了一回。东街北是赵十万的住宅，街南是中山正店，这日因赶趁庙会，有不少香药的床摊向东榆林巷，乃是郑皇后的住宅。再向北去，是唐时一位英雄，单雄信庙。历来那庙里香火异常兴盛，庙内是他的坟墓，生一枣树，相传是枣槊发芽，因此地名亦称为枣家子巷。这日妇女都来上供，门外是人山人海，拥挤不动。山门以外，有飞禽、猫犬、珍禽异兽的买卖，及动用什物苕帚、簸箕等物，又有彩幕所结露天的屋宇，有卖羹的、卖奶酪的，及时鲜瓜果之类。少权站着正看热闹，忽见有几个仆从吆喝闲人，庙里走出几个妇女来，个个是浓装绣裹，满头珠翠。内中两个生的最美，一个有二十五六岁，一个才二十上下，远望少权，噗的一笑，急又用绢帕掩口，两眼还滴溜溜望着少权笑。又与丫鬟和一个年老妇人，唧哝议论。少权因风流场里本是惯家，尽日于猫洞狗窦里讨求乐趣，贵戚眷属也多熟识，一听那少妇说话，又是京音，心里猜想道：“这必是贵戚家里某人姬妾，不然也没有这样阔绰的衣裙首饰。”又看那少年的面上很熟，急忙以眼神示意，又仗有酒在肚里，色胆如天，望着两人迷嬉着笑，本意也要与她勾搭，只为人多，不敢挤去。正然痴想，只见有丫鬟、小厮都挤过来，远远就望他招手，倒把少权吓得一惊，急忙往东面就跑。丫鬟叫着道：“官人站住。”小厮也追着嚷道：“官人别走，夫人都盼你盼得满处烧香，怎么又见了就走呢？”少权怪异道：“这必是错认了。”因便止住步，向小厮道：“谁是你家官人？庙上人多，休错认了。”丫鬟也三步两步，赶来扯住，口叫着官人道：“官人你不要胡跑了，一家为你急得要死，娘子也一连几个月日夜的哭，你快些家去罢。”说着，并不放手，又几个小厮来牵两匹马，赶辆车子，定逼着少权道：“官人上马？是要坐车？”少权因突如其来，不知是好意恶意，满口推道：“你们是误认了人，我原姓柳，你们是哪里宅眷？”丫鬟叫着道：“啊呀，活爷，我们怎能够错认了你，说姓柳多么丢人，快不要着了迷，野草闲花没可恋的，家里有仙女般的娘子，却叫她日夜哭，这是何苦来？”说着，那边妇人们都扑过来，招得有不少游人都围着看，看着少权也像是儇薄少年，败家子弟，都帮着劝说道：“不要执迷了，你现有家里人这样劝解，赶着就跟着回去，有什么话回家去说。”丫鬟亦埋怨说道：“你图什么？这招得这些人，谁不耻笑？”少权急了道：“你不要扯，我不是你家人。”众人都听了这话，大笑起来道：“这可是疯人话，哪有这样的？”说着，只见宅眷都进前来，众人都闪在一旁，那老年妇人道：“你别不害羞了。”遂喝着小厮道：“推上车去，不看又骑马跑了。”又对着众人道：“这样逆子，老身也实实无法。”遂谢了众人道：“多谢列位。”众人亦你言我语，先把少权推置车内，两边有两个丫鬟押着车子，老少妇人也一同上了车，骑马小厮共约有十六七个，一径都出了旧曹门。

走了半日，少权于车里黑暗，不辨南北。只觉由南斜街到了新城，不知是哪个巷口，到了门外，一直把车子放入。搀下车来，忽见有几个小厮还有丫鬟仆妇都拍手迎着道：“啊呀，官人你怎的回来了？在外有多么快乐？”随着那老少女眷亦各自下了车，丫鬟都争着打帘子，来至房中。只见都设摆富丽，商彝汉瓦及大宋初兴的柴窑瓷器，当中是一张楠木床，左右靠褥中间是卷梳的木几，两列有几个瓷蹲，都是张生一哥窑之物。那老妇走进来，坐到床上，少妇则随着侍立，丫鬟仆妇即刻献茶，都笑向老夫人道：“太君也不用生气，既回来了，便是大幸。”那幼年妇人道：“该是姐丈犯驿马星。”遂唤着丫鬟道：“你等就拖进房去，不要叫太君这里再生气了。”丫鬟都一声答应，左推右扯，强拽着柳少权到一屋内。只见这屋里装饰更是美丽，真个是锦天绣地，翠绕珠围。近西是一架锦床，花绣的镂金帐。东窗是一架条几，上设着一张琴，壁间还挂着字画，妆台、被褥、衣架、书橱件件都玲珑细巧。一个仙鹤式的镂金阁，焚一炉紫檀云麝香，使人闻之便觉酥软。少权于这时一想，倒也罢了，曩日也招花惹草，好钻狗窦，但是无论哪里，只图快乐，哪有这样的安乐窝？看着丫鬟又都俊鬟，因拉了她们手，问她姓字，那丫鬟夺了手道：“放尊重些。你回到家里来，便是歪缠人。又惹那醋葫芦打骂我们。”少权笑着道：“我不怕她。”一语未完，只听有仆妇们叫道：“少夫人过来了。”少权暗想，这人可端的瞎眼，自己男子，俱认不清。随见有丫鬟进来，先领少权前去沐浴，随之将巾帻衣服，以至于丝绦鞋袜换了一新。傍晚设席，那二十五六的妇人是他娘子，那年幼的是他妻妹，三人在一桌吃酒。丫鬟伺候，一边吃酒，一边说笑，小姨也并不拘束，又打又闹，又亲自斟了酒，递到少权的口边，望少夫人道：“你叫他醉了好？不醉好？”少夫人笑道：“爱醉不醉，欲我陪侍着，那算休想。”幼妇人笑着道：“姐夫，不会你跪下立个誓，明日要再一出门是个乌龟，永世就守着姐姐到白头罢。”少权因二美当前，心想就下跪求情也是趣事，遂放了牙箸子，便欲来拜，笑得那幼年妇人前仰后合，两手把腹际捧着，眼中流泪。丫鬟亦喊说跪下，急得少夫人忙的站起，指幼妇道：“你和他睡，省得又寻找......”刚说到半句，扭身便跑。少权不敢追赶，幼妇指道：“你真是有福的，你怎么修下的，遇这姐姐。”丫鬟亦笑着说道：“官人有福。”遂满斟一杯酒，敬与少权。当日吃的昏然大醉，有丫鬟仆妇等伺候睡下。

次日早起，又有家宴，一连半月，每日那早晚两宴俱是大醉，吃的又美，凡所谓山珍海错、鸡鸭驼马，日日是七盘八簋，色色俱有时鲜果品。有闽广进贡的甘蔗、荔枝、梨桃、杏子，各种粉酪，各宗果脯，俱都与宫中所食一般富贵。只有两件事，不甚如意。少妇也不知何故，不来伴寝，丫鬟也故意取笑，自那日洗浴后，换了衣服巾帻，至今也不叫洗手，不叫净面。这两件事非常恨人，那脸和两只污手，伸了一看，尽是腥泥。有时还和他取笑，扬一身土。少权央告道：“你们也行些好事，打些水来。”丫鬟笑着道：“官人洗脸，只等过节罢。把夫人胭脂水替你存下，好洗个红脑袋。”少权央道：“我情实忍不得已，用茶水洗了两回，只是这一脸污泥，她们要同我吃酒，不嫌我污秽不成？”丫鬟都笑道：“你的夫人，哪能嫌你？小姨又那样爱你，更不憎恶了。”少权无奈，这晚饮酒之际，央告小姨，指着小姨道：“好人，你看我这个嘴脸，怎配与你们同坐。”幼妇笑了道：“这怕什么？河里那洁白雪藕，哪个不挨着荸荠？你是荸荠，须泥里裹着，没泥就臭了烂了。”少权道：“你们谁也不肯理我，你是月老，替我也成全成全，岂不是好。”幼妇笑道：“你端的想食天鹅肉，陪你吃喝也尽够了，如今又这么妄想，谁叫你得罪了她。”少权道：“我怎么得罪的？”幼妇笑道：“你出去不回家，不定和哪个娼妇污了身体，若想那事，只除是中秋节。”因屈指算一算道：“还有六天，叫你也畅快畅快。”少权问道：“是端的吗？如此我先为谢谢。”随欲握幼妇之手，与她笑谑，幼妇啐着道：“呸！你不害臊的，你两只老鸹爪，怎么也不知自爱？”少权无奈，只得又陪笑认罪。

过了几日，有丫鬟笑着道：“官人大喜了。”少权问道：“是什么大喜事？”丫鬟说道：“少夫人说了，月亮圆了，今日是合家过节。一连三日，大吃大喝，等到十七日，是个吉期，夜里就叫你痛快。”少权喜道：“是真的吗？”丫鬟笑道：“是谁还赚你不成？”说着，便引少权来见了老夫人，先拜了节，只见那小厮仆妇都忙着搬运东西，老夫人道：“这里是房舍不好，叫你们夫妻们不能和睦过节，以后要搬到南薰门去，你们屋里也赶快收拾了罢。”仆妇都一声答应，赶着把少权屋里所有的古玩玉器、诸般陈设一总都放入箱内，棉包锦裹，忙碌一日。少权已住了一月，这里是什么所在，并不知道，问着仆人，有说是旧曹门的，有说是东角楼的，询问丫鬟，丫鬟笑着道：“官人是这里住家，怎么不知道地名？这儿不是朱雀门外龙津桥吗？”又一个笑着道：“这里叫报慈寺。”忽说是东，又说是西，闹的少权糊里糊涂。

