<!-- { "loadSidebar": true } -->
这日已交到十七，又有夜宴。那老妇笑着道：“今晚也叫你两口热闹一回，我先去了。”说着，便引着小厮仆妇们不知往哪里去逛，坐车骑马的，俱都去了。幼妇也唤着丫鬟，有机灵妩媚的，都来入座，各人要敬与少权一大杯酒。幼妇笑道：“这酒可不能不吃，一则贺喜，二为合欢。姐夫要一气饮了，才是赏脸。”说着，一手擎杯，一手来扶他脖子，一饮而尽。少妇也不像往日那么矜庄，卸了簪环，穿着短袄，紧挨着少权身后，用手扶眉，有时还俯在脊梁上，弄得少权禁受不住。幼妇笑着道：“你休妄想，要求快乐，须饮了这杯酒。”因满斟了一大碗，递在口边。少权要推，只是又爱她娇艳，遂一鼓作气的饮入肚内。不想已早则醉了，接二连三丫环又灌，只仗有少妇扶住，低低在耳边说道：“不要吃了，我们睡罢。”只这一声，少权把醉眼乜斜，扑通跌倒，只觉有几个丫鬟左扶右抱，连拖带拽的送到床上。少妇也替着解衣，昏梦之中，只觉那少妇两腿夹住自己，两只玉臂亦紧紧搂抱着，不忍放松。少权之乐，笔下也无能代述。

约至天明，但觉有微微的风儿将酒吹醒，有人倒拽着，跪于少妇之前，又闻有小厮喧嚷，喝叫跪下。见迎面是一条公案，摆列朱笔、朱砚，数盏明灯，俱都是惨绿颜色，上座有五位判官，俨然阴司一样。少权一看，吃一大惊，哪里有少妇丫鬟搂抱着睡，这时两臂已全被细麻绳背剪，捆得麻酥酥，觉得裤里又湿又凉，穿的也全是罪衣，又腥又臭。两脚亦钉着镣铐，套着木狗。若说是梦，怎么又咬咬舌头还知疼痛。刚欲喊叫，只见那座上判官，吩咐点名，左右亦有声威喝。先将自己推至阶前，有两人架扶着，不容不跪，上边问道：“你就是反过青州，杀过刘知寨夫妇，今又与宋江合伙，叫什么矮脚虎王英的吗？”少权一听，不知何故，遂高叫相公道：“啊呀相公，小人是细子良民，哪是王英？快不要屈了我。”左右还不待说完，拍拍两声响，打的由嘴犄角里掉两颗牙，满口都呼呼流血，再欲叫苦，两旁有刀仗刽子拧打两胁，座上的道：“本府已问你口供，全行有招，只因是圣上有恩，缓刑一月，现奉敕旨，即日行刑，你怎么又来叫屈？这样赖呢。”随唤着左右道：“带刘二猾。”左右又一声答应，只见又背剪一人，蓬头垢面，与少权一个样，两足也俱是镣铐，套着木狗，倒背捆着，跪倒于少权一旁，低头不语，上边喝问道：“你叫什么？”二猾供道：“犯人叫刘二猾，曹州府人，年二十八岁。”上又问道：“把你所作之事，照以前所供的，再说一回。”刘二猾道：“犯人因家计贫苦，作庄稼活干不下去，随投奔青州府，作了好汉，抢劫刘知寨的夫人，是我主谋。如今不合又随着王矮虎来反东京，因此于周口落网，所供是实。”上边又道：“你问王英，怎么又叫起屈来？翻了前供。”刘二猾答应着，问王英道：“你这就不是了，好汉作事，不用后悔，事成时节，好汉倒坐这开封府显显威风，事既败了，不就是一死吗？脑袋掉了，碗大的疤。再过几时，又这么大。不要与江湖好汉丢了名目。虽然我梁山弟兄不来救护，你不免寒了心，但是也不怨梁山不来救我，碰巧还不知道哩！若是来时，你我就死在市上，也必报仇。为什么不横呢？再说，也不为冤屈了，世上有好的东西，都吃过了，好的衣服，也都穿过了，好的妇女，也捡着尝过了。何苦又恁的叫屈？”说得少权白瞪着眼，两边有刽子手扶着，拧打两胁，要说亦不敢再说，本极文弱，哪吃得这样苦。当时三魂没了两魂，七魄也剩了一魄，暗想：“这世上便宜，可端的图不得，认为男子日日饮酒，夜里又不来陪伴，不教洗浴，只说是今日今时叫我痛快，哪知是这么痛快？”一边后悔，只见又捆着一人，跪倒阶前，上边喝道：“你叫什么？”那人颤着道：“小人是兰封县人，不该于三义寨里为人作工，如今被戮，也是天命。”说着，扑簌簌不禁堕泪，刘二猾道：“你也是无能废物，跟我们一死，何等荣耀？何必又这么叫屈。”那人哭道：“犯人叫施在源，委实与梁山合伙，欲反东京。今日受刑，实不后悔。”说毕，又簌簌流泪，那上边正坐的，正是范宗，左边是少权的伯父判官柳必大，看了供词，蹙了那两道白眉，理理白发，低望着范宗道：“这施在源恐是实在冤枉。”范宗笑了道：“我对你三人说，你们口供是从打殿帅府交过来的，在施在源未免的冤屈一点儿，但是本官也没有再问的权限，尔是情屈命也不屈，想是你素常素往作了恶事，这回也该遭显戮。”说着，便命左右都一起提了来，详细验一验是否正身，都绑赴市曹上，听候圣旨。一言未了，少权因左右放了手，大声哭喊道：“小人冤哪，我不是王英呕，我姓柳呕。”座上那柳公一看，叫声奇怪，急着把老眼揉了揉，有随从的剪了蜡花，仔细观看。可不是少权是谁？左右遂用鞭要打，柳公拦着道：“且不要打。这里有蹊跷事故。”因叫着道：“少权，少权，你认识本官吗？”少权一看，放声大哭，把施刘两个人亦惊坏了。范宗因事有蹊跷，亟命掩门。有观看热闹的闲散人等，一齐逐出。随叫着传唤捕盗官，并叫着使院牙职节级牢卒及刀仗子武班皂隶等，严守关防，事宜密审。柳公气的道：“不用审了，这人是下官的侄儿，哪里是贼？”范宗笑着道：“我早日不曾来，哪里知道哩！”因将那秋社之日吃醉了酒，走至枣家子巷，意欲往单将军庙看看热闹，不期与几个妇人途中相遇，将我搀扶着上了车子，道我是他家男子。有丫鬟仆妇们日日饮宴，只不肯与我睡。现今因遇了中秋节，有小姨说和着，今日合房。哪知我睡了以后，只觉那妇人为我宽衣解带，搂抱的不放松，哪知道到了这里，望乞列位相公、伯父救我则个。范宗听罢，即命将刘二猾等先行押收，即至朝房，启奏请旨。柳公也问了详细，知道是狱里受贿，换了正身。即命将节级狱卒、大小差拨等一律捆绑，俱推入死囚牢去，听候发落。问少权道：“他们在哪里居住？”少权因上车以后，模模糊糊，只觉由旧曹门朱家桥也不知是瓦子桥转入南斜街，也不知是北斜街，大致是泰山庙左，近时当夜里闻有钟声，因我是院里下的车，不辨东西，不知南北。询问丫鬟，有说是朱雀门的，有说是得胜桥的，有说是南薰门里的，有说是保康门外的。柳公一听，即命将左右军巡使观察都唤了来，巡使问道：“衙内要记明院落，里面有什么房舍，甚样树株？我辈与提举司的捕盗官也能查访。照这样说，哪里去寻？”少权又说道：“他们也颇有心计，由前二日，已将那东西物件都运了走。只告我说随后要迁移别处去，说这宅子不大吉利。”柳公叹息道：“京城重地，辇毂之下，居然有这等样贼，盘居多日，似你们巡使厢官该当何罪？”因当堂勒了限，限以三日交还王英的正身。将藏匿女贼等，尽行拿获。倘有漏网，圣上要降下罪来，须不是耍。说着，传命退堂，喻令将侄儿少权单押在使臣房里，听候圣旨。一面用家里小厮服侍少权，不在话下。

单言范宗，这日在朝房里面说起此事，人人惊异，个个称奇。见驾以后，天子亦大为动容，即命由殿前司都指挥使左金吾卫上将军赵宣，领侍卫亲军等即往捉捕。高俅跪奏道：“圣上聪明，此事亦关系极大，拿贼之法，宜分缓急。依臣愚见，此事有治本、治末两件办法。第一治末，料想那梁山贼寇隐匿东京，大致也不止一处，再说少权所供，亦不知地名，无从捉捕。绝妙之策，就由圣上降旨，命臣与皇城司都知押班，领京城提举司捕盗各官，除宗室内侍文武官员外，将所有京城里大小住户，一律都从实搜索，隐匿之家与贼同罪。其二治本，当初有太守侯蒙条奏招抚，如今开封府范宗因宗泽等已将那杨进收降，现正于馆陶打仗，颇形顺利。宗泽又特为条奏考拔武士，选练厢军。一为剿贼，二防边患。如今这宣武军中兵将又勇，料想贼人有何本领。依臣之见，亦请由圣上降旨，命臣点将，范宗因守备京城管掌宫钥，亦不能离得陛下，臣愿宣劳，替他前往，由臣与各军联络，共同进兵，不愁那根株不净。”天子大喜道：“如卿所奏，甚合朕意。昨日有林灵素真人在上清宝录宫拜一回坛，因近来的边患匪患，日日告警，特请神仙降乩，指示昨日广成子降乩，写着是见怪不怪，其怪自败。卿家要点军出马，也必要仰体此意，少要杀戮的为是。”高俅跪谢道：“圣上鸿恩，敢不遵旨？”遂退于朝房去。

即日与皇城司提举司带领着押班巡使，合着京城里全行捕索。名为搜索，简直把民家财帛掳掠一空，有反抗的，全行逮捕，共拿有嫌疑人犯二百十七家，俱交在开封府里严刑拷问。一连三日，闹的京城里，人心惶惶，人人怨怅。但是又不敢反抗，家家户户，只得叫苦。高俅又作了元帅，昼夜点兵，又定于二十二日在宣武军校场里考选厢军，预备于九月初一日考夺武状元。一面与四辅二十三路赍去公文，招选英材，都来应考。又为着梁山之争，与彰德节度使丁彬并青州、兖州、徐州、郓州、海州等太守，各赍了同日进兵剿袭梁山的公文羽帖，又特派虞候王伯高到杨进大营里，宣读圣旨。

