<!-- { "loadSidebar": true } -->
院公就出至槽上，看了看马，恐人看见，又掇了一条凳子，在一株槐树荫下坐下乘凉。隔墙有数株柳树，插一旗帜，上书是“草刺猬毛江”字样。一时有风儿摇动，吹起蝉鸣，院公因看着正笑，一时凉爽，不禁喝彩道：“好风凉。”刚正呵欠，只见有一个人，那里探头，院公一看，那人又闪将入去，才一展眼，又见有一人张望。院公一看认得，那人是担着行李送着王大化来的小厮，一见院公，走来便拜道：“我看是熟人呢，几时来的？城里妇女们这回可糟践苦了，幸是夫人小姐都脱了灾。”院公悄问道：“大官人现在哪里？”那厮往四下看看才敢说道：“你不要说。官人往沙河站到汶上县去启请官军去了，那里知县是大官人的舅子，姓寇。昨日有这里人说官军有五千人马已至汶上县。这里史将军已去迎敌，不知怎样哩！”院公又道：“里正要投奔演马庄，可以去吗？”那厮想了想道：“演马庄不妥便。目今与平阴县打通一气，都伏了宋大王了。”院公道：“你且少住，我去与里正说知，叫他且不必走。我去也赶奔汶上县，看看大官人去。”那厮道：“我与备马，我告你口令子，若遇喽兵拦你时，你说九字，他答纹字，或他说九字，你答纹字，此乃史将军发下口令子。人人记得，说不对的便为奸细。”院公道：“路上怎样走？”那厮道：“少时我送你出堡子，上路指与你。”院公大喜道：“这可好了。”遂直入大厅去，告知里正，又安慰里正说，不要性急，等听着平静了再走不晚。这里也这样款待，料无他意里。正听了道：“你去你的，若见了大官人请了官军时，须先去复了城池。这里小寇，容我去晓以大义，归服官家，也能为一臂之助。”院公领诺，里正又摸了包裹，取几块银子并五贯夹锡铁钱与作盘缠。院公拜谢出来，那马已备好，那厮就引至庄外，指他路径。

原来汶上县在东平府东南隅上，中间有运河旁岔，名为沙河，乃往来东平府必经之路。河的北岸有个市井，即名为沙河站。大化因启请官军，又欲往汶上投亲，路过此处。座北有一家客店，称为张家店。大化就住了一夜，次日有寇知县衙内派了都头并不少作公的，预备的车儿轿儿，来接女眷。也该是路中有事，那来的官军首领，乃东京殿帅府高太尉部下，平日也刺枪使棒，住家在酸枣门外菜园地方。那年因聚集无赖，要戏弄鲁智深，曾被一踢颠入粪窖里。这人也有个外号，叫过街老鼠张三，与昨日里正所遇地老鼠王小二，都是一流人。还有青草蛇李四，因侍奉高衙内，很得宠爱。富安死后，二人都参作牌军虞候，好不体面。后来又一力抬举，现均在济州军都统制的部下充兵马都监。那日因见了王大化请兵禀状，又见有汶上县知县公文，具报与宁阳县交界之处安驾庄一带，现聚有的草寇五七千人，有招聚为首的金头孔雀张休，时常的率领喽兵攻城劫镇。张三就奉了钧命，与李四两个人为行军兵马指挥，前来剿匪。为人因不改旧恶，在军要克扣军饷，自己发财，带兵因上梁不正难讲纪律，官军至所，至一路哭声不止，是村舍为墟，禾稼也踏成平地，人又本是畜类，到处要奸淫妇女，抢掠银钱。那日和汶上县知县说道：“我等乃因为保民前来剿匪，阵前生死还不一定。你等要预备妇女，送到来营里。我等快乐些，好去卖命。”知县因闻这言语，吓得打战，他等又俱是武人，哪敢违拗。就吩咐都头去四去寻觅，在初还觅些行院有能弹能唱的送过营去，后来因不敷分配，营中又嫌恶知县作事缓慢，并又骂说道：“到底文官，不会爽快。”由此又自行寻觅，赶的妇女叫苦连天。

这天有李四闲行，忽见街心有两乘轿儿飞也似跑，抬的是寇氏母女，俱极美貌。有不少作公的护拥追随，一直到县衙去了。李四暗道：“这个狗知县，世人也道他清廉，是个好官。不想这厮自会受用。”遂回至营里去告与张三。张三怒道：“这厮可太不晓事，我等前来毫无搅薅，比哪个军营里也要体面，不想为人不宜行善。”遂差四副牌军道：“你传言语，叫那寇知县滚来见我。”李四拦阻道：“这却不便，我等都心思直正，作事爽快，文人都好弄智巧，若因这一节龃龉，吃他在济州军去禀个呈状，衙内又远在东京，谁来为援救此事。若依我主意，宜设个柔巧办法，常便计策，以后要供奉粮草，我们都自去验收，明明足的只说不足，明是好米只说粗恶。再叠了公文去报告济州军，只说是汶上粮草供应不足，参他与盗贼通气，有意延宕贻误戎粮。你道这计策如何？”张三大喜道：“这个有理。”当日无话。

这日因知县衙里请去议事，并说有东平府士绅来请官军。张三与李四商议道：“我等直娘的晦气，遇这不省事的绅士，还未逼促，可知是命该尽了，若还是别的贼还好说，偏又是冤家路窄，遇这个莽和尚。”李四笑着道：“哥哥差矣。眼见是该要升转，该要发迹的机会，却怎说这等晦气话。”张三叫苦道：“贤弟怎说眼见。有军卒来报那大虫史进带兵来打，又有那打过大虫的武松率领着万军万马、排山架海价杀了来。我等军前哪还有命，这不是晦气怎的。”李四笑着道：“哥哥敢真是愚直人，这样机会哪里去寻得来。哥哥就尽管快乐，小弟我自有安排措置。少时你就遣牙将去晓喻寇知县，只说有小病在身，军务吃紧，不能离营前往县衙议事，叫他就速备粮草，予他三日官限，要措划黄金一万两，白银三万两，粟米五千石，好酒一百缸，水牛肥猪亦各要二百头。只说为鼓励军卒，好去剿匪，战后亦好为犒赏。哥哥就依此吩咐去，小弟我自有妙计在此。”

张三笑着道：“这事可不是耍处，贤弟也不可闹笑。”李四又郑重说道：“哪有的话，小弟与哥哥两人袍泽相关，同荣共辱，我等又知心患难，哪有戏言。”张三还将信将疑，嘻嘻的笑，李四急着道：“你真混沌。常言说胆小难把将军作，依我主意，万无一失。今晚你将我所见那两个粉头弄来，尽可快乐。小弟我自去干办，决不有误。”张三还犹豫，说道：“也怕是不济事，我闻那两个女子，乃是寇知县的亲眷王大化的妻女，我怎便下得手。”李四笑着道：“我道你没智转，你自尚不肯信。如今王大化来了不曾？”一旁有军卒回道：“他却不曾来，闻说有病极沉重，现在沙河站一家客店里歇，两脚还骑不得马。”李四道：“这更巧了。”遂俯向张三耳畔，说了许多言语，喜得张三手舞足蹈，即命那军卒快去唤了副牌军，带了牙将，暗嘱了若多言语，如此如此。副牌领命出来，又点了军卒，一同往县衙里来。

知县因遣人营里去，尚无回报，又接有王大化一张禀状，乃禀报贼人踪迹，启请着兵马都监相机进剿，并绘有一纸地图及怎样进兵方略。知县正看，忽闻有副牌军卒来衙求见，忙欲升厅。已见有不少军卒扑入后宅，不分良贱，将所有青年妇女尽行缚住。副牌亦仗着朴刀，力挽着知县手腕，回至厅上。知县惊得面如土色，副牌失笑道：“相公莫惊。今日有军卒牒报，言说有梁山贼妇叫什么一丈青扈三娘的，还有什么孙二娘，现均在衙里藏匿。俺奉有都监钧旨，来此逮捕，还有言语告你，你须晓事。”知县惊得道：“这事由哪里说起，那人是下官亲眷，哪里是什么扈三娘，这又是哪个多嘴。”副牌笑了道：“你休妄说。往日因你我相好，才肯告你。目下已兵临城下，似你这文职官，待便怎的，况他两个乃当今高衙内宠信之人，该孝顺的总当孝顺。就便是你家令姊，若从了他也不致辱没了你。以后你要图升转，有他等一句话，有什么为难事。今我劝你宜自省得，即去与营里陪话，都监若爱就请在左右服侍，作门亲事，免你于运粮解饷时，在茶里不能找饭里寻你隙。倘你还自不解事眼。今又用兵之际，一件公文，要你性命。你须往常便里想作官科举，哪是容易。这我是告你好话，你须提备。”说着，便喝军卒，将所有缚住女眷，查看一过，又卖个人情道：“我等如今看知县相公面上，不可罗唣。”叫把那寇氏母女先送回营，说所有梁山女贼不能宽免，余皆释放。丽娘与寇氏母女大声嚎哭，一齐都上了绑索，推出衙外。正巧有适才王大化下书庄客，自在衙外等候回书，一见有变，料想是官军一反，县衙难保，当时亦未等回书，星夜跑回。约莫有东方亮时，到一村落。此地已相距沙河不满三里，只见有若多男女，都提包握栊，扶老携幼，踉踉跄跄地奔入村里来。庄客一见半都熟识，俱都是沙河附近一般住户，个个都惊惶失色，问庄客道：“那边儿怎的？”庄客道：“我是从县里来的，你等要逃往哪儿去？”众人都往北看了看，见无人追，才蹲伏就地上，休息喘气，或坐或卧的道：“是你不知道，昨日初鼓，有一伙官军到了，大概是畏惧梁山贼战败了的，进入村中，先命造饭，将所有男子们尽行驱逐，要女的陪着睡。这一夜里不知有多少死的，能逃走的便是万幸。方又有来的人，说今早将银钱衣物并所有驴马牲畜抢掠一空，临走还点一把火。你道像这样官军，哪能治得匪。”又一个叹息道：“那些梁山贼忠义军。”庄客问道：“你等要逃往哪里去？”众人叫苦道：“哪有定所，也除非是沙河北里，在梁山地面上还可安生。”内中又一个说道：“不要说了，你看那树那边飞土多高，许又有官军到了。”众人因这一声吓，又慌的跌爬扶起。庄客亦拥于众内，直往北行，渡过沙河，抑嘱告撑船的道：“那是官军，你等都守在北岸，休再渡了。”只见那撑船人道：“渡便怎的？来一个死一个，来两个死一双。你等也看看旗帜，我等是梁山忠义军水军头领浪里白条张大将军的部下。”

