<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说贾奕，即早又找了谭稹一同往师师家来，将进巷口，只见有几个巡察使臣和贾奕取笑道：“相公，师师可被那贵人占了，你再去时，怕不要吃了苦。”说着便笑，众人因夜来之争，料着贾都巡必然知道，哪知有毛团闹的醉了一夜，一听这话，不知有哪个贵人占了师师，当日心里好生不乐。一进了师师门，就骂着师师道：“好个贱人，又偷了汉子了，水性杨花，终究不改。”谭稹也不知何事，坐在椅上，师师迎着道：“这却不假，只怕这一个汉子你惹不起。”贾奕因正在气头上，听了这话，火上浇油，登时就变了脸色，磨拳擦掌，意思要和她打闹。谭稹拦着道：“路上人言，岂能凭信？你问个详细来，再动气恼不迟。”师师笑着道：“这位相公，也必是不知道，昨晚奴家留个客人，老贾也不问青红，必来闹醋。实对他说，这人要霸占了奴家时，谁也无法，奴家要嘴唇一动，我叫你立着死，你不敢倒下死。”贾奕怒着道：“你不要惹我气，洒家要怒了时节，谁也不问。就便是近上官员、藩王节度，洒家也碎他骨殖。”师师笑着道：“这都是瞎放屁！奴今要讨你生气，这个汉子比藩王节度使还尊贵些，也不是平章御史，也不是少保太师。”贾奕笑着道：“你见过什么大人物，止不过王公驸马、哪府的衙内罢了，早晚我杀你两个。”谭稹劝道：“你这话不是了，今日愚兄还去考试，我们要欢欢喜喜多坐一会儿，若这么打吵，吵愚兄亦不敢陪了。”师师笑问道：“相公上姓。”谭稹把姓名来历说了一番，贾奕在那里气的圆睁二目，紧蹙双眉，师师笑着道：“奴这个新交儿颇有势力，相公若有意求官时，留个名帖，到晚就和他说了，无有不行。老贾若叫我声娘也便宜多着哩！”谭稹笑的道：“依你所说，只除是当朝皇帝。”师师微笑道：“这话叫相公猜对了。”因从箱里取了龙衣，递与谭稹看。一面将高俅、杨戬等怎样陪驾皇帝，是如何淫贱及怎样设誓死在外国的话说了一遍。贾奕还不待说完，啊呀一声，跪倒师师跟前，一边取笑，口叫娘娘道：“娘娘千万岁，可千万饶恕则个，小人是不知深浅，多有冒渎。无怪那街巷人说俺惹不起，俺端的惹不得。”谭稹亦大惊失色，暗想天子哪能有这样行动，既有三宫，又有六苑，宫妃也不知多少，又选着天下美女，个个是如花似玉，成千论百的充作后宫，怎么在这里游逛？师师带着笑眼望谭稹，一手把贾奕挽起来，问贾奕道：“这位是你的甚人？观他面貌，很是不凡，若端的作官时，今晚就试试皇帝允也不允。你愿文的或愿意武的，也和奴说明了。”谭稹也不待说完，急的拦道：“嫂嫂且慢，你乐与贾兄说时，尽可随便，对于小弟，不必分神。小弟是堂堂的男子，凭着武艺为国效命，也博个官儿作。若仗着娘娘嫂嫂为我求情，即有了多大功名，小弟亦认为可耻。朋友看着亦不光耀。”师师笑着道：“相公还恁的直性。”贾奕笑着道：“他是胡闹，我们有这个机缘岂可错过？依俺也不用去考。”谭稹笑了笑，知他是利欲薰心，求官心切的人，一面笑着，一面摇首。师师倒有些眼力，看着谭稹异常直正，心里倒暗暗称奇。贾奕又道：“你总是直性子，这个年月，不恁的如何作官，我们要有钱贿赂还能升擢，没有银钱，岂不吃苦？今遇了这个门径，岂宜错过。”遂嘱告师师道：“你唤着小二去备酒饭来，谭兄说的不要认真，谭兄是洒家好友，只太直性，今晚就上奏天子，且试一试，就留在宣武军中也好的。”谭稹正色道：“兄弟费心，为兄的秉性如何，你也夙知。俺今为满地盗贼，官家都不能剿捕，投至馆陶，欲要与许有德兄长干件功劳，不图那小乙妒忌，诸般掣肘，天子又特简高俅为招讨使，大家也因此散了心。俺投至这里来，只为在武场之中露些本领，哪肯往这条路走，误了终身。兄弟盛意，俺实感激，容着俺自去投考，不得中时，再来投靠。俺即此谢谢了。”说着这话，起身要去。贾奕和师师急的哪里肯放？急纳在靠椅上，招呼小二快拿酒来。这时连师师她娘也听了谭稹话，很觉奇怪。一面张罗着备酒吃饭，安排了几样小菜，一只鸡一只鹅，另还有细粉、果酪，京里时新的各般小食，口里也咨嗟念道：“这位相公，可端的好直性。”谭稹也并不答理师师斟酒，贾奕因心欢意畅，看着那一张案上放着笔墨，情思一动，料着那谭稹知武素不知文，心想要卖弄卖弄，遂就抽屉中拿了花笺纸，师师笑道：“你又弄什么文？还不吃酒。”贾奕也不言不语，蹙着眉头，拈着笔管儿，回首又看看床上放的龙衣，立成了一段词句，寄调南乡子，一边放笔递与那谭稹看，道：“闲步小楼前，见个佳人貌若仙，暗想圣情浑是梦，追欢，执手兰房恣意。一夜说盟言，满掬沉檀喷瑞烟，报到早朝归去晚，回銮，留下绞绡当宿钱。”谭稹看了道：“你这首词，未免招忌。你不比为兄我，俺曩是粗鲁汉儿，如此惯了。你今要求着利禄，倘如是传扬出去，如何使得？”贾奕亦听着有理，刚欲撕扯，师师已一手夺去，一面念着，顺手就收在怀内。贾奕央道：“你不要卖了我。”师师笑着道：“哪有的事，奴家也不似别人那么短见，世人都羡慕天子怎样尊贵，但是要嫁了天子，实是无福。他现有三宫六苑，八百烟娇三千粉黛，哪里就能把龙心专意我呢？你放心罢，俺今就设法为你谋个官职，以显我手段如何。”贾奕喜道：“这真是贤妇人。”遂满斟一杯酒，递至唇边。谭稹因素来直性，似这类猥亵事哪里看得惯？只略饮一杯酒，吃了些饭，告贾奕道：“俺今要前去报名，天已近午，不看误了。”随着就正了衣冠，起身告辞。贾奕因恋着师师，这时就甚样朋友也不在意，师师倒起来说道：“相公还恁的忙迫，酒饭也没有的当。”谭稹道：“改日特来叨扰罢，俺今去了。”师师送着道：“说哪里话。”因挽着贾奕手送至大门。师师又道：“相公若不得意时，告知奴家，或者也能与官家求个关照。”谭稹谢了谢，贾奕也不顾谭稹，暗扯了师师手，回到屋中，并不饮酒，便上了逍遥床，二人睡了。

单说谭稹，这时已来至校场，望着门外，有不少赶趁的聚着，有不少军官，有立着饮酒的，有买着食物吃的。谭稹因不知场规，向一人唱个喏，询问是怎样报到？那人亦忙答礼道：“看着足下也必是投考的，如今这里有两位典试，都知一名杨小二，是杨内侍的胞侄，一名童小三，是童太傅的族中人。他们都喜爱钱财，各路的厢禁军多要贿赂，没有贿赂，不得报名。”谭稹把眉毛皱了，陪笑问道：“他们都要钱多少？”那人笑了道：“哪有定数？小弟是八两纹银，两匹绸缎，他们还不乐意呢。”谭稹一听，气的已脑筋乱迸，心里说道：“这真是师师说的一字不假，不想这天子脚下，也是如此。”那人笑着道：“足下也不用生气，随年穿衣，随年吃饭，若一味直性时，只可不考。”谭稹道：“俺今也未备礼物，如何是好？再说就有了礼物，谁去说话。”那人道：“你这人端的直性，但有钱时，何用说话？就公然递与他，便是哑子也无妨害。”谭稹笑了笑道：“不想这考武大典也是如此。”遂别了那个人，谢他指引，一径往校场中来。

只见这校场很大，阅武台边有几座蓝帐房聚着，有不少武官都在门外，鸦察察的往里探头。谭稹亦挤了过去，只见一人拿着手本，在里面央告道：“相公恩典，小人要再有余时，不来孝顺相公，叫电打五雷轰。委实俺没有钱了。”连说两遍，那收受手本的相公并不答理，一旁有几个牌官模样的，一面叱喝往外便推，口中还颠倒骂道：“哪见过这样人？没有廉耻，这里是什么所在，却来诉苦？”那人已被推无奈，还挨在众人后抱苦叫屈的念叨不已。又见有一个黑汉，直像是梁山李逵，手托了一锭大银，胁边还夹着绸锦，挤向前面道：“洒家也报个名字。”随将那胁下绸锦放在地上，又将那手中银锭递与那人怀内，又取出手本来。都知看了，笑容满面的唤着军汉等与这个提辖一个名签，又告知道：“明日巳牌时，来此入场。”谭稹亦挤将过去，候着那一起一起收了有百十份子银钱无数手本。轮至谭稹，那人把上下端详一会，谭稹施了礼，一手把囊内银子掏了一包，随着将手本递去。那人把名姓一看，眨一眨眼，又看银包，颠着也不足十两，遂又把谭稹上下看了一番，笑着问道：“你叫什么？”谭稹笑着道：“小人谭稹，伺候都知相公。”那都知相公道：“你真大胆。”掷了那手本说道：“银子收了，念你是远处来的，我明告你，你改了名字去，再来投考。”谭稹因不知何故，陪笑说道：“小人是这个名字，怎好改换？”那都知相公怒道：“这厮你端的混沌。”喝着军卒道：“推出帐去。”众人也不容分诉，就推着向外走，谭稹央道：“是怎么得罪了，相公指教。”军卒亦甚为蛮横，哪里容说，都横拦竖阻的拿了手本掷于地上，还怒气冲天的骂道：“你不写端正了，便来厮搅，俺没那闲工夫陪你饶舌。”谭稹亦捡了手本，前后看看，不见有怎的差错，拿了又询问别人，招的有许多军官都围了看，你猜我解，有说是字体劣的，有猜是年貌、履历不周全的，谭稹也急的起火，不知是怎个缘故。急忙回店，又寻了孙荣、窦监等大家猜测，重新又备了一份，添了银两。这次那都知笑道：“你是魍魉混沌，本军要不收录时，吃你骂我。收录你时，你明日小心着。”谭稹也不解其意。

