<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日校场，有专事唱名的唱到谭稹，那人把谭稹上下端详一回，皱着眉道：“你叫谭稹吗？”谭稹答应道：“小人就名叫谭稹。”那人又询问履历，意思之间，好生诧异。谭稹也不敢动问是何缘故，那人又道：“你真是好大胆，怎么你叫这名字。”说着不住点头，又似有赞惜之意，闹的谭稹益发不解。那人又把他手本递与旁人，众人都一见此名，面有惊色。那人又引着谭稹到一处帐房里，只见有几个小内侍穿的衣服至为富丽，看了那谭稹手本，俱来问道：“你叫什么？”谭稹也不知何故，听这一问，益发的糊涂了，唱个喏道：“小人的名叫谭稹。”话未说完，左立一少年牌军，拍的一声，已打了谭稹一掌，随着那个也来厮打。谭稹因恭敬长官，不敢还手，急退了两三步，询问说道：“你这人好无情理，洒家是来此投考，并无差错，你我亦往日无仇，素日无恨，如何你抬手就打。”那内侍过来道：“打的是你。”遂喝着众多人，一齐上手。谭稹也未及支撑，仆倒就地，众人和赛拳一样，七拳八脚，一路乱打。可叹又没人劝解，周围聚的不少军官，哪个也不敢多言。这个也伸伸舌头，那个也挤挤眼睛，打了个一佛出世，二佛涅槃。谭稹亦痛的昏倒，不省人事，鼻子嘴角俱是鲜血。又一个内侍道：“不用打了，相公要亲身看呢。”说着这话，只见有前拥后护不少的扈从军官陪着，有三个长官往这里来。一是高俅，一是杨戬，一个是新简的副使内侍谭稹，远远就冷笑，说道：“同俺的名，这真是要反了。”杨戬亦陪着笑道：“真是大胆。”谭稹于这时心里方才觉悟，不因别故，敢因为自己姓名误触了上官名讳，若这样时，也没有多大罪，何致如此呢？遂翻了受伤的两眼，刚要说话，不防那看守之人，又是一脚。高俅喝道：“这人也不是好货，见了我等还自装死。”叱喝着虞候等道：“你交了官司去，告府尹说，就说有俺的钧旨，押在狱里。”左右亦齐声答应，一时跑去唤了巡使来。可巧是窦监、孙荣俱在这里，一闻传唤，到了校场中来。一看谭稹，吃一大惊，因当着太尉，不敢厮认。忙唤着军卒等觅了大笸箩，命人抬着，两人亦后面跟随，往开封府来。

直至狱门，孙荣才问了谭稹所因何故，窦监说道：“这事也告诉贾奕当怎样设个法。”谭稹拦道：“二兄要垂念我，时常来看望看望也就够了，却勿与贾家贤弟再去送信。因俺是过于直性，对他不起。”因将那师师、贾奕如何的拦阻投考，又说要面奏天子为俺求官经，俺倒把他两人教训一顿，如今已吃了这般苦，何颜再见。窦监亦叹息说道：“兄长放心，贾奕也不能见怪，我等三人自有道理。这里也买上告下，不至吃苦。师师那人更是心软，倘如和天子说了，皇恩浩荡，也许把兄长救了，也未可知。今这京城里，有个御医，只因与皇帝治病，很蒙恩庞，兄弟妻子出入皇宫。因他也招权纳贿，仗着我等与他拉拢，我等要和他说了，宫里一说，无有不行。兄长就安心在此，吾等去了。”说着，就告知狱卒等小心伺候，觅一个板床来安置倒下，又寻了棒伤药敷了一回。二人去后，谭稹因初交之友，这般义气，心里倒感激不尽，只是又怕见贾奕。合一回眼，一时又举目张望，只见那年轻狱卒二十余岁，领着有无数囚犯出去放毛，手提着大索子告谭稹道：“我名叫杨狗头，饮水时吩咐我，这里有牢头张五，须当仔细，他要来时须要恭敬。这床是专为官员和绅士财主们另外设的。”谭稹点点头，听着有哗拉哗拉索子响动，有很多囚犯们过来瞧望谭稹，都望着点点头，众人亦怜悯询问，知道是校场打的，问到名姓，谭稹亦回答说道：“小弟姓谭，讳个稹字，不想因犯了长官他的名讳，遂吃了这般苦。”众人一齐叹息道：“如今官司哪有理讲，俺等亦全是冤屈，才临到这里来。”谭稹亦叹了口气，一面擦泪，具述那一路之事，怎样与天锡三个说降梁山，又怎样克复定陶。话未说完，远远有一个囚犯身材高大，面貌魁梧，漆黑脸膛，只因是久不梳洗，蓬头垢面，乱草的黑胡须，强挤着过来道：“你我一般，俺也是仇家所害，这倒是知音了。”说着，脚荡着铁脚镣哗拉哗拉的倒身便拜，谭稹也不能动转，只得拦道：“这个当不起。”那人爬起，自报着姓名道：“俺叫黑孔章，只因俺生的太黑，人人都叫俺周黑子。也因是犯了忌讳，弄到这一步。”谭稹问道：“兄长是怎样受苦，仇家是谁？”周黑子道：“提起话儿长，兄长要乐意听时，等狱门上了封，俺再告诉你。”谭稹答应。到晚有窦监、孙荣遣人送饭，贾奕亦奔来看望，进门就埋怨一阵，谭稹说道：“这事也不能怨我，俺叫谭稹，哪知有那个谭稹呢？”贾奕说道：“不是那话，我说是既有师师为你求官，何苦又自找吃苦。如今朝政已坏得不可问，果真要为着边庭选拔人才，就明降一个喻，不知有多少闲散军官都来应考。若这样时，兄长你没有见吗，投考那些都是鸟货，有武艺的半是强盗。这次以河北的强盗来的最多，闻说又受了金国暗中指使，还有那山东等处不少强盗，你想要考选中了，又便怎样？”谭稹叹道：“俺早知这样时，不及就......”说到这里，便缩住口，贾奕亦知他心里无限牢骚，遂安慰道：“兄长放心，小弟已嘱告师师，面奏天子，在她也深是服你是个正人。天子来时，必然启奏。明日俺必来看你。”又告知狗头道：“你告知张牢头，这人是俺的朋友，须要看待。”狗头亦欢喜答应，送着走后，外面已有人喊喝查狱上封。接着又点人数，点到谭稹，只见有一人提着灯笼，灼着面貌，张牢头道：“你好大胆量，狱官查狱，你怎么动也不动。”说着，举了皮鞭劈头要打，狗头于后面拦道：“相公住手，这人是一位朋友。”又俯向耳边上说了几句，牢头亦改了笑容，看看谭稹，把有的木栅上俱各上锁，别的囚犯是十人一条索，把脚上带的镣穿连一处，两端都钉在床上，手上铁镯亦是一律，十人都仰在床上，动也难动。有花钱的，俱不上索。那名叫周黑子的，离着谭稹只不多远，也幸是散放着。一时查毕，各上了封。狗头亦寻了灯来，并与谭稹倒一碗水。

忽听有一个床上扑鲁扑鲁的拉屎泄肚，接着屁溺，哗拉拉响。挨近的两人道：“早也不拉，这不是挨骂吗？”那人哀告道：“俺不是乐意呀。”一语未了，众人都闻见臭味，和着声儿骂。狗头亦拿了皮鞭过来便打，周黑子拦道：“留点德罢，我等也都是难友，似这样潮湿的地狱里，又都锁住了不教动，病了可怎么样呢？”谭稹亦说些好话，挨近的两人道：“这可好了，连我的脊梁骨也泡湿了，跳蚤也被了水了。”吵吵嚷嚷，闹了好半日，外间都交了二鼓，方才宁静。周黑子道：“兄长之名，小弟也久已闻得。只恨无缘不曾拜识，今日于狱里相见，实是有幸。”谭稹问道：“兄长是怎么被罪？且说与我，但能解救，小弟有友人贾奕，他说与王医师王继先素日相好，又有个粉头师师，能见天子。倘可以说句好话时，岂不是好。”周黑子笑道：“多感兄长的厚意，只俺这事言之有愧，今日也不便说了。敢问兄长，既然有师师为你可以求官，缘何又自去投考？”谭稹笑着道：“人生一世，又是堂堂男子，若叫那妇人求官，岂不丢丑？小弟也不敢自居是个好汉，只恐我好汉朋友知道耻笑。”周黑子道：“兄长差矣，如今我有件故事说与你听，夜长无事，大家也听个笑话。列位也知道，那杭州有一个朱吗？”谭稹道：“那人我怎不知道？他在杭州，今年也被着梁山劫了一回，睦州方腊不是就借着花石造的反吗？”周黑子道：“是却是的，只是他怎个出身，兄长不知。说这笑话儿，为好叫兄长得知，人要求官，莫要由正路里走。一要有钱，二来要能以谄媚，生于今世，便可以作大官。单说朱，你猜是怎么出身？他的父亲名叫朱，本籍是苏州人氏，在初与富家佣工，因奸猾不安分，被人撵了。后来无奈，硬说有异人传授能以治病，又烧稻米揉成药丸，于初一、十五日施舍清贫，不上半年，掀动了各城镇，都要买朱家丸药，以祛百病。朱又割些野草熬作膏药，硬说有诸虚百损、男女劳伤的症候，贴了就全能包好。不上半载，发了大财，在苏州城里头盖了房舍，又开了大药铺，家资累万，世人都称为朱财主。那时朱二十多岁，生的也聪明伶俐，可巧那年蔡京被贬，路过钱塘江至杭州普救寺里，看着僧舍十分宽敞，只在西面少个花园，对僧人说，你这个大丛林怎么不盖造亭台，立个花园。僧人合掌道：阿弥陀佛，太师是一人之下，敢这样说，方外僧人，实无此力。蔡京道：你要是修筑好，下官也施舍施舍。僧人笑道：太师若真有此意，本地有一个富户朱家，除非是他可以帮助。蔡京道：这人是怎的帮助？僧人笑道：这人是第一富户，太师要见了他时，训勉几句，当无有不谐之理。因遣一侍候人往觅朱，至晚饭时，朱来到。蔡京一见，这人也很是聪敏，见了太师，急忙行礼。僧人笑道：这人是朱家小官人，太师有事，吩咐于他。蔡京引着道：你来，你来，下官也不为别事，只因这里缺少花园，又短个大亭子。朱笑着道：这有何难？太师要有这愿心，小人也情愿帮助。蔡京大喜，于是就指告朱，怎样兴修，哪里筑亭，哪里种树。朱都一一记下，到了家中，禀告父亲。他父亲朱冲道：这可是好，这是个好机会，你要作官，须由着这里去无求不可。遂告知儿子道：如此如此，你赶着备办去，管保升官。朱亦一一领命，这日就邀请蔡京往度地基，并乞指点。蔡京也欣然而往，到庙一看，那砖石木料等物，皆已备齐。蔡京赞道：你真是能干人，几日之间就备了这么好。朱也欣欣色喜，度了地址，即日兴工。共不满一月之久，工程已毕。蔡京一看，不由的惊讶道：这可是神功仙力。遂就着各景致写了楹联，住有多时，忽见有皇上恩旨，命他回任。蔡京也就带朱到了东京，告童贯说，这人是怎样能干，将他父子入了军籍，随着又保荐升官。你道升官如今有多么容易。”谭稹叹道：“这人敢这么来历？俺不省得，敢问贤弟，你受了这个人什么陷害，你说与小兄听，还能以救得不？”周黑子道：“不为别事，俺为小京奴，如今朱已作了防御使，东南官吏俱归他管。如今要恨一恨，我早自死了。兄长美意，俺实感激。只因这京奴贱妇，实是可恶。往日因被我骂过，今日心中还正忌恨，不知要怎样摆布，陷害于我。”说着，仰天长叹，周黑子不说则已，说了这话，这名教一言说尽官中苦，不用官中再主持。后事如何，下文分解。



第十五回　杭州朱勔积怨于民　莒国英雄平贼献策

