<!-- { "loadSidebar": true } -->
单讲梁山，这时已早有报密军卒报到大寨。宋江升帐，有李应、柴进等回山报道：“九天玄女庙工程已竣。有海州新来的一位太守，那日往庙里烧香，对小弟说日内要来山拜谒，并有进奉的礼物。不知兄长肯允纳否？”宋江发笑道：“小小州官，见俺怎的？”即传令道：“朱贵、杜兴眼今有转运之差，不能接待州官。要来拜谒时，可就由朱富、石勇替俺接见。俺今为南下之事，正然筹划，安有闲暇与他絮聒？”吴用拦着道：“兄长亦小觑不得的，那日有郓城知县也来拜谒，唯恐其中有何奸诈。”宋江笑着道：“军师也怎的胆小？到底书生，见识太浅。俺今有五州三府二十余县，兵多将广，马劣枪长，小小州县，把俺又能以怎的？”吴用笑道：“不是那话。孔子说季孙之忧，不在颛臾。兄长要仔细留心，萧墙之内是要紧的。”宋江愈笑道：“岂有此理。军师你尽管放心，今日与天寿兄弟速写牒文，俺引了众兄弟即日起身，克日于海州会齐，也看看方腊去。叫他于郯城红花埠摆队迎接，俺定到西湖看看风景去。目今已暮秋天气，行兵不利，明年再转向河南，共图大业。”吴用笑着道：“兄长是恁的大意，依着小弟，却宜紧守。目今已分兵四处，亲信兄弟全在远方，倘有疏失，如何是好？”柴进亦乘势谏道：“军师哥哥说的很是。小弟与王大化先生、马小光先生盘桓了四五日，他等心中未忘兄长，只因与众家兄弟意见不合，他们是专讲道学，我等是一介武夫，骤然听之，甚觉迂腐。如今我听他讲的甚有道理。马小光说千夫所指不病而死，王大化说以力服人者非心服也，徐蕴华说自古得天下于马上未有治天下于马上者。这话都很有至理，今我梁山只讲用武，那各县民心里非常怨恨，哪能就治理服了。”宋江笑着道：“这都是书生气，人民怨恨又便怎的？难道还反了不成。我今为替天行道，杀赃官除恶霸，有人要敢道不字时，杀罢几个，也全行镇住了。什么心服？小兄也念过几日书，自古就只有强暴没有情理。哪朝哪代，不都是如此呢？小民心里只图恩惠，明日我檄告各县，把酒税地丁等全行蠲免，再捡那当地富户，照张顺兄弟汶上县的办法，将所有的散与贫民，大家也均个受用，不要有贫富的等第，照我梁山，全是兄弟，你道这主意如何？”说着这话，见时迁遣派的几个军官并戴宗、张青等都来报道：“现今临清已换有冯有德的旗号，高唐是张志功、张亚雄二人攻打，馆陶是裘剑韬、文天柱等，虽不攻城，每日必战。大营是杨进并参谋居用仪，军容齐整，甚是了得。并闻有童贯、高俅特领重兵，日内要前来攻打，挂先锋印是一名姓贾的，计算时日，已不久就到，望乞大王兄长和军师哥哥定夺施行。”张青说毕，坐在一旁，时迁的部下道：“定陶有公孙军师，连日与妖道斗法，已然获胜。只闻有光州吴翊和女王花蝴蝶，还有个道士李老侗，部领有不少军马，眼今由荡山绕过来，不知何故。据说有官家招抚，与泰安军、盱眙军合兵一处。因奉有童经略的命令，特来攻我。现今前锋队已至曹州，特来禀报。”又一个军官回道：“现今张仙也催促李霸、倪道南等进窥单县，望乞大王，早有定夺。”宋江闻报，吃一大惊，唯在于面貌上不便显露，只微微低首道：“是了，本寨也全都知道了。你等回去再详探罢。”又转向戴宗道：“他等姓名，兄弟记下，俱上了功劳簿，听候升赏。”那几个报事军官拜谢一回，转身又拜了戴宗，然后去了。

且说宋江，这时因闻这消息，好不喜悦，退帐以后，忙着就遣派郭盛，将夫人王丽娘送九天玄女庙作尼姑去。临行说道：“是你无福，不能消受。”丽娘也不言不语，登车而去。合寨兄弟并各女眷全都于金沙滩上饯送一回。闲话少说，宋江于回来以后，寨里坐定，心中暗道：“俺这势力并不在小，官军有甚样本领，可来破我。”因唤着虞候去请了吴用，二人握手，一同坐下道：“军师之意，你看着这次官军应怎么制服他？”吴用说道：“俺有一计，管叫那童贯、高俅首尾不顾。”宋江问道：“是甚计策？”吴用便道：“只用间计。如今就遣派林大虎，叫苏州高二虎兴兵造反。再游说高托山，结连那盐山各寨，要铁面孔目裴宣部引着旧日军卒，由高唐东北面绕路过去，满载着金银珠宝，赠予高二虎，帮他于后路攻袭。这里就再命李逵在兰封闹一闹，官军就无论多少，也难照顾。况闻贾奕亦是个酒色之辈，再叫朱贵商知马小乙等，军势紧急时，反戈相向。这么一办，何愁那官军不破？再有一事，兄长就高悬信赏，得一州的准作州官，抢一县的任为县尹，反正那土地甚广，不是我自家东西，乐得不买，哄大家张我的势力呢。”宋江说道：“俺这心意也是如此，只是管钱谷的蒋敬，总是报穷。据说由添了各州县，倒没有从前山寨那样的富足了。如今又筹备淮南一切粮饷，应怎的设个法，可以聚财，终不然还等着万宝山采掘金矿不成？”吴用笑着道：“采掘金矿，那俱是太平之事。如今又没有本钱，用钱又急，若采掘金银时万万来不及。依弟有一个方法，适才兄长说有蠲免地赋那样的覃恩，就这机会，传下钧旨，就命由各州县首领军官，叫将那府库仓廒所有现存的钱谷，全数都运交本寨以外，再按照等级分别肥瘠，每县由黎民百姓捐钱粮，上县是白银万两，钱十万贯，米一千五百石。中县次之，下县再次之。统限以一月为期，交到本寨。各县有办事爽利尽先交足的，按照官阶，另行升赏。这么一办，比采掘金银矿岂不爽快，就是农人种地，也须是一年之后该丰收的，才有收成。这么一来，收成有多么捷便。”宋江跌着脚道：“好军师，好军师。这真是俺的子房，大汉江山全仗于你。”说着又笑，当时由险道神郁保四、小温侯吕方，特传着大王钧旨，叫掌管钱粮支出纳入的头领蒋敬，赶即与军政司的裴宣二人商议，押了公文，行知各县。果然还不到一月，将各县的民谷民食、民脂民膏一齐都辇送梁山，不在话下。

单言谭稹，那日于释出之后，见了高俅，好生惭愧。心里暗道：“丈夫要这么处世，实在违心，早知这样，不如还住在牢狱里，倒也爽脆。虽然是日日吃苦，人品倒没有缺欠。”因此心里十分抑郁，周黑子道：“兄长要不欲作官，何如就同了小弟去投金国。现今又有酒店说，耶律反专意收揽英雄、结纳好汉，我等要投了他去，岂不是好？”谭稹笑着道：“兄弟差矣。似这样卖国求荣的事，再也休提。兄长忧心不在于此，只因有一个兄弟，现在海州，俺今要投托他去，只恐这里贾兄见怪。贤弟要肯纳吾言，且在这里图个请受，小兄于明日清早急离此处。贾兄要问，贤弟就替我致谢，别无可赠，有随身带来雁翎砌就的黄金锁子甲一副。此物又名为唐狻猊，刀剑箭矢急不能透，乃金枪班教师徐宁之物。就留与贾奕兄作个纪念。”周黑子道：“兄长此去，弟不相舍。小弟要不仗兄长与贾奕那样厚，焉有这身荣耀。兄长去了，弟何能留？”谭稹安慰道：“吾等处世不要这样的儿女气，兄与贾奕留一封书，就拜上贾奕兄，若到了大营时，留神马小乙。那人是杨进部下，为人狡诈，反复无常，小兄若不是他时，有几个林冲首级也割来献功了。莫讲雷横，又什么九宫八卦阵，小兄幼时读过兵书，什么三韬六略，阴符经、孙武子，大致也省得一二。只恨小乙样样掣肘，你们要到得前敌，须防备他，倘他要反复变诈，干系很重。”说着便写书信，留与贾奕，说明了欲往海州访个朋友，又嘱告若多言语。次日也不待天明，带了行囊，备了马匹，周黑子相送。谭稹说道：“兄弟保重，后会有期。”两人于营门以外洒泪而别。

且说贾奕，这日于校场点名，见周黑子洒泪走入，手捧个大包袱，拿一封信，告贾奕道：“启禀将军，俺谭兄长今日去了。”贾奕因见他面上着甚凄惨，不知什么事，打了包袱，见是那雁翎砌就徐宁的锁子甲，展了书信，方才明白，问周黑子道：“这事你何不早说，俺也好挽留他。”周黑子洒泪：“谭兄长不叫说，洒家又有何方法？”贾奕又道：“谭兄是几时走的，约莫此时走到哪里？”周黑子道：“出陈州门，约莫也走不多远。”贾奕道：“如此我等就赶紧追去。”因命军卒备了快马，连周黑子共十余骑，一直往陈州门外，直沿着蔡河西岸一路追赶，逢人便问：可见有军官模样人过去不曾。问了数次，有一个拾粪小儿，指点说道：“俺见个骑劣马的，脸上乌黑，袒露胸脯，腰间还带着板斧，自称是梁山好汉，叫黑旋风，不知道是不是？”贾奕听了，大吃一惊，问周黑子道：“莫不是梁山有人接了他去？”周黑子道：“那恐不能。”因沿着东南大路，再行追赶，约行有百十余里，日已将午，依然是未有踪影，贾奕无奈，只得回营。又见了高太尉，替着回禀，高俅大怒，即嘱由殿帅府押赍公文，星夜往海州投递。仰令该州于接到公文后，严令缉捕，捉拿谭稹，予限一个月，押索来京，为临阵脱逃，不守军规着戒。

