<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说海州新任太守，乃前任开封少尹，姓张名叔夜，表字稽仲。自幼因好言兵事，文武双全，向在兰州为录事参军时，边地羌人无不畏惧。后因奉召前往辽国赴宴，当时辽国为看看宋朝人有无本领，名为大宴，叫在于百步之外，悬一箭的，先射中的，便坐首席，射不中的，陪立饮酒。张叔夜微笑道：“尔等辽邦太小觑人，要知为天朝官的，无论文武，无有不能。”说着，走出帐来，左手执弓，右手搭箭，轻舒虎背，慢展熊腰，对着那所设箭的，说一声着，箭翎响处，只见就不高不下、不左不右，正中那红的当心。又叫一人，立之百步以外，头顶蜜桃，那人还战战兢兢，恐射不准。哪知已嗖的一声，一箭已穿了过去，拾起看时，正中当心，连桃里核瓤子都贯透了。当时辽人无不叹服，后来回京，又拜为秘书少监中书舍人，荐升为礼部侍郎。只因疏奏屡屡的指陈时弊，触犯了蔡京之怒，当时恨道：“这个小官儿，端的大胆。有俺在位，怎么就敢说有弊？这个不忙，迟早之间，我贬放你。”于是，于心中忌恨，已非一日。说也凑巧，这时因淮南淮北有方天寿几个人抢州夺县，搅闹地方，邻近海州，正在危急，遂奏明天子道：“海州重要，为盗匪出没处，非有能人镇抚不可。”因命由张叔夜以徽猷阁待制出知海州，料他此去，必无生理，至轻要逃了性命，失了城池，依律也该当正法。不想叔夜也是位天星下界，奉命以后，带领着长子伯奋、次子伯熊，一直往海州任上来。行至临濮，因见有梁山旗帜，正然修庙。叔夜不顾利害，与李应、柴进等见一回面，又在附近招募乡壮，为随了自己去身边使用。不期内里有个英雄，正是那谭稹所说至契之友。这日已到得任上，正自坐衙，忽见有押司领着一个军官，手捧是殿帅府里紧要公文，来到当厅，拜倒地上。叔夜看了，眉头一蹙，不是这公文催逼，梁山倒自在逍遥，只因是国土忧心，好汉要难逃法网，这名叫安排制锦烹鲜手，欲斩屠龙搏虎人。后事如何，下文分解。



第十六回　募死士官军谋制寇　中间计兄弟大交兵

话说张叔夜，见了那京中文书捉拿谭稹，即命由押司等管待来使，并于即日具了回文。一面叫本州观察使臣，叫常永的，到厅回话。这人有三十余岁，身材高大，膀阔腰圆，自幼于州里当差人，极诚笃，使一把大砍刀，腰中有十一截铁索炼银鞭，每使刀时，鞭夹在内，以此有人送外号叫花刀常永。闻说有太守呼唤，急忙走入，施礼已罢，只见张太守身旁站有一人，身材与自己相仿，量其年岁不过二十，眼秀眉清，俊白面貌，太守指着道：“你们也该当认识，这是本州的观察使臣，名叫常永。这人是随从我的，莒县人氏，大致是圣贤后嗣，叫孟小侯。”二人都相见称赞，各施一礼，张太守道：“如今有京里来文，叫严拿一个人。据说是临阵逃脱，一名副将，与近侍谭内侍名字相同。文书也开着年貌，只叫密拿，不令宣布。但是要不张榜帖，怎样拿法？不拿又违误限期，须干重咎。今唤尔等，特为商议。本州也不必予限，也不责比，你等就商议，设法怎得能够将这人解了去，方才是好。不然与观察使臣你的前程怕有不好，须迭配远恶军州，那便迟了。”常永闻言，登时跪下道：“恩相在上，小人这功名、性命，全在恩相。若可以寻得时，必当尽力，不知恩相予限几天？”张太守道：“我予你十日限，捉拿此人。”常永叩头道：“恩相施恩，小人就各处踩访，有着落时，必来叩禀。”当时又细把年貌请示一遍，太守说道：“这人于滁州、泗州作过都监，名叫谭稹。”小侯于一旁听说，大吃一惊，即跪倒地上道：“恩相在上，这人是小人相识，不知因何犯了大罪，若可以超生时，恩相施恩。若不能时，小人也抛了母亲，替他担罪。”说到这里，张太守大惊道：“你怎的认识他？这个也不能替代。”孟小侯回道：“小人是海州人氏，只因去岁投了梁山，今年有谭稹上山，前去说降。俺弟兄相见了，因他劝我不要作贼，相约在这里，靠着城卖些地亩，好好奉侍母亲，改为正业。并约着今年冬日到小人家里来，不图我临下山时，所有的伙分银钱一文也带不出来，以此就流落路上。”张太守暗惊道：“这人是梁山余党，如此一说，倒是凑巧。”因命那侍从人等，一齐退去，传下言语，本州若无有传唤，不许擅入。一面叫常永、小侯到二堂西里屋，指予座位，命着坐下。二人都不知高低，怎敢就坐？张太守道：“坐下不妨。我今有要事商议。”二人都道：“恩相在上，哪里有小人座位？小人天胆也不敢并坐的。”太守因见他二人执意不肯，遂呼唤内承局把二位少公子唤将出来。工夫不大，只见那二位衙内都来拜见，口称爹爹，唤儿何事。那太守指着道：“这人是本州观察使臣，能为艺业很是出众。这是俺小犬伯奋，他叫伯熊，你等就当我面前，拜为兄弟。以后要荣辱与共，患难相扶。”说着这话，那两位少公子早已拜下，惊得常永赶忙相扶，四人都当面拜了。又拜太守，小侯亦喜出望外，只是还不知太守是何心意，所说谭稹能解救否。太守笑着道：“你等四人结拜了。好，俺今有心腹之言，欲托你两位兄长，但不晓得能为我出力否？”二人都拜下，说道：“恩上之言，敢不从命。莫言为恩上之事，就为俺兄弟事，也愿效死。”张太守道：“如此甚好。我今为晓喻汝等，我在此处，为地方官，理应是安土安民，才是父母。近闻有各地贼盗，抢州夺县，杀戮人民，本州要不自卫护，将来也必遭图陷。本州官军防御使是由来懈怠的，那兵马团练使，名叫谢国藩，此人亦精通武艺，只苦一手不能遮天，贼匪来时，一人难顾。本州要为此练兵，恐招名色。本州之意，料想着你等二人，皆是好汉，若能以结连同志有英雄了得的，勾致了来，以备有贼临城防守之用。因此我先将这话告知你等，自今留意有英雄了得的，密为邀致，我们为保境安民，有肯来的，重加升赏。”常永答应道：“恩上所嘱，必定尽心。日后要有人来时，必来禀见。”太守又喻告二子，叫陪着常永等叩见夫人去。常永乐的手舞足蹈。是日，又赏了酒宴，四人在内堂里面重点香烛，拜了神明。又复与太守夫妇叩头行礼。自此，四人每日在后衙里聚着谈心，有时也较比武艺，不在话下。

