<!-- { "loadSidebar": true } -->
至一所客房里谦逊坐下，又告庄客把马都喂一喂，饮一饮水。伯熊谦逊道：“不敢打搅。俺等有公事在身，由此经过。不意我偶一失手，伤害了贵庄之犬，阁下要这么谦逊时，更羞涩了。”因通了自己姓名，常永亦具述名姓，那人又重为拜道：“不知三位，敢都是州衙相公，治下小民，多有冒犯。”随命庄家等治备酒饭，三人还未及推却，那酒和饭全已摆齐。询问贵姓，那人笑着道：“小人也腆居进士，原蒙圣恩也作过几日官，姓费名稳，表字建侯。只因是素性愚谙，不合时宜，以此告归，在家奉母。适才往宫家寨去拜会朋友，不想有庄客无礼，多有侮慢，这都是小人之罪。今具水酒。”说着提了银壶，按座敬了酒。三人因推却不得，只得入座，建侯又道：“小人这里与三位相公赔礼。”说着要拜，常永已一手拦住，孟少侯道：“阁下多礼，既然与宫家寨上都是至厚，俺不相瞒，俺等亦正往那里，有事相商。不知阁下亦肯为同去否？”建侯问道：“三位是有何公务到那庄上？”伯熊说道：“与阁下说料无妨害，家父因到任以后，看着各邻郡常有盗贼，唯恐本州亦遭扰害，为此要我等前去，拜请那二位老人出来，与各保保正一同商议，用怎的防御法，可安地面。”建侯笑了道：“太守好意，像俺等百姓们实深感激。但是那宫氏二老年岁已长，就他少辈，也比着不才年长，要他出去，只怕不易。三位寻访，只怕亦不能见面。闻他如今有几个老年友，日在一处，今日早间往小清河上去游逛去了，终须三五日方能回家。几位去了，正扑个空。三位此来，亦正是不凑巧。”三人听了，目目相视，料着这建侯所说，不是谎话。欲待不去，一则也无法复命，二则亦白来一次。孟少侯道：“借问阁下，这宫氏官人可能见否？”建侯笑道：“这个也难保一定，他等事忙，如今那大官人宫本端，当着教读的教授。二官人宫本初，教练庄丁，无事又常往各乡访问朋友去，不是下棋，便是饮酒。恐贸然去了时，不能见面。只那孙男，像宫振铎、振邦等，每日倒常在家中，他们父子，五世同堂，邻近各乡人都知道。小人与他，正是姻亲，内人媳妇亦俱是宫家人。三位若必定去时，容着小人派人去问，他等要在家时节，再去不晚。离此有十余里路，省得又空劳往返。”说着，便叫庄家备匹快马，急着往宫家寨去探听探听。只说有三位贵客，特来拜访。三人听了，喜之不尽。那庄客领了命，出门上马，一径往宫家寨来。

且说宫家那老少兄弟们全未在家，只有振铎等在家无事，这时正引个孙男庭前戏耍。急报有费家庄上遣个人来，急命唤入，那庄客系了马，进来拜见，振铎问道：“俺姑丈什么事派你前来？”庄客回道：“今日有三位贵客，是州衙的，少时要特来拜见，不知两位老太公能接见否？”振铎道：“有甚的要紧事？若必来时俺替接见。家父、家叔是不能见面的，俺今又作起保正，有甚公事不向我说？”那庄客道：“小人也并不省得有甚的要紧事，闻三人中有个太守的衙内，是奉着太守言语，要来见太公的。”宫振铎道：“既是如此，俺今就派着儿子，同去迎迓。”因唤着庄客们叫了小官人宫廷玉来。工夫不大，只见有一个二十余岁，面如冠玉，齿白唇红，眉清目秀的公子，穿着月白衫，腰系丝绦，背一张弓，抱一壶箭，进来就恭恭敬敬站在那里。振铎吩咐道：“你换衣服，随着去迎接贵客。”因就将庄客言语说了一遍，廷玉答应。一时将衣服换好，同了庄客牵了匹马，一径往费家庄来。

且说伯熊等吃了酒饭，正然等候，忽见有庄客回来，同了廷玉一齐往客屋里来。建侯指引与伯熊、常永等道：“这个小儿，正是小可的内侄孙名，叫廷玉。”唤廷玉道：“你见过这三位。”廷玉答应，一一都见了行礼。伯熊一见这人，与自己年貌大致相仿，据建侯说目下也打熬筋骨，正练武艺，两人一见，自是投缘。孟少侯道：“俺等因为着公事，来得冒昧。贵府还这么迎迓，殊有不当。”说着庄客禀报，马已备齐，四人都别了建侯，出至庄门，一齐上马，建侯已送至门外。

且说四人一直就入了寨门，直至门前方下了马。抬头一望，见这座大门楼十分闳壮，正中悬匾，写着是“五世同居”，左右匾额有村坊赠送的，有官家褒奖的，一个写着“德高望重”，一个写着“乐善好施”。三人正看，已早有振铎兄弟迎出院来，相见施礼，一同往正院客屋。宾主入座，献茶已毕，只见有廷玉的弟兄们一般大小的共有六个，都来至客屋相见，施礼已罢，两旁侍立。振铎动问道：“三位降驾，不知有什么见教？”常永答道：“保正不知，俺等是太守吩咐，特来请教。眼今这冬防吃紧，贼盗横行，要请着老太公兄弟出名镇摄，并设法肃清地面，以免盗贼入境。”宫振铎笑道：“太守降喻，本该遵奉，况为着地方事，更应尽力。但目下老太公二位已将百岁的年纪，就是家父、家叔也是六七旬人了，在于平日本就衰弱，哪能往城里州衙见太守去？就是小人兄弟，目下因家中事繁，虽充保正，亦只是敷衍局面，但求保下没有盗贼，亦没有打仗斗殴的，便为足矣。若策划全州的大事，哪有那样的才能呢？只望三位代我告禀，太守宠爱，实不敢当。若为着州郡事，须请别人出来商议。”振邦也就着说道：“小清河的杨老英雄在家无事，太守要叫他出来，必当效力。”伯熊笑着道：“二位老前辈过于谦逊了。俺等此来，只为与二位老太公通一信息，改日家父，亲来迎请。无论怎样望祈以桑梓为重，三五日内，在家等候，家父也必要亲来。”宫振铎不待说完，便先拦道：“这可不敢。太守是我们公祖，我等小民，哪里担架得起？”伯熊道：“家父是必要来的。”说着，目视常永三人，都各自会意，谅着今日绝无头绪。再说又看这局面，若望着老人出山，实在不易，不如先且回去，禀告太守，再作个什么计较，免致误事。正然犹豫，宫振铎笑着道：“三位也不要作难，家祖归来，小可也必然禀告，只求太守不要再来。容着与家祖说明，家祖是怎样吩咐，既奉着太守钧喻，又为是地方之事，小可进城，必当具禀。至说那小清河畔杨老英雄，那真是水旱两路有名的老侠义，只望太守亦自去请一请。他若答应，即可以集聚多人，维护地面。在于城北，有家祖这些年的素望，又有家父与家叔、家姑丈费建侯，连结村坊，旧有团练，外来贼盗是不敢入境的。唯有一节，这里是三四保的地面，随我寨里在城西南以至于城东海滨十五六保的地面，全仗着杨老英雄一人威望，海上又曩有海盗在水面上劫打船只，但是要张起红旗，写个杨字，到处也无人敢犯于此。可见杨老英雄的名实，比着家祖父是两样的。太守要用他出来，此老又足智多谋，知人善用，有贼过境，没有不被他捉的。有他主事，敢保无虞。”三人大喜道：“俺等也久已闻名，太守将来必然迎请。今既有阁下这样说，俺等回去，必当告禀。二位盛意，俺这里致谢了。”说着拱手，三人都各施一礼，振铎亦忙起相送。后有振邦率引着廷玉等六个少年，都恭恭敬敬的送至门外。三人上马，拱手告辞。只见那振铎父子仍旧相送，伯熊倒下了马，拦阻说道：“若这样恭敬时，万当不起。”又望着廷玉道：“几时闲了，到州衙去。”廷玉亦恭敬回答，力挽伯熊，又上了马，直送至寨门以外。只见有团练旗帜，有头目部引着刀矛棍棒、斧戟钩叉，有庄兵数十名，都齐齐整整的排立相送，望那情景，好象是操演方回，个个都额间带汗，三人又拱手辞谢了，然后加鞭，望进城的大路走去。回到州衙，三人把今日下乡遇了费建侯，并见了宫振铎等，怎样的允许答应三五日内必有回复的话说了一遍。太守闻知心中大喜，定着于明日清早至宫家寨，后日早起至小清河，并令着常永等预备礼物并蒲轮软轿等，不在话下。

