<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说那朱仝，一见那军校恼怒，要斩刺客，疾忙以身来遮护，喝退众人，李兴凯道：“这厮还留了怎的？”朱仝道：“这事也不干壮士，只因朱贵那厮教唆，此公是一时激愤，想待要与民除害，才到此地。我们要不问皂白，便与加害，倒显得俺们情虚。如今也罢，壮士要不相信时，随在营里见俺扰害百姓，有甚的害理之事，有你这刀随时行事，俺绝不皱眉的。若欲回去，图些犒赏，或图着大王擢用，俺派着军校们送你出营，只把这刀留为证据。你再去访一访，或者再来一次也无妨碍。”那人亦不待说完，拜伏地上，连说有十个不敢，又洒泪道：“小人该死，虽然有眼，不识泰山，今幸将军不予加害，小人也无恩可报，情愿终身作为犬马。”李兴凯喝道：“你休妄言，你那贼心，俺不相信，若诚心归俺时，你把朱贵首级献来，即俺也信服于你。”大成笑了道：“这有何难？俺回到寨里，必有动作。若不杀朱贵时，俺不是男儿汉。”说着便欲起身，朱仝拦道：“且不要这样急，壮士要归顺于俺，须要服俺的命令。俺一生不暗害人，留你就在俺营里，暂为居住。将来要禀明大寨，好为证鉴。”大成应允道：“那个自然。”朱仝又吩咐李兴凯道：“你等回营，不许声张。壮士也随你部下，须要厚待。对军卒们，切不可说有甚的要紧事，回防再讲。”兴凯也连连应诺，为时月色业已沉西，营中也闹得未睡。黎明时分，有城中元帅府派人相送，乃邹闰、梁大猛等率领军卒，营外下马，朱仝也迎接入去，把夜间事暗暗说知，邹闰也吃了一惊，看那刀柄，镌着小狸奴三字，朱仝嘱道：“务必与元帅说了，非俺朱仝不顾义气，元帅也小心要紧。”邹闰也连连嗟叹，看着他等起营拔寨，又送出五里外，方各作别。

两个回城，疾忙禀报，林冲气的啊呀乱叫道：“气煞我也。”即叫部下往刘家大营去，一为借粮，二则为接取林夫人赶紧回营，并与朱武赍一封书，叙述那刺客之事，即请就近告与雷横。那朱武见了信，不胜惊恐，算着各处久欠军粮，倘如要走了杜兴，更无着落。遂差个精细牌军，火急往元帅府来。军校领入，林冲于上面坐定，看着一人进门拜下，自称是参谋所遣，林冲问道：“有甚的要紧事，有公文吗？”那人拜回道：“不为别事，因参谋闻了信失了粮台，唯恐各军缺了领饷，拟启请元帅钧旨，拘住杜兴，叫他把对牌交出，也好往各县取饷。”林冲也忽然想起，各县存粮原有不少，只有转运对牌，不能支取。杜兴也必为此事急着去了，这厮也太是可恨。既有对牌，何不交我，若断了军用时，岂同儿戏。因料着杜兴去必还不远，即传令道：“叫云麾将军梁大猛、校尉沙贵立，速骑快马，往南追赶。若见了杜转运使，叫他回城，言俺有面商之事。”二人领命，那人亦退去休息，不在话下。

单言林夫人，这日与锦娘两个秘密商议，即命刘仁与参谋居用仪，各处送礼，并带着林元帅几件密札，临走之时，又加嘱告，宜先往东昌府说了朱仝，再往东平说鲁智深，其余各寨，如二龙山秦太保、清风寨凤凰张七、二郎刘义、四郎刘智，率领着水贼潘五各去接纳，分派已毕，锦娘与孟小姐两个，请了夫人，庄外阅武。这日清早，叫部下军卒们摆成阵势，有弓箭手、短刀手、弩弓手、藤牌手，有长枪队、挠钩队，并上城的飞楼攻阵的炮车，正然演练，有军校报来，说朱贵粮台，被人抢了。嗣又报说朱仝亦领兵反了，不知何事。现领着众大军投了临清城。林夫人惊异道：“怎这样快，莫是与参谋见了面，说了不成。”屈指计算，锦娘亦惊异不止，孟二姐道：“莫不有别的情由，就是说了，亦没有这般快。”共相猜测，即命着刘礼等罢了操演，又着探马急去详探。三人回寨，只见有刘信跑来，欢天喜地的说道：“该俺发财，适才有探马来说，有杜兴一伙人，辇运金银，扑奔南去。为首是一个恶贼，名叫梁英，领着军卒，不足一百。他等因杜兴逃走，欲将金银大家分用，俺想也不是官的，即派了一队人，四面兜围，将所有的金银钱钞，并梁英一伙人，连刀矛旗帜等，全行拿获。如今在外，请令定夺。”锦娘喜的道：“这也凑巧，俺正欲问问朱仝是怎个缘故呢。”因唤军校，将梁英一伙人，高的、矮的、肥的、瘦的，俱都背剪缚着，推到厅前。锦娘在床上问道：“你等是何人部领，运着金银往哪里去？”那梁英伏地道：“将军开恩。小人是转运司中检点校尉，只因朱相公怒恼了朱将军，带了大军来劫银饷，当时俺司里杜相公措手不及，着俺将金银运着急速逃跑，约定在东边柳树庄守着等候。不想军卒都路上变了心，看着金银十分眼热，几次要乱刀砍我，道我是相公心腹，带了金银不交大寨，左右为相公花用。与其叫相公吞蚀，一人富了，何如俺大众均分。以此用刀来威吓，叫俺答应，小人无奈，只得也随着大众往这里来。不争俺投的酒店，是这里侦事的，才至村外，被将军这里人围住拿获。这也是天意，合该不该是小人废命，官款也并未遗失，望祈将军替俺作主，将为首作乱的几个军卒都一齐枭了首，并申告转运司，叙述小人一路之苦。”锦娘笑了笑，听着这话，似属实情，即叫着刘信道：“五哥，我看着这些人留也无用，你问个详细后，该斩的斩。这个梁英，倒怪是可怜见的。”说着架上拔了令箭，刘信领命，叫赶着一群人，似放着羊群一样，外面去了。这里锦娘又问起朱仝将军何故谋反，梁英禀道：“这事也难怪朱将军这般反脸，一连两月，不发军粮。这时又军务紧急，朱仝将军练了新军，共添有一万余人。不想俺朱贵相公，故意刁难，硬说那额数太大，没有大王喻帖，不能放饷。支吾多次，这回把将军恼了，带领大军，亲来取饷。杜兴要果然支付，亦不致闹了事。不想杜兴，又不支给，叫俺把金银运出，只有军粮，不能照顾，大致已全被抢了。”锦娘笑了道：“倒难为你。”遂喝叫左右道：“把这个检点校尉相公交刘信去。”一语未了，左右都齐声答应，推了梁英，直出营外，越走越远。走至一荒郊僻地，只见有不少的刀仗刽子手，远远地上横着死尸，梁英吓得不住吐舌，心里暗道：“这丫头太恶了，说的好话，俺当是怎么待我，末了又称我相公，蔼颜和气的，那么问话，原来要害我性命。这也罢了，俺今生今世是不得能够了。”想到这里，颜色陡然更变，根根毛发全要竖起，随着又骂，又不住顿顿足，又迟迟怵怵的，不肯迈步，军卒喝道：“你端的怎么着？快一些走，若这么忸怩时，端的讨打。”说着左面一脚，右面一拳，横拖倒拽，到一片死尸的附近，早有军卒回了刘信，只闻有一个杀字，早有刽子颈上一刀，那血淋淋的人头滚落地上。刘信一看，那眼还兀自翻着，紧咬着牙，在一片血痕里皱着眉头，还似有不服之意。刘信笑了笑，数了尸首，共杀了九十七人。有年老的全行释免，又喝着军卒等搬了木柴，将死的人一齐焚化。当这夹空，只见有一队人马，张着大旗，当先一将，乃小英雄江天彪，并几个女将丫鬟，领着军卒飞的跑来。刘信一见，原来为接取夫人借粮饷的，随即入庄，一同入寨，将监斩一项事刘信回了。江天彪道：“事不宜迟，这时俺姐夫等的不知怎样的急哩！并请锦姐一同随去。”林夫人踌躇道：“俺的相公也过于颟顸了，见了杜兴，怎放又去。”因叫丫鬟等赶速备马，不分昼夜，赶紧回营。那刘信留着道：“何这样忙？俺派个牙将去，先送银钱，就着于沿路预备，随着就押运粮草，明日起身亦不为晚。”林夫人急得道：“不能耽搁。俺闻了这件事，如火上加了油。”孟二姐道：“如此也不必犹疑，吃些酒饭，叫外面喂了马，赶着起身。”锦娘道：“也就止这么办。”因命刘信点拨人马，将寨里一切事交付二姐。吃过酒饭，人马起身。当日有黎明时分，来至城下。

却说林冲，正望着遣人去追赶杜兴，不想杜兴早则去了。心里暗道：“这厮要回到大寨，必弄口舌。唯俺林冲是不怕的，倘如有涉及于我，或说是俺与朱仝有何罪过，那时也怨不得我。”因命邹闰也回大寨，将这里一切事禀告宋江。临行之时，一再嘱告。邹闰也为人爽快，当日夜里就动了身。林冲正睡，忽闻有军卒来报：夫人到了。林冲喜得急忙迎入，见了锦娘，如多了一只臂膊，寒暄已毕，将朱仝、杜兴两项事述说一遍。金兰笑道：“相公错了。既已将鬼脸留住，怎又放了？若不放时，此时也正有话说。”随将刘信如何于斑鸠店劫了金银及斩了梁英事说了一遍。锦娘道：“那必是杜兴捣鬼，将银子钱全入私囊，只报是朱仝抢了，你道是这样不是？”林冲亦豁然省悟，不住的笑，又赞那刘信劫的实是凑巧。问锦娘道：“这里也没有外人，投降之事，俺意已定。只望令兄和居用仪两人回报，若能将鲁和尚、史进都说好了，俺的势力，无人敢挡。只愁有高俅恨我，倘若后日受了冤屈，岂不枉送了弟兄名色。”锦娘笑了道：“姐夫多虑，我们投降也非是为投降，亏了姐夫还是堂堂的丈夫，如今又作了主帅，连谷粒大的事俱看不破。这样英雄怎作大事？”金兰把眼儿一挤，拦锦娘道：“你不要对他说，他这样人，只合在大军草料场里充个老军，作贼领袖端的不配。若依我看，那当年迭配时，还亏了鲁智深，在野猪林本就该死，那一路上更不肖说，岂知把一个高俅畏惧的这宗样儿？奴生不幸，奴家若是个男子时，不能像你这姐夫这么忍耐，吃他还山神庙里乍胆子杀过人，到梁山呢又受委屈。那时又不遇杨志，量他本领，也就只深树林中寻自尽罢。”说着引了锦娘，欲去歇息，林冲问道：“俺不明白，你们都作的甚事，却背了我。夫人之言，固然很是，只俺因这几年来，眼看着杀烧掳掠，实有不忍。百姓何辜，遭这劫数。俺实有意至庙里剃了发，不过又看着黎民无人拯救，依俺是替天行道，当真的作义士。不想弟兄不得同心，有贪财的，有好色的，有想要争作贵官的，有想要作皇帝的。林冲看着，皆不入眼，因此俺对于谭稹有那言语。夫人也不是不晓得，怎今又议论我这些不是？”金兰笑了笑，即叫丫鬟准备酒饭，又忙与刘锦娘计议，甚事对于林冲不言一字。只叫着传令，说大宴三日。第一日，宴各将及各军总兵官；第二日，宴校尉副将以至于牌军牙将；第三日，宴众兵。

