<!-- { "loadSidebar": true } -->
单讲林冲，这日已宴过众将，是晚，吃得醺醺大醉，即叫承局扶入后堂。只见那金兰宝剑挂在帐上，有丫鬟守护着，林冲问道：“在此则甚？”丫鬟笑道：“奉夫人命，恐相公吃醉了，在此伺候。”林冲笑了笑，拔了宝剑，细为展玩。只见有三尺长，寸余宽，光芒耀目，上面有七个金星，柄上镌着“金兰”二字，那一面上“玉尾”二字，林冲看着不知何意，因叫丫鬟泡一盏茶，挂了那剑，自己往床上一倒，和衣睡下。将及三鼓，仿佛在山神庙里，蒙之中似一边饮着酒，身上衣单，很觉瑟缩。只听外面拨喇喇响，又听是某处失了火，心中惊异，唯恐把大军草料场再失了火，又一想道：“俺来时节，已将那火盆盖好，只那房舍过危险了，待住了雪，晴了天时，俺觅个人工来修葺一回。口正喃喃，又听是山门外面有人说话，心疑是陆虞候，不由得恨骂道：“陆谦鸟贼，俺与你甚的仇？欲抽身时，那枪和酒葫芦压在身下，任怎的急抬身不起，心里也明明白白，猛听又一声响亮，当啷啷的，有物倒下，又似那富安已死，急睁睡眼，望了望床上锦帐，自己还睡在床上。听着外面，正交四鼓，心中暗解，这原是一伤梦。忙的坐起，不敢呻吟，屏息在帐子里面望外窥视，只见那地上矗灯光亮四射，地上有一人倒着，一把钢刀掷在一旁，不由的大惊道：“啊呀！”说这一声，急一跃着了地，看那尸身头胫皆血，拿了那刀，只见那刀柄嵌着张晖二字，那面有东平府某军字样，急唤丫鬟叫宿卫的中军来，忽见丫鬟叫雪英的，自房上跳下来，在房脊上绑缚一人。林冲吓得酒意已醒，只见那挂的宝剑脱鞘有一尺余长，雪英回道：“相公贪睡，几乎误了事。若不是这只剑那便坏了。”说着，只见金兰穿裘衣仗着剑，与中军将士等俱各入坐，将缚的那个人房上系下，将士都掌灯观看。这么严紧，怎有刺客？林冲亦埋怨中军失于防备，气得把剑也拿来，举剑便砍，金兰拦住道：“你休莽撞。这人是行刺的凭证，应问一问是谁嗾使？”林冲也豁然觉悟，想起朱仝那件事来，金兰说道：“叫全军各将军俱来临审。”林冲亦想着有理，若果是朱贵所使，借着也激动大众。当即传令，击鼓升帐，将死的那刺客拖到阶前，众将来齐，大家观看。随着在正中坐下，有兼刑参军校尉并中军卫士等侍立两旁，命典刑判官叫莫成的，当众讯问。刺客不认，只低首供说道：“俺既被捉，只求速死。你们还问俺怎的？”莫成大喝着，叫刀杖与俺痛打。只这一声，左右已将其按倒，打一百棍，又一百棍，那人一滚，扎巾落地，只见是光油油的大秃脑袋，大家看时，是个和尚。林冲在座上问道：“你是甚人？与俺有甚的仇恨？”判官亦见了问道：“你是佛门，怎么亦行此歹事？”那人因痛楚不过，只得认道：“小僧是东阿新河善化寺的和尚，法名智方，死的那个是俺师弟，名叫智圆，本籍是东京人氏，只因为盗，杀害了不少人命，逃到这里，落发为僧。庙里庙祝也教俺弟兄两个乱刀杀死，不争有里正首告了，俺弟兄们逃亡在外，后因有梁山好汉叫刘双的，与俺等弟兄们都结拜了，以此那东阿县里不再追究，因此小人得以回庙。那日有军卒唤俺到一个营里去说，目下鲁太守有个仇家，有能将那人首级献了来的，立刻就保为将军。俺问是谁？就说是豹子头林上将军。是俺当时希图进身，也挂个将军印，富贵一回，又兼有金银赏赐，哪能不动心？不想那宝剑厉害，智圆进去，剑已出鞘，哗啦一响，但见有一个女子劈头一剑，俺欲逃走，不争有女子追逐，飞身上房，将俺就点一手指，俺觉得筋和骨全然断了，就缚在房脊上，动也难动。此事也是俺命里应该如此，休再问了，这是实情。”说着声音低下，惨切之至，似被那一指之后，又挨了两次打，周身疼痛已不可知。林冲喝着道：“那营里甚的人叫你来的？那鲁太守又是兀谁？”判官亦细为推问，见那刀柄又正有东平府左营字样，众人惊异，各自都心里暗道：“这定是鲁智深差委来的，但是又远者无冤，近者无仇，怎的有这般举动。”（原缺约800字左右）

林冲笑了笑，看着众将，俱皆如此。遂暗与林夫人计议说道：“众将如此，俺们要自家为主也无妨碍，何必又受人鸟气。”金兰笑道：“你莫着忙，自古以时会为重，时机未至，徒劳无益。再说又无有粮饷，行动不得。我们要剥削小民，又须招怨，只好再设什么法，取一笔财。”林冲说道：“俺闻着有人报说，大寨以金银重礼与苏州高二虎前去结纳，现欲由德州、景州奔沧州路上走，俺们于半路劫取，你道如何？”金兰想了想，沉吟不语，欲待应诺，又恐那林冲性格心直口快，倘如再传扬出去，或叫这营中知晓，多有不便，因告与林冲道：“此事不可。一则也金银不多，二则也道路太远，或再有消息走漏，更不便了。为今之计，宜等候邹闰回来怎样回报，然后与朱仝商议怎样借饷，总之要衅由他起，我等要顾全义气是要紧的。”林冲赞道：“夫人言是，下官于明日大阅犒赏兵卒，后日分兵往高唐馆陶去。为接应队伍，应向大寨再请大军，将刘家六十营亦归节制。倘如那来的兄弟任吾调遣，岂不是兵力更厚了。”金兰允道：“相公说的是，明日东平宜派个妥人去，看那刺客怎个供词。”林冲亦想着有理，即刻遣人，星夜前往。金兰亦密嘱沙贵立，只扮客商往景州去，若遇有梁山军马辇运金银，一总都与俺劫来，必有重赏。沙贵立回道：“夫人放心，小人于那一路上，相识甚多，有旧在大营里作过牌军牙将的，如今回去，各自为王，且屡次招俺去游玩一回，坐把交椅。是俺因北地天寒，又无风景，以此未去。如今有夫人将令，正合前往。小人亦不必动手，自有人来帮助，小人半个月后，准来交令。”金兰大喜道：“早去早归，不须泄露。”又叫着丫鬟等取了金银，作为盘费。

话分两头，单说东平府的鲁智深，自履任后，已逾半载。黎民百姓，无不爱戴。因他也无他长处，只有真率和至诚两个字，遇了官司，立时处断，捕来贼盗，即刻正法。衙中胥吏，都畏禅杖厉害，不敢循私。这日升厅正办公事，有临清解的一名刺客，拆了公文，有吏曹押司等当厅念诵，智深喝道：“快斟酒来。”左右答应，忙搬了一桶酒，放在公案上。鲁智深一面吃着，听押司念诵着，因听是智方所供，是自己派的人，不由得怒冲牛斗，叫左右道：“取俺的禅杖来。”左右都一齐答应，曹吏谏道：“相公慢来。这人是临清所送，是何人遣派的，尚未问明。内里情由，尚须有诈。只因在临清所供，是相公遣派的，那林元帅不肯相信，以此才解到这里来。若不问清混时，一杖打煞，岂不便宜了这厮？”鲁智深道：“原来恁的，且由你问，问明了时，洒家便打。”那曹吏答应着，问了姓名，又问住址，又问那善化寺到在哪里？智方供道：“在东阿县，属小新河口。”智深因听得繁琐，不由的着急冒火，拍着案道：“谁鸟烦问这个，问怎的要行刺？是谁派的？方是要紧话。”曹吏又婉转求道：“相公休急，俗语谓究情问事，设法拿贼。若不加细问时，吃他骗了，岂不冤枉了相公。”鲁智深笑了道：“恁的也好，吃你也嘴儿巧，洒家也不再问了，由你细问，回禀洒家。”说着离了虎座，将欲迈步，那时看热闹的人，人山人海，围绕得大厅下风雨不透。有一樵夫，扛着扁担，上系着一提肉，也立在那里瞧。被智深看见了，立时喝问道：“你这鸟人，也恁的不安分。当个樵夫，怎的吃肉？”遂喝叫左右道：“快与我打。”左右也一声答应，按倒厅下，一打四十。那人哭喊着，叫屈道：“小人以砍柴为业，哪能有富余吃肉？只因有八十的老娘，病的要死，所以把柴货卖了，买些水牛肉，回去奉养。”智深听了，喝叫住手，又笑着道：“原来恁的，洒家还疑是你吃，是俺的莽撞了。”叫左右道：“称一称，那块肉共是几斤。”左右称了道：“二斤十两。”那人供道：“小人是买的三斤，怎的是二斤十两？”智深大喝道：“凡卖肉的，没有好货。俺与你出一出气。”急叫左右，把卖肉那屠家捉到当厅，智深喝问道：“你这屠家，太不公道，怎的那樵夫买肉，少与了他。”屠家因现有凭证，不敢再辩，不住的伏地磕头，智深喝道：“作屠家的，多管有钱，在家也安富，尊荣称大官人，洒家亦不便打你，今罚你十五贯钱，与这樵夫，回去奉母。”屠家叩谢道：“小人姓余，不是那贾屠户。”鲁智深道：“谁鸟烦问你名姓，快送钱来。”遂喝命衙役等随去取钱，当厅就交与樵夫并吩咐道：“不白了你，俺与你十四贯钱，回去奉母。”樵夫大喜，跪倒便拜，把所有看热闹的都笑坏了，都道：“太守是个好官。”唯独曹吏，此时已不能再问，命牢卒等监了人犯，至晚又拷问一夜，方得明确。次日把缘由供状禀明智深，着人又暗往东阿踏访是何人军队，急来回报。后有报的，俱言有朱贵转运营设在那里。鲁智深大怒道：“俺不管朱和狗，皆与拿来，俺到底问一问是怎的要行刺？”遂吩咐郑大等将领着部下军卒一千余人，又向防御大营调了本城的防御使将史进的马军队伍，又借一千将转运营团团围住，将所有军官们尽行拿获。郑大亦不知轻重，吩咐绑出，全行枭首。有史进的部下副将和防慰使谏阻道：“这须不可，须解到军务司，再行发落。”郑大道好，即此就押了各官犯，带着军队，奏凯而归。将次入城，不想在这个时侯闹了变故。

