<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日，就遣派心腹回去打探。隔了二日，只有山芋蛋史亮，着有朱贵公文来查酒店，本地酒店乃孙二娘一个义妹，外号叫大母猪，因她那两个乳囊，垂着有一尺多长，一袒了胸，直像是母猪一样。嫁个男子，乃东平徐蕴华家一名小厮，姓耿名顺，外号混矢虫，只因与毛江两个最相投契，自幼也刺枪使棒，有些膂力，唯因好赌，蕴华也不时教训，只不能改，后来因带些庄客，在徐家万宝山采掘金银。不想梁山俱收没了，这时也无可聊生，仗着孙二娘提拔，荐举在张秋镇口上开座酒店，所有用度，俱是官的。那日有海州的一个客人，据说有利市买卖，要耿顺带着作，住了多日，东伙甚和。书中交代，这人是海州宫振铎，他奉了父亲宫本初教的计策，叫把那梁山印信及各地将军印的形状都画了去，今在此间，因见了大礼使司林大虎的公文印信，正然于墙上粘着，振铎问道：“你能将那个纸帖揭了不能？”耿顺因随了多日，见他的一切举动，十分蹊跷，只因又贪他利益，感他恩惠，在心里嘀咕道：“这人奇怪，看他来历，也不是买卖人，买的那干枣货物，并不计价，卖的绸缎，又都是价钱很低。只对于公文字帖上异常注意，看他这样，不是与哪个山寨里来作细作，就与将要上任的侯蒙侯太守有些关系。”因与浑家暗地谈论：“你说像这个买卖人多么奇怪？”大母猪道：“俺不是瞎着眼，有什么不省得的，俺实告你，那人可十分了得。那日俺暗在酒里下了麻药，次日他把酒泼了，反谢我道：俺谢谢耿大嫂赐的美酒。他这句话把奴倒羞的脸红，后无奈何，只得把俺们来历和他说明，他也说道：且不要忙，梁山也喜爱好汉，等着日久，必有发迹。俺当时发誓道：有谁要愿意当贼，天诛地灭，但是已入了贼窝里，跳入黄河亦洗不清。那日又劝我半天，听他语气，已然明晰，目下已看待我等，十分亲信。只还有一件甚事，不肯明说。”耿顺道：“方才要揭那帖子，不知何故？”两人正说，只见有店中伙计进来，说道：“外面有一位军官，自称是大寨来的，要见东家。”耿顺听了，急出来看，只见也不是别个，正是史亮，急忙让坐。那史亮沉着脸色，带着一天怒气，问耿顺道：“你这里怎么样？俺奉着大寨钧旨，特来查你。因你也没有谍报，这几个月，只是赔钱，是怎的一桩事，与俺说来。”耿顺还未及答言，见浑家大母猪走来说道：“我当是谁？原来是史家叔叔，几时来的，这路上辛苦了。”遂唤着伙计们整备酒饭，那史亮怒着道：“俺不吃饭，俺知道你这里发了大财，你们实说，这里住一个贩干枣儿的客人，他是兀谁？”耿顺闻言，知他是有意恫吓，先用个下马威，随着要打点打点，予些利益，事事也俱都不问，这事也全是梁山近来弊病，当稽察俱是如此，以此也不言不笑，只忙着打脸水，献茶伺候，大母猪道：“你又是敲吓人，你这是哪里话？有什么贩枣子的碍了我们事，你这番话由哪儿说起，俺告与叔叔说，你今和我也都是一样人，左右也都是喽罗，作什么吹五喝六辖治我们。我们也不是家奴，受你挫辱，俺待你是个情，不理也正是本分。你这是何苦来呢？”说着，两手叉着腰，坐在一旁。耿顺也木在那里，骂的史亮一语皆无，只气的顿顿脚。大母猪道：“你不用不服气，俺这儿接着你的。”史亮亦不住冷笑，站起来道：“回来见罢，你们也不用臭美，俺自能惩治你。”说着，拂袖便走。那耿顺伙计等又不敢拦，望着去远，都埋怨大母猪道：“你这是惹乱不？他一来时，必然要找些事故，麻喝我们不是。恁的有谁打点，我们要慢慢说着，许些钱帛，还照着每常办理，有什么天大事完结不了？这么一来，怕到了大营去，必要吃苦。”大母猪笑着道：“这有何妨？这里不养爷，还有养爷处，这个穷酒店，开不开的倒也罢了。”遂唤着伙计等赶着收拾，将细软的捆个包袱。工夫不大，振铎也自外归来，一闻此事，也惊得变了色，问耿顺道：“这里往寿张水军营去共有多远？”大母猪道：“你不用再问他，奴家倒有个去处。在刘家营有一个赛麻姑孟二姐，是奴的结义姊妹，投到那里，他等不知，这时也不能泄露。”遂笑着道：“俺这里有些事，尚未办完，若恁的一走时，岂不把事又误了。”大母猪道：“相公干的事，俺怎的不省得？在这里时，必受拖累，不如往刘家营去，暂且安身，遇有机缘，再作打算。”振铎笑了笑，知她已觑破自己有四五分，如此忠诚，亦殊可敬。遂牵了自己马，从行李中取了十两重的一锭纹银，与耿顺道：“些小之物，聊表寸心。俺今往寿张县去，不宜耽搁，再延宕时，那厮要报了大营，多少不便。不如就由此分手，后会有期，俺不是负义的，你们若不相弃时，在海州北门外二十五里，就询问宫家寨，无不知者。”说着又拜谢大母猪，即欲上马。大母猪急的道：“啊呀好狠！你这样人，还恁的不晓事，俺们若不是因你，哪能逃走？这时倒弃了我们，还说是不负义，世上亦没这道理，俺不是耍泼赖，若这样时，索性都等着官兵一锅儿烂去。”说着，赌着气喝着耿顺，伙计俱放了行李担。振铎吓得不敢则声，沉吟半晌，力挽着耿顺道：“如此也好，你们亦随了我去，但有一件，须依我三宗事，不许反悔。”大母猪道：“有什么不依的，慢言三件，就三百件、三千件，俺亦不悔。实告相公说，俺尚有心腹话，未曾说哩！等离了这里时，必然奉告。”振铎亦事无可奈，见他也忠诚直爽，只得允诺。只是又唯恐官兵随后就到，立催耿顺等担了行李，一个一个踱出酒店，寻着僻巷，绕道而行。

只见有不少兵船，揭着旗帜，把一个河口子布的极严。四人也不敢唤渡，沿着河岸往西行走，至一个僻静处，振铎下马，欲细问耿顺等有甚的心腹话，这里四静无人，何不细说。大母猪道：“俺不用细说，相公若信得我们时，便携带着，何苦又这么盘诘。”振铎笑着道：“不是那话，俺今为干的正事，实告你等。”因就将海州目下如何准备，如何往各处寻探，如何要扫荡梁山的话，说了一遍。那酒保道：“这端的正经事，相公要收下俺时，俺也要出出气。”宫振铎道：“多不用忙，俺看着你三人十分诚笃，以此也不便隐瞒，都实说了。惟今有一桩大事，须在于半路上等候一人投一封信，不知你们两个谁为我出点力。”大母猪笑了笑，对耿顺道：“俺猜的什么来？果然不出俺所料。”指酒保道：“这人是梁山好汉草刺猬毛江的哥哥，世上都叫他毛毛虫毛大，有甚的事，他有胆量，也豁得这条命。俺虽女子，谅着有三五十个男子，还未必敌得我。”于是把袖子一挽过来，就挟起耿顺，猫挟老鼠一般，尽力一抛，闻扑的一声响，掷倒地上。振铎因见他鲁莽，又恐要摔伤筋骨，行路不便，急扶着耿顺坐起，瞒怨说道：“这就是嫂嫂错了，要试武艺，亦没有这么试的。”问耿顺道：“你没有摔坏呀。”耿顺亦笑着爬起，掸了身上土，大母猪道：“你不肯相信吗？俺的外号叫大母猪，只是我不养猪仔是个缺欠。”说的振铎等俱都笑了，毛大催道：“俺们都快着走罢，追兵到了，须不是耍。”遂替着振铎去解了缰绳，紧了肚带，耿顺亦担了行李，从小路上往西行走。振铎因肚里饥饿，天气又冷，欲投一酒店里歇息一刻，耿顺拦道：“相公也太颠倒不知事，路上你没有见吗？在酒望上系着红葫芦，那个葫芦便是俺梁山暗号，尽是俺梁山开的。只有一处，在这个村子西面三皇庙的对面门外，也设着马槽，那酒店里是个英雄，姓乔行一，外号叫飞天石子，今年有七十余岁，彰德府人，少时也充过虎骑，当过教头。只因有一个徒弟，名叫张清，绰号叫没羽箭，在东昌府颇有大名。那次与梁山打仗，只仗飞石，将郝思文、燕顺、韩滔、彭，打了个额破血出。刘唐也因此被擒，杨志亦因而丧胆，连朱仝、雷横、关胜、董平都吃了老大亏，后来投降在梁山大寨里，作了大将军。唯他师父，抵死不肯。梁山亦请过多次，只不肯去，就在这三皇庙外开个酒店。我们要投到那里，却无妨碍。”宫振铎点点头，四人就来至酒店，将马上了槽，将一进门，只见有几个庄客与一个白须白发的老叟，在一个方桌上正然喝酒，见有人来，都忙站起，内中有一个庄客是服侍宫本端的一个小厮，叫做包祥，见了振铎，急忙拜下，又指与老叟道：“这正是俺家的大官人。”振铎亦忙的唱喏，请问尊姓。那老叟笑着道：“俺与你父生死之交，姓乔行一，有呼为飞天石子者，正是老朽。”振铎亦久知其名，急拜下道：“久仰大名，如雷灌耳，不期在这里相遇，真乃天缘。”耿顺与大母猪、毛大等亦来拜见，乔老儿道：“你们也怎的来了。”宫振铎道：“提起话长，这时也不能细讲，他们因恋着侄儿，不忍离别，要随到海州去。”乔老儿心里明白，急忙让坐酒保亦搬来酒饭，乔老儿道：“这里也不能讲话，请到后屋。”遂叱着庄客酒保陪着众人，自领着宫振铎到一屋内，包祥禀道：“似这位老太公端的了得，今与濮州有一位姓裘的太公发了宏愿，只凭武艺，要扫灭梁山泊，制伏了各山寨。现今布置已有头脑，只望着俺们那里劫了宋江，这里有他老一人自能戡乱。”振铎亦细将前话叙了一遍，乔老儿道：“俺不用别的法，孙武子说，上将伐谋，其次用间，俺用的几条计，不知怎的。今闻各寨已中了你家老人那条计策，现俱有撤兵之意。但恨有林大虎者，为人机警，那厮儿又变尽方法，游说各寨。那日又往见张迪，不知有甚的计划，若一漏了，多有不便。”宫振铎道：“俺今要等候李逵，具有一封书，是制伏姓林的，但不知是否此人？”乔老儿笑了道：“这却错了，是不是的，先不肖说，那信是甚的计策哩！”宫振铎道：“是俺那费姑丈的主意，小侄也不知备细，只叫在寿张等候，派人投送。”乔老儿笑了道：“这事不妥。李逵在兰封一带驻兵已久，就使回寨，亦不从这里走。依俺之见，那书也不必投送，须知贼里向未有识字的，凭着笔墨，不能鼓动。俺知你那位费姑丈韬略过人，但是要对于盗贼，未免过高。古人说的过犹不及，此之谓也。若依着老朽说，你今日不要走，在俺店里且先商议，老朽倒有个计策，可以行得。等夜里无人时，俺再细说。这时且吃杯酒去。”说着，便引振铎仍至前院，与耿顺几个人一同饮酒。至晚都宿在店里，如何计议，先且不提。

