<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说邹渊，为被害的兄弟报仇赍告各营，同伸义愤。那各营闻了信，如张横、李俊等，虽然与大寨大王无甚嫌怨，要知于富贵两字亦无恶感，俗语说的好，共患难的难共富贵，如今又享受惯了人的欲望，如影随形，人一尺的影高尺半，人高一丈，欲望有一丈五强，不到死时，不能息止。再说又作贼出身，不惯拘束，在当日时弟兄都一样身分，并无贵贱。不想今日，又有个林大虎乱出主意，立了文官，又定了武职阶级，好端端的分了上下，因此于心里气愤，暗着说道：“什么鸟官，左右是信口一说，何谓功臣？反正是一群盗匪。如今俸禄又分了等，似李俊等，只赚个二品俸，何如自己也去为王。因此于素日心中很不舒展，今闻有邹闰这事，即叫军中写了文告，先赍与邹渊道：“凡是水军，一同列名，怎样报仇，望祈示告。”第二又赍书大寨，询问那邹闰被杀，所犯何罪？又问那几处刺客是何缘故。这是那张横、李俊两人动作。又飞报阮小二弟兄三人，及童威、童猛等，一时喧遍。那水军各寨里，无有不知，并各遣一只船，满载着香烛纸陌，各种祭品，并派个大头目前来致祭。那林冲大营里，更不肖说，这日有朱仝、鲁智深各将那刺客言语取了招供，分赍与各营各寨，大家传阅。林冲大怒，立命着传令官背了令旗，叫左翼高唐的雷横，右翼馆陶的李衮，并备公文赍与各寨，自即日起，罢兵停战，如遇有官军攻打，尽可支持，不许出战，只候着帅营里军令施行，违令者斩。那朱武闻了信，赶回帅府，当日朱仝已奉着林冲令，为三军左右翼防御制置使，并命朱武为三军制置府兵马参谋，以江天彪为行军都转运，自在校场点起雄兵，要前往梁山泊生擒杜兴，活捕朱贵。以夫人江金兰为三军统制府留守参谋，以刘锦娘为中军节度使，布置已毕，以兵马先锋使梁大猛部引着步兵三千，马军二千，至张秋镇会合邹渊，一直往梁山进发。自引大军为三军总司令，在后接应，并派刘信为梁山下书使，捧了文书，往梁山来。

且说邹渊，这日已接到林冲来的军报，又报有先锋使梁大猛不久就到，随派军队鼓乐相迎，又忙于大军场里从事预备。正然忙乱，忽见有军卒来报，大寨有大王专使，特来安慰。邹渊问道：“来的兀谁？”那伍元谏着道：“无论为谁，我们也不能接见。既这么干，要干到底。”邹渊因没有主张，踟蹰不定，伍元发话道：“来了也不管兀谁，拉了就打。”那军卒闻了命，一声答应，转身就走。一来也闲逸惯了，二来也该是林大虎应当有难，军卒闻命，如吃了蜜蜂似一般甜蜜，呜的一声，全行跑去。行至河岸，只见有一只官船，将拢到岸，在前有卫士引导那大使，林大虎戴着是一顶乌纱，圆领红袍，腰横玉带，跟着有四执卫士，四个虞候，刚上得马，只见有一水夫头领，过去喝道：“你是兀谁？也着这大夫服色，全撕个鸟的。”说着用手便扯，又一个小校来揪了玉带，那卫士等急欲喝止，哪知有无数水军，一齐动手，更有一人，举刀便砍。已早将林大虎牵落马下，众人要打，只见有一人喊喝：“不可，不可。”卫士也急忙护庇，见林大虎已然着伤，那水军喝着道：“你休袒护，俺是奉将军命，叫俺打的。什么大夫？俺们是上应天星，在碑上刻着的数内人物。他是兀谁？也要来坐把交椅。”卫士也自觉人少，又兼是郭盛部下，与林大虎不是一心，个个当时都只叫苦，唯幸有邹渊之令，叫把那林大夫拖至校场，等候林元帅到来发落。将卫士等带营问话，众人领命，将卫士虞候等都解了甲，除了器械，引至于中军跪下，卫士供道：“俺奉是大王令，特来安慰。那官船里带着重礼。不知有甚的缘故，见了就打，若这样时，也太无法度了。”邹渊问道：“你等也知道朱贵害了人么？”卫士等道：“俺怎的不知道，如今朱贵连杜兴两个人，都下了狱，派的是二王千岁和李柴二将军并神医安大夫详为推问，如有其事，怕不要正了法。”邹渊也本无主见，一闻此言，深悔是自己孟浪，不该造反。如今大寨还恁的厚待我，我却把大使伤了，这便怎好？遂唤着军卒等将卫士带下去，好生款待。一面又派着心腹往校场里安置房舍，赶急把林大虎林相公移至房中，尽心安慰，并即请医服药调治。又唤着伍元来，命着坐下，伍元道：“小人不敢。”邹渊道：“俺现有重要事与你商议。坐下好讲。”因一同坐下道：“你看这事有多么难，如今大寨还这么礼待我，人既死了，不能复生，已然把朱贵拿了，也就是了。若要再反，岂不亏心。”那伍元笑道：“相公主意怎的？还不是一定，如今这事，已然都举动大了，各州各县人已共知，若再生翻悔时，太不易了。一来已禀了元帅，发了大兵。二来已联了各军，一同举义。这时若再欲改变，怎得罢手？依我之见，这事是一不作，二不休，既然这样，难得各将军如此义气，借着这事，相公也露露名色，叫各寨里知道。知道省得镇日价在人底下，有常言说，人过留名，这时也没有礼义，不分上下，俗语说的成者王侯败者贼寇，遇这个好机会，如何不大干一干？成就成了，不成也没从家里带什么东西来，左右是站起一根儿，躺下一条儿，不会流芳也能遗臭。凡事要大处着眼，反正死的都是百姓，我们至万不得已，抹头一跑，以相公本领，说到哪个山寨里，不能立足？何苦今时这么犹豫。”邹渊笑了道：“你这篇话俺倒知道，但是要如此绝交，没了义气，那江湖上的人谁不耻笑？”伍元笑了道：“相公痴气，自古江湖，俺说就没有义气，同利害的皆是朋友。你不知宋太祖是怎么成的功吗？若讲义气，那除为了王，对以下的，再那么讲，这时还用不着哩！”邹渊笑了笑，见他有这样高论，好生欢喜，心里说道：“这人可真是大才。”又点首道：“话是不错，只是要怎的处置，却难煞我。”伍元笑了道：“相公不弃，看我是心腹之人，这么重用，小人也不敢自爱，当得效力。只有一件，”说着把舌头伸一伸，眼又闭一闭，心里暗道：“人要升官，敢就是这时候才是机会。”只是已话到舌边，不好开口，迟延半晌，邹渊也莫名其妙，催促说道：“只哪一件？”伍元又道：“不是别的，小人因不在其位，不谋其政。”邹渊道：“你这话怎么讲？”伍元道：“小人也职位卑小，难图大事。”邹渊笑了道：“这有何难？俺今也没有参谋，没有军师，你就混充着罢了，这有何难。”伍元摇着首心，虽喜悦因恐是冒膺巨任，将士不服，再说也出身微贱，自幼就服侍水贼，只因有一个胞妹素极淫荡，今嫁个小头领作了老小，因能交接，把一营的军官们应酬个够，以此把兄弟荐着作了牙将。论其武艺，原不会的，只因有一副好嘴脸，又极伶俐，想着升官已非一日，就有那口最刻的指着骂道：“你这小崽，也要作官？忘了你叠被铺床洗秽布了。好在一节，世人都是你妹丈，有些照应。”伍元但笑，这话也全属情实，不能分辩。这时一想，自己要作了军师，固是高贵，但是有这些讥笑，怎能服我。遂忙着推却道：“相公恩厚，小人要作了军师，诸多碍难。”说到这里，往下因那些笑话不能出口，邹渊骂着道：“混沌魍魉，你这是什么话，俺既派了，即是军令。令出山摇动，接令鬼神惊，以后就由你调动，俺都依你。你就是快快的出个主意，省我在心里不安。”伍元笑着道：“不是那话，小人是小厮贱役，有谁服我？”邹渊气的道：“你净胡说，什么叫贱？自有俺一句话，都是命令，有不服的，立即枭首。不信你立时看看。”说着便叫承局唤了那参军主簿，立时传令，晓喻那合军将士，一体周知，自即日起，点列牙将伍元，为军务都参赞，命参军校尉等，于明日升帐时，一体谒见。吩咐已毕，伍元谢了道：“俺感谢大将军这样抬举。只有一件，那先锋梁大猛，明日就到这里，又管待林大虎，究竟将军有何心意？”邹渊皱眉道：“俺正自着急呢，叫你参谋，应有计策。依俺之意，要两面见和气不伤才好。”伍元想了想，献计说道：“这也不难，恩相要两边见好，必须于先锋到时如此如此，少时恩相宜亲至校场里，要如此如此，这样施行，俺不相瞒，这事俺得俺胞妹许多指教，对于八面也要见光。”邹渊跌脚道：“这真是好主意，不意女流，敢真有大英雄大本领的。”因忙传令，把梁山赍的礼及祭奠邹闰的礼物全行撤下，即日往校场里来，依了伍元的话，安慰大使。

