<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说河岸有打过林大虎的几名水军，闻了此事，大惊不止。各人都恐怕见罪，急谋逃跑。内有一名乃曩在水军里伺候张横的，姓牛第二，外号叫牛二驴子，出营一想，无处可逃，只得往张横营里，将所有邹渊事说了一遍。张横怒道：“这厮可不顾义气，俺等为他都起了兵，他今倒受了大寨若多贿赂，又管待林大虎，这样行为是何居心？”遂连夜派着人，知会客寨，要朱仝几个人慎重将事。林冲闻报，也赶着下了寨，与朱武计议道：“这便怎好？”朱武说道：“俺想也不用回去，且到大寨相机行事。若朱贵伏了罪，倒也罢了。不如是时，俺乘着这时侯推倒宋江，叫众兄弟另举贤才，那时也不怕大家不举元帅。”林冲笑了道：“这话错了。俺林冲所为的赶紧招安，往平方腊，若企望为王时，有谁服我？”朱武道：“话虽如此，为人要不掌大权，难图大事。倘如那大家推举又是公明兄那样奸诈，我等又怎受招安？”林冲道：“不要别个，只要是二王当位，就能听话。宋江党羽那时有不遵命的，全行杀戮。像黑铁牛，你说都省得什么？如今也加了节钺，作了节度使。若这样时，俺梁山的好名色丧失尽了。”朱武笑了道：“何止铁牛？元帅也没有见呢。”因将那唐牛儿等几个知县，曩日都怎的得宠，往寨里辇银解米，那大寨里自是欢喜，那当地百姓们怎能不骂？林冲叹着道：“应该替天行道，俺早知这样时，”正说这话，帐外有一片喧哗，捉了奸细。缚来一看，那人有卅多岁，自称姓毛名叫毛大，据说是馆陶防御使毛江兄弟，林冲问道：“你要作什么，快与说来，一字差疑，立即正法。”毛大叫着道：“将军饶命，俺奉大王命，往各营里密为查访，又奉有军报司几件公文，叫俺往各营投递。今来这里，有一件密文书要见见各副将当面拆看，不争有小校搜索，将小人牌照并公文盘费等全都搜去，又喝着打。”说着，有一小校将牌照公文等捧送案上，林冲一看，见上面写着是忠义军领骠骑将军宿卫将军四方廉访使，又大书临清等处军粮转运使，三四寸大一个朱字，原文写道：“为喻知事，今奉大王钧旨，近闻有蓄意谋反、行同背逆之林冲、朱仝等十二人，除喻令军政司斥夺其职，即行拿办外，为此特悬信赏，如有本军将士及各地军卒人等能将案内所开人犯擒获，或献其首级来营者，除提升外，按后开各赏格，立时给赏。如各营将士等不能擒贼，反随叛逆或商民人等隐匿不报徇情纵放者，一经查出，即地正法。仰各营将士暨各地诸色人等，一体知之，此喻。除分令外，为此密派毛大持喻，前往仰各营各将士一体遵照，切切，此令。”下面又开写林冲、朱仝等容貌、年岁，连朱武、邹渊等共十二人，又盖着数颗印，写着年月。林冲看罢，气的啊呀乱叫，朱武虽细，这时有公文人证，哪得不信？随叱令军卒等要斩毛大。林冲拦道：“这倒不可，这人是毛江兄弟，尚须有用。”因命军卒将毛大捆缚着，解问临清，叫夫人江金兰珍重办理。

且说贾奕，这日于前锋帐里见有军报，言梁山各军队暗已撤退，不知有怎的内乱。柳少权道：“这倒凑巧，也该俺大营里干些功绩。”随忙传令，叫烟燎灶君。周黑子带领着五百官兵明日攻城，又檄告各营里同时备战。

单说杨进，这日也见了军报，正欲进兵，只见有孟康、裘剑韬陪了个老人进来，童颜鹤发，好不威武。据说与剑韬祖父最为投契，姓乔行一，外号叫飞天石子。相见已毕，那老人发言道：“时不可失，俺今为此事前来，特为报喜。”因就将怎样定计，使其内乱，又那邹闰被害，怎样已激恼众人，现欲谋反的话说了一遍。杨进喜道：“这真是天子洪福，贼人该灭。”当日摆宴，又与文天柱、张毓宗等二人报信，约与五日会师临清，并引着乔老儿见了贾奕，即日起兵，往临清来。已早有探报的报知毛江，说官军各营里怎样移动，毛江叹道：“这真是苦了我，俺想作官可以享福，不争倒造了大罪。”随命军士与各营各寨里都去报信。

且说各寨这时有铁幡杆吕大章，一声雷裴老玉，并副将甄爱乾、参谋吴有义，连少华山的刘有道、清风寨的凤凰张七、二龙山的秦太保，共计是五个寨里十个头领，俱因与梁山同盟，在此助战。这日已得有军报，俱聚于裴老玉的营里，大家计议，张七便道：“眼见那官军调动，不比往日，倘如要进兵攻击，如何是好。”众人都默默不语，内中有二龙山秦太保，曩日与刘家兄弟已有联络，又因各寨已早有宫振铎赍的书信，所用是朱贵、林大虎、吴用名目，那上面道：“愚弟朱贵、林大虎、吴用等拜上各营各将军兄台尊鉴，敝寨大王，深念各寨主扶助之力，赖各营各将军效力边陲，一心捍患，地方亦赖以安静，百姓亦赖以安宁。每欲大行赏赍，以答厚意，无如有元帅林冲屡次挠阻，并常言各将军并不出力。昨又陈请将阵前畏怯者俱行斩首。弟等以言语支离，诚恐与各位将军有何仇隙，或竟被林冲所算，殊为骇惧，是以由大王降喻，致书于各寨寨主，并促弟等火急万急，促请各将军早亟撤兵，各回各寨。俟将此嫉妒林冲正法之后，当必诣各寨答谢。”等语，望各将军宜早为计，众人看毕，又有林大虎的一封书信，信中言语，大是不同。且叫与林冲商议，会师北上。众人都怪闷之至，不知真假了。当下商议，各人亦目目相视。秦太保道：“兵已临城，这时也该有决断。”张七说道：“俺看那两封来信，俱是假的。如何行止，依俺把李衮请来，问个详细。这时若或有官军进兵攻打，俺们也只有退让，是个上策。”秦太保笑了道：“你这话混沌了，俺不打人，你能保各官军不打我么？再说撤退，按我们行军之道，也该有常便计算，若依俺说，林帅是一等英雄，这是有人故为拨弄，遗书于我，叫我也激起变来，乱相攻打。不过一件，官军又没有这样人，使这间计，赍这信的，定也是那梁山泊人。他们里边真是好乱，如朱贵等，绝非善类。俺遍看各头领，只有林冲为人义气，就迭配沧州时，使他要不是英雄，哪能感动了鲁智深那样护庇？”说着，探子又报：“如今官军已然于城外扎寨，又闻有杨进、裘剑韬任中军都指挥使进攻临清，现下兵到油坊镇。东面有文天柱、张毓宗与冯有德、马小乙等，进攻高唐，现下已进攻腰站。高俅大军现驻于武城县内。”又有探报：“有先锋周黑子城下叫战，城里也不见有人出来应战。又闻官军如今业已布兵四处，一路由邱县前进取南馆陶；一路由尖庄前进夺取辛集；一路往北经金滩进攻冠县，现今已四面被围，请令定夺。”吕大韦啊呀大叫道：“啊呀，这可不好，俺们军师外号叫妙悟禅师，如何也不来文报，却是怎的，若这样时，官军已入俺边境，俺须回去。”说罢起身，部引军卒们连夜去了。张七急道：“这时已不容缓了，我们大营在辛集镇，在初有刘家营守住尖庄，如今毛江只派有一队人马驻在那里，大军一到，如何支架？”众人都惊慌不已，裴老玉等更形焦灼，这时因彼此换防，所部军卒皆在于城外屯住，遂忙下令，叫军卒将士等赶急撤退。这时李衮亦忙着带了人巡守城池，四面闭门，将滚木擂石弩箭金汁等预备停妥，一面叫人走报各寨，又忙与毛江等各城巡视。

且说官军，这日因骂了一日，不见出战，又报有张迪营卒纷纷撤退。周黑子叫骂道：“这囚囊的，怎么也不来交战，莫非已怕了爷爷不成。”遂叫军士四面放火，这令一下，这时又正值天冷，环城百姓，哪逃得开。但闻那女的悲号，男的乱叫，烧了个墙坍屋倒，骨肉成灰。直到次日，那火还兀自烧着，不曾息止。这日又正是西北风，有逃难的黎民等，携男抱女，扶老携幼，正无去处。见几个当军的上前喝住，是兵是匪，这时也无法辨认。有的衣服剥了精光，随手一刀砍于地上。这时那男女死的不知其数，那乡村里更不肖说，本来有各寨驻兵，搅了数月，一时撤退，忽又有官军赶到，按家翻索，名为搜匪，甚至把地掘三尺，唯恐有金银财宝埋于地下。内中有不会应对或因着没了柴米，无法管待的，随手一刀，如死个蝼蚁一般。黎民都含着眼泪，暗里咒怨，什么叫官？哪又叫匪？只争有一些善念，不害百姓，那就天高地厚有德的帝王了。

