<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说小二独自吃了酒，忽见有时迁来请，告说那李四来意，只为求降。据说有一笔富贵作为孝顺，方才已告于戴院长回山禀报，如能到手，果真是无穷富贵，只还有一件为难，小二道：“什么难事？”时迁道：“据说那安驾庄中有顶地出黄金的一座金山，山下沙河满产沙金，乃当日演马庄徐蕴华的山产，采金方法独他知道。还有他的妻侄叫赛君实马小光的，也能干办。即今因普陀山的张仙遣派他兄弟金头孔雀张休，率领喽罗聚集有四五千人，将山占领。近日又与我为难，武松哥哥打了两次。前日与史进哥哥又去攻打，奈都因地理不熟，亏输不少。这时要你能回去说与你毛知寨，将徐马二人聘得一个来，不但久后可以掘金，眼前也得有军师指挥向导，一力把张休破灭，岂不是你我功绩。”王小二寻思道：这有何难，眼前有赛夷吾王大化住在这里，得要写封书信往请二人，一定都欣然拜命。因便将才与院公怎样商议的，细告与时迁一回。时迁笑道：“还有计策等候。”那院公来时如此如此，二人议定，小二背叉着两手出外乘凉。只见院公远远的奔来叫道：“小二哥，这便怎么好？我家大官人已然是不济事了，夫人小姐有什么搭救法？”小二笑了道：“这事在他，若依了那话时，必然有救。”院公求恳道：“头领积德，老朽要劝他依顺也须商议。此时那夫人小姐不知怎样叫苦，他闻此事，已早晨背过气去，多亏店主那里将养。这里又没个名医，哪里去讨副药吃也好，老朽因看着不醒，怎好相劝头领要大发恻隐，先去救人打紧，待他痊愈，想来也感念恩德，必然依附，那时就老朽不说，他是个行仁义的，哪能忘德。”小二道：“小弟也难以作主，你随我来。”遂引着院公去入了厅房，见了时迁，备说那病的情形，万祈从缓，院公也跪地便拜，时迁扶住道：“不要着忙，才我已告知李四，回去与张三说知，佛眼相看，绝无差错。但也须有个交换，看你这人非常义气，我今也不忍为难你。今有三件事要你应诺。”院公大喜道：“慢言三件，若救得夫人小姐脱过危险时，就三十件三百件老朽也靡有不依。”时迁笑道：“没有难事，第一，要你家大官人病好投诚，俺们都论秤分金银，成匹穿绸缎，赏功罚过，一秉大公，一定有一把交椅让予他坐。第二，要他写书信，你去聘请，要东平徐蕴华和里正马小光两人同来。第三，我闻有人说你有个表兄李老侗，现在普佗山张仙那里作一末席军师，你去要把他请到，与我们一齐聚义，替天行道，立时我命那官军将你的夫人小姐赶即送到。这三件事谅不为难。”院公想道：“一、三两件老朽都应，只有那徐马二人与我家大官人虽是至友，二人因不务功名，不喜富贵，就让有黄金白璧也请不到，一封书信哪里肯来？”时迁笑道：“这事也可以暂缓，今你就先把老侗说降了来，这功也并不为小。”院公作难道：“一则路远，老朽于曹州道路不曾走过。二则若同至五里堡，到他家去，恐他又不在家中，以此作难。”时迁道：“你不晓得，现今他就在面前，在此东南方半山坡上一座庙里，你肯去时，日没就可以回店。我派着喽兵护送，你看怎样？”院公因挤到这里，不好不依，遂回至房里去，换件葛衫，戴个琅琊草遮荫凉笠儿，衬着那白须白鬓，俨然和书里梢公模样，牵了那马，问明道路，跟着有十数喽兵，一径往半坡来。

却说史进，因前与张休接战败输一阵，自归到营里，想道：“这些鸟种，怎敢这样。”遂下令喽罗等仔细提备，又叫杀牛宰猪，预备酒筵，去向那援军营里请了武松并水军张顺等，都来至中军大帐饮宴议事。史进都把盏敬了酒，坐下说道：“张休那厮好不可恶，倚仗是地方险要，粮草又足，他等要以退为进，以守制敌。我等因大军远来，只利速战，攻打一阵，又吃那厮提备得紧，并未得利。为此与两位哥哥商议，攻打有什么高妙主意与他打熬。”张顺发言道：“行军之事，粮草为先。俺等因走到哪里，哪里寻着吃为日既多，百姓都怕吃饱跑了，哪里寻粮去？依俺有两个计策，一个是先取汶上县，为长久打熬的地步；一个是分兵三路，于邻近富庶的村镇劫取粮食，除巨野城武我军的地面上不宜抢掠，其余如金乡、宁阳等处，本都是人民丰富，钱粮富有的地方，你们要信着公明哥哥秋毫无犯的言语，那便错了。军师军令，全只具文不得不如此说法，不然怎不与发粮。如今要自备粮草，我们宜分派人马，分头去劫，我再于水路运送，先勿使钱粮欠少，是为至要。一面由我们分任三路进兵，俺今又闻得张休极是好道，眼今那各处村庄多闹黑汉，他等都日夜烧香，合日祈神，哪还有抵挡大军那样本领。我等要分兵攻入，定能取胜。”武松道：“这也说得是。”史进大喜道：“就依着哥哥言语，我等于明日夜里三路进兵，再去与时迁哥哥赍个密信，叫人改扮了去深入贼地，照翠云楼那一回，放火为号。”张顺等道：“如此甚妙。”当日议定，武松是自引人马攻取汶上县，史进是沙河进兵，径取安驾庄，并各自回营去晓喻军卒，分拨人马，又各点小头领带着人马，都按着张顺计策分路借饷。史进也赍告时迁，至时准备，不在话下。

单说张休这日与众家头领相聚议事，为首是他，前文表述过，因他是张仙令弟，倚仗着乃兄之力，得坐首座。二座为护国军师刘尖子，此人是白衣秀士王伦的同班的好友，幼年因脖项生疮，留些斑点，以此大家口顺外号叫花脖狗，夙来于圣经贤传，多不喜读，只喜是六壬神课，自号为神算子。在次有黑瞎子熊老五，手使一把大斧；大眼贼袁七，手使一对青铜锏，俱都是张仙部下，为因与张仙最厚，正来议事。忽见有喽兵来报道：“汶上官军现今已降了史进，请令定夺。”张休大骂道：“这个混沌魍魉，怎听反复，送的美女怎的不送。今倒与我来作对，好个贼子，我举我合山之众往杀这厮，看他有甚的本领。”花脖狗道：“贤弟且慢。现今我四方八面受了包围，东有史进，北有武松，西方又降了张三，我在垓心，实难支撑，依我要发动人马，先取宁阳，一可屯粮，为一旦失利时退守之计，那里也美女甚多，何止一个。”熊老五道：“这叫什么话，你是为长人威风，灭俺锐气，不信俺一柄大斧，不能杀人，不能掳一个女的来。”说着便要下山，袁七拦阻道：“哥哥休怒。军师也不是怯气拦你去抢，为因有时迁那厮，还有张顺并都在暗里埋伏。哥哥一去，恐有不便。”张休亦苦力谏阻，只哪里阻得住，登时把一柄大斧托在手中，吆喝有数百喽兵扑下山去了。张休因怕有差错，分付袁七去带兵接应。一面又请着花脖狗预占一课，看看是主凶主吉，花脖狗算道：“但去无妨，只须把李老侗请至寨里，以防那梁山攻打。”张休道：“俱凭哥哥，小弟因恼恶张三，原说要送个美女与我欢乐，不想至今没送，还降了梁山去，这样恶贼，也幸是熊老五为我去出这气。”花脖狗道：“贤弟勿忧，此处那各村妇女美的尽多，只因都畏惧黑汉，日夜烧香，贤弟若喜爱风流，半夜里改扮了，将脸就涂抹漆黑，拿把大刀有何难事，只就是完事早回，莫叫那村里人民看出破绽来是大紧的。”张休道：“这法倒妙，你等都夜里下山，必是如此，怎早不告诉我。还有一节，夜里要史进攻打，那便怎的？”花脖狗道：“有我无妨，这山都四面险要，若得有老侗帮助，更无闪失，贤弟就放心去乐。”张休大喜道：“这计甚妙。”当晚就依了计策，抢扮了黑汉，前往那村民家里胡去行事。

