<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说城中，自施恩出马后，知县吴仁带兵巡守。忽报有梁大猛至，带领着二千人马，城外扎寨。刘友慌得道：“这便怎好？”吴知县道：“相公勿惊，这里有一座三皇庙，可往暂避。”因差于二就陪着刘相公迁于庙内，知县领兵，一径往东郊迎接。拜伏于地，梁大猛道：“你家施将军哪里去了？”吴知县禀道：“适才有粪里蛆前来犯境，出兵去了。”梁大猛道：“俺有大事与他商议，俺奉着元帅钧旨，特来筹款。这里有甚的富户，快与拿来，有敢违者，立予枭首。”说话时声音嘹亮，如雷震耳，惊得吴知县不敢仰视，又想一想，叩头禀道：“这事可关乎重大，须禀了施将军，才好定夺。”梁大猛大叱道：“混沌狗奴，俺说了这个话，便是军令。俺限你一日的期，将城里各富户一律抄检，四乡富户，俺宽你两日，限一律收齐，违令者斩。”说着用鞭一挥，叱着吴知县速去理事。小校亦帮着吆喝，吓得知县急退入城，就吩咐公差等遍行搜索，将所有城内富户以及铺户都拿至县衙里，鞭打索拷，勒令纳款，有俄延者，都一律背剪着解送大营，听候发落。梁大猛讯问道：“尔等有什么本领，敢不纳款？”众民户哭道：“俺等人民，有甚的大本领？只因本地屡闹兵灾，如今已不得过度，哪有银钱献与官府？”梁大猛大喝道：“尔等刁狡，俺这样体恤你等，你等不知，我军若进了城去，有什么不能抢？莫说银钱，就要你老小时，你也无法。今款待你，你们倒如此撒赖。”随吩咐知县道：“你去监斩。”就每人身背后插了招子，大书着逆民，某某字样，无分老少，尽斩于东门外。将所有赀财，尽行入库。次日，又各乡抄检，每一村落，派兵一队，有违拗者，即行正法。这事也该着各地遭此浩劫，军卒又本无纪律，淫人妻女，夺人财货，甚而有杀伤老幼，焚毁房屋等事。军卒所过，闾里为墟，将有的银钱粮食先抢一空，哭喊之声，震于天地。梁大猛与同伴等道：“俺等为替天行道，吃尽辛苦，此地有什么粉头娼妓，可叫来弄一弄。”吴知县慌的道：“这个容易。”口这样说，心里嘀咕道：“这样地方，哪有粉头？”遂骑马回了衙，对夫人愁着道：“俺早知这样时，绝不作官。名为知县，直比着龟奴不如。是人的气都要受了。”遂唉声叹气的皱眉不语，小厮劝说道：“这有何难？有常言说的好，是官就不怕百姓，这县城里有多少美女子，相公下令，有多少弄不来？”就劝着知县道：“相公不用着急，这事也别无良策，只有明抢。”知县也一言惊悟，即叫着士兵等各处去抢，有上好的拿来验看。工夫不大，果然将姿首好的全行拿到，共计有五十余人，挑挑选选，内中有哭喊叫骂的，俱加杖责，暂行收狱。其余妇女，吓得已不敢再动，即用车轿载至大营。叫营里军卒们领去叩见，一军卒道：“你这个小知县，倒端的有本领，照这么干，准要升官。”知县亦心里高兴，躬身笑着道：“列位抬举，小人也本无本领，只因刘双是俺姑丈，仰仗着各位将军，皆不嫌弃，才委署这个事。以后升迁，还仗着诸位哩！”说着，面貌之上很透得意。忽听嚷道：“那知县吴仁呢？”又一边连声的里面叫道：“叫吴知县，叫吴知县。”吴仁也不知何故，疾忙答应，一承局道：“你可要仔细着。”吴仁答应，往里边来。原来那抢的妇女，个个都面貌憔悴，衣服不整，头上又本无簪珥，散着头发，叫着陪酒，几人又战兢兢的，偷着抹泪。大猛大怒，就摔了瓷酒杯，唤知县道：“这都是什么人，弄来赚我？”叱左右道：“快与我打。”那知县吓得道：“将军息怒，这里因没有美女，所弄来的皆是绝色。”大猛喝着道：“一派胡说，这既是绝色人？怎么都并不梳洗，衣履也这么褴缕。”知县俯地道：“不是不穿，她们因没有衣服，哪能齐整？”梁大猛道：“一派胡说，这明是欺哄我风流不惯，叫着斟酒，又都害怕。这叫作什么粉头？”知县也借着禀道：“将军虎威，实是怕人，等侍候日久时，自然好了。”遂告那妇女道：“你们有福，这伺候梁将军多么荣耀。”妇女都含着眼泪，低头不语。大猛叫道：“你们也唱一支曲来，孝敬洒家。”众人泣禀道：“奴等是良家妇女，不会唱曲。”知县因听了这话，唯恐那将军发怒，即岔解道：“小人会唱，将军要恕我放肆，俺孝敬一支曲儿。”大猛大喜，有帐下军卒等送来鼓板，有会弹的，大猛就叫着弹弦，听着念道：“轻盈袅娜一娇娃，俊眼娥眉貌若花，域势鬼形心鳖蝎，饴言蜜语毒含沙。这一首诗，单道那妇人嫉妒心计狠毒，在汉末时，有个故事，且说那奸相董卓，被司徒老王允诛戮之后，有李郭汜执掌朝纲，内中恼怒了太尉杨彪，大司农朱隽，暗奏献帝，想待要招致，曹操剿除奸党。又献一计，教李郭两个人自相残害，献帝大喜，亟开了龙唇问道：计将安出？杨彪奏道：臣闻郭汜之妻最是嫉妒，可令人于汜妻处用反间计，则二贼自相害矣。”说到这里，大猛已早生厌倦，大叱着道：“这叫什么曲儿，光说不唱，有何意味。”吴仁陪笑道：“将军休急，小人是说了再唱，一则清晰，二则是说书规矩，不得不然。”大猛道：“原来如此，既这样时，你先将这件事说与我听，郭汜是谁？以后是怎么中了计？后又怎样？都说与洒家知道。”吴仁说道：“这书是汉朝故事。”梁大猛道：“什么汗潮？要真的汗潮了，必要生疥。”吴仁道：“这朝是朝代之朝，乃从前汉王刘邦，坐了天下，刘秀又中兴一回，这曲是后汉三国的故事，原题是李郭汜大交兵一段节目，因他两个本都是强盗出身，后来作官，于董卓被诛后，又造了反，强着天子封了官职。后来因两下交兵，俱皆失利，两人又合在一处，一同造反。至后因李专权，他等事败，两人又望西逃去，忙忙如丧家之犬，自知也无地可容，只得又作了强盗。”梁大猛道：“那李是兀谁？”吴仁道：“也是强盗。”大猛笑了道：“这可是胡编排，既已作官，怎么还算为强盗？”吴仁笑了道：“书上说的，一字不假。将军是不大识字，于这宗俚俗的小曲儿上，又不理会。李郭汜原是强盗，一向做官，也全是强盗行为，如李韩暹等，更不肖说，本是强盗，想着作官，既做了官，仍想着做强盗，所以有后人编曲儿，作笑话说。”大猛笑了道：“这也不难，俺们也不知将来怎个说法？”因命军士在一旁设了座，叫吴仁道：“俺不知你却是个博学多闻、有智谋的，怪不得捐的钱谷这么爽快，容俺将来提拔于你。”吴仁谢了谢，忙与斟酒。正然欢饮，忽报县城里民都变了，吴仁大惊，急叫着士兵往探，因何而起。

原来于二因被着兵匪搅的人亡家破，逃至这里，当一名兵。这日因伺候刘友，忽闻着各家哭喊，同说把一城富户俱已抄检，有美妇女全行抢去。于二气得道：“这样活着，有何滋味？不及都一齐死了，倒也干净。”因觅了一条木棍，进来也不管兀谁，劈头就打。刘友要跑，此时已躲闪不及，脑浆迸裂。于二又大声呐喊，众人一齐响应，先进县衙杀了吴仁老幼，亟命将城四门紧闭。众人都聚集议事，先开大狱，放了那富绅妇女。即举一人，作为首领。这人是寿张富户，又是秀才，姓孙名，表字玉珩，是年已八十余岁。本不喜事，只因有众人逼迫，先点府库，将聚积各钱谷先行付还。一面商量，叫公差士兵等保护城池，孙玉珩道：“只有一件，如今也一无兵卒，二无器械，大军又现在城外，倘如杀入，如之奈何？老朽已这大年纪，死不足惜，可叹全城男女，性命岂不是自速其死。”说着泪流如雨，众人亦悲苦相对，并无计策。于二抗声道：“有古人说的好，二人同心，其力断金。又道是，一人拼命，万夫难当。今我们这么多人，又有城池，只要心齐，有何畏惧。”孙玉珩叹道：“话是如此，你看在四周各县，哪有救应？在贼窝里，焉能济事。”阶下有一人说道：“诸位勿忧，洒家倒有个计较。”众人看时，此人是马兵都头兼行刑刽子尹三旺，众人问道：“你有甚计？”尹三旺道：“俺不相瞒，俺也是公门中人，谁肯做贼？相交又有个朋友，叫混屎虫耿顺，他的妻子叫大母猪，只因与梁山离叛了，现今与粪里蛆常永来作内应，在圣人庙埋了地雷。不意因冰雪一化，湿了火线，如今还藏在我家，避人眼目。昨日又搜寻美女，亏了大母猪生的丑陋，倒占了便宜。不想常永已然兵败，他们也好生烦闷，等着官军那济州张三的军、李四的军，可巧又不能就来。今若有这人出来，我等要结了官军，定然无事。”孙玉珩大喜道：“如此甚好，就邀了这人来。”众人亦欢喜鼓舞，急延了耿顺夫妇到公厅上，大众商议，怎样破贼。这名叫人急作反，只因为水火刀兵，不堪其扰。谁能在德，将所有饥寒困苦，一概昭苏。语有云，何谓英雄，但堪心术，何为盗贼，只看行为。后事如何，下文分解。



第十九回　高俅杨进北面进兵　郭盛吕方南边备栈

话说耿顺本来与娘子两个欲投海州，因奉了宫振铎的军令，叫投了济州来。先取寿张，遂对着众人道：“俺有一计，可使那梁大猛全军崩溃。”众问何计？耿顺与尹三旺道：“事须严密。将圣庙所埋的那一木匣，连夜就埋于东门和这里大厅上。就请孙太公往大猛大营里禀告吴知县，就说这民变之事并非民变，只因有于二、尹三旺因见这库里银钱起了歹心，如今已辇运金银落西逃走。俺想要若如此说时，他等必信，就请着梁将军一同入城，俟着入座，俺们于四下埋伏，一同放火，地雷一炸，不怕有多少勇将一齐崩倒，岂不是灭了全军？”众人道：“此计甚妙。”遂一面安排下。次日一早，央着孙太公往营里来。

