<!-- { "loadSidebar": true } -->
工夫不大，只见有几个庄客，引一个少年迎出。魁梧身体，膀大腰圆，眼似明星，面如古月，年纪有二十余岁，只因落第，也恼恨赵官家不用好汉。朱武拜道：“俺久仰大官人威名远震，只恨无缘，不曾拜识。今日相见，足慰生平。”遂引着雪英等一一拜见。伍兴一看，两人都面如傅粉，唇若涂朱，举动温柔，亚如女子，不禁于暗里笑道：“这样男子，只是娈童，哪像是什么好汉？”遂命着庄客等下去治酒，一面问道：“不曾领教，这二位大英雄有何本领。”朱武因见他轻视，笑了笑道：“官人不知，这二位是巾帼英雄，女中豪杰。”因就将怎样奉命，及去夺粮草的事说了一遍，伍兴惊异道：“原来如此。若不是兄长提起，倒失敬了。”遂请着雪英等后宅歇息，叫女眷们陪伴款待。一面与朱武等前厅饮宴，席间说道：“小弟亦夙好交友，有金国人叫耶律反，兄长亦识此人否？”朱武笑着道：“俺却闻名，只是还不曾见面。”伍兴道：“这人是慷慨极了，般般武艺，无不精通。因奉着金主钧旨，专结好汉。这人与小弟相交，极为义气。据他言道，那金主待遇人非常和厚，赏功罚过，重用贤才。不似我国信用奸党。”朱武也乘势问道：“兄长之意，也愿从金主吗？”伍兴长叹道：“俺岂愿入外国？只因有一身本领，没识货的。有常言说的，君不正，臣逃外国。”朱武笑了道：“诚然诚然，小弟亦恼恶奸官，阻碍士路，以此与众多豪杰梁山聚义。兄长不弃，也帮着宋大王替天行道，将来成事，少不得封侯受赏。何必与耶律反共那事呢？”焦大亦起立说道：“这话倒是，那梁山众好汉，谁不闻名。强如与外国作奸细。”伍兴也寻思说道：“俺亦省得，只是又没个功绩，投了去时，亦自无味。”朱武笑了道：“这有何难？眼今有若多粮米，存在北面。兄长要取了时节，岂不是奇功一件？”伍兴道：“话虽如此，你们是上应天星，该有分的。”朱武又道：“这话差了，似我们方天寿、林大虎，哪个在榜上有名？如今爵位在我之上。”伍兴亦喜的说道：“应当如此，若敬重武艺时，人人乐意。还有一件，那谭稹、贾奕和周黑子几个人，俺都晓得，是受过大金邦许多贿的。将来要金国兵到，绝无抵御。”说着引了朱武又附在耳根上说了半日。时已半夜，有庄客跑来道：“啊呀不好，这里又来了官军，要住房呢。”一言未了，只见有几个官军，各拉着马，直至客厅上，大叫着道：“谁是东家？把房舍腾净了。”伍兴是伺应惯的，忙忙答应，朱武怪问道：“这是怎的？怎官军这么暴，这半夜里往哪里走？”伍兴叹息着道：“兄长不知，这官军扰乱人向例如此，试问若不是这样时，怎么能逼得民反？俺这村里满被害了，只俺这里每次因住的军官，稍强一点。其余已不堪问了。”朱武便道：“俺看着这么办，兄长要有意出山，只索于今夜晚间，如此如此，你看这主意如何？”伍兴亦慨然应允，当时打探，这来的众官军二千余名，乃后防接应使马步兵卒，因闻有油坊镇少权被害，由紫面金刚刘克用带领着偏将八名，精兵一半，特来于武城剿匪。只是都未带粮谷，一路之上，叫民供应。到晚投宿，亦驱逐百姓们，全数腾挪，男子喂马，妇女作饭，有姿色年轻的，不必细说，要陪着军官们轮流取乐。有哭喊的，那军官骂着道：“混沌魍魉，俺们是因为你们出来平匪，是省事的，很应孝顺。若你们藏藏躲躲，有好的不与吃，有美的不来睡，那时要怒恼爷爷，俺当作通匪律、容匪律、济匪律，不论哪一条，要你狗命。”人民也断不敢惹，吞声忍气，暗里掉泪。官军又很讲体面，虽然这样，却叫着百姓，出名颂扬德政，这里亦经过几次。朱武笑道：“这事倒好像王英坐东平府，他叫着百姓们制牌献匾，所为叫大寨看着，很孚众望。不想官军也跟着矮虎学。”遂笑嘱雪英等，将伍兴的老娘妻子保护出庄，又叫喽卒陆续逃避。伍兴也收拾细软，命焦大等在前引路，朱武也骑匹骏马，提枪在手，行出数里，有雪英赶来道：“这事不妙。俺们要劫取粮草，固甚容易。但是要归来时节，有刘克用，我们亦抵挡不了，如何是好？”朱武笑着道：“那时再说。如今要夺了粮银，收集军士，那时就转向北去，投高二虎，叫他亦帮助我等，岂不有功？”雪英道：“话虽如此，不如把后患去了，到是爽快。”遂附向耳边道：“如此如此。”朱武大喜道：“若得这样，何能阻止。”雪英笑了道：“你们前行，俺有这夜行术，足能赶上。”遂别了各女眷，爱奴欲问，雪英亦笑而不答，携了弩弓，背了宝剑，将一方皂罗帕包了头发，系了裤腿儿，扎了锦腰，一转眼间，已无踪迹。伍兴赞美道：“这端的好本领。”一边赞美，与老娘妻子等随着朱武往前赶路。

行至一处，朱武与爱奴计议，叫着喽卒寻了竹竿，将带的假旗帜全行揭起，人马车仗，叫按着官军模样，至瓦子庄投入店房。已早有报事的报知大营，那营里偏将等不知来历，一名勾起瑞，一名就正是阎老福，两人还正自赌耍，军卒入报道：“现今有一伙官军，未带军器，据说有大营钧旨，来传令的。”那二人慌的道：“这便怎样？我们又夙不识字，见传令官怎么答对。”遂忙着披挂了，罩了战袍，各带着军健等前往迎谒。至店门外，朱武亦唤着军卒迎接入去，三人一见，那朱武笑着道：“有劳二位，还来迎迓，下官因奉着殿帅府太尉钧旨，叫调着二制使押运粮谷到临清阵上去，令到以后，即日起身。”二人拜下应道：“相公劳碌，请驾到敝营里，拜茶献酒。”朱武答应，叫喽卒小厮等亟备了马，又暗嘱焦大道：“有阎老福现在这里，所幸还未能识破，叫伍兴等亦须躲避。”焦大亦早已窥见，心中暗喜，又觑着朱武等出了店门，与伍兴道：“这倒凑巧，这里要有他时节，必定成功。”刚正说着，只见有喽卒庄客，搬着包袱，雪英已自外走来。众人因知她回去，不知何干，那女眷们更亟悬挂，都挽着慰问道：“难为你走，我们都坐着车子还觉苦哩！”说着朱武已自外回来，见了雪英，先问怎样，雪英亦讯问朱武，营里怎样，朱武笑着道：“这里倒容易顺手，不至为难。”雪英亦笑着点首。原来阎老福自入了官军里，好生不快，月间俸禄，不足花用。只仗于兵卒里面食些空饷，与勾起瑞又不和睦，如今又位他以下，更极愤恨，心里暗道：“俺要有得意时，还须出去。有古人说的好，宁为鸡口，不为牛后。”因此于心中抑郁，已非一日。今见朱武，已早知梁山上来此诈粮，却故为不相识，送出以后，又拜着邀请道：“小人午后，在此备酒，相公要不嫌卑贱，望乞驾临。”朱武亦只得应允，心里暗道：“这酒要不是诚意，却是厉害。倘他要识破此计，治酒害我，我又便怎么样？”遂想着回了店，雪英问道：“那老阎怎么样？”朱武答道：“看着倒没有意外的，只是有一件可疑，在少华山时，朝夕见面，就联合九纹龙赍信送礼物，也都是他。如何转眼若不相识？这节我甚是疑惑。”雪英道：“军师留意，有无有别的奸诈，要须理会。俺夜里干的事已成了。”因引着朱武、爱奴并焦大、伍兴等，瞒着他人，不叫知晓，将携的各包裹打开验看。不是别物，乃后方接应使现拜为云麾将军刘克用的首级，龇牙咧目，扎撒乱须，并几个偏将脑袋，头发系着，鲜血淋漓。又一个小包裹内包着有令旗、令箭，并一颗将军之印。雪英指道：“俺看着这颗印，倒十分有用处。以此我寻了半日，在一个参军手里，方才觅得，只幸当时各人都拥着妇女，恣意作践。我因干事，顾不得羞，都一一断了头，用布包好。尤喜妇女见我是那般凶狠，不敢喧叫，直至来时，军卒也并不知觉。”爱奴笑道：“你这个头一功。只有一节，目下这村百姓活不成了。”朱武道：“这也多说，俺们为替天行道，哪管百姓？”遂拿了那颗印并令旗、令箭等物，对众人道：“俺不愁了，现有这兵符印信，正是应用。”随唤着军卒等牵了坐骑，叫伍兴、焦大等也都跟去，一径往瓦子庄北甲马营来。

