<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说梁山，那二王卢俊义纳着闷道：“这也奇怪？怎么会好端端的便断了气。”燕青笑了道：“员外也不用说了，这里事情员外不知，若依我看，林大虎那厮儿必定知情。”卢俊义道：“俺亦是这么想，只是又没个机会脱离此地。”说着念一声佛，又合掌向天道：“阿弥陀佛，俺卢俊义已知道罪过了，菩萨见宥，弟子已情愿皈依作个和尚。”说着，有蔡福兄弟都来问安，各人憋了肚气，欲来声述。燕青摇手，叫蔡福、蔡庆等且不要说，又目注房里道：“员外无能，若到了气愤时，就能念经，自己也不知打算。像林冲等费多少心，要保着员外称王，员外若依已早则坐定。受人闲气，有多么不值得。”蔡福也不禁笑了，只见案上放一本金刚经，卢俊义已自内走来，与蔡福等点一点头，焚一炉香，一手把念佛珠放下，合掌向天，先念了净口咒，遂拿念佛珠端正坐好，手翻贝叶，竟阿弥陀佛三藐三菩提的念起来。三人但笑，只见有中军孔亮寻来闲坐，至燕青房里头，蔡福问道：“你们忙不？”孔亮笑着道：“有什么正经事？除了朱贵是我们的麻烦事，一日三请，到大王寨里去议论甚事。大王也怪，若该着有罪时，早应正法。没有罪时，早该释放。作什么这么办？”燕青笑道：“不是有人命案吗？那两个邹真不瞑目。”孔亮笑着道：“你怎也胡说起来，外人要这么猜疑，尚有可原，像朱将军没那么冤屈的，他与二邹本无仇恨，害了又有何益处？”蔡福笑了道：“你哪知道，这是有旁人主使，教他下手，内中底蕴，你哪知道？”蔡庆也笑了一回，拍着孔亮肩背与燕青道：“这端的直性人，不懂弯曲。这宗暗昧，谁肯留神。”又问着孔亮道：“你知道林冲和关胜、朱仝吗？他们几人都遇过刺，刺客是何人使的，你细心访一访。”孔亮急着道：“那是瞎说，小弟也不是糊涂，全是他们有意造反，就着要毁辱大王不顾义气。大王仁义，于这些兄弟们不肯失和，不然时节，已早则内乱了。可叹大王这一片心，他们为自私自利，不顾义气，若按公时，都当正法。平心而论，有谁不顶着大王这一点福，有好处的更不必说。人不知恩，反来负义，不是我恨，在我也没有亲疏，不分贵贱，本来是上应天星，一般兄弟，若这样时，只怕天也不容。”蔡福等道：“你倒是好心地，只恐那别的兄弟不能像你。”孔亮亦气的骂道：“谁说不是，就俺们中军营里，就分几党。前边是我们两个不肖说的，后帐卫士是吕郭二将军，分任两班，他们两人又分两党，以外有王英一党，朱贵一党，戴宗、时迁又是一党，若有公事，你看那争执议论罢，不怎么说没义气哩！”燕青又就着问道：“大王南巡，到底是几日起身？先说十六日一定下山，如今二十六了，怎么也不见动静。”孔亮笑道：“我知道你的心，我们营里也不断的常议论，因二王爷是佛心人，大王一走，有些个被屈的想着声述。就这几天，那巴结我的人就有不少，有想要派到头关的，有想派到二关的，有想要我等来说，将某司处都改并的，有想要派在粮谷司或留在军器作的，我的耳朵都要破了。他们也不是怎的，这么胡闹。”燕青笑着道：“全是如此，曩日我恨恶官军有这恶习，不想梁山也变了这个样儿。这二王爷气得要死，就大王走了时，二王也不肯多事。”蔡福等道：“俺就是这样苦，跟着二王爷终年吃苦。人家都好吃好穿，快活一世，像我们这样人，哪有出头日子？”燕青笑道：“你不要妄想了，幸亏这样，你没见林冲吗？俗语说的出檐椽子必是先朽，似这么老实些，还可望久。若不然时，”说到这里，以手就比作短刀，自往那项上一砍，笑了笑道：“你看这个要一下儿断了，命往哪儿诉冤去。”孔亮笑了笑，听这话里仍是有话，按他意思，似疑着行刺的仍是宋江，不由得心里怀疑，坐了一会，回营歇息。

为时已到二鼓，听卫士说，大王又叫了朱贵进了内寨，孔亮心疑道：“这可奇怪，怎么又叫了他来？”遂一手拿了信牌，进寨巡夜。叫卫士等不必喧叫，自己也不带随从，来至寨门。只见有二门以内出来两人，背着细看，像是张青和吕方两个人，一边走着低低谈话，张青笑着道：“只怕不容易下得了。”吕方道：“朱贵的主意好，就是药酒比什么都容易。”二人过去，孔亮心里道：“这要害谁？却这么下毒手。”遂踱进二道门，只听宋江在屋里大声道：“这些配军，该早都正了法。”又听是朱贵语音拦阻着道：“兄长勿急，任什么大的事，都有我呢。以前之事，乃用人不得当。今日养着不少死士，大王要肯用时节，尽管分派。”遂唤着旁立的一人道：“你听没有，这以后用银钱不用发愁，你但尽心，若大事成就时，你就是公侯之位。”那人就诺诺答应，孔亮暗道：“这燕青疑虑的端的不假，怎这个口气，又要害谁？”遂立在垂檐下窥听，半晌只闻是押文书写书信的声音，孔亮因恐人看见，急抽了步往回便走。一边思忖，乘宿卫将士等都没看见，蹑足潜踪，回至房内。孔明亦自外走来，问孔亮道：“你没见喻帖吗？俺们中营要调往三关去，这里宿卫归吕将军。”孔亮笑了道：“这个正好，我正要告你呢。”遂出去看了看窗下没人，将所有听的话并蔡庆、燕青等怎样谈论说了一遍。孔明也恍然叫道：“啊呀是了，这样一说，就满都对窍了。今日中营满加更动风言风语，要二王卢俊义挪进寨来，名是同居，暗行监管。要燕青、蔡庆等归六尚局。带了吕方往南边去，查其心意，要面会方七佛，先取荆襄。天寿也进兵徐州，派李铁牛先打东京，这样看来，真要反了。”孔亮拦着道：“你莫多说，我们要可留则留，可去就去，断乎也不可伤人，图什么呢？”遂唤着卫士等都入帐来，孔明传喻，叫遵着大王令，移至三关。

且说宋江，于次日升帐道：“邹渊已死，那朱贵害人事显系子虚。据王英说，乃有意谋反者捏造之语。今按军规，将朱贵、杜兴等复归原职。转运之事，俺派着宋清、杜迁、燕顺三人为北路都转运使，带兵一万，兼检校兵马大将军节钺，所过自林朱两人下郊迎跪拜，有违背者，按目无尊上律革职问罪。”当时传令，叫晓喻各州县一体周知，又宣喻道：“卑人要前往江南，看看风景，俺们山里现又不富，鄙意要先到淮南，借些粮草。这寨里事都交与二王爷暂时执掌。”吴用亦立即传令，就移着卢俊义并其女眷全过寨来，宋江又道：“俺接了天寿书信，与方腊两个人已经订盟，俺作哥哥，他为兄弟。只恨是张仙那厮，你总在泰安、临城劫我财帛，俺今南去借着复仇。各位也还都记得，去岁会盟，哪个不畏惧忠义军。只有张仙，路上还劫掠寿礼，于军卒脊背上刺字辱骂，这样仇人，哪能饶恕？不知有哪位兄弟，可愿领兵。”一言未了，右边有几员大将一齐闪出，众人看时，乃没遮拦穆弘、丑郡马宣赞、摩云金翅欧鹏、火眼狻猊邓飞、锦豹子杨林、跳涧虎陈达、小遮拦穆春几人，因本寨各头领都领着各部人马，封为大将军出为节度使，独他几人，终日闲散，遂暗中结了义，攻守同盟，以外有张青、乐和、段景住、鲍旭、蔡庆、蔡福、燕青、李立等，皆为一党。外面有林冲、杨志、武松鲁智深等，每每亦招致他们，共同举义，唯有宋江并不知道。当时那几人请令，有燕青、二蔡、乐和、段景住等，当下也齐说愿往，宋江笑道：“哪用了这多人？”众人齐道：“俺们都结义兄弟，不是同年同日生，但愿同日同时死。望大王拨了人，就点着穆兄长作个元帅，但有一节，要夺了土地来，我们要自己分管。”吴用笑了道：“说得容易？你们也不知张仙怎的厉害，即使能打，这事也不是一时可成功的。再有一说，人马未动，粮草为先，哪有那若多钱粮供给你等？”乐和、李立道：“军师太愚，若这么说，我们就老死梁山，没的可望了。军师曩日也出过好主意，铸过铜钱，又铸过忠义军行用准五百文的铜牌，何不与我们使用，不足用时，多铸怎的？将来要取了泰安府，如数奉还。”李应因话到舌尖，不得不启口说道：“你们心粗，我们的钱上镌的是‘替天行道’四个字，拿到别处，必不使用，不像官家钱上，镌是‘宣和通宝’，到处流行。独我们的钱，只限于我们用，往哪里使用去？”欧鹏笑了道：“这是呆话，他们要不肯用时，用刀就砍杀了一个，吓杀十个，有谁来忤逆呢？不是我说，我们为替天行道、秋毫无犯，肯使这钱，就是体面，小民要不知抬举，那说不得。”众人亦齐口说道：“这话是呀，我们有生杀之权，怕什么老百姓？若不使时，都剁了囚囊的。”宋江亦无可奈何，遂先传令，叫吕方、郭盛等前行备栈，改命朱贵与杜兴两个人为中军都检点兼行营护卫军都指挥使，定于二月初四日起身南下。命穆弘等领兵一万，分前后左右中五路人马，穆弘为中军指挥使，行元帅令。宣赞为前军指挥使，欧鹏为左，邓飞为右，杨林为后营指挥使。命燕青、蔡福等总为接应，乐和为五营提刑，穆春为兵马转运，吩咐已毕，众人都欢欣鼓舞，领了甲仗，即日起行。

