<!-- { "loadSidebar": true } -->
再说宋江，把寨中一切事安置已了，忽见有公孙一清寄来一信，内中言道：“小弟由奉命以来，在定陶县抚恤百姓，不意家母现今已染病在床，无人服侍，迫无可奈，已谨将军州之事，俱交与徐凌二公，权且管理。小弟收束即日起身。”看到这里，宋江就递与吴用，叹口气道：“你看这个老道也犯了臭脾气，这么大事，抛下就走。”吴用看了道：“这有什么？这人有股呆气，终非大器。俗语说的打天下的不怕天下乱，作光棍的不怕饥荒多。若净是讲仁德，你问问哪一朝的太祖太宗不都是反叛贼？独这样人不甚省事，大王也不用眷恋，去了更好。”宋江也气的传令，就派着凌振、徐宁为定陶节度使，又问着吴用道：“俺有一事，最是心病。临清林冲，终久是不能安静，俺闻军报，他已占了武城，招兵百万，暗中又派着朱武结连了高二虎，这公孙胜实是可疑，只怕也是他引的。俺今有一条计策，要烦军师。”吴用道：“是甚的好计策？”宋江笑了道：“知己知彼，百战百胜，古人征战，最讲伐交。俺想史进与朱武最近，便使他要游说朱武，将林冲作的事合盘托出，那时我亲领大军，往征大逆，你道这计策何如？”吴用思忖道：“计是好计，只是在一两日内大王出狩，一两个月未必回銮，要那么举动起来何等费手？再说有四面强敌，乘虚攻我，那时又怎么处呢？依弟之见，大王于南狩回头，就效那汉王缚信的故事，定个日子，亲往北去。那时林冲必然迎宴，大王就乘其不备，招呼卫士，连他女人也临时缚住了，归共所费几个猛士，不足一刻，管保成功。”宋江跌脚道：“这端的好计策。”当时议定，就命由中军里拔选勇士，立擢为翊卫使带金吾卫左右将军衔，这名教安排射虎擒龙手，要斩翻云覆雨人。后事如何，下文分解。



第二十回　刘锦娘抱羞擒猛将　张太守鼓勇驾孤舟

话说高俅在中军大营里得有军报，言柳少权、刘克用俱已被难，林冲已占据武城县，又勾结高托山等取了盐山。登时大怒，叫中军王伯高赍了军令，将杨进、贾奕等各记大过，文天柱、张毓宗等各降一级，并予限十五日收复武城县，将所失各阵地一律夺回。杨进闻命，与志功、剑韬等聚着商议，杨进叹道：“俺记了这一过，情实冤屈。若不是贾奕时，哪能误事？我等也不是无能，不能进攻，只因太尉用人不专，若专靠我们时，此时已早到梁山泊，全扫净了。”剑韬也一团怒气，登时又商议就要出马，又发了宏愿道：“俺不进临清城，不是裘家子。”众人都拦阻说道：“何必着忙，居正有信，大约亦必有巴鼻。”正商议间，只见乔老者自外走来，双手拱拳，望着裘剑韬贺喜，杨进道：“有甚的大喜事？”乔老笑道：“剑韬亲事已然定了。俺见了一封信，说的详细，那居用仪堪称能手，他现与裘老兄计议已妥，与刘锦娘订了姻事。据说在一二日内必有佳报，我们也不必动兵，管教于一月以内全行平定。”杨进笑了道：“哪有的事？这贼要不予诛戮，绝不肯服。”剑韬也冷笑着道：“俺那祖父实年迈了，如今贼寇哪可以理论呢？”张志功道：“倒不是那句话，居正在初也曾说过，他破着三寸舌要扫灭梁山泊，如今说的必有巴鼻，不然也不肯如此。”因问着乔老者道：“是怎样说的亲？要怎样收服法？”乔老者笑了笑。

原表居正，也端的有本领，回里以后，日夜奔走，至今已回到临清，与林冲道：“我们要诚心归顺，现有一事。”林冲问道：“是怎的归顺呢？”居正笑道：“那裘剑韬人才出众，现今已拜为阁门，祗候年才十六，比之锦娘正相匹配，我们要代为媒证，作成此事，岂不是公私相尽。”林冲也登时大喜，刘氏昆仲，更不肖说。金兰亦商议锦娘，都甚乐意。亟忙纳聘，定着于二月初二日送去成礼。杨进闻信，也替着张罗着，只有亚雄，自周口酒店里放了剑韬，女子心中，久怀此意。只是与哥哥嫂嫂在军马匆忙里未肯提及。今闻此事，亟撮了一条枪来，寻剑韬大叫着：“姓裘的，滚出来。俺与你拼个死。”剑韬也不知高低，空手出营，亚雄也不由分说，迎着就刺。志功和孟大娘子已闻信赶来，拦住亚雄，不得交手。问说何事，亚雄亦不好开口，只得骂道：“是甚的好男子？不是俺救了他，哪有今日？”剑韬亦不知何故，当时劝住，亚雄还跌着脚骂。众人都拉了剑韬往大营来，志功叹道：“俺这个小妹子，俺实无法。”众人亦看明缘故，文天柱道：“既有这事，何不就一床三美。”杨进亦笑着说道：“俺索性作了伐。”遂烦着乔老者即日行聘，以剑韬青锋剑作为聘礼。当日议定，俟锦娘进了门，再行合卺。众人都道：“这端的模样好。”方有这宗事。剑韬微笑道：“俺不是这样人，俺想人生总应有文谋武略，立功绝域。若喜妻妾，是甚的好男子？似这两人都是祸害，到将来时，诸位也必然知道。”杨进笑道：“你不要瞒哄我，你的心里何尝不乐？即俺亦帮助欢喜。”遂喻令营卒等寻了民房，安置馆舍，内里亦花团锦簇，布置齐整。正初一日，有居正领着人先来报喜，随着有临清军马护送妆奁，刘仁、刘义都着的簇新袍服，送着锦娘坐的花轿，一直到舍而来。这里亦悬灯结彩，大动鼓乐，有军卒等摆列队伍。杨进引着部将迎接管待，居正喜道：“这已是一家人，以后也无庸客气。将来奏凯，天子于午门宣见，荣封厚赏，子荫妻封，小人就称了意了。”刘仁也本是良民，一到这官军里面，更为欢喜。刘义叹道：“俺们有二三年来不归王化，今到此地，重睹升平，真是这一生快事。”杨进亦备了酒宴，大吹大擂，乔老者席上道：“今是小聚，候着你列位回营，尽心国事。无论怎样，我等是大宋人民，北有金邦，日常欺辱，人民又颠连苦困，不得安生。吾等为地方计、为人民计，也该着灭了......”说到这里，欲说贼子，有居正挤着眼，又改口道：“也该着尽个心，保障桑梓。”刘仁等道：“俺等也情实无法，在贼境里不敢不从。论俺初心，只想是练个乡兵，保护村乡。不争有大军压迫，无可如何。”居正道：“这都是忠义男儿无法罢了。自今以后，我们已合在一处，什么方腊，又什么丁进、高托山啦，凡害民的皆当除治。”刘仁亦慷慨言道：“大丈夫不遇时，不能够济人利物，终是白活了一世。”居正笑了道：“君子笃志，有圣人说的好，不诚无物，但有这一片丹心，若报效赵官家，匡扶社稷，有常言说的，有志者事竟成，不愁不紫金腰带挂印封侯。你看古来有多少大英雄，不生于乱世之中，只在当时有大见识，有大勇敢，见机见的，早心里有决断。”杨进亦乘势问道：“林冲他们到底是什么心意？既想招安，怎么又不肯洗手？”刘义等道：“那倒不是，只因去岁受过智多星一回蒙哄，如今谭稹也日久没了信，侯蒙上任也畏惧不敢来。若有人时，已早则归降了，且不止林冲元帅一人投顺，就董平、关胜等，凡当过军官的，如今已后悔不及，有谁愿作贼哩！只是又有些谣言，都说高太尉为人险诈，倘如要问起前情，究治前罪，一人有几个脑袋，敢来送命。宋江又百般说法，恐吓大众，先说侯太守用的奸计，后来又特在睢州闹一回事，都假着林冲名色，题了反诗。这事已人人知晓，至今还捉捕林元帅有信赏哩！”杨进道：“那事俺也略知道，近闻林冲与朱仝几个人，宋江都十分眼红，想着谋害，莫非他等还不自醒悟不成？”刘仁叹道：“俺林元帅那个人最重义气，论理梁山本该是林元帅坐第一位，即不然时，也该是卢二王爷坐这首领，只因吴用与宋江两个人，狼狈用事，愚哄大众，意图谋反。去岁会盟，也为的这宗事。”杨进笑了道：“这何足提，下官也躬逢此会，焉有不晓得之理？可叹宋江与吴用几个人，在初也打过祝家庄，破过大名府，打过曾头市，闹过少华山。又耀武扬威，将青州府、东平府、东昌府、高唐州，各处都踏个土平。如今才力不知往哪里去了，内忧外患，四面楚歌，内里就仗着吴用。吴用已丰衣足食，鹰饱了不拿兔，只一个小粉头就迷住了。外靠着方天寿，天寿乃方肥的胞侄，是否忠诚，尚为疑窦。这北面林元帅又是这样儿，俺闻宋江还欲往淮南去，不知真假。”刘义道：“这倒是实在事，如今权柄全在朱贵和鬼脸杜光等，鬼鬼祟祟，不知要怎的揽权。二邹一死，施恩又被人所害，如今寿张也不知怎样呢？”乔老者道：“俺向在三皇庙有个酒店，近来的事，俺都知道。俺又闻林大虎近日又有甚高见，要结连各山寨，害及大众么。”刘仁等道：“那是和白闹一样，我等与各山寨里都透消息。那日朱贵曾告诉各寨说，有捉了林冲的，除重赏外，把临清节度使就予了他。其余各寨，更不肖说。内里又似乎有人故意造谣，闻二王卢俊义、蔡庆、燕青和乐和、段景住等，都见过林元帅造反书信，上边印信，还确是林元帅的，情实不假。这里亦见过二王爷要火拼梁山的檄文，有关胜、杨志等都盖了印，后来邹闰要面见二王爷，问问此事，不期中途为人所害。闻现在这个檄文，已经那宋江看见，是真是假，我等也不能辨识。皆因这事他等也很伤和气。”乔老者笑了笑，明知这事乃海州宫振铎等弄的把戏。当日饮酒，又劝着刘仁等道：“今日喜事，多饮数杯。”杨进亦略知一二，只是肚里藏不得话，当时大笑，又拍掌叫着道：“我是粗人，与斯文念书的两宗脾气。在初俺见了老学究，气的鼓鼓的，如今已豁然憬悟，对念书的十分信服。不读书的，终是见短。他们也不劳一兵，不用一将，就掉着三寸舌，耍个笔尖儿，这弄的梁山泊多么热闹。可怜死的，如今就见了阎王，也不知怎死的归期里面。”说到这里，就指了居正道：“似你们这流人，真个万恶，信嘴开合，摇弄笔杆儿。”居正也端了酒杯，呵呵大笑，正然笑谑，剑韬亦自外走来，众人问道：“你怎么也来了？怎不到洞房去。”剑韬只低头不语，执了酒壶，与众敬酒。杨进又故意使他与刘仁、刘义等各满一杯，文天柱道：“这时侯不早了，洞房花烛夜，哪可耽误？”剑韬不语，那随的承局等代着回道：“将军不去，适才于校场里边驰一回马，我等劝说，终是不听。”张毓宗等道：“不听他的。”随叫着军校等道：“你们推着。”众人亦随在后面，送出营外。剑韬不走，众人又叫着备马，送至馆内，又遍喻军校道：“无将军令，不许这新郎出府。违令者斩。”众人亦只得遵命，强着剑韬入了上房。

