<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说樊七，乃济州一路上有名大盗，今在此处，一闻有剑韬人马，离城已近，不由的大笑道：“这样行军，真属新奇。粮草也走在前面，五七千人一总来的。”遂晓喻喽卒等分兵二路，一路在南，一路自北，就乘其扎寨时不得歇息，一声号炮，那剑韬营里诸人方欲造饭，忽闻有一声炮响，杀声四震，惊得都人不及甲，马不及鞍。毓宗已知事不好，掇枪上马，就吆喝军卒等保护粮车。剑韬也慌了手脚，才披了甲，外面已喊声大震，不顾戴盔，就掇了蘸银枪，飞身上马。一面传令，叫将士兵卒等奋力抵御，只许向前，不许退后，有不遵将令者，叫跟随护卫等举刀便砍。一声令下，只见有无数军卒爷娘叫苦，欲向前跑，敌人是海水一般，蜂拥杀来，欲向后退，有剑韬督逼着。正然叫喊，不知由哪里一刀，斜肩砍下，一时死者不知其数。最苦有不能死者，倒在地上，神呼鬼叫，又遇有人马践踏，一时营内又起了火，又闻有数声画角，有大将樊七等勇猛杀来。一面放火，将少年气盛、不肯服人裘将军十余匹马围在垓心。一时以寡众不敌，翻身落马。樊七大喊，已早有将卒等过来缚着，剑韬骂道：“俺不幸中了计。”樊七大笑，叫部下军卒等收拾旗仗，又招呼众人道：“尔等也不用乱跑，尔等主帅业已遭擒，有愿意投降的，都缴了械。”这一声嚷，众人因奔走一日夜，又饥又渴，都伏地缴了械。只有毓宗引着有四五百人，且战且走，退出有十里以外。遇一村落，正谋休息，只见有灯笼火把，约计有五百余骑绕路奔来。毓宗大惊，有前探军卒等归来报道：“幸喜还不是别人，乃现奉大营令，特来接应的裘夫人。”毓宗大喜，就叫着军卒等拦马禀告，一面加鞭，欲引着将卒等合归一处。工夫不大，只见有传令将官前来拦道：“奉夫人令，叫张毓宗将军埋伏村北，若闻有号炮响时，一齐掩杀。”毓宗叫着苦道：“啊呀将军，我等已跑了一日夜，未曾吃饭，还哪能再打仗？”遂央告那人道：“末将要见见夫人，诉诉苦衷。烦劳通禀。”一言未了，只见那若多马队灭了灯光，听着又去了銮铃。那传令官道：“不用多说，夫人已早则去了。”说着便叫毓宗率领军卒等，行过村北，又低低告说道：“夫人已往取城池，不须走漏，我等宜屏声静气，埋伏在此，等敌人到了时，露俺功劳。”毓宗也只得传令，因想军卒一日都未曾吃饭，剑韬营里还不知怎的逃脱，郊野又黑，又无灯火，军卒又咭咭喳喳暗中埋怨，传令官道：“尔等若再行喧嚷，都正了法。”说着有几个不守军规，是毓宗部下的，毓宗求恳，那时已求告不及，全行斩首。其余军士，吓得已不敢则声，毓宗无奈，只倚棵大树下箕居而坐。

时约四鼓，闻县城里人喊马嘶，有探马报说道：“现在樊七已收掳官军等二千余众，满载旌旗、器械和粮车、帐篷等回城去了。”一时又探马报道，说裘将军现已被擒。毓宗大惊道：“啊呀不好。”亟又遣军卒往探，工夫不大，只见自东北方起一片火光，随着又杀声震地。原是樊七当时因不知刘锦娘占了城池，得胜以后，欢喜之至。这时已饱吃了一顿饭，押着剑韬，及所有投降将士二千余众，得胜而回。行至写桥，只见有队伍迎出，先把了下马盏，再行几步，只见有几个骑马的偏将生得都魁梧雄伟，手持兵刃，见了也并不下马。樊七一看，并不认识，亟叱问道：“尔等是哪营副将？这等无礼。”几人也并不答话。说时是迟，那时是快，本都是锦娘所派，来此干事。一言未毕，已早有一个人迎面，一枪一个，又照颈一刀，死落马下。众人大叫，就挥着军士等一路乱杀，见了囚车，见是缚的剑韬，急忙解救。哪知都钉打坚固，解断不开。无可如何，就叫着军士等送进城去。一面引人，知道有樊七之弟，叫樊八、樊九的，尚未就获。亟叫军卒往前追赶，有新降将士等一见有救兵在此，亟就车中抢了刀仗，随着也追杀喊嚷，追出二里。只见那樊九引人，落荒逃去，樊八也部引大众向西窜走。行无数里，忽闻有一声号炮，有毓宗传令官等横住去路，大杀一阵，将樊八、樊九等俱行抓获。至东方亮时，众人都来至武城，进帐报功。有张志功于城南一路上，亦收服降卒、降将并夺获刀仗旗帜等不计其数。锦娘分派一一录功，又叫把剑韬带来，众人一见，还钉在囚车里，未曾开放。锦娘笑道：“俺若是放了你，吃人耻笑。再说你折了人马，例应有罪，且解至大营里元帅发落。”说着传令，就派着张志功押解回营，众人都不敢多言。张毓宗谏道：“夫人要看俺薄面，释放了他。若他有罪，末将亦分当分任。”锦娘道：“不是那话，你因有埋伏功劳，尚能抵罪。若裘剑韬，这五六千人和马性命，都在他身上，岂可不慎。”说着传令，就派着张毓宗镇守武城，一面申详派人与张志功等报告，大营休兵三日，拟就着这时候趋兵北下，欲会会高二虎怎个人物。杨进闻信，叫先将刘锦娘请回馆舍，并安慰道：“剑韬无知，叫新来弟夫人如此吃苦。如今林冲已赍了文书来，约了朱仝，日内举事。夫人亦勿念旧恶，与兄弟裘剑韬同心协力，将来封赠，必在我上。眼今宜编配人马，是如何布置法，宋江南去，吾们亦不必再管，由曹县、单县起，有杨志、燕青等占住，南面、西面、濮州，有关胜、董平等，自有安置。东平鲁智深，目今也结联孔亮和九纹龙史进，自然也镇摄无事。至收降后，如何封赠，闻如今枢密院和高太尉计较着，叫林冲兄为济州兵马使，以次剑韬和关胜、朱仝等皆授大位，约在今夏要随从童太尉往平方腊。这样一办，你道那宋江，不死就气也气个八九分。”刘锦娘道：“唯有一件，我们若放了宋江，终久是祸。倘他要会合天寿，再反淮南，不也是不宽心吗？”居正笑道：“夫人勿忧，你道这乔老者作甚而来？他在寿张有一酒店，他徒弟没羽箭张清，已早则依了他。又有海州现今亦有些义士要拿宋江，那张太守更极为力。再说有一个张仙与他作对，如今核算宋江已失了众心，天意该绝。不信且看人在当时是威威赫赫的，一旦失事，比老鼠不能及。”说着便请着乔老者重新设席，与剑韬等再行贺喜。一面又张罗亚雄与锦娘见了面，定着吉期，三人成礼。时人有羡慕裘剑韬一床三美的福气，作了诗文，都来庆贺。只有一件，剑韬以艳福太深，英年短命，一篇后话，今且不提。

单言宋江，这日由梁山启行，有朱贵等前遮后护，一路酒店，因都是梁山人，又有吕方一路预备。至行走第三日，路中有一个道人，要见吴用。吴用接见，那人也不言名姓，自说与公孙一清俱都是华山宗派，精于相术，能相看天下士穷通贵贱。吴用笑道：“你看看学生我气运如何？”那人道：“贫道因善观气色，于命理六爻上亦略微省得一二。”吴用笑了道：“如此甚好，学生往大名府时，也装过卖卜的。今日闲暇，倒要领教。”因取了三个钱，摇了六次，那人以笔来记写，有单有拆，一时写毕，那道人自言道：“内卦离中虚，外卦坎中满，此卦为水火未济，又正是兄弟持世，虽是寅木生着午火，用神倒不致受克。但是内卦又变为巽下，断改一个丑土亥水酉金，金官是鬼，是官鬼持世也。土是妻财，水是父母，日辰是朱雀、青龙、玄武、白虎、蛇勾陈”。说着，闭了二目，迟了好一会，吴用笑问道：“师父是怎的样了？俺这一卦，只问月令如何？此行到淮州、海州顺与不顺？”那人笑了道：“此卦甚险，先生以不去才是。若去了时，必有大祸。”吴用笑了道：“哪有这宗事？小弟也自幼读书，学儒家的专讲道理，凡不中道理的话，实不敢信。”那人笑了道：“迷人不悟。贫道还看着梁山将次消灭，在济州城有一股天子气，不久有皇帝老儿在此点军。”吴用越发的笑道：“哪有这事？俺闻着众小儿有个童谣说，皇帝老儿离汴梁，宋家真主渡南江。俺今与宋家哥哥欲渡江南，岂不是正符此谣。”那人笑了道：“你休妄想。这谣是万不能错的，但不是应在你，实告你说，俺便是一清师弟，为因与诸位兄弟聚义一回，不忍叫宋江大王自送了命。遂遣着贫道来据实相告。如今还有个道理，凭你试验。”说着，因看着桌案上有一个粉瓷瓶，满插着折枝的桃杏花，红的白的，十分好看。道人指道：“就这个小花瓶，于明晚亥初时，必当遭劫，连一个破瓷片也不能留得下，还抛到河水里。你如不信，你好自监守着。贫道于碎了再来。”说着，拜辞而去。吴用也并不相送。

