<!-- { "loadSidebar": true } -->
至次日梳洗毕，叫中营将卒等都备了马，一径往子房来。见了宋江，以低声禀告道：“俺有大事与大王细商议。”宋江一惊，就叱退左右，问说何事。吴用叹道：“俺不能隐讳了。”因就将道士话述了一遍。宋江但笑，吴用还不解其意，仰天叹道：“俺不想人的力胜不了天，就这花瓶儿就是个大警教。”宋江笑着道：“俺当做什么话，不想先生也这么不省事。你我聚义，有甚的可怕的？得了意时，俺作个汉高祖，不得意时，就回俺梁山泊。也大方吃酒肉，论套穿衣裳。莫说没事，就闯出大祸来，似俺这当押司的、当教授的，也算这一生一世没有白来。设或有成，不都是赚的吗？若信那个，俺家父在家时曾劝过我，叫我也随着庄家耕种锄刨，若那样时，哪有今日？愚如家父，于去岁办寿时已全然觉悟了，说亏了宋江儿用些心机，若净作庄稼汉，不胡闹时，哪得有这样富贵。今日先生俺不想这般怯懦，你看这个。”说着，就引了吴用去入了正殿，当中供的正是子房。宋江指道：“你看张子房，人家是功成以后，方才悟道。你我还未成大事，如何就着了迷惑？”吴用笑了道：“不是着迷，只因那老道所说无不中理。第一，以花瓶警教，不能不信。第二，俺送至营门外，无了踪影。这节也不能不信，似这样人俨然和神仙一般。再说又称是公孙胜遣派来的，事要三思，免贻后悔。大王也仔细想想，到淮南去，终究怎样？”宋江也不待说完，已早则变了色，叹一口气，眼望着山下杨柳被风摇荡的东歪西摆，遂指着柳树道：“先生请看这软弱的柳枝儿，太无气力，见哪边风硬了，向哪边儿歪。先生如今也就是这宗样，一则也有了银钱，二则又有了美眷，唯有小可还始终如一的往大里去。”吴用亦脸色红了道：“你这是不解事，有古人说得好，适可而止，无祸无殃。若即此回了头。”说到这里，有朱贵、郭盛等寻到殿上来，朱贵禀道：“启禀大王，那先行杜兴等业已动身，计算明日可到海州。唯闻有一件新闻，是盱眙军与济州张三等结为一气，又合着吴翊等，现今要攻打濮州。又闻人说，有没羽箭张清，因奉了二王钧旨，现今与柴进、李应等都上了寿张县。又有个密报说。”说到这里，宋江把头儿一摇，朱贵会意，就凑向耳根下，低低禀告。宋江大怒，就叫着郭盛道：“郭盛贤弟，你快回山寨里，叫戴宗、时迁等急速来营。”郭盛领命，朱贵又嘱告数语，吴用问道：“你等是甚的机密，却来瞒我。”宋江笑道：“倒不是大紧事，只因先生总不办事，遇事又特为谨慎，以此亦不敢商议。”吴用道：“兄长差矣，俺吴用这个人，不是无知。凡事亦要与大王参酌商议，即这道士，也不是净叫退，若欲求进。”说着，把所写纸条儿递与宋江，一面将道士所说，这里有一个乞丐，如何有能为本领，若请他来，天下可定。那朱贵笑了道：“一个穷人，有何本领。再者又是个儒生，胆量都小，若端的有本领，已早则发迹了。”宋江亦冷笑说道：“这端的不可靠，倘他要是个歹人，或张仙、吴翊等使他行刺的，那时可有谁担待？”吴用急着道：“断无此理，小弟于明日访去，可用时节，必须延聘。”宋江因见他执拗，只得说道：“就依先生，你愿聘请时，就先去试一试。鄙人亦不加拦阻，只有一件，须禁锢营里头，不许出去。俺今为举动大事，最宜严密，有走漏时，不同儿戏。”吴用亦愤愤言道：“都有我呢。”说着，就拜别下山。宋江亦随后相送，朱贵回道：“俺们已人马齐备，明日起行。军师要聘请人时，须要早聘。”吴用道：“俺不能误了事。”说着，就半山坡上上了小轿，与军卒伴当等即刻回营。一面着人先备礼物，一面将蟒袍脱去，换了巾帻，换了道袍。慧娟问着道：“你这又作什么，莫不又着了魔？”吴用笑道：“俺请那乞丐去。”因又将道士所说，这人有什么本领，略说一遍。慧娟笑道：“你这才胡闹哩！穷念书的，有何本领？若但有出息时，哪能讨饭？”吴用笑着道：“夫人不知，如今因奸佞当道，有文武大才的不能录用，以此有贤者在野不能得位，如我去聘，将来亦赞画一切，共同聚义。夫人不信，你看看碣石村阮氏三雄有多大的才干本领，其在初时，不过打渔。只我是他们知己。”说着，有承局来回，外面已将礼备齐，等候吩咐。慧娟阻着道：“你不用多事了，人不比人。那阮氏兄弟们有多么有福气，光看模样，也一表堂皇的像个将军，奴家也不用见面，似这个人决必不及你。别信老道的。”说着，就夺了福履鞋，又摘巾帻，回顾着婆子道：“俺向在行院里见过多了，凡念书的，都有酸味儿。不但没钱，就睡在床上时，也软的不中用。不似相公，是使过枪棒的。”婆子也啧啧笑道：“端的实话。这人要作了乞丐，绝无本领，生个人来，干什么不吃饭？就俺当家人，那样无能，那年还跟过白秀英当过火家哩！后来无事，又跟着伍元的姐妹满处唱曲儿，亏了夫人，叫二关大寨里补个差拨，只还吃亏，不认识字。若识字时，俺想就无论干什么，也能糊口。何至于讨饭呢？”慧娟也喝命承局，叫所有备的礼送至内宅，吴用急得道：“俺为的要紧事，聘了他来，所为画策。倘然也像这花瓶，逢了劫难，你能以解救吗？”慧娟发笑道：“俺能以解救你。快吃饭罢。”遂喻令婆子等摆了酒饭。当日无话。

次日于清早起身，行至途中，有天寿派来的若多军队，奏动鼓乐，摆列仪仗。当先有几个军官，俱着的簇新战袍，拜于道上，手捧着朱红名帖，已早有朱贵等看了职名，即喝着道：“你们都在前引路。”军官答应，又见有虞候回报，说有本地知县等前来问安。朱贵喝道：“叫他们下边去。”军官亦连连答应，各上了马，奏着军乐。一路有旗幡伞盖，黄绒白旄，并四斗五方旗，三才九曜旗，画角吹着，十分威武。至馆舍下了轿，吴用与夫人慧娟及杜兴、郭盛的女眷亦随着下了轿，先陪宋江到大厅上。那宋江喜的道：“越走越热，这里也端的天暖。”吴用也陪笑说道：“小弟也生长山东，这里也没有来过。只闻人说淮南风景好。”宋江笑道：“俺倒是经走过，只是那时还是罪犯，于路上的风景未能赏玩。再说又走的足疼，虽卸了枷，毕竟也不甚舒展。回来与晁盖哥哥又急急回大寨，什么风景，一点也未曾留意。只有戴宗和林大虎两个人，到各处游玩过。”说着，已早有好筵席摆列厅上，正中宋江，与吴用坐一席，左边有朱贵、郭盛和殿前副都虞候刘双等几个，同席吃过早饭，仍旧起行，至欲交正午时，又在个村落古庙里用些茶果。朱贵问道：“有军师聘的人怎么不来？”吴用笑了道：“不用说了。”宋江也微微笑道：“本没那事，凡事要瞻前顾后，就无论什么事，也绝无成就的。你们试想，俺当年刺配时，在浔阳酒楼上多么愁苦，那时有谁能料想，俺有今日。鄙人也不是贬损人，读书之人，究属拙笨。其实作事，也就是到哪里说哪里，什么叫正，哪又叫歪？有俗言道的好，饱死胆大的，饿煞胆小的。俺就以三寸舌，什么也不在心上。不信看着，俺见了方腊时，必有方法。”朱贵也赞着说道：“那是一定，大王以义气待人，谁不敬重？只恨是无知的，不省是非，像谭稹、丁进等，总说是大王待人全是假意。不说别的，在自己困难时，并不顾虑，但有银钱，就拿着给了人。若是假意，那心能舍得吗？别的不讲，那钱是铁证据。”宋江亦喜的说道：“那倒小节，鄙人就以心待人，不会弯曲，就这座位，也让了多少回，有谁愿坐，俺即时让与他。就遇官军，鄙人也并不畏惧，第一宗事，俺为是替天行道。”朱贵等道：“大王义气，江湖上谁不知道。”说着，休息一会，吴用也未发一言。

这日晚间，车马都入了馆舍，忽有戴宗自梁山赶了来，见了宋江，又来见吴用道：“俺有一事，不好直禀。”吴用道：“有甚的不好说？”戴宗道：“时迁那厮，现今是不可靠了。”吴用道：“这怎么说？”戴宗道：“兄长不知，时迁是杨雄心腹，俺闻着寨里说，临清林冲有受了招安消息，现今关胜和徐宁、杨志、杨雄等不久都回归大寨，据说有鲁智深、朱仝等日内也全到大寨。俺见了大王喻，即刻要来，时迁问我道：你还不醒悟吗？我问何事？时迁又吞吞吐吐，不肯明言，只对我说：你也是难怪呀，你在江州共过患难，这事也不能相强。我又细问时迁，又笑而不语。毛贼出身，这事也这么鬼祟。小弟又想宋清也不在寨里，太公为人又什么不省得。小弟要见，有孔明拦阻着，这里亦必有情弊。又在路上，俺见了穆弘、燕顺他等，也带兵回寨，不知何事，莫不要推举二王有何不轨？小弟因见了大王时，不好直言，恐怕若无此事时，落个埋怨。”说到这里，吴用也不等说完，惊得吐舌，亟握了戴宗手，叫声贤弟，又慨叹一声道：“啊呀贤弟，愚兄也曾经说过，前日路上遇个道士，是一清派来的。”因就如何试验，打了花瓶，并如何举荐人的话，说了一遍。无如大王这时就倚靠朱贵，和外边黑铁牛是他心腹，俺的言语，全然不信。戴宗亦低了脑袋，愁眉不展。一夜无话。

