<!-- { "loadSidebar": true } -->
单言戴宗，一连在黄口集上住了半月，意欲回寨，有众人瞒哄着，不令出门。梁山之事，戴宗也毫不知道，只与李云日尝饮酒。这日因韩滔、彭自兰封来，有军卒搬运着一大木匣，四面都钉得坚固，系于井内。戴宗询问，那李云笑道：“非是相瞒，只因有林兄命令，不许相告。”戴宗笑了道：“是不许告我吗？”李云等笑了笑，当时因看他脸色，十分不悦，遂唤着军卒等仔细看守，又附耳密嘱道：“戴头领问，万不可说。有敢为走漏的，立枭了首。”嘱告已毕，转来要再与戴宗周旋说话，不想戴宗因方才着了恼，赌气回房，隐几而卧。李云偷看，只见把两臂伸着，反托了头，一时又顿了顿足，就着案上拾了纸笔，写了半日，又唤着小厮等吩咐说道：“我要去了，这里有一封书信交关将军，说我说的，借一匹马，若不借时，俺有这甲马呢。”吩咐已毕，就忙着正衣冠，又喝叫小厮道：“快去快来。”那小厮答应着，如一溜烟飞至大营。这时营内因备着宋江等由此路过，有蔡庆等正然忙乱，一见小厮，就拦住询问道：“有甚书信？”李云亦随后赶至，将瞒那木匣的话说了一遍，蔡庆笑道：“这不用了，你告那戴宗说大王到了。”李云一听，慌忙亦转身回去，捉了戴宗，往外便走。时方正午，只见有大车数辆，满载着军械旗帜，有一军官模样人，带领有不少军卒，像是谭稹，有关胜、焦挺等过去迎接，都把了下马杯，随着有李云、彭，亦相握手。戴宗因不知何事，只立于静处看。待了半刻，只见有桃林镇上年幼的小头领，带着有十余骑马，一同下马，又见步卒随着，有红花埠那个常永，各人都相见为礼。这里有十座芦棚，列着酒宴，有韩滔、李云等接迎款待。又待片刻，只见有整队军卒，吹着画角，那旗帜上有张有李，唯俱有官衔小字，立的太远，看不清晰。只有三字大书着“宫家寨”旗帜，左右有两个蟠白老叟并几个衣帽官人，看了半日，多不熟识，一时叫喊，只见有李云引领十数军卒，将所钉木匣儿抬了过去。戴宗细看，只见于人丛里面数架囚车，心里一惊，只见有关胜、彭都忙过去，戴宗亦随在以后，啊呀不好，不想那囚车里面不是别人，一是宋江，二是吴用，三是杜兴，四是朱贵和吕方、郭盛等，关胜见面，都各递一杯酒，有焦挺等依次进饭，几人也全不说话，朱贵骂着道：“俺就骂豹子头，悔不当初，除了这厮。”宋江还蔼然和气的，见了众人，只叫惭愧。戴宗已急的无奈，刚欲过去，只见有几个军卒都来阻止。有李云等搬了木匣。那宋江哭了道：“俺不承想，俺败了这么快。”焦挺劝着道：“这有何难，俺企望哥哥去早早回寨。”关胜亦洒泪说道：“大哥此去，料无差错，小弟已见了王伯高，都保着兄长去，万无一失。不然弟等也不能这么作，唯望将来，为国宣力。”吴用亦点头说道：“只有这话，我等也原为弟兄，才肯受屈。不然也莫说海州，就到东京，我们也未必失足。”说着，有李云捧过来那一木匣，里面所装，乃闹过江州、在高唐下过井、大反兰封的黑铁牛，咧嘴龇牙，扎撒铁须，这时在内里装着，尤为可怕。不怪是天杀星下界，到底是人世凶神。宋江看罢，就叫着关胜等道：“俺有一事，特为拜托。在临濮镇有俺那王氏娘子，和她的母亲两个，现作尼姑。就那庙宇，也是俺派着李应和柴进两个人监着修的，唯祈诸位特别照管。”关胜等笑了道：“不但嫂嫂，就太公和二弟宋清，俺们必有办法，只盼仁兄将官司完结后，快来音信。”宋江亦暗里大喜，吃过酒饭，又嘱咐大众道：“不要焦急，俺等为替天行道，无可畏惧，到京之后，俺也是受招抚，没有别的。”众人亦齐为欢喜，遂送酒果，就于囚车上随便可用。一面传令，叫本寨各军卒整队相送，关胜骑马，除戴宗一人外，其余焦挺和李云、韩滔等，各骑着马，护送囚车。行了数时，只见有归德军里，新任的统制官叫伍兴的，与烟燎灶周黑子，并石秀、索超等，掌着旗帜，俱写是济宁镇抚使和济州军统制字样，又行二日，有淮阳军李彦光与丁进、徐广顺、吕大韦等，各都是军官模样，沿路照管。从其形像，好似把江湖好汉网罗殆尽，其实暗里犹尚有金国奸细，如耶律反、完颜不赛等，和旧日曾头市不少的泼皮无赖，如今都散在各地，连睦州方腊和张仙、张迪并泗州赵立、和州赵霖、蕲州李成、光州吴翊等，各自还霸聚一方，唯有宋江，有海州军士等解送到京。当日讯毕，将宋江、吴用、杜兴、朱贵并王矮虎、郭盛、吕方等二十七人，诛于市曹，至林冲等当时都封赠官职，从童太尉往平方腊。如何结果，不肖分述。当下汴宋兵额有一百数十万，不想金兵能直到汴梁城，徽钦二宗一家北狩。时人有王夷吾等，为诗叹曰：

故事虚张几檄文，不知亡国是州军。
山中城破官犹乐，营外兵哗将不闻。
大贾囗囗囗我富，连村无寇自家焚。
烽烟未扫偏流毒，万鬼含冤哭暮云。


《全书完》
