<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄子方听了这一番话，连将舌头伸了几伸，说：“兄呀，你真胆大也！虽则祁二娘待你恩情颇好，难道只几个月都没有一点动静？他丈夫却往那里去了？此话荒唐，小弟不信。”张寅道：“兄呀，再不要题起他丈夫，说起来令人害怕。有一天，在他家睡到二更时分，谁知他丈夫从山东回来。幸喜吃得大醉而归，我与祁二娘听见敲门，只唬得魂不附体，把条性命几乎丧于他人之手。还亏祁二娘有智量、有胆气，将我藏在床头一只米桶内；他还作平心定气之样，取灯去开了大门，随又关上了门，搀扶他丈夫进房；夫妻们又谈了几句家务，方才伏侍他睡了。只等他丈夫睡熟，此刻也是四鼓了，那时祁二娘才得空放我逃走。托兄洪福，保全了性命。”黄子方听说，称了声：“兄呀，不但当局者魂飞魄散，就是兄此刻说起来，小弟听了也满体汗淋。兄可谓浑身是胆，真胆包身也。我看（着）祁二娘这般真情待你，恩爱相投，也亏兄舍（拾）死忘生，不惧死活，就是他丈夫的那一口青锋剑亦不怕利害！兄真可谓个义气人也！若是我黄子方，不要说是眼见，就是梦中也是怕的没命。险哉，险哉！”张寅说到高兴之处，自夸他偷情之手段，窃玉之能为，有说有笑，一杯又是一杯，一连就是二三十杯。

　　此刻是张寅酒后真言，那晓得黄子方已放在意中。谁知黄子方这杯酒却是难吃的呢！正是：

　　认作金波和玉液，乃同人情与砒霜。

　　黄子方道：“兄呀，既是祁二娘待你这种恩情，这一条孽藤是万难割舍的了。目下兄朝夕往来，一定是祁中出外公干，剩个空儿，才得暮去朝来，任意欢乐；不然倘他丈夫一时回来遇见，便如何是好？岂不又遭惊唬！”张寅道：“兄但替小弟放心，我那人儿也有安排。若遇他丈夫不在家，将一架花枝插在门旁，以为暗号。又叮咛嘱咐：如来，务要看得明白，见得清楚，不可造次扣门。”黄子方听得这句话儿，拍掌大笑道：“我说祁二娘必有主见！他若不设只个暗号，岂不是鹊桥有阻？故插此花枝，如月老常在门侧耳！妙极（急）妙极（急）！”

　　他二人在里面说话，不防李连义在外看见张寅进去，看见黄子方关好了门，他一扒扒在芦巴背后，一句一句听得明明白白。暗暗的喜道：原来有这一段故事！早间见他们说话，不料张寅在祁家走动，我闯进去罢！心下又想道：且慢，撞破了他们反不便。只听得里面说：“兄呀，再用几杯，趁早些过去，恐那人等你。”李连义听了此言：我在此等却也无益，何不明早到祁家门首等他便了？”这正是：

　　暗中密事无人晓，门外偏偏有信通。

　　李连义回到下处安歇，自然天明在祁家门首等候张寅。这且不表。

　　再言张寅开口道：“早间兄说有好药酒，到要领教一杯。”黄子方起身到房里，取出一把磁壶，倒下了一杯。张寅吃了一口，觉得甚美，满口馨香，连连称赞道：“好酒、好酒！还要求赐两杯，不知兄可肯不肯？”黄子方道：“说那里话来！当日古人乘肥马、衣轻裘，与朋友共之，何况只两杯酒！”又斟下一杯。张寅道：“酒虽好，不知是何名色？”黄子方道：“你若问此酒，却有来历。是小弟昔日在侯兵部府中，与他令郎相好，他喜寻花问柳，每每临事不济，故请了高明先生秘授此药。内有人参、肉桂、茱萸、狗肾，共有一百余味，都是些珍重之药配成，此酒煎毕一服时，外用苏合油闭瓮，退火四十九日开用。此酒取名为‘闻风醉’。又名‘洞春’，有一夜不辍（辙）之功，推（椎）墙倒壁之力，无论春夏秋冬皆用。所忌者，冷水凉汤即解。当日侯兄费尽若干功夫，小弟取了两瓶来家，已经用去大半，总是相好朋友情分，难以推托。今日祁二娘与兄却正在用他之时，得敬此酒，包管缠绵。”张寅一听，此刻不觉神魂飘荡，似醉如痴，呆呆的想这药酒妙处。又一连吃了几杯，把壶药酒吃了个七、八之数。本来这酒其性大热，再者张寅身子虚弱，又多用了些，自觉按耐不住，潮潮的酒性发作，人事昏溃，一交倒在榻儿上睡去，就和死去一样。

　　黄子方见张寅已经大醉，呼声不止，他即转身带上了门，急急赶到祁家门首。此刻也变一更时候，果见门外有架花枝插着，心想：张寅之言不差，定然他丈夫不在家下，待我大胆扣门而进。邓氏闻得扣门，即便前来开门，说道：“为何今晚此刻才来？哄我守到这半日。那李妈与小桃都也睡了。”黄子方听他说话，并不回言，往里面直走。邓氏随关了大门，往家里而来。灯光之下，看见天井里站的是个生人，心下着惊道：“你这个人好生无理！黄昏夜晚到此何干？”黄子方道：“祁二娘，你是个明白人。是你那心上的人叫我来的。”邓氏暗暗的恨道：“张寅呀张寅！我当你是个有情君子，却原来是个无义小人！我与你私下往来，岂可声张外面？”真可谓：

　　痴心女子千千万，负义郎君万万千。

　　黄子方与他拉拉扯扯，邓氏那里肯依！忽见那：

　　灯光闪闪，惨雾迷迷，阴风飒飒，杀气腾腾。

　　忽然一阵怪风，将灯儿吹息。邓氏到房取火点灯，黄子方悄悄溜进房中，躲在梳桌底下。邓氏并没有看见，忙忙取了火，点起灯来，出外一照，不见踪迹，心下越加害怕。取着灯进房，忽见黄子方坐在床边上面，邓氏说：“你这个贼，好大胆！人家内室，还不快快出去！如若不走，我喊起邻居，只怕你性命难保！”黄子方原是舍命而来，那肯干休？将邓氏扯扯拉拉。正在那里胡缠，忽听得外面扣门之声。

　　你道外面扣门是谁？却是祁中回来。自从那日醉后回家，见了米桶内脚印形迹，已参透机关，就里用了个降骜之计；今日回来，专为邓氏之事。此刻已交二鼓，只见门上插一架花枝儿。祁中心下暗恨道：“只个一定是这淫妇与那狗男女做个暗号，今晚必在家中。此刻我看你往那里走！”怒气冲冲，掣刀在手，忙忙慌慌扣门。不知谁来开门？邓氏与黄子方二人性命如何？且听下书分解。



第二十八回　假冒名贪淫＜原为“奸淫”，从目录改＞被杀　幸漏网奔走无门

　　词曰：

　　世事犹如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，乃事原来有命。幸遇三杯好酒，况逢一朵花新。片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。

　　这首闲词且自按下。

　　单讲祁中站在门外，手执锋芒利刀，等候开门。守了一会，不见动静，心下想道：“自然是贱婢将奸夫藏过，才来开门。”此刻邓氏与黄子方只唬得魂飞楚岫，［魄］绕巫山。黄子方见事不好，势头紧急，连连哀告邓氏：“快些放我出去！”邓氏说：“我并［不］知你姓张姓李，又非［亲］故，那个叫你来的？此刻我丈夫站在门首，你从那里出去？纵然出去也难逃走！”骂了一声：“丧心的贼！你来做甚？今番我有口难分，奴命休矣！”黄子方唬得口眼歪斜，遍身酥软，上天无路，入地无门。忽然想起一句话，向邓氏说：“有张寅曾在米桶里躲过，如今只好照旧而行罢。”邓氏无奈，只得依他。战兢兢开了米桶闩盖，将黄子方藏下，依旧闩盖起米桶。邓氏见势不好，命李大娘起来开门，他却躲避（游）在床儿背后。

　　李氏从厢房走出，忽然一阵怪风，只刮得：

　　沙灰荡荡波涛滚，连裂山崩神鬼惊。

　　李氏才走出房门，好像一双毛手冰冷的往脸上一搽，淅呖呖一阵旋风，若有人影从对面走来，一阵血腥臭味，令人难闻难受。列位，你道这是什么东西？原来却是个杀神从风而至。李氏那里知道？又听得空中鬼叫老声，李氏一个寒噤，退进房来：“哎呀，好怕人也！老天起了送老的风了！”慌慌将邓氏送他的一件红布袄儿套在身上，只觉得肉跳心惊，毫毛直竖。你道此是为何？只因李氏性命就在倾刻而亡，故有先兆。李氏听得外面扣门甚急，点灯前来开门。祁中在门外听开门响亮，暗骂道：贱婢来了！李氏将门开了，并不言着。也是他该应遭劫，又道：

　　阎君注定三更死，谁敢留人到五更！

　　此刻天上微微月色，一点亮光透出。李氏才将门开了半边，祁中看见是个穿红的妇人影子，大踏步闯将进来，手起刀落，一刀将妇人杀倒在地，呜呼一命而亡。

　　可怜却是无辜鬼，负屈含冤向九泉。

　　李氏尸首倒在一边，祁中手执刚刀，恶恨恨赶进房来，气冲冲骂道：“好贱婢，今日方雪我恨！那狗男女躲在那里？”该应黄子方倒运，在米桶里喊叫：“快、快些救命！”祁中听得，那里还忍耐得住？也不及开那米桶的闩盖，将刀一剁两截；盖子揭过一旁，探手进去，将黄子方在米桶里一把抓，连巾儿带头发提在手里，捺在桶边上就是一刀，尸腔乱滚，满地鲜红。这才是：

　　世事万般皆有命，从来半点不由人。

　　黄子方白白将一条性命倾了，这也是偷香窃玉之报，可叹，可叹！

　　祁中杀了二人，将刀上血迹擦净，仍然入鞘，自言自语道：“奸夫淫妇都已杀了，方出我胸［中］之气。”邓氏在床背后连舌头都唬短了，并不敢则声。只听祁中说：“我为了这贱人，使我倾家败产。若是明日见了那些朋友，脸面何存？昔日在山东曾遇一位道长，代我看相，说我杀光满面，必致行凶；况且我一身无后，叫我随他修行，了却今生。今日看来，此言不谬。此时不走，等待何时？”慌慌将柜上锁扭去，取出一条被单，铺在地下，将细软衣衫、钗环首饰打一个包袱，背在肩上出来，反手将门带上，飘然而去。这才是：

　　休贪苦海红尘事，且学修仙了道人。

　　此刻城门关闭，难以出城，自然借人家暂宿一宵，等待天明，奔至山东，访道而去，以了终身，且自不表。

　　单言邓氏见丈夫去了，从床背后走出来，只见黄子方头在一处，尸在一处，箱笼俱空，满地血迹，心中暗想道：“这人好比做飞蛾投火，好端端一条性命，送在此间，空有虚名，却无实事。”思前想后，泪如雨下，骂道：“你这丧良心的贼子呀！谁叫你将我的言语告诉此人，到这里来与我啰嗦呢？我说你是个多情君子，原来是个无义之徒！今知如此，悔恨当初。到此刻，你是远走高飞，安然无恙。到了明日，地坊邻居知道，一定报官，教奴怎免得出乖露丑？那时三拷六问，贼呀，你想我怎肯饶过了你！想李大娘与这人被我丈夫杀了，总因为你起见。就是他们死在九泉之下，亦未必放你！从古至今，那一个生坏事的没有报应？也不过是来早来迟。奴放你逃走的那一番恩情，你却忘了。到今日反教奴上天入地无路，进退两难。”

