<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张寅离了安府，一直赶至阊门，已是午饭时候。到得吕昆家下，吕昆见面就问：“所托之事可成就否？”张寅道：“贤弟太性急了！想婚姻大事，又非买卖可比，那里这等容易？”吕昆道：“如今闲话休题，兄长可曾见过那安老儿？有何话说？”张寅［道］：“适才却在安府而来。如今安老年伯要当面一会，还要请教佳作。”吕昆道：“要论做诗赋，不在小弟意下。但不知是几时前去？”张寅见他着急，他偏愈缓，把个吕昆活活急杀。正是： 

　　好事从来不易得，世间无有不艰难。 

　　只些时他俯首低眉，心神不定。［张寅］连连的笑道：“贤弟不必如此！自古道：事宽则圆。且去见了令堂，再作计较。” 

　　二人同至里边，鲍氏夫人道：“贤侄一向公冗，为何不来走走？”张寅道：“只因游学回来，家下俗事未完。今日特地前来请安。适才在兵部安老年伯府中，道及吕贤弟才貌。安老年伯有一令爱，欲小侄为媒。我想吕贤弟尚未婚聘，小侄在安老年伯跟前极力保荐；安老年伯说但闻其名，未见其人，意欲当面一会。故尔小侄前来道喜。”鲍氏夫人道：“既蒙贤侄雅爱，足见兄弟情长。但是小儿轻狂，诸事还要贤侄指教。”鲍氏夫人命人备饭，与张相公用。用毕告辞不题。 

　　再言安老爷将托张寅为媒的话，对谈氏夫人说明。老人家择婿甚急，一刻也不停留。头一天吩咐厨下备酒，洒扫花园伺候，写了两封年家眷侍生的请帖，上写：“翌午涤樽候光，恕不庄启。”差了两个家人，到张、吕两家投请。 

　　张寅接见了帖子，清晨梳洗已毕，正欲动身，邓氏道：“相公，这等清早何往？”张寅道：“昨日安兵部家下了请帖，为代吕家叔叔作媒，请我陪席。”邓氏道：“既然安府中大开东阁，却是桩喜事，相公何不换些新艳服色过去？”随即换得衣冠楚楚。这正是： 

　　黉门秀士朱衣客，又作淮阴月老人。 

　　命书童跟随，到吕府中来。 

　　见了鲍老夫人，道：“昨日安老年伯下得有帖，请令郎赴席；小侄是个陪客，故尔前来，同令郎一同赴酌。”鲍氏夫人道：“既是如此，酒席间一切拜托贤侄照应。恐怕他少年人不谙世务，反为不美。”吩咐公子更换衣巾，收抬得停停当当，在此等候安府中差人来请。张寅道：“贤弟此去，须要做作些才好，方见得我们学文。等他再四佩服，那时我在旁边自有调停。如今愚见：待我先到安府等候；须等请过三次，贤弟方可前去。” 

　　张寅言毕，随别了吕昆，望安府而去。不知后事如何？且听下回分解。 



第四十六回　吕昆辞婿浑是假　兵部择婿一团真 

　　词曰： 

　　红蓼岸家家卖酒，绿杨桥处处横舟。裹春风，袖子轻，医诗句，驴儿瘦。自把桃花插满头，且莫问旁人笑否。 

　　按下闲词。 

　　话讲张寅上轿，跟了四个家人，一直到得安府门首下轿。早已有人报知，安爷出来迎接。只见张寅一人。安爷道：“老夫屈驾，有失远迎。吕家贤侄为何不来？”张寅道：“吕昆弟只因昨日有一朋友托他写寿屏，立等今日就要。适才小侄在他家下相约，已经写了一大半，还有些未曾写完，故尔小侄先来通信。”安爷道：“多蒙贤侄费心！等待大事成全，另当登门奉谢。”连忙邀在书厅坐下，分付献茶。这正是： 

　　欲求门下乘龙客，全杖冰人撮合成。 

　　用毕了茶，又等了一会。命人请过三次。安老一生性急，见吕昆尚未到来，连望着张寅道：“吕家贤侄如此做作，大有一派书气。不知可有真才否？”张寅道：“小侄焉敢蒙混？若问此人，实系我辈之中魁首。少停老伯一见便知。”正在闲谈，忽有人报道：“吕相公已到门首了。”安老爷忙同张寅迎出大门首。吕昆下轿，一躬到地：“小侄奉招来迟，幸勿见罪。”安老爷也还了一揖，道：“适间贤侄公干未毕，催促取厌，正是有才者多劳。老夫候驾已久，请里面坐。”三人一同来至大厅，行过宾主礼，分宾坐下。 

　　先是一道清茶，然后摆上桌盒，命人换茶坐下。安爷道：“久慕贤侄大才，名重姑苏；又喜青年入泮，将来必掇巍科。昔与尊翁同朝，素邀相好，未知贤侄有此大才，可敬可羡！”吕相公道：“小侄初游泮水，一介书愚，毫无才识。老年伯名重京都，德播海宇，久为吾辈增光，不胜望仰！”安老爷见他堂堂一表人才，出口成文，可称满腹珠玑，胸藏锦绣，暗暗点头道：张家贤侄果然言语不差！ 

　　用毕了茶盒，去到书厅坐下，连连开言道：“老夫今日非为别事，只因小女终身无托，闻得贤侄大才，不厌家寒，将小女愿执箕帚。因此备得水酒一杯，敢屈驾临一叙，未知贤侄意下如何？”吕相公道：“令爱乃是绣阁千金，小侄乃草茅下士；况且又无父母之命，媒妁之言，且从缓商，不敢从命。”安老爷听得他这一番言语，心下自觉不乐。忽然变下脸来，道：“才人自多做趣。若论结亲，原不在贫富；况且贤侄家道并不贫寒，此乃老夫爱亲做亲，出于情愿。贤侄这等推托，敢是嫌老夫门户不对？莫非因此么？”吕昆心下巴不能立刻就了，才是心事，无奈张寅教他不可轻易点头。此刻安老爷说出这一番话来，吕昆心下好不烦燥。张寅连连转湾道：“老贤弟，休得过却！安老年伯为人最直，两家门楣正配，正好连姻。若说父母之命，媒妁之言，如今媒人就是愚兄，至老伯母前，我自到府禀明。依我到是尊命的为是，恐拂了安老年伯的美意。”吕昆心下暗想：“这头亲事走不到那里去了，将来一定是我！”吕昆见安老爷越发性急，他越发推辞，把个安老头儿急得满面通红。 

　　张寅道：“安老伯不必性急，吕贤弟不必过推。但婚姻大事，俱前缘所定，非可勉强。我自有道理。天气尚早，闻得老伯花园甚美，小侄与吕贤弟欲借一观；或作新诗，或作新赋，请老伯教正。不知老伯意下如何？”安老此刻虽然看中吕昆外貌，然也不知他的内才如何。张寅此言正合安老爷之意，慌吩咐家人开了花园，将张、吕二人请进花园请教。不知后事如何？下回自然接讲。 



第四十七回　花园内吕昆允婚　山石傍临妆留意 

　　词曰： 

　　画梁双双喜燕，衔泥空作窝巢。一天打食教千遭，只恨儿孙不饱。养得嘴上黄噱未退，身上刚长翎毛，竟自腾空飞去了，飞在人间画梁高斗。任他散淡逍遥，遇着一个狠心的狸猫，跟随不相饶；一爪儿搭住，连皮带骨一齐嚼了。 

　　按下闲词。 

　　话表张寅、吕昆到得园中，只见雕栏十二，曲水流觞。时当桂花开得茂盛，香气袭人，却也可爱。安老爷邀了张、吕二人在桂花亭坐下。用过了茶，张寅请安老爷命题。安老爷意欲将那桂花为题，恐题目过熟；回头一看，见壁上挂着一幅墨笔菊花。是前人的名笔，用手指着道：“二位贤侄，就是这墨笔菊花罢。”张寅道：“当得遵命！”吕昆入坐即书。安老爷他也不看张寅，只见吕昆笔走龙蛇挥而就，安老爷接过来一看，上写着： 

　　一种幽姿别样妆，经春历夏助秋光； 

　　篱边故有临霜节，纸上常余翰墨香。 

　　不比凡花施艳色，偏宜载酒乐重阳； 

　　有时醉眼偷相顾，错认陶潜作阮郎。 

　　看毕，又递与张寅赏玩一遍。二人连连赞（谮）道：“好诗，好诗！真奇才也！”张寅道：“小侄荐举之功，足见不差。” 

　　安老爷见了这幅诗笺，那里还肯放手？看而又看，念而又念，吟哦不止。将张寅扯在一边，道：“拜托贤侄始终到底，还要代我曲全。”张寅回道：“老年伯但请放心，我与他非一日之交，不怕他不肯依允。”连连向吕昆道：“贤弟，安年伯既盛意谆谆，不必固执；况事已如此，趁我在此，过来拜了年伯如何？”吕昆只得将计就计，走近安老爷跟前。张寅吩咐安老爷家人取红毡，铺在地下；吕昆登毡，拜了两拜，站过一边。张寅也就到安老爷跟前道喜。安老爷道：“多谢贤侄作成，受老夫一拜。”张寅连连搀起，回了一礼，道：“［此］因前定，非小侄之能，何敢当此！”张寅恭喜吕昆。安老爷将诗笺收好，命人掣去红毡，心中大喜：老夫为择婿一事，费尽无限心机，不意探手而得，正是： 

　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 

　　命人报知谈氏夫人，吩咐办酒。此一刻，家中大小等都已知道，总来恭喜。 

　　安老爷见酒席尚未完备，邀了张、吕二人，各处散步。走到一处小书室，上有一匾，名曰“辟萝轩”，旁边一带柳树，里面影着高耸楼房，这就是安老爷的书室。张寅与吕昆进得辟萝轩，四下观望。只见那满壁图书，淋漓翰墨，乃是安老爷养静之所，轻易无人得到。安老爷命人取了香茗，每人跟前敬了一杯。安老爷说道：“今日奉屈张贤侄，却也不恭；改日自当另宴，奉攀一叙。”正言话间，只见家人前来，将酒席摆下。安老爷亲敬了三杯，道：“薄酒不堪入口，要请贤婿与张贤侄畅饮。” 

　　正在用酒之间，耳边只听得笑语盈盈，香风拂拂，几个女子前来到太湖石后站定。张寅眼睛最尖，只见那些女子的服色打扮，正是： 

　　鹅黄鸭绿鸡冠紫，鹭白鸦青鹤顶红。 

　　年纪总在二十上下，轻挑云鬓，淡扫蛾眉。你道这几个女子是何等样人？却是谈氏夫人房中几个侍妾：一个名唤春桃，一个名唤夏莲，一个名唤秋菊，一个名唤冬梅；临妆也在其内。听得府中择婿，这干女子瞒着夫人，都来窥探姑爷。见得张、吕二人少年风雅，各人心下思想：不知那日也嫁得这样一个俊俏郎君，才了得我们心愿。 

　　不言众婢，只讲临妆抢在前面站下，用心观看。冬梅说道：“你与这二位相公有些瓜葛？”临妆道：“不要取笑！难道你们看得，我又看不得么？”这几个女子暗想：却也不怪他！他是小姐的人，将来陪嫁，定然是他，岂不关切？只见吕昆坐在首席，取着杯儿，招呼张寅；张寅定眼儿望着太湖石边。吕昆也知有人窥探，放下酒杯，朝前一望：只见临妆面目比前大不相同，站在太湖石旁，遮遮掩掩，欲要站将出来，又怕安老爷看见。吕昆望一望临妆，看一看安老爷，总怕漏出机关。二人目目相觑，正是： 

　　满腔心事难开口，尽在双眸两送情。 

　　张、吕二人饮了半日，安老爷吩咐取下席，与两家的来人用；家人答应：“晓得。”一会，酒席已散，二人告辞而出。不知后事如何，且听下回分解。 



第四十八回　吕太太纳采行聘　安国治奉诏出师 

　　词曰： 

