<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见那些来往舟船，风帆叠叠，山水层层，却也真真可爱。看毕之时，进了山门，来至大殿。有人将香烛已点得现成，在此伺候。谈氏夫人跪倒尘埃，暗暗祷祝：“女弟子安门谈氏，只为丈夫与女儿杳无音信，未知吉凶，望神灵护庇；那时重修庙宇，再塑金身。”祷祀已毕，站起身来，望着张寅、吕昆道：“你二人也来拜一拜，菩萨保佑你们得中高魁。”那晓得他二人一生不好拜佛烧香，连连回道：“来心不诚，恐遭神怒。”谈氏夫人道：“古人说得好：闲时不烧香，忙时抱佛脚。还是敬神的是。”张寅、吕昆勉强不过，去拜了神。 

　　住持和尚近前，打了个问讯道：“阿弥陀佛！那年太太路过小山，贫僧备了菲斋，却又匆匆开船，贫借实不过意；今日请太太与二位公子在此，聊敬一斋，也是贫僧愚意。”谈氏夫人说道：“本待在此叨扰，无奈二位相公行期急迫，就要开船。即承师傅美意，心领了罢。”谈氏夫人珍馐百味，那一样不曾用过？何在此一顿素斋！只得用了一杯清茶，命人将香仪送了和尚，带了丫环，依旧上船。张寅、吕昆随后也来到自己船中，分付开船。此去京都，一路如何？下回再讲。 



第五十五回　安夫人姐弟相逢　谈翰林刑部探狱 

　　词曰： 

　　秋水漾平沙，天末沉霞，雁行栖定又喧哗，怕见舟边灯火焰。怕近芦花。是处网罗赊，何苦天涯，劝伊早早比还家，江上风光留不得，请问飞鸦。 

　　谈氏夫人辞了和尚上船。正欲开船，只见两个道人抬着食盒，到马头上来说：“请安太太慢些开船，住持和尚送得有粗斋在此。”家人进舱，回了太太。夫人命将斋收下，回了他几两银子，打发来人回去。此刻还有船上的人在大山门游玩，听得船上锣声开船，各人皆忙忙赶上船来。水手抽去跳板，收拾篷索；正遇顺风，扯起风帆。只见船行如飞，好比做： 

　　离弦弓箭穿云过，辔马丢鞭快似风。 

　　不—会，渡过江来，落下风帆，不觉金乌西坠，玉兔东升。 

　　且言张寅与吕昆坐在舱中半日，此一会，见船已住定，立在船头一望：只见满江如练，皓魄当空。命人将船停在江口，候谈氏夫人用过了晚膳，吩咐备洒，摆在船头玩月。二人坐下，先用了几杯；况又对此月明之下，水光一色，甚觉襟怀欢畅。又见那些同帮船只相依相傍，对着那峰峦耸秀，更加清况，真令人有仰止之思！饮了多时，命人收了酒肴，连夜开船。正是： 

　　四海清风催短棹，五湖明月送行舟。 

　　一路顶了黄河，顾了牲口骡轿，起早登程赶路。 

　　那一日，忽然吕昆想起他有个姨母在登州胭脂寨，意欲前去探望。一路上带缓牲口，忙向家人问：“胭脂寨离此还有多远？”家人回说道：“过了胭脂寨，下来已有一百余里。相公［问］他怎么？”吕昆听得离远了，却也不便回去，只得随着安夫人的骡轿，一路下来。不觉将抵京师。张寅与吕昆商议道：“我们此去，不便在谈府下榻：一者令正夫人尚未过门，二则我是个外人，此去不便。不若另租寓所，到也安稳。”吕昆道：“遵谕。”那一天，到了京城，着人先到了谈翰林府中报信。谈府着人迎接安太太。当下张寅、吕昆与安夫人分别，另租寓所，安住不题。 

　　只言安夫人带着家人、妇女，到了谈府。谈翰林将他姐姐接进内室。钱氏夫人与凤鸾小姐大家一齐向前见札。用毕了茶，安夫人仔细一看，并不见他小姐前来迎接。是何原故？暗暗的惊讶道： 

　　因何不见娇生面？其中另有别跷蹊。 

　　谈翰林见他姐姐独自一个前来，事有奇怪，忙问：‘姐丈、甥女为何不一同而至？”安夫人道：“你姊丈被圣旨诏上京来，闻得又被假传圣旨拿向。你外甥女瑞云放心不下，只得扮作男妆，前来探信，不料音信全无，存亡未卜。因此做姐姐忧虑在心，前来探望。”谈翰林听得此言，大惊道：“想是遭人毒手。姐姐先请安歇，不必悲伤，待兄弟慢慢打听。”随即命人收拾房屋，准备晚膳。一连过了几日，安夫人心下着急，又不知张寅、吕昆住在何处。差人访问，无奈京都地方甚大，无处觅访，只得按下。 

　　那一日，谈翰［林］在侍读衙门散馆回来，带着家人到刑部监中前来访问。安老爷与谈翰林娣舅相逢，伤悲不已，各将心事说了一遍。谈翰林吩咐监役人好生看待，二人洒泪而别。回至家下，报知他姐姐，命人备了饮食酒肴，意欲前去探监。 

　　正要上轿，忽见外面走进一人，衣衫蓝缕，面目怆惶，好似乞丐一般。你道这人是谁？就是小姐跟随的安福。昔日在胭脂寨失散，只得奔逃性命。安夫人一见安福的面，那里还能够去探监？吩咐家人先将饮食送到刑部监中去。回至内室，把安福唤将进去。安福跪倒在地，叩了几个头，站起身来说道：“为何夫人也来到此？”安夫人道：“命你跟随小姐、临妆前去，为何这等光景？如今小姐与临妆在于何处？”安福听得盘问， 

　　含悲吊泪心酸痛，忙将往事说从头。 

　　安福道：“禀知夫人：小姐与临妆在登州胭脂寨地界遇了强人，小的见事不谐，只得逃走。本意要赶至家中报信，不想在途路得了一场大病，将马匹、衣服卖得干干净净，难以回家；只得赶至舅老爷这里，借些盘费。不料太太也在此间。可怜小姐与临妆，只怕被那强人抢去了；但小姐是三贞九烈之人，谅来性命也是难保。”安夫人听得，放声大哭，猛然一阵昏迷，跌倒在地，人事不省。谈翰林夫妻母女忙忙前来相救。不知性命如何？且听下回分解。 



第五十六回　安夫人＜原作“安大人”，从目录改＞为女得病　吕公子旅邸听琴 

　　词曰： 

　　有女代儿承子祧，正好选入东床。若教玉杵捣玄霜，依然乘彩凤，到底饮瑶浆。才色从来连性命，说与才色当场。怎教两下不思量？悄窥皆冷眼，私系是痴肠。 

　　这首闲词按下。 

　　话表安夫人听得小姐与临妆被强人抢去，伤心痛哭，昏迷过去。谈夫人吩咐家人：“将姑太太扶进房中。”取了一盏开水灌下，约有顿饭工夫，方才苏醒。哭啼啼叫道：“瑞云，我的儿呀！ 

　　指望寻亲归家转，谁知途遇贼强人！ 

　　今番失却娇生子，教我如何度此生！” 

　　谈老爷与钱氏夫人忙忙相劝道：“死生有命，富贵在天。想甥女瑞云既然扮作男子，擅自出门，就遇着强人，料自有一番才干，可以解脱，决不至失节于人。姐姐请放宽心，保重为主。待兄弟差人往山东，一路打探便了。” 

　　言毕，出了房来，命人将安福唤至跟前，问道：“你家小姐在山东怎样失事？细细讲来我听。”安福将小姐到登州胭脂寨失事的话说了一遍。谈老爷暗暗点头说道：“论那干强人，不过因财帛起见。想我甥女与临妆二人，并无可劫之物，但恐露出些女子气概，只怕性命不能保全。”心下却也忧虑。再者见安福衣衫褴缕，随即命人取了衣服，与他更换，留在家下作个用人。 

　　一连过了数日，安夫人不觉染病，渐渐昏沉，请医调治，只是不效，每日挂虑在心。此所谓：事不关心，关心者切。正是： 

　　同胞手足关心切，千朵桃花一树生。 

　　欲把这两件事说与他姐丈知道，又恐越加忧虑，只得按住不题。每天自己亲到刑部狱中探望，一切食物，差人送去，无不周备。只是一时不能代他出头，惟恐奸人作对，只好慢慢图个良策。暗中差人打听安瑞云的信息。这且不言。 

　　单表张寅、吕昆自那一天在船中别了安夫人，另租了寓所住下。他二人那里晓得安小姐的消息？一连住了些时，不觉年残岁暮，地冷天寒，又兼大雪纷纷；除夕到了。张寅望吕昆说道：“贤弟，今日岁事已终，明朝又是一番新气象矣！你我客邸无聊，今晚当饮一大醉。”吕昆道：“旅邸度岁，甚觉无味，惟有以酒消愁，仁兄道得极是。”随命家人备下酒席。且喜并无俗事，只等到上灯时候，二人饮酒谈心。只听得外面锣鼓炮竹连天，度岁已毕。命人掌着灯球，到外面观看年景。只见开张铺面，买卖生涯；灯球火把，照耀如同白昼。此刻只有内皇城不敢走，其余别的外城俱开在此，南来北往，纷纷不息，尽是一派年景。果然是： 

　　爆竹一声催腊去，梅花几么送春来。 

　　满城灯火如银树，好似星桥铁锁开。 

　　二人通街一观，依然回寓安歇。次日乃是元旦，二人并无处贺节，惟有在寓饮酒。及至过了灯节，只见各省会试举子纷纷而来。张寅与吕昆准备会场考试，连夜看书。 

　　一日，吕昆读至更鼓时分，出来小解。只见月明如画，皓魄当空，想起家乡。正在愁思之际。忽听琴声嘹亮；侧耳细听，轻消重浊，转韵悠扬，到反愈加忧闷。仔细听时，却在间辟人家花园内。抬头一望，且喜墙垣低矮，瞒着张寅，将厢房对面的一张梯子悄悄取将过来，倚在墙跟脚下，轻轻的爬上墙来一望。未知望见什么人在内弹琴？且听下回分解。 



第五十七回　爬墙窥探吕公子　刘府评理谈翰林 

　　词曰： 

　　千舂万杵捣玄霜，指望成时，快饮瑶浆，奈何不得润肝肠。只合登楼索酒尝。从来卖假是真方，莫嫌苦李，惯代桃僵。忙忙识破野鸳鸯，早已风流乐几场。 

　　这首闲言按下不表。 

　　且讲吕昆爬上墙头，见亭子上面旁边点着一盏风灯，中间摆了一张琴桌，坐着一个女子，旁边立着一个丫环。虽然月光之下，不能细望容颜，只听得： 

　　声音宛转随风至，一曲宫商过短墙。 

　　吕昆站在梯子上面窥探，心下暗想：“但不知这座花园是谁家的？此刻更深夜静，有此雅操，谅来这个女子品貌自然不俗。不知我可有缘相见他一面？”那女子正在操琴，忽听琴中出异音，连慌将琴丢下，道：“琴犯异音，咫尺必有人在此窃听。”随命丫环：“四下里查看，却是何人躲在此间？若是女子，不必惊动他；倘若是个男子，慌慌禀知老爷，将他拿下。”那个丫环取着风灯，四下一照：只见月光之下有个人影，正是男子形象。丫环连慌取了个石子，望墙头上打来，险些儿打着头脸。吕昆将头往下一躲，那个丫环慌去回覆小姐。 

