<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道这个女子是谁？就是谈翰林的千金凤鸾小姐。原来谈府的花园，却与这开寓所的人家只间着一壁。但这开寓所的人家亦非等闲之辈，祖上曾为过一任西城察院，姓刘名灿。只因家内寒薄，将房屋到出几进，每逢会试之年，就租与这干会试的作寓。谈府的大门却在前街，与刘家住宅隔了一座花园，故尔吕昆不知。此刻谈小姐见有人窥探，命丫环将琴收了，掌灯回去。吕昆一场扫兴，正是： 

　　千里梦魂明月下，搅人离思在琴中。 

　　连忙下了梯子，将梯子归了原处，来至书房。只见张寅尚然诵读，自己免不得也陪他读了几句，坐在那里自言自语。张寅问道：“贤弟那里去的？为何这会方回？”吕昆并不回答，和衣而睡。张寅一个人读的无味，也自收拾安寝。 

　　次日清晨，二人抽身而起，梳洗已毕，用了早膳。吕昆读不上几篇诗文，又站在那墙脚下徘徊，心下细纽玩味昨晚（晓）那个女子。正是： 

　　谁家女士多清操？恨我无缘见娉婷！ 

　　吕昆依旧将梯子扶起，扒上墙头观望。张寅见他不来读书，连连走至外面，见他站在梯子上面，慌问道：“贤弟在此所观何物？”吕昆即以假言回道：“适间看见一只鹦哥，毛羽甚觉可爱，飞至隔壁园中而去，所以观之。”张寅道：“春和天气，花柳争妍，或恐早间有人在此观花，倘被人看见不雅相。贤弟快些下来！”吕昆只得下了梯子，取过一边。回至书房，闷闷不乐。张寅却不知为着什么原故。 

　　正在思量，忽然外面来了一人：面如紫玉，颏下三绺髭须。大有儒风气概；头戴方巾，身穿天蓝直摆，脚登方头缎靴。跟随着四、五个家人，走将进来。你道是谁？就是隔壁的谈翰林。只因凤鸾小姐昨晚抚琴，有人窥探，回去告知他的父亲；谈翰林心中大怒，因此带着家人，前来与刘察院家讲理。谈翰林怒气冲冲，才从外面进来，来至大厅，即有刘府家人通报刘灿。 

　　刘灿慌慌出来迎接，举手道：“未知谈老先生驾到，有失远迎，多多得罪。”谈翰林道：“叨在年谊，何须过谦？”刘灿随命家人献茶。诚翰林道：“茶到不扰，却有句话前来动问。”刘灿见他满面怒色，事有蹊跷，只得问道：“老先生有何见教？乞请明示。”谈翰林道：“因昨晚更深时分，小女在花园中操琴，尊府是何人逾墙窥探？彼此都有女眷，成何体统！故此特来动问：但不知窥探者果系何人？弟要与他讲讲，是何道理？”刘灿听得，心下却有些慌忙。因一向人都称他为谈疯子，动不动要与人争闹，连连问道：“弟家下并无外人，况且令爱千金也无人擅敢窥探。莫非不是小弟这边，恐防令爱认错了。”刘灿那里知道吕昆这件事？故尔推个干净。谈翰林道：“昨晚明明有人在墙头上，还要抵赖！”一把将刘灿的胡子揪得紧紧的。刘灿道：“老先生不要动手，有话好好讲。” 

　　他二人在此吵闹，却好张寅从旁边花厅上走来，急急抢上一步，前来解劝。望着刘灿道：“此位是谁？因甚事故如此？何不讲理，拉拉扯扯，有失名教体面。”谈翰林见张寅言语温和，只得放了手。刘灿道：“此位是隔壁谈老先生谈应龙。只因昨晚他的令爱在后花园弹琴，说有什么人扒墙窥探。老夫并不知道。”张寅暗暗点头道：“吕昆今早在那里徘徊物色，又扒上梯儿，定然是他干的事了。”连连向着谈翰林道：“老先生且请息怒。若论夤夜有人窥探尊府眷宅，理应追究。但晚生辈实非不轨之徒，老先生还须斟酌。”谈翰林指着张寅问道：“此位是谁？尊姓大名？到此何干？”刘灿道：“此位姓张名寅，字天佩，乃昔日张吏部的公子；来京会试，住在小弟舍下，想他料无此事。里面还有一位。待我请来相见。” 

　　不知见面如何分说？下回再讲。 



第五十八回　谈翰林爱才加亲　安小姐冒名会试 

　　词曰： 

　　许多原故，只恨无由得诉！亏杀灵心，指明冷路。逗留一番良晤。侧听低吐，悄然间早已情深意慕；殷勤说向，只为才色行藏，风流举措。 

　　闲词按下。 

　　话表刘灿着人来请吕昆，家人急慌将吕相公请来。到得大厅，刘灿指着吕昆道：“此位姓吕名昆，表字美篇，乃苏州有名的才子，是礼部尚书吕静书（庵）老先生的公郎！也是来会试的，借此作寓。其余并无他人。”吕昆来到跟前，说道：“呼唤小生，有何见教？”刘灿将谈翰林的来意言了一遍。吕昆并不抵赖，挺身望着谈翰林道：“令爱千金在尊府园中，小生如何得见？至于窃听琴声，古人所有，独不闻： 

　　钟子伯牙成契友，古今几个是知音？ 

　　难道足下到此，有什么风波？小生却也不惧。”谈翰林见他言语来得利害，用手就要抓他衣服。张寅一见，即慌前来解围，说道：“谈老先生不要动手！若论吕兄，却是老先生的晚亲；他是老先生令姊丈安老年伯的令婿。”谈翰林听得这句话，方才撒手，满面通红，反觉惭愧。只得大家重新见礼。 

　　谈翰林道：“不知二公在此，多有得罪。”张寅道：“晚生二人同安老伯母一路进京前来，为访安老年伯与他令爱的消息。欲借老先生府中下榻，恐有不便，因此暂寓刘老先生府中。此事皆是吕昆少年放荡，还望老先生念亲戚之谊，幸勿见罪。”谈翰林只得且自罢休。心下暗想：“目今甥女瑞云尚无消息，定为贼人所伤。且喜吕昆人才出众，年少登科，何不将我女儿凤鸾许之？”当下想定主意，告辞回家，说知安老夫人。一连耽阁了几日，差人到刘察院家迎接张、吕二位相公；二人致谢了刘灿，将行李发到谈府居住。 

　　那一日，谈翰林同着张寅，吕昆前去监中看安老爷。禁子闻言，即来开了监门，放了三人进去。只见安老爷垂头丧气，却也实在伤感。谈翰林左思右想，再四踌躇，只得把安小姐在山东的话说明。安老爷听了，放声大哭。正是： 

　　身遭缧绁堪悲楚，女丧强人恨更添。 

　　三人再三解劝，只得别了安老爷回来。 

　　单［说］这谈翰林，见他甥女全无消息，一日托出张寅，代吕昆做媒。吕昆因安小姐与临妆的事念念在在心，每日忧想，放心不下，那里肯依？被刘灿同着张寅再三苦劝，也只得勉强相从。谈翰林见他日说无凭，务必要个聘物；吕昆只得将柳卿云的玉燕送与谈翰林为聘。＜此句原为“只得将柳卿云的玉燕，吕昆送与谈翰林为聘”＞谁知安老夫人见他侄女许了吕昆，心下好不着急！欲要说，恐怕他弟媳多心；欲待不言，好端端一个女婿，送与别人家去，其实可惨。惟有暗自垂泪而已。正是： 

　　见鞍思马心悲苦，触景伤怀更惨凄。 

　　［再］说那谈翰林将张、吕二人款留在家，每日讲论些新词旧赋，自然打点花烛完姻，按下不题。 

　　拨转书词，话分两下，再言安小姐在胭脂寨度过残年，已是阳春天气。那一天，欲想动身，无奈被张府款留，陪着张朗读书。喜得张朗卧病在榻，不能进京会试，只得告辞张大人。张指挥见款留不住，惟有备了行李银两，着自己家人进他主仆二人动身。 

　　在路非止一日。那一天，到了都中，借寓相国寺内。你道安瑞云为何不住在他母舅谈翰林府中？却有个缘故：恐张府家人识破机关，故尔寓在相国寺内。这相国寺却是龙图大学士包公所造，离谈府却有十余里。小姐住了半月有余，差人往谈府中去探听消息。只见谈府中张灯结彩，细问旁人，闻得谈府今日赘婿，乃是苏州新科举人，姓吕名昆。张府的家人心下疑惑道：“我们家相公叫做吕昆，如今又有一个吕昆，只怕是冒名不成？”慌将此事报知安小姐。小姐道：“真假自有分辨，不必多言。”只有临妆心中暗恨道： 

　　世间负义惟男子，说话全无半句真。 

　　安小姐将此事放在心上。 

　　过了月余，不觉考期已到，安小姐吩咐家人收拾已毕，又吩咐临妆看守寓所门户，着张府家人跟至考场门首，抵着张朗名姓应试，提心吊胆。你道为何？只因那些搜检监场的官员，都是些亲王大臣、九卿御史。惟恐露出机关，性命不保。张府的家人将考篮交代，依旧回寓。再讲安小姐自己提着考篮，静候点名、搜检入场。且喜并无人看出是个女子。各人归了号，房门首挑起灯笼，照耀如同白昼： 

　　不亚是千条火树，好比做万盏鳌山。 

　　那些监场官各处巡察，恐有顶冒；一切毋许串号，扰乱场规。众举子俯首低（抵）眉，有的打睡的，有的思索的，有的预备饮食的，种种不一。今番张寅、吕昆也在场内。且言安小姐他是个女流之辈，何尝知道考场的利害？今日是身骑虎背，孽在其中；此刻是群英聚会之地，焉有不怕之理？等到三更时分，主试出了题目，人人奋勇，个个夸强，都要独占鳌头，名登金榜。未知安瑞云可得中与不得？且听下回分讲。 



第五十九回　安小姐＜原作“安瑞云”，从目录改＞平空及第　柳卿云抵死不从 

　　词曰： 

　　桃花招，杏花邀，折得来时是柳条。任他骄，让他刁，暗引明挑，芳魂早已消。有名有姓何曾冒？无形无影谁知道！既相遭，肯相饶？说出根苗，光景这一遭。 

　　这首闲词按下。 

　　话表安瑞云场事已毕，出了贡院，家人接着，回到寓所不表。 

　　那一日，外面纷纷发榜，张府家人见得报到他主人张朗名字，不解何故。内中有个老成些的说道：“想必是吕相公顶了我们大爷的名字，其中必有缘故。我们不可识破，已后自然明白。”谁知安瑞云果然顶了张朗的名讳，得中第一名进士。张寅同吕昆已得高魁，临妆暗中欢喜，悄悄向安小姐道：“为何顶张朗的名姓？是何原故？”小姐道：“你那里晓得我的主意！若是顶了吕昆的名讳考试，目前岂不弄出事来了？喜得张朗一病在家，知道他不能考试，故尔顶他名字，却才无碍。”小姐心下暗想：“既是顶了张朗名字，中了进士，恐他家不知，日后怎了？”连连修了一封节略，直将顶名替代的不是说明；即差人送到登州。 

　　张指挥得书一看，上写着： 

　　违别 

　　台颜，已经两月。在　府叨蒙雅爱，深感隆情。启者妾身原非男子，实系女流，乃兵部安国治之女、吕昆之妻，尚未结缡。只缘家父为奸党暗害，改扮男装，来京探听消息。不意逾犯　尊颜，有蒙不杀深思，感仰不尽。今复顶替　公郎名讳，幸得列登进士班头，有愧府第，罪不容诛。特此直陈衷悃， 

　　上达 

　　台前，望祈宽宥。兼请　台安，不胜依切。 

