<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张指挥夫妇看毕，原来是我的外甥媳妇。天下有这等奇才女子，却也可敬。既是骨肉至戚，并无怨恨，连连修书回复不表。 

　　一日，正当钦召殿试，当今天子见张朗、张寅、吕昆三人相貌超群，钦点为三鼎甲：张朗得中状元，吕昆是榜眼，张寅是探花。钦命总裁御史会宴琼林，随即带领众进士前来谒相。 

　　你道当朝首相是谁？这人姓蔡名孔，表字治方。这蔡太师命新翰林进士请回，单留三鼎甲谒见。原来蔡太师有一位千金，芳名月兰，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。见得新科状元一表人才，欲将月兰小姐匹配。无奈安小姐是个女子，怎能应承？只得执意推辞：已有前妻，不敢尊命。吕昆向着安小姐道：“年兄何须苦苦推托？古人云：妻如衣服。就是三妻四妾不足为多，到是从命的好。”此刻安小姐认得吕昆，吕昆认不出是安小姐。你道为何原故？当初曾会过一面，目下安小姐纱帽圆领，正是文人气象，何能认得？ 

　　今日安小姐听得吕昆之言，却暗恨在心。告别回来，心中细想：天下负心的莫过于男子。正所谓： 

　　本待将心托明月，谁知明月照沟渠。 

　　这句话却也难怪安小姐动气。计算吕昆，先有柳氏，后有临妆，安小姐乃三媒六证所订，目今又在谈府招赘，若是蔡太师将月兰小姐许他，岂不唾手而得？焉得不算做负心的男子！所以暗恨在心：倘若我安瑞云将来做了有司衙门，不夹他孤拐，誓（世）不为人！适遇都察院凌炳、兵科给事李梦兰他二人俱告假回籍，皇上下诏，着张朗掌都察院御史印，张寅为兵科给事，吕昆授翰林院编修职。各人修书回家，迎接家眷。正是： 

　　欲知富贵光门闾，须把文章用苦工。 

　　不表张寅、吕昆各人到任。再讲这京都城南新开了一座青楼楚馆，取名为畅春院。你道这院里是甚人？却是当日在苏州开过凤乐院的妈儿韩氏。只为侯总兵的公子前来搜楼，跌死家人侯安，妈儿听了莫六头之言，带了柳氏卿云逃走到京；谁知莫六头在途中染病身亡。目下妈儿在都中南城又开下这座畅春院，来的都是些王孙公子铮铮人物。院中虽有许多女子，总比不上柳卿云的容貌。 

　　卿云自从在苏州凤乐院中与吕昆有约，目下一心皈命，并不肯迎宾接客，每日只是乌云不整，面带忧容。韩妈儿道：“你这样子，莫非心下想着当日那姓吕的么？他今日已做了官，若是个有良心的，就该打发人前来接你。我看他寂寂无闻，全然不理，你不要想迷了心，到反误了你的终身大事。若说要像吕昆这般才貌，却也不难。我们这里来的都是些宦家子弟，你再帮我挣上几年，那时择个有才有貌的郎君，做娘的把你嫁与他去，岂不是好？”柳卿云那里肯依？抵死不从。正是： 

　　随他说得天花坠，只当平空碎雪飘。 

　　韩妈儿气他不过，心下想道：“这个不重抬举的死贱人，好言好语不肯依从，又道是：不见棺材不下泪。”连连吩咐院中女使取了皮鞭、绳索，欲拷打。未知柳卿云如何受辱，且听下回分解。 



第六十回　柳卿云真心全节　赛玄坛侠义报恩 

　　探香鼻寻芳，有眼休将花枝错认。若教点污苍苔，岂不锦绷浊溷？徒空抱恨，心里枉忿，—任谗言轻进。霎时急雨狂风，狼籍落红成阵。 

　　这首闲词按下。 

　　话说众使女将皮鞭、绳索取得现现成成，韩妈儿命人在此伺候。众女子做好做歹前来相劝，向着柳卿云道：“姐姐不要使性。如今母亲好好相劝，姐姐若是不肯依从，只怕那时动怒拷打难当。还是依从的为是。”柳卿云道：“众位姐姐有所不知。妹子在苏州曾接了一人，姓侯名韬，乃是侯总兵的公子，每年代他也曾挣过［成］千赀财；只因侯公子为人粗俗，细想难有出头之日，也得免强相从，无非孽在其中，不能推托。后偶遇一人，姓吕名昆，乃是苏州有名才子，故将终身付托。不意那时侯韬到院，吵闹搜楼，无奈将那姓吕的藏在雪洞里面，躲避其锋；直至开时，不知何往。那时因侯韬行凶，跌死家人在院，犹恐人命牵连，故随着母亲逃进京来。一向未闻吕昆消息，也不过痴心妄想，免得后半世老大无归。计算代母亲挣过赀财，却也不少，如今还要苦相逼我！想来也是命该如此。前日听得妈妈说姓吕的已做了官，好歹再等几时；若是姓吕的决意不来，做妹子的惟有寻个自尽，一死而已。众位姐姐呀： 

　　能教名在身不在，不愿身存名不存。 

　　可怜一落烟花内，何日归期到故门？ 

　　任有轻肥车马客，能求几个有心人？ 

　　不如辞世投阴路，何必红尘苦恋生！” 

　　众姊妹听得柳卿云这番言语，一个个都打动心事，尽皆泪下。 

　　内中有一个新进院的女子，名唤琼英，尚未梳栊，听得此言，吓得魂飞魄散，香汗淋漓，却又不敢哭出声来，暗想：“我将来也难免这些苦楚，又道：前船就是后船的眼。看着柳家姐姐就是一样。可恨爹娘为何将奴卖在此间！终身结果，倚靠谁人？就是卖在人家做丫头、侍女，却也有个出头日子。为什么偏偏贪图重赀，将我送下火坑！”正是： 

　　问娘财帛今何在？卖儿还剩几多钱？ 

　　韩妈儿见众姊妹在那里啼哭，连连指着柳卿云道：“都是你这贱人惹得他们生心！我想院中这些女子，那一个不是花钱费钞买到此间？又请了多少名工教他们技艺。今番被你这贱人说得他们个个生心，岂不是关门养虎？只还了得！”走近跟前，将柳卿云钗环衣服尽行卸下，只留得一件衬衣，将他捆在板凳上面，取了皮鞭，正欲毒打。 

　　且说此地乃是个小小书室，单墙薄屋，旁边有座腰门，通至小街：惟恐有那些地方刮棍前来，暂且开了这腰门，以便行走。这里面说话，却外面都是听得明白的。谁知此刻有一人在外面墙脚下出小恭，这人身长九尺，面如蓝靛，腮下一部落腮胡；头戴一顶顺风倒，身上穿件青布箭衣，武士打扮。你道这人是谁？就是本京的豪杰赛玄坛万傲。昔日在姑苏访亲不遇，闯入侯家花园；侯韬命人取箭射他，送他性命，蒙柳卿云与吕昆摆解，赠他的盘费，才得归家，见他兄嫂。你道他兄长是谁？京中有名的铁笔杆万辉，惯抱不平，代人家包写包告。万傲在外面听得柳卿云道名［通］姓，喊叫不住，万傲想道：这人名字熟极。忽然想起姑苏之事：此是我的恩人，因何落难在此？不觉气昂昂，将门一腿打开，一声大喝，正是： 

　　一声怒气冲牛斗，那怕千层铁裹门！ 

　　不知后事如何？且听下回再讲。 



第六十一回　万辉回家盘柳氏　吕昆忘义负前盟 

　　词曰： 

　　炎炎使势心方快，凡是忠良多受害。不从心愿便招灾，正是民间风俗坏。愁锁春山横翠黛，何须视之如草芥？恨来谁望此身存？却喜芳名留得在。 

　　按下闲词。 

　　话表外面来了一位英雄，就是当日在南凹小桃园打侯韬家人的万傲，柳卿云和吕昆曾赠他银子。今日在门外听得柳氏道姓通名，喊声不止，这英雄： 

　　怒从心上起，恶向胆边生。 

　　将门一腿打下，闯入院中。只见卿云捆缚牢拴，近前解了绳索，将自己身上衣服脱下，裹在柳卿云身上，背上肩膊，口中骂言不绝，如飞而去。韩妈儿连连着人追赶，那里敢近他身？又不知他的来历，意欲禀官追究，犹恐惹出祸来。只得叹了一口气，悄悄的将这件事冷淡下来。这且不表。 

　　单表万傲将柳卿云背至家下，叫他嫂嫂戚氏连忙取了衣服，与柳卿云穿好；说明当日受他恩惠的缘故。戚氏却也是个贤惠的人，留他住在家下，犹如姊妹相同。万傲本是习武之人，将柳氏交与他的嫂嫂看管，依然在外面南去北来，干他的本等了。 

　　一日，他兄长归家，见有个外来的妇人，忙问妻儿：“这人是谁？那里来的？”戚氏就将二叔的原故说知，万辉并无外念。每日只见柳氏： 

　　双眉紧锁含悲泪，面带忧容暗里睡。 

　　万辉问道：“恩人何故悲啼？若有什么心事，说与我知道，或者代你出得一臂之力，也未可定。”柳卿云即将吕昆的话大略说了一遍。万辉道：“此事不待细言，我也尽知，想是当日在苏州时，恩人与他两下私定终身，只说图个从良之策，却是有的。据我看来，青楼楚馆原是往来杂沓之地，不过一时戏玩之情；近来的时世，能有几个有始有终人？大都是无非嘴上工夫，说得天花乱坠，钓誉沽名，骗的人心肠痛热，希图来往。独不闻古语道t： 

　　天下交游皆好友，知心能有几多人？ 

　　据我看来，只怕当日受了他的骗了。”柳卿云道：“那时指日为盟，愿同生死。我曾以玉燕赠他，蒙彼还赠金钗一股：誓订丝萝，永无更易。” 

　　万辉听得这句话，仔细一想：若论婚姻，原以聘定为准；既两下都有换手，出自情愿，何得顾之不理？其中必有原故。忙向柳卿云道：“闻得此人已中新科鼎甲，现为翰林院侍读，目下赘亲在谈府上，离此不过十余里。既与恩人有约，何不前去—会？好歹便知。”柳卿云道：“京师地面，路又广，人又生，岂能前往？”万辉道：“既然如此，我自［有］主意。恩人在苏州相赠舍弟之情，万辉自当感报。”随命妻子戚氏取了服色与他更换，雇了一顶小轿，请柳卿云乘坐；万辉跟随，一同前去。一直来到南城。 

　　将抵谈府门首，万辉［命］抬轿的人将轿子歇在一边，先至谈府门首。只见门楼内有许多的人在那里谈闲，万辉上前擎拳拱手，望着谈府众人道：“列位请了！相烦通报一声，外面有吕老爷的前夫人柳氏到了。”这万辉生平以来不肯下气与人，今日为着兄弟的恩人，也是出于无奈，故尔望着家人拱手。众人细想：“我们姑老爷那里有什么前夫人？只有老爷的外甥女儿安小姐，前番有他的家人报道，在于山东登州，被强人劫去，除此并无他人。今日来了个前夫人，到是一件奇事。”管门的到了门外一看，果然有顶小轿歇在门首，只得进去通报谈翰林与吕昆。 

