<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忘食废寝神魂乱，一日相思几万回。 

　　望夫人还思（怎）这点痴情，早些安睡罢。”安小姐并不理会。众宫女在此伺候，却也辛苦，瑞云不分付他们散，那个敢散？外面已是三更，勉强在此应酬。 

　　吕昆见安小姐这等光景，谅必不肯将就，只得出了洞房，欲去请太太前来劝解，做个和事老人。安瑞云见他出了房门，命宫人将门关起，拴得紧紧的。 

　　再言吕昆来至安夫人这里，尚然未睡，便慌问道：“贤婿今日团圆吉期，到我这里有何话说？”安老爷心下明白：想必是女儿有些执拗。连忙夫妻二人命侍女掌灯，将吕昆送至洞房门首，即慌叩门。安瑞云听得他爷娘前来代他讨情，天下无不是底父母，命宫女开了房门。安老爷与夫人进来，望着小姐道：“今日奉旨完姻，纵然吕驸马有甚不是，也该恕过。今还看你爷娘分上为是。”安瑞云虽不回言，其实已暗中领命，太太命宫女们出去。安老爷与夫人已出了房门，吕昆见众人已去，将房门闭上，代安小姐解带宽衣，成就了百年好事。正是： 

　　一枕凤鸾声细细，半窗花月影重重。 

　　次日清晨，吕昆赴阙谢恩；张户科同邓夫人前来恭贺。三朝分过大小：安小姐是个公主，一定是首妻；谈凤鸾乃翰林之女，又娶在先，做了二房；若论柳卿云，原聘在先，应为结发，无奈烟花出身，所以排在第三；临妆乃侍女之流，应列在第四。正是： 

　　评定虽然有次序，一家和睦不须论。 

　　四位夫人俱以姊妹相称。柳卿云谢过安小姐提拔之恩，谈小姐将玉燕、金钗交与吕昆收藏。 

　　次日，安老爷同着吕驸马、张户科一同告假，天子准奏荣归。公主赴阙，谢恩辞驾。皇上钦赐黄金千两、彩缎百端。张、吕两家备了船只，各打官御旗号，命人将行李发在舟中。谈翰林备酒饯行，发扛登舟。一路顺风，并无担搁。 

　　那一天，到了山东登州胭脂寨，吕昆与公主来至张府，拜见姨父母、姨兄，各言离别之事，担搁了—天。辞别动身，张府差人送了下程。离了山东，一路下来，船顶金山马头，约有十数余号，尽行住下。安太太昔日进京之时，原在金山许下愿心；今日安老爷平安无事，又且征西得功封侯，皆感神力扶助，差人上山还愿。停泊半日，吩咐开行。众船离了金山，一路奔苏州而来。 

　　到了姑苏马头，合城文武大小官员都来迎接。家人［报］知。张户科道：“各位老爷俱辞谢，一概不见，都请回衙理事，一概辞掉，单请知府柳太爷相见。”家人出来说了一遍，各官打道回衙，知府柳太爷来至舱中。张寅一见，起身迎接。柳太守先参见了靖边侯安大人，又复参了驸马公吕昆，吕昆谦让有三，行了宾主之礼。柳太守告坐，家人巡茶已毕，安大人道：“老夫素知老公祖清廉正直，十分钦敬。”柳太守打了一躬道：“卑府无才，还求训诲。”安公道：“太谦了。”茶毕，一揖而别。 

　　早有安府家人前来迎接，安爷上轿回家，夫人迎接，来至中堂，各叙寒喧。张寅亦有家人备轿，—路威风赫赫到门，邓氏出迎，送上冠带，同拜圣恩。吕昆亦命家人备大轿四乘，家人、小使簇拥而回，到家参拜母亲。老夫人见了四个媳妇，喜自（至）不胜，命排家筵，直饮至更深，各各回（福）房安睡不题。一到明日，三家俱各拜贺。 

　　再言张寅是早至晚到，二家道贺已毕，回至家中。邓氏夫人排下家宴。开怀畅饮。转二鼓，俱各有些酒意，命丫环将酒肴收去，送上香茗。二人饮毕，谈些别后之话。将至三更，随命俱各退出。拴上房门，同赴罗帐。正是： 

　　阴阳会龙虎之风云，上下开乾坤之锁匙。秦关夹道，怎当匹马先登？蜀道崎岖，岂料雄兵骤进。连环炮并攻细柳营前，大将军独战葫芦国内。虽曰轻车驾熟，而［今］久别新婚，风流万种；一时露滴牡丹，珠胎益结。 

　　欲知屏开金雀，现出麒麟之瑞。再受皇恩，儿孙福禄，续集再为分解。 
