<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉燕姻缘全传77回

　　尝观人之各有所好者，性之近也。或以吟咏夸于一时，或以著述传于天下，或寄情于楚馆秦楼，或啸傲于花天酒地，或以抱才不遇困厄频年，以锦心绣口之才、定国安邦之志无由发泄，借野史稗官以畅其志者有之。是以《镜花缘》者，旷其见闻之伙；《红楼梦》者，运其笔意之深，事虽不同，各逞其胸中抱负而有所发泄也。若以后园赠金、公子落难印定阅者耳目，无所取也。

　　坊友某携《玉燕金钗》秘本至，略一翻阅，似胜别本弹词。纵观至尾，觉文虽未能免俗，而意则迥不犹人。其写朋友之谊，直言规谏；义士扶危，一腔热血：均有真情至理寓乎其中，绝非任意架词。其写私情之永成好合，犹是人情恒事，尚非始乱之而终弃之也，阅者不必以此微辞而累之。至恶者难逃国法，善者咸沐皇恩，以见善恶报施，无道不爽，洵足以垂鉴戒。茶余酒后，独对一编，亦足以消除俗虑。不意小说之中，亦有此可取之书焉！是为序如此。

　　光绪二十年岁在甲午冬十二月沪北俗子识于容膝居，鸳湖梅花居士呵冻于海上寄庐



第一回　喜豪华起造园亭　三篾骗计哄吕昆

　　词曰：

　　不喜皇都帝里，只爱山野村居。说什么绣户珠帏，怎比俺团瓢竹篱；说什么高车驷马，怎比俺藤床竹几；说什么金貂玉佩，怎比俺麻鞋草履；说什么美姬俊仆，怎比俺稚子山妻；说什么珍馐百味，怎比俺淡饭黄齑。醒来时下局棋，闷来时做首诗。喜的是海棠带雨，爱的是出水芙渠。正逢着菊绽东篱，又不觉寒梅雪里。不管是和非，不论兴亡事。任他去争名夺利图荣贵，怎比俺水秀山青隐士居！

　　这一首闲诗按下不讲。

　　且说这《玉燕姻缘》小说的故事，出于大宋神宗天子年间。江南苏州府吴县阊门内有宦家，姓侯名筌，字伯鱼；夫人仇氏，所生一位公子，名韬，宇闻略。他父亲现为三边总制之职。因边关乃险要之地，所以不便携带家眷上任，将夫人、公子留在家中，只也不在话下。

　　且说侯大爷自他父亲到任之后，眼前少了一个管头。俗语道：富贵生骄奢。若论家资，却算苏州首富。每日三朋四友，日日饮宴，夜夜笙歌。结交的尽（情）是一班三教九流，好闲子弟。府中有几个篾客：一个姓黄，名子方；一个姓李，名连义。二人原是在庠生员，因惯代人刀笔，出入衙门，如同儿戏；学院按临考试，访得他二人招摇撞骗，劣迹多端，所以学院行文，将他二人头巾革去；无以为生，目下在侯府做了个蔑客。内中还有一人，姓莫，名乐本，是江南人氏，一向买卖营生。这个人名与号到不出名，惟有个绰号，人人皆知，俱唤他叫“六头”。你道那六头？骑马在前头，走路在后头，坐席是横头，吃的是骨头，用的是搭头，赌钱场上赚的是非头。只因上年办了些京货买卖，慕这苏州乃天下第一个马头，来至苏州。不上半年光景，把些本钱花费的干干净净。目下也落在侯府，做了个帮闲蔑客。

　　且讲这侯大爷，本来生性不好读书，贪恋酒色。若讲“读书”二字，就头昏脑闷。每日同这三个篾客非嫖即赌，问柳寻花，也算得个风月领袖。俗云：近朱者赤，近墨者黑。却被三个蔑客弄得来昏天黑地，把读书二字付于流水。

　　一日，莫六头在侯大爷面前说道：“大爷府中偌大家资，若不寻个乐境，终是一个俗人。尝闻古人秉烛夜游，惟恐光阴易过。何不在城外起造一座花园？栽种名花古树，跑马射箭，可供终日之乐。不知大爷意下若何？”侯大爷心中久有此意，只因当时他父亲在家，畏惧尊人，不敢自专；今他父亲离家甚远，虽有夫人，却管他不下。侯大爷听了六头几句言语，甚是喜欢。道：“就是我家爷爷回来，那时也起造成工。自古道：成工不毁。就是将来倒下运来，也还落得一块产业转卖他人。常言说得好：千年田地，八百主人。生死成败乃寻常之事，不用多疑。”立定了主意。

　　即命莫六头在城外买了一块空地，请了工匠，丈量周围十余里。画了图形，起造亭台数十余座。即命黄子方、李连义采买砖瓦、木料，又托六头管工。选了吉日动工，定限三个月完备。取名南凹小桃园。果然曲水流通，参差树木，实在齐整。本来这三个篾客也会办事，各处亭台摆设，无一处不好，所以侯韬一看，十分赞美。

　　自造这所花园之后，一时哄动苏郡。不论远近，来游小桃园，即士大夫、乡绅人家俱来借园游赏。车马盈门，日夜不息，颇极一时之胜。

　　时逢天气融和，花明柳媚，侯大爷在家纳闷，欲要到园中散散心怀，遂吩咐备了抬盒、一切器皿，都发至园内等候不提。

　　一会工夫，黄，李、莫三人已到，见府门外扛抬不息。莫六头问道：“你家大爷今日何往？”有人说：“大爷到园看花。三位相公难道不知么？”李连义道：“大叔有所不知：我们昨晚被大爷多灌了几杯酒，却吃醉了，并没有晓得大爷到园中去的话。”那人又道：“莫不是三位相公酒后忘却了？”大凡做蔑骗的人是要方就方，要圆就圆，生怕得罪侯府中人。黄子方连连说道：“是昨晚我们吃醉了。”一头说，一头从外面进来。只见卷棚下拴着许多的牲口，鞭辔备得现现成成。有人说道：“三位相公，大爷等候多时，三位相公请快走一步。”

　　三人来至花厅，只见侯韬衣冠齐楚，专等黄、李、莫三人一齐动身。三人抢一步当先，说道：“晚生等因昨晚多吃了几杯，故尔来迟。望勿见罪。”侯韬看他三人眼斜目瞪，［想］来他三人因昨晚饮酒太过，［不］免回去又干些风流好［事］，所以宿酒未醒，有些痴头呆脑。侯韬大笑道：“你三人如此大量，日后可以戒酒。”莫、李二人听见戒酒，就像杀了他家的父母一般，说道：“晚生等沟渠之量，何能比上大爷江海？日后少吃些罢。”侯韬笑道：“今日也备了酒肴，发至园中，畅饮一乐。尔等何必故推？”六头道：“既大爷如此，晚生怎敢不舍命陪君子！”言毕，四人出了花厅，来到大门外，上了马。侯韬骑了一匹紫骝，黄子方骑了一匹黄骠，李连义骑了一匹乌骓，莫六头骑了一匹青骢。余者俱是家人奴仆。

　　离了府门，不一会工夫，到了园中，众人下了马。一边有人飞报道：“大爷来了！你们的茶可曾齐备？”书童道：“水已开了。立刻就献上茶。”再讲黄、李、莫三人陪了他，来至薜萝轩坐下。家人送茶。茶毕，侯韬并无一言，只是闷闷不乐。难道三个篾客陪着一位东君，却没有一句话说么？只因先把些话都说完了，连打发勾死鬼的话也没有一句；况又是仲春天气，侯韬坐下，只是打盹。真正是：

　　人逢喜事精神爽，闷向愁肠瞌睡多。

　　黄子方见侯韬心下不乐，暗想道：“不是来看花散闷的，却是到此处想心事的。”只得来至侯韬面前，说道：“大爷精神困倦，何不射他两支箭，醒一醒瞌睡如何？”侯韬勉强起身，命家人将靶子插在箭道上，将弓箭摆得齐齐整整。侯韬便望着黄、李二人道：“你们教莫六头先射一支与我看看。”黄、李二人此时就对六头道：“大爷吩咐，教你先射一支与大爷观看。”六头回道：“岂有此理！还是大爷先请。”侯韬道：“如此得罪了。”言毕，家人递弓箭上来。侯韬左手推弓，右手搭箭，只听得一声响亮，弓翻弦落。却向耳门一下。＜原文下缺＞



笫二回　侯公子游园请柳氏　三篾骗计较唤吕昆

　　词曰：

　　离了高官位儿，跳出是非窝儿，清闲了老人家心儿，消磨了英雄性儿。寻一块无人地儿，起两间矮矮屋儿，打几扇稀稀窗儿，栽几棵小小树儿。山上有草牧羊儿，池中有水养鱼儿。到春来赏花儿，到夏来乘凉儿，到秋来观菊儿，到冬来踏雪儿。一年四季，收些五谷杂粮儿，做几缸浑浑的酒儿，宰几个鸡儿，煮几个鱼儿。请几个知心朋友，猜拳儿，行令儿，唱曲儿，直饮到三更斜月儿。怀中抱孩儿，脚头踏妻儿。只才是：无忧无虑快活村庄一个老头儿！

　　闲词按下。

　　再言侯韬翻弓，打了四脚朝天，黄、李、莫三人忙忙扶起，道：“大爷可曾打坏了么？”侯韬道：“别处还可，只是耳朵内好似摇铃擂鼓一般。”黄子方好没意思，命人将弓箭、靶子取过一边，着人将侯大爷搀扶到薜萝轩来。大家坐下，说道：“大爷受惊了！”侯韬道：“都是你这三个狗头！好好的坐在这里罢，射什么箭！打得七死八活，［眼］睛里面犹如火萤虫儿乱飞，险些儿性命不保。”黄、李二人见他说得实在真切，连忙陪小心道：“都是晚生们之罪！大爷不须见责，下次晚生们谨戒就是了。”六头道：“好好的来看花饮酒，你们要去射什么箭！假若一下打死了大爷，怎得回去见侯老夫人？如今且命人摆酒，与大爷压惊便了。”忙向侯府家人道：“酒宴可曾齐备？”家人回说：“俱已齐备。请问相公：还是摆在薜萝轩？还是摆在别处？”侯韬道：“摆在百花厅上。”家人答应下去。

　　且说这百花厅，却与众不同，里面可摆得二三十席。本来落地宽大，周围一带栽了许多的桃花，开得十分烂［漫］，犹如一架锦屏风。家人把酒席摆下，请大爷入席。侯韬同莫、李、黄三人来至百花厅。只见窗明几净，翰墨淋漓，两旁挂的尽是名人古画。真是：

　　天上神仙府，人间富贵家。

　　又见流莺飞舞，蝴蝶穿花。四人来至厅上，正中摆着一席。上面是镶银杯、牙箸，旁边摆着一张螺甸十仙桌，上面放了笙、箫、管、笛俱全。四人上席。上酒的上酒，上肴的上肴。这才是：

　　上火煮就人间禄，五味调来世上珍。

　　虽然四人在此饮酒，侯韬到底不乐。六头见他闷闷不乐，连忙开口道：“大爷既然纳闷，何不将那柳卿云接到此处一乐，如何？”

