<!-- { "loadSidebar": true } -->
岂谓高才难驾御，空归万里白头翁。
病起荆江亭即事十首
文章韩杜无遗恨，草诏陆贽倾诸公。
玉堂端要真学士，须得儋州秃鬓翁。
病起荆江亭即事十首
闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。
正字不知温饱未，西风吹泪古藤州。
病起荆江亭即事十首
张子耽酒语蹇吃，闻道颍州又陈州。
形模弥勒一布袋，文字江河万古流。
病起荆江亭即事十首
鲁中狂士邢尚书，本意扶日上天衢。
惇夫若在鑴此老，不令平地生崎岖。
伯父祖善耆老好学於所居紫阳溪後小马鞍山为放隐斋远寄诗句意欲庭坚和之幸师友同赋率尔上呈
樵入千岩静，松含万籁寒。
儿童给行李，藜蓧对衣冠。
小槛聊防虎，时来即解鞍。
阿翁吹笛罢，怀昔泪相看。
伯时彭蠡春牧图
岳阳楼上春已归，湖中鸿雁拍波飞。
布帆天阔随鸟道，石林风冕吹人衣。
春水初生及马腹，浮滩欲上西山麓。
遥看绝岭秀云松，上有垂萝暗溪谷。
沙眠草啮性不骄，侧身注目鸣相招。
林间瞥过星烁烁，原上独立风萧萧。
君不见中原真种胡尘没，南行市骨何仓卒。
秪收力健载征夫，肯向时危辨奇骨。
即令贡马西北来，东西坊监屯云开。
纷然驽骥同秣，尔可不忧四蹄脱。
伯氏到济南寄诗颇言太守居有湖山之胜同韵和
西来黄犬传佳句，知是陆机思陆云。
历下楼台追把酒，舅家宾客厌论文。
山椒欲雨好云气，湖面逆风生水纹。
想得争棋飞鸟上，行人不见只听闻。
泊大孤山作
汇泽为彭蠡，其容化◇鹏。
中流擢寒山，正色且无朋。
其下蛟龙卧，宫谯珠贝层。
朝云与暮雨，何处会高陵。
不见凌波袜，靓妆照澄凝。
空余血食地，猿啸枯楠藤。
高帆驾天来，落叶聚秋蝇。
幽明异礼乐，忠信岂其凭。
风波浩平陆，何况非履冰。
安得旷达士，霜晴尝一登。
博山台
宫亭只说香炉峰，此地今见博山台。
紫烟孤起丽朝日，定是海山飞得来。
化工造物能神奇，不必惊世出蓬莱。
千来隐沦被昭洗，博山我劝尔一杯。
先生发白足力强，遥思秋风醉几回。
童儿数修扫洒职，莫使石面沾尘埃。
博士王扬休碾密云龙同事十三人饮之戏作
矞云苍璧小盘龙，贡包新样出元丰。
王郎坦腹饭床东，大官分物来妇翁。
棘围深锁武成宫，谈天进士雕虚空。
鸣鸠欲雨唤雌雄，南岭北岭宫徵同。
午窗欲眠视蒙蒙，喜君开包碾春风，
注汤官焙香出笼。非君灌顶甘露椀，
几为谈天乾舌本。
薄薄酒二章
薄酒可与忘忧，丑妇可与白头。
徐行不必驷马，称身不必狐裘。
无祸不必受福，甘餐不必食肉。
富贵于我如浮云，小者谴诃大戮辱。
一身畏首复畏尾，门多宾客饱僮仆。
美物必甚恶，厚味生五兵。
匹夫怀璧死，百鬼瞰高明。
丑妇千秋万岁同室，万金良药不如无疾。
薄酒一谈一笑胜茶，万里封侯不如还家。
薄薄酒二章
薄酒终胜饮茶，丑妇不是无家。
醇醪养牛等刀锯，深山大泽生龙蛇。
秦时东陵千户食，何如青门五色瓜。
传呼鼓吹拥部曲，何如春雨池蛙。
性刚太傅促和药，何如羊裘钓烟沙。
绮席象床琱玉枕，重门夜鼓不停挝。
何如一身无四壁，满船明月卧芦花。
吾闻食人之肉，可随以鞭朴之戮；乘人之车，
可加以鈇钺之诛。不如薄酒醉眠牛背上，
丑妇自能搔背痒。
补陀岩颂
修罗身量等须弥，入藕丝孔逃追北。
补陀岩下不战人，八万魔军皆解甲。
不俗轩耐闲轩颂
不爱孔方乃不俗，放下利欲是耐闲。
棒打石狮子，论实不论虚。

采菊
一章
南山有菊，于采其英。
谁从汝往，视我惸惸。
伊时之人，谁适有比。
不与我谋，不知其已。
二章
薄言采之，遵彼山曲。
汝来迟迟，去我何速。
伊时之人，谁适与同。
不与我好，殆其觏凶。
三章
江汉滔滔，有楫有杭。
谁以济此，中流且风。
嗟尔君子，时处时默。
微云反覆，无伤尔足。
残句:百家传本略相似
百家传本略相似，如月行天见诸水。
残句：便令脱帽管城公
便令脱帽管城公，小试玉堂挥翰手。
残句：不誇四子锦为幄
不誇四子锦为幄，肯道太真云想衣。
残句：辰日宜种瓜
辰日宜种瓜。
残句：春将国艳熏花骨
春将国艳熏花骨，日借黄金缕水纹。
残句：风外竹斜行
风外竹斜行。
残句：虎头食肉何足誇
虎头食肉何足誇，阴德由来报宜奢。
丹龟功成无躍兔，玉函方秘缘青蛇。
残句：孔庙虞书贞观刻
孔庙虞书贞观刻，千两黄金那购得。
残句：邻谈喧五更
邻谈喧五更。
残句：琳瑯触目路人惊
琳瑯触目路人惊。
残句：清鑑风流归贺八
清鑑风流归贺八，飞扬跋扈付朱三。
残句：日颗曝乾红玉软
日颗曝乾红玉软，风枝台动练罗鲜。
残句：为君写就黄庭了
为君写就黄庭了，不博山阴道士鹅。
残句：吾闻调羹槿
吾闻调羹槿，异味及粉榆。
残句：语妙何妨石作肠
语妙何妨石作肠。
残句：浴泉秦虢流丹粉
浴泉秦虢流丹粉，临渚娥英冷佩衣。
残句：拙者窃鉤辄斩趾
拙者窃鉤辄斩趾。
仓後酒正厅昔唐林夫谪官所作十一月己卯余纳秋租隔墙芙蓉盛开
攀槛朱云头未白，不知流落向何州。
空余前日学书地，小阁红蕖取意秋。
曹村道中
嘶马萧萧苍草黄，金天云物弄微凉。
瓜田余蔓有荒陇，梨子压枝铺短墙。
明月风烟如梦寐，平生亲旧隔湖湘。
行行秋兴已孤绝，不忍更临山夕阳。
曹侯善政颂
曹侯辍耕，学于上国。
进士起家，为吏有绩。
虽窭人子，孔武且硕。
我惠我威，养我好子。
我勤我暇，不借吏史。
虎暴人境，肆作机穽。
侯曰彻之，病在乎政。
惟此戾虫，乃与政通。
风林岑蔚，征夫不逢。
我作颂声，与民歌之。
不诬方将，俾勿磨之。
禅句二首
牵驴饮江水，鼻吹波浪起。
岸上蹄踏蹄，水中嘴对嘴。
禅句二首
予自钓鱼船上客，偶除须鬓著袈裟。
佛祖位中留不住，夜来依旧宿芦花。
禅颂
自古多如此，君今独奈何。
可来白云里，教汝紫芝歌。
长短星歌
正月虎，七泽阴风无避处。
少年射杀白额归，二十一岁赐旗鼓。
二月兔，翰墨功名归四杜。
中山毛遂定从还，十九上客谁复数。
三月龙，定力降来一钵中。
升腾便欲致云雨，十六开士观云风。
四月蛇，九蛇相辅成晋家。
屈原离骚二十五，不及之推死怨嗟。
五月马，十五国风多咏写。
汉将西极天马来，二十五城不当价。
六月羊，十岁小儿牧道傍。
他年叱石金华路，二十年前身姓黄。
七月猴，恒山八命列封侯。
当年传国二十二，想是衣冠骑土牛。
八月鸡，二妙灵台向晓啼。
五更风雨十八九，残月昏昏信可期。
九月狗，三窟深坑四荒走。
暮归得兔十六七，黄卢朱雀皆在後。
十月猪，白头一笑献士夫。
杀身愿为鲁津伯，申封兰王十四都。
十一月鼠，列十二辰配龙虎。
二十二年看仙飞，一朝化作蝙蝠去。
十二月牛，百户椎肥醉九州。
角端围寸二十五，良弓之材牛带牛。
长句谢陈适用惠送吴南雄所赠纸
庐陵政事无全牛，恐是汉时陈太丘。
书记姓名不肯学，得纸无异夏得裘。
琢诗包纸送赠我，自状明月非暗投。
诗句纵横剪宫锦，惜无阿买书银钩。
蛮溪切藤卷盈百，侧理羞滑茧羞白。
想当鸣杵砧面平，桄榔叶风溪水碧。
千里鹅毛意不轻，瘴衣腥腻北归客。
君侯谦虚不自供，胡不赠世文章伯。
一涔之水容牛蹄，识字有数我自知。
小时双钩学楷法，至令儿子憎家鸡。
虽然嘉惠敢虚辱，煮泥续尾成大轴。
写心与君心莫传，平生落魄不问天。
樽前花底幸好戏，为君绝笔谢风烟。
已无商颂猗那手，请续南华内外篇。
长芦夫和尚真赞
松枯竹瘦，是其岁寒也。
山高水深，不可犯干也。
取多国士，庄严此土，
如陶家手也。拂除方丈，
置榻而坐，一不受也。
首出万物，渊默雷吼，
寂寥者之参也。若夫以法界印，
印毛印海，则惊僧繇而走巫咸也。
长沙留别
折脚铛中同淡粥，曲腰桑下把离杯。
知君不是南迁客，魑魅无情须早回。
常父答诗有煎点径须烦绿珠之句复次韵戏答
小鬟虽丑巧妆梳，扫地如镜能检书。
欲买娉婷供煮茗，我无一斛明月珠。
知公家亦阙扫除，但有文君对相如。
正当为公乞如愿，作牋远寄宫亭湖。
常父惠示丁卯雪十四韵谨同韵赋之
春皇赋上瑞，来宁黄屋忧。
下令走百神，大云庇九丘。
风声将仁气，艳艳生瓦沟。
寒花舞零乱，表里照皇州。
千门委圭璧，晓日不肯收。
元年冬无泽，穴处长螟蟊。
两宫初旰食，补衮献良筹。
有道四夷守，无征万邦休。
耆年秉国论，泾渭极分流。
辍耒入班品，逸民尽归周。
股肱共一体，间不容戈矛。
人材如金玉，同美异刚柔。
正须众贤和，乃可疏共吺。
改弦张敝法，病十九已瘳。
王指要不匿，蚀非日月羞。
桑林请六事，河水问九畴。
天意果然得，玄功与吾谋。
此物有嘉德，占年在麦秋。
近臣知天喜，玉色动冕旒。
儒馆无他事，作诗配崇丘。
晁张和答秦觏五言予亦次韵
山林与心违，日月使鬓换。
儒衣相诟病，文字奉娱玩。
自古非一秦，六籍盖多难。
诗书或发冢，熟念令人惋。
秦君锐本学，骥子已血汗。
相期骖天衢，伯乐尝一盼。
士为欲心缚，寸勇辄尺懦。
要当观此心，日照云雾散。
扶疏万物影，宇宙同璀璨。
置规岂惟君，亦自警弛慢。
嘲小德
中年举儿子，漫种老生涯。
学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。
欲嗔王母惜，稍慧女兄夸。
解著潜夫论，不妨无外家。
陈吉老县丞同知命弟游青原谒思禅师予以簿领不得往二公雨久不归戏作百家衣一首二十韵招之
天高万物肃，虚寂在川岑。
肃此尘外轸，随山上岖嶔。
列宿正参差，凝霜露衣襟。
惊鸟纵横去，孤猿拥条吟。
不睹白日景，惟睹松柏阴。
南州实炎德，肴羞香森沈。
芳草亦未老，黄花如散金。
中有冥寂士，上有嘉树林。
遗挂犹在壁，靡靡如面命。
阿阁三重阶，旷望何高深。
能使高兴尽，山水有清音。
所在可游盘，春酝时献斟。
玄云拖朱阁，小雨遂成霖。
挟纩如怀冰，夕息忆重衾。
瞽夫违盛观，何用慰我心。
孤灯暖幽幔，愿言思所钦。
良游常蹉跎，贱与老相寻。
佳人殊未来，忽忘逝景侵。
南荣戒其多，离思故难任。
明月难暗投，聊欲投吾簪。
陈季张有蜀芙蓉长饮客至开辄剪去作诗戏之
剪花莫学韩中令，投辖惟闻陈孟公。
客兴不孤春竹叶，年华全属拒霜丛。
玄子蹙迫三秋尽，青女摧残一夜空。
著意留连好风景，非君谁作主人翁。
陈留市隐
市井怀珠玉，往来人未逢。
