<!-- { "loadSidebar": true } -->
和柳子玉官舍十首之小池
清泉数斛关幽事，生见镜中鱼往来。
浮萍蚀尽秋月面，霜为一磨如匣开。
和柳子玉官舍十首之心适堂
一屏一榻无俗尘，左置枯桐右开易。
重门不闭谁往还，明月清风是相识。
和柳子玉官舍十首之新泉
墙根新冽寒泉眼，风廊一股来泠泠。
灯花夜半知我喜，恰是旧山穿石声。
和柳子玉官舍十首之竹坞
笋随人意疏处生，清风如归自来去。
虽然不与俗子期，阴过邻家亦销暑。
和吕秘丞
北海樽中忘日月，南山雾里晦文章。
清朝不上九卿列，白发归来三径荒。
车辙马蹄疏市井，花光竹影照门墙。
人间荣辱无来路，万顷风烟一草堂。
和冕仲观试进进士
人围庙垣重，鼓作宫漏晓。
晨门传放钥，坌入荒庭秒。
初如求木猿，稍若安巢鸟。
黄炉答拜辱，月淡秋天杳。
发题疏疑经，按剑或惊矫。
官曹严坐起，迾卒禁纷扰。
儇趋蚁争邱，痴坐鹭窥沼。
江淮有名翬，专场或孤鷕。
袖手深盘礡，乞灵颇澴绕。
稚旄半父子，相面多中表。
鸿将雁行□，牛舐快犊小。
墨泓黦寒云，笔尾撼丛筱。
雕虫寄鼻咏，攘略倾耳剽。
剖蚌得珠难，扬沙见金少。
遗形欹冠屦，忘味弃昫麨。
虽挥鲁阳戈，余勇事未了。
喧哄遂一空，星河明木杪。
和甯子与白鹿寺
谷朗岩开见佛灯，云遮雾掩碧层层。
青山得意看流水，白鹿归来失旧僧。
和裴仲谋雨中自石塘归
裴友西来咏古风，驱驰万象笔端空。
尚将物色留分我，远近青山烟雨中。
和蒲泰亨四首
我已人间无所用，鬓飘霜雪眼生花。
东坡兄弟来虽晚，折箭堪除蚀月蛙。
和蒲泰亨四首
东坡海上无消息，想见惊帆出浪花。
三十年来世三变，几人能不变鹑蛙。
和蒲泰亨四首
玉座天开旋北斗，清班鸟散落余花。
有人难立百官上，不为庙中羔兔蛙。
和蒲泰亨四首
栽竹养松人去尽，空闻道士种桃花。
昨来一夜惊风雨，满地残红噪暮蛙。
和任夫人悟道
夫亡子幼如月魄，摧尽蛾眉作诗客。
二十余年刮地寒，见儿成人乃禅寂。
万事新新不留故。瘦藤六尺持门户。
烦恼林中即是禅，更向何门觅重悟。
和舍弟中秋月
高秋摇落四十五，清都早霜凋桂丛。
纤尘不隔四维净，寒光独照万象中。
少年气与节物竞，诗豪酒圣难争锋。
桓伊老骥思千里，尚能三弄当清风。
广文陋儒嬾於事，浩歌不眠倚梧桐。
百忧生火作内热，何时心与此月同。
後生晚出不勉学，从汉至今无扬雄。
天马权奇大宛种，吾家阿熊风骨耸。
言诗已出灵运前，行身未闻孟轲勇。
明窗文字不取读，蜘蛛结网尘堆壅。
少壮几时夏已秋，待而成人吾木拱。
怜汝起予秋月篇，我衰安得笔如椽。
但使樽中常有酒，不辞坐上更无毡。
把诗问字为汝说，便当侯家歌舞筵。
和师厚郊居示里中诸君
篱边黄菊关心事，窗外青山不世情。
江橘千头供岁计，秋蛙一部洗朝酲。
归鸿往燕竞时节，宿草新坟多友生。
身後功名空自重，眼前樽酒未宜轻。
和师厚接花
妙手从心得，接花如有神。
根株穰下土，颜色洛阳春。
雍也本犁子，仲由元鄙人。
升堂与入室，只在一挥斤。
和师厚秋半时复官分司西都
遥知得谢分西洛，无复肯弹冠一尘。
园地除瓜犹入市，水田收秫未全贫。
杜陵白发垂垂老，张翰黄花句句新。
还与老农争坐席，青林同社赛田神。
和师厚栽竹
大隐在城市，此君真友生。
根须辰日斸，笋要上番成。
龙化葛陂去，凤吹阿阁鸣。
草荒三径断，岁晚见交情。
和世弼中秋月咏怀
一年中秋最明月，也照贫家门户来。
清光适从人意满，壶觞政为诗社开。
秋空高明万物静，此时乃见天地性。
广文官舍非吏曹，况得数子发嘉兴。
千古风流有诗在，百忧坐忘知酒圣。
露华侵衣寒耿耿，绝胜永夏处深甑。
人生此欢良独难，夜如何其看斗柄。
王甥俊气横九州，樽前为予商声讴。
松烟洒落成珠玉，溪藤卷舒烂银钩。
北门楼卤地险壮，金堤浊河天上流。
离宫殿阁碍飞鸟，霸业池台连秃鶖。
当日西园湛清夜，冠盖追随皆贵游。
使臣词句高突兀，慷慨悲壮如曹刘。
我於人闲触事懒，身世江湖一白鸥。
空余诗酒兴不浅，尚能呻吟卧糟邱。
偶然青衫五斗米，夺去黄柑千户侯。
永怀丹枫树微脱，洞庭潇湘晚风休。
晴波上下挂明镜，棹歌放船空际浮。
不须乞灵向沈谢，清兴自与耳目谋。
江山於人端有助，君不见至今宋玉传悲秋。
期君异时明月夜，把酒岳阳黄鹤楼。
和孙公善李仲同金樱饵唱酬二首
人生欲长存，日月不肯迟。
百年风吹过，忽成甘蔗滓。
传闻上世士，烹饵草木滋。
千秋垂绿发，每恨不同时。
李侯好方术，肘後探神奇。
金樱出皇坟，刺橐览霜枝。
寒窗司火候，古鼎冻胶饴。
初尝不可口，醇酒和味宜。
至今身七十，孺子色不衰。
田中按耘鉏，孙息亲抱持。
却笑邻舍公，未老须杖藜。
和孙公善李仲同金樱饵唱酬二首
假守富春公，秋毫听民词。
夙夜临公厅，归卧酸体肢。
李侯来馈药，期以十日知。
深中护灵根，金鏁祕玉（上竹下氏）。
不须许斧子，辛勤采玉芝。
我方困健讼，挝翁争一锥。
不能鸣弦坐，颇似巫马期。
敢乞刀圭余，归和卯饮卮。
傥令忧民病，从此得国医。
和孙莘老
上帝群玉府，道家蓬莱山。
延阁排霄起，图书擅荣观。
宫槐绿葱葱，岑绝非世间。
王度日修饬，文章丽朝班。
国器攻杞梓，珍群揜孔莺。
中台省符移，僚属礼数宽。
品藻开英鉴，赏音发青弹。
儒林数耆旧，少监发新斑。
和庭诲苦雨不出
端居广文舍，暑服似纯绵。
绿竹尘蒙合，红榴日炙蔫。
披襟风入幌，洒面雨连天。
莫借角巾垫，勤来坐马鞯。
和庭诲雨後
小霁卧观书，凉轩夏簟舒。
天青印鸟迹，云黑卷犀渠。
新月来高树，清风转广除。
雨师真解事，一为洗空虚。
和外舅夙兴三首
瓜蔓已除垄，苔痕犹上墙。
蓬蒿贪雨露，松竹见冰霜。
卷幔天垂斗，披衣日在房。
无诗叹不还，千古一潜郎。
和外舅夙兴三首
风烈僧鱼响，霜严郡角悲。
短童疲酒扫，落叶故纷披。
水冻食鲑少，瓮寒浮蚁迟。
朝阳乌鸟乐，安稳托禅枝。
和谢公定河朔漫成八首
直令南粤还归帝，谁谓匈奴不敢王。
愿见推财多卜式，未须算赋似桑羊。
和谢公定河朔漫成八首
莱公庙略传耆旧，韩令风流在井强。
安用鸣鼛增汉垒，不妨罗拜下诸羌。
和谢公定河朔漫成八首
汉时水占十万顷，官寺民居皆浊河。
岂必九渠亡故道，直缘穿凿用功多。
和谢公定河朔漫成八首
漠庭数遣林牙使，羌种来窥雁塞耕。
壮士看天思上策，月边鸣笛为谁横。
和谢公定河朔漫成八首
蛛蒙黄画屏初暗，尘涩金门锁不开。
六十余年望琱辇，赭袍曾是映宫槐。
和谢公定河朔漫成八首
百里弃疆王自直，万金损费物皆春。
须令牧马甘踰幕，更遣弯弓不射人。
和谢公定征南谣
传闻交州初陵梁，东连五溪西氐羌。
军行不断蛮标盾，谋主皆收汉畔亡。
合浦谯门腥血沸，看兴城下白骨荒。
谋臣异时坐致寇，守臣今日愧苞桑。
已遣戈船下漓水，更分楼船浮豫章。
颇闻师出三鸦路，尽是中屯六郡良。
汉南食麦如食玉，湖南驱人如驱羊。
营平请谷三百万，祁连引兵九千里。
少府私钱不可知，大农计岁今余几。
土兵番马貔虎同，蝮蛇毒草篁竹中。
未论刍粟捐金费，直愁瘴疠连营空。
我思荆州李太守，欲募蛮夷令自攻。
至今民歌尹杀我，州郡择人诚见功。
张乔祝良不难得，谁借前筯开天聪。
诏书哀痛言语切，为民一洗横尸血。
摧锋陷坚赏万户，堑山堙谷穷三穴。
南平旧时颇臣顺，欲献封疆请旄节。
庙谟犹计病中原，岂知一朝更屠灭。
天道从来不争胜，功臣好为可喜说。
交州鸡肋安足贪，汉开九郡劳臣监。
吕嘉不肯佩银印，徵侧持戈敌百男。
君不见往年濒海未郡县，赵佗闭关罢朝献。
老翁窃帝聊自娱，白头抱孙思事汉。
孝文亲遗劳苦书，稽首请去黄屋车。
得一亡十终不忍，太宗之仁千古无。
和邢惇夫秋怀十首 
残暑已俶装，好风方来归。
未能疏团扇，且复制秋衣。
高蝉遂如许，长吟送落晖。
相戒趣女功，莎虫能表微。
和邢惇夫秋怀十首
曩时高唐客，暮雨朝行云。
阴居怀天匹，楚观梦纷纭。
我欲睹光仪，斋明炷炉薰。
天高万物肃，谁为帝子魂。
和邢惇夫秋怀十首
七均师无声，五和常主淡。
芸芸观此归，一德贯真滥。
梦临秋江水，鱼虾避窥瞰。
明月本无心，谁令作寒监。
和邢惇夫秋怀十首
王度无畦畛，包荒用冯河。
秦收郑渠成，晋得楚材多。
用人当其物，不但轴与薖。
六通而四闢，玉烛四时和。
和邢惇夫秋怀十首
相如用全赵，留侯开有汉。
名登太山重，功略天下半。
让颇封韩彭，事成群疑泮。
天道当曲全，小智骜後患。
和邢惇夫秋怀十首
庆州名父子，忠勇横八区。
许身如稷契，初不学孙吴。
荷戈去防秋，面皱鬓欲疏。
虽折千里冲，岂若秉事枢。
和邢惇夫秋怀十首
谢公蕴风流，诗作鲍照语。
丝虫萦草纸，笔力挟风雨。
万里投谏书，石交化豺虎。
世方用贤髦，先成泉下土。
和邢惇夫秋怀十首
今日吕虢州，堂堂古遗直。
许国输九死，补天鍊五色。
颇修谏员缺，人寿无金石。
西风壮夫泪，多为程颢滴。
和邢惇夫秋怀十首
吾友陈师道，抱瑟不吹竽。
文章似扬马，欬唾落明珠。
固穷有胆气，风壑啸於菟。
秋来入诗律，陶谢不枝梧。
和邢惇夫秋怀十首
邢子卧北窗，吟秋意少悰。
读书用意苦，呕血惊乃翁。
安得和扁辈，为浣学古胸。
肺热今好否，微凉生井桐。
和宣叔乞笋伽陀二颂
笋充庖，日百尾。
千角鹿，九首虺。
心生窍，浑沌死。
搜中林，撅稚子。
腹便便，老饕耳。
和宣叔乞笋伽陀二颂
收夏筤，四月尾。
雨班班，雷虺虺。
茧栗幡，觳（觳殳換束）死。
数寺来，勤老子。
或遭骂，墙有耳。
和游景叔月报三捷
汉家飞将用庙谋，复我匹夫匹妇雠。
真成折箠禽胡月，不是黄榆牧马秋。
幄中已断匈奴臂，军前可饮月氏头。
愿见呼韩朝渭上，诸将不用万户侯。
和早秋雨中书怀呈张邓州
喜闻三径被恩书，五马来歌塞里闾。
天上日清消螮蝀，海演风静复爰居。
龟逢衔骨方为鹘，兰不当门亦见锄。
已发覆盆瞻睿圣，何因犹著故溪鱼。
和张沙河招饮
张侯耕稼不逢年，过午未炊儿女煎。
腹里虽盈五车读，囊中能有几钱穿。
况闻縕素尚黄葛，可怕雪花铺白毡。
