<!-- { "loadSidebar": true } -->
借问深禅长不卧，何如官路醉眠人。
送郑彦能宣德知福昌县
往时河北盗横行，白昼驱人取城郭。
唯闻不犯郑冠氏，犬卧不惊民气乐。
秖今化民作锄耰，田舍老翁百不忧。
铜章去作福昌县，山中读书民有秋。
福昌爱民如父母，当官不扰万事举。
用才之地要得人，眼中虚席十四五。
不知诸公用心许，鲁恭卓茂可人否。
送朱贶中允宰宋城
邺王台边春一空，但有雪飞杨柳风。
我从南阳解归橐，重帘复幕坐学宫。
酒材苦责公酿薄，欲经醉乡无路通。
奈何当此意绪恶，僚友决去如飞鸿。
朱侯官居邺城下，不脱辔衔秣征马。
绿槐阴阴门对街，唯我知君少闲暇。
新从天上拜书回，去效割鸡宋之野。
宋城万家有和气，明府岂弟心倾写。
愧君乞言极忠厚，安得琼瑶赠盈把。
古来为县有盛名，不过垦田归桑柘。
欲苏浊水頳尾鱼，舞文吏胥无假借。
朝廷本意在治安，外论不然可惊唶。
岂如规摹跨三代，首听官师困鳏寡。
簿书期会可半功，区别枉直教刑中。
杜光作刑至载割，及民无辜受笞骂。
权衡此心坐堂奥，草木遂生虫蚁化。
朱侯明日君定行，行李触热时已夏。
我官雀鼠盗太仓，欲去犹须毕婚嫁。
几时可上君政成，即买扁舟极东下。
颂取之左右逢其原
取之左右逢其原，香严腊月火烧山。
对面谩人犹伫思，打得香严也是闲。
宿观山
暮发白下地，暝投观山宿。
横溪赤栏桥，一径入松竹。
野僧如惊麏，避堂具灯烛。
我眠兴视夜，部曲始炊熟。
笕水烟际鸣，万籁入秋木。
平生萧洒兴，本愿终涧谷。
世累渐逼人，如垢不沐靧。
已成它翁为，作吏长碌碌。
宿广惠寺
鸦啼残照下层城，僧舍初寒夜气清。
风乱竹枝垂地影，霜乾桐叶落阶声。
不遑将母伤今日，无以为家笑此生。
都下苦无书信到，数行归雁月边横。
宿黄山
平时游此每雍容，掩袂今来对晚风。
白首同归人不见，黄山依旧月明中。
宿黄州观音院钟楼上 
钟鸣山川晓，露下星斗湿。
老夫梳白头，潘何埙篪集。
宿旧彭泽怀陶令
潜鱼愿深渺，渊明无由逃。
彭泽当此时，沈冥一世豪。
司马寒如灰，礼乐卯金刀。
岁晚以字行，更始号元亮。
凄其望诸葛，肮脏犹汉相。
时无益州牧，指挥用诸将。
平生本朝心，岁月阅江浪。
空余时语工，落笔九天上。
向来非无人，此友独可尚。
属予刚制酒，无用酌杯盎。
欲招千载魂，斯文或宜当。
宿灵汤文室
临池濯吾足，汲水濯吾缨。
尘埃一谢去，神与体俱清。
月明渐映檐东出，置枕东床夜萧瑟。
更无俗物败人意，唯有清风入吾室。
宿钱塘尉廨
平湖绕舍山无盗，官事长闲俸有金。
安得终身为御寇，不辞儿女作吴音。
宿山家效孟浩然
秋阳沈山西，委照藩落下。
雾连云气平，蒙蒙翳中野。
空村晚无人，一二小蜗舍。
老翁止客宿，乔木縻我马。
松炉依稀烟，槁竹照清夜。
幽泉抱除鸣，生涯渺潇洒。
翁家炊黄粱，杀鸡延食罢。
问余所从谁，庸讵学丘也。
投身解世纷，耻问老农稼。
予生久邅回，百累未一谢。
斑斑吾亲发，弟妹逼婚嫁。
无以供甘旨，何缘敢闲暇。
安得释此悬，相从老桑柘。
岁寒知松柏
群阴彫品物，松柏尚桓桓。
老去惟心在，相依到岁寒。
霜严御史府，雨立大夫官。
牺象沟中断，徽弦爨下残。
光阴一鸟过，翦伐万牛难。
春日辉桃李，苍颜亦预观。
岁寒知松柏
松柏天生独，青青贯四时。
心藏後凋节，岁有大寒知。
惨淡冰霜晚，轮囷涧壑姿。
或容蝼蚁穴，未见斧斤迟。
摇落千秋静，婆娑万籁悲。
郑公扶贞观，已不见封彝。
孙不愚索饮九日酒已尽戏答一篇
满眼黄花慰索贫，可怜风物逐时新。
范丹出後尘生釜，郭泰归来雨垫巾。
偶有清樽供寿母，遂无余沥及他人。
年丰酒价应须贱，为子明年作好春。
孙不愚引开元故事请为移春槛因而赠答
南陌东城处处春，不须移槛损天真。
鬓毛欲白休辞饮，风雨无端只误人。
鸟语提壶元自好，酒狂惊俗未应嗔。
稍寻绿树为诗社，更藉残红作醉茵。
所住堂
此山花光佛所住，今日花光还放光。
天女来修散花供，道人自有本来香。
太和奉呈吉老县丞
山拥鸠民县，江横决事厅。
土风尊健讼，吏道要繁刑。
觟(左角右虒)今无种，蒲卢教未形。
里多齐瞯氏，材谢宋庖丁。
令尹三年课，斯人万物灵。
吾方师岂弟，僚友助丹青。
太平寺慈氏阁
青玻瓈盆插千岑，湘江水清无古今。
何处拭目穷表里，太平飞阁暂登临。
朝阳不闻皂盖下，愚溪但见古木阴。
谁与洗涤怀古恨，坐有佳客非孤斟。
太平州作二首
欧靓腰支柳一涡，小梅催拍大梅歌。
舞余片片梨花雨，奈此当涂风月何。
太平州作二首
千古人心指下传，杨姝烟月过年年。
不知心向谁边切，弹尽松风欲断弦。
陶兀居士赞
兀兀陶陶，借书借不得。
陶陶兀兀，问字问不得。
是醒是醉，佛也会不得布衣簪绂，
有人扶便得。
题安福李令朝华亭
丹楹刻桷上峥嵘，表里江山路眼平。
晓日成霞张锦绮，青林多露缀珠缨。
人如旋磨观群蚁，田似围棋据一枰。
对案昏昏迷簿领，暂来登览见高明。
题安石榴双叶
红榴双叶元自双，谁能一朝使渠只。
如何陈张刎颈交，借兵相亡不余力。
有情著物指死争，谁能有形而无情。
题般若会疏颂
六祖深禅独脚，与盲抉开眼膜。
走人天下乞钱，涪翁放过一著。
题伯时画顿尘马
竹头抢地风不举，文书堆案睡自语。
忽看高马顿风尘，亦思归家洗袍袴。
题伯时画观鱼僧
横波一网腥城市，日暮江空烟水寒。
当时万事心已死，犹恐鱼作故时看。
题伯时画揩痒虎
猛虎肉醉初醒时，揩磨苛痒风助威。
枯楠未觉草先低，木末应有行人知。
题伯时画松下渊明
南渡诚草草，长沙慰艰难。
终风霾八表，半夜失前山。
远公香火社，遗民文字禅。
虽非老翁事，幽尚亦可观。
松风自度曲，我琴不须弹。
客来欲开说，觞至不得言。

题伯时画严子陵钓滩
平生久要刘文叔，不肯为渠作三公。
能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风。
题伯时马
我观李侯作胡马，置我敕勒阴山下。
惊沙随马欲暗天，千里绝足略眼跨。
自当初驾沙苑丞，岂复更数将军霸。
李侯今病发右臂，此图笔妙今无价。
题伯时天育骠骑图二首
玉花照夜今无种，枥上追风亦不传。
想见真龙如此笔，蒺藜沙晚草迷川。
题伯时天育骠骑图二首
明窗盘礡万物表，写出人间真乘黄。
邂逅今身犹姓李，可非前世江都王。
题晁以道雪雁图
飞雪洒芦如银箭，前雁惊飞後回眄。
凭谁说与谢玄晖，莫道澄湖静如练。
题崇德君所画雀竹蜩螗图赞
蒿下蹄间，斥鷃饮啄。
争雄穹枝，竿网将作。
蝉嘒竹间，自谓得己。
螗螂从之，鸡鸣不已。
题大云仓达观台二首
戴郎台上镜面平，达人大观因我名。
何时燕爵贺新屋，唤取竹枝歌月明。
题大云仓达观台二首
瘦藤拄到风烟上，乞与游人眼豁开。
不知眼界阔多少，白鸟飞尽青天回。
题淡山岩二首
去城二十五里近，天与隔尽俗子尘。
春蛙秋蝇不到耳，夏凉冬暖总宜人。
岩中清磬僧定起，洞口绿树仙家春。
惜哉次山世未显，不得雄文鑱翠珉。
题淡山岩二首
淡山淡姓人安在，徵君避秦亦不归。
石门竹径几时有，琼台瑶室至今疑。
回中明洁坐十客，亦可呼乐醉舞衣。
阆州城南果何似，永州淡岩天下稀。
题东丁水
古人题作东丁水，自古东丁直到今。
我为改名方响洞，要知山水有清音。
题东坡竹石
怪石岑崟当路，幽篁深不见天。
此路若逢醉客。应在万仞峰前。
题杜盘涧叟冥鸿亭
少陵杜鸿渐，颇薰知见香。
风流有诸孙，结屋庐山阳。
藉交游侠窟，猎艳少年场。
光怪惊邻里，收身反摧藏。
江湖拍天流，罗网盖稻粱。
安能衍衍饱，遂欲冥冥翔。
畏影走万里，不如就阴凉。
亭东亭西渺烟水，稻田衲子交行李。
古灵庵下倚寒藤，莫向明窗钻故纸。
题樊侯庙二首
汉兴丰沛开天下，故旧因依日月明。
拔剑一卮戏下酒，剖符千户舞阳城。
鼓刀屠狗少时事，排闼谏君身後名。
异日淮阴傥相见，安能鞅鞅似平生。
题樊侯庙二首
门掩虚堂阴窈窈，风摇枯竹冷萧萧。
邱虚余意谁相问，丰沛英魂我欲招。
野老无知惟卜岁，神巫何事苦吹箫。
人归里社黄云暮，只有哀蝉伴寂寥。
题郭熙山水扇
郭熙虽老眼犹明，便面江山取意成。
一段风烟且千里，解如明月逐人行。
题海首座壁
骑虎度诸岭，入鸥同一波。
香寒明鼻观，日永称头陀。
题胡逸老致虚庵
藏书万卷可教子，遗金满籯常作灾。
能与贫人共年谷，必有明月生蚌胎。
山随宴坐图画出，水作夜窗风雨来。
观水观山皆得妙，更将何物污灵台。
题花光画
湖北山无地，湖南水彻天。
云沙真富贵，翰墨小神仙。
题花光画山水
花光寺下对云沙，欲把轻舟小钓车。
更看道人烟雨笔，乱峰深处是吾家。
题花光老为曾公卷作水边梅
梅蕊触人意，冒寒闻雪花。
遥怜水风晚，片片点汀沙。
题画鹅雁二首
驾鹅引颈回，似我胸中字。
右军数能来，不为口腹事。
题画鹅雁二首
水国鸿雁秋，烟沙风日丽。
莫遣角弓鸣，惊飞不成字。
题画孔雀
桄榔暗天蕉叶长，终露文章婴世网。
故山桂子落秋风，无因雌雄青云上。
题槐安阁
曲阁深房古屋头，病僧枯几过春秋。
垣衣蛛网蒙窗牖，万象纵横不系留。
白蚁战酣千里血，黄粱炊熟百年休。
功成事遂人间世，欲梦槐安向此游。
题惠崇画扇
惠崇笔下开江面，万里晴波向落晖。
梅影横斜人不见，鸳鸯相对浴红衣。
题吉州承天院清凉轩
菩萨清凉月，游於毕竟空。
我观诸境尽，心与古人同。
僧发侵眉白，桃花映竹红。
傥来寻祖意，展手似家风。
题季张竹林村
百亩清阴十万竿，一溪流水四围山。
太平无用经纶者，乞与闲身向此闲。
题净因壁二首
暝倚蒲团挂鉢囊，半窗疏箔度微凉。
蕉心不展待时雨，葵叶为谁倾太阳。
题净因壁二首
门外黄尘不见山，此中草木亦常闲。
履声如度薄冰过，催粥华鲸吼夜阑。
题觉海寺
炉香滔滔水沈肥，水遶禅床竹遶溪。
一段秋蝉思高柳，夕阳原在竹阴西。
题君子泉
云梦泽南君子泉，水无名字托人贤。
两苏翰墨相为重，未刻他山世已传。
题老鹤万里心
仙人驾飞骑，朝会白云衢。
老骥不伏乘，清唳彻九虚。
野田篁竹底，毰毸伴鸡凫。
时因长风起，犹欲试南图。
题李夫人偃竹
