<!-- { "loadSidebar": true } -->
家侯口吃善著书，常愿执戈王前驱。
朱绂蹉跎晚监郡，吟弄风月思天衢。
二苏平生亲且旧，少年笔砚老杯酒。
但使一气转洪钧，此老矍铄还冠军。
戏赠米元章二首
万里风帆水著天，麝煤鼠尾过年年。
沧江静夜虹贯月，定是米家书画船。
戏赠米元章二首
我有玄晖古印章，印刓不忍与诸郎。
虎儿笔力能江鼎，教字玄晖继阿章。
戏赠南安倅柳朝散
柳侯风味晚相见，衣袂颇薰荀令香。
桃李能言妙歌舞，樽前一曲断人肠。
洞庭归客有佳句，庾岭梅花如小棠。
乘兴高帆少相待，淮湖秋月要传觞。
戏赠潘供奉
潘郎小时如白玉，上学觅归如杜鹃。
当年屡过乃翁家，沽酒煮蟹不论钱。
大梁相逢初不识，黄尘渍面催挽船。
不如去作万骑将，黑头日致青云上。
戏赠世弼用前韵
盗跖人肝常自饱，首阳薇蕨向来饥。
谁能著意知许事，且为元长食蛤蜊。
戏赠水牯庵
水牯从来犯稼苗，著绳只要鼻穿牢。
行须万里无寸草，卧对十方同一槽。
租税及时王事了，云山横笛月轮高。
华亭浪说吹毛剑，不见全牛可下刀。
戏赠王晦之
故人迩在登封居，折腲从事意何如。
月明曾听吹笙否，我亦未见缑山凫。
栖苴世上风波恶，情知不似田园乐。
未知嵩阳禅老之一言，何似黄石仙翁之三略。
戏赠彦深
李髯家徒立四壁，未尝一饭能留客。
春寒茅屋交相风，倚墙扪虱读书策。
老妻甘贫能养姑，宁剪髻鬟不典书。
大儿得餐不索鱼，小儿得褌不索襦。
庾郎鲑菜二十七，太常斋日三百余。
上丁分膰一饱饭，藏神梦诉羊蹴蔬。
世传寒士有食籍，一生当饭百瓮葅。
冥冥主张审如此，附郭小圃宜勤锄。
葱秧青青葵甲绿，早韭晚菘羹糁熟。
充虚解战赖汤饼，芼以蓱虀与甘菊。
几日怜槐已著花，一心咒笋莫成竹。
群儿笑髯穷百巧，我谓胜人饭重肉。
群儿笑髯不若人，我独爱髯无事贫。
君不见猛虎即人厌麋鹿，人还寝皮食其肉。
濡需终与豕俱焦，饫肥泽甘果非福。
虫蚁无知不足惊，横目之民万物灵。
请食熊蟠楚千乘，立死山壁汉公卿。
李髯作人有佳处，李髯作诗有佳句。
虽无厚禄故人书，门外犹多长者车。
我读扬雄逐贫赋，斯人用意未全疏。
戏赠元翁
从来五字弄珠玑，忍负僧床锁翠微。
传语风流三语掾，何时缀我百家衣。
戏赠张叔甫
团扇复团扇，因风托方便。
衔泥巢君屋，双燕令人羡。
张公子，时相见。
张公一生江海客，文章献纳麒麟殿。
文采风流今尚存，看君不合长贫贱。
醉中往往爱逃禅，解道澄江静如练。
淮南百宗经行处，携手落日回高宴。
城上乌，尾毕逋。
尘沙立暝途，惟有摩尼珠。
云梦泽南州，更有赤须胡。
与君歌一曲，长铗归来乎。
出无车，食无鱼。
不须闻此意惨怆，幸是元无免破除。
脱吾帽，向君笑。
有似山开万里云，论心何必先同调。
河之水，去悠悠。
将家就鱼米，四海一扁舟。
头陀云外多僧气，直到湖南天尽头。
潭府邑中甚淳古，还如何逊在扬州。
但得长年饱吃饭，苦无官况莫来休。
戏赠诸友
驽骀无长涂，一月始千里。
骅骝嘶清风，只在一日耳。
诗酒废书史，诸友勿自疑。
甯为驽骀懒，当效骅骝嘶。
疏水必有源，析薪必有理。
不须明小辨，所贵论大体。
生死命有制，富贵天取裁。
傥能领真意，何有於我哉。
讨论销白日，圣知在黄卷。
自此宜数来，作诗情缱绻。
戏招饮客解酲
破卯扶头把一杯，灯前风味唤仍回。
高阳社里如相访，不用闲携恶客来。
夏日梦伯兄寄江南
故园相见略雍容，睡起南窗日射红。
诗酒一言谈笑隔，江山千里梦魂通。
河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸。
几度白砂青影里，审听嘶马自搘筇。
显圣寺庭枸杞
仙苗寿日月，佛界承露雨。
谁为万年计，乞此一抔土。
扶疏上翠盖，磊落缀丹乳。
去家尚不食，出家何用许。
正恐落人间，采剥四时苦。
养成九节杖，持献西王母。
香炉峰
香炉不铸石陶甄，鼻不闻香眼见烟。
上有文殊师利塔，好将一瓣此中燃。
萧巽葛敏修二学子和予食笋诗次韵答之二首
北馔厌羊酪，南庖丰笋菜。
自北初落南，几为儿所卖。
习知价廉平，百态事烹宰。
盐曦枯腊瘦，蜜渍真味坏。
就根煨茁美，岂念炮烙债。
咀吞千亩余，胸次不虿芥。
二妙各能诗，才名动江介。
诗论多佳句，脍炙甘我嘬。
因君思养竹，万籁听秋噫。
从此缮藩篱，下令禁渔采。
萧巽葛敏修二学子和予食笋诗次韵答之二首
韭黄照春盘，菰白媚秋菜。
惟此苍竹苗，市上三时卖。
江南家家竹，翦伐谁主宰。
半以苦见疏，不言甘易坏。
葛陂雕龙睡，未索儿孙债。
獭胆能分杯，虎魄妙拾芥。
此物于食殽，如客得傧介。
思入帝鼎烹，忍遭饥涎嘬。
懒林供翰墨，碪杵风号噫。
每下叹枯株，焚如落樵采。
萧子云宅
郁木坑头春鸟呼，云迷帝子在时居。
风流扫地无寻处，只有寒藤学草书。
小鸭
小鸭看从笔下生，幻法生机全得妙。
自知力小畏沧波，睡起晴沙依晚照。
晓出祥符趋府
朝霞藻绘舜衣裳，天碧山青认赭黄。
忆得御炉烟直下，紫宸辞罢过宫廊。
晓从任大夫祖行过石桥寄粹甫
令尹鸣驺过石桥，想君寒梦正飘摇。
追思转觉年来剧，乱似春风柳万条。
晓放汴舟
秋声满山河，行李在梁宋。
川涂事鸡鸣，身亦逐群动。
霜清鱼下流，橘柚入包贡。
又持三十口，去作江南梦。
晓起临汝
缺月欲峥嵘，鸣鸡有期信。
征人催夙驾，客梦未渠尽。
野荒多断桥，河冻无裂璺。
羸马踏冰翻，疑狐触林遁。
清风荡初日，乔木啭幽韵。
崧高忽在眼，岌峨临数郡。
玄云默垂空，意有万里润。
寒暗不成雨，卷怀就肤寸。
观象思古人，动静配天运。
物来斯一时，无得乃至顺。
凉暄但循环，用舍谁喜愠。
安得忘言者，与讲齐物论。
晓贤师续佛寿颂
养子续佛寿，非为养色身。
捧打石师子，只要实头人。
出家无正因，不得正命食。
是真出家儿，不费秋毫力。
讲得天雨花，说得石点头。
人人是檀越，负命者上钩。
效进士作观成都石经
成都九经石，岁久麝煤寒。
字画参工拙，文章可鉴观。
危邦犹劝讲，相国校雕刊。
群盗烟尘後，诸生竹帛残。
王春尊孔氏，乙夜诏甘盘。
愿比求诸野，成书上学官。
效孔文举赠柳圣功三首
武库五兵森森，名驹万里駸駸。
英风爽气如林，读书凿井欲深，
学道却要无心。
效孔文举赠柳圣功三首
妙言玉质金相，学问日月悠长。
良贾故要深藏，屈体下心堂堂，
灰头土面辉光。
效孔文举赠柳圣功三首
王良终日驰驱，曹商日乘从车。
七芧鼓舞群狙，学问圣处功夫，
千古与我友俱。
效王仲至少监咏姚花用其韵四首
映日低风整复斜，绿玉眉心黄袖遮。
大梁城里虽罕见，心知不是牛家花。
效王仲至少监咏姚花用其韵四首
九疑山中萼绿华，黄云承袜到羊家。
真筌虫蚀诗句断，犹托余情开此花。
效王仲至少监咏姚花用其韵四首
仙衣襞积驾黄鹄，草木无光一笑开。
人间风日不可奈，故待成阴叶下来。
效王仲至少监咏姚花用其韵四首
汤沐冰肌照春色，海牛压帘风不开。
直言红尘无路入，犹傍蜂须蝶翅来。
写真自赞五首
饮不过一瓢，食不过一箪，
田夫亦不改其乐，而夫子不谓之能贤，
何也。颜渊当首出万物，
而奉以四海九州，而享之若是，
故曰人不堪其忧。若余之於山泽，
鱼在深藻。鹿得丰草，
伊其野性则然。盖非抱陆沈之屈，
怀迷邦之宝。既不能诗成无色之画，
画出无声之诗。又白首而不闻道，
则奚取於似摩诘为。若乃登山临水，
喜见清扬，岂以优孟为孙叔敖，
虎贲似蔡中郎者耶。
写真自赞五首
吏能精密，里行婣恤，
则不如兄元明，而无元明忧疑万事之敝。
斟酌世故，铨品人物，
则不如其弟知命，而无知命强项好胜之累。
盖元明以寡过，而知命以傲世。
如鲁直者，欲寡过而未能，
以傲世则不敢。自江南乘一虚舟，
又安知乘流之与遇坎者哉。
写真自赞五首
或问鲁直似不似，似与不似，
是何等语。前乎鲁直，
若甲若乙，不可胜纪。
後乎鲁直，若甲若乙，
不可胜纪。此一时也，
则鲁直而已矣。一以我为牛，
予因以渡河而彻源底。一以我为马，
予因以日千里计。鲁直之在万化，
何翅太仓之一稊米。吏能不如赵张三王，
文章不如司马班扬。颀颀以富贵酖毒，
而酖毒不能入其城府。投之以世故豺虎，
而豺虎无所措其爪角。则於数子，
有一日之长。
写真自赞五首 
道是鲁直亦得，道不是鲁直亦得。
是与不是，且置勿道。
唤那个作鲁直，若要斩截一句，
藏头白海头黑。似僧有发，
似俗无尘。作梦中梦，
见身外身。
谢曹子方惠二物二首之博山炉
飞来海上峰，琢出华阴碧。
炷香上褭褭，映我鼻端白。
听公谈昨梦，沙暗雨矢石。
今此非梦耶，烟寒已无迹。
谢曹子方惠二物二首之煎茶缾
短喙可候煎，枵腹不停尘。
蟹眼时探穴，龙文已碎身。
茗椀有何好，煮缾被宠珍。
石交谅如此，湔袚长日新。
谢陈正字送荔支三首
十年梨枣雪中看，想见江城荔子丹。
赠我甘酸三百颗，稍知身作近南官。
谢陈正字送荔支三首
斋余睡思生汤饼，红颗分甘惬下茶。
如梦泊船甘柘雨，芭蕉林里有人家。
谢答闻善二兄九绝句
身入醉乡无畔岸，心与欢伯为友朋。
更阑骂坐客星散，午过未苏发鬅鬙。
谢答闻善二兄九绝句
未尝顷刻可去酒，无有一日不吟诗。
诗狂克念作酒圣，意态忽如少年时。
谢答闻善二兄九绝句
群猪过饮尚可醉，疥手轑瓮庸何伤。
柳家兄弟太迫窄，狂药不容人发狂。
谢答闻善二兄九绝句
莫作叫号惊四邻，瓮中有地可藏真。
渊明醉握远公手，大笑绝倒人不嗔。
谢答闻善二兄九绝句
阮籍醉睡不论昏，刘伶鸡肋避尊拳。
至今凛凛有生气，饮酒真成不愧天。
谢答闻善二兄九绝句
公择醉面桃花红，人百忤之无愠容。
莘老夜阑倾数斗，焚香默坐日生东。
谢答闻善二兄九绝句
椎床破面枨触人，作无义语怒四邻。
尊中欢伯笑尔辈，我本和气如三春。
谢答闻善二兄九绝句
陶令舍中有名酒，无日不为父老倾。
四座欢欣观酒德，一灯明暗又诗成。
谢答闻善二兄九绝句
阮籍刘伶智如海，人间有道作糟丘。
酒中无诤真三昧，便觉嵇康输一筹。
谢公定和二范秋怀五首邀予同作
西风一叶脱，迹亦不可扫。
巷有白马生，朝回焚谏草。
谁云事君难，是亦父子间。
