<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里女宾主三人与一班妇女方在叙谈，闻得张先生从卧房内呼唤他妻子说道：“黄嫂子在这里，黄通理先生来了没有？”他妻子答道：“今日未来，可要请他一声？”黄绣球接口道：“前几次，他原有话要同张先生面商，只因贵体违和，未得晤叙。明日如果张先生精神好些，我回去叫他来请教些就是了。”张先生说：“没有别的，我想起前次通理先生要捐办学堂的事，这具禀捐款，是极容易的公事，倒是学堂章程，一时难定。我们舍亲毕太太，他曾在外国学堂读书多年，虽是习了外国医的专门，却于中外普通学问，很讲求过的，凑巧好请通理先生大家谈谈。”毕太太闻此言，又谦说：“我也只得一知半解，不懂什么。方才听我黄妹妹叙他的近事，真可谓女志士，非我所及。我们两人现已认为姊妹，等我回去一趟，再出来，说定与他帮忙，是我女子们可尽的义务、可达的势力，断不敢放弃推诿的。”黄绣球道：“原来姊姊尚有如许才学，不肯自露，更叫我自觉粗卤，论起来就该拜姊姊为师了。姊姊在此，既须为张先生调理病症，又急欲回府，不免有点烦冗，倘还能留些空儿，明日我再同我家通理来聆张先生的教，顺便请姊姊再指示些。”
　　张先生听说道：“如此甚好，你二位也不必客气，明日通理先生来，商量定了，我等一两天也就要进省办公，打听办学堂的文书几时发出来，便可乘机具呈。”黄绣球说：“外面告示是已经出了。”便把黄通理所说的告示大意，告之张先生。张先生道：“这两日正在考决科，怎么那办警察学堂的告示也出来了？我在病中，可就不得个信儿。据这告示的意思，真不上紧，真是那句话，要等上司催下来，再拿无款可筹四字搪塞。如今我们捐款请办，定可批准。所怕题目太大，捐的人独力难支。通理先生想先办一个私立家塾，也是不错。既名家塾，更由得我们自定规模，自立派头。这是毕太太优于布置的，包管与通理先生见了面，一定意气相洽，有说有商量的，其事易成。”黄绣球不胜欢喜，又谈谈说说的。外面报道黄先生家打发人同小轿子来接了。黄绣球道：“我是要走，不要坐轿子。”遂回绝轿夫，叫来人领了他儿子，辞了张家，订期明日再见。
　　回至家中，黄通理先问张先生的病情如何，黄绣球告以一切。黄通理也十分兴会，说：“张先生病了这一个多月，还把我们的事切切在心，可见实是个热心热肠的人。”说话之间，天色近晚，那黄绣球的房分兄弟找了上门，不免叙些寒暄礼节，带了些广东澳门香港各处的土物送来，问道：“姊姊今日与毕太太谈了这一天，可提起我没有”黄绣球道：“这不便就提，看毕太太为人极好，想必平日待你必不是那薄情仗势的。他叫你什么名字？你可仍旧是小时候的名字么？”那人道：“我自从卖为猪仔之后，就被他们改叫做唐顺仔。去年跟了毕太太，也就仍旧叫唐顺仔。”黄绣球说：“你小时的名字，可还记得？”那人道：“我小时候名字叫复华，怎么会忘记呢？”这复华与黄绣球、黄通理又各自细谈了好些。
　　末后黄绣球说：“毕太太在这几日内须动身回府，你且跟着他同去。随后我只说有个兄弟，自小分散，闻得在他那府上相近一带，写信托他访求，那时再作个巧相逢，始为光傥。”复华道：“甚好，今晚来得已久，我要去了。我已是无家之人，可怜飘泊十几年，得此意外欢叙，还要姊夫姊姊念着父母之情，格外看待。我积蓄得外国金洋百余元，藏在身边。内地既无可换，明日想送来姊姊这里放着。姊夫要有正用，尽可托人到上海去换了使用。大约合着本国洋钱，也有一千多呢。”黄通理问：“此项为何向来不存放毕太太处？你跟他年把工夫，为何积蓄得这多？”复华道：“一半是辛苦攒聚的，一半是佣资赏资。在广东原是放在毕太太处，临走时，他说他到东到西，行踪不定，途中或与我分散，交给我自己收存。毕太太他的款子，也不多，也是胡身带了走的。”黄绣球道：“这个你交放于我，原可放心，惟如今既仍跟着毕太太，万一他问起你来，不实说，就难以支吾；一实说，倒不好，不如你还带着为是。再者，我明日同你姊夫还要到张家会毕太太，你仍不要露面；便露面，不要露出神色来。”复华答应着辞去。
　　刚送出门口，只见黄祸掌着灯笼，急喘喘的走进来说：“那决科的案出了，怪稀奇的，取了两名备取，就是我同你，你在先，我在后。向来决科没有备取名目这必因我们做的两本，本在不取之列，又因是决科，一榜尽赐及第，故附在后头，这宾兴费总可以领得到手。我们只要去下场，中出举来，管他备取不备取。”黄通理听这些话，不耐烦说：“我不想下什么场，我这宾兴费也让你去领了就是。”黄祸喜道：“这个何必，你也不必因此灰心，不相信那阅卷的怎样瞎了眼，把你的卷子看得这般低。我与礼房相熟，我去把你我的即刻领他出来，看是何批评。”黄通理越听越厌，也不则声。黄祸一翻身，提着灯笼便走。黄通理对黄绣球道：“这真面目可憎，语言无味，时常来搅扰不清！将来不要我有什么事，他都来插身插嘴，就应在这个连名的上头，我在先，他也掣肘于后，那可就害死了人！小人难养，有得就无餍，无利就怀恨，偏偏被他纠缠住了，好不可恼！我黄家却是这种不肖子孙最多，开了家塾，把这些不肖的教化几个，也是极要紧的了。认真明日去同张先生、毕太太商量，请毕太太先代我拟个规则，请你先做我这家塾的干事员罢。”
　　正说着，黄祸又敲着大门进来，手拿着两本卷子，说：“你的并没圈点，只批了一个批语。我的你看这横杠子竖杠子打了许多。我原不会做，你却可惜了，怎么不依着《四书合讲》？又把王安石太太的奸臣说好了呢？”黄通理说：“你不必问，我把卷票子送给你，我那宾兴费一定归你去领。我还要替孩子们背书，你坐坐再去。”黄祸又得了一宗外快，欣然说道：“如此明日再会，我就去了。”
　　去后不多一刻，又有人来打门，问是谁人，不人。问了半天，只说：“是我！我！”听不出个声音，毕竟开过门那人是谁，且看下回分解。
　　 
　　





                        


第九回    申见解夫妇看文章　定主意慷慨发议论


　　话说黄祸去后，有人又在外面敲门，听不出是谁的声音。及至开了门，乃知是张先生。那张先生病了才好，精神还不能十分复元，所以气力声音，都低低的，一时听不清楚。黄通理一看便道：“你老人家是卧病新起之人，何以这般高兴，夜间还光临舍下，也不带一个人来？快请进来坐着，却有何事见教？”张先生说：“我昨日就觉得病体轻松，今日在牀上又养息了一天。方才你同令正从舍间回府之后，随手有衙门里的一位礼房朋友前来看我，他袖中带了一通禀稿，是本官禀复上司办学堂的一宗公事，发房存案的。这位朋友临走时，我送出房门，又送到大门，再送送不觉的到了街上，脚力很是轻健，看看月色甚佳，一个高兴，我想起要将这禀稿送给你瞧，就问那朋友借了来，一直跑到府上。一住了脚，敲门不开，才觉有些吃力。出来的时候，家里人全然不知，必要着急。请你们这里打发个人去，替我通知一声，叫他们着个人来接我，我便可略坐一坐，谈几句心了。”
　　黄通理忙即搀扶他在客堂坐下，打发人去替他送信。黄绣球也上前迎候，泡茶敬烟。张先生慢慢的将禀稿递交黄通理，与黄绣球同看。禀词是官样体裁，做书的用俗话摘叙，大概说：
　　　　是奉上司的公文，开办学堂、警察两事。这学堂尤其要紧，但须先筹经费。现在地丁钱粮，尽征尽解，还要抽提盈余，缺小而苦，钱粮本不甚多，历年都是赔累，实已无可再措。其余地方公款，只有积谷、书院两项。书院膏火有限，恐难扩充；积谷仓是连年荒歉，向来存谷甚少，还待购补以备不虞，亦无闲款可拨。至于僧道寺产，尤为微薄，怕也难以凑数。所以再三体察，先出了告示，叫地方绅士，有什么章程，具禀上来，再为核其情形，禀详上司。
　　这一篇的话，一味是敷衍推诿。黄通理看毕，就问张先生道：“他只说钱粮地丁不能再提作经费，也就罢了，其实他这地丁项下，就每两再提一分，还可提得出二三千的常款。那地丁钱粮，按着田户是算得出来。就除去火耗尾欠，及所提盈余，一切报销，也算得出来，何至有什么赔累？这就不去说他，到底提他一厘，同挖他一块肉似的，能不心痛？所以他第一层，就万万不肯。要讲其余的三项，第一项这僧道寺院，在我们村上虽没有什么大丛林，该个百十万的产业，却也有无数庙宇，穷苦的不必讲，单讲那前街的观音殿，后街的太乙道院，黄桥头的无介寺，这三个处在，一年的香火极盛，每个庙中，都有一二十万亩产房产。归那道士和尚执管。另外那些小庙，有十万八万的更多。若把这些庙宇清查归并，总计有若干数目，十成中提一半归公，一半仍分给他们和尚道士自为存活，也不为苛刻。”
