<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄绣球听到此处，插嘴说道：“要这些和尚道士何用？还不一齐驱逐了，勒令还俗，将庙宇改作学堂，将产业尽数归公，一半办学堂，一半办警察，只怕就连办机器厂、办纺织局都够了，为什么仍要留一半，养这些无耻游民？”黄通理便道：“这话难讲，且待我说来。据我算计，大约僧道两产，果然提得一半，极少干干净净，可有四十万，四十万之外，也就有一二十万不实不尽的可以沾染了。不知做官的何以总不肯作此一举？这是就我们村上而言，若在府城省城地方，有极大的丛林寺产，多到二三百万呢。说句笑话，做官做百姓的，还有犯下罪来，要抄封家产，顷刻的可以由富而贫，独是做和尚道士，积了财产，一朝犯法，不过换个方丈住持，从没听见说抄和尚道士的家的。第二项讲到积谷，我虽不甚晓得底细，想来每年买谷存仓的一注公款，积了这十余年，本钱就该不少。加上历年的利钱，至少也有好几万。那官倒说存谷甚少，还待购补以备不虞。难道我们村上，这积谷仓，既不存谷，又无按年常款的吗？张先生，你想想看这句话就太含糊了。至那书院经费，纵说有限，就照此有限的经费，把书院改作学堂，在我想也绰乎有余。这官却将这三项推个干净。这三项是筹款的头路，既然撇掉了，又不禀请上司，想个什么别的法子，但说叫绅士拟个章程上去，这章程不知是说学堂中办的事呢，还是就指着筹款而言？若讲办事，既然无款，就立不成学堂，事从那里办起？若讲筹款，既然地丁、书院、积谷、寺产，一无可筹，一定是要人报效了，何以这话又不说明？”
　　张先生道：“这无非搪塞上头不肯认真兴办，好叫上头晓得为难，不来催问。等到催问下来，自然要归到捐而后已。现在若具呈请办，申明自行报效，不用官款，他倒落得个名目，在上头去讨好。你想先办家塾，起初你说那些情理，我也道是不错，所以赞成。继而一想，只怕那官反批个开合批语，说意甚可嘉，但官立学堂还未议定，且叫你等官立的章程发出，再照着去办，岂不反受掣肘？”
　　黄绣球在旁听得，指着黄通理道：“这话果然不差，你说要把些钱，先孝敬了官，就可办起家塾来，那孝敬的，图他一个准字，譬如作为经费，这掩人耳目，把个正经事反做得不光明，虽是一片苦心，究为不妙。凡事不必畏首畏尾，定归在我家产业上，变个五六千，禀办个学堂，申明自订章程，自请教习。这种懒怠的官，他只要有个学堂替他撑出场面，在上司处可以交代一句，还怕他有甚功夫来管我们闲事？我们只须托人再点缀他些，那更堵住他的嘴了。”黄通理道：“话原极是，我不过怕做得太显亮了，被小人生心，不如先打个小锣鼓，先由我自唱曲子自做戏，倒有个实在影响。若骤然间开出戏场，就怕有看的人闹些笑话，不免反要受官府弹压。还有一层，你说拿五六千禀请开办，莫说五六千，不过能立个小局面，仍与家塾无异。万一禀了去，那官说道：很好，你就并入书院经费，把书院改个学堂二字，你们去办罢。这却五千，倒有四千落了他的腰包。我们仍办事无权，倒出了钱，买些腐败的气受，那还是我们的本意吗？”黄绣球道：“这样据张先生说呢？”张先生沉思未答，他那家下的儿子已领了一乘小轿来接。黄通理看他已坐了许久，谈了好些，到底病是新好，不敢久留，也就请他上轿而回。与黄绣球送至轿前，说声：“明日到府，同毕太太大家商议。”
　　这时候还在初更以后，黄通理两个儿子同在书房玩耍。书房内桌上，摆着黄祸送来的一本决科卷子，他大儿子指着卷面上刻的第一名三字问道：“怎么取了第一？连文章都没有圈点。”黄通理说：“你不看见上面还有备取两字吗？”他小儿子便道：“这却奇怪，不论备取不备取，他既不看文章，连个点子都没有，何以又加上一个批呢？”黄通理说：“这是文章不对他的宗旨，约略一看，就批斥了。凡是考场看文章的，大半如此，那个当件事情，平心而看？”黄绣球道：“他那批语是怎样说法？大孩子你念给我听听。”他大儿子便念那批语，是“首艺违背朱注”六个大字，二三两篇并不曾批。黄绣球问黄通理道：“做讲义一定要守着朱注的吗？我原问过你，你那一篇不愆不忘的讲义可有什么根据？你说是你自己的见解。这种见解，除非说给我，我能懂得，可怪不得那看文章的不懂。倒是那王安石的一篇论，当时你说了，我却懂不甚清，待我再来看看。”只见黄绣球从他大儿子手中，将卷子取过来，摊在桌上，看那上面写道：
　　　　王安石论
　　　　吾尝论有宋一代人才，惟王介甫为窥见时势，惟陈同甫为深知祸害。
　　黄绣球问：“陈同甫是何等人物？”黄通理道：“这也是南宋的一位大儒，名叫陈亮，人称为龙川先生，与那朱夫子也是相好朋友。但生平学问，主于发挥事功，所有议论，与朱夫子大相反背。他常说：『孝弟忠信，不足以趋天下之变；而材术辨智，不足以定天下之经。』这两句话，朱夫子就目为怪论。他又有上宋孝宗皇帝一封书，内有两句，说：『今世之儒士，自谓得正心诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也。』明明是指朱夫子的一流，与之嘲笑。朱夫子却也没奈何到他。他又说他的文章才气，可以开拓万古之心胸，推倒一时之豪杰。在当日南宋雕弊时代，这陈同甫，的确有特别性质、独立精神，只可惜也不尽其用。”黄绣球道：“慢讲，让我看下去。”下面写的是：
　　　　其它率皆围囿于习俗，迂疏寡术。至于道学之谈，尤为高而不切。或曰：安石行新法以祸宋者也，其人亦足取耶？则应之曰：安石惟窥见时势，故为是新法，其意固欲福宋，曷尝知其祸宋耶？
　　黄绣球又问：“法子跟着时势而走，什么时势，自然用什么法子。比如我们做女人的，不曾留头，不曾剃眉毛，出过了嫁，自然是闺女的打扮；既嫁了人，自然又是一样，与闺女不同。这就因为是时势变迁，理所当然，那有个什么新呀旧的？只要合着时势才好。既然合着时势，又有个什么祸与福呢？”黄通理道：“你莫打叉，你再看下去。”下面又写的是：
　　　　今夫人臣，孰不愿遵守先王之法，纯谨无过，以博光荣？而必犯万众之喙，冒不韪之名，创立法制，更革成宪者，固有所不得已也。
　　黄绣球看道：“哦！哦！原来新法是新创出来的，这也不错。”又看下面是：
　　　　安石见宋之不振久矣。以西夏之小丑，且不能奏平定之功，若一旦北邻失和，倾国远至，又将何以御之？且燕云诸州，中国故土，不能任契丹以久据。故辗转思维，百方筹度，不得已而出于是也。
　　看到此处，黄绣球又将西夏北邻、燕云诸州为契丹所据的种种历史，问了黄通理。黄通理略略的说个大概。再看下去是：
　　　　安石又见国家之能自立，未有出于国富兵强之外者，然益上不免于损下，右武或诎于修文，故缘饰经术，以钳天下之口，一意孤行，为彼青苗、马甲诸法。虽行之不免于弊，然其心甚苦，其志甚忠，其识见又何远也！
　　黄绣球道：“不要忙，青苗、马甲诸法，又是怎么讲？怎么就能富国强兵？怎么又行不免于弊？”黄通理随又解析了一番。黄绣球又看下面是：
　　　　吾乃慨当日在廷诸臣，不能探知安石之心，和衷商榷，共订嘉谟。执其旧习，一闻新法，相率谏阻，则新法之不能行，与行之不能无弊，岂可独罪安石一人哉？今之欧美列邦，宪法精详，富强日进，彼固历数百年之损益，经数万人之讲求，而后至于斯也，此岂安石一人之意见所能彷佛耶？是故安石之法不足彩，而其心则大可取。后世人臣，率鉴安石之改革取祸，相与墨守旧章，不敢少异，其亡人家国，盖不知凡几矣！
　　那时看完这一篇，讲讲说说，不觉已到夜深。他两个儿子，大的是已经伏在桌上打盹，小的却坐着不动的静听。黄绣球还待看第三篇，那八股策论的优劣比较，黄通理说：“时候不早，明日要早些起来，准备去会张先生、毕太太呢。”这才各就卧房安寝。
　　次日过了辰刻，夫妇二人正在料理到张先生家，黄绣球的兄弟复华却先走了来，说：“毕太太今日下午动身，我特来给个信儿。我的事，就仗你俩放在心上。”黄绣球道：“这个自然，你快回去，我们即刻也到，仍旧不露风色为妙。”复华答应而去。黄通理与黄绣球随后也到了张家。那些套叙的话，按下不表。
　　且说这日毕太太整理归装，雇定了船，一大早就把行李安放上去，叫那唐顺仔，就是复华的，在船上看守，自家仍上岸上在张先生处与黄氏夫妇叙谈。喜得张先生病情全好，比昨夜在黄通理家谈的精神更足。
