<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼此计划了半天，那毕太太说：“事情依着黄妹妹，一定可办的。但是也不必禀官，就开个家塾，外面只照家塾的规模，内里尽管参着教育新法，兴办起来。所需经费，无非要办些教科仪器，同那有用的书籍，多备两分。这一注钱，也不必就倾变产业。通理先生，若是措手不及，我这里还存得千把银子可以拿出来用。这仪器书籍，总要在上海备办。我原有事过上海，很可代办得来。余下修房屋、制几案，各种零碎用场，通理先生同张先生尽够承任的了。如此等我回头来，不过两三个月工夫，那时官办学堂或是仍无消息，或是已经设立，我们都不管不问，只从我们自己的宗旨下手，逐渐的开发出来。一不用那激烈派，二不讲那高远不适程度的话，也就不至起什么反对风潮，惊动官府，何必预先要堵他什么嘴呢？但是如今这风气，连新法教育也腐败不堪。你们这村子上，不怕创不出新法教育，只怕创起来，流弊比旧法更甚，黄先生同我黄妹妹，不免倒担个始作俑的罪名。再说外边这几年，女子世界上未尝不有些发达，女志士、女学生，各处也都有的；那不缠足会、女子学校、女学报也是很多，只就我在各处看来，要拣个内外完全的却是很少。不但在中国的不能完全，便是从前及现在，一班出洋的女志士、女学生，学问自然高了，然也大半是鄙弃本国，没有什么真正爱国的热心，十年八年，总不想回来。传布些什么实业，灌输些什么文明，只是自成其名。有的竟与外国人结了终身，这样又与我们中国的女世界有何益处？至于不曾出洋的，聚在上海最多。我几次路过上海，着实调查了些，结识了些。从表面上说起，就连那勾阑中妓女，都有好几个要进学堂读书，人人推称，奉为中国女豪杰、女才子，几乎把欧美各国向来女学最盛的，都一概抹杀，还当了得！不晓得其中千奇万怪，尽有大写生家画不出的种种色相，大演说家说不出的种种情形。如今上船还早，待我慢慢讲与你们听着。”
　　毕太太正要往下讲去，只见已开了午饭。下文如何，做书的趁他这吃饭当口，暂且又搁住笔了。
　　 
　　





                        


第十回    演说怪象抉尽弊端　感触亲情陈其原委


　　话说当时男女内外，如吃了午饭，张先生的妻子，另外替毕太太端整了几样路菜，搁在一边，又叫人送了饭到船上去，与复华吃。吃过饭，消停了一会，黄绣球道：“方才姊姊的话，没有说完，是怎样的千奇万怪？”黄通理叹了口气，说：“这些话，我不等毕大嫂子说，我就听见得不少，看见的也多。从前外间的风气，怕的是不开。如今一年一年的，风气是开了，却开的乱七八糟，在那体育、德育上，很有缺点。你记得你梦见罗兰夫人吗？他临终时，有两句话道：『呜呼！自由自由，天下古今，几多之罪恶，假汝之名以行。』现在那社会上的千奇万怪，不论男女，都应着这两句话，真是可耻！所以我们在内地办点事情，讲些教育，要着实力矫其弊，不可一窝蜂的闹些皮毛。”
　　毕太太听道：“不错呀不错，就如开学堂一事，一时闻风而起，官办民立，大的小的，不计其数，不是成了个制造奴隶厂，便是同三家村授《百家姓》、《千字文》的蒙馆一样。而且那冲突的风潮、腐败的现象，各处皆然。嘴说改良，改来改去改不好；嘴说振兴，兴来兴去兴不长。内地不必讲，越是通都大邑，她那外观极其宏敞，调查她的内容，竟至不堪闻问。这些在那新闻纸上常常记着，虽然也言之过甚，委实参考起来，总十有八九，不成话说的。这是说男学堂，那女学堂，只有上海最盛。如今的风气，都看着上海的样，却不知文明世界的好样子，连上海都没有一点，倒弄些奇怪样子把人家看。通理先生，你是到过上海的，你道是那班女教习、女学生、女志士，身上的打扮装束，出来的神气言论，算得奇怪吗？”
　　黄绣球便问：“装束打扮，怎样另有一派呢？难道她们就改了西装，或是日本的装吗？”毕太太道：“索性改为东装西装，装得地道也还不去问，他说来可笑，她们那种装，只像个浪荡公子，浮薄少年，上海的俗话叫做『滑头』。再说得不为听点，简直的像个上海倌人，这岂不是奇怪极了？何以我还道不算奇怪？这几年想必通理先生也不曾出，不晓得的。我去年还到过，今年又走过一次，两次都耽搁了十几天，凡有女学社、女演说，无不到场，认得的人就很多。有两个朋友，住在昌寿里、华安里、余庆里等处，我时常到这几处走动，总在下半天傍晚时分。去时总看见这几处有些女子，打扮得鲫溜伶俐，或是在门前嬉笑，或是在巷口同男人谈心，或是在楼窗子上，同下面的、对过的男男女女指手画脚。起先我还只当是上海本地住家，那上海苏州的风俗以此原不为奇。后来闻说，这都是女学生，看看果然都是天足会中人物。我就很为诧异。两位朋友告诉我：这何足异！她们一样的坐着橡皮马车，逛张家花园，到四马路一品香吃大菜，上丹桂天仙春仙各戏园看戏，看戏还要拣个末包的厢楼，紧紧的靠住戏台。吃起大菜来，也不妨同着几个青年留学生，诙谐百出，叫个把局开开心，香宾酒灌了几瓶，白蓝地喝了一杯。忘形鼓兴，还就唱起《九连环》、《十八摸》的小调，大家拍手喝采，比那外国男女跳舞会，既好看，更好听呢。若是一个男学生请了两三个女学生，这个男学生，又好比当日卢俊享的艳福，那些女学生的视线，一齐都射在他身上，尤其好看。据此说来，不是大写生家也画不出的色相吗？但是这系旁人的闲话，我并不肯相信。
　　“过了两天，我也是到昌寿里去替一个人家看病，只见那里门口停着两部马车，一部车子空着，一部车子里坐了一位姑娘们，看上去不过十七八岁，梳的上海头，穿的上海时式衣服，衣襟上系着一朵鲜花，眼睛上戴着一副金丝眼镜，一双瘦条条的脚，穿一双蒲鞋面的象皮鞋子。我打量着，必定是住在这里的人家，同她们家里人出去。那一部空车子，必定还有奶奶们坐上去，同那婢仆辈，跟了也坐上去，此时还未出来，这位姑娘先坐在车上等的。我不以小人之心度人，也就忘了这昌寿里一带很有把戏的。当时我管我的。到人家去看病，好大一刻，天已凑黑了，才从病家走出，只见那两部马车还在那里停着，却都已空了，只有四个马夫，两个两个的分在车上坐着。车上已点了灯。我也不在意，望前先跑。跑不多路，只听见后面车声辚辚赶了上来。我站住要让那马车，头才一回，只见头一部就是那位姑娘一人坐着，后头一部，乃是一个少年，胖敦敦的，身上脚上，都还是中国式，只头上戴了一顶草帽，不坐而立。这个当口，那位姑娘回过头来笑道：『先到那里？』那少年把手往西一指，马夫便知是转弯先到张园了，于是两部车子风驰电掣而过。随后我将近走到泥城桥，碰着个美国女医生，在马车上迎面看见。她驻了车，邀我也到张园。这日正是礼拜，所以张园里西人游亦多，却是西人何以到黄昏时还有去的呢？因为这日张园有外国大影戏，这女医生也是去看影戏的。到了张园之后，马车甚多，先从草地上各处行览一周，那游人之盛，自不待说，就像所见的这些男男女女，也穿来穿去，触目皆是。那位姑娘同那位胖少年果然在戏场内，又看见了。两个人都分着坐的三等椅位。不多一刻，戏场散完，女医生是先已辞去，我在人丛中也想雇了东洋车而回。恰好我雇东洋车的时候，那位姑娘同少年也上马车，却少了一部，两个人竟合坐一部车子起来。”
　　黄绣球听得说两个人合坐一部车子，便道：“奇极奇极。”毕太太说：“这就我走我的，她走她的，事情过去了。谁想第三天，我又到昌寿里去看病。病家的女主人，告诉我一件新闻，说是那邻近有几个男人为着一个女人角口打架，险些打进新巡捕房。今日那个女子，约齐了她的帮，要在四马路海天村番菜馆议事，轰轰的起忙头，就差没有发个传单。停会，我请你也去吃大菜，听听她们怎样议法。果然我们走上海天村，已有一座房间被些女客占去，看来都是同那位姑娘一派的装束。我那女主人便说：『这多是些女学生，前天为了口角打架的，就是当中那穿黑衫儿的一位。』其时我们另外拣了座儿，恰与她们的座儿相对，听了半天，也听不出什么花样。后来我看见前回那位姑娘也入了座，这才听见说得几句，像与那穿黑衫儿的斗嘴，没头没脑，说什么话，也终久听不清。只听见内中有一个人，喉咙极响，道是：『现在女权发达，平等自由，是世界上的公理。既然吸了文明空气，大家享自由的幸福，行平等的主义，他固管不得你，你也管不得他，那里有读了这些时的外国书，还讲那野蛮手段，拿娘可压制女儿的？』底下的话，此一句，彼一句，说得甚多，这时我倒说不出口。末了又说：『从今以后，只当没有此事，大家仍各尽义务罢了。』
　　“我只才明白，大约穿黑衫儿的是那位姑娘的母亲，其中是为了母女吃醋的事，你道这种事怎不稀奇？不是奇她在番菜馆晨公然说这些丑话，奇在她说读了外国书，就像这种事，是极文明的，又说各尽义务，就像把这些事也作为正经，真真不晓得把文明义务这些理路，怎样解释！平日把『平权』『自由』挂在嘴唇子上，只当是下流社会也可与上流社会的人同受利益，只当是趁我高兴，就算打死一个人也是我的自由，不必偿命的，岂不奇而可笑！我这一番话，你们大家不要疑心我是嚼舌头、造口孽，这的的确确是近来新学影响，女流中如此，男子社会上更就可想而知。所以我说不怕创不出新法教育，怕的创出来，流弊更甚。然而我们做事，又不可学那旁观派，一味退缩，只要洞彻其中的弊病，从那弊少利多，细细想些法子，渐求进步，拚着些坚忍工夫，做到铁棒磨成针的地位，看似发达得迟，实在收效最速。
