<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毕太太道：“地理所赅甚广，凡天然罪、人事界的各项学术，譬如天文、动植、矿务、农田、人民、财产、政治、制度，无一不从地理上发生，因为人不能离地球而立，地理即在地球范围之中。譬如我们住在这村上，这村上的气候形势以及民情物产，怎样与它处不同？它处的又怎样与各处不同？一处一处的合拢来，考究比较，看是何处优，何处劣？劣的必须想出法子，求占优的位置；优的也必须格外上进，防的堕入劣点，这就各种学问，都由此而出，所以总可归之地理科，不但单讲山川土地的。说起此事，我到想起一个笑话来。我家有个伯叔辈，在安徽作客，说那年初奉上谕开办学堂，安庆府是省会地方就先开了一个。一日子有个洋人游历过境，拜会地方官，谈到这学堂的事。那洋人精通官话，便问：『贵学堂内，可有地理学没有？』这地方官的知府，是八旗籍贯，还不曾回答，那知县却是榜下翰林，选了缺，新调首县，向来声名赫赫，就抢前回那洋人道：『我们中国只有做风水先生的，讲究地理，又谓之堪舆，那种事是极其渺茫，怎么学堂里好教与学生？』那洋人听了，半天不则声。这知县等洋人去后，还对那知府说道：『洋人晓得什么？不是卑职驳斥了他，大人就被他问住了。』那知府连连称赞说：『毕竟老兄能办洋务。』这知县也得意洋洋，甚为高兴。你看一位翰林，做了地方官，弄出这种话把来！”
　　黄通理道：“所以办学堂，一定不能要官府举办的，越是翰林进士的官，越不能办。他拿他翰林进士的腐败意见，布置点局面，立出点章程，无不可笑。那捐班的，又只当学堂，受他管辖，把教习看作属员，把学生看作仆隶。新近听得苏州元和县属的学堂内，派了差人地保，去查看情形。差人地保得了此种号令，不敢公然在城内的学堂作威作福，却到四处乡下，拣那教蒙童的村馆，挨家逐户去说：『现奉县主大老爷，查考学规，同学生人数，一律人送入城内学堂。如怕去的，就每一个村馆，要按着所收学生多少，按月缴捐。莫如送我们茶钱若干，就好替你们少报些。』那班村馆先生，一年到头，一家数口，都靠着做猢狲王过活，那里禁得起捐？不捐，就学生少了，坐不成馆，故此一闻此说，你送五百文的也有，他送一千钱的也有，四下一走，倒弄了好几百吊。此风一开，你看将来渐渐的也要在城里发作。而且我说的这件事，是在苏州省会出现；你说那笑话，是安徽省会的实在新闻。这三江省会地方，官办学堂，尚有这些事端，边省偏隅，以及那小县分，笑话奇谈更多着呢，倒觉得有了学堂名目，反不如从前书院干净。所以我想办个家塾，先立定基础，也是一个道理。”毕太太道：“是极是极。”随即走到黄通理的后面一带房屋，察看一回。
　　看是三间两厢，尚为宽阔，面前一个院落，也大大的，院子西面，还有一棵大柏树，只是房子的墙，有些松动，窗壁也不很坚整。西厢房连着正屋的后进，尤其驳落，便说：“这屋子收拾起来，却不容易。把墙要另起两垛，板壁、门窗，一齐换新。靠西厢房，只好留出一尺，再筑一垛复墙，可就与正屋不致大碍。上面的椽子，通过那边，虽有点倾欹，似乎还不要紧，照此花上二三百吊钱，做一两个月工，也就成个样子。复华他无事，就叫他掂掇些。顶好再把这一片地修得平坦洁净，还可做个小小体操场。”说着，大家又走至前面屋子，叙谈多时。盘桓了一日之长，并将复华留住在黄通理家，叫他将自己的行李搬过来。毕太太是仍回张先生处不提。
　　且说毕太太为着复华的事，暂时耽搁，歇了两三天。原料理雇船动身，另带了个老婆子去，将些笨重对象寄放下来。张先生也自此照常进署办公。这时候，赶乡试的人，也已去了大半，只有黄祸因录遗没有录上，他竟不等补取，大大方方的去而复回，对着人讲：“我本荒疏已极，那个想中这劳什子举人？不过为了几块洋钱宾兴费，连我那本家通理先生的领到手，也不在少处。”
　　这日齐巧毕太太上船，张家黄家两面的人都送行出来，被黄祸碰见。众人正在船岸边与毕太太作别，黄绣球叮吃道：“两三个月内，等你快来，大家好早点办事。我那房子，即日动起工来。”其时黄昏之际，黄祸听上去，觉得声音很熟，一看果是黄通理、黄绣球、张先生一班人，甚为疑异。又听见什么办事动工的话，莫明其妙，也不理会，就将身子闪开，躲了过去。一连几日，才走到黄通理家说：“你看我要中场外举人了。”黄通理便问：“为何你却不去下场？就是有科举的，也该去得了。”
　　黄祸又笑道：“你还打取我，不晓得我原是监生大老爷吗？”黄通理道：“这个想必咨文没有办得及。”黄祸又说：“办咨文是件什么难事？衙门里几位书办，那个不与我交好？这些至容且易的事情，怎样会来不及？我是大老官脾胃，去了录遗，录遗之后，就跑回来。不瞒你说，简直的录遗没有取，哪个再爱去等他补出来呢？我说要中场外举人，不是讲文章，是讲我已经成了仙了。”便将那晚碰见听见的事情，说出道：“我人还没有到家，就晓得你们的事，这样灵机先知，怕不算个仙家？要在场外送进一篇仙家文章去，怕不中出举人来？”黄通理道：“这些我与张先生已议了好久，想必你并不曾去寻录遗，在外听见的。你既说是成了仙，你可知道我们那日送行的是谁吗？”黄祸道：“这原是戏谈。我且问你：你们说办事动工，可是造房子开学堂？”黄绣球见他纠缠可厌，黄通理说的话，不能开发他，便道：“你大伯子，何苦要钉着问我们的事？前回我们孝敬你那一注钱，尽可自家去设法些，捐到官府里，办学堂也好，办警察也好，总可图得个保举。眼前又放着举人、解元不去抢，这是什么原故呢？”
　　黄祸被这两句话，说得无趣，搭讪着辞了出来，心下想道：“他们鬼鬼祟祟做事，偏要相信张先生，拿我自家人不当心腹。我虽然用过他们几百吊钱，却是替他们出力不小，这也不去怪他。独怪那张开化，不过是个刑房书办，在官人役，就拿地方上的公事，在外面招摇揽权。那开学堂的事，全然不与刑房相干，倒把他应办的警察，不加紧的送稿请示，狡猾已极。再讲办学堂的事，地方上也很有大绅士可以出面，如王侍郎、李太史同做过浙江道台的那位陈观察，都是两榜高材，一乡师表，还有些京外仕宦，多可请教的。就算旁人出捐，办事也须先尽这些绅士，怎么一个书办与一个不上场面的土财主，也不曾发过榜，也不曾做个官，就私下要承办学堂？这是从来没有的事。我们村子虽名为自由，却让不得他们有这种自由法子。黄通理不过有几千产业，想必要勾结了张开化，借着学堂，里应外合的把持起来，好发大财。哼！哼！这个心思念头，瞒得住别人，怎样瞒得住我？我也不同你们说破，也给个里应外合的阵势，教你们碰碰利害。第一，我先进去，把张开化招摇揽事的弊病揭开，革除了他的卯名。然后写一封信去，告诉我一个朋友。这朋友是广东候补道，同我们这做过浙江道台的陈观察世交，请他挽出这陈观察来，总司其事，我还可在堂内谋干一个位置。凭着良心，不想弄钱，也有口现成饭吃。我的儿子黄福，今年也十一岁了，趁此也好带到堂内读书。通理是不懂事，看他一家人，也替他荐个分教习。我那儿子就请他教着，他万不能收我的束修，岂不一举数得？”
　　当下黄祸这般说过，笑了一回又咂嘴咂舌的想了一回，做书的就此照话编出。要知他那话怎样做法，下文自有交代。
　　 
　　





                        


第十二回    张先生无端犯奸案　黄绣球忽然信尼姑


　　话说上回书，讲以黄祸所说的话，怎样办法，在此回交代。看官，要知那办法已在所说之中，自可不必急急。
　　如今且说黄绣球见黄祸搭讪着乏味而去，以为他不好意思，就丢开了。不料奸讦又生，迁怒到张先生身上。那张先生因病耽搁，将近个把月，才亲自进署办公，公事就忙碌得很，也无暇再到黄通理家去。不知怎样外间传起一件奸情案子，说是衙门里有个姓张的，霸占良家妇女，同本夫吃醋打架。本无是无用的人，斗不过这姓张的，气愤无法，几次三番要寻死觅活，都被乡邻劝了下来。内中有个乡邻人家的婆子，在城里绅士家做乳娘，把这话说到绅士的太太耳朵里，绅士的太太又同那老爷说起。那老爷道：“这还了得！叫乳娘回去，告诉那妇女的本夫，进张呈子，一面我去拜会官府，说明此事，请官从严查办，替他出气。”那乳娘虽只答应了，却原不在心上。绅士老爷更是说过也忘记了。
　　正是无巧不成书，这件事又早被黄祸晓得。黄祸连日正要打主意害张先生，只因前回私下得了黄通理那一注钱，没有同里头的门上有个交代，怕见了门上的面，问起来难以为情。而且仍旧是张先生的事，显见得其中有些挟嫌，不甚光荡，所以还没有下手。忽然刮着这一阵风，却又无从插身多事。后来那乳娘回家，把他主人，绅士老爷的话说出，那妇女的本夫，还只含忍不发，并且所谓霸占的事，也无确据。所谓霸占的人，也认不清，不过那妇女实有外遇，那本夫实因暖昧情由，同人斗过几次嘴，打过几回架。乡邻人等看本夫并不关心，自然谁又去管他的闲事。只有黄祸要寻事生非，各处打听。
　　一日打听到那乳娘的话，欢喜非常。那乳娘的主人，绅士老爷，不是别人，就是他所说做过浙江道台的陈观察。一想陈观察向来情分相隔，怎样弄个门路去见他，怂慂他出头，我那广东候补道的朋友，信是写了去了，但只说学堂的事，要等他回信来，去见陈观察，再谈此事，不免太迟。就再追封信到广东，往返也得个把月，缓不济急。想了半天，说道：“有了，这事有关地方风化，可以告诉学老师，请学老师招呼印官，是官的书办犯法，不怕他不查问。等他发作起来，那时自好运动。”谁知跑至老师处，恰值老师送考上省，遇着了一个门斗，便把来意同门斗说了，并问这门斗可知其事。
