<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说时迟，那是快，果然中年尼姑跟着黄绣球捧了观音龛子，进门一看，看见那供奉观音的一间房屋，甚为惊异。不多一时，那老年姑子也接了来，带了一口小皮箱，一只竹篮。黄绣球将观音供好，叫两个尼姑就坐在供观音的房内，安放了她的箱篮，跟手焚香点烛，吩咐磕头下跪，把个黄通理如同看戏法一样，又笑黄绣球发痴，心中又嫌她瞎闹。幸亏天气尚早，那修房子的水木匠还未来，一切家下人都未知道。只见黄绣球跟着拜跪以后，就对着两个尼姑说：“娘娘交代我分派你们的事，一桩是叫你们不论老少，都留起头发来；一桩叫把那觉迷暂时空锁几天，留你们住在这佛堂内，由我供给，等两三个月头发留得长了，另有事做；一桩娘娘明日就在回峨眉山，不愿将木身存在世上，叮嘱我跟同你们，即用檀香末掺在柴草中修行，不至于当尼姑了。当了尼姑，靠菩萨吃饭，就不得不募人家几个钱，供养菩萨，自己带着沾些菩萨的光，虽然吃素念经，是门分帐，到底这募化就是第一件苦事。我跟了老师傅这些年数，到人家化缘，有的人家欢喜施舍，多多少少总还容易，有的人家不欢喜施舍，勉强化了些钱米，无济于事。碰着人家奶奶太太们，相信的，被当家主人拘束，私底下施舍些，一次两次，不好时常登门。还有些人家的男子汉，一见了我们就嚷，半推半骂，受了糟蹋，仍旧一双空手，化不到一把米、一个钱。其中的气恼，渐渐的忍受惯了，虽不觉得。想起来这出家的苦，也算有一无二。不懂那些大庙里、大庵里，能够叫施主整百整十的送去，就积了产业，是什么缘分福气？”黄绣球道：“本来一个女人虽说没有了当家的，何苦要走到这条路上去，自讨苦吃？难道手里做不出点事来自顾一身？难道有当家的女人，就该吃现成，用现成吗？如今且不说这话。我不问你们既出家之后的苦楚，你们想想到底未出家之前，做女人的那几件事吃苦？就算做富贵人家的女人，吃现成，用现成，也有不能说的苦头？你们且说且看。”
　　那老年姑子便道：“做女人不如男人，已是第一桩苦。男人读了书，或是学了生意，要成名，就成名，要发财，就发财；女子由她是才女，有什么本事，都用不着，这就是前世不修，今生受的苦了。”黄绣球道：“像你修了几十年，怎么观音娘娘还是那样说法？也不去问她？单问女人堕下地来，先会哭，后会笑，抱着吃奶，尿尿屎屎，那一件不与男人相同，怎么几岁之后，就不如男子，要吃起苦来？那苦在何处？”老年姑子又道：“父母自然爱儿子，不爱女儿。小时候好玩意儿，父母还不多嫌，到了几岁上，父母看着总是一个赔钱货，所以凡事都是做女儿的吃些苦。越到后来，嫁了出门，或是受翁姑的苦，或是受姑娘妯娌的苦，或是受丈夫的苦，说不尽言。也有福命好的，父母从小疼爱，一生一世，不受磨折，不过是少些罢了。要讲女人不论贫富贵贱，最逃不去的一重苦关，莫非是生产那事。”黄绣球笑道：“你修行修到这大年纪，倒还记得生产的苦楚，反不记得女儿家包小脚的苦吗？你们两个人吃过这个苦头没有？”那老姑子也笑了笑。
　　那中年尼姑道：“说起来这件事，真是做女人第一大苦。可怜我出家那年，初次放这双脚，一放开来，就同木头段子，拖在腿底下，一步都动不得，倒反疼了好几十天，才同那小孩子学走路似的，慢慢跨开来。切记得那时隔壁一个人家失火，大家都逃跑了，我这双脚，再要挪都挪不上去，急的要爬要死。当时就不曾放脚，也是鸡眼迭迭，越吓越疼，走不出去。幸亏那火没有烧得成功。后来竟躲在屋里，赤着一双脚，放了个把月，如今也就忘记这个滋味了。”老姑子便道：“这是做女人人人都有的，除了在旗的。与那广东、苏州、江北各处的乡下人，随真随假，个个都是小脚，这也不算甚事。我看外国的女人，她那两只奶子，总要用个架子撑得很高，她那一道腰，总要束得极细，说是以此为美，我们中国裹小脚，就同外国装奶子、束细腰一样，不过是好看而已。”黄绣球道：“据你说，这好看是自己看的呢，还是给人家看的？人家看了好看，还是敬重我呢，还是轻薄我的？究竟我们女人，讲贤惠，讲德行，讲相夫教子，诸般大事，可在这双小脚上做出来的不是？”老年姑子只笑着回答不出。黄绣球又道：“你不看观音娘娘，就是一双大脚吗？”
　　正要把这话说下去，黄通理来言张先生来了，另有话谈。黄绣球就打断话头。做书的也就搁住笔头，且听下回分解。
　　 
　　





                        


第十五回    造假信不害真事业　出新法教作女先儿


　　话说张先生这日到黄通理家，一为打听毕太太去后有无信来，二为衙门里又奉到文书催办学堂，本官也换了人，特来通知。闻说新换的官，人极有用，他在别处任上，办过蚕桑馆，也办过学堂，都有成效。黄绣球道：“官办学堂，我们说过不必问信，他催办些什么，我也不愿听，倒是巴望毕太太早点来。我这两日又做了一件快活事，请我家通理告诉你尊驾看。”黄通理接着，将收留尼姑的事，带笑带说了一通。张先生道：“现在上头催办学堂的方法，正要说清查地方寺产作为经费，他那觉迷庵，虽无产业，大可将房子地基捐出，或是估价变卖，或是就改作小学堂。”黄通理道：“这庵不大，地基也不值钱，若是变卖了，凑凑数，还可做得。绣球，你将来就叫那老姑子出名，捐掉了它。”黄绣球道：“如今两个姑子，既然要养她还俗，正苦这座庵无从交代，只管雇着香火看守下去，也不是道理。我想另外叫人出名，把这庵捐作女学堂，外头托张先生，里头暗地下，我等毕太太来，一同布置。先禀上去，本官既要交卸，一定不批，新官既是能办事的，自然一定可以批准。我们仍旧办我们的家塾，这样，那座庵堂才能在我们手底下联络一气。”张先生道：“机会好，主意也好，本官交卸是快的，我等他交卸前几天，代你们做好呈子递进去。”黄绣球道：“这就很好。”
　　说话之间，只见来了一个人，手里拿着一张名片，说是学老师那边来请黄老爷即刻过去。张先生告辞而出。黄通理去到学老师斋中。谈起：“前日送考回来，有个贵本家，叫黄祸的来见，带着一封广东来的信，说你足下要办学堂，并不禀官，也不来同兄弟商量，却先同一位衙门口的书办，串通了别处教堂里教民的妻子，在外面招摇。足下是老实人，都被那书办作弄，兄弟想开学堂的事，自然听地方官主裁，我这里都不便越俎，何况足下？至于同教民交涉，尤其非我辈所宜，他们当书差的，口张为幻，极其可恶，足下断不可受他的愚。我这里又接着移文过来，说学堂已奉上宪催办，将来倘然办起来，总是几位乡绅主持其事，我代足下谋个散习位置，岂不安逸得多？”
　　黄通理听了答道：“这事尽可请老师察访，如果晚生同那书办有在外招摇的实据，也瞒不过敝本家黄祸。如今我们这地方并无人讲起，反是广东隔了几千里路，倒有信来通知老师，不是晚生顶撞老师的话，只怕老师倒受人之愚了。至那教民的妻子一句话，更加胡涂，那是张开化张书办的亲眷，同贱内结拜姊妹，一向在广东那边，习的外国医，此番回家，路过此地，那日大家送他上船，在岸上大家讲到开学堂的事，托他到上海带点学堂应用的书回来，给大家预备，将来叫子弟进学堂用的，这也寻常之事。”
　　那学老师听到此处，心上一愣，就支吾说道：“莫非是此人仍回广东，以讹传讹，说出来的？我这里来信是真，并非兄弟说的假话。”便将黄祸送来的一封广东信，给与黄通理阅看。黄通理接来看时，分明就是黄祸的笔迹，内言：张开化欺他本家黄通理懦弱无知，串通外来教民之妻，借着学堂，敛钱入私。学堂为新政发端，岂容蠹吏嫁名行骗？要请老师查明，详禀重办。末后又言：地方上如果开办学堂，敝友黄某，可任经理之责，也请切实保举。他那本家黄通理，若是并不知情，也可开脱其罪，酌充分教习云云。黄通理看完此信，问道：“老师同这位写信的人自然很有交情，晚生却同他不相闻名，何以也替晚生着力，是所不解，这其中必定另有一个因头。”老师道：“这倒不明白了。”黄通理笑道：“老师不明白，晚生倒有点明白的意思，一定老师受了敝本家之愚。老师的话不假，这封信却是假的。老师不认得写信人的字么？”老师道：“这种信还不是请人代笔，何以见得是假？”黄通理道：“要就是请敝本家代的笔，见了敝本家，且请问问他看。晚生承老师的吩咐，决不多事。老师也弄清楚了，晚生再来奉教。”说罢起身兴辞。
　　那老师反弄得一团疑心，想了半天主意，打出一个回信稿子，请黄祸过来，叫他代誊，誊好了细对笔迹，方知来信也就是黄祸捏造。当时并不揭穿，后来又请了几位门生，连黄通理一并来吃便饭，才问清黄通理与黄祸两人的前根后苗，老师就置之不问。直等旧任官已经交卸，新任官接印之后，黄祸又去到老师处怂慂其事，被老师大加申斥，只才没趣而罢。原来黄祸妒恨张先生，既想拿奸情诬陷他，又要拿学堂的事诬陷他，后来打听奸情，是万万牵搭不上，就不说起。这学堂的事，写过信，把他那广东道台的朋友，拜过那陈膏芝的陈少爷，也着实从中媒孽，并自家替自家挖当了许多。只是广东朋友，总无回信，陈少爷总不得见，他便造这一封假信，不想就败露得这样快，偏偏还败露在黄通理眼内，那学老师是好好先生，却也不曾对他说是黄通理看出来的。
