<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日陈膏芝做生日的一天，不比上回老太太做生日，女客到的都是自家姑奶奶、舅太太、干女儿、干媳妇们，没有什么外人。这些女客，又都在外面听清音堂名，不爱听那王老娘的弹唱，所以里面单剩老太太在房里同王老娘们消遣。太太就照样在老爷吃烟的处在伴着儿子，坐着看着。当时老婆子同底下人吵嘴，并未听见。外面的男客，晓得陈膏芝向来不陪，一到之后，拜过了寿，有的守着吃一碗面，有的并不停留，也只有一班亲戚至交，在厅上打两桌牌，便饭例酒，没有什么，要太太自己照应的事，故此太太更不当心。忽然无缘无故的为了老婆子，受老太太呕气，出来就怒冲冲，打发了王老娘们出去，一面喊了那老婆子到自己房门口，问：“是何事？这种没规没矩的，吵到老太太耳根子里，不要仗着今天老爷的寿辰，不好骂你们，到底同那个奴才伴口舌，快些说明白了。”老婆子回道：“方才胡二爷进来，说有个姓黄的客人，要见见少爷，说来过好几趟，都没见着，今天理应当着少爷，拜老爷的寿，还有话同少爷讲呢。我手里正端着几碗面，要送给各位奶奶小姐们。胡二爷来不及的乱推乱挤，就砸了一只碗，把我的一双手烫得生疼，衣裳上泼了一身的面汤。我同他说说，他还不肯认错，这样的吵起来。”太太道：“好混帐东西！今天日子上，你们敢砸了我的碗！”那少爷慢吞吞的说道：“娘呀，你莫问他，喊他快滚出去，叫胡升进来，让我问问看。”老婆子又差了别人，叫了胡升进去。
　　太太是已经坐上老爷的牀，不复开口。那少爷见了胡升道：“你也太胡涂了，今天什么人来替老爷拜寿，都是挡驾，有个什么黄不黄的，要见我？我从来不见客，你难道不晓得？要同老妈子多嘴多舌的，闯下祸来。”胡升便回道：“这位黄老爷，头里来过几遭，说同老爷少爷们有世谊，不是还送过老爷少爷的礼吗？今天他先是衣帽来，吃了面去，又带了他的儿子便衣过来，说一定要会会少爷。奴才不好到上房里来，才叫老妈儿代回一声。她带理不睬，连跑连走的就撞翻了一碗面，并没有碰碎碗哇。”少爷说：“既然没有碰碎碗，就结了，不要再讲这位黄老爷到底是谁？你可留下他的帖子片子？”胡升就从手里将帖子递上去，说：“请少爷看呀。”少爷一看，帖子上写着：“世愚侄黄祸，率子福顿首拜。”另外来了一张黄祸的名片，上面写个三个小字，是“世愚弟”，看了说道：“我们村上全是姓黄的人，多世谊年谊，也认不了，什么福呀祸呀，在人家做喜庆吉利事的日子，来歪缠不清，请他快些去罢。你们为着他，已经吵嘴，我若见他，还要惹祸呢。”胡升笑道：“我原说这人怎样取名字，取个祸字，不晓得他还是闯祸的祸字呢，那倒希奇古怪。这种人，少爷快点不要见他，让奴才回绝了他，叫他以后不许上门。”少爷道：“这也不必，他那儿子几岁光景了？”胡升道：“有十五六岁的光景。”说着少爷打了一个呵欠。
　　胡升垂手站了一会，便退出来，把黄祸的名帖片子，一概还他，同他说道：“你就叫个黄祸罢了。”黄祸乍听不懂。胡升又道：“怎么就这样欢喜闯祸，把名字起出这个字来，碰着你也是活该，险些叫我在上头就闹乱子。你同你的相公快快请罢，上头上好的做寿，不要讨没趣了。”黄祸这才悟到他的名字不吉利，没得话说，心里懊恼不该在今日再三要见，倒弄蹊跷了，皱着眉毛，无精打采的。等胡升走过去，他还踱到打牌的桌子边背着手看人打牌。内中有个人问道：“你近来同大头苍蝇似的钻来钻去，谋学堂的事、谋巡警局里的事，到底成功了没有？”黄祸也不响，看了看走开来，同他儿子悄悄的去了，不在话下。
　　却说王老娘们，在老太太房里跟太太出来之后，走到女厅上，被一班女客们留住，叫她也说一段书，唱几只弹词。那女客当中听了听就有的说：“这些无非是劝人的话，你们可会唱刘香宝卷呀？”回说：“不会。我们唱的，都是这些劝世良言。”有个姑奶奶便问：“既然是劝世的，怎么又不说忠孝节义，不说阴骘报应，只说劝人放脚、劝人念书？又只说女人要同男人一样做事？这些都乏味得很。”有个孙小姐便道：“女人念书是有用的，《镜花缘》上不是说武则天开科考女状元吗？”有个舅太太道：“不错，但没有讲考女状元的是大脚呀。”又有一位姑奶奶道：“女人若要同男人一样做事，可就不放脚不行。如今我们这儿，倒是几个丫环，年纪又轻，脚是天生没有裹，快些念起书来，保不定将来也可中个女状元。”孙小姐道：“考女状元的事，千古希逢，只怕《镜花缘》说的，也靠不住。”丫环们道：“就是有这回事，我们那里来的福气？”
　　内中却有一个丫环，是陈太太干媳妇身边的，名叫樱儿，相貌长得粗光荡，年纪不过十六七，已替她许了人家，她说：“福气原是注定的，运气也不可不碰，若是有这回事，我倒要念几年书，去碰碰看呢。”大家都笑她说得有趣。头先的那位姑奶奶，对着王老娘们又说道：“这些玩意话，都不用讲，只看这些丫头都是大脚，也都同小使们的一样做事，可有什么好处？再看你们，也是大脚，怎么识了字，记了这些话，老到如此，还只做个女先儿，弄两个钱餬口？我就替你们可惜了。”王老娘们一齐回道：“我们正为晓得这个道理迟了，各事来不及，不必再提。这些姐儿们，若还是好好的念起书来，有人肯提拔些，何至于就当了梅香使女服侍诸位奶奶小姐呢？”那姑奶奶道：“话也不错，我们做奶奶、小姐的，十个倒有九个小脚。小脚当中，也有会写字做诗，称为才女的，终久不能学男子汉出头露面。难道不包这双脚，要充男人么？”那樱儿在旁边又说道：“我常看我家小小姐裹脚的那种苦楚，能够不包也好。”她主人啐了他一口，说：“像你做大脚丫头去？”樱儿无言退下。
　　后头的那位姑奶奶道：“讲女人有用无用呢，原不在乎脚大脚小，当真的武则天考女状元的那句话，也不晓得这位女状元脚是装的呢，是真真小的。我听见从前林文忠公的夫人，能够替文忠公在军劳中筹兵筹饷、办奏折、办文案。文忠公倒反事事倚仗她。只从没听见他这位夫人，是个大脚婆。可见有用的，不在乎脚大脚小，没用的，就是大脚，只好做做丫头老婆子。像我们这双脚，又不大，又不小，只会坐在房里吃饭，靠着祖宗福荫，做了奶奶、小姐，一无用场，才算惭愧呢，真不如放掉脚，也去当个丫头老妈子罢。”大家话说了半天，各自散去不提。
　　王老娘们回家，说其大概。过了一晌那陈家的老太太，又叫人在街上喊了王老娘们过去，说：“近来很没有消闷的法子，我这咳咳痰喘越发的重了，你们在外面可有什么单方？”曹新姑瞟着王老娘道：“闻得衙门里张先生家，有个女亲眷会医，可荐进来诊一诊脉么？”老太太道：“我也听见说，此人还是行的外国医法，住在那儿，你们认识她，何不就找了来替我看看？”王老娘道：“使得，她就住在张先生家，我去说明，请老太太打发一肩轿子去接她，必定来的。”回来告知黄绣球。黄绣球又告知毕太太，并同毕太太商议道：“此去就乘机把我与王老娘们的事，揭开来说了也不要紧，我想陈家那些亲眷里头的女人，很有可以劝化的，借她一条路，我们走上去，岂不甚好？”
　　次日毕太太到了陈家，王老娘、曹新姑做了陪伴，看病叙话不用细表。果然乘机而进，把自己的来历同王老娘们的来历，以及黄通理、黄绣球的事情，简简括括，说个明白。那老太太听得眉花眼笑，道：“姓黄的原是我们村上一个大族，当初有个什么黄唐黄虞的，都享了太平年代，他家是单名相传，后来又有几个叫黄图、黄书、黄河、黄海，无不门楣赫赫，声势隆隆，人丁茂盛到极处，财产富饶到极处，出的人材也文秀到极处。这是在我们以前的老辈，多晓得的。到了我们这一辈，就衰落了。如今后辈子，只知道说起他家的黄石公，是避谷成仙；黄道周是杀身殉难，其余的什么黄童黄香，当作典故，那个知道他家世源流？不说在我们村上，便合起天下的人家，也算数一数二。难得他现在的子孙，还有这样一个黄通理同他的堂客黄绣球，肯这样做人做事，我真老悖得很，没有听见讲起。”随即叫房里的丫环去请孙少爷来，吩咐：“去问你父亲，可晓得这黄通理的人？”孙少爷见说：“前天父亲生日，倒有个黄祸同他儿子黄福来拜寿，不晓得什么黄通理，让我去问问父亲。”
　　去后，毕太太接着道：“说起这黄祸，话又长了。”便又将黄通理家先后同黄祸纠葛的事，约略一谈。老太太道：“这么说，黄祸又是个坏人。可恨黄家的子孙，就败到如此！我也不懂什么办学堂、开女学的道理，想来总是有好处，没坏处的。我那儿子、儿媳妇、孙子，成年的埋在鸦片烟堆里，名说捐个官，也不去做，定了孙媳妇也不讨，外头的天掉下来、地坍下去，他们总不问信。有几家却是在外头做官，或是在家里纳福，只是借了功名福贵，搜刮钱财，不要讲不肯替国家办事，连自己的儿孙都不肯培植。我也常常的同我儿子讲，无奈他仗着是道台大人了，把我老娘的话也不过一过耳朵。我这几年的毛病，一半也因此而得。我是老了，早晚眼睛一闭，两只脚一直，管他妈的。”毕太太见这老太太说话爽直，索性安慰一番，又恭维一番，带恭维带激动的又解说了一番，然后归到看病的事，给了药方，同王老娘们辞出。
