<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自此毕太太的医道学问、王老娘们的住处原由，同黄氏夫妇所做的事，渐渐的传扬出来。因此及彼，就来往的人家很忙。黄绣球也不叫王老娘们装作女先儿，竟其叫她们到那修改的女学堂里先开了个演说会。那时陈老太太已捐助了二百千的经费，各家奶奶、小姐们合着总数，也得上三五百千。复华的存款，半是外国金洋，一时兑换不出，倒反留住未用。拿这五六百千，刻书本子、刻章程，忙忙碌碌。合起赞助的人，先是嫌少，到此时那黄通理的同志在外另算，单算黄绣球的同志，也有了七八位，一位就是陈老太太，还有一位李太史的夫人，一位胡孝廉的夫人，两位吴家的小姐，其余两位是生意人家的奶奶：一位叫徐进明，一位叫文毓贤。吴家两位小姐：一位叫吴淑英，一位叫吴淑美。吴孝廉的夫人，叫胡进欧。李太史的夫人，叫李振中。其中除了陈老太太，年纪是文毓贤最大，文明知识，也是文毓贤最多。第二李振中，第三徐进明，第四胡进欧。淑英淑美，年纪都只在十五六岁。这胡进欧，就是在陈老太太家，讲不如放掉脚，去当丫头老妈子的这位姑奶奶。余下的，便是由陈老太太同胡进欧牵连出来，与黄绣球毕太太时常往还，既捐了钱交给黄绣球办事，大家都兴头头的，要像王老娘们跟着黄绣球早晚受教。黄绣球应付不下，分托了毕太太。毕太太见识虽高，学问不足，也更应付不了。无非多是黄通理从中帮着。
　　看看将近八月半，前几天，黄绣球对毕太太道：“家塾的事，让通理同张先生们去料理开学，我们这女学堂，约齐同志，先开个庆祝会，带着算中秋赏月，取个团圆不缺之意。”这一天，就请各人把各人的意思见解，略为说个头绪，以后便拣定日子，也开起学来。章程发出去，报名的倒也过了额子，好在是些女孩子们多收几名不妨。黄通理听见说道：“家塾日期已定了九月初一，女学堂可以同在一天，这日子也须先贴出去，把额子止住，不然还有半个月，报名的太多，那学堂太小，人手又不多，你同毕大嫂子，怕的临时为难。陈老太太、王老娘年纪大了，其余的，只有文毓贤还可派作分教习。事情是初次试办，不要太嘈杂为妙。”毕太太道：“是极！是极！”当下黄通理就叙起一张知单，上面写道：
　　　　择其九月初一日，女学堂开学，先期于八月十五日，开庆祝会，并赏团圆佳节。洁治菲筵，奉屈同志。
　　以下几行写的名字是：
　　　　陈老太太
　　　　文太太毓贤　　　李太太振中　　　徐太太进明
　　　　胡太太进欧　　　吴小姐淑英　　　吴小姐淑美
共是七位。底下写的是“黄绣球、毕去柔同订”。写好了，黄绣球道：“女学堂也要有个名目，我们一直不曾想到，想想看拟两个什么字？”黄通理道：“果然没有想到，可见事情初创，漏洞必多，须得细细补救。我们这女学堂，本是城西觉迷庵改的，就叫做城西女学堂罢。”毕太太道：“前回禀请改办这个学堂的话，可曾定了名字？要问问张先生。”黄通理道：“禀稿我看过的，只说改办，没有定名。”于是将知单重写一副，叫人发出。后事如何，又要看下回了。
　　 
　　





                        


第十九回    预备报名议定规则　连番看病引出奇谈


　　话说上回书，讲黄绣球请黄通理写发知单，邀集同志，开女学堂的庆祝会，并赏中秋佳节。那些事随后再表。
　　且说黄通理叫人发了知单，便道：“家塾的事，我同你们也大概弄好，几块匾也做成送来，也须在九月初一以前，拣个日子上上去。你那女学堂的名字，叫做城西女学堂，这个家塾，也得有个总名，也把我们住的地方加在上面，叫开智学塾。再做一块横额，钉在总门外，一定把『景福堂』三字，钉在中间斋壁上，『商旧培新』四个字，钉在中间廊檐下。现在章程已刷印好了，招的学生，是姓黄的本家子弟居多，倒还与家塾两字相称，约莫着得了二十几名。眼前是秋末冬初，人家的子弟，从定了先生，不肯另换，看明年春天，定归加倍都不止，也只好以四十名为额，不能像女学堂那样多。”黄绣球问：“章程刷印了，我还未见。”指着他大儿子道：“钟儿，你去取一张来。”只见那章程上头一行，是黄氏家塾规则。黄绣球道：“即此甚为大方，不用什么『开智』两字，我想那块匾，也做了『黄氏家塾』四字罢。”黄通理道：“不错不错。”以下所有规则，刻的是：
　　　　一，家庭与学堂联络，为蒙养之圣功，故本宅即修茸旧居，辟兹学舍，备同族中之子弟愿学者，来塾报名，其非同姓之子弟，有愿来者，亦一律收取，额数多寡，俟开塾前再行酌定布告。
　　　　二，时下通病，偏重洋文，不知童幼之脑力未足，精神有限，伸于此必绌于彼，中文与东西文，文法截然不同，背道而驰，两途并行，失此顾彼，非卒无一成，即终有所倚。本塾先以通达汉文为名，暂阙洋文，自在首植根基，并非意存弃置。初功既竟，后效弥多，无急急也。此专就初等班学生而言。
　　　　三，凡为子弟，皆系国民，本塾以培养性情，扩充知识，强壮气体为宗旨，以童年皆知作人之正理，皆有谋生之计虑为收效。一切教授、训练、管理诸法，悉遵钦定学务章程，参酌时地，曲体程度，推行尽善，逐步改良。
　　　　四，本塾分七岁至十一岁，初开蒙字义未通者，为初等班；五年卒业，十二岁至十五岁，略解书算文义者，为高等班；四年卒业，他日在初等班毕业，可升入高等小学堂；在高等班毕业，可叙入中学堂及初级师范学堂。所授各课，必严守章程，一律重视，无可偏废。凡有志来学者，幸勿勉强尝试，轻易进退，既误光阴，又耗费用。须知学塾规模，皆有一定班次，一定课本，每更一处，即前此所用译本，尽须抛却，另购新本。降班补习，至少一年或半载，方能齐班。又复顾而之他，在学塾既徒劳无益，在学生亦心志纷更，耗日糜费，而学龄已过矣。此实学界之通病，不可不预示湔除。
　　再看底下的分章分节，连初等、高等两班的课程年限及条约经费，无不层层周到，罗罗清疏。黄绣球对毕太太道：“你看这定的初等班功课，第一年学的数目名实、乡土故事、乡土地理、运动游戏、单音唱歌，一直到第三年，教到常用加减、乘、除的算法、历朝年代国号大事的历史、本省本乡的地理、乡土动植物用的格致，我同你都弄得下去。像文毓贤几位同志，或者也教得来。到第四五两年，要讲群经大义、造句作文，要讲中国幅员大势同外国大势，只怕多吃不住了。好在等初等班的到了第四五年，我们总可进了高等班的地步。这事可只要肯用心耐心，一步步学上去，就可一步步教出来，有什么难的？况且我们那女学堂，更是从粗浅入手，就把所编的本子，按着这个程级开个单子，一种一种的教教说说，带着嘴里插点趣，手里指点些图画，小孩子们除非是石头，若是个人，还不慢慢的开通，我就不相信了。”黄通理道：“你且慢说，你们看我所定的规则，还有什么不到的地方。如今官府也开办学堂，虽还没有见过官办的章程，只怕总不能照我的劈实，不过我们叫做私立，难保官不干预，遇事指摘，所以我带着句悉遵钦定的话。又凡官立学堂，必有人专制箝束，闻得近来黄祸很在外面钻谋官学堂的执事，我们姓黄的子弟甚多，他晓得我这家塾，全为姓黄的子弟而设，如果他得了官学堂中的事，必定要播煽各处本家，去依附他那边。这个原不必争，却于子弟有害，主意不定，也实在是个通病。所以第四条上，把这个通病讲明，宁可收得少些。”
　　正说着，曹新姑走来言道：“昨日白天，我同王老娘到陈府上去，他那老太太又生了病，请大夫请了两三位，看似沉重得很。回来到晚上，王老娘已上牀安睡，半夜里好端端，也说不受用。今天大清早起来，就坐起来，觉得并没有什么，现在倒又说身上发烧，怪难过的。”黄氏夫妇一听这话，一面叫曹新姑再去看陈老太太，一面同毕太太去看王老娘。不一刻，曹新姑赶回来道：“陈老太太的病比昨天更利害了，我去时，他家乱嘈嘈的插不住脚。看那老太太神识不知，我问了他姑奶奶胡进欧一声，也没听清楚。这里王老娘怎么样了？”毕太太道：“他是疟疾，只怕病已伏了好几天，他的体气强，先不觉得，近来想必又吹了风，夹着又受了点辛苦。我这里替他调理调理倒不要紧，反是那陈老太太生的富贵病，他家老爷、少爷、太太们只晓得老人家一得了病，就乱请郎中。郎中看富贵人的病，只晓得是补。况且是老太太一定说血亏气虚，用的药，就人参、燕窝、鹿茸于术，胡乱开了方子，一帖吃下去，又换一个郎中，换上三四个，把病症弄得不死不活，这可不是玩的，待我也去看。”曹新姑道：“他们未必相信西医，要是相信，他那太太也晓得你的，应该就来请了。”毕太太道：“且去看一看，不必就替他医。中西医理不同，我在这内科上也自考校中国的医法，不肯轻易用外国法子的。”黄绣球道：“这便我同姊妹一齐前去。”于是交代曹新姑看顾了王老娘，二人来至陈家。
　　那时候已过十二点钟，走入内室，还静悄悄的。有几个丫环老妈子，报与陈膏芝的夫人知道，只说：“就请到老太太那边去，轻轻的看一看罢。”进了老太太的房，只见那位孙小姐同姑奶奶们在房里坐着，一位郎中正在那里诊脉。孙少爷也坐在一旁，却是垂着头同打盹一般。各人见黄绣球、毕太太二人进来，悄悄的招呼下了。等郎中诊过脉，一个丫环，推起了孙少爷，陪到外面去开药方子。黄绣球、毕太太才走近那老太太牀上，一看，那老太太像是昏迷不醒。毕太太又细细看了看面色，随即同黄绣球退了开来。
　　丫环放下帐子，胡进欧便邀毕太太们到卧房的外间，问些得病的根由，看了几个郎中的药方。话还没有说得几句，又见两个老妈子引着孙少爷，陪个郎中进来。胡进欧对孙小姐道：“老太太才睡着，可以不要惊动，请孙少爷把先前郎中开的药方，叫这位先生参酌参酌罢。”那郎中道：“如此也好。”便要退出去。毕太太见这郎中还老老诚诚，便站起身来，问先生：“昨天可曾进来看过？到底是个什么症候？”那郎中道：“我昨天开过一个方子，原说这病费手，请府上多请几位高明。”说着，竟像大不高兴的了出去。
