<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说当时他只趁一时之性，原不曾计及女人的脚是能放不能放，放了能走不能走，等他那儿子在门外乱敲乱喊，他反狐疑起来，说只怕要去问问他老子，于是重新开出房门，搀着他大儿子，又到了书房。只见黄通理与他小儿子坐在那里，对着一个地球仪，指手画脚的说。他那大儿子也就挤上去看。黄通理便对他妻子道：“你去罢，你一个女流之辈，不要在这里搅扰，让我同两个孩子讲些学问。”他妻子道：“方才我不是问过你，说女子也可以出来做事，既是可做事，也就可以谈谈学问。虽然我年纪大了，究竟还比你小得多，你同孩子们讲的，不信我就懂不得。向来我只道是女子不能同男子一样做事，故此十几年来，只还我的女子本分。如今想要在本分之外，再做些事来，也好帮着你教教两个儿子。”黄通理听了，喜不可支，便问：“你若要做事，却先做那一桩？”他妻子说：“只要是地球上体面的事，一件一件的都要做出来。”黄通理不觉笑道：“我们这村上，不过是地球上万万分的一分子。我是个男人，要从这万万分的一分子，寻个做事的方针，还无可下手，你一个女子，小脚伶仃的，就算能做事，应着俗语所说『帮夫教子』，也不过尽你一人的愚心，成了我一家的私业，好容易说到地球上的体面。你看这地球仪上，画的五洲形势，其中经纬度数，面积方里，盛衰沿革，野蛮文明，许多有学问的专门名家都考究不尽，单讲那地球上地理科学的范围，有关于地球表面之天文地质等事，有关于地球上政治生业等事，宏纲细目，除非像孩子们，六七岁时就研究起来，动得他的观念，发达他的心思，然后他们好各就其材力性质，做得地球上一两件的事。但是地球上的地理学，是先从自己的知识扩充，由自己所住一乡一里的知识，扩而至于外乡外里；由外乡外里的知识，又扩而至于我的国度；由我的国度，扩而至于别的国度，然后能就全地球的事，考究得失，做他出来。不是什么读书的只为取功名，种田的只为收租税，做生意的只为赚铜钱，就叫做做事了。”
　　他妻子接道：“这样说，做女人的也不是只为梳头裹脚做活计，是明明白白的了，怎见得我就不能扩充知识？只要你有什么知识，换与我，我也慢慢的会有知识换与你，再给两个孩子们开通些知识，这先就有了四个人了。从我们一家四个人，再慢慢的推到一个村上，那怕他风气不行。只有一句顶要紧的话问你：像我这一双受罪的脚，可以放得放不得？方才我倒要放他开来，又恐怕是放不得的，要问你一声。如今我是问过你，你说可放最好；你说不可放，我也一定放掉他，不能由你作主！”黄通理又笑道：“放了这脚，却见你女子们开风气的第一着，怎么使不得？只怕放了倒不能走路，又不怕阖村的人笑你吗？”他妻子道：“亏你说出这句话！照你说，一个人站在地球上，不能做点事，不能成个人，才怕人笑话。这我放我的脚，与人什么相干？他来笑我，我不但不怕人笑，还要叫村上的女人，将来一齐放掉了脚，才称我的心呢。至于走路一层，向来缠紧了几十层的布，垫了二三寸的高底，还要踱踱，一天走到晚。从前小时候，两只脚烂的出血，还跟着我那婶娘的儿子上学，一天走几趟呢。如今虽说是小的走惯了，一放开来，头两天不方便，到十几天后，自然如飞似跑的，走给你看！”
　　黄通理听了说：“看你不出，一直见个庸庸碌碌的，忽然发出这些思路，好极！好极！”他妻子道：“从来说『天下无难事，只怕有心人』，你看我庸庸碌碌的，我将来把个村子做得同锦绣一般，叫那光彩激射出去，照到地球上，晓得我这村子，虽然是万万分的一分子，非同小可。日后地球上各处的地方，都要来学我的锦绣花样。我就把各式花样给与他们，绣成一个全地球。那时我就不叫『秀秋』，叫『绣球』了。就说没有这个大势力，我却发了一个大誓愿，你瞧着罢。”黄通理又连说：“好极！好极！好极！从今以后，我便叫你做黄绣球，把这『黄绣球』三字，当个记念如何？”
　　他二人说到此处，做书的又要交代一句。黄通理的妻子，以后就统名之曰“黄绣球”，看官却要分清眉目。当时说话之间，黄绣球举目一看，不见了他两个儿子在旁，说道：“孩子们往那里去了？”原来他两个儿子，在他二人说话的当口，走出书房之外，听见外边人说，街上有会，他弟兄两个就跑入会场玩耍。黄通理一听，果然不见他弟兄在面前，先出至屋内一寻，又走到大门外一寻，晓得有出会的事，一定去看会了，便进来对黄绣球道：“你关上门，我去寻他们回来。”
　　少顷，时已过午，黄绣球早把午饭端整，先自吃了。看看交到申牌时分，才见他父子回转，少不得黄通理要教训他孩子们一顿，正在发怒，只见黄绣球穿着他大儿子一双鞋，半旧不新，一跷一拐的，不觉笑道：“你当真已经把脚放掉了？”黄绣球道：“凡事说做就做，有什么不当真！听说外边的会，一连要出三天，你不要骂孩子们，明天我且带了他们去看两天，练练脚劲。”黄通理道：“这种事，迷信鬼神，伤风败俗，我们不能禁止，没的还叫孩子们去看！你一向不出大门，如今便说放开了脚，要练练脚劲，也没的要去看会的道理。若讲女人放掉了脚，今天去看会，明天去看戏，就使不得，与你那说的话、发的誓愿，就成了一个大反对，还说什么『绣那地球上的新花样』，只怕村上的新鲜话把，先让你绣出来了。”黄绣球也不搭白，仍旧一跷一拐的走了开去。
　　这里黄通理又把些教训孩子的话讲了好半天，回至内室，大家都不谈起，正是一说不休说过便了的常事。不意这晚黄绣球不堪安睡之后，就得了一个病，浑身发热，如火炉一般，昏昏沉沉的人事不知。好奇呀，此病从何而来？看官且胡乱的猜上一猜，猜不着的，等做书的下回再说。
　　 
　　





                        


第三回    梦中授读英雄传　天外飞来缧绁灾


　　上回说黄绣球无端得病，便昏昏沉沉的人事不知，怕不是着了邪魔，一定中了时疫，却原来都不相干。
　　那天黄绣球说要带儿子去看会，被黄通理责备几句，不曾搭白，他那心中就另有一番盘算，想道：“脚是放掉了，究竟放掉了脚之后做点什么事情，自己也没有捉摸。一来虽是粗粗的识几个字，总是不曾读书；二来实实在在，自从进了黄家大门，守着妇女不出闺门之训，一步不敢胡行乱走，大门外东西南北的方向，还辨不清楚，起先原想借看会到外面游览一周，拚着两天功夫，到底看看我们村上是那样风景，有多少山，有多少水，有多少田亩，大略有多少人家，望那一条路去，通着那里，见那一边要道接着这边，再问问一年四季出的，是那些物产。”转念一想：“出得门去，一个人不认识，认识的又无从讲到这些，并且自己不会写字，就耳有所闻，目有所见，也记不清许多。两个孩子又小，不能帮忙。难道出去两天，当真去白白的看会，惹人笑话？再说这事也不是两天弄得清的。”这般那般，嘴里不说，心里是翻来覆去，想不出一个法子，好不烦躁，不觉的他那热血膨胀，激动了心火，一时上升，渐渐的浑身发烧。沉思久倦，便脱衣而睡。
　　朦胧间走到不知什么所在，抬头看见一所高大牌坊，牌坊顶上，站着一位女子，身上穿的衣服，像戏上扮的杨贵妃，一派古装，却纯是雪雪白的。裙子拖得甚长。脸也不像是本地方人。且又不像是如今世上的人。正在疑讶，那女子却招手叫他上去，恍恍惚惚的也就同他站到一起。这女子自说：“名字叫做玛利侬，姓的是非立般。”黄绣球一想：世上那有这六七个字的名姓？当时听得不懂，说：“我只姓一个字，叫做黄，名字叫绣球，是这村上本地人氏。你奶奶是从何方来的？”这女子说：“你姓黄，是黄家的人，可晓得我是白家的人？”黄绣球听他问得鹘突，说想必是嫁的姓白的了。这女子不答，随手在身边摸出几本小书册子，指与黄绣球看。上面弯弯曲曲，横横斜斜，画得一排一排的，并不见有一个字，便问：“这画的何物？怎么没有字迹？看他何用？”这女子又从新拿出一本书来，上面却有三个大字。黄绣球只认得一个，说：“当中不见一个雌雄的雄字吗？”这女子道：“是呀，你既知道有雌雄之义，雌雄是就禽鸟讲的，怎么历来的人，都把男子比作雄，女子比作雌？说是『女子只可雌伏，男子才可雄飞』，这句话我却不信，人那能比得禽鸟？男人女人，又都一样的有四肢五官，一样的是穿衣吃饭，一样是国家百姓，何处有个偏枯？偏偏自古以来，做女子的自己就甘心情愿雌伏一世；稍为发扬点的，人就说他发雌威，骂他雌老虎。一班发雌威做雌老虎的女子，也一味只晓得瞎吵瞎闹，为钱财斗气，与妾妇争风，落得个悍妒之名，同那粗鲁野蛮的男子一样，可就怪不得要受些压制，永远雌伏，不得出头了。”
　　数语打上了黄绣球的心坎，甚为欢喜，说：“奶奶怎么就是神仙，知道我的心事？你便不是神仙，也真真是我的知己。我有些话与你意见相同，不嫌唐突，我便说了。”那女子笑道：“我何尝是个神仙？既承你引为知己，有话请讲。若是其中有什么委曲难解的事，或者还可细细的商量。”黄绣球听了，更加高兴，就把他怎样怎样的话，前前后后述了一遍。这女子听完了，默不作声，半晌说道：“这是你黄姓村上的事，自然你姓黄的人关心切己，与我白家无涉。你黄家果然像你做得出点儿事，岂不叫我白家减色？我白家人也不少，向来男男女女到你们贵村上来的很多，想是你不出大门，不曾看见过。来者无非总在贵村上，把你们的花样搁在一边，另外翻点花样，占些光去。近来你们的花样，霉的霉，烂的烂，原来都是纸糊的，就如女工一般，只好描描，不能上得绷架子，动针动线，那里还能够用锦绣铺起绒来，平起金来，洒起什么花来？”
　　话犹未了，这里黄绣球兀自想着：说这人的话好不蹊跷！听他的口气，不但请教不出他什么主意，怕他把我的事还要告诉他白家人，来拆我场子，我倒上了他老大的当。那心中一时万分急躁。所以他形神合离之间，神魂忽然一躁，形体也就忽然一热。
