<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日对着他太太言讲：“这样大窃案，官府也担着处分，迟早不怕他不替我们破案。不破案，就吃住他赔，也得赔个五千八千，不过总吃亏些，难不成我一个道台乡绅肯放松他？现在在百日之内，不便同他面逼。一过百日，若仍不破案，我即上省去禀见督抚，写京信去叫人参他。我已放过信息到他耳朵里，太太只管宽心，这点东西，我再出去爬一回，就又弄得一分，连将来失而复得的，可有两分，也是不难。倒是我急于要出去，丁忧是不能到省的，想起一个机会，大可去得。新近上海到的一位钦差，那钦差手下一个得意随员是我从前在京的至好，很应酬过他，此番却忘记了寄一份讣去。我就去找他，把丁忧的日子提前个把月，就算已满百日。满了百日，只要有路有照应，就可当差。人家都晓得我丁忧罢了，那个去查考日期推班个把个月？找上了他，巴结上了钦差，马上拿丁忧候补道，谋个上海最好的差使。上海差使，不论什么人，都可弄得，但人情是一时一时，从前同这随员，虽很应酬过，如今要拉拢他，总得再从新应酬出来。那钦差面前，要托他孝敬上去，也未必能空手效劳的。此番不去则已，去就要破斧沉舟，干一下子。我想在益大庄先提五千款子汇到上海，这五千譬如在老太太丧事里用掉的，说不得等我拿五千换了五万回来，再补报老太太。况且不到手便罢，到手断不止五万，太太有得享用着呢。记得我们同益大往来的折子，放在小书箱抽屉里锁着，那天我想拿过一拿，后来也没有动。太太，请你拿出来看看，我们今同年益大支过多少？”陈太太道：“我倒忘记这折子了，不是一向放在官箱里，你几时挪到小书箱里去的？”便去取出，递在陈膏芝手中。
　　陈膏芝又道：“险些这折子没有失掉，不然，你看这上头才支过六千多，还有一万三千多存在庄上，提出五千，整整再凑个八千存着，太太按月去支些，做个家用，让我到上海，包管一两月功夫，谋个好差使到手。带去的不够，就再汇两三千，也还有余。不过庄上一时提不出许多，要预先给个信他，叫他预备着，划出这一笔来。至多十天，我也要动身，再迟就不妙了。”陈太太道：“说是说得容易，折子现成，你今日就去请了庄上管帐的来，同他讲一声不好吗？”陈膏芝道：“就请本家老爷走一趟罢。”当时寻了本家老爷去。
　　那本家老爷不晓得陈膏芝的用意，疑心赵喜的那事发作，一定牵连自己，却实实在在赵喜先前同钱庄想串谋的事，是他插进去有分，原想三面合成一气，后来赵喜怎样变卦，忽然丢了这桩，又同菱子跑走，他也莫明其妙，只因嘴里说不出不敢声张。今见陈膏芝打发他去，请庄上管帐的，既不好推托不去，怕又去的不妙，心上正在踌躇，只听陈太太催他快去，说：“你本家大人，官兴发作，要拿钱到上海谋差使去了，家里丢掉了万把，他才想去弄钱，真真可恨又可恼的！”陈膏芝便道：“你去，切不可说起这事，外面先可不能张扬。”那本家老爷才放了心，晓得那事并没有穿，一纳头答应着去了。
　　再讲那益大庄的掌柜，其初不过想要在帐上圂上几笔，后来倒被赵喜真骗了二百块去，他原说不怕二百块不能出梢的，其间本家老爷，也向他商量分吃了好些，只是身本有关，陈家的折子也没有到手，不能如他的愿，然他闻赵喜所说的那层。此时本家老爷见了那庄上，暗暗告知陈膏芝的意思。那管帐先生约莫一算，陈家是还有一万二千多存在帐上，凭发票支取的棺材钱，也除清在内，便对本家老爷道：“论他的实数是多少多少，你我所说，同那赵二爷拿去的却不曾算。”于是同到一间房里去，打着算盘，说：“这么一来，只有一万零点了。如今不晓得他要提若干，横竖我自有话说。”本家老爷道：“好极！好极！就同去罢。”
　　来到陈膏芝处，引进上房旁边的内书房，等了两三个钟头，才见陈膏芝叫人捧着烟盘跟了出来。坐下先说些闲话，然后歪到烟盘上去，叫人打上几口烟，一递一筒的吃了五六口。又让了钱庄上来的人一口。那来人看见三四支烟枪，赞说是好。陈膏芝道：“顶好的一支，新近一同丢了。那支枪，说还是林文忠公在广东禁烟的时候，一个广东大老家的呢。在我手上，也藏了二三十年，可惜之至。”来人就说：“这回府上失的东西，真是可惜。查的怎么样了？”陈膏芝道：“原是呀，如今我老太太去世，一时既不能到省，日后的日子长着呢。小孩子定的亲，还没过门，老太太的坟地还没看，家用应酬一切都要节省些下来。我同你宝庄上往来的那笔存款，我想提出五千来，赎回几亩田，几所房子，交给贱内收些利钱，让他当家。其余的仍存在宝庄上，等将来做个起服到省的用场。经折子在这里，你看看，除掉了支过的，应该还有一万三千多。”来人说：“老太太的寿器钱，经折上没有写，是凭本家老爷送来的发票，这笔又是七百块，也要在折子上添一笔除掉了。实在还存一万二千多，是不错的，没有一万三千多了。但是敝庄上的帐，出进得大，一时可归不起数天，你老既要提出五千，待我在别家划一划，或者便得。目今家家的银根吃紧，不是你老，敝庄上是不肯提的。”陈膏芝道：“我并不要现钱，这个主儿在上海，你庄上只要打个汇到上海的汇票，约个期头，妥妥当当的交给我，这是比提现钱容易了。今日我就先在折子上添注了那七百块，打个图章，回去再请你除开了五千，连少的利钱，结一结数目，还存七千几。零头也找了过来，整整再存七千在宝庄上，另立个折子，把这个折子涂销了他。”钱庄上来人便含糊答应。临走时，陈膏芝又叮嘱道：“这五千汇票，在两三天内要送来的，我就拿七千多的零头，贴还你庄上利息，不用找罢，五千万莫误我的事。”
　　本家老爷陪出去之后，钱庄上的人便道：“这还好，那七千虽已差上一小半，我庄上这是要替他弥缝，不能再吃他的了。你本家老爷稳赚了钱，我倒要贴下利去。方才他说贴我的那零头，可不能由你再蘸个指头儿了。”本家老爷笑着不语，各自走散。看官，你想天下吃钱店饭的人，著名的都叫做钱鬼，苏州人还起他一个浑号，叫做“钱猢狲”，专门在钱眼里翻筋斗。这益大存得到几万的钱庄，何至于串通了人，只吃没千把块钱？要晓得他早已存着个倒帐的心思，将来陈膏芝这七千，怕不是一古脑儿倒下去。还算陈膏芝的财运好，此时先要提出五千，不然，连这五千也倒了，他庄上抵桩吃一场官司，你又奈何到他？
　　闲话少叙，过了五六天，果然陈膏芝把那汇票催了送来，下存七千，另立了一个经折。零头只有一百多，也凭着庄上算结了，涂销了前头的折子。赶在九月二十几，陈膏芝料理动身，也摸索摸索的料理了三四日。动身的隔夜，还到官衙里催问窃案，只是悄悄的瞒着人，不说出门。惟有本家老爷晓得情由，以为陈膏芝此去得了法，他也无不得法，怕的本家人多，晓得了，也来钻谋进身，所以他在外面倒也不露个风儿。陈膏芝便带着两三名贴身家丁，望上海进发。后事如何，下回交代。
　　 
　　





                        


第二十三回    开学吃酒王老娘首座　丁忧谋差陈膏芝心慌


　　话说陈膏芝往上海进发后，已到十月初一，黄氏夫妇开办学堂的日期，正好先接叙一回。那两处学堂未开之先，黄绣球与同志诸人又聚议过两次。黄通理又着实忙碌一番。张开化张先生果然将他公事托付了伙计，自己腾出身子，随同黄通理做个帮手。如今新话头，叫做干事员的便是。
　　这日开学的礼仪，在黄氏家塾一边，按下慢表。在城西女学堂一边，是预备了请王老娘、曹新姑补行庆祝会的。外面虽没有什么铺排，却是女学生到齐了，人数可也不少，又是新创的一件事，有些晓得的，都走来要看。加上学生当中，有由娘送学来的，有由伯姆婶子送学来的，有由姑娘、嫂子、姨娘、姊姊送学来的，还有是婆婆妈妈跟着送来的，一时就挤不开了。大门外，也不免有些男人闯了进去。黄绣球、毕太太们早就料到这个，这日老早的便将所办酒席一桌桌摆在堂上堂下，也并不点什么香烛，铺什么毡条，更不行那磕头拜先生的旧礼，对着送学的人说：“只道今日先请客，明日才上学呢。”对着来看的也只说是请女客，不容男人混杂。却暗底下留着几个女学生，等着坐席，这才散了一大半。
　　到申牌时分，约齐几位同志，立在堂上中间，分派了一班学生，立在两旁。三面排开，大家只福了一福。那学生高高矮矮，从十岁到十三四岁上下，煞是好看。内中惟有那樱儿，年纪大些，又不算在学生以内，当时是站在中一排的下手一边，算是同送学来看的人一起。这个礼节既行之后，黄绣球、毕太太合着几位同志，约略说了些话，无非是谦让勉励以及追思陈老太太，庆贺今日开学的意思，就推尊了王老娘、曹新姑二人，在堂安席。学生当中，有的留，有的不留，樱儿也再三辞了，一共只安了五席，还不曾坐满。不过二十余人，第一席是王老娘坐的首位；第二席是曹新姑坐的首位；余下也不分大小次序，随意入坐。王老娘、曹新姑二人当下笑逐颜开，原不肯坐两个首席，因是黄绣球分派，有个不得不坐不敢不坐的样子。等一齐坐定了，黄绣球拿一把酒壶又单在他二人面前筛上了酒，说：“今日这酒，专为你二人而设，有了你二人，才有这学堂，有了这学堂，才如了我的志愿。自从有个学堂名目以来，开女学堂的别处已有，问谁能像我，就收服了你们当尼姑的做到教育上的人？将来在我的结果，虽还不晓得怎样，在你们两个人的结果，却是我造出来的。我黄绣球要绣成一个全地球，这件事也算得是一手新鲜活计了，应得敬了你们一杯，我也自己吃一杯。”大家都拍手欢笑。
　　王老娘、曹新姑随即站起来，取过酒壶代黄绣球争着筛了酒，说：“黄奶奶是应该多吃几杯的。”于是毕太太、文毓贤、胡进欧诸人均此斟彼劝，开怀畅饮。在座的女学生也跟着十分快乐。
