<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄绣球领过一两杯，回头又向毕太太道：“姊姊，这学堂虽是我的发起，实在是姊姊的成全，也应该敬姊姊吃个两杯。”毕太太忙按着酒壶说道：“这是那里话，论起这个原因，自然第一是妹妹同通理先生的能力；第二是王老娘、曹新姑二人的功德；第三就是那陈老太太的赞成，众姊妹的光彩。”大家听说，都道：“这更说不着我们，我们大家沾了黄姊姊、毕姊姊的光彩罢了。”黄绣球到底替毕太太斟过一杯，坐下笑道：“大家都不要客气，倒是毕姊姊讲王老娘们功德的那句话，如今我来问问王老娘们：这种事，比当初你们拜菩萨修行的，到底怎样？好处在那儿呢？”王老娘忙支开嘴，笑迷迷的答应说道：“菩萨就是人，人就是菩萨，那泥塑木雕的，讲他做甚？”曹新姑也说：“做菩萨的功德，是给人瞧不见，什么补气呀报应，都是渺渺茫茫，到底人教人有点凭据。你看今天来的小姊妹们，若是一个个教了出来，能够自己立身立业，就将来没有丈夫儿子可靠，不至于做的家人的勾当，岂不便是福气？想起我们从前当尼姑，真可笑煞人！”
　　吴淑英插上来说道：“新近我看见一张新闻纸，讲云南制台，因为云南省城里要设立学堂，没有个空地方，就出起告示，禁止和尚尼姑不许削发，已削的要留起来还俗，出空了那庵堂庙宇，改为学堂，把庵堂庙宇的出产查清了，提八成做经费，余下二成，分给那老病的和尚尼姑，养他到死。尼姑年轻的，替他相当择配，委了云南府知府管理这件事。那知府奉命而行，到了一个庵里，有两个年轻尼姑执定不肯留发，不愿嫁人。知府再三开导，两个尼姑再三不依。逼得没法，就双双的在那知府衙门口牌坊柱子上一头撞死了。”
　　黄绣球抢着说道：“这是在勉强要替他择配上来的，若是说随他两个自己去配人，我晓得这两个年轻的一定不死。我们中国风俗，只把男女的婚姻大事任着父母做主，父母又只听着媒人的话说，泥住了男女不见面，拘定了门户相当，十人有九，成为怨耦，倒把什么『巧妻常伴拙夫眠』的话，归到缘分上去；又是什么月下老人，暗牵红丝注定了的，自古至今，也不知害死多少女人！至于寡妇再醮的话，王法本是不禁，自从宋朝人，讲出什么『饿死事小，失节事大』，就又害尽无数的事，什么事不要廉耻，不成风化，都从这句话上逼出来。我听见说这句话的人，他家里就没有守着这个规矩。还记得宋朝以前的大贤人，大好佬，他母亲妻子，是再嫁三嫁的，尽多着呢。况且一个男人许娶上了几个女人，一个女人那怕没有见面，只说指定了是个男人的，男人死了，就该活活的替他守着，原也天下没有这等不公的事。讲来讲去，总是个压制束缚的势头。我们做女人要破去那压制，不受那束缚，只有赶快讲究学问的一法。有了学问，自然有见识，有本领，遇着贤父兄，自然不必说，便遇着顽父嚣母，也可以渐渐劝化，自己有几分主权，踏准了理路做事，压制不到我，束缚不住我。就是有人批评，我可还他一个道理，这都要从学问上来。如果先没有了学问，单是说我有我的权，父母管我不着，这就走路要走叉了道儿，不但受人批评，自己想想，恐怕也觉得无谓。毕姊姊同诸位姊姊、妹妹，看我这话是不是呀？我们这个学堂，抱定了这个宗旨，是要大家同心同意，帮着忙的。”说时，又起身代各人斟了一巡酒，喝喝谈谈。
　　将快散席的时候，黄通理带了两个儿子黄钟、黄权连张先生、复华等踱了进来。张先生脸上红通通的，黄通理也很有酒意。原来这日家塾中开学之后，散得甚早，先起已到女学堂来看过，看是诸位女客正吃着谈着，没有进门，也就约了到一家酒馆，开怀畅饮。此时大家见黄通理等来了，各自散席笑迎。毕太太问：“你们那边也吃酒的吗？怎样热闹？”黄绣球问：“男孩子报名的，可都到齐了没有？”张先生磕着旱烟袋笑道：“只有五个没到，倒是黄祸的儿子黄福，临时来说也要上学，是他家里送来的，说黄祸又出门去了不在家。”黄通理道：“这可是想不到的。”黄绣球道：“那黄福孩子，我看他着实可造。你倒要好好的造就他，不要拿他老子埋没他儿子。”吴淑英姊妹抢上来拉着黄绣球道：“我们要先走了。”说着，那来领女学生的也陆续领去。
　　这里毕太太、黄绣球送过了诸人之后，又谈论了些，料理了些。王老娘、曹新姑二人还谢了几声。当时毕太太又道：“我是早说明住在堂监守的，对象是早已搬来，今晚我便住在堂里，可叫复华也搬了来陪着。再请张先生家派一个老婆子来。”张先生黄通理都道不错，如此布置而散。此后两处的学规教法，按着前头所议的章程，各自做去。大概外面是黄通理、黄绣球，分主一边；内面仍是他夫妇合着出力，底下的事情甚多，又要暂搁再叙。
　　踅转来说那陈膏芝，到了上海，住入客栈，打听得钦差恰才来没几天，那个旧交的随员果真也来了，也在行辕外住了栈房。第二天就勉强起一个早，将近十二点钟，雇了马车去拜。恰好那随员刚从行辕上下来，一见名帖，晓得陈膏芝薄有家道，此番丁忧了来到上海，定归带着钱来玩的，可以分他几文，即刻请见，见了十分念旧，叙话之间，道是：“这回钦差严厉得很，一直打京里跟了出来，什么都不能沾个光，弄得在京里带的几个钱，赔贴干净。上海虽是繁华之地，我们有关防的，原不说想去嫖去逛，连想买点东西，总不凑手，实在也闷得慌。老兄你来了挺好，既不是本省的官，又是丁忧的人，我们常谈谈，可不要紧。”陈膏芝便道：“老兄，你到底是个红人儿，跟钦差回去，还怕不得个密保、个把海关道可捏在手底心里的？像我穷候补，虽说家里还有口饭吃，究竟没得照应，没得能耐。如今又丁了忧，新近还失了一票东西，运气坏极了，不要说起。晓得你老兄在此，一来给你老兄请安问好，二来也想谋个机会，带来的盘缠不多，却是我丁忧的人，同你老兄有关防的人，都差不多，不能去嫖去逛。老兄要买东西要用，我可先匀出一千来用着。”
　　那随员打上心坎，一面谦谢，一面暗忖道：“此人就这样会凑趣，无非想由我钻钦差的路子。我们钦差大人出封把空信，我去求起来，还做得到。成不成，横竖碰他的运气，我落得回给他一个人情。”想罢，便对陈膏芝道：“你老兄才来在客边，怎好反来用你的？倒是你现在想谋个什么机会呢？想来一位道员，门路是多得很的。”陈膏芝坐着揶上屁股尖儿，凑了那随员面前说道：“毫无门路，你老兄可能代我设个法儿？”那随员的装着皱眉挤眼，咂着嘴，半天才回答道：“论起来我们钦差大人……”说了这四字，又道：“再说罢，我总不能不够交情的。今天还有公事到行台上去，我是不便回拜，歇一两天再请过来谈罢。”说着，端起茶碗。只见陈膏芝用手去擦眼泪，那随员便问：“老兄近来的烟量想必更大了，我这里少了这个，失敬失敬。”陈膏芝忙也端起茶碗来，一声送客，走上马车，心中很为得意。不料头一回见面，把话就说上了，这事倒十分凑巧，回栈便又坐马车到后马路汇划庄上去，将益大的汇票交给了，并交出益大的信，就叫见票即付。当又托他庄上，分了三张，转作即期的票子，两张一千，一张二千，余下一千取现洋，如数取去。把一千现的，交点了客栈账房里存下，随时作为零用。三张票子，赶忙封了一张，写一封信，打发跟人中最亲信的，送到那随员处，取了回片，随后再去拜那随员，晓得收到无误。
　　这第二次见那随员，自然更亲热关切，不必摹写。陈膏芝静候消息，就日日在栈房里照旧吃烟，真个守着丁忧的体制，从不出来逛一逛，免不得有点应酬，至多晚上十点钟，才能上一上一品香的番菜馆。这又是他烟瘾大、来得懒的原故。一连等了十天，那一天上灯时候，打听那随员公事已完，人在栈里，想坐了马车又去会他，转眼来喊喊三个跟人，一个都喊不应。问了茶房，支吾不答。到开晚饭时，三个人掩了回来。陈膏芝原是一些火性没有，也不说起。三个人伺候着晚饭，倒向陈膏芝回道：“方才小的们在四马路青莲阁吃茶，像是瞥着了赵二爷一眼，没有看得真，就在人堆里挤过了，相貌实在是像。”陈膏芝听说道：“他逃到上海来，也许有的，我明日要写信托地方官，请他移知上海县查访。一面见了那随员大人，也托他关照上海县呢。明日上午，打听随员大人在家，我可要去拜的。你们不许再一齐走开。”晚饭过后，陈膏芝又去过瘾，两个跟班要轮流伺候打烟，还有一个闲得无事，仍旧溜了出去。约莫十一点钟茶房送进一封信来，拆开一看，正是那随员的，上面说：“明日午后两点钟，请过我有要话面谈。”
　　偏偏到了第二日，迟去了一个钟头，等了半天回来，回来了又去，三翻四覆，弄到晚上一点钟才见了面。这日陈膏芝的烟瘾就没有过，好那随员又急于要睡了，第三天还须跟着钦差有事，便草草的说了几句话。内中有一句，叫陈膏芝再凑个一千块钱。陈膏芝也只胡里胡涂听了这一句，什么话都没有弄清，只以为事情打点妥当，满心欢喜回栈想着，叫那出去的一个跟人，明早再封一千块的票子去。于是先过足了瘾，写上了信；又想起在虹口靶子路借一个广东花园里请请那随员，就另外写了一封借花园的信，说定后日这一天；又写了几副帖子，打算隔夜交代，第二日一并照办。等到写完想完，天色已亮，从新呼了几口烟，就脱衣而睡。
　　第二日早上，那随员叫人拿片子来催信，出去的一个跟人仍没有回，在栈的两个跟人也是睡了。茶房代收片子，代付回片而去。接着又来催问两次，那跟人才起来，要推醒陈膏芝，那里推得醒，一直到太阳落西，房里已上了自来火灯，还要翻身，好容易推醒了。回明其事，只才猛然想着，问：“你们那伙计回来没有？”说是还没回来。陈膏芝两眼朦胧的笑道：“上海不是好地方，一出去就被女人迷住了，快些打水点烟灯，我自己套车出去。”两个跟人先起来就打好二十几个大烟泡，装上五六支枪，等洗过脸，拈了一点干茶食吃下，便又躺下呼呼呼的吸到一个钟头。
