<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吸烟的当口，两个跟人说道：“某人出去了一夜一天，老爷疑心他被女人迷住，小的们想，上海街上的巡捕多，疑心不要他倒被巡捕抓了去，生头生脑的人，是说不定的。老爷，可发打发茶房去看？”陈膏芝又笑道：“这个未必，喊了茶房来，姑且叫他去问问也好。”茶房来了说道：“这从那里问起？”两个跟人便说：“你们总熟悉，可以问得。问出来，老爷先赏你们几块钱就是了。”茶房听讲有钱，乐得糊弄一下说：“让我们到新巡捕房、老巡捕房、虹口的巡捕房，都去问一声罢。”两个跟人道：“上海可真不好瞎走的，巡捕房就有这许多。”茶房又说：“巡捕房问信，也是要花两个小钱，三处也花得不多，有够三四块钱，我们本地人就可以使得，先请老爷给了我们，回来再讨老爷的赏。”陈膏芝道：“就快付他四块钱，我烟吃完了，要上马车了。这虹口的信，就叫茶房顺便带去，不许误事。这随员大人的信，只好我亲自交去。你们跟我一个人，一个在栈里候着。”说时再把信一看，知道钱票还没有封入，就匆匆忙忙去开枕箱，开了又去开小皮箱，翻出多少衣裳东西来。一个跟人在马车上等候，一个捡水烟袋送帽笼出去，回转来说：“老爷这是做甚？衣包早已在车子上了。”陈膏芝说：“不是衣包呀。”要知不是衣包是什么，看完，又请再看下回。
　　 
　　





                        


第二十四回    黄绣球劝导学生　李太史进谈公事


　　话说陈膏芝开检衣箱，要取出一千块的钱票子，带出门去，谁知竟翻检不着，又在枕头箱、烟具箱各处摸索了一回，通身没有，当时心上一呆，重新坐到牀上，瞪着两只眼睛，仔细一想，说道：“哼！哼！这又一定是你们伙计偷了去了，怪道他一出去，就是头两夜不回栈房，还当了得，待我即去拜了随员大人，托他报窃。这三千块钱，却是我的血本，怎样好叫他享用？他的良心，倒也好狠，便一古脑儿偷了去。”说着就匆匆忙忙上马车出门而去。
　　来到两随员栈房里一问，那随员大人将将前脚动身，行李已上了轮船，人也出了栈房。赶到轮船上去问，却好问着了，得以见面。那随员听到陈膏芝说失去钱票的事，竟不相信，只道是说大话，推托不肯，岂有被用人偷去三四千块钱，一些儿不知？用人出去了两三夜，也不查问查问？此时分明晓得我要动身，拿此假话搪塞。心上着实不高兴，便对陈膏芝道：“老兄破财，也是兄弟的财运不好，不必再谈，没有工夫再同老兄闲叙。承借的那一千块钱，可惜已用散了，等兄弟此番到别处去，张罗到手，一定奉还老兄。老兄是三千五千，失去了不算什么，譬如在上海逛了窑子，就结了，有个什么说的？”说罢大笑，就有端茶碗送客的意思。陈膏芝什么话都没有说进，其时正在晚上，轮船上闹烘烘的，不能久留，不觉垂头丧气而回。回来就望牀上一躺，开起烟灯，同他那用人叽哩咕噜说了又骂，骂了又说，说定不出个主意，便胡里胡涂，又在牀上睡着了。睡到半夜，忽然又坐起来，想到家中才丢了万把还未破案，如今又丢了三千，怎样好回去见得太太的面？身在客边，所剩在栈中账房里，还存得几百块钱，随员是走了，谋望不成，若再把这几百块用个干净，更反回不得家乡，见不得爹娘，不如趁早回去，在太太面前只说都应酬了钦差随员，慢慢的听候差使的消息，太太从那里去对证？差使望不到，太太也只好说是认个晦气罢了。想定了便睡不着。
　　挨到天明，喊起了用人，说：“今日我们收拾回去，不要再在上海闲住了。”他用人一齐说道：“老爷难道白丢了三千块钱，也不追问？既然猜着是我们伙计偷去的，也该报出去，到底查一查。照这样一万八千的都丢了不问，老爷家里还有多少家私？小的们倒有些不懂。”陈膏芝衔着一口烟，叹了口气，说道：“那忘八蛋的，既然偷了去已隔了两三天，怕不已经跑掉了，他还在上海等我们去捉吗？上海地方说声有了钱，望外国一跑都很容易，晓得他这两三天功夫，已到了那一国，那里去查？或是回去把那太太所失的东西，吃住了本地地方官，还可望他赔个一半。这三千，问都不必问的为是。”那两个用人听说如此，又道：“早晓得老爷这样大方，小的们就先下手偷了。如今被那个伙计一人受用，小的们倒不甘心，我们是要到庄上去，问那票子是怎样拿去的？”陈膏芝道：“你们去问一声也好，问了回来，我们就同栈房里算算帐，作速动身。”果然那用人同到庄上一问，说头一晚打过票子之后，第二天早上，就将票子兑了现洋而去，说是贵上去买洋货送钦差大人，做门包使费用的。怎么贵上并不晓得？我们号上只认得他是贵上的跟人，头一晚的票子，贵上就交代在他手里接收，因此不疑心于他，这可不与小号相干。”问的人没得话说，回来告诉了陈膏芝。
　　陈膏芝道：“何如？我原说不必去问，如今他是取了钱跑掉了，我还为这事寻死不成？快快回去再说，不然，连剩的几百块又要飞了，只怕我们要流落在上海推东洋车子呢。”他用人不觉笑起来道：“这个不要说老爷推不动，连小的们也干不来。既然老爷说要回去，就同栈房里算清了帐，将那所存的搬了进来。”不多一刻，开了一篇帐，捧了几百块钱交代陈膏芝。陈膏芝说：“我们也去买点东西，带回家去，再顺便到虹口去回报一声，说客是不请了，谢谢他们，叫他们免得怪我。”当时用人领命，伺候过足了瘾，把行李挑上了小轮船，写了一间大菜间的船舱。收拾停妥，叫一个用人看着，带了一个用人，仍旧雇了马车，一路买东西。到虹口，随即上船而去。
　　看官，你道陈膏芝这件事何以这样胡涂？又何以这样舍得？其中却有个原故，都是吃烟误事。当日陈膏芝一到上海，在庄上打了汇票款子，将一千送与随员，一千交代栈房，其余两千一千的两张票子，随手就交给那跟去的人，踹在怀里，回来竟主仆二人都已忘记。主人既没有问起，用人也没有交出。及至那用人出去一天一夜，陈膏芝仍旧想不着，只当已放在箱子里了。后来在箱子里翻不到，心上才记起这么一回事来，暗暗晓得是自己失手，不肯自认疏忽，情愿吃亏，只却是富贵公子任性执拗的脾气，也是陈膏芝应该败家，就这样鬼摸了头似的马马虎虎过去。
　　话分两头，却说那拐了钱票子去的用人，名叫陈贵，自从那日同他伙计们在青莲阁吃茶，惚惚在人丛中遇见偷首饰的赵喜，回来曾与主人谈起。随后这陈贵又独自一人，溜到马路上游玩，恰好又劈面看见赵喜。赵喜还要躲避，被陈贵喊住。赵喜不免心虚，生出一计，说：“我有马车，在转弯角子上，可一同坐了去看戏。”说时便朝前疾走，意在脱逃，却被陈贵紧紧跟着，走了半天，装着寻不见马车，将陈贵邀入一家烟馆里，开了张灯。陈贵怕他又要脱身，开口便问他所做的事。赵喜却一口承认，便道：“你我好弟兄，我如今已同菱子成了家，住在上海，想要开一个洋货字号，我就请你在号里做个挡手，岂不比跟官做奴才强上十倍？你若是合意，这里不是说话的所在，可请到我相好的家去，同你细细的谈谈。”陈贵此时听了，还想探明赵喜的踪迹情形，要去报与主人，存个将计就计的意思，便道：“贵相知在那里？能够瞻仰瞻仰是极好的。这烟大家不会吃，我们就去罢。”说着在腰里去摸钱会钞，一摸却摸着了两张纸，拿出来一看，心上明白，是老爷交代他的两张票子，忘记了交还老爷，赶紧仍踹到怀里。
　　赵喜已会了灯钱，引他到了一家堂子里，进门就叫摆酒。陈贵是初开眼界，登时吃酒豁拳，看着叫局来的妓女，挤满了一屋子，吃到乐不可支，大有醉意，赵喜早就设下圈套，送他到一个妓女处歇宿。次日张眼看来，想着个中滋味，倒着实有些贪恋。未及起牀，赵喜已奔了来替他道喜，说：“这是要马上摆喜酒，请媒人的。”陈贵一想身边无钱，昨日的两张票子是万不能用。在怀里摸了摸，幸亏还不曾失去，便对赵喜道：“我是一个大都没有，要末你肯借我。”赵喜道：“这是小事，我就先借你一百块。”便取出几张五块头十块头的钞票，替他付了下脚，又叫摆个双台。那妓女道：“还要看个两桌牌才好。大清老早的，酒席也没有吃得这样早，看了两桌牌下来，时候正好。陈老爷也要去再请两个客来，闹热闹热。”这个当口，陈贵闹开了心，意下一动，想着赵喜既然拉拢我，又碰把怀里有这三千块钱，本未不是有心偷的，是无意中带出来，可算得一件巧事，何不竟同赵喜说明，出个主意，我俩合做一个大点的生意。上海是外国世界，一向听得人说，有钱在上海使用，一时查不清的。况且我那老爷是个昏蛋，要查也没处可查，落得借他的一用。等我发了财再去还他不迟。便拉了赵喜，到后房间，说知其事。赵喜惊问之下，说：“如此赶快去把现洋提出，上海要躲过一躲。恰为我有个东洋庄的生意，今晚恰有东洋公司船要开，我同你去兑回这三千块，在这里吃过酒，即晚动身，上东洋走上一遭，切勿走漏消息。”
　　计议之后，二人托故出门，兑了现洋，送至赵喜所住的一个处在，安排停当，仍到堂子里看牌吃酒，一面吃，一面商量。晚上又同到赵喜家中，果然菱子也见了面。此时陈贵利令智昏，又被赵喜笼络，赵喜是怕放了他，坏自己的事，陈贵也怕离了赵喜，发不了财，当晚匆匆忙忙，果然上了东洋公司船。妙在陈膏芝一连几日，本不追问，竟是他二人的运气。后话暂且搁起。
