<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　想要回寺，那寺门已关了。更生一想：不必叩门，待我跳上瓦面去找寻找寻。便一跃而上，走到正殿屋脊上，向里面一望，只见后面灯烛辉煌。更生又一纵，已到他屋面，听见一个人道：“元帅你亏得我也，不然如何能脱此难。”又一个人道：“多谢师父，待我回朝奏知大王，定行重谢。”更生听得清楚，一跃而下，果见和尚与葛尔丹在那里饮酒，便一直大脚步进去，拿起电气鞭，向葛尔丹一晃，早已魂归地府。看那和尚已跑出去了，更生刚想追打那和尚，但听见半空中一人喝道：“更生不得无礼，快上来回去罢。”更生听见，仰面一望，知是师父无上祖师，便上来深深一揖，问：“师父如何来此？”无上祖师道：“快回去，你的仇已报了，何必多杀好人？”更生童子道：“弟子是为国家除害，不然与这葛尔丹何仇何恨？”无上祖师哈哈大笑，向他头上拍三下，更生一个寒噤，方知前因后果，也笑了一声，即刻随着无上祖师，回山修行去了。

　　且说清营内斩了赛梨花之后，便议进兵前追。岳公道：“我刚才见更生去追葛尔丹，何以至今还不见回来，莫若使人找寻找寻，或者他吃了亏也未可知。”年公道：“更生断不至有吃亏之事，独怕他不回来，方是可虑。”岳公道：“何以见得？”年公道：“你不听见师父说么？他说过了此地，便没有法术的人，他们可以回山修行。更生是有道之人，自然也要回去了。”总兵胡天勇道：“元帅所料甚是，但亦不可不找寻找寻。二来也寻寻葛尔丹的下落。”年公依言，即叫千总徐元栻带了几十名兵，四围去找寻。到了明日，始见徐元栻扛了葛尔丹的尸首回来，并带了那寺观里的方丈和尚同来。年公大喜，问起缘由，那和尚一五一十，把昨夜的事说了。又提起半空中有人叫更生回去的事。年公道：“我说不错么？果然他也走了。可惜可惜！”岳公道：“既然师父们说，此去没有法术的人，我们此处剑仙侠士亦属不少，何必虑及。”年大将军于是重选军士，再派将官。除南国泰仍做参谋外，另推谋士张仁谋为军师，提督陈国亮为先锋，总兵胡天勇为副先锋，提督陆景云为左翼游击，方国梁副之，总兵瞿德明为右翼都司，何长庆副之。原来张仁谋是浙江的举人，此人智足多谋，向在年府做清客的。大将军出征时，因卧病未起，所以不曾同来。后来病好之后，大将军再三礼聘，他方才肯来。此时初到，即拜为军师之职。其余各人，都是名将。一路浩浩荡荡，杀奔金川前来。

　　再说策妄阿拉布坦招集败军，向西而逃，在路上打听，方知葛元帅已死了，悲伤不已。连日连夜逃往土尔扈特部，叫那头目单济勒把守关隘，休要出战，待我回朝求救，带兵到来，方可交兵。单济勒从命不表。

　　策妄阿拉布坦在路晓行夜宿，不日来到金川。金川王听见，连忙召见，问起情由，放声大哭道：“我早知如此，断不妄动干戈了。目下兵败将亡，不日兵临城下，奈何奈何！”策妄阿拉布坦道：“大王何必悲哀？岂不闻一城一旅也可中兴。今金川虽失了数省，但我西北之地尚有数千里，就是清兵离此也不下两千馀里，大王正宜振刷精神，招集英豪，以图恢复，何必学楚囚之泣耶！”金川王道：“虽则如此，但名将都亡，剩卿一人，如何中用？俗云：一木焉能支大厦，卿其思之。”策妄道：“这个不须忧虑，臣保数人可以破敌。一个叫麦坚利阿，身长三丈，腰大二十围，两手有万斤之力，用两个铜锤，大如城门，重约五千斤。此人与臣有旧，若去请他，必然肯来，此人可做先锋。一个叫胡用先生，此人智足多谋，料敌情如指掌，本是中国江苏省苏州市人氏，因随父到甘肃做买卖。甘肃地方有—个人叫他父子做‘苏空头’，他气不过，把那人杀了，父子二人走到此地。后来他父亲死了，这胡用先生就在此教读。此人可做军师。另有朱锦南，使一对双鞭，运动如飞。还有周必达，舞一支长枪，如活龙一样。若得此数人随臣征东，包管成功。”金川王大喜，即日赍了金帛前往，聘请诸人。不日聘到，果见那麦坚利阿身高体大，英雄非常，两只铜锤纵横，量来约长八尺。那胡用先生神清气爽，甚多机变。朱锦南、周必达二人，亦十分骁勇。金川王看见道：“诸位英雄，闻名不如见面，见面胜过闻名，诸卿此去，吾无忧矣。”正是：

　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

　　后事如何？且听下回分解。 


第十五回　仁谋设计诛长人　裕周立意越高岭

　　当下金川王使拜黑面金刚策妄阿拉布坦为元帅，胡用先生为军师，麦坚利阿为先锋，朱锦南、周必达为将军，选精兵十万去敌清兵。策妄带着众兵，浩浩荡荡，来到土尔扈特部。那头目单济勒接着，看见军容，十分欢喜。问起近日军情，单济勒道：“官兵到此已经十余日。却还不见动静，未知何故？”策妄便叫人去打探不表。

　　话说官兵自雪山关键关起身，一路都是沙漠，绝少人烟。一日来到土尔扈特部，看见已经筑起碉楼，竖起营堡，守得十分巩固。大将军便吩咐在此扎营，待看过地势，再行定夺。乃与军师张仁谋商量，先往各处观览，只见那处山势险峻，人马难行，况且山上并无草术，俱是童山；再看那边的碉楼，异常坚固，足足看了十日左右，实觉无可设法。况且这土尔扈特部地方，是西方第一险要之处，周围的山又高又峻，蜿蜒褒斜，如铁桶相似，东西只有两条路可通出入，西路是往金川的，东路便是单济勒扎营的所在，在此等天险的地方，真是一夫当关，万夫莫入的，所以大将军看了十余日，实也觉无从入手。一日，忽见金川营后尘头大起，忙叫探子往探，方知是策妄阿拉布坦做了元帅，又带精兵十万，前来对敌。大将军便传令先下战书，明日交锋。金川那边批准了。

　　待到次日，年、岳二公带了众将出阵，只见金川那边来了一个长人，约有三丈长身体，面如锅底，手内拿了两个铜锤，宛如两扇城门一样，喊一声犹如霹雳。平常的人走上去一比，还不到他的脚膝头。官兵看见，人人惊惶起来，刚想跑回本阵，只见那长人舞动两扇城门大的铜锤，灵便异常，一直追过来。大将军忙叫放洋枪敌住，不料洋枪打在面上，如同打在铁板上，当的一声就弹下来。说时迟，那时快，这长人已冲进阵来，当者身伤，遇者命绝，足足退了二十余里，那长人方才回阵。官兵吃了这一场亏，大将军闷闷不乐。岳公道：“贼人恃一夫之勇，何是挂怀。依某愚见，只须掘下陷坑，这长人便要中计。”大将军依言，令人掘了一个十丈深的陷坑，上面铺了草皮，然后诱他来厮杀。到了此地，果然这长人落在陷坑内，刚想用枪炮打下去，不料这长人一跃而上，反把官兵杀伤无数。

　　看官须知，大凡陷坑之内必有留客住、钩镰枪，绳索等类，上面有人跌下去，下面便可就缚，因这个长人力大无穷，大将军诚恐下面的奈何不得他，所以连自己的人也不顾，想用枪炮打下去，一齐打死。不科长人看这十丈深陷坑，只当平常人在地下跳上杌子一般，只消双脚一蹭，已跳上来，反把底下的人，一齐踏死，踏不着的也被铁锤碰死。大将军等虽有智谋，如何料得他如此利害。

　　话休烦絮，言归本事。当日长人麦坚利阿在陷坑跳出后，奋起双锤，杀死官兵无数，官兵又退了三十余里，这长人方才退回。官兵营内查点，死伤不下数千名。南国泰道：“这长人如此利害，只可智取，断难力敌。为今之计，宜先觅一险要之地，诱他进来，只须如此如此，便可得手。”军师张仁谋道：“不才也想如此，但没有一个能与他略战一两合的，如何可以诱得他来？”南国泰道：“这到不妨，吾自有计。”当下张仁谋在前后左右一看，便向那乡导官道：“左右这一带树林是什么所在？”乡导官道：“那处是胡桃林，中间一条大路是往安集延去的，两边都是胡桃树，我们西边最多胡桃，此处胡桃尤为佳美，所以这土尔扈特地方的胡桃林甚是出名。”张仁谋听了，便亲自前去看了一回，吩咐都司裕周、千总徐元栻，在此摆布一切。

　　隔了数日，这麦坚利阿又来搦战。大将军一面指拨人马，一面推出一个长人来，比那麦坚利阿还要高大，手内也拿一双铁锤，比麦坚利阿的还要大些。麦坚利阿看见大惊，心想：“我是天下最长的人，何以还有比我更高的？”便大声喊道：“来将通名。”官兵那边长人并不答话，拿起铁锤就打。麦坚利阿大怒，刚想一锤打下来，不料这长人就倒退下来。那麦坚利阿想：此人虚有其表，原来是不济事的，待我捉住他来。一面暗想，一面紧追，偏这长人跑得甚快，麦坚利阿不舍，看看追上，只见两面都是桃林，这长人跑到桃林边，双脚忽被桃林绊住，便跌了下去。麦坚利阿连忙用铁锤打来，只听见一声响亮，好像晴天里起了一个霹雳，霎时胡桃林一带烟焰薰天，火星迸裂，可怜一位金川著名大将，烧成灰屑一样。年公看见得手，催动人马，先锋陈国瑞，左军陆景云，右军瞿德明，一齐杀上。金川兵如何抵挡得住，纷纷退回碉楼去了。原来大将军用的长人，不是真人，却是南国泰用机器造成扮。里面满贮火药，又会行动，但只能倒退，不能前行，退到胡桃林边，预在那边地上做好机关，使他跌下，桃杯两边已预先装好地雷、炸药。麦坚利阿打这长人—下，便是他自己点火一样，洋人的机巧算是绝顶的丁。也是圣朝洪福齐天，所以有此等异人来相辅助。

