<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说大将军遥望对江，果见喊杀连天，官兵渐渐不支，忙即催动坐马跳过江去。只见官兵大败，徐元栻、何长庆都逃到河边，四边找寻船只。后面追兵已来，为首贼将正是朱锦南，舞动双鞭，当着者亡，遇着者死。大将军大怒，大喊一声，挺枪直前。朱锦南乘胜追来，以为年大将军一定被季直杀了，不料当头杀来的，正是大将军，心里一惊，手内双鞭略缓一缓，已被大将军一枪刺死。贼兵见主将已死，纷纷逃回，年大将军也不追赶，将人马停在江边，与何、徐二将商议道：“我们来时船只定被贼人劫去了，我来时看见离此东面有一个小湖，我的船只定在那处，如今不若沿河寻去，再作道理。”何长庆道：“正是。”于是向东沿着煞罗江走去，不上五六里，果见江叉处有一个小湖，里面许多小船，湖口却有贼兵把守。徐元栻大叫一声，舞刀一直杀去。那边贼将却是周必达，见官兵来势凶猛，只得接战，忽然后面何长庆又到，两相夹攻，周必达知难取胜，连忙带着贼兵，退回本营去了。官兵得了船只，即忙下船开驶向大营而来，这且慢表。

　　且说年大将军由煞罗江去劫金川之时，正岳将军来劫金川前营之时，做书的因为一枝笔不能兼写两面事，所以如今补叙。原来岳将军当夜叫陈、陆二提督守营，自己率了总兵瞿德明、参将福兴，带了精兵五千，也是静悄悄的来到金川前营。原是约定放炮为号，等了许久，不闻炮声，心中疑惑，两边树林里一声锣响，那洋枪如飞雨的一般打来，岳将军大惊，知有准备，连忙退兵，已折了无数人马。回到营盘，尚未见大将军转回来。张仁谋道：“看来大将军一定有失，快驾船迎上去。”

　　刚在整理船只，只见煞罗江上流头无数小船，近岸处大将军首先跳了上岸，满面喜容，叫声惭愧。众将问安毕，问其如何，大将军笑道：“今日虽是失计，却亏得失计，去他一个剑客，一员名将。”便把以上的事提了一回，且道：“吾后来捉着一个贼兵问他，方知这剑客叫徐季直，如今走了，真是吾们的福了。吾度岳将军是一定吃了亏了。”岳将军便把折了人马之事也说了一遍。大将军道：“去了他的徐季直，杀了他的朱锦南，也算胜败相当。”张仁谋道：“总之主帅不宜轻出，万一有失，岂不大大误事。我看这徐季直，我们四个将官也杀他不过，独独战不住元帅，我就料他有奸谋了。幸而大清有福，百灵扶助，不然真真不堪设想了。”大将军道：“军师言之有理，以后某断不轻出了。”

　　不说官兵的事。且言金川那边，伏兵战兵将军，又听徐季攀直追年赓尧过江而去，策妄阿拉布坦及胡用十分喜欢，以为今夜大功必成。歇了一回，人报单单年赓尧回转，斩了朱锦南，抢回船只，却不见徐季直回来，大家疑惑不定。后来营后的败兵也是如此说，策妄阿拉布坦道：“徐季直决无失手之理，难道有别样事情？”胡用道：“难道他掉下煞罗江去不成，不然那有不回之理？我看徐季直本是无心扶助我们的，他单单与年赓尧作对，但年赓尧尚在，何以他肯罢手？待来日开仗时，只要捉几个伏路官兵来问问，便知底细。”策妄等闷闷不乐。到了明日，捉着一个探子，胡用便细细问他，方知年赓尧已被徐季直战输，几乎杀了，是被季直的师父救了，连季直也被他师父带去了。策妄与胡用听见，呆了半晌，胡用道：“有如此的事情，真真料想不到！”策妄阿拉布坦道：“难道金川气数当尽，所以有此等不幸的事么？”胡用道：“且慢，待吾再出一计，如计不成，真是天命攸归了。”策元帅问是何计，胡用道：“吾们营之南面是煞罗江，营之北面是小天山，山路平坦，甚易走动，向山南转了一个湾，有一个山谷，名唤瓶子谷，那处地形，外小内大，像瓶子一样，所以有此名目。来日元帅亲自上阵，诱他进去，我却预备下地雷在彼，他那时插翅也飞不去了。”策妄阿拉布坦大喜，叫他依计而行。

　　且说大清营内军师张仁谋，这日无事，带了数十名军士，往各处察看地形，见有几十个男妇，都是土人模样，背了包袱，忙忙匆匆向西而走。仁谋看见有些蹊跷，喝一声，叫来盘问盘问，那些男妇听见大清官兵叫他，更加慌忙，愈形逃得快。仁谋分付手下：“与我捉几个来。”军士连忙追上，拉了几个年老的回来。仁谋问道：“你们这些人为何如此奔逃？快快说上来，如有说谎，定当重罚。”那几个老人战兢兢跪在地下道：“将军，我们是避兵逃难的百姓，并无别故。”仁谋喝道：“胡说，吾们大兵到此已经数日，为什么今日才行逃避？”老者见仁谋如此驳诘，不敢言语。仁谋道：“快说，若再说谎，立刻杀死。”军士喝一声虎威，拔出刀来，夹在那老者颈上。

　　老者魂不附体道：“我说，我说，我再不说谎了。我们是小天山内的村民，因策元帅在那处瓶子谷内埋藏地雷，想轰杀官兵，因恐连累我们，所以叫我们快快迁往别处，并分付不要声张，恐被官兵知道，泄漏机密。这都是实情，如有虚话，任凭将军剐杀。”仁谋想了一想，又不敢去探，只得又问道：“那处地形是什么样的？”老者指住西北的山说道：“那座山叫小天山，由山脚朝西转一个湾，有一个山谷，名唤瓶子谷。那处的形势，外面谷口是极小的，约有二丈左右来阔，走进去却有一段路宽阔些的山路，就在那处上山，可以直通小天山的后面。将军只管打听，并无谎话。”仁谋道：“既然如此，你们不必害怕，跟我来营，再作理会。”便分付军士带了几个老人回营而去，一五一十对年、岳两公说了一遍。年、岳两公又叫那些老人去盘问了一会，岳公道：“贼人惯用诱敌之计，他若来挑战，我们不与他战就是了。”仁谋道：“岳将军说得有理，某也是如此想。”年公哈哈大笑道：“堂堂天朝却来畏惧小丑么，我自有主张。他若来诱，待我去接战，包管得一胜仗。”张仁谋道：“大将军忘了前车之鉴么？”大将军笑道：“我自有妙计，诸君不必多虑。”立刻叫南国泰到来，分付他备齐升天球一百个，水龙一百只，装满了水，都搁在升天球上面，临时预备应用。便对岳公、张仁谋如此如此的说了一遍。众人称妙计不止。

　　隔了数日，黑面金刚策妄阿拉布坦全身装束，插下飞标，仗了大刀，骑着骏马，来到大清营前搦战。大将军听见，连忙装束好了，绰了卷龙枪，上了千里马，出到阵前，大叫：“杀不尽的小寇，还不投降，直待死到临头，悔之晚矣。”黑面金刚大怒，夹马舞刀直冲过来，大将军接住就战。策妄阿拉布坦虽勇，究非年大将军的对手，战了五十几十回合，黑面把刀一按，那马已跳出圈子，不向本营逃去，却从斜里向小天山飞马而去。大将军随后追来，官兵马队也跟着了来，一直追进瓶子谷。黑面金刚大喜，以为此番年赓尧定然休矣。进了山谷，他就飞马往山上而走，大将军也想上山追他，争奈山上石木、枪炮一齐打下，大将军只得将军马略略按住。策妄阿拉布坦走到山顶，放起号炮来，点着地雷，不料白日里一阵大雨，落得山谷里都是水。黑面金刚大惊，仰面看见天上并无片云，日光又明耀非常，心里惊惧起来：“怪不得人说大清气数兴隆，今日果然不错。”看官，那大雨就是升天球落下来的，因为南国泰把球升得极高，所以金川那边看不见，误为真真青天白日落起雨来了。正是：

　　兴云施雨计中计，息电消雷能外能。

　　两家胜负如何？且听下回分解。 


第二十四回　胡军师造营诈降　周必达赴俄求救

　　却说金川营内用地雷想害官兵，都被官兵用升夭球驾起水龙，灭了他的地雷。策妄阿拉布坦惊为天助，诧愕不已。方在谅疑之际，雨己止住，官兵已一声呐喊，追上山来，且山后早有伏兵，两面一齐杀上。兼之雨后鸟枪是燃不着的，官兵却用弓箭射上，策妄阿拉布坦便对众人道：“今日天助官兵，连累我的妙计不成。目下我们的鸟枪是无用的了，又没有弓箭带来，若不拚命杀下，必然被擒，待我当先杀下，你们跟来。”说罢，舞动大刀，却畏惧年大将军，不敢在前山杀下，忙将前队作后队，后队作前队，从后山杀下来。原来山后的兵是大将军伏下的，带兵的却是提督陈国亮及参将福兴。黑面金刚冲下下，刚刚遇着福兴，福兴舞动了金锏拦住去路，黑面金刚不敢恋战，虚战了两战，大吼一声，直冲而去。官兵见他骁勇，只得任他走了，却把贼兵截杀无数。大将军听见策妄阿拉布坦走了，也不追赶，当即鸣金收军去了。

　　策妄阿拉布坦走到营盘，与胡用商议道：“徐季直的走，小天山的雨，两件事看来，确乎是天助清朝了，我你逆天行事，所以屡战屡败。依我愚见，不如与他讲和，俟有机会，再作道理。”胡用至此也是无计，只得踌躇不语。周必达道：“末将却有一策，但旷日持久，一面只管去讲和，一面却去俄罗斯，求他来救。如得俄罗斯来救，包能将官兵退却。”胡用道：“我也知俄罗斯利害，他的洋枪队及开花炮是天下闻名的。但是我国与他素无来往，如何肯来相救？”周必达道：“我闻得俄罗斯国王最喜女色，现在娶了一个法兰西的女子，名唤珍那苏做皇后，甚是宠爱，言听计从。那皇后最爱珍珠宝贝，如觅得顶好的珍宝献与珍那苏，由珍那苏从中劝他，定可成功。但来回须要一月有余，宜一面与清兵讲和，倘俄罗斯不来，我们就成了和局；俄罗斯若来相救，就以此计使官兵暇怠，也是极妙的计策。”策妄阿拉布坦道：“此计甚好，但我营中并无珍宝，如何是好？”周必达道：“待我到金川京城，见了大王，待大王主张。想大王那里珍宝甚多，现为国家大事，谅大王必肯依从。”胡用也以为然。于是即使周必达到金川京城去，一面使胡用来到大清营盘求割地讲和。

　　再说大将军那日在小天山上得一场胜仗，大享士卒，商议进兵之策。张仁谋道：“金川兵败，将士现虽守住青海角，看来也是无用，大将军宜连夜进兵，夺了他的青海角，他便无计可施了。”大将军道：“军师言之有理。”便分付兵丁休息两天，即行攻取青海角。

