<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说葛尔丹自那日得胜之后，以为大清兵孱弱，不在意上。不料一日见对面鼓声起处，三队人马冲将出来，葛尔丹大惊道：“此是调虎离山之计，如何是好？”只得勉强分兵迎上。策妄阿拉布坦向宰桑道：“他们用三队来攻，我们不得不分三处迎击，切不可分得太远，总要联络为妙。”二将依命来迎。争奈大清兵如狼似虎的卷上来，那余元庆又十分骁勇，一枝枪锐不可当，已经杀入宰桑阵中。宰桑抡大斧来与对敌，元庆却渐渐引他往西边去，宰桑杀得性起，不觉入他彀中，阵脚往西移动。元庆看见，便用枪一挥，大清兵乘势困住了。

　　再说明月子冲入策妄阿拉布坦的阵内，策妄阿拉布坦抡大刀便砍，明月子手无寸铁，只有雨伞一把，张开伞来与他对舞，一面向东退去。策妄阿拉布坦那里肯舍，向东追来。明月子将伞一挥，大清兵又将他围住。策妄阿拉布坦取出双标，来打明月子，不料明月子用伞一格，那飞标向半天去了，再用伞一招，几乎将他掀下马来。那策妄大惊，想走向中军，已被大清兵困住隔断，不能过去，只得向东逃命。明月子在后追赶，看看赶上，忽见山巅上立着一个道士，在那里大叫：“策将军莫怕，贫道万衲仙子在此。”说话未完，万衲仙子已来到面前，用拂绳将明月子隔住。明月子道：“道友何人，何以帮这反贼？”万衲仙子道：“贫道便是万衲仙子，刚才逃去的策将军便是这里地方的头目，道友不必追赶，须看同道面上，饶了他罢。”明月子道：“胡说，他是反贼，如何可饶？你来帮他的，大约也是反贼了。”说罢一伞打去，将万衲子栽了一交。万衲子一滚，升至半天云端上，站住大骂道：“我与你好说，你反逞强，策将军已经走了，我也不与你多缠，慢慢的总要报仇。”说完，冉冉乘云去了。明月子见他走了，只得回兵。

　　再说葛尔丹见两军被大清兵隔断，料哈密难守住，只得移营便走。清风子见他走了，便带兵一阵掩杀，杀得尸横遍野，血流成渠。葛尔丹连忙招集宰桑等，退到乌里阿苏台去了，却不见策妄阿拉布坦。直到晚上，方见策妄阿拉布坦，带了一个道士回来。葛尔丹与这道士相见，道士道：“贫道是万衲仙子，在哈密东面方山上修道多年，刚才见清朝一个道士追赶策将军，我好意与他劝和，不料那贼道无礼，凡乎遭他毒手。”

　　葛尔丹道：“我看清营内异人甚多，老师来此甚好。总要帮助帮助。”万衲子道：“元帅莫忧，贫道有道友四人，俱是法术精通的，贫道请来与元帅报这场败北之仇。”葛尔丹大喜。万衲子去后，便邀到四人同来，都是道家打扮，一叫无忧仙子，一叫百喜仙子，一叫逍遥仙子，一叫百城仙子。葛尔丹道：“清营虚实尚未探听，那位敢去打听打听。”逍遥仙子道：“贫道愿去。”不一时，逍遥仙子已回，说道：“清营内已有云谷子做军师，另有何必正、明月子、清风子、癫残、佛印诸僧道在他手下，都是甚有道行的。为今之计，莫若立碉楼五座，那碉楼须用大石砌成，高三十丈，我们五人在上面修炼五行阵，按金木水火土相生之理，修练好了，叫他来攻，那时虽有万罗金仙，也难逃过。一面挂上免战脾，不与他战，待练好了五行阵，再下战书。”葛尔丹大喜。便在乌里阿苏台下，立起碉楼五所，如法去修炼不题。

　　再说大将军自那日得胜之后，犒赏三军，即日拔营追到，方想攻打，只见高悬免战牌，大将军问众人是何意见，明月子道：“我那日追策妄阿拉布坦时，有一道士来救他，我将伞打了他一下，他气不过，必是去帮助他们了。且看他如何布置，再作道理。”众人道是。过了几天，只见高高立了五个碉楼，直接云霄，碉楼上插下五色旗。云谷子知是五行阵法，便对大将军道：“金川立起碉楼，是摆五行阵，这五行阵虽是利害，但他摆得不得法，只能相生，不能相克。我今定下计策，用五行相克之道破他。惟须百日方能炼就宝贝。现他营内必有异人，须防备他。我想岳将军自精细人，须另带一枝兵在营外巡绰为要。”岳将军道：“师父吩咐，自当从命。”从此，岳钟琪日夜在外逡巡，以防不测。

　　再说万枘仙子五人摆好了五行阵搦战。大将军便叫何必正、明月子、清风子、癞残、佛印去接战。万衲仙子走到阵前大喝道：“叫你那拿伞的出来，我要会会他。”明月子听见，走到阵前道：“这反贼，你要会我做甚？”万衲仙子道：“贼道，我要问问你，你那瘟伞是甚东西？”明月子哈哈大笑道：“听我道来，你不要怕：

　　乾坤为我糊成兮，造化为我削柄。如来为我裱纸兮，老君为我盖顶。

　　一张兮鬼神怃，再张兮日月囚，三张兮天地愁，饶你十洲三岛众神仙，过不了我的伞头。”

　　万衲仙听罢道：“休说大话，俺不怕你。”将拂绳向明月子打来，明月子用伞格住。万衲仙知是利害，口吐一团白气，向明月子喷来，明月子不防备，打了一个冷噤，败下阵来。清风子看见，便来接战。只见百喜子道：“待我来斩这贼道，师兄歇一歇罢。”万衲仙便回去了。清风子见这百喜子道貌翩翩，并无军器，只有拂尘，便问讯道：“道友稚首了。”百喜仙子道：“你既念同道面上，何不退兵？”清风子道：“我是替天行道，你是助桀为虐，你反叫我退兵。”百喜子道：“不用多讲，与你见个高低。”清风子道：“正要领教。”清风子一面说，一面在背上向葫芦里一抽，觉一道白气，随手抽了一把宝剑出来，那剑头上白气向百喜仙子绕住。百喜子口中忙吐出一股黑气来敌住。两股气像生龙活虎的盘绕，好不有趣。两家阵上的兵勇，看得眼花了，竟像看出戏法的一样。战了多时，葛尔丹见难取胜，鸣金收军。清营也收兵回营。

　　清风子、明月子见了大将军说道：“金川营内大有异人，如何是好？”云谷子道：“此后切不可出战，待我炼就宝贝再行破他。”大将军遂吩咐诸将不许出战。过了几日，葛尔丹见清营内毫无动静，便与五仙商量道：“他见我摆下五行阵，他便不出战，看来他是别想计较来破我们了。我想请诸位去他营内探望探望。”无忧子道：“待我去探，惟白昼怕他看见，不若夜中去。”葛尔丹大喜。当夜，无忧子暗中到了清营去探消息，不料被岳将军手下的总兵哨见，连忙报知。岳将军便自己提了枪出营来，看见一个道士从营中飞入清营，岳将军也随跟上，大叫“有奸细”。营中将官听见，都起来预备。无忧子见众人知得，忙要回身，争奈岳将军在后赶上，只得口中吐一口青气，向岳将军喷来。岳将军大叫一声，跌下地来。营内将士听见，忙救了岳将军，便将鸟枪向上施放。无忧子知有准备，只得退回。等得清营众人来看，岳将军已是不晓人事。明月子道：“这必是中了贼道之毒气，昨日我在阵前被万衲仙子喷了一口，尚且禁不住，何况岳将军是个凡体。但不知他是什么毒气？如何施救？”云谷子道：“我想五行阵必是五色料，他口内的气，也分五色的。你昨日回来，脸上略带白色，他口内的气定是白色。”明月子道：“不差，然则我们看看岳将军的面色如何，再作道理。”众人走来，把火一照，却是满脸青色。云谷子道：“不妨，不妨，我有解法。”正是：

　　世上总然多毒药，山中还自产灵芝。

　　岳将军性命如何，且听下回分解。 


第六回　乌里阿苏台阵破五行　罗卜藏丹津广延三教

　　却说岳将军受毒昏去，云谷子道：“他们所摆之五行阵，定然练五行的毒气。仙家受过天地的精华，就中此毒也属无妨，昨日明月子所以无事。岳将军原是凡人，如何受得住。但他的五行毒气虽是利害，究有相克相制之方法。岳将军所受的是青色，青乃属木，须用金来克制他。但平常的金子是无用的，必须定风铜方能成功。定风铜是金之精华，最是难得，此地急切没有觅处，如何是好？”年大将军道：“这定风铜我家里却有个镯子，是我父亲用了万金买来的，但远在京城，路隔万里，如何去取？”那癞残道：“贫僧愿去，不消一日，便可回来，惟须大将军付一书信，方有凭据。”年大将军大喜，连忙写下书信，交与赛癞残。见他接了信，道一声“我去了”，已经无影无踪的去了。大将军大喜，对云谷子道：“列位如此神通，量这小寇何难殄灭。”云谷子道：“这也难讲。就是金川那边，腾云驾雾的人看来也是不少，但我们以顺讨逆，看来定有能人相辅的。”

　　到了次日午间，只见赛癞残已到营中，取出回信并定风铜镯子一只。云谷子忙用符水将这定风铜镯子放在符水中，念了咒语，然后弄开岳将军的牙齿，将符水灌下去。不多一时，岳将军大叫一声：“我苦也！”霍的翻起身来道：“我难道做梦不成？昨夜赶金川贼道，被他口吐一股青气，将我迷住，觉得五窍都塞住的一样，异常昏闷，如何这回能够醒转。”年大将军将上项事说了，岳将军起谢。云谷子道：“如今不必与他战，等我炼完了宝贝，再去与他见阵。但要斩草除根，还须南先生设法。”南国泰道：“军师有何吩咐，自当从命。”云谷子道：“他以五行相生的道理来排阵，我便以五行相克的道理来破法。将来破了他阵，他走了仍旧要报仇。我想排一太极阵骗他进来。这太极是生五行的，他见我用相克的法子来破他，他一见这太极阵能生五行，他定然进来，想转败为胜。但前人所用的太极阵是生五行的，我今番只用太极阵外面的式样，那里面却并不是太极阵的样子。烦南将军做十五驾机车，机车上俱有门户，这门户要有机关，只能进去，不能出来，地下都埋了地雷等类，等他冲进，机车发出火来，都与他斩草除根，岂不甚妙。”南国泰依令去造了。看看已到百日，先一日云谷子下了战书，金川营内批明日交战。

