<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了明日，云谷子一早登坛，对众将道：“今日是要破敌了，余先锋与岳将军带兵绕出乌里阿苏台后面，听一声极大的响声，你们便去打葛尔丹的营盘。南先生带机车去排太极阵，一见他五个道人进了阵，便要放火。”又取出五色的剑来，将一把红色的剑付与何必正道：“剑是火合宝石炼成的，能灭人间五金的毒气。你拿这剑杀上插白旗的碉楼上，就可破他了。”又将一把白色的剑付与明月子道：“这是采五金的精华炼成的，能灭草木的毒气，你将这剑杀上插青旗的碉楼上，就可破他了。”又将一把青色的剑付与清风子道：“这是王母园中桃木炼成的，能灭泥土的毒气，你将这剑杀上插黄旗的碉楼上，便可破他了。”又将一把黄色的剑付与赛癞残道：“这是汉朝隗嚣封函谷关的泥丸炼成的，能灭一切水毒，你将这剑杀上插黑旗的碉楼上，便破他了。”又将一把黑色的剑付与赛佛印道：“这剑是龙王宫内水晶淬炼成的，能灭一切火毒，你将这剑杀上插红旗的碉楼上，便可破他了。每位带精兵二千，破了他乘势把碉楼拆了，免致遗患。南先生另带五千兵去排阵。”众人得令去了。

　　再说那边五个道人，向葛尔丹说道：“今日清营内来讨战，定然定了计策，来破我们的。但我这五行阵是断断难破的，等他攻进来，—个个将他捆了，与元帅报前次丧地之仇。”葛尔丹大喜。只听一声炮响，清营内五个道人，带了一万兵马出来，随后又有五千兵，向西方摆下阵图，却是太极阵。那万衲仙暗笑：“年大将军如此无谋，今日必定为我所擒。”看罢，万衲仙走到阵前，这云谷子也立马阵前。万衲仙一看大惊，心内想道：如何云谷子也在清营内？原来万枘仙的师父叫安庆子，却是云谷子的师弟，说起原由，本是同们师伯，所以相识。只得勉强问讯道：“师伯如何在此？”云谷子道：“我替天行道，特来灭此小寇，你们何以不识天时，反来助桀为虐？”万衲仙大怒道：“不用多讲，你有本领，敢攻我碉楼么？”说罢，五人走上碉楼去了。云谷子如何不敢，把拂尘一挥，何必正拿住红剑，攻上万衲仙子的碉楼上；明月子拿着白剑攻上无忧子的碉楼上；清风子拿着青剑，攻上百城子的碉楼上；赛癞残拿着黄剑，攻上百喜子的碉楼上；赛佛印拿着黑剑，攻上逍遥子的碉楼上。万衲仙等五人，见何必正等攻上碉楼，万衲仙用白旗一招，口内吐出白气，无忧仙用青旗一招，口内吐出青气；百喜仙用黑旗一招，口内吐出黑气；逍遥仙用红旗一招，口内吐出红气；百城仙用黄旗一招，日内吐出黄气，五色气都氤氤氲氲的，遮住碉楼，好不利害。忽见何必正等仗剑上去，把剑一挥，那五色气都散了。清兵看见，鸟枪大炮一时打上，所有碉楼五座一齐拆毁。金川碉楼所靠的都是妖法，今见破了，自然要走了，万衲仙见破了他的法术，碉楼断断难守，想邀齐道友逃往山中。忽见清营那边排下太极阵，心想：太极是生五行的，其中却有破绽，不如且打进去，定可转败为胜。便带领无忧仙、百喜仙、逍遥仙、百城仙，一齐杀进太极阵来。南国泰看见，忙退进阵里。万衲仙不知是计，闯进了机车，方知上当。但进去有路，出来无门，一声炮响，恍如天崩地裂的一样，可怜四个仙子都死于非命。只有百城子是炼中央土气，火能生土，所以借法遁了。

　　再说岳将军、余元庆听见一声响亮，知清兵得胜，便杀入金川大营。葛尔丹见五行阵破了，五座碉楼也毁了，刚想移营，不料岳将军已经带兵打进，葛尔丹那敢迎敌，只得与策妄阿拉布坦、宰桑等退往巴里坤去，一面报知金川壬，请兵求救不表。当日年大将军得了这一场大胜，又克复了乌里阿苏台，大赏三军，所有投降的金川兵，传令一概杀了。岳将军谏道：“杀降是兵家所忌，大将军总要三思。”大将军不听，众人叹息而罢。云谷子道：“我看太极阵内虽能烧死万衲仙等，但有一个百城仙是炼土的，必定遁去，况他的师父是安庆子，虽与吾同门，却与我不和的，谅他必来报仇。”年大将军道：“然则如何是好？”云谷子道：“不要怕。有我在此，保你高枕无忧。”

　　再说金川王罗卜藏丹津，自恃兵强来侵中国，以为必能得胜，不料连接葛尔丹败信，失了两处要地，十分愁闷。狼军师道：“我金川能人甚多，大王何不广延三教，招募贤能，与清兵见个高下。”金川王便从他的计，挂出榜文，广聘三教。看官，你知是那三教？中国三教是儒、释、道，他那里三教是回、释、道，因西方回回教最多，儒教是没有的，所以也叫做三教。当日金川王出榜聘请三教，早有葛尔丹的浑家赛梨花阿奴哈藤来见金川王，道：“大王既要聘请三教贤人，臣妾师父现居昆仑，何不请他下来，定能退去清兵。”金川王道：“你师父何人？”赛梨花道：“妾师名唤雪山老祖，是回教的祖师，他有徒弟十二人，妾是他第十二的徒弟。十一个师兄都是法术无边，那老祖更不消说了。”金川王道：“如此甚好，烦你去请来。”正是：

　　能中还有能，强中更有强。

　　不知雪山老祖竟是何人？且听下回分解。 


第七回　安庆子计设强水阵　南国泰秘造升天球

　　却说这雪山老祖是回教的祖师，广有神通法术，手下有十二个徒弟，六男六女，都是有擎山举岳的才能，倒海翻江的本领，且都炼有随身法宝。一个叫云里飞，炼就一个宇宙杯；一个叫雾里飞，炼就一个日月镜；一个叫遮天鹏，炼就一把风雨扇；一个叫遮山鹰，炼就一个阴阳盆；－－个叫过海龙，炼就一个乾坤瓶；一个叫搅海龙，炼就一个山河网。这六个是男徒弟。又有六个女徒弟，一个叫十丈红，炼就一条捆绳索；十丈青，炼就一块迷魂魄；李仙姑，炼就一条伏神带；陈仙姑，炼就一条胭脂巾；赛王母，炼就一双鸳鸯练；赛梨花，炼就一双蟠天凤，这六位是女徒弟。赛梨花是葛尔丹的浑家，本名叫阿奴哈藤。

　　当时赛梨花来到雪山，见了老祖，说起金川王的旨意。老祖道：“我们西方三教同尊，况我久知云谷子也是得道的人，原该和好，方为合理，何必大家相残。”赛梨花再三恳请，雪山老祖没法，只得派五个女徒弟与他一同前去，又吩咐道：“总要见机，不可造次。”当日十丈红等六人，辞师下山，一直来到金川。金川王看见大喜。正要拨兵交他，忽黄门官报道：“外面有两道人，自称安庆子与他的徒弟叫百城仙子来见驾。”金川王立命传他来见。只见安庆子进来，施礼罢，说道：“闻得大王与清朝相敌，特行广聘三教，那清营内有一军师，名唤云谷子，他与贫道有仇，是以特来相助。”金川王连忙叫他见了六位女将，令他们一齐起身，望巴里坤进发。

　　不日到了，赛梨花见了葛尔丹，夫妻相会，自然欢喜，又将聘请三教的事情，及同来的众人一一告诉了。百城仙是见过的，不容说了，余外诸人都见过礼。安庆子道：“贫道小徒五人，今被他害了四个，此仇如何不报？”葛尔丹道：“清兵自得了乌里阿苏台，便移兵扎营在此。本帅因怕他法术，目下尚未见仗，求众仙指教。”安庆子道：“贫道在山中炼成一物，名曰强水。此水性质利害，虽大罗金仙遇着，也要丧命。我明天摆一个阵图，名唤天一阵，战时，将清营的将卒卷进阵来，然后用强水淋他，必可得胜。”

　　再说年大将军得胜之后，那日进兵在巴里坤地方驻扎。一日，忽见金川营里一声炮响，两个道人，六个女将，带了数千兵一齐出来，年大将军诧甚。云谷子走到阵前，见了安庆子道：“师弟何来？”安庆子道：“你害我四个徒弟，特来报仇，你敢与我斗法么？”云谷子刚要出阵，赛癞残道：“师叔且慢，待我出去罢。”来到阵前。安庆子道：“你是何人？”赛癞残道：“我是癞头和尚的徒弟，名唤赛癞残。你也是我的师叔，本是同门，何必相残。”安庆子道：“你是无名下将，去叫云谷子来。”赛癞残大怒，用手帕往上一丢，只见一块绝大的东西，向安庆子包下来。安庆子不慌不忙，用玻璃瓶往上一洒，那手帕已经无影无踪了。再向癞残一泼，癞残打一个寒噤，逃回阵来，身上已去了一块肉。赛佛印看见大怒，解下身上草绳来战安庆子，祭起草绳，恍如一条青龙来缠一样。安庆子仍用强水一泼，那青龙也不见了。赛佛印知道不妙，刚刚想走，已被安庆子用药水洒着。忙跑回阵，呼痛不已，原来头上中伤，将头颅已癞去小半了。金川兵卷将过来，药水到处，无不丧命，清兵大败。云谷子忙鸣金收军。回到营中看两个和尚时，已是伤重，只得派兵送他回山调理。便与年、岳二公商量道：“安庆子所用的水不知何物，癞残、佛印都已受伤，看来也不是等闲的了。为今之计如何是好？”大家踌躇无计。

　　再说安庆子得胜回来，葛尔丹大喜，与他贺功，便道：“老师的药水果是利害，但能多用些向空射去，更为上策。”安庆子道：“此水只有玻璃磁器可装，别样东西坚如五金，见了他都要消化，如何可以向空射击？”葛尔丹想了—回道：“有了。”叫营中工匠造了数十筒磁器筒，外面都用白铜包了。这筒分做两截，一大一小，将小的放在大的里头，往上一抽，药水都在里面，往下一按，药水便可打出数十丈之外。造好了先将水来试过，果然里头的水打得好远。安庆子大喜，即选一百个精壮兵丁，拿着水筒如法将药水打向清营里去。那清营内只叫得苦，沾着一点，便要丧命，况且营盘也隔他不住。数日之间，弄得清营内人人丧魄，个个亡胆。

　　南国泰道：“我现今想着一个法子，可破他的。但得将营盘移在山顶，使他这水打不上来，然后可以设法。”大将军道：“你用何法破他？”南国泰道：“我想水虽利害，只能横射。不能上射；就使略能上射，其力也是有限。我现想做升天球，又名气球，将兵丁、枪炮升到半天来打他，如此他虽有水，也不能射我了。”年大将军听见，依他移营在山顶。果然金川营不能将药水打上来。过了几日，南国泰巳造好了升天球数十个，每个可坐百人，并安放火炮。如法试演，升到半天，用枪炮向金川营盘打下，这枪炮是比药水更利害的。可怜金川营中折了无数人马，想用药水打上去，又打不着如此之高，葛尔丹忧闷异常。安庆子道：“元帅勿忧，贫道与众仙姑上去，看看是何物，再作道理。”众人称是。

