<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是六仙姑及百城子，俱跟了安庆子上来。只见数十个气球在空中来往，安庆子便带众仙杀上去，可怜这些凡人如何是他们的对手，都被安庆子等杀尽，反用火炮向清营内打去。南国泰看见，知道不妙，忙对云谷子道：“气球上的都是凡人，定被敌人用计杀了，反将此物来害我们。我又不能腾云，众位快上去将气球盛气的袋用针刺一小孔，便可跌下。”云谷子忙与何必正、清风子、明月子上去，用隐身法使他不见，然后用针刺去，果然那气球往下跌了。安庆子虽有仙术，却不识机器，见气球跌下，忙与众仙姑遁去。当时云谷子将气球取到，便与南国泰商量。南国泰道：“气球上必须众仙都在上面，方保无虞。”云谷子依言，与众仙一齐保护着气球，又来攻打那边。安庆子看见，想上来厮杀，争奈云谷子在上敌住，依旧枪炮往下打去，弄得金川兵苦不可言。

　　一日，葛尔丹想着一个法子，叫做罗网营。是将细铁丝做成一个网，张在营盘之上，枪炮打下击都可盛住。如法做好，果然枪炮打不下来。安庆子道：“此网虽好，但我的药水也用不着了，凡铁一见此水，即封消化，我若用药水打去，岂不坏了此网？如今只好别想方法破他了。但我昨日腾云时，看见离此数十里外，有一个山叫莺管岭，甚是险峻，却在清营的后面。莫若悄悄引兵去占了此山，前后夹攻，清兵自败矣！”葛尔丹大喜，问：“那位肯去？”策妄阿拉布坦及宰桑都说愿去，当下便拨精兵二万与他去了。正是：

　　前门驱得斑斓虎，后户偏来狠毒狼。

　　后事如何，下回分解。 


第八回　余元庆阵斩宰桑　岳钟琪路遇仙童

　　却说清营内见升天球无用，方拟别寻法术，忽见探子报道：“离此五六十里地，在吾们营盘后面，有一个山，名叫莺管岭，已被金川兵占住了。”年大将军听见，忙与岳公商量，岳公道：“如此前后受敌，如何是好？不若待某前去迎敌，只要余将军与我同去，便可得了。”年大将军听了，便叫余元庆跟着岳公，分兵一万，一同往莺管岭去。来到岭下，已是黄昏，仰见营盘尚未扎定，岳公吩咐不要扎营，趁此锐气先行攻上。一声呐喊，清兵犹如潮水涌上去。宰桑看见，忙带兵杀下来，枪炮齐施，好不利害。争奈清兵毫不畏惧，前阵死了，后阵又进，余元庆当先，一枝枪如蟠龙一样，冲上去刚刚遇着宰桑。宰桑骑着马，抡一把大斧，撇面打来。余元庆把枪一迎，觉着这斧沉重，知道宰桑有力，心生一计，把马口一兜，向山下就走。宰桑不知是计，刚想追来，不想那枪已从下面直刺上来。当时宰桑在上，余元庆在下，这枪刺不着宰桑，恰好刺着他所骑的马，把宰桑掀了下来。那莺管岭是高个山，宰桑从山旗跌到山下，你想这人活不活呢？岳公见余元庆得胜，便挥兵杀上。黑面金刚策妄阿拉布坦见来势不佳，又伤了名将，只得舞动大刀，自己杀下来，方能敌住。岳公见急切难以成功，况已挫他锐气，便鸣金收军，在山腰择一平阳，扎营过夜，再作道理。

　　到了明日，传令将金川营团团围住，俾他水泄不通。策妄阿拉布坦知不能抵敌，只好弃了营盘，冲杀下山去了。岳公见他走了，忙赶下去，足足赶了半天，走了百余里地，仍赶不上，只得回来。岳公回来之时，叫兵丁先走，自己按辔徐行。只见青山绿水，草色茸茸，心想：塞外竟有如此好去处，就是中国江浙，也不过如此。来时因忙于追贼，是以不曾留心，不料竟有如此好所在，一路把玩不已。忽见路边一个童子，年纪十三、四岁，容貌清秀，挽着双髻，骑着一只牛，缓缓而行，口内作歌道：

　　“天地清明兮日月光，何物小丑兮偏跳梁。小丑跳粱兮法术强，法术强兮惟我能降。”

　　岳公听见，心想道：这孩子年纪小小，偏能说大话。又转一念道：“古来能人不论年纪很多哩，且待我盘问盘问他再说。”便向童子拱一拱手道：“请问小哥，这歌儿是谁编的？”童子笑道：“惭愧，是我自编的。”岳公道：“既是小哥编的，请问歌语中是何意思？”童子道：“现在清朝来征金川，路遇能人，不能前进，小可有些小法术，可以降伏他。”岳公道：“小哥，请问你有何妙术降伏他？”小童道：“不瞒长官说，俺曾遍游五大洲，所有名山均也到过。曾访得名师，炼得法宝，不论大罗金仙，见我也要害怕，长官如不信，可以带我去见见阵，试试我的法宝，便知详细。”岳公听见，忙下马施礼道：“请问尊姓大名？”童子道：“俺是更生童子是也。将军不要因我年纪而少觑了我，我包你马到成功。”岳公道：“然则请仙童一同回营罢。”更生童子依允。先来到莺管岭收拾了人马，然后回大营去。

　　看官，你道这童子竟是何人，就是葛尔丹害死的老僧，名叫定禅的。他死去之后，英灵不昧，投生在甘肃兰州地方。一生下来便能讲话，家人以为不祥，弃他在荒野。有一位无上祖师，是知他有一段因缘，便养了他。替他起了一个名字，叫更生童子。又教他许多法术，不上八九岁，已能腾云驾雾。祖师便教他遍游天下，广求法术。到欧罗巴洲，遇着一位瑞典国的奇人，传他一件法宝，名曰电气鞭，祭炼起来，迅如雷，捷如电，遇着些小使能丧命，就是铁汉金剐、菩萨罗汉见着这电气鞭，也无有不坏的。这日祖师忽对他道：“更生，你可下山去了，但不可着了尘魔，迷了本性。将来成功，速回来修自己的功行要紧。”更生道：“祖师吩咐，自当从命，但我下去何人用我？”祖师道：“你从此向西去，在巴里坤左右自有机会，你自己见景生情便了。”更生闻命，便依言前来。正值看见岳公追赶金川兵，他就躲在一边，及岳公回来，他藉高歌引他。果然岳公闻歌问他来由，带他回营，这就是葛尔丹的对头了。言归本传。

　　再说岳公与更生来到大营，见了年大将军及一班道友，云谷子晓得其中因果，便对年大将军道：“这孩子虽是年幼，却有法术，大将军不妨重用。”年大将军允诺，择日兴战，便叫更生出阵。更生领命，前来金川营搦战，高叫：“有人敢来与我一战否？”葛尔丹看见是一个孩子，心想道：这些小年纪便敢临阵，我看来者不善，善者不来。便问：“何人敢去？”十丈青道：“奴家愿去。”飞马来到阵前，看见一个孩子，便道：“乖乖，你娘来收拾你哩！”祭起迷魂帕来要害他，不料被更生将电气鞭一晃，那帕子不知往那里去了。十丈青大惊，刚要回马，那电气鞭已到，在他身上一亮，十丈青已香消玉殒了。十丈红看见大怒，飞马赶来，祭起捆神索来捆他，更生眼快，把鞭又是一晃，十丈红当场倒下，那索子也不见了。李、陈二仙姑看见大怒道：“伤我两个道伴，此仇安得不报！”一同出阵。一个祭起缚神索，一个祭起胭脂巾。更生不慌不忙，一鞭晃去，已把李姑打倒，只有陈仙姑的胭脂巾罩在空中，欲下不下。陈仙姑知道难取胜，又怕伤了自己的宝器，只得收巾逃回。清兵乘势杀上，杀得金川兵只恨爹娘不多生两只脚。葛尔丹看见立脚不住，弃了巴里坤，速忙退后，飞逃葫芦关去了。年大将军得了巴里坤，重谢更生童子，再商量取关之法。

　　看官，你知道六位道姑的法宝是何物事？那捆神索是髻上头绳炼的，迷魂帕是金诃子炼的，缚神带是裤子带炼的，胭脂巾是秽布炼的，鸳鸯练是脚带炼的，蟠天凤是绣鞋炼的。别位遇着他是受不起的，独是更生童子是个童男，又是前世高僧，况他电气鞭又是无情，所以不怕。独遇着胭脂巾，因是秽物，所以不去伤他。那胭脂巾是邪术，见了正术自然也不敢来伤他了，是以陈仙姑独得无事。言归本传。

　　再说葛尔丹败后，访知清营内添了一个更生童子，更加利害，越加忧闷。到了葫芦关，紧守关门，想要请救，安庆子道：“胜败兵家常事，元帅何必忧虑？我看陈仙姑的法术，那童子也不敢伤他，定然利害。不如今夜去劫营，再作道理。”葛尔丹道：“军师计将安出？”安庆子道：“我想分兵四队，策先锋与赛王母仙姑为一队，打他前营；元帅自己打他左营；元帅的夫人打他右营；贫道与陈仙姑两人，在空中打下。除我两人不用带兵外，其余三队，每队带五千，一半用鸟枪，一半仍用强水水筒打去。叫百城子守住大营。如此虽不全胜，也可得些便宜。”葛尔丹大喜，依计施行。

　　再说清兵刚扎好营盘，已是傍晚。忽见一阵风来，云谷子道：“不好了，今晚敌人必来劫营，须要准备。”叫各人戎装预备，马不离鞍，弓不离弦，足足等到四更天。见无动静，将士未免倦怠，各人正想略略睡下，忽听一声炮响，四下里不知多少人马冲杀来，正是：

　　蜂虿能教人中毒，弹丸小国出能人。

　　胜负如何，且听下回分解。 


第九回　葫芦关年赓尧败北　金川营安庆子归天

　　却说金川兵打进清营，清营内兵卒慌乱异常。大将军吩咐不许乱动，一面下令余元庆与明月子敌住策妄阿拉布坦与赛王母一路，清风子敌住赛梨花一路，岳将军敌住葛尔丹一路；更生四路接应。一面分派，金川兵将已经用强永直射进来，清兵沾着，当时身死，况且黑夜里，对面不见，正不知敌人多少。

　　更生童子忙将电气鞭祭起，即时如同白昼。大家望上一看，又叫起苦来，原来上面还有两人在上施展神通。大将军忙叫南国寨升起气球，球上兵卒叫云谷子、何必正统带，与安庆子、陈仙姑对敌。这一场大战，杀得天昏地黑。当下余元庆敌住策妄阿拉布坦，刚战得数合，策妄阿拉布坦祭起飞标，打中余元庆背项，余元庆负痛逃去。清风子与赛王母交战，一个舞动雨伞，飕飕风生，一个祭起鸳鸯练，左右缠绕；清风子正在支持，忽被金川兵将强水打来，刚刚打在手上，知难取胜，只得退去。赛王母在后追来，更生童子服快，用电气鞭在他身上一晃，立刻倒下。策妄阿拉布坦知这鞭利害，只得收兵不赶，只单用强水打去。那边清风子敌住赛梨花，把葫芦内的剑抽出，那股白气绕住赛梨花，那赛梨花慌忙祭起蟠天凤打来，清风子一不留心，刚刚打在鼻上，负痛逃下。那边岳公敌住葛尔丹，十分酣战，正是棋逢敌手。忽听四面乱嚷，都说清兵败了，心里暗暗吃惊，只得退下。年大将军看见三处人马都抵敌不住，传令弃营退后，叫更生童子断后，更生将电气鞭化一条白气，拦住金川兵，金川兵方不追赶。

