<!-- { "loadSidebar": true } -->
平金川

清 张小山

闻之故老：康熙、雍正间多聂隐娘、磨镜者一流人物，向颇疑之。及阅张小山上舍<平金川>说部一书，始知其说不尽子虚。上舍本辽东人，大父嘉猷在日，曾充年幕，著有《西征日记》两卷，中间所载战事，于一切妖术，尤为详尽。目耳所及，笔墨随之，其非臆说，可想而知。上舍于摊饭之馀，演为说部。成书后录以示余。余维古今说部，载实事者莫如<三国>，逞荒诞者莫如<西游>，类皆各擅所长，以成体例；独是书颇能综二者而兼之。惜上舍因俗务繁冗，不及润色，而索观者已户限将穿，爰付石印，以公同好而述其缘起如此。时光绪己亥仲春吉日惜馀馆主撰并书。 

卷一	卷二	卷三	卷四

　　第一回　立喇嘛鹬蚌相争　攻乌尔神通初显
	　　第二回　用奇谋葛贼成功　假传旨高僧殒命
	　　第三回　都统府天狗星下降　半闲园癞头僧为师
	　　第四回　蟠龙岭群英相会　金川贼飞镖立功
	　　第五回　云谷子计夺哈密　万衲仙阵摆五行
	　　第六回　乌里阿苏台阵破五行　罗卜藏丹津广延三教
	　　第七回　安庆子计设强水阵　南国泰秘造升天球
	　　第八回　余元庆阵斩宰桑　岳钟琪路遇仙童
	　　第九回　葫芦关年赓尧败北　金国营安庆子归天
	　　第十回　伪先锋假献葫芦关　众回子巧排六合阵
	　　第十一回　岳将军痛哭余先锋　云谷子大破六合阵
	　　第十二回　雪山祖师计设水火雾　癞头和尚巧造地行车
	　　第十三回　金川营隐排冰结阵　罗马皇善琦雪山回
	　　第十四回　两世轮回报应不爽　大招俊杰刻日兴兵
	　　第十五回　仁谋设计诛长人　裕周立意越高岭
	　　第十六回　十三妹过岭逞英雄　余润之说亲倚权势
	　　第十七回　裕都司崛强辞婚　土耳其借兵助战
	　　第十八回　年赓尧冤斩裕都司　岳钟琪善劝十三妹　
	　　第十九回　球船避险国泰多谋　水火交攻王师败绩
	　　第二十回　张仁谦一夜成功　年赓尧全城屠戮
	　　第二十一回　大清营覆辙时虞　徐侠士明珠投暗
	　　第二十二回　青海角忽逢甘醴　煞罗江巧遇救星
	　　第二十三回　徐侠士隐姓埋名　大将军消雷息电
	　　第二十四回　胡军师造营诈降　周必达赴俄求救
	　　第二十五回　俄国兵营后立功　敢死军阵前自刎
	　　第二十六回　争自刎官兵得胜　用水淹金川退兵
	　　第二十七回　年大将军误走瀚海　癞头和尚指引迷途
	　　第二十八回　敢死军力毁炮台　金川兵穷追中计
	　　第二十九回　黑面金刚逃出青海　年大将军计止俄兵
	　　第三十回　晏德门全军被戮　福参将四城扬威
	　　第三十一回　金川王连夜逃遁　大将军克奏肤功
	　　第三十二回　平金川功臣受爵　证因果国法特伸



第一回　立喇嘛鹬蚌相争　攻乌尔神通初显

　　却说本朝幅员之广，超迈前古，就讲到武功一层，也驾乎于汉唐以上。如顺治间收台湾，康熙朝定三藩，雍正朝定金川，乾隆朝征西藏，嘉庆朝灭川匪，同洽朝荡粤寇，俱是人人知道的。目下先讲一段定金川的故事。因为做书的祖宗，从前是在年大将军手下，做一个参谋官，那时的征战事实，他都知道。后来平定回乱之后，他便将这事实，仿做一本书，名曰<定金川纪>。做书的因他这书文理深奥，只好供文人学士赏玩，文理浅些的就看不来，所以重用说白演说出来。所有事实俱照原本，并无说诳；若是说诳，是我祖宗欺我了。这书的原委如此，言归本传。

　　话说西藏地方有两位喇嘛，一位名班禅，一位名达赖，俱是佛法精通的高僧。这两位喇嘛，生于前明天启年间，到处传教。迨至大清与明朝失和之时，两位喇嘛知道天命攸关，便由西藏过金川，度新疆，越蒙古，到满洲见了太宗皇帝，便在北边传教。那北边的人，十有九家信佛，况班禅、达赖又是高僧，因此更加信服。那两喇嘛便为演说天命在大清之意，叫人信从。果然不数年间，本朝就得了天下。世祖皇帝便封他为大喇嘛，永镇西藏，班禅镇前藏，达赖镇后藏，当他藩属一样。

　　但这两个喇嘛也有些古怪，他却能知道身后轮回的事。如班禅临终时便说，他降生在某地，他徒弟遵命去接，果然不错，虽是一个小孩子，却知道前世的事，一些不错，因此众人仍叫他做班禅，并将此情节奏知朝廷，皇上亦照此施行，立他为大喇嘛。达赖也是如此。一直传到五世，那两位喇嘛临死的时候，便不说了。这是什么缘故？因达赖、班禅，前曾有五世轮回之说，所以到了五世之后，便不轮回了。那里知道，就因此造了一段奇祸来了。

　　原来西北各部落最重佛教，家中有人做了喇嘛，便算荣耀，做了大喇嘛，那更了不得了。从前达赖、班禅两位轮回的替身，有时出在蒙古，有时出在西藏，出过达赖、班禅替身的地方，众人都说这地方，犹如天堂一般，没一个不喜欢的。到了雍正年间，刚刚第五世的达赖喇嘛圆寂了，五世轮回之期已满，所以达赖并不说出替身来了。当时众人见达赖并无遗言，便各分党与，想立他的私人。一面匿丧不发，恐被朝廷知道，一面在外找寻聪明的孩子，说教知他达赖前五世的事迹，以掩饰众人的耳目。谁料事机不密，却被金川王知道。

　　原来金川王本是归服中朝的，名唤罗卜藏丹津，朝廷封他做个青海王。他手下有四个部落：曰和硕部，曰准噶尔部，曰杜尔伯特部、土尔扈特部，每部约有十万人马。那地方在新疆之西，与沙漠相近，地方严寒，并无城郭田庐，也没有五谷粮食，只靠着畜牧为生，广有牛羊、驴马、骆驼等类。四个部落四处分屯，手下的兵丁都是猎户出身，且与俄罗斯交界，时常有征战的事，所以都练得能征惯战。青海王因此有夜郎自大之心，想与中国作对，又恐向来服顺，一朝悖逆，手下人或有不服，常想借事发端。这一日，听得西藏达赖死后，他手下人争立私人的信息，便齐集四个头目说道：“西北一带都是信佛教的，从前达赖，班禅轮回之时，各处都有他发祥之地，独有金川无有。我想金川地广人稠，难道就没有一个人可以做得达赖的后身么？我现在想一面拣选聪明子弟一个，一面申奏朝廷，说他是达赖的后身，送他到西藏去，做一个大喇嘛。朝廷依允，那是我金川有光辉了；若不依从，我手下兵精粮足，难道怕他不成。”准噶尔部的头目葛尔丹道：“我国强盛，威振四夷，大王不趁此建功立业，更待何时？依我愚见，不必申表朝廷，俟选到孩子，只管兴兵保护着进到西藏，他是肯受，我便白白得了西藏了；他若不肯依从，我便用强攻打，谅这西藏那是我们的对手。”于是和硕特的头目策妄阿拉布坦、杜尔伯特的头目名唤宰桑、土尔扈特的头目名唤单济勒，一齐同声道：“葛将军的话句句有理，大王必须依他，我们情愿效力。”那青海王大喜，即日兴兵，就叫葛尔丹做元帅，策妄阿拉布坦做先锋，宰桑做合后，单济勒守住各处地方要隘。胡乱选了一个孩子，说是达赖后身，带了十万人马杀奔西藏来。

　　这葛尔丹身有万夫不当之勇，使一对方天画戟，且广有机谋，能造机器等类，人都叫他“西诸葛”。他的浑家名唤阿奴哈藤，此次没有带来，也有勇力，使一对双刀，能出神入化，自小受异人传授，会呼风唤雨一切法术，浑名唤做“赛梨花”。那策妄阿拉布坦使一柄大刀，背负飞标两个，能于百步之外连环掷去，无有不中。因他生得面上墨黑，人都唤他做“黑面金刚”。宰桑、单济勒都是西方有名的好汉。

　　当下葛尔丹杀到西藏边界。有一座城池名乌尔城，城内将官是一个有道行的老喇嘛，名唤定禅。听见敌人杀到，探听原由，是为送达赖后身来的，一面申报西藏国内，一面带兵登城守御。一上城头，只见金川兵如此英雄，便对众将道：“敌人兵众，不可力取，吾当用坐禅法以退之。”众将道：“坐禅之法如何？”定禅道：“我这坐禅之法，能使三十三天神将、十方诸菩萨听我号令，他虽有千兵万马，也是无用。”众将道：“主帅既有如此本领，来日敌人攻城时照此施行，待我们瞻仰瞻仰菩萨，也是造化。”

　　不说定禅用法退敌。再说葛尔丹到了乌尔城，歇了一天。到明日一早，率领诸将来到城下，一声号炮，驾起云梯，便来攻城。只见城上并无抵御，虽有些小兵丁，都无军器，只有一个老和尚坐在那城垛上，盘起双脚，南无合掌着双手。葛尔丹欺他兵少，喊令众人攻城。各兵刚上云梯，来到半梯，忽见那和尚的头上放出一道毫光，向众兵头上压下，毫光之内有无数神将来打金川兵，各兵便纷纷跌下，十停之中死了五停。葛尔丹大惊，只得鸣金收军。看那和尚依旧坐着不动，葛尔丹疑怪起来，不知道他是什么法术。忽心生一计，传令退兵，却叫一个精细兵丁扮成喇嘛模样，吩咐他伏在僻处：“等我退兵，他必开城，你便设法混入。须探听这个和尚有什么道行，即行通报。”那兵丁遵令去了，葛尔丹便拔队起营，向原路退去。正是：

　　腹内兵机原不测，佛门法术有时穷。

　　竟未知葛尔丹所用何计，且听下回分解。 


第二回　用奇谋葛贼成功　假传旨高僧殒命

　　却说定禅显了神通，见敌人退兵，便大开城门，请众将犒劳，甚为欢喜。不料那葛尔丹之兵丁已经混入，打听明白，回报葛尔丹道：“乌尔城内的将官名唤定禅，是从前班禅大喇嘛的大徒弟。自出娘胎，即行茹素，从幼苦行，未曾见过女色。他这坐禅之法，能使三十三天神将，十方诸菩萨，俱来听他号令，所以我们吃了这一场亏。”葛尔丹听了，眉头一皱，计上心来，吩咐于四处搜罗美貌女子五百名，都打扮鲜妆艳服，又选少年美貌的兵丁，扮成女子一样。不上数日，已经齐备。便将各女子叫上来，吩咐如此如此，事成后定行重赏。各女子依令而去。一面预备火炮云梯，传令回兵向乌尔城来。

