<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茶已三献，贾妃降座，乐止。退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，欲行家礼， 贾母等俱跪止不迭。贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人， 三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣。邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言。半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多早晚才来！"说到这句，不禁又哽咽起来。邢夫人等忙上来解劝。贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼， 及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕。贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请。一时， 薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温。又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待。执事太监及彩嫔，昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应。母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情。又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事。又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐，今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！"贾政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。今贵人上锡天恩， 下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德， 垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱。惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也。 "贾妃亦嘱"只以国事为重，暇时保养，切勿记念"等语。贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出。贾妃见宝，林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般。 因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来。小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携手拦于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……"一语未终，泪如雨下。
　　尤氏，凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前， 早见灯光火树之中，诸般罗列非常。进园来先从"有凤来仪"，"红香绿玉" ，"杏帘在望，妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴。贾母等在下相陪，尤氏，李纨，凤姐等亲捧羹把盏。
　　元妃乃命传笔砚伺候，亲搦湘管，择其几处最喜者赐名。按其书云：顾恩思义
　　天地启宏慈，赤子苍头同感戴，
　　古今垂旷典，九州万国被恩荣。此一匾一联书于正殿大观园有凤来仪红香绿玉蘅芷清芬杏帘在望阁"，更有"蓼风轩"，"藕香榭"，"紫菱洲"，"荇叶渚"等名，又有四字的匾额十数个， 诸如"梨花春雨"，"桐剪秋风"，"荻芦夜雪"等名，此时悉难全记。又命旧有匾联俱不必摘去。于是先题一绝云：
　　衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。
　　天上人间诸景备，芳园应锡大观名。写毕，向诸姊妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏， 妹辈素所深知。今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并
　　迎， 探，惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦难与薛林争衡，只得勉强随众塞责而已。李纨也勉强凑成一律。贾妃先挨次看姊妹们的，写道是：
　　旷性怡情匾额迎春
　　园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡。
　　谁信世间有此境，游来宁不畅神思？
　　万象争辉匾额探春
　　名园筑出势巍巍，奉命何惭学浅微。
　　精妙一时言不出，果然万物生光辉。
　　文章造化匾额惜春
　　山水横拖千里外，楼台高起五云中。
　　园修日月光辉里，景夺文章造化功。
　　文采风流匾额李纨
　　秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。
　　绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。
　　珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。
　　名园一自邀游赏，未许凡人到此来。
　　凝晖钟瑞匾额薛宝钗
　　芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。
　　高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。
　　文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。
　　睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞。
　　世外仙源匾额林黛玉
　　名园筑何处，仙境别红尘。
　　借得山川秀，添来景物新。
　　香融金谷酒，花媚玉堂人。
　　何幸邀恩宠，宫车过往频。贾妃看毕，称赏一番，又笑道：“终是薛林二妹之作与众不同， 非愚姊妹可同列者。”原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作，只胡乱作一首五言律应景罢了。
　　彼时宝玉尚未作完， 只刚作了"潇湘馆"与"蘅芜苑"二首，正作"怡红院"一首，起草内有"绿玉春犹卷"一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：“他因不喜` 红香绿玉'四字，改了`怡红快绿'，你这会子偏用`绿玉'二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉叶之说也颇多，再想一个字改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗道：“ 我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把`绿玉'的`玉'字改作`蜡'字就是了。 "宝玉道：“`绿蜡'可有出处？"宝钗见问，悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你今夜不过如此， 将来金殿对策，你大约连`赵钱孙李'都忘了呢！唐钱ぞ咏芭蕉诗头一句：`冷烛无烟绿蜡乾'，你都忘了不成？"宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓`一字师'了。从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。”宝钗亦悄悄的笑道：“还不快作上去，只管姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐， 你又认我这姐姐来了。”一面说笑，因说笑又怕他耽延工夫，遂抽身走开了。宝玉只得续成，共有了三首。
　　此时林黛玉未得展其抱负，自是不快。因见宝玉独作四律，大费神思，何不代他作两首，也省他些精神不到之处。想着，便也走至宝玉案旁，悄问：“可都有了？"宝玉道：“才有了三首， 只少`杏帘在望'一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄录前三首罢。赶你写完那三首， 我也替你作出这首了。”说毕，低头一想，早已吟成一律，便写在纸条上，搓成个团子，掷在他跟前。宝玉打开一看，只觉此首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。贾妃看道：
　　有凤来仪臣宝玉谨题
　　秀玉初成实，堪宜待凤凰。
　　竿竿青欲滴，个个绿生凉。
　　迸砌妨阶水，穿帘碍鼎香。
　　莫摇清碎影，好梦昼初长。
　　蘅芷清芬
　　蘅芜满净苑，萝薜助芬芳。
　　软衬三春草，柔拖一缕香。
　　轻烟迷曲径，冷翠滴回廊。
　　谁谓池塘曲，谢家幽梦长。
　　怡红快绿
　　深庭长日静，两两出婵娟。
　　绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。
　　凭栏垂绛袖，倚石护青烟。
　　对立东风里，主人应解怜。
　　杏帘在望
　　杏帘招客饮，在望有山庄。
　　菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
　　一畦春韭绿，十里稻花香。
　　盛世无饥馁，何须耕织忙。贾妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了！"又指"杏帘"一首为前三首之冠，遂将"浣葛山庄"改为"稻香村"。又命探春另以彩笺誊录出方才一共十数首诗， 出令太监传与外厢。贾政等看了，都称颂不已。贾政又进《归省颂》。元春又命以琼酥金脍等物，赐与宝玉并贾兰。此时贾兰极幼，未达诸事，只不过随母依叔行礼，故无别传。贾环从年内染病未痊，自有闲处调养，故亦无传。
　　那时贾蔷带领十二个女戏，在楼下正等的不耐烦，只见一太监飞来说：“作完了诗，快拿戏目来！"贾蔷急将锦册呈上，并十二个花名单子。少时，太监出来，只点了四出戏：
　　第一出，《豪宴》，第二出，《乞巧》，
　　第三出， 《仙缘》，第四出，《离魂》。贾蔷忙张罗扮演起来。一个个歌欺裂石之音， 舞有天魔之态。虽是妆演的形容，却作尽悲欢情状。刚演完了，一太监执一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？"贾蔷便知是赐龄官之物，喜的忙接了，命龄官叩头。太监又道：“贵妃有谕，说`龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了'。”贾蔷忙答应了，因命龄官作《游园》，《惊梦》二出。龄官自为此二出原非本角之戏，执意不作，定要作
　　少时， 太监跪启：“赐物俱齐，请验等例。”乃呈上略节。贾妃从头看了，俱甚妥协，即命照此遵行。 太监听了，下来一一发放。原来贾母的是金，玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，"富贵长春"宫缎四匹，"福寿绵长"宫绸四匹，紫金"笔锭如意"锞十锭，"吉庆有鱼"银锞十锭。邢夫人，王夫人二分，只减了如意，拐，珠四样。贾敬，贾赦，贾政等，每分御制新书二部，宝墨二匣，金，银爵各二只，表礼按前。宝钗，黛玉诸姊妹等， 每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。宝玉亦同此。贾兰则是金银项圈二个，金银锞二对。尤氏，李纨，凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端。外表礼二十四端，清钱一百串，是赐与贾母，王夫人及诸姊妹房中奶娘众丫鬟的。贾珍，贾琏，贾环，贾蓉等，皆是表礼一分，金锞一双。其余彩缎百端，金银千两，御酒华筵，是赐东西两府凡园中管理工程，陈设，答应及司戏，掌灯诸人的。外有清钱五百串，是赐厨役，优怜，百戏，杂行人丁的。
