<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘云便取了诗题，用针绾在墙上。众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”湘云又把不限韵的原故说了一番。宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼。宝钗手里拿着一枝桂花玩了一回， 俯在窗槛上了桂蕊掷向水面，引的游鱼浮上来唼喋。湘云出一回神， 又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃。探春和李纨惜春立在垂柳阴中看鸥鹭。 迎春又独在花阴下拿着花针穿茉莉花。宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句， 一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒。袭人又剥一壳肉给他吃。黛玉放下钓竿，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯。 丫鬟看见，知他要饮酒，忙着走上来斟。黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟， 这才有趣儿。”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来。黛玉也只吃了一口便放下了。宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口， 便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个"蘅"字。宝玉忙道：“好姐姐， 第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字。宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个"绛"字。探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字。探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁'，难道不是你的。如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动手，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字。又有顿饭工夫， 十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号。李纨等从头看起：
　　忆菊蘅芜君
　　怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。
　　空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知。
　　念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧痴，
　　谁怜我为黄花病，慰语重阳会有期。
　　访菊怡红公子
　　闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。
　　霜前月下谁家种，槛外篱边何处愁。
　　蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。
　　黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。
　　种菊怡红公子
　　携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽。
　　昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。
　　冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。
　　泉溉泥封勤护惜，好知井径绝尘埃。
　　对菊枕霞旧友
　　别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。
　　萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。
　　数去更无君傲世，看来惟有我知音。
　　秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴。
　　供菊枕霞旧友
　　弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。
　　隔座香分三径露，抛书人对一枝秋。
　　霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。
　　傲世也因同气味，春风桃李未淹留。
　　咏菊潇湘妃子
　　无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。
　　毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。
　　满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。
　　一从陶令平章后，千古高风说到今。
　　画菊蘅芜君
　　诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量。
　　聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。
　　淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。
　　莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。
　　问菊潇湘妃子
　　欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。
　　孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？
　　圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？
　　休言举世无谈者，解语何妨片语时。
　　簪菊蕉下客
　　瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。
　　长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。
　　短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。
　　高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。
　　菊影枕霞旧友
　　秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。
　　窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。
　　寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。
　　珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧。
　　菊梦潇湘妃子
　　篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。
　　登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。
　　睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。
　　醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。
　　残菊蕉下客
　　露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。
　　蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。
　　半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。
　　明岁秋风知再会， 暂时分手莫相思。众人看一首，赞一首，彼此称扬不已。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各有各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊> >《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍手叫"极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游'，这句背面傅粉。`抛书人对一枝秋' 已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未拆未供之先，意思深透。”李纨笑道：“固如此说，你的`口齿噙香'句也敌的过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着， `秋无迹'，`梦有知'，把个忆字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的`短鬓冷沾'，`葛巾香染'，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。”湘云道：“`偕谁隐'，`为底迟'，真个把个菊花问的无言可对。 "李纨笑道：“你的`科头坐'，`抱膝吟'，竟一时也不能别开，菊花有知， 也必腻烦了。”说的大家都笑了。宝玉笑道：“我又落第。难道`谁家种'，`何处秋'，`蜡屐远来'，`冷吟不尽'，都不是访，`昨夜雨'，`今朝霜'，都不是种不成？但恨敌不上` 口齿噙香对月吟'，`清冷香中抱膝吟'，`短鬓'，`葛巾'，`金淡泊'，`翠离披'，`秋无迹'，`梦有知'这几句罢了。”又道：“明儿闲了，我一个人作出十二首来。”李纨道：“你的也好，只是不及这几句新巧就是了。”
　　大家又评了一回， 复又要了热蟹来，就在大圆桌子上吃了一回。宝玉笑道：“今日持螯赏桂，亦不可无诗。我已吟成，谁还敢作呢？"说着，便忙洗了手提笔写出。众人看道：
　　持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。
　　饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠。
　　脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。
　　原为世人美口腹， 坡仙曾笑一生忙。黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有。”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家。”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首。众人看道：
　　铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。
　　螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。
　　多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。
　　对斯佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。宝玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我的不及你的，我烧了他。你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看。”宝钗接着笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”说着也写了出来。大家看时，写道是：
　　桂霭桐阴坐举殇，长安涎口盼重阳。
　　眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。看到这里，众人不禁叫绝。宝玉道：“写得痛快！我的诗也该烧了。”又看底下道：
　　酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。
　　于今落釜成何益，月浦空余禾黍香。众人看毕，都说这是食螃蟹绝唱，这些小题目，原要寓大意才算是大才，只是讽刺世人太毒了些。说着，只见平儿复进园来。不知作什么，且听下回分解。
第三十九回　　村姥姥是信口开合　情哥哥偏寻根究底
　　话说众人见平儿来了，都说：“你们奶奶作什么呢，怎么不来了？"平儿笑道：“他那里得空儿来。因为说没有好生吃得，又不得来，所以叫我来问还有没有，叫我要几个拿了家去吃罢。”湘云道：“有，多着呢。”忙令人拿了十个极大的。平儿道：“多拿几个团脐的。 "众人又拉平儿坐，平儿不肯。李纨拉着他笑道：“偏要你坐。”拉着他身边坐下，端了一杯酒送到他嘴边。 平儿忙喝了一口就要走。李纨道：“偏不许你去。显见得只有凤丫头，就不听我的话了。”说着又命嬷嬷们：“先送了盒子去，就说我留下平儿了。”那婆子一时拿了盒子回来说：“二奶奶说，叫奶奶和姑娘们别笑话要嘴吃。这个盒子里是方才舅太太那里送来的菱粉糕和鸡油卷儿， 给奶奶姑娘们吃的。”又向平儿道：“说使你来你就贪住顽不去了。 劝你少喝一杯儿罢。”平儿笑道：'多喝了又把我怎么样？"一面说， 一面只管喝，又吃螃蟹。李纨揽着他笑道：“可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤。不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看。”
