<!-- { "loadSidebar": true } -->
妙庄王睹此情形，不忍久留，便命排驾回宫，二位公主跟随在后。妙善率领群尼，一直送到天王殿外，各各匍匐于地。

妙善口称：“贫尼妙善率领合寺僧尼，恭送我王御驾，愿我王万寿无疆!”

妙庄王与两位公主，一听如此称呼，心上又不由得一阵说不出的难受，话也哽住了说不出，只将手招了一招，各自登辇而去。妙善见他们去远了，才站起身来，带领群尼回到寺中不表。

再说那一班观礼的百姓们，见如此大典已告完毕，再没有什么可看了，便也扶老携幼，呼男觅女地纷纷散去，寺中才清静下来。

从此以后，妙善公主竟变了妙善大师，安心住在金光明寺中，虔诚修行。贴身又有保姆和永莲二人作伴，伏侍的人，又都是旧时宫女，故她视此金光明寺，无异就是西方乐土。

但那一班常住的尼僧，虽然一般地会得诵经念佛，对于佛家的奥旨却没多大了悟。因此，妙善大师便在课诵参禅之外，每逢余暇，就和她们讲经说法，随时加以指点。又定每逢三、六、九日为演讲之期，合寺众人须齐集讲堂，听宣佛旨。就是左近的在家人，如其有心向佛，愿意来听，也并不拒绝，还备了斋点供这班人果腹。

如此一来，到了三、六、九的讲期，就有许多远近贫民，纷然而集。在他们的初志，不过是叨光些斋点，并不是诚心来听什么经。但经不起这位妙善大师，妙舌生莲，说得天花乱坠，把许多愚顽之心，渐渐地凿开了窍，大家都有些觉悟，信心也就深切起来。那些起初为了图口腹而来的贫民，到此竞得听经之癖，大有非听不可之势，并且还替她宣扬传说。故三、六、九讲期的听众，也一期多似一期，真如山阴道上，络绎不绝．国中信佛的人，也就逐渐增加起来了。

若照常情而论，出家人本就受十方的供养，如何她却反其道而行之，供养起十方来呢?一来这金光明寺中，置有良田千顷，衣食丰足，不必要人家斋供；二来妙善大师的主旨，就在于感化愚顽，拯拔苦厄，光大佛门，若不是此，决不能吸引群众。

好得多着钱也没用，备办些斋点，究竟所费有限，所造的功德，却非常宏大，又何乐而不为呢?这么一来，连城中的贫民也闻风而来，讲期竟如集市一般，耶摩山下，也生气勃勃了。

光阴易过，转瞬之间，已是冬寒天气，北风肃杀，刺人肌骨。那一班贫民，身上没有棉衣，禁不起冷气的侵袭，多躲在家里不敢出门一步。因此，听讲的人．一期少似一期。妙善大师得知其故，不觉侧然心悯!使命人入城去买了许多布匹棉絮，亲自加以剪裁，裁成大小不等的袄裤数百件，分交合寺僧尼侍役去缝纫，到底人多手快，不消几天已经做得完成。又命安下大锅，每逢讲期，预先煮下几斗米热粥，待大家饱餐—顿，再上讲堂。凡是没有棉衣的人，就将袄裤分给他们，大家既有了棉衣御寒，并且在风中走冷了，又有热粥可吃，再也不愁什么，于是听讲曲人，又重行增加起来了。

话休絮烦，如此大家替她宣扬传说开去，通国的人民、都视这座金光明寺好象慈善机关一般，一班赤贫如洗，毫无依靠之人，竟有不远数百里老远赶到耶摩山来，投身金光明寺。这位妙善大师却一视同仁，凡有出家的尼僧来投，一概收留寺中，也不讲什么三餐一觉的话，他们不想走，也不去赶动身，由他住到几时，好得禅房广大众多，不愁容不得。至于在家人老远来投的，其间男女老幼都有，寺内自然不便收留。妙善大师又每人发给竹木柴草等材料，叫他们自去山麓择地搭盖茅舍居住，每人各给些少本钱，叫他们去自谋生计，博个糊口之资。

如此一来，不消几时，把这凄凉冷落的耶摩山麓，竟变成一个很大的村镇。那里居住的一班人，都受妙善大师的恩惠，一个个都感激于心，将她的说话，奉为金科玉律。每逢到讲期，不论男女老幼，都齐集讲堂，听她说话。故兴林国中，最早觉悟的，倒是这班下愚的贫民。正是：

聪明能自误，愚拙信心坚。

欲知后事如何，且待下回分解。



第十五回一念兴定中尘劫现功行满心上白莲生

话说耶摩山下，经妙善大师济贫救苦之后，已成为一个市镇相仿。一班贫苦的人们，做做小本经纪，倒也足资糊口，安居乐业，都出于妙善大师一人所赐，故大家对她的信仰，自然洛外坚诚。她的讲经说法，深入人心，也格外来得容易，不久便变成一个小模型的佛国。妙善大师见了如此情形，怎么不喜?就是永莲的功行，也一日千里有显著的进境。

有一天，她告诉妙善大师道；“我昨日夜间，在禅房打坐，忽然似梦非梦，好象神魂出舍一般，一路上飘飘荡荡，向东方过去。不知有几千百里，才见许多百姓聚集海滨，困苦流离，一个个面有菜色。我便向他们询问，为何如此困苦?他们争着说道：‘我们这一群人，四方万国之民都在里面。只因中原战伐连年，闹得男不能耕，女不能织，就此无衣无食，还不免刀兵之祸。不得已逃亡到此，虽然受些困苦，杀身之祸不会再遭，比了在故土时，已有天渊之别了。’我看他们拿树皮草根充饥，败絮箬叶蔽体，比了我们耶摩山下的百姓，确有天堂地狱之判。只可怜那边没有一位慈悲的大师，救拔他们的苦厄!又不能将那班困苦百姓，立刻移到耶摩山下，同沐我佛的恩光!但于临别时，曾告诉过他们，若要寻觅乐土，除非到西方兴林国。耶摩山下金光明寺中，受佛的庇荫，才会免掉你们的魔难。我说过了这几句话，正待寻旧路西归，不料一阵狂风过处，飞沙走石，那一班困苦的百姓，忽然一个个都变作虎狼，向我扑来。我正着急，却有人喊道，‘永莲，永莲!你走魔了!’我听了此话，心神才又收摄，睁眼看时，却是保姆奶奶在旁声唤。这不知是何景象，还望大师慈悲见告。”

妙善大师闯言，合十当胸道：“善哉，善哉!永莲呀!倒看不出你功行如此迅速，已居然能入定了。这入定一事，就是坐禅的功行到家，神魂出舍，离开了自己的躯壳，遍游十方世界，下可观看尘世的烦恼，上可见到佛国的清净，无往不可。你能够入定，自是可喜!但入定须志心澄念，一念不生，六贼外魔，方不致来扰；若兴一念，外魔立刻应念而至。若兴了邪恶之念，六贼齐来，会扰得你不能出定，彼因坐禅而成为疯痴病废的，就只为此缘故。你在定中见到的种种情形，觉得可悯，便发慈悲心，指示他们出路，这原是善念。只不合指点他们到这里来，因此就不免有些儿自私之心。只此一念，故就招了外魔，发现了后来许多可怖景象。好险呀!若不遇奶奶观透走了魔，一时还不得出定呢!永莲啊，你往后去须要小心在意，切不可胡思乱想，须知这是入道的紧要关头，失之毫厘，谬以千里的啊!”

永莲合十谢丁指教之恩，却又问道；“往常听大师说法，如何不曾闻得这些妙旨，却是为何?又不知由此入道，还要经过如何的程序?敢乞指示。

妙善大师道：“永莲呀，你有所不知。平日间听我说法的人，都是些愚蒙未启之辈，若就拿这种深奥的道理去讲给他们听，非但如对牛弹琴，白费心机，并且反而去将他们的心窍闭塞，永远没有开凿的希望。故我向这班人说法，先求正他们的心志。心志正了，方寸灵台间自然光明。愚蒙既启之后，再与他们讲求入道的机关，那才易于领悟呢!这是我向日不曾讲过入定的缘故。

“至于由入定而达到证果的程序，说远不远，说近不近，似乎可说，实不可说。入定一回事，不过是有了相当功行，神魂能出舍，遍游十方，但是还不能脱离躯壳。若是入了定无法出定，要不多时，躯壳固然如常人萎化腐烂；就是已脱离躯壳的神魂，也要不了多少时候，就会分崩离散，终于消灭。这与常人的老死，也没什么判别。故在这一个时间，入定之后，必然要求能够出定。由这一步功夫做去，逐渐进步，就会达到身外身的境界。什么叫做身外身呢?就是在躯壳之外，另成一身，神魂尽可与躯壳脱离。简单说一句，就是入定之后，不必再求出定，神魂依然团结，永不会分散消灭。到此一步，即可脱却皮囊，得成大道了。但是要达到这种境界，非但要坐掸功深，礼佛念切，还要积满三千功德，受尽万般苦难，方始有望。你不闻佛祖当年，也一般地受了许多意外魔障，方习‘得道的吗?我们现在，论功行还未及一半，功德未积，苦难未受，要望成道，路途远哩!可是只要心坚，终究不会白修的，就如你能够入定一事，就是个大大的明证，只要耐心修去就得了。”

这一番话听得永莲乐不可支，不觉手舞足蹈，不在话下。

再说永莲已有了如此程度，那位妙善大师功行的高深，自然更不消说。如何她不能证果莲台呢?只为的是坐劫未满，功德未足啊!她自己灵根不昧，对于此事也自明了，却不向人宜说，惟在暗中累功积德罢了。

光阴荏苒，一转眼又是三年。那一日，大师正在打坐，方将入定，忽似有两人对话道：“灵台上莲花开否?”另一人道：“开了，开了!只少一位菩萨。”大师暗暗道声：“不好!什么外魔，敢来相袭。”急急收束心神归舍，却见自己一颗心，变成一朵半开的白莲，莲花上面跌坐着一位菩萨的法身，低眉合眼。仔细看时，那位菩萨，却就是自己化身。不由得一欢喜，这眼前的景象，完全绝灭，仍旧安坐在禅床上面。

妙善大师明知就里机关，也不向人说破，第二天朝上，做完课诵，才对大家说道：“我前蒙佛祖显化指点，曾说过，如要证果，定要须弥山上雪莲花做引。我想，我自从舍身以来，闭门苦修，并未出去朝过名山，如何有得到雪莲之日?故现在决计往朝须弥，顺便寻访白莲。你等在此好生修行，将来少不得都有好处。”

大家听了，觉得突兀，不免面面相觑。那位保姆和永莲听了，都赞成此说，并且她二人愿意作伴前往。

妙善大师闻说甚喜，便将金光明寺中一切内外诸事，托付给执事尼僧多利，并且嘱咐她：“以后一切事情，务须仍照往时，不可变更成法。我们此去，多则一年，少则半年，不论是否觅得雪莲，一定要回寺的。”多利一一领教。

