<!-- { "loadSidebar": true } -->
永莲仍收米入袋。妙善大师又嘱咐卢芸道：“此米煮时不用淘擦，以免伤了元气，减少效力，且须用文火，不可使它沸溢。若是沸溢了，脂膏尽失，更不生效。”

卢芸一一答应，请三位宽坐，自己亲手将盘中糯米捧到里边，交给老奶奶，说明煮法，叫她去煮。一面命安排素筵，款待三众，准备洁净房头，让她们安置，一面又吩咐家人去请那老医到来，商议方药，我且不表。

再说老奶奶当下撮了三合光景米，放入瓦罐之中，配好了水，放在炭炉上煨，自己坐在旁边看定，以防沸溢。约有牛个时辰，已经成为粥糜，香气扑鼻。于是便在面上稀稀地盛了一盏，去给小官儿吃。

那时小官儿已神气涣散，不进饮食，已有多天，此时只好一汤匙一汤匙慢慢地灌了下去。灌完了一盏，看他好似沉睡的一般，老奶奶倒很喜悦！便去收拾过了瓦罐，熄了炉火，再回到房中，伸手去摸小官儿的，四肢，不觉大吃一惊。

原来，那小官儿的手脚，先前虽不似常人的温暖，却还有一点儿热气。现在吃了一盏粥糜下去，却反变得冷入寒冰，一点儿热气也没有，连头上也是如此，那光景已是回去的了。

老奶奶急得忙了手脚，一口气奔到厅上，告之卢芸。卢芸与妙善大师等正在用斋，一听此话，都惊得呆了。老奶奶只当那糯米中有什么花样，定要和妙善大师拚命。卢芸好容易劝住了。正在纷扰，恰好老医到来，问明原由，便道：“你等且休纷陇，我进去诊了一诊，好歹自见分晓。”

于是与卢芸和老奶奶一同入内，诊了小官儿的脉，便向卢芸道：“恭喜员外，小官儿有了生机了！”

卢芸闻言虽然欢喜，但不知为何反现如此情状，便向老医问道：“大夫呀，这孩子如此手足冰冷，气如游丝，分明是个死兆，如何反说是生机呢？”

老医答道：“员外有所不知，这就叫做神气内聚。小官儿病了这许多口子，神气已两不相属，幸得米汁助了元气，故内部聚敛起来，外面却反有此现象。你且待他这一觉醒来，包管大有起色。”

大家听了此话，方才定了心，老医又定了方药，才告别而占。



妙善大师得知如此情形，心中也十分喜悦！卢芸合家都出来拜谢请罪。妙善大师道：“你等这么一块好地方，却想不到不产米谷，真是个缺憾。现贫尼尚有数升谷在囊中，倒不如送你们做了种子吧！”正是：



此日留佳种，他年万顷禾。

欲知后事如何，且待下回分解。



第二十二回

天马峰歼除虎患　琉璃城路得光明

话说妙善大师见这里好好一个地方，却是不产米谷，就动了慈悲之心，便向卢芸说道：“员外呀，你们这里，很好一个地方，却不料不生米谷只有麦菽，真是一件大大的缺憾！现在贫尼囊中，还有几升谷，里边粳糯都有，倒不如送给你们做了种子，弥了这缺憾吧！”

卢芸等一班人听了此话，都乐得手舞足蹈，谢天谢地。当下妙善大师便叫保姆将贮谷的布袋解下，交给卢芸，又将粳糯谷的分当和莳种灌溉的方法，一起详详细细地告诉了他们。卢芸拜谢受领了，真是感激不尽，夜深时便各去安息不提。

次日清晨，洗盥过后，大家在厅上相见，大师问起小官儿的病情，果真如那老医所说，已经神志清楚，泻泄停止了，三众也兀自替他家欢喜。用过早斋，妙善大师便向卢芸告辞，卢芸哪里肯放？并且说道：“三位此去须弥，一定要从天马峰经过。

不料半年前来了四头猛虎，专门伤食人畜，因此这条路就无人敢走。三位又是孱弱之人，如何去得？倒不如权且在敝庄小住，待卢芸悬赏征求猎户，入山除了猛虎，那时再送三位过山。一则除了虎患，二米也略报三位的大德，此时却万万不可前往！”



妙善大师笑道：“不妨，不妨。猛虎是佛家的巡山夜叉，我们既皈依佛祖，它决不至于伤害我等，请员外只管放心。我等往朝须弥要紧，不敢在此多留。员外的盛意，我等心领了。”

卢芸还是不敢放行，两下争持了好一会，卢芸说道：“既然三位一定要走的话，那么卑人挑选一队精壮庄丁，各带武器护送三位过此天马峰，以免意外。”

妙善大师推辞不得，只索由他去挑选。片刻之间，已挑选得三十二位精壮力健之人，各各执着刀矛叉棍，齐集庄外。至此，妙善大师方才告别了卢芸，同着保姆等二人，出了庄门，坐上白象，一直向天马峰大路而行。卢芸与合庄老少又送了一程，才止了步，望着三众由一队壮丁护送而去。

由此上天马峰，本来有东西两条路径，西路比较险峻，林木也多，野兽容易匿迹；东路比较平坦，树林也少，似平安一点。故当下一班壮丁，因欲避免与猛虎相遇，直趋东谷而来。

不料天下的事情，自有出人意外的，你要避时，却撞个正着。此时若走西谷，倒是平安无事；如今走入东谷，却免不了一场虚惊！

众人入谷，一路迤逦而上，走到半山腰里，却是一道石梁，四周乱石纵横，林莽丛杂。有一个老于走山路的人，关照大家道：“留心着啊！生怕那家伙藏匿在乱草之中，兄弟们！手中的兵器预备着啊！”

大家哄然地答应了一声。

不料只这一声答应，就惊动了那山中的猛虎，原来，有两只猛虎夜间由西山出洞觅食，直抄到东山，一点东西也没有寻着。天色已经大明，它们也疲倦了，就在丛莽之中伏着打盹。

忽然听得人声，正是饥刁；择食，狂啸一宙，分左右直窜出来，扑向人丛里去。

妙善大师吃惊非个，口中只得叫一声苦也，已翻身跌下象背，永莲等二人也都跌倒在地，休想爬得起身，那些壮丁，各执家伙，向四下里散开，围攻猛虎。



那猛虎煞也乖觉，见有人跌在地上，便舍了壮丁，争着去扑三众。壮丁抵死救护，只挡住了一只，另一只已扑到妙善大师相近，说时迟，彼时快，看看已不及相救。

．

忽见那头白象，将身一横，障住三众，待虎切近时，它猛地用鼻子将虎腰卷住，狠命地就是一摔，将那只猛虎摔到数丈之外，掼在巨石之上，跌断脊梁，再也蹲不起来。那班壮丁见白象杀了一虎，顿时胆壮，叉矛齐举，把另一只猛虎也结果了。

在两下争持的时候，闹出一片狂嘶乱喊之声，在山中更觉宏大，山鸣谷应，把睡在西峰洞里的两头猛虎也惊醒了。它们一听人声鼎沸，又不见了两个同伴，情知在那里争斗，便一同出洞，听了听声音的方向，各腾起虎跳，一阵风卷去，飞沙走石，一对大虫便翻山越岭，直奔喧闹之处而来。

这边一班壮丁，见扑杀了两头猛虎，正想扶持三众前行，不料狂风过处，腥气触鼻，齐声说：“不好！又有大由来了！”

于是各操兵刃预备迎敌。那头白象也迎风冲上前去，待得猛虎来到切近，它又是把鼻子一卷一摔，早将一头猛虎掼在尘埃，众壮丁一拥上前，刀棍齐下，又刺死了一只。

余下的一只，见三个同伴被杀，不觉大怒，磨牙奋爪来斗白象。白象毕竟只有一个鼻子作用，其势有些难敌，幸得它皮粗肉厚，虽被抓伤咬伤，它却满不在乎，依旧撩着大鼻子苦斗。

那一班壮丁见四头猛虎，已杀了三头，明知这一头尽是凶猛，也不济事，于是便助着白象环攻。那头猛虎直斗到筋疲力尽，方扑倒在地，被众所杀，却还被它抓伤了好几个人。

天马峰的虎患，总算由此除去。那四头死虎，回头自有壮丁抬回卢家庄上，我算一言表过。

再说妙善大师算等受了一场虚惊，如今见已没事，便定了心从地上起，重新上了象背，向前进发。壮丁直送她们过了天马峰的北麓，方才告辞回去。

妙善大师等三人谢过壮丁，一路向琉璃城大路而来。一过了这座山头，景象就大不相同，一路上村镇市集，到处都有，不似那边的荒凉寂寞。三众行了两日，才到城中，一样的没有官府，驿馆宾舍。妙善大师当时便取出路引，亲到府中呈验，加盖了印鉴，就有人引她们到驿馆中安歇，供应了斋饭，次日便离了琉璃城，向东取路往须弥山进发。

这才是上须弥山的正路。她们三人只因当时一个错误，出了南谷，多走了三百来里路还不算，路上又着实多受许多魔难与虚惊，好容易才得此一条光明之路。

她三人自此一路上晓行夜宿，非止一日，远远已望见了须弥山顶。大家的希望，渐渐地接近了，勇气也越发增加，行程也越发迅速。平常每日走五十里的，现在竟能走到七十里还不觉疲倦。

行行重行行，已到得须弥山下。可是这座须弥山，非但高峻接天，并且又十分广袤，大小山峰共有七十二座，峰峰连接，起伏不断，宛如游龙一般。妙善大师一行三众，虽然到了山下，却不知哪一座是雪莲峰。若要遍朝列峰，未免太无意识，一旦不遇雪莲时，仍旧不会知道此峰的着落，徒然多此一行。那山峰左近数十里之间，又没有村落居民可以探问。这一来可把她难住，踌躇委决示下。

商量了一下，永莲忽发奇想地说道，“这座雪莲峰，既然是须弥山的著名主峰，一定是又高又大，比众不同。我们且不必管它是否，只拣高大的山峰往朝。就算走错了，万一精诚所至，那雪莲受了感应，也自会出现引导我们的。”

大家在没有办法之中，也只得依她的主意。于是，把群峰的高低大小，逐一比并，只有居中偏左的第三峰最为高大，就认做目标，一同向那座山峰前行。到得山麓，又好容易寻觅了一条上山的小径，永莲便驱着白象，想径从此上去。

不料，那一向驯善的白象，今天却发起性来，犟住了一定不肯走。正是：

莲峰究何处，白象暗中知。

欲知后事如何，且待下回分解。



第二十三回

上高峰巴蛇吞象　入幻境神将击人

话说妙善大师等一行三众，走到那座最高峰的山脚下，只当它是雪莲峰，找到了一条路径，驱动白象要往山上走时，不料那头白象，在一路上过来，都是驯顺异常的，今天却不知为了何故，却自犟住了，一步也不肯走。

永莲见驱赶不动，便道：“这倒奇了，白象难道今天没有吃饱，故不肯向前？”

于是就在布袋中掏出一个化来的馍馍，去喂绐它吃。白象却又不要吃，依旧站着，一动也不动。把个永莲恨得牙痒痒的，骂道：“孽畜，如此怪张怪致的，敢是讨打？再不走时，赏你一顿精拳头受用。”



那白象一听了此话，便侧转头向她望了一望：，呼呼地透过一口长气，好象在那里对永莲说：“那里边气味不对，一定有怪物藏着，危险得很，进去不得！”

