<!-- { "loadSidebar": true } -->
如此一住两三天，李全攻打山头，十分紧急。合寺僧众虽协力同心地守御，到底众寡悬殊，看看有些支持不得。

菩萨想：“此时不下手，更待何时？”便抽了一根铁棍在手，冲下山去，大吼一声，挥动宝棍，杀入李全队里，如同风卷残云一般，远远望去，只见棍头起落，马仰人翻。就是李铁枪上前交手，不及三合，一棍打下马去，被乱军践踏而死。李全的妻子，战败下去，仰天长叹道：“四十年梨花枪，天下无敌。不思今天却输在一个和尚手里，还有什么面目见天下人呢？”就倒枪刺喉而死。主脑既去，一班部众，死伤的死伤了，余众都四散奔逃。



菩萨到此，一耸身跳在嵩山御寨之上，现出大威猛宝相。少林僧众才知是菩萨显化，都罗拜称谢，于是便将此大威猛相塑成全身，另起观音殿供养。这就是阿么提观音，怒目嗔容，手执宝棍，相貌很是可怕；与别处供养的，又是一付面目。

当下菩萨虽然将李军杀散，还恐怕他们变成散股，为害民间，便又化做一个村妇模样，拿着一只锦匣，匣中放着一面青铜宝镜，走到洛阳市上求卖，当时就有一班人去向她问价。

菩萨道：“我这面镜子是一件稀世的宝物，实实地要卖一千两纹银，多一文也不要，少一文就不卖。若然失此机会，往后去就是出十万八万银子也是买不到哩！”

有一个好事的青年插嘴道：“小小的一面铜镜，却要这大价钱，毕竟；疗什么好处？你且说说看来。”

菩萨道，“我这面镜子，好处正多哩！第一便能照见人心的善恶；第二便能照过世的一切，好好歹歹，丝毫不爽。有这两样好处，难道一千两银子还不值吗？”

那少年道：“老奶奶，你休打谎，世间哪有此等宝物？却叫人有些不信，不知你肯让我试照一下吗？”

菩萨道：“这倒也使得，只是借一照，须纳三文青钱。”

少年果真摸了三文青钱给菩萨，菩萨便从匣中取出铜镜，执在手中，向少年道：“来照，来照！但须要聚精会神，不要胡思乱想，才照得真形。”

少年对镜约有一杆烟工夫，果然见镜中现出的一切，都是自己已往的所作所为，临了儿却堕入畜牲道中，投生为一条母狗。他看了不觉心惊意乱，连称奇怪！可是别人从后面看去，仍旧是一面空洞洞的铜镜，一些儿痕迹都没有。

菩萨将镜收了，问道：“照得可满意，三文钱值不值？”

少年额汗涔涔，神色灰败，连称：“好，好，好！值，值，值！”

旁人见了他如此神气，争着向他询问所以然来。少年哪里肯说出真情，白出其丑？只向众人言道：“众位也不必问我，如其有意思，不妨花费三文，也照一照，包管能够满意就是了。”

毕竟好事的人多，一听了少年的话，争着要一试这新鲜把戏，你也出三文，我也出三文，轮流着试照。没有照过的争先恐后，照过的不是哭丧着脸，便是攒眉蹙额，现出失望的颜色，最低限度也得露出十分惊异的神情。大家你看着我，我看着你，口虽不言，却是彼此心照不宣。

这么一来，瞧热闹的人也着实不少，风声一传开去，真有万人空巷来观之况呢！菩萨却只向着大众含笑不言，由辰至酉，足足照了三千来人，这三千来个里面，照了忧愁懊丧的，倒要占十分之九，喜悦愉快的不过十分之一。

当下菩萨向众说道：“如此宝物，只卖一千两银子，却终于只有照的人，没有买的人，可见俗眼到底没有识货的人。天已不早，老身却要走了。”

说罢，便将铜镜放在匣子里边，站起身来，弹了弹衣上尘沙，抬起头来时，法相却又换了，在各人眼中，变成种种不同的形状。在恶人眼中看去，那老奶奶顿时变成金神七煞模样，十分凶恶，看了令人胆战心惊：在寻常人眼中看去，或作嗔怒之容，或作忿恨之状，也足令人寒心；只有在善人眼中看去，却是慈眉善目的一位观世音菩萨。

当下有一班人受了惊吓，纷纷逃走，在一阵鸟乱之中，老奶奶已不见了。于是大家知道是菩萨来点化大众，于是各述所见。大概可分为三付面目，一付是慈眉善目的菩萨面，一付是大忿怒面，一付是含嗔面。其中有几个老人提议，好在刚才每人所出的照镜钱仍留在此，就用来在原处建庵塑像供养。这一尊像，也分三面，正面是菩萨面，左厢是大忿怒面，右厢是含嗔面，手持宝镜，俗称为三面观音，其实是游戏三昧观世音啊！

自此之后，那一班有过作恶之人，因为照见来生受苦情形，也都憬然觉悟，改过自新，湔涤罪业。此间民风，因受了这个感化，真是醇良了不少哩！

再说菩萨自洛阳留了一相，脱身而去，一路云游，直到江北地方。只见那边民风强悍刁恶，不知礼义，只贪财物，只要有利可图，为盗为娼都心甘意愿。故奸淫盗杀之风，比了随便什么地方都厉害，连官法也治不胜治。

菩萨要点化他们，便化做了一个肥头大耳的和尚，带了无数金珠宝物，一路行来，入了这班贪得无厌之徒的眼，便生了觊觎之心，结党呼群，将他拦路邀住问道；“何方僧人，大胆到此？出家人又何来这许多宝物？敢莫是抢劫来的？快快献出来，放你过去，要不然休想活得性命。”

菩萨道：“我并没有什么宝物，也不知世间什么叫宝物，只有为善修心，那才是宝物哩！”

众人道；“休得胡说，你身上的金珠翠玉，还算不得宝物吗？快快献上来。”

菩萨道：“你等指这些东西吗？贫僧正嫌它累赘呢？”于是就将一众宝物，取出来放在地上道；“你等只拣喜欢的拿吧！”

大家便一哄而上，七手八脚，争着拣值钱的抢夺，转眼间抢个罄尽，只留下一串婆罗子的数珠，却大家都不要，丢在地上。

菩萨拾在手中，含笑说道：“没中用的东西，倒一齐拿去了，怎么如此一串宝珠，却竟没人问讯？这可见此间百姓，生来没有善根了。”

大家也不去管他，各各夺了东西，想到市肆中去变卖。不料，那些宝物一件件都变作飞灰，随风吹散，连踪影也不留一点。那许多人不觉疑神疑鬼起来。正是：

佛宝人不识，愚蒙疑鬼神。

欲知后事如何，且待下回分解。



第三十三回

幻香梨小警贪顽　托梦兆庇护善士

话说那一班人想拿了宝物去变钱化用，不料却都变作灰尘，随风散尽，大家都十分惊异！商议之下，都以为和尚此时当没有去远，大家去找他说话。于是结伴追赶，直追到慈云寺里，果见那和尚在此挂单，于是声势汹汹地向他责问。

菩萨含笑道：“贫僧所有东西，列位都已拿去了，如今只剩得一串数珠，一只钵盂，列位谅来也用不到这东西，故留还贫僧，如今却何故又来寻找贫僧呢？”

众人道；“你那宝物，我们拿去片刻就都变为灰尘，这一定是你这和尚用的法术。故特地寻你来讨取，快快拿出来。”

菩萨道；“原来如此，我早就说过，那些东西并不是宝物，你们却一定要当它们是宝物。现在我的话应了，却又说我作了法，要讨二重，叫我哪里来呢？列位一定要时，依旧是那话儿，一定变不得钱。须知贫富各有天命，若用强力挣来的，一定享受不得。我看列位还是省悟省悟吧！”

大家闻言，哪里肯就此罢休，都说：“这和尚刁滑，非要给他些厉害，决不肯拿出来。”

于是大家四面围攻．菩萨却乘此脱身，用一段香梨木植在地上，由他们扑击。众人打得手酸脚软，只索住手，定睛看时，见是一棵大木植在地皮中，大吃一惊。原来这段香梨木，正是寺中重价买来，预备雕刻佛像的，观世音菩萨因与此木有缘法，故特移来作替身的。众人中有识得字的，见木上隐隐有“多宝观音菩萨”六个字，到此大家才知道那和尚是菩萨的化身，当时倒也深悔鲁莽，纷纷散去。

寺中的和尚就将那段香梨木雇匠雕成多宝观音法像，一身四面十八臂，每手各持一宝，与准提观音像仿佛。这是寺僧因欲符多宝之意，故引准提相雕刻的。其实，当时菩萨并未有此等现示啊！

自慈云寺里雕成了这尊多宝观音供养起来之后，民间因为有那许多人的传说，知道菩萨灵感，都十分相信，香烟甚盛。

在菩萨的原意，要使他们一心向佛，不做越分之事。不料那边的人，的确没有善根，就误会了意旨。起初不过求财求福，倒还罢了，到后来，他们不问什么事都到菩萨面前来占卜祈祷。甚至妓院鸨儿也来烧香，叩求菩萨保佑她们生意兴隆；小偷儿也来烧香许愿，求菩萨保佑他顺风得利，还有那痴男怨女，也暗中请求菩萨替他们作合，野鸳鸯也来求保佑他们白头到老，烧香人中，什么都有。如此一闹，把一位救苦救难、大慈大悲的观世音菩萨，闹得乌烟瘴气，此间再也留存不得。

本来观世音菩萨虽说是拯拔一切苦厄，又哪里管得这许多歪缠的事呢？况且，菩萨也不能因为受了一炷香烟，就保佑他们去做那不法的勾当呢！只索叹此方业障太重，无法点化，终于迁地为良了。

可巧，那淳多宝观音像手中所持的珠幡宝幢，的确是很有价值的宝物做成的，那一班鸡鸣狗盗的东西，早就生了觊觎之念。中间有一个胡七，是一党的头领，因为屡做巨案，人家防范得严密，失了几次风，潜伏了几时，弄得十分窘急，于是召集了几个同党一商议，决计去偷那多宝观音手中的宝贝：在初，大家还多顾虑，后来胡七自告奋勇，只叫大家在外把风，有什么都有大家的，方才个个无话。

安排停妥，到了晚间，果真由他独个翻入慈云寺里，索性把观音像背负了出来，驮到僻静所在，各自动手，把那法像十八手中所有的宝物完全取下，然后把观音像抛入长江之内，看它随波逐流而去。他们得手之后，自然欢喜万分，将脏物依分了，各自散去。

再说菩萨的真身，明知此事，所以不去施展法力，阻止他们的行动，也委实因为此间不可久居之故。

在他们将法像丢下江心的时候，菩萨早巳渡江到了金陵，觅到一位有缘法的善人。此人姓潘名和，是金陵一个商人，一家粮食行，家道小康，生平笃信佛教，行善修心，远近都称他为潘好人。

只是他虽一心礼佛行善，生平却有一件缺陷，膝下只有一女，却没有子息。他年纪已经五十六岁了，自揣无望，便打算将女儿招赘一个如意郎君，以作半子之靠。却又因选择过苛，高不对低不就，一向延搁下来，直到眼前，仍旧是一无成就。

他那一天忽做了一个奇梦，梦见一位兜头的白衣尊者向他说道：“潘老儿，你明天可到江口去等候，巳午之交，对江有一个四面十八臂的多宝观音法像，由江北那面汆来，你可好生打捞了，送往清凉山鸡鸣寺里，重行修整供养，就有无量功德。

那边的石荷叶，也正好改作莲台。”

