<!-- { "loadSidebar": true } -->
潘和道：“小老一切遵教，只是小老年将耳顺，膝下忧虚，不知是否还有生育之望？”

白衣人道：“这个容易，我就赐你一子便了。”

说着从怀中取出一颗白围棋子付与潘和。潘和正欲再问白衣人的尊号，却被她一推，就此惊醒。

当下便将此事告之老奶奶。到了次日，往江岸去等候，果然捞得了多宝观音的法像，信心益坚。送到鸡鸣寺里，又出资将一片荷叶石雕成莲座，重塑金身。可是那尊法像，略有损伤，不能直立，只好侧卧在莲叶之上，于是世俗就称这一尊观音叫做莲卧观音，又成了一个相。

再说潘和不觉恍然大悟，知道托梦给他的，就是观世音菩萨，于是便请了有名的画工，将梦中所见的白衣人模样描出，怀中又加上一个小孩子，称为白衣送子观音，供奉在家。后来，他果真不久就生了一个玉雪可爱的儿子。善人有后，也不枉他一生信佛的结果啊！

故此风直传到现在，江南一带，凡是无子的人，往往向白衣观音祈祷，拜求送子。其实潘和梦中所见的白衣观音，手中却并不抱孩子，就是给他的也不过是一颗白围棋子。这抱孩子的法像，不过是潘和以意为之，叫人家见了，知道虔礼观音之后，无后的人也会得子罢了。后人就误会为大士当年，果真有此示现哩！

至于白衣观音呢，在三十三相中原是有的，乃胎藏界的一尊，莲花部的部主。白衣是表示纯净的菩提心啊！今世所传诵的《白衣大悲咒》就是此尊的法门。

那时菩萨又离开了金陵，一路来到姑苏。其时恰值兵燹之后，姑苏的百姓。遭金兵惨杀的不下数十万，冤魂遍野，苦恼万分。菩萨见了，好生不忍，于是就大发慈悲，广施法力，解除他们的苦厄，便化为一个中年美妇，手捧杨枝宝瓶，来到冤魂结聚之处，叠石为台，高可数丈。菩萨就跌坐石台之上，念诵那破地狱障的《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼》，每诵千遍，便取过杨枝，在宝瓶中蘸了甘露，望空四面遍洒一周，然后仍插好杨枝，诵经如故。

当地百姓见了菩萨如此情形，不明其故，诧为异事。于是传说开去，一时传遍了街坊里巷，一窝蜂地前来观看。有的说是化缘，也有说是作法的，纷纷不一。

菩萨见大众疑念杂生，便向他们说出一番话来。正是：

群疑难自决，一语破迷津。

欲知后事如何，且待下回分解。



第三十四回

水月朦胧慈容隐现　情怀荡漾浪子操刀

话说菩萨结台诵经，超度那一班冤魂怨鬼，当地人士不明究竟，纷纷往观，你一言我一语，议论不一。

菩萨见他们疑神疑鬼，便向众宣说道：“此间不幸受了金人之难，冤死了数十万无辜百姓，凄惨不堪。可是这许多冤魂，三界不收，六道不管，流散在外，漂泊无归，十分苦恼。贫尼本我佛慈悲之旨，既然有缘来到此方，不容不加拯拔，故此发愿结台，诵经四十九日，遍洒杨枝甘露，使他们脱离苦厄，往生乐土。众位不必猜疑，贫尼既不要募缘，也不要化斋，只了此一愿罢了。”

大家闻说，方才明白，但中间又有那些好事之人，你一言我一语向菩萨寻根问底起来。或者问她诵的什么经？或者问她为何洒水？好似鸦鸣鹊噪。

菩萨又道：“众位不必如此纷乱，此刻贫尼誓愿未了，恕不能与众位多谈，且等四十九日功德圆满之后，再与众位细谈这些。”

大家听了，因为她是在那里替姑苏人做功德，又不索取酬报，一片好心，委实难得。故也不再迫问，大家纷纷散去，由菩萨一人诵经洒水，专等四十九日之后，与她细谈一切。

光阴过得很快，转眼之间，四十九日已如雷光石火一般地过去了。那日晚间，菩萨功德圆满，大众也如期而集，听菩萨说法。

菩萨开言道：“前承询问所诵何经，所洒何水，且待贫尼来说与诸位知道。此经名为《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》，此经可破地狱诸障，超度一切幽冥苦厄，诵满一藏之数，万劫全消，此水乃是功德水，遍洒十方，只要受得一滴，就可往生乐土。贫尼也算与此方有缘法，故无意云游到此，自应设法超度，使解除苦厄。如今功德圆满，贫尼也要往别处去了。”

那许多苏人，见菩萨干了这么一场功德，端的不索酬报，一致向她拜谢。中间有人问道：“我闻得观世音菩萨游戏人间，各处时常现示宝相，不知我等这一班人，有没有福分看见菩萨之面？”

菩萨道：“有，有，有！心中有佛，心即是佛。你等既欲见菩萨之念，心中就有了一个菩萨，当然可以看见的了！”

那人道：“菩萨在于何处？”

菩萨指着河边道：“那弱水中央不是菩萨吗？”

大家就所指示处看去，果然看见水中一个影子，现出七宝庄严之相，众人相率膜拜。那天正好是月中，一轮圆月，照得寰宇通明，水中团团的月影，也反映生辉。只见那菩萨的宝相，冉冉地走入月影中去，渐渐地隐没。

众人拜罢起身，那石台上的尼僧却已不知去向子。大家到此才恍然大悟，原来那尼僧就是观世音菩萨的化身。于是一众善姓，各出资财，即就菩萨诵经之处，建筑一座观音庵，塑着观世音菩萨诵经洒水的法像供养起来，民间都称为洒水观音。

在那看见菩萨在水中现身的人里面，有一个丹青妙手，名叫邱子靖的，又将菩萨显身时的情形用工笔画出，月影婆娑，水光荡漾，大士七宝庄严的法相现身其中，端的出神入化，名为水月观音。此帧画像一出，一班善姓，纷纷地求他绘画或借去临摹，故在当时，人家所供养的菩萨画像，大半是水月菩萨，其余便是洒水观音了。相沿至今，苏杭一带民间私家所供，还以水月观音为多哩！

其实，菩萨所以化现之意，不过示人以“色即是空，空即是色”的意思。使大家彻悟“不生不灭”的大旨。难得邱子靖也是生有宿根，悟得此旨，画出此尊宝像，留示后人，也无非要使人彻悟罢了：不过现在一班供养水月观音，念佛诵经的人，能够悟得此旨的，恐怕百不得一吧！因为他们是单诵字句，不参义理啊！

闲文少叙。再说当时菩萨并未离开姑苏，只是另化了一身，寄迹人间，欲看此一众善姓之中，谁有缘法，度化数人，以为世俗劝善，使佛教可以广播。暗中观察，果然被她寻到了一个。菩萨见他生有慧根，将来得能证道，但目前灾祸临头。

菩萨暗道：“他既虔诚礼我，我不救他，谁还可以援手呢？”

于是便去化身指点他去了。

你道那人是谁？却是一个药店主人，名叫贾一峰。乎日间，他抱定薄利主义，嘉惠贫病，总比别人家来得便宜，遇到实在窘迫无钱的人，他又肯赊欠，却并不索讨，因此有善人之名。他平日最信佛教，家中店中都供着观世音菩萨，晨夕礼拜之外，没事时便坐在佛前念诵《观世音经》，一日不问。



但是，他虽然是个好人，他那妻子却生性淫荡，与邻家子有些不清白，外面人都有些知道，只瞒过了一峰。人家都说，善人不报也罢了，却如何反受恶报呢？况且他又是信佛之人，难道菩萨是无灵的吗？却替他暗中叹息。

可是因果报应，终是有的。一天，一峰要往别省去进货，先一天夜间，忽梦观世音菩萨在他家现身，手中执着如意，顶上现出一条金龙，用如意敲着他顶门说道：“贾一峰听了，你不久有大祸临头，我因你相礼甚虔，不忍见你身罹此厄，故来救你。如今有四句偈语在此，你听真了：逢桥莫停舟，逢油即抹头，斗谷三升米，青蝇捧笔头。切记，切记，不要忘了此话I”

一峰拜领而醒，将此四句偈语，倒来倒去地念熟了，谨记在心。菩萨的吩咐，他哪里敢忘怀呢？



第二天，坐船动身，行不到半日路程，忽然遇到倾盆大雨，恰好行到一座桥下，舟子想在此桥洞中躲雨。一峰记起前言，连称：“使不得！我们快摇过去，莫停！莫停！”

舟子看了他如此情形，不知何故，既然如此说，只索冒雨摇将过去。不到一箭之地，只听“轰通”一声，那桥已中断。

舟子道；“好险，好险！不是贾老爹吩咐，大家都没有命了！贾老爹，看你刚才那付神情，好象预先知道的一般，真奇怪哩！”

一峰便将菩萨示梦的事，细说了一番，舟子也从此虔心礼佛起来。

一峰到了目的地，与各行商接洽就绪，付款载货而归。路上一来一往，足足有两个月跋涉。这两个月中间，他那妻与邻家子正打得火一般热，大有难解难分之势。

一峰那日到家，已是黄昏时候，他因菩萨救了他断桥之厄，故一进门便到菩萨像前焚香拜谢。拜罢起身，那梁上挂的一盏长明灯，忽然断绳落下，里边的油倾得他肩背上淋漓尽致。他猛可里却记起偈中的第二句，便略不迟疑地把油向头上抹，抹得满头光致致的与女人一般。当下换去外衣，与妻子叙了一番契阔，少不得提起断桥之事。少停，吃过了晚饭，一同入房安息，不在话下。

再说那邻家子一见一峰回来，不能过去和他妻子追欢取乐，不觉忿火中烧，睡在床上翻来复去，哪里想睡得着？越想越恨，到后来陡地动了杀心，去厨下找了一把切菜刀，翻墙过去，悄悄地掩入房中，步到床前，揭开帐子，举刀待砍。忽又缩住了，暗想：“不要杀错了，那倒有点舍不得！”略一筹思：女人头上一定有香油气味，这个倒也不难辨别。于是用鼻一嗅，只闻得外床一个油气扑鼻，便认定里床一个是一峰。重新举起刀来，用尽平生之力，向里床一个的头上劈去，只听“秃”的一声，脑瓜儿已砍成两半。

一峰从梦中惊醒过来，大声呼喊，敲石取火，很要一些功夫，邻家子已乘间遁去。四处搜寻，哪有一点踪影。正是：

今朝漏网去，终有被罗时。

欲知后事如何，且待下回分解。



第三十五回

详偈语擒捉康七　入空门剃度一峰

话说邻家子一刀砍去，正砍在妇人左太阳穴上，“秃”的一声，劈开半个头颅，两脚乱蹬，已自死了。一峰从梦中惊醒，一面大呼婢仆，一面取出火镰，打火点灯。一阵子手忙脚乱，耽搁了好一会功夫，那邻家子已自脱身而去。

一峰见妻子被杀，十分伤惨，四下里找寻凶手，却又踪影全无，不得已便连夜去告之岳家。

丈人到来一看却硬派是一峰所为。他说：“门不开，户不启，发生这杀人之事，不是你还是谁？”弄得一峰分辩不得。



第二天便告到当官，官府相验之后，也疑是一峰所干，用严刑讯问。一峰是个正当商人，又非江洋大盗，身体又极孱弱，哪里经得起种种苛刑？到煎熬不得时，只有自叹命中注定，前世冤业，与其活受罪，不如一死完事。他打了这个主意，便一口承认了。

