<!-- { "loadSidebar": true } -->
官府将他打入牢中，一面预备拟定谳词，通详出去。不料下笔之时，却有十来个青蝇飞集笔端，把笔抱住，用手扑开，待下笔时却又群集，屡试都是如此。县官却疑心起来，暗想：“此事遮莫里边真有冤枉？故青蝇示兆。”

于是与师爷一相商，师爷道：“待我到狱中去向他询问看来。”

到得狱中，只见他在那里念佛，便说道：“你的罪名已定，念佛还有何用？”

一峰道；“菩萨曾说过相救的，决不谎人。”

于是便将赠偈之事细说一遍，师爷听了“青蝇捧笔头”的话，不觉一惊，只第三句“丰谷三升米”却解释不出。想了一会，忽灵机一动道：“一斗谷除了三升米以外，其余七升不是糠还是什么？”便问道：“你可认得康七吗？”

一峰道：“认得，认得！我家左邻那个少年，他就叫康七。”

师爷点头而去，将此事告知县尊。第二天便出签提康七到案，一讯而伏，果然是他干的。一峰的奇冤，总算因此昭雪。

贾一峰自从受了这意外之灾，虽然脱了杀身之祸，但对于世事，一发感觉到变幻无常，灰心已极。于是便将财产全部施舍给贫苦之人，决意到杭州灵隐寺去投师剃度，顶礼空王。

他一路上行脚而往，那日到了嘉兴地界，他正睡在一家旅店之中，恍惚间似有人唤他的名字。举眼看时，却是妻子和康七二人，迎面浴血而来，一个手中提着血淋淋的断头，一个斜披了半个脑袋，形状十分凄厉可怕。正欲扑上前向他讨命。

一峰见了，怎么不心惊胆战？待要逃时，可是房门却被两个厉鬼挡住，又无别条出路，弄得他无处脱身。

正在惶急之际，忽想起菩萨来，便索性将两眼一闭，默念观世音菩萨法号。隔了一会，却不见鬼物扑近前来，才放胆睁眼看时，哪里还有什么厉鬼？只见一尊菩萨，站在一张莲叶之上，一个赤身童子，南无了手，对立作合掌朝拜之状，倏忽之间也就隐灭了。

一峰列此才如梦初醒，回忆刚才之事，似乎是梦，又似乎是真，弄得他莫名其妙。但菩萨两度显化的法相，却深深地印在他心上。其实，境由心造，他这番就和入定的走魔是一般无二的。

次日，他离了嘉兴县城，一路向杭州的路上过去，沿途过了不少乡村市集。到得一个胡家庄附近，见有一群人围聚在田塍间，不知何事，便走上前去。一看却原来有王姓农人刨田，忽然触着一件坚硬之物，于是用锄在四周留心地刨去，到二尺深时，却现出一尊一尺半左右长的佛像来。本是碧琉璃瓦质所造成，十分工致，虽被泥沙掩住，已可见其须眉毕现。故大家多争来观看，围着一大群人在那里。

—峰挨身进去，仔细看了一遍道：“合该你们这一方的百姓有点福分，故菩萨之身，托付到此。你们应当虔诚供养，包管往后去保佑你等岁岁丰登。此间可有宙宇？宜将此尊法像送往供养。”

那姓王的问道：“你这人既然口口声声说是菩萨，萨也有好多的名号，这一尊又是什么菩萨呢？”

一峰道：“这是观世音菩萨啊！”

但是菩

大家听了，都说；“不对，不对！观世音菩萨的法相，我们也曾看见过，却并非如此装束，且多是女身，为何此尊却是男身？你倒说说看来。”

一峰道；“菩萨自从成道之后，周行寰宇，随时幻化，或男或女，或老或少，都不一定。有时还化作种种法身警世哩！你等何必大惊小怪呢？”

于是又将自己两度见菩萨示现的事，讲给他们听了，大家方才相信，果然把那尊法像送入庙中去供养。因为此尊像得自田间，故大家都称为垄见观音。

再说一峰来到杭州灵隐寺，拜了元寂禅师做师父，祝发为僧，随众修行，一般地诵经礼忏，打坐参禅。



打坐这件事，做书的在前屡经说过，大非易事，心头着不得一点尘滓。若然着得些微尘滓，便要走魔，弄得不巧，还会变成疯癫哩！



一峰和尚虽然有些根基，到底被凡俗所蒙，初入手时终究不能静定。心中一有了事，在打坐之时，每次总见康七和自己妻子的怨鬼，提着血淋淋的头，前来相扰，使你不能入定。他自己对于此事也非常不安。

那一天又在打坐，硬抑心怀，不料康七等二人领了一班无头野鬼，又来与他相扰。正在危急之际，忽见一位青颈菩萨，一首三面。正面作慈悲熙怡之状，右边作狮子面，左边作猪面，首戴宝冠，冠中有化身的无量寿佛。一身四臂，右第一臂执杖，第二臂执把莲花，左第一臂执轮，第二臂执螺，以虎皮为裙，以黑虎皮于左臂角络，披黑蛇为神线，在八叶莲花上立足，璎珞环佩，光焰威‘猛。不片刻功夫，把一群野鬼完全吃尽，用杖向一峰和尚一击，顿觉心地光明，不留尘滓。

次日，做完课诵，便将夜来之事去请教元寂禅师，所见的究竟是什么菩萨？

元寂禅师道；“善哉，善哉！你所见的却是青颈观自在菩萨啊！是观音菩萨所变的明王相，虔念此尊观音，可以脱离一切怖畏。”

于是便将《青颈观自在菩萨陀罗尼经》一卷，传给一峰，叫他在发生怖畏时，便念此经，可以解除。

从此一峰和尚功行精进，数年之后，便到各处去朝礼名山。因念观世音菩萨屡屡点化之恩，遇到名山奇石，便相度情形，雕刻一尊菩萨法像，留示后世。所刻的就是他曾经看见的宝相，故至今各地所留的菩萨石像，不是龙头观音，就是一叶观音或青颈观音。一叶观音俗称为童子拜观音，其像最多，几乎到处可见，却都是一峰和尚的手迹啊！

一峰和尚后来往朝南海，又无意间在海滨巨浪之中，见到一尊琉璃观音法像，方长一尺三寸，遍体通明，庄严七宝。一峰便在巨浪之中，设法捞起，带归杭州灵隐寺去供养。这一尊或称为琉璃观音，或者因为他是从水中汆来，便叫做汆来观音，也是大家的附会。

后来，一峰和尚在灵隐寺住持多年，坐化之时，预先知道。

香汤沐浴，趺坐禅龛，一室之内，香气缭绕，鼻垂玉筋二尺有余，拜送的在万人以外，见他如此，都说是罗汉后身，故示寂时有这种种瑞兆，如今又重回佛国去了。

自此之后，杭州人的笃信佛教，更比前增加几倍信心。正是：

善因从早种，好果此时收。



欲知后事如何，且待下回分解。



第三十六回

画观音指示善士　卖药草欣逢孝子

话说上一回书中，因为叙述一峰之事，把菩萨那边搁过。如今却又要回转笔来，补叙菩萨的行踪了。

菩萨自从救度了贾一峰，当时姑苏的人们见贾一峰行善得了恶报，妻子被杀，自己又吃冤枉官司，屈打成招，免不了杀身之祸，甚是替他不平，有的竟指菩萨没有灵感。直到后来，县官审清了这一桩无头案，知道是菩萨留偈指点，才能破案，于是又把疑团打破，一发深信菩萨的威力，虔诚供养。

菩萨游踪，一路来到太仓，又遇见一位善人。此人姓王名锡爵号叫荆石，曾经做过显宦，现在息影家园，享清闲之福。他虽然曾做显宦，但乐善好施，终身不二色。晚年喜欢谈佛学，信心坚定，凡远近大小寺院，他都亲自写了匾额送去悬挂，为众倡导。

恰好那时有位圆通法师，乃是一位有道高僧，来到太仓，创兴佛法。荆石与他往来极密，谈禅说法，非常透澈。当时太仓有了这一位显宦，一个高僧的提创，大家都自影从，佛法极为兴盛。

荆石十分高兴，又想起观世音菩萨的种种灵迹，便发愿聘请名手画家，画一千幅菩萨法像，施舍民间，使他们一心向善。这一来是他信佛心虔，二来也可以借此移风易俗，使合境的人们不要为非做恶，补政教所不及。

他打了这一个主意，便去和圆通法师商议道：“我闻得观世音菩萨列代显迹，所现宝相，各各不同。我今欲画菩萨像一千幅，施舍民间，使大家信奉，不知画何种宝相为宜？”

圆通法师道：“居士肯如此尽力佛教，功德真是无量。若问菩萨宝相，照《千光眼观自在菩萨秘密法经》上边说，共有八相。第一是金刚观自在菩萨，第二是与愿观自在菩萨，第三是数珠观自在菩萨，第四是钩召观自在菩萨，第五是除障观自在菩萨，第六是宝剑观自在菩萨，第七是宝印观自在菩萨，第八是不退转金轮观自在菩萨。八尊菩萨有八付相，各有一般神通。究竟宜画哪一相，贫僧也不敢断定，还待居士自决。”

荆石踌躇了一会道：“那么如此吧，我们就多雇几个画工，先期命他们斋戒沐浴，虔诚祷告菩萨，请赐一兆，菩萨显现何相，即叫他们看见。然后依梦中所见的照画，岂不是好？”

圆通法师道：“如此却好。”

荆石于是命人招雇画工，一月之内，恰恰招到八位。便将画像祈梦的事，告诉了他们一遍，大家自然照办。可是一连几日，八人中一个也没有得到梦兆，荆石心中甚为不解。

其时，菩萨恰巧在此经过，闻得此事，便化身为一个白衣秀士模样，造门请见，说是善画各相观音。荆石一听此话，甚是喜悦，连忙请入相见。谈论之下，甚为合意。秀士自称曾七次梦游佛国，敌熟悉诸般菩萨的面目，既是善士发此宏愿，愿相助成功。

荆石又问：“究竟画哪一副宝相？”

秀士道：“既然圃通法师向善士说起八相，愚意不如八相都画，以免缺陷。”

荆石大喜，使命设下香案，预备了金银汁、纯净笔砚、清洁纸张，请秀士动手。秀士略不凝思，提起笔来就画，出手迅速异常，真是运笔如风，挥毫似电，不消片刻，一尊已就。重又取过一幅纸铺了，又是一阵子挥洒，又成了一尊。如此费了大半天功夫，八尊宝像，已完全画就，端的是八样法身。



