<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　支父就在门首见了其妻，便道：“昨日有公务未及去看得你丈夫，今日还有事忙，聊以白银一两奉送尊夫盘费。”其妻笑嘻嘻的走近身边，双手接了，便道：“多谢盛情，只怕我丈夫无福受用。”支父道：“我送与他的，怎么不受用？”其妻此时装出许多妖娆勾引的形状，便应道：“他虽受用了，其如命在日前，无人搭救。”支父道：“有我在此，怕什么死罪？”其妻道：“支相公，罪名已定，恐怕难好挽回，动问相公，我丈夫还可救么？”支父道：“不难。”其妻道：“既可出豁，请到中堂尊坐，商量一个计策。”支父道：“你家止有一个女子，我若进来，岂不被人嫌疑？”其妻道：“人家谁无亲戚朋友来往，况奴家又蒙见爱，怎么说到嫌疑二字？”支父一听此言，心中自想道：我好意待他夫妻，怎么其妻反思邪事？正色道：“小娘子，你适才所言，我岂不知？但我是一个正直男子，耳朵中厌听邪淫之事，你这般见识，从那里说起？”但其妻原不是这样人，只因丈夫强他，故有此事，见支父拒绝，满面羞惭，就将丈夫所嘱的缘故从头告诉。支父道：“坏了一人名节，救了一人性命，我断不为。若如今减刑老爷出你罪名，不消说了。倘若不能，我拼得赴汤蹈火也要救你，你且放心。”说完便走，其妻道：“支相公，你平生仗义疏财不必说了，我丈夫之事恐一时万不能勾，将若之何？”支父道：“我今后若不救你丈夫，管取前程短塞。”誓毕，拂衣出门，冤囚之妻也不苦留。正是：　

　　从空伸出拿云手，提起天罗地网人。　

　　支父也不回家，径往衙门中公干去了，因受其妻所托，果然替他一力平反。那恤刑审录竟把他的板来劈了，供明无罪。冤囚脱罪归家，夫妇二人就来登门拜谢。便道：“我公如此厚德，口世所稀，即是重生父母，大恩难报。今公无子，吾有弱女，愿奉为箕帚之妾，此亦理上也可通得的，万望收留。”支公当下应允具了六礼，择了吉日良时，娶过门做了次妻。后生一子，取名支立，弱龄登科，官为翰林孔目。支立也生一子，名曰支高。支高也生一子，名曰支禄。俱发巍科为国子博士，子孙绵衍，甲科不绝。有鹧鸪天为证：　

　　积得阴功似海深，胜遗囊箧有黄金。联登龙榜叨天眷，献美瑚琏积德沉。　

　　从此后，拥冠衿，荣华丰祉占文林。救人拯急无人赛，尽颂支家老父心。　

　　以上的故事，还是自己做了好事，以至子孙发科发甲，天下知名，做一个好善的榜样。如今却说一个人，自己弃了妻子，奸宿妻姊，到后来把自己的妻子又让与兄弟为妻。这一个伦常尽丧、廉耻都捐的故事，说来以为世劝。以见：　

　　人当学好并为良，莫信人心天理彰。为善之人应受福，果然作恶必贻殃。　

　　却说这件故事，虽然自作自受，也算得是草偃风从。可知这四个字么？假如那个草本是世间无情之物，长至数尺之高，硬督督的，或是生于山间，或是生于地上，一经风来，无论轻狂缓骤，便要随势披靡，吹向东便向东，吹向西便向西，南北亦然。只因此人也是他的晦气，生于卫国之中，又在灵公之世。这个人也非等闲下流资格，恰是执政上卿。正是：　

　　既受上禄，宜正纲常。号为尸位，谁曰非当。　

　　如今且未表执政的姓字，漫谈其短。自古道隐恶而扬善，谁知他善既无多，恶亦不少，总之要警世上之人。若是不述其详，那个肯信？　

　　却说卫国有一个大夫，本是宋公子，名朝。在卫国做官，人都称他为子朝。他为人极其风流蕴藉，谈吐讲论娓娓可听，令人不厌。正是：　

　　不待女子色倾国，即有男儿貌夺城。　

　　那时，子朝自恃灵公宠爱，真个势达四方，贵操天柱，根受扶疏，至大至重。那子朝若能守己以道，待人以礼还可。不意他横了这片心，黑了那点意，志大言大，便一举眼视人如蛆末，即动一念笑人若土芥。因此，有了这两个女子，年皆长大，容貌天然。只为择婿，难于得人，虽长尚未许聘。姊妹二人果称绝色处子。有南乡子词一阕为证：　

　　二八花钿，胸前如雪脸如莲，耳坠金环穿瑟瑟。霞衣窄，笑倚朱楼相对怯。　

　　那时，子朝之女虽未出嫁与人，颇有怀春之意。不意太叔疾是灵公一位庶弟，做了卫国太傅之职，尚未娶妻。闻知宋公子朝乃是本国大夫，有两个嫡亲生的女子，绝色羞花，美颜闭月，说不尽能诗善赋，会画擅歌，穿花衲绣刺凤描鸾，好不窈窈窕窕，媚媚娇娇。太叔疾也是个色中饿鬼，总是风气使然，无足异也。他心里实有俯就之意，但只有耳闻，不曾目睹，尚未启齿。这日三春天气，太叔疾偶然乘马在子朝侧墙经过，却好两个女子在楼上观望，被太叔疾瞥然而遇。有诗为证：　

　　散骑斜阳下，偶逢双玉人。秋漪横媚盼，柳叶蹙轻颦。　

　　相见宁无意，相看似有因。天台逢二女，仙峡拥双嫔。　

　　愿结芙蓉绶，思偎翡翠茵。赠环嫌隔幞，解口比来滨。欢爱虽难授，情缘已备陈。　

　　这两个女子虽然一般颜色，一个略长些年纪的是子朝的长女，一个略幼些年纪的是子朝的次女。那次女毕竟有些孩子气，看见太叔疾骑马过去，一见时看了如此丰采，也觉动念。既去就罢，其姊长了几年已识情事，却是有心了。一见太叔疾，便生顾盼，两下留情，即教侍女下楼问了姓名，牢牢记着。那太叔疾有事入朝从此经过，谁知早又撞出这段奇缘，故日后做出千般状态。此时太叔疾止不过三十多岁，他当此时节正是血气方刚之际，怎么见了非常女色不要动心？回到府中思量子朝好对小姐，若得一宿有缘，不枉为人在世。即遣媒人向宋公子朝府中与他小姐说亲，不管是长是幼，但求允婚罢了。据太叔疾的心肠，思想得陇望蜀，故说这等溷话。且说媒人来见子朝，子朝想道：“我一向择婿，并无可意的人，今太叔疾是卫国公族，又且风流俊雅，若不许他，眼见错过。但婚嫁之事，必须从长至幼。奈长女卧病在床，如何是好？你道他长女因何有病？只为见过太叔疾之后，废寝忘餐，朝思夕想，说道我爹爹做了卫国大夫，有了这般势力，把我如此年纪还不许配。眼放着一个太叔疾，这样一位风流公族，倒不将我嫁他。倘若异日嫁了个不文不雅的人，可不误了终身？日逐如此闲思，染成一疾，恹恹卧于床榻之上。那其间，惟有次女年芳质嫩，又无疾患，子朝便把次女许之。太叔疾大喜，选了吉日，行过聘礼，未及月余，六礼具备，百两盈门，娶其次女到于太傅府中。鼓乐喧闹，亲朋毕至，僚属齐来。有诗为证：　

　　曙色日边开，明霞映碧苔。东方云骑降，南国绣车来。　

　　瑞结金莲烛，香生玉镜台。何年跨彩凤，玄图共徘徊。　

　　筵宴一完，诸亲众友俱各散去。太叔疾与次女携手归房，解衣松带，行那夫妇之事。争奈太叔疾所慕的是其长女，虽然身子与其次女相近，心肠只在长女身上。这次女只道太叔疾会得怜香惜玉，是个英雄气短，儿女情长的人。那知这个太叔疾一心为着那令姊，因此搂着这次女，虽然做尽风魔之态，各人心上自知。正是：　

　　有朝倩蝶传书信，阿姨用伴妹夫眠。　

　　却说太叔疾自娶次女，与他相得虽不甚浓，犹喜从嫁来的一个侍女，倒便于偷寒送暖，先中太叔疾的意。一日，太叔疾乘次女未起，唤那侍女过来。那侍女因家主所唤，敢不依从？太叔疾见四下无人，就要做那鹭鸶跕脚摸鱼的勾当，正待下手，忽闻次女声息，事又不成，匆匆散去。又过了数日，太叔疾毕竟是个有心人，照依前次早起，与侍女调了眼色，侍女会意，即便走到一个僻静所在，与太叔疾鼠窃狗偷，两情甚浓。侍女年已长成，深谙情事，到此身不繇己，快活非常，便道：“太叔爷，你有了次小姐，可谓天上少种，世间所无之人了，何故又爱及于我？”太叔疾道：“有了你我怎肯放过了，你若肯为我出力，我决另眼看待。”侍女道：“俾子乃太叔爷所有的，怎么不肯出力？”太叔疾附耳低言道：“我只为你家大小姐美貌无双，欲通以情。”侍女道：“此亦易事，何不早说？太叔爷不说，我亦不敢言，今既要我去作说客，管取一说便成。”太叔疾道：“休得乱说。”侍女道：“原来太叔爷兀自未知。”太叔疾道：“我不知。”侍女道：“长小姐因见过太叔爷，朝夕相思，染成一病，至今未曾痊可。前者太叔爷行聘之时，原有言在先，二位小姐不拘长幼，只要成就。彼时俺公子朝主人原要把长小姐相许，争奈有病，故把次小姐嫁来。”太叔疾叹道：“妙哉！难得长小姐好情，我断然要娶他过门来。”侍女道：“这也不是难事，奴家还闻得一个美女，若太叔爷娶得到手，才好称心如意。”太叔疾急问是谁？有诗为证：　

　　一言引出风流祸，致令亲弟与嫂卧。自己妻儿让别人，他姓之夫兴嫉妒。　

