<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍女道：“是执政上卿的女儿。”太叔疾道：“这等是孔文子的小姐了，他叫做甚么名字？”侍女道：“名唤孔姞。”太叔疾道：“早是你说，不然岂不失却了一个美女？我也必定要娶他，如今且烦你往诱长小姐，事成之后我决收你为妾。”侍女便痴了这点心，满口应承，犹恐次女知觉。太叔疾忙整衣冠，与侍女各散。却好这日次女遣侍女回去，一则与父亲问安，一则与姐姐问病。侍女正中下怀，刚欲出门，太叔疾又向侍女叮咛。侍女道：“谨领尊命。”径回到子朝家中。恰好子朝不在，就去相见大小姐。那长小姐问道：“你今日回来何事？我妹子与妹夫可相得么？”侍女道：“虽然相得，也不算十分。”长女道：“却是为何？”侍女道：“不好讲。”长女再三催逼，侍女先告了罪，然后把太叔疾的心事从头诉了一遍。长女道：“他果有此心，何难之有？你去传示与他，他已后到我府中饮宴，须装假醉，我父必留他在书房安歇。待至更深，我自出来与他相会便了。”侍女别了长女回来，将此情备细说与太叔疾。太叔疾十分之喜，那里等得个子朝请酒的来帖儿到手？等了数日，不觉也遂其心愿，恰好子朝差人来请，太叔疾接了柬儿就如捧了敕旨，也等不得人来下速柬，一径去了。这日宾客也不甚多，吃得不多时，太叔疾即装醉态。子朝果令人扶入书房，本待醒后送他回去，谁想他沉沉睡去，再唤不醒。酒阑人散，夜静更深，只得留宿，当下各自归寝。到三更时分，长女果然出来与太叔疾私会。一个是久渴想的色鬼，一个是未惯经的淫奔，两下初尝滋味，无限绸缪，极其缱绻，巴不得闹个更儿。不意鸡声三唱，长女勉强披衣而去。少顷，天光忽曙，太叔疾起来梳洗。早膳后，辞别回府。自此之后，遇空偷闲，太叔疾常常与长女私会，长女之病所以渐除。正是好色之徒，心愈不足。说这太叔疾已娶了宋少女，又偷了宋长女，也自该知足了。奈何他心中还有一件放不下的事情，只因那日侍女说起孔文子的小姐孔姞，生得十分标致，心里念念不忘道：怎生娶得他来做个偏房也好。你说太叔疾不是痴子，他是何等样人？他的女儿肯替你做妾？说起此人，便是适才讲的执政之官了。他姓孔名圉，又叫做仲叔圉，就是蒸鉏的曾孙，乃是卫国执政的上卿。但他为人虽则勤学好问，自古说得好：文人行短。此言非谬。只因死后谥为文子，故此人都称他做一个孔文子。且其平生行事甚是丑秽，卑卑无足数者，若不说起便没了个报应。这孔文子执政之时，刚值灵公无道，虽有蘧伯玉史鱼两个君子之人，忠直之士，其如寡不敌众，弱不胜强，其国大乱，上下效尤，名分倒置。这孔文子虽为贵官，也是一个无耻之徒。他的女儿孔姞生得：　

　　冰姿玉骨不沾尘，妙舞清歌事事新。可惜不栖燕阁月，空教生在凤楼滨。　

　　如花带雾含娇韵，似玉临风弄媚频。倘中雀屏夸燕赏，果来天上步虚人。　

　　却说孔文子因未曾招得快婿，常想满朝文武官员，又没一个可意的人，止有太叔疾风流潇洒，势位荣高，奈他又娶了公子朝的次女，我欲教他出了其妻，娶了我女，又恐他不肯。我且乘个机会不可造次。那知事有凑巧，这个宋公子朝原来曾通过夫人南柔，已是罪不胜诛，又去通了灵公的襄夫人宣姜，不觉丑声大布，畏惧获罪，遂同了三个人，一个叫做齐豹，一个叫做北宫喜，一个叫做褚师圃，结为心腹，登时作起乱来。那宋公子朝寻个空隙，出奔到晋国去了，倒遗下长女在府中。一月之后，孔文子发兵遣将，定了其乱。探知太叔疾也有娶孔姞之语，即使一个家臣捧了一封书，往太叔疾府中投下。太叔疾拆开封筒念其书道：　

　　执政臣孔圉，致启于太叔座下。近因齐褚辈作乱，使令岳奔晋，心中殊歉。然亦按之国法，恐不利于太叔。今圉为太叔计，莫若出其尊阃，以杜物议。圉有女名姞，虽无倾国之容，颇有箕帚之志，敬荐座下伏乞裁之。　

　　太叔疾看罢来书，默然半晌，因想道：“我虽慕孔姞的丰姿，不过要他为妾。这仲叔圉出言如此唐突，怎么教我出了自己的妻室，来娶你的女儿？天下焉有此理？幸喜我太叔疾向慕其女，观书不怒。若使他人读之，岂不恨死？又想道：我虽与长姨相处，况不得时常往来，所娶次女没甚丰韵，恰好仲叔圉有此美情，便出了个旧的，另娶了那个新的来受用，有何不可？如今先把长姨诱至家中，另处在一个所在，岂不各遂了生平心愿？就写一封一一依允的书，交付与差官，回覆孔文子去了。太叔疾便唤出次女说道：“你的父亲干了不法的事体，如今已逃出外邦，若留你在此，毕竟要贻累于我。你可速速回家，另出嫁人，我已别有婚姻，也不来管你的闲事，速去速去，不得迟延。”说罢就叫从人备了一乘车子，登时打发起身。可怜这次女只因父亲不好，却也无言可对，只得含泪上车回去。正是：　

　　情到不堪回首处，一齐分付与东风。　

　　却说孔文子接了太叔疾的回书，满心欢喜，择了吉日，备了花烛，遣人迎太叔疾成亲。这太叔疾喜逐颜生，上了高头大马，一应鼓乐仪从，吹打闹热，送入孔文子府中。孔文子迎至中堂，即请孔姞出来拜堂，拜毕饮酒，酒散筵撤，太叔疾与孔姞入房行乐。正是：　

　　娇姿未惯风和雨，分付东君好护持。　

　　太叔疾剔起银灯，细看孔姞之貌，委实与次女不同，越看越美，这叫做情人眼里出西施。其时孔姞舍羞无地，侧立银釭，娇娇滴滴，如花枝相似。那太叔疾眉留目乱，意痒心燃，不觉春心荡漾，雨云之乐，不必细说。过了一月，卷帐回府。那孔文子因得了太叔疾为婿，甚中下怀，那知太叔疾得陇望蜀，又迎长姨到了犁邑，别为一宫住那长姨。谁知这长姨年纪大些，也是个淫荡之女，当初尚有父亲碍眼，不过偷情几次，未尽其欲，一至犁宫，两情甚笃，把那新娶的孔姞又阁起了。那孔姞独眠孤院，转展凄凉，顿减冰肌，时悬珠泪，口中深恨太叔疾薄倖。过了几时，一发不见太叔疾的影儿，心中愈加怨恨。况且太叔疾所诱前妻之姊，又在一宅，止不过分为两院而居，一边有歌有笑，一边无伴无人，怎当得这许多凄凉光景？兼且日日遣人接太叔疾说句话，见一面，也不能彀。甚至这孔姞为其正妻，那太叔疾向人前称妻道室，乃是正理。如今连长姨也称做荆妻贱累，那孔姞闻知，巴不得请孔文子来，咬也咬太叔疾几口，出这口恶气。其如太叔疾不许人往孔府通信，所以孔文子尚不知道。那孔姞每日遣人归去，说些心腹事，那干人都是受太叔疾分付的，面前假应承，过后即来假回报，孔姞苦不胜言。有闺情诗为证：　

　　鸾羞青镜崔孤琴，对月临风更不禁。石解望夫情始密，津名妒嫉恨方深。　

　　双珠口脱江妃意，七夕梭抛织女心。天上人间定相似，谁知尚有海西禽。　

　　却说孔文子因孔姞与太叔疾回去之后，不见音信，即日到犁宫来探孔姞，只见女儿颜色憔悴，不复当时容貌，连梳妆也不喜欢。孔文子始初尚疑有病，及问其故，乃知为太叔疾所弃，因有了前妻的长姨，以此撇了正妻。孔文子大怒，欲要面正其罪。那太叔疾与长姨方酣寝，侯门深远，无人敢入报事。孔姞道：“今日止此一面，见必死矣。”孔文子道：“何出此言？我当为汝报仇。”即刻便回登了执政堂上，点起家丁，各执利刃，要来攻这个太叔疾。孔姞闻知大喜，那太叔疾见势头来得凶险，慌忙躲避不及。正是：　

　　本为门下快婿，翻为敌国仇雠。　

　　孔文子看见太叔疾逃匿也不穷追，遂将孔姞夺了回来。那太叔疾直待孔文子去后，方敢回家，闻知孔姞被这孔文子夺了去，心中好生惭愧，又打听得这孔姞到了府中，全无恋着太叔疾之言，太叔疾愈发不悦。一日偶往外州，这也是个卫邑地方，那外州也有此艳容美貌，太叔疾又在彼淫污，外州之人莫不恨入骨髓。适值太叔疾在这外人家中淫宿，那外人因畏其势，强勉让了他，敢怒而不敢言，思量没处出气，竟把太叔疾所乘的一只轩车夺了，去献与孔文子，又诉其淫污之事。孔文子知之，即在满朝播扬其过，太叔疾闻知甚为可耻，即带长姨奔往晋国，便将这本国做下的太傅之位也不顾了，他便舍之而去。有诗为证：　

　　为渔花下色，甘受苦奔波。美位弃如屣，声名扫地过。　

　　求皇空醉拊，别崔枉悲歌。到底成何益，鄙哉贱丈夫。　

　　孔文子见那太叔疾奔晋，心中大喜，又见太叔疾的嫡亲兄弟，名唤太叔遗，年少无妻，又无官职，心里想道：太叔疾既然出奔，太傅之政乏人管理。我是个执政之官，一应官员迁除升降，皆系我掌管，何不就立他为了太傅，有甚么不好？遂去荐举他以代兄职，灵公亦自允了。这太叔遗此时尚说道兄终弟及，理之当然。谁意那孔姞因一向久旷，巴不得寻个丈夫。孔文子倒会曲体其意，便要把孔姞再配与太叔遗，说知其故。孔姞也欣然应允，但恐太叔遗嫌是阿嫂，难道也说得个兄终弟及的话？不意太叔遗也是个禽兽，一见文子差官前去说亲，一口应承。孔文子择吉成亲，二人如鱼似水十分相得。昨日还是叔嫂，今夜做了夫妻，真是异事。这也是卫君做事不好于上，下边之人都不学好。太叔遗自得孔姞之后，指望久在孔文子身边尽些子婿之礼，那知十余年的光景，孔文子身故，太叔遗与他请了这个谥，叫做文子。后来孔门有一个好方人的徒弟，叫做子贡，甚疑此谥羞了。再没有孔圉这样一个失伦败俗之夫，如何谥为文子？闻之于师，其师是不肯扬人之过的。谥法上有以勤学好问为文者，今孔圉得谥为文，因此故也。子贡方才不问。你看这太叔疾，奸了妻姊并那外人之妻，竟被自己兄弟来奸占了自己的妻子，先做嫂，后做弟妇，如此报应昭彰，为人怎么不思积些厚德，为此丧尽天理之事。有四句俗语云：　

　　我劝世人休错意，冷眼试看文子记。只因淫乱二字生，多少败伦活把戏。　

　　总评：孔圉有治宾客才而不能治家，枉为上卿以执国政，悲夫。此虽圉罪，然亦是灵公为其火种，作春秋安能复护短乎？　

　　又评：我不淫人妇，人不淫我妻。此二语似为太叔疾作个案证。然既淫之，安有不受报者？危哉！　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷之六　臧文仲居蔡
 
　　浑沌一元兮，两仪中分。天地絪缊兮，万物化生。万物化生兮，各效其灵。幽明不测兮，疑鬼疑神。山岳发祥兮，河洛献祯。圣人效法兮，剖断人情。凡民难解兮，日惧灾口。焚香祈祷兮，心懵懵而不知所行。　

