<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时子文虽是新进名重一时，就是楚国世臣也没有甚么人了。楚国惟有斗姓世为卿大夫，有功于楚国的，正是若敖氏之后。只因伯比已死，并无子孙，其余宗族人丁颇多，有才干者实少，楚君常常思念若敖氏之功，对着群臣道：如今伯比死后，既然无子，族人如有可用者，卿等亦当举荐一人，俟朕采择。时令尹公子元出班奏道：臣有家丁一人，他曾服役于伯比处。先年伯比在郧，曾通于郧女，已经有孕，后来未及生育，伯比先归。不如前遣一人去郧探听，如郧女果曾生子，这便是伯比的遗腹，若敖氏的嫡派了。楚君准奏，遂面谕公子元，着他即遣家丁往郧打探详细回复。子元领命出朝到家，即唤家丁当面把上项事情一一与他说了，随赏了他些盘费着他往郧前去。正是：　

　　为念先臣兮，不忘后臣。传说死臣兮，曾留生臣。微臣有闻兮，上奏吾主。主君遣臣兮，臣又遣臣。　

　　那家丁到了郧邑，一连打听数日并无影响。你说这家丁原是跟着伯比来过的，为何也没处寻问？只因这些私通的勾当，即便人人晓得，若明明说了，便有是非口舌，故此没人敢说。况且隔了二十余年，这班前后左右的人，都不是昔年那起熟识的了。真叫做眼眼觑生人，去问那一个好？不意中恰好间壁那个邻妪还在，其时已九十多岁了。到底婆子家的口嘴不十分谨慎的，七搭八搭说了出来。又道家中不好留得，拿去撇在梦泽，后来遇着郧子出猎，收了回去，大家传说是老虎养的，其实不过只吃得老虎几口乳。若要根究他的死活，必须去问郧子，便有下落了。家丁得了此信，竟到郧子衙中，见郧子说道：“小人奉令尹之命，到郧邑来访求伯比大夫的遗子。闻说弃于梦泽，得蒙府中收养，不知后来存亡如何？”郧子道：“我那日出猎之时，果见一个小孩子在地下，恰好老虎在那里乳他，实是怪异的事。因此带他回来抚养长大，就替他取个表字，唤做子文，又替他捏个姓名唤做彀於菟。如今现在国中为大夫，难道你们不晓得？只想那个名姓也就该明白了，我却不知他是斗大夫之子，缘何到在此处？”家丁也把前番私通，邻妪抱弃之事说了一遍。郧子点头叹道：“真是奇事。”那家丁辞了郧子，转到楚国，便去回复令尹，把初时访问邻妪，次后访问郧子的话一一说了。公子元大喜道：不惟斗室有后，又替国家举了一个贤人。明日早朝就把此情奏与楚君知道，楚君大悦，即宣子文到来，命他继续若敖氏之祀，依先赐他姓斗，还要商量与他改名。子文上前奏道：“人生在世，凡事俱有定数，不若存臣原名，以示不忘本之意。姓则须复，名不必改。”楚君道：“卿言甚是有理。”竟把原名之上加一新姓，凡是一应诰敕，与夫疏草之类，上面都写作斗彀於菟便了。子文出朝，文武官员尽来作贺。子文先去谢公子元。那公子元见了子文，极口赞美他的才德，又道前日差去探信的家丁，原是令尊的旧役，如今也送还大夫。子文道：“正要商量遣人去迎接老母，此人路途颇熟，若得见赐这是极感盛情的了。”话毕散去，子文回至家中，即忙就差旧役家丁去接母亲到楚国来奉养。自今已后不称郧女，竟称太夫人了。不过几时，太夫人自郧接到，那太夫人并不曾认得了文的面孔，子文也并不曾认得太夫人的面孔，母子相见宛如梦中。过了数日，家中女眷们细细讲说，才晓得伯比正为相思而亡，太夫人不觉愈加伤感。诗曰：　

　　永诀孩提二十年，常思无地可求全。天教母子重相认，不见槁砧倍惨然。　

　　那时楚国中人，个个把子文的这件事传作新闻，只有子文一个族人斗般，他自恃有些小才，希图继袭伯比之后叨窃富贵。不料公子元去访求子文来，把他原自干搁起了，因此怀恨在心，一日挟了匕首把公子元刺死。楚君闻之，立刻把般斩首示众，就命子文为令尹。那时，正是齐桓公摈楚之时，楚国多难，子文极其勤慎。因子文做了令尹，那些大小官僚都道他是虎种，毕竟凶狠的。他却缁衣之衣以朝，鹿裘以处，未明而出，日晦而归，朝不谋夕，家无盈积。自毁其家以纾国难，绝无咆哮之意，意不像食虎乳的。他在国中治兵也不曾杀戮一人，绝无暴戾之态，那里曾像吃虎乳过的。做了几年，致仕家居，朝中无人任事，又起他去做令尹。做了又罢，罢了又做，所以当日都说他三仕为令尹。三已之，他也并不曾形于颜色。他的下首正是子玉，那子玉为人傲慢，人人怪他。惟有子文与他交代之时，必竟和颜悦色，把旧政一一告他。真所谓：　

　　老成谋国多忠慎，不惮殷殷诱后人。　

　　子文居家极贫，甚至炊烟不继。楚君知之，每每将脯一束糗一筐以馈子文，子文即逃往深山中避之。楚君见子文逃避，不敢复馈，子文方才回家。家中人私下问子文道：“何苦若此？”子文道：“国中百姓多有不足者，我安得独取富焉？”故此家人们也都不敢劝他了。自奉甚廉，事母至孝，一生忠慎清介，老来无疾而终。后人有诗赞曰：　

　　身居宰辅抱深心，只积清心不积金。博得高风千古在，欲从后世觅知音。　

　　总评：从来未有以老虎为乳母者，有之自子文始。当时姜口弃后稷于冰上，飞鸟以翼覆之，则飞鸟即后稷之乳母矣。两种乳母俱来得甚奇，而后稷令尹两人不闻有报乳母处，亦可谓千古遗憾。　

　　又评：子文身为元老，即国君有赐亦不应逃。不然，后世老臣俱有存问之例。睹此皆有愧于子文。吾以为不如把子文骂做矫廉，还好使后大老有着脚处耳。　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷之八　孰谓微生高直
 
　　国风渐靡柔，人性亦纷凿。与物相为搆，荡乎流莫着。　

　　理斫气自消，神威形安托。敝哉抱空质，俯仰多愧怍。　

　　却说人生于天盖地函之中，日照月临之下，岂非甚大甚贵？若是昏聩之人，徒知其生，不曾明白那所以生的缘故，母惑乎形生虽存，犹之遄死一样。吾谓人在世间，既邀造化之幸做了人，具了五官百骸，知觉运动，必须要将那平易简率之理，藏于身心性命之内。如喜怒哀乐、是非好恶，乃人生必不少的。若能耿直为性，不偏不倚，无曲无私，何畏何惧？坦坦然，一味正大光明，诚信笃敬，直道而行。以之事君，自然勿欺；以之事父，可称大孝；以此交友，不至不信；以之处乡党邻里，岂有不能和睦？以之出仕治民，必无贪污酷虐。可见人之真直，无往不利，触处皆通，焉有横逆之来，为身名之累？故孔子尝说道：人之生也，直罔之生也。幸而免大圣人立言立教，无非要人是曰是、非曰非，有曰有、无曰无，真真实实行去，一毫不容以假借。一事不至于虚浮，便是千驷万钟。义不苟取，安能易我之饥寒。只语片言，义不妄发，岂肯丧吾之节操，这等才算是一个直。如此德行，浑全无一些错失，使人可议万世之下，人亦不敢是非之也。至如好名之人，既欲以直自居，实不能以直自持，面似心非，何以为人。有诗为证：　

　　直道从来不任私，将无作有竟何为。沽恩莫讶人难识，昧己瞒心总自欺。　

　　这一首诗原是说不直的弊病。春秋时，鲁国有一个人，平生不肯做直人、行直事，到头来忒把主意错了，不幸受那沉溺之祸。你道他是什么样人？名虽读书，实则懒学，文不文，俗不俗，功不成，名不遂，在闲人这一等内算的。他姓微，名高，当时人皆称他是微生，或呼他是微生高，又名尾生。此人赋性虚花，务名不务实，专好在私恩小惠上做工夫，全无一些大成之法。且不论他德业何如，即把他出身说起。这微生高也非名门旧俗，亦非卑下凡流，乃是中等之人。读些书，识些事，头戴了顶儒巾，在村方上说得事起，邻里中也算他是个一伯。他的父母早丧，上无兄，下无弟，亦无姊妹，只有区区一人。年纪三十有余尚未婚娶，身边并无仆从，乃是单身独汉。你道他住居何所，作何恒业？只见：　

　　草舍茅檐，幸傍明山秀水。荒郊僻径，赖有四舍东邻。瘠地颇闲，聊以种瓜为业。青山不买，何妨采药误生。来往颇多，交游亦广，一身支给能多少，碌碌巴巴只是穷。　

　　看起微生高行径反好清闲，尽彀快活的了，手头为何只是不足？人那里晓得他有一桩弊病，也只因好名市恩，费能夸美。且说他的相与既多，其中贫富不等，有一等不足的，说起少柴缺米，他便那借些与他眼前食用。日后有的时节，那边就加利还他，这个是有借有还，到底是他利益处。有一等富足的，偶然要买件东西，只是国中没有，纵有也是贵的，微生高说道：我鲁国中乃聚货的所在，何物不有？况此物决有，其价也不甚贵，他便应承去买。不惮辛苦，赔了工夫，贴了盘费，认贵买来，烂贱卖与那人，只讨得一声作谢。这些亏折竟没一毫挽回。更有一等人，凡有难做的事与他商量，微生高就包揽了，大则用智用巧，小则用工用力，不但费工夫，还要折钱钞，毕竟要替他干成此事方才丢手。因此人都道他是个好人，是个直人，也不见有些甚么利息。这微生高平生不过要人说他些好处，所以竭力挣持。若论家产，亦只有限，平日生理不过种些瓜菜，采些药苗，靠这两般救口度日，那得这许多赔贴？只因他有了这小恩信待人，人也有些少报谢他，所得不抵所费，未免挪东掩西拆梁换栋，手里越见掤拽。假如他有了这些小活计省吃俭用，本分营生，怕不成家立业，娶妻生子，做一个安闲自在的好人？如今只是一着不到处，弄得左手来右手去，依然是穷汉子、精光棍，有名无实的人。正所谓：　

　　万事不繇人计较，一生都是命安排。　

　　一日，微生高在家心口相商道：我如今克己利人，也只望别人赞我一声好，巴得个名闻梓里，誉出乡邦，一则好觅婚姻，一则可图功名。谁想年复一年，日复一日，手头越不济了，着甚么要紧？古人云，不作无益害有益。自今以后只顾自己，莫管他人，却也干净。因此，只是种些瓜菜，采些药食度日，并不去招惹闲事，纵有那等人来央他，一概推托不管。忽一日，进国中去多耽搁了一会工夫，回来天色已暮，到得一个村舍所在，与家中止隔得二三里光景，偶见一个女子，倚着柴门在那里盼望，你道那女子的容貌生得如何？但见：　

　　容貌世无双，风流绝代妆。秋波横眼媚，春岫拂眉长。　

　　杏脸多娇致，桃腮酝丽香。鬓鬟光似鉴，体态弱犹藏。　

　　似柳垂纤露，如花曳浅霜。莺声疑巧笑，蝶影讶拖裳。　

　　神女来襄梦，文君补敝口。带绡栖翡翠，袂锦绣鸳鸯。　

