<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说微生高别了女子回到家中，好不欢天喜地，乃道：这段姻缘岂不是从天而降？可见人生于世要做好人。我微生高若平日不施恩全信，为人不好，这女子怎肯就肯倾心向我。然而，成事在天，谋事在人。我那日若不转去借火，那女子那里认得我是微生高？两人应该契合，自然天缘辐辏，不假人为。心中好不快乐，说罢抬头起来一看，天色正是未时光景，便性急起来道：怎么等得到那时候，此去桥下竟有一里多路，走得到那里，谅来也差不多了。纵然还早些，宁可我去等他，不可令他先到。随即掩上柴扉，缓步前行，到彼践约去了。有诗为证：　

　　有侣美洵都，偷期学燕雏。抒怀不用瑟，结爱恰松襦。　

　　伫望真何在，相怜岂有虞。鸾骖应乍至，始惬梦云图。　

　　微生高来到溪旁，天色尚早，或者到渑水河上看看水势，或者到溪中桥下闲步一回。你道桥下是有水的，只好在桥上走，怎么桥下也走得？原来山溪与河道不通，此溪出水便通渑河，因他的发源不远，一经大雨之后，随发山水，其势颇急，过往之人俱从桥上行走。数日之内水已发尽，溪中便干，止有一股清流，却是纵步跳得过的。所以，过往的人不去走那危险的高桥，只望溪中稳便的所在行走。设使天道亢阳，山中发起洪水，比那雨水更凶十倍，这便是百年稀有之事。微生高桥下闲步良久，看看红日衔山，归鸦绕树，已是薄暮光景，睁了这两只眼，呆呆的望着溪上，何曾得见一个人影走来？心中暗忖道：日间这等相约确是真情，及至此时不来，难道这女子作耍我不成？也莫管他，这是百年大事，关系匪轻，既然期约定了，好歹决要等他来。不多一会，只见一个渔人负网而归，微生高远远望见，错认做女子，心中好不欢喜，走到面前方知不是。那渔人说道：“你这官人，从何而来，在此做甚么？”微生高道：“有事在此，你莫管他。”渔人道：“不是这样说，此时天昏日暮，恐怕你是吃酒醉的。刚刚一两日前下了大雨，今夜溪中必然发水，万一你沉醉，跌倒在此桥下，四顾无人，有谁扶救？倘若溪水发时如何是好？”微生高道：“我不醉。不妨，不妨。”那渔人也是好意思与他说知，微生高佯然不理，渔人径自去了。少顷，天昏地黑，月淡云迷，微生高道：“这女子想被父母拘碍不得脱身，或者夜静些来，一则免人看见，二则可行欢娱之事也未见得。”正在沉思，忽听得远远的有潺潺水声，初时尚疑道：夜静时渑河水响，这里也听得见的。说未毕，其声渐近，始信适才渔人之言不谬。意欲走到堤上避水，又算计道：此水谅来不大，就在水中站立一会，待女子到来，见我不逾半步，牢牢在桥下立于水中，方显我是个真诚笃信的君子，有何不可？又想道：此水来得势凶，大得紧，也是难事。正犹豫间，水势奔腾，快如飞马，好不凶险。但见：　

　　清溪号怒，巨浪奔腾，力可起蛟龙。滔滔直滚，势能追骏马。浩浩横冲，聒耳繁声，似沙场上齐鸣战鼓。迎眸皓色，如坝桥边满砌银塘。奋飞去，拥数里黄沙。搏激来，卷一堆素练。却是那支祁作祟，竟非关河伯施为。欲火千层烧夜壑，痴人顷刻丧洪涛。　

　　说时迟，那时快，微生高被水冲激，立脚不牢，是不能走离桥下的了，只得紧紧抱定桥柱，口中尚道：“我虽不怕此水，但恐此女来时怎么到得桥下相会？正说之时，水越大了，微生高支持不过，只得偎着桥柱，把下身衣服拴在桥柱之上，仍旧抱了其柱，不多时水已没过胸脯，不觉呜呼哀哉了。奈他一点真性不移，一双手犹自抱着桥柱。后人有诗叹道：　

　　无端欲作有情痴，胶柱轻生不再思。只恐蓝桥缘未了，水晶宫里续鸾诗。　

　　次早，近村人家相传河内有一人抱着桥柱被水淹死，纷纷都来观看。昨日那个渔人也来说起，昨晚此人不听我说，果然被水淹死了。只有那女子闻了此信，心中好不苦楚，自想道：是我误他了。你道这女子起初实有一片真心，为何期约定了倒言而无信起来？只因日间在路上两人说话，被父亲看破了，将晚持了银子正要赴约，被父亲责叱，不许出门，不得如意，以至微生高抱了桥柱而死。这些地方上人都巍他平日为人正直，多行恩惠，怜他死于非命，各人捐赀置棺椁衣衾，皆从其厚就葬于渑水之上，至今坟墓在焉。设使尾生为人正直，自无私欲相缠，那有溪水之祸？呜呼！人生世上，安可不行正直，而专事诈伪为哉？　

　　鸳牒藏名山，觅绿勤探讨。惟有夙因人，不期成燕好。　

　　缠绵此琴瑟，杳名溢夏潦。相逢未为欢，不学殒霜草。　

　　世传尾生事，鄙欤弗恰老。或曰抱柱逝，如乘槎入岛。　

　　总评：微生高乞醯于邻，还好冤做直处，大不该与女子相期。凡是行奸卖俏之事，专施小惠，以邀结人心。孔子评由孰谓二字，极其畅绝。　

　　又评：或曰不逾期而至，已逾期而不返，直欲淹死，岂不是直乎？吾谓其色心已迷，忘其性命，非是不爽约也。　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷之九　原思为之宰与之粟九百辞
 
　　富贵业，英雄血。事功烨，声华歇。大块繇来愚弄人，无端枉把心头热。须达观，宜早决。眼前谁见谁优劣。锦衣美食薄于霜，道义文章坚若铁。君不见松柏才能耐岁寒，浓桃艳李三春孽。又不见苍苍空碧近自然，瑞霭飞霞终消灭。岐路中间须认真，去来莫费闲周折。滔滔浊世积埃尘，清修端把身心洁。明明端简岂相饶，天地无声芳誉彻。　

　　此调正是说富不如贫，贵不如贱的话。若能富而好礼，贵而下贤，这样的富贵便胜于贫贱人千百倍矣。究竟那富贵人自己防闭又疏，旁人忌刻又多，未免终有受祸的，怎如得身居贫贱，反可以傲世肆志，无挂无碍，逸乐逍遥，上不臣天子，下不友诸侯，并没有职业担忧，亦没有家私牵累。只是那“傲肆”两字到底也不可用尽，若是一味傲肆的时节，觉得做人也太罔些，作事也太亢些，其实是个正气好人。只因这些已甚之行，虚憍之气，却教世上人当不起。他便痛心切齿，以图报复。你既骂得他倒边，他也处得你彻底。正叫做癞子吃猪肉，还图甚么人身？这些小人原是不要好的，至于酿成大祸不可挽回也。都是君子们自惹出来的，难道还怨得人？任你极贫极贱端的难免祸患，这也着甚么要紧？当日，东汉时范滂，字孟博，他虽是个士人，却也海宇闻名，群贤钦服，更兼又与陈蕃窦武相好，彼此标榜，互相推许，一时还有三君八俊等名。这一班人难道说得不是君子？只因自己称扬得太过些，后来遂成党锢之祸，受累不浅。处士虚声，深可痛恨，倒被那一种不痛不痒的富贵人将来做了话柄，满口道士君子沽名钓誉，全是把贫贱做个招牌的，岂不冤屈了多少大圣大贤？殊可惜哉！正是：　

　　智士必须明智，廉士切莫矫廉。傲士应知多累，高士始觉无愆。　

　　如今，试说一个二十分贫苦却又二十分清高，其实有二十分学问的。你道此人是谁？正是春秋时宋国人，姓原名宪，字子思。家道饶裕，父母又极其爱惜，真乃选衣而衣，择食而食。只因子思生得天性廉介，不肯在衣食上做工夫，故此把一个富室温饱之子，常常扮作清贫寒俭之儿。他在家中只是鼓琴而坐，抱书而眠，也不肯去营运家私，也不肯去干求进取。一日闻得孔子设教于东鲁，便去禀过父母，要往鲁国游学。父母连忙收拾行李，分付从人，打点他出门的光景，子思又来对父母说道：“那游学原是甘澹泊受辛苦的事，不是教你像意受享的。若要像意受享，何不站在家里，却远远出去做甚么？这些行李仆从都是不消得的。”父母平日晓得了思执性，却也不去拗他，繇他便了。子思欢欢喜喜拜别父母出门，只是一个孑身，竟往鲁国而去。有诗为证：　

　　担簦负笈辞乡国，问水寻山涉路岐。今夜未知何处宿，不堪回首白云低。　

　　自宋至鲁，子思也并不雇牲口，只是步行。一日挨一日，却早已到鲁国，就去参见孔子。孔子见他志气高洁，禀性狷介，倒也极其喜他。子思又刻苦力学，不避艰辛，竟做了孔门高足弟子。他一心慕学，因此就要在鲁国觅一居住之地。你说那要住居也是极容易的事，或是买一所宅子，或是典一座花园，最不济的或是租一间房儿。要闹热的就在市上，要冷静的寻到乡村里去，这样调停将来也果然容易。不知怎的，轮在子思身上便有十二分难处。走前街穿后巷，一竟看了十余日，把一个鲁城里面差不多都看完了，并不曾有个乐意的所在。子思只是攒着眉头道：不好。正愁闷间，忽然想一想道；是我差矣，这城市之中怎得有个幽僻的境界，何不到城外去寻，自然有冷淡的地方，极相应的屋宇。若是早去走一走看，怕没有撞着的时节，却要苦苦在这城里搜索，费尽了力气总不曾有个像意的撞到眼睛里来。即忙提起脚步望城外就奔，一面走，一面想，一面欢喜，一面懊恼。那欢喜的是欢喜今番定寻出个好所在来，那懊悔的是懊悔前日多走坏了十余日工夫。先到一应近山的山脚边或是半山里，走了三五日，子思也不中意，又去近水的所在，或是溪涧之旁，或是沟河之侧，又走了三五日，子思也不中意，又把那些深远的村乡也逐个个走到，又走了六七日，子思竟不中意。第一着是憎嫌不幽静，就是幽静的了，子思又憎嫌人迹可到的去处，还不避俗，所以寻来寻去，依先攒着眉头道不好，与城里寻房子时端的一般。忽一日，打从一条伙巷边经过，子思看了这巷倒欢喜道：此中大有佳趣。原来这巷隘窄异常，莫说两人并肩而行，就是一个人也须侧身而入，至于车马一发不必说了。子思且不往前面去，竟回身转来，望这巷中走将进去。那子思是守正的人，缘何肯像寻常人，只图贪便侧身走的，他偏要正身直走，把两个肩膀紧紧贴着两边墙，一步步挨将进去。走过一段狭路，里面自有空阔地方，四围旷野之趣观玩不穷。子思看了又看，甚是中意。你道这个地面怎的光景了，子思便如此中意？但见：　

　　巷窄且逶迤，仅可侧身而入。地宽能俯仰，尽堪纵目而观。中央一答废基，方圆丈许。环绕四边颓壁，高低尺余。眼前皆是藤翳，步下无非离黍。虽见依稀踪迹，谅为狐足夜行。更多凋败枝柯，怎得樵斤日采。刺体野花能妒客，过头蒿草欲欺人。　

