<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子思想道：吾得居于此足矣，看这一圈颓垣尚可修葺，此乃天助吾也。不免去寻着地主与他商量，物各有主，我也预先定不得意思。遂转身出巷，无过在左右前后，寻问地主消息。那左右前后的人大半回报不晓得，又有的道；原是一分人家的废址，他移去已久，不用的了，要住就住，不消问得地主。子思毕竟要去寻着地主纳了佃价，然后敢去经理。那地主原把这个所在做了弃物，因此久不管业，如今得些佃价只当落得的，并不较量，恁凭子思收管。后人有诗赞原思道：　

　　取人所弃道偏优，与世无争无所求。狭巷曾闻原氏子，颜家陋巷可同游。　

　　子思一介不苟，又兼性厌繁华，自从觅居之后，独自一个在那里辟除荒秽，剪去荆棘，把一个环堵之基重新清理出来。只是上面不蔽风日，难以存身。子思就在身边摸出几贯钱来，向本村人买了些蒿莱野草，一束束背了回来，背完又一束束叠在垣内，再去买了几根桑木，自己就把斧子胡乱斫削，搭在垣上，随后搀把蒿莱打散，匀匀的铺在上面，拿些绳子绊了，公然竟是一间茅檐草舍，也好将就住得了。只是门户全无，这也觉得有些不便处。子思不慌不忙，慢慢的又去身边摸出几贯钱来，走到邻近人家，逐家问过，只拣有那枯蓬草的斡买了他一捆，自己驼将回来，放散了捆，一根根理将过去，直直的排在地上，又去劈了几条细竹，将来夹在中间，一连夹了三道，都把细绳子一一缚好，那阔狭高低原是照依门的数目，不多时扎缚停当，竖将起来竟是一扇蓬户，即时就拿去掩在门上。又仔细相了一回道：门便有了，只是开闭不便，如之奈何？只因少了户枢，所以开闭不便。但这户枢决要匠人做的，自己一时难处，总是子思不求备的，又不肯雇人的，情愿尽力掇来掇去到也不消得户枢了。过得数日，子思又将几贯钱收买了别家许多败瓮回来，那些看见搬败瓮的没一个不笑。前日见他屋上盖了茅茨，门首立了蓬户，口都道是子思的新制，如今又拾这些破瓮来，正不知做甚么故事。那子思把这败瓮放在地上，就是墙外掘起泥来，把水泼上，将泥练得稀烂，凡是家中墙缺上都把破瓮连泥砌好，那些没牖户处也把破瓮砌了，四围用泥搪上，又把那瓮口取了亮光，也只当开牖一般，岂非两便，以此人人都传说瓮牖是起于原氏子思的。后贤有诗叹道：　

　　庸夫偏自占华堂，野处良贤空自伤。岂料宅居转眼变，户蓬牖瓮久弥香。　

　　后人又有题子思新居七言律一首：　

　　委径深山足可通，绳枢瓮牖膝堪容。无窗屡见窥人月，闭户时来扫榻风。　

　　雪点孤衾添纸帐，雨侵书案淬文锋。任他宝马香车客，不敢驰驱入巷中。　

　　后人又有五言律一首：　

　　一片荒凉地，茅房仅半间。山深堪学业，地僻尽幽闲。　

　　隐迹高陈仲，安贫效鲁颜。圣门真道学，德望重如山。　

　　那子思端坐于草屋之中，终日只读书自乐，并不出门行走。凡遇闲暇之时，或是鼓琴或是鼓瑟以陶性情，一些外务却也动摇他不得。这草屋四面俱是土墙，未免有些阴湿，又是不用匠作做的，多有不到之处，蒿草不是悠久之物，日子长远，子思再不修葺，自然会得败坏。一经雨雪，满屋里都漏得淋淋滴滴，无搭干燥的所在。恁凭他漏下来，只是怡然独乐，及至天气晴明，又全然不动修葺的念头，但晓得一味读书，略无愁闷之意。正是：　

　　居室千般愁苦事，胸中半点不相关。　

　　子思虽则无求于世，一应衣食之需，免不得也要有些经营。子思既受教于圣门，那些绝人逃世的事决不屑学他的。可见古时士君子原是样样做得，件件皆能，不像如今世上人读了几句书便贞固不通，一些世事也不晓得。止要自食其食，毫不妄取于人，日用之间，到也将就过得。况天地间自然之利不因取之而为贪，不因不取而为廉。就略略取些也无妨碍，这也是圣贤中正之道。一日，子思偶尔出游，忽然一片树叶落在他衣服上，他就取来看一看，心里想道：这树叶随风飘落，眼见得是充物了，他也是天地生长，怎能彀生出一个裁制的法儿，庶不负天地生物之意。又想一想道：且待我看是甚么叶，再作区处。仔细相看原来是片楮叶。子思想道：这楮叶编成一冠尽可戴得，何必定用布帛？就向地上拾了数十片拿到家慢慢编置起来，俨然是一顶冠了，将来戴在头上倒觉有些山林气象，甚是雅致。又一日，子思偶然游到一个旷野所在，只见许多青藜遍地荒生。子思想道：这也是天地间自然之物，取之无禁用之无罪的。遂取了数根回来，略加斫削，便是天然一条柱杖了。杖了藜杖，戴了楮冠，一发相称得极。只是子思身上的衣服破碎得异常，历年不曾有新衣替换，止得这几件旧衣服，寒也是他，热也是他，愈加坏得快些，初然不过有几处破损，落后渐渐破开来了，或是东挂一片，或是西挂一片，远远望着竟像禽鸟的毛羽一般。那离离披披的光景，更与鹑鸟相似，故此人人都把他的破衣服唤做鹑衣。那子思独居草屋，从来不曾有人与他缝补，也不曾有人替他浆洗，做人又极窒板，断不肯去央人，难道这样破碎，听凭他不成？就把破的所在打成一结，已后凡有破损的并不连补，只是扯将拢来打个结儿便罢，一件衣服上不知打上多多少少结儿。这些外边人又唤他做鹑衣百结，凡是一应服饰之类，都因年代多了，没一件不是霉烂的。遇着正冠的时节，则见那缨索又早断了，若要整理襟袖，只见两肘都露出来，就是脚下一双麻履，也是陈年宿货，偶然纳履之时，那足踵无有不踹在外面的。子思只是徐徐而动，并没有一毫烦躁之色。果然是：　

　　华屋无关贤士念，美衣不动学人心。若非道义多真见，怎得尘缘彻底清。　

　　子思虽处贫困，志气却甚清高，所以孔门诸弟子没一个不敬畏他。其中只有子贡聪明出众，天性又是好比方人物的，所以略略还有些与子思相伯仲。其诸人见了子思，未有不事之如严宾，就是夫子也觉得尊重他一分。其时，夫子正得志于鲁，做了中都宰。那些兵刑钱谷都择门人中有才干者分曹管理，只有子思却一些也不去烦渎他。那些门人见夫子不用子思，便在背地里议论道：可见子思只是个遁世之才，那些用世的事，一毫也着不得脚的。就是夫子平日欢喜他，都只是一个虚意，至如今做起事来，那里用得原子思着。所以，管兵也不用他，刑名也不用他，管钱谷田赋也不用他，管礼仪杂务通不用他。可见他的这些行径外面虽觉好看，其中实没恒用的。不久，夫子又进位司寇，那中都宰免不得要荐人顶代。这些用事的门人，个个摩拳擦掌，指望夫子荐他。也有在夫子面前微露其意的，也有当面不言要夫子会意的，也有故效殷勤等夫子自发心的，也有托彼此相好两下互荐的，乱纷纷了几时。一日，夫子果然有了荐本，大家正在猜疑未定，及至命下，却正是原子思代夫子做了中都宰，大家都是空想。可见子思向来比众不同的，就是夫子平日欢喜他的心肠，毕竟有个大用的所在。后人读到此处，有古风一首，单道夫子举原思的好处。　

　　抡人自古号为难，圣哲知人世所艰。大器小成应有咎，小贤大任必遭弹。　

　　我怀独羡尼山氏，曾拔诸生原宪寒。原子以贫砺其骨，矫然不染世纷繁。　

　　量才自处能生吉，审德而居可任安。岂独原思须效力，还欲余人惜羽翰。　

　　子思在位数月，果然庶事肃清，下吏凛凛。凡是为官的只是不要了钱，诸事都做得开去，人都怕他。但靠几分本分俸禄，支销过日子，这也是极难得的了。子思更加清介，连朝廷赐他自己的俸禄也把来辞了。夫子常常借些事端劝谕他，教他为臣食禄，理之当受，恐怕他蹈了矫廉名目，把与世人做口实。子思又会得夫子的意思，所以不辞，贮作公用，是不辞之辞也。他本性至洁，不可勉强到得的。正是欲知节操清如水，先试肝肠洁似冰。后来夫子致了司寇之职，辞鲁而去。子思也就挂冠不肯作宰，仍居隘巷陋室。不多时，子思的父母着人来说：父母俱已老年，风烛难保，要汝归来把持家业。但子思本是至孝的人，只因从师远游，亦出于必不得已，久离膝下，未尝不举心动念。一闻此言浑身战栗，存坐不宁，便有思归之意。正遇夫子归鲁，隐居洙泗，就去与夫子说知。夫子甚是怂恿他回去，好尽人子之道。子思便拜别了夫子，收拾归宋，不数日到家与父母相见，果然风景不异，只是年齿容貌比前大不相同。子思在父母跟前，请了许多旷违之罪。父母亦见子思道德学问真实有进，心中不胜之喜。子思在家奉事二亲，昏定晨省，夏清冬温，尽心竭力，无微不至，指望永享遐龄，久供子职，不料天数已尽，父母双亡。子思尽礼尽哀，必诚必信，将父母殡葬已毕，思想学问无穷，光阴有限，到底舍不得夫子，遂把家中什物都收拾了，带了妻子，一总雇了几辆车儿，自宋至鲁，竟到隘巷中住下。至鲁之时，即便去见夫子。夫子先尽吊唁之礼，后来又与琢磨道义，凡是同门朋友都来致些殷勤，其中也有与子思极相好的，闻得他移居在鲁，心中思想要与他尽一尽人情。只因子思平日狷介无比，这些繁文俗套那里用得？所以，连说也不敢说起，只是付之罔闻而已。又经数年，无不做些明心见性，希圣希贤的工夫，穷究渊源之学问，不求闻达于诸侯，矢志读书，忘情富贵，隘巷栖身，安贫乐道，皆谓颜子之后一人，孔门中如子思者绝少。有诗为证：　

　　圣学如天不可几，精心体认也能知。先年虽惜颜渊死，今日原思更出奇。　

