<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时孔门弟子文质彬彬，各具才能，声名满于天下，道德著于乡邦，凡是列国中若致得为卿为大夫，大家争以为重。所以，子路、冉求俱为鲁臣，后来冉求又和卜子夏同为卫大夫，子路又做楚大夫，宰我也做齐大夫，子游子贱俱去为大夫，其余仕者不可胜数。独有子贡历聘列国，游说诸侯，他是第一个赫奕的了。他见原子思闭门不仕，心里想道：所贵乎朋友务要彼此规谕，况仕隐两涂不可偏一。如今子思坚执，未免太过，须索与他剖晰一番，庶不负朋友切磋至谊，又不如把自己的才具荣华去感动他，更好进言。子贡遂乘了肥马，仆从如云，身上披了轻裘，衬着绀色之衣，倒把一件素衫表在外面。果然裘马翩翩，宛如神仙中人也。到了隘巷，把车马停于巷口，子贡侧身而入，只见子思敝冠破裘应门，子贡对着子思慰问道：“先生何病也？”子思仰面而笑，复俯而应之道：“无财之谓贫，学而不能行之谓病。如宪之所为乃贫也，非病也。那些希世之行，比周之容，正乃名教中罪人。车马之饰，衣服之丽，宪所不忍为也。”子贡听了这话不觉面有惭色，逡邂而退，心中又嫌子思出言唐突，未免有些愤怒之意，遂不辞而行，行得数步，忽然闻得一派金石之声满于大地。子贡意肃神清，听了一回，止不知此声从何而来。四下顾望，乃是子思行令也。只见子思徐步曳杖，口歌商颂之章，可见他真是盛德君子，余人不可及者。　

　　衣食从来不谓贫，胸中偏自富高吟。但求品格多清贵，便是人间第一人。　

　　总评：原思之贫，却也叫做贫到绝顶去处。分明是个秀才皮色，然世上实无此等秀才。又因中间多了一番中都宰的纱帽，分明是个林下风味。然世上又实无此等乡宦，既然秀才乡宦俱无此人，惟当于古人中求之耳。　

　　又评：口曲递后日宰天下，当如是肉。原思今日宰鲁，不如是粟。一个先打未来帐，一个不索眼前债，其实二人胸中没甚分别。读史者凡遇此等处，便当作出处观。　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷之十　有澹台灭明者
 
　　八旬渭老兴周室，一纪甘郎却敌人。陋质无盐偏佐主，冶容西子不谋身。　

　　原思衣敝德如玉，晏子身矬志入云。当日若因颜貌取，几将才德溺迷津。　

　　此诗是说世人以颜貌取人，屡屡有失。假如近世做男子的，有了天然容貌，绝世丰仪，自然走到人前异乎庸俗，谁不见了啧啧称赞，道是子都再世，宋玉重生。只要看他身上有华丽衣服穿着，便愈加敬重，那管腹中学问有无？殊不知腹中有真抱负大学问的人，虽然穿着些破损衣裳，倒也翩翩俊雅，就像野鹤在鸡群一般。可恨是俗人眼孔浅、识见低，一味只重衣服新鲜，凭你公子王孙，假若飘零流落，纵有泼天才调，谁来作与你半分三厘。到底古时人还有道德气象，不论人之老少、家之贫富、貌之妍媸，只要有才有德就敬他用他。所以，为君的容易伯国，为臣的不致遁迹，较之今日岂不天悬地隔？这也是人情世态，不必细谈。且说一个最丑之人，倒干出最奇之事，虽无掀天揭地之才，却有济世福民之术。你道这人是谁？他双姓澹台，名灭明，字子羽，乃鲁国武城人。但传闻丑陋，未知委是怎生模样，且听我道：　

　　身材丑陋，容貌枯焦。出语不惊人，发声恰类鬼。面孔似砌着七盘坑坎，眼珠如隐在九里云山。须发蓬松，风过处疑有人来芦苇听。衣衫落拓，月明时骇逢鬼步碧云霄。　

　　这子羽虽然生来没有个可爱的姿容，谁知他倒有过人的识量，再不肯去奉承当道，因他是武城邑内的贤人。平常尽有冠盖来往，他却视如土芥，弃若敝屣，毫不介意，也不望君王征辟他做贤良方正，与他个甚么官做，一味安贫乐道，要做个有德行的人。其时夫子在杏坛授业，受徒三千，身通六艺者七十二人，子羽也在数内。始初子羽备了束修，向孔门求教，不意其间有一人在夫子跟前道：“子羽貌丑心凶，后来不得其死，不可收他。”那知以貌取人，便不是诲人不倦的主意，所以那个人虽然饶舌，众门弟子见他出言无状，十分摈斥他，竟不存地一个姓名。后来子羽得了洙泗宗传，便觉为人在世：　

　　傲不可长，志不可满。欲不可纵，乐不可极。　

　　终日闭门静坐，懒于交游，你道却是为何？只为他尊容生得忒不像个人，恐被人耻笑，所以倒因此得了个静养的法儿，只是读书自乐，远近书生闻得他的贤名，纷纷都来执贽拜求，收为门弟者均有百人，亦称一时之盛。此时武城邑宰姓周名駞，为人极其贪污，到任以来全没一些尊敬贤人的礼体，专以傲慢为事。又闻子羽是圣门的高徒，常自想道：别个贤人不能屈为入幕之宾，这子羽在我所管的境内居住，我是他的父母，他是我的子民。自古道倾家令尹，料想我以礼去请他，有话去嘱他，定然如意，决不抗阻。我初任在此，少的是金银财帛，看此邑中极其富庶，土豪甚多，不免与子羽商议，说些利害出去，赚些利益肥家，有何不可？他的算计到也不差，怎知两句古语道得好：　

　　万事不繇人计较，一生都是命安排。　

　　周駞发了此意昼夜筹画，无一刻宁静，想道：我与他公堂相见多了，未免经了耳目，被人谈论，不若向私衙后墙开一便门，那边是僻静所在，少人来往，把这条径路教他不时行走，岂不甚便？也不择个吉利日，也不叫个泥木匠，自己将冠带卸下，易了衣帽，与几个家奴一齐动手。不意那座墙垣年深月久，因他用力太骤，脚下松了，便震坍几丈。周駞笑道：知趣的坍墙，来得凑巧，我若开了门到要惹人议论，趁这坍塌不要修理，从此出入往来岂不甚便？遣一心腹公人分付得停停当当，去请子羽相会。那公人径到子羽家中，子羽问及来因，公人道：“小可是本邑周爷所差，特请夫子到邑侯处商议公事。”子羽道：“我从来不入邑堂，恐无公事，不敢应命。”公人道：“真有公务，颇涉疑难，非夫子高才不能决断。况今日是紧急之事，望勿迟延。”子羽见他请得要紧，便唤家僮拿出儒冠儒服换了，出门径往大路。公人道：“夫子走差了，邑侯在私衙候见，请从小路进后门罢。”子羽道：“老兄又来取笑了，那见官衙有后门的。”公人道：“向来果是没有后门，是周爷新开的，单怕夫子光临公堂不便，特意设此一条路径。”子羽不闻此语还不动疑，倒随公人走了几步，一听这话回转身来竟往大路，进了大门，走到邑堂。公人入内通报，周駞出来接见道：“久违清教，想足下道德愈高，欣慰，欣慰。”子羽答道：“初学小子，何劳老父母过奖？闻有公务，愿闻其详。”周駞道：“适有一事，敢屈私衙相叙。”子羽道：“既有公事则当公言之，何必要到私室？”当不得周駞向后堂深拱，子羽勉强应了一声，只得随周駞进去，竟到那坍墙的所在，周駞低低向子羽说道：“学生常有事来相烦，恐致足下跋涉，幸这颓垣小径，闻知高居相近，从今只好在此处往来，可免外人言论。”子羽若是曲意徇私的，自然有许多迎合，有许多谐媚，以为贵人抬眼看，一个大济遇。那子羽素性端方，光明正大，听了这些言语心中十分焦躁，便回答道：“父师此言差矣，尝闻讲射读法则为公事，适闻见教是欲灭明做那不法的事情，这却难从命了。”说罢也不告别就拂衣而出。周駞费了无限心机请他进来，指望两意相投，大遂贪污之愿，谁知子羽这般倨傲，反受他一场呕气，愤愤不平，便骂道：“无知孺子，辄敢唐突上人，你这性命管断送在我手中。”后人有诗道：　

　　生不逢时枉费心，伤时被斥古还今。须知择地宜先计，莫若迷茫幕上禽。　

　　子羽回至家中，众弟子环列左右，齐声问道今日邑侯请夫子去，不知谈甚公务，如此不乐？子羽将周駞延进私衙这些说话说了一遍。众弟子中有一个识时务的，便向子羽道：“夫子，今日之事，已触邑宰之怒，他必然与夫子不肯干休，据弟子愚见，不若游学南行暂避，看些山水，历些风土，结交些人物，待周駞去任，然后回家未为不可。”子羽道：“听汝之言亦大有理，甚合吾意。”即择一个日子，料理家事，收拾些随身行李，带了众弟子，取路南行。有诗为证：　

　　闭户攻书不问年，从天降祸向谁言。知几自古称明哲，游学江南快着鞭。　

　　在路数日，早到一个村店，恰也幽雅。子羽行路口渴，正欲进店借杯茶吃，只见小巷中走出一个童子撞见子羽，吓得跳将起来，叫道：“不好了，那里来的一个活鬼。”那巷中随后又走出一个书生，俄冠博带，丰雅异常，向小童道为何在此惊喊，小童指子羽道：“这不是个活鬼。”那人近前一看，认得是子羽，便问道：“子羽兄从何处到此？”子羽也定睛一看，原来是同门朋友子游，两人相见作了揖，子羽的众弟子亦见过了子游，就邀到家中，问及南行之事。子羽道：“因敝邑宰周駞不法，弟以傲慢，彼便有害弟之心，故此出避。”细问来历，子羽也备述了一遍。子游便慨叹不已，即命家僮安顿行李，整治酒饭款待。不觉过了月余，临行之际，子游道：“仁兄远行，弟无物相赠，偶有白璧价值千金，敢荐执事以代析柳。”子羽道：“故人所赐，不敢不受。”两人依依拜别，真个是日暮河梁，伤心肠断，子游远送一程，只得分手。有诗为证：　

　　杏坛几载恣相羊，蔬水琴歌乐趣长。凉雨一天孤梦远，归鸿千里故人茫。　

　　怜他对影知心在，剩得临风浩叹狂。惟愿异时重聚首，夜深啸月拊瑶商。　

