<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辨说能惊世，奔腾若涌泉。五陵裘马子，游侠宛如仙。　

　　举袂成云矣，挥戈可代烟。绮罗间锦绣，金玉满市廛。　

　　积粟多红朽，盈箱半是钱。兵戈尽锋锐，卒马喜披坚。　

　　臣宰勤于职，君王独泰然。当今谁似此，天下莫强焉。　

　　后人又有七言绝句一首，单表晋国累朝霸业，相继不绝。诗曰：　

　　文公城濮雅登坛，景定襄灵世踞盘。不似齐桓与秦楚，身终霸业遂消残。　

　　却说晋国员役，接王孙圉到了公馆，当晚歇息。次日五更时分，王孙圉和众介们一齐起身，大家斟酌了一番仪文节目，随即行动，来到晋朝。少不得晋主自行客主之礼，王孙圉自行君臣之礼，这是有个一定的。旧规不必说得，果然大邦气象，昌明伟丽，比别国不同。但是，从中未免有几处僭拟天子的所在，这个便是他们的失礼了。只因楚国也有常去做僭拟的事，所以，王孙圉见惯了倒也不觉晋的不是。当下聘见礼毕，依然辞别出朝。过了数日，晋主觐行燕飨之礼，那时掌国的上卿便是赵简子。他原是赵宣子赵衰之后，累世俱为正卿，就是人人称说的赵孟之家了。他做人是极肯招贤纳士的。所以，当日孔子曾要西见赵简子。他闻得遽伯玉为政，就不肯起兵伐卫，这都是他的好处。只因世袭爵贵，又有贤名，未免凡事都率意些。他既做了晋国上卿，正不知见过了多多少少人物，就是这飨礼，正该是他料理的，他也只算做等闲之事。你说那飨礼排列得如何？但见：　

　　水陆并陈，珍奇齐列。肴胾羹汤，无非是牛羊鹿豕。醢浆加豆，半用着姜蒜葱茄。行献酬介摈洗觞，告三餐主宾下咽。全仗周官三尺礼，好逼人间万种邪。　

　　那时，晋定公端冕居上，赵简子鸣玉以相，其余还有许多趋跄奔走的官员自不必说。不移时，只见王孙圉逶逶迤迤和着众介们一齐俱到，但闻得闹哄哄一场，无非是些谦让拜揖的套子。少不得是定公自居上座，王孙圉坐了客位，赵简子在主位上陪了，其余介摈们依次而坐。那时，赵简子见王孙圉是个下大夫，那里肯用着心去对付他。那王孙圉又想着赵简子是个正卿，若能捉个空隙，折服他倒了倒是个绝妙的关节。见赵简子侈然自得，绝无踌蹰顾虑之意，王孙圉偏自觳觳觫觫，暗作提防。起初，先说通和好，致殷勤的话，后来又说些国家的事体。两个渐渐说得入港了，那赵简子便把寻常这些游戏肚肠，趁口问他一句道：“楚之白珩犹在乎？其为宝也几何矣？”只见王孙圉便蹙着眉头细细算计道：我如今楚国里还有许多宝贝，把来说与他听，唬他一唬，也算得一节夸大的局面。又算计道：难道他偌大一个晋国偏没有几件宝贝的？他或者把这句话挑动我也不可知，我万一说得不多几件好东西，他或数出许多来，这便是打着他的拳窠了，倒不如另说一种番镶说话，把这些宝物都说得一些也没用处，他又不曾打点这家说话，答应不来，岂不扫兴？这也是出其不意，攻其无备的意思。算计已定，便就昂然对着简子道：“若说白珩，未尝为宝也。楚之所宝者，曰观射父。善于辞命，使四方诸侯无敢以寡君为口实。又有左史倚相，善于祝史，使上下鬼神无有怨痛于楚国。这便是楚国之宝了。若夫白珩，先王之玩也，何宝焉？哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也。”这一席话把赵简子说得垂头丧气，默默无言。那王孙圉就觉得翩翩得意，竟不是起初那一种觳觫的光景了，举止行动也自添了无数光采。虽则是违心之言，他也只图个一时快意，其余都不管了。那赵简子明明晓得玉也是该贵的，心中甚是不服，为因没有一篇说话可以胜得他，所以只得郁郁而散。不过数日，王孙圉辞了晋君回楚复命。免不得昭王自有一番慰劳的光景，同寮亲友自有一番探望的光景，父母妻子自有一番叙别的光景。这也不必细讲。从此之后，那一个不说王孙圉善于辞令？所以，昭王也就重用他了。后来圣门都把这句惟善以为宝的说话，将来做个证据，可见玉是断不该宝的。有诗为证：　

　　三湘荆楚信多才，晋国公卿何太保。言内输赢今已定，欲求反尔再生来。　

　　数十年后，生出一个卞和，住在荆山之下。自从生他出来又没甚么传授，他偏生会相玉石的好歹。一日，望见荆山顶上发出异采来，他急忙走去看时却正是一块美玉，尚然孕于石中，他就取将回来。想道：这般美玉也不是寻常人家用的，况且当今国王甚是好收宝物，拿去献与他定有重赏。那时楚国正是厉王在位，卞和竟将此玉去献与厉王。呈使玉工相之。工人道：“此乃石也。”厉王大怒，把卞和刖了左足。那卞和只指望得些赏赐，岂知倒受了一场痛苦。不过数年，又是武王立了。卞和又捧玉去献，玉工相之，又道是石。武王又把他刖了右足。再过数年，是文王立了，卞和抱璧而泣。王使玉工破之，果是至宝。故此人都称为和氏璧，后来做了传国玺，便是万世的至宝了。这且不必多讲。此玉在楚不多时，又归于赵。那赵正是赵简子的子孙。因韩魏赵分了晋国，故此他也是一国之君了。那时秦国最强，欺心来要这璧，曾许把十五城与他兑换，赵也只是不肯。后来商量已定，遣文臣蔺相如为使，持璧到秦，与他交割那一十五城。那秦国其实是骗赵的。蔺相如预先使舍人怀璧归赵，自家单身在秦，不怕秦不送他回去。及至那秦国起兵伐赵，要夺这璧，赵又有武将廉颇杀得秦兵大败而去。秦国也只得无可奈何。赵国全亏着这廉蔺两个人。后来赵王去封禅西岳，那西岳神降言曰：“汝祖简子有功社稷，他曾一心想慕白珩不能遂愿。上天怜其勤劳，故降此和璧与汝子孙世守。此璧繇楚入赵，况又美胜白珩，这便是报简子的勋劳了。那卞和就是王孙圉的后身，因他作此夸诈之言，故两次刖足，所以治其诳语之罪。蔺相如就是观射父的后身，廉颇就是倚相的后身。只因美玉原是天地的精灵，比那些玩好的物件不同，故上天降此二人来辅助汝赵。保守此璧，尔国宜善待之。”赵王封禅已毕，就将这一段始末缘繇刊碑立石于西岳之上。故此登临西岳者都能传说这段故事。其余世人多未尝见云：　

　　谩将美玉比贤人，上善曾闻旧楚臣。试问祯祥传国玺，缘何万祀不生尘。　

　　总评：周家祭宗庙，必陈宗器。若说玉不必宝，则天球赤刀是何物欤？岂文武周公尚有失欤？王孙此语大宜商量。　

　　又评：后来卞和廉蔺一段，殊不可信。说来又恰恰如是，使人不得不信也。佛家轮回报之说，岂春秋时先入中国邪！　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷之二　子路问强
 
　　侠烈才称男子，精奇始号英雄。像心率意笑周公，礼法全然不懂。　

　　不羡功名熏灼，还须学问消融。有才无学总归空，反把凶灾受用。　

　　这首《西江月》是单道那好刚使气的，往往容易受祸。你说世间最可恨的第一是这些柔眉阴险之徒。那一样心直口快的人，肚肠又干净，作事又爽利，为何容易受祸？只因他性忒条直了，一毫也不去提防别人。那些人偏又暗暗在那里算计他，故此不能免祸。若是真正豪杰，就受祸他也不懊悔的。况且，那一个不羡慕他？那一个不钦敬他？决不像那起柔媚阴险的人，大则骗些富贵，小则讨些便宜，旁人正不知唾骂了多多少少哩！正是：　

　　未受世间半点亏，自知难免千家唾。　

　　却说当初汉高祖驾下一个臣子，姓彭名越，初为梁相，后来竟做大梁王了。他英武绝世，勇力过人，真个是虎豹处深林，蛟龙居巨泽，人人畏服，个个胆寒。所以，他归楚则楚王，归汉则汉帝。那汉高祖全仗着彭越与韩信、英布这三个人的力方才灭得西楚霸王。论功行赏，彭越正封做大梁王。那高祖心中只是有些疑忌他。你说他是个有功的人，为何倒疑忌他起来？高祖想着他们夺得项王的天下，也夺得我的天下，故此一心倒要除了这几个人。那彭越自恃着有恩德于汉帝，汉是决不负我的，倒没一些算前算后之意。不料汉家先把韩信杀了，次后就轮着彭越，不由分说竟自将来醢了。那彭越这一股怨愤之气如何肯散？肢体皮肉虽然斫做肉酱，却一块块飞动起来，竟像不肯死的一般。那些汉人见了都慌得不耐烦，连忙把这肉酱倾于江中，只见那些肉酱都纷纷化作小蟹而去。所以，至今流传都把江口小蟹唤做彭越。有诗为证：　

　　英名盖世莫能俦，却笑英豪惹祸尤。空将肢体供刀刽，落日螃蜞水上游。　

　　如今再说一个身虽被醢，却不曾变作小蟹的。话说春秋时鲁国卞邑人，姓仲名由，字子路。他一生禀性坚刚，赋性粗鄙；一心里专好着勇武拳力，浑身上都是些伉爽直气；语言有信，作事不苟。他家中是个村居，离城百余里，祖遗数棣破屋，更兼几亩瘠田，自耕自食，分明是乡农人家。只因他父母二人俱已年老，服习不得农务，身子空闲了，又思想与亲戚朋友常常往来，才好消磨日子。只为家事又不丰饶，不好说要移到城里居住，恐怕移进城去并无倚靠，何以为生？那子路体着父母的心，竟去城中赁一所空房，择一个日子，把家伙什物都搬了，来请父母二人进城居住，自己仍旧在郭外耕种，以为养亲之计。隔不得三日五日进来，定省一番，移柴运米，那一件不是子路亲身自做的？所以，卞邑城里城外的人，那一个不称赞子路，道他负米于百里之外。那子路虽然是个有力的人，也难道再没有疲乏的时节，怎当他一片真心实意，所以一些也不觉得劳苦。你说他负米时怎生光景？但见：　

　　迢迢旷野，冉冉长途。度阡陌转旋顺，意浑忘肩背之艰，过村落来往如飞。不觉步履之苦，果是欲全一片心，全然不费三分力。　

