<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子羽在路说不尽山行水涉，路宿风餐。不一日，行尽江北路程，异乡风景虽是愁人，他却有了这些弟子，漠不介怀，将近阳侯渡口。这日天尚未午，正好渡江。子羽雇了一只船，众人一齐登舟。此时并无一些风浪，恰如游西湖一般，甚是爽快。谁想船到江心，忽然起一阵飓风，利害得紧，众弟子惊得目睁口呆。子羽道：“生死有命，不必惊恐，平着心繇他便了。”你道为何起初平风静浪，一霎之间便水天相接，把船颠个不了？只见云雾之中，现出一条海蛟，遍身火焰，鳞甲倒竖，竟挡住了子羽的船不能行动，只在浪里颠仆，那船家急急叫道：“莫非列位客官行囊内有甚宝物速须抛入江中，方免一船祸害。”原来这蛟将欲成龙的，大凡异宝最为所好，故此兴妖作怪。子羽是个博物的人品，船家未曾开言便知来意，说道：“我这船中并无异宝，止有子游所赠的白璧，想这孽畜知我囊中有此，索取是实。”便喝道：“孽畜，我与你前日无冤，今日无仇，陡起风波是何道理？你不过要此白璧，我便舍了与你。”说罢，即向囊中取出白璧，投之江中，那蛟从云雾里面掉下尾来，只是一卷，收了白璧，倏然远去，依旧风息浪平，江水如练。合船大小人等都来称谢，子羽道：“是我带累你们受惊，既已无恙，大家造化，何谢之有？”船将近岸，子羽望见树林中有一所古庙，四围黑气弥漫，半空云雾络绎，直接庙屋之上。子羽疑心此云起得甚奇，难道那边有甚么妖精邪鬼，使那蛟来摄我的白璧去么？便问艄子道：“这庙中是何神圣？”艄子听得子羽所说，并不敢则声，尽力摇到渡口。子羽搬了行李上岸，又问道：“此庙是何神圣？”艄子被他问不过，只得答道：“阳侯庙。”子羽又问道：“阳侯是邪神，是正神？”艄子也不回他，一篙撑开了船，架着橹径自摇去了。此时天色虽然未晚，恐怕前途巴不着宿店，就在渡口寻店安歇。子羽便问店主道：“我们方才渡江，几乎丧命，但此蛟不知常要如此发动否？”店主道：“我们这阳侯神圣能知过去未来，甚是灵感，每有过客往来，必要祭赛，想你们不曾祭得，所以有这惊恐。”子羽道：“我们都是只身，并无一些货物，也来搅扰。”店主道：“若有至宝须要投献与他，自然嘿佑。”子羽道：“我有白璧一块已抛与他了。”店家道：“恭喜，恭喜，阳侯此后定有显报，令你买卖称心，所求如意。”子羽沉吟了一会，不觉大怒道：“我的白璧没有了也是件小事，可恨他这般搅扰地方，陷害百姓，我若不砍阳侯之头，不焚阳侯之庙，也不是澹台灭明了。”提起一口宝剑径向前走，众弟子与店主地方人都来劝阻。子羽执意要去，店家并地方人都道：“我们这个地方全赖此神护佑，客官若如此造次，难道神明神通广大，反不如常人不成？万一触了神明的怒，贻害一方，罪过不小。”众弟子又劝道：“阳侯既属邪祟，妖法必高，恐一时难破，莫若依了地方人劝阻，中止也罢。”子羽那里禁得住满腔怒气，一道烟径奔阳侯庙去，众人见他勃然大怒，又且容貌丑恶，那个敢十分阻挡，只得繇他便了。子羽勇往直前，行不上数十步，只见风雨骤作，果然是：　

　　不测风云生顷刻，倾盆霖雨下须臾。　

　　子羽一心只要除害，那管什么狂风猛雨，顷刻间风雨转大，子羽暂避大树之下，只待风雨少息去斩阳侯。忽见冒雨走一人来，衣衫全然不湿，看看走近身旁。子羽细看正在惊异，那人向前拱手问道：“执事莫非是江中沉璧的澹台子羽么？”子羽答道：“正是。你为何知道？”那人道：“若要不知，除非莫为。”子羽忖道：这人敢是妖物幻来的，急欲拔剑砍去，又恐误斩良民。再看他衣衫并无雨点沾湿，始信真是妖怪，高声喝道：“何物妖邪，辄敢白昼现形。”掣剑便砍，那人躲避不及，被子羽一剑斩去，应声倒地，即便现出真形，恰是方才江内作怪的恶蛟。一霎时风雨顿息，云开天霁。有诗为证：　

　　风雷声迅疾，妖物恁施为。幸遇澹台子，行将挫逆威。　

　　却说众弟子及店主人放心不下，齐来看他行径，再欲劝解。来到树林下，只见子羽正在那小涧中洗剑，地下杀死一蛟，鲜血满地，腥臭不可闻。一齐问及缘故，子羽将杀蛟事说了一番。地方人等看了这海蛟无不称快，子羽抱怒犹然未平。众人道：“客官斩死孽畜，与民除害，我辈无不感激，便是过往客人渡江，也无惊恐，远人赞叹。如今天色将晚，且回寓所，把这件湿衣换了，安宿一宵，明日又好趱路。”子羽道：“蛟虽杀了，尚有党类未除，终为地方之患，毕竟捣其巢穴，绝其根苗。”众人道：“要除根甚么法儿才好？”子羽道：“只要焚了庙宇，方除此患。”众人道：“杀蛟是你莫大功劳，这庙宇原是地方人盖造的，倘若纵火延烧林木，诸人岂不归怨？据我们愚见，不如消释为便。”子羽听众人所劝，便放下剑，回至寓所，脱了湿衣，正要取晚饭来吃，只见那些邻近人家纷纷的拿了酒＝前来，一则与子羽压惊，二则与子羽酬劳。子羽道：“这事不过是我一时抱不平，怎好叨扰。”执意不肯吃，店主人道：“难为他们一片至诚，况且客官与我地方除害，便一杯薄酒也不妨事。”子羽见说，只得允从。其时有几个识文墨的老者相陪，问起姓名乡贯，子羽道我姓澹台讳灭明，字子羽，鲁国武城人氏。其中有几个晓得的便道：“原来就是澹台夫子，不知为何到此？”子羽又把避周駞出游之事说知。众人道：“我们久慕夫子，既是闲游避难，我这地方虽然僻陋，尽可优游，何必又往别处？”子羽道：“走尽天下，无非如此世界，无非如此人物。跋涉穷途徒劳无益，重蒙相留，这也使得。”店主人闻知子羽是个贤人，比日间相待大不同了，也备些酒肴以当洗尘，大家开怀畅饮，尽醉方休。当晚子羽在灯下独坐一回，犹自愤恨孽蛟，不觉身子疲倦，支撑不住，靠在几上刚才合眼，尚未睡着，朦胧之中只见一个白须老儿将一枚白璧送到面前，哀求道：仆非凡人，名曰阳侯，在此地方血食多年，因一时错念误遣恶蛟，前来索取白璧，已蒙赐之一剑，但区区庙食从来已久，但日后再犯清尘，甘受一炬。如今伏望海涵，得存庙貌，曷胜荣藉。今将白璧奉还，幸乞收贮。说罢，忽然不见。子羽猛然惊醒，剔起残灯，白璧已在桌上，连声称奇。正是：　

　　梦幻偏非幻，真邪不是真。相看惊不定，疑鬼复疑神。　

　　子羽当时说与众弟子，听者莫不称奇。次日，远近居民个个扶老携幼来看斩蛟，又来称谢子羽，也有拜的，也有跪的，你道却是为何？只因此处有了阳侯庙，那条孽畜依草附木，兴云致雨，每逢年节朔望就要宰杀牲口，祭献一完，抛向江中，与蛟龙作餐，或者有穷的，有不信的，他便作神作祸，罚你多病多痛，大者发狂，小者惊痫，无所不至。闻得子羽从鲁国而来，又是圣门弟子，斩了此蛟除民大害，故此跪拜。还有人纷纷都要接他回去设帐开馆。子羽心甚厌烦，私自想道：我本为避周駞而来，怎么倒在此斩蛟沽名，倒失了本来之意。众弟子道：既然夫子不乐于此，不若仍回本乡，还好肄业。子羽道：有心来到江南，且住数月，再作道理。于是另寻了一所幽僻房子住下。日复一日，不料这些乡民越来得多了。始初来的人还是些朴实的顽童俗者，后来便是那些文物的人来咬文嚼字，说东话西。子羽大怒道：我只因白璧有此祸祟，不若将他捶碎掷在江中，且回武城去罢。众弟子也不敢拦阻，只见子羽果将白璧打破丢在江中，并雇渡船，再回江北。有诗为证：　

　　锥残白璧掷江心，只为当时惹祸愆。执意买舟归北路，乡心已动兴翩翩。　

　　这些邻近众人看见子羽碎璧，那一个不说可惜了，又见子羽搬移行李下船，个个扳留，争奈子羽决意要去，无计可施，霎时传遍远近村坊，众人都来阻留。子羽师徒早已上船，大家合齐道：澹台恩相去不得，此时风大，再留一日去罢。那艄子只要趁钱，诚恐众人留住，预先撑开，乘着便风顷刻已登彼岸。那地方人尽道难得来这个好人，除了大害，恩德难忘。我的地方清净，人眷平安，是谁所赐？古人说得好，以德报德，如今大家各捐银两，建一座澹台斩蛟殿，开一个澹台湖，留与后人作为胜景。那些人个个乐输，人人喜助，不满一月积贮千金有余。买了木料砖瓦，建造飞檐大殿，峭阁明楼，楼前开一个大湖，方圆数里。其功不日而成，沿江百姓都来助工，皆生欢噪。工已完，像已塑，便时时香灯供养，日日士女游观，把那阳侯庙一旦坍败，再无灵应。这正唤做：　

　　失意者风雨漂摇，得时者光华显赫。有兴者子羽渡江，无味者阳侯返璧。　

　　这也都是后话，不须细述。且说子羽回鲁，正值清和时候带了众弟子，一径回到武城，尚恐周駞生甚异心。不料他已罢职归田，子羽闻知，心中大喜。初到家时，未免要探亲访友，混了半月，闻新邑宰将次到任，问其姓名，说是言偃字子游。子羽听得故人来治本邑，甚是欢喜。穿了公服，与众同袍随班行礼，迎进邑中。子游看见子羽复回武城，口虽不说，心内暗喜，不觉信口说道：“子羽吾友，不劳如此行礼。”子羽称着父师，连声不敢不敢。子游好生不安，可羡子羽三揖告退，绝不失诸生仪度。子游端坐琴堂，目送子羽，乃叹道：邑中良士当首推子羽。正是夫子说得好，若以相貌取人，却不是失了子羽。后人因子游述了这几句话说得有理，便有七言律诗一首赞道：　

　　从来浊水产奇莲，素质幽香绝世妍。因叹世途成象罔，却悲人事若云翻。　

　　英雄自信非穷惫，日月空嗟不我延。借问闾阎痴竖子，奈何取貌不知天。　

　　总评：貌之美恶，人之优劣，繇乎天生，非人可强。试观子羽斩蛟除害碎璧救人，岂非幽兰在谷，不以无人而不芳者比哉。　

　　又评：周駞作宰，不思致君泽民，又不能礼贤下士，专以过铸托子羽，自不相合，既以恃势挟子羽，安能顺受？嗟！嗟！士君子之处逆境，将何以为情邪？　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷十一　孝哉闵子骞
 
　　华门不许牡骖过，犹喜弹琴与啸歌。野思正同秋水润，幽情偏逐白云多。　

　　惟客橘柚欢莱彩，独许盟鸥恋薜萝。若届圣明垂顾问，春风应复听鸣珂。　

