<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那无忌把秦女荐与平王，恐怕太子蓄怒，后有不测，常在平王面前将太子百般诋毁。平王也因这事，见了太子自觉无颜，遂使太子出居城父地方，为楚国守边。费无忌此时亦算是拔去眼中钉刺了。他又日夜思量，平王与太子建父子天性，骨肉至情，如今把他出居在外，万一心回意转，召入宫中，父子仍为父子，外人依旧外人。无忌此时料不能干净了，毕竟断送了他的性命。除了祸根，方才痛快。偶然一日，平王燕坐，左右前后并无一人，止得费无忌在侧。平王问道：“太子在外可怨我么？”此问正中无忌的机谋，急应道：“怎么不怨？”平王疑道：“他如何怨我？却为何事？”无忌道：“都是小臣之罪。”平王越发疑心起来，又道：“与卿何涉？”无忌道：“自臣当日不合将秦女献上吾主，后娶太子妃，容貌不如夫人百倍，他却怨望非常，尊居城父，擅了兵权，外交诸侯，将入弑君篡位，小臣闻之久矣。此吾主家事，不敢奏上。今为吾主计之，必先预为准备，莫待临岐勒马，江心补漏，是臣之愿也。”平王大怒，即召伍奢入朝，使人杀之。太子出亡奔宋，又因宋华氏之乱，避到郑国去了。郑人善待太子，本该以德报德，又往晋国，与晋国之人谋袭郑国，郑人大怒，将太子杀死。太子所生之子叫做王孙胜，此时已生长在吴，那楚国的令尹子西，欲召王孙胜归楚。叶公闻有了这一件事情，急整衣冠来见子西。相见已毕，分了宾主而坐。子西开言问道：“子高何故宠临？”叶公道：“仆闻子西大夫欲召王孙胜，不知果有此事否？”子西不敢隐瞒，应道：“然也。”叶公道：“既然足下要召他回国，必有高见，诸梁甚愚不明其故。”子西道：“要用着他。”叶公道：“将焉用之？”子西道：“吾闻王孙胜直而刚，使处口口为白公耳。”叶公听了此言，摇手劝道：“不可。”不知叶公为何要阻子西，且听他说来：　

　　有分教当局者迷而不悟，恰才知旁观者舌有奇方。若依得这番话能全首领，倘竟行那件事怎免灾殃。　

　　子西身居令尹，是楚国中执政上卿，尊贵之极。若论他所出的言语，谁敢阻挠？一听了叶公此言，便骇然问道：“子高，你向来言不妄发，今日相阻，何以见之？”叶公因屏开左右，低声数道：“王孙胜为人展而不信，爱而不仁，诈而不智，毅而不勇，直而不衷，周而不淑。况其父受僇于郑，实是平王为之。倘若他不念旧恶还可姑容，万一他以报复父仇为辞，兴兵夺地，料必不能忘情于足下了。”子西道：“子高何故危言乃尔？”叶公道：“子西兄，弟因足下，并令弟司马子期，平素亲爱，不与人侔，是以不敢不言。若果用之则其害可泣而特也。”子西道：“多蒙相教，弟非不认高谊，不感厚情，小弟宁以好意相待，假使王孙胜为人果然如子高兄所述，六德之失，不知以德报德，以怨相酬，也繇他便了。据子西所见，王孙胜虽是为人不好，我今取用了他，决不敢加祸于我，故此拘执。”那叶公见子西如此行径，知不可强，何苦与之絮烦，便立起身与他别，私自逃奔，到于蔡国方城之外，静看变动何如，以为行止。后人有诗为证：　

　　俊杰知时务，择地暂栖迟。沉忧何虎泄，镜里欲添丝。　

　　再说王孙胜，果然因请兵伐郑复命，子西便许了。他尚未起兵，适值晋国也起了兵来伐郑国。子西不知何故，反去救郑。王孙胜怒道：“子西愚我。”遂谐其徒石乞，谋为不轨。楚国这些军民士庶都晓得叶公有戡乱反正之宏才，定国安邦之伟略，莫不引领望着他复归楚国，如赤子望慈母，农夫望乐岁一般。叶公也只得起兵靖难，正打从方城入楚，适有箴邑尹固，意带了属将数千，来助王孙胜作乱，与叶公相遇于楚。叶公与箴邑尹固相见，问道：“箴公何往？”箴尹道：“去助王孙。”叶公道：“箴公差矣。”箴尹不待叶公所言，面中作色，按剑问道：“不佞何差之有？”叶公怡然答道：“足下今助王孙，可是要去害令尹司马二人么？”箴尹道：“这二人乃祸之首、罪之魁，怎么不要害他？”叶公叹道：“即此一言，所谓差之毫厘，谬以千里。”箴尹道：“子高之言可有据乎？”叶公应道：“有。”箴尹方才捺下火性，说道：“这等小弟领教了。”叶公道：“此时师行在途，无暇细谈他事。就是这楚国若无令尹司马，这社稷久已倾亡。今足下弃二子，存楚之德，从白公祸楚之贼，若此不省，性命其可保乎？”箴尹顿然开悟，欣然从了叶公，共击王孙胜，恰好不费甚么气力，一战而胜，石乞就烹，王孙胜自缢，其党悉平，扶翼昭王即了国位。始初，叶公入捍大难之时，因王孙胜杀了令尹子西、司马子期，那叶公权掌令尹司马二事。如今国患已除，四境罢兵，仍旧人民安堵。叶公请命昭王，仍召子西之子宁为令尹，子期之子宽为司马。这叶公端的老于叶邑，这须是叶公不伐的好处。正是：　

　　功成不受赏，名著见清忠。终老真堪尚，无心万户封。　

　　一日，叶公说道：“人生有几，宛若蜉蝣，朝生夕死甚是畏人。若不趁此好光阴寻些适性事，岂不如囹圄之内带桎披梏之人哉？”恰好其弟后臧偶然立在叶公侧边，听得有了这句言语，便道：“哥哥高居叶尹，受享荣华，所富者财货，今日要寻适性之娱，不若稍破费些以求之，何如？”叶公倒问后臧道：“兄弟，你可说一二桩与我听。”后臧道：“其说甚广，不知哥哥中意的是甚么东西？”叶公道：“你若耳有所闻，目有所见的，不拘难易，说与我听，待我择其善者而从之，其不善者弃之。”后臧道：“人生所顶戴的是天，这天文上有日月风云，雨雷霜雪。哥哥，你可好么？”叶公道：“那些迅雷疾风寒霜疏雨是极不可测的，有甚好处？至于穷冬霏雪尤是可畏。惟有月色怜人，然那阴晦常多，光辉又少，虽日有黄绵袄之喻，为寒儿贫士所悦，论来也不是你哥哥所好。”后臧道：“天文既不好，地舆何如？”叶公道：“那地舆看来亦非吾之所好。”后臧道：“哥哥，却是何故？”叶公道：“山有虎狼之危，水有风波之险，都邑市肆人物杂居，关隘边廛，尘沙可惶。除非是那荒村僻境之中可以逍遥，可以闲憩，思之尤非吾辈居官者所宜，也不去好他。”后臧道：“逢时遇节，烧灯宰肉，进火晒衣，斗鸡戏马。哥哥，你道可好么？”叶公道：“兄弟，此是寻常之事，也说不得个好。”后臧道：“哥哥，那珍宝珠玉想必是好的了。”叶公道：“此非大富极贵之人，家中不能蓄积，况饥不可食，寒不可衣，好他则甚。兄弟，你不知时人有俗诗一首说道：珍奇宝玩，不疗饥寒。却羡王孙，竞取为欢。”后臧道：“哥哥，你因不济冻馁，不肯好他。假如有茶可以消渴解酲，有酒可以助欢扫愁，有羹如锦带甘露，有饭如青精脱粟，又有嘉肴美味玉脍金薤相与饮食之人，穿的是官锦之袍、狐白之裘，系的是黄琅之带、紫琼之绦，戴的是金凤之冠、玉燕之钗，着的是凌波之袜、飞云之舄，饮器皆是奇宝，衾缛无非彩缎，如此富丽之受飨，奇艳之依栖。哥哥，敢是从吾所好？”叶公道：“听汝所说，乃是吾家常物，也不为异，我也不好他。”后臧道：“种些花木，养些鸟兽何如？”叶公道：“花木有时残败，禽兽有时害人。”后臧道：“既然不好，依弟愚见，不如建造宫殿楼阁，亭台第宅，既有轮奂之美，又有安逸之宜，将这文房所用的椽笔石研、文纨蔡纸，武库所用的宝剑雕弓、翠旗金锏，又将那罘思屏、博山炉、照胆镜、鸡舌香、筇竹杖、薤叶箪、蓬莱盏、海山螺、琵琶琴瑟、箫管图书、瓶花笼鸟之类，摆列其中。哥哥，你再广求燕赵之姿，朝欢暮乐，可是好他么？”叶公道：“此言近是，只是非我心中真好。若果得一桩东西，不费力，不劳神，举目就见，触处皆逢，看将来实像是个真的，究竟又不是真的，凭我时时爱玩，才是我的所好了。兄弟，再劳你想一想，不拘世上世外，可取而致在这宫室衣服器皿上的，你道是何物为佳？”后臧道：“哥哥出的题目甚难，待愚弟缓缓想来，然后可应尊命。”有诗为证：　

　　欲穷世上巧，须竭意中思。绘事真堪尚，雕工亦足师。　

　　输般应献技，僧慧且成痴。搆出天龙相，公其爱在斯。　

　　后臧嘿坐了半日，就如一个入定的和尚。那叶公好生性急，又恐乱了他的好思量，只得忍耐。看见后臧将头频点，也不繇他开口，急问其故。后臧道：“有了，只要哥哥费些金银。”叶公道：“这何难，你看库藏之中，瓜子黄金，魏野尺玉，照乘明珠，万选青蚨，不下亿万，但凭兄弟所说，只要似真的物件，像生的东西，是我极好的。”后臧笑道：“兄弟亦有此意，只须在楚国之内，请那雕匠画工到府中来，将这宫室衣服器皿等类，不拘花鸟山水，雕些画些，你道可好么？”叶公听了雕画二字，满心欢喜，连声称妙，又道：“民间常有如此雕画，怎得再异于寻常，使天下后世之人都来称赞我叶公有异好，我才志满意足。”后臧道：“也不难，世间惟有龙为四灵之长，云从水涌，入汉超渊，天子乘之以御极，神仙跨之以上天，将龙来雕镂彩画，不亦乐乎？”叶公拊掌大笑道：“乐哉，乐哉。兄弟之论甚善。如今就烦你召请画工雕匠，速为料理。”后臧连忙应允而出。有诗为证：　

　　不辞辛苦走康衢，觅倩能雕善绘徒。须信叶公从此后，真龙显现好还无。　

