<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子路自弃楚大夫之职，依旧扮作游士，半肩行李，跋涉山外，少不得晓行暮宿，渴饮饥餐。一心只指望回去依傍着孔子，退老于洙泗之上。那归鲁的路，正好打从卫邦经过。那卫大夫孔悝，外貌极像一个刚直的，中心实是奸险。子路一见了他，竟道他是个好人。你说子路为何就道他是好人？那孔悝正要假借招贤纳士的名色，又闻子路是鲁国贤人，故意装出光明正大的腔子，况子路又是极爽利的人，所以不去查他平日做人歹处，片言相合，遂自倾心托胆，与他交好。那孔悝也自再三款留，佯加钦敬，子路就做了孔悝的邑宰，竟在卫国为臣了。那时，卫君正是出公辄，当初太子蒯聩，得罪于灵公，惧诛出奔，及灵公卒，出公以嫡孙当立为君，其父蒯聩居外不得入。晋赵鞅纳蒯聩于戚，蒯聩居戚，乃使人暗与孔悝通谋道：“如今太子在外，欲入为君，如能协力同谋，则富贵当与子共之。”孔悝自恃才高，每恨出公不肯重用，听得这说，要逐出公，另换国君。极是中他的计谋，况且又说富贵同享，比出公不重用的如何？他心窝里好似个虱子窠一般，东钻西钻，实是痒得熬不过了。只是眼前又干碍子路在这里，他是个刚直的人，若要用他做不义之事，不惟不从，毕竟就要叫喊出来，不曾得福，先自惹出一场大祸。孔悝因此瞒过了子路，自去与别人商量，先着来人去回复蒯聩道：“这事非同小可，只要太子拿定主意，余外俱是孔悝一力耽当，自然停妥。但事须谨密，少有漏泄，其祸不小，请太子酌量定了，自当使人通知也。”那孔悝自与蒯聩私约之后，惊惊惴惴，惟恐子路知觉，日夜不安，偶尔心生一计，欣然便要行事。这计果是如何？正是：　

　　凭城狐鼠多奸计，拟困蛟龙入釜游。　

　　一日，子路正在衙署理治政事，忽见一人走过来禀道：“孔大夫有要紧事，即刻请去商议。”子路遂乘了车，竟到孔悝宅里。只见孔悝坐在中堂，见子路到即便起身相迎，见毕坐定。孔悝遂开言道：“太子蒯聩挟晋国之势，欲夺君位，如之奈何？”子路道：“如今君已定矣，何不御之？”孔悝道：“朝中诸臣皆是懦弱，止可安享爵禄，有事谁敢当先？意欲相烦吾子往拒晋人，只是你我俱不曾受得朝廷的甚么高爵厚禄，替他出力也觉得不甘心些。”子路道：“子言差矣！爵禄虽有高下，臣子总是一般，食人之食，必当终人之事。若有用着我处，虽死不辞。”孔悝道：“如今尚然不消用兵，晋国现遣一个使臣在城外驿中，先来讲礼，然后用兵。吾子若肯去与他辨折一番，说得他理穷心服，则事可大定矣！”子路道：“这却何难？我当即往见之。”孔悝复叮咛道：“这是大国使臣，不可轻易。”子路道：“只论理之长短，那论国之大小！”遂欣然命驾而往。正是：　

　　青龙白虎同行，吉凶全然未保。　

　　孔悝只等子路出了门，一面就差人去请蒯聩，一面聚集家徒，各各赏犒酒食，随即付与兵器一件，听候指挥。只见蒯聩正在那里悬望孔悝的消息，闻得孔悝着人来见，即便向前问道：“大夫有何话说？”那人道：“大夫特来请太子。大夫已在家中整练兵卒，只待太子一到，即便出其不意，攻其无备，杀入宫中，则大事可顷刻而定也。”蒯聩大喜，即脱下平日所穿冠服，换了民间服色，打扮起来像个百姓一般。随又唤两个心腹的过来。这两个心腹是谁？一个叫做石乞，一个叫做狐黡。二人俱有万夫不当之勇，能开硬弓，善使铁戟。蒯聩一向有心要图大事，故养此二人在身边。正所谓养军千日，用力一朝，也教他改换衣装，密藏利器，紧紧跟着，以为护身之计。其余还有许多兵卒，都教他改换衣服，杂在百姓中间，混入城去，各人与他一个暗号，在孔大夫门首聚会。蒯聩自己同了来人，带了石狐二人径奔孔悝家里。只因改换衣装，却是百姓，没人提防。所以，他们一径进城，又一径去到孔悝家里，并无知觉。蒯聩一进门来，果见他家中个个持刀执剑，人人擦掌磨拳，准备厮杀。蒯聩先自作谢孔悝，随即着人出去知会那些兵卒，问了暗号，然后放他进门。不一时，兵卒俱已到了，两下合兵一处，传下号令，就使石乞狐黡二人当先，孔悝家徒在前引路，蒯聩兵卒居中接应，蒯聩和孔悝压后催督，人皆衔枚，马尽勒口，一齐杀奔宫中。但见：　

　　云雾飞腾，烟尘历乱。金鼓悄然，惟见剑光隐隐。旌旗掩卷，但看枪影摇摇。浑如地煞逞威风，宛似天罡施杀气。　

　　那日，出公正在宫中与宫娥们饮酒戏耍，只见许多兵马一齐拥杀前来。待进了宫门，方才号炮齐响，金鼓喧天。你说那宫中原是不提防的，那有一人敢来抵敌？无过是哀求饶命，怎奈那班起伤的人，断断要斫几个人头，搠坏几个手足，才显得他们凶险。大家热闹一场，那时出公已自料得蒯聩事发，竟自逃走出宫门，投奔别国去了。那些众兵们也有抢劫财宝的，也有调戏宫女的。蒯聩连忙传令：不许私取财物，不许亲近宫女，如违即以军法从事。那些人乱纷纷的时节，禁得那一个住？真个是天翻地覆，鬼哭神号，好生杀得惨凄。直教：　

　　妃子乱跑堕翠髻，宫娥急走褪红鞋。　

　　话分两头。却说子路别了孔悝，出得城门，一径往驿中去了。那子路在途中想了好些回答晋使的话，又想了好些问难晋使的话。及到驿中，静悄悄地并无一人。子路便叫驿夫来问，回覆道：“近日并不曾有甚么晋国使臣。子路倒木呆了半晌，慢慢思量道：我出门时，见那孔悝故意大惊小怪，智我出来，要做甚歹事？又思量道：孔悝与我极其相好，难道谎我不成？或者还在别处公馆里。又思量道：总是这班没胆量的人，听见些甚么影响，便自慌了手脚，因此胡传乱传，不曾打听得实落的。正在左思右想时，只见半途中都哄哄然乱传道：太子已领兵杀入宫中，夺了君位。有的说出公逃走了；有的又说出公还躲在宫里；有的又说出公也领了兵，与太子两下厮杀；还有的说孔悝做脚，同谋夺位的；还有的说孔悝是护着出公率兵去救驾的。纷纷说话不一，子路也没主意处，总是见得孔悝诱我出城，明明知情的了。到得城门边，果见城门紧闭，城上人说道：“新君庄公初立，不许轻放一人出入。”子路听见此话，即便焦躁起来，施展神威，大吼一声，把从人手里的刀夺将过来，竟要劈门而入，那些管门人唬得一个个面面相觑，谁敢拦挡，只得开门放他进去。子路进了城门，穿过前街后巷，一直来到宫门首。只见那门首又有数十个家兵在那里迎接子路。你说这样时节，为何还有人迎接他？那孔悝一心惧怕子路，庄公夺得君位时，孔悝就在宫中与庄公商议道：“余人都不打紧，只有子路是个英雄汉子，怎生收罗得他才好？他若变转脸来要长要短，实是再没他的对手。”庄公道：“但凭大夫处分。”孔悝道：“此人性气不好，语言一时难入。或者虚加恭敬，还可骗他转头。”门首迎接这些人，正是孔悝用计策了。子路到此田地，那里还管甚么迎接不迎接。乘机问道：“孔悝何在？”家兵道：“大夫与主君在宫中商议国家大事。”子路喝退众兵，手捻铁枪，竟自杀入宫中去了。那些宫门首排列的甲士，都是疲毙的了，又见子路恁般英勇，那一个还敢来抗拒他？一任他横行直冲，如入无人之境。那庄公与孔悝正有许多未完的事情，慢慢料理。忽闻得子路杀来，看看势头不好，止带得两三个跟随人役，抱头鼠窜，正不知躲在那里去好。刚走到一座高台边，庄公与孔悝竟自跑了上去。随命石乞狐黡率了这几个跟随的人，把阶级弄断了，免得子路思想上来。你说这石狐二人，都是自称勇士的，为何也是这般躲避？一则看见子路雄伟，料来敌他不过；一则见庄公新得君位，他二人也要保守身命，图些富贵，故不敢出尖。不一时，子路也追到台边了。子路正对着庄公道：“君以父逐子事出有名。孔悝以臣逐君，实大不义，请君下孔悝而杀之，我自释兵而去矣。”庄公也晓得孔悝不是好人，不如借子路的手杀了他也罢。只因今日初得君位，全藉孔悝为内应，若除了此人，别无倚仗，一时舍割不下。子路见庄公沉吟不应，决是不肯杀孔悝了，遂欲举火焚台。那时庄公无计可施，只得束手待毙。孔悝从旁提醒庄公道：“何不遣石狐二人下去决一死战？”庄公点头道：“正是”忙遣二人下台。二人那里肯下去，只是推托阶级已无，下去不得。孔悝只管在旁边催促，庄公乃命从人用绳索吊二人下台。那二人见了子路，只是慌做了一堆，动也不敢动。子路把石乞刺了一枪，狐黡乘空也把子路砍一刀，砍是不曾砍着。子路回身急了，自己裂断了冠缨。子路遂大笑道：“断缨不祥之兆也。今主君已去，贼臣又不得诛，冠缨无故而断，是天命我以死也。”又道：“君子虽死必正其冠。”遂结了缨，乃拔剑自刎。那石乞被枪刺了不敢上前，狐黡假装大胆，正待去杀子路，只见子路复扬而呼道：“贼子不得无礼。”狐黡望见子路目如明星，光耀夺日，正拜于地道：“吾其畏子之目，愿少闭之。”子路自以衣袂覆目，狐黡才敢向前，将子路砍了一刀，还怕子路又活起来，遂加上几刀。停了一回又思想道：在生时甚是畏他，如今死了，也好出一出气，又去砍了几刀。狐黡自想：素称勇士，今日见子路不知怎么怕惧得紧，实可惭愧。只为这一点惭愧的念头没安身处，到向前去，把子路的身上横砍竖砍，不知砍了多少刀数，将一个尸首，砍做肉酱一般。卫人都说子路被醢了，史官有诗一首，单表子路的好处：　

　　狂徒妄筮技局长，仗剑勤王反受殃。一片义声天地动，三分侠气姓名香。　

　　后贤亦有诗一首，吊子路道：　

　　曾将颈血染龙文，谁向荒郊奠酒尊。惟有卫宫云际月，千年万载吊忠魂。　

