<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其时，齐国乃厘公在位。他生了三个公子，长公子名唤诸儿，次公子名唤子纠，三公子名唤小白。这厘公性爱吴绸，不论衣服帷幔等项，尽用吴绸制造。都中绸缎缺行，其价一时腾贵。管、鲍二人发了绸缎刚到，即时发卖，三日之间不留尺寸。将本利一算，利过于本，比头帐生意尤为较胜。鲍叔口虽不说，心中大喜，暗算：夷吾弟做生意从来无不折本，今倒子过于母。虽积年老贾之中罕见，乃夷吾弟运好以至如此。他原是高才绝学的人，志不在此，谅来子银不下二千。大家平分，用为读书之费，博个名高，不亦可乎？就将这前后本利银算共五千两，除起本银三千两，约存利二千两，便唤管仲来分。管仲也不推辞，将银子拣做两处，一边是足纹，一边是成色。管仲竟取好的比成色的，又多了二百两，便向鲍叔说道：“此是小弟叨分，那是该兄得的。”鲍叔毫不动声色，便道：“兄弟收了就是，何必再说。”管仲因叫鲍家一个小厮驼了银子，揖别而去。鲍叔将分金一兑止得八百两，少了二百两，况又成色不足。鲍叔点头道：“夷吾弟家有老母，朝夕要供养支给，应该多分。况我上无父母，又无兄弟，家计比他饶腴，纵少分了些于我便有何害？”据鲍叔待管仲惟有一点真心，分金一事绝不较量多寡。且知其心而原其情，斯人也，世不恒有。后人以古诗一首赞之道：　

　　少年好结客，千载心未罢。斗酒岂勿欢，寸心难久持。　

　　结交无缓急，何用交道为。在贵多忘贱，千古令人悲。　

　　伟哉齐鲍叔，收管良及时。骏马重一顾，烈士死一知。愿教策疲驽，报德以为期。　

　　却说管仲携了分金，正待回家，劈面撞见一个苍头，叫道：“管官人几时回的，生意可好么？”管仲便问：“你是谁人？我实不相认得。”苍头道：“小人姓召，家主名唤召忽，现做二公子纠的太傅。今日要与管官人、鲍官人相会，特着小人来奉请。”管仲道：“我向为生意匆忙，有失问候。今蒙你家主人见召，少刻当约鲍叔同来也，可与我多多拜上。”苍头连声应诺而去。那召忽原与管、鲍相知，只因召忽做官，管、鲍为贾，所谓道不同不相为谋，故此许久疏失。今日相请，必有事商确也。这管仲急急走归，老母正在中堂，问道：“我儿，你今日往鲍叔家去，为何就回？”管仲道：“今日孩儿在鲍叔家清算前后帐目，蒙鲍叔将为贾所趁的子钱分与孩儿，因此持归。”老母道：“分得多少？”管仲道：“子钱原是二千金，鲍叔止分八百金。”老母疑心道：“为何他倒少了二百金？”管仲道：“儿因母老在堂，故此多取他些。”老母道：“分财贵均，你不可贪得无厌。万一鲍叔怪你相欺，恐伤友道。”管仲道：“他绝无此意，是以携归。”老母嘿然不问，管仲进内将银藏好，就把召忽着苍头邀他二人之事，说知鲍家小厮。小厮去不多时鲍叔就到，二人同往召忽家中。那苍头早在大门首伺候，一见二人即便通报。召忽倒屣出迎，迎入中堂，叙了寒温，三人坐定献茶。召忽道：“弟闻管、鲍二兄近日鬻绸获利甚多，足为知己之慰。”管、鲍道：“召兄所言敢是以褒代贬，况弟辈各有至愿，宁忍遽终于是。”召忽道：“既是二兄不乐贾隐，奈何怀宝迷邦？”管、鲍道：“君不闻孤竹元子居海之风么？”召忽道：“弟岂不知？目今厘公主人虽然年老，国内清平无患，正大丈夫得志之时，安可久弃在野，不令万夫仰望，竭谋勤政，以博声施。如弟今日可谓樗栎不足比数，然且忝傅子纠，今傅小白者尚无其人。昨日厘公问外有晃贤可以堪傅？弟将管、鲍二兄相荐，厘公颇有访求之意，不知二兄肯俯俞允否？”管、鲍尚有难色，踌躇未答，召忽又道：“吾三人在齐如鼎之有足，其足一失，鼎必不能立矣。自今论之，万弗求全责备，莫若即出为上。”鲍叔道：“吾先人有言，知子莫若父，知臣莫若君。今君决知臣不肖，使傅小白，只怕是夷吾弟与召兄共傅子纠也未可知。”三人说未了，令旨传来，果与鲍叔之言相符。正是：　

　　万事皆素定，人何苦费思。不如相结绶，建业及乎时。　

　　却说厘公有一个同母弟，名唤夷仲。其人早死，有子一人，唤做公孙无知。这厘公十分宠爱，令其衣服礼秩比于公子诸儿。厘公卒后，公子诸儿即位，是为襄公。他始初为太子之时，尝与公孙无知争斗。其时即了国位，生杀之权、予夺之柄都凭襄公操纵在手，因此要将无知绌退。若是临莅有道，举动有度，出入有时，进退有序，自然政行令出，风行草偃。谁知襄公一味好为无道，所以其令不行。公孙无知益为杰骜之事，群弟恐祸及身。那次弟公子纠奔鲁，其母乃鲁国之女。管仲、召忽辅而行。未及一日，又次弟小白闻知，急唤鲍叔商量。鲍叔道：“君子见机而作。今杀机动矣，不出奔更待何如？”小白道：“吾虽出矣，宗庙社稷将若之何？”鲍叔道：“臣夜观天象，不幸齐将有祸。然而，平定之人舍公子不可，非管仲不能。公子勿忧，且出俟其变。不则如笼中之鸟，釜中之鱼，虽悔无及矣。”小白遂决意奔莒。其母乃卫国之女也，有宠于厘公。这小白自少好善，且无小智而有大虑，因此鲍叔为傅而行。其时，公孙无知眼见子纠、小白纷纷出奔外国，就于本国中集了许多亡命，声怨襄公绌己，遂作乱。襄公失于防御，那公孙无知遂乘机弑了襄公，自立为齐君，国中人心不服。一日，公孙无知游于雍林。适有一个人向来有怨，及其往游，袭杀无知，奔告齐国正卿。这人姓高名敬仲，素重小白之为人。恰好雍林人走来出首道：“小人居住雍林，甚愤无知篡弑，臣谨行诛，怕大夫更立公子之当立者。”高敬仲正中机谋，即暗地适一个心腹人往莒去召小白，约为外合，自为内应。这小白见了高相国之使问知就里，便与卫君借兵归国，星夜而来。鲁国闻之亦发兵送公子纠，又使管仲将兵，以遮莒道。这遮道二字以何取义？是遣将横格而战。鲁恐小白先入得位，谁知天意有在，不必多劳人力。那管仲引兵遮道，恰好遇着小白、鲍叔人马。此乃离乱之时，大家各为其主，也顾不得交情友谊，两军相对好一场争斗。但见：　

　　归国的，乘飞骑，如漏网游鱼。遮道的，率雄兵，似入林狡兔。相见处，不打话，但闻半天中，金鼓齐鸣。待避时，难措足。怎奈一霎间，雕弧竞响。又见纷纷扰扰，云卷旌旗。忽听哔哔崩崩，风吹画角。恰胜沸西京烽火，抵多少远塞干戈。　

　　那管仲拈弓搭箭，直望小白对面射来。幸得小白眼快，看见箭来将身一矬，那枝箭不奇不巧正射中小白的带钩之上。小白将鲍叔偷觑一眼，即时佯死翻身落马，早有温车载了小白驰行。这也是鲍叔预先定下的妙策。那鲍叔就在马前悲号恸哭，管仲闻知只道小白被箭射死、有鲍叔在这边，不来格杀。鲍叔就着心腹人驰报鲁国，小白被管将军射死。鲁人只道真死，送子纠者迟迟而行，路上耽搁了六日始到齐都，逆料大位稳是子纠的。不期小白已入，高敬立之，做了齐国之主，名为桓公。这也是高敬之功，即日发兵拒鲁，在乾邑相遇。齐兵奋力争杀，鲁兵败走。齐兵掩袭鲁归路，遂将手书一通，使人遗于鲁国。其书中说道：　

　　子纠，兄也，弗忍加诛，请鲁自杀之。召忽、管仲，仇也，请得而甘心焉，不然将围鲁矣。无忽。　

　　鲁庄公甚患之，遂杀子纠于笙渎之地。召忽见子纠身死，遂伏剑自刎。那管仲心知鲍叔必欲存己，因请囚系囹圄，以待齐桓之用。恰好这一日，桓公欲使鲍叔牙为宰。鲍叔辞道：“臣乃君之庸臣，无能为者。若君欲治国家，伯诸侯，其唯管夷吾也。况臣素与君言之矣。”桓公道：“夷吾射寡人中钩几至于死，不共之仇，岂有复用之理？”鲍叔道：“彼为其君而动，君若宥而反之仲，他日报君之恩犹今日报君之事也。”桓公道：“如此怎得他归于我齐？”鲍叔道：“须请于鲁。”桓公道：“鲁有谋臣施伯，知吾去请，将欲用之，必不肯予，又何以处之？”鲍叔道：“但宜使人向鲁君请道，寡君有不奉法令之臣在君之国，欲以戮之以示群臣。若如此请之，则予我矣。”桓公使人请鲁，如鲍叔之言，使者得令而行，备细告于鲁庄公。庄公即召施伯入宫问其所请之故，施伯对道：“齐非欲杀管仲，盖欲用管仲为政。但管仲才冠天下，所在之国，则必得志于天下。令彼在齐，则必长为鲁之忧。”庄公道：“恰如之奈何？”施伯道：“杀了他，将其尸首与之。”庄公将杀管仲，齐使者慌忙闯入鲁庭，奏道：“寡君欲亲戮一管仲，若不生得示戮于群臣之前，犹之未得，请生付小臣如齐。”庄公不得已，使吏鞟其拳，胶其目，盛以鸱夷之器，差一官并役夫送管仲至齐。那班役夫之中有一二个解音律的，将管仲之事编做一只歌儿，连声接唱，虽无白雪之调，尽有薤露之遗。那管仲在槛车中听了歌声，激楚悠扬，禁不住泪下如雨，又恐鲁君悔而追杀之，欲速入齐邦，因向役夫说道：“我为汝唱，汝为我和，何如？”役夫道：“甚好。”管仲欲写其怀，即随口唱道：　

　　余生不辰兮，遭俘囚。空抱志兮，横秋岁月兮。悠悠今往兮，何以雪吾生之羞。但倚剑兮，悲感而心忧。　

