<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行了数十里，天色傍晚，恰好已到书邑。邑宰出境相迎，齐到公堂筵宴，犒劳从者。然后孟夫子与公孙丑上房安宿，王欢与蚔蛙歇在下房。可笑蚔蛙原是没用的人，竟颓然安寝，止有王欢是奸诈小人，一心思量与孟夫子接谈。再三踌躇，不能睡着。忽闻寒鸡半夜哀鸣，王欢错认天色将明，也不唤醒蚔蛙并随行仆从，连忙整冠束带，要乘此早起无人，到孟夫子面前讨好。谁知天色未明，王欢持灯出户，忽被一阵风吹灭了，看见外面又是黑漆漆的，叹道：“天色偏与我作对。”退进房中纳闷而坐，忽听得倾盆大雨，王欢笑道：“好了，知心的雨来了。若是雨大，且劝孟夫子担搁一日，或朝晨不得与他快谈，到晚间毕竟要邀他一叙哩。”少顷，群鸡乱啼，风雨如故，天色已亮。王欢出门将上房门弹了一下，公孙丑开门，见是王欢，遂问道：“右师大人到此何干？”王欢道：“令师何在？”公孙丑道：“在后轩看书。”王欢悄地走入，叫道：“孟夫子，勤攻书史，欢闻之，特自朝晨请教。”孟夫子即忙收了书，与王欢拱了手，绝不交言。王欢见相待冷落，又不敢发声，只是陪笔，又道：“今日天雨，路行不便，据学生愚见，权住在此一日，待晴了再行何如？”孟夫子应道：“自然。”王欢又道：“还有一言请问夫子，我辈今往滕国吊丧，所行的礼仪毕竟该怎么样的才是？不揣请教一二。”孟夫子只得随口答应他几句，王欢也不敢絮繁，就躬身告退。那蚔蛙方才睡醒，撑开眼一看不见了王欢，正在狐疑，忽听得在上房言语，争奈雨大，又不十分明白，听了半晌又睡着了。王欢进房将他拍了一下，蚔蛙惊醒问道：“右师大人到何处，去得这样早？”王欢故意骗他道：“孟夫子请我进出使的话。”蚔蛙口虽道好，心里便嫌他忌刻，可恨我睡着，不曾同去亲近得大贤，这番再来请他，我一定要同去了。天色下雨，各守岑寂，一日无事。不觉天色昏黑，少不得邑宰有公堂晚酒，过来周旋一番，然后散去。那王欢又想道：孟夫子为人有些道学气，不可骤然相得。凭着我这副媚谄的面皮，这片卑屈的心肠，这派谦恭的言语，朝一次、暮一次请见他，他意不过，自然日亲日近，何难破些工夫？况此去滕邦还有千里之遥，正好与他盘桓。说未毕，樵楼上早已冬冬的起更了。王欢道：“趁此暮夜正好去见他。”只因日间赚了蚔蛙，他那句说话，恐怕要跟了同走，故意闲扯了半日。看见蚔蛙睡去，方出房门。谁知事不凑巧，走近上房把门一推，那门栓得甚牢，动弹不得。从壁缝中偷觑，不见一些灯火，连声息也没有，王欢不敢做声，等了半夜，无可奈何。知道无济于事，只得回到房中安歇。果然是：　

　　妄想已心痴，恓徨无暇时。但从吾所欲，乐此不为疲。　

　　王欢熬了半夜，力倦神疲，不曾解带，和衣睡了。忽然金鸡三唱，旭日高升，从梦中惊醒，叫道：“迟了，迟了。”急忙走到上房，正遇一个童子出来道：“天色晴了，车马随从各各打点起身。”王欢便向那童子深深一揖，那童子连忙回揖道：“大人何故如此？”王欢道：“夫了在里面吗？”童子道：“在。”王欢便跨脚进房，童子拦住道：“夫子尚未梳洗，不敢有劳玉趾，少时中堂相见罢。”王欢道：“虽未梳洗，却在客中何妨？”童子再三推阻，王欢只得扫兴而回。蚔蛙睡梦方醒，见王欢又是衣冠从外而来，甚生疑惑，惧王欢威势，敢怒不言。不多时，束装已就，那书邑宰来见王欢道：“闻右师大人即刻起程，恐天色初晴，路上泥泞不便车马行动，敢屈再住一日。”王欢道：“多承盛意，但君命不可稽迟。”邑宰道：“既不可住，无可为情，小官有些须薄敬，本欲办礼恭送，恐右师大人行路不便，特具白金百两为犒劳车马之费。”王欢微微笑道：“怎好受这许多。”邑宰道：“下邑缺然，方愧不暇，望大人笑纳。”王欢便唤左右收了。忽报孟夫子已出中堂，慌得邑宰急避出去。外面人呼马嘶，高车驷牡，安排齐整。孟夫子与诸色人等依次起程，邑宰远送，出城十里才别。一路上林莺草蝶，甚触游怀。有诗为证：　

　　隔花鸟语乱催诗，占断池边两部吹。野意似偏宜胧壑，幽情兼欲弄参差。　

　　却说那滕国世子，与父治丧，嗣了国位，称为文公，他原先未尝学问，一味驰马试剑，后来悔心之萌，闻知邹国有孟夫子，他竟改过前非，折节读书，定公在日，遣文公行聘于楚，闻得孟夫子游至宋国未回，他便传下号令：“众人暂歇楚郊，待我只身往宋见过孟夫子，然后再见楚王。”那时孟夫子正聚徒开讲，全不用合纵连横、战胜攻取之术。所说者都是唐虞三代之德，无非是发政施仁，爱民利物，有补于世道人心的好说话、大道理。因此文公长跪以求教，孟夫子因他是滕国储君，尊贤敬士，不耻下问，因援引古人言语，即如三年之丧，齐疏之服，饘粥之食，颜色之戚，哭泣之哀，冢宰之听，谅阴之唇，一一说得明白详细。世子欣然领意，谢别孟夫子，始到楚国聘问。后来回到本国，适值定公病笃，文公忧形于面，亲尝汤药。不及数月，定公已薨。文公登位，三日发丧。百官以文公年纪幼小，不谙礼数为忧。那知文公先在宋国以得孟夫子谆谆教诲明白。他不慌不忙，不迟不疾，一应国中政事无论大小，听命冢宰设施。他自己即位，痛哭减膳撤乐，＿粥饮水，哀毁非常。各国俱遣使臣往吊，惟齐国未来。一日，驿使飞马来报：“齐国宣王差客卿孟夫子同右师王欢、灵丘大夫蚔蛙前来吊丧。”冢宰听了忙遣有司整备馆舍，供给下程等项。因孟夫子主使，分外加厚。是日，孟夫子、王欢、蚔蛙同向定公柩前行吊奠之礼，文公谢毕，就位号恸。孟夫子上前劝慰，以次王欢、蚔蛙也来劝慰。文公罢哀，冢宰便请孟夫子、王欢、蚔蛙同回公馆洗尘筵宴。宴毕，冢宰辞去，孟夫子仍旧与公孙丑同宿上房，王欢恐怕蚔蛙碍眼，各自分房安歇。这蚔蛙的心里，也思量要与孟夫子相往讲谈，竟不想睡，也学了王欢的样子乘着月色微茫，意欲走进孟夫子房内讲谈一番。走近房门看见灯影射出，暗自欢喜道：我今夜来着了。但又不敢敲门，沉吟了一回，只得走进自家房里，坐了片时，心迹不安，又走出来，远远看见王欢走近上房。蚔蛙暗中相觑，只见王欢也与我一般，不敢叩门而转。蚔蛙恐王欢看破，急急转身便走。王欢抬头一看，见前面一人，寂然不见，疑心道：“驿庭公馆极多鬼魅，适才见的只怕是鬼。”耽着惊，细着步，不住瞻前顾后，一步步巴到房中，把门关了道：“又是我神气旺，鬼魅不敢相近。不然怎了，只索割断这朝暮见他的心肠罢。”此后果然把这呆念断了，但是怀恨在心，这也不在话下。次日，孟夫子同王欢、蚔蛙辞别了文公，仍取着原路回齐。正值初冬天气，万木凋零，百草憔悴，野景甚是凄凉。怎见得？有《酒泉子》一词为证：　

　　寒叶坠风，斜映孤村茅舍。碧云飞，山径迤，唳征鸿。　

　　远林峭峭少行踪，烟霭乱藏残月。马啼忙，人意急，响疏钟。　

　　此时孟夫子一心只要复命，也不思观看风景，晓行夜宿不只一日，已到齐都。孟夫子同二人进朝复命，宣王再三慰劳，赏赉有嘉，朝罢而散。次日，滕国遣使赍帛谢吊，宣王受了谢仪，就打发滕使回国。日往月来，不觉又是冬尽春初，本国大夫公行子的长子身故。宣王每常无事，就召其子入宫闲耍。今闻讣音十分哀痛，发出金帛到公行子家里治丧，又遣右师王欢代吊。孟子正为客卿在齐，礼上往来也未免要备了礼物一吊。但见合国大小官约有百余员，俱在公行大夫之子灵前执丧，真个衣冠济济，礼数雍雍，位次不少紊乱。忽听传报道：右师来吊。只有孟夫子立着不动，其余的官员个个变容改貌，整冠束带，巴不得躬身向前迎他下马才好。王欢车马仪从盛不可当，进到灵前行了奠礼，随后各官相见，趋承惟恐落后，那顾得朝廷有不历位与言的禁令，不下阶相揖的法度，纷纷的就着右师讲话。孟夫子暗暗骇然，以礼自守，并不开谈。王欢觉得满面羞惭，说道：“诸君子皆来与欢谈论，子舆独不与我交言，是简慢欢了。”说罢，怫然而去。众人见孟子如此正道，不觉自己没趣，反道孟夫子不合时宜，不近人情，不是好相处的。后来这件事传入宣王耳朵内，连那往返齐滕，王欢朝暮见的事情一一得知，凑着王欢又去肤受之愬，浸润之谮。宣王原是没主意的人，就听王欢之言，相待孟夫子礼貌甚疏。孟夫子原是要行治平大道的人，那里肯如此随机逐势，竟上了致仕的本章，即日挂冠而归，与其徒公孙丑、万章诸人序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇。有诗为证：　

　　奸谀德业本难符，况复君臣只好竿。大道不行聊拂袖，直教万祚作规模。　

　　总评：王欢是彻底无知小人，如何近得孟氏？所谓柄凿不相入也。　

　　又评：君子最恶小人，小人最忌君子，又最敬重君子。究其心术，不过要君子合做一党，可以骋其奸佞，恣其所为。但孟氏不乐阿谀，所以宣王枉驾求晤，受以卿职。及至礼貌衰残，不俟终日，决意挂冠，岂非天地间一个乐行优藏的大圣人乎？彼哉王欢，何足语此。　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷二十一　段干木逾垣而避之
 
　　剩得闲身乐事丛，看花伴月弋飞鸿。纫兰自诣云乡外，抱璞谁闻帝阙东。　

　　任咏茅斋春雪句，聊依沁水古贤风。不干名利山林老，厌听人来说荐雄。　

　　当今天下有四民：士以读书谈道为业，农以耕云锄雨为业，工以居肆利器为业，商以贸易经营为业。惟有为士的，虽是个坐冷板凳的局面，只要有茂才异学，广志逸情，足以运天下之大经，立天下之大本。自然那哲王贤相，遣使不远千里而来，征辟去做官治民，享荣华受俸禄了。这样看来，四民之中，士为极贵，商贾艺术皆所不如。但古时用人，原不论人品，随你农也罢，工也罢，商也罢，只要德行弥高，才学丰富，帝王卿相也是重的，屡屡破格擢用。还有一等怀才抱德的艺人，使臣奉命往聘，王侯枉顾相求，他却傲睨世情，终不就禄。似这样人，又是士人所不及的了。有诗为证：　

　　英彦埋光空谷深，如兰之馥如清琴。岂同三月艳桃李，不耐寒霜不耐侵。　

　　总之，为士君子的人，只要德行浑融，切不可才情浮暴，自然有个受用之处。却说一人，有才无养，令人骇跃称奇，按经遗恨。你道此人是谁？他是唐宣帝时节一个才子，姓孟，名曰弘微，生得一貌堂堂，超凡脱俗。但见他：　

