<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方面大耳，广额伟躯。气象岩岩，有泰山独立之势。语言朗朗，有洪钟大叩之声。年纪未及五旬，才学堪倾三峡。似草六经的杨子云再世，如醉骑鲸的李太白重生。　

　　这孟弘微文字纵横，两举进士及第，却未曾授得官职，他便以此为怨。只因性喜读书，不涉外务，真个是朝经夕史，闭户下帷。若论他的腹中，也算得是个数一数二的了。怎奈他不晓得个英雄举事之繇，学者安分之说，儒者待聘之言，一心一意，渐渐的怨天繇人。你道孟弘微为何如此？只因唐宣帝冲幼的时节，在藩序间与孟弘微极其相契，名虽是个君臣，论起那情投意合，犹如弟兄朋友一般。本意在异日做一个至美的官职，抒其胸中大略，展其济世弘猷。其如宣帝自登大宝以来，万几倥偬，无暇问及孟弘微可曾做官也未，所为贵人多忘事的意思。那孟弘微却是个书生，在家中精空不忙，兼且客居寂寞，把故人亲戚时时系心萦念。况且宣帝是天下之主，自然是刻刻挂在口颊上的。孟弘微到这时节，虽然举了进士，仍旧像个寒儒，衣食粗足，仆御寥寥，全不是如今的世界。一发科甲，便自易寒为贵。他所以牢骚感慨，常说道枉有天子相知，不得一官半职，仍如山野闲人。鹑结为衣，藜藿为食，不知何日始遂生平。忽一日天下大雪，孟弘微走到曲江之上，观玩少顷，兴致未尽，诣一旗亭，沽酒散闷。饮至数杯，即景写怀，吟诗一律云：　

　　举目旧河山，原何忽变颜。银堆高岭断，玉阻大江潺。　

　　草木沾恩泽，渔樵受宠颁。乾坤同一白，惭我鬓毛斑。　

　　题诗已罢，又饮数杯，不觉酒意半酣，猛听得传跸声呼，孟弘微心中甚骇，忙问店家是何缘故？店主人答道：“是当今皇上游幸曲江赏雪，返驾回宫在此经过。”正说之间，只见羽旗华盖，宝辇雕骢，一对对在江边经过，好不繁盛之极。孟弘微乘着酒兴，想道：我要面圣甚是难得，不若乘此机会拦街迎驾以图一晤，或者皇上念我旧时相语之情，与我一个美官做亦未可知。当时还了酒钱，竟往江边而去。我想这孟弘微也不像个书生，终日在寒窗之下吃黄齑捱淡饭的，到像吃了大虫胆的这般狂赣，就是平常郡邑的官长经过，尚且不敢犯其节钺，若有闲杂人等喧哗阻道，也要拿来责治，岂有九重至尊的鉴驾经过，可以撞去相见的么？那羽林军士、仪从人等过去了许多，然后圣驾方到。此时鸡犬也不敢放声，人影尽皆逃避，就是那酒肆的青帘也深深藏过了。那知孟弘微突然跳出，连叫圣上数声，我孟弘微在此迎驾。那些侍臣武士吓得魂不附体，却认得他果是孟弘微进士，此处却顾不得情面，畏不得势耀，即时将他绑缚押到宣帝面前。宣帝稳坐车驾之中，看见一人跳到街心，惟恐是个刺客，好生惊恐。闻知是孟弘微方才放心，便降下玉旨道：“令他过来见朕。”孟弘微也不畏惧，也不肯跪，见了宣帝犹然沉醉如泥，开口便道：“陛下今居九五，便不知有臣在朝。况今日中翰缺官职，正宜搜罗幽逸以为珥笔之佐，奈何陛下不以臣文字召用，臣恐贵人善忘，特于当街接驾。”宣帝虽然旧日与他相语，但到此时节，自然有个君臣的体度，若是纵容无忌，就不显其乾断了，即命该管衙门议拟惊驾之罪。宣帝拂然返驾回宫，孟弘微酒醒之时懊悔已无及矣。正是：　

　　躁进还遭摈斥，存诚养重为先。更须慎辞绝旨，否则坎坷迍邅。　

　　孟弘微只因平日失于涵养，今日到此酒醉的田地，就拘束不来。可见是大小事情，皆要习于素常。这个还是做士人的要干求明主之用。如今再表一个王侯去求贤人，贤人不就的故事。话说晋之三家，一名赵藉，一名韩虔，一名魏斯，请了名封，废了晋国，烹分地土，各据一方。其魏斯即以国号为魏，称为文侯。他却是个贤德之君，虑及初封之国尚有韩、赵比肩，故此锐志精心，以求治安。视酒为腐阳之药，视色为伐性之斧，视财为危身之器，视气为伤情之本。一意勤修德政，兼且礼贤下士，遍访有德之人相为辅佐。此时孔子有一个弟子，姓卜名商，字子夏，在晋国西河地方衍教，从在他门下的甚多。文侯想道：“寡人德薄才劣，虽得谬分茅上，惟恐不能治安，岂不有辜天意。今子夏为圣门高弟，不若拜之为师，求他开道，以广博见闻为治国之计，有何不可？主意已定，遂择了一个吉日，也不使人先去说知，径自排了车驾来到西河之畔，即便下车登舟，扬帆过渡。怎见得西河山水的景象？但见：　

　　江流急拥，山势崇高。片帆飞渡，惟闻耳畔澎湃。只骑巡行，却讶眼前兀突。设使壅上流在此地方，空劳心力。若是渡陈仓繇此境界，必受灾殃。出师的谁敢投鞭，登山者不能着屐。果称天险之区，足羡地形之胜。　

　　文侯见江山形胜，不禁叹赏道：“魏国外之形胜甚险，若能内修文德以兼之，不愁不治安也。”说话间，船已就岸。文侯离舟就车，一霎时早到子夏门首，文侯令侍者通报。子夏正与众弟子讲究诗书，闻得文侯驾到，心甚疑惑，只得率了群弟子出门相迎。文侯即忙下车，同入中堂，见礼已毕，子夏便道：“臣孔门后学，远处乡僻，敢烦君侯枉驾，有失远迎，负罪殊甚。”文侯道：“寡人此来非为别事，只因菲才劣德，不能治安国家。特来拜从夫子门下专求教诲，惟祈不吝是荷。”即命随臣捧过礼币送与子夏，子夏再三辞道：“主君为千乘之主，卜商不过一草茅之士。且从古至今，未闻有君师其臣之礼，恐贻外国之议，冒罪敬辞，伏乞主君详察。”文侯道：“礼贤下士，君之常也。夫子为圣门高弟，自是不同。况寡人初荷殊封，非他国世爵可比。凉才薄德，正宜大贤教诲，此寡人至意，夫子何必固辞。”子夏勉强收了礼物，文侯要行拜礼，子夏再四不肯，只得长揖就坐。文侯便问内修文德、外修武备之事，子夏细细讲了一遍。文侯心中甚喜，又问子夏道：“寡人素志求贤而不可得，未识夫子耳有所闻否？”子夏道：“晋国虽大，贤人德士实少。有段干木者，远处赵氏之治卒难相近，惟田子方离臣之居数里，臣尝朝暮见者除此二人，晋国别无贤德之士矣。”文侯求贤之心颇急，一闻子夏之言，便要去访田子方，聘他为臣，即时与子夏说明，相辞而去。子夏率弟子送文侯出门，登车就道，方才回身。后人有诗赞文侯拜从子夏为师之事云：　

　　自古王公贵独尊，文侯下士礼何口。甘心受教亲帏幕，君弟臣师独擅门。　

　　却说文侯别了子夏，来到田子方之门，适值田子方去访友未得即回，只得怏怏而返。过了数月，又渡西河再访，始得相见。田子方执意不肯出仕，文侯便与他做个朋友往来。只有段干木不曾相见，每日萦怀不能弃置。你道段干木是何等样人，魏文侯便如此企慕？那田子方还是一个读书的士人。原来这段干木出身是个驵侩，他却出类拔萃，异乎寻常，居仁繇义，言信行忠，却也名闻乡党。你说甚么样人唤做驵侩？大凡做买卖的，或是殊方异俗之人，中夏夷戎之侣，载货易钱，其间的说话不能相通，轻重的物价不能画一，必须这干人要通八方之言，能达四海之事，先与那些做买卖的酌论时价，方与两边交易，他便是首为倡率之人，如今日牙人一样的。他虽则是个驵侩，却不可做驵侩看他。须知古来豪杰，皆自起于贫贱，无有不从屠沽佣保中做出补天浴日之事，托孤寄命之为。即如傅说举于版筑，胶鬲举于鱼盐，如此之辈不可枚数。人切勿以贱业限人，只要素行端方，砥节无垢，自然极为尊贵之人，争来敬奉。所以，段干木的为人，亦不与此为异。他幼年性好读书，博古通今，及至做了驵侩，每日专于生理，乘暇便自看书，是买卖中的读书人。一日，段干木偶然想道：“我在此做这驵侩，空闲之时看得几句书，终须不能透彻，总到老也不能会悟大理。如今圣人弟子姓卜名商，字子夏，在魏氏地方西河衍教，我这里自赵至魏不过三四百里之程，子夏既为圣人之徒，做个口口口口，我段干木就做不得个贤者之徒么？不若载贽前往拜从门下，习学三年，做个穷经明理之人，甚么不好？即时备了贽礼，收拾行囊，径至魏氏地方而去。后人有诗赞云：　

　　不惮驱驰远问津，此行端不为谋身。但求见性明心迹，道可优游德可邻。　

