<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说段干木到了子夏之门，整顿冠裳，捧了束修，竟入中堂拜跪。子夏也不推辞，收为门弟，每日讲究经书，段干木甚有所得，十分喜悦。光阴荏苒，不觉已有两年光景。一日是春和天气，子夏与众弟子正讲些孝悌忠信、仁义礼乐之旨，段干木见子夏面有忧色，语言不爽，便问道：“夫子今日有何事萦心，致形于面。”子夏道：“吾生年五十未尝有忧，但吾子年始七岁，望为宗祧之寄，昨得一急症似不能治，所以戚戚在心。”说犹未毕，只见里面走出一个小小童子报道：“小郎君已故了。”子夏听得，放声大哭，走进内房去了，免不得备些衣衾棺椁殡殓他。众弟子见子夏哀痛异常，恸哭几日，只道有个止的时节，那晓得他哭了一日又是一日，哭了一月又是一月。就是子哭其父、妻哭其夫的一般，竟哭一个不休。众弟子只得会齐向子夏相劝道：“父子虽是天性，但死者不能复生，夫子何得过于伤感？”子夏道：“吾之过哀，尔辈之所未知也。”方欲拭泪细谈，只见一从者从门外而进，向子夏道：“国君特来吊慰。”子夏正待出门迎接，那魏文侯已进中庭来了，相见已毕，子夏与文侯就了宾主之坐，其余臣僚弟子等辈各各侍立于旁。只见文侯开口便道：“寡人年来为操治军旅之事，不得亲临夫子之门，心实有悔。近闻夫子丧子已经数月，尚不彻哭声，未知何故？寡人此来，一则叙阔，一则吊慰，伏乞夫子俭哀，以保身体。”子夏道：“臣之哭子非故哀也，但臣之子与他不同。经云不孝有三，无后为大。臣年五十，筋力全衰，仅一七岁之子，止望上承宗祧，永传后世祭祀。不意此日垂亡，宗枝顿绝。从古至今不知传几百世，一旦灭于臣手，是天地间大不孝之人也。是以哀毁，实非哭子。”文侯道：“夫子之言固是大礼，还宜减哀为是。”子夏只得唯唯勉从，文侯又将近日国家事体说了一遍，子夏亦将治民之本讲了一通。文侯即欲作别而去，子夏因哭后容颜不美，不便出送，乃命段干木代送。文侯也子夏揖别出堂，段干木代子夏相送文侯。一面行走，一面细看段干木，早已识得他是非常人物。只因文侯与子夏平日交往不曾见他，惟闻其名，今见其容止美都，出言和婉，实乃是有道之器，必非以下之人，就问道：“足下何时到此？为何向日不曾识荆？请问尊姓大名，幸勿推托。”段干木道：“君侯在上，鄙人乃晋国书生姓段名干木。”文侯听了大惊，便与作揖，干木即忙答礼。文侯道：“寡人闻大名已久，今日何幸获瞻丰采。想子夏痛哭伤感，他却忘怀了寡人慕子之心，不曾说明，止令子送我。可惜适才不曾畅叙，以醒愚蒙。意欲复进草堂，恐又惊动夫子起居，当在异日请教罢了。”段干木道：“下里小人，何敢当君侯宠庇？既蒙留青，自当中心藏之，永矢勿谖矣。”话毕，文侯一拱而别。有诗为证：　

　　我本怀归客，那堪送别心。梅花先入曲，杨柳未成荫。　

　　文侯上了车一头走，不住回头顾盼，恋恋不舍而去。这段干木从此又在西河习学，通前连后，整整住了三年有余。喜他宿慧天才，凡事一学而成。谢别了子夏，仍归晋国，把驵侩之事阁起不做，但将文学为事。看看年纪长成，并不图谋婚宦。他却淡然无营，惟以左琴右书，屏俗不舆相通，独居一室之内。自春至夏，因秋及冬，或是登山，或是临水，或是放歌踏草，或是命仆采花。虽不聚徙设帐，倒也自在优游，安然无虑。且说魏文侯自从一见段干木之后，每日怀想。只因国务偬忙，不曾再到西河一看。过了年余，方得命驾前往。闻得段干木已回晋国去了。文侯吃了老大一惊，就像失了左右手的一般。只恨自家不是，就是不能亲来，也该遣使探问，怎么就被他去了。虽然总在晋国之内，却相去有四五百里程途，从此谅不能相会了。只得与子夏叙些别故而归，日夜萦思，不能弃置。纵欲千里命驾，越国求贤，怎奈国中自有政务，不便脱离。若遣一个使臣赍礼往聘，又恐不遂所欲。所以频频思忆，竟不能遂愿，蹉跎许久，为之奈何？有诗二首为证：　

　　其一：握手论交日，相看又一年。如何今日思，翻倍数年前。名下神交久，穷途感慨偏。自嫌多懒癖，前去失鱼笺。　

　　其二：自古衔知重，于今负德深。片言同挟纩，一语拟千金。六月聊为息，三秋思不禁。常怀离索叹，几作唾壶吟。　

　　不觉又过许久，适因韩魏赵三晋之主约齐于晋都会盟饮宴，事毕各散归国。文侯意欲求见干木，预先备了礼物带来，至期遣人问了段干木的住处。一径前往，来到一个僻境，两旁皆有岐路，但不知从何而往。那些仪从人等正在迟疑之间，只见道旁有一童子在那里灌菜，从人便问道：“借问此间段干木家却在何处？”童子听得抬头一看，吃了一惊，想道：“此处曾无王侯贵戚往来，何故突然而至？”便答道：“西首茅房便是。敢问舆内是那一位贵客？”从人道：“我主魏文侯亲来征聘段干木为官。”原来这童子就是段干木家里的，一闻此言连忙丢了那灌菜的器具，一径先到家中把柴门闩上，报与主人知道。段干木犹自不信道：“文侯国政偬偬，那得余闲访我于数百里之外？”说声未了，听得人马喧呼，看看渐近，段干木始信是真，便道：“文侯是君，吾乃士也，岂有相见之理？只是他远远而来，我若不见他，道我辜了他的美意，这却怎么处？”童子道：“文侯既来聘夫子为官，只该出门远接。”段干木道：“若是相见，他就毕竟要我出仕，言谈之际，无可推阻。我独处村僻，优游自乐，有何不可？定要干求禄位何用？不如避他的好。”童子道：“若是别人相访，或有不见之礼。但是一国之主已到门首，我家又无后扉可启，如何避得他？万一他推门进来，免不得是一见。”段干木道：“既如此，我当跳过墙垣聊以隐迹藏身，你可在此紧守片时。”说罢，走近墙垣踏着一块顽石轻身一跳，把个丈余的墙垣容容易易跳将过去，不知躲在何处去了。这魏文侯车驾到了门首，从人呼了半晌，并没人出来开门。那知这门户不曾闩得紧，里边人一推，把柴门已推开了，文侯便下了车辇，步入其家。但见：　

　　绿水绕门，青山入槛。低低哑哑，门前桃李成荫。密密疏疏，篱外桑麻交错。左有琴，右有书，取乐堪称三友。上有天，下有地，行事不畏四知。可羡笔精研良，更喜窗明几净。　

　　文侯看了他的住所，口中啧啧称叹道：“真好一个隐贤居室，自与寻俗不同。”举目一看，见适才途中的童子立在旁边。文侯即唤他近前问道：“段夫子往何处去了？”童子道：“小子不敢说。”文侯道：“但说何妨？”童子道：“家主因君侯宠临，意欲出见。只是未曾委质，恐于理有碍，故不敢出迎。”文侯道：“我与尔夫子原不以君臣为论，不过因向日西河曾蒙片辞相叙，实为尔夫子高才，特来请教。如何反不得见，不识尔夫子在何处？”童子道：“主人适已逾垣而避，不知何往？”文侯道：“段夫子是贤人也。恨我无缘，不能相晤。”童子献了一杯清茶，文侯就在他室内少坐一会，好生惆怅，只得依依浩叹而回。那段干木跳过墙垣，却躲在一个草丛之内，听得车马之声已去得远了，方才回家。据我看将起来，段干木若是少涵养的，早已谋求钻刺。惟其有德有行，为此轻觑富贵。王侯临门逾垣而避，使文侯愈加珍重。从此之后，文侯有事又往晋都，也从段干木门首经过，恐怕又惊动他，又不得见，故此不去相见了。但是，车从门限之际，文侯将身体正直而坐，前不扶着扶手，后不靠着靠背，端端严严，就像执圭临朝的一般。侍臣问道：“吾主一国之君，段干木不过是个隐者。为何君过其庐，必轼其车，是何意也？”文侯道：“段干木未尝肯以寡人之贵，将他平生操守顿然改易，吾安敢骄之？况他光乎德，寡人不过光乎地；他又富乎义，寡人但富乎财。段干木者，寡人之所不及也。今过其庐安敢不轼车而过？”随臣人等无不敬服文侯之说。此后往返数次，文侯皆是轼车而过。魏国人民就相诵道：　

　　吾君好信，段干木之敬。吾君好忠，段干木之隆。　

　　后来秦王与魏文侯有隙，秦王欲统倾国之兵前往魏地征伐。大夫唐且谏道：“吾主兴兵伐魏未为不可，但魏有一隐士，姓段名干木，乃是大贤。魏君以隆礼礼之，亲诣其门，欲求他为仕，干木逾垣而避。以后每过其庐必轼其车。魏有如此贤君，如此德士，岂可加兵？还望吾主三思而行。”秦王听说大惊道：“若非卿言，寡人几误矣。我国兵虽可胜彼，彼国之德实胜于我，焉能与他相对？”即便按甲休兵，秦魏两国依然和好。此皆段干木逾垣而避，不受相禄之力也。后人有七言律诗一首赞道：　

　　不独藏躬若好环，高名犹尔重如山。市朝绅佩皆生色，林谷芝兰尽助颜。　

　　有志永全身世累，蹇修已越仕途关。还夸氛息疆场外，慕德怀嘉万禩间。　

　　总评：段干木虽称贤人，其始则国中之驵侩也。文侯不以魏主之尊，能加隆礼。而虎狼之秦，且不敢兴兵戎，掠城侵地。文侯虽不见干木，而实胜于见矣。　

　　又评：古之隐士，如段干木者不少。但不遇其主，则不能显其所长。若论王侯临门，士人礼宜郊迎，以博宠荣。何事逾垣而避？设使处之今世，咸称为痴人矣。呵呵！　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷二十二　墨氏兼爱
 
　　不禁怅感古时情，但尚周仁弗市名。推食解衣真恺悌，覆云翻雨甚浮营。　

　　须知厚道何容过，更信平衷矢勿轻。简尽箧编阅尽世，在中曾有几人行。　

