<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这首七言诗，单指今人有了身家，不能无所亲爱。独有一件，无如偏僻自好，将奈之何？总之是那用情的不曾审得一个道理，遽谓我不将恩惠施及于人，犹然是薄劣之徒，不足戴天履地，不足人群结党，与禽兽无知何异？虽然如此，想亦未曾驻邻右驻之人，岂其又是一副面目，又是一番声气。俱他所作所为全是至中至正，至大至公，不肯有一毫不及，亦不肯有一点太过。假如人生长在这世界之中，有了人，那亲爱自然生了，这也是情之一端，可以敦其天性，全其骨肉。若是人遇人的时节，那为我所亲爱的事体又生出来了，这也是用情所在，有好则合，有恶则掩，又未常不可。不意人一往不回，溺而不反。考其起初，在一念偶同，及到后来生出变故之际，心心为之固结，事事与之绸缪。或是等夷之人，要将亲无失其亲，爱无失其爱。任其所之，甚至深恋难割，便是这性命似可捐而弃之，不敢吝惜。又有那居高位享厚俸的人，若亲之必欲其一时骤贵，爱之必欲其一时暴富，便这名分亦可相忘。所以，旁观的人看了疑道：彼何故与人如此逾涯盻睐，倒授不辞。那当局的犹恨疏阔，不曾狎昵哩。还有一说，人身上无輶毛之能，思量要助举见德，人手无造命之柄，又思量要为情保生。如此弊病稍不剪刈，坐使天伦的慈孝，变做了比昵之私。圣人的琴瑟不幸酿做了同是之祸，此皆亲爱一偏所致。正是：　

　　泛用亲人流易枯，应为侥幸小人徒。不如揆理还余乐，莫作人间贱丈夫。　

　　如今却说一件忘身爱民的故事，你道此事出于何代？唤作何人？就是唐太宗皇帝，姓李讳世民，一自平了刘武周，得了尉迟敬德之后，即居大位，天下太平，人民从化，因置了一座弘文馆于殿侧，聚书二十余万卷，精选四方文学之士，俊彦之儒止有三人。一个姓虞名世南，一个姓褚名亮，一个姓姚名思廉。这三人生得仪容齐整，才思纵横，甚为唐太宗皇帝所重。更日宿值禁中，听他朝隙之时，引入内殿，讲论前言往行，人物故事，或日斜未撤，或夜分乃散。其时，唐太宗偶幸便殿，那虞世南、褚亮、姚思廉恐怕太宗要来召对，即忙整衣束带，执卷陈篇。却好太宗正要与他三人讲话，因令侍臣宣入殿来，见礼已过，太宗赐虞世南、褚亮、姚思廉三人坐下，便问道：“朕观炀帝文辞，看他亦知是尧舜非桀纣，但其行事何故又是恁般相反？无论他穷奢极欲，就是他造迷楼一事，岂不与殷纣相同。卿三人可为朕说之。”虞世南、褚亮、姚思廉应声答道：“君虽圣哲，犹当虚己受人，故智者献其谋划，勇者献其伎力。那炀帝只因将那俊才自恃，矜骄自用，故此他那口中诵的是尧舜之言，他那身上为的是桀纣之行，曾不知自覆亡了。”太宗道：“言之甚善，况前辙不远，是吾属之师也。”又问道：“朕每临朝欲发一言，未尝不费三思，恐为民害，是以不敢多言。卿三人若有谠言直论，朕当粘之御壁，俾朕得出入省览，幸勿吝赐雅教。”虞世南、褚亮、姚思廉一向在外将这致君泽民的事情，详求备议，不期太宗此时问及，所以他三人就合口相对，无非是忧国奉公之心。有诗为证：　

　　方钦出语凛如冰，况复才名天下称。若遣隋炀知此意，不教国丧与家倾。　

　　后人深感其事，未尽其怀，因又有七言绝句一首赞美之云：　

　　立身正直意悠长，洵是邦家作栋梁。试听图维瑕隙处，直令千载播嗣场。　

　　那虞世南、褚亮、姚思廉一心要尽职业、怀献替，也不怕撄主之怒，也不畏蒙主之谬，因奏道：“君所依的是国，国所依的是民。若剥了民的脂膏奉了君的嗜好，就像割肉克腹，及至腹饱其身已毙。君富国亡，古今一辙。伏乞吾主援为殷鉴，是小臣之愿也。”太宗道：“大哉言也。朕虽不敏，敢不敬聆高论。”值天色也晚，太宗即命撤驾前金莲宝炬送归馆阁。从此之后，太宗惟以忧民为念。次日，又该视朝，太宗穿了法服，御了大宝忽见奏事官进了午门，扬尘舞蹈，山呼万岁，奏道：“数日之内，畿甸之间飞蝗害稼，振羽蔽天，特此启奏。”太宗听奏怅然不乐，即命罢朝修省，撤乐减膳，与了五七个侍臣徒步苑中查看蝗虫多寡。一步步走了半日，方才到得苑门。这苑中预先原植着许多奇花异卉，秀柏青松，以供巡幸赏玩的。颇奈这些蝗虫也不顾是君王所好，一丝丝尽情白吃，竟吃得精空。太宗立住脚举目一望，但见如烟云满苑；侧耳一听，又浑如春蚕食叶相似。太宗因叹道：“苑中花木尚且被蝗食无余，不消说民间稼穑被他损尽。”说罢，涕泣不住。忽然，魏徵丞相也进苑来，向太宗奏议逐蝗。见了太宗，甚是引罪，不能燮理，以至灾沴。太宗道：“与卿何罪，朕实不德。然而下民以谷为命，被蝗虫食尽。朕今惟吞他在腹，食我肺肠，何忍致生民饿死。”魏徵急忙止道：“陛下圣躬贵重，岂宜为了贱下之民，或有不测奈何？”太宗道：“卿言过矣。朕无民何以为天子？”因祝天道：“皇天鉴朕，愿蝗食朕，勿伤田禾。”祝罢，吞了数枚，始命侍臣引归宫阙，魏微亦自出苑而去。是岁飞蝗虽然众多，终久不能为害，这也是唐天子忘身爱民所致。为何我初说偏于亲爱的不好？自古说得好：君民一体。所以，此事非为外务，非为过情。若说偏爱的也有一个故事，出在战国之时，待我试谈始末便知其故。正是：　

　　欲醒世人昏聩者，休将往辙等闲看。　

　　却说春秋时宋国内有一人，姓墨名翟。他平生只要求异于人，每日在其家中著书立说，捏怪谈空，凡一十六卷，共计六十一篇。其首重的是俭。这俭之一字，如寒儒贫士，以酸齑为珍错，以荜门圭窦，为重楼峻宇；如高人逸叟以琴鹤为仆御，以青霞绛雪为糇粮。曾不肯过求其食物，高大其门闾，一椽一石足以栖身容膝，此外遂无所求，亦无所恋。这两等人惟将澹泊明志，俭朴承家。所以，墨子觉得此事犹是力所易为，便想道：纷华靡丽必须王侯贵人、达官长者。有了万方之玉食，有了千里之保赋，始可拖纨曳绮，美宅华居，呼奴使婢，堆金积玉，挝瑟鸣琴，拨筑鸣阮，夕乐朝欢，极情纵欲，荡志消闲。若一属以下之人便未免有捉襟露肘之疾，不若贵了这个俭字时节。自然人晓得我是性子好俭，我便不修边幅，那惧人来讥我诮我，岂非一件大快之事？又想一想，以心相问道：我既将俭贵了，若是不与人同又非本来之意，必须使此心浑然如一。概将他人无所不忧，如人有疾就延医馈药、诊病问安。或者是穷的，有了父母妻子之累，无论自己是个富人，虽贫者略有一分一粒，也不可私自留为己用，务要倾囊倒橐，委曲周急，始可称物我为一体。然后乘机候隙向人前揄扬其教。那怕愚夫愚妇，不信不尊，不从不学，这倒是最上之策。还有一说，如今的人极不明理，极其量小，极其眼孔褊浅，局面狭隘，趋人之钱财，憎人之困乏。如与我疏的富了就视之如神明，奉之如父母，畏之如雷霆。如与我亲的穷了就弃之如敝屣，恨之如寇仇，恶之如鬼蜮。那富者看了人，眼横口轻，语尖舌薄，便说某也命好应该好，某也命不好应该不好。他起了这一点奚落之心，增了这一片骄夸之色，即有时将些东西施予亲知，亦有何难？正是：　

　　终有轻人意，难忘呼蹴恩。须知尚志侣，宁逝勿延生。　

　　墨子又思想道：我如今只说命是天赋，于人原无好否之分，何须以无稽之事信为真确，以之欺人愚世。我惟非之刺之，若有这等的，便非贤人。可知我亦要将他拒绝，不与他交相往来，示他一个不肯同人亲爱的不是吾教所取，人自必然缓缓醒悟，何必要限其一时归顺？再若得教化大倡，我之素愿始毕，还须将那稀奇古怪之谈，说鬼说神，令人耳失其聪，目失其明，心失其主，神失其舍，不必说归依永远，做了一家，何畏意外有不虞之毁哉？他有一个弟子，姓禽双名滑厘，看知墨子所为的这些事体，所出的这些言语，皆是迥异乎人，反要同人兼爱，令人解之不可，辨之不能。几次要恳求他说得个明白透彻，也好放下了这段疑根。是日，墨子正构得一所著书之处，门户萧条，仅蔽风雨，全无些回栏复院，玫砌纱窗，俨然塑出个贵俭之状。那墨子朝暮住在其内，千思万忆，忽见禽滑厘走将进来，深深拜揖，墨子连忙答礼。墨子叫禽滑厘坐了，滑厘先叙了些寒温，然后告道：“夫子日常间所说的第一件事要贵俭。那俭之一事有何妙处，要去崇尚？此属甚么意故，弟子极愚且顽，乞示其详，用修大道。滑厘专请，不揣夫子允否？”墨子道：“今天下之人，唯慕奢华，专羞贫贱。常见那贫儿偶得数金，便妆出许多富贵气象，旁睨无人，恁般情状，深为可嗟可恨。他虽自己看得甚大甚阔，究竟不过是一个铜臭而已，何足骄人？何足炫俗？我故所取之俭是第一事，人若能俭得一分便有一分受用的所在。若一味要居移气，养移体，凭他有万益金资、田连阡陌，不过是一个守钱虏，没字碑。况且奢之一着，不徒是可憎之物，且是危身之器。凡有志者怎么不要去贵俭？正是：　

　　识得个中真意思，不难谋道作人师。　

　　禽滑厘道：“原来如此，今日更有一言动问。”墨子问道：“甚么事？”禽滑厘道：“窃见古之帝王卿相，其治天下国家，先以农桑为首务，每每在五亩之宅，树墙下以桑，至了春夏之交，男妇竞采其叶去养女儿蚕，待到三眠之际，结成了茧，藏虫其中。其时城市间，要经商买易的，各人取来做绵缲丝，日夜不休，勤劬毕备，也只为赖其可以为衣遮体，御寒防冷，蔽风做雪，往往有人说耕耨之事极劳，缫织之事极扰。扰劳之事，民知了不肯遽舍者，知其可衣可食，所以乡贡人蚕，机杼劳顿，不是过也。不知为何这都会市镇、店肆之上，纷纷炫目夺睛，处处摆列都是锦绣絺纻，要他恰为何用，特请夫子以道其详。”墨子道：“这件东西是皆非吾之所务，吾之所用，今试与汝说明。那锦绣絺纻是乱国之主，不知及时明其政刑，反要盘乐怠傲，荒淫无度，奢靡犹浓，其下令如疾雷相似，又如决水，不许稍有阻挠，一泻千里的光景。此辈专爱前件。凡民间夫妇有能工其机杼善于织作的，急命其弄梭摇掠，捻线叩经，随你是春月寒宵，秋风凉昼，也不能够容你稍稍告息片时。不然稍有片咎迟延，道是违了钦限，即刻加刑问罪。那些乡野穷氓好不苦楚，好不利害。”正是：　

　　为人莫作工艺身，一生安瘁由他人。直至工成和艺就，为谁快乐为谁辛。　

