<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　譬如今日适当凶年荒岁，家家绝食无粮，处处哀号泣涕，那野田之中不生长一丝青草，囊箧之内，空蓄积万两黄金，可谓救死不暇了。设有一个人欲将那隋侯的明月珠，又将一钟的白粲粟也持来与你，这一钟粟非易事也。这钟乃是个量名，能受六斛四斗。我想贫霎之子，箪瓢屡空，困抑无聊，动辙匮之，下动厮养之食，杂居口口之中。虽不敢强求事之未然，若要思量那升斗济其饥馁，凭着你望穿双眼，屈断十指，有甚么亲旧肯为义举慨助，到头不得已出于矫饰一途。自以为自己屏绝滋味，聊在市廛，混迹埋踪，行其素位。他的初心止不过要读古人书，行古人事，做一个有道之君子，或者有日名闻诸侯之国，取爵禄、养妻子、结交游、蓄仆御，既拥富厚之资，又擅谋身之术。这都是倚空妄想，何足挂齿。假如有得了珠的，止好藏袭笥篚之内，究竟此时、何处变卖，兼且又不能去得一粒之粟，即有得了这一钟粟的，又不能再得那光烛百里的宝珠。吾今与汝商量取舍，汝若当此将有所择。禽滑厘道：我此时惟以救穷为急要，珠何益于我，只可因了这颗珠，受尽莫大之累。万一遇人不良，探囊相迫，不惟失了珠，倒又害了命。粟价虽少，吾宁取之。珠值固高，吾不愿取。墨子道：“诚如此言，何必尚其奢哉。若以无用之物，为其可长末淫之务，为其可好？除非暴虐的主上，或有从而行之。至于圣人断不肯破其戒，令后人訾议的。”禽滑厘道：“敬闻命矣。”遂长揖深躬，拜辞而出。未免向人前将墨子的话说与人知道，自然有倾耳听的，有抵掌谈的，也有交口讥的，总皆人情之常，不消细说。　

　　适值那时又有一弟子，名曰公上过。闻知墨夫子一是贵俭，二是兼爱，三是尚贤，四是明鬼，五是非命，六是尚同，说得心志畅悦，耸动其怀，乃叹道：“越王贤而好士，吾当往荐夫子。万一越王见用，也不枉我为他弟子一场。”这公上过轻装一剑，前往越邦，叩见越王以荐墨子。越王道：“寡人闻墨子名翟，为人务外，做事不肯近情，一味兼爱，恐属谬传其贤，执事切休自失。”公上过又将禽子面述墨夫子兼爱等语委委婉婉的奏上，那越王十分大喜，便向公上过道：“汝师苟肯至越，请以故吴之地阴江之浦，书社三百以封尔夫子，决不虚言，望执事代陈寡人之意。”公上过谢别越王归至宋郊，见墨子备述越王之意。墨子道：“子今观越王果能听吾之言、用吾之道否？”公上过道：“殆未能也。”墨子道：“如此说，不惟越王不知翟的主意，虽吾子亦不知翟之主意。假若越王听言行道，纵极遂我的本意，不过度了身而衣，量了腹而食，比于宾民，未敢求仕。万一越王不听吾言，不用吾道，不要说去做甚等次的官职，虽将全越之地为了我的食邑，赐爵封侯，亦无所用。”公上过听了此言，已悟到墨子兼爱是要将天下事事物物无所不爱。今仅封越国书社之地，止是利及一身，非其意了，所以不肯应承。公上过是个聪明之辈，打首知尾，竟不敢相强其去。有诗为证：　

　　知师莫如弟，斯语非虚玄。从此高声价，传之亿万年。　

　　这墨子但有兼爱之心，利人之想，却未曾行将出来，也未见得他的心内果是何如？恰好遇着一件事体，甚是危急，墨子不得不显其长，已遂生平的志向了。你道是一件甚么样的事？却说此时鲁国之中有一巧人，姓公输名般，又名班。被楚王聘去，制造机械，攻宋国之城。其时宋国中巡城饬堠，演武操兵，至于局外之人，虽不能高枕而卧，亦可以束手旁观。纵有一二横戈跃马的，必定是吃了王家俸禄，享了皇国厚恩，不得已而为之。可笑这墨子一闻攻宋之信，惟恐有害于人，就如自己身上割去了一块肉相似，急急自宋国走至楚邦。他也毫不避些晦明风雨，他也略不顾些利害艰难，裂了裳，裹了足，日夜不休行了十日十夜，方到楚都郢地，入见楚王便奏道：“臣墨翟乃北方鄙人，闻大王欲示威邻境，将图攻宋，信有之乎？”楚王道：“然也。”墨子听罢便哑然一笑，楚王顿生疑心，问道：“子何笑之有？”墨子道：“大王今日攻宋，还是熟思过的，还是骤发意的？”楚王道：“此念久矣。”墨子道：“既然久有此心，敢讯大王，据今时之势，必得宋乃可相攻，不得宋乃师出不义，尚可攻之么？”楚王道：“子又来乱言。既不得宋且又不义，何必攻他？”墨子叹道：“此言甚善。臣看来宋国必不可得。”楚王道：“公输子是天下的巧工。他现为寡人制造攻宋器械，吾子亦曾闻知么？”墨子道：“臣非不知，请公输子试攻之，臣试守之。”当即辞楚归宋。楚王即传下令旨，着公输子攻宋。他九次设机都被墨子却退。那公输子计穷力竭，只得称伏不敏。只因公输子自有全义，所以此处不及相述。这叫做：　

　　相逢各骋大神通，到底谁雌谁是雄。安得群侯息战马，尊周更复事雍容。　

　　却说墨子破了公输子的机械，好生快活，又请楚王相见。那楚王问道：“子今日更有何辞？”墨子道：“敢以一言奉告，即告退矣。”楚王道：“就请下教。”墨子道：“今大王国内倘有人在此，其平日所乘的是文轩，他却弃尔舍之，见那邻里之人倘有敝舆败辕，反欲窃为己有；其箱筒积蓄下的都是云锦宫绣，他也弃之不顾，见那短褐的贱服，便又欲向邻家去窃；他及至有粱肉可以适口克肠，他更舍了，反去窃邻家的糟糠。如此所为，可是何如人也？”楚王道：“如此者必为有窃疾矣。不知子出此言却是甚么意思？”墨子道：“臣观楚的地方五千里之广，所谓天府之国矣。今宋止是丛尔，方五百里，其土地人民止当大王十分之一。看起来岂非文轩与敝舆一般，楚王口殃不容。”墨子又道：“楚有梦泽，其中最多的是犀兕麋鹿；又有江汉，其中所饶的是鱼鳖鼋鼍。若区区小宋所谓雉兔鲋鱼，也不能够有的，岂非粱肉与糟糠一样。”楚王道：“夫子所言莫非要缓我攻宋，阴使人来袭我郢都么？”墨子道：“若如君王所言，必致伤残人命，臣必不去做他。”楚王方才放心，便道：“子言有理，可还有比喻么？”墨子道：“未哎哩！今闻楚国，所有的是长松文梓，梗称豫章。况宋，国不产长木，此与锦绣短褐无异。臣以大王攻宋，与此同类，故敢斗胆敷陈，非过为侈谈天下之务。”楚王道：“说得甚善，请无攻宋。”墨子道：“如此足仞大王高义。”于是，楚遂罢兵。有诗为证：　

　　片辞凛凛息纷争，从此通和两国宁。笑杀公输空擅巧，难逾墨氏这番情。　

　　其时，宋王知墨子说楚有功，安车驷马，召回本国，待以上宾之礼。墨子当此自信己之爱人利物，无所不主。且有弟子禽滑厘、公上过等三百人，相与周旋岁月，从其教者，几遍天下。然而，宋国又有一人，名曰子冉，乃是奸佞之徒，做人极其奸险，好谈人过，口中以是为非，以非为是。观见墨子游说楚王息了两国刀兵，人民安堵，又召回本国，恐其一旦做了卿相，夺了他的权柄，竟私自算计墨子，要将他摆布死了方才畅意，设或不然便在吾主面前浸润之谮，肤受之诉，将他离间，自然不能在这宋国一朝居也。后来墨子果被子冉谗言诽谤，一旦触了宋王之怒，礼貌衰哉，将墨子逐出。墨子顾影自悲，抚心欲哭，又恐人来耻笑，勉强阁住了两眶眼泪，独自一个凄凄惶惶，徒行去国，前途茫昧，不知何地可以栖身。偶望林端有一座小小城池，那墨子观看其城：　

　　团团如铁瓮，矗矗入云霄。试问为何地，将身可住牢。　

　　城墙之外绕着一派汪洋城河，河上许多人家。人家之中不见有士农工商，纵有其人也多有游手游舌之辈。你道为何？只因此邑人人最好歌唱，殷纣时曾建都在此。那墨子看了其城，心中便想道：我墨翟有了大才绝学，反被谗人诽谤，以致驰驱道途，没个解骖致馆之所，又没个推贤敬士之人，受了无限痛苦，万种凄凉。如今幸喜走到了这样一个的城池侧边，或者此地可驻我的行踪，可安我的身体，可息我的寝食，可抒我的志气，可用我的才华。我只因在此委质为臣，得位行道，岂非是贤人君子，志士英豪，发迹之场，也不枉了这几时牢落，也不埋没了这一片救民兼爱的心肠。况我只为一心爱了宋国，说了那楚国以致退兵不攻，今日事已定了，功已成了，君上无忧了，人民也安枕了，社稷也无毁败之危了，宗庙也无绝灭之恐了，不指望感我酬我，他倒反听细人之言而逐我。难道此处还有甚么奸人，再像那个子冉的为人？料想这答儿决没有如此之人。咳！老天，你既生了我这墨翟，就该寻一个安置我的所在，纵不能上位存身，便是工艺细民的流等，也凭我操一业成名，奈何令我今日一身落魄如是？正是：　

　　有怀未遂伤情切，四海无依实可怜。　

　　墨子叹未毕，那城门已近，早见一个老人家约有五七十岁光景，须眉皓然，他目中还低低答答，咿咿唔唔，一头走，一头歌。墨翟暗暗想道：“这老者高兴得紧，我不免问他此城何名，有何禁令，即可进否。”那老者望见墨翟便不唱歌，倒先问道：“夫子何方到此？”墨子道：“在下姓墨名翟，今到贵方不知是何地名，特问老者一声。”老者道：“原来你就是墨夫子，闻你说楚有功，为何宋君不用你，反到此来？”墨子道：“一言难尽，但此地何名？”老者道：“此地名曰朝歌。”墨子一闻朝歌二字，忙将其身退转飞走，离了那座城门。那老者看了墨子点一点头儿，叹道：“这个人踪迹甚奇，决是个失心疯的，恐他未必是个墨子。”老者叹罢，依旧唱歌他去。那墨子走离了数箭之地，方才立住脚，自叹道：“我今日何其命运苦哉，怎奈所如辄踬，吾死矣夫。今这个小邑孤城，我还妄想其中有好人，有明主可以赋黄鸟之歌，以寄飘蓬之迹。怎奈我又来得差了，邑名朝歌，其人必恶俭尚奢，不肯从教依法的了。吾又何益？纵在此邑，犹在宋邦无异。况昔者尼父是个大成至圣，他半日尚为不已甚，及至水名盗泉，那尼父坚执不饮。况我亦非以下贩夫竖子，如何不要效而为之，只索去罢。”有诗为证：　

　　颠沛犹坚志，流连何处安。无衣逢雨雪，有铗但携殚。　

　　去路茫难定，悲啼恰易残。征怀谁共诉，旅影自孤单。　

　　空爱兼人物，徒劳沛世难。萧萧还切切，冷冷复漫漫。　

　　入邑思投刺，经都孰守翰。及门人散久，凄楚懒加餐。　

