<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说鲁班又到了楚国也像在吴国之时，每日见了木匠就问道：“有一吴国来的齐工师，可晓得他么？”那些木匠也有不晓得的，也有晓得的，便道：“此人来不多时就去了。”鲁班又问道：“那里去了？”那人道：“这却不晓得。”鲁班心中甚是焦躁，身边盘费又尽，怎么是好？恰好寓所隔壁有一老者家事极厚，单生一子，恰好八九岁，甚是爱惜，每日上学读书，只是走来走去，鲁班道：待我做一物件送他，他也毕竟送我些盘费。就去买了三四株毛竹，两三日里边做成一匹小小的竹马，牵到隔壁去，对那老者道：“我见令郎每日走来走去，甚觉不便，学生做这一匹竹马相送，骑在上边他自会走。”那老者道：“竹做的怎么会走？”只见鲁班把缰绳扯一扯果然略有些动弹。老者道：“只好动动就是了，那里骑得人，走得动？”鲁班道：“骑上去试一试就晓得了。”老者道：“若是骑上会走，我便输十两银子与你。”即便叫儿子出来骑骑看，那小儿一脚便跨了上去。鲁班道：“你把缰绳提一提。”那小儿依他把缰绳一提，这竹马果然会走，一径走出门外去了。真个是：不用驱鞭，何须坠镫。跨上鞍，头尾便动。提着辔，脚步频移。千里神驹还要喂他三顿，五花名骑也只坐得一人。虽然是件假东西，犹胜子昂一幅画。老者见了甚觉欢喜，况是许了十两银子，就去取来送与鲁班。鲁班道：“怎好受得？”老者道：“是我所许的，且又不多。”鲁班只得收了。老者又问了姓名，便道：“去年有一个人叫做齐工师，他在此做一只木头的仙鹤，放在地上只会舞，却不会走，如今足下的手段更高。”鲁班问道：“如今他在那里？”老者道：“往宋国去了。”鲁班谢别了老者，回到寓处想一想道：既得了这个信息，又有了盘费，再往宋国自然寻着。当日即便起身。那楚国中人看见了这竹马，家家要做，来寻鲁班，却已去了。那些小儿们个个都要啼啼哭哭，那肯干休？为父兄的只得仿那样子做一个马头，穿上一根细竹，后边放两个小轮，把小儿跨了，把缰绳挂在颈上，教小儿自走。那些小儿们也觉欢喜，便哄了过去。相传至今不绝，后人有诗为证：　

　　记得小时骑竹马，看看又做白头翁。但知此日供欢笑，谁道根繇出楚中。　

　　鲁班自离了楚国，又到宋国地方，才得望见城门，还在个空野去处，只见一丛人俱仰面看天，鲁班也立住脚看时，却见一只鸢鸟飞舞半空之中，仔细再看却是木头做的。鲁班想道：这个手段亦算奇巧，莫非就是齐工师做的也不可知。就向人丛里询问，都道是国中一个大贤所造。鲁班想道：他们都不说名姓，称他大贤，想正是齐工师了。待我也做一个木鸢，寻他的事，便好与他相见。众人都称赞道：“他做造木鸢三年始成，每日拿到此处来放，果是奇观。”鲁班笑道：“木鸢小技耳，何待三年？”说罢就去投了寓所，买些板木，一夜工夫便做完了。次早拿到原处，见昨日那鸢刚刚放起，鲁班就将自己的木鸢放上去，两鸢同舞，果然好看。但见：　

　　两鸢斗胜，四翼齐舒。左盘右旋，若有将鸣之状。东瞻西顾，浑如欲息之时。一霎时，前者飞，后者逐，似雕去搏鹰。忽然间，一个顾，一个恋，若鸾来趁凤。谩言匠作为佣品，始信雕镂有化工。　

　　两鸢偶然一凑，却把一只堕将下来，众人认得是旧的那只，这只新的尚自高飞，又飞了好一会也下来了，鲁班一脚就踢碎了。诗曰：　

　　开卷方知有木鸢，问君何以戾于天。垂云四翼风搏斗，不是神功却是仙。　

　　不一时，只见聚了数十衣冠济楚的人，竟把鲁班扭定了道：“这木鸢是我家夫子所造，你是甚么样人，辄敢如此放肆？”鲁班低头无语，只得凭他扭结，心内想道：此人与这一起衣冠人物相与的，想来不是齐工师了。这些光景又不像达官显者，口中称他夫子，门人又多，到却与本国中的仲尼一般。只觉这些弟子们异言异服的，正在踌蹰无定，忽然走出一个人来上前举手道：“先生巧妙至此，莫非是鲁国公输子么？”鲁班答道：“便是。先生能作木鸢，想必是墨子了。”墨翟亦答道：“是。先生能作一鸢以败一鸢，其中巧妙幸以教我。”鲁班道：“吾闻先生见染丝而致悲，过朝歌而不入，道其至矣。若鲁班者不过一技艺人耳，敢辱明问。”墨翟道：“先生远辱敝邦，必有正务。”鲁班道：“特来访一齐工师，不识先生知否？”墨子道：“去年在此担延数月，随即去了。”鲁班道：“往那里去了？”墨子道：“这倒不知。”两人各问住居，就此作别。次日，彼此往拜。鲁班又去各处问了一日，并不晓得工师的下落，便觉昏昏闷闷，自言自语道：“起先还有个踪迹，如今一些影响也没了。不要说起父亲消息，连这工师也没一些路头。次早，只得起身回还鲁国。正是：　

　　夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。　

　　说鲁班离了宋国，取路归鲁，看看近家止差得三里路了，远远听得车声响，抬头一看原来就是自做的木人推着车子，车上坐着母亲，车轴上挂着些纸锭。鲁班便上前道：“母亲往那里去？孩儿回来了。”母亲按住了车子道：“你到那里去许久才来？”鲁班道：“孩儿因访父亲消息，先到吴国，再到楚、宋二国，故此迟了。”母亲道：“你父亲的棺木有个齐国人亲送到此，我就权殡在祖坟上，今日刚是百日了，特来烧陌纸钱。”鲁班听得又惊又喜，且不及细问，就同母亲到灵柩前哭奠一番，仍旧随了母亲车子回家。见了妻子，少不得办些酒水洗尘。饮酒之间，细问母亲来历，母亲道：“这个人是你父亲的徒弟，因你父亲没了，他就备棺木收殓，就要送来，又少盘费，他在吴国积趱不起，直到楚、宋二国走了一遭，趱得些银子，送你父亲灵柩回来。你却又不在家，我已款待他几次，他便回吴国去了。说道过几年还要来祭奠哩！”鲁班也把出外的事体说了一遍，又道这齐工师是我大恩人，改一日还要亲往吴国去拜谢他。说罢各自歇息不提。过得月余，鲁君有旨道：“南门城楼倾圮，责令鲁班为匠作之首，鸠工改造。鲁班领旨，一面兴工不提。心中触着那报仇之事，就在家中瞒过母妻，做一个三寸长的木人，彩画端正，藏在身边。到了上梁这一日，鲁班亲自上去，悄悄把木人放于梁斗之内，面南背北，一只手指着斗牛之墟，正应吴国地方，众人毫不知觉。完工之日，鲁班覆旨受赏不提。　

　　却说自立木人于城上之后，吴国便遭大旱，不觉已及三年，真个是烈日高悬，风伯雨师辞霸国；亢阳久踞，山崩土裂遍勾吴。当此天气黎民老幼愁苦艰难之状，不可胜言。有西江月词为证：　

　　遍野飞砂蔽日，晴烘烁骨销金。三吴赤子尽寒心，尘饭槐羹争余。　

　　老弱转手沟壑，流民图画堪寻。拆骸易子苦难禁，君国岂能安寝。　

　　其时，吴王率群臣斋戒祈祷，引咎自责。这日偶然有个方士来见吴王说道：“臣观星象，吴国之旱系鲁国有人魇镇，必须遣使赍帛求救鲁君方得早解民难。”吴王听说，即便备了礼物，遣使竟到鲁国，见了鲁君，把吴王的来意说了一遍。鲁君道：“若果有魇镇之事，只问鲁班便知端的。”随即召鲁班进朝来问，鲁班也不敢隐瞒，把为父报仇的根繇从头直说。鲁君即命去了木人，鲁班不敢违背，走到城头取将下来，回复鲁君，使臣拜谢而去。此后吴国便有大雨，人民安乐。后人有诗为证：　

　　吴中亢口天三周，百姓悲号国主愁。从此鲁君除镇魔，公输也释杀亲仇。　

　　鲁班在家多时，一日想起齐工师的大恩，不免要到吴国走一遭。又想道：吴国受此凶旱必然怀恨，今后决去不得了。心中甚是不快。忽然间他母亲染成一病，鲁班延医调治，全无起色，毕竟身亡。治丧极其尽孝，将要扶柩归山，与父棺合葬。偶然想道：母亲在日极喜这乘车子，但是棺木重了木人难推。即便另做起一匹木马，临期把母亲棺木抬上车子，将木马装在前面，把机关一动那马拖了车子稳稳的去了，送丧的个个喝采。霎时到了坟边，把母柩扶下，连父棺一齐入土，封了墓门，哭奠一回，各自回去。鲁班在家守孝，不觉又经三载。一日，正在家中闲坐，忽然有人叩门，鲁班连忙开门看时，却是个不相认的，便道：“足下何来？”那人道：“我便是齐工师。”鲁班听说喜逐颜开，邀至中堂倒身便拜，连叫恩人。齐工师连忙扶起道：“兄可正是公输子么？”鲁班道：“小弟是公输班。”两人作了揖，分宾而坐。鲁班道：“向日小弟访父亲消息来到吴国，询问土人即知仁兄大德。又闻仁兄往楚，及小弟至楚，仁兄又到宋国。不期小弟到宋终于不遇，只得怏怏回家。仁兄将我父柩还乡，却又望吴国去了。大恩未报，怀想多年，岂知今日光降，得认尊颜，三生有幸。”工师道：“小弟蒙令先尊授业，他既受屈而亡，并无亲戚，我为弟子受恩深处，免不得备棺木收殓，但乏搬丧之费。若在吴国亲友极多，日逐所得只好费用。因此，到楚、宋二国积蓄得些盘费，才送得令先尊灵柩回来。仁兄又不在家，极承师母款待。此来虽则不诚，敢请师母一见。”鲁班道：“先母弃世已三年了。”工师道：“原来如此。明日到佳城叩拜罢。”二人正在讲话，鲁班的妻子听得是齐工师，不必丈夫分付，打点出酒肴来了。饮酒之间，工师便道：“小弟近日又往楚国，楚王欲设攻城器械前去攻取宋国，国人已荐小弟置造。自思伎俩不如仁兄百倍之一，故此奏过楚王，特来相迎，乘便到令先尊坟上祭奠。”鲁班道：“且待明日商量。”酒逢知己，不觉更深，即便安寝。诗曰：　

　　神交初会合，各罄十年心。说到知音处，情怀更觉深。　

