<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那师旷再奏未终，二公又命速为三奏，休要停手。师旷耳闻其言，手里抚琴，口中不敢说，但点一点头，及至三奏时节，那些玄雀又比再奏的时节不同，莫不延颈长鸣，舒翼而舞。你道这鸣雀的声音若何？他正与弦上的宫商相合，一声二声，三声四声之后，也不知是琴声，也不知是雀声，但觉洋洋彻耳，声闻于天。久之玄雀飞去，晋、卫二公各各大喜。平公即命侍臣取一个巨觞来，亲自起身，为师旷寿。师旷忙忙接在手中也无从看见，那双手偏生与他的嘴舌相熟得好，接觞在手便送到口边一饮而尽。平公一连又斟了两觞，待师旷饮尽，方才转身入席而坐，又问师旷道：“清徵之悲，遂如此止么？”师旷道：“还不如清角。”平公道：“清角之声，如寡人辈，亦可闻得么？”师旷道：“清角断不可闻。”平公道：“子野又来执滞了，适云清徵不可闻，及弹到清徵之妙，又无他变，倒引得玄雀飞来鸣舞，集垝助欢。今试鼓清角，或再有玄雀来未可知也。”师旷道：“清徵与清角不同，若鼓清角只恐有败，那时罪及小臣将若之何？”平公道：“鼓琴取乐，寡人所好。纵有甚变，何罪之有？”师旷道：“臣宁受刑断不敢奏，况君德实薄，不敢动弦。”那师涓虽为卫国乐师，不如师旷万一，这就里茫然无知，也在从旁撺掇，况平公再三央求不已。师旷道：“此清角非平常之雅乐，乃黄帝合鬼神所奏之乐也。”平公道：“既是黄帝所奏之乐曲，请说其故，然后再奏可也。”师旷道：“黄帝姓公孙，名轩辕，乃有熊国君之子。这黄帝生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成人而聪明，国于有熊之地。也有诗为证：　

　　帝绩构偏艰，德业布日间。须信有熊后，功烈匪云间。　

　　神农之世当衰，蚩尤作乱，轩辕用干戈以征不轨。那蚩尤作起大雾，把轩辕的军士皆迷。轩辕造指南车以示四方，遂擒蚩尤，僇于中冀，诸侯咸归，轩辕代神农氏治理天下，是为黄帝。登位之后，黄帝大会鬼神在那泰山之上，驾了大象之车，六龙之辇，那毕方之神同车而行，又有风伯率着神兵手拿苕帚进前扫尘，又有雨师率着雨工洒雨洗路，唯恐尘土污了黄帝的车辇。不但如此，甚有那虎狼鸷兽，咆哮向前，异鬼奇神回环在后。那极狠的腾蛇，最要噬人，尔黄帝来时也潜伏在地。只有一个异鸟飞来相从，名为凤皇，飞绕在上，果然瑞气祥光，氤氲香霭，鬼神之状，莫不备其丑，惟所穿的衣服，戴的冠帽无有不是金装玉嵌，彩画珠联。用的饮食也是龙脯鼍羹、天厨珍馔，何能枚举？那黄帝在上，众神在旁，羽觞交错，音乐铿锵，又奏清角之曲，只见人物恬和，鬼神谨奉。正是：　

　　清角既陈鬼神合，音扬声曳天风发。黄帝德重百灵钦，宜在筵前及时作。　

　　却说这清角，惟有黄帝可弹，今主公欲弹，恐奏不能终，必有其变。”平公只是不管，决然要奏清角之声。那师旷告罪已过，将弦调和，他始初时节尚然神气穆清，到此便觉得容颜改变，失错惊惶，这也是个先兆。师旷刚把琴弦调和，将清角奏得起手一段，忽见那西北方上黑云骤起，如米颠的画儿相似，纷纷散布空中。平公暗想道：听琴完了，还要在此台上饮酒，为何阴云骤起？好生恼人。想之未了，师旷又奏第二段时节，忽闻一阵大风卷起泥沙向台上乱扑，风未息大雨随至，平地水深一丈，就似盆倾一般，将那些锦帷翠幕裂碎如丝，陈设的俎豆也被这些左右的人要奔走逃匿，将来都践踏粉破，连那些廊瓦也如雪片乱飞堆起满地，也有打碎人头的，也有积成丘垤的。那平公恐惧非常，惊倒廊楹之下。师旷是个瞎眼的，也不知惊走在何处。少顷，雨霁风收。平公始与灵公相见，把个师涓也惊得迷魂丧胆。半晌之间，那师旷才从瓦砾堆里扒将出来，一步一跌伥伥然，若无所之。赖得耳朵尖，听得人说道瓦砾堆里钻出一个活鬼来。师旷也不怒，叫道：“我非鬼，乃乐官师旷。”众人知是师旷，慌忙扶出，平公即命送回家中。正是：　

　　颠沛中获生命，流连处实多灾。　

　　当日，灵公别了平公，竟到公馆安歇，次早辞别而去。从此晋国大旱了三年，遍地俱赤，不生一草一木。那平公深悔不从师旷之谏以至于此。福无双至，祸不单行。平公身上又染了痈病，未几而薨。师旷乃抱琴遁去。有诗为证：　

　　有客奏清角，祸流邦几危。乐师多远炽，黎主值时艰。　

　　薄德当遵讽，凄声莫任嬉。何容不终隐，遗恨恨庖牺。　

　　总评：琴以导性情节嗜欲，世人不察，恒有破败之忧。若然后世司马长卿直欲鳏老一生，岂不耽阁杀了文君孀妇一笑？　

　　又评：师旷瞽老倒比平公有些计较，可知矮子肚中浑是拐不为虚话。不有大旱之警，又是一幅老轩辕皇帝图矣。　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷二十六　淳于髡日
 
　　忽讶盈堂溢笑歌，为传辩士逞雄科。掀唇恰遇宸里隐，抵掌偏从华屋过。　

　　名震撼，列侯多，一言如鼎信非讹。最矜恬退身荣逸，平口安邦不尚戈。　

　　话说古往今来的人物，若是一句说话可以排难解纷，一桩事情可以济人及物，这个人不必题起，自然是千载传名，万年感激的了。但是，一件先要立品极高，不爱小便宜，不怕大患难，可喜便喜，可怒便怒，可生即生，可死即死，方才算为豪杰。纵不然便五霸盟也是妙的。你道为何叫做五霸？出在一本书上，就是孟子说的五霸假之也。五霸专要假仁假义，尊周攘夷，人若肯学了他，果有甚么才调？果有甚么辨说？走到那王侯之前，卿相之侧，抵掌而谈，横襟而说，说得天花乱坠，鬼泣神惊，凭你是极愚极拙的乡民村老，极顽极劣的野竖牧童，极狠极暴的国君人主，极柔极媚的女子小人，他若洗耳一听，亦足动其真心，启其美虑，挽其未趋，就其正道，不好的也都变做好了。还有一说，必须这个能言利舌之人自身也要修整，果然出言成文，勤营本业，不屑虚博声名，这样人说出来的话自然有人倾听。若做了个放僻邪侈之徒，荡简逾闲之辈，凭你说出甚么道理来，只当得耳边风，东进西出，全然不关心内。有何益处？所以说道百业皆可成道，都要立身为主。我如今且说一个片言之下，救庇万民的故事，乃是秦始皇驾下一员宰职，名曰优旃，身材生得琐小，倒有极大的智谋，善说恢谐的言语。那秦始皇吞并了六国，东填大海，北筑万里长城，西建阿房，南修五岭，费了多少财力，动了多少悲怨。那时，优旃年纪尚轻，官职又小，故此不敢进谏。所以，始皇干了这几件事，后来又要思量造一所苑囿，东至函谷关，西至雍之陈仓，有千里之广，里面种植花卉，开浚河道，启建宫殿，打造船只，以便游观行乐。传下旨意，择日兴工。这优旃听得此说，吃了一惊道：“这个工程算来不小，殚财竭力，为害匪轻，必须谏止方好。”即忙入朝面见始皇。始皇问道：“今日卿为何事，不召而至？”优旃奏道：“臣闻皇上欲议大苑囿，不识果有之乎？”始皇道：“这是有的。”优旃道：“只恐靡费不小。”始皇道：“偌大工程都做过了，何况此事？”优旃道：“好固好，但是多畜养些禽兽在内更好。”始皇道：“这是何故？”优旃道：“设或有盗寇从东方来，好令麋鹿与敌人相触，则不必刀兵可矣。”始皇听说，心下细想道：北筑长城之后，果然内藏空虚，若再大苑囿，万一有寇盗之警，则以何物需用？便向优旃道：“卿言良是。”遂降旨停罢苑囿之行，国中万姓无人不感备优旃这句说话。后人有诗云：　

　　万里长城始奏功，何堪苑囿复加崇。若非一句优旃语，天下苍生再困穷。　

　　不隔几时，果然匈奴侵边，其时发出内帑应用乃得制胜。始皇大设筵宴，赏劳群臣。这一日适值大雨淋漓，群臣们免不得要冒雨而去，在街衢巷陌之中，都乘着车骑还不致紧，一进了朝门便无车骑，只是步行，自朝门外走到金銮殿上，料不是三步五步的路，也有好一段程途。虽则跟随的人张着一把雨盖，遮了头遮不得身，遮了身遮不得脚，走近皇殿没一个身上不是湿的。其余各官巴不到廊下避雨，只有优旃他却有一片恻隐之心，竟不同众臣到廊下，一径直往丹墀之下去了。你道他这个大雨走去何事？原来皇上登殿之时，少不得有执戟执盾的武士侍立丹墀两旁以壮威仪，以听差遣。此时始皇已将次升殿，这些武士都已排列在丹墀内了。但是，圣驾出来的时节，难道他们敢张伞，就是蓑笠也不敢戴的。所以，只得立在大雨之中做个濯物。这优旃因看了他们，心中不忍，故此走到丹墀，问这些武士道：“你们可冷么？”众武士道：“怎么不冷？”优旃道：“待圣驾升殿你们可要到檐下去站站么！”众武士道：“如此甚好，怎么得能彀？”优旃道：“不难。少顷我在殿上大呼，你们都要答应。”众武士道：“如此多感大人厚德。”优旃依旧步入廊下与众官相会了，少顷之间只听得御道传呼，始皇早已登殿。真个是：　

　　九重闾阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。　

　　这些文武官员趋趋跄跄，一齐拜舞，山呼万岁。礼毕平身，始皇正欲令各官就坐，只见优旃向丹墀下高声叫道：“殿陛郎。”这些武士齐声应道：“有。”优旃又道：“尔辈虽长，有何益处？俱立于雨下，我虽矮反得在殿上避雨。”大凡人君好发慈心的所在也是肯发的，只是自家尊贵了，不好轻言，一有人点拨即好说了。始皇听得优旃这句说话，抬头向殿陛下一看，见那些武士们都淋在大雨之下，心中亦觉不忍，便传令旨道：“着他们都向廊下暂避。”众武士得旨无不欢喜，一齐谢恩，径都向廊下去了。此亦优旃一言造就的，事虽小巧亦算才智。正是：　

　　片言轻出扶人口，救济多人免被淋。　

