<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这羌胡不过是些戎狄之俦，尚且听了篪音顿归乡土，岂非是音之感人，未有中华大国反不知音晓律，遗笑于他的。却说这篪还是箫管之属，其声虽然凄楚，终不如肉音更佳。那肉音如人从喉舌唇吻出的，便是其一叫做讴，其二叫做歌。这讴歌若能到入神至圣之所，原无等级上下。但讴的声，曲而且折，歌则长言，自有些分别在内，原不可与俚俗细谈。如今却说一个善讴的，也像吹篪之婢，能易人心，能变风俗。你道出于何处？有何情状？这个人生在春秋时节卫国之中，姓王名豹。生平不治恒业，不齿缙绅，所喜的是青山绿水，所爱的是妍唱清腔，真个有绕梁之声，遏云之致。无论城市乡村，无不闻他善讴之名。但嫌这城市中居址不静，往来嚣繁，与讴唱之道颇觉不称，每每要迁移在一个幽僻去处。奈无有适意的境界，以此日延一日，竟未遂志。一日，正值初秋天气，信步闲行已至郊外，偶然到一个僻静去处。王豹正在趱步，忽闻萧萧瑟瑟之声在耳边吹过，少顷又变出一样声来颇是奇怪得紧。　

　　乍似龙吟，旋如虎啸。凝睛处，但见白茫茫雪浪拍空天。侧耳时，惟闻响飒飒秋云随碧渚。正是野渡无人浮画艇，果然断坡有客吟沧波。　

　　王豹看了半晌，心中好不狐疑，说我生长在卫国，不知卫国地名，可也是个笑话。且住！这所在有这一派大水，又非濮水悠悠，为何那水上又有青春修竹，沐雨披烟，望之无际，约有数十亩来去。王豹走走看看，忽见路旁荒草之内，卧着一个石头凿成的屃赑；其形似龟，性好负重，所以他的背上载着一个石碑，碑上苔藓蒙茸，字画模糊。王豹道：“好，好。我正要问这地名，幸喜有这石碑在此，不免读其碑文，便见端的。细细读之自有分晓，何须问人。”即忙低了头，注目而视。那碑面刻着淇澳二字，碑阴的文字恰是赞卫国先君武公的功德。王豹看罢，心中甚喜，便道：“我若得在此处安身，不枉为人在世。”却好淇澳之间有几间茅屋，屋内走出一个老叟，华发童颜，手执拄杖，问道：“客官何来？”王豹道：“学生因见这淇澳景致清幽，意欲在此住居，不知老人家可有甚么余剩的屋儿，乞借一间，以为容膝之计。”老叟道：“此处虽是愚老的敝庐，然而家室父母实在河西，我不然早已将这所止弃了他去，闻知本国有一个善讴的先生姓王，住在城市之中，恐非其宜，若得此人到此，我老儿情愿议让。”王豹嘻然笑道：“你要见王豹不难，只恐王豹到了这个所在，你又吝惜这几间室宇，却是如何？”老叟道：“自古有两句说话道：一言既出，驷马难追。老朽安敢食言？但不知客官尊姓大名，家居何处？”王豹道：“不瞒老者说，在下就是王豹。”老叟道：“又来取笑。毕竟那善讴的先生，是怎么样一个人品？”王豹道：“学生实是其人，因在城中居止不便，特到此觅个清幽境界，以为教人清讴的所在。”那老叟听言，满面堆下笑来，便道：“失敬，失敬。既是王先生，即请处此淇澳，吾当从此逝矣。”有诗为证：　

　　几载相思一日逢，殷殷倾盖话深衷。若非妙律惊人耳，安得鹪枝便可容。　

　　那王豹听言大喜，也不推辞，微微的谦逊道：“老翁所有为我所得，正是维鹊有巢，维鸠居之，恐没有这个道理。”老叟道：“又来客气了。”说罢，竟拂衣而返河西。王豹留之不住，只得就此淇上居处，终日终夜拖声曳气播弄喉音，不是临水徘徊，便向竹间容与，如此快意不止年余，那讴声愈觉清扬激楚，有停云鼓雪之韵了。王豹也自爱其技，朝暮勤工，不敢稍近杂务，惟恐失声有妨正业。他只独处于此，不诓那日的让屋之叟一到河西，再三将王豹揄扬。这河西地方与这淇澳不过一水之隔，倒有十里之遥。那河西的人既有君子，必有小人，这是不消说的。其中住的人听了老叟之言，个个要习些清讴，可以荡志抑情，抒怀畅虑。未免有那俗累拘牵，舟楫间阻，其慕王豹的若老若稚，若男若女，就如颠狂心醉一般，只是未得在他门下做个弟子，为此好生惆怅。每每当白昼清宵隔水听讴，凑着那水声风响，越觉异常可爱。这河西之人有那一种聪明智慧的耳朵甚尖，记性甚好，日夜听了王豹讴声，便学其步骤，数其节奏，按其宫商，渐渐学成啭喉宛宛的讴将出来，与王豹不甚差别。正是：　

　　学就名讴妙不禁，含宫嚼徵韵沉沉。长天秋水多幽响，孤莺残霞蓄惠音。　

　　细出声声霏玉屑，调成字字夺弦琴。何须王豹亲传授，一播重吟动客襟。　

　　这一个善讴的住在河西，闻名来学者纷纷扰扰，将遍河西之地。这日，天气清朗，不暖不寒，王豹处于淇上，虽无弟子远叩其门送些银钱，馈些礼物，要请教讴中之理。还幸这水国沧茫，林峦雅静，足以养性忘怀，便作清讴，以供消遣。忽聆隔水也有讴声，王豹初听犹道川鸣水涌，不在心上。瞬息间，讴的人十分广众，王豹近水一看，只见一群人在隔河树林中作讴，心知是我讴感河西。口虽不言，恰也恁般欢说，自想道：“我处淇上甚是清雅，虽然没人执贽来求我，幸得河西一带，俱是知音之辈，不教而成，其实可喜，此处真是我娱老之地也。”王豹方在得志，不期又有效尤之人了。那齐国也有一人叫做绵驹，他却与王豹不同。那王豹的教门是一种纤柔之韵，窈窕之词如吹竽鼓瑟相似。这绵驹性极坦率，专喜长歌。我想这歌名甚多，此日不能尽记，惟有那铙歌、鞞舞歌、凯歌声极雄壮，至若那桃叶歌、上声歌、子夜歌、碧玉歌，三州歌最为凄楚，其他还有懊侬歌、估客歌犹其不同。你道如何？总皆要情伤意折的。除此以外，又有棹歌起于中流一道，夜歌发自采菱之女，或是倚歌、巴歌、踏歌等声，偏宜隐逸之士，一为诗肠鼓吹，二为俗耳针砭。所以，绵驹住在高唐地方，闻知卫有王豹善讴，处于淇水河西之人悉归其化。想我绵驹不弱如王豹，难道他处于淇致使河西也善讴，岂可我在高唐，稍不卖弄声技也被人笑，只教王豹独受善讴的名么？我如今惟有艺歌一术可以动众。正是：　

　　频怀妍唱，散虑逍遥。梁尘任动，云辇应招。既降王母，亦聚仙舠。严节以赴，清哇价高。　

　　这绵驹又想道：“我虽习歌，万一人不求教于我，岂不枉然。只因王豹善讴，所以如此，我不若也学了讴倒妙。”忽又道：“拾人唾余极为可贱。况这歌是我的所长，若去习讴须要有一段气闷性子，我绵驹怎生耐得？一人自有一人的际遇，何难另显手段，定要相继为之。罢，罢，我只是习歌。”那绵驹从此每日在家中长歌，真个是声同金石，韵致铿锵，听者不忍遽去，也传了一个善歌之名。我想齐国的富强比卫国更甚，那都会去处，有的是那一班人弹唱蹴鞠，斗鸡走狗。王孙士女，毂击肩摩，荒荒扰扰，曾没有一刻清闲，曾没有一人舍了俗事，耽其清趣。幸得高唐有此绵驹首倡歌曲之门，不期齐右地方一旦从之就如归市。那绵驹看见齐右的人不拘九流三教、农夫商贾都来执贽相求，传其歌意。绵驹因开示道：“这歌虽微事，有至理存乎其中，歌之为道，长言累辞。哀者实能代哭，乐者实堪娱颜，怒者可免按剑，喜者可寄余情。你们既有志向不远而来，我敢不尽心相答。”齐右之人合口道：“愿闻教诲。”绵驹道：“待我歌一声在前，汝等和一声在后，不要差讹，不要急疾，最忌的是歌容丑陋，撮唇摇头，或悲或笑。若无此数件，一学其歌，即踞上乘。”齐右人莫不唯唯听命。正是：　

　　骊珠夸一串，委婉及悠然。须信阳春调，从来和者难。　

