<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，绵驹独设一个师位，向南而坐，两旁都是些学歌之辈。果然绵驹发声将住，众人即忙相和，从早至晓，从夜至晚，盘桓摹写，琢羽镂商。倘若那些人或有稍稍差错，绵驹就装出老白赏的光景，尖酸你几句，也不管人当得当不得，尽力燥脾，无人敢回一声。如此态度的是个歌师曲长，不消细说。或者绵驹教得体倦，便自不别众人，归房偃息。那些齐右之众，也不敢退散，必待他有命，才敢移身，如此尊严，如此贵重。后来齐右学歌的人，一一理会，各各退散。那绵驹到此，心中也与王豹一样快活。其时秦国差乐官少师前往鲁国聘问而回，从高唐经过，听得一分人家歌声嘹亮。这少师勒住了马，细听半晌，方才又行，就在近处下了宿店，更了衣服，便唤从人跟随，再往听歌之处。从人认得适才歌声出从此家，即忙进去通报道：“秦国大夫过此，闻得歌声甚妙，特来相访。”恰好齐右之人俱已散去，止得绵驹在家，连忙出门迎接。少师进内相见，安了坐位，问了姓名，绵驹便道：“齐地野人敢烦大夫光降，未识何故？”少师道：“适闻妙歌，令人目畅心舒，待来致谢，兼有一言。”绵驹道：“却是何事？”少师道：“君之歌可称绝技，惜乎淹于齐地。我秦王最好音乐，所以近日竽瑟盈朝，吾王竟不得意。从来肉音比丝竹更佳，欲借足下同往秦邦，以图秦主重用，未知可否？”绵驹寻思了一会答道：“不惮千里而去，倘秦王不好，为之奈何？”少师道：“秦王不好，即吾家亦可供子之费。”绵驹又思量了一会，答道：“吾之好歌不过为自己乐志怡情，原不希图荣贵，怎履秦国之险。若以音律论之，尚有淇水王豹之讴，绵驹之歌未足数也，其实不敢从命。”少师不好勉强，只得作别出门，回店安歇。次早起行，一路巴程早到卫国界内，依旧寻下店家。这少师虽平日闻有王豹之名，但未知住于何处。那日，一闻绵驹说王豹住在淇水，心心念念牢记不忘，只要请他到秦，若得秦王重用，也有荐举之功。故此一离鞍马，即问淇水地方。那店家回道：“离此甚远，须是明早往小路抄去，正往彼处经过。”少师只得权宿一宵，巴到天明，问明了路径，乘了马匹，带了仆人前到淇水。恰好王豹又出外面闲行，看见一人乘马，数人跟随，心下好生惊疑道：“此处素无官长往来，今日何繇至此？”正欲退避，只见从人们问道：“敢问长兄，王豹家中却在何处？”王豹不好隐瞒，只得应道：“只我便是，何劳动问？”少师听了，即忙下马近前道：“远来相访，幸而有缘。”王豹即引少师到家，问及所来之故。少师将欲请到秦国去的意思一一说知。王豹答道：“小可虽有薄技随身，不过寄兴林皋，娱情山水，且不受人之贽，岂肯远于秦禄，实难唯命。”少师道：“闻有河西知感而能歌者若千人，不识可得就延否？”王豹道：“先生从此小路而行，必渡此河归秦，可试问河西之人，或有愿去者，亦未可知。”少师只得别了王豹，觅舟渡河早到彼岸，问及土人，原来河西之人，纷纷俱是善讴。少师亦将前后意思说与，众人都道：“我们虽则善讴，实繇耳闻心会，并未经师，如何便好妄求？且王豹虽未曾传我讴法，实是我们之师。吾师不往，众徒焉敢造次，则索要勿来命了。”少师再三询求，并没一人应允，只得就道长行而归秦国，心中叹赏不已道：“讴歌之辈，不过寻常技品，我以禄利诱之，不肯从往，真乃智士也。其河西诸人为王豹之感化，更为难得。”一路传扬，致使天下尽知此事。那时，天下有七十二国，王豹与绵驹，各处一所，并不出游显技。可见人有所长，老天决不将他埋没。也须知这段妙处，多亏讴歌之力，足以感人心志，启人善心。若是这王豹与那绵驹身无一长可取，泛泛悠悠，略无恒业，谁肯如父如母尊崇敬重。还有一说，如今日之世，那一处没有讴歌唱曲的，何故不能变俗移风？如此看来，河西、齐右毕竟还是有志气的所在，不肯半途而废。或者今人讴歌不能到家，若到了极善之处，自然感人亦速了。有诗为证：　

　　至今花下按歌声，多少萦肠客思生。绛树有音还剩技，雪儿擅吕总无名。　

　　何如淇水高唐曲，自许绵驹王豹赓。为问武丘石上侣，可能忘味卧秋更。　

　　总评：王豹讴、绵驹歌，两人者幸生当时耳。苟令生于此日，有不目为杨花子弟者，几希矣。　

　　又评：近来俗尚，动辄言己善歌，试质歌是何物，料必像矮人观戏，随人是非，究竟与自何涉。如此之徒，非独不为豹驹可哂，且不能免作羌虏。　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷三十六　华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗
 
　　节义繇来不苟全，捐生夫妇著青编。须眉男子犹遗臭，巾帼佳人亦足传。　

　　隅堕城崩天也格，人亡事远俗相沿。试看相去百年内，善哭其夫两妇贤。　

　　却说民风土俗，政教所关。在上的人，须要躬行倡率，真心教导。凡人都有一段良心，自然感发劝化，各人也自警省一番，大家迁善改过，却不丕然一变。但看小小乡村里面，出了一个好人，一般也劝转了恶人。若出了一个恶人，诱引了这些良家子弟，为非作歹，他们多习于恶则恶。那里便思量道：“幽有鬼神，明有国法。”所以孔圣人说：“里仁为美，择不处仁，焉得智。”风气渐染，在妇人女子犹甚。在下如今讲两个故事，却在百年之内。丈夫的名姓依稀皆死于王事，妻子哭尸却多令城崩。这两段若合符节的希奇事体，以见风俗使然，与看官们听着。　

　　却说秦始皇三十二年，遣大将蒙恬发兵三十万北伐匈奴，收河南地筑长城。西起临洮，东至辽东，延袤万余里，始皇却要一时筑就。丁夫缺少，出旨一道：“三丁抽一。”其时，有一秀士，姓范名杞良，乃湖南人氏，亦被间报在内，无有推托，只得前去当夫。他是个读书之人，怎当得千般苦楚，万种勤劳，未及一月，就死于长城之下。唐史官胡曾有诗叹曰：　

　　五帝三王致太平，秦王何用苦生灵。讵知祸起萧墙内，空筑防胡万里城。　

　　其妻孟姜女每每思想不置，正值朔风凛冽，边气寒凝，惨骨伤心，较常倍痛。忽一日，置办寒衣，立志要往边城寻夫亲送。一路独自凄凉，说不尽关山风雪之苦，虎狼盗贼之惊，勉强矜持，到得边塞，果然好凄惨人也。但见：　

　　塞色伤心，边声刺骨。茫茫白草连天，饥鹰远翥。飒飒黄沙蔽日，疲马难嘶。凛冽朔风相和，筑城声断续凄凉。夜月空随去国梦，飘萧跌足捶胸。尽道怎捱劳苦，思妻念子不知可悉艰难。　

　　孟姜女见此光景，已禁不住泪如泉涌，把丈夫名字哭诉丁夫，要求指引相见。其中有人晓得的，说道：“你的丈夫来不一月，当不起苦楚，已死久了，把他骸骨已筑在下边，那里寻他？”孟姜女听得这个消息即时昏晕倒地，半晌方苏，大恸号咷，惊天动地。霎时间，乌风黑雾，把一座万里长城，竟哭坍了八百余里。这些丁夫就编成一歌，名曰“筑城怨”。其歌曰：　

　　筑城苦，筑城苦，城上丁夫死城下。长号一声，天为怒，长城忽崩，复为土。长城崩，妇休哭，丁夫往日劳寸筑。　

　　孟姜女见那长城之下白骨如山，难辨夫骸，空费了这番跋涉。又听得这些歌声，悲悲切切，愈觉凄惨，行至河边，投水而死。正是不因枕边夫妇恩情重，便是铁石人闻也断肠。后来唐时有一诗僧名曰贯休，经过此处，题诗一章为证：　

　　秦之无道兮四海枯，筑长城兮遮北胡。筑人筑土一万里，杞良贞妇啼呜呜。　

　　上无父兮下无夫，下无子兮孤复孤。一号城崩塞色苦，再号杞良骨出土。疲魂饥魄相逐归，陌上少年莫相非。　

