<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，优孟仍旧穿戴了这副衣冠，直到朝门之外，人人都骇为孙叔敖再世。因此宫门之中，无人拦阻。优孟直至殿前，适值庄王在那里饮宴，优孟便去举觞为寿。庄王及群臣看了都道：“是叔敖再生，却认不出真假。”庄王问道：“卿是何人，莫非叔敖再生么？”优孟道：“非也，臣名优孟。”庄王道：“何事到此？”优孟道：“圣主在上，草茅之士，无有不愿亲近，但咫尺千里，无由入见。今臣赖与孙叔敖同貌，得无拦阻，遂得称觞献寿，臣一生志愿足矣。”庄王见他语言有度，却也留心，便问道：“卿有叔敖之丰采，必有叔敖之才德，寡人欲授卿为令尹，以代叔敖之政。一则寡人如日睹叔敖，二则寡人得贤士佐理，不知卿家之意若何？”优孟道：“容臣回家与臣妇商议，三日后当来复命。”庄王应允。到了三日之后，优孟复来，庄王道：“妇言如何？”优孟道：“妇言慎无为楚相。”庄王又问道：“何以言之？”优孟道：“楚相非不欲为，如叔敖的前辙，可为寒心。”庄王道：“为何？”优孟道：“他尽忠于楚，致王以伯，今死未及十年，其子甚贫，无立锥之地，贫困负薪，以为饮食。若为相像了楚孙叔敖，不如自杀。”因歌道：　

　　其一：山居耕田苦，难以得食。起而为吏，身贪鄙者。余才不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可为也。　

　　其二：念为廉吏，奉公守职。竟死不敢为非，廉吏安可为也。　

　　其三：楚相孙叔敖，持廉至死。方今妻子穷困，负薪而食、不足为也。　

　　庄王听他歌完，甚知优孟以啸傲谑浪之才，兼且说得叔敖妻子苦楚，不觉有动于心，便道：“寡人过矣。”乃谢优孟指引，免陷于不仁不义。即召叔敖之子，封与膏腴之田，其子辞之，愿封寝丘。庄王深嘉其子之贤，即以寝丘四百户，使奉孙叔敖祭祀，其子欣然谢命出朝，与优孟作别。其时，庄王欲封优孟之官，优孟再三辞谢，不肯受禄。庄王凡值节届朝贺政事，就去召优孟商议。这优孟亦替庄王做了许多好事，又与叔敖之子时复往来，源源不绝。你说是楚相孙叔敖，若无杀蛇埋蛇那一番功德，险些儿绝了血食，只因有此阴功，其后祭祀之礼，取给于寝丘之中，十世之余犹然未止，正是一个阴骘之券。后有人赞道：　

　　孙叔敖，才望高。为楚相，忠直饶。骑嬴马，拥敝袍。妇尚俭，子采樵。　

　　逢优孟，浩愤消。荐朝陛，歌韵挑。庄王悟，不崇朝。重赍予，名姓标。　

　　总评：叔敖为相，不作威福，又且齐得失，一生死的是达人行径。岂若曹瞒分香卖履，在那易箦之时，观乎孙令尹临死，犹戒其子无受利地，诚哉其达人乎。　

　　又评：人情日久见交谊，死后知今，观优孟的乎不差。但他学叔敖衣冠，而见楚王，浑是一出耍笑杂剧。然非虞丘子之识人，叔敖妻、子之贫困，庄王之纳谏，则何以显其长耶。　 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 

 
 
 

卷三十八　杨子取为我
 
　　杨子取为我，拔一毛而利天下不为也。　

　　皇古风既邈，蒸黎亦鲜鞠。人各自为家，浸失其淳朴。　

　　恩谊日亏丧，世路渐云蹙。胡彼须眉徒，甘乏同仁目。　

　　径行弗宏施，何以号爱育。嚣俗畴训齐，言之付恸哭。　

　　这一首五言古诗，因见世上的人，在那党里之间，不能循分揆理、广近人情而作。所以，有心救世之人，不得已托之吟咏，冀其万一省悟，还可将他的怨艾之词，为民轨则。因而遍及九州四海，莫不鼓舞作兴其至善，深自洗涤其前污。凡彝常伦典，内外亲疏，事事物物，疾痛疴痒，无一毫不与他相关，无一刻不把人在念。如此行为举动，自然狱讼衰息，民无兵革，看那风声之覃布，更有谁人不启人伦相恤之思，蕴义生风之感。纵有那些不长进、不学好、不习正道的，异言异服，高谈阔论，过都历邑，托意玄虚，将化俗说做乱邦，将至亲弃如陌路，不屑与君子来往，时流晤聚，专要扳今吊古，咤鬼为神，把那等庸夫愚妇，侧耳悚听，拱手翘足，供其使令，宗其风教，一以传百，百以传千，至于亿万不止，你说我赞，家尸户祝。虽有严刑峻法在前，这好异喜新之人也甘受之而不辞，此其首罪之夫，真真可恨。如今却说一人，也是有恁般习气的，他却力创偏诐之论，险怪之谈，究其身不过是一个匹夫，有甚么奇材大德，可以传芳百代，仪型多士。他一味自以为是，把其相貌之间隆如山岳，心思之际幻若风云，视人就如草芥，视己俨然异宝一般。又要诱人以泰处，不可强求其未然，尤不可泛施其晃晃。但宜蚩蚩而食，贸贸而游，被发而歌，箕踞而息，不必合情顺理，博施济众，便可终其天年了。你道这等样的人，立意如此，毕竟他的传授之师的系何人？据我看来：　

　　夸论浮辞靡向方，生来不复轨庸常。只今借讯谁贻教，抑托洪胎继伯阳。　

　　这人姓杨名朱，乃是老子的徒弟。这老子姓李名耳，表字伯阳。他的母亲曾见日精下落，恍如流星飞入口中，因而有娠，直至七十二年，在那陈国涡水李树之下剖其左腋而生。斯时，李母无婿，这老子指着李树说道：“此为我的姓氏。”故此姓李。其降生之际，须眉皓然，因号做老子。遂受元君神图宝章，变化之方，及还丹伏火，水汞液金之术。所收弟子甚多，但其宗门以清空虚渺为教。故此杨朱在他的门下多年，习惯了那蠲邪去累、澡心雪神的说话，不言便罢，若一开口就是动静生死，性命寿夭，是非逆顺，安危去就，衰乐荣辱等语。你道人所重的不过是这些事体，自然闻之者心醉，听之者志昏，附和的既多，忌恨的自然不少。所以，这杨朱在家也有妻妾，也有兄弟，也有田园，只是一味好奇，十分自是。偶然一日，杨朱静坐在家，思量道：“吾师老子，他平日教我积行立功，累德增善，虽云好事，想将起来，人若好此存心，未免将利益散与他人，岂不损了自己，甚么要紧，不若依了那伯成子高的言语，不拘亲戚，交游起居饮食，任己之意，只自减省节量。若有芥子毫毛之物，值得几文钱的，宁可藏之于己，或疗饥寒，或资朝夕，断不可公然挥洒，视为等闲。况伯成子高，舍了国位，甘心隐耕，这是他不以一毫利物的老主意，至今朝野之人，孰不传诵。我虽学于老氏，其实事在人为，且变其所教，也如子高之为，亦有何难？落得受些便宜，也好放心乐志。眼见天下的生民，再没有一个休息的日子，只为了寿，为了名，为了禄位，为了货利，有此四事，便动了个畏惧之心。不畏鬼便畏人，不畏威便畏刑，甚至人鬼刑威无所不畏。这样的叫做遁人。吾今若不逆命，何必羡寿。若不矜贵，何必羡名。若不要势，何必羡位。若不贪富，何必羡货，岂不做了一个顺民。若忠不足安君，适以危身。义不足利物，适以害生。这是吃紧要立见的第一件大事。吾志已决，不如撇了妻妾，弃了兄弟杨布，离了园亩，随心所往，访求同志，以传吾道，劝得一人是一人，劝得一国是一国，有何不可？”正是：　

　　欲宣厥道邈愁予，犹喜天涯可命车。直似涂山劳探访，宁同泗水任趑趄。　

　　怀声有感慵栖里，尚异多端俟著书。不识今能惬志否，只愁前路少吹嘘。　

　　却说杨朱立起身正要整饰行装，打点游说的声口，不意兄弟杨布匆匆走近前来。相见已毕，便道：“看兄长面有行色，却往何方？”杨朱本待回言说其始末，心中忽转一念道：“布虽亲弟，与我便是两人，万一要随游他国，路上未免饥餐渴饮，我岂可不与之相共。若与相共，便要伤惠，我且权辞答之。”乃应道：“我不往甚么所在。”杨布道：“既然兄长清闲，弟到有一言奉启。”杨朱道：“贤弟有何说话，就请指教。”杨布道：“弟有一件大惑之事，欲求兄长解释。”杨朱道：“何惑之有？”杨布道：“今日偶遇一人，其有的年纪，出的言语，抱的才华，生的容貌，就如兄弟一般。及至他的寿夭之数，贵贱之分，名誉之处，爱憎之际，又迥乎不群，俨然与父子相似。如此绝奇之事，岂不惑乎？”杨朱听言，便触起他的不肯为人，专要为我的念头，应道：“这个事体，皆因坚执了个信字，又因不肯将自己珍重，弃之浑如敝屣，不论好歹。说道人物一体，以往来出入，忘了个独字，各任其心性而行，故尔不同了。”杨布听言，不解其故，又问道：“兄长如何说坚执了信字，常言道人而无信，不知其可。今兄长何不明言，开我聋瞽。”杨朱道：“虽是这个信字，却不是人而无信的信字解说，乃是信其自然之信。凡人莫不有命，今人昏昏昧昧，纷纷若若，随其所为，随所不为。日去日来，孰能详察。然而做人能信了命便无寿夭，信了理便无是非，信了志便无逆顺，信了性便无安危。人人都坚执其信了，只因不合此理，所以人就过用其口口之心以博贵贱名誉，殊不知爱憎寿夭亦从此致，便有非殃及身，奇祸及己。总不如独之一字为妙，能守其独，何患无福。贤弟若能依我行之，就是天地间至人，为举世效遵，趋之如市。岂有动若机械，不知居止，情貌尚有所得哉。”杨布闻言略会其意，便道：“兄长之言，未为无据，姑俟释之。只今还有一事，兄长亦能秉其独而不为动念么？”杨朱道：“也要看其独之何如？天下有独，亦有不独之独，正所以谓之独也。”杨布道：“季梁与兄长素为相知，闻他疾病已有七日，沉重非常，业已大渐，似无起色，兄长果能恝然不顾，听其独有重疾么？”杨朱道：“原来季梁有疾，尔何不早言，吾当视之。”遂与杨布作别，独自出门已到季梁住所。正欲入门，只听得堂中哭泣之声。杨朱听得哭声之哀，只道季梁已死，急急走入中堂，看见季梁之子正走下阶，杨朱询问所哭之故，其子告以：“父病将危，所以恸哭，今欲延请医巫，幸遇老叔光顾。”杨朱道：“且同我进来，一看汝父。”其子应诺连声，引杨朱到了父榻之前，尚自哭声未彻。那季梁虽然病笃，眼光尚然清洁，一见杨朱，便呼道：“汝为何此时才来看我，汝不见吾不肖子么？”杨朱道：“令郎在外请医命巫，今环守在侧，其效呱呱之啼，何不肖之有？”季梁听言晓得杨朱讥诮中带着宽慰的说话，又对杨朱道：“汝善歌，当以歌晓尔辈，庶不失半生相与之情，不然子欺我至矣。”杨朱听言，只得应声歌道：　

　　天其不识，人胡能觉。匪口自大，弗蘖自人。我乎汝乎，其弗如乎。医乎巫乎，其知之乎。　

