<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叔龙曰：“即无论其理，但受天命，亦天下人推戴耳！岂可自为？”
　　宾圉曰：“天下之得，固自有道，苟能来之，不求天子而自至者也。”
　　羿曰“何以能来之？”
　　宾圉曰：“但视天下之人心所在而从之，则人心来。人心来，则天命亦终必来，不必速致也。”
　　羿曰：“然但何以从人心？”
　　四贤皆曰：“今天下诸侯皆贤启王之五子，欲推立仲康。今方居丧，君正当及诸侯未举之时，先以礼迎仲康归国继夏。则天下诸侯服吾君之高，谅吾君前此之为，皆不获已之行，志在救民无私意也。今君若不行，诸侯必行之。以仲康之贤，率天下之诸侯而讨吾君。吾君虽勇，其将何之？若乃自王，是速天下之兵也。若为义举，则天下之士民皆归心吾君。而吾君今日不王，后必大矣。此机断不可失也。”
　　后羿乃从其议，使伯熊，勿髡吊太康，而迎仲康。仲康欲不从，两贤极陈恳悃之情，上表奏曰：先王之在旧国也，误用宠恤，施及远臣。远臣惟是感惧集中，弗能承休犬马之情，愿自穷也。不谓远臣无禄，用获谴于先王之左右，尚惧头领。以归冀北，其幸甚矣！岂其人叛天变？
　　远臣区区下情，欲代先王辑宁邦甸，而正大位。乃奔至于河上，迎先王。先王过虑下臣之逆，而不归，远臣遂获大恶之播于天下。远臣日夜腐心无策，可从天地，迷蒙不能自明，于兹九年矣！然唧唧犬马，日夜望主之归里也。不谓先王遂尔遐弃，蒙污苦志，遂无皎时，为慕仲公之贤，遂遣走仆，致以极忱。下臣匍匐执策于河，以待公驾。若其不往，下臣不敢复立于天下矣。走仆请自劲于公前，以明下臣之心。且下臣不得于先王而愿效力于公，五庙如故，九鼎未移，公独不欲续先王之勋，光皇祖之祀，即忍于下臣，其何忍于祖宗乎？
　　仲康览奏，欷歔泣下。伯熊等亦泣下，仲康之四弟亦泣下。
　　于是四弟劝仲康曰：“看来羿之使臣，其贤者也，必能终兄之世乎！兄念皇祖之宗祀与旧邦，当行。”
　　伯熊等又告于豫方诸侯子昭明等，昭明等俱劝仲康行。仲康待终期年之丧，乃嗣太康，留和阏、少容居守阳夏，自与叔成、季升告于诸侯以行。
　　子昭明率商国之众，太廉率郏国之众，从伯熊等拥仲康渡河。
　　伯熊先使人报羿，请羿自临河以迎，拥归夏都。时丁卯之冬也。
　　仲康至都，先陈退让之义于诸侯。诸侯固请，乃告于五庙，会中北近国之诸侯于钧台，即夏王位。以戊辰为元年，褅黄帝而郊大禹。命后羿为相，子昭明仍大司徒，太廉为太宗伯，是为三公佐政。
　　是时，有东方嶓山之国胤侯者，修其德政，名扬青、兖，威服东夷，来朝于王。王察其能而且忠，遂封为青州牧，留辅政都中，为九卿之长，官至司马，揽六师，主征伐。胤侯者，高辛氏庶子、叔豹之后也，承仲康王之宠命，遂竭心委身，尽忠辅治。王又以弟叔成为朕虞季，升为秩宗，举重该之后孙句曲司土，扶登氏之子希和典乐，祝鸠氏之裔孙牛伥司农，召庭兆之子起桃为土师，若木为纳言，而吉光仍为车正，其胤侯为九卿。羿臣在都者，伯熊、勿髡、叔龙、宾圉，王俱命为元士。
　　王又封弟少阏于夏阳，少容于阳夏，并祀太康。而赐命于姬棨玺国中旧臣，善者，皆复其禄。隐处之贤人访举之，使从政；贫穷之小民，斩蠲免其贡赋。督农举公，恤老赈之，惠鳏矜寡，夏道稍稍兴复。
　　王虽得羿数载，识羿终是不轨之臣，实内惮其奸雄。故虽使之为相，实把大权托寄诸臣，而胤侯尤倚任之，皆以阴制羿也。谁知那有穷羿雄心莫展，逸气难收，如狮子受絷，虎豹驾车真是屈抑不住，始悔恨无及，乃怨四贤。熊伯曰：“夫龙之欲雨，取水于池，而池不患其无水；日月大明，群星先光，而星不患乎无光。何者？大者既得，小者自存。今夏王有位，君正不得独柄兵权耳。然贤君在上，贤臣在下，君为首相，上辅君德，而下总自僚，庶务各举，士兴民顺，何乐如之？而反忧也，即池水星光，使第靳其私，能如雨之澍泽周洽，日月之洞照万国乎？及雨而池自溢，晓而天自光，亦何损于池与星也？
　　”宾圉曰：“岂特无损而已，且有其增君。若自专天下，诸侯所不臣也。今则诸侯之长矣，天下之士所不归也。令则为士民所来矣，夏王之家，有姒之亲所恨也。今则相亲矣，上亲下来，四方推长，增孰大焉！”
　　勿髡曰：“毋问其增矣！先得其安，方池之水三月不雨，能无涸乎？寸光之星，长夜不晓，能有明乎？盖自图其小者，暂快其私而大祸随之。共全其大者，大祸已集，小私不计可矣。”
　　叔龙曰：“既安矣，且逸也，不纠补而上无阙，不张皇而下冈虞矣！是龙为使而池坐享其成，日为而星不必用，其力也，君又何忧而弗乐乎？”
　　四臣婉转譬设，羿终不快于心，且只得闷闷度日。心计阴度不能无为，乃别用左右联诸侯之可交者。
　　时有羲和者，尧时造历之羲和，二氏是其祖，盖以官为氏世职司天也，向居安邑，封国在泽。太康失国之后，二氏司天之职不举，一以沉湎酗酒为事，渐聚顽民，结邪党，害良民。
　　仲康王既立，亦不来朝，召之亦不至。王命起桃往诰之，使改恶戒酗，修职奉上。羲和等迷迷醉骂王使，王忍之。至三年庚午秋九月，合朔日有食之，既而羲和不知。又辰星宜在厉佰，乃逆仃远。又大火芒角为异，’亦不顾，只是饮酒。王又命土师起桃往召之，羲和慌忙集众，曰：“王召我乃不祥之兆。”
　　遂据国以叛。起桃见他叛乱，空归有夏，请仲康王率师去伐之。
　　羲和乃用北邪人勾回之计，遣两好人涿真、诈猛人夏都，叩相羿。又遣多奸人连结北狄、东夷相助为乱。北狄中便有始均之后白狄、穷奇之后黑狄，约许从乱。东夷中便有九黎之余种献夷、风夷、黄夷、干夷，约许从乱。俱有奸人回报。那二奸来叩见羿，羿正在闲坐，只恨无事，忽得羲和奸宄，羿猛喜，忙闭上府门，带进二奸人宫中，详问来由。二奸陈说上项事情，又献重宝曰：“愿求太宰为辅，国王缓发兵；或是太宰作内应，外兵来，推尊太宰为天子；或太宰自提六师一同行事。”
　　羿大喜，许约。二人使去。二奸归泽国报命，羲和大喜，豪饮。集众欲霸冀方，灭夏后矣。
　　且说这夏王仲康，已命胤侯密侦得奸党事情了。胤侯请速速趁夷狄未集，先发制人。王从之，即命胤侯具车整师。羿却来言于王曰：“羲和本不叛，不必劳民动众。”
　　王知其情，乃曰：“羲和事微耳，寡人久不事军旅，将游猎焉，姑集师。”
　　胤侯已集师矣，羿知王欲讨羲和，’忙来言于王曰：“羲和即叛，易为耳，不必六师。臣请自提偏师往，为君王讨之。”
　　王乃曰：“恶，国相朕之腹心也，一日不得则身不安，若之何其可以投夷狄也？”
　　羿俱塞口，不得其辞。只得暗点起家奴，欲待贼来便为内应。不想胤侯请命，即日兴师而去。
　　那边贼情事，东夷还未动身，北狄动身尚未到内边，奸计早被内臣知觉。又去痛哭流涕，谏阻羿，羿怒曰：“尔今知有夏王而已，吾今乃知尔之久卖吾也。”
　　四贤顿首沥血，不能自明，亦不敢见于王。商议曰：“君之子港贤，不如夜奔还有穷国。哭告子灌及武罗伯，或可图也。”
　　话说羿已先着左右小人来通知子漼，教廆兴兵合北狄兵以助羲和。武罗伯者，漼之师傅也，常教漼以忠孝之道，听见这话惊得遍体汗出。罗伯谓漼曰：“乃君何至兴叛逆之念，此事万无一叫。漼梯泣曰：“有死而已，不敢从父命也。”
　　两人正在苦情处，只见四贤飞马奔来，越发可骇。六人相告相诉，痛哭而已。罗伯曰：“吾辈事君，欲君仁贤，不图至有今日。”
　　伯熊曰：“距河之举，今日之事，固可前知，但吾辈不宜濡人唾沫于最始耳。”
　　叔龙曰：“当时，太康王实是不道，民怨天怒，似可行权。今日主明臣合，此事却为不得。”
　　勿髡曰：“当时亦非极致，只尔谩为，以至今日。吾辈早不能争，又不能去，无一可者也。”
　　宾圉曰：“当复奈何？事夏王则得罪于吾君，事君则不听其言，将为道路之殚乎？”
　　子淮泣曰：“夫子及四先主愿自爱，留以兴明王，童则旦夕祸至，待铁钺而已。
　　”武罗伯曰：“公子如死，吾独生乎？”
　　伯熊等计议曰：“不如将相国所遣来细人幽而杀之，只当作那人路上有失，不曾到国。国中俱只作不知，则上不得罪于君，下不得罪于亲矣。又自遣人侦探贼情，看贼若得胜，吾等奔而避之。贼若败，则无害也。”
　　子漼大喜曰：“此计最妙，是可全得君亲之谊矣！”
　　遂从其计，将细人诱入幽奥处一棒一槌打杀了。自选真正家人，前去泽潞河东境上，打听羲和等反乱和胤候征讨的事。
　　且说胤侯奉命北讨，乃是九月十五日。点起六师，留一师与王自守都城。胤侯自将一师为中军，分令起桃一师为前军，若木一师为后军，吉光一师为左军。举蒲民犁氏之才子架木为元士，将一师为右军，一同告庙起行。乃作誓师之辞，告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，神人克有常宪。百官修辅，厥后惟明。其或不恭，邦有常刑。惟时羲和，颠覆厥德。沉乱于酒，畔官离次，做扰天纪，遐弃厥司。
　　乃季秋月朔，辰弗集于房。羲和若罔闻知，白干天诛。政典曰：“先时者，杀无赦；不及时者，杀无赦。”
　　今予以尔有众，奉将天罚，尚其钦承威命，同力王室。火炎昆冈，玉石俱焚。天吏逸德，烈于猛火。歼厥渠魁。胁从罔治，旧染污俗，咸与维新。呜呼！威克厥爱，允有济爱，克厥威，允罔功。其尔众士懋戒哉！
　　誓师既毕，即日张旗击鼓，疾趋而北。不数日，兵到泽国城，羲和等还在醉乡台上饮酒。闻得军师骤至，越加多饮几十杯，与亡死生之事全然不管。平日同他吃酒的许多上将，只见数人，其余抽身溜去。平日与他同生同死的，到了此时便不顾主公了，只除是醉倒了的走不动，大家还歪似缠。谋臣句回却善饮不醉，力请点兵出战。羲和昏醉的说：“守他何为？他那没量的人，请他进来，一个一个醉死他。”
　　句回无奈，只得独自出到城下，呼喊城里城外人守城。那城内外民人，也都乎日学得羲和惯吃几杯酒儿，大半在醉梦里，听得这等，皆狂呼笑叫，东倒西歪，口里只说：“拿来拿来，杀了杀了。”
