<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后相五年丁亥，阳城桑林，今之泽州地也，有翌虎之兽，纵横食人。浞请羿大猎于桑林，搜寻翌虎。此翌虎生得似山中猪，而有巨牙大口，遍身皆铁枪，人不敢近。羿谓逄蒙曰：“此吾师徒见技之时也，吾取左目，人缝不伤珠，尔取右目，何如？”
　　那翌虎正张爪露牙，磕人而食。羿弯弧一矢，正中其左目。逄蒙一矢，亦中其右目。矢皆贯内，虎哮咆跳叫不止，众军又斧交加杀之。羿命取来观之，左目目珠尚在，矢挨缝而进，右目则珠破矣。逄蒙骇服。
　　本年有狞飚之神，能作恶风，坏民麦禾、田舍不止，莫可奈何。浞又备车马、齐军旅，请羿往征之，便示威于东方诸侯。
　　羿喜，从之往见。狞飚之神，十丈之长，三亩之宽，团团扁扁，霍霍刺刺，风行数十里，飞砂走石，军兵不能立。逄蒙独立，纵矢一发，贯其咽喉。羿从后一矢，随逄蒙之矢往插逄蒙之矢尾而进，逄蒙之矢尽破，而包羿之矢在中。逄蒙又骇服。
　　明年戊子，有河伯使者出于洞庭，日食数十人，浞又请羿南征河伯，使者便示威于南方诸侯。羿又大喜，率三军大猎于云梦，浮于洞庭，搜于湘沅，得之，即巨龟也。爪甲嶙峋，目如双灯，口如烟洞，五十步之外吸人而吞之。逄蒙曰：“此从何处射也？”
　　羿曰：“此须从鼻窍贯于其目，内破其珠，不得决鼻窍而出目外。”
　　羿射左，蒙射右，皆中而龟坠。众军取之，视左矢人鼻，孔圆不伤目，珠破于内而不见矢。右鼻微出血，目珠未破，入稍低也。逄蒙又骇服。
　　己丑，有西戎大乱，乃，雕题之人，从昆仑之墟而来。浞又请羿示威西方，羿又大喜。西征，与雕题之人大战于二华之野。其人身长二丈，板齿长牙，能食人，手持盾遮羿之矢。羿平生矢无虚发，见其可遮，便不射。雕题不见羿射，便稍放心，用盾障面，以目从盾窍中窥羿。羿发一矢，正从盾窍钉入雕题之目，便不得脱。雕题跳跋于地，良久而死，地成一洼。逄蒙又大骇服。
　　每浞安排引诱羿一番。皆中羿之意，羿喜而去。浞守国即窃通其宫中，外赂其臣役，使内外人人愿浞为天子。又逄蒙每一番骇服，即有一番暗恨：“如何我技只不如他？若无了他，我便是天下第一人也。”
　　心中隐隐有反噬之意，但无计能施耳。
　　后相八年庚寅，猰貐之兽为害于云中之野，浞又请猎之。
　　窥逄蒙之心，竟有异者，遂先饮醉逄蒙，乃语之曰：“大司马之射，可谓神矣。然每射辄不及主君，何也？”
　　逄蒙乘醉而言曰：“恨多。”
　　浞曰：“何谓也？”
　　曰：“恨多彼一人。”
　　浞遂留蒙。待其醉，乃扶之，语曰：“子恨多彼一人，何不除之？
　　”蒙愕然曰：“有是乎？吾醉宴言矣。”
　　浞曰：“子盟誓，果真，吾教子，不然，则杀子。”
　　蒙遂盟。浞乃教之曰：“猎而返，子先驱入城，待君于门，以箔自蔽而饮食，乃注矢立门侧。
　　吾出迎而醉君，子乃射毙君。子即收其外之兵，我则收其内之人，以待子人宫同乐于此也。况彼弑有夏之君，吾今弑彼，天下诸侯必无言不过，谓天道好，还矣！”
　　逄蒙大喜而去。
　　先驱导羿出自穷门，猎于云中，射杀猰貐之兽，游逾月而还。师至穷门，逄蒙先人，浞引羿之家丁卫士出迎，先饮醉羿，乃拥护羿人穷门。将人天暮门侧，暗中有人忽发一矢，贯羿喉。
　　羿醉中失避。既中矢，犹能大呼，曰：“必逄蒙也。”
　　回头见浞，曰：“必是汝谋也。养奴仆者如是，悔不用五臣一子之言，致有今日。”
　　遂自拔箭气绝而死。后余李岳有诗笑之曰：穷国穷君拥大邦，生前通达岂如常？如何又向穷门死？更作穷神见夏王。
　　穷邦穷乓死穷门，却是生前一帝君。
　　生前吓奕奸天位，死后凄凉入典坟。
　　原来羿待家众素酷虐，内外皆喜。浞恶羿，跟浞来迎，羿者皆欲杀羿者也。羿既死，逢蒙出城，收兵。浞与家众入城，家众遂将羿洗剔入鼎，烹为肉羹。
　　时子漼、武罗伯在管涔山麓村居，不欲与国事。明日，浞使人召漼、罗伯来，而使逄蒙待之于穷门，与之羹曰：“此君之肉也，君子食羹而后入门。”
　　漼悲泣曰：“君不听贤人而用小人，故至此也。吾何用命哉？”
　　拔佩刀诛逄蒙，不得，遇害而卒。罗伯大号曰：“君不亲骨肉，故旧而用奸邪也，故至此。
　　君与子死矣，吾何用命哉？”
　　亦拔佩刀诛逄蒙，不得，遇害而死。浞闻之，乃召逄蒙引入宫，伏家众，用毒酒。先出宫嫔美人备酒，酒酣，以毒酒进。蒙饮其毒酒，乃大醉而倒，呼家众出擒杀之，曰：“此杀师弑君不义之人，令碎尸百段，以祭羿、漼、罗伯。”
　　实以除二之患。曰：“皆逄蒙之谋也。”
　　后人钟伯敬感叹之，而赞曰：穷羿羹，逢蒙祭。生熟殊，一麋碎。当其始，何特异？已谊深，已恩至。一桓桓，上国使。下招携，弃子弟。一望色，遽孚神。作之师，作之君。左经文，右纬武。岂禄轻，而可怒。
　　骨肉离，故旧遗。养国士，是耶非。
　　呜呼！匪林邛令，安所用其琴心？匪魏无知，安所见其奇计？既负主于其宾，自杀师于其第。仁主之家可屠，恩王之身可殛。施者何隆？报者何极？苟去仁义而利之怀，则三才五教之常，又何所其用惜？呜呼！？·逄蒙既死，寒浞遂独拥有穷之国都，代羿之王，用羿之货，役羿之臣民，御羿之妻妾。明年而生子，曰硁。又明年而生子，曰豷。但不知后来结果如何，且听下文再说。
　　第九回少康王避难中兴季抒宛转复夏国
　　却说夏后相之四年丙戌，贼羿既篡位，后相奔出，依商侯而居。相土俭朴，不能狗后相之欲，居二年，于六年戊子，又往青州，依同姓所分诸侯斟灌氏、斟鄩氏二国。后相不能自敛，稍稍结连东方诸侯。诸侯与二斟氏之国相亲者，每共存济之实，不能替后相有为也。当时羿性无疑，还可无事。今贼浞复篡，多疑杀人，逄蒙既诛，罗伯又殁，根株尽绝。闻后相稍自如，便起僭志。岁当壬寅，后相即位后之二十年，浞篡后十三年矣。
　　浞所奸羿妻而生子名奡者，年十二矣。奡有神勇，实羿之遗腹子也，十五月而生，故浞以为己子。十岁力举二千钧，身长一丈五尺。十二岁，能陆地上独乘舟用大木撑。荡之战，争无敌，杀人如戏。过国有乱，奡尽杀之，遂封于过。又子浇，是为过浇。浞再生豷，是浞真子，便无力，仍有僭诈，是年九岁。
　　当日浞在深宫中踌蹰后相之事，豷从旁便说，何不杀之？
　　浞遂令过浇统一军突至二斟之国，先问斟灌氏何为停留后相。
　　斟灌不服，遂杀之，以伐斟鄩氏。斟鄩氏集众拒之于潍水，贼浇持三丈长、六百斤重浑铁棒，击沉斟鄩氏之舟，又杀其君，大败其众。遂穷二国灭之。寻得后相于土室，遂遇弑。相之后曰缗，有仍国君之女也，方有娠。乃自土墙下得破穴，从破穴得出于室之后，堑下还室，塞其穴，贼寻不见，后缗步逃归有仍氏。后相旧宗臣姒靡向从相，适自外归而相死。负相尸，埋之青丘，而奔有鬲氏。斟灌氏地，今寿光县是也。斟鄩氏地，当昌邑县是也，旧史以商丘误耳。有鬲氏地，当在高密县，皆青州地。有仍国在豫方，当巩县地。
　　后缗发既至有仍，不期年而生子，母缗泣曰：“勿如伊父，愿为伊祖。”
　　遂名之曰少康。少康方数岁，苦问母曰：“我父安在？”
　　母泣而不言，惧泄也。有仍氏亦晦少康母子于荒村，戒勿言实，恐事泄，自取祸也。母缗种蔬而食，绩苘而衣，守贞茹苦，艰难备至。及少康八岁，习见母勤苦而心伤之，求所以代苦者而不得。乃求于有仍之大夫家，愿为之牧羊。月得米二斗，以助母。至十二岁，又为有仍之卿家牧羊，月得米三斗。
　　母之兄弟俱见，而怜之，乃命之为牧正，司群马之官也，岁有廪矣。少康十二，犹未知身从何来。苦恳问母，母见其谨重，乃泣言祖父根由，少康遂痛哭数十日。
　　少康牧羊时，与群儿嬉，必自称为王者，指使群儿为文武百官来朝己。群儿中有不服他使令者，必指使群儿击之，那被击的因詈少康曰：“无父恶种。”
　　少康辄归，哭问母，母曰：“汝莫与人生事。”
　　必泣而责诚之。牧牛时，又尝与群竖集高冈，列班而嬉，辄曰：“吾异日为天子时，当以此冈为钧台。
　　”后母闻而痛责之。既为牧正，遂修身执敬，求开黄、唐、虞、夏之典。故闻槃木隐于嵩山，遂往拜之为师，亦不言本身事。
　　故槃木异之曰：“此童子有天子气象，必帝王种也。”
　　固诘问，知为后相子，相持大哭曰：“吾君有后矣？幸自爱，因教以典谟训诰，并授以黄帝兵法。少康归仍，又师事于河阳、陕东之间处，士者五人，父事于有仍之亲族长者三人，以究心德治道阵法。于是稍稍起人疑。有仍氏惧祸，罢其牧正曰：“君不他往，将即见祸，不如走往别方。”
　　少康泣别而去。过浇果使其伪将鹿椒领车百乘来问仍国，而索后相子。少康时年十五，丙辰岁也，已先挈母行矣。椒伐仍君，仍君奔雍。椒遂灭仍，而穷兵代雍。是时，雍牧姬叔望已薨。子不窟，遂奔西戎。
　　且说当日，少康与母扮村妇牧坚，携奔而行至于河，不知南北东西，所宜适行。折草而筮之，首向西北。举首一望，正见顶上一道黄色云气，向西北而行。河中一大鱼跃而登于云际。
　　正踌躇间，大风一阵从东南来，吹少康母子不能立，遂急行登舟，乘风一息而渡河。少康思鱼者化龙之象，或有济乎？且鱼音虞，虞以土德，王天下，尚黄黄。云而鱼，其适虞乎？遂奔于虞国。虞君姚思，商均之子也，贤仁而睿，能知人。见少康，知为天子之种，乃使之为庖正而隐之。居五年，虞君以二女妻之，封其食邑于纶，今平阳府，荣河县是也。后人冯犹龙有诗赞虞君曰：尧时二女妻虞君，今即虞君二女孙。
　　一样得人皆作帝，始知贤圣善知人。
　　又：
　　虞帝当年贱有鳏，于今夏后亦同观。
　　宝总各选官人子，谁把孤寒别样看？
　　时少康年二十。辛酉岁，既得妻二姚、食邑以奉母。壬成，大姚生子名伯址，不育。癸亥，小姚生子名仲招，亦折。大姚复生子，是为季杼。少康在纶，有田一成，方十里。有众一旅，方五百人。少康能因时尽地，生财节用，修德教人，沟洫蓄泄有道，而水旱不侵。田猎修辑有时，而莳获无失。躬督农桑，而谷粟布帛有余。蓄山林陂泽，而材木之用不能荆是以邑中家给人足。又教民爱亲敬长，养老慈幼，而人民大和。又以农隙率众田猎，习射列阵，教战法，而民知勇。四邻之民皆慕之。
