<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说夏王廑既崩逝，国人自以其位属孔甲。孔甲原是不降王之子，论亲与分，固当得天下。但幼以不肖见弃于父，今年已六十矣。公卿以为，长、老可践实物祚且固。诸大臣初执旧额之意也：国中为王。廑之丧一年之后，孔甲续大位。以己酉为元年，仍居西河。
　　孔甲为廑王之丧未终，遂饮酒食肉，甚至大醉。二三年间，多选妃妾，朝夕为乐，沉湎蛊惑，不理政事。大司徒云盛切谏曰：“先王之有天下也，兢兢惕惕，犹惧不克。保天位盛德大业，而不自侈。故尧、舜之世，君臣一堂，尚吁嗟业脞，隳怠而戒，满假督谦损，盖有天下若斯之难也。皇祖禹跋涉山川，足迹遍于大地，乃有天下。惟是恶旨酒、拜昌言、念民过而自引罪，何其劳也？是以能安。太康逸豫，遂至失国。此亦自危必得，自乐必失之明证也。君王自乐如此，纵不效先王，其如君位何？”
　　孔甲明纳此言，阴仍行彼事。云盛又荐国中贤士元长戎于孔甲，孔甲亦羁縻之，实不与爵禄。又孔甲之母族亲有为元士者，曰若濒，为戚而切谏孔甲。孔甲夺其祭田而逐之。
　　举朝臣士无复有忠言者矣！
　　又孔甲好事鬼神，役民多作青帝庙、白帝庙、赤帝庙、黑帝庙、黄帝庙。又役民作元女台、素女台、青女台、神女台、宓妃阁，而民怨自此起矣！又广招巫规，妄言神怪，聚多妖众，鸣钟击鼓，吹笙鼓簧，唱歌哄赞。四望空虚而招之，谓之迎神。
　　焚香礼拜，陈肴设酒，欢呼诵圣，谓之宴神。披发舞象，开铁啖铁，指幽说谬，谓之降神。狂歌浩嘈，雄吹猛鼓，浇酒泼羹，焚帛燎脂，谓之送神。又密室炼鬼，荒郊听鬼，川泽山林招鬼，衣服宫室藏鬼，而巫风自此竟矣！
　　又好祥瑞而不可得，则好怪异。九年，天降乘龙在于平野，有雌有雄，孔甲亲往观之。他道：“龙见此，是祥瑞。”
　　遂役民建台于其地，筑周垣环之，台曰御龙台，垣曰养龙垣。不知龙不欲登台，又不喜垣。孔甲命土正之官养之。龙不驯服，不饮食。孔甲大怒，曰：“土正不合龙意，故龙不驯服。”
　　遂杀土正。又役民凿养龙池，池方数百丈，周环以木，又包以城，命水正迁龙于池。水正不得龙行，孔甲言这水正也不合龙意，故不得龙行。又杀水正。命虞人往迁龙，虞人亲挽龙行。龙怒，以肉抵杀虞人。孔甲又命庖正以膳馐养龙，龙见膳馐又不食。
　　孔甲言这庖正也不合龙意，遂杀庖正。又命司农以五谷养龙，龙见五谷又不食，孔甲曰：“司农也不合龙意。”
　　遂斥司农。
　　大司徒云盛等上书力谏曰：
　　夫君人者，为其代天以养民，不闻其养异物也。养异物而一无害于人犹且不可，况乎杀人而养之哉？夫君以仁民，臣以辅君之仁，承君之命以普利施惠于民。民得其养，臣乃得职。
　　臣效其职，君乃有道，而后天降祯祥，地发苞符，此理之自然之应治之象也。今王无所于德民，不顾其养而徒好酒色，以乱德惑神鬼以役民，淫逞不已。至于养龙，夫龙者，天地之灵物，山川之间积阳之气所炼而自成也。其上者，能幽能明，能短能修，能变能化。修之可亘千里，短之可藏指。巨之可移山岳，细之可入孟盘。上下飞腾，人莫测其际。雷、电、风、雨、云、雾，以神其成灵，而妙其施雨于天下，泽及庶汇，龙之德也。
　　其次，凝神山谷，炼奇川泽。久者数百岁，暂者亦百余年。含土成珠，化毛成鳞。或山雉之精，或龙门之鲤，或灵山之蛇，化不一而同归，形有异而理同，皆阳之积也。其藏也，冬雪不凝，夏炎不至，居搞坏而不食，浴黄泉而不饮，自养之至也。
　　及其乘时而起，或有激而出，皆能崩山震地，消石荡谷，迅雷骤雨，沸川腾涧，襄陵坂，漂城郭，视市间民物如蚁蛭之易摧也。即不能登天衙，发霖澍，其势固自逞于江海，发于渊潭，洞坎席鲛，绡而宛转，弄明珠而戏，咏镬鼋鼍而不屑，吞鱼虾而若罔也。奈之何坠我田原、需我饮食乎？臣闻之，虎豹在原，不如犬彘，人皆恶之。圣贤在市，不如贩夫，人皆笑之。国君失位，不如匹夫，匹好人皆害之。今龙本升天处渊、行云施泽之物而处于平野，局于台垣，入于污池。是犹圣贤之失德而逐尘于市，人君之失位而寄食于野人之家也。是尚可以为祥瑞而必养之乎？故臣愚，愿王修德行政，上感于天，将云雷自至，风雨自起，而龙上升于天；恭默静处，悔过思道，精凝如渊，将山川发云水泽时，至而龙深入于渊。是则王能通贯天地而御神物也。或者天实儆王，故降斯物以象俾王，自度惧而反其德，以回于天，人而协于上下，用全夏祀，未可知也。是龙之失道，王之鉴也。若乃尽智敝力，求以养之，至于杀人，又何鉴焉？
　　且夫天地之间，万品之物，养于人者，人实杀之。食于人者，人亦食之。羞人之至灵，万物不得而侪也。君人者，贵民人而贱万物，是以能君人也。今龙而下降，需食于人。人将养之，则亦狗彘牛羊之等，可杀而食者耳！又何爱焉？君人者，岂宜以养人者害人？以其不宜爱而害吾所宜爱，杀至灵之人，媚不灵之物，又何以为君人乎？孔甲见疏，发怒不听。原来云盛是靡之后，贵戚大臣顾命定策，立孔甲者也。故孔甲虽不肖，只得敬畏之。但默违之耳。
　　却说二龙既不服人养，便满野攫食人家鸡犬豚彘。时有小儿童出游者，亦攫食之。民人大怨，欲设法杀之。孔甲闻之，禁民，不许杀。乃使人遍访天下能豢龙者，至期年而得刘累。
　　刘累者，陶唐氏之庶支，衰而其后沦落于羿。浞之时，少康求之而未得者。刘累流于南海之外，学得扰龙之术，常衣食不给。
　　闻孔甲访求豢龙者，遂应命而来。孔甲大悦，使之豢龙。于是大司徒云盛致官去任。
　　孔甲所为刘累请以三千卫士，杂扮二十八宿，苍龙、鹑火、白虎、玄枵之形。为旌旗幡幢、舆盖之状以代云霞。为累大鼓、火炮、竹石之声以代雷鼓。为闪光以代电，为蕴草之烟以代雾，为大车鼓扇以代风。为连环机、激辘轳、飞练，引茨山之泉、颍川之水，凌空溅沫如白虹饮川，银河倒地。又为木龙于中，喷波鼓浪以代神龙行雨。如是以引龙。孔甲乃登台而观，万民观者如堵。时十一年己酉，春三月三日。费货财用，度值粟万石。聚官民十数万以引龙。
　　但见刘累乘苍龙车，身扮龙。王手持云幡摇拽，令三十人俱如法，张雾行云，鼓雷发电，施烟洒雨。刘累口吹大角而声呴呴若龙吟，以迎二龙。二龙方盘囷平野，忽见烟雨喷薄，雷电搏击而至，以为真天帝风云下迎己也。仰首而长鸣，呴呴奋鬣而起，乘乎白虹，不知其辘轳也；跋乎天河，不知其水槽也；媚乎神龙，不知其木龙也。浸假而下于养龙之池矣。刘累乃令收云雾，息风雷，彻烟雨，用鱼虾以饷龙。龙然后知非天帝之令也。然既得池水，聊以自息。
　　刘累日请于王，令人于四方捕异鸟、嘉鱼、嘉谷、奇蓏以饭龙，龙欣然忘其在天与渊，而安于池中矣。刘累又请于孔甲，谓龙终未乐，恐且去，须围池，建楼台、殿阁。水下为水门、水宫、石洞、深潭，潭中置宝珠、奇璧以媚龙。池上之宫室则为龙王水府，雷公、电母、天妃，江婔、火帝、云师、河伯、水母各等神之居，而各炳烛竖幡为云霞日星之状。各官鼓乐歌吹以乐龙，则龙不复去，而君王可长乐矣。孔甲大悦，一一如法。
　　周池为台谢馆阁，名其城曰豢龙城，遗址尚在今临颍县。
　　名其池曰豢龙池，池中第一殿曰龙王殿，高起云山，以孔甲近臣扮龙王居之，日奏龙宫之乐。第二坛曰雷公坛，多设鼓炮，以武士扮雷神居之，日奏雷部之乐。第三宫曰天妃宫，以孔甲之妃扮作天妃娘，领美女三十三人，皆为九天仙子居之，日奏天妃之乐。第四台曰火帝台，多明烟火，张烛燎，以近臣扮火帝居之，日奏炎荒之乐。第五宫曰河伯宫，深如水穴，内藏温凉玉、珍珠帘、虾须席、珊瑚树，以近臣扮河伯居之，日奏咸池之乐。
　　池西第一府曰水府，高而深，幽窈清洞，以近臣扮水府之神居之，日奏水府之乐。第二台曰电母台，多张闪曜，以孔甲宫人老者领女部，扮电母居之，日奏光明之乐。第三楼曰江婔楼，图画烟波，设山植木，以妃嫔扮江婔领美女三十人，皆为水月神女之状以居之，日奏江天之乐。第四洞曰云师洞，起岩开壑，蓄烟设雾，多设幢幡旗盖，以近臣扮灵师居之，日奏五云之乐。第五宫曰水母宫，又深官晦暝，有回廊转岫于中，又以老宫人扮水母领女部居之，日奏重阴之乐。
　　池正北为大殿高台，曰天皇殿、曰观龙台。请孔甲自扮为天帝，拥金幢宝盖，玉女仙妃奇歌妙舞，高居凭栏，下瞰双龙游戏于池，日奏钧天广乐以悦龙。正南则为一亭，曰戏龙亭。亭旁周以房，曰豢龙房。刘累自为豢龙氏居其中，日奏戏龙之声，歌豢龙之歌。以豢龙。
　　孔甲于是大纵游观，轮月日循环。诸宫大宴，张诸乐，乐皆有歌，长短高下，皆为龙音。拟其大宴于观龙台，奏钧天之乐，而歌广乐之歌曰：皇皇兮钧天，荡荡令清璇。
　　喁喁兮万灵，洞洞令幽潜。
　　天乐令嘈嘈，云路令由由。
　　玉皇兮下来，响彻令人间。
　　游龙王殿，则龙王领龙宫乐队来迎，登殿大宴，奏龙宫之乐，歌其歌曰：东海兮瞳瞳，初焞兮乍红，泧潡兮洪涛，郁相望兮龙宫。
　　玉辇兮金幢，启天关兮下扶桑，修青前导兮百川王。螭蜃后涌兮朝天皇，三岛十洲之周驾兮，尽归墟其明光。
　　游雷公坛，雷神迎，宴，奏雷部之乐，歌曰：光天阴，下国霖，山川沉，阿香淫。光天弸，下国惊，山川轰，丰隆翃。光天噎，下国密，山川飘，赫冲滭。滭赫冲，翃丰隆，鼓万灵，鞭九龙。
　　游天妃宫，天妃迎，宴，听天妃之乐，歌曰：皎群仙兮瑞云端，服金缥兮带玉鞶，披云潢兮珮香兰，舞龙蜿兮步羽鸩，媚天王兮狡笑媛。
　　游火帝台，火帝迎，宴，听炎荒之乐，歌曰：哗哗兮炎荒，扇薰风今迎天王。
　　郁攸兮元冥，辜涂兮用扬。
　　云门兮大歌，赤帝子兮彭彭。
　　游河伯宫，河伯迎，宴，听咸池之乐，歌曰：荡荡天潢上咸池。巍巍天高俯百夷。
　　天潢天高光离离。上作银河下玉溪。
　　玉溪之水深莫睨。玉皇驾幸鸣琮琪。
　　河伯迎銮雨祈日。咸池之水万龙戏。
　　玉皇之乐无穷期。
　　游水母宫，水母迎，宴，奏重阴之乐，歌曰：坤维兮幽脉沉，阴穴兮雨云深，水国兮天地霪，水夷兮奏羽吟，万龙嘶吼令，鼓天王之乐淫。
　　游云师洞，云师迎，宴，奏五云之乐，歌曰：触石兮隆兴，光明兮赫冥。
　　河山兮结凝，御风兮英英。
　　皓郁兮金精，舟灵兮火明。
