<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　群臣者，一是虞公姚常，前王皋之世已召人，为大司徒辅政，至今未还国；一是商侯主癸，前王发之世所召人，大司农辅政，至今未还国；一是太康庶子叔成之后，曰无荒，亦王皋之世在都辅政，为大宗伯之官。其卿则有关龙逢，今大名长垣人也，今有龙城迹焉。秩宗费昌若木之后，封于费为氏，而于皋之世入辅政者也；太史终古，盖少康以后，举义仲之后，世为天官者也。已上皆贤臣。又有司马赵良者，盖孔甲之世幸臣模冲，封邑于赵，即以为姓，而良即其子。又为发之幸臣，发以其有材，能勇气，遂用之，为司马。余卿下悉其元士，则有季奇之后育潜，少阏之后逢元等二人，皆贤士也。外又有中士曹触龙、于莘，与发所近幸。内臣侯知性、武能言等，无根之子，幸宠之臣也。
　　当日百官班列，履癸厉声问曰：“今日朕登大位，如何天下诸侯不来朝拜我？岂便不如先王、先君乎？此辈当兴兵剿灭之。”
　　群臣大惊。虞公姚常在班首，只得从容奏对曰：“先王之世，耀德不观兵。君王初立，幸毋妄言兵。”
　　覆癸勃然变色，厉声曰：“尔以朕年少，不知坟典，不闻古事乎？朕素闻神农伐补遂，黄帝伐蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，先王禹伐共工，启伐有扈，仲康伐羲和、代九夷，少康伐寒浞、过浇、戈豷，季杼伐三寿，不降伐九苑。岂得谓不观兵乎？此明欺侮朕，谓无闻知。如此何为大臣？似此等臣如无臣一般，即可自归本国，在朝无用。”
　　虞公惭愧，谢罪即面致政，辞朝悄悄归虞国去了。
　　履癸又问：“诸卿以朕言为何如？”
　　群臣慴慑不为声。
　　少顷，商侯主癸进奏，对曰：“夫谓先王耀德，不观兵者，非废兵不用也。但先施德以化人，人不服然后伐之耳。是之谓不全恃兵也。”
　　履癸掀口，仰口叹曰：“呼！岂朕之先人俱无德也哉？尔何得为此言？”
　　商侯惶恐而退。无荒进奏，对曰：“昔尧舜之德，而三苗不服。神禹之大略，而往征之，不克。
　　禹谟殷殷，陈劝惟德，帝舜嘉纳，然后羽千舞而苗格。启征有扈，亦未克也。敛师修政而后克之。甚矣！用兵之难也。先世之盛，犹且如此，况我近世。实无厥德，何以服天下、来诸侯乎？是在君王，克敬克慎，明德动天，修政以服人则可也。不德之务，而曰用兵，窃恐益之害也！”
　　履癸含怒语曰：“尔亦为此言乎？尔吾宗也，朕方欲倚尔以服天下。尔乃先谤我皇祖考，曰实无德。朕将何以倚尔？”
　　无荒亦不敢复言。关龙逢乃进奏，对曰：“臣闻人君之侍臣下也，不贵以辨屈臣下，而贵乎能纳臣下之言。夫臣下之言，岂能一一尽善？在人君择而取之耳。且以人主之尊，出一言虽自以为非，人亦以为是。况自以为是，谁敢非之。臣下之卑，虽人人以为是，犹不敢言。况乎便以为非，谁复有敢言者？臣闻是非决于人者昌，决于已者亡。舜设谏鼓，禹拜昌言，惟恐人之不言也。愿君王虚心受善以成治，毋任情自恣以违天下之人望。”
　　履癸掉首不顾。有顷，复厉色曰：“禹拜昌言，岂拜欺昧诽谤之言乎？”
　　龙逢复进曰：“夫言者，圣人察之，以为昌言则昌言也，常人忽之，以为狂言则狂言矣！”
　　履癸益厉色大声斥之曰：“如尔言。则朕为狂言者耶？”
　　龙逢谢罪而出，商侯亦谢罪而出。履癸皆怒目，听其去不顾。
　　二臣既出，履癸乃曰：“似此等诸臣，则皆非能辅我成大志者也。”
　　奈何众皆默然。履癸又大声曰：“诸卿士中岂遂无有成朕志、同朕心、辅朕力者乎？”
　　那些小人赵良辈，胸中算计得停停当当，知道履癸可顺不可逆，可言恶不可言善，正好来相搬弄是非。弃去君子，自图富贵，逞凶肆害以快邪志。却得履癸这一问，更无人进言。赵良遂言曰：“夫得天下者，有神威大武，以制天下。天下惧怠不敢蠕动鷃笑，然后天下来归，此天地自然之气机，势力使然也，且无他观。试验之物情，刺毛之虫，人即之则臃皮溃肉，黄鸟视之，则彼仰腹而待啄者也。刺猬之兽，人见之则栾跄戟，莫如之何？黄鼠获之，则遗溺嗅之，遂迷仰腹，以待食也。南荒山水之中，有毒虫焉，百足而赤头，青目而黑身，金光油油，人见而曳之，不帝虎狼也。蜾蜾之虫见而缘出其上，毒虫避匿，此虫即遗溺焉，毒虫身痿足敝，而不能行也，听其食之矣。海青不大于海鹅也，而搏鹅如振槁。海燕不大于海青也，而又能击青。是数物者，岂皆需修德以服之哉？则以天生神气积威力之素，自足以制之也。今君王有神气，具神力，将以为神武。用大武而制天下，易易耳！
　　又何惑于诸臣之言哉？”
　　履癸大喜，掀口而笑曰：“是真朕心也。能成朕志者，必子也！”
　　大宗伯无荒犹在座，复进曰：“此佞人之说，君王奈何听之为然？彼天地之生异类之物，相生相制，如蜈制蟒，鸡制虫，虎制兽，豹制虎，金制木，火制金，木制火，此皆一定之理，不可易者也。若夫人之同类，相制则不然。在下位者，得势则为卿相，失势则为匹夫。在上位者，得势则为天子，失势则求为匹夫，亦不可得。若不修德则不能得民矣！又安得为君、安得服天下也？若但恃力，则蚩尤、共工岂其乏力？羿之善射，天下无敌，非不神威也，而逄蒙杀之。奡之荡舟于陆地，其摧灭天下，而我先王少康遣一妇人杀之，是其无德故也。且先王用力，亦必先德。极盛之世，乃言征伐天下。今之夏后世其衰矣！天下之去非一日矣！王国之弱，岂能遽起乃言大武哉？”
　　履癸又掉首不顾。
　　那些小人帮手，有曹触龙进言曰：“王国之衰弱，正赖君王以振起之。天下之去已久，正须征伐急图服之。愈缓则愈无及矣！譬如追亡，岂谓敌去远，反静听之也？又如治病，岂谓沉疴已久，身体已羸，遂不补救而安之也？”
　　那众小人于辛、侯知性、武能言等，皆敛手合赞扬曰：“此言良是也，正中君王之度。”
　　履癸大喜，抚掌而笑曰：“卿辈言何迟也？吾得卿辈足矣！”
　　遂复斥无荒曰：“狂悖匹夫，尔将图烹我，使妇人杀我耶？”
　　无荒谢罪而出。秩宗费昌，元士育潜、逢元等人闻见诸人言语状，但默哂而已。
　　及无荒出，费昌等随之出。无荒谓之曰：“诸贤何不苦口谏新君乎？”
　　费昌对曰：“诸公所言，即下臣之所欲言也。下臣即言，不过如诸君之言耳。又何益焉？”
　　无荒与三人同见关龙逢，龙逢闭户自省罪，却四客而不见。谢曰：“不能修德积诚，以格君心，乃以妄言取罪，不敢见公卿也。”
　　无荒等退，往见虞公。虞公已命驾归虞矣！乃见商侯，商侯叹曰：“夏后氏其将亡乎？新君若此，何以正之？予将归国，不忍习见此也。
　　”无荒曰：“公去，吾亦行也。新君已惑于小人，又何正焉？
　　”又述赵良等言于商侯，大家忧泣叹息而散。
　　那边履癸与赵良等小人，既无了这些贤人在侧，便大家说成一块，输心服意了。赵良教履癸曰：“商侯、无荒等臣在朝，臣等终不敢竭忠尽诚。纵有尽诚竭忠的话，亦被他搅乱，做不成的。君王还先去之。”
　　履癸曰：“是不难。”
　　于辛曰：“天子曰天子之尊，要自适意，快志于天下而已。不然为天子，反受制于臣，何用为天子乎？”
　　履癸抵掌曰：“正是。”
　　侯知性曰：“君王之威，还欲震慑四海及于百夷，君王还将长享天位千岁其年，还须创造宫院、竖起楼台、聚集美人搬演歌舞以乐升平。岂可使渠辈常出不祥之语、败兴之言以相阻挠也？”
　　履癸越发喜曰：“是朕心也。”
　　武能言曰：“欲去此诸人，亦有个法。此诸人被君王斥出朝门，必于私下有许多诽谤朝廷之言。
　　君王须遣左右心腹之人察访之，探知其言语。明日大会君臣于朝堂，当面斥之。重者削爵夺禄，轻者发遣还国。此则名正而言顺也。”
　　履癸大喜，从计。遣左右小人往探商侯等门第。左右这起小人，巴不得访些群臣叹息议论等情，把来进功。便没有甚话说，还要造作些，况果有言说乎？
　　明日履癸设朝，群臣毕集，只少了虞公一大臣。班首便是商侯。朝议既罢，商侯即进拜，致政求退，归本国。履癸大笑曰：“朕知汝心，谓朕不足辅政。汝不欲见，故求归。谓吾将亡夏后氏，汝坐而视吾亡耳！汝视吾之精神力量讵亡国之人哉？吾有天下如天之有日，日亡吾乃亡耳！朕姑不治尔诽谤之罪，以全顾命大臣之礼，且纵尔归。尔坐视吾亡与不亡！”
　　商侯惶恐，谢罪曰：“臣安敢有此心。”
　　履癸斥之使去。商侯辞别而出。次即无荒进拜，致政求归夏阳。履癸又笑曰：“朕有何不足？何伤于尔？何劳尔背地叹息伤情？”
　　无荒惶恐请罪曰：“君王从何处得此言？”
　　履癸曰：“念尔宗亲，姑不深究。
　　本应留辅大政，今汝必欲远行，朕亦不敢强也。”
　　无荒亦辞朝而出。二臣既出，不敢更私相议论，只各自收拾了车马行装，望朝门五拜，出朝门三顾。行至河边，二公握手数语，流涕而别。商侯望东，无荒望西，各自去了。后人钟伯敬看至此，不觉感而叹息，口占一绝叹之曰：万水东流日月西，只同天地不同归。
　　当年二老忠臣血，忍向西风洒别离。
　　又曰：
　　当年二老去王都，夏国人伦有复无。鸣凤幽栖枭（贝鸟）闹，花红柳绿任模糊。
　　却说二侯既归，夏庭三公去尽矣。惟关龙逢，他是履癸之母族贵戚之切亲者，谊不忍遽然舍去。而元士有逢元者，亦求去，履癸亦不许。育潜私谓逢元曰：“吾辈进退无关国政，混世可也。”
　　元遂亦姑止。履癸于是以赵良为太师，曹触龙为少师，于辛为卿土，侯知性司书，武能言司礼。五鬼既当枢要，朝夕左右奉承趋哄，无非取履癸欢心，逢迎其旨意。履癸便以为得意。有此等君，就有此等臣。相悦相成，同心败坏世界，却以为大乐。后人冯犹龙感而铭之曰：一代君兴，必有臣焉！
　　龙云虎风，自昔而然。
　　乃夫凶顽，亦焉类聚。
　　蛆会屋头，虱群敝絮。
　　蛆臭蚁膻，亦谓如兰。
　　相悦以解，同心之言。
　　呜呼悲夫！积尸盛矣！
　　瓣香非乎！
　　于是赵良建议：谓西河僻壤，地面不广大，人民不强勇，城池不高峻，莫若迁都于禹王始都，安邑之夏城。北有稷山，东有绛山，西有五老山，南有晋河、鸣条冈。其地高阳，可广建造宫殿、楼阁、苑圃。其城池高大，土城宽广，而久荒废，今可复修。其人民强勇，可以训练为猛卒技击，以威天下。此当时急务也。履癸喜从其议。
