<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长夜之中，灯烛辉煌，实五分昼夜。总之为夜也。长夜之乐，另是世界。夏则开幽巷，引地风，不知其热；冬则周围炭火，不知其寒。喧阗鼓吹，外间不闻。外间喧天动地，内亦不闻。
　　间间阁阁，俱有灯烛。男女成队候役，嫔娥成队从游。桀携妹喜，脱衣光体，纵欲成欢，非复人理。设宴在阎君地府，讴歌似鬼国咿呜。桀乐之而忘死，妹喜乐舞袖，自歌，其一歌曰：长夜兮绵绵，君王兮分旃。
　　乾坤兮改立，日月兮悠延。
　　其二曰：
　　二曜兮无功，二仪兮郁蒙。
　　厌风尘兮欲避，辟宇宙兮幽宫。
　　其三曰：
　　暑寒兮不知，霜露兮无期。
　　春秋兮易换，安有兮伤悲？
　　其四曰：
　　重扃兮洞天，旧馆兮群仙。
　　此间兮一日，人间兮十年。
　　其五曰：
　　风日也何曾经，雨露呵谁飘零，
　　冰雪也那能凝。既无兮凛列，
　　又安有兮炎蒸？
　　其六曰：
　　只有兮春温，更无兮夏冬。
　　居此间兮万年，又何始兮何终？
　　其七曰：
　　长夜兮曷旦？漫漫兮何已？
　　笑昔人兮无居，患猛兽兮洪水。
　　洪水今蚩尤，居是今无由。
　　天地兮崩颓，忽不觉兮何忧？
　　后人钟伯敬一绝，叹之曰：
　　穷民度日已如年，暴主将年作日延。
　　似此光阴能几日？南巢应有谁恨天。
　　桀造这长夜宫，费半年而成。杀民夫之不中用者，百余人。
　　累杀者，千余人。乐这长夜才七十余日，便又过人间两年多了。
　　桀乃领妹喜出长夜，又居容台。才方出了聆隧，忽然天崩地裂，把聆隧五里崩作深潭。桀等大惊，喜得出来了。听见外边臣子噪嚷，桀心作恶。遂命武能言往问赵太师，如何噪嚷？
　　何以处之？赵良专政之久，然每留大事，以待桀。故忠贤之臣，尚不趋良。良心实恨之。便设毒，谓武能言曰：“臣子敢哗噪者，缘由君王仁慈，法令示严耳。前年法令严肃，民便不敢哗。
　　郊天之日，纵了诸臣拦驾，便惯了他。君王欲安静为乐，非严刑不可。”
　　能言曰：“然。”
　　桀遂命明日大朝，要行赏罚，因此传播到天下。商侯入朝。天下诸侯多畏桀者，亦只得来。时桀二十三年。
　　龙逢等皆来进谏曰：“赏罚不明，则天下不服。望君王暂赦天下，禁其喧哗。若其不改，杀之未晚。且君王初进贤圣之士，遽杀群臣，恐天下滋议也。”
　　桀见说伊尹，见其恭肃正立，桀心自愧，命且囚诸臣待决。
　　乃坐内朝，召伊尹，赐坐，赵、曹、于俱侍坐。桀问尹曰：“子圣人也！将何以俾朕？”
　　尹对曰：“君王亦治天下而已”桀曰：“何以治天下？”
　　对曰：“仁民。”
　　曰：“何以仁民？”
　　对曰：“任贤。”
　　曰：“何以知贤？”
　　对曰：“正直而忠谏者贤。”
　　桀默然。尹亦不言。桀遂罢朝入宫。心愧于尹，命释诸臣士囚。
　　二月，又役民夫数万开聆隧，修长夜宫，凿池五十里，民夫大怨。关龙逢谓朝士曰：“今吾不得不服言，言必死。然居乱世，虽生无益。”
　　朝士黄图曰：“不可。今旧臣独公能维持宗社。愿公自留，予将先之。”
　　三月朔日，黄图被发升棺。待桀一出，朝即大哭。而呼曰：“呜呼！夏国将亡，万民怨王。烈士先死，不忍见天子而戮于他邦。”
　　桀大怒，命武士曳图入棺，盖之。关龙逢力救。桀曰：“皆恶党也。”
　　遂囚龙逢，而焚黄图于棺。伊尹闻之，辞费昌而去。此二就也。只救得关龙逢缓死数月而已。又归毫就汤。
　　谓商侯曰：“贤士杀矣！不可为也。”
　　伊尹仍旧论道行仁不题。
　　且说自朝士黄图既死后，万夫皆噪不应役。桀曰：“万民如此不法，且待农事之毕。”
　　商侯闻之曰：“国事犹有可为。
　　”只得复请伊尹来夏就桀。桀召尹，商之曰：“卿前让直谏为贤，彼实逆君命，而邀名誉，奈何？”
　　尹对曰：“夫美名者，言之必美言；美者行之，必美人。君行之，则美名在君矣！臣安得有美名哉？”
　　桀默然悦服，罢朝。复命出龙逢之囚。自是数月间，三五日一出，略听伊尹数言稍宽民力，赦罪过。赵良忌之，为不图于已。乃密进曰：“君宽群臣，恐复有哗者。”
　　桀颔之。
　　九月，又大役民夫，因长夜宫而为池，所征酒米。妹喜设法开池二十里，四围堆土，移宫于池上，因砖石砌池周围。池上植树木，宫室间错。池之四围复作圆池，俱各广周三里，通之以沟池。中间作墩，墩中作井通泉。渡泉酿酒，注之于池。
　　酒深及人颈，谓之酒池。墩外作山，以糟置其上，谓之糟邱，高可望十里。置小艇数十于池，又为肉林于池上，树木遍挂兽肉，系熟禽。于亭榭中，皆设鼓乐。从游者，少男千六百人，少女千八百人，各样打扮，以人代马，运辇肩舆。成群张挂禽兽的，纷纷嚷嚷，办治肴馔的，哄哄嘈嘈，摇舟泛酒，咿咿哑哑。各衣彩衣，周游于池中间。夏则为广棚蔽日。冬则周围设火炕大炉，柴堆烧炙融热。春秋无雨，则去栅。桀与妹喜乘辇，拥鼓、吹道、旌旗，游亭堂，穿肉林，任意设筵张乐。纵从人射禽肉而食，割兽肉而啖。乃舍陆登小舟，游酒池，汲酒而饮。
　　舟绕糟堤而游池上，池内皆鼓吹奏乐。饮酣，命内臣数人擂鼓，其余少男少女尽命脱衣，伏于池周围，双手插池中，口吸酒。
　　于是一鼓而牛饮者三千人。妹喜大笑，池酒浅数寸，男女皆醉。
　　复命尽脱下衣入池而咏。俱颠倒浮沉，捉摸相逐，酒中戏舞欢合，曰醉淫。近岸扳舟，曰醉颠。浮而跃者，曰醉螟。灌而沉者，曰醉溺。桀大乐，亦解衣而狎，曰醉狂。妹喜大悦，扭身而舞，曰醉舞。带酒声而歌，曰醉歌。其歌曰：世路多愁兮，人生兮几何？
　　行乐兮糟堤，合欢兮酒河。
　　其二曰：
　　桂掉兮兰挠，苗席兮棠舟。
　　周游兮酒泉，登望兮糟丘。
　　其三曰：
　　锦幕兮为天，醇醴兮为渊。
　　游人兮醉暖，酒造兮坤乾。
　　其四曰：
　　酒满兮天河，肉满兮山阿。
　　乐取兮无尽，鼓掉兮行歌。
　　其五曰：
　　酕醄兮酩酊，溺酒兮忘生。
　　醉死兮极乐，笑人兮惺惺。
　　其六曰：
　　披发兮解衣，闹欢兮醉迷。
　　弄来兮给浆，弄来兮啜醨。
　　神禹来兮治水，莫误疏兮酒池。
　　问主人兮云未知？
　　酒池之造又费半年。累杀民夫数千。乐引行歌，一连二十日不出外。间臣士又哗，桀怒而出曰：“赵太师之言是也。”
　　关龙逢谓费昌曰：“吾死公等自存，吾不死无益，公死亦无益。
　　吾为夏明臣，谊公为夏存人材。”
　　遂直谏曰：“夫人君者，谦恭敬信，节用爱人。故天下安而社稷固。今君王用财若无穷，杀人若不胜民。惟恐君之后亡矣！人心已去，天命不佑，亡在旦夕。犹不少悛为醉迷乎？”
　　桀大怒曰：“吾固谓日亡，吾乃亡汝，欲吾亡何也？”
　　喝武士杀之。时桀之二十四年，戊辰三月九日，关龙逢遇害而薨。伊尹闻之，脱冠而去。复就汤，此第三就。只默救得桀强做三五月好人，就了了归亳。调商侯曰：“忠臣杀矣！决不可为也。”
　　又不知商侯何如料度？下文再说便见。
　　第十六回囚商侯民谣天变作聆隧长夜倾宫
　　话说伊尹既三就桀，复归商侯。商侯叹息曰：“关龙逢死矣乎！夏其亡矣！”
　　使中大夫巫轶往夏，哭龙逢而谏桀。时桀有令，有吊龙逢者死。费昌等哀求于三小二幸，乃仅得收龙逢尸，痊之，不敢行讣礼。
　　巫轶至，谓费昌等曰：“吾奉君命而哭龙逢，虽死不辞。
　　且夏王之无道，吾将哭之，况哭龙逢乎？”
　　费昌曰：“君行君之志，予也何言？”
　　轶敬就其家，设位发哀，成礼而退。桀闻之大怒，命武土擒巫轶，斩之。时桀之二十四年，戊辰四月也。
　　巫轶遇害，卒。又命熊、罴二将领甲士一千，槛车一乘，来亳擒商侯。商侯欣然就车，即日起行。有商之民，老幼数万，拥车号哭，死不放行。二将甲士戈戟开道，不容商民遮道号哭。
　　商民被伤者，至流血满路，犹不肯止。商侯泣告民曰：“君王明圣，我犹归也。汝等何必如是？”
　　众耆老请从往夏请命。伊尹曰：“如此则反为害矣！夏王必谓以众为乱，将若之何？”
　　老幼哭送五十里，伊尹等慰谕使还。耆老随诸臣子送百二十里。
　　是时商侯惟次子外丙、仲壬与寿常等在国，而长子太盯伊、莱等俱在途。时四月十一日发，十二日至汴阳。商侯力遣莱朱、旬范，以太丁劝谕耆民同归，而伊尹及庆辅、湟里且从行。廿一日至夏。夏桀欲设朝，面詈商侯而戮之。天乃大雨如倾，酒池成海，糟堤成泥，肉林生蛆，雾迷朝市，烈风摇城，迅雷摧殿，宫中白昼出鬼，宫城内皆成大水。
　　妹喜惊悸匿无地。桀见妹喜被鬼惊吓，保妹喜不暇，哪敢出朝。
　　伊尹于是乘机往说曹触龙曰：“前者救关大夫以缓死，公之功在社稷。今者救天地之变，公之功在天地君民。夫商侯水德之神也。其在国也，每鼻指出滴血，或滴泪及地，则必大雨数日。
　　泪多则久，相续则无已。故天下有旱，商侯哭而雨必不爽也。
　　然其不发至情而伪哭，则无泪。昨者至都，望君王之诚，欲诉衷请罪，而不得通。遂发至诚而哭，哭之不已，吾恐雨将何时止也！且商侯爱君之情甚殷，而未有逆君之罪，君王必不杀之。
　　何不速遣之？是在公之力也。”
　　触龙以为然。言之二幸，二幸亦以为异，盖安邑之地素无三日之雨也。言之于桀，天雨原来如此如此。桀曰：“南有夏台，下有窔室。远僻囚之，勿与饮食，饿杀之，则泪尽而不令出血。彼安能雨乎？”
　　遂命熊、罴二将领甲士囚商侯于夏台。夏台，筑县地，少康所筑窒室，其台下窖。少康牧时，藏敝衣处也。
　　商侯往夏台，留伊尹就桀。而以湟从尹，以庆辅自从。庆辅故为夜逃，裹数月乾粮先往夏台，藏之窔室，乃复闭之。因自藏于民间。中原之民素闻商侯之圣，远近闻见其擒者，无不叹泣。夏台之民闻其来囚，无不愿服事周旋者。
　　商侯至夏台，夏台之民迎八九里外。熊、罴二将驱民而纳商侯于窒室。商侯人，他人不敢入也。室内极黑，而周遭草莽地穴，无限毒蛇、怪狐。二将曰：“商侯人，此诸物必食之矣！
