<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”命赵良等伐诸侯，诸侯益离。惟有狠夫媚徒，狡童淫女，于记小幸，或偶值收进者，以为好过日子。佞幸于是益多。括搜既尽天下，财货丰裕。又生巧计，于顷官之上置宝盖，以象天盖，上嵌珠以象日月星辰。置绝色美女三十三人主之，谓之三十三天妃。群集歌舞女子以数百计。又于长夜宫中铸金柱、琢玉梁为地府，铸铁为奇山怪石，铸锡为池渠。置绝色美女七十二人主之，谓之七十二洞主。其歌舞女子以千计矣！桀与妹喜并称天帝天后，以游于天地上下，随处为乐。出则天宫，入则地府。于是群幸臣宠姬又为新声，为六乐：天宫之乐，凉台之乐，洞宫之乐，地宫之乐，洞神之乐，夜台之乐。各有歌。每随地张宴而歌之。拟其天宫之乐歌曰：世外呵天宫，长栏呵螮蝀，虚风呵鼓韵，仙部呵玲珑。
　　凉台之乐歌曰：
　　天极也何清凉！玉殿也何飞翔！
　　乐莫乐兮永日，悲莫悲兮皑霜。
　　行乐呵及此时，奈何兮辞玉卮？
　　温宫之乐歌曰：
　　万国兮霏雾，此地兮长春。
　　肉圆兮帝女，耳热兮天宫。
　　暖玉兮合怀，稠笑兮酰醺。
　　媚香肩兮摇馥裙。
　　地宫之乐歌曰：
　　蕊珠兮芙蓉，嫏嬛兮宝宫。
　　地中兮天地，人世兮仙踪。
　　玉梁兮歌绕，金柱兮欢丛。
　　乐酰兮谁御？何知兮夏冬？
　　洞神之乐歌曰：
　　洞灵兮氤氲，洞神兮郁云。
　　幽馆令潜扃，异狡兮婵娟。
　　身绕兮悠柔，颈交令笑言。
　　膳蛰龙兮醴温泉，入海藏兮通丸元。
　　冥帝兮入来，佑赓兮管弦。
　　夜台之乐歌曰：
　　入彼长夜兮登彼台，迷蒙四望兮阴郁霉。天地混蒙兮日月归，山河隐晦兮风雨回。殷舞蠕动兮歌雷豗，鬼帝环听令声欲哀。长夜眙霾兮何时开？穷乐兮极情，世事兮何哉？
　　桀自是乐极生悲了。乐此数年，至庚寅年，乃四十六年。
　　诸侯该大朝，但见昆吾氏来，顾氏来，其余皆不来。桀大怒，问究。牟卢乃上言：“豫方诸侯，商国子履，狂悖称兵。先灭葛伯，次灭豕韦氏。因此夺去中原及东方诸侯，并隔绝南方诸侯不得来朝。请君王亲征之。”
　　桀谓：“此小畜悖，何劳朕驾亲征？卿往征之便了。”
　　牟卢承命去。夏秋闻说昆吾灭，桀才慌张问赵良曰：“何不早擒此贼？仍囚之夏台。”
　　良曰：“如今擒他不得了。”
　　桀曰：“如擒不来，朕乃自征。”
　　乃传命龙、虎二将领车百乘，甲士千人。曰：“汝可速往，擒商侯来。”
　　龙、虎二将领命。行至路上，闻天下归商，遂不敢行。龙将谓虎将曰：“天下归他，我汝千人干得甚事？不如脱身远遁。”
　　两人弃众逃人终南山去了。连众人都四散了。桀闻龙、虎二将路上脱逃，遂无策可施，道：“我且仍乐天宫乐。”
　　长夜日饮千钟，夜度数女，以尽性命便了。却又不死。
　　辛卯，常氏灭，桀遂不知。盖中原之路已隔绝矣！癸巳，闻顾氏灭，桀乃大慌。叫集诸侯师，言欲亲征。诸侯皆不来，桀遂自点国中师众。原二十万，今只得十万。十万中又有一半不应命。桀遂率平日所厚养的猛士二万，先去伐近国之不用命者。遂灭陶唐氏、有虞氏等十余国。既处胜，归而察臣士之不用命者，又自杀百余人。甚怒者，皆全家杀之。日日寻杀不已。
　　于是地大震，倾宫崩，长夜宫陷，压死千余人。桀又欲役民夫修造，民闻之四散逃走。
　　十二月，桀令群臣率力修长春楼，修容台，相与共乐，更选补女子。于是费昌来归商。夏王之士民闻之，奔走来商。赴诉请师者，前后共有数万人。桀乃散金帛，招猛士，拣择北国凶人、毕渝者为将。那些近方贪顽愚力之民、久不闻正道者，既图免穷困，又贪其财者，有三万。带本有的猛士，共五万人。
　　桀问赵良曰：“此可以伐商否？”
　　良实心怯对曰：“未可！彼合天下兵，已有百万。是以一车攻二十车，未可也。今中国尽从彼，惟有施乃君王至亲，尚在海滨自全。其近地有九夷之师，不下数十万。君王可命有施氏纠合九夷之师，共得十万来。那时，以君王之勇，统之亲征，可平贼也。”
　　桀从计。令新幸臣巫耿往有施氏、九夷去。桀自是终日演兵，不敢为乐矣！演武之际，稍不如律者，皆杀。兵少，便乱抽民丁来补。稍逡巡不来者，又杀。于是夏民能逃者尽逃，不能逃者日日望商师来矣。
　　时商侯在亳休民，正与伊尹议拨乱反正之道。忽闻费昌来归，伊尹曰：“夏只有一费昌默地系士民之心。今费昌来，则士民尽来。只除恶党无多矣！不必待也。”
　　费昌既见商侯，涕泣请师。陈夏王之酷虐，必不可一日存续。后夏元士育潜、逢元皆随昌以来。皆陈言夏王当伐。而士民陆续来者，不可胜数。
　　皆号泣请命。商侯不得已，乃会师。命五方诸侯尽具车甲战士，聚于殷。殷邑，今偃师是也。
　　岁甲午，元月，商侯自起国中六军。临天道，豪勇士也，将前军。旬范，持重士也，将后军。庆辅、湟里且，皆善用兵，出奇者，将左右。侯自将中左，费昌为御。伊尹将中右，为副。
　　领近地诸侯之来朝者西行，而会天下之诸侯。
　　五日出师，十二日至殷，则天下诸侯俱已齐集矣！就殷而朝商侯。商侯乃誓师。商师日过葛、莘、杞等国之郊。诸国之民素无教化，中有顽民，指商师而詈曰：“乱人，方春不务农，乃伐王好战。”
　　商师闻之颇惑。商侯乃命虞生衡作誓曰：尔众庶，悉听朕言。非台小子敢行称乱！有夏多罪，天命殛之。今予命尔有众，汝曰：“我后不恤我众，舍我穑事而割正夏？”
　　予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。今汝其曰：“夏罪其如台？”
　　夏王率遏众力，率割夏邑。有众率怠弗协，曰：“时日曷丧？子及汝皆亡。”
　　夏德若兹，今朕必往。尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝！尔无不信，朕不食言。尔不从誓言，子则孥戮汝，罔有攸赦。
　　又命庆辅等遍逾诸侯之师，以不得已之情，乃俱从誓。侯遂部分以九伯：巳离为左蛇，安国侯倚任为右蛇；殳氏为左天，绵氏为右天；黎侯为左云，沙侯为右云；无终子尤庭为左虎，胙伯良仁为右虎，有鬲氏为左龙，有仍氏为右龙；息侯吕驺为左地，拍子为右地；有莘氏为左风，有男氏为右风；蓼侯为左鸟，六侯为右鸟。是为二八十六阵。各以一军周围于四外。太康氏、延葛氏从顺陶唐氏、有虞氏，俱从于中军。余杞氏、洪洞氏、缯氏、冥氏、房伯、弦子、斟灌氏、斟鄂氏八国之师，又为游奕于外。
　　十五日，整师北行。循道，中车不喷尘，马不逸田，土不喧声，戈戟不动，鼓声清而扬，旗旄前指。十八日，阵于鸣条之冈。夏人履癸闻之，怒，疾呼点国中五万人，车五千乘，分为五军。辜渝将前，于辛将后，赵良将左，曹触龙将右，履癸自己将中。奋怒而出，汹涌欢噪至于中条。望见商师少，以为易下。遂接冈而阵。
　　是时，九夷及有施氏之众，俱不至。而桀旁之国，郇伯耿侯者，向以桀凌，远遁。会闻商侯起，乃阴集其亡民，各得数千人，乘履癸之后，密人来报商侯。商侯命之以赏誓。伊尹请命旬范率房、弦、二斟四国游师往应之。遂绕夏师之东而让，履癸全然不知。
　　二十日，两阵既对。商侯登车楼而望，见众嘈嘈杂杂，吆吆喝喝。车疏密不等，马前后不齐，人行立不一。商师人人欲战。而士不哗，马不嘶，戈不乱。商侯乃命前军击鼓，大声宣木板布履癸之罪。辞若曰：尔履癸自绝于天地，自绝于天下之人，安得而为君？尔弃元妃而嬖妖女，罪当诛一。尔灭同姓无罪之有缗氏，罪当诛二。
　　尔起倾宫，累杀民命，罪当诛三。尔为酒池、肉林，侈费民命，罪当诛四。尔又为夜宫，自埋于幽而杀民，罪当诛五。尔不视政而杀忠臣贤士，罪当诛六。尔用小人苛剥万民，罪当诛七。
　　尔又命五霸国虐天下，罪当诛八。尔又索夜宫之需，尽天下之财与女子，罪当殊九。尔又役民开河，杀民命，罪当诛十。
　　至天怒而谑，地变而嬉。武断苛征土木无已，使臣士民人夫妻离，父子散，兄弟亡，母子怨。生无食，死无葬，长无室，家无升斗，身无麻缕。饿殍盈道，膏血渍砾。又尽灭帝王贤圣之后。尔罪当诛万不可数计。尔尚不自殒残民生哉？
　　履癸闻之大怒。鼓众而进，直压商阵。商侯亲鼓，伊尹上车楼持麾指九国：安国、受氏、绵氏四军伐辜渝，黎、沙、鬲、仍四军伐赵良，无终、胙、息、柏四军伐曹触龙。指杞、洪、缯、冥四军出夏众后，伐于辛。而商侯中军与莘、男、蓼、六四军共挡履癸。遂大战。临天道等率诸军，整阵奋击夏众。庆辅、湟里且左右持幡大呼曰：“下车而来者赏，擒暴君与奸相者封。”
　　夏之后师先溃。杞子擒于辛以还，其军弃车走。伊尹麾杞氏四军取其车，夹击履癸之后。战既接，夏右师溃。曹触龙与其众之半北奔，其半皆下车从商。庆辅率之曰：“即反而攻夏王，吾君已记尔劳。”
　　众军乘车反攻履癸。
　　战正酣。有鬲之师射赵良，杀之，获其尸。夏左师溃走者一，从商师者三。湟里且率之攻辜渝，夏前师始败。九伯射辜渝，中右目，辜渝犹战。鬲君至，再射中其左目，辜渝乃被擒，其众悉从商师。昆吾氏率之俱击履癸。其无终四君已先夹击，于是商侯在南，无终四君在西，杞子四君在北，九国四君在东，四面击履癸。而先诸侯师接战者，又皆夏氏之降兵。履癸见四面皆夏兵自来相攻，而军中锋将悉死矣。乃自奋怒而出。辜渝既擒，夏无勇将。履癸自持长铁钩，乘商车出战商师。钩及处，无不摧灭。夏之降兵，皆不能当。履癸遂冲路入诸侯师。莘男四军亦不能挡。遂冲至商师。独临天道取夏之弃车，叠而阻其进，履癸乃阻。伊尹令诸军注矢射之，万矢齐发。履癸身披金甲，矢不能射人。伊尹令人曰：“可射夏王面。”
　　于是，履癸面中三矢。自拔去矢而战。马死车止不行，履癸乃下车步走冲击商师。人人不能挡，独临天道奋勇挡之。不数合，戟挡之戟折，戈挡之戈折。遂持木杠挡之，犹被击折左臂。庆辅、湟里且曰：“履癸勇甚，器械不能抵挡。今诸军悉叠车以挡之。”
