<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂命六侯监履癸放之于南巢。时甲午岁，桀之五十一年也。履癸至南巢，但见那：四围皆水，中间亭山，不是酒池肉林。土室数间，已无倾宫、长夜、金柱、玉梁。庖奴数人，不是佞幸成群。颐指如骛陋婢数人，并无娇妃、嫩嫔、螓首、娥眉献媚争怜，望幸交欢，鸩酣颠倒。断荠尚用木刀，寸铁不具。无复铁钩二丈，横击千军万乘高车，挞伐四国。脱粟酱肉，日供三餐，哪见新声妙舞，上膳飞觯布帛丝絮蔽身犹寒，安得珠天宝地万国金钱。
　　履癸至此，伤心忿恨，卒不忿已往年所作之过。乃拊膺叹曰：“吾悔不杀子履于夏台，致有今日也。”
　　吕东莱曰：“桀有万恶，仅有不杀汤之一善耳！乃犹悔之，是耻一善之尚存，欲万恶之皆备也。悲夫！”
　　履癸既被放后，抑郁愤闷，忧苦痛恨，三年而薨。汤王闻桀死，为之罢朝，禁弦诵歌乐者三月。命埋之南巢，谥之曰桀。
　　命大夫问其弃元妃于有洛，时元妃已薨。命有洛厚葬，封其子惟坤于油，奉少康之祀。
　　放桀之年，仲冬，天下诸侯朝商侯于亳，推戴商侯。商侯三让于有德，不可。而后即天王位，是为汤王。不知后事如何？看下《商传》再说。
　　女娲轩辕有征诛，生杀亭毒天运乎。
　　尧舜禹汤因势转，世人浪说总糊涂。
　　第二十回汤王祷雨桑林野仲丁兴兵伐蓝夷
　　话说乙未元祀，汤王即位，文武百官朝贺已毕，以伊尹、莱朱二人为相。另尊伊尹为元圣，播告于众。当时桀为天子，作事邪虐，民不堪命。汤王于是尽反桀之事，凡治民为政，尽用以宽厚，人民大悦，乃改正朔。先夏时，正朔用建寅之月为正月，汤王不欲与桀同，正朔以建丑月为正月，今十月冬至日是也。改岁曰祀，行甲寅历，色尚白，牲用白，以白为徽号，服皂冠而衣缟。
　　是时，大旱七年。初旱三四年，尚未甚旱，民田也有半收。
　　及到六七年，草木尽凋，溪涧绝流，却真是枯旱了。当时便有两般怪物，一种鸟类，天正将阴，它们便三五成群的飞起，那阴云便散，红日益赤了。又有个人，长二三尺，赤身裸体，目生顶上，行走如飞。他一走过，那日色便加热，好似火里一般。
　　后人查得《博物志》上，鸟名“肥遗”，见则大旱。查得《神异经》上，三尺人名“魃”，又名“貉”。所见之国，赤地千里。人民见这两物出来遏云止雨，千般作怪，每一见，无论童稚，各抛石掷瓦击之曰：尔形类鸟，尔恶逾枭；尔半似人，尔全为妖。尔唳则满天红日，尔走则遍地皆焦。不是尔为祟，胡为而阳骄？不是尔为恶，胡为而焱翱？抛石击汝脑，掷瓦断汝腰。看汝安得飞？看汝安得跳？
　　先时三四年旱时，尚有些收成，人还不惊。这六七年莫想提起一个雨字，便是半点水也没有滴的。百姓眼见得是这两个怪祟作祸，但恨既掷他不着，又赶打不上，好生闷人。然当时虽旱了这七年，并未见饿死一人。盖成汤时每劝课农桑，又省刑薄敛，是以百姓俱各勤力耕种。但耕一年，便有两年之积；耕两年，便有四年之积，所以民间尚有蓄积，不至饿死。然旱得多年，人民不知旱到什么时止，因此着是惊慌。汤王见这久旱民间，也数上祈祷，不见雨下。乃命太史曰：“朕欲祈祷，先为朕占之。”
　　太史占毕，奏曰：“依臣所占，若要天雨，应烹一人当作牺牲，祷乃有雨。”
　　汤王曰：“朕所为请雨者，正以为民。今必烹一人以祷，朕当自充之。”
　　遂斋戒沐浴，剪去头发，断其爪甲，乘素车白马，身婴白茅，为牺牲状。问群臣何处可祷，皆言桑林一片地面空阔，可以祈祷。汤王遂至桑林之野，仰卧于地，祝曰：“无以余一人之不敏，伤万民之命。
　　”乃以六事自责曰：
　　政不节与？民失职与？宫室崇与？
　　女谒盛与？苞苴行与？谗夫昌与？
　　汤王把这六事自责，只道到第六句，天已油然作云，沛然下雨了。百姓大哗，呼声扬数十里。这阵雨：不是杏花拨火在清明，榆荚黄杏春夏盛；不是月如仰瓦见前晚，础润鱼吟雨即倾。
　　多亏圣主宜洪德，
　　千里玄液尽畴盈。
　　这雨一下直是数千里淋漓，哪一处不被天淫所沛。数日雨止，只见肥遗着了雨，死在沟中。那旱魃着了雨没走处，走在厕里去，却死在厕里。时年大丰熟，汤王又以庄山所出的金铸以为币，币即今的铜钱。他铸了这币，吩咐群臣曰：“朕此币不是欲富国，将来给赎民间贫苦无可食粥度生，及至卖子女者。
　　”于是民间多因铸币，赎回了千万子女。卖在近处的已不消说，子母即得相会。有被人贩在远方去的，他告在官司，即命他父母自去远方赎回，母子仍得重逢。正是：昔为两地参商，今作一处团圆。
　　那些鬻卖子女的穷民好不快活。于是汤王以民间穷困至卖子女，多因无生息所致，乃以各处生物尽民生所用的物，令百姓把来相通作交易，使那贩来卖的得些小利息，尽可度日。民有生意便不死，吃那现饭而民无困窘的了。却如何先时天旱而民不至饿死，乃反至于卖子女者？盖缘天旱已久，蓄积之粟已吃尽故也。于是汤王此政一行，天下大治，乃作大濩之乐。如何名作濩？濩者？护也，言成汤之仁德能救护生民也。当春秋祭祀时，宗庙之内也须用几个禽兽以奉祖考。他初作个囿，张那三面的网于内，以取禽兽。好笑，三面的网如何取得禽兽？
　　却也古怪，自有不用命的自来钻入网里。汤王只择毛色堪用的拣了几个，那余剩的又尽情放去。在位三十年崩，寿一百岁。太甲嗣位。太甲，太丁子，汤王嫡孙也。后人钟伯敬诗曰：太丁早丧命难延，外丙仲壬天其年。
　　太甲应当膺玉历，能为贤主盖前愆。
　　戊申元祀，太甲即商王位。他初登天位，不知天位乃艰难的物，看作好放肆的事。毋量汤王为天子，兢兢业业，好生不自在，常常惊恐，一似陨坠深渊一般。他所设立典刑，生怕苦虐下民。岂知下民是我管压得的？弄得反成怕他，却不枉做天子？于是把汤王所立的典刑尽情换过。时伊尹在相位，乃是顾命大臣。见太甲惩般作为，大惊道：“似此嗣王，却不将国家败坏了？先王执中立贤之意，他全不顾，而夏桀暴戾荒淫之行，他反近似。若要他成个贤王，必须晓得先王自新明德之旨。不若放他于桐宫，此是先王坟墓所在，又有大训载在坟庙，看他能改过，然后迎他还国，复为天子，岂不为美？”
　　次日，乃陈于朝曰：“嗣王自作聪明，颠覆先王典刑。夫天下非一家之有也，惟有道者理之。今元首矣，天下非所宜，理合放之。”
　　仲虺曰：“放之何如？”
　　伊尹曰：“放往桐宫，使他日夕在坟墓之旁，思先王所以得天下之故，料必能启过也。”
　　仲虺曰：“善。”
　　即令与马，促太甲起行，只得带皇妃及女嫔十数人同往。
　　太甲仓皇无措，只得求道曰：“我去，天下将谁理？”
　　伊尹曰：“君能改过，则天下任君理也。一应政事，予当暂摄之。”
　　太甲乃与元妃、侍妾含泪登车。正是：万乘尊贵才快乐，一朝卸权实堪悲。
　　太甲来到桐宫，同皇妃安顿了行李。见只是十数间空阔房屋，哪里还像宫内艳闹的所在，觉得甚是冷淡。出门闲游不数步，便是汤王坟。但见禽鸟悲呼，林木萧疏，哪里还像宫苑里红绿笙歌的去处，愈添凄凉起来。耐烦住了周年半载，心上只是怀恨那伊尹。一日，散步在汤王坟前，行来走去，猛然间想起：“我先王为天子，真也谨慎。他有拯生民于涂炭，取天下若反掌。得了天下如何不要？为天子且再三推让，不得已乃践天位。若似我惩不守法度，漫道众诸侯推让他为天子，且个个像伊尹一般把我放逐了。这还是我从前所作的事不是，所以将我谪来桐宫，不过要我取法先王，他依旧把我当先王辅佐了。
　　然先王不过言的是仁言，行的是仁政。我今须处仁迁义，再莫如前不循仁义了。”
　　自怨自艾一番，回至桐宫，将伊尹所作《伊训》、《肆命》、《徂后》等编当为者，为之法度惟谨。
　　桐宫的人见太甲如此翻然改悟，乃相告曰：“嗣王近日大不如前。”
　　却来报知伊尹。伊尹道：“还看年把，使他磨挫得惯熟，方成大用。”
　　将近三年，太甲只存圣贤心，行仁义事。
　　伊尹闻知，乃会聚百官，陈于朝曰：“嗣王能迁善改过，增修厥德，可迎归朝，摄理政事。”
　　仲虺曰：“善。”
　　乃排驾往桐宫迎太甲回。太甲复践天子位，伊尹相之。诸侯闻太甲贤，莫不归心。
　　太甲今番作了天子，一心保惠庶民，赈恤鳏寡。在位三十三年崩，号为太宗。子沃立，是为沃叮辛已，沃丁嗣立，委任个贤臣名咎单。咎单有事，必去请问伊尹，皆顺伊尹所行，一毫不敢自专自为。八年戊子，伊尹卒，百有余岁。时天作大雾三日，沃丁亲为之临丧，葬于亳，尊以天子之礼，祀以太牢，曰：“聊以报大德也。”
　　墓去汤冢七里。沃丁在位二十九年崩。
　　弟太庚立，享国二十五年崩。小甲立，享国二十七年崩。弟雍巳立，是时，商道浸衰，诸侯多有不来朝贡者。雍巳享国十三年崩。弟太戊立，是为甲申元祀。太戊承雍巳衰微之后，若非奋发一番，国家便振作不起，天道也自然不顺他。所以到他践了天位，亳都必然有祥。桑谷二木合生于朝，且七日便大如拱。
　　太戊也不晓得这是灾还是瑞，问于伊尹之子伊陟，伊陟曰：“这是妖不是瑞。然妖不胜德，君之德政不修，所以朝生不祥之木。”
　　太戊大惊曰：“然则奈何？”
　　伊陟曰：“雍巳王之世，政教废弛，诸侯离心。今王能修先王之政，明养老之礼，则天眷在王，一木之灾，何足介意？”
　　太戊于是勤修德政，养老求贤，早朝晏退，问疾吊丧。三日那样桑自然枯槁死了。三年，远方诸侯重译而朝毫都者七十六国。又有贤臣一名巫咸，一名臣扈者，共辅佐之。太戊见四夷归心，大修汤王之政，商道复兴。在位七十五年崩，号为中宗。子仲丁立，乙未元祀。亳都河央水势汹涌，荡去民房甚多，毫宫亦被浸坏，仲丁乃谋迁都于嚣。这嚣地与蓝夷地近，其时蓝夷打听得仲丁迁都于嚣，城池尚未完就，有好多金银财币、宫妃彩女，要来抢夺。乃点起五千夷兵，寂然而来。当日仲丁迁都于嚣，伊陟、巫咸二人早对仲丁说道：“今王迁都，人见王搬动仓廪府库，兼且城郭未完，须防不测。”
　　仲丁闻说，便道：“卿等须为此严密提防。”
　　伊陟、巫咸领命，早已备了甲兵，四面屯扎了。
