<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说蓝夷率众来寇，将到嚣地三十里外，蓝夷命众偃旗息鼓，悄悄而行，曰：“看暮夜三更时候，便杀人嚣城，使他不知提防，夺得些财物马匹、彩女，也便是一场造化。”
　　众夷领命，将旗鼓偃息，寂然而行。是日，仲丁正与伊陟、巫咸、臣扈等，共议国事，也道城池尚未完缉，楼橹尚未竖造，且暮须防奸细。正言之间，忽一阵旋风吹入朝来。伊陟曰：“今日乙日，有此风作，主夷狄侵迁邑，是必有变。”
　　巫咸曰：“旋风入朝，为狂贼来，严备之则吉。我若不备，则此风为助彼攻城之风，我反不利矣。”
　　仲丁曰：“然则奈何？”
　　伊陟曰：“可于四门设伏候之，看他从何方来。一方伏发炮声响，则四面应之，擒之必矣。”
　　于是传令四门埋伏已定，仲丁道：“卿等既言当有兵变，今夜且莫退朝，同卿等在此以观事势，何如？”
　　伊陟等俱言：“臣当保驾，以聆佳音。”
　　仲丁命宫中设小宴，与伊陟、巫咸、臣扈三人共饮于殿上。巫咸见金乌西坠，玉兔东升，仰观天象，见一道黄云犯郎位星，咸贺曰：“若有寇贼，必落吾计中。”
　　仲丁曰：“何以知之？”
　　咸曰：“郎位十五星在帝座东北，主卫守之职。赤气入，当有兵起。今色黄白，大吉兆也。”
　　却说蓝夷二更静来到东门城下，见城内全无提防，四门并无门户，城垣尚只丈来多高。蓝夷大喜，道：“真来得凑巧，必大有所获。”
　　遂令张起旗号，擂起画鼓，大喊攻城。正欲攀上城去，忽听得一声炮响，城下一支游兵从东杀来，城内一支游兵从左杀来。蓝夷见有提防，急急抽兵走回。但听得东南一声炮响，一支兵起，西北一声炮响，一支兵起。蓝夷见四面兵起，惊得魂飞魄散，乱窜逃走。伊陟、巫咸在朝中闻蓝夷来侵，大喊道：“蠢物你来送死！”
　　传令各门合兵击杀。那四面逃窜的，被斩首数百人，生擒数百人，直喊杀到天明，追赶三十里而回。巫咸曰：“蓝夷无礼，侵犯中华。今幸彼军败衄，我师得胜，当乘势往征，以正不义之罪。庶四夷惊畏，不敢窥伺我中原也。”
　　伊陟曰：“巫咸之言是也。”
　　于是，仲丁遂命巫咸亲自率兵万人，直薄蓝夷地面。
　　蓝夷大败奔归，前后丧了千众，被伤者大半。闻得商王大兵又来压境，惊惶无措，不敢出敌。其国有大臣名巴里刺者，谓蓝主曰：“闻商朝君臣皆仁人，都因我国无礼，彼方征讨以责我不义之罪。今我王自认不是，遣人到贡，彼必休兵，不劳对敌也。”
　　蓝主道：“尔便代我退他。”
　　巴里刺乃单身奔出关来，到巫咸军前，口称要见主帅。巫咸闻报，道他孤身一人，谅无叵测，遂唤进巴里刺。巴里刺俯伏宣言：“蓝主今已悔过，并愿朝贡纳罪。”
　　巫咸曰：“既知罪矣，杀之何益！但作速遣人来伏罪，吾君当宥汝。”
　　巴里刺叩谢，上马去了。巫咸班师回朝。及咸回，巴里刺也赍币至嚣矣。巫咸奏知仲丁，发落蓝使客馆居祝次日，厚赐之而去。这正是：仁人能好亦能恶，大义先声胜檄书。
　　无敌不如初盛世，威名亦得遍穹庐。
　　自后四夷拱手臣服矣。仲丁在位十三年崩，弟外王立，十有五年而崩。弟河宜甲立，丁亥元祀。嚣都常有河决之害，遂自嚣迁都于相。凡在位七年崩，子祖乙立，未知后事如何，且看下回分解。
　　第二十一回公刘太王两迁国武丁求相伐鬼方
　　话说祖乙丙申元祀，相都又有河决之害。祖之曰：“先王不幸两遭河决之害，两迁故都。今朕又遇此横流，不知何地可以避此水灾？”
　　群臣奏道：“耿地稍于河道远，且地稍高，或可建都，享国长久。”
　　祖乙依其言，迁都于耿，今浦州城东北河泮县是也。不数年，耿宫室又被水所圮，特不似相都之泛滥为甚。祖乙大惧，又欲别迁都。时巫贤进曰：“水火灾，皆天灾也。莫若修德，则天灾可禳。”
　　祖乙从之。遂以巫贤为相，修德行仁，天下大悦，诸侯宾服，商道复兴。十有九年崩，子祖辛立，享国十六祀。弟沃甲立，享国三十五祀。祖辛之子祖丁立，享国三十二祀。沃甲之子南庚立，享国二十五祀。祖乙之子阳甲立。
　　初，阳甲未立时，商诸弟子子弟皆攘臂相争道：“天子也，人人做得。我祖自仲丁王以来，皆废嫡更立，今也须定个正统。
　　”争论不决。满朝文武道：“河亶，甲王以上，其子弟已无，只有孙存。祖乙王子祖辛，父子已得嗣天位，沃甲为君，又有子南庚膺玉历。今看起来论长论裔，还当让祖乙之予践位，况且当年祖乙又是中兴贤主。”
　　群臣同声道是。于是阳甲乃得立。
　　元祀，各国诸侯闻商争立，曰：“自家骨肉成仇，况他人乎？
　　”俱不来朝。阳甲在位七祀，弟盘庚立。时商道浸衰，耿都又遇河决，盘庚曰：“似此水灾不断，岂帝王居？不如复归旧亳都。”
　　臣民皆安于耿都已久，不欲再迁，曰：“昔先王亦以亳水迁嚣，今复归毫，是以水就水也，”盘庚乃作书以告谕臣民曰：尔谓朕曷震动万民以迁？今我民用荡析离居，罔有定极。
　　汝万民乃不生生。予迓续乃命于天，予岂汝威，用奉畜汝众。
　　蔼然温厚之意可爱，百姓浮言顿息，乃决意迁都。涉河南至毫，改商国号曰殷。于是，一遵先王德政，而行于天下。各国之诸侯曰：“商之贤王复出矣。”
　　莫不来朝觐，商道复兴。
　　在位二十八祀，弟小辛立。殷道又衰，在位二十一祀。子小乙立。小乙为太子时，早已晓得民事艰难，于是劝民农桑，道在忠厚。然小辛之世，积弊难复矣。
　　话分两头，当时后稷别姓姬氏，后稷发迹时，在唐尧、虞舜、夏禹之世。后稷薨，后子名不窋。等到末年来，夏国浸衰，不务稼穑，遂把不窋的官勾了。不窋失了官，思付起来：“既不务农桑，忘本逐末，我在中国也没用得，不如奔往别处去。
　　纵他黜陟不知，理乱不闻，却更乐得一个清闲自在。”
　　于是，走在戎狄之间居祝殷时西夷叫作戎，北夷叫作狄。今庆阳府安化县尚有不窋城，是其古安化县迹。传到孙子公刘之世，这公刘虽则在西戎北狄间，却能复修后稷之旧，教民要务，耕种行地宜在凹地，潦水沮水上，渡过渭水，取财用民。既务耕种，过了几年，便衣食丰足，行的住的俱有资粮。百姓欢喜，乃迁邑于邠。邠，古西戎地，即今陕西邠州。当时莫说百姓充裕，公刘自己也富足极了。他迁国时，民居住的有了积仓，行路的有了里粮，车仗服从，好不光彩。百姓有半恋着故土的，有半舍不得公刘去的，道：“我衣食不缺，也是仁主教养来的。我跟他去，何怕没有衣食？恋着这些须田地作甚？”
　　那不去的道：“虽则仁义难舍，只我等先人坟墓在此，如何去得？”
　　那去的各携妻挈子，皆向邠州而行。当日便有那些诗人思公刘之德，而赋笃公刘之诗。数传至商。小乙王之世，乃是太王古公亶父承祖宗基业为诸侯。古公在邠州，修后稷、公刘之业，劝民农桑不必说，且积德行义，国人戴之第。
　　第邠州这个地面逼近戎狄，所以北狄薰鬻贪着邠州富裕，常常起一支兵来侵犯。此时古公兵粮足，却也战得他了，只是怕伤害百姓，所以再不宜与他厮杀。薰鬻只道是怕他，侵犯不休。古公与群臣议曰：“我看狄人喜的是牛马之皮、所铸之钱币，不如把些送他，免得他再来烦扰。”
　　于是，装了几十车皮革，几车铜钱，献与狄主。狄主收了，果然收兵去。不半载，又起一支兵来。古公道：“狄人不止是爱币、皮，想是爱的在犬马。”
　　又赍千万的犬马贡献狄主。狄主果然收了犬马，又抽兵回了。狄人见他如此，却似骗得好要一般。殆及周年半载，又来了。古公道：“狄人又不止是爱犬马，想是爱珠玉。我闻虞舜治天下，贵德尚齿，藏金巉岩之山，捐珠五湖之渊。曰：‘便下服度，杜人淫邪，绝人觊觎’。我想狄人爱的是珠玉，我不如多把珠玉与他。”
　　于是，献以满车珠玉。狄主一发欢喜得极，又抽兵去了。谁知狄人狼贪不足，过周年半载又来了，说：“今番更有什么物件献我？”
　　分人见北狄又来，不胜愤怒，曰：“狄狗恁地欺人，贪心不足，不识我主以仁德之心含容他，难道惧他不成？”
　　个个摩拳擦掌，来见古公道：“我们愿出城杀此狄狗，擒彼狄主，以报屡次侵犯之仇。”
　　古公道：“有民立君，君将有以利民。况尔等以为我之故，不免杀人，予所不忍。狄人欲的只是这邠州，我今把邠州让他，免得与他争战，我欲搬往岐山。”
　　百姓垂泪曰：“君弃我们而去，我将安归？
　　”古公曰：“尔民在我与在彼何异？”
　　百姓曰：“不愿也。”
　　古公只再三将好言慰谕，百姓去了。叫人城上对狄人曰：“尔军暂退三舍，我明日把那地一发让你吧。”
　　狄人大喜，果退三舍。古公遂收拾行囊、马匹，同厥妃姜女，黎明启行。逾梁山，从西路水浒，直抵岐山之下。邠人举国扶老挈幼，同来岐地，如归市一般，挨擦而行。其他旁国闻古公如此得民心，亦多来归。三月，城郭完备，一年成邑，二年成都，民五倍邠地。
　　且说当日狄人见古公果把邠州让他，入了邠城，却是一个空城。百姓也没有一个，牛羊犬马也尽情赶去。狄人大怒，要赶来抢夺。狄主道：“他如此得民心，我们赶去，他们齐心来杀我，却不更吃他亏？”
　　乃于城中搜索些带不尽的物件及些小粮糗而去。古公在歧修德行仁，劝课农桑，人民富庶，乃贬戎狄之裕，营筑城郭宫室而居。立五官有司曰司徒、司马、司空、司寇、司士，民皆歌诵古公之德。改国号曰周。
　　话分两头，却说殷小乙王在位二十八祀而崩，子武丁立。
　　元祀，以井盘为相。小乙之崩也，武丁居丧三年，不言政事，一应任之冢宰。既免丧，亦未尝言及政事，惟恭默思道，欲复兴殷。心上尝欲得一贤相以辅治，观满朝百宫，真无一当意者。
　　一日夜，梦上帝携一人至，谓武丁曰：“此良弼也，名说，以赉汝为辅佐。”
　　武丁顿首拜谢，熟视其人。醒而命画工图写梦，中所见形像。画就，着实厮像。如是把来遍视群臣百吏，并无一人肖似。武丁知此人不在朝中，乃命将那丹青的图像多画了几张，令人遍处寻找，乃至旁求于天下。
