<!-- { "loadSidebar": true } -->
他母女双膝跌跪在草堂，与他那婆母蒙上纸一张，摆一个含口铜钱放口内，打狗饼急忙往那袖里藏：望婆母务必带到阴司去，免得那恶狗前来把你伤。灵桌前用火焚化钱和纸，祝告我婆母有灵听端详。收钱纸阴司里边好使换，预备着路途以上买茶汤。想当初公父在朝把官做，我婆母诰封夫人受风光。到冬来宿在红炉暖阁里，炎热时水阁以上去乘凉，吃的是山珍海羞多美味，穿的是绫罗缎疋好衣裳。自从我公父不幸身去世，我的娘没过一天好时光。现如今空有二子难养母，我的娘死在阴曹缺钱粮。欲代要成敛婆母无棺木，都只为手里无钱打急荒。灵棚内时下难坏龙氏女，小爱姐劝他止哀叫声娘。
　　话说爱姐见他娘过于哀伤，近前劝道：『娘呀！天已晚了，歇歇再哭罢。你只顾哭，到底是在那里睡哩。』龙氏说：『儿呀，你二叔南牢受罪，你爹爹上京未回，咱家一个男人没有，你到厨房内把柴木抱来摊在这当门，咱就与你奶奶守灵。』爱姐说：『我这心里就是害怕呢。』龙氏说：『千万休说害怕，就为不孝了。』爱姐遂即到了厨房抱了一把柴木，铺在灵薄一旁，龙氏用手摊了一摊，把爱姐放在上边，爱姐害怕，又不敢说，不多一时，就睡着了。他还独坐灯前，想起丈夫上京三年有余，并无音信回家，二叔现在南牢受罪，监中无有银钱打点，目下停灵在堂，又不是久病短饭之人，天气暑热，无有棺木，若是坏了尸首，那时怎了？想到这里，不由大放悲声，忽然就哭起来了。唱： 
龙氏女一阵心酸暗点头，眼望着山东生母泪交流。想当初儿在家中为闺女，镇日里描鸾绣凤不下楼。天生的穿吃二字全不管，何曾有些须不了儿担忧。不料想来到孙门做媳妇，为儿的好似刀尖度春秋，与婆母忍了多少饥共饿，偏偏的因为疼儿一命休。难得我剪发买来钱合纸，还愁着无有棺木把尸收。恨只恨丈夫上京无音信，想必是落魄路途被人偷，不就是染患时症害长病，不就是改了面目换心头。我若是见了丈夫无义汉，先把那剪发之事将他羞。不言这龙氏为难想夫事，单表那继成任京应试明。
　　话说大公子继成，自从大比之年，上京应试，一来时运不济，二来饮食不均，又感冒风寒，一进北京，得了重症，在店内病了月余。及至病好，三埸已过，误了入场，银钱花费，衣服尽行典当，不能回家。流落京内，提笔卖字，等勾三年，皇上又开科选士，只是继成衣服褴褛，手中又无费用，店主王小全，见他功名未成，与他赎出衣服，又赠他盘费，继成才得入场。真乃福至心灵，三场已毕，得中皇榜进士，殿试已罢，皇上钦点头名状元，京报原郡，报喜不表。单说状元引见，圣上大喜，旁坐上有一家老爷，官拜文华殿学士，乃是当朝宰相，姓高名荣表字天贵，上殿奏道：『臣有一女，年方二九，尚未婚配，正好与新状元为妻。』继成奏道：『臣家有妻龙氏，不敢从命。』正德皇爷说道：『二卿不必互奏，朕有三宫六院，今卿为官，两房妻子，也不为过分。朕赐两付金寇霞披，高龙二女皆封为诰命夫人。』继成谢恩出朝，就在相府招亲。光阴似箭，日月如梭，不觉一月有余。继成一日无聊书馆闷坐，忽然想起家乡，闻听人言，常州大旱三年，田禾不收，不知母亲兄弟龙氏爱姐，在家如何度日？想到这里，不由满眼垂泪，一阵伤怀。唱： 
孙继成书馆闷坐泪零零，想起了家中老幼痛伤情。自从我应试无从见生母，结发的龙氏妻子不相逢。我兄弟家中一定常盼望，还有那爱姐女儿小姣生。实指望暂时离别得几月，不料想一别三载还有零。也是我命运乖张时不至，临场时病在招商旅店中。延至月余病好三场已罢，把我的衣服银钱费个空。那是我羞愧难把亲朋见，流落在京城卖字为营生。直等到三年复又开科选，蒙祖德圣上挑选中头名。欲待要告假回家去探母，又恐怕朝廷留我不准行。昨夜晚鼓打三更作一梦，我梦见口中牙落血染红。若不是我母年迈有疾病，是怎的耳热眼跳不安宁。孙状元思家流泪自言语，那知道书馆门外有人听。
　　要问他窃听继成何人氏，须得是下回书里再表明。 

第六回 传雁足新状元寄信
　　诗曰：应时大比赶顺天 身离庭帏近朝班 只图扬名把亲显 讵料婺星沉九泉
　　话说相府有个丫环，名叫红梅，奉他姑娘之命，往书馆与状元送茶。来至门外，听的里边啼哭之声，用舌尖把窗棂纸来湿破，往里一看，是他姑爷在里边啼哭。抽身回到秀楼，玉屏小姐，一见骂道：『我把你这妮子，我叫你往书馆，与你姑爷送茶，为何送上秀楼？』红梅说：『姑娘，是你不知，我往书馆与姑爷送茶去咧，走到窗棂以外，听的里边有人啼哭，是我把窗纸舐破，往里一看，原是俺姑爷啼哭，也不知所为何事？因此才来请姑娘劝劝他去。』玉屏小姐说：『照这话说，是我错怪你了。既是如此，你与我头前引路。』唱： 
玉屏姐下得楼来自寻思，暗说道状元你是为何屈？自从我爹爹招你为门壻，穿吃用何曾半点错待你。想往日长街卖诗不得第，你也曾仗看书写混衣食。似那样翦熬日子你怎过，到如今吃穿不愁你反屈。你岳父现在当朝为宰相，你的这妻子本是皇爷提。据我看百般事儿你如意，为何在书馆以里自悲啼？若被那外人知道固不好，怕的是使女奴仆更笑耻。这小姐一行走来一行想，猛抬头书馆不远在咫尺。高小姐轻移莲步到馆内，见了他夫君继成问端的。
　　话说玉屏小姐，来至书馆，见了继成，问道：『相公在书馆啼哭，所为何事？向为妻说个明白。』继成见小姐问他，欠身站起，叙礼分坐，说道：『小姐是你不知，闻听人说：常州大旱，三年田禾没收，家中母亲兄弟，不知怎样度日，因此悲伤！』小姐说：『相公你那心事，为妻的也就明白了。』唱： 
玉屏姐闻听继成思家话，不住的口尊相公听仔细：虽说是相公今年二十岁，你本是皇上拔取数第一。我看你空有才学识见短，最不该把你心事瞒为妻。既说是挂念婆母缺供养，你就该早晚合我来商议。论起来圣上无旨难回转，那知道生法得把母周济。我现有积蓄银子一百两，相公你快写家信莫要迟。相府的能干家人差一个，速速的叫他送到咱家里。等到那万岁发下圣皇旨，咱二人双双携手回无锡。高小姐方才说罢前后话，孙状元丢去啼哭心欢喜。
　　话说继成闻听小姐之言，满心欢喜，说道：『小姐贤德异常，言之甚似有理，你速将银子取来。』小姐闻言，回秀楼去取银子。继成提笔在手，未从去写，心中好不痛杀人也！唱： 
又待三年万岁开了科场，中状元相府以内招了亲。儿欲回家探母行个孝道，万岁爷无旨不敢出朝门。敬修下家书一封银百两，相府内名唤高来送书人。望我母宽恕无儿不孝罪，不久的回家面禀往上陈。上写看为儿继成不孝深，叩禀的萱堂老年我母亲：从那年上京庆试时不至，招商店染患缠儿病在身。抚养到月余病好误科场，费银钱衣服当尽度光阴。儿有心回家恐怕人耻笑，无奈流落京城卖过诗文。孙继成方把家书写完备，小丫环送到百两细纹银。
　　话说孙继成家书写完，丫环送来百两银子，交与继成，又回秀楼去了。继成遂把家书银子封在一处，来往前庭，一声叫道：『高来那里？』高来听的呼唤，不敢违慢，来至前庭门里，垂手站住，口称：『姑爷唤小人那边使用？』状元说：『这是一封家书，百两银子，命你下到无锡县东关路北，我那家中。见了你老太夫人，交代明白，要你速去早回。』高来说：『小人记下了。』说罢遂将家书接到手中，回到自己居处，收拾包裹行李，备了一匹快马，牵出府门，搬鞍上马，顿辔加鞭。唱： 
领定状元命，下书把信通；搬鞍上了马，离了相府中。
这才是高来奔上阳关道，要往那无锡去送书一封。果然心急只嫌马走的慢，不停手连连扬鞭催能行。纵有那闲花野草无心看，只想着晓行夜宿奔路程。咱把这高来记在中途路，再把龙氏孝妇明上一明。
　　话说龙氏母女，清晨早起，爱姐说：『娘呀！你看俺奶奶不是又活了么？』龙氏说：『儿呀，你是一片胡说，人死焉有再活之理。』爱姐说：『你看那嘴不是又动此咧！』龙氏回头一看，惊慌说道：『你奶奶不是久病之人，又不曾断饭，天气暑热，尸首将坏，那嘴里已有血沬了。无钱买棺材，坏了尸首，如何是好？』爱姐根娘说：『家中无钱买棺，看有甚东西，拾几件卖了钱来，给俺奶奶买口棺材不好？』龙氏说：『儿呀！咱还有甚么东西值钱咧！』爱姐说：『只怕有东西，你舍不的卖。】龙氏说：『有甚么东西，为娘的舍不得呢？』爱姐说：『娘呀！既然舍的，就把身上的肉，恨恨割下一块来，卖的银子，尽勾给俺奶奶买材的，只怕还使不清咧。』龙氏说：『儿呀，说来说去莫非叫为娘的卖你不成么？儿呀！』唱： 
龙氏母抱住爱姐放悲声：我的儿七岁孩童甚聪明，从生你怀抱以至四五岁，为疼你因此才把爱姐名。皆因你祖父去世遭天火，留连你忍饥受寒度春秋。你叔父受罪在于南牢内，你祖母疼儿一气赴幽冥。儿才说卖身买棺行孝道，娘怎舍娇生爱养小儿童。咱母女要死宁可在一处，断不肯娘儿分离各西东。
　　小爱姐一儿他母甚悲哀，下回书有语开言劝一番。 


第七回 死者无棺卖身市上
　　诗曰：自古身名难两全 欲立名节身须捐 讵料七岁孩童女 倍甚前代贤孝篇
　　闲言叙过，书接前回：话说爱姐说：『娘呀！为儿说了一句卖身的话，就这等啼哭，你卖我也罢，不卖我也罢，难道只这么哭一会，就当了俺奶奶的棺材不成？都不想，人惟父母是庄极大事，人家有庄买庄，有地卖地，就是卖儿女，也是应该的。闺女原为人家人，无用远比，就母亲当日在家，俺老爷老娘看你如何不亲，自从娘来到咱家，看望俺老爷老娘，去往山东走了几遭呀？』唱： 
