<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说龙氏母女，烧纸已毕，红轮西坠，一宿晚景不提。次日清晨起来，梳洗已毕，爱姐说：『娘呀！俺二叔在南牢受罪，几天无人去看看他，今早你把饭多做些，我一来给俺二叔送饭，二来还有俺二婶子那封书子，交代与他。』龙氏说：『儿呀！你本是个闺女家，知道那监在那里？』爱姐说：『鼻子下头没有嘴么？问问人家可也知道了。』龙氏说：『你既是决意看你叔去，为娘也不阻你，我与你做饭去罢。』说话中间将饭做熟，盛到罐内，爱姐说：『娘把银子给我拿上一锭，再拿二百大钱，给俺二叔接去，好叫他零碎使用。』龙氏遂将银子钱如数拿去递与爱姐，爱姐把银子装在鸿素荷包带起，手提饭罐，龙氏送出大门，爱姐顺着大街往城内去了。唱： 
小爱姐手提饭罐往前行，大街上许多人等乱咕哝。这个说赵明害壻真禽兽，那个说知县贪赃糊涂虫，这个说继高本是二公子，那个说那里受过大五刑。一定是受刑不过屈招认，安心要断送他的命残生。现如今南牢以内把罪受，不消说秋后要在刀下倾。可怜他侄女幼小把饭送，看起来这宗事情太不公。旁边里怒恼一个壮年汉，尊了声众位街坊你是听，似这等昧理欺心把壻害，咱何不大伙试试贼赵明，十字街方上一个人大众，齐打胡的上前去把他证。众人内忽听一人来答话，恁说的这个话儿用不中。现如今他哥上京未回转，告上状谁人能以作首领？况且是赵家势大银钱广，恁好比鸡蛋撞石一般同。依我说莫提老张共老李，单止要一车秫皆自成功，偷空儿放上一把无情火，烧他个片瓦无根房宅空。但能勾烧死赵明官司变，八分是他女还配孙相公。不言这街坊众人闲谈论，单表那爱姐送饭女花容。顺大街一行走一行又想，泪球儿不由的滚滚湿胸。也不知他叔得见不得见，也不知禁卒从容不从容？还不知南牢监里在何处，还不知那里是个甚光景。他这里正走中间逢人问，迈开步走到知县衙门中。望着那虎头门儿往前走，但只见当中有个大窟笼，小爱姐行走来至监门外，连把那守监人等叫一声。
　　话说爱姐来至监门以外，从窟笼内往里喊道：『里边有人么？』单说把守监门的有个禁卒，名唤狗皮脸，正在那里昏睡，忽听的有人叫门，起的身来往外一看，并无一人，狗皮脸说：『谁叫门哩？』爱姐说：『是我！』狗皮脸说：『闺女家不在别处去玩，在这里喊叫甚么！』爱姐说：『我是来给俺二叔叔送饭哩！』狗脸说：『你二叔是谁，叫甚么名字？』爱姐说：『是孙继高。』狗皮睑说：『却有这个人，只是你来的晚了，方才开门放风，把门锁了，钥匙带进官宅去了。你回去明日早些来，等着开门放风，你好进去与你二叔送饭。』爱姐说：『禁卒大爷你行个方便，把监门开了，我与俺二仪见得一面，不枉我大忒远的跑这一遭。』狗皮脸说：『这是朝庭家的禁门，谁敢私开？要是跑了囚犯，那个能当的起，去罢！这门是不开的。』爱姐听的这话，就哭起来了。唱： 
小爱姐听说不把门开放，不由的眼中落泪又放声，他哭着开言不把别的叫，尊了声禁卒大爷你是听：你才说监门不敢私开放，我早已参透你这就里情，不过是只要开门一分礼，大爷你也要量人富与穷。仔细想不过都好罩体面，那个肯自招没趣落脸红？虽然说指着槐树穿黄袄，岂不知公门之中好修行。俺今日招的这样屈情事，望大爷怜念我这苦女子，我爹爹上京应试未回转，我叔叔如今受罪在监中。因为我衙门来把二叔看，我的娘夫人实实甚苦情。带来了一分薄礼权收住，到后日从重谢你好尊翁。小爱姐说罢前后一番话，喜坏了守监禁卒当差公。
　　要知道爱姐探望叔父事，具等我下回书禀再分明。 



第十二回 监中见叔话短哭长
　　诗曰：漫道女子守闺门 聪明智慧不同群 权辞能使守狱信 叔侄相视泪沾襟
　　话说狗皮脸闻听爱姐之言，『却不枓小小闺女，你却极会说话。你既是诚心看望叔父，俗语说何官无私，何吏无弊。若是住衙门不丢鬼，除非狗不吃屎。虽说钥匙带进官宅，俺伙计们谁无两把钥匙？女孩家这般远来，这二百钱我一点也不要，你捎进去，叫你叔零碎使罢！』爱姐说：『大爷莫非嫌少么？』狗皮睑说：『你既说嫌的话，我却得收下。』接过钱来带在身上，又说：『小闺女闪在一旁，待我与你开门。』言罢，用钥匙将那锁开，爱姐随他进去，复又将门锁了，领定爱姐往里而来。唱： 
小爱姐随他进监泪汪汪，眼前里不辨南北与东西。猛然间举目留神仔细看，不由的心下着忙吃一惊。看见了几个手镣带着锁，又见着几个腿上流血腥。听的那木笼以内人叫苦，又听的匣床以上人哼哼。正居中果然有座狱神庙，里边厢神像恍惚看不清。两耳边尽闻一片人喧嚷，俱带着希油哗啦锁子声。正是这爱姐走着心害怕，头前里禁卒开言把话明。
　　话说狗皮脸领定爱姐，来至孙继高面前，说道：「孙相公起来罢，你侄女给你送饭来了。』继高闭目说：『大哥少要取笑，我那侄女，才六七岁娃家，焉能前来送饭。』狗皮脸说：『我焉有哄你之理，你侄女现在厫房门外等着看你，跟爷们到狱神庙里去罢！』继高说：『我这棒疮疼痛，不能行走。』狗皮脸说：『待我挽你一把。』遂用手挽定继高，出了厫房，爱姐举目看见，那个模样，大非他叔往日的面貌，不由的眼中落下泪来。唱： 
小爱姐一见他叔泪不干，目视那受罪形容甚可怜，但只见首发团乱如蒿草，他脸上面黄肌瘦不似前。旁边里禁卒挽扶走不动，腿上的疮痛血腥湿衣衫。在家里本是少年读书子，到狱中亚赛鬼使一样般。怪不的奶奶听说活气死，我今日眼儿犹如刀割肝。赵明贼俺家与你何仇恨，害的俺叔父无故坐南监。待等我爹爹一日回家转，务必要拿住活剥狗儿男。孙爱姐连哭带骂多一会，疼的个继高开言说一番。
　　话说孙继高说：『儿呀！莫要啼哭，随我到狱神庙内说说话去。』孙继高在前，爱姐在后，来至庙内。继高思想，无故被那寃家，害到死地，又见七岁侄女，与他送饭，不由的大放悲声。唱： 
孙继高想起寃枉泪淋淋，拉住了侄女爱姐叫声儿：你本是不出门的孩童子，难为你给我送饭到这里。我料着来时不把东西辨，还恐你回去之时把路迷。想起你年迈奶奶难得见，想起你爹爹上京无信息。今一日与我侄女见一面，好一似拨云见日事罕希。孙继高越哭越痛如酒醉，小爱姐有语开言把话提。
　　语说爱姐说：『不哭罢，歇歇吃点饭，也不枉这们远，俺娘叫我来送这一遭。』继高听的此言，心中想道：爱姐来到监中，只提他母亲，并没说他奶奶，是何缘故？遂问说：『你奶奶在家可好么？』爱姐见问，心中暗想：我若说了实话，不用说又哭起来，连饭也不吃了，不免说个瞎话哄过一时。等叔叔吃了饭再说。主意已定，信口说出俺奶奶在家可也好哇。继高见爱姐说话迟疑，心中想道：我母亲听的我坐监，必是哭死哭活，焉能得好？想是他不肯实说。复又问说：『你奶奶在家到底是怎样？你若不说，这饭我也是不吃的。』爱姐见他二叔再三追问，料想瞒不过去，只是对他说好好好。继高说：『你只是连声说好，果是好与不好？』爱姐说：『二叔！你当真要问俺奶奶么？」唱： 
小爱姐提起奶奶心凄惨，尊了二叔叔留神听我言：为儿的欲叫叔叔吃点饭，你务要问俺奶奶两三番。现如今不提奶奶还犹可，若要是提起奶奶真可怜。想当初叔在赵家把书念，那一时奶奶也觉把心宽，谁料想老贼撒下天罗网，单等着叔叔自己往里钻。赵明贼自杀使女诬害你，给他女另寻别家富豪男。昧血心将你送在公堂上，贿买法屈打成招下在监。邻舍家刘保与咱送个信，我奶奶辱骂老贼不其然，气的他连哭带骂多时会，猛然间一口浊痰杜咽喉，转眼时咕咚一声栽倒地，唬的我母亲连忙跑上前。双关子抱住连声把娘叫，那知道奶奶一命丧黄泉！
　　话说孙继高闻听爱姐之言，说道：『儿呀！你说来说去，奶奶真是死了么？』爱姐说：『奶奶已死了好几天了。』继高闻了此言，叫声娘吓！唱： 
孙继高闻听娘死泪双滴，叫了声养儿娘亲死的屈。甚么是赵明害我把监坐，分明是把我母子命二人！娘在鬼门关上你将儿等，儿愿从一同我母赴阴司。如果是我母与我重相儿，同到那阴曹冥府诉告他。儿要在阎王面前告一状，定要与赵明老贼见高低。人家是生儿日后防备老，谁似娘空生俺这两个儿。现如今身在南牢把罪受，我哥哥一上京都三载余。我嫂嫂本是家中女流辈，我侄女方才七岁是孩提。数年来我母受尽这般苦，怎么该老来临终活气死。虽然我生前无从把孝尽，大约着秋后阴司奉晨昏！
　　孙继高正然恸哭如酒醉，下部书想起一事犯惊疑。 


第十三回 小孙郎展读兰英书
　　诗曰；菽水承欢慰亲心 无辜受难离晨昏 忽然慈母升仙去 愧负昊天罔极恩
　　俚言叙过，书接上部：却说孙继高听爱姐说他母亲已死，险些的泣死九泉，哭勾多时，忽然想起一事，向爱姐说道：『你奶奶既死，自是难以复生，但家中劳苦已极，那有不置买棺木，现今天气暑热，坏了尸首，如何是好？』爱姐说：『二叔你只管放心，咱家银子已买了棺材，还没有使毕，俺娘还叫给你携来一锭，叫你零碎使用，我只顾与叔叔说话，还忘了拿出来咧。』遂从鸿素内将银子拿出，递于继高。继高接来一看，果是一块好银。心中暗想：我在南牢受罪，哥哥上京未回，又无亲戚中帮助，又无东西变卖，银子从何处而来？爱姐见他叔看着银不话，知他心中犯疑，遂向他叔叔说：『莫非说银子来处不明么？』继高说：『正是！侄女快忙说来。』唱： 
孙继高欲知银子真来历，要叫他侄女爱姐说端详。小爱姐尊声叔父且宽量，你心下莫要思量带猜疑。若问他买棺银子这件事，内里边别有机会甚希奇。那一日气死奶奶身亡故，抬在了灵簿以上停着尸，咱家里一文铜钱也没有，还合上缺少米面共柴薪。难为俺母亲剪发着人卖，卖的钱与俺奶奶买纸烧。还愁着暑热炎天无棺木，实指望卖我买棺把奶敛。自钱婆插草领我长街卖，谁打想并无老幼来问及。俺二人路遇花园歇树下，偏偏的墙上露出大闺女。他将我接过领到花亭上，他姑娘问我名姓泪双滴，因为此与我白银三十两，有封书叫我捎给你二叔。给我奶奶买棺是此一项，就是这带来银子是他的。孙继高听罢爱姐前后话，越发的心下辗转自寻思。
