<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如今且将这王月仙在家的事细细说出。原来邰元这头亲事，当日是他母舅作主，将他入赘在汉阳东门内艳冶街王家成亲。这王家是积祖相传穿珠点翠的，叫做王志。他夫妻年老无子，只生得这个女儿。因是中秋夜生的，故此取名月仙。他自小生得眉目秀丽，十分乖巧。到了十三四岁上，一发出落得身材袅娜如风前弱柳般，一个面庞比海棠还娇嫩三分。日日帮着父母穿些花朵，父母十分爱她。这王志住的房子是一楼两进，门前楼下就是铺面。王志日在铺中招揽生活。因月仙近日穿出花朵鲜巧玲珑，人家只认做是王志手段精巧，俱来寻他。生意比前十分兴头。夫妻有了这个女儿帮手，又是独养女儿，便不舍嫁她出去，要招个好女婿来家，靠他养老。因有了这个主意，再不轻易向人开口。几个做媒的议亲，不是嫌人家弟兄多，便是嫌他有拘管，及至没拘管没弟兄的，又嫌他没声名，持不得家业。故此穷的不肯攀，富的又不肯来就，只管将月仙的好事蹉跎下来。这月仙既赋此丽质，便有一种慧性，每每遇春难绾，秋到无聊。两个父母全不晓得他的苦楚，她又不好明言，只好捻花作笑，弄珠想圆。有时独抚楼头，常恨难逢掷果；现身柜侧，每嗟虚设当炉。早已被人垂涎羡慕，有的望想窃桃，有的愿纳太平钱十万，俱托媒人来求说，王志只是不允。这些人便在背后称美说艳，故此将这条街起个新名叫是艳冶街。这些人见王志决不肯应承亲事，遂有恃强使势来量压他，甚至有回恼了，上门来骂的。弄得王志夫妇俱没法起来。恰好一日有个撮合人，说起邰元肯与人招赘，又无父母弟兄拘管。王志夫妇二人听了，便十分欢喜道：“他父亲当日在此镇守，大小也是个官儿。又闻他勇力异常，等他日后做个武官，也不枉了女儿这般貌美。况且有了他来家，免得受人闲气。” 遂一口应承，不论财礼多寡，择日将邰元招赘了来家。果见邰元身材魁伟，相貌堂堂，老夫妇十分欢喜。当夜邰元与月仙在前面楼上成亲。果是一对少年夫妇，十分恩受。不觉过了月馀。谁知邰元要在筋骨力气上做地步，不肯向枕席被窝中用工夫。虽是贪爱月仙姿色，也只点景而已。到了后来，渐渐看得若有若无，终日出门，自去寻人吃酒，沉醉回来，只鼾呼到晓，竟将月仙十年待字想嫁的苦心，一旦没处安排。街坊人听见王月仙招赘了邰元，尽皆吐舌，不敢再来探望。故此，邰元做亲年馀，早出晚归，相安无事。不期这日，天雄山弟兄着人悄悄请他。邰元见是求助，遂在王志夫妇并月仙面前，只说有当日父亲的同官相请，此去不过一两月便回，遂收拾出门自去。
　　这月仙初离丈夫，一时觉得心中难过。到了夜间，因暗想道：“他在家中也自枉然，到束得人不自在，只索由他去罢了。”便自过了一夜。次日起来，临窗梳洗，对镜修眉。不一时吃过了早食，便拿些珠翠到楼上来穿点消遣，遂除去了两扇纱窗坐下，便自穿点，觉得比往日十分适意。穿点倦来，便探头看些街上过往闲人。
　　不知不觉已过了三四日。到了第五日上，也是合当有事。月仙点染了几枝翠叶，缀就了几朵鲜花。花间蝶翅翩翩，叶底流萤飞舞，觉得鲜艳活跳，十分动人。月仙自己看了，也觉十分可爱，因暗想道：“我费了一片心机，点缀了这几枝花朵，不知插戴在那个美人的云鬓上，添她多少丰姿，能博才郎许多情趣。” 因呆想了半晌，不觉的叹了一口气道：“我月仙命苦，说甚风流，说甚才郎，说甚情趣。只索淹蹇一生。得随村汉，徒为他人佣乎。” 想罢，一时心慵意懒，不觉困倦起来。忙将花朵推开，立起身来，临窗闲看。只见村里老少，忙忙碌碌穿梭过往。月仙看了半晌，不但不能开怀，反觉添了许多悒怏，便不耐烦。正欲转身下楼，忽见东首一位骑马官人，迎面而来，十分仪容俊雅。月仙竟忘其所以，只对面看他扬鞭揽辔而来。再定睛细看，只见那马上官人，生得异样风流，万千情种。你道他怎个模样？怎见得？但见：
　　面团如粉雪，耳大若垂环。一只色眼，知他惯会偷香；满脸笑容，的是专能窃玉。万字巾双飘丝带，粉底靴斜踏银镫。旋飘衣底，卖弄五色衣裳；假坠珊鞭，掉下一番风韵。若不是一位王孙，也应知是当今公子。
　　那马上的官人，忽看见楼窗中一位美貌妇人，生得标致非凡，不胜惊喜。恐马走得快，便勒紧丝缰缓缓慢走，两只眼睛只仰面看着楼上。你道这妇人生得怎生标致？但见：
　　鬓发如云，眉弯若黛。眼凝秋水澄澄，齿匀樱桃颗颗。淡妆有夸西子，浓抹可赛王嫱。体不胜衣，疑是矫柔无骨；容多玉润，应知白洁还香。微哂荡人魂魄，停眸足引颠狂。几回错认嫦娥，实信是月中仙子。
　　那官人在马上，一时看得魂飞魄荡。急切里又要看人，又要顾马，又恐惊了那妇人进去。不期两人俱看得动情，留连难舍。手松处，这马举蹄前走，那官人便立地生情，忙将手中一根八宝镶嵌珊鞭轻轻坠落下地。这马已走过了楼窗，遂勒回马头，在楼前街下停立仰看。此时，街上的人忽见这官人顾盼楼窗，便有的帮他顾盼。内中的人认得的，忙来凑趣奉承，在地拾起珊鞭送上。那官人笑了一笑，只得接入手中，后面的跟随已到，又见这妇人闪了进去，只得在马上怏怏望西而去。只因这一去，有分教：
　　得成比目何辞死，愿羡鸳鸯不羡仙。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  七  回  火老鸦设计散相思  花蝴蝶穷探春消息
　　话说这马上坠鞭的官人，你道是谁？原来是朝中第一有权有势、位至太师黄潜善的第三个爱子。取名黄金，是妾所生。这黄潜善见汴京不能保守，要为子孙计，因知这汉阳是鱼米之乡，遂收拾宦囊，打发他母子出来，在城内斜石坊居住。这公子年纪甚小，止得二十上下。所爱的是饮醇醪，喜的是美妇人。自正妻以下，美妾俏婢充满房帏，其心犹有未足。又蓄养帮闲，出入跟随俊仆，合城官长无不尊敬。遂使心腹专在外面打听人家妇女姿色。若有姿色，不管他有夫无夫，必要千方百计设谋到手，方才遂心。故此人起他绰号，叫他是“花花蝴蝶快活三郎”。
　　这日，在东门外听莺庄同人玩耍，住了数日，忽想起来家，遂上马入城。不期到了这艳冶街，忽见这楼窗美妇，两下注目，故意坠鞭拾鞭，直看送了这妇人立了进去，方信马而走。因看明了这家门面，不胜惊惊喜喜。暗想道：“我家中姬妾虽多，怎及得这妇人色艳如花，娇如落雁。须得图谋到手，才遂我愿。”不一时到家，众帮闲也就后到。
　　公子坐下，便将所见妇人细细说出道：“我眼内也经过了多少妇人，从不见这般美色，使我心魂飘荡，至今还没定止。你们可为我计较到手，决然赏赐非轻。” 众帮闲听了，各暗暗吃惊，只得说道：“方才公子先来，我们在后，已听各街坊人说，公子见了这妇人十分留情。但这妇人，我们也晓得汉阳城中数一不数二的标致妇人，只这条艳冶街名色，因她生得娇艳起的。如今她的对头狠，是个太岁的老婆。我们劝公子息了这个念头，莫去太岁头上动土。” 公子听了，作怒道：“你这干人好胡说！我见她门首是个穿扎珠翠，一个小户人家的妇人。什么太岁、小岁！可知我公子，正要撞太岁才有个想头。” 众帮闲听了，一齐笑说道：“ 公子不要认错了打抽丰、撞木钟的太岁，内中实有个缘故，怎晓得她的丈夫来历。”公子道：“有什么来历，可说来我听。” 众帮闲道：“她的丈夫姓邰名元。他父亲是朔方人，当日在我这里镇守城池，在此继娶他母亲，梦见太岁入房，养了他下来。十岁亡母，不一年，他父亲不肯谋为，被人迁调到玉（雁）门关去镇守。因不便带他去，遂寄养在母舅家中。向来并无消息，近日闻得他父亲与金兵抵敌，被难而死。这邰元在母舅家长成，果是将门之子，生得十分勇力，行凶恃性，在街坊专打不平。若不见机，往往吃他亏苦。他母舅也禁管他不下。又学习了诸般武艺，一发了得。一日走出城外，见有两条水牛在田中拚斗得天摇地动，众农夫各将农具极力上前赶打，谁知这两条水牛一似冤家般只争斗不开。他便赶去用两手捏住了两条牛角，不许它拢来。那两条牛恰似拱服般立着不动。众人见了尽皆惊呆，又称他是春牛小太岁。常言道：‘动了太岁头上土，无灾也有祸’。他今虽不在家，终有日回来。故此劝公子不去动这土吧。” 公子听了，半晌不语，方说道：“你这干人俱是没用。不过有几斤蛮力，不要说父在当朝，只行我的势耀，也只消写几个字儿送官就处死了他。怎看得他恁般，什么道理！” 众人听了，俱不开口。内中有个帮闲叫做都趣，忙陪笑脸，上前说道：“公子怎不与我计较，空闷了这半日。这妇人叫做月仙，她父亲是王点翠。如今要谋她到手，也还容易。就是这个邰元，我当日在他母舅隔壁住过，也还有些认得。” 遂走近附耳说了几句。公子听了，大喜道：“果是你停当，不枉叫你是都趣。”遂着明日行事，都趣一力应承。公子叫摆出酒肴，大家吃了一番，各自散去。
　　到了次日，都趣遂一径走到王家来。见王志正坐在店中做活，便走入店来，拱手道：“我是城中斜石街黄太师府中第一帮闲都趣便是。今早奉公子之命，特来邀请老丈到他府中，穿点珠翠花朵。这公子家姬妾甚多，珠翠广有，往时俱是东京穿扎了寄来。是我闻得你家手段甚高，在公子面前一力荐举，故着我来相请。敢怕这一做起少也有百十日生活，赚他几千贯文，实是送你一件好生意上门。却要大大的谢我。”王志听了果有想头，便十分欢喜道：“这个自然。” 遂要请都趣入内款留。都趣道：“公子是性急的人，莫使他等久不喜欢。我同你正要相处，不在今日，慢慢扰你。你只入去说明，恐怕进了府中，生活在手，一时脱不得闲。” 王志遂入内去了半晌，出来收了铺面。遂同都趣出门，到了黄府。候不一时，公子出到厅上。王志忙磕下头去，公子叫人扶住，满脸是笑道：“你这手艺不是下等，又且年老，怎这谦谨。”王志起来，立在一旁。早有几个侍女捧出小盒，公子用手揭开，叫王志到面前来说道：“ 因晓得你手段精巧，我今有这些珠翠，俱要制成花朵。你可安心在我府中细细穿完，我自重谢。你可收点明白。” 王志答应，即便查点完。公子使他到一间僻静内室，里面床帐椅桌俱全。王志遂穿点起来。
