<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日，公子出房，着都趣与王志夫妇说明；又唤进王妈妈入房，月仙述知缘故。两人先前气恼，却被都趣先用势压利害之言，次以富贵动其心。二人见已中计，女儿又已心愿，只得允从。公子大喜，遂厚待二人，送他先自回家。
　　遂与月仙日夜不离，朝朝寒食，夜夜花朝，十分快乐。不知不觉已住了三月有馀。王志夫妇常来催月仙回去，恐怕邰元早晚回来。月仙只得与公子细细商量了一番，送月仙回去。只因这一回来，有分教：
　　安排杰士入牢笼，准备佳入归绣幕。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  八  回  图富贵卖奸瞒婿  甘作妾表里仇夫
　　话说月仙与黄金公子如胶似漆，千思万爱，日夜不离，三月有馀，当不得王志夫妇再三来说“ 邰元凶暴，恐他早晚回来，露出消息，事非小可。” 黄金道：“ 他有甚本事，敢来问我要人？” 月仙也踟蹰了一番道：“若恁般住下，这厮回来岂肯甘服？若使妾暂回，看他动静，徐徐而图，方得长久。”公子听了，一时高兴，只得着人送了月仙归家。怎禁两情眷恋，热突分离，一日几次传消问息；过不两日，到月仙家楼上顽做一处。街坊人已知其事，俱畏怕势力，谁敢管闲。
　　且说这邰元别了天雄山弟兄，身边有的是银两，到处买酒食肉，耽耽延延，走了二十馀日。这日才走得到天阳，已是下午，便往东门走入艳冶街来。将到自己门首，早抬头见对过系着一匹高头骏马，银镫雕鞍。再看自己门户，双门扃闭。因暗想道：“想是我泰山因我不在家中，便收拾得铺面恁早。”遂走上街头，用手在门敲了两下。忽听得楼上月仙笑声，便又敲两下，里面方问是谁。邰无应声道：“是我归家。”里面静悄了半晌，才一路叫出道：“ 大郎回来了么？”邰元听见是丈人口角，便应道：“ 泰山，正是邰元回来。”遂开门，同进到后一层堂中，放下包锏，又解了跨刀，然后与王志唱喏道：“小婿出门许久，一时不得来家，多蒙泰山照管。怎不见岳母与月仙？” 王志忙向楼上叫道：“ 妈妈同女儿下来，大郎回来也。” 母女答应下楼，同入堂中。邰元向岳母唱了喏，便自坐着，说了几句闲文。因看着月仙，只见桃花红晕，惺眼蒙蒙，低问声道：“ 怎你今日方来？” 邰元道：“我被好友款留，直到今日方得回家。你在楼上与谁吃酒么？” 王妈妈忙接说道：“大郎你还不晓得，今日是我寿日。你丈人连日在黄公子家做活，得些钱来，买几味酒菜，替我上寿。故此在你楼上吃酒，你却来得恰好。” 邰元听了说道：“女婿做亲来，实不知岳母今日是寿日。这晚准备不来，明早补礼吧。” 王妈妈笑说道：“ 小生日，也不值恁地。你同月仙上楼，我收拾了热酒来。” 邰元听了欢喜，便取了包裹同月仙上楼，果见桌上杯盘狼藉，邰元绝不疑心。与月仙说不得几句，王志夫妇拿了酒菜上来，一同坐吃。邰元正走得饥渴，便就吃起，直吃到更深。王志夫妇将碗碟收了下去，邰元与月仙各自上床。
　　原来这日黄金正在楼上与月仙低斟慢饮，十分快乐。不期邰元回来，幸喜门是关的，不曾直入，急忙下楼躲在王妈妈房内。王妈妈将寿日哄了邰元上楼，即打发出门，上马而去。这月仙被邰元回来惊散，心中十分不快，即存了害他的念头。恐他动疑，只得强为欢笑，同他完了久别馀事。
　　到了天明，邰元起来，即去买了几色荤菜老酒，来家叫月仙整治，替丈母补寿，在家中吃了一日的酒。次日将银两藏在身边，自出门去，寻人吃酒，做他豪爽的事。
　　这黄公子出得门来，已有家人扶他上马，急走回来，直到半夜方才惊定。他妻子晓得缘故，劝他绝了往来。怎奈他情沾肺腑，岂肯回心。次日即着人叫了都趣来，细细商量，要摆布邰元，急娶月仙来家。都趣想了半晌，方说道：“如今只须如此这般，娶她回来，才得明公正气，没人谈论。”公子听了大喜，即一面着人通知月仙，一面〔 着〕 都趣等候。
　　过不几日，邰元早起，正要下楼，被月仙一手扯住道：“你腰边暗藏银两，日日在外同人吃酒，烂醉回来，只撇我在家清冷。我令将你银两藏起，才放你出门。” 说罢便撒娇撒痴，向邰元腰里解脱下一个包肚来，险些将小衣脱落下地。邰元正要发话，不期丈母走上楼来。邰元慌忙两手捏住了腰裤，只背立着。月仙便将前言告诉母亲。王妈妈便笑说道：“我只道你夫妻顽笑，原来恁地。既是这等，你收了银两，可还他包肚。”月仙便将包肚丢在楼板上。王妈妈连忙拾起，笑嘻嘻递与邰元道：“大郎你不要恼。人家男子在外饮酒，却是妇道家该管的事，但大郎饮的是正经酒，不是撒泼酒，怎么一样拘管起来？我晓得女儿怪你不来家吃，偏了她，有些眼热。就是藏起了银两，日后还是你的，只不过替你收藏，恐你浪用。虽是小见识，也是她做人家的好念。大郎不要恼她。”邰元满肚皮气恼，一时发作不来，便接来拴在腰间，遂下楼出门。
　　走了半晌，因想道：“我正没好气，要给她两拳，禁她下次；谁知丈母上楼，只得忍住了手。我这汉子，可是惧怕老婆的！晚间回去，好便好，不好须叫她认了拳头，才晓得棘手。”因心里招了些不快活，只低头在城中乱走。因又想道：“我在气头上，包肚内的吃她藏匿，也该到笼匣中多寡拿些来买些酒吃。如今空手，若向熟识店家赊吃，却是不惯。倒不如去寻个相知，便吃他这遭，也不差什么。今日若不吃个烂醉归家，也吃这婆娘作笑。” 想定了主意，便来寻人。谁知偏不凑巧，寻到这家回说不在，走到那家回说有事出门，心下好不耐烦。
　　正低头走间，忽有人走来，拱手道：“大郎，好些时不见，今日我正要到你丈人家来，遇得恰好。向日斜石街黄公子请你丈人到家做了好些生活，如今还有做不完的，叫我送到你丈人家来。我这两日却没工夫，烦大郎千万替我带去，免得我走。”邰元看明，却是小时认得，当年在母舅隔壁住的，惯走人家做帮闲，浑名叫做“ 火老鸦都趣”。邰元本不肯替他带归，因暗想道：“这黄公子前日丈母已对我说过，想必就是他。我今正走得没兴，何不替他带去，到店上权押顿酒，吃了家去，也好灭这婆娘的嘴，使他晓得我没银两在身也有酒吃。”因说道：“你还认得。”遂伸手过来讨取。都趣道：“我同你去取。” 遂引着邰元到斜石街来。走入黄家厅上，叫邰元等着，便入内同了公子出来。公子故意问着都趣道：“这便是王穿珠的阿婿么？” 邰元道：“ 我便是。” 公子遂满脸是笑道：“ 我有包珍珠急要穿点，烦你带去与令岳，穿点好了送来。” 说罢便在袖中取出一个小锦袱打开，当面点明了颗粒，遂递与邰元。邰元接到手中，便要转身。都趣便在邰元手中接过来说：“这是贵重之物，你却要收藏谨慎。你身上可有什么包肚么？” 邰元道：“ 有，有，有。”遂撩起外面长衣，都趣便递与他。邰元并不留心，即塞入包肚。都趣送他出门，邰元遂欣然而走。
　　走了半晌，因想道：“我见包内大小一百馀颗。只消取一两颗到酒店权押，便有一醉。我今不好去寻旧店，倒是不熟识的好。”遂高高兴兴走入一家酒店中坐下。即叫火工先打五角酒，切三斤猪首肉来。不一时送到面前，邰元便吃，觉得酒香肉美十分可口。吃了半晌，又叫打两角来。因想道：“若是往日独吃没兴，只此够了；今日却要吃个尽量，回去便不撒酒疯，也使婆娘见我醉了，不敢撩拨近身。” 想定了主意，遂只顾叫酒，大碗价呷，只吃得十分尽量，才立起身走到柜处，对店家说道：“我今少带银钱，有些珍珠权押你处。”那店家见他吃了这些酒菜，又不是现银，但不喜欢，只努着嘴叫拿来。邰元便用手探入包肚内，一只手早在包肚底下穿过，吃了大惊。再向四边一摸，那里还有什么珍珠！忙叫声不好，道：“珍珠失落了。还在他家中，我去寻来与你。”说罢即转身向外要走。店主听了大怒，喝住道：“什么珍珠？！你是骗酒吃的法儿。谁着你骗？趁早脱下衣服作当，莫讨我叫人来剥！” 邰元听见要剥他衣服，便急得怒发，隔着柜，只一拳打去，正中面门，仰后便倒，大叫火工来救。一时赶出十馀个火工，各执火叉、竹篦拦住门口，望邰元身上打来。邰元大怒，一时手起脚踢，打的众人个个头破血流，逃躲走散。邰元大步出门，立在街中，向着门内大骂道：“你这干瞎厮讨打。我邰元可是扯谎骗酒吃的！且去寻了来，和你说话！” 便一直走去。街上人方知他是小太岁，俱各吐舌。见他去远，走入店说知。店家只得叫苦，忍气吞声，叫人闭门，恐他又来打人。
　　这邰元一气跑到黄家厅上，掀椅翻桌，大惊小怪，满地找寻，那里有个影响？黄金走出，大喝道：“你这厮来做什么？”邰元只白瞪了眼，掀起包肚与他看，道：“ 珍珠不见了，失落在这里。你拾了，可拿来我带去。” 黄金即发怒道：“你这厮好大胆胡说！我的珍珠是交在你手中，拿出门去了半日，怎推说失落在此？不是$醉失落，便是见财起意，动了贼心，走来混赖。我只叫人捉住，吊打醒了，追赔还我！”便喝了一声，遂自走入。只见两廊赶出五六十人，齐执棍棒打上厅来。邰元着急，大吼一声，举起一张大椅，与众人拚斗。众人如何抵挡得住？却被都趣在内看见，忙使人取出一罐清油，望邰元两脚上直泼过来。邰元打得性发，直打得众人退出厅外，随即赶出，要夺路而走。不期两脚油污，赶打得势猛力重，跨踏出阶前青石，一个脚挫，把立不稳，轰的一声跌倒。急要挣起，又被酒制。一时手脚退慢，早被众人齐上，按头按脚，用麻绳捆缚。公子出来，大声喝骂：“着人送到府去追赔！”
　　众家人将邰元推扯出门，不一时到府。已先有人与相公说知，即坐出堂来，审问道：“公子告你白昼行凶，打入相府内室，劫卷财宝，擒获到府。怎敢无法至此！” 邰元酒已半醒，只得分说道：“他托我带归，就失落在他厅上，怎么赖人打抢？”遂将破包肚呈看。相公道：“ 打抢是虚，交付是实。你将公子这些珍珠藏匿，推说包肚破碎，希图混赖。不打如何肯招！”遂喝打四十，打得邰元大声叫屈。不一时打完，相公又喝招认藏匿在何处。邰元如何肯认，遂又一夹不了，又是一夹。见抵死不认，便叫推入狱中，明日再审，遂自退堂。
