<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人大惊，连忙搀扶灌救，渐渐醒来。只叫疼痛难禁。丁太公将常况不胜埋怨，忙扶入小房睡好。一面劝解，一面上药。常况道：“我叫哥哥不要气恼！身子这般狼狈，若一造次，是不 能 害 人 反 为 人 害。莫 若 在 此 住 些 时，再 做 计较。”丁太公也劝说道：“从来杀奸，须在奸处可杀。若与他告理，他如今已是当官买娶，你便告下天来，也辨不明白。只在舍下调养好了，日后娶个贤德的成家。切不可为此不洁之妇，想去轻生。” 丁谦、于德明也再三苦劝，邰元点头称谢。丁谦使人去取了行李、刀锏，常况取了银子来。
　　自此四人只在一处，将邰元百般调理。不知不觉已是半年有馀，邰元已是精神如旧，便自暗暗思算了一番。次日对三人说道：“我当日原要到姨母家去，相见一面。不期蒙太公与三位弟兄相留，住有半年。我今细想太公说话，实是有理。如今且到姨母家走遭，再来计较。只今别过。” 三人见他坚执要行，只得治酒送别。邰元将铁锏寄下，只将佩刀悬带，提了包裹作别。太公与三人直送至路口，别过自去。常况见他去远，忙对二人说了几句，取了一杆朴刀，随后赶来。
　　这邰元走了半晌，见离得已远，遂踅回身，望小路而走。不两三日，已进了汉阳城内。因见天色未晚，恐人识认，忙走入僻巷中，寻个小酒店，只吃到夜深出门，望斜石街来。早见黄家门首十分热闹，忙闪立在对过影壁。暗想道：“他今前面有事，此处必是提防。莫若到后面去。” 遂走过门首，依着房屋，转入一条小巷。抬头见有一间过街小楼，窗棂未掩，里面点着灯火，一阵阵飘出香来。邰元道：“这是他家的过街楼，必是有路可通。我今只消上这楼去，便是不通，也可上屋，看光景下手。” 遂走到楼下，将包裹弃下，只一按跳起，一手搭住窗棂，将身蹿入楼中。却见供着一堂佛像，有个和尚在那里打坐。邰元忙上前一手按住，抽出刀来低喝道：“若敢声张，即便杀你。” 这和尚吓得浑身抖战，哀求道：“我是黄金公子供养在此，与他祈佑的，并没财物藏积。” 邰元道：“我不是要你财物，只问此处可通公子内里？” 这和尚见是问路的，方才放心说道：“ 通是不通，只有一间小小便门可通。” 邰元道：“ 便门在那里？”和尚道：“小僧在此不起炊爨。一应斋供俱是里面着俊童俏婢从便门击梆传送。小僧听了梆声，便去取吃。只这所在，若是挖掘便可过去。” 邰元遂押他走看，却是个转关洞，只消搬开木桶，便可挨进。邰元看明，即应手一刀，将这和尚砍倒。见桶上俱是铁索锁住，遂用手裂断，掀开木桶，钻身入去，却是一条夹道，黑"深远。遂摸走了多时，才走到总路口。
　　早见远远一个人，提着一盏纱灯走来，忙闪入夹道，让他走过。即从背后赶上，将这人一手夹定，一脚踢灭了纱灯，走入夹道中问道：“你可说出公子新娶的王月仙卧房在那里，我便不杀你。” 那人吓得魂胆俱消，只得说道：“ 她的卧房在花园中百媚奸。”邰元道：“花园往那里去？” 那人道：“ 你只走过总路，转右首去，便是花园。门却是锁着的，不得入去。”邰元道：“既是王月仙的房在园中，公子要早晚往来，怎么又锁？” 那人道：“ 这是走园中的路，公子到她卧房，里面有通路。” 邰元听明，又问道：“ 他今夜前面为甚热闹？” 那人道：“因大主母生子，今夜是众帮闲公分，叫优人扮对，与公子贺喜。” 邰元道：“ 可知有个都趣在内么？”那人道：“ 他是公子心腹，怎么没有？” 说未完，邰元将他一刀劈死。遂到总路，走入右首，两扇石门牢锁。便用手举着双环并锁往上一提，早脱落了半扇石门，将身侧入。
　　掩好石门，遂一路往园中探看。只见各处俱有楼台亭庑，不知这百媚轩在那里，遂蹑步走来。忽透出几句声音，即随声音窃听。见是一带竹屏，满架蔷薇正开放得十分烂漫。遂立住窃听，却听见里面正是月仙同人说话，便不胜欢喜。遂分开花径，拨开几根小竹，闪近窗前。再一细听，却听见里面是她母女二人在那里一高一低的说话，却听不明白。只听见后面月仙说的两句道：“若守定这蠢物，怎得有这般富贵。”邰元听了，按捺不住，即一手扳开窗扇，踊身跳入，大喝道：“贼淫妇！只叫你这富贵可得长久！” 王妈妈忽抬头，见是邰元，忙叫声：“啊呀！” 邰元即一刀劈去，跌倒半边。那王月仙急往床后去躲，早被邰元赶上，揪过头发，一刀割下头来。复将王妈妈头割下，并在一处，一手提着，将灯打灭。因想道：“房屋深远，逢人便杀，一时也杀不了。不如上屋省便。”遂踊身跳上。
　　只听见前面箫管鼓乐，遂轻轻一层层的走到大厅屋脊上，便往后檐跳下。见穿堂内许多仆妇俱背立着，看外面跳对故事。邰元遂众黑处闪立，只见外面上席是公子一人，都趣、王志与众帮闲俱四散横坐。看得亲切，只一脚踢开众仆妇，抢出厅来，将两颗人头血淋淋掼在公子席上，直震得碗碟皆翻。公子抬头见是邰元，已是失色；再看席上，却是月仙母女俱杀，一时魂飞魄走，忙要逃避，早被邰元一刀砍来分做两截。转身抢杀都趣、王志，一时厅中大乱，外面管门仆从，忽见厅上杀人，忙赶入喊叫捉贼，俱将棍棒拦住去路，打上厅来。
　　邰元一时杀不出路来。正然着急，早有一人从外杀入，大叫：“天雄山好汉全伙在此，为邰元报仇！” 说罢举刀杀来，众仆从一时心慌，便没命的往黑处躲避。那人又大叫：“邰元哥哥快跟我来！”邰元看明大喜，一齐杀出门来逃走，只因这回逃走，有分教：
　　脱笼寻义士，解网遇冤家。
　　不知可能逃脱，且听下回分解。
　　第  十  回  杨幺为村人府堂刺配  邰元酒结识江上杀人
　　话说邰元一时杀了多人，又被众人围住，杀不出来。忽有人救助，看明却是常况，遂一同杀奔出来。引到城墙，一齐跳下。到了僻处，邰元道：“我一时报了仇恨，却被人拦路，亏得兄弟助力救出。怎晓得我在此？” 常况道：“ 前日相别时，我与丁家弟兄说：‘哥哥此去，必定入城报仇，我去做个接应。’他两人要同来，我回了他，只自提了朴刀赶来。果见哥哥上了汉阳大路，遂远远跟来。见入了酒店，我去寻个熟识，慢慢走到黄家黑处，藏伏了多时。忽听见里面闹动，知是动手，便赶入来。却见哥哥被人围住，遂虚张天雄山全伙，将人吓走。不知哥哥几时闪进厅，便杀了黄金、都趣、王 志，只 可 惜 造 化 了 月 仙，不 曾 杀 得。” 邰 元 道：“这淫妇母子俱被我杀了。” 遂将入去的事说出。常况听了大喜，道：“做得了当，杀得快活！只是不久天明，有人追赶，哥哥快投生路。” 邰元道：“我今且到了丁家，再往别处。”常况道：“他那里如何隐藏的住？只上天雄山去，便再没人敢来。” 邰元想了一想，道：“ 你的算计果是不差，如今没处存身，只得上去吧。” 说未完，前面已有人走来，二人各自分散。
　　这黄家仆从，直等贼出门去远，方敢出来，各执火把刀棍，分头追赶，直闹到天明。已先有人去报知官员，便闭城三日挨缉，并无消息。那黄家将这公子、月仙以及众人殡殓，即飞报入东京。黄潜善闻知，不胜痛苦恼恨。即行文着地方官身上，要将邰元解京处死。不日到府，一时行了海捕文书，逢府、州、县到处严缉。
　　这邰元别了常况，遂一心要投奔天雄山。忽想道：“我一向思慕杨幺，何不先去结拜了他，然后上山未迟。” 遂往岳阳而来。一日到了城中，已是天晚，赶不出城，便寻店投宿，吃了酒饭。
　　正坐在房中，却听见街上铙钹喧天，人声嘈杂。遂走出问店家道：“街上为甚这般热闹？”店家道：“今夜是我处贺太尉丧事出城，将要发引，故此热闹。” 邰元听见说是出城，便又问道：“可知他这丧事，出在那里去的？” 店家道：“闻得新择坟山，在柳壤村中。” 邰元听了，满心欢喜，因对店家说道：“我正要到柳壤村投奔亲戚，赶不出城，住在你家。我今算还了你的店钱，便同他丧事出城。” 遂向腰间取出银子，算还停当。当到初更时分，贺家丧事纷纷出城。邰元杂在人内同到门边。果是有势力的人家作事不同，有许多官员相送出城，守门军卒俱照管接应。邰元跟出城来，一路灯火，如同白昼。忽想道：“这太尉可不是贺省？却是天雄山对头。我父亲虽是阵亡尽忠，却因他误国败事。我如今何不趁此结果了他，上天雄山去，岂不更有光彩。” 遂留心看去。只见轿马甚多，夹杂护从，不知坐在那乘轿内，一时不敢动手。回想道：“他少不得到了坟上也要出轿，等他出轿时计较。”遂一路跟走。
　　将到五更时分，方到得柳壤村。早听见前面丧事人役齐声发喊，叫打叫捉。邰元忙赶上一看，只见一边仗势力，一边恃人众，吵吵嚷嚷不了。
