<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常况细细听明，连忙爬下座来，不胜跌脚道：“谁知去拜结杨幺哥哥，惹出事来，这怎么处？” 因十分着急，遂连夜赶来，同了丁家弟兄赶到岳阳，要劫他二人出狱。再一打听，已是起解，又不知往那条路去。遂想出了这个主意，写了这两封书帖，叫附近绿林中飞递。自己别了丁家弟兄，往旱地一路追去。
　　这书遂传到焦山上来，沃泰、贺云龙看完道：“久闻江湖上称说小阳春杨幺胸存豪侠，济困扶危，邰元又是汉子，如今一同受屈递解。若救护得上山，拜结杨幺做了寨主便好。”贺云龙笑了一笑，遂一面着人将原书传出前面，又一面吩咐小校远近打探。
　　正打发完，忽有小校来报柯柄到山下，领了一位好汉入伙。二人听了，即起身迎接。到厅相见坐定，邰元将他二人细看，是什么模样？但见：
　　这个是掀唇露齿，恶擦擦俨似星煞临凡；那个是道冠素服，儒雅雅却如神仙下界。这个两臂上力挽千钧，勇过孟贲，浑名“ 拦路虎”；那个满腹中道术万千，法赛天师，绰号“ 活神仙”。异姓结为兄弟，他人结作同胞。若不是前生宿因，何得今生一处。
　　邰元看了，暗暗欢喜。沃泰看见邰元身伟貌雄，十分心爱，因说道：“ 俺自从上山，只图山寨兴旺，招结豪杰做些大事，展展心胸，再不能彀。向来闻得湖广杨道长奢遮好人，十分想慕。适才接到一封飞递书帖，说杨道长同个邰元受屈起解，着沿途救护，已打发人去探听。若救护得上山，拜他做了寨主，方才快活。不期柯兄弟相引这位豪杰到此。不知这位豪杰尊姓大名，敢求说出。” 柯柄听了，拍掌大笑道：“二位哥哥还不晓得，他便是汉阳小太岁邰元了。” 遂将邰元前后事情说出，相引到此。二人听了大喜。贺云龙遂念出常况来书，邰元听了，不胜感激。二人遂问及杨幺。邰元说出义气好情，解往旱地。沃泰、柯柄不胜羡慕道：“可惜走了陆路，不曾遇着。” 贺云龙道：“他此去正要扬名，结识豪杰，上山事还早。机缘到来，自有会合。” 遂与邰元结了弟兄，邰元坐了第三把交椅。遂着人去酬谢丁太公，通知常况、丁谦、于德明以及天雄山众弟兄，并取回三棱铁锏。柯柄回去不多时，便同了童良来入伙，一时有了五个头目，十分强盛。一日闻得有个贩卖私盐的黑汉子勇力异常，贺云龙遂使人招纳。这是邰元上焦山，结识五虎，等候杨幺。
　　且说那杨幺当日别了爹妈以及众人，同两个押差起身。一个是张龙，一个是赵虎，各执檀木哨棍，紧紧押着而走。杨幺头戴范阳毡笠，身穿青布短袄，脚套多耳麻鞋，腿绷护膝，项挂七斤半重的铁叶颈枷，肩背包裹，出城往大路进发。此时是仲春时候，一路行走。杨幺初离父母，又听了这些缘故，胸中悲喜交横，便无心贪看春光，只低头前走。走了多时，忽将自己身子上下一看，不觉十分恼怒。因定睛看了两个押差一眼，忽转了一念，因想道：“我今生长二十馀年，尚不知生身父母，幸喜今日方知，只得含羞忍辱而去。我今此去，一则打寻根源，二则识访英俊，三则览天下之形势，兼看宋室如何，以图日后事业，才是英雄本色。若与二人计较，是小不忍也。” 一时想定了主意，遂欢然而走。自此晓行夜宿，与张龙、赵虎说得甚是投机。
　　一日走到一个地方，见是居民稠密，因对二人说道：“我今日走得饥渴，却要寻些酒吃了再走。”二人道：“这个使得。”遂一径走到村中，见一家门首，高插着一面酒旗，随风飘漾出“ 桃园小饮” 四个字来。三人看了十分欢喜，同走入堂来，却是静悄悄只有几张桌椅，并不见有人吃酒。正要开言，里面走出一个店小二来，笑嘻嘻说道：“二位上司，想是要看花吃酒，可随我来。” 遂引三人，弯弯曲曲引到后面一座园中。果有数百株桃树，深红间浅红，开散的芬芳烂漫，十分有趣。许多人俱设席在花下饮酒。
　　杨幺便指着一树碧桃，吩咐店小二在此设席。店小二看了一眼，去搬了酒菜来。张龙、赵虎开了杨幺项枷，并哨棍放在树下，然后来坐，大家同吃。吃了多时，两个押差各带酒意，因问杨幺道：“有人传说你曾骑死了一个大虫，这事果是有的 么？若 是 果 有，你 可 说 来 我 二 人 知 道，休 吃 闷酒。”杨幺道：“怎么没有？这事说来实是骇人。二位既是要散酒，我只得说出。” 遂立起身，走出一步，趁着酒兴，便将当日光景说得惊惊骇骇。一时园中饮酒的人，俱走拢来听看。及听见将大虫压死，醉倒虎旁，一时人人吐舌惊奇，称他有勇有胆。杨幺说完，正要坐下吃酒，不期内中恼了一人，直抢过来，夺了押差哨棍，指着杨幺大骂道：“你这贼配军！死在目前，怎敢在我地方大言夸众，削我威风！若不将你打翻，拜服求生，也不放你前去！” 说罢，照杨幺脑袋上一棍劈来。杨幺见了大怒，急用手虚架，侧身躲过。那人见复一棍打来，杨幺将左肩卸落棍头。那人两棍打他不着，便用死力，举棍往下三停打来，将到腿上叫声“ 着”。谁知杨幺将身急纵，离地飞起丈馀，落在那边立着。那人大怒，喝骂道：“你这贼配军，倒好个腾挪！只看我这一棍来，便了在我手中！”遂望着中三停，拦腰一棍打来。不期杨幺不慌不忙，见棍来得较近，只用左手往外一夹，早将这棍夹在左肋下，趁势一遏挑。那人被夹住棍头，十分着急，忙用力摆脱，不期这一遏挑，那人早已心胸着地，脊背向天。杨幺赶上，一脚踹着脊背，提起铁钵般大的拳头，在脊背后上“扑通”声打落，直打震得满园中花枝乱动，落了一阵花雨。惊得这些看花饮酒的人个个惊呆，便有的叫声“好！”
　　杨幺又要打落第二拳，不期店主人连忙赶来，讨饶道：“乞看主人情面，饶放他去。” 杨幺见是主人来讨饶，遂不打落，道：“我杨幺打硬不打软，看主人面饶他。” 遂将脚一松，那人一骨碌爬起，抹去口中鲜血，走到活路上，指定骂道：“你这贼配军，少不得死在我手里，不怕你飞了去！”说罢，奔走出园。
　　杨幺便要赶去，主人扯住道：“我同你吃三杯，有话对你说。”遂同坐下，筛酒敬送。杨幺道：“ 叵耐这厮好没道理，须知我不是惹事。主人为何计饶，有甚话说？” 主人道：“我先前实不知你有恁好本事，将他打倒。你是过路，怎晓得他是我们地方上一个恶人，叫做‘扑灯蛾王豹’，住在谢公墩，离我这村十馀里远近。他自小不守本分，同着一班闲汉，延请教头学习枪棍。他便恃刀，有了本事，十分强横，遂欺压远近乡村。一应婚媾、嫁娶、死丧、田产交易俱要通知他，不是请酒便是送纸包，才保得没事。你若瞒了他，不是明来做对，便去两边挑唆。他又公门情熟，串同一手，不诈骗得两家弃田卖产，决不肯住。若说嫁娶，一发可恨，若请他吃得不快活，礼物送的不遂意，便暗暗使人埋伏在总路口，不是劫去新郎，定是劫去新妇，使你吉日良时不得配合，再三央人送礼求恳，方才放归。如今乡村人做成规矩，行动大小事情，必将他料理妥了，才敢放心。谁知他又不肯得这安分钱，必要吵吵闹闹，他才喜欢。如今在谢公墩领着闲汉，终日抡枪舞棒，说是保守村坊，这家要酒，那家讨肉以及钱米，供养这些闲汉。不晓得今日独自撞入我园内来看花吃酒，我就晓得祸事临门，不敢怠慢，叫人搬取好酒好菜，白给他吃，讨个没事出门。谁知被你打了，使他说嘴不响。虽是好事，但我想你们是起解差人犯，若在我们地方上为事，干系不小。方才见你拳头厉害，只得极力劝住。你今去走谢公墩，却是要留心，恐他暗算，截住吵打。” 杨幺听了，跌脚道：“你恁不早说？方才若再一拳便结果了他，除了你们乡村大害也好。他若寻我报仇，怕他什么！” 说罢便自吃酒。这两个押差却听得明白，不胜着急，忙问道：“这谢公墩必由之路，只不知可还有别路转过去么？” 主人道：“ 有是有条小路，只是远些。” 押差道：“ 远些也说不得，这小路往从那里去？”主人道：“你如今出村不走大路，只从西北上有条小溪河，过了一根独木小桥，只随路转弯绕过岗岭，有二十四、五里，方走上大路，已离谢公墩十四、五里了。”杨幺听了只是暗笑，一面吃酒，又见他们十分畏怕，只得说道：“ 你们怎这般胆小？有杨幺在此，怕些什么！”张龙、赵虎齐声道：“ 不是这般说。你是朝廷军犯，我是押差，俱有公务在身，终不然在此与他比并高低。倘弄出事来，是我二人干系，只走小路去吧。” 因见日色渐低，遂催促起身。杨幺见他说得近理，也怕耽了路程，因说道：“既是怕前面有事，等我再吃些酒好走。” 二人见事情到此，又见他本事，便不敢强他，只得叫酒，又自暗暗商议了一番。
　　杨幺只放量吃了半晌，立起身来，叫上刑具。二人笑说道：“你是个汉子，谅也决不肯带累我们，我们何苦一路将你拘束。倘前面有事，还要仗你用力照顾三分，大家赶到地头才好。” 杨幺道：“ 两牌头有恁般好情相待，杨幺前去，决有好处到你。”遂背了包裹，提着刑具同出园来，算还了酒钱，与主人拱手出门。果见西北上有条溪河，遂依着小路而走。走了数里，已是日落云生。两押差见赶不着宿处，不胜心慌。对杨幺说道：“天色已晚，路径荒僻，若不趱行快走，恐有人追赶不便。” 杨幺道：“今日正在二十上下，不久就有月色上来。” 三人又走了半晌，不期这夜，月被云遮，昏昏惨惨，忽暗忽明。才过岗岭，忽听见岗下吆吆喝喝，一片刀棒声。杨幺不胜动疑，对押差悄悄说道：“你们只闪立在此，等我去看个动静。” 遂交包裹、刑具卸落在地，向二人手中拣了一条哨棍，轻轻走到岗侧探看。只见树影下有两个人，一对朴刀在那里拚力死斗。杨幺遂又闪近几步，只恨昏黑树下，看不明白。忽见一个渐渐怯斗，要败走的光景，那个只恃强逼住不放。杨幺看明，勃然大怒，挺棍上前大喝道：“ 我从来喜打不平，欺强扶弱，排难解纷。”说罢，遂将棍在那恃强的面前只虚晃了一晃。那恃强的突见棍起，急用刀砍劈过来，早被杨幺一棍打落。正要问明解释，不期那一个疾忙赶上，只一朴刀砍做两截。杨幺见了，不胜大怒道：“我要来解释你们，怎么便轻易杀人？” 遂举棍打来，那人忙将朴刀架住厮杀。只因这一杀，有分教：
　　放走入囹圄，奔回明认罪。
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第 十 二 回  小阳春甘认罪不攀人  常好汉自伏辜出好友
