<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨幺同押差看玩了半日，杨幺忽说道：“ 我这人一时失检，既与人寄信，便当问明住处。这孙节级与我素不相识，京城广阔，不知住在那条街巷，只索寻人问明。” 二人笑说道：“何必问人，他是开封府的节级，只到府前去问便知。” 杨幺点头道：“还是你衙门人出身，果然有理。” 遂一齐问到开封府来。正值府堂上审问事情，赶逐闲人，因此一时不便乱问。立了一会，见面前走出一个老成的人来，忙上前拱手问道：“动问老兄，贵衙门有个孙本，充做节级。在下要会他一面，因失记了他家住处，不便去寻，一径到此。不知可在府中？乞烦指引。” 那人忽听见问着孙本，一时颜色俱变。忙看了杨幺一眼，也不回言，只低头而走。杨幺见这人光景，便不问他，遂让他走去，正要另自问人，却见这人走入小巷，在那里点头暗唤。杨幺连忙走来，这人方说道：“你们恁好大胆！幸喜人不留心，不曾被缉事使臣听见。又恰问的是我，倘或问着别人，怎么了得！” 杨幺听了，暗暗动疑，忙随机说道：“ 在下是岳阳人，犯罪同押差在此经过。因知孙节级肯济人危急，为此望济。若看老兄恁般说，莫非他近日做了甚不循理的勾当？望 乞 说 明。” 这 人 道：“循理不循理我一时不便细说，现今被人出首他通同大盗，正在府堂审究，十分厉害。你再不可问人，忙些远去吧。”
　　杨幺正要再问，这人已是走远，因对两押差说道：“谁知他正值有事，可恨方才又不曾问得他住处。这里不便，只索到别处再问，好将这封金子与他家使唤。上下买嘱，岂不恰好。”说罢要走。两上押差忙拦住，悄悄说道：“ 这个去不得。你方才不听见说他通同大盗，被人首发，根究往来？你今这封书信，实不便送去。倘或被人识破，岂不自投罗网！前日骆庄做了人命干连，受屈受责。莫要又在开封府做盗贼人犯。误了限期。” 杨幺听了，沉吟了半晌道：“ 受人之托，见人之危，必须做个了当才是。” 二人忙说道：“ 莫若等日后寄来，也不差什么。” 说罢便只催走。杨幺又暗想了一番，只得回到店中，取了包裹，出城而去。
　　原来孙本当日抵换放走了殷尚赤，倒也隐瞒得水泄不漏，绝无人知，暗暗喜欢。过了多时，不期去年中秋节令，东京城中家家俱要庆赏。十五这夜，各家自备酒席，大小男妇俱坐月下饮酒欢乐。这日孙本在狱中料理了一番，到了下午便就来家。家中妻子许蕙娘同着使女织锦在厨下收拾酒肴，孙本遂在堂中，叫终日跟随的小厮黑儿打扫堂前。孙本入内去取出一幅古画来，悬挂上面，香几上供了一贴纸神，是尊月光菩萨。两边摆一对古铜花樽，一个白净磁器香鼎。便焚起好香，不一时，里面先将素果、素点、素菜，织锦同着乳妈一替替托了出来，孙本在香几上摆满供。不一会，许蕙娘领着小哥走出堂来，织锦夹了一条红毡，铺在堂中。先自孙本在本朝上拜了四拜，然后许蕙娘同着小哥拜完。早见堂前月色照上阶头，黑儿已将桌子摆设中间，夫妻遂对面坐下，将小哥横坐在傍。织锦自同乳妈捧出果品、酒肴，摆列得齐齐整整。织锦同黑儿各执酒壶，左右立着筛酒。孙本与许蕙娘饮酒赏月，十分乐意。
　　饮了半晌，孙本忽停杯对着月儿，不觉连声叹息。许蕙娘见了，不胜惊讶，问道：“官人为何无故烦恼？你不见三星在天，明月入怀。家不丰而自足，无所求人；身不荣而自尊，人皆企仰。今夫妻、儿子皆欢聚于灯前月下，酌此美酒佳肴，较之平等人家，实出寻常万万。官人有何不足，作此烦恼？乞请开怀，莫使良辰虚度。” 孙本似听不听，只不言语。许蕙娘见了着急，因又问道：“ 官人有甚心事不可告人？但夫妻间亦何必隐忍，作外人看？” 孙本听了，便又长叹一声，只得说道：“我岂敢将娘子作外人看！孙本也没别件心事，只为对景偶触雄心。因思昔年习成武艺，在沙场中立得寸功，指望显名，峥嵘头角。不意命中淹蹇，遭本官忌，险致丧身。后得脱罪，在府中做了节级下役。又不意有缘，得与娘子配合，哥儿已是五周。若只处此，可谓荣辱无关，平安有幸矣。但我当此壮年，力挽千钧，胸存豪侠，不能卫霄奋翮，日在牢狱中检点罪囚。虽施小惠，常行小德，只不过称善于人而已，怎能使我吐气扬 眉？是 以 有 此 叹息！”许蕙娘聪明，遂劝解说道：“人生困顿遭际，就如花木一般，无不因时而发。苟非其时，岂能强其挺秀吐芬。人患无大志，必致沉埋沟壑中而已。今官人有此大志存心，岂是蛰龙柙虎，为我母子作老死家庭计耶！莫若且待时来，自有机会。”
　　原来这许蕙娘是东京城中一个老秀士许教授的女儿，自小知书达礼。只因这许教授)年与族人争论，贫富难敌，遂屈陷在开封府狱中。孙本一力看觑，又替他上下告求，遂得释放还家。许教授感孙本情义，央媒将蕙娘嫁了孙本。只小得孙本两岁，今年是二十一岁，已嫁了五个年头，夫妻极是恩爱。
　　孙本听见妻子说话甚有道理，心中不觉一时快畅。因说道：“娘子说话，果是中听。”便叫：“取热酒来，我二人畅饮。”黑儿听了，忙取了热酒筛来。孙本连吃了数杯，便将这杯在手中看了几眼。许蕙娘见他吃到兴来，不胜欢喜，因见他看杯，遂会过意来。回头对织锦说道：“你去到房中橱内取出这只寿字玛瑙杯来，与官人吃酒，才得充量。” 孙本听了，不胜欢喜道：“我正在此嫌这杯小，吃得闷人，不料娘子早见得到此，真可谓夫妇同心！” 织锦遂入内去取杯。这黑儿在旁见他二人说说笑笑，正在忘情之际，便推说去取热酒，即转身走入，却不入内去惊动，只闪立在黑暗路口，张望内里。
　　原来这黑儿只得十八岁，自小在内服事，看着织锦长大。小时各不留心，这织锦今已十六，实知情意之时，在背后同黑儿有些言头带笑、语尾含情。黑儿便乘空去撩拨麻犯她，她便含嗔变脸，假作声张，使黑儿惊慌走避。及至黑儿忘情，她偏又丢情弄俏，勾勾引引，直引得黑儿一片身心常在魂梦中颠颠倒倒，只没个遇巧的所在做一手儿。这夜孙本、蕙娘对坐赏月，他两个立在身后，四只眼睛滴溜溜，你看我，我看你。恨不得霎时并叠在一处，要想做天上月圆、人间成对，正看得十分动情，忽听见主母叫织锦入内取杯，便来闪立。等了半晌，早见织锦从亮处走来，见她走得将近，即上前拦腰搂住，不期织锦是个女子，从亮处走入黑处，已是心惊胆怯，忽"地有人搂上身来，只吓得心摇体战，嚷叫起来。早〔因〕惊战，将这寿字玛瑙杯失落在地。黑儿见她声张，忙捂住她的嘴道：“好姐姐，我是黑儿，趁此无人，早完心愿。” 便用手探入腰间。织锦方知是黑儿，遂不声张，只双手推他开去。
　　谁知这声叫嚷，却被堂中许蕙娘听见，连叫织锦。黑儿才慌了手脚，遂放手去取酒。织锦连忙答应走出。只因这一走出，有分教：
　　须知近日无冤，盖因前世有仇，
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第 十 八 回  无知婢暗偷情碎宝杯  坏心奴巧逃生首家主
　　话说这织锦在黑暗中被黑儿搂得心慌，主母叫得忙乱，即走出堂来，尚兀自心跳气促，遂立在主母身后。黑儿也来筛酒，送奉家主。许蕙娘早将织锦一看，见她面红耳赤，因问道：“你这妮子，怎么在里面大惊小怪？面色红晕，敢是背地里偷酒吃来？” 织锦见主母猜疑不着，便放了心。又见黑儿在对面暗暗摇手，叫她不要说出，遂顺口儿扯谎道：“只因织锦胆小，在黑暗中走出。不期恰遇着家中这只打不死、喂不饱、走千家、惯咬人的白脚花斑狗儿睡在拦路，不曾防范，一脚踹着它的尾巴，使我吃了一惊，不觉失声。正要打它，却见娘叫，一时走忙，故此面红耳赤。” 许蕙娘一听，也就罢了。孙本便问道：“方才娘叫你去取杯，可拿来我吃酒。”遂伸手来讨。织锦见家主讨着杯儿，才想起这杯被黑儿搂慌时脱落在地，一时手足无措。许蕙娘见她是双空手，便含怒道：“这贱才，恁个模样！我着你去取杯，怎么空手出来，可不是怪事？”
　　织锦见娘发怒，一发心慌，只急得两泪交流，不敢回言。忙取了一根小烛。转身入内来寻。许蕙娘见她举动诧异，遂立起身跟来。织锦寻到原处，向地下一看，不觉惊走三魂，失去七魂。只见这只寿字玛瑙杯已跌做四块，急出一身冷汗，不觉大哭起来。忙弯腰拾取，在那里痴心团凑。许蕙娘走到面前，见打碎了杯儿，心痛得着恼，连问织锦。织锦只哭不说。许蕙娘欲待声张，又恐丈夫素性刚烈，便用手摘了织锦一只耳朵，同入房来，喝叫跪下，道：“ 你这贱人，好好实说，我还好作商量隐瞒。不然官人晓得，你这小贱人禁受不起！这是他好友相送，是件心爱之物，你怎么不小心打碎得这般！” 织锦一时不敢隐瞒，只 得 哭 着 说 道：“这不与贱婢相干，俱是这千刀割、万刀剁的奴才在黑暗中将我调戏，一时失手，跌碎杯儿！” 遂又细细说出道：“ 还要娘作主，在官人面前遮盖，超生蚁命！” 许蕙娘听了，不胜恼怒，遂一连打了三、四下。因想了一想，即住手骂道：“从来无风不起波，必是你这小贱人日常勾引，使这奴才起意，才敢大胆。我今欲待声张，今夜正是中秋，家家欢笑，独我家吵吵嚷嚷，成甚模样，讨不出好兆来。且到明日再处！”说罢，遂喝了织锦起来，又另取了一只杯儿，方走出房来。
　　这许蕙娘在房中拷问织锦，一时气的气，哭的哭，各不留心。谁知小哥在忙乱中跟在娘身后进了房来，看见打织锦，又说出黑儿调戏，打碎杯儿。遂不等娘说完，竟走出堂来要告诉父亲。这孙本独自一个看了一回月色，只不见她母子出来，便等得不耐烦。正要起身来寻，却见小哥笑嘻嘻走了出来。孙本便问道：“ 娘同织锦在里面做甚还不出来？”小哥指着黑儿说道：“俱是他不好，带累织锦。娘在那里发怒打骂，还有半日不得出来。” 遂将织锦招出黑儿调戏，打碎杯儿〔说了。〕一个五岁的孩儿，偏生合巧，说得详详细细。
