<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说罢，遂相引着同入观中。先自去禀真人道：“弟子奉法旨，已迎燕弟到此候见。”真人道：“可请过来。” 燕青闻命，忙走至座前，哭拜於地，道：“弟子燕青，只为弟兄情义，不忍见其死於非命，痛入骨髓，不知还是宿孽当受，不知又是数命应该？祖师具天人冰鉴，自悉其中来去，特来恳求，万望指迷。”罗真人忙叫公孙胜扶他起来，说道：“ 燕义士请坐，待我与你细说。” 燕青领命，坐在旁边凳上。真人说道：“大凡天道有个循环，气数有个劫运，国家有个成败，善恶有个报应，一一察来，不爽毫厘。其间生忠生佞，或为国，或害民，往往触怒人心，以致生变作乱，不一而足。从眼前所见所闻看来，虽若人事差池，若就大头脑算来，实皆国家之败运与气数之劫运使然也。譬如大宋当兴，自生出太祖、太宗仁圣之主来，创成帝室。当时岂无魔业，但圣明在上，便自然消散。到了后来败运，又恰当劫数，故生庸主，洪太尉放走了妖魔，蔡、童、高、杨奸臣妒贤忌能，将一班虎狼好汉都驱逐於水浒中，以造就国家之衰败。虽众义士以‘ 忠义’ 为心，欲‘ 替天行道’，然弄兵水浒，终属强梁。亏得后来知机，改邪归正，纵有十分过恶，已消八九。况又荡平三寇，款服一方，尽忠报国，其功足以谢罪。若有贤臣当国，优礼用之，一场冤愆，俱消散矣。无奈国家之前劫虽消，而后劫尚隐伏於未起，故不得不借奸臣屠戮忠义，以酿后患。此宋公明众义士所以遭其暗害，重结新冤以为后劫者也。莫说宋、卢二义士身受其害，自然造成劫数，就是燕义士这等愤愤不平一段激烈之气，亦是劫数中的种子，何况於他！”燕青因又问道：“奸臣造恶，转成劫数；劫数之灭，不祸於国，即殃於民，却於起衅的奸臣无损。这样天理，不几漏网？” 罗真人道：“ 怨气不消，造成劫数，此气数操其大网耳。至於细小奸人，今日算人，异日受人之算；今日害人，异日得人之害。此又善恶之报应也，如何得能漏网？须知劫数自劫数，报应自报应；又须知劫数中亦有报应，报应 亦 有 劫 数。此 天 理 所 以 昭 彰，天 运 所 以 循 环也。”
　　燕青听了，方豁然大悟，又拜伏於地，道：“ 燕青愚昧，不识仙机，感蒙祖师指示，一旦了了，始知宋、卢众弟兄虽死於奸人之手，实劫运尚未曾消完。今始知奸人虽弄权肆恶於而今，终必改头换面，受恶报於异日。天理既不爽毫厘，人心又何烦过激。燕青自兹以后，当安心从众弟兄，再托生，以完劫运，以报奸仇矣。但不知众弟兄异世浮萍可能复聚？”罗真人道：“ 鸟自投树，鱼自归渊，气之所致也。一气而来，自一气而往，怎么不能复聚！但一百八人中，阵亡者已应其劫；坐化者自归其位。今后聚者只不过受职被屈及辞去忧闷而死这班人耳！今各已托生人世。就是我弟子公孙胜，虽云修道，劫亦未消，也要去走遭。” 燕青听了，暗暗屈指一算。因说道：“将来几人既能复聚，弟子前日过梁山水浒，见其山枯水竭，树木凋残，恐不能复兴忠义。” 罗真人道：“ 生一豪杰，自生一灵地，以发其迹。天下皆水，是水皆浒，何定於梁山一泊？” 燕青说：“水浒若不定限於梁山，则前差后别，恐失本来。”罗真人道：“斗转则星移，朝廷尚不能世守於汴京，水浒安可认定梁山？当日一百八人，是应罡煞，近日吾见二十八宿与九曜，俱已沉晦失度，将来几人，魄应罡煞以消冤，气应星曜以应劫。到了冤消劫尽，魄聚气升，罡煞原是罡煞，星辰仍是星辰。燕义士谆谆叩问，自是有心人所为。但天道难知，即闻之而天机亦不敢尽泄。义士但略识其大意可也。”
　　燕青听了，因又问道：“ 天机固不敢尽泄，但弟子情深，尚有不尽之请，望祖师慈悲指引。” 真人道：“ 燕义士还有甚言？”燕青道：“这几位弟兄，祖师说已托人世，不知弟子此去天涯海角，可能亲见得一二人否？” 罗真人点头道：“真情重也！吾今有四句偈言，汝当记之。”因说道：
　　有妇悲啼，在於水溪。
　　怀藏两犊，卢兮宋兮。
　　真人说完，遂唤公孙胜近前，暗说了几句，道：“你今送燕义士下山，完却前因，来寻后果可也。” 二人遂拜谢而出。公孙胜因留燕青到小房中，以叙久阔。只因这一叙，有分教：
　　求福招愆，因贪反失。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  二  回  寄远乡百姓被金兵  柳壤村杨幺梦神女
　　话说燕青、公孙胜，拜辞了罗真人。公孙胜邀请燕青到自己小房中，即使道童收拾了几种蔬菜，又打了几角素酒，不一时安排好了，与燕青对酌。燕青只将罗真人这些言语在心上细细推求。因对公孙胜说道：“真人这些天机，俱已问明了然。只是说大宋不能保守汴京，若是大宋已绝，奸臣随灭，说我弟兄异日复聚，不知与谁为仇？只这句话，方才不曾问明。”公孙胜道：“这种天机，本师曾与愚兄说来。当日本师入定多时，到了出定，我便问入定许久必有见闻。本师道：‘因朝见上帝，适值当今徽宗欲求长生，做了一分醮事，有表上达天庭。符官不敢进呈上帝，命我呈送御前圣览。不期表内有“吃苦吃亏”，误写了小“吃” 字，诸神奏责其不敬之罪。上帝原其心，必非有意，因准增其寿数；又查他国运，使他父子去国三千馀里，准其罪愆以应劫数。’彼时愚兄听了，忙问道：‘上帝既定了宋徽宗父子罪案，则天下非复大宋，不知将来又是何姓？’ 本师道：‘ 他的国运尚久，虽失汴京，亦不就亡。’ 今本师说后来劫数，报应循环，在此时也。”燕青听了方觉快畅。
　　到了次日，因真人昨已命他下山，便不敢复见，遂要起身。公孙胜亦遵师命，遂一同下山。便一路闲行缓走，各自留心。行了数日。
　　一日，正行得饥渴间，只见前面一带垂杨，淡黄半吐，高低村舍，傍水依山。二人见了不胜心喜，忙走入村来。果见村中风景，只觉与他处不同。遂寻了一个洁净素酒店中走入。主人便来引他二人到一窗下，用手推开，一时满堂俱明。将酒菜放下，二人举杯对酌。因见窗外溪湖明净，竹筠清幽，满心欢喜，饮了半晌。争奈燕青只将往事重提，不由得彼此不感伤一番。
　　忽抬头，见溪湖那边有个妇人，在那里不胜啼哭。二人见了，心知有异，暗暗吃惊。忙立起身，打发了酒钱，急忙赶到湖边。再一看时，只见那妇人，怀藏着两个婴孩，在那里儿啼母哭。二人看明，燕青近前去问道：“你这妇人，为甚向水这般啼哭？莫非有甚冤苦，要做短见么？” 那妇人见有人问，只得含泪说道：“小妇人不幸前月坐产，生下这两个冤家，被丈夫埋怨。因受气不过，只得将他抱来，要抛弃水中淹死。走 便 走 了 来，却 又 一 时 割 舍 不 得，故 在 此 痛哭。”燕青听了，惊问道：“敢是这两个孩子，不是你丈夫亲生的么？”妇人听了，只得说道：“ 怎么不是亲生的！却有个缘故，只因生这两个孽障时，有两团黑气冲滚入房，一阵昏迷腹痛，不一个时辰，前后生了下来。谁知黑气未散，在满房中旋滚，忽然冲出火烟。我丈夫忙叫失火，我只得将这两个孩子抱出，不一时，将这几间草屋烧得乾净，便埋怨他命不好。又不期自从生下，只昼夜啼哭；睡在竹筐内，常有人看见出怪相。人便指说是妖魔，日后养大，必要妨害爹娘。我丈夫一发不喜欢，便要弄死他，是我不肯，只与我合气。也只说他啼哭有个了时，谁知已过满月，只啼哭得日夜不停，连我也厌烦起来。今早又惹了丈夫的气，故此一径抱来，要将他俩丢入溪中。却又见他俩五官俱足，声音洪亮，不像是个妖魔。因想起怀胎苦楚，指望日后靠他。若将他淹死，便是无望，不得不哭；又见他一递一声的，又不得不恨。一时正在两难，不期二位走来，便俱不哭了。” 公孙胜听了，暗暗惊喜，上前说道：“我是二仙山紫虚观罗真人的弟子，有传授真言，已晓得该遇着你母子三人。你今抱他过来，我将真 言 与 他 忏 悔 一 番，包 管 他 从 今 家 去，再 不 哭了。”那妇人听了，不胜欢喜，遂走近身来。公孙胜用手在这两个孩子头顶上抚摩，说道：
　　烧茅屋，出母腹，思念生前三十六。真人已说妙机关，洞庭可作梁山筑。算来该是十八变，纷纷攘攘中原逐。公孙劫数未消清，多却一人做头目。逞豪强，冤可复，消劫功成尊武穆。我今说破去成人，莫似前番昼夜哭。
　　公孙胜念完，只见这两个孩子，哑然嘻笑，一时手脚俱动。那妇人见了不胜欢喜，连忙拜谢。此时燕青只看着两个孩子，欲言不能，欲泣又止，只得忍着，问道：“那一个是先出母胎？” 妇人指着左边的道：“这个是先养的，就叫他妖儿，那个就是魔儿。” 燕青又问道：“ 你丈夫叫什么？这是什么所在？”妇人道：“我这里是河东境内，地名寄远乡。我丈夫是养奎刚，我母家姓鞠。不期今日有缘，遇了师父，止了孩子啼哭，不致淹死，恩德无穷。我家离此不远，请二位到家，叫我丈夫拜谢，款待一斋。” 燕青、公孙胜已晓得妖儿是宋公明，魔儿是卢俊义，俱各改头换面，托生在此。公孙胜见燕青只看得痴痴呆呆，因说道：“你我万幸，已得真人指明，须去各寻归着，休得在此停留。” 因对妇人道：“我二人有事远去，改日来吧。” 那妇人又拜谢了一番，欢欢喜喜而去。
　　公孙胜同燕青又行了一日，方洒泪分手。果然在数者，岂能长久。二人过不半年，早已托生，以完前案不题。
　　只说这妇人，抱了这两个孩子，千欢万喜回家，与丈夫细细说知。养奎刚果见不似前番哭闹，夫妻无话，抚养下去。
