<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来这秦桧，建康人，家贫好学，得中状元。初授豫章佥判，为人贪险，剥民尽膏，到处夤缘，屡升美任，得做山东枢密使。又心不自满，要谋进京为官，希图迎合，立于百僚之上。这年正值朝中禅位登基。因知黄潜善、汪伯彦等执政，俱是好利之人，遂枉刑屈法，凑集了十万贯金银，进京打点。晓得路上常有盗贼劫取，一时不敢轻易起身，遂十分踌躇。因想了一个主意，将银两收拾，打发虞候，假称解京军饷，择日起身。适有临县县尉危显，任满进京，例当拜辞。秦桧十分欢喜相见，托他同押至京，危显领命，果是一路上逢府州县，俱认作朝廷军饷，拨兵马人夫护送，一程交送一程，十分谨慎。走了多时，已离汴京不远，危县尉、秦虞侯，渐觉放心。一日行到一个地方，见是人民繁盛，因吩咐众人在此歇息半日，明早起身。遂寻了一个大宽敞的人家住下，即有地方里保来守护，以及夜间巡逻。
　　这王摩四人到了，也要寻息。众地方人见他们相貌不等，俱不敢接待，回说道：“若在往日，任凭安歇，今日却到官府饷银，吩咐不许容留过往，列位可 到 前 面 去 借 宿吧。”王摩听了，发怒道：“ 什么官，敢将好人作歹人！须叫来看俺四人脸上，没个歹字样。” 说罢，便要跳下骡来，入人家去。郑天佑、殳动也要发话。袁武忙向三人丢了一个眼色，对众人说道：“我们实是好人，他们怎知就里。既有银两，又有相公在此安歇，若然惊动，实是地方干系，怎肯相留。只是我们在这里寻问个相识人，不知这相公并银两在此几日？” 众人道：“ 这是紧急银两。只因相公连日辛苦，将息这半日，明早五更，就要起身去的。” 袁武道：“ 既是起身的恁快，我们且在前面乡村权住一 夜，明 日 来 寻 不迟。”众人道：“ 还是这位说话有些道理。” 内中有人说道：“你们既在此寻人，也不消远去，只消到证果乡，便有人留歇。我们村中人到夜间，有大半到证果乡来观看，兼送亲戚去哩。”又有个接说道：“只怕你们到那里也没有工夫睡觉，看到天明罢了！”袁武道：“ 这是什么缘故，却恁般好看？”众人道：“你们到那里去，自然晓得，我们怎说得了。” 袁武道：“这证果乡投那条路去，离此多远？今日可得到么？”众人道：“ 不远不远，只往西北上去有十三四里，今日尚早，到那里还怕没晚。” 袁武问明，遂与众人拱别，抵头前走。三人只得随后跟来。
　　袁武拣个空处立着，招呼三人近前，说道：“难得今夜有此机会，须大家努力。”三人道：“不知恁地计较？” 袁武道：“这几日不叫你们下手，诚恐难以混入，又因白云山尚远，一时奔走不到。这里到山，只有五日路了，又值证果乡有事，趁此劫取安顿，轻身上山。便是追寻，必疑证果乡人杂，寻近不追远：此乃移祸脱走之计。” 三人听了欢喜。又走了半晌，果见各乡村镇，男男女女，俱往前面村中走入。四人晓得是证果乡，便随众走入村来。只见家家门首，高挑着一面幡杆，在里面佛声不绝。缕缕香烟，绕屋不散。四人看在眼中，不知什么缘故。
　　王摩跳下骡来，一手牵着，同入热闹处。四人故意东张西望，慢慢的走，要人看见。不期这些人，俱一心在那里手忙脚乱的料理。便是看见也不留心。此时日已衔山，四人急寻酒食吃。遂看来看去，只有素食汤点，并没有荤酒，只得拣了一家。王摩将骡子拴在门首，又将弓箭挂在骡背上，然后进来。店家自着人送上素食粉汤、蒸卷馍块。王摩问道：“可是荤包馅的么？” 店家笑道：“ 阿弥陀佛！今夜怎敢动荤，说也罪过。”说罢走去。王摩不快话道：“ 今日撞入恁个店，这怪魍魉，念起佛来，没点酒肉，咬嚼没味。莫不欺俺过路人，不肯卖么？” 袁武道：“兄弟休说这话。岂不晓得，入乡随乡，你不见家家俱是念佛，那讨得荤酒？息了这念头，吃饱了好做明早的事。”王摩方不言语。
　　四人各吃饱，只听得门外人声闹轰轰，齐声念起佛来。四人连忙起身，殳动向腰间摸出银来，还了店家，同出门来。只见各乡村镇，并本地居民，一起起长幡宝盖，鼓钹铙铃，执香的，执烛的，引着一队年老公公、白发婆婆，俱穿着一身簇新洁净粗布衣服，也有紫花色的，也有香灰色的，俱是些送终物件。颈项中挂着百八颗圆顶佛记儿，只双手合掌，口里喃喃呐呐的念着：“东土愚人，西方接引，今夜辞家，立地成佛。”便齐声唱和。又有人念的是：“西方至圣，至感至灵，早现莲桥，皈依佛境。” 也是一般唱和。后面跟随相送，也有子孙媳妇的，也有亲戚朋友的，也有夫送妻、妻送夫，以及弟兄、叔伯相送的。内中却是不等：有的竟欢然长往嬉笑自乐，不顾后人，有的牵衣执手，洒泪叮咛，难分难割。相送的儿女中也有不等：有的欢笑，有的痛泣。欢笑的指望爹娘早去成佛，必来保佑儿孙，不是现在富贵，定能合宅升天，巴不得催他上路；那哭泣的，是爹娘此去，再不能回去，欲养不能，恨不的再捱半刻，便一阵阵俱望村西尽头而走。四人见了，不知什么缘故。王摩便牵了骡子前走，三人也就跟来。到了村西，已是初更时候。却见众人俱一字儿跪倒在地，朝着西方礼拜，念着前面的佛语。一时人千人万，俱挨挤在身后观看。王摩不得到尽处，遂将缰绳拴系在腰间，带着骡子，用双手将众人横分竖搡。众人见他力大，便就让开，四人才到得尽处。忙定睛一看，你道是什么所在？原来是一条深阔涧，阔涧对过是座高山，果是水深山险。怎见得，但见：
　　近临黑水，层层波浪千寻；远对青山，曲曲崎岖万丈。涧深生怪物，山险出妖精。怪必兴云作雾，妖能吐气成形。有时在山，专吃飞禽走兽；忽然入水，惯吞鱼鳖虾虫。千年炼就，忽现忽藏，视而弗见；万载结成，顷来顷去，听之不闻。一传俩，人人尽以为神；俩传三，个个俱称是佛。借佛立成门户，时时惑众；伏神幻作津梁，刻刻愚人。半空中，妖氛接汉，赞说西方；满涧内，怪雾冲霄，宣传极乐。是以纷纷吃素，果乃攘攘持斋。哄骗得痴呆老汉，恨不得过去，无我相，无寿者相，得见如来；引诱得懵懂妇人，巴不得入门，无人相，无众生相，瞻仰世尊。确然顷刻化身，的是霎时尸解。这才是妄想贪嗔痴，却遇了邪魔外道。
　　四人看罢，正不知这些老男妇朝着溪涧山色水光，拜些什么。因要问人，却是闹轰轰，人似山涌般来，一时那里问得明白。只好各人照看脚下，不容人挤下涧去。立不半晌，忽听见人人发喊道：“我佛慈悲，西方接引来也。” 那些老男妇，便不跪拜，即立起身站立，霎时间，涧中水势翻腾，山内一派毫光冲起，散作烟雾，顷刻将半轮好月遮掩；四下阴风，吹得毛孔皆竖，俱睁眼不开。风定后，四人忙抬头一看，只见对岸高山上，忽现出一座楼台观宇金阙宫墙，涧中间架叠起一座金桥，直跨过涧来。再一看时，那桥上两旁，挂着两行亮灯，光芒闪烁，直照得那座金阙楼台有隐隐的现狮、现象、现莲花，观宇内，明朗朗走出几个比丘尼、优婆塞，立在大门前，招呼迎接。这里老男妇，便齐攒攒，逐队队，有的合掌念佛，有的敲着木鱼小磬，一片和佛声，兼着叮当必剥，谦谦逊逊，齐向那条金桥上缓行慢走。到了灯下，挨次走入门去成佛。这边相送的见了，指说某人证果。有的说爷说娘成佛，却有的被人挤住，急切跨不上桥，怕误了见佛因缘，只向众人哀求让路。四人见了，俱各惊惊疑疑。
　　王摩道：“俺何不过去走遭，看那边恁的模样，来对你们说。”袁武忙拦住道：“恐怕西天没有你这个人成佛，我们便要成佛，却不走这条路去。” 王摩道：“便是世尊叫俺成佛，俺也不耐烦吃草根呷白水。” 郑天佑、殳动一齐笑将起来。正说笑间，忽听得纠弦响起，喝声：“箭到灯灭，休使洒家娘去！”四人忽听弓弦响，恐人暗算，各吃了一惊。忙回过头来，只见一个黑大汉，举弓向金桥上，又要射第二箭去，四人方才放心。忙回头看桥上，已被他射灭了一盏。袁武道：“王摩何不也射灭了他？” 王摩便向骡背上取弓箭，却不见了弓箭。一时着急找寻，怎奈人多挨挤，遂急得暴跳，两手一推，直推得众人俱跌在大汉身上来。幸喜那大汉立得脚稳，不致吃跌，只一时放不出箭去。殳动却一眼看明道：“王摩哥哥，这汉子手中的不是哥哥的弓箭么？” 王摩忙赶上喝道：“你便射得，俺就射不得么？” 便一手夺了过来。嗖的一箭射去，霎时，四下皆黑，半空中一声响亮，顷刻桥崩楼倒，将桥上的人跌落水中。水浅处，淹不死的，只叫人救命。那大汉见这人也射灭了亮灯，满心欢喜，正要上前来见认，忽听水浅处，他的老娘大叫道：“ 马霳快来救我！”马霳听得娘叫，知是跌在水中，便不顾命直窜，跳起在人头上乱踹。奔到岸边，却是上下相悬，一时扶不下来，只听声：“老娘！” 便踊身跳入水中，将老娘背上肩头，腾跳上来，一径奔回家去，各换干衣，老娘只叹息无缘见佛。
　　王摩一箭也射灭了亮灯，各不胜欢喜，要寻这大汉。不期灯灭桥崩，昏黑中将许多人跌落水去，有救的，有捞的，有的便埋怨这射箭的人，遂一齐叫打，一时俱攒拢来。袁武忙叫：“快去，不可动手” 王摩跳上骡子，要冲开人众，争奈骡比不得马可以冲围，又因黑夜人多，只不肯举步。王摩连打数下，那骡子反颠蹶退缩。袁武只叫：“不要动手，误了正事！”这些乡人恃众，只层层围绕，虽不敢近身，却是砖头瓦屑，没头没脸的抛洒。四人正在没法，忽有一人，在人丛中抡着一杆棍棒，将众乡人横拦竖挡，东西摇晃，直吓得众人跌走不迭，才让闪出一条路来。袁武见了大喜，忙叫：“快走！” 遂一齐趁势，奔出村来。离得远了，方才住脚。郑天佑道：“一般这些村蛮，原有好歹不同，若不亏这人养气，见危思救，一时怎得脱身！不是袁武哥哥提醒得早，倘或动手，便不留情，杀伤了人，岂不误了大事！” 王摩道：“兄弟，你这话果是不差。”殳动道：“只不知这早晚甚时候，又辨不出路径，莫若在此等一会儿走吧！” 袁武向天上一看道：“迟不得了，已是五更将尽，不久天明。前去自知路径。”三人遂不敢停留，只顾急走。走了多里，已是东方渐白。再一看时，走的俱是荒郊小路，找不出大路上来。
