<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨幺听完，因暗想道：“ 只是三个人，却做这般险事。杀了多人不足为奇，只这银两一时如何搬运得去？怎又去得干净，绝无形迹？真是神手段的汉子！可惜我那日在夜间，不曾认得他的面貌。即有图像在此，何不 近 前 去 看 他 一看。”便将铁棍夹在左肋下，右手将众人分开。因去得势重，遂分得众人站立不稳，踉跄欲跌。众人忙回过头来，正要发作他没道理，却将他上下一看，不觉大惊大骇，一齐走散。
　　杨幺见了，暗笑道：“ 若不用些力，众人怎肯让我！”遂走到这幅图下来。一看了得，拍掌叫奇了半晌，才转身走开。见对过就是个酒店，不胜欢喜，便急走入，拣幅座头放了包、棍、向外坐着，叫道：“ 酒家，快拿热酒来吃！” 叫了几声，才走出一个十一、二岁的小孩子答应。杨幺见了，问道：“ 你家大人那里去了？” 这孩子道：“ 我父亲适才在此，却被人叫了出去。”杨幺道：“火工怎么不来照应？” 孩子道：“也出去了。” 杨幺见没人料理卖酒，要起身到别家去吃。因想了一想，对孩子说道：“我若走在别家去吃，你父亲回来，须埋怨你不会留客，你去将好酒只顾热来，案上的肉胡乱 剁 一 碗。我 有 好 银，绝 不 亏 你。我 吃 了 还 要 赶路。”这孩子听了，便先去暖酒，又去剁了一碗肉，并副碗箸送到面前立着。杨幺道：“你不消在此，只去热酒来，不要间断，吃的我没兴头。” 孩子便自走去。杨幺将酒筛入碗内，吃了半晌，看着对过这幅图形，因暗想道：“ 这人相貌、胆气、手段固然好了，只不知他将这银两去作何处分？若只取去赌钱撒漫，吃酒食肉，便算不得奇男子，称不得豪杰了。”想罢，使连筛连吃。这孩子不等叫酒，只一角角的送来。杨幺欢喜道：“这孩子果好，小便小，倒知些人意。”便一碗碗的吃。
　　吃了半晌，忽见一人走入，向着杨幺满脸赔笑道：“在下只因有事出门，不知贵客下顾，失款得罪，不必计较。”遂喝着孩子道：“这孩子恁不晓事！一个贵客到门，橱内有的好肴菜，怎不搬送，却只剁这碗没安排的肉来，可不讨打！”杨幺忙说道：“这不与他相干，是我叫他剁的。” 主人道：“贵客既恁般说，敢怕不怪。你快去暖酒。” 自己走入内去，向橱内拣撮了一盘细葱燥炒薄片黄牛肉；又走去灶下，悄悄对孩子说了几句，叫孩子拿酒，自己托肉，送到杨幺面前，孩子便自筛酒。
　　杨幺见这主人恁般小心，不胜欢喜，一时开怀放饮，却忘了赶路。只是吃着，渐有醉意。因又看着对过图形，暗想道：“ 我初才看他面貌，眉目、口齿、耳鼻，觉得与我厮像。只他多了这副扎额雉尾，我便刺了文面。若没这两件，可不在此吃酒，被人疑是我仲尼、阳虎一般面庞么？” 因又吃了半晌，不觉失声：“ 啊呀！” 立起身来，定睛暗想道：“我先前听见人念着示条，说什么金头凤王摩，莫不就是他叫王摩？我与他虽不识面，却是慕了要寻他并袁武。他今被人悬挂图形，我怎不替他作个计较？” 忽又转了一念，坐下道：“ 敢是同名同姓，面貌偶同，不可造次。” 遂又吃酒，因又想道：“我想那夜的好箭，次日这般胆量手段，若没泼天本事，+日有名，便要犯出。难道又是一个有这般手段？如今叫我去访那个的是？这也容易，怎这王摩与我相貌十分厮像？实是件奇事。天下怎有这般相同？不要是我方才看得不细。我今何不走去再看个明白，好作道理。” 遂起身出门，踉跄大步近前。再定睛细看，不觉向图上一口啐道：“怎敢将我的面貌，使人作贼悬挂在此！” 因又想了一想，立着看道：“便不是我，可知当初柴进簪花入内，见了宋江名字，抽刀割取灭其形迹，才是英雄义气所为。这个王摩便不是金头凤，也算得个好汉，怎才做事便被人画影图形，这般捉拿，成甚模样！” 说罢，一时怒从心上起，只一手扯来，并那示条一总扯得粉碎。才大笑一声道：“今日做了快心事，只此去吧！”走入门来要取包、棍，算还酒钱。
　　只见这孩子笑嘻嘻将热酒筛入碗内，道：“客官再照顾吃两角去。”杨幺笑道：“做了畅事，便再吃角也不妨。” 遂又坐下，连吃几角，有了八、九分酒。只见主人对孩子说道：“你这孩子全没着人。这位贵客走了远路，必有些脚力辛苦，腰脊酸疼。何不敲摩几下，自然赏赐，明早买个馍馍吃也好。几曾见往日客人空白了你？” 孩子听了，忙将酒筛了一碗道：“客官，我替你敲个背儿。”杨幺笑说道：“这孩子果是乖巧。这件事，我倒也不曾叫人敲背摩腿，做老人的丑态。你既要银买馍馍吃，不要扫你父子们的兴。” 那孩子忙走在背后，捏起两个小拳头，在杨幺脊背上似擂鼓般，只上下敲个不歇。杨幺只大碗价吃。这主人乘空向这孩子丢了一个眼色。这孩子忙走在面前来说道：“客官可好？如今摩跌腿儿。”杨幺醉眼模糊道：“好，好，好，好！” 这孩子照前筛酒，遂蹲在杨幺膝边。杨幺见了，便乘着酒兴伸跷右腿。孩子忙用手紧敲慢捶，忽上忽下的敲着。杨幺又吃了两碗，觉得醉了，幸喜心里明白，因说道：“ 店家，来，来，来！该你多少酒银，走来拿去吧。” 遂一手探入腰间取银。谁知这孩子看着亲切，将杨幺右腿往上一掀，“ 豁喇” 一声，仰后跌倒。杨幺吃跌，忙探出手，急待挣扎。早被里面赶出一二十人，同着店家，只紧紧将杨幺按在地下。门外又赶进三五十人，将麻绳、铁索缚手的缚手，捆脚的捆脚，就如捉老虎般，将杨幺收缚得似粽子模样，不放一毫空隙。一时间挤满了一屋的人，嚷的嚷，骂的骂，喝打的喝打，拳头脚踢如雨点般打来。杨幺被缚，被打，只说道：“吃酒自然还钱，怎么恃蛮乘醉乱打？” 说罢，一时间闹得酒涌，只紧紧护住心胸，随人打来。
　　你道为甚这般哄捉？只因杨幺先前分开众人时，这些众人见他与图上面貌一般，知是大盗王摩，便要动手来捉。却见他随身棍棒，有杀人手段，一时不敢擒捉，即散去商量。有人报说在屈家店内买酒吃，遂商量出这个小鬼跌金刚的法来，埋伏多人，将杨幺捆打。捆打了半晌，内中有人说道：“他是劫银两大盗，只宜连夜解去州中，脱了我们地方干系。少不得相公动刑，要打招称夥伴银两。若打坏了他，倒是有罪，岂不有功反做无功。” 众人见说得有理，一齐住手。取了一根大粗木杠来，将杨幺绾络好了，两个便来上肩抬。不期身子重大，将这木杠压得弯曲，两人只立不起腰来，只叫杠软难抬。众人见竖着这杆大棍，忙取来看，却是黑漆藤缠一杆大铁棍，十分沉重。众人道：“ 他有这般大力，怪不得来劫银两。如今就将这棍来抬他，也是一件凶器。”便将来绑在木杠上，四个人才抬得起来。店家忙提出包裹道：“这是贼赃，不要留在我家惹事。” 遂来挂在棍上，便抬出门来。街上人一时筛锣护送，到州里去请功。
　　一路抬出村来，许多男妇俱指着杨幺骂：“ 王摩大盗，王摩贼头！只说你逃脱难拿，谁知走得不远。好大胆不怕死的！还敢来看自己形象，又用手扯碎，岂不自来送死？” 有的说道：“一个官家银两，岂是劫得的？这一解去，便去砍杀。”此时杨幺被众人吵打捆络，扛抬摇晃，渐有醒意，十分恼怒，却挣扎不得。忽听见这些人俱骂他是王摩，抬入州以请功，方自暗暗欢喜道：“我一生喜的是豪杰，如今被他错认，便受这场冤屈，受人拳棒，却是无怨。且随他抬去见官，自有分别。”此时日已渐落，众人恐路上有失，便各紧走。到了夜间，乘着月色而走，又逢村镇，讨了火把照耀。一起护送的百十多人，俱是鱼叉、刀棍，前后照应。扛抬的俱轮流代替，才走上去州的大路来。
　　不期村中捉到了杨幺，就有人传到证果乡去。秦虞侯自从危县尉去后，他只在证果乡左近挨查了多时。又接到秦枢密来文，着近府、州、县为他缉捕，一时骚扰得各乡不得安宁。这日忽得这信，不胜快活。又带了跟随，上马赶到村中，知已起解，连夜入州，遂又赶来。才得赶着，便高叫道：“我是山东解银两的秦虞侯。难道你们获了大盗，少不得俱有犒赏。可到近城的所在歇着，等天明入城。” 众人听了更加兴头，又抬走了多时。
　　将及到城，因见一个古庙，遂叫开抬入天王殿歇着。秦虞侯忙下马走入，将火照着，大喝骂道：“好大胆蟊贼！怎敢擅劫银两，又杀多人？如今银两俱在那里？快快说出！”杨幺便大声说道：“我是岳阳柳壤村杨幺。昔日递解，今遇赦回南，在村内买酒吃，不期被村人乘醉将我抬来。你失了银两，却与我杨幺无干，怎敢将好人冤屈？快些放我。若到州中，见了相公说明，你们俱是死！” 秦虞侯喝道：“ 你这强贼，怎还图赖？幸喜劫银时有人认得面貌，才画了图形，到处挨缉。你今与图上面貌一般凶恶，怎还敢移名托姓，希图混赖？”众跟随道：“前日正是他动手，问他怎么？” 那卖面食的店家，也来看了半晌，道：“是便是他，却还有些不是。”秦虞侯道：“那些不是？”店家道：“他前日来吃面时，一口北音，如今却是湖广声音；他前日脸上没有金印，如今有了金印。只这两件有些不是。” 秦虞侯喝道：“ 他一个大盗，今日捉来，要混人耳目，假装湖广声口，正是他的奸处。你前日不曾留心细看他脸上，怎晓得有印没印？前日被他吓个死，今夜且打他一顿，出些恶气。天明入城，等州里相公处置。”说罢，提起刀背打来。
　　杨幺正要喝骂，忽见屋檐上直蹿下一个大汉来，叫道：“洒家来救哥哥！” 抡动两板刀，直抢进来，望众人就地乱砍。众人躲闪不迭。秦虞侯并跟随军汉突见这人来劫夺王摩，忙起枪、棍打搠。早被他身蹿刀舞，排地价乱剁，抵挡不住，俱往后逃躲。这大汉见杀得静悄，忙来割断绳索。杨幺得救，忙掣了铁棍，取了包裹，抡动铁棍，一时庙中尸横重叠。那大汉大叫：“哥哥跟洒家来！” 舞着板刀砍杀出门，往前直蹿。杨幺紧紧跟来。
