<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日行到一座山前，二人说道：“要过这条岭去，若没酒力怎么走得？”遂在山下寻下酒家入去，三人吃了半晌出门。薄情一手拿着公文包裹，故意装出醉汉模样，一个身子东晃西侧，戏颠颠在前先走去。巫义见了，笑对孙本说道：“他从来倚酒三分醉。在家还怕有人说，有些忌惮。今在没人处，一发难看了。” 孙本道：“原来他有这件毛病。我说适来吃不多，便恁地作耍。” 二人遂走上岭来。只见薄情在岭边，低着头，弯着腰，看着岭下。见二人走近，便不胜跌脚捶胸，放声大哭起来。孙本见了，不知是何缘由，忙问道：“薄情头，好好的有什么伤心，却恁地价哭？” 薄情哭着说道：“总是这杯酒误了我一生！方才只为乘些酒兴，过这岭去，走得气急，酒涌上来，勉强挣扎。不期一个脚挫，跌了一跤。险不跌下岭去，连忙爬起。谁知手松处，竟将包裹滚落深岩。失了别的物件不值甚的，只这包裹内，却是开封这角印信文凭。将你解到幽州交割，要讨回凭。若失落了，是我性命相关。欲要下去拾取，却见山峰陡峭，没处攀援。不得计较它上来，不由人不苦楚！” 孙本与巫义听了，忙探头一看，果见这包裹滚侧在山岩下，巫义假作慌张着急道：“若取它不上来，不但你死，我也活不成。这怎么处？”说罢忙将手中哨棍拨挑。薄情止哭，一手来夺道：“ 你这人，想也醉昏了，怎不相情度理？往下去有七、八丈深，这哨棍不满六尺，如何拨得上来？” 巫义想了一想道：“ 我有个主意。我们包裹上俱有麻绳，连孙节级的，共是三条。总取来接长，将你缚了腰间，我同节级在上面绾住绳头，将你坠下去，取了包裹，扯你上来，岂不是好？” 薄情忙摇手道：“这个使不得，我是胆小的人，如今看着下面还是心虚脚软，怎么 下 去 得？倒 不 如 我 同 孙 节 级 在 上 面，你 下 去吧。”巫义发急道：“你失落了文凭，怎倒叫我下去，明日官府追究问罪，你也叫他免了吧？” 薄情听了，便满眼含泪，跪在地下哀求，巫义只是摇头不肯。
　　孙本往下又看了一看，遂扶他起来道：“失了文凭，不但是你二人干系，连我明日见官也不稳便。这岭下我看去只五、六丈高下，身上若没枷锁，我还上下蹿跳得来去。” 二人听了，不胜欢喜道：“你果是热肠人，不枉叫小虬髯。若肯下去取了上来，下岭请你吃一醉。” 说罢，巫义便来开锁，薄情也来除枷。孙本走出一步，便要踊身下跳，二人连忙拦住道：“不是耍处。还是将绳拴缚了腰间，我们才得扯拽上来。”孙本道：“若缚了腰间，怎由得我上下蹿跳？” 二人只是不肯。孙本见了道：“ 你们敢是怕我下去走脱么？”二人忙赔笑道：“节级哥，这是没奈何，是我二人的干系。等取了上来，赔告不是。” 孙本笑了一笑道：“ 既是恁地，只缚紧些。”二人便千欢万喜，将绳扣紧了孙本腰间，在背后打了一个大疙瘩，同走向一株斜长出的树下来，扯紧了绳头，将孙本在一块滑溜石上慢慢坠落。孙本只得借了上坠的势力，用手扶着峭壁悬崖，缓缓下去。二人满心欢喜，薄情将绳缓放，巫义便带着绳头爬上树去，将绳头穿过树叉，爬了下来。薄情便就放手，忙来帮着巫义扯了绳头，一齐用力往下一扯。这孙本正坠到中间，看着下面道：“若没人在上面绾绳，岂不纵身下去？” 正说不完，忽一声响亮，说时迟那时快，腰间着力手足悬空，离了山崖丈馀。竟将孙本胸口朝下，脊背向天，一似鸟雀般，渐渐飞起，将他吊在空中。孙本一时身体悬空，四肢无力，看着下面狼牙巨石，直吓得魂胆皆消。手脚略动一动，便腾空旋转，直旋转得头晕眼花。方知被二人暗算，大叫一声：“ 孙本死也！” 这一声，只震得两岸山谷俱有应声。
　　薄情、巫义不胜快活，将孙本扯拽到打得着的所在，将绳缚在树根，各执哨棍，对孙本说道：“你今死去，却不要错怪我们二人，是董敬泉嘱托。一路不敢下手，只得用这般吊的法儿，将你悬空打死，揭取证信。若去做鬼时，有甚冤枉，降灾降祸须去寻他。我二人只得几两银子是实。” 说罢各举哨棍，照着孙本脑袋上劈来。不期一人突抢近前，大喝道：“怪撮鸟，怎敢赚哄讨命！” 说罢往二人身上砍来。薄情、巫义忽见这个惫赖人砍来，急回身将哨棍抵搪。早被这人大吼一声，刀起处，砍倒薄情在地扎挣。巫义心慌，急待奔逃，怎奈两脚摇战。这人又一刀砍来，跌伏在地。
　　这人将刀插入腰胯，上树去抓了麻绳下树，轻轻的将孙本提了上来，放下着地，喝道：“恁汉子兀谁，被鸟公人害命？”此时孙本已吊得浑身酸麻疼痛，惊魂不定，白瞪两眼，一时说不出话来。定了半晌，立起身，解去腰间绳索，道：“我孙本已被仇人买嘱押差谋害，万无再生，谁知豪杰来救我。” 这人惊问道：“遮莫便是放殷尚赤犯罪开封的孙节级哥哥么？”孙本听了，惊道：“我便是孙节级。请问豪杰尊姓大名，因何来救我？又在那里知我名字？” 这人见果是孙本，便连声叫好道：“慢慢说，两日没顿饱。” 即将刀向两人腿肥处连割，乱塞入口中咬嚼。吃了一饱，便一刀一个割下头来，摆在地上道：“ 杀得快活，险不害了节级哥哥！”连声大笑道：“黑地救了杨幺哥哥；白日救了孙节级。称心处做得快活，便似鬼一般不出现形，吃恁磨折，也没闷地。洒家便是刮地雷黑疯子马霳。”
　　遂将为救王摩救了杨幺事情说出，道：“那夜别了杨幺哥哥回去，不几日漏露，被村牛报了呆鸟官，着千百怪撮鸟塞住门户。马霳着恼，抡着这两板刀，滚地杀出。撮鸟只忙乱跳躲，便要脱去。却挂着老娘在家，被呆鸟腾倒。翻身杀入屋去，要背着走。兀知老娘耐不得嘈杂，吓个直挺。便号叫一场，将火掀腾上屋，烧的倒地价红，砍杀出，投奔焦山。白日只是藏伏，即今在岭后草中伏盹。忽听半空吆喝，敢是撮鸟跟尾，跳起踅上岭。见是谋害，便抡板刀砍剁。杨幺哥哥说节级犯事狱底，要见面没处。” 孙本见他这般勇莽，这般好义，不胜欢喜道：“这杨幺与我并不相识，怎晓得我犯罪？他是什么样人？” 马霳道：“兀的便是江湖盖地传遍小阳春道长哥哥。” 遂将殷尚赤寄 信 始 末 述 出，道：“只今到节级家交递。”孙本听了，大喜道：“我也久闻得小阳春的美号。” 遂将袁武之言说出： “ 只不知金头凤又是谁？”马霳听得，不胜快活道：“兀个金头凤，可知便是王摩。”孙本不胜惊喜，因看了地下一眼道：“你二人虽非我杀，我今百口也难辨白。罢，罢，罢！今生不得复到汴京，须索寻个去向。” 马霳道：“节级不值远飞，同马霳去奔焦山快活。”
　　孙本点头，正待举步，忽见一人包巾扎袖，宝剑双悬，后面跟着十数个军汉，各带器械赶上岭来。那人大喝道：“黑汉怎敢在此白昼杀死公差，要往那里逃奔！” 二人突然听了，知是败露，一时心虚，各吃了一惊，孙本急要转身逃奔，却被那人迎住。马霳大怒，正要砍杀，只见那人连向孙本施礼道：“ 哥哥休得心慌，兄弟袁武特来相救。不期来迟，亏得 这 位 好 汉 救 免，实 有 前 定。适 才 戏 言，万 勿 见怪。”孙本忽见是袁武，不胜欢喜，忙招马霳来道：“ 切莫动手。这便是我方才说的小袁天罡前知神袁武。” 马霳听了，停着板刀，气忿忿说道：“ 咬菜根的呆夯鸟也来怪叫！若不节级叫快，黑疯子几板刀，可不砍出白血来！” 众人听了，一齐大笑。孙本道：“我若不亏马霳来救，不得与袁武见面。兄弟今日怎得到此相遇？莫说是来救！”
　　袁武遂将别后结识金头凤王摩，劫银上白云山立寨，细细说了一番，道：“因记念哥哥，打发郑天佑持书问候，得了消息，大头领王摩即同人在大营堡等候劫救。” 遂又将自来相引上山的缘故说出。孙本、马霳听了大喜，也将事情述说，道：“ 原来金头凤王摩在白云山。” 袁武不胜惊喜道：“谁知杨幺便是小阳春，救杨幺的黑汉就是马霳。” 遂向马霳施礼，相请二人上山。这是龙尾岭地煞会天罡，白云裹住星辰宿。只因这一来，有分教：
　　才得相逢轻话别，一朝设座忽迎亲。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第二十五回  黑疯子气愤愤怪人轻  许蕙娘铁铮铮守节义
　　话说袁武、孙本、马霳各自说明，不胜快活，齐上白云山来。袁武即使人抄小路飞报王摩。三人一路说说笑笑，到入寨来，郑天佑、殳动忙出来迎接，到厅相见。郑天佑、殳动与孙本细叙想慕之意，马霳只两眼瞅着。二人正未叙完，小校来报：“大头领入寨。” 袁武、郑天佑、殳动出厅迎入，便指说道：“这位是孙哥哥。” 王摩满面是笑，上前相见道：“节级好名，不得会面，若不犯事救来，怎得到此！只今便做个寨主，山上有光。” 遂来纳孙本上坐。孙本忙谦说道：“念孙本下吏，蒙列位见爱，受惠实多。不幸屈陷到此，已是无家可归，若蒙不弃，效力足矣，焉敢僭坐！” 郑天佑、殳动也来尊孙本坐首位。马霳见了，急得暴跳，大声发话道：“ 孙本便有好名，洒家便没好名！恁地鸟瞎躲着没光彩，还到焦山去！”说罢，提着板刀，抢出外去。
　　孙本见马霳性急怪人，忙弃了众人，一径来赶。王摩、郑天佑、殳动忽见这黑汉出言粗恶犯人，遂一齐恼怒道：“这黑厮是孙节级恁么人，敢来冲犯？莫恃他凶形，便小觑俺们。只索赶上，拼个高低！” 遂一齐要赶，袁武忙拦定道：“ 孙本若不是他相救，险些丧命。他与王头领暗地相识，一团义气，受了亏苦，正要报他好情分。因见你三人只与孙本交谈，他是粗直性暴，不知委曲，只说你三人将他轻慢别去。如今快去接他上山拜结。” 王摩听不明白。不胜焦躁道：“ 王摩在那里同他暗识？为王摩受恁亏苦？休得乱说！若有恁般，情愿让他首位。” 袁武遂将马霳并杨幺始末说出，道：“原来这杨幺便是当今传说的小阳春。” 三人听得，大惊大喜道：“曏来没处访寻救杨幺的人，今又救了孙本，实是万千情义。快留入寨结弟兄，险不错怪了他！” 遂一齐来赶。
