<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众军将见捉了杨幺，一时欢声动地，器械驰张。有的跟随押解到开封府去，有的各自散归。只这番闹吵，直惊动了徽、钦二宗；宫妃彩女，俱各慌张，尽疑是金人猝至。差出内臣一递递打探，打探了回奏，方才惊定。城中这些百姓，只除了这条街上，其余俱疑是金人入内，官军迎敌。这一惊慌，更是厉害，便人人思想逃奔出城，俱打叠包裹，携男抱女的等候出城。此时已是五更时分，一应文武官员俱入朝中问安。问安了回来，却见男妇纷纷出城，即传论各门守军，不许男妇出城。
　　开封府方回入本衙，即坐在堂上。众人将杨幺并行凶铁棍推至阶下。开封府相公大声喝骂道：“好大胆的强徒！现今有文书四处拿缉并剿白云王摩，怎敢潜匿禁城，杀伤军民，惊动 圣 躬，犯 下 弥 天 大 罪？可 速 招 称 余 党，免 受 极刑！”杨幺挺着胸脯道：“我一人做事，有甚余党？今被人众，黑夜失足。砍杀由你，只不要装出着这般面貌来吓人，使我杨幺死得不快活！” 相公听了大怒，喝手下：“ 重责四十！”众衙役将杨幺拖翻，一气打完。又喝招称余党，杨幺只回“没有”。遂又将诸般刑具一一拷逼，杨幺全不开言。相公想了一想，道：“这贼骨头既打夺许氏行凶，这许氏必知来历。”遂着人速拿许氏。
　　原来这许蕙娘受了杨幺吩咐，却要逃出。一时想起儿娇母怯未惯登临，不胜哭泣。正在两难，那宋婆在内忙走出道：“你母子生死只在顷刻，怎得有工夫哭泣？方才这位豪杰的言语，我已细细听明。但千乡万水，你母子怎么去得？我今想来，我老夫妇当日也常受孙官人好处，我二人又无生育挂牵，愿送你母子到那里去安身。” 许蕙娘听了大喜，连忙拜谢。宋婆遂去闪伏门后，见外面人少时，忙去与宋阿公说知。宋阿公大喜，老夫妇即时过来，引着许蕙娘母子在暗黑处，踅入冷静巷中，走到近城处。守到天明，趁人忙乱，一齐出城。许蕙娘身边取出银两，宋阿公即雇轿马，往南而去。
　　这差人去了半响，来回覆道：“许氏不知去向。小人拿得邻右在此。” 众人禀道：“小人们昨夜为拿杨幺，只闭门惊恐了一夜，实不知许氏去向，想是他惧罪，投河跳井，或者躲避城中。只求相公着人缉获，便有下落，” 相公因见众口一词，便点头道：“ 你们且自回家，本府即令人缉获。”众人拜谢走出。杨幺受刑在地，听见去拿许蕙娘，便自暗暗着惊，不知可曾依我言语，不胜忧虑。今听见说出不知去向，一时畅快，不觉连声大笑。众衙役有的欢喜，有的忙喝，相公作怒问道：“你这强徒笑些什么？”杨幺道：“我笑我的，问它怎么？”相公含怒了半晌，对众役说道：“ 这强徒视死不畏，宜该即时斩首。只是惊〔 动〕 朝廷，须奏请行。且将他押入重牢，凶器入库。” 吩咐完，退入后去，写就表章，五更奏请。不期秦桧正要在杨幺身上招出劫去银两，遂将表章留中不发，只着开封府严刑追究。
　　这杨幺下入狱去，却得众役推念孙本，见他为救许蕙娘犯罪，一条侠汉，用刑时俱各留情，在狱中又来照管，细说缘由。杨幺不胜感激，遂不受苦。当不得事情重大，日日追究定夺。
　　只说这郑天佑领了孙本家书，王摩嘱托，不日进了汴京，寻到孙家门首。抬头一看，不觉吃了大惊。只见门逢上贴着一条开封府封皮，旁边又挂着示条，俱有朱点印信，便十分动疑。不敢立看，急低头走过，寻个店中安歇。然后细细访问。才知这些缘故。急出城，连夜上山报知众弟兄。
　　众弟兄听了，一时尽皆失色。马霳便直跳起来，取了两把板刀，大叫道：“黑疯子去救杨幺哥哥！” 说罢往外直蹿，袁武忙叫殳动拖回。孙本忙向众弟兄下跪，说道：“我孙本死里逃生，不期家中妻子被仇人谋娶，幸得杨幺救免。今虽不知去向，大约存亡未卜，我孙本绝不系心。只这杨幺义气，我孙本只愿与他同死，并不敢偷生。敢求众兄弟放孙本下山，去救杨幺！”王摩连忙搀扶，急得大声说道：“ 孙本休恁地说，俺弟兄没二心。即今点起合寨人众，打进东京，势必救出杨幺！”马霳只急得火杂杂，举起板刀，向着一把交椅，“豁喇”声砍做两截道：“兀谁不走，吃恁样子！” 袁武立在旁，哂笑自若，只当不曾听见的一般。马霳直视道：“恁个骨突，敢是不走！” 袁武笑道：“ 去而无益，不如不去；去若徒死，又不如在此偷生。岂敢轻言便去能救杨幺哉！你们坐下，当为细说慢商。” 众人听了，只得坐下。袁武说道：“大凡举事必须审势，行事贵乎有谋。今虽宋室不振，天下未摇，汴京雄固，居民稠密，军马云屯，诚有一呼百诺之势。今我弟兄六人，合点寨中未满五百余人。若大张旗鼓，势必争持，勿论胜负，以多五百人而敌千万人。何异喽蚁之撼泰山，同归灰烬？此审势之难敌，一也。马霳身负血性，不知艰险而救杨幺，义也。孙本挺身，不虑逆流湍急之患，去救杨幺，情也。义则义矣，情则情矣，独不思杨幺所处之地而筹度之。身陷囹圄缧绁之中，昼夜提防，提铃击柝。以你一人而欲去破重垣，入囹圄，脱缧绁而救杨幺，岂无一人挠阻？何异飞蛾扑焰，驱羊就虎？此审势之难救，二也。虽然，岂视杨幺之不可救而不之救耶？救则当贵乎有谋。我今只须如此如此，这般这般，是合天时以应人事，方不出我之料。”众弟兄听了，才得大快，袁武一面唤过几个能事小校，到汴京去打听；又着五十名小校，沿路飞递下山。
　　过不数日，消息甚急。袁武遂打发郑天佑下山，临行暗嘱。郑天佑领计，即暗藏利刃，顷刻下山。原来这郑天佑一日夜能行五百余里。人见他行走迅捷，叫他是跟斗云。当日同殳动劫秦侩银两，俱是他往来打探。故此白云山紧要事情，俱是他往来。
　　这日郑天佑下山，放开脚步，投淮泗，走广陵，不日到了广陵地面。抬头一望，果见长江水势茫茫。两岸芦苇丛丛，长江中上下却有两座影影高山。因想道：“我不晓得两座山，上下相去不远，倒不曾问明马霳，那一座是焦山？此处又不便问人，隔着水面无船可渡，急切走不上去，这怎么处？”此时日已渐低，愈加心急，只得沿江对着两山而走。只见晚霞与江水相映，照耀得水色皆赤。汹汹泛溢。再一走去，却见对面这座山上周围垒叠，四下旌旗插满，又见山下链锁着千百只战船，桅墙十分齐整。郑天佑见了，十分欢喜道：“这座必是焦山。你看他据山作寨，恃水设险。前后布置得十分坚固，上下并无舟楫往来，人不敢走。只是我如今怎得过去？”正沉吟间，不期一阵旋风将一带芦苇直刮得嗖嗖晰晰，霎时间满江中波浪掀天。郑天佑是北方生长的人，从不曾见这般水势波涛，又见渐晚，前后并无人家，心内未免着惊，有些害怕起来。因想道：“这般浪大风狂，便有船只也难过去。不如寻个人家宿了，明早设法过去。” 遂走在高阜处一望，却见前面有几家茅檐草舍，遂要走来寻歇。因又想道：“我袁武哥哥计策刻不能缓，若耽延了这一夜，这怎么处？”
　　正想得没法。忽见前面芦苇中棹出一只小舟，在水面上一掀一侧，分波逐浪而来。郑天佑见了大喜，道：“这只船来得恰好，我 多 给 他 银 两，叫 他 渡 上 焦 山，免 得 一 夜 煎熬。”便立等着他。只见这船棹得相近，郑天佑正要招呼，忽见这人停桡罢桨，高声唱道：
　　自小生来胆气豪，腰间常挂血腥刀。
　　只因未遂男儿愿，暂隐江边弄竹篙。
　　郑天佑听了大喜，忙用手连招。只见这人将船棹到岸边，问道：“ 你这汉子莫不是从汴京来，要上焦山的么？”郑天佑忽听见他道着心事，不胜惊喜，却又不敢一时答应。只见这人忙走上岸来，笑说道：“你瞒得我，却瞒不得我山上活神仙贺云龙，他能知人祸福，善晓术数，如应如响。今早打发弟兄下山去劫刻薄人的财帛，得彩回来。贺云龙迎接众兄弟上山时，他看西北上，自言自语了一番，遂叫我准备小船，要接一个豪杰上山，商量什么大事。临行说道：‘去隔江芦苇中守候，大风起时，见人即便招呼汴京来人。’ 我棹这船在此，从早直等到如今，只不见人，又不见风起，在船中纳闷睡觉。今忽刮起大风，将船颠晃，我便惊醒，急忙棹出船来。你不是汴京来的是谁？快同下船去。” 郑天佑听得，满心惊奇道：“这贺云龙果是活神仙了。只这般风大般小，一时不得过去，怎么好？” 那人听了，大笑道：“ 我是‘分水犀牛’ 童良，专在浪涛中寻事做的人，怕它什么？”郑天佑听了大喜。遂一齐上船。
　　童良忙棹入江中，不消片刻，到了山下。二人急走入寨，童良忙叫道：“贺哥哥果是神仙，我接得汴京人来也！”厅上弟兄下阶相迎。郑天佑见是五条好汉，遂各厮叫坐定。沃泰问道：“今早贺云龙哥哥算定有好汉来商量大事。只不知好汉是何名姓，商量甚事？” 郑天佑说出姓名，遂将杨幺犯事，袁武设计，特来求助之意，细细述说。一时听得沃泰、贺云龙、邰元、柯柄、童良尽皆失色，不胜叫屈，一齐说道：“杨幺哥哥被难，可恨我们一些不知！若不是白云山弟兄好 义 气 报 知，怎 处？如 今 作 急 劫 救！” 邰 元 忙 问 道：“云龙哥哥术数，道法神奇，可知杨幺哥哥在狱中没事么？”贺云龙笑道：“生前种子，机会将萌，只不过浮云障翳，暂掩其光，非此闹动，岂应上天南北之意？袁武计策，实与我合。今夜将山上事情料理一番，五更我五人渡江，急去便了。”邰元听见杨幺在狱无恙，便满心欢喜，因说道：“ 袁武计策固好，我们只得五个弟兄，合来不过数人。莫若我这里着人去报君山、天雄一班弟兄来同救。” 贺云龙道：“ 二处焉能就至，此乃雷闪星移，袁武算准，岂可顷刻差误？况且他们亦有相救之日，不必去报知。” 邰元方才放心。遂备出酒席，与郑天佑共饮。沃泰等问白云山事业并众弟兄姓名，郑天佑遂将前后事情并姓名说出。众人听得，大喜道：“今日才知金头凤是王摩。” 又称羡杨幺、孙本、马霳以及殷尚赤，因说道：“我们一向要马霳来结弟兄，谁知今在白云山。”饮至夜半，贺云龙料理了一番，遂渡江而来，只因这一来，有分教：
　　从前错处今分辨，以后心坚共死生。
　　不知可能救出杨幺，且听下回分解。
　　第二十七回  不约同大闹开封府  义气合齐上白云山
