<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走到次日下午，方到白云山下。一众小校远远迎接上山。一时宰杀牛马，共拜天地。杨幺遂拜谢袁武、王摩、马霳、郑天佑、殳动、孙本，又拜谢贺云龙、沃泰、邰元、柯柄、童良、殷尚赤、屠俏。各个交拜谢完，然后大排酒席。贺云龙同众弟兄来尊杨幺上坐。杨幺推辞道：“我杨幺若不亏列位弟兄相救，怎有今日？若得末座，已为万幸。” 贺云龙五人齐说道：“哥哥好名，谁不尊敬！正要挈带我等弟兄做番事业。若在焦山，便拜哥哥做寨主。” 袁武众弟兄便来纳杨幺上坐。杨幺只是推辞。马霳着急道：“别的好，还没入耳，打贺省顶常况，碎图形救蕙娘，恁好榜样，兀谁赶上？若没好名，众弟兄谁肯舍命来救？只今上坐吃酒，也没得恁般鸟乱！”杨幺见他发话，只得坐了首位。客位挨次就是沃泰、邰元、柯柄、童良；主位挨次是王摩、袁武、孙本、马霳、郑天佑、殳动；下二位席是殷尚赤、屠俏共一席，贺云龙是素一席，共是十三席酒。大家坐定，一时阶前齐奏乐，席上列珍馐，一十四位英雄欢然畅饮。
　　饮了半晌，杨幺因说道：“我今回想昨日事来，已落人手，便要腾挪，只不过杀戮百人，作杨幺殉葬，终久蹿跳不出，徒使后人笑我畏死，故此听他处分，万无生理，不料众弟兄同心力救杀出。若比较来，实不亚当时梁山好汉劫救宋江。今众兄弟却不在法场劫我，就在府堂闹起，使人不能预备。不知众弟兄是成算，还是偶为？” 袁武道：“ 哥哥想到此处，实是细心。我袁武也只为前人做过的事，必慎于彼而疏于此，故行此舍远就近的计策来，实是 哥 哥 的 福 量 使然。”杨幺听了，不胜称袁武深谋。因又说道：“仓惶寻路，却又得殷尚赤夫妇生力，荡开围里。但奔到城边，前无去路，后有追赶，已为穷寇，势必死力攻门夺走，未免彼此有损，却得半空霹雳震开门阙，使人不敢来追，得能安归无恙。只不知可是老天要留下杨幺与宋室为难，故为此霹雳放走？尔等众兄弟可为我杨幺细细参详。” 贺云龙只得说道：“天若无意，人岂胜谋？因见袁武计策，虽尽人谋，兄弟恐嫌过份，偶施道法惊人，救出哥哥。” 遂说出放雷缘故，只不说现形的事。杨幺一时听见二人计高术妙，满心欢喜，以为得人。袁武与贺云龙彼此赞说，众弟兄亦满口称扬。
　　只见王摩忽立起身，向杨幺问道：“方才哥哥说出梁山泊好汉劫救宋江。只这宋江，哥哥可学他么？可说俺兄弟晓得。”杨幺也立起身，说道：“宋江的仗义疏财，结识弟兄，便可学得；宋江的懦弱没主见，带累弟兄遭人谋害，便不可学他。”王摩听得大快，忙来扶定杨幺，说道：“ 俺王摩向来笑宋江没用。向日有言在先，若有人与王摩意见相同，就拜他做白云山寨主，前日听见哥哥面貌相同，许多好处，只不知哥哥主意可与王摩相同。故此方才只分宾主，还要慢慢商量。不期哥哥恰提着劫救宋江来比较。他们俱被宋江害得零落，自己也被人谋死。今日俺弟兄们救哥哥出来，恰与他一般模样。你若学了宋江，将你做了寨主，岂不将俺弟兄也要被你害得零落？岂不又是一场笑话？故此急要问你。你今主意却与王摩一样心肠，心同貌同，必能与众弟兄共得生死，做得事业。俺王摩今日同众弟兄拜你做哥哥，坐第一把交椅！”说完，将第一把交椅摆放中间，要纳杨幺上坐，呼众弟兄来拜。杨幺忙推辞说道：“作事不可造次。我杨幺胸中已具定见。今乃有心事未完，此地亦非展足之地。岂可苟且？”众人听了，齐问有什心事未完。杨幺遂将自幼失散，同邰元犯事，找寻生身，如今急回去拜慰抚养父母一段缘故，细细说出。众人又问道：“哥哥定见又是如何？” 杨幺道：“宋江没主见，是不能挽回君相。若果有圣君贤相，孰不愿为忠良？我今定见，因见宋室不用好人，专信奸佞；丰乐楼前女子生须，京都道上男儿诞子；地裂山崩，灾祸迭起。此乃上天示警，君臣犹不知悔。我今心存杀奸戮佞，要做一番事业，使他警悟悔过，方才遂心。故此每结弟兄，必戒他勿欺良善，只劫夺奸佞之人。我初被解，人即劝我脱走，却因寻访生身，兼览形势，觅一可为之地。今一路看来，实无地可能展手。” 袁武忙问道：“ 哥哥气概，实是与人不同。但以天下之大，除了北方南地，岂无一土一水可居？”杨幺道：“若今看来，除非洞庭湖中，上下广阔八百余里，中间有座君山，天下形势，莫强于此。” 众人听了大喜，道：“哥哥见识，果是不差。”马霳忙来扯着说道：“好哥哥，是必带兄弟到湖中去走跳。” 杨幺道：“ 我若为首，全赖兄弟们同心共力，怎么不带你去？只在迟速之间。且等我回家见了父母，再作计较。” 众人听了，便去暗说了一番，说道：“哥哥要见父母，却由得你去。今日众弟兄要拜你做哥哥，却由不得你做主。” 说罢，便一齐将杨幺按坐在中间大椅上，众人一齐罗拜，称叫哥哥。拜完起来，齐对王摩说道：“你就坐第二位，好应童谣。” 遂也不由王摩分说，也是罗拜起来。袁武遂使合山小校拜见杨幺，即另换筵席。杨幺、王摩分了左右、并坐上面，其余照旧坐列两旁。一时鼓乐喧闹，大家快乐吃酒，直吃到夜半方各安寝。
　　次日杨幺即辞众下山。只因这下山，有分教：
　　黑汉子讨尽便宜，俏佳人几乎吓杀。
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第二十八回  小阳春思父母还乡  黑疯子赶朋友作伴
　　话说杨幺在白云山，众弟兄拜他做了哥哥，连日吃酒。杨幺与袁武、贺云龙谈一番兵机，观一回星斗，又说些朝中事情。杨幺道：“我在狱中，常听得人说，钦宗昏暗，一任黄潜善等奸邪用事，日被金人须索，库藏皆空，只得着在京官员以及富商各助金饷。李邦彦主和，割三大镇二十州，属金管辖，又遣张邦昌奉康王入金质当，称金朝为叔父，宋朝为侄儿。金人又疑不是亲王，必要钦宗长子去质当。朝中议论纷纷，尚没定局。” 马霳听了快活，道：“ 恁地同马霳杀入东京，扶杨幺哥哥做了皇帝，不省便恁入鸟湖做贼？” 袁武道：“ 人叫你黑疯子，果是说话有些疯癫。人马粮饷未备，怎便做得？” 杨幺因打发殷尚赤、屠俏并孙本回蛾眉岭。三人说道：“哥哥在此，岂可别去？”杨幺道：“聚会不在此时。况且你夫妻在外日久，山上无人，恐有事情，深为不便；二则许蕙娘母子尚不晓得孙本缘由，在那里悲伤苦楚。使他夫妻父子在你山上团圆，我也少不得就到你山上来。”殷尚赤道：“哥哥既到山上来，何不同去？” 杨幺道：“此处离东京不远，我与王摩俱有图形在外，恐人认出，未免又要多事，只好夜走。” 因又打发贺云龙众弟兄回去。邰元道：“哥哥既是恐人识出，何不同兄弟们到了焦山，将船送哥哥到家，怎又去走夜路费力？”杨幺道：“我要走旱路，去打听常况消息。若不曾脱走，便去设法救他。” 邵元道：“哥哥要去打听救常况，我同哥哥去做个帮手。” 杨幺道：“那里比不得东京，只我一人去看光景，便可了当。”
　　说罢，使人备酒送行。饮到中间，王摩因对杨幺说道：“前日听见哥哥幼年失散了爷娘，却与王摩失散了爷娘得人抚养的事情实是一般。哥哥晓得了生身爷娘的死信，俺王摩却没知生身爷娘的存亡，只没处问人。这几日想起来，暗地里不由得不伤心落泪。只今哥哥又去见抚养的爷娘，也只为恩义相投，怪不得哥哥要去见他一面。俺王摩却是为抚养的阿爷到头来作冤家赶逐出来，得遇袁武、郑天佑、殳动，劫了秦桧银两，来这山中。如今也要似哥哥去见他一面，又恐反使他见俺呕气，倒不如不见，只索由他罢了。” 杨幺听了，惊问道：“原来兄弟幼时也是恁般苦恼，倒不曾问得。兄弟今年多少年纪了？” 王摩道：“今年二十二岁，只没晓得月日时候。”杨幺听了，不胜惊奇，道：“ 兄弟却与我是同年，也只为失迷了月日时，如今再无处问人。兄弟既有抚养的父母，必有恩义，为何又看作冤家？” 王摩遂将赶逐事情说出，道：“当日赶逐下山时，白日里路上睡，梦见人对俺说了四句，只今看来，句句应着。” 众弟兄齐问是那四句。王摩念出道：“今在白云，哥哥又夸说洞庭，洞庭不是楚地？如今结了弟兄，岂不是瓜蒂相连。” 众弟兄听了，俱各称奇。遂又吃酒。王摩忽起身入内，取出一杆铁棍，走在堂下，丢了几个架子，开了几个门户，一时舞动，只舞得呼呼的响，见棍不见人。众兄弟尽皆喝采。王摩收棍，走上堂来，将铁棍送与杨幺道：“ 前日兄弟原说山寨中有的是铁棍，这两日不曾取出。只今想起，便挑选了来，与哥哥路上作护身。”杨幺笑了一笑，只不用手来接，又叹息了一声。王摩道：“莫不哥哥笑兄弟舞得有漏绽么？” 杨幺只得说道：“兄弟棍法，并无漏绽。只想我当日得棍，何等快心，今属乌有，不得不叹息！”王摩与众人一齐惊问。杨幺遂将打擂台的事，细细说出，道：“这棍甚有神气，为杨幺心爱，刻不离身。前日忙乱，不曾取出，实系念不了。” 众人听得惊惊喜喜，一齐叫声“ 可惜”。袁武、贺云龙说道：“ 从来神物不能久藏，终必有时出现。哥哥何必乃尔耶？” 杨幺即便笑释，遂与众弟兄开怀畅饮了一番。贺云龙、沃泰、邰元、柯柄、童良、殷尚赤、屠俏、孙本各起身拜别，杨幺等遂相送下山。贺云龙望东而去；孙本已备了马匹，同殷尚赤、屠俏向南而走。
　　杨幺上山，众弟兄苦留，只得又住了两日。这日与杨幺饯别，饮了多时，马霳忽说道：“听说哥哥在柳壤村，离洞庭湖没远。休到家有恁好弟兄打伙，先入湖去，将马霳丢撇，便恼你个大疙瘩！” 王摩道：“你又来说疯话！哥哥可是恁般人？”马霳也笑道：“是逗他耍。” 杨幺道：“ 这是马霳心爱杨幺。我因心事，只得暂离。到家便有消息通知。”遂与袁武说了一番。因见日已衔山，便起身不饮，遂取了一杆柳叶长枪。王摩、马霳便去打了一个包裹，并叠金银，一齐相送下山。送了数里，杨幺作别，提了包裹自去。
　　众弟兄回上山来，袁武称赞杨幺见识过人；王摩称说心同貌同，做俺哥哥不差；郑天佑、殳动俱称赞杨幺好义气，好胆勇，马霳只不做声。众弟兄问道：“你为什么不言语？”马霳道：“谁似你，见大鸟去，小鸟只忙乱的叫。马霳没的说赞！”众人听得各笑，又吃番酒食，夜深自睡。
