<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨幺走入，看着堂上，已不是前番审问他的这个知府。知府见杨幺走到阶前，连忙立起身来，满面笑容说道：“本府久闻义勇之名，充盈满耳。今日到来，宜该下阶相见；因是公堂，恐人议论。适才衙役传进，是为父母挺身来见本府，甘心救出，不独义勇，抑且大孝，是个孝义智勇兼全之人，实今所未有。” 因吩咐衙役道：“你们快去请出杨义士的父母来，本府当堂释放回家，完他一段孝念，便好安心领罪。”杨幺听得满心欢喜。不一时，两个老年人一齐走出。杨幺忙上前抱定拜倒，叫声爹妈道：“孩儿今日回来，指望拜见爹妈于家中，谁知爹妈为孩儿在此受罪，心如剜割，特来自投，换爹妈还家。” 老夫妇忽见了杨幺，一时惊喜，悲欢了半响，方说道：“自儿远去，我两人泪眼常盈。得闻大赦，知汝不负，是以魂梦也想你到来。不期贺太尉怀恨未消，将这路远难稽的事，使我二人破家被陷，将谓老死禁中。愿儿不来践约，谁知你今果来践约，要救我二人出去，实是你的孝念，却又添了我二人一段忧苦。今我二人不过是形衰垂朽，旦夕沟渠，死何足惜。你若轻生，岂不误前程事业？你还出去，等我二人坐在狱中。” 说罢，二人哭不出声。杨幺听到伤心，不禁失声大恸，又连忙劝住父母道：“孩儿犯法，今已甘心领罪。今蒙相公怜许，爹妈不必过伤。”知府忙唤杨得星夫妇上来，说道：“前因拿不着你的儿子，故此将你二人监禁。他今念你二人年老，特来投到换出，实是他的孝念，本府已自慨许，可速去还家。” 遂叫人领出。二人没法奈何，只得拜谢。走到杨幺身边，不胜痛哭，一时三人俱哭做一处。知府忙说道：“ 你儿子要做孝子，宜该 完 他 心 志。怎 如 此 悲 啼，作 儿 女 之 态，乱 他 心曲？”向衙役丢个眼色，衙役忙来扯领二人走去。这是杨幺救父母，府堂大分别。
　　杨幺见父母出了府门，连忙止泪，暗暗欢喜，立在阶前。知府忙笑说道：“本府目击悲伤，亦为酸鼻，意欲因孝徇情，须知有责任之苦。今义士孝念已尽，只得屈入狱中，申明上司定夺。”杨幺道：“ 蒙相公怜释，我已安心受法。”说罢，要入狱去。知府笑说道：“朝廷法令，狱中岂无缧绁之系，只得要义士屈从。” 因吩咐衙役道：“他是个孝子义士，今来安心领罪，本府甚是怜念。若不是上了刑具，异日上司闻知，恐有不便，你们只从轻罢了。” 众役应了一声，便有几个积年上刑具的老手，走来将杨幺手脚轻轻套入。到了好下手的所在，霎时收紧扣住，竟将杨幺双手相交，两脚合并，直律律的站立，就如独脚鬼一般，寸步难行，身子略动一动，便要跌倒。杨幺总不在心上，由他处置。知府见已中计，满心欢喜。即便坐下，在案上连拍数声，大怒喝骂道：“你这好大胆的狂贼！罪犯弥天，百身难赎。朝廷到处擒拿，怎奈兔藏狡窟魑魅潜形。岂知恶业易盈，天必败露，故阴驱阳 遣，使 汝 丑 形 毕 露。光 天 化 日 之 下，岂 容 逃 遁哉！”叫左右：“与我法必尽法，刑必极刑，慢慢推敲！” 众役吆喝一声，将杨幺推倒在地。一时间，笞杖鞭扑，夹拶敲箍，无一不用。杨幺只含笑受领，直打得皮绽肉飞，血流四溢。知府连忙喝住道：“本府擒获巨盗，除了朝廷大害，不久位至台臣。也须留这贼飞报上司，托他上表，然后正法可也。”固叫禁役近前，悄悄吩咐道：“可将杨老夫妇另自锁禁，休使这贼晓得。”禁役遂将杨幺推入狱去。知府然后摇摆入内。
　　且说这马霳，当时立在杨幺身后，听见乡人说出陷在狱，又见杨幺痛哭起来，便叫声：“ 可恼！” 转身直窜出村去，道：“可不干鸟气，兀地求告！只洒家两板刀砍入讨还他，没恁胡乱迟跳鸟湖勾当！” 便一路唬吓问人，找入城中。只东西乱撞，便撞到一个衙门前来立着。探头看入里去，只静悄悄地，便自言自语的说道：“兀的没恁开封府堂忙乱，鬼也没，只鸟般躲，禁不的洒家两板刀，砍出送还不迭。”忽见背后有一人走过，手中提着一筐浆食，往侧首走去，他便跟来。只见这人向一间门口，往小洞中送进。马霳只两眼射入，却见洞中藏着许多人在内。一时看得快活道：“兀的不是恁么闷闭人的鸟监？他两个在内，洒家休惊他做准备，且寻碗酒吃，赫赤赤地来。” 便转身寻到一个店内，乱叫：“ 酒肉洒家吃个饱！” 店中人见了，忙来小心服事，要使他不开口，欢喜出门，才是造化。只酒热肴香，一替替搬来，果吃得马霳十分快活，却留心不敢吃醉。便起身摸出一块大银，往柜上丢来，道：“洒家明日来吃总算。” 便跨踏出门。
　　此时已是点灯时候，他便立在街中，自言自语道；“兀地赫赤，鸟还没宿，可不惹肝气！” 便火杂杂又东西乱撞了一回，踅到衙来，闪立在黑影处，只紧对着小洞门口。立不一会，忽外面筛起锣来。马霳道：“ 可不吓了洒家！” 忽又敲起梆来。马霳道：“恁地准备，也要着洒家手！” 便在腰间取出板刀，道：“偌多时没用，只今叫你吃顿饱！” 便大踏步窜跳到门，吼叫声，只一脚踢下门来，抡动两板刀，直砍进去，大叫：“ 杨老公婆，闷闭恁地！” 此时监内狱官，正坐在那里查点罪囚花名总簿，大门只封锁牢固，名禁役自去上重犯的刑具。被马霳出其不意踢开，直抢到狱官案前，手起处，已砍剁了三四个禁卒在地。向着狱官大喝道：“洒家刮地雷黑疯子马爷爷到来，恁么鸟官，敢大喇喇地坐，没送人去！”说罢，一刀砍来。这狱官正在灯下点看名簿，突见一人赶来，砍伤禁卒，大声喝骂，知是强人劫狱。一时无备，只吓得屁滚尿流，急忙里逃躲不及，见刀砍来，即往桌下一钻，朝着马霳磕头如捣蒜般，只叫：“ 爷爷饶命！” 马霳大笑道：“今日恁般有官拜洒家，洒家不杀，只自快爬跳出。”狱官见他喜欢奉承，只得大着胆，钻出桌外，不敢抬眼，只伏地捣磕。马霳便笑嘻嘻走来，坐在椅上，将两板刀放在桌旁，喝问道：“ 兀地鸟官，几大前程，恁么职分？”狱官在地答道：“ 小官没有品职，是个未入流。” 马霳道：“只恁‘未入流’敢也是绝大官名？恁这‘ 未入流’，躲此做甚勾当？洒家只恁坐地，敢也似个‘未入流’ 么？” 狱官见他不晓得官名贵贱，便抬头看着说道：“小官做这‘未入流’只管监中罪犯。爷爷这般坐着，实像个‘ 未入流’。”马霳听了，哈哈大笑道：“恁这呆鸟，是前边的‘未入流’，洒家只今的‘未入流’，可也是一流人。便觑同官面皮，饶跳起来，只将管辖闷闭罪犯，逐个叫出，洒家要放飞两个脱跳。”狱官只暗暗叫苦，立起身来问道：“不知爷爷要查的是那两个，叫甚名姓？” 马霳道：“洒家没知，只将杨幺哥哥的爷娘脱放，洒家便跳去。” 狱官听了，才晓得日间府中投到这个大盗杨幺，他就是杨幺一伙的人，来劫他父母，错寻到此。一时心内惊慌，答应不来。早见黑处有个禁卒，做了一个手势，便会过意来，说道：“监中罪犯甚多，一时查点不来。若小官自去查叫，又恐爷爷疑心。如今同爷爷到罪犯处，高叫杨幺爹妈，有人答应，即便放出，岂不省便。”
　　马霳听得十分快活，起身取了板刀，狱官携灯在前相引。引入一条深巷中来，狱官假意叫：“杨幺爹妈那里？快来放出。”同走到中间，忙将灯一口吹灭，撇在地，急去藏躲。马霳跟在后，忽见灯灭。霎时黑洞洞，连叫几声‘ 未入流’，并没应声。便骂道：“这撮鸟不中抬举，叫他官名，却不应声，恁躲也躲不去！” 遂用手在黑处摸来，忽听见两边墙上，头顶上，一阵阵的息息索索。忙一手摸去，却摸着几条硬铁，侧过头来，脑袋上早撞着，险不撞裂。便又骂道：“恁怪撮鸟，可不是条死路，哄斗洒家，只回去闹他出来。”便转身大步跳踏。不期地下有许多怪物，只一脚踏去，直将八搭麻鞋、里布穿过，搠通脚底。马霳忙拾起个在手，却是不方不圆、三角尖刺的铁怪物。再摸着脚底，已淌出血来。马霳勃然大怒，骂道：“ 这呆夯鸟，敢算洒家！”遂抡动板刀，要砍杀出来。忽前后一阵锣声，火把齐照，叫喊：“捉黑脸贼！”马霳再一看时，才见满巷中，高低前后，密密层层，俱挂着千百条锚刺，地下的俱是铁菱角。
　　原来这条巷中进去，便是罪犯牢底。每到夜间，恐有走失劫夺，到晚间查完了罪犯，便在墙外从梁上放坠铁锚，又洒下铁菱，到天明依就在墙外扯起，扫去铁菱安放，任是强人，再走不出。这夜正在查点，突被人杀入砍伤，禁卒见他凶顽，两把板刀不离左右，一个狱官又吓倒在地，军牢禁卒俱不敢动手。听见说出查人，忙与狱官会意，各去墙外，见灭了灯火，遂一齐放下铁锚，乱洒铁菱，然后筛锣喊捉。马霳见有人叫捉，十分恼怒，要砍杀来。怎奈躲跳不出，忙用手拔开了一个铁锚，跳得一步，那一个又挡在面前。跨一脚去，（原书此处缺一页） 时，县尉喝住，叫上刑具，推入监去。自己乘夜来见知府，会同做就文书，次日飞报上司定夺。
　　这贺太尉奉着旨意，调集全省军兵。晓得这一去，不是护守汴京，便去与金兵交战，是个性命相搏有罚无赏的事。又见消息甚紧，他只在武昌延捱，推说军马未齐；及齐了，又推说粮草尚乏，只拥着娇妻美妾、舞女歌儿，在帅府内吃酒取乐，图个快活得一日是一日，全不念朝廷征兵如火。这日忽接见报内，府官擒获了杨幺，一时满心欢喜，暗暗算计了一番，道：“ 我何不借此功归于己，便可又在此停留。”遂来对上司说道：“这杨幺在东京惊动二帝，众将擒获，忽被同伙劫去。今逃入境内，不久生乱，幸得知府擒获，县尉获其余党，口称洞庭、天雄，向为地方心腹之患。若使久禁岳阳，城非坚固，倘有伙类效尤东京故事，关系不小。我今点起三千军士，战舰千余，使人扬言进剿洞庭、天雄，暗将二贼解入武昌，即正典刑，贺某进京自当陈奏。” 众官听了齐说道：“太尉高见，实是忠君爱民之意，悉听主裁。” 贺太尉听了大喜，即传令点了三千军士、千号战船，备了一角文书，差拨心腹虞侯，吩咐道：“这杨幺是我仇人，须要谨慎解来，当面碎剐，才得快意。” 虞侯领命，不日同军士登舟，往洞庭湖进发，一路扬言进剿而来。
