<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只这番杨幺为救父母下狱，并贺太尉出兵，早有天雄山、洞庭君山两处细作，各自飞报上山。两山上头领俱各惊骇，人人要来劫救。且说天雄山一班好汉，自从当日杨幺犯罪，便要劫夺，一时措手不及，被人解去，只得常使人打听消息。杨幺事情虽不一一尽知，却也晓得些大概，众人无不想念，只不知近日回来的事情。这日忽有探事来报扬幺回来受罪事情，便人人擦掌磨拳，准备下山劫夺。忽报洞庭君山遣人来下书，忙拆开看，却是众兄弟一封公书。只见上写道：
　　杨幺尽孝来南，从井陷身，不久俱毙。凡我同心，宜戮力捐躯，手援救溺，共敦义好。不意近得飞报，贺太尉遣兵四出，有不欲洞庭、天雄并立。若救溺失巢，守巢失义，均非良策。但各行已志，各展奇谋，诚恐鸿雁难传，临期不能画一。因思水分杯勺，难救与薪；聚水成渠，易漂炬烬。君山去岳阳，片帆可渡。书到乞率虎贲共聚协谋，曷胜引领之至。
　　众人看完，一时不解其中义理，何能遂细细解说了一番。众人听了，大喜道：“ 这个主意，还是怎么处分？” 何能道：“木不聚不成林，党不结不固。我等原是等待杨幺上山为主。杨幺久意洞庭，趁此时移驻君山，合并共救杨幺。为蛟为龙，正在此举。” 众人听了，十分欢喜。即一面写书裁答，一面收拾，传知合山小校，临行烧毁关隘寨宇。不日起身，大小人众共有五百余人。何能传令俱是官军打扮，说是奉贺太尉征调去武昌，所过府州县并无盘诘。
　　将到湖岸，已有君山上准备船支，众兄弟俱来迎接。陆续登舟，一时挂帆，渡到湖中。天雄山众弟兄果见君山形如猛兽，盘踞湖中，有众水来朝之势，不胜欢喜。将次到山，满山上鼓炮喧天，众小校俱来迎接。一齐同入厅中，各各拜见。花茂、柏坚、吕通另是一番欢喜。张氏接了庞氏人内相见。厅上弟兄分坐两旁：客位是游六艺、滕云、何能、柏坚、王信，主位是郝雄、张杰、岑用七、花茂、吕通、章文用、郭凡。共是一十二位头目，各自坐定。郝雄等说道：“一向久慕列位哥哥，再不得相会。却因闻了这般大信，事在两难，只得商议出这个计较来请列位哥哥。不期书到，蒙列位哥哥即弃寨到来，商量做事，实是杨幺哥哥的福量。”何能接说道：“蒙众位赐书，切当情理，只得弃小就大，以便日后图谋。只不知这封书的写作出自何人？” 花茂指说道：“就是这位兄弟。他叫章文用，是个经书教授，久通文墨，真草隶篆以及刑名书札，无一不晓。只因没坐性，去年失了馆谷，一径投上山来，拜了弟兄，称他是‘书记手’。”因又指着郭凡道：“ 这位兄弟是个赛庐医。因山中常有瘴气，军士患疾，因知其名，特遣人到临安，诱至中途，将实情说知，仗义到山，结了弟兄。” 何能众弟兄听了，俱各大喜。不一时大排酒席，各自畅饮了一番。然后商议来救杨幺，并迎敌官军。何能叠着两指，慢慢说出。只因这一说，有分教：
　　层层波浪因风起，岌岌江山败小人。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十三回  何能义激柳壤村  文用智赚岳阳府
　　话说天雄山头领与君山头领并合一处，即商议迎敌劫救事情。何能说道：“ 迎敌易，劫救难。我今聚合，非复昔比，只消掳险而守，以逸待劳。彼涉风涛，急切不敢向前。若乘其有疲而攻之，虽有三千之众，当望风靡走，这倒不足为虑。只是劫救，计非万全，系性命于指掌。我今计已得矣。方才听见章文用，只得要他去走遭。” 众人听了，一齐惊问道：“ 去救杨幺哥哥，临时非杀即斗，怎不使能事弟兄？他一个舞笔书生，怎做得劫救杀人勾当？” 何能笑道：“我正因他能舞笔，故此用他。” 因说道：“ 当日杨幺犯事，只不过官府听信贺太尉之言而罪之。今自投认罪，外面久有悬赏，人将他为奇货可居。再者所来敌兵，出自贺太尉的主意。他宿恨未消，久将杨幺父母下狱，今岂不知杨幺自投，而欲置之死地，以居其功。我疑所来之兵，内中必有诡诈奸谋。若使人去探听。一时怎探听得内中机密心腹之事？我今所用章文用，喜他熟谙刑名刀笔。目今库藏空虚，金饷日急，只得使民间纳吏，朝内卖官，以供国用。府州县俱有示条在外，以致富豪士庶俱乐然输纳。但买纳必要根源有据，又要互保。我今想来，这柳壤村居民，向与杨幺有德，我去当以义激之，自有可纳之路。文用一进府去，内中消息皆知，我则易于行策。就是这个府官，是民间豪富，向媚秦桧。今用十万金银，托秦桧为他谋干，得此美职。他今只知荣利，岂有深心？” 众人听了大喜。因事情紧急，即备金银，何能同章文用、花茂驾支小舟，连夜望柳壤村来。
　　天明到了村中，何能同章文用走上岸来，向村中绕走了一遍，转身向热闹处。何能举手高声问道：“借问列位，这村中有个义士杨幺，闻得前日回来，不知那家是他住宅？乞求指示。”众人忽见这人来问杨幺，俱一时惊惊疑疑，道：“你来问他做什么？” 何能道：“ 我慕他好名，要来见他一面。”众人道：“名是有些，却见他不得了。” 何能道：“ 他最爱结识人，怎说见他不得？莫不是闭塞贤门么？” 众人道：“ 什么结识人，什么闭塞贤门，如今倒进了监门了！”何能假作吃惊道：“这个好人，他为甚犯事，就被官府拿进监去？还是他自己犯事，还是为人，还是有人带累他犯事？他也有些手段，就没个腾挪脱罪？便没腾挪脱罪，难道没个往日与他相好仗义的人去搭救他？” 因又跌脚道：“我今特来投奔他，谁知犯事，大失所望。可知犯了什么事？” 众人见他相貌斯文，跌脚不遇，是个好人，便也跌脚道：“我们只得对你说知，料也不妨。” 遂将杨幺前后犯事，以及他父母入狱事情说得详详尽尽，委委曲曲，道：“我们当日原劝他不要自投。如今一总不放，只怕上司文书下来，便取他三人的性命。我们要见他一面，今世料想不能！” 何能听了，不胜跌脚道：“他既为你地方犯事，难道你们视死不救，就是这等罢了？”众人道：“我们一个乡村人，有甚力量，有甚主意，有 甚 智 谋 去 救 他？只 好 叹 息 声 罢 了！” 何 能 道：“既是你们为他叹息，必是有心要救，特无力量、主意、谋智耳。设有力量、有主意、有智谋的人来与你们较算去救，你们可肯真心为他么？” 众人听了，一齐裸袖攘臂，说道：“若有这样人来，肯较算去救他，这是十分好。若用得我们着时，便是火焰里也肯跳入。只是怎得有这样人来较算，你今说也枉然！” 何能见他们已是义动，便满心欢喜，笑说道：“我便知你们村中曾受杨幺好处。即今豪杰们，念此地是杨幺出身之地，再不来惊恐。我今不是别人，是洞庭君山头领，设计来救。” 遂将事情说出。众人听了，俱欢喜道：“这有什么难事，只消同几个里老到府中去，说是村中人买纳吏司，谁人动疑？”
　　何能大喜，便同众人来见里老。里老欢然愿去。何能即着花茂扮作跟随，带了金银，一同〔 章文用〕 而去。何能在村中等候消息。果是有例援纳，章文用在府中纳了一名押司，参见时，送了一份重礼。知府满心欢喜，问些刑名钱谷事件，章文用对答如流，十分喜他。章文用只撒漫银钱，衙门伙伴个个结识，一连几月，只是一时不便入监去通知，只照新例在班房歇宿承值。
　　忽一日夜间，几个虞侯带了二十余个军兵，齐入后堂，叫请知府说话。不一时知府出来，几个虞侯在知府耳边说了几句。知府满口应承，即坐出堂来，传唤禁役：“将杨老夫妇并杨幺取出，休教三人相见。” 又一面着人到县，将马霳解来。不一时杨幺、马霳具抬到阶下。杨幺突见是马霳，不胜大惊。马霳见了杨幺，便大叫道：“兄弟救哥哥，错砍鸟监，吃了好苦。喜是同死快活！” 众役忙将他嘴闭住。杨幺正要开言，被幅青布兜脸按住，一时开口不得。知府即当堂交与虞候。虞侯使军汉抬了四人，前后出门而去，知府便转身退入。
　　此时章文用、花茂忽见将杨幺黑夜与人带去，不知什么缘故。因见知府退入，章文用连忙跟入，悄悄禀道：“这杨幺凶恶，不啻猛兽。相公为何昏夜与人带出？倘被强人闻知，岂不生劫夺之患！” 知府听了，止住笑说道：“ 你那里晓得。这是贺太尉在武昌闻知本府捉了杨幺，恐留在府中，有人劫夺，今差三千军士、千号战船，现在城外湖下扬言征剿天雄、沿洞二处，使他那里不敢离山，实是防护押取杨幺去当面 正 法。” 章 文 用 方 知 缘 故，暗 暗 欢 喜，忙 又 禀 道：“即是如此，相公也该着人同他解去。便不着人，也该备用公文，移会上司，才显得相公擒获大盗有功，求他题请。如今这贺太尉是本地乡官，今日若不与上司说明，异日功劳只知有贺太尉，不复知有相公矣。岂不是为他人逐鹿？” 知府一时听了这几句说话，不胜跌脚道：“是呀，是呀！实是想不到此。本府功名，实要在擒获杨幺显擢。你果有见识，可与本府作速写起文书，付与他带去。” 章文用道：“ 他们这般用计，人到船上，顷刻即开，一时文书怎做得就？小人初蒙相公抬举，并不曾有事替相公出力。今情愿急同他们上船，到上司处，细将相公功劳表白，求他题请，才得指日荣迁。不知相公意下如何？” 知府听了，大喜道：“ 你若去与本府向上司处表白显扬，异日荣迁，决然提掇。事不宜迟，你今快出城去。” 章文用即转身急出，忽 又 转 身 来 禀 道：“小人此去，他们俱已上船，若无凭据，怎肯相留上去？乞相公将印信打一个在小人臂上，使他知是相公所遣，方不误事。”知府忙将印打好。章文用走出，急到班房，同花茂出府，去叫开城门。章文用细细说出道：“ 你今速去报知何能，快来劫救。只看我在那支船上，便有杨幺在内。若是夜间，听我唱歌为号。”花茂即急走去。
