<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一时，祭礼齐备，共拜天地山川。大家结拜完，本山头领便尊王摩为第二头领。王摩推辞。游六艺将石碑上言语，以及江湖口号说出，道：“ 实该是王摩哥哥，怎么推辞？”众弟兄也说道：“ 杨幺哥哥久说王摩哥哥许多好处，恨不得即时相聚。至今虚设第二位在此，不要负我们想慕好情。”王摩只得坐了右首第一把交椅。杨幺坐左首第一把交椅。其余众弟兄分坐两旁：东首是袁武、沃泰、孙本、殷尚赤、屠俏、常况、骆敬德、郑天佑、殳动、邰元、柯柄、童良、丁谦、于德明；西首何能便尊贺云龙为首。贺云龙道：“小弟原是化外之人，又得昔年拜事真人，宜该不涉尘境，只因有种雄豪侠气锻炼不去，故本师打发我下山道‘ 不阅世情，终难悟道。’小弟只得下山。自觉英气勃勃，遂投焦山，得结沃泰诸弟兄，做了向来主谋。俟后机缘，便去拜见本师学道。今日到此，蒙列位哥哥不弃，小弟愿居末坐。”杨幺听了，起身问道：“原来云龙有这些缘故。向来不曾问及尊师何姓何名，是何德行？”贺云龙道：“家师无姓无名，法号是四维真人。亦不知生于何代何年，只历寒暑而不知，不烟火而不觉，修成道貌，养就灵心，洞知天时人事，善明世代兴亡，筑居在庐山千峰顶上，题名筑隐观中，与一班弟子讲究性命之学，传授诸般道法。当今公卿士庶闻名顶礼，求言祸福，言无不验。亘古至今，实未有也。” 杨幺听得满心欢喜，道：“原来世上有此高人，将来不可不识。” 因对何能众兄弟说道：“云龙道法有传，不可违其所愿。” 因使人另设一素席，在下面对坐，遂以道兄称之。贺云龙谦逊就坐。西首便是何能、郝雄、游六艺、张杰、花茂、柏坚、吕通、王信、腾云、岑用七、章文用、黄佐、郭凡。旁边又设二席，是屠隆与黄长者。一时厅堂上下两旁，共是三十位弟兄。六处会合，真是欢喜非常，内中单少马霳。此时庭前敲鼍鼓，堂下献珍馐，一班弟兄俱各吃得欢欢喜喜。这是天寒地冷六飞花。
　　众弟兄吃了多时，杨幺忽停杯不饮，满面惨容，说道：“我杨幺想来，今日若有马霳在席，不知他恁般快活，要说几句疯话儿笑耍。如今徒列珍馐。叫我怎得下咽！” 说罢，不觉两泪潸潸，举袖而拭。众弟兄看见，一齐立起身来，大叫道：“道长哥哥好义气，好情分！情愿舍死去捉贺省，救马霳上山！”袁武忙上前说道：“缚太尉，救马霳，一如反掌之易，俱在袁武身上，绝不费哥哥半点忧思。只安坐山寨，我同众弟兄明早便去。” 杨幺听了，方才欢喜，又与众兄弟吃了半晌，各自安歇。
　　到了次日，众弟兄排次坐下。袁武出位说道：“我等新来弟兄，尚不曾立得寸功，便叨尊位。今愿同道长哥哥去救马霳，不敢劳动本山头领。” 杨幺大喜，遂点了一千军校，俱用白旗白甲，众弟兄是白袍。杨幺浑身缟素，同着王摩、袁武、贺云龙、沃泰、邰元、殷尚赤、屠俏、常况、孙本、丁谦、殳动、郑天佑、骆敬德、柯柄、童良、于德明、黄佐等，共一十八位头领。何能自与袁武私说了一番，遂同本山弟兄相送下山。杨幺等各自上船。杨幺坐在中军船上，扯着一面大白旗，上写‘为亲报仇’ 四个大字。一时放起大炮，往下水望武昌杀来。一路船只十分齐整，军中纪律十分整肃。怎见得？但见：
　　艨艟战舰，旗帜帆桅。艨艟战舰，分布得水面上船只，一如星斗；旗帜帆桅，调拨的满队中军士，恍似蛟龙。军师号令，山岳不移；元帅指麾，风云俱变。忽尔行来，摆列得是长蛇势、梅花势，若续若连，细细不乱；突然屯住，安插的是太极阵、三才阵，似潜似伏，寂寂无声。军威赫赫，日设多旗；兵势严严，夜张盛火。貔貅帐内昼谈兵，刁斗营中夜讲武。真令近睹者魂消，果使远闻者丧胆。
　　却说这是袁武、贺云龙初次行兵，实有一番作用。因此时是南渡元年。杨幺一众军士，所到之年，并不骚扰。
　　早有地方守司得消息，差人连夜报入武昌。这贺太尉已知杨幺打破岳阳，家财尽失，十分恼怒，喜得人口未伤，要想来剿灭，却一时无计。早有合城守司官，俱来寻他商议，征剿这夥强人。贺太尉听了，踌躇了半晌，因正色说道：“徽、钦二帝蒙尘，喜得康王南渡，朝臣将士拥立建业，将欲苟安，为社稷计。昔日贺某奉旨在此调点，只因仓卒变更，又因军饷未措，是以不曾靖难。今又军旅重务，不曾去建业朝贺新君，日抱惭愧。但社稷苟安，行宫建业，东南数省全盛，皆为内地，岂容盗贼潜藏，湖中出没？下官虽系不才，现掌兵权，定当扫荡妖气，使新君无内地之忧，庶可赎愆补过。乞列位尽心协力可也。” 各官听了大喜，道：“ 若得太尉出兵，盗贼不足擒矣。” 众官退去。贺太尉一时在众官面前，恃着官尊粮多兵众，又希图得回失去财宝，遂一面传令军将择日出师下湖，征剿杨幺。过不两日，忽有各处报来，说杨幺统领人众要来报仇，不久就到，锐不可当。贺太尉听见杨幺为报仇而来，心下吃了大惊，暗暗想道：“他没有什么仇人，除非是我。他已将我家中金银库藏尽行劫去，仇恨已悄，还要来报什么仇？我向来按兵武昌，实是颧望之心，拥兵目固；若金兵一来，则反宋归金，保全富贵，谁知康王渡江，被人拥立，又有宗、张、韩、岳四人抵住北路，东南一带尚未摇动，仍是宋地。因恐有人说我不忠，难以掩罪，要乘着杨幺倡乱湖中，欲去侥幸成功；虽不成功，亦可在此虚张声势，耽延日月，妄报功劳，谅必有人说我肯为朝廷出力，将来亦可功罪相半，遮掩世人。故此在众官面前，一力担当，领兵下湖。不想我的兵马未出，他倒要来寻我，必是安心来与我作对。此去必要交锋，这怎么处？” 因又想道：“ 方才见报，说杨幺聚集南北凶顽亡命、敢死轻生之徒。我一个富贵尊重之人，岂可去同这班亡命相搏？不但亵体，也被人笑。莫若趁他未到，只说接了密旨，要我去保驾，且脱了这灾星难星。倘朝中有甚是非，拚着金银珍宝去上下打点，料想不致消职问罪。况且闻得近日秦桧逢迎得宠，执揽朝政，我今只消去交纳此人，不但保职，还有升迁可望。”一时想定了这个主意，遂不出帅府，只准备金银，作脱身之计。不期城中大小官员见他不出，不知为甚缘故，忽又探得贼人不久登岸，十分着急，便齐集到帅府中来，请太尉领兵迎敌。贺太尉见众官来催他出兵，一时不好出来接见，又不便推说接了密旨，便十分没法起来，只急得在满堂中团团走转。外面众官不住的着人传禀，贺太尉一发心慌。团走了半日，忽又想道：“这些守官俱将我作泰山倚靠，怎好在他们面前临时推委？况且杨幺贼众只得千余，我今征调有三万精兵手中掌握，只以数目计算，三十人杀他一人，岂有不胜之理？又且城郭坚固，还有守城兵卒，今进可以攻，退可以守，何必畏怯，反使人笑！” 一时想定了主意，遂吩咐开门，出来见众官员说道：“贺某连日不出，实是筹度兵机，想个万全之策。既是贼人将近，城外之事我自主之，城内之事列位主之。” 众官齐声应诺。贺太尉又吩咐一番，遂传令将士，一齐出城二十馀里，拣个宽大地方，依山立寨，傍水安营。果是粮草如山，兵多将广。
　　这杨幺、王摩等到了伏雄浦，见去武昌不远，即传令驻扎。早有探事的来报道：“贺太尉带领三万精兵，屯立甸山左右，分立二十馀寨，挡住去路，准备厮杀。” 杨幺、王摩即引众上岸，留贺云龙看守船只。一时尘土飞天，望甸山下杀来。离贺军三里，袁武即传令安营立寨。贺军将见杨幺立寨，有人忙入帐禀道：“贼众初到，乘其未立，请太尉遣军冲击，使他不能创立寨栅，必致散乱无驭，然后以大军掩之，自获全胜。”贺太尉听了，心甚不快，正要开言，忽又一将入帐禀道：“杨幺湖贼以水为家，决不能久持。今乘他离舟登岸，船上必无准备。乞太尉分拨一枝军马暗去伏雄浦，焚毁船只，使贼惊慌，必无心接战；再以大军遏之，杨幺可擒 矣。” 贺 太 尉 听 了 二 人 之 言，不 觉 勃 然 大 怒，道：“我乃朝廷大臣，今与窜贼相争，已是亵体，若行此诡计，何异贼人伎俩？我今堂堂名正，将士赳赳，正要使他立寨。明日一战，有如泰山压卵，立成齑粉，此不决而可知也。尔等不必饶舌。”二将士只得又说道：“兵法有云：兵行诡道，以胜为先。太尉怎说个亵体？” 贺太尉大怒，使人逐出。二人忿忿不平，各自归本寨。
　　且说杨幺等不一时将寨栅立完，便要领众兄弟杀去。袁武忙止住道：“ 彼众我寡，彼逸我劳，若与之争，兵家所忌。彼非不知我远来，而竟若不知者，吾知贺太尉骄矜。他既骄矜，我亦不可作愤兵以取胜。且自休息，明日接战可也。”众人只得依允。
　　到了次早，两边鼓炮齐施，看见许多跟随簇拥着贺太尉，骑着高头骏马，在门旗内，指挥将士。不一时摆成阵势，方走出阵前。只见杨幺阵上，头目小校，盔甲旗仗，一派雪霜。再看中军宝纛上，风卷出“ 报仇” 二字。贺太尉十分恼怒，遂将剑梢一指，喝将士掩杀过来。杨幺、王摩领众弟兄一齐杀出，各寻军将，逐对儿接战。霎时间，烟尘滚滚，杀气漫漫。贺太尉在马上，只遣人助战。战了多时，看见杨幺等凶猛精锐，恐将士有失，忙要催动三万人马掩杀过来。袁武在门旗下看见贺军阵脚已动，知是掩遏，急忙鸣金罢战。杨幺、王摩等正砍杀得兴来。忽见鸣金，只得退归。贺太尉传令追赶，早被袁武使人炮弩齐发，只得也自收兵。遂欣然得意，对众将士说道：“ 今日一战，贼人自知不敌，即便鸣金，我知胆已丧矣。明日当以计破之，杨幺不足擒也。”众将士听了，齐声称贺，各自休息。
　　杨幺、王摩并众弟兄，齐向袁武说道：“今日正要砍杀过去，力擒贺省，入武昌救马霳，忽地鸣金，是甚缘故？若只在此争持，马霳休矣。” 袁武听了，笑道：“ 请二位哥哥入帐说知。”只因这一说，有分教：
　　奸人枉作千般恶，到底何曾放过谁？
　　不知说些什么出来，且听下回分解。
　　第三十五回  贺太尉魂销九曲岭  黑疯子身脱武昌监
