<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来这个所在，离得人家不远，早惊动了合村的犬儿，只朝着人虎处吠叫不了。村中人恐是火烛盗贼，大家起来窃听的窃听，观望的观望，却并不见有甚动静。黑夜，人不敢来探看。见犬只是吠叫，俱不敢便去睡。只守候到东方发白，才有个人来探看。便没命的奔回道：“不好了！前面有个活老虎咬个死人在那里嚼吃。” 众人听了，俱笑道：“ 你这人敢是眼花。我这里现有三个嚼活人的大虫，那里还有吃死人的大虫来？若再有吃死人的大虫来，村中一发不宁静了。”众人正笑说不完，又有几个跑来，与这人所说皆同。便大家惊慌，各回家去取了铜盆、锡旋、棍棒、钢叉，要来赶逐，一齐跑出村来。远远果见有个黄斑斓大虫，蹲踞在地，身边咬死一人，横躺着不动，遂不敢上前。只远远朝着老虎呐喊，敲打盆旋，要吓它到别村中去。谁知那大虫只是不理，赶它不去。此时已闹动了合村人，俱来相助。早有一人在人丛中说道：“从来老虎见人，不走即扑。你们闹了这半日，全不见动静，怎不近前去看看？” 众人听了，不敢笑他，只说道：“大郎你有本事，便去看来。” 那人即便脱膊，显出一身白肉，提杆棍棒，舞打上前。到了虎近处，见咬死的人横躺着，不胜大怒。忙用棍棒摇晃，要引这虎扑来。摇晃了半晌见这虎只蹲踞不动，便赶近前举棍在虎背上尽力一棍，打将下去。“轰”的一声，早惊得杨幺直跳起来。那人忽见这个死人跳起，倒吃了一惊不小。忙退走几步，大喝道：“你这汉子是死的，是活的？” 杨幺用手揉眼看明，笑说道：“人是活的，虎是死的。”那人惊问道：“你怎敢睡在死虎身边？”杨幺笑道：“我昨夜同它来时，只道他活我死。谁知今日它死我活，倒也是一番奇事。” 那人听得惊惊疑疑，忽变了脸，又喝问道：“你这汉子好胡说，怎敢在我面前扯谎！一个老虎可是同来的么？” 杨幺笑道：“ 我杨幺从来是一是二，并不会扯甚谎。” 那人听了，吃惊问道：“ 你嘴里说什么杨幺，可不就是柳壤村神授勇力、仗义结识人的小阳春么？” 杨幺道： “ 世上只有我一个，那里还有第二个？”那人听说果是杨幺，不胜大喜，丢了手中棍棒，纳头便拜，道：“哥哥大名，远近皆知。只隔得三百馀里，再无缘拜识。今日见面，早则是喜。” 杨幺忽见他拜倒，连忙还礼道：“我杨幺有何德能，敢蒙豪杰如此！” 二人拜罢起来，杨幺方将昨日同人游饮岳阳楼，醉归遇虎，敌斗骑来，细细说出，道：“不期一夜便走了三百馀里。这是什么地方？请问高姓何名，却蒙恁般错爱。” 此时，众村人见虎死人活，又同着说话，便俱走来。听见这人骑来压死的，尽皆吐古称奇。那人方说道：“我这里长沙赤亭县管辖，与岳阳交界地方，是合御村，小弟叫做花茂，因有膂力，爱习枪棒，请师傅授。一日村中被雷震得一座牌坊将倒，我便一手托定，人就叫我是‘小天王’。因结识了两个村中的弟兄，一个是八臂哪吒柏坚，一个铁壳脸吕通，结同生死，各霸一村，欺压强人，个个畏惧。一向有人传说哥哥，不期今日被虎驮来，实是天遣相逢。请哥哥到家去，邀我两个弟兄来拜见。” 杨幺听了大喜道：“原来三位是我结识的常况说来，为杨幺羡慕。谁知今日来此，果是奇遇。”说罢，遂一同到家。
　　花茂即使人去报知二人，一面吩咐备酒。这柏坚、吕通忽听得人说合御村来了大虫，两人便约齐了，各执器械赶来。正撞着花家庄人来请，说知就里。二人不胜惊喜，忙入门来，大叫：“ 道长哥哥在那里？” 花茂与杨幺一同接见。二人见了杨幺这般状貌，不胜欢喜道：“闻名不如眼见，眼见胜似闻名。”连忙拜倒，称杨幺做哥哥。杨幺慌忙答拜，搀扶坐定。杨幺将二人细看：柏坚面带青色，吕通是紫脸茬腮，身材俱有七尺以外，虎项熊腰。花茂遂细问骑虎的事。吕通即起身出外，去不一时，挟了这只死虎到阶前来，向腰间抽出刀来，剥褪虎皮。里面已送出酒肴来。花茂催吕通入席，吕通拿着虎皮，笑嘻嘻捧来，道：“今日哥哥上座，却也少不得这张虎皮。” 便来围在椅上。杨幺一时不便就座。柏坚道：“哥哥活虎也骑了来，只这死虎皮倒不肯坐，什么道理？”杨幺道：“乘骑活虎没甚干犯，我一个庶民怎便坐得虎皮？须吃人闲话作笑。” 花茂道：“如今多少相公大剌剌坐着虎皮，哥哥恁般好人，难道倒坐不得么！” 吕通道：“哥哥怕什么嫌疑，我这里天雄山一伙强人，俱坐的是虎皮交椅。难道哥哥这般豪杰，反不如他！” 杨幺见他三人这般劝坐，只得坐了。四人一时义气相投，欢然畅饮。
　　饮到中间，杨幺因问道：“吕兄弟方才说道天雄山，是那些豪杰占据？我却不知。” 花茂道：“这天雄山就在我们这里南去八十馀里。山虽不大，却峻险可据。忽来两个犯法人逃入山中，招纳亡命，立起寨栅。先前不敢明做，如今被他招了四五百人，日劫过商，夜扰村落，官府几次禁治他不得。一个叫做镇天雄游六艺，使一杆大刀；一个叫做飞过海滕云，使一柄铁锤，说他本事十分了得。我这里村人俱怕他来蒿恼。我三人时常算计，要与他拼个高低，却不见他们来，想是晓得我们的名字，不敢径来。只前日庄人看见有几个在村中走动，疑是天雄山贼人来探消息，我三人因叫村人准备。今日难得哥哥到来，倘若来时，捆翻他去请赏。” 杨幺道：“近日宋室大坏，朝中不用好人，四方盗贼蜂起，常有豪杰义士不得已逃窜山中，避人鱼肉。我想这二人逃来，敢怕也是为此。你们要拿他请赏，如今官府也讨不出好来。若伤了豪杰，倒被人耻笑。不如遇巧处劝他们一番，叫他不要做盗贼行径，做锄强去恶行些义举的事才好。” 三人听了，俱各点头，因又问道：“哥哥好名远近皆知，不知哥哥相与了多少弟兄？可对我三人说知，倘日后遇着，便好说出。”杨幺道：“我有甚好名在外，更能动人？即或有人下交，但结之一字，亦不易言。我杨幺胸存知识，目能辨人，不结见面交，不结势力交，不结暂时交，不结热突交。是以百无一遇，止结得汉阳常况、衡阳何能与今日三位，馀非杨幺交也。”三人听了十分欢喜，道：“ 只不知这何能、常况有甚好处，哥哥便结识了他？” 杨幺道：“我昔日同父母曾到衡阳城外，有一村名乐道居。我无心走入，见有一起人，非僧非道，俱是儒冠儒服，束带履为，手中吹打诸般乐器，俱是世人罕见，口中念的也是罕闻。在街上行走了一会，方走了人家屋去。我因看的奇异，遂跟他走入，却见堂中供着一尊不是三清、不是佛祖，却是一个白须老者执圭端拱，面前摆列三牲王鼎，豆食菜羹，旁边停着一具棺木以及祖先神位。只见这些人向着白须老者一齐长跪，手中各拿本经典念诵起来。我看了这些光景，就晓得这家是死了父母，手中淡薄，请不起僧道，央这几个识字酸丁来，学僧道们念诵经典，超度先亡。谁知他们念的不是经典，却念诵的是一部四书。我那时听了，只暗笑不住。见他们念到宗庙，便到祖先处追荐；念到礼乐，便吹打乐器。一时抚琴的，鼓瑟的，击磐的，舞八佾的；孝子有时献觞，有时哀惨。到后来最好看最好听的是赞乡党、叹颜回，又学习孔夫子许多威仪礼貌。我见了这些迂迂腐腐，只忍笑不住，等他们歇息时，遂上前去问他道：‘世人死去，因恐在生所造诸恶孽，请僧道念诵经典，灭罪超生，不受地狱之苦。今日列位却念诵四书，难道也可以灭罪超生，不受地狱之苦么？’ 那些人见我问他，便俱恭恭敬敬的迎请我坐了，说道：‘不读诗书，是非尔所知也。我今告妆，可知儒在佛之先，佛乃儒之后；儒言仁义，佛说慈悲；仁义便是慈悲，慈悲便是仁义。今人不能言仁言义，故立佛教说慈说悲。儒有四书，佛有经典。学儒能成佛而为君子儒，学佛不能为君子而为小人儒。儒则无偏无党；佛则有党有偏，无忠君，绝天恩，弃恩爱，少弟敬，缺朋情，拜别人为父兄，寻他人为父子。更有不可言者，这等人要求来世享富贵，受荣华，还要痴想成佛。不知佛在心头，佛是儒成，可是这些缺五伦人去做的？就是这些经典，原是前人做下，就如四书一般，叫人学做好人。做了坏人便蹈王法，受现在地狱。若读熟了这部四书，便能忠，能孝，能友，能弟，能受育。出则为公卿，享荣华受富贵，留了好名，行了仁政；死后便是成神成道，就如成佛一般。便不富贵，便不荣华，若明白了这部四书，存心圣贤，可以免身辱，少祸患。是一部绝大的经典，劝勉世人。所以我们这乐道居人，到临危时，便将四书念与他听；死后丧服中，俱来念诵，使他灵心不昧，保佑他来生，大而为圣为贤，便是成神成佛，小而为卿为相。故此人人读书，家家保佑，养的儿孙不是在朝为官，便是当今才士。” 我听明了，即辞谢出来，因而得遇何能。这何能抱负奇才，口若悬河，人俱称他是广见识。他见宋室君昏臣佞，遂避隐在家，与我八拜为交，谈些时事，十分暗合。订约要来看我，尚不见到。这汉阳常况是个胸存义侠，相与远近。他还对我说，他城中有位邰元，却不曾会过。” 三人听了，十分快活，畅饮了多时，方才罢饮。
　　花茂遂引着杨幺到后面一坐园亭上来，即使人收拾侧首三间小房，安了卧具。柏坚、吕通同杨幺走上亭来，见上面悬着‘习武亭’ 三字，安放许多弓、矢、枪、棍在内。因对杨幺说道：“我三人若闲，便来较些枪棒耍子。” 杨幺点头。
　　到晚，柏坚、吕通各辞了回家。杨幺直睡到五更方醒。因暗想道：“ 我只说入城游既就可回家，也不曾对爹妈说知。谁知遇虎，幸喜不曾被它伤损，倒得它驮来，结识了他们。只这两夜不归，却带累爹妈，在家不知如何记念，如何着急。若不晓得遇虎还好，倘然那几个人回去，传说我独自黑夜走回，今不见到家，岂不疑我被虎伤命？这一着急，如何是好？我如今一等天明，同花茂到两家去走遭，即便赶回。”因见窗上有了亮影，即便坐起，等了好一会，才有人来承应。不一时，花茂走出，杨幺即说知缘故，同走出门。因是柏坚路近，遂望他家来。到了门首，恰好柏坚同吕通在内走出，见了不胜欢喜，道：“我二人正相约了来请哥哥。”遂迎到堂中，十分殷勤款待。杨幺不便推辞，只得与三人直吃到傍晚。吕通便约明日相请，杨幺只得应允。次日又吃了一日酒问来。因想到：“我已尽了他三人情分，明早决意要回，再迟不得了。”
