<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日正操演间，这些探事的俱陆续来报道：“ 汴京残破，人各流离。董敬泉原是广陵盐商，今逃到广陵城内居住。”有的报道：“金主破了汴京，立张邦昌为帝。夏不求乘机谋干官职，领兵去破莱州，做了镇守。” 又有的来报道“小人去打探得谢公墩王豹、乐汤，近日在村中邀请村人，作庆贺物归故主的筵席。因乐汤有个徒弟在汴京，金兵初破城池，有人入府库中，取得大头领这杆藤缠铁棍，嫌他重大不便使用，遂插了草标在街头货卖。这徒弟见了，知是乐汤旧物，被大头领当日夺取，用价买来与乐汤。乐汤大喜，遂将这棍对人说道：‘险道山强人，自知与村中不是敌手弃山逃去。我不曾亲手擒缚杨幺，今却得了杨幺这条铁棍。在我村中也要算是擒缚了。’” 杨幺听了，勃然大怒，即传令上山去商议。只因这一商议，有分教：
　　击鼋头壮士成名，缚冤家木竿消散。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十七回  袭广陵喜归勇士  下教场快杀前仇
　　话说杨幺正操演轮船，忽报知了这些事情，即回上山来商议，道：“目今三处仇人，当先从那处报起？” 贺云龙道：“这广陵切近焦山旧寨，只消从长江顺流而下，到江州直达广陵，便可擒杀董索。” 袁武道：“莱州在山东沿海，若过了江州，出海便到莱州，擒杀夏霖，此皆易为之事。但江州是韩世忠据守江面，我今由此经过，必须预备万全之策。”杨幺笑道：“我今水路有此轮船，何足为虑？若陆地交锋，到那里计较未迟。” 遂将山寨料理了一番，着郝雄、张杰、黄佐看守山寨。带领众弟兄共是三十二员头领，齐上轮船，三声大炮，望前进发。
　　此时是建炎二年春，正是宋、金未定之时。谁人敢来拦阻，一任它冲走。不日已离楚境，走入长江。早有探事的来报说道：“ 金朝闻康王金陵称帝，分兵取道南来：一出云中，一出燕山，一出河州，攻打诸郡。有兀术太子，知江州有备，遂领精兵二十万，星夜从蕲、黄渡江，杀奔建康。城中一时无备，将士不敢交锋，君臣只得又奉康王逃去临安。兀术一路追赶。今又逃去温、台，各处将士俱离地土勤王，合攻兀术。”袁武听了大喜，道：“有此机会，去江州必无劲敌矣。”遂从长江而下，不日已望见江州城郭。但见江边虽有寨栅，军卒看守，因无主将，一时不敢来截；又从不曾见过轮船式样，俱惊惊疑疑，只严守江岸。杨幺等顷刻到了焦山，同众兄弟上去了一番，使贺云龙在船看守。杨幺同众弟兄登岸，从泰州抄出广陵。
　　这广陵虽未经残破，却昼夜防备金兵到来。城中兵将离城五里立寨，守护城池；府官县尉俱在城中料理，严禁居民；各门上俱是辰开午闭，查察出入，恐有北来细作入城，这日忽有警报报来，说是金兵骤至，一时大惊。城中便是守城，城外兵将尽皆准备迎敌。不一时，尘土障天，众兵将俱远远望去，尽皆猜疑不定。有的说是金兵，有的说是官军，有的说是盗贼，一时议论纷纷，各无主见。你道为甚缘故？原来是：
　　似官军而装束不同，似金兵而无雉尾。兵势汹汹，不分队伍；军威赫赫，绝少尊卑。面貌凶恶，不见回回高鼻；身体乾净，全无鲁鲁腥膻。众手下，俱用的是颜色阔布盘头；各头领，纯穿的是绯红软甲遮身。两脚奔腾骞马，一团勇力过牛。闹攘攘齐来，乱纷纷都到。不疑是南地苗蛮，也知是山林贼众。
　　宋军主将罗英，偏将侯朝看明，忙传军令：“ 乘其远来攻击，不容贼人安营。” 一时发炮擂鼓，罗英、侯朝两骑马在前，带领兵众冲杀过来。杨幺等遂一字儿摆列，袁武、何能自去布立营寨。杨幺挺枪上前，敌住二人道：“我乃没庭湖杨幺。今日领众到此，并非劫掠伤残人众，只擒城内仇人董敬泉，与众兄弟报复前仇。二位将军若肯原情缚出，即便倒戈自回。如或执迷，恐破城池，难分玉石。” 罗英、侯朝听了大怒，喝骂道；“原来便是你闹东京！向日到处缉拿，却被你潜形漏网；又因强金入内，二帝蒙尘，诸将士各去勤王，无暇剿灭。稍得粗安，便来大索。怎敢大胆无故到此？是速其死也！及早自缚，免污我手！” 杨幺正要开言，马霳早已暴跳如雷，大叫：“哥哥休与撮鸟斗口，老马砍剁恁不识好的呆鸟！”便抡着两板刀，砍滚到二人马前。罗英连忙敌住。侯朝抵敌杨幺，宋兵将各寻对厮杀。果是一场好杀。怎见得？但见：
　　宋军呐喊，杨卒摇旗。马上将军，留心擒贼要成功；地下头目，用力砍翻得仇报。刀枪闪动烂如银，剑戟挥来浑似雪。叱咤与霹雳同声，格斗如群虎争食。少年健将，眼明手快得便宜；衰老惰兵，骨突糊涂终费力。这番广陵战斗，不知谁胜谁赢。
　　两边各仗平生本事，罗英、侯朝与杨幺、马霳各杀到一百馀合，胜负难分，其馀宋军将士俱各苦持，杀到后来，渐渐遭伤。因是主将令严，只不敢逃奔。又杀了多时，见天色渐晚，各鸣金罢战。
　　罗英、侯朝计点军士，伤折甚多，不胜恼恨，同入帐中商议道：“人说杨幺勇猛，今日接战方知。不可力斗，明日当用计擒之。” 二人商议了半晌，罗英道：“ 我明日见阵，只单激杨幺出来，诈败佯输，诱他追赶。你今夜五更可引千馀人，向东南赤石峡中埋伏。你便截出，我即回马夹攻。任他勇力，也难脱去。”二人商议定了，各自歇息。
　　却说袁武忙将杨幺并弟兄接入寨内，因说道：“我今孤军离舟，深入内地，利在急取。若与人争胜负，必要迟延。倘若四处有援兵来救广陵，急切便难下手。为今之计，入城方为上策。”杨幺问道：“入城固好，计将安出？” 袁武遂使人到远村中拘了两个土民来，问道：“ 我今统领义师到此，只擒城内仇家，并不骚扰百姓，尔等不须惊恐。今唤你来，是问你前面去路。若获了仇人，自有重赏。” 两个乡民先前十分害怕，今听了问路，方才放心。因问道：“不知列位好汉要问那里去路？”袁武道：“这广陵那一门是通水路？” 乡民道：“东北上有座水关，叫做天一门。有一条深河，直通入城内琼花观前。相传这河还是当初隋炀帝开掘，北接楚州，西通邵白，故此城内永不乾涸。” 杨幺问道：“ 你这广陵有两员将士屯扎在此，一个两颧高耸，面色红赤；一个眼中白多黑少，面色如蓝。你可晓得他二人叫甚名字？” 乡民道：“这个红赤脸的是北方人，武艺高强，性气刚暴，时常鞭扑士卒，人叫他是泼天火罗英。一向到处随征，今拨来镇守广陵，尚未两月。那个蓝色脸的，就是本处泰兴生长，姓侯名朝，是个盐灶户出身。因有膂力，用一把浑铁火叉。一日在河边洗澡，忽有一个癞头鼋见有人在水内，便张开血盆大的口，舞着四爪，掀波踏浪的赶来，要拖他去吃。他见了大怒，便提叉又跃入湖中，与这癞头鼋在水中一踊一跃，来来往往，竟如厮杀般赌斗。岸上的人俱各惊呆。他两个斗了半日，只见那癞头鼋渐渐的爪迟嘴慢。被他看得亲切，只一铁叉打去，正打在癞头鼋的头上。那癞头鼋一时负痛，沉落水底。逃去得无影无踪。他也上了岸来。众人喜他勇力，买酒请他。不期过不两日，忽又见河中水面上这癞头鼋探出。一时惊动多人，只向水中发喊，抛砖丢土，赶逐它去。有人去报知侯朝，侯朝即提叉跳入水去，与它厮斗。却见这癞头鼋不似前番雄赳，展脚昂头，只在水中垂首，上下颠簸。侯朝看明，方知已死。他便拖上岸来，砍剁分给众人去吃，便分给了八百馀斤。自此闻名，人就叫他是癞头鼋侯朝。前年方陵召募骁勇，他就将这杆浑铁火叉，重八十二斤，在演武场中抡动得惊天动地。官府就抬举他做了广陵防护使之职。如今他两人听见金兵不久要来攻夺广陵，他二人一力担当，便领兵在此安营，要与金兵厮杀。今日众好汉到来，故此抵敌。”杨幺听得十分欢喜，道：“原来敌我是的是侯朝，果有本事。怎招纳得他二人来做了弟兄，朝暮相见，我心方快！”马霳道：“兀恁怪天，偌早便黑，不凑老马快趣。只耐天白，便跳去剁撮鸟的两条腿，扯来拜哥哥，直恁地嘈乱。”众弟兄听了，一齐掩口而笑。
　　袁武道：“哥哥既爱结这二人，只要马霳依我使令，管教缚来。”遂与杨幺暗说了一番，即唤柯柄、童良来吩咐道：“ 我今日初到，知城中尚虑不及此。你二人悄去入水中，暗进天一水关，引进大队。” 杨幺遂引了一众弟兄，使乡民领向僻路急走。将到关前，远望去果见是条深河。柯柄、童良自去行事。何能使人去搬卸人家门扇、板条，又使岑用七将这些门扇、板条在水内拴缚停当。等候消息。这柯柄、童良各持刀入水，在水底下一路探到关门下。早摸着两扇铁叶钉裹的大门，紧闭在水底下，陷入泥中有三尺多深，一时不得入去。二人忙用刀垦挖，挖作一条水沟，仅可容身。童良遂将身子歪侧爬了过去，柯柄亦自钻入。再一摸去却是一道闸板，直陷入深底。二人急切垦挖不透，难得入去，忙探出水面。抬头看时，只见从上而下层层叠叠，堆压得并无一毫空隙，不能上城。二人没处作计较，各定了半晌。忽见上面有些亮影谢入水中，二人暗暗商议道：“莫不这影亮有个空隙处？我们何不爬上闸板，去看个光景。” 遂一齐轻轻爬上。只见顶上这层闸板悬空高吊，尚未全下。二人见了大喜，遂轻轻钻溜过云，便得上城。再一伏听，却听得更鼓楼中俱有军士在内，忙近前伏看。只见内中打盹的、睡熟的，远远有巡军敲锣走来。二人持刀赶入，将打屯、睡熟一顿砍杀，复赶杀巡军，不留一个。即来扯拽闸板，开出铁叶大门。即转身入楼，楼内自有火种，即放起火来。杨幺等见事已妥，即同众兄弟上了门扇、板条。岑用七在水中推起，一时推进了天一水门，在城内大闹起来。
