<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一时府县居民人等，尽疑金兵入城。杨幺即使人分据各门，不容一人出入。又问明了董敬泉住处，遂同孙本、殷尚赤、屠俏引众军校，将他前后门户围住，便打入去。守门伴当俱各惊慌，往黑处逃躲。此时董敬泉在内，已有人报知金兵进了天一水门。他却暗暗欢喜，因对众妇女说道：“俺在汴京一时不知就里，躲避下来看守家私。倒吃夏不求这孩子，将俺金银谋斡前程，做了莱州领军。前俺着人叫他替俺谋斡一个大大的官职。传来消息，不久要到广陵，破城之日将俺家私保全；又叫俺迎接，便得大官。” 因吩咐众伙计各伴当在门首伺候，倘有金将到门，快通报迎接，送他财宝。遂在里面打点馈送财物。忽有一个管门伴当跑入报道：“员外，不好了！金将围了前后门户，打进门来了！” 董敬泉听了，喝骂道：“你这狗弟子，他来接俺，慌些什么！” 便着使女：“取俺的钦赐冠戴来。” 不一时取出，穿戴好，叫人点灯走出内厅，已见兵将赶入。董敬泉连忙躬身着地，礼趋说道：“俺商人董索，是宋朝钦赐荣身冠戴，虽没品级，却与朝官一例尊显。今见宋室将亡，已托夏霖恳求楚帝，许破广陵保全俺家。今夜领军到来，已备下金帛，望乞收纳。”说罢，连连打躬，不立起腰来。杨幺等听了，俱各暗笑。杨幺便说道：“今夜领兵入城，只因你往日倚富欺贫，暗嘱节级、押差，害人性命，谋占人妻，幸俱得免。但仇深恨重，无往不咎。你休错认是金兵，我便是救许蕙娘、夜闹东京的杨幺！今带领众兄弟入城，特来碎汝身躯，作解冤散结！可着孙本、殷尚赤与我绑缚这厮！” 二人忙上前绑缚。这董敬泉正欢然迎接，求保身家，忽听见说是杨幺，早将一身肥肉颤抖抖，只咬住牙关。心里还算计与他没甚仇恨，尚可告求，只消送他金银，买饶性命。忽又听见叫孙本、殷尚赤名字，知是冤家遇了对头，只吓得心胆俱裂。早被孙本、殷尚赤绑缚，又喝骂了一番。杨幺即使人在外，传叫入城缘敌，并不加害军民人等，故此城内各安然闭户在家。又使人报知袁武。
　　这罗英、侯朝到了五更时分，侯朝遂引一支人马去埋伏赤石峡中。天色将明，罗英即传令军中摇旗擂鼓，绰枪上马，到阵前大叫：“杨幺贼子，快来与我决个输赢，其馀不是故手！”便在阵前驰骋。这边杨卒报入寨来，袁武因对马霳说道：“昨夜哥哥临去时，吩咐我不要使你出去与宋将见阵，恐你有粗没细，不遵军令，做坏了事。他今又来单要哥哥见阵，我知他已有了成算。若使别位弟兄出去，必笑我们怯他，他也不肯接战，不能入我计中。你若依我使令，你去便可成功。”马霳听了，发躁道：“洒家鸟般直，兀耐烦嚼字慢嘈。哥哥与你说些什么？洒家坏他事，便剁割恁颗头也没怨。恁只直地说来。” 袁武遂叫他出去如此这般，马霳听得十分快活。便脱剥得赤条条，抡着两板刀，直抢出阵去。罗英见了，大喝道：“ 谁要你这黑贼扰阵！快唤杨幺出来，决个输赢！” 马霳大骂道：“ 兀地呆瞎鸟，洒家恁便没比，来，来，来！与洒家杀千百回合，砍翻呆鸟头，去见杨幺哥哥！”罗英听了大怒，举枪直刺。马霳只就地滚砍，二人大杀起来。袁武忙使沃泰、丁谦带领二百滚牌手，去护马霳，一时搅杀成团。杀到五十回合，罗英想了一想，忙拔马往赤石峡去。马霳十分快活，在后追来。将到峡下，早是一棒锣声，侯朝一马截出，罗英也回马杀来，大喝道：“且杀了这黑贼，再逼杨幺！”沃泰、丁谦引着马霳，往广陵迎禧门逃奔。罗英、侯朝见了大喜道：“今杨幺虽不中计，这黑贼中计怯逃，却走死路。且拿了他，也使杨幺丧胆。” 便并马来追，渐渐赶上。不期马霳等竟往城内逃入。
　　罗英、侯朝见城上俱是宋军旗号，绝不疑心，不胜大喜，各跃马追入城来，高叫：“军民协擒黑贼！” 不期两边民房内，前后绊索齐起，无数挠钩齐搭，将二人拖下马来绑缚，一齐拥推来见杨幺。杨幺连忙喝退军校，向二人赔礼道：“我杨幺昨见二位将军英武，思得拜见，欲明心迹。不意众兄弟不能体心，唐突至此，使杨幺不胜有罪。” 忙亲自解缚道：“我今仇人已获，志念已伸。虽不残破城池，但这番举动，实有碍于官守，诚恐二位将军日后受人暗害，使杨幺所不忍见。今请二位将军转缚杨幺，庶可免二位将军日后受人之累。”二人听了，一时无言可答。杨幺又说道：“ 大厦将倾，亦非一木可支。今观二位将军之意，实有不忍就缚杨幺。既蒙不忍，莫若二位将军弃此微职，隐遁逃名，俟宁静时向贤君相而事之，未为不可。” 马霳便来说道：“ 哥哥兀地好言，休推呆鸟般没听，去讨奸人磨折。只今拜了杨幺做哥哥，与老马作弟兄，山寨里白日只吃酒肉，毫没点闲气。日后哥哥做了皇帝，洒家们俱是大官，没亏兀谁。” 杨幺只在旁说情说义，十分动人。二人听了，果是前有往因，不觉一时欢畅，齐声说道：“ 我二人被擒不杀，实是感恩，又蒙义劝，敢不拜结。” 说罢，便要共拜杨幺。杨幺连忙扶住道：“俟归山寨拜结。”遂将董敬泉并黑儿许多恶处说出，二人听得十分恼恨。袁武见罗英、侯朝俱已中计，即拔寨俱起，杀散宋军，入城来相见。罗英、侯朝齐向杨幺问道：“我二人用计，只道中计入城。不知哥哥几时领众入城，神鬼不知，真好算计！” 杨幺遂将袁武、何能的算计说出。二人听了，不胜称赞。
　　杨幺因对众兄弟说道：“我等已获仇人。若带回山寨处死，不晓得的只说我们攻破广陵，掳掠财物。莫若就在城内消除，亦可使人知警，不做倚财害人的事。” 众人齐说有理。杨幺遂使章文用写了董敬泉数条罪款，晓喻城中；又押走四门，令人观看；然后押入教场。中间设立一根大木，上面系了绳扣，将董敬泉跣剥得赤条条，遂将两根小木绷开了手脚，将绳系了头发，然后使人挂上木竿。杨幺使人鸣锣擂鼓，此时观看的人俱挤满了教场。杨幺方举弓扣矢，走立百步，因对广陵人说道：“我杨幺今日乱箭射死董贼，实非无故。你们不可说我杨幺过于惨刻。” 说罢，连发三矢，皆紧紧攒中心窝。杨幺射完，便是王靡以及弟兄一一射来。端的怎个模样？但见：
　　木竿高吊，摇摆得俨似猴形；手脚绷开，直挺的宛如蛙态。心未伤，依稀鬼哭；魂先去，仿佛骷髅。射来的鈚子箭、逆援箭，穿胸破脑，一阵阵落红如雨；发来的柳叶箭、燕尾箭，透心过腹，一片片白肉飞扬。霎时气绝魂消，顷刻冤清仇解。
　　杨幺见众兄弟俱各射完，董敬泉已死，完了一件公案，即传令起身。罗英、侯朝各带了妻小，一齐蜂拥出城。不日上了轮船，竟出海往莱州进发。
　　杨幺因与袁武、何能、贺云龙商议道：“为报冤仇，却去冲州撞府，未免惊骇人民，我心甚觉不安。怎能得草木无惊，缚取仇人为快？” 三人听了，齐说道：“ 这是道长哥哥具仁者之心，我三人安得不另筹别策。如今只须如此这般，管教仇人自来就缚。” 杨幺听了大喜。使章文用料理。不日夜已近了莱州地方，便将轮船泊在岛中，拘问土人路径，以及夏不求事情。杨幺带领兄弟，上岸杀来。只因这一杀来，有分教：
　　生生死死蓼儿洼，怪怪奇奇劫神棍。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十八回  夏不求因名偿实罪  小阳春感梦见前身
　　话说袁武、何能、贺云龙定计，不带一名军校，只同众兄弟三十四人，更装换服，暗藏利刃，带了许多法物，来到莱州城外。一行人齐入馆驿中，驿使忙来相问，俱是章文用对答。遂将一个大黄绢包裹，摆供厅中。驿使人等见是天使，奉诏到来开读，一时慌得承应不迭。袁武便唤过驿使来吩咐道：“我等奉金主诏命到此，一应官员俱该远接。因是金主密诏，故星夜兼行，所过地方并无人知，故此没人传递，难怪你们不来远接。这诏内是念夏霖有功，骤加领命，你今入城，只报他一人速来开诏宣读，与列位官员无干。俟宣读后，报知可也。”驿使品职，飞报入城。
　　原来当日金主破了汴京，恐人心有变，因张邦昌昔奉钦宗旨意，奉康王入金质当，张邦昌朝见金主，悉将宋朝虚实说知。金主大喜，遂将张邦昌立为楚帝，以安民心。这董敬泉要图骤贵，遂使夏不求谋斡，自回广陵。夏不求遂将董敬泉京中这份家财，竟自己出名，任意钻谋。张邦昌授了一个武职，遣他领一支人马攻打登、莱二处。也是他合该发迹，两处拱手归降，他遂只驻扎莱州，即使人入京报功，便实授了二处领军使之职。他便一朝得志，只搜索富户，刻薄小民。又生性贪淫，遂嫌织锦出身微贱，姿色平常，遂着人访察民间美色女子，谋占受用。织锦恼恨，常与他作吵。不期他顿起凶恶，一日夜间赶入房来，用手将织锦勒死。
　　这日正在衙内与众女子快乐，忽见驿使来报知缘故，遂不胜欢喜。即穿了吉服，带领百名军卒，到驿中来。远远的下马，走入驿来，驿使人等忙排香案。孙本手捧诏书，站立上面，众弟兄齐立两旁。夏不求走至阶下，不敢抬头，忙俯伏在地。孙本展开诏书，高声朗念道：
　　诏曰：朝廷授爵，择贤而任，莅士临民，轸念为本。今尔夏霖，出自家奴，乘改革而营求，窃禄位以恣虐。虽曰天高难听，敢云九重不闻。缇使到日，囚系来京，是戮一人，而苏万命。云云。
　　此时夏不求俯伏在地，只道加迁品职，忽听见诏书上面，囚系去京杀他，只吓得一时胆战心摇。众缇使便上前捆绑起来。这些跟随辅恶的，忽见本官被捉，各自心虚，一齐逃散。夏不求被缚，只得说道：“ 卑职进京，自当面陈功绩，乞列位曲全官体”。杨幺笑了一笑，喝骂道：“你这忘恩负义的恶奴！昔日孙本有何亏你？却陷家主于死地，复又使人强娶主母。若不是我杨幺来救，必致丧身。今日领众冤报其冤，前在广陵，已将董索乱箭射死。今恐破城伤生动众，故假诏诱擒，休推不醒！” 夏不求忽听说是杨幺，不胜大惊。再抬头见是孙本捧着诏书，再四下一看，见殷尚赤也在内中，方知同杨幺来报仇。只这一惊，早已魂飞魄走，只向孙本磕头。
