<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨幺因又对乐汤说道：“我今得你这棍，不可使你在后怨言。”遂叫人赏他白金十锭。乐汤忙磕头说道：“ 小人蒙义士宽宏恕死，焉敢领受赏赐？如今细细想来，这棍实该义士取用，才应这棍上的言语。” 杨幺听了，惊问道：“ 棍上有甚言语？你可起身说来。” 乐汤遂拜谢起来，说道：“ 小人昔年路过黄河，忽见一物，水中忽沉忽浮，涌涌跃跃，如游龙般，不胜惊异，忙使船跟尾。忽飘出水面，便应手取起，也只说是杆木棍。却见泥污沉重，便细心磨擦，磨擦出铁色精光，方知是条浑铁棍。又磨出几行字迹，一时详解不来。便拜访名师，传授棍法，舞得纯熟，遂使人藤缠黑漆，外又水磨，只留棍头不曾漆缠。当时只晓得上面斤两，较是一般，却不晓得‘ 木易’ 二字。如今细细想来，义士却是姓杨，合该归主。”杨幺忙取棍同众弟兄细看，果见上面凿有几行小字。只见：
　　取铁之精，得铸之英。
　　八八六四，价比连城。
　　配偶木易，用之纵横。
　　兴于荆襄，屈于岳兵。
　　如闻妙谛，萧然一行。
　　杨幺看完，大喜道：“当日我也不曾留心，看出有这些字迹，今日亏你说出。果将木易配偶，实是我姓。” 遂厚赏乐汤而去。杨幺遂传令拆毁土寨，烧绝违禁等物，然后起身。
　　不日回到原处一望，不胜大惊。有的疑是先回，有的疑是被人夺去。袁武只是摇头。正惊疑间，忽见湖中一时烟消云散，显出这座大轮船，如飞走到。贺云龙忙接众弟兄上船。杨幺忙问适才所见惊疑缘故。贺云龙笑道：“哥哥巧夺天工，愚弟不得不用阴阳二遁，以掩天工。” 杨幺大喜，即传令起轮。
　　不几日，已到洞庭君山大寨。即宰牛杀马，与众弟兄共拜天地，誓同生死。杨幺、王摩并坐上面，东首一带是袁武、沃泰、邰元、马霳、孙本、殷尚赤、屠俏、郑天佑、殳动、柯柄、童良、骆敬德、石青、段忠、柳林、黄佐、劳捷、罗英、侯朝，共一十九位。西首一带是何能、游六艺、滕云、郝雄、张杰、丁谦、常况、于德明、花茂、柏坚、吕通、王信、岑用七、向雷、隋举、朱润、章文用、郭凡，共一十八位。下席素席，是贺云龙。这番聚会，共是四十员头领。弟兄一齐吃酒，真是说不尽筵中百味，赞不了弟兄们的兴头。自此连朝畅饮。
　　一日席间，杨幺对众兄弟说道：“ 前日所行三大件事，喜得长技已成，只因报仇事急，山寨湖荡暂自停止。如今回来，还要烦何能任其劳苦可也。” 何能忙出席应允。杨幺又说道：“大宋既可失金，我杨幺宁不据此洞庭以自强固？但强固者必须粮足，今烦二头领同袁武带去二十位弟兄、一千军士，收服全楚，以供山寨之用。” 王摩亦自应诺。遂择日一面何能起工，王摩、袁武带领众弟兄而去。杨幺等在山裁度，将一应旧厅新舍尽行拆毁，只留轩辕庙、湘妃亭不毁。遂将基址广阔，盖起五间宽大厅堂。两旁一带长廓，前设一座门楼，后盖几层密室，将轩辕庙称为“ 军政厅”，湘妃亭呼为“笑傲亭”。陡崖险壁，设立四座大关：东名龙盘，西名虎踞，南名豹隐，北名观澜。又筑起数土围城，并盖造军房营室，真是工程浩大，日费万金。王摩处一时未有消息到来以供费用，杨幺十分踌躇。
　　只见郝雄、张杰上前说道：“我两兄弟在山上多年，闻得历年在此做买卖的，将得来的财物分作两股，将一股投入轩辕井中以作酬神，若是独得便要犯事。我二人也投入甚多。哥哥何 不 告 恳 神 明 借 用，使 人 下 去 取 出，只 怕 也 够用。”杨幺道：“我往时见这轩辕井中水泛泉溢，一时怎得下取？”郝雄道：“当初原有人传说，这井不但通泉，内中还有窍脉，直通过洞庭湖水底，上得庐山。我二人上山时，忽一年乾旱，井中也渐渐水少，大约还是荒唐。只这几日，山上工人众多，山下的水接济不来，便打井中水吃。如今渐渐水少，若再着人用力车乾，便可下去。” 杨幺听了，大喜道：“古来传说，必有所据，想是近被淤泥阻塞窍脉。我今一则取银，二则寻看窍脉。若果寻着这条路径，便增我许多作用了。”贺云龙忽听见可通庐山，不胜欢喜，道：“ 若有路上得庐山，我便去拜见师父也甚容易了。” 杨幺遂走到井边一看，果见水浅了大半。遂一面使人备了礼物，拜祷了一番，一面着人汲水。果不消半日，将水汲尽。即搭起一座木架来，下坠绳索竹箩，上系响铃，使人坐入箩内，一连坠了数人下去。这些人在下面捞摸泥中，果捞摸着许多银两。便连泥带水装入箩内，遂摇动上面响铃，上面一齐扯起，遂一箩箩的拽扯不了。杨幺便向井中问道：“你们可曾见有甚窍脉么？”众人俱回没有。杨幺只是猜疑，遂脱去外面衣服，自己坐入箩中，坠到底处，叫人只往下垦掘。掘起的泥土，俱装入箩中，扯吊上去。忽有人掘出一块四方平准、十分沉重的一件东西。人俱说是一块大银。杨幺看去，四围泥里，俱起了五色斑斓，也认是财物，叫抬入箩内，拽扯上去。又着人下掘。掘不多时，忽见旁边露出两扇青石小门。杨幺见了，大喜道：“此处何得有门？有门必有路径。” 即自动手，同人将门外的泥土一顿掀掘，便完完全全显露出两扇小小石门，却是紧紧闭住。杨幺大喜，忙用手尽力在石门上一推，不觉应手而开，直射出亮来。杨幺与众人见了，尽各惊惊奇奇。忙往内张看，只见空空洞洞的一条大路，虽无日色，却是明亮异常。杨幺便侧身走入，虽不见有人家，却听见有钟声影影。遂不敢深入，连忙走出，摇动响铃，扯拽上来。
　　只见贺云龙同着众工人，在那里乒乒乓乓的打凿。杨幺近前一看，却就是方才认作银两扯拽上来，今被人打去了外面泥污锈色，在日色下一看，是一个四方铁匣。年深日久，急切打凿不开。众弟兄俱说内中必藏得有奇宝。杨幺心知有异，忙上前用手举起，向一块大山石上尽力往下一掷，一时掷得铁石相迸，迸出一道火烟往上直冒，险不将杨幺与众人眼目俱迷，早将这铁匣震开。杨幺与贺云龙忙近前一看，并不见内中有甚奇宝，只有两片小铁叶，并叠在内，被日色照得晶晶欲动。二人忙各取一块在手，只见铁叶上，每片上下两层，俱凿得无数小字，俱不是人间字迹。两人认识不来，遂递与何能。何能也反覆看了半晌，只摇首莫辨。杨幺道：“我闻当初异人，常得天书。莫非这两片铁叶上，是卷天书？你我不识，可等袁武、章文用来，他二人或者可辨。不可亵渎，可供在我居室中。” 遂使人去供。方将井中所见的事述出。众兄弟俱各惊奇。殷尚赤道：“这钟声想必是通着庐山仙道修炼所在。哥哥何不径走入尽处，看明也好。” 杨幺道：“我先前原要走着，却恐内中有甚不测。既有此路，且慢慢使人探明不迟。” 贺云龙道：“且过些时，等事情料理完，一日清闲，兄弟便去走探；并带这两片铁叶去问我四维真人，他自然认得。” 杨幺听了点头。自此只料理大工。过不多日，早有附近地方着人解送银粮到来。杨幺不胜欢喜。因见山上事情将完，同贺云龙、何能入湖巡看多日。因说道：“这座君山，虽是占险可畏，只是嫌他孤立，四面受敌，外少包藏，使人易窥山寨。我今何不使人在湖中叠土成山，以成包裹，有何不可。” 即一面动工，将大木钉入水去。贺云龙知不可阻，自回山寨。果然人在兴旺时，即神鬼亦不降祸阻挠。这杨幺不几日间，在湖中钉了无数大木，使人昼夜挑土填堆。不半年间，东堆一山，西筑一岭，又填了一带高岗，将君山裹抱环绕。高岗下面，砌了一条暗道在水底下，容人可走，上下两旁俱用桐油灰布护紧，不透入水。若有事急，只消在岗下走入暗道，在水底下走上君山。这是杨幺在轩辕井内看了这条天造地设的路径，他也造出这条路来。又有数处沙堤滩岛，君山面前筑了两座土山，东南对峙，形如牙爪，遂取名东西虎牙山；又筑了三处，俱拱向君山，是名“五岳朝天” 因见棍头上，有“ 屈于岳兵” 使其拱服之意。沙堤滩岛流来的水，俱向君山，取其万水来潮。岭上设立烟墩，若遇湖中有警，在岭上放起狼烟，山寨俱知，取名“ 见机岭” 遂设立寨栅，使军校把守。果是沙堤曲折，滩岛逶迤，取名是“ 险前沙”、“ 保固堤”、“ 毂觳滩”、“ 销魂岛”。便将这三千余只战舰俱列在沙堤滩岛之前，将这只大轮船只停在君山之下，众山岭、沙堤、滩岛之内。杨幺这番在湖中兴工众作，真有鬼神助力。嫌风风息，憎浪浪消。竟在湖中堆山叠岭，一如天造地设，成了锦锦绣绣，怪怪奇奇，被他做了窝巢险穴，百般的扬威耀武，其中实有天意，是以鬼神不施波浪，反助其力。然有时天不绝宋，正可胜邪，将这些假山假岭一如泡影，事业浑似电光。
　　杨幺在湖中料理完，又使人在沙堤、滩岛、岭处盖造民房，分拨柳壤村这些人去居住，各赐财帛，使他在那里乐然过活。又分遣郝雄、张杰各带子弟兵去守东西虎牙山；又使黄佐带领父母妻小去守见机岭。
　　分派完，过不多日，王摩、袁武一众弟兄回来拜见杨幺道：“托赖哥哥福分，到处皆服，已占全楚。一应军饷，俱按时交送。”杨幺听了大喜。遂领着新到兄弟看山寨厅堂，以及面前山岭。个个欢喜快活。杨幺使人备酒，在君山高处饮酒，一时四十位弟兄饮得十分快爽。杨幺看了这些新添山岭，欣欣得意，遂起身说道：“洞庭水雄，君山势壮，是天设其险。今又被我险中设险，备处添备，即纤小分毫，无不缜密。我杨幺有此山川之险，有此众位弟兄，有此绝技轮船，有此神授铁棍，便有百万军兵、万千战舰，谁敢轻进？谁敢进我君山，谁敢捣我巢穴？敢有能得到者，除是飞来，我当避之。”众弟兄听了，齐向杨幺称贺。杨幺大喜。又指说山下地道可以上岭，众弟兄更是称奇。马霳却听得不耐烦起来，道：“兀恁便似一夥酒肉弟兄，只圆活胡乱喝好。可知宋皇帝逃跳的没力，躲缩临安，恁不赶兴跳去，扶持哥哥做个皇帝，兀也快活。学着老牛鹘突，恁鸟飞鸟避，瞎噌防范，可不害羞！”众弟兄一时听了，俱各暗暗寻思，到了酒散，背地里商议了一番。
