<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五经谜。《易经》如使大将军有揖客，射可用汲。儿女情长，英雄气短，射系小子失丈夫。五世其昌，并于正卿，射田获三品。两都赋成，一时纸贵，射洛出书。梦冰上人与冰下人语，射婚媾有言。列子御风而行，射利禦寇。篚厥玄黄，射天地闭。人无间于其父母昆弟之言，射损而有孚。白眉最良，射其于马也为善鸣（为善连读）。未尝不垂涕，想见其为人，射往者屈也。此君小异将毋是乎，射嘉之会也。吾道南矣，射与时偕行。望洋兴叹，射则嗟若。何不守余阙庙去，射素履往。罔有敌于我师，射商旅不行。天富淫人，射必有馀庆。杯中见蛇影，射往得疑疾。桃有英，灼灼其华，当春不折，飘而为苴，吁嗟兮复吁嗟，射说以动所归妹也（解铃）。岂不闻赵普吾社稷臣乎，射鼎耳。陈情表，射臣不密（卷帘）。《书经》如勾践告粜于吴，射越其罔有黍稷。参政国之大臣，乃为长官拂须耶，射谓敬不足行。峤因下玉镜台一枚，射姑将以为亲。军中皆左袒，射咸刘厥敌。其如示诸掌乎，射不匿厥指。公问之子家以告，亦射不匿厥指。赵高使人杂鲍鱼于车中，射臭厥载。顶上圆光，射元首明哉。归而谋诸妇，射惟家之索。盘游无度，射惟康好逸豫。七不堪，射惟康好逸豫。不虞君之涉吾地也，何故，射因桓是来。吾其为周文王乎，射在让后人于丕时。浪淘尽千古英雄，射万世同流。让于朱虎熊罴，射谦受益。回虽不敏请事斯语矣，射明四目。群臣缟素，射有服在百僚。乃馈盘飱寘璧焉，射玉食。初淅沥以萧飒，忽奔腾而澎湃，射树之风声。秦人子壮则出分，射厥民析，黔驴技止此耳，射奋武卫（武作一元大武解）。是谓风皇于飞，和鸣锵锵，射卜陈。成王削桐叶为戏，射朕其弟小子封。彼斩自家人，何与卿事，射其敢崇饮。如诗不成，罚依金谷酒数，亦射其敢崇饮。《诗经》如吴王夫差，败越于夫椒，射报之以李。过门限不觉折其屐齿，射既入于谢（双勾）。宫中洗儿，射子有廷内（卷帘）。女娲炼五色石，射天作之合（卷帘）。此妇人之仁也，射女子善怀。天何夺吾国老之速也，射胡逝我梁。无以为家，射有那其居（卷帘）。卮酒安足辞，射受爵不让。楚子元欲蛊息夫人，射方将万舞。天下中庸有胡公，射汉之广矣。金玉其相，射或黄或白。忆秦娥，射云谁之思，西方美人。白头吟，射及尔偕老，老使我怨。岁在龙蛇，射不属于毛。此岂平章军国重事耶，射蟋蟀在堂。舍馆未定，射乐子之无室（解铃）。登轼而望之，射言观其旂。非我也，夫二三子也，射颜之厚矣。韩氏其兴于晋乎，射克昌厥后。而良人未之知也，射将其来施施。文王十尺，射猗嗟昌兮颀而长兮。吾必以仲子为巨擘焉，射我取其陈。若得阿娇，当以金屋贮之，射我取其陈（系铃）。天有足乎，射上帝甚蹈。杖者出斯出矣，射饮酒孔偕。座上客常满，亦射饮酒孔偕。樽中酒不空，射如酌孔取。山人足鱼，射鲜可以饱（系铃）。五日生子曰恶，射何诞之节兮。抽矢叩轮去其金，射无射于人斯（解铃）。曲肱而枕之，乐亦在其中矣，射寝成孔安。雄姿英发，射来嫁于周。今日之事君事也，我不敢废，射四矢反兮。妇人月事以时下，射女子有行。能析薪矣，射助我举柴（解铃）。何其似夫子也，射宛丘之道。必死是间，余收尔骨焉，射遵彼汝坟。晋人御师必于崤，射在彼中陵。远托异国，昔人所悲，亦射在彼中陵。嬖奚反命曰，此天下之贱工也，射不用其良。尝为蒙漆园吏，射有周不显。南人不复反矣，射我心则降。如愚，射其心塞渊。哀哀父母，射其子在棘。孟子独不与驩言，射殊异乎公行。吾与回言，射于我归说（解铃）。逢此百罹，射乱之初生。端人也，射予之佗矣（系铃）（解铃）。上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，亦射予之佗矣（系铃）（解铃）。王尝语庄子以好乐，射维暴之云。其子姓刘，是以知之，射维天有汉。有肉如陵，射尔淆既阜。大告武成，射献尔发功。君子于其所不知，盖阙如也，射无易由言。会于会稽山阴之兰亭，修禊事也，射王公伊濯。虽欲从之末由也已，射亦孔之卓。面若蒙倛，射亦孔之丑。游夏不敢赞一辞，射春秋匪解（解铃）。三径就荒，射鞠为茂草。不在此，其在异国，射必齐之姜。其人如玉，射必宋之子。郑世子辞齐昏，射是绝是忽。冉有仆，射我徒我御。伯仁由我而死，射不求友生。为吾遗镐池君，射我龙受之。臣竭其股肱之力，继之以忠贞，射不可休息。家令谓太公固人臣也，射抑此皇父。不稼不穑，胡取禾三百廛兮，射自何能谷。谋于桑下，射言树之背。《左传》如：苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯，射以有南阳之田。始作俑者，其无后乎，射不可以假人。萧同叔子，登台笑客，射齐侯使宾媚人。无所祷也，射灶焉知天道。乃公居马上得天下，射书何力之有焉。辄唤奈何，射子野之言。邓通叩头流血，射敢不拜嘉。吾道一以贯之，射属诸参。蒙马以虎皮，射使营菟裘。不鼓不成列，射俾队其师（庐山）。夷齐叩马而谏，射不可谓武。寇来不能上，射城漆。日中王字，射则天子当阳。汉军四面皆楚歌，射师灭项。楚人一炬，可怜焦土，射皆火房也。献饮于子反，射与之阳谷（卷帘）。糟糠之妻不下堂，射夫人可弃乎（解铃）。以人为鉴，射可明徵也。妻不下纴，嫂不为炊，父母不与言，射季子来归。管氏亦树塞门有反坫，射夷吾无礼。晨入太学，招诸生立馆下，射旦而皆召其徒。伯夷之所筑与，抑盗跖之所筑与，射考仲子之宫。使营菟裘，射桓公立乃老。众宾欢也，射客从而笑之。其言也善，射如死鸟。度何等已数言上，上不我用，射信亡。流丹浃席，射阴血周作。四时之序，成功者退，射不当王。量敌而后进，虑胜而后会，射旅有施舍。值此桑榆之晚景，配兹驵侩之下材，射而卒以非夫。一战胜齐，遂有南阳，然且不可，射焉用慎。陇犹未得，射何蜀之敢望。此跋扈将军也，射冀为不道。晋于是始启南阳，射为王旌以田。北海乞援，射知其有备也。虽十万之众，将安用之，射不可亿逞。胡为乎株林，射适子南氏。天下英雄惟使君，射取备而已。赵姬自匿有身至大期时，射子产为政。篝火狐鸣，射吾闻胜也诈而乱。长信怨，射以班处宫。明修栈道，暗渡陈仓，射以信蜀之役。重耳去齐，射女实遣之（解铃）。薄倖歌，射妇怨无终。闺门之内戏而不叹，射妇人笑于房。吾将以愧天下之为人臣而怀二心者，射让不忘其上。因仰天感牛女事，密相誓心，射盟于宿。诏高力士潜搜外宫，得宏农杨玄琰女于寿邸，射宣子有环。郑昭公出奔卫，射其亡也忽焉。历中书二十四考，射子仪在位。大块噫气，射因成风也。海外东坡，人传其已死，射苏子无信也。孟德曾举孝廉，射以曹为解。南风之祸，射其以贾害也（解铃）。太真行酒，射宴于温。幼学，射而十年教训。绿珠坠楼，射以报崇也。大丈夫当磊磊落落，射石言不亦然乎。偶语者诛，诽谤者族，射是言罪也。包藏祸心，窥窃神器，射武氏之谋也。攻城略地功最多，宜第一，射曹其首也。揖让而升，下而饮，射谓之君子而射之。其新孔嘉，射旧不必良。青蒲泣血，射是以伏死而争。长门怨，射是弃陈也。商汤祷雨，射请以桑林。郤子伤于矢，射克见血。里中持羊酒贺两家，射子同生。父母之丧无贵贱一也，射上下有服。龟为前列，射犹先蔡。成王削桐叶为戏，射将与之唐。故为立庙号曰朝云，射祭于高唐。耕耤田，射君亲推之。其弟以千亩之战生，射且成师以出。渡江得萍实，射汉水祥也。但有邱生以草缰系枥边（语出聊斋），射非马也其人也。白日昭昭，安可作呈身御史，射羞者献体。婿揖妇以入，射拜夫人也。我徂东山，射周公自出故也。我固疑是老奴，射温吾故也。吴宫教美人战，射登武子之台。墨之治丧也，射敛从其薄。琴瑟在御，射乐之与也。宫车晚出，射政亡。《礼记》如临清流而赋诗，射陶斯咏。晴干不肯去，射大雨时行。鹣鹣比翼，射不离飞鸟。一薰一莸，射其臭香。汉武帝见钩弋夫人，射执女手之卷然。响屟廊，射施则行。楚怀王为人牧羊，射则民有孙心（解铃）。照乘珠，射登车则有光矣。男子八八而阳精绝，射人道竭矣。合卺共牢，射饮食男女。子猷看竹，射主人不问。握手无罚，目眙不禁，射则乱于席上矣。晏子荐以为大夫，射官有御（卷帘）。以古为鉴，射故事可劝也。圯桥进履，射就屦跪而举之。世说新语，射不道旧故。卫人也好用兵，尝学于曾子，射请业则起。吾其为周文王乎，射操以受命。维熊维罴，男子之祥，射女何梦矣（解铃）。遇诸涂，射相觌以货。天有姓乎，射大罗氏。割之不多，射廉肉。周公吐哺，射荐而不食。贫贱者骄人耳，射田不以礼。孟尝君笑而受之，射田不以礼。请看今日之域中，竟是谁家之天下，射非武坐也。此皆天然成面，不假人力者也。 
　　以诗词为谜面，较书中成语尤多风致。有时二者皆合，宁舍彼而取此，兹择其完整之句，列为一类。其有一字改易者，皆归入结撰类中。 
