<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四子谜。如舟人指点到今疑，射宋不足徵也。桃李清阴在鲤庭，射子如不言。雏凤清于老凤声，射子如不言（卷帘）。夫婿轻薄儿，新人美如玉，射不念旧恶。银烛吐青烟，射油然作云。独使至尊忧社稷，射何事非君。月明南内更无人，射不归杨。千乘万骑西南行，射逃杨。翠华摇摇行复止，射马不进也。惊破霓裳羽衣曲，射乐必崩。上穷碧落下黄泉，射察乎天地。不敢援琴学相如，射卓尔虽欲从之，末由也已。一片降幡出石头，射以迎王师。禹门三级浪，射鲤趋而过庭。萧相乃营宫，射何必改作。秦穆五羊皮，买死百里奚，射市井之臣。平生渭水曲，谁识此老翁，射莫能相尚（系铃）。竟夕起相思，射不宿怨焉（首句情人怨遥夜）。松下问童子，射与上大夫言。安得并州快剪刀，剪取吴松半江水，射河不出图。江城如画里，亦射河不出图。床上书连屋，射困则学之。洗手作羹汤，射姑嘬之。满城桃李属春官，射入公门。书味夜灯知，射然后为学。一骑红尘妃子笑，射行必果（解铃）。寒夜客来茶当酒，射冬日则饮汤。还逢赤松子，天路坐相邀，射以大夫之招。梦中多少风流事，射莫我知也夫（解铃）。如此风波不可行，射河内凶。借问酒家何处有，射求善贾而沽诸（系铃）。诗比少陵多，射言游过矣。天门遥望五侯家，射观远臣。赵氏连城璧，由来天下传，射和为贵。俊逸鲍参军，射容光必照焉。呼儿将出换美酒，射子曰沽之哉。多买胭脂画牡丹，射好色富贵。学书初学卫夫人，射虽由此，霸王不异矣（解铃）。已似长沙傅，射则贾相若。暮年诗赋动江关，射信而好古。渔阳鼙鼓动地来，射燕人衅畔。安得广厦千万间，射巨室之所慕。八月西风起，想君发扬子，射壮而欲行之。故人零落已无多，射朋友数斯疏矣（解铃）。忽闻岸上踏歌声，射行同伦（解铃）。辽阳在何处，莫望寄征袍，射远人不服而不能来也。笑问客从何处来，射出门如见大宾（门字略顿）。妾容可比花容好，郎道不如花窈窕，射降一等逞颜色。化为石，不回头，射钻之弥坚，瞻之在前。下香阶懒步苍苔，射行不由径。几曾见寄书的颠倒，瞒着鱼雁，射无有封而不告。倒是一缄书为了媒证，射信以成之。数著他脚步儿行，射何足算也（离合）。步香尘底印儿浅，射行之而不著焉之类是也。 
　　五经谜。《易经》如闻道欲来相问讯，射月几望（解铃）。张旭三杯草圣传，射饮酒濡首。上穷碧落下黄泉，射初登于天，后入于地。云雨巫山枉断肠，射行恻也。树杪百重泉，射木上有水。人语中含乐岁声，射大有庆也。君向潇湘我向秦，射各指其所之。黄莺住久浑相识，欲别频啼四五声，射飞鸟遗之音。《书经》如云水光中洗眼来，射望于山川。小姑居处本无郎，射一夫不获。嫁与弄潮儿，射东流为汉。渔梁渡头争渡喧，射济济有众。禄山宫中养作儿，射小子胡。未语人前先靦觍，射惟口启羞。梦中多少风流事，夫婿多情亦未知，射今我既羞告尔。《诗经》如上相闲分白打钱，射会朝清明。急觞为缓忧心捣，射岂乐饮酒（解铃）。晚家南山陲，射此维与宅。侍臣鹄立通明殿，射监亦有光。拟把一麾江海去，射职思其外。月涌大江流，射景员维河。令正原来是瓦窑，射女子善怀（双钩）。只在此山中，射进退维谷。他年锦里还祠庙，射祀事孔明。绝代有佳人，射出于幽谷。莫漫愁沽酒，囊中自有钱，射壹醉日富。金银佛寺开，射何神不富。领得乌纱帽，射有颁其首（解铃）。未央前殿月轮高，射邦家之光。镇日价，情思睡昏昏，射女也不爽。《左传》如龙须不动彩毫轻，射君其图之。古来征战几人回，射少师归（解铃）。一片降幡出石头，射其俘诸江南。分明怨恨曲中论，射昭其度也。崩年亦在永安宫，射有备故也。生男多以阳为字，射民保于城。知汝远来应有意，射相从为愈（系铃）。天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去，射反马也。一缄清泪红犹湿，满纸春愁墨未乾，射信内多怨。忽听一声猛惊，射立于崔氏之门外。稳受了五花官诰，七宝香车，射崔氏有福。我试悄悄问，你便低低应，射其语偷。只为并头莲旁有一枝开（语出长生殿传奇），射王贰于虢。总有万语千言，都只在心上忖（见同上），射今虢为不道。手拈著红绣鞋儿占鬼卦，射女卜来吉乎（解铃）。《礼记》如鼠姑婪尾春将老，射而富贵已过也。我是玉皇香案吏，射其官于天也。伯仲之间见伊吕，射同大功之葛。玉人何处教吹箫，射声必扬。即便下阶拜，射夜明祭月也。好语如珠穿乙乙，射无辞不相接也。卢家有女名莫愁，射闺门之内，戏而不叹。一曲伊州泪万行，射歌于斯，哭于斯。老去登临腰脚健，射精神见于山川。童颜如可驻，何惜醉流霞，射饮酒不至变貌。狭巷短兵相接处，射利以杀草。处世忌太洁，射人不爱其清。人间能得几回闻，射乐由天作。路上行人欲断魂，射而清明于外也。含情欲说宫中事，射鹦鹉能言。为报家人数寄书，亦射鹦鹉能言。新官见故宫，射夫夫也。道好教圣贤打，射日在柳。此皆古人诗词成句之完全无缺者也。 
　　余初学制谜时，非有成语可合者，概从屏弃。有时谜面有稍泛之字，虽明知其不切，亦不忍割裂。后此乃悟其非，遂渐出于结撰，但须扣合工稳，词意大方，亦未始不可以见长。倘拘拘成见，又安能制成数千条之多耶。然所谓结撰者，亦必确有来历。或就成语略修饰而已，凡俚俗语、生造语，皆不录。 
