<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五经谜。《易经》如公子家贫，射翩翩不富。淮南鸡，射翰音登于天。详，射兑说也（解铃）。牧牛，射致役乎坤。萼绿华下嫁，射为妾为羊。阳虎，射圣人象之。秦王绝胫，射鼎折足。嫦娥窃药，射为月为盗。梦犬对语而为狱，射成言乎艮。尧以封人之祝为不祥，射三多凶。甲经乙史，射刚柔接也。项王垓下别虞姬，射或泣或歌。骊姬巧计害申生，射噬腊肉遇毒。史家以龙门兰台为法，射乘马班如（系铃）。泥团捏像，射于稽其类。莲炬，射君子之光。玉烛，亦射君子之光。西伯出猎，射往有尚。得虎子，射取彼在穴。周昭王后，射夫征不复。嫁鸡随鸡，射顺以巽也。宋使臣力拒契丹割地之请，射利用御寇。落星，射有陨自天。缘木而求，射包无鱼。不如退而结网，射包有鱼。洞中日月，射地道光也。汉兵潜袭渐台，射伏戎于莽。闻雷惟失箸，射震惊百里不丧匕鬯。偏房，射不能正室也。甲申戊申，射大明终结。雷车，射以御天也。响屟廊空，射施未行也。侧媚，射旁通情也。射雉赋，射安得禽也。楚人获戎右少师，射执其随。落照红于火，射日昃之离。唐王称帝于闽，鲁王监国于浙，射明两作离（卷帘）。逢僧，射大师相遇。陈氏散财买齐国，射利用恒。丝纶来日下，射其旨远。斗鸡，射健而巽（卷帘）。初级审判，射告自邑。《书经》如锺书，射厥草维繇。鬼耳，射其心愧恥。近侍，射监惟不远。陈蕃，射孺子其朋。帝严惮之，若芒刺在背，射以近天子之光。高皇，射惟帝不卑。清穆宗在位，射作十有三载乃同。厨，射在东房。厢，射在西房。遗诏短丧，射示天下弗服。洛书，射一五行（系铃）。秦昭襄，射后王立政。明武宗孝妃冢，射厥土白坟。宋玉墙东之对，射臣哉邻哉。平阳相业，射政事惟醇。为卿颠倒，射思夫人自乱于威仪（解铃）。颠倒失次，射下中上错。愿附骥末，射至于陪尾。含羞不肯并香肩，射恐人倚乃身。请宋真宗幸金陵者谁耶，射惟臣钦若。宋称瘿相者几人，亦射惟臣钦若。孤孽，射小于惟一。连环计，射允成功。凌操军击锦帆贼，射大战于甘。暗恨，射怨岂在明。刘太公，射男邦。鸡，射德二三。朱衣，射乃大明服。夏正，射以殷仲春。集衡平六燕，射列爵惟五。苎萝村，射宅西（卷帘）。主器之子，射是宗是长。世系表，射记功宗（卷帘）。曹孟德审问吉平，射今尔无指。杜撰，射自作不典。生离，射牛一。泥团睡态，射惟貌有稽。元吉谮尉迟于高祖，射王其疾敬德。祖龙遗像，射图厥政。樊川故里，射宅乃牧。老店，射自古商人。武侯食少，射莅事惟烦。宰官不乘舆，射令出惟行。闭门读礼，射居忧。勾践称霸，射越王显。高帝子孙满天下，射无尽刘。九原戴德，射自服于土中。小臣妄讦大臣，射乃罪多参在上。《诗经》如莺莺燕燕，射黄鸟于飞。大挠作甲子，射自古有年。白帝托孤，射笃公刘（卷帘）。文叔谨厚，亦射笃公刘（卷帘）。石尤，射风其吹女（卷帘）。聘以万钱，射十千维耦。春秋为经中之史，射不刚不柔。青庐，射归于其室（卷帘）。燕王让国，射之子于归（卷帘）。齐人伐燕，射之子于征（卷帘）。黄门矫诏，射寺人之令（解铃）。郁林太守泛归舟，射有扁斯石。秦美人，射有女如云。姜伯约使人反旗鸣鼓，以向懿军，射维其令仪。县狱，射既立之监，或佐之史。伯约当归，射孝思维则（卷帘）。铸六州铁，射可以为错。阳翟大贾，为秦皇父，射帝立子生商（卷帘）。鸡司晨，射德音莫违。淝水受降，射谢于诚归（卷帘）。和圣时圣，射展也大成。天相有商，射福履成之。越俎，射笾豆有践。佩觽，射彼童而角。伯牙碎琴，射期逝不至。张魏公为朝廷倚重，射在浚之城。次孙，射子仲之子（卷帘）。同袍，射共武之服（解铃）。东墙咫尺，射谁谓宋远跂予望之。姜伯约继武侯死而后已之志，射维躬是瘁。父母俱存一乐也，射莫怨具庆。莲舆，射君子之车。莲花酿，射君子有酒。汉高筑城市街里，以悦太公，射作邑于丰。张载语录，射杨园之道。小友，射硕大无朋。耶稣祷天，射祈父。破落户，射烂其盈门。赤帝，射颜如渥丹其君哉。子圉背秦，射怀婚姻也大无信也。共登梯，射上天同云。吕后使武士缚淮阴，射韩侯人觐。麴车，射清酒既载。昌言，射文王有声。王摩诘以郁轮袍一曲得官，射维其优矣。司阍，射乃立应门。辋川，射维水泱泱。铮铮然，射以矢其音。广陵涛，射扬之水。史记论赞，射是断是迁。李唐至中宗而中断，射下武维周。甘后，射其人如玉。崔宗之，亦射其人如玉。客星入帝座，射有严天子。楚庄罢猎，射止于樊。及期代戍，射疆场有瓜。元夜张灯，射为龙为光。长安丽人，射京室之妇。曲水，射左右流之。壶头怀古，射思马斯作。文姜誓不归鲁，射与子同仇。病夫，射厌厌良人。宝车宝马，射百两御之（解铃）。扊扅烹鸡，射以薪以蒸以雌以雄。读楹前书，射家父作诵。土木之变，再造明室者谁欤，射于以奠之。眉语，射匪舌是出。蛾眉，射式月斯生。锺会邓艾，分道入蜀，射士贰其行（卷帘）。画船箫鼓，射载好其音。锺会窃饮，射子有酒食。樵夫樵妇，射绸缪束薪。心曲，射怀之好音。衣裳未在笥，射不以服箱。车如流水，射载清载浊。代笔不恭，射劳人草草。北方之俗，射以雅以南。读刘玄德年谱，射使君寿考。葬仪，射下土之式。汤沐，射温其在邑。哺，射以就口食。孤忠，射单厥心（解铃）。罡，射乱匪降自天。弓落鸟号，射其黄而陨。掩胔之德，射善人载尸。鸾裙凤袄，射颠倒裳衣。汉高伪游云梦，射韩侯迎止。报之以直，射覆怨其正。文王迎吕尚于渭滨，射命彼后车谓之载之。天子后命，射旨且有。宝筏，射何以舟之，维玉及瑶。你看他步香尘，底印儿浅，射念彼不迹。参苏饮以何病为宜，射其虚其邪（解铃）。壶头，射爰丧其马。土圭测景，射定之方中。汉高谢鸿门翼蔽之德，射将伯助予。老子入于流沙，射其耳湿湿。李邺侯字长源，射泌之洋洋。此鞋是妾下体所著，弄之足寄思慕（语出聊斋），射招我以弓。仙翁去不回，射河上乎逍遥。华歆告人以弃金之故，射宁不我顾。攀龙，射其从如云（解铃）。下令，射其从如水（解铃）。《左传》如祖龙死，嬴秦灭，射政亡则国家从之。胞侄，射犹子则肉之。杨无敌，射不败其业。私怀胎，射有喜而忧。伪朝，射以武临之。小叔，射次于郎。两袒，射夫二人者（解铃）。惠陵，射为葬备。诗圣，射为唐杜氏。记室，射司启者也。盾鼻吟，射有赋于军。莫愁心性，碧玉年华，射女乐二八（系铃）。裙带官，射微夫人之力不及此（解铃）。小夫妻，射耦俱无猜。唐明皇令寿王更娶，射吾子何爱乎一环。德行一科仲弓居末，射次于伯牛。苻坚偕景略共榻，射与王猛息。诗人老去，射子野卒。徵舒闻其言，遂弑灵公，射子南知之，执戈逐之。征夫，射战于郎。如焚，射心为大火。汉鼎，射三国争之。何谓殇，射为其少故也。玉版十三行，何人所书，射乃献之。刺客列传，射曹其首也。昭烈称帝，射受命于蜀。乱宗，射异姓为后。岘山遗泽，射昔日之羊子为政。司马温公绘像于昭勋崇德阁，射君实图之。背水阵，射韩之战。奴，射箕之役。尸谏，射致死以补其阙。与宾客言，射赤也可。周自东迁而衰，射平王弱。中郎哭董卓，射唯蔡于感（解铃）。祢衡裸体，以报孟德之辱，射无礼则脱。毋信虚言，射岂为其口实。有妫之后，易姓而代齐，射陈人从田。庄公从桓公如齐，射同轨毕至。多多，射则善者信矣。周昌谢病，射期期而不至（解铃）。悬弧，射子有四方之志。庖人，射崤之役。汉兵环渐台三匝，射围新密。岳家，射武穆之族。许，射日中而说（解铃）。鬼卒，射厉之役。徐敬业传檄天下，射报武氏之乱也。世袭定远侯，射无失班爵。卞和抱璞，射泣而为琼瑰（系铃）。黄泉之誓，射同盟于幽。乐羊妻断机，射使夫往而学焉（解铃）。贰室，射馆于虞。日月当空，射则天之明。求婚，射其肯字我乎。鬼子，射尔父为厉。辒輬车，射政之舆也。天地为誓，射盟高厚。节妇祠，射祭则寡人。甘雨随行，射其车甚泽。秦始皇创立郡县制，射无邑无政（双勾）。与孟孙叔孙，并为鲁国世卿，射其季于今三之一也。汉兵斩王寻于昆阳，射邑将焉往。阋墙，射兄弟争室。天禄之遗，射不书于向。驹，射马之所生。祭风，射作法于凉。班定远匹马度关，射超乘以出。挨贡不出，射至于廪延。森罗殿鏖兵，射战于鬼阎。悬旌，射乃摇心矣。米家船，射载书在河。星使，射君命一宿。濮阳破曹，射火出必布焉。天子，射必小罗。陈蕃下榻，射使徐子处之。汉书八表天文志，射皆大家也。执法，射请断三尺而用之。其雌皇，射女矫君位（解铃）。太史公非男子也，射迁阴于下。衾桐空有清娱侍，射迁而不淫。封大将军长平侯，食八千七百户，射与于青之赏。李恢见马超，射说剑而入（解铃）。通，射谓之郑志。小小姐，射妾为宦女焉。以布衣帛冠复其国，射文公之入也无卫。勾践尝粪，射国君含垢。阳货，射次于季氏。窃比共和，射民主偷。左袒，射衣身之偏。牛，射衣身之章也。横梃直梃，射仆臣台（卷帘）。莺莺燕燕，射随张。从良，射随张。梓宫，射君之灵也。经魁首，射中五之一（系铃）。《礼记》如举世效颦，射凡奉者当心。太仆，射官有御（卷帘）。五虎将，射夫武之备（卷帘）。袒，射肉曰脱之。表贡方物，射其器疏以达。饮器，射溺于口。载果，射乘安车。掷果，射安取女（卷帘）。比肩之民，不比不行，射岂一手一足哉。张献忠伪号，射是谓大顺。共仲闻声而缢，射哭于斯。诸葛武侯粹然儒者也，射纯德孔明。林，射出火为焚也。不矜不伐，射大功貌若止。赵师■〈罒幸廾，上中下〉，射效犬者。帝羓，射为君尸者。李固为何人所荐，射谓之杜举。屏退宦寺，射刑人不在君侧。不逾矩，射立必正方。前后二表，射出则有师。鬼方，射是谓幽国。海滨之夫，射而贵气臭也。空桑，射三日宿。门生田，射陆产也。软玉温香，射柔其肉。族诛，射杀同姓也（解铃）。大冢宰大司空，射天地官矣。黄巾之祸，射角乱。圆成，射四方有败。孺子入井，射小人溺于水。散步入寒林，射则行有枝叶。八月大，射三十曰壮。委裘而朝，射拜服也。耄期倦勤，射天子之老。八旗官学，射教于宗室。礼乐，射春秋教也。破牢，射不画地。汉武皇帝，射一人徹。补白，射其馀皆写。一双鸟语声相答，射二爵而言言。霁云与睢阳同殉，射南巡守。纣作象箸，射殷之崇牙。皆其类也。 
