<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猜谜既贵灵机，更须强记，用典者须穷源竟委，白描者又必触类旁通，然终非书熟不可。故猜中之谜，以四子书居多数，诗经次之，左传又次之，易礼已属寥寥，至史汉诸子，则无有过而问者。余所出谜，以五经为主，古文则必择其人人记诵者用之，杂俎则人名及一字为多。此外聊目亦不乏，故春灯录中别为一类。因当时猜者喜其简易，合全卷不过三百馀条，可以摸索而得，故趋之者若鹜，乃创一新法，为集锦格以难之。竟有极佳者，如以赖简，射书痴、张不量、崔猛、于去恶。则空灵不滞。以五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，射孙生、孙必振、田子成、王者。则确切不移。以魏文帝宫中新妆巧夺天工，射甄后、豢蛇、象、美人首、小髻。以舒亶诬劾东坡，射织成、蛰龙、诗谳、苏仙、冤狱。皆典雅浑成，亦谜中之别调也。 
　　聊目之仅用一二者，无论如何精深，无不为人射中。若稍近平易，则正有如《镜花缘》所云，面糊未干，便被狂风卷去者。尝以奠高山大川，射江城。以为离合体固难矣，不移时已为人揭去。又以天子三推，射大男。以卷帘兼离合，似尤难矣，至次夕，又为人揭去。复强撰一条，卷帘而增损离合者，以絮飞时节看榴开，射细柳。预料未必命中，乃不二夕，又已洞穿七札矣。然竟有一条，始终未为所得，及闭幕时，群情不甘，举以相诘，始为道破。面为齐以景公不修其德，虽欲复主旧盟，而不能争郑，射阿霞。盖阿霞本齐姓，初与景生订白首盟，景出前妻，阿霞知之，竟改适郑生。因借其姓名事实，组织而成，徒事皮相，不啻隔十重步障也，闻者咸咋舌而去。 
　　谜之雅俗巧拙，其关系全在择面，有同一谜底而优劣判然者。在辰州时，见他人以唐明皇夺寿王妃，射杨子取为我（卷帘）。余嫌其不切，乃另以长恨传之诏高力士潜搜外宫一语为面出之，以诏字扣我为二字，甚合口气。又与他人同出一谜，其底为易经，为其嫌于无阳也一句，屡思不得佳面。偶忆及聊斋巧娘传中，有自怜生适阉寺，没奔椓人，是以悲耳数语，用以为面，情致宛然，居然成一佳谜。而他人竟以妇人不喜老公扣之，于是观者咸訾彼而誉此，谓其程度之距离，不可以道里计。近见邃汉斋所载，有以太监二字射此句者，则仅仅扣得无阳二字，其余皆虚悬无薄。此必门外汉所为，决非出自斫轮老手。 
　　猜出之句，有时胜于原作。昔有人以羊跪乳，射毛犹有伦者。以羊为毛，本不确切，猜者则为其达孝矣乎，本诸诗经注，达为小羊，何等典雅。即以孝字扣跪乳，亦较原本为胜。遇此等猜谜家，作者自当五体投地。然亦有乍聆之较胜而实不然者，余尝以吕不韦为秦丞相，射内则父子，外则君臣。猜者则为臣不臣，父不父。当时大加赞赏，谓其活泼灵动，胜于原本之平正也，而旁观者咸不谓然，以丞相固臣也，何得谓为不臣，不及原本内外二字妥惬。思之果然，可见辰人谜学研究之精美。 
　　辰人猜谜，皆苦心孤诣以从事，每一谜揭晓，必互相推敲，加以论定，一字不肯放松。稍有疑义必竞起质问，待说明来历，方息群喙。初则若辈奉余为导师，后则余视若辈为畏友矣，故每制一谜，必再三审慎而后用之。相习既久，皆知余作，无一字无来历者，纵或妄生訾议，必有识者从而解释，不俟余之烦言也。尝以天子呼来不上船，射聊目，李伯言、酒狂、成仙。或谓伯字乃梨花格，何不注明，即有人答曰，李为诗伯，君不悟也。又以撤金莲烛送东坡归院，射聊目，天宫、双灯、夜明、一员官、苏仙。或谓仙字无根，即有人答曰，苏称坡仙，尚且不知，敢妄言也。以此等游戏之事，乃如此聚精会神，字斟句酌，如汉学家之讲考据然。不独他处所未见，亦生平所未闻也。似此劲敌当前，何敢以轻心掉之。 
　　平日见他处有张灯者，至多不过三数夕，每夕不过四五小时，猜者亦不过偶尔驻足，射中数条即已，未有如余在辰出谜之久，而数辰人猜谜之精而专者。交接既频，遂相亲稔。有温君宪章，孙君伯平，余君菶仙者，亦谜团中人也，本为此邦之秀。余在辰，凡三襄郡县试，所荐拔者，半系箇中人。盖夙知其才，先已储之夹袋矣。温余俱膺首选，孙亦前茅，皆得掇芹藻以去。后孙余并引入矿局，共事数年，情谊益笃。亦文字中一段因缘也。 
　　谜之表面不佳者，内容亦不足观，如西子不洁，人皆掩鼻。若徒饰外观，而扣合牵强，或抛荒题面，或影响模糊，则皮之不存，毛将安附，将贻彼其之子，不称其服之讥矣。大抵制谜，必先择谜底，相其能中绳尺与否，然后因材器使，摭拾成语，或搜讨典实以合之。如无佳面，宁可弃置。盖底可按图而索，面则万不能开卷以求也。余作谜，向不乞灵于獭祭，遇有事实字句，记忆不真者，偶一检寻。因择底时，必心中已先有所触，方能入选，则底得而面亦随之。若执底以求面，譬如渺渺江湖中，更从何处寻一芥子耶。故非胸中稍有积蓄者，不能制谜，制亦不佳，偶佳矣，亦不能多。不知负腹将军，负却美材几许矣！ 
　　制谜家之脑筋，与常人异，居恒读书时，往往舍正路不由，而幻作奇想。譬如学而时习之一语，口虽诵之，心中则忽然而忆及杨时矣，又忽然而忆及李习之矣。如磁之吸铁，针辄指南，有不期而然者。有时于无意中，亦得佳谜，大抵出谜时，多因底而得面，在乎日，则常因面而得底。盖谜底不外四书五经，必专心制谜时，始一涉猎。而寻常所浏览者，无非子史诗词说部之类而已。惟由底得面者，其最佳之谜，端庄流利，兼而有之，而因面得底者，反不能及。何也，一则按头制帽，自然七寸三分，一则削指就屦，难免三长两短耳。 
　　制谜固须淹博，然淹博家未必得能制谜，非尽由硕学通儒，不矜小慧也。盖天下之物，无论贵贱大小，必求其适于用。谜固有别裁，非寻常引经据典，寻章摘句之徒所能共喻。不独鞭策经史，供我指挥，尤必兼收并蓄，使木屑竹头，皆得其用，乃能见景生情，俯拾即是。必如是而后可以制谜，亦必如是而后可以猜谜。余尝戏号谜学家为杂货担子，岂妄言哉！ 
　　作谜者如化学家之制造物品，一经锻炼，即变其本来之性质。无论圣经贤传，大义凛然，一入制谜家之手，则颠倒错乱，嬉笑诙谐，无所不至。盖谜底决无用本义者，若用本义，即不成为谜矣。使道学先生见之，有不裂眦透爪，嗔其污蔑，指为罪过者乎。故迂拘之士，不可以言谜也。 
　　余生平制谜固多，而猜得者亦不少，惜随得随弃，至今无由追忆。使当日一一存之，亦可以裒然成集矣。惟当制谜时，用思尤巧而速，自觉脑海中如电光之闪烁，忽东忽西，头头是道，平日则不及此，此所谓山径之蹊，不用则茅塞者也。诗钟亦然。每与同人登坛白战，则兴会淋漓，词藻典实，不觉奔赴腕下。若离索既久，此调不弹，偶尔拈毫，则手生荆棘。余素以灯虎、诗钟，为两大嗜好，无如性懒才疏，终不能造作者之林，良自愧恧。旅衡八载，息绝交游，且新学既昌，难言风雅，故迄未一试。甲寅夏，上虞俞琢吾观察寿璋，来莅此邦，余车笠交也。儒雅风流，书生本色，簿书之馀，不废吟咏，每值纳凉庭院，辄弄笔墨为戏，藉消烦溽，亦韵事也。 
　　俞君射中之谜甚多。幕僚中梁君辰生，亦谙此技。兹略举数条，如王嵇入秦，射禄在其中矣；信陵君何以能窃魏王虎符，射如在其左右；秦留孟尝平原不遣，射文胜质；手拈着红绣鞋儿占鬼卦，射视履考祥；龙山落帽，射有嘉折首；莽大夫，射扬于王庭；请车为椁，射弟子舆尸；叔度襟怀，汪汪若千顷之陂，射黄流在中；鲁仲连遣燕将书，射聊与之谋；更张空弓，射无矢我陵。皆余谜中之最佳者。又有一四子谜，面为曲终人不见，并声明不见二字，非常典切，令其注意，原本射鼓瑟希。以老子视而不见曰希为根据。其所猜则为鼓瑟而歌，乃跟上文孔子不见一句而来。虽不及原底之佳，而其用心，与寿有何罪，陈言务去二谜，皆从谜面上另辟蹊径，可称异曲同工矣。俞君制谜不多，偶作一二条，皆可传诵。如蜀道，射天步艰难；座上客常满，射为东汉之类。非近日报章所载诸制谜家，所能望其肩背。且极喜余所作，索取底本，付诸钞胥，拟收入自纂丛书中。亦谜中之知己也。 
　　谜有体，有格。体则有会意、象形、谐声、增损、离合、假借之别；格则有系铃、解铃、卷帘、折腰、落帽、脱靴、锦屏之殊。大抵用格，必须在旁注明，体则不能先为表示。至古人所谓重门、垂柳，不知是何体裁，今已失传矣！ 
　　谜以会意为最正大，亦最普通，无论用典、白描、正扣、反扣，凡以字义替贴者，皆不离乎会意者近是。 
　　象形云者，昔人以木戴笠为宋，兔加冠为冤，及俗传腰挂壶卢，射卜字之类皆是。古谜有以夜半观日出，射子曰者。是以曰字象初日之形也。有以明月半依云脚下，残花并落马蹄前，射熊字者。是以四点象马蹄之形也。造句颇工，惜非成语耳。余亦尝效其体，以王绩诗山山惟落晖，射出曰，盖落日与初日皆较大也。以点水蜻蜓款款飞，射一汗字，盖以点水肖水旁，而以干字象蜻蜓，因蜻蜓点水以尾濡之，故向下也。惟此类多出臆造，恐不免紫之白出之讥耳！ 
　　旧谜有以字象身体之形者，如少女梳妆懒画眉，射兄字。以兑为少女，八字象眉。盖本诸古人，以拄杖似乃，形容痀瘘之法。余亦尝戏为之，以人世几回开口笑，射问曰。则以人世几回合问字语气，以开口笑象曰字形也。卖笑，亦射问曰。则以问字离合，作门口，笑也。吾舌尚存否，射子张问曰（落帽），则以张仪问其妻时，必张口露舌也。又发奇想，撰成一条，以低眉努目笑呵呵，耳根闻根没住著，无人相念南无，射僧字。则分之为象形，合之为会意，特借佛语以组织之者也。虽同儿戏，煞费经营。至近人有以清朝小花脸，射尹字。以一掠象发辫，则与以盖世人才两只大脚，隐介字者，同近于俗矣！ 
