<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有一种作法，因所射之谜底，本有剩字，另借一底以销去之，必须有封衍去无等字。如锦屏格之谜底，有对偶匹配诸字方合。亦不能名为何格，古谜中素所罕见。惟《谜拾》有以湖目，射聊目二，荷花三娘子、封三娘。抵销外只剩荷花子三字。近人有以子过矣，射四书人名二，公孙丑、公孙衍者，亦仅仅射一丑字，颇觉奇特。此等谜底如在书句中，则可用者甚多。余尝戏效其体，以女子阴，射四子二句，君子也，无君子；画稿，射四子二，孔子行，孔子没。又推广其法，以莫若臣东家之子，射里仁为美，仁者人也；折旋中矩，射四方之政行焉，政者正也；乘兴而来兴尽而返，射不负戴于道路矣，不去也；鬻熊，射文王我师也，毋我；郤子报笑客之辱，射克伐怨欲、多欲。如此则梨花、落帽、折腰、脱靴诸格，不皆可省耶。然究非正格，只可以游戏出之。 
　　谜虽小道，然扩而充之，宇宙间一名一物，无所不包，此所谓语小天下莫能破，语大天下莫能载者也。兹将录中之谜，有关于科学者，略举一二，胪列于后。 
　　一曰天文。如晋愍帝时天象之异，射出三日；太白经天，射宿于昼；客星犯座，射书经，以近天子之光；长星劝汝一杯酒，射酌以大斗；乘风到夜郎，射西有长庚；归宿，射礼记，回星于天；日月合璧，射西厢，不分明；乃命羲和敬授人时，射天之历数在尔躬；康熙新历，射书经，惟圣时宪之类是也。 
　　一曰舆地。如舆图志，射地之所载；济，射水由地中行；东流为汉，射今夫水（解铃）；山环水绕疑无路，射不直则道不见；天下郡国利病书，射书经，率宁人有指疆土（落帽）；献地理图，射西厢，陈水陆之类是也。 
　　一曰算学。如三十曰壮有室，射冠者五六人；十三舞勺，射童子六七人；侏儒六尺臣朔九尺；射长一身有半；5×2射有马十乘（解铃）；算式用点何意，射小数也；二十四考中书令，射书经，三八政；于万斯年，射岁取十千；自乘法，射周人名，开方之类是也。 
　　一曰图画。如黄，射正颜色；青白，射目之于色也；双蛾画毕点樱桃，射绘事后素；背临画本，射书经，不见是图；画水，射左传，北方可图也；翦取吴淞半江水，射易经，河出图；汉云台唐凌烟，射古文，以此图功；古昔画师顾恺之下厥惟道子，射虞字之类是也。 
　　一曰音乐。如莫愁，射乐以忘犹（解铃）；对酒当歌，射彼汾一曲；千载琵琶作胡语，射礼记，王言如丝；浔阳琵琶，射其音商；帐下歌，射其音羽；一声何满子，双泪落君前，射歌于斯哭于斯；为君三弄笛，射唐诗，殷勤更向手中吹之类是也。 
　　一曰西文。尝戏以Son，射西人之子；又以Morning，射一谭字，西言早也；又以Ten，亦射谭字，西言曰十也；黑板上字母，射一覈字，西方白文也。以上各种，皆近今学校中，必要之科学。至于经史国文，则谜之体也，博物理化，则谜之用也。此外德育、体育，随在皆是，不可枚举，大可组织一完全灯谜学校，当聘杜家为校长，杨修、孔融辈为教员，而鄙人亦得滥竽其间，俨然学界中人矣，岂不快哉！ 
　　学校之范围，犹其小焉者也，等而上之，则行政之权，胥归掌握。谓余不信，试将录中之谜，通于政治者，分设各部于左。 
　　一曰外交。如衣裳钟鼓，射衽金革；周与郑盟，射君子质而已矣；割地行成亦论功，射书经，和夷底绩；诸边无事息纷争，射乱生不夷（卷帘）；晋文继霸，射左传，得承齐盟；足下与楚则楚胜，与汉则汉胜，射左传，以结二国之信之类是也。 
　　一曰内务。如以鸟纪官，射朝廷莫如爵；在官言官，射公则说（解铃）；古之遗爱也，射故为政在人；民为邦本，射宁固；移粟河内，射其养民也惠；传家节操尚不泯（唐诗下句：为政风流今在兹），射流风善政（卷帘）；郑侠上流民图，射书经，奏庶鲜食（系铃）；莫如用猛，射书经，治民只惧之类是也。 
　　一曰财政。如朱太祖定赋法，射是故明君制民之产；彻，射十一征；厘卡，射上下交征利；肥料捐，射抽矢；免收劳动税，射为力不同科；停止盐纲，射引而不发；免收房捐，射左传，不抽屋；所以长守富也，射书经，永世无穷之类是也。 
　　一曰陆海军。如誓师，射旦旦而伐之（诗：信誓旦旦）；临事而惧，射是畏三军者也；好谋而成，射书经，戎商必克；鹳鹅阵，射左传，为鸟师而鸟名；爱琴海外舰队，射易经，地中有水师；倭海上来则海御之（明方鸣谦语），射鸣谦利用行师；锁港，射海外有截之类是也。 
　　一曰司法。如亲属罪加一等，射服上形；七年曰悼，射小人犯刑；除枷刑，射犯而不校；屦贱踊贵，射齐之以刑；与父老约法三章耳，射书经，邦有常刑；一女二聘作何判决，射追配于前人；盛暑缓刑，射时乃不可杀；萧何为法较若画一，射左传，参守不失之类是也。 
　　一曰教育。如刘禅易词对晋武之问，射教者必以正；有答问者，有私淑艾者，射皆不及门也；学生毕业，射校人出；初等小学仪器，射书经，具训于蒙士；曹大家为女师，射左传，以班处宫；空校，射唐诗，惟有学无生；考师范生，射红楼人名，傅试之类是也。 
　　一曰农商。如天子三推，射上农夫；十亩之间，射耕者九一；伯牛有疾，射害于耕；我岂若处畎亩之中，射书经，予将畴依；吾不如老农，射稼穑匪解（解铃）；日中，射古之为市也；商战，射市廛而不征；日中为市，射妇女名，贾午（系铃）；此奇货可居也，射人名，王孙贾（系铃）之类是也。 
　　一曰交通。如齐使公子彭生乘公，射车同轨（桓公名轨）；湘省铁路通至何处，射汉之广矣；飞艇，射上天之载；置邮传命，射驿驿其达；玉挡缄札何由达，射不知其邮；快刀，射舟楫之利。电话，射古文，西人传言之类是也。 
　　以上各部，皆有专司，然不可无元首以临其上。于是以总统就任，射乃位乎天德。总统为谁？则以中山退位，项城继之，射三国人名二，孙休、袁绍。其人才若何？则以项城智略过人，射三国人名一，袁术。其政体若何？则以今日地球无专制之国，射万邦为宪。其内容若何？则以貌为共和，射左传，不似民主。其更张若何？则以民国以来，男子剪发，女子解足，射摩顶放踵。其文明若何？则以改效西装，射古文，男女衣著悉如外人。其新政若何？则以禁烟，射大戒于国。其经济若何？则以革命以来民穷财尽，射左传，反正为乏。其生活若何？则以生不如死，射民鲜久矣（诗：鲜民之生，不如死之久矣）。其外患若何？则以中东交涉有破裂之虞，射我日构祸。其内忧若何？则以孙文反抗政府，射左传，中山不服。其大局若何？则以中国土地外人窥伺久矣，射原壤夷俟。其究竟若何？则以中国从此不振矣，射周人名，华弱。呜呼哀哉！ 
　　谜之作用，旁及于三教九流，无一不备。其通于仙佛者。如勾漏丹砂井，射洪水也；缑山鹤，射晋之乘；王母蟠桃，射将彻；长房学得壶公法，射费而隐；此千年白蝙蝠也，射果有以异于人乎；我佛慈悲为本，射释止于至善；醉菩提，射惟酒无量；欲知前世因，射今日之受是；达摩面壁，射大师维垣（解铃）；只少个圆光便是捏塑的僧伽像，射礼记，佛其首；佛称极乐世界，射古文，髡心最欢之类是也。 
　　其通于鬼神者。如说鬼，射听其言也厉；自号鬼谷子，射名之曰幽厉；勾魂使者，射无常职；伐鬼方，射易经，游魂为变；鬼守尸，射旁死魄；城隍，射任土地者次之；尘蒙了神案，草长在香炉（出长生殿传奇），射土地荒芜；天师，射书经，治神人；哀公问社，射书经，俾作神主之类是也。 
　　其通于医术者。如高和，射缓其二；扁鹊过邯郸治妇人病（见史记），射不下带而道存焉；望闻不足以治疾，射切问而近思（卷帘）；滋阴宜用三才饮，射则可以与天地参矣；薛氏医方，射一瓢饮；酒客不可与以酒，客不喜甘故也（见伤寒桂枝汤下），射疾用无枝之类是也。 
　　其通于卜筮者。如爇龟龟裂，射介然用之而成路（解铃）；居蔡，射易经，舍尔灵龟（解铃）；龟策诚不能知此事，射易经，其辞屈；画卦，射书经，以图其易；黏，射握粟出卜；卜肆，射礼记，庐严者也；袭于休祥，射人名，卜商；惟吉之从，射卧字；蓍，射蒙字之类是也。 
　　其通于星相者。如命，射赐之则不受；天子之命，射书经，九五福；紫微临宫，射左传，君命宿；孽女，射西厢，小生薄命；蔡泽问相，射时举于秦；相君之背，射反求诸其身；面若蒙倛，射相夫子；孔子之顶若墟，射比其反也；睅目，射灼灼其华（解铃）；貌堂堂，射官名，五官正之类是也。 
　　其通于六博者。如有棋一局有酒一壶（见六一居士传），射下而饮；惟弈秋之为听，射子路有闻；诲弈，射子路行以告；喝雉成卢，射王变乎色（俗呼骰为色，以某色为某王）；■〈囗外米内〉，射惟士无田；开摊，射书经，辟四门；马，射左传，行有日矣；雀戏，射载弄之瓦；李易安著打马图，射聊目，博兴女（卷帘）之类是也。 
　　其通于戏剧者。如孟侏儒托优悟主，射于戏前王不忘（双解铃）；秋江船上，射必正立；八婿，射汾王之甥；山西梆子，射彼汾一曲；座有周郎休顾曲，射不敢戏谈；审潘，射易经，致寇至；双鞭会，射左传，敬德之聚也；磨房串戏，射西厢，兄妹为之；二花面，射杏脸桃腮之类是也。 
　　其通于杂流者。如穷学究，射左传，师人多寒。秀才游学，射礼记，诸生荡；徒，射三年学；公输子之巧，射大匠不为拙工（解铃）；巫言如梦，射说于桑田（解铃）；虔婆，射札记，妇人居间；袈裟，射周人名，寺人披；小僧不解先生话也，射礼记，上人疑；瑶光夺婿，射姑将以为亲；鲁智深大闹瓦官寺，射为其贼道也；门前冷落车马稀，射肃肃鸨行；缠头费，射家用平康（双钩）；唐庄宗粉墨登场，射优于天下；又射老子为天下优；梨园子弟白发新，射左传，曲为老；念奴，射虑以下人；小婢，射夫人幼而学之（解铃）；叫化先生，射使齐人傅之；乞食袋，射左传，携而讨焉；讳盗，射其蔽也贼；盗侠，射贼义者；贼■〈言术〉，射左传，其语偷之类是也。 
