<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有须合语气者，必脱口如生，方得神理。如以古诗寒衣尚未了，郎唤侬底为，射夫我则不暇（解铃）；其妻归告其妾曰，良人者，射惟我与尔有是夫（解铃）；华周杞梁之妻善哭其夫，射天丧予，天丧予（卷帘）；李将军军极简易，然虏卒犯之，无以禁也，射我不识能至否乎；尔朝去而晚来，则吾倚门而望，暮出而不还，则吾倚闾而望，射我待贾者也；一在天之涯，一在地之角，射予不得视犹子也；我亦不知命在何时（汉献帝对伏后语），射且予与其死于臣之手也；士文伯让子产，射何以穿我墉；谁遣分司御史来，射书经，我其发出狂之类，皆不啻若自其口出者也。有须作策问体者，大抵因谜底有虚字，不得抛荒，或有馀字无可安置，故不得已而出此。如镜花缘之何谓信，射不失人亦不失言。昔在长沙射得之王濬与何人争功，王导向何人讨罪，射左传，谓之浑敦。即其例也。古人此体尚少，因所射之句，大抵皆择其完整者用之，今人拾其弃馀，乃不得不加以制造，否则原料无多，而出品愈少矣。余于此种谜底，亦常效其法为之。如宫廷尉而民自不冤者，古今有几，射一人定国。不如此，则一人二字，无从跌出也。土木之变有留守者、入寇者、督师者，能举其人欤，射诗经，于公先王。不如此，则三人姓名，无由串合也。徐母何以自缢，射回也其庶乎。不如此，不足以传神也。孔明何以有街亭之失，射左传，恃险与马。不如此，不足以达意也。他如钱谦益何以为两朝领袖，射必有明衣；项羽何以疏范增，射为间不用（系铃）；伍员何故背楚，射以费畔；何谓嫂，射以兄之室；圣人闻达巷之讥，独欲以御成名，其故安在，射夫子何为不执弓。皆借以衬出谜底之虚字耳，此亦人力补天工之一端也。 
　　有无典可用，纯用白描者。必须底面语意大方，扣合的当，方为能手。如昔人之挑灯闲读牡丹亭，射古文，光照临川之笔。唐薇卿之官冷负恩多，射职凉善背（解铃）。轻圆流利，毫无滞相，可以为法。余尝以浮生依旧叹飘蓬，射至今为梗；安排笔阵扫千军，射思以一毫挫于人；你夤夜入人家，我非奸作盗拿，射宵尔索绹；你如何临去也回头望，射请问其目；只这脚踪儿将心事传，射谓行多露。乍观之，尚不及用典者之精采夺目。而制谜者经营缔造，更费苦心矣。 
　　有依附典实，参以意匠，虚实各半，而似确有来历者。如古谜之吴市吹箫第一声，射方员之至也。即是此法。余尝以新唐书于魏郑公有微词，射宋不足徵也。新唐书作自宋祁则实，而不足于魏徵则虚也。上官婉儿与沈佺期论宋诗，射吾以子为异之问。婉儿之评沈宋诗则实，而与沈论诗则虚也。至以杨妃说禄山伤乳之由，射投我以木瓜。则莫须有也。桓公薨于车，文姜实与谋焉，射谁其尸之，有齐季女（解铃）。则难保无也。穰侯搜王稽车中，射必得其禄。则势所必至也。吴王僚见鱼炙而喜，射不识有诸。则理有固然也。司马氏有易姓之忧，而不知有宫闱之辱，射见牛未见羊也。则事难逆料也。问婴儿之手安能容鲁夫人三字，射吾必以仲子为巨擘焉。则疑莫能明也。此皆从枯窘逼窄之中，寓变化神明之用。谜家解此，措置裕如矣。 
　　有上下两橛，如风马牛之不相及，拌合而成者。如前人以旦旦，射周公优为之之类。尝戏仿其体，以摩诘谏逐客书，射维号斯言（解铃）。盖摩诘乃王维之号，而谏逐客书则李斯之言也。十五年华红上颊，射西厢，半世羞惭。盖三十年为一世，十五乃半世，而红潮上颊则羞惭也。此等谜底，本无情理之可言，虽由居间人强为撮合，终非佳偶。然较之俗传牡丹花里解元郎，射富与贵。及近人所作，饮马投钱刚卧槽，射仲由甫将之者，似胜一筹。 
　　有因姓名偶合，而事实全诬，由杜撰而成者。如古谜以司马德操与司马仲达作何品评，射徽柔懿恭。颇有称道之者，然柔恭二字与两人身分太不伦类，不过因徽懿适符其名，勉强凑成耳。余在辰郡时，亦尝为之而未用。如吕布欲为董卓发丧，射奉先思孝；仁宗之世教化平康，射西厢，风流嘉庆；卿子冠军曲逆侯合传，射平陈与宋（卷帘）之类。颇有数条，因毫无根据，非大雅所乐道，终不敢出以示人也。至以唐六如登庐山，射子畏于匡。则事所或有，犹为彼善于此耳。 
　　谜无论正扣、反扣，用典、白描，底面必有一边系用本义，此其常例。然有时无法可扣，不得已两面皆出于假借，则其变也。尝以靡依匪母，射贼夫人之子（解铃）；又以贼夫人之子，射似先公酋矣；尚父子牙，射相鼠有齿；相国弟子，射家伯冢宰；名为实宾，射礼记，客不虚口；雄鸣，射声必扬；龙门声价，射迁其重器（卷帘）；老文章，射信以成之；食贫，射易经，尚口乃穷也；书生，射实函斯活。猜谜者若但从正面著想，是适燕者南其辕，何止离题万里耶。所以相题得间，有贵于独具只眼也。 
　　有谜底甚佳，苦无好面以配之，如彩凤孤飞，佳人独处，为人间之缺憾。然天之生物，必无独而有偶，特无人系红丝，为之作合耳。然古人所云，尽日觅不得，有时还自来者。制谜时亦往往有此境界。如四子中“一人陶”一句，以为陶姓故实，必有可合者，而搜索枯肠，迄无所就，乃忽得《归去来辞》：“怀良辰以孤往”一语以扣之。“摄齐升堂”一句拟作解铃格，为拘人讯狱之意，以为必无成语可用，乃忽得《书经》：“两造具备，师听五辞”二语以扣之。又“渊渊其渊”一句，三叠字本无所取义，因其句法颇奇，思以新意，撰成一佳谜，而久之无所得矣，乃忽忆及“鼓方叔入于河”以扣之，三渊字一齐入彀，不觉狂喜。人言文章有神，岂不然哉。 
　　有时求面不得，而别有所感，乃得化板为活之妙。解得此诀，可使天下无弃材。昔曾以“君子有三变”一句，恰合君子豹变之义。惟多一三字，横梗其间，无法以消化之。几几乎欲施之以膑膝之刑而后快。后忽然触悟，竟以“赤豹、白豹、黑豹”（见诗疏尔雅翼）扣之。不独三字不为我梗，反为我用矣。又《诗经》：“三爵不识”一句，本系偶然拈出，有人在旁，谓此句决非谜材，必不能用。余闻其言，故欲成之，初拟摭拾程不识之事实，而汉廷既无三次分茅之赏，武安筵上又无饮酒三杯之明文，几令我束手无策矣，后竟以“■〈三鸟字叠〉”字扣之，且旁注是何字三字，作问答体。盖■〈三鸟字叠〉本非字，猜者自应答以不识也。他如懹，射有心哉击磬乎；阿瞒遗臭在，铜雀已无台，射操则存，舍则亡（系铃）之类，皆用此法。此等谜底，本无可措手，而竟告成功。所谓神而明之，存乎其人也，夫而后谜材不可胜用矣，夫而后他人莫与争能矣。 
　　当制谜时，耳目所触，无一非谜材。尝在辰郡友人家，见壁间楹联为“人道君如云里鹤，自称臣是酒中仙。”即指以为题，射白羽之白也。又同人读花月痕，见竹素双栖留只影，即以射齐集有其一；有人猿臂不封侯，即以射汉之广矣。亦尚不恶。 
　　有时遇好谜底，而一字作梗，竟无法可治者。如《诗经》：“烝畀祖妣”，甚合公子鲍之事，而畀字实无理解，拟以“公子鲍通于襄夫人，乃助之施”扣之，虽以助施贴畀字，终觉生强。又《左传》：“若何虞难”，上三字恰好合虞兮虞兮奈若何之歌，拟以“时不利兮骓不逝”扣之，难字虽亦可通，终嫌疣赘。又“连称管至父”一句，以“一则曰仲，再则曰仲”，扣之甚佳，而多一至字。可恨此等书句，往往而有，令人生食鸡肋之感，可见天然谜材之难得也。 
　　尝效谜拾中，强拉硬拽，不求甚解之法，撰一二条，可博一笑。以仲堪如可补，烹狗复悲狐，射免死而已矣。盖殷仲堪能补兔缺，免化为兔，于是兔死而狐悲矣，于是狡兔死而走狗烹矣。青蛙神，射出妻。盖聊斋本事，系以蛙为妻，所谓出者，本蛙翻白出之义，而反用之耳。又以大无咎也，射岂曰小补之哉。则以晁无咎字补之，恰好有此成句与之作对。至于大小二字当作何说，问之于我，我亦不知也。似此作法，不大可与以搂着王四无脸见人，射犹抱琵琶半遮面；有子万事足，射西厢，若能彀者。并驾齐驱耶。 
　　谜底之有叠字者，或作两义，或作一义，皆以雅切为主。古谜以朕与故人严子陵共卧耳，射有客宿宿。是上一字为星宿，下一字为宿处也。菼，射唐诗，离离原上草。是以两火为离离也，扣合均极惬当。如谜拾之邀伴登楼久不来，射约之阁阁。则生矣。衾中两仆，射被之僮僮。则稚矣。将官鸣锣，射武洸洸。则陋矣。凡遇此等叠字，必全神贯注，悉心经营，方能出色。余所撰颇有佳者，如终日春薄暮，常与死相伍，射长戚戚。则一为悲戚，一为戚夫人也。路人皆知，射斯昭昭之多。则一为昭明，一为司马昭也。君其问诸水滨，射使人昭昭。则一为昭雪，一为昭王也。眼中犀角真吾子，射视我迈迈。则一为苏迈，一为英迈也。分明怨恨曲中论，射其音昭昭。则一为昭君，一为昭著也。书空咄咄，射忧心殷殷，则一为殷浩，一为殷深也。今日长者为寿，乃效儿女曹，咕哔耳语耶（出史记），射老夫灌灌。则一为灌酒，一为临汝侯灌贤也。此以二字两义者也。如赵飞燕歌归风送远之曲，射屡舞仙仙。则以所歌之曲为仙乎仙乎也。沧浪之水，射小子濯濯。则以歌词为濯缨濯足也。学诗乎对曰未也，学礼乎对曰未也，射其鱼唯唯。则以两唯字贴两对曰也。金牌叠召，射归飞提提（双解铃）。则以两提字贴叠召。原作金牌十二，嫌其不切，故易之也。此以二字为一义者也。自谓不弱于古人，质之方家，其亦首肯否。 
　　谜之形容物事者，必确系此物此事，不可挪移，斯为妙品。古谜之吃烟，射礼记，食在口则吐之。则改为吃槟榔、吃甘蔗亦可通。碧筩杯，射如酌孔取。则改为过山龙、酒漏子，亦相似，何必定须此面也。余以纺车，射左旋右抽；百褶裙，射邪幅在下。是酷肖其物也。裹足，射易经，束帛戋戋；出胯，射首阳之下。是恰是其事也。此所谓悬之国门，莫能易一字者也。 
　　有底面皆极浑成，而实非佳谜者。近见他人所作，如君从此逝，妾将安归，射子之往也如之何；朕与严子陵共卧耳，射是天子而友匹夫也；漏卮，射不可以挹酒浆。是不啻以仲尼有言，射子曰矣。余春灯录中所删去之谜，如藁砧今何在，山上复有山，射良人出；为郎憔悴却羞郎，射郁陶思君尔；忸怩待飚下，教人怎飚，射欲罢不能；欲语人前先腼腆，射未同而言，观其色赧赧然之类甚多。未尝不四平八稳，而读之味同嚼蜡，非因其为天地即宇宙之乾坤耶。 
