<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说时起右手二个指头，只在少年脉门上一搭，说声去罢，趁势一送，少年立脚不住，向后倒退了六七步，正欲跌下，忽然来了一人，伸手将少年一手托住，喝道：“无知小子，你有多大本领，擅敢和师伯交手？”恩爵连忙闪眼一望，来者却正是师父张幼德，背后跟着三人：一个年约三十左右，淡黄脸，八字眉，四方口，双目圆睁，身穿黑绸子袄裤，足登青缎子快鞋，却是师弟插翅虎裴雄；第二个二十向外年纪，生得面如敷粉，唇若涂脂，长眉带煞，秀目圆睁，身穿蓝绸袄裤，足登蓝缎快鞋，是师弟玉面虎周培；最后一个，年纪不满三十，生就五短身材，黑脸膛，浓眉环眼，大鼻阔口，身穿皂布袄裤，足登皂布快鞋，是师弟黑虎赵猛。只见师父托住少年，放过一旁，就上前与和尚接谈。此时赵猛等也瞧见恩爵，恩爵也只好先向师弟们招呼。此时只见师父向那眇目僧人说道：“师兄，和你在武当山一别，光阴迅速，已有十多年不见面了！小徒杨彪，因何开罪师兄？可能看我薄面，饶过了罢？”眇僧还礼答道：“既是师弟的徒弟，算来是一家人，贫僧岂肯过分？”说时伸手入衣袋中摸出一包药末，用手指撮了少许，递给杨彪道：“少年使气，便是吃亏之处，以后当留心一二。这药末敷于患处，自有功效。”杨彪只好伸手接来，如法调敷。眇僧就把打架原因告知幼德道：“咱朝山经过此地，瞥见女拐匪柳七娘在本镇上东张西望，打算诱拐男女孩子，我一腔侠义，想拿住她薄施惩戒，不准在木渎镇上逗留。我就将她一把拖住，恰巧令高徒经过，误会出家人调戏妇女，开口就骂，贫僧正待分辩，他已不问情由，出手就打，女拐匪乘间脱逃，我并无心思与他交手，一直退让，无如他不知好歹，竟下杀手，我才不得已还他一手，恰好老弟来了。”幼德听罢，即喝杨彪上前请罪，并邀眇僧到家，稍尽地主之情，眇僧欣然允诺。恩爵乘此上前，叫应师傅。幼德对于许多徒弟，最爱这一个，当下就含笑说道：“你为什么半年光景不来？跟咱到家细谈吧！”说罢，引众到家，和独目僧分宾主坐下，恩爵与众徒弟下坐。幼德和独目僧略叙了一会别后情形，方向恩爵问道：“你许久不来，在家作什么？”恩爵答道：“现在林臬台署中充幕宾，奉命往太湖拿捉堂叔赖英及逃犯李根寿，为恐众寡不敌，特来恳请师傅相助，不知师傅意下如何？”
　　要知后事如何，且待下回分解。
　　
第１２回首凶正法大快人心　义士探庄共商良策
　　且说恩爵向师傅说明来意，求他相助捉拿赖英、李根寿，并请他同去帮助林公。幼德闻言，踌蹰半晌，才说道：“久闻林大人是有名的清官，他既有困难，我们理合帮他办事；不过，我们师徒和赖、李二犯皆属素昧平生，面不相识，你与赖英又有叔侄之分，似乎不便露脸拿他；依我的主意，必须派一个能干的人，并且认得赖英、李根寿，先往投太湖马迹山卧底，查明二人住宿的所在，约定日期，然后前去动手拿捉，那才可以手到成擒，一网打尽。但是谁人能当得卧底的重任，却费周章呢！”幼德言毕，独目僧插言道：“出家人本想到马迹山湖神祠去，探望住持法明，今番也算天缘巧合，就顺道替你们密探赖、李二犯的藏身所在。”赖恩爵闻言大喜，连忙说道：“全仗师伯热心帮助！”当时又商议了一会，幼德设宴款待。当晚，独目僧与恩爵都在张家耽搁。次日，吃过早饭，独目僧与幼德约定五日为期，他就作别动身，搭船先往马迹山。恩爵在师父家中又耽搁了数日。
　　到了约定的那一天，金刀张幼德、武举赖恩爵、玉面虎周培、插翅虎裴雄、黑虎赵猛、小老虎杨彪等六位侠士，扮做香客模样，同坐大号快船，驶入太湖，正遇顺风，扯满风帆，向马迹山驶来。船行如箭，不多几时，马迹山已在前面了！大家正在指点谈笑，忽然芦苇中划出四艘巡哨盗船，飞也似地驶到快船前，巡哨头目喝道：“什么船？”船伙计王二接道：“香客船，到湖神祠去做佛会的。”原来王二自小在水面上生活，晓得太湖枭匪规矩，见船要搜检查问的。当下那头目听说香船，一纵身跃上船头，入舱查看，瞧见香花灯烛，一应佛礼，信以为真，略略向众人看了一看，径自出舱回小船而去。王二重又扯满风篷，直到马迹山前落篷停泊。独目僧已在岸上等候，招呼师徒六人登岸，移步上山。路上，独目僧悄悄向恩爵说道：“赖英那厮已往北京去走门路，欲将林臬台参革；李根寿现由蔡牵派为巡山大头目。”说话之间，已到湖神祠中，法明殷勤接入，即备素宴款待。独目僧又同众人说道：“李匪每晚要出来巡查两次，拿他却也容易，不过湖中巡查严密，只怕拿住了半途上再生枝节，并且被蔡匪知道底细，法明师决不能再在此存身。”恩爵答道：“这倒不妨。只怕李根寿拿不到，拿到了他，我们连夜开路，就是遇见巡湖的，有了这许多人，还怕发放不得？就是法明师也可跟我们同行，苏城中寺院多得很，何愁无安身处？”法明也点头称善。等到席散，议定分三面兜拿，张幼德当路埋伏，独目僧、恩爵为接应，赵、裴、周、杨四人埋伏深林中，截杀巡山喽罗。各人派定差使，等到黄昏，各带武器，分头而去。
　　却说张幼德正在山上瞻望，约摸一个更次，远远见一簇火光，蜿蜒而来，越走越近，只见一人乘马，六个喽罗掌灯前导，幼德就一拍掌发个暗号。李根寿在马上忽然听得啪啪几响，连忙扣马说道：“前面什么声响？仔细查来！”最前两个喽罗，执灯向四面照看，不曾瞧见什么，谎报道：“那是野兔追逐。”
　　李匪就重行点马前进。幼德伏在山石下，瞧得清楚，急使个猛虎穿林的家数，直扑到李匪马后，挥动手中的练金八宝刀，如风扫残云般直卷进去，只听喀嚓一声，那马的后腿，已砍断了一条，那马受痛狂嘶一声，猛地一跃，把李根寿颠下马背，扑在地上。李根寿情知不妙，正待起身迎斗，哪里还来得及，张幼德何等迅疾，一个腾步已到身旁，手起刀落，李根寿大腿上已戳成一个透明大窟窿，负痛狂叫有刺客。此时，恩爵等五人从深林跳出，恰巧一对一，不费吹灰之力，把六个喽罗一起砍死。张幼德挥刀割下李匪的衣角，塞住了他的嘴。解他的腰带，将他捆个结实，然后大家扛了李根寿，取道回船。此时，法明也带了两个徒弟，以及应用衣服等类，也到船上，当即吩咐开船。将李匪捆在一边，恩爵等在舱中饮酒。今番从山前驶出，湖中巡船等误认是头目出去开差使，故并不来查问。
　　张幼德等安然出了太湖，直到胥门停泊，时已过午。大家押着李根寿径到臬台衙门，交给施顺暂行看管。独目僧作别往杭州，恩爵攀留不住，拱手而别。师徒六人，同至客堂坐定，恩爵就到签押房禀明林公。林公着实奖励了一番，一面命厨房速备盛宴，款待众义士，一面同恩爵出来，与幼德等相见，称扬了一番。然后，更换冠服，升坐大堂，提讯李根寿。根寿向上一看，那高坐堂皇的，恰正是前此幽白石洞的相面先生，自知无可抵赖，只好供认。并提朱四到堂，与他对质。根寿供称：“少年死尸，名叫许森，家住娄门外，因姊姊翠菊被赖英强抢，欲行非礼，自行撞死白石洞中。许森连日到别墅中，索人吵闹。
　　赖英命咱用铁尺把他打死，尸体入棺，由朱三、朱四扛出。至于移尸一案，实不知情。”林公命他画了供，上刑具收监，一面备文申详，一面传许森家属领尸。等到京详复转，李根寿斩首，朱四监禁三年，一桩移尸公案方算告一段落。
　　自从此案结束以后，苏城人士对于林公的敢作敢为，传播里巷，真是口碑载道，誉满全城。因此之故，往昔有许多平民，受人欺负，又惧怕官府不敢出首，含冤负屈的，如今得此清官，也趁此机会，告起状来，故林公案下，十分忙碌。那些状纸虽告的事情不一，就中以告恶霸潘金城等的案件最多，要占到十分之六七。林公暗想：到任之前，就得到老师手谕，命查办三恶霸，这潘也在其中。如今既有这许多人告他，平日的为人，也可想而知了。但是欲办此案，必须调查清楚，然后下手。
