<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廷玉马上换过夜行衣靠，外罩箭袍，随带截肘镰刀，吩咐马夫带出坐骑，摘去銮铃，飞身上背，加鞭疾驰，向临沂大道前进。奔了一程，日光西没，亏得一天星斗，在康庄大道上，尚能飞马而行；赶到临沂，已过夜半，离鞍下马，将马匹带入深林中系住。亏得来过几次，认得协镇衙门，飞步奔到后衙，四顾无人，一耸身跃到界墙顶上，此时斜月东升，下望一目了然，见是一座园林，就纵身及地，但见楼台亭阁，泉石花草，布置得曲折非常。正在出神四顾，欲去寻找大人，忽闻呀的一声门响，定神瞧望，只见一人推开园门，手执亮子，移步入园。
　　廷玉正想找人追究大人下落，就手掣镰刀，一个腾步直蹿到他面前，当胸一把擒住，吓得那人面如土色，亮子落地，哀求饶命！廷玉把钢刀架在他颈上，低声喝问道：“你要活命，快把昨天劫来的林大人藏匿所在，说个明白。”那人吓得愣愣地说道：“林，林大人委实到过此地，只，只是你老……老人家来迟了一步，见不得面了！”廷玉听他如此说法，急得半身冰冷，只道大人已经遇害！急忙续问道：“你在那里说什么？难道大人已坏了不成？”那人接口道：“这却并非，昨夜将大人劫来之后，禁在小洞密室之中，不久就被人救去了。今天张大人也接到母亲故世的电讯，也请假奔丧去了。”廷玉又问道：“你是什么样人？”那人答道：“咱叫姜大，咱在此看公馆的，这时因为肚子痛，打算到后园去出恭，老爷你若不信，请到上房一看，便知究竟。”廷玉着他引到上房，果然人影全无，方信　大人早已出险。当下放了姜大，由大门走出，回到深林中，解下丝缰，飞身上马，取道回转利国驿，按下慢表。
　　且说当时李彪将林公软禁在山洞密室中，派把总史林恩看守；李彪专候张保仔回来，商量处置的方法。隔不多时，保仔同周豹回转公馆，正在和李彪等商量，整备架起干柴，把林公活活烧死，伪称失火，瞒过外人耳目。正在商议未决的当儿，忽然当差的进来禀报，本省提督将到临沂，这是保仔的亲临上司，不得不到码头上去迎接的，就向周、李二人说道：“此事暂且搁过，待我回来再商量吧！”说着，更换衣冠，跨马赶往码头迎候提督。那时消息迟缓，保仔在码头上直守到黄昏过后，方才接到消息，提督不到临沂，已往济南去了，他这才跨马回转公馆。
　　且说林公软禁在密室中，把总史林恩奉命看守。等到午饭时候，林恩背着人，亲送饭菜到林公面前，随手把密室门推闭。
　　林公问他这里是否匪窟？林恩答称是张保仔的公馆，接着悄悄地问道：“恩公可认得咱史林恩吗？”林公望了他一眼，答道：“不认得。”林恩说道：“恩公昔年路过双溪镇，家母因先父病倒招商店，命在呼吸间，囊空如洗，沿路卖刀，终日无人过问，幸遇恩公赐银百两，先父死后才得棺殓。小子受公深恩，故取名林恩，那时咱才得十一岁，见过恩公一面。以后每隔十天半月，家母必要提起，并问恩公面貌忘记没有？咱就闭上目思量，一向牢记心头。今天派咱来看守，初时还不知是恩公，及至瞧见了面貌，方才明白。”林公听到这里，恍然大悟道：“原来如此，既是张保仔有心害我，若不及早离开此地，终难免遭他毒手，你可有甚方法救我出险？”林恩答道：“保仔此时不在公馆，到码头上去迎接黄提督，一时不见得就会回来，日间耳目众多，不便同恩公出走，待等到白日西沉的当儿，我就保着恩公逃遁，暗中容易躲闪，免得被他们追赶。恩公且请宽心用饭，停一回儿，就可安然逃出虎口。无论如何，小子总得设法救你出险。此时我要去密探他们动静，倘有人送茶水或点心进来，切不可入口，以防他们下毒。”说罢，一溜烟奔出密室而去。林公本则食不下咽，此时惊魂稍定，且知饭菜中必无毒药，方敢随意果腹。饭罢，坐在那里思量，常言道：与人方便，自己方便。昔年在双溪镇上，由杨彪带着一卖刀难妇回寓，当时还刀赠银，并不望什么报答，不料史氏母子却牢记心头。我在虎口之中，巧遇史林恩看守，想来万事莫非前定，今天既然遇见此人，定可逃出虎口。他一个人自思自想，不知过了多少时候，忽听得一声门响，只见林恩推门入室，把茶水送给林公解渴，说道：“保仔还没有回来，李彪、周豹谅因昨夜奔波劳碌，都在房间里打中觉，略等一回，恩公便可跳出虎口了！”林公道：“你不用走开，只在这里陪咱一会吧！”林恩一边答应，一边在下首坐下。林公问道：“你怎样会到张保仔部下当差？”林恩答道：“这是由朋友介绍到此，先前当个小兵，后来捕盗缉私有功，才升了把总，来时咱不晓得保仔出身，直到今春兵士们偶然谈起他是海盗张一的义子，还说他的太太就是张一的继室，也就是他的义母，把义母当作妻子，此等人真是禽兽。咱听得了他的本来面目，明知在他部下，非但不欲希图上进，将来万一发生事故，还免不了连累，早就想弃暗投明，苦于一时没个去处，暂且敷衍下来。现在天从人愿，得遇恩公，就有了出头日子，家母晓得了，不知要快活得怎样呢。”
　　林公和他有一搭没一搭谈了一回，林恩渐觉密室中暗黑了，便道：“待咱去看个动静，就回来保护恩公出险。”说罢，飞步而出。隔了一会，回来把林公引出密室，到了僻静之处，林恩就把林公驮在背上，三脚两步奔出后园门，飞步前行，赶到相识的车行中，吩咐车夫超速备车，送到利国驿，重重有赏。车夫连忙带牲口套车，林恩扶林公上车坐定，车夫马上加鞭，取小道向利国驿而来。
　　林恩为防保仔追赶，不敢走大道，改由小道而行。不料这段是响马蓬头狮子张进的汛地，看风喽兵瞥见深夜有驴车经过，飞报头目赛武松倪祥。倪祥即带一班喽兵，各执家伙过来拦截，相隔十几步，先放一枝响箭。车夫正行间，瞥见响箭掠车而过，晓得有响马来了，连忙跳下车来，招呼林公、林恩下车，向道旁垂手而立。这是绿林惯例，车夫也是老江湖，晓得逃遁不及，反而要连驴车劫去，还是凭他们搜检，或者倒肯放行。说时迟，当时快，倪祥手执浑铁棍，冲到车前，喝道：“赶脚的，你既是老江湖，快献拜山礼敬来！”车夫答道：“这两个车心子，都是光杆身体，车钱还待到地开发，请好汉行个方便，放我们过去吧！”倪祥听说，大怒道：“好大的赶脚，胆敢包庇车心子。孩子们上前搜来。”一班喽罗齐声答应，蜂拥上前，把林公、林恩浑身搜检，只在林恩身上搜得二三两碎银，很失望似的报告倪祥。倪祥因为银两太少，不肯放行，喝令把油子连驴车一起带上山去。林恩便想出手相敌，林公说道：“不用动手，见了他们首领，再作道理。”说着，跟他们到盗窟中，东方早已日出。蓬头狮子张进高坐聚义堂，喽兵先把林公推上堂来。
　　林公见盗首生得面如锅底，眼如铜铃，在上面高声喝问姓名，林公直对道：咱便是卸任东河总督，现任江苏巡抚林则徐。张进很惊异的把林公面貌打量了一回，问道：“闻你已被张保仔在驿馆中劫了去，怎么又于深夜在小道上赶行呢？”
　　要知林公如何回答，张进何从晓得他被掳，且待下回分解。
　　
第２３回任封圻保障东南　查漕弊救济州县
　　且说林公听了张进一席话，讶然反问道：“你何处晓得我被张保仔所劫？我此时刚从张保仔家里遇救逃出呢！”张进一边吩咐喽兵摆设交椅，请林公上座，一边说道：“有名捕金顺全曾到此查访大人踪迹，所以晓得。那张保仔本是海盗出身，投诚以后，命他下海剿灭海盗，他与海盗本是同党，并不拿捉，专捕私盐贩子，诳报海盗，自从调署了临沂协镇以来，专门搜括平民，无恶不作。百姓因为他是现任官员，谁敢去奈何他，就是我们看了他的行事，也觉得处处过分。大人且在此稍息，待我派人出去查个明白，以防张保仔一不做二不休，派兵在半路再图截劫，别出忿枝。”林公见他诚意相待，只好答应。张进即派四个喽兵，分往临沂到利国驿的各处要路上密查有无官兵埋伏，一面与林公、林恩同到客室中设筵压惊，殷勤劝酒。
　　林公向他问过姓名，劝他弃邪归正。张进说道：“大人若能恕我罪恶，愿效犬马之劳。”林公说道：“你须得把弟兄们妥为解散，资送回里，那时你到苏州来见我，定有武职差使派你的。”
　　张进道谢敬酒。林公想起两次逢凶化吉，也甚觉欣喜，多喝了几杯酒，等到饭罢散席，不觉疲倦欲眠，当时就在炕上打盹。
　　等到一觉醒来，已经红日西沉。张进连忙禀明，路上并无埋伏，请大人登程回馆，免得差官们四处找寻。林公就起立作别，带着林恩走出寨门，向原车中坐定。张进跨马护送了一程，方才回转。张进后来解散弟兄，到林公辕门上充当旗牌，到那时候，再行交代。
　　且说林公直到利国驿驿馆门前下车，一班旗牌接着，喜出望外，齐来叩见请罪。林公一面叫起，命他们赏给车夫十两车资，一面带着林恩入内坐定，却不见廷玉，便向旗牌问道：“廷玉哪里去了？”旗牌答道：“昨晚赶往临沂寻访大人，还没回来。”林公听了，虽替廷玉担忧，但也无法可想，只好在驿馆中等候，直守到半夜，方才就寝。八个旗牌不敢睡觉，坐在房外守夜。林恩也不敢安睡，坐在廷玉榻上，直到东方日出，廷玉方才跨马回转，离鞍入馆，马匹自有人带去喂料。廷玉问明大人早已回来，甚是欢喜，急忙赶进房来，瞥见自己卧榻上坐着一人，年约二十多岁，面色微黄，眉清目秀，鼻正口方，却不认得是谁，便拱手问道：“足下贵姓？可是护送大人回来的？”
　　林恩就把姓名及相救大人出险的经过，详细说了一遍；廷玉竭诚道谢。此时林公已被他们二人谈话声音惊醒，跨下床来，廷玉上前请罪。林公说道：“昨晚我守到半夜，不见你回来，很为焦急，你此去临沂可曾到过张贼公馆中没有？”廷玉答道：“去过的，遇见一男子，被我擒住追问，方知大人已经脱险，并知张贼畏罪潜逃，推说母死奔丧，昨天就挈眷北去了。”林公说道：“此贼不除，终为后患。但此时他已畏罪潜逃，只好暂时搁过，赶路要紧。”说罢，盥洗过了，进了些朝点，即便套车起行。一路很为平安，直到苏州。
　　在城文武官员早已接到红谕，届时都出城相接。林公换坐大轿入城，直到行辕休息，接见僚属，选了吉日，接印视事。
