<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道他们自伙里为什么要厮拚呢？原来这班水手是镇江前帮，帮首名叫刘汝罄，向来停泊在无锡蓉湖附近。湖滨居民，邹姓居最多数，向以烧窑为业，该处地名叫做缸尖嘴，尖临运河，每年粮船经过，不下千余艘，大家争购窑器贩卖，获利甚厚，邹姓窑户，赖是以致富的也不少。不过水手生性蛮横，往往强赊强买，邹姓子弟历年忍辱受亏，恨粮船水手如刺骨，得知北关环秀庵中老尼五空，乃是精通内外功的崆峒派高手，就托人介绍，欲拜五空为师。五空初时尚不肯收，经介绍人多方说法，她因为邹氏子弟都是安分商人，只为历受粮船水手欺侮，才想学些防身本领，免得常受人家薅恼，五空本是个侠尼，听了这一席话，才允收为弟子。邹氏子弟共十六人，拜投五空门下，苦心学习了三年，五空因要云游崆峒，才打发他们回去，吩咐一番，不外是安分营生，不可以强为胜等语。邹氏子弟只得拜谢而归。不料去年镇江帮水手装粮经过缸尖，全体上岸，每人选购巨缸两只，这种缸原来要卖二两半一只，不料那粮船水手只肯出半价，店主因为自己本钱不够，自然不肯脱手。不料激怒了刘汝罄，就同三个水手，扛起一叠五石缸，移置柜上，恶狠狠说道：“这一叠缸都是坏的，一文钱都不值，你敢用坏货欺人？”这是有意为难，十只巨缸堆在柜台上，几乎把柜台　压坍。店主邹尚义本来膂力过人，且在五空门下学习了三年武艺，两臂竟有千斤之力；当下走到柜台前，向汝罄问道：“这都是新出窑的上等货，坏在哪里？”汝罄答道：“拿来待我指给你看。”在他的意思，料想他搬移不动，有心难倒他。谁知尚义一边答应，一边伸出两手，捧着一叠巨缸，两足一蹬，轻轻跃出柜台，走到汝罄面前，面不改色地说道：“我的缸是不坏，你们这班人却都是坏蛋。”汝罄听说，勃然大怒，若在平日，早已恃蛮动武，此时瞧见店主两手能捧十只巨缸，从柜台中跃出，自知不是对手，一时要寻这么一个降得下他的人又不容易，俗语说得好，好汉不吃眼前亏，故他心中十分忿怒，却只不出手，但向尚义恨恨地说道：“东海里有船头，总有相碰日，此时尽管耀武扬威，日后总有好处到你身上，你等着吧。”
　　于是便带着徒众悻悻而去。
　　再说那缸尖嘴上各窑户，有几个屡次被水手给半价购货，吃亏甚巨，现在瞧见尚义能以武力压服最蛮横的刘汝罄，趁此可以整顿行规，即与尚义等议定，各店添制不二价招牌，大小窑瓮上，标明价格，缺一不卖。各帮水手经过，只好照定价购置。此次刘汝罄回空到无锡，专为复仇而来，顶了码头之后，即派水手们到缸尖查看，一切果如传闻一般，各店中悬挂上不二价招牌，货物由他讨价，缺一不卖。汝罄听说，真个怒发冲冠，当即定下计较，守到黄昏，便派王老、刘沈大、汪泳顺、张四、高苏成等，各带硫磺硝烟引火之物，悄悄地到缸尖各缸瓮店外放火。不料尚义等瞧见镇江前帮粮船回空来了，料想不得安稳，早就派人在暗中埋伏，哨探他们举动，及见一班水手前来放火，叱咤一声，奋勇上前，四面包围。王老等一班人知不是头，四下乱闯，匆忙之间，竟被他们一起擒住，时已深夜，不及押送官厅，打算今天解县。哪知刘汝罄见王、刘等一去不回，心中疑惑，及至再派人上岸打探，方知失事，不觉怒火中烧，夜间恐受暗算，不敢贸然前去；等到天明之后，传齐手下徒众，告知此事，命大家饱餐一顿，各带随身武器，预备前往寻邹尚义等说话。吩咐一番，各自去预备，午前已齐集缸尖嘴。
　　再说那边邹尚义等，自捉到五个放火匪徒，已不问而知是粮帮中人，晓得他们一定不肯干休，必然要来寻衅，也约下十六位同门徒弟兄，预备对垒。刘汝罄带了一二百名徒众赶到，声势汹汹，好象吞得下人一般，及见这边只有十六人，以为彼寡我众，可操胜算，就指挥众水手上前厮杀。一班水手也自恃人多，大喊一声冲将上去，打个圈子，把尚义等围住厮杀。只是这班水手虽然年轻力壮，却都是无师传授，不懂武艺之人，执刀的不懂刀法，劈柴似的乱砍；执枪的不明枪法，一味向前乱戳。尚义等十六人都出名师门下，各自使开齐眉哨棍，一个个勇猛异常，如虎入羊群，棍头带着水手的家伙，刀枪就会脱手飞去，撞在人身，非伤即死，真是以一当百，那一二百名水手，哪里是他们的对手。一边靠着武艺高强，把对手完全不放心上，一边靠着人手众多，也自死命相博，自午牌时候直打到日色衔山，水手着实死伤了不少。正在这个当儿，恰好林公瞧见，命李廷玉上岸制止，大家见了廷玉手捧大令到来，只索各自住手。一班水手齐向船上奔逃。廷玉便向邹尚义问道：瞧你像个安分商民，为什么要和水手械斗？尚义便将刘汝罄买缸结下仇恨，昨晚派人来放火等情，说个明白。廷玉就带他回船，见了林公禀明一切。林公即令旗牌到粮船上把刘汝罄拿下，连同昨夜邹氏弟兄擒下的五个放火犯人，一并发交无锡县衙门按律重办。林公耽搁一宵，来朝重行启碇。
　　要知后事如何，且待下回分解。
　　
第２５回捞浅拉舟运河冰冻　奸姑杀嫂命案奇冤
　　且说林公为弹压回空南下粮船起见，驰抵镇江，以便稽查，不料在行辕中守了几天，粮船一只都没有进口，那时已在十一月初旬，论理回空粮船应该到齐镇江，现在既无一船进口，势必又在半途滋事。正想派员稽查，恰巧常镇道李彦章进见，林公劈口就问道：“回空粮船缘何一只没有到此？莫不是又在半途闹事了？”彦章禀道：“今年入冬以来，天久不雨，运河潮枯水浅，京口沙滩涸露，粮船难以通行；水手逗留半途，诚如大人所言，不免闹事。”林公又问道：“冬季久晴水浅，常常有的，往年许多回空粮船，怎样回归驻泊水次的呢？”彦章答道：“向例遇镇江运河水浅，改由横闸出入的。”林公说道：“既然如此，可以晓谕各粮船，仍由横闸回镇，粮船早一日回镇，经过各地方，即少一日纷扰，从速办理，毋稍延缓！”彦章应命退出，自去派员晓谕各帮回空粮船，改由横闸归泊水次。
　　哪知天公不作美，十一月初八日，西北风大发，狂吼如虎啸，日夜不绝，江潮低落异常，闸口露出的沙滩反高于江中水面，横闸口也不能进船。林公得报，马上驰赴丹徒镇驻扎，亲率常镇道及镇江府县，设法拦蓄。一面将附近运河的积水引灌入闸口，一面分段派员，多雇夫役拉船捞浅，催促各帮回空粮船进口。正在竭人力挽回水势，忽然雨雪纷飞，北风怒号，拉船夫役只好暂停工作。林公正喜天降雨雪，运河水涨粮船可以通行，不必再雇夫役拉船捞浅，可以节省一笔开支，哪知事与愿违，运河水势虽涨，但是雪后奇寒，运河冰冻，厚有尺许，愈加不能通行船只。林公还想等待日出冰解，各帮粮船都可进口归次，不料天久不晴，严寒更甚，河冰越结越厚，各帮粮船冻在河中，藉口粮食吃尽，随地向店铺中强赊强买。还有一班凶顽水手，奸淫仇杀，无恶不作。林公在丹徒镇驻扎得不多几天，迭接禀报，水手奸杀仇杀案件，竟有二十多起。林公赫然震怒，一面札饬镇江营参将继伦严拿犯案水手，就近解交丹徒县讯明核办，一面札饬镇江府王用宾、丹徒县张宽培，多雇敲冰船只，月夜开凿，勒限两日，务将经行河道一律凿通。暂且按下。再说南漕粮船约有一百帮，当推镇江前后两帮及镇海前帮、庐州二帮，最为凶悍；即镇江后帮中有阎大汉、丁朋铃、王七、韩老等，本来都是青皮，犷悍成性，又喜在女色面上做功夫，自从踏上了粮船跳板，自以为弟兄众多，声势浩大，打死了人，地方官不敢追究，胆子越闹越大。本来一个人不怕了王法，哪得不要闹出杀身大祸呢？这次阎大汉等回空南下，行抵竹镇集，粮船被冰冻住。那镇江前后帮与湖州八帮向有积仇，现在湖州帮船也冻在竹镇集，两帮船只相去不到半里，阎大汉等要登岸寻欢作乐，暂将复仇搁在脑后；湖州帮只道他们不念旧恶，哪知蓦地里横祸飞来，湖州帮头王安福几乎因此把性命都送掉呢！
　　原来镇江后帮头脑阎大汉带着船只停泊在萧成记鱼行后面，行主萧成德年纪已有半百多，生有子女各一，都已长成，大儿子名金生，娶妻邵氏，颇有几分姿色；次女闺名翠和，面貌生得不恶，只因生性淫荡，人尽可夫，以致臭名四播，二十多岁，还未出嫁。姑嫂二人，日间常坐在临河南窗下做针线。阎大汉与丁朋铃都是色中饿鬼，停在那里三四天，正苦寻不到个可意人儿，现在忽然瞧见了这姑嫂两个，好似馋猫遇见了鲜鱼，恨不得一口吞下肚去。阎大汉就向姑嫂俩借端接谈，邵氏置之不理，翠和却眉开眼笑，和大汉接谈了几句。邵氏看不入眼，早已走开去。大汉就用游词调戏，翠和并不恼怒。大汉想蓝桥有路，岂可轻轻放过，就向翠和密约幽会，翠和点头答应。当晚阎大汉就从后窗口，跃到翠和房间里，旷夫淫娃，碰在一处，犹如干柴遇着了烈火，热度格外升腾，就此夜夜暗来明去，丁朋铃、王七、韩老等都看得眼中火出。朋铃看上了邵氏，要求大汉先容！大汉说道：“你要想吃天鹅肉，跟着我去就是了，用不着什么先容后容，好在她的丈夫这几天不在家中，并无阻碍。”朋铃听说，快活得手舞足蹈，好容易等到黄昏过后，跟着大汉从窗口跃到翠和房间里，大汉就把朋铃的来意告知翠和；翠和正想拖牛下水，使邵氏不能在背后说清白话，故而极表同情，连忙指引朋铃到邵氏房中。邵氏正和衣睡在榻上，朋铃伸手将她撼醒。邵氏张开睡眼，瞧见一个黑面大汉立在榻前，认得是粮船水手，就高声嚷道：“有贼！大家起来拿捉！”朋铃急掣钢刀，吓禁声张。哪知邵氏是个有烈性的妇人，见了钢刀，并不畏惧，只管手拍板壁，口内高喊拿贼！朋铃一见事情已成僵局，不能上手，又恐外边有人进来，一时性起，挥刀将她杀死。
