<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那一日正是清明佳节，林公闲着无事，和几个同乡京官出德胜门踏青，先到黄寺随喜了一会；转身出寺，一路步行，只见桃红柳绿，看不尽的无边春景。行经教场附近，只见一匹骅骝马，四蹄腾空，从面前疾驰而过，马背上坐着一个华服翩翩的少年。林公暗暗说道：“这少年真可恶极了！道上行人如此众多，竟敢飞马疾行，难道不怕闯祸么？”正思量间，只见道上一个儿童已被马蹄踩死，横倒道旁，骑马少年早巳加鞭远去。
　　一般闲人围绕着踩死儿童，林公和同伴也挤入人丛中观看，只见一个四十多岁的妇人泪流满面，正在那里向一老者呜咽说道：“可怜我是个寡孀，丈夫于三年前去世，只遗此子，名叫才宝，今日清明，我带他去祭扫坟墓，不料遇此骑马丧神，把吾儿踩得脑浆迸裂而死。只可恨不知道这丧神的姓名住址，如有哪位认识，恳清明白见告！”老者答道：“咱本是此间保正，名叫赵老海。骑马少年，却是认得，但是死的是死了！你就知道了那人，又打算怎样呢？”妇人挥泪说道：“我们母子二人，相依为命，孩子死了，我还指望些什么？探明了凶首的姓名住址，除了同他拚命之外，还有什么别法？”赵老海劝道：“我劝你不必如此了！难道死了一个不够，还去找上一个么？”有几个闲人劝她到衙门去喊冤。一时七嘴八舌，弄得那妇人没了主见，只是痛哭。
　　林公在旁看了，明知此中大有文章，便向妇人询问姓名住址。妇人自称徐王氏，家居海甸，亡夫名徐幼才，生前做药店伙计。林公又向赵老海询问骑马少年是谁？老海有些认得林公，连忙答道：“老爷！马上少年叫敬敏，是穆彰阿大人的兄弟。”
　　林公又向徐王氏说道：“你既不敢去告状，我看你儿子死得可怜，定当替你伸冤。”徐王氏含泪叩谢。林公一面命赵老海报县请验，一面进城回寓，草疏详叙敬敏为穆彰阿之兄弟，于闹市驰马，踩死徐才宝，并拟抚恤等情。次晨进呈，嘉庆帝亲批如议办理。又将原折掷给穆彰阿阅看，申饬他治家不严，罚俸三月，徐王氏从优抚恤。
　　再说那穆彭阿本与林公有隙，现在又添一重新仇，遂把林公恨如刺骨，处处暗算林公。亏得林公的老师王鼎官居工部尚书，平时视林公为第一得意门生，又见他与权奸穆彰阿两次作对，结下深仇，预料穆彰阿必然不肯干休，生怕林公遭了暗算，左思右想，只有把门生从速外放，方可避此危险。自己又与他有师生名分，未便保奏，便去与潘世恩商议，托他速保林公外放，避免穆彰阿的暗算。世恩平日也极器重林公，现在既受了王鼎重托，自然格外留心。事有凑巧，杭嘉湖道杜允绶丁忧开缺，浙抚奏请调补。世恩其时正为吏部尚书，专司百官升降补授，便即奏请为林公补授杭嘉湖道。疏称：“林某有将相才，久居言路，不能展其抱负，宜外放以觇其才能，得当即可大用。”
　　嘉庆帝览疏批准。
　　林公接到宫门抄之后，即日升辞赴任，并向老师与诸同寅处辞行。老师王鼎又设宴饯行，不邀陪客。师生俩酒至半酣后，王鼎屏退左右，向林公密语道：“贤契此次外放，却是我的主张。只因你与穆奸结下深仇，只怕他密图报复。常言道：‘明枪容易躲，暗箭最难防。’你还是从速离京为妙。只是江河险恶，步步荆棘，路途之中，难免不生意外，你是个文弱书生，凡事不可不防。我如今荐一个人给你，作伴而行，路上可保平安。”林公连忙谢道：“师座处处照顾门生，恩同肉骨，门生惟有铭诸肺腑，终身不忘。”王鼎说道：“为国爱贤，本属人臣之分，何足挂齿。”林公问道：“师座所荐之人，究竟是哪一位？现居何处？门生来朝就要动身，不知能否结伴同行？”王鼎含笑答道：“此人姓周名济，现在敝寓，他却并不因武功著名，大家只知他是文章妙手。此人你也见过。”林公想了一想道：“遮莫就是周保绪先生么？看他恂恂儒雅，不想竟会拳勇。”
　　王鼎答道：“正是此公。他自幼得少林高僧传授绝技，深藏不露，故朋辈只知他文才出众，不知兼精武功。他世居荆溪，为人任侠；因事往来齐鲁，响马拦路截劫，丧在他手里的为数也不少，因此结下深仇，绿林中人恨他入骨，预请此中高手，图乘机报复。乙丑早春，保绪来京应试，道出山东，有二人尾随身后，保绪却并未留意。晚间投宿客店，黄昏以后，灭烛就寝。
　　隔不多时，忽闻呀的一响，房门敞开，保绪看时，只见两盗全身扎靠，各执雪亮钢刀，一人扑到床前，举刀向床上猛砍。保绪手无寸铁，正在急切之际，瞥见一女子从门外蹿来，叱道：‘强盗休得伤人！’说时挥动手中双剑，向两盗夹背砍下，两盗忽听得外面有人进来，急转身挥刀迎战。那女子舞动双剑，力敌两盗，剑光闪处，一盗的脑袋劈个正着，横尸地上。另一盗自知不是对手，虚晃一刀夺门而遁。那女子手快，分心一剑，也被刺死。保绪惊惶之间，连忙下床，向女子道谢！并请教姓名？女子答道：‘婢子名叫红娥，是本店主人之女；相公来此投宿时，就见那二盗尾随，早做提防，潜伏暗中，等候动静；他们竟下手加害客官，婢子忍不住，便一口气将二人杀了，倒累客官受惊！’保绪连称：‘姑娘剑法精通，武艺出众，才能力歼二盗，救了鄙人，此恩此德，没齿不忘。’二人正在说话，店主也走了进来，瞧见地上横着盗尸，向红娥跺足道：‘红儿！你太胆大妄为了。这两个，都是山东著名的响马，如今被你杀了，他们同党知道了，岂不要来寻仇报复？那时又如何处置呢？’红娥闻言，也自悔鲁莽。保绪插言道：‘姑娘拚死救了鄙人，却与响马结下深仇，我又何忍见姑娘受盗暗算。为今之计，不如暂时与我同往京师，日后再作计较，或就在京师耽搁，或另谋生计。我身受大恩，决不忘报，只不知两位意下如何？’红娥低首无语。她母亲金朱氏答道：‘小女冒昧闯祸，弄得有家住不得，除了与相公同行之外，别无良法。只是既非家人，同行诸多不便。老妇在这里想：小女二九年华，尚未字人，看相公尚未成婚，倒不如索性命小女侍奉箕帚。’保绪答道：‘此事使不得，一则家中已有糟糠，二来令嫒有恩于我，正当香花供奉，岂敢生此妄想。’金朱氏笑道：‘今番之事，也算大缘巧合，我们母女孤苦无靠，着红儿得居偏房，终身有了着落，老妇也有了依傍；相公如此人才，不争辱没了她？还望成全此事！’保绪因爱红娥武艺出众，极表欢迎，便不再推辞，答应下来。
　　母女二人，便入内收拾细软，乘天光未明之时，一同上道。不日到京师，投旅馆安歇。保绪入闱应试，竟中进士，因与鼎有旧，故耽搁在府中。”当下王鼎将周保绪的往事，向林公备述一番，林公甚为喜悦。
　　王鼎即唤仆役人室，吩咐请周爷。仆役领命而去，不多片刻，保绪走来，大家行过了礼，各自就座。林公将保绪仔细打量，见他长得一表人才，身高七尺向外，淡黄脸膛，阔额角，浓眉毛，双目突突有神，悬胆鼻，四方口，光下额，身穿蓝绸子夹袍，藏青缎外褂；虽是儒雅打扮，眉宇间自有英气流露，一望而知是个非常人物。当下寒喧了几句，又饮了一会酒，王鼎就向保绪说明，荐至林公处襄办文牍，兼资保护。
　　要知保绪如何回答，且待下回分解。
　　
第５回长途仆仆响马追踪　良夜迢迢霜锋飞至
　　且说周保绪听了王鼎一番言语，就向林公谦逊道：“小弟学书学剑，两无所成，政事尤属门外，才力疏薄，恐不能当此重任。”王鼎含笑接口道：“文牍不过挂名罢了，最重要的是自京赴浙，路途盗贼众多，全仗老兄加以维护，也不必过于客套。元抚已定来朝动身，请你立刻把行李收拾了，先送到林公馆，来日清早，挈眷随行，这一席酒算作替你二位饯行。”保绪说道：“挈眷同行，太觉累赘，还是让红娥留居府上。”王鼎含笑说道：“老兄你又来了！如夫人实为红线一流人物，挈她同行，便可倚作长城，有这样的好帮手，为甚不挈她同行呢？”林公接口道：“是呀！准请如夫人与敝眷同车照顾，一切借重之处正多呢？”保绪只好答应。等到散席，林公拜谢老师，辞别回寓，便将上述各事，告知郑氏夫人。郑夫人也快活非常。
　　当晚一宿无话。等到次日，保绪挈同红娥，清早赶到林公馆，只见门前停着几辆驴车，连忙到里边，与林公相见。红娥也见过郑夫人，大家便上车坐定，行李无多，由林仆常福照料。
　　于是蹄声得得，车声辘辘，径自上路。第一日天津歇夜，二日赶早站到郑家口歇夜。驴车讲定送到直隶边境，林公便叫常福开发车钱，另雇长行车。当晚一宿平安，来朝重又登车前进。林公素知山东道上盗匪众多，便请保绪戒备。保绪笑道：“这一条路我前后共走过数十次，有盗的地方，也都晓得，请公不必担忧！”一面指挥车夫，择安靖大道前进。行至日中，林公向车夫问道：“这里是什么地方？有无客店可以打尖？”车夫答道：“此地是郓城属境，是来往通衢，前面就有市集。”林公吩咐就在这里打尖。车夫一边答应，一边驱驴车入市，直到一家客店前停住。车夫跳下车来，开了车门，林公等次第下车，一齐走入店中坐定，自有跑堂的过来招呼。林公便吩咐做些新鲜菜肴面点，一面又要一壶好酒，两碟子下酒菜。跑堂的转身自去整备，不多时先将酒和下酒菜送上。
　　保绪执壶斟酒，正在和林公且谈且饮，忽见两个壮汉闯然入室，四只眼睛，注视着林公，仔细打量。保绪心知有异，也把他们的面貌装束，看个仔细。只见年长的，约摸四旬年纪，身高五尺光景，膀大腰圆，生就紫糖色脸膛，两道浓眉，一双圆眼透露凶光，嘴上留着络腮胡，露顶无帽，身穿蓝布长袍，足登皂布短统快靴；另一个约摸三十上下年纪，身不满五尺，面皮微黑，凶眉恶眼，尖嘴削腮，穿着一身黑布袄裤，足登皂色抓地虎，一望而知都非作善类。二人入内来了一番，并不落座，径自扬长出门而去。保绪愈觉可疑，忙向红娥问道：“红姑，这两人行动怪异，目露凶光，想来决非善类，你可认识他们？”红娥答道：“人却不相识，看他二人的模样，却似来踏盘的，我们今天须格外小心严防，酒能误事，不用喝了。”林公就命常福进饭。
　　究竟那两个是谁？且待著音交代清楚：那个紫面孔叫做钻天燕子商峻，那个黑面孔叫做飞刀癞王毛四，都是著名马贼。
