<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林公此次严申烟禁，劝惩兼施，一面严拿贩土开馆吸食，一面收缴烟具、烟土、烟膏，果系真心改悔，自愿缴出烟膏、烟枪，暂免治罪，并验明烟瘾大小，酌给戒烟药丸，使他吞服断瘾，以观后效。如此认真办理，不到半年，楚省烟害渐有肃清之望，陆续收缴烟膏、烟土，共计一万二千余两，半数是拿获的，半数是缴出的。如土贩邵锦璋，自行投县缴出烟土二千多两；谢长林缴出烟土九百五十两；范申和缴出烟土三百六十两。同时设局收缴烟枪，共一千二百六十四杆，皆是久用积油的老枪老斗，有几十只精致华丽的老枪，枪质是雅州竹的，配以牙底牙嘴，枪膏满积，在平时每只价值都在银百两以外，爱逾拱壁，现在尽肯割爱缴出，可见人民觉悟吸烟之害，等于饮鸩，才肯缴枪戒烟。
　　林公为昭示百姓起见，把收缴的烟枪、烟斗、烟膏、烟土，编号列册，堆积公共场所，亲率两司道府，莅场逐一对册验明，然后命当差的用快刀将烟枪劈破，烟土敲碎，再浇煤油燃火焚烧，把一千二百多支烟枪一律烧成灰烬。次将收缴搜获的烟土一万二千多两，拌以桐油燃火焚烧，自辰至申，火犹未熄。哪知烟土拌桐油燃烧，奇臭触鼻，和熬膏抽吸之味，迥乎不同。
　　烧过烟灰，林公派员监督，投入江心。自此次烧毁以后，续缴烟枪烟土的陆续不绝，一月未满，又取到七百多支。那时湖南省城收缴烟枪竟有二千三百多支，唯收缴查获的烟土、烟膏，共计只有八百多两，也照林公办法，浇油烧毁。林公见吸烟论死新例尚未颁行，而禁烟成绩已如此昭著，总因死罪两字，足以惕人心志，促人醒悟！可见民情非不畏法，新律果能颁行，烟害虽深，不难于短期间悉数扫除。
　　那时正值秋汛期内，林公借着出巡江、汉堤防，顺道查看各地禁烟情形。只见各属都由地方官设局收缴烟土、烟枪，省城大镇各药铺中，都有戒烟丸出售，莫不利市三倍，因此吉林参、洋参、高丽参的价目比去年增加两倍有奇。林公见此好现象，快慰非常！一日行抵宜昌，这是楚、蜀间转毂的所在，位于江滨，东通夏口，西通巴县，那是水陆交通的大码头，商务繁盛，人烟稠密。林公带着史林恩等几个随员，正在岸上勘视堤工，瞥见一班耆民老妇，跪在路旁，叩头称谢！林公连忙招手叫起，向一须发皆白的耆民说道：“本部院毫无善政及民，谢什么呢？”耆民答道：“农民苏仰山，今年已七十有八岁了，家事由后辈执管，哪知不肖子弟嗜好鸦片，无力耕种，田地早已变卖告罄，今春打算把媳妇卖去，供他吸烟，被我拦阻住了，　叫他赴局缴呈烟枪烟灰，领得大人施送的戒烟丸，如法吞服，现在烟瘾已断，身体壮健有力，可以做小贩养家糊口。农民全家俱受大人恩德，专程前来叩谢。”林公又向其他耆民逐一询问，皆为丈夫儿子吞服了林公施送的戒烟丸，身体发壮，能够用力嫌钱，赡养身家，所以结伴前来拜谢。
　　要知后事如何，且待下回分解。
　　
第４４回论烟害追源往事　闻严禁运动权奸
　　且说林公出巡江汉堤防，顺道查勘各属禁烟情形，成绩昭著，居民都觉悟烟害之烈，自愿缴枪具结，有钱的抄录药方，自行配药戒绝；贫穷的向局中领药戒烟，吸食者既少，贩土开灯，不禁自绝。楚省烟害大有肃清之望。回辕之后，亲自草就奏疏，缮正拜发，奏明查拿烟贩，收缴烟具、烟土总数，并声明楚省鸦片已有肃清之望。此折到京，道光帝披阅动容，就令各省督抚将军，厉行烟禁，并谕令在廷诸臣，各抒所见，究竟黄鸿胪所奏，家藏鸦片烟具，以及兴贩开馆的概论死罪新律，是否可以颁行？道光帝无非为慎刑恤民起见，不料引起一班廷臣纷纷争论。且有英夷密派汉奸入京运动，于是论死新刑，终究不能颁行。后来的鸦片战争，和第一次缔结的辱国丧权的不平等条约，都由这次纷议而来。那林公在湖广总督任上，厉行烟禁，楚省英商也有些不敢肆无忌惮。
　　考鸦片一物，流入中国，已有很悠久的历史，并不自清代开始，不过当时这种鸦片，并不是用枪斗吸食的罢了。连本草上也载有此物，原名罂粟，始自唐元年间，有阿拉伯商人贩罂粟入人中国，兜售于各药铺中。那是一种功效卓著的止泻药，倘遇痢疾，日久不止，只须用罂粟花叶煎浓吞服，唯药量过重，　能令人麻醉不省人事，当时只供药用。直至明朝中世，葡萄牙人握东亚贸易霸权，由葡人将罂粟源源不绝的输入中国。嗣后，变本加厉，发明割浆熬膏，创制烟灯、烟枪，横卧抽吸，吸时精神百倍，且有提神塞精的特效，因此吸食鸦片之人，一天多似一天。至明末英吉利执海上贸易霸权，由印度贩烟来华，始仅闽、粤两省沿海居民吸食，后来愈传愈广，几遍全国。金钱外溢，弄得民穷财尽，刀兵四起。明廷特颁禁烟法令，吸食贩卖及供人灯吸的，一律论死。一班瘾君子吓得屁滚尿流，不吸则瘾发难熬，吸则恐怕差役人室捉拿，不得已开掘地穴，藏身地窖中抽吸，这是鸦片之原始。
　　清人入关以来，英、荷诸国的商人因见鸦片有巨利可图，年年于印度地方贩运烟土来华，始仅一班富绅子弟，用以消遣解闷。后来越推越广，至康乾时代，鸦片风行一时，上至官绅，下及走卒，以及僧道尼姑等，多有吸食鸦片的。偶然抽几口，确能兴奋精神，等到嗜好成瘾，准时抽吸，便能伤精损血，面容枯槁，变成终身痼疾。乾隆帝是个太平天子，屡次巡幸各省，目睹鸦片流毒几遍全国，于是通令各省厉行禁烟，搜获一千多箱烟土，一律烧毁，颁定新律，严禁贩卖与吸食。当时英、荷商人只好暂停贩卖。等到嘉庆初年，贩卖和吸食的依然到处皆有，因为所颁禁烟法律太轻，凡国内商人贩卖烟土，杖一百，枷一月，遣边留戍三年；内外文武官员犯者，课以革职处分；书吏差役贩卖或包庇土贩，加等治罪，杖二百，枷二月，流谪三千里为奴。吸食鸦片，准贩卖同罪。如此拟罪，不足以寒吸烟土贩的心胆，隔了几年，法令渐弛，贩、卖、吸三项依然充斥于市。等到嘉庆二十一年，烟毒弥漫全国，比较乾隆朝有过无不及。于是重申烟禁，各省搜获烟土，陆续解到北京刑部衙门，共计三千二百箱，奉谕烧毁。哪知流毒已深，一般嗜好成瘾的百姓依然秘密吸食，反使烟贩奇货可居，土价增贵，获利更厚。鸦片的来源都由洋商偷运至沿海各省，再由华民贩运至内地销售，而广东海口，又为偷运的总巢。道光初年，林公在江苏巡抚任上，曾经会同江督陶澍，奏请严令粤省督抚厉行烟禁，不准英国商人偷运鸦片进口。虽得如议通令禁运，无如英商见有大利可图，不借花费巨金，贿通粤省地方官吏，面子上告示遍贴通衙，不准英商偷运鸦片，并不许国人贩卖吸食；暗地里依然准许英商进口，以致越禁而鸦片流毒越甚。按当时广东海口鸦片偷运进口数，在道光七八年间，年约四千箱，至十年顿增至一万八千多箱，以后有增无减，鸦片流毒，随之日增月盛，社会上的现银尽被英商吸收到外国去，物稀为贵，银价飞涨，于是鸿胪寺正卿黄爵滋遂有杜塞漏卮，严禁吸食鸦片一疏。上两回书里，已经叙过。
　　黄鸿胪原奏何以偏重严禁吸食，不从严禁私运私贩入手呢？
　　他早知英商手段通天，且有汉奸替他奔走，若然严禁偷运，大利所在，英商必然花巨金四处运动，禁烟必难成事；现在专禁吸食，好比子弟被劣友牵嫖引赌，只好将子弟严加管束，使劣友不敢再来引诱。禁烟亦然，厉行禁吸，使国内染有烟瘾的人，勒限一年，一律戒绝。到那时英商运土人华，无人购买吸食，岂非可以不禁自绝，这也是正本清源的善法。
　　当时由林公首先会同湖南、湖北两巡抚，厉行禁吸，收缴烟枪，搜拿烟土，施送灵验戒烟药丸，果然一年期限未满，楚省素有烟瘾的百姓，十之八九都已服丸断瘾。如此成效卓著，中国的烟害，论理可以一扫而空了！哪知事与愿违，广东贩土英商查顿得到此项消息，暗想：果真各省尽如楚省一般，禁绝吸食，烟土将无销路，绝了丰厚利源，岂不可惜！若要挽回，　识有不惜巨金，托人入京运动。清廷大员多半贪财，苟有巨金秘密送给他们，正是有求必应。想到这里，先到夷馆中与买办葛东明商议。
　　原来查顿为英国所属港脚人，盘踞粤省夷馆三十多年，混号人称铁头老鼠，为私运鸦片的发起人，各地汉奸土贩都和他相熟，本是个贫民，在鸦片贸易中，获利达三十多万，实为偷运鸦片的祸首。他和葛东明是多年老友，素知他熟悉中国官场，就把风闻楚省厉行烟禁，因此这几个月来，鸦片销路停滞，若不携金入都运动，只恐各省一律厉行禁吸，我们的大好利源势必停塞，岂不可惜呢！素知老哥熟知中国官场，拜托速往京中，运动京官，奏请将鸦片列入进口药材类中，那么我们可以公开贩卖，大家都可靠此发财，但不知运动金要多少。
　　东明沉吟了一会道：“中国官场，文官只要钱，有白花花银子到手，不论什么事都办得到。不过鸦片流毒，已经通国皆知，兼之在这厉行烟禁的当儿，要买到言官奏准列入药材类，准许进口，这却非容易！倘若运动了甲言官具奏，难免乙丙丁言官不反对，还有军机大臣，六部九卿，翰詹科道，都可单衔具疏奏事，怎能保他们一言不发呢？”查顿听了，皱着眉头问道：“如此说来，运动难望成功，只好改营他业了！”东明含笑答道：“有钱使得鬼推磨，天大官司，只要有地大银子。这件事情，也只要有整千整万的黄白物，带往京中，首先运动当朝宰相穆大人，索性托他包办，事必有济。”
　　查顿听到这里，笑逐颜开地说道：“我早知老哥是个顶天立地的大好佬，无事办不到的，准定劳驾，银子要多少，请即预算示知，我便去和各洋商接洽按股均摊，顷刻可以立集巨款。”
　　东明筹算了一会，伸着五指说道：“最少五十万，如果不敷，这却要再行公摊筹集的。”查顿答道：“此次运动，抱定必成的决心，索性一次筹集七十万，带往京中，免得因款绌败事。”
　　东明答道：“能够一次筹足，多多益善。”查顿告别而去，赶往伶仃岛大屿山等处，与私运烟土各帮洋商接洽，说明来意，叫他们按照交易大小，自愿认缴运动费若干。这班洋商，都奉查顿为首领，自然唯命是听，踊跃认缴巨款，结果筹得五十万两，查顿独出二十万两，送给东明，一律换了到北京兑现的银票。东吩就携款乘轮由海道到天津登岸，换坐驴车入京。
　　要知如何运动，鸦片能否私运进口，且待下回分解。
　　
第４５回权奸得贿倒行逆施　公愤难平上疏抗议
