<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广东提督关天培、碣石镇总兵黄贵、阳江镇总兵杨发俊，各带该标兵船，鸣炮迎接。林公传令兵船分排虎门江口，以壮声威！一面命海关监督豫坤，传谕义律，知照各夷商点缴烟土，须照实数完全缴出，不得稍有缺少，如有藏匿漏缴等情，一经查明，加等处罪。此令一下，义律早巳乘船到来，奉谕走上官舱，向林公禀道：“原籍烟土，都在趸船上，请大人派员上船点收，并须多用驳船，随点随行，运到岸上。只因为数甚伙，一总点清，恐怕非数日不办呢！”林公点头称是，吩咐他知照各夷商点缴时，须要会同海关监督，将各商姓名与点缴箱数登册记清，一俟点收完结，凡缴出一箱烟土，可换茶叶五斤。这是本大臣同本省督抚体恤夷商缴出巨额烟土，血本攸关，才会同捐廉，购买茶叶，贴补各夷商损失。义律见林公如此顾恤外商，心中也十分感激，当下道谢回船。林公传令水手将官舫移到趸船前停泊，所有几十只驳船，环绕趸船带缆停下。林公即派海关监督豫坤记箱数，知府南雄、知州余保纯，同知佛冈、刘开域，通判李登业，知县关恩树，总兵史林恩，副将李贤，守备卢大钺等，分登趸船，随收随验，随搬随运。无如为数过多，一趸船存贮一千多箱鸦片，即需用数十只驳船，才够搬运。况且驳船与趸船高下相去甚远，不能直接搬运，必须用绳缒，或用木梯升降，盘运非常费力。等到搬去半数，趸船载重轻，高浮水面，还需预防风浪，至陆地载运石块来压仓。又兼潮汛时有涨落，风势时有转变，一遇落潮，驳船不能拢近趸船，遇到逆风，驳船不能在洋面上行驶。时当三月上旬，风暴正多，竟有终日坐守不能盘运，点验三日，三只趸船尚未扫数搬运清楚。邓督因为守土有责，不能久居外面，故先行回转省城。林公同提督关天培常驻虎门口外，监督验收，得起即起。为防舞弊起见，林公时上趸船监察，每见正舱所贮的烟土，皆系番木板箱，并用生牛皮封裹，极为坚固；边舱所贮的，间有口袋装盛，包扎也甚紧密。当即询问夷商，是否板箱装的是好土，口袋里装的是劣土？夷商答称，不是的，因为全用板箱多占地位，堆置不甚稳固，遇着大风暴，往往倾侧倒坍，故尔改装口袋，既省地位，堆叠也觉稳固。林公即命林恩将口袋置天平上称见，每袋也各有一百十几斤，点见只数，也与板箱所装的数量相同，于是一体收缴。
　　自二月二十九日开始收起，截至三月二十日，林公检查登册，点收箱数，共计一万五千八百八十九箱，又一千五百四十七口袋，核诸义律原报数，尚少八分之二。查看各趸船，都已完全出清，并无存留。林公起初倒不疑洋商弄刁，只当是办事人员作弊。及到调查，在公人员确是无弊可作，即传义律咨询，哪知他早已回转省城。林公到此，才知他们使刁，有心藏匿，不觉大怒！马上派员特谕，赶往省夷馆，向领事义律严加究诘。义律无可推诿，只好据实禀称：“日前远职所报存土总数，系在省馆核算账据具报；而各船所贮烟土，间有驶往沿海地方，如潮州、南澳等处售卖。远职当时未曾得悉，现当派人催回广不论现泊何方，在此半月内，定可一律追回，如数呈缴，断不敢短少。”林公披阅复禀，恍然大悟！原来中东两路的运土夷船，是一个来源的。
　　当林公自正月钦派来省，即令关提督派水师兵船检巡海面，旋据报称，东路南澳地方时有夷船驶至，严行驱逐后，长山尾等洋面，又有夷船倏来倏去。林公得报后，即向洋行商人伍怡和等访问：“东路夷船，是不是中路分销？还是南路另股？”
　　伍怡和答称：“不知其详，只怕是外洋另股？”林公正想一俟中路收缴结束，再行查办东路南澳夷船，方可断绝毒根。今据义律无意中自行吐露南澳夷船，是系伶仃洋面趸船所派出，分明中东两路，实属一气相生，趸船丛泊伶仃洋；杉板等船分载烟土，驶往南澳等处求售，本属意中之事。现在义律既要吐实，即责成义律一律招回，悉数呈缴。
　　正这个当儿，忽然接到闽抚咨文，内开近来福建洋面，忽贩土夷船，旋来旋去，不知是否粤省严禁贩土，以致避迹闽洋，还不知是外洋另股等语。林公披阅一过，暗想：不问闽洋、粤洋，义律既然吐露中东路是一起的，责成他一律追回。
　　于是就在舟次亲书谕单，知照义律，多拨舟船，分赴东路各洋，无分粤界、闽界，见有夷船寄泊，一律催令驶回虎门，与各趸船同缴烟土。一面严檄南澳镇总兵沈镇邦，率领本部师船，在洋面堵逐；内港各口，通饬潮州镇道府县严禁趸艇出洋，断绝夷船接济与售卖；一面飞咨闽省督抚饬属认真堵逐，　使两省联络堵逐，使夷船无处驻泊，不得不驶回虎门。那闽浙总督钟祥，接到钦差大臣咨文，马上派委漳州知府胡兴仁赶往闽、粤交界的水关，会同潮州知府易中孚，与该地驻防水师，合力防堵，水陆交严，逼得夷船无处寄碇，非但不能将鸦片发售，连带食物接济也告断绝，势难久行洋面，正在进退维谷之际，忽遇义律派船来催归，只好一律驶回虎门。
　　此时林公还在虎门舟次，即据由南澳驶来船八艘，缴出鸦片一千六十七箱，又五百十一袋。次日复有从福建驶来船九艘，共缴出鸦片二千二百四箱，又五十七袋；这九艘夷船本不属中路趸船范围，每由外洋潜行来华，忽闽忽粤，驶行无定，今被各海口堵逐得走投无路，实在没了主意，只得来到虎门，呈缴烟土，也是实逼处此。
　　如此又经过了数日的点验，直到四月初六日，方将呈缴鸦片收清，计共一万九千一百八十七箱，又二千一百十九袋。核诸义律原禀数目，反溢收一千袋有零。皆由林公亲督收缴。每起尽一船，即将该船舱底逐一查验，不任稍有遗留。不过收缴结束，已在四月底，正值夷船陆续到粤时期；这班夷商在英国启碇时，不曾晓得广西收缴鸦片依旧夹带烟土来华。伶仃洋面为夷船必由之路，林公瞧见又有夷船驶进虎门口，林公一面传令关提督拦阻夷船且慢进口，一面谕知义律，转谕新来载货夷船，停泊虎门口外，派员上船查舱，如未夹带鸦片，准予具结进口。倘有夹带，自首缴出免罪。如有蒙混隐蔽等情，一经查出，鸦片没收，立即驱逐回国。嗣后再有趸船夹带鸦片来华，船货一并充公，带土人依照中国颁行新例，处以死罪，贵领事亦不能辞咎等语。
　　义律接阅以后，勃然大怒！以为新来夷船不知禁令，误带鸦片，理当从宽发落，何得一律没收？嗣后夷船再有夹带鸦片，竟欲置人于死地，太觉轻视我们商民，也就是欺侮我们国王，这还了得！还是密嘱新来夷船退回去，恳求外相援助。打定主意，马上坐船赶出虎门口，向新来夷船说明一切。夷商自然唯命是听，一律启碇回国。义律有禀帖交夷商带回去，转呈外相巴马斯统，这就是鸦片战争的动机。
　　要知后事如何，且待下回分解。
　　
第５０回撒盐灰销毒务尽　验水量夹带难瞒
　　且说林公接到义律察复，内开：新来夷船，不愿呈缴鸦片，已一律退回本国，远职担保各夷船决不驶往其他中国海口等语。林公见各夷船果然启碇而去，也就传令启节回省。等到回转行辕，马上把收缴鸦片情形，拜折加紧奏闻，并请示所收烟土，是否解京销毁？附片请将夷人带鸦片来华，照化外有犯的定例，人即正法，货物入官，首缴者免罪，酌议专条，通行遵办。道光帝览奏大喜，传谕嘉奖，并谕：收缴鸦片，着即率同文武官员就地销毁，无庸解送来京。俾沿海居民及在粤夷人，共见共闻，有所振聋。
　　林公接奉此旨，立即与粤督邓廷桢、粤抚怡良，及在省文武大员，会议销毁鸦片方法。林公说道：“夷船鸦片，在十七年以前，每个整土，售价银在三十元以上。近年来鸦片来华日多，且经各省严禁，价格日渐跌落，每个只售十七八元。然而为数过伙，即以廉价核算，每箱也值六百多元，合计二万数百箱，共值一千数百万元之巨。在守正嫉恶的人，固然视同粪土鸩毒；而吸食的愚民，必然望而垂涎；兴贩的奸徒，更欲居为奇货。防范不严，流弊何堪设想？故尔在收缴之初，即先在虎门口内，相度堆积所在。无如箱数过多，大房一间，至多堆贮五百箱，苦得该处民房、庙宇皆无宽大房屋，不得已，合并几间，内则拆去墙壁，外则加筑围墙，添盖高棚，匀堆封贮。内派文职正佐十二员，分棚看守，外派武职十员，带领弁兵百名，月夜轮流巡逻。至于销毁方法，以防意外，兄弟在楚省时，概用桐油拌和，举火焚烧。自以为可无流弊，不料天下事有出人意外的，销毁之后，有一次曾去验看烧土地方，只见泥土掘松，心知有异，当即派员详细调查，方知烟土焚过以后，必有残膏余沥渗入地中。老于熬膏的奸民，竟能将该处之土掘了，先用冷水浸出残膏，然后人锅煎熬，尚可得十之二三的鸦片。由是知火销方法殊欠完善。现在当另筹销毁之方，不知诸位有无善法？”邓督答道：“此事的确，在前兄弟也因搜获烟土，无善法销毁，故特留心切访。旋据一戒绝鸦片的绅士来辕访谒，兄弟见他面无烟容，身体发胖，便问他什么良方戒绝的烟瘾。他答称是食盐，其法极简便的，只须用二两茶叶，一两食盐，一两烟膏，加多量清水，煎成浓汤，存贮有盖瓷器中，每于食前喝一杯，加一杯冷开水，烟瘾大的用大杯，约服一二月，烟瘾自绝。这个方法，叫做杯杯淡，喝一杯加一杯开水，烟味日渐化谈，故能戒绝烟瘾。此法宜行于冬季，夏季烟水容易霉坏，不大相宜。此君吸食鸦片已有十余年之久，对于此物，也甚有研究，据他说：鸦片最忌二物，一是盐卤，一是石灰。如果熬烟膏时，将盐卤或石灰投入少许，即便成渣沫，不能收合成膏，就算勉强收膏，吸食时完全收不进斗门，并且毫无鸦片气味。在兄弟想来，鸦片既忌此二物，现在何不利用食盐和石灰克烟的特性，拌土焚烧，必能杜绝流弊。”林公说道：“盐烟相克，明人笔记中也曾论及，现在准定采办盐卤、石灰，拌烟烧毁，即就虎门海滩高处，挑挖两个大池，轮流浸化；池底平铺石板，纵横各十五丈，四旁搁桩钉板，不令少有渗漏。靠海一面，凿一涵洞，后面通一水沟，洞口配置活动闸板，浸化的烟土，抽去闸板，放流入海，池岸周围，遍钉棚栏，并设厂棚数座，为文武员办监视的所在。如此办法，总可杜绝流弊了。”各大员皆称此法尽善尽美，而且虎门为夷人出入要口，可使中外之人民共见共闻。
