<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说牛鉴得报陈提督阵亡，东西两炮台皆被英兵占据，吓得他屁滚尿流，连忙落船逃回南京去了。英兵既得吴淞炮台，直入宝山，转陷上海，迅速异常，且不费一兵一弹，长驱直入。占了上海以后，便用兵舰由长江追逐牛鉴，直到南京城外，由下关登岸，攻打南京。牛鉴惊魂未定，英人却又跟踪而至，吓得无计可施，惟有闭城死守，急得日夜不安。那时清廷得报上海宝山失陷，即派伊里布来宁议抚。牛鉴开城延入，好像天上落下了一颗救命星。伊里布说明，奉旨同将军耆英，特来与英将议抚罢兵。牛鉴连称好极。当时伊里布见英兵攻城不退，等不及耆英到来，马上书写照会，派员赴英舰通知，先行罢兵，然后再开和议。往返了好几次，英兵司令濮鼎查方才答应，先将攻城的兵士撤回兵舰。于是伊里布同耆英会派藩司黄恩彤、侍卫咸龄、道员鹿泽长，同往英舰议和。磋商了几次，方由濮鼎查定出相约八条：第一款、清英两国，将来当维持平和；第二款、清国须给英兵费一千二百万圆，商欠三百万圆，赔偿鸦片烟价六百万圆，共二千一百万圆，限三年缴清；第三款、开广州、厦门、福州、上海、宁波五港为通商口岸，许英人往来居住；第四款、割让香港；第五款、放还英俘；第六款、交战时为英兵服役之华人，一律免罪；第七款、将来两国往复文书，概用平行款式；第八款、条约上须由清帝钤印。
　　议和委员将所提条件带回南京城中，耆英等细瞧一遍，明知条件过苛，却也不敢驳斥，只好一面答复请待奏准批回，即可定约；一面与牛鉴、伊里布会衔写好奏章，加紧入奏。道光帝览奏八条和约，六条都可答应，惟有第二款要赔二千一百万圆，何来如此巨款？第八款钤用国玺，有失国家体面，怎能答应？即召军机大臣开御前会议。大家都面面相觑，不敢发言。
　　只有穆彰阿奏道：“兵连祸结，已经三载，不仅劳师糜饷，并且累及百姓遭难。还是权且先许他们的要求，且到元气渐苏，尽可再图规复。赔偿方面，英人既然提出，足见外夷只贪金钱，我们上国，当然不在乎此！尽可答应，以示宽大。至于钤用御玺，却有关体面，应饬耆英改用该大臣关防便了。”道光帝沉吟了一会，也觉他说得近理，便道：“依你所奏办理。”各大臣退出，即由穆奸拟定办法，颁发南京，着耆、牛、伊三人遵旨签定和约。伊里布忙派员往英舰报信，不料濮鼎查听说不用御玺，还不肯依。耆英接得回文后，只好再行拜折奏明，一面托穆奸在皇上前疏通。果然隔了几天，批谕照准，派耆、牛、伊三人为议和大臣，与濮鼎查换约。于道光二十二年七月二十四日，清英两国订结的南京条约告成，战争的失败，鸦片之战也就在此日结束，表过不提。
　　且说林公自从谪戍伊犁，旋奉朝旨勘办开垦事宜，认真经营，踏遍新疆三万里，一路查勘地质土性，插标志，登日记。
　　沃土则教民种植五谷，瘠土则教民种植果树；遇到沙碛缺水地方，教民植杆开河，振兴水利；遇到山林旷野，教民栽植森林，因地制宜。事在人为，数万里冰天雪海的荒地，自林公加意整理，移民垦植，渐渐地将许多荒地变成熟田，人民既多生计，国家也可征收地税，一举两得，办理得十分妥善。该省长官据实奏闻。道光帝素知林公大才，议戍伊犁，也是违心之事，现在览奏，心中大喜，以林公奉旨开垦伊犁，成绩昭著，可以开复功名。于是降旨，以林公在戌所开垦有功，赏以四品京堂，时在二十五年七月。等到本年十一月，特命林公署理陕甘总督，会同布彦泰、达洪阿筹办番务。
　　原来此时甘肃沿边各地，时有生番闹事，林公既奉朝旨署理陕甘总督，即日到省接任视事。后即行出巡，周历沿边各卡隘。普通地方，不去更张，紧要之处，酌量增兵防守。查得循化厅卡外有野番聚众滋事，勾结黑错寺喇嘛僧为护符，肆意劫杀，无所不为，竟敢杀害土司，抗拒官兵。林公查阅移交卷中确有此事，至今尚未完全平复。你道生番何敢如此目无法纪呢？却因驻守兵弁，怯弱过甚，卡隘如同虚设，既不能堵贼于未来之先，又不能击贼于失事以后。卡内且有汉奸熟番，替他们引路通信，卡外则有番僧巨寺，容他们匿迹，因之来去自如，肆无忌惮，劫掠民间财物，视为常事。林公巡阅各卡，采访民情，方知番匪敢于如此猖獗，皆因兵弁怯弱无能，自肇其祸。当即会同达洪阿教练改良营制，淘汰老弱，严加训练。刀枪之外，又兼重火器。一月之后，林公亲临演武厅阅兵，新近添置许多大炮和抬枪，不料甘肃兵开放抬枪，训练之后，尚能勉强试演，不过取准不确，及至林公传令试演大炮，教场中的兵弁竟其面面相觑，无一应命。林公连连催促，才有一老卒到教练前说道：“从前我在广东当过炮兵，什么红泥炮、西洋炮、铜炮、铁炮都会开放。”教练官就命他试放。老卒就走到炮门前，装好弹药，燃火齐放，轰然一声，火星乱进，烟雾迷漫。
　　林公在演武厅上看得清楚，即召老卒到前问明姓名，马上提升为百总，命他逐日教练兵弁打靶开炮。一兵班弁见此情形，人人知奋，用心练习，不到一个月，全队守卡兵弁都会开放枪炮。林公晓得可以一战，即命达洪阿带兵剿捕循化厅外的野番。达洪阿奉令出战，一班野番初尚以为官兵没用，依然拒敌。不料此次官兵前队尽用抬枪射击，野番只有刀矛，不能及远，被官兵开放抬枪远射，纷纷中弹倒地，方晓得枪弹厉害，不敢迎战，向后奔逃。达洪阿乘胜率兵穷追，野番逃到果岔地方，避入番庄僧寺中。这也是他们的大本营，到了此地，还想负隅抗拒。官兵便用大炮轰击，不消片刻工夫，僧寺番庄尽行着火焚毁，番贼的巢穴被焚一空，烧死了无数男女野番。奔逃出来的，又被官兵截杀：死伤不计其数，生擒番犯六十三名。
　　一班安分番民，被迫胁从的，都跪地乞命。达洪阿于是收兵回省，把所擒野番解赴督辕。林公亲加审问，无辜株连的，一律当堂开释，只将为首抗拒官兵的番酋，请王命斩首示众，没收番贼的田地，另招良民耕种。自经此次痛剿，野番知官兵炮火厉害，不敢为非作歹，地方安靖。林公就把剿办野番情形，拜折奏闻。隔了几日，奉朱批补授陕西巡抚，毋庸来京，着即赴任。林公连忙办理移交，赴西安接任视事。
　　看官，你道林公既做陕甘总督，办理野番有功，何故反调任巡抚呢？要知林公以四品京堂赐还，初次不过署理陕甘总督，现在才得实授巡抚，完全开复原官，这个就叫做明降暗升，实在督抚并称，都是封疆大员，参差得不多。
　　且说林公自奉补授陕抚朱谕，时在六月中旬，那年适逢秋闱乡试，巡抚例应人闱监临，所以刻不待缓，谕饬各房赶办移交，即由兰州起程，行抵西安接任视事，一面拜折奏报接任日期，一面入场监临，直到三场考毕，方得回辕理事。那道光帝始终信任林公是个能够办事的大员，故尔谪戌时命他开垦伊犁；开复后命他署理陕甘总督，剿办滋事野番。林公都能办理完善，皇上更加信任。此次调他补授陕抚，只为陕省刀匪勾结回民，到处骚扰，弄得百姓叫苦连天，所以特调林公补授陕西巡抚，命他剿办刀匪。林公到任时只顾科场事宜，直到秋闱事竣，方才查究刀匪所在。旋据属员禀报，渭南、富平、大荔、蒲城一带，久为刀匪出没的所在，因为该四属藏族最多，民风强悍，近来与刀匪勃兴，得到那些藏民中的不肖分子暗中相助，故势炎愈张，时常聚众洗劫繁盛的村镇。遇到官兵来缉捕，他们便散处四方，使你无从下手。万一他们不买帐时，便纠众合力抗拒。这一班都是亡命之徒，置生死于度外，抗拒起来，十分凶猛，官兵反打他们不过，再打一次，总被他们杀伤些人，抢掉些火器，因此刀匪除了刀枪之外，也有火枪小炮，声势越来得壮威。兵弁反不敢认真缉捕，以致养痈贻患，苦了该四属的居民，时遭劫掠，弄得日夜不安。
　　要知林公怎样收拾此间匪患，且待下回分解。
　　
第６０回化民释怨匪患肃清　暴病归真全书结束
　　且说林公查明陕西、谓南等四属的刀匪勾结藏民中的不肖分子劫掠抗拒的症结，马上传见各州县，剖析开导，说地方官为民父母，当为百姓除害，岂可纵匪殃民，置之不问。以后州县官果能认真缉捕，有犯必获，不独往事不问，并当奖叙劳绩；若仍见匪却步，捏词粉饰，立加参事，决不宽贷。各州县奉谕而退，各回衙门，严限民壮捕快，认真捉拿刀匪，不可轻纵。当时只有渭南县知县余炳焘，素具胆略，自奉林公面谕以后，回到衙门，与各师爷商议一番，决定擒贼擒王，从治本着手，便分派精干快班探明刀匪巢穴，然后不动声色，亲率兵役，在深夜时候，驰赴刀匪巢穴，奋勇搜捕。那些刀匪都从梦中惊醒，不知虚实，都慌乱异常，失却了联络。胆小的吓得手足无措，无力抵抗，被官兵生擒四五十名，一律捆缚；强悍的匪徒，拚命作困兽之斗，被官兵当场格杀的，也不计其数。并在匪巢中搜获火器军械甚伙，直到东方发白，方才完毕，带着刀匪回衙门。炳焘就将获犯亲自解省。上抚榷禀报获犯情形，林公大加奖誉，并替他附片奏明。旋奉朱批，余炳焘剿匪异常出力，逾格擢升知府。就此各州县皆知激励，个个存着升官思想，剿匪异常出力，不到一个月，渭南四属的刀匪，格杀无算，擒获解省的也不少，以外都逃得不知去向。刀匪绝迹，地方就此安靖，这也是林公调度有方；才能收此速效。
　　道光帝因林公平匪有功，次年即调任云贵总督。原来云南地方，汉、藏杂处，双方都各歧视不能相安，十多年以来，时有冲突发生。前任滇督李星沅，也是知兵大员，屡次派兵剿办，完全治标，专事杀戮，故非但此种风气未能消弭，并且引得藏民仇视汉人较前更甚。所以道光帝特授林公为云贵总督，责成他办理此事。林公奉旨后，赶办移交，就由西安起程，赶赴新任，接印视事。在省文武屑员，都来辕参见。林公向他们询问前督办理藏匪情形，方知汉、藏启衅，始初不过汉民与藏民互相仇视残杀，事件极小。自前任李制军迭次用兵，一味用猛，杀伐太重，连带安分百姓也被官兵杀死无算，于是人人抱怨，仇视愈深，加以游匪从中造谣挑衅，以致此剿彼审，连年兵民相杀不已。林公问明前情，一面出示晓谕，大概说：汉、藏同是朝廷赤子，长官为民父母，应当一体爱护，并无歧视，只分别谁匪谁民，着尔等安分。汉、藏协力同心，帮助官兵，捉拿游匪，以靖地方，倘敢窝藏附和，国法决不宽容。
