<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日斜淮浦渔歌近，秋老呉天雁字寒。万顷银河生脚底，乗槎何似倚栏干。

　　

　　采石

　　絶壁髙寒天与邻，倚江楼阁万鱼鳞。独招乌帻骑鲸客，岂有朱衣跃马人。

　　天堑方今无所限，蛾眉从此不湏颦。荻芽緑嫩河鲀上，呼酒花前管领春。

　　

　　四望亭【在白苎山，桓温歌舞之地，旧名楚山，以其歌白苎，遂名。有桓公井。】

　　松声如诉老桓奸，白纻纎歌污楚山。南北东西春眼底，古今兴废夕阳间。

　　半天荒井泉花碧，千载残基碣藓斑。万壑清风扫遗臭，野僧云卧竹阴闲。

　　

　　谢公池【在青山谢元晖宅前】

　　镜天彻底见纎毫，昔日诗翁注砚槽。老虎跑开山顶脉，蛰龙送出地中膏。

　　药篱护碧藏星汉，茶鼎分香煮雪涛。遥对澄江凈如练，我来漱石亦清髙。

　　

　　太白墓【墓前有祠芦如笔竹叶皆有金星】

　　自别金銮抵夜郎，江南有梦到君王。酒酣采石风生袂，屋老青山月满梁。

　　龙管鳯笙遗韵度，笔芦星竹借文章。云飞荒野苔碑断，时有诗人酹一觞。

　　

　　葆和观【即元晖宅有谢公池】

　　曾是元晖旧隠居，忽看珠境现仙都。池沤昼涌泉根活，岩木秋凋石骨臞。

　　栗殻黄腴猿哺子，松巢碧冷鹤温雏。道人炼罢芙蓉鼎，紫玉箫横鳯绕梧。

　　

　　三湖【丹阳石臼故城】

　　三泽茫茫一碧连，白苹风起棹歌传。树头烟浪浮沈日，水底星河上下天。

　　苇长新沙留雁梦，草鯹断碛湿蛟涎。何当结屋琼瑶窟，买取临堤二顷田。

　　

　　碧云亭

　　横碧云间千嶂开，风髙废堞雁声哀。饮残杯酒不成醉，望断佳人浑未来。

　　几欲排云呌阊阖，便当有路到蓬莱。池莲对客应知意，带露盈盈泪满腮。

　　

　　江东道院【即太平府治】

　　福地浑无案牍尘，黄堂清静控江津。仙凡只隔门前水，僚吏常如物外人。

　　衙鼔晴敲琪树晓，戟香暖透碧桃春。政平讼简恩波逺，胜读黄庭礼玉晨。

　　

　　姑孰溪

　　映帯城隅地势雄，昔称重镇大江东。万山中断飞银浪，一曲西流卧采虹。

　　夹岸楼台杨柳月，对船灯火荻花风。钓鱼台下鸥如雪，我已忘机似海翁。

　　【有采虹桥及李端叔钓鱼台】

　　

　　慈姥矶

　　断陇横空铁骨呈，舟行冒险客心惊。苍熊突入半江卧，彩鳯飞来踈竹鸣。

　　新港抱山浮树影，怒涛触石带风声。丁兰庙废人还葺，世逺犹存孝子名。

　　

　　泊呉兴

　　屋覆长桥客舣舟，玻瓈窟宅冷涵秋。塔穿云表万松嶂，水注城心两岸楼。

　　列肆晨喧分海错，重帘昼卷起呉讴。玉堂翰墨多遗迹，安定祠前更少留。

　　

　　登尊明阁【在江浙贡院有先圣燕宫像】

　　中和气象俨如生，下俯呉山一芥轻。苇舍万间星拱极，棘林四面铁为城。

　　海潮起立风雷壮，天宇低埀日月明。梯蹑青云重到此，更无弱水隔蓬瀛。

　　

　　宿迁义塘早行

　　土灶灯残洗饭盂，旗车帯月驾疲驴。脚添重韈寒如铁，气拂疎髯冻结珠。

　　荒坞宿鸦喧雪树，平田饥鹊啄霜芜。（山司）峿渐逺晨光动，野店逢人问道涂。

　　

　　郯城客馆晚宿

　　烟壁风棂几岁华，瓮浆温酌当供茶。蔓根作菜甜如芋，粟饭登盆细杂沙。

　　病妪暖煨芦席炕，小娃夜纺木绵车。掩关且拥重衾坐，苏子油灯屡结花。

　　

　　至沂州访同知彭允诚夜饮邹平仲马元徳善仲良在焉【允诚与余甲申同领乡荐】

　　野人处处颂能官，乆别尤当刮目看。清话忘眠将逹旦，巨觥连酌不知寒。

　　一时宾主欢娯甚，四海交游会合难。莫负平生经济志，从来功业出儒冠。

　　

　　沂州纪事

　　马蹄踏雪入沂州，山拥孤城水左流。瓦瓮春浮黄米酒，铁釭冻结紫苏油。

　　屏车念旧携宾访，阃幕知名遣使留。酌别东郊人满道，余情未已立凝眸。

　　

　　山东山行至絶顶

　　地峻清寒刮鬓毛，烟林雪麓几周遭。乾坤万国风云阔，海岱诸峯日月髙。

　　逺堠忽逢心少慰，小车难坐足频劳。蓬莱不隔千余里，便欲飞身踏翠鳌。

　　

　　过穆陵关

　　层冰积雪蔽岩扃，絶顶髙寒酒易醒。铁壁重围天设险，石梯万级地扬灵。

　　国家混一无南北，州境绵聨别兖青。俯视人间悬絶甚，紫薇垣近手扪星。

　　

　　益都城北三十里有邮亭名白羊，铺壁间石刻张梦臣学士诗一首，乃至大辛亥未第时所作。其诗曰：迢迢长日路途间，两字功名抵死难。岂为身荣爱奔竞，正縁亲老逼饥寒。云霄附鳯心徒壮，客馆无鱼铗自弹。百畆薄田容易办，也应无梦到长安。仆因次韵书事：

　　巉岩路尽困泥间，一步犹如百步难。渐见云开天日近，何嫌岁晚雪霜寒。

　　客中野饭身偏徤，车上冠尘手屡弹。最是慈亲念游子，乆无书信报平安。

　　

　　次蒲台

　　晓廛集似鸟投林，宻栅縁墙布棘针。冷雾障天云木暗，暖风着地雪泥深。

　　济流东去长归海，蜀客西来逺货金。喜遇采江香酝卖，一尊见贶慰乡心。

　　

　　沧州五龙池

　　帝遣神鳞变化雄，圆湫澄碧隐幽宫。天浮片影星芒动，地涌灵源海脉通。

　　五色蜿蜒遗旧迹，一方润泽溥玄功。我来亦待风雷信，烧尾桃花暖浪中。

　　

　　次鲸川【即长芦】

　　北来州郡谩纷纭，喜见连甍挿翠云。万货鬻廛人四合，两州聨境水中分。

　　道间昼拥盐车骥，桥左宵屯鼓垒军。呼酒灯前沾醉后，青绫被冷火微熏。

　　

　　立春日至霸州

　　阳随脚底韈寒消，行过平堤十二桥。官府迎春牛击碎，车轮辗雪马行骄。

　　草荒髙阁存孤垒，栁夹通衢接九霄。从此东君当刮目，杏花消息到非遥。

　　

　　岁除日至都城

　　绀霞晨现太阳边，遥望金城万雉坚。路栁阴连三百里，禁花香绕九重天。

　　喜看太史颁春历，阻侍慈亲守岁筵。拂拭霜衣无旅况，御堤尘软共扬鞭。

　　

　　嵩溪诗会

　　亭树阴中共倚栏，春云蔼蔼出毫端。嵩泉香透银笺滑，溪月清分雪椀寒。

　　官乆厌悬龟纽重，客来不放蚁觞干。南归衣拂京尘污，喜见骊珠落玉盘。

　　

　　次韵嵩溪悼马

　　帝选龙驹不泛常，特搜下土遣王良。蹑云疾足应先逝，恋主真情恐未忘。

　　月满瑶池飞驭逺，尘栖金勒旧槽荒。如君自有方皋㈠眼，天驷储精午位阳。

　　旁批：㈠相马之九方皋也。

　　

　　瀑布泉

　　悬流飞落大峯尖，千丈中涵万缕纎。河汉机空埀雪练，石岩戸辟挂冰帘。

　　白龙倒喷天边雨，银浪急冲江底蟾。薄暮香炉紫烟散，卧听冷响入松檐。

　　

　　鹤笼

　　相依蕙帐贮仙禽，不似松巢结在林。月色穿来窥瘦骨，露华飞入戞清音。

　　寛容聊息双轮翅，盘促难拘万里心。童子放开欣客至，孤山祠下迹堪寻。

　　

　　秋江鴈影

　　西风不动楚波凉，倒浸征鸿带夕阳。云母屏间筝列柱，水晶宫里字成行。

　　纷如鹊映银河面，孤似鸾窥寳镜光。几见芦汀飞起处，冷涵数点在清湘。

　　

　　鸿门

　　寒侵玉帐酒阑珊，铁甲重围意度闲。真命未应遭虎口，至亲犹解护龙颜。

　　一双白璧虽归楚，万丈朱光已满阕㈠。亚父不知仁义主，至今遗恨在人间。

　　旁批：㈠阕字误，当作关。

　　

　　貂蝉冠

　　尾裁丹黒蟪纹苍，簮挿缨埀列庙堂。毳锦柔温揺采弁，翼绡清洁附金珰。

　　鵔鸃制度存遗意，獬豸锋棱接后行。台鼎选贤非狗续，玉阶风露鬓边凉。

　　

　　晚渡

　　下马江头緑草生，苍童笑指暮潮平。得风先送孤舟渡，过岸将为万里行。

　　宿雁隔烟沙际没，寒鸦带日树头鸣。多情最是津亭柳，岁岁逢人费送迎。

　　

　　送毛公礼

　　贤网如天覆九垓，拟看展翮起蒿莱。膺门世重登龙誉，雄赋人惊吐鳯才。

　　岁月辛勤存铁砚，风雷浩荡接金台。江南鼓箧忘岑寂，雪夜挑灯巻屡开。

　　

　　送小毛秀才

　　北望颕川云树深，江南风雨几沾襟。一千余里逺为客，三百五篇常究心。

　　待用能全和氏璧，知音未负伯牙琴。论文昼永相忘处，棣萼生辉照士林。

　　

　　御史大夫帖木哥公致仕

　　正是当今耳目臣，急流勇退足全身。江南开府临诸道，林下休官见一人。

　　日月旗常功烈着，烟霞窓几性情真。公孤论道思元老，恐有蒲车出紫宸。

　　

　　送李好古赴西台御史

　　天花剪玉澡英姿，緑萼梅招梦里诗。百二山河劳跋涉，九重耳目寄询咨。

　　锦袍召对金銮殿，寳墨留题太液池。正值长安花满路，青骢腾踏辔如丝。

　　

　　送张太初赴西台御史

　　开国功劳出保州，武攻文辅世王侯。星垣柱史承嘉命，天府神都纪胜逰。

　　霜草不藏狐兎穴，烟花又绕鳯凰楼。惊心时事纷纭甚，应有封章告逺猷。

　　

　　送哈徳卿赴内台御史

　　骢花照地辔丝轻，烟栁阴中望禁城。豸角锋棱新宪节，龙头文采旧儒英。

　　霜飞白简朝巍阙，星拱銮舆入上京。侧耳谏垣闻谠论，应须有志在澄清。

　　

　　送曾道士

　　青牛蹴月五云京，袖得琳书度上清。琪树阴笼玄鹤陛，碧桃香引紫鸾笙。

　　踈棂银浪浮天影，内鼎金丹錬日精。小别千年飞驭速，清风何处步虚声。

　　

　　送集庆教授博渊泉

　　四荐科场笔有神，三为博士甑生尘。江南学校尊升郡，海内英豪让国人。

　　青镜忽看霜入鬓，玉堂行与月为邻。临岐无限留连意，已觉风云满要津。

　　

　　送江子冝赴京二首【宋相古心族任湖州安定山长】

　　芹波香接水晶宫，老笔生花气焰雄。安定教条行浙右，古心家学振江东。

　　书闲清昼茶铛沸，官满多年俸箧空。台阁知名新有荐，轻舟北上趂南风。

　　金水河环万岁山，客中随友看朝班。风雷变化鱼龙海，日月东西虎豹关。

　　石炭晨炊仓米老，土床寒酌瓮醪悭。慈亲应有门闾望，捧得天书及早还。

　　

　　送陈唯道赴广东宪史

　　台栢相看耐雪霜，天南行役泝长江。绣衣香里风生笔，緑绮声中月在窓。

　　海树迎人驰晓骑，蛮蕉对酒剔秋釭。纷纷货利无心取，时吐嘉谋慰逺邦。

　　

　　秋日述怀

