<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唯余山水长清丽，未见车书逺混同。冷节伤神登墓道，禁钟未夕惨江枫。

　　青山旧宅南归后，白日浮云北望中。欲效微才今未用，沧波甘分钓鱼翁。

　　

　　出金陵望茆山

　　蒋山过后见茆山。翠幄三峯异世寰。方士虎骑崖洞出，伯仙鹤跨海天还。

　　剑光夜照星辰白，丹气春腾草树斑。欲觅隐居吾鼻祖，松风楼上聴潺湲。

　　

　　过平江

　　锡山回望望亭孤，百里风烟逺入呉。虎阜云开晴见塔，枫桥月落夜闻乌。

　　依依杨栁环新郭，渺渺波涛接太湖。可惜捧心㈠人去杳，大夫遗庙镇姑苏。

　　旁批：㈠捧心，：《庄子天运》：“故西施病心而矉其里，其里之丑人见而 美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。彼知矉美，而不知矉之所以美”。

　　

　　岳王墓

　　十二金牌发帝宫，尽慿谗舌害元功。君臣乐土偷安遂，父子边庭属望空。

　　莫掩青山千载恨，常悬白日寸心忠。英灵只在栖霞岭，塜树无枝偃北风。

　　

　　寓姑苏半塘寺

　　息程来借赞公房㈠，暂泊扁舟向石塘。苔径烟萝浮竹翠，风檐花雨发天香。

　　僧依法座持僊梵，人扣禅机入道场。明访虎丘应不逺，云边楼阁拥青苍。

　　旁批：㈠赞公房，杜工部有五言《宿赞公房》。

　　

　　虎丘

　　海涌危峯翠拂天，瘗来池剑化蜿蜒。楼台隐映王珣宅，树石荒凉陆羽泉。

　　古塜月明无踞虎，芳林春尽有啼鹃。名山胜境关情乆，祇为寻登一系船。

　　

　　毘陵道中

　　孤帆斜日领舟行，逺道无山为送迎。沙店疎篱堪问酒，烟村髙树不闻莺。

　　一湾野水鸥波静，到处苹香客思清。莫叹飞蓬类踪迹，成名自昔在书生。

　　

　　复至金陵

　　望里钟山拥翠螺，金陵道上又经过。韶华信比当时盛，亲旧原非向日多。

　　紫陌尘飞金勒骑，红楼酒醉玉人歌。独怜卞壸㈠名忠节，汗竹千年耿不磨。

　　旁批：㈠卞壸，东晋人，葬金陵冶城山下。

　　

　　除教职

　　孤剑频年两鬓残，飞腾毎切寸心丹。喜持黄纸新除重，那厌青毡旧业寒。

　　杨栁晚风嗟客路，圣贤心事付儒冠。也知衿佩相亲处，日与敷宣坐讲坛。

　　

　　秩满避乱

　　冷官黉舍数年过，秩满其如世乱何。衿佩有谁谈礼乐，民生徒欲避干戈。

　　归闲故里青霄逺，卧病衡门白发多。江上薜萝烟雨里，何时重聴太平歌。

　　

　　世氛乆未息书闷

　　开极规模自有初，旧章俶扰竟何如。原头烽燧谁为息，海内兵戈孰可除。

　　偃月堂深资鬼蜮，伏波军老纵鲸鱼。畴能一吐平淮策，与尔排云谒帝居。

　　

　　重至金陵喜熈朝建都

　　圣王开极坐金銮，整顿乾坤始得安。景运河清并海晏，江山虎踞更龙蟠。

　　四方寳货梯航至，百辟衣冠雨露寛。从此升平千万载，黎民击壤罄交欢。

　　

　　送孙伯融搃制赴括苍

　　逺携行伍定安危，况子才髙迈等夷。勇息烟尘今日计，道经邦国古人为。

　　抚绥黎庶通恩泽，捭阖风云刷羽仪。文武功臣头尚黒，熈朝重见太平时。

　　

　　寄刘伯温宋景濓二公

　　水溢中原又旱干，风尘从此浩漫漫。东山好慰苍生望，南国那容皓发安。

　　要整纲常崇黼黻，还成文物萃衣冠。圣贤事业平生志，幽乐何须恋考盘㈠。

　　旁批：㈠考盘，《诗卫风》诗名。毛传：“考，成；盘，乐”。 朱熹《诗集传》引陈傅良说：“考，扣也；盘，器名。盖扣之以节歌，如鼓盆拊缶之为乐也”。黄熏《诗解》：“考盘者，犹考击其乐以自乐也”。

　　

　　喜伯温景濓辈至新京

　　束帛征贤出磵阿，来从明主定山河。摅才要济邦家用，为治当调鼎鼐和。

　　定见百年兴礼乐，先从四海戢干戈。当朝辅佐侔伊吕，汗简芳名耿不磨。

　　

　　哭孙伯融

　　陆梁未息竟亡身，谁为祛除四海尘。币帛敬惟招俊又㈠，死生端只念君亲。

　　丹心故国江枫晓，白骨他乡塞草春。不是交游重相感，几多悲戚为斯民。

　　旁批：㈠俊又，又字讹，当作乂。《书皋陶谟》：“翕受敷施，九德咸事，俊乂在官”。

　　

　　龙江阅兵

　　诸将桓桓总虎熊，战船部伍列兵戎。白虹光射腰间剑，青鹊膏涂臂上弓。

　　千里生民应按堵，陆梁小丑定潜踪。戎衣一着天山定，文徳由来济武功。

　　

　　康郎山㈠应制

　　阊阖鸣韶发羽旄，群峯青迓欝金袍。臣民喜覩天颜近，车驾遥临地位髙。

　　警跸飞亷经梵刹，行厨光禄进仙桃。真龙到处多竒胜，风卷云松沸海涛。

　　旁批：㈠康郎山，鄱阳湖中一岛屿。

　　

　　送夏允中总制浙东兼廵抚【洪武初元】

　　九五龙飞始建都，廷臣领命出分符。要叅将相施韬畧，直使山林尽兎狐。

　　铁骑晓腾霜气肃，玉笳夜奏月轮孤。皇仁遍布东南境，绥恤羣黎萃版图。

　　　已上《辞逹集》

　　

　　●钦定四库全书陶学士集巻六（明）陶安 撰

　　

　　○七言律诗

　　戊戌新春同逰蒋山即席赋

　　时维正月初五日，人在钟山第一峯。石磴轻风随马去，寳珠佳气结飞龙。

　　四方文物成嘉会，六代京都览旧踪。我亦追随冠盖后，未容归隠抚孤松。

　　

　　寄董贯道

　　十年不见董贯道，一书忽到金陵城。越山带雨生秀色，江月照人知此情。

　　客里莺花空隔世，国初文物类登瀛。倚楼几诵停云句，何日尊前意气倾。

　　

　　次韵贺汪炳叔、董贯道二典籖，同寄诸博士。余掌兵曹，与博士厅隔一壁耳。

　　虎旅传呼晓坐厅，千官如拱北辰星。昼长馆阁无尘到，时诵文章隔壁聴。

　　席上恩光在莲炬，杯余风味想茶经。诸贤同力扶持处，红日升天破晦冥。

　　

　　寿诗

　　天地结成龙虎气，庙堂倚作栋梁材。军民逺近欢声动，呉楚东南寿域开。

　　大将风行威万垒，老人星现近三台。年年好景逢秋九，黄菊香中捧玉杯。

　　

　　送陶伯仁

　　白云已逐东风去，桃李曽沾化雨恩。江左名都新作客，山中稚子又迎门。

　　芙蓉光射苍龙鼎，菊树香飞绿蚁尊。奉檄南归如衣锦，一帘溪月坐毡温。

　　

　　送张复亨

　　玉帛邦交自古然，使轺来驻紫薇边。从容爱说留侯事，坐问能知伯玉㈠贤。

　　鲸海风生喧沸鼎，鳯台月白照芳筵。试看南北今如此，必有英雄可合天。

　　旁批：㈠伯玉，蘧伯玉。

　　

　　庚子三月十七日上登忠勤楼幕佐文士皆在焉因命各赋律诗一首

　　雨添溪水碧粼粼，夹岸人家栁色新。南国山川遥在眼，东风鱼鸟总知春。

　　连营挿戟屯坚壁，骄马如龙踏软尘。上相倚楼频指顾，几多仁爱在斯民。

　　

　　上命赋诗送枢判呉国兴回镇建兴并寄其弟元帅国寳

　　二百年前说两呉，中兴功业满边隅。弟兄今复为良将，英勇俱能敌万夫。

　　怒斥鲸鲵潜巨海，平驱士马猎姑苏。无心宴乐军中肃，要挈山河入版图。

　　

　　次权伯文韵并以送行【时庚子仲秋之六日也伯文庐山人】

　　瀑泉喷落大江深，懒棹扁舟钓栁阴。鹤禁烟花春浩浩，龙门雷火暖骎骎。

　　路随山势孤怀壮，风动天机万籁吟。东阁呼茶清夜话，试将寸草叩洪音。

　　稻田秋雨一犂深，江上楼台绿树阴。使客轺车来穏穏，王侯版籍会骎骎。

　　精神独得骊黄外，骚雅元非蟋蟀吟。左辖才兼文武职，拱听当宁赐俞音。

　　

　　秋夜怀友寄秦伯容太守等

　　夜永怀人频有梦，日来作郡到无为。江淮渐见干戈息，草木先承雨露滋。

　　家累相忘勤国事，郊行遍问抚民痍。西风依旧秋容好，未暇登髙醉片时。

　　我忆西厅刘博士，手提判笔坐黄堂。意髙自与青天远，事简偏知白昼长。

　　梦里江环仪鳯阁，望中草长卧龙冈。人生出处皆由命，先试奇才定一方。

　　

　　寄林彦明

　　瀛洲学士跨征鞍，巢县遗民得好官。傍市田畴逢岁稔，隔江风雨动秋寒。

　　庭前吏牍敷陈少，兵后人家整顿难。西掖帘垂耿予独，暮云飞雁几凭栏。

　　

　　寄董贯道㈠

　　兰桨来从浙水东，莲灯照入玉堂中。风云变态兵机速，河汉为章笔意工。

　　淮邑士民求世治，湖田蟹稻得年丰。有才且莫哦松下，膂力经营早进功。

　　旁批：㈠此诗或可证明我国于元末明初已有稻田养蟹。

　　

　　送清凉寺长老凯翁住持义乌双林寺

　　山前双树翠成阴，彷佛祇园地布金。大士除疑融圣教，老襌说法震雷音。

　　定中隠隠闻清磬，别后迢迢郁此心。回望石城烟寺逺，一江风雨有龙吟。

　　

　　赠镇抚田无禽【字有常守天寜翼】

　　铁马牙旗将帅才，捷书频到鳯凰台。阵云护垒军容整，塞月窥窻旅梦回。

　　横槊赋诗江海静，举觞酌客菊梅开。囊书读罢凭髙阁，溪嶂秋清紫鴈来。

　　

　　送别

　　将营剑甲气横秋，幕府衣冠坐运筹。天下义师同灭楚，蜀中帝胄已兴刘。

　　星轺将命来华省，锦诰覃恩遍列侯。归向辕门宣主德，满城欢意动貔貅。

　　

　　故人刘彦英见过喜而赋诗【壬寅二月二十五日】

　　十五年前逺别离，空江明月渺余思。间闗兵后真奇遇，谈笑尊前似旧时。

　　自古晚成为大器，当今胜着出残棋。国家所寳惟贤俊，且使苍生一展眉。

　　

　　偶见

　　前乎万古后乎今，天体髙明地体深。要识此身超众物，只缘真理具中心。

　　红炉有焰消融雪，黄壤成堆拣出金。杖屦出门行不已，泰山絶顶许登临。

　　

　　忆别三首

　　七年同在省东厅，回首征途夜戴星。南国逺猷资幕府，西山爽气挹江亭。

　　壮年报国心常赤，贤主知人眼为青。鸿雁未秋音信少，毎思好语似兰馨。

　　龙虎韬雄赞紫枢，鳯凰池好占洪都。文章光焰无如李，疆域西南本属呉。

　　勘定有谋裨宰辅，治安求策礼真儒。落霞孤鹜江天逺，未暇登临倒一壶。

　　西掖明刑慎履操，南昌守郡选英豪。两军争战雌雄决，百姓疮痍抚字劳。

　　新垒入云环井邑，长江护境壮波涛。美人缥缈关情处，独立溪亭月色髙。

　　

　　云巢

