<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逹观万象付评量，底事虚空一色苍。高大絶伦包六合，运行无息系三光。

　　忍令颜跖殊修短，偏遇尧汤久雨旸。此意微茫还识否，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，今古人间一素王。曽孟有书明道学，汉唐无统烂词章。

　　澄渊静絶风涛险，灵府虚含日月光。参透考亭宗旨后，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，自昔王畿制四方。天设函关雄百二，地环洛邑定中央。

　　鹰扬㈠西土功成速，鹿走中原力逐强。有徳易兴无徳否，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，多少英雄古战场。曽见雌雄分楚汉，从来揖譲只虞唐。

　　马牛謡谶归江左，龙凤姿容起晋阳。天命人心非幸致，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，过眼荣华梦一场。不把聪明补名教，枉将心志变荒唐。

　　穷经如覩行天日，渉难须经肃物霜。方寸尽能蔵宇宙，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，欲访丹邱不死乡。天上玉棺如实事，山中金鼎岂良方。

　　偷桃浪尔竒方朔，辟谷飘然独子房。椎碎三神驱恍惚，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，楼殿如星起寳坊。唱佛狂谈如有理，参禅兀坐畏无常。

　　法传心印皆文字，形寓阎浮即色香。未必真空都絶物，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，大化茫茫气翕张。地辟天开呈海岳，春生秋杀运阴阳。

　　先王礼乐光三代，列国干戈起四方。正閠相承离又合，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，司造神功挈纪纲。刬尽剑门除割据，荡平灔滪作康庄。

　　太空日月明无蚀，永夜星辰凈敛芒。长愿清寜天地好，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，积石龙门势渺茫。西渎流长多润泽，中原地决废耕桑。

　　近年有路通星海，终古无人凿吕梁。莫信槎仙说葱岭，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，轗轲㈡由天莫可禳。文士有才多薄命，忠臣仗节或罹殃。

　　鳄鱼遁迹潮民喜，蜃气凌寒海市张。造物还能爱瑰杰，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，气化参差亦泛常。羙矣长松生涧底，时哉雌雉在山梁。

　　数年许史㈢荣西汉，千古夷齐饿首阳。往事纷纭何止此，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，政教流行国祚昌。皇极居尊施五福，人文成化立三纲。

　　世家公子歌麟趾，天下竒才覩凤凰。更有山林安分者，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，治日无多乱日长。汉火渐寒三国战，晋疆顿削五湖攘。

　　诫忘金鉴成天寳，法变青苗厄靖康。一统山河忽如此，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，歴代人才志气扬。佐国大家锺鼎贵，开边能将甲兵强。

　　乗时立见功名显，持满无如礼法将。骄傲谦恭悬絶甚，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，恶物蕃滋苦见妨。秋雨稻畦稂莠长，春风花圃草莱荒。

　　满家厌聴喧蝇蚋，当路惊闻走虎狼。元气生生何糅杂，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，事遇成全又不长。井邑繁华龙闘野，池台歌舞鹿游场。

　　人情正好生离别，花艶方新遇折伤。郊外行春风雨至，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，静玩羲图理数彰。五月豕羸㈣防至弱，六阳龙亢戒全刚。

　　弥纶道妙天无间，辅相功神世永康。太极更求形上者，逹观万象付评量。

　　逹观万象付评量，喜有贤能列庙堂。多病数年亲药饵，逺逰千里忆松篁。

　　当门湖水涵天阔，隔树山禽语昼长。岩壑轩裳随所遇，逹观万象付评量。

　　旁批：㈠鹰扬，《诗大雅大明》：“维师尚父，时维鹰扬”。毛传：“鹰扬，如鹰之飞扬也”。

　　㈡轗轲，同坎坷。

　　㈢许史，西汉许广汉为宣帝许皇后之父。史指史恭及其长子史高，恭为宣帝祖母史良娣之兄，宣帝即位，恭已死，封高为乐陵侯，许史两家皆极宠贵。

　　㈣豕羸，《易姤》：“羸豕孚蹢躅”。王弼注：“羸豕，谓牝豕也”。 孔颖达疏：“群豕之中，豭强而牝弱也，故谓牝豕为羸豕”。

　　

　　首尾吟七首

　　人于物外莫容心，贫贱何忧富不淫。待价有如蔵椟玉，引年无意乞骸金。

　　深山鹿豕情依旧，高阁麒麟事属今。天爵在躬懐至寳，人于物外莫容心。

　　人于物外莫容心，内境神光万象森。袵席严持师保训，羮墙㈠宛见圣贤临。

　　游居道阃清平旦，耕获书田惜寸阴。陋巷岩廊俱自得，人于物外莫容心。

　　人于物外莫容心，己不求人人自寻。莘野得君亡夏日，傅岩起相作商霖。

　　鹰扬功在九韬略，龙跃威施七纵擒。事业时来皆分内，人于物外莫容心。

　　人于物外莫容心，往事骄盈可作箴。七叶貂蝉权位赫，五侯蜡烛宠恩深。

　　酒肴腐败饥人死，裘马轻肥杰士沈。损抑自无欹器覆，人于物外莫容心。

　　人于物外莫容心，古淡情懐付雅琴。山阁松风贞白氅，野窓梅月杜陵衾。

　　入厨空寂惟存菜，锄地清高不拾金。须信豪奢非久耐，人于物外莫容心。

　　人于物外莫容心，谩有声华动士林。将帅威行丸走坂，君臣道合芥投针㈡。

　　瑟工不计人憎爱，酒旨还随量浅深。老大青天应未负，人于物外莫容心。

　　人于物外莫容心，名教无惭我所歆。正笏立朝安进退，点书教子细披吟。

　　青山渺渺频来梦，华髪萧萧渐满簮。虀瓮茶铛清味足，人于物外莫容心。

　　旁批：㈠羮墙，《后汉书李固传》：“昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则睹尧于羹”。

　　㈡芥投针，滚芥投针，以芥投针眼，喻难也。

　　

　　有省

　　顺境欢娱逆境悲，天公真意有谁知。士遭困欝文逾好，物到充盈数必亏。

　　得失当观塞翁马，吉凶勿问卜人龟。云轮变转寻常事，难把升沉定一时。

　　

　　学易

　　气化形生太极函，荥龙图献泄元谈。静观大易九六数，忽觉行年五十三。

　　卦自蓍求神莫测，辞因象设理当参。古来四圣传心妙，絶学重明在晦庵。

　　

　　学书

　　皇坟帝典古熈熈，道徳光扬事业埀。温洛神龟呈大法，鲁堂科斗载遗辞。

　　危微精一亲传统，揖让征诛各有时。万世国家俱鉴此，存心必治不存危。

　　

　　学诗

　　教本闺门始后妃，经宏纬宻烂生辉。辞情感物多微婉，祭享登歌盛发挥。

　　古韵自谐何用协，序文㈠有受未全非。考亭理趣明如日，独此时时与愿违。

　　旁批：㈠序文，旧传孔子门人子夏作诗序，朱熹《诗集传》悉数删除。

　　

　　审虑

　　天地生人一眇躬，包含天地寸心中。本来道义无穷极，要在工夫自扩充。

　　涓滴原泉流浩浩，纎毫稂莠长芃芃。公私端绪加精察，舜跖从兹路不同。

　　　已上《鹤沙小记》

　　

　　●钦定四库全书陶学士集巻八（明）陶安 撰

　　

　　○七言絶句

　　四皓奕图

　　安刘事毕返林丘，当局机心老未休。松下樵夫应暗笑，先输一着与留侯。

　　

　　倦绣图

　　困来无力整残妆，采线何如意绪长。纎手欲闲闲不得，要将文绣献君王。

　　

　　郯城叟

　　稃屑为饘不满瓯，焚茅烘暖敝绵裘。老翁自说因何瘦，连岁田禾不得收。

　　

　　次西无棣二首

　　寒砭肌骨酷如刀，雪走风行足力劳。粝粟充饥裘袄弊，老天正是养英豪。

　　须结坚冰断数茎，每逢村墅少纾情。仆夫皴手轮迟辗，行到日斜方近城。

　　

　　次韵溪居六絶

　　水长清溪昼濯缨，邻家门巷共新晴。东风偶尔加嘘拂，便见闲花态度轻。

　　报到韶华太半回，庭前桃杏一齐开。蝶蜂留恋多情甚，纔到花残便不来。

　　荣华无定若漂流，何似忘机狎海鸥。傥使题桥㈠言不应，相如岂不见人羞。

　　帘卷从教燕子归，倚栏闲看浪花飞。晚风欲定依然起，又鼓狂澜触石矶。

　　客来沽酒醉婆娑，童子垂纶钓緑波。檐外雨晴春树茂，无心勾引鸟声多。

　　暖天涨雾结春阴，花片随波半欲沈。病鹤翎疎飞不起，却输黄鸟占髙林。

　　旁批：㈠题桥，司马相如，十年窗下，苦心读书，贫穷不得志，其平日有志气之人，故当入蜀过桥，题十三字于桥柱曰：“他日若不乘高车驷马，不过此桥”。

　　

　　和张景中经歴三首

　　未来地步预难明，达士何嫌俗眼轻。天意安排元自定，穷通不必问君平。

　　春晖云罅漏微明，趂暖逰蜂体态轻。溪上闭门车马静，栁风不动緑波平。

　　林外云霞曙色明，落梅点点入帘轻。东风有意消残雪，现出郊原似掌平。

　　

　　次汪教授见索茅术诗韵【时汪有退休意】

　　清梦相依玉洁堂，未应辟榖学张良。紫芝本是神仙药，细嚼华阳雨露香。

　　

　　捕鱼图二首

　　操舟下网水波深，几簇渔家栁树阴。举目纷纷争为利，不知谁有子陵心。

　　蓑笠衰翁冻欲僵，溪风吹透稚儿裳。几多辛苦求鲜食，何似安居煮菜甞。

　　

　　题墨梅风烟雪月四首【为刘东美作】

　　万点余香收不得，倚楼莫怨笛声吹。此情已在和羮鼎，自与东风暗有期。

　　烟锁空江晓未开，暗中顾影自怜才。岁寒标格不可掩，消息已从天上来。

　　冰雪塞天阳气转，幽香飞动老龙鳞。平生每事居人后，十月严凝占得春。

　　百卉未春先入选，玉堂梦逺老侵寻。黄昏耿立无人过，唯有素娥知此心。

　　

　　送刘生二首

　　蟹壮湖村橙子黄，秫田绕舎未全荒。双亲住在姑溪上，却望青山是故乡。

　　伯兄逺游江北边，仲兄溧上旧青毡。别后遥知不索寞，梅花月下玩先天。

　　

　　题袁氏卧雪堂二首

　　洛城风雪未开门，空屋僵眠懒谒人。独向岁寒持节操，始知君子不忧贫。

　　雪满横山晓冷严，华堂帐暖蔽重帘。纵然邑宰来相见，不似当时举孝亷。

　　

　　题画

　　鼓罢瑶琴策杖还，空山流水聴潺潺。夕阳林外风尘起，输与先生不出山。

　　

　　渊明醉图

　　何劳一县恼闲情，五栁柴桑老此生。每向黄花作沈湎，寄奴已据石头城。

　　

　　渡江

　　甞闻五马一为龙，烟水迢迢日自东。那信江南业儒者，也来中土揽英雄。

　　

　　见饥民

　　伛偻提携面黑黧，如柴瘦骨强撑支。充膓犹欲延躯命，扳上髙枝剥树皮。

　　

　　早行

