<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古帝王之兴，必有著述以纪其盛。若唐臣栁宗元作铙歌鼓吹曲，所以载祖宗之功能是已。肆惟我圣皇兴自畎畆，务行王道，不十年遂有天下，丰功伟烈，博侔天地。臣安忝侍从，亲覩大战于彭蠡湖，虽鬼神莫测其机，爰剿叛孽，全师而归。其后命将出师，徃无不克，臣不文然，以笔砚是职，谨用宗元所名，而弗遵其制，搃为三阕，曰出师，曰奏捷，曰凯旋。俾兵旅歌以为容，且伸其意，所以称颂功德之盛于无穷尔。

　　皇天眷有德，圣君起临濠。定鼎向建业，夷夏胥来朝。

　　蠢哉尔丑，犹负固蚁聚，枭张敢侵侮。圣虑忧及民，雷霆赫斯怒，爰整师旅。

　　江之东，戎衣一着亲元戎。威势雄，爪牙奋勇武，铁贯千艨艟。

　　结阵两战酣，海涛沸天，风六时不觧，屠戮莫可算。

　　鄱阳湘水皆凝红，俄飞一流矢，酋首先殪凶，千古竒遇成神功，天讨有罪繇天衷。

　　左纛从此还，当廷命将帅桓桓。诸虎臣，分符出讨罪。

　　平吴定浙及闽中，陜关鲁蜀威无。

　　肃天兵，尘不惊，长驱抵燕城。望风披靡如拉朽，一扫海宇腥膻清。王道荡荡邦家宁。从此天下万年歌太平。　右出师

　　

　　皇仁悯吊生灵辜，兴师伐叛鄱阳湖。左纛亲将兵百万，旌旗蔽天连舳舻。

　　况兹将帅皆貔虎，摅竭忠诚奋威武。龙蛇起陆闹关机，猰（犭俞）磨牙互吞吐。

　　声扬似雷霆，气聚若云霭。势拥山排空，威肆涛翻海。大地总掀簸，白日失光彩。

　　交锋结阵两酣战，血溅长江赭波面。殱刘（（虎武）上贝下）猛过刈麻，俄报渠魁殪飞箭。

　　辕门获丑五万多，巍巍黄钺还銮坡。搀抢净扫大怼㈠息，洗兵就欲倾天河。

　　其余吴闽犹掎角，鷇麛那能抗乔岳。浙齐蜀陜诸翘芽，乌敢萌纎傲霜雹。

　　元臣廷受命，出则奏捷功。长驱到燕蓟，载籍归天宫。

　　际遇风云数豪杰，到处烟尘皆扑灭。十年睿筭承丕烈，天意人心搃忻悦　右奏捷

　　旁批：㈠怼通憝，即元恶大憝。

　　

　　兴临濠，都建康。风云从，神龙翔。川岳簸荡，乾坤低昻。扫腥膻，正纪纲。

　　氓受垫，傒圣皇。天与人归戡四方。如日升天万物光。【一觧】

　　战江汉，屠鲸鲵。仗黄钺，秉白麾。奋义威，专天机。百辟趋，虎与罴。

　　太白冥，天狼隳。摧彼鳞鬛流成漪，江汉平，万乗归。【二觧】

　　诸爪牙，靖东吴。剪两浙，瓯闽区。刃弗剉衂全师徒。

　　踊跃欢呼，吾庙献俘。幅贠广，黔黎苏。【三觧】

　　桓桓雄，伐山东。狐鼠軰，竞潜踪。

　　陇右蜀西诸鞠凶，薙刈若断蓬。烽火息，狼烟空。【四解】

　　遂北指赤狄，直抵幽燕境。旗旐央央来，彼窜灭形影。阳九值时数，中原弗遑静。百年今复清，干戈气全屏。广轮际天海，舆图属统领。无思不臣服，万古镇悠永。【五觧】　右凯旋

　　

　　重登凤凰台献歌奉进时岁丙午剪除群凶殆尽喜而有作

　　已捣狐兎窟，重登凤凰台。凤凰台上圣人作，凈扫六合无纎埃。

　　白日出，青天开。烟霏无留痕，旷荡尽九垓。

　　但见紫金之山髙崔巍，长江万里奔驶朝宗来。朝宗来，皇图恢。握干鎭坤，妙斡璇枢回。

　　大哉造化仁，浡浡雨露滋。枯槁搃苏醒，烝黎乐雍熈。

　　乐雍熈，咸梯航。圣人升大寳，端冕莅四方。神基永固，天同长，地同乆。

　　天同长，圣人万寿延无疆，髙台览德来凤凰。

　　

　　驾幸狮子山应制

　　圣皇应天运，出以安民生。拨乱反之正，仁敷臻泰宁。

　　十年天下一刬平，纪年定鼎开神京。城西有山极竒峻，昻昻雄峙长江汀。

　　其山俨若狻猊形，百兽仰伏皆来庭。江流其下赴朝宗，汹涌昕夕弗少停。

　　法驾时幸临，乃以观民风，体民情，匪为逸乐无事而空行。

　　峯峦虎兕奔，波浪虹霓腾。风帆烟舶，商旅互来徃。

　　秧畴麦畛，农父方耘耕。云霞舒巻，芷杜青森罗。

　　万象皆来呈，重瞳顾盻值晴霁，谓此景界由天成。

　　用赐此山号狮子，昭示坚乆无穷名。吁祥麟出，（土端）凤鸣。

　　四海为一家，于穆皇风清。肇造勤，礼乐兴。顺游豫，恢纲纮。

　　武多牙爪，文诚股肱。登台陋汉髙，思士发歌声。干道复何为，贻谋千万龄。

　　

　　奉旨贺平章邓遇等诸将平定中原回

　　大明受命眷自天，如日上升照八埏。帝皇德业际穹壤，在古无后今无前。

　　烽烟到处咸扑灭，无强不摧坚不折。中原开拓尤挂念，睿谋选将当庭阙。

　　桓桓罴虎智且雄，鸟翔蛇蟠排折冲。战机阵势指掌握，神鬼捭阖风云从。

　　雷霆轰天震笳鼓，号令严明整行伍。统师百万辞玉京，天堑湏臾捷飞渡。

　　蔡淮小丑不足平，齐鲁妖孽难逃生。长驱汴洛烦一扫，直取圗籍投燕城。

　　千军倒戈强敌避，根株既拔连条肄㈠。乃收晋兾广幅贠，更纳秦关贡租税。

　　朔漠已靖辽海宁，奏凯还朝尘弗惊。龙颜霁豫众复命，白日上贯皆忠诚。

　　止有蜀黔何蕞尔，一箭飞临犹可弛。生民安乐颂太平，万万年呼圣天子。

　　旁批：㈠条肄，《诗周南汝坟》：“遵彼汝坟，伐其条肄”。毛传：“肄，余也。斩而复生曰肄”。.

　　

　　闽中王指挥报捷来金陵就送其归

　　跨锦鞯，佩龙泉。豹弢鸣镝，悬玉玦，钩重弦。手提髑髅血涟涟。

　　走报捷音丹陛前，见杀贼酋长，天颜喜，回春氵盎）盎，金币出内帑，三级崇资并加赏。

　　亟还抚辑，要觧民烦寃，毋徒诛夷，有乖优恤恩。

　　

　　寿宣国李公

　　月当秋九属阳数，悬弧佳辰值初度。欣从真龙飞上淮，五岳生灵共环覩。

　　神化见田随跃渊，轰雷掣电开风烟。长江浪阔竟飞渡，甘雨洒徧东南天。

　　辅佐圣皇开九有，凈扫搀抢扳北斗。或行拓境仗节钺，或任经邦陈可否。

　　建都控临佳丽地，沙堤火城崇势位。十年黄合尚清髙，吴楚峯峦挹苍翠。

　　河山带砺誓始终，金书铁劵昭全功。股肱元首重今昔，奚特殿陛夸孤忠。

　　开国承家华第宅，厚锡珍馐列瑶席。兽炉青袅水沉香，琼巵红泻流霞液。

　　尝闻大椿竒论自庄周，八千岁为春，八千岁为秋，愿公永与椿相侔。

　　又闻瑶池有桃仙，所植三千年开花，三千年结实，愿公此桃频得食。

　　更愿夙兴夜寐事一人，启土臣邻鱼水亲，谟明迪德并尧舜，天下仁寿同享熈熈春。

　　

　　石假山歌

　　世上好山如好人，睨傲不肯来相亲。是何峯峦落几案，数寸气象排苍旻。

　　我闻好山芙蓉三十六，从有鸿蒙露岩谷，一宵神运霹雳斧，但见二十四峯青立玉。

　　翻然飞去十二峯，来向君家伴幽独。忽遇云间骑鹤侣，为言此事非夸诩。

　　更有仙家十二楼，化作游龙渡江去。砚屏时映一拳小，万壑千岩共昏晓。

　　天地骨含千古清，收拾精神不为小。洞天两窍秘莫窥，虚冥眇漠涵天池。

　　须弥亦向芥子纳，静中观妙生神竒。幽人拂拭爱萧洒，掌握烟霏恣陶写。

　　着屐不劳追谢公，山同心会忘真假。

　　

　　望夫山

　　春风江头吹栁枝，闺中佳人怨别离。长城烟草渺天北，重见郎面知何时。

　　欲飞向君无羽翮，登山望逺双瞳碧。寸心似石无转移，遍体随之搃成石。

　　相思誓与天地乆，肌骨犹香坚不朽。征夫飘泊终不归，纵活孤帏难独守。

　　岫花红簮螺髻緑，雨露朝昏足膏沭。银河云锦织衣裳，月光为镜天为屋。

　　呜呼六朝重镇姑孰城，前后藩臣来驻兵，为臣不忠取屠醢，何如贞女身长在。

　　

　　天门山曲

　　混沌未凿元气闭，帝遣斵开双阙丽。一抽键钥不复扃，彷佛闾阖当云际。

　　岷波如丝来自西，狂飙忽驾滔天势。雷驱银马蹴两涯，虎豹遁藏阍者逝。

　　向年未曾到此山，遥望不知谁抱关。但见烟苍雨黛动颦咲，画出八字宫眉弯。

　　春来堤桞青袅娜，二梁开颜忽招我。一在淮西一江左，夹我诗船船不过。

　　船压天光觉天堕，爱惜玻瓈才能唾。举杯对月嚼冰玉，桂香万斛清胷腹。

　　夜檄江妃舞长袖，为君翻作天门曲。忆昔充贡两赴京，九重晨启瞻彤庭。

　　懐策空归名不荐，五门微茫梦中见。

　　

　　凌歊台

　　炎歊苦欝蒸，何处堪欺凌。黄山古台址，峻嶪何层层。周览无不极，我尝试一登。

　　湘潭巴蜀总在目，长江涛浪来如崩。萦廽一带绕云汉，天门对立青峻嶒。

　　果然暑气无地着，松阴六月凝寒氷。所以凌歊名不诬世所称。

　　想昔宋主卜筑时，工匠庻黎劳聿兴。瑶阶沓锦具，金雀栖觚棱。

　　教成粉黛歌白纻，吹弹弦管声娇腾。无何豪奢逐流水，转眼衰歇茫无征。

　　惟余清泉白石散林壑，雨緑莓苔铺毾（登毛）。销磨今古罔识荣与辱，长年只有山中僧。

　　

　　吊虞雍公庙

　　赵宋累十叶，南渡绍兴时。金主长驱百万师，两淮宵遁权与锜。

　　驾欲航海社稷危，麾艘絶江来，气已吞采石。显忠期不至，事势仓皇急。

　　参谋本儒生，剥床㈠痛忧国。立招诸将赴海鳅，蹴舞双刀阵中出。

　　六军奋勇殊死敌，画舰冲渠半沉溺。复追射败之僵尸四千余。

　　公亲再奏捷，露布献酋俘。随复纵火荡巢穴，敌亦含羞烧凤车。

　　江东西㈡遂宁谧，口碑永颂神功德。当时微公那能免灾厄，生民立庙沙溆傍。

　　补报四时陈血食，只今风尘障日昏。想公英气犹生存，咸懐我公不暂舍。

　　堂陛再拜奠酒尊，安得如公者，复见生斯世，慰安黎庻清乾坤。

　　于乎，安得如公者，慰安黎庻清乾坤。

　　旁批：㈠剥床，《周易剥》：“剥床以肤，凶”。

　　㈡江东西，疑脱一字，似作江东江西。

　　

　　月蚀次韵张诚之

　　谁使妖蟇心惨刻，玉宇琼楼恣吞蚀。兎老蟾痴不及走，天地须臾变昏黑。

　　玉川子，彷徨于中庭。涕泗成寃号，臣虽有寸铁，无由身摄天梯髙。

　　但见龙窟隐头角，虎卫伏牙爪，龟乌睨视窘无筞，金鼔震地空忉忉，夜阑还我烂银色。

　　天眼如何能瞽得，飞章遥贺广寒宫。皓乗流空照箕翼，下界百万亿苍生，永仰清光保无斁。

　　

　　送静明复住持天宫寺【宋宗室乃讲僧也】

　　静明复毓，秀乎儒族，兹乃膜拜缁其服。终日翻经坐空谷。

