<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是进二客而告之曰：“柏兮贯四时而不改，山兮亘万古而常隆。冰柯偃蹇，匪山曷锺？石骨巉岩，匪柏斯童，吾当兼其有而酌其中。负畅茂之资，寄崇髙之所，质虽异兮吾能通。厉贞劲之操，禀静直之性，道虽异兮吾能融。葢将培千寻之材，登栋梁于廊庙。出肤寸之云，沛霖雨于龎洪。固宜效扶倾之力，耸具瞻之势，妙即物而扩充。布清阴于四野，蒸祥气于九重。岂比培嵝之设，樵苏之供”。

　　语未既，二客洒然有觧，如梦而寤，如聩而聪。相与觞柏叶之酒，歌《嵩髙》之诗，以为主人寿，蔼欢意之和浓。请以二者而归美，表令誉之沨沨。遂乃操觚纪事，抽藻思于雕虫。

　　旁批：㈠新甫，《诗鲁颂》：“徂徕之松，新甫之柏”。

　　㈡苍官，《事物异名录树木柏》：“《经外杂抄》、樊宗师《绛守园亭记》、《后山栢诗》，皆以栢为苍官”。

　　㈢辛字误，当作幸。

　　㈣守义誓舟于卫共，《诗墉风柏舟》，《毛诗序》云：“或认为是共伯被弑，共姜不嫁自誓”，古称丧夫为“柏舟之痛”。

　　㈤八鸿，晋王嘉《拾遗记高辛》：“朔（东方朔）乃作《宝瓮铭》曰：‘宝云生于露坛，祥风起于月馆，望三壶如盈尺，视八鸿如萦带”。八鸿者，八方之名；鸿，大也。

　　㈥曵王门之素裾，李白《行路难》：“弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情”。

　　㈦踵避蝗之卓茂，仿驯雉之鲁恭，《后汉书鲁恭传》：“建初七年，郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟。河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥亲往廉之。恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过止其傍。傍有童儿，亲曰：“儿何不捕之”？儿言：“雉方将雏”。亲瞿然而起，与恭诀曰：“所以来者，欲察君之政迹耳。今虫不犯境，此一异也；化及鸟兽，此二异也；竖子有仁心，此三异也。久留徒扰贤者耳”。

　　

　　天爵㈠赋

　　赫上帝之有命，赋良贵于心官。全众美而光荣，超万物而尊安。葢是爵得于天之所赐，何假分茅而胙土，班瑞而锡鞶也。

　　维人有心，主宰一身。克具天理，故曰天君。当其大化浑沦，冲气絪缊。质凝胚腪，灵秀为人。帝令诞敷，付以性真。

　　上帝若曰：“咨尔心官，聪聴诰戒。天地生物，元德至大。全体为仁，妙用为爱。畀汝斯爵，恻隐爰在。服此宠嘉，力行无怠。

　　制事之宜，其理为义。应酬裁度，发强刚毅。畀汝斯爵，羞恶所系。

　　申服严训，扩充必至。维尔心官，朕所简阅。尚其毋贰，临女昭晣。行之以礼，粲然有节文之详。明之以智，截然有是非之别。既降衷而不遗，当秉彛而对越。

　　然而与是德者，天之道。实其德者，人之功。尽已而忠，则仁义实藴于其中。循物而信，则仁义实用于无穷。乐夫善而不倦，曽无间于始终。兹皆天爵，可慕可从。

　　咨尔心官，以思为职，代天作工。为民立极，敬受尔爵，其永无斁”。

　　于是尊居灵台，光辟泰宇。端荘整肃，临莅而处。以方寸为所封之土，以诚信为所佩之组。耳目之司有其统，筋骸之束有其主。维屏维翰，严御欲之雄藩。如圭如璧，莹真纯之奥府。遂乃极髙明而为堂，蹈中正而为涂。观艮象以行庭，衔巽风以乗车。施广誉而代绣，积太和而成厨。醉以道德之醇，饫以义理之腴。衮衣赤绂，未足为重。髙牙大纛，何足为殊。

　　凡君臣父子之有伦，隆杀等级之异，宜掲纲常于万世，示法则于羣黎。于以为邦家之光，于以立太平之基。则又皆于出于斯也。呜呼！时降风移，人爵是炫。赵孟斯贵，赵孟能贱㈡。枉已求合，浮云歆羡。昧天爵之当修，宜邹孟氏感于世变也。

　　系曰：“皇天无私兮赋德在躬，彛伦咸备兮委任寔隆。匪轩冕而自荣兮，不品秩而能崇。纷吾既有此内美兮，守而不能舎也。誓忠贞以自许兮，庻几因时而待贾也”。（原阙）

　　㈠天爵，《孟子告子上》：“仁义忠信，乐善不倦，此天爵也。公卿大夫，此人爵也”。

　　㈡赵孟斯贵，赵孟能贱，《孟子告子上》：“孟子曰：欲贵者，人之同心也。人人有贵于己者，弗思耳矣。人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之”。

　　

　　○词

　　水调歌头【九首】

　　送汪教授

　　都城栁丝緑，曾跨锦骢游玉堂。紫薇花发不听故人留。却忆江东云树，薄采浙西芹藻。

　　毡冷亦风流。移榻谢山下，菡蓞碧波浮。 煮茶垆，题诗笔，庋书楼。潇潇官舍如此，踈鬓不胜秋。教雨润流名郡，爱日晴，烘归路，未许乆。林邱回首五云里，鸣玉凤池头。

　　

　　送宗文山长孔子充秩满【伏以去圣人千七百载，泒演平阳，贡礼部，二十八名，榜崇江浙，遂承省檄来长儒庠，苶惟子充山长省元，云汉为章，风霆示教，观光凤阙，美形容而颂成功，讲道鹅湖，抑说怪而畅皇极，溪山鼔舞，簦笈趋跄，振泗水之遗音，宗考亭之正学。式欣采藻已报，及瓜三年有成，毎取法于白鹿洞，万里而上行，待诏于金马门，乃为水调之歌，以致云程之祝。】

　　东鲁圣人后，流泒浙江东。一家叔侄兄弟，取儁棘围中。鴈荡秀分灵嶂，蟾阙香熏老桂，文焰烂摩空。讲鼔震铅阜，户屦蔼儒风。　一角麟，千里马，九和弓。人材超伟如此，道出紫阳翁。正拟洪钟待叩，便跨征鞍归去，多士诵成功。再踏玉京路，射筞大明宫。

　　

　　送天门山长马玉相

　　江上两峯立，门户自天开。香芹翠绕精舍，畅望羙人来。麟鳯洲中仙骨，龙虎牓中文物，绛帐育英才。椽笔泚银浪，澎湃走风雷。　锦盈机，冰作鉴，玉无埃。咲谈驰骋今古，况是旧经魁。培植三年盛业，修举前时旷典，回首把离杯。老桂吐清馥，飞歩上瑶台。

　　

　　赠王义庵

　　先生乃儒者，有道出羲黄。袖将攀桂名手，种作杏林芳。江月玻瓈万顷，山雪琼瑶一色，开戸挹寒光。清气满胷臆，何况有竒方。　鹤凌云，鹏击水，凤鸣阳。平生济物心在，随寓寄行藏。丹鼎芙蓉紫艶，寳杵芝苓玉屑，坚子避膏肓。神圣可医国，功奏十全良。

　　

　　赠医官徐齐山

　　柯山倚天碧，秀耸浙东南。惟公与山齐德，结屋对巉岩。门外紫芝瑶草，窗下丹炉玉杵，元气此锺含。药镜发灵彩，金匮启玄缄。　鳯凰台，龙虎地，驻行骖。佳声飞满当路，毡冷自能谙。手握回生大造，心悟成仙秘诀，神效过苏耽㈠。云外鹤书至，衣袂染柔蓝。

　　旁批：㈠苏耽，葛洪《神仙传苏仙公》所载仙人。

　　

　　赠台医张氏

　　良医比良相，活物是竒功。乾坤万古生意，收入药囊中。屋上石城云树，砌下秦淮烟浪，掩映杏花红。仲景有家学，照耀大江东。　悟金丹，传寳诀，契参同。一方共仰司命，台合誉何崇。谈咲香生兰室，指顾春回茅舍，沉痼扫除空。行矣展髙志，寿域蔼仁风。

　　

　　秋兴

　　秋髙兴何逺，爽气掬星河。雨晴山势飞动，楼外鴈来多。丹桂香凝幕府，银烛光揺青琐，试问夜如何。天地大无外，老子尽婆娑。　写兵机，修马政，咏铙歌。西风莫添华发，壮志未消磨。眼见帝都龙虎，人似仙洲麟凤，留我共銮坡。把酒暂舒啸，明月借金波。

　　

　　言懐

　　天地一开辟，日月几东西。古今气化无息，万物岂能齐。春树珎禽韵巧，秋水红鳞影捷，松石伴幽栖。佳景与心会，得句或无题。　碧油幢，苍玉佩，紫金泥。明时文武勲业，我亦弃锄犂。志在螭头直笔，道在床头古易，奏筞济群黎。野鹤忽飞到，清梦绕山溪。

　　

　　偶述

　　皇天万物祖，生气本冲和。忍令古今天下，治少乱常多。血溅中原戎马，烟起长江樯橹，沧海沸鲸波。割据十三载，无处不干戈。　问皇天，天不语，意如何。几多佳丽都邑，烟草莾平坡。苔锁河邉白骨，月照闺中嫠妇，赤子困沉痾。天运必有在，早聴大风歌。

　　

　　水龙吟【三首】

　　寿青溪主者

　　先生文武长才，五城三岛频来去，绛霄绕室，紫烟炼鼎，青云得路。铜狄摩挲，琳书披阅，玉京游歩，想乗牛函谷，飞鳬邺郡，今与古同髙趣。　一曲青溪廽护，自逍遥蘂宫深处，黄眉洗髓，洪崖拍手，赤松为侣，桃实千年，芝茎三秀，喜迎初度，任九霞觞满，七星车转，看仙童舞。

　　

　　送李国用赴宗文山长

　　伏以天门为太白游咏之山，宗英继出，铅山乃文公过化之地，精舎爰兴，阐教得人，视今犹古。恭惟国用山长李君瑞芝三秀威鳯，九苞人才，如在冶之金，陶镕有待，经籍譬行天之日，垂示益明。神悟正传，力排异说，徃应鳣堂之瑞，将弘鹿洞之规。车同轨，书同文，行同伦。世幸逢于一统，家有塾，党有庠，术有序，化大洽于羣心，遂赋水龙之吟，用祝溟鹏之举。

　　碧天双岫门开，澄澜幽竹环仙境，长庚孕秀，明河借润，孤蟾争炯。迭嶂楼前，桐君山下，几年驰骋，说芹池雨化，杏坛春满缃，巻富青衿整。　桑柘鹅湖佳景，对清樽且忘毡冷。紫阳罄欬，春雷响震，秋虫声静，老屋无尘。短檠聴雪，寒炉烹茗，看回头捧得，诏黄香墨，出中书省。

　　

　　送人出使

　　酒阑和梦登程秋，阴压得征鞍重似，华峯霜隼，禹门雷鲤，丹山云凤，滴露松窗。煮泉术鼎，漉氷齑瓮，向金闺髙歩，羽林雄论，便写就中兴颂。　主将逺提兵众，细评量古人言动。太公韬畧，萧何圗籍，孔眀擒纵。茗荚吹香，芝英产秀，荔支修贡，更此行妙处，访求贤俊，助眀时用。

　　

　　木兰花幔

　　送教授汪处谦

　　羡莲花慱士，珠照乗，璧连城。更经笥生香，诗筒寄兴，教铎扬声。故家老成文物，便銮坡寳炬被光荣。来勺姑溪秋水，雅懐一様澄清。　芹宫灯火月华，明时主，校文衡，向玉洁堂前，咏归亭上，飞动欢情。堪怜盍簮无几，又梅邉归路马蹄轻。此去朝天有日，御炉烟袅瑶京。

　　

　　大江东去

　　送段伯文赴太平帅府经歴

　　紫薇香冷着风生，银翰月筛朱箔面。有长淮清润，气培以老成才学。菡蓞波澄，琼花雾敛，梦跨扬州鹤，案尘不染，声华飞动台合。　天上妙选，仙官牙绯，恩重婉，画清油幕，坐对江山雄丽处，依旧太平城郭。令肃貔貅，欢腾鸡犬，千里苏民瘼，云间路阔，一樽试为君酌。

　　

　　金缕曲

　　夜宿省中有懐贺乆孚

