<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一家侯伯八九辈，封胡羯末仍骈肩。雕刻烹龙炮鳯篇，亦有气雄如马迁。

　　自从兵革踰十年，惊心文物晨星然。湖光树色云锦鲜，明珠跃出骊龙渊。

　　蓟丘髙闳绣蓉褥，墨君动喜生风烟。青女裁霜作轻袂，下马长趋紫闼前。

　　是时江南渐平定，土贡金帛丰货泉。捧牍内府赞利权，长官幸得乡中贤。

　　薇花清露滴翠砖，点染物态归银笺。不待除书先掉臂，未霜杨柳迎溪船。

　　南湖竹石无恙否，红鰕紫鲤不直钱。雨晴晚秫黄满田，醉呼迭嶂来诗筵。

　　旁批：㈠龙川，陈亮，字同甫，原名汝能，婺州永康人。

　　

　　纪事

　　壬寅十月初五日，阴雨停空天未夕。江城暖气骤蒸人，蝉翼绡裳汗沾湿。

　　轻雷数声生变化，火鼓轰山电流赤。长飙西来吹海立，飞雨惊鸣建瓴急。

　　势如万骑怒冲击，对面相呼听不得。掩闗渐是一更时，烁眼金虬破昏黒。

　　莲花碧础迸出泉，官市波涛涌三尺。方当闭塞蛰虫俯，顿骇龙蛇离窟宅。

　　怪得秋冬未降霜，无乃天时有差忒。阳气至此本潜藏，发泄深机不能宻。

　　或占水旱在来年，消弭灾异当修德。须臾河汉现踈星，天地无声本来寂。

　　小窓独坐对残灯，尚有寒蛩语空壁。

　　

　　十月初六日夜作

　　昨宵雷电送雨来，今宵又闻天上雷。紫电照窓银竹立，初冬有此甚异哉。

　　天公仁慈万物祖，阴惨阳舒时不误。年年秋半雷収声，何乃致此非常怒。

　　怒非其时太重复，惊起昆虫死平陆。天发杀机今见之，正赖贤君调玉烛。

　　惕然省身思过咎，是日颁书肆寛宥。与民更始物维新，和气春熈似灵囿。

　　天心警戒犹未己，要在事事循天理。更以仁恩苏赤子，天心转移俄顷功，

　　化为瑞雪年榖丰。

　　

　　病中友人寄诗遂以次韵

　　万象变幻道是宗，望而未见心有忡。斯时讲礼闻戴圣，西塾得师如马融。

　　虗亭短烛风雨夜，坐久谈论意气雄。铿词媚藻心所厌，要使付物比化工。

　　姑孰感客老将至，喜持圭玷求磨砻㈠。病余恐是元气劣，絶与调理民瘼同。

　　何当跃入安乐窝，先天尚友太古风。谁言羣圣逝已逺，天地上下流沨沨。　

　　已上《知新近稿》

　　旁批：㈠圭玷求磨砻，《诗大雅抑》：“白圭之玷，尚可磨也”。

　　

　　●钦定四库全书陶学士集巻三（明）陶安 撰

　　

　　○五言律诗

　　送王克敏赴安丰录事兼简元中宣差

　　同入南宫试，逡巡愧不才。都城留字别，升郡寄书来。

　　寒雪森松桧，春阳活草莱。长官烦问讯，东楚忆持杯。

　　

　　题孔隠君挽诗巻【居溧阳】

　　墓木年来拱。庭兰日有芳。与君虽不识，闻誉亦堪伤。

　　田宅金渊在，源流泗水长。禹钧㈠阴德厚，遗绪未茫茫。

　　旁批：㈠窦禹钧，五代燕山人，教五子有义方。

　　

　　挽明威将军逊都台公

　　酒罢耆英社，官辞上将坛。龎眉年冉冉，幽宅夜澷澷。

　　芝砌生余馥，兰亭蔼旧欢。伤情人不见，尘锁虎皮鞍。

　　

　　挽发蒙师何益甫先生【讳友闻】

　　晚徙古城东，清贫四壁空。乾坤同逝水，林壑老西风。

　　大梦超浮世，行踪在泮宫。呜呼今已矣，挥泪寂寥中。

　　

　　题杨生诗集【字子直】

　　洙泗既删定，汉魏渐浮华。贵不失情性，当知有正葩。

　　杨生吟调古，老子喜容加。白璧磨来莹，何难成一家。

　　

　　送易长卿二首

　　南仕衣难緑㈠，东归鬓欲皤。儒流淹赞佐，官事辍吟哦。

　　春动芝兰砌，秋澄菡蓞波。长官前进士，降揖礼容多。

　　椿庭山不老，棣馆禄方新。顾我知名乆，逢君问话亲。

　　琴书藏旧物，碑画抚竒珎。烟浪垂虹晚，东呉见故人。

　　旁批：㈠衣难緑，八品、九品衣同为绿色，见《元史舆服一》。

　　

　　次宿迁

　　过尽长淮北，黄河绕故城。顺风催客去，新冻阻舟行。

　　酒薄情偏洽，鱼肥价转轻。沂州彭别驾，隔境诵廉明。

　　

　　途中偶书所见

　　碾轮临古道，桥柱卧枯壕。墙曝桒皮纸，锅炊枣肉糕。

　　卖鱼携网袋，牧马绊槎槽。别有伤神处，屋空人已逃。

　　

　　东莞道中【沂水县】

　　鲁地多黄壤，沂源出碧岑。雪残靴迹浅，沙软辙痕深。

　　蒿火烘荞饼，麻袍护絮襟。过山方入县，云冷日沉沉。

　　

　　入临朐境

　　宿迁离半月，方度穆陵关。到府八百里，驱车千万山。

　　路虽多险峻，身不倦跻攀。沽酒投村店，相看一破颜。

　　

　　自大关至小关㈠

　　山径多盘折，无劳怨苦辛。深岩不见日，冻雪几经旬。

　　衣薄肌生粟，轮驰眼翳尘。想应慈母意，日日念行人。

　　旁批：㈠大关、小关，临朐县大关镇，小关村。

　　

　　过临朐【古骈邑㈠】

　　沵桥临古堞，骈邑据平坡。行到无山处，方知有路多。

　　客逰何慷慨，霸业乆消磨。烟树斜阳里，遥闻晚唱歌。

　　旁批：㈠骈邑，《论语宪问》：“问管仲。曰人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言”。即此地。

　　

　　临淄道中

　　晨起不梳髪，出门天未明。路迷寻辙迹，村逺絶人声。

　　淄水滔滔逝，齐城杳杳迎。两层髙白塔，不似霸基倾。

　　

　　客途岁晚

　　风雪一年残，功名半纸难。心劳杯量减，腰瘦带围寛。

　　草枥牵驴饲，蒿薪煮鲫餐。鞾泥聊拂去，旅宿且求安。

　　

　　次东无棣

　　土屋老荒苔，丰年亦可哀。塔檐飞十级，城址拥孤台。

　　雪积駞蹄陷，云轻鸟翅开。县庭贫少府，举酒更怜才。

　　

　　送（艹马）彦诚赴官绍兴并寄徐国宾

　　省榜名同荐，云泥势却殊。文章动明主，字牧选英儒。

　　聮桂荣珂里，芳莲满鉴湖。廛氓应感恵，好是砺廉隅。

　　问讯徐髙士，亰华别几春。白衣瞻座主，赤子慕慈亲。

　　月露篇章在，雷霆号令新。故人归旧隠，不得寄书频。

　　

　　送人赴幕职

　　浙西苐一县，幕下捴诸曹。兴逐云山逺，心忘案牍劳。

　　写诗嘲月兎，呼酒擘霜螯。应有寛民策，方知赞画髙。

　　

　　送人赴浙东

　　处俭爱虀淡，嗜经如蔗甜。香煤浮砚沼，短烛照书帘。

　　鲒岸涨春雨，鳅潮沃夜蟾。十年交谊厚，两地别懐添。

　　

　　富春山僧隐居

　　林壑幽闲处，烟霞卜筑縁。寸心空万虑，丈室现诸天。

　　香掬昙芲露，清疏茗树泉。冥飞逃世网，尚友子陵贤。

　　

　　题刘履道行巻【处州人太平儒学正】

　　分得梅溪泒，湖皋润泽深。藜烟照书合，芹雨沐儒林。

　　白髪寒毡梦，青山故国心。园亭好芲竹，几度望佳音。

　　

　　大本监郡以诗见恵次韵二首答之

　　治功思渤海，文气爱相如。架挿牙籖轴，家蔵玉玺书。

　　有恩施郡邑，无暇问田庐。武备新严整，民忧顿扫除。

　　守土逢多士，哦诗得自如。威行军垒服，名在御屏书。

　　膏雨滋禾陇，炊烟起草庐。胸怀尤洒落，窓草不芟除。

　　

　　书事五首次郡侯韵

　　耕桑田野近，戎马路途长。有职居危地，无心入醉乡。

　　良民新习战，役戸重遭伤。正待汾阳軰，功庸辅李唐。

　　戈船明粉黛，羽檄叩辕门。苖卒藏深邑，彭营掠近村。

　　锦绫裁袴窄，银镪满嚢存。时事今如此，何人不断魂。

　　古昔兵农一，方今此法成。忠勤争御侮，字牧必留情。

　　牛酒行郊劳，熊罴聴鼓鸣。倘非明纪律，未见有功程。

　　郡境多供给，官军屡往还。金钱轻似土，刍粟委如山。

　　随处无生意，忧人损壮颜。月明依旧好，城下照溪湾。

　　海道人多变，髙邮使不还。招安湏爵禄，恩德重丘山。

　　志士空怀愤，生民每惨颜。几回思隐遯，结屋钓江湾。

　　

　　幽居十首次监郡韵

　　

　　幽居无限好，托兴在云林。兰气山轩凈，槐阴石径深。

　　霜螯肥斫玉，腊酒满浮金。对景皆成乐，逍遥物外心。

　　幽居无限好，松竹翠成林。放鹤髙天阔，寻仙古洞深。

　　栖身三亩宅，絶念四知金㈠。舒巻随时异，非无爱国心。

　　幽居无限好，猿鸟语髙林。岁月催人速，烟霞淂趣深。

　　葱裾曾织翠，荔带已围金。冨贵寻常事，安能动此心。

　　幽居无限好，谈咲坐书林。边塞军声逺，渔樵友义深。

　　灵芝锄紫玉，老桂嗅红金。湛湛真何似，明蟾照水心。

　　幽居无限好，梦不到琼林。菜甲珊瑚脆，松根琥珀深。

　　勤催耕陇犊，频费买山金。不逐浮云变，能坚鐡石心。

　　幽居无限好，流水绕踈林。教子书嚢富，留宾酒盏深。

　　闲添诗里画，俭有俸余金。石上闲琴操，悠然太古心。

　　幽居无限好，爽气挹苍林。采药穿云逺，烹茶汲井深。

　　床存题巻笔，笥出鬻书金。时有驯鸥狎，忘机静此心。

　　幽居无限好，倦鸟喜投林。野韵思髙古，公文厌刻深。

　　鼎彛三代噐，酒食二疏㈡金。目送飞云逺，还存济物心。

　　幽居无限好，万物捴林林。地僻琴鱼乐，门闲草木深。

　　文光分北斗，人品重南金。门外鹤书至，恬然不动心。

　　旁批：㈠四知金，杨震暮夜却金，谓天知地知你知我知。

　　㈡二疏，汉疏广、疏受，散金于乡人。

　　

　　送汪朝宗四首

　　越东无敌垒，海右驻王师。相国征书至，郎官匹马驰。

　　双溪吟月露，万里抚邉陲。指日山阴道，风流玩墨池。

　　王夏诸贤俊，烦君寄好音。数书飞示我，千里见同心。

　　宾幄谋猷逺，经筵启沃深。金华山水地，何日共豋临。

　　东浙多佳士，才名我所知。居然晋风度，重见汉威仪。

　　别乆心相忆，年来鬓已丝。此行劳问讯，共约佐明时。

　　萧相收圗籍，功成有足称。圣谟能不坠，王业勃然兴。

　　辟蠧芸常在，登龙士必征。诸公若留意，文会盛金陵。

　　

　　啜茶

　　榖雨芽方茁，色香俱絶佳。中△汲江水，上品到山家㈠。

　　不见周公梦，何烦陆羽夸。精神太清爽，终夜剔灯花。

　　天地有清气，古今无此竒。幽人耿不寐，浮世足深思。

　　舌本余香在，床头古易知。松风犹满耳，真乐有如兹。

