<!-- { "loadSidebar": true } -->
清江贝先生诗集　　（明）贝琼 撰


　　●目录 

　　卷之一　　五言古诗（一） 
　　卷之二　　五言古诗（二） 
　　卷之三　　七言古诗（一） 
　　卷之四　　七言古诗（二） 
　　卷之五　　七言律诗（一） 
　　卷之六　　七言律诗（二） 
　　卷之七　　五言律诗 
　　卷之八　　五言长律 
　　卷之九　　七言绝句 
　　卷之十　　赋 

　　●清江贝先生诗集卷之一 

　　五言古诗（一） 

　　◆五言古诗（一） 

　　杂诗 
　　真真曲 
　　饮酒 
　　乌龙井 
　　十月既望凤皇山晚归 
　　白水村 
　　九日游鹰窠山 
　　两河兵兴京师乏食民部尚书曹公德基出使三吴因纪其事 
　　送金子厚归杭 
　　赠迮元霖 
　　耕乐轩 
　　泮池荷花 
　　戏赠李焕章 
　　食糟蟛蚏 
　　乙巳除夕 
　　题尚北海听雨轩 
　　檇李郭宗夏兄弟五人友爱尤笃后值兵变东西散处宗夏思之为作五雁图赋诗一首 
　　次韵张希载雨中书怀 
　　凌霄花 
　　丙午七夕 
　　读书堆 
　　登积庆寺阁 
　　名都篇 
　　兰 
　　对月怀邵篔谷 
　　怀夏士文 
　　郊居 
　　送潘时雍归钱唐 
　　题诚道原潇湘八景 
　　丙午冬十一月辟乱亭林明年春馆于扬溪邵篔谷氏四月一日乡兵复大起合境之人鸟惊麏窜不知所屇余亦去而从之既定而返因写怀云 
　　出璜溪 
　　归崇德西曹村 
　　迁居 
　　立秋日 
　　夏夜 
　　丁未重午 
　　荅客一首 
　　题绿绮轩 
　　仲冬秋泾客舍 
　　皂林驿 
　　春日宴沧洲诗一首（并引） 
　　游仙诗三首 
　　丁一寉诗 
　　采芝生诗三首 
　　题夏颐贞西畴草堂 

　　○杂诗 

　　我闻度朔山蟠桃何欎欎千岁纔一花结子复何日食之云不死敷腴反枯质跨寉凌九天将共五龙匹谅非广成子欲待安可必 
　　祖龙帝六合不暇谈黄虞且复求神仙入海窥方壸置酒阜乡亭起然忘故都空留赤玉舄安期今有无 
　　种桑饲春蚕桑叶何沃若种瓜待秋摘瓜蔓何漠漠春秋各有获在野犹可乐君看金张馆草深狐兔宅勿较是与非看云倚高阁 
　　大哉龙门树欎欎上参天根株岂不固小草还相缠蓐收行素秋凄其风露寒病叶危欲堕朔禽亦已迁朝华痛夕陨掩泪后何言 
　　结束将何之龙门访陈迹弁途及良辰置酒别亲戚迢迢越千里人马疲登陡大江不可济天方限南北怅然回吾驾去从山村适 
　　春山一雨过百草皆纵横百草不出山山中人远行怀金别妻子殉禄辞父兄寒暑忽已易燕赵千里程龙门能碎舟风浪安可争性命轻鸿毛苦为朝暮营愧此山中草萋萋林下生 
　　薛公未罢相宾客竞相倾一朝偶失意门无珠履声贵贱已如此何论死与生秋燕辞空室春蝶抱留英盈虚信物理聚散亦人情达士甘寂寞力耕谢华缨道尊岂恋禄心远孰希名腐鼠非吾饵朱凤以时鸣悠然动遐想五鼎益为轻 

　　○真真曲 

　　姚文公为承旨时一日玉堂燕集声伎毕奏有真真者操南音公疑而问之泣对曰妾建宁人西山之苗裔也父司筦库于济宁坐盗用县官财卖妾以偿遂流落倡家公悯之遣使白丞相三宝奴为落籍且谓翰林属官王棣曰汝无妻以此姬配汝吾即其父也赀装皆出于公棣字棣华后官至翰林待制噫以西山之贤子孙陵迟疑不至于此然辱于始而正于终是亦天也篔谷笔谈记其事予乃赋四十二韵而沉欎凄婉亦足以尽其大畧矣 
　　断然弃道边。何日缘长和。堕羽别炎洲。不复巢梧桐。请君且勿饮。听我歌懊憹。在昔全盛时。冠盖纷相从。盘游易水上。意气天山雄。金刀手割鲜。酒给葡萄浓。坐有一枝春。秀色不可双。娉婷刘碧玉。绰约商玲珑。宝髻金雀钗。已觉燕赵空。或闻操南音。未觧歌北风。上客惊且疑。姓字初未通。问之惭复泣。乃起陈始终。立本建宁女。远山西山翁。父母生妾时。谓是金母童。梨花锁院落。燕子窥帘栊。迢迢官朔方。南归山水重。侵贷国有刑。桎梏加父躬。粥女以自赎。白璧沦泥中。秋娘教歌舞。声价倾新豊。永为倡家妇。遂属梨园工。览镜拂新翠。吹箫和小红。身居十二楼。屡入明光宫。京华多少年。门外嘶青騘。自伤妾薄命。失路随秋蓬。不如孟光丑。犹得嫁梁鸿。客闻为三叹。祖德宁未崇。回黄忽变绿。人事何匆匆。有客伤缇萦。无人怜蔡邕。遣使白丞相。削籍归旧宗。小史三十余。勿恨相如穷。配汝执箕帚。今夕看乘龙。鸳鸯并玉树。鹦鹉开金笼。银甲不复整。红牙不复此。提瓮自汲水。絺绤亦御冬。应非事羊侃。颇类归建封。琵琶感商妇。老大犹西东。崔徽怨顦顇。浪写丹青容。依依章台柳。落絮春无踪。小妾恨题驿。竟与琼奴同。时多困坎坷。事或欣遭逢。焉知百尺井。歘登羣玉峰。借问为者谁。内相姚文公。 

　　○饮酒 

　　六龙骤朝暮百川无西回所以陶阮辈落魄事酒杯共尽生者乐勿为死者哀借问东方朔桃花今几开秦皇及汉武求仙亦荒哉弱水三万里何处登蓬莱与君且一适随意坐苍苔 
　　坐看万古月因思万古人万古人不见万古月长新持酒劝我影可以成主宾利剑不断愁火药胡能神南阮与此阮一富复一贫白骨俱化土碧草空自春酒尽月欲落狂歌惊四邻 

　　○乌龙井 

　　曾饮乌龙泉为爱乌龙井不辞登降劳迢迢越南岭石散驼马羣树结龙蛇瘿遂坐泉上亭聊以观我影岁久科斗灭朝塞辘轳静徘徊不忍去胜处心已领有约待春深携客来煮茗 

　　○十月既望凤皇山晚归 

　　村黑畏冲虎且复归柴门风林月未出宿鸟争且喧浮云忽断续万丈飞金盆湛湛天宇高光气相吐吞我行月还逐是身亦无根试求不死药飞腾同久存老妻有斗酒洗盏当前轩酌酒消我忧万事俱忘言 

　　○白水村 

　　朝发白水村风帆徤如马行人互先后去鸟纷上下白云生远岑青天入平野依稀林木外幡幢见精舍河边四五家犹是鸡豚社我游亦已屡把酒心莫写欲访桃花源悠悠愧渔者 

　　○九日游鹰窠山 

　　忽忽已九日出门凈无泥地偏寔斗绝有山如会稽宾客后杂沓仆夫各有携天风海上来我马骄且嘶坡陀出险径窈窕遵回溪前登郯家岭始觉华盖低作者四五人更托千层栖日午扣其户不愁苍耳迷欲俛栖鹘巢上陵万丈梯岂但畏猛虎彷佛闻天鸡共燕修竹林落日犹在西相看且一笑四郊多鼓鼙 

　　○两河兵兴京师乏食民部尚书曹公德基出使三吴因纪其事 

　　东南寔天府岁漕三百万龙城积红腐虎士班白粲焉知十五年不觧戎马乱采稆以为食屯集成背叛至今两河地僵尸作京观诸侯土贡绝君忧切宵旱尚书出宣旨跋涉非所惮国无九年蓄志士常切叹空山独病卧无书托飞翰中宵望使星迢迢阻河汉 

　　○送金子厚归杭 

　　故人金子厚四十犹落魄扁舟泝江涛访我黄山脚我惭老穷经春蚕空自缚羡君神仙姿翩翩九皋寉不上光范书暂卖壸公药高视万物表道尊卿相薄山中十日留穷天慰离索联诗出险语酌酒成大噱东风碎河氷归思中夜作鹅黄催柳条椒红折梅萼重来未有期惜别中颇恶俱宜慎出处一瓢宁改乐飞鸿正南来有书幸相托 

　　○赠迮元霖 

　　迮生固长贫赋诗朝忍饥破裘连百结但觉诗愈奇锵然击天球未作秋蛩悲呜呼识者死举国无人知鼓柁洞庭湖远过三高祠我无一斗酒为生开两眉宇宙非不大四顾将安之日落暮山黑百鸟争寒枝翩翩五色凤寂莫双翅垂圣人坐明光迟汝一来仪 

　　○耕乐轩 

　　隐者东海头安时事耕凿有田百亩余相率治境埆我稼没牛腹我书挂牛角三洲雷两均既耕必有获吹箫赛田租操豚不为薄上给县官租酣歌见真乐江南风景异况乃赋敛数连云桑柘尽池台搃零落尚恐兵未休远近无土著金生虎豹羣岂忍厌藜藿 

　　○泮池荷花 

　　荷生泮池中云覆明镜密清颷激回芳浊水锺妙质凝碧洗朝雨嫣红酣落日折茎或牵丝食薏时摘实犹疑南浦泛谅匪东林匹 

　　○戏赠李焕章 

　　善慱不成枭善射灴中鹄及此感衰谢世道方局促皎皎明月珠如何混鱼目 

　　○食糟蟛蚏 

　　江乡富鱼错有物小而铠天晴走白沙月暗来沧海空怜朔客疑尚被南翁采刀斧不足膏瓶罂遂俱逮失身酒泉流举族糟丘醢对此汝哀汝生食之岂罪 

　　○乙巳除夕 

　　春风何处来庭草忽已碧不惜流年驰感此千里客管葛树功名孔颜豊道德低回违宿愿览镜双鬂白高堂夜张筵新酒行琥珀得失谁与论浩歌永今夕 

　　○题尚北海听雨轩 

　　海门飞雨集高栋有余清斜侵虚壁过。远逗大江平。檐花朝乱滴。庭叶夜俱鸣。凉知苏道暍。润喜濯园英。微茫空暝色。萧瑟自繁声。飞盖阻来客。独坐轸深情。 

　　○檇李郭宗夏兄弟五人友爱尤笃后值兵变东西散处宗夏思之为作五雁图赋诗一首 

　　五雁何翩翩饮啄同清池失路在中道饥寒不相知昔为八龙聚今作四鸟离惊飙广漠至十月百草衰天高羽翮短苦受胡鹰欺上林岂不广念汝归何时管蔡兴流言坐使君臣疑京城死大叔寤生手刃之淮南歌尺布千岁有余悲东阿苦不容七步咏然箕骨肉成虎狼所争毫与厘我观五雁图为継鹡鸰诗 

　　○次韵张希载雨中书怀 

　　夏雨盈百川高岸复深谷鳞鳞低度云汨汨驶流瀑口营叹翔鹳臆诉哀病鹄征夫在中道少妾乱心曲更希若木光照此车下独 

　　○凌霄花 

　　木椿何亭亭相传五百载陵苕亦扬芳灼芍藉光彩感彼径寸苗附此千尺乔同心无异族假翼在崇朝朱茔耀白日翠蕤牵清飙缠绵欣有托淖汋静无妖坐愁节序易颜色易俱凋 

　　○丙午七夕 

　　生寡糜禄情不复就羁绁曝衣记蚤秋置酒陶嘉节曲无二八舞味荐水羞洁轻纨怯迅飙明烛欺初月林鸟戾且飞玄蝉凄更咽主宾聊晤语儿女空感别耿耿候双星漏终河汉没 
　　芳燕乐清夜浩歌悲暮年故国山河迥殊方斥堠连友于成契阔宾客暂周旋念旷情易洽怀归思更绵列星稀未出金波澹始弦落烬秉残蜡繁吹起终筵后会复经岁举爵共无眠 

　　○读书堆 

　　泊舟亭林湖突兀空王宫当时读书处鸟雀呼秋风前瞻两金山抃舞波涛中眷兹一篑力克配千仞崇恐有文字藏中夜飞白虹荒哉梦中语且复诳儿童我亦有书癖五经老未通草堂可遂结当作两希冯 

　　○登积庆寺阁 

　　层楼何巍哉。金碧中突兀。俯见百里外山断平野阔青天倾东南。伯气忽已灭。忆作皇庆初。六合既同辙。眷兹葭菼中。鬼二成观阙。我来属丧乱。彷佛大业末。奔窜虽云苦。登眺亦颇悦。居庸不可见。太华纔一发。故乡今何如路险复霜雪。苍苍白日晚。目送归鸟没。 

　　○名都篇 

