<!-- { "loadSidebar": true } -->
且言梁小姐见成姐引领五十余岁半老之人走上楼，心知必是总督郭大人了，只见小成姐把楼关闭，忽听外面喊嚷：“郭秀跑了，快快搜寻！”梁小姐、小成姐皆为郭公担惊害怕，又听石林同宋雷说着话，往前面去了。梁小姐低声口尊：“大人，难女屡次命使女成姐探听大人的消息，言说把大人吊在马棚内，怎能逃在这里。”郭公就将陈松即是石林，怎么用酒灌醉看守之人，把我救下，领至此处，他又去办事，说了一遍。梁小姐说：“请大人快快逃命去罢。”郭公说：“我不知从哪里出去？”
小成姐说：“陈大爷既领大人往后宅来，一定是从花园矮墙逃出去，别处墙高逃不出去。”小姐说：“既是如此，趁老贼前面去了，你将大人送出去罢。”郭公说：“把我的印信交还与我。”
梁小姐说：“大人放心，难女不能昧下大人之印，大人若救出难女去，那时双手交印。”郭公说：“小姐太多心了，我是为你前来私访，受这颠险，死里逃生。”梁小姐口呼：“大人，难女把此印交大人收去。”双手递过，吩咐小成姐：“快送大人逃走，若再延迟，老贼回后宅若撞见，性命必然难保！”小成姐闻言，开了楼门，领着郭公下了楼，下了月台，往花园正走。
忽闻咳嗽之声，乃是宋雷在马棚令家将搜不着郭公，自己回北楼。令陈松在后宅并花园去搜寻。宋雷进了两层角门，见迎面有人行走，问道：“前面是何人？”这一声把后随的石林吓了一跳，只听那人说：“我是春红丫头，奉太太之命，请来请主子回北楼。”石林闻言方放下心来。那郭公同小成姐也隔着不远，吓得战战兢兢，不敢行走。这宋雷见是北楼上使女，随着使女回了北楼。
石林寻找大人，忽见前面有二人行走，紧走几步，见是小成姐同郭大人，遂问：“小成姐回楼去罢，我送大人出城去。”
石林引郭公来至花园墙下，郭公见墙高六七尺，伸手捞不着墙头，石林先将郭公撮上墙头，自己蹿上墙头，跳出墙外，把郭公托出墙外。郭公说：“足矣够了，可逃出是非之窝了！”
石林口呼：“大人，先莫欢喜，出了城才无凶险。”郭公说：“出城容易。”石林说：“城门口有宋雷派去的人把守，难以出城。”郭公说：“这如何是好？”石林说：“大人随我出城。”二人往南走约有半里地，已到东门。
石林说：“大人在此等候，我去唤门军开门。”郭公站住，石林走至门军屋外呼唤：“哪一位在此？”只听屋内说：“外面是宋府的陈大爷吗？”石林说：“是我。”门军问：“这半夜三更出城有什么紧事？”石林说：“我同伙伴上黄家堡去。”门军说：“我明白了，是上黄姑老爷那里去。”一边说着，拿着钥匙把城门开放。石林说：“城门且莫锁，我将我们伙友送到黄家堡就回来。”言罢二人出城，走至东关下头，石林口呼：“大人，欲往何处去？”郭公说：“张河人马往溪山城来，必从杨家庄经过，我欲往杨家庄去。”石林说：“大人深夜行走，道路生疏，我送大人一程，我再进城也不迟晚。”遂一同行走。
约走有五里地，忽闻闹闹嚷嚷，离杨家庄越来越近，但见乘马的、步行的，约有五十余人，围护一乘花轿，轿内有啼哭之声，已至面前。石林见那骑马的乃是黄子明，自己一闪身让过黄子明过去，随后众人拥护花轿而过。郭公问：“石林，这不像娶亲的，真是奇怪。”石林说：“非是娶亲的，那骑马的是黄子明狗头，不知在哪里又抢来良家女子。”郭公说：“这等无法无天匪徒，石将军前去快把恶霸黄子明杀了除害，把轿截回来。”石林遵命，手掌剑大踏步赶将上去，口呼：“黄姑老爷慢走，我有话禀。”黄子明闻言，见是陈松，忙停住马问：“有何事？”石林说：“我除害来了！”一剑剁去，咔喳一声，黄子明人头落地。那些家奴说：“不好！杀了主人了！”往上就闯。石林口呼：“列位，若来厮杀，谅列位非是我一人的对手。”内中有一人问：“陈伙计，我们主人与你无有仇恨，你为何将他截杀？”石林说：“我与他并无仇恨，我且问你们：这轿内娶的是谁家女子？”那人说：“娶的是杨家村王成之女。”石林问：“可有三媒六证否？”那人说：“可别这么说！若论理，你们宋老爷抢那梁小姐，也有三媒六证吗？”石林说：“宋雷老贼所作不法之事，不久就有灭门之祸，我杀黄贼就是与民除害。
列位伙计若是向善，将王门小姐送还她家，两全其美。若不省悟，管教你等死无葬身之地。”
一言未尽，众恶奴大怒，说：“列位快动手，拿获陈松送到宋老爷那里去发落。”只听一声喊，一齐向前，各举刀枪棍棒，照着石林杀来。石林乃是在战阵上练出来的好汉，并不怕众恶奴，手执剑遮前挡后，杀在一处，不多时把众恶奴杀得死的死、亡的亡、伤的伤，血流成河。轿夫四人跪在就地，连声哀告，口呼：“陈大爷饶命！”石林方要说话，忽闻銮铃响，回首一看，来了数匹马，马上之人皆是军卒打扮，相离不远勒住马。郭公问道：“你等是做什么的？”马上军卒中有认得郭总督的，忙滚鞍下马，跪请大人安，一齐禀曰：“小人等奉张总镇所差，前来探听大人的动静。”郭公吩咐：“尔等回去，传本部堂口谕，令你家大人速往桂林府捉拿同江，候本部堂入察院再作定夺。”众军卒遵谕，叩头上马而去。
且言石林向轿夫说：“你们把轿仍抬回杨家庄，我就饶恕你等。”四个轿夫闻言，急忙抬起轿子竟奔杨家庄而去。
石林口尊：“大人，大事已结，末将欲回宋贼之府，不能再送大人一程，恐其天明，宋贼知晓，末将难作内应，信息也难通。”郭公说：“将军言之有理。你速回去，多加小心。”石林回答：“末将记下了。”遂奔溪山城东门而去。郭公跟随轿子往东北而去。四名轿夫心内忖度：“陈松乃是宋府心腹之人，我主人是宋府的女婿，陈松给杀了，倒听这位老先生之言，看来这位老先生有些来历。”四名轿夫纷纷议论，不可轻视这位老先生，方无祸害。
不言轿夫谈论，且言郭公暗想：“且随轿夫跟到村中，看着王家女子到了家，我才放心。”想到这里，跟随轿夫约走了二三里路，天已将明，猛一抬头，见路北枣树上吊着个妇人，遂喊道：“有人上吊，快救人来！”众轿夫闻喊，把轿子放下，忙忙跑过来，把这妇人解下来。缓了一刻的工夫，见那妇人一口浊痰“哇”的一声吐在尘埃，苏省过来，大叫一声：“老天为何不睁眼，杀了老身了！”连哭带骂：“黄子明可杀的强徒，你可害杀我了！”郭公走至近前说：“你这妇人不用骂了，你那仇人已经被杀，把轿截回来了，这不是抬轿之人将你女儿抬回来了，又把你的吊也解下来了。”那妇人闻言，狐疑发怔，轿夫回首一指花轿，说：“你若不信，那不是花轿吗？你去看看去。”
这妇人看见花轿放在村头，也不顾与郭公谈话，急忙站起身形径奔花轿。只见他那女儿也下了花轿。这王小姐先闻有上吊的，后来听见哭声是她母亲的声音，这才急忙下轿。王小姐生得娇弱身躯，金莲窄小，步行不快。这妇人一见女儿，抢步上前，母女抱头痛哭。哭罢，止住泪痕，遂问女儿的情由，王小姐就把黄贼被杀，送她回来的话说了一遍。那妇人闻言，扶着女儿走到郭公面前，母女二人跪倒就磕头，妇人说：“多蒙恩人杀了仇人，救了我母女之命，令俺母女团圆相聚，俺母女纵死到阴曹也忘不了你老的大恩情。我那夫主王成是儒学读书之人，还家来必然写一牌位供着。请教恩公名姓、家乡何处。”
郭公未及答言，轿夫口呼：“王奶奶，人家救了你的性命，你反要害人家。”那妇人问：“这话怎讲？”轿夫说：“王奶奶，你口角之间说他杀了黄子明，岂不知黄家银钱通天，如今溜沟子的人甚多，若被人听见，跑到黄家埠向黄江说了，派人来把这位先生获住，送到当官问成杀人的凶犯，岂不是害了他吗？”
郭公说：“你四人不必替我担忧，虽不是我杀的，我可敢应承。”
四个人闻言，仔细端详，只见郭公仪表非凡，人物出众，心中担惊害怕，这位必是两广总督前来私访，不由得四个人跪倒叩头，口呼：“大人，小的等有眼无珠，求大人宽恩。”郭公闻言笑曰：“你等算是有眼色，你四人将我送到桂林府，我不难为你四人。”不知四人允否，且看下回分解。
 
第十一回绊马索张河落马张鹏翮擒获同江
自古有死亦有生，死生有命原非轻。
若不该死必有救，莫能强死将命倾。
话表四名轿夫连连应允。郭公说：“你四人且将她母女送回家去。你母女也不必问我名姓，久后自知。”妇人说：“不用他们送，此离家不远，请恩人到敝舍书房，有杯茶相敬。”郭公说：“全当我饶了罢。”遂乘上轿，四名轿夫抬起飞奔桂林府而去。王家母女看轿走远，方回家去。不言郭公到桂林府传令捉拿宋雷。
且言石林进了溪山城东门，还是越墙进了花园，悄悄的走入自己房内，看了看浑身是血，忙把衣服换了，静候官军捉拿宋雷。这且不提。
且言广东总镇张河在南宁府屯兵，探马来报，郭大人出了溪山城了，吩咐捉拿同江并宋雷。张总镇闻报，先差参将周标前去迎接总督大人，张总镇带领兵马一昼夜到了桂林府东门，放炮安营。早有守城兵卒报入帅府厅前。同江闻报，自思往日为他舅爷做的那些无王法之事，恐不有测，先令城门紧闭，吩咐打聚将鼓。三通鼓响，只见副、参、游、都、守、千、把、外委俱来参见。同江口称：“众位将军听真，总督无故发兵前来，只可与他鏖战，若夺了大清江山，保我舅爷登基，那时众位不失封侯之位。”言罢，自己扎束停当，令人抬刀牵马，遂接刀、抓鬃、认镫，上了坐骑，两名副将、四名千总来至东门。
同江吩咐军卒：本帅出城与张河交锋诈败，尔等预备绊马索擒他。军卒遵令。同江出城，带领兵将一马当先。
这边军校报进中军大帐，同江讨战。张河一摆手，蓝旗退下，遂自扎束已毕，提枪乘骑，带领众将，响炮出营，列开队伍，一马当先。见同江立马疆场，手擎有钢刀，杀气威武，观罢暗想：“这贼明白我来拿他，他这样抗拒大兵，明是叛反。”
