<!-- { "loadSidebar": true } -->
田旺义见美女已去，不由神魂飘荡，险些跌下马来，遂问家丁田德，这是谁家的花园，田德说：“这是秀才王贤的。”田贼说：“王贤不是死了好几年了吗？他家还有何人？”田德口呼：“老爷，你老还不知道，那王贤并无儿女，他婆子又不改嫁，她仗着是秀才娘子，众人不敢惹她。三年前拾了一儿一女，我见过她拾的儿在南庄读书，名唤王绪章，生得天庭饱满，地阁方圆，眉清目秀，唇红齿白，前在府考中了案首，日后秀才不愁稳中。你老问这花园做吗？”田贼说：“回府再说。”
回到家中向田德说：“适才我见一女子，大约是王绪章之妹，生得如天仙一般。我有心娶她为妾，派你前去说亲。你若是说成了，我赏你一千银。”田德闻言，口呼：“老爷，这件事不中，一则老爷有四五十岁，与那女子年庚不齐；二则咱家现有太太在室；三则她算是秀才的女儿，那王绪章又考中案首，岂肯令妹妹与人作妾，若去提媒与老爷作妾，不用王绪章不依，只怕王妈妈生嗔，她又身体强壮，打人无敌手。”田旺义闻言，把眼一瞪，骂道：“好奴才，别人怕她，咱爷们不怕她。
你只管前去提媒，她若识时务许亲便罢，若不识时务，不许亲之时，咱再硬抢那女子去。她纵然告到府县，我是二府前程，一时不能定我罪名。再差人到京哀求你太老爷，恳求索国老之情面，下一封文书至府县衙门，莫说她是秀才娘子，就是举人进士娘子，问她个刁告不实，诬控官长之罪。你去提亲，休要延迟。”田德知道王妈妈的厉害，不敢前去。
一旁转过壮丁张虎子，无论何事，好头里跑，因此送他外号“莽皂鳖”。呼：“老爷，这事极好办，若依我不用去提媒，现放着打围的二十余人，一齐闯到她家，把那女子抢来，凭她有何势力，任她使去。”田德接言说：“好，好，好！张大哥的主意不错，就是无人打头。”张虎子说：“我打头。”田德说：“张大哥打头很好。”田旺义闻言欢喜，遂带领二十余个打手，狐假虎威住王家门首而来。
不多时来到王家门前，田旺义勒住马，众人止步，张虎子近前拍门，大声喊叫：“快开门。”王妈妈正然纺线，忽闻外面拍门甚凶，遂急忙出房来至大门内，把街门开放，望外一瞧，见一群人，人丛中有一乘马之人，正是在园外偷看女儿的那人，暗想：“今日必然祸事临门了。”忽见张虎子恶狠狠望门内闯。王妈妈大怒骂道：“狂徒，小兔崽子，你望哪里钻？”王妈妈劈面一巴掌，把张虎子打在那门框上，脑袋崩得“咯噔”
一下，又用力往外一推，张虎子摔出五六步去，只跌的“咳哟”一声，哼哼站不起来。那些庄客家丁见此光景，谁敢近前。又见王妈妈操起一根大棍，指着田旺义说：“看你是一乡绅模样，乃尊贵之人，为何打门打户，自取其厚，老娘看你是文墨人，不然一顿大棍，把你狗命追了。”言罢，回身将街门关闭，自进房中去了。田旺义被骂得哑口无言。此时张虎子扎挣站起说：“好打！从来没吃过这场亏。”田德说：“你以为她是寻常的妇人啦！当初王秀才在世时，来了一伙沧州强盗，夜间明火打劫她家，被她一条棍只打得跪下告饶，才饶放了。”
众家丁说：“亏了咱们皆未近前，若近前吃她一顿好打。”田德说：“故此我不敢前来提媒，咱们且回去罢，家中再商量。”田旺义说：“既是如此，暂且回去商议。”众家丁随着一同回到田家埠门前下马，到大厅内落座，只是咳声叹气。
田德在一旁口呼：“老爷，且不要烦恼，小人有一计，管教她把女子送上门来。”田旺义忙问：“是何妙计？”田德说：“咱家少爷与王绪章常一处会课，待会课之日，老爷将王绪章请来，殷勤劝酒灌醉，把使女杀死一名，把金银上好衣服放在王绪章面前，就说他杀死使女，偷盗衣服、金银首饰，把他送到当官，有赃有证，有凭有据，老爷再使几百银上下打点，治死他不难。那王妈妈若闻王绪章做出这不法之事，定然把他妹妹赶出门外，无论落在谁家，前去提媒，她家必然送上门来。”
田旺义闻言曰：“这条妙计很好，勿须会课之日，就于今晚行事，恐他回家机关泄漏。”即刻写了请帖，命田德送到王绪章书房。白金童接过一看，见是田宅的请帖。暗想：“我来他庄念书已经半年有余，常与他儿子一处会课，那狗子大模大样的，无相交之意，怎么忽然下帖请我，想必见我考了案首，有入泮之望，想和我作个相与也是有的。”想到这里，向田德曰：“我在贵庄念书，未曾至贵府拜谒，有何德能，蒙田老先生台爱请我。你先回去，对你家老爷说，我且回家禀明母亲，再造贵府拜谒不迟。”田德口呼：“相公，我家老爷吩咐，小人若请了王相公来，便有赏；若请不来，将小人革除不用。王相公当成全小人，随小人去才是。”遂请安催促。
白金童见他这样恳切，只得禀明师长，辞别众同学窗友，随着田德来到田府门首。田旺义闻报出来迎接，含笑曰：“久仰王相公才高北斗，今日幸临，寒舍增光，有失远迎，当面恕罪。”白金童扫地一躬曰：“晚生有何德能，蒙老先生台爱。自来贵庄念书，未曾拜谒，老先生品居高贵，晚生是一寒儒，不敢高攀。”田旺义笑称：“王相公说哪里话，乡亲世谊，何言高攀二字，而且是儒门之士，正在妙年，府考案首，高发其可量也！像老夫五十余岁，身居功名，亦终于此而已矣！”白金童曰：“老先生过奖了。”谦让了一会，一同进了大门，在大厅分宾主落座，家丁献茶，茶罢整酒上莱，真是山珍海错、美味佳肴。白金童只当真心饮敬，放怀畅饮，自日晡饮至日落，才站起告辞。田旺义拦曰：“岂可速回！我慕你才学渊博，将小儿唤至家来，得以领教。”白金童曰：“晚生才疏学浅，有何学问，既蒙台爱，倘若问我，知无不言，言无不尽。”田旺义命人秉上灯烛，白金童认为真实相，酒已饮的酩酊大醉，说：“晚生要寝。”立起身来，迈步奔床，晃里晃荡走了两三步，扑咚跌卧尘埃，不省人事。
田旺义吩咐田德、张虎子严密办理此事，自己在书室候信。
候至夜半，田德口呼：“张伙计，我去栽赃，你去杀人，各干其事。”张虎子闻言，手持钢刀往厨房内唤出一名丫鬟，一刀杀死；田德包了一包衣服首饰金银放在白公子身畔。天明之时，田旺义来到大厅，走近白公子面前，故意骂道：“好一个贼子王绪章，我请你前来良友相待，不料你竟做着无法无天之事。”遂吩咐给我捆缚起来，送县究治。众恶奴近前捆绑，白公子朦胧惊醒。不知白公子吉凶如何，且看下回分解。
第十六回白金童含冤寄监王妈妈拦舆告状
设谋定计要成亲，那知事情不随心。
花费银钱将人害，无从害人自亡身。
话表众恶奴把白公子用绳拴绑起来。白金童被缚惊醒，问道：“老先生因何把晚生绑起？”田旺义唬道：“你休推诿，假装不知，夜间杀死我府中丫鬟，偷盗我府内衣服首饰金银，竟作出这样不法之事。”白公子闻言，见面前有一个大包袱，有血刀一口，暗思：“平日风闻此贼倚仗他是兵部田贵之侄，素行不端，如今见我考得案首，他儿子未中，心生嫉妒，栽赃害我。”白公子再也想不到祸从妹妹身上起，遂说道：“你我平日无仇，素日无冤，你栽赃害我！何用把我绑讫？我还跑得了吗？我同你见官去。”田旺义说：“不怕你不见官去。”遂写了一张柬帖，令田德先送到大名府元成县，又令家人拿着包袱并一口血刀，拉着白公子竟奔县城。
田家埠离城三里，不多时进城，来到县衙，田德先进去递进禀帖，用银上下打点。不移时，忽听大堂梆子响，皂隶喊堂，三班衙役站班，只闻云牌响三声，暖阁内知县落座。这元成县姓姜名智，字明伦。虽是贪官，心惧知府仁明，不敢过于酷刻。姜知县吩咐唤田德堂上回话，田德忙跪堂前说：“田宅家人，小人田德给大老爷叩头。”呈上禀帖。姜知县把禀帖观毕，腹内思想：“王绪章本县见过，十五六岁。庄太爷前复试，倒是才学渊博，已得案首，他岂能杀人？况且田府先送给我一份厚礼，其中必有缘故，令人莫测。若究王绪章是一强盗，于理不合。待说王绪章不是强盗，又受下田府重礼，他又是二府前程。他叔现是兵部尚书，必得给他个体面才是。此案令我两难，不免我且问王绪章，素日与他有仇否？若是有仇，定是栽赃诬盗，以报仇恨，我即将此案详府，任凭庄太爷判断；若素日无仇，就用严刑审问。”主意一定，遂吩咐田德下去。
姜知县吩咐带王绪章上堂。衙役喊带王绪章上堂。只见张虎子牵着王绪章上了大堂。王绪章深打一躬，口呼：“老父台，给童生辨白冤枉。”知县问：“你为何偷盗田府衣服金银？又杀死他府的丫鬟？从实招来。”公子口呼：“父台明鉴，童生自幼只知读书，不敢为非，焉敢杀人？”遂将所请过府留饮、酒醉被绑始末诉了一遍。姜知县闻诉，腹中为难，一边是初中的府案首，年幼如何杀人？一边是田府势力压人。正在踌蹰之间，忽见差役忙忙跑上大堂，打躬报道：“两广总督郭大人回京缴旨，路过此地，知府庄公祖太爷已前去迎接，到了西关啦。”
姜知县闻报，吩咐且把王绪章寄监。即刻吩咐备马，马排子早已在堂下牵马伺候着了，姜智遂乘马接郭大人去了。
且言衙役把白公子带至南牢，交与禁卒，这田德、张虎子跟到监门，口呼：“李大哥，你认识此人吗？”禁卒李龙说：“他不是东关王妈妈儿王绪章吗？好文才，庄太爷取他案首，若再院考，定是秀才，他怎作出这无王法之事来？”田德说：“谁想到他就作出来了么！我家老爷命小弟带来一份薄礼，严紧看着他些方好！”李龙说：“交给我罢，田府上的事，谁敢不上心。”言罢，锁了狴犴门进到里面，见守里的禁卒王信在那里正问白公子内中详细，李龙近前说：“你问他详细，你能为他伸冤不成？休管他屈不屈，田府说他是强盗，咱们就把他收拾起来。”言罢，把白公子入匣床内，把头发挽在将军柱上，胸膛压上十块枣板，勒上滚肚绳。
