<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣仗吾主洪福征北，多赖白玉、石林执掌军营大事，方能讨来降书降表，班师回朝。现有番王之弟，在朝门外候旨。”皇爷忙问：“这白玉是当日在法场被风刮去的白顺天否？”于成龙曰：“正是此人。”皇爷问：“石林、白玉二人一向在何处存身？”于成龙奏曰：“石林弃职逃到广西，投在土豪宋雷家中存身，探访动静，所行之事，宋雷、同江谋叛大逆，他知之最悉。郭秀私访，被宋雷看破，石林救出郭秀，拿了宋雷。后领郭秀之命，护送梁亚元兄妹送亲保定府。路中相遇石林，就随营效力，那一夜石林立下头一件大功。”皇爷问：“是何功劳？”
于成龙又奏曰：“兵部田贵暗差去八名将官，内中就有田贵侄男二人，偷营去杀微臣。多亏石林等众人保护微臣，杀了五名，逃走一名，擒获二名。为臣审问方知田贵所使。现在带在朝门外，请圣主严讯，便知端底。”皇爷闻奏，遂刷一道赦旨，将郭秀赦回。不一刻郭秀进朝，来至金殿叩谢不斩之恩。
皇爷降下谕旨：“提二名偷营贼，朕当亲讯。”指挥官领旨，带领侍卫来至朝门外，向押解官言圣上有旨，亲讯二贼情由。押解官闻言，把二犯交清。众侍卫把二贼押上金殿跪倒，金瓜武士用金瓜压着二贼脖项，不令动转，令二贼报名供招情由。二贼说：“我名蔡英，我名段成，兵部田贵遵国老索皇亲派我武弁六人，还有田贵二侄男，令在半途偷营截杀于成龙，事成我六人皆有升赏。不料六人被杀，我二人被擒，所供实言，并无半点虚假。”皇爷闻供，不由勃然大怒，未及开言，于成龙复又奏曰：“那番王侵犯边界，原是索国老同田兵部合谋勾串，并非番王本意。吾主若不信，现有番王之弟前来进表，现在朝门，宣上殿来一问便晓。”皇爷问：“那番王之弟何名？”于公回奏：“他名唤狐狸豹。”皇爷遂吩咐把蔡英、段成押在殿下，宣：“狐狸豹上殿见朕。”
那狐狸豹闻宣，双手擎表，上了金殿，双膝垫地，跪在丹墀，见了圣驾，献上表章。皇爷闪龙目把表章阅毕，遂向狐狸豹问曰：“你家王兄叛朕，朕躬并未亏负你国，所有贡物多少，朕不较量，薄来厚往，朕未负尔国，为何兴师作反，犯朕边界，扰乱中朝。理当灭尔之国，朕躬久存仁慈之心，宽赦尔等之过。”狐狸豹口呼：“万岁仁德，皇帝圣明。非是番臣兄王生心扰乱天下，乃是皇爷朝中索国老差派张英下书吾国，言说元帅白玉已死，石林弃职无存，朝无能将，若领兵夺取我主江山，易如反掌，那时平分天下。这有所下之书。”遂把书呈上。
皇爷即刻吩咐指挥使把索艾、田贵拿上殿来。指挥使遵谕把索艾、田贵从殿角下绑至殿上，摔在尘埃，只摔得一阵发昏。皇爷怒问曰：“朕躬待你二人言听计从，你二人苦害忠良，朕哪些亏负于你，你竟敢盗卖朕的江山，是何意也？”索艾、田贵闭口无言。遂降旨把二奸贼绑至午门斩首示众，抄灭两人满门家眷。
忽见从宫中出来一位女子，身穿青衣，俯伏金阙，口呼：“万岁，罪妃本保索艾，只求全尸，以尽父女之情。”皇爷闻索妃之言，心中踌蹰不决，欲待不准其本，以绝伦常之理；若准其本，又恐文武大臣不服。正在两难之际，张公、于公、冯相口呼：“万岁，皇妃本保国老全尸，论国法罪犯千条，即分尸万段，适当其罪。但娘娘情面，留于何处？依臣等所奏，伦常不绝，于臣等无愧。将索国老放回，囚在高墙。”皇爷允奏，口呼：“梓童赦你回昭阳。”索娘娘谢恩回宫去了。
遂命番使回国曰：“回国传谕，你家国王若再叛逆，朕定灭尔国。”狐狸豹谢恩回国去了。
皇爷复问群臣：“索艾、田贵有弥天大罪，当灭其九族，依众卿怎样处治方合法律？”于公口尊：“吾主，律例中云：‘王子犯法，与庶民同一罪过。’田贵倚仗索国老卖国求荣，抄灭其家，若不抄灭国老府，恐其众口难调。”皇爷问：“令何人去抄二家人眷？”于公奏曰：“白玉、石林，还有随征战将常刚、朱泰、韩忠、李同澄现在午门外候旨。”皇爷闻奏，遂刷了一道旨云：白玉、石林官复原职。带五百侍卫抄灭索艾、田贵家口财产；常刚、朱泰、韩忠、李同澄战阵有功，封为守备之职，带领五百军队，前去捉拿张英，就地正法，抄灭全家。
众人谢恩领旨退下殿来，各办事去了。
只见监斩官把田贵首级来献，圣上验讫。
皇爷又刷旨意一道，赦彭朋出刑部监到金殿谢恩。后来遇大考，杨士魁得中状元，梁怀玉中了探花，白金童中了会元。
至此终篇。后人有俚言，云：
同朝居官保君王，奸佞亦言是忠良。
作事不密机关泄，方知忠奸两分张。
又云：
中原不保属异邦，万世遗臭害忠良。
讵知心愿犹未足，致令身躯刀下亡。

