<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下子春见老者不但又肯周济，且又比先反增了七万，喜出望外，双手接了三百铜钱，深深作了个揖起来，举举手大踏步就走。一直径到一个酒店中，依然把三百个钱做一垛儿先递与酒家。走上酒楼，拣副座头坐下。酒保把酒肴摆将过来。子春一则从昨日至今还没饭在肚里，二则又有十万银子到手，欢喜过望，放下愁怀，恣意饮啖。那酒家只道他身边还有铜钱，嗄饭案酒，流水搬来。子春又认做是三百钱内之物，并不推辞，尽情吃个醉饱，将剩下东西，都赏了酒保。那酒保们见他手段来得大落，私下议道：“这人身上便褴褛，到好个撒漫主顾！”子春下楼，向外便走。酒家道：“算明了酒钱去。”子春只道三百钱还吃不了，乃道：“余下的赏你罢，不要算了。”酒家道：“这人好混帐，吃透了许多东西，到说这样冠冕话！”子春道：“却不干我事，你自送我吃的。”彻身又走。酒家上前一把扯住道：“说得好自在！难道再多些，也是送你吃的！”两下争嚷起来。 
　　旁边走过几个邻里相劝问：“吃透多少？”酒家把帐一算，说：“还该二百。”子春呵呵大笑道：“我只道多吃了几万，恁般着忙！原来止得二百文，乃是小事，何足为道。”酒家道：“正是小事，快些数了撒开。”子春道：“却恨今日带得钱少，我明日送来还你。”酒家道：“认得你是那个，却赊与你？”杜子春道：“长安城中，谁不晓得我城南杜子春是个大财主？莫说这二百文，再多些决不少你的。若不相托，写个票儿在此，明日来龋”众人见他自称为大财主，都忍不住笑，把他上下打料。内中有个闻得他来历的，在背后笑道：“原来是这个败子，只怕财主如今轮不着你了。”子春早又听见，便道：“老丈休得见笑。今日我便是这个嘴脸，明午有个相识，送我十万银子，怕道不依旧做财主么？”众人闻得这话，一发都笑倒了，齐道：“这人莫不是风了，天下那有送十万银子的？相识在那里？”酒家道：“我也不管你有十万廿万，只还了我二百钱走路。”子春道：“要，便明日多赏了你两把，今日却一文没有。”酒家道：“你是甚么鸟人？吃了东西，不肯还钱！”当胸揪住，却待要打。 
　　子春正摔脱不开，只听有人叫道：“莫要打，有话讲理。” 
　　分开众人，捱身进来。子春睁睛观看，正好是西门老者，忙叫道：“老翁来得恰好！与我评一评理。”老者问道：“你们为何揪住这位郎君厮闹？”酒家道：“他吃透了二百钱酒，却要白赖，故此取索。”子春道：“承老翁所赐三百文，先交付与他，然后饮酒，他自要多把东西与人吃，干我甚事？今情愿明日多还他些，执意不肯，反要打我。老翁，你且说谁个的理直？”老者向酒家道：“既是先交钱后饮酒，如何多把与他吃？这是你自己不是。”又对子春道：“你在穷困之乡，也不该吃这许多。如今通不许多说，我存得二百饯在此，与你两下和了罢。”袖里摸出钱来，递与酒家。酒家连称多谢。子春道：“又蒙老翁周全，无可为报。若不相弃，就此小饮三杯，奉酬何如？”老者微微笑道：“不消得，改日扰你罢。”向众人道声请了，原复转身而去。子春也自归家。 
　　这一夜，子春心下想道：“我在贫窘之中，并无一个哀怜我的，多亏这老儿送我三万银子，如今又许我十万。就是今日，若不遇他来周全，岂不受这酒家的啰啅。明日到波斯馆里，莫说有银子，就做没有，也不可不去。况他前次既不说谎，难道如今却又弄谎不成？”巴不到明日，一径的投波斯馆来。只见那老者已先在彼，依旧引入西廊下房内，搬出二千个元宝锭，便是十万两，交付子春收讫，叮嘱道：“这银子难道不许你使用，但不可一造的用尽了，又来寻我。”子春谢道：“我杜子春若再败时，老翁也不必看觑我了。”即便顾了车马，将银子装上，向老者叫声聒噪，押着而去。 
　　元来偷鸡猫儿到底不改性的，刚刚挑得银子到家，又早买了鞍马，做了衣服，去辞别那众亲眷，说道：“多承指示，教我去求那大财主。果然财主手段，略不留难，又送我十万银子。我如今有了本钱，便住在城中，也有坐位了，只是我杜子春天生败子，岂不玷辱列位高亲？不如仍往扬州与盐商合伙，到也稳便。”这个说话，明明是带着刺儿的。那亲眷们却也受了子春一场呕气，敢怒而不敢言。 
　　且说子春整备车马，将那十万银子，载的载，驮的驮，径往扬州。韦氏看见许多车马，早知道又弄得些银子回来了，便问道：“这行李莫非又是西门老儿资助你的？”子春道：“不是那老儿，难道还有别个？”韦氏道：“可曾问得名姓么？”子春睁着眼道：“哎呀！他在波斯馆里搬出十万银子时节，明明记得你的分付，正待问他，却被他婆儿气，再四叮嘱我，好做生理，切不可浪费了，我不免回答他几句。其时一地的元宝锭，又要顾车顾马，看他装载，又要照顾地下，忙忙的收拾不迭，怎讨得闲工夫，又去问他姓。虽然如此，我也甚是懊悔。万一我杜子春旧性发作，依先用完了，怎么又好求他？却不是天生定该饿死的。”韦氏笑道：“你今有了十万银子，还怕穷哩！” 
　　元来子春初得银子时节，甚有做人家的意思，及到扬州，豪心顿发，早把穷愁光景尽皆忘了。莫说旧时那班帮兴不帮败的朋友，又来撺哄，只那韦氏出自大家，不把银子放在眼里的，也只图好看，听其所为。真个银子越多，用度越广，不上三年，将这十万两荡得干干净净，倒比前次越穷了些。韦氏埋怨道：“我教你问那老儿名姓，你偏不肯问，今日如何？” 
　　子春道：“你埋怨也没用。那老儿送了三万，又送十万，便问得名姓，也不好再求他了。只是那老儿不好求，亲眷又不好求，难道杜子春便是这等坐守死了！我想长安城南祖居，尽值上万多银子，众亲眷们都是图谋的。我既穷了，左右没有面孔在长安，还要这宅子怎么？常言道：‘有千年产，没千年主。’不如将来变卖，且作用度，省得靠着米囤却饿死了。”这叫做杜子春三入长安，岂不是天生的一条的痴汉！有诗为证：莫恃黄金积满阶，等闲费尽几时来？ 
　　十年为侠成何济，万里投人谁见哀！ 
　　却表子春到得长安，再不去求众亲眷，连那老儿也怕去见他，只住在城南宅子里，请了几个有名的经纪，将祖遗的厅房土库几所，下连基地，时值价银一万两，二面议定，亲笔填了文契，托他绝卖。只道这价钱是瓮中捉鳖，手到拿来。 
　　岂知亲眷们量他穷极，故意要死他的货，偏不肯买。那经纪都来回了。子春叹道：“我杜子春直恁的命低，似这寸金田地，偏有卖主，没有受主。敢则经纪们不济，还是自家出去寻个头脑。”刚刚到得大街上，早望见那老者在前面来了，连忙的躲在众人丛里，思量避他。岂知那老者却从背后一把曳住袖子，叫道：“郎君，好负心也！”只这一声，羞得杜子春再无容身之地。老者道：“你全不记在西门叹气之日乎？老夫虽则凉薄，也曾两次助你好几万银子，且莫说你怎么样报我，难道喏也唱不得一个？见了我到躲了去。我何不把这银子料在水里，也呯地的响一声！”子春谢罪道：“我杜子春，单只不会做人家，心肝是有的，宁不知感老翁大恩！只是两次银子，都一造的荡废，望见老翁，不胜惭愧，就恨不得立时死了，以此躲避，岂敢负心！”那老者便道：“既是这等，则你回心转意，肯做人家，我还肯助你。”子春道：“我这一次，若再败了，就对天设下个誓来。”老者笑道：“誓到不必设，你只把做人家勾当，说与我听着。”子春道：“我祖上遗下海边上盐场若干所，城里城外冲要去处，店房若干间，长江上下芦洲若干里，良田若干顷，极是有利息的。我当初要银子用，都澜贱的典卖与人了。我若有了银子，尽数取赎回来，不消两年，便可致富。然后兴建义庄，开辟义冢，亲故们羸老的养膳他，幼弱的抚育他，孤孀的存恤他，流离颠沛的拯救他，尸骸暴露的收埋他，我于名教复圆矣。”老者道：“你既有此心，我依旧助你。”便向袖里一摸，却又摸出三百个钱，递与子春，约道：“明日午时到波斯馆里来会我，再早些便好。”子春因前次受了酒家之气，今番也不去吃酒，别了老者，一径回去。 
　　一头走，一头思想道：“我杜子春天生莽汉，幸遇那老者两次赠我银子，我不曾问得他名姓，被妻子埋怨一个不了。如今这次，须不可不问。”只待天色黎明，便投波斯馆去。在门上坐了一会，方才那老者走来。此时尚是辰牌时分。老者喜道：“今日来得恰好。我想你说的做人家勾当，若银子少时，怎济得事？须把三十万两助你。算来三十万，要六千个元宝锭，便数也数得一日，故此要你早些来。”便引子春入到西廊下房内，只一搬，搬出六千个元宝锭来，交付明白，叮嘱道：“老夫一生家计，尽在此了。你若再败时节，也不必重来见我。”子春拜谢道：“敢回老翁高姓大名？尊府那里？”老者道：“你待问我怎的？莫非你思量报我么？”子春道：“承老翁前后共送了四十三万，这等大恩，还有甚报得？只狗马之心，一毫难荆若老翁要宅子住，小子实契尚在袖里，便敢相奉。”老者笑道：“我若要你这宅子，我只守了自家的银子却不好。”子春道：“我杜子春贫乏了，平时亲识没有一个看顾我的，独有老翁三次周济。想我杜子春若无可用之处，怎肯便舍这许多银子？倘或要用我杜子春，敢不水里水里去，火里火里去。”老者点着头道：“用便有用你去处，只是尚早。且待你家道成立，三年之后，来到华山云台蜂上老君祠前双桧树下见我便了。”有诗为证：四十三万等闲轻，末路犹然讳姓名。 
　　他日云台虽有约，不知何事用狂生？ 
　　却说子春把那三十万银子，扛回家去，果然这一次顿改初心，也不去整备鞍马，也不去制备衣服，也不去辞别亲眷，悄悄的顾了车马，收拾停当，径往扬州。元来有了银子，就是天上打一个霹雳，满京城无有不知的。那亲眷们都说道：“他有了三十万银子，一般财主体面；况又沾亲，岂可不去饯别！”也有说道：“他没了银子时节，我们不曾礼他，怎么有了银子便去饯别？这个叫做前倨后恭，反被他小觑了我们。” 
