<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将身傍轻楫，知是渡江来。 
　　诏殿脚女千辈唱之。时越溪进耀光绫，绫纹突起，有光彩。帝独赐司花女及绛仙，他人莫预。萧后恚愤不怿。由是二姬稍稍不得亲幸，帝常登楼忆之，题东南柱二篇云：黯黯愁侵骨，绵绵病欲成。 
　　须知潘岳鬓，强半为多情。 
　　又云： 
　　不信长相忆，丝从鬓里生。 
　　闲来倚槛立，相望几含情。 
　　殿脚女自至广陵，悉命备月观行宫，绛仙辈亦不得亲侍寝殿。有郎将自瓜州宣事回，进合欢果一器。帝命小黄门以一双驰骑赐绛仙。遇马上摇动，合欢蒂解，绛仙拜赐，因附红笺小简上进曰：驿骑传双果，君王宠念深。 
　　宁知辞帝里，无复合欢心。 
　　帝览之，不悦，顾小黄门曰：“绛仙如何辞怨之深也？”黄门拜而言曰：“适走马摇动，及月观，果已离解，不复连理。” 
　　帝因言曰：“绎仙不独容貌可观，诗意深切，乃女相如也。亦何谢左贵嫔乎？”帝尝醉游后宫，偶见宫婢罗罗者，悦而私之。 
　　罗罗畏萧后，不敢迎帝，因托辞以程姬之疾，不可荐寝。帝乃嘲之曰：个人无赖是横波，黛染隆颅簇小峨。 
　　幸好留侬伴成梦，不留侬住意如何？ 
　　帝自达广陵，沉湎滋深，荒淫无度，往往为妖崇所惑。尝游吴公宅鸡台，恍惚间与陈后主相通。帝幼年与后主甚善，乃起迎之，都忘其已死。后主尚唤帝为殿下。后主戴青纱皂帻，青绰袖，长裾，绿锦纯缘紫纹方平履。舞女数十，罗侍左右。 
　　中有一女殊色，帝屡目之。后主云：“殿下不识此人耶？即张丽华贵妃也。每忆桃叶山前乘战舰与此妃北渡。尔时丽华最恨，方倚临春阁，试东郭'a紫毫笔，书小砑红绡作答江令‘璧月’句未终，见韩擒虎跃青骢马，拥万甲骑直来冲人，都不存去就之礼，以至有今日。”言罢，即以绿文测海酒蠡，酌红梁新酿劝帝。帝饮之甚欢，因请丽华舞《玉树后庭花》。丽华白后主，辞以抛掷岁久，自井中出来，腰肢粗巨，无复往时姿态。帝再三强之。乃徐起舞，终一曲。后主问帝：“萧妃何如此人？”帝曰：“春兰秋菊，各一时之秀也。”后主复诵诗十数篇。帝不记之，独爱《小窗诗》及《寄侍儿碧玉诗》。 
　　《小窗诗》云： 
　　午醉醒来晚，无人梦自惊。 
　　夕阳如有意，偏傍小窗明。 
　　《寄碧玉》云： 
　　离别肠应断，相思骨合销。 
　　愁魂若非散，凭仗一相招。 
　　丽华拜求帝赐一章，帝辞以不能。丽华笑曰：“尝闻‘此处不留侬，会有留侬处。’安得言不能耶？”帝强为之，操笔立成，曰：见面无多事，闻名尔许时。 
　　坐来生百媚，实个好相知。 
　　丽华捧诗，赧然不怿。后主问帝：“龙舟之游乐乎？始谓殿下致治在尧舜之上，今日仍此逸游。大抵人生各图快乐，向时何见罪之深耶？三十六封书，至今使人怏怏不悦。”帝忽悟其已死，叱之曰：“何今日尚呼我为殿下，复以往事相讯耶？” 
　　恍惚不见，帝兀然不自知，惊悸移时。 
　　帝后御龙舟，中道，间歌者甚悲，其辞曰：我兄征辽东，饿死青山下。今我挽龙舟，又困隋堤道。方今天下饥，路粮无些少。前去三千程，此身安可保。寒骨枕荒沙，幽魂泣烟草。悲损门内妻，望断吾家老。安得义男儿，焚此无主尸，引其孤魂回，负其白骨归。 
　　帝闻其歌，遽遣人求其歌者，至晓不得其人。帝颇#厢澹*通夕不寐。帝知世祚已去，意欲遂幸永嘉，群臣皆不愿从。扬州朝百官，天下朝贡使无一人至者。有来者，在途遭兵夺其贡物。帝犹与群臣议，诏十三道起兵，诛不朝贡者。 
　　帝深识玄象，常夜起观天，乃召太史令袁充，问曰：“天象如何？”充伏地泣涕曰：“星文大恶，贼星逼帝座甚急，恐祸起旦夕，愿陛下遽修德灭之。”帝不乐，乃起，入便殿，索酒自歌曰：宫木阴浓燕子飞，兴亡自古漫成悲。 
　　他日迷楼更好景，宫中吐艳恋红辉。 
　　歌竟，不胜其悲。近侍奏：“无故而歌甚悲，臣皆不晓。” 
　　帝曰：“休问。他日自知也。”俯首不语，召矮民王义问曰：“汝知天下将乱乎？”义泣对曰：“臣远方废民，得蒙上贡，进入深宫，久承恩泽，又常自宫，以近陛下。天下大乱，固非今日，履霜坚冰，其渐久矣。臣料大祸，事在不救。”帝曰：“子何不早告我也？”义曰：“臣惟不言，言即死久矣。”帝乃泣下沾襟，曰：“子为我陈败乱之理，朕贵知其故也。”明日，义上书曰：臣本南楚卑薄之地，逢圣明出治之时，不爱此身，愿从入贡。臣本侏儒，性尤蒙滞。出入左右，积有年岁。浓被圣私，皆逾素望。侍从乘舆，周旋台阁。臣虽至鄙，酷好穷经，颇知兽恶之本源，少识兴亡之所以。还往民间，周知利害。深蒙顾问，方敢敷陈。自陛下嗣守元符，体临大器，圣神独断，谋谏莫从。大兴西苑，两至辽东。龙舟逾万艘，宫阙遍天下。兵甲常役百万，士民穷乎山谷，征辽者百不有十，殁葬者十未有一。帑藏全虚，谷粟涌贵。乘舆竟往，行幸无时。兵人侍从，常守空宫。遂令四方失望，天下为墟。方今有家之村，存者可数；子弟死于兵役，老弱困于蓬蒿。兵尸如岳，饿莩盈郊。 
　　狗彘厌人之肉，鸢鱼食人之余。臭闻千里，骨积高原。阴风无人之墟，鬼哭寒草之下。目断平野，千里无烟。万民剥落，不保朝昏。父遗幼子，妻号故夫。孤苦何多，饥荒尤甚。乱离方始，生死谁知。人主爱人，一何至此。陛下圣性毅然，孰敢上谏。或有鲠言，即令赐死。臣下相顾，钳结自全。龙逢复生，安敢议奏。左右近臣，阿谀顺旨，迎合帝意，造作拒谏。皆出此途，乃逢富贵。陛下恶过，从何得闻？方今又败辽师，再幸东土，社稷危于春雪，干戈遍于四方。生民已入涂炭，官吏犹未敢言。陛下自惟，若何为计？陛下欲兴师，则兵吏不顺；欲行幸，则将卫莫从。适当此时，何以自处？陛下虽欲发愤修德，特加爱民，圣慈虽切救时，天下不可复得。大势已去，时不再来。巨厦之崩，一木不能支；洪河已决，掬壤不能救。臣本远人，不知忌讳，事急至此，安敢不言。臣今不死，后必死兵。敢献此书，延颈待荆帝省义奏，曰：“自古安有不亡之国，不死之主乎？”义曰：“陛下尚犹蔽饰己过。陛下常言：吾当跨三皇，超五帝，下视商周，使万世不可及。今日之势如何？能自复回都辇乎？” 
　　帝再三加叹。义曰：“臣昔不言，诚爱生也；今既具奏，愿以死谢。天下方乱，陛下自爱。”少选，左右报曰：“义自刎矣。” 
　　帝不胜悲伤，命厚葬焉。时值阁裴虔通，虎贲郎将司马德戡，左右屯卫将军字文化及，将谋作乱。因请放官奴，分直上下。 
　　帝可其奏，即下诏云： 
　　寒暑迭用，所以成岁功也；日月代明，所以均劳逸也。故士子有游息之谈，农夫有休养之节。咨尔髦众：服役甚勤，执劳无怠；埃垢溢于爪发，虮虱结于兜鍪，朕甚悯之。俾尔休番，从便媳戏，无烦方朔滑稽之请，而从卫士递上之文。朕于侍从之间，可谓恩矣，可依前件施行。 
　　不数日，忽中夜闻外切切有声。帝急起，衣冠御内殿，坐未久，左右伏兵俱起。司马德戡携白刃向帝。帝叱之曰：“吾终年重禄养汝，吾无负汝，汝何得负我。”帝常所幸朱贵儿在帝傍，谓德戡曰：“三日前，帝虑侍卫秋寒，诏宫人悉絮袍裤，帘自临视。造数千领，两日毕功。前日颁赐，尔等岂不知也？ 
　　何敢迫胁乘舆。”乃大骂德戡。德戡斩之，血溅帝衣。德戡前数帝罪，且曰：“臣实言陛下。但今天下俱叛，二京已为贼据。 
　　陛下归亦无门，臣生亦无路。臣已亏臣节，虽欲复已，不可得也，愿得陛下首以谢天下。”乃携剑逼帝。帝复叱曰：“汝岂不知诸侯之血入地，大旱三年，况天子乎？死自有法。”命索药酒，不得。左右进练巾，逼帝入阁自经死。萧后率左右宫娥，辍床头小版为棺敛，粗备仪卫，葬于吴公台下，即前此帝与陈后主相遇处也。 
　　初，帝不爱第三子齐王暕，见之常切齿。每行幸，辄录以自随。及是难作，谓萧后曰：“得非阿孩耶？”阿孩，齐王小字也。司马德戡等既弑帝，即驰遣骑兵执齐王暕于私第，倮跣驱至当街。暕曰：“大家计必杀儿，愿容儿衣冠就死。” 
　　犹意帝遣人杀之。父子见杀，至死不明，可胜痛悼。 
　　后唐文皇太宗皇帝，提兵入京，见迷楼，太宗叹曰：“此皆民膏血所为也。”乃命放出诸宫女，焚其宫殿，火经月不灭。 
　　前谣前诗，无不应验，方知炀帝非天亡之也。后人有诗：十里长河一旦开，亡隋波浪九天来。 
　　锦帆未落干戈起，惆怅龙舟不更回。 
 第二十五卷　独孤生归途闹梦
　　东园蝴蝶正飞忙，又见罗浮花气香。 
　　梦短梦长缘底事？莫贪磁枕误黄梁。 
　　昔有夫妻二人，各在芳年，新婚燕尔，如胶似漆，如鱼似水。刚刚三日，其夫被官府唤去。原来为急解军粮事，文书上金了他名姓，要他赴军前交纳。如违限时刻，军法从事。 
　　立刻起行，身也不容他转，头也不容他回，只捎得个口信到家。正是上命所差，盖不繇己，一路趱行，心心念念想着浑家。又不好向人告诉，只落得自己凄惶。行了一日，想到有万遍。是夜宿于旅店，梦见与浑家相聚如常，行其夫妻之事。 
　　自此无夜不梦。到一月之后，梦见浑家怀孕在身，醒来付之一笑。 
　　且喜如期交纳钱粮，太平无事，星夜赶回家乡。缴了批回，入门见了浑家，欢喜无限。那一往一来，约有三月之遥。 
　　尝言道：新娶不如远归。夜间与浑家绸缪恩爱，自不必说。其妻叙及别后相思，因说每夜梦中如此如此。所言光景，与丈夫一般无二，果然有了三个月身孕。若是其夫先说的，内中还有可疑；却是浑家先叙起的。可见梦魂相遇，又能交感成胎，只是彼此精诚所致。如今说个闹梦故事，亦繇夫妇积思而然。正是：梦中识想非全假，白日奔驰莫认真。 
