<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余昨自清虚观归后，疲倦不堪，夜间亦未成寐，今日胸腹闷塞，头重若戴鰲山。吁！余又病矣。宝玉闻余病，时来看视，双眉愁锁，若有重忧，即饮食亦少进，岂其心中与余乃同其感慨耶！外祖母见余两人均恹恹似病，翌日遂未游观，惟凤姐等仍乘舆去。余亦劝宝玉去，宝玉不可。余曰：“汝不去，在家中何事？以我思之，仍往观剧为佳。”宝玉曰：“我不独不往观剧，并不愿见张道士其人。”余笑曰：“汝傎矣！
　　今日恩人，来日蹇修，乃竟不欲见耶？”宝玉闻语，颜色骤变，血脉偾兴，沉脸顾余曰：“汝诚不谅我！我白认识汝矣。”余冷笑，曰：“诚哉，汝白认识我。我又不似他人有甚金也玉也，可以高攀。”宝玉益怒，曰：“我诚不解汝是何心肝，乃忍出此言？我昨不尝告汝，如有此心，天诛地灭，今汝又云云如是，直有心咒我天诛地灭矣。”余闻此，始忆及昨日事，不觉自悔失言，即颤声应曰：“我如有心咒汝，我亦天诛地灭。嗟夫！何苦如是。我固知昨日张道士为汝论婚，汝恐我在此，有碍汝之姻缘，故借端生气。然乎？否乎？”宝玉至此，面上乃泛白色，手足俱颤，立摘下通灵玉，尽力向地下一掷，曰：“劳什子！非将汝粉碎不可。”讵玉性坚硬，竟未摔碎，宝玉复回身取铜锤砸之。（真乃劳什子！我亦欲锤砸之，何事无知鹃、雁而竟夺去，使苏子美见之必浮白曰：“惜乎不中！”善为调停，语亦中肯，袭人、紫鹃大是可儿！）余见状，不期失声而哭，曰：“何苦来，汝欲砸玉，勿如砸我！”语出，紫鹃、雪雁等咸奔入劝解，继又向宝玉夺玉，宝玉不许，雪雁乃狂呼袭人。袭人至，见宝玉气忿至此，因笑曰：“汝与妹妹斗嘴，何故砸彼，设或砸碎，不使妹妹心中脸上尤为难过耶！”嗟夫！袭人此语，适中余心坎，可见宝玉视我，竟袭人之不若，宁不痛哉！于是哭益急，适间所服解暑汤，尽行吐出，淋漓满地，香汗涔涔。紫鹃扶起余身，曰：“姑娘虽生气，然亦当自为保重，倘因以触发旧疾，不使宝二爷愈为心伤耶！”宝玉闻此，引目视余，似又自悔孟浪，双泪旋缘颊而下。袭人见余两人均哭，则亦潸然泪下，少刻，紫鹃亦哭，时室中寂静，但有饮泣之声。（此所谓赶脚人儿，也来泣也，一笑。）无何，袭人持玉谓宝玉曰：“汝不观其他，但观此丝穗，亦当感念林姑娘之情，遑有心与之口角耶！”余闻此，恨心陡发，力自袭人手中夺取，剪成数段，曰：“我乃空效力，彼亦不稀罕，自有他人再为之穿作也。”袭人骇曰：“何苦来！是又我多言之罪矣。”宝玉曰：“已而，从后我再不佩带，汝即碎之，亦无关于我。”言次，外祖母暨二舅母忽至，及见余两人相视对泣，因询果为何事，众谓并无甚事。二舅母遂责备袭人与紫鹃，外祖母则携宝玉去。金钩未挂，罗帐独垂，独卧香床，百无聊赖。凡人故违其心而褒贬一人，于清夜自思，未有不内疚者，余此时心思正复如是。回想日间所为，实有不近人情之处，殊不当以冷嘲热讽，激起宝玉恨心。且彼人待我，固属温和有礼，往者虽屡受讥诮，一毫不露其愠色，若而人者，乃不得谓之佳耶？既而思之，彼既以真诚待我，何不竭其胸中真诚，告之于我。即金玉相配之说，我固在彼前屡屡言之，彼若不重此邪说，便当于我言时置若不闻，或正言剖白，如是我方信其无毫发私心。如何我一提金玉之事，彼即惶急不可耐，可知彼心中实时时有“金玉”二字，因我言及，恐我多心，故为此惶急之状，以图欺哄。如是，则彼已犯莫大之罪，无可再恕，在理，正应恨之，安能再与相见。然而，此事亦殊难能，盖余“恨”之一字尚未出口，而芳心飞越，已复萦绕于怡红院中，觉其生平待我，似非泛泛可比。自幼稚至今，食必与共，行必与同，温存体贴，无微不至。若而人者，乃能恨之耶！恨既不能，则惟忘之，于是力镇余心，使勿再思此事。然而心不由我，仍时时萦于宝玉之身，觉其为人也，如坐人于春风之中，而软语缠绵，尤能使人终身不忘，初非特容态之美，如玉山照人已也。思及此，目光痴然，深注于案上残灯，寸心无主，几欲凌太虚而飞去。久之久之，又转念今日摔玉之事，心乃一突，而面色亦因之而赪.嗟夫！吾与彼不过中表亲耳，何事往返萦思，如痴如醉，脱有人知之，宁不笑我憨耶！于是强移香枕，翻面以向里床，瞑目而自言曰：“嗟乎！彼恶人，但愿此后勿再见其人乃佳。”
