<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长日如年，头昏欲裂，鸳针慵举，鸾镜懒窥。骄阳逞其炎威，自帘间丝丝射入，书案琴床皆炙手可热。（写景状物无第二手。）风丝久寂，槐柳之属，岿然直立，曾不稍稍移动，枝头新蝉，亦为烈日所逼，狂噪不已。随命紫鹃放下香帘。娇卧冰簟中，侍儿辈或掌蒲葵，或执塵尾，左挥右洒，热闷稍舒。惟紫鹃犹时时话及砸玉之事，且曰：“前日之事，本姑娘过于浮躁，宝玉性情，他人或不知，吾侪岂有不知乎？”余愠曰：“汝犹欲为他人责我耶！试问汝，我果何浮躁？”紫鹃笑曰：“即以通灵玉而言，宝玉为此，固已吵闹数次，姑娘今尽可不言，胡于其忿怒将发之时，而忽提起，并其丝穗而亦剪之，是非过于浮躁耶？以我思之，姑娘宜忍气以续旧交，矧老太太昨见汝两人不往薛家观剧，抱怨自责，甚至流泪。若今日再不转圜，不愈使老人伤心耶？”（慧心妙舌，可爱之极，若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得你叠被铺床。）言至此，忽闻院外扣门声，紫鹃笑曰：“是乃宝玉声音，想来陪罪矣。”余不许开门，紫鹃曰：“是过又在姑娘矣。”言已，竟往启扉，入者果为宝玉。又闻紫鹃笑曰：“我以为二爷将再不入此门，不图今日又至也。”宝玉笑曰：“我安能不至！即死去，魂魄亦必日至百次。”言际，已跨门而进。余骤见彼，心不期一酸，乃伏枕而泣。（李三郎愿生生世世为夫妇，无此沉痛。宝玉行近床前曰：“妹妹可好？”余不应，宝玉乃挨坐床沿，笑顾余曰：“前日之事，我固知）妹妹必不恼我，但我不来，使他人见之，愈疑我侪决绝，若俟彼等来相劝解，彼时吾侪愈觉生分矣。故我不得不自来请罪，或打或骂，一任妹妹处分，但勿置我不理。”言已，又低呼“好妹妹，好妹妹”，乃至数十声不止。余此时细味其言，似又觉出自诚款，愈益好笑，曰：“汝毋再来哄我，从今以后，决不敢亲近二爷，权当我已去，何如？”宝玉笑曰：“汝往何处？”余曰：“回家去。”宝玉笑曰：“我亦随汝去。”余曰：“我若死，汝又奈何？宝玉曰：“汝死，我即作和尚去。”余闻此，颜色立沉，曰：“汝又谰言，汝家尚有如许姐姐妹妹，倘一朝死去，汝安有如许躯体去作和尚哉！”宝玉又自悔失言，霎时红飞上颊，俯首无言。余见状则又怜之，以指戳其额，曰：“汝……汝！”两字甫出，泪亦随下。宝玉见余又泣，双泪亦沁眼角而出，旋探怀觅巾试泪，不得，则以衫袖拭之。余见其所衣，乃新制纱衫，若以揩泪，殊为可惜，因就枕上取绡帕一方，掷之宝玉怀中。宝玉拾取揩毕，复移身近余，伸手握余臂，曰：“妹妹，余心碎矣。汝犹欲哭耶！趣起，往老太太室中去。”余力脱其手，曰：“谁与汝动手！吾侪已非幼时，尚涎脸若是。”言次，忽闻窗外笑曰：“好矣！好矣！”余闻语一愕，回首视之，则见凤姐飘然而入，笑曰：“老太太尚在怨天怨地，特使我来探之。我固知汝侪不出三日，必复其旧好。老太太不信，今我来，果不出我所料矣。我真不解，汝侪愈大，乃愈不脱稚气，与其今日携手对泣，何若前日稍忍让耶！趣去见老太太，以慰老人之心。”言已，携余手即行。宝玉亦随之。及至外祖母室中，凤姐笑曰：“我固谓不用人费心，自己会好，老祖宗不信，必使我去。讵我去时，两人已并坐一处，互陪不是，竟似黄鹰抓住鹞鹰脚，环扣不能相离。”言时，众人皆失笑。此时宝钗亦在室中，宝玉因询薛蟠生日事，宝钗具告之。宝玉曰：“何不往观剧？”宝钗曰：“我因天气太热，仅观一二出，即推病来此。”宝玉笑曰：“无怪人拟姐姐似杨贵妃，想亦体胖怯热也。”宝钗闻语，怒甚，面色立赪，冷笑应曰：“我诚似杨贵妃，但无一好哥哥兄弟可以作杨国忠，殊为可惜。”宝玉知又失言，惭愧若不能自容。余见宝钗竟为宝玉所辱，不禁暗笑，然睹其怒气方盛，则亦不欲于其中更作他语，仅谓之曰：“姐姐适观何戏？”宝钗知余面色有异，旋笑曰：“我所观者，乃为李逵既骂宋江，后又陪不是。”余笑曰：“姐姐通今博古，色色都知，宁不知此出乃名《负荆请罪》耶？”宝钗亦笑曰：“噫！乃名《负荆请罪》耶？汝侪通今博古，始知为负荆请罪，若我则不知也。”（以矛陷盾，绝妙词令。）余闻此，始知宝钗此语实为讥余，颜色大赪，宝玉亦然。及宝钗去，余笑顾宝玉，曰：“汝今后，当始知天下人不尽似我心直口快也。”宝玉不语而去。蒲艾簪门，虎符系臂，倏已至端阳佳节。侍儿辈积艾叶焚之，青烟袅袅，中人欲吐。适二舅母传往赏午，至则薛姨母、凤姐、宝玉、宝钗及迎春姊妹等均在座。顾皆默然无语，以好动若宝玉，亦恹然若不自在。余见状大诧，思宝玉得勿因昨获罪宝钗，故怏怏若是乎？遂亦淡淡不多谈。略食酒肴，群即散去。际此佳节良辰，乃仅乍聚而散，若在他人，不知惆怅至于如何；若我，则觉与其聚，不如散。盖有聚终有散，聚时欢乐，散时自必清冷；既清冷，则生伤感；既生伤感，则有种种悲痛随之俱来。回首一思，岂不以不聚之为愈耶？譬之好花，方其盛开时，谁毋爱慕，及其谢落，则又增人惆怅；既增人惆怅，何若不开耶？此余生平所持特见，亦有人与余同持此特见乎？余不知也。即以宝玉论，彼之意见即与余异。彼以为人生当常聚不散，即花亦当常开不谢。（愿花常好，月常圆。）一到筵散花谢时，则万种悲伤，只有付之无可奈何。即今日一聚一散，彼心中又不知增几许悲感矣。余既归室，命侍儿勺兰汤，试新浴。既已，渐觉凉爽，乃闲步至怡红院，忽见袭人、晴雯、宝玉等同坐对泣，余笑曰：“大节之下，啜泣胡为？得勿争食不匀，因而作恼乎？”宝玉与袭人忽嗤然一笑。余顾袭人曰：“二哥不告我，汝当不相瞒。”言次，抚其肩曰：“好嫂子，趣告我，岂汝两人又拌嘴乎？”袭人以手向余一推，曰：“林姑娘，此何语？余一丫头耳，乃如此混说！”余笑曰：“汝谓不过一丫头，我则欲以嫂子相待。”（隐然洞悉“初试云雨”之事。夫黛玉而知此，则宝玉告之也，宝玉而言及此，则宝黛相与之际可知。人谓打趣袭人，我谓背攻黛玉。）宝玉掺言曰：“何苦来，为彼招骂名。”袭人曰：“林姑娘不知我心事，除非一朝死去，则亦已矣。”余笑曰：“汝死，他人不知如何，惟我则先当哭死。”宝玉笑曰：“汝若哭死，我即做和尚去。”袭人曰：“汝又谰言。”余骈二指抿嘴笑曰：“吾已两度见彼作和尚矣。”宝玉知余此语，乃指前日事，则亦一笑置之。
　　一日午间，余与宝钗、宝玉姊妹等，方在外祖母室中闲话。忽闻史湘云至，余与宝钗等均出迎之。见湘云方衣软薄纱衫，丰容盛鬋，飘然若仙。
　　既入室中，各道别后景况。湘云故善谈，词锋一动，即滔滔不绝，而尤杂以剧笑之声。宝钗笑顾周嬷曰：“汝家姑娘犹淘气否？”迎春笑曰：“淘气犹可，我甚恶其好谈，即梦寐之间，亦哓哓若池畔春蛙，宁不讨厌！”二舅母曰：“前闻已有婆家，今后当略佳。”外祖母曰：“今日在此住，抑回家去？”湘云笑曰：“当稍停数日，然而又累老祖宗不安矣。”语次，忽四顾曰：“宝哥哥胡为不见？”宝钗笑曰：“汝不记念他人，独思及宝兄弟胡为哉？”（其实配人记念。）言际，宝玉忽入，笑曰：“云妹妹来乎？”湘云曰：“然。”余曰：“宝哥哥曾为汝留一极佳玩具，汝爱之乎？”湘云曰：“何物？”宝玉恐余言出，羼言曰：“汝侪试观，一月未见，云妹妹又增高矣。”湘云亦笑曰：“然则汝巳缩短矣！”语出，众皆失笑。湘云又曰：“我欲问汝，袭人姐姐好否？”宝玉曰：“谢汝，良佳。”湘云笑曰：“我久欲赠彼一物，迄不得佳者，今始得矣。”宝玉曰：“饰品乎？以我思之，莫若前日戒指佳。”湘云随展其绣巾，手拈一物示宝玉，曰：“此为何乎？”余注目视之，乃绛纹戒指，即如前日湘云赠余侪者。余笑曰：“傎者，汝也。既欲以此贻袭人等，何不前日与吾侪一起送来？”湘云笑曰：“汝安知，送汝侪者，但只遣人赍来足矣。若夹以丫头一起，必须将其名字一一告知，若来人记忆不牢，反致乖误。矧来者又非女子，吾亦不便以丫头名字使之知之。如此，安得谓之傎耶？”言已，众皆笑曰：“毕竟湘丫头精明。”宝玉亦笑曰：“词锋之锐，尚是如此，吾亦服汝矣。”余闻语，不觉大愠，冷笑曰：“彼不善言，安配带麒麟乎？”言已，即返身回园。
