<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自吾侪诗社成立后，大观园宴会乃无虚日。今日外祖母又设宴於缀锦阁，吾侪又须赴席。早间外祖母即进园，且至余室小坐。与外祖母同来尚有一人，即刘姥姥是也。（刘姥姥出场。）刘姥姥与贾府略有瓜葛，故常相过从，其居现在乡间，虽年已七旬馀，而强健如四十许人，且喜谈好谑，以故外祖母雅怜之。惟姊妹行见其土俗，多与诨谈以为笑乐。在余室坐移时，群往缀锦阁，沿途落叶满径，桂蕊飘香，景致极为清幽。刘姥姥曰：“如此园林，若得画师绘画一张，使我携归家与彼等一见，即死亦甘心矣。”外祖母笑指惜春曰：“画师即在此，姥姥若要，此后嘱之绘画可矣。”刘姥姥遂与惜春又叼唠一回。既至，酒肴已陈，每人一椅一几，或如海棠、梅花，或如荷叶、葵花，或方或圆，其式不一。外祖母与薛姨母并坐，刘姥姥与二舅母并坐，其次，则为余侪姊妹。时刘姥姥满头簪以红花，东摇西摆，众均视之而笑。酒数巡，外祖母笑曰：“今日之会，殊不可多得。但须行一酒令，方有兴趣。”薛姨母笑曰：“老太太自有好酒令，但我不敢附骥尾。”外祖母笑曰：“此何须谦让。”薛姨母笑曰：“非谦，特恐应对不佳，反成笑话也。”二舅母曰：“即不佳，亦不过饮酒而已，更有何笑话哉？”薛姨母乃允。於是外祖母饮令酒一杯，鸳鸯代为行令，方开口，刘姥姥忽下席摇手曰：“勿捉弄我，我不敢奉命。”众笑曰：“毋违众意。”鸳鸯即命小丫头扶之入席。刘姥姥笑曰：“如此则请饶我一人。”鸳鸯曰：“酒令如军令，再言将罚矣。”刘姥姥始无语。鸯鸯曰：“今既为老太太所倡，自当自老太太起，至刘姥姥止。我今所说者，乃为骨牌，譬我取牌一副，将三张拆开，先说首一张，次说二张，再次说三张，说毕，合成一副名字。（酒令亦新。）无论诗、词、歌、赋、成语、俗说皆可，但必须与上句合韵。万一有误，即罚一杯。”众曰：“善”。鸳鸯遂取牌，呼曰：“左边一张天。”外祖母曰：“头上有青天。”又曰：“当中五合六。”外祖母曰：“六桥梅花香彻骨”。又曰：“剩了一张六合么。”外祖母曰：“一轮红日出云霄。”又曰：“凑成一个蓬头鬼。”外祖母曰：“这鬼抱住钟馗腿。”众称赞不已。外祖母遂自饮一杯。鸳鸯又取一牌，呼曰：“左边一张大长五。”薛姨母曰：“梅花朵朵风前舞。”又曰：“右边一张大五长。”薛姨母曰：“十月梅花岭上香。”又曰：“当中二五是杂七。”薛姨母曰：“织女牛郎会七夕”。又曰：“凑成二郎游五岳。”薛姨母曰：“世人不及神仙乐。”说毕，众均称赏。薛姨母亦饮一杯。鸳鸯又呼曰：“左边长么两点明。”湘云曰：“双悬日月照乾坤。”又曰：“右边长么两点明。”湘云曰：“闲花落地听无声。”又曰：“中间还得么四来”。湘云曰：“日边红杏倚云栽。”又曰：“凑成一个樱桃九熟。”湘云曰：“御园却被鸟衔出。”既毕，亦饮一杯。鸳鸯又宣曰：“左边是长三。”宝钗曰：“双双燕子语梁间。”又曰：“右边是三长。”宝钗曰：“水荇牵风翠带长。”又曰：“当中三六九点在。”宝钗曰：“三山半落青天外。”又曰：“凑成铁锁练孤舟。”宝钗曰：“处处风波处处愁。”说毕，临至余前。鸳鸯又宣曰：“左边一个天。”余曰：“良辰美景奈何天。”宝钗闻语，忽向余一视。鸳鸯又曰：“中间锦屏颜色俏。”余曰：“纱窗也没有红娘报。”又曰：“剩下二六八点齐。”余曰：“双瞻御座引朝仪。”又曰：“凑成篮子好采花。”余曰：“仙杖香挑芍药花。”说毕，亦勉尽一杯。鸳鸯又宣曰：“左边四五成花九。”迎春曰：“桃花带雨浓。”众哗曰：“该罚！韵既错，而又不恰。”迎春笑饮一口。缘凤姐、鸳鸯咸欲听刘姥姥笑话，故使说错也。及至二舅母前，鸳鸯代说一回。下即为刘姥姥，姥姥曰：“酒令我在乡间亦常闻之，但无此圆妙。我今试说，幸勿见笑。”鸳鸯曰：“汝但说可矣。”因念曰：“左边大四是个人。”刘姥姥闻语，思索半晌，笑曰：“其为庄家人乎？”众均鼓掌大笑。外祖母笑曰：“此亦佳”。鸳鸯又曰：“中间三四绿配红。”刘姥姥曰：“大火烧了毛毛虫。”众笑曰：“是或有之”。鸳鸯又曰：“右边么四真好看。”刘姥姥曰：“一个萝卜一头蒜。”鸳鸯笑曰：“凑成便是一枝花。”刘姥姥曰：“花儿落了结个大倭瓜。”众闻语，因复大笑。於是饮过门杯，各自谈笑，饮毕，藕香榭戏已开演，箫管悠扬，笛笙并发。正值风清气爽之时，乐声穿林度水而来，使人神怡心旷。刘姥姥初未闻此美乐，一旦酒乐并行，乃不禁手之舞之，足之蹈之。宝玉顾余曰：“汝试观刘姥姥状况。”余笑曰：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才得一牛耳”。宴终，外祖母率众往园中闲散。刘姥姥昂首四顾，见花问花，见木问木。及至栊翠庵，女尼妙玉笑出迎之。（妙玉出场。）妙玉年方妙龄，即弃其锦绣前程，皈依古佛，为状亦甚可怜。然彼必亦饱经忧患，故安然而就此冷淡生涯，于此益知世间正有许多苦命人也。（黛玉之娇，妙玉之僻，二人正复相似，故均无良好结果。）余不幸孑然一身，寄食於此，前路茫茫，正不知作何收束，安得如妙玉寻一片乾净土，向蒲团夜月，消受此可怜生涯乎？嗟夫！
　　刘姥姥去矣，自外祖母以下，各有赠予，穷人得此，其乐何极！余侪既送其归，群至外祖母处省安毕。余方拟回园，忽宝钗招余曰：“颦儿来，吾有一语相询。”余即随之至蘅芜院，宝钗忽自高坐，笑曰：“颦儿趣跪！吾将审汝。”余不解何故，笑曰：“宝丫头将毋疯耶！审问何事？”宝钗冷笑曰：“好个千金小姐！好个不出闺阁女儿！满口胡言，犹不实说。”余不解，然心实忐忑，问之。宝钗曰：“汝昨所行酒令，出自何书？”余闻语，始一愕，自知一时失检点，竟将《牡丹亭》、《西厢记》凑成，不觉双颊泛红，因央宝钗勿令人知。宝钗方让坐，命人献茶，且曰：“凡女孩儿家，以不读书为佳，男子读书不明理，尚不如不读，况吾等乎？只宜勤纺绩，习针黹，惟酒食是议耳，何用读书为？既读书矣，应从事圣贤经传，至於绮言艳曲，最能移性，性情一移，即难药救矣。”（诚如尊论，但卿何由知此语之为绮言艳曲耶？则宝钗平时服膺於此可知。惜黛玉不能反诘之也。）余闻言，中心拜服，一若下官对上司，惟有点首称是而已。俄顷，素云入，云珠大嫂相请。余遂偕宝钗至稻香村，见三春及湘云、宝玉均在。珠大嫂笑迎曰：“社将成立，即有脱滑之人，四丫头欲告一年假，汝等以为何如？”余笑曰：“乃老太太命绘园子图，渠即趁风收帆耳。”探春曰：“否，非老太太，乃刘姥姥一言之过。”余曰：“诺。渠为那一门姥姥，直呼曰母蝗虫已耳。”众人大笑。宝钗曰：“世间常语，一经凤丫头口，偏觉好听。（注解极妙，所谓莫为之后，虽善弗扬。）然彼不识字，不过市俗取笑，惟颦儿法《春秋》意，将世俗村言鄙语，撮要删繁，更加润色，一句一珠，‘母蝗虫’三字，竟将昨日情景刻画出来，真乃天成妙譬。”言次，众笑曰：“如此注解，亦不在二人之下矣。”既，珠大嫂曰：“方才我给四丫头一月假，渠嫌其少，汝辈商议可否稍宽？”余曰：“以余论之，一年亦不见多。盖此园林构造，须工一年，画亦当一年。既须研墨，又须蘸笔，又须铺纸，又须著颜色，又须……”言至此，笑不能耐，迟顷乃曰：“又须照式徐徐画去，岂不需一年工程乎？”众大笑。宝钗极口赞曰：“有趣，有趣。”余徐握惜春手笑曰：“我问妹妹是单画园子，抑将吾辈安之画里乎？”惜春曰：“初命专画园景，嗣老太太又欲添增人物，吾既不会精细楼台，又不工人物，尚在踌躇间也。”余曰：“人物尚易，恐草虫更非所长耳。”珠大嫂笑曰：“又非通论。位置楼台，烘染人物，何须草虫乎？”余笑曰：“（黛玉慧黠可爱。此篇词锋四溢，如听流莺百啭，清妙绝伦。）别样草虫尽可省漏，昨日母蝗虫，如不点缀，岂非缺陷？”众大笑。余且笑且言，曰：“汝从速绘画，余题跋已成，即名‘携蝗大嚼图’。”众闻语，笑益急，湘云竟仆於地。余亦支持不住，既起，宝玉以目示余，余知鬓发已纷，即往镜台前抿之。复聚议绘图事，宝钗为开颜料及应用之物，累累然一纸，余笑曰：“仅绘一图耳，并水缸、箱子而亦列入，得勿姐姐一时糊涂，竟将己之嫁妆单写上乎？”探春笑曰：“宝姐姐，汝若不拧其嘴，真为无用。”宝钗笑曰：“何须拧，狗嘴焉有象牙！”言际，忽移身近余，以手握余臂，按之床上。余笑曰：“好姐姐，趣恕余，余年较幼，非礼之言，姐姐宜有以教导之。”（前此之不疼，可知后此之疼，亦未可必。）宝钗知余言乃隐射看杂书事，立释余。余笑曰：“毕究姐姐量宽，若我则未易饶人也。”宝钗笑曰：“巧言利口，无怪众人爱汝，我今亦疼汝矣。”嗟夫！余闻宝钗亲切之言，此为二次矣。余往者恒疑彼待我均为伪意，由今观之，竟为大观园中第一知己，自此以后，不敢再以不肖之心待人矣。
