<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫鹃既归，夜间仍伴余宿，临寝时，频以目顾余，意似有一事相告，颇讶之。既而一思，彼所告者必为宝玉之事，寸心忡忡，雅不欲听。既而寝矣，紫鹃果悄然顾余曰：“宝玉之心，可谓铁石坚矣。”语出，余心一跃，似喜又似极忧，亟欲止其言，然力已不能。但闻彼又曰：“苟非其心坚，何至一闻我等欲去，即一病至此？”余仍瞑目不应。紫鹃至此，颇讶余何故作此冷态，则又自言曰：“一动不如一静，如此间可谓好室家。凡事均易求，最难是从小时一处长成，性情脾气彼此深知耳。”余闻语，知其又以试宝玉之心来试余，屡思不应，而情潮叠涌，不能自已。因啐之曰：“汝连朝忙碌，当亦困乏，此时不就寝，犹谰言耶！”紫鹃笑曰：“我并非谰言，一片真心，实为姑娘计耳。盖凡为女子，年华既长，终须归於一人。姑娘既无父母，又鲜兄弟，不於此时早为之图，更将何待？俗语云，‘老健春寒秋后热’，倘使老太太一旦逝去，尔时恐难措手。就使如愿相偿，而公子王孙，谁非三房五妾，倚翠偎红，即令获一天仙化美人，亦不过三宵五夜，弃如敝屣。（紫鹃丹忱素悃，的是可儿，世有其人，愿拜倒石榴裙下。）若娘家有人有势，尚有投诉之处，如姑娘孑然一身，加以老太太不在，徒凭人欺负已耳，更复何望。姑娘平昔慧甚，岂不闻‘万两黄金容易得，知心一个也难求’之言乎？”嗟夫！紫鹃之言当也。顾余将又何法以处此，中心伤感，莫可言宣。乃强笑曰：“鹃丫头疯耶！明日我回老太太，不敢留汝矣。”紫娟笑曰：“我之言此，亦非越礼犯经，不过请姑娘随时留心，勿贻噬脐之悔耳。”言毕，竟自睡去。余细味此语，句句刺心，益思益虑，益虑益思，方寸灵台，如鼎之沸，清泪琳琅，珠抛乙乙，窃恨彼苍无语，不得呵壁而一问之。（岂知欺负黛玉者，乃其最亲、最爱之老太太，人情如此，能无慨叹。）次日，为薜姨妈生日，自外祖母以次，均有祝贺之礼。余亦备针线两色，命紫鹃送去，而病骨惊风，遂未赴席。是日，闻亦有小戏一本，颇形热闹。并闻邢岫烟已由外祖母撮合，许与薛姨妈之侄薛蝌为妻，不日成礼。同此孤雏身世，彼已得寄一枝，视余之苦海茫茫，尚无彼岸者，能不为之感叹耶！（对别人巧语花言，背地里愁眉泪跟，黛玉情性乃大类此，实则无法处置，只有任情痛哭耳。）
　　春光似锦，燕子穿帘，病体恹恹，了无兴趣。一日，薛姨妈携宝钗同来余室，余亟起让座毕，笑谓宝钗曰：“天下事诚难逆料，谁知姨妈与大舅母如今又结陈朱矣。”薛姨妈含笑曰：“汝不闻俗谚云‘千里姻缘一线牵’乎？缘月下老人预先注定，如有缘者，彼暗中用红丝一线，将两人脚绊住，无论两家千山万水，终有机缘，成其美眷；不然，虽父母本人均极愿意，而月下老人不用红丝拴住，亦只好事多磨耳。譬如汝姊妹两人，年已俱长，然婚姻一事，尚不知是在眼前，抑是天南地北也。”余闻语双颊骤赤。宝钗曰：“惟有妈妈出语，动辄扯上我辈。”言毕，倒其怀，憨笑不已。（姻缘一线牵，则今之结婚未久而忽离婚者，岂月下老人先拴之而忽放之耶！可发一笑。）余羞之曰：“长大如许，犹效小儿撒娇耶！”薛姨妈随抚其额，顾余叹曰：“吾幸有汝姐姐慰我岑寂，否则余之境况，更不堪问也。”余闻语，心为一酸，叹曰：“姨妈之言，得勿笑我无父母耶！”宝钗笑曰：“妈妈试听妹妹此言，何等放肆，尚笑人撒娇耶！”薛姨妈曰：“是亦难怪，世界最可怜者，实为无父母之人。”言次，执余手笑曰：“吾儿，汝见我爱汝姐姐，汝伤心耶？实则我怜汝之心，较汝姐姐尤甚，汝姐姐虽无父亲，尚有我与阿兄，若汝只影单形，何所依倚。我每与汝姐姐言及，辄为心酸，只以此间人多，飞短流长，易招讪笑，故虽有此心，总难出口。今后我苟在此一日，当尽一日护持之力，汝幸放怀，勿自苦也。”嗟夫！姨妈此言，若果出自真诚，余焉能无感，因笑曰：“姨妈既怜此孤雏，明日即认为义母何如？”薛姨妈笑曰：“汝不我弃，我尚何言。”宝钗笑曰：“否否，此不可行。”余曰：“此何故哉？”（蜜语甘言，黛玉入其彀中矣！）宝钗曰：“汝自思之。”（宝钗虽则调笑，实则试探，可恶，亦复可恨！）余曰：“我不能得其故。”宝钗笑曰：“傎哉汝也。汝亦知岫烟此来，不字于吾兄，而字于吾弟，其故何在？”余曰：“或者大哥外出，抑或相属生日不对，亦未可知。”宝钗曰：“否否，只缘吾兄已经相准一人，只候回来成礼，其人为谁，我亦不必说出，但我不欲汝认吾母为义母，汝当可推寻而得。”言毕狂笑。余顿悟其戏余，颜色不期而赪，因扯薛姨妈之手，笑曰：“姨妈，汝犹不责彼耶！”薛姨妈抚余，笑曰：“彼谰言，汝勿听。”宝钗笑曰：“非谰言，实以此间求媳妇，较外间善也。”余愤极，亟捉其臂，骂曰：“汝其疯乎！”薛姨妈见余斗，为之大笑，既而曰：“汝毋忧，此必无之事也。日前邢妹妹，我犹恐蟠儿糟蹋，矧为汝耶！我虽糊涂，尚不至此。（薛姨妈岂真有是心耶？特调弄黛玉，使之空欢喜耳。余曩时读《石头记》，每引以为恨事，顾其果有是心，黛玉不至于死，即绮情此文，亦不至于作矣。）惟汝年寻长，终不能老死闺中，俟来日与老太太言，将宝玉为汝撮合，玉人一对，鸾凤双成，当较他处觅姑家为愈也。”余闻此，双颊大赭，心中亦不审为悲为喜，亟拉宝钗笑曰：“我只责汝，何事招出姨妈说此老不正经话耶？”宝钗笑曰：“此更奇矣，妈妈说汝，与我何涉？”言次，紫鹃忽掀帘入，笑曰：“姨太太既有此心，何不即与太太商之，俾早成此举。”余骂曰：“此亦何预汝事！”薛姨妈笑曰：“此儿亦太情急，得忽催姑娘出阁，汝好自寻女婿去耶？”紫鹃愧极，俯首不语。余笑曰：“善哉！亦臊一鼻子灰矣。”众均一粲。
　　自余欲认薛姨妈为义母后，未几，忽传宫中老太妃薨，敕谕凡诰命等，皆须入朝，随班按爵守制。以是外祖母等，每日入宫陪祭，至二十一日后，方请灵入陵。陵在孝慈县，离都甚远，往来须十数日。至陵后，又停放数日，方入地宫，故须一月后，方可竣事。因此，两府无人照管，众议呈报“尤大嫂产育”，将彼挪出，协理荣、宁处事，并托薛姨妈照管余姊妹等。薛姨妈遂亦迁居园中，初本思与宝钗同居，继因其处有湘云、香菱、珠大嫂等，颇不方便，而珠大嫂处又有宝琴，迎春处又有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环等嘈聒，不得已，乃来余室同住。薛姨妈夙昔爱余，至此日夕相亲，尤深怜爱，即一切药饵饮食，亦十分经心。余于天涯落拓之中，忽遇此慈祥体爱之人，余之感戴，曷可名言！（奸而使人知其奸，未足以为奸也，惟奸而人不觉其奸，且为之感戴，如薛姨妈其人者，斯为大奸。）
　　尤大嫂既协理荣国府，自有一番兴革。当因国丧未除，谓凡天下有爵之家，一年内不得筵宴音乐，於是各仕宦大家，凡养优伶男女者，一概蠲免遣出。尤大嫂遂与二舅母、凤姐等磋商，亦将梨香院十二女伶，逐一问明，愿去者，每人给赀自去，不愿去者，仍留园中。问明后，愿去者仅四五人，馀则分散各处使唤。外祖母留文官，宝玉留芳官，蕊官归宝钗，藕官归余，葵官则送与湘云，豆官送与宝琴，探春暨尤大嫂等亦均有所与。一时莺莺燕燕，各奔新主，曩日优孟生涯，遂不得不与告绝。余尝私询彼等，何故不洁身退出，而甘为仆婢？彼等咸谓此间托钵，大足为荣。实则伴人门下，更有可荣？柳絮随风，桃花逐水，此辈可怜虫，将作何归宿哉？噫！
　　病魔缠扰，情思萧然，孤馆虬居，百无聊赖。帘前弱柳飘扬，帘外夭桃似锦，黄莺呖呖，时啭树梢，骀荡春光，又是清明时候矣。对景伤怀，弥增悲怛，听郊外孤坟啼哭之声，尤足使人泪下。回忆余二次来京时，余父新冢崭然，修犹未竣，余母之墓亦复崩圮，今忽忽又数年矣。数年来，春雨连绵，不知损坏几许。余又栖身异地，不克南归，际此清明时节，谁为祭扫之人？鸣呼！余诚悔当时不应来此。不然，七里山塘，亦足为余栖息之地，山茔祖墓，何至孤栖若此。今则身生双翼，亦不能南飞，惟任胥江怒潮，鸣其冤苦而已，宁不痛哉！余思及此，余心酸痛，乃如刃剚，不禁放声大哭。随余哭声而至者，乃有一人，形容瘦削，面泛灰白，余霎见不期一惊，盖来者适为宝玉也。余与宝玉不见久矣，今日相逢，又觉前尘影事，涌现心头，哭益亟，珠泪沾襟，红袖尽湿。宝玉见状，惶然不解何故，则亦双泪莹然，向余呆视。嗟夫！未见话偏多，相逢无一语，非余此日景况耶？既而宝玉曰：“汝又因何伤心？吾前固告汝，平居不宜过悲，今若此，殆自戕其生也。”余曰：“此余事也，何预於汝？”宝玉闻语一愕，既乃叹曰：“事固无与於我，然汝当知我心。试思汝日悲啼，吾复何乐？即以前日之事言，虽紫鹃出於游戏，然我自此，即觉人生无趣……”余闻其又及前事，双颊骤赪，亟曰：“趣勿言，我已不愿闻此。矧大观园中，金玉姻缘，麒麟佳偶，正复有行乐之人在，余去又何足轻重耶！”语出，宝玉色立变，手筋掣掣，如冒寒风。余见状，知此语又中其心坎矣，不期失笑。宝玉叹曰：“妹妹，吾望汝勿再提此，以伤余心。”余笑曰：“此确语也，更何心伤之有？”宝玉曰：“我今亦不与汝争，我心终有明白之日。”余嗔曰：“何事明白耶？脱他人闻之，又成笑柄矣。”宝玉曰：“我何惧人讪笑，惟汝幸自珍重，勿贻余忧。”言已飘然迳去。余目送其既去，余心又返於悲苦之途。（情致缠绵，含情脉脉，此是绮情得意之笔。）盖余迩年以来，与宝玉多谈一次，余之隐忧即加增一度，毕竟此等隐忧，当何时而了，余乃不能自知。古诗云：“早知如此挂人心，悔不当初不相识。”诚不啻自余心中掏出也。（女儿心性最不喜人窥悉，而其情态自流露於不觉，实则捉襟见肘之时亦何用其忌讳！黛玉惺惺作态，致失事机，诚不能无恨。）
