<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金粟香飘，长空云净，一年明月今宵多，忽忽又是中秋时候。是夕，外祖母携赦舅等来嘉荫堂，焚香拜月。一时月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状。拜毕，设宴凸碧堂。是堂在山之最高脊，厅前平台环列，桌椅均作圆式，取团圆之意，中设围屏，隔作两厢。外祖母居中座，左右为赦舅、政舅、珍大哥等，屏后为邢舅母、王舅母、尤大嫂及三春姊妹等。其馀亲戚在者，惟余与湘云二人，宝钗、宝琴因薛姨妈抱病，已早搬出，是以未与此宴。外祖母彩兴勃发，又因二舅久客初归，更为忻愉，酒觥交错，谈笑风生。夜半，赦舅逐渐散去，外祖母亟命撤去围屏，更杯洗箸，并作一席，招余侪同饮。余因宝钗姊妹家去，珠大嫂、凤姐均抱病，宝玉为其房中丫鬟晴雯病重，心中踧踖，愀然寡欢，际此良宵，自余视之，几同悲景。（黛玉之视良宵为悲景者，以宝玉不在座故耳，馀如薛氏姊妹想不在其意中。）既而外祖母言曰：“往昔与汝薛姨妈等饮酒赏月，趣语横生，然而老爷未归，母子情深，思之辄痛。今者老爷既返，而诸姊妹又多不至，可知天下事总难求全。”言竟，长叹。余闻语，不禁牵起愁绪，出倚长栏，仰望一轮明月，方挂天空，丹桂数十株，扶疏山左，袅枝敲玉，飘粟绽金，微风吹之，清芬拂面。回忆去年今日，吾侪集宴缀锦阁时，赌酒赋诗，其乐何如。乃忽又一年矣，流光易度，时不我留，吾人由少而长，以逮衰老，曾不瞬耳。思及此，不觉凄然泪下。湘云见余状，亟来劝慰，且邀余联句。余雅不忍负其豪兴，强笑曰：“此间嘈杂，有何诗兴？”湘云笑曰：“然则吾侪偕往池边，何如？”因招余来凹晶馆。是馆在土山底处，翼然临於池沼之上，一带竹栏，迳通藕香榭。时月光印地，乃作清冷之色，幽草尽沾宿露，耀烁有如明珠，人行其上，罗袜尽湿。余笑曰：“姮娥诚多情，悯吾下界众生久困黑暗，乃逐金乌而代之，加惠吾人，诚匪浅鲜也。”湘云笑曰：“姮娥曾为人妇，且阅世久，何故常效小儿女遮遮掩掩，作屏角窥人故态？”余曰：“必若此，始足引人入胜，否则，日日常圆，尽露色相，尚何足异。”湘云曰：“月固可爱，然因时因地，亦略有区别：若春月则秾艳，夏月清旷，冬月幽茜，厥惟秋月皎洁宜人。（月色清幽，笛声断续，清风徐来，俗尘顿退。此等境界，惟湘、黛始能消受。然一则早夭，一则早寡，可知享清闲之福者，天必忌之，禀高洁之性者，天更忌之。）至若金谷良宵，玉楼长夜，名花有色，秋草含光，则如今日园亭之月也。虽景物不必尽同，而在在皆足令人留恋，吾侪胜会不常，幸勿教辜负。”言次，已至该馆，是时夜阑人静，万籁俱寂，余与湘云即在卷篷底竹墩上，肃然危坐。只见天上月光，池中月影，上下争辉，如置身於晶宫鲛室之内。微风一过，粼粼然池面尽成皱纹。湘云笑曰：“此时安得一乘画舫，遣此逸兴。”余曰：“即是足矣。古人云：“事若求全何所乐。’”湘云笑曰：“得陇望蜀，人之常情。”话顷，忽听笛声悠扬，自远而近。余笑曰：“老太太今日如此高兴，可为吾侪助趣矣。”於是，同起联句，湘云问限何韵？余曰：“不如将栏干一数，是第几支，即第几韵。”湘云笑曰：“别致哉！”因同起。数毕，得十三支，湘云曰：“偏是十三元，此韵用作排律，恐终难免牵强。”余曰：“何妨？”湘云让余先起，余即吟曰：“三五中秋夜。”湘云搔首一思，吟曰：“清游拟上元。彻天星斗焕，”余续曰：“匝地管弦繁。几处狂飞盏，”湘云笑曰：“几处五字，原为开下起见，如何对得方好？”因吟曰：“谁家不启轩。轻寒风剪剪，”余曰：“对句极好，起句未免太易。”湘云笑曰：“诗多韵险，虽有好句，亦须留待后来。”余笑曰：“后来如无好句，看汝如何？”因联曰：“良夜景暄暄。争饼嘲黄发，”湘云曰：“不佳，不佳。何为杜撰俗事以难我耶？”余笑曰：“真乃少见多怪，吃饼乃《唐书》旧典，何谓杜撰？”湘云曰：“此亦难我不得。”因吟曰：“分瓜笑绿媛。香新荣玉桂，”余笑曰：“此真系杜撰矣。”湘云曰：“明日当查出一看，此时毋耽搁工夫。”余曰：“虽如此，玉兰金桂总属塞责。”（金玉二字最碍黛玉之目，虽至联诗，亦必屏之，其虑深，其心苦矣。）因联曰：“色茂健金萱。蜡烛辉琼宴，”湘云笑曰：“如何又颂起圣耶？”余曰：“汝既用出玉桂，我不得不用金萱。”湘云因含笑吟曰：“觥筹乱绮园。分曹尊一令，”余联曰：“射覆听三宣。骰彩红成点，”湘云笑曰：“三宣二字竟化俗成雅矣。”因联曰：“传花鼓滥喧。晴光摇院宇，”余笑曰：“对句极妙，如何将风月塞责？”湘云曰：“毕竟说到月上，点缀点缀，方不落题。”余曰：“姑存之。”因联曰：“素彩接乾坤。赏罚无宾主，”湘云续曰：“联吟叙仲昆。构思时倚槛，”余应曰：“拟句或依门。酒尽情犹在，”湘云续曰：“更残乐已谖。渐闻笑语寂，”余曰：“可知一步紧一步矣。”因联曰：“空剩雪霜痕。阶露团朝菌，”湘云曰：“此句如何押韵？”随即离座，叉手思索，笑曰：“幸而想出一字，不然，几卸甲曳兵走矣。”联曰：“庭烟敛夕棔。秋湍泻石髓，”余为击掌叫绝，骂曰：“促狭鬼，果然留下好句！”湘云曰：“幸昨日翻阅《历朝文选》见此棔字，我不识为何树，方待查考，宝姐姐谓即俗言朝开夜合花也。”余曰：“棔字用来恰好，但秋湍一句，何处想来？”因联曰：“风叶聚云根。宝婺情孤洁，”湘云联曰：“银蟾气吐吞。药催灵兔捣，”余吟曰：“人向广寒奔。犯斗邀牛女，”湘云望月，吟曰：“乘槎访帝孙。虚盈轮莫定，”余吟曰：“晦朔魄空存。壶漏声将涸，”吟际，忽见池中现一黑影，猛悚疑鬼，亟告湘云。（怕鬼者非胆怯，即识暗，湘云倜傥风流，岂侪凡俗。）湘云笑曰：“我素不惧鬼物。”随拾小石一片，掷之池中，忽嘎然一声，飞起一只白鹤，湘云曰：“原是一羽衣翩跹者，可以助我诗兴矣。”即吟曰：“灯窗焰已昏。寒塘度鹤影，”余闻此句，不禁顿足呼曰：“此鹤真惠汝不浅。（文境诗情，并皆佳妙。）此句比秋湍又不同，影字祗一魂字可对，况‘寒塘度鹤影’何等自然，本眼前景，且又新异，余当偃旗息鼓矣。”湘云笑谓：“勿急。不然，即明日再联亦可。”余戚戚不安，遐想半日，笑曰：“汝不必夸口！”湘云亟起问余，余即吟曰：“冷月葬诗魂。”湘云闻余此句，大为赞异，既又叹曰：“诗虽新异，只是颓丧极矣。况汝身多病，似不宜作此凄凉奇谲之语。”余笑曰：“不如此何能战胜。”（冷月葬诗魂一句，抵得《离骚》、《天问》、《招魂》等篇。）
　　言次，突见栏外石后，走出一人，笑曰：“好诗！好诗！果太凄凉，不必再续，再续反觉堆砌牵强矣。”余与湘云回首视之，则栊翠庵姑子妙玉也。因与谈笑，妙玉曰：“吾固早已至此，因喜笛声飘缈，月色晶莹，不觉乐而忘返。”又曰：“姑娘之诗，诚新异过人，然亦过於颓败凄楚，此亦关人之气数，非可常为也。”余问园中诸人，知皆睡熟，遂邀余与湘云同来庵中。炉烟未烬，龛焰犹青，小丫鬟跌睡蒲团，如伏狮状。妙玉唤起温茶，又将笔墨取出，将余与湘云联句，一一缮好。余见妙玉如此有兴，亟为请教。妙玉深自谦抑，谓：“才只二十二韵，窃想二位警句已出，再续恐为强弩之末，如不见哂，谨代续貂。”余与湘云，亟请赐教，妙玉一挥而就，递於余，与湘云共视。其诗曰：
　　香篆销金鼎，冰脂腻玉盆。箫憎嫠妇泣，衾遣侍儿温。空帐悬金凤，闲庭散彩鸳。露浓苔更滑，霜重竹难扪。犹步萦纡沼，还登寂历原。石奇神鬼缚，木怪虎狼蹲。赑屭朝光透，罘罳露晓屯。振林千树鸟，啼谷一声猿。歧熟焉忘径，泉知不问源。钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村。有兴悲何极，无愁意岂烦。芳情只自遣，雅趣向谁言。彻旦休云倦，烹茶更细论。
　　後书“右中秋大观园即景联句三十五韵。”余与湘云不胜惊异，笑曰：“吾侪镇日纸上谈兵，舍近求远，讵知十步之内，即有芳草耶！”言次，东方渐白。时余丫鬟紫鹃与翠缕同来寻余等，遂与湘云辞归。
　　贾府自凤组染疾后，一切家政均归探春代理，赏罚严明，有条不紊，探春之才，诚堪佩服也。虽然，有才者未必有命，以探春今日景象言之，固可谓金枝玉叶，享尽荣华，然其结局何如，尚不可知。（探春高华卓荦，俨若太原公子，虽待字闺中，命运无定，而终身结果，已可概见，故卒得贵婿，相守白头也。）吾尝谓女子命运，与男子绝不同，男子命运如何，出世时即可定之。女子则须分为两截，一未嫁时，一既嫁后，盖未嫁时与既嫁后之命运，绝不相联属也。故未嫁时之命运，只可名之为假命运，其真命运，则须仰之于莫知谁何之人。探春来日所嫁之人何如，殊不可知，果其人而贤也，尚可继续享其荣华；否则，今日之快乐生涯，亦可暂而不可久，一旦凤冠加顶，霞帔在身，则须一一与之告别。故吾服探春之才，吾又不能不忧其命。虽然，岂止探春一人而已哉！大观园中诸姊妹谁不如是！吾思及此，乃不暇为诸姊妹忧，一缕愁思，则又转而及余自身。嗟夫！余之自身将来何如，又岂可预测哉！噫！
　　迩来大观园不知发生何事，二舅母忽带领多人，将园中抄检一过，并将迎春房中丫鬟司棋，宝玉房中丫鬟晴雯、芳官、蕙香等，一起逐出。闻司棋乃为一种暧昧事，至于晴雯等，则不知何故。（晴雯人品性情恰似黛玉，黛玉尚不免见忌於人，宜晴雯之放逐也。媒糵致死，冤愤莫伸，当是屈原、贾谊后世。）吾于诸人中，独怜晴雯，晴雯初亦小家碧玉，入侍外祖母，为人慷慨直爽，不作女儿态，外祖母雅爱之，乃赐给宝玉，以供任使。宝玉向属多情，见晴雯姿容娟媚，伶俐聪明，极加眷爱，尝语余曰：“吾之于晴雯，不敢以侍婢目之。”相爱之情，盖无殊姊妹也。余亦觉晴雯性情豪爽，实出众婢之上，璇闺无事，常共笑乐，迩来因其染病，犹命紫鹃助理茶汤。不谓事出意外，竟戴病逐出，吾知宝玉之伤感，必较余犹甚也。嗟夫！晴雯亦一聪明女儿也，若非家世卑微，公子王孙谁不欲偶之？特以命途多舛，家运不济，乃降身而为人婢，任人践踏，任人摧残，今日一朵娇花，且驱之至于泥溷之中。二舅母夙号仁慈，不知何故，于此乃忍为之。落花无主，只怨东风，吾不禁为晴雯惜。
