<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舅母笑指曰：“此凤姐居也。汝以后苟需何物，可来此问彼。”余曰：“诺。”过此为院门，总角小厮，咸垂手侍立。舅母携余过东西穿堂，即为外祖母后院。进入室中，则晚餐已备，外祖母踞榻独坐，两侧陈四空椅，凤姐即推余面左第一椅坐，余推让再四始入席。同席者为迎春、探春、惜春等姊妹，凤姐等则于案旁劝让。丫鬟各执拂尘漱盂巾帕，屏声静气，环立于旁。一种富丽皇堂之状，为余生平所仅见。饭毕，各就丫鬟手中盥漱，进以浓茶。余家向例，饭后必过片时方可进茶，盖恐有伤脾胃。今既来此，不得不与众相随。茶毕，舅母等相继退去。外祖母呼余近前，询余现读何书，余一一告之，且问姊妹学问若何。外祖母曰：“安有学问，不过识字耳。”语次，忽闻室外步声响，众呼：“宝玉至矣！”（宝玉至矣！）余思宝玉不知果为何如人，方昂首间，已见一青年公子跨步而入。冠束发紫金冠，齐眉勒嵌珠金抹额，身衣百蝶穿花大红箭袖，束以五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花倭缎排穗褂，足登青缎粉底朝靴。面如中秋之月，色若春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆，眼似秋波。项上金螭缨络，悬美玉一方。余乍见不期一惊，自思此即宝玉乎？胡面熟若此。然余之来此实为第一次，果又于何处见之哉？噫！异已。时宝玉向外祖母请安已毕，外祖母乃命往见舅母。少刻复转，衣饰已易，头上周围短发结成小辫，红丝结束，共攒至顶中，总编为大辫，其黑如漆，从顶至梢，一串四颗大珠。身衣银红撒花大袄，脖前仍悬宝玉、寄名锁、护身符等物，下体半露松花撒花綾裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋，愈显其面如傅粉，唇若施脂，转盼多情，语言若笑。外祖母顾之笑曰：“外客未见，即易衣冠，得勿失礼乎？”宝玉闻语，向余一视。外祖母曰：“犹不往见汝妹妹？”宝玉乃含笑向余一揖，曰：“是即林家表妹乎？”言次，凝眸注视余面，余颊不期而赪.宝玉笑曰：“表妹我曾见过。”（黛玉见宝玉，觉甚面熟，宝玉见黛玉，又觉曾见过。诚哉，其为宿孽也。）外祖母曰：“汝又谰言。彼才来耳，从何处见彼哉？”宝玉笑曰：“虽未曾相见，然实面善，一若故旧之人重相把晤，余亦不知何故也。”外祖母笑曰：“如是，以后当更相和睦矣。”余此时心中大愕，思彼胡亦与余同此感想，岂果于何处见之耶！抑夙世旧侣今日重逢耶！宝玉见余凝思，乃移身近余，曰：“妹妹亦曾读书否？”余曰：“不曾读书，但略识字耳。”宝玉曰：“尊名为何？”余以“黛玉”对。宝玉曰：“然则何字？”余曰：“无字。”宝玉笑曰：“吾今赠妹一字，莫若‘颦颦’二字佳也。”探春曰：“此何出典？”宝玉曰：“《古今人物通考》云：“西方有石名黛，可代画眉之墨。’矧表妹眉尖若蹙，眼角含愁，锡以此名，不尤称耶？”探春曰：“称则称，吾恐又为杜撰。”宝玉曰：“除《四书》杜撰太多，我则不能杜撰。”言次，又问余有玉否？余曰：“否。玉乃希罕之物，安能人人皆有？”宝玉闻语，狂病陡发，立取脖前彩玉，力掷之地下，詈曰：“人之高下，尚且不识，遑问其灵不灵乎！”霎时，室中诸人惊惶失措，外祖母亟搂之怀中，曰：“孽障！汝欲打骂人，易事也。奈何摔此命根乎？”宝玉含泪泣曰：“家中姊妹均无此玉，我独得此，夫复何趣。今日来此天仙化人表妹，亦无之，可知此乃不良之物，不如碎之也。”外祖母诳之曰：“表妹原有玉，因姑母下世时，不忍撇弃表妹，故将玉带去，以全殉葬之礼，以慰姑母之灵，故彼云无玉。汝奈何亦欲效彼哉？”言已，仍为宝玉带上。宝玉回眸向余一视，余曰：“祖母言当也。”宝玉始无语。于时已有人为余布置卧室，外祖母曰：“可将宝玉移出套间暖阁，与我同居。林姑娘则安置碧纱橱内，俟明春再作他计。”宝玉曰：“如此安置，我殊不谓然。以我思之，我即在碧纱橱外床上，不较在暖阁闹老祖宗为佳耶？”外祖母沉思顷之，曰：“如此亦善。”于是分给使用婢媪，每人除自幼乳母外，另有教引嬷嬷四人，又除贴身掌管钗钏盥沐丫鬟两人外，另有洒扫房屋来往使役小丫鬟四五人。余来京时，原携有奶母王嬷嬷暨小丫头雪雁两人，外祖母恐雪雁过小，不中任使，特将随身二等丫鬟名鹦哥者赐给与余。鹦哥年方十余龄，聪明俊秀，余颇爱之。（男女授受不亲，况同居乎？而贾母竟许之。故黛玉之死，宝玉之亡，虽有天命，而两小无猜，致成牢结，则自贾母开其渐也。）从此晨昏相伴，慰我凄凉者，惟有此婢耳。宝玉亦有陪侍大丫头，名唤袭人，亦外祖母所赐与。外祖母告我，袭人本名珍珠，心地纯良，殷勤谨慎，及与宝玉，乃易名袭人。亭亭玉立，好女子也。布置既妥，余以精神困惫，懒然归室。室中陈设颇可观，惟金碧辉煌，殊非我所欲。室中悬玻璃之灯，作惨淡色，顾影凄凉，令人顿起思家之感。思余在家时，每夕必依余父而坐，或灯前问字，或月下谈经。今则水复山重，迢迢千里，故园林树果何如耶？白发衰亲近无恙耶？又思余初至此，各人性情余皆不知，即以宝玉论，今日才相见耳，便生出摔玉之祸，脱因此破碎，岂非我过。而来日方长，龃龉之处，又乌能免，万一不慎，岂不为他人所笑。于以知处世之不易，而寄食之可怜。思及此，一阵心酸，不禁潸潸泪下。于时，袭人忽入，见余状，愕然曰：“此何故也？”鹦哥以实告之。袭人笑曰：“姑娘勿如此，将来恐较此更奇之事尚多，若因此伤感，恐伤感无有已时。”余乃勉强引以自慰。（宝玉摔玉而哭，黛玉因宝玉摔玉而亦哭，此两哭是彼两人眼泪根源。）自此，余遂寄居贾府。旬日以来，与贾府诸人亦渐相识，日与我周旋者，为迎春姊妹等及珠大嫂。珠大嫂本姓李，名纨，字宫裁，金陵名宦之女也。父名李守中，曾为国子祭酒。族中男女，无不读书者，至守中，便谓女子无才便是德，故于纨，不欲认真读书，但教以《列女传》及《女四书》，使略识前代贤女而已。因此纨虽青春丧偶，而又居于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰，一概不闻不问，得暇，惟陪伴吾侪针黹诵读而已。余甚敬其人，且怜其遇，故彼与余感情亦极笃。惟彼等与余终属外表酬应，能真爱我者，惟外祖母一人耳。旬日来衣之食之，无不俱到，余在此所堪以自慰者，惟此耳。此外，与余时刻相见者则为宝玉。余未见宝玉时，人咸谓其惫懒，由今观之，亦一温和少年，其于余也，尤能体贴入微。余自幼命薄，既无叔伯，终鲜兄弟，茕茕孤雏，更有谁怜惜！今忽于千里之外，获此良侣，挚爱之诚，无殊手足，可谓不幸中之幸。虽然，少年血气未定，憎爱恒不能持久，来日相处日多，能否始终如一，又在不可知之数耳。
　　余性雅好幽静，曩在家时，日惟埋首书丛以自排遣。及至此，乃不得不与众周旋，请安问好，日数十起，余甚恶之。然余得暇，仍理其旧日生涯。盖余一生所好，惟有读书，而余之一切忧愁烦恼，又皆产自书中，读书愈多，心伤益甚，如蚕自缚，亦莫知其然也。宝玉见余读书，颇引以为异，尝谓余曰：“妹妹曾告我，谓未尝读书，今胡手不释卷也？”余曰：“聊以自遣，非真能了解也。”宝玉不信。余不得已，以实告之。宝玉大喜，尽出其藏书贡之余，且伴余研读。实则彼性殊不近书，读未数日，则又厌倦，余屡劝之，不听也。顾彼虽不欲过书卷，而其学问理想，又为他人所弗及。于以知彼聪明过人，生有夙慧，彼尝引《庄子》之言语我曰：“‘人生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆矣。’若尽以古人之书作自身之范，则不免有功名萦其心，利禄劳其形，茫茫然乌有涯涘。即终身耗精损神以相追逐，亦无有满足之日，稽其收局，只有撒手长瞑而已。夫耗精损神以求之，苦已极矣；乃至求而不得而至于死，苦不尤甚耶！以故举目以观，滔滔者无非愁眉蹙额，实皆古人有以误之也。若余但须佳酿一壶，胭脂一盒，偕三数姊妹，或居处于红楼暖阁之中，或啸傲于山巅水涯之地，自乐吾乐，自了吾生，不较营营自苦者为愈耶？”余闻是语，甚以为然。盖余虽入世未深，亦恒觉世界花花，无非愁境，如锋锷枪林，排列而立，一与交绥，未有不败。莫若弃甲曳兵，以求一暂避之路，故山林幽静之居，亦尝萦诸怀抱。惟余觉山林幽居虽可以避大敌，而生涯亦但有愁苦。而宝玉则觉一绝世情，即成乐国，此见差与余不同耳。
　　余居室至为轩敞，玻窗三五，明亮无匹。窗外盆花数十种，盈盈如二八女郎向人憨笑，余日命小丫鬟提水灌之。余生平爱花，渐乃成癖。抑余之爱花，非恋其色，特怜其命。大抵世之莳花者，恒爱其花盛时，余则独爱其谢落时，每于秋深之候，徘徊篱落间，见残红满地，枝叶枯颓，辄为流涕不止。盖人生一至衰老之时，即入伤心之域，推而及于花，何莫不然。故于其含苞吐艳人人见赏之时，余与其情感犹不甚深，及至绿珠粉碎，紫玉烟消，无复人眷顾时，余乃不得不悲其命，怜其情，而以一副眼泪吊之也。宝玉闻余持是论，至为惊服，遂亦助余培植。而花亦不忍弃其多情主人，虽当露冷霜寒之时，黄菊数十盆，犹新鲜媚人，芬香扑鼻。宝玉顾而大乐，谓花亦有知也。每于黄昏日落之时，辄移琴至窗下，命余弹之。彼则高歌以和，悠扬之声，芬馨之气，恒缭绕于茜窗珠箔间，回旋不散。
　　余与宝玉相处既久，彼之性情，余乃尽知。质言之，彼但须余侪快乐，即自己委曲亦在所不计。因此，余即有愁烦时，亦不得不勉为笑乐；彼睹之，尝引为奇乐，故与余相处之时乃益多。帘前斗草，槛外调鹦，相爱之情，无殊兄妹。外祖母见余两人亲密之状，心中大慰，而爱余两人较迎春姊妹更加一等，凡余所欲，蔑不曲意从之。余经此煦妪之恩，心思乃渐为安贴，而余之旧疾，亦略有起色。此诚当感余外祖母不置也。
