<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　午后，探春、湘云同来视余。余见二人，又自伤心，冷泪一眶，沁眼而出。继想梦中老太太尚且如此，何况彼等。且彼非因余召，又未必来此，无已，命紫鹃强扶余起，强与欢笑。其时湘云见余床头痰盂，忽大为惊喊。余初时昏昏沉沉，所吐为何，并未细看，此时闻湘云言，回头一视，只见千丝万片，红似胭脂，不觉万念皆灰，身如槁木。（黛玉心血动矣，安得不死。）探春见其冒失，恐益余悲，亟代解曰：“此不过肺火上炎，带出一半点耳。”余漫应之。言次，忽听外间老嬷嚷曰：“汝是何处小蹄子？来此园中混搅！”。余骤闻此，肝肠震裂，默念自己身世，原非何等微贱，只因幼失怙恃，来此寄居，不知何人指使，乃遭此辱骂，不禁大声呼曰：“此间尚堪住耶！”言已，头晕目眩，噎不成声，惟将手指窗外。探春会意，亟启帘视之。紫鹃则扶余痛哭。余此时杳杳冥冥，似此身已死，所存者仅一躯壳。紫鹃亟为余揉胸，余渐觉清醒。探春随入，笑曰：“想因听得老嬷言耳。”余不应。探春又曰：“渠乃骂其外孙女，何与汝事。”余微点首，亟执探春之手，泣曰：“好妹妹……”一语甫出，喉间如鲠，欲吐不能。（凄绝已极。读至此，而不下泪者，决非人类。）探春多方劝慰，并谓病痊后，吾侪依旧结社吟诗，岂不欢乐。湘云亦曰：“三姐之言是也。凡事宜自宽解。”余哽咽应曰：“汝等所言甚善，只恐余已无此等日矣。”探春谓余言太过，人谁不病，那得便虑及此。呜呼！探春所知者余病耳，又焉知余致病之由耶。（茫茫宇宙，知我其谁，俯仰一身，能无悲痛。）
　　少间，二人起辞，余执探春手泣曰：“好妹妹，汝去老太太处，乞代余问好，只谓余略感冒，并非何等大病，无劳老人操心。”探春应诺，二人即出。紫鹃扶余睡下。辗转反侧，迄不能寐。兼之园中风声、虫声、鸟鸣声、落叶声、步履声，远远孩啼声，一阵一阵喧聒耳际，使人愈增烦恼。思园中往昔不过寂寞耳，今又增如许凄凉之声，使人心身不能得片刻闲静，然则余病殆有增而无减也，可奈何！少刻，紫鹃捧燕窝汤至，劝余略食，余微启齿，竟不下咽，因又睡下。朦胧间，似闻室中人言，宝玉夜间亦患心疼之疾。余闻一惊，岂真妖梦已验欤？亟询紫鹃，乃为袭人，余更骇异。时袭人已至余床前，询余病状毕，余问之曰：“汝言谁心疼耶？”袭人曰：“宝二爷偶然魔住。”余恐宝玉亦或有梦，因又问曰：“既然魔住，尚何言否？”袭人曰：“无之。”余长叹曰：“请为余代达二爷，谓余并无大病，无庸虑及。好自读书，勿累老爷生气。”袭人曰：“诺。”次日，大夫来视疾，余固知余病，非草根树皮所可拯治，然因众人之意，不便固却，随命医之。（贱婢此来纯为探试，惜黛玉不悟，合盘托出也。）
　　恶梦惊人，一病经月，缠绵床褥，濒死者屡。然而，彼苍厄余，徒使余病，而竟不容余死，飘忽光阴，余之生辰又至。时余病已渐告愈，余政舅适荐升工部郎中，自外祖母以次，无不忻快。余亦强作欢容，来外祖母处道贺。至则宝玉、湘云、探春、惜春、李纨、凤姐、李绮、李纹、岫烟诸姊妹均在座，独不见宝钗、宝琴、迎春三人。（凤丫头既摄合了金玉姻缘，复言宝、黛“相敬如宾”，诡毒之罪，擢发难数。）宝玉亟询余病况，余应曰：“劳汝多心，已占勿药矣。曾闻二哥尔夜亦觉欠安，迩来想已痊愈？”宝玉曰：“然。尔夜忽觉心疼异常，后来并无如何。”余闻至此，默然不语。凤姐觑余，笑曰：“汝二人那似久居一处，见面犹作如许套语，岂真古人云‘相敬如宾’耶？”余闻言，不觉飞红上颊。忽宝玉向余笑曰：“妹妹，汝看芸儿……”言至此，顿为咽住。余疑团莫解，不禁暗笑。久之，宝玉又曰：“我昨日曾闻有人送戏，是几时耶？”言次，以手搔额，睁目四顾。余见其言语支离，不明所以，遂亦讪讪而笑。外祖母即问凤姐曰：“谁送戏耶？”凤姐曰：“舅太爷处，谓明日日子好，送班小戏，给老太太道贺耳。虽然，不但日子好，还有好日子矣。”言次，瞅余而笑。余知其言此，乃指明日为余生辰，遂亦一笑置之。（宝玉芸儿之言，因贾芸来道喜时，云老爷已升官，若叔叔亲事得成，岂不是两层喜吗？今猝见黛玉，不觉突喉而出，继见有贾母等在座，不便言之，故顿为咽住，舍而言他，此不独贾母等不知，即黛玉亦在闷葫芦里也。读者一翻《红楼梦》便知。）
　　明日已是庆贺之期，王子腾处果送一班新剧至，即在外祖母厅前排演。是日，亲戚至者约十馀席，众等让余首座，余力辞。薛姨妈含笑言曰：“林姑娘亦有喜事耶？”（“亦有”二字，无限含蓄。）外祖母曰：“今日乃颦儿生辰。”薛姨妈随起，笑曰：“恕我健忘。琴儿速给姐姐拜寿！”余敬谢之。（汝为义母，岂义女之生辰亦遽忘之耶，可见前之煦妪为仁者都是假意。）既而入座，余留神一看，独不见宝钗，余甚异之。（宝钗不来，盖亲事已成，目的已达，不便来，亦不须来也。黛玉尚在梦中。）於时戏已演出，开场不过几出吉庆戏，无有可观者。至第三出，忽见金童玉女，旗幡宝幢，围绕一霓裳羽衣之小旦，绮年玉貌，妙丽无双。又听其词中有曰：“人间只道风情好，那知道秋月春花容易抛？几乎不把广寒宫忘却了！”数语，声同叩玉，响彻云霄。但不知为何剧，即命人询诸外间，乃知为新编《蕊珠记》中“冥升”一幕。（黛玉生辰演“冥升”是夭亡之预兆。）小旦即扮嫦娥者，前因堕落人寰，几乎给人为配，后幸观音点化，依旧未嫁而逝，升引月宫。至第四出为《吃糠》，第五出乃《达摩渡江》，正扮海市蜃楼，忽见丫鬟数人匆匆入，与薛姨妈耳语移时，薛姨妈勃然色变，即携宝琴起辞而去。余见状，为之愕然。（呆霸王又打死人矣，我闻之甚喜，盖其母女奸险，非有此种祸事，无以显天道之不爽。）
　　翌日，余往外祖母处问好，并探薛姨妈昨日之事。悉为薛蟠在外殴杀人命，被拘囹圄，后经政舅从中旋转，得冀不死，然而十万铜钱已化青蚨而飞去矣。（十万铜钱，算宝钗运动亲事费，不亦快哉！）呜呼！以薛姨妈之母德，而偏有此桀骜不驯之生儿，可知天之生人，原无一定根基也。虽然，纨绔子弟十九轻薄，苟得一贤德妻室为之勉劝，或犹有顽廉立懦之功。而薛蟠所娶之新妇夏金桂，又偏不能如此，且性情乖张，动辄诟谇，即薛姨妈与宝钗，亦难免其口头蹂躏。据余所闻，夏亦世家女子，不识何故，乃横暴若此。噫！家有此妇，又何怪薛蟠之闯祸哉！
　　园林寂寞，秋色将阑；帘卷西风，人与黄花同瘦。於时独坐幽闺，展观琴谱。萧萧落叶，无非商徵之音；唧唧寒蛩，大有凄凉之旨。古怀遥集，欢绪不生；旧恨飞来，情思欲死。真无可奈何之日也。忽宝玉掀帘至，见余琴谱，大为骇异，几疑为五丁六甲之奇书。（宝玉不识琴谱，意作者殆讥其不识情种欤。）余冷笑曰：“好个世家子弟，琴谱尚不之识，得不贻笑方家耶！”言已，宝玉面一赪，含笑应曰：“不谓妹妹乃亦擅此，兹盍抚余一听？”余笑曰：“余亦不大善此，忆余在扬州时，曾一学过，於今荒抛数载，渐觉随忘。迩来无事，偶於书堆中翻出一套，其间琴理手法，俱极明了，喜而阅之，亦颇动人雅兴，然欲穷化其妙，实亦不易。曾闻师旷鼓琴，能来风雷龙凤，仲尼尚学琴於师襄，一操便知其为文王，可知高山流水，得遇知音。”言至此，心忽一跃，愁绪纷投，默而不语。宝玉笑曰：“好妹妹，请速教我！即如‘大’字加一勾，中间有一‘五’字，到底作如何解？”余笑曰：“‘大’字‘九’字，是用左手大拇指，按琴上九徽。一勾加‘五’字，是右手勾五弦，并非字，乃一声耳。其馀吟、揉、绰、注、撞、走、飞、推等法，均有一定之规矩，极容易学也。”宝玉笑曰：“既如此，我便如王逸少执贽簪花座下，不识肯赐教否？”余笑曰：“琴者禁也。古人制琴，原以治身，涵养性情，抑其淫荡，去其奢侈。故欲抚琴，必择静室幽窗，或层楼高阁，尤须天地清和之候，焚香静坐，心不外想，气血和平，始能与神合灵，与道合妙。然后整齐衣冠，或鹤氅，或深衣，必合古人之仪，才称圣人之器。手毕，将琴放於案上，坐於第五徽之间，与心相对，心身俱正，两手方从容抬起，还须领略其中轻重疾徐，必使舒卷自若，体态尊重方妙。”宝玉笑曰：“吾侪学此，不过闲中游戏，若如此讲究，得非苦人所难耶！”言次，紫鹃忽入，谓宝玉曰：“二爷今日何如此高兴？兹亦当让姑娘稍憩。”宝玉曰：“适聆雅教，竟忘其劳神，兹当去矣。”余笑曰：“何事劳神？只恐余诲之谆谆，汝听之藐藐耳。”宝玉曰：“天下无非由而习之，岂得勉强成耶！明日，我告之三妹与四妹，均来受业。何如？”余曰：“即使彼等学成，而汝不识不知，岂非对……”（黛玉斯时情已急矣，故言词殊为坦率，恨宝玉之不悟也。）言至此，顿为止住。宝玉笑曰：“只要汝侪善弹，我便喜听，亦不计牛不牛也。”言次，忽秋纹捧秋兰一盆至，询之，知为二舅母所赠。余见其中有并蒂一枝，不禁心为一跃，如醉如痴，呆坐凝视。思草木无情，犹相兼并，且其枝叶繁茂，花鲜欲滴。如余杳尔芳龄，便如三秋蒲柳，果使克偿所愿，或犹有苦尽甘来、花团锦簇之一日。不然，亦如花柳残春，怎禁风催雨送。言念及此，不禁泪下，乃欠身而起，闲步院中。适宝钗遣人送一函至，余启而阅之，曰：
　　妹生辰不偶，家运多艰，姊妹伶仃，萱亲衰迈。兼之猇声狺语，旦暮无休；更遭惨祸飞灾，不啻惊风密雨。夜深辗转，愁绪何堪！属在同心，能不为之愍恻乎？回忆海棠结社，序属清秋，对菊持螯，同盟欢洽。犹忆“孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟”之句，未尝不叹冷节遗芳，如吾两人也。感怀触绪，聊赋四章，匪曰无故呻吟，亦长歌当哭之意耳。（汝亦畏猇声狺语耶？读红楼梦者均恶夏金桂，而我独喜之何也，喜其能为黛玉间接吐气也。）
　　悲时序之递嬗兮，又属清秋。感遭家之不造兮，独处离愁。北堂有萱兮，何以忘忧。无以解忧兮，我心咻咻。（一解）（黛玉尚在，岂禁汝之来贾府耶，一片假心令人生恨。）
　　云凭凭兮秋风酸，步中庭兮霜叶干。何去何从兮，失我故欢。静言思之兮恻肺肝。（二解）
　　惟鲔有潭兮，惟鹤有梁。惟鳞甲之潜伏兮，羽毛何长。搔首问兮茫茫，高天厚地兮，谁知余之永伤。（三解）（汝愿已遂，汝心已慰，尚何心伤之有？意者怨呆霸王之闯祸致羁，其好事乎。）
