<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自元妃妇省后，大观园封锁谨严，无人赏玩。值此明媚春光，竟无斗酒双柑点缀佳趣，真使花柳无颜，水山落拓矣。（开放大观园。）忽内监传元妃谕，命余姊妹等往园居住。众闻甚乐。外祖母则命人安设帘幔床帐等事。既竣，宝玉问余曰：“园工既竣，汝思住何处乎？”余踌躇应曰：“我想居室太华则俗，太质近陋。远其俗而剪其陋，则莫如雅静。（潇湘馆景致。）潇湘馆一道曲栏，几竿修竹，院中清流潆洄，蜿蜒自石砌度出。春雨则红驶桃花，秋风则凉飘竹箭。于夜凉人静时，焚香伴读，对月挥弦，其清远绝俗，直不啻人间天上。妹将移居此间矣。”宝玉鼓掌笑曰：“适合吾意，妹即不言，吾亦位置汝于此。吾即住怡红院，两处相距咫尺，便于过从。妹以为何如？”余笑应之。一日，二舅遣人回外祖母，二月二十二日日干最好，命余侪于是日进园。于是分派收拾，宝钗居蘅芜院，迎春居缀锦阁，探春、惜春居秋掩书斋与蓼花轩，稻香村则珠大嫂所喜者，余与宝玉仍居怡红、潇湘耳。（众姊妹入园矣。）部署既毕，即散步至宝玉处，见几净窗明，陈设亦别致华丽。院中绿杨十余株，蕉半之，西府海棠一。山石数点，名花多本，欹斜于曲栏竹架间。有含苞者，有半放者，香风绣带，蝶影迷离，极人间之浓艳。（怡红院景致。）已而至蘅芜院，宝钗方指挥侍儿陈列玩具。余转至窗外闲眺，见嫩芽冒土，秀色可餐，柔叶翻风，浓茵如画，不禁朗吟江文通“春草碧色，春水绿波”之句。（蘅芜院景致。）方欲至三春及珠嫂室一访，而筋疲骨惫，足踧踧如有循，盖屐齿未折，游兴已阑，遂逡巡而妇。
　　入园之明日，仍拟竟前志，适宝玉手一纸含笑而来，曰：“昨灯下草就四律诗，呈妹妹一粲。并请稍加斧削。”余读之，乃四时即事也。
　　春夜即事云：
　　霞绡云幄任铺陈，隔巷蛙声听未真。枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。
　　余读至此，不禁点首称善，遂重吟一遍曰：
　　枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔。自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。
　　夏夜即事云：
　　倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。窗明麝月开宫镜，室蔼檀云品御香。琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。
　　秋夜即事云：
　　绛云轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。
　　冬夜即事云：
　　梅魂竹梦已三更，锦罽鹴衾睡未成。松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。女奴翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹。
　　吟毕，默玩数回，笑向宝玉曰：“此一首极佳。‘松影’一联，足可与‘枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人’比抗，三联亦新艳。四诗相较，以此第一，次春夜，夏、秋二首稍差，以其中不免稚弱耳。汝以为何如？”宝玉首肯再四，曰：“所评极是。此二首原不佳，即春、冬二首，亦并无过人之处，不过候鸟、秋虫，自鸣得意耳。”言次，同宝玉至秋爽斋。秋爽斋者，即秋掩书斋之别名也，亦曰晓翠堂，在潇湘馆左偏，探春居之。（秋爽斋景致。）阶前植梧桐十余本，干挺立不少阿曲，枝叶交覆，浓阴满地。有不及交者，日光辄从漏罅中射入，映地作圆圈，如铺金钱。稍左，丹桂四株，松间之。右则假山屹立，草生其上，左右纷披，如垂发幼女，至足乐也。赏玩未已，而探春出，笑曰：“何来恶客，不告主人，竟敢啸咏其间。”余笑谢之。即邀同至缀锦楼及惜春处。探春曰：“汝尚不知耶？惜丫头嫌蓼花轩风景不佳，已移往藕香榭，迎姐姐亦移向紫菱洲矣。”于是便道至稻香村，遥望一色杏花，如锦如火，隐隐露茅屋数楹，竹篱一道，曲折一循其地势。（稻香村景致。）篱外菜畦绕屋，花发时铺地如毡。畦外为麦圃，每微风飘动，一波数折，与菜畦黄绿相映成趣。循径而南，一路桑拓，有小丫鬟数人，携篮采叶。堂中纸窗木榻，一洗富贵之习。余极赏之，宝玉殊不以为然。余呼珠大嫂，则已他出。遂至紫菱洲，系傍山临水一带竹房，荒径迂回，两行垂柳，随风飞舞，点首作迎人状。（紫菱洲景致。）其中杂以桃杏，蔽日离天。门前绿添新涨，菱叶浮水面，柳阴下小舟二三，盖备以采菱者。宝玉趣余登舟，余亦不及招呼迎春，竟打桨至藕香榭。榭盖池中，四围临水，往来皆以舟。左右有回廊，迂萦曲折，迤逦至西南隅，有桥跨水接峰，系编竹为之，行则有声，殊别致。舟行甚迟缓，时见黄甲紫鳞，青凫白雁，出没于蘩藻烟雾之际。宝玉顾余而笑，曰：“此真绝妙一副‘春江烟水图’也。”余笑颔之。
　　困人天气梦惺忪，花事阑珊最懊。对景生愁，不觉芳情流水矣。于是手条帚，肩花锄，锄上悬纱囊一袭，度出香闺。遥望沁芳闸畔，落花如雨，芳草沾天。宝玉手一册书，往来蹀躞，将花片向水内飘放。忽回首见余至，笑曰：“妹来恰好，正可代吾收拾矣。”余曰：“落花流水，固为佳妙，但出山泉水浊，恐至前溪，仍将清明艳丽之质，陷于卑污。不如以锦囊绢袋，收其艳骨，埋之净土，岂不较飘泊粪溷之为愈耶？”宝玉闻言，欣然曰：“俟吾放下书来，一同收拾。”余问其何书？曰：“不过《中庸》、《大学》。”余审其诳，坚求之。宝玉曰：“妹看不妨，特勿令他人知之。其文章之妙，使我焚香拜倒，妹见之寝食俱忘矣。”（此中有深意，晓人难俱详。）余急取观之，乃为《西厢记》。朗读一过，觉词句警人，余香满口。读竟，兀自默默记诵。宝玉曰：“《会真》之文妙乎？”余首应之。宝玉笑曰：“我是个多愁多病身，你就是那倾国倾城貌。”余闻之，双颊骤赤，如泛桃花，怒曰：“汝敢将淫词艳曲内不经之语，拈来欺余。余即向舅妗告诉，一评此理。”言次，反身欲行，宝玉急上前谢罪，指誓天日，且承其悔。余见其情状堪哂，不觉笑曰：“原来也是个银样蜡枪头！”宝玉曰：“只许汝笔下诌文，不许我口中哓舌，吾亦出首去矣。”余笑曰：“汝能过目成诵，余独不能一目十行乎？”于是藏书埋花讫。适外祖母遣袭人命宝玉去东府问好，余亦闷闷回房。（一路听来，载断载续，情景逼真。）刚至梨香院外，忽听笛韵悠扬，歌喉婉转。余倾耳静听，内唱云：“原来是姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。”听至此，愈觉感慨缠绵，不能自已。私念戏中有如此好文，可惜世人未能领会，徒知看排场听热闹耳。因止步再听，又唱云：“只为你如花美眷，似水流年。”此二语一入余耳，分外清澈，一时心动神摇，如痴如醉。默念余林黛玉自幼纤小温柔，娇羞婉转，虽不敢云西子、毛嫱，却也算女儿颜色艳如花矣。但愁多病剧，而遭逢又常不可人意，自怜薄命，恐不免流年似水耳。
　　奇花引蝶，好鸟呼人。女红课罢，情绪无聊。于是闷闷步至院中，四望无人，见新笋出篱，殊娟秀可爱。刚至怡红院外，听笑声隐约，乃李宫裁、凤姐及宝钗在坐。余笑曰：“有不速之客四人来矣。”风姐曰：“昨所奉茶叶，女陆羽以为何如？”余未及答，宝玉曰：“味殊不佳。”余曰：“我觉气味宁馨，较平常所用者佳。”宝玉闻余道好，即欲转赠。凤姐曰：“馀剩颇多，明日遣人送至，且有事相烦。”余笑曰：“受人者畏人，予人者骄人。才吃汝家茶叶，即当供人使唤。”凤姐曰：“既吃吾家茶，如何不作我家媳妇？”言次，众人大笑。余两腮红涨，俯首不语。宝钗笑曰：“二嫂之诙谐，直不啻东方曼倩。”余曰：“诙谐乎！不过贫嘴贱舌讨人厌耳。”凤姐曰：“汝作我家媳妇，果何亏于汝？”言次，指宝玉曰：“汝试观之，此种人物配不上乎？抑门第、家私配不上乎？”凤姐发一言，余心即跳跃一次，霎时，觉奇乐沁心，竟不审其为悲为喜。嗟夫！余诚无所讳，余自至贾府以来，外祖母即有结婚宝玉之意。顾尔时年龄尚稚，犹为不急之务，日复一日，蹉跎至今，遂无复有萦念者。何图凤姐今忽提议及此，其为真耶？伪耶？抑用以斗趣耶？如其为真，何以不出自外祖母之口，而出自凤姐耶？嗟夫！伪耳，用以斗趣耳。矧犹有金玉姻缘之邪说横亘其间乎！（女儿心性，体贴入微，不知作者从何处想得。妙绝，妙绝！）凡此感想，其经过余心中，不一秒钟即杳，觉此身恍惚不能自主，遂别去。刚至院外，宝玉呼曰：“林妹妹盍少留，吾有一语相询，亦愿闻乎？”余转至宝玉床畔，问其何语？宝玉携余手，双眸注视余面，含笑不语。余不觉脸际生晕，急欲脱手去。忽宝玉极言头痛，余曰：“阿弥陀佛！如此方……”言未竟，宝玉惨呼一声，身一跃高三四尺许，如饮镞之蛟，上下翻腾，不可制止。（情状如见，我读之，犹觉毛骨悚然。）口中无正音，作天神地鬼不伦不例之呓语。余惊愕莫似，急报知外祖母暨舅妗诸人，均来省视，放声大哭。正忙乱间，忽见凤姐手大刀一，发鬖鬖然，两目直视，大喊而入，杀鸡屠狗，无不应手而决。众急夺刀，舁至外祖母处，求神问卜，请医觅药，纷纷麻乱，而二人殊不少減.如此者三日，次晨，宝玉睁目顾外祖母曰：“今以后吾可不在此，将去而他之矣。”余闻之，心痛神驰，肝肠欲裂，而又未敢形之于外。（极忙迫中，而夹写黛玉心事如画。是闲笔，是正笔。）既忽闻空中宣佛声，遥见癞和尚同一跛道士冉冉而下，向二舅稽首，曰：“稔知府中人口欠安，特来医治。”因将宝玉所佩之玉除下，向之忽笑，忽叹，忽唧唧而语，忽摩弄而啐，法毕，扬长而去。于是凤姐、宝玉渐苏，余心慰甚，不觉失声号佛。时宝钗在坐，笑而不言，惜春问之，答曰：“吾笑如来，既欲化度众生，又欲保佑疾病，且欲管人婚姻，岂不较世人尤忙乎？”余曰：“汝辈了不长进，专同凤丫头学嘴舌，真乃邪人无正论也。”言次，悻悻而去。
