<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　范注：「《汉志》墨家《墨子》七十一篇，自注：『名翟，为宋大夫，在孔子后。』《庄子天下篇》论墨学曰：『其生也勤，其死也薄，其道大觳。』郭注：『觳，无润也。』案《说文》……石部『确，石也，确或作●。』（石，谓坚也。）《玉篇》：『确，硗确。』」《文选》左思《吴都赋》：「同年而议丰确乎。」刘注：「确，薄也。」谓瘠薄。《墨子》有《节用》《节葬》《非乐》等篇，故云「执俭确之教」。
〔五〕　黄注：「刘向《别录》：尹文子学本庄老，其书自道以至名，自名以至法，以名为根，以法为柄，凡二卷，仅五千言。《艺文志》：《尹文子》一篇。注：说齐宣王，先公孙龙。师古曰：刘向云：与宋钘俱游稷下。」
　　　　　　范注：「钱大昭曰：『今《道臧》本上下二篇（《大道》篇上下），盖本魏黄初末山阳仲长氏诠次之旧，故《隋志》已作二卷』。」《大道》上云：「有形者必有名，有名者未必有形。形而不名，未必失其方圜黑白之实，名而不可不寻名，以检其差。故亦有名以检形，形以定名。名以定事，事以检名。察其所以然，则形名之与事务，无所隐其理矣。」《斟诠》：「所谓『形以定名，名以定事，事以检名』，三者相符，则其理无隐，是之谓『课名实之符』也。」「课」，考核。
〔六〕　范注：「《汉志》农家《野老》十七篇，自注：『六国时在齐楚间。』应劭曰：『年老居田野，相民耕种，故号野老。』王应麟曰：『《真隐传》：「六国时人，游齐楚间，年老隐居，著书言农家事，因以为号。」』」《孟子滕文公上》述农家许行云：「贤者与民并耕而食，饔飧而治。」
〔七〕　黄注：「《史记》齐有三驺子。驺衍深观阴阳消息，而作《怪迂之变》《终始大圣》之篇，十余万言。《艺文志》：《邹子》四十九篇。注：名衍，齐人，为燕昭王师，居稷下，号谈天衍。」上引《史记》见《孟子荀卿列传》。
　　　　　　范注：「《史记孟荀列传》集解引《别录》云：驺衍之所言，五德终始，天地广大，书言天事，故曰『谈天』。」
　　　　　　《艺文志》载《邹子》属阴阳家。邹衍通过自然界的阴阳变化来说明政治，所以说「养政于天文」。「养政」，即为政。与上文「治国」相对成文。
〔八〕　黄注：「《史记》（《老庄申韩列传》）：申不害相韩昭侯，学本黄老，而主刑名，著书二篇，号曰《申子》。《商君传》：魏鞅既破魏还秦，封之于商十五邑，号为商君。《艺文志》《商君》二十九篇。」「制理」，制定治理的法令，指用严刑峻法。
　　　　　　范注：「《汉志》法家《申子》六篇。自注：『名不害，京人。相韩昭侯，终其身诸侯不敢侵韩。』……又法家《商君》二十九篇。《四库提要》曰：『《文献通考》引《周氏涉笔》以为鞅书多附会后事，拟取他词，非本所论著。然周氏特据文臆断，未能确证其非。今考《史记》称秦孝公卒，太子立，公子虔之徒告鞅欲反。惠王乃车裂鞅以徇。则孝公卒后，鞅即逃死不暇，安得著书！如为平日所著，则必在孝公之世，又安得开卷第一篇，即称孝公之谥！殆法家者流，掇鞅余论，以成是编。犹管子卒于齐桓公前，而书中屡称桓公耳。』」
　　　　　　郭注：「《史记商君列传》：『鞅少好刑名之学。』主张变法，其法，『不告奸者腰斩』，『为私斗者各以轻重被刑』，『太子犯法，……刑其傅公子虔，黥其师公孙贾』。故云：『刀锯以制理。』理，吏也，法也。」
　　　　　　《斟诠》：「《汉书刑法志》：『中刑用刀锯。』韦昭注：『刀割刑，锯刖刑也。』按在此喻严刑峻法。」
〔九〕　《史记苏秦列传》：「苏秦者，东周雒阳人也。东事师于齐，而习之于鬼谷先生。」集解：「《风俗通义》曰：『鬼谷先生，六国时纵横家。』」索隐：「乐壹注《鬼谷子》书云：『苏秦欲神秘其道，故假名鬼谷。』」
　　　　　　范注：「《鬼谷子》一卷。案《鬼谷子》《汉志》不著录。《隋志》纵横家有《鬼谷子》三卷。注曰：『周世隐于鬼谷。』《玉海》引《中兴书目》曰：『周时高士，无乡里族姓名字，以其所隐，自号鬼谷先生。苏秦、张仪事之，授以《捭阖》至《符言》等十有二篇，及《转丸》、《本经》、《持枢》、《中经》等篇。』因《隋志》之说也。」
　　　　　　《注订》：「此指纵横家以口舌辩给之道以策勋，所谓游说之士者也。」「勋」，谓立功。斯波六郎：「《春秋左氏传》桓公二年：『凡公行，告于宗庙，反行，饮至，舍爵策勋，礼也。』」
〔一○〕《训故》：「刘向《别录》：楚有尸子，疑其在蜀。今案尸子书，晋人，名佼，秦相卫鞅客。鞅诛，佼恐，逃入蜀，著书二十篇。」
　　　　　　范注：「《汉志》杂家《尸子》二十篇。自注：『名佼，鲁人，秦相商君师之。鞅死，佼逃入蜀。』」又引汪继培辑《尸子》序曰：「《汉书艺文志》杂家《尸子》二十篇。隋、唐《志》并同。宋时全书已亡。王应麟《汉志考证》云：『李淑《书目》存四卷。《馆阁书目》止存二篇，合为一卷。其本皆不传。章怀太子注《后汉书》（《宦者吕强传》）谓《尸子》书二十篇。十九篇陈道德仁义之纪，一篇言九州岛险阻水泉所起。刘向序《荀子》，谓《尸子》著书非先王之法，不循孔氏之术，刘勰又谓其「兼总杂术」，「术通而文钝」。今原书散佚，未究大恉。』」「兼总杂术」谓「兼儒墨，合名法」。
〔一一〕《校证》：「《玉海》三七『以』作『于』。」按作「于」是。
　　　　　　《训故》：「《青史子》──《汉书艺文志》注：古史官记事之书，小说家也。」《玉海》卷三十七：「《汉志》小说家《青史子》五十七篇。古史官记事也。」注：「《风俗通义》引《青史子》书。」范注：「《大戴礼保傅》篇：『青史氏之记曰：古者胎教。』《隋志》梁有《青史子》一卷。」
　　　　　　《汉书艺文志》：「小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听途说者之所造也。……闾里小知之所及，亦使缀而不忘。」「曲缀」，详细记录。明方以智《通雅释诂》卷三「缀集青史，言汗青也」条：「《文心雕龙》云：『青史曲缀于街谈。』……《风俗通》引《青史子》书（见《祀典》篇）。《大戴礼保傅》篇：『青史之记曰：古者胎教。』《隋志》有梁《青史子》一卷。」
　　　　　　范注：「案以上十家，并本《汉书艺文志》，每家举出一人。惟《鬼谷子》不见于《汉志》，彦和时有其书，以为苏秦张仪之师，故特举之。」
〔一二〕「枝附」谓其它子书，如枝叶依附于根干。
〔一三〕《校注》：「孔融《荐祢衡表》：『飞辩骋辞。』」唐逢行珪《鬻子序》：「岂如寓言迂恢，驰术飞辩者矣。」
暨于暴秦烈火，势炎昆冈〔一〕，而烟燎之毒，不及诸子〔二〕。逮汉成留思〔三〕，子政雠校〔四〕，于是《七略》芬菲〔五〕，九流鳞萃〔六〕，杀青所编〔七〕，百有八十余家矣〔八〕。迄至魏晋，作者间出〔九〕，谰言兼存〔一○〕，璅语必录，类聚而求，亦充箱照轸矣〔一一〕。
〔一〕　《尚书胤征》：「火炎昆冈，玉石俱焚。」
　　　　　　《斟诠》：「昆冈，本指昆仑山。……彦和采用为歇后语，喻秦火焚书，良窳俱毁，亦即『玉石俱焚』之义。」
〔二〕　范注：「《史记始皇本纪》：『三十四年，丞相李斯请史官非秦纪皆烧之；非博士官所职，天下敢有藏《诗》《书》百家语者，悉诣守尉杂烧之。所不去者，医药、卜筮、种树之书。若欲有学法令，以吏为师。』彦和云『烟燎之毒，不及诸子』，恐非事实。战国诸子之学，亦有师徒相传。珍守勿失，其书籍又非如《六经》之繁重，山岩屋壁，藏匿自易，故至汉代求书，诸子皆出也。《论衡书解》篇：『秦虽无道，不燔诸子，诸子尺书，文篇具在。』此彦和所本。（赵岐《孟子章句题辞》亦谓秦不焚诸子。）」
　　　　　　朱X先等笔记：「王充《论衡》亦言之，其实非也。何者？经书多言礼制，历史为不可移易之物，若子书则各有是非，议论易涉纵横，为害尤巨，既禁经书，断无不禁子书之理，其所以不残缺者亦有故，盖子书为当时人书，训诂易解，而信奉其说者，易于记忆故也。」
〔三〕　「留思」，留意，谓留意搜求古籍。
〔四〕　范注：「《文选魏都赋》注引《风俗通》云：刘向《别录》『雠校者，一人读书，校其上下得谬误为校；一人持本，一人读书，若怨家相对为雠。』」
〔五〕　范注：「《汉书艺文志总叙》曰：『……战国从衡，真伪分争，诸子之言，纷然殽乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，圣上喟然而称曰：朕甚闵焉。于是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。至成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下。诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术（占卜之书），侍医李柱国校方技（医药之书）。每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。会向卒，哀帝复使向子侍中奉车都尉歆卒父业。歆于是总群书而奏其《七略》。（《隋志》：「哀帝使歆嗣父之业，乃徙温室中书于天禄阁上，歆遂总括群书，撮其指要，着为《七略》。」）故有《辑略》（师古曰：辑与集同，谓诸书之总要），有《六艺略》，有《诸子略》，有《诗赋略》，有《兵书略》，有《术数略》，有《方技略》。今删其要，以备篇籍。』」「芬菲」，意指百花齐放。
〔六〕　《校证》：「『九流鳞萃』旧作『流鳞萃（日本活字本误卒）止』，梅六次本改。黄本、张松孙本、崇文本并从之。案梅改是。《才略》篇亦有『鳞萃』之文。」
　　　　　　黄注：「九流，注见《正纬篇》。」按《谐隐》篇亦有「九流」之文。
　　　　　　《玉海》卷五十三页三下：「梁刘勰云：《七略》派流，诸子鳞萃。」《斟诠》：「鳞萃，谓鳞集荟萃，有类聚之义。」
〔七〕　《后汉书吴佑传》：「恢（佑父）欲杀青简以写经书。」李贤注：「以火炙简令汗，取其青易书，复不蠹，谓之杀青。亦谓汗简。」一说古人著书，初稿书于青竹皮上，取其易于改抹，改定后再削去青皮，书于竹白，谓之杀青。
