<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　范注：「刘向上《晏子》《列子》奏并云：『以杀青书可缮写。』然则其录奏者，并先杀青书简也。《御览》六百六引《风俗通》云，刘向《别录》：『杀青者，直治竹简书之耳。新竹有汁，善朽蠹。凡作简者，皆于火上炙干之。陈楚间谓之汗，汗者，去其汁也。吴越曰杀，杀亦治也。向为孝成皇帝典校书籍，二十余年，皆先书竹，改易刊定可缮写者，以上素也。』（以上皆《汉书补注》引沈钦韩说）」
〔八〕　黄注：「《艺文志》：凡诸子百八十九家，四千三百二十四篇。」
〔九〕　《斟诠》：「谓魏晋两代子书之作者时时出现也。」
〔一○〕梅注：「谰，音阑，逸也，又谩也。元作，朱改。」
　　　　　　黄注：「《艺文志》：《谰言》十篇。注：不知作者。《广韵》：谰言，逸言也。」范注：「《隋书经籍志》子类著录魏晋人所撰书多种，在杂家小说家者尤不鲜。《说文》言部『谰』或作『●』。」《注订》：「《汉志》儒家有《谰言》十一篇。如淳曰：『谰音粲烂。』」《斟诠》：「谰言，谓遗逸之言，亦即坠闻佚事之义。」
〔一一〕黄注：「《韩诗外传》（五）：成王之时，有三苗贯桑而生，同为一秀，大几满车，长几充箱。」范注：「舆中载物，形如箱箧，因谓之车箱。」
　　　　　　黄注：「照轸──《（史记）田敬仲完世家》：梁王曰：寡人国小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者，十枚。」
　　　　　　范注：「『照轸』，疑当作『被轸』。释僧佑《出三藏记集杂录序》曰：『书序之繁，充车而被轸矣。』《说文》：『轸，车后横木也。』充箱被轸，犹言车不胜载。」
　　　　　　《校注》：「按『照轸』自通，无烦改字。《韩诗外传》十：『魏王曰：若寡人之小国也，尚有径寸之珠，照车前后十二乘者十枚。』」「照轸」，照车，指文彩。
然繁辞虽积〔一〕，而本体易总〔二〕，述道言治，枝条《五经》。〔三〕其纯粹者入矩，踳驳者出规〔四〕。
〔一〕　按元刻本无「辞」字，弘治本、冯舒校本、王惟俭本均有「辞」字。《四库全书考证》引「积」作「赜」，幽深难见也。
〔二〕　「本体」，指诸子述道言治的根本思想。「易总」，易于概括。
〔三〕　《序志》篇：「唯文章之用，实经典枝条。」
〔四〕　《玉海》卷五十三页三下引踳作「蹖」。「踳驳」，舛谬杂乱，驳杂。左思《魏都赋》：「非醇粹之方壮，谋踳驳于王义。」《校注》：「《庄子天下》篇：『其道舛驳』，《文选魏都赋》李注引司马云：『踳，读曰舛，乖也；驳，色杂不同也。』是司马彪本『舛』作『踳』。」《缀补》：「踳与舛音义并同。」曹学佺批：「诸子亦当辨其纯驳。」
《礼记月令》，取乎吕氏之《纪》〔一〕；《三年问》丧，写乎荀子之书〔二〕：此纯粹之类也〔三〕。
〔一〕　《礼记月令》正义引郑氏目录云：「名曰《月令》者，以其记十二月政之所行也。本《吕氏春秋十二月纪》之首章也，以礼家好事抄合之，后人因题之曰《礼记》，言周公所作，其中官名时事多不合周法。」
　　　　　　赵翼《陔余丛考》卷三《月令》：「不知此篇本吕氏原本，而礼家采入《礼记》中者。今《吕氏春秋》现在，可覆按也。……而郑康成已谓是『不韦《春秋》之首章，礼家抄合为记』（见《礼记月令》正义引）。刘勰亦谓：『《月令》一篇，取乎吕氏之《纪》。』」
〔二〕　黄注：「《荀子礼论》前半，褚先生补《史记礼书》采入；其后半皆言丧礼，三年之丧一段，与《礼记三年问》同文。」
〔三〕　《注订》：「吕、荀之作皆子书，然《月令》、《礼书》皆为五经枝条，辅翼正论，故归于纯粹之类也。」
　　　　　　陈澧《东塾读书记》卷十二《诸子书》：「韩昌黎《进学解》，称孟荀二儒『吐辞为经』。（韩集卷十二）……《文心雕龙诸子》篇云：『其纯粹者入矩，……《三年问》丧，写乎荀子之书，此纯粹之类也。』昌黎读《荀子》，则云『时若不醇粹』（见卷十一）。刘彦和论《礼记》所取诸篇，昌黎总论之，言各有当也。」
若乃汤之问棘〔一〕，云蚊睫有雷霆之声〔二〕；惠施对梁王〔三〕，云蜗角有伏尸之战〔四〕；《列子》有移山、跨海之谈〔五〕，《淮南》有倾天、折地之说〔六〕，此踳驳之类也〔七〕。是以世疾诸子混洞虚诞〔八〕。
〔一〕　《注订》：「《庄子逍遥游》：『汤之问棘也是已。』」「棘」，《列子》作「革」，革、棘古音同。
〔二〕　范注：「《列子汤问》篇：『殷汤问于夏革曰：古初有物乎？夏革曰：古初无物，今恶得物？……江浦之间生么虫（么，细也，亡果反），其名曰焦螟，群飞而集于蚊睫，弗相触也；栖宿去来，蚊弗觉也；离朱、子羽方昼拭眦，扬眉而望之，弗见其形；●俞、师旷方夜擿耳，俛首而听之，弗闻其声。唯黄帝与容成子居空峒之上，同斋三月，心死形废，徐以神视，块然见之，若嵩山之阿，徐以气听，砰然闻之，若雷霆之声。』」
〔三〕　黄注：「《艺文志》：《惠子》一篇。注：名施，与庄子同时。」「梁王」，指梁惠王。
〔四〕　范注：「《庄子则阳》篇：『惠子闻之而见戴晋人，戴晋人曰：「有所谓蜗者，君知之乎？」曰：「然。」「有国于蜗之左角者曰触氏，有国于蜗之右角者曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后返。」』按蛮触相争，系戴晋人对梁王语，非惠施也。」
　　　　　　《注订》：「『惠子闻之而见戴晋人』，见犹荐也。是戴晋人之对梁王，由于惠施，故彦和云『惠施对梁王』也。」
〔五〕　《训故》：「《列子汤问》：太形、王屋二山，方七百里，高万仞，愚公惩出入之迂也，聚室而谋移之。又：海中之山曰方丈、蓬莱、瀛洲、员峤、岱舆，龙伯之国有大人，举足不盈数步，而暨五山之所。」
　　　　　　《列子汤问篇》：「太形、王屋二山方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居，惩山北之塞，出入之迂也；聚室而谋曰：『吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阳，可乎？』杂然相许，其妻献疑曰：『以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何？且焉置土石？』杂曰：『投诸渤海之尾，隐土之北。』遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。」又：「夏革曰：渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟。……其中有五山焉：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛州，五曰蓬莱。……龙伯之国有大人，举足不盈数步，而暨五山之所。」
〔六〕　黄注：「《汉书》淮南王安为人好书，招致宾客方术之士数千人，作为内书二十一篇，外书甚众，又有中篇八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言。」又：「《淮南天文训》：昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。」
〔七〕　《论衡谈天》篇：「儒书言共工与颛顼争为天子，不胜，怒而触不周之山，使天柱折，地维绝，女娲销炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。天不足西北，故日月移焉；地不足东南，故百川注焉。此久远之文，世间是之（言也）。文雅之人，怪而无以非，若非而无以夺，又恐其实然，不敢正议，以天道人事论之，殆虚言也。与人争为天子不胜，怒触不周之山，使天柱折，地维绝，有力如此，天下无敌，以此之力与三军战，则士卒，蝼蚁也；兵革，毫芒也。安得不胜之恨，怒触不周之山乎？且坚重莫如山，以万人之力共推小山，不能动也。如不周之山，大山也。使是天柱乎，折之固难；使非柱乎，触不周山而使天柱折，是亦复难信。颛顼与之争，举天下之兵，悉海内之众，不能当也。何不胜之有？且夫天者气也体邪？如气乎，云烟无异，安得柱而折之？……不周为共工所折，当此之时，天毁坏也，如审毁坏，何用举之？断鳌之足以立四极。……夫不周，山也；鳌，兽也。夫天本以山为柱，共工折之，代以兽足，骨有腐朽，何能立之久？且鳌足可以柱天，体必长大不容于天地，女娲虽圣，何能杀之？如能杀之，杀之何用？足可以柱天，则皮革如铁石，刀剑矛戟不能刺之，强弩利矢不能胜射也。察当今天去地甚高，古天与今无异，当共工缺天之时，无非坠于地也。女娲人也，人虽长无及天者。夫其补天之时，何登缘阶据而得治之？岂古之天，若屋庑之形，去人不远，故共工得败之，女娲得补之乎？……儒书之言，殆有所见，然其言触不周山而折天柱，绝地维，销炼五石（以）补苍天，断鳌之足以立四极，犹为虚也。何则？山虽动，共工之力不能折也，岂天地始分之时，山小而人反大乎？何以能触而折之？以五色石补天，尚可谓五石若药石治病之状，至其断鳌之足以立四极，难论言也。」《论衡对作》篇：「《淮南》书言共工与颛顼争为天下，不胜，怒而触不周之山，使天柱折，地维绝。尧时，十日并出，尧上射九日。鲁阳战而日暮，援戈挥日，日为却还。世间书传，多若等类，浮妄虚伪，没夺正是。心濆涌，笔手扰，安能不论？」
　　　　　　桓谭《新论》：「《淮南子》云『共工争帝，地维绝』，亦皆为妄作，故世人多云短书不可用。」
〔八〕　《校证》：「『世疾诸子混洞虚诞』，原本无『子』字，何校云：『「诸」下疑脱「子」字。』《读书引》有，今据补。……黄注本『洞』改『同』，谢删此七字。纪云：『「是以」句有讹脱。』……案范说脱『子』字，与《读书引》暗合。下文云：『按《归藏》之经，……况诸子乎？』上下文正相照应。」沈岩引何校本「洞」改「同」。
　　　　　　范注：「『同』一作『洞』，铃木云：诸本作『洞』。」又：「诸下脱一『子』字。『混同』，疑当作『鸿洞』。鸿洞，相连貌，谓繁辞也。《汉书扬雄传》：『雄见诸子各以其知舛驰，大氐诋訾圣人，即（王念孙曰：即，犹或也）为怪迂析辩诡辞，以挠世事，虽小辩，终破大道而或众，使溺于所闻而不自知其非也。』」
　　　　　　《校注》：「『混洞虚诞』四字平列，而各明一义。『混』谓其杂，『洞』谓其空，『虚』谓其不实，『诞』谓其不经，皆就踳驳方面言。若作『鸿洞』，则为联绵词，与『虚诞』二字不类矣。」
　　　　　　王金凌：「刘勰此语是针对《庄子》、《列子》、《淮南子》的寓言而发，寓言总是借荒唐之语表达其意，但刘勰宗经，故诋为踳驳、虚诞。」
