<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　后世对于说明文的风格要求之所以不同于《文心雕龙》，是因为说的作用起了变化。元人王构《修词鉴衡》说：「正是非而着之者说也。」陈绎曾《文说明体法》：「说宜平易明白。」《文章辨体序说》「说解」条引卢学士云：「说……以抑扬详赡为上。」说的作用既从游说而改为「正是非」的解说，当然就要求「抑扬详赡」而且「平易明白」了。《论说》篇里所提出的对说的风格要求是专就游说的文章来谈的。唐宋以后说解散文的风格，和论文的风格就比较接近了。
　　　　　　第四段讲明对「说」的基本规格要求。
赞曰：理形于言，叙理成论〔一〕。词深人天〔二〕，致远方寸〔三〕。阴阳莫贰〔四〕，鬼神靡遯〔五〕。说尔飞钳，呼吸沮劝〔六〕。
〔一〕　元刻本缺「叙」字。空一格。弘治本、谢恒抄本亦缺「叙」字，冯舒校云：「『言』下谢本有『叙』字，嘉靖癸卯本亦有。」
　　　　　　《斟诠》：「叙理成论，即篇首『述经叙理曰论』句之省文，故此处『叙理』实包叙经而言之。」
〔二〕　沈岩临何焯校「深」改「探」。「词深人天」，谓文词精深，包括人事与天道。《斟诠》解为「词义精深，人天贯穿」。
〔三〕　「致远」，至远方也。《易系辞下》：「服牛乘马，引重致远，以利天下。」《吕氏春秋知度》篇：「致远者托于骥。」「致远方寸」谓论说可传至远方，打动人们方寸之心，即上文所说「唯君子能通天下之志」。
〔四〕　《校证》：「『贰』当作『忒』。《礼记缁衣》：『其仪不忒。』《释文》：『忒本或作贰。』是其证。」
　　　　　　《校注》：「『贰』为『●』之形误。『●』即『忒』也。……扬雄《连珠》：『阴阳和调，四时不忒。』《汉书礼乐志》（《郊祀歌》）：『寒暑不忒况皇章。』臣瓒曰：『忒，差也。寒暑不差，言阴阳和也。』『阴阳莫●』，即『阴阳不忒』，喻论说之精微。」
〔五〕　此谓论说之精微使鬼神也无所遁形，这是从鬼神的灵妙不测上说。
〔六〕　上文言：「飞钳伏其精术。」斯波六郎：「《春秋左氏传》襄公二十七年：赏罚无章，何以沮劝？」正义：「沮，止也。」《说文通训定声》：「『沮』假借为『阻』。」「呼吸阻劝」谓在一呼一吸之间，即可起阻止或劝进的作用。
　　诏策　第十九
　　《宗经》篇云：「诏策章奏，则书发其源。」
　　《文心雕龙注订》：「本篇论诏、策、制、敕四体，只称诏策者，概言之，因四者性相近也。皆上发而下行，一命字庶总之矣。」
　　「诏」是帝王使用的公文，先秦时没有固定的名称，到秦代确定为「诏」。汉代以后，根据用途的不同，又增加了许多新名称。如制、诰、策、敕，此外还有谕、教、戒、令等，大同小异。
　　「诏」，是向臣民发布的告示、命令，所以与「令」为同义词。例如刘邦的《求贤诏》等。「制」，本来与诏为一事。汉代皇帝下令时开头常有「制诏」二字，可见二者没什么区别。后来制专用以制定和颁布制度法规。到唐代，因武则天名曌，与「诏」音近，改诏为制。于是制再次兼有了诏的用途，遇有重大的赏罚、任命时用它。
　　《诏策》之「策」，指的是简策，不是作为策略讲的「对策」。唐代改「策」作「册」，所以《诏策》篇的「策」，就是唐以后的「册书」，和诏书都属于替皇帝代笔的下行公文。本篇以「诏策」连文是用作上告下公牍的总称。
　　《后汉书光武帝纪》注引《汉制度》：「策书者，编简也。……以命诸侯王、三公，以罪免亦赐策。」可见策与后代的制诰用途相同。例如汉武帝《封齐王策》、《封燕王策》等。从汉代起，策又指选拔人材时的试题，又名策问。好的策问本身就是一篇不错的文章，例如汉武帝《贤良策》（《文选》题作《贤良诏》）、陆机为晋武帝写的《策秀才文》等。后代策字专用于策问，封赠的文书则用册字。
　　「敕」，又作、敕。汉代上级对下级，父祖对子孙都可用敕，南北朝以后才为皇帝所专用。
皇帝御寓，其言也神〔一〕。渊嘿黼扆〔二〕，而响盈四表〔三〕，唯诏策乎〔四〕！昔轩辕唐虞，同称为命〔五〕。命之为义，制性之本也〔六〕。
〔一〕　「寓」，《御览》及范注本作「寓」。范云：「《说文》『宇』，籀文从『禹』，作『』。《文选》沈约《奏弹王源》：『自宸历御。』字亦作『』。『御寓』字应改作『御』。」「神」，神圣，指有威灵。
　　　　　　黄注：「（蔡邕）《独断》：『汉天子正号曰皇帝。皇帝，至尊之称。皇者，煌也；盛德煌煌，无所不照。帝者，谛也；能行天道，事天审谛。』」
　　　　　　《注订》：「《史记始皇本纪》：『二十六年，……博士议曰：「上尊号，王为泰皇。……」王曰：「去泰，着皇，采上古帝位号，号曰皇帝。」』」
〔二〕　「黼」，《校释》：「审文义当从《御览》作『负』。负属动词也。」
　　　　　　《校注》：「按刘说是。《仪礼觐礼》：『天子衮冕负斧依。』（依与扆通）郑注：『负，谓背之南面也。』《礼记明堂位》『天子负斧依，南乡而立。』郑注：『负之言背也。』《淮南子泛论》篇：『负扆而朝诸侯。』高注：『负，背也。扆，户牖之间，言南面也。』……并其证。」
　　　　　　范注：「《汉书成帝纪》赞曰：『临朝渊嘿，尊严若神。』《尚书顾命》：『设黼扆。』伪《孔传》曰：『扆，屏风，画为斧文，置户牖间。』《礼记曲礼下》：『天子当扆而立。』」
　　　　　　按「嘿」，同「默」。「渊嘿」，深沉静默。《淮南子泰族训》：「齐（斋）明盛服，渊默而不言。」「黼扆」，亦作「黼依」、「斧扆」、「斧依」。古代帝王座后的屏风，上有斧形花纹。《尚书顾命》：「狄设黼扆缀衣。」《周礼春官》司几筵：「凡封国命诸侯，王位设黼依。」《逸周书明堂解》：「天子之位，负斧扆南面立。」《仪礼觐礼》：「天子设斧依于户牖之间。」
〔三〕　「四表」，指四方极远之处。《书尧典》：「光被四表，格于上下。」正义：「圣德美名，充满被溢于四方之外。」《注订》：「渊嘿二句，即『其言也神』旨。」
〔四〕　《御览》「唯」上有「其」字。
　　　　　　《校注》：「按有『其』字较胜。《易干文言》：『知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！』……语式并与此同。」
〔五〕　周注：「《史记五帝纪》：『蚩尤作乱，不用帝命。』《尚书尧典》：『乃命羲和。』又《舜典》：『帝（舜）曰：夔，命汝典乐。』这就是轩辕黄帝、唐尧、虞舜同称为命。」
　　　　　　宋高承《事物纪原》卷二集类「诏」：「又《文心》曰：『有熊唐虞，同称曰命。其在三王，事兼诰誓。』」
〔六〕　范注：「性，疑作姓。……古人最重得姓，……盖必立功德，始得赐姓也。……制姓，犹言赐姓命姓矣。凡命姓者，亦必授之以官。……彦和之意，以为命之本义，由于制姓，至三代始事兼诰誓耳。」
　　　　　　斯波六郎：「案『性』不必改。《礼记中庸》：『天命之谓性。』《论衡命义》：『命则性也。』可能本于以上诸说。」
　　　　　　《注订》：「性即性命之性。制性之本，犹制命之本也。天子至尊，百姓性命之所依托。」
其在三代，事兼诰誓〔一〕。誓以训戎〔二〕，诰以敷政〔三〕，命喻自天，故授官锡胤〔四〕。《易》之《姤》象：「后以施命诰四方。」〔五〕诰命动民，若天下之有风矣〔六〕。降及七国，并称曰命，命者〔七〕，使也。秦并天下，改命曰制〔八〕。
〔一〕　《校注》：「《谷梁传》隐公八年：『诰誓不及五帝。』故舍人云然。」
〔二〕　黄注：「《书甘誓》、《汤誓》、《泰誓》、《牧誓》、《费誓》、《秦誓》是也。」《注订》：「《书》有六体，誓其一也。誓有讨叛伐罪之意，故曰戎也。」《校释》：「《御览》『训』作『诫』，是。」
　　　　　　《文体明辨序说》「誓」类：「按誓者，誓众之词也。蔡沈云：『戒也。』军旅曰誓。古有誓师之词，如《书》称禹征有苗誓于师，以及《甘誓》、《汤誓》、《泰誓》、《牧誓》、《费誓》是也。又有誓告群臣之词，如《书秦誓》是也。后世无《秦誓》之类，而誓师之词亦不多见，岂非放失之故欤？」「诫戎」，警诫军旅之事。《说文》：「誓，约束也。」《释名》：「誓，制也。」要约之辞，拘制之义也。故王者或要约军旅，或誓告群臣曰誓。
〔三〕　《注订》：「《书》有《大诰》、《康诰》、《酒诰》、《召诰》、《洛诰》、《康王之诰》是也。」《校注》：「《文选》班固《典引》蔡邕注：『本事曰诰，戎事曰誓。』」「敷政」，施政。
　　　　　　《辞学指南》「诰」类：「诰，告也，其源起于《汤诰》。《周官》大祝六辞，三曰诰；士师五戒，二曰诰。成王封康叔、唐叔，命以《康诰》、《唐诰》。汉元狩六年立三子为王，初作诰。」
　　　　　　《文体明辨序说》「诰」类：「按字书云：『诰者，告也，告上曰告，发下曰诰。』古者上下有诰，故下以告上，《仲虺之诰》是也；上以诰下，《大诰》《洛诰》之类是也。考于《书》可见矣。《周礼》：士师以五戒先后刑罚，其二曰诰，用之于会同，以谕众也。秦废古法，止称制诏。汉武帝元狩六年，始复作之，然亦不以命官。」
　　　　　　「诰」是对臣民训诫劝勉的文告。隋唐以后专用于赐爵授官，与制没有什么区别，所以主管起草这类文件的官员叫「知制诰」。
　　　　　　《文章辨体序说》「制诰」类：「按《周官》太祝六辞，二曰命，三曰诰，考之于《书》，命者以之命官，若《毕命》、《冏命》是也。诰则以之播告四方，若《大诰》、《洛诰》是也。汉承秦制，有曰策书，以封拜诸侯王公，有曰制书，用载制度之文。若命官，则各赐印绶而无命书也。」
〔四〕　黄注：「《书微子之命》、《蔡仲之命》、《毕命》、《冏命》是也。」「命喻自天」，谓命乃本自上天而晓喻臣下者。
　　　　　　《校证》：「『胤』，纪本作『允』，此避清讳。」
　　　　　　范注：「《春秋元命苞》：『命者，天之命也。』万物咸命于天，故天命单谓之命。授官，谓如唐虞三代之命官。《周礼春官》典命注：『谓王迁秩群臣之书。』锡胤，谓如轩辕唐虞之命姓。《说文》：『胤，子孙相承续也。』《尔雅释诂》：『胤，继也。』锡胤，犹言赐姓。《大雅既醉》：『君子万年，永赐祚胤。』」
