<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一〕　《校证》：「『知』，汪本、畲本、张之象本、两京本、梅本、谢钞本、《诗纪》作『治』。梅云：『治衍。』徐校作『知』。……凌本、梅六次本以下诸本皆作『知』。」此谓文学风格的变化，主要是受社会风俗的感染，而文坛的盛衰是和时代的递嬗有关的。

〔二〕　《易系辞下》：「《易》之为书也，原始要终，以为质也。」《史传》篇：「乃原始要终，创为传体。」杜预《春秋左传序》：「其文缓，其旨远，将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷。」《章句》篇：「原始要终，体必鳞次。」《附会》篇：「原始要终，疏条布叶。」《春秋左传序》正义：「将令学者本原其事之始，要截其事之终，寻其枝叶，尽其根本。」孔疏：「原穷其事之初始，……又要会其事之终末。」此谓探究事物发展的起源和结果。

〔三〕　《论语为政》：「其或继周者，虽百世可知也。」《注订》：「『故知』以下，至『可知也』一段，总上所论，说明文体演变兴废之原因，其经纬盖有二端，世情与时序而已。是皆系乎趋势之自然，人为之好恶，故云『原始要终，百世可知』也。」

　　　　　　以上为第六段论述东晋文学的情况，及其与时代的关系。

自宋武爱文〔一〕，文帝彬雅〔二〕，秉文之德〔三〕，孝武多才，英采云构〔四〕。自明帝以下，文理替矣〔五〕。

〔一〕　《训故》：「《宋书》：武皇帝刘氏讳裕，彭城人，受晋恭帝禅。文皇帝讳义隆，武帝第三子也。檀道济废营阳王立之。孝武帝讳骏，文帝第三子也，初封武陵王，起兵诛元凶劭即位。明皇帝讳彧，文帝第十一子也，初封湘东王，废帝被弒，大臣迎立之。」

　　　　　　范注：「《宋书武帝纪下》：永初二年，车驾幸延贤堂，策试诸州郡秀才孝廉。三年，诏建国学。《齐书王俭传》谓宋武帝好文章，天下悉以文采相尚。」斯波六郎：「此句之下，疑脱一句。」

　　　　　　《宋书武帝纪》：永初三年诏：「便宜博延胄子，陶奖童蒙，选备儒官，弘振国学，主者考详旧典，以时施行。」

〔二〕　《南史宋文帝本纪》：「（元嘉十五年）立儒学馆于北郊，命雷次宗居之。」「（十六年）上好儒雅，又命丹阳尹何尚之立玄学，著作佐郎何承天立史学，习徒参军谢元立文学。各聚门徒，多就业者。江左风俗，于斯为美，后言政化，称元嘉焉。」《南史临川王义庆传》：「上（文帝）好为文章，自谓人莫能及。」「彬」，形容文雅，如彬彬有礼。

〔三〕　斯波六郎：「《诗周颂清庙》：『济济多士，秉文之德。』」毛传：「执文德之人也。」郭注：「秉文之德，谓继承文帝德业也。」

〔四〕　《校注》：「『构』，元本、弘治本、汪本、畲本、张本、两京本、秘书本、谢钞本作『构』。按作『构』是。已详《杂文》篇『腴辞云构』条。」《考异》：「焦循《孟子正义》：『构与构通。』雷复《说文外篇》：『构构为南宋人避讳字。』《说文》有构无构，构为后起字，从构是。」范注：「《南史孝武纪》：『帝少机颖，神明爽发，读书七行俱下，才藻甚美。』」《诗品下》：「孝武诗雕文织彩，过为精密。」《斟诠》：「《晋书庾怿传》：『侍中刘劭曰：柏梁云构，大匠先居其下。……』彦和用之，盖喻辞采之繁盛。」

〔五〕　《校证》：「（自明帝以下）『帝』字原脱，梅补；王惟俭本有。」《校注》：「何本、谢钞本并有『帝』字。」范注：「《南史明帝纪》：『帝好读书，爱文义。在藩时，撰《江左以来文章志》，又续卫瓘所注《论语》二卷。及即大位，旧臣才学之士，多蒙引进。泰始六年，立总明观，征学士以充之，置东观祭酒、访举各一人，举士二十人。分为儒、道、文、史、阴阳五部学。』明帝以下，谓历后废帝、顺帝而宋亡矣。」「文理」，文章义理。「替」，衰废。

　　　　　　《中古文学史》第五课：「宋代文学之盛，实由在上者之提倡。《南史临川王义庆传》谓：『文帝好文章，自谓人莫能及。』《南史孝武纪》谓：『帝少读书，七行俱下，才藻甚美。』《
齐书王俭传》亦谓：『宋武帝好文章，天下悉以文采相尚。』又《
宋书明帝纪》亦谓：『帝爱文义，撰《江左以来文章志》。』均其证也。」

尔其缙绅之林〔一〕，霞蔚而飙起〔二〕；王袁联宗以龙章〔三〕，颜谢重叶以凤采〔四〕，何范张沈之徒〔五〕，亦不可胜也〔六〕。盖闻之于世，故略举大较〔七〕。

〔一〕　《斟诠》：「《助字辨略》卷一：『尔其，赋更端语也。』《文选》张衡《南都赋》：『尔其地势，则武阙关其西，桐柏揭其东。』」

〔二〕　「蔚」，云气弥漫貌。又文彩华美。

〔三〕　《训故》：「《宋书》：王僧达，少好学，善属文，为始兴王浚参军，历任中书令。王微，少好学，无不通览，善属文，年十六举秀才，除南平王铄右军咨议参军。素无宦情，称疾不就。」又：「
《宋书》：袁淑博涉多通，好属文，辞采遒艳，纵横有才辩，彭城王起为祭酒。后迁至左卫率，元凶将为弒逆，淑谏见害。淑兄湛，湛兄子顗，顗从弟粲并有名。」

　　　　　　范注：「王袁二姓，文士多人，故曰联宗。」「联宗」，谓联合不同宗之两姓而并称之。

　　　　　　黄注：「《世说》：顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章。」「龙章」，比喻文才之盛，如龙之多文鳞。

〔四〕　黄注：「《水经注》：庐山上有三石梁，吴猛将弟子登山过此梁，见一翁坐桂树下，山川明净，风泽清旷，嘉遁之士，继响窟岩，龙潜凤采之贤，往者忘归矣。」

　　　　　　《斟诠》：「颜延之《赭白马赋》：『维宋二十有二载，盛烈光乎重叶。』注：『沈约《宋书》曰：文帝讳义隆，武帝第三子也。烈，业也，自武至文，故曰重叶。毛苌《诗传》曰：叶，世也。』凤彩，……比喻文辞之美，如凤之多采羽也。」

〔五〕　《文论选》：「何，指何尚之，字彦德，『爱尚文义，老而不休，与太常颜延之论议往反』，《宋书》卷六十六有传。何承天，有『所纂文及文集并传于世』，《宋书》卷六十四有传。何长瑜，《
宋书谢灵运传》称其才亚（谢）惠连。范，指范泰、范晔父子。泰字伯伦，『博览篇籍，好为文章，……撰《古今善言》二十四篇及文集传于世』，《宋书》卷六十有传。晔，字蔚宗，『博涉经史，善为文章』，《宋书》卷六十九有传。张，指张永、张敷。永，字景云，『涉猎书史，能为文章』，《宋书》卷五十三有传。敷，字景胤，『
好读玄书，兼属文论』，《宋书》卷六十二有传。沈，指沈怀文，字思明，『少好玄理，善为文章』，『撰《南越志》及《怀文文集》并传于世』，《宋书》卷三十四有传。」

　　　　　　《中古文学史》第五课论《宋代文学》云：「至于宋代，其诗文尤为当时所重者，则为颜延之、谢灵运。颜谢而外，文人辈出，以傅亮、范晔、袁淑、谢瞻、谢惠连、谢庄、鲍照为尤工。若陆展、何长瑜、何承天、何尚之、沈怀文、王诞、王僧达、王微、张敷、王韶之、王淮之、殷淳、殷冲、殷淡、江智深、颜竣、颜测、释慧琳，亦其次也。又案：宋代臣僚，若谢晦、蔡兴宗、张永、江湛、孔琳之、萧惠开、袁粲、刘，亦有文学。自是而外，别有鲍令晖、荀伯子、孔宁之、谢恂、荀雍、羊璇之、苏宝、王昙生、顾愿、江邃之、袁炳、卞铄、吴迈远、王素诸人。此可证宋代文学之盛矣。」

　　　　　　《斟诠》：「是知彦和所谓『王袁联宗』者，王指王诞、王僧达、王微、王韶之、王淮之、王昙生、王素等，袁指袁淑、袁粲、袁敳、袁炳等；『颜谢重叶』者，颜指颜延年及其二子颜竣、颜测，谢指谢灵运、谢瞻、谢惠连、谢庄、谢晦、谢恂等；所谓『何、范、张、沈』者，何指何长瑜、何承天、何尚之等，范指范泰、范晔父子，张指张敷、张永等，沈指沈达文、沈达远兄弟。」

〔六〕　《校证》：「范云：『胜字下疑脱「数」字。』王惟俭本『
胜』下有『□』。案《文心》他篇，如《程器》、《序志》，虽俱有『不可胜数』之文；然此文作『胜』亦通，言何、范、张、沈之徒，亦不可度越也。《风骨》篇亦云：『笔墨之性，殆不可胜。』」

　　　　　　《注订》：「自篇首，皆列举汉晋以来帝王之尚文倡雅，兼及衰微之世，至此举『缙绅之林』，言南朝文士之盛也，故曰：「不可胜也」。范注谓胜字下疑脱『数』字，未明何所指。」

〔七〕　「大较」，大略，梗概。

　　　　　　《诗品序》：「元嘉中，有谢灵运，才高词盛，富艳难踪，固已含跨刘、郭，凌铄潘、左。」又：「谢客为元嘉之雄，颜延年为辅。」

　　　　　　《南齐书文学传论》：「颜谢并起，乃各擅奇。」北齐邢邵《萧仁祖集序》：「昔潘陆齐轨，不袭建安之风；颜谢同声，遂革太元之气。」（又见《御览》五八六引《三国典略》）

暨皇齐驭宝〔一〕，运集休明〔二〕。太祖以圣武膺箓〔三〕，高祖以睿文纂业〔四〕，文帝以贰离含章〔五〕，中宗以上哲兴运〔六〕：并文明自天，缉熙景祚〔七〕。

〔一〕　《训故》：「《南齐高帝纪》：高皇帝讳道成，字绍伯，姓萧氏，仕宋封齐王，受宋禅。《南史》齐高帝萧道成，庙号太祖，武帝萧赜，庙号世祖，文惠太子萧长懋，追尊为文帝，庙号世宗。明帝萧鸾，庙号高宗，并无中宗高祖。」「驭宝」即登帝位。

〔二〕　《斟诠》：「《左传》宣公三年：『……德之休明，虽小，重也；其奸回昏乱，虽大，轻也。』案德之休明，谓德美而明也。」

〔三〕　「箓」，图箓，天神所与之册命，君主有天下曰膺图受箓。《斟诠》：「《文选》张衡《东京赋》：『高祖膺箓受图，顺行天诛。』……膺，受也。……箓，符命之书。」

〔四〕　郝懿行云：「按『高』疑『世』字之讹。」范注：「武帝庙号世祖，此云高祖，高是世之误。」「睿」，明智，智慧，封建时代专作颂扬帝王的用语。

　　　　　　《尔雅释诂》：「纂，继也。」「纂业」，谓继承前人基业。

〔五〕　「贰离」，黄注：「《易离卦》彖曰『重明以丽乎正』。象曰『明两作离』。」范注：「《易离卦》象曰：『明两作离，大人以继明照于四方。』」

　　　　　　《注订》「贰离含章，言承统重明以继文运也。」《易坤》六三：「含章可贞。」王弼注：「含美而可正。」孔疏：「章，美也。」所以凡内含美德就叫「含章」。

