<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔五〕　《易系辞》：「圣人有以观其会通。」疏：「观看其物之会合变通。」此处「会通」指对传统精神的融会贯通。

　　　　　　郭注：「『会通』，即附会与通变。」蒋祖怡《〈物色篇〉试释》：「温庭筠《商山早行》诗：『鸡声茅店月，人迹板桥霜。』欧阳修效之云：『鸟声梅店雨，野色柳桥春。』欧诗不如温作。因为就这两诗的关系而论，是属于『通变之术』的，而欧诗之病，则在乎此十字没有内在紧密的联系，则又属于『附会之术』的范围，《
物色》篇以『会』、『通』并提，是有道理的，而宋人诗『渡船满板霜如雪，印我青鞋第一痕』，则师温诗之意，不师温诗之辞与格调，此诗中『早』的意境宛然在目，自较欧诗为优。」

若乃山林皋壤〔一〕，实文思之奥府〔二〕；略语则阙，详说则繁。〔三〕然屈平所以能洞监风骚之情者〔四〕，抑亦江山之助乎〔五〕？

〔一〕　《庄子知北游》：「山林与？皋壤与？使我欣欣然而乐与？」《离骚》王逸注：「泽曲曰皋。」「皋壤」，泽畔。江总《栖霞寺碑》：「步林壑，陟皋壤。」

〔二〕　《注订》：「『山林皋壤，实文思之奥府』，言文章之成，概取诸物色而已，一篇重点，全系此句。」

〔三〕　因为「山林皋壤」是文思奥府，所以作家不能略而不语；如果象司马相如之徒，「模山范水，字必鱼贯」，那就详说则繁了。

〔四〕　《校证》：「《能改斋漫录》七、《海录碎事》十八，无『
能』字『监』字，《诗纪》『监』作『鉴』。」

　　　　　　《斟诠》：「『洞监风骚之情』，在此乃谓体察诗人情感而创作《骚辞》，不应顺字而解释。」

〔五〕　《校证》：「两京本『乎』作『也』。」

　　　　　　《能改斋漫录》卷七：「刘勰《文心雕龙物色》篇云：『若乃山林皋壤，实文思之奥府，……然屈平所以洞风骚之情者，抑亦江山之助乎？』故唐张说至岳阳，诗益凄惋，人以为得江山之助。」何焯批：「唐人谓燕公岳州以后，诗思凄婉，得江山之助，盖出于此。岳州在江南，屈子所放之地也。」《校注》：「《海录碎事》卷十八有此文，亦无『能』字『监』字。以《声律》篇『练才洞监』例之，『监』字似不可少。又按《新唐书张说传》：『既谪岳州，而诗益凄婉，人谓得江山之助云。』王勃《郪县兜率寺浮屠碑》：『
野旷川明，风景挟江山之助。』（《王子安集》卷十五）杨亿《许洞归吴中》诗：『骚人已得江山助。』（《西昆酬唱集》卷下）宋祁《
江山宴集序》：『江山之助，出楚人之多才。』（《景文集》卷九七）并本此为说。」

　　　　　　骆鸿凯：「『若乃山林皋壤』至『抑亦江山之助乎』，此言物色之有助于文思也。彼灵均之赋，隐深意于山河，寄遥情于木末，烟雨致其绵渺，风云托其幽遐，所谓得助江山，诚如刘说。他若灵运山水，开诗家之新境，柳州八记，称记体之擅场，并皆得自穷幽揽胜之功，假于风物湖山之助。林峦多态，任才士之品题，川岳无私，呈宝藏于文苑。所谓取不尽而用不竭者，其此之谓乎？」楚于山则有九疑南岳之高，于水则有江汉沅湘之大，于湖潴则有云梦洞庭之巨浸，其间崖谷洲渚，森林鱼鸟之胜，诗人讴歌之天国在焉。故《湘君》一篇，言地理者十九，虽作者或有意铺陈，然使其不遇此等境地以为文学之资，将亦束手而无所凭借矣。王夫之《楚辞通释序例》：「
楚泽国也，其南沅湘之交，抑山国也。迭波旷宇，以荡遥情，而迫之以崟嵚戌削之幽菀，故推宕无涯，而天采矗发，江山光怪之气莫能掩抑。」

　　　　　　郭注：「作者着《物色》，以为文章有借于江山风物之助；然反对『文贵形似，窥情风景之上，钻貌草木之中』。于此不能不辩也。」

　　　　　　第三段，评论晋宋以来作家「文贵形似」的偏向，强调抓住物色的要点，继承前人的描写方法而加以革新，做到「物色尽而情有余」。

赞曰：山沓水匝，树杂云合〔一〕。目既往还，心亦吐纳〔二〕。春日迟迟〔三〕，秋风飒飒〔四〕；情往似赠，兴来如答〔五〕。

〔一〕　《斟诠》：「言高山重迭，而流水萦洄；绿树杂生，而白云飘合也。……《广韵》：『沓，重也。』《集韵》：『沓，重复也。』匝，周也，有环绕之意。」

〔二〕　《神思》：「吟咏之间，吐纳珠玉之声。」《斟诠》：「言眼目浏览美丽景色，既然睠顾不舍；内心感受旖旎风光，亦以吐泄为快也。往还，谓睠顾不舍，有《易林》『目不得阖』之义。吐纳，正反复词，在此但取吐义。」

〔三〕　《诗豳风七月》：「春日迟迟。」传：「迟迟，舒缓也。」

　　　　　　孔疏：「迟迟者，日长而暄之意，故为舒缓。计春秋漏刻，多少正等。而秋言凄凄，春言迟迟者，阴阳之气感人不同。张衡《西京赋》云：『人在阳则舒，在阴则惨。』然则人遇春暄，则四体舒泰，春觉昼景之稍长，谓日行迟缓，故以迟迟言之。」

〔四〕　《楚辞九歌山鬼》：「风飒飒兮木萧萧。」《校注》：「《说文》风部：『飒，风声也。』（此依段注本）」

〔五〕　《斟诠》：「言吟咏客多愁善感，对风物向往情深，好似赠言寄意。大自然毓秀锺灵，为诗人借来兴会，恍如酬答知音。」

　　　　　　郭注：「『情往似赠』，谓景物移人情感之深。『兴来如答』，指景物引人感发兴起之快。」

　　　　　　何羡门批：「赞词之美，莫过于此。」

　　　　　　骆鸿凯：「『赞曰山沓水匝』至『兴来如答』，此与本篇首节意同。纪昀曰：诸赞之中，此为第一。正因题目佳耳。」

　　　　　　王达津《刘勰论如何描写自然景物》：「虽然最先是由于景物的美的感召，但必须有与之相适应的感情动荡于心，相互起著作用，所以他在赞语中说：『情往似赠，兴来如答。』那也就是必须把自己之情融入客观大自然的景物中，又从对充满了自己激情的大自然景色的欣赏与描绘中更深一步寄托自己的情怀。……这也就是说：真正描写大自然的美，主客观是不可能分离的。」又说：「（物色的）感召只是『情以物迁』、『情往似赠』之开始，『辞以情发』、『
兴来如答』则是进入创作过程。」

　　　　　　钱锺书《管锥编》第三册：「『心亦吐纳』、『情往似赠』，刘勰此八字已包赅西方美学所称『移情作用』（Lawofimputation）。」

　　才略　第四十七
　　《后汉书胡广传》载史敞等荐广书：「广才略深茂，堪能拨烦。」

　　魏刘邵《人物志》：「胆力绝众，才略过人，是谓骁勇。」

　　《晋书明帝纪》：「太子性至孝，有文武才略，钦贤爱客，雅好文辞。」

　　《序志》篇：「崇替于《时序》，褒贬于《才略》。」

　　纪评：「《时序》篇总论其势，《才略》篇各论其人。」

　　《校释》：「本篇与《时序》篇相辅。《时序》所论，属文学风尚之高下流变，论世之事也。本篇所重，在比较作品之长短，作家之同异，知人之事也。」又：「本篇以《才略》标目，而篇首乃揭『辞令华采』四字，其义亦可得而言也。才略者，才能识略之谓也，属之人。发而为辞令，蔚而成华采，则属之文。而辞令华采之中，又含笔与文二类。故篇中涉及文体，至为广泛。上自诗赋，下及书记，皆在扬搉之列，与本书上篇所品论，旨趣无二。又辞令华采之发，固源于才略，而才略所资，则以性情为土壤，以学术为膏泽，二者得而后可以滋长，此以本末言之则然也。至篇中评骘之语，或称『才颖』，或称『学精』，或称『识博』，或称『理赡』，或称『思锐』，或称『
虑详』，或称『气盛』，或称『力缓』，或称『情高』，或称『文美』，或称『辞坚』，或称『体疏』，或称『采密』，或称『意浮』，用字甚杂，似无分于本末，然细绎之，要不出性情学术，才能识略，辞令华采诸端。盖衡文者操术有四：一论其性情，二考其学术，三研其才略，四赏其辞采。本篇随文立言，盖亦互文见义之例也。」

　　郭绍虞《关于文心雕龙的评价问题及其它》：「《才略》篇中一方面讲到才和时有关系，而另一方面更多地讲到才性和文章体制风格的关系。」（《文学遗产选集》第三辑）

　　沈谦《文心雕龙批评论发微》（本篇以下所引沈氏语皆同此）：「才略者，才能谋略之谓也。……批评作品，首则论作家之文才。彦和《才略》篇检论历代作家文才之概略。自二帝三王，迄于刘宋，述其最者，统于一篇，评洽体要，以见楷模。纪评云：『上下百家，体大思精，真文囿之巨观。』信然伟矣！彦和论虞夏有皋陶、夔、益、五子四家，商周有仲虺、伊尹、吉甫三家，春秋有薳敖、随会、赵衰、公孙侨、子太叔、公孙挥六家，战代有屈原、宋玉、乐毅、范雎、苏秦、荀况、李斯七家，两汉有陆贾等三十三家，魏晋则有曹丕等四十四家，总共九十八家。」（第四章《批评实例》第二节《才略》）

　　《斟诠》：「才略……本指才能谋略而言。彦和本篇其所以以才略标目者，乃检论历代作家『文才之概略』耳。……原《时序》所论，属文学风尚之高下流变，论世之事也；《才略》所论，在比较作品之长短，作家之同异，知人之事也。必参稽互察，文章之面目、精神及其价值，始可显现衡定。此亦《孟子万章》篇所谓『颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也』之义。」

　　《才略》篇是专门评论作家的才思的。「才略」就是才思和识略。

九代之文〔一〕，富矣盛矣；其辞令华采，可略而详也〔二〕。虞夏文章，则有皋陶六德〔三〕，夔序八音〔四〕，益则有赞〔五〕，五子作歌〔六〕，辞义温雅，万代之仪表也〔七〕。

〔一〕　《通变》篇「是以九代咏歌」，郭注：「九代指唐、虞、夏、商、周、汉、魏、晋、宋而言，与《时序》中称十代对勘可知。」

　　　　　　郝懿行批注：「按《时序》篇赞称『蔚映十代』，并数萧齐而言也。兹篇及于刘宋而止，故云九代而已。」

　　　　　　《注订》：「九代者，篇中首称虞夏，继述商周，春秋属周，秦列战代，汉晋魏而下，迄于刘宋，共九代也。」

〔二〕　《校释》：「『详』疑『言』误。」《斟诠》：「案此『详』非与『略』反，乃『审议』之谓也。不烦改字。《说文》：『详，审议也。』」「辞令华采」指艺术表现形式。

