<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　《训故》：「《宋书》：谢混，字叔源，小字益寿，安之孙也。风华为江左第一，历官尚书左仆射。」《世说新语文学》篇注引檀道鸾《续晋阳秋》曰：「（许）询、（孙）绰并为一时文宗，自此学者悉化之。至义熙中，谢混始改。」《诗品序》：「逮义熙中，谢益寿斐然继作。」《诗品序》：「逮义熙中以谢益寿、殷仲文为华绮之冠。」

　　　　　　《诗品中》评谢瞻、谢混、袁淑、王微、王僧达诗：「
其源出于张华，才力苦弱，故务其清浅，殊得风流媚趣。」

　　　　　　诸家多以殷谢并举，如《宋书谢灵运传论》云：「仲文始革孙许之风，叔源大变太元（孝武年号）之气。」《南齐书文学传论》云：「仲文玄气，犹不尽除，谢混情新，得名未盛。」《文选游西池诗》注引臧荣绪《晋书》：「混善属文。」

　　　　　　《中国中古文学史》：「（以上）彦和所举，舍庾亮、温峤兼擅事功，孙盛、干宝尤长史才外，均以文学著名。」

〔五〕　沈谦：「谢混之《西池》诗，有『美人愆岁月，迟暮独如何』之句，抒闲情。皆打破辞赋俳偶之体裁，恍惚有无，辞语浮华，不切实际；虽轻靡放逸，流为风尚，而其文义大为浇薄矣。」

　　　　　　《斟诠》：「缥渺浮音，辞气浮华虚无恍惚，不着实际者也。缥渺，恍惚有无之意。……《体性》篇：『轻靡者，浮文弱植，缥渺附俗者也。』彦和以为殷谢二家之文，殆即轻靡之体，故有此语。」

〔六〕　《斟诠》：「滔滔风流，谓轻靡放逸，泛滥无归也。滔滔，泛滥之意。《论语微子》：『滔滔者天下皆是也。』集解：『孔曰：滔滔，风流之貌。』」

　　　　　　以上为第四段，评论两晋作家。

宋代逸才，辞翰鳞萃〔一〕，世近易明，无劳甄序〔二〕。观夫后汉才林，可参西京〔三〕；晋世文苑，足俪邺都〔四〕；然而魏时话言，必以元封为称首〔五〕；宋来美谈，亦以建安为口实〔六〕。何也？岂非崇文之盛世〔七〕，招才之嘉会哉〔八〕！嗟夫，此古人所以贵乎时也〔九〕！

〔一〕　「鳞萃」，犹鳞集。张衡《西京赋》：「瑰货方至，鸟集鳞萃。」

〔二〕　「甄序」，按次第甄别。范注：「此亦犹《时序》篇不论当代之意。」

〔三〕　黄注：「光武都洛阳，长安在西，故曰西京。而文人遂以前汉为西京。」

〔四〕　黄注：「《文选》：魏曹操都邺，相州是也。」

〔五〕　黄注：「《汉书汉武帝纪》：上还，登封泰山，降坐明堂。……以十月为元封元年。」《斟诠》：「称首，第一杰出之意。《
文选》司马相如《封禅文》：『前圣之所以永保鸿名而常为称首者，用此。』」

　　　　　　《校注》：「《诗大雅抑》：『告之话言。』毛传：『话言，古之善言也。』《史记司马相如传》：『（《封禅文》）宜为称首者，用此。』」

　　　　　　《缀补》：「《左文六年传》：『着之话言。』杜注：『话，善也。作为善言遗戒。』『话言』犹『善言』，故与『美谈』对文。」

〔六〕　《校注》：「《公羊传》闵公二年：『鲁人至今以为美谈。』《书》伪《仲虺之诰》：『予恐来世以台为口实。』孔传：『恐来世论道我放天子常不去口。』」按此「口实」指话柄，与本篇意不合。

〔七〕　《斟诠》：「盛世，……此处指西汉武帝元封之时代而言。」

〔八〕　《斟诠》：「嘉会，难得之运会。……此处指建安之运会而言。」

　　　　　　郭注：「『岂非崇文之盛世，招才之嘉会哉！』论述了文学兴盛与当时政治上帝王的提倡，是分不开的。」

〔九〕　范注：「《论衡案书》篇：『夫俗好珍古不贵今，谓今之文不如古书。夫古今一也。才有高下，言有是非，不论善恶，而徒贵古，是谓古人贤今人也。……才有浅深，无有古今；文有伪真，无有故新。』彦和之意同此。」

　　　　　　《校注》：「《淮南子原道》篇：『圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。』」按此二解均与上文意不联贯。

　　　　　　《斟诠》：「是则彦和于诠评文才之外，又特重文章之时会，无其时会，虽有俊才，亦未由驰骋。《孟子》有言：『虽有知慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。』」按此见《公孙丑上》。

　　　　　　《校释》：「本篇行文，……于铺叙之中，有义例三焉。一曰单论，二曰合论，三曰附论。……合论之义，或因父子，或以兄弟，或系同时而名声相埒，或属朋友而微尚相同；又或缘比较优劣而合论，或欲辨明异同而合论。附论者，大都附庸时流之士。单论者，类能独标一体，或则瑜不掩瑕，又或特出一时风会之外者也。然则此篇事本衡文，而义同史传，故能……具见九代人才之高下，苟非卓裁，曷克臻此！」

　　　　　　又：「舍人论文家长短异同之处，每具卓识。……篇中论二班两刘，不同旧说；论子桓、子建，亦异俗情。以遣论、命诗，分属嵇阮；以深广、朗练，区判机云。论张、蔡、孙、干，则由异以见同；评建安群彦，则各标其所美；谓仲宣弁冕七子，称景纯足冠中兴，皆特识所存，足资后学研味者也。」

　　　　　　第五段，说明为什么对宋代作家略而不论，并作小结，说明文才与时代的关系。

赞曰：才难然乎〔一〕，性各异禀〔二〕。一朝综文，千年凝锦〔三〕。余采徘徊，遗风籍甚〔四〕。无曰纷杂，皎然可品〔五〕。

〔一〕　《论语泰伯》：「才难，不其然乎？」注：「人才难得，岂不然乎？」

〔二〕　《斟诠》：「性包才气二者而言。《体性》篇云：『才有庸俊，气有刚柔，故辞理庸俊，莫能翻其才，风趣刚柔，宁或改其气。……各师成心，其异如面。』故文之庸俊刚柔，莫不决定于作家才性气禀之差异。」

〔三〕　《斟诠》：「言一旦综述文理，千载凝成锦绣也。所谓『凝锦』，亦即『合组列锦』之义。《西京杂记》：『司马相如友人盛览尝问以作赋，相如曰：「合纂组以成文，列锦绣以为质。」览乃作《
合组歌》，《列锦赋》。』」

　　　　　　周注：「综文：组织文辞。凝锦：集成锦绣。指文辞可以传后。」

〔四〕　《校注》：「『籍』，张本作『藉』。按《史记陆贾传》：『陆生游汉廷公卿间，名声藉盛。』《汉书》作『籍甚』。是『藉』『籍』本通。然以《论说》篇『虽复陆贾籍甚』证之，则此亦当作『籍』，前后始能一律。」《汉书补注》引周寿昌曰：「籍甚，《史记》作藉盛，盖言声名得所藉而益盛也。」

　　　　　　牟注：「徘徊，反复回旋，指作品长期流传。」

〔五〕　《斟诠》：「言莫谓历代篇章纷纶繁杂，而作品之徒具外观，羌无实义，所谓『色厉内荏』，亦即所谓『金玉其外，败絮其中』者，不乏其数，而文才之优劣高下，自有其品第，固彰彰明也。」

　　　　　　赞语的意思是说：写文章的高才是的确难得的，因为人的禀性不同。由于禀性不同，才思不同，在历代文坛上，表现出种种纷杂的作家和作品。但是不要说它纷杂迷乱，还是可以清清楚楚地进行品评的。

　　知音　第四十八

　　《礼记乐记》：「凡音者，生于人心者也；乐者，通于伦理者也。是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也；唯君子为能知乐。是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。是故不知声者，不可与言音；不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣。」

　　《吕氏春秋本味》篇：「伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在泰山；锺子期曰：『善哉乎鼓琴，巍巍乎若泰山。』少选之间，而志在流水；锺子期又曰：『善哉乎鼓琴，汤汤乎若流水。』锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴。」

　　《列子汤问》篇：「伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山。锺子期曰：『善哉！峨峨兮若泰山。』志在流水，锺子期曰：『善哉！洋洋兮若江河！』伯牙所念，锺子期必得之。子期死，伯牙绝弦，以无知音者。」

　　刘向《雅琴赋》：「末世锁才兮知音寡。」

　　《古诗十九首》（「西北有高楼」）：「不惜歌者苦，但伤知音稀。」

　　曹丕《与吴质书》：「昔伯牙绝弦于锺期，仲尼覆醢于子路，痛知音之难遇，伤门人之莫逮。」

　　《抱朴子尚博》篇：「援琴者至众，而夔襄专知音之难。」

　　《序志》篇：「怊怅于《知音》。」

　　《南齐书文学传论》：「蕴思含毫，游心内运，放言落纸，气韵天成，莫不禀以生灵，迁乎爱嗜，机见殊门，赏悟纷杂。若子桓之品藻人才，仲治之区判文体，陆机辨于《文赋》，李充论于《翰林》，张擿句褒贬，颜延图写情兴，各任怀抱，共为权衡。」

　　《知音》篇是专门讲文学鉴赏和批评的。刘勰把对乐曲的欣赏和鉴别作为比喻，一开始就感叹：「知音其难哉！音实难知，知实难逢。」所以篇名叫作《知音》。在《知音》篇里一方面讲文学艺术之难以理解和鉴别，另一方面分析知音人难得的原因。

知音其难哉！音实难知，知实难逢〔一〕，逢其知音，千载其一乎！〔二〕

〔一〕纪评：「『难』字一篇之骨。」

　　　　　　《史通鉴识》篇：「若乃《老经》撰于周日，《庄子》成于楚年，遭文景而始传，值嵇阮而方贵。若斯流者，可胜纪哉！故曰：废兴，时也；穷达，命也。适使时无识宝，世缺知音，若《论衡》之未遇伯喈，《太玄》之不逢平子，势将烟烬火灭，泥沈雨绝，安有殁而不朽，扬名于后世者乎？」

　　　　　　吴氏《林下偶谈》「知文难」条：「柳子厚云：『夫为文之难，知之愈难耳。』是知文之难甚于为文之难也。盖世有能为文者，其识见犹倚于一偏，况不能为文者乎！昌黎《毛颖传》，杨诲之犹大笑以为怪。诲之盖与柳子厚交游，号稍有才者也。东坡谓南丰，《太白集》如《赠怀素草书歌》并《笑矣乎》等篇，非太白诗，而滥竽《集》中。东莱编《文鉴》，晦庵未以为然。以诸有识者，所见尚不同如此，则俗人之论易为纷纷，宜无足怪也。故韩文公则为时人笑且排，下笔称意，则人必怪之，欧公作《尹师鲁墓铭》，则或以为疵缪。……」（《图书集成》六二一册《文学典》）

〔二〕　《斟诠》：「王褒《圣主得贤臣颂》：『上下俱欲，欢然交欣，千载一会，论说无疑。』」

