<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北京大学藏。北京图书馆藏一本有清褚德仪校。卷首有方元祯序，据此知道这个本子是汪一元嘉靖庚子刻于新安的。正文每半叶十行，每行二十字。板心上方有「私淑轩」三字。其款式为

　　　文心雕龙卷之一　梁通事舍人刘勰撰　明歙汪一元校

按此本从弘治本出，而略有增改。《隐秀》篇、《序志》篇缺文与元至正本同。

　　四、徐校汪一元私淑轩刻本。

　　北京大学藏，分订三册。卷前有加页一纸，抄《福州府志》，记徐、徐延寿、徐锺震三代履历：

　　　徐，字惟起，闽县人，博学工文，与兄熥齐名。善草隶书，诗歌婉丽。万历间，与曹学佺狎主闽中词盟，后进皆称兴公诗派。性嗜古，聚书万卷，居鳌峰麓，环堵萧然，而牙签四围，缥缃之富，卿侯不能敌也。其考据精核。自乐府歌行及近体无所不备。着有《徐氏笔精》、《榕阴新检》、《红雨楼集》、《鳌峰集》。子延寿，字存永，词赋激昂，有《尺木堂稿》。孙锺震，字器之，有《雪樵集》。

　　卷首载徐崇祯己卯（一六三九）题记说：

　　　此本吾辛丑（一六○一）年校雠极详，梅子庾刻于金陵，列吾姓名于前，不忘所自也。后吾得金陵善本，遂舍此少观。前序八篇，半出吾抄录，半乃汝父（指延寿）手书，又金陵刻之未收者。……崇祯己卯中秋书付锺震。

　　　　眉上小字是吾所书，间有谢伯元注者，伯元看书甚细耳。

　　以下抄录《梁书刘勰传》，下注「《南史》有传稍略」。然后是手抄的各种板本的序七篇：

　　　　（一）元钱惟善至正本《文心雕龙序》。

　　　　（二）畲诲本序。

　　　　（三）嘉靖乙巳（一五四五）叶联芳书乐应奎本序，据此可知乐应奎本刻于嘉靖二十四年。这个本子未见。

　　　　（四）乐应奎序。

　　　　（五）青社诚轩载玺信父撰《文心雕龙序》，下署「嘉靖四十五年（一五六六）岁次丙寅上元」。这个嘉靖丙寅朱载玺刻本也未见。

　　　　（六）弘治本冯允中序。

　　　　（七）建安西桥程宽撰《刻文心雕龙序》，内称「嘉靖辛丑（一五四一）建阳张子安明将重锓于闽」，可是张安明这个福建刻本未见流传。

　　以下才是这个刻本的方元祯序。

　　正文有黄笔、蓝笔、朱笔、白笔圈点（依杨慎本）和朱笔、蓝笔、墨笔校语。《隐秀》篇抄补了四百多字，徐在篇末的跋语说：

　　　《隐秀》一篇，诸本俱脱，无从觅补。万历戊午（一六一八）之冬，客游豫章，王孙朱孝穆得故家旧本，因录之，亦一快心也。

　　《序志》篇脱漏的三百多字，是徐氏取《广文选》本订补的。

　　书末又手抄八份材料：

　　　　（一）杨慎致禺山公（张含）书。

　　　　（二）徐万历二十九年（一六○一）跋语一条。

　　　　（三）徐万历三十五年（一六○七）跋语说：「偶得升庵校本，初谓极精。……越七年，……又校出脱误若干，合升庵、伯元之校，尤为严密。」

　　　　（四）附录曹学佺书，下款为「戊申（一六○八）八月朔日弟佺顿首」。

　　　　（五）录晁公武《郡斋读书志》评《文心雕龙》语一条，下注「见《文献通考》」。后有一行云：「庚戌（一六一○）谷日又取郁仪王孙本校一过。」

　　　　（六）徐万历四十年（一六一二）跋语一条。

　　　　（七）录伍让《文心雕龙序》，这就是徐崇祯跋语中所说的「前序八篇」之一。序文中说伍让和贵阳太守谢文炳曾于万历十九年（一五九一）刻《文心雕龙》于贵阳郡庠，可是未见传本。

　　　　（八）徐万历四十七年（一六一九）跋语说：「第四十《
隐秀》一篇，原脱一板。予以万历戊午（一六一八）之冬，客游南昌，王孙孝穆（即朱谋）云：『曾见宋本，业已抄补。』予从孝穆录之。予家有元本，亦系脱漏，则此篇文字既绝而复搜得之，孝穆之功大矣。因而告诸同志，传钞以成完书。」

　　从徐父子所抄录的许多篇序跋来看，他收罗了元明两朝各种板刻的《文心雕龙》，他用来校勘的许多板本，有的已经失传，只是仰赖徐抄补的序跋，我们才知道有这些板本。徐的校补是在他以前刊行的各种板本的汇校。傅增湘《徐兴公校〈文心雕龙〉跋》，见《
国民杂志》一九四一年第十期。傅氏还有一九四一年临徐校《文心雕龙》二册，现藏北京图书馆。他所用的底本是畲诲刊本。

　　五、嘉靖二十二年（一五四三）畲诲刻本。

　　北京图书馆、北京大学均有藏本。卷首有《文心雕龙序》，序中说：「苦印传之不广，……遂校梓布焉。」末署「时嘉靖癸卯（一五四三）仲春朔日古歙畲诲序」。

　　正文每半叶十行，每行二十字。其款式为

　　　文心雕龙卷之一　梁通事舍人刘勰撰

这个本子的《隐秀》篇有缺文，《序志》篇的缺文就已经补进去了。

　　六、张之象本。

　　北京大学藏。卷首有序文说：

　　　《文心雕龙》十卷四十九篇，合篇终《序志》一篇为五十篇。……独是书世乏善本，讹舛特甚，好古者病之。比客梁溪，见友人秦中翰汝立藏本颇佳，请归研讨，始明彻可诵。……予遂梓之。……万历七年（一五七九）岁次己卯春三月朔旦，碧山外史云间张之象撰。

下列：
　　　　订正文心雕龙名氏
　　　　张之象字玄超　　秦　柱字汝立
　　　　校阅文心雕龙名氏
　　　　陆瑞家字信卿　　程一枝字巢父
　　　　诸纯臣字民极　　陆光宅字兴中
　　　　张云门字九韶　　董开大字符功
　　　　杨继美字彦孙　　蔡懋孝字仲逵
　　　　沈荆石字侯璧　　钱日省字三孺

正文每半叶十行，每行十九字。每卷末列有校者姓名，和卷首一致。涵芬楼《四部丛刊》影印的「嘉靖本」，少了张之象序和卷首的订正校阅名氏，实际上是张之象本。其款式为

　　　文心雕龙卷之一　梁通事舍人东莞刘勰撰

　　这个本子的《隐秀》篇和《序志》篇都不全。

　　七、胡维新《两京遗编》本《文心雕龙》。

　　北京大学藏本，有失名朱、黄、墨三色校语和批词。根据胡维新、原一魁作的序，知道《两京遗编》刻于万历十年（一五八二）。正文每半叶九行，每行十七字。其款式为

　　　文心雕龙卷之一　梁通事舍人东莞刘勰彦和着

　　商务印书馆《丛书集成》初编影印的就是这个本子。

　　八、何允中《汉魏丛书》本《文心雕龙》。

　　这部丛书刻于万历二十年（一五九二）。卷首有畲诲序。正文每半叶九行，每行二十字。其款式为

　　　文心雕龙卷一　梁东莞刘勰着　张遂辰阅

　　九、梅庆生音注本。

　　万历三十七年（一六○九）刻于南昌。卷首有顾起元序，许延祖楷书。顾序说：

　　　升庵先生酷嗜其（指《文心雕龙》）文，咀唼菁藻，爰以五色之管，标举胜义，读者快焉。顾世敻文渝，驳蚀相禅，间摅戡定，犹俟剡除。豫章梅子庾氏既撷东莞之华，复赏博南之鉴，手自校雠，博稽精考，补遗刊衍，汰彼淆讹。凡升庵先生所题识者，载之行间，以核词致。至篇中旷引之事，毕用疏明；旁采之文，咸为昭晰。……万历己酉（一六○九）嘉平月江宁顾起元序撰于懒真草堂。

　　下列「校刻杨升庵先生批点文心雕龙音注凡例」、都穆跋、朱谋跋、杨升庵先生与张禺山公书，后有梅氏对张含的介绍，注明「己酉孟冬，梅庆生识」。还列有《文心雕龙》雠校姓氏和音注校雠姓氏，《梁书》刘舍人本传。正文每半叶九行，每行十八字。音校用双行小字刻在正文下面，注附在每篇之末。其款式为

　　　杨升庵先生批点文心雕龙卷之一　梁通事舍人刘勰着

　　　　　　明豫章梅庆生音注

　　十、《文心雕龙训故》十卷。

　　王惟俭撰，万历三十九年（一六一一）自刻本。

　　北京图书馆、山东省图书馆藏。

　　是书首列《合刻训注〈文心雕龙〉〈史通〉序》。序中说：

　　　二刘训故者，梁刘彦和、唐刘子玄所著书，而损仲王君为之训也。……损仲慕古好奇，于学无所不窥，读是二书，有味乎其言，翻阅群籍，注为训笺。参互诸刻，正其差谬。疑则乙其处，以俟考订。浃岁而书成，刻以传焉。……万历辛亥（一六一一）四月之吉，祥符张同德昭甫氏题。

　　其次是《文心雕龙训故序》，草书。序中说《文心雕龙》

　　　惟是引证之奇，等绛老之甲子；兼之字画之误，甚晋史之己亥。爰因诵校，颇事笺释。庶畅厥旨，用启童蒙。……万历己酉（一六○九）夏日王惟俭序。

可见王惟俭的《训故》和梅庆生的《音注》是同年写成的。

　　下面是《南史刘勰传》和凡例。凡例说：

　　　一、是书之注，第讨求故实，即有奥语伟字，如鸟迹鱼网之隐，玄驹丹鸟之奇，既读是书，未应河汉。姑不置论。

　　　　一、故实虽烦，以至舜禹周孔之圣，游夏侨之贤，世所共晓，无劳训什。

　　　　一、古称善注，六经之外，无如裴松之之注《三国志》，刘孝标之注《世说》。然裴注发遗事于本史之外，刘注广异闻于原说之余；故理欲该赡，词竞烦缛。若此书世更九代，词人罔遗。而人详其事，事详其篇，则杀青难竟，摘铅益劳。故人止字里之概，文止篇什之要，势难备也。

　　　　一、诸篇之中，或一人而再见，或一事而累出，止于首见注之。其或人虽已及，而事非前注者，方再为训什。

　　　　一、此书卷分上下，篇什相等。而上卷训释，视下倍之。以上卷评诸文之体，事溢于词；下卷详撰述之规，词溢于事。故训有繁简，非意有初终也。

　　　　一、训释总居每篇之末，则原文便于读诵。至于直载引证之书，而不复更题原文者，省词也。

　　　　一、是书凡借数本，凡校九百一字，标疑七十四处，其标疑者，即墨□本字，以俟善本，未敢臆改。

　　正文每半叶十行，每行二十字。其款式为

　　　文心雕龙卷之一　明河南王惟俭训

每篇末注校若干字。《隐秀》篇有缺文。每卷末注写刻人姓名。最后有跋语说：

　　　滇本载杨升庵先生简禺山云：……林宗载有此条，乃从南中一士大夫藏本录之者。然林宗本亦多误，政不知杨公原本今定落何处耳。

这里提到的有滇本、林宗本和杨慎的原本。这些本子究竟怎样面目，不得而知。

