<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　清汪师韩《诗学纂闻乐府》：「尝考《三百篇》之声歌，亡于东汉，而绝于晋；汉魏之乐府，亡于东晋，变于唐宋之长短句，而乱于金元之南北曲。前此，《文心雕龙》虽分诗与乐府为二，（原注：「昔子政品文，诗与歌别。故略具乐篇，以标区界。」）然其论元成以后之乐章，『辞虽典文，而律非夔旷』；又论子建士衡之篇『俗称乖调』。奈何后之拟乐府者，妄用填词之法以求合？……窃谓今人于诗，不妨以古乐府之题写我胸臆（原注：「刘彦和曰：乐心在诗。」）而不必竞竞句字间也。」

　　　　　　以上为第三段，论述音乐和诗歌的关系。

赞曰：八音摛文〔一〕，树辞为体〔二〕。讴吟垧野，金石云陛〔三〕。《韶》响难追，郑声易启〔四〕。岂惟观乐，于焉识礼〔五〕。

〔一〕　《校注》：「按《周礼春官大师》：『皆文之以五声：宫，商，角，征，羽；皆播之以八音：金，石，土，革，丝，木，匏，竹。』郑玄注：『文之者，以调五声，使之相次，如锦绣之为文章。』此句『文』字谊与彼同。」按郑玄注又云：「金，钟镈也；石，磬也；土，埙也；革，鼓也；丝，琴瑟也；木，柷敔也；匏，笙也；竹，管也。」

〔二〕　唐写本「辞」作「词」。

　　　　　　郑樵《通志乐府总序》：「自后夔以来，乐以诗为本，诗以声为用，八音六律为之羽翼。」

　　　　　　《斟诠》谓以上二句「言乐府之为歌诗，必须调和八音以舒布声华，建立雅辞以作为本体。」

〔三〕　《诗鲁颂駉》：「駉駉牧马，在垧之野。」毛传：「邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰垧。」

　　　　　　《校注》：「按『云陛』，谓宫廷。左思《七讽》：『
建云陛之嵯峨。』《南齐书孔稚珪传》：『臣谨仰述天官，伏奏云陛。』《文选》谢朓《始出尚书省》诗：『十载朝云陛。』」

　　　　　　《斟诠》谓此二句：「言初乃国郊远野匹夫庶妇所讴吟之土风民谣，逮诗官采献，乐胥被律而后，即金声玉振播诸庙堂（按应是宫廷）矣。」

〔四〕　《斟诠》释「启」为启行，亦即「开路」之意。《诗小雅六月》：「元戎十乘，以先启行。」朱注：「启，开；行，道也，犹言发程也。」

〔五〕　唐写本「观」作「睹」。

　　　　　　郑樵《通志乐府总序》：「礼乐相须以为用，礼非乐不行，乐非礼不举。」

　　　　　　《校注》：「此二句盖用吴季札事（篇中曾明言之）。《礼记檀弓下》：『孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也。』」按上文已明言：「故知季札观辞，不直听声而已。」

　　诠赋　第八
　　《文章流别论》：「赋者，敷陈之称，古诗之流也。古之作者，发乎情，止乎礼义。情之发，因辞以形之；礼义之旨，须事以明之。故有赋焉，所以假象尽辞，敷陈其志。前世为赋者，有孙卿、屈原，尚颇有古诗之义，至宋玉则多淫浮之病矣。《楚辞》之赋，赋之善者也。故扬子称赋莫深于《离骚》。贾谊之作，则屈原俦也。古诗之赋，以情义为主，以事类为佐。今之赋，以事形为本，以义正为助。情义为主，则言省而文有例矣；事形为本，则言富而辞无常矣。文之烦省，辞之险易，盖由于此。夫假象过大，则与类相远；逸辞过壮，则与事相违；辩言过理，则与义相失；丽靡过美，则与情相悖。此四过者，所以背大体而害政教。是以司马迁割相如之浮说，扬雄疾『辞人之赋丽以淫』。」

　　《札记》：「观彦和此篇，亦以丽词雅义，符采相胜，风归丽则，辞剪美稗为要，盖与仲治同其意恉。」

　　饶宗颐《文心雕龙探原文心各篇之取材述略》：「桓谭《新论》有《道赋》篇（第十二），《全汉文》辑存四条。如云：『子云言能读千赋则善赋。』彦和引用之。皇甫谧《三都赋序》举相如、杨、班、张、马、王为赋之魁杰。彦和则益前此之荀、宋、枚、贾四家，进王褒而退季长，盖又合皇甫、挚虞之说折衷之。《文章流别》论赋极详；『四过』之说，较《文心》为精。」

　　「诠赋」就是对赋体及其流变的解说。「诠」字，弘治本，张之象本、王惟俭本作「铨」，具有铨衡评论的意思。按以「诠」字为长。

《诗》有六义，其二曰赋〔一〕。赋者，铺也〔二〕，铺采摛文，体物写志也〔三〕。

〔一〕　《诗大序》：「《诗》有六义：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。」

〔二〕　《释名释典艺》：「赋，敷也；敷布其义谓之赋。」《小尔雅广诂》篇：「颁、赋、铺、敷，布也。」

　　　　　　《周礼春官大师》郑注：「赋之言铺，直铺陈今之政教善恶。」

〔三〕　唐写本「采」作「彩」。「摛」，《说文》：「舒也。」《
文选》班固《答宾戏》：「摛藻如春华。」李注引韦昭曰：「摛，布也。」

　　　　　　成公绥《天地赋序》：「赋者，贵能分赋物理，敷演无方，天地之盛，可以致思矣。」

　　　　　　陆机《文赋》：「诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮。」

　　　　　　本书《物色》篇：「体物为妙，功在密附。」

　　　　　　空海《文镜秘府论六义》：「二曰赋，皎云：『赋者，布也，匠事布文，以写情也。』王云：『赋者，错杂万物，谓之赋也。』」

　　　　　　纪评：「『铺采摛文』，尽赋之体；『体物写志』，尽赋之旨。」

　　　　　　刘熙载《艺概赋概》：「《屈原传》曰：『其志洁，故其称物芳。』《文心雕龙诠赋》曰：『体物写志。』余谓志因物见，故《文赋》但言赋体物也。」

　　　　　　又：「诗为赋心，赋为诗体。诗言持，赋言铺，持约而铺博也。古诗人本合二义为一，至西汉以来，诗赋始各有专家。

　　　　　　「赋起于情事杂沓，诗不能驭，故为赋以铺陈之。斯于千态万状，层见迭出者，吐无不畅，畅无或竭。……

　　　　　　「乐章无非诗，诗不皆乐；赋无非诗，诗不皆赋。故乐章，诗之宫商者也；赋，诗之铺张者也。」

　　　　　　刘师培《论文杂记》第二十一：「赋之为体，则指事类情，不涉虚象；语皆征实，辞必类物，故赋训为铺，义取铺张。循名责实，惟记事析理之文，可锡赋名。」

　　　　　　李详《文心雕龙黄注补正》：「《诗关雎》正义云：『赋者，铺陈今之政教善恶，其言通正变，兼美刺。』又云：『直陈其事不譬喻者皆赋辞。』按彦和『铺采』二语，特指辞人之赋而言，非六义之本原也。」

　　　　　　按「体物写志」是说描写外物，描写内心。（《诗大序》：「在心为志。」）辞赋是着重体物的赋，骚赋是着重写志的赋。关于赋的来源，这里认为赋体来自《诗经》的赋，表明诗和赋是同源的，而赋之不同于诗，在于「铺采摛文」，即铺陈文采。这就是说赋要作铺张描写。它既要描写外物，也要描写内心，而在进行铺张的描写时，又是尽量地选用藻采的。

昔邵公称：公卿献诗，师箴瞽赋〔一〕。传云：登高能赋，可为大夫〔二〕。《诗序》则同义，传说则异体〔三〕，总其归涂，实相枝干〔四〕。故刘向明不歌而颂〔五〕，班固称古诗之流也〔六〕。

〔一〕　《校证》：「瞽字原脱。谢校作『师箴瞍赋』，王惟俭本同，徐校作『师瞽箴赋』。纪校同谢。谭引沈校云：『赋上当脱瞍字。』梅六次本、张松孙本作『师箴瞍赋』。案唐写本、《御览》五八七作『师箴瞽赋』，今从之。」

　　　　　　梅注：「《吕氏春秋》云：厉王虐民，国人皆谤。王使卫巫监谤者，国莫敢言。王喜以告召公曰：吾能弭谤矣。召公曰：是障之也，非弭之也。治川者，决之使导，治民者宣之使言。是故天子听政，使公卿列士正谏陈诗，蒙箴师诵，庶人传语。」

　　　　　　《国语周语上》：「召公曰：……故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵。」韦注：「
师，少师也。箴，箴刺王阙以正得失也。无眸子曰瞍。赋公卿列士所献诗也。有眸子而无见曰蒙。《周礼》：蒙主弦歌讽诵，谓箴谏之语也。」按「瞽赋」（或瞍赋）大抵如后世盲翁唱故事诗之类。

〔二〕　《训故》：「《汉书》：『传曰：「不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。」言感物造端，材质深美，可与图（政）事，故可以为大夫也。』」按此见《汉书艺文志诗赋略论》。

　　　　　　《补注》：「语见今（《毛诗》）《定之方中》传。正义：『大夫，臣之最尊，故责其能。』彦和先引毛传，后言刘向云云，系分别言，不以『不歌而颂』语归之传也。」

　　　　　　《札记》：「《毛传》『登』作『升』。传言九能，『
能赋』居第五。」

　　　　　　《毛诗定之方中》正义曰：「升高能赋者，谓升高有所见，能为诗赋其形状，铺陈其事势也。」

〔三〕　《论文杂记》第二十一：「昔邵公言公卿献诗，师箴赋。《
毛传》言登高能赋，可以为大夫。赋也者，指实事而言也。若夫春秋之时，以诵《诗》为赋《诗》者，则诵《诗》者必陈其文，与铺张之义同也。」

〔四〕　斯波六郎：「《周易系辞下》：『天下同归而殊涂。』」

　　　　　　范注：「『《诗序》同义』，谓赋与比兴并列于六义；『传说异体』，谓《周语》以赋与诗箴谏，毛传以赋与誓说诔别称，有似乎自成一体也。然要其归，皆赋《诗》陈事，非有大殊异，故曰『实相枝干』。」按「异体」指不同于《诗经》而为另一文体。此言《诗序》谓诗赋同义，而据传说则诗赋异体，实则诗与赋如树之干与枝也。

〔五〕　《校证》：「旧本『刘』上无『故』字，『向』下有『云』字，今从唐本及《御览》改正。」

　　　　　　《汉书艺文志》：「不歌而诵谓之赋。」「颂」即诵。《校注》：「『不歌而颂』，本见《汉志诗赋略》（原出《诗墉风定之方中》传），而云刘向者，因《汉志》出于《七略》，而《七略》又本诸《别录》故也。」

　　　　　　章炳麟《六诗说》：「《艺文志》曰：不歌而诵谓之赋。《韩诗外传》说孔子游景山上曰：『君子登高必赋。』子路、子贡、颜渊各为谐语，其句读参差不齐。次有屈原、荀卿诸赋，篇章闳肆，此则赋之为名，文繁而不可被管弦也。」

　　　　　　刘文典先生曰：「赋与诗有一最清楚之界限，即不歌而诵谓之赋，古诗则未有不能被之管弦者也。」

