<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　义门师云：此书万历己卯云间张之象所刊者分上下篇，而《序志》则为一篇，似亦有本。然晁公武《读书志》亦云五十篇，则此固未为失也。……《序志》中，张氏刻脱误尤甚。自「尝梦执丹漆」至「观澜而索源」，中间失去数百字。张氏书其后遂云「尝梦索源」。近代寡学，盖不足道也。又云：《序志》中固自分上下篇，其中又自析为四十九篇耳。……庚寅（康熙四十九年，一七一○）五月十九日岩录。

　　这个本子的朱笔批校非常工整，有时引何本作某，有时引沈本作某，可以判定这不是何义门本人的批校本，也不是沈岩本人的批校本。是否马曰璐过录的沈岩临何焯批校本，就不得而知了。

　　十六、崇祯七年（一六三四）《奇赏汇编》本。

　　北京大学藏《奇赏斋古文汇编》二百三十六卷，明陈仁锡选，序作于崇祯甲戌孟春。卷之一百二十五至一百二十六为《刘子文心雕龙》。卷前有畲诲序。其款式为

　　　奇赏斋古文汇编卷之一百二十五

　　　　刘子文心雕龙　史官陈仁锡明卿父评选

　　两卷共选四十七篇，未选《隐秀》、《指瑕》、《总术》。所选入者也多有删节，有的有赞，有的不选赞语。有顶批。

　　十七、合刻五家言本。

　　金陵聚锦堂板，无序跋。正文每半叶九行，每行二十字。眉批列杨慎、曹学佺、梅庆生、锺惺四家评语。其款式为

　　　合刻五家言文心雕龙文言卷一　梁　东莞刘勰彦和着
　　　　　　　成都杨慎用修
　　　　明　闽中曹学佺能始合评
　　　　　　　竟陵锺惺伯敬　

　　十八、梁杰订正本。

　　清华大学藏。首列曹学佺《文心雕龙序》，行书，每半叶五行。至「与子庾将别书」为止，删去「万历壬子仲春友人」等字，在「曹学佺撰」下面是「曹学佺印」、「能始氏」二印。下为刘舍人本传。其款式为

　　　文心雕龙卷一　梁　东莞刘勰彦和着
　　　　　明　成都杨慎用修评点
　　　　　　　　闽中曹学佺能始参评
　　　　　　　武林梁杰廷玉订正

其余与五家言全同。曹批不全，梅注也不全。

　　十九、（增定）《汉魏六朝别解》收《文心雕龙》一卷。

　　明叶绍泰纂，崇祯十五年刊。中国科学院图书馆藏。

　　内收《宗经》、《辨骚》、《明诗》、《乐府》、《诠赋》、《
史传》、《神思》、《体性》、《风骨》、《情采》、《夸饰》、《
时序》十二篇，每篇都加了简单的解说。

　　二十、清谨轩蓝格旧钞本《文心雕龙》，不分卷。

　　北京大学藏。书前有序目，正文仅收四十一篇，缺《通变》、《
定势》、《镕裁》、《指瑕》、《附会》、《总术》、《知音》、《
程器》、《序志》等九篇。是选抄本，多有删节，都没有赞语。有的显然是没抄完。抄完的在每篇后面有评语，也很简单。

　　二十一、抱青阁刻本《杨升庵先生批点文心雕龙》十卷。

　　明张墉、洪吉臣参注。康熙三十四年（一六九五）重镌，武林抱青阁梓行。日人铃木虎雄《黄叔琳本文心雕龙校勘记》（见范文澜《
文心雕龙注》卷首引）说：「此书全袭梅本者。」叶德辉的跋语说：

　　　注中援据各本，订讹补阙，一一注明原书原文，在明人注书最有根柢。（《郋园读书志》集部卷十六）

叶氏的话恐未尽然。这个本子的《隐秀》篇也有缺文。

　　二十二、《古今图书集成》，雍正四年（一七二六）印铜活字本。

　　其中《文学典》第二卷《文学总部》收《文心雕龙》《原道》、《征圣》、《宗经》、《正纬》、《谐讔》，以及《神思》以下的二十五篇，其中《隐秀》篇有缺文。第一三七卷诏命部收《诏策》篇。第一四六卷表章部收《章表》篇。第一五○卷奏议部收《奏启》、《
议对》二篇。第一五三卷颂部收《颂赞》、《封禅》二篇。第一五六卷铭部收《铭箴》篇。第一五七卷檄移部收《檄移》篇。第一六一卷书札部收《书记》篇。第一六五卷传部收《史传》篇。第一六七卷碑碣部收《诔碑》篇。第一七一卷论部收《论说》篇。第一七四卷祝文部收《祝盟》篇。第一七五卷哀诔部收《哀吊》篇。第一八三卷骚赋部收《辨骚》《诠赋》二篇。第一九○卷诗部收《明诗》篇。第二四○卷乐府部收《乐府》篇。第二六○卷杂文部收《杂文》篇。

　　二十三、乾隆四年（一七三九）刊李安民批点本《文心雕龙》。江西省图书馆藏，未见。

　　二十四、乾隆六年（一七四一）姚培谦刻黄叔琳注养素堂本。

　　卷首有黄氏乾隆三年自序、例言、《南史》本传，及原校姓氏。正文每半叶九行，每行十九字。其款式为

　　　文心雕龙卷第一　北平黄叔琳昆圃辑注

　　　　　梁刘勰撰　吴趋顾进尊光　武林金甡雨叔参订　

卷末有姚培谦跋。

　　这个本子是从乾隆以来到现在最通行也最有影响的注本。翻刻本石印的、铅印的所在多有，就不一一介绍了。黄叔琳辑注主要是辑的梅庆生、王惟俭两家的注，校勘主要也是根据这两个本子和何焯校本。一般《文心雕龙》研究者，总是引「黄注」，其实黄氏本人（一说为其门客所注）注的究竟有多少呢？

　　二十五、陈鳣校养素堂本。

　　北京图书馆藏。卷首有识语说：

　　　《文心雕龙》、《史通》二书，少时最喜玩索，俱系北平黄氏刻本。《史通》既得卢弓父（文弨）学士所临宋本相校，而是书则未见宋刊，每为恨事。取其便于展读，常置案头，间有管窥之见，书诸上方焉。乾隆四十九年夏六月陈鳣识。

　　二十六、张松孙辑注本。

　　卷首有张氏乾隆五十六年（一七九一）序及凡例。凡例第一条说：

　　　是书四十九篇，杨用修间有评语，今照梅本全录，总批附本篇之后，另批入本段之中。俱写双行小字，而加「杨批」二字以识之。

其第五条说：

　　　注释梅本简中伤烦，黄本烦中伤杂，且皆附载各篇之后，长者累纸不尽，难于翻阅。愚于参考之中略加增损，即各注当句之下。其重出迭见者概从略焉。

实际上这个本子的注解只有「损」而无「增」，可以说是梅注、黄注的删节本。正文每半叶九行，每行十八字。其款式为

　　　文心雕龙卷之一梁刘勰撰　长洲张松孙鹤坪辑注

　　　　　明杨慎批点　男　智莹乐水校

　　二十七、王谟《广汉魏丛书》本《文心雕龙》。

　　《广汉魏丛书》，乾隆五十六年王谟刻。卷首有畲诲序，卷末有王谟跋。正文每半叶九行，每行二十字。其款式为

　　　文心雕龙卷一　梁东莞刘勰着　张遂辰阅

《隐秀》篇有补文，注云：「从宋本补入。」其实就是从黄叔琳本补入，并不是直接从宋本补的。

　　二十八、黄叔琳注纪昀评本。

　　原刻为道光十三年（一八三三）两广节署朱墨套印。有多种翻刻本。

　　卷首有黄叔琳《文心雕龙序》，下有纪昀标注两条。以下为《南史》本传和吴兰修跋。纪昀评记于乾隆辛卯（一七七一）八月，《隐秀》篇评记于癸巳三月。正文每半叶十行，每行二十一字。黄氏原评黑字，纪评红字。其款式为

　　　文心雕龙卷第一　梁刘勰撰　北平黄叔琳注　河间纪昀评

　　二十九、顾黄合斠本《文心雕龙》，未见。

　　陈准《顾黄合斠文心雕龙跋》中说：

　　　余杭谭中义（献）藏有顾黄合斠本十卷，至详。……李慈铭《
越缦堂日记》云：「顾黄二氏据元刻、弘治活字本、嘉靖汪一元本，朱墨合校，足为是书第一善本。」……乃转告朴社，嘱其集资刊行。（《图书馆学季刊》，二卷二期，一九二八年三月）

后来没有看到朴社把它印出来。顾千里黄丕烈合勘所根据的原本，今天既然全能看到，而且比他们看到的板本还多，奉为「第一善本」的顾黄合斠本，也就不是那么名贵了。

　　三十、顾谭合校本《文心雕龙》。

　　北京大学藏，四册，底本为万历刊杨升庵评点梅庆生音注本。卷首有「华阳郑氏百瞻楼珍藏图籍」印。目录下有「华阳郑言」印。目录后注：「此篇假万松兰亭斋抄迻顾千里、谭复堂两先生评校本。顾用朱笔，谭用墨笔。百瞻楼丙寅夏季标识。」

　　谭献《复堂日记》卷五：

　　　顾千里传校《文心雕龙》十卷，盖出黄荛圃，荛圃则据元刻本、弘治活字本、嘉靖汪一元刻本，朱墨合施，足为是书第一善本。……予就顾校，择要录入鄂刻卷中。

可见这个本子是顾黄合斠本的传校本。

　　三十一、崇文书局《三十三种丛书》本。

　　该丛书前署「光绪纪元夏月湖北崇文书局开雕」。

　　此本无序跋及刊刻人姓名。先目录，后正文。每半叶十二行，每行二十四字。其款式为

　　　文心雕龙卷一　梁东莞刘勰着

这个本子和黄叔琳本多有出入，似出于《汉魏丛书》本。

　　三十二、敦煌唐写本《文心雕龙》残卷，草书。

　　原本今藏伦敦博物馆东方图书室。北京图书馆有照片。

　　这个卷子从《原道》篇赞文最后十三个字开始，到《杂文》篇，《谐讔》篇只有篇题。由《铭箴》篇张昶误为张旭来推断，当是唐玄宗以后的手抄本。

　　铃木虎雄有《敦煌本文心雕龙校勘记》，载《内藤博士还历祝贺支那学论丛》，附有残卷原文。国内有赵万里和孙蜀丞的校勘记。赵万里《唐写本文心雕龙残卷校记》见一九二六年六月《清华学报》三卷一期。孙校见范文澜《文心雕龙注》引录。





引用书名简称
梅注　梅庆生《文心雕龙》注，万历三十七年刻本，天启二年校定本。

《训故》　王惟俭《文心雕龙训故》，万历三十九年刻本。

黄注　黄叔琳《文心雕龙辑注》，养素堂本，纪昀批本。

《补注》　李详《文心雕龙补注》，龙溪精舍丛书本。

《札记》　黄侃《文心雕龙札记》，中华书局上海编辑所本。

范注　范文澜《文心雕龙注》，人民文学出版社，一九五八年。

《杂记》　叶长青《文心雕龙杂记》，自印本。

《集注》　颜虚心《文心雕龙集注》，见《国文月刊》二十一期、三十三期，只有前七篇。

《校释》　刘永济《文心雕龙校释》，中华书局上海编辑所本。

《校证》　王利器《文心雕龙校证》，上海古籍出版社，一九八○年。

《校注》　杨明照《文心雕龙校注拾遗》增订本，上海古籍出版社，一九八二年。

周注　周振甫《文心雕龙注释》，人民文学出版社，一九八一年。

