<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已是二更天气，凉风袭人，明月皎洁。路玉贞酒又不饮，嗽将起来。众人齐声道：“下了船罢。”童仆收拾酒肴，各位下船就寝。原来沈文全原打点在舟中住夜的，收拾五副铺盖，极其华丽，分作五处。惟有江信生、路玉贞毫无酒意，丘石公狂态可憎，沈文全豪放可羡，李叔夜、姬仲亲俱已半醉。妙娘也是醉的，对众客说道：“贱妾有一句话，未知众相公可听否？今日东道，闻得各位相公特为江相公而设，江相公童年美丽，又是这般端重老成，贱妾羡慕之甚！妾虽烟花贱质，零落残姿，虽不敢自荐枕席，若得亲傍江相公丰肤，道得个蒹葭倚玉，则贱妾死且不朽。”众友齐声道：“妙！妙！”江潮道：“虽承妙娘美意，这事断然不可。”妙娘再四恳求，江生立志不许。沈文全道：“江兄如此正经，也是难得。小弟若再强他，也是得罪多矣。妙娘是小弟旧识，在后舱伴我如何？”妙娘口虽应允，不觉珠泪双流，执着江生的手道：“江相公既是这等，我先去睡了。”妙娘与沈文全先去后舱大干。那丘石公只因惧怕沈生，不敢放肆，见沈生同妙娘去了，心痒难熬，一腔之火，恨那自己的嫂子又不在，寻这妙娘随来的四个女侍们，都在后舱去了，正在没法之际，抚着江潮，做许多丑态。江潮是不醉的，也不睬他，自己去和衣睡了。那姬生年止十七岁，容貌如处子一般，醉在舡中。丘石公去抱他亲嘴，把他打搅了，惊动江潮，喊将起来。众人惊醒，尽知石公作祟。石公见灯未灭，众人都来，也觉没趣，只得去了。左思右算，一夜不曾合眼。
　　众友睡了一觉，已是红日初升，起来各人梳洗，鼓棹而归。到了河头，那请妙娘的已有四五家大来头，在沈府门首候久了。妙娘只得别去。秋波一转，犹有系恋江郎之意。有诗为证：
　　
　　灵妃湘瑟怨无穷，一点幽情未可通。
　　宋玉伤秋原有为，肯怜墙外一枝红？

第十三回　柳婆子归家设计　丘石公伪写情书

　　神鬼千般奸计，变态浑如魑魅，何处可提防？早是深闺聪慧。聪慧，聪慧，玉碗金瓯几碎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《如梦令》
　　不说江潮回去日夕相思，且说丘石公思量要害江潮，只是不得其便；要把那饮酒宿娼的事情申向学院，又是众友同知证见，说他不上。当日归家，见了嫂子，妖妖娆娆，先问嫂子道：“姑娘吴衙去了么？”弄儿道：“今早拉了潘娘娘，同到玄妙观北寺里烧香去了。”丘石公道：“如此正好了我们心事。”乃闩上了房门，与弄儿做了一篇文章。刚了大结，柳婆已回来扣门。二人忙整衣裳，开了房门。柳婆久知此事，也是司空见惯，竟不问起。丘石公道，“姑娘出去烧香，曾会那张和尚、李道士么？”柳婆笑道：“儿嗄，我是老人家了，怎比得你们后生家，来说这样风流的话。”丘石公笑道：“却不道女人入土方休哩！”柳婆道：“闻你做分头，拉分子与江家小官人虎丘遣病，可有这事么？”丘石公道：“正是有的呢！”柳婆道：“哪小官人雪婆说他十分标致，果然生得如何？”丘石公道：“美是美的，只是心地不端，他只指望天鹅肉吃，昨夜席间，王妙娘要与他睡，他只是不肯，暗自流泪。像是与吴小姐有帐的一般，不然怎么这等相思得紧？”柳婆骂道：“天杀的，说这样话！我家小姐住在深闺，也是我们这样人家诈眼诈瞎，胡乱［说］得的？”丘石公道：“姑娘，你且细细寻思，有雪婆这个歪货，或者牵引见面也未可知。虽未曾真个云云，风情却是有的。”柳婆一闻“雪婆”二字，不觉的咬牙切齿，连小姐也怪将起来，道：“儿，我做姑娘的活了许多年纪，并不曾受这样殴气。你说与我出气，怎么今日倒不题起了？”丘石公道：“我千般算计，那江小畜生十分乖觉，用尽心机，弄他不得，正在这里要与姑娘算计。”柳婆道：“我只恨那雪婆，与江家小官人又无宿怨。你是有仇，与我何干？”丘石公焦躁道：“姑娘，你也是这样不伶俐的！只因雪老乞婆与他两个通情，吴小姐为着他把雪婆好。姑娘，你不要出气也罢了，若要出气，不要说江小畜生，姑娘，你莫怪我说，连吴小姐也不得干净哩！”柳婆道：“罪过！罪过！我这吴小姐，冰清玉洁，怎么好说坏他！也不怕天理不容的么？”丘石公道：“姑娘，大凡男女大了，自谙风情。必竟吴小姐曾与江小畜生在哪里会过，故此两下有情。姑娘，你再去仔细想一想来。”柳婆道，“小姐自出娘胎，只有三月十六日支硎山去烧香，也是雪婆撩拨他去的。这日我也同在那里，只因人多挤散，晓烟、非雾伴着小姐在东边净室中坐了半晌。难道此时有什缘故？”丘石公拍手道：“是了！是了！江潮也是那日去支硎山还愿的。我在你大侄馆中，要同他去，他有些却我之意，我不曾去得。你再记一记，可曾见一个标致学生子么？”柳婆凝思了一刻，道：“我记得了！我同雪婆扶小姐的轿，未进山门，在沿江大堤上。前面人烟簇拥着一个醉汉，那醉人舞将上来，刚值小姐的轿子与前面一肩轿子——坐着一个十四五岁的小官人，生得标致得紧——两肩桥子交肩过去，挤了那醉人下水。小姐与那官人劈面这样一撞。”丘石公道：“原来如此。”柳婆道：“这小官人好心，拔金簪一枝，付与雪婆道：‘我与府上轿儿挤下醉人，各出些钞，雇人捞救起来方好。’雪婆也拔小姐金簪付他。因这醉人是别船上捞起来了，故此各换金簪，说姓名居址。也是雪婆穿珠点翠的主顾。是我不在心上，忘了他的姓名。这小官人虽然生得标致词
上一回 返回目录 下一回
 |古典小说 >> 吴江雪 >> 第十四回　吴小姐聪慧辨奸　老雪婆坐衙鞫贼
第十四回　吴小姐聪慧辨奸　老雪婆坐衙鞫贼

　　蕙质琼姿娇怯女，总毓秀深闺妩娜。胸谙戎韬，心藏机智，先觉奸人诡。唤醒雪婆知就里，便乔作坐衙吓鬼，险恶风浪，惊虞身世，珠泪如春水。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右调《雨中花》
　　那丘石公径踱到洛神桥吴衙里来。进了大门，管门的大叔拦住，问道：“你是什么人？我家老爷不在家，一应医卜星相，都不许进门。”丘石公作揖道：“我是丘石公，只要寻那穿珠点翠的雪婆一见。”原来约着柳婆的，先坐在侧房等候，听见声音，走将出来，假做不认得，道：“相公何处，到此寻什么人？”丘石公道：“只要见雪婆一面，烦妈妈通知一声。”柳婆道：“啊呀！雪娘娘近日跌坏了，出来不得，困在小姐房里哩！”丘石公附着柳婆的耳道：“有柏梁桥江小相公，是与我极好的朋友。他如今患病，已十分危笃，死在旦夕，央我来求雪婆婆一见。”柳婆奔到小姐房中，将此言扬声直说。吴小姐与雪婆一吓非小。小姐附了雪婆的耳道：“难道江家哥哥病重，将此言泄向外人？只恐哪个走漏了风声，奸徒欺诈，也未可知。只是我心如刀割，若江家哥哥为了我，遂致如此，我亦不能生矣。你须扶病出去，一看真伪。不可不谨慎也。”小姐说罢，进房流泪。
　　柳婆扶了雪婆出来，见了丘石公。丘石公深深的作了一揖，雪婆回着腰，细看着丘石公，道：“啊呀，我老身从不曾相认，敢是问差了？”丘石公道：“我是丘相公，当今极有名头的饱学秀才，与柏梁桥江启源相公家的小相公——名潮，字信生，年一十六岁，极标致的这位小官人——与我是极好的好朋友，日则同席，夜则同忱，相怜相爱，浑如一身的。可怜他如今病危了。”雪婆早是乖觉，道：“啊呀，老身不过在江相公家穿珠点翠的老主顾。他自有病，告诉我怎的？”丘石公见色势不像，道：“雪妈妈，你来，我与你说一句言语。那江相公有白金五两在此。”拿出一个大封筒来。雪婆虽无贪意，见了一封银子，就相信是真的。丘石公扯他，附耳说道：“江潮为思忆吴小姐害了相思，今数日汤水不进了，止有可丝的气，要通一信，无人可托。我丘相公，自幼爱他的亲近朋友，特央我转通一信，将绝笔情书一封要与吴小姐，讨一封回书。可怜他说道：‘有了回书，死也瞑目了。’望妈妈周旋，好把这五两头付你。”那雪婆不是贪他银子，忖道：“信是假的？书是假的？”竟参不透银子也是假的。见说江潮死在旦夕，丘石公假意流泪欲欧，雪婆终是女流之辈，也不觉掉下泪来。丘石公将书与他，送与小姐，雪婆踌躇不言，接书在手，说道：“这是哪里说起？只恐没有此事。倘吴小姐大怒起来，如何是好？”丘石公道：“江潮说道，都是你于中说合，你却骗我起来。”雪婆道：“老身从不晓得，如此，相公少待，待老身去问个端的。”拐将进去，见了小姐，只见惨淡容颜，泪痕犹在。雪婆述其缘故，小姐道：“雪婆婆，江家哥哥虽病，未必伤生。就是要寄书，必不与外人说知此事。若信是真的，簪儿、钏儿、印信也有一件两件为凭。难道一个从不识认的男子汉，我就肯将私情回书付与他？这人必非寄信的，必是江家哥哥的冤家，要陷我们二人于死地。死且不洁，败坏门风，莫大之祸。”雪婆道：“小姐言重，何以致此？”小姐道：“我若写了回书，他就把我亲笔粘在状上，告那江家哥哥，说他奸淫官家处子。亲笔显扬，我不得不死；我死，他又告江家哥哥因奸致死，他又不得不死；雪婆婆，你于中引诱，也不得不死。两家父母所靠何人？”雪婆道：“封筒上无一字迹，纵是假的了。难道五两这一封银子也是假的？”小姐道：“此人要骗我回书，其中必是瓦砾也。”雪婆大悟，通身流汗。小姐道：“如今快还了他的书，原封不动。”小姐又教了雪婆的说话。
