<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人小姐收拾了半夜而睡。明早雪婆起来梳洗，对夫人道：“老身托赖夫人、小姐豢养厚德，怎忍离别？情愿伏侍了夫人、小姐上京去罢。”夫人满心欢喜道：“你若肯去是极好的。但怕日后思乡不便。”雪婆道：“老婆子止有一身，再无亲族，夫人、小姐就是我的亲人了。我家中也没有什么收拾，只有我的妹子早亡，生下一个如花似玉的女儿，过继在王妈妈家，今年十六岁了。有一年不曾见他，待老身领他来见一见，心事已完。”夫人道：“你既有个甥女儿，可领来我家，小姐看看，就在小姐房中歇了一宵，明早送去。他住在那里？为何你一向再不说起？你若是早说，领他来与小姐作伴两日也好。”雪婆道：“住居甚近。他也是不出门的□□，又不好领他来打搅，故此老婆子不曾说起。”说完了，辞了夫人、小姐，到柏梁桥江生家去。
　　见了江潮，说了上京之故，江潮大哭起来。雪婆道：“相公且不要哭。小姐说，此别常怕不能相会。是老身设计，要把相公男扮女妆，只说是老身妹子生的甥女，领去与小姐相会。暂在小姐房中借宿一宵，了你两人心愿。方才说了，夫人大喜，即教老身领来，明日早晨送归。”江潮道：“太险，太险，若说玷污小姐，江潮宁死不为；若但以礼相见，虽死何辞？只恐有人识出，污了小姐清白之名。”雪婆道：“相公娇容，宛如处女。今扮作青衣女子，再把扇子遮了庞儿，谁人认得出？”正说间，只见姬贤进来。雪婆闪了进去，与陆氏说话了。
　　江潮接了姬贤，坐定，道：“你还不知，丘宜公昨晚姐了。”江潮吃了一惊，道：“果然如此？”姬贤道，“众友都去探丧。江兄，你也该走一遭。”江潮道，“正是！正是！”姬贤道：“还有一节新闻与你讲，那丘石公被徐子滂暗算，身上假伤痛不可忍，又贴了凉血敷药，被他又下了斑毛，一夜之间，处处烂作深潭，今已臭不可当，着实在床上号叫哩。”江潮道：“有天理！有天理！他要害人，反成自害了。”江潮送了姬贤出门，即与母亲说知，又向雪婆道：“我去片时就回来与你商议的。”雪婆道：“相公须就回来便好。”江潮道：“就来，就来。”如飞奔到丘先生家。尚未入殓，江潮走到里边要拜，师母拖住，作了四揖，然后，也揖了师母，丘石公所爱的弄儿也在那里，看见江生标致，问道，“这位就是江家官宫么？这等的生得好！”挨到江潮身边，道：“你的先生，就是我的大伯伯。”江潮只得也奉了揖，弄儿啧啧羡慕，妯娌两个拖住了他，只管要留吃点心，江潮性急要归，与雪婆商议说话，怎当他如此歪缠？二女人又道：“不幸你先生殁了，叔子又被人打坏，如今半死半活，在床上号叫，甚是臭秽。小官人，你只看师弟之情，与我陪一陪客，住一日便好。”江潮道：“我有极要紧的事体在心上，约一人在家中会话，就要去了。”指望奔出门来，谁想，弄儿动火了半晌，正要把江生抚抱一番。见他要去，借此题目，把江潮一把抱住，死不肯放。急得江潮竟要哭将起来。师母也出来扯［住］了。江潮没奈何，又见许多人来，没人迎送还揖，师母再四留他，江潮只得与他周折，师母又把一部四书——上边是宜公自己所书□□□□——奉与江潮，江潮一看，见是他平日时时翻看的亲笔所写，不胜感叹。陪了客人吃酒，又有许多兜搭。看看□心已后，几次欲要逃归，有弄儿一眼看定，见他走动，即来歪缠。弄儿又对阿姆说：“江小官人生得这般好，又是少年进学的。大侄女年貌相当，大伯在日，江宅也曾请过帖子去的。如今何不成就了这头亲事？”江潮听见，一发不安了。江潮道：“待我出了恭就来。”弄儿道：“不许外边去，里面有厕的。”江潮要向外边走，弄儿又来取乐，江潮看见后面矮墙外边就是大路，就在里边去。弄儿奉粗纸与江潮，江潮道：“你请留步。”弄儿停了脚，江潮才解衣如厕，弄儿在门缝里张［望］，煞不住脚，也赶进来解衣如厕了。江潮慌了，忙奔起来，在矮墙上一溜，跳了过去。弄儿来扯，已出去了。弄儿着实叫唤，江潮好不会奔！
　　到了家中，向父母、雪婆说其缘故。雪婆道：“就是柳婆的女儿？与丘石公相好的了。”私语道：“相公，今日天已向暮，快些设法同去便好。”江潮对父母说个谎，道：“沈文全家今晚会文，孩儿要去赴约，今夜不回来了。”陆氏道：“可要家人随去？”江潮道：“也罢了。”雪婆道：“吴衙明日就任，老身也要去了。”陆氏道：“姻事我家小官人十分有意，你去须烦撺掇撺掇，不可忘也，万一玉成好事，天大功劳，断不忘报！”雪婆道：“这个老身岂敢！”陆氏道：“我儿，你送雪婆婆一程。你今晚不要十分费心，明日早归，以做娘的心为心，方是个孝子。”江潮领命，同了雪婆而走。已是红日西沉。江潮道：“怎生同去？”雪婆道：“到我家中，我自有算计。”江潮同雪婆到了氤氲庙前雪婆家里，已是黄昏人静。雪婆只恐邻人进来，悄悄的在庙中取了火，点了一枝华烛。取大青布衫一件，与江潮穿在外面；插了一朵综线花，束了白绫裙子，红拖膝袴，白娇面的玄色鞋子。原来江潮的脚不十分长大，雪婆的鞋子着来正好。与他真金扇儿一柄，摇摇摆摆，锁门而去。
　　是夕正是十月十五，月明如昼。雪婆一路教他来历，江潮奉命惟谨。一路不及十分看他娇容。不一时，已到吴衙。只见大厅上点了十数碗灯，照得白日相似。夫人坐在中间，分拨奴仆家事。小姐不见。夫人见了雪婆，道：“你怎么这时方来？”雪婆道：“因去领甥女，故尔来迟。”夫人道：“甥女在那里？”江潮遮遮掩掩，在雪婆背后。雪婆扯他去见了夫人，轻轻盈盈的走将出来，十分娇娟。一室之中，尽皆惊讶。怎见得了？但见：
　　
　　玉体温柔，面上无半星儿瑕玷；花容妩媚，衣间染一段的幽香。美目澄清，恰似月娥临玉镜；缃裙轻缓，却疑潘安步金莲。鼻准端妍，两颊红潮笼白璧；精神凝炼，一泓秀色映春晖。青衣敛贫女之容，半含愁思；翠黛妒汉家之艳，一点春心。若非姑射神人，定是绛宫仙子。
　　向夫人轻轻的道个万福，夫人失惊，连忙答礼道：“这一位好女儿，我眼中从未曾见，就与我家小姐也不相上下。且举止态度循雅从容，必是大家仪范。雪婆婆，难道你有这一位好甥女？快请他到小姐房中去。”雪婆正中机关，领了江潮，一径到小姐卧房中去，有词为证：
　　
　　两朵娇花，连理树、今番亲切，想当日，支硎乍遇，殷勤相结。楚岫未酣巫峡梦，蜀山常染啼鹃血，最可怜、一见竟分离，心肠裂。
　　吴氏女，冰霜洁；江家子，非偷窃。但春心未系，情肠难绝。怨入湘灵清瑟冷，梦回塞雁哀声咽。问今生、再会是何时，浑难说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右调《满江红》
　　且说吴小姐，心中悲伤，挑灯独坐，凭着妆台，默然无语。门儿开在那里，晓烟赶着闹处去了。雪婆领着江潮在暗中一步步、慢慢的走将进来。江潮只觉兰蕙之气，恍入桃源深处，雪婆立在房门口，江潮气也不敢出的立在雪婆背后。望见小姐花容，江潮不胜惊讶，浑如梦中。只见小姐好个娇羞模样：
　　
　　香肌如白玉映朝霞，一团温润；娇目似玄珠漾秋水，无限多情。乌云轻挽生辉，兰气细凝翠黛。浅颦何事，深惨花容。轻玉温香，却使画工描不就；朝去暮雨，可怜仙子几曾经。
　　雪婆教江潮闪在屏风背后，自己“呀”的闩了房门。小姐回头观看，雪婆道：“小姐，我来了。”小姐道：“雪婆婆，你为何此际方回？可曾见江郎否？”雪婆道：“江相公久害相思，一闻小姐远行，他珠泪如泉，魂销肠断。咳，小姐，小姐，只恐你断送了他也！他说道：‘若能一见小姐，江潮就死也甘心了！’老身因奉小姐清规，决意不肯延他来。这也罢了。小姐，你只觉薄情了些。”小姐听说，哭道：“是我差了。若能见他一面，面订来生之约，则是他也不枉多情，我也不为负义。则我之身虽死犹幸，他日殉节，庶有名目。但恐辱抹爹娘，害他涉险，计不出此，遗恨终天矣！”说罢，泪如雨下。雪婆道，“小姐，且勿悲酸，设使江相公在此，你肯见他么？”小姐道：“雪婆婆，你休说这话。要相见江郎，我今生也不能够了。”雪婆道，“小姐，老身今早说的，有个妹子生的甥女，年方十六，貌比娇花，夫人见了，着实失惊，道‘好个娇儿，’亟命老身领进来与小姐作伴。”吴小姐聪明，心中已猜着了，失惊道：“如今他在那里？”雪婆道：“现在外房屏风后面，不敢擅入。”小姐明知道是江潮，害起羞来，潜身无地。雪婆道：“女儿快来。”江潮只得逡巡而进。见了小姐，忘却自己女妆在身，叫声“姐姐”，深深的两个大揖，小姐深深答礼。雪婆道：“甥女儿，你怎么唱起喏来，今后不可如此。”雪婆教他俩坐了，道：“房门拴好了，你俩个可暂诉衷情。”
　　江潮与小姐两人，惊喜交集，浑疑是梦中光景：
　　
　　一个翠黛低回，可爱是娇羞模样；一个玉容温润，堪怜是清楚精神。巫娥乍迓襄王，春云生彩；范蠡再逢西子，晓露涵花。宋玉悲秋，情染湘江清到底；莫台含恨，魂依故园梦还家。再顾倾城，一段春光应胜昔；重亲白璧，千般风月过于前。恍疑织女晤姮娥，牵牛无□；却如合德同飞燕，赤凤销魂。
