<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏上天子，天子即以此疏示献蛟。献蛟奏道：“他女儿既是尚未成亲，还可移易，何关治道？诳言推却，实系欺君。伏乞降一敕旨，查彼既已成婚，夫今何在？”天子见他说得无礼，龙颜大怒，道：“汝为大臣，何故苦苦要求有夫之女，坏朕纲常？朕见吴洲奏疏剀切，是个忠义之人，朕反有愧于他了。汝儿子要娶妻，朕有偏宫所生金乡公主，年已十六，才色双全。朕嘉汝勋劳，何惜一女？就与你儿子为妻罢。”献蛟感激，俯伏谢恩。圣驾回宫去了，大小臣工咸退。有诗为证：
　　
　　天子无私，纲常不废。
　　□此金卿，全彼黎庶。
　　（原书缺文）

第二十回　彩舆迎婿　寇警抗师

　　非。雪婆闻知，如获至宝，快活难以形容。就进去与小姐说道：“不想也有这一日，小姐早则喜也。”小姐道：“你虽如此说，只是如今兵戈四起之时，只该归去成亲，方为全美。今召他来京就婚，只恐又生他变。此事未必稳也。”雪婆道：“小姐多疑得紧。老身此时，恨不得江相公与小姐就成伉俪，朝欢暮乐。一天好事，已在目前，还要说此不吉之话。”是夜，小姐与雪婆唧唧哝哝，说到天明。明日，吴老与夫人打点迎亲之举，将小姐的金庚帖一事、彩缎二十端、黄金二十两、彩舆一乘、官船十只、健卒四十名，命雪婆同大管家四人，往苏郡迎亲。雪婆欢欢喜喜，辞别出门。
　　一路无话，不消两月，到了苏城，正是炎天时候。雪婆命船只驻扎西门，自己坐轿，抬到柏梁桥。只见门外无人，走进书房里，见江潮泪痕满面，手中拿着破镜，在那里呆看。雪婆道：“江相公，雪婆来了。”江潮吃了一惊，立起来细看，连忙深深的作揖，大哭起来，道：“雪婆婆，你随了小姐北京去了，如何又在这里，莫非是梦里相逢么？”雪婆道：“你真个还在梦里哩！如今，吴老爷因献蛟求亲，惊动了天子，说了相公与小姐有婚姻之约，特令我来，迎取你上京与小姐成亲。不知老身费尽心机，才到今日哩！”江潮拭泪道：“未知果然，还是梦里？”雪婆笑道：“人生世上，真之一个大梦。相公这等的梦也不枉了。”正说间，只见江启源与陆氏都走进来，道：“啊呀，雪婆婆，你原来不曾随吴小姐北京去么？”雪婆道：“老相公，老娘娘，雪婆怎么不上京去？为了你家小相公的亲事，我雪婆不顾性命的不知费了多少口舌，甫得吴老爷应允。如今，圣上也知道江潮是吴洲的娇婿了。吴老爷只恐你家另择对头，故此急央我来，迎取小相公到京，与小姐成亲哩！”江启源与陆氏道：“你休要哄我。”雪婆道：“彩舆一乘、画船十只、彩缎二十端、黄金二十两、小姐的金庚帖一事，都在西门外舟中，我怎敢哄骗你们！”江老夫妻道：“果然如此，我儿得生矣！雪婆婆，不瞒你说，自从吴小姐上京去后，我儿日夜相思，恹恹欲死；今得此信，如获夜明珠、连城璧、温凉帽、夺命丹不是过矣！只是我们夫妻两个止生得这个孩儿，怎忍放他远离？”雪婆道：“啊呀，多则一载，少则半年，双双的领了小姐回来，有什么不好？”陆氏道：“虽然如此说，只是目前暮景无依，儿去了，苦杀我也！”倒是江老、雪婆互相劝解，方才收泪。当日宰了猪羊，大吹大擂，留待来人。亲邻朋友人人喝采，个个称扬，雪婆在江家过夜，等酒席散了，教他老夫妻同坐一处，把烧香见的时节，直说到目前，一五一十，一字不遗，说了一夜。二人听了，深感雪婆周旋，又敬小姐贞烈。明日，江老备了三百两札金，仆从数人，送了江潮下船而去。陆氏忍泪叮咛，抚头摸面，不忍放手；江潮亦不忍［同］父母分离，哀哀痛哭，拜辞而去。有诗为证：
　　
　　父子天性之恩，夫妻枕席之债。
　　若要从公无私，直到忘情志爱。
　　江潮与雪婆上京，一路晓行夜住，正值炎天，不胜惫倦。到了八月初旬，将到北京，忽闻得前面兵马数万，连天遍地而来，众人都吃一惊，进退两难。正是：
　　
　　泪湿青旻纤女愁，故将灵鹊渡牵牛。
　　天公何事多磨折，误尽青年叹白头。
　　后来又闻得这队兵马，乃南柯国王发来讨赏的，军令□严，屯扎京城之外，出榜安民，并不惊惶百姓。江潮船只歇在京城外面。只见四下里都是兵马，城头上旌旗密布，把门严禁。雪婆道：“事已如此，江相公切莫害怕，待老身失去禀明，求吴老爷领了家眷回来做亲，方为安稳。”此时城门紧急，每日止于午时光景开放百姓出入。雪婆同了几个健卒，正在开门时候，溜进去了。谁想，此时犒兵钱粮一时不能凑手，激变军心，城外大乱。遂即传令闭了城门，众兵马掩至，把江潮阻在城外，雪婆隔在城中。言信不通，惶惶无措。有词为证：
　　
　　此际伤心无限，兰香张硕，两地分飞。无计肃清兵火，魂梦相依。看今时风波险阻，想当日丰度依稀。更堪虞，万重□□，密布重围欷歔！盈盈弱质，恹恹瘦损，隐隐春□。□是今番，连天鼙鼓□邦畿。泪流红花□小雨，殒□华月底寒晖。梦惊残，青鸾孤影，何日于归？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右调《玉蝴蝶》
　　话分两头。雪婆才进城门，到了吴老府中，城门就关了。又闻众兵围了城池，夫人、小姐惊慌无计，惟恐江潮遭难，暗地痛哭。一二日间，只见迎亲的兵卒逃进城来，说江相公见兵马围城，城门紧闭，料道不能成事，恐遭兵难，分拨我们尽皆转来，他止有自家送来的船三只，回家去了。吴老与夫人、小姐方得放心。有诗感叹。诗曰：
　　
　　春雨没鸣鸠，莺花事不同。
　　嫩香吹雾碧，蒨色借烟□。
　　樽酒涵新怨，清笳起旧愁。
　　故乡归不得，憔悴哭牵牛。

第二十一回　贞女子预识兵机　莽将军错掳艳色

　　香闺弱质，先觉人机械。坚冰操，宁琼碎。命托青锋剑，名为遗编在。心智巧，些儿不入奸人计，细把青衣代，又把衣裳缀。能脱险，留身退。当时军国务，只少娇娥计。时迈也，玉郎何处重相会。
　　　　　　　　　　　　　　 右调《千秋岁》
　　当时天子闻奏，赫然震怒道：“陬尔小国，擅敢猖狂！”遂命平远侯献蛟出战。拜赫腾为前部将军，率领马步兵五千，限期明日五更三点，开门列阵。
　　再说吴小姐，困见兵戈抢攘，人情危急，常怀不测之忧，时时把宝剑携在身边，一有疏虞，当拼自刎。对雪婆道：“我身在险地，谅无生理，一有不测，我父母暮年之人，全托婆婆劝解。”雪婆道：“小姐休出此言。京城之中许多宦家贵戚，难道独有你这一人？设或城破之后，玉石俱焚，难道偏是小姐遭难，我们得生？”小姐道：“京城那里就破？”雪婆道：“城既不破，何必愁他！京城中兵马甚多，钱粮广有，难道先愁饿死下成？”小姐道：“非也！我所虑者止有赫腾耳！他求我不得，未尝不衔怨于心。闻得他作了先锋，明日五更三点出城赴敌，必由此地经过。那时围我宅，抢我财，劫我身，此我预料几桩必有之事。但我必不为贼所执，可怜徒伤我命耳！”雪婆道：“小姐休说这般不祥的话！老爷也不见说起，难道倒是你有见识？皇皇国法，谁敢抢职官的小姐！必无这样事，你休得多心。”小姐道：“老爷那里知道？你只看今夕四更，方知我此言不谬也。我又虑者，江郎毕竟不曾回去。他情过尾生，必在近地探听我的消息。倘有惊虞，又增我一番业障了。”雪婆道：“小姐，你忒多疑。江郎他已归去，南方路上太平，何劳牵挂！”小姐道：“你看我前言，只在今夜应验，决不荒唐。但还有一线可生之机，看我与江郎的造化缘分。如避下脱，我自将剑锋断首，你可记我之言，必无差谬。你还家见了江郎，不可就说我的凶信，只说小姐不幸已失身于人了，切莫说我殉节而死。你可劝他另娶名门，莫绝江家后嗣。待他娶过数年，夫妇和谐，养了儿子，你方可将我头发并诗一绝与他看，以代我表明心迹。”说罢，哭将起来。雪婆也涕泣道，“小姐若守义而死，我何忍将你污蔑？况你家老爷归去，传扬你自刎就义，人人得知，那里瞒得江郎？”小姐道：“你只说小姐已被献家抢去，成婚数日，兵败之后不知所归；吴老爷恐人笑话，假做灵柩。这也不为辱抹爹娘。你可牢记在心。你才是吴媛的有终有始的大恩人了。我深感婆婆之恩，今生不能报效了。”就把白绫衣袂扯下一条，以小刀刺碎玉腕，将□□蘸血，写诗一绝，道：
　　
　　贞心如铁石，断首谢江郎。
　　只看青丝发，应留终古香。
　　小姐挨至更深，浑身穿了青布衣裳，通身将线密密缝好。晓烟见了，笑道：“为何小姐着了布衣，又缝没了？睡时怎么样脱？”小姐道：“外边风声不好，女儿家恐怕出头露面，缝了方才稳便。”晓烟道：“原来如此！小婢也要学着小姐，将衣缝了。”小姐道：“丫头家何必如此！这也由你。”
　　是夜，晓烟、雪婆坐到四更，果然军声震天。家人惊慌来报：“献先锋的兵将宅子四下围住，声言要抢小姐为妾，在那里打墙壁，将冲进来了，如何是好？”吴老夫妻奔进房来，抱着小姐大哭。小姐从从容容对父母拜了四拜，道：“女孩儿天生薄命，死在须臾。愿二大人努力加餐，切勿过悲。儿死不辱及爹妈的。”夫人见说，越哭得凶了，又见他带着宝剑，心里越忙，要去夺他的。倒是吴老欲全其节，教夫人“不必动手，遂了女儿之志，免得玷及祖宗。”说完，又与女儿道：“闻得你在雪婆面前说有一线可生之机，你及早寻个出头便好。”小姐道：“里房门外有一地窖，儿一向留心的，今日且暂避片刻，只看机缘，倘或贼人获住了父亲、母亲，在你两人身上要孩儿，可即引他到地窖中，只得又生别法，断不辱身。切勿以女孩儿故，致彼伤残，那时孩儿之命原不能保，反增我之罪状了。”说罢，将身潜入窖中关上，地平全然不觉。吴老夫妻走出中堂，只见屋瓦乱飞，军声大振。晓烟随了雪婆，号咷咷的大哭。
