<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴江雪


第一回　清閨约法　训子奇方

　　海棠凝媚愁春雨，最销魂，蜂蝶死，少女轻妆目如水，步步生春，盈盈十五，天限深情处。少年□□□无几，一刻千金争似此。流水落花和泪数，宋［玉］□，东墙愁绪，千古还如许。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《青玉案》
　　这一首词乃伤春之作，到了春光艳丽、东风醉人［时节］，且销魂欲死，况于怀春女子、风流子弟，能不伤怀？
　　大凡男女到了十五六岁，自然别有一种幽情难向人说。男子交游酬酢，犹有放下念头时节；女子却深处香闺，一有他念，随你拈针刺绣、女伴嬉游，时时形之寤叹，不能释之于怀。所以，为父母的要揣知男女心事，预择年貌相称的对头缔结丝萝，一至当婚及笄时候，即为牵绾红丝，过门配合，使少年夫妇琴瑟静好，男无宋玉东墙之事，女绝司马琴心之托，便是家门之幸、父母之乐。
　　说话的，你却差［了］。□有室有家之愿，为父母者人人有之，难道除此婚配之外，别无防范子女之法？况婚配亦在及时，难道未婚配以前，任他优游过日，并无约束之方了？吾且慢慢说来，为天下训子女者详哉言之。
　　大凡生子，甫离襁褓，出就外傅，便是知识初开时候，就要把孝、悌、忠、信四字委曲讲明；晓得天下无不是的父母，有当敬的兄长，立心务要诚实，出话不可虚诞。自此循循做去，自然心体和顺、志气清明，日后犯上作乱之事自然永绝了。所以，不烦忧楚，自然畏服；不待告诫，自尔奉令承教。此训子之法，也算极简易的了。
　　若防闲女子，比训子更费周折，幼时教他日事针指、娴习女仪，自不必说，一至六七岁时，就要加防闲。其防闲之法大约有十难：第一，须内外清肃，不许外人入内；第二，要闺范严厉，不许女子出外；第三，俊仆娈童，不许令他常见；第四，远房兄弟和那表亲，不可令他亲热。哪些中表兄弟，自从三四岁时一同嬉戏，过了数年，各有十二三岁了，父母也不觉碍目，他也不避嫌疑。其或男爱女的姿容，女慕男的风［流］，在人面前倒装做一个木瓜的模样，心里两相情愿，往往做出事来，若娇红之与申生，不一而足；第五，三姑六婆，不许容他入内。哪些三姑六婆，极易哄动这些女子，骗他财物，坏他声名；第六，伤春词曲，不可令他观看；第七，不正之妇，不可同他作伴；第八，不可容他拈弄笔墨；第九，不可纵他看戏；第十，不可放他出外烧香。此十件事，在下如何今日细述？只因后面有一个绝色女子，为了出去烧香，惹出事来，亏了后来立志刚决，失之东隅，收之桑榆；也亏所订男子，金石不渝，直至流离颠沛，不变初心。日后泥金报捷，奉旨赐婚，却将一床锦被遮过了，不致为人评论笑骂，反起人之羡慕赞叹。容在下铺叙始末，以成全传。正是：
　　
　　闲将往事漫评论，多少风流事罕闻。
　　先把庄言垂训诫，愿君莫负此殷勤。

第二回　丘宜公鱼龙莫辨　江信生猫鼠同眠

　　南国莺花今更美，东风吹彻垂杨缕。惊眸万卉纵争妍，终古不磨情字耳。吴儿吴女多迁次，一样风流真绝世。天公难道竟无情，不使玉人成一处？
　　　　　　　　　　　　　　 右调《玉楼春》
　　话说前朝，苏州府府城内柏梁桥有一大姓，姓江，名渊，字启源，是个府学秀才。当初原是徽州户籍，迁在苏城已有十数代了。到了江启源这一代，家事虽有二三千金，只是艰于子嗣，自从娶了陆氏夫人，年俱四旬，尚无一男半女。他夫妻两人各处去烧香求子，直至四十一岁上始得一子。因在支硎山烧香回来怀娠，取名观郎。生得眉清目秀，资性聪明，夫妻两口爱如掌上明珠。六岁上边，出不多几个痘子。就独延一位先生教他读书，取名江潮，那江潮一教就会，讲去就明，恰象读过的一般。父母与先生欢喜不胜。到了十二岁，辞了这位先生，另请一个秀才与他开笔。江潮颖悟非常，破承开讲，一挥而就，都是先生想不到的意思。先生大加称赏，江启源也暗暗喜欢，只不在儿子面前过誉，只恐小孩子家，长了他的志竟要自满，学问反不能大进。到十四岁，就成锦绣文章。
　　先生对江启源道：“令郎这样笔力，异日定成大器。只是小弟所学有限，他如今已是青出于蓝了，若是学生再叨承乏，反误了令郎学问。如今东翁须拣一位饱学的名士教他，方为有益。”江启源道：“先生说哪里话？小儿甫得成篇，皆赖先生教导之力，正要时聆训教，点铁成金，如何就说辞别起来？”先生再三不肯。江老口里虽如此说，心下也要易怀，只作顺水推船。
　　此时冬节已近，江老吩咐家中备了盛酌款待先生，殷殷勤勤，递了先生的酒，当做谢师辞别筵席。停了一日，先生要归，启源封了束脩，兼备六盒盛礼，父子送先生直至舟次。先生下了船，江老就别去了。那江潮又立了半晌，直到那船望不见方才回去，这是他师弟十分相得，聚首数载，时刻不离。在先生，久馆思归，临别之时未必有依依顾恋之态；在江潮，平日仰赖先生训诲，犹如至亲骨肉一般，一旦分离，何等凄惨？又不敢向先生说，只觉得眼泪汪汪。
　　看官，你道世间弟子待师之谊都是一般的么？恐怕只有一个江潮情厚了，还有学生子怨着先生，做首诗道：
　　
　　本是离笼鸟，翻成入槛猿。
　　几时方离别，坐破此青毡。
　　又有一个伶俐的道：“不好！不好！待我做一首好的。”说道：
　　
　　世间恶物死即没，惟有先生死又出。
　　若要我们快活时，直等死了“掐不入”。
　　众人齐声问道：“什么叫做‘掐不入’？”那学生道：“掐不入者，老也。”原来吴中的乡谈，父亲叫做老官，匏瓜瓠子老了掐不入，就把来做称呼父亲的雅号。那学生子的意思，道先生死了一个又换一个，再死不尽的，不如老子死了，不请先生，我们方才快活。这句话是我耳朵里亲听得的。这样学生子也是师徒。如江潮这样，世间绝少。
　　闲话休题，且说江潮，自从先生去后，终觉散淡了些。只是那江老的相识甚多，那荐先生的荐书雪片也似的送来，江老一概不允。只有自己素所信服的一个府学中廪生秀才，姓丘，名隐，表字宜公，住在白蝠子巷，也是当时数一数二的名士，江启源自己去拜了他，然后央个友人去说。那丘宜公见江家请他，学生一人，束脩不薄，满心欢喜。外面假说道：“今年先是李阁老先生央人来聘，不期张阁老先生也来求聘，都说脩仪六十两，节仪在外，学生因先应承了李府，未曾应允张府，为此两家争聘。我学生思忖起来：允了李老先生，恐张老先生见怪；允了张老先生，李老先生面上又觉欠情。因此两家都辞了他，宁可自己少了几两束脩，也是小事。今既承江启老盛情，学生情愿比张、李二府少了二十两，就了他罢！”
　　那人回去，与江老说知，江老大喜。随即写帖：“谨具聘金二两、薄脯三十六金，按节奉上。”择了正月十六吉日到馆，就央这位朋友同了家人送去。丘先生受了聘金，留这位朋友与江使吃了一盏空茶，送了出门。到了十六日，江老吩咐，唤了一乘暖轿、两个家人，到白蝠子巷，去请了丘相公来。那丘先生比了前边的先生阔了一分，那江老也比旧先生加意一分了，少不得备酒接风。
　　过了几日，先生见江潮文字有了六七分学力，倒有十二分的才情，也不消把经书讲究了，只把几篇新时文讲讲。江潮先已透知脉理，先生大加赞赏，把江潮不当学生子看承，意似相资朋友看待，起他一个表字，叫做江信生。谁知江信生还是十五岁的孩子，笔路虽好，那孩气未脱。前番先生是从幼儿管下他的，自然服服帖帖；那丘先生不但不加声色，反与他嬉笑，朝夕信生长信生短，与他猫鼠同眠，才学虽比起先的略高了一分，功课一些也没有了。江老十分恭敬，比那前番先生的待法，大不相同。这叫做：
　　
　　俗人念佛不信，和尚放屁有缘。
　　始觉认真无益，不如随方逐圆。

第三回　江信生髫年入泮　陆氏母吩咐进香

　　莺花呈媚，春光欲滴，童稚风流秀色。嘤嘤出谷舌□簧。香翰洒，泮芹轻摘。支硎名景，慈悲法力，欲报金珠不惜。叮咛至再与娇儿，多拜观音恩德。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《鹊桥仙》
　　光阴易过，到了冬间，县考童生，江潮去考，县中取了第一名案首；府考取了第一名；到江阴去，提学准准也取了第十一名。并无一些线索，是真正真才入学了。江老夫妇欢喜不胜，就送十两纹银，一席喜酒，谢了丘先生，只道全是他的功德，前番的先生再不提起了。
　　江潮自从进了学，先生也或来或去，江潮又结交了一班同进学的少年朋友，名为会文，日日出去顽耍。先生再不嗔责，父母又道他进了学，已是挣气了，也不十分管他。过了残冬，来年加了束脩十四两，共五十两，原请丘宜公。比了去年，江老愈加恭敬，先生越把学徒放松了。
　　一日，江潮的母亲陆氏对江潮道：“我与你父亲，半世为人，庸庸碌碌，四十岁上边还没有儿子；直到四十一岁上，感观音大士有灵，烧着了一炷香，回来就怀了孕，生下你来。故此，我与你父亲自周岁时就抱着你，夫妻三口，年年往支硎山还愿。你六岁时，那年［桥］边出痘的甚多，我许了大士白绫长幡一对，保佑你痘花无恙。果然你出不多几个痘子，你面上身上，疤痕儿也没有半个。上年冬间，你将去考的时节，我请了观音纸马供养在家，虔诚祈祷，许了个愿心：若得徼幸进学，情愿弃舍真珠缨络一副，照前绫绸宝幡一对。果然，又感大士有灵，竟得进学。每年间，我同你父亲三口儿去拜谢佛天，今年，我们两个都是望六的人了，头眩眼花，不堪跋涉，你独自去还了愿心罢！”江潮听说，道：“母亲年年同去，为何今年要儿独往？老人家正该出去看看春景，寻些快活，怎么倒要住在家里？”陆氏道：“虽是你的好心，我们两个近日身子都疲倦得紧，实是去不得了。你去替我多拜几拜，待我们两个到得六十岁上边，再同你去拜谢便了。”江潮见母亲执意不去，只得唤下船只，陆氏备了香烛等物，并真珠缨络一副、彩绫宝幡一对，择了三月十六日到山。有诗为证：
　　
　　为感支硎应所求，岂知年少爱风流。
　　至今南国多花柳，恍作离人一段愁。

第四回　吴小姐精通翰墨　雪婆子轻拨春心

　　谁说当年咏絮才，于今弱婉洵名魁。
　　春蚕叶尽抽丝巧，晚燕泥轻刷羽回。
　　南国美人今孰是？西川才子肯重来？
　　蜀禽血染江枫冷，纵系春心忍作灰。
