<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾政未及开言，惜春道：“太太倒不必隐瞒，向老爷说明了倒好。”探春道：“此时死的死了，走的走了，说也无益。”惜春道：“惟其如此，一无避忌，可以说明。”那时李纨碍着宝钗，平儿碍着风姐，宝钗见贾政在座，俱不好开言。贾政道：“据四姑娘说来，其中大有情节了，何必瞒着我呢！”王夫人见惜春说出，只得说道：“这也不过是大家猜度之词，原没有什么实据，故一向不曾与老爷说知。就是已过的林姑娘，从前来到这里，老太太钟爱，同宝玉一块儿长大的。后来又奉娘娘的命，同住园中。宝玉与林姑娘，似比别的姐妹更见好些。林姑娘又一时病，一时好。宝玉病的时候，林姑娘也病丁，一病就死了。宝玉后来晓得，哭了几场，也就罢了。大家因此疑心，说为着这节事，究竟也不知他二人心上是怎么样的。” 

　　贾政道：“这些情节，老太太在时，知道不知道？”王夫人道：“也知道些。”贾政道：“说起林姑娘来，他母亲是老太太最钟爱遍。贾政道：“这真是意想不到之奇事，我竟糊涂住了。”贾赦道：“大喜，大喜！我们妹丈忠厚清介，应有这个好儿子。甥女有仙子救援，这都是世上罕有的，不必迟疑。这书是妹丈亲笔，我认得的。这外甥品貌神情，与妹丈很相像。只甥女书是否亲笔，我认不得。”贾政道：“我亦认不清。”叫：“兰儿！你先将书拿到上头回明太太，给姑娘们瞧瞧！”一面叫贾琏吩咐备饭。 

　　琼玉道要叩见舅母，听说外祖母已经西归，还要到神主前磕头。贾政道：“你且坐下，我们谈谈。吃了饭再上去。”琼玉只得坐下。贾政、贾赦又细细盘问了一回。贾赦道：“那仙子毕竟是如何样子？”琼玉道：“外甥那日在学中，不曾得见。听得姨娘家人们说，竟是个少年美貌的仙女。说与姐姐有缘，究竟是什么仙子，连姐姐也不晓得。他还留下一个侍女服伺姐姐，如今还在外甥家里。这侍女亦长得很俊，但不吃烟火，此外亦与人无异。”贾政道：“甥女到扬州那一日？”琼玉道：“是二月十三日。”贾政问贾琏道：“林妹妹是那一天不在的？”贾琏道：“就是宝兄弟结亲那一天晚上。老爷是明日起身的。”贾政道：“我起身正是十三日，半日功夫，怎能到得扬州呢？”贾赦道：“你不见甥女信中说，是坐着鸾车，驭风而行的。仙人原可顷刻千里。”贾政道：“甥女灵柩是我送回南，遣蓉儿到苏州安葬的。据这么说，灵柩是空的了。可曾打开看看？”琼玉道：“外甥正想打开来看，因匆匆乡会试，尚未得暇。将来总要开出来看一看，方可解后人之疑。”贾赦道：“贤甥几时到京的？”琼玉道：“前日。”贾赦道：“何不来舍间住？”琼玉道：“因场头已近，就住在小寓中，俟场绑再来打搅舅舅。”说着，跟琼玉的两个家人，门上带来叩见。贾琏认得向贵。门上回道：“这向管家，从前来接过林姑娘的。”贾赦、贾政又问了一回，二人略述大概。贾赦命贾琏陪着吃饭，二人一同到上房来。 

　　却说贾兰拿了书信，来到王夫人正房。见王夫人歪在榻上，他母亲在傍站着。贾兰回道：“又一件奇事来了。”王夫人听了，连忙坐起来，道：“什么奇事？”贾兰道：“上年江南的解元，叫林琼玉，今日来拜。说是林姑太爷的儿子，拿着林姑娘的书子，说林姑娘现在他家中，并不曾死，这奇不奇！惫有林姑太爷的亲笔遗书。爷爷看了这林姑娘的书，叫送给太太，叫姑娘们大家瞧瞧，是林姑娘亲笔不是？”说着，李纨接过，递与王夫人。王夫人道：“你念我听。”李纨念那书道： 

　　甥女黛玉，肃拜谨启，舅舅、舅母大人尊前： 

　　甥女自龆龄失恃，依居膝前，蒙外祖母暨诸长者垂怜，衣食 
　　教诲者十余载，不幸福薄灾生，沉疴不起。自知短折， 
　　有负深恩。乃弥留之际，忽有仙子飞来，将拂尘幻作形骸， 
　　携之迳出。谓甥女尘缘未了，禄命未终，饮以琼浆，饵 
　　以丹药。偕乘鸾车，驭风而行，顷刻至一大宅。甥女细 
　　加问询，始知先君有遗妾舒氏，遗腹生子，苦节抚孤， 
　　已读书成立，现居扬州城内。舒氏姨娘，甥女幼本识 
　　之。又出先君遗书，及他遗物手迹相证。琼玉弟神情品 
　　榜酷似先君，旧仆四人，一一俱能言其始末。事虽意 
　　外，略无可疑。窃念先君有后，天佑善人，甥女忽获天 
　　亲，真梦想所不到。宿疴尽脱，顽健有加。只因道远事 
　　奇，非楮墨所能尽达，是以未即奉陈；兹琼玉弟仰邀荫 
　　庇，得冠乡闱，公车北上，特属晋谒崇阶，面陈一切。 
　　用肃寸启，恭叩外祖母大人暨诸尊长金安。外先君遗书 
　　一卷，琼玉面呈，伏乞赐览。并求题志数语，以示后 
　　世。附上土仪数种，另单分呈，伏希赏纳。敬请福安， 

　　不备，甥女黛玉肃拜谨启，正月十六日。 

　　李纨念毕，一面称奇，一面说道：“这字迹我是认得的，真林姑娘亲笔。再请他们大家来看看。”丫头们分头去请，惜春、平儿、宝钗、巧姐都来了。王夫人又叫：“快打发个媳妇去，接三姑娘回来！”大家看了，都说是黛玉亲笔，又道：“林姑娘想是有大福，故有仙子来救，令他姐弟相逢。”李纨道：“林姑娘是我送他入殓的，不信竟是假的。这实在奇了！”王夫人道：“不管他福大福小，真的假的，林姑娘既不死，我们这个怎么又走了呢！这不是我们这个倒叫那仙人弄去了？若就在此救活了林姑娘，或者不去也未可知。”惜春笑道：“太太既想到这里，就不必烦闷了。林姐还在世，岂有二哥哥反出世的理。”王夫人道：“你二哥哥呢？”惜春道：“少不得回来。”王夫人道：“何时回来呢？”惜春道：“这那里晓得！我不过以理而论罢了。” 

　　正说着，人回：“大老爷、老爷进来了。”王夫人忙下炕，出至堂屋，说道：“方才这书子，大家看了，都说正是林姑娘的亲笔。”贾赦道：“我们的奇事，接连连的来。我想宝玉的来历，本来就奇怪，想来不是寻常人。这位林姑娘亦是个出奇的，他同宝玉必定有夙世的因缘。我想林姑娘如今既在世间，不如赶紧把他接了来家，少不得宝玉也就肯回来。二太太的意思怎么样？”贾政道：“这事我终究不大明白，如今这些且慢说。林家外甥是确确凿凿的，他又与宝玉同年，要上来拜见你，你且见他，我们且商量怎么款待，再说别的。”王夫人道：“这么就请进来罢。”于是就传话出去，叫兰哥儿陪着林少爷进来。贾赦道：“外甥既已盘了小寓，我们此时不必强他。明日且摆酒请他，到场绑再邀他来家住。我方才的话是我一人之见，你们再大家商量。”说着，同贾政出去了。 

　　贾兰同了琼玉进来拜见。王夫人让琼玉上炕，看那琼玉秀骨珊珊，甚是可爱。笑着说道：“外甥这么大了，我们竟一向不知道，疏阔得很。今日不是外甥自己来，我们还不晓得哩。外甥今年十几岁了？”琼玉道：“十二岁了。外甥跟着姨娘长大的，到七八岁，才晓得舅家，便要来京看姐姐。姨娘因外甥年幼，不许，要到十六岁才许来京。不料前年有个仙子，把姐姐送到家中，所以今年姐姐叫外甥来拜见舅舅、舅母的。”王夫人道：“这真是奇事，我们正伤心你姐姐，且喜有仙人搭救。你姐姐病已好了，我们听见了，喜欢得了不得。外甥你这点年纪，已经中了解元，即刻就要中状元的。”琼玉于是站起道：“托舅母的福庇。”又道：“外祖母的神主在那里？外甥要去磕头。”王夫人道：“老太太神主已经送人宗祠了。”叫：“兰哥儿，你陪着到老太太中间形像前，行个礼罢。”贾兰答应，陪着去了。 

　　一回过来，要请见二位嫂子，并琏二嫂子、四姊姊，王夫人叫都请来。李纨、惜春、宝钗、平儿都在王夫人屋里，一同出来见了，都问黛玉好。琼玉替黛玉致词问候，又取出致李纨的书子来，说道：“还有些土仪，姐姐托大嫂子分送，回来就送进来。”又道：“这一封书，是与三姐姐的。不知三姐姐可在家？”李纨道：“三姐姐就回来的，这书交给我罢。”王夫人道：”“你们看这外甥，比我们宝玉强着多哩。宝玉要是这么着，也不叫老爷生气了。”琼玉道：“正是方才琏二哥哥说起，二哥哥上年场绑就不见了，到底到那里去了呢？”王夫人道：“这孽障，忽然抛父母舍妻子的，不知上那里去了，真令人可恨！”说着，不觉垂泪。琼玉道：“舅母放心，少不得要回来，不过耽搁在那里罢了，岂有不回来的道理。”说着站起来，道：“还要到东府去拜见，再来请安。”王夫人命贾兰：“好生陪着表叔出去。”听得二门传语进来道：“三姑娘回来了。”探春进来见王夫人，王夫人指着琼玉道：“这是姑妈家的兄弟，是件大奇事，我所以接你回来。你且见了。”琼玉上前施礼毕，只说道：“姐姐问三姐姐好，有封书已给大嫂子了。”探春未及叙话，琼玉同贾兰出去了。 

　　探春坐下，李纨等将黛玉书信一切情形告诉他。探春连连摇头道：“二哥哥这人真是愈出愈奇了！”李纨道：“这与二哥哥什么相干呢？你岔到那里去了。”惜春笑道：“三姐姐这话是并不岔，不过肚子里有些话还没有说出来，故而觉得岔了似的。”探春道：“我有一句话，不知老爷、太太意思如何？”不晓探春说出什么话来，且听下回分解。 

第六回 

