<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说探春向王夫人道：“我说一个人不可有奇处，古今奇事也多，从没有胎里带块玉来的。我们二哥哥，从前为这玉，忽然失了，忽然又得了，已经奇了。初次下场，便中了高魁，忽然又不见了。至于与林姐姐的情分，“见面就砸这玉，后来一时好了，一时恼了，为这玉亦闹了好几场。记那年紫鹃说了几句玩话，即刻就病了，前年正提着亲事，那玉就不见了，二哥就疯了。我出门的时候，二哥哥还是呆呆的，听说后来和尚送了玉来，二哥哥才依旧好了。如今算来，这玉忽然遗失，一定是和尚取去了；既取了去，又何必送来！若说要银子，又并没有拿过银子去。玉来了，人又走了，安知不是这和尚先首知道林姐姐要死，故将玉取“了去；后来知道林姐姐不曾死，故又送这玉来。二哥哥或者一心想着林姐姐，晓得他不曾死，要去寻访，不知走迷了路，耽搁在那里，也不可知。林姐姐临危偏有仙子来救他，将他送到几千里外向来不晓得的娘家，这都不是人能想算得到的。林姐姐大概也不是个凡人，就是他向来那个性灵脾气，亦与世上人不同。我初回来，听说二哥哥走了，我估量多半为着这事。但人死不可复生，走的既然如此决绝，想来无可挽回。那些事情说也无益，故劝太太不必想他。如今林姐姐既然尚在，我料二哥哥断不出家。前儿四妹妹所说的，竟有些意思。我想林姐姐此时虽在母家，都是一向无人知道的，恐怕二哥哥未必寻访得着。我的意思，不如打发人去，把林姐姐仍旧接了来。此事大家传开，少不得二哥哥就会知道，必要赶紧回来。不知太太意思如何？大家商量商量！” 

　　平儿道：“林姑娘一向住在我们家，因为不在了，才送柩回去。今有这大喜事，自然该仍旧接来。若不去接，显得老太太去世，便无人思念林姑娘了。”探春道：“二嫂子这话更是。”宝钗道：“只怕就去接，林姑娘未必肯来。”李纨道：“我估量也未必肯来。只怕宝玉弟回来自己去请他，他还未必就答应哩。”独有惜春默坐不语，王夫人道：“四姑娘怎么不开口？”惜春道：“我的话通说了。三姐姐说的同大老爷的主意相合，只要请老爷、太太斟酌定见就是了。”说着，贾兰进来，交琼玉带来黛玉所送各礼物道：“表叔说，林姑娘有信给母亲，托母亲分送的。这是单子。这些都是礼物。” 

　　李纨接过单子，向平儿、探春道：“大家来帮着清点，替他分送。”平儿、探春即同李纨将礼物一分一分拣齐，遣人分送。又将丫头们的一分分散了。又传林之孝家的进来，将单子交给他，分散众媳妇们，令其具禀叩谢。分送已毕，探春将单子又看一遍，向王夫人道：“林姐姐送的礼也就奇怪，怎么老太太的东西尽是陈设？且中间带着香烛。四妹妹的就一点香奁物事没有，宝二嫂子的就有小阿子的东西，史大姐姐的就是素的。周姨娘等都有，独没有我们姨娘同凤嫂子及袭人的。这是为什么呢？”王夫人道：“难道林姑娘亦是个仙人？我们这里近年的事情莫非他都知道？为什么老太太去世他又不知道，还替老太太请安呢？”探春摇头道：“真是有些古怪。据我看来，这林姐姐的奇处，竟同我们二哥哥是一对儿。”惜春微微一笑，李纨等也都说：“奇怪。” 

　　晚间王夫人与贾政商量，又将探春等方才的话述了一遍。贾政道：“我生平不信这些神仙怪异的事，偏偏一件件到我身上。从前僧道几回来，都是我亲眼见的。如今我也不能说一定不信。四丫头好佛，我本不以为然。如今看来，四丫头的话说得很有理致，竟有些见识。探丫头本来聪俊，他的话又与大老爷主意相同。也只好依着大老爷，写封书子，预备盘川礼物，专差两房家人媳妇去接。媳妇说未必肯来，也有道理。且看来与不来再说罢。若竟不去接，似乎外面亦下不去。琏二奶奶说的话倒是的。”王夫人见贾政定见，便告诉李纨、平儿，一面端正礼物，一面派人。外面又摆酒请琼玉。 

　　贾珍、贾环、贾琏、贾蓉、贾兰陪着又进来见了王夫人，说了好一回。王夫人向琼玉说专人去接黛玉的话，琼玉道：“外甥家里现在一切事都仗姐姐料理。姐姐若来了，恐怕姨娘支持不住。外甥先赶信回去，舅母再打发人。”王夫人道：“你姨娘持了这些年家，你姐姐才到家，怎么就走不开呢？你姐姐总是要出阁的，左不过这一两年罢了。”琼玉道：“从前外甥家里都是姨娘的老娘经管。前年老娘故了，姨娘正着急，刚刚姐姐回来，故而全交了姐姐。”王夫人道：“你姐姐的身子很单弱，不怕劳碌么？”琼玉道：“姐姐身子并不单弱，管了一家的事，还读书写字做诗哩。外甥的诗文，都是姐姐教的。”又将家务大略说了一回，出去了。 

　　却说宝钗自从产后，身子总是恹恹，意兴精神日渐减损。前因十人同梦，又听惜春说话有因，心中一喜：“或者宝玉竟能回来。”又见王夫人有懊悔之意，心中不乐。今又得黛玉未死之信，王夫人又听了贾赦、探春等说话，专人去接，心中又辗转为难，身子益加委顿，不多几日便病倒了，不能起来。王夫人、薛姨妈以下，时来看视，请医调治，但说产后体虚，未能复原，又或外邪，天天服药。其时，探春住了几日，已早回去了。 

　　这黛玉的信息，一经传开，人人诧异。东府里如尤氏婆媳、邢岫烟、史湘云、喜鸾、四姐儿等都来探望问询。知道即要差人去接，各人都预备回敬的礼物，送别的书，种种不一。独有紫鹃自从梦见宝玉之后，又复万绪萦怀，想着：“宝玉走失，定是为着姑娘出家。”想着梦中光景：“姑娘未死，宝玉还要回来，岂不是大怪事！但姑娘是我送他的终的，如何说不曾死，或者转死重生。宝玉于姑娘灵柩回南时，见我痛哭，他反向着我笑，迥非从前光景，我恨他得新忘旧，反面无情。如今想来，难道他早已得了姑娘未死的信息？既然有了信息，为什么又不告诉我呢？”又想道：“或者这梦是我平日思想姑娘，故有此幻，究竟渺茫，作不得准。”每日反覆思量，不觉神情失据，茶饭无心。 

　　惜春见他如此，叹道：“痴丫头不要妄想！你不多时就要出门了。”紫鹃听了，呆着不懂。及至琼玉到后，知黛玉果然未死，这一喜非比寻常。又得了黛玉寄与的东西，不觉喜极而悲，泪流满面。因将从前梦境，细细说与惜春知道。惜春道：“我老实告诉你，这是真的。你从此大喜，不必悲伤了。”紫鹃道：“宝二爷既然出了家，人是现在的，怎么会托梦呢？”惜春道：“是静里神游。这仙家的道理，你如何知道呢？我这话不告别人，就告诉你。你姑娘同宝玉，不久就多要回到这里的。你目下主有远行，你将应用物件收拾收拾。”紫鹃道：“那里去？”惜春道：“你不看看姑娘去？”紫鹃道：“看看姑娘是好，只是我一个人，如何能够去呢？”惜春道：“少不得有人送你回去哩。” 

　　过了几日，果然王夫人打发人来叫紫鹃，紫鹃即刻过来。王夫人道：“你们姑娘被仙子送到家中，你晓得的了。这非常喜事，我欢喜得什么多忘了。这会子，遣周瑞家的、来兴家的两口子去接你们姑娘。你是姑娘旧人，你自然也要紧看看姑娘。这里一切事情，你也晓得，信上说不到的，你也好说给姑娘听。你要劝姑娘就起身来。姑娘是老太太最钟爱的，这会子老太太归西了，若姑娘不来，我如何对得住老太太呢！这是我特地托你的，你务必要劝姑娘早早来京，断不可推却。”紫鹃一面答应，一面回道：“太太吩咐的话，一一记着回姑娘，但不知几时起身？”王夫人道：“现在端正礼物停当，就起身，大约不过这月半间。” 

　　紫鹃出来，想道：“四姑娘果然能够先知，但不知太太去接姑娘是个什么意思？姑娘肯来不肯来？”竟拿不定。回到庵中，见了惜春道：“姑娘竟是神仙，果然太太叫我回去接姑娘。”将王夫人的话一一告知。惜春道：“这话我早晓得的了。我并不是神仙。原是我们那天，大老爷、老爷、大奶奶、二奶奶、三姑娘一块儿商量的。你不在眼前，故而不知道。”紫鹃道：“太太要紧去接我们姑娘来，这是什么意思呢？”惜春道：“自然有个意思。你依着太太的，劝姑娘早来就是了，又何必急急尽问呢？”紫鹃道：“我摸不着头脑，怎么劝姑娘？姑娘问我“为什么要紧接我？”我说什么呢？好姑娘！版诉我罢！拔苦叫我去瞎顶顶了呢。”惜春道：“你这痴丫头，我早就告诉你了。你自己糊涂，这会子倒来缠我！” 

　　紫鹃呆了半日，忽然笑道：“姑娘，你道我家姑娘肯来不肯来？”惜春道：“你好巧呀！肯来不肯来，问你姑娘，怎么问我呢？”紫鹘道：“姑娘识见高，能够前知，故而请问姑娘。”惜春道：“那个向你说我能前知？天下事不过是个理，心上不静，便看不出这个理；心上静些，便看得清楚些罢了。你真当我是神仙，我若是个神仙，我还住在这里！版诉你罢，你姑娘送各人的礼，独没有风二奶奶、赵姨娘、袭人、秋桐；老太太的，尽是香烛陈设；宝二奶奶的，有小阿子的银镯；史大姑娘是素的；我的东西你见了，有一件奶奶姑娘们的东西么？这两年的事，你姑娘怕不多晓得！你姑娘才成了神仙哩。”紫鹃道：“果然诧异，难道有人在这里打听的？”惜春道：“袭人出去，同生芝哥儿、秋桐不在，都是年底的事。林姑娘的信是正月的，打听也没有这么快呀！”紫鹃无言可答，满腹疑团，自去收拾行李，等候起身。 

　　王夫人—日说起琼玉来道：“这个外甥，我竟爱他到了不得。若老太太在时，不知怎么喜欢哩。”李纨道：“看他神气言谈，竟有几分像林姐姐，大约是像姑老爷的原故。”王夫人道：“老爷原说他很像姑老爷。他才十二岁，倒进了学，中了解元。看着倒像十五六岁的，不比宝玉强多。光景情形胆气也好。我可惜没有一个小女儿，要有，我就肯给他。”李纨道：“太太这么爱他，何不替他做个媒？”王夫人道：“替他做那个？”李纨道：“不是前儿听说本家喜鸾姑娘许的姑爷没了。喜姑娘向来是老太太最爱的，模样儿性格儿都好，岂怕配不过！只是年纪大几岁儿。”王夫人道：“好倒好，但他无父母，靠着个嫂子过活，家道贫寒，年纪又大。外甥家未必愿意呢。”李纨道：“太太刚说少个女儿，何不把喜姑娘接来，认做女儿，再托人说媒。如果得这好女婿，也是老太太、太太之疼他一场。再者，亲外甥做了女婿，更亲热些。至于年纪，不妨事。况且林妹妹亦认得他，必要赞成他的。”王夫人笑道：“这倒妥当，不晓得老爷意思怎么样？且向老爷商量。” 

