<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平儿听见此语，告诉贾琏。贾琏正想琼玉少年英发，又听家道甚好，巴不得与他亲近，遂向贾政竭力撺掇。贾政亦以为然，即将喜鸾接至家中，王夫人认为己女。大家道喜，摆了一天酒。家中人都叫五姑娘，跟着李纨一处住，派两个丫头、两个媳妇伺候。 

　　蚌忽过了三月十五，琼玉、贾兰都出了场，各送文章与贾赦、贾政看。贾政极赞琼玉文章，即命人收拾书房，将琼玉行李搬来。又摆酒与琼玉接场，又请甄宝玉。甄宝玉一见琼玉，十分投洽。席中又说起宝玉来，贾琏指着甄宝玉道：“我们宝兄弟同甄家世兄相貌一模一样，非至亲看不出来。若非口音两样，连我们都辨不清楚。”甄宝玉道：“我们这位老同年，真是非凡的人。我与他顷刻之谈，就知道他迥出流俗，果然竟高蹈世外了。到底不知上那里去的？”贾琏道：“听说什么大荒山，又查不出这个地方，亦无从寻找。” 

　　席散后至上房见王夫人。王夫人说道：“我打发接你姊姊的人，已经候了数日，等外甥出场写封信，叫他们带去。我这里另有信与你姐姐。你信上务必将我的意思恳切写上，催姐姐快起身，不要耽搁。”琼玉道：“外甥已有信回去了，此时大约可到。不过月底月初，总有回信来，何不等回信来再起身？”王夫人道：“不必等，总要去接的。外甥，你快把信写起来。”琼玉只得答应着，出来写了封信，送进去。王夫人将贾赦、贾政等与黛玉的信，及各人礼物书信，一一交付周瑞家的，同了紫鹃起身南去。 

　　紫鹃叩辞，王夫人又叮嘱一番。紫鹃又去辞了众人，到庵中向惜春叩辞道：“姑娘没有信与我姑娘么？”惜春道：“众人都有回敬的礼物，我无物可送。且相见不远，亦不写信了。你替我问候姑娘罢。”紫鹃道：“我的意思，倒要请姑娘写个信与我们姑娘，只怕我们姑娘倒能相信的。我虽伺候多年，我们姑娘待我好，我晓得我们姑娘脾气，不敢乱说话。太太又吩咐我，劝姑娘务必来。这里太太、奶奶、姑娘们，虽都有信给姑娘，想来总是劝姑娘来京的话，恐怕我们姑娘未必能听，所以要姑娘写封书，比别人强些。”惜春沉吟了一回，道：“我就写两句便了。但这信你另外收着，不要同别人的信一块拿出来。到用着他的时候，你再拿出来；用不着，便不要拿出来。其实，这信有若无的。：”随取笔来写了几句，封了交与紫鹃。贾政即邀甄宝玉为媒说喜鸾。紫鹃又道：“我方才看，宝二奶奶的病竟很利害，好像从前我们姑娘的光景。姑娘瞧着妨碍不妨碍？”惜春笑道：“你既然说同你姑娘一样，还有什么妨碍呢！”紫鹃不敢再问，叩头辞去。 

　　且说黛玉自琼玉起身后，未免心有所忆，每日与青棠、翠篑等做诗、写字、下棋消遣。一日，在舒姨娘房内，婆子们说：“程忠上来回话。”舒姨娘、黛玉出至堂前，程忠回道：“前年办的盐，去年结算，共用现银十八万七千有零，连会的银子，总共做了三十五万九千余两的买卖。计得利银，除还会银子外，余十三万二千有零，利息甚好。现共存银三十万有零，又两年各铺余利银十四万有零，共计有现银四十万五千有零。今年还是照旧做，还是扩充做？若照旧做，用不了这些银子，还剩下十余万，又得另寻事做。请姨娘、小姐示下。”黛玉道：“你看这盐务靠得住靠不住？”程忠道：“依小的看来，此时正好做的时候。”黛玉道：“凡事总贵乎乘势。我们初做便顺当，不如趁此扩充。你把四十余万现银通做了，省得又去另寻买卖。做一两年看光景再说。”程忠道：“小的亦这么想。少爷年轻况且发作，做官便更顾不到家事。小的趁此时还未很老，再过数年恐筋力衰颓，不能报效了。” 

　　黛玉道：“你精神还好，但累你一人，亦觉太劳。你须强为物色些可靠的，作你的帮手，你亦可有些精神。将来有人接手，你亦可以安享安享。”程忠道：“小的已留心试过几个人，尚属可靠，正要回小姐添派帮办，将来便可接手。回来开出名单，再送上来。”又道：“若尽此现银子办，乐得再会些银子，便可做到百十万的事。”黛玉道：“很好，你就照着去办罢。”程忠道：“各处的账，请小姐核算了发出来。”黛玉点头。 

　　舒姨娘道：“到底小姐的福大。小姐来家两年功夫，便长了数十万。”黛玉道：“这是姨娘创起的基业，是姨娘的福。”舒姨娘道：“要是小姐不来，我竟没法撑起这个家来了。”一回儿程忠送进单子。黛玉看时，上面写着一个家人，十二个伙计，黛玉即照单派令分管盐务事件，皆归程忠节制。又将各账算核明白，都发出去了。 

　　一日，青鸾来请黛玉，说少爷有回信来。黛玉至舒姨娘房中，将琼玉的书念给舒姨娘听了。书中说“某日到京，到贾府已见过各尊长，相待甚厚，场绑邀至府中居住。又言老太太已于上年三月去世；宝玉表兄于上年中举，三场出场时走失，至今不知去向；并贾府即要专人接姐姐来京，姐姐能否即来，乞即商定后寄知”等语，“余候场绑续寄。”舒姨娘道：“路上倒没有耽搁，到得也算快。贾老太太归西，不知有多少寿数？”黛玉道：“八十外了。”舒姨娘道：“这也算有福有寿的了。”黛玉道：“老太太向来精神甚好，不知如何忽然不在了。老太太是最爱我的，可怜不得再见了！”说着，不禁呜咽的哭起来了。舒姨娘劝道：“小姐不必过伤，这么大年纪也就罢了，那里都能活百岁呢；只是说的宝玉，不知可是衔玉而生的这位？既中了举，如何忽然不见了？这倒是奇事。”黛乇呜咽不止。舒姨娘又劝了一回。 

　　黛玉回房，向青棠道：“妹妹你前儿开送礼单子时，我就觉得有些原故。果然老太太不在了，宝玉忽然走了，你自然早已知道的，但不知走向那里去了？”说着，一面拭泪。青棠道：“这又何须问呢？小姐你向那里去的，他自然也向那里去。”黛玉默然。停了一回，道：“前儿单子上，我说总还少了两个人，如今想起来了。平儿同袭人、鸳鸯，单上没有，难道三人都没有了？”青棠道：“平儿已有的了。袭人也没有死，可以不必送礼，故没有开上。”黛玉道：“何曾有平儿？”青棠道：“琏二奶奶就是了。”黛玉道：“哦！凤姐姐想是没有了。鸳鸯呢？”青棠道：“鸳鸯跟老太太去了。”黛玉道：“这倒难为他，可叹可敬！妹妹你一切都晓得，何不多告诉我！我又不告诉别人，亦不怕泄漏了什么。”青棠道：“大凡要紧的话，我都说过了；没要紧的，横竖不多时总要晓得，又何必耳报神似的尽着说呢！我劝小姐：往后一切事，但管眼前，就事就理，未来不必逆计“，已往不必追思，省了多少心机。于将来飞升大事有益哩。” 

　　黛玉道：“妹妹教我的话，我当书绅紧记，以后我竟要奉你为师了。”青棠道：“仙姑还不敢做小姐的师父，我是何人！小姐过谦了。”黛玉道：“我久已约你为姐妹，你怎么还是叫小姐？”青棠道：“我是伺候仙姑的侍女，怎么敢呢！小姐虽格外谦光，我不能不恪守本分。”黛玉道：“仙姑叫我妹妹，是仙姑的忘分，我已执弟子之礼，与你正是姐妹。况且在世间与在天上不同，何必过于拘泥！”青棠道：“原是在世间要依世间法度，我现在伺候小姐，便是个丫头。姨娘同少爷、小姐都抬举我，不当我个丫头，这是格外的好处，亦是看仙姑的分上。我若不安着本分，算个什么呢！安能长久在此！世人看了亦要骇异的。”黛玉听到长久在此一话，知道话中有话。便道：“我也不敢十分强你，我总把你当做亲妹妹就是了。”青棠笑道：“真个小姐把我当做亲姐妹，我倒不能随着小姐在一处了。” 

　　黛玉听了，心中了然。连连点首，说道：“到底我的心粗。”青棠道：“小姐不是心粗，倒是心太细了。”黛玉道：“你知道贾府中遣人接我么？”青棠道：“接的人目前就到。”黛玉道：“这是什么意思？怎么样呢！”青棠道：“横竖总要到京的，落得答应着。”黛玉道：“这话我又不懂。”青棠道：“这回不懂，过些时少不得明白了。小姐却断不可说不去的话，将来反有痕迹。这是要紧的，小姐须记着。”黛玉道：“我此时实在不了了，横竖总依着你行就是了。”青棠道：“看这个主意，贾府中亦有一两位灵机的人哩。”黛玉道：“宝姐姐、三姑娘都是极聪明的，可见我竟不如他们。”青棠道：“小姐的灵机如何不及他！不过太着意了，反多窒碍。俗说“当局者乱，傍观者清”。当局的智慧，并不是不及傍观；傍观的智慧，并不是胜于当局。惟不甚着意，心反灵空耳。”黛玉点头，若有所悟。 

　　看看过了残春，正盼琼玉场绑的信。一日午后，媳妇来说：“门上传进来说，京里贾府有家人、媳妇来了，带有少爷的书信。”舒姨娘连忙叫媳妇们去引进来，一面到黛玉房中告知。媳妇们引了两个人来，至黛玉房中。黛玉认得是周瑞家的、来兴家的。站起身来，先请两位太太安，问各位姑娘、奶奶们好。二人方替黛玉请安，黛玉连忙拉住。二人道：“那位是姨奶奶？”舒姨娘见黛玉站起，知道是贾府中有体面的人，也站起说道：“二位过来，且请坐了！”二人向舒姨娘请安，舒姨娘还礼。黛玉让他二人坐，二人不敢。让了一回，只得向底下杌子上坐下。 

　　周瑞家的道：“我们太太、奶奶、姑娘们听见姑娘遇了仙子送回，喜欢得了不得，恨不得立刻见面。所以太太打发我们来接姑娘的，请姑娘就起身，太太们盼望的很。姑娘的丰采比前丰腴多了，身上想来久已大好了？”黛玉道：“承太太们记念，又劳两位姐姐远来接我。我听见老太太归天的信息，正在这里伤心。要想去给老爷、太太请安。因这里少爷进了京，我再去了，剩下姨娘一个人了，想等少爷回来。：二位姊姊！你们大远的辛苦很了，在我们这里且歇息几天。先写禀帖，慰太太们的盼望，再定行期。”舒姨娘道：“我们家的一切事，全仗着小姐料理。小姐要进京去了，叫我怎么能料理哩！且再商量。”周瑞家的取出各人书信呈上，说道：“紫鹃姊姊同来的，还在船上。”黛玉叫个媳妇传话出去，打轿接紫鹃上来。舒姨娘吩咐料理住处，，并备酒款待。 

