<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一时门上传进来说：“贾府管家请姨娘、小姐安。”递上手禀。黛玉说：“辛苦了！懊生款待。”周瑞家的出去，将礼物等一一交上来，舒姨娘收了。紫鹃到来，先见了舒姨娘，来至黛玉房中，叫了一声：“姑娘！”磕下头去，那眼泪止不住扑簌簌的下来，扶着黛五膝盖大哭。黛玉拉他起来，不禁伤感，携着手也呜呜咽咽的哭起来。翠篑等无从解劝。哭了一回，黛玉拭泪道：“紫鹃妹妹！我们死别重逢，人生难得。你为我的一番苦况，我却晓得。你也不必伤心，且把别后的事情细细说与我听。”青棠在旁，也劝道：“紫鹃姊姊！小姐非常大喜，你该欢喜，怎么倒惹小姐伤心呢！”紫鹃抬头，见这人秀若飞云，娟如新月，正不知是何等人。只得停悲掩泪，道：“我见姑娘原是喜欢，不知怎么，见了面由不得伤心。”说着犹哽咽不止。 

　　黛玉指着青棠道：“你认得他么？”紫鹃又细细看了一回，道：“面熟得很，想不出是那位来。”青棠道：“能面熟就好。”黛玉道：“这是救我的仙姑留下的青棠姐姐。”紫鹃道：“我在园中听见说，姑娘这里现住着一位神仙，我还不信：那里神仙肯住着的？果然真的。”忙与青棠相见，说道：“我该磕个头。”青棠道：“这如何敢当！”拉着紫鹃手道：“姐姐来了，好得很，小姐正想你哩。你快把贾府中事细细告诉小姐。小姐尽着问我，我虽晓得的大概，那些细情，实在有不晓得的。”紫鹃道：“我此时不知道打从那里说起，怕一时说不尽。且先把太太们吩咐的话先回了姑娘。”遂将“王夫人如何当面再三吩咐，如何急急的打发人，大奶奶姑娘们如何致意，都盼姑娘早些进京”的话说了一遍，黛玉点头。一面听紫鹃说话，一面将各人书信拆阅。看那琼玉书中知已搬到贾府，遂将信送与舒姨娘。 

　　舒姨娘道：“这两个管家奶奶，身分光景，想是极有体面的，我们自然不可怠慢他。外头我已吩咐程忠等款待，里头该叫那个陪他呢？”黛玉道：“贾府的规矩，有体面的丫头倒有坐位，可以同席。有体面媳妇，虽也赏坐，不能上席。我们系亲戚人家，自然要当他个客。况且又是长辈差来的，该叫程忠、向贵的女人陪他，就在这堂屋里，抬举他些。”舒姨娘道：“不如我自己陪他。”黛玉道：“这是格外抬举他了。”舒姨娘又至他们住处，料理一回。即命摆席，请他两人。舒姨娘亲自相陪。周瑞家的再三推让，方才坐了。舒姨娘又拉紫鹃，紫鹃不肯。黛玉道：“紫鹃在我这里吃罢，我还同他说话哩。” 

　　说着，出至中间，向周瑞家的道：“二位姐姐！不嫌简慢，多喝一杯！我不陪了。”两人连忙说道：“姨奶奶这么抬举，真当不起。自己的人，姑娘怎么也这么说！”黛玉自向房中与青棠、紫鹃、翠篑吃饭。紫鹃细细将贾府中三年的事一一告诉。饭毕又说，足足说到三更方睡。不知黛玉何时人都？且听下回分解。 

第七回 

　　卑说周瑞家的同了紫鹃来接黛玉。周瑞家的次日即告诉周瑞等，先将到后情形，及林姑娘答应进京，并无推托。先写禀帖寄京，俟定了行期，再行具禀等语。紫鹃即在黛玉房中住了。因房子太挤，将小丫头搬住厢房。紫鹃亦带些礼物送青鸾、翠篑等及媳妇们。 

　　那日；黛玉在舒姨娘房中说话，青棠拉了紫鹃到里间说话。青棠道：“你同姑娘说了一大些没有要紧的话，要紧的一句都没有说，这是为什么？”紫鹃道：“什么要紧的？”青棠笑道：”你这么个人，怎么忽然向我装起糊涂来厂紫鹃呆了，道：“我竟糊涂了！并不是装糊涂。好神仙！请你指教我罢。”青棠道：“宝玉的活，你怎么一句不提？”紫鹃道：“这个话么，我本要说的。因为说话的时候总有人在跟前。再者，从前在园里时，我提这一两句话，碰了姑娘的钉子，以后我们再不敢在姑娘跟前提一个字。姑娘的脾气，我还摸不着么！原想这几天得个机会，或者姑娘问及，我再说的。”青棠笑道：“你真傻了！这么着，怪不得把你们姑娘怄得九死一生了。要是我在跟前，你姑娘病都不得病哩。我告诉你，不必等什么机会，今儿晚上，你就将你所见闻的详详细细的尽情告诉。你爱怎么说怎么说，包管你不碰钉子。你不信，我本向来晚上陪惯小姐的，我同你一块儿，你当着我说，若小姐给你钉子碰，你就推我。”紫鹃道：“没人在跟前还恐怕碰哩，再有人在旁边听着，怎么说得呢。”青棠道：“别人自然不便，我不比别人，你姑娘不向你说的话，独肯向我说的。你不晓得，这一晌你姑娘记挂这事的很，所以我告诉你，你再不提，你姑娘就要怪你了。””紫鹃答应着。 

　　到晚，青棠与紫鹃同陪黛玉。黛玉道：“妹妹！你这两天说话亦乏了。”紫鹃道：“并不乏，我还有些话，要告诉姑娘哩。”青棠道：“我也要听听。”黛玉道：“你还有什么不知道的！惫要听厂青棠道：“我不知道的多着哩。”紫鹃遂从黛玉病中说起，凤姐如何设计，如何一概瞒着，宝玉如何糊涂，姑娘如何忽然得病，老太太如何冷淡。后来宝玉听见人赚他，说娶得是林姑娘，他登时就清楚了。及至拜堂的时候，如何叫雪雁去搀扶，如何宝玉知道了吵着不依，口口声声嚷着“要还我个林妹妹”，又道：“林妹妹也病着，想来也要死的，不如把两个病人放在一处，死了也好一处停放。”“吵了些时，闹得人事都不知了。那时姑娘已经……”说着，便顿住口。 

　　黛玉已听得盈盈欲泪，忽然紫鹃住口，便道：“为什么不说了？”青棠推他道：“没有忌讳，只管说。”紫鹃道：“那时姑娘已经不在了。宝姑娘便告诉了宝玉，宝玉一哭，便死过去了，好半天才回过来。到潇湘馆来祭奠，哭得又死过去。”又叫我去，问姑娘病中情形，“说什么话没有？”那时我恨他无情，我总不肯同他说话。后来渐渐身子好了，如何圆房，如何又回老太太，要了我过去。如何梦中常叫林妹妹，如何整夜的不睡，要想姑娘来看他。如何一个人睡在外间，要想姑娘入梦。如何晚上跑到我房外，我关了门不理他。如何站在窗外说了许多话。”又将“宝玉如何说，我如何答应”，一一说了，“我整整的哭了一夜。到了上年，如何来一个甄宝玉，忽然又病了，大夫都回报了。如何有和尚送玉来，立刻清楚了。如何麝月说“亏得当初没有砸破”一句话，又立刻死过去了。大家都哭了，整天才回过来，又哈哈的笑了。从此就改了脾气，一个人都不理了。如何我送姑娘灵柩回来，他并不哭，反看着我笑。五儿如何抱怨，如何和尚又来要银子，如何要把这玉还他。袭人等如何夺玉”，直说到“如何用功读书，如何去下场，临去时如何说了多少话，如何出三场不见了，如何老爷信回，见他到船上叩辞。”一一告诉，不曾漏了一句。又说“自己如何跟了四姑娘住在栊翠庵，如何做梦，如何十人同做这梦。”并将四姑娘前后的话一一说了。黛玉初听时还忍着，及听至大半，已不能忍，一面拭泪，到说完时，已哭得哽噎难言。 

　　青棠道：“这里头我还有些不懂。”紫鹃道：“你不过要我说着，你听着玩罢了。你又会不懂哩！我可依着你的，一句也没有敢隐藏。这回子姑娘伤心，你也不劝劝！”青棠道：“真个的，小姐前儿说我说的话不错，怎么这回子又忘了呢！这是过去的烟云，听着消遣罢了，怎么又沾滞起来！”黛玉即住了哭，道：“不由得人便伤心起来。”青棠道：“我真个有些不懂得，你才说麝月说了一句“幸亏当初不曾砸破”这句话，怎么该死过去了？”紫鹃道：“这可连神仙都瞒住了。从前宝玉一见姑娘，便问姑娘有玉没有，姑娘说没有，他就不要这玉了，要把玉砸破。他后来为着宝姑娘有了金锁，人家说什么金玉姻缘，他知道了又要砸这玉，闹了好几回。”青棠道：“哦！原来还有这些枝节，真是人心变幻，神仙也难测的。他们但晓得金玉姻缘，怎知道珠玉姻缘哩。”紫鹃点头省悟。 

　　黛玉遂将“仙姑如何救援，如何送回”一切情事，亦细细告诉紫鹃。紫鹃听了，不胜欢喜。紫鹃道：“我不敢怨老太太，我只恨着琏二奶奶，为什么这样刻毒！惫有袭人，亦可恶！”青棠道：“紫鹃妹妹，你的心性比小姐更缠绵，你以后也得改改才好。你晓得琏二奶奶这会子在那里？你去恨他。至于袭人，已明明白白的报应，还有什么可恶呢！”紫鹃道：“琏二奶奶在那里？”青棠道：“琏二奶奶这会子受的苦，你是不知道的。将来的苦，你还要亲眼见哩。”黛玉道：“你方才说见了甄宝玉病了，这是为什么？”紫鹃道：“甄宝玉是甄老爷的哥儿，同宝玉一模一样。那天来见，老爷叫宝玉出去陪他，进来便叹气说道：“有这人，我这相貌也不要了。”便就病了。甄宝玉如今也中了，娶了李绮姑娘了。” 

　　又说起宝钗来：“如何生了芝哥儿，身子便不健旺，后来总不好。我来的时候，正起不来。看那光景病的很重哩，只怕难得好。”黛玉道：“为什么忽然病了？”紫鹃道：“大夫说是产后失调，想来总是心绪不好的原故。”青棠道：“宝二爷和宝姑娘到底好不好？”紫鹃道：“瞧着似乎没有什么，很好。”青棠道：“比你如何？”紫鹃红着脸道：“这是什么话？”青棠道：“这有什么！宝二爷难道待你不好？”紫鹃道：“待我原好，你这么拉扯着说，叫人怎么受呢厂青棠道：“你们心上有事，所以觉得难受。我心上空空的，觉得没有什么。你我都是一块地方的人，你人世十几年，竟全是个世人了。”紫鹃茫茫，不能答应。青棠道：“这回子我不和你细说，过些时少不得就想着我的话。那时，包管你不但不难受，而且好受了呢。”说着一笑。黛玉不禁也笑了，说道：“夜深了，我们睡罢！明日再谈。”紫鹃伺候黛玉睡下，又与青棠悄悄的谈了一回，方才睡了。 

