<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日原泊在那原处。周瑞上岸找人说了一天，那边知道是京里下来的一位公子，看中了这个女孩子，要买他，大家都想发财，起先一口回绝不肯卖，后来又要几万几千的胡说。闹了五六天，苏州拓碑人回船，交进碑刻。周瑞家的进来回道：“这里人刁滑的很，这事竟难成。不如我们开船去，他看见不要了，少不得又拢来。”宝玉道：“他不过多要几个钱罢了。”周瑞家的道：“要钱亦有个分寸，这么乱要如何使得！”宝玉道：“且等他们再说几天看。”又住了几天，宝玉亦闷了，叫开船。开了二十余里，有几个人赶上来留住。又说了一天，方才讲妥了二百四十两银子，一切在内。 

　　次日，周瑞上去写了绝卖的文契，言明明日送人到船上兑银子，次日领了这孩子来。宝玉叫周瑞家的向箱内取了银子，交周瑞兑给他。周瑞家的一面取，一面说道：“二爷那里还带着这些银子？”宝玉道：“这是一个朋友送的盘川用剩的。”周瑞家的取银白去兑与，又叫人去置了些衣服、铺盖、钗环、妆盒等物，又耽搁两，天。周瑞家的替这孩子收拾好了，送至舱内伺候宝玉。宝玉细细问他家里的事情，双钏一一告诉，甚是伶俐。见了宝玉，竟如熟人一般，一步都不肯离，就在舱里陪着宝玉歇了。 

　　匆匆到了扬州，换了大船起身。宝玉同双钏住了官舱，周瑞家的住了房舱。白天进舱照应，晚上叫双钏伺候。宝玉途中甚不寂寞。一夜，双钏陪着宝玉说了一回话，宝玉道：“你认得我么？”双钏道：“我这几年，晚上常梦见一个人拉着我，叫我姐姐，又拉着我笑，又拉着我哭，不知梦见了多少回。这个人的相貌都熟了，细想又没有见过这么个人。前儿在河边洗衣服，忽然见了二爷，就是向来梦见的，我就呆了。后来看见二爷向我垂泪，宛然梦中光景。过一天，就有人来说二爷要买我。我父母倒肯的，有几个混账人在里头挑唆，我父母多少的作难。我恨不得要跑到二爷船上来。幸喜二爷不惜银子，不然岂不恨死人！其实我们父母只想几十两银子。去年我姊姊卖出去，才廿两银，年纪比我还大四五岁哩。二爷今儿问我，想来必有个缘故，二爷可告诉我。”宝玉道：“说起来真是伤心，我府中太太身边有个丫头，名叫金钏姊姊，合我最好。有一天我同[他]玩笑，叫太太听见了，打了他一下，撵了出去。他怄了气，就投井死了。我听见了，正痛得发昏，偏偏又有人告诉了老爷，老爷生气，把我打了一顿，几乎打死。后来我常常想念，也常梦见他。前儿看见了你，就同他一样儿，所以伤心落泪。” 

　　双钏听着，怔怔半日不言语，忽然笑道：“是了，是了！我明白了！我是这位姊姊投生的。我听得我母亲说，生我的时候，我母梦见得了一对金钏，生下来就叫镯儿。隔壁一个先生说道，镯儿两字不好听，替我改了这个名。我问二爷，这位姊姊是那年不在的？”宝玉道：“就是你生的这年。你生日是那一天？”双钏道：“是九月初二。”宝玉拍手道：“可不是！金钏姊姊就是这日生日。我每逢这日，必找一个清净的地方祭他。”双钏道：“我自小就最怕见井，见了井总要哭的。至今还不敢走到井边，望着心上就凛凛的难[受]自今也不知道是为什么，如今才明白了。二爷！这么说，我们是两世情分，望二爷疼顾我这个丫头。”说着垂下泪来。一宝玉拉着他道：“咱们再世重逢，万千徼幸。好妹妹！不要伤心。”一面与他拭泪道：“我府中还有你亲妹妹玉钏姊姊在那的，你见了多管也认得他。”双钏道：“这我就不晓得了。二爷这回子买—厂我回去，老爷、太太又生气便怎么哩？”宝玉道：“如今我大了，老爷、太太也不管这些了。太太也后悔，伤心了好些时。太太本来爱他的，一时动怒，原打算过几天仍旧叫进来的。你此番见了太太，太太一定喜欢你。”双钏道：“天不早了，二爷睡了罢。”宝玉道：“你也来这炕上睡罢，我们说话便当些。”双钏答应着，一面服侍宝玉宽衣睡下，自己把铺打开，换了鞋，把衣服脱在铺上，到宝玉炕上来。宝玉见他粉装玉琢的身子，连忙启衾拥人，说道：“不要冻了。”相偎相倚，见肌肤细腻有过生前，想道：“从前与金钏姐姐倒没有如此亲热过。”不觉喜心洋溢，两人又低低说了些话，睡了。次日起来，仍至铺中穿衣。看看到了清江驿，先打发人过河去访着柳湘莲住处，然后过河，到了王[家]客店。湘莲道：“好人！你一去就不来了，哄我等这些时。你再不来，我就走了。”宝玉将途，中耽搁的原故说了一遍，湘莲道：“大喜。你做这些好事，我这里等得心焦，快请来我见见就罢。”宝玉叫双钏见了湘莲，问：“车子可停当了？”湘莲道：“早停当了，明日就起身。” 

　　宝玉坐着一辆太平车，双钏交与周瑞家的，同坐大车。一路行来，走到山东地界，下起雨来，又耽搁了几日。—那日，因站大路长，四更便起身，趁着残月微明，霜天宁况，走了几十里，走进一个山口。两边皆是山，中间一条路，高高低低，车子甚是颠簸。这路约有十来里，走到中间，忽见一簇人围着两辆车，有哭喊之声，车子便停住不走。湘莲问道：“什么事？为什么不走？”车夫悄悄的道：“前面有人做事，；不要高声。我们等他走了再走。”湘莲道：“强盗打劫人么？”车夫道：“爷不要管他，、妨碍不着我们。”湘莲听了，即带了剑跳下车来。周瑞在后面车上连忙跳下，拉着柳湘莲道：“柳二爷！不要向前去！”湘莲道：“你招呼你们车辆同你二爷，我不怕的。”说着飞步向前，鹤儿亦带了家伙跟去。走到跟前一看，只见两辆大车，有三十余人围着，也有站在车前的，站在车两旁的，也有上车搬东西的，也有坐在地下的，也有躺着的，还有个女人在地下哭喊。 

　　湘莲大喝一声，舞动双剑，一连砍倒四五个，鹤儿又掀翻两三个。这班人冷不防，大吃一惊，车上的亦都跳了下来，各取家伙，一齐向前。细看只有两个人，便都胆大出力死拚。湘莲奋起神威，不到半个时辰，将三十余人个个砍翻在地。连忙叫鹤儿招呼后面车子上人取绳索前来。鹤儿赶回招呼，周瑞等将车子赶向前来，一齐跳下，车夫帮着取绳子，将未死的一一捆了十六人，其余都死了。湘莲将车上的灯笼在地下细细的照看，果然都死了。又将那个哭的妇人叫过来问他。那妇人道：“我们是从兖州来的，”要到保定去做买卖。我丈夫同两个侄儿都叫强盗杀了。我家中并无人，所以丈夫把我带出来同到保定去的。” 

　　其时，宝五见强盗已捆住，便也下车来走到那里。湘莲正在伺那妇人。宝玉看那妇人乡村打扮，虽乱头粗服而甚有姿色，好生面善。听他说了好些话，带着南边口音，猛然想起：“莫非是妙玉？”即问道：“你本乡那里？你不像个北边人。”那妇人抬起头来看了宝玉，半晌说不出话来。宝玉细细认明，便道：“你是妙师父呀！怎样不认得我了？”妙玉道：“原来是宝二爷！”便哭道：“可怜我今儿见了亲人了！二爷好歹救我！”宝玉亦挥泪不止。” 

　　正要问他别的话，看看天色微明，周瑞家的与湘莲商量道：“柳二爷！我们这事不得了！杀了这些人，要报官才好。这活的也要有个交代：。我们须留一辆车、两个人在这里，一面找地方保甲、去报官。、等官来相验过，把这些物勘验明白了，叫事主领了，这事才完结；有些时耽搁哩。方才听这妇人说，丈夫侄儿都杀死了，他一个女人，能在这里伺候见官么！我们既做了这事，不如我们就做个事主，说是我们亲戚，一路同行到了这里，被盗打劫，杀死了两人就是了。省得这女人又拖在这里出官。”宝玉道：“很是，你就在这里料理这事，我们在打尖的地方等你。”周瑞道：“柳二爷也要在这里，官问强盗是谁杀的，要人家承认的。”湘莲道：“我就同你在这里。”于是周瑞、湘莲两辆车留下。 

　　周瑞道：“还得问这女人，他的丈夫叫什么？侄儿叫什么？多大年纪？住的什么村庄？”妙玉一一告诉了，又说：“车上的货物，有个折儿在拜匣里，取出来点一点就知道了。”周瑞对他女人道：“你们伺候二爷先走罢！天不早了。”宝玉叫双钏到自己车上，叫妙玉到周瑞家的车上去。周瑞家的又同妙玉到他车边，取下他的铺盖行李来，搁在后面车上，然后开车而行。这里周瑞、湘莲等人自分头去找地方保甲，雇人将人犯扛抬人城报官。不提。 

　　原来妙玉自从那夜被劫，中了闷香，口不能言，看着强盗将他背负出园，放人车，走到天明下了船，又走了些路，方才渐渐醒来。见身在舱中被内，衣服等物一概去净。见背负他的人守在“旁边，中舱尚有几人。心中想着满拚一死，但一时没有死法，必须哄骗着他，方可得空寻死，因号啕大哭，那人百般劝慰。妙玉乘机道：“你是何人？你将我抢来做什么？我一个清修多年的被玷污了，你把我弄到那里去？”那人道：“我是有名的好汉，因为爱你，所以不顾性命的把你弄来。你嫁了我，包你一辈子快活。你快不要啼哭。”妙玉道：“那些都是什么人？”那人道：“都是我的朋友。”妙玉叹口气道：“这是我前世的孽障，我如今也没有法了，只得依了你。”便止了哭，道：“你把衣服我起来。青天白日的，我也饿了，你弄点东西我吃。” 

　　那人见他不哭了，甚是喜欢。忙把衣服与他穿了，又拿脸水洗了脸，拿些点心吃了。妙玉此时不管什么，拿来就吃。那人一面看着他愁容泪眼愈加可爱，满面的笑。只听得外面说：“好了！如今新人又笑了，请出来我们见见！”那人同了妙玉出舱来坐下，四五个人上来，一面作揖，一面说笑，妙玉都不理他。众人道：“好人儿！礼也不还一个！”内中有一个道：“你不要装嫂子样儿，我们大家得的，大家有分的。”便上前拉妙玉的手。妙玉一摔手，—便进舱来，又呜呜咽咽的哭。那人跟了进来，外面的人还在那里肆行说笑。妙玉一面哭道：“你还说是个好汉，叫人家这么欺负你，你看他哼也不哼一声。要这么着，我便死了也不能依你！”那人连忙安慰道：“这些都是我好朋友，大家玩笑惯的，你不要多心。你在贾府住久了，自然看不惯，我告诉他们，以后不同你玩笑就是了。” 

