<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日王夫人来看宝钗，宝钗便勉强起来坐着，说道：“宝兄弟同林妹妹是同世的同缘。老爷、太太的主意极是的。我别的是不，知道，大老爷说的《左传》上的故事我还晓得。论亲戚。林妹妹是老爷手足上的亲，我是太大手足上的亲，也应该让他。论来京也是林妹妹先到，自然让他。况且我们姊妹本很相好，能够大家在一块一辈子，也是难得的事。太太只管赶着办，我好一点儿，就出来帮着太太料理。”宝钗一面说，工夫人道：“难得你这么贤淑。但这让的话不必说，总是一般姊妹，你年纪大，自然你是姊姊，他自然是妹妹。那大老爷说的书上的话，我也不懂，不要管他。你快些调养着，好起来，才好帮料理。不然，我一心记挂着你，我也没得精神。”正说着，人回：“大夫来了。”贾琏陪着进来，看了出去。薛姨妈又陪了宝钗几天，方才回去。 

　　一日，琼玉进来说道：“算着姊姊也该到了，房子已经买妥，赶着在那里收拾。”王夫人道：“在什么胡同？”琼玉道：“就在这府的西边不远。要把中间这块空地及几十家小人家通买了，便通这园子通得过来。”王夫人道：“这很好，往来近便。” 

　　过了些时，已是冬月。这日，惜春来看宝钗，说了一回。见宝钗恹恹[地]，尽自懒于语言，便道：“宝姊姊！你要快些好才好。”宝钗道：“我这病已睡了大半年，要紧起来，无如总不得好。”惜春道：“病痛原是人常有的，只是姊[姊]刚碰在这时候，倒不好尽着病。林姊姊从前多病，旁人多笑话他，这回子林姊姊快到了，这事叫大老爷、老爷一说，无人不知。姊姊这回儿病着，人家恐怕要笑话姊姊：“听见林妹妹要来，才病的呢。”宝钗想道：“惜春向无戏言，这话必有原故。”因说道：“人家爱嚼，只管由他嚼去。那个愿意呢！”惜春道：“赶紧好了，就没有话说了。”宝钗道：“怎么就能赶紧好呢？”惜春道：“姊姊向来最通达的，我瞧近来也有沾滞。大凡天下的事，都有个前定。我们只要随遇而安，任凭他千奇百怪的来，总有一个自立的地步，这便省了多少心机。姊姊这病，我虽不懂，据大夫说也不是外感风邪，不过气血虚弱。心为气血之主，心神一定，气血自然日旺，这病就好了。” 

　　宝钗近来本晓得惜春见解不凡，说的话往往合着机关。听了这话，好像知道他心事似的，便不敢以强词相对。因道：“妹妹！你是能知未来的事，你瞧我这病懊得了好不了？”惜春道：“这有什么好不了呢！若是好不了，我也不劝你了。你见我劝过林姊姊没有？譬如林姊姊，”分明已经死了，他还是好好的在那里。天下事那里料得定！凡人心里不能宁静，有许多妄念，便造作许多因果。恐怖颠倒，皆从心起。姊姊这病，依我说也是由心所造哩。”宝钗默然，若有所会。惜春又说些闲话，去了。自此宝钗略觉好此 

　　一日，二门上回说：“林少爷进来见太太。”王夫人说：“请。”琼玉进至王夫人处，说道：“姊姊到了。外甥已打发人接去。外甥告辞，要搬回宅中料理料理。等姊姊到了，再跟着过来请安。”王夫人道：“到了那里？”琼玉道：“到了通州，明日可以到京。”王夫人道：“我也派人接去。”琼玉辞出。 

　　只见来升媳妇进来，叩见王夫人，回说：“林姑娘接到了，一路平安。林姑娘同姨娘请太太的安，明日上岸，到京就过这里来。”王夫人叫请琏二奶奶，又问了来升家的许多话。来升家的道：“周瑞夫妇几时到的？”王夫人道：“还没有到。”来升家的道：“他们起旱走的，怎么还不到？”王夫人将周瑞禀帖的话说了，．来升家的忙与王夫人叩喜。平儿过来说道：“林姑娘到了，可要打发人接去？”王夫人道：“我就为这个找你。你派两个媳妇接去。”来升家的道：“还是我去。”王夫人道：“也罢，再派一人同你去罢。”平儿答应，出来派人。来升家的又到各处走了走，出来，同着派的媳妇迎接黛玉去了。 

　　宝钗那日听了惜春一番话，心中警动，想：“四妹妹这人，竟比三妹妹还灵透。”心里觉得定好些。这日，听得黛玉将到。想黛玉必然就来，须挣扎起来方好。遂坐着吃了些粥，叫莺儿伺候起来，草草梳了头，坐在窗前…靠了一回，倒不觉疲乏。便道：“我太睡得久，人也睡软了。早该就勉强起来行动行动的。”莺儿笑道：“姑娘这几天比那些时好些，才能勉强起来。要像那些时，如何能够呢！泵娘不要又乏了，还是躺着歇歇好。”宝钗又坐了一回。方才躺下。次日也起来，叫莺儿梳了头。自己对镜，见形容消瘦，然觉神气尚好，想来不至就死。穿了衣服，正要坐下，王夫人已过来，说道：“听说你这两天好些，怎么就起来了？”宝钗道：”觉得好些，怕睡久了也伤人，挣起来活动活动身子。听说林妹妹到了，躺着也不像样。”王夫人道：“我瞧你神气，也觉比那些时好。” 

　　正说着，丫头来说：“林姑娘到了。”王夫人即回自己屋里，丫头已簇拥着黛玉进来。未知黛玉见了王夫人如何说话，且听下回分解。 

第十回 

　　卑说黛玉到了通州，琼玉遣人迎接，王夫人又打发媳妇同着来升家的往接，已将宝玉到扬州即日来京之说告知。黛玉心想：“宝玉将到。不如趁其未到，赶紧至贾府中一行为妙。”遂与舒姨娘道：“我打算先到贾府一走，再回本宅，以谢专人迎接之情。姨娘还是同去，还是过几天再去？”舒姨娘道：“贾府中人，我一个不认得。同着小姐去好些。”于是收拾登岸，迳往贾府。紫鹃、翠篑相随。 

　　进了贾府，到王夫人处，王夫人已迎了出来。黛玉让舒姨娘在前，进至屋中，说：“这是太太。”舒姨娘行礼毕，王夫人还礼。然后黛玉拜见，说道：“甥女托舅母荫庇，死而复生。蒙舅母垂爱，又打发人去接，慈恩高厚，甥女今生恐难[报]答。”王夫人道：“姑娘大喜。这是天下少有的事。我从外甥来了，喜欢到如今。天天盘算你该到了。”舒姨娘道：“水路耽搁日子，累太太盼望。琼玉在太太这里，蒙太太疼爱，感激的了不得。”王夫人道：“琼哥儿这年纪便连捷词林，将来前程远大，可喜得很。”黛玉道：“听说二哥哥回来了。”王夫人道：“二哥哥还没到。他到扬州看你，你已起身了。”黛玉道：“我今日才晓得。” 

　　正说间，贾政进来。黛玉出至外间见了，说道：“甥女蒙舅舅抚养，深思无可报答。又大远的专人去接，甥女感激涕零。”说着，呜咽道：“不想甥女死后，老太太就归西了。”贾政听见提起贾母，亦掩泪道：“老太太临终还伤心呢。甥女这回子身子是大好了？”黛玉道：“托舅舅福庇，从前所有的病都没有了，竟像换了广个人是的。”贾政摇头道：“真是奇事！”是时，李纨、平儿、惜春、喜鸾等都来了，探春亦得信回来。贾政出去，黛玉与众人相见，彼此携手挥泪。黛玉道：“宝姊姊可大好了？”李纨道：“这几天听见妹妹快到了，好了些，也起来了，还不能出外来。”黛玉道：“我到老太太像前磕过头，再去看他。”　　 

　　王夫人命平儿陪了舒姨娘，自己带了黛玉到贾母屋里，黛玉伏地痛哭，王夫人等亦陪着哭了一回，仍过王夫人这边来。黛玉同李纨等去看宝钗，拉着手呜咽了一回，说道：“宝姊姊！我们是再世重逢了！从前承姊姊见爱，当我亲妹妹，如今更是两世的姊妹，以后姊姊要更加疼我才好。”宝钗道：“你这个事，，真是千古奇闻。你原是个仙子，所以有仙子来救你。如今身上是太好了？”黛玉道：“好了。说起来，这事真奇怪。做梦似的到了扬州。过了一年，我总有的疑心。自己，到坟上去，开开一看，真是古怪，棺中只有一柄拂尘同些衣服，才相信这个身子竟是我的。”李纨等大家称奇，惜春道：“这是仙家常有的事√其实不足为奇。”黛玉道：“还有奇事呢！仙姑送我到扬州，起身时还留了一个侍女与我。这人现在同我一样，但不饮食，又不睡，不知寒暑。差不多事问他竟有些晓得。”　　 

　　黛玉话犹未毕，惜春道：“这个人我倒要见见他。姊姊几时带他来？”宝钗道：“这真愈出愈奇。”黛玉道：“姊姊不舒服，差不多半年了？”宝钗道：“不止了。那些时竟起不来。这几天听见妹妹要到了，心上喜欢，挣得起来了。”黛玉道：“姊姊虽然消瘦，神态无碍，不久就痊愈了。久坐了，恐怕劳乏，姊姊只管躺着听我们说话。”宝钗道：“我不乏，这几天白日总不躺。妹妹，你还住潇湘馆“还住那里？潇湘馆已收拾了两三个月了。”黛玉道：“我一径到此，还没有到家哩。须得到家，帮着姨娘料理料理，过几日再来。横竖相离不远，天天可以来往的。我还要各处走走，再来同姊姊细谈。姊姊歇着罢！不要劳碌了。”说着，起身出来。宝钗道：“恕我不能陪出去。”黛玉道：“姊姊请歇着。” 

　　黛玉到李纨、平儿处坐了一回，要到惜春处。惜春道：“我那里远得很，姊姊何必客气！”黛玉道：“这我遵命了。”王夫人那边摆饭，黛玉过去吃了饭，便说要到东府去，王夫人留看再坐一回。黛玉道：“甥女与姨娘一迳到此，还没有到家。容甥女料理几天，再来请安。”王夫人道：“既如此，我也不好强留。过几天再接你去。你的潇湘馆，我已经收拾好了。”黛玉又道谢，同姨娘出来。李纨等相送上了车。到东府见邢夫人、尤氏等，又见了贾赦。贾赦说了好些话，甚是亲热。回来又到薛姨妈处，见了薛姨妈、香菱、岫烟，说了一回，方才到了自己新宅。 

　　琼玉接人，见一切什物铺设俱已齐备，房子甚是宽大齐整。黛玉道：“刚刚有这所合式的房子，倒也罢了。”琼玉道：“兄弟因这房子与贾府相近，故而定见买了，未免贵一点子。东边一从空地，可以盖个花园，我已请了一位先生在那里打稿子。要盖起来，同贾府的园子不差什么哩。”黛玉道：“这更好了。”母子、姊弟说了一天的话。 

　　黛玉晚间与青棠商议送土仪的事，青棠道：“等姨娘送些就是了，小姐已经寄过，可以不必再送。”黛玉道：“从前尚且寄送，如今自己来，倒没有了！”青棠笑道：“小姐过一两日就晓得不消送的了。”黛玉稍然明白。次日，舒姨娘送了几分土仪。王夫人以次皆来贺喜，内外摆酒宴客，闹了几天。 

