<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，琼玉进来对舒姨娘说道：“今儿大舅舅自己来说，替姨娘请安，特来替姊姊做媒，说的就[是]二舅舅处的宝二哥。我说告知姨娘，商量了，再奉覆。舅舅说，这是[夙]世良缘，不可拘泥小节的。我听着不懂。宝二哥已经娶了亲，生了子，忽然的出了家，忽然又回来，这个人已经奇了。这回子人还没有到家，、家里又忙着说亲，这不更是奇事！姨娘同姊姊谈谈，怎么个回覆他？”舒姨娘笑道：“这是你不知道的，我有些晓得。从前你老爷本有这意思，那宝二爷亦敬慕姊姊。因为姊姊不在了，他才出了家。这回子自然晓得姊姊还在，所以又回来。你不晓得他一迳到扬州找姊姊么？”我们十二起身，他十五到的扬州，还住在我们家里几天，又到老爷坟上去祭奠。他们知道他的意思，所以赶紧来说这亲事。你不可冒冒的回覆他。”琼玉道：“哦，有这些原故。这宝二哥想来是个了不得的人。但他已娶了，怎么再娶呢？”舒姨娘道：“我们不要管这事，总听姊姊自己做主。我是本来不能作主的，你又是兄弟，只要姊姊愿意就是了。姊姊不愿意，就老实回覆他。”琼玉答应出去。 

　　舒姨娘找了青棠，把方才这话告诉他，同他商量。青棠道：“姨娘只管照着少爷的话告诉小姐就是了。”舒姨娘点首，来至黛玉房中，将琼玉所述贾赦的话，婉转说了一遍。又道：“家中一切事，都是小姐作主。这回子老爷、太太不在，兄弟又小，这事得小姐自己定见的。”黛玉听了，默无一言。舒姨娘道：“小姐慢慢斟酌。”遂起身出来。　　 

　　晚间青棠与黛玉谈了一回。次日青棠告诉舒[姨]娘道：“小姐说姨娘是庶母，老爷、太太不在，该姨娘作主。少爷虽是兄弟，然既无哥哥，也是一家之主，也该作主的。”舒姨娘道：“这却难了。我不是不肯作主，实因这事有些为难，所以不敢做主。神仙姊姊！我请教你指示指示，这事该怎么样？”青棠道：“小姐不是凡人，与那个是夙世因缘，这是姨娘早晓得的。什么居长居次，必不拘这个。但是世俗之见，若姨娘作主，将小姐与人家做二房，似乎下不去，其势必要争这个。那里又是一样的至亲，年纪又大，又娶在前，已经生子，也是为难。”舒姨娘道：“是呀！就是这个难处。”青棠道：“姨娘与少爷说，叫他回覆那边大老爷，说道，逸是姨娘不能作主的，总要小姐自己做主。姨娘望小姐说了，小姐并无一句话，想是不愿意。请那边拣一位向来同小姐最好的长辈太太，请来同小姐说一说，我们再帮着说，这就有个斟酌了。”舒姨娘便告诉了琼玉。又道：“你的亲事怎么样了？”琼玉道：“我早回报他们，等姨娘、姊姊来京商量。这回子他们忙这个，无暇及此。且把姐姐的事定见再说。” 

　　琼玉亲到贾府，见了贾赦，把话说了。贾赦告诉贾政、王夫人。王夫人与李纨等大家商量，摹拟这人，再想不出。王夫人道：“同林姑娘好的人无非都是家[里]的人，如何能去做媒呢？”又到宝钗房中，将此话告诉了。宝钗想了一回，道：“我晓得了，这必是我妈妈。从前林妹妹曾拜过我妈妈，认过女儿的。我妈也说过替他作媒玩话。”王夫人道：“这真是的！姨太太又是长辈，又不是我们家人，正好做媒。我们明日亲自求姨太太去。”宝钗道：“我打发人去接妈妈来，太太何必自己去呢。”即叫：“莺儿！你同个老婆子去接太太过来。”一回子薛姨妈过来，王夫人接着，道：“劳动妹子做个大媒。”将黛玉那边话说了。薛姨妈道：“这个媒我该做的。从前本有这句玩话，那晓得今儿竟应了。”薛姨妈来看宝钗，见宝钗渐渐好起来，心中甚慰。宝钗说道：“妈妈到林妹妹家去，竟说是我的意思，我请妈妈去做媒的。就依着大老爷说：“从前本说定了林姑娘，后来姑娘病重了，才另娶了。这回姑娘好了，我女儿应当让姑娘。姑娘是原聘，我女儿情愿居次，相好姊妹，大家自首同谐，想来姑娘也愿意的。”看他怎么说。若不答应，我们的[话]也说尽了，太太也不好再烦妈了。随他们去，我们也可不管了。”薛姨妈道：“这么说，还有甚么不妥！他竟直受不辞，公然居长，便怎么样呢？”宝钗道：“他若如此，我们已占了尽让的名。人家要议论他，不能议论我。我守着这孩子，各人过各人的日子便了。还有老爷、太太哩。”薛姨妈点头。 

　　次日遂到林府。当着舒姨娘、黛玉，将宝钗所教的话，剀切说了一遍，又说道：“我承姑娘不弃，从前曾认过我，、如今我要帮着你姨娘替你做个主。”舒姨娘道：“我们小姐既拜认膝下，就同女儿一般，太太就做个主。只是太太说让的话，我们小姐未必敢当。”薛姨妈道：“这是我女儿发于至诚，倒不是勉强的话。”于是款留薛姨妈，又到黛玉房中，与黛玉悄悄说了些话。黛玉道：“妈妈从前怎样的疼我！妈妈就是我的亲娘，宝姊姊就是我亲姊姊，还有什么说的。”至晚，薛姨妈回来，向王夫人道喜道：“大喜，大喜！看来成就的了。”遂将问答的话说了。 

　　王夫人谢了薛姨妈，遂与贾政说知。择日请媒行聘，又盼宝玉：“为何尚不见到？”周瑞夫妇亦无信来，心中甚是疑惑。贾政与贾赦商量，请了甄宝玉同薛蟠两人作冰人，择了十二月十二日行聘。王夫人忙着料理。偏偏宝钗因久病之后，勉强起来了几日，恰值冬至大节，又受了些凉，重又发起寒热来，不能起床。李纨又因寡居，不与闻喜事。惜春又向不管这些事，只剩平儿一人。又因香菱近日生产极艰难，虽生一子，却十分危险，产后产母恹恹一息。邢[岫]烟、薛姨娘都忙着招呼产母，都不能过来帮忙。 

　　王夫人又记挂宝钗，”叫贾琏再访好大夫。贾琏进来回道：“前日．访得一位高明的，却不是大夫，是个词林。姓柳，号叫次星。我托甄世兄、琼兄弟去请过他，他已答应了。但是这人有些脾气，说无人能治，他才肯来；若是有人能治，他就[说]不必来。又说帐子里看，他是不能的，看病全靠气色合着脉息。文要说明不许谢他，这才肯来。所以回回太太，还是请他不请？”王夫人道：“这人定有本领。他又不要谢，想来不是骗人的，快去请他”贾琏答应着，忙自己亲去请他。 

　　次日请了来看过，回王夫人道：“这柳词林说这病耽误了，乃思虑内伤，怎么当作产后虚弱，一派呆补！幸喜中气还好，快将思虑屏除，赶紧调理，明春便可痊愈。他说不消天天看，若相信，每日将病形写了，打发人把方子送去，他便可以加减。等要看脉的时候，他自己就来，也不消去请。”王夫人道：“且试着看是怎样。”贾琏道：“薛大嫂子也请他看好的。多少大夫多回说不能治，独他说无碍，如今也见效了。”于是一连服了几服药，果然日见轻减，饮食也好些，又能勉强起坐。 

　　却说黛玉自从薛姨妈去后，知道亲事必成，更服青棠先见。甄、薛二媒又登门说了一次，琼玉听姨娘之话允了，一面舒姨娘料理回聘的事。黛玉一日忽然想起喜鸾的事来，道：“怎么彼此俱不提了？”那日无事，遂命翠篑请琼玉进来；与他闲话。说起喜姑娘亲事，问琼玉：“到底怎样？”琼玉道：“这姑娘，：姊姊既认得，说好，自然是好的了。但兄弟另有个僻见，非姊姊跟前不敢说。非姊姊这种人；便是亲姊妹也不敢说。”黛玉道：“这倒要请教了。”琼玉道：“我想正配极有关系，古人说“一与之齐，终身不改”，又说“夫妇为人伦之首，万化之原”，似乎不可单取才貌，必得要以德行、学问为主。德行、学问之外，又有才貌，果然更好；即不然，还以德行、学问为重。若要才貌，何妨于姬妾中求之！”黛玉道：“你这话极正大，原是如此。这喜鸾姑娘，性情脾气都是好的，能事亲、宜家，便是德行了。至于学问，从古亦不多几人，你若定要拣曹大姑、宋若昭，恐怕世间未必有。”琼玉道：“事亲、宜家，原是德行中事。但兄弟的意思，总要识见高远，学问精深，做得门内师友，方于终身有益。不然，终是世俗所谓贤妇，其实都是姬妾所能。譬如兄弟此时，一切都有姊姊教导，不知道的，怀疑不决的，姊姊便能指示。姊姊倘不在家，我就觉得无可质疑商榷。心想得一个人，虽不能像姊姊这样，也要差不多的，识见性灵足为我的贤师，方才如愿。至于文词相貌，都可不论。其实识见、学问有了，这文辞已在其中，相貌亦必，另有出人之处。”黛玉道：“你这议论就已经高得很了，那里再寻个比你高的！照这么说，喜姑娘却非其人。倒是舅舅那边一番好意，如何决绝回覆呢？”说罢，又点头叹息道：“青棠真是先见。”琼玉问道：“青棠说什么？”黛玉道：“你信来时，我同姨娘正要写信，叫你前去求亲。青棠阻道：“且慢些。”我问他为什么，他说：”咱少爷未必愿意。””黛玉尚未说毕，琼玉跳起来道：“真个的糊涂了！眼前的神仙不问到，倒去求签！” 

　　说着，便找青棠。翠篑道：“青棠在姨娘那里。”琼玉忙找了青棠，同到黛玉房中。黛玉道：“你的话果然应了，只是如何回覆，还要问你。”青棠道：“不消回覆，少爷去求亲就是了。这事很费力呢！还得小姐过去了，才得成。此时还早呢！”黛玉道：“这话又自相矛盾了，我竟不懂。”青棠与琼玉相视而笑。 

