<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉沉吟一回，道：“哦！想来你已有属意的人了；这个人是谁？我竟想不起。”青棠道：“小姐再一想就着了。”黛玉道：“你见过他没有？”琼玉道：“见过的。”黛玉道：“我不信他就肯见你。”琼玉道：“兄弟若不亲见，怎就知道这人呢！”黛玉道：“这必是四姑娘无疑了！你竟赏识这人，我倒看不出你。但是这四姑娘立志清修，连老爷太太都拗他不过。现在家中不住，住在栊翠庵。外人连女客都不肯见，就肯出来见你，这奇了！彬者你同他有缘，你且去试试看。依我说，竟不必央媒，自己去求两位舅舅向珍大哥说，这还要珍大哥作主呢！”琼玉道：“这些情形，兄弟多已晓得。连四姑娘的平日行为说话，都打听了。即如接姊姊来京，宝二哥回来，都是四姑娘说的。这人的识见如此，天下那里找这个师傅！”黛玉道：“原来你钦慕已久了。”琼玉道：“不瞒姊姊说，兄弟匆匆一见，不过说了几句话，四姑娘并未开口。若论貌相，那时四人同见，自然是四姑娘最差。”黛玉道：“那四人同见的？”琼玉道：“大嫂子，二嫂子，后来又来了三姊姊。若论这一种秀逸之气，除了姊姊之外，就没有见过了。那时兄弟觉得有此奇处。后来搬了进去，细细打听，实在钦慕。至今若是不成，情愿终身虚此正室，胡乱弄个婢妾为似续之计罢了。”黛玉道：“你这眼界真是不凡。我从来没有听见人家赞过四姑娘，只有嫌他的。你也算得他生平第一知己，或者能成也不可知。”青棠道：“别的都不相干，这是全仗小姐一人之力。这位姑娘，除却小姐，别人与他说话亦是听不进去的。”琼玉道：“姊姊最爱兄弟，这事兄弟竟交给姊姊的了。” 

　　晚间，黛玉向青棠道：“我们这兄弟看来不是凡人。”青棠道：“我原说是天下第二人。”黛玉道：“只怕要算第一人呢。”青棠道：“不能，根基差多了。” 

　　却说贾府料理行聘，一切停当。看看到了十二日，媒人已到，内外摆酒，正在开筵，门上报到：“宝二爷到了。”一时欢声雷动。宝玉进来，先去见了大老爷、老爷、太太。又到厅上，见了甄宝玉、薛蟠、贾琏诸人。贾环、贾兰过来请安问好。连忙进内，一见王夫人，跪下叫了一声。王夫人一把揽住，那眼泪止不住下来。探春忙道：“太太今儿重重大喜，快不要伤心。”宝玉已呜咽难言，见王夫人忍着，反不敢哭出来，扑在怀里只是哽咽。王夫人拭了泪，拉他起来，宝玉才磕个头起来。又见了邢夫人、薛姨妈、平儿、尤氏、探春、惜春、喜鸾等。 

　　薛姨妈拉他坐下。王夫人道：“今日替你聘林妹妹，这是聘礼，你瞧瞧好不好？”宝玉又忙跪下道：“老爷、太太格外的恩典。”探春等都笑了。宝玉起来道：“儿子还有件聘礼，一块儿拿去。”王夫人道：“你又带了什么聘来？想是仙人给的。”宝玉忙叫人把行李快拿进来。王夫人道：“你到底在那里耽搁这些时？”宝玉道：“这话长得很，恐怕太太这回子不耐烦听，回来儿子细细的回。”正说着，行李取进来。王夫人道：“你看看你媳妇去，病了一年多了。你儿子多生了，你还不知道。”宝玉答应着，来至宝钗房中。 

　　宝钗早已得信，起来坐着。宝玉进来，叫声：“宝姊姊！”早哭倒在炕边，宝钗亦忍不住拉着哭了。莺儿、麝月、秋纹等忙来劝着。两人拉着哭，绝似梦中光景，一回儿才住了。又与秋纹等挥了一回泪。宝钗道：“你见了老爷、太太了？”宝玉道：“都见了。姊姊你几时不好的？怎么样？”宝钗道：“从去年产后；总不健旺，恹恹的直到如今。这几日也好起来了。今日是林妹妹行聘，你刚刚到家，替你道喜。”宝玉道：“多谢姊姊，姊姊同喜！”因问秋纹道：“我的行李呢？”秋纹道：“在这里。”宝玉道：“有个拜匣，替我拿出来。”秋纹取出，宝玉打开，取出十二颗大珠与宝钗看。宝钗道：“那里得这么大珠？从没有见过。”宝玉道：“这珠共二十四颗，柳二哥借去两颗定了嫂子，这十二颗送林妹妹去，这十颗姊姊先收了，回来柳二哥还来，也是十二颗，送姊姊的。”宝钗道：“这么大珠，那里使呢？”宝玉道：“放一颗在屋里，晚上不用点灯。要放在帐中，比月光还亮哩。”　　 

　　说着，拿了十二颗到王夫人屋里。找平儿道：“姊姊！你替我找一个大匣子，把这个装起来。再找一个这么大的小匣子给我。”平儿也不及细看，回到家中，急忙找了个紫檀镂花、嵌着珠宝的装潢匣子来。中间本是放十二个碧霞犀小酒杯，取出酒杯，刚好放那珠子。即将珠子去了包袱，放入匣中，一时光芒射目，大家称赞不已。又找了一个玻璃匣，本是放一颗珠子的，取出珠子与宝玉道：“这个使得么？”宝玉道：“好，好！”即将通灵宝玉摘下来，放人匣中，叫告诉外头，礼单上添上这两样。王夫人道：“有这珠子就很是了，这玉你还带着，何必要他呢！”探春道：“不妨事，这是二哥哥的意思。我晓得天下物件都是公共的，只这珠、玉二件，才是别人没有的呢！”宝玉连连点头。外间酒席已完，即将聘礼送，出，二媒押聘而去。林府亦摆酒待媒，回聘过来甚是丰盛。 

　　宝玉到李纨处说了一回话，又到宝钗处看了一回芝哥儿。听说大老爷、老爷都进来，宝玉连忙出去，见邢、王夫人、尤氏婆媳、探春姊妹都在那里。李纨因喜事已过，也出来了。贾赦叫宝玉在底下坐了，细问出外情形。未知宝玉如何说法，且听下回分解。　　 

第十一回 

　　卑说贾赦、贾政细问宝玉出门情形，宝玉回道：“那天出场，同着兰儿走到龙门口，见那和尚一把拉着就走，也不知走了多少路，到了一只船上，叫我磕头，我磕了头起来。见是老爷，正要说话，又有一个道士，同那和尚拉了就走。听着老爷叫我，我不能站住。到了—个洞府中，叫我在那里打坐，和尚、道士便去了。我[出]来：—看，四面层峦叠嶂，都无路径，不敢下山，只得依他打坐。过了几天，一日，在山中闲走，听见石壁中有人说话。”把所听的话述了一遍。“回到洞中打坐，忽梦到家中，见了老爷、太太、许多人，哭了一回。又见死过的晴雯，说林姑娘不曾死，叫仙子救了，现在送到扬州家中。仙子已将前后事奏闻上帝，还要在世办什么事。我说：“林姑娘并没有家”，晴雯道：“林姑老爷有个姨娘，遗腹生子，如今已十岁了，在扬州住着。你快回去罢，不要乱找。”我说道：“你呢？”他说他要回来的。当时醒来，见那和尚、道士已在面前。说道：“你还要人世。但你虽有根柢，并无功夫，我授你明[心]觉性之法。”遂在洞中打了百十日的坐。那道人又带到一个地方，叫榔环福地。中间四面围着无数书籍。那道人道：“我授你含英咀华聚精会神之法，你再用百目功。”又在那里耽搁了百十天。那道人又带到一个山中，说道：“你如今可以出面应世矣。”又叮嘱了些话，说[完]道人不见了，就取路下山，便碰见了柳二哥。” 

　　贾赦道：“怎么就碰得这么巧？”宝玉道：“柳二哥也是这道人度的。据柳二哥说？跟着这道人遍游天下，连海外都走过了。也叫在洞中打坐，坐了些时，说道：“你尘缘未尽，我助你建些功业罢。”又引他到山中，拜了一师父叫真元子。学了许多本事，才叫他下山。刚刚碰着，遂同了一路回来。”又将“打死妖怪，及打擂结亲，途中救了盗劫难妇，耽搁了些时”的话，一一说了。 

　　贾政只是摇头，贾赦道：“这话不可不信，大率我们祖宗功德还要兴旺，此番仙人叫你下山，自然也要建功立业了。我们国公安知不[是]神仙下凡！。你如今胸中自然比前是大不同了？”宝玉道：“觉得清静些，精神亦着健旺些，胆气亦觉得壮些。”贾赦道：“正是，你自小娇生惯养，何尝经过风霜、奔走。你瞧！他在外这些时，脸面倒胖了，人也高了。”贾政道：“你在山中吃什么的？”宝”玉道：“起初洞中米粮锅灶都有，饿了便自己煮些饭吃。一天吃一顿，便不饿了。后来，打了百十天的坐，不觉得饿，也就不去做饭。晚上也不磕睡。”贾政道：“这回子吃不吃？”宝玉道：“出了山，过了几日，觉得饿了，便依旧吃了。一路来，有不便的地方就两三日不吃，世不觉得怎么样。”贾政道：“山中冷不冷？”宝玉道：“也没有觉冷，也没有觉热，也没有换衣服。总是这样的，，所以不知过了多少时候。到出了山，细细问人，算起来，才晓得在山中前后二百四十余日。”探春在旁道：“二哥哥自己做饭吃，这才是生平第一回哩。亏你如何晓得会做饭！”宝玉道：“不是第一回，在场里已经见过了。若不是进过场，真要吃生米哩。”大家都笑了。李纨道：“你方才说的绛珠是什么？”宝玉道：“我也不很清楚，想来是林妹妹。”惜春点头不语。 

　　探春向惜春道：“这些话我们听得渺渺茫茫，大约就是你懂得。”惜春道：“都是有凭有据的实话：怎么说渺茫！二哥哥你这二百日的功夫，抵我们老爷一辈子都不止。可见这事总要根基，勉强不来的。”宝玉道：“四妹妹功夫益发长进了，”王夫人道：“这好了，”你们两姊妹是个知己了。你仙也罢，佛也罢，尽你闹去，总要守着我就是了。”宝玉道：“太太放心仙佛也离不了忠孝的。”王夫人道：．“这才是了。但是四姑娘定要出家，我们看着总觉得不舒服。”宝玉道：“其实四妹妹这回子功夫也差不多了，何必要出家呢！；王夫人道：“你从前劝四姑娘出家，这回子怎又这么说？”宝玉道：“那时儿子并未有功夫：四妹妹也没有功夫，这回子都晓得不必一定出家的了。惜春道：“我何尝出了家！惫不是在家里！；贾政道：“我想起来了，宝玉！你还蒙圣恩降旨令地方官找寻，又封过文妙真人，这回须要报金吾衙门，请他代奏谢恩，缴了这真人封号才好。”贾赦道：“是的，明日快报去。二老爷自己去见见金吾大人，求他转奏才好。”贾政答应着，一同立起身来。 

