<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，黛玉拈毫，也做了两首，答谢众人，取诗笺写出。宝　　玉道：“须得一人一张才好。”黛玉道：“我懒得写。”宝玉道：“回来我替妹妹写完。”续那诗道： 


　　倩女离魂黯欲消，飘飘仙佩忽招邀。　　 

　　骖弯路绝三千里，骑鹤人归念四桥。 

　　身外衣钗青冢在，梦中姊妹碧云遥。 

　　凭谁与说浮生话，-回首烟云过眼销。　　 

　　 


　　无端隔世复寻盟，双桨频烦远道迎。 

　　谁遣微忱通帝座，敢劳丹诏下瑶京。　　 

　　几曾避面同邢尹，别样矜怜念舅甥。　　 

　　陛我佳章惭藻饰，旧欢新感不胜情。　　 


　　宝玉道：“妹妹这诗，亦缠绵亦感慨，又落落大方，比宝姊姊的更好了。我也来诌一首。”遂提笔想了一想，写道： 


　　信誓原知小节非，三年清泪在征衣。　　 

　　拔曾面壁空诸相，毕竟愁心絮落晖。 

　　碧海仙娥原不死，潇湘妃子本同归。 

　　疏顽合享庸中福，老向温柔锦绣围。 

　　黛玉道：“妙而自然，诗也大长了，这是螂环福地的功夫哩。”宝玉将黛玉的诗一一代为写出，遣婢分送。各人看了，都说：“林潇湘的诗大长了；竟是名家气象。怡红公子诗也好，竟有些仙气的。” 

　　是晚，黛玉向宝玉道：“今儿你该到后边歇去。”宝玉道；“我同妹妹正要细谈，怎么妹妹叫我到后边去！”黛玉道：“我们的话，十年也说不尽，要慢慢的谈，不争此一时。青棠为你淹留尘世，且又是仙姑亲近侍从之人。我们都受仙姑厚恩，我本不愿僭他，无奈他执意不肯，今儿你岂可再不去！你须要格外敬爱他方好。”宝玉道：“我原因仙姑面上，十分敬他，不敢轻动别念。”黛玉道：“敬而不爱，不是反疏远了！人家为你下凡，这慕恋深情，亦复不浅，你如何不生感动呢！”宝玉道：“他不是世间凡躯，我见他，心上有些凛凛的。”黛玉道：“你又忽然迂拘起来了。他那柔情婉态，比紫鹃、袭人，只怕强几倍哩。你快去叫紫鹃、翠篑来陪我。”宝玉犹自依依，”黛玉起身推他道：“快去罢！”又向耳边低低说道：“以”后不要瞒我就是了。”宝玉道：“我怎肯瞒你，不要说是他，便别人我担不肯瞒你。既这么说，我失陪妹妹一夜。” 

　　宝玉来至后边，紫鹃过来，同翠篑伺候黛玉安寝。，宝玉见青棠一人向窗前坐着，便道：“姊姊！今儿拜了一天的客。”青棠见宝玉进来，徐徐站起，道：“二爷还没有安歇？”宝玉道：“妹妹叫我来同姊姊谈谈。”青棠道“小姐也太性急了。二爷同小姐才聚首，怎么就这么急急推让呢！”宝玉道：“姊姊是仙人，我不敢说谎，仙姑的大恩，姊姊的深情，我都感激不尽。因为我同妹妹死生离合；一时离不开，所以不能就到姊姊这里。又恐凡愚浊货，有辱姊姊仙灵。今儿是妹妹逼着我来的。”青棠道：“二爷的心，我有什么不知道的！况且良缘乍合，自然要多叙些时。”宝玉道：“妹妹的意思，姊姊亦不可不领他的。”青棠道：“今儿自然我也不便固执了。” 

　　宝玉见他语言柔婉，真在紫鹃、袭人之上；意态风神，虽晴雯亦微有不及，心中的矜拣便去了几分。便道：“我蒙仙姑大恩；仙姑的位分功烈，我还不得知道；姊姊的仙踪，我更茫然，请姊姊细细指示。”青棠道：“仙姑总领欲界诸天，位在元女之下。居太虚幻境，上不在天，下不在人间“所属二十四司，每司正副各一人，掌案二人，皆列仙之上等者为之。宫内侍女二百四十人，亦分等次派司职事。一等十二人，贴身伺候。我即一等中之第三，名。我的来头，说起来令人惭悔。”宝玉道：“请慢慢的指示。” 

　　青棠道：“我本是盘古时忉利天宫一株夜合花，仗着一点灵气，修证人果。忉利天王将我炼度，充作宫中侍婢。，因本性朝开夜合，性中含着一缕情根，时时感动，尘念渐生。天王知道，将我发入本虚幻境，令谪尘寰，转入轮回，备受风月之苦。转辗沉沦，方生悔恨。又蒙警幻仙姑收回幻境，派作侍女，积有勤劳，遂擢至一等。”宝玉道：“姊姊谪降时，不知是那朝那代？降生为何人？”青棠道：“轮回转辗，本性几迷，如梦如寐，也不能尽记。近时的事还略记得，大抵自风尘女子上至后妃，各种的苦趣，多经历过了。”宝玉道：“可略记单一二否？青棠道：“记得做过汉宫贵轮，名叫合德”触阶而死。又做过藩王之妃，恣情纵欲，不得其死。一时也说不尽。又曾转过男身，姬妾数十人，年未三十夭亡；又曾转为贫家女，后遇一贵公子，买为侍女，遭悍妻凌虐，愧恨而死。这才立心悔过，永不愿再生人间，仙姑方把我收回幻境的。”宝玉一面听，一面点头叹息。　　— 

　　青棠道：“自从归到幻境，时候也不少了？总由夙性未能清净，故静极而动，又复生尘。”宝玉道：“正是妹妹说姊姊与我有缘，我性根昏浊，竟不解缘从何起？”青棠道：“这话说来益发可愧了！这是我一念之痴，你怎能知道呢：你可记得仙姑邀你饮酒听歌的事？”宝玉道：“这是我小时梦中所见，牢牢记着。”青棠道：“那时我站在仙姑身傍，你可曾见我？”宝玉凝思半日，忽笑道：“怪不得我见了姊姊，极觉面善，又想不起来。这回姊姊说了，我才记得。”姊姊不是手中拿着拂尘，。替我斟酒的么？” 

　　青棠道：“正是。歌毕之后，你朦胧欲睡，仙姑引你到密室与可卿相见，授你秘密。我在傍忽然想道：“我自入轮回，极尽人间风月，然总未见如此人才。仙姑与他饮宴，又待他如此，想必是大有根器的神仙。怎得与他一叙方好。”尘心一动，不可止遏。仙姑出来后，我频偷空窥视。见可卿百方引诱，意态欲飞，你反十分腼腆，不觉心生爱慕。仙姑已经知道，立刻唤去，责罚一番，便要发人薄命司，仍转轮回。我再四苦求，愿力加忏悔，仙姑乃罚我赴赤霞，宫守护绛珠仙草。我潜心涤虑，划削情根，无如微芒一念终难以消磨。那日见仙姑来看仙草，说起你们生死缠绵的情事，我又不禁触起前情，连忙收敛，已怦怦欲动。仙姑将我熟视多时，叹道：“你立心洗濯用功，不可为不勤。然这一点根苗终未捎释；念你往日之劳，姑施格外之恩，免你轮回，令汝遂其所欲罢。我此时往救绛珠，你可跟我前去，随绛珠住世。保护扶持。因满之后，同归幻境。你须小心在意。”所以仙姑救了绛珠，即留我在扬州的。”又道：“我与你并无一言相交，一事相接，然这千点痴情，真是海枯石烂不能磨灭。其中缠绵往复的苦处，我也不能。告诉你。虽不能比绛珠，大约与蘅芜君亦差不多。你如何能知道呢！”说着，将绡衣拭泪。 

　　宝玉一面听，一面出神，听道此际，已心神惝恍。又见青棠。”拭泪，不觉感恻难禁一手拉着青棠道：“我不过是块顽石，乃蒙姊姊如此用情，我竟一些也不知道，我真是下愚了！姊姊！叫我如何报答姊姊这番美意！”说着，泪如雨下。青棠亦拉着手道：“你如何能知道呢！我与你……”说着咽住，又相携呜咽了一回，方道：“如今承仙姑格外之恩，能与你相聚，我已心下快然。你又何必伤心呢！”宝玉也收泪道：“我只恨姊姊深情，无可报答。姊姊！我们且尽人间之乐，再细细的谈罢。”青棠道：“既承小姐雅意，不可负此良宵。我伺候二爷宽衣。”宝玉道：“姊姊，这称呼不可如此。姊姊既承见爱，还求叫我兄弟才是。”青棠道：“我既居尘世，便当依着世法。我现为婢妾，如何不行婢子之礼呢！”宝玉道：“这断不敢当。”青棠道：“以始生而论，虽在你之前；以证道而论，却在你之后。小姐要与我约为姊妹，我也不敢，何况二爷！”宝玉道：“你与妹妹如何称呼？”青棠道：“我只是叫小姐，”后来小姐再三说了，方叫姊姊，人前仍是叫小姐的。此后还须叫奶奶哩。”宝玉道：“既这么着，我也，同妹妹一样便了。”青棠道：“小姐称呼哥哥，我反称呼兄弟，如何使得呢！”宝玉道：“我与妹妹原是世俗的称呼，姊姊是仙人，并非凡体，难道好叫你妹妹不成！”青棠道：“晴雯、袭人、紫鹃、麝月、秋纹叫你什么，我也便了。” 

　　宝玉听了，不觉面红耳热，不敢再说。便道：“姊姊这衣服，真所谓雾毂云绡，天衣无缝了。”青棠道：“这衣服是仙姑赏的，入水不濡，入火不燃，虽魔鬼妖邪所不能犯，无论人间兵燹。”宝玉道：“姊姊这衣服总不换的？”青棠道：“夏不知暑，冬不知寒。尘垢不生，永无弊败。何须更换！，”宝玉道：“我想姊姊这衣似应什袭珍藏，平日还宜用世间罗绮为是。”青棠道：“你不知道，我穿着此衣，那些尘浊之气便不能侵；我离了此衣，觉得烟火之气熏人，十分难受。从前小姐曾做了几件衣服，令我更换。我勉强换了一日，觉得重压肌鼻，甚不舒服。与小姐说明原故，还了小姐的。”宝玉道：“不怕污秽触犯了么？”青棠笑道：“不怕的。”宝玉道：“我替姊姊宽衣。”青棠道：“二爷先请，我应伺候的。”宝玉道：“将大衫脱了。”青棠接过。宝玉与青棠脱下一件藕色冰绡衫来，内里尚有一件淡红短衫，非绮非罗，鲜艳夺目。宝玉不觉呆了。青棠带笑解下碧绡水纹裙，露出紫罗小衣，携了宝玉的手道：“二爷请安歇。” 

　　于是同入纱帷，那灯也不消吹，自然灭了。宝玉解衣，将玉挂在帐中。与青棠解了短衫，见青棠身上，丰若有余，柔若无骨，肌理细润，拊不留手，洁如积雪；光若飞霞。觉黛玉丰艳过之，而轻柔细腻犹若不及。不觉失声道：“我今日才见所未见了！我何幸得亲姊姊仙躯，真是万劫难逢的事。”青棠道：“我如何及得绛珠！我并无血肉，不过这身子比人却轻些。倘置之怀抱，不致压着身体。”宝玉道：“真可擎之掌上，岂但怀中！”说着拥抱入怀。觉轻若婴孩，而肌肤所着．纨绮不足喻其柔，迎着玉光，见两肩秀色如过雨春山，双鬓横波如碧天新月，逸情洽艳，仪态飞翔，、比宝钗、黛玉等别是一种温柔缱绻，不觉心中恍惚，目眩神摇。青棠推他道：“不要出神！我与你说话。”宝玉道：“姊姊请说。”不知青棠说什么话，且听下回分解。 

第十四回 

　　却说青棠推宝玉道：“你做什么出神？我问你这回子可乐？”宝玉道：“我这乐更是意外的奇乐，还有什么说的！”青棠道：“比昨日的乐何如？”宝玉道：“觉得别有一般滋味。”青棠含笑，向宝玉耳边说了许多话。宝玉一回点头，一回喜笑，一回失惊，一回又点头答应，两人欢洽异常。 

