<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倏忽间，到了一个地方。城郭人烟，宛然在目。黛玉心中思想：“必是扬州城了。”只见侍女下车，警幻携了黛玉，同下车来，转眼车已不见。有两乘大轿，两乘小轿，歇在河干。侍女招呼，将轿抬至跟前。上轿走了一回，见街衢热闹，仿佛前番光景。到了一座大门楼，侍女下轿走入门去。见门内走出两个家人，年纪具有四五十岁，来至黛玉轿前，请安道：“不知姑娘到这里，姑娘可是从京里来否？”黛玉见那二人，似乎认得，却记不出名字。只得说道：“你们可是先老爷旧人？”二人道：“正是。小的叫程忠，他叫向贵。前年都见过姑娘的。”正说时，门内又走出来两人。说：“快请轿子。”即见正门大开，轿子人至大厅。警幻下轿，早有老妈妈、丫头前来搀扶。警幻挥手道：“你扶你们姑娘去。”说着飘然人内。黛玉随着进来。走至院中，见一人年约三十上下，不施脂粉，缟衣素服，丰姿秀雅，迎了出来。黛玉仿佛认得，却记不真，来敢厮认。警幻走人中堂，向着那人道：“舒夫人！贫道稽首。”那人还礼。警幻指着黛玉道：“这是你家小姐，今日将他送来。”黛玉过来行礼。舒姨娘连忙还礼。着手，说道：“小姐一别十年，且今日归来，真是梦想不到。”警幻道：“且坐下再谈。”于是各自坐下。警幻道：“你家小姐患了不治之症，已将咽气。贫道与有夙缘，故而救他。那贾府中不便再留，将他送来与夫人相依。夫人这里一起情事，吾已略与小姐说过。你们再行细谈，吾先别过了。”一面叫青棠：“你且在这里伺候小姐些时。”向黛玉道：“此婢尚灵慧，不在紫鹃之下。你且使唤着。我再来看你。”说着起身。黛玉觉得依依难舍，泪下不止。警幻笑道：“何必悲伤呢。”舒姨娘正要挽留，已飘然走出。连忙送至大厅，见头也不回，出门去了。 

　　这里黛玉随着舒姨娘复至上房，舒姨娘挽了黛玉的手，走到房中。一面吩咐丫头青鸾、翠篑；…快收拾对面卧房，与小姐居住。”一面问黛玉道：“小姐！你的行李呢？想在船上。不知还有何人护送前来？方才这道姑是那里来的？听他说话不甚明白。”黛玉正欲开言，忽见外面一人慌慌张张的跑进来，说道：“奇怪！了不得！”大家都吓一怔。不知因着何事，且听下回分解。 

　　　　第二回 

　　卑说黛玉正要开言告诉，忽见程忠跑进来，向舒姨娘道：“奇怪得很。方才这道姑同着侍女出去，我们连忙上前招呼，说去雇轿子来。那道姑不会应，走出大门，一转眼就不见了。这不是奇事广那舒姨娘道：“吾正在这里问小姐哩。”黛玉道：“这并不为奇。这道姑原是仙子，我病中见他来拉着我，便送我到这里。坐着一辆鸾车，在半空中走的，约莫不过一个时辰便到了。我却并无行李，亦并无别人护送。”因将病中一起情形大概说了一遍，舒姨娘啧啧称奇，因道：“想来小姐亦是个仙子临凡，敖尔仙人如此关切。将来小姐必有大福气的。”黛玉道：“我的兄弟呢？怎么不见？”舒姨娘道：“小姐你怎么晓得的？”黛玉道：“是仙姑说的。”舒姨娘向程忠道：“你派人到学里去，请少爷告个假回来：就说京里的大小姐回来了，不要说别的。你亦嘱咐家人们不要乱说，惹人诧异。”程忠答应出去了。舒姨娘道：“小姐不知，我们从前姊妹四人。老爷太太恩典，都是极好的。惟独待我更好。”说着一面将帕子拭泪，一面说道：“那年小姐进京去了，老爷的意兴便是一年差一年，常常说着小姐年幼，身子又单薄，虽然外祖母爱惜，究竟不比家中，不知住得惯住不惯？我说：‘老爷既然忆着，何必大远的送去？’老爷说：‘其外祖母来接，我又不好不叫去。又闻得他家有个衔玉儿生的孙子，比小姐年纪大一岁。这人是个大有来历的人，将来必有好处。若得亲上做亲，也了却吾一番心事。然这话要等他们说，我自己不能先说，不知究竟是怎样？”后来老爷身上不舒服，自己起了课，向我说：“我是不久了。你们眼前四个人都无子女，我家中又无嫡亲子侄，将来作何依靠！不如趁此各自散了罢。”我当时不肯，就说：“我现在怀着孕。况且小姐现在京中，将来总有依靠的。”老爷说：“小姐现在依靠外家，岂能顾你？你虽怀孕，是男是女，能否长大，都不可知。我死之后，你如何过日子呢？不如你也回娘家去，还有母亲可依。你若念我恩情，等生下或男或女，养活起来，能得长成更好，不能，你再赶你的事。你年纪才十六岁，便再耽阁十年还不老。据吾数中看来，你怀的竟是儿子。此子将来必贵，你还能享他的福。但究系渺茫的话，不可不依事势而行。”老爷说了几回，吾总不肯。就将那三个姨娘，每人随身衣饰，又给五百两银子，各自打发去了。后来老爷总记挂小姐，是我再三劝着：“何不打发人把小姐接来，等老爷病懊后再去呢。”到了冬间，老爷觉得病重，随自己写了信，使人去接小姐的。去了几天，老爷把所有东西一一拣点，将书籍、、古玩等物留与小姐。一分与我，捡出老爷自己写的字幅扇子册籍几件，包了一包，说：“这个你收着，你要不忘记吾，见我写的字，就见了我了。将来生下的男女，亦教他认得父亲的手泽。”那时便立逼着叫吾回去，我死活不肯。老爷生气道：“你不回去，我死了，你一个年轻女人，并无一人照应。尽是些家人，这算什么。将来叫人造些丑话，连这个身孕也说不明白哩。”那时吾听了这话，明白老爷意思，即便答应，将行李什物带回娘家，自己仍旧进来伺候。有一日老爷向我说道：“我大约等不及小姐到的l你很有情义，你还随着我，我得你送终也罢了。吾死后，若小姐到来，你来见见他，把留下的东西交付明白，其余的话，且不必向小姐说，反叫他为难牵挂。将来若生下男女，长成了，再通知小姐；若不长成，就算罢了。”我说道：“此时既不告诉小姐，后来如何相信呢？’老爷道：“那不消虑，吾留下一张字就是了。”我说道：“为什么不要告诉小姐呢？’老爷道：“小姐依居外家，你若告诉了他，叫怎样处置呢！若要同你回家同住，贾府必不肯；单送你回家，家牛又无依靠之人。况且既知你怀着身孕，断不肯教你住在娘家的，这不是大家为难！万一生下男女，不能长大，那时候又怎么样呢？你守又守不住，回又回不来，不更苦了你了！’我听了这话，晓得老爷一番苦心，思算周到，故而小姐到后，我见了两回，总不敢提及。那时候小姐见我，亦落落寞寞，我体谅小姐怪我不该回去，故而厌恶我；欲待与小姐说明，又恐怕违了老爷的遗命，只得忍着。今年正在这里说，再过几年，琼儿巴得进京，要到贾府去找姊姊，说明前后情由，不想小姐从天上掉下来，、真是意外奇事，大约亦是老爷的灵感。”黛玉一面听着，一面落泪。听到此际，已是鸣呜咽咽的哭。 

　　舒姨娘起身自去开箱子，取出一大包东西来。丫头们说：“请姨娘陪小姐吃饭。”舒姨娘出至中间，让黛玉上坐，黛玉让了一回，只得坐了。吃完饭，茶毕，复到房中。舒姨娘指着桌上道：“这都是老爷手泽，小姐请看。”黛玉—边检阅，见是些纸扇册页字幅诗笺各种，也有人家书画，下了双款的，也有父亲自己写的，中间有一封书，上写着“黛玉大女手览”。黛玉展开，认得是父亲笔迹，那眼泪滔滔滚滚的下来。看那书道： 


　　吾病已人膏盲，自知禄数已尽，思汝一见。　　日前有 
　　书专人前去，不卜能否南来，吾恐不能待矣，伤哉！吾 
　　四妾俱已遣，惟第四妾舒氏媚香恋恋不忍去，自云矢志 
　　守节。然无可依赖，势不能留，亦强之使去。舒氏已回 
　　母家，而仍旧人署侍吾，观其意似不忘恩义也。渠现怀 
　　孕三月，计明年五月可生。无论男女，命名琼玉。吾与 
　　之约：俟男女长成，令以此书告汝。计其时，汝亦长成 
　　有家矣，当能善视之。舒氏听其自便，若能矢志则亦可 
　　嘉耳。此时不即告汝者，恐汝措置为难，且未知男女， 
　　能否长成，徒生支节而萦怀抱，无益也。嗟呼！，人生百 
　　年，无不死者。后嗣无替，亦关命数。听之而已。乙巳 

　　十一月廿一日。父挥泪书。　　 

　　黛玉读毕，痛哭不止。舒姨娘及丫头们再三劝解，方才止住。只听中间屋里说：“少爷回来了。”丫头打起帘子，琼玉走人房中，向舒姨娘道：“这就是大姊姊么？”黛玉起身看时，相貌神情与父亲仿佛，不觉心酸泪下，一手挽着，说不出话来。琼玉已经跪下，黛玉连忙拉起琼玉，含泪道：“兄弟长的这么大，今儿才晓得。不想我也有了亲兄弟了。”说着挽了琼玉，挨着自己坐下。 

