<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　引着黛玉，由北首楼廊到了一楼，见松林中黄梅数十树；右边一带，都是红梅。遂从右边厢楼走过，三面都是红梅围着，高者窥窗，低者接槛。黛玉道：“这里好！若是全开，映着雪，才有趣哩。”又见四面皆是玻璃大窗，说道：“这是看梅赏雪之所。”琼玉道：“这原是宜冬之地。”黛玉道：“这楼有名没有？”琼玉道：“拟了一个“红罗”两字。”黛玉道：“不如叫他绛雪楼罢。”琼玉拍手道：“这果然好。”黛玉道：“这楼只有三间。”琼玉道：“十二楼中惟四处五问，其余都是三间。大小就着地势，也不一样。” 

　　又从左手下了楼，向黛玉道：“姊姊！上山去罢。”黛玉道：“我们且将十二楼逛了，再看别的。”遂顺着游廊到楼下。见庭中山石玲珑，有几株极大的天竺，石间绕着高低屈涧，涧里许多水仙。轩中也是四面风窗，都糊了一色素绸绢。黛玉道：“这倒别致，为什么要这么着呢？”琼玉道：“这屋子朝西南，太阳照着屋里暖和，又不烫人；若用玻璃，就烫人了。”黛玉道：“这楼没有名？”琼玉道：“想不出来。”黛玉道：“这布的景都是严冬的物色，又近着岁寒楼，便可取名首春楼了。”琼玉道：“好极，好极！这些楼名，姊姊通给我定了罢。” 

　　于是过了倚云楼下，转过回廊，到了一处。见面前紫石壁立，两傍树木。”进入屋内，尽是小房，穿来走去，不知有多少间。上了楼，也是套房。到中间，见紫石峰接闱参差，林木掩映。左边是池，右边接着倚云；后面也是冈峦起伏。跨着冈，又有一带厢楼。黛玉道：“这些树是什么树？”琼玉道：“桃花最多，各样都有。”黛玉道：“花开了，这楼正在红云中了；我拟“艳阳”两字如何？”琼玉道：“艳阳楼，好极了；”又从后面楼廊走过一带高低弯。曲的飞楼，见那冈峦迤逦向此环抱，树林中隐现着青粉墙，高低起伏。黛玉指着道：“这想是围墙了？”琼玉道：“那边还有一半哩。”黛玉道：“这是平地楼台，造这许多山，工程却也不小。”琼玉道：“西山的皮骨叫我剥了好些。”　　 

　　说着，到了一楼。琼玉道：“这底下高高低低，有数百牡丹。后面溪边一行都是芍药。这树都是梨花。”黛玉道：“这也有趣，怪不得此处装饰又觉富丽些，恰也相称。”坐了一回，喝了茶，说道：“这个楼名竟难想。切了，又怕俗了；不切，又觉不好。”琼玉道：“兄弟也拟了两个，总觉得不好。一个切牡丹的，用“天香”两，字，一个总着的用“饯春”两字。”黛[玉]道：一饯春”比“天香”两字好些，但这字面还不甚丽，与这情形不能相称。不如将楼下题为“饯春馆”，这楼叫他“春雨楼”，切着梨花罢。凡花都宜晴朗，只有梨花恰宜烟雨。到春暮时，晴日便在楼下看牡丹，阴雨便到楼上看梨花，似乎倒合式。”琼玉道：“到底是姊姊想得妙。”又道：“这又要下楼了。”舒姨娘道：“我们吃了饭再逛罢，不要把姊姊走乏了。”黛玉道：“不怕。”说着，顺着楼廊走下楼来。丫头们摆下饭、三人吃了，又吃了茶。 

　　琼玉道：“我们过桥去。”过了桥，只见一带大石栏干，一行青石的钓台，并无树木。黛玉道：“这地方平旷有趣。”倚着石栏望这大池，前面峰峦高下，树林中亭角掩映，这水环抱三面。绕出春。雨楼之后，走进轩中，一带纱窗。后轩外是柳堤，堤外又一大池，池外峰峦突兀，那水斜从西首坡侧绕出。琼玉道：“这里环四面，夏天开着荷花，颇可纳凉。”黛玉道：“只是太敞些，况怕日气侵人的。”琼玉道：“东西两面都是大卷棚，又有些高槐大柳。若再不凉，随时还可添盖凉棚的。”黛玉道：“这上头也是楼？”琼玉道：“这也算正楼，比岁寒楼还大些。”黛玉上了楼，见五间楼，隔作十间，四面都有楼廊，甚是深回。说道：“夏间避暑真妙。”琼玉道：“就叫他避暑楼罢。”黛玉道：“觉太直了些。这既算正楼，又与岁寒南北相对，似乎这名字也该相顾才好。”又道：“这里豁大轩敞，与岁寒楼环抱严密也是相对，我拟“登明”两字如何？”琼玉道：“登明楼有意思得很。”　　 

　　又下了楼，走出左手回廊，过一小桥，从树林曲径走过，沿着疏篱，到一院落。四围都是竹树，庭中山石小池，进入三间小轩，后面也临着水。琼玉道：“此处树更多，夏天也可避暑。”黛玉道：“院子里再种些芭蕉，便可上下一碧。这应叫环碧山房。”琼玉叫：“好。”黛玉道：“这楼题作绿天楼如何？”琼玉道：“更好。” 

　　遂不上楼，从游廊向北走到一处。左边是山，右边是水，院中高梧修竹，池边曲篱映带。后面也是茂林。黛玉道：“这竟是听秋轩。”琼玉道：“切当得很。”黛玉上楼，走了一回，说道：“这楼宜于秋初。当眉月初生，新凉乍透，必有一番佳景，可名新月楼。”琼玉道：“隽永之至。底下便是多桂树的地方，桂盛于八月，这刚是七月所宜。”黛玉道：“那边便叫招隐楼。”琼玉道：“好，底下便叫小山书屋，如何？”黛玉道：“使得。”又道：、“这该逛完了。”琼玉道：“还有两处。”遂又下楼，走回廊，过了小山书屋，曲曲折折到了一处。 

　　、黛玉道：“这是枫树，红的绝艳，真是“霜叶红于二月花”了。”又见院内许多芙蓉篱笆，菊花尚未尽萎败，那荚蓉大者高出檐牙，花如盘盂。黛玉道：“这是现在的风景。我有名了，似乎近而不熟。”琼玉道：“姊姊必有佳名。”黛玉道：“丽霜楼；好不好？”琼玉道：“这真天然该括。秋色皆经露逾丽，“这光景从两字中书出来，足为此楼生色。这些匾额，还求姊姊大笔为我一挥。下了款，他日必可流传永久。黛玉道：“我的字不好，小字还写过，大字不能。还是请个名人写了的好。”琼玉道：“现在这些有名的书家，我看都俗得很，无非写几笔赵体的字，最高的也不过写颜、柳，用在这些地方都不雅。这必得卫夫人美女簪花格，方才相称呢。”黛玉道：“我昨儿看见青棠的，写得甚好。你去求他，或者肯给你写。到底不食烟火的人，气味各别些。”琼玉笑道：“得仙笔据题这更好了。好好，今儿还该歇歇了，明儿我去约了宝哥哥，同了青棠来，我们再逛。”黛玉道：“也好。”说着，又至一处、　　” 

　　琼玉道：“就这一楼，完了。”黛玉道：“此楼无他景物，都是借着两边的景，这该题个什么呢？”琼玉道：；我们且上楼。”黛玉登楼望了一回，道：“此处地势稍高，又倚左边的山，恰在西北方。古诗“西北有高楼，，上与浮云齐”。就用这个，名为齐云楼可使得？”琼玉道：“这也古雅。”说罢下楼。由曲廊回到上房。舒姨娘道：“小姐乏了，躺躺罢。”黛玉道：“也不觉得乏。”叫青鸾传话出去：“今日不回去。”叫家人们散了，“明日来接。”又与琼玉等谈了一回。 

　　次日，琼玉到宝玉处，约了宝玉，邀了仙人，同着黛玉进园。舒姨娘道：“我今日失陪小姐了，觉得有些腿酸。”琼玉道：“坐椅轿就是了，已预备下了。那边比这边更宽，姊姊也要乏了。”舒姨娘道：“我在家的，天天可逛得的。我还有些零碎事情料理料理。今儿姑娘同棠仙来了，也热闹了。”琼玉等遂一同来到园中。 

　　宝玉、青棠先在十二楼逛去。黛玉坐了椅轿到首春，由楼后走过小廊，上一山坡，见湖石高下夹成石径，渐走渐深。进入洞中，见中间也似门窗房栊的样子，设着石桌、石床、：石凳等类。转了两个弯，有两扇石门关着，琼玉拉开。出了石门，穿林走了数步，豁然开朗。循着石径到一院落，坐北朝南，院中高下花台。台西一座双层八角亭，台前一带花墙。出了花墙，有数十间曲折套房，绕成几处院子。中间一座小绑，琼玉道：“这种的海棠最多。”黛玉道：“这仿佛那边怡红院的光景，更曲折些。”由东首游廊走过，又是一小小院落。前三间，后边两旁各一间。中间一个小院子，前后都种茶花。走人轩中，陈设甚为精美。 

　　琼玉引至里间，将靠壁一个紫红书架一拉，现出小门。进去看时，一带廊房，三面围广大池。黛玉道：“这廊竟造在水内的。”琼玉道：“底下就是水。”循着廊望东走，迎面一个美人站着。走到跟前，见那美人靠着不动，仔细一看，是个堆绢的美人，眼珠也会微微转动。琼玉将这美人手上的镯子一拉，美人走过，露出门来。出门一望，见亭台楼阁，花木池塘，壮丽宽阔。黛玉道：“这光景甚好。”走过廊前，见五个厅簇在一处，中间是个长卷棚形如蝶肚。前面左右两个五间大厅，后面左右两个三间大厅，形如蝶翅，盖在水中。厅前两边两道长桥，形如蝶须。黛玉道：“大观园却无此局面，这地方比那边大多了。”琼玉道：“姊姊坐轿罢，那桥长的很。”黛玉复坐椅轿过了桥，到对面水厅中坐了一回。黛玉道：“后主《洞仙歌词》“水殿风来暗香满”，这里竟题“水香吟榭”可好？”琼玉道：“别有风韵，好得很。”黛玉指着东边道：“这边还有多少地方？”琼玉道：“沿着这芙蓉堤还有几处。” 

　　正要起身，只见宝玉、青棠已过桥来。两人迎着，进入水厅，坐下。”宝玉说道：“这十二楼有趣得很，琼兄弟手笔比我们那园强远了。”琼玉道：“我如何有这手笔！这是外头拟了，姊姊斟酌的。”宝玉道：“我竟要搬来住着才好。”琼玉道：“这妙得很！拔不就搬来？”宝玉笑道：“果然搬来，真是鹊巢鸠居了！这边地方究其宽阔，妙在把他隔成两下。在那边不晓得有这边，在这边不晓得有那边。”琼玉道：。“我的意思，因着有了园子，朋友们知道了一定要来逛，不教他逛又不好；尽他们逛，自己又不便住人，所以把他分个内外。人家要逛，尽他们在这里逛；那边把石门封了，便归入上房。所以园门安在上房厢房里，这边另有一个园门。”黛玉道：“你想得甚好。我们那边，这园外人便进不去。”琼玉道：“我们那边逛去。姊姊请坐轿。”黛玉道：“我且走，走乏了再坐。” 

