<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　约莫过了些时，初觉心不能静，浮杂之念时时起灭。后来渐觉宁静，竟至寂然不动，不渴不饥。不倦不醒，竟忘却身在何处，身是何人。忽听洞外有人唤他，起身看时，寂无一人。遂不知不觉，信步走下山来。对面来了一人，叫道：“柳二哥，久违了，不意在此间相遇。”赶至跟前，拉着手问好。湘莲抬起头看时．那知是宅五，不觉惊讶道：“你如何跑到这里来？”宝玉道：“我与二哥一别七年。今日闻你回来，特来寻访，竟得相遇，可为万幸。二哥你如何飘然远出，竟不通个信儿，叫兄弟眼穿盼断。”湘莲道：“不要说起，我自从聘妻尤三姐身故之后，万念俱灰，因此遁迹元门，也不知过了几多岁月。不意今日复与良朋相晤，反触我胸中隐痛。”宝玉道：“尤三姐美而且贤，你那时不加审察，自误良缘。幸喜尤三姐并不曾死，此时现在兄弟家中，即当为二哥择吉合卺。”湘莲道：“你又胡说，我亲自看着装殓的，怎说并不曾死？”宝玉道：“我说你性急自误。你但知其死，不知其死而复生。你如不信，同我回去，即刻先见一见如何？”一面说，一面拉着湘莲就走。 

　　湘莲不觉随了宝玉走至一处，似乎荣府，又似乎从前与贾琏索聘之地。只见宝玉进去不多一会，同了一人出来。湘莲看时，粉光转媚，春色含嫣，不是别人，正是尤三姐。只得上前作了一揖道：“小生抱恨千秋，不意小姐尚在人世，无端又拖误几年，我更加一层过失了。总望小姐鉴谅。”只见尤三姐敛衽还礼，颦眉不语。宝玉道：“相姐，从前是我说话未明，致姐姐受一番磨折。今日我把二哥找回，聊以赎罪。请姐姐人内，我与二哥还有事哩。”说着，尤三姐飘然入内。宝玉道：“二哥，你信了，不是我胡说。但此事不知费了我多少精神，你还须大大的谢我呢。你且干你的公事去。”说着携手送出门来。　　 

　　只见门外明盔亮甲的兵将，皆执着刀枪，拿着弓箭，摆列两傍。两人牵着一匹骏马，锦鞍金镫，一人执着玉鞭。湘莲说声：“请了。”跨上马。见宝玉一拱手，那时马已如飞跑开。又见前面旌旗耀日，队伍森严，约略一望，马步兵丁数万人。看自己身上金甲辉煌，不觉心中得意。倏忽已至教场。上了将台，升座点兵。正点之间，探子报道：“贼兵讨战，已压前营。”遂令本部人马速出迎敌。自跨马持枪当先出阵。只见那敌将甚是猛恶，战了数十合抵敌不住，意要败将下来。忽阵中一员女将，飞马出来，叫道：“元帅不要惊慌，我来助你。”湘莲心中知是尤三姐，想道：“他并不会武艺，如何也到战场？”急急退下，将要阻止，那女将已至面前。看时，不是尤三姐，正拟问之，敌将赶到，与那女将杀将起来。不多时，一刀将女将杀了。湘莲不觉痛哭，正在悲切，听得那敌将大喝一声：“看刀！”急举枪抵格，刀光已至面门，措手不及，不觉大叫一声，将身一跳，颠下马来。睁眼时，原来在石榻之上，跌在地下。连忙爬起，心中犹是跳跃。 

　　那道人开目微微的笑道：“一丝未断，万缘皆起。你有人道之器，尚非出世之时，未可勉强也。”湘莲嗒然丧失，深为悔恨，不敢开言。道人道：“世缘难断，如兰茧抽丝，不如速速了之。但能不昧本真，富贵场中，原可积功累行。此山有吾所度之弟子真元子，艺术精通，你可随之学习。艺成后仍行人世，了却尘缘，吾当援汝大道也。”湘莲道：“弟子跟随师父有年，师父何忍一旦弃之，弟子何忍背师而去！”道人道：“吾非弃汝，正成全汝之大事。我们艺术无以为之，故令汝往从真元。汝若不忘吾，仍与随吾无异。”说毕，起身转过数重山峰，到一洞府，见一人羽衣道服，跪在洞外迎接。道人进入洞中坐下，向那道者道：“此子名柳湘莲，乃吾新度之弟子。因彼尘缘未尽，尚须人世，故令从汝学艺。汝可将所能者书授之。学成之后，吾另有法旨。”随向湘莲道：“此即真元子，汝拜之为师。”湘莲倒身下拜，真元子连忙扶住道：“我们同在师父座下，岂可如此！”道人道：“业当授受，安得不为师！他日艺成而进于道，仍是吾之弟子也。”湘莲遂称真元子曰“师父”，称道人曰“祖师父”。道人出洞，飘然自去。 

　　真元子问湘莲道：“你随了师父有几时？”湘莲道：“约莫有三四年。”真元子道：“你曾习过武艺的？”湘莲道：“小时习过，未有明师传授，亦无功夫。”真元子道：“汝随了师父这几年，筋骨业已坚强。又经静坐，行摄心炼气之法，学习艺术却亦不甚难。但汝既须人世建功，则为将之道不可不知。”遂与讲论钩铃韬略、御将炼兵、出奇制胜的道理，说道：“此黄石公授与子房之秘略也。你须潜心点识，细细探讨。”原来湘莲虽读书未成，心地本属聪慧，又随了道人几年，胸中尘浊洗净，故益觉颖悟。 

　　饼了些时，真元子见湘莲质性灵通，颇加称赞，遂将太乙奇门、六壬、占星、望气诸术一一授之。湘莲俱牢牢紧记。过了些时，又将呼神召将、捉怪除妖、驾云唤雨、缩地隐形、出入水当相授，便可因之人道也。”湘莲拜求一并传授，真元子道：“此非暂时能成，汝即须人世，。如何能学！且汝有这鸳鸯剑，在世间亦可充剑仙，何必定须学此。”湘莲遂不敢再求，复将所授之诸术，从头温习一番，俱已精熟。 

　　一日，真元子道：“吾昨袖占一课，你即应人世，早晚定有法旨前来。你此去建立功名，享受荣华富贵，但须切记祖师之训，莫忘本来。吾有数言嘱咐，你须牢记。”湘莲忙跪下低首听受。真元子道：“世间之子，易于造福，亦易于造孽。其实，凡造孽之事，皆可造福。最易于造孽，莫如兵刑两事；而最易于造福，亦莫如兵刑两事。为刑官不但民命宜惜，即盗贼奸亢之命亦宜惜。宁使罪浮于法，无使法浮于罪。以生道杀人，以生人之心杀人，则杀人便是造福也。用兵不特将士之命宜惜，即敌人之命亦宜惜。不杀为上，少杀次之。至于处事接物，断不可存一害人之心；居高履盈，断不可存一利己之念。你所学之术，杀人之具俱多，—非至万不得已，不可轻用；非端人正士有根器的人，亦不可轻授，不可轻谈。你须牢牢紧记。倘有缓急，吾当前来相助。若背吾言，必飞剑斩你也。”湘莲顿首受教。 

　　正说间，忽见一童子自空飞下，捧着一个简帖，说道：“真人有法旨。”真元子连忙跪下，接过简帖看时，上写着：“柳生学业已成，即令下山。自有好友提携，努力积功，毋得违误。”送童子出洞门，踏云而去。真元子向湘莲道：“你可即行下山。”湘莲恋恋不忍去，眼中垂泪。真元子道：“你但努力前程，恪守祖师之训，相晤非难。毋须惜别也。”说罢，走入洞中去了。湘莲只得慢慢下山来，心中想道：“向何处走好？师父说我要建立功名，古云“争名者惟朝’，自然应往京师。且京师究系艺游之地。但此处去京师甚远，从前跟着师父遨游，所走皆深山穷谷，以花果草木为食。今既人世，便须从大路而行，身无盘费，又无行李，虽不畏寒暑，不甚饥渴，究不像个行路之人，未免惹人盘诘。”一面想，一面走，且走出山中再作计较。暂行按下。 

　　且说宝玉在榔杯环地用功，不知过了几时。一日见道人站在’面前道：“你的工夫该驯熟了。”宝玉即站起身来，垂手答道：“弟子谨遵师训，未敢懈怠。”道人点头道：“你随我来。”宝玉随着离了那地方，走了一回，到一山中，仿佛先前打坐之地。道人向一大石上坐下，宝玉侍立于侧。道人道：“你如今觉得心地上如何光景？”宝玉道：“觉得心中始则空洞无物，后来渐渐添许多道理又觉得道理都满满的了，又渐渐融化，仍空空的一般。”道人点头道：“足以出而应世矣。但你情缘甚重，此番人世，须将已种者一一了之，不可更种情缘，又生缠绕。：三教宗旨你如今都已明白，一切，作为皆本此而行，自可积功累行，为飞升根本。你可即刻下山，前途有你好友作伴。”宝玉听了，连忙跪下道：“弟子蒙师父度晓，那忍轻离！望师父始终教诲。”道人笑道：“你不忍轻离，原是你的—性真。“但有敕旨，岂可违误！”宝玉道：“师父如此吩咐，弟子亦不敢迟延，’但此去前路茫茫，还祈师父指示。”道人道：“你静中见闻。皆系真实，你细细参详，自能明白。”宝玉道：“仙姑所说绛珠，；果在扬州么？”道人点点头。宝玉道：“师父所言“但可了已种之缘，不可再种情缘’，不知如何分别？”道人道：“凡事之机会遇合，推之不去，略无营谋计较者，皆是前缘。就是了缘，不为迎亦不为推，若以人谋撮弄，百计矫强以成之，便种下因缘，纠缠往复不能了结。凡分内应用之情，虽稍过不为害；若用之分外，’便又种下因缘。”道人尚未说毕，宝玉已恍然了悟，顿首道：“弟子准遵师训。”道人道：“去罢！”宝玉起来重复叩谢，泪下不止。 

　　一转眼道人不见，只得一步步走下山来。四面一望，鸟道蛆岩，更无人迹，不知此系何山何地。看那树木青葱茂盛，似乎四五月天气。只得顺那条山路走了一回，也不知过了几处山头，走了几里，只觉步履轻健，绝不疲乏，遂只管行走。心中想道：“那里寻个人问问路才好，偏偏总不见个人。究竟此地还是人间，还是世外？古人遇仙的，一局未终，斧柯已烂，又云“洞中方七日，世上几千年。”我跟了仙人这些时，不知世上是多少年，林妹妹若在世间，岂不老了！”不觉心中忙乱起来。又想道：“若果如此，师父又何必叫我下山呢！想来此处还是世间。”又想：”记得出门时，系八月中。此时光景又像夏初，不知究竟过了几年？”一路想着，天色渐渐晚下来。又想道：“天色晚了，又无洞府可以栖身，若走出一个虎豹来，如何是好？”深悔跟了仙人这些时，不曾学得一点法术。正惶惑间，不觉已到山根。　　 

　　转出山口，见有一条大路，路上有一人在前行走。正要上前问路，见那人回头一望，宝玉紧行几步，相距不过丈余。那人立定，复回头看，四日相亲，彼此俱叫声“呵呀！”那人抢步向前，一把拉住说道：“宝兄弟！你如何在这里？”宝玉道：“原来是柳二哥，幸会，好极！”湘莲道：“你怎么在这里？荒山中一个人也没有跟着你？”宝玉道：“二哥！你一去几年，想来是成了道了？”湘莲道：“我上年打坐时梦中遇你，不意今儿果然遇着。我们且找一地方歇了，慢慢细谈。”二人携着手走了一回，见一山村，有几家人家。　　 

