<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘莲走到一家，向一老者拱手道：“过路的人暂借一宿，望老者行个方便。”那老者将二人端详一会，见湘莲是道装，便道：“二位从那里来？向那里去？”湘莲道：“我们就是这山中来的，要向城里去。”那老者道：“二位在山中，想是修炼的了？”湘莲道：“正是。”那老者欣然延人草堂奉茶，说道：“用饭不用？”湘莲道：“我们不用。你有空房，借一间我们安歇。有茶取些来，别的都不要费事。”老者遂引入傍边一间小屋内，似乎客座光景。二人坐下，老者下陪。湘莲道：“老丈有事请便。”老者道：“二位必是得道的法师。老汉冒昧，有一事奉求，不知二位肯垂援否？”湘莲道：“老丈有何事见教？”老者道：“老汉姓秦名绪，家有薄田，两个儿子耕种，尚可过活。不幸晚年生了一女，今年十一岁。他母亲前年亡故。小女子得了个病，好若疯颠，又似邪祟。治了二年，总不能、好。今幸二位仙风道骨，必是异人，望二位慈悲救治。”湘莲心中想道：”治病一道，我却不曾学。如是邪祟，倒还容易。”遂向宝玉道：“我们积个功德，替他治一治罢。”宝玉道：“老丈！你将女儿唤出来，我们看过，明白究竟是病是邪，方可救治。”老丈欣然人，内，携了一个女子，后面跟着两个女人、两个男子进来。那老者向那女子道：“双儿！快向二位法师叩头，好请法师救你。”那女子跪下磕了一个头，二人连忙立起逊谢。 

　　宝玉看那女子好生面善，仔细一想，宛然秦可卿一般，心中诧异。那女子见了宝玉，绝不疯颠，一傍站着，将宝玉看了又看。湘莲看那女子面上略有妖气，便问道：“你夜里见什么形像么？”女子道：“白日黑夜往往见个人来抱着我，我便迷糊了。及至清楚，又不见有人。”湘莲道：“不妨。”遂举手在女子胸画了一回，口中默默念诵，说道：“好了，你今夜只管安睡，那人不敢再来的了。”宝玉问那女子道：“你今年几岁了？”女子道：“十一岁。”又问：“几时生日？”女子道：“正月十五，日。”又问：“叫何名字？’女子道：“就叫双儿。”老者在傍道：“到底二位道行高，能镇压邪祟。我家女儿两年来，总是颠倒糊涂，此时竟已清楚，想来是就能全好的了。”老汉先行叩谢，说着跪下，二人连忙扶住，道：“老丈你带了令嫒进去歇歇罢，我们还要说话哩。”老者带了女儿、众人都出去了。 

　　二人对坐，挑灯细谈，湘莲道：“你且把如何到这里的话告诉我。”宝玉道：“二哥你先说了别后情形，再说我的。”湘莲遂将尤三姐自刎起，一直说到师父叫他下山。宝玉道：“哦！你所遇的道人是那个？怎么个形像？”湘莲道：“我问过真元子，叫做渺渺真人。那是无始以来第一位神仙。”宝玉道：“这么着，你的师父就是我的师父了。怪不得我下山时，师父说前途有好友作伴。我正想不出是谁，原来是你。”又道：“二哥！你如今本事了不得了。”湘莲道：“这几年苦也吃够了！苞了师父遍游天下，千奇万怪都见过了，心里长了好些见识。后来跟了真元子，才学了些本事。”又将所学本事，大概说了一遍。宝玉叹羡不已。湘莲道：“我的说完，要说你的了。”　　 

　　宝玉叹口气道：“我的本事与你相仿佛，不过苦却没有你吃的这么多。你为着尤家三姐，我也为着一人，故而弃家学道。记得八月十五出了三场，就随了师父走了。如何在大荒山打坐，如何又至螂螺福地用功，也不知有多少时候，也不知此时是何年月。今儿师父叫我下山，我正怅怅然不知向那里去好，恰懊遇着了你。如今你要送我到扬州呢。”湘莲道：“你不回京城，到扬州去做什么？你到底为着何事出家？”宝玉心想：“湘莲亦是已得道的人，两人心事相同，不必瞒他。”遂将黛玉之事，大略告诉一番。湘莲叹道：“你的福分大，有仙姑搭救，死者可以复生，离者可以复合；我是命薄无福，抱恨终身。”宝玉道：“我这事，不知究竟如何下落。此番前去，亦不过了我寻访的心愿。据你方才所说梦兆，看来亦有重圆之分，你且不要伤心。”湘莲道：“你这事仙姑、师父均已说明，还有什么疑虑！我细细参详，只怕将来我二人须一同做些事业，我的功名出在你手里呢。”宝玉道：“二哥本事博大，全仗扶助。”　　 

　　正说着，忽听得一阵疾风，飞沙走石，湘莲所佩之剑跃跃振动。湘莲道：“不好！有妖邪来了！“随口中默诵真言，只见那一股雄锋刷的一声，拔鞘飞出。顷刻间，风盛猛烈，空中有金戈铁马之声。湘莲携灯走出房来，宝[玉]正襟危坐。听得霹雳一声，振天动地。不知是何妖，且听下回分解。 

　　　　第四回 

　　单说宝玉在房内，见湘莲走出房外，忽听得霹雳一声，心中惊讶。正要出去，听得湘莲叫道：“宝兄弟！快来看这妖怪！”宝玉走出房来，风声已息。湘莲一手仗剑，一手提灯，向院子里一照，见一物似龙而无角，似蛇而有爪，遍身鳞甲，身首已分，而尾犹摆动，满满蟠了一院子。头上为雷火所烧，看不清楚。宝玉道：“这是什么东西？想来是蛟龙之类。”湘莲道：“这妖物利害哩！我出来时，见我的剑与他争斗，不能伤他，故发当心雷击，然后斩下头来。此物大底有好几百年，也不知害于多少人了。”说时，秦家父子三人及媳妇、双儿都出来看着，称奇道怪。 

　　秦绪向二人重复道谢，说道：“幸遇二位神仙，除此妖邪，救了我的女儿性命。吾儿快过来磕头！”双儿走来，正要跪下，宝玉扶住道：“你看见这妖怪如何来的？”双儿道：“我在房中，尚未睡觉，只见向来来惯的那个人走进房来，正要向前，忽然退后，道：“不好！’遂走了出去。便听见大风，便听见打雷。我正害怕，后来听见嫂嫂叫我，说“妖怪雷打死了，我们快去看’，方才同了嫂嫂出来。”宝玉道：“你向来看见这妖怪，共有几个？”双儿道：“我总是看见这一个，并无别个。”湘莲道：“明日将这妖怪拖到山中去，烧了他。”秦绪应了，湘、宝二人仍回房来，道：“我们正谈得高兴，这妖邪偏来打岔。”湘莲道：“宝兄弟！你如今胆气竟大好了，足见功夫精粹。”宝玉道：“若是从前，这会子，我早唬死了，我还敢去看他么！”湘莲道：“我们如今扬州去，约莫有几千里路。 


　　我是遍游天下过的，这点子路是不要紧，你如何能走呢？况且，我们在山中，还可将就；若到大道城市中，既无行李，又无车马，不像个客人，必随人盘诘，必须要弄些盘川，方可走哩。”宝玉道：“要盘川行李也不难，只怕顷刻就有。”湘莲道：“那里来呢？”宝玉道：“你瞧着罢了。”湘莲向袖中占了一课，笑道：“果然不错，你的心境竟比我灵得多呢！”宝玉道：“我们且静坐一回儿。”于是二人闭目对坐。 

　　不多一回，天已大明。秦绪出来，令两个儿子到外边叫些邻居人来，将死妖扛出，到山中架起树枝柴草去烧。有一人道：“这东西恐怕肚里有珠子，我们何不看一看。”遂各取刀斧，将肚腹破开，又将脊骨敲开。那知每节脊骨之中，有一粒大珠，共取有二十四粒；如核桃大小，众人争着抢夺。秦家儿子赶回与老者说了，老者出去向众人道：“这妖邪是我家两位法师打死的，这珠子是他要的，你们不可抢夺。快取在一处，我与钱列位买酒吃。”众人有的肯，有的不肯。老者道：“你们若抢了去，回来法师动怒，自来问你们要。你们吃了亏，休要问我。”于是众人都将珠交与老者，老者将衣服兜了回来。叫儿子取几串钱与众人分了，又备酒饭与众人吃。遂走到房中，道：“二位法师起来没有？”湘莲、宝玉道：“起来了。”秦绪道：“我正愁无物孝敬二位，忽然得到几颗珠子，奉送二位，看看好不好？”湘莲道：“那里来的？”秦绪道：“就是那妖怪脊骨中的。”湘莲与宝玉接过看玩，果然好珠。湘莲道：“你令嫒吃了此妖的亏，这珠应该给你令嫒，怎么送我们！”秦绪道：“我蒙二位大恩，救了小女，想尽一点心。山乡僻地，无可致送。方才与女儿商量，正要动问，二位可否攀留几日？老汉有话请教。”湘莲道：“老丈有何话说？就请说来。”秦绪道：“二位尊姓贵乡；到底要往那里去？，：湘莲道：“不瞒老丈说，我姓柳，他姓贾，都是京里人。只因跟了仙师学道多年，略有些小术。昨日仙师命我等下山，说世间还有未了的事，叫我们了了再来，因此来到这 

　　秦绪欢喜，又叫女儿出来陪着。不一回拿出素饭来。湘莲、宝玉久断烟火，忽觉饭香，腹中似乎饥饿，二人遂吃了些饭。双儿与宝玉问话，颇有依依之意。过了二三日，山中男男女女都来看他二人，也有说是好体面的神仙，也有说这么年轻，怎么有本事拿妖？也有说神仙是不老的，你说他年轻，你知道他几百年了？只怕比你祖宗年纪还大些哩。纷纷不一。 

　　秦绪与二人做了一副细布铺盖，又凑了二十千钱，又取一个小拜匣，叫双儿缝廿四块袱子，将珠子包好，放入匣中。叫两个儿子挑着，送二位起身。二人别了秦绪出门，秦绪送二位至门口，说道：“二位中途保重，贵府在京城那里？二位说下了，将来遇便，亦可寄个信儿问候。”湘莲道：“我的住处没有一定。这位贾二爷，住在荣国府，乃荣国公的公孙，京城里个个知道的。”秦绪道：“原来是个贵人，老汉失敬了。”说毕，拱手而别。 

　　二人出了山，到一镇市，知是曲阳县所属，遂命秦家儿子寻个客店歇下。秦家儿子道：“此地没有车雇，只有牲口。”湘莲道：“就烦你雇两个牲口来。”秦家儿子去雇两个骡子，两个骡夫赶来，说明送到府交卸。次日起身，秦家儿子送上大路，告辞回去了。二人一路行来，到了真定府。心想盘川不够，湘莲遂取了一粒珠子，走到一家当铺，递与柜上人。柜上人接．来一看，道：“这珠是那里来的？从没有看见这大珠。”湘莲道：“是家藏的，因短了盘川，当几两银子，就来赎的。”柜上人道：“要当多少？”湘莲道：“五百两。”柜上人将湘莲看了一回，见其衣服虽不华丽，亦不褴缕，人物轩昂体面，便道：“五百两太多，三百两罢。”湘莲道：“若说卖，壹千两还不卖，这原不过暂押，何必争多嫌少。”那柜上人又传观了一回，说道：“就当五百两罢。”当时兑了银子，写了票，湘莲走回客寓，又去雇了车。将银子分放行李之内，又置些应用的皮囊帽盒食物等类；次日坐车长行。 

