<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，行到仙桃镇地方，打了中伙，听得街上热闹，问那店小二道：“你们此地，今日有什么胜会么？”小二道：“我们镇上有个富户陶家，专好武艺，摆下一个擂台，要结识天下英雄。已经摆了整年，打坏了多少人，如今正在打哩，客官吃过饭，何不去看过热闹？”湘莲道：“这姓陶的有何本事，如此夸张？”店小二道：“这陶官人名叫陶长春，一身好武艺。他的妹子不过二十来岁，武艺更强，生得体面。这回擂台，只怕是为他妹子，想拣个有本事的配他。这左右的少年人，个个想这个好处。无奈打不倒他，反吃了苦。”湘莲听得，不觉高兴。吃了饭，向宝玉道：“我们去看看如何？”宝玉正想着：“女子能武，必是个蠢人。且去看看，到底是何等样人？”遂一同出了店门，往人丛中走去。　　 

　　湘莲前行，宝玉随后，来至台前。只见台中坐着一个人，台前站着一人，身长膀阔，大目浓眉。有十几个少年武生上台，与台前那人打了一回，都输了。那人得意扬扬，说道：“四方朋友，还有那个纳命的上来！”湘莲便应声道：“俺来也！”将身一纵，跳上台来。那人吃了一惊，下面看的人早喝了一声采，惊动左右两台人。原来台上那人是个教师，那陶长春在左台上，他妹子在右台上，一见这人美貌英雄，心中想道：“不知那里来这两人，若是武艺高强，竟是个全才了。即便差些，这两人物亦不可多得。” 

　　只见湘莲跳上台，向那教师一拱手道：“请教尊姓大名？”教师道：“我山西莫望”，指坐着这一人道：“这是家师聂成，在此摆擂年余，未逢敌手。尊客请留下名来。”湘莲道：“我京都柳湘莲。”说罢，拱手道请。二人踢了一回行鸡步，立定门户，渐渐折到台心，打将起来；往来进退，上下左右，揽作一团。湘莲见其本事甚低，故意撮弄他，玩了一回，忽的一拳打倒。一手抓住绑领，一手揪住绑腰，往台下一掠，说声：“去罢！”聂成连忙跳起，湘莲见来势甚猛，留心招架，二人又打起来。聂成膂力甚大，湘莲放出本事，聂成不能取胜。只得使尽平生伎俩，抖擞精神，恨不得将湘莲一下打翻。格架遮拦，腾挪偏闪，看看要输了，聂成得空，当心一掌打来。掌下藏着一腿，名鬼袖腿，诱湘莲的手来格。指望一腿蹬去，想湘莲必伤。那知湘莲乖觉，知道这腿之法，假意用手去挡，把身子往边一扭，右手往上一托，正托住聂成腿股，左手用了三四分劲，说时迟那时快，照后股上一拳，跌得二丈远。聂成挣了一会，才爬起又斗。湘莲又合他走了几转，聂成力尽筋疲，汗流浃背。湘莲心想：“不如早开发了他，免得延缠。”手上解数紧逼起来，聂成心慌，招架不住，又被湘莲打倒。这拳重些，挣扎不起来。湘莲将他一把提起道：“我今发手容情，下去罢！”也轻轻放下台来。看的众人一片喝采之声，轰闹不已。 

　　湘莲正要下台，只见那右边台上，坐着一个美女，忽然立起身，脱去长衣，里面结束齐整，将小脚在朱栏—亡一点，纵至台心。湘莲一见十分纳罕。那女子道：“柳先生慢行，奴要请教。”湘莲道：“小姐高姓芳名？怎敢与小姐抗衡！”女子道：“姓陶，小字绛英。”湘莲道：“失敬了。”绛英道：“我们只比擒拿，不必挥拳发腿。我若擒住你算输，你若擒住我算赢。”湘莲道：“遵命。”二人缓缓的踹势走盘。那些看的挤得推来耸去，如潮涌一般。远望的只见那美人英雄打做一团。忽见旁首一个大蝴蝶，往台心一扑，原来就是绛英，穿得花红柳绿，那彩裙呼着风纵来，如蝴蝶展翅一般。台上一双美男女相扑，人人看得眼花心乱，口呆目瞪，也有发呆的，垂涎的，痴笑的，失惊打怪的。　　 

　　宝玉见湘莲打倒二人，正在赞叹，忽见一女人上台，心想道：“这必定是陶家妹子了。”看那女子不过二十上下，生得娇嫩俊美，品格在纹、绮之间，不信此等佳人，都有武艺，为生平所未经见，不觉心中快乐。又恐湘莲卤莽，一时损伤了他，心上替他担忧。正踌躇间，见二人斗了多时，绛英急欲拿住湘莲，忽地将身一纵，右手在湘莲肩上按了一下。谁知湘莲身法极捷，左手抓住绛英右臂，绛英的腿刚从湘莲腰间擦过，说时迟，那时快，却被湘莲顺手拿住腿腕，身已擒空。宝玉在台下，急急的叫道：“柳二哥不要认真，快快放手！”湘莲将绛英朝上一举，口内低低的说道：“我手上留情，小姐要知道。”绛英亦低声道：“承先生指教。”湘莲将绛英轻轻放下，绛英将身一纵，仍上右台，回去了。 

　　那时，陶长春在左台上，见湘莲擒起绛英，轻轻放下，知其留意，十分感激。忙邀齐门客十数人，齐奔上台，一轰而至。湘莲不知来意，高声道：“要打一个个的来，若诸位齐上，我发手就不容情了。”长春忙道：“言重，言重！小弟欲请先生到舍一叙。”湘莲道：“素昧平生，怎好轻造？”长春道：“小弟摆此擂台，原是招接四方豪俊。先生天下英雄，小弟仰攀一叙，薄酒一觥，为先生贺。还有微礼奉敬。”湘莲再三谦让，长春固邀不已。只得下台，同了宝玉来至陶家。湘莲道：“小弟先人世袭武职，父母早亡，依姑母度日。因贫游学到此，不久就要回去。这位好友贾二爷，那荣国公的公孙，因游览山水，从北岳到此。”长春听了是荣公之孙，十分起敬。当时备酒款待，又与湘莲讲武艺。长春道：“先生拳法海内无双，未识从谁学的？”湘莲道：“数年前人山学道，得异人传授。师父姓名也不知。”长春更加罕异，留住家中歇宿。一连数日，意气甚属相投，遂成莫逆。每日教些拳棒武艺，拜门生的甚多。 

　　陶长春与绛英商议道：“贤妹！你看这两人品貌俱是世间有一无双的，一文一武，那姓贾的文才，吾虽不知他深浅，但他是个公孙，门第显赫，将来也必定个贵官；姓柳的武艺，妹子是见过的了。究竟两人那个强些，吾竟委决不下。我们既上无父母，妹子终身大事，你自己须拿个主意。”绛英道：“妹子生性好武，且这人已与妹子交手，。又输于他，岂有别的念头！扮哥不必推疑。”长春知妹的主意，就出来找宝玉闲谈，说了一回话，因道：：小子先人曾做个总戎，故小子幼而习武，舍妹尤好武艺。不幸父母早亡，兄妹二人僻处乡间，见闻孤陋，是以借此擂台，一则接识豪杰，二则为舍妹择婿。今遇柳兄如此英雄，意欲仰托丝萝，。不知柳兄已否完娶，可否求二爷一为执柯？”宝玉道：“这是极好的事。令妹女中豪杰，非柳兄才貌不足以相配，弟当竭力执柯。” 

　　少时湘莲回来，宝玉即将陶长春之语一一说了。湘莲道：“好是好，只是我不忍有负前妻。”宝玉道：“据你静中所见，尤三姐与你有重圆之日，安知不就应在此处！你说我引尤三姐与你相见，今日恰是我为媒，可见事皆前定。你既要人世做—一番事业，岂可中馈无人呢。”湘莲道：“你说的何尝不是！但我静中明明说尤三姐不曾死，我心上也要寻访他哩。”宝玉道：“三姐亡故，事隔有年。这“死不曾死”的话，或者别有机关，非我的事可比。茫茫天下，从何处寻访？依我说，三姐原是你正配，。不妨与他说明，作为续弦。将来诰封一切，都要先尽三姐。万一三姐复生，便要奉屈为次妻，看他如何说，”我们再商议。”湘莲点头叹道：“也只好如此罢了。” 

　　宝玉即请陶长春，将湘莲如何聘了尤三姐，如何误听人言，索取聘物，尤三姐如何殉烈身亡，湘莲如何弃家学道，因仙人说他尚要做番事业，令其下山。又说故妻有重圆之日，故一心守着故妻，不肯再娶。“…．“是我再三劝说，方才肯了。但须言明，令妹只能作继室。万一尤氏重圆，令妹屈居其次。其实，尤氏亡已多年，不过是柳兄痴想，未必便有其事。兄可与令妹斟酌之。”陶长春进内，与绛英说了一回，绛英低头不语。长春知妹子愿意，即出来与宝玉说道：“既承不弃，一切遵命。”宝玉便与湘莲商议，择吉行聘。湘莲道：“客中如何措办？”宝玉道：“一切繁文可以说明删了，聘物是要的。有现成的珠子在此，何不用他呢！”湘莲道：“这珠子我打算送你的。”宝玉道：“这又何必拘呢！就算你要送我，将来嫂子过门，你再送我亦不迟。况且这么些在这里，取一二颗亦可以算个礼。”湘莲点头，宝玉遂与长春商酌，定了吉日，写了礼帖，将明珠一双，做一锦匣装好，作为聘礼。 

　　是日陶家设酒宴客，有许多本家亲戚邻居等，热闹一天。 

　　次日，湘莲便要起身，，长春又固留，复住了几日。湘莲因功长春求取宝名，长春亦欣然高兴。长春极赞那珠子，湘莲说明来由，又将珠子取出与长春观看，长春惊奇，更加敬重湘莲本事。宝玉又说起途中缺了盘费，当了一颗。长春道：“此乃希世之宝，当了可惜。二哥！你将当票交与我，我去取了来，明年进京带还你。”湘莲道：“甚好。”就将当票交出，说道：“我们已打搅多时，明．日一定要告别了。”长春道：“既如此，我叫人去雇车。”原来，陶长春邀二人回家时，已将车子打发了。又与二人重新置行李什物等件，又选了两个小童，年俱十五六岁，跟随伏伺。即将秦家所置的行李与了二童。跟宝玉的取名灵儿，跟湘莲的名鹤儿。长春道：“这两个手脚俱还活动，人亦不蠢。二哥闲时指拨，还可以用的。”湘、宝二人一一道谢。次日起身，取路向江南来。暂且不题。 

　　却说黛玉自到家之后，每日帮舒姨娘料理家务，闲时便与翠篑、青鸾等闲话，或教他们读书写字，借作消遣。琼玉学中回来，又与黛玉谈诗论文，时或唱和，姐弟友爱异常。偶有烦闷，又有青棠从傍宽解，是以黛玉甚为安逸，体气日渐丰健，丰神愈加艳丽。一家上下，待其主婢二人竟如活神仙一般。不觉过了数月。　　 

