<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乙卯岁余以公事留杭数月，而玉田张君来寓钱塘县之学舍。时主席方子仁，始与余交，道玉田来所自，且怜其才，而不知余与玉田交且旧也，因相从欢甚。玉田为况落寞似余，其故友处(虞)伯雨方为西湖福真费修主，闻之遂挽去。子仁与余买小舟并湖同为道客，伯雨为设茗具馔盘，旋日入而归。玉田尝赋[台城路]咏归杭一词，录此卷后。其词云：“当年不信江湖老，如今岁华惊晚。路改家迷，花空荫落，谁识重来刘阮。殊乡顿远。甚犹带羁怀，雁凄蛩怨。梦里忘归，乱浦烟浪片帆转。闲门休叹故苑。杖藜游冶处，萧艾都遍。雨色云西，晴光水北，一洗怡然心眼。行行渐懒。快料理幽寻，酒瓢诗卷。赖有湖边，时时鸥数点。”(《词源》附录)  跋吴激小词
    洪迈
    先公在燕山，赴北人张总侍御家集。出侍儿佐酒，中有一人，意状摧抑可怜，叩其故，乃宣和殿小宫姬也。坐客翰林直学士吴激，赋长短句纪之，闻者挥涕。其词曰：“南朝千古伤心地，还唱后庭花。旧时王谢，堂前燕子，飞向谁家。恍然相遇，仙姿胜雪，宫髻堆鸦。江州司马，青衫湿泪，同是天涯。”激字彦高，米元章婿也。(《容斋题跋》卷二)题闲闲书赤壁赋(应是词)后
    (金)元好问
    夏口之战，古今喜称道之，东坡赤壁词殆戏以周郎自况也。词才百许字而江山人物无复余蕴，宜其为乐府绝唱。闲闲公乃以仙语追和之，非特词气放逸，绝去翰墨畦径，其字画亦无愧也。辛亥夏五月，以事来太原，借宿大悲僧舍，田侯秀实出此轴见示。闲闲七十有四，以壬辰岁下世；今此十二日其讳日也。感念畴昔，怅然久之，因题其后。赤壁，武元真所画。门生元某谨书。(《遗山先生文集》卷四十，四部丛刊初编 )新轩乐府引  (金)元好问
    唐歌词多宫体，又皆极力为之。自东坡一出，情性之外，不知有文字，真有一洗万古凡马空气象。虽时作宫体，亦岂可以宫体概之。人有言，乐府本不难作，从东坡放笔后便难作。此殆以工拙论，非知坡者。所以然者，诗三百所载小夫贱妇幽忧无聊赖之语，时猝为外物感触，满心而发，肆口而成者尔，其初果欲被管弦谐金石，经圣人手以与六经并传乎？小夫贱妇且然，而谓东坡翰墨游戏，乃求与前人角胜负，误矣。自今观之，东坡圣处，非有意于文字之为工，不得不然之为工也。坡以来，山谷、晁无咎、陈去非、辛幼安诸公俱以歌词取称，吟咏情性，留连光景，清壮顿挫，能起人妙思。亦有语意拙直，不自缘饰，因病成妍者，皆自坡发之。近岁新轩张胜予亦东坡发之者欤。新轩三世辽宰相家，从少日滑稽玩世，两坡二枣，所谓入其室而啖其炙者，故多喜而谑之之辞，及随计两都作霸诸彦。时命不偶，十得补掾中台。时南狩已久，日薄西山，民风国势，有可为太息而流涕者，故又多愤而吐之之辞。予与新轩臭味既同，而相得甚欢，或别之久而去之远，取其歌词读之，未尝不洒然而笑，慨焉以叹，沉思而远望，郁摇而行歌，以为玉川子尝孟谏议贡馀新茶至四盌发轻汗时，平生不平事尽向毛孔散，真有此理。退之听颖师琴云：呢呢儿女语，恩怨相尔汝。忽然变轩昂，勇士赴敌场。吾恐颖师不足以当之。予既以此论新轩，因说向屋梁子，屋梁子不悦曰：麟角、兰畹、尊前、花间等集，传播里巷，子妇母女交口，教授，淫言媟语，深入骨髓，牢不可去，久而语(与)之俱化。浮屠家谓笔墨劝淫，当下犁舌之狱，自知是巧，不知是业。陈后山追悔少作，至以语业命题，吾子不知耶？离骚之悲回风、惜往日，评者且以露才扬己、怨怼沉江少之，若孤愤、四愁、七哀、九悼、绝命之辞，穷愁志自怜赋，使乐天知命者见之，又当置之何地耶？治乱，时也，遇不遇，命也。衡门之下，自有成乐，而长歌之哀，甚于痛哭，安知愤而吐之者，非呼天称屈耶？世方以此病吾子，子又以及新轩，其何以自解？予谓屋梁子言，子颇记谢东山对右军哀乐语乎？年在桑榆，正赖丝竹陶写，但恐儿辈觉，损此欢乐趣耳。东山似不应道此语，果使儿辈觉，老子乐趣遂少减耶？君且道如诗仙王南云所说大美年卖珠楼前风物，彼打硬头陀与长三者三礼，何尝梦见。在岁早寅十月望日，河东元某题。(《遗山先生文集》卷三十六，四部丛刊初编本)  遗山自题乐府引  (金)元好问
    世所传乐府多矣，如山谷渔父词：“青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休，斜风细雨转船头。”陈去非怀旧云：“忆昔午桥桥下饮，坐中都是豪英；长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛到天明。三十年来成一梦，此身虽在堪惊。闲登高阁赏新晴，古今多少事，渔唱起三更。”又云：“高咏楚辞酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红，无人知此意，歌罢满帘风。万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同，试浇桥下水，今夕到湘中。”如此等类，诗家谓之言外句。含咀之久，不传之妙隐然眉睫间，惟具眼者乃能赏之。古今之人，莫不饮食，鲜能知味。譬之羸（左牛右字）老羝，千煮百炼，椒桂之香逆于人鼻，然一吮之后，败絮满口，或厌而吐之矣。必若金头大鹅，盐养之再宿，使一老奚知火候者烹之，肤黄肪白，愈嚼而味愈出，乃可言其隽永耳。岁甲午，予所录《遗山新乐府》成，客有谓予者云：“子故言宋人诗大概不及唐，而乐府歌词过之，此论殊然。乐府以来，东坡为第一，以后便到辛稼轩，此论亦然。东坡、稼轩即不论，且问遗山得意时，自视秦、晁、贺、晏诸人为何如？”予大笑，拊客背云：“那知许事，且（左口右敢）蛤（虫利）。”客亦笑而去。十月五日，太原元好问裕之题。(《彊村丛书》)  乐府雅词引
    曾  忄造
    余所藏名公长短句，裒合成篇，或后或先，非有诠次。多是一家，难分优劣。涉谐谑则去之，名曰《乐府雅词》。九重传出，以冠于篇首，诸公转踏次之。欧公一代儒宗，风流自命，词章幼眇，世所矜式。当时小人或作艳曲，谬为公词，今悉删除。凡三十有四家，虽女流亦不废。此外又有百馀阕，平日脸炙人口，咸不知姓名，则类于卷末，以俟询访，标目拾遗云。绍兴丙寅上元日，温陵曾忄造引。(《词学丛书》)梅苑序
    黄大舆
    自琼林、琪树、瑶华、绿萼之异不列于人间，目所常玩，如予东园之梅，可以首众芳矣。若夫呈研月夕，夺霜雪之鲜；吐嗅风晨，聚椒兰之酷，情涯殆绝，鉴赏斯在。莫不抽毫遣滞，劈采舒聚，召楚云以兴歌，命燕玉以按节。然则《妆台》之篇，《宾筵》之章，可得而述焉。己酉之冬，予抱疾山阳，三径扫迹，所居斋前更植梅一株，晦朔未逾，略已粲然。于是录唐以来词人才士之作以为斋居之玩。目之曰《梅苑》者，诗人之义，托物取兴。屈原制骚，盛列芳草，今之所录，盖同一揆。聊书卷目，以贻好事云。岷山耦耕黄大舆载万序。(《梅苑》)
    花庵绝妙词选序
    黄升
    长短句始于唐，盛于宋。唐词具载《花间集》，宋词多见于曾端伯所编。而《复雅》一集，又兼采唐宋，迄于宣和之季，凡四千三百余首，吁亦备矣。况中兴以来，作者继出，及乎近世，人各有词，词各有体，知之而未见，见之而未尽者，不胜算也。暇日裒集，得数百家，名之曰《绝妙词选》。佳词岂能尽录，亦尝鼎一脔而已；然其胜丽如游金、张之堂，妖冶如揽嫱、施之祛，悲壮如三闾，豪俊如五陵，花前月底，举杯清唱，合以紫箫，节以红牙，飘飘然作骑鹤扬州之想，信可乐也！亲友刘诚甫谋刊诸梓，传之好事者，此意善矣。又录予旧作数十首附于后，不无珠玉在侧之愧，有爱我者，其为删之。淳祐己酉百五，玉林。(《词苑英华》)  花庵词选序
    胡德方
    古乐府不作，而后长短句出焉。我朝钜公胜士，娱戏文章，亦多及此，然散在诸集，未易遍窥。玉林此选，博观约取，发妙音于众乐并奏之际，出至珍于万宝毕陈之中，使人得一编可以尽见词家之奇，厥功不亦茂乎？玉林早弃科举，雅意读书，间从吟咏自适。阁学受斋游公尝称其诗为晴空冰柱，闽帅秋房楼公闻其与魏菊庄为友，并以泉石清土目之。其人如此，其词选可知矣。淳祐己酉上巳，前进士胡德方季直序。(《词苑英华》)复雅歌词序
    （鱼同）阳居士
    孟子尝谓：“今之乐犹古之乐。”论者以为：今之乐，郑、卫之音也，乌可与《韶》、《夏》、《濩》、《武》比哉？孟子之言，不得无过！此说非也。《诗》三百五篇，商、周之歌词也，其言止乎礼义，圣人删取以为经。周衰，郑、卫之音作，诗之声律废矣。汉  兴，制氏犹传其铿锵。至元、成间，倡乐大盛，贵戚、五侯、定  陵、高平外戚之家，淫侈过度，至与人主争女乐，而制氏所传，遂  泯绝无闻矣。《文选》所载乐府诗，《晋志》所载《砀石》等篇，古  乐府所载其名三百，秦汉以下之歌词也。其源出于郑、卫，盖一  时文人有所感发，随世俗容态而有所作也。’其意趣格力，犹以近  古而高健。更五胡之乱，北方分裂，元魏、高齐、宇文氏之国，咸  以戎狄强种，雄据中夏，故其讴谣，淆糅华夷，焦杀急促，鄙俚  俗下，无复节奏，而古乐府之声律不传。周武帝时，龟兹琵琶工  苏祗婆者，始言七均；牛洪、郑译因而演之，八十四调，始见萌  芽。唐张文收、祖孝孙讨论郊庙之歌，其数于是乎大备。迄于开  元、天宝间，君臣相与为淫乐，而明宗犹溺于夷音；天下薰然成  俗。于是才士始依乐工拍但之声，被之以辞，句之长短，各随曲  度，而愈失古之“声依永”之理也。温、李之徒，率然抒一时情  致，流为淫艳猥亵不可闻之语。吾宋之兴，宗工巨儒，文力妙天  下者，犹祖其遗风，荡而不知所止。脱于芒端，而四方传唱，敏  若风雨，人人歆艳咀味，尊于朋游尊俎之间，以是为相乐也。其  韫骚雅之趣者，百一二而已。以古推今，更千数百岁，其声律亦  必亡无疑。属靖康之变，天下不闻和乐之音者，一十有六年。绍  兴壬戌。诞敷诏音，弛天下乐禁。黎民欢（扌卞），始知有生之快。讴  歌载道，遂为化国。由是知孟子以“今乐犹古乐”之言，不妄矣。  (祝穆《新编古今事文类聚》续集卷二十四)
