<!-- { "loadSidebar": true } -->
序跋集萃
(一)	词集词作序跋

  玄真子渔歌记  (唐)李德裕
    德裕顷在内庭，伏睹宪宗皇帝写真，求访玄真子[渔歌]，叹不能致。余世与玄真子有旧，早闻其名，又感明主赏异爱才，见思如此。每梦想遗迹，今乃获之，如遇良宝。于戏，渔父贤而名隐，鸱夷智而功高，未若玄真隐而名彰，显而无事，不穷不达，其严光之比欤。处二子之间，诚有裕矣。长庆三年甲寅岁夏四月辛未日，润州刺史兼御史大夫李德裕记。(《李文饶文集？李卫公别集》卷七)
    注：张志和号玄真子。  竹枝词序
    (唐)刘禹锡
    四方之歌，异音而同乐。岁正月，余来建平，里中儿联歌[竹枝]，吹短笛击鼓以赴节，歌者扬袂睢舞，以曲多为贤。聆其音，中黄钟之羽，卒章激讦如吴声，虽伧伫不可分，而含思宛转，有淇澳之艳。昔屈原居沅湘间，其民迎神，词多鄙陋，乃为作九歌，到于今荆楚鼓舞之，故余亦作[竹枝词]九篇，俾善歌者飏之，附于末后之聆巴（俞欠）知变风之自焉。(《刘宾客文集》卷二十七)跋金奁集
    陆游
    飞卿[南歌子]八阕，语意工妙，殆可追配刘梦得[竹枝]，信一时杰作也。淳熙己酉立秋，观于国史院直庐。是日风雨，桐叶满庭。放翁书。(《陆游集》)
    注：《金奁集》，作者温庭筠。阳春集序
    陈世修
    南唐相国冯公延巳，乃余外舍祖也。公与李江南有布衣旧，因以渊谟大计，弼成宏业。江南有国，以其勋贤，遂登台辅。与弟文昌左相延鲁，俱竭虑于国，庸功日著，时称二冯焉。公以金陵盛时，内外无事，朋僚亲旧，或当燕集，多运藻思，为乐府新词，俾歌者倚丝竹而歌之，所以娱宾而遣兴也。日月寝久，录而成编。观其思深辞丽，韵律调新，真清奇飘逸之才也。噫，公以远图长策翊李氏，卒令有江介地，而居鼎辅之任，磊磊乎才业何其壮也。及乎国已宁，家已成，又能不矜不伐，以清商自娱，为之歌诗以吟咏情性，飘飘乎才思何其清也。核是之美，萃之于身，何其贤也。公薨之后，吴王纳土，旧帙散失，十无一二，今采获所存，勒成一帙，藏之于家云。大宋嘉祐戊戌十月望日，陈世修序。(《百家词》)
    注：《阳春集》，作者冯延巳。  书李主词
    苏轼
    “三十余年家国，数千里地山河，几曾识干戈。一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是苍皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥。”后主既为樊若水所卖，举国与人，故当恸哭于九庙之外，谢其民而后行，顾乃挥泪宫娥、听教坊离曲哉？（《丛书集成初编》一五九一《东坡题跋》卷三)
     注：李主即后主李煜。花间集序  (五代)欧阳炯
    镂玉雕琼，拟化工而迥巧；裁花剪叶，夺春艳以争鲜。是以唱云谣则金母池清，挹霞醴则穆王心醉。名高白雪，声声而自合鸾歌；响遏行云，字字而偏谐凤律。杨柳大堤之句，乐府相传；芙蓉曲渚之篇，豪家自制。莫不争高门下，三千玳瑁之簪；竞富尊前，数十珊瑚之树。则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之辞，用助娇娆之态。自南朝之宫体，扇北里之倡风。何止言之不文，所谓秀而不实。有唐已降，率土之滨，家家之香径春风，宁寻越艳；处处之红楼夜月，自锁（女亘）娥。在明皇朝，则有李太白应制[清平乐]词四首，近代温飞卿，复有《金筌集》。尔来作者，无愧前人。今卫尉少卿赵崇祚，以拾翠洲边，自得羽毛之异；织绡泉底，独殊机杼之功。广会众宾，时延佳论。因集近来诗客曲子词五百首，分为十卷。以炯粗预知音，辱请命题，仍为序引，乃命曰《花间集》。将使西园英哲，用资羽盖之欢；南国婵娟，休唱莲舟之引。时大蜀广政三年夏四月日序。(《百家词》)  花间集跋
    晁谦之
    右《花间集》十卷，皆唐末才士长短句，情真而调逸，思深而言婉。嗟夫！虽文之靡无补于世，亦可谓工矣。建康旧有本，比得往年例卷，犹载郡将监司僚幕之行，有六朝实录与《花间集》之赆。又他处本皆讹舛，乃是正而复刊，聊以存旧事云。绍兴十八年二月二日，济阳晁谦之题。(《影刊宋金元明本词》)  花间集跋二则
    陆游  (—)
    《花间集》皆唐末五代时人作。方斯时，天下岌岌，生民救死不暇，士大夫乃流宕如此，可叹也哉!或者出于无聊故邪？笠泽翁书。  (二)
    唐自大中后，诗家日趣浅薄，其间杰出者，亦不复有前辈闳妙浑厚之作，久而自厌，然梏于俗尚，不能拔出。会有倚声作词者，本欲酒间易晓，颇摆落故态，适与六朝跌宕意气差近，此集所载是也。故历唐季五代，诗愈卑而倚声者辄简古可爱。盖天宝以后，诗人常恨文不迨；大中以后，诗衰而倚声作，诸人以其所长格力施于所短，后世孰得而议？笔墨驰骋则一，能此不能彼，未易以理推也。开禧元年十二月乙卯，务观东篱书。(《词苑英华》)逍遥词附记
    潘阆
    茂秀茂秀，颇有吟性，若或忘倦，必取大名，老夫之言又非佞也。闻诵诗云：“入郭无人识，归山有鹤迎。”又云：“犬睡长廊静，僧归片石闲。”虽无妙用，亦可播于人口耶。然诗家之流，古自尤少，间代而出，或谓比肩。当其用意欲深，放情须远，变风雅之道，岂可容易而闻之哉！其所要[酒泉子]曲子十一首，并写封在宅内也。若或水榭高歌，松轩静唱，盘泊之意，缥缈之情，亦尽见于兹矣。其间作用，理且一焉。即勿以礼翰不谨而为笑耶。阆顿首。(四印斋汇刻《宋元三十一家词》)
    注：《逍遥词》，作者潘阆。  逍遥词附记：
    黄静
    潘阆谪仙人也，放怀湖山，随意吟咏，词翰飘洒，非俗子所可仰望。虽寓钱塘而篇章靡有存者。[酒泉子]十首，乃得之蜀人，其石本今在彭之使厅，予适为西湖吏，宜镵诸石，庶共其传。崇宁五年重午日，武夷黄静记。(四印斋汇刻《宋元三十一家词》)  逍遥词附记三
    陆子遹
    子遹窃惟是邦以严名州，为子陵也，以桐庐名郡，为桐君也。二公之所立，可以为廉贪立懦，有不容称赞者。皇朝所以作风俗，亦未曾不在是。方削平僭伪，平定戎虏，告成岱宗。时则有若潘先生阆、杨先生朴、魏先生野，以高节简知圣心，师表一世，而句法清古，语带烟霞，近时罕及。妄意以为可袭二公之风，谨刻梓于郡斋，以与有志斯道者共之。绍定之元冬十一月辛未，山阴陆子遹书。(四印斋汇刻《宋元三十一家词》)  书乐章集后
    黄裳
    予观柳氏乐章，喜其能道嘉祐中太平气象，如观杜甫诗，典雅文华，无所不有。是时予方为儿，犹想见其风俗，欢声和气，洋溢道路之间，动植咸若。令人歌柳词，闻其声、听其词，如丁斯时，使人慨然所感。呜呼！太平气象，柳能一写于乐章，所谓词人盛世之黼藻，岂可废耶？(《演山集》卷三十五)
    注：《乐章集》作者柳永。  张子野词跋
    苏轼
    子野诗笔老妙，歌词乃其余波耳。华州西溪诗云：“浮萍破处见山影，小艇归时闻草声。”又和余诗云：“愁似鳏鱼知夜永，懒同蝴蝶为春忙。”若此之类，皆可以追配古人，而世俗但称其歌词。昔周昉画人物皆入神品，而世但知有周昉士女，盖所谓未见好德如好色者欤。眉山苏轼子瞻题。(《百家词》)  六一词跋
    佚名  荆公尝对客诵永叔小阕云：“五彩新丝缠角粽，金盘送，生绡画扇盘双凤。”曰三十年前见其全篇，今才记三句。乃永叔在李太尉端愿席上所作十二月鼓子词。数词人求之，不可得。呜呼！荆公之没二纪，余自水平幕召还，过武陵始得于州将李君谊。追恨荆公之不获见也。谊，太尉犹子也。口口口口年中秋日，金陵口口口记。(《宋六十名家词》)
    注：欧阳修号“六一居士”，有《六一词》。  六一词跋
    朱松
    政和丙申冬，余自京师过歙州，太守濠梁许君颂之席上，见许君举荆公所记三句，且云此词才情有余，他人不能道也。后十二年，建炎戊申，偶得此本于长乐同官方君。后四年，辛亥绍兴二月朔，自尤溪避盗宿龙爬以待二弟，适无事，漫录于此。吏部员外郎朱松乔年。(《宋六十名家词》)  六一词跋
    罗泌
    情动于中，而形于言，人之常也。诗三百篇，如俟城隅、望复关、标梅实、赠芍药之类，圣人未尝删焉。陶渊明闲情一赋，岂害其为达，而梁昭明以为白玉微瑕，何也？公性至刚，而与物有情，盖尝致意于诗。为之本义，温柔宽厚，所谓深矣。吟咏之余，溢为歌词，有《平山集》盛传于世，曾忄造雅词不尽收也。今定为四卷，且载乐语于首。其甚浅近者，前辈多谓刘辉伪作，故削之。元丰中，崔公度跋冯延巳《阳春录》，谓皆延巳亲笔，其间有误入《六一词》者，近世桐（氵内）志、新安志亦记其事。今观延巳之词，往往自与唐《花间集》、《尊前集》相混，而柳三变词亦杂《平山集》中。则此三卷，或其浮艳者，殆非公之少作，疑以传疑可也。郡人罗泌校正。(《百家词》)  小山词自序
    晏几道
    补亡一编，补乐府之亡也，叔原往者浮沉酒中，病世之歌词，不足以析酲解悦，试续南部诸贤绪余，作五七字语，期以自娱，不独叙其所怀，兼写一时杯酒间闻见，所同游者意中事。尝思感物之情，古今不易，窃以谓篇中之意，昔人所不遗，第于今无传尔。故今所制，通以补亡名之。始时，沈十二廉叔，陈十君龙，家有莲，鸿、蘋、云，品清讴娱客，每得一解，即以草授诸儿。吾三人持酒听之，为一笑乐而已。而君龙疾废卧家，廉叔下世，昔之狂篇醉句，遂与两家歌儿酒使具流转于人间。自尔邮传滋多，积有窜易。七月己巳，为高平公缀辑成编。追惟往昔过从饮酒之人，或垅木已长，或病不偶，考其篇中所记，悲欢合离之事，如幻如电，如昨梦前尘，但能掩卷抚然，感光阴之易迁，叹境缘之无实也。(《彊村丛书》)  小山词序
    黄庭坚
