<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生虽未得通凤，然而脂香粉色，殆领会尽矣。况其意念，生亦感释，病为之少差。 生匿不闻，欲恐凤再至。越日，果来。近床问曰：“两日颇快否? ”生曰：“痴病恹恹，未知此 身孰有，敢望快乎!万一复理巾栉，当索快于吾卿，不识周旋之意何如耳。”凤欲宽生，乃 曰：“恭喜后，惟兄是从。敢执前见以负罪耶?”生不胜喜，病亦渐愈。
　　初起，即往候凤。凤见生，喜爱过于平日，因谓生曰：“兄在患时，妾心胆几裂，夜不解衣 者数晚。忧兄之情，行止坐卧不释也。今幸无恙，绵远之期可卜矣。”因出词以示生：
　　缘乖分薄，平地风波恶。得意人而疾作，两处一般耽搁。
　　书斋相问痛泪魂，孤衾拼与温存。忍别归来心戚，一线红泉偷滴。(右调《青玉案》)
　　生亦出词，乃谢凤者也，词名《南乡子》：
　　病起识红尘，患难方知益故人。按扣含娇轻解处，情真：一枕酥 香分外亲。----报德愧无因，惹我相思恨转新。骨瘦不堪情事重，伤春，绿暗红稀再问津。 
　　彼此看讫，情话绸缪。生不觉兴动，欲求凤会。凤不允，生曰：“卿言在耳，今又背之，守 信者当不如是也。”凤曰：“妾非爽信，但兄新愈，当迷云溺雨之时，能保其情之不少纵乎 !倘有不虞，虽曰爱兄，实害兄矣。妾忍见耶?”生闻凤言，历历可听，亦不甚强之。
　　又越两日，生意无聊，本欲会鸾一叙，然意重情坚，不觉足为心使，沉吟之间，寂至凤室。 以指击门，不应。生怒，排窗而入。凤方在围屏中拥炉背灯而浴，见生至，娇羞无措，即吹 灭灯。生从黑中抱住，曰：“正欲情胜，何相拒耶?”又以手摸其乳，小巧莹柔，软温香腻 ，虽寒玉酥鸡豆肉，不足以喻其妙也。因逼之就枕。凤度不可解，因诳生曰：“夙世姻缘， 今夜必偿兄矣。所虑者，兄花柳多情耳，万一抛人中道，使妾将何所归?必当对天证誓， 然 后就枕未晚也。”生以为然，乃曰：“此素愿耳，何难之有。”即舍凤自誓。凤徐理衣，诈 呼： “秋蟾觅火!”竟从小门遁去。灯至，誓完，而凤已去久矣。生彷徨怅望。不能为情。秋蟾 为生新愈，恐复激恙，因慰之曰：“凤姐裸裎灯下，是以害羞，然心实未尝昧也。公子无欲 速，则好事何患不成?今妾欲留公子，恐得罪凤姐，未敢也。不若游至新妙姨处一遣，何如? ”及至，云已睡熟，不能进矣。急辞蟾投鸾，鸾尚未寝。见生闷闷不言，问之亦不答，鸾又 促膝近 生，曰：“对知心人不吐露心曲，何也?”生难以实告，诈应之曰：“才梦见杨太真试浴， 正 戏狎间，为风竹所醒，不得成欢。然而情状态度，犹隐隐在腔子中，所以恋恋不已若此也。 ”鸾曰：“果郁此乎?妾虽不及太真，情则一也，即当与兄同浴，以解此怀。”乃命春英具 汤，设屏秉烛，各解其衣，挽手而浴。生虽负闷，然当此景，情岂不动?即抱鸾于膝，欲求 坐会。鸾亦任生所为。灯影中残妆弱态，香乳纤腰，粉颈朱唇，双湾雪股，事事物物，无非 快人意者。生于此时，不魂迷而魄扬也哉!浴毕，即携手共枕，戏谑无所不至，而情事未可 以言语形容也。
　　生早起就外，思凤之念犹未释然。乃画美女试浴图，写诗于上，以道忿怨之意：
　　灯前偷见一娇娥，试浴含羞脱绮罗。
　　怯露芙蓉新映水，舒香荷芰啸凌波。
　　云迷弱质欢情杳，月暗残妆梦想多。
　　旧日相思合愈渴，兰汤不共待如何。
　　生方掷笔，适凤使蟾候生起居，且曲为谢罪。生曰：“吾当面责之。”即持画而入。凤见生 ，掩口笑曰：苟非遁去，几入虎喙。”生亦笑曰：“狗盗之谋，何足为幸。”因出所题与观 。凤曰：“高才妙味，具见之矣。但今虽迷暗，岂无虚朗之日乎?”生曰：“卿之操志，心 领已深，第中热苦难忍耳。譬之于酒，醇醪在手，何忍弗醉，未有不取而吸之者也。譬之 于 花，芳葩在前，何忍望香，未有不嗅而攀之者也。苟为不然，至愚且负甚矣。人将不重嗤之 耶!今卿具醇醪之美，芳葩之娇，而仆又非愚而负者，此其所以欲一吸且攀也，何自蹈守株 缘木之行，徒作其人也哉!”凤曰：“妾非忍心，虑在远耳。兄知酒矣，独不知一泼不能收 耶? 兄知花矣，独不知一开不能蕊耶?兄固非薄幸者流，妾实念及于此，若徒逞目前之欲，则合 卺时将何以为质耶?是以今日之守，亦为兄守耳，兄何不谅之甚。”生曰：“是则是矣，吾 恐媒妁未偕，归期在迩，一会且未知何日也，何合卺之可望乎!”
　　生言愈恳，凤不能当，即抱生于怀内，曰：“兄何钟情之极!”生亦捧凤面，曰：“向使病 骨不起，则国色天香又入他人手，而温存款曲之情今将与卿永绝矣，此情安能不钟也。”凤 又 顿足起，曰：“芳盟在迩，岂敢昧心。万一事不可料，有死而已，不忍怜香惜粉以负兄也。 兄何出此言哉。”生不得已，乃难凤曰：“适呈拙题，敢请一和。以刻香半寸为则。香至诗 成 ，永甘卿议。不然，虽翅于天，鳞与渊，亦将与子随之。心肯灰冷耶?”生料凤虽聪慧，未 必如此敏也。不意得命即成，无劳思索。
　　夜静人阑浴素娥，曲凭深处解香罗；
　　偷看舞燕冲红雨，戏逐轻鸳起绿波。
　　意重不妨言意淡，情真何用讲情多；
　　红泉一点应难与，无奈东君欲速何。
　　香未至而诗先就。生亦无如之何，乃仰天叹曰：“大丈夫死只死矣，何向儿女子口中取气耶 。”即拂袖而出，生虽不得志，然亦直凤之言，高凤之节，未尝不私。自叹赏，而爱慕之心 ，益加切矣。
　　自是生久居鸾处，将及旬余，绝不与凤一面。巫云间或会焉；凤则常使人问候。殆无虚日， 时四月二十三。夫人度辰，召宴亲戚于忠列堂。生亦在焉，内则巫云辈五六人。外则叔侄 辈六七人，垂帘为蔽，优乐尽歌舞之美，水陆极龙凤之珍，聒耳充目，无非富丽者也。内有 褚晴岩者，夫人侄也，亦事举子业，与生话甚投，因对奕赌酒，生棋虽优，然心眼常在帘内 ，连负三局，罚酒六大杯，凤恐致醉，密使小鬟。祝生罢，奕生方收局。褚复逼生投壶，手 虽把箭，而心愈属凤，故矢皆落地。又得酒四大觥，而生渐醉矣。凤见生言扬，恐失礼于人 ，急拣王所合乾葛丸，贻生嚼之三咽后，清爽如故。生得不及乱者，凤之力也。席罢夫人先 寝，事托巫云为理。家人俱散，时近二更。生知无碍，即直造凤所。凤方坐床，脱绣，见生 至。且惊且喜曰：“兄久忙，何暇至此?”生曰：“被斥之人，无颜求见，今蒙不醉之德， 故来谢耳。”凤曰：“果非妾，兄将不胜甚矣。”生移身近凤曰：“麴 檗所酿，不过醉面，至于情意所绊，安能醉心。仆因卿醉，心甚矣，顾乃吝不一醒何耶? ”凤曰：“兄果执迷，必欲以情事相尚，则秋蟾爱婢也亦颇俊艳，以代妾，何如? ”生曰：“卿误矣，燕石满囊。不若粒玉之能宝，骀蹄盈厩何如，一骥之可良，病入膏肓， 心力俱困。若曰妾代如蟾者，虽得不死于卿前，形影孑孑，如穷鳞无翼之 所归，意在卿也。岂爱婢哉。”凤意稍解， 但默默不言。生又进曰：“天下有强奴悍冠始，虽甚恶之。及其输情纳罕 ，匍匐祈哀之时，未尝不屈法怜宥。然则仆之于卿，亦可谓舒 甚矣。而卿竟不少怜，岂奴冠之不若乎。”凤见生言垦垦，乃曰：“兄意既如此，妾敢 固爱，但姑待明夜可也。”生兴正发，即抱住曰：“仆胜颇短，不能优游以待，且人定回天 ，何况于子。”乃力推仆枕。凤亦不敢相却，任生解衣。翡翠衾中，轻试海棠新血，死央枕 上谩飘桂蕊音香。情浓任教织袜之纵横，兴逸哪管云鬟之撩乱。生爱凤娇，带笑 徐 徐；凤怜生病，含羞怯怯。肺腑情倾细舌，不由我香汗沾胸；绞绡春染红妆，难禁他娇声聒 耳。从今快梦想之怀，自是偿姻缘之债矣。是夜，生为情欲所迷，将五鼓才睡。当旭日红窗 ，而生凤犹交颈自若。秋蟾恐惧人来，乃揭幔低声曰：“阳台梦尚未醒耶?”生、凤乃惊觉 ，整衣而起。凤急饰妆，娇姿愈艳。生在旁大喜狂溢，乃缀《乐春风》一词以庆之：
　　锦褥香栖，幽闺春锁。几番神思蓬瀛，今得身游梦所。风流何处值钱多。 兰蕙舒芬芳，桃榴破颗。娇羞袅娜，情重处，玉堂金谷皆左。才识得，一刻千金价果。
　　凤观毕，曰：“妾之薄柳，不避淫污，一旦因兄致玷，诚以终身付之也。若曰暮暮朝朝，甚 非所愿。惟兄谅之，则万幸矣。”亦口缀前词以复焉：
　　鸾镜才圆，鹊桥初渡。暗思昨夜风光，羞展轻莲小步。杏花天外玉人酡， 难禁眉攒，又何妨鬓白。情谐意固，管什么，褪粉残红无数。须常记，一刻千金 价果。
　　是夜，娇鸾席散，欲得生一罄酒兴，乃自往邀生，至则野渡无人，几窗寂寂而已。因忿生不 先会己而赴巫云，不知生在凤处也。于是欲决意谋云，而未得其便。一日，会台州人归，以 军功报夫人。鸾乃重贿使，诈传王命：“早暮衙内凄凉，可送新姨作伴。”使者得贿，果如 计语夫人。夫人亦怜王在外，信而从之，即使云去。云患涉险，又以生故，不欲行。正踌躇 间，生忽趋至，云曰：“何来?”生曰：“闻卿被召，时决有无。”云曰：“诚然。”生曰 ：“去则去矣，仆将何依?”云曰：“一自情投，即坚仰托，正宜永好，常沐春阳，奈事不 如人，顿令隔别，虽曰后会有日，而一脉心情，不得与鸾、凤辈驰骋矣。”生曰：“事已至 此，为之奈何!”乃相与执手嘘唏。而夫人以明当吉日，又使小鬟促云整妆。生夜即留宿云 所，眷恋不可悉记。
　　早起，凤持纱衣一套，桂饼、梅丸各二封以赆。云因谓生曰：“凤姐与我自从奉接闺帏，情 同己出，况以公子之故，敢负斯心。汝百岁良姻，此行可力任矣，善自绸缪，毋生嫌隙。但 不知他日待我何如耳?”言讫泪下。凤与生亦大恸，正惜别间，报夫人来送，生即致意而出 矣。然自巫云去后，夫人以凤无所托，命鸾与俱家事，代云分埋。是以人之出入，门之启闭 ，亲为防间，鸾欲独任生情。今反两不得使，心窃悔焉。生亦怏怏失意，且遭连再，盖难为 情。是夜伏枕不安，谩成诗词各一首：
　　热梅小雨故连宵，旅馆愁来不待招。
　　笔砚病馀功课少，家乡云外梦魂遥。
　　檐声逼枕添惆怅，灯影怜人伴寂寥。
　　新绿满园虽可意，久虚寻赏任风摇。
　　香柳娘调：
