<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是岁丁丑至元三年也。民间讹言朝廷拘刮童女，一时嫁娶殆尽。有赵应京者，新荫万户官 也 ，家极富，性落魄不羁，好鹰犬博弈，素慕娇名，碍生，不能启齿。今闻讹言，乃以金五百 ，夜贿士彪，欲求娶凤。彪性贪，竟许之，且使老婢告夫人曰：“我因一忿，以致参商。每 念寡妇孤儿，不忍一见。不若另觅东床，别联新好，使老有所托，幼有所归，不亦可乎。况 吴生官断，义难复全，彼必重婚，我何空守?”夫人未及对。凤即应曰：“噫!是何言欤!吾 叔利人之有，不义；割人之爱，不仁；既许而又背之，不信。吾与吴生，父母主盟，媒妁议 礼 ，情义所在，人皆知之。今欲悔约而谋倾，固非君子厚德之道，亦岂妇人从一之心?拜复吾 叔 ：吾头可断，吾身决不可辱也。”婢以此言达彪。彪知不可强，乃嘱赵子曰：“凤姐情义不 屈，计取为宜。择一吉辰，尔多带从仆，以亲迎为名，从则可矣，如其不然，始以官势逼之 ， 继以温言诱之，娇年幼质，必有所动，当不久负执迷也。”应京大喜，候日举行，不料为老 仆抱其不平，竟走报凤。凤私度曰：“老贼所为，险恶无比，吾力既不能制，吾名又不可污 ，亦莫如之何也，已矣!将欲自尽，乃作书遗生曰：
　　难妾王娇凤敛衽拜大文元汝玉夫君大人辱爱下：始而说盟，君心既已属之妾 ；既而成礼，妾心亦已属之君。正议鱼水百年，不料风波一旦。使我有容不整，有花不簪， 玩月反助清苦，吟诗适动幽思，一景一情，无非役吾神、扰吾梦者也。然犹早暮依依，不即 为兄轻生者，盖冀彼有所悔耳。既悔，则乐昌复合、延平再还，隐忍之罪，不犹可赎也哉。 岂意怙恶不悛，变中生变，移花于别种，割我良缘；辍玉于他田，断兄雅爱。当此时也，欲 拼一死，慨兄面之未瞻；欲待苟全，痛妾名之已辱。故与其丧节以捐名，不若死者之为愈与 ?其徒死而不足以偿千百年之恨，又不若姑存自待，万一得见之为尤愈乎?生不可，死不可， 进退两难，会离莫测，虽微躯弱质不足以伴贤哲者心，而断玉联金，尚犹在目也。兄忍蔑视 而不为之痛耶?情丝缕缕，笔难遍传，聊上一缄，敢求来会，则妾死 生有所诀矣。敢书，敢书。
　　生得书骇愕，即兼道赴之。又不敢显然自进，乃匿于昔日浣衣之老妪家，持金为礼，使得通 焉。挨至鼓余。二娇乃遣春英辈密开小门，放生私入。相见时，各各大恸，但不出声。凤因 谓 生曰：“愚姊妹幸与兄遇，恩爱已非一朝，准拟长松可依，朱弦得托，三生偕老，家室优游 。讵意门墙起变，半路相抛，使海义山情，冰消瓦解。故今请兄至者，非他意也，将欲与兄 一面，少释终天，必不忍冒耻辱身，甘作因风之柳絮，顺水之桃花。兄自此后，亦当善自珍 养，候事少息，与吾姐伉俪百年，实妾至愿，万毋为妾以伤贵重也。”言讫，悲咽不胜，泪 痕如线。生含泪曰：“好事多磨，佳期难偶，自古然者。今之所值，想亦仆命所该，何忍反 累。”凤又谓鸾曰：“老贼属意在我，势不俱生，我死则无事矣。”生曰：“无累也。彼丈 夫也，我丈夫也，吾何畏哉，必当出力与之较焉。”
　　正彼此论间，春英谓生、凤曰：“天下事，权则通，泥则病。一时奋激，徒作沟渠，于事何 益 ?不若默忍潜为，再图欢庆。”生怃然曰：“计得矣。昔相如窃文君以亡，辜生挟瑜娘而走 ，古人于事之难处者，有逃而已。今当买舟湖下，与凤姐乘月东归，僻径潜踪，待时舒志， 彼求不得，纵有恶谋诡计，将何施哉!苟便可乘，续谋兼并，犹未晚也。”众美皆曰：“善 。”于是托邻妪周旋，略检妆资，与娇鸾掩泪而别。舟行时，鼓已三矣。
　　途中无聊，有联句《古风》一首喻生为首倡，凤次之焉。
　　露气侵衣月在河，吁嗟好事反成磨，世间只有相思苦，偏我相思苦更多，今 夜兰房灯火明，大声唱别愁千结，归心一似恋帆风，叠叠重重急且咽。水静天空云惨凄，人 离家远梦魂迷。依稀重缔生前愿，往事伤心怕再提。怕提往事姑拥膝。夹岸苹芦秋瑟瑟。 一篙撑出波涛中，免使鲸鲲受尘汤。悠悠世态古道残，人心尤险行路 难。孤根此去托肥土，笑杀王郎成画虎。
　　越日至湖，觅居凤凰山中，隐僻深幽，虽生父不觉也。
　　士彪以娇凤之变自激而成，然势不能救，徒悔而已。鸾虽与谋，亦困于孤立之苦，风晨月夕 ，思怨之情，不可胜记。聊录数章，为好事者一览。
　　春愁睡起不胜悲，往事颠危谁与持?
　　魂逐游蜂身似借，肠牵飞絮意如痴。 泪痕隐血心从落，脸气生香手自支。
　　几度更深眠未稳，伴人惟有漏迟迟。
　　别时记得共芳尊，今日犹余万种恩。
　　绣妒鸳鸯闲白昼，书空鱼雁盼黄昏。
　　一番对月一成梦，几度临风几断魂。
　　挑尽残灯凄切处，薄衾香冷倩谁温!
　　晓妆台下思重重，懊叹何时笑语同?
　　情傍游丝牵嫩绿，意随流水恋残红。
　　当年自恨春如锦，今日应知色是空。
　　回首雕栏情况恶，闲愁千里付孤鸿。
　　锦帐朝寒只爱眠，相思如水夜如年。
　　新诗篾裂惭吟雪，旧事凄凉怕问天。
　　酒去愁萦心一寸，梦回神绕路三千。
　　人情变幻难凭计，何处鸾胶续断弦!
　　空庭草色翳苔茵，无奈深愁一样新。
　　凤髻乱盘浑似懒，蛾眉淡扫不如人。
　　梦中得合非真乐，帐里无郎实是贫。
　　起傍花阴强排遣，数声杜宇更伤神。
　　凭栏无语怨东风，愁遇春归恨转浓。
　　一枕凤鸾魂杳杳，半窗花月影重重。
　　环声细千般懒，脂粉容消万事慵。
　　纸短话长题不尽，殷勤寄取早相逢。
　　碧桃深处听啼莺，一似声声怨别轻。
　　翠凤有情欹绿鬓，彩裙无力扶红缨。
　　杨花未肯随风舞，葵萼还应向日倾。
　　种种幽情羞自语，安排衾枕度初更。
　　无端日日锁双蛾，缕缕愁来叠似波。
　　空忆高情疑是梦，难禁积恨欲成魔。
　　堪嗟好事全终少，深憾佳期不偶多。
　　拂鬓自怜还自叹，名花无主奈如何!
　　是岁，伯颜以罪徙龙兴，乃复科举制。生曰：“此吾明冤之一大机会，当不可失。”即辞凤 赴 试，果领乡荐。及亲策，又中左榜。左丞相孛儿怯不花素喜生才，竟选生为翰林承旨。生以 未 娶，奏闻朝廷，诏归娶。至家，贺者填门。生欲议日毕姻，凤谓曰：“人情处安乐，不忘患 难。向与我姐说盟，协意事兄，今妾先举而背之，置我姐于何处，不若并妾送归，使老母上 主， 迎兄至家，与愚姐妹花烛，庶不失吾赘兄之意也。亦且名正言顺，恶叔何辞!”生曰：“此 论甚当。”即为达鸾，兼送凤回。
　　夫人、娇鸾闻之，大喜，乃择十月戊戌之吉——至正三年也，迎生入赘之礼。乘鸾后，生 谓 鸾、凤曰：“平生素愿，中道一阻，不料复有日，天乎?人手?但士彪之忿，未能少雪，岂丈 夫耶?”凤曰：“彼虽不仁，份在骨肉。若乘势而窘之，无有不便，但睥睨芥蒂，不惟情 涉于此， 亦且量为不弘，故曰：‘宁人负我，毋我负人’。兄能忍人之所不能忍，容人之所不能容， 正大丈夫也，何留心于小小哉。”生喜，举杯大饮，因浩歌一绝云：
　　拜罢天墀胆气粗，归来醉倩玉人扶。
　　龙泉三尺书千卷，方是人间一丈夫。
　　未终，春英报曰：“叔叔才上缢，竟绝咽矣。”生笑曰：“此天假手以快也。”不料彪子 见 父之变，愧赧痛悼，亦相与投池中。急使人救援，一最幼者。其余三子，皆夫人为之发丧 ，各各从厚殡殓。
　　家事悉生掌握，因谓夫人曰：“错蒙厚爱，累罪良多。孰意天眷儒，侥登一第，且人亡事白 ，两姓万全，岂非至幸者乎?若竟恋夫妻之而怡乐于外堂，使堂上者一无所侍，人子之情， 不 能恝然而无所系，不若同至家中，处夫人于别院，所存房产，悉与彪叔之子，则在我父子之 养，在夫人有母子之欢，在孤有得所之托，将不两得也哉。”夫人曰：“我年老志短，所为 事一依公子。”生乃择日命驾，一家起行。
　　官民有送生者，列鼓吹笙。舟中风景，不能尽述，有《临江仙》词以道之：
　　心事今朝除悒怏，只怜云饶家乡。豪情骑鹤任翱翔。手扳仙苑桂 ，身惹御炉香。----极目烟霞迷画舫，一天紫绿斜阳。远山偏向望中长。将何酬美景，宿酒 醉新妆。
　　至家，生父甚喜，即设宴宴夫人。酒罢，生偕鸾、凤寝。鸾与生笑语自如，独凤俯首凭几， 若 有所忆者。生问曰：“我与卿历尽艰辛，幸得至此，正宜求乐而反含优；何耶?”凤不答， 但潸然泪下。生惶悚曰：“仆果有罪，请试数之，何烦自苦如此。”凤曰：“兄知今日聚合 之乐，独不念昔年引见之功乎?”生曰：“云姨盛德，今虽欲报，安从施哉?”凤曰：“念我 虽非抱育，然而恩情契重，则胜嫡也。幼年刺绣既沐提携，壮岁姻亲又承吹赞，本欲托我以 终身，不料去而不复返。尔我于朱楼绮阁中吟诗酌酒，使彼孤魂旅柩流落他乡，麦饭香花， 欲依无主，于情于份，安得不哀!”言毕，又泣。生抚抱曰：“是我责也。非卿言，几作薄 幸徒矣。然亦不难，明当遣人移柩至家，建醮以报，慎毋劳卿忧抑也。”生即使人往安国寺 迁棺 ，往返月余方至，则请玄武观刘真人为法主，起建水陆斋七日。生、凤亦薰沐虔诚，昼夜不 懈。醮毕，择后园空地筑圹以厝。
　　是夜，生因连日事扰，暂憩外书斋中，倦倚醉床之上。方闭目，梦见巫云徐步而前，貌饬如 故 ，曰：“别来忧恨，一旦感疾而亡，后会成虚，盟言难续，追思痛伤，然亦禄命所该。”语 未 终，生即抱住曰：“久思无觅，今从何来?汝不死耶?”云曰：“冥司以妾无罪，留妾在子孙 宫中，候阴例日满，托生贵家。今蒙公子水陆超度，复授妾为本司掌册之官，侍伴天妃，安 闲逸豫，得不入鬼尘寰者，皆公子惠也。今特致谢，聊释别来之情，嗣此不敢见矣。” 含 泪欲去。生又抱定，曰：“子既成仙，何妨再见?”云曰：“公子未知也。冥司立法，比世 尤严，毫有所私，重罚不赦。公子善自珍爱，我检簿籍，有二贵子，合生汝门，不必我念， 我当永别矣。”生急持其衣，云乃顿袂而去。生惊觉，余香犹在。生趋报凤曰：“鬼神之事 ，昔尝议其佛氏之诬，以今观之，信有之矣。”
