<!-- { "loadSidebar": true } -->
寻芳雅集〔明〕吴敬所 撰 

       元末时，秋官吴守礼者，浙之湖人也。初，论伯颜专权乱法，蠹国害民。疏上，忤旨，夺 职放归。于是买田筑室，以训子为事。子名廷璋，字汝玉，号寻芳主人。涉猎书史，挥吐云 烟，姿容俊雅，技通百家，且喜谈兵事，真文章班、马，风月张、韩也。守礼欲使子谋仕， 生曰：“今何时也?可求仕哉!水溢山崩，荧飞日食，天变不可挽矣。异端作乱，隶卒称兵， 人变不可支矣。兼以侏儒御重位，腥膻执大权，直节难容，奸邪立党。予家本南人，何忍拜 犬羊、偶豕彘乎?有田可耕，有庐可栖，适性怡情，偃仰烟霞足矣，何必披袍束带，徒为夷 虏所贵贱哉!况天人交变，运历将终，不几十年，必有真天子出。吾其俟之。”守礼闻言， 亦服其识见之卓。
　　一日，以事辞父往临安，过蕴玉巷，见小桥曲水，媚柳乔松，更有野花衬地，幽鸟啼枝。 正息步凝眸间，不觉笑语声喧于墙内，娇柔小巧，温然可掬。暗思：“必佳娃贵丽也。”随 促马窥之。果见美姿五六，皆拍蝶花间。惟一谈装素服，独立碧桃树下，体态幽闲，丰神绰 约，容光潋滟，娇媚时生，惟心神可悟而言语不足以形容之也。正玩好间，忽一女曰：“墙 外何郎，敢偷觑人如此!”闻之，皆遁去。
　　生归寓，若有所失。情思不堪，因赋诗一律以自解云。诗曰：
　　无端云雨恼襄王，不觉归来意欲狂。
　　为惜桃花飞面急，难禁蝶翅舞春忙。
　　满怀芳兴凭谁诉，一段幽思入梦长。
　　笑语无情声渐杳，可怜不管断人肠。
　　晨起，再往候之，惟绿树粉墙，小门深闭而已。俄见一老妪据石浣衣，生立俟久之，揖而进 曰：“墙内何氏园也?”妪曰：“参府王君家玩也。”生曰：“非其讳士龙者乎?”对曰：“ 然。”生曰：“彼有息女否?”答曰：“有女二，长曰娇鸾，寡服未释；次曰娇凤，聘伐未 谐。”生曰：“为人何如?”妪曰：“姿容窈窕，难以言述其妙矣。且能工词章，善琴弈， 而裁云刺锦，特余事耳。”生闻之，不觉神归楚岫，魄绕阳台，而求见之心益笃矣。因自喜 曰：“此吾老父契也。备贽谒之，以假馆为名，万一允焉，他日之事未可知也。”
　　于是持书及门，款曲之际，生进曰：“家君自别麾下，日志林泉，不获进瞻伟范，徒伫寞耳 。侄因游学贵地，遍索雅静居，俱不如意。昨闻名园闲旷，且极幽丽，欲贷少憩习业，未审 尊旨如何?倘念夙交，特赐容爱，小子当效草环之报。”王老笑而言曰：“尊翁与朽握手论 契，已非一朝，彼此情犹至戚。今君弃家求名，盛举也，敢不如命。”且嘱之曰：“日用之 需，吾当任奉，毋使牵书史心可也。”
　　翌日，生遣随仆携琴剑书囊而往。王老乃馆生于池亭小阁中。生虽身居书室，心忆鸾娘，采 青拾紫之念顿忘，而窃玉偷香之谋益计矣。处及旬余，心事杳杳，不胜悲叹。然王老见生举 止端详，言词温润，接人待物，罔不曲尽理道，心甚爱之。虽夫人、二娇之前，亦尝以伟器 目焉。
　　时台州李志甫作反，朝廷诏巩卜班总江浙军事行讨，王以武名亦与，因召生谓曰：“正欲 与 君亲益，奈征蛮之制已下，行期旦夕矣。家中外事，望乞支任。”生一一允诺。明日，王备 舟促装，送者驰骤。生晚归，心幸曰：“待月之事可成矣。”
　　后一夕，鸾独坐卧云轩中，手弄花枝，影碎风旋，炉篆香遗，自念：“金兰流水，不能 倚 玉树而遇知音，其为情也，诚不堪矣!”即呼待婢春英者，——慧巧倜傥，亦艳质也，—— 同至后园集芳亭前，步月舒闷。忽闻琴声丁丁，清如鹤唳中天，急若飞泉赴壑，或怨或悲 ， 如泣如慕，或有耳接而心恰者。鸾即往，穿窗窥之，见生正襟危坐，据膝抚床而弹，清香袅 袅，孤烛煌煌，望之若神仙中人。恐为生所觉，即呼春英，怏怏而去。归不能寐，适笔 砚在旁，援书《如梦令》词云：
　　正好欢娱彩幔，何事赤绳缘断。步月散幽怀，又被琴声撩乱。情愿，情愿 ，孤枕与君分半。
　　自是，口虽不言，心则已领会矣。后夜复至，意为听琴计也。适生独立柳阴玩月，鸾不知而 突至，见生赧颜，与春英相笑而去。生意必鸾也，欲追不能及，欲舍难为情，因借柳为喻， 遂书二律于壁云：
　　沿溪弱柳绿方稠，牵惹离人无限愁。
　　半娜腰肢风力软，长颦眉黛雨痕愁。
　　章台旧恨成虚度，汉苑新缘欲漫酬。
　　缕缕含情休荡漾，画桥之外有朱楼。
　　烟锁长堤两渭城，浅妆浑恨别离轻。
　　影临曲水如无倚，花入栏杆若有情。
　　学舞柔姿轻掠燕，偷眠弱态引流莺。
　　依稀可惜闲清夜，攀取疏斋续旧盟。
　　生就馆三旬，见鸾仅再，心猿意马，不能自驯。因访知春英乃鸾得意婢也，欲面求无会。 越二日，英独至园亭采茉莉花，生揖曰：“露气未收，采何早耶?”英曰：“迟恐为他人所 得。”生曰：“今采奉谁?”英曰：“鸾姐酷爱，方理妆候簪。”生笑曰：“然则惜花起早 ，诚然欤?但不知爱彼何如?”英曰：“爱其清香嫩素也。”生曰：“清香嫩素，子但知人爱 花娇雅温柔，独不见花亦爱人乎?”英曰：“花无情，何能爱人?”生曰：“万一有情者爱之 ，我子以为何如?英微笑不答，盒花而去。
　　明早，复会英于亭前。英曰：“官人亦欲此耶?”生曰：“欲则欲矣，恨未一攀。”英曰： “盆花满亭，任采何害。”生曰：“此花贵丽，不能自折，必欲仗人引手耳。”英即连摘数 朵与生，曰：“蕊瓣整洁，君试取之。”生佯受花，因把英手曰：“子，敏人也，犹不悟耶 ?”即出碧玉环一双，跪而进曰：“久怀鄙私，未获一展，吾子若许，方敢毕陈。”英扶起 曰：“既有高明，任言无隐。”生乃从容语曰：“予自家干谒，蒙尊主款留，幸矣。但意不 在索居也，实因墙外睹芳容，顿起攀花之念；柳边聆笑语，未承题叶之交。虽名节之系，吾 不敢也。第风月之怀，人皆有焉。是以昼夜彷徨，梦魂颠倒，不愧蒹葭托玉树，必期青鸾付 娇鸾。所赖以道达维持者，吾子也。可不乘机动意，效待月之红娘；因事进言，法遗香之淑 女?万一云雨之债得偿，纵使捐躯之报何惜，子其为我图之。”英见生丰姿俟俏，词气扬逸 ，心亦爱之，故赧色目生而言曰：“先生将希圣希贤，何忍谋及乃事?娘子素冰清玉洁，岂 容干彼以私?人谋固当忠，天理实难泯，吾不敢也。然而自古佳期雅会，多谐于月夕花朝， 况今女貌郎才，或出于天授人与，敢不委曲引君归洛浦、周旋扶汝至阳台乎?所赐之物，义 不敢领。”生强纳诸袖中而去。自喜事遂一二，归赋一律，以自庆焉：
　　天台花柳暗，今喜路能通。密意传何切，幽怀话正匆。
　　青灯空待月，红叶未随风。漫说鸾台远，相逢咫尺中。
　　越数日，春英不至。生出庭前观之，见一小鬟手持香草。生曰：“拾此何用?”鬟曰：“浸 油润发耳。”又曰：“见春英否?”鬟曰：“不见。”生曰：“彼此一家，何为推阻?”鬟曰 ：“吾值新姨房，彼为鸾姐所属，是以不见。”生曰：“新姨为谁?”鬟曰：“姓柳，名巫 云，家翁之宠妾也。迩因远征，权为家长，郁郁不得志，惟吟哦以度清宵耳。”言毕，鬟去 ，春英适来。生语英曰：“别后心事悬悬，痴病日笃，贤姐何不出一奇谋，以活涸辙之枯鱼 哉!”英曰：“吾尝为汝图矣，但芳心玉石，何能即开?迟之岁月可也。”生曰：“予岂不谅 ，第势如累卵，信子所言是，犹输万里之米而救饥饿士也，事能济乎!”英良久曰：“鸾姐 知诗，不若制一词以挑之，何如?”生曰：“善。”乃邀英至书阁中。方欲构思，见英侍 立，星眸含俏，云鬓笼情，彼此互观，欲思交动。乃谓英曰：“诗兴不来，春兴先到，奈何 ，奈何!”即挽英就枕，英亦不辞。金莲半起，玉体全偎，当芙蓉露滴之时，恍若梦寐中魂 魄矣。生起，喜曰：“予欲建策谋人，得子发轫。既能一战致捷，后虽有顽 敌坚城，可破竹下矣。”英曰：“但恐得手之日，不记发轫之人耳。”生曰：“如 有此心，神明共殛。”将行，索词。生一挥而就，乃《忆秦娥》也：
　　相逢后，月暗箫声人病酒。人病酒，一种风流，甚时消受无聊独立青青柳， 恍然邂逅原非偶。原非偶，觅个良宵，丁香解扣。
　　英度来久，急忙趋回，所索之词，竟遗于路。不意为小鬟所见，拾送巫云。云拆视之，曰 ： “此情词也，娇鸾有外遇矣。执而白之渠母，免玷王氏风，可乎?”复自忖曰：“彼母窘我 ，我亦无赖，又何苦自作怨?况闻吴公子潇洒聪明，愈于王老十倍，不若诈鸾词以先接之。 ”遂作《好事近》词以付，云：
　　好梦久飘遥，一柬将人轻撩。
　　准拟月儿高，莫把幽期负了。
　　曲房深幕护绞绡，留待多情到。
　　此际殷勤报道：要轻轻悄悄。
　　生方倚槛看花，忽见小鬟报曰：“鸾姐有书，约公子一会。”生曰：“春英何在?”鬟曰： “侍老夫人，无暇。且鸾姐害羞，夜不设火。公子如约，竟过集芳亭，越小门，达太和堂， 越迎晖轩，由左而旋，即鸾寝所。慎毋误也。”生得词，喜溢颜色，恨不得挥太阳归咸池 ，揭清光于石室。
