<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣洒泪，自悔失言。容儿又道：“况且小的在此，担惊受怕，损骨伤筋，成日吃了紫金丹，浑身骨头，都是火焦火灼的。去岁腊月里边，吴长史认是女人，把小的骗至书房，要奸小的。亏得丫鬟报知，他夫人合几个姨娘，一齐打进来，把小的抢出；若迟来一刻，扯断了裤带，小的性命便不保了！夫人把长史骂了三日三夜，说是一个佛门弟子，都要欺骗他起来。小的师父又来发作，要告诉王爷；长史慌了，磕头赌誓，才饶了他。小的想：千着万着，终有一着，到那时节，要想见父母之面，可是迟了！千万求相公救出这火坑去，小的感恩不尽！”素臣连声应诺，说道：“我与你一个暗号，待我保府回来，如此如此。”容儿沉吟道：“这样小的又跑不脱了！小的倒有一计，不若如此如此，便不误事！”素臣大喜道：“既有这个机会，是极好的了！到那日各自行事，总到河间原店中，暗暗相会便了。”两人计议已定，东方渐渐发白，恐有人来，叮咛而别。次日早膳后，景王传见，素臣行见藩王之礼，拜罢起来，赐坐赐茶，十分隆礼。命内侍领入宫中诊脉，素臣写方出来，当赐元宝十锭，彩缎四端，仍留在板房中住宿，俟满月后，再加赏赉。素臣托内监禀明，要出外寻访亲戚，临晚即入府直宿。景王准了，着两监伴行。素臣同至店中，赤瑛见是太监，慌忙躲过。素臣嘱托内监，向店家美言一句，庶得诸事便益。内监巴不得讨好，忙唤店家吩咐道：“这位吴爷，医了七妃娘娘难产，生了王子，王爷喜欢不过，早晚就要封他一个大大的官职。行李在你店里，若有差失，早晚饮食茶水，稍有怠慢，咱们奏了王爷，你这颗头就要滴溜溜的滚下来了！”那店家吓得面如土色，只顾磕头，无不从命。素臣寻见赤瑛，私嘱几句，同着内监，在州衙前后，闲走一会，上城四望，将城池营汛，看在肚里，临晚仍回府歇宿。
    次日三朝，大吹大擂，赐宴同城叩喜各官，并犒赏王府官吏。素臣写方出来，就送一席盛筵，请素臣自饮。是日正是正月初八，明日初九，系玉皇生日。容儿师父真修，在东市朝阳庵，年年这日，启建道场，替玉皇庆寿。隔晚，宣卷坐夜，聚集合城妇女，彻夜念佛。内室藏着精壮男子，勾引心邪妇女，在内淫宿。容儿捉这空儿，向七妃说知，预备车马，傍晚回庵。盗了景王一枝令箭，假传令旨，吩咐看守花园内监，放出铁娘婆媳，载上车子，赴朝阳庵听宣佛卷，藉真修法力，点化回心。内监奉承小尼，兼有令箭，立刻放行。素臣把匹彩缎裹着元宝，拴在腰间，乘闹溜出便门，到店中收拾行囊，竟同赤瑛出店。店家受过内监唬吓，又且赤瑛依着素臣嘱咐，先向说明，要搬往王府间壁居住，以便出入，那里再敢饶舌。素臣算还他房饭钱，还谢了又谢。当即赶出城门，竟奔漫河而来，远远望见一辆车子，车后一匹马上，骑着尼姑，正是容儿。飞步追上，照会定了，雇着短盘，或前或后，相傍同行。
    小尼吩咐车夫，昼夜趱行，要赶到保府，铁娘伤发，痛晕在车。其姑女流，不知就里。店家门军，关津隘口，惧怕景王势力，见了令箭，点到奉行，谁敢稽留。一路滔滔，好不爽利，到了保府，小尼自往郁林庵去。素臣带着赤瑛，至巡道衙门前，打听皇甫金相下落。金相已寄府监，家人就寓在府前饭店。因向他家人说是金相好友，特来救他。家人似信不信。领进监来。金相并不认识，顾而愕然。素臣密语道：“兄不必疑虑；弟偶路见不平，助兄一臂；铁娘婆媳，弟已致于此地，吾兄只消差一家人，至郁林庵踏实，交明有司衙门，具呈巡道，录供通详，便可出兄之罪矣！”金相惊喜根问，素臣把前事说知。金相大喜道：“巡道深悉弟冤，只缘铁娘无着，难于开脱，闻已差人至景府缉访；今得吾兄义举，必出力救援矣！”素臣道：“景王之势，谁不畏奉？巡道何人，独矫矫若此！”金相道：“巡道姓袁，名静，系翰林讲官，三月前才到任的。”素臣大喜道：“这更好了，袁兄与弟至交。快着尊纪同弟到郁林庵去，兄一面做起辩呈来，今日就递，不可迟误！”金相感激致谢，便着原来家人，跟素臣至郁林庵来。走至庵前，小尼正出探望，素臣忙招过一边，教导了金相家人说话，自领小尼到僻静处，赤瑛身边，取出衣服，改换过了，把僧帽丢弃，跟着素臣来见巡道。且道赤瑛身边衣服，从何而来？原是素臣预备，在高阳县先买下的。容儿本是小厮，仍复原装，更无破绽。当下三人同至巡道衙门，禀事房回说：“大老爷风力，一切医卜星相，俱不许传禀。”素臣方知自己尚穿着算命行头，因冒了长卿名字，说：“与道爷至交，因有密事，改装至此禀事。”只得禀了进去，立刻请会。素臣走进二门，正斋已下堂厨，接到月台上来，远远看去，并不是长卿模样。素臣疾趋上前，低低说道：“小弟文白，易容而来，慎勿泄漏！”正斋狂喜，挽手而行。定睛细认，方才认得。直让至内书房中坐定，把赤瑛、容儿都叫了进去。屏退从人，各询起居。素臣将出京后事，略述一遍。正斋道：“弟屡闻谣言，说吾兄死于土贼之手，因传闻不一，且信吾兄者深，决其必无，故不甚苦；然惊心吊胆，实亦不能释然！何幸今日得见吾兄，此大快也！今日当与吾兄痛饮！”因叫人备席伺候。素臣道：“且慢，弟有一要事，与吾兄相商。”因把路遇皇甫及往景州之事，细述一遍。正斋大喜道：“弟正为此事，密差妥人，往景州访缉；不意吾兄捷兄，先我得之。但景王势力极大，须做得他翻，方了此事；全仗吾兄神算！”素臣道：“此等事如何做得他翻？只使他展变不来，就罢了！少刻金相即有辩吴，吾兄可请同守道，齐集府厅县各官，录取确供，一面申详，一面请了军门令箭，驰赴景州，密拿要犯，众证供明，山招铁案，便不怕他了！”
    二人正在商议，狱官已送到辩吴，因天已向晚，不便审录，先着人往衙门知会，明日齐集城隍庙，有要事会议。家人摆上席来，素臣令赤瑛入席。正斋问是何人；素臣备述其事道：“此子相貌出众，弟在路询其家世，系富春旧家；其父孝子，其母孝妇，同死于饿，以致流落西湖，深为可悯！”正斋忙作揖致敬道：“弟认是兄之从人，开罪多矣！”三人同席，畅饮深谈，夜分始罢。次日黎明，正斋出衙会审。素臣留赤瑛、容儿在署，自往府学中来，叩见观水。那知观水已于三月前告病回家去了。素臣闷闷而回，讨了些抄报来，从头翻阅。看着些公忠忧国的好本章，俱被批坏，不是议处降调，就是革职治罪。准行者，都是些没要紧的条陈，合那紊乱祖制，逢迎阉寺的章奏，不胜忧愤。又见某省督抚，进奉珍禽奇兽，某省营监，进奉美女名优，某省报有嘉禾瑞麦，某省奏有甘露庆云，谀词诌说，累牍连篇，愈增浩叹。又看到兵部一本，为遵旨议奏，却是议覆征苗监兵太监冒神功参劾林士豪的原奏，大吃一惊。急看那旨意时，不觉扼腕道：“如此用兵，真儿戏矣！士豪固可惜；尤可虑者，边将解体，何以御侮耶？把抄报推过一边，立起身来，摩着胸腹，绕几而走。却见赤瑛仍在翻阅，因留心看他，一般也有感愤之色，形于面目。又见他揭过一纸，觉有喜色；及看完时，复觉郁郁不乐。欲识其意趣，因复走过一看，见是蓟辽总督题报宝音寺失火，焚烧佛像、殿字、赐书、藏经，及本寺僧众一疏，奉旨：禅师法空，离缘示寂，拔宅归西；悟法像之皆空，显圆通之有觉；宜加显号，垂救后来；着礼工二部议拟封号恤祭，并建立碑塔之处，详悉奏闻，钦此。素臣太息道：“如此番淫僧显受天禄，而立碑建塔，以示后来；古之称为祖师、神僧者，大率显是耳！”因复揭过一纸，是应天巡抚一本，为遵旨荐贤事，荐吴江县异才申真，奉旨：着送京引见。暗忖：心真不愧异才，此举差强人意！因要看引见见后旨意，逐纸翻去，再翻不着，反检出一帙题名录来。先查看应天乡试，只见第三名便是元田，十六名即是文点，二十八名又是余玉冰，不觉大喜道：“首公、双人与何如叔同榜，三阳连茹，正应泰阶之象矣！”到五十八名上，刻着同县屈明名字，暗忖：此即屈伯明也，其人穷而有守，那年奸情之事，受屈无伸，有此一宗，亦可稍豁胸中之气！看过应天，又看顺天等省，忽想起江西来，那知第一名解元，即是东方旭。以手加额，既为鸾吹贺，又为未公喜。其余各省，不暇细看，但一查解元名姓，只有浙江解元连城，其名颇熟，看下面注着钱塘籍贯，官荫监生，候补内阁中书字样，方知是连世之子。乃推案而起道：“纨小儿，既冒功，复滥榜首，关节有灵，文章无用矣！”
    早饭后，正斋录供回署，素臣展看供单：
    赵邢氏供：小妇今年四十八岁，原干过丑事，不是当官的。这铁娘是小妇童养媳妇，他母亲死了，父亲黄大认做良家，才把铁娘过来的。小妇儿子赵贵，二十三岁了，是前年完姻的。铁娘相貌好，小妇与儿子商议，要起发几两银子，劝他接客。他不肯依，逼打过几次，总不肯依，就缓下来了。去岁十一月内，吴长史央了张典膳，吩咐了地方柏功，许给小妇三百两银子，要铁娘去做妾。小妇嫌少，加到五百，小妇肯了，铁娘不依。黄大知道了，来合小妇吵嘴。吴长史把黄大捉去，交给宝华寺和尚，披剃为僧了。看了好日，来取铁娘，小妇合儿子，捉进轿去。半路上，被县主差人提去，关在班房里面。到半夜里，又被吴长史叫女道士劫回家中。铁娘寻死觅活，吴长史叫小妇和儿子，百般样哄劝，他总不依，才把小妇和儿子、媳妇，藏到王府中花园里去的。小妇怕吴长史要退银，不合打他几顿，又拿鞋底烤红了，烙他的肚皮，他只是不依，小妇儿子才烧一锅滚水，去烫他两股的。肚皮上有烙伤的伤痕，股上有烫烂的伤痕，实不是天泡疮。小妇原只要他肯依，原不要伤他性命。初八日夜里，王府太监叫小的们上车，是朝阳庵小尼姑童真师父，拿着令箭来提的，说是郁林庵师父有佛法，会劝化人，吴长史叫送来的。今日差人、地方来查拿，那童真师父不知那里去了。那车夫不知姓名，卸了车就去了。
