<!-- { "loadSidebar": true } -->
    原来素臣走进寺门，路已拥断，城内水龙未到，官府又没临场，无人弹压。那些寺中租屋的店家，搬运什物，抢火的沿路阻夺，被素臣打翻了几个。忽然记起禅堂在大殿后东面第三层，就抄过大殿围墙，耸身一跃。那火已扑到大殿西挑角上，望着禅堂无恙，急跑过去。不料瓦棱淌下，立足不稳，几回跌倒。因拣屋脊上紧步而走，近的一跃便过，远的循墙头抄去。到了禅堂，揭开十余片瓦，挖掉三五根椽子，溜将下来，不见一人，只有蜡台倒地，十分疑惑。久闻寺中有地窖，此时主婢不在这里，想被他们赚人害中。看那火势穿过大殿，只望禅房烧去，这地窖离着禅房尚远，遂往没火处跳去。不防兜头撞着一个好汉，手拿火钩，狠命要往人丛里下去，帮着救火。这钩子约莫有丈八来长，粗重得狠，那汉随意使用，甚是便捷。因想：我要寻着他地窖，这钩子正用得着。也不管那人是谁，迎面赶去，出其不意，竟一手夺了来，头也不回，飞奔前去。看到这座房子，顶上平坦，是砖灰砌成的；心下疑到地窖。抡起火钩，望下面凿将去，这砖顶却甚牢固；定一会心，使出神力，才看成一洞，隐隐听见女人声音，不禁大喜。就这洞上再打开许多，露出幕板，一连扎了几扎，钩起一块板来，耸身下去，果然鸾吹主婢皆在那边！
    火势把一带禅房烧得尽净，兀是不熄。素臣领着一班女人，过了这边屋里也无心再去救火，就把火钩丢在墙边进了屋里略定喘息。因看这班女人，大约都是和尚坑葬下的；只是我刚才跳下来，那一个近前仔细看我的，他这面貌虽是艳丽，却也十分端重，妩媚之中，带些幽贞气格，如何也被和尚捞着？看他此时让坐，知道是此屋主人了。又见他进门来，就有一十六七岁女子，上前问讯，不知又是何人？那相貌，是个极聪明，极有福德的；两美相合，比着鸾吹主婢，真是伯仲。素臣凝思不语。只听见何氏叫刘嫂子，并向那小女子福了一福，说道：“这就是刘嫂子家璇姑娘么？”素臣才知他是姑嫂。这里众妇女，也有向他姑嫂道谢的。絮聒了一会，随便坐下。鸾吹主婢，紧傍素臣坐处，正欲告诉他；素臣使个眼色，便不则声，二人也只是看着石氏、璇姑。素臣复看众妇女时，虽也有几分姿色；比着鸾吹主婢，璇姑姑嫂，竟有天渊之隔了！素臣看到石氏，只见石氏向璇姑说道：“你又不歇息，只管呆看，我和你到灶下烧茶去罢。”众女人道：“我们都渴得要死，大嫂去烧些茶来，真是感谢不尽！”石氏忙同璇姑去烧茶。素臣方根间寺中之事道：“我出门后，松庵曾否回寺？”鸾吹道：“哥哥去不多时，这贼秃就赶回来，妹子性命几乎不保！”因把拒奸戳伤之事，述了一遍。说到蜡台一节，素臣道：“这又奇怪了！那蜡台有四十多斤，你如何运得动他广鸾吹道：“这真是鬼使神差！妹子那时心也慌掉了，也不估量他轻重，顺手一推；不料那和尚腻了油脸，正靠住供桌，直向他脑袋上戳进，霎时血流如注，抱头鼠窜而去。妹子着实担忧，二哥又未回来，倘贼秃有了不测，虽则告官不出，就告了官，爹爹的分上，只消诉明根由，也是不妨；但传闻出去，却不好听！那时妹子和素娥，急得没法！就有许多沙弥等进来，把我们两个，送到地窖外面屋里，也不知他何意？后来妹子困倦睡着，却被素娥叫醒。随奶奶已在面前，说和尚痛得晕去，叫一个五台僧行昙，用祝由科符水救治。”素臣听到行昙二字，恍然道：“这行昙被柯浑放了，着实便宜，却到此地则甚？你且说来。”鸾吹道：“随奶奶是看见的；说：尔时房里，只有两个和尚，行昙焚起符来，那知烛台翻落，火烧衣袖，延及床帐，登时俱着，满屋火起，两个贼秃都被烧死。”素臣道：“这是恶贯满盈，天理不容了！只是你们如何都在一处，不被火烧呢？”何氏接说道：“这是奴家和小姐商量，先要放火，次要弄死这和尚，小姐都说不妥，要专等相公。等到临晚的时候，见和尚几次晕去，奴家想乘乱脱逃，通知窖里众人，悄悄的收拾停当，恰好遇着火起，都钻过这边屋来。亏是大西风，火都往那边烧去，相公若再迟来一刻，也就要烧死了！”鸾吹道：“二哥出门时，原知道是险地，因何直到昏黑始回？家父舍妹，可有消息？半日心慌，竟没问起。”素臣道：“我也忘死了，老伯现在抚院衙门，因和尚去报官相验，大有担搁，今日未必回寺，可以安心寻访，路上又泼翻了人家面碗；累得要死。那知这贼秃，归家如此神速！”因把日中遍认死活身尸，及都院衙门拦阻之事，说了一遍，道：“明日二鼓去见，定没阻滞也。”鸾吹笑逐颜开，欢喜感激；但不知妹子死活，一喜一忧。
    石氏提了一大壶茶，托着一大盘米糕，七八只茶杯，一大把竹著，说：“是日里剩下的，相公小姐们胡乱用些，等丈夫回来，再弄饭吃。寺里边的火，到这时候尚未全熄，不知烧了多少人哩！”素臣饿了一日，略不辞让，先取箸夹食了三五块糕，又吃了两三杯茶，走到窗口去望着，东南角上，尚有余光。鸾吹等每人吃了两块糕，收拾过去。只听叩门声急，璇姑去开进来，大郎满身衣服，半湿半焦走进门来，见男女拥挤一房，不知何故。石氏跑出，扯住了大哭。大郎惊喜交集，急叩其故。石氏把前后情由，没头没脑的，夹杂叙述了一遍。何氏赶出房来，将石氏誓死不从，几番短见，亏他救活，日夜防守之事述知。大郎本信得过石氏，复有何氏之言，更加冰释。忙叫道：“文相公！”素臣走出房来，大郎仔细一看，但见：
    周情孔思，千寻泰岱之观；虎坐龙行，万里长城之概。面冠王而温润，栗然备首春之元气；目涵珠而精莹，彻若发照夜之奇光。耳厚颐丰，郭汾阳三朝福将；气清神隽，李青莲一代词宗。拥皋比而谈经，不愧横渠夫子；坐军营而借著，肯输诸葛先生？
    即便倒身下拜道：“文相公真天人也！”素臣忙抢一步，把大郎拖起，定睛看时，但见：
    六尺四五身材，二十二三年纪；天庭略窄，早年未免；地角殊丰，老去正余福泽。耳长颐阔，必非落薄之形；背厚肩宽，大有魁梧之概。剑眉横铁面，依稀西汉黔、彭；虎项称狼腰，仿佛初唐褒、鄂，时乎未至，卖糕饼以营生；运若早来，拥旌旄而立业。
    素臣不胜惊喜，赞道：“好一表人材，膂力自不消说了！可会武艺？”大郎道：“小人家贫落薄，经营糊口，那有工夫习甚武艺！”素臣道：“你这相貌，岂是落薄之人？该留心学习武艺，俟边方用人，可替朝廷出力，封侯拜将，荫子荣妻，方不枉了你这般相貌！”大郎道：“承相公错爱！只是小人没有此福，惟望相公照应！今日辛苦，且请在房歇息，小人去收拾夜饭来。”大郎说罢，跑至厨房，将米淘好，吩咐石氏，急速煮将起来。石氏连忙烧火，大即弄些便采，又将前后情节，细细说了一遍。素臣道：“这些和尚，罪大恶极，该有此烧了！”因步出屋外，看大郎房屋，靠着昭庆寺，前后共是两进。头一进，东边间后面，空一小门出人。前东半间，摆着一张作台，一只行灶，向北一带排门。后东半间，摆着一架磨子，地下堆着些砖块石灰。西半间，靠着板壁，安放一张跳桌，桌上点着一盏油灯，板壁上贴着一副对联，上写剑气冲霄汉，文光射斗牛；中间挂一幅丹凤朝阳的画儿；南四扇长窗，两扇短窗。窗外靠东，一披灶屋，两间半天井。东半间，一口小井，井上满地水淋，短窗檐下，压着一个炭篓。靠西一间，满地都是砖灰，一个酱缸盖已打碎，正是倒墙之地。
    素臣闲看一会，走进屋里。大郎叫璇姑，在小床侧首，递出一张椅子，说道：“穷的时候，把家伙都卖尽了，止剩这张椅子；相公请坐一坐。小人妻子若非相公搭救，必被这火烧死；没有专诚拜谢，只是心上感激罢了！小人因寺里火起，拿了一把火钩，奔到寺前，正在使用，忽被一人劈手抢去，回转头来，那人已跳上屋檐，如飞而去。小人跟着众人，也发了好几个水龙，白不中用。看着火势，人人害怕，不敢争先。落后官府出来，吩咐救出一人，赏五两银子；就有许多人，随着火兵，拚命钻进去抢救，大家拉房扯屋，泼水斩风。谁想这火却是天火，越救越大，泼水上去，就如浇油一般，火势反盛！烧得大殿上正梁透体通红，被一阵猛风，往东南上刮去；就像两条火龙在空里斗舞，盘旋不定，把人都看呆了！谁想这寺里房头，处处藏着妇女，夜里都烧了出来，还有烧死在里面的！却又作怪，那火只拣着和尚住的房子便烧，见赁住的，便多不烧，连火色焦痕，也没一点，如有铜墙铁壁挡着的一般！临了来官府在火场上检点，本寺止存了几个道人，合一个八十多岁的病老和尚，六七个小沙弥；其余五十余众，连一个坐方丈的妙相禅师，都一概烧死了！小人初时认真救火，也奔上房去，拉倒了几间大屋；后来见是天意，兼恨这班贼秃窝藏妇女，心便懒了。只掉不下夺火钩的那一位好汉，再找他不着！如今想起来，莫非就是相公么？”素臣道：“我也夺过火钩上房，大约是我了；不是你，也使不着这等火钩。如今火钩现在倒墙那边，你去看，是也不是？”大郎如飞去摸了来道：“一些不错，若不是相公，西湖边上，要在小人手中夺得去火钩，也就烦难哩！”素臣道：“若非这把火钩，便拨不开椽子，揭不破顶板，你妻子们也未必便能保全。你出去的时节，就注定在这火钩上，救出你妻子来的了；可见事有前定，数非偶然！这和尚们，穿吃了十方施主现成衣饭，饱暖思淫，造出这般弥天大罪；谁知天网恢恢，疏而不漏，一场大火，俱已茶毗，这难道不是天数？只可惜小了些，若依我的意思，竟把这西湖上凡有寺观，一律烧尽，方为畅快！”大郎道：“这些贼秃，无恶不为，一寺如此，寺寺如此，只怕天下也都是如此；怎得老天有眼，普天下都烧一个干净才好！”素臣抚掌道：“刘兄快人，有此快论！但是佛教不灭，人皆可僧；寺便烧完，终须复建；又要苦这些愚夫愚妇，解橐倾囊，捐赀创造，徒饱奸僧之欲壑耳！”说罢长叹了一声，正是：
    欲知无限心中事，尽在一声长叹中！
