<!-- { "loadSidebar": true } -->
    众僧敲钹击鼓，齐念阿弥。妙化高唱道：“今年今月今日今时，和尚自点神灯，焚化皮囊，脱离火宅。大众中有善男信女，发阿耨多罗三藐三菩提心，以无量恒河沙等诸布施，即得无量恒河沙诸利益，自从无始至于今日，所作罪孽，一切消灭，求富得富，求贵得贵，求寿得寿，求男得男，凡有所求，及诸意外非敢希冀种种利益，过去未来及诸现在死生眷属，俱得利益。”即说咒曰：
    娑罗娑罗，悉谛悉谛，伽罗娑伐罗罗，伽悉谛娑摩诃。”
    妙化宣咒毕，众僧齐声念佛。男女各出金银布帛，争先投献，须臾，堆积如山，收记完讫。妙化下台，率领众僧，齐向高台，翘首而立，高声喝道：
    “和尚来的分明，去的直捷；只此回首，更无纠葛！大众有缘，各人努力！南无释迦牟尼佛！南无弥勒佛！南无观自在菩萨！”
    众人齐和三声佛号。妙化摇响九龙环，把锡杖往上一指，只见烟雾之中，台上活佛禅座之下，闪闪烁烁，放出五色毫光。众人合掌膜拜，连声念佛，死心塌地，送佛归西。妙化及众僧，俱闭目念佛，合掌讯拜。素臣把手向后一招，飞身一跃，直耸上台。正斋率领各役，。一齐动手，一人手中一个灰袋，罩住一个和尚头颅，顺手将袋上绳索一扯，袋口收紧，扣住咽喉，一拉一个，甚是便利。这妙化本是了得，却因闭目合掌，猝不及防，袋一上头，绳即紧勒，两手发不出力。头往后扯，脚望前拖，三四个狠捕，伏侍他一人，横拖倒曳，竟似牵猪套狗一般，毫不费力。众人正待发嚷，正斋擎起令箭，卫所各官团团簇拥，高叫：“奉都爷令箭，只拿妖僧，不累百姓。”众人听说妖僧，知道事情大了，便都袖手旁观，不敢多事。素臣上台，见一个往台后拔着绳索，正待挂下。便急提来，往台前一掷，跌在众人头上，齐声发喊，已被健快擒获。素臣拔出宝刀，割断绳索，驮着活佛，跳下台来。正斋及卫所各官，一面弹压众人，一面吩咐扑救台上之火。把拿下的和尚，带到大殿，先用绳索捆缚牢固，后将灰袋解放，已被石灰呛喉戮眼，迷晕昏眩，动抬不得。妙化喉间，更加一条绳索，紧紧扣住，任是铁汉，也无法展变了。正斋自与各官，审录活佛供词。素臣领众，先奔妙化禅房，打开栏栅，一拥而入。里面看守的沙弥侍者，惊慌无措，众役将铁链排头锁起，不遗一个。
    打入后面，果见一幅达摩画像，贴在板壁之上，一脚踹开，奔进房去，揭起地板，直入窖中。里边灯烛辉煌，各有房头，一般的门户重重，房间叠叠，是合寺和尚公共内室。藏着妖娆妇女，不计其数，也有坐的，也有立的，也有睡在床上的，也有抹牌掷色的，也有看书描画的，也有闷闷不乐的，也有嘻笑顽耍的，见素臣等奔入，吓得走投无路，慌张失色。素臣道：“你们不必惊慌，有罪都坐在和尚身上，出去见官府，只消实说，就发放你们回家了。”众妇女中，也有出于无奈，巴不得插翅飞回的；也有乐此不疲，舍不得罗汉神通的；也有羞见江东，怕受公姑丈夫凌辱的；到此地位，俱没奈何，被衙役们催逼，只得扯扯拽拽，不尴不尬的，一齐走出窖来。许多看的人跟来，眼见窖中搜出若干妇女，方知官府访拿之故，人人痛快，个个伤心，拥至大殿。正斋已摘明活佛供词，是静海县民黄大，被吴长史捉来，妙化披剃为僧，口中塞着麻核桃，绑缚在禅座之上做活佛，哄骗愚民，信心布施的。那伏在台上的和尚供明：五色毫光，是硝磺等药合成，自下而上，烧至活佛身边。还有一尊松明小像，脚踏莲花，直飞入半空中去，已在黄大衣领中搜了出来，当众验明，入官存案。黄大周身涂有异香，烧化时，香气满空，发人喜信，也是当众验明。
    众役解上这些妇女，正斋即令卫官，录明姓氏村庄，何年月日诱抢入寺。内中录到一女子，却是天津总兵武国宪之女，生得娇艳。诨名半截观音，八月十五日夜，出后花园门踏月，被垂露庵尼姑诱入寺中，归于妙化的。正斋勃然道：“这贼秃污辱大臣之女，淫恶已极！”正在大怒，只见几碗灯笼，几根篾缆，点得雪亮，在甬道上一路吆喝，赶开众人，挤将进来。且道这人是准？却是天津镇总兵武国宪。这武国宪系行伍出身，目不识丁，生性莽撞，平素与妙化相好。寺中有人报说，卫所各官，因活佛升天，说是妖僧，将妙化等捆拿，就要用刑。他不察根由，便生焦躁，一直赶进大殿，发作道：“是那几位官儿在此作孽？活佛升天，都说是妖僧，也不教本镇知道，岂有此理！”卫所官慌忙上前禀道：“大老爷息怒！袁道爷亲至卫所立等，以致转禀不及。”国宪不待说完，即问：“袁大人何在？”正斋迎上一步，说：“武镇台请了！”国宪打一躬道：“这寺中都是高僧，景州王爷的香火；今日活佛归西，大人为何事要拿寺僧？职等虽是武夫，现在一城，也该通一个信儿。”正斋道：“这事是本道疏忽了！本道奉抚军令箭，问地方官提人，与营汛无涉，故但通知卫所。至说这寺中都是高僧，现有窝藏许多妇女活口可证；就是王爷的香火，也顾不得了！左右，打开闲人，唤那些妇女上来！”
    从人因总兵进寺，各官出迎，已将众妇女押过一边；今闻正斋吩咐忙赶开众人，把一队妇女都唤过来。正斋道：“那一位是武小姐？令尊在此，快上前相见。”武小姐见了生身父亲，不觉两泪交流，满身发抖，色勒勒的哭将出来。国宪蓦然看见，羞得满面通红，无地可入，转身便走，也不作别正斋，跨得上马，加上几鞭，抱头鼠窜的去了。正斋吩咐，唤一乘小轿，命所官押去，送交国宪。向地窖内搜出无数珍珠财宝，总库内搜出无数布帛银钱，米麦豆谷，逐廒点记；刀枪剑戟，衣甲头盔，逐件封贮。只将善男信女现在布施各物，按着寺僧登记簿内，照数给还。有名目的僧人，十分中拿了八分；其余参单挂褡，火工道人，大半都跑掉了。正斋与各官，整整忙了一夜，各处加上封皮，委员看守，拨兵巡逻。一众僧人，合饭店中先拿住的沙弥，俱起批护解，押赴保定。正斋、素臣随后起身，走不到六七里路，听得前边一齐发喊。素臣拍马上前，只见押解人役，四散逃跑，几十条大汉，恶狠狠的劫夺犯人。素臣大喝一声，拔刀杀入，纵横冲突，势如猛虎。众盗抵敌不来，落荒而走。检点各犯，只差一名妙化禅师。素臣骤马追赶，直赶至海滩之上，堪堪赶着，一个大汉背着妙化，沿岸奔逃。一个大汉掣身迎敌，不两合，被素臣一刀削去半个头颅，倒在地下。素臣沿岸复追，那汉情急，望一只洋船上直奔上去。那只洋船，装着客载，正待开船，见岸上有人喊救，艄公水手数十余人，俱站向船头看望。那汉跳上船头，乱嚷开船，放下妙化，手指素臣，大声叫骂。素臣怒发，嘴里喊着：“这是劫夺重犯，不可容留！”身子便跨下马，直跃上船。不提防一脚踏着木桩，去的力猛，掀天的一声晌，平空滑倒，水手们齐上，拳脚交加，篙桩齐下，先攒打一顿。然后去守宝刀，把妙化身子解不尽的绳索，解将下来，捆住素臣，扛入后舱，址起几道大篷，望着东洋，直使将去。有几个客人喊道：“咱们买卖人，担不起干系！这人军官模样，说这和尚是重犯，怎便开洋起来？”
    客人正在声嚷，一个大头黑汉，跑入后舱，抢出一把泼风也似快刀，虎一般踞在船头，大喝道：“休得胡说！咱老子不是无名少姓的，景州城三五七岁的孩子，提起咱来，黑夜便不敢啼哭，东洋里四十九家岛贼，撞着咱前世就没有魂灵，里边除了国师，东宫太子，也索吃我三拳，外边算过景王，镇海将军，也不够咱五指，行不更名，坐不改姓，倒海龙顾一刀，便是咱老子的大名！这和尚，你道是谁？他是宝华寺住持，朝廷赐紫衣，敕封大觉禅师，西天活佛座下第一尊阿罗铁汉。不知因何事，吃这紫面贼苦亏，咱兄弟陈北海，救他上了咱船。便是五军都督，率羽林军来讨，休想给他正眼儿一看！不是也撩下海去了，要洗净了，蒸煮着细细的吃嚼，才扛到厨下去的。冤有头，债有主，与你们无干，只取这紫面贼的心肝，与咱禅师下酒。须悄没声儿，凭着咱老子摆布，但有一个嚷乱，须吃咱一刀，却不许喊痛！”这几句话，吓得满船客人，冷汗直淋，面如土色，浑身发块，喘息无声。忽听得内中一人冷笑道：“好大话！须唬吓不的我！海洋里强盗了得的，比芥菜子还多，提起头儿，便直数他到尾，却没你这倒海龙名色！妙化和尚，无故是性空的绒袋；性空那头，被人一刀，就伶伶俐俐的砍了下来，何况这脓包？你看，捆得死眉闭眼的那种样儿，还说甚铁罗汉、泥罗汉？五军都督不给他正眼一看，却只费我五个指头，便从空直提了去！清平世界，蒸煮着活人，细细的吃嚼，须不是山精野兽！敢说无法五天的话，便割掉你这没影儿的舌头！本等不干我事，不索管你这本子闲帐，却恼你装这幌子，小猢狲在大虫头上ㄎ毛！快替我扯着篷回去，万事干休；你但拗一拗，须吃我百十刀，戳你百十个透明窟窿，却由着你喊痛！”倒海龙不听便罢，一听此言，如热锅爆豆，烈火浇油，大叫：“反了，反了！众弟兄，快快拿下这厮，碎剐碎割，出咱胸中之气！”
