<!-- { "loadSidebar": true } -->
    铁娘葬后，建坊立祠，勒碑志墓，种种恩荣，不必絮述。单讲素臣自送丧后，即催正斋，申请吴张二犯。景王庇护府僚，发书遍嘱。抚院张公，系安吉门生，靳直、安吉，俱着人来竭力说情。张公愤愤，欲以一官争之，传正斋进院商量。正斋曾与素臣预商此事，胸中已有成算，因说道：“老大人不畏强御，不徇师恩，体国公忠，明于皎日。但身去而无补于事，熟若留其身以有为？景王外结雄镇，内连权竖，蓄志非常，所惮者老大人青宫国戚，德政风行，威名坐镇，其谋不敢遽发耳！今若悻悻而去，继此者必其私人，其害可胜言哉！此事原不能做翻景王，莫如少为圆融，勿使老羞成怒，则王法尚不至尽废也。若操之太蹙，将一决而溃，法且尽废矣！愿大人熟思之！”张公细思所言，实属老成之见；因与按院公商，改从宽典：长史吴凤元，依抢夺律，杖一百，徒三年，系职官，革职离任，余罪折赎俱免；典膳张贤士，照不应轻律，笞四十，系职官，罚俸九个月。地方柏功，依不应重律，杖八十。女道士熊立娘，照聚众中途打夺律，拟流收赎，勒令还俗。官媒婆单陈氏、郁林庵尼元虚，俱讯不知情，与无干黄大均免置议赵贵、邢氏仍照前拟。铁娘仍请旌。皇甫毓昆附请开复；宝华寺住持妙化，照谋杀人已行未伤律，满徒，因折臂伤发身死，应无庸议。执事行坚等八十一名，均照略诱良人为妻妾子孙律，杖一百，徒三年，仍追去度牒，勒令还俗，余僧三名，讯无淫奸情事，与沙弥道人火工等，均为省释。封记米麦银钱布帛等物，八分入官，二分仍结常住，另募僧人住持。铠甲头盔兵器共九百六十一件，解赴京营充公。陈北海照劫囚律，拟斩。洋盗巫明，现供行劫商船有案，俟缉获伙盗，另案归结。贼船一只，变卖入官，等因。改定题稿，令景州知州，向王府关说明白，将令箭密缴景王，小尼也不须缉获，盗箭之事竟不提起，连景王失察纵容府僚之罪，都置不议了。皇甫金相开复出来，择吉上任，先期谒谢正斋，并请素臣叩谢。素臣方以姓名实告。金相出位，重复致敬，坚请同至静海。素臣道：“弟归心如箭，因遇先生，逗留至今。即日回南，不能从命矣。”金相依依不舍，正斋因命吩咐备席。素臣、金相，于平日原有一面，各怀仰慕，此时又患难相扶，酒席中间，讲得投机，遂成知己，略去先生称谓，各称为兄。素臣知金相无子，将赤瑛唤出，嘱令抚养。金相见赤瑛相貌，宛若玉人，灵秀非凡，十分欢喜，连声应诺。正斋命左右铺下红毡，赤瑛八拜，认金相为义父。席散，赤瑛痛哭辞别素臣，随金相回寓。明日，素臣别了正斋，带着奚囊、容儿，自奔江西。
    一日，在铜城驿打尖，日尚未午，骡夫即要下店。素臣道：“今日就不赶东平，也须歇阳谷店里。”骡夫道：“爷们不知道东阿蟠龙大王的利害哩，须等齐百十个人，投了营汛，买了照票，才闯得过去哩！”素臣暗忖：奚奇等向无名号，几时狂妄起来？因问：“东阿强人，止劫贪官污吏，富商大贾；我们这样行头，也在他眼里么？”骡夫道：“这是半年前的事了，奚大王、叶大王，好不仁慈，咱们黑夜里也赶过道儿来。平白地来了一伙真强盗，为头的叫做蟠龙大王，占着一座山头，接连几阵，杀得奚大王大败，亏得紧闭山庄，死守不出，凭着他耀武扬威，装神弄佛。莫说爷们行李，也还入眼；就是空身客人，也要剥件衣服做买路钱，不肯放你空过哩！”素臣沉吟道：“我赶路要紧，且冲过去看。”骡夫笑将起来道：“爷虽是大衙门里出来的，却只一个人，没三头六只臂膊；两位小爷又年轻，这位小爷更是柔嫩，浑身薰着香儿，还见得那强盗的影儿吗？”奚囊道：“谁要你管？你知道倒海龙的利害吗？咱爷他只一个人，素臣目视奚囊，奚囊便不言语，那骡夫失惊道：“小的也知道道爷衙门，有赛过王彦章的人，不诓就是爷，小的只当放屁！咱们只顾走路，妙化禅师那只铁臂膊，还被爷卸下来，希罕这几个毛贼！爷们放心，率性赶东平歇罢，爷撞着强盗，杀他个爽利，也为民除了一害，落得捞他两匹溜缰的马儿！”于是欢天喜地，催促素臣等上骡，他便一骑当先，吆吆喝喝的紧走。素臣留心体探，果觉容儿身上香气扑鼻，问他：“何香？”容儿道：“是龙涎香茶，内廷出来的，含了一片，满口生津，香闻三日。相公若要，小的尽有。”素臣连连摇首。
    走过东阿，将近山庄，岗子内冲出一队响马，大叫：“留下买命钱来！”缧夫先喝道：“胡说！咱们是专杀强资的，那有钱给你？”将骡带开，让素臣上前。众盗大怒，四五枝箭，望素臣面前攒射将来。素臣用宝刀纷纷拨落，直冲而入。众盗慌张格斗，怎当素臣神勇，只一搅把一二十个强盗，搅得雪乱，大半着伤，没命逃跑。素臣不去追赶，骡夫埋怨道：“爷追上去，好歹也杀他几个，好几匹骆驼也似的马儿，少也值数十两银，都放他跑了去！小的看那强盗，原来也只平常，只可惜没有兵器！”素臣笑道：“你若有兵器，敢便杀得过他？”骡夫道：“看那势儿，实是精松，我就死，也挡他几刀儿，怎一赶就散了？好绒囊的，那样的跑法！”骡夫正在懊悔嘲笑，尘头起处，一彪人马，泼风也似赶来。骡夫喜道：“爷，强盗来了，这回再不可放松了他！”
    当先一个道士，脸如焦炭，眼似铜铃，横生黑肉，倒卷红须，穿一件九宫八卦衣，执一柄两刃七星剑，正是丰城江中，德州城外，卖解数、打擂台的那个西天元武吴天。这吴天不知几时访着了碧莲、翠莲的踪迹，报知靳仁。靳仁差心腹卫高功，协同吴天兄弟，率领几十名闲汉，又纠集些无赖凶徒，来剿除奚、叶。此时叶豪已统领华如虎、华如蛟、袁无敌、李全忠、张大勇、解鲲、解鹏八弟兄，随林士豪去征苗；止剩奚奇等六弟兄及碧莲姊妹二人，势力已孤。兼这卫高功膂力极大；合着大慈悲寺挑来两个和尚色空、相空，俱有本领；玉观音、赛观音，刀法纯熟，更能使一个乌云罩，上阵拿人，百发百中；吴天武艺既高，兼有邪咒，喃喃的念动，任你好汉，渐渐骨软筋酥，心头发喘；因此抵敌不来，败了许多阵数，只得退守山庄。吴天屡次招降，奚奇等心已皈正，兼恃隔年素臣卜卦，天意可知，一心死守。卜卦连日吴天正用恶计，占住对庄一座山头，去东平州里，运了五七座红衣大炮，要望下施放，把山庄打成齑粉。奚奇拼命出来阻挠，使他不能安设，已被杀了好些头目，伤了几个弟兄，万分危急。碧莲、翠莲想起素臣的解法，用朱沙在心窝内，叠写‘邪不胜正’四字。奚奇传令各弟兄及头目喽罗，俱照样写成。强者身披重铠，带伤者亦勉强装束。碧莲姊妹，更把宝铙绑缚胸前，衣裤缝纫，同在三义神前，对着核桃，叩头祷祝。等候黄昏，大开庄门，尽数杀出，拼命死战。侥幸一胜，则重整威风；败则尽命沙场，同生同死。正是：
    已办红沙临白虎，那知黄道遇青龙。
    此时奚奇等死守庄前，翠莲却伏在素臣对天买卦那一株顶高的松树之上，侦探对山安设炮位之事。忽见许多强盗，带伤着弩，逃败进岗，庄外人马，纷纷移动，忙下来禀知。奚奇大喜道：“这必是叶兄弟们回来了；他们也斗这妖道不过，莫非林帅同来？”因传下号令，留几个带伤及老弱些的，看守庄棚，其余都杀出去，接应叶豪，却再不诓是素臣。素臣一见吴天，心中大怒，提刀拍骑，直杀上前，吴天奋勇，挥剑迎敌，几个回合，支架不住，勒马便回。唿哨一声，两肋下人马冲杀过来，团团围住。吴天喃喃的念着咒语，玉观音、赛观音各掣刀簇拥，复杀转来。素臣嗔目怒喝：“妖道休得无礼！”挥刀四砍，奚囊随后助势。一盗被素臣砍断臂膊，撞下马来。骡夫大喜，赶上去，抢那溜缰之马。不防地下一个着伤之盗，一脚踢起，把腿弯踢挫，大叫一声，跌倒在地。那盗挣起，将手中铁斧，拦头砍下。骡夫魂不附体，哭叫：“大王爷爷饶命！”亏得奚囊瞧见，飞过一刀，正中那盗颈脖，鲜血直喷，横倒过来，压在骡夫身上，压得骡夫杀猪也似的喊叫。素臣奋起神威，越越精神。玉观音姊妹，见吴天咒语不灵。各撒乌云罩，向素臣劈头罩下。素臣将骡一夹，追上吴天，一刀砍去，剁下四指。吴天负痛，伏鞍而逃。奚囊怕素臣着罩，挥刀去割那罩索。不防玉观音之罩，虽被割断索子：赛观音之罩恰好落下，罩住奚囊之首，扯脱鞍鞒，生擒过去。素臣急掣转骡，大喝一声。赛观音面如土色，撇下刀来，被素臣用力逼住，一手揪着腰间鸾带，轻轻的直提过手，望地一掷，齐叫一声啊唷。赛观音手势一松，奚囊颈中透得气，忙扯脱罩儿。赛观音用手去挡，奚囊接住，一骨碌爬起，要骑住他。赛观音着急，洒脱手，兜心一拳，奚囊复跌，两人搅做一团，在地捎滚。玉观音被素臣几刀，撇得眼花撩乱，见妹子在地下出丑狼藉，不敢救护，虚掩一刀，败阵逃跑。
