<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣追杀一阵，见众盗俱逃过岗去，怕奚囊有失，勒缰而回。下骡，将赛观音提起，解其鸾带，绑缚于树。听得远远喊杀之声，忙上骡加鞭，飞奔过岗去了。奚囊爬起，容儿替他拂拭头面。骡夫手扌紊肋骨，兀自叫痛。奚囊笑道：“那样精松的强盗，怎当不起他一踢一压？四处都是溜缰马儿，怎不多收几匹回去？”骡夫闭着嘴，更不回言。奚囊肋下忽地闪痛，恨道：“好狠婆娘！这腰儿多分被他掰断了也！”容儿笑嘻嘻地，将赛观音头发抖去泥土，挽将起来，拿身边绸帕，揩净了面上灰沙，露出桃腮杏脸，戏道：“你这样标致嫂子，就掰断你的腰，待怎么？”把奚囊便蓦地一推，直推入赛观音怀里去，险些不做了一个两口儿的“吕”字。奚囊不曾防备，倒吃一吓，笑道：“你这小鬼头，春心动也！待我来替你团成了罢！”当把容儿推上去，嘴对嘴的贴着，将两手拉过去，解下容儿腰带，紧紧缚住手腕。急得容儿极声喊叫，赛观音紧闭双眼，泪落如雨。奚囊笑道：“你们尽着快活，我自去也！”因找自己骡儿不见，那两匹骡更骑不得，凑巧赛观音坐骑，对着赛观音嘶鸣不已，奚囊跨上，狠力加鞭，赶过山岗，接应素臣去了。容儿着急，喊叫骡夫。那知骡夫因找奚囊所骑原骡，忍着痛，掂上大道去找寻，由着容儿去喊叫，当不听见，只顾走远去了。容儿没法，只得宁耐。忽地一阵脂粉油发香气，直透鼻中，细把赛观音一看，如雨洗海棠，娇嫩可爱，不觉顿生怜惜，将嘴贴着香腮安慰他道：“姐姐，你且宽心！文爷是宽宏大度的人，苦我不着，替你求恩，便得保全性命！今日得亲玉体，或是前缘，也未可知！”说罢，连嗅香肤，百般厮。赛观音偷眼一看，见容儿眉目秀媚，肌肤细润，唇红齿白，美若娇娆，好生可爱，兼被满口异香喷入鼻孔之中，忽觉心猿自动，暗忖：吴天劫咱姊妹，强被奸污，因贪生怕死，忍耻相随，如与虎狼作伴，鬼魅同眠；若得与此人为夫妇，方不枉人生一世！念头一转，登时两颊绯红，眉目间另有一种情态出来。容儿是烟花队里搅惯的人，见他脸上泛出桃花，便知情动，竟去含着他一点樱桃，把舌头伸人。赛观音已是动情，兼要求他救命，不觉半启朱唇，放进容儿香舌。容儿将舌搅动，搅得赛观音满口香津而下，觉着喉舌、肺腑都是津津有味。
    赛观音姊妹，本是四川嘉定州人，住在平羌镇上，离着峨嵋山不远。赛观音名萨奴，玉观音名佛奴，是同胞姊妹。父亲米崇，富而悭吝，与吴江田有谋，性情心术不相上下。在穷苦亲族面上，不肯出一个小钱；却极信神佛，每年要上峨嵋山，烧一炷香，在和尚手中纳几个悭钱。求了一生的子嗣，止生得玉观音姊妹二人。那年因普贤燕萨现出神光，哄动了远近居民，上山朝拜。米崇没主意，带了几星香资，上山朝圣。一来因两个女儿，要拜拜普贤，为过世母亲作福；二来出了香资，这斋是不妨扰他的，村中妇女烧香者多，落得带去游玩。谁知落在吴天眼里，被他伏在小深坑地方，装着假虎劫去两女，藏在峨嵋洞中，教授剑术，奸占为妻。二女怕他凶恶，随着他云游各处，不敢声张。却嫌面目怕人，皮肉粗糙，满口葱蒜，臭秽难当，常常的泪落，心头暗中悲怨。今见容儿恁般秀美，恁般香润，许其救命，百般怜惜，再咽着龙涎之味，春兴勃然，不觉微舒雀舌，也吐入容儿口中，被容儿紧紧含住，细细吮咂。咂得赛观音遍体如麻，满心难过。正是：
    嫩肤挨树全忘痛，小口含香独弄春。
    ●第五十四回  首妾入东宫口中得喜　西江寻老母耳内成惊
    赛观音心爱容儿，兼惜性命，口唤亲哥，情愿叠被铺床，只求搭救。容儿一口许允，含着嫩舌，吮咂一个不亦乐乎。看官且道：“青天白日，两人绑在树上，竟像关着房门，下着帷幔，半夜三更，在牙床之上，锦被之中，亲嘴咂舌，调弄风情，岂非千古奇文。”正是：
    但余三寸气，便有一腔情。
    只解寻欢乐，谁能计死生。
    老夫贪少艾，病骨恋红裙。
    试比观音女，痴愚胜几分？
    两人正在调情，只听一片喊杀之声，马嘶人骤，直奔过岗子来。赛观音急睁眼看时，见吴天满头鲜血，玉观音金冠失落，散发披肩，伏在鞍上，亡命逃跑。随后两个女子，各舞双刀，泼风似的赶过岗来，正是碧莲、翠莲。赛观音吓得满面涕泪，浑身抖战。碧莲姊妹赶下山岗，见吴天等跑远，正待收马，瞥见树上两人，高声喝骂：“好没廉耻的贱人，吃咱一刀！”骤马赶来。容儿大叫：“我不是强盗，是文爷的人。”翠莲喝道：“既是文爷的人，怎与这泼贱捆在一处？”碧莲道：“与这贱人绑在一处，定是他一党，被文爷拿住的了。妹子问他则甚，一齐砍了，省得这模样怪刺刺的难看！”容儿着急，极声喊叫道：“我是文爷家人，不是他一党。”翠莲一刀割断带子，说道：“单杀掉这泼贱人；这人真不像是强盗。”于是一手揪住赛观音头发，掣刀便砍。容儿发抖，爬在赛观音脚上，连连磕头，只叫：“娘娘饶命！翠莲喝道：“你果是文爷家人，岂肯反替这泼贱讨饶？”容儿哭喊：“我实是文爷家人，这女人是文爷赏我做妻子；奚囊哥和我顽，捆在一块的。”正在哭求，恰值奚囊飞骑前来。急叫：“奚哥快来救命，这娘娘要杀哩。”奚囊大喊：“这是我兄弟，不要动手！”碧莲姊妹着忙，想要周旋。奚囊下马，拉起容儿道：“好兄弟，你也快活够了，该吃这一吓！”看着赛观音道：“这女强盗，料爷也不留他，不如杀了罢。”翠莲道：“这位爷说是文爷赏他做妻子的。”奚囊大笑，把手在容儿鼻梁上直捋至嘴边，说道：“可不害羞！爷许你什么，好扯谎的猴子！我说你小鬼头儿真个春心动也！”说罢，掣刀便砍。容儿扳住奚囊臂膊，哀告道：“好哥哥，看兄弟面上，饶了他！等兄弟求一求爷，爷不肯，凭你杀罢了！”碧莲姊妹方知是假，腾身上马，如飞的去了。
    奚囊把赛观音反缚两手，喝道：“饶你一刀，快起来，跟着汉子走罢。好涎脸的孩子，看你戴甚鬼脸去求爷！”恰好骡夫拉着骡子，掂过大道，奚囊上马喝声：“都随我来！”容儿死力推扶赛观音上马，自己复爬上原骡，跟着奚囊赶过两层岗子，遇着喽罗来接，同进庄门。正值素臣坐在堂东，看奚奇勘问众盗口供。原来素臣听闻喊杀之声，奔至庄前，恰值奚奇等全伙杀出，与卫高功等死战。远远望见素臣模样，个个喜得涕泪俱出，都道：“核桃之灵，验矣！”喜极心开，勇力顿长，连头目喽罗，都精神百倍，个个像发威之虎，猛不可当。素臣神勇，从外夹功，真如砍瓜切菜，杀得尸横遍地，血流成溪。卫高功、褚积、胡群，俱被素臣杀死。奚奇等射杀相空，生擒褚宗、色空。吴天、玉观音绕溪而逃，马成龙兄弟在前截杀，碧莲姊妹在后夹攻，吴天拼命死斗，与玉观音冲出围去。又被碧莲飞剑，将吴天头皮削去一块，翠莲飞剑，将玉观音一顶雉尾紫金冠，连头发剁去半截，直追出第二重岗子外去。马成龙弟兄便同奚奇等，围着素臣，环拜于地道：“恩爷若迟了半日，山庄便成齑粉矣！恩爷面色变紫，近看反不甚清，远远望见那身量勇力，便知必是恩爷，五行有救了！”素臣吩咐奚奇：“且先料理正事。”叫奚囊去唤容儿，拉把交椅，坐在堂东。奚奇不敢就坐，站在虎位前勘问。当勘得蟠龙寨中，共是两员主将：吴天、卫高功；八员头领：色空、相空、玉观音、赛观音、胡群、胡党、褚积、褚宗；二十员头目，二百名喽罗。卫高功系靳仁心腹，伪扎除授左府都督佥书；胡群、胡党、褚积、褚宗，俱系靳仁门下闲汉，伪扎除授游击将军职衔；吴天扎授推诚翊运峨嵋真人；玉观音授峨嵋左母元君；赛观音授峨嵋右母元君；色空、相空尚无封号。除原存看寨头领胡党并头目二名，喽罗十二名外，实在逃脱者，止有吴天、玉观音及喽罗十八名，其余非死即降。奚奇勘明贼数，正待发放，素臣忙唤至东边，密嘱道：“吴天此败，锐气大丧，余孽无几，必不能乘我不备，袭我不虞。但斩草者除根，纵虎者贻患。当及其喘息未定，遣将袭之，粮草军实，营棚火器，皆我有矣！彼即幸而脱去，巢穴已空，整顿不易；若不急剿，则救兵一至，仍一敌国矣！”奚奇恍然大悟，即刻传令，派马成龙、马成虎、元彪、宦应龙，领十名头目，一百名喽罗，饱餐一顿，衔枚摘铃，限三更时分，杀入蟠龙寨中，剿灭余寇，扫荡贼营，回来缴令。马成龙等，得令自去。奚囊已带容儿等进来，赛观音跪在地下，磕头如捣。容儿碍着人多，开口不得。转是奚囊代禀道：“容儿要求爷开恩，饶这女强盗一死，赏给他做妻子哩！”素臣笑道：“你小小年纪怕没有妻子，怎要这强盗婆起来？这样人，怎留在身边长久过得日子？往后懊悔嫌迟了！”容儿连连磕头。素臣大笑：“好痴小厮！少磕些头。那响声多分擦破了皮了！”因叫赛观音抬起头来，仔细一看。但见：
    愁痕满眉，泪痕满眼；雨打鲜花，风欺乳燕；
    三分杀气，七分慈善；七分正气，三分媚软。
    素臣暗忖：还是中人之资，兼有贵相，与容儿正是一对；亦且尽有用处。喝令容儿解缚，带过一边。容儿急解其缚，同着叩谢起来。碧莲、翠莲忙搀扶进内，向他陪话去了。奚奇吩咐，将色空、褚宗二人，绑出斩首；其余头目喽罗，愿降者收入队伍，不愿者释放回家。左右头目将二人绑起，飕的一声，掣出腰刀。素臣忽然触起念头，喝道：“把色空杀了；且留下褚宗，带到后边，我要问话。”头目疾忙收刀，把褚宗放绑，带至听涛楼下。素臣令头目回避，问褚宗道；“我问你一事，若说得明白，饶你一死！你在靳仁门下，知道前年九月中，连兵部墙门内张皮匠家，有两个女子，……”褚宗不待素臣说完，忙答道：“小的知道这两个女子，只求爷爷开恩。”素臣道：“这两个女子，被靳仁抢去，一个投河，一个现在何处？若有半句虚言，终须吃这一刀！”说罢，掣出宝刀，目而视。褚宗战兢兢的道：“小的实说，小的不敢扯一个字的谎，这个女子，叫做刘璇姑，是张皮匠……”素臣喝道：“不必说这闲话，你只讲他现在何处，死活存亡便了。”褚宗便道：“不曾死，现在东宫爷处。”
