<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣一闻此言，心头放下一块大石，定心细问道：“你且把刘璇姑被抢后情节，慢慢的备细说来。”褚宗定心细述道：“这是府中一个军师单大哥单谋的计策，叫人去连府后门柴仓上放火，趁着闹，用假票假差，把璇姑和他一个嫂子，骗抢下船。他嫂子先跳了河，这璇姑便跳不成，藏在东庄，誓死不从。公子几番要苦毒他，又爱他相貌，怕着损伤；去引诱他，又引诱不动。只得央求一个人去做说客，谁知这人反被他说动，双双的跳出圈子去了。”素臣急问：“这人是谁？怎样跳出圈去？”褚宗道：“公子一个奶娘，姓真，真奶娘的女儿鸾音，年纪虽小，灵变异常，见多识广，口舌利便，公子和夫人都欢喜信服他。公子要等他年纪大些，收他做位二夫人，说他的命是大贵之格，比夫人还胜几分；因此才叫这鸾音去劝化那璇姑。那知一见璇姑，就如见了亲人一般。这是看庄的古大娘说的，两个人你怜我爱，好不亲热，一日直讲到晚，想就定了计了。这鸾音一回去，必是说动夫人，此日一早，夫人领了一队女兵到庄，将璇姑提入府中，锁在内房，不容公子一面。公子求张良，拜韩信，买嘱夫人亲信之人去劝夫人，总不肯依，连法华庵的尼姑，都说不下来。直至十一月中，丹房里一个道士，拐着一条手帕，叫小的哥子褚积，装做一个什么景日京，去骗夫人，说是他丈夫在南京操江衙门告准，在外要人，拿着他的信物为凭；若不放他出去，上本题参起来，就是祸事。夫人把那帕子给刘璇姑认明，是他丈夫的帕子；夫人信了，要打发他出官。转是璇姑不信，说：‘你家这样势力，啥仔操江察院，平空敢来要人？我在连家出来，便要人，也该向连家去要，怎不提连家一字？没见连家一人？丈夫既告了状，跟着文书提人，就该亲来，怎又托甚景日京？况且告状提人，也用不着帕子。必是丈夫因到此访寻，或托景日京访寻，无意中失去帕子，被公子拾着，来哄骗夫人。这景日京是通家往来，日常见惯的；夫人不信，只请这景日京进来一认，便明白了！’夫人真个依他说话，要景日京进去厮认，公子没法，只得推调说：‘景日京等得不耐烦，发了许多话，愤愤的去了。’夫人大怒，合公子大闹一场。以后越防闲得紧了。公子也就灰了心了。不知几时，耸动夫人，差心腹进京献策，老太监大喜，坐名下来，要鸾音、璇姑两个，进与东宫。公子不敢违拗，夫人亲送下船。去年五月里起身，到了扬州，会齐了苏、扬两处采买的美人，六月动身，八月初头，双双的送入东宫去了。”
    素臣听了这一席话，真是愁如冰释，笑逐颜开，唤进头目来，吩咐解去其缚，赏一顿酒饭，放他逃生。褚宗叩谢而去。奚奇发放已毕，摆上酒筵，殷勤相劝。素臣席间备述别后之事，无不咋舌惊叹，罗拜于地道：“恩爷为国除奸，为民除害，真社稷苍生之福也！”素臣询问征苗之事，奚奇太息道：“天下事不可为矣！自蒙恩爷提拔，众兄弟感激图报，愿拼身舍命，扫荡贼人，叵耐监军冒神功与林爷作对，出疏参劾，削职回家。众兄弟斩将搴旗许多功绩，都冒在他名下，把他一营的将弁，都从优升叙。将叶兄弟叙了一个外卫镇抚，众兄弟俱署所百户事，众兄弟不服，俱弃职而归，只在早晚可到。惟有解家两兄弟，留在那边，说是林爷叫他去赴任的。现在奏过荡平，贼首潜藏深峒，将来正有变头，看这阉狗，可享得成富贵哩！”素臣听了，不胜长叹。饮至四更，庄前人喊马嘶，马成龙等回来缴令：生擒玉观音一名，降了五名喽罗，其余头领胡党及头目喽罗，俱被杀死，止逃脱吴天一人。寨中财帛粮草、兵器军装，尽数辇载而归。临行放起火来，把寨棚烧成白地。素臣叫把玉观音放了绑，唤进来细看，见与赛观音相貌不相上下。因问奚囊：“此女颇有贵相，赏你做妻子，与容儿做大小姨夫，何如？”奚囊道：“小的年纪尚小，不愿与此女为婚。”素臣道：“你嫌他是失节之女么？古来名将，配再婚之妇者甚多；蕲王夫人，尚属娼家，后来建许多功业。此女亦出于不得已耳！其妹已配容儿，其姊复配于汝，此两人皆有用之才，正欲使朝廷多得爪牙耳！汝宜从我，勿逆我意也！”奚囊两眼酸酸的，不敢复言。素臣道：“明日叫他姊妹，改换装饰，扮作村庄妇人模样，方好走路。”碧莲姊妹忙来搀扶玉观音进去，与妹子相见，做一处宿歇不提。
    奚奇等见素臣说明早便行，一齐恳留道：“难得恩爷驾到，千万多留几日，少尽小人们孝敬之意。”素臣道：“我有老母在家，恨不得插翅回去！只要坚守前约，后会有期，不必留我。”奚奇等不敢再留，见夜已五鼓，引素臣至密室中安歇。次日起身，奚奇备一辆暖车，三匹快马，说：“这两位嫂子虽是改装，却不便骑马，恐被熟人看破，故备这辆车儿，下了帷子，便没人见。这骡夫亦不便送去，小人已赏他银子，另差人送爷。”素臣道：“如此甚好！”因作别起身。在路晓餐夜宿，非止一日。喽罗不知路径，一直送至石头口来，容儿问起土人，方知离南昌止有四十余里，到了江口，打发喽罗回去。雇只小船渡江，竟到丰城，已是二月十五，忙忙的赶进城去，早已一轮皓月初升，万户朱门乍掩。一行人到了未家门首，百般敲打，并没一人答应，脚夫焦躁起来，掇过一块石头，把门乱碰，震得槛桔俱动，轰天价响。容儿着争道：“你招架人家门户，怎这样蛮撞，打下来便怎么呢？”未家这墙门，本是阔大，西边原是空地，隔着十几丈才有人家；东边又是洪儒住房，外面包着檐墙，没有壁邻；对面照壁旗杆，更无人住。由着素臣等叫喊敲击，竟无一人答应。直到脚夫用大石碰击，响得利害，惊动远一个邻舍，走来喝问。素臣忙上前答道：“我们是苏州来的，与未家是亲戚。”那人不等说完，便道：“他家正为着苏州亲戚闹出事来，躲得一家子影也不见一个！还说甚苏州、常州，半夜三更，在这里大惊小怪！”说讫，忽地打个寒噤，摇着头道：“好夜凉，披着衣服，受了寒了！”一连几步，跑回家去，关上了门，再也不出来了。素臣吃这一惊非小，安顿住了脚夫，飞步望县前来。县前这一条街，却还热闹，行人未息，灯火尚明，忙进县门，见县官尚在堂上审事，几步赶上月台一看，瞪了双眼，走不下来。正是：
    沙鸿觅爪迷前影，海燕归巢失旧梁。
    ●第五十五回  空流泪素臣肠断花笺　真上痰任信心迷黑狱
    素臣见堂上坐着一位少年官员，并非任公模样，急缩转身，在仪门上问那值门皂隶。皂隶道：“是署印的二爷；任老爷坏了官，拿到省里去了！”素臣道：“任老爷为何事坏官？”皂隶道：“斗大的手卷，画长哩；明日早些来，和你到三元馆里去坐着，磕一碟瓜子儿，细细的讲究。黄昏半夜，官府坐在堂上，不是当耍的，快些走罢！”素臣被他抢白了回来，转亏那脚夫领着，找宿店住下，一夜眼也没合。次日起来，吩咐奚囊在店家等着，同容儿重到未家门首，因天色尚早，无处问信，缩身到一个点心店中坐下。店小二道：“馒头还没落笼，请坐着略等一会。”素臣坐下，问道：“你可知县里老爷，因甚坏了官到省里去的？”小二道：“不要说起，总是丰城县百姓晦气，这样一位好老爷，却犯了欺君的罪，说是拿到省里去问，定了罪，就要砍头哩！弄这二爷署了印，吵闹得地方上鸡犬不宁，比较直比到四更天，不知几时才脱这灾星哩！”素臣大惊失色，正待根问。却被柜里一个半老之人，紫氵强了面皮，赶出柜来，把小二一连两个巴掌，喝道：“你这张毛皮嘴！粪桶也有只双耳朵，茅坑没后壁，动不动直冲出来！公人们听见，一索子套住，打你这狗腿，也不值半个小钱，须连累我老人家吃官司！快些走开别处去利市，我这店里再容不的你这没魂的人！”小二揉着脸儿，骨都着一张嘴，靠定墙上，再不则声。
    素臣正自焦闷，只见容儿直跑出店，口里喊道：“申伯伯，申伯伯！”一面叫着，一面赶上街去。素臣连忙走出店来，向东一望，却认得是未府老苍头申寿，因跑上一步，拉住袖口道：“申管家那里去？”申寿猝被一拉，吓了一跳，回转头来，看着素臣，并不认得。发急道：“我有要紧事哩！你是谁，扯我则甚？”容儿赶上连叫，申寿把眼睁了两睁道：“你这小哥面熟得很！”容儿道：“我是容儿。”申寿大喜道：“原来是小容，你长大了许多，面孔一发标致了，我老人家眼目昏花，那里还认得出？你死在湖里，可怜你娘老子哭得好不苦楚，逢时过节，做羹饭，烧纸钱给你，你那里知道！”容儿眼泪直挂。素臣好生焦急，说道：“申管家，休只顾说闲话，且问你，小姐现在何处？”申寿道：“啊呀！你这客人，怎管起我们的事来？这是我未兄弟的儿子，前年死在湖里，累我老人家出了许多眼泪，怎不容我们说几句话儿？想是你救了他来，要索谢意吗？也只消向未兄弟说，非亲非故，怎便小姐长，小姐短的乱说？”
