<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣焦躁道：“我是你老爷的世侄，我在西湖救你小姐，后来在你家病了几个月，你难道不认得我吗？”申寿失惊细认，喜极大笑道：“你原来是吴江的白相公！相公这脸，被日色晒了两年，紫氵强了，再也认不出！相公来得好，我家二小姐，正为着官司没人料理；别人不知道，老奴是眼见的，丰城县堂上，一两句话，就把官司说开了，还请吃酒，看龙船哩！”素臣惊讶道：“二小姐想是素娥姐了？为甚官司，快快说与我听？”申寿道：“去年腊月，二小姐恭喜，嫁了孙相公。”素臣道：“胡说！二小姐怎嫁起人来？”申寿叹口气道：“原来不该！当初与相公同眠同起过来，怎又爱着孙相公才貌，又嫁给他？老奴心里也是不伏气！谁知做亲不多几日，孙相公就不见了；如今奉旨拿人，没处拿，就把二小姐拿了去了。”素臣见他说话糊涂，气闷不过道：“不必说了，你且说大小姐现在何处？”申寿道：“大小姐也到省里去了。”“大相公呢？”“大相公也到省里去了，只有大娘娘在家，老奴回去，问他支饭米哩，相公就走罢。”素臣道：“原来你大相公已娶了亲了。既有大娘娘在家，我们昨夜敲门，怎再敲不应？”申寿道：“相公想是在前边敲，故敲不应了；因为着官司，家里没人，把前半截门户都关杀了，在后门出入，离着有半里多路，那里敲得应呢。”素臣暗忖：且到未家问明素娥下落，将玉观音等安顿了再处。因领申寿到饭店中，唤奚囊雇了脚夫，算还房钱，挑起行李，一行人都向未府中来。申寿领到一弄里，穿出城脚边，沿河一带垂杨树里，一座大水墙门，侧首向那两扇小门敲将起来。不多几下，一个灶上婆娘，开门而出，吓得满面失色。容儿道：“王姆姆，可认得容儿吗？”那婆娘仔细一看，失惊条怪的道：“你是小容呀，原来不曾死，谢天地！未婶婶要喜杀了！这些男男女女，是啥样人？”容儿道：“都是自家人，且让进去再讲。”那婆娘连忙退步。素臣等进入门内，就卸下行李，把钱打发脚夫，闩上了门，申寿在前领着，直领到内里一间书房中来。一个丫头看见，忙跑进去，一路喊道：“大娘娘，你看申伯伯，怎把许多生人直领到临卫轩来了？”申寿自言自语道：“前年在大小姐那边，也宿在内书房的，须不是我老人家颠倒。”素臣怕申寿说错了话，叫他领奚囊去搬行李。吩咐容儿：“领着玉观音姊妹进去，见了主母，且莫说我的真名，恐有意外之事；只说是你老爷的年侄世交，救你夫妻二人性命，特特送来，要见你家大相公的。再要问明大相公为着何事？大小姐同赴省城，寓在何处？去岁下半年，可有吴江亲戚领着家眷前来投奔？须一一问明，要紧切记。”容儿答应进去。
    素臣在书房中静候，举目四看，见明窗净几，四壁图书精雅不过，暗忖：洪儒虽已改过，未必精雅如此；所娶者，必系有才之女。因在书架上抽一本书来，面上签标《倚秋吟》三字；揭开来，夹着几幅花笺，香气触手而起。第一幅，《古风》一首，一笔细楷，写得秀健可爱；从头至尾，看过一遍，吐舌惊叹道：“女子中怎有如此奇才？须眉男子俱拜下风矣！但所云：‘包罗诸才子，百行无一亏’，此等男儿，世上未必能有，只怕还是阿私所好。”因又看一张，却是绝句；点着头道：“可怜，可怜！”再看到《秋花》、《对镜》二词，不觉惨然；暗忖：洪儒年纪甚小，这词内说：“便得人怜，已落他人后，”是В梅已过，或是继室，或是妾媵了。毕竟是何人所题？因看到一幅四六书启，才知是任湘灵所题，一时还想不到任小姐身上。先看了前几行，忽触着医痘之事，连声：“奇怪！”及至“惨西市之临刑，惊闻市虎；痛东荒之远窜，愁听荒鸡”等语，不觉大惊道：“这分明我了！”越看越苦，两眼酸酸的，只顾淌出泪来。再看到“残月晓风”几句，心窝里如冷水浇灌，这眼泪一滴滴的滴在那笺上，几乎湿透，哭道：“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死；冥冥之中，负此良友，岂不痛哉！”及看末后短笺一幅，读完那八句诗，真如三更杜宇，啼出俏魂，不觉放声大哭。门外一个丫鬟，欲进不进的，含着两泡眼泪，睁睁地看着素臣，见素臣泪出痛肠，竟走进书房门来问道：“相公是那里人？怎见了这诗恁般痛哭？”素臣拭泪看时，颇觉面熟。那丫鬟一面说，一面收拾桌上花笺，素臣见他大拇指却是骈指，忽然想起道：“姐姐莫非是任老爷家中使女么？”那丫鬟失声道：“相公莫非是替我家小姐医闷痘的白相公么？”素臣道：“正是。你老爷为着何事……”那丫鬟不等素臣说完，飞跑进去，喊道：“小姐好了，姑爷来了！”素文正在房中，盘问玉观音姊妹，容儿未奉呼唤，站在窗外，尚未进见、玉观音又因素臣吩咐，一味藏头露尾，闪烁支吾，素文满肚疑心，叫王妈去唤申寿，又不见进来。只听丫鬟晴霞嚷说：“姑爷回来！”一路大惊小怪，便喝道：“好没规矩！既是姑爷回来，就请到临卫轩去，伺一问客人的来历罢了。”晴霞道：“不是我们姑爷，是大小姐的姑爷。”素文道：“大小姐姑爷在京会试，昨日正是三场，如何得回？莫非有甚事么？”睛霞着急道：“小姐倒会缠人耍子！那坦是这里大小姐的姑爷，是我家大小姐的姑爷，是那医闷痘，撕破大小姐衣裳的那个姑爷！”素文直立起来道：“当真是姐夫回来了么？你可认得真？”晴霞道：“大姑爷在临卫轩看了大小姐这诗，哭得好不利害！小姐看这花笺上，不是通哭湿了？晴霞初时也认不得，大姑爷先认出了晴霞，说可是任老爷家丫鬟？晴霞才想起，一些不错，是那医病的姑爷，只面色紫了，想是被日色晒紫的。”
    素文一手接过诗稿，喜得心头突突地跳个不住，王妈已找申寿进来，素文道：“文姑爷来，你怎不进来禀知我？叫王妈来寻，你还不就来。”申寿道：“那里见甚文姑爷？是吴江白相公，收留了我家的容儿，送来还我家，现坐在临卫轩，老奴也早进来了，白相公叫去拿行李，那知王婶子已搬到厢房里去，累老奴寻得发昏。如今庄上断了米，大娘娘快些开仓，好去叫脚夫来挑。”素文道：“你去叫脚夫罢。容儿在那里，叫他进来，有了些年纪，就这样懵懂！”申寿在窗外叫了容儿进来，笃起了嘴，一路咕哝出去。容儿已听得明白，磕头起来，放心把素臣近事，约略述了一遍。素文喜不可言，暗忖：父亲之事，必与姐夫说知，商量出一个主意来方好。因向容儿说道：“你去对姑爷说，现在为着官事，我出来面见哩。”容儿答应出去。
    素文吩咐厨下备饭，一面整顿衣饰出来。素臣哭得眼红，正听容儿说话，尚未听完，素文已进书房，晴霞铺下红毡，袅袅的拜将下去。素臣满心糊涂，暗忖：洪儒与我不过世谊，怎他妻子竟自出见？又听素文口中，朗朗的说是：“姐夫在上，容素文拜见。”一发惊骇，连称：“世嫂不敢，怎这样称呼？”一面跪下还礼。素文拜毕起来，说道：“姐夫原来尚在，不知家姐湘灵，承洪长卿世兄作伐，蒙太夫人慨许，订为婚姻，去岁已经过门，侍奉太夫人膝下矣。”素臣急问：“家母真个搬在此处？”素文道：“太夫人搬在西庄。”素臣大喜道：“如此说，家母现在西庄，望即着人领去一见。”素文道：“姐夫请坐，且容素文说一备细。”素臣无奈坐下道：“快些请教。”素文裣衽道：“家姐误闻姐夫凶信，惊忧成疾，卧床不起，太夫人许了姻事，幸得回生；后因朝廷采选秀女，太夫人主意，命田氏大姐姐权代姐夫，将家姐及二姑娘双娶过去。”素臣急问：“那个二姑娘？素文红了脸道：“就是那边素娥二姐姐。”素臣道：“素娥姐说是嫁姓孙的，我便知申寿乱道。”素文道：“申寿说的孙姓就是姐夫；太夫人迁避西庄，就改姓孙的。”素臣大喜道：“如此说，家母现在西庄，令姐死而不死，素娥姐嫁而不嫁，文素臣，你好侥幸也！”素臣初听申寿之言，虽料定素娥断不改节，胸中却鹘突不过，不知是何变头？既访不出水夫人消息，又有苏州亲戚闹出事来之说，进门又看了湘灵哀词，真如乱箭攒心，摩挲不得！今忽知水夫人现在西庄，素娥未嫁，湘灵未死，你道，这喜还喜到什么地位？正是：
    肠结根根解，心花朵朵开。
    忧愁如泼雪，欢笑欲成雷。
    素文垂泪道：“谁料姐夫回来，却又不能见家姐一面。”素臣惊问：“令姐又怎么样了？”素文道：“从前姐夫涉讼到官，家父曾痛处一个光棍，名叫计多。这计多蓄恨，到省中首告家父，说家姐并未出嫁，藏在西庄是家父蔑旨欺君。钦差太监大怒，立时将家父、家姐并二姑娘提去，要锁解进京。亏了王都堂竭力周旋，暂缓题参。审了几堂，总没出豁；听见早晚就要动刑，可怜家父老年，家姐弱体，如何当得？姐夫怎样出力一救，恩有重报，断不敢忘！”素臣道：“小姨说甚话来？令姐既奉家母之命，已经过门，令尊便是岳丈，自当竭力，何必相求？但不知省中如何审法？有无出路？容到西庄，见过家母，便赴省探听，相机行事罢了。”素文道：“太夫人现且不在西庄，姐夫早晨就来，此时正好用饭。”素臣大惊道：“家母怎又不在西庄？”素文道：“太夫人同家姐及大姑娘、二姑娘，俱赴省中，寓在广润门里李大房店内，家母亦在那边。姐夫用过饭，方可前去。”
