<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回到寓中，正值未能随着洪儒，气争败坏的刚刚赶到，见任公等俱到，问知缘故，惊喜非常，洪儒道：“东方老亲家昨日回来，知道卖田之事，立时请小婿过去说，急切中凑不出千金，先交八百金，随后再凑二百金来；小婿怕迟了误事，先带这八百金赶来，岂知事已解释，真是谢天不尽！”当下任公自去谒谢都堂，禀见各上司。素臣与素娥等重复相见，素娥悲喜交集，湘灵腼腆含羞。水夫人如拾着明珠，满心快活。鸾吹、素文握手殷勤，缠绵不已。任夫人左顾右盼，心花俱放。任公回来，在寓中大排筵席，里边会亲，是水夫人首席，南面，任夫人北面相陪，鸾吹、素娥、湘灵、素文四人横坐。外边待婿，是素臣首席，南面，洪儒对席，北面，任公与古心同席佥坐。内外男女酒席之间，所言者，无非审讯起解之事，说一会起先的痛苦，讲一会后来的快乐，猜想一会廖监的变头，慨叹一会计多的天报，真个人逢喜事，酒兵快肠，满座欢颜，合堂笑口。连添酒上菜的丫仆鬟、仆妇、家人、小厮，没一个不笑容可掬，神气飞扬。正是：
    苦到尽头，乐到极处；霎时变换，竭尽情致。
    大家说说笑笑，不知不觉，已尽三更，终是水夫人老成道：“乐不可极，即此告辞。”任夫人若留不住。外面素臣听见里边席散，与古心慌忙辞谢，大家散了。到了次日，东方侨找送二百银子到寓，任公作书致谢，连前八百金一并璧还，各人心上，却感激无限。水夫人先收拾起身，与鸾吹、素娥一船，古心、素臣一船，留湘灵在省，候任公复官之信，未能到船，叩谢素臣救子赏媳之事。一到未家，容儿就领着玉观音姊妹，来见水夫人，水夫人细看，与奚囊、容儿正是对头，但不知性格何如，却并无凶恶之相。容儿道：“东方老爷得了喜信，几次差人来说，姑爷一到家，就要来拜，有话商量，如今姑爷回来了，可要给信过去？”素臣道：“我该先去拜谢。”因整顿衣冠，叫未能领路，去拜东方。投进名帖，东方侨直迎出大门来，看见素臣，暗暗吃惊道：“孙盛是白又李诡名，前年县中审讯，人都道他生得美如冠玉，前日家人回来，说是一个丑汉，我不肯信；谁知果是如此！其中必有缘故。”领至大厅，相见已毕，茶罢寒温，渐渐讲入港去。
    东方侨文章经济，俱有根底；当不得素臣是胸罗星斗，学究天人的本领，议论起来，真如灌溜抉莽，左右逢源，东方侨惊叹不已。因问廖监忽然改变之故，素臣道：“晚生至今猜想不出。”东方侨屏退从人，说道：“先生未回之时，太夫人主意，令正改装，权结花烛，外人虽不甚深知，然那日乐人傧相，俱说新郎美貌；今先生尊貌，虽属大贵之相，而与美貌二字，却甚相左，未免有滋物议；且计多怀恨，或恐有意外之事！依弟愚见，西庄不可复居，弟有一小庄，在深山之中，与尘世相隔，不如悄悄移居于此，只说已经回籍，便可省却是非。不识先生以为何如？”素臣道：“承老先生骨肉之爱，为此远虑，感激无尽。回去禀知老母，再当奉复。”
    素臣回来说知，水夫人道：“如此最好！机事不密则害成，我也想及，只苦无一枝可借耳。”素臣道：“即是如此，我们就不必到西庄去了。”因与鸾吹计议，悄悄的将阮氏、田氏先接进城来，夫妻相见，又是一番悲喜。素娥述知官事，吓得田氏面如土色，道：“奴家事后耳闻，不觉心胆俱裂，亏着妹子们怎样苦过来的？”鸾吹道：“那时节那个还想着性命来？今日骨肉重逢，真算是意外之事了！”是夜古心、素臣及两个小舍，俱宿在临卫轩中；鸾吹宿在素娥房里，让出大床与水夫人；又设两榻，与阮氏、田氏卧歇。素臣正待出宿，水夫人道：“忘了一件事，怎不抱龙儿来见了父亲？”冰弦忙向生素床上抱来，田氏接过，向素臣作礼。鸾吹拿过画烛，对素臣道：“二哥，你看他好一个相貌！”因把烛照着，笑得鸾吹没入脚处，道：“怎这样好睡？看嫂嫂把他一上一下的颠着，还是呼呼的打着鼾声。母亲，你看他两只小眼，还是闭着哩。”素臣笑道：“有其父，必生其子，真可谓浊物矣！”因把手指去抻开他两眼。水夫人道：“看仔细，他睡熟的人，猛然开眼，见了这丑脸，不要吓坏了么？”那知素臣手指一抻，两眼已开，炯炯的两个小眸子，不转睛看着素臣，便直扑入怀里来。水夫人道：“怎不害怕，反要抱起来？这真是父子天性了！”素臣接过，仔细一看，说道：“相貌却也不俗；只是贪睡，便非佳儿！”水夫人道：“他乳名龙儿；骊龙善睡，可知是他本性。”鸾吹笑逐颜开，紫函、冰弦、秋香、生素一班丫鬟，都笑得眼睛没缝。水夫人道：“廖监若无此变头，玉佳性命不保，岂得与龙儿耍笑，乐不可极？可出去睡罢。”素臣遵命趋出，然后各人安寝。
    次日，天才一亮，外面雪片的打将进来，吓得各房中，男男女女齐爬起，大家怀着鬼胎，不知又有甚祸事？正是：
    畏网疑丝，惊弓骇木；白虎青龙，非祸即福；怀彼先民，鱼鱼鹿鹿。
    鸾吹急叫丫鬟出问，未能、容儿直奔进来，连声：“大小姐恭喜，姑爷中了进士了！”鸾吹虽已合卺，终是女儿，羞涩未应。素娥慌忙出来，吩咐未能，打发报人。水夫人、阮氏、田氏，俱向鸾吹道喜。鸾吹腼腼腆腆的，答声侥幸，把脸就胀红了。古心、素臣出看报条，上写着：贵府贤坦老爷东方，己丑科高中第十二名进士。素臣道：“原来是房魁，还有状元之分哩。”古心疑贤坦二字未妥，素臣道：“未老伯在堂，必是东方老亲家主意。”古心深悔失言。鸾吹到未公灵前，焚香点烛，吩咐未能，备羹饭作祭；素臣也吩咐文虚，备席祭奠未公。正在化纸，外面报人又至，古心、素臣同出看时，报条上写着：贵府令岳老爷任，奉巡抚部院王保题卓异，仍回原任候升。古心笑道：“此与前报柄凿，大约提塘所为。”素臣道：“亲家不比子婿，虽不执未葬之礼，亦无大咎。”古心点头称是。报人呈上任公手书，素臣拆看，是择了十二日到任的说话，忙进内禀知。水夫人取历日看道：“那日正是黄道吉日，可通知亲家，就是那日送三姐回家，与二姐同结花烛。”素臣道：“刘璇姑现在东宫，望母亲少待。”水夫人惊问道：“此女贞节，悬念特甚；你既知此信，怎不告我？”素臣失惊道：“孩儿昏愦极了！孩儿在省，把前后情节禀知，因母亲正言责备，剀切训示，孩儿惶恐愧悔，一时无措，把这临末一件，竟是遗忘；惟以母亲之言，时刻轮转。过后便牵连讼事，如醉如梦，只认已经禀明的了。”因把山庄内褚宗之言，详细述了一遍。水夫人大喜道：“这真是谢天不尽了！你去岁有书来，说在山东救出石氏、鹣鹣，璇姑守节拒奸，屡濒于死，至今存亡未卜，我敬之爱之，日夜在心；今得汝回来，母子妻妾，骨肉团圆，可谓徼天之幸！而独此女，浮沉莫定，我心耿耿，时切不安。今既现在东宫，将来完镜有日，我之心事俱已完全，无一欠缺，何乐如之？”因备香烛，拜谢天地祖宗，快活无比。素臣顿觉满心快畅，其乐无边。田氏、鸾吹、素娥三人，亦俱欢天喜地，庆幸不已。水夫人道：“你要等待璇姑，固是情理。你既潜归，一时难以出头，二姐、三姐年俱及笄，情难久待，若不早谐花烛，未免令他腼腆。将来寄居东方庄上，未知屋宇如何，尤属不便！须依我说，先与二姐、三姐结亲，虚左以待，可也。”素臣沉吟道：“谨依慈命！”于是一面通知任公，一面准备花烛之事。鸾吹把素臣卧病之所收拾出来，东西两间做个新房，中间设个起坐；把外书房，安顿古心、阮氏；自己搬过临卫轩来；将素娥卧房，让与田氏；自己的绣房，仍是水夫人宿歇。
    数日之间，诸事停妥。到了十二这一日，任公黎明上任，随晚送湘灵回来结亲。因恐张扬，任夫人也不来送亲，只两乘官轿，抬着湘灵、素文，两乘小轿，抬着晴霞、晴雪，着一个家人押送回来。鸾吹准备喜筵，只说与素臣接风，为湘灵、素娥道喜，不露结亲之事。水夫人想起奚囊，道：“年纪虽小，但他妻子单身不便，不若就这好日，也并了亲罢。”鸾吹也提起容儿，于是唤未能来吩咐了。打扫出两边三间厢房，做他两对夫妻的洞房。田氏道：“奚囊的妻子，这名字甚不雅相，婆婆可替他另起个名儿。”水夫人道：“这想是个诨名，他敢还有甚名儿么？”奚囊跪下道：“容儿说来，他姊妹两个，一个叫佛奴，一个叫萨奴。”水夫人道：“佛奴不好，改叫玉奴罢。”鸾吹也把赛观音改作赛奴。到了黄昏，鸾吹、素文来替素娥、湘灵添妆，素娥害羞不肯。鸾吹道：“妹子，这是婚姻大礼，岂可草草？”素文道：“姐姐，这是合卺吉期，不比家常！”鸾吹道：“这只金如意，是祖母传下来的，打的式样最好，替妹子簪在当中，将来事事如意。”素文道：“这枝金荷叶，是母亲心爱的，替姐姐插在横边，将来和谐到老。”鸾吹道：“母亲最喜欢素韵，这件石青外盖，送与妹子常穿。”素文道：“田氏姐姐最爱淡雅，这件藕花衫子，送去姐姐衬里。”两人你一句，我一句，说得素娥、湘灵脸上红一块，白一块，好生没趣。你一件首饰，我一件衣裳，登时打扮得锦簇花攒，比平时丰度，另有不同！正是：
    玉到琢成光愈润，珠从浴出色愈鲜。
