<!-- { "loadSidebar": true } -->
    璇姑忽见一个蓝面男子，直奔上前，吓得倒退两步，缩入轿中，心头突突的跳个不住。那第二乘已抬进厅，走出一个黑脸女子，可可的与素臣打过照面，彼此各吃一惊。鸾吹、素娥忙揭起轿帘，钻进头去，说明易容之故。璇姑方才心定，重复出轿。素臣在先，璇姑在后，拜谢东宫毕。鸾吹等簇拥到水夫人房中，先拜水夫人，次见古心、阮氏、鸾吹，次见素臣、田氏，与素娥、湘灵都平拜了，携着那黑女子之手，向水夫人道：“此乃罪臣家属，籍没入宫，姓木，名难儿，温柔贤淑，识礼知书，兼通数学，东宫拨来，伏侍小奴，小奴敬其贤达，认为义妹。他情愿随奴来，伏侍太夫人，求太夫人另眼相看，感恩不尽！”水夫人仔细看那女子，见他蛾眉凤目，凛凛有威，虽是面黑如漆，却非凡相，因道：“既是你结义之妹，自不当以下人待之，况宦寺擅权，刑赏倒置，罪臣焉知非功臣乎？古者罚勿及嗣，即果系罪臣，亦缙绅之裔也。”问那黑女：“行几？”黑女答是：“行四。”因吩咐紫函等俱称为木四姐，令素臣以妹视之，便于常处。当下与各人见礼，鸾吹等俱以四妹呼之。
    水夫人命文虚备席，款待璇姑，去请素文、阮氏二人，俱因璇姑初到，当与素臣叙述一切，素臣在席，不便同坐，托辞不来，当下水夫人主意，令素臣、璇姑陪坐一席，田氏、鸾吹、素娥、湘灵、难儿一席。难儿不敢就坐，水夫人道：“我已说过的了，同为缙绅之裔，况大姐已认为姊妹耶？其勿复辞！”难儿告坐坐下。席上水夫人细问璇姑，复把素臣在外所为，及自己避祸至此，并娶素娥、湘灵之事，一一说知。璇姑所述，与石氏、褚宗之言，大略相同。至入京以后，素臣等皆未知道，大家侧耳而听。璇姑道：“奴进东宫，与鸾音妹子，俱拨在张娘娘位下，有半个多月光景，张娘娘爱奴两人，要择个吉日，请东宫爷收用。奴便哭泣恳求，说明是有丈夫的，求娘娘超释。张娘娘根问丈夫姓名，奴便说出相公。张娘娘大惊道：‘你丈夫是那里人？怎与文忠臣同名同姓？’奴说：‘夫主住在吴江，是个生员，收奴为妾，已经贴身伏侍；因未禀明老主母，尚未成婚。’张娘娘愈加惊异，慌忙启知东宫，把相公的家世、年纪、相貌，一一盘问明白，发出一个手卷来，上面面着相公的面貌，东宫爷亲笔写着‘天下第一忠臣’六个字儿。”说到那里，水夫人及田氏等，眼泪直淌出来，素臣更是泪流满面，激切无限。璇姑道：“奴见了手卷，既感激东宫，又如见相公，泪下不止，张娘娘百般劝慰，说是文忠臣之妾，当日就把奴迁居别室，拨了两名宫女，一名内监，来伏侍奴。奴因此得叩问娘娘，才知相公御前奏对，及谪发辽东之事。奴那时痛不欲生，张娘娘百般劝慰说：‘东宫爷拨人护卫，一路可保无虞，将来就要召用，只须安心以待。’到了九月初间，太监怀恩接了相公手书，送与东宫爷，张娘娘给奴看视，把奴吓得要死。鸾音妹子劝道：‘已过之事，不必愁他。书上现说微服赴辽，将来自是无事，何必惊慌？’及至九月望后，辽阳卫有文书达部，说相公并未到配，只一腐尸，腰间袋内有浸烂解批一张，询之土人，俱供系相公失足落水致死，但尸肉俱腐，无凭检验，做了一桩疑案。怀恩进宫说了，奴几番哭死了去，又是鸾音妹子再三劝说：‘相公书上，早已说明蝉蜕之意，这河内腐尸，非蝉蜕而何？怎姐姐竟认起真来？’张娘娘也是这般解说，奴便如醉如梦，直到如今。今年正月尽间，有个革职博士洪文，说与相公是好友，东宫爷极敬重他。他说：‘太夫人现在丰城，他与丰城知县通家，曾为相公作伐，聘娶其女。”向着湘灵敛衽道：“想就是姐姐了？东宫方遣内监送奴来此，并赐白金五百，以供奁具。不图相公已先回家，真是谢天不尽！”
    素臣急问：“洪文是长卿兄了，长卿现在何处？”璇姑道：“洪君为东宫讲说经史，时刻不离，现在宫僚，不过备员而已。有相公家信一封，托怀恩交奴带回。”水夫人然道：“书未得达，空累长卿跋涉数千里，深属不安！”素臣大喜道：“长卿兄遭际东宫，将来抱负得以展布，国家之福也！只是你所说图画之事，我被谪时连夜出京，东宫之画，从何而来？”璇姑道：“张娘娘曾说，东宫遣一江南画师，尾着相公出京，一路在车上就打了稿子，到了通州店里，烛下又细看了一遍，才画成的。说相公那时看着书信，面有忧疑之色，故画上亦带着点蹙额之意。”素臣沉吟：通州店里，是八月十七夜间了。那日正遇着红须客，有甚书信看来？哦，是了！因向水夫人道：“天下事猜想不出者很多。孩儿曾说过，崇文门口接一个老苍头的柬帖，至今不知其所从来，与前日廖监那一种变头，俱令人猜想不出。那画师说我看着书信，必是那柬帖了。”璇姑道了“柬帖上说着甚来？”素臣道：“柬帖所写，字字靠机，言言龟鉴，路上全赖着他。临末四句，说：‘神龙见首，鸿爪留痕；待时而动，休哉令名！’我之决计潜归，也是为此。只再想不出是何人所贻？不得铭刻其名，私心顶祝，为怅怅耳！”璇姑道：“相公这柬帖，就是御前谏救那女神童谢红豆所作；他随着楚王正妃来见张娘娘，知奴系相公眷属，曾说过来。他说干国师、靳监，必有隐娘、红线、荆卿、聂政之事，曾写几句，叫王府苍头寄与相公的。”素臣道：“原来就是他！我与他何缘，既救我于濒死，复导我以生路，将来如何补报他来？”水夫人等，俱感激红豆，念诵不已。
    璇姑询问刘大下落，含泪道：“可怜奴的嫂嫂竟守节而死！”素臣道：“大嫂屡次捐生，幸而不死，落后是我救出，现在吴江。大郎往沿海一带，寻觅你姑嫂二人，至今尚无下落。”璇姑忽闻石氏尚在，喜不可言，及见刘大久无下落，不觉又生悲感。水夫人细看璇姑，复看素娥、湘灵，暗忖：“三人容貌，俱不相上下：灵秀英爽，首推璇姑；温柔娟媚，无如素娥；而大家丰度，才女风流，当推湘灵。”又把鸾吹细看道：“此当在三女之间。一席之上，聚着这许多才美贤节之女，真属难得！”因复看到木难儿，暗道：“此女眉眼姿态，也不下于诸女，只这面色太黑，就觉难看！古人云：‘娶妻论德不论色。’然孔子云：‘未见好德如好色者。’当时尚且如此，何况今日乎？”水夫人正在四顾踌躇，忽听厨房下沸反盈天，嚎啕哭叫起来。正是：
    廉泉若使人人饮，让水应教处处流。
    ●第五十九回  辟庄老文素臣深谈性命  戒晏安水夫人独凛冰渊
    水夫人等查问其故，秋香道：“定是奚囊夫妻，又在那里淘气了。”水夫人问：“奚囊夫妻因甚淘气？紫函去看，若是，夫妻二人，都叫进来。”秋香道：“奚囊不愿成亲，也要学学相公样子，等他一个啥仔金姐；玉奴不服气，两日变面变嘴，与奚囊使性哩。”水夫人道：“这小奴才等甚金姐、银姐，玉佳知道他的事情吗？”素臣道：“孩儿不知道，他在海船上，曾有个强盗，把妹子许给他，已定过礼，没有成婚，不知叫甚名字。”水夫人道：“定是这个缘故了。”素臣道：“那是景王的党羽，那女儿相貌又丑，奚囊也并非情愿，怎恳恋着他？”水夫人笑道：“上行下效，总是玉佳做的样子不好！要知玉奴，怎肯似二姐、三姐一般安心等待，自然该有气淘了。”璇姑不知就里，私问鸾吹。鸾吹把空结花烛之事，大概说知。璇姑局不安道：“多蒙相公如此垂恩，两位姐姐如此尚义，只是愈令奴消受不起！”水夫人道：“我已定下次序的了，除媳妇之外，是你居长，以后可呼他二人为二妹、三妹；大小姐既与三人姊妹称呼，竟称他为大妹便了。”璇姑愈觉不安，却不敢违逆，只得与鸾吹俱称遵命。
    紫函已将奚囊夫妻叫来，双双的跪在地下。水夫人道：“你们结亲才三两日，怎便嚷闹啼哭，成何规矩？”奚囊道：“小的不敢嚷闹，是他不听说话，教训他几句，是有的。他就放出野性，嚷闹起来，惊动里边，这是小的该死！”水夫人道：“你说甚话，他不听你？”奚囊又不肯说，呆着脸，汪汪的流出泪来。水夫人又问玉奴：“他说甚话，嗔你不听他？你是个女人，怎放出这般声气？”玉奴哭道：“玉奴原是好人家儿女，落在强盗手里，年纪小，没奈何；太太和爷作主，配给他，就是夫妻了。他安心不要玉奴，扯着谎骗人，开口闭口，说玉奴是强盗婆、二婚货。玉奴也是爷娘皮肉养下来的，怎受他恁般凌贱？苦不过，哭几声是有的。只求太太作主！”说罢，泪如雨下。水夫人怒喝道：“奚囊，你这小奴才，好不知世事！我与二相公作主配给你的人，你怎敢如此作贱他？娼妓尚许从良，从来说是入门为正，怎只顾牵他头皮，说那以前的事？紫函，取板子来，叫锦囊打这小奴才！”奚囊连连磕头道：“太太息怒，小的情愿领打！小的也不敢是这样骂他，也是气头上，因话搭话，说出来的几个字，他就拿住筋节，整日合小的淘气。小的阿妈已经打骂过小的，他总不息气。小的也知道是太太作主，小的怎敢凌贱！小的有个苦情，小的也不敢说，小的情愿领打，只求太太开恩！”水夫人道：“你有甚苦情，快实说来？”
