<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一日，素臣正当习武之时，佩着宝刀，叫锦囊拿着弓箭，到园中望春阁来。那阁背西面东，阁前有几百步空阔，一望都是垂杨，间着碧桃、红杏、玉李、朱樱，无边春色，煞是可怜。素臣择这一片空地，常来此舞刀射箭，发弩使枪。这日走来，远远的听有哄笑之声，近前一见，却是奚囊夫妇、赛奴、容儿、秋香、小躔几个男女，在那里舞剑作耍，见了素臣，奚囊、容儿都吓一跳，秋香等就要走散。素臣叫住道：“奚囊、玉奴、赛奴是个会家；你们三个，是几时学来？且各舞一回，看是如何？”三人没法，你推我让，容儿只得先走上前，向赛奴腰间拔出剑来，舞了一回。素臣笑说：“虽是力弱，也还亏你！”次及秋香，提着剑，横七竖八的乱砍。素臣大笑道：“这是那一家，真个劈柴势了！”末后轮到小躔，小躔不慌不忙挽起罗袖，把腰间裙带紧了一紧，提起那剑，使个身法，藏过剑尖，全势往下一坐。猛听咄的一声，那剑望着素臣心口直搠将来，刚离得三五寸，忽地一缴，风一般，快收转去。只见那剑光，霍霍地耀着，嗤嗤地作响，左三右四，前五后六，舞得如一团白雪，万瓣梨花，没点空儿。正舞到熟处，忽地一收，露出一个瘦小身材，按剑而立，口不喘气，面不改色，髻不乱发，裙不动摺。素臣惊讶道：“这又奇了！你点点年纪，怎舞得如此纯熟？就是玉奴，也不过如此，却是那一个教来？”玉奴、赛奴道：“小躔姐的剑，比奴辈高了十倍，那里教得他来？”小躔又不肯说何人所教，秋香道：“他的剑是木四姐传授的，他还会使猕猴摘果、鹞子钻天许多好看的把势哩。”素臣道：“原来木四姐果是有武艺的。”因吩咐锦囊，去请太太及木四姐来此，看演武艺。锦囊如飞去请。素臣命玉奴、赛奴对舞了一回，说道：“你二人的剑，与小躔一般纯熟，力量更足，因他的年纪小，故觉惊人。但都还是旁门；不是正传，我当教你不换刃法。”小躔与玉奴、赛奴，俱欢喜无限。
    素臣正要叫奚囊舞剑，水夫人已领了鸾吹、难儿出来。原来鸾吹常时到庄，就与难儿同宿，两个讲得甚是投机。这日正来问候水夫人，锦囊来请，说小躔舞剑之事，鸾吹亦以为奇，因随着出来观看。到得阁下，素臣备述前事。水夫人道：“四姐每常议论，辄及军营战阵之事，我还认是纸上谈兵，原来竟娴武事；今日定要请教。”难儿道：“二相公谋胜孙、吴，勇过褒、鄂，奴怎敢班门弄斧，贻笑大方！”素臣道：“小躔剑法，已见一斑；不必太谦，断要请教的了。”水夫人道：“武事虽非妇道之正，而邑姜曾列乱臣，与望散比烈；洗夫人、章夫人俱以此名垂史册，功被民生。世治尚文，世乱尚武。目今宦寺擅权，边徼不靖，正值用武之时，四姐既有武艺，当精益求精，不可徒怀退让，虚掷光阴。但较武须有赏罚，以鼓舞精神，昨日任亲家送来的一腔猪、一腔羊、两匹红绸、两坛陈酒，叫奚囊去各分一半，连猪、羊首拿来；紫函再去向二娘娘及大姐、二姐、三姐说，各带一件器玩，同来一看。”奚囊、紫函领命而去。
    须臾，猪、羊、红、酒俱到。田氏领着璇姑等出来，田氏拿出一个玉鱼，璇姑是一颗珍珠，素娥是一双银钏，湘灵涨红了脸，缩手在袖里，伸不出来，向璇姑、素娥道：“妹子没曾关会，拿着不值钱的东西，怎生出得手？晴霞，快去取那玉狮镇纸来。”水夫人道：“且慢去拿，你带的何物，不防取出一看。”湘灵无奈，在袖内掏出一条松绫手帕，上面绣着芙蓉、桂花。水夫人看了，啧啧叹赏道：“怎绣得如此生动，竟是活的一般？夫荣妻贵，这采头也好，要以此为赏功首物了！”湘灵愈加局躇。田氏等传玩，称赏不置。水夫人道：“如今分作三番考较，先较力，次较射，次较枪刀；胜者赏以首饰猪羊等物，负者罚以巨觥。”素臣领命，见阁前有两个石栏，约有七八百斤一个，便去提一个来，放在中间。水夫人道：“这个太重，再找一件轻些的来。”素臣远远见一块大石，横在一棵古梅树下，因去提来，把手戥着，约有四五百斤，道：“这却又轻了些。”水夫人道：“这样大石也不为轻了。”因命众人去掇，大家看着，不肯先上。秋香高高兴兴的，先赶上去，用力一提，却如蜻蜓摇石柱一般，体想动得分毫。素臣笑道：“此真可谓不自量矣！”水夫人道：“天下事都如此，实有本领的，断不轻躁若是！”秋香见素臣笑他，偏要掇这石头起来，挣得满身臭汗，颈上红筋根根扛起，到底一毫没用。连冰弦、晴雪等，都笑将起来。水夫人慌忙喝住道：“这痴丫头性命都不顾了！”秋香没趣，只得走开。容儿上前，死力掇弄，也不能起。小躔掇离了地，却提不来。水夫人等都惊异道：“秋香颇有蛮力，怎反不如小躔？”奚囊上前，撩起衣襟，埋好脚步，蹲身下去，用手攥住石角，挣将起来，那石便离地一尺多高，勉强挣了几步，便就放下。水夫人道：“这却亏他，从前在家没有这力量。”奚囊下去，玉奴上来，也不埋步，也不撩衣，两手一掇，那石轻轻便起，离地有二尺上下，直掇到水夫人面前，然后放下，面不改色。水夫人大加称赞道：“比奚囊强远了！且看你妹子如何？”玉奴道：“赛奴的力大，曾比过来，他敢拿得这石栏起？”赛奴袅袅的走将上来，也似玉奴一般，不去撩衣埋步，把手去轻轻一提，竟提不动，因用两手攥住石角，掇将起来，离地才一尺多高，面就发红，把手狠紧一紧，走丁三五步，气就喘将起来，素臣连忙喝住。赛奴放下石头，羞得满面通红，心头兀自突突的乱跳。水夫人问玉奴道：“他这力量，远不如你，怎说是赛奴力大？”玉奴道：“便是玉奴心里，也是诧异，从前常比过，是他力大，怎今日这等不济？”水夫人道：“你且拿那石栏，却不可勉强。”玉奴真个去拿那石栏，却拿不动，水夫人道：“这石栏本过重了。四姐，你试掇一掇这块大石看。”难儿却不去掇那大石，竟来拿这石栏。水夫人慌道：“四姐看仔细，还是掇那块石头罢。”水夫人一面说时，难儿早把石栏提起，走了十数步，觉着吃力，便放下了。水夫人惊喜道：“看你如此娇柔，却有恁般神力！”因命取玉鱼来，亲手送与难儿；又赏了玉奴一段红绸，五斤猪肉；奚囊、小躔每人一段红绸，三斤猪肉；赛奴赏了三斤肉，又罚了一觥酒；容儿、秋香各罚一觥。
    然后较射，水夫人取一只银钏，命玉奴折了几枝桃花，做了一个大圈，中间把彩线悬着银钏，挂在垂杨之上，离着百步，令众人各射三箭；中银钏者为最，中桃花圈者为次，三箭俱不能中者，罚之。素臣先张弓搭箭，连发三矢，俱中银钏之中；水夫人取珍珠赏之。玉奴三箭，一箭穿了银钏，两箭穿入桃圈；赛奴、奚囊三箭俱中桃圈；小躔两箭俱不到垛，一箭却正从银钏中钻了过去；容儿三箭俱不到垛；秋香更是放野。临末，鸾吹等催逼不过，难儿只得上前，真个左手如托泰山，右手如抱婴孩，弓开满月，箭发流星，一连三箭，俱穿入银钏中去了。水夫人及田氏等俱称神箭，玉奴等都暗暗喝采。素臣道：“四姐之力，略逊孩儿，这箭竟与孩儿匹敌矣！！”难儿道：“二相公之箭，透银钏去，更百余步，奴只过钏便止，怎说是匹敌？”水夫人道：“射只论中，四姐不必太谦！”命取垂杨上那只银钏并桌上一只，替难儿勒于两臂。玉奴赏了一个猪头，一段红绸；小躔也是一段红绸，三斤猪肉；赛奴、奚囊俱是三斤猪肉；余俱饮一觥酒。
    素臣命奚囊斫下几株树梗，削成枪杆，头上缚着桃叶，蘸着香粉，先令奚囊夫妻比较。两人斗了数十回合，奚囊面上心窝扑了两处粉痕，玉奴乳旁也着了一点，是奚囊输了。赛奴上去，姊妹二人杀做一团，玉奴止肩膀上一点粉痕，赛奴乳旁心口，却着了两枪。赛奴下去，小躔上来，战到几个回合，素臣忙喊：“小躔下来！”玉奴慌的跳出圈子外去，去看小躔时，已是满胸粉点。素臣笑道：“你这枪是何人所教？怎一些家数没有，也敢上场？”难儿道：“这妮子真是大胆，你几曾学过枪来？”水夫人等俱称玉奴枪法。难儿接过小躔那枪，破步而人，玉奴迎住，狠斗起来，约有十数回合，玉奴败阵下去。素臣令赛奴助战，玉奴复身转来，姊妹两个，双战难儿。难儿不慌不忙，左挑右扑，二人应接不暇，勉强支持了四五十合，赛奴虎口着了一枪，负痛弃枪而走，玉奴仍复败阵下去。看两人身上，俱有三五处粉痕，难儿身上并没一点。正待收枪上来，素臣见猎心喜，拈过一枝枪，抢步而人道：“四姐枪法如神，特来请教！”难儿自恃枪法独精，谦逊一句，便举枪来敌。素臣虚戳两枪，难儿扑过，还一枪来，素臣把枪裹住，用力一缴。难儿觉着手重，尽力一压，却压不下去，复往上跷，又跷不起来，戳又戳不进，收又收不转。素臣猛地一缴一收，只听“刮辣”一声，难儿的枪近着尖处三五寸，已绞得粉碎。难儿掷枪于地，愧服不已。素臣道：“这是枪杆不结实之故，我原没缴过四姐之枪，尚未分胜负也。”水夫人道：“玉佳原不在内，这枪法也是四姐第一。”把湘灵绣帕送与难儿，难儿不受道：“败军之将，不罚幸矣，何敢受赏？”水夫人再三递给，只得受了。又赏了玉奴一段红绸，一个羊头，赛奴、奚囊各三斤羊肉。素臣因见小躔赏的两段红，被秋香替他披在身上，叫奚囊、玉奴也把红披将起来。玉奴披了两段，存一段递与奚囊，奚囊原有一段，恰好凑成两段，一样的交披肩上。素臣复命秋香，折了六枝桃花，令奚囊等各戴起来，都到水夫人面前磕头谢赏。秋香见奚囊夫妇簪花披红，双双拜谢，嘻的笑道：“倒像拜堂哩！”只因这一句活，把水夫人心事平空提起。正是：
    饭里胡麻归玉洞，水流红叶向金门。
    ●第六十一回  六口曲团有兆　二木林点逗无心
    水夫人见奚囊、玉奴双双的簪花披红，秋香说像是拜堂的话，想起玉奴尚未成婚，终非了局，命素臣修书，叫奚囊去取回阿锦。素臣领命，奚囊一骨碌爬在地下磕头，玉奴也是迷花眼笑，陪着奚囊磕头叩谢。璇姑道：“奚囊回来不知可过吴江，若是顺路，欲求太夫人将奴的嫂嫂接来。”水夫人道：“我久有此心，但非顺路。若等奚囊回来，未免迟了，不如叫文虚去就是。明日打发他两人动身便了。”是夜，将赏剩的猪羊陈酒，匀派家人、仆妇、丫鬟、小厮都去吃一个醉了。
