<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大郎在门外，叩送了未公进来，请素臣坐下。叫石氏烧茶，自己到街上去，买些茶食，请素臣坐下。问素臣：“可到湖上去？”素臣道：“我疲乏已极，无心游赏；你可打发这些妇女回去，了结此事。”大郎吩咐妻子，快煮饭与众位吃。何氏等从板壁后一齐出来，说：“回家念切，等不及吃饭。”齐向素臣磕头，极口感谢祝颂。又谢石氏、璇姑，向大郎说了住处。大郎吩咐妻子，请素臣进房安息；领着众人，挨路的送将去了。大郎去后，素臣独坐神疲，连连打盹。石氏与璇姑商议：“你哥哥说请文相公进房安息，但房内除了你我两处床铺，更没空地。看他这般疲倦，须请到哪一铺床上歇息？”璇姑道：“是哥哥吩咐的，请到哥哥床上歇息，想不妨事。”石氏便向素臣说知，素臣推说不便。石氏道：“奴家受相公大恩，杀身难报；丈夫敬重相公，如父母一般，出去时再三吩咐，相公不必执意。”素臣本意不欲，见石氏十分情重，大郎又真说过，身子实在困乏，支撑不住，且是心无邪念，原不作甚嫌疑，遂把身踱进房来。只见房内，朝外铺着一张床，床头隔有竹笆，上挂一张弹弓，一柄破着靶的剑儿。竹笆那边，对着西壁，又有一张小床。侧首一张条桌，桌上笔砚齐楚，摆有旧书数十本，素臣看时，是一部《四书》，一部《袖珍五经》一部《算法》，一部《纲鉴荟要》，还有四本《袖珍字汇》。素臣随手抽出一本《纲鉴》，走向正中床上坐着，看不得几行，早已昏然欲睡。仰身下去，书尚拿在手中，已是沉沉而睡。素臣睡去，梦见松庵和尚，在斗室内，把一女人剥得赤条条地手里拿着一把明晃晃的尖刀，在那女人肚皮上割去，要取那腹内的胞胎。素臣大怒道：“原来这贼秃不曾死！”因在地抢起一把刀来看时，却是山腰里一把板斧。随把斧向松庵头上劈下，劈做两半。冒出一股白浆来。正惊疑，远远的见一个女子，抱着一床被褥，铺在榻上，笑嘻嘻的道：“我家小姐来了。”及看那女子，却是素娥。素臣正要根问，只见两个女子，从壁橱门内冉冉而出。前面一个，正是鸾吹，后面一个，也像是认得的，近前道了万福。鸯吹一手扯那万福的女子，连素臣都推拥上榻去，说道：“妹子喜也！”自己却钻过壁橱那边，把门扣上。素臣慌得耳红面热，急要爬起，却被那女子一只红袖，紧紧裹住肩头，再爬不起。那女子的粉脸，直贴到素臣脸上，一阵香气透人鼻孔，不觉神思迷离。看那女子，又变了一副美秀而文的相貌，急喊：“大妹，大妹！”听着鸾吹在外笑声，只是不理。素臣情急，连连叫喊。却见那轴龙眠观音，在壁上吸吸的动，动了一会，走下一个美女，擎着自己带出门的一把七星宝剑，望着与素臣同睡的女子，劈面砍来。猛吃一惊，伸手捻住那美女纤掌，抵死不放，不容劈下。正在支持，只觉身于有人摇动，忽然惊觉。却见石氏、璇姑俱在床前，喊叫道：“相公，敢是梦魔？请放了手！”素臣醒转，一手兀是捻住璇姑袖子，抵死不放，羞得满面通红，急放不迭。两人出去。素臣睡思尚浓，恐其再进房伺候，把房门闩上，重复上床，酣然而睡。
    大郎送了妇女回家，路上买了些鱼肉嘎饭，又打了一坛好酒，拿回家。石氏将素臣打盹，请其入房安息之事说知。大郎道：“文相公是天人，又受他大恩，正该如父母一般的看待他！我还有话与你商量。只是天井内墙头倒塌，甚不稳便，怎好？正说时，只见许多差人，拥进门来，说道：“刘虎臣在家么？”大郎心头突突的跳动，只得迎出去。两个差人拱着手，说道：“县里，厅里，差我们送两张告示在此，给你贴在门前禁约；这两个匠人，是县里叫来，替你砌墙的。”大郎方才放心。展开告示，看是：
    持授浙江杭州府钱塘县正堂钱。为查禁事，照得本月初七日，昭庆寺西房失火，延烧大殿各房，县业经督率兵役竭力救扑，其四围居民并寺内赁出僧房，俱经逐一细加勘验，实由五台借行昙、祝由治病，焚符起火，并无附近居民放人围抢情弊。乃访有不法棍徒，擅敢藉端恐吓，殊堪发指！姑念尚无诈财情事，从宽除已往不究外，合行查禁！为此示仰该地方里排及附近居民人等知悉：嗣后倘有奸徒，藉人居奇，妄图诈害者，许尔等即时扭禀，以凭大法惩法，不得扶同容隐，致干并究未便！凛之，毋违！特示。
    后面落着年月日期，并实贴刘大糕铺字样。大郎看毕，复展那一张看时，是杭州府经历司的，中间情节，与钱塘县一般，仍复卷过，说道：“多谢两位老爷鸿恩！二位请坐，我去拿茶来。”那差人道：“茶倒不消，酒饭也不必备了；我们相与有日，也不要你甚么脚步钱。只是两处房里的纸笔之费，却要浓艳些；方才再三叮嘱，说道：告示内的字眼，个个都下得结实的！”大郎听这口气，只得取出三百文钱，又拿四杯茶，给差人与那瓦匠吃。说道：“有劳两位，这点子薄意，连两处房里相公们，俱在里头了！”那一个差人正待发话，被这一个扯了一把，一眼瞅着钱文，说道：“论起这钱，单是房里老师，还不够开发；若我们两个去恳情，县里一百六十，厅里百文，敢怕也肯收了。这四十文钱，本不该和你争论，只是也要我伙计收得进去。”大郎没法，又添了六十文。差人收起，吩咐两个匠人，速行动手，早去回官，拱拱手，出门而去。
    大郎领着匠人，看了倒墙，瓦匠道：“方才官府吩咐，立刻就要修好，说还要回甚未老爷的话。如今还少了砖头。石灰，房里原说向铺户支用，须索上街去取来。”那一个匠人道：“你看那头一路，都有倒墙，去搬些砖来凑用，我们是奉官差的，就有人看见，也是以公济公，怕甚的？去要些灰来罢。”大郎道：“这都不妥，是我家砌墙，怎好搬别人家的砖？也不应累及行铺。前月内收拾房子，还剩有些板砖石灰，但不知可够用哩？”因领匠人，至磨间房内一看。匠人道：“尽够了。怪不的官府肯照顾你，原来是出了这样好心！“忙忙的搬砖泡灰，泥砌起来，就叫大郎帮作小作。不多一会，已把大半垛墙砌好。大郎取了六十文钱，付与瓦匠，道个劳谢。那瓦匠一头说道：“论起来，还不够酒饭钱哩！”一面如飞的，出门去了。瓦匠方走出门，便是未能进门，大郎忙叩房门，素臣已醒在床，把那本书仍放条桌子上，开门出来。大郎道：“未老爷管家在外。”素臣急走出外间，未能抢步打签，说道：“老爷多多致意相公，说不来别了。”在怀内摸出一封银子道：“这是六十两纹银，送与相公盘缠的”。素臣道：“我说过所需无几，为甚送出许多？”未随道：“马爷送二百两程仪，老爷原要分一半送来的；因相公说了，止送这些。”向门外叫应道：“你就挑进来罢。”只见脚夫，挑进一担行李进来。未能道：“马爷送两副铺盖，老爷一副，小姐一副。小姐因受相公活命之恩，无以报答，对老爷说明，情愿和衣睡到江西，将铺盖送与相公。这枝耳挖，说原是相公的，叫小的一并送上。”素臣道：“这银子耳挖也罢了；铺盖是小姐送与的，如何使得？”未能道：“小姐恐相公执意，吩咐过小人，说：小姐性命，是相公救的，这点子铺盖，值得甚么？止不过略表诚意！一况且小姐并没睡过，有何妨碍？禀过老爷，就是老爷送的了，相公亦不便推辞，是一定要收的。”素臣只得收领，问：“老爷几时起身？二小姐可有下落？”未能道：“二小姐并无下落；老爷因城里连兵部的公子要清酒，老爷素与连老爷不投，急要回去，今晚便要动身。小的立刻就要去了。”素臣在银封内，取一小锭，赏了未能，问：“船在那里？”未能谢赏起来，说：“船在江口王家客店码头上。”素臣又问大郎要了几十文钱给了挑夫。未能出去，走不几步，又回转来，说道：“几乎忘了刘大的事，老爷向马爷说过，已吩咐府县发告示来禁约，请相公放心。小姐和素娥妹，都再三叫小的问一位璇姑娘和刘大娘，望相公说声。”说罢，慌慌张张的去了。
