<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣忙整一整衣巾，揉一揉双眼，要去送行。大郎拿着告示出来说：“吃了饭去。”素臣展开告示，约略一看，仍递与大郎道：“天已向晚，再吃起饭来，便送不及了！”遂问明路程，急急出门，走至按察司前，早见许多官府送客回来，问知未公船已开去。跌足急问：“可赶得上？”回说：“这样大顺风，除非赶到常山，也赶不及了！”素臣不信，后面一起一起的人来，都是一样说话，只得怏怏而回。大郎道：“相公便一直跑出门去，把银子都没收拾，掉在桌上，小人收进去了。”素臣道；“银子事小，只有未老爷不曾送他一送，心实歉然！”大郎请素臣进房。素臣道：“就在这里稳便。”大郎道：“方才未老爷送来的被褥，都是绫罗锦绣，惹人眼目，里面还谨慎些；起早起迟，也得安稳，没人搅扰。小人们床铺已搬出外边，容小人尽这点子敬意罢。”素臣见其诚恳，兼怕有人搅扰，因走将进去。到后半间，见板壁后，已把丹凤朝阳画儿收过，铺下一张小床，说道：“不然，就在这里罢。”石氏忙接口道：“这是我们的床铺；相公的被褥，已铺在房里了。”素臣问璇姑睡处，石氏道：“在阁楞上。”素臣抬头，果见上有阁楞，觉着不便，因复进房。只见房里，比俞大不相同，眼目之前，忽地焕然光彩。却是为何？因素臣到江口去送未公，大郎与石氏商议道：“文相公精神奕奕，相貌非凡，将来必是惊天动地的人；你的性命名节，亏他保全，今日又亏他力言，脱了奇祸。你姑娘才貌双全，我们这样人家，那里有好对头来说亲，可不枉了他终身大事！少刻等文相公回来，多劝他几杯酒，叫妹子伏侍他同睡。明日说明，送他为妾。一则尽我们报恩之念；二则妹子终身得所；三则靠傍着他，或者还图得出身，有扬眉吐气之日。我早上求了一签，是大吉之兆，他日要与王侯并肩哩。但不知你意下如何？”石氏道：“我也正有此意，这是极好的事，待我去与璇姑娘说。”疾忙跑至房中，向璇姑说知。璇姑变色，摇头不应。石氏复极力撺掇道：“你看文相公相貌，大贵非凡；他与未小姐如此光景，可见是情重之人。这是你终身大事，不可当面错过！你哥哥说的，我们这样人家，拣出甚好对头，止不过肩挑背负，开店经营的人，晓得啥仔惜玉怜香，枉负你聪明美貌！到那时节，就懊悔嫌迟了！况你哥哥又求得上等好签，可见是姻缘了！姑娘，你体得固执！”璇姑低头沉吟一会，涨红了脸道：“先说明了还可；若不说明，断难从命！”石氏复劝不依，出来述知。大郎道：。‘说明了，只怕文相公不允；我同你求妹子去。”因同至房中，再三苦劝，璇姑执意不从。大郎着急，跪在地下，两泪交流，说道：“我和你是嫡亲姊妹，难得天上落下这般异人，可了你终身大事，若不委曲图成，还成个人吗？我非不知你的本性，只怜念过世的爷妈面上，你从了罢！”石氏也跪地同求。吓得璇姑满面失色，忙跪下去，哭道：“哥嫂要折死我了！请起来商议。”大郎道：“不用商议，只求你允了，哥嫂才放心起来。”璇姑兄妹姑嫂之情最重，忽见哥嫂屈膝，欲了自己终身，不觉痛泪直下道：“但凭哥嫂主张！”大郎夫妻方才起来。欢天喜地的，一面收拾酒肴，一面打扫房屋；将璇姑一张床，移至外间，有两座箱子，一张梳头台，一张条桌，一个面架，一张椅子，一张机子，一齐皆用水擦洗。床上要铺起鸾吹送来的被褥，石氏打开看时，却是两个洋布大包，包着一条凤穿牡丹五色绒毛毯，一条天蓝贡缎八六全床绵褥，一条松花色绫褥单，一条闪绿红锦面子，清水杭绸夹里，中间夹着通照湖绵的薄被，上面冒着一段无色八丝缎子冒头，一条六幅杭绫被单，一个绿套青妆的缎枕，大红枕顶，两头绣着芙蓉丹桂，一条洒线团花的大红缎子床围，一顶元色宦绸上沿，大红绉纱围的帐子，面前垂下四条画花白绫飘带，带上扣绊俱全。大郎一面张设，一面赞叹道：“终是大衙门里出来的，与众不同；这样铺盖，休说没有睡过，连眼里也没瞧见！我常笑那富贵人没些见识，他却也受这般痴福！”石氏道：“这是姑娘的福气，头一夜就有这样采头，都爷来送这做亲的床铺哩！”
    璇姑正在指着铺设，听了这话，把脸就涨红了，要走开去。石氏一把扯住，说道：“如今在我们家里，一会要你去就他，不可害羞！文相公若有推托，还要认真去温存他哩广大郎道：“一来完了哥嫂心念；二来结果他终身；这是一桩大事，你既允了，就要依着嫂子的话，不可单作孩子气的！”石氏道：“文相公相貌，定然发达，将来夫荣妻贵；今日这一副枕顶上绣着的，便是预兆；到那时节，才知道哥嫂的主意不错哩！”大郎道：“闲话少说，你看妹子头上，都是些灶灰，你也该替他梳洗梳洗。”于是，石氏撮哄着璇姑，重复梳洗，略施脂粉，换了一身济楚衣服。石氏细看一看，但见：
    髻挽乌云，仿佛巫峰神女；裙拖绿荇，依稀洛浦灵姝。元精含玉兔之光，目注一泓秋水；秀气撷青冥之色，眉横两道晓山。笑看万丈银河，欲夺天孙之锦；胸罗二十八宿，常腾宝婆之辉。喜孜孜满面春风，已向床前擎雀舌；羞怯怯一腔心事，还从帐里吐丁香。如山面重，岂甘抱此衾？似海情深，无奈何他兄嫂！
    石氏笑道：“真个人要妆梳，姑娘这会子就精采了许多；明日开出面来，不知如何标致哩！”璇姑羞得红了粉颈，抬不起头来。石氏道：“不是专和你说顽话，姑娘面太重了，停会却使不得闺女性儿。”大郎道：“你嫂子说的是，这须要屈你这一遭儿！”当下收拾刚完，恰值素臣回来，因房中箱子桌椅，都洗抹干净，再配着那一副铺陈，五色陆离，鲜明夺目，蜡烛照耀，不同如豆灯光，觉得房屋都焕然一新了。素臣睹物思人，想着鸾吹情意，平添出一种凄其，十分怜惜。大郎早搬出鸡鱼果肉之类，斟上酒来。素臣令大郎同坐，大郎道：“小人怎敢！”素臣笑道：“刘兄，你日后要向凌烟阁上标名，今日岂不可与我一介寒儒同坐？”大郎惶恐谦谢，只得移过那椅子，陪在横头坐下，竭诚相劝。素臣连日惊吓奔波，水沉火燎，困惫已极；此时才得安心饮酒。兼之大郎感恩戴德，说的都是些着肉痛痒之言，亦且性情洒落，议论爽快，与素臣又谈得投机；正是：酒落快肠，不觉饮够十斤多酒。素臣早晨吃了些糕点，一日竟没吃饭。大郎这酒味虽醇，却有力量，不觉酣然沉醉，坚辞不饮。大郎斟了一大杯，跪在地下，说道：“求相公干了，小人才敢起来。”素臣一面搀扯，一面接过酒杯，一饮而尽，说道：“如今是再吃不得，要去睡了。”正立起身，只见石氏也捧着一大杯酒，要跪下去。素臣连忙止住道：“我吃罢了！”又强把这杯酒，望喉咙里直倒下去。那肚里的酒，就往上涌起来，一时脚步乜斜，望床边摇摆上来。大郎又令璇姑，拿了一大杯酒，在床前拦着素臣跪奉。素臣已入醉乡，糊糊涂涂的，把璇姑扯起道：“兄不必，我吃就罢。”一手捻住璇姑纤手，一手举起大杯一仰，有半杯仰人口中，有半杯淋漓衣领、地板之上，酒杯放下，身子望后要倒。石氏接过酒杯，指点璇姑，疾忙扶住，挪至床沿坐下。大郎问：“可用饭？”素臣含糊道：“不了。”身子一面倒下。石氏与大郎，慌忙收拾干净，又换了一枝红烛，璇姑也跟出房来。石氏道：“姑娘快些吃饭，好进房去睡。”璇姑红了脸，道：“我饭是不吃，却到底不便进去！”大郎道：“你又来了！我方才怎样和你说的，快不要孩子气。”石氏忙把璇姑推人房中，把门扣上。璇姑道：“我还没洗手脚哩！”石氏道：“这倒是要紧的，房里有小脚盆，我递一盆热水进来就是。”当即打了热水，把炊就的一壶茶，坐人茶桶，开门递进，仍复将门反扣而去。正是：
    明珠照海神龙戏，锦被漫天彩凤愁。
    ●第七回  绣被寻着猛放登徒色胆　危崖勒马惊残倩女香魂
    璇姑看素臣时，已经脱人被中睡了，衣裤等物，乱卸在被褥之上及床前地下，因把地下落的，先拾了起来，一并放在床上。自去洗了手面，除去钗饰，把脚盆安放竹笆那边，将面水倾入净了下身。安好茶桶，将烛花剪去，把素臣卸下衣裤，一件件叠好，搭放床前竹竿之上，袜缠腰带，放在里床。将素臣一照，只见玉山颓倒，满面春容，风流潇洒，煞是可怜，不觉撇去了万种娇羞，平添出一腔情思。璇姑自见素臣少年磊落，相貌不凡，原有几分敬慕；因颇知大义，无甚他念。及至哥嫂令其陪侍，便觉意绪无聊，心情不定。暗想：做妾虽非美事，只要事得其主；文相公相貌，是个正人君子，若得见收，必无弃捐之虑。况我家受他大恩，惜此报效，亦不为过。定了主意，便更亲热。及铺床理发，又被嫂子嘈杂了些言语。素臣饮酒时，在暗中偷眼细看，见他气概非常，议论惊人，更觉心爱。至劝酒时，被索臣一手挽住，横上身来，不觉情动神迷，仿惶无主。至此时银缸一照，春思忽生。又想着哥嫂嘱咐，该自去就他，那里还执持得定！便自吹灭了烛，卸了衣服，单留紧身衫裤，放下帐子，揭开锦被，竟挨到素臣身边，朝里而睡。
