<!-- { "loadSidebar": true } -->
    日色方出。十一位姨娘已俱到房，齐向床前相叫。随来的丫鬟黑压压的站满一房，手中携着诸般乐器。每位姨娘带有一副香炉香几，一大盘沉檀黄熟在各箱头各桌上安放。丫鬟轮流添换，满屋香气，如在百花之中。随氏送过一道香茶，五姨娘开口道：“爷的言语，各位妹子都知道的了，俱要听奴号令。有违令者，把艾焙安放牝上，连炙七壮，罚跪一炷香，事情重大的，便押到爷跟前去发落。”众人俱称遵令。五姨娘道：“奴吩咐丫鬟，擂鼓一通。鼓绝，奴及妹子们并众丫鬟俱脱去上衣。二通鼓绝，解去抹胸裙子；三通鼓绝，脱去裤子。脱裤以后，都来听令。”说罢，命丫鬟起鼓。鼓声绝处，满屋人齐齐的把上衣脱下。二鼓绝处，各将抹胸、裙子解脱。三通鼓绝，各褪裤子，满房都站着赤条条寸丝不挂的女人。胸前悬着一双嫩乳，股间夹着片精皮，你看我，我看你，吃吃的好笑。五姨娘发令：“请先生床上靠定，看诸姊妹各献技艺，献技时要先吃粗乐，锣鼓一止，作起细乐。献技人上场要一出一出搬演，如做戏一般，方有兴趣。奴昨晚禀过爷来，爷说此论绝妙。不特今日献技如此，明日轮流交媾，也要如此。将来爷吃精后，令姐妹们通宵大战，也要如此哩！八妹，爷叫你做些轻巧事儿，你可先献一献，就与十五妹上床去伏侍先生。待诸妹献技已毕，再着十五妹下床献技。”八姨应允。丫鬟们大吹大擂一遍，作起细乐。八姨坐上床，把纤纤手指，撮弄那一张香口，听去俨如无琴之音，清浊高下，疾徐起歇，无不中节。素臣暗想：向有口琴之说，原来其妙如此。五姨等俱喷喷叹赏。琴止乐毕，随氏上床拥着素臣肩背，替他摩运胸腹。八娘便钻人口口口口，用春笋口口口口，拉素臣一手口口口口口口口，把头枕在素臣大腿之上，仰面看着素臣，嫣然微笑。素臣看他肚腹，晶莹饱满，约有六七月的身孕。想着又全是何肺肠，还叫他来戏弄，与古人胎教之说，反背何止天渊。
    五姨道：“奴虽是考官，也同众举子一例入场，若竟占先献技，便觉不公，丫鬟们取骰盆来，待奴掷出色面，照点献技。献技之人即入里房，待外面粗乐一止，细乐一起即出房，献技毕退坐，随意吃食茶点。各位献毕，点出状元。粗乐一套送上鳌头。在鳌头上簪花披红，饮三杯喜酒，作起细乐，助状元交媾之兴。媾毕，粗乐细乐并作，各举子扛扶状元下鳌口口，科席正坐，考官领着各举子轮流把盏道喜，各执事人役叩首讨赏，伏侍状元穿着衣裙撤烛，鼓乐导送归第。”
    号令已毕，举起骰盆，用两颗骰于一掷，掷出一对红色，轮该十三姨娘，丫鬟大吹大擂一回，作起细乐。十三姨出房，跨上床来。如西施歌舞一般，左右旋转，折腰摆肩，弄指舞臂，浑身绵软，竞似一根骨头也无。摆弄了一会，然后并足而立，将头向外反背垂下，渐渐垂至腿弯，素臣甚是耽心，怕他折断脊骨。那知一垂一垂的，直垂至褥，刚刚的反造了一座尖桥。那张口口，口口口口口口，正对着素臣之眼。众人齐声喝采。垂了一会，渐渐的仰起头来，仍复站好，面不改色，口不喘气，舒舒徐徐的下床而去。
    第二就点着十六姨，在房把两脚抄放颈后，用手扳定，一俟细乐作起，便滚将出来，俨如一个银球，满地走滚，辨不出手脚头股，只觉花碌碌、光烁烁的好看。众人喝采一声。忽地滚上床来，素臣定睛细看，仍是看不清楚。滚了一回，歇在素臣面前，仰露口口，才看出手足钩连之状。仍复四面翻滚，滚落下地，又满屋乱滚一回，滚入里房去了。
    十六姨之下，点着十姨。细乐一动，十姨一路筋斗翻出里房，四面翻滚，无比灵便，忽地一筋斗翻上床来，竖起晴蜒，鞋底朝天，两手及头着床，复把两只小脚左右开弓，上下牵址，耍了一回，双双的垂下里床，口口口口，直献到素臣眼鼻之间。众人喝一声采。十姨垂了一会，甩转脚来，仍是一路筋斗，翻入里房而去。
    第四就点着七姨。七姨上床、仰跪而卧，点点香脐吸吸的动跳不住。须臾绕脐跳动。又须臾满腹跳动，一会肚皮挺高，如一只箸著儿在内矗起，至高尺余，将脐心翻了转来，红润如脂，湿津津的，只待要穿。忽地直塌下去，左边矗起，左边塌下，右边矗起，四面挺蠢，捉摸不定。然后把肚一胀，如十月满足，连心胸脐口俱凸高起来。像发了大酵，蒸出几斗白面的一个大馒头。忽地小腹里直涌起来，上面半个肚皮直塌下去，连两只胖奶都瘪做一点。忽地胸前直推起来，下面半个肚皮直塌下去，连口口都扯到小腹上来。忽地左边涌起，右边塌下，忽地右边推起，左边塌下。忽地满腹塌下，胸前两腰口口俱高，像一只银锅，亮晶晶的耀着眼儿。众人齐声喝采。七姨收转气儿，仍是瘦伶伶、紧窄窄一个雪白的好肚皮。素臣暗忖：京师绝技有做肚皮之人，想来不过如此。
    七姨下去，点着十四姨。手中擎着一个鸡毛健子，尖上系着一股红绒朵儿，在里房一路踢将出来。初时或高或下，或左或右，尚是分明。踢到后来，如蛱蝶穿花，晴蜒戏水，纵送无端，飞舞不定。已看不出身分脚步，只把各人的眼光耀得霍霍不住。紧踢一阵，渐渐的慢将下来。有时以头点毽，有时以额碰毽，有时用腮，有时用嘴，有时用肩用臂用胸用乳用腹用臀用口，总只一努，那毽便直飞起去，落将下来，不论头额口口，横竖反侧，那毽就如浆糊粘成，再滚不下，把众人看得呆了。十四姨忽地一脚，把毽踢在仰承顶板之上，打落下来，便仰跌在地，那毽括的一声，打在口口骨上。用力一努，那毽打上顶板，也是括的一声，重复打落。十四姨把两脚踏地，口口口口口口，那毽儿上起下落，撺跳不止。那顶板合口口口上的声响，便如紧打绰板、乱鼓木鱼一般，拮括之声，连珠不绝。众人一片喝采的声响，便间着细乐，正在热闹，只见那毽儿括的一声落将下来，十四姨把两脚扳转，仰开口口，轻轻一夹，恰好夹住毽尖上系的红绒朵儿，立起身来，那毽儿在口口之下，一宕一宕的进房去了。”
    至此方点着五姨娘，也是一路筋斗，却比十姨不同。十姨止能顺翻，五姨兼会反翻并翻悬空筋斗。真如狮子滚球，鲤鱼撺浪，把合房人看得眼花。翻上床去，也是竖着晴蜒蜒，却或把头松，或把手起，不似十姨把头手一齐着力。更兼没着绣鞋，连膝衣裹帛一齐脱掉，如一对剥白的水菱。一般的左右开弓，却一足伸开，一足屈向口口，把大脚拇指口口口口，伸缩进退，口口口一般。这只放开，那只又已口口，喷喷有声，然后两足姆指口口口口口口，口口口口口口口，反弯着腰，垂向素臣面前，口口口口，给素臣细看，众人喝采不迭。垂了一会，翻下床来，就坐在席，重复裹足穿鞋，面色照常，并不喘气。
    点到十一姨。上床朝里而坐，把头低将下去，渐渐放在腿上，又渐渐的放至两腿中间，又渐渐的把两腿弯过头来，紧紧夹住，口口口口口口口。渐渐的凑合拢来，口口口口口口，口口口口口口口口，把手在床上磨动，四面的旋将转来，如风车一般，轮的快捷。口口口口口口口口口口，口口口口。众人齐声喝采。
    十一姨之下，却点着十二姨。十二姨上床仰睡，口口口口口，口口口口。那手掌攒拢击下，便如鼓声磐声铙钹声。手掌放开拍下，便如木鱼声绰板声，手指轮拉而下，便如笙声萧声弦索声。十二姨将两手轮流拍击，忽轻忽重，忽疾忽徐，便如鼓板磬钹笙箫弦索一时奏响，俨如梨园细乐悠扬婉转，声韵铿锵，把一屋的人都听得目定神呆，连声喝采。素臣暗想：怎天下怪物总聚在一家。
    十二姨下去，才掷着九姨娘。九姨娘道：“十一妹口口口口，奴却要口口口口；十二妹口口作声，奴还要口口作声。但其声甚细，求五姐止住细乐，待奴献丑。”五姨道：“九妹的妙技自然与众不同。”因吩咐停止细乐。九姨上床仰睡，把两足曲开，口口口口，用力一努，果然将口口挺出，口口口口，送入口中，口口口口，备极丑态。次便放出两瓣口口，口口口口，淅淅有声。众人侧目细听，有春蚕食叶声，有秋虫振羽声，有香露滴花声，有暗泉流石声，有冻雨洒窗声，有微风拂弦声，有儿咂母乳声，咨嗟淅浙，喁喁瑟瑟，满屋之人看者色变，听者神惊，错愕嗟呀，喝采不置。素臣暗忖：同一口口，怎这妖精就如活的一般。惊骇不已。
    九姨献毕下去，五姨即以手合住骰盆，说道：“今日奉命主考，原只为要考出状元独占鳌头耳，既欲占鳌，则命题之意所重在口，奴与十妹、十一妹、十二妹、十三妹、十六妹这六本卷子，总末显出口口妙用，文宇纵做得好，皆不切题，落卷无疑。七妹因做肚而见口口之上下牵扯，高低鼓塌，是口口而非口口也，十四妹因踢毽而见口口之努凑捷速耸凸勇猛，是口口而非口口也，可作备卷。九妹口口，口口口口。灵活非常，口口口口口口，自必昂藏，口口口口口口，自必跳荡。吴先生之神口，非九妹之灵口，岂能敌之？欲定九妹作元，早占鳌头，以发吴先生之兴。如另有绝技。不妨仍献以待甲乙。”六姨与随氏俱道：“奴等并无绝技，请五姐姐即发令，送状元占鳌可也。”五姨娘道：“上了鳌头，便专为驾驭神鳌之事，九妹。你该用些茶食，呷些参汤，饱餐战饭，方可上阵鏖战。”九姨道：“不瞒恩师说，门生仗着生平本领，原想独占鳌头，茶食已经饱餐，准备着昆阳大战，只领参汤罢了。”五姨忙叫丫鬟送上。
    各姨因要献技，俱紧挽平头，并未插戴花朵。因向随氏取出一匣绒花，丫鬟斟酒伺侯。大吹大擂扶送九姨上床。五姨号令两姨上床搀顺素臣仰睡伺候，哺送参汤。两姨扶持状元。揩抹掖持，大家轮替。除八姨外，不许一人空闲。口口口口口口口口口，口口口口口，口口口口口口口口，口口口口口口，口口口口口口口口。丫鬟作起细乐，各姨把绒花各簪，披起大红全纱，连进三杯醇酒。酒一入肚，淫兴勃然，口口口口口口，口口口口，满头花朵，散落满床，口口口口口口，面上一阵阵泛起红桃花来。口口口口口口口口口，丫鬟们贪看把戏，那细乐便不成腔调，断断续续，口口口口口口口口口口口口。众人正在看呆，九姨渐渐懒懈下去，只把素臣狠狠抱紧，肚皮贴一贴，离一离，身子颤了几颤，头也掇颠不定，浑身粉肉，珠汗淋漓，已将红纱浸透。眼闭口开，气喘吁吁，叫不出来。口口口口口口口，口口口口口，口口口口。众人笑声吃吃，忽觉得九姨声息俱无，大吃一惊。正是：
    休夸采补长生术，那有金刚不坏身。
