<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说到那里，似有羞惭之状，掩面而泣。素臣亦为感伤，因道：“现在当今第一文人，名叫王鏊，亦是人熊所生，何足为嫌？但恩姊不该以虎豹等物为生计了！”飞娘道：“槎山并没人熊，即马猪等熊，奴则逐之使去，不忍杀他，也是为此。”素臣道：“熊为山君，虎豹等皆其走属；恩姊念及生身之父，亦当一例推恩。况万物并育，若以为生计，日日戕杀他，亦非天地好生之德！孟子曰：‘矢人岂不仁于函人哉？故择术不可不慎也？’望恩姊察之！”飞娘道：“奴性所厌恶者，夫妻情欲；性所喜乐者，搏击禽兽。今既不得已，要去做那厌恶之事，若再把那喜乐之事，连根划去，不把奴苦死了也！”素臣道：“恩姊所厌恶之事，既应体母心，而毅然为之；所喜乐之事，若不推父恩而翻然改之，是厚母而薄父也！诚能推下忍马猪等熊之心，而不忍杀虎豹，则见杀虎豹者，尚将有怵惕恻隐之心，况忍以搏击为乐乎？难弟若作伐得成，便当尽好合之乐，夫倡妇随，琴瑟静好，天伦乐事。与冯河暴虎之乐悬殊。即以厌恶之事，尽喜乐之术，饮食调其甘旨，衣裘适其寒懊，起居时其早暮，生杀节其喜怒，曲尽此心，皆为乐事。至若天空海阔，酾酒临风，浪涌涛飞，拔剑起舞，精武艺以备干城之选，练士卒以为敌忾之图，贤夫妇之乐事正多；区区搏击虎豹之乐，何足齿数？况兽有同类而殊能者，猝然遇之，力不能制，岂徒身死名辱，而父母之气，亦从此斩绝！由此思之，乐乎？否乎？盂子曰：‘鲁人猎较，孔子亦猎较’，仿春搜，夏苗，秋季弥，冬守之意，四时择日，于岛中校猎一回，既取禽兽，以供祭祀宾客之用，又令军卒娴习战阵之事，则既不蹈危险之途，又不纵口腹之欲，与人同乐，较独乐为何如？且一切乐事，日日为之，则不见为乐；偶一为之，则其乐必倍！既仍可得乐，而又全此推恩之念，恩姊亦何惮而不幡然改之乎？不特此也，孝子不以父母之遗体行殆；而恩姊以只女子，于黑夜入人密室，倘有意外，即辱身败名，贻玷父母，令妹之刺妙化，即前车也！世之武勇，远胜于妙化者正多；何可轻蹈不测，以危殆父母之遗体，斩断父母之遗气乎？伏望恩姊三思！”飞娘敛衽道：“文爷之言，字字滴人奴心里去，如甘露一般！奴亦尝闻奇人讲论，而蒙蔽已久，不能开豁；若不遇文爷真虚生人世矣厂
    素臣未及回答，船家已歇了船，请二人上岸。飞娘道：“怎天尚未黑，就走这几百里地？”船家道：“大姑娘在舱里讲话不觉，今日这风好不快燥！再略大些，这船敢就翻一个转！”素臣道：“你说这海边，是从不翻船的。”船家笑道：“那是怕爷胆小，沟港里还失了风，休说这般的大海！”素臣大笑上涯走有十余里，方进一村，飞娘把素臣领进一所庄院，自到里边去了。素臣看那屏门上对联，写着：“创论喜闻刘夏，精忠愿学文臣。”边上落款是昌阳白屏。素臣暗忖：春秋时有刘夏，并非论议之士，文臣又是何代何人，怎竟没影响？看到两边庭柱上，又是一联，写着：“三人同心有利断，一剑把君无不平。”却没落款。正在猜想，只见里面走出黑凛凛一条大汉，望着素臣便拜道：“不意今日得见文爷！”素臣忙跪下去，同拜起来。暗忖：定是飞娘之弟，怎黑白不同如此？因问其名号。大汉道：“小子熊奇，字以神，久慕文爷是从古至今第一个英雄豪杰，今日从天而下，已是快活；又听着家姊说，被文爷一席话提醒，情愿适人，兀的不把熊奇快活死也！”说罢，又拜。素臣拉扯不住，只得又同拜了四拜起来。请素臣上坐，自己侧陪。素臣细看其貌，但见：
    骨似枯柴，肤如黝漆；黑肤如漆，却亮晶晶奕奕有光；瘦骨如柴，却一根根铮铮似铁。忒楞楞双抠碧眼，分明天竺番僧；丛簇簇满脸黄毛，仿佛西洋贡使。头圆背厚，居然富贵之形；腰细膀宽，大有干城之相。莫嫌他百般怪状，不类生人；须知恁一片赤心，足垂青史。
    素臣暗忖：据貌看来，与其姊妍媸摧虽别，福泽相同；诨名麦铁，即其谶也。因道：“弟感令姊救命之恩，力劝适人，并欲为红须客执柯，蒙令姊慨许，特来奉拜，伏望允从！”以神道：“红须客大名贯耳，若肯俯就，则家姊终身有托矣！但他现在护龙岛中，虽相隔止一重洋面，向无往来；必得文爷一行，方有成局。据家姊说，文爷是不肯蹈险之人；又不敢奉求渡海，如何是好！”素臣道：“令姊救弟之命，如有急难，弟即当捐躯赴救，况渡海飘洋，无日无人，尚非必遭意外？弟意告知熊兄，即欲往见方兄，以谢其援救之德；再会一会白兄，与兄等共商国家大事。然后渡过海去，为令姊执柯。兼看那岛中气象，替他布置一番，以为后日犄角之计。所争不过迟速之间，断无不去，去亦断无不竭力撮成便了。”以神大喜，又出位拜谢。素臣又忙忙的陪拜八拜。留进内堂，点上大蜡，摆上肴馔，飞娘亦出陪坐。一面讲说六义、五忠、三叛之事，一面大饮大啖，直至三更，方席散就寝。
    次日一早，即用早膳，由昌水坐船，望莱阳进发，至午后已到。沿河有白家家人开店，三人俱进店坐下。店主摆出茶点，叫人装起两辆轿车伺候。飞娘等吃了一杯茶，即上车而行。玉傲也住在城外，不多时到了。飞娘一车在先，已进大墙门去，素臣及以神方下车，即见一人赶出迎接，素臣看那人时，只见：
    平颧瘦脸，短鼻轻眉；两耳难垂，真如棋子；双唇紧合，逼肖樱桃。皮肤在黄白之间，肌理居细粗之半。五官俱短，岂是伟男儿？一撮如无，居然弱女子！只三台高骨，挺出奇峰；更两眼青瞳，含将神水。筋能束骨，知非庸笨之夫；秀而有威，定是英豪之辈！
    素臣暗忖：以神曾说方、白同居，此人短小精悍，与有仁之言符合，必方有信也。那人把素臣让进厅堂，也是纳头便拜道：“文爷误落火坑，小子无力，不能亲往救援，死罪，死罪！”素臣同拜起来，复跪下去叩谢道：“文白被难，若非恩兄救拔，此命必送于又全之手，感铭人骨，怎反引罪起来！”拜毕人坐，有信、以神俱不敢对坐，在下侧陪，献上茶来。素臣看那屏门及厅柱上，也是那两副对联，屏门上落款，却是牟平方全。因请见玉麟，有信道：“白兄在东庄，已着人前去，须明日才来。”素臣急起问道：“弟等方来，怎已着人前去？东庄离此，谅不甚远，白兄既有事在彼，如何敢劳他往返？不如借一健仆，同弟前去较便。”以神答道：“家姊同文爷进村之后，小子即着仆人来此，通知方兄。白兄想慕文爷綦切，故方兄得信，即请白兄速归，大约明日饭后就到了。东庄恰止四十多里，但文爷怎可再劳？”
    素臣因复坐下。把福建遇见飞熊及方有仁的始末，约述一遍。有信道：“小子与袁兄自离了杭州，事不相谋，志适相合。因冒作兄弟，隐姓埋名，想为国家做些事业，只是无人提拔；所以一个在南，一个在北，结些英雄豪杰。这白兄是个忠肝义胆的人，小子蒙他留住在此，得与诸贤厮会。前日袁兄自闽中来书，说文爷要来青、莱一带．叫小子沿途探接。那知问到张家饭店，说五日之前，有吴姓星士到此，为李锦衣家请去，估量必是文爷。心知李家素行，文爷误落坑阱，如何得出？那店家指着尊价道：‘这是吴先生同来的。’小子因乘他不防，与尊价附耳数语，即刻出来，连夜赶人去请熊姊，约他次夜行事。一面派一黠仆，于次早投入店中，假作过客，到了半夜，遂带尊价出来。不想尊价这点年纪，本领正强，那店中人惊醒起来，没命追赶，刚要赶着，却被尊价转身一脚一拳，打倒了两个，其余的人，就不敢追了。昨日晚间，才到此地的。”素臣称谢不尽。只见锦囊从里面滚一般的跑将出来，一见素臣，便跪下去。素臣令其起来，问道：“宝刀可带出么？锦囊从身后取过呈上。素臣大喜，吩咐将刀送入内边。
    锦囊重复出来，备诉主人被陷，探问店家，店主如何哄骗，及那日如何出店之事。素臣因问：“方爷家人约你同逃，你怎相信，不防李家骗我的道儿么？”锦囊道：“方爷隔日先来，私说爷的姓名，并福建有信的话，次日同走的，也与方爷一般口气，事事符合。因想方爷既有福建来信，来救是真，因同着这里管家，半夜里逃走出店来的。”素臣便不再问。刚吃完一块大石长凳道：“文爷用刀，奴用剑，就着石凳比试一比试，看是如何？”素臣欲试臂力，拿过宝刀，同飞娘斫下。只见火光直迸，碎石飞掷，那条石凳，分为三段。素臣微觉臂有酸意，进房坐下。飞娘称赞素臣之刀不已，道：“竟与奴之宝剑无二！”素臣笑道：“这是我臂力未复；若以为无二，则屈此刀矣！”飞娘道：“文爷神力即未复原，亦应胜奴十倍，据奴看来，敢怕刀不如剑？”以神道：“大家不必争论，只消把剑平仰在地，将刀所下；复把刀平仰在地，将剑斫下；看那一物缺了锋刃，便见高下了！”飞娘大喜，就要比试。素臣大惊失色，只一步，就平空直跳出院中来。正是：
    斗穴那知伤两虎，凌空应解惜双龙。
    ◆熔字卷十一
    ●第七十三回  论一气云开日朗　呈百戏石破天惊
    素臣跳出院来，忙在飞娘手中掣过宝刀，走进房去道：“恩姊们怎这样儿戏，把神刀宝剑，看作白铁一般，作践起来？”飞娘道：“是奴不是，一时高兴，几乎坏了文爷的宝刀！”素臣笑道：“刀未必坏，所虑者，恩姊之剑耳！”飞娘道：“文爷说臂力不能复原，却一步就跳过几丈地去，怎还说剑不如刀？”素臣道：“那是心里着急，不可为常；现在腿酸，即不能复原之验。两虎相斗，必有一伤；此刀此剑，虽有优劣，皆为宝物；佳人惜红粉，烈士爱宝剑，岂可视如粪土，为烧琴煮鹤之事乎？”以神、飞娘方各谢罪。素臣见飞娘执定剑胜于刀，因令锦囊将一段长石，竖直在地，取笔界作两分，把刀递与飞娘道：“恩姊只须用刀剑，各劈一分界；看其所入深浅，便可定优劣，何必互斫耶？”飞娘大喜，暗想：若先用刀斫，恐力稍乏，比输了剑。因先将宝剑尽力劈下，约有四五尺深，剑被石夹，不得下去，也不得出来；复将宝刀尽力劈下，却直劈到地，把那七八尺长的一块石凳，分作两片，这边刀锋猛下，连那边夹住的剑，也直跳出来。看者齐声喝采。飞娘始服，方知剑不如刀。将刀细看，喷喷叹赏，递还素臣。复把剑细看，只顾不快活起来。素臣道：“恩姊休把剑看坏了！入石四五尺，而芒刃不缺，乃万中之选！除了这刀，恐无其敌，何可轻视乎？”飞娘方觉释然，收剑入鞘，大家都进房来。
