<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣道：“说也奇怪，弟自在又全家中，压死狐精，便两夜连做两梦；昨至尊府，宿在西边书房，复做一梦，三梦三同。俱是入梦就坐在天籁堂内，由天籁堂至讲堂，由讲堂至此房，弟便坐在正中一间松榻之上，送茶添香，拍尘拂蝇的，就是这松纹。东西两榻，一个便酷似戴兄，一个便酷似刘兄，伏侍的便是竹韵、梅影。却未与戴、刘二兄叙一礼，交一谈。但知此三童之名，见此三榻一匾，以及天籁堂、讲堂之匾对，门窗诸物模样而已。不意梦境竟成真境，岂非怪事？”玉麟等俱道：“此系前定之数，文爷与两先生该定石交，故于梦中指点出实境来。怪是前日相见时，文爷与两先生相顾错愕，俱有惊疑之状，莫非两先生亦有所梦么？”刘、戴二人俱道：“弟等并没甚梦，但觉一见文兄之面，就如平日认识过的，故此惊疑。”素臣道：“弟与刘、戴二兄，前定石交，梦中指点，是无疑的了。但梦中坐此榻上片时，即有老人前来领弟出房，一重重门户推开进去，直到深闺密室中，穿进一小阁，阁上睡一女子，有十五六岁年纪，那老人揭开被来，叫弟细看。弟看那女子，除了头颈手足，满身俱是朱砂斑点。老人说：“相公看清了这斑，这女子婚姻就有着落了。’弟便连连点头，这梦才醒，岂非咄咄怪事？”
    这几句话，把飞娘及玉麟兄弟三人，都惊呆了，你看我，我看你，不做一声。良久，玉麟道：“奇梦必有奇应！外面伺候久了，且请出去坐席。”于是重到天籁堂中，酒席已经摆设，正中南面一席，定素臣上坐，北面一席，戴、刘二人坐下，东边一席，玉麟、有信，西边一席，飞娘、以神，横坐相陪。玉麟拱素臣人席道：“晚上专诚再行送酒定席之礼；此时便饭，不敢烦读了。”素臣再三推让，因把刘。戴一席，移到上边，与素臣分东西，朝下佥坐。丫鬟们斟酒，厢房中乐起，齐齐的走出六个优童，上前参单，末脚呈上戏目。素臣点了《亚夫》、《建德》、《德昭》、《贺兰》四回。次及廷珍，点了《寿梦》、《蔡邕》。次及时雍，点了《乐毅》、《岳飞》。次及玉麟等四人，点了《郭巨》、《乐羊》。《施全》、《郑侠》四回。共是十二回，四十八出戏文。跳过加官，从头演扮出来。《亚夫》一回，第一出《铄斧》，是刘邦未遇时，与审食其相好，常留饮食；其嫂恶食其与吕雉奸通，铄斧示意，驱之使去。刘邦、吕雉与其嫂相骂一场而散。第二出《纵奸》，是食其、吕雉白日行奸，被太公撞破，训责子息，刘邦护妻，吕雉撒泼，百般把太公挺撞。太公气苦，欲寻短见，经其嫂委曲劝止。第三出《陷父》，是刘邦在军中饮酒御女，昼夜淫乐，被项王袭破大营，将太公捉去。第四出《分羹》，是刘邦围城，项王把太公架在鼎上招降，刘邦在城下说那分羹的话。旁边恼了亚父范增，发上冲冠，张髯裂眦，把刘邦平日怕婆纵奸，仇嫂逆父诸般恶迹丑行，逐件数说：“并敢于三军万众前，出此分羹之言，欲食亲父之肉，良心丧尽，禽兽不如！你们将士兵卒，都有人心，怎甘心跟这乌龟主子，忍心奉这枭獍凶徒？忘廉丧耻，忤逆不孝！”千龟万鳖，千猪万狗的，尽情痛骂。这一骂，直骂的三军气愤，解甲而逃。张良、陈平、萧何、曹参一班谋臣战将，个个面红耳热，汗流浃背，掩着面孔，缩着脖颈，羞惭无地。刘邦惶愧愤怒，填胸塞胃，无言可辩，闷气伤心，忽然一个筋斗，撞下马来，跌死在地。文臣武将，都抱头鼠窜，登时逃避一空。项王传令，将刘邦身尸棺殓。另做一口大材，把吕雉、审食其二人，活钉在内，一同葬埋。放下太公。封刘邦之侄刘信为羹颉侯，以表其母之贤，月给俸禄，奉养太公及其母终身。那刘邦是二净扮的，演出纵妻仇嫂，逆父分羹的奸恶之状，可羞可恨。吕雉是花旦扮的，演出冶容骚状，及詈姆忤翁恶毒的心性，可耻可恶。亚父是老生扮的，演出忠肝义胆，怒发冲冠的气概，可敬可感。
    素臣看那优童，都只十一二岁，因赞道：“两兄之乐府，固属奇文；即这几个优童，亦可谓奇优矣！怎点点年纪，就能曲曲传写两兄心事，使人忽笑忽骂，欲泣欲歌？有奇文而又得此奇优以演之，直属千古奇观！弟生平所深恶者，汉高之为人；这戏内虽有些文致之罪，然纵奸逆父，是逼真的事。分羹之言，灭绝天理，尤属禽兽不如！即因铄斧而仇其嫂，至封其侄为羹颉候，亦可见其宿怨含怒，褊窄心肠。而前人称为豁达大度，诚足齿冷！两兄把铄斧一事，略一挑剔，便化腐为新。而项王即仍封其侄为羹颉侯，一样封号，两样心胸，尤属巧不可阶！迂儒每以分羹之言，为行权救父；弟见之，即欲呕吵。项王虽云妇人之仁，而斩宋义，弑义帝，杀子婴，坑秦卒数十万，凶暴无比；分羹之言一出，而太公之肉即腐，此其常情常事，乃忍以其父尝试耶？孟子曰：‘窃负而逃，遵海滨而处，终身诉然，乐而忘天下。’人之仁不仁，其相反固若是耶？且此言何言，不独口不忍出，亦属耳不忍闻，自古不乏枭猿之徒，从无敢出此言者！太公虽幸而不死于项王之鼎，已死于其子之口与心矣！如以项羽为妇人之仁，即当退师三舍，甘言厚币，或愿就小邦，不敢出征天下，冀缓其父须臾之死；后出奇计，或重赂项伯，以图脱虎口，何至决裂不顾如此！而且遽数羽十罪，以激之耶？推汉高之意，不过为不杀父，则我得假行权之名；杀父则我得托复仇之义，总把其父看作赘疣。故即位之后，立妻为皇后，立子为皇太子，至其父仍为太公，无一位号以尊荣之。难怪两兄有此《纵奸》一出，深文以坐其不孝之罪也！”飞娘道：“奴也恼这刘邦，却还被行权之说所误，怕这《纵奸》一出，忒冤屈了他！今被文爷指破，才知道这四出之妙处！至不尊太公，或是古时没有太上皇的位号；但以锦衣玉食尊养他，也未可知。”素臣道：“始皇即位，即尊庄襄王为太上皇；刘邦纵有不知，合朝岂无知之者？何以尊妻尊子，而独不尊其父乎？”飞娘道：“奴是以耳为目的，没听见秦始王追尊的事，故发想替刘邦开脱；如今才知道是开脱不来的了！”玉麟等齐声说道：“两先生之乐府，一经文爷指点，俺们心里就分外发起亮来；以后做完一回，俱要求指教的了。”因吩咐优童再演。
    于是复演《建德兴师》一回，第一出《逼父》，是李世民设计灌醉高祖，令晋阳宫妃侍寝。第二出《内乱》，是收巢刺王妃。第三出《后》，是奸炀扬帝萧氏。第四出《檄诛》，是窦建德起兵，将以上三大罪作檄声讨，世民战败被擒，勘审定供，赐帛缢死。演毕，众人求教。素臣道：“太宗治天下，却是贤君；若讲修身齐家，便几于禽兽之行。这《逼父》、《内乱》是千真万确，罪无可逭的了；惟《后》尚属文致。其令萧后入宫，不避瓜李之嫌，亦所谓坐以恶名而不辞者；但事属暧昧，宁失于出，毋失于人。这《后》一出，还该删去，换上《灭亲》一出，把杀建成、元吉之事实之，似为平允。”戴、刘二人连称领教。飞娘道：“世民恁船淫恶，怎得传子传孙，做着几百年皇帝呢？”素臣道：“炀帝弑父弑兄，淫恶天下，百姓倒悬，兵戈四起。太宗勘定祸乱，复开太平，武功几于汤、武；而贞观之时，君明臣直，政简刑清，致治等于成、康。故得传子传孙，享受数百年基业。其逼父、内乱之淫恶，酿成子孙数世宫闱之祸；韦、杨各后妃，太平、安乐各公主，臭秽之行，千古唾骂，至今日人皆低为唐乌龟，其所以报之者，亦已酷矣！俗语：‘淫人妻女，还将妻女淫人。’武后本太宗才人，而高宗即之，且使其遍淫臣民，即此一人，已如借债者偿还十倍利钱，况不止此一人还债乎？”
    各人俱击节叹赏，以为名论。第三回，就演《德昭复位》，第一出《誓言》，是太祖、光义在杜太后前誓约，太祖传光义，光义传光美，光美传德昭。第二出《灼艾》，是光义有病灼艾，太祖也陪着灼艾，以分其痛。第三出《幽嫂》，是光义即位以后，把嫂宋后锢闭冷宫，至死亦不成服。第四出《复位》，是光义与赵普定计杀了光美，复要谋杀德昭，德昭兴师，执获光义、赵普，审勘定招，把光义锁锢南宫，将赵普枭首示众。素臣拍案称快道：“太宗治天下，亦是贤君；而其待太祖刻薄，直与禽兽无二！古来帝王，兄之待弟，虞舜之下，即以太祖为第一。太祖以帝位付弟，有病至灼艾分痛，友爱之笃，至矣，极矣！而太宗薄待宋后，致死德昭，如此以报之！《复位》这一出，真足痛快人心！”戴、刘二人道：“这回戏虽然痛快，而非实事也；天道怎如此梦梦，以太祖所创之基宇，使被唾手得之，而其子孙，更享国至一二百年，直至孝宗，始归太祖后裔，已只剩得半壁破坏江山，其理实不可解！”
    素臣道：“这却又有个缘故。陈桥兵变，实出太祖意外，其谋皆太宗所定，光美亦属与闻；故太祖惊慌失措，而禅诏出诸袖中。后人不知其故，反以此定太祖之罪，岂不冤哉！光义定谋，举宅共知，独瞒一太祖，待其黄袍加身，骑虎难下；亦犹唐太宗以宫妃侍寝，逼父以不得不然之势也。当兵变之时，关白太宗，并未预闻太祖，正是确有可据；缘彼时时势，非太祖之威名重望，不足以成事；而太祖因受柴世宗厚恩，心不忍负，故太宗预定禅诏，以黄袍劫之。而与杜后约言，事成之后，太祖传太宗，太宗传光美，而仍还德昭。是业虽创于太祖，而实由于太宗，非唾手而得之也。使太宗之威望足以成事，必且直取之，不须更劫太祖，而约誓于太后之前矣。太宗即位以后，复能缵武修文，兼以世有贤君，所以太宗子孙，得享受一二百年基业。但以太祖之待弟，为虞舜以后一人；而太宗之待其兄者如此，使竟无以报之，彼苍诚梦梦矣！故金人肆毒，把太宗子孙杀灭殆尽，存不多几个子女，都驱入燕、云，为奴为婢，是死是生，淹没难考。太祖子孙虽止承受得百余年半壁江山，而国亡之后，宗室遍满天下，如孟ぽ、孟适等，俱为元代显官；后世所传，更有六庚申之说，亦可见彼苍之非梦梦矣！唐太宗之恶，重在逼父，内乱，故报以妻女淫荡之祸；宋太宗之恶，重在致死光美、德昭，故报以子孙灭绝之祸。针芥相投，铢两不爽，孰谓天道有或忒乎？”戴、刘二人出位再拜道：“弟等读书，真同耳食，不遇文爷，一生懵懂矣！”玉麟等齐跪于地道：“两先生尚以为耳食，俺们真属双目俱瞽，一线无光者矣！”素臣拉扯不及，同拜起来，仍复入座。
