<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洪氏道：“这说话那里是奶奶的口声，不活像陈渊的女人么？”玉麟道：“俺梦中吓坏了，没看清那女鬼的面目；如今想来，真个像陈渊女人的身量。”素臣道：“我梦中也见吊死女鬼，据白兄说，竟实有其人；毕竟为何事吊死？有何冤屈？”玉麟道：“陈渊领银出水，三年不回；去岁十月内，他女人慎氏忽生私孩。俺待满月后，才拷问他奸夫是谁；他只消实供，尽了家法，也就罢了。叵耐这婆娘又臭又便，坚不供招，反行挺撞。俺气愤不过，打了两顿。不料他于正月内短见自缢，俺怜他横死．从厚发送。谁知他还记着仇，来害小姐，岂不奇怪？”那乳母道：“谁希罕你的好发送！你冤我偷着汉子，淫妇私案的骂我，你女儿看着那样毒打，不动一动，反说我嘴硬可恶；我若报不成冤，怎出得这口怨气？”素臣大怒，睁开两眼，注目直视，喝道：“你这鬼魂还敢放肆！你丈夫出去三年，生了孩子，还怨得家主拷打么？”素臣话未说毕，只见那乳母浑身一抖，摹然倒地，口吐白沫，不省人事。
    洪氏忙叫丫鬟们掐救，须臾醒转，问其缘故，全然不知。众人俱惊诧不已。红瑶睁开眼来，周围一看，向玉麟与洪氏呜咽道：“不意复得与爹妈相见，如今文爷是情愿收女儿为妾的了！”玉麟正待回答，素臣忙接口说：“小姐神气未复，且慢说话，待进了汤药，从长计议。”红瑶道：“昨日之事，已属包羞；今日复在人面前，搿抱摩运，还有甚计议？”洪氏道：“快闭了眼养养神，待汤药来吃了再处。”红瑶闭眼一会，三姨娘已领着丫鬟，送上汤药，一匙一匙的侧入口去，吃有半碗。素臣道：“且慢，再作一次吧。”因复细意摩运，听着腹中微微轮转，两手渐渐伸缩得来，心腹间朱砂斑全现。
    素臣道：“如今不妨事了！白兄可徐徐的放下手来，待我抱进里房，在床上去歇息。”玉麟依言徐放，红瑶的头，便贴着素臣肩项。素臣屈过一足，跪地站起，抱入里房。玉麟、飞娘、洪氏，也都立起。洪氏才觉着没穿裙子，羞得绯红了脸，道：“真要笑死，就把我吓昏了，怎你们都不提一声？丫鬟，快取裙子来。”众人俱道：“头里是吓坏了．后来又喜又吓，总没见太太单叉着裤子。”低低说道。“亏文爷闭着眼睛，多分没有瞧见。”玉麟道：“这都罢了。但女儿神气未复，又有冤魂缠着，今日须留文爷相伴过夜才好。”洪氏道：“这不消说，妾身也顾不得，要同着相公、姑娘，守他一夜的了。”飞娘道：“咱也是这个主意，看方才邢妈子好不怕人。”丫鬟已取裙子，洪氏穿好，都走入新房。素臣安顿了红瑶，正要出来。
    玉麟道：“文爷且慢。”因把洪氏之意述知，道：“俺们四个人，且守过这一夜再处。”素臣无奈应诺。于是玉麟、洪氏一班；素臣、飞娘一班，一班坐在床上，一班坐在幔里，姨娘及丫鬟们，俱轮替伺候。红瑶吃过三四遍汤药，到夜活动起来，可以翻得转身。玉麟夫妇认了上半夜，在床相伴；素臣、飞娘就都伏桌打盹，素臣睡去，又梦见那老人，因问：“蒙你老人家屡次引进，你毕竟是神，是鬼？”老人答：“是家宅神。”素臣问：“既是家宅正神，怎反被女鬼打跌？”老人道：“小神职分卑微，那女鬼一生正气，蒙冤不白，小神何敢与他计较。”素臣道：“这又奇了！丈夫出去三年，生了私孩，家主还等他满月后，才拷问他，他有何冤屈？他自己短见，就是平人，也没抵偿之理；况有主仆之分，如何这等放肆？你既是家宅正神，就该治以家法，怎反纵容他索命呢？”老人道：“他若是偷了汉子，生下私孩，小神便可处治他了；无奈他一生正气，从无邪行，生这孩子，又并无奸夫；他受屈身死。气魄强厉，小神又辨不出这段冤情，只得任他放肆了！小神现领相公入救，可见不是纵容。他以性命为轻，名节为重。只要伸得出冤枉，洗掉他污名，便死而无怨！方才怪小神领了相公攀魂上阁，百般吵闹；小神劝他求告相公，声诉冤枉，他又怕相公两目神光，不敢近前。小神特来恳求相公，准他探诉，紧闭双目，免使惊畏。若能剖出无夫生子之故，不独此妇冤枉得雪，本家亦得安宁，伏惟垂察！”素臣把头点了几点，随醒转来，连称奇怪。玉麟问故，素臣将梦述知。
    玉鳞失惊道：“怎神明都说他受屈身死，难道古来竟有无夫生子之事吗？”素臣道：“古来无夫生子之事尽有，当尽我知识，为之剖别；宁详剖而不明，毋可明而不剖也！”玉麟大喜道：“若得剖出冤情，真是莫大功德！望文爷即与一剖！”洪氏忙叫丫鬟唤醒飞娘，说知缘故，道：“大姑娘快些上床，就有鬼来也！”飞娘疾忙上床，与洪氏夹护红瑶。素臣令玉麟坐在床沿围着。丫鬟点起大蜡，放下锦幔，隔过火光，独留乳母在外。自己靠窗闭目，黑╁╁的坐着，存想一会，暗暗吩咐老人：“可带那女鬼上来！”素臣刚一转念，那乳母已跪在地道：“相公在上，丑妇叩见。”素臣道：据家宅神说，你生孩子，是并无奸夫的，要我替你剖断。你却不可害羞，我问着你，都要从实回答，才可明白你这冤枉。”
    乳母道：“要是辨得丑妇的冤枉，怎肯害羞不说？”素臣道：“凡胎必由父精母血而成，岂有无夫生子之事？但天地之大，有常有变，古来亦有无夫而得子者，我今一一推究，只合得上古人之事，便可明你受冤之故了。古人有为鬼物所淫而得子者；你曾否夜中似有人与你交媾，天明即去，而门房不开，毫无形踪者？”乳母道：“不曾。”“古人有为龙气所感而得子者；你曾否于风雨雷电时，在房外忽有所触，牝户中如受了阳气一般？”乳母道：“不曾。”“古人有为水族所淫而得子者；你曾否在河边洗衣汲水，或被水冲着下体，或被水溅湿小衣，或水中忽见人形，牝户中觉有冷气冲人么？”乳母道：“不曾。”“古人有于露天赤体睡卧，为一切精魅所淫而得子者；你曾否于酷暑时，赤身露卧？”乳母道：“不曾。”“古人有误食淫精而得子者；你曾否于河中捧饮水沫。水球，树上摘食奇花、奇果，一入口腹，迥异寻常水果之味者？”乳母道：“不曾。”“古人有口吞神气而得子者；你曾否于露天仰吞流星、虹气、电火、冰雹等物者？”乳母道：“不曾。”“古人有误触精气而得子者；你曾否于野地小解，忽觉一股蒸热之气，透入子宫者？”乳母道：“不曾。”“古人有于梦中交感而得子者；你曾否梦与男子交媾，醒来如有真感者？”乳母道：“不曾。”“古人有两妇相戏，因受遗精而得子者；你曾否与相好妇人玩戏，作男女交合之状，受了他牝户中遗存之精呢？”乳母道：“不曾。”素臣道：“这又不曾，那又不曾，教我无从剖别了，这便怎处？”沉吟了一会道：“古书载有一事，大约不合，姑且问你：这无夫之子，是柔弱的？是壮旺的？”乳母道：“是软浓不过，竟像没有骨头的。”素臣急问道：“你可还有儿子，今年几岁？是壮旺的？是柔弱的？”’乳母道：“还有一个大儿子，今年五岁，是极壮旺的。”素臣又急问道：“每夜小解，你可与大儿子同一尿器？你大儿子的尿，是多是少？你与他可有同时小解的日子？是你先解？是你大儿子先解？俱要细细说来。”乳母道：“大儿子尿是最多的，丑妇与他合用一个尿盆，每夜一目睡醒。怕大儿子尿床，就先弄醒了他小解，解完了，丑妇就接过尿盆小解，十夜之内，有八九夜是这样的。”素臣大喜道：“你这冤枉，大约在此了！不合针对古人亦曾有这事来！人非父精母血，不能成形；而壮盛童男，肾中阳气，蒸人牝户，与子宫内经血凝聚，亦可成胎。因其有气血而无精，故但有皮毛血肉而无骨。若要明你冤枉，须把你小儿子扑开；如果无骨，则你之得胎，由于尿中阳气冲结而成，并非别有邪行无疑了。你这小儿子系无骨之人，书上载明不能久活；所以至今尚在者，是老天怜念你一生正气，要表白你冤枉之故。你若不惜他，你这沉冤，立时可雪矣！”乳母道：“这小儿子是与我前世冤孽，既害我性命，又坏我名节，如何还可惜他？况原不能久活，只求相公提来，当着家爷面前，试验明白，知道丑妇冤屈，就感激相公不尽了！”玉麟等隔幔听着，伸出舌头，缩不进去，面面相觑，悄无声息。玉麟听到要提那无骨之子，忙叫丫鬟去抱来试验。丫鬟们你看我．我看你，铁青了面孔，那一个敢去。飞娘忙跨下床，蹑足提灯、独自下阁去了。素臣复问道：“阁上许多丫鬟仆妇，你怎独附这乳母呢？”乳母道：“昨日相公结亲，他起了邪念，把心神都乱了，没有威光；况他又是阴气重的人，才敢附着他，求相公伸冤。”素臣道：“梦中老人叮嘱我闭了眼，好待你控诉；同是一个人，怎闭了眼，鬼魂就敢近前呢？”乳母道：“生人的可怕，最是那眼中阳光。心邪之人，如重云障日，虽开眼亦无光芒；心正之人，如烈火烧空，不闭眼便不敢近他。况且相公是天生贵人，一开了眼，赤日一般的阳光射出，就如雷轰电闲、烈火烧来，如何敢近得身，诉得冤呢？”素臣道：“如此说，我若睡着，就凭着鬼魅摆布，也无奈何了。”乳母道：“一正可辟百邪，相公又是天生正人，辟邪之主，家宅正神，丑妇心正，尚怕相公开眼；何况邪魅，敢来摆布相公！”素臣正问着话，飞娘已抱那小儿子进房。素臣接过，周身细细揣摸，头颈歪侧，手足浓软，直没一根骨儿。因把背上油皮揭破一块，只听呱的一声，气从破皮走出，血流满地。放手掷下，已成肉饼。素臣道：“此儿有肉无骨，已经验明。老爷们都知道是冤枉。敬重你的贞烈。我亦不敢受你长跪，快请起来。我对你老爷说，把这些情节，写成揭帖，各处晓谕，令宅内家人及合村男妇，都知道你冤枉，都敬重你的贞烈。再替你立一牌位，写着‘贞节烈妇陈渊之妻慎氏神位’，朔望叫丫鬟们装香点烛，逢时节做羹饭作飨你，令人加意抚养你大儿子长成起来，为你祭祀之主。你却再不可怨怼主人，妄想索命了。”
    乳母道：“丑妇蒙相公辨明冤枉，老爷若再肯加恩，丑妇感激不尽，还敢起不良之心吗？”说罢，连连磕头，退神倒地。丫鬟挂起锦幔，围着喊叫醒来，仍是从前一般，毫不知附魂之事。玉麟出幔叩谢道：“若非文爷，此妇之冤，何时得白？寒家之祸，何时得解？天已将明，这揭帖牌位等事，立即办理。丫鬟们，先把这死孩，用畚盛给满宅家人妇女，个个看明，然后埋掉便了。”丫鬟们领命，收拾死孩出去。
