<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣道：“曹丕篡汉，先有李伏一表，征验符瑞，继有刘庳辛毗等疏劝进，许芝复博引图谶之一千一百三字，丕皆辞让，至有‘心栗手，书不成字，辞不宣口’之言。于是辛毗等复上书陈劝，司马懿等接踵上言，丕均辞谢。然后献帝下诏禅位，群臣屡奏，献帝屡诏，凡十三，丕辞亦十三。《献帝传》所载禅代事，详悉繁复，至数万言；而寿尽删之，不存一字。至先主，则备载杨泉侯、刘豹等疏，并太傅许靖等疏，疏中复言前后上书者八百余人。其诛丕之篡汉，而许先主以人心天命之归，昭然若揭，日月两行矣：此寿之不帝魏者十有五。丕之受禅，则曰：‘乃为坛于繁阳，庚午王升坛即昨，百官陪位，事讫降坛，成礼而反，’二十五字而已！曰‘即阼昨’，而不曰即皇帝位，曰‘事讫’，曰‘成礼而反’。所讫何事？所成何礼？率略荒忽，如不欲书！至先主，则于许靖等疏中，明言‘臣等谨与博士许慈，议郎孟光建立礼仪，上尊号，即皇帝位于成都武儋之南’之文；而即述其昭告：‘惟建安二十六年四月丙午，皇帝备敢用玄牡，昭告皇天上帝后土神祗：汉有天下，历数无疆。囊者王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存。今曹操阻兵安忍，戮杀主后，滔天泯夏，罔顾天显。操子丕载其凶逆，窃居神器。群臣将士，以为社稷隳废，备宜修之，嗣武二祖，恭行天罚。备蚩否德，惧忝帝位；询于庶民，外及蛮夷君长，金曰：天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主。率土式望，在备一人！备畏天明命，又惧汉邦将湮于地，谨择元日，与百寮登坛，受皇帝玺绥，修播瘗，告类于天神。惟神飨祚于汉家，永绥四海厂典礼肃穆，辞命皇，不特正统季兴，大义彪炳；而操、丕济恶篡夺之罪，洞若观火：此寿之不帝魏者十有六。黄龙元年，汉吴合盟，盟辞四百余字，历数操、丕、睿三世济恶，而分裂其地，略元回互；寿也讨贼之心，更复昭著：此寿之不帝魏者十有七。寿果帝魏，则吴、蜀一也；何以蜀称主而不系以蜀？吴称主而系以吴？何以禅称后主，而亮、休、皓，则直称名：此寿之不帝魏者十有八。何以先、后主之配皆称后，权之配则称夫人，至亮、休、皓，则直称孙亮全夫人、孙休朱夫人、孙皓媵夫人：此寿之不帝魏者十有九。何以永、理、目睿称先主子，后主太子，而不系以姓；吴主五子，则直称孙登、孙虑、孙和、孙霸、孙奋：此寿之不帝魏者二十。先主、后主始终称主，而权虽称帝后犹称权，亮、休与皓更无论：此寿之不帝魏者二十有一。评先主则称有高祖之风，评权则称有勾践之奇，与韩、白、申、商一律，主臣之分，可较然也：此寿之不帝魏者二十有二。于先主则称殂，于权则称薨；‘殂’之一字，及寿所匠心而巧得之者，称崩则显同于帝，称薨则无异于臣；因《尚书》有‘放勋乃殂落’之文，故暗以代崩字。而犹恐后人暗识，未达其旨，复特载诸葛《出师》之表日：‘先帝创业未半，而中道崩殂。’可知殂之即崩，而迥非薨之所得同也：此寿之不帝魏者二十有三。欲阴以正统予蜀，所最难者，生时一帝宇，死时一崩字；寿以主字代帝，以殂字代崩，俱属巧不可阶。而于二牧评内，下‘庆钟二主’句，定主之即帝；于《出师表》内，见‘中道崩殂’句，定殂之即崩；俾帝蜀之意，明如日月而不可蒙蔽，峙若山岳而不可动摇，则以鬼斧神工之技，成天造地设之文。读至此，当为之泥首匐叩，击节起舞，咋舌快心，不能已矣！而犹得訾寿之帝魏而不帝蜀乎？又其评后主曰：‘后主任贤相，则为循理之君；惑阉竖，则为昏暗之后。《传》曰：素丝无常，惟所染之；信矣哉！’曰君，曰后，曰贤相，曰阉竖，无一字不藏帝蜀本意。且以亡国之君，而犹俨然以中主目之，寿也数国故君之念笃矣：此寿之不帝魏者二十有四。
    要之：《三国志》一书，无处不寓帝蜀之意，此二十四端，不过撮其大旨，非即以此尽之也。习凿齿之《汉晋春秋》，其帝蜀与寿同意，而才思笔力，迥不及寿。使其生当陈寿之时，而付以史事，既不敢明抑魏武，以干时议，复不能阴尊汉蜀，以俟后人，必至败坏决裂；而欲如寿之呕心沥血，出鬼入神，以成此千古无偶，万世不磨之大文，断不能矣！以习议陈，奚啻毗蜉之撼泰山，精卫之填沧海乎？故特删之。”玉麟长叹一声道：“俺们这两只瞎眼，不如挖掉了罢，还留着他则甚！文爷连日讲究，有许多精深微奥之处，俺们自然参不透。如今讲这《三国志》，除着定主为帝，定殂为崩，于二牧评内，畅发帝蜀之旨，真如鬼斧神工，不能测识，其余大半都是极明白浅易的，怎向来看书，一毫没懂，可不笑死人呢！”
    红瑶道：“女儿原也疑心，既是帝魏，怎不依马、班之例，作成《魏书》，要另立《三国志》名目？既不帝蜀，怎又妻称皇后，子称太子，不与吴国一例？却因前人议论，印定眼目，不过鹘突一会，便自丢开；今被恩爹尽情指破，才如梦醒一般！但恩爹既辨明陈寿之冤，则《司马公千虑一失》这回书，便不该删去了；其中妙义，还求恩爹指示。”飞娘道：“侄女这一问极是，文爷且慢说来。奴先把文爷议论，去述与两先生们听过，再问他并删《司马公》一回缘故，看他们怎样见解，再求文爷指教。”说毕，如飞而去。玉麟等亦细思其故。红瑶道：“陈寿因晋受魏掸，若不帝蜀，则于晋有碍；温公系宋臣，有何妨碍，而不帝蜀汉呢？”
    玉麟道：“温公与文公同是宋臣，若以温公为是，则文公《纲目》都不是了。”红瑶道：“若《纲目》有不是处，这《三国志》又不是了，真令人无处着想！莫非温公系典午后裔，为亲者讳么？”玉麟抚掌道：“女儿这一说，大有想头；但恐以私废公，不合作史之义。”洪氏等亦俱猜疑不定。只见飞娘奔上阁来道：“两先生听了文爷议论，都羞得要死，也都说要抠掉那双瞎眼。及问他并删《司马公》一回之故，都想不出来，说除非为祖宗起见，但怕看小了温公，要求文爷指教哩。”素臣道：“小姐与两先生之见，足备一说．而其故尚不在此宋受周禅。周受汉禅，与晋受魏禅，魏受汉禅无异。刘崇之称尊于北汉，与昭烈之尊称于蜀无异；而刘崇为帝弟、帝叔、帝父，较昭烈之遥遥华胄者何如？若以昭烈为正统，则必当以刘崇为正统；以刘崇为正统，则太祖即系僭号，而太宗未灭北汉以前之号，皆供僭矣！明定前代之正僭，暗削两朝之位号，岂臣子所敢出？此温公《通鉴》不帝蜀之故也。温公因刘崇之嫌，尚不敢于帝蜀；岂陈寿当晋初受魏掸时，而敢于明帝蜀汉乎？至朱子则时世既远，且南渡偏安，势不敌中原之金国，恐后人以地之大小，定统之正闰。而《纲目》一编，又全仿孔子之例，笔则笔，削则削，非《鲁史》旧文可比；故不妨大书特书，而明帝昭烈也。在温公则时世切近，何敢不避嫌疑，又岂可摘为千虑之一失耶？习凿齿当东晋时，亦恐南渡偏安，不敌中原之汉、赵，而名其书日《春秋》，亦托于知我罪我之说；故亦不妨大书特书，而明帝昭烈也。温公之千虑一失，在于《议孟》一书，此朱子所以有善人不人室之论，而不在于《通鉴》，故并删之。”玉麟等俱心说诚服，赞不容口。
