<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣令其回房安息，即出殿越城，奔至大寺，看那鸱吻之上，果有物挂着。先寻到正殿，上楼，见血泊里有两个没头死尸，一堆衣服，抖出四把刀剑，两个缠袋，收在腰内；把衣服展抹血污，裹着两尸连刀剑。从楼窗内撺落下地，复盘上楼檐，在屋脊上，取下首级，找着死尸，一齐放在土墙脚边。收起刀剑，跳将出去，推倒土墙，压盖好了，越城而回。在灯下解出缠袋看时，各有一个银包，包着数十两银子。两个药包，一包是补天丸，一包像刀疮药末。有一个夹袋内，夹着一张谕帖，上写：谕副总兵官元吉，限二十四日申时，万松岭取齐，酉时，听有暗号，攻破神尾关，接应游击元虚，同至后仪门，放火烧宫，候百灵澳令箭施行。又一个夹袋内谕帖：谕提点聂元，限二十四日酉初，大安门取齐，听有暗号，至大丰仓放火，会同正灵官潘一性，截杀救火兵将，赴无碍真人行营缴令。素臣收拾过缠袋刀剑等物，开门唤起天生，问：“百灵澳是何地方？离岛若干里数？”天生道：“百灵澳是巨石岛汛地，离外护八十里。”素臣复问离巨石岛里数。天生道：“离巨石岛只三十里。”素臣甚喜。天已大明，外边报：新人船上，一夜平安。素臣令人送茶，送点，送应用各物，俱要簪花披红，宽袍大袖，欢天喜地，违者捆打。日中无事，唤秧歌、高跷等人，在船边歌唱跳耍。一面同天生坐后殿发令。一令心腹将陶忠：赴外护汛督率本汛守备，约束弁兵，把守险要，酉、戌之时，嘹望城内火起，将岛边一切船只，收入各港，舵工水手，有不从者，即行剿杀，不许一船逃脱，所得贼船一切军资，俱登簿报解，专听连珠信炮，俟城内贼人败出，截住厮杀，至期另候调遣。一令心腹将李义：督率南和、北顺两汛守备，齐集汛兵，酉时取齐外护，协同陶忠，收拾贼船入港，截杀城内败出贼人，至期另候调遣。一令心腹将李信：赴东丰汛督率本汛守备，齐集汛兵，晾望城内火起，衔枚疾走，离城一里驻扎，候连珠信炮一起，即驰赴外城门，截杀城内城外贼人，至期另候调遣。一令心腹将：赴西乐巩，督早本巩守备齐集兵，了望城内火起，衔收疾走，离城一里驻扎，侯连珠信炮一起，即驰赴内城门截杀城内外贼人至期另侯调遣，一令心腹将杨礼领四员将弁，督率五十名堆拨兵丁，将预备松明，自内城门口起，至外护止，在空阔处蝉联堆放，候连珠信炮起，一齐点着，直至天明，不许灭熄，随便协剿败逃贼人，至期另候调遣。一令中权心腹参将柏节：督率本营备弁，齐集汛兵，酉、戌时候，连珠信炮一起，即分两阵，以一阵横截东街，阻杀由内城门至龙脊关一路贼人，一阵横截前街，阻杀由内城门至大安门一路贼人，贼平，仍于两处镇压。一令铁如包：于酉时赴古城内，领一百名精兵，听百子花炮声起，即驰赴龙脊关，暗中守把，截杀神尾关、万松岭逃出贼人，于关南将预备松明点着，使我得见贼，贼不得见我，候天生交付兵目，并领出城，沿路剿贼，至外护，另候调遣。一令奚囊：领弁目四员，护军五十名，于申时埋伏大丰仓后，俟奸细攻仓放火，即接应仓内军士，里外夹攻救护，留五十名看仓，以一百名追杀，至大安门外，会合大安门兵，前后夹攻，候连珠信炮起，即杀出城，沿路剿贼，至外护，另候调遣。一令心腹将桂智：领巡官兵一百兵，于申时齐集大作房草料场，遇有奸细放火，即时擒杀，贼退，于大安门前后周围巡逻，俟天明缴令。一令十员将弁：领一百五十名兵，多带弓弩，埋伏大安门楼之上，俟门外奸细放火攻门，即施放箭弩，贼退，另候调遣。一令阿锦、天丝：监着立娘，统领一百名精兵，在后殿镇守，俟天生退殿交兵。各人都领着暗号令箭，各做准备去了。到晌午时分，碧云、翠云飞报：有奸细在万松岭、龙脊关、神尾、外关、大安门、大丰仓，草料场、东西内城濠、城外天坛各处走动。外护汛密报：又到了两只商船。素臣在后殿，将预备的连珠信炮安设好了，令精细军士守着。嘱咐碧云上楼，嘹望意外之事，俟岛主、岛妃杀出后仪门，追到龙脊关，即下楼点放信炮。因想：东西城濠，天坛之贼，内外夹攻，夺城的了，外城、内城，已有两枝重兵，内城之内，又有几枝杀出，自不妨事；但宁可慎重些。因又令锦囊：率领四员将弁，一百名精兵，俟百子花炮声绝，从东濠城起，至西濠城止，搜捉奸细，即在内城门内防守，截杀逃出内城贼人。然后点派十员将弁，一百名精兵，护送天生，去奠雁迎鸾，暗暗付与号令。
    素臣自领十员将弁，一百名精兵，在大安门内镇压。传令上楼，把翠云唤至，令兵目将预备麻绳，理清堆在大安门两边门洞之旁，令翠云率领飞霞，带上女兵，摆列西边；自己选出二十名男兵，摆列东边；各挑拣五六名精细之人，吩咐如此如此。余十员将弁，八十名兵，都分列两边，伺候接应，防备意外。停了一会，只听城门外三声大炮，亲事进城，一路鼓乐喧天，到了大安门。那随去的十员将弁，便镇压住，只放司礼鼓乐诸人人门，一应旗伞执事人役，俱不许擅进，把正门闭上。吩咐岛民、岛妇，俟岛主升殿，传令出来，再行进贺。
    岛主、岛妃上殿，乐作，先拜天地，次拜龙牌，次拜祖先，然后夫妻交拜。交拜已过，撞钟击鼓，岛主、岛妃升座，开着两边门洞，令岛民由东，岛妇由西，鱼贯而人。走进门洞，洞口早排设两张红桌，一桌上一只银杯，一把锡壶，桌脚边排着四坛美酒；一桌上排着一面大着衣镜。一人进洞，便有两个兵役伏侍着，在这桌上对镜整容，那桌上连赐三杯喜酒。但是岛民、岛妇，便欢天喜地的，照镜持杯；但是奸细，便有猜疑闪缩。那精细男女兵卒，已看在眼，即假作代整衣裳，在胸腰袖袜之内，暗暗揣捏。无弊的，就任他进去；有弊的，便着一人跟着进来，到洞口打个照会。这奸细必由素臣、飞霞座前经过，便五六人齐上，拖翻捆缚，口赛桠木，丢在墙角头。搜出一个奸细，洞口兵丁，便故意把后过来的人，正冠拽衣，担搁一会。故此在后的奸细，并不知在前的遭捆。有利害些的，兵力难制，素臣、翠云即白起擒拿，因此俱被捉获，并没走漏。岛民、岛妇俱已进完，共搜获三十六个男人，五个女人，身边都搜出暗器，扛入廊房锁好。素臣令军士奔驰喊叫，故作慌乱之势。岛民、岛妇，惊惧啼哭。就这喊哭声里，只听得外边放起五七只鹁鸽，铃声清越，在空中旋响。素臣知是暗号，忙在庭内，放起百子花爆。天生、飞娘各脱外衣，露出软甲，飞奔后殿。带着岛民、岛妇大开正门，招呼二十员将弁，二百名精兵，摆列门外。门外奸细早已发动，放火烧楼，直杀将来。远的被门楼上弓弩，飞蝗一般的发下，纷纷倒地。近的被这二十名将弁，二百名精兵，都用长枪截戳。素臣手中再发出神弩，无不伤死。空房内水军，头包黄毡虎头，身穿黄毡虎衣，各持钩镰，满街跳舞，把被火烧着的灯楼、灯棚，一概拉倒，城内各处埋伏，接应大安门的贼人，被火烧得七零八落。大安门败下去的贼人，被火所阻，七死八伤。
    西边仓弄，东边作弄放火的奸细，俱被杀败，逃奔出来，素臣领兵截住，奚囊追杀出来，前后夹攻，纷纷倒地。素臣见大势已定，后殿人放起连珠信炮，便传门楼上伏兵下来，留五十名守门，以一百门兵，合自己有一百精兵，令翠云、碧云各带五员将弁分领，在外城之内，内城之外，自东而西，自西而东，交花巡缉，捉拿奸细，候我出城时缴令。令奚囊带仓兵，一路迫杀贼人出城，俟铁岛主一到，即会同城内城外李信、梅仁两枝兵，跟着杀往外护，我自前来接应。一面令人收拾殿上喜钱入库，准备赐宴成婚之事，安慰岛民、岛妇，耐心守等。二更以后，天生、飞娘回来缴令道：“俺们从后仪门杀出，贼已杀进外关，攻打内关，正在危急。被俺两人领兵杀出，抵敌不住，都抱头鼠窜。一路剿杀，直杀到龙脊关，又被二弟在暗中截杀，剩不多几个有本事的，带伤逃去。俺们便依着文爷号令，把兵都交给二弟。俺们领着外关兵丁，在万松岭一带，搜查过遍，又杀获十来个贼人，就收兵转来的。”
    素臣道：“你们休错过吉期，快些叫民妇们捧过脚，进去成婚。我自领兵出城去了。”一面吩咐作乐。天生、飞娘仍穿起大衣，坐殿受贺。素臣领十员将弁，一百名精兵出殿，一路见水军已救灭了火，在那里扫除煨烬。到前街，柏节迎住声喏说：“贼人自内败出，自外杀人的，俱被小将率兵截住。又有奚将军及两位女将军追杀，十停中杀死七停，捉获两停多些，剩不多几个逃窜出去。”素臣仍令巡防镇压。至成门边，锦囊领四员将弁，迎住禀说：“在东西城壕，搜获一二十名奸细，都是专派在城内截杀守城军士，接应外兵入城的。”翠云、碧云领十员将弁禀说：“在内外城，巡杀十余名奸细，并在前后街，追杀贼人。”素臣令其回宫防守。将锦囊及十四名将弁，三百名兵，并带出城。吩咐守城军士，关上城门，用心防守。到了城外，亦令闭城守护。一路松明照耀，如同白日，见尸骸狼藉，血肉淋漓，不胜伤感。于路杨礼迎竭候令素臣令于外城至于外户收尸并常川巡缉，遇有窜匿逸出贼人，即行获解。到得外护，只见铁丐、飞霞、奚囊、陶忠、柳义、李信、梅仁，领着许多兵将，团团围住一个山头，喊杀连天。见素臣兵到，大喜道：“贼人兵将，十杀八九，船只俱被我等夺获；只剩这一二百人，有些利害，和尚江洋大盗在内，拼命死斗，杀不上去。”
    素臣将随带四百名兵，圈作外围，令扎数百柴把，内裹石块，用火点着，四面掷上。贼人见兵势更盛，火把到处，烧衣燎发，军心大乱。素臣乘乱，持刀耸身直上，迎头者俱被占刂杀，尸倒血飞。飞霞、铁丐见素臣得手，奋勇亦上，山上贼人，惊慌闪避。奚囊等乘势一齐杀上，山下兵将，发喊助威，声如雷震。兼有素臣神勇，弩必中项，刀必断头，便如土崩瓦解，平倒下山，都被山下兵将，乱枪戳死，践踏成泥。有数十个枭雄，兀自苦战，亦俱被素臣等刀占刂剑斫，不留一个。素臣即于山上发令：单留下一百门兵，其余兵将及东丰、西乐两汛汛兵，俱交付铁丐，即刻上船，前赴百灵澳灭贼捣巢。得胜之后，飞霞、奚囊、锦囊、李信领一半兵，乘势攻打巨石岛。如包、梅仁领一半兵，前往飘风岛助阵，勿得有误。铁丐等得令而去。
