<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣一面替璇姑拭泪，一面安慰道：“你不必悲伤，我已安心收你。但我是读书之人，有老母在堂，岂可不告而娶？日间因你学算，投我所好，与你津津讲论，到得酒后，满心还是欢喜着你的聪明好学；以致忘怀，几误大事，幸得一时想起，我与你合欢有日，且安心待我回家，禀知太夫人，娶你回去成婚，方是正理！你意下何如？”璇姑道：“相公所见者大，奴非贪欢之辈，敢不遵命！只是惊弓之鸟，心胆已碎，惟恐再有他变耳！”素臣道：“我岂薄幸之人？倘虞相负，有如此烛！”璇姑慌道：“相公何必设誓，小奴谨依相公吩咐就是了。”素臣见璇姑婉娩听从，心甚喜欢，抱住而睡。素臣一觉醒来，却被璇姑纤纤玉指，在背上画来画去，又频频作圈，不解何意，问其缘故。璇姑惊醒，亦云：“不知，但是一心忆着算法，梦中尚在画那弧度，就被相公唤醒了。”素臣道：“可谓好学者矣！如此专心，何愁算学不成？”因在璇始的腹上，周围画一个大圈，说道：“这算周天三百六十度”；指着璇姑的香脐道：“这就算是地了。这脐四围，就是地面；这脐心就是地心。在这地的四周，量至天的四围，与在这地心量至天的四围，分寸不是差了么？所以算法有这地平差一条，就是差着地心至地面的数儿。昨日正与你讲到此处，天就晚了。”璇姑笑道：“天地谓之两大，原来地在天中，不过这一点子；可见妻子比丈夫小着多哩。”素臣笑道：“若是妾媵，还要更小哩。”璇姑道：“这个自然。但古人说，周天三百六十五度四分度之一，谓之天行；怎么相公只说是三百六十度？”素臣道：“三百六十五度四分度之一，虽唤做天行，其实不是天之行；天行更速，名宗动天，历家存而不论，所算者，不过经纬而已。这三百六十五度四分度之一，也只是经星行度；因经星最高，其差甚微，故即设为天行。古人算天行盈缩，也各不相同，皆有零散，惟邵康节先生止作三百六十度，其法最妥，今之历家宗之，所谓整驭零之法也。盖日月五星，行度各各不同，兼有奇零；若把天行再作奇零，便极难算，故把他来作了整数。地恰在天中，大小虽殊，形体则一，故也把来作三百六十度。天地皆作整文，然后去推那不整的日月五星，则事半功倍矣！”璇姑恍然大悟。素臣戏道：“如今该谢师了！”旋姑也戏道：“奴身自顶至踵，肌体发肤，皆属之相公，无可图报，只求随时指点；休似昨日将被单紧裹，把徒弟漫在鼓中就是了广两人谑笑一会，沉沉睡去。
    直到一轮红日穿透疏棂，外边大郎夫妇洗锅抹灶、打水取火，方才惊醒。璇姑先起，素臣叮嘱：“夜间之事，不必与哥嫂说知，省他又生疑虑！”璇姑道：“这样事怎生说得出口？况也不必提起。”素臣随后起身，璇姑收拾床铺，开门出去。大郎已出门买菜，石氏已把早饭煮好，风炉上炖好一罐莲桂汤儿，递与璇姑说道：“姑娘，这番是真正恭喜了！”璇姑含羞不答，自拿汤水进房。少顷，大郎回来，向石氏道：“刚才路上好一只大野鸡飞过，离着只有十数步，可惜没带弹弓。”素臣接口问道：“刘兄，你会打弹么？”大郎道：“小人胡乱学打几弹，不十分准，只好取几个雀儿顽耍。”素臣道：“弹弓固好，不如用指拈打，更觉便益，兼有力量。”大郎道：“不用弹弓，可知便益，相公着会，乞赐指教！”素臣道：“用指打弹，又不如用掌发弩，战阵上要算一件惊人的本事；我略知一二，你若要学，待我教你。”大郎欢喜道：“这是极好的了！”石氏接说道：“且吃了饭再处，休俄了相公。”大郎没法，催着石氏，手忙脚乱的弄上菜来，拿饭进房，素臣用过，正待收拾开去。大郎早已进房，要求素臣教弩。素臣道：“我一时高兴，和你说起；但我归心如箭，今日就要起身。等我来接你妹子的时节，教你便了。”大郎听说，口定目呆。石氏连忙接口说道：“教弩正有日子哩，倒也不在一时。只是姑娘才得伏侍相公，常言道：‘一月不空房。’相公且住满了月，再说去的话。”素臣决意要行，大郎苦功，从半月十日，说到且过三朝，素臣尚不肯依。璇姑见留不住素臣，默然不语，只觉得鼻里辛酸，两眼中要流出泪来。石氏道：“相公就是想家，也不在这两三日上；除非姑娘有甚毛病，第二朝便至决撤，若是好好的闺女，怕没恁般情理！我丈夫说过了三朝，是再少不去的了！”素臣无奈，只得允过三朝，断定十一日清早必行。大郎道：“到十一这日，准送相公。只是方才说的弩箭，要求相公指教。”石氏道：“才吃过饭，你该叫只湖船，跟相公到湖上去游玩，散散心儿，为什么只管逼着相公教弩？”素臣道：“我生平最喜以学传人，你令妹酷好算法，你如今又喜学弩；总是空闲，尽着这两日，与你们讲究便了。”大郎、璇姑俱各大喜，石氏亦不复阻。
    素臣取一根稻草，摘了尺寸，令大郎削起几枝竹箭听用。一面取过纸笔，画了许多黄白赤道地平经纬各图，将那弧度交角之理，指示璇姑。正在讲解，大郎已削了三十五枝竹弩，拿进房来。素臣笑道：“为何要这许多？只两三枝，做个样子儿罢了。”因取一枝在手，推开房窗，望着对面屋脊一棵蓬蓬松松的草，说道：“我这一弩，要中那棵草中间粗的梗上，从下数上第三节草节，却要穿在上面，不要透过去。”说完把手一覆，那枝竹箭已不歪不斜，横贯于上。石氏、璇姑齐声喝彩。大郎初听素臣说着，心里认是作耍；及至发去，果然中了粗梗上第三草节，却又真不脱过去，那枝竹箭又似称过分两的，不长不短，停停勾勾，横贯正中，随着风势在那里招招，把大郎惊得呆了！回转头来，看了素臣一眼，翻身便拜道：“相公神弩，真教人服杀也！”素臣慌忙搀起，说道：“此不足为奇，只要指掌停匀，臂力相称，远近高低，便能如意。”因取纸画一酒杯大的圈，圈内浓点一点，有黄豆大小，递与大郎道：“你拿去糊在壁间，注目而视，总要看到这圈，如月洞一般，可容人进出的模样，那一点儿像这瓦钵一般大小；我再教你压抵抻捺的指法、掌法、高低轻重伸缩疾徐的臂法，则发必中的矣！”大郎疑心道：“这点子大圈点，如何得看至月洞瓦钵大呢？”素臣道：“神之所聚，形随神运，神既盛足，形亦充周，此理之常，无足怪者！只要专心致志，一虑凝神，自有妙处！”石氏道：“文相公说话，是一毫不错的。”大郎道：“这又奇了，你如何晓得这种道理起来？”石氏道：“奴家做针指的时节，定睛看那花朵，看得久了，便胖大了许多；想就是这种道理。”素臣笑道：“刘兄体管是与不是，只专心注视便了。”大郎拿着纸圈，自去黏壁注视；石氏自去灶边收拾；素臣自与璇姑讲究历算。
