<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是夜，天生、飞娘在素臣房中伺候不退，素臣连请安置，天生道：“俺原说要如父母一般侍奉数月；今只几日工夫，还不叫夫妇尽点子心吗？”素臣道：“你休折杀了我！我纵有小劳，不足报熊姊大德，快请从便。”飞娘道：“文爷天人，纵没奴来救援，必保无事！奴夫妇若没文爷教训，便终身不孝，与禽兽无异，这点子心是该尽的！”素臣着急，往外便走道：“既如此，我先到二位房中伺候便了。”天生一把拉住，奚囊、锦囊齐跪于地道：“相公有小的们夫妇伏侍，望龙爷合大姑娘依了相公说话，进去安置罢。”天生、飞娘只得告罪而去，吩咐黑儿、白儿伺候。黑儿、白儿、精夫、奢么他一齐答应，四人便来铺床叠被，提尿壶，‘捧脸水。素臣道：“我现有两童使唤，就是阿锦、天丝两个，都没用着，你们快些进去。”
    黑儿、白儿道：“婢子们奉家主、主母之命，何敢违逆？”精夫、奢么他道：“蛮女们折箭为誓，便是爷的人，更该贴身伏侍的。”素臣道：“胡说！怎说是我的人？”精夫道：“海西国法，一经设誓，终身不变。爷若不收，也须候爷破过了身，才敢别配；爷若不用过，便终身不敢嫁人了！”素臣大惊道：“这是什么话？我只知设誓便没反悔，怎说收用的话？只好作我收用一般，替你择配便了。”精夫、奢么他俱大哭道：“这是一世不敢嫁人的了！’：素臣道：“你们都没破过身吗？”二女齐答：“没有。”素臣沉吟道：“也罢，且待我几年再处。”精夫等方才收泪拜谢。阿锦、天丝见黑儿们如此伏侍，遂也上前来，伺候脱衣、除袜之事。素臣道：“一个不许，只令奚囊、锦囊伏侍。”连连催逼，才把六个女婢打发出房。
    初二日，飞娘向天生说知素臣在白家讲解之妙，天生道：“咱是糊涂不过的人，亏着况大元帅当时指教，略懂得一点世事；若得文爷教训，可知好哩！”因从初三日起，请素臣讲解。素臣把经史传记，有益于日用之事，从粗至精，由浅入深，逐渐开示。不特飞娘心领神会，天生、石氏大段明白，即阿锦等诸婢，亦各有悟头。
    一日，天生问道：“俺生性最恼和尚，不料元帅及两个兄弟，也是相同；故此岛中所有和尚，非杀即逐，岛内寺院，俱废不修。那挂头的一座废寺，是第一有名的大相国寺，因在寺中各房搜出妇女，把和尚都杀掉，才成了个废寺。但俺只知和尚的恶处，不知佛的恶处，虽承元帅指示，心里不甚明亮；要求文爷细说一番。”素臣因把佛的弃亲认父，灭子求徒，作为颠倒说起，说到无父无君，悖叛天地，罪大恶极之处；又从苦空寂灭，庄严显化，立说矛盾说起，说到色即是空，空即是色，支离荒谬之处；又从眼内金屑，水中月影，将心作性说起，说到抟弄幻形，灭绝卖理，虽生犹死之处；又从非异非不异，非常非无常，千口两舌说起，说到翠竹黄花，法身般若，一主一破，一无拈提，遁辞所究之处；层层班驳，节节攻搜。喜得飞娘、天生、石氏三人满心发亮，快活非常。天生道：“听元帅一百日讲论，不如听文爷一席话；龙生这样懵懂人，尚然如此，别人可知！怎得文爷今日就拜了相，就灭去佛氏邪教，才是爽快！”素臣复道：“这大相国寺该改作义学，聘一名师，选岛民之俊秀者教之，使知孝弟忠信之道，以闭其邪心；则邪说无从而入。其余各寺，或改民居，或作兵房，以灭其迹，方是道理。”飞娘向天生说道：“这事该禀知元帅，即日举行；并各岛亦应如此。文爷昨日不讲那举一反三之义吗？咱们若不推广文爷之说，便白听了那一章书！”天生连声答应。素臣大喜道：“起予者，熊姊也，告诸往而知来者！”
    是日，两岛俘获功劳册送到，素臣复为分别等次升赏。见一岛兵，名亚鲁，杀获最多，复先登破关，杀死把关守备吴其仁，并女道士二名。因向天生道：“女道士必立娘之徒，想亦有些本事，吴其仁既任守备，又把守此险要，自必勇猛；皆为此兵所杀。其余杀获，更十倍于他将；非大有本领者不能，当物色之！”天生即吩咐出去，传亚鲁面见。素臣复在两册内，择其功多者十六人，并本岛功多之八人，令同亚鲁人见。柏节忙着人往飘风、巨石两岛，传唤去了。到初六日，柏节去领二十四人，俱进殿叩见。内有一员守备，两员把总，两员千户。六员百户，四名哨长，九名小兵，素臣看那小兵亚鲁：身长八尺，眍眼高颧，目如闪电，声若洪钟，真是一员虎将。因问其年纪、家室、膂力、饮啖之事。亚鲁道：“小的今年二十四岁，父母早死，并无兄弟。因食量颇大，所领钱粮不够日用，操防之外，替人佣工，只养活得自己一人，故没娶妻。膂力有些，却不知道数目。”
    素臣令取一根棍子，各人坐地踹脚，夺棍比力。二十四人中，比出亚鲁第一，各人失色羞愧，亚鲁满面欢喜。素臣站起，用脚踹棍，令其拔去；亚鲁尽力抽拔，休想抽动。素臣复屈一臂，令其扳开；亚鲁尽力推扳，休想扳动。吓得汗流满面，爬伏在地，连声：“小的该死！”素臣道：“你这力量颇好，只不要自满，日常熬练，自有长进！”因向天生道：“中权汛该移置外城，把内城中权汛改为内枢汛，添设都司一员，亦属中权参将管辖，方为严密。这亚鲁就可拔为内枢都司。”天生依言吩咐。亚鲁磕头如捣。
    素臣问那二十四人，内有无妻者九人。因赏有妻者每人十两银子，一匹缎子，先发放出去。后将潘承日第二妾唤出，道：“此女颇有贵相，可赏给亚鲁为妻。”亚鲁因自己夸说膂力，却拔不脱棍子，扳不开臂膊，方恐获罪；平白地从小兵拔做都司，又把一个娇滴滴的女子赏为妻室，感人肺肠，磕头不已。素臣复将潘承日九婢酌看相貌、年纪，分派与九名将士为妻。令兵目们传唤司礼、乐人，令十对夫妻排好，簪花披红，同拜天地、龙牌、素臣、天生毕，夫妻交拜。各赐三杯醇酒，预备轿马鼓乐，导送回家成礼。正是：
    易先乾坤，诗首关唯；阴阳配合，王化所基。旷女得失，鳏男得妻；护龙春满，十偶十奇。
    素臣等退人后殿。天生道：“文爷你这臂膊，莫非生铁铸成的吗？看亚鲁那等凶猛，扳不转来，待咱来试一度看！”素臣将臂屈转，天生用力扳拗，把吃奶的气力一齐使出，颈内筋膜挺起，红须根根直竖，却再扳不转来。天生羞得要死。飞娘不服，卷起袖口，也来扳拗，休想动得分毫！一齐拜伏于地道：“文爷真天人也！”到初十这日半夜，先有探船来报破平屠钓鱼两岛捷音。十二日日中，铁丐、立娘、虎臣回岛，递上日京书札，并火浣布两匹，玉仙二座。素臣拆书看过，收下礼物；天生大排筵席，款谢素臣，并替如包等接风洗甲。
    虎臣道：“小人奉文相公钧令，”素臣道：“以后不可如此称谓，你有表字，竟称表字便了。”飞娘因把在玉麟家所定称谓说知，虎臣自后遂改称文爷，自呼其字，接说道：“虎臣奉令禀知元帅，把元帅唬得要死，自己除下巾帻，凿了无数的栗暴说：‘天幸文爷过海，不然前功尽弃。’因依着文爷吩咐，假作进取之势，并不深入。暗暗发令生龙等岛，各拨船只兵将在岛边守候救护。直到二嫂子来，约会定了，才命虎臣分领一半兵将，乘夜向北，掩旗息鼓，假作货船，埋伏屠龙之上。元帅自领一半兵将，于日出时，鸣金退师，向南而行。屠龙岛岛主得有武总兵密信，单留老弱守岛，出口追袭钓龙。天津兵将，截住去路，大叫：‘已中彼军师之计，红发客已死，护龙岛已破，大兵早晚齐至，快快投降！’元帅用一字长蛇阵，专寻出路，不与厮杀。一路又有生龙等岛，出兵救护，故虽屡败，不至伤损将士。元帅吩咐兵将，假作惶惧拼命死守之状，专候虎臣消息。虎臣一等二嫂子进岛，就领兵夜袭屠龙，乘虚直入。到得中流关，箭如飞蝗，亏着文爷密计，仿作龟船之式，前站俱用龟板矮篷小船，龟板上受满箭弩，矮篷内勇土，手持长柄巨斧，将铁ㄌ斫断，关上领兵将官，复被二嫂子杀掉，搅得雪乱，大船一齐杀入，当日就得了屠龙。二嫂子去迎会元帅，虎臣在岛镇压，分派兵将，守把关隘，岛主妙元闻信赶回，又被二嫂子刺死，事遂定了。”
    立娘道：“奴奉文爷之令，依计而行，武国宪果真通信两岛，发天津兵去，前后夹攻。奴便约会三叔，先至屠龙，正值岛主已出。奴便假作武国宪请去守护屠龙，赚进关去，到得三叔兵来，奴便协同岛中兵将，守中流关，等着船已迎关，奴把守关主将刺死；奴这两个徒弟，并带去的勇士，一齐发作，关内老弱非杀即降。三叔在岛镇压，奴便坐着屠龙岛岛船，迎出洋去。恰好遇着岛主妙元，只认做自己一家，立出船头问信。奴乘其不备，一剑刺死。徒弟勇士齐上，把贼党杀的杀了，降的降了，乘势杀将下来，恰值况大元帅回兵，两下夹攻，便得全胜。”
    铁丐道：“咱奉文爷将令，赶到生龙岛，扎住船只，差人去探信，说元帅被围，还不甚危急。馀悄悄的迎上前去，在桅上了望。直待了见屠龙岛兵船有退转去的。知是岛中有变；然后扬帆急赶，奋勇杀人，把钓龙、天津两枝兵，杀得七零八落，四散逃跑。元帅便回船剿杀屠龙岛兵将，咱便乘虚去攻钓龙，元帅大兵又到，一攻即破。总计破围收岛，只五六日工夫，文爷神算，真怕死人！元帅必要请文爷去一会，咱和三弟，也必要请文爷至岛光辉，只等文爷定下日子，咱们就好料理起身了。”素臣道：“日京处，我自作书回他；二位即此面谢。我与龙兄议定，候你们一到便行，明日一早，定要过海的了。”如包、虎臣面面厮觑，一齐伏在地下，苦苦求告。素臣拉起，坚执次日即行。飞娘道：“文爷固有正经，两叔之情亦应少领；今日就让二叔作东，明日三叔，后日奴姊妹两个，十五日公钱送行；文爷若再推辞，就不近人情了！”素臣无奈，只得依允。
