<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是日，赤瑛、红瑶坚留素臣上阁，仍设两榻，与玉麟对卧，直如子女一般，殷勤服侍，不必絮述。二十一日晌午，察院门子送信，金相次日到县，请素臣于二十三日清晨起身至前途相会。素臣连忙修书，交付奚囊，令其亦于二十三日起身回江西。玉麟因素臣欲带锦囊同去，遂把松纹赠与素臣道：“此奴虽不及锦囊武艺，亦略有膂力，略谙刀法，可以代之；梦中服侍吾兄，亦前定也。”素臣辞身。玉麟道：“不止松纹，尚有其父其母，一并送与兄。”因唤张顺、沈家前来叩见，道：“此仆颇请武艺，兼知写算；吾兄之仆，非老即幼，少不得一房壮仆经理家事。张顺一子一女，女即天丝；一则使其骨肉俱得团聚，二则天丝在路，有父母丈夫相依，不至只身无伴，实为两便！”素臣看那张顺颇觉老成，沈家亦颇诚实，天丝只身亦有未便，因遂允从。定于二十三日五更出门，以省耳目。玉麟于念二日日中，同戴、刘两人在天籁堂设席饯行。至夜，同妻妾婿女栖凤阁设席饯行。红瑶递上六副贺仪，是水夫人一副，素臣夫妻一副，三妾三副，金相夫妻一副。素臣再三辞去三妾三副，把两副交给奚囊带回，一副交与松纹收在行李之内。次日，五鼓起身，抄过北门大路上来，相近城角边路旁有一簇人，围一死尸，焚化纸钱，见素臣轿子将到，一哄跑散。素臣于轿中，见那死尸两足忽动，忙喝令住轿。下去看时是才被人打死的一个汉子，摸其心胸，尚有温气。再看那些化纸之人，已俱跑避无踪，不知何故。回过头来，只见一个轿夫，跪地磕头，眼中滴泪，不胜惊异，因问其缘故。那轿夫慌忙拭泪而起，亦似有惊惧之意，欲言仍止。被素臣逼问，方说：“这尸是个义贼，小的曾受他恩；那些化纸的人，想来也是受过恩的。因见老爷轿到，怕有干连，才跑掉的了。”素臣心疑，即不再问。忙叫送来的家人去取一床草荐；又分付一人回家，备轿子绳索，即刻送来。家人忙赶过城角，打开一熟人之门讨了一床草荐。素臣将死人卷好，解开裤子，向着草荐上小解。这一场小解方完，家人已催到轿子绳索，素臣把死人连荐，扛入轿内，用绳索缚好，一同抬去。走有二十余里，门子候在道旁，领到一镇市下店打尖。素臣命把那乘轿也抬入上房，揭荐看时，已有气息。遂复捆好，打发家人轿夫回去，另换轿马夫役上路。至晚下店解开绳索，把草荐连人抬至自己住房之内，揭开看时其人已活。素臣大喜，命松纹取米汤饮之，并敷以易容丸。至夜金相始到，即进素臣所卧客房相见。素臣备述结婚之事，并送上贺仪。金相道：“怎如此丰盛，忒过当了！”因问：“荐中何人？”素臣道：“此在路所救，大约可生，不特活其一命，并疑系弟所闻名之人；当俟其伤痊问之。”如此两日，已到莱州察院。那人得素臣之溺，浑身浸透，伤俱拔出；连日服下药饵汤饮，已能行动。素臣逐细根问，那人跪地，垂泪说道：“小的姓金名铃，系有名积贼。但只偷富户，分济贫穷，并不偷窃贫民。前日为酒所醉，被外路捕役缉获；同伙四五人，因屡受官府司责比，恨小的切骨，不及解官，鞭棰交下，登时打死。小的蒙老爷救命之恩，不敢不实说，若能留小的性命，自有报效之处！”素臣道：“有一金铃曾行刺过靳太监之侄靳仁，你莫非是他吗？”金铃磕头道：“小的不敢瞒，小的曾刺过他。”素臣问：“何故行刺？”金铃道：“前年在南通州想偷一个大商铺，进他后楼，伏在床顶板上。那知这家母女两个哭泣不止；有一女眷进来劝问，其母从头告诉。才知道靳仁在船，窥见其女貌美，着人来分付，?要去做妾。其父不敢不从。其母俱不情愿，故此啼哭。小的那时把偷窃之念搁起，竟下河去，寻着靳仁坐船，潜至船中，伺其上床睡熟，揭帐行刺，登时刺死。便飞身而出，远避京东。后来才知道那帐子是鸳鸯帐，他揭帐上床，即揭帐下床，里面另有卧处。小的刺死的是一个娈童，并非靳仁。”素臣道：“你既当时逃脱，何由知是你行刺？”金铃道：“小的行窃，俱带有纸燕为记；窃过，即插一纸燕于事主之家，恐其拖累无辜。小的那日行刺之后，即插纸燕于船，靳仁党羽有知道小的名字的，故见纸燕，即知系金铃也。”素臣道：“江湖上有一贼，诨名燕飞来，可是你吗？”金铃答说：“正是。”素臣道：“偷富济贫，虽愈于平常鼠贼；究系窃盗，岂人所为？况一经拿获，即受极刑。比如前日死在路旁，尸骨暴露，检验狼藉，你还能偷富济贫否？父母生你下来，岂愿你为窃贼，败坏门风？我看你相貌尽有出息，若能改邪归正，即你这本事，军营之中，侦探间谍，得有功绩，便可出身，何苦为此辱身败名之事！”金铃哭道：“老爷分付，句句好话；小的情愿痛改前非！”素臣道：“你肯改恶从善，便收你做长随；如有功绩，当提拔你。”金铃磕头感谢，跪问素臣名姓，素臣以实告之。金铃连连磕头道：“小的梦想不到是文忠臣老爷！小的闻老爷的名，再不能见老爷的面，哪知今日救小的性命，就是老爷！小的也不愿老爷提拔，只愿一世长随报效！”素臣因改名金砚，道：“铃是最活动的东西，又最有声响；砚是最安静的物事，又声息俱无。你只消在原名、今名取义上着想，一切作为，收敛人静，俱如砚，不如铃，便是你一生受用！”金铃叩首领训。自此素臣得一灵警机密心腹爪牙矣！当夜，金相与素臣商议又全之事，素臣道：“且待放告，如有人告他，便不消另起炉灶了！”
    次日开告，收进状子，恰有两纸是告李金的：一件白占田房事，是监生田半千，告又全骗立契券，分文不付，贿中串赖，白执田房；一件杀命灭踪事，是孀妇成袁氏，告又全诱其子成渊至家，食其阳精，致死灭踪。素臣批田半千之状道：“查契载一平交兑，又未另立欠字，尚敢以白占刁控；既经府县批饬，复敢越渎，非审坐诬，不足蔽辜！候提讯。”批成袁氏之状道：“并无证据诬告人命，应按律反坐！候吊卷查夺。”金相看批极口称赞，发将出去。按院刑房，抄送又全，又全大喜道：“按君清廉风力，关节不通；所虑的，就是这一个衙门。如今这批，是反坐无疑的；将来诸事更可为矣！因忙忙打算听宪之事，素臣分付金砚去察探又全食精致死之人尸骸埋藏何处，金砚道：“这不消察探，都在他第九进房后夹墙之内。”素臣道：“你何由而知？”金砚道：“小的专以偷富济贫为事；李又全系本府第一富宦，小的去偷过四五遍。有两遍，日间都不出来，就藏在夹墙内的。尸骸数十具，也有已腐的，也有未腐的，只打开夹墙便见。”素臣道：“你去四五遍，偷过他若干财物？怎日里也藏在夹墙则甚？”金砚道：“小的只偷金银，别的首饰、衣服、钱钞，俱不偷的。他库房内有一大铜柜，想是装金银珠玉贵重之物的；却四面无痕，不知从何开入。小的为这铜柜，费尽心机，撬它不开，弄它不破，故此藏在夹墙之内，用水磨工夫去打算他；岂知终究没有！虽走了四五遍，其实俱没有偷成。”素臣道：“这便不难了！”因分付打下一对大熟铜锤，每柄四十斤重，复取几百条麻绳备用。仍着金砚往探现在有无食精之人。次早回报：“有一大汉养在歌姬房内。”素臣暗喜：“此大汉命当有救，亦一快也！”成袁氏一案由府由县，多几层转折。田半千一案，人犯已齐，即挂初二日早堂听审。
