<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又全道：“按院已将我诰敕密札搜去，缓则三日，速则明日，就有奏本，必将我敕札同送，好坐实我罪。按院清廉风力，一切书札、贿赂，不消提起。如今第一着棋子，是劫夺奏本；须多着人，预伏城外荒野去处，留几个精细的，在察院前伺候，听着炮声，两处留心察探，无论他人多人少，明走暗走，总要打夺来，登时烧毁灭迹，就有杀伤，也顾他不得了！且防过这三日，再作计较，若能截住奏本，烧去凭据；这事就易为了！至我这监中一切上下使费，俱要十分从厚，可向外县各庄头、解铺、盐窝、商船等处支取，不可惜费。家人们监在各处，使费也要周备。王氏虽供出致死食精之人，却是拶逼出来，其情可恕。独有随氏之淫妇，受我厚恩，当官去，不等刑法，连重话没一句，就把我藏匿敕札，一口供出；若不处死她，此恨怎消？你可许那管女监的，多则一千，少则五百，只在明晚，要取她气绝，来回我话。须要速办，迟恐生变，即再多费些，也顾不得。此后你们不可出头，恐被缉拿；须托平日信得过的伙计门客，出来料理通信，切记切记！”众家人领命而去，连夜出城埋伏要路。次日平明，听着一连几炮，知本已出，各人打起唿哨，知会已定。只见远远的一匹马，直冲而来，众人见是空身，疑是前站；复有留在衙门打探的家人，如飞在后，摇手示意；大家遂不动手，由他过去。须臾，一二十个健役，簇拥两三匹马，飞奔而来。有一匹马上，背着黄袱本箱，情知是了；后面家人亦指点着。遂大家一齐动手，挑柴的拔出扁担，种田的扛起锄头，脚贩乞儿，草中岸侧，各执器械，蜂拥而出，团团围住。那一二十个健役，急忙上前救护，怎当得又全的家人闲汉，俱是挑选来的勇健之辈，忘命之徒？一阵混打，已把健役打得头破血流，五零四散，跌扑奔逃，那背本的承差已被扯下马来，攒殴倒地，打开本匣，搜出诰命密札，并一道奏本，把预备的火种登时烧毁，一哄而散。正是：
    计有千般分巧拙，棋高一着定输赢。
    ●第八十六回  负腹无谋空拟罡风搅海　拍肩有谶果然明镜中天
    李家家人闲汉，把奏本敕札搜出烧毁，各人分头跑逃，登时将一桩天大祸事，弄得泯然无迹。几个心腹的，疾忙走入府监，报知又全。又全大喜，问道：“你们抢夺时，还看见什么人马过去没有？”家人答道：“本箱未出来时，出城的人马，怕还没有，先前有匹马直冲过去，小的见他空身，又见打探的人在后摇手，所以止住。后来本箱出来，埋伏的人，却个个上前动手，都打得七零八落。只是一个事，那背本的承差，被殴太重，恐有不测，按院必定严紧催缉，张扬出来，恐露口角哩！”又全道：“这本箱被劫的事，按院自己不便，他说得出吗？就是府县也怕处分，即使严催，亦只得拖延下去。他们动手的，都依着吩咐，各样打扮的吗？”家人答道：“都是依着老爷行事的；况且抢了下来，举火便烧。城外空闲，天色乍明，除了这些逃的人，没有一个路人看见。”又全道：“这便是了。任他捕风捉影的手段，也拘不到一个。你即速回去，叫俞忠赶人到景州，须要日夜趱行。一面先再派人上京，另写几封信，由塘递带去，知照京中解铺里，随时发银应用，不可有误！”家人道：“小的就去与俞忠商办。如今大事已定，老爷放了心，才可摆布。”又全又将处置随氏的话，叮嘱一番。家人方才出去。这里承差等一二十人，喊哭进来，跪诉中军，传进本箱被劫等情。金相大怒，立刻传到府县，当堂申饬，限令即日要把抢本人犯，一起拘拿勘审。唤过承差等人，即着当面验伤，填格备案。掖县禀请：“带回一干人，细讯情节，以便购钱出赏。”府尊又禀道：“大人发本正在黎明，虽则尚早，究属白昼行劫，不知是那里来的大盗？应以通报海缉为要。”
    金相正在沉吟，只听见素臣屏后微咳一声，转过头来，素臣使个眼色。金相会意，便厉声道：“贵府贵县，怎看得这事毫不打紧？方才众供俱极明白，眼见抢本的人，都是在田耕作模样，夹杂些肩挑小贩在内，显系李家庄仆、佃户，受其钱财所为；有何情节不明，而烦贵县再讯？至贵府欲通详踩缉，装点外来大盗打劫，不过规避处份；试思差弁等人匹马长行，何来行李，致动匪人欣羡？把劫止有本箱，登时烧毁灭迹，谓非李金奸谋，谁其信之？出城不及里许，一见差弁，即四面赶拢，其为近地之人无疑！事毕即散，无赃无证，何必远逃，要各属通缉则甚？贵府县政声久著，境内愚民，目无王法，竟敢纠抢钦使本章；而贵府乃欲避重就轻，卸其事于外来官匪，养奸纵恶，是何居心？本院补发一本，即将出城遇劫情形，声说在内，恐贵府县未必即能诿卸！带去依限查拿，若有违误，本院自然咨会题参，那时就与通报无异了！”府县连声称是，打躬出去。
    金相进内见过素臣，自去办理别事。素臣忽想起，昨日同李家歌姬一起捆带回衙之人，面相颇熟，后来问供说叫巫明，莫非是假姓名，与我吴铁口一般？且唤他进来，问一问。因叫家人禀过金相，发出一签，走到班房，传巫明进来说是：“本院当面研讯，差役等人，一概回避，不必传班。”不多一会，家人带了进来。那人一见素臣，忽叫文爷，倒身便跪。素臣细看，果是东阿山庄内的叶世雄，忙扶他起来，令其就坐，世雄不敢，素臣使了眼色，然后坐下，素臣问道：“你如何落他陷害？却为何事，几时从山庄起身的？”世雄道：“奚大哥因靳家京里下来的银钱粮草屡被众弟兄截住，改道由粮船南下；特差一班新回来的弟兄守寨，率领小人们去汤阴县降伏了一伙强盗，就乘便得了水泊，又夺了几回钱粮；如今连河南也不敢走了。奚大哥怕他由海岛中接济，故着小人到登莱一带探听，致有此祸。请问文爷是几时到此？”素臣把回到丰城及出门以后之事约略说了一遍，道：“我为剿除又全，救拔随氏，却无意中更救了你，但他用精之后即以坠阳丸与你服，使手足痿痹，不能运动，你莫非没有吃这药吗？”世雄道：“小的被他吸精之后，死而复生，到次日夜来，方有清头，却假作昏沉，要窃听他们说话；又想养起气力好乘间脱逃。他这房原有两个使女，因死了一个，新买来一个，还没经过此等事，问那旧时使女。那使女告诉他怎样吸精，又怎样调养；又说；‘早晚送下坠阳丸来吃了，手足就不能动弹。’小人被他吓坏了。第二日送药下来，小人偷眼看着那女人，轻狂不过，一眼看着小人下边；一手把药丸塞在小人口里，说是补药，又把参汤侧入口来。小人把舌压住那药，将汤吞咽，假作吃下。那女人就把小人下边揉弄，亏着那女人一心在小人下边，才被小人哄过，悄悄取出，拧散掉了，假装着瘫的模样。第二日，歌姬看着小的臂上、腿上，说怎没青色，要回又全；又亏着官事担搁下来。但那丫鬟说，吃了锁阳丸，精是再不得出来的，可怜父母，只生小人一子，已被他绝了后代了！”素臣道：“不妨，他有兴阳酒、追阳汤，是专解锁阳丸的。现封在丹房内，只消取来，便可解救。我且问你，叶义士们是几时回来的？广西之事如何？”世雄道：“叶大哥是文爷起身就回的。广西贼首不打紧，听见去纠合赤身峒毒蟒大王，若这事一成，两广便难保了！”素臣跌足道：“我也只怕他这一着，但愿纠不成方好！靳家钱粮改道，我已察知，并有主意了；待李案事定，再合你说。你且仍回班房，衙役盘问，只说是问供，不可泄漏。”复想起随氏，到二更后，取枝令箭，叫松纹拿着在后远随，竟望女监而来。到了墙外，耸身而入，只见一间屋内两个女禁卒把随氏上了手铐，又要上拄棍。素臣暗忖：果然有此等事！因将窗户一片声敲响，吓唬女禁们歇手出看。素臣已越墙而过，忙打开狱官衙门，讨了匙钥，进监查视。见随氏两眼垂泪，手上铐子已去。查问女禁受贿谋命实情，女禁不承。因问随氏，随氏道：“不知他可是谋命，只方才把小妇人铐了手，又要上拄棍，忽听见窗敲响，才停住了。又听见老爷们来查监，就把手铐也开去了。”素臣向那狱官道：“大老爷吩咐散禁的人，女禁怎敢擅用手铐、拄棍？这还不是受贿谋命吗？这随氏及两名女禁，都交给你，明白听审！”狱官吓得抖战，跪地救告道：“这事一经大老爷们发审，两个女禁固然是死，连小官前程不保！公门中好修行，望老爷高抬贵手！小官情愿写立印信甘结，包管这随氏没事，今夜就打发小官妻子到监陪他同睡。两名女禁尽法痛处。只求老爷包荒，在大老爷跟前，不提起这事，感恩不浅！”那两名女禁，更是叩头出血的哀求。素臣也便依允。狱官真个写下甘结，用上司狱印信。素臣收起领着松纹进衙。
