<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少顷，只听见大郎喊道：“相公，不错，果然这一会子就大了许多了！”素臣笑道：“这是方才大嫂的说话了，是眼花，不是真看得大；你快些闭目凝神一会，然后再看，最要有意无意，勿忘勿助，方有效验哩！”大郎听说，果然如法用功，默无一言了。素臣与璇姑讲到日月五星，说：“那七政里面，最难算者，是水星；因其与金星同附太阳而行，实测更难于金星。故成书定本轮半径为六分之五，均轮半径为六分之一，亦止得其大概；须以仪器晨夕两测再测，多方以定之。其余则竭汝聪明，与成书推证，兼以实测，自无差谬。”璇姑问：“七政去地远近，何以能灼知无疑？”素臣道：“此从诸曜之掩食得之；人从地仰视，而月能食日，是月近于日也；月食五星，是月近于五星也；五星又互相食，是五星各有远近也。五星皆食恒星，是恒星最远也。日为外光，故不能食火木土及恒星，而独隔地影以食月；故食必于望。又宗动天之气，能挈七政左旋，其行甚速。故近宗动天者，左旋速而右移迟；远宗动天者，左旋迟而右移速。右移之度，惟恒星最迟，土次之，木次之，火又次之；日金水较速，而月最速：是又以次而近之证也。夫恒星与宗动较，而岁差生；太阳与恒星会，而岁实生；黄道与赤道出人，而节气生；太阳与太阴循环，而朔望盈虚生；黄道与白道交错，而薄蚀生；五星与太阳离合，而迟疾顺逆生；地心与诸圜之心不同，而盈蚀生：其大略也。测算并用，心目两精，循序渐进，毋有越思，斯得之矣！我生平有四件事略有所长，欲得同志切磋，学成时传之其人。如今历算之法，得了你，要算一个传人了。我还有诗学、医宗、兵法三项，俱有心得，未遇解人。将来再娶三个慧姬，每人传与一业，每日在闺中焚香啜茗，不是论诗，就是谈兵，不是讲医，就是推算，追三百之风雅，穷八门之神奇，研《素问》之精华，阐《周髀》之奥妙，则尘世之功名富贵，悉付之浮云太虚耳！”说罢，目视璇姑。璇姑道：“相公原来是口不应心的人。连日讲说道学，累奴吊胆惊心，不知费了多少涕泪，几乎磕破头颅，才得改过口来，好似涓滴一般闻着酒气便醉的量儿！那知相公口紧心宽，直想吞江吸海，只不知是那几家子晦气，又要担惊受吓，磕头哀告，出掉无数鼻涕眼泪哩！”素臣不觉失笑道：“我尚在托之空言，你即已信为实事；倘真金谷中遍种名花，只怕你要倾倒醋瓶，淋漓不已了！”璇姑道：“奴家自身难保，还敢醋着他人；况且屏列金钗，原是读书人应有之事。只恐奴性痴愚，不能领略历算中精蕴，有负相公期许耳！”素臣甚喜，说道：“世上最难得者，是慧心解人。古人云：‘得一知己，可以无憾！’何况一室之中，欲使四美俱备，此必不可得之数也！过屠门而大嚼，我之言类是耳；岂真有此奇缘，作此妄想乎？”璇姑道：“有大志者，必有奇缘；有奇才者，必有奇遇。即如未家小姐，生长大家，自然知书识字，善赋工诗，将来归于相公，岂非传诗高弟？素娥姐精于歧、黄之术，小姐来，自必随媵，岂不可与言医？所少者，谈兵一人而已。小奴看来，此等机缘，在他人实属万难，在相公则易如反掌！”素臣惊诧，正要查问，却值石氏送碗著进来，缩住了口。璇姑连忙出房拿饭，石氏道：“看见你哥哥么？”璇姑举目看时，见大郎坐在一条板凳上，目不转睛的注视那壁间圈点。石氏道：“你在房里讲得密切，不好来惊动。你哥哥又像痴的一样，从早晨直看到如今，头也不回一回。累我一个人又要烧火，又要炒菜，七上八落的，好不吃力！方才饭好，叫他来拿，他声也不应一声，竟是出了神去了，你说，好笑不好笑？”璇姑道：“哥哥专心致志，所以熟听不闻；但不吃饭，恐怕饿了，还是叫应了他，吃过了再看罢。”素臣出房，走到大郎身边，轻抚其背曰：“刘兄何好学乃尔！”大郎正在出神，忽被素臣在背上一抚，惊得直立起来，淌出一身冷汗。看是素臣，笑道：“相公，实在有些妙处，此时圈点已两三倍大矣！”素臣然道：“我不知你如此出神，致你吃此大吓，得罪极了！你这样专心，再没有不成的！只怕太赶急了，神便要昏，目便要花，且吃了饭再看罢。”大郎应诺。
    素臣进房，璇姑已自搬进饭来，复去拿菜。素臣遂坐下吃饭，一头吃，一头想着班姑的话是何来历。璇姑拿菜进来，看见出神光景，笑说道：“可是奴说着未小姐，又提起相公心事么？”素臣见璇姑复作此语，更是怫然，因正色道：“我正要问你，我与未小姐分属兄妹，何得胡言乱语！你话必有来因，快些直说我听。”璇姑见素臣声色俱厉，不觉害怕起来，说道：“想是奴失言了，只求相公宽容！奴见未小姐深感相公救命之恩，刻于心骨，说起水中捞救，黑夜扶持的话，深情好不缱绻！那日相公睡在床上，梦里连连呼唤，小奴进房厮叫，犹捻住小奴之袖，连呼大妹。小姐临别，奴在板壁后，又见相公与未小姐满面垂泪，痛苦难分。别后，小姐又把被褥金簪，送与相公。奴家由后思前，想必未小姐知恩报恩，与相公已有终身之约，不觉一时说出，冒犯相公。”素臣叹道：“昔人瓜李之嫌，真如金玉！”因把湖内捞救鸾吹，在社神庙中，鸾吹愿作小星，自己绝他的话，并借与耳挖簪发之故说知。又把那日梦见素娥送被褥，鸾吹推美女同睡之事，也述了一遍。当将耳挖拔下，簪在璇姑髻上道：“如今可明我心迹，不是什么表记了！”璇姑谢赐，复深深认罪道：“原来相公有这般奇梦，如今看起来，这梦明是为小奴而设了！”素臣道：“你且说来？”璇姑道：“相公持斧欲杀松庵，是前过之事，因缘而生；素娥姐抱褥而来，恰应未小姐送此被褥，而醒时捻住奴袖，现又与奴睡此被褥之上，岂不要算做应梦吗？”素臣沉吟一会道：“梦寐之事，岂可全信？”因放下一边，两人吃完饭，收拾出去。素臣想起，璇姑还说素娥知医，须再问个明白。只见璇姑笑嘻嘻的进来，说道：“我家哥哥真是用心，手里拿着一碗饭，似吃不吃的，两只眼看着那圈点，像泥塑的一般，直到这会子还没吃完饭，嫂嫂拿他碗去换热饭，也不知道，一手叉着，还认是碗在手里哩！”素臣道：“这也难得！你昨夜在我背上画圈，也就是这个道理，可谓难兄难妹！你方才还说素娥知医，从何见得？”璇姑道：“这是嫂嫂说的，和尚被小姐戳伤，疼痛呻吟；素娥姐说他晓得医，倒管医得好，但正要他死，那肯医他？”素臣点点头。璇姑见素臣情致无聊，取出《九章算法》来，请指示纰，以分其心。素臣道：“径一围三，古人止约其成数；其实则径常不足，周常有余。常用贵乎简便，亦当作径一百十三，周三百五十五，方无大舛。若必求吻合，则更有密率，现载成书，将来你查阅自知。至前边这些加减乘除之法，则系开锁之钥匙，入室入门径；但不可用算盘。盖量天测地，要算那日躔月离，法极繁重，一盘少错，百盘皆空矣！必须用笔算之法，则落纸有迹，虽有差讹，按图可复也。”因将笔算加、减、乘、除、平方、立方之式，各写一纸；令璇姑学习。璇姑灵颖，加减乘除，不过一遍即会；平方、立方，少加请问，亦即通晓，到得点灯时，早已纵横无碍，十分透彻，又把带纵平方、立方之法，写出几条，讲解与听，到得夜膳上来，已俱会了。素臣满心欢喜，一面吃酒，一面讲解，洒落快肠，直至酣然而罢。
    次日起来，璇姑打水进房，说道：“我哥哥直到半夜方睡，说是壁间圈点，已大有五六倍了。”素臣梳洗出去，见大郎已在壁间注视，因说道：“刘兄，你用工夫，还该循序而进，总以无间断为主，却不可使神太疲。”大郎起身答道：“相公说得极是。昨日看到二三更天，忽觉眼光散大，景象无虚，恐怕错走路头，故此歇了。以后谨依相公之言，循序而进便了。”素臣进房，又画了几个图形，与璇姑讲究。到得吃夜饭时，璇姑蹙着眉头，低声问道：“相公可能再留几日？”素臣道：“这断不能，明日一早即行。”璇姑不觉垂下泪来。素臣笑道：“这又奇了！我和你日子正长，岂在目前须臾离别？况我早去一日，便早接你一日，快休作此悲凉之状！”璇姑不敢再泣，拭泪道：“世情反覆，人事风波，但望相公早来收取，毋致再有变端广素臣道：“再有何变？我到家后，禀过太夫人，即来娶你，断无他虑！”因唤大郎进房。大郎拿着那封银子，放在桌上，说道：“不瞒相公说，小人已在这包内用去五两银子，还没与相公说明。”素臣道：“何妨。”令大郎将四十两称作一封，八两称作一封，说道：“这四十两算不得聘金，你存下做本钱，随分经营，不要开这糕店了，房屋浅窄，毕竟有许多不便。这八两留与璇姐，买些零碎，准备着早晚来接。余下剩的三四两，我做盘缠罢。”在内检出一块，托大郎定船，把余银收起。复在梳台抽屉内，取出一个帖儿，说道：“这上面写着指掌臂三处用力之诀，并袖藏十弩连珠发用之法，刘兄可细心体会，自有妙处广’大郎兄妹，各自谢了，大郎收银出房。
    素臣吃完夜饭，便要安息。璇姑伏侍素臣先睡，将素臣大衣，偷出一片里襟，将火烧损处补好，然后上床。此夜恩情，比前两夜更自不同，觉欢情正厚，别绪旋抽，恨不得将两个身躯，熔化作一块，真个千般怜惜，万种温存。璇姑道：“奴也曾与嫂嫂同床，再不敢着肉贴皮。为何与相公同睡，就如连枝比目一般无比亲呢？”素臣道：“男女之乐原生乎情，你怜我爱自觉遍体俱春。若是村夫俗子不中佳人之意，蠢妻妾不生夫主之怜，纵夜夜于飞，止不过一霎雨云，索然兴尽。我与你俱在少年，亦非顽钝，两相怜爱，眷恋多情，故不必赴阳台之梦，自能生寒谷之春。况且男女之乐原只在未经交合以前，彼此情思俱浓，自有无穷乐趣。既经交合，便自阑残。若并无十分恩爱，但贪百样轻狂，便是浪夫淫妇，不特无所得乐，亦且如沉苦海矣。”璇姑道：“奴家未历个中，不知云雨之事，其乐何如？窃以为乐根于心，以情为乐，则欲念轻，以欲为乐，则情念亦轻，即如前日，自觉欲心稍动，便难消遣，情之一字几撇天外。今因相公禀命之言，欲念无由而起。情念即芊绵而生。据此时看来，相公已怡然自得，小奴亦然如迷。挨胸贴肉几于似片团成，交股并头直欲如胶不解，床帏乐事，计亦无逾此者。恐雨云巫梦，真不过画蛇添足而已”。两人讲得投机，更加亲爱。正是：
    俗子但知裙里物，佳人能解个中情。
