<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十一日，素臣吩咐松纹，封去丹房内取那酒药，自己带了金砚，约了世雄，俱至玉麟铺中，叙说别后之事。因向世雄道：“山庄内众兄弟，除元、宦二人外，俱无妻室。不特起居不便，于天地化育，祖宗嗣续之道，俱有违背。故托白兄买下这些女子，内选十名，要送给你们妻室；二十四名做婢女；余三十名，可选头目中有功者，赏给为妻。”因把各女人都唤出来。随氏见了素臣，如见父母一般，跪下哀哭拜谢。六姨、十四姨、十六姨，及歌姬、丫鬟，都相顾错愕。素臣才把自己姓名，及被人救出等事说知。大家如梦初觉，跪地磕头不迭。世雄道：“蒙文爷恩赏小人，不敢代众兄弟辞谢，小人也不敢领赏。但小人前与歌姬同宿，知道他性情，待小人也极好；只求把这王氏赏给小人为妻，感激不尽。”素臣道：“我原看这女子面目慈善，兼有福相；你既愿要他，我已令人去取酒药，晚间送你成婚。我今日并不进衙，明早讨了下落，才得放心。”因指着随氏、林氏、陆氏、桃枝、玉荷、春桃、秋葵、夏莲、冬梅道：“此九女俱有福相，随氏尤有恩于我；你可向奚大哥说，将随氏收为妻室，余八女配与众弟兄为妻。这金砚交给你带去，听奚、叶二位调遣。现在靳监京饷，改从回家粮船上寄下，非此人不能取；你们暗中保护着行事，便可供山庄之用。”因唤过十六姨，向金砚说：“此女配你为妻，也是今日成婚，三日后随同叶爷，护送各女眷前往山东。”金砚跪地垂泪道：“小的指望长随老爷，怎发放到别处去？”素臣道：“你在山庄效劳，就如长随我一般！他们俱是我心腹，我有用你之时，即来取你，非发放你也。”金砚方收泪磕头谢赏。当将金枝、晚香二人，令玉麟安置内室。与玉麟商议道：“弟请吾兄来，一则为代买这些女子；二则奉求吾兄一事。前日查阅又全家产各册，单是本县，已有一二百万；海中龙蚌相斗，海边田亩民居，俱被漂没，登、莱两府被灾者，什居三四；弟欲把又全产业奏留，专买粮食，即将又全各处房屋，改为官仓，设大使二员经管，为平粜赈济之事。欲举吾兄为监临官，以督理之；不特百姓受惠，岛中仓储，亦可乘官买之便搭运，较之私买，更为妥便。不识吾兄以为如何？”玉麟沉吟道：“此事有益民生甚大，兼以吾兄之命，弟何敢辞？但弟系本地人，为本地之官，殊有未便！”素臣道：“专司仓务，不涉民事，正自不妨，只消于本内声明可也。”
    午后，松纹送了兴阳酒及追阳药丸来。玉麟办起酒筵花烛，内外欢饮。素臣与世雄俱吃兴阳酒，即往澡室追阳汤内洗澡。素臣略洗即起，世雄洗至兴发，方与紫绡成婚。这两个旧交，但从前还是虚套，此番得承实惠，新娘之喜可知；新郎已绝生育之念，此夜露滴牡丹，涓涓不断，更自快活非常。金砚向素臣磕头进去，与柏氏成婚。这两个是新交，金砚走跳如风，矫捷可知，柏氏翻滚如球，灵便可想，钻天动正配了满床飞，更是天生一对也。次日起来，两对夫妻齐到素臣房中叩谢。素臣问世雄：“兴阳酒、追阳汤效否？”世雄涨红脸道：“真个有效！以后如能生育，皆文爷所赐也！”素臣大喜道：“既如此，我便放心进衙去了。”因嘱咐玉麟将金枝、晚香先送回，领着松纹等出门，只见一座石牌坊前围着百十人，坊脚下倒有一个女人，满面血污。素臣仔细看时，竟是又全第三妾焦氏。正是：
    极臭壤中生瑞草，最污泥内产奇葩。
    ●第八十七回  五日抱两王子医法通神  一旬产四男儿麟祥旷世
    素臣问众人时，方知焦氏因县里传了亲属，着追原价，有典商出银五十两，买为姬妾。焦氏不愿改嫁，撞死在这石牌坊脚下。素臣看焦氏伤非致命，面色红活；问其家，即在牌坊之旁，因令人抬回家去，请医生看视。身边挖出几两银子，令其父调养，明日赴察院衙门回禀，免追身价，给与养膳。其父焦良，问知是按院亲戚，跪地磕头，连声答应。素臣进衙与金相说知，感叹不已。
    是日，府县呈送又全外县产业册，素臣查阅，约有百余万。因将前册并核除珠宝、军器、盔甲等物造册解部外，其余米粮共三万二千余石，金银及银本、田庄、衣饰、器用、家伙，估值共银二百五十余万。请将一百万归入藩库报销；将现粮三万二千余石，尽数赈济登、莱两府沿海受灾贫民；将一百五十余万，赴丰收地方采买米谷留于莱州，作为常平，存三粜七，以平谷价，丰年仍存七粜三。将又全城乡房屋，改为仓廒，名大恩仓；设仓大使二员专司出纳。保举原任迁江县丞白祥为监督。一面出本，一面即令府县遵照查办。次日，焦良来回，其女已能饮食；医生说，半月内可愈，并送药案进来。素臣看过，问金相借银三百两，交典具领，每年出息三十六两，令焦氏逐月支用，听其守志；身后即将本银为殡葬祭用之费。查他的身价，止三十二两；金相捐俸一并发县，免其追缴。发放过去，料理起程之事，一切未结之案，催趱完结。府县改派了两名杂职，署大恩仓大使；启请玉麟为监督，亦于二十五日上任。隔晚，投揭禀见，请进内衙，玉麟拜谢保举之事，金相拜谢入赘之事，设席款待。玉麟向素臣道：“今早已打发世雄等起身。金枝、晚香那日已差送回家，同小女一处进京。弟择于明日到任后，即会同地方官查办赈事；旨意一转，即差人赴辽东采买。岛中会银不必送去，弟先垫银九万买了米谷，分运各岛，俟各人陆续归还。”素臣道：“如此最好！”金相见玉麟相貌不凡，俨如关公一般，气度亦甚豁达，敬重非常。玉麟见金相诚厚谦和，几如明道一般，置身春风之中，尤深仰止。因顾官箴，不敢久饮，至晚即散席辞出。
    次早，即发扛起身。合城绅士百姓，俱感激按君除了大恶，又奏留数百万银米置仓赈粜之德，制衣脱靴，设帐祖饯。攀辕卧辙者数万人，填街塞市，轿马不前，沿路耽搁，是日止行十里，即便歇下。金相见素臣便拜道：“吾兄之功，而弟尸之惶愧死矣！”素臣辞谢，因道：“民情如此，前路亦有阻滞；明日当起四更，紧赶两日方好。”金相密令备下火把，一交三更即起饱餐而行，方免了百姓们拥留之事。到了济南，将印交与巡抚，驰驿趱行。走了两日，已到德州。赤瑛来见，禀知家眷早到一日。素臣道：“你们两处暗暗知会，先后而行，我起早赶至景州，探听景府消息，仍至阜城一处下店。”是夜赤瑛与金相同铺，讲了一夜的话。素臣于四更起身，走到景州，日才初出，王府前冷落无比，只有一个老太监坐在地上看门，素臣问着邻近，才知道奉旨搜拿，把罪名都推在长史身上，将吴凤元凌迟处死，凤元之父天门处斩，妻妾俱给功臣之家为奴；景王革去护衙，贬为公爵，禁止交往，故府前冷静如此。素臣暗忖：果被逆藩掩饰过了，殊属可惜！在大道边，等候金相同行。
    至六月初四，已抵芦沟桥。东宫差内监伺候迎接素臣，素臣惶惧感激。于初五日五更起身，平明进见，到宫门外，即见长卿、怀恩伫立迎候，正欲握手。长卿道：“殿下在殿立候，特命弟出代迎，不可迟滞！”素臣惶惧愈甚，鞠躬疾趋，两人引至便殿，东宫降阶而俟。素臣汗流浃背，俯伏在地。东宫亲手搀扶；进殿行礼。见素臣黄面，与图画不同，疑而致问。素臣以实奏对，即行谢罪。东官道：“此孔子微服过宋之意，有何罪可谢乎？”赐坐、赐茶毕，先问入辽以后之事，素臣一一奏毕。东官以手加额道：“此天以先生赐孤也！先生为国忘身，屡濒于死，剪除奸逆，培植忠良，功莫可纪！前日奏留李金家产，设立常平，为国家救济贫民，培养元气，孤所深感！已拟旨特授白祥为户部额外主事，监督大恩仓；并将拟归藩库银一百万两，亦留作粜谷之用矣！景藩之事，孤深悔事机不密，被其先备将一切叛逆书札，逮禁器物，俱行销毁；将长史吴凤元下药，蒙不能言，把李金伪敕逆书，俱推在他一个身上。寡人明知其诈，因叔父之亲只得糊涂完结。使一切逆党俱得幸免，是先生之成功，而寡人自败之也，岂不可惜！”素臣答道：“李金劫本之后，必先送信景王，非殿下不密之故也。”东宫瞿然道：“非先生之言，寡人几屈无辜矣！寡人未见及此，把一个素信之内监，软禁在宫；因其日只有此一人在侧，故疑之也。”因命内监，速传令旨免之。复起立拱手说道：“寡人渴望先生之来，有三事奉求：一则皇上病势缠绵，求赐良药；二则宦寺煽祸，国势阽危，求现在急救之法；三则政令失常，元气伤耗，求将来培补之方。望先生不弃愚蒙，开诚详示，天下幸甚，国家幸甚！”因先把成化帝得病之由，太医所用之药，及现在病势，详悉说知。
