<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金相大怒，拍案喝道：“权禹不奏上行，擅动兵马，一大罪也；轻举挫威，丧师辱国，二大罪也；讳败不报，缺额侵粮，三大罪也！辽东本卫，不过三千额兵，而调拨各卫补额之兵，反过于额；同城镇将，既徇情不行题参；各卫指挥，复畏威不敢揭报；朝廷纪纲尽矣！本部院何敢不宣布皇灵，一为整顿乎？”喝令总兵官及十三指挥起来，静候题参。将权禹捆绑，请过圣旨，发下上方剑，吩咐斩讫报来。总兵及各指挥，魂魄俱丧，叩首起立，刽子手把权禹押下台去，正待开刀。只见一匹马泼风也似的跑进营门，口中大喊道：“刀下留人！”正是：
    指挥魂作白蝴蝶，镇抚血流红杜鹃。
    ◆铸字卷十三
    ●第八十九回  国师束身双阙佛法无灵　指挥传首九边皇威有赫
    马上之人，却是一个番僧，把权禹留下，竟奔上台，向金相举手道：“皇甫大人请了！”金相问顾名：“此是何僧？”顾名道：“此封护国国师，乃大国师札巴坚参徒弟札实巴。”金相举手道：“国师此来何为？”扎实巴道：“权指挥某勇俱全，千军易得，一将难求，兼系贫僧徒弟；特来求请，贷他一死，令其戴罪立功。大人若不放心，贫僧愿出本，以合寺僧人保之！”金相道：“国师差矣！本都院代天巡狩，今日请旨除奸，法在必行，何情可求？何僧敢保？”因见那个镇抚，跟随进营，知是他去请来；喝令捆绑，各打四十。将权禹速行斩首。军士吆喝一声，将两镇抚捆绑下台，打得血肉俱飞。台下三声炮里，早把权禹斩首，提上台来请验。札实巴老羞成怒，指着金相大骂道：“你这坏坯，好生无礼！你不听情，已自可恼，更把两员镇抚捆打，扫咱面皮，咱今日就拼了你罢！”直奔上前，来扭金相。顾名及各营卫官员，慌忙拦住。金相大怒道：“你这秃厮，擅敢护庇权禹，阻挠军法！本院立即题参，看你那佛法利害，还是王法利害？左右，快把这番僧撵下台去！”札实巴道：“你敢参咱，咱少不得也有参本，看是王法灵，佛法灵罢了！”各官死力解劝，军牢等刘声吆喝，札实巴只得下台，负气回寺。金相停看操回衙，要了各卫抽拨的文册，写本奏闻。当日即草就檄文，招安尹雄。素臣星夜前去，二十日午后到山，将檄文与尹雄夫妇看过，备述别后之事。尹雄喜极，同着飞霞，感激叩谢，大排筵宴，畅饮剧谈。席散，即写降书，料理起身。
    次日，留下飞霞及二员头目，一二十名喽罗守寨；其余俱赴辽东受抚。二十四日至辽，将兵马扎在城外，带着十员头目入城。素臣进衙说知，金相传集各营卫官，坐了大堂，同着受降。尹雄进见，递上降书，并兵马钱粮花名数目清册。金相赏宴，令两员指挥陪席。定下犒单，赏给各头目喽罗花红牛酒。二十五日黎明，金相复至教场看操，各卫兵将，并无出色人员。只营里有一员游击，一员守备，弓马都还去得，赏了一面银牌，一匹缎子。然后叫尹雄上去，先考步箭，次考马箭，再次考枪法。马箭、步箭、箭箭俱中红心；一枝枪神出鬼没，更惊人，连各营卫军兵，不知不觉的齐声喝采。金相大喜，向顾名道：“你是统兵大帅，不便比试，致损威望；参将以下各员，俱着与尹雄轮流比武，以凭奏报。”顾名传下令去。尹雄禀请：恐有伤损，求各去枪头，包灰比试。金相允诺。营卫各员，面面相觑，没个敢当先出马。金相令顾名按着名册，自下而上，由卑及尊，不许一员退避。顾名在台上唱名，各员只得应名而出。那知出马的，都只三合、两合，不是胸前，便是肋下，不是面门，便是脐腹，着枪扑灰，羞惭而退。只一守备邢曰忠，却战有十合，左肩膊上，才着有一枪。游击袁虚，战有八九合，俱没有过十合之人。金相看那尹雄，穿的是一件鸦翎甲，通身无一点灰痕。因把尹雄及邢曰忠、袁虚三人唤上台去，各赏三杯酒；却单替尹雄簪花披红。吩咐兵目中，自问堪以比试者，报出名来。不一时，挨挨排排的，报有十二名兵目，尹雄下坛，逐个比去。只有一名哨长，战有七八合；其余也都是三合、两合，就着灰枪；更有一合即着枪的。直到临了一名，却是步兵；邢曰忠跪禀道：“此系末弁胞侄邢全，因是步兵，故无马匹；但步马异势，难以比试。求大老爷天恩，将末弁之马，借与乘坐，实为德便！”金相允了，传下令去。邢全上马，与尹雄接战，你一枪，我一枪，如神龙搅海，俊鹘翻空，乱舞梨花，横飘白雪。整整斗了二十回合，不见输赢，把台上的官员，台下的兵士，都看呆了。尹雄暗想：一个步兵，若再让他久战，岂不削色？因抖擞精神，使出全付本领，点点不离项下，枪枪只掷心窝；邢全只办得架隔遮拦，哪有还兵之力？勉强支持五七回合，枪法已乱，只得拍马而逃，败出阵去。金相道：“邢全虽败，实健将也！”唤上台去，赏酒披红，以旌其勇。复令尹雄操兵。尹雄得令，将现到兵目，如长蛇一般摆列，手执令旗，左右招扬，便分作一两仪阵。两仪相围相攻，纷纷滚滚，而步伐整齐，井然不乱。正斗到深处，尹雄把旗一展，忽变为三才。三才以一攻二，以二攻一。亦如两仪。然后五花八门，次第生变。临末，尹雄旗一撇，八门中宫一队兵马，忽地杀出阵去，那八门便复连成一字长蛇阵。中宫一队，便去马尾中间，忽东忽西的攻击。那条长蛇，便按着阵法，击首尾应，击尾首应，击中则首尾俱应。斗到后来，连是击是应都看不清，便如真有一条生蛇，盘旋跳跃，霍霍不定。尹雄复把令旗磨转，那长蛇便直里转来，首尾相接，圈成一个大圈。中宫一队，便自东南斜到西北，连成一太极图阵，然后缴令。
    金相本不甚知兵，然见其弓马娴熟，器械精良，旗帜鲜明，队伍齐整，周折如意，变化不穷，营卫各员，俱翘首动色，瞠目出神，不觉满心欢喜，极口赞叹。当召尹雄上台，遥授指挥职衔，亲赏三杯美酒，加挂全幅红绸，更赠表里缎匹，金银酒器，以旌其能。复按着册籍，将十二员头目，俱遥授所千户。三千兵每人赏一面银牌，一月钱粮。邢曰忠、袁虚、俱咨部议叙。邢全当即拔为把总。把战至七八合的马兵，拔为百户；其余战有三两合之兵，亦各赏一面银牌，令本营官记名升拔，因问顾名道：“贵镇自问，若与尹雄比试，谁输谁赢？”顾名忙跪下道：“末将循资按格，得至今职；若与尹雄比试，断断不如！”金相道：“吾与汝弗如也！本都院主意，欲令尹雄教习各营卫弁兵，以成劲旅。贵镇有此虚心，自能和衷共济，国家之福也！”当即吩咐营卫各员回去，日夜操演，五日后再阅。金相回衙，即修本拜发。尹雄投揭禀谢，金相传进内衙，复加慰劳。尹雄感激，自不消说。素臣道：“弟在人丛中偷看，吾兄武艺出群，阵法娴熟，果然名下无虚！”尹雄愧谢道：“小人伎俩怎当得文爷法眼？”金相道：“邢全以步兵，而能与尹指挥鏖战至二十余合，亦猛将也！”素臣道：“这是尹兄久战疲劳，兼以步兵忽之，故得战至二十余合；后一经加意，即招架不来。若初操即使接战，变不能支持如此之久矣！”金相方始大悟。素臣复嘱尹雄：“邢全面目，宛如我认识之邢孝；尹兄当为弟物色之，若原系名孝，于三四月内曾至护龙岛中者，即其人也。”尹雄唯唯听命。二十九日清晨，批本已转，金相接进内衙，与素臣拆阅，见题报先斩权禹的旨意，是：
    权禹擅动兵马，失律丧师，匿不奏报，缺额至过于兵额，藐法坏纪，罪大恶极！即经处斩，着即传首九边，以伸国宪！原籍及任所财产，俱籍没入官。总兵官顾各，同城徇隐，本应拿问，姑念尚非统辖，据奏各营兵马无缺，人亦老成；着降三级，从宽留任。各指挥使，既据查明，系权禹败后挑拨补额，畏势隐忍，情尚可原；着一并从宽革职留任，以观后效。蓟辽总督聂文，有心徇庇，着降四级调用。其尹雄既未劫夺扰民，真心求抚，准如奏办理。该部知道。钦此！
    再看那参番僧的旨意：
    札实巴妄干军政，本应严处；姑念异民，从宽罚去该寺一月赐给，已有旨了。该部知道。钦此！
    金相出坐大堂，传进营卫各员，将批折与看。总兵顾名及十三指挥，俱磕头感谢。金相即令顾名派员，会同地方官，抄没权禹任所资财。写下牌檄告示，把枭斩权禹之事开列，传首号令九边。并定下硬弓石制石轻重，箭鹄大小远近，中箭枝数赏罚规条，飞檄传去。
