<!-- { "loadSidebar": true } -->
    两个浓睡到日上三竿，方才起身，大郎已雇定船只回来。素臣梳洗毕，收拾行李，把一条褥单，一条缎褥，留与璇姑，换了璇姑的一床布褥，道：“如此，觉你我虽离，如不离矣！”璇姑亦去寻出一条白绫汗巾，上面绣着晓日瞳茭，杨柳披拂之势，题着一行小字，曰《春风晓日图》，系在素臣裤带之上。垂泪道：“见巾如见奴也！”素臣安慰一番，吃了早膳，谢了石氏，起身下船。卸过行李，辞别大郎，大郎道：“小人已对家中说过，送相公到了吴江方回。”素臣也就允了。在船无事，又把用弩之法，与大郎讲说。大郎心领神会，素臣更觉喜欢。行了一日一夜，舟抵乌镇，买些饭菜，放开船头。不料河中正撑一只大沙飞船过来，两船一碰，大船上人多恃强，说是碰坏了他的船头，跳上船，把船家锁去。素臣这船，便直横过来。正是：
    长年起平地风波，豪士证淫人瓜果。
    ●第九回  好友逢共酌前十觥言志　狂风猝起终成两地相思
    急得后面摇橹的船家，乱跳乱喊。大郎袖里藏着十枝竹弩，正在学习指掌臂法。一时不忿跨出船头，望着锁人的水手，把手如法一抻，恰射中大股之上，鲜血直淋，叫声哎唁，站立不住，倒在船上叫唤。那边船上，跳出三四个人，来打大郎。大郎用手一架，当头两个，一个已滚下河去，一个跌转大船头上，爬不起来。那后面两个就吓住了脚，大喊：“打死人了！”大郎着慌，正要避人舱去。猛听得那边船里，大吼一声，奔出一个大汉，跳过船来，一手揪住大郎胸脯，望着河里就掼，却掼不倒。大郎忙用手肘，照着大汉手弯直坐下去，却坐不脱，因也用手揪着大汉。两个人你一拳，我一拳的蛮打，只听得一拳下来，就如打油车的一般，轰的一声，震得那船头摆了几摆，船底水声轰隆轰隆的响，连那边船上的人，都看得呆了！岸上人齐声喝采，说道：“好打！”素臣睡在中舱，听得锁了人去，慢慢的披衣起来；听喊打死了人，慌忙穿着；又见大郎与人厮打，势甚凶猛，急赶出舱来，口里说着：“不要混打！”把眼一看，失声道：“老弟！”那大汉与大郎，俱各放手。大汉道：“素兄，此位何人！”素臣道：“这位刘兄，是我相与。你且进舱来，和你细讲。”那边船上家人，忙把船家开锁，说道：“谁知文相公的船！”岸上人都道：“谁知是一家子人，在那里瞎打！”哄的一声，都散去了。
    兀那大汉端的是谁？却是素臣最相好的朋友景日京。日京进舱，素臣问：“缘何在此？”日京道：“话长哩，你这刘兄真好膂力，实是可爱！”素臣笑道：“打得你不疼么？”日京道：“要打得疼才好；不痛不痒的，就一日打到晚，也没劲！刘兄，你多少年纪？会什么武艺？方才发的弩箭，可是素兄的传授？”素臣惊讶道：“你讲什么弩箭？他还没有学会，你如何知道？”日京道：“素兄原来不知，我那边水手的腿上，敢还在那里淌血哩！”大郎道：“是小人冒昧，看见锁了人去，一时气忿，就发了一弩，不料竟射中了，弄出事来！”日京道：“体说闲话，你究竟多少年纪？会什么武艺？说出来罢。”大郎道：“小人二十三岁了，不会武艺；就是文相公教我用弩，才学了两日。”正在说话，只见那边船上，走过一个人来，说道：“表兄久违了？”素臣道：“原来梁公在此，日京怎总不提起？”日京道：“我要紧问刘兄的话，忘记和你说了。”梁公道：“他们大闹，我尚未起身；后来听见表兄声口，才急急起来的。我们如今快搬在一处去。”素臣问：“可是同路？”梁公道：“弟的船是回去的。”素臣大喜，吩咐把行李都搬上大船，净过手面，吃了早点，四人坐下聚谈。日京道：“刘兄好膂力，素兄若不出来，我定要吃亏哩！”大郎道：“小人勉强支持，已是筋疲力尽；文相公若迟一会出来，小人定要受伤了！”日京道：“你这话通是假，老实对你说罢，我两个要算棋逢敌手哩！”素臣道：“闲话休提，我且问你两人，缘何事到此？我出门时，梁公尚未回，何以又在一处？”日京道：“我那日吃酒回去，就到县前打听那贼秃下落，方知那贼秃的师父，是赐紫禅师，县里赃坯开释了他，立刻叫他走了。弟回家气了一夜，明日一早起来，也没向家里说知，打听他往浙江，就一路赶下来。那知连日遇雨，倒受了他的累！到得杭州，方知那贼秃在灵隐寺挂褡，正往那里找他，却遇西湖后山发蛟，险些儿弄到水里去。候了他一日，没处下手，那知被昭庆寺里接去，祝由治病，正值寺里火着，连那生病的和尚，都一齐烧死。”素臣方知替松庵治病的，真是这个行昙和尚。点着头道：“这真是天网恢恢了！”日京道：“我打听这贼秃已死，亲到火烧场上，又见无数焦炭也似的尸首，说个个都是和尚；心里愈加畅快，在湖上吃了一醉，才回寓所。前日到关上去搭船，只见管关主事送出梁兄来，就下了船。不料因与刘兄厮打，得会素兄。”梁公道：“弟自江西回来，路过北新关，因关上主事，是先父的门生，顺便一望，不想退着日京。”日京说：“表兄要往江西，缘何忽要回去？”素臣因把前后事情，述了一遍。日京大喜道：“原来刘兄是素兄的大舅哩，今日我作东，替素兄会亲。”大郎连声道：“小人怎敢？”梁公道：“还是小弟作东，一来压惊，二来贺喜，三来为日京、刘兄合面。”’日京道：“什么合面？不是这一打，我们怎得成交？如今是好了，与素兄做了亲戚，我两人便得常会，正有得打哩！”素臣等一齐失笑。梁公命家人坐着小船，赶回乌镇，买备酒肴。将大船暂泊岸边，讲说江西风景。梁公道：“自小读《滕王阁序》，不胜慨慕！岂知浪得名耳！”因极赞匡庐、彭蠡之妙，劝素臣至江西，必当畅游。日京道：“匡庐赔峻，彭蠡沟渠；若欲大开眼目，非昆仑、沧海不可！”大郎道：“小人曾从乍浦出口，飘至一岛，尚在内洋，登山四望，已觉眼目一空；何况昆仑、沧海？”素臣笑道：“日京每作乘桴之想，不谓刘兄乃与同心。如有用我，其为东周。鲁、卫诸国，尚可大行；况今天下之一统乎？何必怀居夷之志也！”
    四人议论一会，酒肴已备，摆将上来。日京要大郎坐首席，大郎抵死不肯，说道：“景相公若这样相待，小人就下小船去了。”日京道：“什么景相公？我和你是朋友了。以后若是这样称呼，须吃我三拳！”梁公道：“日京怎只顾讲打？以后刘兄若不与我们朋友称呼，当饮以三巨觥。”素臣道：“最好。”梁公定素臣首席，大郎次席，自己与日京上下列坐。大郎不敢与素臣对坐，日京硬拉不从。素臣见他执意，只得把梁公一座换与大郎。日京道：“也罢，我们对坐着好。”大郎复不肯僭日京，日京暴跳如雷，方才坐下。三人原是好友，日京更喜新得大郎，谈笑风生，欢然畅饮，自午前直吃到日落，汤饭过后，点起大蜡，煮茗谈心。只见两个船家，进舱磕头讨赏，一个是被弩所伤，一个是跌下河去，被水底石块磕伤了头脸。素臣解开银包，取出一块三五钱重的银子，赏令买酒补苦。两人连连磕头，欢天喜地的出去了。素臣道：“刘兄，这弩岂是轻易发得的？幸喜未经练习，臂掌之力，不能运聚，若工夫深了，箭上再用药煮，则中者无有不死！非到战阵之上，及猝遇江洋大盗、北路响马，断不可轻发，致伤人命！你因何孟浪若此？”大郎道：“小人该死！也只道初在学习，未必能中，就中，也穿不进皮肉去；一时气愤，发了一弩。半日在这里懊悔，以后再不敢混用了！”日京道：“素兄体再埋怨，刘兄也不须懊悔，不是这一弩，便不厮打，怎知道你有这等膂力？以后只依着素兄说话，不是江海里，就到北路上守候强盗去罢。”众人俱笑。日京忽然要与大郎比起力来，梁公道：“这船上又没石制石，如何比法？且到家再处。”日京不依，定要比较。素臣道：“取一根柴棍来，你们坐下，各将脚底对押住了，将柴棍横在两人脚尖上，四只手抓住棍子，一时用力。坐得住的，力量便大；坐不住被提起来的，力量便小。”日京已坐下地，连叫：“取柴棍来！”船家递进一段柴棍，日京拿着，连催大郎；大郎被逼不过，只得也坐下去，如法神好，两人一齐用力，真像一对猛虎，在岩谷中狠斗起来。但见：
    狼腰作势，虎背施威；紧咬牙关，满口敲金戛玉；生拗臂膊，浑身簇铁攒钢，依稀朱粲啖生人，忒出赤眼睛有核桃般大；仿佛神茶擒死鬼，扛起青筋膜有般粗。脚似排沙，遇石壁铜墙，一步也支撑不去；手如锯树，到盘根错节，两人都扯拽不来！
