<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到了晚间，羊化弟兄回来，陪着素臣夜酒，说道：“恩爷今晚睡觉，要警醒些，防备那道人前来谋害！”素臣骇然道：“我与他无怨无德，怎要谋害起我来？”羊化道：“那峒元深通妖法，这一方人都受他制服，往常不论是何筵宴，俱坐首席。早已岑巡检与羊化们商量，羊化说恩爷是断不肯坐在和尚道士下首的，才只得屈他坐了关席；他已大不悦了！加以恩爷自入门入席以至席散，俱没让他一让，也没和他说一句话；羊化们见他满面怒容，侧目而视，知道他心怀不良！因吴天那样法术，闻说与恩爷交战，便一毫不灵；故此不在心上！方才岑氏弟兄，又再三叮嘱，故得向恩爷饶舌！”素臣道：“这是我不达时务，惹出来的祸了！但要我怎样去周旋他，却又不能！我且问你，你会些什么法术？”羊化道：“他夸说能移天换日，倒海翻江，呼风唤雨，撒豆成兵；却没见他做将出来。常时触怒了他，轻则放蛇虎，来伤损人的肢体，重则飞刀、飞枪，来害人性命，这是做出来过的，所以人皆怕他。”素臣道：“邪不胜正，死生有命！夜间有甚响动，你们俱不必惊慌，也不须起来窥探，恐被邪术所伤！”羊化、羊运俱唯唯遵命。
    是夜，素臣不点灯烛，床上悬起宵光珠，手内执着宝刀，默坐在床。二更以后，一阵风声，两扇窗洞开，一只斑斓猛虎，跳入房中，直向床前扑来。素臣手起一刀，只得嚎叫之声，向外跌扑而去。看床前时，落有半段血淋的狗脚，当把刀尖挑过一边。不多时，风声起处，张牙舞爪的，蹿进一条金龙，蹿至宵光珠前，即落于地。看地下时，却并非金龙，是一条黄色丝绦，也把刀尖挑过。三更以后，三四个青面獠牙恶鬼，各持刀剑跳入窗来，东西搜觅，总看不见素臣身影。有一个用刀来挑明珠，被素臣一刀削去四个指头，挂将下去，又带伤了后面一鬼的毛腿，血洒床前，哭沸户内；都抱头鼠窜的，跳窗而去。须臾，只见一把飞刀直飞入来，正待把宝刀架隔，那飞刀已铮的一声，落在地下，接连又是一把飞人，依然落在床前。取起看时，连那断指恶鬼手中落下一把，共是三把上好的苗刀，一齐丢入床下。又隔一会，忽然窗槛上火起，焰腾腾的烧着。素臣咯一口痰涎，远远的吐向火里去，那火登时灭熄，看那窗槛，仍然如故，并没烧损痕迹。那知槛火虽灭，忽地抛进一个火球，满地乱滚，滚着桌椅箱笼等物，无不被烧，却总滚不着床，火光透向珠边，便自消灭。素臣复吐出唾沫，火皆立熄，被烧之物，不损分毫。素臣也就不吐唾沫，任他去烧。
    不一时，烧得满屋通红，烟焰四起，咨嗟必剥，爆响有声；又怕当真烧坏了器物，亦且被缠得厌了，因正要小解，便扯开裤腰，向那火球上撒上溺去。谁知这一溺，不特球上之火无影无踪；并把满房烟焰全消，遍屋火光尽灭。溺里浸着一人，翻滚哭喊。素臣忍住小便，插好裤腰，下床看时，却是一个十六七岁的道童，满身都是朱砂，画着火焰纹色。当把那两条黄丝绦儿，捆缚起来，丢在墙脚边，仍复上床默坐。却自此以后，寂无怪异。直到东方发白，羊化弟兄进房问候，素臣收起宵光，把夜来之事说知。羊化、羊运脸都吓白了，忙到墙角边一看，认得是峒元之子，有名的红孩儿。素臣令羊化：“押在外边，闭上门窗，待我略睡一会。”羊化等依言，把红孩儿押带闭门而出。红孩儿哀告道：“我被文爷撒出溺来，满身就如滚汤泡着一般，痛楚难熬，求两位爷把冷水浸我一浸！”羊运叫人取水，替他浇洗，换了三次，把溺全洗净了，红孩儿方才止痛。不一会，松纹回门磕头，羊化摇手，令勿惊寝，并告诉夜间之事。松纹问红孩儿：“俺爷与你家并不仇怨，怎起这恶心？是弄什么法术，反害了自己？”红孩儿道：“这是我父亲该死，说文爷在席上不把他当人！先咒着一只黄犬，变作猛虎来，被文爷砍去了半条腿，跑回去躺着，堪堪待死。又咒了一条丝绦，变作金龙来伤害文爷，又被收住了。只得差了四个徒弟，变作恶鬼，各持刀剑来并文爷。文爷不知藏在哪里，空中一刀劈下，把一个师兄的手指剁掉四个，又挂伤了一个师兄的腿胯。然后用飞刀来取首级，却一连两把，都被收去。父亲道：‘一不做，二不休，只得要用着无明的了！’把我身上画着火焰，咒进房去，打帐连人连屋，都烧成灰烬。那知只有火形，并没火性，一切器物烧了半天，仍复如旧。床前挂着一颗珠子，连火光都冒不上去。先被文爷吐出痰唾，灭了余火。后被文爷一泡小便，把我浸在中间，烟火俱消，疼痛欲死，脱身不得，就被捆住的！”
    松纹正在根问，峒元已求了岑铎、岑猛，一同到门。羊化、羊运忙接出去，只见峒元背负荆条，哀告两人，转求素臣，恕他冒犯之罪。羊运进房，素臣已醒，因把峒元之意说知。素臣讨水净了手面，踱将出来。峒元连忙跪下，滴泪哀告道：“小道有眼无珠，不知大人法力，竟敢班门弄斧！如今泥首阶前，任凭大人责罚，只求赦小儿一条狗命，就感恩不尽了！”素臣命从人解去其缚，撤荆使坐。峒元叩首起来，不敢就座。素臣笑道：“何前倨而后恭也？”峒远道：“从前只知大人是富贵中人，以岩岩之势相中，心内不服；那知大人竟是大罗天仙，小道昨日敢于对坐，也属万分无礼，怎还敢怪着大人！”素臣笑道：“我不过一介书生，有何岩岩之势？至称我为天仙，尤属不解！”因强之使坐。峒元复稽首告罪，旁坐，说道：“不瞒大人说，小道昨晚因所试之术，一切不灵，就疑心是一位神仙，亲自到窗外窥探。只见祥光万道，瑞气千重，绕满床前，大人元神化作一颗菩提宝珠，光芒闪烁，欲求大人法身，了不可见，岂非是一位大罗天仙？”岑、羊四弟兄俱目视素臣，惊心动魄。素臣笑道：“若果如此，则我居然精怪矣！我不过心正无邪，故一切邪术自不能行，非有他法也！”峒元道：“这就是真本领，神仙修到真人地位，方能以正心降魔；大人说心正无邪，这就是真人地位了！”素臣大笑道：“你也不管我是真人，是假人，却要依我三件事，才放还你儿子。”峒元道：“休说三件，就三十件也依！”素臣道：“第一件，以后不可行此邪术，伤损于人；第二件，这里一带地方，不许你横行，喜则杯酒，怒则干戈；第三件，不可助逆为乱，立心总要归顺朝廷。你依得此三事，便将汝子释还，你日后也免遭刑祸！”峒元忙跪地发誓道：“峒元若不依此三言，他日死天乱箭之下！”素臣扶起，立将红孩儿唤至，并半段狗腿，一条丝绦，三把苗刀，俱行发还。峒元羞惭满面，领着儿子，磕头拜谢而去。松纹出叩，羊运已停当酒席，留岑猛弟兄上席，另设一席，款等松纹。席散，松纹随着丈人们回去。素臣与羊化商议往赤身峒之事，羊化道：“恩爷进峒，必须易服改装。峒中最行的是货郎，其次便是医生；但是苏州货郎，江南医生，到处俱肯招留，便通得赤身峒去。恩爷医法通神，不如竟扮作医生罢。”素臣点头应允。羊运问明姓字药料，即去准备。素臣择于十八日夜里起身。
    十五日，岑猛领着松纹来见，行礼后，素臣问松纹：“连日可还做些工夫？”岑猛道：“卑职正要禀如，小婿不特勇力出众，亦且至性过人，因未禀明父母，誓愿守待三年。向小女说：‘你我年纪俱小，正好打熬气力，演习武艺，使父母有个靠傍。三年之后，你只十六岁，我只十八岁，不为迟误。’小女自幼亦喜持刀弄棒，兼为逆侄之事，也日夕忧心；听了小婿之言，深以为喜，禀知卑职。卑职招婿，原为保家起见，见他夫妻同心，甚是快活！现在挑出四五十个苗童，四五十个苗女，令小婿演练。小婿更把大人口诀，传授小女，日夜用功，不特做对恩爱夫妻，并做一对恩爱师徒哩！”
    素臣暗忖：松纹前言不谬，深悔自己失言！因道：“难得夫妇同心！他们年纪甚小，目今时势所急者，在此不在彼，只要有常心、不中止就是了！”岑猛等别后，羊运送到药箱，素臣开看，见药料俱备，一个挂招，上写“江南吴玉函男妇大小方脉”十一个大字，收拾过去。同往堡前堡后及岑猛土堡前，相度形势，指点与各人看过，说：此处可立堡防守；此处可出奇埋伏；此处可分兵设援。岑猛等俱谨记在心。十六日，岑猛着到苗丁一名，名唤奚四，代替松纹，跟随入峒。素臣见其暴眼高鼻，貌若狰狞，却无凶恶之相；因便收受，改名奚勤，却仍留岑猛处。将银三百两，令羊运置买苏货：“俟我有信出来，交给奚勤，令其进峒，只许照本发卖，不许赚钱。若此时同去，反有托带，增我一累也！”岑猛、羊运俱各应诺。素臣复把三十两银子，令羊运买上等苏货八种，自己带入峒中备用。因问：“苗丁苗婆吉伶古鲁的口音，如何懂得？”羊运道：“各峒都是南直隶人，积租买卖，声口俱通：还有说得一口好苏州话儿的，恩爷正好和他打着乡谈哩。”十八日一早，是岑铎、岑猛设席饯行，松纹夫妇都出叩别。午后，是羊化、羊运饯行，至晚席散。松纹领着奚勤，又来叩别，送上三百两程仪，说是岑猛的。羊化弟兄，也凑着二百两银致送。素臣道：“金相赠我赆金，又蒙东宫赐金，随路易银使用，盘费尽有。前日聘金尚且留此，此时多带，反为我累！”松纹再三劝说，羊化、羊运亦苦切恳求，素臣执意不受。松纹、奚勤欲候送起身，素臣不许，连连催促，只得垂泪拜别。定更以后，素臣起身，羊运代挑铺盖、药箱。羊化手执火把，送上大道。素臣接挑担子，执火而行，起步如飞，顷刻走远。羊化、羊运站上高处去望；忽然火把掷地，黑夜登时发亮，树木田塘，历历可数，却独不见了素臣，两人俱惊失色。正是：
    天上不愁明月尽，怀中自有夜珠来。
    ●第九十二回  扮医生有心除毒　救病汉无意逢亲
