<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣夜中想起：那女人说没钱赎药，连茶也不能烧，那光景也像饿了两日的，话都说不响，却能财上分明，拾银还主；比着这里妯娌两个贪财心性，真天渊之隔了！那汉子相貌，先是变了色的，后来又被香烟蒙着，看不仔细，骨格却甚耸秀；这等人很该周济他。他若不肯动我原银，女人固要饿坏，男人病退，没有粥饭调养，如何是好？次日起来，在箱内撮一剂安神定魄的药，籴了五升米，买了一捆竹条木片，急急的赶到那里。那女人因喊素臣不转，与丈夫说知，那汉道：“他说明日还来，交明他便了。”于是素臣一到，女人就把银子送还，素臣因便收起。把药放在桌上，取出柴米并身边穿好的三百钱，说道：“病人好起来，全靠粥饭调养。昨日奶奶说没钱购药，想来柴米也不便的了；故此代买柴米，先应一应用。”女人道：“虽感激先生盛情，却没有这道理，待我向丈夫说知，凭他主意便了。”于是领着素臣进房，述与那汉知道。那汉挣坐在床，说道：“恩人，我与你并无一面，如何既救我命，又赠我柴米钱文？不瞒恩人说，房下已两三日断了饮食，只得叨领，以图后报！”那女人见丈夫受了，方谢了一声，把桌上之药及柴米钱文收进，忙忙的打火烧锅去了。素臣坐在床沿，一手诊脉，一眼看他相貌，骨格虽然岸异，眉目却甚灵秀，像是在那里见过，却想不起来。诊完了脉，说道：“吾兄病已去矣，把现赎之药吃下安一安神，以后便只须饮食调理，就可霍然矣！”那汉低头致谢，因各问姓名籍贯。素臣说是吴江吴玉函，那汉说是丰城沈云北。素臣忽然想起，问：“沈兄因何中挈眷至此？”那汉道：“小可祖父原是儒家，幼年误伤人命，流配思恩为民。因南昌县顿长公，也是为着屈事流配至广，将女儿招我为婿，辗转迁移，来到此峒。”素臣急问：沈兄乳名可是轮哥？可有一妹乳名灵姐？”云北失惊道：“恩人怎知道我兄妹的乳名？”素臣大喜道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！令妹卖入未府，取名素娥，乃我第二房之妾。去岁出门时，才说出两人乳名，托我留心访你，不想得遇于此苗峒之中，真奇逢也！”因把自己真名姓、履历，及在未家养病得娶素娥之事说知。云北喜得鼻涕眼泪，一齐都出，忙叫顿氏出来拜见，说：“这就是平日常和你说的文忠臣老爷，就是你姑娘的夫主，可不快活死人也！”顿氏问知备细，喜透天门，手抱胸膛，连福四福。素臣作揖相还。复问云北作何生理，因何得病，云北道：“小人靠着些膂力，打猎为生。谁知初九日一早，进后山去打鹿，一枪发去，鹿便绕树逃生，却打着了一棵神树，登时恶发，急跑到家，躺上床去，就不省人事。若不遇文爷，此命休矣！且请问文爷，因何事扮着医生，来到此峒？”素臣把要剿除岑，亲往赤身峒之事，述了一遍。云北蹙额道：“毒蟒大王凶狠无比，文爷若进他峒去，如飞蛾投火，岂不枉送性命！况那峒中暑热非常，不至九月，亦断不可去。”顿氏托茶出来，素臣一面吃茶，一面把自己颇有膂力，及得宝珠不怕暑热之事说知。云北道：“怪道这样暑天，穿着几层衣服，没一点汗儿！如今现寓何处？可快搬来，畅叙几日，再作计较。”素臣道：“你神气未复，说话太多了！等煎上药来吃下，闭一闭眼。我去取行李就来。”
    当即赶回锅店，向德进等就知缘故。德进等夫妻如失去父母一般，难舍难分。巴氏、丙氏拉手苦留。素臣在袖内取出那锭银子，递与德进道：“在府打搅，这银聊作饭食之费。去是定要去的，已经许了舍亲，失不得信。”德进道：“即是必要搬去，也不好强留。这银却断不敢受，有几日工夫，要这许多银！”素臣道：“兄若不受，就留下与两位奶奶买果子吃罢。”德进情知留不住，又舍不得这锭大银，因转递与巴氏道：“既是先生赏给你们，不好替你们推辞，快些磕头罢。”巴氏、丙氏真个磕头不迭，哭泣不止。素臣道：“蒙两位如此错爱，我虽搬去，日常必来看望，不必伤感。”巴氏、丙氏俱道：“先生务必常来，倘那里住得不惯，千万仍到我家，自必加倍用心伏侍。”素臣随口应诺。捆好铺陈，德进掮起道：“我送先生去，认得了门户，好来看望。”巴氏送上凉茶，丙氏又递上槟榔，两人眼泪汪汪，望不见了素臣才进去。
    素臣走到云北门首，接过铺盖，让德进先走，说：“就是这家。”德进哕了一声道：“先生，不是得罪你令亲！这是出名的沈呆鸟，夫妻一对呆亻劳，如何投奔他起来？还是到我家去，便宜多哩？”素臣道：“是亲眷，也论不得了！”德进道：“我不送你进去了，怕受他冷淡！先生若住不惯，千万到我家来。”再四叮嘱而去。素臣提着铺盖进来，顿氏忙出相叫，候素臣放在地下，方提向里边去。
    素臣暗忖：这才是做妇女的道理，反以为呆；真所谓狂者不以狂为狂也！跨进房去，云北大喜，相叫道：“方才说半日话，却忘了要紧的，府上太老爷、老太太在堂？有几位侧室？舍妹可相安？曾否生有男女？”顿氏也来探听。素臣把父亡母在，素娥上得母妻欢心，下与两妾和好，已生一子名鹏述知。夫妻二人听了，更是欢喜。顿氏道：“我丈夫时常想起姑娘，便出眼泪，说同胞只两个人，却天南地北，音信不通。那知得嫁文爷，是天下闻名的忠臣，又救了他哥子的性命！”云北道：“房下不知文爷搬来，煮了一锅粥，怎好亵渎？屈文爷去买斤面来，捣些蒜泥，冷拌着吃罢。”素臣道：“有一年多没吃粥，正想着他哩。我去买点子小菜来就是。”因走到灶下，取了家伙。看自己的铺陈，已铺好在侧边一间房里，地下扫得干干净净。暗忖：如此女人，有何呆处？出外买了酱姜瓜蒜回来，顿氏做好小菜，掇出稀饭，素臣便一碗一碗舀吃。顿氏就在床后竹篷外吃粥。两边吃粥的声响，甚是闹热，把云北听动了火，问顿氏讨吃。顿氏道：“你病才退，刚吃了药，只怕使不得！”素臣道：“沈兄自量肚里觉饿，闻得粥香，便可少吃，只不要吃饱。”云北道：“肚里也觉饿，鼻里也闻得粥香；再听着你两人一前一后，吃那粥的响声热闹不过，竟似有馋虫，要钻出喉管来哩！”素臣喜道：“此胃气大开之故也。大嫂快些舀粥他吃。”顿氏听说吃得粥，欢喜非常，忙舀一碗，递给云北。云北吃一口，赞一口道：“奇怪，奇怪！怎今日这粥异样好吃？”素臣也极口称赞。顿氏道：“文爷说一年没吃着粥，奴是三日不进汤水，丈夫是七日不吃东西，故把粥都觉得好吃了；其实与平时的粥一样，没甚奇怪哩。”素臣大笑而起，走上街去，籴了一石，领了几担木柴，换了几千文钱，买了些饭菜油盐酱醋之类，一阵风挑回家来。弄得顿氏没了主意，第一是没家伙贮这一石米；只得把一个澡盆，凑着那盛米的一个破桶，装不尽的，连钵头面盆都盛起来，才装尽了那一石之米。云北道：“叨在至亲，也谢不得许多，总俟起床，多磕几个头罢。”
    如此两日，云北病已痊愈，与顿氏打算，要替素臣接风。一早起身，买下鱼肉鸡腐等物，候素臣梳洗过了，夫妇二人入房叩谢，素臣拉扯不及，同拜起来。云北道：“方才到伙计家去，要回他些野味，说后山出了神虎，几日不敢去打猎。小人病后无力，文爷说膂力过人，若能打得杀虎，不特得了虎皮、虎骨，虎肉腌起来，可当粮饭，又与民除了一害，小人们衣食饭碗，也不至断绝。”素臣道：“若只一两只猛虎，还不在心上，今日就领我去，替你拿来。”云北大喜道：“路远些，明日起早，饱餐而去罢。”顿氏手忙脚乱，收拾起来，让素臣上坐，云北侧陪，醉饱而罢。次日，素臣一早梳洗，不见云北提起杀虎之事，走到灶下，又不见煮饭，心里疑惑，只得开口道：“昨日沈兄约去杀虎，怎不早些煮饭？”云北道：“昨日一时高兴说了出来，后便懊悔，想文爷即是秀才出身，即有膂力，也是有限的，怎见得猛虎的面？又被妻子埋冤，说蒙文爷救了性命，赠送银钱，我们并没报答，怎反弄这件险事来做孝敬？倘有一长两短，不特恩将仇报，叫姑娘一世倚靠何人！小的听他那番话，兜头如被冷水直淋，把昨日的火性都消灭了！”素臣笑道：“你休小觑了秀才！我从实告诉你罢！”因把生平之事，略说几件，问可见得虎面。云北吓得目定口呆。顿氏道：“这是文爷和你说顽话，天下哪有这等人，不成了四大金刚、哪吒三太子吗？”素臣笑问云北：“有若干膂力？”云北道：“小人约摸有三五百斤笨力。”素臣道：“你试把我臂膊屈一屈，看可屈得转；把我这脚扳一扳，看可扳得开？”云北呆看素臣，说道：“真是金刚吗？还是和我说着顽话？”因用力来屈素臣之臂，把吃奶的力气都使尽了，休想动得分毫！顿氏着急道：“快歇了手罢，看你颈里的红筋根根扛起，你病才好，倘若反复起来，怎么处呢？”云北方始信服。忙叫顿氏煮饭，两人吃饱，同奔后山，登高下低，走有一二十里。忽然一阵旋风，满山树木，就如草绳一般，着地乱舞，扑着鼻孔，那一股腥气，直透脑门。回头看时，云北已倒在地，火枪丢弃一边，山头上一只猛虎，直奔下来。素臣仍往前进，堪堪至近，拔出宝刀，大喝一声，一刀斫下。忽见那虎披着一头黑发，宛如白家阁上梦中所见，心里一惊，刀便凝住，那虎被喝，已掣转身，得脱刀锋，便如腾云驾雾一般，飞逃而去。素臣眼看那虎跳过几十重山冈，约摸有数十里光景，望不见踪影，方才回步。却见山旁竖着一个石碑，碑上刻着“弥锁钥”四字。暗忖：字是虎披发之形，必有缘故；却想不出四字之义。收刀入鞘，独立沉吟。正是：
    凶应灭处碑呈现象，功要成时梦独灵。
    ●第九十三回  疗奇疯药婆认叔　显绝力锁住疑神
