<!-- { "loadSidebar": true } -->
    两人各施神力，并至良久，这柴棍只在脚尖缝里，休想移动半分。梁公道：“未知鹿死谁手，真可并驱中原矣！不必并了！”日京把头摇了一摇，用尽周身之力，将两手忽地一紧，这棍儿竟有动移，大郎的臂尖待要离地而起。素臣暗揣：大郎毕竟输了！却见他牙关咬响，尽力一凝，只听刮喇一声，如空山爆竹，一根柴棍，拉作四截，四只手内，各擎一段，仰跌下去。震得船板怪响，这样的大船，兀自连连摆动，船底水声廓落，那一枝大蜡台，几乎折下地下。素臣大喜道：“这才是棋逢敌手！”众家人都看了出神，喝起采来。船上水手、舵工，都吓呆了道：“这样碗口大的柴棍，截作四段，没有几千斤的燥力，也休想罢！”梁公道：“再检粗些的柴棍，日京和刘兄，试与表兄一比，看也支持得几时？”日京喊道：“刘兄休听梁公瞎话，素兄神力，好与他比较的吗？只上手便提了起来了！他容你支持一刻吗？”舵工、水手俱摇着头不信，还有大似两人的力气？因众家人都说不错，便一齐眼睁睁地呆看着素臣。大郎道：“文相公神力，是知道的；谁敢比试，不成了蜻蜒摇石柱吗？”船上人方才信了。梁公道：“既不比试，可烫壶酒来，与二位接力。”家人们一面斟酒，一面开铺。日京看见素臣床铺，骇然道：“素兄寒士，何忽奢侈若此？”素臣将鸾吹感恩赠送之事说了。日京道：“未小姐多情人也！”梁公道：“这床褥子，殊不相称。”素臣又把换给璇姑之事说知。梁公道：“表兄亦多情人也！”素臣解衣就寝，梁公瞧见汗巾，先赞道：“此夜来神针也！又是何人所赠？”素臣笑而不言。大郎道：“是我妹子做的，胡乱给文相公擦手。”梁公细看了一遍，说道：“针指不消说是第一等了；这春风晓日，尤与表兄相称。表兄志在攘斥异端，正如日出扶桑，阴邪悉灭，阳光遍照，万物皆春，他时功业，兆于此图矣！”素臣道：“此我酒后妄言，梁公何由而知？得毋日京饶舌耶？”日京道：“是小弟说的。素兄得权行志之时，这杀和尚的刽子手，是我定下的了；刘兄却不可倚着私亲，想来搀越。”说罢，大笑，把壶内余酒，一饮而尽。素臣因问梁公之志，梁公道：“弟本庸人，安有所志？”日京大嚷道：“你不必瞒了，我已问过他，他要做倜傥步兵，风流御史，如阮嗣宗、杜牧之一辈人哩。”素臣道：“梁公情见乎辞，这才是多情人哩！可惜瓶已告罄，到明日补贺十觥罢。”说罢，就寝。
    次日黎明，已到吴江码头，大家收拾回家。素臣腹中轮转：母亲家教极严，此时须慢慢的宛转禀知，岂可一时冒昧？亦且未经禀命，即带人回家，难免专擅要求之罪。因向大郎道：“我本欲同你上去，如今想起却有许多不便；你可先回，对令妹说，叫他放心，大约月内，就来接他便了。”大郎唯唯。却俟素臣上岸，悄向邻里访知，水夫人大贤大德，田氏贤惠非常，与梁公家人所言无二，满心欢喜，方坐着原船回去。素臣到家，将前后事情细述，单不提璇姑之事。水夫人凄然道：“奚囊这小厮，最有天性，那相貌也不像早夭的；只愿有人救去，便谢天不尽了！”田氏及丫鬟等，俱为悲感。文虚夫妇，听见儿子被难，哭得更是惨伤。水夫人道：“你起身后，未家老伯就有书来问候我，说他现在杭州，要你弟兄们去一会。你哥哥要在家照管，未得前去，写书回覆，说你已到江西拜他。他还送了几色士仪，几疋绸缎，因是世交，只得受下。谁想你到在湖上，救了他大小姐之命。只是二小姐并无下落，难免悲伤。”因问田氏道：“他家人是几时去的？”田氏道：“是初七日到，初八日去的。”文虚传禀：“门斗在外要见。”素臣出去，问知宗师按临江阴，先考苏州，十八日取齐，二十日开考。水夫人道：“为何考信如此急速？你哥哥身子不好，不去亦可。你既回家，该去应考，歇息一两日，明后日起身罢。”素臣领命，到古心书房中来问候，即述考试之事。古心道：“我无大病，不过脾胃不好，时常作泻，你说不药为中医，节饮食，以俟其元气自复耳。我本无意功名，母亲既许不去，是极好的了！”因问别后之事。丫鬟秋香送上茶来，素臣一面吃茶，一面将在外之事，细细述了一遍。古心道：“出门不过几日，就有许多变头，可见世路崎岖！我之志在杜门，正为此也；你虽别有主见，以后也要斟酌。”素臣道：“大哥所言极是。如果道不足行，便当如五湖母舅，挈家避世耳！”古心复问：“璇姑之事，曾否禀知母亲？”素臣道：“母亲严正，须缓缓乘便禀明。弟于后日即赴江阴录科，大哥在家，须伺母亲欢喜时节，乘便为弟进言，必要婉曲剀挚，说得出刘大一家苦情方好。”古心应允。只见日京直赶进来，素臣放落茶盏，起身接住，秋香笑嘻嘻的，收着茶盏进去。古心道：“学台按临江阴，舍弟后日起身，日京同船去罢？”日京道：“那样没要紧事，那在小弟心上我是来请刘大哥去吃酒较量哩。”素臣因把大郎随船回去之事说知，复叮嘱道：“家母跟前，尚未禀闻，你声气低些。”日京道：“你这胆子忒小了，拚着躺在地下，打烂了屁股，伯母的气敢自消了！不该放他回去！”说罢，快快而去。素巨复进内，见了阮氏，问问两侄功课。走过这边来，却是何如与元首公等一班好友，讶素臣速归，特来询问，并约同往江阴。素臣把择期十五之事说了。首公道：“素臣也择的这一日，正好同行。”及说到湖上之事，无不骇然，复要公席接风，兼以压惊。素臣怀着鬼胎，力辞掉了。素臣陪水夫人吃饭，心里忐忐忑忑，不敢吐出璇姑之事。饭后，勉强出门，去看还众人。直到晚来，在枕上私与田氏说知，并嘱令进言之法。田氏喜道：“这是极好的了！奴家虚弱，常是三好两歉，原怕误了嗣息；得他来相帮伏侍婆婆，料理家事，也好替我许多心力。”因极口应允。
    次日早晨，水夫人房中丫鬟紫函跑来，向田氏悄悄的说道：“二相公在外娶妻，瞒了太太，如今弄破了，叫紫函去请二相公哩。”说罢，如飞而去。田氏大惊失色，忙至水夫人房中，见水夫人满面怒容问：“玉佳在外胡为，曾否知道？”田因把素臣苦衷，及不敢冒昧禀知之处，宛宛转转的禀说。素臣已被紫函叫进房来，忽见水夫人怒容，这一惊不小！正是：
    水向背中浇下去，雷从头上打将来。
    急忙跪倒水夫人膝前，匐伏于地，不敢仰视。田工也急跪下代求。水夫人怒骂道：“你这逆子，枉读诗书，空列学校；岂不闻瓜田李下，君子不居；濮上桑间，诗人所刺？施恩望报，乃鄙士之胸襟；为德不卒，岂通儒之意量？昔柳下坐怀，不闻贮之金屋；鲁男拒色，惟知闭此柴门。乃敢阳托知恩报恩之名，阴行知法犯法之事！下既亏你一生行止，上复玷你祖父家风。倒不如死在湖中，得个完名全节！你还有何面目回来见我？”素臣吓得爬在地下，只是发抖，一句话也说不出来。亏得田氏把素臣再三辞绝，及璇姑一家苦情，含着两眶眼泪，代素臣剀切陈说。水夫人怒气才略平些，说道：“若不看媳妇分上，便当尽法痛处；如今幸未成婚，惟有乘墉勿攻，掩盖前惩罢了！”古心闻知水夫人发怒，一来怕母亲气坏，二则恐兄弟受苦，扶病而至，入房跪求。水夫人叫紫函扶起，说道：“你身子不好，不该劳动。你兄弟所作所为，不顾廉耻，若非他妻子贤惠，恨不得处死了！我已吩咐他，趁此中止，则亡羊补牢，犹未为晚耳！”古心道：“母亲所言，固是正理；但璇姑一家性命，恐不能保。贤者守经，圣人行权，望母亲体太上之达节，全儿女之私情，还是收他回来的好！”水夫人怫然道：“我读史书，最恼汉儒牵扯行权二字。子臧云：‘圣达节，贤守节。’贤且不能，妄言达节耶！假权之名，行诈之实，真乃小人之尤。安得以此诳我！玉佳既未与璇姑苟合，何至关系一家性命；这是你弟兄们串通着，来欺罔我了，殊属可恶！”古心吃吓，不敢置辨，但说道：“孩儿辈若敢串通着欺罔母亲，岂非狗彘不如？还望母亲详察。”水夫人道：“既不是串通，快些回房去罢。你身子不好，体要久站在此。”古心只得告退。
    田氏抬起头来，复禀道：“方才大伯说的话，实非欺罔婆婆。据媳妇看来：这璇姑的性命，是断不能保的；他哥子如有人心，恐亦不能无事！若兄妹二人俱有变头，则璇姑之嫂，所靠何人？一发难于存活了！婆婆以好生为心，即一草一木，也不肯轻易毁伤，何况一家性命？还望婆婆垂察。”水夫人道：“你且起来，把璇姑一家性命不保之故，细细说与我听。只恐人情巧变，未必如你所料耳！”田氏道：“官人跪在地下，媳妇怎敢起来？那璇姑姿容德性，据官人说来，俱是好的；已与官人沾身着肉，四夜同床，岂肯再事他人，含羞苟活？即或性非决烈，未即捐生，而一闻弃捐之信，必深薄幸之冤；晨昏气苦，难对人言；积怨愤愁，悔恨人骨！加以亲邻讪笑，兄嫂嗟呀，触目伤心，沉疴莫疗，亦必饮恨而死，难望生全！其兄既有人心，则因其妻之故，而致其妹于死，既无以见祖宗于地下；而官司相验，道路流传，积念烦冤，牵肠怨悔，亦难腼颜人世！至于石氏，则既能拒淫僧之奸，岂不守丈夫之节！而一室三人，两俱非命；妇人短见，势必轻生！即或未然，亦难久活！望婆婆怜此三人之命，开其一线之生，真属阴功万代！”水夫人不觉惨然，沉吟了一会，说道：“据你说来，则木已成舟，实难挽回了！但收之则非礼，弃之则不情；听凭他自去主张，只不要向我说，省我生气！”当命紫函扶起田氏，喝令素臣起去。两人叩谢起来。素臣见水夫人怒气已平，含泪禀道：“这事全要母亲作主，若母亲不管，孩子儿如何敢收，璇姑性命仍不能保的了！”水夫人道：“明日就要起身，这也不是什么风火之事，快出去收拾行李罢。”素臣不敢再言，退出房来，想母亲已有允意，且到江阴考了回来再处。
