<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时天已渐明，见东边石罅中微漏天光，因急回旧路，至井边，用钩勾住井栏，盘落井底，将绳激起，钩落井中，收在身边。复至树中，扳绳而上，把钩绳宝珠，一并收起，拣着枝叶最密之所，藏伏在内。太阳一出，只除了内峒，其外峒房屋田园，历历俱见。周围审视，见西边一处，俱圈着猛兽，养着马区。东边一处，俱是仓廒草场。各峒民开门出入，男女都是赤身，又见有无数人，手执旗帜军器，腰挂弓箭，俱向北而来，仔细看去，见额上勒着银箍，鼻孔穿有五个金环，项上套有银圈，腰内束有黄色丝绦者，似系第一等人。额上勒铜箍，鼻孔穿三金环，项套铜圈，腰束青丝绦者，似系第二等人。其下俱系额勒铁箍，鼻孔穿一银环，项无圈套，腰束白色丝绦。看那旗帜，只有黄白青黑，独无红色。走出北首宫殿中去，便不看见；候了一会，见进去的都纷纷出来。炮声起处，一队一队的望西而行，临末，便是五毒蟒夫妇，一色的额勒金环，鼻穿九个金环，项套金圈，腰束金线丝绦，后面一队男女拥着，往西边一座将台上来。大纛旗麾动，放炮起鼓，吹动海螺，两边一字排长，对面互射。有射折了箭的，有射了不进的，有射了进去的。每人射过五箭，旗复麾动，复放炮，起鼓，吹螺，各用长枪对戳。有戳折了枪柄的，有戳不进的，有戳了进去的。每人戳过五枪，复麾旗，放炮，起鼓，吹螺，各用大刀互斫。有斫缺刀锋的，有斫不进的，有斫了进去的。每人斫过五刀，便把那射折箭、戳折枪柄、斫缺刀锋的，捆打；其被射、被戳、被斫的，都赏给银牌；被伤之人，俱用烙铁烙其伤口；看那戳斫不进的人，浑身俱是烙痕。伤口烙过，然后操演猛兽，虎豹象兕，都依着金鼓进退搏噬，却不相伤害。人与兽驯，兽与人习，马见诸兽亦不骇避。台侧一群囚犯，卸去锁械，穿上衣甲，执持刀枪，逼与兽斗，便被猛兽吞噬，不留一个。人兽演完，五毒蟒夫妇对射、对戳，对斫，不论头颈腰腹阳物阴户，俱如生铁一般，枪箭刀锋，只凑得一片声怪响，休想伤损丝毫！戳斫已毕，归位而坐。第一每人便环跪于地，捧觞上寿。饮宴既毕，见有一人带着十男十女上来，五男毒蟒便去摸那女人牝户，五女毒蟒便去攥捏男人阳物，选中了五男五女，把那十个发还，随即放炮，起身回宫。那选中的五男五女，便跟在毒蟒背后，簇拥而进。素臣看完，盘入树根歇息，取出干粮饱餐。正吃时，忽见远远的有些光亮，寻些亮处看时，微见有凤仙花影，上前谛视，却是村根裂缝中所见。因用刀刮削成一条空缝，仔细一看，竟是风井边花砌，正对着云床，一面只见几个女人，搬出酒肴，摆在石台之上。须臾，毒蟒夫妇，领着选中的五男五女进来，围着石台坐下，欢呼饮酒，猜枚行令。一个男毒蟒猜着，便抱一个女人，放在云床上去。五座云床都有机关，这女人一压上去，两边龙爪施展，便把那女人两腿分开，高高架起。素臣才明“云床”二字之意。毒蟒把阳物抵进，女人便是哀哭；一经抽送，哭声愈高。九毒蟒看着，喜笑一会。又一男毒蟒猜着，也抱一女人上床。须臾，又一女蟒猜着，便抱着个男人，却自己仰睡上去，龙爪架开两腿，扳着男人腰股尽力弄耸。那两个女人，都哭得声息俱无，血流满股；男毒蟒兀自抽送不止。女毒蟒弄了一会，忽地把两手抵床，将身腾空，龙爪便自放开；立将起来，推倒男人，提起两腿倒撞过来，用力一撕，直撕破心坎边去；腹中肠脏，血淋淋的都滚将出来。素臣又怒又吓，头发根根直竖！正是：
    选来已是男占刂毒，撕去方知女夜叉。
    ◆史字卷十四
    ●第九十七回  一掌破天荒死户翻成生户　两眉钻进穴毒蛇变作痴蛇
    素臣不忍再看，仍归原树根下，闭眼安息一会，待天黑回去，岂知竟自睡去。一觉醒来，浑身冰冷。仰看树顶，天光已暗，因攀绳而上，收起钩绳，望下跳落。哪知时当七月，阳气尚在地上，树根直入地中，素臣这一觉为阴寒之气所中，两腿俱带拘挛，不比平时矫捷。从这一二十丈高树上跳下，右膝尚可，左膝便直屈下去，骨中一响，其痛非常。一跤跌去，正着一块虚松泥土，便直滚下山涧中去，复把左脚一垫，登时晕倒。晕醒转来，天已大黑，拂去满头沙砾，勉强要立起来，左脚不能点地，略一伸缩，其痛入心，仍复跌倒。暗忖：逢沙则凶之言验矣，想不至死；只是如何回去？正自踌躇。忽觉身边有物拱动，将手一摸，软茸茸不知何物。因在身边，取出宵光照看，猛吃一惊，却是弥峒后山所见披发之虎，伏在涧内，把头来拱着腰胯。想起栖凤阁中之梦，问那虎道：“你莫非来救我的吗？”那虎连连点首。素臣到此时，便不顾凶吉，忍着疼痛，爬上虎背，拉住虎发。那虎立起，慢慢的爬出山涧，在荒山之上，一步一步的，走有半夜，走到一座冈子上来。素臣耀着珠光，认得是引五家后门之冈，好生欢喜。再近前去，却见玉儿及兄嫂，俱在后门之外，地下烧着柴片，火光里有一匹黄马嘶跃，不知何故。只听引五喊道：“老太回来了！啊呀，那背上不是先生吗？”玉儿忙赶上前道：“爷在哪里遇见老太，快请下来！”一手就来搀扶。素臣道：“慢些，我一腿跌折在此，痛不可言！亏这神虎，才得回来！你们怎都唤作老太，都不怕它？”引五道：“既是先生受了伤，待我背你床上去安息，慢慢的告诉你缘故。”素臣搭入引五背上，阿唷连声，负上床去。玉儿含泪进房道：“爷怎便吃跌？”忙把灯来照。素臣把裤管卷起，膝骨上下皮面，俱已发肿。玉儿要用手去扌紊，素臣道：“扌紊不得，一触着它，便痛入骨髓哩！”玉儿眼泪直挂，来脱衣裤。素臣道：“衣还可脱；若脱这裤子，便要疼痛，只可连着裤睡。”玉儿道：“看这光景，要医好他，还要几日耽搁，敷药解手，都不便益，替爷拆开线缝罢。”素臣道：“拆他费力。不如剪开，缝好时原是一条裤子。”玉儿依言，脱换过了，伏侍素臣睡好，说：“奴去送了老太来。”拿着梳匣，慌慌的去了。停会，引五夫妻进房问候，素臣但说：“在赤身峒上吃跌，滚落深涧，遇虎救回。”不提在树根中之事。引五道：“不瞒先生说，这虎是我母亲变的。母亲生了我，父亲就死了，守了十年的寡。忽然梦里被一马面神人奸了，就担着身孕，生下我这妹子。邻舍都说是偷汉，母亲说是做梦，人都不信，愈加嘲笑。母亲见妹子相貌好，梦里神人又再三嘱咐，不可伤害，只得留下。却每日生气，要与邻舍女人拼命。忽地一日，受了一场狠气，半夜里发起喊来，滚下床，就变做一只猛虎；那头发是被妹子一手捞住，便没变动。去撞邻舍家门，是我跪着苦苦求告，邻舍女人俱磕头求饶，才吼了一声，冲开后门，跳上山冈就不知去向了。却忆着我们兄妹两个，每月到月尽夜，便回家来看一次，或是獐鹿，或是獾兔，衔来给我们吃。我们也备下酒饭，把柴片照亮，在后门迎接。妹子替他梳发篦头，看爪拔刺；我和妻子替他搔痒捶背。他只吃一两碗酒，吃块豆腐，不到天明就去了。”
    素臣方知前日引五所说，邻舍俱怕老太之言，因复问黄马之故。引五道：“这马敢也是我妹子哩？近来两年，才带这马来，我母舔着它，头面又有虎相，那神人又是马面，想是变虎后生的。往常都同来同去，今日却是这马先到两个更次，我母亲才驮着先生回来的。”素臣暗忖：峒母、神猿、神虎、石马之言俱验矣！玉儿陪素臣用些酒饭，收拾上床，见素臣负痛呻吟，十分疼惜，又不敢用手抚摩，因缩下身去，用舌轻轻舐拭。素臣觉着舌舐之处，便不甚疼。因令倒睡过去，玉儿依言倒睡。素臣抱住下身，用手摩其臀腿，玉儿连声称快道：“奴和爷只是一头睡着，上身都蒸暖了，下身还觉清凉。今被爷热手一扌紊，好不快活。”此夜，素臣不住手的摩抚，玉儿不住口的舐咂。一会天明，素臣令引五去买了栀子飞面，用鸡蛋清调敷肿处，要吊那伤出来。哪知这药一干，扳住皮肉，痛不可当，哼哼唧唧，咬牙忍痛。玉儿千般疼惜，恨不能将身替代。痛了些时，见没有住头，只得令玉儿洗去。玉儿用滚水洗剥，素臣疼痛难当。玉儿仍用舌舐，素臣便觉受用。舐得干净，玉儿口枯舌碎，十分疲惫。素臣十分怜感。无奈伤未吊尽，过了两日，作起脓来。玉儿复用口吮咀，素臣屡辞不获，惟有心感而已！一日夜来，素臣满面愁容，不时吁气，玉儿安慰道：“爷不过是硬病，再不要愁苦！”素臣道：“我非为此，因明日是我母亲生日，不能向南叩拜，故尔悲感。”玉儿道：“既是老太太生日，明日替爷拜祝便了。”
    次日，果然一早起来，梳洗装束，恭恭敬敬的，代素臣拜了八拜。自己复拜八拜。又与哥嫂说知，下了寿面，备着寿酒，合家向素臣称祝。素臣愈加怜感。又过三五日，引五来说：“山峰已照着丈尺掘完，并没藏银，便怎么处？”素臣道：“我自有方法。”令玉儿称出十两银子作谢。又取银五两，令其买铁熔灌在内，即将土重复盖好：“将来这藏银便可复来；我再送五两银子做你工钱。”引五大喜道：“只要他复来，便破些工夫何妨，怎还受先生的银子？”说罢，仍接了银两，欢喜出房。正要去买铁溶化，却见开星家苗丁，领着一个货郎进来道：“这是那先生的伙计。”引五留住苗丁；把货郎领进素臣房内，货郎便跪下嗑头。素臣看是奚勤，因示之以意，忙唤起道：“你虽小辈，我不能回礼，何须行此大礼。”引五便去陪着苗丁。素臣便问：“因何不在沈家等候？”奚勤道：“沈舅爷原说要等爷的示下；因关家阿哥，锁家姑娘想得爷很，才打发小人寻至封家，封大户着人领到开家，开家又着人送小的来的。”因送上四封书扎。素臣看时，一封是松纹的，一封是羊化兄弟的，一封是大户公禀，一封是兰哥夫妇私禀。只有兰哥的一封，写得情致缠绵，音节凄楚。末后有诗一首道：
    鹤驾仙人去不回，玉芝瑶草向谁开？
    焚香彻夜双双拜，要拜吴刚出月来！
