<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣微哂，把四封书都讨火去烧掉。说道：“此地非有女人作配，不能容留；你明日仍须回去。”引五说道：“若要住在这峒，却有一头凑巧亲事在此。头儿根五有个女儿，混名江鳖，那东西是没有底的。今年二十岁了，赶了七八年墟，连唱的人也没个影儿。查妈前日看见先生的鸡巴，就托我留心，说再有长大些的，就替女儿撮合。方才这位奚客人在外小便，被我看见，吓了一跳：怎裤裆里倒挂着一个小人？除去江鳖，谁做他的底老？岂不是天生一对？既可常住在峒，又与先生照应，不两便么？”素臣问奚勤有无妻子，奚勤道：“小人是个畜类，怎得有妻子？”素臣沉吟一会，令引五即去撮合，打发苗丁回去。引五便领着奚勤至头人家来，查妈见相貌雄壮，引五又说是驴大的行货，甚是喜欢，忙教了根五回家。根五道：“不瞒客人说，我和婆子都是赶不上墟的大球大鳖，生得出小蚌来么。客人既有大本钱，只消进去与我女儿唱歌交合，若对得上就是夫妻，也不消聘金，也不须择日，就定着中秋这日团的日子成婚。老引，你道爽快不爽快？”于是根五陪着引五、查妈，引进奚勤，叫出女儿相见。那女儿阔口大眼，搽着满面铅粉，与奚勤拉手抱腰，唱歌一遍，各送槟榔，就入房交欢。查妈听着上手的声势，就知道是个劲敌。停会，女儿骚发起来，亲爷老子连声叫唤，喜得夹住了屁股，只怕吊出血心，忙赶出外边，致谢引五撮合之功。引五道：“可就完事哩？好同去回我姑爷的话。”查妈道：“你只问他。咱们两个上了手，不是两三个时辰有歇的吗；他两个光景，凭快也得一二更天。你家也没有空房，从今日起就宿在我家，到了十五日，拜一拜神，请你来吃喜酒就是。”即把奚勤留下，定着中秋这日团圆的日子成婚。引五回家，一五一十告知素臣。素臣暗忖：玉儿与我同床许久，并未相牙巳，待我之情又如此肫笃，岂忍其终为石女？峒母所言，似欲我以纯阳之体，暖其纯阴，即可劈破天荒。如今现因脚痛，日夜卧床，岂非天意？当不辞秽亵，自顶到踵，凡有清冷之处，俱为摩运，或有效验，亦不可知！候至夜间，便把玉儿周身，凡有清冷之处，用手摩运。一面根问她神人梦中之言。玉儿但称有趣，不肯说出。素臣道：“我与你同床已久，又深感你的恩情，还有何言，不可告我？你若再不肯说，便视我如路人，以后当与你分被而卧，再不敢劳你舔吮矣！”玉儿道：“那一句话是不准的；神人说：‘不遇姓文的，休与同床；不遇姓干的，休与交合。’想奴是个石女，怎得有交合之事？可是断断不能准的！”素臣方确信玉儿即干珠之配，子孙维忆，均由此人而出，岂有终于石女之理？神猿临别，以勿辞猥亵为嘱，职是故也！
    次日，玉儿起身出去，奚勤进来磕头，禀知根五择于十五日成婚之事。素臣道：“她虽不要聘金，却须尽你我之意；你可在货担内，拣十二色，约值一二十金，送他作聘礼。”奚勤答应了，说道：“小的成婚后，要同妻子来叩见爷。”素臣道：“这使不得！我在上林卫之事，一毫不许泄漏，断不可来叩见，惹人疑惑！”奚勤应诺而去。
    到晚间，素臣仍用手摩运玉儿冷处，玉儿仍用口舔吮素，臣伤处，各觉受用，各忘辛苦；自此每夜皆然。十日之后，素臣已可起坐。玉儿牝上高肿如生痈毒，却只作痒，并不疼痛。玉儿用手搔爬，忽地脱去浮皮，现出桃花玉洞。私下偷看，竟与嫂子无异，好生奇怪。一日，忽然经来，更自惊异。至夜洗澡，看着浑身皮肉都有血色，两乳饱堆堆的，如小小馒头发起酵来；心下暗喜：莫非应着神人之言，还可与人交合？但与文爷同睡，如此贴身着肉，如此恩爱，岂可另与干姓为婚？不觉伤感起来，暗暗流泪。素臣冷眼瞧见，到夜里问其所以。玉儿被逼不过，只得实说，素臣愈加怜爱道：“你不遇我，岂能与干姓交合？我不吃跌，岂能每夜同床，替你摩运？此乃天意，非人力所能勉强，不必以为嫌忌，只要两心放正，不起邪念就是了？”次日，玉儿则起身，奚勤忽跑进房，跪在地下，痛哭说道：“小的丈人，合一个同做头人的不和，前日又没请他吃喜酒，就报知毒蟒大王，早晚就来传唤丈人，丈母及小的夫妻四人；若选中了，就十有九死！”素臣道：“我也料有这事，却不知如此之速！”那毒蟒各有配偶，又要选人，还是专为淫戏，或有别故？”奚勤道：“小的丈人说，毒蟒阳物、阴户都是冷的，交合时不能快活，故要选人。”素臣道：“我前次曾入他峒，见毒蟒男女十人都在一床睡觉，并没别的男女。难道至今没选中一人吗？”奚勤道：“闻已选中一男一女，都各自另住，不同在一床睡觉。因毒蟒夫妻有誓在先：每月只许晦朔弦望五日与选中的干事，也只在日里；到夜间仍是十人同床，怕分了恩爱，及防有谋害的缘故。”素臣道：“如此说来，你这四人性命还保得。”因付与补天丸一包，吩咐：“到交合时，各噙化一丸，我见选中的人都许吃酒；得有酒力更好，若是火酒尤妙：既可抵当劲敌，又不受他冷阴冷阳之气。他得你这暖气比众不同，必更爱你。你乘他欢喜，要探出他所忌何事？所畏何物？得便我来问你，或救你出来，或留作内应，到那时再行斟酌。要解药性，须饮冷水。所忌何事？所畏何物？要紧，要紧！切记，切记！”奚勤道：“小的们若去，都要赤身，这药却放在何处？”素臣道：“我见他峒内人，腰间都束一条丝绦；可把药丸打在里面，留一结头，要用时解结取用。但此药不可浪用，只可以抵挡毒蟒，你夫妻交合却不中用。每人每年止须用六十丸；这里七八百丸，你们分藏四带之中，即可彀三年余之用。切勿泄漏浪费，大约一二年后，我必来剿除，仍可救出你们也！”说毕，复附耳密嘱数语。奚勤谨记在心，欢喜收受。正待叩别，查妈母女已赶将来，哭诉其事，逼着奚勤回去。
    二十九日，引五挑着货担回来，说：“根头人一家四口，都捉去了，这担子奚勤托我转交，有草帐在内，请点一点。”素臣令玉儿收过。自揣伤已全愈，下床来绕屋行步，觉已如常，挂念着奚勤，次日仍赴赤身峒顶，从树穴而入，候至天明，将根缝封泥取开，偷看庭中，杳无声息，因复封好。不敢躺睡。缩转身去，做一会运气炼力的工夫，浑身滚热，复来张看，如此三回。只见石台上摆着酒肴，须臾，毒蟒出来，整整随带十人，奚勤夫妻，根五、查妈俱在其数。这回却不猜枚，是抽长短筹了；奚勤等已俱将药悄悄吃下，两对毒蟒先后抽得奚勤、根五夫妻四人，便俱抱上云床。奚勤等药性发作，阴阳二物俱如火炭；四个毒蟒淫兴大发，叫唤之声，如连珠炮一般，震得怪响，再凑着石峒中四面山壁，应声几于天崩地塌。把那六个毒蟒都看得眼热，不及抽筹，各抱一人随地交媾。却只有云床上四毒蟒淫声浪气，无般不叫；其余毒蟒杳无气息，唯有男人被掐被打及女人受痛不过悲哭之声。弄了一个时辰，床上毒蟒叫唤得愈加厉害，地下的毒蟒已入肉死了一个女人、撕杀了一个男人，余皆勉强支持，连那已选中的一男一女亦俱相形见绌不得。毒蟒一声叫唤，便都不欢而罢。这床上四个毒蟒，直弄到日色平西，陆续丢泄，满地都流着阴阳之精。根五、奚勤仍是两杆钢枪；查妈、根氏仍是两炉炽炭。毒蟒有誓在先，是那一人赌得，就归那一人交合，别的便不相犯。此时，根五夫妻恰为三毒蟒所得，奚勤夫妻恰为五毒蟒所得，其余毒蟒眼中看得火热，却不能轮流接战。五毒蟒丢泄之后，亦不复交；把根五、奚勤也放上床。床上龙爪把八条腿高高架起，露出阴阳四物。讨了香炉、蜡台，在四物之前点起大蜡、焚起好香，四个毒蟒跪地磕头如捣，道：“这是天老爷差下来，赏给咱们受用的宝贝，好不拜谢的吗？”素臣又气又笑，暗忖：如此痴虫，岂成事业？来日杞忧，可尽释矣！因把缝封好，仍回树穴下坐定，候至天黑，即盘上树身，却不能跳落，从绳扯放而下。收起钩绳，取出夜光，忽见披发之虎，领着黄马，站在身边。素臣问那披发虎：“莫非接我回家吗？”那虎点头。素臣便想腾上虎背，那虎却扑开，这马便凑将拢来。
