<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日，素臣起程，岑猛等忧疑送别，松纹痛哭，伏地不起。素臣挥泪上马。那马如腾云驾雾一般，也不由素臣做主，忽南忽北，望东而驰。直到次日日落时候，至一山中才住足，问着樵夫，方知即系高州府化州之浮梁山。素臣惊骇，此马能识足所未历之途，知人所吐之意，洵神马也！因下马请樵夫领至处女家中。一个老者出迎攀话，方知处女即老者之女，姓韦名清，年已四十五岁，精于医理，兼能解除蛊毒；立誓不嫁，奉养父母。素臣述知来意，老者道：“小女看脉俱在清晨，客人远来，请权宿一宵，明日令其出诊。”因唤庄仆牵马入内，自己陪着素臣晚膳。素臣两日未食，狼餐虎咽，一卷而光。把老者看得呆了，说道：“客人如此食量，即受蛊毒，定是可治！”送入一间客房内住下。明日清晨，处女出见，素臣看去，是个端庄聪慧之相。当把病原说出，处女失惊道：“据客官说来，是不治之症，不必诊脉的了。”素臣道：“久闻大名，专治蛊毒，故不远千里而来；何以不用诊脉，即知为不治之症？”处女道：“奴幼遇异人，只专治一蛊之法；若有双蛊，即属难治，况七蛊齐下乎？客官当速赶回求解，否则归家待尽，即神仙亦不能救也！”素臣道：“神仙渺茫，亦断无赶回求解之理，惟归家待毙而已！”沉吟一会，复把服蛊毒后，每遇心烦，即将避暑宝珠摩运，便觉受用之处告知。处女道：“如此说，或尚可医，且诊一诊脉再论。”因将素臣两手脉息，细细诊视，说道：“派息俱乱，无从察识病情，大约还是不治之症。”素臣求方，处女道：“病情不识，从何开方？必不得已，可以甘草郁金代茶，每日频服；以郁金解蛊毒，甘草能解百药之毒故也。然非对症之药，奈何？”说罢，蹙额进内。
    素臣无奈，取银一锭，送与老者，辞谢上马。那马却立而不动。由着素臣拉扯，四足就如生根一般。素臣不忍鞭策，因嘱咐道：“死生有命，彼既不肯用药，强之何益？前去即有不测，亦属定数！我急欲回家，勿阻我也！”那马嘶鸣数声，然后动足，一步一踱，踱至午后，走不上七八十里，到一关口，被守关兵役拦住，说是钦犯，连人连马，解到茂名县来。县官正在审问一起奸情，吩咐押在一边，候审毕带上。兵役禀道：“这是奉旨缉拿钦犯，应先审供收禁。”县官喝道：“既拿到官，怕他飞去不成？”吩咐库上先支五百贯赏钱，给付兵役，其余俟解府后传领。钦犯着值日差役看守，候本县审过这案，亲自解府勘问。素臣看那县官，认得是同县屈伯明。暗忖：他是丙子丁丑联捷，不知几时选在此处？那柯浑是茂名县人，冤家路窄；难免报复之累矣！再听那奸妇口供，却正是柯浑之妾，与和尚通奸，被同居族人拿获，供词牵涉柯浑妻女。素臣暗思：天道好还，怎便巧设至此？伯明虽系正士，恐未免假公报私，直容到底，以泄前怨耳！那知伯明把旗鼓敲响，喝道：“律载指奸勿论，你只把自己与秃奴通奸情节供明，不得诬牵主母，致干重罪！”吩咐值刑人役，看拶子伺候。那妾被喝，就不敢牵扯。素臣暗暗称赞：伯明以直报怨，出我意外！所谓以小人之心，度君子之腹，可愧可敬！素臣以口问心，反复计较，反将自己天大祸事，丢在脑后去了！伯明审毕，将和尚枷号出去。奸妇杖责释回。值日差役禀带钦犯录供，仍被喝了下来。当堂令吏典清出供单，过朱加谳，叠成案卷，用印钤封，然后唤素臣上去，天已昏黑。差役呈上图形，伯明不及问供，令衙役取碱水清油擦洗，现出本来面目，将九条大索盘锁，吩咐带进内衙看守，明日清晨解府。差役回禀：“此系钦犯，应收监锁锢。”吏书亦跪禀：“例应收禁。”伯明向书吏耳语道：“便因是钦犯，故须锁封内署，本县同合署家人，彻夜看守，不便放在监中，致有意外。须知此犯系本县获解，当不次超迁，若有疏虞，便身家不保；监狱虽云严密，禁卒半属无知，通情释放，事所常有，安得不虑？本县之故作迟留者，恐一经解府，府中即攘以为功，须连夜赶缮禀帖各上司，方无后悔耳！”吏书连连叩首，说：“老爷所见极是。”退与差役等说知，俱服本官之高见。
    伯明退堂，候至更余，密令解放锁链，送酒饭与素臣饱餐过，即出拜见，约同逃避。素臣道：“弟所犯何罪，至于图形缉拿，兄系职官，岂可同逃，致罹重祸！”伯明道：“朝事大变，老先生尚未知道。权禹之杀，札实巴之贬，国师、勒监访知，皆出自老先生，恨入骨髓。乘着安贵妃欲谋废东宫，因起大狱，说老先生蛊惑东宫，擅废亲王，杀戮无辜，报复私仇。闻说东宫赐老先生诗，有‘朕与先生换紫袍’之句，故画影图形，要缉拿到京质审。亏着周太后及女神童力救，东宫尚在未废，现已禁绝与朝臣往来。怀恩谪守孝陵。皇甫毓昆革职拿问。兵部主事刘大夏，因谏此事，廷杖谪戍。景王已复王爵。国师加封法王，大智慧佛。靳直赐了蟒玉，兼管西厂。靳仁封威宁伯爵。汉末张俭，不过一虚名无实之徒，而一时之人，不惜破家亡身，延纳恐后，况老先生为当今第一人乎？逃而获免，国家之福，倘不获免，使晚生得与贤者同祸，何幸如之？晚计已决，愿老先生勿疑！”素臣大惊失色，取出东宫赐笺，递与伯明看道：“既因此诗图形缉拿，现在诗内并无朕字，正该进京质审，以明东宫心迹，吾兄怎反欲同弟逃避？至吾兄既经出仕，即应尽职；奉旨缉拿之犯，何可私放？废君臣之义，而笃朋友之伦，既悖于理；吾兄逃后，必干连家属，捐妻孥之命，徇烈士之名，亦薄于情；窃为吾兄不取！”伯明道：“老先生到京，即发厂卫，勒直安排着许多非刑，如煅炼不成，必致死灭迹，虽有原诗，何能上陈御览？勒直谋逆，只碍着老先生一人；故文书内指明易容之事，多差心腹在外缉访。老先生朝至京，则东宫夕废矣；东宫夕废，则靳直朝篡矣！晚生既为臣子，自当尽忠君父；私放老先生，正以尽臣职，非废职也！即捐妻孥之命，亦所不恤！况晚生亡室，因那年奸僧之事，虽未受污，不胜羞忿；复因柯浑纵放奸僧，把捉拿之人反行责打，忿极自缢。晚生立誓，终身不娶。所生幼子，育于外家，既差家人星夜赶回，托之密友，以延先人一脉，更非捐妻孥之命以徇名耳！”素臣方知其妻孥并因柯浑致死，愈服其量。将言仔细思量，实是有理；因道：“承世兄高谊，固足感泣。但与兄同逃，必由城门而出；弟今日被拿，自己合府喧传，守城兵役，岂无盘诘？即现在署中仆从，孰无惧祸之心，你我即逃，必累及于彼，又岂能任我们出署？”伯明道：“晚生若与老先生同逃，是避影而向日也！府尊王恕，是当今第一流人物；因晚生与老先生同乡，推爱屋乌，相待极厚。靳监之谋，皆由府尊而知。府尊久与晚生约言，云靳直访知老先生由川入广，倘由此地拿获，即当释放，以缓勒直逆谋。令晚生入府藏匿，府署有常平仓，可通入内，府尊特令心腹仆人看仓，暗中接引。今日兵役解县，自必禀报府尊，大约此时已在悬望。老先生本领，是晚生知道的，只消越城而出，何由城门盘诘！当年薛文清将被刑，王振之苍头泣于爨下；晚之诸仆素感老先生忠孝，知晚欲私放，无不喜跃，有愿回南寄信者，有愿随晚至府署者；老先生可无虑也！”素臣道：“弟不知三原王兄现守此府，兄若得藏彼处，弟可放心！尊价俱有同心，足徵吾兄家政。弟非文清，谬叨错爱，实足愧耳！但有一件，我那匹黄马，系千里神驹，将来全仗其力，必得带他出城方好。”伯明道：“马现在廊，但恐不能越城奈何？”素臣道：“此马登山过涧，如履平地，越城非所难也！”伯明道：“既能越城，晚与老先生从马廊出去，顺带同走便了。”
    素臣大喜，即随着伯明，来至马房，牵了那马，从廊内开出。伯明指点上城路径，自领家人，向府中潜避。素臣上得城头，那马早知人意，即行蹿下。素臣随后越出，跨上马背，只一跃，已过城河，落荒而走。素臣嘱咐神马，行止俱听其便。那马真个或迟或速，或行或止。走了两三日，却俱在荒山野道中，不由城市。到二十九日，忽地驰入近城一个围场中来。素臣见将弁罗列，兵卒众多，恐被识破，正自惊慌。耳中忽听一片声嚷道：“是了，是了！好个，好个！”四面齐上，把素臣裹在中间，拥进了城，竟入一座王府之中。许多内监扶掖素臣下马，送至宫内密室，扣门而去。素臣暗忖：此必楚王之府，但不知何故，甚是疑讶。少顷，一个小内监送一道香茶，两个宫女抱着被褥，在里一间榻上铺好。须臾又一小内监送上一盘槟榔。以后连一连二，酒饭茶果，络绎递送。素臣蹋躇不安，叩其缘故，既称不知，请见主人，又不代禀。暗忖：楚王贤明，谅无意外！但归心如箭，岂能逗留？欲题诗谢别，破壁飞去，又不忍弃此神马。迁延数日，蛊毒渐发，心中忽清忽浑，腹中似痛非痛，只贪睡不贪饮食。但记处女之言，讨吃甘草郁金汤而已。
    如此月余，已是十一月望日，忽然心腹绞痛，忙取辟暑珠摩运，虽然少减，却自此身热不退，腹中时痛，口内常干，神思昏乱，卧床不起。一日，内监报说：“王爷回府，来看文爷。”素臣强要挣扎起来，王爷已进房看见，忙止住道：“先生病中，岂可劳动？寡人不敢为礼，俟贵体安和，再伸主人之敬。”素臣以头叩枕。王爷便坐榻边，说道：“寡人现备藩长沙，闻先生奉旨缉拿，日夕忧虑。幸小女颇通皇极之学，曾斋沐三日，占得一数，知先生在广西受蛊，于某月日时将至楚郊。因令宫监们借猎迎候，留先生下榻养病。寡人入觐未回，小女因有男女之嫌，不便出见，故但令下人伺候，一切疏慢，尚祈见原！小女说先生受毒甚深，非旦夕可愈，然于大体无碍。望先生宽心调摄，为国自爱！”素臣心中半明不白，腹内又在绞痛，蹙着眉头，但称感激遵命，垂泪而已。楚王向内监宫女说道：“文先生病势已盛，你等朝夕当百倍小心，不可懈忽！”吩咐毕，辞别入内。
