<!-- { "loadSidebar": true } -->
    两人忙赶至曲家根问，曲四道：“隔年的皇历，好一本子冷帐，闲着手要捉虱子，没工夫去揭他了。”戴秃道：“若你记得起，计大哥要请你吃一醉哩，休挺那死话！”曲四是个酒徒，听着酒字，心便浑了。笑道：“你们且坐一坐，待我细细想来。”想了一会道：“有了，有了！那男人不知他姓名，那女人是前任任老爷的小姐，在浴日山口起岸的。”计多恍然大悟，文素臣便是白又李，白又李便是孙盛。孙盛的蓝面，便是文素臣白面变的；不然，任小姐怎与他同船？那浴日山内，是东方侨的庄子；未洪儒的姐，也嫁与孙盛，孙盛与东方旭大小姨夫，就藏匿在他家的了。因捏了戴秃一把往外先走。戴秃会意，接脚跟出。任凭曲四叫唤，已把酒帐写在瓢底。到了路上，计多道：“这文素臣藏在东方侨庄上无疑，我两次吃他大亏，该复他一箭！你得了他银子，不便出头，不如待我出名首告，得了赏银，和你分罢。”戴秃道：“你眼又不瞎，怎说这瞎话？他赖了银子，反叫家人打我，出我妻子的丑才是仇人哩！审官司那一日，若没我姐夫包庇，怕不也是三十板子，一面大枷。大六月里晒日头，我念他啥情么？你只讲吃打的亏，他救你的狗命，就不提了！不是我，你只道白又李就是文素臣吗？怎反要抛撇起我来？”计多道：“他图做好事，知道我计多撩在江里，才出银来救我的吗？我也不是抛撇你，你休认真，这件事不是你，不知道文素臣又名白又李，不是我，不知道白又李的脚跟。如今告状也要还他凭据，未洪儒告白又李奸婢图闺的状子，还是我做的，这一宗案卷，便是确据。你说的有官同做，有银同分，我们两人出门去首他罢了。”戴秃道：“这才是句话，但虽有凭据，若没干证，东方侨便有展变。”计多道：“哈叭狗便是干证。他载过他家眷，怕不认帐么？如今是太监的世界，现在县里老爷，四时八节去孝敬裘公公。那年赈济，通县百姓都感诵东方侨，咒骂县里，县里敢怒不敢言。有我们这一首，正坎在他心窝里去。怕他不轰雷闪电的闹起来吗？”戴秃道：“这几句话实在伏你，快些写起首状，同你赴县密首，不要被长手臂人先掇了热锅去！”计多忙写首呈，同戴秃赴县密首。县官果然大喜，把二人下监软禁，密拘曲四到案，录了口供。立刻知会营汛，传同典史，带着合班衙役，分投东方府中及浴日山庄，堵门拿捉。
    此时奚囊、容儿夫妇虽已进京，婢仆中娴习武艺者尚多；况有木四姐万夫不当之勇，如何肯受拘拿？却因官役们口口声声是奉旨缉拿，水夫人又吩咐不许抗拒，故此全家被捉，不曾遗漏一人。东方侨那边，更不消说。水夫人到官，一口供明是文白之母。县官喜极，一概收监。单把东方侨发典史看守。唤了计多、戴秃出监，先赏花红。曲四讨保候结。连夜通详出去。裘监雇急足报知靳直，靳直大喜，给与恩荫。将知县钦取首人照获正犯之例给赏。立发缇骑下县，守提一干男女官犯进京审勘。于成化九年三月初一到县，定期初三日起解。两家女犯俱颈扣铁链，男犯俱行枷镣铐，大索盘锁。龙儿亦扣一条细镣。任公夫妇，洪儒夫妻俱来送别。内中惟水夫人义命自安，东方侨大臣体度，不作楚囚之泣。古心夫妇，田氏及璇姑等诸妾，怕水夫人长途幸苦，鸾吹既愁水夫人，又愁东方侨，俱不免悲泪。其余男女，惧ブ畏刑，无不啼哭。丰城百姓俱闻文忠臣之名，兼感东方侨之德，拥挤着数万人，各抱不平，流涕太息。鸾吹道：“那年二妹、三妹起解进京，也是这一日廖监忽然中止，莫非还有救星？”素娥道：“姐姐怎还作此妄想？那年不过廖监作恶要钱，没甚大仇，行止由他做主。如今系靳直结仇，奉旨拿解，有甚变头？”田化道：“相公虽未立朝，已授显职，为国尽忠，祸连家属，我们该从容就义。所恨累及婆婆，令人心痛耳！”水夫人道：“玉佳以忠直贾祸，不愧汉之范滂；老身独不能追踪滂母耶？古来贤女，遭遇祸害者，无不视死如归；诸媳皆读书明理之人，怎犹作儿女之态？”璇姑等方始收泪。
    忽然里边传信出来，奉厂爷钧旨，路上恐有疏虞，除东方侨俟到京勘审外；其余无论老少贵贱，女人皆拶一拶，男人皆捆打四十，然后起解，吩咐禁卒把刑具送进。两家婢仆，知要拶打，重复哭起。众百姓嚷道：“文老爷是天下第一忠臣，东方老爷是本县第一义士，因奉旨拿解，不敢罗唣。若说厂爷主意，要家属拶打，我们便不依了！”正在喧嚷，忽又传出信来，叫水夫挑水洗堂，要把妇女裹脚布剥去，点名时赤足过堂。水夫人勃然大怒道：“拶打尚是官刑；若令妇女赤足过堂，则无异强暴之凌辱矣！诸媳等当以礼自守，宁死不辱！老身当先撞死台阶，不受阉奴之辱也！”龙儿亦勃然大怒，扭断铁链，望内直奔。几个兵役拦挡不住，相顾失色，却被张顺一把扯住。水夫人怒喝：“汝欲何为？”龙儿跪地泣禀：“孙儿誓不与靳直俱生，欲进朝击碎校尉之首耳！”水夫人大怒，复喝道：“校尉奉旨而来，汝乃思碎其首，大逆无道，死有余辜矣！”令兵役重加锁链，龙儿方不敢咆哮。田氏等听着赤足过堂之言，心胆俱碎，各打算以死自誓。及闻水夫人欲撞死台阶，吓得魂魄俱飞。仆妇婢女，便俱出声嚎哭。众百姓愈加抱愤，嚷做一片。内中挤出一个义气人来，姓韦名杰。饶有家财，兼多膂力，挥金如土，惯抱不平，身长八尺，鼻直口方，一部长髯，直垂至腹，概县闻名，都称小孟尝韦胡子。韦杰道：“各位不是乱嚷的事，我们进去当堂求免，求得下便罢，若求不下，先把那校尉痛打一顿，出这口呕气。打出事来，都是我一人承当！”
    韦杰话尚未绝，只听有两人大声嚷说道：“韦大哥说的是，打出事来，都在我们三人身上！”众人看时，一个姓吉名於公，一个姓易名彦吉。於公短小精悍，足智多谋，易彦胆大气豪，有力如虎，也是丰城县有名的豪杰。众人大喜，鼓掌进县。只见几个校尉，南面高坐，县官陪坐东边。先唤计多、戴秃两人上去，赏了三千银子。后唤两家家属上堂，水夫挑水上去，正要泼洗。韦杰一拥而上，要求免洗堂拶打。校尉怒喝道：“拶打是奉厂爷钧旨；赤足过堂，是省里裘公公亲口吩咐的，谁敢违拗？”韦杰大喊道：“我们只道奉旨的事，却不知都是阉狗的主意！好好的免了便罢；只半声不肯，便痛打你这班狗头，再剥那两个阉狗的皮！”众人齐和一声，直拥上前，人多心杂，那里由得韦杰们做主，竟把公座掀翻，将校尉踩下毒打。计多、戴秃同几个赌友，领了赏银，正挤不出，忽被易彦看见，大喝一声：“好无良的狗腿！”一手一个，掀倒在地，轮拳要打，被后面人乱涌而上，连那几个校尉，都踹为肉泥。赏银散了满地。县官逃入衙。书役大半称快。易彦道：“这事情弄大了！一不做，二不休，如今须得韦大哥为主，打开仓库，招兵卖马，放出狱囚，先杀进省，砍了裘小官的头；次杀进京，砍了靳太监的脑袋；替朝廷除了大害，然后听凭皇上杀剐，便死也死得快活！”吉於公忙道：“这使不得！一劫仓库监狱，便真是反了！我们只恨着阉狗陷害忠良，不是与朝廷为难。依我主意，该请出二爷来，暂管县事，看过仓库钱粮，审理日行词讼。要他申文出去，说众百姓因见校尉假传圣旨，要妇女赤足过堂，一时公愤，打死校尉，并无别故，求遣官安抚。二爷不比赃胚，廉都爷又是爱民的，还有救头。我们一面齐心料理，守住城池，才是道理！”众人便要吉於公作主调度，於公道：“此事非韦大哥威名，不能压众！”易彦等便俱推韦杰做主。韦杰道：“各位俱推我为主，我却仰仗於公，於公出谋，我率众人出力，这事方不致决裂！”於公道：“既蒙韦大哥吩咐，不敢推诿。如今先把两家家属，各送还家。大哥立请二爷出来，权理县事，连夜申文。易兄弟到营里，去借军器盔甲，旗帜马匹，准备守城。众人中公议出头目，一人管十，十人管百，百人管千，愿与者报名入册，生死齐心，同至城隍庙内，拜神盟誓。收拾计多等赏银，搜出赃官的私蓄，尽数将来充饷。四城设起炮来。劝谕合县绅士百姓，盐典铺户，每日量力捐钱，接济兵饷，守住城池，待着招安。若不降招安，有大兵来剿便齐心致死，不许逃散一个！”众百姓俱道：“我们若没有东方老爷，那年风灾早没有命了！如今就死，还留住了老婆男女，情愿听着号令，结为死友，誓不逃散！”
    吉於公便派人护送两家眷属回家。韦杰便逼出县丞来，权理县事，申文上省。易彦便向营里，去讨借军器马匹，营员见人多势盛，不敢不依。兵丁内有大半抱愤，俱愿入伙。便随同众人，齐至城隍庙盟心。将泰山行宫，做了韦胡子的帅府。派人去各城把守。令易彦做先锋，领五百精壮，去江口驻扎，以为犄角之势。省中闻变，裘监主剿，廉巡抚主抚，会议不决，各拜本进京。靳直大怒，倒下旨意，将廉和交部议处，着抚镇两标发兵剿灭，已迟至半月有余。吉於公甚有机谋，料理得事有八九，官兵到来，都伏丰城百姓义气，不肯尽力。韦杰、易彦俱有勇力，众百姓并胆同心，营兵与省兵，又非亲即故，声气相通；到接战时，连仗也没打成，官兵一哄而散了。几次发兵，都是一般。裘监着急，禀知靳直，只得发出京兵，前来会剿。一来北兵不谙南边形势；二则同来的省兵，大半都是奸细。头一日扎营市氵义，勾通着易彦的兵将，半夜里开营迎入，擂鼓呐喊，把京兵从睡梦中吓起，四散逃跑。次日对阵，正在交战，省兵先跑，阵势牵动。易彦手执巨斧，如猛虎一般，领着敢死百姓，奋力冲突，又把京兵吓散。亏得吉於公号令，只许赶散，不许杀伤，才得无事。却已盔甲不全，枪刀半失，辎重粮草，遗弃无存，扎营不住，只得收兵退回。
