<!-- { "loadSidebar": true } -->
    毒龙等走有数里，忽被一枝男兵，从半腰里冲杀出来，把苗兵截分两段。各持大斧，单砍马足，登时纷纷落马，哭喊之声，从斧林中逃脱。再走几里，两边伏兵齐起，各用硬弩飞蝗般射来，苗兵中箭者，非死即伤，哭声震天，从箭林中抱头鼠窜而出。又走几里，到一树林之中，伏兵又起，放出火来，登时烟焰熏天，一片通红，苗丁个个焦头烂额，从火林中突出。直逃至罗思驿，后面追兵稍远，把败兵检点，只剩得一二百人，大半带伤。毒龙传令抢掳酒食，权且充饥。吃未半饱，后面鼓声又响。尘头起处，兵马追来，急急望前逃走。不防素臣亲领一军，拦住去路，六个毒龙拚命冲突，素臣手中纷纷发出竹弩，射入肉鳞缝内。军士各挤挤筒，桐油如雨点般注去，毒龙疼痛难当，心胆俱碎，只得弃了亲军，刺斜而走，不顾高低路径，爬山越岭，连夜奔逃。亲军俱已受伤，怎当得素臣神勇。山庄内头领，除奚、叶外，都聚于此，知道亲军不怕刀箭，各执巨斧蛮锤，尽力斫击，挡着的都筋断骨折，剩不上百十个人，俱伏地求降。素臣自峒元入城，料定毒龙等有勇无谋，必然中计。即暗将东南北三面攻城兵将，抽拨至西城外，分路埋伏。奚奇、叶豪领斧兵，张顺、锦囊领弓手，士豪、韦杰、易彦领大军，节次截杀，方得成此大功。当下素臣受了亲军之降，收兵驻扎后面，兵将陆续都到。素臣命屈明回柳城抚民，权主府事。找寻峒元、岑首级，以备号令。着华如虎、华如蛟靖下属县。三人得令，自去得功，诸将缴令已毕，难儿领着天丝、小躔，伏地请法。素臣道：“我派你们攻西城，原令贼人轻视女兵，好向西城逃走；你们从未见此等恶状，必然跑避。彼忘命杀出，若遏其归路，必致两败俱伤；不若俟其逃脱，从后追袭，再以伏兵破之，方为万全！此我之计，非尔等之罪也！尔等因已纵敌，尽力穷追，使贼人心慌胆落，疲不能休，饥不能食，亦足以功赎罪矣！”诸将皆叹服。难儿起来，忽见士豪，不觉涕泪交重，哭拜于地。素臣怪问，方知难儿系土豪之女，籍没入官，拨侍璇姑，因恐玷辱家声，故改林为木。大喜道“幸我向来俱以兄妹之礼相待，否则开罪参戎矣！士豪感谢叩谢。素臣即命难儿，与士豪一营宿歇。父女二人忽然相会，喜极沾巾，竟哭笑了一夜。
    次日天明，岑、峒元首级送到，素臣催动人马，直逼庆远府城下寨。吉於公献计，以李佐车说淮阴之说进。素臣大加称赏．将峒元、岑首级，用高竿挑起，号令城中。射入檄文，备说柳州已平，四五毒龙夫妇已杀，其余毒龙只身带伤，逃走入峒，令大户百姓取吕虎及守城伪官首级，开门迎接，以免降逆之罪！城中登时哄乱，有欲先杀伪官者，有欲先开城门者。吕虎及伪官，心胆俱碎，率领苗兵，夺门逃走。素臣已伏兵在外，一并拿住，苗兵俱降。当即入城安民，又随把伪官枭首，号令各门，吕虎监禁。令吉於公暂理庆远，发文右江道，令其速委贤员来署替换，屈明前至思恩听令。着马成龙、马成虎分靖天河、河池等州县。次日，拔营向思恩府进发。兵过上林，令军中取银一千，交还岑猛，留羊运、岑猛守堡，将翠莲，及松纹夫妇，俱随带在营。陷坑内割取五毒龙夫妇首级，并着人至迁江，把四毒龙夫妇首级，一并割取。令羊化、岑威守堡，着元彪夫妇至葵花峒取齐。分一千兵，令士豪父女及小躔去取思恩，袁无敌、张大勇在后接应粮草，嘱咐道：“思恩闻柳、庆之事，到即可平。平后驻扎府城，安抚军民，徇下属县。待屈明到来，传我之令，令其权理府事。探听找入峒的信息，如已荡平，即至桂林，守候班师。若未得荡平，即候我调取。”士豪得令而去。素臣领兵前至葵花峒，四大户及沈云北父子，俱来接见。素臣看那咬住，已是长成，虎背狼腰，居然一小将军矣！云北等禀道：“毒龙等在路，招集亡散，共有一二百人，来攻本峒。因文爷前有密扎，不敢勉强遏其归路，但紧守险要，放他过去。谁知一过去，就攻破百灵、乌石，大肆杀伐。数日之间，各峒俱被收复。现在大毒龙夫妇，已进赤身峒去，二毒龙夫妇，占住辟邪，三毒龙夫妇，守着弥，为犄角之势。开星随干珠，避入天阙山去。封斗不知下落。小人们俱紧守此峒，专候文爷军令。”素臣即传令，张顺、锦囊、天丝、松纹、娇凤、锁住、关保并云北、咬住为前队，将四五毒龙夫妻首级，挑示各峒，随宜剿抚，得胜，即留锁住守百灵，萨氏守乌石，云北父子守神狴，安抚峒民，接应粮草。令奚奇、叶豪、元彪、碧莲、李全忠、叶世雄、易彦、韦杰为后队，俱至弥峒取齐，与前队张顺等，率领兵卒，分番攻打，卸甲便服，示不战以休兵力。俟有内变，即并力攻击，不得违误。各将得令前发，单留云北在家候令。关保留住素臣，忙令兰哥夫妇出见，并述想念之苦。素臣听说，已是凄然。叩见时满面挂出珠泪，真是见了亲生父母一般，那一种喜极沾巾光景，不觉也洒下几点英雄泪来。关保备席，但令子媳陪坐，席间各把诗集呈政，兰哥集名幽香，篁姑集名瘦影，即取兰竹之意。素臣揭看，大半都是怀人之什，或叙深恩，或推盛德，或追前会，或念昔离，或因梦而致思，或传讹而生痛，或阅史而叹古之莫偶，或论世而慨今之无徒，以至啜茗挥弦，花间月下，宛转关生，皆为素臣而设。不觉慨然道：“你两人嗜痂之癖，一至于此！可奈天各一方，不能常时聚首，我不惜通宵之力，替你改削批评。回家后，裒我全集，寄与两人，朝夕展看，如与我周旋一室也！”兰哥、篁姑喜出望外，感谢不已。素臣命取笔砚，就席上一面饮酒，一面批削，席散后复笔不停批，直至四更，把两部诗集看完，方才就寝。
    次日复把诗文之法，细细讲究。喜得两人如饮琼浆，如闻天籁，心花朵朵俱开，骨节珊珊作响，亦至深更方罢。
    次日初五，正是素臣生日，兰哥等是前年探问在心，铺下红毡，双双拜祝，并献上寿诗百韵。素臣道：“此系何时做成？难道昨日竟没有睡觉？”兰哥道：“不瞒老爷说，夫妻二人，在枕上并头联句，一早誊写出来的。”素臣道：“生受你了！昨日才与你讲排律之法，要首尾成一律诗，中间只顾分排开去，不可逐联逐段填砌；亏你们已能领略。如此灵心，数年之后，怕不成作手！我当达之于朝，俾火齐木难入贡天府，不令尘埋荒徼，沦落蛮方也！”兰哥、篁姑重复叩谢。关保备了酒筵，替素臣上寿。素臣道：“母难之辰，从不饮酒食肉，只蔬菜一盘足矣；可速撤去。”关保无奈，只得听从。素臣复把水夫人庭训，一一传示。二人闻所未闻，登时把做才子之念收拾，想做起圣贤来。正是：
    惟人最灵，其灵在心；日锢日深，为兽为禽；日醒日清，乃圣乃神；鲍鱼同臭，芝兰共馨；近朱近墨，亦黑攸分；惟危惟微，操之则存。
    初六日黎明，素臣向关保取了鹁鸽号铃辞别起身。到云北家中，去别顿氏，并述素娥想念之意。同着翠莲牵着黄马，竟赴后山，指点与翠莲看道：“此‘弥锁钥’四字，是天设这碑，示我出奇之路，那就是弥峒。他们从弓背兜转，此时想方在攻打。我们若从此乘虚，攻其后壁，腹背受敌，更有内应，弥立破。弥一破，各峒瓦解矣！奈俱是高山峻岭，别人断难爬越。姑屈翠姐一臂之力，此马极知人意，令其引路，可成此功也！”因吩咐黄马：“慢慢的引我两人，到弥峒去。”黄马摇头摆尾，望着乱山堆里走去，二人在后追随。那知越走越险，竟至无路可走。黄马已腾踏而上，立在迎面一个山头，却是壁立万仞的高峰，又无树可缘，如何飞得上去？两人目定口呆，进退无措，正没主意。忽地山头一阵风起，就那风势里，一只猛虎直蹿下来。翠莲着慌，掣剑便斫。素臣看清是那带发神虎，忙用刀隔住，说道：“神虎来迎，大功成矣！”那虎向素臣点头摇尾，俯伏于地。黄马亦飞驰而下。素臣谢了神虎，跨上背去。令翠莲亦上黄马。虎与黄马，奔上山头，风驰电卷，赶至弥峒后。虽因路险，不甚防备，只百十个苗兵守把。但关路严峻，自下仰攻，百倍烦难，急切难破。素臣袖中放出鹁鸽，飞入半空铃声四彻，方与翠莲攻其后关。只见峒中火起，其光彻天，喊杀之声，如雷震地，素臣知已内变，奋起神威，与翠莲拼力攻打，登时攻破。那虎竟奔东门，守关兵丁心慌势散，守城苗丁发喊逃避。有胆量的，用刀斫来砍刺，被素臣刀挥剑削，血肉俱飞。三毒龙夫妇都在城上，看见火光，又听见喊杀之声，知系民变。忙赶下来，正遇素臣，又骑着披发之虎，吓得已浑身抖战。各掩一枪，掣身逃走。守城兵将见主将已逃，谁敢迎敌，发声喊，一齐逃散。内应峒民，便砍开城门，放外兵入城。外兵忽见素臣、翠莲，勇气百倍，坐下马匹，却怕着神虎，嘶鸣跳跃，不敢近前。虎及黄马即便转身，竟奔西门城下。兵将方一齐拥入，随后追来，毒龙夫妇已出西门。守城兵将逃不及的，被官兵峒民，杀得罄尽。素臣留松纹、娇凤在峒，救火安民，接应粮草。把张顺也留在峒，令其择吉，替松纹、娇凤完姻。自领众将追赶，众将马骑落后，素臣、翠莲两骑独追上去，堪堪至近，毒龙料逃不脱，回身拚命。男毒龙接住素臣，女毒龙接住翠莲，各尽平生本事，狠斗起来。素臣便制得下毒龙。翠莲战未十余合，却已招架不住。忙起飞刀，向女毒龙颈上斫去，铮的一声，飞刀落地，颈上毫无伤损。两马已接，毒龙舒臂来擒，却被黄马将毒龙坐骑，夹颈一口，登时皮肉两开，血流如注。那马痛极，忘命奔逃，翠莲方才得脱。
