<!-- { "loadSidebar": true } -->
    玉儿含泪应诺。服药后，果然宿血尽下，霍然而愈。三朝设席款待素臣，抱出心、尾两孙看时，真是伯偕、仲偕，无从分别。十五日一早，素臣马快先行，下午已至赤身峒。奚奇等参见过，说道：“天鹏、孔雀不出文爷所料，大兵一到，即便迎降，到了此峒，依着号触，连胜贼兵，得破外峒，毒龙退入内峒，闭门不出。尽力攻打，破了一重石门，便是一重铁门，再攻不破。问起峒民，说有五重石门，五重铁门，一重坚是一重；内六重门前，俱有机弩，触之即死。四面探看，无路可入。专候文爷到来。”素臣到铁门边看了一遍。问：“天阙山的醋炭柴薪，可曾运送到？奚奇道：“已运到几十车柴炭，几十桶酽醋，说是还没运十分之一。辟邪峒亦运这几十车在此。”素臣令随军铁匠，就门内支起炉灶，风车生起炭火，扯拽起来。须臾，石门之内，铁门之外，一片通红。峒外重重叠叠，布满挤筒，竹签，竹弩，蛮锤，巨斧，以防贼人冲出；打起长叉，以便叉柴木；制起毡衣毡帽，用水浸透，操就火军。夜分，已报铁门烧破，即令火军更替入峒，拨火浇醋，将长叉叉入木薪，不住烧煅。那石门及四面石槽，被火烧红，被醋浇泼，渐渐由酥而散。烧到次日天晴，已烧破两铁两石。干珠领来十个童子，十个童女，素臣问：“有何本事？”干珠道：“此家母三年内练成，能上下绝壁，跳跃击刺，送与恩父使令。”素臣略试其技，果如干珠之言，大喜收谢，号为飞卒。干珠问道：“恩父即烧开石门，彼在门口守住，亦不敢轻入，奈何？”素臣道：“我在内峒过来，知其不甚宽大，故用此法。内门虽有机弩，被火烧毁，亦无所用。门一烧通，只须用薪木浇灌桐油，长叉推入，塞满宫殿之前；然后射入火箭，发入火器，一时俱着。彼欲救不及，欲出无路，我只顾添入薪木，便生生炙死这孽龙也！”干珠方才叹服。二人正在密语，探马报：“有田州苗兵来救，离峒三二十里。”素臣大喜道：“广西积孽，惟大藤峡候大狗、田州岑浚，为害甚大。岑浚匿黄骥、韦祖钅宏，筑石城于丹良，截江掠虏太守正妻，劫府县诸印，罪大恶极，靳监贪其重赂，曲为开脱。我久欲剿除，因其现受朝职，师出无名。今乃公然党恶，来救毒龙，便可乘势歼之，为国家除一隐忧矣！”因留奚、叶二人，部领诸将，依计烧泼，吩咐候云北父子到来，可着他赴行营听令。自带干珠、碧莲、锦囊、天丝领五百上林兵，五百山东兵，前去迎敌。
    兵出西峒十余里外，已望见岑兵，素臣道：“此贼远来疲乏，当乘其未及成列，先挫其锋！”因令干珠领三百名兵居中，碧莲领三百名兵居左，翠莲领三百名兵居右，吩咐如此如此。锦囊、天丝领余兵在后，擂鼓摇旗，呐喊助势。二十个飞卒专扎草人。自己骑着黄马，从乱山堆里，绕出贼人背后。三人依令，各领精兵，头尾相连，如三条长蛇，分路守等。岑兵见有兵来，正待列阵，干珠舞起双刀，奋勇杀入，余兵擂鼓摇旗，喊杀连天。碧莲白左至右，翠莲自右至左，横截岑兵，分作三段。岑兵喘息未定。忽被冲截，措手不及。加以干珠神勇，刀法传自神猿，如两条电光，起落飞舞。翠莲、碧莲四把宝剑，俱如惊鸿游龙。天矫不测，迎着的，测出红血，如雨点一般落。九百精兵，各仗主将威力，就如九百只猛虎，跳跃博噬，搅得岑兵雪乱。碧莲复自右至左，翠莲复自左至右，交花穿插。干珠冲出阵后，复自阵后抄杀转来，刀剑飕飕，尘沙滚滚。余兵合力同定，擂鼓呐喊，更不知有许多兵马，在前截杀。支持不定，发喊奔逃。干珠等招呼余兵，一并向前追袭。岑兵拚命逃走，直接着后队兵将，魂魄方得上身。后队见前队大败，已是胆寒，忙把强弓硬弩，尽数施放，射住官军阵脚。心神未定，忽然阵后发喊，素臣两把宝刀，从肩背后直削而出。各各回身迎敌，见只一人一骑，好生羞愤。大喊一声，蜂拥而来。那知人是天神，马是龙马，挡着的头俱落地，带着的血总飞空，由着素臣在内冲突，如入无人之境！
    干珠等见阵中嚷乱，知是素臣在内，把草人身上承受的许多箭弩，拔将下来，一齐施放。六把刀剑，九百精兵，奋勇冲杀，纷纷北散。素臣从内杀将出来，领着干珠、碧莲、翠莲，复杀入去，鼓声震地，箭如飞蝗，黄马杀得高兴，直蹿将去，撞着便倒，咬着便伤，拉拉杂杂的，在人身上，头上，乱踹乱踏。岑兵魂飞魄散，屁出尿标，齐掣转身，抛戈弃甲，忘命而逃。直跑至数十里外，追兵已远，检点兵卒，只存三分之一。存扎不住，连夜收兵，直退入田州去了。素臣唤过苗丁百名，授与密计，连夜趱行。
    次日平明，大军齐发，直至田州，离城五里扎营。草就檄文，历数岑浚之罪，令献出黄骥、韦祖钅宏，及思恩、向武、龙州各印信，并所掠故太守赵源妻岑氏，自缚请降，方可免死。岑浚大怒，将檄文扯得粉碎。即刻领兵出城，欺素臣兵少，直压素臣之营，扎下阵门。唤败将责问：“文白兵不满千，怎尔等便至大败？”败将俱禀：“文白兵将虽少，却猛如虎豹，疾如鹰隼；文白与一员小将，更加六神夜叉，勇不可当，兼多诡计。主公只宜坚守，不可轻敌！”岑浚喝：“休长他人志气，灭自己威风，待本府擒了文白，再治尔等之罪！”因自出阵前，看素臣兵势。只见营门大开，一将高坐饮酒，一将执壶旁立，两个美妇人筵前舞剑，几十个男孩女孩，踢球跳索，撺枪竿诸般顽耍，喧笑之声，闹做一片。岑浚愈怒，便欲挥兵掩杀。黄骥谏道：“此必有计！”岑浚定睛细看，见那两妇剑法，出没入神，孩子跳跃，矫捷如飞，暗暗吃惊道：“怪是毒龙大王都被他害，随营妇女孩童，尚然如此，他的本领可知。命韦祖钅宏出马见一头阵，看是如何？”祖钅宏得令，手绰大刀，正待出马，探子飞报：“西平关已破。”岑浚大惊道：“果中这厮奸计了！”因分兵一半，令黄骥攻打敌营；自同韦祖钅宏领兵一半，退入城中，去复西平。黄骥领兵，鼓噪而出，直逼营前，营门大开，更无一人出战，仍然饮酒，环侍者仍然耍笑。黄骥心疑，不敢杀入，高声索战。就这一声索战，旁立之将，将手中之壶掷出，向黄骥面门，劈正打来。急用手中铁鞭格去，酒壶落地，放出信炮，火药冲起，营里营外炮声四起。险些把个黄骥须眉及坐马鬃鬣烧尽，人马俱惊，辟易数十步。梆子一响，营兵齐出如飞蝗，一员小将，两个美妇，六把刀剑，如急风骤雨，直杀将来。岑兵因前兵败归，西平现破，个个胆寒。再被信炮一惊，刀剑伏兵四起，箭弩势如风雨，那里还敢恋战，便都勒马逃跑。官兵奋勇追杀，自相践踏。到得吊桥，人多桥窄，被官兵强弓硬弩，长枪大戟，逼落水中，死者不计其数。
    黄骥逃得入城，拽起桥，闭门死守。岑浚赶至西城，见城下只一员将，领着十数名兵，耀武扬威。愤怒道：“西平关有百兵把守，怎被这几个人就攻破了？”因令韦祖钅宏领五员骁将，三百名兵，开城接战，必要杀尽敌兵，不许脱逃一个。自己在城上擂鼓督战。祖钅宏飞马出城，与那将交手，只一合，被那将一刀，连肩削去半截。五员骁将，将三百名兵齐上，那将两把双刀，纵横跳跃，如砍瓜切菜一般。岑兵因土主怒发，亲自擂鼓，不敢逃避，拚命死斗，当不得那将人如飞虎，马似神龙，刀削肉飞，弩穿喉洞，霎时死骸狼藉，五员骁将，三百名兵，更不曾留得一个，也并不用那十名兵丁助阵。岑浚吓得溲溺直淋，方知败将之言不谬！急急添兵出城，镖枪药箭，擂木炮石，纷纷打放，才把这十一个打退。退后，急唤黄骥商议道：“本府用兵二十余年，从未见此等神将！祖钅宏大刀，本府尝以比关公，一合即为所杀，更有何将可与交手？请问作何计较，足以御之？”黄骥道：“小的在东门，被一少年男将，两个舞剑妇人，如三只猛虎，势不可当，遂至败阵。不料西城之将，勇更如此！如何抵敌，惟有坚壁死守而已！向来府城与丹良庄互相援救，为犄角之势，如今是断断不可，当各自为守，不相救援，方不中他诡计！丹良石城系主公亲筑，坚固无比，濠更深广，兵精粮足，与府城一般。只要一心坚守，凭他激诱讹言，俱不为所动，方足御之！”岑浚道：“参谋所言极是。但毒龙大王如此凶猛，亲军如此精练，尚守不住柳、庆等城，弥各峒，我们怎能坚守？”黄骥道：“柳、庆弥各城峒，俱由内变；府城、凡良皆主公累世土民，断无异言。只要用心防守，彼岂能飞入我城，又岂能久驻兵于坚城之下乎？只须守至旬月，彼必受岳武穆之诛！昔人云：‘未有小人谗于内，而大将立功于外者！’正今日之谓也！”
