<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣出营看时，见韦忠领着苗丁，没命跑来，后面追杀的，却是虎儿。素臣骇异，大笑进营。韦忠跑至营前，勒住马匹。虎儿见韦忠勒马营前，才知道自家兵将，各跳下马，入营参见。素臣道：“你们怎不问明白，自相厮拚？”韦忠道：“撞着这位小将直杀上来，韦忠问他名姓，何处兵将，他说砍掉你驴头，再合你说。韦忠性莽，本待交手，却怕是爷的人，虚刺一枪，便不敢还兵，只望营里跑来，并没有厮杀的事。”素臣方始明白。问虎儿道：“你既砍掉他头，又向谁说话？还是从前不问缘由，动手就打的性儿！他若与你一般莽性，放手杀伤，岂不误事！以后切不可如此！”虎儿道：“我见是苗丁，才与他厮杀，不知道却是自家人。以后不敢了！”
    须臾，云北亦至。素臣才打发干珠两将，分路而去。问着降苗，知岑浚、黄骥都投往大藤峡。因唤过奚勤、韦忠，吩咐如此如此，挑选亲信苗丁十余人，饱餐酒食，连夜去了。复令难儿、虎儿各与一丸易容丸，变了面色，令其姊弟称呼，假作气丐难人，混入峡中，潜赴山后，授与密计，随后而去。传令休兵三日，择于二十四日班师。分写书檄，差人赴各峒，饬知善后事宜及班师日期，并移檄知照府县营兵。至于赤身峒，暂请神猿镇抚，令奚奇等撤兵回营。弥峒仍着松纹夫妇镇守。令张顺至象州候令。次日，碧莲、翠莲回营缴令，碧莲献上思恩、向武、龙州三颗印信，禀道：“赵源妻岑氏，并岑浚妻一口，妾十口，子二名，媳二口，俱遵令监俟岑猛到门，支给收管。韦祖钅宏首级，已号令城门。粮饷现运一半至营。”翠莲禀道：“干将军已把石门拆动，粮饷扣下一半，作工匠口粮工费。其余都解在外。岑浚积年所掳人口，现在访传亲属给领。财宝无算，尽数解来，听爷给赏。”素臣令军政官登簿查收。
    二十三日日中，奚奇等到营缴令，禀知赤身峒已交代神猿，民心大定。傍晚，士豪到营缴令，禀知岑猛已到，交代明白。干珠到营缴令，禀知石城已毁，子女均已结亲，余存粮饷，分散百姓。欢声动地，都愿恩父长生不老。素臣令：“把财物珠宝扣出东阿山庄运送粮草价值偿还之外，余下搭配起来，按着将士数目，均匀放赏，难儿已差出去的，存留在营，干珠已管赤身峒事业，不复给赏，其余俱各均沾。”将士们见主将丝毫不取，全数给赏他们，欢声如雷。次日五更，令干珠回峒候旨，并授密计，与开星参酌而行。密令奚奇，叶豪、袁无敌、张大勇、李全忠、叶世雄、元彪、宦应龙，分领东兵五百，苗兵五百，俱扮作药材客人，多雇江船，装载一半粮草并军器衣甲等物，陆续赴象州进发，候我船到发令。在船赶做草色衣甲二十三副，马甲一副，不得迟误。令士豪、韦杰为前队，自己领锦囊、天丝、小躔、碧莲、翠莲为中军，云北、易彦为合后，分率桂林、苍梧、右江等兵将，并新降苗将，奏凯而回。行至庆远，吉于公、马成龙、马成虎接见，行至柳州，华如虎、华如蛟接见。俱着随营候令。右江道马文升禀见，称颂道：“自八月十七日接见元帅，不过月余，即收复三府十五峒，削除大难，更平田州土逆，去数十年蟠结之大患，何道而能致此？众议纷纭，俱说元帅道法通神，到处驱役，变化不测；本道咕哔小儒，拘墟之见，未能窥测，伏祈明示！素臣大笑道：“弟非鬼物，何吾兄亦以为疑？因把设谋定计，约略言之。因附耳说道：“岑浚现逃浔州，投奔大狗，弟已差心腹密赴象州，复遣细作入峡内应。沿途露布，只说逆苗已平，放散兵卒，回京复旨。吾兄可向各官弁宣明此意，送弟入城。弟至前途，令士豪先行私赴象州，本兵破敌，出其不意，攻其无备，则大狗、岑浚俱可擒也！但恐愚民无知，又指为鬼物耳！”文升大喜道：“侯、岑二酋，长为粤西世患，皆本道所属，而力不能制，徒忧心如醉而已！若得并除藤贼，何幸如之！但此贼所据者，地险而不绝，力山、府江，巢穴不一，党类极多，辗转藏匿，搜剔匪易。冬寒将届，仓廪空虚，府镇俱受靳宦指使，专心掣时，衣粮二字，尚须熟筹耳！”素臣道：“浔州天时暑热，十月尚如中秋；弟破贼之期，大约不出旬日，寒衣尚可无虑，至粮饷，则未至田州以前，皆出弟己资，既出田州以后，皆资于贼。田州、丹良两处之粮，除敷食用外，尚有一半，现运至此，烦吾兄归足各属常平，余存为赈粜之用可也。”文升出位，拜伏于地道：“无帅荡平大敌，功成反掌，已非思虑所及；而不费帑项，不劳官司，使百姓无供亿之烦，而有赈粜之利，则尤属旷古所无！文升自负，向拟师事元帅，友事三原、浮梁、华容诸君子；今恐执扫除之役，亦不堪矣！”素臣惶恐谦谢。向士豪讨过粮册，递与文升道：“可与三原分颁之。”又嘱文升速委官去守庆远。文升应诺拜受。即传知各衙门，文元帅凯旋进京，明日公席饯送。素臣次日辞别各官，将两道兵留下。行至前途，密令士豪：“领兵前赴桂林，将桂兵亦尽数留下，只带降卒数百，打我旗号，假作进京复命，至湖广界上驻扎。候我破敌回来，并将降卒放散，只率尔兵回京。”令云北：“在中军假作本帅，官员禀见，俱以病辞谢，不可泄漏！？
    是夜深更，即与锦囊、天丝、小躔、碧莲、翠莲、成龙、成虎、如虎、如蛟、韦杰，易彦，领着二十个飞卒，改装出营，前赴象州。二十八日，到船与诸将相会。张顺亦来叩见。候至天黑，令诸将抄向山南：“奚奇率如蛟、如虎领兵一百名，攻古营，叶豪率马成龙、成虎领兵一百五十名，攻林峒，李全忠、叶世雄、韦杰领兵一百五十名，攻沙田，锦囊、天丝、小躔领兵一百五十名，攻石门，袁无敌、易彦领兵一百名，运粮接应，衔枚疾走，天明俱要赶到。贼所恃者，峡中高处可见数百里，官兵虚实，一目了然，得以预备。今闻我已班师，放散兵卒，必不准备。卒然见我兵一时忽集，必骇然惶惑，不敢出战，惟以死守为主。藤峡满山皆藤，纠葛处俱积巨石，官兵欲上，即割藤下石，俱被压死，复发毒弩药镖，中者立毙；必须如此，方得成功！切记，切记！”复令元彪、宦应龙领二百名兵，往力山埋伏。张顺、张大勇领一百名兵，内选数十名善泅者，用原船装至府江埋伏，俱授与密计。素臣自领碧莲、翠莲及飞卒二十人，各穿草衣，黄马背上，扎缚旗帜，罩以草甲，由山北迳至仙人关来。
    是夜五更，已至山足。夜自山足至关，俱悬崖陡壁，素臣俱于树草中，攀藤附葛而上，夜里尽力趱行，日间藏伏草中，窥伺各处，无人侦探，乘便而行。如此一日一夜，已离关不过五里。于二更到关，见关上寂然无声，取出明珠来，四面照耀。不一会，见关内林木之上，飘起白绢号带。素臣等绕至号带边，城上挂下长绳，素臣挽着，飞身先上。碧莲等接手俱上。难儿、虎儿接着，在前引路，把守关将土从睡梦中割下首级，连痛也叫不出声。有逃出来，碧莲等在外截住，不留一个，开了关门，放入黄马，齐奔九层崖来。崖上有百余军兵，俱在堡房睡熟，堵门杀入，愿降的便把绳捆缚，不愿降者便都杀掉。将马背旗帜解下，捆的瑶丁都扛出在崖，留下十名飞卒守住，令其了望：“俟山南军交战，及我等已至峒后攻打，即于崖上遍插旗帜，令降瑶尽力呐喊，如不肯呐喊，即时砍杀。尔等十人，各执崖上钲鼓，用力捶击，以助声势。”飞卒令毕，即率碧莲、难儿等下崖，望峒后杀来。
    素臣等至山足时，奚奇等已至峡，一路虽有零星营寨，并无兵卒，直逼古营、林峒等处。依着素臣密计：日间跑马射箭，抛球打弹，歌唱饮酒；等到半夜，各持长竿，竿上联挂草人，分执火炬，一齐点着，撑至崖前；背后军士擂鼓呐喊，声震山谷。峡上瑶兵，急发枪弩，割藤下石，石上草人身上，纷纷卸落，药镖毒弩，便丛集草人之身。前竿火尽，后竿继至，瑶兵夜半于高崖俯视，火光耀眼，加以胆落心慌，怎辨得清？只认素臣令严，前兵打尽，后兵复上，尽数施放枪弩，割藤下石。到得天明，藤石枪弩俱尽；官兵将草人身上枪弩，兼以军中利箭，如飞蝗般发去，瑶兵纷纷坠落。官兵乘势，奋勇先登。一时之中，四寨俱破，追至峒前，尽力攻打。只听炮声起处，峒兵齐出，大狗居中，左有岑浚，右有黄骥、蓝受贰、侯郑昂领着一班敢战瑶丁，齐齐排立。一员小将军当先出马，官兵看时，却正是韦忠。小躔舞起双刀，拍马上前，迎住厮杀，斗有数十余合，不分胜败。韦忠喝问：“前日赌射，被你镫里藏身，逃了性命，今日还敢赌吗！”小躔道：“你敢再赌，定难活命！”韦忠道：“前日是你先射，今日该让我先射三箭。”小躔应允道：“再多射几箭何妨！”两马跑开，韦忠拈弓搭箭，等到马合，觑得亲切，望咽喉上一箭射来。小躔也用咬法，把箭头一口咬住。两军齐声喝采。大狗抚掌道：“岑府之言不谬，真亏这小丫头，须要活擒他方好！”小躔马望南跑，韦忠马望北走，直至大狗面前，方带转马头，扣弦搭箭。小躔勒马，迎着韦忠跑来，韦忠将弓弦拽满，使尽平生膂力，忽地扭回身躯，望大狗喉中猛射一箭。大狗正睁着眼看小躔，又用何法避箭？猝不及防，急急闪避，已中面门。蓝受贰一刀劈杀岑浚，黄骥护打受贰。韦忠唿哨一声，挽起长枪，小躔拔出双刀，奚奇等齐声呐喊，各举兵器，一齐掩杀。侯郑昂保着大狗，退入峒内去。韦忠等刀枪齐上，将受贰、黄骥双双杀死。瑶丁见土主被伤，本家将自相攻杀，人人胆落，夺路奔逃。忽见峒后九层崖上，竖满官军旗帜，前后擂鼓喊杀之声，震地惊天，更自魂飞魄散。有的退入峒去，有的绕峒而走，有的悬崖而上，自相践踏，跌落深崖，死者无算。官军勇气百倍，攻入峒去。大狗、郑昂逃入内峒，闭门死守。
