<!-- { "loadSidebar": true } -->
    县道韦忠射伤大狗，受贰如何不急救护，反杀起岑浚来？受贰本系大狗宠童，大狗的寡房妹子二猴，又与私通，出入无忌，便又做二猴的亲丁。岑浚来投，受贰劝大狗杀之。大狗贪着岑浚家势威名，要臣服他，以镇压苗、僮，反把二猴配与为妻。岑浚以奴看视受贰，受贰骄蹇惯的，如何当得，遂恨岑浚入骨。二猴因岑浚年老，不及受贰精壮，且自恃勇力，兼系土主之妹，以降人视岑浚夫妇，不和。一日，早起，岑浚见一苗女梳头，发长委地，偷视片刻。二猴即髡其发。岑浚发怒，偏把苗女抱置怀中。二猴即与受贰入内，坐之膝上，岑浚解苗女之衣，摸其双乳。二猴即脱受贰之裤，捏弄其阳物。岑浚大怒，令左右阉割受贰，左右笑而不应。二猴即令左右挖去苗女阴户，血肉淋漓，安放岑浚面前。岑浚哭诉大狗，大狗道：“不痴不聋，做不得家公！我妹是这样惯的，休与争执！”自此岑浚吞声忍气，如坐针毡。受贰遂日思致死岑浚。到得韦忠逃来，岑浚因有一面之识，兼系岑旧将，欲置党羽自固；遂夸说韦忠武艺，劝大狗重用。大狗亦爱韦忠相貌，遂把幼女娇莺配之。娇莺年纪虽少，淫性与二猴无异，私通瑶丁颇多，却贪着韦忠貌美力强，甚是恩爱。韦忠投降是假，且心在小躔，不特不禁其与瑶丁奚四调笑，并借端发怒，令瑶丁褫剥奚四衣裤欲加鞭扑，露出驴骡一般的伟物。娇莺瞥见垂涎，慌忙劝住，老着脸皮央求韦忠，要与奚四交媾。韦忠道：“我爱你非常，巴不得你快活，但恐当他不起，徒受苦痛。”娇莺淫心正炽，即拥奚四上炕。奚四本知道韦忠之意，公然交接。不料略进少许，以至开口流血。韦忠拿汗巾，一面替娇莺拭血，一面抚摸其牝，百般怜惜道：“我原说你当他不起，如今怎好？”娇莺道：“不防，待我过两日再去捱他，少不得有快活的时候。”说着心里感激韦忠，胜似生身父母，在大狗面前，百般夸奖韦忠的好处。大狗遂将韦忠十分亲信，凡有说话，一句一听，百求百从。当日，二猴闻知即来候问娇莺，要借奚四去一用。娇莺本不舍得，一来因自己暂不能用，二来平日畏惧二猴，便令奚四随去。二猴牝户极宽，虽非奚四敌手，却得勉强容受。奚四轻轻款款，竭力细意奉承，二猴如获至宝。自此，遂不与岑浚同住，自向内峒深邃之处，一座密云楼上，与奚四日夜厮守，去做那雨尤云之事。连官兵攻峡，天大事情，俱付之不赌不闻了！韦忠受素臣密计，俟官兵攻破古营等寨，即力劝大狗出战，故把大狗劝信，出兵迎敌。又因岑浚曾述其与小躔赌射之事，大狗似信不信，故见小躔出马，即与赌射，乘便用计。大狗一心要看小躔避箭之法，遂中其计。受贰见韦忠反射大狗，则杀岑浚为有名，故且不及救护大狗，反先杀却岑浚。黄骥见主被杀，故与格斗，却成了鹬蚌相持，渔翁得利也。大狗、二猴，皆公猴与母狗相交所生，是一般的天生妖孽，勇力异常，矫捷无比。大狗似狗，故以狗名；二猴似猴，故以猴名。幼时为人所呼，叫出了名，嗣后竟不能改。大狗仗着勇力，又有二猴同志，遂为诸瑶雄长，占据大藤峡数十年。出没两广，杀官劫商，肆无忌惮，尝夜入梧州，劫库放囚，大掠城中，执副使周涛，杀训导任璩，及家居布政使宋钦。陷南平县，劫知县印，杀典史周诚，掳其妻子。入藤县，掠官库，劫县印，无恶不为。官军屡次征讨，虽远至调南京、江西、直隶、九江、两广诸兵多至十六万，因峡顶九层崖高入云中，下瞰数百里，军情悉为所见，往往未至其境，即为所覆。有得至峡南者，又因山崖陡绝，弩石利害，加以大狗、二猴勇捷异常，无不致败。岑浚来投，大狗自恃险阻，放心收纳。各处险隘，添兵设守，准备厮杀。及探听素臣至柳州，已将兵将尽数放散，驰驿进京，方把兵撤去。笑谓岑浚道：“也是文白的造化，他恃着屡胜之威，若知你在此，必来征讨，可杀他片甲不回，为汝报仇！”直至官兵忽然俱集，攻打山南诸寨，方吃大惊。及闻官军跑马射箭，歌唱饮酒，暗忖：文白果然足智多谋，他见各寨据险，攻之无益，故作此伎俩。一则伏兵营后，引我去冲突；二则令我懈怠，乘夜好来破寨。毒龙等一勇之夫，故致丧败，却怎瞒得我过？因传令各寨，不可出一兵一将，俱更番休息。到夜须百倍小心，彻夜防守，俟敌兵近崖，即齐发镖弩，割藤下石，伤死他一半兵将，便各寨俱出，拼力剿杀。自成大功。谁知夜间中计，把镖弩藤石一时用尽，官兵攻破险要，直逼峒前。韦忠是夜将娇莺极力奉承，弄得死去活来，快乐无比，然后夸说自己武艺：“前日之败，只因兵少势孤，彼四面合围，以致失事；尚被杀伤十几员上将，突围而出。今此峒兵多将广，又据着险要，怎缩头不出，被人耻笑！你须在父亲跟前，一力保荐，管教一战成功。一则显出我的本事，长你威风；二则丈人数十年的雄名，不至减削也！”娇莺是个淫女，从未得此甜头，又兼平日感他知趣，恩爱入骨；遂至大狗前极力怂恿。大狗也怕损了自己威名，兼闻岑浚夸扬韦忠武艺，也要亲见其本领如何；复被爱女之言一惑，遂领兵出峒，以致此变。败后，还恃着自己及妹的本事，内峒坚固，粟支十年，尚可死守。力山、府江，窟穴可凭，党类足恃。传令瑶丁无论男妇老幼，俱上城防守。速向密云楼，请二猴出来商议。那知二猴因得了奚四宝物，日夜宣淫，已是疲乏，奚四知官兵已至，更取身边吃剩的补天丸，日服一丸，尽力狠干，弄得二猴连连丢泄，头目森然，浑身瘫化。瑶女们回头出来，帐下兵丁无不胆寒。更兼韦忠那箭敷有毒药，大狗伤处，疼痛非常，嚎叫不止，军心大乱。再听着峒前、峒后一片喊杀之声，那里还有固志！当不起奚四又作内应，开放黑圈，领着圈内囚禁的数百民兵，杀至后峒献门。峒后官军已经杀入，个个魂飞魄散，纷纷的开门跳城，抱头鼠窜。峒前官军，见峒后崖上竖起旗帜，知素臣等已破关而至，无不奋勇登先。守城瑶丁又俱逃散，登时攻破峒门，一拥而入。韦忠当先领路，直入大狗帐中。侯郑昂逃避不及，被诸将剁为肉泥。大狗带伤受缚。二猴束手被擒。其余妻妾子女，一半逃至后峒，被黑圈兵民，截杀无存。
    素臣传令，将大狗、二猴枭首，发浔州府示众。峒前所割的岑浚、黄骥两颗首级，发田州去示众。命奚奇、叶豪、吉于公将峒内财宝粮饷，衣甲军器，及劫来印信等物，尽数入册，封贮候令，在峒镇压。令华如虎、华如蛟领兵搜东，马成虎、马成龙领兵搜西，李全忠、叶世雄领兵搜南，易彦、韦杰领兵搜北。凡有投降男子，编入队伍；妇女闭于空室；掳掠良民，不分男妇，释放下山。米粮财物，军器衣甲，尽数封贮。营堡寨棚，俱拆毁焚烧。险阴之处，俱要削平。搜查净尽，不许一毫遗漏。将黑圈内兵民带到勘问，勘出典史之子周先，送往南平，训导之弟任浚，送往浔州，其余都齐发下山。自率锦囊、韦忠、碧莲、翠莲，难儿、天丝、小躔、虎儿，领兵二百名，飞卒二十人，追赶余贼。峡中贼獠，被官军四面八方，分兵搜捉，逃脱的都四分五落的凑聚拢来，齐奔力山。素臣等在后呐喊追杀，自相践踏，跌落崖谷，死者不计其数。余俱逃至力山，进了羊场谷，方要出口，前边一军摆开，拦住去路，元彪、宦应龙领着二百名生力兵，俱是大刀阔斧，奋勇砍杀。后面素臣之兵又冲杀上来，十停之中，有七八停俱死于刀斧之下。留下元、宦等兵将，及天丝、小躔、虎儿搜山，将力山贼人一并剿杀，所有寨棚，亦俱焚毁，其余收降放掳，封粮平险诸事，俱照前令施行。自率锦囊、韦忠、碧莲、翠莲领兵二百，及飞卒二十人，向前追杀。贼瑶逃至府江，都是绝壁层峦，被迫兵一逼，跌落万丈深坑而死者无算，存留最矫捷者不满百人，奔下山坡。素臣独带百名兵，令锦囊守住山口。贼等见江边有商船停泊，便直奔上船，各持篙桨，拉杂撑挡如飞，开至中流。不防舱底伏兵，掀篷而出，一阵砍杀，纷纷倒毙。有赴水逃命的，又被水底善泅军士擒捉起来，更不曾逃得一个。素臣命重赏船家，回至府江。复留张顺、张大勇、锦囊、韦忠、碧莲、翠莲等搜山，一切俱照前令。自己匹马回峡。搜峡诸将，陆续缴令，所有横石塘、油榨、石壁、大皮、仙台、花相、白竹、古陶、罗凤、紫荆、木昂、藤冲、大坑、碧滩、罗渌等诸险要，俱经削平，呈上衣甲军器，米豆谷麦各册，及降卒男妇名口清折。素臣令将印信诰敕，公服器用等物，发还各府县，通报缴销；衣甲军器，汇造一册；粮饷扣出三分，存于峡中，余亦汇造一册，交右江道酌办；财帛金珠，均匀搭配，分赏将士，以三十分之一，留于士蒙、云北诸公及在湖广驻扎兵丁。设武靖州于峡内，兼辖力山、府江各瑶等，调岑铎来权知州事，投降男妇，听其发放。将内峒拆毁，改为州署；外峒即为州城。一切匾额宫殿，犯禁违式者，俱改换拆造。
