<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太子听说，心胆俱裂。宦官宫女，一齐嚎哭。忽报太后出来，素臣俯伏于地。太后急命内侍掖起，垂泪说道：“先生所言，句句真实，逆藩宸濠，凶恶至极，连日逼要东宫，老身一力护持，今日即发兵来，公然劫杀，方才连老身都要拿下。骑虎之势，彼岂不知？此番复来，必为斩草除根之计！宫中兵将，俱带重伤，断难拒敌，先生孤掌难鸣，与其玉石俱焚，不若早为决计！”因携着太子之手，交与素臣，唤出张、真二妃，令与太子一同下拜道：“老身本应叩求，因叨为天下之母，恐先生执礼守经，谦不肯受。着他三人代求，只求先生，将此一块肉保救得出去。老身等皆含笑入地矣！宸濠杀亲母，淫弟妇，乃天生枭獍，你去后，必行无礼，你两妃俱有志节，久决一死，当散遣从人，阖宫自焚，不致辱汝也！”说罢，抱着太子呜咽不已。合宫之人，皆伏地痛哭。吓得素臣冷汗直淋，跪在地下，叩头流血道：“以死卫主，是臣子分内之事；怎敢当殿下及娘娘们屈礼相求？文白万死莫赎矣！”急命赛奴、玉奴将两妃扶掖起来，自己把太子扶起，说道：“为今之计，惟有乘其未至，于路截杀，侥幸得胜，暂免一时。殿下可草就太后懿旨，命文武诸臣起兵入救，于内侍宫人中，选能书者，连夜誊写，以多为贵。文武百官，岂无为国之人？一则为逆贼兵力所制；二则不知宫中确信。若得太后手诏，知殿下尚存，现在危急，又知臣已入宫扈驾；必有忠义之士，左袒而呼。臣已令熊奇写为揭帖，飞报各衙门，探说得臣荡平广贼，奏凯班师，臣匹马入都，随军二十万，一半去攻景州，一半进京，已至顺德府界上。各官员闻之，忠荩者必投袂奋臂，依违者必改途易辙，从逆者必携贰恐惧。贼心一乱，义兵一起，逆藩左支右诎，不能专力于内，便可迁延时日。熊奇已寄信山东，旦夕可到，广中将士接踵而至。可使贼党土崩，逆藩授首。然后迎请乘舆，剿除奸竖，俾社稷危而复安，乾坤否而重泰，臣之愿也！若但救殿下，即幸而获免，倘太后有万一之危，二妃踏不测之险，臣虽寸剐，无以谢殿下！殿下亦何以见皇上耶？”太子哭道：“太后爱寡人，重社稷，故有此旨。寡人虽不孝，岂舍太后独生耶？然以纯忠如先生，断未有舍难而就易者；上自九庙，下及寡人，皆戴先生之德，重若邱山矣！寡人依令，即去草诏。截贼之事，全仗先生。”因唤过真妃来说道：“侧妃因国步艰难，从玉奴等学习武艺数年，亦稍娴军旅之事，可凭先生差遣。自侧妃起，至一切内侍宫人，俱听先生将令，有敢违者，即以军法从事可也！”素臣道：“妃娘娘断不敢辱，以下内侍宫人，俱来听命。”真妃道：“今日自黎明御敌，宫中胜甲大半受伤，惟本宫事急始出，又有赛奴及宫人辈竭力保护，并未受一矢之伤；此时堪战者，惟本宫一人，愿听先生军令；若弃本宫不用，便同为臣妾，而不得效忠于国，当自刎先生之前，以明本宫之志！”太后道：“昔孙武子为吴王演阵，尚戳宫妃以示威；况以先生而当此急变乎？愿先生勿复辞！”素臣道：“妃娘娘既欲尽忠，敢承太后之令，即请为监军。内侍宫人中，有不遵令，不尽力者，即斩以殉！”
    真妃高声答应，仍候令派拨。素臣道：“请监军把内监宫女，各分出三等：勇敢者为一等，胜甲者为二等，其余为三等。”真妃依令分出。素臣令一等者，鱼贯自东往西，各报名过去，有一百二十四名，挑去伤重者六十名，存六十四名。次点胜甲者，共一百二十二名；挑去伤重者四十名，存八十二名，令伤重者各回房歇息医治。三等者不点，留宫分守前后两门。一二等伤轻及未受伤者，俱去饱餐战饭，前来候令，各人答应过去。唤上奚囊、容儿夫妇，见奚囊、阿锦、赛奴伤重，亦命歇息。阿锦、赛奴俱答应下去。令玉奴、容儿都去饱餐，两人亦答应而去。奚囊跪禀：“小的伤虽重，尚不即死，当此急变之时，愿随老爷杀贼！？太后道：“你伤甚重，若再厮杀必至伤生，断断不可！”奚囊道：“主忧臣辱，主辱臣死！小爷生死，社稷安危，在此一举！文恩拚命，亦可稍挫敌锋，望太后娘娘及老爷鉴察！”说罢，痛哭。素臣道：“志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害人。你既有此赤心，快去饱餐前来听命！”奚囊踊跃。太后道：“奚囊忠义，古今罕见，不顾妻子，不计嗣续，慷慨自宫，以卫太子！老身说他是太子的恩人，故改名文恩。看他此番视死如归，不得则痛哭流涕，得之则跟跃欢喜，真足令人生感！”说罢洒下泪来。素臣、真妃及内侍宫人，亦俱流泪。素臣道：“监军亦请进内用饭。文白亦须饱餐，方可前去。”真妃得令，随太后入内。宫女们送上酒饭，素臣饱餐毕，出绸帛浑身缠束，选了两柄重锤，插在腰间，一杆长枪，执于手内，把宝刀拂试一回，仍插入鞘，整顿已毕。真妃及文容等陆续俱到，阿锦、赛奴并一二等内伤重的内侍宫女，亦俱来到。素臣问故，才知是因闻奚囊之言，一齐感激，但愿拼命随征。素臣太息：“天性之感触如此！怎荀氏说个性恶？佛氏说个理障？老氏说个失德而后仁，失仁而后义？”因在内又挑了一等者十四名，二等者二十名，共足一百八十名之数；其余俱留着守门。阿锦、赛奴俱许其随往。当令熟谙路径者在前引导，启门而出。只见层云密布，月色天光，素臣大喜，传令前至总路报知，须臾，报到。素臣取出明珠，向前探看过，令阿绵领二等兵四十名，伏于夹道外左边树木之中，令赛奴领二等兵四十名，伏于夹道外右边池石之内，令文恩领一等兵三十名，伏于夹道口左边，命容儿领一等兵三十名，伏于夹道右边，各拣树木假山隐蔽处埋伏。自率真妃、玉奴，领一等兵十八名，离夹道口一二百步外总路口埋伏，二等兵二十名，又离总路口一二百步外埋伏，俱授与密计。
    待至三更时分，远远见有火光，十几个贼兵，衔枚而过，各埋伏兵都依将令，不动声息，听凭过去。须臾，大队贼兵，半山夹道，堪堪至近，素臣大吼一声，手捻长枪，从横肋里杀进，真妃、玉奴四把双刀，随后冲杀，一等兵十八名，亦俱奋勇杀出，二等兵二十二名，一齐擂鼓呐喊。素臣神勇，此战又是拼命之战，枪到处纷纷落马。贼兵有火看不清楚，我兵却得分明，贼兵猝不及防，心慌胆战；我兵人人得势，个个拼生，开手两员战将，被素臣杀死，贼人更是胆寒。素臣瞥见一个贼将，手执双锏，勇不可当，真妃、玉奴双战不下，忙赶上前，挺枪便刺，那将掣身招架。素臣令真妃、玉奴追杀散兵，待我独擒这贼。十合之后，那将气力不加，虚掩一锏，败逃下去，素臣一枪望后心刺去，那将闪过。素臣拔出铜锤，一跳丈余，奋力一锤，把一个斗大的脑袋打得粉碎。一个道士，两把宝剑泼风般削来，素臣把枪拨开，望面门刺去，道士一剑隔枪，飞一剑来伤素臣，口喃喃的念首咒语，铮的一声，被素臣枪杆泼落，再后一枪，刺中马股，负痛直蹶，把道士倒撞下马。素臣飞上，用足一蹬，肋骨踹断，登时身死。那道士便是元化真人第一高徒，法号长明，使剑如风，兼通邪术，那双锏猛将，便是华阳郝三丰。那先被戳死的两员猛将，便是即墨蔡子公、乐安洪子兴。这几个是景王门下最有本领之人，因知素臣厉害，故一并差来，为必胜之计；那知俱被杀死！
    贼兵魂飞魄散，乱窜逃回。前探的贼人，见后面大兵已败，亦俱逃转。素臣拦住，一枪一个，杀死大半。余同战败诸贼，俱向夹道中逃走。文恩、容儿依着将令，候败兵进去一半，齐出截杀，后面真妃、玉奴、素臣领兵冲上。十停中杀死九停，剩有一停逃脱，其已进夹道者，素臣等合兵追入，路窄心慌，自相践踏，并追杀而死者，十停中复有七停，逃出去的，又被阿锦、赛奴伏兵截住，杀得尸横遍野，只逃得三五十人回去。后面二等兵，兀自擂鼓呐喊。素臣传令休赶，耀起珠光，收拾丢弃军器，有四座佛郎机，六架冲木，两箱火器，数十张神臂弓，其余强弩炮位，头盔刀剑，不计其数。
    收兵回宫，检点兵将，不曾死伤一个。太后已备下筵席，令太子把盏谢劳。见这许多火器攻具，大惊失色道：“若非先生神算，怎捱过此夜！”亲手替素臣解去身上绸帛，已是处处断裂，垂泪道：“只看这绸帛，便知先生跳跃奋迅，为国忘身，将何以为报也！”素臣至此方朝见东宫，东宫亦至此叩谢素臣。递酒入席后，送上草的懿旨共三百道，素臣看过道：“门禁严密，文恩等俱系受伤之人，这须得臣越城出去方好。”太子道：“合宫性命于先生一人，岂可片刻相离？”素臣道：“这一着棋子，又是缓不得的，奈何？”正在寻思，只听得扣门之声，素臣惊问何人，太子道：“必是郡主女神童差来，他便时有信息相通。”忙着人去问明开入，果是皇后宫中内监，送上红豆手奏，内云：“传闻文白入宫，喜极涕零，此国家之福也！长沙勤王之师，已至赵州。文武官员中，闻文白入宫，亦必有起义之人。应否传太后懿旨，一为号召，宜咨访文白，即便施行。万望殿下坚守数日，以待外救，断不可踏险轻出，致有后悔！”素臣道：“英雄所见略同。楚王兵近，固是好音，得此通信之人，尤为可喜！殿下可速将诏旨寄去郡主，觅便透出宫门，彼虽年幼，灵敏，必不误事也！”太子道：“安贵妃亲信郡主，逆藩最宠之七妃亦爱郡主，楚王长女又系赵芮之妻；安、赵均与景王为恶，故郡主出入尚得自由。若寄与他，必不误事！”素臣听着七妃二字，忽然想起容儿，因问：“宫中可有僧尼衣帽？太子道：“太后信佛，宫内供养着剃度女僧，衣帽尽有，只是要他何用？”素臣遂把容儿曾被朝阳庵女僧真修落发，假扮女尼，带入景王府中，与七妃通好之事，悄悄说知，道：“若令仍扮女僧，授与密计，交付内监带去，令郡主送至景府，以作内应，则破逆藩如反掌；但分属宗亲，事涉非礼耳！”太子大喜道：“逆藩弑母，万剐犹轻，其逼淫都梁、都昌诸王正妃，寡人闻之，恨不得把他妻妾，俱发教坊，以形报应，以泄诸王之愤！况七妃并未受朝廷册封，不过王府一宫婢耳！前世亡国后妃，为兴王佐命之姬妾者，史不胜书。至叛臣家属，赏给功臣为奴，又本朝律令也。逆藩杀母杀弟，谋国篡君，今日连太后俱欲擒拿，乃古今判逆之尤，岂得以宗室视之？将来伏诛，除了他正妃是受过朝廷册封的，只能照例圈禁。其余诸妃，都五位号，便与凡民无异；应赏者赏，应发配者发配，却还管他则甚！”
