<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜里众宫人一有寒冷，便各寻事，顽耍用力。素臣仍伏桌而睡，忽觉怀内有物撑动，心里一惊，认是裹着的王女。忙把胸前衣服解开看，只见一个年少女子，钻出头来，满面光华，姿容绝世，像是何处见过，却想不起。那女子道：“小奴蒙相公青眼，垂爱多年，今当辞相公而去。”素臣道：“便是我爱你极的，怎忍舍我而去？”女子道：“爱而不用，徒爱何益！明日若并舍妹见弃，则不特小奴不能终事相公，舍妹亦将辞相公而去矣！”素臣心中觉不忍舍，用手抱住，女子把手来推，忽然惊醒。恍然道：“此霄光之灵也！满宫昏暗，正该用此珠之时，怎我一时懵懂，置而不用？宜其求去也！”当即思所以用之。因不复睡，走出院中，搬取冰块，放满锅内，令玉奴等起火，烧滚三锅开水，装了两壶，取出明珠，耀着光芒，先送太后房中，次送正妃房内，余与合房妇女同享。众人久绝汤水，如饮甘露，快活非常。素臣搬冰煮粥，照前分送。连煮几次，并间明文恩、覃吉两房路径，送粥与之。
    到得天明，合宫之人，无不饱暖。谁知冷便过去，热已渐来，初时还只认热粥之故，渐渐的脱去外盖，层层解卸，只剩单衫，仍是烦热。到得后来，竟似罩入蒸笼，绝不透气，锅中水沸，灶内火炎，满身皮肉都要腐烂一般。素臣送饭进去，见各廊院冰凌，俱化为水，如烟如雾，太后房中，人人喘气，个个头眩。素臣记起霄光梦中“明日并弃舍妹”之言，忙在袋内，取出辟暑神珠，命宫人悬挂。登时满室生凉，喘者立止，眩者立清。太子出房，跪下便拜道：“合宫承先生之赐，不啻生死肉骨！但亵渎先生，至于如此，寡人何安？热虽酷毒，不如冷之人人僵直，当命宫人出取，不敢重劳先生也！”素臣慌忙跪下，扶掖起来道：“昔武子曾纳橐饣，之推并割股肉，区区奔走，何足言劳？如宫人可代，即当仰承令旨也。”宫人奉旨出外取饭，摸着墙壁，尚是难行，如何能捧持食物？素臣因找一根长竿，把霄光高揭，满宫发亮，如月中天，宫人们方得搬送。送至正妃之房，房中宫人已俱热倒。太子忙令把辟暑珠去救转，把两处并为一处，都搬至太后正寝中一间大房之内，仍把辟暑珠悬挂在正中一间房里。因想起内侍们来，命宫人去看，除文恩、覃吉两人尚未热坏，其余俱已热倒在地。忙吩咐解珠去救，救得转来，太后房中宫人，又人人发喘。只得三回五次，往返轮救。惟素臣房内，常如早春，不觉甚热，流水的煮饭烧茶，以应合宫之用。
    太子暗忖：有了明珠，这烈火地狱是不怕他的了！那知到了午后，忽然滚进几个斗大火球，齐声爆响，爆作百十个小球，满房滚跳。滚着脚的，便烧裙裤，跳着头的，便烧鬓发，扯救不及的，把周身衣服烧毁，有光了上身，捧着两乳，有赤了下身，掩着阴户，又羞又痛，嚎哭之声，沸泛盈天。只有太子、真妃两人，火球跳不着。太后、正妃身上，便只顾要滚跳上去，亏得太子拥扑太后，真妃拥扑正妃，尚未被烧，其势却甚危急，忙着宫女求救素臣。谁知一个出房，即一个被烧，烧得寸丝不挂，哭将进去。
    素臣听见里边一片哭声，情知有异，忙赶入内。正见一个宫女出房，被火烧衣，想着峒元之事，忙吐一口唾沫过去，登时火灭，只烧去半条裙子。太子听见素臣在外，忙叫：“先生快进房一救！”素臣跨进房去，见满屋火球滚跳，宫女有浑身精赤的，有赤上、下半身的，其余焦头燎发，烧衣破裤之人，不计其数。不觉勃然大怒，嗔目直视，喝道：“妖僧贼道，怎敢无礼至此！”只那声喝里，眼光所到，火球随即消灭。只见文恩飞跑而来，说道：“外面除小的及覃公公两人外，其余都被火球烧坏，用水去泼，如浇油一般，更加发炽，请老爷快去一救！”素臣急急赶出，如前喝视，亦即消灭。无奈火球有眼，一俟素臣出外，即在内滚烧，等得进来，又在外滚烧，弄得素臣没了主意！后想起峒元火球总翻滚不上霄光珠，辟暑自应较胜；因令官人解悬当户。自向文恩房内，令取溺桶，解下半桶溺来，将草荐浸湿，摊放门槛之上，把覃吉并作一房。果真火球翻滚，离珠及溺荐尺许，即复转回，不能入户。
    素臣方得脱身回房，只见当门挂着被单，掀开进去，见房内宫人，烧衣破裙者无数，顾问玉奴，却见玉奴鬓发半焦，不胜诧异。玉奴道：“老爷出去后，先有一个小火球滚入，后有十几个大小火球滚进，触着便烧，势正利害。却值玉奴把拔河的两条被单解开，要铺入棉被，一个火球跳上头，把头发烧着。玉奴仓卒之间，把被单一揿，发上之火一掀即灭，便随手甩去，把火球也一甩即灭，便被烧诸人身上，乱舞将去，不意那火及火球，只沾着一点被单角儿，便即灭熄。宫人们已被火球烧得不成模样，大家通融补凑，才没有光着身子的。因怕火球再来，才把这被单漫着门帘的。”素臣听罢，仍令烧者，同文恩两人，分送酒食。挨过一夜，到五更时，合宫发臭，太后急命焚香，却总解不来那种恶臭。须臾，宫人中有触秽倒地，吐沫不醒者。太后、正妃俱呕了满床，连太子、侧妃都触起恶心，几乎要呕。太后已是发晕，素臣闻知，忙把水安息送进，烧将起来，秽气尽去，俱各清醒。太后道：“水安息我有一罐，藏在那里，快取出来，不要单烧掉文先生的。”正妃也有一罐，遂都取将来，分给内外焚烧，把素臣的仍复送还。无奈香一烧完，秽臭即起。太子道：“若要不住的烧，如何有这许多香？各人挖些，搽在鼻孔里去，看是如何？”当下太子、侧妃如法一试，果不觉臭。因装了四小袋，与太后等闻嗅，余下的，都分与内宫人，搽封鼻孔。真个秽臭之气，就不能入鼻。
    不料一到黄昏，忽然满屋都出粪蛆，缘台上壁，并钻入人身上来，用手去抹，便是一手的臭粪。脚下爬起还可，梁间纷纷而下，满头满脸乱落将来，都向眼眶耳窍中，如飞钻进。宫人等俱爱清洁的，怎生当得，人人发呕。有跑出房外，想掬院中化的冰水，揩洗头面，空中便是一勺粪水，浇得头面口眼之内，都是臭秽，情急哭喊。素臣忙把水安息送进焚烧，香烟到处，蛆虫即化为水。烧了一会，满屋烟气，蛆虫便全数消灭。素臣暗忖：效是灵效，但焚烧不可为继！因想起被单之事，忙去拿来漫着房门，替出安息。怕自己房内也生粪蛆，赶回要烧，却并没一个。问玉奴道：“昨日我一出房，即有火球滚入：今日因何并没蛆虫？玉奴道：“是赛奴说的，火球怕文爷被单，爷身上捆的绸帛，敢也除得蛆虫？因把做毽剩下的，拼凑起来，用线缝好，搭挂门帘之上，真个没蛆虫进房。
    素臣似信不信的，忙脱下一件外衣，令玉奴并水安息，拿去文恩房里烧挂。文恩房里，只除文恩、覃吉两人没被蛆虫钻咬，其余俱满身爬着，抹去一把，添上两把，正在呕秽嚷乱。玉奴把香烧起，将衣搭挂当户，不一会，已俱消除。因将香罐藏入神中，走将回来，刚到半路，已被粪蛆攒满，两手洒抹，两足奔跑，嘴里叫喊救命。忽又劈头臭粪，浇灌下来。觉着领头里直挂下去，由胸腹脐乳直流入两股上去，慌得蹲在地下，极声喊叫。素臣听见，忙赶将去，怒目一喝，却原是干干净净的头面衣衫，毫无秽臭。玉奴惊怪起立，袖内取出香罐，交还素臣。一面跟着，一面伸手进去摸着脐乳各处，并没蛆粪踪影，好生诧异。刚走转自己房檐之下，忽然天上落下一个人来。素臣拔出宝刀，一刀砍去。那人把手中宝剑急架，探下铜面道：“文爷无礼，奴乃熊飞娘也。”素臣大喜，忙请进房。却见熊飞娘额上，朱书“文白”二字，忙问其故。飞娘道：“奴与丈夫，于十五日到京！正直三弟以神起义，丈夫便去料理攻城之事。奴知文爷入宫，便乘夜进来报信。那知一连两夜，都找不出清宁宫影儿，一片黑气漫漫，全没路径。外面多传说，法王、真人布着天罗地网，捉住文爷，现在受那地狱的苦楚。奴虽不怕着他的道儿，却不敢孟浪。今日想了一日，恐再迟了，有误文爷大事！想起文爷那年除灭五通之事，叫丈夫把胸前朱书‘邪不胜正’四字，又想不是文爷亲笔，恐胜不得邪；故把心口、背心、额上，俱写着文爷名字，拼命从黑雾中撞来。谁知有了朱书，黑雾便浅，路径便有，到宫墙外，飞上墙头，一路找来，见这院子全没黑气，怕是文爷所居，故便跳下。不料一跳下来，即遇文爷也！”素臣道：“熊姊说恐误我大事，是见我困在此处，特来负我出去吗？”飞娘道：“非也，宫中全赖文爷救护，怎反要负文爷出去？奴此来是为文爷家中危急，惟恐迟了误事，故此拼命而来！”素臣大惊，汗出满面，急问：“如何危急？”玉奴等亦皆失色悚听。飞娘道：“奴进京来，在良乡地方，撞着急报之人，料是朝中飞报，即便拿住，搜出书信，现在怀中，请文爷一看便知。”飞娘在怀取出，素臣慌忙接过，却是两封，心头突突地跳着。开封，看上写着：
    谋径禀：文白于本月十三日已入都矣，自丰城至思恩，复自思恩至京，路逾万里，按站亦须行三四月，而彼两月内，已荡平而回！且猛如毒蟒，诡如岑浚，狡悍蟠结如大狗，各负险阻，而皆被屠灭于数日之内，此岂犹人力可敌？乃知谋前所献质君劫母之计，为上策也！景府当此时势，尚耽声色，诸臣晨参，久末得见，必为文白所败；惟视法王、真人法力何如耳？江西之师，于何日潜发，未得确音，悬念之至！彼得京中急信，或未及预料家事，便可取之若寄；然亦当陆续接应，全力制之。论者以李、郭、苗、刘为鉴，此不识敌人肺腑；难与审变！东宫、文白，性皆愚孝，分羹之言，绝裾之事，断不忍出！李、郭、苗、刘，皆无谋之辈，其败固宜！今幕府猛将如云，谋臣如雨，君母在握，操纵自由，纷纭之论，庸足信哉！西山根本之地，宿卫单弱，窃为寒心，便宜调河南少林寺僧防守，并请国师护持。倘文蹶而景安，则仍如前议也。谨禀大将军麾下
    十月十五日已刻单谋具
