<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是日自卯至申，俱没动静。只苦了挤立之人，脚酸腿软，渐至麻木，便不敢走动一步。偶然舒放被褥之外，即有刀尖戳起，收缩不迭。又苦是二便紧急，不能解手，苦苦哀告。太子与真妃两腿亦俱麻木，因令文恩再求素臣。素臣令房内妇女仍向被褥站挤，自进太后房中，替下宫女。太子因留素臣在房叙话，游衍其时。一面令宫人捶捏两腿，一面赞叹素臣德器，胜己百倍，即此被单一事，灼然可见。素臣道：“殿下言重，臣何敢当！以臣揣之，皆由疑信不同之故也。人心如日，疑如云雾，邪如阴翳之气；心如一毫无疑，即如赤日当空，无纤微云雾遮蔽，一切阴翳之气，当之即灭。臣尝于岛中见海市，城郭隐见，宫阙参差，人马纷驰，兵戈杂沓，一切怪异之状，亦如日来邪术，种种变幻，不可方物。一经日轮推起，精光照射，立时消灭，若一有疑，便如云中之日，不能消除阴气矣。心本属火，人心中之正气，便如烈火一般，赫然难犯，百物投之即烬；若为疑所障，便如布隔瓮藏，百物交侮其前，不能毁灭矣！先臣父及臣母俱不信邪，臣在母腹，受母胎教，所得之气，即已无邪。出胎以后，幼闻义方，长读经传，崇正辟邪之志，愈坚愈定，时以灭除老、佛为念。旋知灼见，确然无疑，此心如赤日当空，心之正气，如烈火燎原，此邪术之所由不能干犯也。若殿下则自幼尚喜看佛书，屡经覃太监谏阻，可见入邪已深，后见其说荒唐，始归于正。然前年蒙殿下召见，尚以老氏为不谬于圣道，而佛教数千年不灭，古今白天子至于庶人，仆仆亟拜之故，尚垂问及臣，可见殿下之心，不能无疑若臣矣。疑有浅深，如云之有厚薄，火之有藏隔；殿下之疑虽浅，不似云之蔽日，纤布之隔火，然已不能消阴翳之气，毁百物之形。太后等信邪者深，固乃如日掩层云，火藏深瓮，此驱邪之效不如臣者，乃在疑信不同之故，岂由于德之厚薄哉？”太子爽然道：“先生特不自居盛德耳；然所言疑信之故，则已如黑白之判然！寡人此后，惟谨识先生今日之言，使疑去信生，以求坚定其崇正辟邪之志而已。”太后道：“东宫所云‘佛教数千年不灭，自天子至于庶人，仆仆亟拜之故’，先生前年是怎样解说，老身愿闻其略。”素臣因把奏对太子之言，复述一遍。后把老、佛之认心为性，灭绝仁义，无父无君，惑世诬民，害道伤化，讠皮淫邪遁，背谬支离之处，细细剖说，说到明白透快，剀切确凿之时，不特太子极口赞扬，真妃心悦诚服，太后惊喜领会，即正妃及合房宫人，俱津津娓娓，听之不厌。太后慨然道：“老身女流，身处宫闱，不闻正论。先姑、太后等，又多崇信二氏，以致溺其邪说，至老不悟。虽常经覃吉劝谏，因其言略而不详，兼以宦寺忽之；遂认定佛理精微，非其见识所及。今承先生委曲开示，此心一旦豁然。圣人云：‘朝闻道，夕死可矣！’老身得闻道于先生，先生不特为东宫之师，亦老身之师也！事平之后，即当焚灭经典，拆毁佛堂，放遣剃度女僧，不复为愚人邀福之计矣！”素臣俯伏于地，赞颂勉励道：“太后真女中尧、舜，撤艹剖如反掌，纳谏若转圜者也！但吾儒之道，不如佛教邪说，放下屠刀，立地成佛；如医人治病，以药物拔去病根，必以饮食培其元气，必俟元气充足始无反复。圣经贤传，乃培元气之饮食也；望太后日取诵读，纟由体味，邪说自不能入矣！”太后急令东宫扶起素臣，说道：“老身当拜谢先生，怎反劳先生过礼？先生真良医也！既以痛切之论，拔去老身病根；复欲以圣经贤传，培补老身元气；老身虽不敏，请事斯语矣！太平之日，东宫师事先生，老身师事太夫人，常闻正论，不起邪思，老身之愿足矣！”东宫见众宫人俱已和活，外面内侍，想在酸麻最急之时，因复求素臣出现。素臣因同文恩出去，果然个个站得腿酸脚软，如开桎梏，欢声若雷。素臣便去候问覃吉，欲与攀话，以便内侍们驰放筋骸，流通气血。覃吉道：“前年文爷进宫，吉因老病，不能叩见。在东宫前奏对之语，怀恩曾向吉备细说知，文爷乃古今第一儒者，程、朱之外，不足道也！东宫贤达，文爷须扶助他为尧、舜，三代以后贤君，无一可学者。以文爷之本领，不止为一代兴治术，当为万世开太平，须把老、佛之教除去，方不负天生文爷之意；一时之良相、良将，非吉之所望于文爷也！”素臣感激太息良久，道：“老太监之言，文白谨铭于心！”因把太后感悟之事述知。覃吉大喜道：“覃吉进谏者久矣，未蒙太后采纳；文爷一席之谈，即便感悔，虽圣人之神化，不过如此，铲除二氏不难矣！韩文公所说：‘人其人，火其书，庐其居。’此三事易为。所难者在明先王之道以教之。先王之道，有一毫不明，则二氏之根，有一毫未拔，根不拔尽，终必复发，愿文爷垂察焉！”素臣道：“此即白与太后所言培元气者是也，敢不承教！”
    素臣回房，一路想着覃吉之言，津津有味。慨然道：“学士大夫中，知此意者鲜，发此论者寡矣；乃于宦寺中得之，人顾可以类拘乎？当以师友之间处此人耳！”一头想着，一脚跨进房来，只听轰雷一声；震得地板怪响。定睛看时，妇女们滚跌满地，阿唷之声不绝，问其缘故。赛奴道：“爷进去了，众人立得腿酸，大家商量，变换活动，先是一人肩上背负一个，空出地方，轮流坐卧；后是顽皮的人，做起三人骑马，七人骑牛的把戏；方才正做了几十个人的一条大牛，忽见老爷进房，心慌势散，便直倒下来，滚跌满地。”素臣大笑，仍去伏桌而睡。
    到得五更，太后房中无数鬼怪出见，有男首女身的，有男身女首的，有一身两首的，有两身一首的，有眼里伸出手来的，有脐里钻出头来的，有提着头颅、颈中溅血的，有破开胸腹、肚内喷红血的，有肌肉腐烂、蛆虫钻搅的，有疮毒臭败、脓血淋漓的；有挺起阳物如骡■驴的，有捩阴户如牛д马牝的。狰狞者，口如血盆，牙若锯齿；丑恶者，面如蓝靛，发若朱砂；尸闪者，闭眼落眉，死临侵地；煞急者，披麻拖舌，怨气冲天。说不尽万般怪状，千种奇形。或从房顶蹿下，或从窗户跳进，或从地底钻出，吓得众宫人魂不附体。发喊奔跑。那些鬼怪，各逞凶威，有的用手来拿，有的用脚来踹，有的用口来吞，有的用绳来捆，有的撕衣扯裤，有的揪鬓ㄎ毛，有的扳着头便啃，有的提起脚便撕，众宫人上天无路，入地无门。太子见太后端坐，神色不乱，无一鬼怪上前侵犯，知是昨晚悔悟之故。便替出真妃，令其救护。真妃拔出双刀，望着鬼怪没命乱斫，砍头头落，砍足足卸，拦腰斫去，便成两段，当头劈下，便是两片身尸平倒，鲜血乱喷。宫中人有武艺胆量大些的，见真妃得势，便也抡刀仗剑，拼僻砍斫，头足纷纷滚落，腰身两两分开。太子大喜，吩咐宫人并力，如得杀退妖邪，个个重赏；那知就这一声令旨，落下的头，个个跳起，卸下的足，只只飞起，向宫人头脸一齐咬打，咬着的耳破鼻伤，打着的骨疼肉痛。那没头没足的身尸，仍是捉拿跳跃，矫捷异常。连腰斫断的，便作两段矮鬼，当头劈破的，便分作两爿瘦鬼。愈杀愈多，愈多愈狠，如群蚁打粮，乱蜂攒蕊，遮拦不及，窜避无从。更有千百小龙，张牙舞爪，长者尺余，短者数寸，都钻入裤管入内，去抓那臀上之肉，腿上之皮，最怕是掉转尾靶，捎入臀牝中去，辣痛无比。除了真妃，其余宫人，俱蹲在地上，极声喊叫，手中刀剑，纷纷落地。真妃忽然想起，现在素臣被褥，没有鬼怪上去，忙扯起来，向鬼怪甩去。甩着即灭，甩灭即生，甩过这边，那边如故，甩灭那边，这边又起，用尽气力，解救下来。正在危急这时，素臣闻声赶至，真妃也等不及太子宣召，忙喊：“先生快来一救！”素臣急走入房，一屋鬼怪无踪，宫人们裤管内的小龙，想是逃向东洋大海去了！太子道：“须得先生常在房里方好！但外面那种哭声，如何得分身上救？”真妃道：“如今只有求文先生朱书一法了！宫人身上，若得先生朱书名字，定可解邪。”太子大喜道：“怎寡人竟忘记了！宫人们，快寻笔砚，研起朱来！”众宫人踊跃欢喜，拿过笔砚，将朱研蘸好，素臣提笔，将宫人额上朱书已名。太子道：“鬼怪小龙之恶，惨毒异常；若但额上一书，恐不足镇之！飞娘原说心背俱书先生名字，还求于宫人心口一书；心正则邪不敢邪，望先生勿辞！”素臣道：“男女之嫌，宫闱之地，臣不敢奉命！”太子道：“急难之时，又当行权，且先生何人，何嫌可避？即正妃心额，尚欲求书！孟子云：‘嫂溺不援是豺狼也！’况宫人乎？”宫人已各解开胸前衣服，素臣只得挨头写去。宫人写完，太子并求正妃，素臣伏地，死不敢承。太后道：“先生守礼，亲书或有嫌，请先生蘸饱朱砂，递与东宫代书，则不妨。”素臣遵旨蘸笔，奏道：“前年臣在山东，除灭五通，曾于各妇女胸前书‘邪不胜正’四字；请殿下即书此四字，若欲书臣名，则断断不敢！太后点头称善。太子接笔于正妃心额两处，各书“邪不胜正”四字。素臣伏地，俟正妃整衣后，方敢抬头而起。太子拱揖致谢道：“非敢久辱先生出跪，因恐不效，欲如先生亲书耳！宫人可捧此笔砚随先生出外，速为一救，那哭喊之声，已到了十分危急处了！”宫人面面厮觑，不敢出房。真妃道：“有了文爷朱书，又随着前去，还有甚邪鬼敢来犯你？”宫人方才放心随去。
    听着文恩房里，一片哭喊滚跳之声，素臣忙赶进去，见恶鬼无数，有望屋顶跃去的，有望墙壁窗桶中钻出的，有望地板下缩去的，千百条小龙，望墙角乱窜，立时尽灭，内侍们方得住滚，文恩方得住跳，个个喘息不休。素臣照样书写，写毕回到自己房中，却见众妇女齐齐站立被褥之上，并无伤损，抱的王子、王女，都把衣襟裹头，问起缘故。阿锦道：“亏是玉奴主意，说爷的被褥既是诸邪悉避，我们只要守定了他，断然没事；因此鬼怪出现，都你搿着我，我搿着你，并做一块，不离被褥，那鬼怪只装得凶势，不敢近前。大家见有效验，便都立定主意，任着鬼怪百般恐吓，总不理他，有害怕的，便闭着眼睛，由他跳舞。后来鬼怪愈多愈恶，又有无数小龙，张牙舞爪，满地蹿跳，却总蹿不上被褥，渐渐的懒散下来，听着爷的脚步口声，便都向屋顶墙壁乱蹿而去了。”素臣想众妇女挤立一单，终非常策，亦不是守着这些女人过日子的事；因亦在各人心额书名，令其出去走动，看是如何？
