<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金砚自莱州府回来，忽闻凶信，满地滚哭，大恸无休。牵动合殿之人，又是一场大哭。玉麟根问莱州之事，金砚道：“塔已造到尖头，靳直把元道认作心腹，并不疑心。知是又全家丫鬟，并何仁女婢，更加欢喜，都送上沧海楼去了。小的在困龙岛守着信，飞赶回来，要报喜信与老爷，怎反得了老爷的凶信？”说罢又哭。玉麟道：“古人称孝子者，都说善继善述；文爷如俺们父母一般，文爷虽死，该依他心事做去。若救得出皇上，他在九泉之下，也得瞑目，便胜如日日哭泣！只不知他是怎样算计？”金砚密禀道：“老爷吩咐小的，把闷香分与春燕、秋鸿，是要他二人做内应，老爷做外合。但那岛内严密，真个苍蝇飞不进去；里外如何得通？只老爷肚里明白，小的总猜想不出！”飞霞道：“文爷令打丝索，作升木走索之戏，又去岛后测量铜柱，定是要把那丝索缚在铜柱之上，大家攀援而上。但这丝索如何飞得上去？飞了上去，又如何得缚在柱上？”碧云道：“只飞不上哩，飞上了去，自有春燕们来缚。”翠云道：“春燕们日夜来守铜柱吗？咱们又不能常去守候。”虎臣道：“既有这些缘故，大家便可发想。”如包道：“咱是没想头，也不能上索，只好留在岛中，替文爷守灵。”天生道：“这事各人慢慢想去。且先买白布，做孝衣孝幔；发讣到京里合丰城县去，禀知况大元帅，等他来做主，补文爷未了之局。他的机谋，虽不及文爷，却比俺们强远，敢想得出文爷的主意。把水太夫人们接至岛中供养，一来免了逆阉之祸；二则把他五位公子抚育长成，也尽俺们相与之意。”玉麟道：“京里合丰城，且慢给信去，怕吓坏了东宫，苦坏了太夫人！况大元帅却是缓不得的，要待他来做主。”飞霞道：“盘山也务必先赴信去，他若不得奔丧，也好设一灵座，朝夕哭拜。”於是忙忙的买白布，做孝衣，设灵床、立牌位，发讣音。玉麟等俱如孝子、孝孙，洪氏等俱如孝女、孝媳，晨夕上飨，昼夜悲号，恨不将身替代。金砚穿了粗麻布衣，在灵前陪跪陪拜陪哭，着地铺草，陪着玉麟等守灵。如包哭得正狠，忽发莽性，把竖立的竿都拔掉了，连绳烧毁，并讨丝索要烧，说道：“不是这上，文爷怎得掉死在海里？”亏得虎臣劝住说：“这丝索必有用处，现候况大元帅来做主，想着方法讨要起来，如何赶办得及？”如包方才歇手。接连几日，内外上下诸人，有的梦见素臣仍如生前一般豪兴，讲论古今，开发忠孝；有的梦见素臣升木走索，矫捷非常；有的梦见素臣咬牙切齿，怨气冲天；有的梦见素臣幞头蟒玉，已作天神；有的梦见素臣踏浪翻波，驱除水怪。纷纷说出，一说一哭。再提想他生平作事，精忠纯孝，卓识奇谋，正性慈心，侠肠铁骨。大家提一件，哭一件，想一回，哭一回，真个哭得木偶伤心，石人下泪。正是：
    景公虽生犹死，夷齐虽死犹生；人尽可生可死，谁能不死只生！独有素臣一死，顿教万姓难生；女尽衔哀哭死，男俱发念轻生。方识忠贤短死，胜如佛老长生，佛老终身必死，忠贤千古长生！
    初五日夜里，天生焚香祷告：“文爷在生，何等灵爽，怎死后全没响报？今夜三更愿付一梦，把身后公私之事，备细指示，交代俺们，好替你逐件做去！”褥毕，把铺移到侧间灵床半边，铺下去睡。虎臣道：“文爷常说，人死则魂升而魄降，形复於地，气归於天，恐未必有甚响报。”玉麟道：“文爷曾合大妹说，香烈娘娘秉天地之正气，不至磨灭。把伯有为厉来比方说，生而为人，殁而为神，确凿可信。何文爷忠孝义勇，得天地第一等正气，又遭枉死，其志不伸，其气如何得散？必是先进京去，或到丰城，响报与东宫及水夫人知道，故此我们尚未得有报应。”如包道：“咱便想，与白兄何等相与，三弟又是至亲，怎没托一个清清头头的梦？被白兄这几句话提醒，便明白了。但他死处，与这岛逼近，怎不给咱们一个信儿，再到远处去？”以神道：“文爷的难及处，就在这等轻重缓急上分别得清；咱们好煞无过是朋友，他肯不先奔君父的吗？他此番是为皇上而来，连丰城的事都丢在脑后，必是先赶进京，响报东宫，才到丰城去哩。”玉麟直：“三弟说话一些不错，此时水夫人怕还没得响报哩。他相好的朋友，地位比俺们高、相与比俺们久的很多，要轮着俺们，正还早哩！四个人坐在铺上，流着眼泪议论叹气。天生一心要睡，却睡不着，听着诸人议论，想是轮不到自己，把要做梦的念头懒散下去，却反昏昏沉沉的睡意上来了。
    天生正在似睡非睡，却值飞娘自江西赶回来，因已夜深，便把马留在城外关厢，不领钥匙，越城而进，飞上前殿。只见后殿灯烛辉煌，微闻哭泣叹息之声，心里着惊，忙落下来，掀帘一看。只见白帷白幔两边挂起，露出大蜡，一片白色，中间设着灵座，供着神牌，旁边铺上，坐着玉麟等四人，登时冷汗直淋，毛发根根竖起，想：“定是丈夫死了！不觉擗踊号哭而入。天生正有睡意，忽被惊醒，便宜趋过来。飞娘猛吃一吓，一个回念，赶上抱住。天生急道：“幔里有人，快去灵前拜了文爷。”飞娘方知天生尚在，赶到灵前，看着牌位，放声大哭，晕倒在地。以神，天生慌忙喊掐醒来。飞娘道：“咱揭帘一看，见供着灵座，铺上坐着哥弟小叔，只认是你死了，替你守灵。忽见你跑过来，咱还吃了一惊，认是显灵！谁知死了的，是文爷！这文爷都是死得的吗？他生的什么病？几时死的？”玉麟等俱哭道：“若是生病而死，俺们也得伏侍医药，尽点子心，他也得有尸骨还乡。可怜是在海里，连尸骨都没处捞获的了！”飞娘爬起，定睛一看，果真没有棺柩，便止住哭，说道：“你们休要瞎猜！咱说文爷怎便会死，原来是假！”里面惊动洪氏等，一齐哭出，见飞娘不信，大家都狐疑起来。天生道：“俺是后到，见设有灵座，也疑心是你死了，哭将进来。据他们说来，千真万真，咱才信了！你且把文爷不死的缘故，说将出来。”飞娘道：“只没有尸骸，便知道文爷没死。包管隔几日，有个旺跳的文爷走将出来。你们连尸也没捞着，怎把文爷当做死人？”玉麟把素臣落水之事，述了一遍，道：“俺们初时也原未全信，因各处打捞，都说没捞救过落水之人；文爷不识水性，海又是没底的，岂能逃出性命？只商船上捞着一个死尸，被海鱼吃掉上半截，仍丢下海去，不是文爷是谁？连日不是这个，便是那个，都梦见他，或是成了神，或是踏着浪头驱除水怪。亦且到今许多日子，若不曾死，有个不回来的吗？因此都认定文爷已死，发讣到安龙岛、盘山去了。只京里合丰城，怕吓坏了东宫，苦坏了水太夫人，尚没敢讣闻。大妹怎信得文爷不死，快快说出的确缘故来。”飞娘道：“东宫闻了凶信，真要吓死！太夫人若闻这信，却定不苦坏，也道是假。”因向虎臣道：“三叔的令妹刘大姑娘就合咱讲来，说那年连公子设计，假传文爷的死信，他当时就识破，说从古只有短命的圣贤，杀身成仁的圣贤，从没无故横死的圣贤！文爷那等为人，那等相貌，是断不会横死的！你们也想，天生文爷这人，不特为皇上，为东宫，还为万世百姓，要他除灭佛老，开出尧、舜、禹、汤时世界，肯把他半途而废，还是这样惨死，连尸骨都不得还乡吗？海鱼吃的，知是谁人尸首？过路的船就救了人，那里撞得凑巧给你信儿？路途摇远，风水不便，或有别的事故，怎定得这几日必然回来？遭风漂没的人，隔了十年，二十年，家里披麻带孝，立主进祠，都算做久故的祖宗，忽然还乡的还有。怎见得不识水性，掉下海去，便没救活的事？你们做梦都是乱想，更作不准！怎便赴信到各处去唬吓人？文爷一生风波不少，经一番危险，便做出一番事业，就如那太阳蚀过一回，便发一回光彩。只就他到山东以后的事算。在又全家几乎送命，便除灭五通，收复三岛，免了咱们祸害，举起义会，几年来救济了无万生灵。在这岛回去，几乎翻船，便诛了又全、权禹，贬了景王国师，医好了皇上、真妃、皇子的险症，把九边士气都整顾起来，壁垒焕然一新。在苗峒中下了七蛊，便招安了丰城乱民，平了广西全省，救了东宫危难，杀了景王、法王、真人及五虎八彪许多乱贼。如今掉下海去，眼见得就要剿除靳直叔侄，迎复圣驾，辅佐太子，干出惊天动地的事业来，怎便说他真个死了，糊这纸棺材来吓人？咱只愁着临了来，做那《原道》一篇文字，要除去几千年的大害，开出一万世的太平，怕还有一番死去活来的危险，替他担忧！若说如今便死，咱情愿赌这一颗头给你们看！你们敢与咱赌也不赌？”
