<!-- { "loadSidebar": true } -->
    飞娘正待上索，忽地背后抢过一人，两手拉绳，飞身而上。飞娘看那人身影，竟是素臣，忙说：“文爷显灵引路，咱们快些上罢！”亦飞身上去。随后便是天生、闻人杰跟上。林平仲等三人不能上索。有信派着送驾，不须上索。飞霞、碧云、翠云忽见素臣现形，心里未免胆怯，因飞娘踊跃而上，便也放大了胆，向那条索子，蚁附而上。有信等俟金砚、黑儿及各婢仆女兵上完，即止住岛兵，令俟皇上下船后再上。飞娘手势，比素臣手势更快，紧接素臣，仔细审视，竟与生人无二，忽又疑心素臣之死是假。但有信等岂肯捏此大谎？又何从捏此大谎？他两人也哭掉无数眼泪，岂有假的事？不可逼近了他，怕阳气冲散了他阴气；因把手势放慢。上过几百丈，见素臣两脚交叉，搭在索上，仰着身面，用手抽扯。暗忖：他既是阴灵，便可一飞而上，怎像吃力的样子，搭起脚来？回转一念道：“是了，他怕众人不能上，故在索上教导方法。”因也搭转两脚，觉甚容易稳当，大喜道：“文爷阴灵，叫你们搭转脚来，快依着他，稳快多着哩！”背后的天生，那条索上的飞霞，便都交叉脚儿，并逐递说下，照样抽扯。不到半个更次，素臣已站在铜柱边。飞娘飞身即上，见精夫在前引路，到沧海楼下，满地躺着内侍，兵将俱昏迷不醒。素臣便去堵住楼下总门，挥飞娘等上楼，单把闻人杰留下。飞娘等蹑足上去，奢么他持烛迎接，见地下躺着内侍、宫人，亦俱昏迷不起。走入中间，阿绣、白儿等拥着皇上，屏息而待。飞娘等跪下，悄悄磕了几个头。天生便把皇帝背负在身。丫鬟、女兵中有力者，便把原送去的美女、秀女，除阿绣、白儿不须背负外，余俱各负一人，跑下楼来。到得铜柱边，把带来的软舆，钩贯在索，先把皇帝放下，候将至船后，将余人放下。这却不比上来的费力，这十多里地，不须半刻，已直卸下船了。天生等奔回楼下，便要杀那宿卫军士，素臣忙摇手止住。令春燕领天生、闻人杰、飞娘、飞霞、碧云、翠云去劫杀法王、真人；令秋鸿领自己去诛靳直。二人各在卫士身边，拿过刀剑，分领而去。飞娘不舍素臣，紧跟在后。到一个独院门口，地下搭着帐篷，许多将士防守。秋鸿腾身上墙，素臣随后亦上，飞娘便也飞身而入。院内亦有守宿内侍，蹲着打盹，躺着睡觉。三人且不管他，踢开房门，齐奔入房。靳直正搿抱着皇上乳母保圣夫人熟睡。素臣把两人头发扯散，并提下地，一脚踹住胸前。飞娘忙道：“不是靳直，是有■子的。”素臣道：“正是，他吃了活人脑髓，长出来的。秋鸿，快取索来！”靳直吓得魂出。保圣夫人号叫乞命。飞娘一刀已到，阳物削断，鲜血直喷。靳直大喊一声，晕死地下。秋鸿找着九龙丝绦，把两人双双捆起。房内及床前床后守卫的内侍、宫人，虽也掣刀拔剑，上前救护，却是从睡梦中惊起，怎当素臣、飞娘勇力，刀飞头落，血溅满房。院内院外内侍军将，一齐奔入。素臣、飞娘、秋鸿五把刀剑，如风雨一般，直骤出来，那里拦挡得住！楼下岛兵，陆续杀至，登时血尸满地。素臣把靳直两人交付岛兵，吩咐不许杀掉。迎着喊杀之声，飞奔将去。只见许多和尚，拼命与天生等死斗。素臣大喊一声，直杀入去。飞娘随后杀进。两人在内一搅，势便散乱。有认得素臣的，更自魂飞魄散。天生、闻人杰喊声如雷，宝刀铜锤，风驰电卷。飞霞、碧云、翠云亦俱奋勇，从外砍斫。登时把大智慧佛、西天佛子、大国师、国师、禅师、善世、觉义等，如杀猪宰狗一般，嚎叫一声，齐入涅盘而去。春燕当先领素臣等，复奔真人丹室。真人等已作准备，丹室四面，轰雷闪电，赤发蓝面的鬼怪，金盔金甲的神将，咆哮的猛将，张牙舞扑的孽龙，一齐发作。把天生、闻人杰、飞霞、碧云、翠云，吓得失色倒退，婢仆、女兵、岛兵人等浑身发抖。素臣忿怒，嗔目大喝，舞起宝刀，直劈进去。飞娘宝剑紧接杀入。金砚大喊：“都是假的，仗着老爷阴灵，怕他怎的，快杀上前去！”天生等见龙虎鬼神，被素臣刀锋所及，纷纷倒落，都是纸片；再被金砚一喊，便大着胆，各举手中兵器，呐喊杀进。登时神将无踪，鬼怪绝影，雷无声响，电没光芒。真人师徒，中刀着剑，哭喊连天，夺路跑出。被白家婢仆，盘山女卒，各岛精兵，层层截杀，骸骨人人尸解，魂灵个个飞升。把一干真人、高士、正一、演法、提点、至灵，如熏狐剥兔一般，连尿带屁，都化作一道怨气，冲天而去了！金砚在廊房寻着火器，放起火来，烟焰熏天，响声震地。陈芳、王彩在睡梦中惊起，乱点军兵，指挥救火。岛前玉麟、铁丐，见岛内火起，各使风篷，如飞赶至，奋力攻打。王彩又乱慌慌的拨兵去接应。火里跑出焦头烂额的宫人、内侍、宿卫军兵，纷纷哭报：“文忠臣显灵，厂爷已被活捉，法王、国师、真人、高士俱被杀死！”陈芳、王彩魄散魂飞，军心大乱，各思逃窜。素臣自内杀出，勇不可当，威不可犯，便都发喊逃跑。王彩疾忙上马，也想逃走，被素臣赶上，魂不附体，急挥一刀，用的力猛，斫在空处，直撞下来，岛兵连忙捆缚。素臣率领天生等，斩开城门，杀上关去，立时攻破，放入外兵。素臣复转身来走进前殿，空中一根大梁，劈头打下，猝不及避，急望空处一跃，离地丈余。飞娘紧跟素臣，刻刻留心，认定素臣功成欲去，亦即跃起，紧紧抱住，同落下地。素臣失惊道：“恩姊放手，怎不避男女之嫌，竟抱起我来！”飞娘大哭道：“文爷生时，咱尚背着，何况已死！你若带不上天去，咱便自刎而死，魂灵儿总要跟着你去的！”素臣方知其故，急道：“我并不曾死，恩姊快请放手！”飞娘如何肯放，道：“你骗咱放手，你好上天去，宁死也不放你！”素臣着急道：“我现有形有影，有肉有气；若真死了，恩姊还抱得住吗？我叫有信们来说谎，是有大缘故的，慢慢的告诉你。现须搜灭余党，乘势剿除，休要误我大事！”天生忙把素臣脸上扌紊摸，身上揣捏，大喜，大跳，大笑，向飞霞等高喊：“文爷现是活人，真个未死，快活，快活！阿唷，阿唷，咱好快活！”玉麟等俱赶近前，围着跳笑，欢声如雷。飞娘腾出一手，把素臣面上摸去，真觉皮肉温和，口内热气直喷，方才把两手一并放落，咬着牙龈说道：“好狠心的爷，几乎把咱的性命白撩掉也！”
    素臣入内，天已平明，令人救灭余火。先着金砚，收拾御宝、龙批及一切上用紧要之物。次令玉麟、如包、春燕、秋鸿，领原攻岛岛兵一千五百名，分头搜灭贼党，招降禁军，查封财帛米粮。次令闻人杰、天生、飞娘、飞霞、翠云、碧云及白家婢仆，盘山女卒并走索岛兵百名，从岛后下船，同林平仲等三人，至淡水洋分兵；令方有仁闻人杰、林平仲、刘牧之、朱无党五人，原船原兵，星夜去攻乍浦；令以神同天生等领淡水洋兵一千，去攻袭龙岛。俱授与密计，各人得令而去。即入靳直房内，见金砚捆一大包趋至，打开看时，是一颗皇帝奉天之宝，一颗皇帝之宝，一颗皇帝行宝，一颗皇帝信宝，一颗诰命之宝，一颗敕命之宝，一颗御前至宝，一颗敬天勤民之宝，一颗天子行宝，一颗天子信宝，一颗天子之宝，一颗皇后之宝。大怒道：“此贼安心篡弑，把祖宗相传十七玺，就带了十一颗出来！皇后现在宫中，怎连皇后宝玺也偷带出来？此必保圣夫人所为，可恨，可恨！”因复翻去，都是龙批凤诰、札付文凭、兵牌敕令等物，却不见有逆党笺奏、来往密书、附逆簿册。因将各宝及批诰等物，开造清册，包裹起来。复遍加搜查，把仰承地板、四壁梁柱，俱行打撬，并没踪迹。因翻转床屉，见四边档木甚厚，用脚一踹，方才破败，四档俱系中空，内藏紧密奏启。因命金砚掇过火盆，看一纸，烧一纸，看一册，烧一册，将景王、安吉、赵芮、王彩、陈芳、汪宁、冒神功、武国宪、郎如虎等密书，及附逆诸臣花名草摺，俱行烧毁。看到一书，是倭奴关白的书信，藏在袋内。又有两只漆匣，封着封皮，一条是真人封的，一条是番字看不出，想是领占竹所封。揭去封皮，四面无痕，不知如何开法，用手打碎，见每匣一人，赤身仰卧。一人宛如东宫，一人宛如自己：一囟门、两太阳、两耳、一口、一心、两乳、一脐、两手弯、两腿弯、一阳物、一粪门，俱用细钉密钉，背上朱书生年八字，不觉大笑，并投诸火。然后出房。
    至夜，玉麟等回来缴令，呈上斩馘，收降，封贮各册。素臣命金砚将各宝并册，随同玉麟，拨兵一百，护送至护龙岛恭缴。同着铁丐，派兵分守各城关水口已毕。取出倭书，令将胶州、登、莱洋面各岛，相去里数，东西南北方向，何处可以下碇，何处可以藏舟，何处险恶，何处平安，一一说出，用笔开写。看过，即复画一图，注明某处伏兵若干，临期如此如此，令铁丐牢记在心，方才就寝。铁丐道：“这没了子的好受用，一睡下去，连身上都淹不见了，又软又温，好不快活！这岛看日出是一奇景，五更起来，索性快活他一快活，补补连日哭想的苦处！文爷，你怎下得这狠心！别的犹可，只大嫂子险些不送了性命！”素臣道：“这是我不是了，也不诓到这般地位！等他们齐在一处，待我表白，省得零零的告诉。我被那上索上苦了，厮杀时又伤了些力，此时夜深，五更又要起来看日，补你的苦，且睡了罢。”铁丐不便再问，也便睡了。
