<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣并唤成全、伏波进房，正色而言道：“凡人之所以异于禽兽者，只争在有廉耻；禽兽没廉耻，故无一定配偶。人惟有廉耻，故能不事二夫。你等如在本国，而遵本国之教，已属寡廉鲜耻，与禽兽无别；今在中国，而仍遵本国之教，则廉耻全无，更不如禽兽矣！我若依你邪说，先破汝体，然后赐婚，不特无颜以见同伴诸女，亦何面目以对成全、伏波乎？汝等既受我记，既当从我之命：既入中国，即当从中国之制。将来得奉皇上威灵，风行海外，用夏变夷，还要把大秦一国，俱秉中国婚姻之礼，不止全你两人廉耻，将并汝通国之人，都从禽兽中提拔至人类中来。汝四人可依我言，速就各房，我在此中间立候，讨出喜来，同去复旨，即作成全、伏波代我破体可也。”春燕、秋鸿被素臣口口禽兽触动羞恶之心；又想素臣既相，必除灭佛、老，所云变易本国之教，亦必是真；且令成全、伏波代其破体，便不算全然叛教，只得听从。
    成全、伏波讨出喜来，素臣领同缴旨。皇帝大喜，即命四人在御前先拜天地，次拜皇上，次拜素臣，然后夫妻捉对儿交拜，撤御前宝炬，送归洞房。春燕、秋鸿之喜，还是有限；只成全、伏波二人，才离黑狱，即解红裙，幸免极刑，翻膺上赏；这一喜直到尽情！江边掠燕，海上惊鸿，澄江直欲翻江，清海将为搅海矣！次日清晨，素臣放出海师、水手，各加赏赉。正值飞娘同碧莲、翠莲回岛，丰城之事，素臣尚未细问，飞娘三人，把前后战胜及水夫人命其勤王之事述知，素臣大喜致谢。即拨兵一千，令其赴乍浦接应，授与密计，三人连夜去了。日中，赐出素臣冠服，传旨道：“朕自进此岛，即令两贵人赶制，至今方得完备，勿嫌迟慢也！”素臣感激谢领。春燕、秋鸿打开锦包看时，是：
    朝服全副：内七梁冠一，赤罗衣白纱中单青饰领缘一，赤罗裳青缘一，赤罗蔽膝二，赤白色绢大带一，革带玉饰一，玉佩二，黄绿赤紫丝织云凤花锦大绶二，青丝网玉绂环二，白袜二，黑履二。常服全副：内乌纱展角帽一，团领仙鹤补绯袍一，大独科花辉丝绯衬袍一，玉带一，皂靴一，软底皮鞋二。
    素臣命将朝服包好，把常服穿着，至行宫门口谢恩，即请定回銮日期。皇帝大喜道：“朕归心如箭，只恐孽氛未靖，今文先生云可归，朕放心即归矣！”因传旨，择吉于十七日，朝见有功诸臣。十八日回銮。次日子明，天生等回岛缴令。天生道：“以神等在淡水洋，已截杀困龙岛败兵一船。俺依文爷密计，令小妗子碧云领一船，伏绝龙岛左，翠云领一船，伏绝龙岛右，俺们在大洋候着。三只败兵船逃来，被俺们围住，先放走一船，俟他进岛，岛左之船便跟着进口。又放去一船，岛右之船又跟着进口。俺们并力杀掉了一船，统着大兵攻岛。岛左、岛右之船，俱是困龙岛岛船，又用了困龙岛旗帜服色，夹和败兵船内，守岛兵丁慌乱之中，不及辨别，一齐放进。随后大兵即至，里面两船一齐发作。俺们是有记认的，只拣贼兵砍杀。他们没记认，不知谁是困龙岛的兵，谁是护龙岛的兵，自相厮拼，心慌势乱。俺们内外夹攻，顷刻攻破。走索的岛兵，各处放火。碧云、翠云领着女兵，把封锁的嫔御宫人，一齐救出。咱夫妇令以神、卫婶子分头搜岛，现获陈芳、臧宁、汪彬、赵武及靳直之弟靳廉。留以神在岛镇抚。虎臣、亚鲁已奉文爷之令，去招降各岛。俺们先撤兵回来报捷。”素臣大喜，将嫔御宫人都送入内，领着一干男女朝见。
    皇帝仍坐前殿，男女分班，嵩呼拜舞。此时已有锦墩设在御座东旁，宣上素臣赐坐。东班是玉麟、天生、有信、成全、伏波，西班是飞娘、飞霞、碧云、翠云、春燕、秋鸿。皇帝问功册有名之金砚、黑儿，素臣回奏：“金砚系臣之仆，已奉手诏进京，敕谕东宫。黑儿系龙王之婢，未敢朝见。”皇帝道：“文子与亻巽同升，仆婢何害？金砚有十余日行一万七千里之功，太后东宫之幸生，逆藩之授首，皆其功也！可封为飞虎将军，食三品俸，给事先生府中。黑儿系贵人之姊，可即宣入，以受国恩。”素臣领旨，将黑儿宣入，朝毕，站立右班之末。皇帝降旨，升白祥为兵部郎中，仍监督大恩仓。龙生以副总兵，兼宣慰司同知，仍管护龙岛事。施存义以守备提补。飞娘为神勇夫人。飞霞为英勇夫人。碧云、翠云为灵勇宜人。黑儿为奉恩君，食四品俸。以救出嫔御，俘获逆党，进素臣武英殿大学士。陈芳、臧宁、汪彬、靳廉同先获之靳直、凤氏、王彩，各打四十御棍，赵武免打，俱监候回銮处决。诸臣谢恩退班。
    十四日，飞熊解到龙衣，赍奏翰林官一员，洗马连城。皇帝见太子表文，宣素臣入行宫，再三劳谢道：“前日令先生陈奏功绩，朕已惊叹为古今未有；今观东宫所奏，方知先生尚未道其十之一二，先生真只手擎天者也！东宫云：‘一切贰官闲职，不足参溷先生；拟晋先生内阁，兼吏兵两部，请朕圣训。’其进先生为文华殿大学士，应加宫保及五等之爵，俟回銮再定。”是日，留在宫中，细问一生事迹及父母兄嫂妻妾子侄婢仆琐屑之事，至夜赐宴，尽欢而散。素臣方得与连城相见，连城再三谢罪。素臣道：“人孰无过，礼过不吝，乃老先生之盛德，前事何足挂怀！”因唤大怜出见：“此尊婢也，今日归赵矣！”连城问单姨之事，大怜招出聂元，连城切齿。素臣道：“邪道作孽，何所不至，特辩之不早耳！聂元前在此岛，已为龙夫人所诛，勿更念此婢之旧恶也！”连城唯唯谢教。
    十五日，如包、以神回岛，朝见，奉旨加铁面游击将军，兼宣慰司佥事，仍管生龙岛事；熊奇以参将题补，两人谢恩毕，将天生等约齐，同至素臣房内，根问落海后事及假传死信之故。素臣从头说出。
    原来：素臣那日落下海去，即落在一座白玉堂中，一张白玉榻床之上。只见一个年老妇人，缨络缤纷，向前敛衽。素臣忙下床答礼。老妇道：“前遭龙厄，藉相公福庇，以二女奉侍；今当见还。金面犭孔有难，相公当往救之！孽龙已为香烈娘娘收服，妾可无虑；但恐野性难驯，不日来见相公，乞相公受记一番，便与妾冰释前嫌，感激不尽！”素臣恍然，忙在袋内取出双珠，递还道：“承老妪赠此神物，救我之难，成我之功，正思图报！若果见孽龙，自必嘱咐，令其解释前嫌。金面犭孔现有何难？当往何处救之？”老妇道：“相公不听见喊杀之声吗？”素臣侧耳一听，果闻喊杀连天，心里着急，忽然惊醒，那有甚白玉堂、白玉榻，却仰卧在一片大蚌壳内。忙立起身，只见前面船只，被这蚌风驰电掣激起大浪，一齐翻转，船上兵将纷纷落水。将近一只船边，蚌壳平空一起，把素臣颠落那船船头，那蚌便沉入海底，绝无踪影。
    那船已将翻转，半船俱水，人尽吓坏。忽见半空落下人来，顷刻风恬浪息，便按定心神，向前细看，失声惊喊：“莫非是文爷吗？这面色怎如此晦滞？”素臣睁眼看时，认得是方有仁、方有信，忙答道：“弟正是文素臣，闻人兄如何不见？有仁等大喜道：“闻人二哥就在前船。有仁等被围至急，亏这大浪把一面冲破，正想逃走。今得文爷从空而下，便可杀上前去。”素臣问：“缘何被围？是何兵将？”有信道：“是靳仁的兵将，虽坏了几船。兵势还盛，水势一定，必更合围靠文爷的威力，且杀了贼人，再细细告诉罢。”素臣便不再问，抖擞神威，拔刀在手。有仁忙令拨转船来，素臣一眼看见金面犭孔虎踞对船船头，大叫：“闻人兄，今日才会，快快转船杀贼！”金面犭孔大喜大笑，忙令海师捩舵。两只船上各家丁壮，久闻素臣杀夜叉、诛山魈的大名，兼且从天落下，越发认作天神，人人胆壮，个个心雄，忙忙捩舵转船，直冲上去。
    贼船上呵呵大笑道：“若没那阵怪风，都做了海鬼了！怎敢回来送死？”把旗一挥，四散的船，都攒拢转来。素臣令众人照旧厮杀，选几个有勇力，能跳跃的，各持短兵，随我而行。有信在本船，拣出十几个，紧跟素臣背后。须臾，各船围上，两船内照前各持长枪大戟，互相击刺。素臣拣着最近贼船，大吼一声，平空跃上，手起两刀，已把当头两个杀人不转眼的凶和尚，连头带肩，劈做四段。就在红血中直滚进去，碰着刀的，非死即伤。背后勇士，陆续跳上，如一条长蛇直撺入舱，杀条血路。看着那两只贼船较近，复跳上去，如猛虎突入羊群，任凭咬嚼。杀过这船，跳那到船，杀过那船，跳到这船，纷纷头落，片片肉飞，颈血直喷，尸身平倒。金面犭孔看得兴发，也吼一声，跳入贼船，手中铜锤，雨点般打落，贼人筋断骨折，一片哭声。我兵将领及有勇力能跳跃之人，无不争先跳砍，亦如小虎一般，咆哮剪扑，猛不可当。登时把贼人十几号船只，百十个和尚道士，大盗凶徒，一二千惯战水军，十停中杀掉九停。
    素臣因有正事，跳回本船，招呼金面狃等下来，放他各逃生命去了。金面犭孔等一齐上前相见。叩谢援救之恩。通出姓名，方知福建六雄，除飞熊解衣在路，现在五雄俱集，内中林平仲、刘牧之、朱无党三人，尚是初会。素臣看其相貌，都是魁伟，持战之时，亦甚勇敢；暗忖：六雄之名，果然不错！因问：“此处是何洋面？今日何日？”有信道：“这是乍浦洋面，今日是十一月初二。”素臣好生惊异，因把自己在广以后之事说知。六人俱拜伏于地道：“文爷真天人也！”金面犭孔复谢失迎之罪。素臣因问日本之事，金面犭孔道：“靳贼结连关白，俺便交结旧臣中之仇恨关白者；奈关白夫妻二人，俱有万夫不当之勇，恶党颇盛，一时未得其便。俟我朝兴兵问罪，可作内应耳。”素臣记在心头。见是顺风，忙令扯足各道风篷，一面叩问被围之故。
    有信道：“自皇甫按院解散义民，白兄离职闲住，存义便把自己合两家家口，寄顿飘风岛，至闽去看袁兄。闻皇上驾幸登州，靳直必有逆谋，天生等自必勤王，因文爷在广征苗，故邀同闻人兄们前来帮助。不料船至宁波洋面，被寻龙岛岛贼出来劫夺。一个贼首，为闻人兄所杀，败将下去，纠合附近岛贼，前后截杀。飞报靳仁，又添了许多凶恶僧道，围得水泄不通。正在危急，忽被风浪冲开一面，又从天上掉下文爷，真是五行有救！”素臣道：“我已定下救驾之法，今忽添六位英雄，大事可成矣！”当与六人纵谈今古，开发忠义，指示兵机。六人中，除有信领略过趣味，余俱闻所未闻，如食江瑶柱一般，津津有味，日夜不厌。
