<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初四日，诸事已备，头营兵二百名到。初五日，治酒起行，天生、满鲁都为前队，素臣、可汗为中队，飞娘、春燕、秋鸿、阏氏、居次为后队，前引后护，及押送贡物，并历年俘获者，约有一二千人。一路先见老营逃回之虏，次见东西两路败回之虏，可汗等听一回，怕一回。更知老营被获妇女孩童，俱没杀害，无一淫污，个个感激素臣仁德。满鲁都方信居次所言未受污辱是真，重复跪在素臣马前，涕泣感谢。初九日，至红盐池，以神及奚奇等十二将，尹雄及熊、乌等二十四将，俱来接见。素臣询其战事，以神道：“奚将军等遵令，驻兵会治两县境上，声言留待文爷大兵；虏帅即撤了巩昌之围，分守泰州、安定。两处都接战一回，依着文爷用伏，虏兵败回，便不敢出战。两城百姓见射进檄文，说文爷领大兵十万不日前来，速杀虏帅，开门出迎，可免降贼之罪，便纷纷闹动。虏帅恐惧，已想弃城回套。熊奇一到，林将军便依令草檄，说：‘公相已遣别帅，破了东虏，巢灭了老营，速行投降，若俟大兵临境，便不准投款矣！’把虏首挑着号令，再将血书信物射入。虏帅胆落，城内百姓一齐发作，便仓皇逃走。林将军分兵，与熊奇做两处埋伏，奚、叶两将在后追袭，前后夹击，虏兵大败而逃。以神便依文爷钧令，留林军镇抚百姓，搜灭余虏。以神同奚、叶二将，分左右翼，尽力穷追。复遇宦将军等层层伏起，虏帅势穷，只得投降。”尹雄道：“尹雄依令，说公相半夜忽发心疼，诸将俱免参，内帐宫女，却仍旧欢笑耍跳。虏帅疑是前计，把各营撤退数十里，守住隘口。尹雄便每日操练军士。预备干粮。三日后，金将军到来，便写下檄文，说公相已破老营，西路虏兵已遣别将破降，把虏首挑去号令，射入血书信物，与邢将军并力攻打。虏帅疑神疑鬼，魄散魂飞，于次日投降。我兵亦将计就计，缓其攻击。是夜拔寨俱退，尹雄依令缓进，俟其撤伏，并力穷追，虏兵自相践踏，死者无算。再遇着元将军层层伏发，虏兵逃脱无几。虏帅及把都等百十余人，力竭投降。”呈上书札两封道：“果不出公相所料，此在虏营所得汪鉴密书。公相迟到三日，延安为此贼所卖矣！尹雄恐汪鉴有变，令邢将军统领京兵，回延防守，并沿路搜剿余孽，故未到此。”素臣解孛罗忽亦思、马因□加思兰之缚，令其去见郎主及妻孥等。两帅出来，跪在地下只是磕头道：“太师威德至于如此，北人不复反矣！”是日兵驻老营。
    次日，杀牛宰马，犒宴可汗君臣。宴毕，东西两虏帅俱跪于地，说：“太师神勇，万古无匹；随行诸将，自必俱有过人之技，可否恩赐一观？”素臣道：“将在谋而不在勇；汝等既以力为尚，不妨令诸将略见所长。”因令植竿二百步外，挂一金钱，令诸将射之。虏中选出善射，俱不能中。素臣挽弓连发九矢，俱中金钱之眼。两帅匍匐赞颂道：“太师乃天上人也！请观诸将。”素臣因命尹雄连发三矢，令奚奇等十二将，各发一矢，亦俱中钱眼。两虏帅愧服。素臣复命奚奇对射。奚奇等对立百步之外，各引弓发矢，箭俱向喉颈中擦过，离不得一分、半分，把众帅都吓坏了。素臣喝声住，临了那一箭，便直贯喉咙中来，各人把口一承，齐咬住十二枝利矢，前来缴令。素臣问两虏帅：“能与对射否？”两虏帅颈红面赤，连称不敢。
    素臣指着一架石峰，令天生、飞娘登峰舞剑。天生飞站峰尖，飞娘即另趋一峰之尖，较低丈许。舞起神剑，如两团白雪。舞完收剑，从万点梅花中，落出一个虬髯异人，一个红绡侠女。两人复作攻击之势，自上落下，自下跃上，四把剑尖，不离心口，纵横击撞，势若飞鸿。两人俱是真实本领，虏将中有能识者，俱赞不容口，称为神技。素臣候二人下峰，即命金砚上落。金砚疾趋而上，如弹打高枝，下如石投深涧，身轻比燕，势捷同梭，连上七回，连下七回，素臣挥手乃止。把众虏看得色动神飞，连声喝采。素臣回顾春燕、秋鸿及男女飞卒二十二人，各应一声得令，便四面直趋而上。春燕、秋鸿站立峰尖，二十人攒在四围，各持手中之刀，互相击刺。日光中耀着两个观音，十个红孩，十个龙女，四十四把宝刀，二十二条绣裤，七十二幅红裙，如风翻白雨，浪打朱崖。春燕、秋鸿更有幻术，越显得刀锋闪烁，百道光芒。自可汗至把都，自阏氏至胡妇，无不咋舌惊叹，说：“都是天上下来的，非凡人也！”素臣把手一挥，二十二人疾趋而下，仍是臻臻美妇，及十二三岁眉清目秀，齿白唇红，披发垂鬟，娇娇滴滴的童男、童女。
    素臣复命天生、飞娘、金砚、以神、春燕、秋鸿及男女飞卒，作跳营之戏。诸人一跃而上，就这营跳到那营，此帐跳落那帐，纷纷滚滚，碌碌离离，猛如虎豹，矫若龙蛇，捷等猿猴，轻同燕雀。素臣一挥手，便都蹿落面前，齐齐站立。可汗君臣，匍匐骇汗。素臣道：“以我之力，何难荡灭尔国，将尔等妻孥皆俘为妾婢！缘上帝好生，皇上不嗜杀人，我体天心君心，故许尔乞降。以后当洗心涤虑，不可再生异志，致举国灭亡之祸也！”可汗君臣夫妇，俱痛哭流涕，立誓：年年进贡，世为大明藩篱，不敢有一人一骑，入套犯边。众虏俱呼：“天可汗万岁！太师千岁！北人永远不复反矣！”素臣传令，次日班师。将老营内凡系中国妇女，俱资送回家；掳掠之物，分犒将土；原系虏中驼畜等物，及诸妇女，俱全数还虏。诸虏心悦诚服，激切感谢。被掳妇女及诸将士，欢声如雷。
    十一日，命尹雄押送可汗、台吉，飞娘押送阏氏、居次至延安，派守候旨。独带金砚、以神，赍了降表回朝。天生等一班男将，春燕等一班女将，俱押着降人贡物，随后班师。十四日，至居庸关，管关守备来接，始知皇帝已传位太子，移居仁寿宫矣。
    且道皇帝缘何传位？皇帝自素臣出师，即传旨，于十五日行论功行赏礼。太子以素臣及诸应受赏臣现俱北征，请俟凯旋，并论战功，一同封赏。皇帝不允。至期发驾，乘肩舆，至乾清官。忽见纪淑妃南面高坐，安贵妃披头散发，颈系汗巾，匍匐阶下。两旁内侍宫女，各持赤棒，拷打贵妃。皇帝大惊，忙令回舆，至陆妃宫中，战栗不已。陆妃问之不答，但传旨，改于十八日行赏。到十八日，俟日出良久，换了步辇，莲座前左右，令二宫娥捧剑侍立，辇前辇后，多列护卫，内侍俱执兵仗，再到乾清官。皇帝于十字沉香内，留心注视，仍见纪妃拷打贵妃，更加利害，血流遍体，哀号之声，惨不可听。纪妃怒目视帝，吓得冷汗直淋，复令回辇，又改期二十一日。太子等俱不知何故。吏户兵礼四部官员，及一切执事人等，累得要死，却不敢不预备守候。到了二十一日，皇帝传了太子去陪辇，再加扈卫，更鸣锣击鼓，铙吹竞作，响声如雷，以惊散阴气。谁知一上乾清宫殿后台阶，即闻安贵妃哀叫惨苦，并纪妃怒喝之声，皇帝吓坏，忙令回辇。回至何妃宫内，满面失色，心跳不已。太子涕泣问故，皇帝良久长叹一声道：“汝母作祟，不欲朕视朝矣！”说罢，仰卧龙床，即起怪病。在宫习见宫女及何、陆二妃待侧，便照旧欢喜耍笑，饮食言语如常；一见生人，即心跳手颤，满身汗出。惟太子、太后、皇后三人，尚可见面，然亦不能久，久则其病即发。如此数日，便宣告太子入宫，命内阁草诏传位，改明年为宏治元年。太子泣奏：“圣体违和，只须令太医诊治，即可痊愈。臣死不敢奉诏！”皇帝道：“上天不欲朕临朝，故先令汝母挡朕三次，复令朕得此怪疾；朕意已决，勿再渎陈，致发朕病也！”太子痛哭而出，去见陆妃，求与何妃劝奏，并欲知纪妃阻驾之事。何、陆二妃委曲劝谏，皇帝才把三次看见纪妃拷打贵妃之事说出，道：“朕若视朝，必由乾清，何忍再见贵妃受苦？且纪妃怒朕，恐更有祸，即无此疾，朕亦不敢复至乾清，况得此怪疾乎？不如早传东宫，以遂纪妃之愿，或不去凌残贵妃，并怨朕也！人生行乐耳，将来迁居仁寿宫，当与二妃长枕大被，共为欢乐，把安吉所进秘器、秘册、仙丹、仙酒，一一试用。老此温柔乡中，朕愿足矣！”
    两妃知不能劝，回复太子。太子向纪妃影里，焚香祷告：“皇上失于不知，望母妃保护圣体，勿记前嫌！”说罢，痛哭，复至清宁宫，求太后挽回。太后沉吟道：“此事不特不能挽回，亦不必挽回，父传子授，与理无违，即承父命可也！”太子痛哭流涕，不肯奉诏。太后劝不从，复命张、真二妃共劝。太子道：“父皇春秋尚富，寡人若居然南面，乃卫出公、唐肃宗之流耳，有死而已，诏不敢奉也！”太后道：“此非楚郡主不能劝！”因急宣郡主过宫。
    郡主劝奏道：“唐肃宗未奉明皇之命，今殿下系亲受皇上之命，判若黑白，岂可混同？唐尧禅位于舜，臣尚可以承君，岂子不可以承父？尧可因倦勤而授舜，皇上独不可因倦勤而授殿下乎？天子之视天下，如庶民之视其家；父以家事授子，子惮劳而不承，即为不孝！皇上以天下之事授殿下，殿下惮劳而不授，岂得为孝乎？孟子云：‘民为重，社稷次之，君为轻。’皇上无疾时，尚不能利泽苍生，奠安社稷；今得此心疾，岂复能励精图治？殿下受诏，即可利泽而奠安之，上自九庙百灵，下及九州万姓，式凭祷祀而求之者；奈何昧圣贤之明训，违君父之治命，而置社稷苍生于膜外耶？昔宋寿皇承高宗之命，庙号孝宗。殿下诚遵奉诏旨，代皇上宵衣旰食之劳，而致皇上玉食锦衣之奉，以天下养，孝之大也！出公逆父，殿下从父，事正相反；若不奉诏，则出公拒父之身，殿下拒父之命，窃恐转有相类耳！望殿下熟思之！”
    太子大悟，收泪谢教。太后大喜道：“老身固知非郡主，不能回东宫固执之见也！”太子回至东宫，内阁已奉有皇帝手敕，上表劝进。太子三辞，然后受诏。遵皇帝命，以明年元旦，告祀天地宗社。至清宁宫朝拜太后，仁寿宫朝拜皇帝、皇后，且衮冕，御奉天殿。百官上表称贺，朝拜嵩呼。尊周太后为太皇太后，皇帝为太上皇王，皇后为皇太后。册立张妃为皇后，真妃为皇妃，王长子厚照为皇太子。诏告天下，遣官祭告阙里孔子庙及历代帝王陵寝，岳镇海渎，名山大川。大赦天下。以刘健为东阁大学士，封张定为顺侯，洪文为詹事府詹事，赵旦为兵部左侍郎，刘大夏为兵部右侍郎，戴珊为刑部右侍郎，皇甫毓昆为左副都御史。召王恕为吏部右侍郎，马文升为户部右侍郎，袁静为工部右侍郎，文真为翰林院修撰。赐覃吉蟒玉，以怀恩为司礼监太监。其余各官，俱加一级，照旧供职。惟不改元，仍称成化十一年耳。
