<!-- { "loadSidebar": true } -->
    希贤写毕，素臣看过送与安吉斟酌，安吉极口赞颂，列名奏上。本日即奉旨准行。其荐贤款内，仍下内阁拟旨。因薛年老，但赐几杖，加爵禄，取所著《读书禄》等书，刊刻颁行，免其征送至京。陈选以詹事府少詹征，文雷以国子祭酒征，景山以国子博士征。李东阳升礼部尚书。文点、水唐、王鏊俱以翰林检讨徵。谢迁现辞职就试，俟试后定夺。杨廷和升吏部左侍郎。杨一清以右副都御史，巡视九边。干珠升宣慰司同知，管赤身峒峒长事，兼统十六峒，凡云、贵、川、广四省亻、苗窃发，许便宜剿抚。况如日以宣慰司同知，管安龙岛岛长事，兼统七十二岛，凡朝鲜、扶桑、暹罗、日本、琉球侵畔，许便宜剿抚。关兰赐进士冠带，并其妻锁篁亦赐随夫七晶冠带，驰驿进京，廷试拔擢。外又奉特旨加出，文真授国子司业，全性授国子小学学正，全身授小学学录。
    素臣下朝，力劝古心就职。古心道：“辞卑居尊，益违初志矣！’，素臣道：“皇上改修撰为司业，乃曲谅哥哥不乐仕进之心，故以师儒处之，非加秩也。既得依恃叔父，复与好友至戚同官，皇上之为哥哥劝驾者至矣！若再投揭力辞，何异泄柳之闭门，干木之逾垣乎？”水夫人道：“你兄弟一门，俱受皇恩，我与玉佳复至深极渥，何可屡抗君命？速出就职，则臣道子道，两不悖矣！”古心乃不敢复辞。全性父子，亦被地方官催迫上道，于初三日进京。素臣迎候至家，开筵款待，只兄弟二人，三侄五子相陪。立娘仍欲执炉侍宴，素臣道：“此宴并无外客，断不敢屈！”力辞方退。席上，素臣细看抱愚，但见：
    目秀而凝，眉清而朗；肉轻骨重，气静神闲。热不因人，梁伯鸾之灭灶；心惟守拙，汉阴叟之灌园。耻从裙带觅风光，肯说妻荣夫贵；欲何瑟琴求好合，难甘妇唱夫随。野鹤翩跹，落落显亲之座；负剑辟耳，依依严父之旁。不苟訾，不苟笑，俨如大圣人之居乡，恂恂如也；无失言，无失色，岂若小丈夫之处世，悻悻然哉！
    素臣暗自喜幸。次日，一同入朝，因有古心在班，不敢就坐，天子命以屏风隔之。向素臣道：“令兄亦为朕屈，叨荣多矣！”素臣道：“臣兄之砼砼之见，臣实不能强；幸臣母侃侃责之，方出就职！伏乞陛下恕其屡次违命之罪！”天子宣古心至前，深加慰劳，云：“卿之高躅，朕固知非太夫人不敢致也！”是日下朝，门上即报，任公、任母并洪儒夫妇进府。素臣大喜，趋出大厅接见，各叙寒温毕。
    任公即述知洪儒进京之故，未公为讲官时，例应荫子入监，因未生子，故未承荫；东方旭替洪儒在阁部两处料理，准了补荫，故来坐监。任公、任母想念湘灵，因亦同行。洪儒夫妇少年恩爱，坐监须得三年，方可排选，如何分离得许多日子，故此挈眷而来。是晚，复大开筵宴，内外款待。素臣陪着任公，进湘灵房内。因素文、晚香在房，与任母略谈片刻，把小舅子喜儿摸看一会，即辞出房。到水夫人正寝昏定过了，走进自己正房，只见田氏满面流泪，龙儿、麟儿四只小眼也有泪痕，连忙根问。田氏道：“妾身自于归相公，与家母、舍弟一别至今，从前还有音信往来，自避居丰城以后，连音信都不相通，想念已非一日！今见各房夫人骨肉团叙，独有妾身望远神伤，故生悲感。两儿抱足跪劝，因妾下泪，故亦有啼痕也。”素臣愀然道：“避居丰城时，因怕泄漏，不敢发书。以后出门，并丰城亦不能归，归只一日，即赴广征苗，进京勤王，山东去迎銮，延安去平虏，无一息之停，那得有工夫寄书候问？只前月十五回京，到京有半月余，应修书禀候，一则公私忙冗；二则因河南《乡试录》上，见有田宝名字，是河南彰德府府学附生，我疑心莫非即是宝舅？若果是他，必定进京会试。连日着人去寻他寓所，却总寻不着；所以尚未发书，非不念岳母及令弟也！”
    田氏道：“妾身亦因相公事忙，连茶饭也不能从容入口，故未题及寄书；却不知有田宝之事。但兄弟是内黄县籍；也未必就把乳名作名。”素臣道：“内黄系彰德属县，原可拨入府学；今人以乳名作名者颇多，故我疑心是他。明日只消到礼部去查明三代，便知是宝舅不是宝舅了。”田氏收泪道：“但愿是他，不特早晚可以见面，又接续了祖父书香，就谢天不尽了！”素臣垂泪道：“你们的兄弟、母舅，俱有见面之期；只母亲的兄弟，我的母舅，今生未有见面之日，才是可伤耳！”两儿忙问田氏，田氏道：“五湖舅公性僻耽隐，挈家避世，不知所往；故你父亲心里感伤。”麟儿道：“鹏弟动不动说要学范大夫泛舟五湖，那知真有一个五湖舅公？这舅公既取这表字，只须着人向五湖中寻访，毕竟还访得着，父亲请免愁烦！”素臣转忧为喜，抱置膝上，向田氏道：“此儿之私智小慧，亦可喜也！当即如其言访之。”
    次日入朝，天子道：“新第已建，朕设筵为素父落成，令刘先生及皇甫、东方、洪、白四卿陪宴。请素父先行周览一遍，如有不周备处，即可添补。朕亦随后即来。”素臣叩谢出朝，即往新第。是并连三宅，正南照墙一座，彩画麒麟吐书。两边接着朱红栅栏，东西两坊，东标“功高北斗”，西标“德重南山”八个大金字。坊前各立硬牌一扇，上写：文官除科道内三品外二品，武官除公侯驸马伯内二品外一品，内官除秉笔司礼以下各员，至此下马。自二坊至大门东西各房厅，共四十六间；最上者，东曰长史厅，西曰中军厅，各五间；以下赍奏厅、巡捕厅、上号房、飞报房、当值房、买办房、副将厅、参游厅、把总厅、卫所厅、旗牌厅，各三间。大门五间七架，丹漆铜环，竖着“公相府”三字直匾。
    门厅九间十一架，左三间额曰“文厅”，右三间额曰“武厅”，中三间额曰“吐哺握发”。二门五间，绿油铜环。大厅九间，额曰“补衮堂”。宅门五间。自大门至宅门左右廊房，各二十一间。宅门后，凡前中后三堂；前堂九间，额曰“日升”；中堂九间，额曰“安乐窝”；后堂九间，额曰“月恒”。三面绕以高楼。东前楼七间九架，额曰“潇湘”；西前楼七间，额曰“天绘”；东后楼七间，额曰“璇玑”；西后楼七间，额曰“素心”。正面后楼九间，中三间额曰“日观”，左三间曰“蓝田”，右三间曰“凤羽”。日观楼下开门出去，三面俱是从屋，正面二十一间，东西各三十五间，俱七架。
    正面从屋一间开去，是一座大花园，园门三间五架，额曰“浴日”。进门而望，直北多山，直南多水，东则新英点点，西则古木章章。正南一亭，额曰“初览”。亭北有湖，湖心有亭，亭前有小舟可舣。素臣不暇游湖，由亭而东，红桥绿水，朱栏画廊，高下曲折，二十四间，即入东南之药墅。竹篱茅舍十间，为莳药人楼宿之所。墅中茅篷一间，四面开窗，额曰“乘兴”。墅内百畦药草，新发芽丝，青葱可爱。正东百花楼三间，三面揽万花之胜，一面撷百药之英。由东至北，一路柳营尽处，即为射圃。圃堂三间，堂前一片平原，为跑马射箭之所。
    北面皆山，磴路高低，峰峦络绎。正北半山一亭，额曰“北山”。亭下有洞，洞口亦镌曰“不贪”。洞中一泓清冷，壁上虽也刊着“香泉”二字，却清洌有余，温香不足。紫芝石室中虽也种有十数本芝草，更不若浴日山庄之多而且密矣。出洞，看着湖心亭上，有匾额曰“南湖”，与北山亭遥正对。走尽北山，向西一台，矗入云表，额曰“星台”。登台四望，不特合城全见，连乾清、坤宁各宫殿字，俱在目中。素臣暗忖：此台惟妇女可偶登；即三尺童子，亦当禁绝，不使上也！台畔有屋三间，一间为“圭室”，以视日影，两间为止息之所。向西南行，万树龙鳞中，有一亭竦峙，额曰“万松”，与正东百花楼遥对。松尽即梅，向东皆竹，松竹梅花之中，有堂七间，额曰“诗社”。由社而南，即南湖之嘴，长桥飞渡，复有朱栏曲廊十六间，直通入初览亭。西阶园中，除射圃内一片平原，不生草木，不列屏栏，其余竹篱藤架，石格花屏，危磴飞棚，小桥曲岸，接凑参差于楼台隐现，廊院周遭，树木扶苏，花枝掩映中者，不可指数。加以云峰缥缈，烟水苍茫，锦鳞跳跃于南湖之南，白鹤飞翔于北山之北，青猿玄鹿，有兽皆奇，翠鸟红鹦，无禽不异，真个观之不足，玩之有余。
    随素臣入游者，止文恭、文宽、铁丐、成全、伏波及男飞卒四人。素臣看去，不及浴日山庄山是真山，水是真水，固不见其奇；文恭、文宽出入禁苑，亦属司空见惯；铁丐等只出没海山空阔之所，未见此等花攒锦簇世界，俱喜得抓耳挠腮，满心奇痒。花园三面高墙，南面中通正宅，东西两宅；后檐包束，不通东西。前楼后楼中，各有过道，通入从屋。由从屋通入东西两宅，后角门前。由大厅前两侧门，通入东西两宅前角门。东西宅二门，宅门，各三间五架，厅堂六进，楼屋一进，七间七架，到底廊房各五十间，东西从屋各七十间。正宅门厅两旁，左庙右社。家庙五间七架，中间始祖，旁四间高曾祖祢。社屋亦五间七架，中间土地，旁四间四祀之神。俱从门厅前两侧门通入。三宅连庙社花园，共屋七百六十四间，较亲王府制止少屋三十六间。东宅大厅曰“戏彩堂”，楼曰“博古”，有阡曰“课鹉”，亦与浴日山庄匾名无异。西宅大厅曰“改缁堂”。正宅各厅堂及两宅大厅，俱有灯彩。各屋内，床榻橱架，桌椅凳踏，盆桶箕帚，一切应用碗碟家伙，无不具备。安乐窝内，设讲堂一座，月恒堂设合欢床一张，日升堂内设伽楠榻一张，俱是绛红帷帐，织金垫褥，靠身倚手，尘尾唾壶，各色具备。东西楼下，仓库，庖氵、果药等房，俱磨砖雕花细做，以供上人之用。楼后从屋，亦设仓库，薪浣、庖氵、厩园等房，俱是粗做，以备下人之用。
    素臣看过一遍，深感皇恩曲折周到。回至门厅坐下，令金砚往宫门探知发驾，即来飞报。令文恭去看东西两宅外及花园后新建府第，是何衙门。文恭道：“不须去看，是奴婢们知道的，东边是左翼副总兵官府，赐与文恩住的；西边是右翼副总兵官府，赐与文容住的；花园以后，朝北是中军左右各将弁的公衙门，两边带着制造军器、衣甲、旗帜、火药等库。”正在回话，内侍人等，已押抬酒席，络绎而来。须臾，希贤、金相、始升、长卿、玉麟陆续俱到，各向素臣致贺，内侍献茶已毕。金砚飞报，皇上已在发驾。素臣同众迎接。
