<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那知这一跑开去，双人一只脚，绊住一条绳子，用力一踩，只听得许多人声口，齐叫一声哎呀，早钻出一个人来，把双人拉住。素臣急回头看时，是街上搭的一个布棚，中间支着两脚木架，四边地下，都用小木撅钉了绳子，把那布棚紧紧的绷住，绳子踩脱木撅，木架倒下，便把棚里的桌子倒翻，桌子上的东西，也都撒了满地了。素臣陪着小心道：“我们心慌，碰倒了你的棚帐；如今帮你搭起来，倘损坏了什么，赔偿你便了！”那人方才放手。素臣、双人帮着那人，支起木架，钉好绳橛，扶起桌子、板凳，把地下的纸墨笔砚、课筒、历本、水注、笔架、柬板、戒尺、字匣等物，一件件收拾起来，喜得是灰沙地土，水注砚瓦，都没打碎。举目看时，只见木架中间，还挂有一张纸帖，上写着：“江右吴铁口，兼精星相，测字如神”十三个大字。素臣等正待抽身，只见铁口道：“这位老爷今年二十几岁了？”素臣答以二十四岁。双人笑道：“素兄今年该是二十五岁了。”素臣也笑道：“正是二十五，我还记了昨日的年纪哩。”铁口又道：“老爷去年见过惊吓没有？”素臣道：“见过的，你问他怎么？”铁四点点头，说道：“须是死去活来的惊吓，才算数哩！老爷请坐好，小子替你细细一观。今日是大年初一，行动要讨个吉利，就请升起冠来。”素臣才知道要替他相面，因他说着大年初一要讨吉利，双人踩脱了他的棚帐，不好回他，只得坐下，把头巾挺起，露出额角。铁口道：“可惜发际低了，少年须见刑克，大老爷在堂么？”素臣道：“先尊去世多年了。”铁口道：“小子就知道是要克父的哩！妻宫两硬，无伤；子息迟招为美。去岁的灾星，亏老爷躲避过！目下气色黑滞，又主有血光之灾，淹缠之疾；一交冬令，诸难悉解。将来交了眼运，扬眉吐气，富贵俱全；一到四十以外，便该八座了；五十岁上，出将人相，荫子封妻；二十余年大运，寿元八十六岁。相中该娶四五位尊宠，有七子送终。方才撞了楚府亲王道儿，未免吃吓；将来便与他沾亲带故，你往我来，同为一殿之臣。小子在此，相过二十多年，从未遇此大富、大贵、大福、大寿、十全之相；相金要尊重些，不是那穷翰林的生活，一两五钱拿得出手的！”素臣笑笑，身边去取银包。围着的人俱眼睁睁地看着素臣，有的说道：“相貌果是不凡！”铁口又看着双人道：“这位老爷，便是早年发达的了；请坐近些，待小子好看。”
    双人只得将板凳掇近，铁口把双人帻巾起了一起，说道：“尊相少年，也该有刑伤。功名比不得那位老爷，却要早十年光景。一生平稳，不遇风波；寿有古稀，爵位止许九卿，子息也只好五位，都赶不上那位老爷。小子据相直言，切勿见怪！”素臣笑道：“爵位又卑，子息又少，尊驾相了二十余年，只怕从没相过这等丑相哩！”围看的人，都笑起来。素臣解开银包，拿出一块银子，约一二钱重，递与铁口道：“连这位老爷都在内了。”铁口道：“单是这位老爷，还差着哩！”素臣道：“我出恭要紧，你收了再处。”便如飞的，跑向茅房里去了。铁口道：“老爷尊相，原是万中拣一；因不及那位老爷，所以说体要见怪。但尊相却是顺风扬帆，一生没有挫跌；不比那位老爷的大开大合，常要担惊受吓。只是一件差些，一生常主小人不足。”
    铁口正在支饰，只见一个大汉，直挤过来。铁口高声道：“好相貌，可惜尚未遇时！”大汉道：“我没钱，也不要相面，只拆一个字，问寻人可寻得着？”铁口见说没钱，便不招揽，懒懒的说道：“大年初一，是要两文钱一拆哩。”双人看那大汉，真好相貌，便道：“你只顾替他拆，我出钱便是。”铁口忙向大汉道：“你在匣内拿出一个字来。”那大汉已挖两文钱在手，指道：“就是这招牌上的‘如’字罢。”铁口取过柬板，拿起笔来，忽笑道：“原来水注内的水，被这位老爷泼干了。那位爷替小子取些水来？”众人内就有一个，伸手接过水注，到水槽中取了水，如飞递过来。铁口在板上，写了一个‘女’字，一个‘口’字，问道：“你寻的是男人，是女人？”那汉答道：“是男人。”铁口摇着头道：“是女人，一寻就着；是男人，再寻不着的！”那汉道：“怎见得呢？”铁口指着柬板道：“这‘如’字拆开不是一个‘女’字，一个‘口’字？是只有女口，并无男名的了。”那汉蹙着眉头，眼中竟像要挂出泪来。双人道：“拆字何足为凭？就如此着急！”那汉将手内两文钱丢与铁口，复向袋中，取出一张黄纸，递与双人，说道：“正阳门内关帝签，是准不过的；这签诗甚是不好，故此着急！”双人看是第四十八签，上写着：
    登山涉水正天寒，兄弟姻亲那可安；不遇虎头人一唤，全家谁保汝重欢？
    双人问道：“你寻的可是亲戚？”那汉道：“正是兄弟姻亲哩。孝服临门，临字甚是不好！”铁口道：“今日是大年初一，我不好断生断死！这谶诗说有孝服临门，与我拆的字一般，你这令亲多分是已死的了！”那汉忙问道：“你拆的字并没不好，不过是寻不着罢了。”铁口把“如”字头上，加了一画，“口”字一直反勾出来，说道：“这不是个死字？”那汉满眼垂泪。恰值素臣解完了手，走人棚来，那汉一见，就喊道：“兀的不是文相公么？”那些围看的人，忙问大汉道：“你方才拆字要寻的，可就是这位爷？”那汉答道：“正是！”只听得那些人，一齐笑将起来，说道：“拆的好准字！”哄的一声，都散去了。羞得铁口满脸通红，做声不得，也不敢再索相金。素臣、双人拱一拱手，忙走出棚。素臣根问那汉，那汉一五一十的，说将出来。正是：
    鱼吞香饵连钩咽，鸟着朱丝带箭飞。
    ●第十二回  刘虎臣说大话惹出盗来　文素臣费小心放将盗去
    那汉便是刘大郎，路上告诉素臣道：“小人自别相公回家，就收了店，每日在家学弩。那知从前来吓诈的汛差、地方，心里记恨，因府县发下告示禁约，不能奈何小人。就去与松庵一个护法说了，竟说寺里的火，是小人放的。那护法是东厂靳太监的侄儿，名叫靳仁，在家倚势，无恶不为。松庵传授他邪秘之法，逢迎他叛逆之计，相好无比。松庵的俗家住在山后，有一二百个人丁，都是他的党羽，还结连海岛里一班流盗，在海面上截邀客商。近年来常载金银，假着赊毡帽夏布，与人往来发货付帐的名目，散给军粮札付，将来竟要大弄！”素臣失惊道：“你这话是真是假？前在你家，怎绝不提起？我只知靳直擅权，其侄靳仁，颇有好善乐施、仁厚之名，故从前并不在意。怎说是无恶不为？”大郎道：“这些恶端，是靳仁府里一个奶公说的，从前小人原不知道。靳仁阴谋不轨，因此买服民心，每年施舍棺木、棉祆、药饵。姜粥之类，有膂力拳棒的投奔他，都肯收留资送，穷苦的亲朋乡里，也肯周济，又叫人各处码头市集，日夜行船上，传说他许多仁义；故此江。浙一带，都称他为孟尝君。”素臣叹道：“原来如此！你且说靳仁便怎样奈何你？”大郎道：“靳仁听了谎话，和他党羽，黑夜前来抄杀。来了一个旧邻单传，与小人相好，他的妻子羊大嫂，在靳府做奶娘，得了风声，悄悄送信，叫小人逃避，小人连夜搬到城里一个亲戚张皮匠家藏着。果然到次日夜间，强盗就来，打开门面，见没人才罢。还连累了同街一个盐店，打劫了好些银两去。小人躲了几日，赶到吴江，来寻相公，那知相公已进了京。一路赶进京来，受了暑气，在山东台儿庄生起病来，吃了混帐医生的药，几乎死了！淹淹缠缠的，病了三四个月，把盘费衣服都弄光了，赶进京，才知时太师已死，又找不着相公寓处。进退无门，流落在琉璃厂里，替匠头挑砖瓦过日。闲着就出来寻访，总没寻处，不料今日也被小人寻着了！”素臣着急道：“你出来了半年多些，大嫂和璇姑在家怎样度日呢？更怕靳贼另起风波，这事怎处？”大郎道：“这却不妨！我那亲戚做人老实，住的是连兵部的房子，在他府门里面，闲人不敢进去，又在禁城之内，料不妨事。前日相公存下的银子，尽够他们盘缠哩！”素臣道：“这事终久不妥，我必须回去方好。”一面说，一面走到馆中，馆童连忙搬出酒饭，三人同吃。
    双人将签诗交还大郎，说：“正阳门关帝签笤最灵，缘何也有不准的时候？”素臣道：“别的签笤，吉则通首皆吉，凶则通首皆凶，故多不准；关公签诗，凶中有吉，吉中有凶，又多两歧之言，影射之字，故易于准。乃做签诗者得诀，非关公独灵也！其旁注圣意解曰，即泥于一端，故多有不准耳。”一面说，一面接来看过，就燎在煤炉里，说道：“这签却也当得准字，铁口姓吴，算不得‘虎头人’吗？”双人连连点首。素臣复问大郎：“你是那一日搬的？我来寻你，见门上好好的锁着，邻人也并没说被盗的话。”大郎道：“小人是五月初五日晚间搬的。”素臣点点头道：“我正是五月初六日在你门首，那时尚没被盗；若不遇顶风，早得与你相会了，总是数该如此！”双人道：“今日之遇，又算是凑巧的了！我们若不闯王妃的道，定不碰倒吴铁口棚帐，便不至相面耽搁，刘兄便不能相遇了！”素臣叹息道：“遇了刘兄，又不知生出许多事来！天下事总有定数，人在暗中，自不觉耳！”因着馆童，寻了正斋回来，说知缘故，并于明日告别。正斋苦留不住，因取历本看过道：“初二是断断不能；初五黄道，竟是这日罢了。”素臣应允。一面辞别洪、赵二友，一面令大郎去取行李。
