<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是日，尹雄来谒。因即欲出京，便不留住，款宴而别。水夫人因素臣禀知国子开学，翰林上馆，宫内开讲，都是二十七日，因向诸媳说道：“我进宫去，你们本该随去；但大臣妻妾，不宜擅入宫禁。龙儿虽已授职，仍须上馆，四孙亦是那日入监，俱当料理。公主、郡主可轮番随我进宫，你两人虽非天潢，然已义认，且自宫中出嫁之人，便无碍也。”红豆、天渊欢喜领命。是日，白夫人、红瑶俱贪听讲解，翠云亦懊悔昨晚没曾听讲，遂让鹣鹣、金枝先回，至夜仍听水夫人讲书。二十五日，内监送到请启，是太皇太后出名，启请宣成太君二十七日清晨入宫讲学。白夫人等只得拜辞。水夫人因红瑶甚有解悟，白夫人、翠云又极贪听，便复留住。白夫人等大喜过望，是夜仍听讲至二更。次日一早辞别，水夫人等送至宅门，看上了轿，方转身至日升堂。只见白夫人等飞跑进来，满面失色，丫环仆妇，更是吓得抖战。水夫人忙问其故，白夫人道：“妾身等轿至小厅，只见许多内监进府拿人，把家人轿夫一概擒拿，只得出轿跑回，不知是何祸事？”正是：
    白虎青龙同跳舞，凶鸦喜鹊共飞鸣。
    ●第一百二十六回  五星聚井五星聚　三索得男三索得女
    水夫人正待查问，只见宫女纷纷传进，说皇后、皇妃俱到。水夫人慌忙命宫女取到牙笏，导至补衮堂，率领田氏等朝拜。皇后慌忙搀住道：“学生等今日特谒老师而来，岂可反劳老师过礼！学生等以师视全先生，先生之母，即老先生也。君可受臣拜，师宜受弟子礼，弟子反受先生之礼，有是理乎？况老师与素父之功德，侔于太极；学生等即终日叩首，亦不为过礼！叨为天下之母，老师守礼，必不肯受，故权为尊耳！”水夫人跟躇道：“师弟之律，可施之闾巷，不可施于朝廷。在朝廷，则君父为尊，师次之；在闾巷，则父师为尊，君又不可次之。若在朝廷，犹以师弟为论，则目无君上；目无君上，则不敬天威也！”皇后怃然道：“敬闻命矣！”然后田氏等朝拜，亦俱扶起。
    皇后请水夫人台坐，水夫人再三不安，只得分宾主坐下。皇后与水夫人对坐，皇妃退后一椅，与阮氏、田氏对坐，两坐亦俱后水夫人一椅。惟公主与皇妃并坐，而与天渊对坐，余俱照单列坐，进茶毕。田夫人亦出朝见，皇后亦再三谦让，命宫女执椅放在水夫人之下，在田氏之上，请田夫人坐下。皇后道：“太皇太后亦欲执弟子之礼，亲自到门；学生等仰体老师谦德，妄为奏止，乞明日早临。全先生在宫，尽心训诲；学生等疏慢之罪，望老师原恕！”水夫人道：“太皇太后年高德劭，妾水氏进宫，正希叨沐训诲，怎反说执弟子之礼？妾女文氏，毫无知识；蒙娘娘等视如骨肉，不胜感激！”皇后陈上贽礼，是白璧一双，豕肉十廷，说道：“束修其至薄者也；因仰体未尝无诲之意，故不敢备物。”水夫人不敢当，推逊至再，方始谢受。
    女官跪禀：“清道内侍传奏，方才来清道，正值三乘轿子出府，因抬轿及跟随的，俱有男子，一时冒昧，驱逐开去。轿内恐系公相眷属，特在外请罪。”皇后怒道：“既系府内出去的轿子，岂可不禀，擅行驱逐？着锁带回宫发落！”水夫人等再四代求，方得免究。皇妃因问：“是那几位夫人出府？水夫人道：“是妾亲家臣白祥妻洪氏、妾陆氏、女臣马玉妻白氏。”皇后道：“白卿两女，与两公主系妯娌，其妻妾女，皆四门亲家，快请来一会。”宫女入请，白夫人等俱未带笏，急借飞娘、春燕、秋鸿之笏，出厅朝见。
    皇后爱红瑶相貌，皇妃知翠云武事，俱亲热异常。定白夫人、翠云坐阮氏之上，翠云退后一椅，红瑶坐各夫人之下，亦退后一椅。皇后欲见四位公子，水夫人忙令出见。皇后道：“明日便同太子、皇子上学，太子好顽，全仗四友琢磨。”四子跪奏道：“太子真龙，绝迹飞行；臣等皆驽骀之马，望尘恐后耳！”皇后大喜，将带来两驸马见面礼物，分四分赏之。四子谢毕，麟、鹏两儿捧物加额，凤、鳌两儿纳物藏怀。皇后问加额之故，麟、鹏答道：“高捧，示尊尊也。”问藏怀之故，凤、鳌答道：“深藏，示亲亲也。”皇后大喜。皇妃复问麟儿：“两弟皆驸马，汝独非亲乎？”麟儿道：“非不同亲，义重于尊，故不敢亵。”问鳌儿：“两兄皆尊君，汝独不尊乎？”鳌儿道：“非不同尊，情笃于亲，故不敢疏。”皇妃亦大喜。问白夫人及翠云：“得此快婿，宁不喜耶？皇后与本宫，久已喜而不寐矣！”白夫人、翠云俱回奏：“两娘娘尊居九重，尚以为喜；何况臣妾等蓬门下贱，半月余来，常从睡梦中喜极而醒，诚如圣论也！”皇后又问：“本宫等身处宫中，见闻不广，夫人等在外，亦见有幼而神奇，如四友者乎？”白夫人、翠云俱奏：“除世子外，不特目所未见，即耳亦未尝闻也。”
    须臾，宫中送到酒筵十六席，皇后传请鸾吹，鸾吹过宅朝拜。后妃俱执手赞道：“全先生说凤姐之貌，酷似夫人，真难母、难女也！贵嫂等丰姿绝世，由素父天人，宜有天女作偶；今观夫人玉貌，实可匹体，又难姑、难嫂矣！”鸾吹俯首愧谢。皇后道：“夫人有凤姐为女，岂可无世子为婿？妇人爱女，甚于爱子，夫人之女，得如此快婿，喜可知矣！”因把自己与皇妃及白夫人等喜意，复述一遍，道：“夫人从实言之，勿于情外浮一分，亦勿于情内减一分，俾知父母之心，其符合否也？”鸾吹道：“妾未氏得臣文龙为女婿，时或喜而不寐，时或寐而喜醒，实兼两娘娘及两亲母之情。”
    皇后道：“此真情也！天下为父母者所同也！素父有五宝，而本宫等与三位夫人，分而有之，可称同快！”因即定席，席照坐定，但把鸾吹一席，列于翠云之下，阮氏之上。摆下十四席，只存两席，皇后命四友两位一席，于皇妃肩下，退后一丈，略向北，佥坐。皇后、皇妃定水夫人一席，亲献寿花，行割献礼。水夫人坚辞不获。欲还定席，又被女官推挽，宣旨阻住。阮氏、田氏、红豆依坤宁宫宴命妇礼共举皇后食案，献寿花；白夫人捧寿花，鸾吹、翠云、璇姑等共举皇妃食案。酒七行，上食五次，酌酒进汤，成礼撤席。水夫人率各夫人及四孙谢宴。皇后亲挽水夫人道：“先生岂可多礼于弟子乎？皇上曾说，老师，一太极也；素父及左夫人乃阴阳也；阳数奇，阴数偶，故复有公主；三位夫人及郡主，乃四时也；世子及此四友，乃五行也。三夫人及郡主诞辰，各占四季；其为四时，尤属显著。天一生水，水性动而质明，世子似之；且名龙，龙，水之灵也，故龙为水星。由水生木，木德为仁；麟，仁兽也，故麟为木星。由木生火，离火文明，凤亦文明，出自丹山，故凤为火星。由火生土，土主载，鹏常载风；鸟之能载者莫如鹏，且鹏独精地理，故鹏为土星。由土生金，金质坚而品贵，鳌能奠维，其质坚也，非大魁不能占鳌，其品贵也，故鳌为金星。昔时五星聚井，五星聚奎，占以为瑞；今乃聚于一门，非老师及素父之盛德，曷克致此！四位夫人以为何如？”白夫人等皆颂圣谕之允当。
    皇后妃俱欲游园，游至星台，见栅上封条，朱标二月二十二日。皇妃问璇姑：“皇上特为姊设，何以至今不上？”璇姑道：“因台高可见宫禁，故常封锁。”皇后命开封上台，亦如天子，令女官逐一指点，谛视一会，向田氏等说道：“前有人于上皇前进谗，说素父常登此台，窥探宫禁。皇上大笑云：‘素父何人，而可以此等言谤之？’后登台谛视，始知只见宫殿之檐脊，无从见人；且朱封俨然，不特素父，即夫人等从未一登，益信人言之妄。此台经皇上及本宫等两次看明，嗣后切勿封锁，不论男女，俱可登眺。刘夫人更当常登，测览仪象，勿辜皇上建台之意也！”田氏等俱称：“凛遵懿旨！”皇后游毕，发驾回宫。白夫人等送驾后，方才回去。
    是日，送石氏至西宅第六进，与虎臣同住，素臣、璇姑过去暖房，至初更方散。次日，水夫人随带红豆入宫，亦由天子钦定坐次，讲堂后系四面开窗，进座北面，以存北面之义；却把东西南三面窗户俱闭，独开北面，仍属朝外正坐。太皇太后南面，皇后、妃嫔等西面，长公主、公主、郡主等东面。第一章，讲学而时习之，将圣人全副精神，全副本领，畅发尽情；而于本身设教，扫除一切元妙参悟，独拈出学字，以示天下万世正学之宗处，尤反复咏叹，曲畅旁通，以引伸其义。听者俱目悚神惊，心悦诚服，赞扬不尽。
    太皇太后道：“老身习于三教同原邪说，后闻素父正论，始知其谬；今得太君剀切指示，乃真如拨云雾而见青天者矣！前日皇帝撤去陆九渊从祀，禁其伪学，老身犹有所疑；今乃知子静之说，真与圣人背驰，不可一刻姑容于圣人之侧者也！皇帝说素父论庸字，独得子思子心传，为圣道长城，使一切异端邪说，无所置喙；太君此论，亦犹是也。当令皇帝刊入九经注疏，以振发聋聩，砥柱狂澜。但此章首节，男女皆有此境，皆可致力。至下二节，于女子似不甚亲切；女子固无取远来之朋，亦岂欲人知而虑其愠乎？在圣人固止为男子设教，而太君现为闺阃发蒙，请问在座诸人，何以引之于身，而实验夫乐与不愠之致？”
    水夫人道：“在太皇太后、皇后为天下母仪，天下之臣民，皆朋从也；学成而德立，慕化向风，身不来而心实来矣。况合宫妃嫔，合朝命妇之常得觐光者乎？周之太姒，化及二南；宋之宣仁，泽被万姓；信从者众，其乐何如？汉明德、唐长孙，皆垂声史册，其时之仰戴可知。我朝臣民之感服高皇后‘，亦其验也。皇妃嫔但有时习之学，即有信从之乐；六宫内妃嫔、贵人、命妇，下及女官、宫人，外而诸王宗室之妻、各大臣命妇，有信从者，皆朋也。长公主、公主、郡主则凡属天潢及天家眷属，皆朋也。伯姬争媵于三国，左芬流誉于六宫，信从之乐，岂独遗巾帼乎？至人不知而不愠，此人字当作翁姑夫主看，男子学成，当行道济时，故亟赖君相之知；女子学成，当宜家好合，故亟赖翁姑夫主之知。若一作不求人知，知希为贵说，即非圣学，在男子则流为巢、由、庄、列，在女子则迥异宣妻、鸿妇，不孝不敬，罪莫大焉！不知如卫庄姜之不见答，班婕妤之不奉御，而日月团扇之诗，或未免于愠矣！不知不愠，非乐天知命，不见是而无闷者不能，此所以为成德之君子也！”太皇太后敛衽立谢云：“不闻此论，虚过一生矣！”皇后等俱啧啧叹颂不置。
