<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十五年正月，天子因水夫人六旬大寿，将龙儿调升北直巡抚。二月十六日，到京陛见。天子道：“三年不见，卿已长成如此；然亦不信如此身量，而能威行三省，恩周万民也！卿调福建，则浙民赴京保留者数万人；闽民恐被浙民夺去，进京动民本，亦数万人。调江西亦然。今江西又各聚万人于京互争矣。朕以各省皆赤子，故从未准留；而心窃怜之。前欲为卿立券，虽深信卿能胜任，亦不料卿之超群绝伦，至于如此！朕尝戏谓卿为跨灶；素父之灶，如何能跨？然非素父，实难为卿之父也！闻卿有才妾佐卿幕务，利国泽民；朕与两宫，俱渴欲见之！”龙儿涕泣谦谢，奏：“臣未婚妾钱蛟吟，随臣岳母未氏在后，数日内可到，当即率同朝见陛下。”天子道：“卿离父母三年，当给假半月，以尽子职；三月初一日起身赴任。今日不留卿宴，亦不令入宫，慰卿渴见父母之心！俟卿妾到京，同入宫朝见可也。”龙儿感激谢恩。
    回府，见过合家，随田氏上蓝田楼，跪在膝前痛哭。田氏抚其头面，泪下沾襟。鸿姐五岁，虎儿两岁，四只小眼俱红红的流出泪来，真天性也！麟、凤、鹏、鳌四儿，俱告假回来，弟兄执手，悲喜交集。是日，水夫人设席款待龙儿。素臣大惊道：“母亲怎如此优异他，他如何当得起？”水夫人道：“小儿有过当惩，有功当奖；优异龙郎，坚其为善之念，亦以激发麟、凤、鹏、鳌、鹤、犀、骥七孙志气，且为三省苍生起见，非过分也！若举劾不当，无功于民，则当罚跪加杖，以惩辱之；我岂徒事姑息者耶？”素臣乃不敢辞。
    宫女报酒筵已备，水夫人令素臣、田氏回避，定龙儿南面，专席，七孙东三西四，联坐两席，水夫人北面，专席，璇姑等四媳北面，退后，分东西两席。龙儿汗流浃背，伏地不敢仰首视。水夫人命诸孙掖起，以答素臣之言，约略答之。亲赐三杯醇酒，亲手取两朵金花，簪其纱帽，取全匹红彩披匝其身。令四媳各赐酒一杯，七孙各敬酒一杯。谓麟、凤诸孙道：“汝等识之，将来如有官守，有功则如待汝兄者待之；有过轻则长跪杖责，重则驱逐削籍，勿使玷辱祖宗也！”麟、凤诸孙，皆顿首受诫。龙儿这日喜到尽情，向麟儿、鸿姐说：“愚兄中会魁，占鳌头，点巡按，升巡抚，恩荣喜耀，非不可喜，无今日一宴之乐也！从此矢勤矢慎，益励公忠，祈得婆婆欢心；若稍有懈怠，何面目见婆婆耶？”红豆、璇姑、素娥、湘灵、天渊各谓其子：“你们若有这一日得婆婆欢喜，使汝母面上生光，便不枉十月怀胎，三年乳哺辛苦！”麟、凤、鹤、鹏、鳌、犀诸儿，俱激切感奋，誓做好官不提。
    十八日，鸾吹等俱到，水夫人、田氏设席款谢鸾吹、蛟吟，犒赏金砚等一班男妇。十九日，龙儿率领蛟吟入宫，先朝见天子。天子询问三省情形，蛟吟奏对详明，了如指掌。天子大喜，暗忖：如此才情，如此美貌，而屈于妾媵，非文龙何以堪之！因问：“女子小年聪慧，不过通诗识礼，拈弄翰墨，何以能娴幕务？”蛟吟奏道：“妾祖钱尚功熟于吏治；臣妾幼闻庭训，讽读家编，故得稍效刍荛！”天子降旨，升钱尚功礼部主事。令宫女领二人先见太皇太后，次见皇后、皇妃，皇后设宴款待过。蛟吟先见遗珠、长公主等，次以妾礼见凤姐，凤姐胀红了脸，坚不肯受。遗珠令蛟吟行妹见姊礼。蛟吟曲意小心，凤姐亦执手缠绵，如同胞姊妹一般亲热。皇后、妃细问巡按三省之事，蛟吟应答如流，俱相顾错愕：“怎许多宝贝，都聚在素父一家？云从龙，风从虎，询不诬也！”二人出宫，天子及两宫重加赏赉，撤莲烛送归。水夫人令收拾月恒堂东边三间，做龙儿卧处，仍与蛟吟同房寝起。
    三月初一日，龙儿辞朝赴任，守着京师甚近，举劾设施，半出素臣，尤恢恢乎游刃有余矣！七月初旬，素臣即预备庆寿之事，但苦房屋不够，因于东西两宅外，复建五进房屋四宅，以居虎臣、云北、任信、士豪。士豪妻久故无子，被天渊苦劝，已置一妾，故亦建一宅居之。将西宅第七进居田太夫人子媳，第六进居全性、全身，空出四进，三进，以待远客。二十外边，天生夫妇自岛中而来，带有日京寿礼。尹雄夫妇自辽东而来，楚王妃自长沙而来，干珠、关兰、松纹夫妇自峒中而来。封斗趁便，送女儿来与虎儿成婚。云北择于二十八日迎娶，素娥去帮着料理。鹏儿送归房，被喜娘捉弄，鹏儿杯杯真酒，新郎吃的是武彝茶，弄得大醉。素娥怕水夫人知道，吓得魂出，罚跪了半夜，被顿氏央求不过，方才放起。
    次日，虎儿反扮鬼脸羞之，鹏儿道：“昨夜你跪在床上只顾动，我跪在地下不敢动一动。你跪得吃力，便伏在又白又细又嫩的肚皮之上，我跪得吃力，连那又黑又粗又硬的地皮上，也不敢伏一伏。你跪着拖鼻涕时，快活得要死，我跪着淌眼泪时，苦得要死。不把红蛋喜果来补我的苦，还扮我的鬼脸吗？”鹏儿正在说俏皮话儿，不防突出一个喜娘，哈哈为笑道：“看小伯爷不出，点点年纪，到是一个老在行哩！”羞得两人都胀红了脸，跑开去了。
    八月初一日，天子降旨：初二日，三品以上官员，及外国使臣，赴镇国府庆寿；初三日，命妇庆寿；初四日，朕诣镇国府祝宣城太君寿诞；初五日，太皇太后率领皇后、皇妃、长公主、公主、郡主庆寿。给素父十日假，在家陪待宾客。素臣因托始升、抱愚传单各亲戚同乡好友，于初六日庆寿，女眷于初七日庆寿，本家于初八日庆寿，初九、初十两日谢寿，以便十一日销假入朝。这一忙，也就忙到尽情。直到二十六日，各远客陆续俱去。各省督抚，提镇两司，各外任相识，如福建六雄、熊奇、袁作忠、邢全、韦杰、易彦、屈明、羊化、羊运、岑猛、岑铎、开星、索住、萨保、何仁、元思、于人杰、于人俊等辈，外国如朝鲜、安南、扶余、琉球、中山、爪哇、占城、暹逻、哈密岛、斯藏、土鲁番、满刺加、撒马儿罕等常年进贡，及新降之日本、鞑靼，皆奏明准其庆祝者，各致送屏幛礼物，俱打发清楚，内外方得歇息。
    又接着水夫人出京之事，仍复忙起。水夫人前经奏准，于九月初一日回家，祭祠扫墓。田氏、阮氏不消说要随行，红豆、璇姑、素娥、湘灵、天渊、宁氏、徐氏，俱未谒祠墓，遗珠连家乡未见，秋香生子已称姨娘，也须回去谒拜，诸孙孙女随母俱回，连着随从下人，不止百人。水夫人因家中屋少，向无外、梁公借了两宅大房，打算分开居住。谁知到了码头，本族子侄来接，知皇上已照京中赐第一样，预建一所房围于吴江县城外矣。子侄说：“是县官奉旨，再四嘱托五叔，不可寄信入京，恐大婶奏辞。”水夫人感激皇恩，向北拜谢。于十月十二日进府，谒祠祭墓，遍拜族党，款宴亲邻，日日匆忙，未暇至园中一玩。
    直至十一月初一日，天气和暖，率领诸媳，入园散步。见园内亭台廊榭，与赐第五二；独湖水大有十倍，源通震泽，北山峰峦，高耸秀削，更胜丰城，较赐第之人力堆成者，灵蠢大小，迥不侔矣！到得不贪洞内，天光一线，石笋千枝。紫芝石室之内，真有紫芝数百本，历落其中，比丰城更多更大。香泉石壁之下，真有温泉，气蒸蒸然。田氏、璇姑、素娥、湘灵、天渊俱经过水夫人训诲，不敢流露喜色，却也惊以为奇。其余皆欢容满面，喷啧叹赏。再走几十步，洞便渐小，满壁斑斓，五色俱备，众人玩不忍释。只见小躔忽然吃惊道：“那壁角边，不是一窖水银吗？”秋香执说是水；天渊看去仍是真纹。水夫人亦见满窖堆着元宝，暗忖：此物复来，岂非丰城不贪洞中之物，为吾儿所当用者乎？
    是日回房，令素娥等赶做围幔，吩咐：明日如天气仍是温和，即轮流坐汤，勿虚天赐。次日，天气更暖，园中梅树有数十株吐花；因轮流坐汤，觉香气更胜丰城，温而不热，愈坐久愈觉受用。宫女、宫奴从未见过温泉者，喜得心花俱放，浸在里边，几乎不肯起来。麟、凤、鹏、鳌四儿，各赋律诗一首。麟儿颈联云：“清洁由来从我好，温香只合任人怜。”水夫人大奖道：“四首中格律谨严，吐属秀雅，气足词炼，水到渠成，自当以鳌儿为冠；而此二句，则非鳌儿所及。鳌儿尚怜温香，此则独出尘表。虽通首不及鳌儿，仍当压卷。作诗第一贵乎用意，此之谓也！”鳌儿俯首愧服。
    次日，凤元妻元氏来见，水夫人以客礼待之。因想起方氏，问：“他祠堂与我们旧宅可相近？”元氏道：“只离有五六家门面。”水夫人道：“明日要往旧宅，须往祠中一看。”次日，先至方祠，见塑像有六七分相似，水夫人拈香熟视，不觉垂泪。元氏惊怪道：“怎我妹子也流出眼泪来？”水夫人定睛细看，果见泪自目中涓滴不已。元氏用巾去拭，拭干了，又流下来，众人无不惊愕。水夫人道：“曾子云：‘吾得正而毙焉，斯已矣！’姨娘死得其正，足盖前愆，可无悲矣！土木泪出，非经见之事，急宜收泪，勿以惑人也！”因取巾令璇姑拭之，一拭而止。
