<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣自五月起，随水夫人减少饮食，至十月底，每日止进粥数口，浑身消瘦，已成骨立。加以太医、名医、女官、内监络绎不绝，太皇太后、天子亲临问病，皇后、皇妃更临问过几回，举朝大臣，相好亲友，更不消说。日间既多应酬，每夜又祷于祖庙，长跪辄至深更，以致精神尽耗，心痛欲死。被水夫人正责一番，迷窍忽开，惕息受命。遂于初二日起，朝夕以一溢米煮粥而食。然见水夫人粒米不进，何能下咽？或啜其半，或啜数口，即复丢置。明知该留身子料理大事，而悲痛迫切，时时触发，如何养得起精神！是夜，在祖庙跪祷，到半个更次，忽然两膝骨内一痛，直痛入心，哎唷一声，倒在地下，幸古心领着柔、讷、谨三子来庙祷祝，慌忙扶救，问知膝痛之故，唤文礼、文智扛扶至日升堂榻上睡卧。素臣令请始升到堂，向说道：“家母病体日增，弟亦有朝不保暮之势；倘遭大故，即不立毙，亦难胜重任！意欲令龙郎回家，代任其事，倘弟并有不测，亦得免彼终天之恨。明早乞即向希贤说知，托其转奏。”始升应诺。次日，希贤即领始升面奏。天子即令始升骑御厩中八百里驳，驰赴会城，暂摄巡抚。换文龙即日入京，归家侍疾，免其陛见。初四日，龙儿回府，天已昏黑，进安乐窝，见水夫人病势，及田氏愁颜瘦骨，已是吓坏。复至日升堂，忽见素臣委顿之状，猛吃一惊，拊心大恸，即吐晕倒。文恭、文宽忙喊救醒来。素臣怒道：“我因迷谬，哀痛迫切，以致狼狈若此！故奏知皇上，令你入京，以代我大事，汝岂可复蹈我之覆辙耶？”因述知水夫人之言，吩咐道：“汝当谨遵此训，努力加餐，养住精神！幸则随同诸母尝药视膳；不幸则必诚必信，料理附身附棺之事；更不幸而我亦不测，则并料理我之殡葬！汝一身所系者，至重极大，岂可徒以哀痛为事，自陷不孝，并重我之不孝乎？”龙儿涕泣受命。因想：诸母皆存瘦骨，诸弟亦尽神疲，天时既益干旱，祖母又断药铒，病岂能愈？祖母不愈，父亲固不可保，连诸母性命亦难保全！尝闻孝子割股，可以疗亲；虽非正礼，此时事急，亦只得权宜行之！但恐婆婆久绝荤酒，如何肯吃肉汤？心生一计，急唤使女，取炉罐碗碟，至月恒堂边间原住房内，令其炊好一罐滚水伺候。自己便入安乐窝，禀水夫人道：“太皇太后亲烹鹿脯，着落孙儿劝婆婆吃食；孙儿恐婆婆久未用膳，何能食脯？而太皇太后一片血诚，又难辜负！意欲将鹿脯煎汤，进与婆婆，不知可否？”水夫人垂泪道：“我因亢旱，久断荤酒，临终岂反开斋？但太皇太后亲手所制，非常之恩，不敢不承！脯自不能食，煎出汤或可勉饮一二口也！”
    龙儿大喜，忙回房去，见罐中水已炊滚，便令使女等出房。关上房门，挽起袍袖，将水倒去一半，拔出解手小刀，咬着臂肉，砣嚓一下，早割下一块，放入罐中。解下佩巾，将预备香灰敷裹，收拾刀香，俟肉滚透，倒汤来，只有半碗，扣上房门，疾趋到床前送上。素娥忙取银匙，超送入口。水夫人道：“这汤尽有香味。”素娥见说，便频频匙送。水夫人越吃越爱，道：“平时吃鹿脯，不觉其美；怎鹿脯之汤，反甚香美？”不多一会，把这半碗汤都吃完了。素娥问：“可再吃些？”水夫人道：“若有，便再吃些；没有就罢了。”龙儿喜道：“还有，孙儿便去取来。”因复回房，打算再割。推进门去，只见秋香正在那里倒汤出罐，问：“太夫人可喜吃脯汤？”龙儿道：“因为喜吃，故回来再煎。”秋香道：“不须再煎，我煎的与世子煎的一样，快些拿去！”龙儿情知亦是割股，因放了手中之碗，接过秋香之碗，却也只半碗，复去递与素娥，素娥仍是一口一口的超入，水夫人不知不觉的，都吃下去了。
    登时把合房诸女媳都开笑口，说道：“常时吃汤，不过一两口就止；今日竟吃两半碗脯汤下去，这病必有转头！”水夫人道：“休作痴想！不过一时感激太皇太后之恩，又凑着这汤香甜有味，偶然多吃了些。我浑身大肉落尽，岂能复生？除非甘霖大沛，使我心结稍开，或有万一侥幸之想耳！”秋香道：“太夫人夜里可再吃些脯汤？”水夫人道：“不吃了，到明日再处。”龙儿便急赶回房，跪在院中，磕头祷雨。
    祷至初更，彤云密布；祷至半夜，风雪交加，棉花大的朵儿，落在面上，越冷越觉受用。使女道：“世子快些进房，要受寒的！”龙儿方才起来，走进房中，推开短窗，凭槛而视，问道：“你们此时怎还不去睡觉？是几时进房来的？”使女道：“自太夫人病重，合府人那一个肯早睡？今日下雪，更替太夫人欢喜，敢是一夜不睡觉哩？婢女们早就进房，替世子铺床铺，生炭火，世子一心祷祝，故没有听见。”龙儿打发使女出去，关上房门，独自观看。初如柳絮因风，继若撤盐满地，落到五更，已琼楼玉宇，瑶草琪花，万里江山一片白矣！龙儿看到天明，先至日升堂，只见素臣已坐在一张交椅上，开窗看雪。龙儿吃惊道：“父亲这样身子，怎清早便起？坐在窗口，更要受寒。”素臣道：“昨夜闻你进脯汤，婆婆竟吃了一碗，我已喜极。又遇这般大雪，婆婆之病可望痊愈，把我就喜坏了，心中之结稍解，膝上之痛渐消。但愿这雪直落至晚，不要小下去才好！你快去看婆婆，休来管我！”龙儿大喜，忙赶至安乐窝，只见遗珠、阮氏、田氏、红豆、秋香及诸兄弟，俱站在窗口，璇姑立在床前，都注看雪花，个个欢容笑口。龙儿喜极，至床前问安。水夫人道：“我昨夜吃脯汤后，便沉沉睡了去，直到四更才醒来。女媳诸孙俱说天下大雪，我尚不信，他们盛一大盆，拿来看过，心口顿觉宽松。只这雪下得透方好，地土久枯，若但三寸、五寸，终无补也！”龙儿道：“雪已怔有一尺四五寸了；此时雪势愈大，若落至晚，便三尺不止，怎还怕他不透？”水夫人大喜道：“若真有三尺大雪，即不能种秋麦，而春麦可望，百姓亦受其益矣！昨日那鹿脯可还有吗？若有，便再煮些汤来。”龙儿急应：“昨日只划动得一块，待孙儿去煮来。”忙揭出帐，只见素娥已捧着一碗香汤跨上，拔步说：“这就是鹿脯煮的。”龙儿觉着，便缩转身说：“二母亲已煮好脯汤送来了。”璇姑便取巾，要搭放水夫人被冒之上，素娥便要用匙超送。水夫人道：“匙赶不如口呷，任媳，你可扶我起来。”湘灵在里床答道：“恐太夫人劳动不得！”水夫人道：“不妨，我自觉精神好些！你只把被垫好就是了。”遗珠等俱喜到尽情，齐至床前伏侍。湘灵把里床空被折垫，与璇姑等，七手八脚，里外铺拥，素娥送上脯汤，水夫人一口一口的，不消一刻，便把八分一碗的汤吃完。说道：“原鹿脯煮汤，不着盐豉，反是香美，或是宫中法制才得如此。但口腹不可过纵，若尚有存余，每日早晚煮食两次，脯完即止，不可复请也！”
    上午，天渊回府，说：“来船已至通州，因雪大难起。”水夫人心中又是一喜，问：“雪可普遍，已下有多少？”天渊道：“这雪下得远哩，此时已有二尺余，正在势紧，大约三尺瑞雪，是拿得稳的。一路所见百姓，无不额手相庆，说是丰年之兆。”正说着，门上报：“余太夫人、匡夫人、白夫人、水梁公夫人、马夫人来问病。”田氏等忙接进来。水夫人道：“屡蒙各位枉过，今日这样风雪，又复冒寒而来，老身怎生当得起！”白夫人道：“太亲母尊体虽赢，精神甚好，吉人天相，定是不妨！”田氏道：“这是今日转头，觉得好些，前两日是非常沉重哩！”匡夫人道：“可是妾身说的，天降此雪，专为着太夫人，果是今日转头哩！”余太夫人道：“昨日闻知皇上以八百里驳，去召世子，定是病势加重，故约了各位来看；恰喜得此大雪！妾身不是也说过来，心结一解，病势再没有不轻减的吗？”
    白夫人道：“有皇上这等圣君，又有亲家这般贤相，仁政叠施，民皆殷实，偶遇荒年，原不至伤损元气；再有小亲家檄劝富户，纷纷乐输。现在赈粜之事，是拙夫督理，只动了官仓二十万不上的粮米，其余都用的乐输米谷，百姓无一流离冻馁。太亲母之焦劳，虽是己饥己溺心肠，却也有类杞人之忧哩！”水夫人道：“官仓真只动过二十万石吗？”余太夫人道：“小儿也派管赈务，专司出入薄籍，官仓实止用过十八万五十石，不满二十万之数。”水夫人深信余太夫人，知非谬为譬解，心中愈觉放宽。晚席便摆在房中，余太夫人亲为水夫人劝餐，竟吃有一碗米粥。田氏等俱大喜过望。各夫人别去。
    至夜，红豆进脯汤。水夫人问雪，红豆道：“此刻雪势渐小，然已三尺有余矣！”初六日，遗珠、湘灵早晚进脯汤。水夫人是日吃有两碗米粥，精神更觉好些。初七日，鸾吹、蛟吟赶到，挂着满面眼泪进房，见水夫人颜色神气，不似病危之状，才把泪收住。问起根由，方知因吃脯汤开了胃口，下大雪解了愁肠的缘故。是日，天渊早进脯汤，鸾吹晚进脯汤。夜里，水夫人一觉醒来，见素娥跪伏床沿，沉沉而睡。因念其专司汤药，数月来衣不解带的伏侍，心甚怜之，恐其受寒。不知他身上衣裳厚薄，在被内伸出手去，摸他臂膊。素娥睡中闪缩，口内带着呻吟之意。水夫人起疑，将手轻轻探入其袖，摸着臂上扎的绸帛，愈益疑心。暗想湘灵也进过脯汤，因湘灵睡在里床，复翻转身，去摸湘灵之臂，又恰好摸着绸帛，情知割股作汤的了。想：头一次是龙郎进的汤，明日只须根问他，便自明白。因唤醒素娥，令其床上睡好。素娥自怨自艾，怎的落目。被水夫人催逼不过，只得在外床侧伏，惊心吊胆的，惟恐睡去致误汤水及便溺等事。却因乏极，心宽，见水夫人熟睡，不知不觉的又睡去了。
