<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九月十月，田氏等连举六男。田氏子名彪，红豆子名骏，璇姑子名，素娥子名，湘灵子名鼍，天渊子名猊。此番却不如从前之甫生下地，即争抢为婿，虽彪儿亦仍尚主，骏儿仍为楚世子婿，、鼍仍为玉麟之婿，猊儿定天生之女，儿定长卿之女，皆由水夫人作主，于一二年内陆续定亲。
    十一月内，田氏等俱经满月，遂约了遗珠、鸾吹，齐见水夫人，让遗珠开口说道：“二歌耽于声色，恐致伤生！公主、郡主起数，虽云幸有太阳星化解，于大象无妨；而居幽受克，墓久生迟，有履尾濡首之危！兼之太阳现受太岁月将克制，若纯任自然，恐失趋避之道！二哥虽是心疾，然母亲说话未必全然不听，怎忍置之度外？女儿与妹子、诸嫂所见皆同，求母亲出去教正一番，必有转头。”因一齐跪下。水夫人撇不过诸媳女情分，令人扶起，率领着出去，文勤连忙开门。
    素臣垂首伏地，水夫人令抬起头来，素臣只得仰面看着水夫人。水夫人不发一语，即至日升堂。诸女教师子弟，俱穿衣不迭，一齐跪下磕头。水夫人亦令抬头。众人俱知水夫人严正，又吓又羞，只得抬头。水夫人逐一看过，亦不发言。令十六子弟各唱一小引，唱毕，至影堂，率女媳叩拜而出，终不发言。把遗珠等都惊呆了！
    水夫人太息道：“心疾从无治法；玉佳一身，上关治化，中关国运，尤非口舌之功所得挽回！自此以后，汝等俱委心任运，以待天时，勿徒作无益之思也！”遗珠等面面厮觑，不知所谓。诸亲友尚思劝正，及闻此事，知水夫人尚不能挽回，便俱付之无可奈何矣！女教师子弟经此一番，更无忌惮，歌唱的更是热闹，暖室内常是赤着上身的，以后便把抹胸解掉，或着裤而不加裙，或系裙而不加裤，愈不成模样了！素臣虽纵情声色，不理家国之事；却幸天子圣明，有刘、洪、谢三贤相为辅，东阳专司文墨之事，经济词命，灿然可观，天下仍是太平。水夫人治内，龙儿治外，男端女正，家政仍是严肃。只把东宅一个晚香，正宅一个柏氏，东西从屋内山东十将夫人，气得要死！都说：“我们面皮，被七姨等羞剥尽了！”
    次年九月初五，素臣诞辰，立娘生下一子，雪白聪秀，与小钟馗迥别，铁丐细看，眉眼依稀有似素臣。立娘因怕上皇疑忌，凡遇内监到府，郧执炉扇跟进，立侍素臣左右。两宫内监络绎不绝，立娘侍立较前益密。素臣又已改变，铁丐又不能随入，立娘因见不惯诸女教师子弟妖淫赤膊之状，出来无不头红面涨。铁丐越想越疑，却无实据，不便发作；但名其子曰淫儿以示意。
    立娘道：“是金银的银字么？与太师爷同生日，何不取名寿儿？”铁丐忒出眼珠，喝道：“是他生的，取他寿意吗？”立娘气得要死，认是淘气话儿，也便歇了。十九年三月，奉旨，铁丐以原官，回原岛管理岛事。铁丐连忙收拾。立娘因感激水夫人，起身肘两眼哭得通红。铁丐越气越疑，一至岛中，即置两妾，将立娘分住旁屋，令其单领淫儿。立娘气不甘伏，闹了几场，只得瘪着气肚，领银儿自过，立誓：生无相见，死无相哭！天生、飞娘几回过岛责劝，铁丐不言其故，亦不听劝，只得付之无可奈何了！
    是年，龙儿已十六岁，身量和成，俨然冠者。鸾吹因凤姐亦己长成，蛟吟已十五岁，久同龙儿卧起，怕被他占了先筹；请命水夫人，要替龙儿毕姻。水夫人亦因素臣有疾，无曾孙主妇双承祀事，一口许允。龙儿以父病辞，水夫人道：“汝父非病，乃心疾也；况我命即父命乎？”龙儿乃不敢辞。择了三月初五日，迎娶凤姐，初八日迎娶蛟吟，向两家送了婚期。尚功将蛟吟接回，至期遣嫁。初五日，凤姐成婚。初六日，皇后召蚊吟入宫，将守宫圈其在臂，赐宴之后，取水拭之，朱色鲜明，毫无剥损；与皇妃两人，赞叹龙儿不置，奏知天子。天子道：“素父宜有此子，独难于蛟吟耳！”因赐蛟二品夫人花诰，厚赉而出。初八日，天子命内监宣旨，令水夫人等验其朱臂，以彰二人之美鸾吹、凤姐疑团尽释，愈敬爱蛟吟如亲女亲妹矣！水夫人因蛟吟才品俱全，又奉旨特封，命合家上下俱称凤姐为少夫人，蛟吟为小夫人，田氏、红豆俱称凤姐为媳妇，蛟吟为钱媳。两番成婚，俱令遥拜素臣。庙见后，亦不令新人至补衮堂谒见。
    七月内，天子命麟、鹏两儿准备科场之事，两儿以父病辞。天子道：“汝父非病，乃心疾也；况君命即父命乎？”两儿乃不敢辞。八月出榜，文麟解元，文鹏第二。次年二月会试，文鹏会元，文麟第二。三月传胪，文麟状元，文鹏榜眼。乡会殿三试，被兄弟二人都占绝了，都下喧传，以为旷古未有！玉麟、洪氏、翠云喜得满心奇痒，成日拉开着嘴嘻笑，连茶饭都没心肠吃了！
    天子问麟儿：“可能登状元台？”麟儿回奏：“若令臣弟文鳌登之，便可恢恢游刃；臣不才，当竭蹶从事，以承圣眷耳！”天子大喜道：“宫中自建此台，从未有人登过；卿能胜任，乃状元中之状元矣！”是日，麟儿登台，合宫自后妃起，至宫人止，无不求诗。麟儿笔不停挥，直题至夜，或切其位号，或切其姓名，或切其身材相貌，篇篇秀丽，字字风流。得诗者络绎呈献御前，天子看一首，赞一首，拍案叫绝，连赞奇才。皇后、皇妃深悔当日不争为婿，天子道：“彼自谓不如文鳌，至蟠腹之凤，又岂弱于此儿？何可不知足也！”皇后、皇妃乃冁然而笑。诗完，赐宴，忽太皇太后亦令宫女求诗，麟儿就席上挥笔立成，字字切着保育圣躬，回天启运之意。太皇太后得诗大喜，赐以夜光珠曰：“卿诗奕奕有光，故以此润笔也！”天子令宫人将夜光珠及皇后、皇妃所赐明珠、宝玉，俱纳麟儿之怀；贵人以上，皆缝于袖；以下至宫人等，皆装入小车。天子亲洒宸翰，书“真状元”三字赐之，撤莲烛送归府第。
    刚走过东华门御河桥，后面飞骑追至，说：“上皇见了何、陆二妃及宫人等诗篇，龙颜大悦，特来求诗。”勒住丝缰，一个太监高擎笔砚，一个太监送上黄绫五爪金龙帕子，麟儿就着锦鞍，提笔写道：
    归第马萧萧，新题过御桥；
    清宁方颂圣，仁寿欲歌陶；
    听久封人祝，情忘击壤谣；
    箫韶开舜乐，万载两唐尧。
    太上皇得诗大喜，命赐白玉椅、青玉案以酬劳，曰：此儿非此椅此案，不足置身也！”
    是年，日本、安南、扶余三国并四川各土司，俱不入贡。安南、扶余因隔年庆素臣寿诞，知有心疾，故为怠慢，以窥探朝廷。日本关白、木秀夫妇，奇淫极恶，将倭王囚起，日夜练兵，欲雪败降之耻。四川土司因川抚条陈，欲土司依汉法行限田之政，虽未准行，土司内豪势大酋俱怀疑忌；因探知素臣有病，亦不入贡。天子笑道：“彼知素父有病故耶？先礼后兵，当遣使谕之！”特旨令文点、景山使扶余，文容、奚勤使日本，吉於公、金砚使安南，文恩、成全、伏波分路在四川招谕。奚奇等十二将，分发江、浙、山东，以原衔补用，为防倭之计。府中属将俱错愕非常：“怎把属员家将，遣发一空？”既已奉旨，只得各办行装，刻日起身。只有玉奴久忆父母，甚是欢喜，进宫求皇后转奏，愿随夫同去，回家时，给假半月省亲。随氏等十夫人，被七姨们出丑狼藉，亦巴不得早离一步，俱随夫而去。独苦金砚妻柏氏，丈夫远别，独留在家，日夕听那笙歌谑笑之声，便为睹赤身献技之状，提起当年丑态，心头便跳个不住！正是：
    蝉为餐霞思蜕浊，蜣因推粪有余欢。
    文容加正总兵衔，奚勤加参将衔，出使日本，于四月初二日起身。至五月初十日，抵析木崖，守关将奏报，关白遣宋素卿来迎入馆。素卿回报：“天使貌美如绝色妇人。”木秀问：“与行长何如？”素卿道：“以臣比之，是以嫫母而比西施也！”木秀大喜道：“天下有如此美男子乎？”立命传见。素卿道：“天使方责主不郊迎，传之必不至；主如爱之，当卑职甘言以说之，不可以威胁也！”木秀依言亲往。文容责其不贡，木秀认罪，请于一月内备齐贡礼，随天使入朝。文容大喜，乃与奚勤同至其殿，宣读诏旨。分宾坐定，设席款待。木秀百倍小心，殷勤劝酒。文容等不知是诈，开怀欢饮。木秀令倭奴取蒙药入酒，登时把二人醉倒，不省人事。木秀忙令将两人拉入浴室，洗净送来。倭女们先脱文容衣裤，见浑身如羊脂白玉一般，喷啧叹羡道：“怎天朝有这等妙人？国主今日才是受用！”有的道：“只不要被国母知道。”
    正说是，一个倭女在浴室一探如飞而去。众倭女都吃惊道：“被佛眼儿看见，这事必破了！快些洗净了，送还国主，就与咱们无干！”于是七手八脚，先把文容洗净，揩抹干了，扶在浴池边石槽里躺好。转身去剥奚勤衣裤。刚刚露出那物，众倭女大惊，个个舌头伸出，不敢去洗。内中有年纪稍长者，心中暗喜，却近前去舞弄起来。那知奚勤已被药酒蒙住，酒性发起，又在这暖腾腾的所在，再经倭女把玩，不觉涨胖，竟如两腿一样粗长。这班倭女失惊吊怪，都道：“咱们国主有大喇嘛传授的神方，交媾时候，阳物挺起八九寸光景。国母国妃等，常言受他不住。这位天使是生成的，已比他大了十几倍，不知他同女人如何干事，莫非中国女人也是这般大窟窿么？”一个道：“这天使敢是菩萨化身，你看那位天使，身体白腻到了这等地位，他这茎儿也不异人。”正在闲话，谁知佛眼儿一探之后，早去报知宽吉。宽吉大怒道：“有此美人，如何不令我知，竟想独自受用？这没良心的乌龟，如此可恨！佛眼儿，你同佛手儿去，快把这两个天使扛扶进来，吩咐这班献勤的丫鬟，若有违拗，定行处死！”两人巴不得一声使唤，连忙答应出来。
