<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刚到浴室门口，听见众人讲说，悄悄窥视，一眼瞧见奚勤腰间昂然巨物，如船桅竖起，就进来拖拽。两人本是宽吉贴身婢女，都会武艺，膂力甚强，众人见来势凶猛，料是抢他不过，听其扛抬而去。一面就把石槽内这一个，急急扶拥起来，交还木秀，禀明佛眼儿进报抢夺之事。木秀本来禁不住宽吉，听了无可如何。又见文容雪白粉嫩的皮肤，脱得干干净净，转念一夔已足，便也不暇计较。吩咐倭女把文容睡好，掩门出去。自己近前细视，越看越爰，忙把衣裤卸下，伸手在文容身上，不住的摩抚，欲心大炽，便俗鸡奸。又想这样美人若即与交合，昏昏沉沉的，没甚情趣。不如解醒转来，与他吃酒调笑，做嘴摸臀，才有风情。因用药解转；两手紧搿其腰，抱坐于膝。文容醒来，大惊大怒，喝道：“你这该死的倭狗！怎敢戏弄天使！”木秀道：“陪臣爱慕天使，权宜为此，只求天使曲从！情愿叩头请罪，与天使分国而治，宫中美女任凭天使受用！”那木秀有万夫不当之勇，被他用力搿住，气不得舒，如何挣扎得脱？文容暗想：若被用强，必为污辱！因假作欢容道：“你就要做此事，也须以礼相求，何得行强！快取我冠服来，穿着好了，和你对天设誓，方可相从！”木秀大喜，忙放下膝，令倭女取到冠服，大家穿好，催逼设誓。
    文容一面穿衣，留心四顾，见床头挂有顺刀，急掣在手，望木秀劈胸刺米。木秀微笑，随手擎一椅招架。文容虽则身亲战阵，而禀质脆弱；兼之自幼在老尼身边，指粉丛中出入已惯，性情娇软，柔媚天成，前后两进景府，巴结云氏，未免淘虚。其在宫中御贼，因乔扮宫女，混迹群雌，易于显出本领；实则武艺平常，在素臣门下，还比不上松纹、锦囊。此时又被药酒蒙过，筋骨懈驰，更觉无力。木秀将椅架住，势同泰山压卵，那把顺刀，豁琅一声，落在地下。文容急拾起来，直扑木秀，望头劈下。木秀向后一避，仍举椅兜头压将下来。文容一扑空，不防椅已着在头上，举刀忙格，觉着重有数千斤，疾忙抽身避过。木秀擎椅乱舞，满室纵横都是椅子影儿，恰不见他面目。文容望后倒退，那椅子愈逼愈近，更无避处。心想：想被压下，定成齑粉！势已危急，不如自尽，免落倭奴之手！提起顺刀，望脖间狠命一勒，蓦然倒地，登时气绝。
    木秀着慌，丢下椅子，近前抢救，已自无及，顿足拊膺，嚎啕大哭。转身坐下，还把文容衣服掀开，周身抚弄。门外倭女，闻声入视。木秀令其看守天使尸身：“待我问过娘娘，再来发落。”掣身便走。宽吉不知就里，笑嘻嘻的迎着说：“恭喜国主，今日新得美人，不知那样快活哩？”木秀道：“不要说起！你那一个怎么样了？”宽吉道：“你干你的，恰来管我怎的？”木秀道：“不敢管娘娘的事，只是我那一个已经死了！”宽吉道：“这是咱的造化，亏得我有主意，赶紧抢下了；不然，被你一般弄死！这样的美人儿，白白葬送，岂不可惜！”木秀发急道：“娘娘的福分大，咱原要靠着娘娘做国主，做佛爷的！如今闲话休提，我那个死了，却要娘娘处分过了，才可放心！”因把文容拒奸自刎情形，从头诉说。
    宽吉凝思良久道：“国主勿忧，人死不能复活，不如将计就计，瞒过中朝，说他递国书之后，留宴上将军府内，暴病不起，由咱们殡殓。现在修表备贡并送天使灵枢回去。暂留副使，专候朝命到日，随同入京朝见。国主可选亲信之员，充作贡使，或即派宋素卿前去；一面调拨兵船，在浙、浊洋面候信。如中朝见疑，我即乘其不备，直犯浙、闽。万一信以为真，则彼必不出师，时日宽缓，我更可次第布置矣。”木秀道：“既留副使不遣，即易启疑；这事还须斟酌。”宽吉道：“不妨，现在我这里一个，明明摆着的活口。待我今晚吓制他，把这些情节，做就禀报文书，一同投递，便是真实凭据了！”木秀大喜道：“此策甚善！但说出那一个已死，怕他不肯写这些话；据我看来，总要弄得他欢喜，才肯依计而行。这事全仗着娘娘大力，不过苦了娘娘玉体，奈何？”宽吉啐了一口。木秀涎着脸出去。
    宽吉自奚勤进来，看了那件，非常欢喜。当忙赏了佛眼儿几件衣饰以旌其功。吩咐二人把奚勤送入后房，小心侍侍。自己取解药，亲手调和，将他灌醒。命倭女到外边去寻衣服，替他穿着。因是中秋佳节，预备下的酒莱，搬来就是。晚间想起木秀之言，就在席间，与奚勤说明，要他禀报。奚勤暗忖：身落陷阱，文容已是死节；若再拼得一死，则中朝不知消息，大仇难复！想我幸落宽吉之手，不至被木秀污辱！自揣从前赤身峒中孽龙之毒，尚不伤生；宽吉虽力大如虎，究系骨肉之躯，或者足以相敌！木秀怕婆，意溢言表；不如假作欢喜，博宽吉快活，其中定有机会可乘！因便定下主意，略作惊叹之状。佛眼、佛手把盏相劝，旨酒佳肴，罗列满前，乘着微醺，即便放怀畅饮。宽吉因索纸笔，令其书奏。奚勤悉照所言，写好交付。宽吉大喜，拉着奚勤亲嘴，将裤脱下，掐弄其阳，陡然胖涨，与浴室所见无异。佛眼等在旁啧啧叹羡。宽吉已是耐不住，一手把奚勤拦腰抱住，一手捧定龟头舔咂咀吮。奚勤本来膂力不差，这时候，觉得宽吉手势甚重，腰间如上铁箍，休想动得，只得佯作醉态，听其所为。但觉得龟头既大，龟眼亦宽，那舌尖竟已舔进，不住的搅进，又酸又痒又辣又酥，好生难熬。弄了一会，佛眼来请娘娘安睡。宽吉抱上床去，忙叫倭女相帮，把两人身上脱得一丝不挂，叉开两腿，搭着奚勤屁股，凑上推头，细意挪擦，如小儿吃乳一般。乍含乍放，那龟头兀自不肯进去，到得淫水直淋，然后顺势吞入牝户，陡觉涨豁。奚勤朦胧中，摆动起来。宽吉非常快活，吁吁汗喘不迭。约有一顿饭时，忽然大声叫喊，两人都已死了去了！正是：
    昔年毒蟒焚香拜，今日淫倭得宝来。
    ●第一百三十三回  奚天使死成欢喜佛　木倭奴生作净光王
    伏侍众倭女有的散去，有的蹲着瞌睡，只佛手、佛眼在床前伺候，看着淫态，听着淫声，浑身瘫化，倒在地下，哼哼唧唧。忽听大喊一声，惊醒起来，却见两人勾连之状，还认是快活极了喊那一声，忙取汗巾去拭淫水，见一帕子都是稠精鲜血，方才着慌。连叫娘娘不应，去摸口鼻，已无气息。慌忙叫起众人，飞出报知木秀。木秀亦因中秋佳节，先与两妾鏖战后，抱着一小喇嘛鸡奸，事毕睡去。闻报大惊，不及披衣，赤身赶至床前，看着两人紧紧勾抱。一面嚎哭，一面去扳宽吉手足，却扳不动，呆了一会，道：“怎两人会双双齐死，你们摸量是怎样死法的？”佛眼儿用手，从宽吉牝边直摸过心口，说道：“这天使的阳物，有一尺二三寸长，先是叫佛手儿用两手纂拦，空着四五寸在外。娘娘已是说，顶到心了。如今连根都进去，从牝户摸到肚里，都有一条扛起，心口上边更凸出一块，像是龟头。必是娘娘高兴极了，手脚忽然勾抱天使，当不得娘娘神力，连根攮进，搠破了心，才淌出这许多鲜血来。看去是天使被娘娘搿死，娘娘被天使入肉死的。木秀把自己小腹量至心口，道：“一些不错。只是娘娘紧紧勾抱着天使，若用力扳开，怕扯断了手脚；若不扳开，又难沐浴穿衣，便怎处呢？”佛手儿道：“这须大喇嘛来咒解。”木秀道：“原要他念经的，快去请来。”须臾，大喇嘛进房，木秀述知缘故，并求咒解。大喇嘛看了一会，眉头一皱，忽地合掌膜拜道：“这是大欢喜佛涅之像，万年难遇的，怎么还要咒解！快些大家礼拜，念着大欢喜佛宝号，顶礼三日，欢喜三日，漆起真身，永留圣迹就是了！”木秀道：“怎见得是大欢喜佛涅之像？”大喇嘛道：“我庙里没塑着来，也曾合国主讲解过。这大欢喜佛，便是西方的盘古皇帝，开辟时，降下这两尊古佛，一男一女，每日欢喜交媾。生下西天诸佛。数百劫后，把两尊古佛人涅时，即示此像，故号大欢喜佛。西方为极乐世界者，此也！这是国主洪福，才得此古佛临凡，垂示欢喜圣像！你不见两人之面，满泛桃花，非大欢喜，那有此像？怎还敢咒解，得罪佛爷吗？”
