<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小子连叫不应，心下着慌，飞步进同通报。两位如夫人，原是大脚岛妇，起居轻便，方在床沿穿着鞋袜，听说岛主暴厥，跨下床来，三脚两步，奔到面前。一看神色，不知所措，左右拉着衣袖，大哭起来。飞娘正欲进内，经过殿前，忽哭哭声，疾忙赶到。天生、文龙闻声俱起，开门出视。小子禀诉情由，二人听不甚清，飞娘已猜到九分，点头示意。天生上前叫唤，怕是中寒，令丫鬟速取姜汤。一面将手指夹住人中，又在太阳、耳门、顶心、脑后各穴，推捺了一回。姜汤取来，用箸揿开牙关，灌了几匙。眼珠稍动，总不落下，痰声呼呼，头额上津津汗出。飞娘令取醋炭，霎时已到。因令两如君把他扶着，头面向下，移过炭盆，泼下两飘陈醋。这气一薰，喉间碌碌作响，涌出痰涎，约有升许。重复扶其坐好，看看眼睛下来，众人放心。不妨铁丐眶中泪珠簌簌，一声痛喊，竟是大哭起来。猛然直立，两只手把如君洒开，拔步向外，就要过东院里去，丫鬟小子，硬拉不住。飞娘猜透情由，不觉好笑。天生也是恍然。两人起身跟他出去，只见铁丐跨进东院堂屋，瞥见立娘，拜倒在地，带哭带说的道：“咱如今懊悔迟了！咱冤屈你三贞九烈的人，又妄诬了大圣大贤的文爷，咱的罪过那里能够消得掉！咱的性命不值钱的，那年若不遇文爷教化，到如今早经死了一百个，咱要活着何用？可怜当今皇帝说咱是文爷旧友，谁知咱这丧良心的，见他病了，就认他改了常，做这种事，咱还是个人吗？咱素来直性，这一疑便疑到底，累你受了三年苦！如今想起来，不如死了，才好补报你！”说罢，将头往地下乱磕。天生慌忙扶起。铁丐呜呜咽咽，哭个不住。立娘见此情形，也忍不住哭，两行粉泪，直挂下来。飞娘劝道：“死是断无死法，妹夫既有悔心，自此复敦和好，妹子亦勿必介怀！妹夫人是个直性人，怎这三年之内，从不说明缘故？教人猜哑谜，好生气闷！咱看起来，妹夫也是个乖巧人儿哩！”铁丐道：“休要取笑！大姊须劝他宽咱这一遭儿，以后娘一样的孝顺他！倘若介意，咱还寻得一死！”立娘拉住飞娘，哭个不了。铁丐走近前来，重要跪下。天生急止住道：“这个再使不得！铁弟须要自重，免得合岛中笑话！”铁丐道：“不过说岛主怕婆，有甚笑话呢！”立娘愈哭愈哀，不发一声。铁丐就要立娘搬进里边，又说了些倒霉话。飞娘设法，硬作主意，叫丫鬟小子们扛抬箱笼，收拾奁具，自己扶掖立娘，带骗带劝的进来。铁丐嘻着阔嘴，也跟天生入内。文龙初则骇异，见他们过东院去，私问小子，才知滴血的话，却想不着疑的是谁。天生进来，方问明白，不觉暗暗好笑。早膳已备，飞娘出来，铁丐涎着面孔，一同坐下，陪文龙吃完。文龙请见立娘，即便告辞。飞娘同立娘送屏门之外。天生、铁丐均乘马陪行，下小船，撑出外护，送文龙上船，珍重而别。岛民岛妇，一路拥着观看，直候文龙启碇，方各散去。
    是日，天气晴和，挂帆北上。那知日落以后，忽然奇冷，西风大作，空中雪花飞舞，因令海师就近下锚。文龙怕收入岛中，必有扰累，恰好在两岛夹峙之处，风浪稍平，安然过夜。自此总遇不着顺风，忽行忽止，进到二月初二，才进大沽口，驳入津卫，舍舟而驰。初五日，已抵彰义门。文龙一径入朝覆命，天子召见，慰劳殷勤。略问倭中善后事宜，即命归家省视。到得府门，家人内监早伺候。文龙先至安乐窝中，见了水夫人。再到日升堂，素臣端坐不语，文龙拜了起来，点一点头，就把旁边一个女子弟，一手捞了过来，摸他头脸，嘻嘻而笑。文龙也就趋出。先到蓝田楼，见了母亲弟妹，然后房问安，并到古心处略坐，回转安乐窝，禀知别后一切。水夫人喜动颜色，当面奖了几句。文龙才放了心。晚上，即在水夫人房中陪吃夜饭。又问了为寤生兄弟作媒之事，水夫人道：“彼虽式微，究系国王之女，下配厮仆，逾分已极！我想文恩现主倭国，他两人从军报仇，亦经立功，升授指挥之职，还守着世仆名分，虽由尔父提拔，但令世世姓文，究亵朝廷名器；明日入朝，汝即面奏皇上，把文恩、文容两家，准其出籍归宗可也。”文龙应诺。因细询素臣病中情状，水夫人道：“自汝出门后，汝父愈发痴癫，青天白日干些把戏，也不管人看见！先前我亦愁有祸变，听说肤体比前充溢，眼光炯炯仍如平时，想是隐于声伎中，而不为声伎所戕，其中自有大关系存焉！只是汝父与上皇同病，近来上皇则沉痼愈深，见了面生的人，躲避不出，连别宫的内监宫女，也不许放进，终日只有何、陆二妃伴着。皇上纯孝性成，这两个月来，问安视膳，不容见面。探问何妃，得知圣躬虽则不厌嬉戏，但形容消瘦，饮膳减少，夜不能寐，心烦口渴。太医诊视都说从前不过心疾，几年来逸乐过度，耗损真元，转成痨瘵，惟有顺性适欲，以待气数而已！皇上忧急万分，无奈上皇不喜见人，见便暗呜叱咤，不能一尽尝药之孝。看来汝父之病，尚不若上皇之真也！”说罢，文龙见水夫人稍有倦意，叫了安置。房外阮氏、田氏及红豆、璇姑等，领着诸孙、诸曾孙、并仆妇、丫环，挤满一屋，分班昏定，文龙随着出来。同田氏到蓝田楼略坐，凤姐、蛟吟绷着甲儿、由儿，顽耍了一回方各叫安置而去。文龙也到凤姐房中，少年久别，说不尽团圆趣味。但素臣家法，非经期已净，或新产不满百二十日，虽则招我同房，仍然床分上下。文龙征倭之日，妻妾皆娠，至十一月十一日，凤姐生子文甲，十三日，蛟吟生子文由，皆是水夫人就保姆手中，呼名取义。此时绣褓锦囊，脸涡微笑，文龙见了，不胜欢喜。凤姐早令对床设榻，以待文龙。
    文龙远出初归，心安梦适，酣然一觉，直到天明。晨省过了，已有内监传旨召见，疾趋入朝，赐坐锦墩，君臣絮语，出来已是午后。随有朝臣问候，门上辞去许多，惟谢迁、刘健、李东阳、洪长卿四人，均延入相见，问了东海军务，复商议些国家重事。四位既去，亲友之在京者，亦陆续候讯，直到掌灯，应酬始毕。自此文龙以水夫人年老，素臣久病，天子嘉念勋劳，许其在家省侍。文麟、文鹏均在翰林，当年就迁了文麟洗马，文鹏谕德，并迁文谨为侍讲，特旨命随刘、洪、谢、李四人入阁学习。是年，天子以长次二主年已及笄，择吉出降。令工部官于赐第之旁，营建新第，为公主邸舍。水夫人以麟、鹏两孙与凤、鳌同年，均已官居清要，遂差人通知玉麟，一并完婚。四月初二日，凤、鳌出府，就公主邸成礼。初十日，麟、鹏两孙，双娶玉麟之女过门。旬日之间，四桩喜事，虽以镇国府中人多地广，金银财帛赐出天家，不难咄嗟立办。然内外贺客，上下厮仆，应酬开发，也就忙到尽情。刚刚弥月，两位公主行见舅姑礼，又是一忙。接着八月初一日，文谨娶回未洪儒之女，豪华气焰，富贵门楣，也不减四月间热闹。这年，水夫人平添五个孙媳，心快神怡，精力倍加强健。因公主成婚之后，太皇、太后、后妃，常差内监宫女往来，也都进府起居，不时珍赏。单有仁寿宫的赏赐，因上皇病体日就羸，神气每至不清，渐渐稀疏下去。素臣心疾如旧，府中上下，久亦行所无事。天下太平，百姓饶足，恩荣美满，元功首辅，竟成卧治之名矣。
    二十二年八月，文鹤高中乡魁。十月武乡试，文犀又中了武解元。都下哗然，以为异事，都说：“公相诸公子髫龄科第，这也见惯不怪；怎十二岁孩子，些小气力，能挽百石弓，掇三百斤大石，真是天人！”原来：文犀勇力绝伦；又禀天渊之教，私下授以运气练筋诸法，平时从不轻试。是年文场被黜，天渊欲令武试，怕水夫人不允。犀儿与文龙说知，请其转禀。水夫人不惟不怒，且喜天渊武艺得有传人，一口应允。犀儿大喜，整顿过场，果然冠军。次年二月会试，文鹤中在第四名；殿试二甲，钦点庶常。四月武会试，文犀又中第二；殿试；全围者十人，天子特召于内苑覆阅，亲拔文犀状元。四月，文麟生孪生三子，取名田田、、田田田田。五月，凤姐生女，名粤。长主生子，名钊。七月，文鹏生子，名池，蛟吟生子，名略，次主生女，名侔，文柔、文谨亦各生子，府中又为添丁忙碌。
    月将尽，文麟回家，报知：“昨日安阁老病殁，内阁正拟稿加赠，皇上说，要转奏上皇，持稿进仁寿宫去。今日面奉圣旨，派大哥为山陵使，拟成国公米镇为副，速往聚宝山催工，毋庸召见。极迟至明早旨意下来，不知因何如此急急？”次日，天子果不视朝。辰刻，圣旨已到。文龙方至安乐窝禀知水夫人，副使成国公来会，候齐起行。始知上皇自七月望后，神思恍惚，魇迷谵语，渐至不食不寝，闭自辄遗，支离床席，已有半月。天子因上皇不欲见面，每日只问何、陆二妃。这日乘不省人事之际，随带太医入视，大惊，脉象虚浮，忽断忽续，真藏脉已见，惟肝经未绝，但肝动必发烦躁，一转侧间，防其汗出气脱，势甚危险，无药可施矣！天子忧急已极，自此日在仁寿宫侍奉。皇后、皇妃、皇子及后宫有位号者，亦俱轮流进去。到了八月初十日，龙驭上宾，天子哀痛擗踊，昼夜号哭。内阁诸臣颁发遗诏，派洪文、谢迁为恭理丧仪大臣，楚王、周王、新宁伯、谭枯、礼部尚书连世、礼部右侍郎王恕、洗马文麟、赞善曾彦、工部员外郎杨复礼，几筵前行走，三日大殡，奉梓宫於永思殿，一切礼仪，均依《大明会典》施行。百官遵制成服。文府内外男女，亦俱挂孝哭临如礼。二十七日之内，上下都是墨衰，文麟因在几筵前，更是白袍白经。惟素臣一人，如梦如醉，不闻不问。
