<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三日之后，忽有内监宣旨，素臣疾趋入见。方知大行百日，梓宫前僧人讽经，原是前朝相沿故事。昨日太皇太后懿旨，以先帝初年崇奉喇嘛并法王、真人，僧道之有封号者，一闻哀诏，均要进京，在几筵前讽经做法事，陆续齐集，应否举行，宜早定夺。天子委决不下，特请素臣商议。素臣道：“进京僧道，大凡赐紫赐冠者居多；此时若先阻其弗来，则彼必疑惧，恐生他变！不若仍照旧例，于大行百日，宣召入殿，讽经作法。当令礼部传旨，令其留京送殡。待恩诏一出，即密旨派五府九门兵马司京营，顺天大、宛二县，尽数拿获。使京外僧道无人主谋，则地方官之号令易行。此正除灭佛、老之捷径，彼等自愿进京，殆天夺其魄欤！但臣早年就与僧道作难，彼等熟耳臣名；今先帝上宾，已失所恃，臣复病愈入朝，岂不知今日势成厝火积薪，而先作准备乎？臣于岁除以前，似犹不可销假，使彼心安，然后万无一失也！”天子依言，即手诏阁臣，以素父久病，未能视事为辞。素臣回来，亦吩咐内外上下人等，不许泄漏。天子仍命太医，每日视疾，一如病时。
    到了百日，果然京外僧众，除西山法王在京大喇嘛外，凡是敕建禅林号国师、号禅师的共有三千三百四十名，有名号的道士也有五百五十名，均投牒礼部司礼监暨恭理处。天子传旨，着在城外各样林道院分住，听候示期，分班进殿，启建功德。天子自袖入素臣奏章，每夜细看，日间召见诸臣，凡素臣同志之人，均与密议，只待颁诏之后，某人作何事，某事如何办理，一一处分。惟民间一些不知。这班僧道进京，亦曾察探街谈巷议，却没来由，也便安心住着，按日分班去做道场，超荐成化帝。自二十日起，至二十九日止，僧八班，道两班，次第做完。太皇太后、皇妃、诸王、公主等，每日俱有赏赐。到得十二月十二日，梓官发引，僧道等均送至昌平州。梓宫至礻恩殿暂安，仍分班讽经作法，直至奉安之后，始回京师。天子芦殿之外，五府九门兵丁，共有一万二千人，均打围扎住。天子亦于是日回京。原来：五府督都九门将领等，均奉密旨，回京之后，传谕兵士等裹甲而待，这几日之内，不许擅离营伍，静候点派。这些僧道，以岁除在迩，俱拟过正月初三日起程。又禀太皇太后懿旨，神牌衬庙，须建水陆道场并清醮各七日。遂选了僧人五百名，道士四十九名，分头启建。素臣休假在家，连题神牌都是洪文、谢迁两人。礼部官早把恩诏写好，呈进内阁，并预备发出各省外藩的。都下土民，盼望元旦张挂，却不防有此惊天动地，震古烁今之事！圣主御世，国运复昌，君明臣良，治臻尧、舜，人事行于下，则天象应于上。钦天监官登灵台以望气，测躔度以知差，推得宏治元年元旦，日月合璧，五星联珠，在二曜交会之后，午正二刻当见。是日，日出五色，景星卿云复见东方，主正道昌明，群邪消灭，时和年丰，万世太平，诚非常之祥瑞也！天子览奏，手诏素父云：“天象如此，事在必行，慰卿廑念！一切元旦面议可也！”这日除夕，僧道等水陆清醮俱已圆满，各在寺观度岁，并分派内廷赏赐。外面准备齐集，中府都督平江伯陈治，左府都督昌国公徐璋，右府都督新建伯王化龙，前府都督庆云侯周炽，后府都督英国公张懋，各选府中精壮兵丁，在皇城外伺候。九门左翼总兵就是云北，右翼总兵就是以神，各率将弁，点齐通营步兵，在崇文、宣武两门内外伺候。素臣是日又命金砚率领中军，成全、伏波分将左右两翼，各在城外策应。到了初更时分，各军一齐动手，将城内、城外寺观围起，把有名号的僧道，尽行拿住，分赴刑部、都察院、顺天府、县各监内羁禁。
    文府三军回来，金砚等销差。素臣疾趋入朝，同内阁诸臣行礼已毕，捧出恩诏，值事务官跟着，送至承天门楼上，将诏书衔在彩凤口中下去，门外百官跪接，开读如礼。素臣回府，焚香点烛，拜过天地祖宗，因国丧未周，天子未受朝贺，故ト府亦不拜年。素臣进水夫人房中，行了晨省常礼，然后回到日升堂。文龙山陵事毕，已於年前销差，遂同麟、凤、鹏、鳌、鹤、犀、骥七弟进来请训。素臣将除佛、老章程，令诸儿阅看，参酌可否。黎明，都下喧传，公相病愈，天子以除灭二氏为改元第一义，深知朝廷意向，邪教必不见容。又闻大行几筵，讽经作法的，个个都被拿获，不知是活罪？是死罪？天威咫尺，平日信奉二氏，供养僧道之家，霎时心惊胆栗，家家门口，赶贴“僧道无缘”的纸条，有在家庭供诸天佛像，塑画观音的，咂碎的咂碎，撕破的撕破，数日之内，一齐踪消影灭。连寺院里，都无人游玩。向来京城风气，元旦妇女进香，车尘络绎，直闹至灯节方止。是日只有乡间妇女不知消息，手携香蜡，结队游春，到了城内，才听人哄说恩诏上的话，有的就此折回，有的到庙门前，看见冷清清蜡台失焰，香鼎无烟，方才相信，不敢进去顶礼。至第二日，城乡皆知，并此都无矣。
    元旦午刻，果然清空蓝蔚中现出合譬联珠之象，约有两刻之久，太阳忽然收光，举头望去，并无芒刺闪烁，但见轮外生出五色光华，千派万道，顷刻散流，结成半天霞彩，绚烂异常。城堞上拥挤的人，个个惊奇道怪。素臣奉水夫人登观星台之巅，凭栏凝望。合府男妇上下数百人，也都在园中择高处观玩。水夫人欢喜过望，对素臣道：“书上所载合璧，联珠及聚井、聚奎多矣；惟日华则不经见，大约即是五色云，占验者附会其说，以为祥瑞之极致耳！你看唐朝以《日五色赋》试进士，那李程中状元的这篇，可谓形容藻绩，极此题之能事矣！但只像是晴天云气，经日光烘染，变作五色，如日落时晚霞一般，这就不奇！如今我你亲看，天无云翳，赤日当空，明明是轮中吐出五彩来，使李程尚在，应笑前赋之未经道着也！方今二氏流祸，圣道晦塞久矣；汝之志愿幸而得行，发一世之盲，开万世之明，此从古未有之功业，宜得此从古所无之瑞应！我你亟当叩拜，以迓天庥！”素臣扶着水夫人跪了下去，自己亦随同叩拜，正要起来。猛然听见大声，沸如潮涌。原来：此台俯视通城，纤毫毕见，京城百姓看得快活，一齐喝彩，百十万人声音，随风吹过，不禁吓跳。
    素臣急起四望，见人丛中许多妇女孩子，方才放心，扶起水夫人。回顾东南角上，一道祥光推过，云头无数，参差错落，宛似排叠而来，如轮如困，纷纷郁郁，映着五色日华，也渐渐现出红黄蓝碧。云头空处，有几点星光，其尾弯长，恍如弓形。直至日华渐淡，光聚轮中，仍然金针刺眼，那庆云景星，也渐渐隐下。素臣奉水夫人回安乐窝歇息。出来叫人探问，如知钦天监顺天府尹均进贺表。天子复下诏勉励群臣，共成郅治，尽人事以答天和，语意恳切。诸臣感激涕零，争自濯磨，皆以致君尧、舜为念。内臣中如怀恩者，本属素臣知己；此番天子决意行之，怀恩朝夕进言，颇有推毂之力。单有成化朝党附安吉，诌事靳直诸人，见素臣得志，大有作为，惭沮不安；而太监廖、冒辈，嫉之更甚。无如君臣鱼水，谗构不入，且群小久经疏斥，虽欲阻挠，事权不属；惟有默祷释伽、弥勒施大愿力，太上、元始放大神通，使素臣之计不行而已！正是：
    空挠孟子归儒意，难诋韩公原道篇。
    ●第一百三十六回  舌战中朝除二氏　风闻西域动诸番
    僧道等分住各监，生死祸福，正在未定，不免忧疑揣测。管监官役风声秘密，一些信息都无从探听。远处大半不知，只有京城内外寺观，这班沙弥小道，知道拿获的缘由，又见了恩诏，也知乾纲独断，事难挽回，遂十九想要还俗。一时方丈库房中失窍卷逃之案，层见叠出。管事的各顾干系，具呈请缉，内中也有浮报赃数的。无如各衙门都是不理，大、宛二县批驳出来，到兵司投呈，也是如此。不知势头的，又喊进刑部、都察院，均被吆喝出去，倘再纠缠，就拿下锁禁。数日之内，把京城丛林古刹，有财产金银的，自相搅乱，弄得残破零落，盗窃争夺，趁火打劫，不约而同。各住持僧道，平日有些势力，此时却无法可施。西山妖道，当素臣诛藩时，已把大真人缪道杀却，此时尚有其徒，能演龙虎火莲诸术，想出劫狱之法。初二晚上，刑部监门边忽然乱嚷起来，监内犯人应声而出，攀栅扭镣，齐心反狱。正在闹不可开交，提牢、司员、司狱官忙禀堂上，飞签知照九门，派兵弹压。霎时以神、云北各率兵至，望着监门喊杀进来。只见游龙夭矫，张牙舞爪，嘘云而众目皆迷；猛虎咆哮，摆尾摇头，呼风而不寒亦栗；横飞烈焰，着处成灰；绚烂番莲，开来幻色。这些守监人役并衙中看徒，哄拢观看，不下百余人，个个远立，不敢近前逼视。听那三两个道士，在热闹场中踏罡念咒，作些妖法。二将本不信邪，又闻素臣战败喇嘛故事，按准念头，挥兵直入。以神抡起大斧，云北掣出双刀，望着龙虎便斫，初时犹作吞吐攫拿之状，直扑二将。恰被以神一斧劈去，把一龙头劈下，那龙身飘飘忽忽，跌坠地上，看是青色纸绘出泥金鳞甲，缀以红黄纸条，当作髻鬣。兵士觑得清楚，奋力斫杀。那道士见邪术已破，咒语不灵，一应青龙白虎，火焰莲花，被五百名兵士刀枪搅乱，俱变作纸糊泥块，纷纷落下。三个道士被围在内，登时绳捆索绑起来。监役等亦进监查视，检点人犯，一个不少。有几名扭断手铐的，重新整换刑具。监牢官问过新获三名姓氏，将他一齐收进内监。自此京城僧道中，并无一个会弄法的，不敢再萌劫狱之念了！
