<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六月中旬，素臣接张继孝函称：在院僧人，有四川峨嵋大觉寺坚行僧，自送入书院以来，不遵约束，不换衣冠，仍穿来时破衲，跣足悲歌，非疯非傻，日则狂走，夜则袒卧；屡经劝导，并戒斥数次，坚行总称宁蹈东海而死，不愿归儒，主讲监院实在没法，故请公相钧示。素臣筹思无计，传语继孝，听其自然。八月尽边书院，差人禀知，坚行忽然脱逃，请饬查拿。素臣见京外情形大概已定，彼即逃出，必不见容；除非匿迹空山，槁饿以死，何足为患！因遂不复置意。次日晚间，素臣独坐日升堂左间，理治官书，忽听檐前扑的一声，如飞鸟坠地，猛然惊起，忙唤家人、内监，都不答应。突见一个人掀帘而入，上前扭住素臣，夺起拳头，劈面打来。素臣举手一托，那人臂膊重有千斤，硬如铁石，被素臣托住，正欲勾转右足，攀到素臣。素臣不及拔刀，用力将他臂腕一拗，但听刮辣一声，那人大叫倒地。素臣料不妨事，才放了手。家人内监听见响动，齐来看视，那人已不能动弹。众人拉他起来，一顶僧帽落在地下，光着头皮，满面愧痛之容。众人问他来历，他却垂头闭目，绝不回答。素臣猜着几分，也不根问，但令众人扶掖出去，吩咐大门廊房内家人，将他安顿，候明日再处。次日清晨，请了继孝来认，果然就是坚行。素臣道：“他为释氏报仇，拚命而来，要想一拳打死我；转被我拗折右腕，亦气数该绝之故！我想古来刺客，都出孤忠义愤，也是必不可少之人；专诸、荆轲，事败被醢，乃吴僚、秦政之不广，即留之，庸何伤乎？”因命人去请太医，将他手腕医治。坚行呻吟了三日，绝不言语。到第四日，家人禀道：“手腕已能举起。”素臣正欲唤进一问，不知何时被他逃走，素臣叹息不置。
    隔日，宣、大有警报进京，天子差怀恩进府请教。素臣刚用午膳，因请至日升堂左边房内，怀恩不辞一声告扰，即便共桌而食。食毕，怀恩说知圣意欲派麟郎统师出关之事。素臣大惊道：“乳臭小儿，何足以办大事！命犹未下，明日我当面辞。”怀恩道：“除灭佛老，创始公相，则相西域之行，非公子而谁属？公相世子，九岁巡方，政声卓著；况伯爷二十以来，久居翰林，参预枢务，正是老成谙练，何任不胜？圣意已决，公相虽辞，恐难反汗也！”原来一百五十四名喇嘛出境之日，据宣、大地方官报称，颇有不法情事，沿途诈些财帛，强取市物；止缘京咨仅令弹压，不敢拿禁。讵喇嘛既归，番僧闻知中朝举动，明明绝他衣食，煽惑徒党，勾结蒙古游民，将图犯阙。先令小喇嘛送书宣、大巡抚，词意悖谩，诋斥皇帝、宰相，堕落饿鬼畜生地狱，佛法慈悲，不忍坐视，故令彼等解度，语多不经。抚使留住不遣，亦无回书。喇嘛等愈加疑惧，反谋益急。宣、大虽有重兵，止敷镇守，不足进剿。天子以素臣从前立功西域，家童、婢仆识破番僧伎俩，故令文麟出使，庶可仍带这些人前去。若出兵得利，乘胜西行，廓清遗孽，则二氏之祸，且除於海外矣！
    怀恩一一说明，素臣方知其故。即日入朝，天子复与计议。素臣因请并文龙东赴日本，督同文恩、锦囊等，议除东洋佛教，天子亦以为然。九月初五日命下，加文龙太子太师，经略东南洋各国事务大臣，东阁大学土，前赴日本，命龙生、铁丐率领沿海岛兵策应，浙江、福建广东沿海水师各镇卫所兵，均听调遣。加文麟太子太师经略西域事务大臣，翰林院掌院学士，统京营左右翼兵，镇国府左右翼兵，出关剿抚，其镇国府将领家属，有武艺者，均准携带随营。龙、麟入朝谢恩。次日，召见面授机宜。回府后，素臣又开示方略。于是，府中仆从，各整行装，又加京营两翼，就是云北、以神，西厅上也便忙煞这班女将。除碧莲、翠莲从夫在浙，王奴、阿锦、天丝于去年渡海，只有成全、春燕、伏波、秋鸿、松纹、娇凤、韦忠、小躔及飞卒二十人，夫妇同行。文龙单带金砚、柏氏及内监八名、小宫女四名，并无营兵，轻装简从，陛辞之后，先於十五日出京，十八日到天津，已有铁面自岛开船迎接，顺风东渡。文麟始于二十四日，由杀虎口出关，六千精兵，四十员将官。秋高气爽，士饱马腾。但见旌旗耀目，戈戟森云，一个翰林官儿，装束出将军威武，驰骤顾盼于边尘塞草之中，也觉十分得意。正是：
    状元台上曾挥翰，筹笔楼头此赋诗。
    ●第一百三十七回  古佛今佛两窟俱空　君囿臣囿四灵咸集
