<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日，土谢图盟长，带领台吉、头目十二人，诣营向文麟请见。因问僧民情形，果然决撒，遂令将昨日阵斩番僧尸首，饬人埋葬，并催赴燕然，不得后期。盟长应诺。次日，文麟留云北、以神两军暂驻，向盟长要了五百旗甲，沿途护卫，并作向导。因由此至燕然，尚有三日，都是戈壁，部落星散，并无城郭故也。自此安营之处，蒙兵扎作外围，诸将彻夜守备，不敢安寝，倒也无事。原来：这日番僧全数被诛，远近闻知，均畏大兵如虎，旗兵允助，迁延不出，明知力不相抗，便不敢动。并有数起，探知土谢图城有官兵驻扎，私来纳款。云北、以神许其还俗。当合台吉、头目等，查造清册，归入善后，分别办理。到燕然大会之日，共有纳款喇嘛八千五百名矣。十一月初五日，文麟与内、外蒙古诸旗盟长，歃血订盟，共有七十八旗，阿尔泰山以东部落，无不在会。遂定於初八日拔营，进征库车，各盟长愿以兵从。文麟恐番僧生心，概行辞却。差文忠、文信赶回土谢图，知照云北、以神，从西路兜出，会於库车城下。各旗盟长但令勿出一兵，救援番僧，俟库车捷报，各就所辖城郭，游牧地面，将寺院封禁，僧徒还俗，接着章程行事。
    库车僧众，共有一万一千五百名，城内城外寺院十六七所，均已住满。先是达赖正要约各旗，满想天兵渡过戈壁，处处梗塞，盟长、台吉等，世受佛庇，与他叔伯兄弟班辈，自能出力，所过之处，官兵必已受创，势不能径至库车。故人数虽多，却无防备。其人大抵由别城寺院而来，自谓折冲御侮之任，尽在旗兵，乐得暂避锋镝。故小辈喇嘛皆怂恿大喇嘛往依活佛，以至聚这许多。及探闻各处并无交仗之事，暗自疑讶。后又传说各旗盟长，大会天使于燕然，料有变局，不胜慌急。奈僧徒中可选者，无非拳勇一道，并无冲锋陷阵之材。从前使过遮眼邪法，已为太师识破，一班女将，个个从青龙白虎火焰莲花中，杀进杀出，今日仍来，定难再献此丑！至于活佛威灵，原系骗人之局，倘被生擒活捉，怎当得这些人荼毒！寻思无计，只得日与库车汗缠扰，逼着要帮着出兵，迎敌境外；且言：达赖一派，世世为可汗焚修无量功德，自妥欢枯睦尔汗归主漠北，历桓宗、毅宗，以至于今，子孙支派蕃衍，北至哈萨克，南抵印度，西距天方，散布数万里之内，那一家不是我佛子孙，受过达赖祖宗的戒？如今中国与我为难，竟忍坐视，恐我佛慈悲也无相容之理？宁度众生莫度人，此语应在今日矣！库车酋长被他拗不过，遂点起城内兵将，在离城十五里堡上扎住。月夜鸣笳，霜晨传鼓，羽旌风动，毳幕云屯，倒也十分整肃。
    文麟一路遄行，安营处所，只有台吉等迎谒，或派旗兵数队导行。十五日午后，将至库车，前队回报，堡上有营扎住。文麟急挥诸军暂止，自率春燕、秋鸿三骆当前，了望敌营。二人眼光远辨毫末，注视半晌，见营中多人出入，恰无一个喇嘛。文麟心下疑惑：莫非部落中，有背盟助贼之人？急令男飞卒十骑上前，探明回报。原来：蒙将私受可汗之命，若大兵到境，首先纳款，约期假北，领兵入城，直捣寺院。喇嘛贪而无谋，自可汁允其出兵为助，即不戒备。这班大喇嘛深居方丈，叫徒众计骗乡愚妇女人寺烧香，择其年轻有姿者，闭置窟室，日夜宣淫，干那极乐世界的正事。单有达赖不敢放心，然亦不能禁约。飞卒探至营前，绝无举动，恐有埋伏，不敢蹈险，刚要回马。只见营内走出两骑，像是差官模样，背着黄袱，一个手掣令旗，追上来，向飞卒等问讯，便请同见主帅。文麟正率成全、伏波，在堡外周围了望，择地安营。飞卒同二人下马叩见，自通职名，两个都是领催之职，一名乌而蒙额，一名和楞布。叩毕起来，复屈一膝请安，解开黄袱，呈上文书，并簿册一本，载明城内外寺院大喇嘛数目，及著名作恶者花名面貌，极为详晰。文麟逐一看过，交与成全，留着二人暂候，一面安营。到晚，复传二人入帐，细询敌情，遂作回书，付其带去。文麟亲送出帐，谆嘱再四。二人复屈膝告别，跨上马背，踏月而去。
    次日黎明，京营两翼兵亦到。文麟因知敌人虚实，便令云北、以神赶过前面，与蒙古营相望而居。城外寺院有人出来，见两营白日走动，报知大喇嘛，转闻于达赖，与活佛商议几次，催请开仗。到十七日午刻，云北、以神营内，骑兵个个上马，步卒人人披甲，弓尽上弦，刀皆出鞘，大开营门，排队而待。少顷，蒙营中一声号炮，旗扬鼓起，簇拥出一队人马，直奔右翼阵脚。又听炮响，尘头忽起，左达两员将，掣着大刀，飞舞而前，约有三五百兵，如潮涌至。云北督住阵脚，一些不动，两边接着各战。京兵齐声呐喊，蒙兵远立不敢上前，京兵移阵略追，蒙兵却也站住不逃。两军相持约半时许，京兵又大声呐喊，只见蒙兵相顾骇愕，反身便走，云北、以神趁势赶上，绝不抵拒。不上半里，连旗帜都卷了起来，骑进城门，那些蒙兵已是散去，剩得一二十人在前奔跑，正是到活佛寺里去的大路。城内铺户居民，没有一人逃避，开门观看，个个笑逐颜开。寺门已近，二将分拨兵弁，打成大围，自己抖擞精神，并骑而入。达赖昨夜得可汗回音，知今日开仗，饬诸将奋勇厮杀，若不得退官兵，斩首以徇，心下十分侥幸，正在静候捷音。忽有小喇嘛飞跑进来，说寺门四面围得铁桶一般，这一惊不小，登时目瞪口呆。
    那尊活佛恰在地窖里行乐，达赖进去说知，活佛嘻着嘴还只是笑道：“我不信有这种事！你且在钟楼了望明白，咱们再处，除了一死，谅也没甚罪过！”达赖急上钟楼，推窗一望，人头马足，如蚁而集，心下十分慌急。随手引着钟锤，乱击十数下，忙下楼来，到禅堂坐定。霎时，各院喇嘛都来，达赖不等众僧行礼便问道：“中国文太师议除我教，赖老皇帝主持，众法师弥缝，以有今日，不意老皇帝宾天，文相复用，禅门踪影绝于中华，并不能容红黄二派，令其子领兵前来。现已围住本寺，计将安出？”众僧合十赞佛，说：“佛爷法力高深，神通广大；这几个蛮兵，有何难处？”达赖听见，又羞又急，再三请问。有几个说：“我辈吃酒吃肉，念念经咒，巴结得几位大人太太门下几个佛种，运气好，选着可汗可敦的替修，骗得一世享用，便算是不违教祖的规矩！佛爷那种法儿，尽可使得，大千世界，无非幻相，只幻出些精灵古怪，狞恶兽物，已吓煞蛮兵千万，倒请教徒弟们起来！”达赖再问，更无应者，心里愈急，不禁泣下。内有达赖同辈喇嘛，急趋案前，说道：“师兄胡尚愦愦若此！昨有土谢图人来此，自中国出兵，弃释归儒者已有万人，蒙人反颜相向，不肯出兵，今日之围，如此神速，鬼蜮伎俩，大都可见！曩年师兄在中华逃归，适有西藏尊辈东来，言：‘天象昭著，紫微星明亮异常，文昌光焰千丈，直压华盖，主儒道大昌，异端消灭；而华盖之西，黯然五色者，得周天一百二十度之广，连白虎七宿，皆依稀隐现，不可识数，主有非常之变；惟东方斗宿之旁，有三小星光耀倍明，此星下应三宝，有灭而复兴之象，藏派流传南洋，转入日本或者后起有人。然西域之变，即在目前，运该中绝，不能挽回！’尔时师兄闻言，相对欷虚。还锡之日，问他：‘此变约在何年？’尊辈不答但云：‘到时须各自为计！’现在天意、人心俱已显露，正各自为计之日，师兄何必徒作无益之谋乎？咱们行辈稍尊，断难改行，与其罹兵刃之灾，不若怛然火化，完我佛门结局！”达赖恻然流泪，呜咽半响，俯视僧众，大半散去。遂定自焚之计，将自己住屋前后截住，令人搬进柴草，与同辈二人，趺坐念佛，举起火来。霎时烈焰飞腾，三尊如来，并化灰烬。
    官兵围住寺院，正在相度地势，定策进攻，忽见火起，遂不及待。云北、以神各麾兵将，从头门直入。一路都是些喇嘛，迎着磕头，殿内殿外，几乎跪满。以神拉住一人，问他起火之处，叫他引路。那人说话不出，只顾发抖。旁边立起一小喇嘛，听以神的话，似已会意，就望前领着进去。只见火势早已透屋，不能扑灭，幸四面悬空，只此一座屋宇，别无连接，料难延烧。火堆中尚有人跳进，以神上前拉住二人，余者均与达赖同入荼昆。诸兵将搜括寺中，从火起屋后转弯进去，过了两层房屋，见一石门，锁钥甚牢，竭力推扭，分毫不动。小喇嘛道：“此是假门，房有石板，可以转捩，内活佛所居，平常惟达赖及尊辈喇嘛得入其室，咱们到石板处即止。”云北、以神忙令引至石板边，细看石板镶缝甚紧，并无起落痕迹，逼着小喇嘛开视。只见小喇嘛将脚趾顿了两顿，石板砉然中裂，下面竟是别有天地。众人跟着云北、以神从石级下去，许多妇女见人进来，没处躲避，裸体奔逃。众人跟进里面石室，妇女更无走处，双脔贴壁，蹲着不动。众人莫不掩口胡卢。但见小喇嘛钻进人丛，向东壁禅榻上跪禀道：“佛爷勿怒，咱是不得已才领了进来的！”以神细看，是一年轻男子，肥头胖耳，赤着白嫩身体，盘坐其上，像是体重不能动，见了众人，只是嘻着嘴笑个不歇。
    原来这寺一年有七八个佛会，达赖养起活佛，每到佛会之期前数日，才与他盐食，今他骨力硬朗，可以登座，受人香火，劝人捐钱。平时闭置石室，则断盐食，加以补药，故肥胖无力。这些妇女，轮着交媾，宣泄其精，便不胀痼。活佛亦觉受用，乐得享福。达赖见事将败，与他计议，他却不知忧虑，乐得一日便是两个半日，故此时安然听命，毫不惊慌。以神心知其故，令五十兵士，守着石室。将这些妇女，逼着穿衣，驱逐出去。自己走出石板，同云北至佛殿上，传见领路蒙兵，令其带出妇女，飞报头目，分别送回。一面传齐僧众各问口供，均称自愿还俗，有家者就此回去，无家者听候发落，令哨弁带进殿后斋堂内住着，将门封锁，禅堂火熄。招进寺门外观看的人，扒拾尸骸，共计一百二十三具，随令搬出寺后空地，以待掩埋。云北率领多人，搜查仓库，计金银四百余箱，米谷布帛毡皮堆积屋内，共是十六间，厩中骡马一百二十匹，刀棍器械五六百件，均各封锁，草草处分，正待派拨兵丁，分院驻扎。文麟带领飞卒四人进寺，云北、以神迎了出去，各相问讯，暂坐殿外经房内，二人禀诉情由。文麟亦将城外之事，约略述知。先是，文麟令二人扎近蒙营，授意专办城内，及见蒙军假北，京营兵直追而去。
