<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天气大热，南洋地近赤道，喝异常，锡兰雷雨时作，一日雨甚，空中有龙，直下取水。二人适在后山亭中眺望，俯视海中，龙首探水欲上，忽被两巨物搏击，隐约亦见鳞爪。此龙怒与相斗良久，始脱身而上，天亦骤霁。二人相顾骇怪。次日，文麟发书，令印度差员回报诸将，暂时监督，于秋深一齐班师。自与文龙，诹吉七月初一日凯旋。下船之日，海师禀知文龙：“那日雨时，有龙取水，船上两条青龙，忽然不见，雨止甫回；后随大龟两具，依着龙身，竟无去意。因试放板下去，两龟蹒跚而上，即以巨箩盛置船旁。文龙顾文麟道：“这也奇怪，那日亭中所见巨物，即是此龟；鳞爪隐现者，大约青龙无疑矣。龟为灵物，必非无故而来，亦算是除佛瑞应可也。吾弟获献麒麟，合此二者，四灵已得其三；但少凤耳。”文麟道：“弟正忘记，前在库车，父亲谕函内曾说起，上元之夜，凤弟同刘庶母上观星台，测量紫微太乙相去远近，忽有异鸟和鸣，集於台上。”最后，两鸟音如清磬，独留不去。刘庶母识为凤凰，令凤弟抱献祖母，现养园中，常有百鸟来朝。如此说来，四灵已全！”文龙大喜，命文忠、文信扛过巨箩，看那龟时，大异寻常，背上隐隐篆文；细视其纹，则九宫八卦，部位分明，的是神物。文龙暗忖：皇上园中，狮象之外，本有麟、凤、龟三物，惟生龙不能致；今吾家备有四灵，僭过苑囿，似非所宜。青龙颇知人意，回京时当再祝之，使分居御园为妥！二人功成域外，奏凯还朝，加以恩属同怀，青年得志，两舟维系辄复同居。有时纵谈世务，有时密语家常，极友爱之天亲，洵人伦之乐事。遂於八月初十日，安抵析津。先命四个内监，驰马入京，报知府中。水夫人、素臣这一喜，也就喜到尽情。正是：
    联镳科第寻常见，灭佛勋劳旷古无。
    ◆奇字卷十九
    ●第一百三十八回  九子夺魁会元复归门婿　百丁介寿男女尚软外孙
    文龙等自天津登岸，海师禀道：“那晚船甫下碇，青龙亦来紧护船旁，及昨早起视，则已乌有，至今未回。”文龙心知：龙是神物，既无扛抬上岸之法，听其自去可也。因把两个神龟，命从人驳过河船，押送进京。自与文麟，由旱道而回。十三日进城，入朝覆命，将活佛首级，释迦漆身头骨，缴到兵部，收藏军器库内。回府，拜见祖母、父母、并伯父母，然后兄弟以次相见。园中家人进报：“天半忽落青龙一条，在北山亭下，蜿蜓不去，园中诸禽兽并不惊怪。那日大驸马爷获着的凤及蒙古带回的麒麟，均似与龙相识，一则飞鸣左右，一则踯躅亭边，甚有依依之意。”文龙道：“我意龙必自来，今果然矣！那一条必是到御苑里去的，明日内城定有传闻。”文麟道：“尚有神龟二个，水路稍迟，明日可到；你们快禀太夫人、太师爷知道。”二人起身，诸弟跟随而出，将近角门，见素臣搭扶水夫人，已进园中去了。众人缓跟在后，来至北山亭对面观看。水夫人欢喜，叫过龙、麟，奖励了几句。对素臣道：“两孙奔驰域外，己近一年，不无微劳；我意欲行激劝之法，仿那年待龙郎的故事。奈目前国制甫及再期，闻得龙虎榜后，停止鹿鸣筵宴，朝廷抡才大典，尚且减礼撤乐，我们家庭宴乐，也不相宜，只得暂缓行之。”素臣道：“除佛之事，去年中国办完，西番早已风闻，彼教人人自危。两儿之去，不过照着印板行事，侥幸成功。皇上如欲宠他非分，孩儿尚须力辞；母亲何必奖他？”夫人道：“虽则事属现成，总也难为他们！”说罢，令二人上前，替着素臣，携手而入。天子次日召见，二人出来；复宣素臣进便殿议事。果然欲封侯伯，以宠龙、麟，素臣力争不已，惶恐感泣，跪下磕头。天子不忍重拂，乃升文龙左都御史，兼兵部尚书；文麟东阁大学士，礼部尚书；天子复把青龙自降苑中，告知素臣，并询：“素父府中，亦闻龙降之瑞，果有之否？”君臣交让功德，互证瑞应，不禁相持感叹，继之以泣。是年文府无人发解，天子因再问素臣子侄年岁，絮谈至晚，命怀恩掌灯送出。
    是时异端绝灭，正教昌明，户尽诵弦，民安稼穑，化行俗美，中外同风。朝廷无事，有刘、戴、谢、李诸君同心辅政，素臣诸子久列清要，自己惟五日一入阁，诸贤就正，随同尽诺而已。故虽身居首辅，奉母教子，常觉清闲。九月初，水夫人七十正寿，子孙遵谕，至期但祭祖先，不许拜寿；故府中一无应酬。到了年底，纯皇帝二十七个月已满，天子始於元旦受朝，群臣趋贺，颁出除灭异端恩诏，大赦天下。并以兴灭继绝之典，命礼部官二人，册立琉球国王尚泰之侄尚真为王；文恩摄日本国事如故；锦囊权为扶桑国主。东征、西征诸将，各晋秩有差。正月向尽，云北、以神、成全、伏波、韦忠及飞卒十人夫妇班师。二月望后，松纹、娇凤亦归，印度全境诸事大定。天子於是月祠祭太庙，敬告成功。命翰林官制乐八章，就素臣审定。两年以来，以国制期内停止婚娶，是年鹤、犀、骥及鸿姐均年十六岁，素臣请命水夫人，择期完婚，遂定於四月初五日，为鹤、犀双娶白玉麟之女过门。骥儿候楚王择吉，亦於四月十八日尚了郡主。鸿姐因东方旭是科充会试总裁，连下派着殿试朝考阅卷，又派充知武举，须俟武状元胪唱后，方得差竣，故改迟八月内出阁。连番喜事，忙不开交。龙、麟、凤、鹏、鳌及东宅柔、讷、谨各生子女，上下又是一忙。素臣因复御女，六位夫人均已怀娠过年，四年五月初一，田氏生子，名虬，初三，素娥生子，名隼，初七，湘灵生子，名虬，初九，天渊生子，名夔，十二，璇姑生女，名鹊，十四，红豆生女，名鸾。弥月之后，又争定了亲去。七月内，次三两女又均出嫁。鹤、犀、骥三子先后生子，鹤子名剀，犀子名本，骥子名耒。
    十月，寤生、长生奉召入京，日本源桂贞、柏贞同来。赛奴见了两个媳妇，欢天喜地，感激大太师、恩伯伯不已，忙领来叩见水夫人。水夫人赏了每人绸缎四疋，黄金十两。原来寤生、长生前年自缅甸回去，文恩作主，选了去年三月，替寤生完姻；今年四月，又与长生完姻。天子以府中员缺久虚，特旨召回。於是两人与金砚并掌府兵矣。五年二月，虎儿娶东方旭之女雁姐过门，鹰、鲤、豹三儿，同日娶了玉麟三女。单有骐儿因皇妃怜公主幼弱，允於明年下嫁，择吉於素臣生日之前。五、六、七三月内，龙、凤、鹏又各生一子，麟、鳌各生一女。水夫人以诸孙名字不归一格，令素臣拟定行辈。素臣以不敢僭比曲阜孔氏为词，乃不相强，但令诸孙，各从一偏旁，自相识别而已。八月内，料理诸儿乡试、虎、鹰、鲤、豹年均十五，骏、骜、鹃、鼍、猊年均十二，九人一同进场。榜发，虎儿中了经魁，余八人均有名。东方鹄年已十八，因父亲常派北直典试及知贡举，恐要迥避，先於七月初赶回江西，投考遗才，应南闱。京中榜发，府中报条贴满，贺客盈门。隔了五六日，江西提塘送报来府，东方鹄居然中了解元，又是一喜，素娥更喜得连话都说不出。次年春闱，九人都成了进士，东方鹄更是会元。四月殿试，皇上因他乡会第一，意欲中他状元，以继三元盛事，始升是科不与闱差，殿试恰派阅卷。谢迁、东阳公同评阅，将他拟在十本之内。始升进去力辞，乃抑置第十，点授翰林。素臣九子，虎、豹、鹭、鼍、猊，亦入馆选，鹰、鲤、骏、，两个吏部观政，两个内翰。京师喧传，五个十二岁孩子，与四个十五岁的同胞，九人及第，旷古所无，都推颂除灭佛、老功德不置。
    八月，素臣五十正寿，天子因择四月十五日，遣第三公主下嫁。到了七月之末，素臣又共添七孙、三孙女。素臣不肯做寿，天子不允，特降圣旨，要亲率皇后、皇妃临府庆祝。素臣入朝，恳辞再三，乃定於九月初一日，命皇太子、皇子、诸皇孙、诸王、王世子、王子进府行礼，初二日，同朝文武各官，初三日，龙麟诸人同年同官，初四日，各外国使臣之在京者，均往拜寿。以后素臣自定，初五日友，初六日亲，初七日本家子孙弟侄，初八日府中三营将领及内外家人，初九日起，再排次序答席，至十七、十八两日，饯送远来官员亲友，方始毕事。
    初七这一日，为子孙行礼之期，黎明，素臣起来，盥漱栉沐，先在补兖堂庭中，设起香案，拜过天地，回身向北，拜阙谢恩。转至影堂，参了祖先。然后进日升堂少憩。诸子孙媳女等，渐渐齐集补衮堂上，东宅文柔、文讷、文谨率诸弟子侄辈亦在堂上祗候，男女少长百余人，却无一些声响。少顷，内监报知，大老爷已进太夫人寝室，素臣率田氏诸妾，进安乐窝来。水夫人起来已久，丫环仆妇搬进早饭，古心、素臣陪着吃饭，田氏随阮氏料理水夫人冠服。俟饭毕，盥漱过了，伏侍插戴。古心、素臣先出，诸子孙分班站立，素臣亦同古心立在上面，吩咐内监传声进去，请太夫人。水夫人体素康键，不须扶掖，田氏同阮氏在旁随行，璇姑等六人亦跟着出来。诸孙、诸曾孙，领班的一人，上前请安，古心、素臣复正了坐，然后就拜位上立定。古心在左，与阮氏一单，秋香退后，独自一单，素臣、田氏右边一单，璇姑、素娥、湘灵、天渊、红豆接着一单，排立既安，一齐拜下。水夫人坐受四拜，立视礼毕，诸人分两边退开。诸孙排前，古心七子，素臣二十三子，共是三十人，已成房者十六人，各与孙媳同拜，分十六单，余十四人作两单，素臣八女，古心三女，出嫁者各随婿行礼，余八人并一单，共三十一单，拜过之后，又退立一旁。楹下曾孙一辈排上前去，古心孙十人，孙女四人，素臣孙二十二人，孙女七人，共分六单。拜完之后，璇姑等六人，伏侍水夫人进去。古心、素臣东西面自相答拜，田氏、阮氏亦对拜。六人出来，秋香拜古心夫妇，璇姑等拜素臣夫妇。素臣转请古心、阮氏上面，令璇姑等五人叩拜，古心断乎不肯，於是就东西面略分上下，平拜四拜。秋香亦请素臣上面，素臣不敢当，也是东西面平拜。於是，文柔、文龙等一辈，顺次排立，先拜古心、阮氏，次拜素臣、田氏。接着，文甲等一辈拜过。诸子孙中庶出者，又各拜生母。诸母本家拜齐，全性、遗珠率子、女、孙、孙女，及出嫁三女外孙子女等，以次拜寿。堂上礼毕，古心夫妇自进东宅去。全性、遗珠、东方鹄、鸿姑等，复随素臣、田氏进安乐窝，叩拜水夫人。水夫人命素臣、遗珠坐在旁边，余人散去。
