<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水夫人熟视素臣，忽然眼中流泪，簌簌不已。素臣被水夫人一激，也觉心里好不自在，一阵酸痛，眼眶中滚下泪珠，急如雨点。遗珠诧异起来，赶紧掏出袖中绢帕，替水夫人揩干道：“今日子孙庆祝之期，母亲为何这等感伤起来？”水夫人道：“你且坐下，我非值喜庆之辰，故为不祥之态。今早子孙行礼，你看这补衮堂是七间九架这样大厅堂，毡单拜位排得如此，子孙之盛可谓极矣。”遗珠道：“方才二哥受拜时，我暗暗点数，连大哥那边在内，男女却满百丁。二哥五十已是如此，若是七十八十，虽欲千丁，也不难致。古今盛推汉之邓禹，唐之郭汾阳，二哥子孙尚不数外孙在内，此旷古未有，当代所希也。”水夫人道：“我正为此，玉佳拥一妻五妾，子孙之多，本非异事，然未始不因善气所致。数年以来，家中添丁更盛於前，此除灭佛、老之效验也。佛老弃蔑人伦，戕害天理，率人入兽，生机久绝於天下；一旦除之，使天理人伦复明於世，不特中国大害已祛，且驱除及於域外，兴养立教，为万世立其大防。此何等功德，而玉佳冕身亲致之耶？向使皇上见志不定，见几不决，同列挤排，奸人挠阻，玉佳身败名裂久矣！即使得行其志，不过方隅之地，稍挽积习，能跻一世於隆平，复三五之事业哉！夫人心自具向善之机，天道不爽福善之报，佛、老窒人心之善机，世之为善者日少，故福德备至之躬，古今约略可数。今人心日趋於善，玉佳首创辟除，自居首功，天之报之，宁不甚厚？然玉佳何人，而当古今第一重任，膺古今无双福报哉！日中则昃，月盈则食，剥复否泰，循环迭生，治乱兴衰，与时递嬗，此又理之常者也。向使复而不剥，泰而不否，三五治世，何以不至今日耶？气数之变，虽豪杰不能挽回；而委心任运之见，贤者勿为。是以《易》之泰卦，圣人三致意焉，泰否相反，独剥复相乘。《易》於乾坤二卦，明阴阳之体，九六之用，君子小人之遗，而下次屯、蒙。屯、蒙皆险象也，君子当之以艰贞，虽气运之否泰，人事之剥复，终不能免，而艰贞之志，不以时地而易；故有保泰持盈之道焉。未泰之前，屯之经纶，蒙之果育，君子艰贞以致之；既泰以后，若需於之酒食，益黾勿违之：象皆所以警君子也！鼎曰覆饣束，恒曰承羞，即泰上六城复於隍之义；君子艰贞以处之，然后常保其泰。故先儒谓致泰在为，保泰在守；其实致泰保泰；皆当以守为重，为君子者，直无时无处，而可以不艰贞者也！象辞曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，似乎就事功上做去；不知何以得其道？何以得其宜？非持以艰贞之志，而有喜功见利之心，则利害相循，得失参半，便不能致泰；故二句兼为守而言，守时固守，为时亦有守，致泰以此，保泰亦以此也！《孟子》不违农时二节，正辅相财成之实事，看去自是寻常；而当日世主，往往难行，诚以无艰贞之志耳！艰贞二字，有体有用：体生生不息之理，而以至诚无息者持之，此艰贞之体也；力持正道，勿惑邪言，用贤远佞，无戕贼吾心之人，自无戕贼生理之事，此艰贞之用也。天地之大德曰生，君相者，以天心为心者也，故财成者曰天地之道，辅相者曰天地之宜，凡以生民为本也。佛、老欲天地间不生不灭，是绝天地之生气，而使宇宙空无一物，然后完其所愿。彼不思己亦天地之一物也，既有一己，即不能无物，所以邪说横行，压世数千年，而其所谓宏愿大力者，亦无见效之日。而天之深恶痛绝，而仍听其并生并育於其间者，亦好生之旨则然，故至於今日。而设无圣君贤相毅然除之，则生生之机，亦不终绝。然至於今日，而幸有圣君贤相毅然除之，则生生之化，愈益无穷。王道之始，使人养生丧死无憾；仁政所贵，必鳏寡孤独先施。盖天地能生人，天地不能养人；人受天而生，人尤待人而养，辅相裁成，责在君相。今时虽无灭伦害理之人，窒天地大生之机，然生理日盛，养生之道，或将因之日绌。玉佳以创除佛、老，感天地之生机，而子孙众多；天下免於佛、老之害，得天地之生气，而孳息必蕃。数传以后，天下皆患不足，奈何！及此民康物阜，朝野相安，正宜振作精神，为天下民生，筹万世利赖。三公燮理阴阳，所谓燮理者，自有实在作用，非虚空摸拟之词也。玉佳学问，自不至有志得意满之虑，但恐视艰贞之日，为恬嬉之日，则虽异端绝灭，将来天下事，正未可知耳！我故见子孙之盛，而惕然有所感也！”素臣悚听良久，泪不能止，因跪在水夫人前，捧足而恸。遗珠亦觉恻然。水夫人道：“玉佳但念满而不溢，高而不危数语，则保泰持盈之道得矣！”素臣受教而出。
    次日，合府下人，三营将领，分班叩祝。内边赛奴领着两个媳妇，同春燕、秋鸿等拜过水夫人，再请素臣进来行礼。赛奴喜得眉花眼笑，忽然想着文容在日恩情，及云氏待己那种婉媚柔顺，不觉感伤起来，立着出神。柏氏见了，过来拉他，方同众人散出。
    寿辰已过，素臣遵水夫人之教，每日黎明入阁办事，见各省奏报善举情形，悉心批答，有章程未合宜者，与督抚学道函商。翰林点放巡按者，陛辞之后，必延入阁内，亲授机宜，往往午后方得回第。文龙、文麟、文谨、文谊，轮着值宿，把除灭善后各事，办得利无不兴，弊无不革。
    归儒书院已届六年，张继孝将院中生徒教习有成者，册送礼部考试，奉旨分入顺天府属各籍，一体应试。九月间，学道开考，把册内四十名生徒，取了三十名入学。继孝大喜。院内诸生徒巴得进身有路，益自濯磨。首善书院所收幼童，应试获售者，亦有六人。挑选入国子监者，两处各十名。天子因定於七年二月上丁，行临雍释奠之礼。特旨拜素臣为三老，刘健为五更祭酒等官，恭查会典，仿照宣德年间故事，预备一切。礼部堂官，亦督同四司郎中、员外、主事，演习礼仪。素臣以齿德未尊不可以一二正，再三力辞。天子不允。冬间，素臣又添四孙、一孙女，古心添得二孙，秋香又生一子。
    次年正月，古心第四子完姻，三主生子，取名耜，天子以皇妃之故，洗朝赏赐，命与长主生钊郎时一式。素臣於元旦朝贺之后，京朝百官陆续到府拜年。内惟刘、谢、洪、李、负周、三原、戴珊、刘大夏、金品、匡中、余玉冰、袁静诸人，素臣亲出相见，躬自答拜；余则龙郎等分投应酬。这日，在朝面奏天子，将天下田赋，照原额减征三分之一，差徭亦改轻几成。州县供给上司过境大马舟车，永除当差名目。民间食物，革去官价。督抚以下岁俸，按品加给。经收钱粮，除去一切陋规公费。民间词讼，责成保正劝息；不肯息者，先赴乡约听理；如两造执意构讼，然后由乡约牒送地方官。州县考成，催科之外，更设比校刑案之格，年终由司综核。任内满徒以上罪犯，以五起为率；不及者注上考，过者为下。广乡科取士之制，以定选举，分贤良方正，孝弟力田为两科，每三年准选举一次，由抚按会奏，送部考验，取录者选主优赏，冒滥者科罪。又州县教佐等官，历俸未满，不准迁调，俸满候升者加禄。生员吏典开纳事例，永远停止。素臣奏毕，天子顾翰林官一一记注，交阁部速议施行。刘、谢渚人退朝，当日会议，部臣亦各允洽，次第咨行各省。民间乐逢宽政，感颂圣明，歌谣之声，播於道路。二月初旬，天子视学，素臣、刘健之外，又点派朝臣年六十以上者十六人，为国老；国子监生及书院中六十以上者四人，又行顺天府尹，选耆民七十以上者五十人，以四人领班，为庶老。是日，从禁城内起，至国子监大门，陈设卤簿銮辂，仪仗辉煌相属，京城内外老幼男妇，观者塞途。
    素臣与刘健黎明进监，祭酒、司业以下各官，恭迎於大门之外。礼部、太常寺、光禄寺、太仆寺、鸿胪寺、尚宝寺、苑马寺、顺天府尹、府丞、宗人府、五军府、锦衣卫各衙门有执事者，陆续都到。至圣庙内，前后两庑，陈设礼乐器、祭品及讲堂、御座，百官位次，均系隔晚整备，官员等各往验视。少顷，国老、庶老亦俱齐集，以率性修道等堂为上庠，以各学斋房为下庠，礼部司官，分送众老进去暂憩。最后，京营两总兵，率领将士排队而来，止於辕外。大兴、宛平知县，亦在牌楼外弹压。甫交辰牌，先有一班校尉飞驰而至，诸官起身，肃候堂上。
    旋见内监数十人，乘马继到，诸官降阶，趋至门外，排班侍立。素臣、刘健当先，遥见黄盖，俱各俯伏。天子在舆中一眼看清，当先者就是三老、五更，遂命停舆，步行到门。一手挽起素臣，怀恩在旁，忙将刘健也拉起来。二臣汗流浃背，不敢仰视，跟着皇上进门。余人俟驾过，亦均立起随行。皇上先入正心堂坐定，素臣、刘健左右侍坐，诸臣散立阶下。礼部官趋进启奏：“昨晚有外国司王使臣等到部，恳请随同观礼，臣等许其面奏，现在养蒙官塾候旨。”天子将呈上名单细看，有朝鲜国王李怿，使臣闵铎、赵方经；扶余国王张士楝，使臣石梁；蒙古库车亲王巴不沙思尔、台吉萨楞额；和阗国王英色列、牧长札索多尔布；印度廊尔喀王逵伦；黑娄国王沙哈鲁；鞑靼国王沙特迷尔；天方国王麻勒德，四国各带使臣一员，共是十七位。因问素臣道：“这些国王去中华皆在二万里内外；朝鲜、扶余算是最近，朝贡常通，恰难得值此盛会。朕意欲许他进来，派礼部员外郎、主事各一人，领着观看，素父以为何如？”素臣道：“廊尔喀、黑娄、天方向来未通中国，新修朝贡；幸际今日，正宜使睹礼乐冠裳之盛，并知中国崇儒重道，尊师养老之意。”天子点头，即向礼部官说：“领他观瞻，并宣旨免其朝参。”礼部官领命而去。
