<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣写完道：“此鄙志也！”众人看过，俱哗然道：“诗虽绝佳，不过渊明无功之流，何足以辱素兄？知己相聚，乃有隐情，该先罚三大杯，重复宣示！”因大家立起身来，逼着素臣饮酒。素臣无奈，立饮毕，拱令还座，然后说道：“弟之本愿，实止于此；诸兄既众口一辞，弟亦卒难致辩！弟向有一梦想，本不可以言志；今被诸兄相责，只得也说出来，以博一粲：慨自秦、汉以来，老、佛之流祸，几千百年矣！韩公《原道》，虽有人其人，火其书，庐其居之说；而托诸空言，虽切何补？设使得时而驾，遇一德之君，措千秋之业；要扫除二氏，独尊圣经，将吏部这一篇亘古不磨的文章，实实见诸行事；天下之民，复归于四；天下之教，复归于一；使数千百年幡结之大害，如距斯脱。此则弟之梦想而妄冀者也！”心真等七人，俱以手加额，极口赞叹道：“此非素兄不能行，非素见不敢言，不朽之功，无疆之福，古昔圣贤所实式凭之者也！我等俱在下风矣！宜饮百觥酒，贺亦如数。”日京复抚掌道：“我受着一肚子恶气，正没发泄；如今素兄要除灭佛、老，行昙这厮，定该袅首示众，这刽子一缺，舍我其谁？”何如道：“百觥太多，在座也没几人能饮此数；各饮五爵，无徒慕虚名，而无其实也。”无外道：“有此非常之志，必受非常之赏；五爵断不足酬！”从三十，二十解，减至十觥；素臣被众人逼着，只得饮了十大杯；众人俱贺十杯。成之量窄，无外代饮如数。无外更与日京、心真，你一杯，我一盏，向素臣复贺，大家吃得尽醉。首公问素臣：“此行先往何处？专是游学，抑有别故？何日回家？临期我等好来接风，再图畅叙。”素臣道：“弟此行欲先往江西，登滕王之阁，望丰城之气，泛彭蠡之湖，蹑匡庐之顶；归途，则由山阴、禹穴，以探天台。雁荡诸胜，如苏黄门之欲以名山大川，广其志意，非有他故也。出月初二日即行，归期未可预卜，大约少则三四月，多则半年，再与诸兄把臂。”日京道：“休听素兄瞎话，那里是游学？韩太尉且靠后，肯学苏黄门。他的心晒干了，比笆斗还大哩！”素臣笑道：“昔人云‘胆欲大而心欲小’，若果如日京所言，则弟为天下之妄人矣！”双人道：“闻学宪已经出京，不知先按何地，还须速归为妙。”素臣笑道：“韩太尉苏黄门则吾岂敢？尚不至如村学究，恋恋于鸡肋耳广遂大家一笑而别。
    素臣择于成化三年三月初二日起身，诸言志者俱来送别，独有日京不知所往。素臣拜别祖先，向水夫人房中叩别，听了嘱咐，别过兄嫂，嘱妻田氏小心侍奉，吩咐老家人文虚夫妇，紫函、冰弦两个丫鬟，在家照管，带着小童奚囊，别了亲友，竟望江西而来。正是：
    马当风想滕王阁，文种潮生西子湖。
    ●第二回  看花色眼急雨淋瓠子之头　挥麈雄谈冷水浇葫芦之背
    素臣下船，望江西进发，到了杭州关上，要往江头雇船，忽想起：西湖虽不过游观之所，却也名擅东南；现在足边，何妨一为拭目。因向昭庆寺寻了下处，安顿过了行李，一个小沙弥跑进房来，说：“家师奉拜。”随后来一个雄壮和尚，笑容可掬的，向素臣行礼，一眼看着奚囊，寒温了好些套头话。素臣问他名号，方知那僧法号松庵，是本寺住持，结交官府，甚是势要。号，松庵只言其号，并说出头衔，声势也。生得暴眼赤腮，油头紫面，一部落腮胡，脑后项间青筋虬结。素臣看去，知非良善；估量着有膂力，会拳棒，脚步尚不甚牢实，想是酒色淘虚的缘故。幸喜囊中无物，自揣力量还制得住他，遂不放在心上。松庵别去。用过晚膳，将房内墙壁，房外路径，细看了一遍，收拾安寝。奚囊乖觉，将自己带的一柄防身顺刀，藏放里床褥下。到一更之下，素臣听得隐隐似有男女谑笑之声，又远远听得妇女悲泣声息。悄问奚囊，却绝不听见。
    次日起来，早膳过，吩咐奚囊带些银钱，锁了房门，出了寺门，到断桥边四望。只见青烟横抹晓山，紫燕斜翻春水，那时正是艳阳天气，花香阵阵，从湖边扑面飞来，顿觉游兴勃然。一径往六桥走去，早已画舫疏帘，映出芙蓉粉面；烟堤嫩柳，拖来桃叶香裙。素臣心在湖上，一心览胜，且往来仕女，都是涂脂抹粉，绕翠围珠，无一个天然秀色，可入素臣之目者；遂把这些粉白黛绿，莺声燕语，都付之不见不闻。一路高瞻远瞩，要领略湖山真景。正走之时，只听奚囊说道：“那一个好像松庵和尚。”素臣上前相叫，要问他由岳坟到灵隐的路。那知这贼秃一双毒眼，紧射在湖中一只大船舱内，目不转睛，睁睁地呆看，那里听得素臣声唤！素臣暗笑：“果然和尚色中饿鬼！”遂向湖中望去，只见一只大船，打着抚院旗号，有一个白须老者，同一个和尚，在船内坐谈；后面一舱，门窗俱闭，并没女人踪影。暗忖：天下事有三屈；想是和尚与松庵认识，在此听他说话。遂丢过一边，也不再去叫应，打算别问路人。那知走不多路，陡然黑云四起，雷电交作，大雨如倾盆直倒下来，急折转身。只见游人仕女，个个如丧家之狗，落水之鸡，男人也还罢了；只有那女人被雨，其实可怜！只见：
    粉挂腮边，水洗观音金面。脂淋项下，油揩邻妇青唇。髻散发拖，枉着三更天四更天，出门时许多妆扮；珠狼翠籍，借的张家嫂李家嫂。进门时何物赔偿？一片粘连，湿裤湿裙裹双腿，好似丫叉卜芦；浑身胶结，单衣单袄堆两乳，犹如泡胀馒头。乱纷纷抱子牵夫，闹嚷嚷呼娘觅女。足慌，泥泞，路滑，臂跷。几阵风来色色牵，浑身发抖；一交跌去哈哈笑，两脚朝天。
    素臣此时浑身浸湿，寒冷不过，休说没工夫笑这些女子，也没心肠去怜恤他，只办着自己走路。无奈奚囊年幼，跟随不上。素臣把手拉着，且拖到一个亭子边来，那雨势比前更大素臣看那亭子内，有多少女人挤着，因亭小人多，并至挨肩擦背，没些空缝。素臣把奚囊推入，自己却背着亭子站在阶前石上。奚囊道：“相公何不挤上来？”素臣道：“男女捱擦不便，你是孩子尚不妨。”只听得亭子内有人叫道：“文相公，不妨，这亭子是公所，又不是女娘们建造的；他若怕男人，就不该进亭子来了！相公何必这般道学！”素臣尚未回言，只听一人说道：“我们虽有男人，都是同着女眷，先挤在内没法；谁似你和尚强挤人来，捱擦妇女？难得这位相公尊重，不肯进亭，极是好的了；你偏要叫他进来。少停雨住了，合你讲话！”素臣回头看时，只见松庵和尚挤在三四个女少年中间，一张嘴儿，差不多要贴向一个女人眼皮上去，那一簇松毛，已半搞女人脖项。素臣怒从心起，本要发话。却见松庵竖起两道浓眉，睁圆一双凶眼，大声嚷骂道：“你这活乌龟，你敢放屁！你既要借女人的廉耻，就不该放妻儿出来卖俏！莫说大家身上都穿着衣服，就是光着身子，你也怪不得别人，便落了便宜，也只好算做上门嫖罢了！你说要合我讲话；你睁开龟眼，认认我是甚人？连昭庆寺松庵大老爷都不认得！这等瞎乌龟，只可烧汤，连跟马根搿琵琶，都去不得！粪桶也有耳朵，敢在虎头上做窠！少刻雨住了，且送你到县里去，打你三十毛板，连你妻也拶一拶指，出掉些水气，才知和尚的手段哩！”只见发话的人，吓得面如土色，再也不敢做声。只见别的男子，都咽咽呶胺，埋怨那发话人；只见那些妇女，脸都吓青了，要掉下泪来。素臣如火上添油，因碍着许多妇女拥挤在内，动不得粗！肚里思量：且待雨住人散之后，历数其罪，痛打这厮出气；挤得别寻寓处！却是气闷不过！
