<!-- { "loadSidebar": true } -->
    储君重德思贤臣，青宫结想方青春，忽闻对策有奇士，直言极谏忘其身，五花绑出奉天殿，圣恩特赦除为民，缇绮持鞭催上道，西厂威风怕煞人！从空急舒巨灵掌，如意一枝金百两，千言万语嘱怀恩，努力加餐勿肮脏！奇士谁欤即文白，丹忱自昔盟金石，感得青宫一片心，从此驰驱不暖席。乘风夜火宝音寺，数百凶僧销一炽，北诛妙化抄宝华，法性两宝空除根楂，国师司礼失羽翼，仓皇相顾空嗟呀！东游复诛李又全，景王帐下第一员，去爪拔牙龙失势，闭门寂寞过三年。天生毒蟒面如龙，五双男女皆穷凶，浑身千万肉鳞甲，驱使豹象如驱鸭，强弩利刃不入肤，赤体搏战无死法。岑酋助逆起亻虎弥，更有峒元为军师，差神役鬼遣龙虎，旬日之间破三府，长驱直到桂林东，柳庆以西皆血土。此时天子正东巡，景王监国制朝臣，清宁宫外兵露刃，要索潜龙出紫宸。潜龙所仗惟奇士，奇士方当逐封豕，毒蟒之毒岂易除，目断蛮烟八千里，忽然半夜来深宫，深宫已破入群凶，双挥夭矮刀如雪，千羊一虎驱无踪。君臣相见泪如雨，细问军情为起舞，全平诸峒复田州，归师破峡民安堵，八千里路未半旬，掣电入援疑鬼神。酌酒酬劳不敢飨，妖人已布漫天网，寒冰烈火兼移山，合宫掩面泪潸潸，晨昏饮爨供膻粥，七日辛勤鬓欲斑。一朝外应来铜面，引得红须及金砚，携刀直跃出宫墙，中宵飞入正心殿。真人缴印梦符檄，大济法王高卓锡，霹雳一声霜刃霜刃加，金仙羽化佛圆寂。天教怨鬼诛枭獍，都昌都梁双索命，行宫一炬大难平，千官齐入文华庆。文华殿上千行泪，东望蓬莱心目悸，低徊深惜股肱劳，贤臣垂涕藏衣苛。出都夜半即宵行，朝入莱州即闭城，救出虎臣归海岛，翻身去送元阴宝。哭杀登莱十万人，月夜魂归前引导，五千长线共攀援，沧海楼中拜至尊。捉得元凶上槛车，如林逆党一朝屠，涿州城外迎龙驭，复见天颜乐有余。重定乾坤开日月，延绥又报边城没，仗钺还凭元老猷，颈系单于俘致阙。陶唐内禅继虞姚，圣主临轩解战袍，赞拜不名尊素父，频繁典礼降恩膏。南发片符擒朱鲁，东平日本扶桑土，君臣一德布深仁，民无败群吏无虎。扶苗正欲锄蒿莱，秋风忽起鼎湖哀，亮阴不言听冢宰，血泪三渍夜台。五月居庐面深墨，蛮夷见者皆心恻，驱除老佛尽归农，不服驱除惟佛国。佛国纷纷奋螳臂，元臣特命嗣公泣，杀余沽佛及阿罗，觳觫求降俱付吏。潜龙已见见龙飞，禅服终方理万几，元日瞳瞳到百蛮，后夫仍有锡兰山，宾童龙及东西竺，四国君臣不入班。大驾回宫咨素父，父言两竺释迦土，乞食宾童死锡兰，千载称为佛之府；西番今佛窟已空，西洋古佛穴当通，铲尽古今佛窟穴，反正方成万世功！文麟奉使梭笃蛮，穿衣令下泪潺慑，穿后无疮又无毒，笑看衣裤若煸斓。释迦真身侧卧处，佛骨佛牙积如羽，火焚斧碎不须臾，灭去讹传迹无数。从兹天下一车书，万国都将二氏除，知识两无忘帝力，民风直到古皇初。民忘帝力天降庥，百瑞千祥一日收，星云景卿朝昏见，醴露浓渡上下浮，龚荚嘉禾纷若绶，麟凤龟龙在郊陬，村墅家家不闭门，要荒岁岁来俯首。君曰治实股肱成，相曰是由元首明，君相不尸归太史，太史深维拂素纸，何以奏功惟相公，何以吁俊惟天子，书日圣主得贤臣，拜手稽首歌喜起，群臣同德感天心，世世子孙咸视此！
    天子看完，问诸阙臣：“昔大舜立诽谤之木，疾谗说之惊，人心不同如其面然，何以歌谣无怨诽？至治道之盛，皆由素父，又何以只有数首诗双颂君相，余皆归功於朕？此非采风者匿而不陈，即先生等回护之意矣！其明以告朕！”刘健对曰：“舜虽立诽谤之木，未闻有诽谤之人；谗说殄行，或亦四凶初诛，恐未绝其类耳。至从欲以治，则已海隅出日，罔不率俾矣。今时俗迈唐、虞，无一夫不得其所，故矢音言志，但有颂而无规。至歌谣归功素父者甚多，臣等删去鄙俚繁复，共得三十五首，欲并陈御览；因素父言善则归君，臣无尸功之理，故存而未上，非采风者之过也！”天子道：“素父曾言善则归君，人臣之细行，而以《书》之训君陈者为非；又言史以传信，经世之大法，而以《春秋》之书归田为是；何乃守其细行，而忘其大法耶？《召南》一篇，言召公及诸侯大夫之功者居多；《风》：《伐柯》、《或九》、《狼跋》，皆以颂周公也；余如《出车》之美南仲，《六月》之美吉甫，《采芑》之美方叔，《江汉》之美召虎，不一而足；其诸侯国之美其君者，更无论矣！孔子删诗，皆存於策，何素父之不广也？”素臣顿首谢。
    天子命取余诗来看，是长短句八首，五言古一首，七言古二首，四言古二十四首。因先看长短句：
    说风灾，怕风灾，高低田稻一时摧，大树腾空若舞柘，小屋上天如飞灰，死者无棺生无室，家家露处无赀财，呼天不应告官怒，黄昏白日空悲哀。
    说相公，感相公，相公此日当途穷，避祸山庄得金穴，丰城野外施神工，死者棺衾生盖屋，村村设厂赈贫农，当年咸颂东方德，过后方知丞相功。
    辽东喇嘛寺，国师肆无忌，满寺皆春宫，诸佛尽淫戏，普贤文殊拖长嘹，观音手抚笑而视，相公奉令随代巡，怒看妖容助一臂，毁台拆壁万像空，更入深房搜密秘，窖中有活观音，队队妖娆钻出地，国师发遣四徒诛，余僧八百逐无类，虎狼既去羊安群，狐狸悉除家绝祟，边民深感相公恩，老人援笔为之记。
    赤身有毒蟒，狰狞若郁垒，血口啖生灵，撕人等撕纸，选得大与大牝，十个交欢九个死，一个不死骨无髓。
    亻虎弥有岑，夫妇皆妖淫，上床吸人脑，下蛊挖人心，投献赤身作牙爪，满原白骨魂呻吟，千妖遍桂林。
    田州有岑浚，黑熊若怒虎，杀良将万人，夺印得三府，黑夜劫回太守妻，兄妹同床卧交枕，赤身动片斤斧。
    藤峡有大狗，杀人如冈阜，朝臣剥皮肤，命妇握箕帚，起得官军十六万，一见兵尽逃走，也学赤身匿凶丑。
    圣世有孤虫，夭娇如神龙。粤西四大难，四战穴俱空，毒蟒二岑与大狗，十三元凶无一踪，天荒感相公。
    次看五言古：
    叶道踞采石，村民受蜂螫，日日打斋粮，月月供布帛，牵羊要祭天，捉鸡为游奕，稍有不如意，老拳即挥击，懦弱但吞声，孰敢诉胸膈？忽来天上人，题诗笑李白，字只五十六，字字大盈尺，纵横若龙蛇，叶道髯尽戟，从后揪其衣，奋手即相掴，天人捉双臂，向前聊一掷，招摇若纺车，仰跌足几蹩，呼出徒与孙，喊闻祓与祯，轰堂气势强，天人暗筹画，譬彼乘云龙，岂肯斗蜥蜴？庭中有石台，石凳分两只，手持石凳舞，拳向石台击，石台各段开，碎石如雨砾，凶徒及村民，见者舌俱咋，叶道握刀出，犹复肆攻刺，忽然口吐沫，倒地附魂魄，自折手指断，满袖血流赤，先为小成哥，后出马妇缢，生时强逼奸，致死灭其迹，石台压冤尸，朱符镇窀穸，永禁无呼号，长卧不他适，天教破石台，双魂始如释，历历唤亲邻，哀哀诉苦厄，爷娘痛哭来，发地出双骨，肌肤不腐烂，容颜似宿昔，见者然惊，怪欢声啧啧。师徒共八人，绷绳复加索，解官各吐供，罪案若山积，如此有十数，同时俱发掘，检验各成招，秋风首咸馘。此事经目见，敲锣卖有册，独失题诗者，卓荦何方客？久后乃知名，奉诏不敢斥，即今文相公，昔年曾蜡屐，诛凶洗众冤，轶事传籍籍。勒此数尺碑，聊以表遗泽，见者动忍省，劝戒亦有益。
    次看七言古二首：
    八闽人人喜钻粪，钻得粪香如得命，魂梦不求神女通，身心只共龙阳并，正月六日户尽开，娈童数万朝看镜，掠发修眉著粉脂，绣裤，工鞋装饰靓，都向纯阳侯会中，一笑回眸夸盼倩，衙前忽遇文相公，怒目直视神骨进，心肝满地土木离，契弟契哥如发病，号啕复出庙中灵，碎首衙前才转瞬，从兹妖会绝无踪，歌到南风声不竞，洗心涤虑各封臀，阴阳两分男女正，我思相公功何崇，我歌相公德何盛，相公功德杳难穷，此是毫毛堪一证。
    难笼山出夜叉精，青天白日无人行，身长数丈牙如剑，口如血盆声如钲，手劈巨象如劈鼠，齿啮生人如啮黍；更有山魈与结交，娇娆引肉登其俎，枯骨平堆风雨侵，根根到夜便呻吟。忽然从天降英雄，即今镇国文相公，手挽山魈绕臂舌，刀劈夜叉流血红，掘土为坑葬枯骨，协力成坟有六熊，石板之下出大将，巍然现坐元戎帐从兹山下田禾丰，日夕往来多耕农，妖孽无踪鬼不哭，六熊感化皆雍雍，不食生人只食兽，深思此是何人功？元戎姓袁名作忠，历历言之非朦胧，有如不信试相访，方知百字无一妄。
    复看四言诗二十四首：
    岩岩司礼，赫赫国师，文臣儿女，武将猫狸，群徒若虎，一吼如狮，火烈难犯，山压立摧。
    维我文公，起而当之，历数其罪，牛毛机丝，请尚方剑，欲陈其尸，谏虽不行，其魄已褫。
    其魄已褫，其怒无涯，黄昏白日，刺客如茨，妖僧凶道，猾贼悍儿，及枪炮火，余力不遗。
    惟公神武，起而歼之，刀锋所至，处处离披，红血满沟，白肉满逵，深宵一炬，合寺茶毗。
    既屠宝音，复抄宝华，奸人牙爪，半拔根楂，归赈丰城，不惜倾家，起死骨肉，十万而赊。
    凶荒既宁，遍历崆峒，结交豪杰，戮力诛凶，登莱三叛，福建六雄，铜面铁面，莫不景从。
    司礼景王，狼狈为奸，景王臂指，首屈又全，司礼鹰犬，卫师惟权，两凶传首，公功卓然。
    东事稍集，西屠毒龙，田州藤峡，一月成功，五日入京，以卫东宫，七日出宫，以诛元凶。
    景王既灭，爰剿逆寺，寺挟天子，投鼠忌器，长线五千，白鹤四翅，半夜显魂，六龙回驭。
    帝念元功，拜相封公，席不暇暖，北靖胡烽，单于阏氏，系颈双从，回顾沙漠，虏幕皆空。
    北靖沙漠，南反米鲁，天娘助乱，阚如虎，天子震惊，公不发旅，指诸掌上，万里若睹。
    米鲁既禽，爰征不庭，公命元子，未冠而行，日本扶桑，数月悉平，士无伤指，血不染兵。
    武功克缵，文德日增，无弊不革，无利不兴，深维民蠹，惟道与僧，去其蝥贼，佛老是膺。
    诏下九州，靡不率从，诏下百蛮，西番汹汹，复命元子，三师是攻，既诛活佛，万国来同。
    犹有未同，惟宾童龙，印度锡兰，为古佛宫，维公仲子，奉使抒衷，精词实理，幻说俱穷。
