<!-- { "loadSidebar": true } -->
    爰赐裸国，布帛衣裳，疮毒不生，佛誓既荒，乃焚其身，毁其玉堂，牙骨舍利，一烬消亡。
    金刚宝座，右膝着地，拈花乞食，千灵百异，火烧斧削，不留一二，幻妄悉除，祯祥迭至。
    卿云景星，龙舞凤鸣，麟游龟泳，醴浮露零，嘉禾在野，荚在廷，年年海宴，岁岁河清。
    物华地灵，由於风移，士不佻达，女无游嬉，家不闭户，路无拾遗，无刑无狱，不识不知。
    何以移风，曰由我公，三十二事，事事神工，百福咸锡，万累皆空，此所共见，不见何穷。
    西有亻虎弥，公时在西，北有宗贼，公复在北，维彼东南，均出其间，鬼神之踪，造化之工，有一无两，今来古往。
    帝奋武勋，公有冢君，帝求文使，公有仲子，帝姬孰诲，公有贤妹，帝衷孰牖，公有圣母。
    世无公忠，大奸孰攻，世无公武，强敌孰攻，世无公正，异端孰槟，世无公仁，至治孰臻。
    万年天子，德感苍穹，是生我公，万民时拥，万物常丰，万福攸从，万国来雍，万事咸宗。
    天子道：“采石闽中之事，朕所未知，推此而言，素父之业在天壤，功在生民，何可涯量！四言诗所云，有一无两，今来古往，诚知言也！其赐素父黄金万两，白金千两，荫末子为无双侯。”素臣力辞不获，请以黄白金分赐文武、无双侯受爵不食禄。天子道：“以素父之功，虽齐、楚大国不足酬，况区区乎？诸臣遍赐则烦，不如加禄，《中庸》、《九经》，以忠信重禄体群臣，百官禄米前虽屡加，尚未重也；今时积弊尽除，内官无所取于外，尊官无所取于卑，卑官无所取于民，非重禄何以体之？其自一品至九品，俱照洪武十三年定例，四倍给予，如正一品原定千石者，增至，四千石，其余以次递推，即以十四年春季为始，素父可知照，户部，速行各省。至学校中生徒，亦宜酌加廪饩，以坚寒儒进取之志；其令礼部议行。”素臣与诸臣退朝，天子命翰林官将各诗照钞一分，并选其有音节者稍为改润，令乐部考订工尺，播之乐章，于春秋--祭文庙时用之，以表除灭之功。
    自是天子以素臣有疾，令在府中休养，勿与阁臣轮值。素臣心结总不能解，龙、麟入朝天子必垂问再三，时遣太医诊视，投以补剂，毫不见效。然仍十日一入阁，不敢暇逸。次年春间，素臣稍觉轻减，外国使臣进贡，未与癸丑、己未两次庆寿者，复有一百余国，都要到府参见。素臣择日请宴，又加一番应酬。
    这日，宾童龙、梭笃蛮、锡兰三国，及印度诸部使臣，共是二十八人，各以土物求献。素臣见是金银像，却不肯受。梭笃使臣道：“公相勿疑外臣以贿交也，曩时我国风俗，皆裸处，不识衣冠制度，而信佛殊甚，诸番之奉佛教者，咸以我国为乐土。二太师兵临恒河，下令我国，特颁衣裳之制，国人尚不肯从。后来天使再三劝导，且五印度尽革旧俗，不由不改变制度。如今不过十几年，国人悉遵圣教，觉得从前兽处无伦，实在可羞可愧！国中头目思念公相，以为不遇公相，便终身不得为人，感激之至，无可报答，故将佛寺中毁除的金银佛像，容铸自己形容，持献公相，以志依恋之诚。各国闻知此举，争相仿效，所以一同进献。公相若勿赏收，则通国之人死无日矣！”素臣因令收起。另备赆仪二十；亏分差人分致。各使臣纷纷回国，均令文龙诸人送行。素臣旧疾时作时愈。
    是年，素臣子侄中南榜首二人。十五年，会试联捷，殿试、二甲，并授庶常。十六年，文龙又奉两广之命，文麟授礼部尚书，文柔、文讷均以监察御史巡按各省，文鹰、文鲤、文谨、文谊以京察照例注升。两年之中，素臣复添十三孙、十曾孙、三孙女、两曾孙女。十七年三月，天子以太皇太后病势日增，急召素臣人朝，出裕陵图，指示群臣道：“高皇帝以来，合葬皆惟一后；今裕陵隧道，一窒一通，此皆先朝内臣所为，不合祖制。”素臣对道：“慈懿乃皇祖册立，葬裕陵，礼固宜之。然太皇太后鞠育圣躬，公义私恩，两不可废。特通隧道，以待今日，虽当日内臣所为，而亦廷臣不能纠正之过。成事不说，遂事不谏，今欲遵古制，而无故以塞隧道。慈懿奉安左方，於义亦有未宜；若复迁正梓宫，又非所以妥先灵。臣意太皇太后万岁后，以合葬为是。”天子道：“朕意颇觉两难，得素父一言，事可决矣！”乃命英国公张懋督视山陵。令素臣朝夕在阁，以备不虞。是日太医出来，述知太皇太后脉息已绝，势在垂危。天子勿敢稍离。素臣、刘健、谢迁、东阳、大夏、文升及翰林官四员，宿於东阁。将近黎明，只见怀恩随两小内监飞奔进来，诸人倦眼朦胧，大吃一惊。正是：
    母仪天下垂三代，噩耗中宵震万方。
    ●第一四一回  素父思亲成疾教子孙绝欲三年  圣君尽孝垂危闻冰渊忽驱二竖
    素臣等吃惊不小，忙问何事。素臣见是怀恩，上前执他的手。怀恩气喘吁吁，呆了一会，才说出周太后驾崩，天子哭晕在地乱滚。素臣闻信，不觉悲从中来，泪随声下。诸臣不感泣涕零，商议丧仪诸事。素臣收泪，嘱咐怀恩小心保护圣躬，勿过哀痛。怀恩道：“皇上已命老奴传语各位老先生，一切典仪，均照成例施行。太皇太后遗诏，即请公相主笔，黎明即须发丧，将遗诏颁行天下外国，不必启奏定夺。皇上纯孝性成，看起来，七日之内，只有哭泣的时候了。”素臣再三嘱托，怀恩进去。于是，子乔等参酌会典，定下臣民穿孝服饰，咨商礼部赶紧颁发。
    次日午后，太皇太后小殓，奉安永思殿。素臣等哭临，送人梓宫，即承值几筵前差使。天子过于哀毁，到第七日，果然不能起立。诸臣着急。太医下药，竟至不能落咽。素臣执事颇烦，恭敬悲哀，心神搅得不定。天子知其操劳太过，忙叫怀恩慰譬。素臣亦劝天子节哀。因奏明添派龙、麟进班，自己告假出来。那知病势竟日渐加增，到了十日之后，精神委顿，不思饮食。内阁议上尊谥，须素臣首列，不得已，这日力疾入朝，拟好奏章册文，公同签押。遂于三月二十四日，恭上大行太皇太后尊谥。曰：孝肃贞顺，康懿光烈，辅天成圣睿皇后。是日告庙，遣泾王榜行礼。天子复准素臣假期，四月内奉安山陵典礼，已改命刘健摄事，以便安心调理。素臣那里放得下心，又恐水夫人奔丧，一路劳顿愈益愁烦。谁知天子于大事之次日，已差内侍，驰驿至之吴江，宣太皇太后遗嘱，阻住宜城太君奔丧。水夫人闻讣，痛哭易服，合府衰麻持三年丧，不敢违诏，只得命文鹏夫妻、田氏、璇姑、素娥、湘灵、天渊俱奔丧进京，单留文甲文由夫妇在家伏侍。
    田氏等于五月初十日到京，忽见素臣枯槁之容，各吃大惊道：“相公何不自爱，羸瘠若此？”红豆道：“相公一心挂念婆婆，精神日减，肌肉日消。复值太皇太后之变，不食者三日，至今朝暮进一溢米，以致如此。”田氏等百般劝慰。见素臣哀毁如此，闻遗嘱有百日之说，过了百日，既约同遗珠入宫，求皇后、贵妃转奏天子，听归终养，天子挥泪应允，素臣见天子哀毁骨立，不忍言归，急人宫面奏天子，欲终丧制。天子泣道：“此朕所深愿，但不特反汗，兼如遗嘱何？”素臣泣奏：“皇上鉴臣苦衷，允臣之奏，非反汗，亦非不遵遗嘱也！”天子心感其意，复挥泪允准。七月内，令文鹏夫妇将田氏等复送回南。八月中，素臣弟侄中南榜者复五人。十一月，文男得子，名旆，十八年二月，素臣弟侄中式者四人。三月殿试，状元顾鼎臣，四人中，两人殿试二甲，入馆肄业；两人中三甲，吏部观政。
    天子因哀毁成疾，日重一日。至五月庚寅，病势大渐，召素臣、文龙、文麟、刘健、谢迁、刘大夏六人人受顾命，令皇太子出拜，执素臣手欷泣下道：
    “朕赖素父辅政，垂三十年，辟除佛、老，移易风俗，遂臻盛治。今当临别！无可恋者，独素父之德未酬万一；且君臣交笃，至于此极，而一旦分手，为怅然耳！太皇太后遗嘱，令世世子孙与素父为婚姻，勿忘素父功德。素父二十四子，除已封公、侯、驸马、伯及仪宾外，余俱封为列侯；朕有幼女，可字素父末子；朕太子及诸皇子，现有未聘子九人，未字女十四人，其以九男定素父孙女富，分刂、沅、畹、则、畔、汾、前、伦为妃，以十四女字素父孙、田田田田、剀、剀、本、来、奄、异、判、制、浚、畦、畦、剑为妇。刘先生可书之于策，俟朕丧毕，各按次序，举行六礼。”
    素臣惶恐辞谢。天子道：“素父勿辞，使朕得报命于太皇太后也！”刘健遵旨，即在御前，将皇女及各皇孙、各皇孙女，挨次顺序，与素臣末子、诸孙、诸孙女，年岁相准，捉对列名，存于内阁。
    天子命太子跪于榻前，嘱令：“事素父如父，诸臣如师，国事皆请命而行，勿自专也！”复谓素父：“太子本中人以下之资，赖四友切磋，至于中人，而可善而恶，若一狎群小，将猝然人于不可知之域！乞素父少留数年，如严父师之督其子弟，庶有瘳乎？昔昭烈云：‘如其不才，君可自取！’此诚君臣鱼水，出自肺腑之言！而时异势殊，在常日即事属可行，言非诡伪；在今日则不特不可行，亦不宜言。倘必不可教，亦惟有放之桐宫，冀其悔悟耳！”言讫，泪下沾襟。素臣痛哭而奏道：“臣于内阁，同诸臣夜祷于天，见帝星坠而复起，黯而复朗，朝闻风鸣，其声初凄楚而后和乐，庭中荚已枯面复荣，卜《易》，《同人》之五皆主否极泰来之象；望皇上安心调摄，勿遽言后日事也！”天子慨然道：“朕自知二竖已人膏盲，岂复望更生之日哉！昨日钦天监奏：帝星有复明之象，劝朕改元，以厌此哭。朕思改元乃前代弊政，祖宗家法，岂可自朕废之？未允其奏。何素父亦为天象所惑耶？”素臣道：“改元厌哭，诚嘱不经；而天象明显，臣不敢不实奏，非聊以宽圣怀也！”天子沉吟道：“朕欲令太子即于今日日中坐朝，俟朕大故，即可衰麻从事，使吉凶不致并行。素父既有是言，姑缓其期。诸臣可退，素父其留此，与朕多得盘桓时刻，亦瞑目于泉下也！”文龙等奉旨俱出。素臣因天子言语过多，劝令闭目凝神，陪侍至夜。见天子魂梦不宁，频有嗟呀惊惜之意。
