<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正说不了，门上传奏：“有两个白眉老人，要求见万岁及太师爷。”天子心动道：“岂即朕与太君所念之两人耶？天下事固未知也！”忙同素臣出至大厅，传二老人入见。二老朝见时，即陈奏：一名水云，一名纪恩。天子心头突突跳荡，赐坐于旁，先令纪恩细陈。纪恩道：“臣避世洞庭洞中，钓鱼为业。三十年前，得交渔父水云，久而知为隐士，因得同志，交好遂笃。手沐圣泽，风不鸣条，水不扬波，无惊涛之恐者二十年，盖将老于渔钓矣。今岁春间，水云闻皇上为其姊庆祝百岁，忽动归思。臣因久交，不能为别，遂与细商：巢父、许由之事，荒远无稽；后包隐逸之伦，皆以避世乱耳。当今世道昌明，龟龙麟凤异类皆知觐光；绝域遐荒外夷，皆知就日；而近在版图之内，同此血气心知，杀虫剂无尊亲之感，实属冥顽不灵！况闻皇上，数十年殷勤求访圣母之弟；臣知有姊入宫，迹颇相类，藉此一觐天颜，倘得仰慰圣心，亦足将野人芹曝之意。兼慕公相功德之崇，古今无萏水云复述其姊学识，几于女中之圣；遂并动识荆之念，故结伴而来耳。”天子道：“圣母生年月日，音容笑貌，及入宫始末，因屡经奸入冒认，久已传皤老人有何确切凭据，使朕不疑？”纪恩道：“臣姊八宫，臣只五龄，一切生年月日，音容笑貌，俱不能记忆。惟邻妪以臣为姓纪，世居贺县，父为土官，有姊被俘入宫，与明诏相合；而臣姊被兵时，匿臣于厕，以香囊佩臣裤带，则臣所能记忆者。臣亦不敢必圣母之果为臣姊，但一敢如奸人之冒李为纪耳！”天子惊喜道：“汝囊犹在耶？曾否带来？”纪恩于贴胸解出香囊呈上道：“此臣姊遗念，臣终身佩之，何敢遗失！”
    天子一见，泪即续续下，急在胸前，解出香囊比对，花式一毫无二，径起抱持，大哭道：“不意今日得见真舅也！”纪恩跪地，亦持帝足而泣。天子扶起，命将纪恩之座，移近御座旁，谓素臣曰：“昔年李旺、李贵、韦爷成等，重叠冒认，皆不言轩厕及佩囊事，此惟腾及太皇太后两人知之耳。朕昔谓宁受百其，冀获一是，故于彼不言轩厕助记词无囊者，亦恐其幼而遗忘，不敢遽疑。迨至攻讦败露，始知其伪。今吾舅指事既真，佩践复合，宁复虞其伪耶？”水云道：“纪恩与臣交三十年，深知其人尘视轩冕，若有希荣冒泽之念，亦不待今日始来陈奏矣！”天子点头，谓素臣：“朕舅与素父之舅，同志相契，其贤可知！前欲得不贤之舅而不可得，今得舅而且得贤舅，何乐如之！昨与太君等互言乐境，今太君、素匀与朕各加一乐矣！素你与舅，宜无不认识者，何不换持一泣乎？”素臣道：“臣别舅已六十余年，须发容颜，俱异昔时，未能全识；惟炯炯表瞳，与臣母地异。且臣舅非比元舅，有可假冒，因在御前，不敢失仪，喜极涕零，已从腹中点滴而下矣！”天子问二人年纪，子孙若干，现在何处。二人陈奏，纪恩只八十一岁，水云已八十九岁；纪恩有一子、二孙、一孙一女，水云无子，而有四孙，俱在舟中。天子亲封纪恩为庆元伯，袭端僖公爵，即赐居思里韦父成原赐府第，一子为锦衣衙同知，二孙俱为千户，一孙女赐乡君品服，诏行在各部赶制诰命冠服，令纪恩率子、孙、孙女，入见皇后、贵妃、。欲赐水云官职，坚辞不受，因以呈凤元田宅给赐，赐四孙入国子监读书，令素臣陪至镇国府见水夫人。水夫人等俱辞后妃回府，老年姊妹重逢，水夫人喜极，泪下沾襟古心、素臣拜见，亦泪涔涔下。田氏诸媳率同合府眷属，拜见水云。接水云四孙至府，设席欢宴。
    次日，天子除去讲书茗战前旨，复宴纪恩三世于公主府，水夫人复宴五湖祖孙于安乐窝。一面令人打扫凤元官房，将一切应用之物，搬运过去，拨两房仆人伏侍，席散，即亲送五湖归第。水夫人至上房，慨然道：“此凤元夫妇所居，不特凤元骈首异乡，而无氏之殁亦已三年矣，回忆同居之情，能无恻然也耶！”五湖道：“高明之家，鬼瞰其室，此愚弟所以飘然长往也！人事之变，儿女之情，一切放弃，始得保其天年。昨见吾姊用情太挚，今复戚于他人之成毁，得毋稍不自爱耶？”水夫人问古心、素臣：“汝舅之言是。”素臣道：“情发于性，情灭则性灭矣；舅所云，人事之变，儿女之情，一切放弃，似踵老庄之误。但母亲年登上寿，载：百年曰期颐，似但当颐养，而不必更计他人之成毁；母舅之言，宜可采纳。”水夫人道：“汝既知情灭则性灭，而复云年至百岁，即但当颐养；是百岁以后之人，皆可来情也。灭情灭性，如槁木，如顽石，虽生犹死矣！人、物皆得天地之理以成性，四性流露，即发为喜怒哀乐之情；西铭所谓，民胞物与，皆此情之相为维系，无一刻可角而释也！情不释，则性不灭；性不灭，则人之所得于天者，不至梏亡，至死而仍还天地，方云全受全归。使年至百岁，即当释其情，而于人物之休戚不相关切；则生机日减，死气日增，年岁愈多，生理愈削，将以何物归还天地，反不知速死之为愈矣！《礼》所谓期颐颐者，但不任作劳耳；岂专嗜饮食，而窒其灵明也耶？《书》载；舜葬于苍梧之野。若执百年期颐之说，则应四十载即禅位于禹，但安颐养；不应至五十载，犹南巡狩以死，而葬于苍梧之野矣！彼以天下为任，故不特以心运之，而并以身劳之。今我不带以身，而可并不远以心乎？夫所恶于佛、老者，自私自利，异于吾儒胞与之量也；若绝其情，与老氏之无摇尔精，乃可以长生，佛氏这无色声香味角法何异？汝摈斥佛、老，而顾合汝母从佛、老之说，岂百年以前，当万物一体，感而遂通，与天地相似；百年以后，当冥顽不灵，四端俱来，与禽兽相似邪？曾子云：“而今而后吾知免夫！”一日未死，即有一日存心养性之事；汝欲汝母这毕生，而隳之末路邪？
    古心、素臣慌忙跪下，极口认罪。素臣更通体汗下，说道：“孩儿因母亲高年，不宜哀感，帮欲参以母舅这说而不自知其昧于大义也。”水夫人喝令俱起，复言道：“子游云：‘人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹，犹斯舞，舞斯愠，愠斯戚，戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣；品节斯，斯之谓礼。’子思云：‘发而皆中节，谓之和。’人非圣人，孰能中节？有礼以品节之，使无过愠，无不及情，乃至乎中节也！愚不肖不知品节，贤知者不悄品节，应陶而咏，应咏而舞，应愠而戚，应戚而踊，浅深不同，皆过其情之分；或并至应喜而愠，高水平慢而喜，尤反其情之正，不各甚矣！佛、老惩世人之溺于情，一切放弃，而并绝夫情，是因噎而废食也。人之有喜怒哀乐，如天之有春夏秋冬，未可仿废，汝知忧能令人老，乐固不能令人老邪？惟当喜而喜，当怒而怒，而哀而哀，当乐而乐，则气不郁而得舒；以礼品节之，而哀而哀，当乐而乐，则气不郁而得舒；以礼品节之，而发皆中节，则气不竟而得和；全性，保身亦以此！吾弟于人事之变，儿女之情，一切放弃，以保天年者也；愚姊则于人事之变，儿女之情，一切不放弃，亦得保其天年。此则修短之数，定之于天，而非人力之所提而与也！若以形骸而论，则吾弟须发皓然，而愚姊妇止颁白；吾弟容颜枯瘠，而愚姊肌肤丰润；吾弟之步履饮啖，亦皆不及愚姊，此岂放弃一切之效耶？吾弟之两侄，皆有同志，则亦放弃一切者预备生，何以年未及则溘先朝露？亦愈知年命之有定，而非屏情之所能矫矣！”荷蒉曰：‘鄙哉，乎！’孔子曰：‘果哉，末之难矣！’人心之不同，如其面然，岂能强吾弟之面如吾面乎？因吉弟廑念同怀百岁，幡然来归，有天性忽感之机，人情示绝之兆，故不惮反复言之。名教中固自有氏地，宁必绝人逃世以放废伦常，戕灭情性，始得保其天年也哉！”
    五湖垂涕而言道：“孔子曰：‘老而不死，是为贼！’八十九岁以前，弟庆天地之贼民也！昨日愚姊与两甥，泪涔涔下，未得贤弟之一欷，一太息也。请为吾弟扩而充之：人不生于空桑，故诗云：'哀哀父母，生我劬带；欲报深恩，吴?熵杓?吾弟远适异地，而置祖父祠墓于不问，岁时祭礼，阙而不修者多矣！恻隐之心，毋乃牿亡而不一扩弃邪？吾弟即放废一切，而陆居非屋，水居非舟，无以存身，何独忍弃父母魂魄所依，骸所藏之祠墓？一日人食则知饥，一日不饮则知渴，何独忍阙父母岁时馨香之祭祀？子媳亡故则知伤感，诸孙幼稚则知鞠育，何独忍忘父母之劬劳？孔子曰：‘众生必死，死必归土，骨肉毙于下阴为野土，其气发扬于上为昭明君蒿，凄怆孝子，以父母所遗于吾身之气，感格父母发扬于上之气，祭之时，洞洞焉，属属焉，如或见之，有吻合无间者矣！’故伯有无后，即为厉鬼；若敖绝祀致叹馁，而吾弟不忘友于之谊，顾鲜明发之思，何邪？吾母之生吾弟也，产时血晕，几致捐生，产后失调，遂成痼疾。其爱吾弟也，病则目不交睫，痛则手不停摩，饮食则先含哺而后举箸，衣服则先裹护而后开笥，偶离则爽然而惊，闻哭则惕然而恐，以晚年得子，故较愚姊之爱这更深。而吾弟乃忍弃其祠墓，而悍然不顾耶？现在父母坟墓，祖宗祠宇，俱修葺完善，明日当率诸孙展谒。女生外向，承接宗祀，必赖子孙；嗣后皆吾弟之任矣，更勿膜外置之，以澌灭天性中恻隐这良心也！”
    五湖听到产时血晕一段，水夫人声泪俱咽，角发天良，泪如泉涌；驻至听完，即伏地大恸道：“吾姊以万物为一体，而弟视父母若涂人，岂特天地之贼民，实为父母之贼子！痛思前罪，万剐犹轻！弟若不即填沟壑，当访庐终身，以稍赎前愆，此华屋非弟所敢居也。”水夫人垂涕，同古心，素臣扶起，安慰道：“吾弟既悔前罪，欲行今是，只宜坚久，而不可锐急。《礼》载：五十不毁，况耄年乎？但当守此正念，时时提醒，使仁孝之思，油然而生，可也！”是晚席至，五湖即不用酒内，至夜沐浴，清晨率四孙去谒拜祠墓不题。
    初五日，天子后妃，俱至府庆祝太君百岁。内监呈上寿礼，是御匾题额“女圣人”三字，联曰：
    百年人瑞，万世女宗。
    又一长联曰：
    五玉躬桓信谷薄，列五百冕旒，五福筵中图百寿；一堂子孙曾无耳，萃一千眷属，一人膝下颂千春。
    小款俱是“己卯仲夏，恭祝镇国卫圣，仁孝慈寿，宣成文母水太君百岁上寿，皇帝薰沐拜手谨题”。因水夫人前见御款，惊惧已甚，且不许常悬；故于皇帝下空二字，不填御名。又赐不款式长联一副：
    兄弟叔侄，曾孙玄衤乃，爵分五等，更无数仪宾驸马，宰相尚书，真宇内公卿之府；
