<!-- { "loadSidebar": true } -->
    外边泾五叙起文射虎之事，道：“驸马一日夜即追下五六百里，且虎不向荒野逃避，而突入枪刀丛密之围场，致面我媾，岂非天缘？”圣公道：“驸马之得偶，乃虎媒也；同日小婿之得耦，则以马媒。”因将文畀不善骑马，踏翻水盆，跟车不去之事说出，道：“若非此马，何以得成婚媾乎？”众人大笑。五湖道：“吾甥神勇，何外孙并马亦不能控驭邪？”素臣道：“畀孙与其叔，其侄施，三世同年月日而生，畀稍谙文艺，而全不知武事；稍谙武事，而尚略通文艺；施兼文武，而皆少逊于与畀。又自幼各有奇梦，常梦虎，畀常梦马，施常梦龙。虎马之梦已应；惟施未卜死生，为可念耳！”长卿道：“令曾孙之声，如凤鸣之和，此富贵寿考之徵，吾兄其勿忧也！”；复问又人道：“弟垂绝于甘露庵中，蒙太夫人从空垂手；今太夫人已作古人，未得稍报涓埃，此心耿耿耳！”双人道：“先母在京，蒙嫂夫人逾格相待，情理兼至；弟以性介，不能容物，蒙吾兄屡为排解；弟之中心，诚耿耿耳！”始升道：“闻此事系柯浑欲灭口，用撩肾囊法，只一板便打死了，报在柯浑之前矣！”素臣道：“长卿兄有许多辅养圣德，致君尧、舜功业在后，柯浑、善成岂能为害邪？”始升等都点头称善。吉王道：“亲翁在长沙，病势之凶，几于不起；倘那时设有不测，或成痼疾！”向以神道：“令姊之功，亦何减余太夫人邪？”洪儒道：“亲翁知又全家之险，不知前此卧病小弟家中，和致不测！以神道：“大王等知前此之险，而未后此之险也！亲翁荡平广西，于五日内赶八千里路，进京，至芦沟桥，闻讹皇上凶信。从马上惊仆于地；那时右一口气不得回来，即成不测矣！”长卿道：“孟子云：‘天之将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空管其身，行拂乱其所为。’大五等所言诸险，皆天也，将以大任降之，而历试诸险也！致一世于上理，开万世之太平，皆赖此一人，而肯令其不测，或成痼疾邪？”吉王等都点头称善。
    男客在外面叙述往事，女客在里面亦数说生平。白夫人道：“昔年妾身夫妇，欲以一女为亲翁妾而不能；今乃九女为亲翁之媳，孙女、外孙复得联姻，在当日真属梦想所不到！”龙夫人道：“妾身是立志不嫁的，被亲翁一席话唤醒；今两孙女，亦得联姻，也是梦想不到之事！”东文夫人道：“妾身亦是愿为小星而不得，今亦子女皆为婚姻。”龙夫人道：“妾身亦何尝不愿为小星，但一出于口，却被亲翁斩钉截铁的回断了。”干夫人忽然泪下，飞娘道：“干夫人缘何忽生悲感？”玉儿本难出口，却因喜日下泪，万分不安，只得实说道：“各位太夫人俱不存形骸之见，各言当日隐情，妾身亦何敢自讳！龙太夫人、东方太夫人但有其言；马夫人虽结花烛，尚未同床，独妾身无已时出！”寝起月余，俨然以小星自居矣、乃忽变主人为冰人，虽因有异梦，复就新婚，而含羞抱愧，赍所衔悲，盖终身无已进也！红瑶道：“妾身亦为太师爷说梦中自任冰人，故父母之命，至今亦抱槐不已！”白夫人道：“亲翁一生不肯为自己撮合，而专喜撮合人；姑娘、小女、干夫人外，在席如任太夫人，皇甫太夫人、关夫人，不是皆由亲翁说合的吗？”金枝、晚香齐道：“妾等若非太师爷，固终身沦贱；任氏、皇甫氏宗支，不由绝乎？先老爷、夫人犹及见子登科甲，诸孙绕膝，皆太师爷所赐也！”鹣鹣道：“妾身虽不由太师爷撮合，而黑夜救拔，得遂原盟，比撮合之功更大！小儿侧职中书，为两公子相公属吏，妾时嘱其小心奉命，一报君恩，一报大师爷之德也！”马夫人道：“妾本感德，以太师爷为恩父，今被礼书制定，不许结拜渎沦，奉太君之命，重新改起口来，反觉难以为情！像母亲与姑娘，原是姑嫂称呼；究竟还该略礼论情，心上才得安呢！”玉儿、篁姑亦以心上不安，求仍原称。鸾吹亦请仍称母兄不作伯母、世兄称谓。水夫人道：“辞婚作伐，不过不悖于礼不恝于情，何足为感？先王因人情而制礼，礼即情也，惟品节其过与不及耳。各位之不安，皆过于情者也；正当以礼节之，使本生与假合，判然分途，乃得其心之所安。即有感激之念，原可默存于中，并行不悖也。”各夫人俱点头称善。玉儿、篁姑却俱离席，向水夫人敛衽道：“妾有一事冒渎，求太君恕其无知，方敢上陈！”说罢，齐跪下去。慌得水夫人直立起来，田增忙上前，搀换扶、各夫人俱出席动问何事。正是：
    一生离合悲约会处，百出笙箫金鼓中。
    ◆书字卷二十
    ●第一四六回  戏文一百出将生平事逐件重提  男女五十双把座中人当场现扮
    玉儿、篁姑俱不肯起来，要求水夫人应允方起。水夫人道：“两位夫人自没有越礼犯分之事，老身依允就是。”拉着杖也要跪下。吓得两人叩谢起来，说道：“贱妾等因感太君、太师爷生成之德，无可图报，制一部乐府，备述太君、太师爷生平德业，垂教万世，妙选伶童，用心教习，欲于太君寿辰扮演，以佐一觞。因府中从不演剧，知性所不喜；而民间春秋祈报，许泻《白兔》、《荆钗》《杀狗》《琵琶》诸孝义之剧，以发人天良，意颇相类。故先请罪，然后陈情，伏乞太君鉴纳！”水夫人心中甚是不悦，却因两人费尽心血资财为博自己欢心，若返回责备，未免不情；且已不作孙女称谓，即是尊客，双双跪地，宛转求告，引罪陈情，尚有执辞，亦无拒绝之理。只得说道：“优伶虽自古所有，然大禹之戒，甘酒嗜音，有一于此，未或不亡！是以皇上及寒家，俱守此戒。今既承二位夫人费心劳神，不得不勉承尊意；但演过之后，仍乞带回，并祈即为遣散，勿令仍聚一处，误彼正业，或至贻害于人也！”玉儿、篁姑道：“妾等亦知此意，故选五十童男，五十童女，指定夫妇，以便将来配偶，在场演剧、亦无男女拥抱之嫌。太君如怜妾等苦心或于喜庆之日，常试扮演，以发人忠孝节义之恩，固感大德，即不常演，亦乞于太师爷八十寿诞，太君百有十岁寿诞，一为扮演，以尽妾等孝思。平时即作婢仆使用，不特不贻害人，并得各受栽培变化之德，若令妾等带回，则仍未蒙太君许允也。”水夫人道：“一班子弟，何用百人之多？所费不赀，老身益不安矣！篁姑道：“费虽不赀，事由众举，妾夫妇未出一钱，但制此百出乐府耳。男女百人，出于干亲家，其聘师教演，衣饰乐器诸费，则各峒主多寡不同，均有所出，以太师爷诛死毒蟒，无不感激，故必欲稍舒其意。至子弟虽多，尚不敷用，正以再为减少也。”水夫人道：“乐府传奇，不过数出，数十出耳，何以多至百寿，故人与出皆以百数；且非百出，亦不能约略生平也！”水夫人只得允受。各夫人俱求观乐府，篁姑命侍已取来，大家围看。书面签贴《圣母百寿记》揭开，先看戏日，上写着：
    圣母垂谟　贤朋言志　游学寓杭　雨堤逢故
    溺湖救美　入谷诛凶　古庙盟心　贞媛拒辱
    破壁开龙　感恩酬妹　京邸思亲　东阿遇侠
    诛僧惊檄　医痘筹婚　订妾临危　赴友错信
    擂台脱侠　贡艘动姝　批鳞得祸　赐簪承恩
    侠客赠剑　旧友解围　圣母微服　良朋寄书
    异瑞冢嗣　改装双娶　夜火宝音　宵惊侠女
    穷途遇友　幻梦擒狐　王官得仆　黑夜援贞
    看佛屠僧　诛凶救侠　客邸见母　公堂触阉
    三处空房　一门聚首　毙獾辟洞　发藏赈饥
    鸡笼除怪　闽县碎神　击石出鬼　入井看花
    侠女天来　佳宾云合　梦雪奇冤　檄驱淫鬼
    因婚破敌　遭风得珠　金砚回生　锦衣受死
    东宫见圣　宦邸谒岳　辽东诛孽　广西破妖
    觅峒逢亲　疗疯救女　医痨赐配　宿朝梦神
    孔雀埋金　弥受蛊　县令弃官　亲王下榻
    丰城招安　上林设井　明递私书　预伏内应
    灭浚班师　诛狗定峡　匹马入宫　只身戡乱
    诛逆迎銮　擒王靖虏　涿州得女　郡主成婚
    分兵灭浙　遣将平倭　赐婚遇妹　占鳌蟠龙
    九岁巡方　八肱愈病　坐红纱帐　登状元台
    图收日本　囊括扶桑　舌战除邪　风移集瑞
    活佛授首　死骨成灰　四灵护母　一龙戏孙
    马为月老　虎作冰人　百岁开筵　万方同庆
    五等赐爵　千丁介寿　骨肉奇逢　恩荣异数
    众夫人看这目录，复看开场一出家门大意，先称赞道：“真大作手，突过东嘉矣！”鸾吹、素文怀着鬼胎，怕有洪儒公堂褪裤献臀丑状，直看到赴友错信一出，方得放心。金枝、晚香见戏目有“看花名目”，把老脸晕得通红，及看出中注明紧缚衣裤，不露肌肤，双无翻牝做肚、击牝作声等事，心中一块石头方落下地。水夫人暗忖：看花、受死两出，俱不可演。复问：“各出内生旦搀挽拥负者甚多，生只一生，旦非一旦，何能免男女拥抱之嫌？且百出内有八十出生脚之戏，恐亦无此铁汉，堪任独劳也。”篁姑道：“妾等因此二事，颇费心机，思得容貌相似者，通融演扮。恰好购有孪生兄妹二人，面目丰伟，气概昂藏，可令互换扮生，当场辨别不出，既可节劳，复不致有男女拥抱之嫌也。”当下各夫人高兴，要先演数出，水夫人不能却，只得应允。各夫人恐点多了戏，水夫人厌烦，议定三正席，两佥席，一主席，各点一出。白夫人等互逊一会，公议龙夫人先点。飞娘道：“就是妾身上场先献丑罢。”因点了《侠女天来》。白夫人要看女婿当日得意看花状，便点了《虎作冰人》转念却懊悔不过。吉王妃知素臣在府养病之事，却未止见，遂点了《亲王下榻》。孔夫人见白夫人等俱点女婿，便也点了《马为月老》。水夫人让各夫人不得因想念文施，遂点了《骨肉奇逢》。
