<!-- { "loadSidebar": true } -->
    铁丐道：“那年大在师平了日本，把景司业请了去，况大元帅不想到西洋，因不识海道，耽搁了几年。岛中无事可为，便造了许多大船，发出岛中积下的金银，叫了岛中诚实富户十几个，贩些朝鲜、日本的土货，到南洋一些做些生意。后来闻得大西洋波而都瓦尔国人，在广东濠镜通商，岛船就往濠镜，把货物卖与西洋，大获其利，又载些西洋宝贝回来。将近十年，与波而都瓦尔人熟习，知其航海程途，及欧罗已七十二国风土民情，始有把握，其时东洋印度佛教已除，回部天主信奉摩哈麦者，亦已灭去六七单有欧罗巴天主、耶稣荒诞之说，正在横行。况大元帅想请日本协力进兵，刚值太夫人八十寿诞，尊仆已渡海回京，无可商量。只得请回景司业与叔老太爷，驾起大船，望西洋直进。吩咐咱们兄弟守着岛中，却一字不许报知。况大元帅是个莽性人，怕做不成功，被公相耻笑。故二十年，岛中人进京，从没一个说起。如今是完了他的愿了！一个地球，左面有公相，右面有了他，治得铁铸成一般，就是千年、万年，也是打不破的了！”
    说着，众人都笑起来，满饮一杯。素臣复贺民真、首公、成之、无外一杯，众客亦各贺素臣一杯，心真等与古心、素臣又交贺了一杯。改行进来，添设一席，因不敢当客，再三推辞，始由主人定坐在西面汪、蔺二人之下，退后半席。听铁丐说况大元帅故事，开口道：“陪臣随着国王三前朝见大人文国主，年纪七十以来，比咱们五十余岁人，精神更自强健。这欧罗巴的境土，国主再治几十年，真个万年不得打破哩！”众人未及答，传报有旨到门，众客随素臣出接，赍旨都却是怀恩，道：“这旨却要在君立听开读，并须齐集公子、公孙跪听开读。”古心、素臣忙着人分头禀传。是日里面亦点四出，元夫人闻水夫人爱看古戏，点了《订妾临危》，连夫人点了《感恩酬妹》，铁夫人点了《分兵灭浙》尹夫人苦让水夫人不得，点了一出《宵惊侠女》。头一出场，一生一旦，宛转屈曲，摹出残灯无焰，垂死病中，红粉青衫，泣然诀别，将素娥临危嘱诉，伤心之语，可怜之状，及素臣深怜痛惜，柔肠寸断，无可奈何神理，和盘托出。登时惹得众夫人鼻涕眼泪，流落不已。素娥更似重临病榻，凄然欲绝，心头一块冷气，直塞而起，眼中两行热泪，平倾而下，元夫人懊悔无比，坐立不安，正在含着眼泪，欲向水夫人告罪，求中止些出。恰遇禀请接诏，水夫拭泪出接，元夫人一块石头主才掇下，向素娥再三谢罪，吩咐子弟，在君接诏进来，不必补完，竟接做下出便了。
    水夫人出至日升堂，古心、素臣及诸子孙曾冠者，俱已齐集，怀恩宣诏：赠文氏迁居吴江始祖至六世祖，为启贤侯，高曾祖弥四代，为启贤公，其原封卫圣镇国公如故。水氏三代祖父为在寿恩伯。荫文虎嫡孙世袭吴江县知县，如曲阜故事。礻乃孙以后，二十四男之外，世袭五经博士四员。赐金鱼五百道，为诸子孙曾玄云礻乃男女佩符，符上填上各人官爵名字，以便定省时，觇符即知为何代何人。赐水夫人九四凤冠，织金绣凤衣，宫女四名。水夫人等谢恩毕，取佩鱼看时，惟素臣、遗珠两符，但有官爵，不书名余俱书名，至临末九符，空而不填。怀恩说：“自五月初十日，至七月二十日止，府中添男丁十丁，女丁三丁，万岁知府，中身重者尚多，故备此空符，以足五百之数。”谁知旨刚宣毕，公主、百子两府齐来报喜，文奋、文异、文毕各添一子。怀恩瞠目惊异道：“怎祥瑞稀奇之事，总出公相府中？那年太君诞日，祖孙三代同年月日在而生，今日三兄弟差不多同时了。两位郡主添了公子，咱回去奏知，万岁爷合两宫娘娘又是一喜哩！素臣着人去问，果然俱是未时，但刻数有先后耳。取文奋之名方壶，文异之子名碌，文毕之子名炎。怀恩道：“咱就在这里叩见太君罢。”在地下连叩三首，古心、素臣亦回叩三首，留出补衮堂上席。水夫人入内，各夫人俱迎着道喜。水夫人谢过各夫人，问田氏道：“白亲母姑媳，东方侄女，俱在那边守生费心，你该去道谢。”田氏告便自去。众夫人也要去道喜，遂止住戏文，各用酒饭，赴园游玩，便去取公主、百子两府道喜。水夫人命把围碟送去，令阮氏及璇姑等往陪。
    外边上席，尊怀恩为上宾，坐了道席，改行以陪臣不敢与三臣齿，坐了西边旁席。怀恩道：“公相府中，还有几位娘娘有孕？”素臣道：“家兄处六人，学生处十六人，但产朝俱远，现且不能仰慰圣怀耳。”怀恩道：“令曾孙在外，莫非多生子女，适符五百之数？如今且先把这三位上了金鱼，王老先做三十的冢宰，福寿双全，就请尊笔一填。”众人闻知同时生了三曾孙，俱向素臣道喜。宗贯便在席上取符，填写百岁子文方壶、文碌、文炎字样，给与匠人雕刻。怀恩问知改行来历，笑道：“那年尊使欲手刃公相，今可谓吴、越一家矣！咱不好尽言，只要看今日席上，除了汪、蔺两老先，两位小阁老，余外那一位是七八十岁？申老先更是九十外了。方才出城，遇着洪太师们，一行有一二十人，说昨日在府中庆寿，今日往生祠游玩，也都是七八十岁老人，说什么香山九老？数什么洛不耆英？现在景星庆云，和风甘露，四灵满园，千丁绕膝，同年月是生出祖孙三代，本日三弟兄弟更同年同月同日同时降生，未除佛、老以前，有这等人物，这般祥瑞吗？改行道：“陪臣追思前事，悔不欲生，适才已禀过公相。休说四灵，育子生孙，满园祥瑞，即这一本神芝，未除佛、老已前，岂得见此灵异耶？”怀恩回过头来，注视神芝，喝采道：“这芝比二十年前，更高大有一两倍哩！颜色光芒，怎就到这般地位？四面小芝，大小重叠，也没个数儿，敢就合着百子千孙的数儿，也未可知哩！咱还记得有只神鹿，是同这芝来的，如今长得怎样长大了？”素臣道：“那鹿的身量，较前长不多，精神却越发得比前更不同，目如闪电，角如纠虬，浑身毛孔俱有光芒，与园中牝鹿交合，已生下许多梅花小鹿矣。”怀恩大喜求观。正席后，复邀同众客入园，素臣命设翻席湖心亭。那鹿似知人意，旋绕席间，把怀恩看得心花俱放，喝采不迭道：“那神芝是多男之征，这神鹿是多寿之征，太君寿比尧年，自不消产，公相亦定享期颐。怀恩若再有十年之寿，再来叩祝公相八十寿诞，太君一百十岁寿诞，再看这神芝神鹿两回，便大造化矣！御园及公相赐第，四灵亦俱生子孙，无此之多。间有温泉，比易州更胜，今日更求一浴。”众客亦俱求浴。”素臣道：“泉系常流，无虞积秽，各位挨次入浴，正是不妨。”于是众人轮流入浴。有景星卿云，光采照耀，如同白昼，不须秉烛，游赏至尽欢方散。
    次日五鼓，古心、臣至宗祠祭告毕，即同五湖祖孙至水氏宗祠祭告，回家，日已将午。各外国王有母妃，俱到门庆祝。外面是朝鲜国王李怿、琉球国王尚真、安南国王黎周、满刺加国王马哈木、沙阿丹国王那思儿、鞑靼国王小王子哈密、忠顺王拜牙即、撒马尔罕国王阿黑麻、于阗国王打鲁哇、黑娄国王沙哈鲁、天方国写亦把剌克，共十一位。里则是朝鲜国母司氏、国妃尹氏、于阗国母文氏、国妃亦不剌金、黑娄国母塞亦、国幻马黑麻、天方国母速檀、国妃额麻，共八位。行礼俱如中国大臣，命妇仪注。水夫人与素臣俱愁言语不通，必需通事，难于款洽，及开出口来，俱与京师官语别，兼有吴江口音者，不胜诧异。根问起来，方知是敬亭、何如两人，在各国教授王子弟，故国中俱华语。至欲赴中国朝贺，更加演习，故能如此，各国王、国母、国妃，一路见景星庆云，和风甘雨，在平繁华气象，已是诚欢诚忭，坐起席来，韶乐一作，百鸟交呜，许多凤凰翊舞庭中，雍雍喈喈，如笙如簧，相间南发，把心花都放开了。那思儿道：“闻公相囿中，四灵俱备，外臣谨献一麟，知是贻笑大方，然河海不择细流，伏祈哂纳！”素臣辞谢。从臣已将麒麟献上，素臣看时，却与园中麒麟不同，同是两只短角，牛尾，鹿身，而园中之麟，大者亦不过前足高七尺，后足高五尺，颈长一丈，此麟则前足高至九尺，后足高至七足颈长至一丈五尺。因道：“小园虽有麟，小于此麟者半，所谓小巫见大巫者以矣！”众国王看着神芝，俱面面相觑，赞不绝口道：“麟有大小，同一麟也。此芝岂犹芝所得同耶？”席散即设翻席于园中，把诸国王俱喜到尽情极致，禁不住欢呼蹈舞起来，道：“此莫非天上邪？外臣等如如得到此，虚生人世矣！”朝鲜、于阗两国王，拱手说道：“此皆辟除佛、老所致，外邦自灭邪教以后，亦皆五风十雨，时有星云景物之瑞，况公相之后除大怼者乎？”那思儿道：“小邦得麟，亦由于此。诸麟虽比小邦差小，却多至十余，满身俱发奇彩。且有此等神鹿，为目所未见，真奇观也！”素臣命将番麟引来，见了诸麟，如熟识一般，竟至其前，屈膝跪地，两个老麟，见了诸麟，如熟识一般，竟至其前，屈膝跪地。两个老麟，用舌舐其头面。番麟作叩道之关而起，驯扰其帝。那思儿道：“怪不得中华天子为普天之！小邦之麟，见了尊囿之麟，尚如臣子见君父一般，公相犹以大小相论邪？”席散，出至补衮堂，复遍观御赐匾联，啧啧赞叹道：“一门五第六世千丁之盛，固属万载希逢，而圣君圣相，君臣骨肉之遇，亦属旷古无匹！外臣等习闻景、文两都是之化，称太君为女中圣人，大皇帝亦以些题赠，兼且薰沐拜手，非甚盛治，曷克致此乎？素臣本不受贺礼，因见番鹿麟与园中诸麟仍恋不舍，不忍摈去，将各国所献珍宝一概壁还，单收下麒麟一物，于常赐经书磁器外，加赐一倍以酬之。那思儿大喜过望，谢了又谢，与各国王辞别而去。
    素臣回至补衮堂，内监禀：“太君请太师爷，有番王国母求见。”素臣暗忖；“国母如何可见？但母亲传唤，自必有故，莫非施孙有甚消息吗？”。因进至日升堂，只见两个番女，如后妃之饰，背后随着女官、宫女，迎将上来。素臣急欲闪避，旁走过阿锦，指着一番女道：“此于阗国母文氏，即奴所生之。天丝着一番女道：“此朝鲜国母司氏，即奴所生之发。请太师爷台坐好，令他两人拜见。”素臣方才明白朝鲜、于阗两国王，一口吴江话，在坐躇不安，有问即立，凡答皆自称其名之故，因立受其拜。两国母入门。内传禀：“有大人文国主差番使献书”素臣大喜道：“此日京书也！”忙拆开看时，其书曰：
