<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十一日，大会亲族友属，看演《百寿记》，惟水云庐墓长生，水间辟召人京不到，余皆早集补衮堂。中间因天子常坐，空出靠北三架，不设坐位，将屏门探下，换上阳旦所献二十四架水晶屏风，内坐一切女眷。入间厅上，不设宴，但置坐位。以阳旦新亲，东边南面目座，次及王恕、马文、戴珊、刘大夏、洪文、东阳、袁静、白祥、龙生、铁丐、尹雄、连城、屈明、邢全。如召、沈瞻、申田、元领水唐、玉冰、元彪、应龙、奚豫、东方旭二十五位；西边，南面泾王首座，次及吉王、圣公，徐武、吉于公、闻人杰、施存义、袁作忠，林平仲，熊奇、汪归儒、蔺文余、虞挥、禹陵、倪又迂、羊佑、岑文、皇敷继昌、未洪儒、马玉、于珠、关兰、田宝、任喜、沈虎二十五位；朝西，全身首座，次及外孙婿、孙婿、外孙，次及五湖三孙，次及曾外孙婿、曾孙婿、曾外孙；朝东，观水首座，次及古心、素臣并族中诸侄，次及文柔、文讷、文龙、文麟并族中诸侄孙，次及文甲并族中诸曾侄孙，次及文施，末座文礻乃。东西因人众，分前后列坐；惟皇太孙于中间御座旁，东南面佥坐：阳旦不敢僭诸工及中朝大臣，素臣道：“此权宜之礼，所以敬新姻也！”宗贯等不敢僭诸王，泾王不敢僭玉麟，圣公不僭东阳，全身不敢僭观水，诸外臣不敢与古心、素臣对坐，各王大臣又以太孙佥坐，不敢南面。素臣道：“奉难序座。故不设席；不设席，则事可权宜：今以东边南而一为一局，西边南面为一局，西面为一局，东面为一局，各一局自序而不通，各局自序，则无虞凌躐矣！至太孙虽佥坐，而於御座旁中独坐，则不失其尊矣！望各位从权可也。”众人方各坐下。子弟上场参单毕，先参寿，一旦扮水夫人，手持龙头万寿杖，头戴九晕四凤冠，身穿织金凤绣衣，随四宫女四内监，唱毕，内监报：“姑太老爷，老姑太太到。”一生扮全身，一旦扮遗珠，率二子、二媳、二婿、二女、八孙、八媳、四孙婿、四孙女、六曾孙、二曾孙媳、二曾孙女上，拜祝，合唱毕，入场。内监报：“大老爷、太师爷到。”生旦扮古心、阮氏，后随秋香、素臣田氏，后随璇姑、素娥、湘灵、天渊、红豆、率三十二孙、三十二孙媳、两庶孙媳，上拜毕，奉觞上寿，各分侍左右，合唱毕。内监报：“一百四十三位伯爷、七十八位公主夫人、二百三十三位子爷、四夫人、三位波而都瓦国公主、九位男爷及各位王爷、妃娘、姑老爷、姑太太，少姑老爷、少姑太太、各位小姐到水夫人道：“只这九间厅堂，如何拜祝得下？”吩咐：“赴日升、月恒、安乐三堂，分班齐集，俟人内行礼，单把男爷们唤来。”于是八生扮披发幼童，六穿男爵服色，两穿国子生服色，一旦扮宫女，抱新生之文祷，蟒袍玉带上，各拜毕，分两旁随侍。水夫人独命宫女将文祷抱上，置于怀内，抚摩其顶曰：
    入门得汝，宜启我字；我宇既启，公侯伯子。汝亦男邦，蒲璧是将；千丁堂皇，海内无双，又何多寿，惟德是求；允文允武，缵乐高祖；如冈如阜，绥我寿母。
    水夫人祝毕，满场合唱，然后落场。外边家人、小厮，内边宫女、丫鬟，各捧茶点，向各位席前献侑。阳旦一面茶，一面问：“小女人门生子，怎已入戏？”廷珍道：“令亲翁府中从不演戏；此系西边坐的一位忠勇王干君，一位葵花峒学士关君制就乐府，教成优伶送来；制乐府者，即关系学士，知有令爱生子之事，新添出来的。”阳旦乃知其故。茶点用毕，末脚开场，接演第一出《圣母垂谟》，素臣暗忖：“母亲庭训甚多，兰哥等无由而知；若彷佛之论，岂能深入阃奥耶？及至演唱，却是素臣在丰城起身，欲遍历天下，水夫人所解忠孝仁三字之义；然后知是湘灵札记以篁姑少去，以后挪前之故。满堂宾朋交口赞颂道：“有太姒故有周公，有孟母故有孟子；太君庭训如此，故公相忠孝俱全，仁及天下万世也！”第二出演《良朋言志》，宗贯等道：“原来驱除佛、老，从初出门已定之矣！伯明兄彼时只知受屈无伸，岂知有诸公为兄抱愤耶？”无外道：“只可惜第一抱愤之人，远隔荒外，不得同赏此戏！”成之道：“当日言志，所少者敬亭、日京、何如三人；而续后在浙江补言者，有梁公，在京邸补言者，有长兄、正兄、恰好仍足十人之数。改日须剧公分，畅谈一日，以贺素兄之有志竟成也！”长卿等俱欣然订期。次演《游学寓杭》至《破壁开笼》七出，内外仆婢，俱捧献酒肴。
    连块与始升、首公、双人同年，连城、始升又俱是触元同中进士，同馆教习，尤属交好；因拿着酒杯，若庄若谐的说道：“公相真忍人也！不是得罪年兄说，年嫂亦忍人也！在府除却公相一人，恐必曲就从权之说；而若非年嫂之无情，亦未必听公相之诡辞，全壁以归年兄矣公相之诡辞道：全璧以归年兄矣！”始升道：“弟合卺时，即与贱内说，卑人设身处地，若遇此等人，必当委身事之；记得写有儿句，是：当年贵主惜微躯，宛转相从钟大夫；漫道使君家有妇，可知妾不罗敷。亦可见弟与年兄有同志矣：”双人道：“两年兄之言，素兄之见，乃一人之私训，不可为训也！”长卿等俱大笑。独阳旦茫然顾问，东阳指着始升道：“方才各出内溺水被火，逢凶拒奸的女子，即此位嫂夫人也。这位连兄与他同年相好，说公相与他嫂夫人俱是薄情之人，不该在古庙中讲那道学话，该成就姻缘，故此大家发笑。”阳旦道：“原来这戏俱是实事，太亲家固是圣人！”向始升拱手道：“夫人亦女中圣贤矣！”宗贯、负图俱道：“戏俱实事，独有神将擒拿怪物，恐系作者添设，以悦观者之目。”心真、首公俱道：“并非添没，素兄归家即曾道及但不知此怪究系何物？神将何故拿他？”元彪、应龙齐答：“这怪即是靳直之父，葬着龙穴，西湖后山发出，神将拿捉不住，幸被公相抠断尾巴，受伤甚重，方不足为害。末将等时在东阿，只知靳坟出龙，西湖发水，怕合着‘祖父上天，子孙为帝，’之说；后闻公相抠尾受伤之事，众人之心方安，方死心塌地为朝廷出力，与靳直、靳亡：为难也。”宗贯等方知其故，叹颂不已。
    接演《感恩酬妹》一出，东阳指着虎臣向阳旦道：“这扮的女子，即此位刘君之妹，玑衡太大人也，公相之为忍人，愈可见矣！”虎臣道：“末亲那时亦以为忍，且不独忍于舍妹，盖无所往而不为忍人；今乃知天下惟大忍者、乃能大慈也！”廷珍道：“《采风集内》。‘半世空门礼大慈，岂知大忍有如斯’之句，正与素兄劈真反面，与刘兄之说，足相相印证。”复演至《东阿遇侠》，元宦及奚豫俱蹦踏不安。时雍道：“休说云台二十八将出于缘林者多，即本朝从龙之佐功，亦大半从此发迹；况专为朝廷出力，与靳直、靳仁为难耶？演至《医痘筹婚》，众客俱赞医术之神。云北道：“后在葵花峒，已死者不知救活若干，医术之神，真长沙复生也！”演至《订妾临危》，合座皆泪下如雨。云北拭泪道“舍妹彼时求继一子，而未可必得；今所出者已五十丁，而阅至此阕，仍不免于哀怆，何也？”梁公道：“情至语于书传中读之，尚足下泪；况有此名优，曲绘其神乎？”至《赴友错信》，东阳等皆向长卿言：“两化交谊，至于如此；世人艳称管、鲍分金，不足齿冷耶？至《擂台脱侠》，正斋向元宦道：“尊夫人本领，自迥胜二优；然矫捷至此；亦可快也！”无外道：“岂特矫捷，本领亦是不凡；吾兄未请武事，尚属门外人议论耳。”正斋不信，遍问玉麟、如包、天生、尹雄、邢全、虑臣、成之，俱以为然。云北道：“本由于忠勇母子传授，故不凡如此！”至《批鳞》、《赐簪》两出，长卿道：此弟与日兄、冯太监三人所周旋；日兄已故，惜太监进京覆命，俱不得见；此盖圣主贤臣之交，定于此矣！”至《侠客赠剑》，无外向天生道：“此则吾兄所周旋，其捷速亦得仿佛否？”至《旧友解围》，天生向无外道：”此则吾兄所周旋其雄武亦得仿佛否？”如包道：“据咱看来，只力量小，那纵法刀法，竟是一般，不止仿佛哩。”演至《圣母微服》，众客俱叹服知机之神。至《良朋寄书》，负图道：“此足酬《醋信》一阕矣！”至《异端冢嗣》，心真等俱向长卿问：“与当年所见何如？”长卿道：“逼真如此，俨然桃花港中中夜起视，澹然堂后伏璧私听时事也！”
    二十五出演毕，日已沉西，堂中点足灯烛，复演《改装双娶》。外面男客逐出评论，里面女客亦然，梁公夫人问田氏：这两双小脚，在靴里怎样摆划？田氏道：“亏着走不多几步，已是滑达达的怕煞了人！”凤姐在后问蛟吟：“婆婆假装一刻，还说怕人，你怎样装了半年多去？”蛟吟胀红了脸，答道：“只多缠里布，便不怕打滑了！太夫人没有演过，奴在家演习过来。”湘灵向冰弦道：“你吓我那一跳，不是这出演出，敢怕忘记了！”冰弦道：“倒不会忘记，只为改装，被桂姐不知说笑了许多！”晴霞道：“他开口便说夫妻两个，你还占着便宜，只奴吃了他的亏！”秋香但笑不则一声至《夜火宝音》，匡夫人道：“拙夫回家说起，妾身还是吃吓，你看这火势也就怕人！”至《宵惊侠女》，立娘向飞霞道：“你怎吓公相这一吓？”飞霞道：“何曾吓动一毫，你只看这生脚的神情便知。”至《遇友》、《擒狐》两出，田氏、天渊互相致谢。璇姑道：“奴生平不信邪，谁知竟有此等妖物！”至《王宫得仆》赛奴想起丈夫，潸然泪下。玉奴慌忙递给汗巾，悄悄拭干。至《黑夜援贞》，飞娘道：“不经烈火，谁识真金！如今七十二岛，那一岛不建造香烈娘娘的庙宇吗？”至《看佛屠僧》，了缘道：“这事真切不过，从前我们县中观音寺内就有这事，只没这一尊松明佛像，诛凶救侠。”碧莲、翠莲俱道：“若老主师爷迟来一日，山庄之人都人鬼录矣！”赛奴暗喜，没扮出捆在树上的丑状，却又想着容儿做嘴调情之事，只顾要挂下泪来。
