<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素臣大怒道：“想必是你误了事了！这两位秀才是何时来的？你耽搁他到如今，不早禀我，致我得罪于学校之士，虽挞汝流血，庸可赎乎？”文龙、文麟俱汗流满面，怆惶赶至，见素臣已在责骂，便不发言，但顿足道：“竖子误事！”文甲叩头伏罪道：“今日本是九叔值宾，因皇上赐有满月贺礼，要修本奏谢，故令孙儿代值。这两个秀才吃得烂醉，要求见公公。孙儿命施郎陪着，把苦茗去替他解醒，一面来禀知公公，一面吩咐施郎，待其酒醒，婉言辞谢，告以有客，改日回拜。孙儿到席间正要禀知，被洪伯祖问起寿字，一心想到经书史汉上去。便把这事；忘记也！因已吩咐施郎婉谢，未曾寸‘分在意，不知如伺发起怒来！求公公饶恕孙儿初犯，以后愿甘处死！”素臣问门监道：“那两位相公因何发怒？”门监道：“初时太子爷陪着吃茶，后来便糊糊涂涂的攀今吊古，还是好好的。太子爷说：‘老太师爷陪客筵宴，倘有紧要，必欲面见，即便传禀；如尚可缓，改日回拜请教。’那两位相公，也还你看我，我看你，像有个作别的意思。忽然听见匡太常大笑之声，登时大怒道：‘老太师爷纵酒比匪，号呶于室，而不知倒踪天下贤士！’便要打将进来，还说要提老太师爷两耳，数其罪而责之哩！太子爷拦劝，便挥拳欲打；亏着太子爷是有本领的人，软软封住他四只手，委曲谢罪，方不受辱。老太师爷早些发放才好！”素臣看着文龙、文麟道：“也没别法，只有亲自出去请罪。你们各有奏对，去干你正事，不必在此。甲孙误事，可恨，可恨！”文龙、文麟便如飞人内。素臣整衣趋出。无外大怒道：“怎么我们竟俱是匪人，只有他两个是贤士？总是素兄吐哺握发弄出来的事，平日把这些酸子纵容惯了，将公卿大臣都看做酒囊饭袋！待我这匪人出去，请教贤士一番，提耳而责之，给他一个怕惧，才是保全斯文的道理！”说罢，抽身出席。被成之一把抱住，笑道：“秀才醉了，有素兄出去请罪，何用更添吾兄出去陪跪？”梁公道：“弟原说无外不该载号载呶，却连众人都受讪了！”无外愈加生气，长卿越看越笑，无外着急道：“长兄亦在匪人之内，有何好笑？笑我们一堂卿相，肚里容不下两个秀才！”心真道：“既秀才矣，而又加之以醉，避之不暇，况敢撄其锋乎？弟虽志在叱天子，烹诸侯，而遇此等中圣人之秀才，则固游、夏不能赞一辞者也！”无外呵呵大笑，方才坐下。
    素臣出去，见一个是吴江秀，一个是卞特立，是吴江县中有名秀才，因打着大拱，深致不安道：“今日学生所宴之客，俱是为家母生日而来的，不得不陪，以致失迎两兄，惟乞恕罪！”那两个醉人虽是狂妄，却不由不礼法起来，也是深深一拱道：“晚生等素性轻轻，颇知自爱，从不肯干渎显要；因老太师泰山、沧海之量，不让土壤，不择细流，兼之好贤苦渴，特为国家大事而来，欲当面陈说。一时不得通达，冒昧失言，求老太师恕罪！”素臣拱手道：“请坐了赐教。”两人坐下，吴江秀说道：“老太师功德巍巍，无弊不革；只有两件事，仍循旧弊，虽若可缓，而有关于世道人心，实为至急之务！”素臣问：“是那件？”吴江秀道：“晚生们在学言学，不敢越俎。古时学宫，春夏教以礼乐，秋冬教以诗书，别无制义之目。今虽兼课经义治事，而仍以制义相参，使学者有用之心思，消磨无用之帖括，兼使精神俱瞀，智识皆昏，一旦临民，茫然无主，坐如木偶，全凭线索提牵，行若纸棺，一任模糊葬送。欲望老太师奏闻皇上，废去制料，将坊间一切刻板，世上一切时文，俱付之祖龙一炬，此其一也。”卞特立道：“古时没学，即有先圣、先师而无可考。汉时先以周公为先圣，孔子为先师；后以孔子为先圣，颜子为先师，可为允当。后代递增从祀，遂令马融、戴圣之徒，亦俨然先师之列嗣。虽屡次削除，而犹有除之未尽者，如十哲内冉有、宰我，一则党于权臣，聚敛以剥民，旅泰山以僭上，伐颛臾以弄兵，此为不忠；一则妄请短丧，而于斩焉衰之中，安心衣锦食稻，此为不孝；以不忠不孝之人，列于俎豆，而令学者祀之，拜之，模楷之，是率天下而趋于不忠不孝之路也！夫有若言行似孑子，而子夏、子张皆欲师事之，较之冉有、宰我，固属高下悬殊．即子贱尊师取友，以成君子之德，其为宰则鸣琴而治，几于无为，亦岂冉有、宰谬所可比？而彼则偃然于堂上，此则厌然于两庑，岂不谬哉？欲望老太师奏闻皇上，撤两人之主，而进有若、子贱于堂上，此又其一也。”素臣道：“制义本无益于学者，而使畅发圣贤之精义，辨析经传之疑蕴，较唐、宋、元取士之制，或雕琢其心思，或纵横其意见，或俳优其兴趣者，得失判然矣！况为太祖所特制，为臣子者，可贸贸去之乎？”
    吴江秀道：“为臣者当责难于君，当进以唐、虞之政，祖宗法度有必当更改者，何嫌于变易耶？”素臣道：“祖宗法度有必当更改者，有可以不更改者；若不问其当改不当改，而肆意改之，以为责难于君，此安石之邪论也。安石变法而行雇役民，既安之矣；温公并议改除，苏轼犹以为言。况祖宗法度，百余年所安者耶？本朝由制义出身者，忠如方、景诸公，直如钟、戴诸公，苏尚书之理学，李祭酒之气节，少于保之功勋，彭相国之经济，麟麟炳炳，史册可稽。即现在阁臣如刘、谢，六卿如王、马、刘、戴诸君子，树立卓然，何一非制科出身？而必欲变祖宗之法度乎？况有乡举里选，经义治事两涂以左右之，今之生监不通经义，不习治事者，不得与宾兴之典；是制科之中，已默参以论秀之法，非前此之徒工文艺者比。木偶纸棺之诮，或可免矣！利不什不变法，害不什不变法，正无庸明与祖制为难，而轻议革除也！至冉有、宰我之升于堂上者，后人因陈、蔡之事，慰夫子之思，而非以其学行高于有子、子贱也；然已身通六艺，列于政事、言语之科。夫以子路之贤，而初见孔子，尚有雄冠之习；曾子之圣，而初在圣门，尚有质鲁之目；岂冉有、宰我两贤，渐濡圣人之教泽，而终不改其党权、短丧之失乎？《论语》载：冉有侍侧，侃侃如也。子乐。《孟子》载：宰我曰：以予观于夫子，贤于尧、舜远矣！缅其气象，绎其言论，亦可知其品之日上，识之日高，而可执其前事以相绳乎？观五秉之与，内．有非屑屑于财利者也；观赐之华不如予之实，宰我非捷捷于口给者也；商富教于车中，论五帝于函丈，得不谓圣门之选乎？《春秋》时，事于诸侯者，以诸侯为君，事于大夫者，以大夫为主，委贽臣之，则各忠于所事。以是为尽职焉。冉有之忠于季氏，亦有义也。然弑父与君亦不从之，则已贤于春秋时之大夫陪臣矣！短丧之问，诚为可疑，但今之居丧者，三年之内，俱能食旨不甘，闻乐不乐，居处不安乎？毋亦不食旨而有甘之心，不闻乐而有乐之心，居倚庐而有安之心，名为持三年之丧，而悲哀恻怛，实无期月之爱于父母者；盖比比矣！是有三年之名，而无期年之实也！宰我天性不及，初游圣门，疑先王之制礼，不本乎庸众之常情，而礼乐坏崩，既失之拘牵，由衷发言，复不为虚假，故有‘期可已矣’之问；自夫子以三年免怀，惟丧制之原本，而发人子之天良，必能引其情性，而不终于不及矣！倘二子者，果终于不忠不孝，夫子有不麾之门墙外者乎？夫子乐收于门墙之内，而两兄乃欲屏之门墙之外，不亦惑哉？”素臣这一席话，吴江秀已频频点首，卞特立尚期期欲言。只见无外含怒而出，喝问道：“你这二个竖儒，怎敢毁谤起先贤来！两贤身通六艺，怎便不足楷模？且请问你两人，通得几艺？待我来考较一考较，如缺了一艺，便须罚跪在两贤神位前，提着贤士之耳，挥我匪人之拳！但不知你两颗腐头可受得起？”卞特立不待无外说完，拉着吴江秀往外飞跑，口里说道：“匡无外吃得满脸绯红，来撒酒风了！还不快走！”无外大笑道：“你两个在这里撒酒风，反说我来撒酒风，快些拿住，休教走了！”素臣赶出去送，已如漏网之鱼，七跌八撞，跑出辕门去了。
