<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长卿失惊道：“四岁小儿，乃有此大志，兼能下此创字！且请问你孕字之意？”礻乃儿道：“我腹中怀着子女。”长卿道：“你小小肚皮，怎样能孕此万国？”礻乃儿道：“肚皮虽小，度量却大，我以仁育天下，天下皆在我度内，受我怀保，便如父母怀着子女一般，不是真个把这小肚皮，装那万国之人也！”众人俱笑道：“长卿兄问得唠叨，却被他笑了去也！”长卿道：“既然如此，何故不说怀此万国，而说孕此万国？”礻乃儿道：“不过取孕字头上有个乃字，不脱题耳，无别故也。”众人惊喜非常，赞不绝口。正斋道：“先一个示字，就认得真了；吾辈尚有不加察，而以衣字当之者。”双人道：“不特思巧句工，而并能用仄韵，非深于韵学者不能，真神童也！”无外一手在以礻乃儿腰间，掏出小小佩囊，道：“这不是《诗韵》吗？将来必驾驾山而之上矣。”成之道：“人家小儿以囊以裹而素兄家小儿独佩《诗韵》，宜其超轶人群也。”长卿在《诗韵》内检出一纸，看是小楷《西铭》一篇，说道：“诸兄以《诗韵》为奇，岂知尚有此理学大文，民胞物与为事，宜其能孕万国也！《方圆动静赋》，止见得邺侯之智慧；此乃欲以仁育天下，真可突过前贤，吾辈皆拜下风矣！”素臣口里谦让说：小时了了，未足凭准！”心里亦自喜欢不过。文甲嘻着一张嘴，几乎合不拢来。长卿道：“弟见此异宝，不耻自荐，有嫡长玄孙女，乳名祉郎，性颇灵慧，貌颇清秀，小祉儿一岁；若不弃嫌，愿结朱、陈之好！”素臣道：“弟无不遵，但须禀命家母。”因入内禀知水夫人。水夫人大喜道：“此儿本属聪明，不知其志愿若此！长卿与汝至交，久联姻好，许之可也。”素臣出述母命，梁公认了男媒，正斋认了女媒，素臣与长卿递了交杯，行拜定之理，文甲跟着素臣同拜，令祉儿拜见高岳，并谢大媒，遍拜诸宾。重复入席，各饮双杯。里边赶制出和合汤，团圆果，吃过，然后各散。
    素臣文甲祉儿人内，水夫人抱置膝上，戏问道：“被你几句话骗了一个妻子，可也喜欢？”祉儿道：“书中有女颜如玉，何足为喜？所喜者，太君与老太公、公公都有欢容耳！”水夫人愈喜，命宫女取两朵金花，大红全彩，戴了送回。文甲领见父母，禀知前事，文龙、凤姐都喜到尽情，复取金花红彩，交披四插，然后送过西宅。文施、好文喜得心花奴放，好文一手抱置怀中，听着宫女数说，老太师爷进来，说礻乃男爷怎样对付，怎样做赋，怎样与洪太师爷对笑，把合堂人都喜坏了，洪太师便把小姐许给男爷，太君怎样领见大太师爷，大太师爷怎样称赞，镇国太夫人怎样赏披红花，说得天花乱坠。好文一面听，一面将礻乃儿头脸挤了又挤，摸了又摸，把嘴去着小脸，百般亲爱，百倍喜欢不题。
    次日，宴干珠等七人于补衮堂，并请水云公孙四人。宴玉儿等七人于月恒堂，并请珠娘姑嫂二人。冰弦、紫函、晴霞、珠娘、媚娘俱不敢入座，水夫人道：“汝等三人皆朝廷命妇，词臣正妻；媚娘失之东隅，收之桑榆，到股为炙，誓死不辱，虽古之烈妇，何以加兹；珠娘性情和顺，容貌端庄，可称淑媛：皆闺阁之选也！即请入席，均勿固辞！”各人无奈告坐，坐下。外边虞挥等问起水云四孙年岁，名号，水云指道：“长孙名闲，年已二十四岁；次孙名散，年已二十；三孙名疏，年亦十八；四孙名旷，年方十四。”素臣道：“四侄腹有诗书，性俱渊默，所取之名，皆寓隐遁。今母舅既幡然来归，诸侄不必拘命名之意矣。大侄名字，已为苏州府辟举，早晚便有佳音。三位侄儿，亦当出而就试。邦有道：“贫且贱焉耻也；母舅岂有意乎？”水云点点头。倪又迂道：“四位令孙，神清骨秀，皆属贵相；若入仕途，必为国器！晚生有一堂妹，系胞叔末女，性颇婉顺，貌亦幽闲，比二令孙小一岁，不识可仰攀否！”素臣喜道：“令叔在庶常馆上。学生曾见过，是一个饱学之士。令妹亦经令正说及，德容俱妙，正堪与二表侄作配。母舅意下如如？”水云道：“男大须婚，但恐山野之儿，不足为玉堂之婿耳！”素臣大喜，请虞挥、禹陵为媒，倪又迂与水云递了交杯，四拜为定。素臣复令水散与又迂交杯，重请入席。虞挥、禹陵俱拉着又迂耳语一会，又迂向素臣道：“禹兄有一侄女，小三令侄两岁，虞兄有一孙女，与四令侄同庚，意欲仰攀；但禹兄已嫌与太师同辈，虞兄更嫌僭上，故不敢启齿。”素臣道：“并无尊卑名分，有何妨碍？禹兄固是平等，即虞兄做了老亲家，亦料不以幼辈见待也！”因力为撮成，即请又迂、虞挥为媒，先定了水疏亲事；请又迂、禹陵为媒，复定了水旷亲事。
    素臣欢喜，忙人内禀知。水夫人留心为四侄孙择配，一时未得相当，甚是萦挂；今一日之内，忽定了三个亲事，其喜非常，向紫函、冰弦、晴霞三人叫喜道：“方才你三人执谦如今都是亲家了！只我长侄孙年已二十四岁，反独空他一人！”说到那里，便把珠娘一看，向素臣耳语道：“我看珠娘幽闲窈窕，意欲与汝母舅说知，定为闲儿之妇，你道何如？”素臣注视珠娘一会，答道：“郎才女貌，年纪相当，是极好的事；母亲可向媚娘说知，孩儿自去禀知母舅，撮合此姻。但既定亲，这合家欢是不能成功的了！”水夫人道：“且勿使知，而于长辈男子，皆令媚娘打稿，则无碍矣！”素臣连称道是，素臣出去。水夫人即同媚娘至轩后，悄悄说知。媚娘大喜过望，但说：“门楣悬绝，不敢仰攀！”水夫人道：“看儿择媳”相公配夫，何论门楣？可与尊夫说知，且慢向令姑说明也。”媚娘遵命允诺。素臣出外，一力撺掇，水云亦允。即请虞挥、禹陵为媒，因无人拜定，代水云出一风钗，作为插定，令宫女送人。水夫人把风钗递与玉儿等看道：“此钗乃我水家旧物，各位以为何如？”玉儿等喷啧称赏道：“此等宝玩，非世家不能有也！”水夫人便亲手插在珠娘髻上，道：“连日劳神，聊以此为润笔之资！”珠娘看那金凤，口中衔着一颗明珠，其价不赀；忙道：“贱婢微劳，何敢受此重赏！”一手便去除那凤钗，却被媚娘一手按定道：“尊者赐，不敢辞，只谢了太君就是了。”珠娘欲出席叩谢，又被水夫人推住道：“虽出于老身，却是珠娘当受之物，何敢劳谢！”珠娘是个极伶俐人，见水夫人、素臣、媚娘三人，眉头眼角，耳语神情，便猜到八九分，是为水闲亲事；心里又是欢喜，又是腼腆，好生难过。停会，送上和合汤，团圆果，愈觉含羞，不敢举箸。水夫人殷勤相劝。媚娘道：“这是必要用完的。”复极力怂恿。珠娘此时，更猜到十分矣！外边吃完汤果，素臣正酌酒复奉大媒，忽水云家中一个小厮，慌张赶至，报道：“不好了！无数凶人打进门来，把门窗都打坏了！”正是：
    酌酒正三月老，打门忽报从凶人。
    ●第一百五十三回  处士妹配合处士孙　神女风圆成神女梦
    众人俱各吃惊，素臣正待根问．只见文毕纱帽圆领，趋至席前，先向水云道喜。水云道：“现在家中被凶徒打门而入，正要控诉地方官哩！”素臣道：“你新上任，该理民事，怎便早回？又怎知四位表侄定亲，来此道喜？”文毕道：“孙儿并不知四位表侄定亲，是来道大表叔辟召之喜。大舅公说被凶徒打门而人，定是那一班报喜的人了。孙儿放告过了，正在要看状，见投进紧急公文，是府里行下来，令孙儿督送大表叔人京，就亲到大舅公处道喜。正值报人嚷闹，是孙儿吩咐到县里去领赏，方才散去。问起水妪，说太舅公同四位表叔俱到家中筵宴，水符在庐未回，两个小厮大的跟了赶席，小的见报人打进门来，只认是强盗，报信去了。孙儿故赶回家中，道过喜，就要回衙去办事哩。”素臣急问文书上的部咨，文毕道：“吏部咨开，奉旨：各省辟举人员，俱着地方官督送进京廷试；苏州府所举之孝弟力行水闲，着以浙江嘉兴府推官用，令吴江县督催进京，引见后，即赴新任。”素臣大喜，向水云作贺道：“大表侄荣任理刑，兼在接壤，一水可通，便于迎养，皇上因母舅故有此特恩。”水云道：“我白庐葬终身，迎养断然不就，只这信息可以常通，就感激皇恩无尽矣！”虞挥等俱向水云道喜。文毕方向众人行礼，向素臣请安，复向水云道定亲之喜，便告别去了。
    素臣道：“大侄虽甚明达，而朝仪未习，长途鞍马亦未惯经。母舅选买之水符，止可在家伏侍，难以出门。不日龙郎等进京，可以同行，俟进京再行收买，或于愚甥家人内选用可也。”水云道：“如此甚好。浙江是云从发轫之地，一路上讲些民情土俗，利弊所在，亦有裨于政。只是云从以九岁治全省而有余；此儿以二十四岁治一府，而惟恐其不足，奈何？”素臣道：“母舅教表侄等皆通经史，是隐居而行义之具已备，何患不足？况大表侄天姿英敏，得母舅时雨之化者乎？”水云道：“坐言易，起行实难，贤甥何为此过誉？大约此去几时可回？新定之亲，当即为择吉方好。”素臣道：“大约十一月初间回家，母舅择一望前日期完姻，望后赴任可也。”内边得了此信，水夫人几乎失口要向珠娘道喜。媚娘知道姑夫得官，姑娘便是一位簇新现成的夫人，喜得满心奇痒，向水夫人连声致谢。冰弦等恭喜水夫人，亦俱眼看珠娘。珠娘此时一发猜到十分透足，低下头去，心中暗喜。偶然抬起头来，冰弦等看时，喜气已透两眉，登时满面发出彩色，光华晔晔矣。正是：
    画像画神非画貌，知人知面即知心。
    初五日，本家拜祝生日。初六日，家将及下人拜祝，因是日即系田氏生辰，本家子孙及皇子、在孙等，仍复行礼。初七日，内外筵宴，饯送男女亲朋，发家将们起身。玉儿，篁姑等流泪满面，谆约：“十年后再来庆祝，但恐妾等蒲柳之质，望秋先零耳！”文恩、锦囊等一班家仆，玉奴、阿锦等一班仆妇，亦俱道：“奴婢们如得有十年之寿，再来叩祝千秋！”水夫人道：“汝等年纪未满七十，而虑不及十年；况我已满百岁，朝不保暮，暮不保期朝者耶？”玉儿等俱谓：“太君松柏之姿，岁寒不凋，岂特逾越舜寿，必将超驾尧年！”篁姑谓：“妾若幸得耄年，当即太君百岁后，至一百十岁，一百二十岁，府中之事，每十年作一部传奇，续于《百寿记》之后，令优童演唱，为太君侑觞。现在礻乃弟怀果怀核，对对做赋结姻，即千古罕见之奇也！”宾朋散后，择于初十日，令文龙、文麟等及驸马、仪宾，护送皇子、皇太孙等进京。
