<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且道时至十一月半，有何花可赏？原来：彼时世界，四委皆春，芙蓉未谢，腊梅已开，兼有四时兰桂，一岁长春，月红月粉，灿烂锦屏，雁来鸡冠，纷披玉砌；更有香烈祠内数株老梅，吐出一片冰心，幽香扑鼻，疏影扌耆空，令人观之不足，玩之有余。水闲不知香烈何神？泾王把铁娘生平始末，细述一遍道：“此地即昔年幽囚逼迫之所，寡人故特为建祠以祀之。”水闲肃然起敬，虔诚叩拜，赞叹不已。是日席敌，水闲回书房安睡。忽梦两青衣女使叩门而入，传香烈娘娘之命，请水闲去见。水闲惊觉，女使宛然在室，执灯而候。水闲慌忙穿着衣履，随至香烈神祠，祠中设宾主位延坐，水闲逡巡不敢。香烈道：“令表伯文太师，乃妾恩人，自愿以宾礼见。况妾复有事相求，不必执谦！”水闲只得告坐，坐下。香烈道：“妾父有一族孙，流落嘉兴盐场佣工灶丁之家；郎君到任后，倘能物色，赍送至天津，接续吾父宗祧，必有所报！目下当先助一臂之力，送郎君至吴江，与夫人完婚，以践吉期也！”水闲大喜道：“倘蒙神力，得践婚期，使老祖与家表伯不致忧念，尊神所命，敢不竭力图之！”因问其族孙年貌，并灶丁姓名，香烈一一告知。即命女使传谕风神，速送水爷回南，女使领命出去。不一会，就祠中卷起一阵大风，把水闲平空升起，耳中只闻呼呼声响。一更余天，已过三千里路，落在水宅前厅院子中矣。当下素臣听完一席话，不觉太息道：“此我之过也！当年但为香烈立后，竟忘却其父一脉！贤侄到任后，当即为访求，不可迟滞！”后来水闲于到官五日内，即为访出，赍送天津。素臣复发书北直巡抚官，为立案，以接黄宗祧。并将香烈托梦水闲，为其父立嗣之事，勒石祠中，以纪其灵异云。
    水闲毕姻三日后，展限之旨，两次报信之仆，陆续方到。水闲夫妇感激香烈神助，珠娘令水闲将梦中所见香烈之容，逐细指示；自己斋戒三日，焚香默祷，虔诚描写。脱出稿来，水闲大惊说与梦中无二。送与素臣看时，素臣亦惊异道：“不特香烈于冥中默相，实贤夫妇精诚有以感之！”此与我中前所见一面半面，盖宛然无异！祠在天津，祠中所塑，迥不及也！”媚娘心敬香烈，力劝其夫至天津祠内，改塑真像。珠娘复另绘一轴，并送天津。天津老人有见过香烈生前容貌者，俱称为神肖。从此香火更盛，求观真像者，络绎不绝，施舍日多，祭田增置至万余亩，守祠之典、赵二姓子孙，世享其利，这都是后话，搁过不提。文府自水闲赴任之后，应酬日少，素臣妻妾，领文龙等子媳孙曾，专尽孝养之事。水夫人虽以宴安为惧，盛满为虞，而处此天伦极盛，诸福悉备之时，不由不心旷神怡，情安意适。自九月至腊月尽时，府中又添七丁，古心又添二了，共五百一十二丁。多男之乐，近古所无，心广体胖，愈征盎，直如反老还童。素臣及妻妾，见水夫人康强矍铄，比五六十岁时更加健旺，喜极心开，个个发气满容，无一鸡皮鹤发之状。文龙等俱暗忖：太君寿固无涯，父亲与母亲，亦期颐可必；数十年后，一堂聚七八位百岁老人，其乐何如！此是阖门德福俱全，真觉自开辟以来，太和元气，毕萃于斯，有非笔墨所能摹，言辞所得尽者！正是：
    后世耳闻全不信，当时眼见始无疑。
    除夕家宴，至二更，水夫人就寝，素臣以下次第安息，至文施等回房，漏已三下，床上睡甫更余，即起梳洗。文施做得一梦，述与好文等听道：“梦见父亲百岁，礻乃儿给假，驰驿回家庆祝，蟒袍王带，俨如太公装束；皇上恩赐之盛，宾客庆贺之多，亦与前日太君庆寿时无异。我睡时并未一想及此，岂非奇事？”好文道：“洪太师原说礻乃儿富贵非凡，公公寿长无比；除夕之梦，定非偶然！”宫女已点上纱灯，照至文甲房中，伺候锻洗毕，随同至文龙房中。文龙是夜功；有异梦，文甲与文由等诸子孙请问，文龙不言，说道：“见公公时，禀知可也。”文龙盥洗毕，同妻妾子孙，至蓝田楼，田氏已在披衣，素臣却沉睡不醒。田氏问诸子道：“我一醒来，便微微叫应，汝父只是不醒；二妹若到楼下，可快请上来。”文龙等便急往素心楼去，半路路迎着，忙请上楼。璇姑、湘灵、天渊红豆亦率领子媳孙曾俱到，都吃一惊，素娥按定心神，高擎画烛，先将气色看过，然后伸手入被，按脉息细诊。田氏一面起身盥洗，一面吩咐诸子媳孙曾，各分一半，先去安乐窝伺候，如太君问起，说是失晓，即刻就来。文龙等遵命，分出一半去见水夫人，古心一支，同时俱到。丫鬟、宫女迎门，说道：“太君沉睡未醒。”古心等在床前屏息而待。等了一会，占心揭帐，微微叫应。见头额汗气蒸蒸，毫不苏醒，不觉着慌，问文龙：“汝父何以不至？可快请来，替婆婆一诊。”文龙只得将素臣亦睡而不醒之事说知。古心道：“这更奇丁！如何同有不醒之事？可快请素灵夫人来！”文龙等忙赶回蓝田楼，见素臣仍未醒转，满头额亦蒸蒸出汗，气如炊笼一般，不觉老大吃一惊。复向田氏等，禀知水夫人亦汗出不醒之事。田氏等更着一惊，都望着素娥，等他说出缘故。素娥屏息细按，举起左手摇了摇，诸人也不敢声响。足足有半个时辰，然后就诊脉。正是：
    华胥富贵应知幻，公旦精信可通。
    ●第一百五十四回  泄真机六世同梦　　绝邪念万载常清
    素娥道：“老爷六脉安和，神气完足，沉睡不醒，汗出蒸蒸，精气上升，忧闷内敛，主有异梦，昔秦穆公至帝所，闻钧天之乐即其征也。太君既与老爷无二，亦必现人梦境，断无他虑。各位可屏息静守，不可惊动神魄！妾先至安乐窝诊视，再来伺候。”天渊、红豆俱道：“刚起一数，亦属梦征，兼有吉梦，太夫人宜勿虑也！”田氏等方略放心。素娥疾忙下楼，去诊水夫人之脉，果与素臣一般，因说：“是梦非病，不可惊觉！”古心、阮氏亦略放心，吩咐子孙静伺。田氏等候素臣不醒，即先至安乐窝伺候。素娥候水夫人不醒，复至蓝田楼伺候。文龙等俱如穿梭一般，两下探伺。
    直候至日午，水夫八方才醒转，因不见素臣，问在何处。文龙等将素臣亦沉睡未醒，并素娥诊脉，说各主有梦之事禀知。水夫人道：“老身果得异梦，沈媳真神医也！玉佳亦必有梦，俟彼醒来再说。”因问：“窗外日影，是何时刻？”古心答以正午。水夫人道：“汝等守侯已久，可饱食茶点，我亦用过茶点，然后起床。”于是宫女丫鬟，各送上高茶满果、糕粽团圆、密合粉饵等物，众人伺侯水夫人用过，各自饱餐。正在伏侍盥洗，素臣进房省视。水夫人问素臣：“可有梦？”素臣道：“有梦，正要禀知母亲。”水夫人复问：“可曾用过茶点？”素臣道：“尚未。”因命素臣及妻妾子孙，各皆饱食。食毕，水夫人与素臣，先后各述所梦。
    原来水夫人自二更安息，想明日是元旦，须要早起。因调息令睡。谁知越想睡，愈睡不着！暗忖：有心之害如此！因但凋息，不更想睡。忽听房外一片音乐环佩之声，宫女等报：“皇太后驾到。”水夫人慌忙出迎，皇太后笑容可掬，一于挽住不容行礼，致谢素臣、文监等镇国卫圣之功，并叙世为婚姻之谊。水夫人口中谦谢，两眼细看皇太后面目，却不久得，既非周太后皇太后，又非王太后，心里甚是疑惑。直至皇太后叙出，外孙女现与水府缔姻，又系四门亲家，方知是天子亲母纪太后，重复致敬。
