<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又李正待开言，只见厨下仆妇，慌慌张张的跑来，说道：“大相公来了！”鸾吹道：“来便来罢了！做这般张智！你对他说，我就出来了。”那仆妇一手指道：“已进来了。”鸾吹道：“他怎就直跑进这坦克来？”正待起身出去迎住他，只见洪儒已跨进书房，两只眼睛，不住的把又李、鸾吹、素娥三人轮看。素娥正爬在床上，替又李收拾床铺，忙退下来，叫了一声大相公。洪儒也不答应，把嘴对着又李，像要说话的模样。又李因开口道：“小弟前日造府，适世兄公出，后遇老伯忌日，世兄回府，弟又卧病在床，曾托令姐转达。今蒙枉顾，只是尚在病中，不能为礼，殊为开罪！”洪儒扯一把椅子坐下，咳了几声嗽，胀红了头颈，说道：“白老哥，久违了！尊处住在那一县？我小弟今日来奉拜的，第一要请教你的名字哩！”鸾吹、素娥俱觉好笑。又李却恭恭敬敬，正色而答道：“小弟住在吴江，贱字又李。”洪儒道：“不差，是吴江。只是要请教你的名字哩？”鸾吹、素娥只待要笑，又李摇头示意，方才忍住。那仆妇再熬不住，几步跨出房门，一路笑进去了。又李道：“小弟贱字又李。”洪儒道：“是又李，不错，是哪一个‘又’字？‘李’字？”又李把指头在被上划着，洪儒道：“我看不明白，你拿笔写出来，看我可认得。”鸾吹道：“是‘又闻君子之远其子’的‘又’字，‘井上有李’的‘李’字。”洪儒道：“姐姐动不动念出古典来，兄弟那里懂得？”素娥道：“我告诉了大相公罢，是‘前度刘郎今又来’的‘又’字，‘赵、钱、孙、李’的‘李’字。”洪儒欢喜道：“你念出诗来，我就懂得了！上句是‘种桃道士何处’，我也记得的。白老哥，你这个‘又’字，原来是这句诗上的。”因自言自语的念着“前度刘郎今又来”“赵、钱、孙、李”两句，忽然立起身来，说道：“白老哥，我去了，我还要来看你哩。”又李道：“恕不送了！”洪儒也不听见，还自喃喃的念着那两句，跨出房门去了。鸾吹道：“你看他这个样子，真叫人气死，笑死！”素娥道：“不是文相公摇着头，竟要笑出来了。”鸾吹道：“家中男妇，俱已吩咐，改称白相公；我与你两人倒没改口，以后俱要留心！”素娥点头应诺。又李道：“看令弟不过愚傻，并非奸恶；但此来情状，甚是蹊跷，恐有意外之事！”鸾吹道：“有何意外？他不过想赖田耳！现有先父遗嘱，怕他怎的？”素娥道：“若说遗嘱，是文相公的事，与白相公无涉了！”鸾吹失惊道：“是呀，我们只顾其前，不顾其后，这事弄拙了，怎处呢？”素娥沉吟道：“还有商量，我前日见那遗嘱上，写的是吴江文白世侄，只消把‘文’字改作‘之’字就是了。”鸾吹忙取出来，只见上写着：“我与大女鸾吹溺水，为吴江文白世侄捞救，留日字号田百亩，以报其德。”等语；字系行写，那“文”字竟与“之”字仿佛相同。鸾吹大喜，即把笔略描一描，竟成“之”字，毫没添改形迹了。又李道：“这遗嘱，只不过为拨田凭据，尽可勿论；只是他方才走进房来，两眼轮转，把我们细看，又再三问我名字，牢牢记去，必非无故。”鸾吹道：“他的蠢愚之状，向来如此，不必虑他！”素娥道：“大相公只读过《千家诗》、《百家姓》，敢怕在后面些，还不记得；小姐把《论》、《孟》与他印证，如何懂得？”又李笑道：“怪道他说是念古典了！”鸾吹、素娥俱各失笑。
    隔了几日，又李病已霍然，起床静养，只见厨婢拿着一把菖蒲、艾叶、并几枝石榴花来，说道：“是申伯伯在园中折来的；说今日有龙船，白相公可要去看，散散心？”鸾吹道：“我竟忘了，今日是初三了，哥哥身子尚弱，如何去得？且到初五日再处。”又李道：“我身子好时，这些戏玩之事，也是不喜，何况病后？只是客中兼病，竟不知午日就在目前，这几枝溜花蒲艾，不啻尧阶萱荚矣！”鸾吹吩咐，分几枝去供在灵前，留几枝养在瓶中。那厨婢就要来插，素娥道：“你去灵前插好，这里待我来养罢。”厨婢分着几枝自去。素娥取出剪刀，将蒲艾榴花，逐枝裁剪，正要配入瓶中。只见厨婢急急赶来，说道：“大相公领着差人在外，要白相公出去哩。”鸾吹着忙道：“你就说不在这里了。”素娥道：“大相公是知道的，如何回得去？”又李道：“不妨，我自出去，凭他法制可也。”鸾吹道：“哥哥这样身子，是断断出去不得的；苦小妹不着，与这兽弟做一出罢！”又李道：“他既有差人，自必经了官府，贤妹如何可以遮蔽？况我并无系恋，到官亦不过飘然而去，便满其所欲了，何必使你出头露面？银钱与体面孰重？贤妹不可错了主意，必于争执此田！”因整顿冠服，踱出厅来。洪儒道：“这个就是吴江的白又李。”那差人听说，身边拿出牌票，向又李照一照，簇拥而去。正是：
    水淋珠子天然白，日照珊瑚骨里红。
    ●第十八回  束矢狂生翻为座上客　操戈逆弟磕破柩前头
    鸾吹、素娥急赶至屏门后探看，则见差人如狼似虎，蜂拥又李而去，吓得面面厮觑。素娥道：“如今快叫申伯伯去打听，可是为那一百亩田，怎样告准状子的？”鸾吹急叫申寿前去；与素娥两人，在房里只顾打旋，不知是哭是笑，只觉得胸前气塞，心里劈劈的乱跳。等了一会，申寿回来，呆靠在窗外，说道：“是要等白相公回来，才知道的了，那里去打听呢？”鸾吹着急道：“你怎这样没用，难道白相公也没看见？”申寿道：“不是老奴没用，是老爷死得不好！从前老爷在日，休说跟轿进去，有许多威风；就是老奴们偶然闲闯，这些衙役见了，都直立起来，你也要扯去吃茶，我也要请去吃面，撮着脚的奉承。如今是乱吆喝着：‘走开去，走开去！’他可许你站一站脚儿？谁看见白相公的影子？总是老爷死了，衙门人都变得大了，还是当初的样儿么？”鸾吹听着他唠叨，愈加气闷道：“不要说了，快些到西庄去换未能来，他病已好了，麦租也结局了。”申寿还要争辞，素娥道：“小姐心焦，不要耽搁了！”申寿方摇头而去。鸾吹等因无消息，分外为又李担忧。
    又李被差人拥至县前，却落一个茶馆之中，便有把门、站堂、值刑的许多差人，及招房堂差，承行各项书吏，陆续而来，各拣座头，拉杂坐下。店家拿出茶点，各桌上都向又李拱手，让过那边同吃。又李大拉拉的坐着，只做没有听见，一概不去理他。那原差悄悄的说道：“那两位是房里老师，那两位是班中头役，都是极行时的；不可轻慢了他！招他过来，讲一个规则，省得人多口杂，又费钱，又不好看！”又李冷笑道：“所言公，公言；为什么要私下讲究？也没有什么讲究，只同你去见官就是了！”
    那原差瞪呆了眼睛，那些人都向他打着市语，原差都都的说些什么，只见众人一齐开道：“就是明讲也好！”因向又李索要铺堂使费。又李笑道：“我客中那有银钱？即有银钱，也不赏你们这些奸胥猾吏！”众人不听犹可，一听时，个个摩拳擦掌，像要攒打的模样。内中一个老者说道：“列位且不必动粗，承老师，你是承行，还是你去拍拍醒他，免得当场出丑！”那胡子摇摆过来，说道：“看尊驾衣冠，像是宫墙中人；但既涉官司，就有微末前程，也不济事！况这事情重大，只怕有碍功名！此时若不破费几个悭钱，将来悔便迟了！就是原告呈词，也该抄看，当官好去辩理，不要差了念头，自误其事！”又李道：“方才票上虽未黏词，那原告的名字，是未洪儒，注语是奸婢谋闺，状子大约可知，何用抄词？至于这一顶头巾，原算不得什么前程，久已要丢掉他！事情重大，谅不到军流斩绞的地位，便有误事，也没懊悔，何须饶舌！”那承行向那老道：“你听见么？我倒好心和他说正经话，教他筋节，他倒挺出这样死话来，看去就是失时倒运的货色！他说不到军流斩绞，官断十条路，若像照着这般样子，去触恼了官府，也就拿捉不定，便是拖着木狗去充当驿卒，也够他受用了！”那堂吏合招房道：“别人的钱，还有隔两日见效的；我们的钱，是走上堂就爆响的呢！传语的时节，只消增减一两个字眼，轻重一点口气，草供上要紧关目，结实的略松泛些，轻松的略结致些，就便宜得多了！”又李道：“我本没甚口供，你传话的好歹，叙供的呆活，总不干我事！”那承行瞅了堂吏、招房一眼道：“你们也有这些热气，去换他冷气！我们且吃茶，等他见了棺材，再把石岩去揩他眼泪就是了！”只见值刑的说道：“你前程真假，虽没考校，但这事少不得要革了再审的；到那时夹棍板子上身，休怪我们忒奉承了些！”又李大笑道：“这个还早，就雇了急足，飞递咨文，也得一两个月哩！”只见原差说道：“我差了这件古董事，买牌票，跑脚步，酒也没喝你一杯，钱也没见你一个，如今要见官了，难道也推甚死话不成？”又李道：“谁叫你跑脚步来？你既做差人，自该跑腿，不消和我说得。你若要牌票钱，该问你本官要，为什么出这没钱赚的牌票，拘起人来？白相公身边，钱是有几个，说过不赏奸胥，不要只管唠叨，惹我相公动气！”又李刚说完，众人齐嚷道：“从不曾见这等犯人，开口就说赏字！谁是你的奴才？奸胥、相公的受你这声儿、气儿！耐着官府就要坐堂，停会出来，大家动手，打他一个烂熟，看他是竹酱篷？还是铁酱篷？”又李冷笑道：“要打不妨，我白相公病了多时，筋骨并不爽俐，你们这些通草拳儿，每人替我打上一二百拳，只当叫你们捶背也好！”众人不觉大笑道：“原来是个傻子！你看他瘦的那一把骨儿，倒亏他不知死活，说出这样没影的大话来！”又见店家走来，说道：“各位，这茶钱是谁出？吃了有几十壶哩！还有馒头、糖片、瓜子、腐干，那一样不是钱？看这人模样，是不肯出钱的人哩！各位只要招架一声，小店有了放心，就不敢来舌噪了！”又李道：“你这茶几个钱一壶？”店家道：“茶是两文一壶；馒头、糖片、瓜子、腐干，都是四文一卖。”又李在顺袋内，摸出两文钱来道：“拿钱去，我止吃你半杯茶，也算是一壶了。其余都问吃的人要去。”众人一齐声哄道：“反了世界了！你为着官司，我们替你出茶钱，你休做梦！还认是官府发了大红全柬，请你来赴席看龙船的吗？”
