<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正在辘轳，只见身旁走过一人，说道：“家爷请相公上船一会，因雨大不能自己上来奉请，吩咐小的致明，请相公休怪！”素臣道：“你老爷是谁？因何请我？船在何处？这样大雨，如何去法？”那人用手指道：“那一株大杨树下，不是家爷的船吗？相公上船便知。小的现拿雨具，不多几步就到船上。雨大得很，休要耽搁了。”素臣此时已被暴风冷雨，弄得浑身抖战，巴不得有躲避去处，遂不暇细询。急急穿换了，抢至船边，跨上船去。那家人把奚囊驮在背上，雨伞遮着，随后下船。舱门口站着一个白须老者，满面春风的，迎接素臣入舱。素臣脱换雨具，便要施礼。老者道：“且慢。”吩咐一个小童到后舱去，说：“取我的衣服鞋袜出来，伏侍这位相公更衣过，进来请我。”向素臣告便，退人中舱。小童拿出衣裤等物，候素臣换过，将换下的收拾进去。素臣一眼看见，小童眉目秀媚异常，宛然女子，却又是贵相，好生怪异。因已请出老者来，便又向前行礼。老人又道：“且慢。”因让至中舱，令家人奉上一大杯热酒，说：“先生受寒了，且吃三杯，冲一冲寒。”素臣因被雨久淋，身子如在冰缸内一般，正用得着这杯热酒，遂略不辞让，连饮了三杯。就觉一股阳和之气，从丹田内诩诩发扬，须臾四肢百体，都活动潇洒起来。笑道：“老先生真回春手也！”即便行了宾主之礼。正要就坐，老者把手一拱道：“此位禅师，法号和光，是当今赐紫，现坐灵隐方丈，舌具广长，胸多智慧；先生且见过了，好求禅师指迷。”素臣只得看那和尚，生得面如银盆，眉如偃月，鼻直口方，耳长额阔，双瞳闪烁有光，一背丰隆多肉，约有四十上下年纪。身披深紫暗龙袈裟，足穿大红朱履，光着一颗滚圆肥头，头顶上炙着龙眼核大紫红色的九十大疤。素臣一面答道：“晚生止识儒宗，不解禅理，求教倒也不必。”一面说，遂要就坐。老者慌道：“禅师是方外尊宿，兼之年长，自然该首坐了；但这位先生既不好禅，应以世法相见，听口声不似浙中，禅师现在驻锡湖上，还该是那位上坐，这倒要凭禅师主张了？”和光无奈，只得虚让了一让。那知素臣，本性最恼和尚，就是老者主张坐在下首，他也断不肯依，宁可仍到大雨内去站着的；况老者之意，分明要他上坐。于是并不谦逊，竟拱一拱手，向那第一位座边站立，说道：“有占了！”和光见这般模样，气破胸膛，又不便发作，只得怏怏的坐了第二位。老者坐了主席。吩咐另换席面，先送一道茶来。茶罢，素臣问道：“老先生尊姓台甫？贵乡何处？晚生素未识荆，因何忽蒙刮目，许以登龙，伏惟垂示？”老者道：“学生姓未，号淡然，祖居江右，因探亲来此，偶尔游湖。小价们说：‘岸上有位相公被雨，因恐挤了女人，不进亭中，许久立在雨内，浑身透湿。’又说：‘一个僧人反不避嫌，强挤入亭，又招呼那位相公进去，与众人嚷闹，那位相公总不理他。’学生深以为难，因到前舱，望见尊品是一位福德俱备之相，故斗胆叫人奉请。不识先生姓名居址，贵庚几何，曾否缔姻，家中更有何人，因何事至此，乞道其详？”素臣道：“晚生姓文名白，祖居吴江，今年二十四岁。先严早背，寡母在堂，长兄名真，拙荆田氏。因慕贵省匡庐之胜，窃怀黄门游学之思，故漫游过此。适为雨苦，正在无聊，得老先生援之泥涂，感且不朽！”淡然把眉一蹙，哈哈大笑，立起身来道：“不料无意中，忽遇故人之子！老侄如此少年老成，豪迈不羁，吾友为不死矣！”素臣急起立，问道：“老先生与先严交谊，晚生因幼而失怙，竟未深悉，伏乞详示。”淡然道：“先严钰庵公，官佥都时，与令先祖司成公为道义交。老夫任户部员外时，令先尊适为户部主政，尤为莫逆，彼此通家往来。那时老侄与令兄俱在襁褓，一取存真，一取尚白，早有此名，老夫至今不忘。因一官匏系，近年退休，又值妻亡妾丧，家难频仍，与老侄处遂成陌路。而世嫂贤孝之行，老侄岐嶷之状，时结于心，时触于目。前日来此，才打发小价到吴江问候；不料反于此地，不期而遇，真是快心之事！”素臣方豁然道：“原来就是淡然老伯！此番出门，家母命小侄至丰城来叩谒老伯、伯母，不料伯母已经去世，深可伤感！家母说，那一年赐吊先父时，老伯尚未有世兄，有一位庶伯母，正怀身妊；是男是女，叫小侄问一确实。这位庶伯母，想正康健。小侄向失祗候，方才老伯说的台号，又未确知，以致觌面茫然，罪真擢发矣！”淡然道：“当初老夫贱号，原是然，本取飞之意；后来退休于家，绝意让进，故改号淡然。老侄无从而知，更有何罪？老夫因无子，才置一妾，所生是女，至今藉以娱老。后来又生一子一女，可惜一子夭亡，止存幼女，又是老夫之累！慢慢与老侄细谈罢。”
    素臣从新出席，执子侄之礼。淡然亦竟受了两礼。素臣要移座向下，淡然道：“不消，我这是主位。”因仍旧坐下了。家人早已摆上酒肴，是半荤半素；和光不饮酒，止为设茶。淡然、素臣两人，叙出世谱，益加亲密，说说笑笑的，讲一会家常，述一会世谊，说一会故乡风俗，不知不觉，都饮至半酣。却把和光搁在半边，犹如冷庙内的泥神，热气也没人去呵他一口，撇得他冷清清地，喜不得，怒不得，耐不得，又发作不得，面上红了白，白了红，心头一股冷气，不住的从喉咙里要钻出来，真是赴吕太后的筵席，如坐针毡一般！他两人那里知道，只顾叙他的旧情，惊他的新遇，热闹不过，快活异常。这也罢了；不觉酒多生话，话多生节，堪堪干连到和光身上来。淡然道：“适才被雨的和尚，与老侄如何相识？”素臣道：“小侄几乎忘了！”因问家人：“这和尚可在亭内？”家人们回复：“已去。”淡然听着窗外雨声道：“这雨比前更大，如何去的？”家人道：“老爷与文相公叙出世谊的时候，那雨小了有顿饭时，那些女人被和尚挤擦不堪，便趁这雨小，都磕磕撞撞的挣往前边去了。那和尚见妇女俱散，又到我们船边来探头探脑，被小的们喝叱了几句，方怒吼吼的走了去。老爷们说话热闹，故不觉外面雨的大小了。”淡然掀髯笑道：“真所谓听而不闻也！老侄，你如何相识起这和尚来？”素臣道：“那和尚叫做松庵，是昭庆寺住持；小侄贪其近湖，就寓在他寺内，故此认识。他口出恶言，本要与他理论，因碍着众妇女们挤紧不便，原想雨住后教训他；不想他已经去了。”淡然道：“我看老侄弱不胜衣，岂能与他理论？况这和尚如此狂邪，自然是个匪类；吾辈爱身如玉，如何与此等人计较？以后还当斟酌！”素臣道：“老伯见教极是！此等人与禽兽无异，于禽兽又何难焉？以后当以老伯之训，铭之于心！”
