<!-- { "loadSidebar": true } -->
    须臾，船已散动，又李拜别任公，未能在提边候着，跟轿而回，已是点灯时候。又李走进书房，听见素娥呻吟之声，吃了一惊。鸾吹迎着说道：“哥哥辛苦坏了！素娥妹卧床，不能伏侍，奈何？”又李道：“我听他声气，甚是不妙；本欲俟明日哭祭老伯，即束装归家，如今只得留此，替他医好了病，再作归计的了！”鸾吹道：“哥哥病未复原，如何可再着劳？料他也没甚大事，待小妹扶他进去调理，哥哥宽心静养，且到秋凉再处。”又李道：“且待我诊一诊脉看。”因把素娥两手诊过，携烛去照看面色，说道：“此病不减愚兄，贤妹积劳之人，自己尚恐病至，何能料理病人？兼且不清医理。况愚兄病中，承他舍命伏侍，救我残喘；他今有病，便视同陌路，此岂稍有人心者耶？”鸾吹含泪而谢。又李在身边解下缠袋，说道：“此前日所收未能之物，今日江中，已赏去六锭，贤妹请收了。”又在顺袋内，取出银包，检了两锭银子，交与鸾吹，托备祭席。鸾吹道：“明日祭筵已备，哥哥不必费心。”又李道：“贤妹所备，如何算得愚兄的！”鸾吹只得收下，吩咐未能赶备，候白相公祭过，再摆本家祭礼。又李上床后，即替素娥解带宽衣，素娥不肯，说道：“恐病人体气，感触相公。”又李道：“我与你贴身而睡，痛痒可以抚摩，精气可以滋润，大解小解也便益许多。我病时，你冷热相偎，污秽亲拭；怎你病时便怕体气感触起来？”素娥只得任凭解脱，又李摸其头面，并抚摩其胸腹，见肋骨尽露，乳柄俱无，不觉痛惜起来，眼中酸酸的泪出，滴在素娥臂上。素娥着惊道：“相公，你怎没正经起来！奴是女子，兼系下人，生死何足轻重！相公顶天立地，将来要做偌大事业，关系天下后世，倘若苦坏了身子，小奴之罪，重若邱山，如何当得起呢！”又李愈加感痛，因怕素娥着急，勉强安慰道：“我依你的话，总不愁苦就是了！”
    又李一夜惊惊测测，拥抱素娥，觉着素娥皮肤之内，一会是热，一会把手在身上轻按，不甚觉热，按至皮里，热气渐旺，到得骨节之上，竟如火炭一般；想道：“此骨蒸之病也！我病中累他担饥忍渴，受热受寒，力尽神伤，致有此症！”次日黎明，复在床上调息细诊，问明经水不行，说道：“你此病系骨蒸痨症，须以培肾水为主；俟肾水少足，然后补脾补肺。你深明医理，可是这般治法的吗？”素娥道：“小奴之意，亦是如此。”又李起来，撮了一剂药，开了房门，鸾吹已在门口伺候，问：“病势如何？”又李道：“病根甚深，还可治得，贤妹不必心焦；如今药已撮下，只要取水生炭了。”鸾吹道：“我叫生素来睡，料理水火之事。”素娥道：“今日节期，相公与小姐俱备有祭筵，小奴要挣起来拜一拜。”鸾吹忙道：“这使不得，你睡着，还是吃力哩！”又李也便劝阻。只见素娥在床上，两手死力撑住席子，想要挣起；那知这两只臂膀，不由做主，瑟瑟的抖个不住，一个瘦脸，挣得失了色，更是难看！鸾吹急赶向前，抱住道：“吓坏人也！”素娥喘息不止，垂泪道：“那知病已如此！”鸾吹再三安慰，出去料理祭席。又李煎好了药，递至素娥口边，素娥要叫生素来拿，说道：“相公是何等之人，岂可伏侍小奴？不特亵渎相公，也要消受得起！”又李道：“你与你分有尊卑，情无厚薄；你若只顾以为不安，反使我意不伸，于心不快。”素娥只得顺受。急急的吃完了药，说道：“但愿吃下去见效便可，只怕奴病已深，非药石所能疗也！”又李道：“只要对症，自然见效；若心不宽，便有效也是迟了，快不要如此！”素娥含泪应诺。厨婢报说，祭筵已设，又李整衣出来，上了香，奠过了酒，拜将下去，伏地不起，放声大哭。鸾吹初时陪着哀哭，哭到后来，见又李哭利害，怕哭坏了他，反来劝止。那知又李这哭，出于痛肠，苦劝不止。未能站在半边，也哭呆了。许多仆婢，围着看哭，俱哭得发昏。连洪儒都哭得两眼通红，哭半起来。鸾吹已是哭得没有声气，见又李伏在拜毡上，直声喊哭，大痛无休，只得跪向前去，苦口劝阻。又李哭道：“愚兄与老伯通家世侄，自不消说；只那岸边一见，即已垂青，延请入船，非常关爱；骂座之态，不以为狂；迂腐之谈，独惊为异。至于贤妹，虽为愚兄救起，究有男女之别；而店中哭拜，被褥留遗，绝不嫌疑瓜李，稍涉防闲，此非深知鄙之怀，洞识拘迂之性者，何能至此？古人云：‘得一知己，虽死不憾！’茫茫四海，知我如老伯者，宁有几人？乃临别，嘱图再会，怜才若命，舍意无穷；而愚兄以儿女之私，功名之见，忍忘肺腑，竟爽巾车；衣冠空在，人琴俱亡；抚今昔之殊，念幽冥之隔，能勿怆入心脾耶？”说罢，益加号叫，竟哭晕在地，不省人事。慌得鸾吹、未能等，连忙扶救，掐住人中，喊了半日，才醒转来。生怕又李再哭，急急扶掖到书房中，向素娥说道：“哥哥哭坏了！你可放开被儿偎抱着他。我去灵前祭了就来。”素娥听又李号哭之声，已是着急；今见仆婢们扶掖而至，吓得那一缕瘦魂，竟自飞扑出来！口里答应，两手忙将单被掀开，抱住又李肩头，呜呜咽咽，心痛不已。鸾吹祭毕，如飞而来。
    又李昏昏的睡了一会，睁开眼来，只见鸾吹坐在床沿上，兀的如死人一般，通没了颜色。素娥一个头贴着又李的肩，兀自抖战不止，说道：“我一时痛心，晕昏了去，此时已平复如旧，怎累你们慌得这种样儿，岂不惊坏了我！”鸾吹等才略放心，大家都定。一刻，厨下送酒席进房。鸾吹道：“哥哥只怕还用不得。”又李要鸾吹等放心，说道：“我已好了，有什么用不得？”鸾吹道：“今日节日，我备两席荤酒，打算请哥哥合素娥妹坐坐；那知贤妹病势如此，只可改日补请的了。”素娥道：“小姐真要折杀贱婢了也！鸾吹请又李上坐，自己在下席相陪，虽也勉强相劝，却都是哭坏了的人，不过略见大意，就撤开去。又李席间，把衙中医病，及看龙舟之事，述了一遍。问道：“我簪发的如意，缘何不见，却换了一枝金簪？”鸾吹惊异不已道：“哥哥原来更受此劳苦！妹子那如意，因哥哥病疟时怕折损了，才换这金簪的；明日梳头时换正。可也怎竟没留心，连换了头巾都没看出？”素娥道：“相公医治，如此入神，怎这药吃下，一些不见动静，想病已入膏肓矣！”又李道：“他们的病，都是火风症候，易于奏功；你这病，是本原上来的，何能速效？医下三五日，有些效验，就是对症之药了，岂可如此性急？”素娥点头，也只望渐渐奏效。那知医了几日，如水投石，倒觉得胃口里泛喾的，只顾恶心。素娥道：“奴因相公病重，每日俱带些饿，老爷周年，死忌这两日便是一日到晚，没吃东西，脾胃想是伤了！相公用药，可要些补脾之品？”又李道：“补脾之药，无不香燥，助火涸水；故此不敢轻用。如今也罢，加入一二味滋润些的脾家药罢。”鸾吹悄向素娥道：“你的月事，怎不见来？”素娥道：“骨蒸如此利害，已成干血痨症，那得还有月事？”鸾吹道：“哥哥医学极精，岂有屡服无效之理？只怕你讳疾忌医，致哥哥错会病原，所以不效。”素娥道：“婢子实不知自己病原，怎肯讳疾忌医？”鸾吹红着脸儿道：“我与你情深义厚，无不可言；我看你神思倦怠，恶心呕吐，不贪饮食，咳嗽足肿，服药无效，月事不行，莫非坐了喜么？”素娥听罢，羞得满面通红，涕泪俱下道：“小姐怎说起这样话来？莫非疑心婢子与白相公有苟合之事么？婢子即有邪心，白相公岂能屈就？前日稳婆验试，就要弄出大事，性命便不可保，何待今日！”鸾吹吃惊道：“我前日因你失晓，掮门进来，见你与哥哥交颈而眠，裤子都脱卸在床，因恐丫鬟们进来窥破，故锁了去；及至开门时节，你又两脸胀红，似有含羞光景，次后见你呵欠连天，我竟疑及此事；所以哥哥破腹，猜是扑风受寒；当官验试，感谢神差鬼使；那知你尚是女身！若非今日说明，此疑何由得白？”素娥因将误服淫药之事，述了一遍，说道：“婢子见小姐叩门，知已看破脱裤同寝之事，见了小姐，不觉羞惭满面；那夜如此作为，疲乏已极，所以连连呵欠。”鸾吹道：“既是如此，为何出门听审，那般畏惧？”素娥道：“婢子想一到当官，自必水落石出，不特官府要治男女同床，渎乱礼法之罪，而于公庭上，供出秽亵实情，故此害怕。”鸾吹惊喜，惭谢道：“我以小人之心，度君子之腹，开罪无穷，惭感靡尽！只是贤妹之病，竟如此深得，如何是好？”不觉又垂下泪来。素娥亦感伤不已。
