<!-- { "loadSidebar": true } -->
    碧莲、翠莲都是伶俐女子，见又李话中藏着针儿，已猜着九分，垂着颈儿齐声说道：“爷是咱姊妹们的恩人，不比豪强使势，随爷心上，咱姊妹都是情愿的。”说毕，早把两个脸儿通胀红了。”又李道：“这元哥方才比棒，虽然输了；却也是一条好汉，相貌堂堂，年纪尚小。他还有个结义兄弟，叫宦应龙，年更小些，相貌一般，本事亦甚了得。他二人都未娶妻；我的主意，要把大姐配与元哥，翠姐配与宦哥，你们年纪相当，才貌相称，实是两对儿绝好姻缘。元哥住东阿，离此甚近，你两个哥子便可同去安身，不受靳仁之祸。他们结义兄弟一十二个，都是极有义气的人，不是寻常绿林行径；将来我有机会，便来提拔，替国家出力，剪除叛逆，建立功名，博个夫荣妻贵，不强如在江湖上撮弄度日。你与哥哥们计较，可从则从；如不情愿，我也不来强你。”碧莲、翠莲方知又李之意，呆了一会，暗自踌躇，也是情愿；终是女儿身分，不好遽应。解忙接说道：“这是极好的事，一来免了小人们祸害，二来结果了妹子终身；况是恩爷吩咐，谁敢不遵？但恐仰攀不起哩！”又李问元彪：“意下如何？”元彪也疑又李自要，惟啧啧羡慕，忽闻此言，喜出望外，嘻开了一张大嘴，说道：“白爷吩咐的话，小人敢不依吗？但怕武艺低微，配不上这位小娘子哩！碧莲满面娇羞，拉着翠莲，跑过北屋去了。又李叫解过去，向碧莲、翠莲头上，各拔一枝莲瓣花筌，交与元彪。元彪把碧莲的簪在发上，把翠莲的收好；解一个飞虎腰袋，定了碧莲；替宦应龙拿出十两银子，定了翠莲。解、解鹏、元彪俱替又李磕头。又李令三人磕头为定，三人依言，同拜了八拜。又李方才起身，嘱咐连夜回庄，恐迟了误事。元彪应诺，要留又李用饭。又李道：“我还有朋友在店，不吃饭了。你回去对众兄弟说，断断不可出来，我也不去看他们了。以后如遇靳直寄银回家，务须尽数邀夺，靳仁在外结识江湖，全靠他叔子这一宗赃银，若劫他去的，是深有益于国家的事，千万不可忘记！”元彪谨记在心，送将出来。又李回店，双人盼望已久，笑问：“女子医好的吗？谢仪若干，足供平原之饮否？”又李道：“不止谢医，还该谢媒，却都是依着古文，‘四拜自跪而谢’的老套头了。”因把医治、撮合之事述了一遍。双人称叹不已。
    吃过午饭，到院中闲步，只见各房里客人，合那些车夫、骡夫，闹音音的，都说着打擂的事：有的说着大汉被女子夹坏，笑做一片的；有的说四个女子打得花簇，从来没有的；有的说棋逢敌手，若不是倒台，敢怕打到如今，还没见输赢哩；有的议这样粗桩，怎会挤断的；有的说是被一好汉用力扳断的；又一个老年客人说道：“听言当以理；观那样粗柱，离了楚霸王、李存孝的力量，怎扳得他断？这都是造言生事之人，捏出来骇人听闻的，那里当得真来！”又一个客人道：“这样粗柱，就是人多，也挤不断，这事到底是一件疑案！”那原说扳断的客人争道：“我虽没瞧见，那近柱子的人都说，是后生汉子走来扳断的；怎便说是造言生事的？”那老客人道：“你这位老客既没瞧见，怎便信以为真？你想那后生汉子，为甚要扳断那台柱？他既有这般神力，为甚不上台去打擂，得赏钱，献本事，逞威风？却在暗里扳那台柱做甚？”那些客人都道：“这议论不差！毕竟是人多挤断的。你看，今日的势头，真是天都挤得破的，休说那三四尺粗的柱子！”又李听着，暗笑不已。次日，与双人同车回南，看那车夫，却就是泼水打架的一个；又李道：“你昨日要打我，今日我却坐你的车子，这叫做打成相识了！那车夫没口子分说道：“小的昨日该死，喝醉了，得罪了爷，爷是大人，不作小人之过罢！”
    走了五日，到济宁州地方，卸下车子，同去可头看船。又李道：“我们看船，尽有担搁，且在这里吃碗面去。”双人道：“请先进去，小弟解了手就来。”又李进店，见一个座头靠着河窗，正好看船，便去坐下，侧转身，搭着窗槛，正看那船的有无多少。忽被一人在背后一手攥住肩头，直扳过去。又李回头过去，那人连忙跪下道：“小人该死，不知就是恩爷！”又李仔细识认，才知是宦应龙，一把扯半起来，问：“缘何在此？”应龙低声答道：“小人蒙恩爷赏给妻子，就是到店的一日，兄弟们乱着替元彪合小人完了婚。奚大哥要送些路菜与爷，小人因要叩谢，讨了这差，直赶到兖府，问各店家，都说没有这相貌的客人；小人料是往济宁下船，斜抄过去，正在这里要吃面，往那角里小解过来，恰好遇着恩爷，一面去桌上解那行李。”又李笑道：“我一进店，就去看河，竟没见桌上的包裹，可知你要发恼哩！只是你新婚燕尔，怎累你远涉？”应龙道：“这是爷笑话了！”取出两个大油纸包，说是：“一包阿胶，一包路菜，奚大哥知道恩爷性情，不敢送盘费，这点子小菜，路上便益些；这胶是上等的，爷放在身边，可以救得人。”又李道：“多谢你们费心！你快些回去，这里人杂，我甚担心！你做的面，我替你吃罢。”应龙诺诺连声，捆起行李，如飞而去。店家拿进四碗面，说道：“爷吩咐下两碗，才去的爷也下两碗，怎要吃这许多？”又李先把两碗吃了，不见双人进来，心里疑惑，把那两碗也吃了，急赶出店。却被店家一把扯住，喝道：“你这人往那去，敢是拐子么？”又李听了，两太阳火星直冒出来。正是：
    瓮内要藏千日酒，杖头须挂百文钱。
    ●第二十三回  为朋友热肠堤上忙追比翼鸟  听儿童拍手山中急采并头莲
    店家道：“四碗面钱没打发，就是这样跑去吗？”又李一天火性，都消向大雪里去了，说道：“我竟忘了该多少钱。”一面伸手往顺袋里去拿。店家道：“每碗十文，共是四十个大钱。”那知又李这只手伸了进去，竟缩不出来。原来袋内一文也无，连日打尖住夜，都是双人打发，竟忘怀自己没有钱了。因露出顺袋，说道：“且把这袋押一押，我去叫朋友来还罢。”店家认真是要吃白食的，说道：“这袋旧得很；你现夹着油纸包儿，是松江布不是？拿一匹押着罢。”又李道：“也罢，就把这包路菜押着。”店家打开，见都是腊肉、风鹅、鹿干、兔脯之类，约摸有五七斤，值得钱多，便自收了。那些围着看的人，也都散了去。又李拿了那包阿胶，去寻双人，走有半箭多路，见空地里搭着一个帐篷，有四五百人围着观看。又李周围望去，见双人掂着脚儿，挤在那边，走去埋冤道：“老弟，怎这样没要紧！双人回头笑道：“累吾兄等坏了！且看他医好这胡子的疣去。”
    又李分开人看，只见一个胡子，生得钟馗一般，头上生一个大疣，有五簋碗大；疣上缚着一根腰带，高高的吊在左边一根竿子上。那胡子侧着头，满脸流汗，赤着一双毛足，站在那竿子根头。这右首杆子旁边，一张板凳，凳上坐一个后生，左眼睛里夹着一条红纸，右眼睛里夹着一条白纸，那两条纸有三尺多长，随着风势，在那里招摇。那后生只顾挤紧眼皮，低头而坐，眼里不住的淌出泪来。看那篷里，板门之上，摊着许多膏药，丸药，虎头，蛇骨，一大堆钱；一个人扇着扇子，在那里说地谈天，指方卖药。那人三绺长须，方眉阔额，面如银盆，齿如编贝，只吃亏了一双鼠眼，正是那不谙岐黄的术士，全凭口舌的医生。又李暗笑，扯了双人就走。
    双人慌道：“他说有药煮的线儿，替那胡子扎去那疣，只要一刻工夫，并没疤癍；当着众人见效哩。”又李道：“这都是鬼话，你同我去，说与你听就是了。”双人没法，同到面店中坐下。又李一面叫店家下面，一面说道：“这是江湖上设帐卖药的长技，挂个招牌儿骗人，真个治得好病么？”双人吃着面，问道：“怎叫做挂招牌？”又李道：“方才那胡子合害眼的，就是招牌了！卖药的遇着这呆人，是他时运到了，把他算个招牌，挂将起来，看的便多，生意便盛。”他就拿那香灰，丸药，东丹，膏药，指方说症，要卖完了，才治那病。知道的便走了开去，不知道的便丢出钱来混买；价钱又贱，治的病症又多，每人十丸五丸，十张五张的买他；他却只是不去治病，暗暗的把丸药膏药添将出来；那看的人等得不耐烦，方始走了。去者自去，来者自来，到夜同归于散，他的钱却也卖得彀了；有什么下落看出来呢？”双人不信道：“这害眼的，是以后来的；那胡子是先在那里的，已经等了半日；若不替他医好，怎肯干休呢？”又李笑道：“这事我见得多，这害眼的，他把利害眼药点上，嵌上那两条纸儿，教他紧闭双眼；那人眼里生疼，尽力闭着，到得疼止泪干，已是替他挂了半日的招牌了！然后揭去纸条，叫他开眼，问道：‘如何？’那人闭久生光，又流去许多热泪，一张开眼，自觉忽然爽亮。他便包了一粒眼药，叫他临睡点上，包管明日即愈。这生疣的心焦起来，他便有话去安顿他，说道：‘你这样大疣，若不多扎一会，闭断那气，即时便疼得利害；你受了几年的累，这一会子就耐不得吗？’那人也就定了。他又不时买茶买点心给他吃。晚来，又骗他到下处去医，那人也就信了。到了下处，又买酒买肉请他吃得醉饱，然后回复他说：‘你这疣扎了一日，兀自闭不断气，实是难治；不敢孟浪，伤你性命！’那人又没给他钱，又吃了他许我东西，难道好与他打闹不成？也就只索罢了！”双人恍然大悟，不觉失笑，身边取出一二十粒丸药，撇下河去。又李微笑，同出店来，还了面钱，赎出路菜。码头上看了一只六安沟船，付了定银，写了船票，回到下处，叫了意儿，发下行李，安顿已毕。双人问起纸包，又李将宦应龙之事述知。
