<!-- { "loadSidebar": true } -->
    容儿不待两尼开言，就先说道：“爷救小尼等三命，胜是重生父母！这些小事，家师们自当效劳！”因向老尼道：“我们正要到保府，若得这位爷同行，一路便可放心，这是极好的事！”那老尼是吓破胆的，连声答应道：“这事全在贫僧身上！实不相瞒，贫僧真修，是景州王府剃度，这河间府太太也皈依贫僧，衙门内外，那一个敢拗着贫僧的言语？爷但请放心，明日一早，吩咐店家，一同出门便了！贫僧也往保府，路上还望爷照管；爷有甚事，只消到郁林阉来，贫僧自有报答！”又李道：“路上倘有意外，都在我身上；关津若有留难，都在你们身上。你们放心歇息，我自在外防守，一到天明，来知会同行便了。”因即抽身出来，仍向侧檐边坐下，已是月光西没，约莫有四更时分。又李收摄精神，静坐一会，听那梆声，已转五更，走向槽内，叫起车夫，整顿车马。车夫叹着气道：“走不成！通是爷们不肯赶路误的事，今日不知守到什么时候哩！”又李道：“不妨，我已向上房女僧说明，同着早走的了。”车夫喜得打跌道：“那女僧王府里面的人，他肯带着同走，怕走不成！他原认得爷，保定府里那一个官府不熟识，爷想是来过一遍的了。咱就收拾起来，爷再合他说结实着。”又李走到上房，敲响窗，里面容儿连忙接应，收拾起身。然后把自己房门卸下扣儿，里边石氏已拔开门闩，大家打点上车。店家走来拦阻，那老尼吆喝道：“这位爷，这两位姑娘，都是咱认识的；太爷有甚说话，你只说出咱来就是了！”店家道：“德州河下大盗劫去宫女，官都要问罪，雪片的文书下来，……”那老尼不待说完，拍着胸脯道：“你这厮还敢多说！这位爷须不是大盗，这两位姑娘须不是宫女；便算是大盗、宫女，咱放走了，须到不的你这厮来放屁辣骚，兀的不气死了人！那店家吓青了脸，忙道：“小的没说完，小的吃了狮子心、豹子胆，敢放屁辣骚？”
    容儿做好做歹，发放店家开车出店，坦然而行，直到板桥歇车打尖。只见店门前已挂有告示，许多人围着看念。又李随着尼姑，一拥而入，便不顾嫌疑，同在上房坐下。老尼吩咐备荤素两席，让又李等三人在左，素席不过豆腐、面筋之类，荤席是四大盘嗄饭，满堆着白片猪肉，白撕鸡肉，醋溜鲜鱼，油炒鸡蛋，中间一大碗鸡肉汁汤，拌着些粉条，一大壶烧酒，三付杯箸，三个盐醋箸儿，又是一碟蒜泥，一碟大葱，一碟陈酱，一大盘薄饼。鹣鹣、石氏相顾错愕。桑了更不辞谢，拿过酒壶，连饮一二十杯，把箸连夹鸡肉按酒，将薄饼卷着葱酱，大嚼而吃，复吃了十数碗饭，把一大盘饼，两大盘肉，一碟蒜泥，一碟盐醋，两碗葱酱，掳着罄尽，还喝去了大半碗肉汤。两个尼僧都咬着指头，啧啧羡慕。店中伙计都看呆了。又李让石氏等吃饭，起身出店，自去看那告示。只见上写道：
    北直隶保定府安州正堂安，为飞移协缉事：本月十三日己刻，准山东德州关称：本月十一日三更时分，有大盗百余人，明火执仗，突入掌司礼监事东厂太监靳府贡船，劫去彩女一名许氏，在船人等及汛兵更夫，救护不及，在逃无获。事干宫禁，处分严切，除通详各宪，咨檄各省各属，密缉严拿外，合就飞移，为此合移，烦为查照来文事理，希即广差兵捕，飞行缉拿；并查照后开年貌，在于所送官者，赏银一千两；截获盗首者，亦赏银一千两；获盗一名者，赏银五百两；知风报信者，赏银三百两。等因，准此，除飞详各宪并选捕靳缉外，合行晓谕。为此示仰州属人等知悉：查照后开年貌，有能截获报信者，即照来移赏格，在于本州库银内照数赏给；倘敢知情容稳，指引递送，匿不首报，即照本犯治罪。慎毋以身试法，致悔噬脐！凛之，毋忽！特示。
    计开：
    彩女一名许氏，小名鹣鹣，年十九岁，瓜子面，粉白色，两颊微红，眉细，耳垂珠，额广，颈长，唇红，指法，发长黑，齿细白，肩垂，腰细，足小不及三寸，扬州口音，髻插素白玉簪一枝，赤金如意一枝，耳上赤金丁香一对，指上碧玉戒指一对，身穿银红纱衫，白纱衬衫，月白纱裙，足穿老鸦青缎白绫平底鞋，身长八尺八寸。大盗百余名，不识姓名，俱搽脸。
    成化四年七月十三日示　实贴板桥
    又李约略看完，且惊且喜。听众人纷纷议论，有的说：“这伙强盗胆大，彩女都可以劫得吗？有的说：这事情大了，必要破的！有的说：定是东阿县那一班义士劫的。有的说：东阿县义士不爱女色，还是山东登、莱等府那伙江洋大盗做出来的。有的说：十一日三更时分的事，再到不是这里的！有的说：这里近京地方，兵捕又多，强盗断不敢来；况且有百余名，那处容放，定是下海去了。有的说：那伙大盗，莫说不到这里来，就站在对面，咱们也只好瞪他一眼，那赏钱休想得的他成！众人都笑起来道：“强四海饿得慌，想天鹅肉吃哩！”又李含笑入店，众人用饭已毕。瞧着鹣鹣石氏髻上一根银扁方分出来，换去赤金如意，催着上车。容儿踅近又李身边，要又李设法带回，并问西湖翻船之事。又李道：“那日一船人，都救起来，只差你合金羽小姐。我住在计学文教官衙里，你有便可来寻我。”容儿大喜，会意去了。各人上车，鹣鹣、石氏坐得略稳。又李要问璇姑，终觉不便，仍缩住口。到日落时，已进南门，女尼等在前车，不知又李住车，谢也没谢一句。又李在文庙前下车，还了车钱，领着鹣鹣、石氏，来至教授衙署。家人传禀，观水大喜，亲自出看，又李进宅门，叩见过了。观水见石氏等站立院内，问是何人。又李道：“少刻细禀，且请他两个进去，见了婶母。”观水自同又李进内，一面叫丫鬟进来，领了石氏等进去。又李将别后事情，约略述了一遍。观水道：“时事大非，吾将归隐；然有心存救世者，未尝不嘉予之。汝之收揽人材，销除逆焰，皆我所深喜。至鹣鹣之事，宜待大势稍定，同我家眷回去，方为稳便！”因吩咐打扫内室，与鹣鹣、石氏居住。自与又李在书房歇宿，畅叙离情。次日，里外俱有便席，把璇姑之事，暂搁一边。直到十五日，黎明起来，观水到文庙行香，又李进内，鹣鹣方始问明梁公下落。又李方始叩问璇姑事情，石氏方始噙着两眼的泪，一一告诉出来。正是：
    万种愁心言不尽，两行清泪帕难干。
    ◆天字卷之五
    ●第二十六回  丫鬟怜月貌漏泄机关　公子觑花容安排坑堑
    原来石氏与璇姑，自成化三年五月初五日夜里，搬到皮匠张老实家中。到初八日，刘大往吴江寻觅素臣商议。等了十多日，不特素臣不到杭州，连刘大也如石沉大海，杳无音信。石氏姑嫂甚是着急，每日央着张老实去求神起数，拆字占龟。也有说为事耽搁，也有说因病淹留，也有说就有信息，也有说出月回来。纷纷杂杂，把两人早鹘突突的哄过了一个多月。到后来，率性不去占卜了，纳着头，镇日你看我，我看你，如泥塑一般，出神呆想。到了七月十五这一日，老实作飨了祖先，备下一桌素饭，请石氏姑嫂过节。老实的妻子张妈道：“我们同宅住房的人，惟有你我，男女俱无，成年没有喜事，酒杯的儿也没给他们看见。他们家里，时常娶妾嫁女，送礼行盘，都请你我去吃过喜酒。如今这一席，虽是素菜，却也好看；刘家姑嫂两个，因大叔没信，终日愁闷，茶饭都是懒吃；此时天气又热，剩下来的，可不白枉掉了！我的主意，要把这三四家邻舍请来坐坐，一来还了他们的礼，二来讲讲说说，替姑嫂两个散一散心。你道好吗？”老实连连点头说：“你这主意最好！”张妈就连忙走过间壁，把这些邻舍，无非是赵大、钱二、孙三、李四的妻子，强拦了过来，一面私向石氏姑嫂说道：“原是专为你两人买这点素菜，倒是他说，你们终日愁闷，该请几位邻舍来，替你们说些闲话，散散心。”石氏、璇姑心头有事，那里耐烦，当不得这张妈死推活扯，只得走将出来，与众人相见。那四个邻妇里面，算是钱二的妻子有钱，李四的妻子有嘴。便是李四嫂先开口道：“阿哟！再不晓得大姑娘家里藏着两位天生的美人；早些给个信儿，叫做婶子的早瞧一眼儿，也是大娘的阴骘！”石氏道：“大娘休得取笑！”那钱二嫂便道：“真个好标致人儿，赛过里边这些姨娘姐姐！就是我那单家表妹，也没这等身份！李四嫂说的一点也不错哩！”石氏、璇姑有事在心，懒懒的逊了几句。众邻妇坐上了席，一面吃酒，一面说话，嘈嘈杂杂的。正是兴头。
