<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公子看完，暗暗详解道：“前两句竟明说是我的小星，月下老人已注定在那里的了；后二句言此女将来大贵，教我好生看待他；苦尽甘来，是说他生于贫贱之家，历尽困苦，忽然遇我，就一朝发迹起来；这不一句一字都有着落的吗？”又见旁注“大吉”二字，后面解道“万事俱成，婚姻尤利”八字，不觉心窝中奇痒起来，连磕了几个头，收拾过了签筒，忙走到密室中，去调气数息，内视反观，用那长养精神的工夫，专待夜来。施展坐功一会，忽听外面一片声找寻公子，直待家人寻到，问其缘故，方知是靳太监的侄儿靳仁领着一个道士来拜，说有要事奉闻。公子只得接出厅来，见上首坐首道士，头戴纶巾，身披鹤氅；下首便是靳仁，阶下立着五六个从人。公子趋步上前施礼。茶罢，靳仁开口道：“此位仙长，姓魏，法号少阳，隐居西岳，方外俱称华山真人，精通道德、南华诸经，熟于奇门遁甲。一路望气而来，因知吾兄好道，渴欲识荆；兼慕聂师之名，故尔晋谒。”公子因向少阳道：“鄙生渴慕玄门，无从蠡测；不知真人紫气西来，失于只谒，岂敢反辱先施？老师仙容华华，九转已成；鄙生俗状蚩蚩，寸心如梦；将来还要皈命赤松，不知肯容滥厕门墙否耳？”魏道手摇羽扇，缓启朱唇，说道：“久仰天才，名如雷贯；今看玉貌，气若鸿轩；飘然出世之姿，炯矣凌云之概；欲求公子之匹，其在张留侯、李药师之间乎？贫道得邀青睐，便属前缘；公子谬拟赤松，殊为言重！只是面上气色，明晦兼呈，吉凶交动；喜事固眼前即见，哀声亦接踵而来；公子须谨防之！”公子着惊道：“这喜事或者有之；至于哀声，却从何而起？请示其详！”少阳便转口道：“哀声亦不过婢仆中疾病逃亡之事，且有喜事一冲，自可逢凶化吉。贫道向慕聂师之名，未得谋面，伏望先容。”公子见说婢仆之事且有化解，遂不放在心上，单把聂真人请了出来。
    这道人名叫聂静，有四十多岁，专精采战之术，公子拜他为师。家中姐儿除春红之外，都送去与他做过鼎器。聂静之上，还有一个聂元、一个宦焘。聂元本不姓聂，因他幼年颇有丰姿，被这聂静刮上，就改姓从聂，认做嫡亲叔侄。那宦焘专于炼丹，与聂静系师兄师弟，公子呼为师叔。三人与靳仁亦是旧交。因公子专好神仙，靳仁尤奉天竺，故此三人常住在丹房内，受着公子成年的供养。这三人之外，另有一个道士，名叫陶真，却专做静功，与三人不甚投合，公子也不甚亲信他；因重其名，以礼请来，别在一房住宿，却也是一般供养。当下聂静出来，他与少阳是同道中闻名相思之人，有许多相见恨晚之意。这里公子方与靳仁叙述寒温，靳仁向公子耳边说了几句，公子连连致谢。须臾，摆出夜膳，四面坐定，讲了些西岳的景致，说了些方岳的技术，公子因有事在心，不敢兜搭。魏道士见主人之意甚怠，胡乱用了几杯，就起身告辞。靳仁见公子不留，就同辞了出去，公子送出大门。聂道辞别过去，忙叫家僮，去讨了张老实的信息，安心等候。那张老实果然托故外出，至夜不归；张妈必要石氏相伴，石氏抵死不肯。转是璇姑道：“不妨，我主意已定，迟早总是一般；嫂嫂就同在这边，亦不济事！倘若必不肯去，他叫几个家人，把你我一齐捉去，更是利害！不知任这恶奴自来，见我这般决裂，或者息了念头，固属万千之幸；不然，便与他拼个死活，亦是大数难逃，非人力计较所能幸免也！”石氏听了，也觉说得透彻，只得含着眼泪，去与张妈同睡。公子在密室中候至人静，袖着几十两银子，悄悄的走出西边长巷，转过二墙门首，从廊房下抄进空院子来。忽然暗中抛出一条索子，兜头套住，许多人一哄上前，把公子捉住，登时火把雪片的照将起来。公子抬头一看，吓得魄散魂飞。正是：
    迎轿忽逢花粉煞，开船正遇石尤风。
    ●第二十八回  一股麻绳廊下牵来偷寨贼两丸丹药灯前扫却妒花风
    却说大奶奶领着大姨、三姨、和几个大丫鬟，藏着火亮，守在廊下一间空屋里，单单等候公子。那拿着索子，套住公子颈儿，嘴里只顾格吱格吱耍笑的，便是春红。这春红自听了大奶奶埋冤，便专心察探，公子在凤姨房中画策，及这日那种穿衣窥镜，百般打扮，又领着许多家人小厮，到张老实家去看漏，那一件是瞒得过春红这一双千里眼、顺风耳的！到夜来，更见冷待那魏道，几乎要撵他起身的光景，就知必在此夜无疑！可可的公子不进大奶奶房中，说要在丹房用功，春红忙去通知了大奶奶，点将提兵，前来拿捉。因凤姨与公子一路，怕走风声，所以单空着他合他房里丫鬟；其余大姨、三姨及丫鬟内，凡与公子偷上手的，一齐跟着大奶奶行事，不敢退后。这公子见了大奶奶，如老鼠见猫，贼人遇捕，由他拖扯进房。大奶奶尽力数落道：“你也算黉门秀士，是个学校中专，却专一做这猪窃狗偷的事！你放着正经的妻妾，偏要采那路柳墙花，这心肝是怎样生的？你年未三十，现有儿子，须讲不得四十无子，许其置妾的条款；况且，现在一妻三妾，丫头里面，收过的还有许多，难道是我不贤，惯做那河东狮吼么？你既顶了秀才的名目，就该静坐书房，温习经史，以图上进；难道这顶头巾，就够你终身了？可不辱没了公公的脸面！又且公婆止生你一子，更该安分守己，保养精神，免得作病生灾，使他两个老人在京中忧虑；就是你自己，也该打算，你这身子关系非轻，上有父母，下有妻儿，岂止千金重担？怎还不知爱惜，一味耗损精神？别人会献殷勤，撮鬼脚，你说他是功臣；可知道暗里伤了你的阴骘，折了你的寿算，你还漫在鼓儿中哩！明日我差人家去，请了两个哥哥，齐集了你连氏门中族分公亲，告诉一番，看是你行的事理长？还是我说的话理短？我身子不好，动便发寒发热，时常还要与你淘这些闲气，少不得这条性命，要送在你手里！春红，你摸我手看，就像死人一般，冰得这样儿，真个要气死人也！”
    公子面呆心急，无奈强辩道：“你休要瞎疑心，我并没有甚邪念。不是也到丹房里去了，因听见外边狗咬，恐有小人藏在里面，故此出来瞧看；谁知撞着你这班夜不收，拿巡更的当做犯夜了！无过是墙门里面数得出几家子人家，我平日可曾戳一个脚尖儿去，怎么也冤屈起人来呢？”大奶奶笑道：“你这话只好哄那三五岁孩子，他敢也信了！倒说得又好气，又好笑！你是从丹房里蹑着脚，摸着墙出来的，怎么说还没到丹房里去？墙门里面，无过只这几家人家，可知道月亮掉下嫦娥来哩！你说只有做贼的耳朵快，可知当捕快的眼睛也快着哩！你听着春红一句话儿，你那魂灵儿已同猪鬃麻线，穿进那皮□子去了！你和人家商议得甜甜的，还要拜他做军师，千叮万嘱，只要瞒着我一个；可知那日游神、夜游神都恼着你，倒合毒药、施暗箭来飞报我听了！我家的房子，年年加瓦，有啥仔漏水去处的？今年三月里，这样大风大雨，西湖里淹死了多少人，可曾有一间屋里，漏下一点子水影儿？四五月里，又是前前后后收拾了一遍。还说是着漏哩！装神做鬼的，理应外合，还叫他啥仔张老实、李老实哩！这老乌龟也懒得住这房子了，我看明日一棒儿打得他离门离户！你家人小厮还不够使，要自己黑暗里去瞧门户哩；偏你耳朵亮，听见狗叫，我们在廊下空屋里，怎没听见？就是你一个人在黑地里，想要做那爬墙头、撬门槛、掘壁洞的罢了，倒说是怕有小人藏着；怪道许多狗子都不叫唤，可知家贼狗不吠哩！”
    这一席话，说得公子闭口无言，只是靠着床栏上呆立。春红道：“大奶奶也不要气了，气坏了身子，倒值得多哩！大爷也不要想了，今夜是不能够去会那美人儿了！这时候也没啥仔客拜，把这天字第一号的冠冕衣服脱下，去替大奶奶拍一拍胸脯，陪个礼儿，消消他的气！”春红口里说着，随手把公子衣袖一扯，只听豁琅一响，早落出一大封银子来。春红手快，一把先捞在手里，格格地笑道：“这才是真贼实犯哩！或是怕小人进来，掮门掮户的费力，带这银子去丢给他哩？若说是还□子钱，却不消这许多！”大姨、三姨和这些丫鬟都笑起来，说道：“我们连影子也不知，大奶奶叫了来，心里还疑影影的，怕未必有这事；那知大爷可可的凑了来，就也不敢替大爷叫屈。如今连银子都滚了出来，就有包龙图来审，也要冤着大爷这一遭儿的了！”急得公子双足乱跳道：“现是大奶奶生气，春红这张嘴又是必必剥剥的只顾爆将起来，还要你们来帮着咬哩！”大奶奶道：“他们帮着谁咬？难道我是畜生要咬人的么？我还没有说你一句重话，你是这样放屁，拉杂起来了！你看他那样儿，自家犯拙了事，可像我们干下不是来了！你就少跳几跳儿，也不算是矮子了！还说我会生气，你们看，我要生气不要生气？”春红道：“我这嘴是必必剥剥惯的，看着这样儿，又要爆出两句来了。好好的叫大爷陪个礼儿，替大奶奶下下气，偏不依，倒说出不中听的话，跳起来了；真个到明日，请了许多亲眷来，在大厅上摆着酒席，对大奶奶陪礼，可没趣呢！”
