<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是夜就在书房歇了。等到人静之后，悄地出来，正走廊下，只觉得一阵冷气，心上一寒，就像有索子往头上套来，吓得冷汗直淋，急忙跑转，背后又有小脚声气，厮赶着走。公子魂不附体，七跌八撞的奔进书房里来。两个小厮已经吩咐过的，正来开门，忽见公子乱撞进来，吓了一跳。公子道：“快关了门！”小厮不敢问，关上了门，伏侍公子上床，自去睡觉。公子在床上呆了一会，方才心定，细想起来，又没有见些什么，要再出去，却又害怕，胡思乱想一回，方才睡去。次日，梳洗过了，与大奶奶同吃点心，想着夜间要去，又怕有鬼，不去又怕独睡，低低说道：“夫人，我今日原要在这房里睡了。”大奶奶笑道：“昨日刚在书房里睡得一夜，就养起多少精神来了！不要如此没正经，惹旁人笑话！”公子忽然想起，不觉失笑。大奶奶根问其故，公子随口支吾道：“笑我像那吊奶头的孩子，拿你当乳母一般，离不得你那影儿！”大奶奶眉花眼笑的道：“不是我不留你，张扬的一天火了，说你自在书房里睡，怎好刚睡这一夜儿？”公子道：没法的了，再挨一两日进来罢了。”
    公子吃过早饭，到东边去叫了张老实来，说道：“今晚是必来的了。”老实道：“老爷约过好几回，只是不来，哄小的家中开了三四夜门，倘有小人进来，不是耍子！”公子道：“今晚是必来的；墙门里面，有甚小人，失了东西，都是我赔罢了！”老实便不敢言语，应承而去。候到人静以后，公子公然叫着两个小厮，掌灯而去，走到老实门口轻推，果然虚掩，吩咐小厮回去。公子闪进门来，竟到璇姑房口，用手去推那门，并没门闩，却有一张竹台靠住。因用肩头顶了一顶，那竹台早已掀起，伸进手去，慢慢推开，斜掇过去，这门便随手开了；却已惊动璇姑。璇姑自从七月十六日，张妈叫了石氏过去，早已拚命而待，将一把皮刀藏在床头，浑身衣裤用线缝住，专等公子来拼个死活。那知候了一夜，绝无消耗。隔了十余日，张妈又把石氏拉去，璇姑照前准备，亦无动静，心里倒狐疑起来。直至隔晚，老实又出门去，璇姑又空等了一夜，心便懈了！
    这夜，石氏去陪张妈同睡，固是放心，不比从前侧耳细听。连璇姑也大意了，房里也不藏火，门上靠着竹台，也不再加上椅子、水盆了，衣裤虽没脱去，也没有缝，竟是安心睡下了。毕竟心上有事，不敢落底，朦胧听得些响动，急急坐起。那时月已上弦，房子朝西，屋内有月，看见一只手推那竹台，忙几上绣鞋。正在系裙，公子已推门而入，走近床边。璇姑着急，摸出皮刀，向公子头上直剁过去；公子忙举手一架，刀已格落。暗想：这事又讲不来的了！赶上一步，便扭璇姑。璇姑急将身来一闪，公子扑了一空，璇姑就要夺门而出，却被公子一把扯住。璇姑危急，正欲撞墙，忽见竹台上有一把剪子，一手抢起，向自己喉间用力戳进，登时倒地，满头鲜血。公子吓得魂飞魄散，撒手奔逃，一时慌急，忘了路头，也不记得是人静以后了。只见一个丫鬟隐隐的在前行走，公子紧紧跟跑，相近凤姨房前，忽然不见。
    公子在月光之下，四顾无踪，又吃大吓，浑身毛发根根直竖起来，身子不摇自颤，竟抖倒在地，半晌动弹不得。定了一会，正要敲开凤姨房门，与他商议璇姑之事。忽然听得房中似有交媾之声，忙走上几步，伏在门首侧耳细听，却是凤姨娇声浪气，唤肉呼肝，淫兴猖狂，无所不至！公子心头火起，用力一连几脚，将门踢落，大叫：“好淫妇！干得好事！”缘凤姨先因大怜牵头，搭识了聂元，趁着春红死后，公子绝足不至后边，他两个夜夜宣淫，此时正在兴浓，忽听公子喊叫踢门，那道士却是惯家，上床时，把衣裤鞋袜巾帕等物，收放枕边，一听打门，抓了衣裤等物几着鞋儿，就要破窗而出。因公子已是踢落房门，赶进房来，便飞一腿将公子踢倒，夺开了路，跨出房门，耸身上屋，要向东边下去。忽然一想，走转西来，故意乱踹将去，踏碎了许多瓦片，踊身跳下，然后折过东来，轻轻的飞上围墙，自进丹房去了。
    这凤姨见事败露，羞耻难当，性命不呆，情急短见，把一条鸾带打成活扣，套在颈上，带头缚在床柱上边，用力一挣，登时缢死。公子连遭惊吓，又被道士一腿踢中鼻梁，倒在地下，竟是昏晕了去。后面大姨、三姨两个房户，与凤姨只隔一层，听得公子踢门喊叫，屋上雪片瓦声，一面大喊：“有贼！”一面起来，领着丫头，点起灯烛，乱奔凤姨房里。进得房门，见公子晕倒在地，满面流血，慌忙扶起，围裹叫唤。不多一会，合家男女，一齐赶至，大奶奶吓得魂出，极声喊叫。公子方才醒转，乱颤着手儿，抢过一枝蜡台，要寻凤姨拷问。只见凤姨已是撒手归空，两只眼睛，一条舌头，宕出在外，吓得蜡台跌落，仍复晕倒。大奶奶等忽见凤姨吊死恶状，公子又复晕倒，一齐发抖，手忙脚乱的掐人中，揭眉心，叫叫喊喊，闹得公子醒来。再去解救凤姨，已是浑身僵冷。
    大奶奶吩咐，将公子扶至后房醉翁椅上，一面去烧汤水，煎人参，灌救公子，一面去安放凤姨。直到公子魂魄上身，神气稍定，然后根问原由。公子把众人都叫出去，瞒起璇姑之事，说道：“我正睡在书房，忽听有人走动，悄悄进来察看，只听见这房里有男人行奸，这淫妇嘴里百般呼唤。我一时火发。踢进门来，谁知被奸夫一腿把我踢倒，脱逃而去。只是如今这淫妇的死尸，如何发脱？”大奶奶道：“他是有父亲的，私下埋葬不得；天已将明，须叫人去唤他老子来，说明缘故，或是官休，或是私休，再作道理。”公子因叫了一个心腹家人去了。大奶奶忽然失声道：“不好，快着人赶去！”公子问是何故，大奶奶道：“方才失算，不该叫他报死的；只说急病将危，专等见面，这就没有他虑了！”公子连连点头，又叫一个家人，飞赶去了。大奶奶问道：“你打进房去，可见那奸生是生人熟人？”公子道：“我赶进房去，就被他一脚踢倒，那知他是生人熟人！”大奶奶道：“他们已在行奸，你打进门去，心慌逃遁，自有衣巾鞋袜等物失落房中，只消寻着，便知奸夫形迹了。”公子点头，要出去寻，大奶奶一把扯住道：“你还劳碌得么？”大奶奶走出外房，细细查看，并无遗物，覆身进来说道：“怎一件也没遗落的？”公子道：“你看那房门好不坚牢，我又正自没有力气！”说得那句，便直立起来，一头说：“踢了两三脚，才得踢开，可知收拾过了。”一头已往外去。大奶奶着急，赶着叫道：“啥仔要紧？鼻梁上虽有药掩着，见不得风！”
    公子那里听见，如飞跑出，叫人去叫张老实，还没回家；在被窝里把李四嫂叫来，说知璇姑之事，把腰边藏着的银子，拿出一封，令其帮同老实夫妻延医调治；若有不测，急来报知，不可误事。李四嫂道：“并没听见声息，想不妨事！”满口应承去了。
    公子连忙进来。大奶奶道：“为啥急事，那样喊你不应，可不吓坏了人？”公子扯着谎道：“我疑心隔壁道士，出去看他动静。”大奶奶道：“你也真个是孩子见识，果是他，不知跑到那里去了！就不跑去，已隔了大半夜，看啥仔动静？我也一猜就是，后来细细想过，若是道士，有个不跑往东边，反走过西边房上，把瓦踏的那样声响？”公子道：“他干了这事，还敢到东边么？”在奶奶道：“这更易明了，你方才过去，见那道士可都在呢？”公子定着眼说道：“还未起来，不知可都在那里？”大奶奶忙叫人去看，说是起来久了，都在那里坐功，一个也不少。大奶奶说：“便不是他了！”忽地喊一声道：“真是吓昏了！现有大怜在哩，只拷问他，有个不知道的？外边有人么？快叫大怜来。”只听外房许多妇女都说道：“正是呀，怎么总不见大怜的影儿？”大奶奶道：“快到他房里去看，莫非吓慌了，躲在那里？再不，去奔了井了？急急的分头寻去。”于是众妇女纷纷出房，寻了好一会，一个个转来，都说没个影儿。大奶奶道：“这定是乘乱逃走了！如今二姨的老子来，可怎么好？捉奸捉双，又没一毫凭据，活口又跑掉了，只得要苦着银子的了！”公子叹口气道：“就是大怜没跑掉，也不中用；我们这样人家，闹出这等丑事，怎么见人？是前世的孽帐，只索要私和的了！”大奶奶道：“我们既打定主意要私和，该吩咐家人小厮不许在外漏泄一字，只说是病死的才好。”公子道：“这是最要紧的！”慌忙嘱咐家人，不许泄嘱。岂知这一早晨，已是传得四邻八舍都知道了！
    约有早饭时候，一个家人跑得满头臭汗，说是单老爷来了。公子忙走出去，单老已哭将进来，问女儿生甚急病。公子道：“已是没了！”单老大哭进房，揭帐一看，便风凤姨口眼异样；掀起被来，又见颈上带痕；连忙挂起帐子，周身细看。公子想着璇姑之事，不知生死，呆呆的坐在床边。家人仆妇，见公子并不做声，又知凤姨身上无伤，也便任他摸看。那单老本是仵作出身，因凤姨嫁来，诈了一大笔钱财，又常是些津贴，就开了一个棺材店儿，成个买卖，不当这役了。却毕竟是双老眼，他把凤姨脸看明白，见满身都是血阴，并无伤痕，只有颈上带痕，又是活扣自缢；下边阳精粘腻，淫水淋漓，的是因奸败露，街坊口碑，果然不错！心里打算：这是闹不出的事，只好生发他几个钱的了！悄悄把袖里绢头，塞进女儿阴户，里外揩抹干净，藏入袖中。立起身来，一头走，一头哭道：“可怜我这苦命女儿！大爷也忒下得这般毒手，打得他遍体鳞伤，我好伤心也！”公子勃然大怒道：“好没良心！我骂也没骂一句，何曾打他一下，怎么是这等胡说！”
