<!-- { "loadSidebar": true } -->
    单老也不答应，大哭而出。公子便赶上去，大奶奶连声喊转，飞奔出房道：“你要急杀我了！”一面叫家人小厮去留住单老。一手把公子扯进房来，埋冤道：“他是个尸亲，你怎还忒着两眼与他生气？”公子道：“他本是可恶，怎说遍体鳞伤？”大奶奶道：“这真是前世孽帐！我听他胡说，也是生气，他一动身，就去看他死尸，果然遍体伤痕，如何是好？”公子不信，急至床边看视，真个红斑紫块，散满一身，目定口呆，做声不得。只见几个家人进来说道：“单老爷在钱二嫂家里坐着嚎哭，说要告状，已托钱二嫂留住他了。”大奶奶道：“钱二嫂原是他亲戚，快去叮嘱，务必留住。”一面吩咐管门，不许放单老爷出去。因向公子说道：“这事若经起官来，竟是真命真伤；幸喜单老还在墙门里面，如今叫那个去打合呢？”公子道：“我去与他当面说罢。”大奶奶道：“这是一定决撒的了，看你方才那口声，不如叫管帐的去罢。”因叫管帕家人来叮嘱，只要不经官，拼得多费几两银子。管帐道：“老爷夫人也要定个数目，小的好去说。”公子竖起一指说：“只不过这数罢了。”管帐摇着头。公子再要开口，被大奶奶拦住道：“老爷合我都是没有经过这事的；你估量着要多少银子？”管帐道：“若没有伤痕，便好说话，单老爷又是刁滑小人，估去，二百以外才打的他倒。”公子惊喜非常，大奶奶也是喜欢，说道：“就是再多些也罢，只要做得干净。”管帐答应去了。
    大奶奶与公子俱不放心，叫丫鬟小厮一替一替去打听。一会儿传进来说：“单老爷发起急来，要跑出去哩！”慌得公子登时失色，大奶奶着急不过。一会儿传说：“被钱二嫂拖住了。”公子与大奶奶，都感激钱嫂帮衬。又一会传进来说：“许到二百两了，单老爷只是不依。”公子跌足道：“便多许些罢了，银子是啥仔奇货？”大奶奶道：“也要慢慢添的，难道一口就许他一千五百罢？”一会又赶进来说：“许到二百四十两了，单老爷定要五百，讲不通，又要走哩！”公子直立起来，便要出房，大奶奶忙扯住问故。公子道：“他只要五百银子，一口许了他，就完了一件事了！怎这样不在行？”大奶奶道：“他不要银子就难了，如今不过争论多少，就没甚事！你跑去一口许了他，他敢倒有变头？”公子方才住了。停会，管帐的进来回话道：“真正是当过衙门的人，好不费力！直说到三九之数，连棺材共三百二十两；他家那有五十两的材，小人怕别生枝节，只得允他！请老爷出去，亲许了一句，就一面盛殓了。”公子大喜，问大奶奶要银。管帐道：“如今给了他，怕他变卦。小人同他到解铺里，发一银票与他，候出殡过给他银子，才是一了百了。”大奶奶也大喜道：“你做得真是老到，事后要重重赏你！”管帕道：“小人不敢讨赏！那钱二嫂却先要谢谢他，一来费他唇舌，极力帮衬；二来完了他心念，就不打破我们的事了！”大奶奶极口道：“该谢！”忙取十两一封银子，交与管帐。
    公子同着出去，与单老照了面，许定了，然后进来。走到张老实门首，只听得里面一片哭声，公子吃这一惊，魂飞魄散，暗忖：这才是真正人命哩！慌忙跑进厅门，只见外面的人雪片打将进来，沸反盈天，喊声不绝。公子险些儿被一根棍子劈头打着，吓得带跌带撞，奔进大奶奶房中，躺在床上，人事不知，昏晕去了。正是：
    青草根绊起坟中泥鬼，黑风阵吹落天字罡神。
    ●第三十回  连公子丹房求秘策　李嫂儿病榻说风情
    大奶奶在凤姨房中，打发了管帐的出去，心里略安贴些。方去收拾凤姨的钥匙、锁把、衣裳、头面，见箱笼中间抖得雪乱，知是乘着闹弄了些去！叹口气道：“满船的芝麻翻掉了，何况这糖饼上屑儿？”正在自解自叹，忽听外边一片喊声，甚是惊疑。只见几个丫鬟飞跑进来报说：“许多人打进来，把厅上的交椅、台凳、羊角珠灯，都打得稀烂了！”大奶奶吃吓，摸不着路。又只见家人小厮赶进来说：“单老爷的舅子们，领了许多罡神泥鬼认做亲戚，在厅上百般打闹，口口声声要打死老爷，替二奶奶偿命哩！”大奶奶生气道：“啥仔二奶奶？献这景儿的勤！老爷在那里，快不要出去，吩咐管帐的去答话。”刚说未了，又只见玉梅乱滚进来道：“不好了！老爷死在床上了！”这一信把大奶奶的魂灵提出了顶门，直吹到三十三天之上，七跌八撞的赶扑进房。看见公子躺在床上，面如纸灰，手足僵直，竟如死人一般！便去一把抱住，放声大哭。跟进去姨娘、姐儿、丫鬟、仆妇，乱叫乱掐了一会，公子方才醒转，叹口气道：“前世的孽帐，总是逃不去的了！”大奶奶哭劝道：“你不要急坏了！只得再苦银子，料想没有做不来的事！”
    正在急乱，小厮、丫鬟报说：“西街上大老爷、二老爷来了。”这两个是大奶奶的嫡哥子，俱做过京官，丁忧在家。一竟走进房来，埋冤道：“妹夫是个男子汉，没些见识！妹子，你是有胆量，会策画的，怎遇着这点子事体，就没分豁起来，躲在房里光哭？方才那些光棍，我已吩咐，不许罗唣了！依我们主意，该送他到县里去，每人打一顿板子。只是我们还摸不着头路，见你们管家许了他二十两银子，折做孝布，事体小，也就罢了。这二姨究竟是怎样死法的？”大奶奶道：“你妹子向来也不是这样的，如今把胆子吓破了！本等这事，连一连二的挤上来！前日春红的哥哥们是知道的了，又谢嫂嫂们叫丫头来送；忽然又碰出这样的事来！这里也没外人，哥哥们不要向着人说；玉梅，你站门口，看一看人。这死的弄出丑事来，你妹夫撞破了，也该就叫起人来，便不怕他天生就的破军星，独自一个打门进去，被奸夫一脚踢倒了！哥哥们不看他面上么？做妹子的半夜在更赶起来，看看一个是舌头也拖出来了，眼睛也宕了，吊死在床上；这一边他又血铺满面，晕死在地板上，你叫我的胆大到那里去？我这魂还有在身上么？到得救醒了转来，又怕坏脸面，死的身上又弄出伤痕来了，叫了他老子来，花了些银子，方才扭捏过了。又是雪片的打进来了，你妹夫又晕死在床上了，还没有一钟茶的时候，哥哥们跨进房，还没醒转来哩！我所靠何人，叫我不要哭着叫唤？你叫我做妹子的怎样分豁得来呢？真个好命苦也！”说毕，竟大哭起来。
    两个哥子齐劝道：“我们不知道这些缘故，但见你们同在床上哭泣，错埋冤你了！如今第一将息自家身子，妹夫固是要紧；你也不是当耍的，你是这一家子擎天柱哩！房里的人，死掉几个，算得什么数儿？他既是这样死的，你们倒也没有苦处。这些衣衾棺木，一切发送的事，你两人俱不必管他，外面的事，交与管帐的，里面的事，交与大姨、三姨，就有不到之处，也就罢了；只保养自己身子要紧！我们去了，再来看你罢。你嫂子们不知道，都要来看你，出殡时还打帐来吊。如今是不必了！妹夫，你面上有伤，你身子不好，不要送了。”说罢，自去。公子要送，大奶奶推住道：“你倒不要罢，你看，一立起来，就是这般乱晃，当不的再弄出来了！恭敬不如从命，哥哥们也不怪你的！家去谢声嫂嫂，茶也没有拿。你看这玉梅，倒累我又想起春红来了！”
    须臾，管帐的在门口回说：“又许了二十两银子，诸事停妥，棺木已到，现在一切入殡成服诸事，怎样备办？请老爷夫人吩咐出来，小人们好分头去干。”论起来，也没该替他戴孝，拖了出去就是；如今要遮世人眼目，除着我房里，其余的人都戴三日孝，送殡转来，脱掉罢了。发送的事你去酌量，总比春红的丧事要着实减省；一切银钱在外边帐上支用，过后销算便了。”管帐的答应出去。复叫玉梅取了两小封银子，提了一麻袋钱，交给大姨、三姨道：“我是只好照管老爷了。你两人替我去分豁罢，外面居邻，一概都回；墙门内住房邻舍，若必要进来，都给他一顿酒饭；那钱二嫂的要丰盛些，另外叫他在死的房里坐罢；镇宅的福物要加意些，吩咐多请几个道士，这不比春红，是个横死的，防他作怪哩！”大姨、三姨应诺而去。
    公子放心不下，趁大奶奶下去解手，溜出房来，叫人去打听璇姑消息，回来说：“并没曾死，方才哭声，是晕了过去，一会子就救活了。”公子心上一块石头方得落下。走进房来，大奶奶再三埋冤，公子不敢做声，往床上去睡了。小厅上，匠人漆棺材，裁缝做孝衣；大厅上，摆开七八张桌子，大鱼大肉，给单老爷合一班凶神去吃嚼。凤姨房里丫鬟、仆妇，乱着探帐子，烧衣服，化纸钱，念经卷，替凤姨洗尸穿衣，插花戴朵。大奶奶自陪着公子，在房里将息。天色晚了，凤姨入木，单老进来哭了一场，单老的舅子也挤了几点眼泪，出去与众人照份，分了银子，欢欢喜喜的散了。大姨、三姨本等要哭一场，怕公子合大奶奶不快，哭了几声，就住了。丫鬟、仆妇，平日受凤姨些恩惠的流了几点泪儿，其余也就罢了。夜里没人肯进去伴材，大姨作主，叫了两个挑水的水夫，给他三百文钱，又打了三斤烧酒，吩咐他伴材，才妥贴了。
    到了次日，单老叫人来说：“要替女儿传神。”公子不许，也只得罢了。外边邻舍要来祭奠，门上人回去了。墙门里住房的老婆进来拜了，叫两个姐儿还了拜，打发了酒饭；单把钱二嫂留在凤姨房中，酒菜更是丰盛，吃完时谢了又谢，各自散了。大姨、三姨回绝了本家，便没有人来了。单家亲族备了一桌羹饭，赶了一二十个男妇进来，在材前磕头化纸，管帐的留到外边，堆头满碗的鱼肉荤菜搬上去，吃得个个心满意足，发还了筵力，每人给了一疋白布，二百文钱，欢天喜地的去了。家里众人乱着拜完了，大奶奶自在房里。与公子商议道：“论起来，算是你的侧室；可要立个铭旌，叫玉梅抱着贵哥儿坐轿去送一送，遮遮众人的眼？”公子暴跳如雷的道：“你还没听见那淫妇的尸穴声浪气哩！他是我啥仔侧室！这样发送，我心里已是气得昏了！一发要立铭旌，叫贵哥送起那淫妇来了！”大奶奶听说，也就不言语了。
