<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这里，石氏、璇姑竟把昨日客人寄银报死的事，搁过一边，两人在房里也不提起。张妈留神察看，颇觉诧异，转思：“莫非听了李四嫂的话，就不悲伤？或是在那里看书，看出滋味，心无二用。果是如此，四嫂所说的计，如今两着棋都点了眼。今夜，那末着棋子，不消再下了。”正在胡思，只见张老实提着篮儿，买了些现成熟肉、烧鹅、薰蛋之类，右手携着酒壶，笑嘻嘻的走将进来。张妈迎着，忙去接了，两人走到房里，老实向内壁努了一努嘴。张妈道：“说来也奇怪，今朝两个竟没提起一字！”老实道：“这事有转机了，我们晚上趁这酒肴，邀他两个同吃，带点酒意，那事儿就容易动了。”张妈不答，只管翻着篮儿，忽失声道：“阿呀，你这老头儿疯了，啥事情买许多东西？”复低声道：“你当真起来了，这不过是个由头儿！你还记得并亲的那夜，你一杯我一杯吃得半醉，同进房来，干那一生一世第一遭儿。如今没啥快活的了，就是要吃酒助助兴，只消十二文，买包猪头肉，和你两人油一油也就够了。你倒要吃起和合饭来！只怕你那棉花条儿，就在酒里浸了三日，也不会硬朗的。”老实腻了脸，只是笑。张妈拿了酒肴，在外面桌上摆好，赶去烧饭。忽听门外有人喊叫，老实进来说：“李四嫂和你说话。”张妈丢了火钳，走出来，四嫂用手一招，跨出门外，交头接耳了一会，张妈才得进来。老实根问道：“四嫂袖子里塞出来的是啥东西？”张妈不答，低着头烧火。停会饭熟，进去请了石氏、璇姑，四人坐下，一同吃着。张妈开口道：“这是老头儿恐你们伤心，特地买来，替你们压惊散闷，须多吃一杯儿。”璇姑等看见酒肴，因住在老实家里，已是四月，油煎豆腐都没尝过，今日怎得如此破钞？不免疑惑。因推不会吃酒，把张妈拣的一块薰蛋吃了。石氏亦略为领情，便起身进厨，盛了两碗饭，同璇姑吃毕，道声失陪，先进房去。外面老实夫妻居然我斟你酌，把这酒肴都收拾到五脏庙去。酒已微醺，胡乱吃过了饭。那知张妈从不吃酒，一两杯落肚，登时面红耳热，气逆头眩，乜斜一双七八层皱纹的俏眼，向老实道：“我已是支撑不住，你去收拾厨下罢。”老实真个把盘儿、碗儿、杯儿、箸儿、壶儿、瓢儿一件件收拾起来，连那桌上的蛋悄儿、鹅骨头儿、荷叶包儿一古脑儿丢入粪箕之内。然后到厨下洗抹干净，息火出来。石氏姑嫂早把房门关上。老实进来，张妈躺在床上，鼾声如雷。老实则怕误事，忙将推醒，起来斟过一盅茶，却是冷的。张妈呷了一口，觉得酒气减了好些。听着那边房里寂无声息，灯火尚明，知道未睡。老实与张妈商量做那勾当。却自知老年，不敢轻试。张妈说出李四嫂叮嘱的话，倘或支架不住，还有解药。老实方始放心。两颗红丸各咽其一，将茶送下，于是熄灯上床，爬在一头睡下。
    这里石氏、璇姑因老实夫妻今晚买些酒菜，早已起疑；随后李四嫂又来鬼鬼祟祟，不知施出怎样毒计，却不道老夫妻有这等事！
    璇姑担惊已久，自戳颈之后，公子未尝再来，变出花样，百般引诱，都是有人贪财献勤之故，以至心犹未死；料想今夜断无他故。因把四嫂送来之书展开一看，是一部《会真记》，一部《娇红传》，一部《好逑传》，板清纸白，前首绣像，十分工致，约略翻阅，却已得其大概；指着书道：“嫂嫂，四嫂拿书来，恰在客人寄银报死之后，恶奴奇计，愈觉显然！但这恶奴费尽心思，百般缠扰，如何得了？你我两个女人，就要跳出坑阱，别寻住处，却又是哥哥主意搬到这里来的，定为他们所阻；你我苦命，应绝于此！死固分内，但差哥哥与文相公均不知道，这些人混造黑白，转恐污名难受耳！”石氏道：“我看恶奴不过纨绔性成，骄奢淫佚之尤；论到底来，并非险恶。这些人在他跟前献勤，图他财帛，止道姑娘是个寻常女子，不慕财便爱貌的，生长小家，伶仃孤苦，即使姑娘绝世聪明，也还恃着顾影少年，风流才子，必有一端可以动得你心。若不是旁人撮弄，你看那夜之后，已是绝了踪迹。岂非恶奴尚有怕事之心，不比别的强暴么？姑娘拿定主意，不动声色，再付他几个决绝回音，或者恶奴心冷，我和你就灾消祸退了！”璇姑道：“我也如此想。就是那夜，他见势头不像，只管发抖，怕奴跑出去；究竟公子性儿还是要面皮的。看那相貌，也不是下贱，若使改邪皈正，功名富贵，可也操券。只是祖父挣下家财，现成享福，逸则思淫，专在粉黛丛里过活，邪气日深，正气日薄，引人旁门左道，妄想升仙，练习采补；那班妖道供养在家，怕就是祸根哩！其余的人，不是他家人小子，便是住房贫户，那个不奉承他？自幼至长，不历艰险，不闻规谏，就把良心汩没。想是他连氏祖宗及现在做尚书的，造孽太重，不该有个贤子孙，这也是一定的理！但我落在坑井之中，横竖不能跳出，若以势力相争，终于一死；不如写几句偈语，夹在这书里，使他见了，或者激发他羞恶之心；再不，亦可以报应祸福动之；所谓疾驰之马，见石回头；方炽之炭，入水便熄；天下事，惟陷之深者，其出愈速；穷极则变，理有固然，我且试他一试！”石氏未及回言，忽地双眉直竖起来，怒容可掬，侧过耳来在那里细听。璇姑取出一张纸，提笔便写。正是：
    欲传振聩惊聋语，蓦地残云破雨来。
    石氏听得不耐烦，低声问道：“姑娘听见么？”璇姑尚未写完，答道：“可怜，可怜！”仍旧在那里写。石氏方才忿火中烧，怒发直指，恨不把自己两只耳朵用刀割掉，才是干净。却见璇姑毫不在意，只说道“可怜”二字，便觉心地清凉。想到他们扮鬼作祟，徒劳无益；如今两老竟连命都不要起来，实在可怜。无奈隔壁的声音越发响起来。起先不过寻常交媾之声，到后来那只竹架的床咭咭格格，震动不止，浅房促屋，靠着腰臂，贴紧两人坐处，竟像是墙坍壁倒的光景！连一碗灯盏都要震熄，桌上茶杯、砚台忒忒的移动。听见张妈只是心肝、肉儿的叫，却又是气喘吁吁，叫了这声，接不着那声。老实在那里死命的用力，像是抬轿，又像掇石礅，又像是舂米。到得后来，张妈变了声，口喘着气道：“我要烧煞子！”老实低声道：“我也掉在火坑里了！”璇姑满心燠恼，不忍再听，看看灯油将尽，诗已写完。那桌子上物件无一不动，不勘再坐，因把写的诗夹在《娇红传》中，匆匆上床，倒头便睡。石氏慌忙收拾书本，也息熄灯上床。两人本属三贞九烈，性定不摇。石氏虽差一间，却被璇姑提醒，便觉若无其事。不多时，俱已睡熟。谁料到了后半夜，石氏忽然惊醒，听得张妈呜呜咽咽哭将起来，心知有变，急急坐起细听。且说此哭为何？原来老实夫妻贪财忘命，不顾年纪。谨遵公子教令，咽下红丸，脱衣上床，就去干事。老实觉得腰间棉条忽地硬朗，惊喜非常，抱住张妈，望那阴户里挺然直入。张妈药性已发，老实扑将下来，急去抵住肩膀，一手搂着腰里，舒开两胯，紧紧一夹。老实脊骨里面一阵酸疼，怕极欲逃，却被药中热气笼住，前阴龟头里痒不可当。那张妈身子颠摆不定，乱耸乱抛，又是抵死不放。老实只得拚命冲突，张妈已如捻面搓糖，开交不下，弄得皱眼酥斜，焦唇牵掣。那知两人浑身火热，骨节毛孔中都如炽炭一般，焰腾腾的烤起来。老实撑着铁棒，直捣中心；张妈虽在周旋支格，却因此番意兴不比平常，那垓心里烧得烈火似的，连那夜老实拿了布头揩抹的东西，不知如何这样干净，足足弄了两个更次；竟是砻糠里榨不出油来，一个粘滴俱无，枯干欲裂；一个生发不出，痛痒难当；渐渐的动弹不来，搂着身子，歇息一会。怎当得药力太大，真个要并作一堆儿烧化了。张妈咬定牙关，狠力忍着；老实伏在肚上，汗流气喘；停了半晌，声息渐微。张妈觉他四肢沉重，睁眼看时，只见老实两眼已翻，竟犯阳绝而死。顿吃一惊，霎时间转喜为悲，忍不住泪如泉涌，却不敢把他推开，紧紧抱着，哺了十来口气。石氏听得明白，走下床来，唤醒璇姑，坐起再听。约略有顿饭时，张妈带哭带叫，兀自不应。正是：
    不道黄金能买命，偏教丹药快伤生。
    ●第三十二回  疑心成暗疾结将妹妹救亲夫  幻术摄生魂请出娘娘招怨鬼
    石氏与璇姑忙出房去，要去应张妈，听张老实喉中转过气来，张妈哭声渐住，便缩住了口，悄悄的蹑足，而听见张妈低叫几声，张老实微微答应，想不妨事。方缩转身回房，又待一会儿，见没动静，方才上床而睡。次日天明，石氏、璇姑出房几回，不见开门，直到早饭时候，张妈才叫应，对石氏说是夫妻二人同时病发，不能起床，有米盖在锅里，叫石氏自去煮吃。石氏不便问他病原，应了一声，就去烧煮。外面李四嫂敲门问信，璇姑开了进来，问知二人发病，报与公子。公子跌脚懊恼，急取两枝人参、两丸解药付与四嫂，令给老实夫妻分吃。四嫂领命，来敲张妈房门。张妈低声答道：“我下身瘫着哩，挣不起来。这门闩活络的，你摇了开来罢。”四嫂把门摇开，也不顾张老实在床，把参药递给，问他病势。张妈道：“都是那两丸药儿，几乎断送了两条狗命。如今两个人都瘫了，下半身动抬不得，这怎么处呢？”四嫂道：“你两人且吃了解药再处。”一面踅进璇姑房中探听动静道：“这张大爷合张大娘昨日好好的，怎忽然生起病来？”璇姑道：“天有不测风云。四嫂是知道的，怎倒问起我们来呢？”四嫂见话里有针，趁口说道：“这还怕不知道。人原是极空的，今日上床睡觉，脱了鞋子，不知明日还下床穿得着、穿不着哩？所以我说认不得真，该讨快活。大姑娘，这书看过没有？”璇姑道：“都看完了。”四嫂道：“这书比那两部好看些吗？”璇姑道：“四嫂拿来的书，自然一样好看了；只可惜枉费四嫂一片心机，却碰着我们这样蠢人，连四嫂说的那顽石还比不上来哩！四嫂，累你原拿了去，却不要再费你手脚，又换啥仔好看的书来了。”四嫂知是觑破机关，因扯着话道：“我原说不知道这书的好歹，快拿了去罢，不要惹恼了你，大大耳刮子打过来，打烂了这两只破蒲扇，拿啥仔去煽风炉呢！”璇姑道：“谁敢怪着四嫂？只是辜负了你一片热心肠，你不要恼就是了！”四嫂一头走，一头说道：“我是说顽话儿，你就是打我，我也要来的！不知怎样的，见了你心里就喜欢，还肯恼着你么？”
