<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长卿正在窃听，见楼下跑出一小孩子来，喊道：“啊呀！一个人跑进来了！你们来看哟！”楼上便住了书声，橐橐而下。长卿迎上一看，只见：
    骨重山疑，神清鹤立。眉分八字，额纹隐现立三台；目注双泓，鼻准丰隆朝四岳。垂垂若瓠，腹贮丙丁甲乙之奇书；朗朗如钟，齿宣徵羽宫商之逸韵。陈元方名弛西邺，讵数双丁；诸葛瑾望重东吴，何论二陆？咀出雪中清味，焚香读一部《檀弓》；引来日下奇人，剖石识连城蓝玉。
    那人立定，把长卿细看，只见：
    玉山朗朗，琪树亭亭。面凛秋霜，笑比清河包老；胸悬冬日，情同醇酒周郎。变幻若夏云之奇，挥毫欲舞；扬诩若春风之拂，入座知和。一寸心藏万卷书，稽古者五车四库；百年身寄千秋业，致君须二帝三王。耳性通灵。别贤奸于声殳因；目光如炬，识贵贱于形神。
    长卿入至楼下，便道：“柳絮因风，书声彻耳；党家金帐，固属痴肥；陶氏葫芦，亦嫌寒瘦；嚼雪读《檀弓》较嚼雪读《楚词》，清标愈上；政未识伊川夫子，肯许门外人立深三尺否也？”那人微笑，延进客座，答道：“冰城吐焰，寒谷嘘春；袁安僵卧，固属忘情；子猷返棹，亦嫌鲜兴；踏雪寻寒士，较踏雪寻梅花，冰肠愈热；政未识富春老子，足与天上人卧分半榻否也？”长卿大喜道：“宝剑自狱中化去，干将犹落尘寰耶？惜未得华阴赤土，一拭龙文耳！”那人笑道：“奇峰从天外飞来，泰山宁让土壤耶？愧未具南宫象笏，一拜丈人耳！”长卿道：“孙登凤啸，弟实闻所闻而来；桃源姓氏，乞向外人一道？”那人道：“稽康箕踞，君应见所见而去；瀛洲氏籍，恐非野人可知！”长卿见那人丰姿整朗，吐纳风流，早兴《伐木》之思；那人见长卿气度雍和，威仪肃穆，亦有识荆之意；因各叙礼入座。茶罢，长卿欲说出自己姓名，却转一念道：“他总认我是仕路中人，岂我之苜蓿寒毡，终不脱那乌纱气习么？我且假作望气术士，试他眼力，且觇其所守，何如？”因答道：“小弟复姓司马，单名一个卿字，曾读异书，略知云物。见文光直射牛斗之间，知此地为德星所聚，故而寻踪至此；今观先生，真其人也！岂复有暂隐如先生者乎？”那人道：“老先生委蛇之度，固非术士者流；野人业在农桑，岂有春华可采？贱名孙康，家传耕读，偶翻幼时塾课，辄复吟哦。老先生望气之谈，得毋相戏？”长卿瞿然道：“先生高士，何必仿姓名于古人？”孙康嗫嚅道：“东家效颦，村愚故态，乃云高士耶？”长卿暗恃：此人姓名，既与签诗吻合，才品更自不凡；岳王之意，明为我两人作缘。当与缔交，致之东宫，以助素臣一臂。且或因此人，而得有文伯母消息，亦未可知。
    正自踌躇，里面搬出饭来，孙康便令添出碗箸，长卿亦不推辞，欢然共食。饭毕，长卿询及夜间火光之事，孙康道：“昨晚得一舍侄，产室之上，罩有红光，以致惊动邻村，俱来救火。”长卿道：“此贵徵也！天上石麟，许一摩顶否？”孙康道：“昨晚才生，恐难远抱至此。”长卿道：“弟但欲闻声，隔垣亦可。”孙康无奈，领至一房，墙后窃听。长卿抚掌道：“桓宣武八州都督，此为过之；而中正和乐，则福德兼备之声也！”听毕出来，长卿暗忖：部娄无松柏，其父必非庸人！因向孙康道：“令弟尊名？容一见否？”孙康顿了一顿，答道：“舍弟孙盛，游学北平。”长卿笑道：“又是一位古人！且请问，令尊令堂具庆否？”孙康道：“先严早背，家母在堂。”长卿道：“太夫人春秋？先生贵庚？令弟有几位令侄？”孙康道：“家母年几知命；贱庚二首；舍弟子息稍迟，昨日所生，尚是头胎。”长卿大喜道：“先生有几位令郎呢？”孙康道：“两个豚儿。”长卿道：“年各几何？”孙康道：“大儿八岁，小儿六岁。”长卿道：“先生原在吴江，是几时迁居于此的？”孙康呆了一呆。长卿呵呵大笑，直立起来，双手执了孙康之臂，说道：“古心兄，今日才逢，直好侥幸也！岳王签真好灵应也！令弟素臣，有书在此。快领弟进去拜见老伯母！”孙康大惊失色道：“先生何人？素臣又是何人？长卿复大笑道：“古心兄至此尚欲瞒弟耶？弟即洪文，字长卿者也。”因在贴胸取出书信。孙康接过书一看，大喜道：“积慕久矣，不料今日得会！”语未毕，便如飞的奔入水夫人房里来。
    原来水夫人自七月间被督学将古心拿去，正在惊忧，只见许多报人，拥进厅来，贴起红单，喧哗讨赏。水夫人看了报抄，打发才罢，恰好古心及文虚都放了回来。水夫人大喜道：“你们缘何得释？”古心道：“真是世态炎凉；今日学台大发雷霆，要将孩儿刑讯，孩儿恐辱先人遗体，宛转求告，全然不听。天幸提塘送报，他在公座上揭看，第一行就是吏部尚书赵芮等保举直言极谏之士，奉旨：党桐、文白，着各该省督学御史徵送进京引见。他沉吟一会，放下脸来，把孩儿请起，将报抄递给说：‘文生员，你令弟恭喜，不日就是敝同寅了。昭庆失火之事，本院不得不认真，要知严讯该生口供，是定审豁令弟的铁案；如今是不消了，有本衙门风力，谁敢再行牵告？一面请回，这老家人也带回去，本院随后便来道喜。’母亲，看着这等鬼蜮情形，真足令人齿冷！”水夫人蹙额道：“塞翁得马，焉知非祸！你弟若在京中引见时，必有大祸，这督学又翻过脸来，那时就无可解免了！凑巧昨日未小姐着未能来送中秋节礼，我与你出其不意，连夜雇船，前往丰城，庶可脱此祸患！”古心道：“二弟有此际遇，道路皆为加额，亲知共拟弹冠，回来时，听着路上口碑，庭中祝嘏，虽处之淡然；亦何至反以为害，急思远避起来？”水夫人太息道：“吾儿平日所读何书？所穷何理？怎这等临事茫然，毫无巴鼻？汝弟生平所深恶痛嫉者，是异端惑世，宦寺擅权；私居咄咄，常形悲叹。今一旦得觐天颜，所应者又是直言极谏之科，自必明目张胆，尽所欲言。目下国师之宠正盛，司礼之焰方张；车薪之火，岂杯水所能救？蟠结之祸，岂立谈所能除？不忌鼠器，而辄批龙鳞，轻则窜逐，重则诛夷，事所必至，理有固然。昔人云：“贺者在门，吊者在闾。’；正今日之谓也！何云过虑耶？”古心爽然道：“母亲料事，真若神明！但二弟蹈此危机，恐难完璧；怎得他知几远引，明哲保身才好？”水夫人怫然道：“明哲保身四字，是圣人重道行权之学，非大贤以下所能；古今来不知多少人，误在此四字上！”冯道身事十主，小人籍以纳污，所谓：‘罔之生也，幸而免耳！’我平日怎样教你做人？怎还出此依阿氵典氵忍之语！宁吾言而君不用，毋君用而吾不言！《鲁论》云：‘勿欺也而犯之，志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁’你自小就读过来。
    古心吓得面如土色，勉强辩白道：“孩儿因母亲年高，倘遇意外之事，必甚伤感；故愿二弟危行言逊，以尽人子之心，如何敢教他模棱两可，为名教中罪人呢？”水夫人道：“夫孝始于事亲，终于事君；为臣尽忠，即是为子尽孝，汝母独不能为范滂之母耶？‘忠焉能勿诲乎？’汝弟所应者何科，怎讲得言逊？”古心涕泣谢罪，得禀道：“未家同未往还，且远隔数千里，卒然往投，似嫌冒昧；兼不耐跋涉之劳，不如就近于梁公、无外等家，择一处暂避为便。”水夫人道：“藏欲其潜，避欲其远；督学既势利之人，县主又奸诈之辈，若亡不越境，何异藏首之雉乎？未小姐感汝弟救命之恩，事之如兄，待我如母；前日书中，又备述其婢素娥之贤美，扶持汝弟病中，情至义尽，云已认为亲妹，将来欲令侍我晨昏等语，则此女已与汝弟约言可知；虽在异乡，不啻骨肉；良禽择木而栖，此佳荫也！至于道路风霜，舟车劳顿，不过一时之事；较之囹圄羁禁，缧绁拘挛者，苦乐何如？但恐即避远方，而家乡亲友，仍不免稽查牵涉之累耳；况可往投，以自害复害人耶？”古心道：“母亲所虑极是；但家中自涉讼以来，囊空如洗，拮据借贷，岂能连夜潜逃？”水夫人道：“守如处女，脱若狡兔；机事不密则害成，不速不密，鲜不败矣！未小姐现送中秋节仪二十四两，可作盘费；今晚即行，不可通知一人。你即去悄悄料理，不得迟误！”
    古心遵命而行，密令未能雇定船只；内里水夫人姑媳，领文妪及三个丫头，收拾细软；外面古心、文虚未能打叠行李；一面乱着接待贺喜的人。候到昏黑，悄悄下船，摇出水关，一路上关紧舱门，声息不透，于八月十三这一日，竟至丰城。未能上去，悄悄禀知。鸾吹大喜，要腾出西边一宅，安顿水夫人。素娥道：“这却不要，大兄弟虽不比从前，但现住在内，不便将他搬往别处；二则文大相公同来，未免嫌疑；三则城中耳目众多，恐有漏泄。依妹子愚见，不若留住西庄，许多稳便。”鸾吹称善，因令未能吩咐申寿打扫西庄，一面照来客数目，准备大轿小轿；再备两乘轿子，伺候我与二小姐，到河头去迎接，就送太夫人到庄。素娥道：“论理该是这样，但文太夫人潜踪至此，若如此惊天动地，恐不稳便！只合叫庄上人抬几乘小轿去接，我与姐姐明日下庄；一来好等文太夫人歇息，二则免使庄上人属目。这引起事情申寿也料理不来，还得未能前去，要将文太夫人、二娘娘及大相公、大娘娘这几处卧房，安顿得妥当；以后朔望时节，我和姐姐时常下去问候，也要一个住宿之处；须得与文太夫人及二娘娘卧房相近，与文相公住房隔远些方好。”鸾吹赞不绝口，令未能悉依素娥之言，即去料理。未能道：“文太夫人原吩咐过的，要待天黑又起船，不可着人去接，房子稳便幽僻些方好；二小姐打算着西庄，不去迎接，正合文太夫人之意。如今只消把船拢到桃花港西岸，离庄便不多路，只叫庄户用一两乘小轿，轮替抬上就是了。文太夫人已改姓孙，叫小姐及合家俱不要提起‘文’字哩。”素娥道：“这是切记，你到庄上，就不提起‘文字’。”未能应诺出去，到船中回明水夫人，吩咐船家拢向桃花港去。自己便赶到西庄，同着申寿，叫起庄仆，打扫房屋。
