<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那西庄有五进房子，后面带着一所园亭。未能依着素娥主意，将第三进上房五间，东边做水夫人卧房；西边做田氏卧房；中一间，空作起坐；两厢房做丫鬟紫函、冰弦的卧处。东边一座角门，开进第四进屋内，东两间安顿古心夫妇；西两间安顿两小舍人及秋香，中一间，也空作起坐。西边一座角门，开出第二进大厅上来，把大厅西边两间隔断，准备鸾吹、素娥下庄安歇，候水夫人等进庄后，把大厅门封锁。原先住有两家庄仆，俱搬至第五进内居住。厢房内现有厨灶一切家伙杂物，除原有之外，都向家中取来添补。把文虚老夫妻二人，安顿在第四进西厢房内。靠西厢房一座角门，开出园中，把听松楼三间，做了古心的书房，就在后边出入。前边门房内，堆些水车砖瓦，平时锁闭，至鸾吹等下庄始开。
    忙乱了大半日，收拾停当，水夫人到庄一看，甚是喜欢。厨下备进三席便席，把一席赏给未能、申寿及住房庄仆；留一席与田氏同坐；一席送过后边古心房里。文虚夫妇及紫函等丫鬟自有酒饭。当夜无话。明日一早，水夫人梳洗已过，独不见田氏进房，因叫紫函去问。只见冰弦慌慌张张的过来，回禀道：“二娘娘因轿夫抬得不稳，动了胎气，肚里疼痛，到半夜又见一些红；今早还耐着要想起来，不叫冰弦告诉太太，如今紫函来问，怕太太着恼，急了一急，这会子越痛起来了。”水夫人吃惊道：“怪是晚间陪我吃饭，有那些不自在的光景，原来为着肚疼！你该早说才好，如今便怎处？他因月事不正，不得受胎；天幸医治好了，又动起胎来！”一面说着，一面自进西边屋里来。却见秋香一阵风的跑来道：“未小姐来了。”水夫人无奈，缩住了步。阮氏已从后而至。
    早见庭中两个女子，素服淡妆，姗然来迟。水夫人略放愁颜，阮氏降价迎接。鸾吹、素娥上阶相叫，丫鬟们铺下毡单，请水夫人坐而受拜。水夫人道：“两位小姐只行常礼，休要折坏老身！”阮氏便去撤单，却被素娥拖住。鸾吹口称伯母，敛衽而拜。水夫人坚辞不获，只得还了两礼，受了两礼。次及素娥，绯红了两颊，低叫一声太夫人，便跪下去。水夫人一手拖住，说道：“此位想是二小姐了？因何这般行礼？”鸾吹道：“这就是素娥妹子；侄女前日禀知伯母，将来要奉侍伯母晨昏，该是这般行礼，伯母休要推辞！”水夫人道：“行礼且慢！老身有一句不知进退的话。二小媳动了胎气，正在没法；闻二小姐精干医理，斗胆欲求一诊；望以人命为重，亵渎为轻！”鸾吹慌忙答应，素娥亦腼腼应承。水夫人大喜，立即陪进西间。田氏蹙躇不安，伸的出被，告罪请诊。素娥调息细诊，说是：“不妨，大约一剂可愈！”因开出一方，是生地一两，川断三钱，杜仲三钱，阿胶五钱。写毕，递与水夫人道：“有真阿胶便好。”水夫人道：“这却尽有；前日水梁公寄回来的，是叫那个丫鬟藏着？”紫函即刻送至。素娥啧啧称赏道：“这才是上等阿胶，真个明如镜，黑如漆，快如刀，碎如雪！有此真胶，包管一服即愈也！”
    水夫人愈加欢喜，忙叫文虚气赎药，自邀鸾吹姊妹到中间去待茶。素娥重要下跪，水夫人仍行拖住，向鸾吹道：“二小姐贤淑，我已尽知；知小儿病中受恩，老身还当拜谢。况侄女已经认为亲妹，自应一体，不必过谦！”鸾吹道：“其中委曲，待恩兄回日禀明；今日此礼，是必要行的，伯母但请坐受，侄女岂敢相欺！”水夫人断不肯受。鸾吹无奈，只得把素臣病中许其禀知太夫人收为妾媵之事，述了一遍道：“伏望伯母垂怜收录，侄女衔感无穷！”水夫人道：“小姐书来，我已心疑及此；屈淑女于小星，特恐痴儿减福耳！老身何幸得此贤妇耶？但妾为侧室，原无如此行礼之法！紫函，可铺好毡单，待二小姐相见。”鸾吹大喜，令素娥登单万福，整整的拜了八拜。然后阮氏过来，与二人平拜。又叫两位小舍人拜见姑娘。水夫人复向素娥道歉说：“老身从前出京，也为驼轿内动了胎气，把一个八九月身孕弄掉；今见二媳腹痛下红，恐蹈前辙，故不俟坐定，即求诊视，太觉冒昧了！”素娥连声不敢。茶罢后，问些路上风霜，家中讼累。只见一个小童跑进来道：“家里人来说，县里有差人在家，要请小姐回去哩。”阮氏急问：“是甚差人？”丫鬟等面俱失色。正是：
    草中石卧心疑虎，壁上弓悬腹畏蛇。
    ●第三十九回  赚花笺双词写怨　调酒令四美弄情
    素娥见阮氏等神情，早知其意，忙答道：“县里有两位小姐，与愚姊妹情意相投，常时有人来往的；大娘娘但请放心！”鸾吹发放小童出去。水夫人道：“原来如此。但二小姐与侄女既为姊妹，则称谓自应一体；即与小儿业有约言，然未行礼过门，不便遽改称谓，还当待我以伯母之礼，与小媳辈姑嫂相称为是！”素娥含羞不语。鸾吹道：“侄女还有一言，正要禀明：侄女受二兄救命之恩，原以亲兄相待，即不应有伯母之称；今欲拜伯母为母，伏乞辱收膝下！”因命丫鬟重复铺毡。水夫人道：“今人动辄拜认干娘义母，是我生平所最恶之事；大小姐发于感恩之念，固不可与此辈同日而语，然究有嫌疑。老身有一两全之法；二位视我如母，我视二位如女，以尽二位之心；时俗母之称女，原有小姐之称，老身也是这等称呼，只不提起侄女二字便了。”鸾吹道：“侄女失幼失母，常怀刻木之思；今见伯母如见母，即以母视伯母，正不忘母之意！儿意已决，总求慨许，就此拜认了！”因拜了八拜起来，亲切切的叫着母亲。水夫人感其肫恳，只得受了。因吩咐紫函等，俱叩见鸾吹、素娥，改称大小姐、二小姐矣。水夫人道：“方才因论论称谓，隔断了话头；二小姐说县中小姐常时往来，是何缘故？”鸾吹屏去婢从，目视紫函等，欲言仍止。水夫人请入房中，不叫丫鬟进去。阮氏便告便，自到田氏房中问病。单剩他姊妹二人在里间屋内，接膝而谈。
    鸾吹把湘灵小姐才貌，及任公欲许字素臣，因遍访无踪，小姐忧疑成病一段情节，细细述知：“复因任夫人七夕来拜，女儿合妹子同去答拜，又与他两位小姐结为姊妹，自此往来亲密也。”水夫人道：“虎女岂配犬子？况可辱以小星，此事断不可行！”鸾吹不觉垂下泪来说：“娥皇、女英，帝之二女，且同降于农夫；晋重耳以失国亡人，而齐、秦大国，俱以女为其妾媵；古之人有行之者，母亲何独拘于世俗之见？况任小姐因亵体于二哥之前，立誓终身不字；任公夫妇为此曲全之计，真个费尽苦心！”若母亲执意不从，则任小姐必无生理，岂不可怜？”说罢泪涔涔下。素娥鼻中一阵酸楚，也不禁泪落如珠。水夫人凄然道：“任小姐千金身价，才貌俱全，何以甘为妾媵，且致死生以之？大小姐之言，得毋已甚？”鸾吹道：“任小姐以守礼之心，酬报德之私，遂怜才之念，真属得之则生，不得则死；前因寻访二哥不出，忧郁成疾。任夫人着急，亲至女儿家中，再三访问，知白又李系二哥改名，任小姐始有起色。连夜差人进京，托洪长卿为媒，求缔此姻。近日才知二哥被召，病势渐渐轻可。若母亲不允，二哥自不敢从，任小姐固无生理，任公夫妇爱女如命，这垂暮之年，也就不可保了！”说到那里，鸾吹、素娥俱像死了亲人一般，泪如雨下，几乎哭出声来。水夫人不知不觉，落了几点眼泪，太息道：“据大小姐说来，煞也可怜！但玉佳此番喜信，即是祸根，已累二小姐空挂虚名，将来不知如何结局？今又拖泥带水，累及行家小姐，愈增老身悲痛耳！”鸾吹道：“吉人天相，二哥将来必为朝廷柱石，禄位寿考，享福无穷，母亲不必过虑！任家小姐得母亲心许，实为万幸；儿若通信与彼，包管他病体霍然！”水夫人道：“这个且慢，我因避祸而来，当十分慎密。俗语道的好：‘是个八口衙门，如何瞒得住众人耳目？掩住众人口嘴？’他病既渐轻，且待有玉佳信息再处。”鸾吹、素娥俱道：“仅依慈命！”外面饭已摆好，便随着水夫人出来。阮氏道：“好教婆婆欢喜，亏二姑娘一剂神药，婶婶服下，肚中即时住痛，精神面色都着实好了。”水夫人喜极，复谢素娥。于是婆媳母女，欢然用饭。
    到得晚来，鸾吹备下三席盛席，后面古心夫妻父子共席；中间水夫人一席，鸾吹陪坐；西间田氏一席，素娥进去奉陪。田氏坐在床上，与素娥攀话叙情，殷勤致谢。素娥把田氏细看。但见：
    骨瘦神凝，容庄貌肃。笑言不苟，曹大家之女宗；丰度天然，王夫人之林下。皎若冰壶在抱，玉是连城；朗然明月入怀，珠还照乘。钟家礼，郝家法，环佩雍容；孟氏案，桓氏车，瑟琴静好。带围宽处，岂因腹贮五车；鹤翅开时，定有驹行千里。
    素娥暗忖：我相公貌若天人，非得如此端凝骨格，简贵半裁，如何配得上来？自顾娉婷，终是小家碧玉，抱衾与稠，宁得致怨于命之不犹耶？此时素娥敬重田氏，百倍小心；田氏怜感素娥，十分加意；竟如久旱逢霖，他乡遇故，早结下闺中师友，分拆不开了。席散后，素娥出去，与鸾吹陪着水夫人秉烛夜谈，直至二鼓，伏侍水夫人安睡，方出就寝。明日，家中人来说：“县中又着丫鬟，要亲见小姐说话。”鸾吹因是节日，须回家作飨，便去拜别水夫人及阮氏、田氏。吩咐申寿备席，晚间为水夫人合家欢宴，庆赏中秋，自与素娥告罪回家。见是湘灵贴身的丫鬟，名叫晴霞，致任夫人及两位小姐之命，来送中秋节礼；因问湘灵病可全愈。晴霞道：“病是好些，那能全愈？夫人为此要请两位小姐过去，叙谈半日，以解大小姐病中寂寞。”鸾吹道：“我与二小姐记挂你家小姐，原要来看他，一来因是节日，二来家中有事，不得工夫；过几日来看便了。”当留晴霞茶点，赏发过去。忙差未能备礼答送。回来办祭，在未公灵前作飨，就与洪儒说知水夫人到庄之事；再三嘱咐道：“因事来投，暂留在庄；你切不可泄漏风声！”洪儒道：“姐姐说甚话来！做兄弟的蒙姐姐尽心教训，感激不过，想起从前之事，懊悔嫌迟，还敢再做出来吗？”鸾吹、素娥见他真心要好，俱各欢喜。
