<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自此以后，虽是挂念素臣，却与从前那一种困苦迫切之状，迥乎不同了！次日起来，叫厨下蒸糕，又备了三席，送进水夫人里边，过重阳佳节。向水夫人等告过失陪之罪，回家作飨。将到城门边，见一队人敲着金锣，直拥出来，几乎把两乘轿子都撞翻了！到得家中，作飨已毕，洪儒别去那边。正要回房，只听得大巷中一片喧嚷，人声嘈杂，脚步急骤，鸾吹、素娥好生疑惑，向穿堂后去。只见未能喘吁吁的直奔进来。正是：
    凶星白虎方离户，吉曜青龙乍入门。
    ◆无字卷之七
    ●第四十一回  任小姐单填绝命词　水夫人双种连城玉
    未能赶进穿堂，迎着鸾吹报道：“小姐恭喜，姑爷中了解元了！”羞得鸾吹满面通红，往后倒缩，朝着屏门站立，不敢则声。素娥笑逐颜开，迎上一步问道：“可是报人在外，果真第一名解元么？”未能道：“小的喜极了，没有转弯，报人还在姑爷家中没来哩。有红贴在此，任老爷差内使酆升送来的。二小姐请看，怎么不是第一名解元？”素娥接看大喜，吩咐：“快备酒饭，你就陪着酆升，劝他一杯，着实致谢任老爷，再赏他四两银子。你们到厨下去料理，还挤在这里则甚！”未能答应而去。这些丫鬟仆妇自往厨下去了。素娥撺掇鸾吹回房，然后万福叫喜。鸾吹兀是害羞，抬头不起。素娥一面吩咐厨下多备酒饭，等待报人；一面进里间去，开箱揭匮，拿取银线绸疋。鸾吹见桌上现放着那红帖儿，便悄悄地揭开一看，只见上面写着：
    戊子科乡试第一名解元东方旭，系丰城县学廪膳生，习《礼记》。
    鸾吹心中暗喜。不提防洪儒直跑进房，口里乱嚷：“姐姐，姐夫恭喜！”吓得鸾欢放手不迭，三两步的走入幔中，声也不回，嗽也不敢咳一个儿。洪儒道：“兄弟去道喜了，可有甚说话吩咐？”鸾吹那敢做声，素娥忙出来答应道：“你到厅上去，怕报子就来，打发过了，再去道喜罢。”洪儒道：“二姐姐又来难我了，我那里在行呢！”素娥道：“自有未能料理，花红犒赏我自发出来，你只陪待就是了。”
    洪儒欢喜出去。报人已挤满一厅，高高贴起大红全幅红缎报条，写着：贵府贤坦老爷东方旭中式戊子科第一名解元字样。未能听着素娥指示，料理得井井有条。打发报人出去后，即跟着洪儒去道喜，并附信西庄。次日，族亲俱来叫喜，水夫人吩咐古心亦来称贺。阮氏、田氏叫文虚领着冰弦，任夫人又差晴霞，都来道鸾吹之喜。鸾吹竟闭上床前纱窗，整整的睡了一日。冰弦、晴霞只向床边叫喜，不得见面。都是素娥主持，留待酒饭，赏赉物件，作谢过去。次日，备了酒筵，在未公灵前告喜，要鸾吹去一拜。鸾吹不肯出去，想着未公若在，不知如何欢喜？一阵心酸，不觉涕泪交下，竟要哭出声来。素娥着急，再三劝住，自与洪儒去祭告。祭毕，请享祭余，鸾吹抵死不肯起来，素娥只得携了酒菜，上床相劝。鸾吹无奈，揩干了眼泪，勉强吃了两小杯酒，半碗饭。素娥道：“姐姐昨日竟没吃饭，须要多吃一碗。”又苦苦的劝了半碗。生素道：“姑爷中了，小姐心里该喜欢，酒饭要多吃些，怎这样害怕？去年四房大小姐，不是胡姑爷入了学，小姐叫生素去道喜来？大小姐对着生素，嗤嗤的只管笑，嘴都合不拢来。后来到厅上去看报条，还念与二小姐们听，说说笑笑，好不快活哩！”素娥正含着一口饭，几乎直喷出来，说笑：“不许说！快去拿茶来，大小姐吃罢。”
    闲话休提。自此忙忙碌碌。过了两日，那知素娥发寒发热，生起病来。县中来请，鸾吹料理医药，未得空闲。等得素娥病好，鸾吹又害劳发，到得十月尽边，才得起床。急急的同着素娥先到西庄，去见水夫人，谢了阮氏、田氏。田氏正在腹中疼痛，恐要分娩，请素娥诊脉。素娥说是转胎，须理一理气，和一和血，便无难产之病。水夫人留住两人，用了四帖药，才放回家。即日进县，任夫人与素文小姐，接至湘灵房中，揭帐看时，两人猛吃一惊，眼中珠泪，不繇不直挂下来。湘灵勉强把身子挪动，向两人流泪道：“二位姐姐，盼得妹子好苦也！”鸾吹、素娥十分难过，把连次患病之事说知。湘灵点点头，叹一口气道：“我们这样好姊妹，便多聚几年也好，天哟，怎教人分手如此之速！”任夫人道：“自那一日错闻凶信，病势陡重，淹缠至今，竟把一身大肉都落完了！”因揭开被来，露出一只枯木般的纤臂道：“两位小姐，你看，瘦得可怜不可怜？”鸾吹、素娥看着，心疼不已。
    任夫人请素娥诊脉，素娥静坐调息，细将六脉诊视。素文挨着鸾吹香肩，悄悄的说：“姐夫中了解元了。姐姐前日的酒令，好不准也？”鸾吹脸上泛起一片红霞，低着头，只做没有听见。任夫人瞅了素文一眼，才不敢再说了。素娥诊完，说道：“大妹，你只吃亏这心头气不舒展，心病还将心药医，只须放下愁肠，这病就渐渐轻可；草药内岂没开郁顺气之品，都是隔靴搔痒！你只依我说话，宽怀才好！”湘灵流泪道：“我也知病已犯实，无药可治的了！只是掉不下父母、母亲，死在九泉，息得瞑目？母亲，你是明理之人，死者不可复生，再不要苦坏了身子，叫父亲更靠何人！”说到那里，心里如刀绞一般一阵辣痛，便晕去了。慌得众人喊叫不迭。湘灵醒来，看着任夫人，只是干哭。夫人不忍，把头别开，泪如泉涌。素娥苦劝道：“你病都由愁郁哀伤而起，只要放宽了心，便胜服仙丹灵药！父母恩深，生死事大，你是聪明人，怎不明白？”湘灵滴泪道：“我岂不知，只是方寸已乱，不由繇子做主哩！”鸾吹道：“我们回家，也是九死一生，亏得迷中一悟，想文兄虽窜迹遐方，赐环有日，我等若先填沟壑，报德何时？从此着想，把无益之愁一齐收叠，便觉心中宽泰，神气渐渐复原！妹子，你若依我之言，打叠去闲愁万种，包管渐渐的好将起来，上可报亲恩，下可酬私愿！俗语道得好：‘留得青山，怕没柴烧？’此时生死关头，贤妹急宜猛省！”任夫人道：“两位姐姐之言，字字金玉！我儿，你以此提醒这心，包管你病势日减！”湘灵含泪点头，微微太息。任夫人出去，湘灵叫素文拿过一部词集，在里床拿过一本诗稿，拜匣内又检出一幅花笺来，递与鸾吹手中，说道：“妹子将死之人，顾不得羞耻，言尽于此矣！”鸾吹展开花笺，与素娥、素文同看，见连真带草的写着：
    湘灵幼承母教，长读父书；爱日如金，守身似玉。不幸灾生仓卒，命在须臾；良医施解网之仁，处女有裸裎之辱。先号后笑，幸得回生；定痛知哀，耻难苟免！深维断臂之义，恐伤割股之心；誓守不字之贞，致有曲全之计。重以父母之命，将申媒妁之言；而乃李戴张冠，几若子虚乌月；鸿迷雪影，何殊断梗飘蓬。惨西市之临刑，惊闻市虎；痛东荒之野窜，愁听荒鸡。魂骤出于泥丸，息难归于气海；奄奄欲绝，冉冉将离。罔极未酬，死犹赉恨；同怀永诀，生定无缘。从此残月晓风，但滴啼鹃之血；夕阳衰草，空招倩女之魂！夫复何言，窃犹有憾！十年心血，吟成照夜之词；九曲情肠，赋就倚秋之句；装潢未就，加点无人。伏冀吕言，转祈椽笔；警其亥豕，付之枣梨。俾吹箫秦女，深怜翠黛多愁；记拍吴娘，太息红颜薄命；当时嗟穗帐之悬，没世致瓣香之祝。则鼠肝虫臂，犹切衔环；白骨青磷，还思结草；有如此日，敢在下风！
    鸾姊素姊两同盟妆次
    愚妹任湘灵裣衽拜稿
    鸾吹、素娥忍痛看完，又露出一幅短笺，揩书七律一首，其诗云：
    雪天鸿去爪无痕，从此深闺静掩门。
    一镜愁颜消白昼，几声长叹过黄昏。
    梦于身后终难觉，冷到心头孰可温。
    但听三更啼杜宇，不须酾酒更招魂。
    江陵女子任湘灵绝命辞，留奉有心人一览。戊子孟冬望后一日，滴泪和墨，潦草成书。正月照东楹，漏下四鼓时也。
    　鸾吹、素娥看到伤心之处，那里还顾得湘灵悲感，扑簌簌的只顾吊下泪来。素文也是垂泪不已。鸾吹将笺交付素娥，泣对湘灵道：“妹子宽心，病还要好起来，怎说出这尽头话？倘有意外之事，你所言，我句句记得，转达文兄，决不负托也！”素文含泪，溜出外间，略用了些饭。鸾吹因要解手，素文领向自己房中。跟来的丫鬟，被晴霞邀去吃饭。单剩素娥一人，坐在湘灵床沿，湘灵垂泪道：“妹子有一句话，只是说不出口来；二姐姐，你可怜见妹子死得不明不白，容妹子说了罢。”素娥道：“呵呀，你说甚话来”你有话，只顾说，兀的不教我心疼死也！”湘灵道：“左右没人在此，妹子是将死之人了！妹子与文……”湘灵说到那里，只缩住了口，顿了一顿，说道：“虽是媒妁未通，然已亲承父母之命；妹子此身，已有所属。姐姐若能见怜，怎样着落妹子死后魂灵，不至东西荡？《左传》说：‘鬼犹求食！’可怜妹子是个无祀孤魂了呢！”说到那里，湘灵心头一股冷气，直寒起来。素娥打动愁肠，泪如泉涌，说道：“妹子，你不要说了！但恐愚姊命薄，你之前车，即我之后辙耳！我从前病中，也作此想，求过他来，曾许我立嗣承祀。妹子，你真个有些三长两短，方才这话总在我身上！田氏大娘合璇姑姐姐，都是情重之人，决不使你做若敖之鬼便了！”湘灵回过气来，说道：“若得如此，死亦瞑目矣！”凑着鸾吹等进来，便不言语。临别时，鸾吹等难舍难分，连着两家丫鬟，都流泪不已。到了家中，鸾吹与素娥商议，要将湘灵病势，禀知水夫人，先行定礼，冲一冲喜，这病还有救头，前日母亲虽怕泄漏，如今事已至急，只得再去哀求，想母亲必不仍执前见。素娥道：“妹子正有此意，后日就是望日，我们朔日未到，这次断不敢缺，乘便进言，务期必妥便了。”鸾吹等到这日，天未明，就起梳洗上轿，辰刻就到了西庄，进去见了水夫人、阮氏。只见冰弦走来，向水夫人耳边说了一句。水夫人看着素娥道：“二小姐来得正好，二媳今早忽然腹痛，这会更觉紧些；可替他一诊，看是弄胎还是临产？”素娥领命进房，诊毕出禀说：“脉已离经，期甚近矣；可用一服回生丹，烧些益母草汤、人参汤伺候，今日夜里便得喜信。胎气尚旺，印堂明润，唇红音利，可保平安。”水夫人便留两人过夜。两人帮着料理襁褓、蓐草、汤药、参苓诸事，忙忙碌碌，把湘灵之事竟未提起。
