<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正说不了，素臣肚里一阵作响，觉要出恭，忙起身来开门，转过后边，星光之下，看清了一带村塍，蹲身下去解手。摸着腿上伤口，全没疼痛，臂膊上也是一般；暗忖：真是灵丹！正是欢喜，只听见大远里，隐隐有喊哭之声，侧耳细听，却在东南角上。因心中大疑，解毕起来，迎着哭声，飞步寻去。越走越远，待要转身，哭声又像在前面，因发狠赶去。堪堪至近，却是几间瓦屋，外面一带芦笆，隐隐射出火光，听那哭声，却并无踪影。因将身一纵，跨进芦笆，窗眼内望着亮处，瞥见一只黄虎，爬在炕上吃人。如猫嚼鼠骨石察有声，狗吃残羹啁哳作响。不觉怒从心起，腰间拔出宝刀，把门一脚踹开，直抢入去，向那虎背上用力一刀。那虎大叫一声，鲜血飞溅。屋里又撞出一只虎来，因定晴一看，勃然大怒，猛喝一声，飞起一腿，正中那虎肩窝，仰面一交，跌倒在地，闭着气儿，晕了过去。
    素臣恐有余类，携过灯来，四面一照，炕上那虎，直翻下地，爬出一个赤身女人。里边屋里，色勒勒抖出一个，也是赤身女人。一齐跪下，连连磕头道：“但凭爷爷，只求饶命！”素臣道：“你们休怕！我是过路客人，听着哭声，特来剿除这两个孽障，并不是歹人。”那两个女人方才住抖。素臣叫将起来，令其穿好衣裤，问道：“你们怎住在四面无人的所在？”那女人道：“不要说起，咱们丈夫，也是有名目的，等闲也不敢有人欺侮！”素臣急问道：“你丈夫何等人？姓甚名谁？”女人道：“说起咱们丈夫来，两个强人，真个死也没有他的死处！咱们丈夫，兄弟两个，叫莫有仁、莫有义，是宝音寺里第五个房头寻源老爷座下第一等得力道人，现充着大殿上香火庄头。掌管着洋里十几号渔船，卫里几十处铺面，收放租债，有一身好武艺，寺里都是害怕，好不好就打一顿死，硬些的，便对寺里说了，把他一索子锁去，细细拷打。晦气撞着京里下来什么姓文的死囚，倒着远偏与寺里作对，两三日前，老爷们叫去帮着打架吃紧的，才被这两个强人装着假虎来唬咱们。咱们眼里着落得这模样的强人么？咱们不是夸口说，拳头上也立得人，臂膊上也走得马，只吃那黑夜里看不清的亏，认是真虎，才被他欺了！青天白日，他敢正眼儿觑咱们一觑！也亏着客官在这里过，这也是天爷爷眼睛近，也是客官造化，明日咱们对丈夫说了，敢也不亏负着你！你若在卫里做生意，只对各铺家说，照看你一分，也就够你一生的受用哩！”
    素臣听了这话，又好气，又好笑，转过念来，甚是懊悔。又想：“假虎行奸，一死不枉，只索罢休！”因去提起两个假虎，一个被刀的，背破肋断，早已不活。那一个被踢的，肩窝骨损，右臂虽废，却不妨命；拍醒转来，放他逃命。那两个女人齐嚷道：“这贼装着假虎，欺负咱们，现犯着斩头沥血的罪，怎便容易放去？咱们丈夫回来，须不干休！”素臣睁圆两眼，大喝道：“只我便是京中下来姓文的死囚！寺里贼秃，今日倒运，撞着我，杀得非伤即死，火工道人约莫杀死百十个；你们的丈夫想也只在数内！你丈夫不过寺里一道人，狗一般贱的，便敢无法无天，欺压村坊；你这两个贱人，口舌利便，狐假虎威，应得此报！初时认不得假虎，落后怕不知是个人，怎不大声叫喊，任凭他淫污？还敢说拳头上立得人，臂膊上跑得马？那一个我已杀死，这一个已作废人，便饶他一死，亦不为过！”飕的一声，掣起宝刀，喝道：“你们再敢放一个屁儿，便吃我一刀！”唬得女人重复发抖，连连磕头道：“但凭爷爷，只求饶命！”素臣问假虎：“宝音寺离这里还有多少路？”假虎道：“只这正东上四五里便是。”
    素臣喝令驮那死尸回去，改过安分，勿再作孽送死。把两个女从提进里间，将门扣上。移过灯来，四面照看，见西首一间房子，铁锁锁着，扭开进去，见有三五条火腿，五七方盐肉，挂在梁间。地下三五坛酒，一囤小米，半囤高粮，瓶罐筐篮，七横八竖。架上一个小竹篮，上用木盆盖好，揭开看时，上面一大碗猪肉，两只鸡膀，一碗素菜，底下半篮小米干饭，饭上堆着一二十个米团，一二斤冷结水面。暗想：今日正是灶神生日，这里风俗，也与江南一般，替灶神上寿。因把灯放在地下，一手提了竹篮，一手提了一小坛酒，跨将出来。不防门外一条大汉，候在暗中，猛把素臣两臂拿住，喝道：“好滑贼！敢是饿得慌了，到人家来偷饭吃么？且送你到官，问个夤夜入人家，非奸即盗！”素臣道：“怎黑暗吓人一跳！这坛滑下来，打碎了不打紧，泼了一地的酒，岂不罪过？”那大汉笑了一声，忙进里边，提了灯，同素臣到灶下来。
    那大汉是谁？原来即是匡无外。素臣一面起火，一面问道：“兄怎知弟在这里，直寻到此？”无人道：“我因出来寻你，听远远有哭声，想必你是听着哭声，跟寻去了；因也迎着那哭声一路走来。忽听你大喝一声，知有缘故，忙赶上来到这里，听你发落。却便宜这两个女人，那嘴好不利害，不杀便罢，该割掉他两个舌头！”素臣道：“弟亦隐隐听着哭声，寻声至此，岂知寻到这里，并没哭声，在窗缝中，见一只虎爬在炕上吃人，咬嚼作响。如今想起，却是交媾之声。必是那假虎命算该绝，致有此声。”无外道：“兄只顾说话，不要弄出火烛来，这酒饭即吃不成！”素臣道：“不妨，别事不能，这烧火煮饭，尽自去得！”无外笑道：“吾兄在家，成日烧过火来，怎容易说此大话？”素臣道：“凡事总只一理，何独烧火为然？就火言火：大约柴过多，则塞而不通，火性便抑；柴过少，则寡而无助，火力便微。欲物之速成，则柴把宜松；欲物之徐化，则柴把宜紧。视乎灶之大小，为用柴之权衡，而皆以疏通为主，则软爨之道在是矣！”无外大笑道：“此论不独用柴，用人亦然；不独治爨，治国亦然。吾兄他日为相，其有如此灶矣！”二人一会谈论，酒饭俱热，搬到处边，狼餐鲸吸，须臾，把一篮饭、一坛酒，吃个罄尽。无外道：“我们好去了。”素臣道：“除恶务尽，先发制人，趁着酒醉饭饱，和你如此如此，包管成功！明日走路，也觉放心，可免吾兄长途跋涉！”无外连连点首，因拽上了门，一同大踏步望东而走。
    一钩月色东升，两道行人渐少，秋风横扑，柳叶斜飘，正是秋深时候，离人肠断。迎头望去，早见一带高垣，连于霄汉，因令无外慢慢自来，自己如飞的跑到寺前，绕至寺后，越墙而进。但见重重屋宇，不亚千间，其间米粮、军器、牲类不一而足。素臣一连纵过五七重高垣，见是几重围墙，却是无门可入。只见东角门口，火光射出，因伏在暗处，见一小沙弥，提着灯笼，渐渐走近，满面泪痕。见他走得较近，使一掠燕势，掠到地下，掣刀在手，喝道：“你但嚷，须吃一刀！把进围墙的门路说知，便饶你命；若有半句支吾，立刻杀死！”那沙弥目瞪口呆，浑身抖战，咬着牙关，吱吱格格的说道：“爷呀，这墙是块板……板做的，爷只看……看那钉搭的，便……便是个门，把铁搭往左一拉，再往上一推，门……门就开了，里面的都是一样，有一句谎，便……便杀。”素臣道：“你为何满面眼泪。”沙弥哭道：“爷，”素臣喝道：“低些！”沙弥把袖子拭干眼泪，说道：“爷呀，咱一个舅子捆在后面厢房里，明日要杀哩！”素臣道：“你舅是谁？为何要杀？”沙弥道：“咱舅是个兵，京里人，杀败了捉来的。”素臣道：“有多少人？”沙弥道：“有八九个，说还有几个是官哩。”素臣道：“围墙内现有何人？”沙弥道：“和尚和七师太，还有京中下来的两个道士；师父被强盗杀了，师太们都去捉强盗了，留不多几个在内；只有个师兄，也在里面。”素臣地下抓起一把泥，塞在沙弥口中，把他腰间一条带解下，捆住手脚，撩在院中。复身转来，照着墙上，果有铁搭，如法拉扯，那门便开进去，刚进去，门即合拢，看里面铁搭，却在右边。
    素臣走进院子，见廊下堆着些大包小札，东边楼上，灯烛辉煌，即飞身而上，站伏窗外。窥见靠里一张桌上，杯盘狼藉，上面坐一个道士，东西两个就是日间在阵上兴妖作怪的妖僧、妖道，下面一个披发头陀，一个沙弥捧壶立着。看那上首的道士说道：“这原是靳公公的错意，依小道愚见，等他到了辽东，有了收管，去摆布他，真不费吹灰之力！今日反伤了许多心腹，又不能制伏他，岂不是错？幸而天网恢恢，今夜落在俺局里！”头陀道：“便伤些心腹，说不得了，只取他心肝，祭奠各位师兄，以消此恨便了！”妖僧道：“那廊下火器，该一齐拿去，恐少了不济事！”头陀道：“日里制他不住，今日好好的睡下，又没一毫准备，睡梦之中，烈火俱发，便三头六臂，也逃不脱！况那几间房子，只消一部火车，便立时煨尽；四面又有挠钩箭弹，怕他插翅飞上天去不成？”妖道掀须大笑道：“休说一个文白，再有几个，亦化作火灰矣！看他日间那般凶狠，岂知转眼即登鬼，尸骸粉碎，骨殖飞扬！强梁之人，亦何益哉？”
    素臣听到那里，连忙踅下房来，走到小房，摸出假墙，看那灯笼，还有小半枝蜡烛，明晃晃的点着，提来覆在衣襟底下，悄悄踅至东廊，搬了几件火器，安放楼下，听得楼上一片笑声。暗忖：这伙僧道，死在头上，兀自喜笑，反火烧身，自作自受，这才是天网恢恢哩！复到东廊，拣些火鸦、火鼠，揣在怀里；仍至楼下，取出灯烛，点着走线，摸出火鸦、火鼠，一齐淬着，望火器堆里乱丢将去。不一时，炮声齐发，火焰交飞，素臣跑出第二重围墙之外，手掣宝刀，守在门口。那楼下廊边的火势，煞也利害？但见：
    火龙舞爪，火马扬鬃；火鸦与火鹊齐飞，火鼠共火球同走。火筒喷处，碎纷纷万瓣银花；火桶倾时，乱滚滚千行赤溜。火雷迸击，真如炮打襄阳；火车奔驰，俨似屯烧博望。烟迷室内，白猿雾昧目皆昏；焰起云中，赤城霞烘林欲炽。柜橱椅桌，爆出金石丝竹各种声音；棂门屏，烧成碧绿红黄诸般颜色。殿梁飞去，半空中龙戏明珠；楼脊倒来，一地里鸳飘翠羽。释加文佛入涅，迸出满腔舍利；太上老君翻鼎灶，烧完一嘴胡须。闪闪烁烁，活观音现出肉身；哭哭啼啼，鬼子母忽开生面。三世佛俱归火宅，七世冤都出化城。试问昨宵是欢喜地，是污秽地，顿成白地；何来今日是离恨天，是清净天，才见青天！
