<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外边房主又立等回报。原来北方人性直，亏这一拗，便道：“放便两个俱放，不放便两个俱不放，只是要足色纹银五十两。”季甫没奈何，只得央徐海山借加一债银五十两，使费停当，领了四官、观姐下船而归。乱离之世，父子不能相保如此。

　　第五十四回

　　周穿珠救途人得报邹彦之善歌曲保身

　　作善从来降百祥，周君此日免凶殃。片言解救贫儿急，数载怀恩永不忘。

　　一才一艺不亡身，曾见邹君事迹新。歌舞吹弹非急务，将军已解眼前嗔。

　　《太上感应篇》云：“祸福无门，惟人自召。”；又云：“善有善报。”

　　大凡平人处世，难道就有银钱应人，就晓得他是个有出迹的，交结他不成。

　　但就语言举动间不刻薄，与人方便，或者后边还有应验处。至于吹弹歌舞之类，虽非正经，然一才一艺，或者也有用着处。

　　我今说小东门外，有一人姓周，排行第二，父子三人专以穿珠灯为业。

　　周二在崇祯末年，父兄俱死，只剩一身，住在迎春桥下，沿河朝北租一间房子栖身，苦不可言的。八月十八日，却被清兵拿住要银子，这老儿是老实夯货，凭这兵丁乱打，再三回道：“没有。”那兵丁扯他到大街上，只见都是杀死的人，就是一刀砍着肩膊。那老儿杀猪也似喊起，早惊动了一位救星。

　　见一个人在人丛里捱进来，忙喝道：“不要动手。”那人身上穿得齐整，像一个小小将官，仔细把周二一看：“你做甚么的？”周二应道：“小人是穿珠灯为活的穷人。”那人又对众兵说：“放了他。”周二就跪下称谢。那人扯住道：“不消我救你，你住在那里？”周二随领到家中。那人见周二半身是血，讨砍伤处看看道：“不妨，有药在此，与你敷定扎住。”差手下人与他剪去头发，又把酒食与他吃了，临去分付道：“老人家，你只是睡在家里，不要出门，门上我已有记号，无人来搅扰你了。”又赠米五六升，说：“我停一二天再来看你。”周二睡在床上想道：“一样营头里人，为何如此这样好？也是我前世结来的？真是再生父母。”停了两天，伤处痛渐渐减，可忽闻门上有人敲响，周二不敢应，那人口中道：“死了？”周二才敢应声。那人大喜道：“我说不妨。”依旧把药与他收拾停当，又赠斗米酒四五斤而去。

　　到廿四日又来，手中持钱一千文赠之，口中道：“我明日要到福山去打仗，你只睡在家里，自然没人上门的，停几日再来看你。”到廿七日，周二肩上已愈，此人又来赠衣包一个，都是粗布衣服，口中道：“你是穷人，赠你遮寒。”又送米三斗。周二满口念佛拜谢，那人笑道：“我如今别你要到太仓去了，你到我船头去看看。”周二跟到河边热闹之处，见是一只快船，船上早有三四个差不多都是将官打扮的，先在那里吃酒。那人将大碗劝酒，道：“我晓得你量洪。”一连五六大碗，周二谢道：“如今已醉，吃不得了。”

　　那人又道：“船稍里还剩下小半瓮煮酒，一发连瓮赠你老人家去罢。”因说道：“你认得我么？”周二满口谢道：“小人正要请问将爷高姓大名，回去设长生位，朝暮焚香顶祝，拜谢再生大恩。”那人笑道：“多感，不消。”

　　只不肯说出姓名。又道：“你真个不认得我？”周二道：“委实不认得，想不起。”那人对周二拱手笑道：“我如今也算报了你了。你记得崇祯十四年，在南濠街上铜器店里，曾与你会过的。”言罢，即开船作别而去。

　　周二如梦初觉，才晓得这将官是铜匠出身，南濠街铜器店是周二做熟的主顾。十四年是大荒年，周二偶到店中买珠灯上所用物件，只见此人身穿破衣，站在门首，凭店主人发话，只不开口。周二便问其缘故，此人才说道：“小的是南京人，向在此做工，就赊些货出去，担上做生意的。不期这两年遇此荒歉，生意甚苦，所以店帐不曾还得，适才朝奉遇见，把小的货物连担拿去了。这是小的自己不还的不是，只是这副担，小的一家要活命的，若朝奉今日取去，明日一家就都要饿死，求老伯伯说个方便。”言讫，声泪俱下。

　　周二听了，不觉恻然，即对店主苦口劝解，店主道：“他赖了店帐一去不来，连工也不到我家来做了。”铜匠接口道：“只为欠了宅上店帐，没面目来做生意。如今甘到朝奉这里做工退帐何如？”店主道：“就做也退不得这许多。”

　　周二劝道：“小弟有两不相亏的道理。将这担中货物，主人收起一半作过银子，剩一半还他去做生意活命，结欠之银教他写个约票，陆续做工退清何如？”主人道：“只有一件，没有保人到底不妥。”周二是热心肠的，便应声道：“小弟就做保人。”主人点头肯了。那铜匠感之不胜。周二随与他把铜器分开作价，代笔写个约票。店主大喜，留周二吃酒，就留那铜匠陪伴道：“你两个真是有缘千里，大家吃杯酒去。”此事已过了五六个年头，况且此人昔年衣衫褴缕，今日遍身锦绣，那里还想得起？周二片言解劝，与人方便，就亏这铜匠救了性命。正所谓：一叶浮萍归大海，人生何处不相逢也。

　　谢家桥坊浜内，有邹彦之者，本福山人，自幼喜欢串戏，吹弹歌舞，写一笔梅花体字。其时家住曹家西书房园上，每年种菊，收拾些名花盆景，交夏进山，贩卖茶叶。客到清茶一啜，座中无非丝竹管弦，是一个极有趣的朋友。八月廿五日，遇大兵打粮，村中留得二十三人，在东首观音堂中避雨，商议剃头。彦之刚剃了，见兵丁从西首北首围将拢来，众人一哄，冒雨突围而走，彦之走不及，只得躲在坝东对河人家茅厕里。那茅厕是芦苇做的，壁外边先已瞧见，只见对河一个将官模样，身穿锦绣的，拈弓搭箭，喝道：“快走出来。”彦之只得应声道：“不要射，来了。”那官儿拿住彦之，就教他提着四五只鸡，又抢得南城河倪异乡女儿，一发教他驮了，直送到上墅桥船上。彦之口求放回，旁有一人说：“拿他去。”那将官模样的问道：“你做甚么的？”彦之应道：“是唱戏的。”其人就回嗔作喜道：“是唱戏的，怪道你口头如此便利。”对同伴道：“不要难为他，放他去罢。”彦之叩谢，又求道：“倘或中途有兵盘诘，望老爷开恩。”那人又分付道：“只说杨都都放回来的，就没人拿你了。”彦之依其言，果然好好从兵马丛中，并无拦阻，直踱到家。岂不是一艺之微，也有用得着处之验乎！

　　第五十五回

　　换营装小帽称得胜改服式人头戴狗皮

　　遍地干戈众若狂，衣冠一旦换营装。却嫌小帽名猥鄙，得胜更题邑播扬。

　　大清初平南土，服式俱仿满洲。衣冠文物一无留，不见长巾大袖。

　　宵小昂头得意，贤豪俯首含羞。貂狐海獭猝难收，剥取狗皮同凑。

　　《西江月》

　　民间服式，乃时王之制。明朝时，天下人自天子以至庶人，俱挽青丝髻，戴网巾，网巾之外乌纱帽，身穿圆领，腰系宝带，是士大夫立朝坐堂公服。

　　其平日燕居与读书人，俱戴方巾，百姓则带圆帽。夏秋所用大顶综帽，每顶结他要工夫百余日，价银值五六两。至弘光朝，忽然改换低小如盔衬式样，名为“一把揸”。严子张为乡兵长时，见乡兵都戴一把揸，因分付道：“一把揸之名甚不相称，今后须要改口叫做‘得胜帽’。”由是不论贵贱、文武、上下，人人都戴得胜帽。及至八九月间，清朝剃发之令新行，不许戴网巾，俱要留金钱小顶，从满洲装束。其凉蓬子一时无办，竟取人家藤席藤椅之类，割成圆块，摺来权做凉帽，顶系红绒以为时式。暖帽值此大乱，貂狐不可得矣。即驴皮营帽，每顶价卖二三两，穷人算计，竟将黑狗黑猫之皮剥来，一样做成营帽，戴在头上，以应故事。

　　满洲衣式样是圆领露颈、马蹄袖子，其有身虽穿满洲衣，而头犹戴一把揸者，号曰“吊杀圆鱼”。有头已戴满洲营帽，而身犹穿长领宽袖明朝衣服者，名曰“乡下”。满洲人虽时王之制，不敢不从，而风俗亦一大变更矣。

　　其次年，闻宗师按临岁考，有一生员进场与考，见满场无分上下，都是满装。

　　有感于怀，文章倒不做，但写四句于卷曰：“满洲服式满洲头，满面威风满面羞。满眼胡人满眼泪，满腔心事满腔愁。”宗师见之，亦不罪之，竟听其纳还衣巾而退。若果有此事，此生员比之晋处士陶元亮，亦无愧耳。

　　第五十六回

　　漏军情因妾伤性命传密谕为富碎家私

　　美妇从来是陷坑，朱贞当日漏军情。金珠囊箧俱无用，赔了夫人又丧生。

　　萧帅谕单军事密，朱贞邋遢漏消息。词涉慕溪陶，朱泾首富豪。梅生王矮虎，两翼整队伍。钲鼓似雷声，家私粉碎倾。

　　《菩萨蛮》

　　福山营健步朱贞者，萧参将用人也。萧参将在福山做官，朱贞官府投机。

　　也算得时，做些家私，大妻小妾在家受用。大的生得整齐，小的愈加娇媚，人人道：“朱贞这厮福生在那里，倒有这两个标致老婆。”谁知福兮祸所伏。

　　其时县里是萧参将坐察院，福山是何羽君为首，两边树敌。常熟至福山只三十六里，声息不通。一晚，朱贞往混堂洗澡，身边落出一张纸来，却是萧参将谕单亲笔写的托他许多机密事。众人一拥拿住，解到何羽君，招称在范巷地方公正陶慕溪付我的。朱贞此时只道尽着家私，托朋友高奉山、褚元长等，上下使费买命。那晓得这两个人竟想分得他的妻妾。高奉山要他正妻，褚元长要他爱妾。两人算计停当，反撺掇何羽君把朱贞按军法枭首示众，所生二子，正出的姓了高，庶出的姓了褚，虽是自作之孽，实因妻娇妾艳而殒其躯也。

