<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花马刘恐其与城中势合，差铁骑三千截住，在周庄镇左右见常熟兵少，便来卷杀。这里四百余人原分作前后两队，在前者不过二百步兵，又在平阳地上，岂能当三千铁骑？只见铳烟过处，前军已被铁骑蹂烂，化作灰尘。秀才欲挺身死敌，其叔父原任广东参军，字仲禹，力劝道：“胜败乃兵家常事，暂且退避，再作良图。”乃以旗帜插于地上，曳兵转过村林而退。花马刘军遥见旗号整齐，疑是诱敌之兵，亦不来追赶。后秀才回县，已是七月二十之后，见常熟局面已大变，更知事不可挽回，乃绝口不谈时务，隐身而退，此是后话。

　　当下邑中方传闻苏州袭杀八大王，围困土都堂于府学，子张于是大修战具，下令各人盔甲、兵器俱要整齐，凡拒马、火炮、火球、火箭、刀斧、甲仗、旗帜之属，日夜分头趱工修造，先于南门外二图地方设一大营，其余戈庄塘、梅李塘、山前塘、福山塘等处，俱设哨船，塞栅把守；又各处遣人合从招聚义勇，每日亲下教场训练士卒，克日并力南征。奈谋事在人，成事在天，事未集而挠之者起矣。


　　第十九回

　　福山兵奋请从戎义阳师飞檄合势

　　江上精兵在福山，宝刀磨砺月弓弯。共勷义举扶王室，不斩楼兰誓不还。

　　玉叶亲王号义阳，举兵协力扫搀抢。羽书飞递传消息，乡勇腾欢胆愈张。

　　福山地形滨海，民好斗争，尚勇力。兼有浙兵、盐徒杂处，风俗犷悍，民不畏死，自古然也。闻知严子张欲袭苏州，乃推芮观为主，何羽君、陈震之及通州人王梅生等助之。陈震之，福山人，弘光朝积功官至水师参将。何羽君讳凤翔，本贯浙江，今为福山人。弘光朝官至游击将军。王梅生讳英，绰号矮脚虎。有官兵八百，民兵五千，挑选得精勇三千愿为前部，申文约廿八日午时齐赴小东门外演武场，求严爷阅操听点。是日，子张令头目各以军礼相见。子张阅众兵中尚有蓬头赤脚者，分付盔甲、兵器俱要整齐，令暂且归营，各守洵地，候义阳王军到，一同出师。

　　义阳王，明室藩王也。田军门、荆监军、太监李太傅、总兵胡来贡等，各统军辅之，建义旗于崇明县。闻太仓、昆山、嘉定俱各响应，乃飞檄号有海上雄兵十万，克日将到福山。荆本澈又致书于严子张，教他先往崇明参谒，子张以洵地不得轻离辞之。


　　第二十回

　　陷忠良子求构衅听谗口海上发兵

　　众怒由来难犯，子求为此家捐。不思悔过盖前愆，反去安排暗箭。腹剑贤奸莫辨，口蜜黑白倒颠。直教贻祸满琴川，换尽子张局面。

　　《西江月》

　　自古沦亡为听偏，义阳空握大兵权。子求暗里思操刃，来贡无端欲改弦。世事玄黄任征战，人心苍白尤倒颠。纷纷扰乱如狼虎，宁计师和保万全。

　　欲行千里杀麒麟，同室相残似越秦。公道一毫无用处，空教野老泪沾巾。

　　时子求讳敏，丁丑科进士也。崇祯朝做兵科给事，居乡纵奴仆行势，百姓怨之。曾毁其居室，延烧及其母棺，故子求与邑人有刻骨之恨。至是见兵权不归己，而独重严宦，口虽不言，内里遂萌妒忌之意。先谒义阳王于崇明，归即自立营头，招聚无赖，有兵千人，号时家营。

　　这义阳王虽则宗藩，却是个纨绔子弟，并非卧薪尝胆、枕戈待旦之流，不过凭着众人如顾容、胡来贡等语哄骗，在沿江上下仗义兵名色，虚张声势，收些钱粮用度。这样孩子心性，说着鞑子两字，脑子也是疼的，那里敢真个与他打仗？至于袭苏州，救江阴，恢复江南，建中兴事业，都是外面浮词，其实梦也不曾做哩。所以时敏之言一人，就主意提兵到常熟，只要算计拿住严栻，要绑要杀，拷打起来，到底只是拘留不放，做当头的一般，不怕他不把通县钱粮尽数解到船上来。若只要严宦身家性命，又是小事矣。


　　第二十一回

　　李家桥严进士受缚慧日寺胡泥水张威

　　身是堂堂宰相孙，状元爱婿甲科尊。雉离兔网遭奇辱，忍气吞声莫雪冤。

　　后拥前呼耀故乡，小人得志愈夸张。华居亲手虽能造，古刹权当昼锦堂。

　　李家桥去北水门外三里，严子张、时子求俱有庄房在马。时七月初二日下午，义阳王一到福山，遂令胡来贡统甲士千人，连夜袭取常熟，首捉严栻。

　　是时严子张但知义阳王已至港上，茫茫单舸出谒。且来贡发兵军机甚密，只道合兵共图进剿，那晓得其中狡谋。将近黄昏，恰遇来贡军马于桥下，出其不意，顷刻被擒，即绑缚于子张庄上庭前草中，非刑拷打。兼之蚊蚋攒唼，受苦一夜。可怜一个黄甲进士，一腔忠义，倒把来驷马攒蹄捆了。次日直解到福山舟次，义阳王责严子张私征国课，积草屯粮，意欲造反一班鬼话，其实并无一句入得耳的。子张再三分辩，只是几番喝令要砍，李太傅、顾三麻子等一班人在旁，做好做慊，假意禀复讨饶，才说道：“只要把县里钱粮尽数解来，方饶汝性命。软留在广善庵中，待钱粮解到日发落。”

　　胡来贡既擒严子张，恰像强盗拿住主人翁把来为质一般，火辣辣宽心进城，扎营慧日寺中。县里百姓正是蛇无头而不行，那个敢来惹他？慧日寺在县治之西，地面极其宽敞，来贡扎营于此，尽取子张所造御敌军器及大炮，摆列左右，严设护卫，安排牙爪，耀武扬威，刑人杀人，惟意所欲。以泥水匠出身微贱之辈，玉带乌纱，身乘八轿，前呼后拥，小人荣之，君子鄙之。

　　第二十二回

　　犯众怒孟立殒枪尖跳营头陆三死刀下

　　世乱纷纷民命轻，嗟哉孟立殒刀兵。由来众怒不当犯，言逊宣尼戒甚明。

　　陆三武艺邑称精，得罪无非是跳营。利刃一朝尸壮士，忌才自昔事难成。

　　常熟县承平日久，那里见平白地杀人。闻有陈孟立者，原系旧族，乡宦俱是亲戚。也曾以异路前程官做卫经历。平日方巾阔服，家道颇饶，遇事敢言，不怕别人招怪的。他见众人排严乡宦为首，谏劝道：“常熟弹丸之地耳！

　　清朝势大，只宜着人到彼讲和，观其动静，若遽起兵，是运螳臂挡车也。”

　　乡兵恶其挠众，指称他是奸细，为敌人作说客的，一声呐喊，枪尖都团团对了他，登时戳死在县场上。

　　又有陆三者，习拳棒后生也。初与胡龙光往来，后投严宦部下。子张爱其武艺，署为都司。及子张被擒，来贡方坐慧日寺张威，陆三不该乘马导从在大街上经过，被来贡差兵捉住，责其跳营之罪，顷刻斩首于香花桥上。凡此皆杀机方动之兆也。


　　第二十三回

　　行赈恤结欢腐儒托助饷搜括富户

　　巧计横行常熟，先将公道欺瞒。从来措大号穷酸，五斗志得意满。虞邑家家巷哭，黉门个个腾欢。任伊凶恶事千般，吃饱是非不管。

　　《西江月》

　　起义先谋黩货财，军前助饷诈端开。乡城但有银钱者，锁缚鞭笞悉受灾。

　　大约此辈小人得志，岂是做好事的。胡来贡一到县首擒严子张，撤去通邑保障，又略无进守战退实着，尽变易子张所立之法度。窃恐公论出于学校，酸丁措大必有起而议之者，于是出告示开仓赈恤，凡的系寒儒，每名给米五斗，着学中开报花名，按册领支，计通县在庠生员大约五六百名。除有家资存体面者去其一半，大率三百余人，不过费米一百五十石，而通学欢呼，惟知称功诵德，并无出头露面议论其非者，真可笑也。

　　来贡既箝腐儒之口，遂大肆其恶，括取在城、在乡富户、富商银钱、布帛、米麦、花豆，军前用度，名曰“助饷”。凡来贡名帖到门，识时务者连夜央亲友说合馈送，方保太平；间有悭吝者，登时锁缚，百般吊打，炙诈不婪，其欲不止。又有地方小人乘机投了胡家营，仗势报怨生事，被炙诈者不可胜计。总之来贡住县不上十数日，合县如同鼎沸矣。


　　第二十四回

　　救保障万姓号冤行间谍贤绅脱难

　　公道从来不可移，义阳乳臭被人欺。忠良险作刀头鬼，犹赖乡城口似碑。

　　为质羁囚广善庵，奸人施计不胜贪。天教侠士机谋遂，罗网须臾脱笑谈。

　　义阳王既擒严子张，百姓闻之号泣，随至福山，在军前称冤诉枉者，三五日间络绎不绝，每日以千计。且有敢死之辈二十余人，如曹行素、陆四等时刻不离左右，甘心代子张受笞。义阳王喝令要砍时节，齐声叫喊，甘代他斩首。于是李太傅等恐怕激变，惟责以糜费钱粮、略无寸功，姑吊取通县比簿，勘阅私征有无，软监于广善庵中，以子张为质，要常熟县钱粮解到军前而已。

　　子张卧广善庵中五六日，身上伤痕渐渐平复，监押者看守亦少少疏懈，遂阴谋脱身之计。有荐此地比近瞿舍地方，钱冲宵胆智豪侠，可托此事者。

　　冲霄讳飞，崇祯朝曾为守备，镇守靖江县，身躯壮伟，胆略过人。子张因遣人暗通之。福山至庄窠钱冲宵家不上十余里，是塘东内地小路。冲霄设计备小竹轿，抬轿人三番共六人，每番相去三四里伺候，先令亲识棋师陈敏卿侄懋功辈往来，阴相通知，初八日巳时，子张出庵闲走，防范者但在东门及南门大路紧紧看守，子张故意步过新桥，探视之人已飞奔南门，把住总路。子张见其已去，急转身仍过新桥，若将原到庵中者，不提防他竟打从庵前经过。

　　庵东就是曹大人坟旁，小路林木隐处，悄悄乘轿，飞也似瞬息间到窠庄。庄窠之南去瞿舍不远，瞿舍东南即是耿泾塘，汤家桥南通四丫口，水路可达大东门。冲霄预备快船于此，比及看守人知觉，四面追寻，连子张跟随之人皆各东西走散，不见踪影，而子张早已登舟如飞鸟之脱樊笼矣。

　　第二十五回

　　受冤归百姓拈香讲和议乡绅设宴

　　严公遭折辱，常熟重凄凉。品是黄金炼，谗同贝锦张。堕珠嗟按剑，刑璞叹罹殃。幸遘同心彦，引归安乐乡。俄焉捐虎吻，忽已讶云翔。义士伸冤忿，仁人履吉祥。黄童欣爱戴，赤子奉趋跄。公道终难掩，天心亦可量。欢呼声载道，恭敬竞拈香。

　　为国无端受折磨，军机重务反蹉跎。今朝释憾凭杯酒，终是言和意不和。

　　子张既达城外，次早百姓知之，一人传十，十人传百，只见人人顶祝，户户拈香，抬轿进城时，都来迎接。自城外至跨塘桥严府门首，百姓们塞巷填街，欢呼动地。早有人将前日来贡原取军器、火炮之类搬运回来，胡来贡闻之，内不自安，急整兵立营，人情汹汹。众乡绅议曰：“师克在和，胡镇与严官势如水火，不祥孰甚。”乃议订于十一日设宴大察院中，讲和欢好，协力同心，邀二人联席礼饮，各无猜忌。于是子张退而仍修战守之具，终已无及矣。


　　第二十六回

　　授火器时敏失机烧西庄子张出战
