<!-- { "loadSidebar": true } -->
大唐故银青光禄大夫行左监门卫将军上柱国王府君妻彭城郡夫人刘氏墓志铭公讳，字文，太原郡人也。公锺鼎夙参，簪缨代缉，早陪天阙，执戈戟於门庭；侍卫宫闱，抗节麾於太极。往年薨殁，先著铭焉。今太夫人刘氏渭南县人也。早传箱素，绘缉绮罗，红颜如月的之辉，翠艳若云中之彩。妇仪有则，笄冠王门；礼行无违，夙承荣宠。四德表列，三绝异闻。旋萦腠理之灾，忽染膏肓之疾。不谓降年有策，以终七十之期，何图福运不昌，奄赴三千之室。以开元十一年八月十六日遘疾於永兴里第，时年六十有八，即以其年十月廿八日庚申合葬，同归幽宅。嗣子信等伤嗟泣血，悲沉泉壤。而乃二龙契合，八水双游，优马鬣之松扃，念青乌启兆，含毫作咏，刻石为铭曰：
分流虹渚，构接云房，荣崇开辅，颁列侯王，四海之内，名实揄扬。将军之风，按节为此，玉马授策，银龟告始。鹊印承祧，璋映里，簪缨赫弈，芝兰之美。毕陌原上，滚水郊前，悲流黑壤，心斯碧烟。□以贞石，瘗以黄泉，千秋万岁，诚无朽焉。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
○开元０６０
【盖】
失。
【志文】
文字模糊。
（上泐）行右清道副□上柱国□□李府君墓志铭并序（上泐）府万里，世德播於□史，□□溢（下泐）之能□□□之盛，无得而称□□□□随南（下泐）侍郎、大理寺丞□检校刑部郎中，大（下泐）明经赠□州长史。君即赵州之第□子也。沉深雅量，特（下泐）书海流宝贝□光辉□照□丛（下泐）如神□入会稽之柱。又详朝（下泐）谓神授其妙，天纵其才，其孰能（下泐）寻属太夫人元氏寝疾□（下泐）太夫人疾□未愈，君惶惧。呜呼！取盂（下泐）疾之柱本草，悲视群方，桐君秘诀，豁（下泐）而太夫人瘳，尚书左□王及善（下泐）省，寻授太医丞。夫为人子而（下泐）神明而能道，出奉绶术高和（下泐）古，复何足言。神龙初，授朝散大夫、殿中尚药奉御□□正议大夫（下泐）王府司马。望崇朱邸，□迹邹枚，庆发赍（下泐）柱国。爪牙丹掖，调护春储，清白□於子孙，（下泐）望於朝廷。令绩嘉声，□芳猷於天下。琴书（下泐）忘，又澄□於□义，恒思止足之分，□乐□□之（下泐）思致□子孙□膝下之欢，林（下泐）遂缠悲於遇隙。十二年十二月廿日遘疾终於洛阳□□里之私第，春秋七十有九。夫人高阳许氏，讳懿，字（下泐）左卫将军莫之孙，＊令咸之女也。有礼有则，以柔以顺。□外（下泐）其妇德。身心澄净，定惠而入禅门；经典清微，受持而喈私（下泐）盈相箧，以开元八年九月十八日终，享年六十有六。即以十一年十一月廿二日与尊府君合葬於洛阳之清风乡原，礼也。嗣子谔、诠、讷（下泐）辕，哀感霜露，伏□长号，号天永暮。鸠鸣卜地，龙耳开坟，长□盛德，（下泐）温哲明懿，雍正环奇，量不可度，材无不施，道（下泐）
惜千秋□矣，苍苍极野，寂寂玄宫，幽陇思月，白杨（下泐）千载不泯。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第九册）
№开元０６１
【盖】
失。
【志文】
大唐故冯翊严府君墓志铭并序公讳贞，字罗贞，冯翊人也。昔子陵以虚素称，君平以幽清著，德业斯系，荃兰惟芬。曾祖元澄，祖虔，属隋运凋祚，□□居怀；父琚表，散发栖闲，端居味道。公自天生德，惟岳降神，恬和因心，淳□非训。朱冲立志，本不求闻；范粲凝神，素轻登仕。山亏一□，未应贲帛之旌；学富五车，空瘗之器。以圣历元年四月十二日，卒於思恭里第，春秋五十四载。呜呼哀哉！夫人傅氏，淑慎居正，婉洁在衷。锺礼郝弦之仪，莱妇鸿妻之训，兼之者，夫人也。舟迁惊乎巨力，鬼瞰生於高门。宝剑双沈，已睹干星之气；营魂同穴，式遵□月之典。以开元十一年九月五日，卒於京兆府万年县胜业里之私第。春秋七十五载。粤以大唐开元十二年岁次甲子正月壬戌朔廿一日甲申，合葬於洛阳之邙山，礼也。嗣子待宾、光俗等并修身洁志，追远慎终，日往月诸，空见悲於む帐；山移海变，庶有志於佳城。铭曰：
大□应图，□才顺轨。安助流誉，陵平播美。弈□英贤，传芳未已。惟公懋德，克勤仰山。情厌俗纷，志敦山水。言行可则，冲玄斯履。曰与仁，翻惊瞰鬼。
痛夥辍织，哀深罢市。盖有规，封防是拟。松月夕照，垅烟朝起。地久天长，千秋万祀。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第九册）
№开元０６２
【盖】
唐故刘府君墓志之铭
【志文】
大唐故徐州丰县尉河间刘公墓志铭并序公讳惟正，字无惑，河间饶阳人也。自系纂帝唐，胄分皇汉，原鹿在涿，沛蛇因斩，造我区夏。高祖迁形於泗亭，锡之土田；孝王受封於瀛国，不改其地。
今为郡人焉。曾祖，隋右屯卫郎将；祖善兴，皇朝游击将军；并擢骊龙之宝，服貔豹之文。执戟疲扬，吾知之矣。父玄隐，前任梓州铜山尉。瑚琏成器，愿廊庙之有归；鸿鹄未翔，赋鹪鹩而可□。既号高□之里，将盛太丘之门。笃生伊人，载光岐嶷。公内积阳秋之美，外穆清淳之和，通会於明，密邻於道，虽楚金攸引，终荆玉待＊。始从小学，中游上庠，果射高墉之隼，克奋垂天之翼。故廿五徵秀才，逮乎卅服官政，乃尉徐之丰。公明以照奸，清以范物，威惠克举，俗其苏。
秩满，西游长安，乃献书。陈皇王大中之道，明天人休咎之庆。今天子重贾生之能，方期大用。而公抱相如之疾，奄从不起。以开元十二年正月十二日寝疾，终於京兆府崇贤里之私第，考终身命，春秋云。悲夫！以其年二月十二日权措於龙首原礼也。公伏读圣人之书，颇为明君之相，有志不遂，命也奈何！只如诗言志，歌咏言，公皆本之以雅颂，而又济之以华秀，故五言之妙，时无与俦矣。有文集五卷行於代。公二亲在堂，戴白为老。倏尔彩衣之乐，改为齐麻之痛。鲤对不闻，鹤鸣谁和？况稚子满室，主丧能病；嫠妻哭昼，人哀未亡。魂兮有知，生死为恨矣。公其居□月，称家靡给，河朔故国，反葬未期；京兆新阡，假殡攸利。
泉火灭，柏松日幽。今之宅兆，或为永归之地也。公之季曰哲，怨痛实在原，名高阐月，殷手足之，怀死丧之威。以仆尝忝友生，察究终始，俾题孝善之诔，敢述林宗之德。乃为铭曰：
黄山空曲兮清渭湄，之子今往兮人共悲。其一章。天生大德兮公则降，斯文有寄兮曷为丧。其二章。春云夕繁兮陇树幽，古往今来兮日悠悠。其三章。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第一册）
№开元０６３
【盖】
无。
【志文】
砖。墨书。本件“己酉”二字旁批有“甲子廿日”四字。按开元十二年岁次甲子，非己酉。所注四字，似为更正岁次，并注明“己酉”为日期者。
依历法，该年四月庚寅，朔己酉为廿日。
开元十二年岁父己酉故翊卫张大良之灵。
（新疆考古所藏志，录自侯灿《解放后新出土吐鲁番墓志录》）
№开元０６４
【盖】
素面。
【志文】
大唐故濮恭王妃阎氏墓志铭并序妃讳婉，字婉，河南人也。曾祖庆，魏龙骧将军、太安公。祖毗，隋殿内监、右保公。父立德，工部尚书、大安公。妃即公之长女，年十一，膺选归王。王是太宗第三子，封於魏者。贞观中，王以事贬为顺阳王，徙居均州郧乡县。至永徽年，王薨於迁所，追赠濮王。垂拱之际，有命除其子嗣濮王欣为颍州刺史。无何，令环州安置。未至遘祸，薨於途中。妃羁旅艰虞，沉忧成疾，以天授元年九月八日奄薨於邵州官舍，春秋六十有九。呜呼哀哉！有妇周氏，即欣之妻，尽孝承姑，历险奉柩，以证圣元年正月六日遂权窆於洛川龙门之北原。洎嫡孙国子祭酒嗣濮王峤、孝感天伦，情深罔极，迁於旧殡，将赴郧乡。粤以开元十二年岁次甲子六月二日，葬於恭王墓西北隅，遵先志礼也。乃为铭曰：
生荣死哀兮王之门，哀昔荣今兮赖哲孙，归来归来兮无留魂。
（录自《文物》一九八七年第八期）
№开元０６５
【盖】
失。
【志文】
女子字端，盖殿中少监唐昭之第三女也。母曰王氏。夫其体修幽闲，门传礼则，克柔其性，有婉其容。春秋十有六焉，不幸夭没。以大唐开元十二年六月廿三日终於京兆静安里之第，以其月廿六日权殡於万年县义善乡之原，悲欤！天乎不臧，曾靡降福；神道何昧？忽贻其殃。谅何有违，遂获此戾；悼以长往，终大无期。呜呼哀哉！乃为铭曰：
猗欤庆灵兮锡嘉祉，婉而从训兮善可纪。宜其享福兮极遐祀，奈何修龄兮中道止。白杨萧萧兮垅路悲，丹摇摇兮相送归。相送归兮永别离，天情地义兮长相违。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第一册）
№开元０６６
【盖】
唐故路君墓志之铭
【志文】
