<!-- { "loadSidebar": true } -->
大唐宁远将军守右司御率府率尊考陈君墓志铭并序君讳智成，字智成，陈郡胡公之後也。自隋季版荡，蓬迁□□，□叶灵根，本枝绵瓞，国史家谍，具详之□。曾祖远，蕴元和粹气，禀大块淳浓，乘运挺生，含章秀出，□玄博古，履素全真。祖让，□□□道怀晏平，伴之高风，思而後对。
苞季父子之雅量，□天□□□然自□。父德，韬光匿曜，贞通贲於丘园；□而景□，端寂谐於□俗。入息门饶，出门目人。君幼而爽丽，□则敦，文华捐掷而靡修，武燕遐扬而无□。耻扫一室，思陈六奇。暨乎暮年，心□玄理。而天□与善，人代潜易，王殷则使来就迎，周磐乃自□将逝。顾谓诸子曰：吾不起矣。无厚葬，无危身。如是，则吾复真矣，尔存后焉。呜呼！古之君子，斯焉取斯。以开元十五年某月某日遘疾，终于私第，春秋若干。僚侣电惊，倾部云挠，辇哭群踊，殷城动郭。夫人郴阳方氏，玉质孤标，苕姿独立，七篇总誉，□姻肃穆。芳兰早夭，桃李先凋。偕老有期，感柏舟于匪石，永终知弊，归同穴於靡他。即以开元一十有六年龙集戊辰中春二月首旬三日□时，合葬於北邙南麓之平原。其原也，背河面山，既沃□闲，芳草坏木，罗生其间，仙来报世，暂下地而还飞，鸟集善祥，助营坟而不□。长子右司御率府率。吴弓剖蚌，明珠光浮，□□玉砌，清寺利见长悦。帝心嘉□。月杖系扬，□垣娥之摇□；星球骤发，□婺女之流辉。主上因而解颐，□□所以垂眄。次子贞，小子□等遂哀作於中，形变於外，□□□□焉。负终身之忧，谋不□之事。及命匠者，勒铭於石。铭曰：
幽垄苍苍兮面□□河，山长河古兮烟深岁□，□□□白□兮□此哀，送□□不□兮奈何奈何。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第九册）
№开元０８７
【盖】
夫。
【志文】
首行似又拓，疑姓崔。
君讳齐荣，字氵兑，博陵人也，代为著族，传於（下泐）□皇海州刺史；祖思古，太仆寺主簿；考子仪，太仆少卿、楚、陵、通三州刺史；并克袭家声，用光朝眩君即通州君之次子也。幼有成德，长而允恭，夙孝聪敏，内彰於性；强学该洽，外润其身。践忠信之途，潇朋游之誉，卿之舆子，未仕旄车。帝以□孙许令，随牒授越州诸暨县主簿。未之任遘疾，以开元十六年六月廿七日卒於长安。
饰棺归殡，至於洛阳。即以其年七月廿□日，权厝於北邙山之原。越锋行＊，荆璞潜辉，运促道□，未婚绝绪。遽焉埋殁，空谢平生，良可悼也。兄前彭州导江县尉荣，哀恸之志，感於行者，虽扬悲仲武，潘哭茂春，恸往之情，异时同极也。
琦忝姻好，早枉光尘，痛兼友□，见命题序，瞻陵贸或，刊石为铭。其词曰：
□既可慕，德必有邻，秀而不实，见之若人。忠焉斯蹈，义以兹珍，地华邦戚，帝念睦亲。飞名天府，从莅江滨，持风矫翰，激水摧鳞。将行南国，委化西秦，如何范昧，寒□与仁。年催逝景，水阅归津，昔为吉去，今也凶臻。祖迁□榇，卜窆幽窀。深泉掩穸，大夜宁辰，式铭沉壤，永播音馨。
开元十六年岁次戊辰七月廿六田刊。
（录自《洛阳出土历代墓志辑绳》）
№开元０８８
【盖】
失拓。
【志文】
故州司马陇西辛公夫人□君韦氏墓志铭礼正乎人极，化、成乎闺门，非采苹之德，柏丹之志，□不能宜其室家，以□翼□。夫人讳宪英，字道韫，京兆□陵人也。曾祖隋中书舍人福嗣，生烈祖唐刑部郎中□，生列考故徐州萧县令宾。
凤池有光，兰署有芳，武城之纲，文纲之纪，代载淑美。故其德成公官，礼傅世籍，嫔于令族，是归辛公。冠剑□裳，□家刑国，方盛必复之庆，俄轸亡□之虞，始自忠□而州府君乎？惟忧是萃，匪石可转。陶侃之□德有闻，谢朗之子克荷。
冀用永锡难老，传子传孙，何图高堂奄倾，极天终地。以开元十六年十二月九日寝疾，卒于万年县兰陵里之私第，春秋七十有五。呜呼哀哉！以其年十二月廿三日，权殡於万年县川乡之茔，礼也。长子前滑州匡城县尉浩，次子岐州扶风县尉琼，并哀毁柴立，孺慕无阶，□诸不朽，纪石而颂：
哀哀母氏，德如天兮，高堂既谢，泣血涟兮，□育之□，报无□兮。
（陕西省文物管理委员会藏拓片）
№开元０８９
【盖】
失。
【志文】
唐故游骑将军守左领军卫右郎将上柱国敦煌县开国公太原王公墓志铭并序公讳□，字逊之，太原人也。曾祖□，金紫光禄大夫、守光禄卿兼检校吏部尚书、开成郡开国公，谥曰容；祖师□，□州黎阳令；父□，右监门卫兵曹。君也卓乎出伦，休美令德，弱冠□秀，轨范可模。时春秋一十有九，明经擢第，解褐，调补襄州襄阳尉、安乐公主府骑曹、太子家令、太常主簿、河南县少府监□丞，又迁郎将，□禁卫□□□□优长，操行□渝，政□颇著，遂□□秋龄□□□不图尺□眚灾，横流前锺，□忧後伤，弟□少□□□夙遭闵凶，泣血涟如，至孝过礼，何期不胜哀毁，奄及灭性。开元十七年春二月十四日，终於河南府私第，权殡河南县金谷乡邙山之原，礼也。夫人荣阳郑氏，嗣子汇，痛心疾首，号莫追。遂作铭曰：
猗欤德训，弈世熙祟。□只惟曾，载扬休风。公业倏建，荣禄早终。呜呼哀哉！平生洛邑，奈何山隈。与代永隔，有去无来。飞鸟频犹行云徘徊。魂兮逝矣，梁□斯摧。
乡贡进士赵子明撰外甥上官初书（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第九册）
№开元０９０
【盖】
大唐故茹府君墓志铭
【志文】
大唐故定远将军同州连邑府折冲都尉兼仗内供奉扶风茹君墓志铭并序自大□遘洽，见象伦奂，鸟官命氏，轩轩羽仪；金虎诞族，＊群秀。君讳义恩，扶风代人也。昔周鼎迁期，秦镜昏物，田龙斗血，海鸥飞云。则河外之先，郁为英首，暨乎少阴锐气，京国风谧；太阳晴空，轮台烟荆识符者衣冠上京，命侯者锺鼎关辅。咸赖君族，允迪中＊。曾祖讳惠，字。祖讳安，字。父讳哲，字。
纯儒之後，含章懿行，纷茹秀叶，宛成□林，脱落簪缨，耽玩经史，探宝禹穴，乘桴于海。非徒变鹄，伴山林之野麋；不系虚舟，作江潭之明月。君幼而奇，长而断，气宇宏硕，风神凛如。乘翅足者，几星霜矣。属清朝屯过，中闱构隙。
我皇帝膺千龄，挹五瑞，凤鸣阿，叶乾坤之心；龙飞先天，光白月之道。君附时而举，潜识归真。主圣登元，既富东观之史；臣功佐命，遂例南阳之封。解褐拜游击将军、岐州三交府左果毅，累迁定远将军、同州连邑府折冲，兼仗内供奉。
樽俎千里，鹏图六月。禁墀气清，晓入锵金之影；里光射，晚归鸣玉之声。猗欤威欤，昭俾宠锡。未终干陆之远，俄轸在川之叹。享年五十有一，以开元十七年五月廿一日寝疾，终于长安私第。即以其年六月廿五日卜葬于阿旁宫之遗趾，礼也。夫人太原王氏，有子二：元超、元光等。痛贯移天，形羸枯棘，沥高柴之血，系苞桑之命。刻金石以志之，固河山而哀敬，铭曰：
宝剑在匣，神龙隐雾。剑划而风清，龙飞天兮云附。主贵臣荣兮臣幸时明，聿修厥德兮宠命斯亨。乃族伊何，魁杰之胄。乃祖伊何，儒林之首。如彼高岗，松柏其质。我之君子，珠玉于室。何鼎年之不永，坠虞泉之光景。贞妻孝子，纪莫大之德，号大擗地兮哀慕增鲠。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№开元０９１
【盖】
失。
【志文】
唐故舒州太湖县丞卢府君墓志铭君讳怀俊，范阳著姓，因官今为范阳人焉。曾祖赡，隋荆州总管府长史；祖文亻赞，唐陈州刺史；父争臣，唐曹州司马。太后朝，虢州卢氏县主簿，迁蒲州桑泉县尉、洛州偃师县尉、左降舒州太湖县丞。志人位卑，道广时否，坎凛俟主，勤忧损年。神龙初，暴疾倾背。夫人河东薛氏，父元简。有子一人。以开元十七年八月十八日合葬於大亳山南，礼也。铭曰：
盛德之後，弈叶重晖，怀文抱质，有志无时。青乌改兆，白日何期，千秋万岁，饮恨吞悲。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№开元０９２
【盖】
故潘州冯府君墓志铭
【志文】
潘州墓志特进尚书右丞相集贤院学士修国史上柱团燕国公张说撰公讳君衡，字正平，广管高州人也。昔毕万苗裔，邑于冯城，因以为氏。其适南越者则袁宏过江录所载长乐冯祖恩之後也。远居偏地，代为右族。带甲千人，拟四豪之公子；田洞百里，齐万户之封君。祖盎，持节总管高州都督、耿国公，薨，赠左骁卫大将军、荆州大都督。恩命分府为三州，授君之三子。子智，高州刺史；子智垡，恩州刺史；犹子子游，潘州刺史。公荆州之孙，恩州之子。量包山海，气逸风云。阴德以济物，力行以游道。散岸从心，乘化而没。斯实一方超迈全真之士也。夫人南海郡太夫人麦氏，诞勋门，作嫔杰室，初执冀妻之礼，终抗梁寡之行，即大将军宿国猛公铁杖之曾孙女也。夫人有三子一女，同归上京。
长子元琏，左卫中候；次子元，左领军卫郎将；少子力士，右监门大将军。以将军小，养於高氏，故举家从其姓焉。夫德厚者福长，先否者终泰，天之报应，岂虚也哉！大将军所以云汉奋飞，忠孝至感圣善於炎海，展三牲之色养，状友于於荒徼，会四鸟之嘤鸣。＊绅美谈，簪黻倾慕。是知敬仲羁旅，将育于齐，孟轲儒艺，成名此母。信瑰才之特达，亦余庆之助成乎？夫人享年八十七，开元十七年五月十二日薨於西京来庭里。粤八月廿六日安厝於长乐原之新城。悯将军之纯至，嘉先士之晦名。恩诏追赠潘州刺史，招魂而合葬焉。盖殊常之礼也。若夫慈以遗後，孝以扬亲，忠能合圣，惠足昭仁，嗟冯氏之子，总此四美。镂石垂文，为不朽矣。铭曰：
潘州违世，灭迹沉彩。诏赠本邦，光烁南海。其孤永慕，昊天不待。夫人处顺，奄背荣胤。悲离两乡，魂合双榇。孝心可赎，百身匪[A092]。天曰苍苍，玉垄茫茫。地名长乐，人乐无长。郭门之外，愁生白杨。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第一册）
№开元０９３
【盖】
大唐故嗣韩王墓志铭
【志文】
