<!-- { "loadSidebar": true } -->
淑慎四德，叶和六姻。慈惠睦於闺庭，令闻被於邦族。训习诗礼，解融真空，不见可生，坐冥中道。以开元十年六月五日倾背於绥福里，春秋卅有八。漪、沔等不天，总角而无怙恃，凑才幼学，洽仅免怀。呜呼昊穹，艰疚太甚！集蓼非苦，泣血何追？哀上堂而不见，仰留象而增毒。始卜葬未克，并藁殡於鼎门之南。终窭且贫，荏苒星岁，方求仁者之粟，以议封崇之礼。粤天宝十三载岁次甲午十一月壬辰朔廿九日庚申，迁厝於偃师首阳乡之原。惟昔绪言曰：葬者藏也。欲人之不见。俭以中礼，厚而何为？华元之不臣，□如扬孙之令子。故凡所器备，称家有无，敬安宅兆同，不金玉，从先志也。兰载采而思远，禄不及而崩绝。衔恤茹荼，申悲泉壤。铭曰：
皇□秉哲，才邈行殊，去德之累，挹道之腴。薄游下邑，未骋天衢，蕴□长往，藐焉诸孤。母氏育德，善超玄理，执礼宜家，服勤宗祀。敦和九族，均□七子，树欲静柯，风胡不止。清洛之北，首阳之前。依依陇隧，＊＊原田。门□堂於此日，尽敬爱而何年。永矣奠及，哀哀昊天！（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第十一册）
№天宝０９９
【盖】
失。
【志文】
大唐故正议大夫行仪王傅上柱国奉明县开国子赐紫金鱼袋京兆韦府君墓志铭并序　族叔银青光禄大大行工部侍郎述撰　外甥扶风郡参军裴步猷书君讳济，字济，京兆杜陵人，纳言、博昌公之孙，中书令、逍遥孝公第三子也。垂拱之初，博昌以贞直思谋，入参近密。长安之末，孝公与长兄黄门府君以公才雅望，递处台衡。十数年间，一门三相，衣冠之美，振古难俦。君膺积善之余徽，承累仁之茂绪。殊姿发於童孺，利器形於自然。少与次兄恒皆为先府君之所爱异。常称曰：恒也，忠信谨敬，和气积於内；济也，敏达文明，英华发於外。
昔者叔慈内润，慈明外朗。吾之二子，庶无愧焉。初以弘文明经拜太常寺奉礼郎，迁郡县尉，秩满，调补鄄城令。入谢之日，有恩诏：新授令长者，一切亲加策试。
君文理清丽，特简上心，褒然高标，摄为称首。超授醴泉令，以家艰去职。服除，历太子司议，屯田、兵部二员外，库部郎中。时国相宇文公，君之外兄也。举不失亲，屡有闻荐。寻而宇文失位，君亦以此不迁。岁余，出为棣州刺史。未及之任，又以内忧免官。礼阕，除幽州大都督府司马，迁恒州刺史，入为京兆少尹。
未几，又迁户部侍郎，版图之副，朝选所难。君详练旧章，备闻前载，毫芒必析，黍累无差，五教在宽，九赋惟简。视事六载，迁太原尹，仍充北京留守。考唐风之故事，徵夏政之遗俗，布以慈惠，人知向方。上闻其能，特降中使，赐金章紫绶，并束锦杂彩等。寻而本道黜陟使复以善政表闻。又降玺书劳勉，仍与一子出身。天宝七载转河南尹，兼水陆运使，事弥殷而政弥简，保清静而人自化。九载，迁尚书左丞，累加正议大大，封奉明县子。十二载，出为冯翊太守。在郡无几，又除仪王傅。既至京师，以风缓不任，拜伏抗表辞职。逊诏不许。顷之，京畿采访使奏以违假日深，随例停官养疾。君夙尚夷简，雅重林泉，迹虽在於寰中，心不忘於物外。霸陵骊阜之东谷，成皋岩邑之西原，二墅在焉，皆先大夫之所创也。
既闲旷而出俗，亦疏敞而寡仇。初则回万乘而扬晖光，未乃通三径以示节俭。君恭守旧业，世增其勤。筑场开囿，育蔬莳药。杂树近於万株，流水周於舍下。每至岁时伏腊，美景芳辰，良朋密亲，第如其所。常谓出处之道，人世何常？将俟悬车，有以税驾，大隐之趣，於斯得矣。及其奉恩还第，解印归闲，晦明所侵，寒暑增疾。医巫假於朝夕，药饵求於里肆。且不安於寝兴，亦何遑於游瞩？东山之志，不复存矣。呜呼！事与愿违，有如此者。春秋六十七，以十三载十月十一日终於京城之兴化里第。君风韵高朗，方轨前贤，觞咏言谈，超然出众。其所游者，若吴郡陆景融、范阳张均、彭城刘升、陇西李升期、京兆田宾庭、陇西李道邃、己之族子岘、河东裴侨卿、范阳卢亻巽等，皆一时之彦也。或得□於登临之际，或忘言於姻娅之间。风期一交，岁寒无改。加以疏财重义，至行过人。同汜毓之抚孤，类文泉之事嫂。甥侄虽众，俾婚冠之及时；姊妹既嫠，瞻资粮而无乏。
佥以为次登相府，踵美＊阳，继西汉之金张，比东周之桓武。末路不骋，其如命何？即以其年闰十一月十一日安厝於铜人之原，从先茔也。夫人彭城刘氏，唐赠卫尉少卿琛之女也。主馈未几，早年无禄。卜筮既从，用迁合。嗣子前京兆府法曹逢等柴毁逾礼，哀号仅存，沉石幽扃，以永徽烈。其铭曰：
黼衣朱绂，商伯之裔。洎汉扶阳，台华弈世。令名不陨，盛德相继。我祖我考，咸升鼎司。式陈忠□，叶赞邕熙。公侯必复，谅在於兹。於昭奉明，冥□其美。仁孝友睦，以守先□。□如璋，芬如兰芷。学优而仕，式践周行。超居甸服，政号循良。遂登会府，弥纶有光。乃司版图，□伯之亚。镇彼北门，尹兹东夏。导德齐礼，所居则化。爰登左辖，纲纪群寮。作牧三辅，明施六□。慈惠□政，布在人谣。日月有既，惟德为寿。琢彼金石，庶凭不朽。悠悠九原，□靳永久。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№天宝１００
【盖】
大唐故陈府君墓志铭
【志文】
大唐故济阳郡东阿县主簿陈府君墓志铭并序公名添，字明德，颍川人，本胡公之后也。朝多冠冕，代有衣缨，弈弈相辉，＊＊不绝。具详史傅，可略而言。大父遂，皇朝定州刺史、土门军大使、华州刺史。父宏，皇朝左卫司阶、宁王府典军，或驰声要镇，或播誉王门。咸以行升，并因材进。公即典军之元子也。公少而颖悟，长而惠明，多应变之机，有随时之具。解褐以营田上赏，调投济阳郡东阿县主簿。为政宽平，理人清简，温和可以恕物，廉慎可以立身。其在私室也，则孝之与义；共在公党也，则信而与忠。江海比量，足致青云之外，风尘未脱，尚安黄绶之卑。九族美其嘉猷，六亲传其令德。岂谓寿年不永，积善无徵，才过知命之年，遽奄埋魂之痛。以天宝十三载岁次甲午正月丁酉朔，廿五日辛酉遘疾，不禄於京师道政里之私第，春秋五十有八。
即以其载闰十一月归葬于咸宁川之原，礼也。郊垧惨怆，松拍萧条，风烟与草树俱昏，云物共山川比色。盾车东驾，落日西沉，顾幽垅而伤魂，想夜台而殒没。呜呼哀哉！乃为铭曰：
寿丘福远，妫图修，根深蒂固，源长流。其一。积善之庆，爰有令孙。
调心四海，守节一门。其二。天之报施，何太无准。春草□荣，秋霜俄殒。其三。
泰山其颓，梁木其坏。盛德长存，余芳永在。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№天宝１０１
【盖】
失。
【志文】
唐故太原郡帝喾之苗曳阎嵩之後阎府君讳力，皇赠朝散大夫忠王友故夫人太原郡太夫人王氏开元廿八年八月五日恩制内度太平观女道士讳紫虚墓志铭并序夫天地所禀，类像阴阳，万物生焉，人为贵也。含灵应化，元气冲和，感动列星，历於载月，自生荣族，显誉太原。玉丽柔姿，金章采日。松筠立志，岁茂弘春；冰镜为心，桂兰独秀。育於贤后，咸契望心，冰诏清门，早迁皇宠。而我明艳，仰博诸侯，玉辂驰轩，金相辅弼，播谣海内，蕴纳风云。曳紫绶於丹墀，握金镜於宝殿。登霄震古，令德於今，传世之才，昭仪之後。母以女贵，女以荣宗。悲龙剑而一存，伤凤梧之半死。弥流荏苒，沉瘵高荒。岁月未逾，鸣侧应。
谓言南山之寿，不保琼叶先。门庭宴谑并绝，园野惨然无色。以其天宝十三载春正月廿四日薨於京兆府长乐乡里之私第，春秋八十有二焉。彼苍不＊，丧我天徒，星落一沉，月倾无色。梁木先析，太山将颓。慈肓训仪，早迁班秩。朱轮荣晔，照曜长衢。长男宁远将军、守左武卫中郎、上柱国阎羲之，次子游骑将军、守右骁卫中郎、上柱国则仙，太原人也。帝医之後，簪缨焕烂，银绶盈门。皇亲眷焉，久承诏泽，忠使吊祭，恩念贤妃。长女荣亲，早薨丧德。外孙金艳国女，信成公主。桃天盛花，不幸将薨。驸马银青光禄大夫、秘书大监、武阳县开国侯独孤明，以其载十二月十二日葬於京兆府咸宁县长乐乡东原，礼也。哀哀孝等，仰天号诉，扣地绝浆，痛思慈母。下终竭诚，长嗟露。糜骨莫追，偷安晨墓。
礼制有期，永临迁厝。颂曰：粤惟王尊，道心坚存，上善苦水，清净於门。形留雁塔，引影归魂，追颜永隔，哽咽难陈。松埏一闭，千载铭闻，人生至此，饮恨宁论？二女县郡君夫人。夫朝请大夫、使持节濮阳郡太守诸军事、清河崔季重。三女县郡君夫人。嫡孙女婿游击将军、守太原郡洞过府折冲、右羽林军上下、上柱国，南阳张定边。外孙女婿奉义郎、汉中郡南郑县令、河东郡薛子同。
天宝十三载岁次甲午十二月卒卯朔十二日壬寅建造（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№天宝１０２
【盖】
失。
【志文】
唐故高君墓志铭并序君讳元表，字升邈，望本平原，汉代彪之苗。厥肇骊连之裔，源深派袤，戬祚逖，瓜瓞繁於浙右，葛ぱ布於燕垂。高祖君华，神假温良，廉素自牧，务以礼让为上，不伐己以胜人。曾祖荒，忠信澡行，仁义浴德，不履有竞之地，而与物无干。祖朗，箕裘箨，清和在躬，擅野颐於髫初，对家禽於龀岁。君风云逸气，秉节高亮，轹酋豪之党，挫拉＊＊之流。作闾开之领袖，为郡县之标准。
生崖覃享春秋七十有四，以天宝十四载龙集协洽献春正月辛西之日，＊於勿翦之私第也。君之遗嗣：孟曰庭玉，乡党之秀也；仲曰庭丙，法门之上列也；季曰庭谦，武司之雄杰也。次曰庭晖，翰苑之司南也；爱子庭畲，儒林之维宗也。可谓孝友成家，积庆紫趾，雁序有修，原靡孤。成丁所天之忧，翰於毁瘠。迁化之月，甲申之门，窆於燕城西里，礼也。茔扃键，延於永劫。惧陵谷之将贸，□辩佳城，立贞石以镌铭，庶来叶之以祀。铭曰：
燕都外兮郊墅间，坎桑渚兮兑重山，泉门一闭不再豁，孤魂冥寞去无还。
（录自《隋唐五代墓志汇编》北京卷第一册）
№天宝１０３
【盖】
唐法云寺辩惠禅师铭
【志文】
