<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇堂姑博平郡主墓志
【志文】
唐故博平郡主陇西李氏墓志铭并序　秘书省校书郎独孤□撰有唐博平郡主，玄宗孝明皇帝之孙，故皇太子之女也。母曰薛妃，盖丛庆□仁，发祥垂耀，姿性淑茂，彰夫岐嶷。虽生于深宫之中，长於保姆之手，聪识敏惠，与法度合。年廿九，宠膺封号。乃伉俪于琅耶王公。公讳训，母曰永穆公主，博平之幼子也。以戚属秀望，用能配焉。官至光禄卿，先郡主十三年而没。
且夫富贵之所常患，不患於骄侈乎？惟主为能，居可骄而弥恪，在当侈而中礼。
是故推於孝以□舅姑，率於敬以接娣姒，由於顺以主酒食，本於慈以抚幼贱。家道以正，族姻是宜，丧纪则衰。生二男一女，皆诲以立身适人之道，而克有成。
然则知正始之风所由兴矣。嘻，求福不回者，其善也欤？当寿而夭者，其命也欤？享年九，薨於建中元年七月丁丑之日，葬以八月庚申之日。天子以家人之礼之，遣使赠，给护丧事。乃即兆於王氏先茔之侧。推葬法，以岁之未可合，姑异穴焉。长子＊，幼子禹阝，能居丧尽礼，有二连之风，永惟慈徽，泣血授石。
乃志而铭曰：
唐有仙储，承天之。实生贤女，为博平主。颀颀博平，亦光淑贞，贵而知礼，家道以宁。哀战柔只，幽我令仪。魂与徽音，则无不之。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西巷第二册）
№建中００２
【盖】
大唐故元府君墓志铭
【志文】
唐故朔方左卫副兵马使河西□□□□□节度副使开府仪同三司□□□□□□郡开国公上柱国元府君之墓志铭并序公姓元，讳怀晖，□□郡人也。后魏始自阴山之胤，累世赫弈，于今四百年矣。於是光□相继，不坠衣冠。曾祖仲宣，皇梁州刺史；祖季宏，皇滑州司仓参军；考叔言，皇汾州开远府折冲，赠贝州刺史；轩冕傅家，检身入仕。皆文武卓耳，才器孤然。妣长乐贾君之女也。家赋伦雅，代列簪缨。赠郡君夫人。公孝悌承业，身修德义。弱冠之年，仗剑从事。开元中，投绛州汾阳府别将。后属羯胡猖獗，幽蓟海岱不宁。国家徵举师徒，分军扑灭。公为将，随汾阳王郭公收燕赵数城，后收复两京，下河北，扫除三逆之凶寇。战敌不可计其数，从此迁腾班秩，累历官阶，至秘书监、开府，并封茅列邑，荣於千载。是以致身戎事，位列公卿，勋绩不谢於萧曹，功著宁唯於贾寇。大历四年，汾阳王举公之贤，特奏本道中受降城使。国之北门，重寄也。皇帝乃念兹旧才，柬而共政。殊沐恩宠，赏赖承深。
当赴任，经于八年，遏绝封坛，康净戎狄，以清北鄙之患也。大历十一年追赴幽州，知节度右虞候，转充左卫副兵马使。禀禀军幕，愕愕公府。悲夫何图，身疾缅怀，倏然一岁，秋八月终。与清河郡君夫人张氏合，卜兆得其地幽州泾北原，礼也。季弟怀英，丧事备矣。实彰，恭顺也。乌！丕承身嗣，乃三子焉。
长曰有名，次曰用□，幼曰用塞，为继先好，愎其役矣。，微士，敢即其述焉。
铭曰：
门承冠冕，代列公卿，芳名相继，不坠先荣。其一。翩翩良将，愕愕英贤，誓除国难，竭节车前。其二。日月盈虚，人事倏忽，川上须臾，逝流汩没。其三。
原野萧条，风云惨澹，引双魂，泉台予暗。其四。建中元年十月十九日（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№建中００３
【盖】
失。
【志文】
唐故楼烦监主簿汲郡桑府君高夫人合葬墓志铭并序君讳金，字知令，其先汲邯黎阳人也。帝颛顼群嬴之宗，齐人夫奄□之後。
弘羊仕汉，若隶首之佐轩；皇子涂朝晋，如孝友之辅周室。□□□降，世有衣冠，曾祖端，皇太原法曹参军；筑龙山之阳，□□□□□□□□□□之法。祖□□□□骐骥千里晋□九□□□□□□□□□□□修□□□山□□□云林亦可□□观之士也□□□□优，才富德重，名高夙龄，筮仕於镐京，晚岁荣迁於益□□□□矣□罢职鹊印□，公以为不忝先宗，无惭後嗣，筑室闾阃，□□□□□教子以义方，训孙以谦敬。何期流年不驻，阅水难停，寝疾无□，□尔长往，大历十四年十月廿六日，终于大化里之私第，春秋七十有七。夫人渤海高氏，以大历十一年九月廿七日先卒于家焉。即以其年，权殡于□□之□。呜呼！旅雁云征，念随阳之无日；孤鸾＊宿，思比翼而无期。俄而龙剑双飞，井桐偕落，即以建中元年十月十九日，与高夫人合于太原金城西北二里之旧兆，礼也。庄姜先殁，遗宪空存，子□□亡，家声不坠，过时而後葬，待问青鸟；将练而速虞，犹悲白马。嗣子□，刚任潞州上党府折冲都尉，次子万林，左武卫将军，三子万成，翊府中郎，四子果，左武卫左郎将，五子曰炅，潞州上党府折冲都尉。五男刷羽，一子先□，炅独魏都，频劳倚门之望；余皆晋旬，得闻外屋之痛。泣血无言，□□□□。嗟霜露之频降，空念蓼莪；想风树之不停，长思□□□志之道，豁尔前闻，虽合葬非古，而旧□中礼，岘碑翻覆，□□氏之深言；□□推迁，仰葛仙之後傅，式雕贞石，用纪彻猷。其词曰：
梧桐之生兮彼朝阳，兰荪之谢兮近高岗，谷则异室兮殁皆同穴，□歌未央兮人□之常。唯家声之不坠，与地久兮天长。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第四册）
№建中００４
【盖】
失。
【志文】
唐故比丘尼智明玄堂记并序师法号智明，俗姓张氏。生於明代，长自善门。早怀恭敬之心，每有住持之志。顷以移天难越，系峦身心。自良人弃捐，妄念都舍，恒依法侣，参道问津。
晚岁出家，始契心地，去烦宠之爱染，修福智於慈门。持授律仪，戒夏而报龄；有极生灭，难违缘尽此方。神迁净土，以大历十三年岁在己未秋七月旬有十一日恬然告灭。以建中二年春二月旬有十三日壬寅殡于县之西原，礼也。报龄八十有四。呜呼！缁徒悲送，执花播以含啼，俗眷哀号，捧灵举而溃绝。侄子常泰等，仰昊天而难报，起塔＊於山原。庶来哲以知仁，镂松书於石字。其铭曰：
痛矣沦覆，悲战逝流。高峰奄日，巨壑藏舟。慈灯已灭，月戒空留。勒松书而不朽，刻石字於千秋。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第十二册）
№建中００５
【盖】
失。
【志文】
大唐故彭城郡君刘氏权宁墓志铭并序　前将作少监张少悌述郡君姓刘氏，讳鸿，故秘书监秦之女弟也。初笄之年而归於我。于飞好合，凡四十年。性行宽柔，戚族遗爱，织中馈，克制有规，妇道母仪，可以师氏。
少悌不造，祸延于君。建中二年十一月十三日寝疾而终，以其月卅日权宁神於官店道东，依吕才八向也。呜呼！谷则异室，死则同穴。修短不我，与空悲来。
得从铭曰：
异室同穴兮诗，有修或短兮时，各随化以待尽，权刻石而志之。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№建中００６
【盖】
失。
【志文】
已残阙，存右下角一端。
县尉欧阳府君夫人河东裴氏墓志殿中侍御史内供奉白季随＊唯夏九日泾阳县尉欧阳瑛遘疾终昭微之廨，春秋二百五十二甲子，之天兴县邵吉原，从先茔，礼也。暨月二日夫人裴氏＊，其年十月也。欧阳族渤海郡，厥先尚矣，爰自汉缨，迨曾祖谌，皇朝散大夫、洛大夫、邢州钜鹿县令；考黎蒸，卜居郊墅慈训（录自《隋唐五代墓志汇编》北京卷第二册）
№建中００７
【盖】
唐扶风郡夫人墓志铭
【志文】
有唐故云麾将军右武卫大将军东京副留守上柱国濮阳郡开国公杜府君夫人扶风郡夫人京兆韦氏墓志铭并序　前司农寺主簿博陵崔滔撰夫人京兆杜陵人也。大王父澄，随民部侍郎，皇国子祭酒。辉映龟组，光昭史策。王父庆祚，不屈尧禹，且鄙名位，优游＊轴，终所尚也。烈考行诠，皇朝尚书右丞、赠礼部尚书。人伦羽仪，邦国枢辖。夫人即尚书之季女也。柔顺之度，独发天和，华之姿，迥立人表。用谐鸣凤，早契宜家。以既笄之辰，归于濮阳公，秉周礼也。德和琴瑟，韵叶埙篪，天锡难老，神资介福。故夫人有子八人。男子子二人：长曰台贤，朝散大夫、尚舍奉御；次子台仪，不天早世。有瘁王国。女子子六人：长女迹陇西李叔＊，官至梓州长史；次适陇西李意，前泽州刺史；次策为越国王妃，次适陇西李顶，官至绛州司兵参军；次适陇四李利器，官至殴中侍御史、定陵令；次适河东裴禹阝，官至兖州别驾。是皆瞻戴慈训，克荷成德，谓馨香之就养，岂奄忽而遘祸。春秋七十七，以建中三年十月十七日终于上都延福里之私第，以其年十二月廿四日权厝于濮阳公茔之北隅者，时也。奉御号捧灵榇，柴毁殆灭，虞陵谷之有变，求刻石於泉户。铭曰：
栖凤原兮浴龙川，濮阳室兮京兆阡，寒凝暑伏兮往复还，哀哀纯孝兮泣待年。
建中三年十二月廿四日（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№建中００８
【盖】
无。
【志文】
砖。
大唐伊西庭支度营田副使银青光禄大夫试卫尉卿上柱国渤海高公墓志铭并序节（下泐）述（下泐）□□积□□□，必有余庆，□吾见诸高氏矣。公讳耀，字（下泐）□□国源流广大，莫与□也。祖讳德方，皇朝散大夫，守安西副都护、上柱国。累□积行，下惟□□。衡镜署州县之间，临人有冰霜之操，介然类耀，垂范将来。父讳玄，皇中大夫，守北庭副都护，上柱国，赐紫金鱼袋。风神疏朗，胆略纵横。□□九呜，累□荣级，清风不坠，克着令闻。爰从戴□之资，遂阶□□之副。公少□谦谨，长有令名。德茂三端，道弘二柄。□可以傅理，策可以御戎。佐登□之□征，□忘家之诚节。开元廿四年，乌□不虔，皇赫斯丧。公以身许国，杖刃前驱。解褐授昭武校尉，凉州丽水府别将。天宝中，频著战功，领二都尉，志未得也。所谓龙盘沮泽，未暇兴云；骥伏盐车，安能蹑电。天宝七载，拥旌使太原王公，气禀河岳，识洞神明，简贤任能，推才慎择。上闲宸，特降纶言，授公朝议郎、北庭都护府司马，专知仓库，赐紫金鱼袋。用心廉洁，益励□勤。平均粟帛之等夷，不能进寸而得尺。名既就，政亦成矣。俄迁副都护。
