<!-- { "loadSidebar": true } -->
朋友出涕，邻里罢舂，知生者吊吊其非年，知厄者■其不禄。去岁朱Г大逆，淑乱京华。公时寝疾绵绵，且乖出从羁勺，抚床恸哭，天见志。比疾有间，为贼徵求，卧沉疴，寻又困重，怀忠饮恨，乃中膏肓。皇上克复後而终焉。公春秋六十有二。其年十一月十二日，葬于万年县长安乡，而备礼焉。夫人河南独孤氏，高门淑德，中年人道，以是不。嗣子有四。继室弘农杨氏，长男秀容，次曰秀逸、秀奇、秀贞，皆雍睦天质，雅有父风。容最知名，既孝且友；居丧每过乎礼，检身必近乎仁。君子谓李氏其後□矣。虑父德阙载，山形易忘，命余刻石以文，式为厥训。铭曰：
公之美兮可崇，赳赳其雄，名以守信，节以全忠，有定难之功。公之盛兮可尚，烈烈为将。君锡名氏，人钦弘量，实当时之望。公之武兮邦国之良，嘉猷孔彰，持弧发矢。撤札穿杨，为羽林之强。呜呼！没有遗风，生备方正，劲节立身，怀忠绝命。而感悼於明圣。天运有数，代下永居，掩瘗芳蔼，长乐丘墟，令室爱子，寝苫在庐，松柏既植，日月其除。谁不痛哲人之所如。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）

●贞元
№贞元００１
【盖】
失。
【志文】
唐故扶风县君冯氏墓志铭并序　起居舍人翰林学士吴通玄撰有唐元从兴元元从通议大夫行内侍省内常侍上柱国雷彦芬妻扶风县君冯氏，京兆府三原县人也。德著柔□，性惟恭顺。事舅姑以孝，奉叔妹以礼。□娣姒以义，睦宗党以恩。闺门之内，罔不和叶。用能宜其室，当於君。琴瑟既谐，徽音自远。雷君昔扈清跸，南狩巴梁。夫人危难之中，辅和内外，衣食不二，僮仆怀恩。时经百罹，家道无坠，贞惠之美，邻里称焉。是用荷天子之恩荣，□君之县邑。鱼轩翟，锦衣绣裳。辉映六姻，□华二族。宜配君子，以及偕老。中年半坠，吞恨如何。以贞元叁年闰伍月捌日寝疾终于私第，享年伍拾有叁。长男元从奉天定难功臣、宝应功臣麾将军行右骁卫大将军上柱国希进，次男元从奉天定难功臣麾将军左骁卫将军左龙武军宿街上柱国希顺，次男远等执□在疚，泣血崩心。敬以其年拾月肆日奉柩安厝于京兆府万年县渡川乡之白鹿原，礼也。余司翰苑，出入中阐，与雷君相遇禁门，见为志。铭曰：
天道茫茫，孰为主张。凡圣一化，是非两忘。嗟夫人之贤淑兮而享年之不长。
奄辞华屋，又玄堂，日照荒□，风□白□。刊铭纪石，地久天长。
次男集贤殿供奉迅书（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№贞元００２
【盖】
大唐故梁府君墓志铭
【志文】
唐故前左神武军使奉天定难功臣右卫大将军梁州元从兴□大将军弘农郡开国公梁府君墓志铭并序维贞元元年岁次乙丑十一月癸巳十七日己酉唐故左神武军使弘农梁公＊于长安县安定私第，享年六十一。呜呼哀哉！公讳卿，字，弘农郡人也。曾思哲，任叠州司马。祖讳□寿，赠郑州刺史。长子重晖，元从功臣、游骑将军、行右羽林军左司阶。次子重鲸，游击将军、元从功臣、讨击副使、右神武军衙前将。次子重鲭，元从游骑将军、行左领军卫□州崇道府折冲、定难功臣。皆积代衣冠，位登班叙，或门传锺鼎，清才拔萃，姿性冰立，风神标举，自致霄。惟故梁公，五百挺生，辕门异策，智见未萌。肃肃备於五德，昭昭洞晓六韬。心莹明月之珠，意澄沧海之镜。文武齐行，家国兼济，名扬万古，德震海隅。先朝大行皇帝登极，拜官封爵，委任贤能，三命龙阙，名列史籍，统御禁军，权秉师旅，侍卫青琐。
顷者朱凭陵宗社，构逆中原。銮舆幸迁。故梁公随今圣南朝奉天，封定难功臣，名书竹帛，宠锡丹墀，久□渥恩。天书降临，盈兹宝箧。皆竭忠事主，尽节励诚。
呜呼！河山秀气，森森孤松，劲节高标。嗟四时风烛，摧折良木，卞玉长瘗，赵璧无光。痛夜台悄悄，蒿里茫茫，孀妻高堂，涕г胸臆。嗣子泣血，痛形栾棘，丧有备数，哭无常声。先远及期，即以十一月十七日安厝于长安县龙首原，礼也。
才薄鄙词，多惭平子之文，刻石纪功，敢为铭曰：
承家象真，弈世生德，猗嗟哲人，万夫之特。观兹令问，士林程友，两朝列职，规模有则。冀大宗门，建绥邦国，如何彼苍，降此凶慝。涂刍戎路，风改色，服马悲呜，胡越凄恻。何地龟谋，是安窀□，哀哀嗣子，孝思罔极，式扬休烈，载刊贞石。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№贞元００３
【盖】
御史中丞张君墓志铭
【志文】
□□河东节度经略副使九州都知团练兵马使开府仪同三司试太子詹事兼御史中丞建康郡王张公墓志铭为藩为翰，资□□之良臣；销难定倾，在龙虎之上将。是以南仲靖周室，漂姚宁汉家，□□象□□□九天，驱豺狼於九地，□勋既立，大位克彰，炎煽威声，□其人矣。公讳嘉宾，字嘉宾，其先清河武城人也。自得姓轩皇，承家孝友，传金钩以合瑞，获鹊印以□□。相韩五世之雄，佐汉七叶之盛，乘轩佩玉，代有其人。曾祖文叔，皇徐州长史；祖海，皇廓州司马；并能赞熊轼於分陕，副彤於列城。父尚元，皇赠使持节光州诸军事兼光州刺史；兰桂芳馨，琳琅润泽。父随子贵，名以德高。公歧嶷象贤，过庭有礼，成童学剑，报国因心。其行己也恭，其事上也敬，接朋友以信，董师旅以宽。天宝中，早登□职，由是攻城野战，斩将搴旗，西廓开河，南清辇毂。昔泛事三公八坐，上相列侯，皆蒙委以腹心，授以兵要。自历职天成、岢岚、右三静边、右衙等军使，爰及去职，遗爱馀□人到於今称之。洎东关不开，军次河北，补河北行营右厢兵马。曾未逾年，恩命改救援易定行营兵马使、单于都知兵马使、相国侍中北平王扶风马公崇其风，烈奏授河东、昭义、河阳三节度都知兵马使，转九州都知团练兵马使、□开府仪同三司、试太子詹事、兼御史中丞、建康郡王、清河县开国公，食邑三千户，前後敕书手诏三百有馀，炳焕缣缃，自天□至。公以大名之下，能安止足之涯，何图鼎鼐未调，哀荣忽变，以贞元元年十二月二十六日寝食不瘳，薨于右师子里之私第，春秋六十有八。於戏！深功懿德，将日月齐高；遣惠流芳，与烟霞共远。上相痛惜，三军惨凄。即以贞元二年二月十□日□厝于义井元昆旧茔东南，礼也。嗣子天宁军副将左监门率府长令贲、次子前汴州别驾令巽、次子同州司户令恒、次子中郎将令随、次□□司□长史令芳、次□县尉令晋、次子真化府折冲令说、次子京兆府折冲令益、次子真化府折冲令颐、□侄保宁军虞候陈王府长史令光等，才高十德之子，名亚八龙之门，事上克忠，居家能孝。深虑琅邪山动，石臼河移，式备雕镌，以纪勋烈。铭曰：
赫赫名将，雄雄丈夫，三军独胜，十万齐驱。西平河源，北定边隅，英名试立，痛没幽□。□□烟□，□留一剑，□□□□，归路泉壤，千秋馀爱，万古遗□，岂谓游魂，□□□□。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№贞元００４
【盖】
失。
【志文】
前半残阙。
（上阙）随夜壑之迁，建中二年（下阙）里之私第，春秋历一百八十六（下阙）子矣呜呼！生也有涯，古今之大分；来而必往，运序之屈申。以贞元二年五月六日迁窆於终南之旧茔，礼也。询时之制，以塔代封，略述斯文，刊于贞石。
铭曰：
吁嗟苏君，运何促兮，忽焉长往，＊幽兮。萧萧悲风，生拱木兮，弈弈方坟，在林麓兮。
（录自《隋唐五代墓志汇编》北京大学卷第二册）
№贞元００５
【盖】
失。
【志文】
唐故夫人郑氏墓志铭并序　太原王叔之撰夫人荣阳人也，其先已备前载，故不书□王父文，皇邢州司马；父宣，幽都丞。夫人性禀灵和，非礼不视，箴管之外，常以诗礼自娱。婉其令仪，以配君子，归我前孝廉焦公西鸾，和鸣未几，兆祸行及，以贞元二年三月乙巳终于幽都县遵化里之私第，春秋廿有六。悲夫！以其年十一月壬寅窆於良乡县之北原，礼也。恐年月无纪，见命志之。铭曰：
於铄夫人兮德芬芳，道长祚短兮何不臧，孤茔万古兮西山阳。
（录自《隋唐五代墓志汇编》北京卷第二册）
№贞元００６
【盖】
失。
【志文】
唐通直郎越州诸暨县尉天水赵公墓志铭并序公名，字，曾祖颜，唐开封尉；大父文徵，高道不仕；考辟，唐洛阳尉。
公即元子也。孝而忠，谨而信，功於染□，妙於运筹，故刘忠州曩承诏命，转江湖之粟帛，活国资军，一日万计，用公而度，举无遗事。由是奏公尉灵昌、蕲春二县，末授诸暨。在官三岁，扁判六曹，虽狱讼纷於公庭，简牍盈於几按，援笔立尽，事无不。得替，归於夷门，务於稼穑，今国子祭酒包公顷同使幕，谙公洁白。及总盐铁之务，不远而召，委以杨子帑藏之权。使虽屡易，人惟求旧，以贞元三年岁在丁卯闰五月七日寝疾，终於私第，春秋五十有八。其年六月一日，安厝于邗沟风亭里之北原，礼也。孤子允方、允霸，充穷孺慕，泣血绝浆，以仁兄允元方游，而故国千里，泛权之礼，慈母命也。梁苑之前，未开马鬣，隋宫之下，卜得牛眠。敬慑遣芳，存乎贞石。铭曰：
惟彼兮□人，特禀兮异气，才殚兮众艺，名著兮八使。福善兮无徵，辅仁兮何谓？旧国兮未归，新茔兮山地。雾露兮г草，松风兮冷＊，零落兮若斯，呜呼兮诸暨！（录自《隋唐五代墓志汇编》江苏山东卷第一册）
№贞元００７
【盖】
失。
【志文】
大唐故润州司马独孤公墓志铭并序　前河南府功曹参军上党黎迥撰维贞元三年岁在丁卯二月四日，润州司马独孤公终于洛阳德懋里之私第。公讳季膺，字季膺，本陇西李氏，隋文帝赐独孤氏。皇唐玄宗时复旧，代宗时又归所赐。春秋传曰：官有世功，则有官族，邑亦如之，皆禀之时。君其来尚矣，则我源流发，为圆为折，诚可得而叙焉。曾祖皇右威卫大将军、赠益州大都督卿。祖怀州别驾、赠兵部尚书元节。考河中府户曹参军璩。公生而秀朗，敏而好学，弱冠乡贡明经擢第，解褐濮阳郡临濮县尉。未几，丁太大人忧，居丧以孝闻。
