<!-- { "loadSidebar": true } -->
服阕，调换荣阳郡中牟县尉。地迩王都，声播朝右。秩终，以常调判入高等，擢河南府参军。为官择人，此授为美。属四方多难，馈输惟忧，故相吏部尚书刘公表公大理评事，充东都租庸水陆运使判官，寻迁司直，摄监察御史，充江淮转运使、催遣判官。未绂银章，有粲其服。制彼淮海，既入于河，人不疲劳，事无怨ゥ，军国是用大赈。刘公又表河南府兵曹参军，荏苒府庭，其高足。而尝慕古者有亲人济理之心，故屈从常途，临是巩县。美哉其化，无所成名，但鸣弦下帷而已。人怀其惠，悦其德，田畴尽，邑里无讼，到于今称之。大历末，又参会府，以才行殊等，名送中书。遇代宗遐，朝廷日不暇给，乃除润州司马。虽地压吴门，势雄京□，然桓谭不乐，非其素也。遂优游辞满，遽归洛师。於是高卧园林，不关世务，迨五六年，寝疾弥留，奄捐馆舍，春秋六十有七。呜呼！惟公入仕以儒道致身，服事四朝，历官八政，绾神仙者二，宾使幕者二，振豸冠者一，两趋天府，一登王畿，一佐邦理，亦可谓宦成焉。犹未展心期，尚孤人望。初公哲兄宰于伊阙，令弟佐于永宁，荣曜神州，可致霄汉。而生涯倏忽，零落都尽。
悲夫！有子敏等，号慕充穷，痛感邻里。以其年六月廿八日，安厝于上东门外平阴乡之岗，礼也。不京兆旧阡，西戎难故。以迥尝从嘉话，辄备所闻，铭曰：
ム公筮仕，克奉儒行。才以禄荣，德以龟镜。雄雄相府，是辟是骋。淮海孔修，咸秦益域。人实弘道，巩亦殊政。金陵罢归，蒙以养正。如何穹昊，歼我景命？其丧也哀，其祭也敬。墓门何有？松柏交映。遑遑诸孤，不坠前令。
（录自《洛阳出土历代墓志辑绳》）
№贞元００８
【盖】
失。
【志文】
唐故王府君墓志并序府君讳承仙，字师宗。自周灵王太子晋□□□□□□□□家，子孙因为氏焉。
洎乎翦主秦□而□□良□□□□□□□□直节，忠臣孝子，累叶连枝，迄于□□□□□播□□□□□养高云林，不重声利。父景府君，皇朝任怀□□□府折冲、赐绯鱼袋、上柱国，雄才岳立，广量陂□□□□□□者昭世。君卓尔毛骨，凛然神色，不干於禄，不徇於□，抑鸥饮椟，高尚其事，即斯人焉。岂谓悲风不止，□□贞元二年七月六日遘疾，而终于私第，春秋七十有八。□□□□□□忽降，九原之路长往。□子朔州尚德府折冲都尉□□□□同正员、赐紫金负袋、上柱国子宽，次子子荣、季子□□□□虚□心，痛佳城而郁郁，两全尽节，感灵鸟以飞飞，□以贞元三年丁卯岁十月辛巳十四日甲午，迁措於太原城西北十里金城村西二里，礼也。恐陵移谷变，世易时迁，□□□□□为不朽。其词曰：
□□□兮人世□，琼柯折兮霜风悲。幽魂敛兮灵迹遗，□□□□□□□□子心，□极竭诚尽力深孝思。
贞元三年十月十四日建（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№贞元００９
【盖】
失。
【志文】
唐故临黄县栗少府墓志铭并序维贞元四祀正月庚戌朔五日甲寅，范阳栗君遘疾卒于阳郡官舍，享年肆拾。
於戏！昔孔宣父称秀而不实有矣。悲夫！君讳氵兑，字献实。王父讳宏，皇恒州真定尉，父讳瑷，皇海州别驾；祖宗冠冕，代缵徽烈，莅政弘优，素范惟远。君以弱誓志，勤学师古，奉训克家，声闻于外。解褐奏授澶州临黄尉。服义仰德，姻于明η，惟我台长陇州防御使、京兆苏公君之外舅也。亲之厚之，情礼且深。
君遂辞欢庭闱，只觐东武，徘徊累月，恋我德义。未整回驾，寝瘵漳滨，天乎降灾，歼我良人，吞恨白日，芳猷永谢，地扼寇戎，烽候时警，来归河朔，寓魄边庭。越以其月十二日辛酉卜宅，权厝于□之西北原，礼也。嗟乎！万物遇春而荣，系君及春而逝，暂违色养，遽隔重泉，修短虽同，露曦何早！叫叫幼子，哀哀夫人，泣送坟隅，悲感行路，顾惭薄劣，承命惟志。文曰：
生则有死，万古同途，名志未立，能无怨乎？慈亲在远，独殁穷边，权窆羁魂，仁人痛焉！（陕西省考古所藏石）
№贞元０１０
【盖】
失。
【志文】
唐故焦府君墓志并序　王初撰府君讳钥，其先广平人，因事迁居，今为洛阳人也。祖，父，单嗣相承，嫡长流裔，公即少自成立，特达风云，不知从事，交结横才，信义为心，上德其志，优游寿考，训子有方。积善之余，果後嗣有福禄矣。有女适人，随夫江左。公即偏念难舍，遂就之行。何图天下辅人，贞元三年十月廿九日寝疾，＊终於苏州吴县别业，春秋七十五。呜呼！夫人陇西李氏，先公早世，＊已多年，难述具德。
然见子孝敬，即知母之全淑，余风慈爱，殁後尚乃存焉。倾者时属干戈，乱兵侵业，人皆流离，多阙享祀，权厝之所，不坟无以志识。後嗣内极，合无由。既礼有明文，许招集启请骨穴，伏於王命也，即魂无不之，志咸感神，幽途叶义，是以У茅像形，号诉申论，谨招先妣之魂合葬。事终之礼，以贞元四年八月七日安厝於洛阳县平阴乡之地。有子华，长哀号天，声尽泣血，□□於雨露，崩迫窀穸。词曰：
□山之南，洛水之阴，冥路难恻，穷泉苦深，将闭贞石，永遗德音。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№贞元０１１
【盖】
唐尹府故夫人刘氏墓志
【志文】
唐故延州延川府折冲尹府君夫人墓志铭并序夫人中山刘氏，其先至于高曾，为河朔衣冠之薮，英名令望，播於人□，今则不书。父讳澄，恒川录事参军；六曹仰规，百□□□。夫人乘巽禀采，有幽闲圣善之德，依三星百雨之礼，归我延川府君。其道契于和鸣，其命违于偕老。府君奄□既亡，夫人藐焉茕居，膏休罢施，音乐辍听，□□承家，邕睦之道，主馈蠲洁之礼，母仪□□之仁，姑慈妇德之惠，虽古之贤淑不能也。□□，皇天不吊，寝疾弥留，贞元五年七月二十六日＊于川之宅舍，春秋七十一。嗣子岫，司兵参军，□□□□，慕深□□。属时艰道阻，未及故园，遂权□于州南七里□□□之□□，礼也。铭曰：
夫人之灵，体质清明，麟趾之德，柏舟之贞。凄凉朝露，寂寞泉扃，山月夜吊，野云朝慧，年龄何有。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№贞元０１２
【盖】
失。
【志文】
大唐故南阳张氏墓志铭并序　秘书省校书郎霍正叔撰贞元五年秋八月八日，济阴江士汪妻张氏卒于上都怀德里第，享龄有九。
即以其年冬十月廿九日丁酉卜葬於长安县龙苜原，逾三月，从吉兆也。乌哀哉。
张氏之先，受氏轩皇，以逮于唐历，数千祀为时望族。枝析派分。京兆人有隐有显，宗门之事，今之载者，贞淑而已。乌张氏，自始笄作合，爰至大暮。其女仪妇顺，母范姑□，皆率性自受，与礼潜会。共牢相敬，华发若初。士汪刑之，行己弥固。由是族姻以之而和，交旧以之而敦，卑幼以之而廉，取与以之而信。
虽金夫生直，爱子天愿，终始之操，大凡我因。娟娟然轩裳之闾无减矣。谓偕以老，永宜于家。玄造不庸，中路斯□。邻落凄欷，亲懿酸伤。旁情尚然，则土汪可知也。单影自吊，冥魂曷归？抚以念亡，生理殆丧。悼咽无几，日月有时。宾奠旋终，自堂徂归。虽愚智例尔，遣抑终难。看掩涂刍，即为今古。田海惧变，铭记猥徵。敢粗菲辞，为张之祀男仲伦辈所识耳。铭曰：
皇都之偏，龙首寒阡。群垄横纵兮屹其新埏，异世坡□兮斯铭在焉。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№贞元０１３
【盖】
失。
【志文】
唐故阆州阆中县令上柱国崔公墓志铭并序前宣州溧阳县尉李衡纂崔之著姓旧矣，源长庆积，降德生贤，非务显名，所贵继代。有唐阆州阆中县令崔公其人焉。公讳惟悌，清河人。十三代祖琰，有汉尚书；曾祖子纯，隋莱州刺史；祖义起，银青光禄大夫、岐王宫监、岐州刺史，封清河公。王有唐之始也，宠莫之京，保全恩私，实赖匡赞右辅之政，人到于今称之。父玄鉴，相州林虑县令，袭清河公，邺卫之间，漳淇之表，清风如在，惠政犹傅。公即林虑府君之五子也。贞节独立，清规不群，道有所宗，行无不备。起家汉州绵竹县主簿，次任沧州清池县主簿。纲辖二邑，董正六曹，州府准绳，奸猾慑窜。迁阆州阆中县令。化俗成政，鸣弦有闻。青云可期，白日先荆夫人河南尔朱氏，父义玄，会州都督。姻好既结，礼法克修，闺训母仪，德全道着，与公先後殂殁。天宝末，燕蓟肇乱，合乖期，权窆旧茔，实违先志。属阖门违难，氛未清，家国多故，殆将三纪。孝孙序以贞元五年十一月四日迁榇改坟，茔合葬，遵奉理命，罄竭私家，衣冠仪表，固可嘉尚。以小子业文有素，见为铭。铭曰：
子男之秀兮有崔君，苹蘩之德兮厥惟夫人。玉析兰摧兮陵迁谷变，规贞质兮万古千春。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№贞元０１４
【盖】
舍利公墓志
【志文】
唐故□□节度先锋马军兵马副使开府仪同三司试殿中监上柱国食邑三千户狄道郡王舍利公墓志铭并序公讳石铁，字石铁，北方人也。曾祖并本蕃豪杰，位望雄重。父葛逻旃，往因九牲离散，投化皇朝，授蕃州刺史。公幼而雄毅，勤习骑射，□宝射雕之箭，落雁之弓。自多虽数年，东西百余战，累迁班秩，烈公卿。□者侍中马公救钜鸟钅鹿，收降台，东破洹水阵，南拔河中城及西迁犬戎以安河曲，公贾勇光登，捐躯决胜，突围触刃，何鬼张辽；□众□生，宁惭关羽。侍中嘉其勇，录其功，魏□迥日，表封狄道郡王。和奏之时，举□兵马副使。自守位居职，治道勤王，名显军戎，义行亲属。春秋五十有八，贞元六年二月十二日遘疾，辰朝终於乙夜临汾卫之私第。呜呼！人之云亡邦国殄瘁。连嘶征马，声咽笳箫，落泪故人，情伤薤露。以其年春三月五日迁殡於城北义井村北平原，礼也。嗣子海宾等，生事爱敬，死事哀戚，泣高柴之四绝，曾子□□□□石为铭，记之泉户。铭曰：
雄□□□，谔谔良才，前驱之用，遇敌皆摧。壮志全矣，忠心□哉，□河逝水，东流不回。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№贞元０１５
【盖】
大唐故冯府君墓志铭
【志文】
唐故正议大夫行绥州别驾充本州团练蕃落等副使冯公墓志铭并序公讳承宗，其先始平访道北辕，遂为州新平县人。父讳日严，枕石漱流，韬光晦迹，即於陵子仲之类也。贫既不讠舀，富且不骄，出或混时，处能自畅。
公即处士之嗣子。爰自弱岁，达于立身，服勤文法之埸，光济边戎之务。累迁试太子家令，兼宁州司马。方有也，台臣授钺，遥总朔陲，式荐干能，以清封略。
