<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐故通直郎前京兆府好县尉博陵崔府君墓志铭并序　乡贡进士昌黎韩南史撰并书公讳葛，字楚长，其先周姜原之後裔也。洎秦汉魏晋，迄於巨唐，冠盖蝉联，徽猷不泯。郁为盛族。先祖因封博陵，傅芳递袭，古今为博陵人也。曾祖焘，皇礼部尚书；祖余庆，皇兵部尚书，列考遵义，贝州刺史。公兵部尚书之孙，贝州刺史第四子也。幼而冲邈，雅亮孤峻，有潘岳之才貌，负孔融之敏捷。以门地清高，簪裾茂族，大历中，补左千牛备身。丹墀翊卫，宛有老成之风；紫禁沉机，言无温树之对。秩满调选，解褐华州郑县主簿。路临京剧，往来憧幢尽日，人吏获安，奸豪慑伏。事无留滞，抒意必精。里谣其香名，寮き挹其盛德。郡守董公闻之，以公妙年入仕，干济公务，甚佳叹也。俾公掌仓廪则无竭耗，主邮驿过无停拥，亦可以为后来之轨范也。建中末，旄头星高，奸臣＊窃，华夏骚动，属车西巡。公浪迹韬名，佯狂混世。松凌寒而劲节弥坚，兰处幽而芳香不昧。贞元中，选集授好时县尉，居未纪，非时授替。明年，再集天官，以公政未布，威未临，系公再任好县尉。公弟兄四人，同登畿甸，棣萼晖映，组绶联华，昔荀氏之八龙，莫之与京也。及官满，寄家杜。公器宇宏廓，有达识之亮，质直好义，不谄谀於人，名宦自强，不超趄於世。性习儒，素味黄老，至於朋侪寮友，未尝愠於色，形於言。识者云：颜子复生於唐矣。无何遘疾。以贞元十四年九月八日终於之私第，春秋有三。以明年二月十日归葬万年县凤栖原，从先茔，礼也。
乌呼！才高而位卑，名达而禄薄，人佥或叹曰：公不登霜台，职粉署，出守岳牧，人济巨川，志未展於青云，位且屈於黄绶。岂不惜哉？夫人吴兴沈氏，帝戚联芳，衣冠族裔，衔酸茹叹，蓬首棘心，望断琴瑟之音，志结柏舟之誓。嗣子季方，次子季直，未逾稚齿之年，空泣高柴之血。南史沐公惠眷，饮公德风，缅想平生，旌表茂硕，援毫慷慨，掩涕为文。铭曰：
王侯之裔，公即之门，英灵锺美，翼子谋孙。降精元和，生於君，迥出时彦，郁为人群，彼苍不予，兰歇销芬。茫茫九泉，寂寂千古，书绝鸳鸯，夜邻狐免，原野风悲，松扃月苦。名存史册，玉沉草莽，刊之贞石，彰厌芳茂。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№贞元０５１
【盖】
淮安郡文学梁公墓志铭
【志文】
庸故朝散大夫淮安郡文学梁公墓志铭并序　朝散郎行绛州曲沃县尉胡端撰公讳守让，字玄德，其先安定人也。因官而处，世为上谷人焉。曾祖英，瀛州高阳县令；烈祖元琼，赵州元氏县丞；烈考思礼，高道不仕，时号儒门处士。
公即处士之元子也。弱不好弄，长而博学，业擅乡赋，名彰省司。天宝初，筮仕补淮安郡文学。爰及满岁，色养於家志道修身，不求荣禄。丘园养素，郡国推贤，制加朝散大夫。朱绂光辉，彩衣荣养，能以经典亲授子孙，不坠弓裘，克绍堂构。
何期积善无应，寝疾不瘳，以大历十三年八月九日奄终於私第，享年七十有三。
顷以未遇吉时，从权安厝，今会通岁，与夫人中山刘氏、陇西李氏合葬窆於郡城东北原，周制也。长子州永寿县丞、次子绛州绛县尉、次子汝州襄城县尉、次子汴州陈留县主簿、次子亳州参军等，寝苫泣血，叩地号天，共虑岸谷为陵，桑田变海，命工刻石，纪事书劳，期以永年，传诸不朽。呜呼！粱木斯坏，泰山其颓，逝水东流，终天永结。乃为其铭曰：
平原苍苍兮白日曛，青山峨峨兮起愁云。抚膺泣血兮难重陈，盛德余芳兮何可闻。
大唐贞元十五年四月十日纪（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№贞元０５２
【盖】
无。
【志文】
唐汤公故夫人马氏墓志夫人姓马氏，其先扶风人也，贯汴州浚仪县矣。父讳俊，高道不仕，志性丘园。夫人即不仕之第三女也。维夫人秉钊诚以修德，理母仪以承家，供事舅姑，行为文范。内有宗族，志有竭诚；外接亲朋，卷称孟母。笄年娉於汤氏讳绚。夙宿惟勤，巾帻内攻，箕帚无倦。何图天夺斯寿，魂魄上升，体掩泉门，归於逝水。
於贞元十五年八月十三日奄终於扬州江阳县太平坊之客舍，享年四十有九。呜呼！梁木其坏乎？哲人其萎乎？即以其年月廿六日，窆於江阳县嘉宁乡五乍村平原，礼也。女一人，名洪子，泣血绝浆，哀毁过制，故刊石为记。乃为铭曰：
皇天不仁，歼我慈母，浮云往来，清风吹拂。不见慈颜，空悲风树，宜其子孙，千秋万古。
（南京博物院藏石）
№贞元０５３
【盖】
大唐故仇夫人墓志铭
【志文】
唐故京兆仇夫人墓志铭承务郎前行亳州鹿邑县尉郭清撰夫人号千光照，京兆府三原县人也。爰初受谥，迄□□府兹。代袭簪缨，门传冠冕。故知流长艰竭，底深不倾。荆山之岑，寅产良玉，积善余庆，爰有夫人。
夫人幼而惠，长而温，德可以洽亲姻，我□□□□固□巾栉是重，鸶有行，遂适於故朝议郎守内侍省内常侍知省事赐紫金鱼袋、上柱国、赠镇军大将军、左监门卫大将军、太原□讳守廉府君。山岳降灵，迥出群表。匡辅王室，积有岁年。
□□股肱，亦为心腹。横流秉极缎没逝川。夫人抚育幼孤，不坠家业。柔顺恭懿，无谢古人。慈爱贞良，为时所重。何图神之不，掩弃高堂。已贞元十四年十一月廿七日终於京兆府万年县之私第，亨年五十有八。长子延俊，次子朝议郎行内侍省官闱令赐绯鱼袋上柱国延甫，朝请大夫行内侍省内谒者监赐绯鱼袋延义，诚谓闲生，实称令嗣。贞固足□□□，孝敬足以承家。出纳玉言，宣扬帝泽。无磷无点，有始有终。恭俭为心，金石是固。才过伊吕，德迈逾深，弥加敬慎。生事以礼，死葬於□。以贞元十五年十月十五日於京兆府万年县龙首原之旧茔，礼也。悲夫！寒暑□□，修短随化，＊石纪德，旧彰美焉。其词曰：
阳台之灵，神仙之英。天资□懿，物莫之原。代表芳声，人钦令名。其一。
长而有家，遂配高族。移天就地，是和是穆。宗亲是保，长幼咸伏。贞操□持，温润如玉。其二。中年见丧，天乎不仁。玉堂何薄，刍灵何亲。黄肠遽掩，む帐空陈。仪形此失，悲哀日新。其三。素＊之阳，龙首之下。真宅既立，犹歌薤露。
地久天长，子孙永慕。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№贞元０５４
【盖】
大唐故夫人崔氏墓志
【志文】
唐前卫州参军李公故夫人崔氏墓志铭并序文林郎前恒王时参军直集贤院张文□撰夫人字媛，博陵著姓，四岳之後，挺特奇才，勋贵相□，□称其美。簪缨祖德，辉映鸾台，锺庆流芳，今可得而略也。父光邈，皇万年县令、璧州司马；克嗣前烈，代为文宗，粉署超腾，累践风宪。夫人则璧州之第三女也。夫人宛顺淑质，天假容姿，妇礼母仪，可以傅於女史。当年适卫州参军李士芳。於是举案齐眉，如宾之敬，勋容合礼，举步成规，闺阃不逾，曹姜是匹。岂谓黄天不＊，降此鞠凶。呜呼！贞元十四年三月三日遘疾终於通利里之私第，一百甲子享龄报焉。
行路为之沾裳，□妇为之掇臼。李参卿当代声名，清谈利辩，先儒秘术，披揽在心。於是出入高门，长揖侯伯。朱缨紫骑，旦夕盈衢；炮煮华筵，只接不已。可谓世之玄艺也。悲伤丧偶，幼女攀号，乃命青乌，占田克日。即以来年己卯岁冬十二月庚午朔廿一日庚寅卜宅於河南县平乐乡之原，先茔次西坤雄礼也。恐陵谷迁变，遂刻石於泉扃。铭曰：
□邦媛兮顺且清，殁弥後兮著佳声。修妇道而令则，留□训而伤情。千秋兮万古，独水隔夫兮哀荣。
李清刻字（录自《洛阳出土历代墓志辑绳》）
№贞元０５５
【盖】
失。
【志文】
唐故蔚州刺史兼殿中侍御史张府君墓志铭并序河东观察推宫试太常寺奉礼郎齐孝若撰唐有万国，代戡艰难，实驭乱臣，底定丕业。今天子亦任於二三元老，再靖区宇，有若北平王豳公燧其人也。府君则麾下谋将，佐成勋庸。昔张敖不臣，无出其右；鲍宣之下，皆以让。府君之於北平有之矣。君讳任，字君规，其先也：
仪相秦而破纵约，良佐汉以定中州，平子赋两都，孟阳铭剑阁。代袭令问，繁於子孙。远祖以避仇南阳，因家陕服。虽榆寄於新邑，而姓氏系乎旧邦。曾祖曰福，赠苏州刺史；祖曰守，故御史大夫、范阳节度使。玄宗御极，海内兵偃，独委精甲，北临鲜卑，风驰紫塞之外，魄散赤山之上，亡镞无费，引弓不虞，虽武贤西征，去病北伐，不我过也。父献诚，故检校户部尚书、山南节度使。初盗发幽蓟，为之胁从，诡输小诚，求彼大任。虏不我诈，我藏其忠，既专大粱，举以效顺。封略千里，戈万夫，回吠尧之响，为获兔之用。鲸浪弥息，安流朝宗。
是以有尚书受钺之宠。公即尚书府君之第四子也。神融秀茂，气协精爽，慷慨立节，周旋知机。少在京师从儒者游，慕乡人选举之事，学为词赋，颇造堂室。痛诸生蚊成其响，蝇点其色，相＊以险，自专其媒。乃抚己叹曰：此求仁义，仁义违矣；此求文学，文学微矣。丧我元和，不如去之。乃从勋荫凋集，受太常寺主簿。居无何，丁先府君之丧，七日杖起，三年血泣。终制之日，屏居深山，以为先贤之道，莫不文武；祖考之业，奉於功名。且武在止戈，战惟除害，何必衣逢掖，冠章甫，然後为文乎？带缦胡，佩龙泉，然后为武乎？吾当味阴符，师黄石，翁归中立，惟所任使，竖儒何有哉！数岁业就，豳公聆其风而辟焉，署河东节度左马军使，兼掌牙卫。是时田悦犯顺，豳公东征，命为前驱，大克俘丑，以功迁朝散大夫，试太府寺丞。累迁光禄、太常两寺卿，赐紫金鱼袋。及銮与顺动路，朝奏免彼虎吻，觐於龙颜。上嘉其忠，行在所授汾州司马，累迁蔚州刺史，兼殿中侍御史，充节度副使。在公益励，敷政日新。虽远人深地，若家至日兄。强不能恃其力，弱得以安其居。横填飞弧，矗如金镛。以继太夫人忧去职。百姓失公，如公丧亲。今连帅李公雅知才业，其有大任。不幸遘疾，以贞元十五年十一月廿五日，薨於太原府福昌里之私第，春秋五十。呜呼！青＊在匣，不割犀象，锋锷一折，销於鸿炉。知具能者悲矣！大人陇西李氏，念偕老无因，以未亡为恨，蓬首行哭，闻天彻泉。嗣子师宗等，以明年二月廿二日，护柳篓归葬於洛阳邙山之原，先茔也。余忝旧执，泣为之铭。铭曰：
