<!-- { "loadSidebar": true } -->
声同则庆，气合则亲。唐有北平，中兴元臣。其下皆贤，公为一人。榱桷明堂，高居圣神。德行邻兮。少从儒者，亦书其学。思因鹿呜，展我我麟角。诸生浮靡，利□金□。吾何望哉？去受王爵，惟先觉兮。祖惟大夫，择内林胡。考惟尚书，献地梁都。煌煌一门，再受兵符，嗣令图兮。邑有歌谣，塞闲烽燧。人归四境，兵罢中垒。边郡理兮。□未□□，白驹不留。方期斧钺，忽树松楸。归山丘兮。
承务郎试右武卫兵曹参军（下残）
（录自《洛阳出土代墓志辑绳》）
№贞元０５６
【盖】
失。
【志文】
唐故右龙武军折冲扶风郡马公墓志并序前乡贡进士撰公讳干，贞干，先河南人也。夫人张氏、陈氏。夫人有孟母之贤，怀良妇德。
曾讳诚，字。祖讳秀，字干。有子三人。长子弁，次子顺奴，以父贞元十六年五月卅日终於京兆万年县宗人坊私第，享年五有二。其年七月五日归葬於龙守原，礼也。呜呼！大人巳知何处，子念无归。父有去人之孝终。镌石铭曰。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№贞元０５７
【盖】
失。
【志文】
唐故法云寺大德真禅师墓志铭并序从侄孙前进士逵撰斗城东南二里曰长乐乡，郡上都法云寺故大德证真禅师躬所表灵域在焉。贞元十六年八月二十四日，京邑缁素衔涕会於其地。盖虔奉全身，永闷幽壤，从像教也。禅师本系吴兴□氏，自汉述善侯，宋司空公，以迨於皇考县令昂，母兄河阳行军司马、御史中丞瑜，淳耀耿光，辉炳邦族。禅师绝弃代网，冥融道心，始受律於当寺褚大师，晚通禅於宝应顺和尚。示有悟入，护穷细微，六度诸门，无不该备。是以京室贵族，虽缨弁＊儒，辎女士，苟有来学，未尝无诲焉。德居人宗故也。其年夏五月，始现寝疾，暨十七日，命内外皆埽，端念就灭，将化极有归欤？报年六十六，僧腊四十七，门弟子智性、慧诠、法性等祗若训旨，遗像是依，以逵属忝诸孙，俾泣志於幽石。铭曰：
懿深慧，悟真空，体慈忍，导昏蒙。缘虽谢，化斯崇，志贞石，昭无穷。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№贞元０５８
【盖】
失。
【志文】
应是贞元十六年庚辰，下庚辰为咸通元年，如为奉天定难功臣，恐不及其时。
唐故左神威军正将元从奉天定难功臣辅国大将军兼试太子宾客武威郡开国侯食邑一千户上柱国夫蒙府君墓志铭并序君讳，字英华，故常侍之子也。幼而精爽，习夫子之徵言；长而魁梧，学孙武之兵略。辅弼明主，肃侍皇阶。四海澄波，天地清泰。上忠於主以竭诚，下孝於家以敬爱。常侍累承帝命，奉诏宣威，为国之勤，□城其惫。名医竞诊，上药无蠲，唯人之鲜，乃廖於疾。君曰：父既大渐，趋庭何阶，遂上启天，下告神理，抽刃投股，割肉为膳。严父饵之，痛瘳旬日。洋洋孝响，闻之於外。时尹京郑公，表闻於天。制下所司，厥旌孝行。自後阶二品，邑一千，掌禁运，匡帝业，寿年□。粤庚辰岁十一月庚辰终於左神威之官舍，春秋四十有三。以其年十一月廿日迁殡於常侍公之茔侧也。夫人颍川许氏，痛扬剑之孤沉，嗟阴梧之半槁。嗣子晌等号天擗地而安厝之。丹徘徊，行人感思。哀歌呜咽，痛切亲姻。
刊石镂文，用彰不朽。铭曰：奉主忠兮竭诚尽力，承家孝兮世人莫恻。奄昌运兮魂归下泉，风树悲兮芳声不息。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№贞元０５９
【盖】
失。
【志文】
唐故湖南都团练观察处置使通议大夫使持节都督潭州诸军事守潭州刺史兼御史中丞赐紫金鱼袋赠陕州大都督吕府君夫人河东郡君柳氏墓志铭并序孤子将仕郎前守集贤殿秘书郎温撰孤子乡贡进土恭书柳氏系起黄帝，世家河东。晋永嘉末，济南太守卓随连南迁，吾先太夫人其後也。高祖善才，皇朝荆王侍读。曾祖尚素，润州江宁县令。大父庆休，渤海县丞，以第二子兵部侍郎浑平章歧事，追赠蔡州刺史、工部尚书。考识，屯田郎中、集贤殿学士。或户牖儒奥，或绳墨吏道，或龟龙文章，栾布纯行，此皆余力。渤海府君以遗力不行，□庆於相国；屯田府君以贤而无後，寓美於夫人。夫人年十四，归我先公，从秩封安邑县君，进封为河东郡君。贞元十六年六月庚寅，前先公七日弃养於潭州官舍，享年四十二。有男三人，女四人。长男恭，举进十未第；幼曰让，年未小学；恭之中弟，小字翼翼，□□襁褓。长女淮南节度掌书记、试太常寺奉礼郎豆卢第。次女适前进士柳淳二。幼曰贡娘。□贡仅及。所母□先公之子三人，女一人。长曰温，前集贤殿校书郎；次曰俭，前仆寺进马；季字泰，生能言而夭。女适故太常寺协律郎杜政。孤子温、恭以其年十二月八日，号奉帷裳，从先公归於洛阳邙山清风原之大茔，礼也。呜呼痛哉！夫人事先公廿七年，事不思不行，言不政不发，循守法度，辉光辅佐，苟有亏先公而获己所安，未之或从；苟有宜先公而於己未□，无所不就。先公或未叶於中，必废食感悟，得请乃复。先公之允归於美，则耸意将顺，以成□荣。继生母在堂，峻妇姑之礼。夫人柔色肃气，奉威承颜，虔盥洁馈之勤，寒燠匪懈，和灰纫缄之事，□指而具。备修妇顺，动以诚格，旁感母道，益无间言。王氏姑尚礼而毅，尝言：
吾嫂敬我，使我□□。□氏姑好仁而廉，尝言：吾嫂知我，使我加感。刘氏姑与先公异出，尝言：吾嫂信我，使我加□。其馀则循分制义，亲疏各得其所，有初克终，中外咸归於睦。夫人以恭既有誉，处每戒曰：文□政事，汝有父师，非吾所急。吾唯厚尔孝悌之望。豆卢氏女，柳氏女亦既有行。每戒曰：组钏环，□有汝傅，非吾所勤。吾唯宜尔室家之望。恭由是先行後艺，□皆自他有闻，锺爱於温，常称其□□勤。先父命以为嗣，而使恭下之。疾之忧，则恭无加也。贤□氏姊，且怜共早孀，劝先公取门归宗而躬抚之。衣服礼秩则二妹莫伦也。推是以往，而配德□家之道备矣。外祖母之丧，夫人□王□在洛，讣自江左，不勺饮者三日。礼不敢过而哀有馀。□□前亦寓殡於丹扬，外叔祖至宰□而未克归葬。至是夫人始诉於先公而假力焉。且刺指□血，寄誓家老，俾偕启兼护，归伊□旧茔。
卜祥无收子之名，报德於移天之後。言孝者以为难。夫人出自崔，韦氏长姨出自萧，公贵为方伯，韦府君黄绶早世。夫人於异同之间，荣之□，爱敬必尽，颜色无违。言友者以难。从祖□山南节度推官曰从，学於外祖，能业文行。□夫人终鲜之痛，视邻同哀，见其立也，喜亦如之。崔氏舅益王府参军曰经，幼依外祖母，矢志丘园。夫人以如存之思，奉比诸父，闻其□也，哀亦如之。推是以往而友本睦亲之理尽矣。皆可曰仁□□庸，义合古训，慈感土木者，通神冥乎。後先公极贵，见诸子□□，而鱼轩御，命脉未□，□□达，恭未宦，幼弟□，季妹方孩，□不浃辰，怙恃继失，收血相视，裂肝穷号，举世独冤，终天□□。呜呼酷哉！孤子温，永负极恩，靡□□痛，稽铭懿□，敢有失坠。其辞曰：
景发祥古天□，□人之清柳为氏。气氲萎蕤积蕃祉，南迁鼎玉烂江。□□夫人懿厥後，感神孝慈因心友。□□盛德誉□□，福宜高明寿悠久。湖之南，湘之荫，天乎□□摧棘心，洛有濒，邙有巅，邈万斯□咽寒泉。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第十二册）
№贞元０６０
【盖】
失。
【志文】
