<!-- { "loadSidebar": true } -->
婚族清甲，我为上首。宗系官讳，炳然可知矣。曾祖皇朝散大夫、陇西县开国侯、库部郎中、光州刺史讳玄表，祖妣范阳卢氏。生皇颍州司马讳思诲，祖妣范阳卢氏。生皇河南府渑池县尉府君讳漪，妣范阳卢氏。皆以高文素行，望重当时，命之不融，位不充量。夫人渑池府君第三女，年始合礼，归於我先人皇大理司直兼睦州桐庐县令府君讳。府君前娶河间张氏，有三子，长曰，皇秘书省正字；次曰ぺ，终冀州阜城县令；皆先夫人而殁。次曰氵赞，前成德军节度副使、银青光禄大夫、检校右散骑常侍、兼御史大夫、知恒州大都督府事。夫人一命陇西县君，再命陇西郡太夫人，从子道也。夫人幼负淑姿，长弘懿范。每六姻二姓，合实聚族，登降扬袭之容止，疾徐疏数之宪度，虽酌之在我，曾不爽於故实。然则居谦按物，而善不形言，若匪自叙，孰谓知者。氵赞门祚中艰，先人早孤。夫人以不遭於逮事，遂永怀以追感。每正冬献享，暮春拜祭，未尝不深具蠲洁，出於己力，至於审省涤濯，炮割氵溲，虽有婢仆而不之使。既撤翌日，犹蔼然悲叹而形於声气。夫人之孝敬至矣。先人志尚敦睦，孀孤所。夫人必怡颜引进，悉心於逊接，饥必让饱，寒必推厚，玩好悉资於筵待之费，箱箧无毫发之余。劬劳於家垂五十载，而内无愠色，外绝疵言。夫人之德让至矣。均养众子，爱逾己出。每一刀一尺，必经於十指；一携一抱，皆自劳於一心。至燠寒差迭，燥湿こ恙，夫人辄先轸其意而知其所悦，随忧属而不舍於瞬息。夫人之慈爱至矣。晚崇释氏，发心於圣善寺山门道懋大师，始受菩萨诚，裒然超觉，理臻不二。夫人之惠智至矣。夫孝让慈之三者兼之以惠智，实宜滋介福而保神休。灾奄构於高堂，等不臻於上寿，於予何罪，延祸斯酷。然则弥留之际，有磬声香气，闻於暮夜，视则无状，听之在空。此不谓积善通於冥极，弘誓达於灵应，谓之何哉！夫人一子前左金吾卫兵曹参军济，次氵赞之下。氵赞等以其年十一月十三日丙申启夫人之殡，合於河南县北廿五里先茔桐庐府君之墓，礼也。呜呼！夫人有至行可以载史；有高范可以激时风。知母者子，他人未练。故氵赞躬撰铭记，以备陵谷，穷情荒谬，书所不荆其铭曰：
元淳诞灵，生我懿德，交交柔明，婉婉清识。妇仪母训，自家形国，迹示浮世，心归净域。实树存华，禅庭月色，晤彼皆空，终焉不或。龙岗面南，芒山直北，列柏行楸，哀哀罔极。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第十二册）
№元和００９
【盖】
史公志铭
【志文】
大唐故徵君史府君墓志铭并序　朝议郎试大理司直兼殿中侍御史渤海李再字安国撰昔春秋时卫有史鱼尸谏，人到于今称之，此则史氏茂德，其流远矣。□良夫与晋、鲁败齐师於鞍，铭锺策勋，垂芳千古，则孙氏盛烈而□□生贤，此之谓不朽矣。於戏！史氏、孙氏皆生於卫。故延州莱季子称□老□，而二族合欢，凤皇于飞，挺生贤子也。宜哉贤子之美，此不书也。府君讳光，字重明，其先渤海郡人也。远祖因宦於绛，子孙遂而家焉。今则为绛人。曾祖澄，皇吏部常选；祖谨，高道不仕，吟啸风月，当时不得而臣□。府君则高道之第三子也。怀肥遁之志，守父祖之风，累有辟命而坚辞不起，所谓巢许明时隐也，训诱子弟，雍睦九族，怡怡自得，陶然守真，□十年间，乐天知命。呜呼！道不常泰，天不＊遗，以贞元八年九月十九日寝疾终於私第，享年七十有六。邦国殄悴，风烟晦冥，爱子恒微，幼归真宗，早晤玄理，受二百五十之具诫，总三千六万之威仪，且弘业随朝□古寺也。宝刹山立，仁祠洞开，佛事至大，待人弘阐，恒微常清，净办事实。
领都纲，又居上府，今即为佛寺之奥主也。三纲备□，一德日彰。虽鸠摩、道安，今古同流也。尊夫人乐安孙氏，断机垂教，犹绩自勤，真粱鸿之妻，实孟宗之慈母也。不幸以元和二年十二月遘疾终於私第，受年□□载。恒微泣血茹痛，衔哀柴毁，感慈亲之永诀，瞻养堂以号慕。痛□□之崩陷，□泉扃而殒绝。以元和二年正月廿七日卜吉兆於良乡县（下泐）之原，礼也。夫志者记也，惧陵谷变迁，志曰：
不□也，□□□，府君存，夫人温。常选硕德，高道兰薰。□□□□，□里高□。令子淑女，同会只园。□兆□石，□原为灵。永（下泐）
（录自《隋唐五代墓志汇编》北京卷第二册）
№元和０１０
【盖】
唐故裴府君墓志之铭
【志文】
唐故河南少尹裴君墓志铭公讳复，字茂绍，河东人。曾大父元简，大理正。大父旷，御史中丞，京畿采访使。父虬，以有气略，敢谏诤，为谏议大夫。引正大疑，有宠代宗朝。屡辞官，不肯拜。卒赠工部尚书。公举贤良，拜同官尉。仆射南阳公开府徐州，召公主书记。三迁至侍御史。入朝，历殿中侍御史，累迁至刑部郎中。疾病改河南少尹。舆至官，若干日卒，实元和三年四月二十三日，享年五十。夫人博陵崔氏，少府监之女。男三人：、质，皆既冠。其季始六岁，曰克郎。卜葬得公卒之四月壬寅，遂以其日葬东都芒山之阴杜翟村。公幼有文，年十四，上时雨诗。代宗以为能，将召入为翰休学士。尚书公请免曰：愿使卒学。丁後母丧。上使临吊。
又诏尚书公曰：父忠而子果孝。吾加赐以厉天下。终丧必且以为翰林。其在徐州府能勤而有劳。在朝以恭俭守其职。居丧必有闻。待诸弟友以善教，馆嫠妹，畜孤甥。能别而有恩。历十一官而无宅於都，无田於野，无遗贤以为葬。斯其可铭也已。铭曰：
裴为显姓，入□入盛。支分族离，各为大家。惟公之系，德隆位细。曰子曰孙，厥声世继。晋阳之色，愉愉翼翼。无外无色，幼□若何寿之不遐，而禄之不多。谓必有后，其人信然耶。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№元和０１１
【盖】
失。
【志文】
□□仁勇校尉守左卫率府翊府翊卫萧元明墓志元明，宋吏部侍郎惠开後，隋郑州刺史士绰七代孙，唐舒州太湖县令、赠礻必书省著作郎良玉孙。贞元十六年五月二日，父曾任广文馆博士日於上都国子监生。至元和二年五月十五日，父任朝散大夫、检校尚书祠部郎中、兼御史中丞、充度支安邑解县两池留後日，卒於解县使院，时年九岁。已诵得孝经、论语、尔雅、尚书、李陵李斯等书。聪敏惠和，不幸短命。其月廿一日壬寅，窆於解县西郭宝应寺空园，从权也。性异群童，故志於贞石。
元和三午五月廿一日记。其年七月辛巳朔廿六日景午，归葬附於河南府偃师县石桥店东北，茔墓去店三里在官道北五里是也。
（录自《隋唐五代墓志汇编》，洛阳卷第十二册）
№元和０１２
【盖】
失。
【志文】
後半残。
大唐故右领军卫左果毅都尉樊□言□墓志垂俗後昆者义也，扬名显亲者孝也。唯孝与义，光先代闺门焉。皇朝右金吾引驾仗宿卫。贯蒲州临晋县人也。特禀异气，雅度高深，冰霜自居，风尘不杂。
遇种厥德，仁游艺川，榔党称孝焉，朋友称信焉。以春秋七十有八，元和三年岁次戊子八月十一日已终。嗟乎！天长地久，人岂恒存；逝水无□，人归夜台。昔仲尼之叹，由悲逝川。以贞元九年於龙门乡万寿寺东园买地建，先胜□，故得拔有时（录自《隋唐五代墓志汇编》北京大学卷第二册）
№元和０１３
【盖】
大唐故骆夫人墓志铭
【志文】
唐故元从朝议郎行内侍省内府局令上柱国刘府君夫人骆氏墓志铭并序　朝散大夫试太子通事舍人孙藏器述并书维东阳之茂族也，仕魏而迁於河南，厥後因官徙家於京兆，遂为三原人。仕有济代者以重其名，隐为高尚者以达其命，必闻之政，骆氏有焉。祖王父讳抱贞，刊考讳万福，夫人即第九女也。协太阴以授魄，禀婺灵而化质。少以公宫之教，成於壶阈之仪。因父之肾，淑慎居性；从夫之命，婉顺宜家；母德之道，肃然为范。故君子有重正之教焉。刘氏之门，望重姻族；夫人往也，清烈其风。见奉上之心，知孝敬之极。及执丧之礼，闻哀感过人；不御铅华，不亲荣曜，克生从子之义，永肩明祀之诚；慕释典以增，知处世之如幻。呜呼哀哉！以元和三年四月廿一日遘疾，终於京师兴宁里之第，享年六十三。即以冬十月十三日，葬於万年县门乡，先茔之礼也。有子一人，江南西道监军使、内侍省宫闱令、赐绯鱼袋曰日荣。河之秀，代间而来。保贞义之节，承天下之裔；一临监抚，再育师人；恸闻高氏之泣，几欲投丧；不违诏命之举，两全忠孝。慕期先远拆於龟人，龟人曰：卜筮者三，时日可也。乃告於子曰惠达、惠通等；宅兆而启之，封於故原，代予扶衬。望家国而不及，唯心魂而共归，试命於文，纪德泉户。铭曰：
佐魏而迁，河南之先，两郡间气，是生其贤。上著於名，下隐於川，邦家必达，清风沐然。楚室夫人，河间乃亲，德容之教，备於其身。肃肃於门，昭昭令子，身□君恩，抚人在己。告封玄穸，心还故里；有闻□声，玉石斯纪。
夫人令弟右金吾引驾仗衙内宿卫守泾州四门府折冲赐紫金鱼袋怀珍（陕西省文物管理委员会藏拓片）
№元和０１４
【盖】
失。
【志文】
故弘农杨府君墓志铭并序　徵事郎前试汴州开封县尉李岌撰维大唐元和三年岁次戊子十月己酉朔廿五日癸酉。曾海，祖馀福，父光远。
讳萼，字猜卿公，朝议郎试宁州司马，即河东猗氏人也。公生蒲坂，粲然英灵，四圣之後，公居其中。门范传儒，诗礼必备。自幼习学，焕然文明。弓裘不坠，廉史未第。翕性情，弃笔从戎，累佐军旅。时讥之变，裔继孙吴，七纵七擒，谋过葛凤。国之讨难，曾不无功。位登朝议，官试宁州。柄真性强，端然内外。
亲雠无避，功过皆书。此之志□。君子享年七十三，终於长安私第。嗣子景，号天泣血，哀缠涕零。卜择京兆府长安县龙门乡龙首原安措，礼也。其词曰：
飒飒悲风，莽莽苍天。告书择兆，龙首之原。蓍龟协从，启此重泉。敢告来者，府君在先。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№元和０１５
【盖】
唐故苏州吴郡朱府君墓志铭
【志文】
