<!-- { "loadSidebar": true } -->
闻鸡暗舞，庶社鸣之有徵；策马登高，思祖德之无坠。释褐勋卫，委之如脱遗；耻居执戟，投绂而高世。惟先君於曩昔，经联采於武皇。早识砀山之云，阴从卯金之谶。仰瞻聚纬，知龙颜之在田；俯采萌讴，审凤翔之有日。於是杖策河北，投谒壤东，指孟津而载驱，款旌门以长扌壹。於时太武皇帝发号晋阳，公之戾止，若合符契。以石投水，百中之策无遗；言听计从，千里之胜斯决。＊鼓爰始，莫府初开，引拜大将军府记室，加位正议大夫。蔚文房，明孚智幄。皇猷自远，天涣所资。三箧不忘，百函无滞。於时龙庭密迩，马邑未宾，丑类有徒，长氛厌境，群情危骇，物议不同。公与太宗兴言暗合，请率麾下承虚人关，高祖然之，众方佥伏。是日趋驾，畅毂南辕，略野开疆，长驱西向。次贾狐堡，淫潦为灾，外绝盈粮，内无半菽。告城凭，耸堞临云。汤池险固，深隍肆景。人无＊志，议欲退还。公顿首马前，述寒胶之可折；请遵龙战，克倒戈之有期。前箸指陈，沃心方纳。於是霄炊褥食，待旦先登。隋将宋老生背城而阵。流汤巨跃，不救天命之移；亿兆夷人，无当大乱之策。苍难云集，势若霆霓；烂鱼川溃，俄然乱辙。
悬门阻发，遂克其城。在此一戎，永清四海。首建长，公之力焉。以功拜右光禄大夫，授渭北道行军司马，所奉元帅，即文皇帝焉。於是沉船背河，指甘泉而一息；鸣笳绝渭，入商郊而五申。慰彼息肩，拯其涂炭。骊戎芒贼，舆榇归诚。
邑老郊童，壶浆日至。匪朝伊夕，麾下成都；游士行商，军中列肆。咸资智囊之略，叶赞神武之功。引兵廿万，克平天邑。以功进位光禄大夫，封新城县公，寻改为晋昌郡公，食邑二千户。禅代之日，加散骑常侍，位正三品，行中书侍郎，赐以铁券，罪一死。图形麟阁，列於佐命。俄而马邑刘武周据有全晋，解人吕崇茂窃邑从之。寇逼三河，蹙国千里，徵发老幼，扫地兴师。大将永安王全军尽陷，公奉使适到，遂同其没。乃察诸贼帅，皆是庸流，唯尉迟敬德识量弘远，说令择主，理会其心。於是独孤怀恩谋以众叛，阴遣间使连结武周，仍伺太宗入城，执以降贼。公於寇狱上书告变，逆谋垂发，元凶伏诛。及武周平，命公为并州道安抚大使，寻拜礼部尚书，赐以怀恩田宅，仍兼天策府长史，加位右光禄大夫，改戎秩为上柱国。若乃引衣蹑足，事均帝者之师；创礼裁仪，方知天子之贵。故能名扬图谶，象绚丹青。岂指晋作三军，先轸膺其上；佐楚称万里，昭阳之柱国，若斯而以哉。寻有魏人刘闼。起军、相，扇动山东，跨有河北，公又侍奉文帝，节度众军，一举廓清，九河砥定，仍为幽州道行军总管，兼为定州道安抚大使。
除残去蠹，萌庶以康；举善任贤，远迩斯泰。又马邑人高满正，以城附於突厥，命公拥节，申命虏营，舌电飞甘，辞锋纵辩，孤关以之褰，雁塞由是肃清。因以境外，便宜置太和等五镇，断凶奴之左臂，树中国之潘拥。寻兼黄门侍郎，余并如故。进封莒国公、食邑三千户，实收共赋六百户。转卫尉卿，寻为遂州都督。
既而有隋遗孽，远托单于，招诱汉人，近紫榆塞，连兵左衽，亟扰烽，由是命公喻其君长。於时颉利北遁，种落犹繁，息马休兵，阴图后举。公张旃出境，约使入朝。李靖总戊，闻其驰备，遂便远袭，因破其庭。上又令公追迎颉利，分裂其界，皆为郡国。歼彼旄头，系公是赖。寻转鸿胪卿，迁户部尚书，加位光禄。
贞观十有九年，抗表致仕。悬车委组，蹑疏广之遐踪；屏事辞荣，追松子而高蹈。
永徽之际，望华国老。皇情乃卷，礼重乞言。咒鲠式＊，尚奉辟雍之会；顺风下问，仍用具茨之典。於是加拜特进，朝於望朔。将谓安车鸠杖，奉朱襄於介丘；霓裳鹤盖，追彭＊於遐代，岂图昊天不＊，大夏摧梁，逝水无追，高堂落镜，以显庆元年十月三日薨於安仁里第，春秋七十八。粤以其年十一月辛酉朔廿四日甲申陪葬於昭陵。冕旒增忄希，悼稷臣之日远；废朝流恸，恨舍驾之无追。诏赠开府仪同三司，谥曰襄公，礼也。时移五月，龟策诫期；行背九衢，凤萧遵路。想茔魂之有识，谅怀忠之若素。涉乐水以来朝，谒乔山而展慕。虽人世之方远，庶幽涂之有晤。勒潜壤以流芬，终方舆而永固。铭曰：
尧图渐庆，夏御承宗，降为唐杜，锡壤分封。子高显行，驰名泮雍，幽州树积，爰开上庸。避地参墟，隆家晋野，世仕云朔，气凌诸夏。附翼苍鹅，总其戎马，寿阳惠政，弦哥奏雅。抚军昭德，衣锦褰帷，录王丕构，智运天机。道济潜跃，位极丞疑，笃生懿考，挺出人师。惟公载诞，禀天休爵，外发灵枢，内韬沉略。业优蓬馆，思凝玄阁，光绚蜀龙，响高荀鹤。否终泰及，晦往明来，赤符道丧，黄星瑞开。驱驾众杰，网结群材，披榛草昧，经济云雷。世历三朝，官联八座，望华国老，才高王佐。积效山隆，□徽景播，褫章独舞，纵金相贺。东川电逝，西羲谷沉，青灯孤掩，玄穸幽深。里蒿泉咽，宰木风吟，永辞明世，空扬德音。
（西安昭陵博物馆藏石，录自《昭陵碑石》）
№显庆００７
【盖】
失。
【志文】
大唐故张方君吕夫人墓志夫人吕氏，洛阳人也。玉叶临云，郁翘芳於邰域；旋流纪地，淼疏＊於姬原。祖连辉，英贤秀，并图史，此遂略而焉。夫人雅态端凝，英姿明润，言容淑慎，幼陶化於保阿；仪调幽闲，早渐渍於诗礼。以夫人有至德，乃长年。永徽五年，诏授乡君，蒙赠束帛。以显庆元年十二月三日终於立行里之私第，春秋八十有二。以其月十二日，迁窆邙山之阳。至恐寒暑递迁，丘树荒毁，徒伦景行，溟漠难知，勒此芳猷，式标不朽。乃为铭曰：
逝川易往，隙驷难停，长埋玉质，永碎金声。悲风陇树，月昭荒茔，千秋万古，奄此佳城。
（录自《洛阳出土历代墓志辑绳》）
№显庆００８
【盖】
　　王君之铭
【志文】
唐故王君墓志君讳段，字通，其先江东人也。鸿基迥构，令问流於汉朝；茂实高腾，逸响标於吴郡。祖彪，父如。君籍荫冠冕，资润膏腴，孝敬表於闺闾，仁义洽於州里。
四时无以过其信，百金不足比其诺，立志无违，出言必践。岂意福善无验，仁义非徵，以显庆元年十二月廿二日卒於私第，春秋六十有八。即以二年岁次正月壬寅朔十四日癸酉葬於邙山之阳，礼也。恐陵谷迁窆，乃为铭曰：
雅度之君，如江之量，虎略龙词，辩才衷壮。食珠始，兰枯负杖，将军掩涕，司空息望。
（录自《芒洛冢墓遗文四编》）
№显庆００９
【盖】
大唐故亡宫五品墓志铭
【志文】
大唐亡宫五品墓志铭亡宫五品者，不知何许人也。夙禀闺庭，早参宸＊。既该四德，方预六宫。
巫岭行云，曾何仿佛；洛川回雪，讵可依希。俄而与善无徵，奄从过隙。显庆二年闰正月廿六日卒於昭陵宫，其年二月十四日陪於昭陵。呜呼哀哉！乃为铭曰：
镜沉鸾影，楼空凤仙，俄辞白日，忽奄玄泉。
（西安昭陵博物馆藏石，录自《昭陵碑石》）
№显庆０１０
【盖】
无。
【志文】
故清信士冯仁刚灰身塔大唐显庆二年二月廿七日造。
（录自《隋唐五代墓志汇编》北京卷第一册）
№显庆０１１
【盖】
失
【志文】
南州司马杨君墓志君讳操，字履贞，并州太原人也。其（下泐）晋景公之弟□杨千古者，孙以王父字为氏，（下泐）知。江汉擅英秀□美，弘农袭将相之盛。□乃（下泐）而俱深。祖□，齐定远将军。父达，隋雁门郡司马（下泐）斯千□，□武不坠，其在兹乎。君风标（下泐）资雨露，弱冠属太武皇帝赴义，释褐通议大夫，（下泐）
君授命答恩，贾勇酬德，又□左光禄大（下泐）国寻除文州司马，又除果州相如县令。（下泐）时考绩，独称尤异，又除南州司马。君所（下泐）身历十职，勋穷一品。名竟不登於五人，位裁□□□□者。维新患之能免，亦直道之有徵。即以病归□於洛□□。君少崇佛法，雅好玄言，及其迟暮，此心弥笃。岂悟福善无徵，辅仁空说。粤以大唐显庆二年四月七日终於私第，春秋六十八。呜呼哀哉！梁木云坏，歼我哲人。踏厚莫追，高何诉？以其月廿八日，殡於洛阳北邙一十二里。魂舆绝响，丧原改色，素需不进，白马难前。哀玄夜之未央，悲黄泉之莫曙。惧尘扬兮碧海，腾徽猷於翠碣。乃焉铭曰：
帝叔封唐，公孙氏杨，源初既广，派引斯长。时多彦哲，代挺璋，载生君子，比德琳琅。及君弱冠，即遇兴王，且申兵计，仍预戎行。遽舍金革，俄绾铜章，或毗文部，或抚蛮方。化行南蜀，恩洽□□，自去江埃，言归洛阳。既欢衡泌，且悦豪梁，如何彼昊，歼我□良。杳杳玄夜，萧萧白杨，□镌翠石，用纪遗芳。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第三册）
№显庆０１２
【盖】
无。
【志文】
砖。
显庆二年水巳岁四月朔戊午，五月一日戊子，西州县武城乡人范阿伯之墓表。
今出身事先武光王，作长下左右。春秋七十三。□命在水巳，哀□，□在戊子。
（录自侯灿《解放後新出土吐鲁番墓志录》）
№显庆０１３
【盖】
失。
【志文】
唐故张君墓志铭并序君讳武哲，河南人也。皇朝右监门直长达之第二子也。素怀冰洁，雅符仁孝，如春兰而凝质，履秋菊以神。学总典坟，苞义窟於丹府文条绚藻，蕴鱼跃於清衿。标业行於长衢，声遒博物，望金闺而骧首，俯拾簪缨。何悟素沼始徵，凫舟俄徙；渌林交映，灵曜忽沉。春秋廿有一，以显庆二年六月三日终於福善里私第。
其月十六日，权殡於邙山之阳。咽悲泉之秋水，凄陇路之寒云，惨红尘於素盖，嘶白马於涂分。勒遗行於玄石，庶弥久而方闻。乃为铭曰：
惟竹有苦，惟玉有珉，显允君子，庶德近邻。雅符仁孝，今问日新，如何不淑，奄丧斯人。琴停白雪，书阁委尘，黯金於陇路，庶遗行而可珍。
（录自《洛阳出土历代墓志辑绳》）
№显庆０１４
【盖】
失。
【志文】
大唐故桂州建陵县令骑都尉胡君墓志铭并序君讳信，字善信，安定人也。标华宗於桂薄，禀粹□；擅□蒂於芝田，承华琼。若乃芳存清质，□□□□，东汉仰其英风，西魏究其惠泽。故得腾晖令范，昭□缣缃者也。祖伯，隋临汾县令；父让，隋谒者台登仕郎；并邃宇凝旷，迥秀音仪，济俗远迩，裁风经野，小大从务。君分姿蕙畹，锺秀琼田，望霜野而怀贞，诉松风而凝性。於是兰芬珠浦，念庭闱而遽归；梓挺瑶峦，讵取譬而方孝。
