<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇祖讳□，高道不仕，志慕箕颍，真□□□矣。皇考讳□，述父之风，玩老易，□□□并驾，弃氏同□，禀灵气而生，□□容美□□秀□愿而清登，才富潘□，学优□□达见明速，智略□深，文足以经邦，武足以戡乱，□以天下骚动，夷羯猾华，干戈日□，丧乱靡定，公於是垂怀□瑗□□□用展禽之张弛，遂屈身从事，□寸禄以奉养，故相国田公知在家必孝，在邦必忠，乃擢授贝州作坊判官、朝散大夫、试太子通事舍人、骑都尉。公性恭恪，氵位事克勤，夙夜孜孜，使人以器，日试月考，百□有成。王公知之，遂迁天雄军作坊副将。公家之利，知无不为，纲纠匠人，军□□□□武库，国惟足用，茂绩称於元勋，升进之路有阶，荣显之期可待。岂谓昊天不□，□□□□，医疗罔瘳，奄归大梦，诚可痛欤！夫人太原王氏□之令女也，性惟柔顺，幽赞惠和，神□荚姿，天然玉质，防闲以礼，敬慎尔仪，令淑有闻，君子求疋，百礼来迓，亲结其。作嫔良家，内主中馈，承奉祭祀，供养舅姑，遵守彤管之规，钦崇才舟之诲。庶乎偕老，先夫而没。又娶孟氏，摄主蒸尝，昼哭哀哀，抚遗孤幼，闻者增叹，莫不涕Д。有子三人：伯曰方万，仲曰寿寿，叔曰顺顺；有女二人，皆以有疾茕茕，上许苍昊，勺饮不入，殆其灭性。嗣子方万，节度衙前行官、承务郎、试恒王府参军。承家办葬，惟俭是从；涂车刍灵，鲜不由礼。令龟启兆，神告休祥，远日百期，岂敢违卜。以元和十一年五月一日合於贵乡县孝义乡平原，礼也。恐年代变移，丘陇湮没，故刊贞石，以记泉壤。其铭曰：
其一：莫莫刘公，门有清风，□宏巨海，即贯寒□。其二：虚己尊贤，精心悦学，祖述文章，修□礼乐。其三：弱冠从事，□志□成，允文允武，惟孝惟忠。
其四：彼苍不惠，祸叠潜政，哀此哲人，中年遐弃。其五：於戏夫人，淑慎其身，家传令则，门袭芳尘。其六：年才初笄，□君子，百礼来迎，其从如水。其七：
言归刘氏，承奉舅姑，养心不匮，□□能□。其八：婉□听从，威仪靡□，九族承顾，六亲仰德。其九：惟此哲嗣，柔范可传，中寿未□，即世何先？其十：□□永沉，千秋同穴，德引松风，辉随陇月。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№元和０６４
【盖】
失。
【志文】
唐故法云寺寺主尼大德昙简墓志铭并序侄前乡贡明经特撰侄较书大师俗姓韩氏，其先昌黎人也。徙家周秦，备载史谍。大王父讳琮，处州松阳县令，生礼部尚书、太子少保讳择木，生秘书省著作郎讳秀荣。大德即著作长女。岐嶷之年，依释氏教，八岁落发，蒙诏度僧，习大乘典，精百法论。参安国寺伯岩和尚，奉律教，得寂灭乐；讲四分，得清净门。常谓生能幻，身想家世。
方振耀朝序，服冕乘轩之辰，不着因缘，志存梵行。君子以为究先为证性，知忘想根源。当寺纲维徒众，皆衣冠盛族，朝要名流，非戒律精持、门地茂厚者，无以司於纲统矣。师也以先大师历居纲维，临坛内外，堂法讳惠诠，继嗣寺统，於是就群领之命，充当寺寺主。为立准绳，以正纲纪，作标格以振缁徒。系一岁而僧门再振。方期释崇善教，景福永资，岂意归寂灭想，付正真源。以元和十一年七月四日示化於当寺旧院，时年四十有七，夏腊二十有七於兹也。感双林而降白，尽昼而翳昏。门人弟子贞信等，护柩於先和尚雁塔之南五步，礼也。万年之县，长乐之乡，特犹子恩深衔哀立志，因为刻石。铭曰：
大师归化，依寂灭缘，门人号恸，迨生意焉。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№元和０６５
【盖】
大唐故王府君墓志铭
【志文】
唐故鸿胪卿太原王府君墓志铭并序公讳海朝，历任昭武校尉，守左金吾卫大将军员外置同正员，赐紫金鱼袋；後任游击将军，守本官兼试鸿胪卿。其先太原人也，因官易地，卜筑於河南府济源县济水之阳，祖考皆河岳英灵，家传积善，故流余庆，是生哲人。公先府君之第三子。禀岳秀气，性刚忠，明武艺，洞玄匡时，佐国靖边，定乱授於金章，自揆筋力将衰，归守丘圃，纵心乐道，怡然自安。享年八十有二。呜呼！昊天不予，奈何？以元和二岁季冬月十日终於私第。逝水不返，悲风往来。礼娶弘农扬氏夫人□□德毕备，令淑彰闻，福传习，是生三子，享□□□□，殁於闺幔其子长曰诠，次曰均，季曰建，□□□□皆哀号泣血，情礼过人，孝节椎诚，志□□□□元和十一年十一月十一日，厝於休昌村西一里□□□□□□迁变，故刊石为颂焉。词曰：
□□□□，□□冽风，沉沉瘗玉，□□□□，□□长夜，嗟乎永终。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№元和０６６
【盖】
唐故晋陵郡君墓志铭
【志文】
唐故左清道率府兵曹参军胡府君夫人晋陵郡君荥阳雍氏墓志铭并序夫人荥阳人也，氏族之源，其来自远；衣冠之盛，代有其人，今故略而不书。
夫人才及笄年，即归於兵曹之室，以明敏之性，婉娈之姿，惠和闺门，敬事亲族；故美声淑问，人盛知之。有子曰蔓，虽生於儒门，而少好武事，天与勇决，神授智谋。属Г贼乱常，遂慨然投笔，亲当矢石，屡建勋劳。庆赏既得，封崇荐至。
夫人已训导之德，恩泽宜加，进封晋陵郡君，荣美一时，无以过此。元和十一年二月廿八日，夫人遘疾，殁於金城里第，享年七十有八。呜呼哀哉！至十二年正月廿二日，葬於长安县龙门乡，礼也。哀子蔓，抱荼毒之悲，从金革之事，虽能执礼，竟被夺惰。恐陵谷迁移，音徽易沫，爰刻贞石，以示将来。铭曰：
凤城之西余十里，前对终峰北渭水。坦然而至案起□，晋陵郡君墓在此。松柏青青相对峙，德音永存何时已。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№元和０６７
【盖】
大唐故秦府君墓志铭
【志文】
唐故开府仪同三司行左领军卫上将军致仕阳城郡王秦公墓志铭并序乡贡进士裴询撰应书判拔萃朝散大夫前太子通事舍人上柱国孙藏器书公讳朝俭，字觐，冯翊阳人也。曾祖讳谅，皇甘州司马。祖讳邈，皇汾州录事参军、赠代州刺史。父讳庭秀，皇左威卫大将军，累赠洪州都督。始以射艺，雄於边朔，位不充量，庆流於公。公克绍先业，练达武经。年十三，则为玄宗殿前射生将。後破郭千仞及收复两都，皆领偏师，共成茂绩。故自州良社府折冲，累迁至云麾将军试太常卿，封长沙县开国伯，食邑七百户。大历末，建中初，从司徒马公燧讨李灵曜，伐田悦，摧敌陷坚，收城惭邑，以少击众，皆立殊功。可谓善用士力，使之捐生，誓酬主恩，奋不顾命者矣。进封阳城郡王，属逆贼猖獗，乱我京辇。銮舆行幸，次於奉天。司徒马公闻之，筹於公曰：今若弃此一方，全师赴难，是落其奸谋，失我成计也。於夷险之际，合进退之宜，莫如公提我麾下精骑，转战而西，遇凶徒则剪除，达行在则翊扈。如此则唯我与公，得不失为臣之道於方隅多事之时矣。可不勉欤。公闻此艰难，毅然愤发，遂领并州甲士三千，即日遵路。既达长安城北，以群凶方侈，势不可逼，遂顿兵於中渭桥。其日，贼有万众列营於渭水之南。公以将士甚寡，声援未接，乃羸其形以张之，日令五百人饮马於渭，斗志不见，遂无我虞，如是不逾月乃尽济师徒，与诸军合击，大挫凶丑，直抵苑门。捷书上闻，帝用嘉叹。墨诏褒美，赐实封一百五十户，仍加御史中丞。旋属河中节度使李怀光与贼氵比窃相影响。帝命马公为副元帅专讨之。
以公为先锋都虞候，委之重职，俾罄奇谋，累收晋、绛二州及猗氏、宝鼎数县。
勇节既彰，赏典爰及。再加辅国大将军。及整旅归藩，又征奚室围及拒吐蕃之犯河曲者，皆以丹诚累著，明效公议。以未参军卫、尚佐我府为时政之阙。贞元三年，召至阙下，拜左威卫将军。十一年，充皇城留守。十七年，转本卫大将军。
一纪於兹，方承再命。当时为屈，公犹让之。元和元年，今上光膺实祚，申命旧勋，迁左羽林将军知军事兼御史大夫。未几改左神武将军知军事，副相仍旧。旋就加开府仪同三司，检校右散骑常侍。曾未周岁，三历显秩。人以为录旧则至，抡材未申也。八年，改左武卫大将军检校，兼官悉如故。功成名立，辞剧就闲，得君子善终之道焉。尔明年以小乖，寝膳暂废。朝谒屡有陈乞，遂悬安车。知止之心，上不能夺，拜左顼军卫上将军致仕。既谐谢病之志，克享期颐之寿。以十二年四月十日，终於上一都宣阳里之私第，春秋八十有二。以其年七月十日安神於万年县猩川乡之笼首原，陪一都督府君之茔，礼也。夫人弘农杨氏，先公而殁，及此焉。有子六人：长曰应，浙西马步都虞候；次曰岌，河阳马军兵马使；次曰宗衡，乡贡进士；次曰儒衡，前殿中省尚舍局直长；次曰湘，前绛王府参军；季曰泾，乡贡明经；皆承义训，不殒其名。见斯文，用识幽室。铭曰：
天生伟人，拔俗绝尘。忘躯徇国，扬名显亲。艰难之际，诚节备陈。运筹不测，杀敌如神。乃建殊勋，乃登高位。持宪之荣，珥貂之贵。方崇望实，忽遗荣利。行止之宜，始终无鬼。一时盛事，千古嘉名。陵谷有变，锺鼎有铭。令妻早世，同掩泉扃。懿胤哀哀，永保家声。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№元和０６８
【盖】
唐故夫人田氏墓志铭
【志文】
大唐朝议郎前行司农寺太仓署令上柱国萧公故夫人田氏墓志铭并序进士王敬休文并书夫人姓田氏，七国时齐侯之後也。其先出自姬周，家世依秦。今为京兆三原人也。曾祖讳亨，皇朝云麾将军、守左金吾卫大将军员外置同正员兼试殿中监、赐紫金鱼袋。大父讳元超，朝议大夫、陕州元从、内常侍，赐绯鱼袋。父讳文倩，游击将军、前左武卫率府率、赐紫金鱼袋。忠贞之门，固多贤＊。是以三代朱紫，荣及後昆。或有亲逐銮舆，远避氛；或有职居环卫，夙练武经。夫人即左武卫府君之长女也。美玉净其容华，幽兰芳其淑问。自三星百两，于归萧氏，妇德播於六姻，母仪均於七子。加以不咨保傅，动由诗礼。赞良人有曹氏之风，训爱子有孟家之则。呜呼！天与令德，不降长龄。以元和十二年七月二日寝疾，殁於西京来庭里第，春秋五十一，以其年八月十五日葬於川乡原，礼也。长子曰诜，次曰咏，皆标格颖拔，识量宏深，事亲竭仁孝之诚，花萼罄友于之爱。既丁斯祸，荼毒难任，追慕劬劳，哀毁逾礼。恐陵谷变改，垄树摧残。遂假以文，志於贞石。
乃为铭曰：
