<!-- { "loadSidebar": true } -->
本系据齐，列国嗣位。祖考贞白，或为近侍。诞育夫人，天生秀异。冰玉无翳，松筠有志。识略深沉，包含贵气。羔雁既具，适於萧氏。克赞君子，门栏光炽。抚训令男，忠孝双备。其一。降年不永，奄归夜台。绿窗清镜，空积尘埃。
其二。生且贞明，死亦有灵。□□家事，意绪丁宁。其三。素＊之东，白杨悲风。
孤坟寂寂，夫人□□。其四。
邵契刻字（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№元和０６９
【盖】
无。
【志文】
砖刻。
党府君墓志。本居诸主簿□武都郡也□□□□□□□□上相先宗久住，高职献辅，起勤近代。堂伯讳躬允，居卿相，是，为代玄孙，以至苗芮不绝。□□者德，为将者师。烈名於讼堂之前，形画以在功臣之阁。温父久处库司，知密要之德。□□先亡。温等不孝罪逞，殃衅忧深，不胜屠楚，男直□□□□□留耳幼，未辨东西，蒙兄孤养，并不阙违。亲者尊年，孀□□□守德州余年，所生一女，犹未成人，礼□党氏为妻，以经卅载矣。夫人逝亡，莫知号诉，弟孝心，每供衫食温等。何期兄忽染微患，曾卧数旬，药饵重医，渐加无效，年寿春秋卅有九，今月十日，以终永兴之里也。嫂庞化为妻，以经数载，福浅殃深，祸近夫丧。其年卜兆，克用八月廿七日，殡於万年县界川之乡原，礼也。外生党寓等，叩失父荫，阙侍养亲，每蒙舅氏严训，教习曲章。寓等殃深福浅，祸近舅氏。寓等恐□□□人变烟，故勒名焉，永记遐耳。
元和十二年丁酉岁八月廿七日记（西安碑林藏）
№元和０７０
【盖】
唐陇西李公故夫人琅琊王氏墓志铭
【志文】
唐成德军□□军左厢兵马使兼南先锋马步副兵马使押牙夫人琅琊王氏墓志铭并序广平程恭己述有唐元和十二年十月二日，成德军南先锋马步副兵马使押牙陇西李公夫人琅琊王氏寝疾，终於恒府真定县尚□里之私第，时年二十七。终之夕，具晗以含之，陈衤遂以衤遂之。孺子仲达，不纳勺饮，号泣在位，至十一月六日，自其家发引，达於府南二十里赵陵村之原，□朝而堋，礼也。夫人自□命□，代不失职，垂裕至曾王父列，成德军马军兵马使，试特进；大父皋，试太常卿；父成德军马军左厢兵马使兼南先锋马步副兵马使，实有彭坊，以传夫人，夫人质性沉敏，风度柔婉，达於礼，明於诗，节文绣於身，指珍□於手。贻□□代，配美前古，则谢氏诸女，亦曷以逾！乃作嫔君子，□厘家政，馈祖祢於上，斋盛乃洁；羞宾客於中，鼎俎乃□；备箕帚於下，闺阃乃睦。私俭约於内，敦风俗於外，□□夫人□深旨也，故瞑目之日，闻之者虽三尺之童，皆泫然流涕，其保抱之旁，以是言痛，痛可尽耶？夫志诸记也，不唯记墓，盖记其行事，播於无穷。铭曰：
令质令仪，□□□资，言归华宗，有□□时。和乐且，万□□□，冥冥下泉，□□之谓纪德为不朽，刻石於墓□而（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№元和０７１
【盖】
失。
【志文】
唐故□府君墓志铭并序府君□□，其先□□人也。晋室南迁，今为润州□□人矣。曾祖讳，祖讳，父讳□，府君皆高道丘园，不□宦。府君少而知礼，长而恭谦，居家治理，乡党称弟，交游称信。奈何天不与寿，呜呼！以元和十二年十月廿八日遘疾，终於朱方之私第，享年五十有四。嗣一人：泰常。皆棘心居桑，各全志性，悲不越礼，哭无常声，呜呼！以元和十二年十一月廿二日，葬於阿育王山东北原，礼也。恐陵谷变移，故刊贞石。铭曰：
百药不救，金风始秋，月照长夜，泉悲陇头。
（录自《隋唐五代墓志汇编》江苏山东卷第一册）
№元和０７２
【盖】
失。
【志文】
大唐故银青光禄大夫检校太子宾客李府君墓志铭并序公讳氵兑，字氵兑，陇西人也。五代祖随为洛州刺史。子孙居焉，今为东都河南府洛阳县人也。曾祖遂，皇朝请大夫、试太子通事舍人；祖宁，皇登仕郎试邢州沙河县尉；父干，皇试左金吾卫仓曹参军；祗如历代琼枝宝叶之盛，纪後光前之美，焕乎史策，不假述矣。公岁习礼经，弱冠应乡赋，一举不第，乃谓知故曰：文字即雕虫之艺，儒墨是润身之业。大丈夫安能＊＊於一经而求达耶？乃学孙吴之术，穷庄羿之要。解褐从戎，累有勋绩。时东都留守、工部尚书、兼御史大夫韦公署留守押衙、右刀斧随身将。甄序奏授宣威将军、守左金吾卫大将军、试殿中监、上柱国、赐紫金鱼袋、陇西县开国男，食邑三百户。累迁银青光禄大夫、试太子宾客。公□华＊朗，领袖时英，昂藏不群，萧散自得，又能虚中下体，爱敬宾侣，文行忠信，豪迈奔伏，好博弈，善谈谑，峨峨洛下，实为一时之伟人。
尝闻善无不庆，今何反之。寝疾未周，奄从川逝。享年六十有一，以元和十二年闰五月廿四日，终於河南府洛阳县履顺坊之私第。夫人彭城刘氏，夜抚孤幼，昼哀旅魂。嗣子一人，曰建宗。女四人。皆柴泣绝浆，毁近灭性。公有出家姊法号广昭，虽少脱缠累，息心无生，迷悟两亡，色空一指，而天受慈孝，麻踊号裂，生人之极。以元和十二年十二月五日卜葬於洛阳县平阴乡王赵村安喜门外□十里岗原，礼也。恐昌绪悠长，山移海变，纪以贞石，庶乎不朽。铭曰：
恢恢嶷嶷，宏才洞识。鹤翔霄汉，松茂霜直。其一。坦坦堂堂，澄溏清江。
孝友内贮，忠贞外彰。魂归厚夜，流芳不□。其二。惨惨沉沉，松贾长森。蒿歌□新，薤曲疏吟。月映□母，□旋暮深。千龄万代，永□□音。其三。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第十三册）
№元和０７３
【盖】
大唐故王府君墓志铭
【志文】
唐故王公墓志铭并序试太子中允王巨撰公讳涓，琅耶京兆人也。璋之德，卓荦之才，家国肃然，布在群□，武文之政，无不备焉。挺持立身，宦居扃烈。乃朝议郎行司农寺导官署令直殿中省尚辇局上柱国之叙。公以兢兢恪谨，奉於交亲，厚仁广义，孰不嘉仰。公之男曰正宗，亦以礼让在身，弓裘相习。乡党僚友，奚不遵承。公女子二人。夫人杨氏。
公享年四十有五，时以微疾萦躬，珍饵非效。元和十三年戊戌岁五月甲申朔廿四日丁未吉终於私第广化之里也。宗以连连泣血，慕慕号天，兆以良辰，其年七月癸未朔二十日壬寅，迁适於京兆府万年县川乡。俯先人之侧，礼也。宗以辟地，闷而复苏。望望无依，遂召良工，琢石斯记。铭曰：
松柏森森兮益感伤，悲风凄凄兮断人肠。逝水东流兮不复返，灵魂寞寞兮永离故乡。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№元和０７４
【盖】
失。
【志文】
大唐元和十四年正月昭义军节度使工部尚书陇西辛公姬人子体贤葬於此。本吴兴人也。
（归自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第十三册）
№元和０７５
【盖】
失。
【志文】
唐朗州员外司户薛君妻崔氏墓志柳州刺史柳宗元撰唐故永州刺史博陵崔简女讳蹈规，字履恒，嫁为朗州员外司户河东薛巽妻。
三岁知让，五岁知戒，七岁能女事。善笔札，读书通古今；其暇则鸣丝桐、讽诗骚以为娱。始简以文雅清秀重於世，其後得罪投州，诸女蓬垢涕号。蹈规，柳氏出也，以叔舅宗元命归於薛。惟恭柔专勤，以为妇妻，恩其故他姬子，杂己子，造次莫能辩。无忮忌之行，无犯迕之气，一亩之宅，言笑不闻於邻。元和十三年五月廿八日，既乳，病肝气逆乘肺，牵拘左腋，巫医莫能已。期月之日，洁服饰容而终，享年三十一；归於薛凡七岁也。十月甲子，迁枢於路。其明年二月癸酉，於墓，在北邙山南，洛水东。巽始以佐河北军食有劳，未及录。会其长以罪闻，因从贬。更大赦，方北迁，而其室以祸。巽之考曰大理司直仲卿，祖曰太子左赞善大大环，曾祖曰平舒令煜，高祖曰工部尚书真藏。简之父曰大理直＊，祖曰太常寺太乐丞鲵。唐兴，中书侍郎平章仁师议刑不孥，其五世大父也。巽之他姬子，丈夫子曰老老，女子曰张婆。妻之子，女子曰ヌ罗尼，丈夫子曰那罗延，实後子。
铭曰：
翼翼仁师，惟仁之硕，一言刑轻，绵载二百。其庆中缺，曾玄不绩，简之温文，亦绍其直。七男三女，八我之出，仍祸六稔，数存如没，宜福而灾，伊谁云恤？惟薛之妇，德良才全，邻无言闻，臧获以虔。推仁抚庶，孩不异怜，兄公是怡，夫属衍然。{髟皮}┶峨峨，笾豆维嘉，蒸尝宾燕，其羞孔多。有有严，神响斯何？奚仲仲虺，胡不遐？高曾祖考，胡嘏之讹？淑人不居，谁任於家？书铭告哀，以真岩阿。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№元和０７６
【盖】
大唐故韦府君墓志铭
【志文】
唐故辰州参军韦府君墓志铭并序第十侄孤子待敬纂公讳某，字某，京兆杜陵人也。曾祖中书令、逍遥孝公，讳嗣立；祖尚书左丞，讳济；烈考尚书虞部员外郎，讳逢；门庆光远，式播明德。公即员外府君之少子也。公外族王氏，外祖讳琚，玄宗时为中书侍郎，实有勋力，著在王府。公承内外之华盛，幼挺秀发，长而能文，则当代之美名好爵，宜乎坐而得。不幸早婴微痼，跪起稍艰。我先府君、先仲父、友爱加等。故秘书少监王公础之镇黔中也，公表授辰州参军，以为九层之势，必资一撮之渐。至於中年，公慨然叹曰：
陈力就列，不能者止。小官微禄，非所尚也。遂退居幽栖谷旧业，诗酒自乐。呜呼！以公之才之地，名不著於世，此乃人所以叹息也。以元和十四年八月十四日违恙，倾行於昭应县骊山之故里，享年五十九。有子曰公宿，曰宥，曰泰来，曰小泰；女曰气子。公宿等只奉裳帷，以其年十一月十六日归窆万年县铜人原，从公先茔，礼也。犹子待敬谨其铭曰。
元和十四年十一月十三日长子公宿书（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№元和０７７
【盖】
薛公之墓志铭
【志文】
唐故鄂州员外司户薛君墓志铭博陵崔雍撰薛君讳巽，字中孚，河东人也。父大理司直仲卿，大父太子左赞善大夫环，曾大父平舒令煜，煜之父曰工部尚书真藏。君始学，遂以怀材不能竟其业，即年少持谟昼大府，大府亦多其材，被以剧务。计校称能，表授太常寺协律郎。元和五年，兵诛恒州。恒粮料使董溪。溪素知之，留参幕府，倚以出纳。兵乱，触粮料府。府使与其佐惧逼，进去。军食万计，委弃不顾。君在府庭，判官素卑也。
