<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐故朝散大夫守润州长史赐紫金鱼袋陇西董公墓铭并序　季弟乡贡进士交撰宝历元年正月乙丑，陇西董氏子复自金陵护先君长史公柩归京师。越月景申兆告吉，与季父交奉长史先茔，礼也。长史讳岌，字不危。皇朝将作丞赠将作少监钦之孙，苏州长史楹之元子。咸德尊位闲，不耀於时。长史明敏博识，好读书，业左氏春秋何论，一一穷圣人奥旨。贞元中，以天属拜怀州长史，自怀改润州司马，繇司马迁长史。长史常慕子产行事，得宽猛道，民爱吏恐，不浃岁而政成於润。时润将王国清作乱曾吴，人将掠州库。州吏框怯四散，逃墉窜窦，各奔其属。独长史神貌不扰，叱於吏曰：彼狂贼也，不讫日当诛。胡若之耶？命左右阖州扉，设御。果如长史言。卒完其库。时廉察使亦嘉之，竟不为万奏。岂非命耶？长史秦人，为泽国气所中成疾。长庆四年四月十八日，终润州廨宅。润人罢嬉，相吊於路。男曰复，曰随，曰泰，皆受严教，连於成立，号慕旦夕，将以扬先人之美，故授笔於交。交哀病逾时，词不能文，但直语其事也。铭曰：
呜呼，生有慈仁，睦乎宗亲。殁有追思兮哀於路人。官不崇兮命胡其屯？秩不终兮引归秦。金陵之吏号哭望江滨。呜呼！□之仁！公之仁！（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№宝历００２
【盖】
大唐故王府君之墓志
【志文】
唐故太原王府君墓志铭并序皇府君讳友玉，为第四子也。太原上望，後因仕宦周流，久居赵州，经三数世，今住邯郸永福坊界古郝村曲，亦六七纪之岁，今为邯郸人也。皇公外祖路氏，惟皇公六艺包身，酌时俗之用礼乐射御书数，清尚不仕，眺逸云泉，文武克明，宽猛相济。夫人胧西李氏为第十一女也。夫人桃梅艳质，争开媚景之芳；见事清冷，理合江湘之水。女功□德，今古为之表也。育一男二女，男号国用。二女各从君子，皆承严训欤。贤郎君德惟善政，秉义龙时，垂钓清国。游情碧岳，自闲高道，守志善神，故有贤嫡孙文＊，年才成立，有潘安之貌，弘叔夜之才，文包七步之能，矢发百杨之捷，气岸越古。棱棱丈夫，真将军之俊气矣。为昭义军亲骑官，累有佥郜，试加品秩，功加於时，德垂後裔，皆先府君之风，诫本为右军之胤欤？皇府君不幸命入耄年，行从风烛，膏肓有隙，秦医不瘳，遂於宝历元年二月七日奄终私第，春秋八十有一。嗣子国用等，号天贯裂，哀感人灵，孀妇哀嗟，毁容灭性，想平生之迹泪黄泉之途，恸感齐眉，恨添比目。遂於唐宝历元年岁次乙巳三月乙巳朔五日己酉，蓍蔡占吉，而殡於邯郸县城西北葛＊之隈以平原，礼也。前望沧沧之水，牛首谓之扬波，横观郁郁之峦，鼓岳明之屺岙。恐川原改易，乃旌叙焉□，其词曰：
至大和九年大葬合谦谦王公，愕愕奇才，武能间出，文笔将来。东道之墓，西ト之媒，葛洪万巷，长陵一А。其一。一代雄名兮千载何速，□华幽冥兮百龄何促，远召良工兮勒碑刻铭，□□□□□□於谷。其二。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№宝历００３
【盖】
唐故琅琊王府君墓志
【志文】
唐故太中大夫（下泐）尉琅邪王府君墓志铭并序（上泐）判官□□□检校尚书户部员外郎兼侍御史赐绯鱼袋韦仁实撰上公讳汶（下泐）临沂，自秦汉，历南朝，越隋洎唐，其（下泐）儒清□德门，京为贵宗，川淳山踞，斋沦磅礴。或布方册，或传闻见，详於彼（下泐）祖方泰，皇朝虞部员外郎；祖鸿，皇同州冯翊县尉。考志悌，皇长安县尉、赠吏部郎中；（下泐）中府君之少子，蔡州吴房县人，博陵崔公孟阳之外孙也。天宝中，吏部任长安尉，□□□通略，为铸钱使、户部侍郎杨公慎矜判官，固权者陷扬於辟，吏部亦左为临湍尉。（下泐）公未龀而家罹荡析，既而诚毒冤祸，访家於汉阳，叫天於水滨，奔走无，以处屯之忧，穷理玄迹，遂契大觉，栖仪真宗，离俗历年。於党姻友曰：弃家伤百行之本，□□集一身之重。乃复逢掖为君子儒。因晤空了达之□□诗书□□之奥。故能探指要以澄澹高朗之志，践简默贞廉之阈。故无所成名。建中初，以□左卫兵曹从入蕃使还，效未录。时属兵祸，或浪泛江海，或云泊伊。二十年间为旅人。迹濡□落而志愈旷，身迫困欠而道愈尊。贞元中，复从昭义军试太子通事舍人，既又以简洁自暇，毓德林壑。夫人乐安蒋氏，家有忠烈，性谐明允，敬公之志不诎而道日修，未尝以饰躬或弊适□者薄为不足叹。
一子曰衮，孩提异观，公与夫人偕夙知是子，尝抚之曰：才与命相会者，时也；贫与贱不去者，道也。吾不能会於时，不能去於道，然将来者时也，知汝者道也。
道在而时会，俟汝而去贫贱乎？孜孜然，蔼蔼然，若耘千亩而望秋廪。不及十年，衮果以书判甲科登於仕，以□恭全行列於朝。公之至诚明德，承家作范之大略也。
元和九年，许帅韩□皋假公为功曹掾，纪律修举，方将上请，属淮右叛事，遂中辏十四年冬，福建廉使裴公□、魏博节制田公弘正继以穆生之醴，将置公於席□。
以南国之币先至，又试左卫胄曹之命己降，因辞魏而许之。时衮已察视东宪。公旋有安养遗荣之旨。裴亦敬公之年□出处不敢迟於宾皆之上，姑以优饩赡币，滋奉所乐，因得遂公栖迟偃仰之泰。公以□已道不可以食人禄，故亦雅有受餐返璧之让。而衮官业茂於外，庆养修於内，国人称□□族荣之。穆宗皇帝临极之始，诏曰□命□□於朝者□进之爵，遂拜朝散大夫、太子左赞善大夫致仕。制曰：善修其身，为时良士；善训其□为国□□。今皇帝嗣位，有如前□□拜太中大夫、殿中少监致仕，而夫人前後疏邑，贵实偕焉。士大夫咸谓公积善垂庆，中庸为教，所及其远哉。长庆四年冬，衮为度支郎，方得以上药精饪，调侍安节，（下泐）
至秋□□冀蠲风恙，饮食不爽味，形神无耗容，ウ忽弃养於上都开化里之宅，当十二月十三日也，享年七十七。呜呼哀哉！仁实元和初，家至宜上，邻衮於诗礼之庭，相与奉义而行，同万合志，世谓之通家者，王韦有焉。其年仁实为右补阙，闻丧恸哭，匍匐□吊，追公之德无及，勉衮於全，至就礼而已，明年建号实历，春二月十日，衮奉太夫人之命，护公灵座，归於周京，以卜先远。仁实方从事夏□，东至於洛，闻於衮，以其夏四月十一日甲申，襄事於河南县平乐乡杜翟村之九原，请铭於石，以防陵谷。愚不敢以无文而辞，有□□谨字。铭曰：
至德无名，大不□，元气汪□，孤云舒卷。洪范□□，文成积善，耀里承家，悬舆服冕。学蔼□□，道明义方，作士之式，为时之祥。清白之华，□□共章，原树高风，令名不□。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第十三册）
№宝历００４
【盖】
唐宗正少卿李公墓志铭
【志文】
唐故宗正少卿上柱国赐紫金鱼袋李公墓铭并序通直郎守尚书水部郎中赐绯鱼袋李仍叔撰公讳济，字恕躬，陇西成纪人也。六代祖神尧高皇帝，生元凤，为虢王。王生宏为定襄郡公。郡公生邕为银青光禄大夫、秘书监，嗣封虢国，赠荆州大郎督。
都督生承旺，皇汉州刺史。使君生望之，皇大理评事、赠工部侍郎。侍郎即公先考也。先夫人弘农杨氏，赠华阴郡君夫人。外祖讳，开州刺史。娶京兆府华原县令彭城刘偃女，先公殁十四年，殡於镇州真定县。今则不及公之墓。生子九人，长曰同辰，右司御率府仓曹参军，次同师、同赞、同玄、同行、同文、同泰、同宾、同证；女六人，长弟廿二，已下五人皆未字也。自同辰而冠者，性怀善良，克奉家法，哭泣之节，颇见孝道。公初任试太祝，次转金吾仓曹，迁监察御史，赐绯鱼袋，为成德军节度巡官，转殿中为推官，又改侍御史，仍带旧职，迁户部外郎，转为判官。皆以公事修举，序进宾府也。贞元中，德宗文皇帝初年，寇贼归，复京邑，录定功德。以赵帅太师大变艰危，却立东夏，拨正将乱，自□殊庸，礼加宠崇，许婚宗族。公从伯姊得至於赵。太师知公之贤，邀领宾职，岁月淹久，官至外郎。旋因太师薨落，公不得离去旧职而将死者数矣。元和岁末，镇有师丧，三军将乱，欲立其弟，今凤翔节度仆射公也。公竭忠谋，潜咨伯姊，全置王氏之族，亟列忠臣之家。使太师之业复光，仆射远名不坠。得非公之力焉。朝廷擢拜宗正少卿，制词称此绩。公自筮仕至於登朝，曾无兼月之粮，尽入俸而足也。及兹丧殁，僦宇莫容。伯姊晋国太夫人哀伤生疾，彻虚正寝，安公柩焉。送往存生，情礼皆备，岂不道高人伦，义激风俗。与公游者，莫不挥涕而感之。公享五十，宝历元年正月十日寝疾而殁。闰七月十九日，葬於万年县义善乡旧茔之东北。难刻石铭墓，以难朽也。铭曰：
好古耽书，名从军立，投笔论功，侯封不及。奔波敷奏，差池忧悒，迹为宾寮，道皆伍什。款忠事泄，割地功集，疑责俾死，词拒血泣。仰诸鸿翔，悲同虫蛰，人多闲闲，公常汲汲。星氛生躔，下应人间，王氏忠烈，忽然昭宣。仆射承家，举族朝大，公随伯姊，乃得生还。宠锡斯极，擢贰卿寺，日星半纪，未移官理。荣卫疾生，沉悲不起，魂神销离，呜呼已矣。
乡贡进士周汉宾书（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№宝历００５
【盖】
失。
【志文】
唐故润州延陵县丞李府君夫人东平吕氏墓志铭并序孤子孜撰　子婿宣义郎前泽州司仓参军刘惟丰书我先妣姓吕，共先炎帝之胤也。曾祖真，皇朝散大夫、绵州巴西县令；祖向，皇冀州录事参军；烈考林父，皇太原府寿阳县令；皆艺学立身，直道从仕。皇妣即寿阳第三女也。昆季三人，长兄刚，任太子校书郎，历华原县尉，终大理评事。
次则，皇潭府土曹参军，弟钊，前潞府壶关县尉。先妣孝慈明敏，本於天生，沉厚温和，自契坤德。孜积罚深重，少小孤露。先府君先皇妣十一年因官终於润州。
于时孜幼妹三人，孜未成名，妹未从事，孤茕在疚，旅寄江湄。泣对灵举，归路无日。先妣情由义激，智以通谋，虽囊无一金，而途出万计。乃携孤孺，以元和十一年七月护丧归洛，以其年八月，葬於河南县伊洛乡万安之北原。明年，长女十九娘适彭城刘惟丰，又明年，次女廿娘适吴郡张郧。先妣素尚清静，久怀止足，奉太上之教，修圆证之因。不图忽染热疾，以宝历元年六月三日终於洛阳县柏仁里之私舍，享年六十七。呜呼！孜以菲薄，乏济代之用，末及寸禄，以沾甘旨，奄弃孝养，屠旰溃心，号叩无所。以其年十月廿一日，於伊洛乡茔，礼也。孤子孜敬为铭曰：
