<!-- { "loadSidebar": true } -->
天然令族兮哲人挺生，勤俭治家兮惟忠惟贞。交不谄黩兮以义以诚，高尚其事兮园林放情。天胡不兮早谢休明，福胡不遐兮享寿遽倾。苍茫千古兮孰之云旌，赖我孝子兮发扬音英。
时岁次戊申八月甲寅朔十九日壬申刊建。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№大和０１５
【盖】
大唐故杨府君墓志铭
【志文】
大唐故奉义郎行洪州南昌县丞杨府君墓志铭并序　处士顿鸿之撰　朝散大夫检校太子左论德上柱国陈少儒书夫君子匪以爵位崇极乘时超拔而称之，谅实有仁人之德，履道居贞，岁寒能一其心，盛哀不二其节，可得而名焉。公虽官秩未显，德行彰闻，怡然谦冲，雅得君子之操。公讳士真，字弘谅，其九汉太尉震公之裔也，望弘农郡。厥后支派分流，因官寓寄，今即京兆人。曾祖建礼，守道丘园，志安林薮，乐天知命，高尚自全。祖勖，皇任漳州长史，匡佐专城，政闻行路，功及庶，恩感驯。父峄，皇任朝议郎、行卫尉寺丞、上柱国，不器之材，上善比德，＊剧无滞，理烦有声。太夫人梁氏，关雎之美，曹氏之风，仪范著於外闻，淑慎重於中溃公即卫尉之长子也，神宇环奇，风彩辉映，学通经籍，词术清华。孝悌冠於人伦，声猷著於明执。事上以直道，接下以平心。贞元中，司计以公通明钱谷，籍其瑞详，署职领，尤著能妙。承优进授登仕郎，连州连山县丞、直度支，岁周课最，条贯无遗，又选授虔州司户参军，依前职事。丁父忧去职，服阕，选受奉义郎、洪州南昌县丞。宝历元年，地官委公慎直，置之腹心，特表请留，兼官署职。会任土之贡，歼毫不差；详户石之名，课入无坠。骥足才展，长途方登，奈何享年不永，寒暑遘疾。以大和二年後三月十八日，奄终於万年县平康里私第，春秋五十有五。呜呼！天道茫昧，哲人其萎，命促道长，神理奚问。令弟士舆端敏居心，事兄恭肃，哀缠支气，痛丧天伦，葬礼之仪，悉心营奉。长子孟武，次子孟周等皆孝睦内著，礼节外修，柴毁茹荼，泣血罔极。即以其年八月十九日，葬公於崇义乡南姚村先茔，礼也。木已ㄆ矣，坟垅岿然，森森列松愀之行，郁郁抱岗原之气。夫人太原王氏，不幸早终，蓍龟所占，合未便，同茔异穴，以俟通时。
虑陵谷之迁变，翳没遗休；凭金之永存，纪芳幽矗执笔陈述，愧其直书。铭曰：
郁哉明敏，茂德焕然，源流前史，挺生后贤。和如春景，行若秋天，思含凤藻，识比龙泉。司计领剧，民部再扬，神理莫测，歼我贞良。道长运短，远迩悲伤，藏幽石兮不行，纪盛绩兮永芳。
刻字人邢公素（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№大和０１６
【盖】
失。
【志文】
唐昭戎校尉守左武卫大将军试殿中监清河郡张府君墓志铭并序府君讳秀诚，字文长，东京人也。曾祖讳祖讳元贞，并隐迹丘园，高尚不仕。
府君行宗礼义，性本宽和，况能克己立仁，谦自牧。时值安史凭凌，四郊多垒，公遂离乡避地，适远颍川。择善游仁，居是邦矣。於戏！蒲柳之年俄及，桑榆之景忽沉，春秋享年八十有五，以大和二年四月十二日终於许州之官舍。用其年十月癸丑九日辛酉，权窆於长社县仪凤乡关西北十二里零沟村之北原，礼也。有男二人，长曰神，次曰神庆等，叩地号天，哀毁过礼。网极之恩难报，终身之戚不忘。□恐日月讹化，丘壑变移，故镌石勒文，□於终古。词曰：
天上神理意如何？积善□为□逝川。□□胜地□云多，□□□□□□□。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№大和０１７
【盖】
大唐故骆府君墓志铭
【志文】
大唐故骆府君墓志铭并序　将仕郎试左卫兵曹参军郭琼撰有唐故兴元元从中散大夫、守内侍省内给事、员外置同正员、上柱国、赐绯鱼袋骆公讳明，其本会稽人也。保姓受氏，斯为源，茂阀华宗，克昌来裔。
祖曾官衤失，具在家谍，以其文繁，略而不载。父奉仙，特进、右骁卫大将军、知内侍省事、上柱国、江国公，食邑三千户。诚竭邦家，捍御多寇，勋书策府，盛绩咸闻。公即江国之嗣子也。积善依仁，怀忠践义。爰从弱冠，入侍彤闱。兴元中，逆率乱常，上西避敌，銮舆顺动，巡狩巴梁。公扈跸载驰，心悬捧日。洎王纲反正，恩奖稠叠，游泳皇泽，休声蔚尔。贞元二十年，锡其朱绶，任华清宫使。经三岁，课效彰闻。宪宗以统领禁戎，畿甸称最。精选名望，公其当焉。改东渭桥监军。抚土有卧辙之爱，训戎无覆饣束之忧。殷若长城，森如矛戟。星移二十，朝易六君。佥谓忠贤，仗以心膂。尽力王室，瘁而患生。未及辞荣，遘疾官次。寻医阙下，养志家庭。药石无功，短景难驻。以大和元年十一月十九日告终於广化里之私第，享龄七十有七。於戏，运之数绝，时何能留。烛之焰销，膏岂云补。即以大和二年十一月二十日卜葬於京兆府万年县长乐乡张寿里，安其神，礼也。公之大茔次东十里。以其松贾四傍，土隘形陋，年辰不利，龟筮不袭，改择新茔，以从叶吉。公之夫人南安焦氏，蕴嘉柔之姿，执贞顺之操，霜凋兰叶，风翦桂枝。早公六岁而亡，比权窆焉，今则矣。继夫人弘农杨氏，令淑传芳，端庄播美，守君子温雅之节，成宗党雍和之道。日月虽至，仁且无亏。昼哭於庭，棘心蓬首。长子曰朝宽，内侍省奚官局令，赐绯鱼袋，充飞龙副使，质厚深沉，襟怀坦荡，事亲孝著，交友信行；次子曰朝干，立身严悫，秉志居忠，职在丹墀，名参黄绶；并皆泣护帷裳，动循典礼，绍修前业，不坠遗风。今以玄车既驾，□乌告期，言从窆穸，虑变陵谷。遂命纪其年代，书其馨香。顾昧涉文，实惭虚旷。（上缺）慨，盛美难畴。铭曰：
（上缺）匡赞中夏，抚镇渭滨兮威清原野。功高扈跸兮万古傅（下缺）化。
天不福善兮歼其良人，地受灵贶兮奄兹大夜。松门（下缺）□兮鸳鸾并驾。悲夫悲夫！世皆有谢。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№大和０１８
【盖】
失。
【志文】
唐故郑县丞邢府君夫人陇西县太君墓志铭并序　乡贡进士邢群撰夫人陇西人，实为皇裔。由毕王而下，世以婚姻礼乐称。曾祖令，祖睦，父华，无显宦，皆仕及州佐。夫人归吾门，而专用严敬，耻一事不由仪，法吾门有光。有子五人，曰瑗，曰，曰珏，曰，曰球；二女曰崔氏、李氏。郑县府君早世，家贫莫有庇赖，不能去华，寄假佛宇，衣食无所自而霈若有余。诸昆有请揭诸甥就官者。夫人曰：有家有室，非浪言也。决不从请。其不徇迩而图远也如是。由是诸子果承训有立。瑗娶夏侯氏女，得贤妇，色养无违。下齐诸季，率相尽手足之爱，自义成军廷评为洪洞、王屋、河东令，秩在五品。诏授夫人陇西县太君。到官未几而瑗妇亡殁，太君年高，不忍视诸孙，中宵而忽告沉恙。以大和二年十二月廿二日终於河东县官舍，享年七十六。瑷等泣血奉丧，以明年正月廿二日自蒲来华，廿八日於先府君之兆。呜呼！生尽其敬，殁尽其礼，孝子之道备矣。铭曰：
太华崇崇兮清渭汤汤，前修素行兮松贾斯行。家立身寿兮吾无不臧，归於其室兮孝心难忘。
大和三年正月十七日孤子球书（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№大和０１９
【盖】
失。
【志文】
唐大明宫玉晨观故上清太洞三景弟子东岳青帝真人田法师玄室铭并序　从母内学士宋若宪撰　太清宫内供奉三教讲论大德兼左卫道门威仪赐紫郄玄表书叙曰：道尊德贵而常自然，惟老氏乎？天生哲人，怀道抱德，阐无为之教，莫测其深浅者，其唯我仙师乎？仙师姓田氏，讳元素，字知白，其先京兆□原人也。曾祖茂宣，皇任同州长史。祖淮，皇韩城县大夫。父归道，高道不仕。欲□黄老参授上法，号玄靖先生。深希微之妙旨，得河上之真宗。所著疏义玄之□也。
仙师幼而聪辩，仁孝自天，宿合道真，辞荣弃俗，玄冠黄神，志溢烟霞。元和九年夏五月，诣开元观，依三洞法主吴君，授上清真诀，遂研精秘奥，无不□通。
内事典坟，遍皆披览。演五千之玄妙，听者盈堂；登法座而敷扬，观者如堵。大和己亥岁，有诏召入宫。□宗一见，甚器异之，於玉晨观特为修院居止焉。夏六月□次□□□□一闻法音，再三加叹。遂赐章服：玳瑁冠、玉簪等，锡赍重叠，辉映法徒，□□一时之盛也。每一讲说，妃嫔已下相率而听者仅数千人，或舍名衣，或舍□宝，愿为师弟，升堂入室者不可数焉。长庆末，甲辰岁，遂□□茹芝，冫食霞咽液，□色皎洁，逾於昔时。入□修持，则与真□为侣；登斋讲说，则有灵鹤徘徊。志愿名山，以寻灵迹，有诏赐许，遂其本心。而太后惜其德能，遽违不听，乃从□於道德之场，栖心於白云之表。夏五月，忽染微疾，天医御药，道路相望。太后亲问，给侍医药等物焉。以大和三年五月廿九日终於玉晨观私院，享年□三。太后哀恸。□□兴悲，如何上天，歼我明哲。赙绢三百匹，钱百万，以充丧事。礼也。门生擗踊，□侣号兆，千有余人。崩心洒血。师之存也，不以财利为荣，及终亡也，家无余财，只有乐器十数事而已。所为淡泊清廉者矣。
所殡殓之具，皆出法侣、门生之赙□焉。粤以其年七月七日葬於万年县洪固乡毕原之礼也。哀哀慈母，痛切肝□，叫叫同生，摧心泣血。筮兆叶吉，窀穸有期，惧陵谷之有迁，刊贞石而为志。其铭曰：
□岳降灵，仙师诞生，志行高洁，不慕时荣。幼服黄冠，晦迹藏名，阐三玄之妙旨。演道德之玄经。漱咽灵液，咀嚼芝英，乘□白云，□朝玉京。吾师去矣，法侣何□。衔酸茹痛，泣血涟ㄝ。书仙师之德行，述仙师之令仪。庶千载之不朽，刊贞石而记之。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№大和０２０
【盖】
大唐故右领军卫上将军赠太子少保何公墓志铭
【志文】
