<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐故银青光禄大夫检校上部尚书守右领军卫上将军兼御史大夫上柱国庐江郡开国公食邑二千户赠太子少保何公墓志铭并序　故吏前坊节度判官朝议郎殿中侍御史内供奉上柱国卢谏卿撰　故吏前坊节度巡官通直郎试大理评事李铢书葱岭崛秀於西陲，归邪耀芒於北极。应图而梯航委质，诞粹而英髦特生。其非社稷长龄，家声兆庆；则雄才骁帅焉，契於圣期。妙算咸谋，讵生於厄运。徵其否泰之际，求夫危急之秋，鹰扬挺匡复之勋，龙战有克宁之捷者，其唯我公之胄欤？公讳文哲，字子洪，世为灵武人焉。洎根彼长源，穷其发地，则又辉於我门矣。公本何国王丕之五代孙，前祖以永徽初款塞来质，附於王庭。簪缨因盛於本朝，爵赏由光於中土。曾祖怀昌，皇中大夫、守殿中少监，赐紫金鱼袋；权兼六局，职备大朝，肴膳无废於供储，劳绩共多於修举。祖彦诠，皇正议大夫、行丹州别驾、上柱国。王祥屈居别乘，诸葛攸展良材。稽功尚袭於遗芳，积善果徵於余庆。列考游仙，皇宝应元从功臣、开府仪同三司、行灵州大都督府长史、上柱国，赠尚书右仆射。禄山僭盗，肃宗幸边。毒志方肆於狼心，义勇共歼於枭师。
功均正始，褒典自颁於夏书；光被承家，追级寻高於汉历。公即仆射之第三子也。
孩笑尚扫除之志，弱冠通战伐之经。雄图未展於戎场，侠气寻高於附党。贞元初，德宗追惟旧勋，悉求其後，乃下诏两广，即今搜扬。时开府护军中尉窦公文场以公名闻，旋补左军马军副将。又四年，加忠武将军，仍试授光禄。楚王惧子文无後，韩厥惜宣孟之忠。年代寂寥，畴庸间起。功既铭於剪伐，恩遂及於兴亡。十五年，皇帝献岁会朝，执御殿。公魁岸长鬣，颖脱军前。德宗目而伟之，退朝，敕左右图形录进。既而咏叹无叹，锡赍甚繁。寻许转主兵正将。王商鸿大，威实慑於北庭；田奉言容，衰异遂隆於南面。宪宗纂位，制加云麾将军、试鸿胪卿、兼上柱国。二年，充马军厢虞候知将事，累授散兵马使。五年，制封庐江县开国子，仍食邑五百户。十年乙未，进阶银青，俄改宾客兼监察御史。丙申，又转厢使兼押衙。丁酉夏，改正兵马使，旧职如故。庚子建戊寅，宪宗厌代，神驭不留。明月闰三日，穆宗立，公有册勋焉。不日，观稼升阳殿，有顷，召公与语。宸眷褒美，独奉恩霈。即於行在赐物有差。或名传洼水，或价重齐纨。恩自九天，荣於一代。越月，授云麾将军兼左神策军将军知军事，充步军都虞候。明年，长庆建号，二月，加殿中。其日谐银台奏谢，敕令前殿对策，就列之时，顾遇尤异。帝谓公曰：卿翊卫心膂，为朕爪牙。即令宰臣别议超奖。是月特加御史中丞。易称三接，史赞九迁。求之我公，尽得於此。壬寅三月，迁云麾将军守左神策大将军兼御史中丞。公仪范磊落，气概孤迈。兵符参於六甲，戎政美於两军。
若非河图降祥，岳灵锺秀，则伟度奇质，神骨天姿，焉能标准寰区，仪形上国哉。
公控制十万，只奉六朝。勋绩屡彰，渥泽弥笃。洎皇帝坐朝百越，祈福六宗，或登坛礼天，或端纳贡。公出入通籍，申宫外藩，交戟百重，军卫千列。指挥而风云变色，顾眄而夷狄丧精。及彩仗还宫，虹旌彻警。深恩厚赏，唯公加焉。汉主重於解衣，尝颁御府；曹皇多於绨带，必降王人。嘉柔罗列於八珍，箧笥交辉於五色。虽光武之多於马援，晋朝之遇於羊祜，以此而言，何足方也。公幼闻武艺，生知将谋。自效试此军，更践繁剧，干用无比，馨香不凋。制变洞星图火阵之机，攻取得垂危击虚之便。属军号强悍，人称雄豪，临之以法惧不安，待之以宽辄难理。唯公水火兼济，恩威并驱，步伍车徒，无不畏服。绝甘分少之德，高视於宽饶；长孤问疾之勤，齐芳於句践矣。明年正月，穆宗升遐。神器有归，敬宗嗣位。夏四月，贼臣张韶乘间窃发。敬宗失御，越在左军。公领敢死七千人，或擐甲重门，严其环卫；或荷戈讨乱，诛剪群凶。社稷之庆素长，反正之功旋著。
凡曰昏狡，无不枭夷；获丑执俘，八十余数。其夜敬宗召见与语。公歃血誓志，期於扫除。且云：今日投卿，安危斯在，还官之後，必议甄酬。公顾拯横流，受命呜咽。翌日，车驾刻复，再恢皇纲。帝感其忠贞，嘉乃勋绩，约赐金银器及锦彩等五百余事。寻迁御史大夫。乙巳之岁，帝始南郊。皇极惟新，改元宝历。甲辰三月，复降新恩，特加左散骑常侍，依前神策大将军事。其年月建丁丑，宦者刘克明构衅萧墙，贼乱宗社，毒肆渠逆，祸及敬宗。其时寇害暴兴，王业幽辱，臣妾波荡，人鬼风号。虽有嗣立之名，未是适从之主。公领神策勇士万余人，与故开府中尉魏公弘简创议协心，犄角相应，誓清逆党，伫开天衢。又选骁勇数百人入内搜斩。自辰及酉，氛浸悉平。扫豺狼於谈笑之间，前无强敌；剪鲸鲲於波澜之上，靡有孑遗。然後与开府右军中尉梁公守谦同谋义始，选练精兵，册建我皇，匡合文物。公以忠骨扶四大，以义脉贯百骸，矸朱比心，砺石为节，故能立功鹊起之际，植志袅据之时。昔二虢享於周封，勋高史笔；旦荣於燕鲁，业铭景锺。公之绩用，庶并於此。其月诏加检校工部尚书，旌其劳也。今上统极之明年，改号大和，春三月，幸升阳殿，独召公入语曰：卿有莫大之功，社稷今存，是卿之力。即今宰臣与卿土地。其年月建庚戌，迁州刺史，充坊丹延等州节度观察处置等使。公素有吏才，又闲军政。至止之後，务勤葺绥。一之日，决冤滞，议刑狱。二之日，问人疾苦，辟田劝农。三之日，谨关防，训兵习马。四之日，进善黜恶，犒有德，录有功。五之日，访粮储，阅戈甲。暨初临而三军毕喜；一月而百姓获安；二月而刑狱平，冤滞释。三月而田畴垦辟，疾苦不作。四月而兵士□实，器甲完备。五月而关防静谧，烽燧不惊。公杖节三年，终始一致，而人乐其善，军不懈严，其为官理戎之绩，得悉数焉？明年己酉正月，策勋进封庐江郡开国公，食邑二千户。庚戌春正月，诏追还京。二月，授右领军卫上将军。
方期领袖天庭，准绳风俗，更膺廉问之寄，历践旄钺之荣。不幸寝疾，享年六十七，以其年四月一日，薨於长安县义宁里之私第。寮吏流涕，士林改色。皇情震悼，特加褒崇，诏赠太子少保，辍正朝一日。哀荣之典既备，窀穸之魂有光。其非德及生人，恩深轸恸，曾何以加焉？惟公天质爽俊，风韵潇洒，凝睇而暮壑蹲虎，顾眄而秋空击雕。天下之人谓公为堂堂男子、落落丈夫矣。惟公武艺绝伦，妙略神假。制敌而墨子萦带，临难而终军请缨。义敦在三，功最第一。天下之人谓公为忠矣。惟公堂有孀姊，坐有孤甥。慈惠及於六亲，仁义锺於九族。燔炮之贵，廪给自丰。啜菽之欢，退食斯在。天下之人谓公为孝矣。惟公人典禁戎，出建旗鼓，身曳紫绶，腰横黄金。怒可以困人於沉垫，喜可以拔士於云霄。而公益尚谦冲，卑以自授，天下之人谓公为能守位矣。惟公富而有疆土，雅总兵权；被服可以穷轻纤，饮食可以＊滋味，燕赵可以溺心意，娱宴可以列歌锺，驰骋可以纵佃猎；而公端居自检，非礼不动。天下之人谓公为贤矣。惟公清为廉问，寄重塞垣。苟一垅不耕，必劝之；一田不稔，必复之；一兵不励，必秩之；一矢不中，必罚之。天下之人谓公能理人统军矣。噫！天爵有五，公能得之；中寿满百，公宜履之。何垂天之逸翮，忽厚地而曝？呜呼呜呼！已而已而。夫人康氏，皇奉天定难功臣、试光禄卿普金之女。有子两人。以贞元十三年六月十九日终於延寿里之私第。公追惟前好，犹乞嘉姻。爰以其年复就亲迎，即前夫人之第三妹也，有子四人、女四人。夫人从公之爵，封於会稽，为郡夫人焉。长庆四年十二月，享年六，疾恙不世，终于左神策之公馆。长子公贲，皇琼王府军庐江郡开国公，食邑二千户。次子公质，朔方节押衙兼节院兵马使兼监察御史。家承义勇，世袭畴劳。尝在五原，御蕃寇。决机料敌，势比风驱。论公举劳，近若天启。次子公贞，前行和王府参军。气禀清明，学参邹鲁。忠信是宝，迹已造於孔门；篇咏自娱，志寻栖於文苑。次子公赏，左神策军押衙知将事、银青光禄大夫、检校太子宾客兼监察御史。环姿奇状，得凤凰之一毛；妙算军机，噬孙吴之七略。雄情始侔於鸿渐，徽烈攸冀於鹏图。次子试太常寺协律郎公实，秀而不稔，已兴叹於宣尼；逝者如斯，奄徵文於鲁语。次子公赞，行安王府参军。年方嗜学，卓尔生刍；志尚云霄，伫为贞干。并执丧残毁，泣血增哀。顾日月而有时，考休贞而是卜。以其年十月八日启二夫人而葬於长安县布政乡大郭村龙首原，从权也。呜呼！晓霜皑皑兮旭日流光，盾舆む带兮奠别高堂。挽绋悲歌兮将辞帝乡，寒风切切兮宾御浪浪，山河牢落兮松柏莽苍，笳箫呜咽兮嘶马踯躅，车乘俨列兮旌飘扬。黄泉闭兮青灯热，素而反兮玄夜长。铭曰：
岳渎流精，河图诞灵，持颠而谁，惟良挺生。贵相标拔，义概峥嵘，容止不群，帝命图形。沉沉禁署，讠各讠各环列，匡卫是重，陛戟攸设。惟公统之，惟帝赖之，明宵有程，警跸无疑。帝运中否，阴谋窃发，句陈失守，乘舆播越。环卫振旅，枪扑灭，惟公勋力，铭於有截。寇害犭狂，纂毒乱常，血污行殿，虏中御床。□王师既列，我矢亦张，惟公芟剪，社稷用康。伪孽已平，论公策名，登坛授钺，有土专征。六师既理，双旌启行，虏不南顾，人安北扃。雄图方壮，朝露旋曦，良木既坏，蕙兰亦萎。皇情震悼，褒崇异之，车徒惨澹以无色，宾从涕集而交颐。青乌已筮，素车在门，辞帝里而西度，望汉陵之近村。荣华熏灼兮光仪永，功名辉赫兮竹帛空存，松贾认将军之树，文字旌忠烈之魂。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№大和０２１
【盖】
失。
【志文】
前试太常寺协律郎荥阳郑公故夫人李氏墓志铭并序　河间张次撰夫人姓李氏，陇西人也。曾祖，皇宗正卿；祖先，皇云麾将军、右千牛卫大将军；考，皇献陵台署令；枝源高远，系於九天。夫人温德内备，休和闺门。
夙罹悯凶，与其兄姊弟妹敦以温顺，勖以礼教，为姻族所重。及长，适荥阳郑公。
