<!-- { "loadSidebar": true } -->
【志文】
大唐故使持节泗州诸军事泗州刺史魏府君墓志铭并序君讳伦，字。钜鹿鼓城人也。居隆周以锡茅，因大名而命氏。并光华於史册，此叮略而言焉。曾祖荣，粱散骑常侍、黄门侍郎、宕渠太守；祖敷，周骠骑大将军、光禄大夫、仪同三司，荆州总管、钜鹿郡公，或人居近侍，接鹭於凤池；出镇大藩，著讵谣於童骑。父元凯，隋仪同、袭钜鹿郡公；志肃松筠，遗心毁誉之际；虑清水月，澄听节义之。君霄辰象以降灵，积中和而纳。警谈丛於箫籁，鉴止水於襟情。武德元年起家左亲卫秦府库真兵曹参军事。贞观元年，诏除扬州大都督府兵曹参军。八年，诏授员外散骑侍郎行谯州司马。十五年，诏又除黔州都督府长史，始韬光於下位，总禁卫於戎机；及展骥於长衢，效诚於藩部。既而吴江楚塞，水陆要卫，去彼回耶，实资明略。廿二年，有诏授公使持节泗州诸军事泗州刺史。褰帷千里，威肃百城。风俗可移，曾未期月，谓彼苍之与善，宣政术於遐年；嗟阅水之不留，徙藏舟於夜壑。遘疾终於官第，春秋六十有九。哀切冕旒，废朝三日；所有家□，乘传还京，并给灵举，送至宅所。惟公含仁恕以御物，怀信义以立身。故能宦历清阶，庶僚禀其模楷；践游胜地，朝野钦其德音。所谓令问遐宣，嘉猷济远者矣。以显庆三年十一月廿三日葬於长安县西南细柳之原，礼也。有子思行等，并践霜增慕，攀穹靡及。恐竹素之磨灭，思金石之不朽。旌懋德於幽扃，与天地而长久。其词曰：
在周锡社，居晋传名，芳流有嗣，弈叶飞英。昂昂器宇，肃肃襟情，如兰之馥，如松之贞。褰帷楚地，播美秦京，俄辞白日，奄玄扃。川回广柳，路委飞旌，骏空景落，冒宠烟生。托柔翰於沉础，表遗烈於佳城。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№显庆０３０
【盖】
失。
【志文】
大唐显庆三年十一月廿三日，故武骑尉许王府参军元氏殡於雍州万年县崇义乡＊水东原之里。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№显庆０３１
【盖】
无。
【志文】
砖。朱书墨地。
君讳□□，字善和。张氏分源白水，□□诸邦，揆日瞻星，保居高昌也。ㄜ林令折仁之孙，虎贲将军太隆之子。禀性慈人，挺生武略。未冠之年，从父归朝，游历二京，嘉声早著。幸蒙恩诏，衣锦故里，释褐从官，补任安西都护府参军事。
乘传赴任，旦夕恪勤，未经夕年，转迁士曹参军。孜孜守职，六局叹其用心；肃肃一司，上下赞其能任。许人以诺，由也比之；还渐笃敬，言忠可□，书之绅带。
时遭膏肓之疾，遇和缓而弗瘳；又染重追之こ，见扁鹊而益困。以显庆三年十二月六日，奄然正寝，春秋廿有七。其月十二日葬於斯墓。
（新疆考古所藏志，录自侯灿《解放後新出土吐鲁番墓志录》）
№显庆０３２
【盖】
失。
【志文】
唐故王处士墓志铭并序君讳信，字善，太原人世。君资神川渎，上参润於隆河；禀量□泽，□连光於彩璧。高明察则，赵□霄腾，致汪汪乃□□海□器□济，畿宇昭融。问一知十之奇，文石采毫之艺，莫不□□其妙；索隐钩深，俱荷堂构之基。贾谊之□□□□□同志。粤以显庆四年正月一日卒於私第，春秋□十有三。呜呼哀哉！哲人其萎，士庶同哀，岂□国□□落太祖之悲□□□终龟贞筮协。粤以显庆□年四月廿八日葬於邙□□□乡，礼也。息琏温良凯顺，孝感由□□□□た□茵，故亦冬□翠笋，□年代遐＊，令德淑□，□刊，式照遗烈。乃为铭曰：
缉熙上相，寅亮魏蕃，偃息廊庙，式弭戊旃。一代□美，千秋誉传，琳球出，杞梓蝉联，金相玉振，令问□□。其一。呜呼泉路，有夫无归，上其宅兆，终然允吉。杳杳长夜悠悠玄室，哀挽凄断，风杨萧＊，万古黄泉，千秋白日。
显庆四年正月廿八日（录自《洛阳出土历代墓志辑绳》）
№显庆０３３
【盖】
失。
【志文】
大唐文林郎刘代宝夫人张氏墓志铭夫人氏族南阳□鄂人也。其先□□帝□子之苗裔。因官迁徙，流寓雍州。□极□基，蝉联不绝。尔其鸿源远派，测日浮天，□绪扶疏，于云蔽月。祖飞声于魏代，叔腾茂于隋朝。并独映当时，国华人望，焕乎前史，可略言焉。夫人禀性温柔，媲春云而等润；情贞洁，将秋月以齐明。岂谓婴痼缠こ，奄从窀穸。粤以显庆四年岁次已未三月戊寅朔六日癸未，卒于长安县光德坊之私第，春秋五十。
即以其月十九日＊于城西高阳原茔，礼也。将恐陵谷迁贸，馀芳莫傅。刊兹琬琰，□其令德。其词曰：
猗欤张氏，源茂隆，讠廷生今淑，克继家雄。润　　云泽，贞方月融，宁期恍忽，不尽遐纵。隙驷难羁，尺波□澜，一忄吴惠□，奄从窀穸。□□冥寂，泉宫□□，显晦斯殊，□之痛惜。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）　
№显庆０３４
【盖】
失。
【志文】
大唐故处士刘君墓志君讳宽，字慈裕，河南洛阳人也。其先出于有汉河王德之裔。自素灵表庆，赤伏呈休，分茂绪于皇枝，派昌源于□液。棘座玄冕，槐路丹裳，焕烂建晖，丝纶叠采，祖宝，齐州别驾；父让，隋骠骑将军。州□□清，休徵思海沂之咏。
匈奴殄灭，共（下泐）之词。君气茂中和，神清□达，腾芬负剑，□□□□，离树之辰。八索九丘，鳞年受于左史；五申三令，□日习于孙吴。祖以志守丘园，□捐干禄，排金雾而□□，披□云而赏心。不交吕以鸿轩，登攀嵇而凤举。负郭穷巷，□□陈平之家；樽酒不空，何殊□举之室。加之信行弦□，分义霜明，好事相趋，父游若市。方欲投纶渭，应兆匡周，不谓梦奠两楹，奄随千古。以大唐显庆四年龙□己未四日丁未朔终於立德里，春秋六十四。即以其月廿六日，葬於邙岭之南原。其地也，则金谷园之东寻，平乐宛之西岗，北眺□河，白波萦□；南瞻天岳，□□舒庭。形胜所先，莫斯之极。嗣子□感□过庭之靡及，悲陟＊之何追，绝曾子之浆泣，□□之□。仍恐武陵山徙，番禺岫沉，勒此泉，式□幽壤。其词曰：
昭哉往□，□矣前王，素灵效祉，赤伏呈祥。建社分竹，锡土开疆。棘庭槐路，玄冕丹裳。猗欤处士，乐谷安道。风□素衿，情流□□。□□七贵，其游叫告。仁□是□，金□非（下泐）
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第四册）
№显庆０３５
【盖】
失。
【志文】
大唐故上骑都尉李君墓志铭君讳政，字玄安，魏州贵乡人也。隋东都河南令之孙，唐宜州司士之第二子。
十指发择仁智，挺奇才於兰畹；高山难仰，崇峻宇於宫佣。器蕴蓝田，调谐金石。
志□员教，又穷王人之阃阈，性好钟律，尽丝竹之玄妙；善属文艺，乐兆优游一面。结交通人，许其家声。既而福善无效，报施□欤，产眼流□□人□□。以显庆四年七月四日，终於万年县平康之里第。春秋七十有一，以其年其月七日，葬於川乡之界也。丹壑有变，夜台无晓，冀铭以德署，庶齐芳於黄鸟。其刊铭：
□□□□，是曰良弓，铿锵雅度，肃穆清风。□□□典，芳逾桂丛。哀深灭性，堂□□□。□帷徒掩，寒床镇空，荒凉孤坠，理□□玄，寂寞千载，无终□□。
（西安碑林藏）
№显庆０３６
【盖】
失。
【志文】
大唐王君墓志君讳约，字伏仁，太原人也。其清源远派，奕叶光辉，递代相承，子孙标秀，固以葳蕤图史，炳发书诗，器□弘深，英风挺特。祖惮，齐任恒州司法；有志无时，□宦游於□位。父兴，隋任豫州汝阳县丞。公清廉在□，不独美於慎知；恩煦庇人，岂直哥於来晚。是以价逸士林，名重邦彦，情田秀举，莹仁义於兰荪；心镜清通，振贞顺於松桂。将欲耀彩金门，申材玉铉，不请逢於点额，退守丘园　。遂乃韬光，怡神养志，且延时泽，望毕天年。岂意身染瘵こ，□膏肓萦滞，非医缓之能知，□恫弥留，岂严君之识卦。於是花霄落，忽同逝水，春秋五十有七，以显庆四年六月廿日卒於河南县忠顺坊之第。即以其年七月九日窆於邙山之□，礼也。斯乃香烟式路，散氤氲於四空；朱降天；□孤魂於□野。灵需回轨，行云为之徘徊；孝子崩摧，飞禽颉颃，庶恐寂寥终固，地久天长，海变为田，陵渝成谷，□修斯制，旌表泉门，幸同日月以长悬，等乾坤而不朽。呜呼哀哉！乃为铭曰：猗与乃祖，邈矣弥芳，策名委质，效节勤王。奇材远振，地久天长，诞滋茂族，令问令望。伊君特达，卓荦不群，弃彼余绪，混俗荣身。忽摧荆岫，□质成尘，□□空设，□川□棘，哀哉陇树，窀穸谁闻？（录自《洛阳出土历代墓志辑绳》）
№显庆０３７
【盖】
失。
【志文】
大唐故洛州洛阳县洛川乡前冀州南宫县尉张君直妻杨夫人墓志铭若夫疏层峰於日范，派余浪於天津，其有禀坤德以凝姿，处巽位而为范者，其在夫人乎！夫人大娘，洛阳人也。祖苟，晋河内郡守，惟良是属，共理攸推，德冠朝英，道称人杰。父宝德，文林郎，□□□彦，待诏金门，上格心之言，流不空之咏。夫人挺秀容於婺彩，姿丽范於娥灵。洎结之有从，每献兰而受赐。
展宾仪於饣盍耨，沮贫志於拾遗，绝稚节於弦歌，风花於霏雪。高文丽则，ゼ月扇於紫霜，佐彼小山之宾，蕴此大家之称。嗟乎！珠碎星仪，掩夜晖於汉曲；璧亏月彩，晦朝鉴於楼前，以显庆四年六月廿三日卒於斯第，春秋□十有七。即以其年七月九日，葬於河南北山郏辱阝之里。有子善才，任慈州吉昌县主簿。怨代耕之无养，思负米之何从，贯霜露以摧心，欣昊天而泣血。惧桑海之变易，敢纪烈於镌。呜呼哀哉！乃为铭曰：
降生淑美，蕴兹容德，已表母仪，爰成妇则，□舟靡固，悬车奄息。其一。
吹喧山道，挽断松区，风肃□□，霜□寒芜，于嗟兮辞白日，恻怆兮掩黄垆。其二。
（周绍良藏拓本）
№显庆０３８
【盖】
大唐故陶府君墓志铭
【志文】
