<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐故文林郎试左金吾卫长史清河张府君墓志铭并序　将仕郎试太子通事舍人上柱国张摸述并书　太原王仲宣篆额　文林郎试左金吾卫兵曹参军刻　玉册官李郢刊公讳液，字仲环，始自轩辕帝之子，子初生，固握其掌，暨开，左而弓，右面长，因合为姓。帝孙树其功，各列四郡，今清河一焉。蔓纟寅分处，贯於东洛，徙家长安，今为京兆人也。曾祖并放怀傲荡，纵逸云林，略而不录，以具前志。
父远，宣德郎、前试太子通事舍人，行有闻而官有序，潜立纲纪，不为辙迹。公即先府君之长子。公自岁敦儒，而弱冠学剑。每自谓不能以文字折腰，而孜孜求禄秩。及选其用，恳辞以烦，乞遂休闲，克终天寿。夫富与贵是人之所欲，公即有余；贫与贱是人之所恶，公不经矣。秉松筠之性，劲不可移。讵夺志而苟为不矫时以求进。亲属为之仪表，行路为之美谈。此公之德厚也，福庆也。公夙奉真谛，酷信报应。遂於生前龟筮真宅。於戏！日不东回，水无西注。逝者既往，古人所以叹息，殁而不恨，君子所以知终。以会昌四年九月十有七日遘微疾，终於金城里之私宅，享年七十有九。公夫人京兆段氏，衣冠盛族，莫之与俦，玉德兰华，淑懿明哲，不幸先公三周而殁。哀哉。嗟两剑之双沉，悲凤桐之枯死。古之偕老，今则同途。虽一後而一前，终有凭而有待。即以其年十月有六日合於龙首原张杜村之礼也。有女一人，适皇甫政。有子三：孟曰幼诚，守左骁卫绥州伊洛府左果毅；仲曰幼恭，试同州大亭府别将；季曰从亮，将仕郎、试左卫骑曹参军，并轻财重义，得凤一毛；拔众逸群，如驹千里。泣血柴毁，衣号有求，衔恤茹荼，以遵遗事。恐年代将秀，陵谷迁移，请志日辰，刊於贞石。摸以宗党分深，见托铭纪，用旌德行，书於墓门。铭曰：
龙首原岗何萦，青乌筮地坦然平，行楸植柏拥佳城，长史张公心所营。孝子奉之不敢违，楚挽哀歌声自悲，墓门书石纪何事，日往月来年代移。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№会昌０１８
【盖】
大唐故梁府君墓志铭
【志文】
唐故　　监事使太中大夫行内侍奚官局令员外置同正员上柱国赐绯鱼袋粱公墓志并序　洪州大都府袁州前　县尉上柱国苏繁撰公讳元翰，字，安定郡人也。考大夫讳崇仙，薨飞龙骡坊使。材逾天＊，绩效云宫。皆奕叶传芳，簪官不绝。禀中和之气，达闻生之仁。公即先大夫第四之子也。奥学之士，颜氏之流。年才弱冠之岁，便捧凌云之气。贞元廿年九月，德宗皇帝以聪哲之叹，拔自宸衷，嘉锡绿绶，□东头供奉官。白□渥泽，益宠尤彰，至元和九年，宪宗皇帝奖以政直恭密之用，改□内冰井兼浴堂园覆使。至元和十一年，恩命缀其时才，转充梨园判官。至长庆元年三月，穆宗皇帝以义行贞固，都会新恩，却改充东头库家。昆玉无私，出纳唯吝。至二年九月廿九日，圣上以政德吏用，改充教坊都判官。乐府推能，六律和畅。至三年八月十八日，驾幸本司，以文术精通，宫商不失，特宠赐绯，显其嘉绩。至大和六年八月六日，文宗皇帝问命是资，从教坊判官除西头著番。至七年二月廿九日，恩命以廉恪奉公，不之材，改充南宫留後使。至三月十八日，天意重回，却除西头著番。至四月十一日，左神策护军骠骑韦公讳光素，以公俊彦之器，简求是切，特□敷奏，举充护军都判官。圣鉴无遗，委之重任。天眷资□，君臣道隆，禁卫肃然，歌谣不忌。
至九年十一月，侍臣宰相王涯、贾饶等以凤翔节度使郑注中外□构，为之逆党，伏恶日下，拨乱天机，辇毂惊骇，王庭沸腾，凶刃交驰，煞光肆起。君臣家国，万姓□业，赖当军神姿动天，锐锋雪旋，出甲兵遏其寇劳。时我大夫忠孝罄命，□□□密，□命监捍贼，不阵不战，垓下无殊，乃生擒丑类，凡大辜臣者八九人焉，余不可录也。成於子城西南隅法所诛斩。桧既扫，宇宙廓宁。军收而社稷已曰明而皇心以悦。君垂父母，爱臣如子。公竭忠义，护国似家。龙墀方平，凤阙无事。至开成五年正月廿五日因缘疾恙，圣慈抚念，许归私第调养。以其积善为庆，婴疾俄愈。至会昌元年正月十四日，□在加剧，□左神策护军军容仇公讳士良，器抱风云，德涵山岳。以公变通之才，忠义两全，□□清规，固唯重请，敷对是论，举充桂管监军。皇帝始恩，尽日昼漏，不移饣芳用，尤嘉宠光。新以委之□奇特□桂管监军使。彼哉人杰地灵，襟带实繁。其於留务两知矣。三军毕□，草木咸荣，闻於帝心，□□□戎律。至三年三月六日鸿恩进级，用光柱石。
特加太中大夫阶□□。公德可以事君，惠可以为臣，威可以抚强，义可以安众。
济济锵锵，文武不坠，虹梁大栋，天府贵臣。何图春秋有数，祸故五常，遘疾遄来，药饵焉效，其遭不幸。至会昌四年甲子岁二月廿一日子时薨于任位，享龄五十七。本亻兼品官朱文政竭力奉公，始终如一，首领左右，视事备礼，扶扈之京。
丹星移，驰车风咽。皇帝闻之，悼然君心；近臣痛之，怆然相吊。人之纪也，盛衰将系，惟正直是冀，惟忠信是倚，呜呼！以其年十月十八日卜其宅兆而厝之于万年县川乡上傅村观台里之□隅，礼也。夫人马氏，淑姿自天，温柔若水，慈可以训子，恭可以承家。何忽将叹，霜薤芳秋，琪树凋落，叩地泣血，哀容不仁，贞玉永悬，苍天长缺。六亲失欢娱之荣，五情追哀戚之罪。诗书如亲，馨香镇无，日月西惨，逝川东流。长界宗敬，衣冠胤嗣，簪缨茂材。乔松孤立，长风独来。何图乐棘摧心，攀号罔极，想慈颜於九泉，诉穹天於一德。哀荣饣芳终，窀穸斯久。期於千载，刻慈贞石。铭曰：
终之立已，耽书成名，常教鲁风，每钦竽□。妙年起□，缘□□英，九迁之遇，□重□明。鸿阶衔宠，绯衣□□，□□报国，罄义输诚。词华既□，□□□□，□□□□，□□□□。森森松柏，护我公灵。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№会昌０１９
【盖】
大唐故焦府君墓志铭
【志文】
唐故通议大夫行内侍省内侍伯员外置同正员上柱国广平县开国男食邑三百户广陵焦府君墓志铭并序　　通议郎试太常寺奉礼郎熊岳撰公姓焦，讳仙芝，字仁美，其先广陵人也。曾王父讳大冲，皇房州刺史，王父讳奉超，皇兴元元从辅国大将军、行右卫大将军员外置同正员、兼内侍省内侍知省事、上柱国、广平县开国公，食邑一千五百户，赠骠骑大将军。公祖代名家，门望荣显，皆才为时杰，忠简帝心。定难奉天，勋劳夙著，统领诸道军师，当爪牙寄任。临敌决胜，不坠奸谋，竭诚为国，果获封功。咸推上将而尊，尤仰中权而贵。皆茂植於圣时，赫奕於当代。公其生也，爵虽未展於骐骥，名已彰乎寰宇，志凌霜雪，节操松筠。宠侍丹墀，亲承密命。助日月无私而照，推忠贤弘济於心。
劳谦不渝，金石弥固。旁流美化，上感宸严。使於四方，无不忠克。乃大彰盛业，远播鸿徽。义勇既及於边戎，硕德累昭於圣阙。可谓全材茂器矣。今国泰时清，四隅皆弭，奈何上天降祸，坏及栋梁。会昌三年十一月十五日未时寝疾薨於辅兴里私第。萍叶失水，孤桐倒风，魂兮一去，竞复何往？享年七十有二。今则岁月协吉，归有时。以会昌四年十月廿三日，将卜玄宫於城西十里龙门乡峦村，京兆长安县界也。昆弟曰仙晟，见任内常侍、行内寺伯令、充武德使、赐紫金鱼袋；宏材莅事，卓尔不群，出临雄藩，入掌枢务。嗣子曰惟彦，见任承奉郎、行内侍省内府局丞、上柱国；才敏干能，官荣禁掖。孝敬荷严训而诚，忠义尽事君大节。
泣血长夜，崩心仰天，终无阶矣。有女一人，适阴山吐突氏。冲和禀气，贞淑天姿，静承内训，动叶外仪。长自咸门，嫔於高族。夫人广平程氏，婉变母仪，温恭允塞，穆穆四德，兢兢六亲，非礼仪不动，非慈惠不陈。呜呼！云掩白日，风摧桂兰。卜宅袒奠，谁不流涕？陵谷虽固，异代奚明？勒石为铭，用旌宅兆。词曰：
弼谐圣主，功烈封侯，行能昭著，谋略兼优。衔命边境，恩泽滂沱，勋祟位重，冀显鸿猷。累代忠孝，孰敢比俦，海内瞻瞩，如戢如舟。亲军枢务，若盛休，风烛易弥，春云难留。龙兽东岩，石井西曲，松柏森耸，岗峦起伏。以兹吉土，可瘗嘉主，龟墨既从，马鬣爰筑。刻石永标千载，麒麟长望於幽谷。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№会昌０２０
【盖】
失。
【志文】
