<!-- { "loadSidebar": true } -->
巨唐故李尊府君夫人刘氏墓志铭并序（上泐）天滋仪从地理兮，故传今千秋不□。尊府君□逸其先陇西人也。出自承帝颛顼之苗裔。外内之杰□莫是（下泐）继嗣次远祖汉敦煌公，任兖、殷二州刺史、东平将军、继屯留侯，食封二千户。其屯留於上党（下泐）五里，此城是也。其城周方九里半□二十步，缩东北，西北角。敦煌公理此城＊二年，时春秋五百＊甲子，（下泐）斯後至正月□□，葬於屯留城百步超陵门＊□。其陵高十五尺左右，子孙＊坟一百一十步，因此继子孙（下泐）也。绪先皇宗□谏为□□已迥天下五性，墓门南开。敦煌公兄讳持，公讳锐，弟讳嵩。□人等不回墓（下泐）定号曰人士李。左边见有石羊石虎□□□见（下泐）修三德，乃武乃文，任常州录事参军。罢秩（下泐）後四百廿甲子，以乾元元年为四月十日寝疾而终也。皇妣范阳卢氏，家族簪缨，凤凰双飞，琴瑟偕老，一十四甲子，以乾元三年□□元月八日寝疾房帷而终也。曾讳文□，敦兹重礼，贪慕典坟，隐居庐山，攻（下泐）文义精晓，时□□□礼闻筵□遇谁。乃於□天下分派扰攘中华，＊迤数年，□□岁募□，蒙（下泐）除府学博士，廿余年。老将才伐，还家食，偃卧丘园。时春秋四百廿二甲子，□相之月，中秋有（下泐）也。皇蚍清河崔氏，柔仪姿□德并□□鸾凤不分，琴瑟偕老，以春秋四百卅甲子（下泐）六日卧疾□台而终者也。祖讳□□，立身三端有备，六艺俱全。为文也马□□篇，为武（下泐）基。猿啼＊树，为邦家之血脉矣，郡县之股肱，□伐不辍於儒风，若□安之别以疾，□血□于（下泐）成家。将春秋四百八十甲子，以元和三年为日一月三日终於私第也。皇妣河内常氏，门德大（下泐）忠质，训男习东鲁之礼，训女沿四德三从。和□里仁，义推□□六亲吏恭克顺。以春秋四百十六甲子（下泐）也尊府君悼年好□弱冠□□群书，一览无遗，政典五经，长念，後从儒慕道（下泐）
朝霞月帔，驾青牛而睹□汉，戏双□以遨游。烧金灶□，日月之晶，九转神丹，素□□雪。（下泐）六十甲子，时大中元年□□月十日五□□叶□瑞气呈□升霞往西天而去。夫人彭城刘氏，含（下泐）秋江明，朗月洁莹，长天对娥之结。
但积善余庆，福润成家，子孙绵绵，如花如萼。时春秋四百廿二甲子（下泐）二月廿六日卧疾华堂，掩从风烛也。呜呼！风高烛灭，江月难留，玉碎昆山，花无再蕊，□美一□（下泐）而不秀。居制□□未从天命之明年八而终也。次子庆元□，陵云之志，怀松柏之贞，□烁（下泐）负三从居家，五孝未。曾参郡县推，乡闾揖美。见以兄弟四人等，昊天罔极，克竭劬劳，崇□□（下泐）及长兄庆初、幼弟庆□□十岁，大中元年三月五日加制迁此幽门，见次弟庆长，好文好武，见在戎（下泐）职於□有忠。次子庆真，童年□□，度释教之门，舍父母，弃嚣尘，身离苦海。时为会昌（下泐）缁徒诫令反俗。次子庆芳，从师慕学，忠孝两全，五德自彰，出言无玷，见昆季四人□已（下泐）悲□合克月□迁玄堂，青乌兆域，以大中十三年岁在中元己卯四月丁亥朔十一日丁酉，葬於（下泐）西北屯留县南龙泽乡李坊村东半里甲地平原，礼也。东瞻故城封垒，西眺蓝川，南观丹朱城邑，北望漕渠之水。（下泐）词人，忝曰知见。见虑後桑田变改，陵谷改迁，故刊石为铭，万古不朽。其词：
千峰□辅，万谷系依，周迥屹屹，□□□□。其一。松柏森耸，鸾凤归巢，云霞结瑞，烟锁荒郊。其二。上连紫极，下接黄泉，（下泐）岁岁年年。其三。
长子新妇太原王氏，孀居。次子新妇彭城刘氏。次子新妇河内洛氏。次子新妇彭城刘氏。（下泐）天水赵氏。嗣孙崇会，新妇安定梁氏。嗣孙崇茂，嗣孙崇福，嗣孙崇敬，嗣孙崇宽，嗣孙崇德，嗣孙崇泰，嗣孙崇益。
继叙於志铭记（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№大中０７３
【盖】
失。
【志文】
唐故封夫人墓志铭并序夫人令望渤海，世为扬楚人也。曾徽，祖清，父长文，外族张氏焉。夫人花萼六枝，夫人即第二女矣。始甫笄年，归於张氏之室。夫人天资惠和，温恭妇道，誓言偕老，荣枯共同。何图连剑孤鸣，鸾飞只影，以大中十三年六月十一日遘疾，终於江阳县会义之里，享年三十有八。男一人，曰绾。年过弱冠，婚媾未谐。卜兆吉辰，以营丧事，克其年七月廿日，窆于嘉宁乡五乍村之原，礼也。铭曰：
芜城之原，松柏丛丛，夫人逝矣，魂藏其中。鳏夫恸哭，嗣子送终，刻石千祀，白杨悲风。
（录自《隋唐五代墓志汇编》江苏山东卷第一册）
№大中０７４
【盖】
失
【志文】
故忠武军节度兵马使□□郎试左金吾卫兵曹参军上柱国朱公墓志文林郎试太常寺协律郎宋撰有唐垂理天下二百卅四□大中岁庚午夏六月十一日，忠武军节度兵马使朱公时卒矣，呜呼！□之者辍社，知之者绝弦，是以贤哉斯人！若平生之好，为殁後之伤，滥学儒门，功慕仁里，将缀其事实，闲而以叙之。公讳萱，字元茂，其先出於吴郡，公即淮海之人也。曾祖讳宾，祖讳迁，先君讳惟，前代标其素行，後来袭其清风，闲居究老聃五千之经，处士修仲尼三百之礼。信有誉於乡曲，福将及其子孙。公性则毅，心特达，早从职於盐铁之务，尝奉公於府库司，善计丝毫，成资亿兆；又居行列之首，亦专馈运之先。在今之徒，莫能继踵；平昔之业，因由累功。复乃志乐辕门，艺合军府，佐元戎静其藩镇，事方伯夷於黔黎。虽未亲随征轩，效其驱殿；或若屡从使骑，知其否臧。奈何壤雄略期报国而未就，甄升韫多谋以成名。而□□□□彼昊穹，不＊遗□良士始春秋五十三，云亡於扬州之邑、海陵之第。夫人弘农杨氏，对孤影恨丝萝无，处空闺悲琴瑟何乖，昼哭其礼可知，朝奠而情罔极。□之贤者，曷以出其右哉！有一子曰敬存，以其继续於先，将承礻勺＊於後；有三女：长许嫁东莞臧氏，次适太原郭氏，季许从陇西李氏；皆孝闻於阃，顺以归人。□公卜葬，以其年秋九月八日壬午於邑之西原白路里之礼也。虑其地或为岗□峻，为溟以深，耕之以夷，居之以聚，将期永岁，斯以志之。固命余以厚赠，多惭□者之所作，不文不饰，无以加之，置诸埏隧而已矣。词云：
噫！於戏伟哉！淑人扬名於淮泗，晦迹於江滨，遐迩向其德，疏昵依於仁，积货以丰屋，□辞以润身。其生也显於其荣，其没也归於其真。惜哉！弓剑坠於泉□；悲夫！金玉瘗於荆榛。刻兹石将为不朽，以傅乎万古千春。
夫人弘农杨氏，以大中十三年十月八日合府君之茔，礼也。
（录自《隋唐五代墓志汇编》江苏山东卷第一册）
№大中０７５
【盖】
　模糊
【志文】
唐故太原王府君合墓铭并序府君讳玉，其先即□帝之苗裔，辅成汉魏，国籍有彰，不可计□。曾讳，皇封陈郡王；祖讳毅，考讳□。府君厌宦崇道，此是斯人之谓与？嗟乎！天之不＊，梁木坏卒。府君於会昌元年十月九日寝疾於冠氏县闻弦乡李难村之私第，享年七十有三。夫人南阳邓氏，年八十有四，於大中十年九月八日掩至斯祸。有嗣子二：
道进、道兴；女三娘、五娘、六娘、外娉□□。儿女忠孝，晨夕悲号，痛慈颜之永别，增修榇棺，建造垅，寻访良工，雕磨美石，丹装成，庆贺斯毕，於大中十三年岁次己卯十月癸未朔十日庚子，葬於魏州冠氏县东北六十里高原，礼。
於是森耸垅树，前望岗阜，昂据尧堤，後枕长河，浪波□而东渚西聘；疆场弥望，桑榆晚而烟生。东即大逵，□联车马，长如电激，窆於是间，福增万代。后恐丘陵变改，谷重翻，故刊此文，铭于贞石者□云尔。其词曰：
兰叶殒霜，□树流芳，坚崇五孝，奄有四方。其一。穆穆贤温，遐迩名扬，哲人不受，扌木何伤！其二。粤有好仇，姿仪婉□，棘心□□，桃容灼灼。其三。坟庭瑞鸟，垅树悲风，千秋永咏，万岁长终。其四。
（录自《隋唐五代墓志汇编》江苏山东卷第一册）
№大中０７６
【盖】
大唐故崔府君墓志铭
【志文】
唐故崔府君合墓志铭并序乡贡五经张＊述公讳，博陵人也。其先齐丁公子食蔡於崔地，子孙因氏焉，累为齐上卿，至汉博陵侯，名望甲族，光绝一时，古今共称衣禄之最，即公之远祖也。曾通，祖庄，俱承显达之後，不好浮名，隐抱云秋，高尚安志。公幼习门风，识鉴玄远，沉默因久，顷克无逾，郡邑满闻。兢宗仪范，命乖祸惑，遘疾无医，巫常之怀，瞬息归逝，以大中十一年十一月十四日终於县西南吴堡村之私里，享年七十有九。
夫人张氏，洁己修身，芳闲令德，因人淑配，方展三从，修短图遭，兰霜早奄，以大中九年十月十二日先公而谢，享年六十有三。有子三人：长曰重珍，次曰重庆，并怀仁孝，俱习礼经，动合规章，与物无兢。次曰重建，幼而后异，运促先秋。有女二人，咸从闺城，礼归名族。岁月有差，宅兆从吉，利有攸往，改卜随宜，特建新茔，方安永固。以大中十三年十二月四日合，葬於私里之东南约一里平原之处，礼也。犹恐桑田有改，陵谷迁移，刊石就文，志存终始。铭曰：
崔氏显名，其先博陵，四姓甲族，寰宇共称。降及後宗，世习佳声，规范传芳，人何与京？万古同途。逝乎终始，共惜贤良，无复仰止，合葬平原。何以志之，刊石是纪。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№大中０７７
【盖】
大唐故田府君墓志铭
【志文】
唐故朝议郎成都府犀浦县令京兆田府君墓志铭并序将仕郎前守国子监大学博士河南万俟撰田氏本于妫，滋於齐，今京兆人。人物衣冠载於史，系於谍，此不书。
