<!-- { "loadSidebar": true } -->
有一於此，君子难之。而况兼是三者。而辅之以诚，行之以信。寤寐亻免仰，不离其然。余是以知君不寿不贵，不足道也。霖年及志学，则与君怡暇之处，见知之分於同堂，为入室之交。尽君之文行，无过於霖。故辍哀而实录云：光武皇帝子曰沛献王，传三世至洛阳令。其孙渡辽将军居独孤山，因而命氏，以河南洛阳为望。历魏晋始大。拓拔氏之世继有令人，名载国史。北齐司徒尚书令、封临川郡王讳永业，功忠之盛，独擅一时。由是以临川为房首。君讳骧，字希龙，临川八世孙也。曾祖讳道济，蔡州长史，赠秘书少监；王父讳忄面，尚书右司郎中赠工部尚书；皇考讳，尚书膳部员外郎国子博士；夫人博陵崔氏。尚书天宝末制策登□员外，贞元初进士擢第。文学之美，世济家传。君即员外之次子也。举明经，初补鄂州文学。再调授同州冯翊县尉，除司农寺主簿，充右街使判官，又授光禄寺丞，知兵部甲库。久之去职，迁太子舍人，兖海辟观察支使，拜检校秘书省著作郎兼侍御史。无几奏加章服，授五品阶。府罢，赴荐未朝拜。咸通元年闰十月二十三日暴疾，一夕而终，年五十七。明年二月二十八日葬于万年县铜人原。娶赵郡李氏，河中府虞乡县尉李翼之女。三子，长曰献，前乡贡明经。次告儿、小告；三女笄而未嫁。献等比见其逊悌，今见其哀毁。有後有子，则宜如是。
铭曰：
上德既泯，中人互兴，浼於其间，谁不我矜。一贤绍生，万古斯承，唯君有之，挺然莫朋。
孤子献书（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№咸通００３
【盖】
崔氏亡室李夫人墓志
【志文】
有唐前乡贡进士崔凝亡室陇西李，郑王亮之七代孙。曾祖匡佐，兖州金乡县令。祖＊，江陵府石首县丞。皇考公仅，洪州都督府别驾。妣范阳卢夫人。咸通二年四月九日亲迎於邓州。八年六月廿七日殁于孟州汜水县，年二十五。有男一人，泳郎，五岁。呜呼！夫人孝行贯於神明，妇德显於姻族，及笄之齿，执别驾府君之丧，周岁不进粒食，终制不去眉睫，茕然在疚，佥以为难也。而又禀性介独，不执金钱，不聚贝帛，从夫之後，此道弥光，洎予闵凶，遂婴微疹，再茹荼蓼，发为沉痼，药石无验，风烛兴悲。嗟乎！有懿美之范，挺淳至之性也。如是岂不宜克保龟鹤，永奉蒸尝。胡福善祸淫之道茫昧如斯耶？彼苍悠悠，悼问何及，以七月十二日窆於河南府偃师县亳邑乡姜村，大茔之北。扌文泪援毫，识於泉壤。悲夫！凝自书（录自《考古》一九九二年十一期）
№咸通００４
【盖】
无。
【志文】
唐故丁夫人墓志并序夫人姓丁氏，其先祖济阴郡人也。自元东来，播流淮左。父讳云。夫人即之女也。雍容素质，睦睦德威，训育有仪，四德终备。自笄之年，归於彭城刘氏，讳□公，不幸先逝。父讳干。夫人春秋七十有四，何期寝疾，药饵不追，以咸通二年八月五日终於扬州江都县通闰坊私第。有子四人：长男曰文肃；次男曰；次曰纵；女适天水赵氏。号天泣血，叩地绝浆。乃以其年九月十一日，葬於江阳县嘉宁乡之五乍村，归於大茔，合先府君之右，礼也。後恐陵谷将变，桑田改移，故刻贞石，乃为铭曰：
松飕飕兮苦悲切，山萦寞兮夜孤月。凄凄宵兮人岂过，鹤冲天兮兔归穴。泉门闭兮何日开？信不通兮哭难彻。
（录自一九九二年《扬州文博》总五期）
№咸通００５
【盖】
失。
【志文】
唐故开府仪同三司守太傅致仕上柱国太原郡开国公食邑二千户赠太尉白公墓志铭并序　门吏翰林学士承旨朝议郎守尚书□部侍郎知制诰柱国赐紫金鱼袋高璩撰初，宰相被戊戌诏：太傅丧至自凤翔府。宜以朝□奠永宁里第。□吊哭礼。
璩适提笔参密命，直内殿旁，用承□□居□故事，非大朝会，不得与外廷通。次独明日，得素服人谒，如平生。既申一恸，忽不知身世在所。其孙昭应县尉夷道译卫□夫人□其置璩曰：太傅前立家国事，忧苦夷远为不□灭计，今畦町不当理，即困秃自泥，不能惊耸来者。子实太傅记室，从两镇五年，宜乎味髓魄而登峰峦也。璩惶恐不敢让，谨撰。白氏受姓於是，本公子胜理白邑，有大功德，民怀之，推为白公。其後徙居秦，实生武安君，太史公有传，遂为望族。□魏蔑因阳邑侯，包为太原太守，子孙因家焉。逮今为太原人也。公讳敏中，字用晦，树忠孝为根本。□以道德而培以词学。钩深史□，阳倚阴伏。提古抵今，三光□缩。以艺补乡籍，不中。时穆宗皇帝以尚书第业取浮誉，俾後生裁出风态，拱折□吐，如一手出。即扬鞭劳问，以疏数致规模，声容定流品。临卷隐机，号曰顽朽，尚不揖，唾去。中外厌怒，坐有司不当职责出，而被籍者索索坠地。文场一洗，唯精确不疏者得负气岳立，如霜杀百卉而桂桧始相望。故公高揖殊等，李司徒听为义成军节度使，闻公善名，召补从事，奏试秘书省校书郎，移府□州，历协律评事，专奏记。罢职丁郑国太夫人忧。服满，有亲交监拜者□不能如灰槁矣。坐□得真粹，方忆故时，标格里巷，蹈出崛行，则颜丁庾默在下。俄拜右拾遗内供奉。上读书爱谥法，惩劝最尽。坐宰相索太常博士，唯公称旨。以劳迁殿中侍御史。苻澈临，诏公以侍御史衣朱衣银印为节度副使。凡兵赋虚实，风俗制度，问公不问澈。
时璩先司徒公职中丞事，前御史有怙削近俗，悉解去。上章请公真为侍御史，寻治留台事，改户部右司员外郎。武崇皇帝破回鹘，裂潞军，擒太原反者，召公承诏。意铅黄策画，进兵部员外郎，充翰林学土，寻加职方郎中知制诰，赐紫，充承旨中书舍人，户部、兵部侍郎。时权臣有乘时得君谓天下可以喜怒制而人皆销死泥下者。公横身守正，有不合理，即欲呵叱，由是明廷仪物，多土修整。宛有栖息。□先皇帝藉会日语兵，後思得贞观理平事，补报庙社。首命公入相，以兵部侍郎同中书门下平章事。□日当□延□抗言□今□表穷□□前朝旧相当事主时，轻家族如毛缕。及为奸人所侍剽□任，乃焚□之本耳。此非必有缺陷，假若小不直亦束□□□，且全日□□□岂继圣所宜言耶。上惊喜，即诏还平宰相，俄兼刑部尚书，右仆射司空门下侍郎，历集贤大学士，监修国典□请□使。属□朝有大丧，大臣争废立事，纪律四坏。有兵众者相起为□，□□波泊，亭障安措。论者以朝廷久无内患，□镇因循不□□□□□□刑罪必取笑奴虏。公奉神算，徵天下兵，捉险亻敫利，纳□关与秦、武、渭三州，度陇山还为□地，降男女羊马无数。
□□□州□大□□置□州。先是故老望西郡县，皆冤痛泣血，及是，谓开元风日，可屈指龋时内外畏公□大勋，因间□玉蒙兴□□□□于□树□郡落□腕萦□朝廷恩。与即输贡，落後间羞愧，如出股鞭於□。今各拥兵自大，若乘忿驰突，肯不为条戍忧。况党项□□□边□□使□上卑。忆公威惠韬略，可整顿穷寇，遂拜司空兼门下侍郎平章事、□□讨都统宁节度使，治宁州。师行□□□□御安□□临轩劳送，锡以宸翰通天带，用神策常扈跸兵士扌奢左右队属□鞅下，又命供奉乐官张鼓吹於锡宴所，优宠徽□，大臣第一。幕吏取□侍臣皆衔真秩去，公始以智谋会上意。复日揣磨机要，器使杰俊，故得功用神速。既握兵外去，每一事，非关请不得专，则不自专。大无所施设党羌平让都统事，专治豳土。募新卒七千人，增堡戍四十二所。换检校司徒平章事，充西川节度使。蒙灼□害，屏□戎心。
宜增耀前史，以官移荆南节使，加太子太师。□军仪见□南节度使李承勋指麾湖南叛将，即日承诏，遣骑卒迎处置使，以故□湖岭啸聚者，乞不相保。今上以孝德正位，思掌出□□帝业。诏追□册司徒兼门下侍郎平章事，对迥切齿党比，朝野震慑。□充太清官使弘文馆大学士。上全以升平□。公□非□且不举□息慨为□气注胀，得关中，恶寒，疾势壮大，进攻股膂，步趋皆失力。上举苗晋公优礼，许坐灵芝殿。诏□□宠渥联□□卒。上爱惜愈□，听公立中书受旨，进开府仪同三司行中书令，又还司徒。且二相不面，□天子仅□咸唯□刻万目，条疏□萃，而器论丛杂，物不宁适。竟得凤翔节度使。未数月，以疾乞骸骨。上縻以东都留守，坚不可起。从太傅致仕。宣□日哀问至。以咸通二年七月十五日薨于凤翔府公馆，享年七十。上废朝二日，诏赠太尉，行册告第赙布帛。命使吊祭，申优典也。曾祖温，皇检校尚书都官郎中，赠给事中；祖钅，皇扬州录事参军赠左仆射；烈考季康，皇宣州溧水县令，赠司徒。前娶河东薛氏，封河东郡太夫人。有子二人：长曰阐，杭州於潜尉。次曰幼父，睦州遂安尉。再娶平阳敬氏，累封郑国太夫人。皇复州刺史□琬之女。公即司徒公第三子，郑国太夫人之出也。公前娶博陵崔夫人，解县令宽第五女。有女三人，二人早殁，一女适今主客员外郎皇甫炜，亦殁。後娶今卫国夫人韦氏。礻必书少监同靖之女。时公已承天旨，方振国勋。夫人整将相之风，建阃闱之教。勤雍和理凡十八年。洎于营奉襄事，咸遵古典。呜呼。荣贵辉＊，严明修检，无以加矣。有女三人，皆早世。男曰徵复，礻必书省□直郎；次曰崇儒，礻必书省校书郎；皆先公而殁。女二人，一人继归今主客员外郎皇甫炜，亦殁。一人归前集贤殿校理张温士，亦殁。□□□曰可人，京兆府参军，年在童，宛有成人风彩。女曰锦儿。徵复娶博陵崔氏，有男曰承孙，见任礻必书省校书郎。公岩谷峭拔，□神□□，穷齿而尽遗□故畏名而不近。
大节不以位踞，不以困迁。烹恶如破雠，种善如引嗜。不理堂庑，不饰服玩。进才叙德，不记可□□私□无夙忧，参总教化，整三朝二十年。享羔雁者，自宰相而下三十人。世以文儒进至公相者，无以肩比。临□以瑞称<犬>钮以□□□□□记，故不书。以其年十月三十日归葬于华州下わ县义津乡洪义原，前崔夫人合，从□先茔，礼也。璩实以文从□□□□□□复□称□□司徒。璩天职内廷，皆获视草，则铭勋撰世。承卫国夫人请，其何以辞。铭曰：
