<!-- { "loadSidebar": true } -->
丧制外除，诏加光禄大夫、司徒、平章事。党羌扰攘，侵轶圻服，徵兵免粟，朝野患之。公表乞统步骑万五千驱而扑之，焚祟窑穴，使无噍类。先皇帝壮其言，终以蝼蚁之微，不足以快ァ武。优韶嘉之而已。因拜太保，兼司徒相印如故。公曰：我志在灭寇，诏不见从，将何以表赤诚，遂以兵器五万事上献助军。韶褒之。
又加太傅，司徒、相印如故。公忠诚屡献，圣泽荐临。其年上即位。九月又加兼侍中。公得戒盈之道，不后前人。虽爵位称尊，而择谦益至。上每顾中　贵人：
为我说何某事。中贵人击对。上必怡然曰：河朔三十年无桴鼓之音，翳何之力。
因对宰臣疏其事。宰臣列立称贺。犹以为位不称德，诏加中书令。既而椎{髟舌}盗荒，徼陷城邑，徵天下精甲戍五岭。邮吏驰报公。公方晏监军使皋、宾寮四方之士，忽辍哺扌文涕，众皆愕氏。公乃言曰：群蛮盗扰交趾，圣上轸忧，我统十万强兵，不能奋击，释天子之忧，高爵重位，岂犹知荣而不知愧乎？一夕而两鬓霜白。遂献马五百匹以助征车，既而又语於宴坐曰：天道助顺，信矣哉！当拔肥乡时，将渡漳水，取邢丘、滏阳。乡导者言漳水浚而急，不可以涉。无舟无梁，难议济矣。遂命骁勇赍长索驾两岸，俾兵士攀缘，庶或能济。使游者先之，以知其揭厉。游者及中流，遽告曰：水才尺许，可以涉矣。疑其勇锐失实，又使详而缓者熟之。又告曰：不逾人，信矣。乃大备攻讨之具，期乙卯过漳。忽游骑驰至曰：潞之西骑将王剑、安玉面缚请降。开营解缚，悉置肘腋，於是长驱大众，由梁而西。则向之漳水，腾波急，不可瞪视矣。时语此事，坐客相谓曰：公之於忠，不独教化六郡，督励三族，闻漳水变异，信乎刺山拜井不为诬矣。咸通六年，睿文明圣孝德皇帝以云南叛逆，速岁兴师，殄扫雕题，收复交趾。帝让加号，归功臣下，册拜公检校太尉兼中书令。三月辛巳下诏。乙丑，公薨於位。癸巳，ㄞ骑上闻。皇帝震悼，不视朝三日。遣大宗正胶、鸿膻少卿段元昱驰传莅吊其孤，内常侍魏孝本喻安其军。左谏议大夫卢告册赠公太师，虞部郎中杨埴副之。公初系戎藉，未及弱冠。大和四年以大理卿副戎事，始事文宗皇帝，逮今四朝，迁官一十三任，兼佩相印者七焉。将启手足，克先知之，一日顾左右叹曰：吾不为生太尉也必矣，他日复日，吾不及新火矣。即名其军吏言别。是日请告表上，令仆射权知後事。三军号恸不忍。三十年孜孜诲以尽忠竭力之道，一旦噤不能言，颔之而已。皆以公之心入吾胸中，有死无泯。公享年六十，以八月一日癸酉葬於魏州贵乡县义居乡司徒村三城里，西去先茔一百二十步，从权也。公娶武威安氏，累封燕国、魏国、楚国夫人。有子五人：长曰全皋，起复震麾将军、守金吾将军、检校右仆射、兼御史大夫、充魏博节度观察处置等使。次曰全肇，奉义郎、检校光禄少卿、兼贝州别驾、赐绯鱼袋。次曰全绰，奉义郎、行贝州司仓参军。
次曰全升，文林郎、前守□州司户参军。次曰全卿，奉义郎、行魏州大都督府户曹参军。女一人，适南阳张氏，封庐江县君。皆禀训义方，并为令器，学诗学礼，既孝且仁。昔之三虎八龙，不足多也。而仆射天资英秀，神作符彩，简严而毅，可以肃下；清正而公，可以事上；上下不失，然后能久於其任，日新功阀，流庆於无穷也。初，册使至魏，且以出军迎。使问其例。军吏对曰：昔我太师居先太师丧，是时册使，先公不迎，盖以寝枕饰凶，不敢渎吉仪也。请安往制，不遽使改易，以夺其守。告喻之曰：起复命官知节度留後，君命召，不俟驾而行，况金革之事，不可以丧礼自居也。册使明日去府城十里降马，留後迎於郊，乃可受册。不迎而入，是辱君命，非所能也。始建是议，军人有忧色，夜半，走大校传呼曰：留後来日迎使。人犹疑畏恼忄凶。及迓於郊，大军翼人，军情甚欢，尽知其尊朝廷盛事也。册礼毕，留後致谢於使臣，复请於告曰：先太师草土之初，奉迎册使，如有关礼，谏大夫能谕之，使上下感悦而无所惑，谏大夫之力也。今我先君日月有期，将志於墓，纂叙懿美，宜无所阙，惟谏大夫能之。告不敢诺，即以先太师志，实册使故刘茂复大卿为之，敢徵其例。告归白执事，皆以为宜，然后许之。返命七日，上御紫宸殿，谏臣次对。上问曰：今何处见卿？礼度如何？告遂以郊迓闻。上曰：全年几？对以所闻之年二十有七。上曰：如此少年，便知奉朝廷，显其父矣。告奏曰：服於所习而能之，性忠孝而得之，不知其继也，因陈公始终勋阀，皆尽忠竭节，不负陛下，至於贻厥之谋，不以报陛下为心，臣不敢悉数，请以一二闻，释陛下忧嗣臣也。上虚襟下顾左右，如有所待。告即言：
臣顷任怀州刺史，东接卫州，注来游宾，皆游於魏，闻何某教诸子，皆付与先生，时自阅试，苟讽念生梗，必加捶挞。今虽儒流寒土，亦不能如此。未有知书而不知君臣父子之道。又有故卫州刺史徐乃文，三任河北刺史，尝有战功，前年卒於所任，即以其子用宾为馆驿巡官。乃文幼子惧不得克终丧制，退而庐墓，以避夺情，未期年，卒於庐所。何某闻而悲叹，知乃文贞女，遂手择良日，纳彩奠雁，娶为全之妇。自古名人义士罕闻其比，况公辅大臣。藩方重德，未有为爱子娶妻不问贤愚好丑，不谋於其母氏也。圣人再三赏异，犹重言故卫州姓名。枢密使亦以知名为对。此时测知圣旨不日降旄节，宠异大魏，使万方知公身殁道存，由令嗣昭焯懿行也。告再拜贺谢讫，退至中书，尽以所奏言於四相国。上台仆射杨公因称公始授大魏，欲以四事归朝廷，惜哉当其时以无人听受其谋，使夺於所习。
其一欲州县官寮请由铨任；其二六郡赋税并请上供；其三管内铜盐之利归於有司。
公英才钜人，硕德伟度，当与皋夔周邵为徒，不当以礼封疆国禄位怀得丧安寝处而已。四者不终其请，语於其徒，虑有惭德。况武宗皇帝君臣道合，将载实而朝，提请公命。武宗欲寿以大藩，移旆荆楚，竟以所请不坚，拟议在物，时来自失，代异何追？而今而後，绍修前志，谓之济美，其在兹乎？铭曰：
天作高山，维王实荒，帝锡英辅，为龙为光。熙世以文，宁乱以武，各承其袭，维帝时与。汉有比干，肇启吾祖，降及六叶，来分魏土。希颜者颜，异代同志，蝉绥＊匡，异体同气。我先太师，发而为瑞，横置三燕，奄宅大魏。戴君辅国，率先教义，靡不听从，敢违顾指。厘其忠血，生令德，诚贯日天，谁为蟊贼。日月合照，山川孕灵，维我太师，为国之桢。猗欤太师，用天分地，以忠孝为本，以道生为利，一言未尝忘帝力，一瞬未尝忘国事，爱人如己子，守法如畏坠，君忧如辱，君怒如死。刘稹奔魄，魏受寒齿，公曰不然，吾无贰事。统众七万，遂拔肥乡，殄扫妖孽，我武用光。尚贾余勇，言齑党羌，天子爱之，抑而不扬，洎蛮□ㄈ扰，徒思奋击，哺骨酣膏，欲而不得，是皆师逸不即用而将老，不树勋将何以？靖难曜武，匡国致君。敢告嗣德，□志而云。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№咸通０３３
【盖】
　失。
【志文】
大唐河内故常府君墓志铭并序　　　乡贡五经琅耶王仲孚撰常氏之先，后稷之苗，文武之裔，实列授氏，食采因封，遂为河内郡人也。
府君讳克谋，字境安。曾祖讳异，字行能，上谷郡司马、试大理事；列祖讳庆冲，字希夷，学通三教，秘奥道门，霞服霓裳，绝迹尘外。王父讳，字贡宾，才才弱冠，乡毕孝廉，遂遥摄檀州司户参军。府君即大理之曾孙，人曹之长子也。公器量恢廓，崇义好古，性唯廉直，立操孤标，议人之所不义，评人之所不平。岂谓大运有期，厥疾斯遘，以咸通五年十一月十四日终於安乐乡孙村别业之所，攒涂在堂，春秋七十有七。夫人南阳乐氏，礼同曹蔡，兆等和鸣，女功善於驯组，妇德备於蓁修。何图降年不永，早掩泉台，等林花一枝先落，比鸿雁双影断连，以大和三年四月十八日终於孙村别业，享龄三十有八，以咸通六年十月十二日合於莫亭之东文安之西去城一十里安乐乡孙村别业之东南三里，卜择高岗，筑坟艺梓，以备孝祀蒸尝之礼。继夫人太原王氏，所天遽丧，蓬室麻衣，抚育羁孤，无亏昼哭。有子二人，即南阳之自出也。长曰公杞，幼而嗜学，业至研精，洞晓何论，时推傅癖。逢圣上阐文之日，当相国奖能之秋，差遥摄平州石城县尉；次曰公□，居家治理，孝而能仁，负米躬耕，以惧晨夕。有女二人：长适弘农杨氏，次娉太原王氏。有孙三人：长曰牧，次曰枚，季曰收，俱秀而文，有黄茵色丝之誉。仙曹若不好弄，而能泣血，援毫命於仲孚；仲孚才微，管见与仲皆孔门益友云水交，辞让不逮，而为铭焉：昭昭□族，郁郁其文，礼乐推美，令德为尊。乃祖乃父，文子文孙，荣耀九族，光扬一门。英英嗣子，孝敬竭诚，筑坟艺梓，□□哀荣。泣则有血，哭而无声，乔山片石，千秋令名。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№咸通０３４
【盖】
失。
【志文】
大唐故尚党郡夫人樊氏墓志铭并序前宋州团练衙推将仕郎前守邗州南和县主簿骆茂弘攒乡贡进士张绚书夫大道体时，休归常数，生人之咏，固谓哀伤。故夫人尚党郡樊氏也。曾祖讳高道不仕。祖讳自和，皇任宁庆等州别敕兵马判官、朝议大夫、行内侍省宫闱局丞、员外置同正员、上柱国。武父公叙，皇在监门卫上将军、赠谒者监。
则存为英桀当代，辅国器臣。秉授王言，归仁行一。太夫人适太原郡武氏，讳周礼，皇任朝请郎、行内侍省掖庭局宫教博士、员外置同正员、上柱国，如京、琼林两司判官。存乃秀彩如星，精光焕赫，司吏恭爱，量覆沧江，宽厚自舒，言论若贯。然先夫人积年而逝，有子三人。长曰侗，次曰弘忠，幼曰弘原。人咸仰德，艺较当时。或敷奏以言，词无纤滞；或恭承纶命，礼不推朋。射有落雁之功，书有人石之尚。可谓俊德斯立也。夫人行维肃美，节义冰霜，亲戚遵和，抚育无二，春秋五十三，咸通六祀四月十有五日薨於长安修德里也。男侗等攀号无路，叫天莫闻，泣血厌生，碎首归礼。虽古之孝者，岂同年而语哉！其年十月廿二日葬於长安县龙门乡石井店石井村。呜呼！人不以测，命不可以永。夫人方保岁寒，冀存遐寿，风烛亟至，别升有时，告运辆轮，将就安穸。导悲云之惨切，行路含愁；引哀词於帐前，亲宾痛发。茂弘久承郎君等知遇，奉命志焉。不敢让辞，以铭厚。铭曰：
