<!-- { "loadSidebar": true } -->
今则府君知生极死之分，享年四十一，遘疾终於修德坊之私第。所谓梁木其坏，哲人其萎乎！府君去年丁於慈母之丧，临丧娶於骆氏。夫人以绍风教，哀哀孝道，尚居苫块。天不降，重奄斯祸。夫如是则曾参之行，颜氏之子，其殆庶几乎？尊父忆念是切，废寝辍食。泣涕终日，若有所失。且府君生而能孝者也。死而宁无恨者也。孰不痛哉。有昆弟孝章，以指足之念，号恸呜噎。有令子二人：长曰从晦，次曰方晦。府君以咸通十年龙集己丑八月十七日壬寅归葬於京兆府长安县龙首乡太夫人茔之原，礼也。不以余之薄劣，请缀斯文。恭承厚命，辞不获免。
志其铭曰：
风姿堂堂，鹗立鹰扬，措理有节，雍容有常，呜呼人世！若驹遇隙，万类同归，百王不易。宅兆将至，窀穸有期，已矣斯时，古今同悲！处士孟逊书并篆盖中书镌玉册官强存刻字（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№咸通０６２
【盖】
唐故陇西李府君墓志
【志文】
唐故徐宿濠泗观察判官试大理评事兼监察侍御史李府君墓志铭度支推官朝议郎检校尚书礼部员外郎兼侍御史柱国王忄造撰李氏之系，自皋繇为理官，子孙因以官为族。厥後有食李以济难者，因易理为李。源流远，系衍盛大，备於家谍，今不书。君讳，字卿材，陇西成纪人。
元魏荥阳太守姑臧穆侯讳承九世孙，皇成都时司录参军践曾之曾孙，汴州司田参军悦之孙，河南府温县令赠尚书工部郎中丰之季子。君少孤，奉先夫人训敦，自幼及长，谨默不自逸，维勤力於学问，虽寒暑蚤暮无倦，遂博涉经史，业诗辍文，其雄词丽藻，抉幽摘微，盛为前达所许。果登进士籍，以试秘书省校书郎观察推官从裴大夫寅於陕号府。裴公移旆江西，又以君为支使，转太常寺协律郎。府罢，调授同州朝邑县主簿。郑太后之山陵也，礼仪使奏君守本官充修撰。国朝典故，问如响答，硕生老儒味□缩颈不敢有同异。学者称之。既复土，君亦秩满，婆娑京师，不交人事。崔大夫彦曾廉问徐方，精择寮佐以自贰，及受命，捧诏书，从骑吏，拜赴君於里舍，遂以观察判官辟。奏授试大理评事兼监察御史。直道正言，不曲不讦。君子曰：学优人仕，宜如是乎。无何，徐卒之戍南土者以戍久未代，其骄悍者乘众之怨，因杀主将，劫桂之甲库，相与而归。虽朝命姑容之。而阴诏崔公为翦灭之计。崔公惩绎骚之俗，威其风靡，矧嫉其溃叛，将龚行诛戮，固不密其谋。呜呼！彼叛者诚可杀也。而居者皆叛卒之宗姻骨肉，谁肯同我？果有泄其事者，遂揭旗注矣。拥军吏庞勋以乱，焚剽夺，宿、宋之间，罹其毒矣。从乱者益附，不三四日，除州失守。崔公舆幕客监军使皆束缚就拘。朝廷为之旰食，征诸镇兵环其境以讨，屡折凶威。会勋之党谋将就而败，由是群盗自相疑。故崔公幕客监军使同殒於寇手，时咸通十年四月五日也，君享年五十七。前是崔公期奉中旨，人人汹惧。左右劝公□□□自免，冀脱祸乱。君曰：男子之志，志四方也；男子之行，行五常也，焉有利其禄而避难乎？若天将助乱，群凶把顺，则吾死所也。矧轩裳隆贵，甘腴嗜欲。吾可不死哉。使吾死於轩裳甘腴，宁死於名节欤！自始乱至遘祸，凡八月。仰见云天，傍触兵刃，语其危，亦危矣。而君仰扬感励，略无屈挠。去就端特，古人所难。君之配范阳卢氏，故泽州刺史子俊之女。
嫔於君二十四年矣。奉祭祀，供宾客，敬长抚下，尽心合礼。君既不幸，即日，夫人辍哭自髡，期在乱不辱。贼平致丧，忠节贞风，夫夫妇妇。君一子，乡贡进士延龟，谨卓肖似，在家有闻，亦同遇害。延龟之子摩醯，年未成童，零丁独免。
君之仲兄前魏王傅以疾以贫，卧於东洛，自□君围逼，日号泣以望，凡亲友之来者语及徐字，辄咽绝良久。及君凶问至，诸子聚谋，祗以病不起闻。粤其年九月，贼平，傅命诸子奔护丧事，而卢夫人将摩醯以从卜，用其年十二月七日葬於偃师县之土娄，先茔，礼也。呜呼！君行成於家，名立於身，其和也淑郁三春，其介也耸峙千仞，而言论无玷，出处可师，不知天始付之优，孰若均之於末。顾愚懵不能明也。愚不佞辱与君游，故傅以国士眷愚，由君而致也。将葬，傅叙君之德行官次，驰书於京，且□命愚志君之墓。曰：予弟与子有旧。予既病，且不忍文。子为纂叙以志，否则无以塞其冤。愚拜受书，道远不得辞，谨叙而铭之。
铭曰：
言为身文，行为身基，□矣卿材，人皆仰之。徇禄酬知，秉节不移，人谁不死，君瞑其宜。兄友妻烈，侄护孙随，君骨归此，君名永垂。系曰：前是＊书君墓以志。既绝笔，使复命。越其月二十六日，诏赠君起居舍人，赐绯鱼袋。节自持，褒赠加等。朝典优缛，不其盛哉。呜呼！世有位跻□相而死於罪戾音多矣，岂比君命屈志伸，扬名立德者。我故为□语，请附前志之。犹子乡贡进士绍休书。
（录自《考古》一九八六年第五期）
№咸通０６３
【盖】
失。
【志文】
唐□南山□□驾使兼□云麾将军□□翊壹府□将兼监察御史上柱国上党郡开国男食邑三百户包府君墓志铭并序处士王撰君讳筠，字耸亭，其先徙於长安，今为京兆人也。曾讳皇任昭武校尉，守右卫京府水衡俯折冲都上柱国。父讳豪，皇任左神策军云麾将军守左金吾卫大将军员外置同正员上柱国吴县开国子，食邑一千户。公之家大，学业素高，宗族处贵，世逐门清，举例久诸，动怀三省。府君弱冠趋仕，经历左闱，竭金门以效职，遇勋功以无亏。恭守宫叙，不敢罔遗。主照幽徽，普施弘惠。以大和首载，特迁子将，至八年，授散副将，充主持步军十五将。不越一周，以充正将。公备佳十万，颇谐众心，指踪效拾芥之勤，尽瘁原为山之流。後以开成五年中＊迤迁位，位标课能。累职至散兵马使兼押衙。始末四十八载，备历九将，处领有谟，公私齐美，侪流之辈，甘心伟矣。冠军睹之，矜念孤援，见其忠赤，表达上闻。以大中十一年五月中，蒙圣造奖饰，颁赏功劳，擢授南山镇遏使，分忧内镇，位处云麾，权衡常切於均平，救物恨闻於不及。阶秩亟迁，莫纪年月。至咸通五年中罢替归勤，续蒙奖饰，词义佳声不坠。公想生之荣贵，不那蒲柳之所侵。触目闲情，欢然罢理。常欺横肱之枕，志在舞雩之娱。奈何忽染微敷疴，便至缠绵。徵医不睹于仓公，验疾难逢于扁鹊，以九年闰十二月廿六日薨於道政坊私第，享年六十有九。以来年三月廿七日葬於京兆府万年县川乡郑村附先茔，礼也。夫人李氏，令淑贞贤，柔和备则。三从匪阙，四德合仪，不幸先公而逝。有子二人：长曰斌，次曰琼。此二子温恭克孝，谦谨修身，皆异得殊能，艺精专於翰墨；博学究典，极奥旨於深微。昔年何怙，思昊天之罔极；今载□锺，绝陔兰之相养。念泣血而将灭，何摧毁而殒身。■虚寡学，□辄成文。聊陈铭曰：
道存事往，形仪不留，几领雄幕，克副军心。护戎重□，擢统南临，休声倏忽，俄成古今。刊纪忠赤，将传万秋。
（录白《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第二册）
№咸通０６４
【盖】
　大唐故梁夫人墓志铭
【志文】
唐银青光禄大夫检校国子祭酒前兼彭州别驾御史大夫孙公夫人梁氏墓志并序　表生前处州军事衙推将仕郎试太常寺太祝杨玄撰并书夫人安定人也，梁本嬴姓，乃皋陶之後。其先显於唐，虞代使禹治水赐姓。
自嬴尔後，玄孙仲衍，为殷帝大戊驭有功，肇封於梁。因而命氏，与北地同祖。
洎汉武帝元鼎三年，分地南部为安定郡，遂为著姓，历东西汉，至於国朝，簪绂蝉联，轩裳鱼贯，载在家谍，具存信史，当时之盛，此不备举。曾祖崇嗣，皇邓州刺史、兼御史中丞；祖伯伦，皇曹州刺史、御史大夫；严考叔明，皇摄濮州刺史、御史中丞；并文武全材，山河正气，蕴孙吴之将略，精廉李之奥机，位才列於隼＊，宠不持於龙节。宜乎锺美流於无穷。夫人即濮州府君第十女也。即天水郡君之出，幼禀柔淑，生知仁孝，容德推重於六姻，懿行有闻於九族。年卅二，归於乐安孙公。大夫躬具蒸尝，亲御苹藻，蔼然妇道，卓尔母仪，抚诸子以慈理，一家惟顺。使孙公大夫家肥无内顾之忧，皆夫人雍和之所致也。宜乎抱子弄孙，作程垂范，永修四德，以耀姻亲。何期寿未等於松椿，荣未沾於封邑。享年三十有五，以咸通十一年正月二十九日遘疾，终於上都崇仁坊之里第。悲乎！夫人蕴聪惠之性，秉清洁之姿，教举按之贤；克成中馈，展如宾之敬。才及三年，掌内之珠不留，川上之波忽逝。得非尘缘已尽，清都是归，痛人事之难量，何仙药之无□。以其年二月二十七日安厝於京兆府万年县川乡郑村原。龟筮叶从，日月云吉。孙公大夫有子二人，长曰劭图，前沧州长芦县尉，次曰劭殷，西川节度押衙兼殿中侍御史。有女四人，皆泣血号天，备申孝道，积善之庆，期乎将来。夫人亲兄曰播，曰揩，曰扶，或右职雄藩，或论兵禁卫，哀同气之先零，轸高堂之甚痛，劭图等以卜宅有期，泣书行德，请为志文。玄幸忝末姻，牢让不及，辄搜荒拙，贵述遗芳，搦管增惭，谨为铭曰：
震源委注兮，继皋陶之德风。世有轩冕兮，实治水之阴功。克生令淑兮，禀和顺而积中。配德门兮，成妇道之始终。逝川悠悠兮无尽，冥寞之事兮难穷。夫人安宅兮何处，松萧萧兮凤城东。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第四册）
№咸通０６５
【盖】
失。
【志文】
唐故唐府君夫人裴氏墓志铭并序先君鲁国郡人也，後枝分派，各居异方，或因官逐任，今为上党人也。高曾祖不录名讳，祖讳日辉，公讳国朝，名迹不愆，言行君子，识达今古，意气风云，发言成竹马之期，旨劬怀斑荆之信。公寝疾缠绵，药饵无效，享年六十三，会昌五年二月廿九日终於私第。夫人裴氏，四德自天，六行性母仪秀发，妇德兰□，岂惟仁意协和，亦乃昭宣令德。自夫亡殁，ヮ毁容，六时奠祭，抚育孤幼，卅余年。行不亏於妇礼，不逾於节操，身沾瘵疾，缠绵数旬，柴饵无徵，奄归泉壤，享年八十二，咸通十年三月六日，终於私第。呜呼痛哉！魄奄泉台，儿女号擗，野犭爰昼。嗣子四人：长曰君用，使宅军押官，有孝悌之风，怀忠贞之节；次君义，早亡；三君政；四君诚；并泣血号叫，哭闻於天。恨粉骨之难酬，岂碎身而能报。朝冫食溢米，柴立杖竹，罄竭家资，备斯葬礼。有女一人通董氏。新妇三：
