<!-- { "loadSidebar": true } -->
弱而柔，长而仁，郁华，丽阳春。严霜被，淑质零，厚沈沈，高冥冥，理难评，冤无徵。邙之岗，泉之垌，亿万祀，惟神宁。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№乾符０３０
【盖】
大唐故白府君墓志铭
【志文】
唐故白府君墓志铭并序府君讳敬宗，字子肃，其先太原人也。颛顼帝之后。帝之裔孙曰起。起为秦将，封武安君，有功于秦，与立祠。将军二十代孙府君七代祖建，齐中书令、赠司空，有功于齐。诏赐庄宅二所，在同州韩城县临汾乡紫贝里。府君所居者是也。
高祖温，不仕；曾若镛，唐朝散大夫、秘书郎；祖季论，坊州宣君县令；父公济，不仕。叔伯等尽皆进士出身，累登科第，名显于四夷，位达于一品。故不书耳。
府君不仕，立性谦恭，蕴仁竖德，叶浮荣而处丘园，玩诗书以安韩国。上天不，忽降祸钟。享年三十九，会昌六年八月二十日终于私第。先夫人吴兴姚氏；娶陇西李氏夫人。亭亭素质，共桃李而争妍；淑淑容仪，喻芙蓉而窈窕。大夜忽侵，奄从逝水。享年六十一，咸通十四年十月二十一日龟终。有子二人：长曰知让，前同州卫推。幼曰知礼，故同州防御散将。享年二十三，归葬於先茔也。一女适太原王景复。府君与夫人至乾符六午十一月十七日合葬於先茔之右。嗣子知让号啕泣血，命笔志行。终用刊克，永记於泉。铭曰：
寂寂古原，萧萧墓田。魂归旷野，魄驻冥间。子孙昌炽，台鼎相传。长岗克胜，千千万年。
（录自《考古与文物》一九九八年第四期）
№乾符０３１
【盖】
茹府君墓志铭
【志文】
（上泐）亲事兵马使充使宅将副将长沙茹府君墓志铭并序乡贡进士路宾辞撰□□先著姓於後魏，胤绪叶分於诸夏，今为燕都人也。祖讳主□□□莫比，妙略难俦，积功授节度堂前兵马使。烈考讳公弁，行高□□，才逸艺殊，委质中枢之衙，名累授於嘉职。府君讳弘庆，雅量宏□□，规自远，轻财厚义，节用谨身，诚信接於朋侪，纯孝资於屺岵。初中□□□，权重北门，乃选其能，擢居牙爪，趋进合礼，门屏生风。旋迁内衙虞□。芳名难驻，令望孤驰，转亲事副将，充使宅将副将。部伍禀其严肃，□□委以恭勤。惜哉！寿与才违，才逾知命。乾符五年秋季月下旬五日，卒於□□通肆坊私第，享年五十二。夫人苍梧郡翟氏，性彰婉娩，德备柔明，□□□家，立中馈之令范；孝敬奉上，表妇道之端仪。叹贞松以早□，□□无托；嗟素琴以先坠，瑶瑟何依？有子长曰令思，名隶绫坊军将，□□从咸能修己，礼赡趋庭，泣血毁容，情深罔极。内子适随使节度押衙、光禄大夫、检校国子祭酒、兼殿中侍御史、上柱国黄公曰敬中，抱□□□，玉质冰姿，名重金台，官参宪署。嗣子等哀号卜兆，以乾符七年岁在庚子正月乙卯朔七日辛西奉迁府君於幽都县刘□□，礼也。宾辞属知旧托词，敢编实录。铭曰：
□□後魏，氏族出焉，怡怡胤绪，叶布於燕。爰及祖□，□□□贤，代传劳效，忠恳克全。府君承袭，夙蕴奇□，□□□名，干公立事。尤繁，俱沾抚字，知命才□，□□□坠。哀哀令子，卜兆新茔，郊原素帐，岐路□□。□□□晚，寂寂佳城，刻石彰美，万□□□。
（录自《隋唐五代墓志汇编》北京卷第二册）

●广明
№广明００１
【盖】
失。
【志文】
唐故银青光禄大夫检校太子宾客使持节宁州诸军事守宁州刺史兼御史中丞充淮南军防御□□兵马使上柱国颍川郡陈府君墓志铭并序外甥乡贡进士杜朋撰陈氏郡望颍川，其来甚远尔。俊家於上谷，乃为一郡之令族。洎自普宁王迄至今日。勋阀相继，不绝，至于升坛仗钺，剖竹分符，或雁行联翩於盛时，绩效各彰於列土。累世已去，盛业崇庸，焕然著於简册，固不能备载也。公讳讽，字匡克。高祖璋，皇任平州司马。曾祖忄宣，皇任易州刺史、赠工部尚书。祖邕，皇任涿州刺史、赠工部尚书。父君仪，皇任延州刺史、检校左散骑常侍、御史大夫、右龙武大将军。仲父君弈，皇任凤翔节度使。次曰君赏，皇任易定节度使。
季父君从，皇任振武节度使。曰君实，皇任黔南观察使。皆显扬以致君，尽忠贞而许□国。公一子出身，释褐授洪州建昌尉，次授三皇五帝庙丞。值禁旅搜俊访能，简求良器，唯技特而识远者即兹选。公系练武经，少得妙於球击。方属右广阅艺之秋，公果膺其搜罗。乃曰：我尝慕蔺而帝颜不欲，徒劳州县。昔班定远万里之志，吾将践之。虽列职亲军，长面攵睿圣，又累官兼左监门卫长史、威王友、巍王府谘议参军。历效既久，精粹属闻，性坚直而不回，心奉公而难夺。时护广军容薛公好为人则，立公立事，好劲操则食蘖饮冰。遂委以功德巡务，俾今淄黄安肃，真伪区分，成绩既多，渐达广耳。广乃佥属，酬以重难。乃转外巡务。
务当浩攘，事繁且剧。虽欲究其蠹弊，孰可辨其奸讹。公授务之後，宵不寝而昼忘食，唯志其职业耳。公果以贞慎防其闲，洁白清其吏，讦直却其势，严令戢其奸。令行半岁，功遽彰矣。赏官鄂王府司马，宪兼中司。时属宁州淮南戍不理，遂奏公葺而抚之。到戍之初，正遇荒歉，馈辇失次，士卒栖迟，相视者沟壑，其虞乎戌管营田，尤所病也。公洎以惠化安乎众，温煦及乎物。拔己俸以济吉凶，出己禄以活羸悴，合方药以饵危困，折券牍以蠲逋悬，励戈以遏狂虏，设网罟以罗奸回。未一岁而课著殊行。营伍无噢咻之声，道路溢讴歌之美。恩加左骁卫将军，上广王公，始抚师旅，知其善续，擢用字人，意开奖以列侯，必期异政，是由特奏兼宁州刺史。方欲布六条之化求其瘼；伫五之咏著其能。夙志末伸，大期俄追，享年五十一，不幸以乾符六年十一月五日寝疾，殁於泥阳之官舍。公无嗣，有女一人，适广王府司马、御史大夫、邵阳秦骥。公兄弟六人：长兄曰计，州洛交尉；次曰播，皇不仕；曰调，宥州刺史；曰谂，使下侍御史。弟曰诫，安北部护长史；曰＊，定州安喜尉。公皆以雍和肥其家，恭信交其友，内外器重，众所闻之。公早娶乐安任氏，即右龙武大将军傅礼之女，懿范可矩，淑行有闻。
先公永逝於世，犹子承彦，年虽髫龀，干惠难伦，行实由中，泣而启护。广明首年二月一日启引归京兆府长安县义阳乡邓村，卜用其月十二日丙申於允夫人之茔也。呜呼！白日空颓，逝川不返，唯留馨德，播在寰嬴。明友失荫覆，偏沐温濡。礼虽限於渭阳，恩实同於周鉴。顾己芜累，谬践名场，惭无靡丽之词，唯志实而已。其铭曰：
太华峻拔兮镇压金方，公孕其秀兮出辅我唐。赫赫勋庸兮代不可双，公始嗣之兮天不福其长。骅骝志在千里兮势讵可当，鹏翅将搏九万兮时厄其翔。一佩鱼符兮政馥馨香，郡人相庆兮重得龚黄。时不与兮寿有其疆，既厄塞於厚夜兮沦於他乡。指秦国南兮土有连岗，已矣已矣兮封兹若堂。洒袂为铭兮孰免咨伤。
将仕郎前守楚州盯眙县丞戴充符书玉册官尹钅术刻字（录自《隋唐五代墓志汇骗》陕西卷第四册）　
№广明００２
【盖】
唐故博陵崔府君墓志并序
【志文】
唐故博陵崔府君墓志并序从叔前湖州参军次为撰君讳贻孙，字择之，其先炎帝之胤嗣，相系卅八世矣。曾祖浩，皇御史中丞；祖温望，皇广南官；父澈，皇长林主簿；娶清河张憬之女。首尾三年。长林先不禄，有孕一女，非张氏出矣。府君年廿有二，因草贼黄巢广明岁七月但经此，被浮掳出了乌江，遭罹其祸。哀哉！少壮之岁，未展平生。痛哉！其命乎？以其年焚烧赤尽，人未归焉，权厝荒野。以当年十一月廿七日葬於和州历阳县招义乡之源，礼也。遂命略记其铭曰：
哀哉少壮，年才弱冠。未展平生，遭逢其乱。痛哉昔哉，命之离逭。亲友咸哀，血属肠断。葬归北原，松风是伴。
　广明元十一朋廿七日隽（录自《考古》一九八九年第八期）
№广明００３
【盖】
失。
【志文】
唐故赵府君墓志铭并序夫日月晦瞑，□天地而变，盛衰人世，洎乎叹哉！君之宗祖，其先天水郡人也，或因官随任，隐志丘园；或派散殊方，散历天下，遂为南阳如襄门县人也。
序曰：祖讳白粲，先曾入道，久隐蓬莱，食药登仙，怡情乐道，性本淳直，量且仁宽，儒风不坠。道释英姿，仁伦之中，谁不□仰。不意梦中寝疾，享年八十有五，以大中四年十二月四终於私第。婆婆昌黎韩氏，陈诫习礼成规，行比春兰，操芳秋菊，岂期玉霜无验，年限有期，享年七十有二，以大和五年十二月日寝疾而终。君讳き，识达古今，间生仁德，英英神从，州县有闻，兄谅皆□，高尚不仕。一言重义，千载契交，里巷推贤，孤标绝伴。岂谓金石将变，松柏贞摧，言笑之间，掩然长往，享年七十有一，以咸通五年十月廿八日终於私第。夫人扶风郡马氏，淑质自天，礼仪夙著，三从克备，四德无亏。何期不尽德年，早归长夜，享年八十有四，以广明元年十一月廿二日终於私室。嗣于丰政、丰元、幼男泰丰，习父之宗，累事子男，兄充行守。功勤清慎，孝直成家。新妇等血□容ヮ，泣血绝浆，恸哭灵前，感瘙殇邻里。嗣子丰政兄弟等、孙男从谨、从璋、从实、从贵、从义，遂拾金帛，罄汤家资，上答劬劳之恩，□崇迁葬，以广明二年岁次辛丑正月庚戌朔廿四日癸酉，先祖茔在积善赵＊黄城二里，近亡考妣卜兆於襄垣西北三里平原之礼也。丰政兄弟等并□摧擗踊，□尽哀号，扣地绝浆，昊天罔极。
复恐年代逾远，桑海变移，遂俯就吉晨，卜其宅兆，合茔域。其地东望贤神，接陇山之永镇；西临襄□□□长□，北瞻□水以湍流，西南甘泉之大路，呜呼哀哉！魂归夜台，＊石纪美，以俟将来。乃为词曰：
伟哉赵君，忠孝高勋，神姿岳渍，气像乾坤。其二：右白虎兮缘山，左青龙兮入泉，後高岗兮兀，前浅水兮潺。其三：惟君门兮祖考，惟琴瑟兮偕老，嗣子兆兮坟茔，万古标兮孝道。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№广明００４
【盖】
失。
【志文】
唐故陈郡袁府君及夫人田氏墓志铭记府君讳寅，广明贰年正月拾捌日□疾不救，薨於贝州清河静虑之私第。夫人京兆田氏，以当年贰月拾参日身亡。有子叁人：长曰□尚，次曰戟郎，季子育郎；长女壹□□□拾壹。用广明贰年岁次辛丑二月己卯朔拾捌日丙申，葬於清阳县临川坊之权茔。後虑却归本阙，故刊斯石，用章后识。
镌石匠任迁（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№广明００５
【盖】
有，失记。
【志文】
