<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐故明夫人墓志铭并序夫标荣天爵，挺秀人英，感贶星辰，流芳图史者，夫人之家风也。祖胜，隋任上仪同；勋参列土。父深，隋任瀛州刺史；绩著分。夫人莲姿发艳，蕙性流芳，肃チ苹蘩，妙工纟川绢。理当仙辉夕交，湛飞娥於月汉；岂谓瑞彩层消，掩回妃於灵浦。哀子礼等，痛坤仪之罢训，切阴德而沦质，序舅氏於丹铭，播存辉於玄室。铭曰：
五鹿疏基，三乌析氏。遗堂焕构，积流浮委。联耀金玉，叠辉青紫。水火虽迁，风猷讵弭。其一。班女载弄，孟母腾芳。遽辞青史，俄掩玄堂。尘栖鸾镜，影灭虹梁。寒泉水切，春雨徒伤。其二龙朔三年岁次癸亥六月癸未廿七日己酉。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第四册）
№龙朔０２７
【盖】
失。
【志文】
唐故礻必阁直司登仕郎王君墓志并序君讳方大，琅耶人也。喾序开祯，金册腾其耀；储仙降祉，王谍荐其华。日月□□，黄土玄石。□徽叠衔珠之彩，铉路交佩遂之光。或蛇萼流规，或凤毛腾迹。缣图可□，庆绪克昌。祖□，周任沂州刺史；□略，隋任兰州司仓；父子唐，初任巴州化城县令；俦徽露冕，谢休□於朱方；偶化鸣琴，惭清猷於卢境。
惟君忧峰禀秀，拥陈桂於贞襟，瑶ㄛ凝胎，疏黄陂於雅□。□□□孝，协迹天机，秉顺持知，昭挥素节。行州里而敷信，交□□而必恭。见恶如探汤，闻善若不及。
兼以驰怀宝地，洗烦想於真源。缔□□沙，树□因於净岸。谅直为德，弗履邪区。
懿哲居心，扬镳正路。洎乎□身秘阁，该七曜於铜仪，局影兰台，辩三光於宣夜。
自家刑国，晷满□祸；资父事君，誉闻朝野。神理贻庆，宜锺遐龄；乾照阻仁，道穷辰巳。春秋有九，以龙朔三年岁在癸亥八月壬午朔十一日壬辰卒於隆政坊之私馆。呜呼哀哉！其妻姬氏，苕芳允塞，兰秘乘襟。光阃秩於门基，销华於泉帐。厥子文贞，隙晖屠想，陟岵缠哀，敬启幽扃，将符故实。即以其月廿一日壬寅拊窆於万年县东南毕原之野。远接章台，近依龙角，结云松於秋甸，鼓风隧於凉。恐环律推年，佳城改色，乃图芳翠琰，遂作铭云：
晋鹤ゼ祥，吕刀凝庆，金陵极选，朱幡交映。价峻□舒，声芬裴令，昆彼江汉，炳灵攸竞。其一。云柯振彩，昆碧腾姿，趋晨□孝，□阈闻慈。三□必践，六行攸宣，违文遽舍，协义遄持。其二。虽轫危城，怛时觉路，福□┙迹，耆隈策步。龟贝可轻，身崖弗顾，智流非远，冥津可渡。其三。玄□阻听，介祉□□，奄消桐露，遽谢兰薰。琴抽玉轸，酒歇金樽，铭旌□拂，薤曲晨喧。其四。
两剑归匣，双盾警辙，柳陌慌飞，松门吹咽。雾埏宵黯，霜萝曙结，俾传终古，恒昭峻烈。其五。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№龙朔０２８
【盖】
大唐故宫府大夫兼司驭少卿裴君志铭
【志文】
大唐故宫府大夫兼检校司驭少卿裴君墓志铭并序君讳告，字圆照，河东闻喜人也。自高阳发系，伯益开基，食采於裴，因而命氏。侍中儒雅，名重汉官；广平淳粹，芳流晋谍。洎兹厥後，代有人焉。誓山书社之荣，粉政医朝之绩，固已茵蔼蒸鼎，昭章彝器，可略而谈也。曾祖鸿智，周龙骧将军、防城都督，转长宁郡守、安西将军、右金紫光禄大夫、骠骑大将军、开府仪同三司、大御正、地官、民部三大夫、使持节熊郢二州诸军事、二州刺史、高邑县侯，赠丰遂资三州刺史；践懿宣德，迪和凝＊，总文武之才，居出内之重。
祖师道，周末起家宜纳中士，隋太子斋帅，转内直监，韫质青田，曜姿黄泽，栖迟义幕，枕藉仁簟，未骋箫云之步，俄深竭井之悲。父怀节，隋举孝廉，释褐太仆丞，迁相州临漳令，以清忠著称，追为侍御史，迁民曹承务郎，转通事谒者，出为襄城郡守，皇朝授秦王府录事参军，转太子詹事丞，门下给事中，为扬、荆二大都督府司马，迁荆府长史，徵拜工部侍郎、太子少詹事、太常少卿、银青光禄大夫，行扬州都督府长史兼越王府长史，除洛州诸军事、洛州刺史，加上护军，薨，谥曰定。纳灵秀起，含章发，志局恬峻，体韵淹和，飞十翼於经郛，礻必三牙於辩囿，韫台辅之暗＊，劳州郡之职，安排自得，时论称焉。君乾粹ゼ灵，坤和授祉，总韶茂於笼褓，体温嶷於髫＊。洎乎弱弁，俊迈不群，辑颜靡忒，慎话无犯，雅图内湛，英彩外融，役礼参和，基忠践正，<广并>繁而综道，居俭而恬欲，情该玄谧，理彻黄中，乐群居业，同方合志。传济南之逸书，如藏鲁壁；颂河之亡箧，若礻必嵩岩。多闻练枉罔之神，博物究台台之祟。清辩泉注，架非马於谈丛；峻藻霞鲜，轶雕龙於翰苑。允所谓宏才焯器，迈俗超时者乎？贞观八年，以茂才应举，射策甲科，授右屯卫骑曹参军，寻迁尚辇直长，转通事舍人。
涉彼清资，光乎近侍，影蕤紫禁，擢步丹掖，忠勤载洽，明敏斯彰。廿一年，君因使初反，太宗临朝，告以定公之患。君欷哽咽，悲动圣衷，乃驰驿遣殿中医人斋药住洛州救疗。及丁艰罚，毁悴过礼，夕溢才举，晨蔬靡荐，哀甚绝浆，情逾嗌粒。服阕，追授本官。永徽元年，以贤良应诏，除尚书兵部员外郎，寻迁守驾部郎中。文昌之府，建礼之闼，卷彼郎官，实惟英选。君伏蒲伫奏，握兰敷旨，宠峻朝炉，恩隆夕怅。龚巨卿之敏达，弥纶旧章；刘伯祖之机辩，闲习故事。
较而言焉，我无惭德。俄迁兵部郎中，又转吏部郎中。五戎务殷，九流任切，参典其要，智效克彰，累加上轻车都尉，迁太子家令，兼检校太仆少卿。寻以官名改制，授宫府大夫，兼检校司驭少卿。晨凤阙，晚憩龙楼，效勤诚於供＊，宣懿绩於闲圉。又尝奉旨造服玩之物，应期毕功，而且精妙以强敏著称，降墨令慰勉。允兹茂德，方谓辅仁，排云区以上征，泳天池而载跃。岂意惊波东逝，遽叹涉洹之妖；景促西崦，俄深游岱之恨。以龙朔二年四月十九日遘疾於西京安兴里第，春秋五十有五。恩敕恩令赐布绢一百廿段，米粟六十石，并借人力幔幕等。
粤以三年岁次癸亥十月辛巳朔五日乙酉，迁窆於绛州闻喜县高阳乡之东凉原，礼也。祥车宿轫，旆晨飞，怆池柳於烟隰，咽薤露於风畿，镂贞琬於重壤，庶终古以流徽。其铭曰：
淼淼灵源，环岩峻趾，累叶增庆，重光锡祉。高邑骏驰，内直英峙，哿矣詹事，芳逾兰芷。其一。凝灵秀岳，集曾川，载怀斯美，君其有焉。殊姿湛穆，雅概贞全，神探虑表，道晰几前。其二。心镜凝烛，情田蕴礻必，秀轨超邻，英朋绝觊。雕材媲质，洪钩偶器，业劭义樽，学该龙遗。其三。言逢有道，乃应宾王，鸣皋振翮，渐陆ゼ光。司辇勤著，吐名扬，来仙闼，文议怀芳。其四。戎机之重，铨管之务，参掌求材，允膺乾顾。焯焯英范，恢恢雅度，徙职铜楼，承恩王裕。其五。浮晖遽尽，昭驾俄沉，佳城永翳，泉路方深。月怆宵垅，风凄晓林，雕版潜闼，式纪徽音。其六。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№龙朔０２９　
【盖】
失。
【志文】
公讳珩，字福瓒，并州太原人，远袒龟之後也。夫导源锡胤，派藉翼之洪澜；开国承家，疏腾笙之茂绪。故以羽仪缨黻，粉绘缙绅，篆籀典寻，宪章伦则。惟公器局弘远，识度淹深，摈落侪流，锱铢轩冕，不戚戚於名位，岂遑遑於货财。
性洽天经，行苞地义。践夷齐之雅掺，蹈曾闵之高风，幼挺璋，夙标岐嶷，授武骑尉。怡神丘壑，幽薮销声，游心道德之场，纵志缣缃之圃，超然独往，偃仰泉林，卓尔绝群，不交非类。已而蓼莪结慕，岵屺缠哀，树表建茔，爰措窀穸。
风树之泣，攀诉靡追；负壤之诚，精微斯应。故乃兆之日，灵瑞骈阒；追远之辰，休徵杂沓。皇鉴斯揆，宸贶攸覃，爰锡宠章，方申显秩。遽而年惊辰巳，随落以西沉；珠屑琼琼，从逝川而东注。龙朔三年十月十九日终於第，春秋五十有七。
远近悲伤，莫不挥涕。凄风酸於薤响，咽水怆於萧声，泣露泫於蒿里，愁云晦於柏庭，嗟桃李之才径，叹蒲柳之遽零，虑徽猷之潜翳，托翰墨以流铭。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№龙朔０３０
【盖】
失。
【志文】
唐故处土杜君之墓志铭并序君讳博，字候仁，京兆杜陵人也。其先有周之苗裔，因采命氏。仕汉绣衣，诗□□骢之纲；归吴弛胄，预缉止麟之经。夹河署班，荣二昆於周室；虚庭降礼，纡□□於夷门。累德汉图，重光晋史。疏芳嗣彦，贻庆後昆。曾祖天明，魏奉朝请、京兆郡主簿、雍州从事、北地郡太守；具美在躬，深仁被物。大父方兴，魏京兆郡功曹、颍川郡太守，宁州刺史；风高绝代，道悠终古。显考普，周京兆功曹；望重缙绅，声芳党□，安蒲偶俊，应贲群贤。拜黄台、下蔡二郡守，封始平公。尚德之举也。隋任骠骑将军、豫州刺史。闲素经衷，仁明宰岳。宿草云委，遗芳尚新。君毓德华宗，诞灵英胄，器苞瑚琏，业绍箕裘。落落疏标，劲吴筠於贞节；汪汪巨量，吞楚□於冲襟。至孝冥心，宏规惊虑。随末，以父任为兵曹品子。属灵钅夷在牧，＊弧匪咏。乾坤荡雾，海岳倾波。拘鹤舰犭爰，非其雅好。
及闵凶在疚，殆不胜丧，深全礼制，勉哀终服。於是韬辉白社，礻必彩青郊。纫兰以潜芳，葺松岩而缉宇。庭旅能鸣之雁，池藏不系之舟。啸黄＊於春林，羡紫鳞於秋水。方搏鹏翼，极逍遥之游；奄顿暇龄，毕生平之趣。崦颓暮晷，水逝惊波。以贞观八年七月十七日寝疾，终於长安县安乐里之第，春秋七十有三。福愆天萎，道毁人伦。夫人安定皇甫氏，祖宗华族，冠冕士林。秀芳枝於千叶，扇薰风於万古。作嫔效祉，俪张氏之联贤；作则宣仪，擅班家而独妙。终温且惠，淑慎其身。积善庆余，庶礻是多福。如何景命，遽落栖尘。显庆三年十二月十日卒於子任徐州之官舍。以龙朔三年岁次癸亥十月辛巳朔廿九日己酉，合葬於万年县□川乡顿丘里高毕之原，礼也。南通楚望，木落商山之岑；北走燕庄，云愁灞□之曲。嗣子林宗，茹荼蓼之巨痛，陟屺岵之深哀。罢相辞舂，辍歌松衢。客而□星□日薄，壑徙丘移。式题玄础，克播清规。其铭曰：
