<!-- { "loadSidebar": true } -->
中南蕴秀，太液潜植，资灵地德，济美人荚。金＊列映，朱绂开荣，业隆门祉，道振家声。其一。毓庆绪，标华琏器，地义玄通，天伦冥至。行高士则，才周道肆，响荐皋禽，跻申场骥。其二。分班剑峡，应务钩陈，出临＊岫，入抚鸡津。英规方远，令问逾新，＊曦未夕，薤露俄晨。其三。化涂已寂，贞魂斯逝，里巷摧心，宾朋雪涕。孺子号汝，明妻诔惠，慕结风枝，恸濡孀袂。其四。爰依凰野，载启鹤埏，川涂萦映，原树仟眠。嵩丘瘗玉，缑氏随仙，图芳幽琰，志美穷泉。
（录自《洛阳出土历代墓志绳》）
№乾封０１９
【盖】
失。
【志文】
大唐故唐君墓志铭君讳衡，字平子，其先丰泉人也。曾祖太守，因家洛邑，今□为河南人矣。
曾祖察，齐潼开镇将，後□兖州郡守；抱喉□□，麾□塞而俯险；褰帷重寄，举六条而宣化。祖休，隋任□州白马县令；翔凫起乎珠履，驯雉狎乎鸣琴，惊□□□□厥莅俗振克清之术。君怀忄亢慨，任侠自居，袭六郡之膏腴，倾动百金之价；飞一□之神羽，妙穷七札之引。以贞观十□年授骑都尉。既而青云寅息，白首唐年，弋钓林泉，沉浮里。胜鞍腾眄，克状忄亢慨之情；□杯励味，遂害劝力之□。兼以尤精法令，侣沿革之规；□好玄宗，深了筌蹄之旨。方期悦灵寿於王步，玩练缚於珠林；岂图孽羽游庭，珍丹奄然，夜走仙童归梦□□溘□□□。以显庆元年六月十七日先卒。夫人赵氏，赵郡人也。玉田眙庆，兰花降芳，于归令德，作嫔高□，香驰百两，动三星。泽被□□，流芳（下泐）月凄长□上结。神佛（下泐）阳□烟□□。以乾封三年三月二日，卒於恭俭里第，春秋六十有五。
即於其年三月廿四日，合葬於邙山之陵平乐乡，礼也。嗣子表等痛深陟岵，□□凋松，惧碧海□成田，勒础而□记。昭昭清渚，□□空□。族茂丰泉，声芳洛。
刺史宁大，县令销蝗。人穷□□，□济宠书。人骑都任，侠□播英。雄力没□，戟位下天。工□□挺秀，孕彩星河。才芳宋鲤，熊掩秦娥。何代不新，何人□□□□永逝灵神。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第五册）
总章
№总章００１
【盖】
失。
【志文】
唐故崔公墓志之铭并序君讳穆，字德元，贝州武城人也。其先周太师姜牙之苗裔，汉太傅崔琰之後。
因官遂居上党。十代祖□，□亚三台，名高九域。祖鸿，宦至兰台，撰十六国春秋。祖晖，杨州刺史、屯留侯，□联佐相，竹帛播其贤列，弈叶龟组，图史勒其功名。父树，隋任甲水县丞、并州司士；化匡千里，士庶悦其来苏；毗赞一同，异境悒其□威。公皇朝初任募团校尉，连军百万，韩信讶其才辩；幛幄连筹，子房惭其襟略。见五星之居东井，同张耳之知机；统八百之诸侯，类吕望之权勇。
与善无徵，早从物化，春秋五十有六，永徽年中，卒於私第。夫人申屠氏，毓德高门，繁华再醮，比梁妻之雅操，侔孟母之风仪，恭顺外彰，文华内备。老莱之妇，辟此远惭；伯宗之妻，方斯更劣。所谓积善无验，奄尔沦亡，风独难停，巢驹易往，年六十有二，乾封三年，卒於私寝。粤以总章元年岁次戊辰三月乙酉朔一日乙酉，葬於屯留故城西之高原，礼也。夏禹奠川，疑山缜其西北，伯益佐理，章水纪其束南。天壤销形，高墒猾峙，乃禹铭曰：
先君吕望，滥＊姜水，封刘列姓，派流崔氏，子孙弈叶，权豪不已。其一。
崔琰忠烈，特秀汉朝，贞节謇德行照不许魏武，志操□В，金柯玉叶，桂树长条。
其三。夫君祖祢，武城族望，汉魏周齐，□傅宰相。冠冕蝉联，史书高尚，代有异人，忠直雅亮。随会丕□，九原惆怅，月夜孤坟，亲朋悼伤。其四。夫人申氏，潞城甲族，毓德高门，傅芳金屋。质美西施，孀居改卜，百六期至，仙容倾覆。
儿女孤，攀号恸哭，鸡鸣沈翳，泉门何速？（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№总章００２
【盖】
无。
【志文】
大唐总章元年岁次戊辰三月乙酉朔廿八日壬子，圣道寺故大比丘尼法思灰身塔弟子法周等为和尚敬造。和尚□姓霍，故立铭纪。
（录自《宝山灵泉寺》）
№总章００３
【盖】
无。
【志文】
砖。朱书墨地。
□□□□岁次戊辰，九月壬午朔□□□□亥，除＊纲王雅者，西州□□□□也。斯乃禀性淳和，景行□□□□俱备，百行无亏。为乡里□□□□室之梁栋。
何期逝川靡□，□□难留，致使冬柏摧柯，春条□□，□□物化，掩＊风光。　邻里悲□，□路摧泣。仰思嘉德，尚想馀风。□□□珠之邻斑竹。春秋一百有三，□然殒逝。即以其日殡葬斯陵。□□悲号，乡闾痛惜。呜呼哀哉！其□□□□□□宗族号兆，邻里痛□，□□□□□□□□□之云尔。
（新疆考古所藏志，录自侯灿《解放後新出土吐鲁番墓志录》）
№总章００４
【盖】
唐故泉州刺史张公铭
【志文】
大唐故正议大夫使持节兼泉州刺史潞城公墓志铭并序公讳臣合，字嘉□，本太原晋阳人。因官徙居安定之乌氏。□□郡署□焉。
自轩丘受氏，基孝友而克昌，圯卜期神，运兵钤而定命。曾祖洛成，魏骠骑大将军、右光禄大夫、□武县开国公；祖永贞，周平远将军、开府仪同大将军，并逸翰传空，巨鳞纵□，功宣前代，贻美後昆。父明达，银青光禄大夫、麟州□定县令；武皇末跃在□，早察桥玄之间；屯□演丝，衣□丝纶之业。公器宇冲和，风□□□。含章内□，蕴骊泉之宝；□彩外辉，擅连城之积。于时□□，犹□，方隅末曹，公胄德旧□，材略昭远。起家授通议大夫朔方道安抚大使。武武二年，授骠骑将军，时廿有五。灵台府君薨，哀毁之情，几将灭性。敕阡敦劝，遂夺情□。伯□望重师臣，方申夺礼；彭祖恩□研席，赞□骑封。武德八年，兼苑游军长史。贞观二年，授左武卫礼义府统军。七年，除壮武将军行监州刺史。班条作镇，桑异秋麦，同谋□车，求瘼讠宣鼓。将□风共静。十年，清淇郡君薨，复夺情礼□。而弱水西流，危山北上。金微远指，玉塞遐通。□扼喉咽，藩惟臂掖，襟带之□，非贤不居。十六年，转甘州刺史。廿三年，加正议大夫、瓜州刺史。
公经文纬□，勇略乘贵，威震龙荒，声齐马服。显庆元年，授□州刺史。龙朔三年，改授泉州刺史。澧浦闽隅，星开婺翼，疏江叠障，逆水分□，地□灵奇，人多□□，缩书□典，旧号为难。公始酌吴泉，才除宗槛。而颓炉集铸，如闻长孺之吕；雏凤□□，以集次公之境。麟德元年，将会玉岱，宗泥金□。□行至扬府，遘疾弥留。因□涉洹，仍惊奔电。十一月十五日，薨於扬州之旅馆，春秋七十有二。朝廷伤悼，赠吊有加。并给灵举，□还故里。南中悲惋，廛肆顿空；西服惊号，生祠如在。呜呼哀哉！粤以总章元年岁次戊辰十一月辛巳朔四日甲申，葬於豳州宜□县之岐原，礼也。长子右监门校尉公信，第二子金州洵阳县今公超，并履霜增感，匪莪永慕。虑韦编落简，徽献不傅。谷徙陵夷，无闻樽节。爰命公之所□，式镌芳烈。乃为铭曰：
疏峦峻极，派渚遥源，八株分桂，五德翔□。曾堂袭冶，露冕飞轩，载止□彦，弈代斯繁。嬴金展□，饮石标奇，风随扇转，雨逐轮移。孝闻乌萃，清表人□，文鲜缛绵，韵叶垠篪。宫墙数仞。骥姿千里，冰壶内澈，瑶峰外峙。行契前规，言□後纪，善无自伐，功而不恃。越水还舟，岱宗揖贽，□童梦疾，庭棺夜坠。魂氵氐旧阡，陇闻新燧，烟埋大野，芳流空位。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№总章００５
【盖】
无。
【志文】
砖。朱书。
伪明威将军杨公墓志君姓杨，字保救，渤海梨阳人也。避难河右，违逾玉关。卜宅瞻星，保居高昌也。禀性敦素，结行清贞，忠告诚言，为人厚质。伪王在日，任明威将军事。
孜孜理务，起平恕之心；冀冀存公，振恭勤之响。□宾唐国，触事庶几。训子弟以义方，恪劬劳於家事。易成女立，内外无亏。乡党称仁，宗族称孝。知命之岁，深悟内经；耳顺之年，规矩无越。积善无应，老疾弥加，上药穷方，名医绝验。
忽以总章元年十一月廿日卒於私第，春秋九十有五。即以十二月十日葬於城西北原，礼也。子孙辟踊，哀切四邻；亲戚号啼，悲恸城国。呜呼哀哉！葬於斯墓。
（新疆博物馆藏志，录自侯灿《解放後新出土吐鲁番墓志录》）
№总章００６
【盖】
失。
【志文】
唐故张君墓志并序若夫龙颜诞应，留侯展帷幄之□；虎□并威，相国骋从横□□。子昭正色，吴君息□世之欢；□□□词，魏主绝邯郸之好。ゼ文剑阁，彩映燕然之碑；披□云亭，理□梁山之颂。家风门阀，国史详焉；茂范英声，可□言也。君讳威，南阳四鄂人也。祖琼，周任怀州获嘉令；□□阐举，逸清阳之令名；弦歌流训，逾武城之华问。故得声超兽□，□美□□，道协中都，德徽单父。父岳，隋任怀州长史；学归君山，才优管辂，名忝委质，赞褰帷於大条；位亚专城，侠惟良其千里。君□蕴潜龙之不□，高蹈□尘；隐逸骥於平衢，栖心人道。遂以抽簪命友，酌□追朋，畅□阮之幽衿，巢由之雅趣。既而生涯无定，循短有期，於麟德元年七月七日终於私第。呜呼哀哉！春秋六十有九。夫人郎氏，兰仪自性，蕙质天成，圣善开规，映南滨之茂轨；睦因□懿，流中石之清辉。宜以命□凡龄，寿逾千月，岂图＊山异质，绝暮雨於阳台；入月仙娥，缺真容於残魄。以总章二年四月廿九日卒於家第，春秋六十有三。孤子长寿，痛慈颜之永隔，悲怙恃之无依，以总章二年十月十六日合葬於释林村北一里之原，礼也。于时魂舆俨路，灵合风，逝川辍溜，秋云聚空。恐若砺之斯及，虑如带之方同，冀芳徽之不泯，勒志行於泉宫。乃为铭曰：
□矣嘉谋，冷马辩说，芳逾兰菊，贞逸松桂。剑阁铭勋，云亭颂睿，弈叶英蕤，纷纶冠盖，且国周朝，父匡隋代。其一。懿矣吾君，易退难进，晦迹泉林，含华巳圣。运一掩穷，千载流问。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№总章００７
【盖】
无。
【志文】
　　砖。墨书。
