<!-- { "loadSidebar": true } -->
三微运集，九鼎时来，白云紫气，迁岐训邰。高皇膺，灵命不回，庶物再造，混元一开。本枝硕茂，肇繁祉，跨汉五王，超姬十子。轩室流秘，後星躔晷，祥集乙，庆延麟趾。呱识潜照，歧襟内融，载象方测，占蚁遂穷。宠先唐卫，壤极龟蒙，密须长勺，纟青旆召弓。体纵高明，情游多艺，礼访十伦，诗谈五际。字阙龟负，文稽龙＊，思人秋兰，词抽丛桂。鲁驱牧马，晋射霜山，惊雁成术，从狼谓儇。郢音不和，魏札空悬，能因性与，妙在神先。齐圣缉元，硕肤劢德，削成难拟，浮天讵测。晖光日新，高明柔克，标格风范，仪形邦国。居豳迁虢，裂社分符，堇原昔宇，荆山旧区。晚寒留龠，铸鼎传湖，淑问傍阑，仁风载徂。宋直商丘，豫通荷泽，齐展盟会，周封有客。式歌且舞，如金如锡，芾重邵南，芄嗟郇伯。城临海岱，部枕惟扬，鸟翻色，龙节浮光。遥洲入苑，帝<厂干>分场，宾如碣石，赋似睢阳。伊水鸾台，渭城朱邸，林羽喧泮，池鱼泳氵比。棣丰云渥，箫承露泥，金欲烧丹，琼新清醴。旃旌肆觐，皇骄齐镳，初开九辩，将庆王朝。乘空烁电，截道惊，忽谢秦缓，虚延郑侨。刘苍贤逝，马孚哲往，去江摧轴，从梁辍鞅。痛结宸旒，哀缠穹壤，水终三变，山无再仰。缛礼昭著，徽策光临，珠襦玉，鸾辂纵金。＊凭纪市，泉依谷林，寒云起兮桥山ウ，木叶下兮湘渚深。迁素骐於缟馆，屯玄甲於灞岸，隘天衢以洒零，倾国门而顾叹。
关河阒寂，原野芜漫，扬风声於九泉，随气象而一观。
（录自《考古》一九七七年第五期）
№上元０１２
【盖】
　无。
【志文】
大唐故赠司徒虢王妃刘氏墓志铭并序若夫柔风成范，四象迪良袂之词；阴教腾猷，六义甄濯衣之咏。故能辩章中馈，发挥内则，宜家之道聿宣，正室之徽斯远。其有望高晋隗，道架楚樊，梧宫缉辅佐之图，桂苑绎贤明之训。誉流邦国，独在兹乎？妃讳，字，彭城彭城人也。原夫事夏纂尧之胄，在秦涉魏之基，握契升图之业，羽仪人物之盛，充塞绨油，横被区寓。曾祖轸，齐谏议大夫、高平太守；祖子将，齐散骑常侍、和州刺史、隋毗陵群通守；种德相继，陈扉恧贽雁之群；作守联华，鲍室谢博骢之美。
考德威，皇朝太仆、久理卿、同、晋等六州刺史、左骁卫大将军、刑部尚书，尚平寿县主、彭城县公，上桂国、谥曰襄。公杆达宏材，佐旌昌运，柳营肃武，天子按辔以徐行；行使宣风，帝城伫福而傍润。荐升九列之位，式光八座之重。妃毓范公门，抽英主第。密妃神馆，孕明月乎阴灵；少女仟宫，体清风於巽位。群精授祉，积庆延祥。梦发蛇占，淑质兆於胎教；角程犀表，奇相集於柔仪。幼而有成，弱不好弄。贞顺之道，率性而中规；爱敬之极，因心而合礼。居右戚之地，属上圣之期，太宗立遂握河，远袭连环之统；皇枝睿萼，大开盘石之宗。虢王宅景玄枢，凭光紫汉，处帝子帝弟之贵，济八元八恺之美，和鸣之繇，式伫＊飞；简授之仪，广班龙绋。非夫胄承轩冕，德贲言容；孰能仰会宸襟，主调藩馈。以贞观十年三月，诏使太常卿韦挺册拜虢王妃。别馆施襟，聿承二极之诚；章台侍栉，克茂三从之典。太妃在堂，竭以诚节。饰兹金钅遂，虔色养於晨昏；奉彼琼筵，必躬亲於洁齐。备殚妇道，荐感天人。是以友好滋深，归宁洽布衣之礼；宾仪载肃，告进虔玉佩之容。唱和无愆，式谐上邸；行随有序，亟践名藩。奄全豫而抚合肥，宅商丘而临岱畎。载光雉服，俪朱而斯皇；爰整鱼轩，陪绿车而并驱。无替忧动之德，弼成风化之端。既而洛邑朝宗，梁骖甫届，乞言西序，庶偕老於朝闻；集衅东堂，奄延悲於昼哭。戒途翠渚，旋驾黄图，誓志以贞，恭姜切泛舟之咏；抚孤以训，孟母深择邻之范。结慕缠哀，亟茹颓墉之痛；积忧成疾，遽收归岱之魂。以上元二年五月十四日薨於西京之邸第，春秋有九。天皇深加哀悼，赙优洽。粤以其年岁次乙亥十二月庚午朔三日壬子，合窆於献陵之侧，礼也。妃甄和挺粹，蕴睿含真，瑶范端庄，寝姿韶令。均夫骊穴，腾夜光於翠津；颊彼虹岩，秀朝彩於玄圃。固使华夺景，松云掩色。既ゼ独立之妍，载发超伦之行。尔其禀现承训，候色怡声，纯嘏足以奉亲，友悌足以轨物，柔明足以检正，贞顺足以弘风。泛览缣缃，置女图於左右；总该仁义，践姆教以周旋。纡思琴台，惊鹤引於弦曲；降情织室，荡文於绮上。四德偕备，六行聿修，故能被乡公宫，伉容帝系。肃依黄道，灵娥愧上月之仙；黄步紫微，宝婺齐后星之耀。掩梁闺而演则，衡馆以鹏芳。逾阈陪游，匪辎而罕御；下堂缉政，期保傅而方践。彤管有炜，斯之谓欤？嗣子平阳王翼等，美行高材，综清台之茂典；衔荼集蓼，逾隶门之善丧。甫缠陟岵之哀，遽绝倚卢之望。双惜既启，瞻礻必殿以摧襟；九泉行闭，泣幽堂之遂远。敬勒慈风，永标贞隧。其极天曾构，括地昌源，远分帝室，近关公门，业蔼光绪，祥延后昆。显允襄公，郁为时干，武帐升彩，文昌矫翰，俪曲秦楼，只荣鲁馆。聿膺福祉，式诞贤明，闲和蕙问，婉兰声，玉温柔范，冰洁幽情。地义惟纯，天伦粤悌，顾史成则，循图叶契，粉泽言容，组纟川道艺。
琼柯上铉，旋萼中闱，求＊伫德，喻鲤言归，襟禀训，车服增晖。千里外随，百城内弼，肃穆葆吹，优柔琴瑟，竹苑荣跻，隈响溢。志堂延祸，孀闺集，云鸟初飞，剑龙俄逝，风摇紫棘，月沈丹桂。荒凉燕馆，阒寂荆台，殡序双，泉宫一开，楚挽宵断，悲笳曙哀。地游天运，羲往舒来，遥遥万祀，永播清埃。
（录自《考古》一九七七年第五期）
№上元０１３
【盖】
无。
【志文】
（唐代两上元均无庚子，戊午朔四日亦非甲寅。暂列高宗朝。）
上元三年岁次庚子正月戊午朔四日甲寅，圣道寺故比丘尼本行灰身塔夫□运推移，□逝有临川之叹；瑶机回□，人生慨缘火之悲。本行生缘张氏，早□真际，□荫慈云，言归□□之□，奄□□常之□，斯□塔，乃为铭记。
五言自叹乱勾一首死去改容仪，意愁烦柳媚。告天天不昭，求佛应知。永□千载乐，长向九泉悲。五言：万劫良缘绝，千□滕报穷。□□飘海外，□魄委洛中。盖旋萦□□，□去□□虹。唯□守荒地，联翩听业风。
（录自《宝山灵泉寺》）
№上元０１４　
【盖】
失。
【志文】
大唐故宣义郎行虢州弘农县丞张君墓志并序君讳仁燮，字道邕，中山义丰人也。汉常山王张耳之后。若乃发源命氏，岳峻川长，固以日丽编，云郁今古矣。曾祖哲，後魏南秦州司马；祖希文，隋本州主簿；考处平，皇朝监察御史、郑王府司马；并星照南宫，风扬北阙，传华授气，君得之焉。其有言行之枢机，孝友之阡陌，皆出自天植之外，不立人谋之间。
解谷穷源，飘承云而洒延露；临池尽妙，吐薤叶而散芝花。年廿四，以东宫左翊卫授开州司仓参军事。脂粉一同，献替百里，非其人则不可。又迁弘农县丞焉。
属拔茅贲谷，游莲应兆，岂意黄■＊未吟於上苑，白驹已落於高舂。春秋有六，终於洛阳殖业里之私第。粤以上元三年岁次景子正月庚子朔十日己酉，安厝於北邙之安善里也。兄吏部员外郎仁，痛荆树之晨凋，悲棣华之春落，纪斯令范，饰彼幽扃。其词曰：
中山羽仪，上京陆离。随方合矩，赴员应规。□□□异，金英进奇。名初上日，影遽倾曦。松阴合＊，□□□池。岂唯旧郭，人不在斯。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第五册）
№上元０１５
【盖】
失。
【志文】
□□□朝散大大守昭陵令护军姬府君墓志铭并序公讳温，字思忠，河南洛阳人也。涿鹿开基，轩辕播徇齐之德；高阳启祚，颛顼振□通之仁。察微知远□□，□曰望云之圣，赤雀表衔书之瑞，白鱼效人舟之祥。昭则毕原酆郇，穆则应韩邢晋。代超三十，年逾□百。洎乎道冠□秦，化流炎汉，嘉统南君之嗣，绍纂休侯之业，衣冠赫弈，组蝉联，备著缣缃，无繁闻。祖□，周承御大夫，隋右备身将军，司农卿，龙泉、张掖二郡守，右光禄大夫，汾源良公；风神朗秀，器宇冲深，允文允武之能，克俭克勤之量。处爪牙之寄，卫崔谢其功勋；居艺植之司，高牟惭其善政。考权，隋尚舍直长、朝请大夫、通乐府鹰杨郎将；英谋远，雅操孤标，夙奉丹帏，六尚钦其蹇蹇；晨趋紫禁，五校□其桓桓。君禀质璋，降灵川岳，抱忠贞以蕴性，怀孝悌以资心。直似朱绳，清如水镜。亭亭孤耸，若实栋之挺山阿；皎皎空悬，类回月之澄江浦。
