<!-- { "loadSidebar": true } -->
长而果为海内通人之所推伏，谓古人无以过也。鬓眉如画，声如洪锺，善谈笑，精於名理，雍容萧洒，观听之所欣瞩，博涉经史，尤好老庄，非圣之书，未尝玩习。至如造次谐谑，与宾客赏对，出言有章。游谈者称之，以为□实。人有造者，虽王公将相，旧德高名，一见莫不体敬而心服。闲居无事，或以琴酒自娱。飘飘然，忽若出物表而超尘外矣。其於琴德，雅有新声，为知音之所深叹，谓时莫能及也。志必有道，不牵於俗；贵贱穷通，不以介意。与士信，临财廉，清节皎然，未尝受人所馈。虽生於贵胄，身享荣禄，居常贫素，家僮不过数人。然周贫济乏，始终不怠，或遇时贤名辈，亲故朋游，则倾赀以给之，不以为憾。不徇名利，不干拢重，荣辱之间淡如也。自少及贵，不以才位骄人，诱进善道，孜孜不倦。性至孝，未尝有犯於亲，事兄甚谨。昔太夫人有疾，昼夜忧殁，人不之识。闻中岳有刘先生，乃晓夜奔请。先生既感诚恳有异常人，乃入都为疗，应时而愈。时人以为孝诚所感焉。其後居忧，日夜号泣，声闻数里。行路莫不为之哀感。公昔状貌魁伟，腰带八围，至是乃柴毁骨立，人扶乃起。服阕，竟衰减於平素焉。有弟崇操，仪凤中，天子闻其有境外之才，命西藩为使。藩王留而不遣。公夜则悲涕，昼则如常。人莫之知，积十余岁。因又加□。至弘道中，高宗大帝遗俗脱屣。公志不求生，及营山陵，因以增疾，竟不瘳损，以至於薨。呜呼！其始也有道德仁义，其终也则忠孝友悌，为观古之君子，或碌碌於一奇，区区於一善，而辅政成名，况公之□美乎。斯全德为不朽矣。而降年不□，命也夫！命也夫！公有诗赋表奏并传於好事云。有子仰孝等，并有才行，至性过人，恐遗芳无纪，思所以刊实绿於玄隧。其词曰：
□在帝舜，洎乎高顼，豕韦命氏，扶阳兴族。璧其仪，朱丹其毂，於彼京兆，终南之曲。终南何有？有纪有堂；降神生德，为龙为光。□彼□□，阳耀阴岭，如□竹柏，负雪凌霜。可大可□，公才公望，金石为心，沧溟为量。庶极三寿，方登六相，运也伊何？仁焉□丧。□□千载，降此惟贤，如何□泯？□送穷泉。兰灭地，松路终天，独余南史，清风檩然。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第六册）
№垂拱０１８
【盖】
　无。
【志文】
　砖。白粉书。
唐故贾大夫墓志君姓贾讳阿，名父师，西州高昌县人也。粤以垂拱四年岁次□□□月五日构疾，卒於私第。即以其月其日，葬於州城北赤山南原，礼也。
（新疆博物馆藏志，录自侯灿《解放後新出土吐鲁番墓志录》）
№垂拱０１９
【盖】
失。
【志文】
齐故魏州司功参军吕君墓志铭君讳众，字众，赵州元氏人电。四履开家，大风起於东海；重闺祚国，下星光於西汉。烂乎前史，何代无人。父安，华三州刺史；仁风数赠，惟冤相寻。
君起家以明经，擢职昆山片玉，丽水ぷ金，以荫加阶为魏州司功参军事。家延鬼瞰，琴逐人亡，隋大业十三年二月十日终于私室，春秋七十。以大唐垂拱四年二月十三日与夫人曹氏合葬於旧茔。君夙昭人誉，早擅家声，岂独颍川陈君，方惊举手之叹；山阳王粲，当时倒屣见迎。鸾镜双亡，龙泉并没，实有其美，非徒闭骨。乃为铭曰：
哲人之後，君其嗣焉，一朝丘墓，万古风烟。山直北，水横前，未央武库，知在何年？曾孙师仁敬息弘基敬息处运（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№垂拱０２０
【盖】
失。
【志文】
唐故开府太原王君墓志铭并序君讳林，字常主，并州太原人，汉司徒允之後也。阳爻在六，首千里；王雄鼎政，九土星分。下逮卯金，爰至断索，或□筛经纶日，或□□□□□年，或高枕於专城，或曳屣於双阁。曾祖定，大魏任镇东、镇西将军、冀州刺史，黎阳侯；祖□，齐谘议参军、□州长史；父嵩，隋雍州泾阳县令，惠及强仕，不幸早终；渤海长源，激清流於百代；华山峻岳，峙璧立於千龄。虽复东汉高门，宁堪洁大；西都盛族，讵可庆长。公宇量内融，闰晋都之垂棘；风神外朗，耀宗国之骊龙。
黄石玄女之奇，莫不商榷；缃佚缥囊之诜，本所权衡。英辩荣枯，妙识机变。暨乎双童入梦，海水群飞；鹿逐中原，羊驱天下，一城一旅之众，争立长君；三川八水之地，竞为元首。□乃悟并柏谷，识彼东路，投袂西征，早攀鸿翮，以武德三年诏授开府。公以马安四至，潘岳三迁，叹巧之匪躬，知通塞之在运，羝子自诫，潜龙养德，纵琴□而娱神，叶刘阮之疏诞；玩诗书以怡志，契黄绮之不倾。
是显庆二年岁次丁巳正月庚申朔十六日乙亥终於家。春秋六十有四。妻宋氏，广平人也。祖汤，齐金紫光禄大夫；父顺，隋西韩州澄城令，秩满授雍州蓝田今。
夫人即其第五女也。诞四男四女。男等讯以义方，女辈教以列纩。既而两楹梦莫，二竖为妖，曰以垂拱四年岁次戊子八月二十四日卒於私第，春秋八十有七。长男师俊，次道、次哲、次信，并攀号擗踊，五内崩裂，高柴泣血，未足方之；曾子绝浆，殆可庶矣。即於其年九月景辰朔六日辛酉，合葬於村西北一里，礼也。恐桑田有变，巨壑移舟，俯刻他山，乃为铭曰：
昔在刘赢，播美腾声。爰及晋魏，丹毂朱缨。弼谐三辅，羽翼两京。南邻击罄，北里吹笙。惟公载德，嶷尔孤标。芳风连延，秀岭碧桃。亦称卫霍，笔号锺萧。东南竹箭，西北琨瑶。江不可越，□□一期。四海波振，五岳尘飞。皇纲更纽，天地初维。仰追夫子，时实镜机。广甲族，贞芳魏土。道邃玄冲，德冠今古。
蝗越韩郊，化融秦部。训诲无方，字毓□於。声规娣姒，为几有补。□树枝折，昆山玉分。桑榆罢照，蕙苑□□。佳城已闭，石鸟长存。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№垂拱０２１
【盖】
郭君墓志葬後四百年为奇黄头所发。（葬後……十一字刻於志盖间。）
【志文】
大唐鲜州宾徒县令郭善摩墓志并序公讳祥，字善摩，太原郡南和人也。自姬日凝青，耸璧轮而开曜，Α云散紫，冀盖以分晖。尔乃卧龙栖凤，彩曳龟图；抱璞藏珍，光霏鸟册。瑰仪继轨，代有其人，曾莫尚焉，可略言也。公仁峰秀出，若霁岳之插翠虚，智水凝深，似雾涛之连碧海。至乃雕文绚藻，惊素鸥於词林；壮气宏谋，控豹韬於武略。九功七德，无坠在焉。永隆元年，诏授宾徒令，又授蒲州安邑及恒州衡唐三县令。至若花明春苑，飞＊骑以迎贤；＊动秋宵，辟龙扉而伫彦。陶陶兴赏，颓玉岭於上筵；侃侃怡神，拥金兰於下邑。既而轮低日谷，就悬车以散金；镜落云峰，指藏山而失玉。以嗣圣元年正月日遘疾，薨於第，春秋八十九。夫人柴氏，册拜冰洁乡君；後娶焦氏；并花明月树，叶霭云枝，颂引河鲂，更宛游龙之态；礼归霜雁，即谐锵凤之音。窃以星剑必飞，自不留於双影；风金忽扇，亦无及於千龄。以龙朔二年七月日薨於室，春秋七十有二。粤以大唐垂拱四年十月五日合窆於邢州南和县东卅里之平原，礼也。大子感；次子仲，任幽州良乡县尉；小子敬贤；并道穆天经，言占地理。痛马鬣之开日，感鱼轩之绝水。下泉路以流芳，铭典而傅美。其词曰：
丹乌遥绪，仓精远胄，桂献疏基，兰泉委溜。老成重矩，瑰仪叠秀，道冠上玄，荣班下授。其一。闲居纵赏，泌水凝神，琴调玉轸，酒泛金樽。门迎长者，室满逸人，清谈月夕，谑浪花春。其二。名高居半，景迫归全，邻风散，狎水忘筌。盖□荷雾，惟朝□烟，方寻悦柏，遽人悲泉。其三。龙支去画，鸳谷藏舟，鹤□吊□，□乌已休。露□草泣，风结杨愁，石记徒□，金声□流。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№垂拱０２２
【盖】
失。
【志文】
铭词缺末句，疑在石侧。
唐故朝散大夫从善府旅帅董君墓志铭并序君讳师，字广猷，陇西人也。八代祖上党守，因家兴焉。粤以王佐高材，拥西秦而列誉；将军拜职，冠东洛而腾英。自兹厥援，风流无替。曾祖树，齐任并州别驾；人希识柳，道冠褰帷。邦喜赖王，声高露冕。祖＊，隋任冀州南宫县令；冀野名墟，唐都奥壤。疋陶泉於彭泽，彼有鬼容；并潘岳於河阳，我无惭色。
父钦，朝散大夫；器业宏赡，宫羽抑扬，长河千里，高山四绝。君风神少俗，仁智多怀，水镜内融，冰壶外朗。洋洋辩囿，曾飞对月之谈；落落文场，亦振当风之赋。孔门擅学，道军三千；魏车重宝，光笼十二。公风情直上，壮气横秋，夙预兵机，早参戎律。荷吴戈而人垒，行销；提酆剑以排营，妖氛载殄。碣云朝散，破几阵於鲸津；边月晓沉，颓数城於兔堞。至显庆四年闰十月二日，除从善府旅帅。虽韬名於府幕，还澹想於琴书。野净风亭，必奇情於藻翰；山明月馆，时荡思於霞樽。北山之逸趣未盈，东海之邀骊讵展。分阴难驻，寸景易流，藏舟之喻忽诸，曳杖之歌行及。咸亨三年十月三十日，卒於私第，春秋七十有五。夫人郭氏，太原人也。湘妹写态，江嫒陶姿，天骨多奇，瑰仪少对，秋机织素，拟仙范於河宫；夜晃调琴，艳清词於阿谷。文波易往，叹源树之销红；丽雪难留，悼庭梅之飘素。呜呼哀哉！春秋八十有四，垂拱四年正月廿九日，终於家闱。以其年十月十一日，合葬於州城南廿里之原，礼也。嗣子名楚，攀泪柏而崩心，对风枝而泣血，奉北堂而恩训，陟南垓而望绝。素业於词人，垂清芬於来裔。其词曰：
清尘不泯，遥绪可稽，骞翥今昔，羽翼周齐。词深翰海，气耸云梯，明月湛，盖列烟凄。堂构不坠，身嗣其人，显功进＊，树节标勤。露斯岐嶷，诞此祯淳，奥若夫人，迩不可＊。兰仪肃穆，玉状贞润，惟礼是重，惟义是慎。□其人代，负此高训，黄舆少验，碧落无亲，树凋君子。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№垂拱０２３
【盖】
失。
【志文】
大唐彭城故刘府君墓志公讳德，字处行，彭城人也。其先则孝文皇帝子刘初之苗裔也。祖宝，隋任青州刺史；父堪，任车骑将军，并以文武入仕，冠盖传芳，人兴来晚之谣，俗发去思之咏。望倾邦国，道济兴雷，蔚豹彩而含章，抱龙韬而纬武。惟公爰在弱冠，早龚典坟，洎乎成立，备间经史。但以情希负郭，志屏荣班，杖蓼三径之中，咳唾百家之内。年过知命，方思九非；慕梵捐儒，翘诚十六之行。优游般若，望息爱河之波；寂静禅林，方销火宅之焰。岂谓道飚易度，隙影难停。以垂拱四年六月十日遘疾，终於私第，春秋六十有六。恸感闾阎，悲教义邻，交若丧亲如殒。
