<!-- { "loadSidebar": true } -->
莫不迈□积善，光国光家。曾祖乐，齐任沂州琅耶令；祖相，隋□汴州中牟丞；父进，志乐□泉，意唯风月。君乃松林养性，兰杜怡神，高蹈乡门，□□名利。
轻财重义，智叶□周；敬士钦贤，道侔庄惠。□仁履孝，基信基忠，行本□良，言唯谦让。训勖诸子，咸蹈礼经，居富不骄，在言□□，可谓惠迪君子，斯焉取斯。何期天道无亲，幽明□隔，以载初元年正月廿二日＊於私宅，春秋七十有一。夫人王氏，质曜东邻，道光南国，言芳蘅杜，节□珠玑。四德无亏，三从有允。彼苍不顾，贞质凤摧，以调露元年十二月十日奄朝露。即以其年腊月十□日迁窆於州西北二里平原，礼也。呜呼哀哉！嗣子□方等，孝齐曾闵，哀毁难胜，将谓杞国天倾，上无日月；□都地陷，下跃鱼龙。恐令德芳名，□无凭，不惜青凫之镪，旁求白凤之词。下官不材，□承恩属，式镌琬琰，以著铭文。周星五□，尧月九零，况居人位，谁□不倾。叹淑人兮君子，□□□兮为铭。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№载初００３
【盖】
失。
【志文】
大唐故苏州吴县主簿刘府君墓志铭并序公讳寿，束城人也。□龙里□山第□□□□□□□□鸟降□□□□□□氏。
洎乎□□启运，蛇剑开基，保固维城，望隆盘石，□□□□，□略言焉。曾祖□，周任定州录事参军；纠齐千里，弼政□□，□□举之宏材，控□潜之下位。祖□，隋任并州寿阳县令；风□□□，草偃一同。静□当官，棼丝以之攸绪；驱鸡是务，乱绳於是□□。□孝友，隋末任束州总管、骠骑将军；惟岳降神，自天生德，壮思泉通，逸气云飞，匪惟辩塞碧鸡，谈开白马而已。君器宇幽深，神姿郁起，乘羊之岁，次浮出处之途；救蚁之年，去来忠孝之地。白凤应太玄之论，蛟龙感繁露之书。代实须材，材为代出。麟德二年，三经应举，射策擢第，授常州博士。
绛帐宣风，青衿是仰，质疑斯属，师范收归，转迁魂州临黄县尉、润州句容县主簿、苏州吴县主簿。列爵惟贤，懋官以德，存两宝而弃玉，慎四知而退金，实一代之英髦，为四方之士则。可谓斌斌君子，硌硌其人。既而月照云浮，兰修风劲，摧梁轸虑，沉痼弥留，粤以载初元年腊月十八日终於里第，春秋五十有八。驷马悲鸣，识滕公之长往；两楹奠祀，悟夫子之将终。呜呼哀哉！以其月廿五日窆於旧茔，礼也。嗣子敫信，控昊天之罔极，□□地而无追，响过云禽，声轸林木，岂直舂杵辍相，邻人罢祖而已哉。犹恐陆谷易迁，桑田难久，刊兹贞石，而勒铭云。其词曰：
天地合气，山川降灵，异人间出，才子挺生。寰中振响，日下傅名，里仁人信，义重时轻。谈天发响，掷地腾芳，龙蟠学海，凤峙词杨。爰兹利器，乃应宾王，匡六条而车偃，赞百里而风杨。对日抽思，陵云□藻，以德如玉，不贪为宝。二竖缠瘵，两楹摧兆，痛短景兮易期，悲长夜兮难晓。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№载初００４
【盖】
杨君墓志
【志文】
齐州长史杨君墓志夫金阙迢，犹轸迁舟之叹；玉京郁律，终兴逝水之悲。况乎海变桑田，代何人而不故。祖讳让，弘农甲族，掌丝临於广郡，因官编此飞狐，运属有隋，豢任齐州长史；父讳邕，唐朝奉诏授始州黄安县令，春秋八十五，薨於私第；兄讳相，诏授慈州司马，年八十七，奄从泉路；并济济居官，恂恂导俗，俱禀中和之气，同延上寿之荣，风枝不停，魂归物化。以载初元年四月廿七日葬於县北平原，礼也。芳铭不勒，令誉何彰，乃为词曰：
门袭羔雁，家傅缙绅，四科儒首，一代英仁。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№载初００５
【盖】
失。
【志文】
唐故处士任君墓志铭并序君讳智才，西河人也。昔吏部尚书任峻之後。祖乾，周任宁州司马；父大通，隋任应州长史；并以中和之德，咸升上佐之荣，毗赞六条，克谐千里。既而韦珠诞耀，谢玉抽英。公禀裔少微，韬精大隐，优游何所？诗书礼乐之场。放旷何从？山水烟霞之境。呜呼！惊波易逝，过隙难留。以显庆五年正月三日终於私第，春秋六十二也。夫人史氏，德配鸾凰，道符琴瑟。岂期鸿炉万化，龙剑双飞。又以上元三年六月七日卒於私室，春秋六十也。卜远有期，慎终无极。载初元年七月八日合葬於谷□乡之原，礼也。南瞻槐里，北对荆□。爰启幽茔，式刊贞石。其铭曰：
乾坤造化，日月环周，有生有死，何去何留？猗欤令德！卓尔徽猷！脱落名利，偃仰山丘。凤凰嘉偶，琴瑟好仇，悲夫同穴，共此藏舟。朝霜晓露，秋木符楸，百龄忽尽，千古惟休。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№载初００６
【盖】
失。
【志文】
大唐故处士昌黎孙君墓志铭公讳默，字孝纲，昌黎柳城人也。尔其洪源括地，导江汉以澄□；峻峤於天，跨关山而错峙。爰兴霸业，舞长剑而扫亻枪，肇建□勋，操短兵而静枭镜。靡不英贤起，兴公拥绝代之词，豪彦挺生，子荆勋倾城之作。其後分胙士，开国承家，冠盖缤纷，不可胜计。曾祖敬，齐上谷太守；青田孕彩，丹穴凝姿，颂美渔阳，功高渤海，自可槐庭论道，棘署调风，岂止虎道珠还，区区州县而已。
祖阐，周右北平长史；弼谐千里，则亭障无虞；光赞六条，则宾寮有序。材横杞梓，总潘陆之芳文；德耀琳琅，掩王刘之丽藻。父政，隋滨海郡沙城县令。德星贻庆，映大丘而烂彩；驯翟依仙，降中牟而演化。襟神外朗，贞慎内融，朝歌无以冠其功，单父安能嗣其美。公温柔植性，夷亮居怀，诜柱一枝，孤标令问；稽松万仞，独擅徽猷。淡泊凝怀，幽闲狎契，未极南山之寿，遽从东岳之游。以垂拱三年十二月廿五日卒於私第，春秋八十有一。铜壶既启，终无停漏之期；丹灶徒施，讵有延龄之验。以载初二年四月廿六日归葬於龙城西南六里之平原，礼也。
左疏灵沼，澄万顷之清涧；右控祠台，通北天之佳气。南养□海，秋涛萃雷电之藏；北祟山，□萦□□□□□。□谓祥ゼ白鹤，镜千古而□芳；庆洽青乌，穷万祀而□茂。其词曰：
炎灵告谢，三方鼎寺。禹县龙飞，吴山鹊起。苞藏两蜀，笼牢□□。其一。
显考贻庆，夙擅羽仪。绩宣千里，功高贰师。言思李侯，道□□陂。其二。纟卒羽青田，搏风丹穴。德耀隋珠，襟澄许图。风神外朗，水□□彻。其三。逸足涂穷，冲霄羽落。漏促生涯，舟迁夜壑。靡观□□，□凝丁鹤。其四。
（录自《隋唐五代墓志汇编》北京卷第三册）

●天授
№天授００１
【盖】
失。
【志文】
大周太州郑县少灵乡□义里故上骑都尉张君墓志君讳愁，字容，咸林郡人也。□祖张罗因高辛氏，应德天日，名诸翼振，公□山河，廿有七。本自南阳，源流枝派，夙□黄公□册预□知音。惟君廉□勇志，竭力丹诚，代□辽东，录功勋绩，美贻後昆，□□嘉焉。君春秋悬车之岁，遘疾奄彩。永淳二年十二月十六日，终於私第。已谢□光，长辞七耀。君妻莫氏，七十有八，卒於天授元年十月九日，已归蒿里。子孙悲恸，杳靡□魂，两面如珠，号天罔极。仁子之礼，三事须周，卜其宅兆，以天授元年岁次庚寅正月甲辰朔十二日甲申，合葬於少灵之原。四神俱备，茔域合应。幽祗远僻，启出自南阳，德应天日，寻河上汉，□查靡倾。传流千载，万代□名。黄石赐书，怀阴与灵。河汉淼淼，入于丽城，风□飒飒，届於天庭。织女□石，知到河清，谁人□记，万侍曾经。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№天授００２
【盖】
大周故安府君墓志铭
【志文】
大周上骑都尉安兴孙墓志铭并序君讳范，字兴孙，雍州＊人也。观夫鸟纪云官，得姓命氏。圆方璧，长戟高门。或与风石力牧齐其能，或将方叔邵武均其美。同昭奚之在此，若蔺相如之不亡。斯固众作者之所用心，今可得而略也。曾祖建，周骠骑大将军；有汉天舅，实为宝宪，不孤其德，於兹善邻。祖子，隋任岐州雍北府车骑；深谋不测，奇算无穷。挂虚弓於月维，倚长剑於天外。父贵，唐上护军高四府校尉；孝友基身，文武植性。知适去之无我，体适来之有涯。山水烟霞，此焉攸处。君甫从弱岁，即拟玄经。未始髫年，遂谈黄日。以宣父志学之岁，便补璧沼书生。尝读老子德经及孔丘系象，从容叹粤，虽复九圣不侔。至於措意之处，往往与人同尔。
岂惟礼经三百，威仪三千，南史所不详，北史所未储，豕亥鱼鲁，悬然幽鉴而已哉。爰迨颜回白发之年，安仁斑鬓之日，出处不遂，心迹未并。遂乃弃万卷之书，从五戊之校。冀申博望之美，以成定远之封。以龙朔年中，攘袂三韩，扬形九种。
蒙授上骑都尉。君以为大易有不事王侯，高尚其节，岂独彼有，而独此无？仁道不遐行之，即是凡夫。仲长统之山水，颜辟强之园林。斑嗣一丘，荣期三乐，所适皆适，行忘坐忘，器宇澄清，心神昭旷。有善鸟香草，萧然尘滓之外；对幽人野老，兀尔风烟之中。时读异书，时寻异迹。遇佳处便累月忘归。方寸之地既虚，七尺之躯非有。何大鹏小鸟，彼辱此荣，而复措其哉！既而辰巳之年，梦人成衅；庚子之日，服鸟为灾。楚老惜其兰芳，秦矢悲其悬解。山泽舟壑，藏隐虽坚，有力负之，理无胶柱。春秋六十四，永昌元年二月廿三日遇疾，卒於私第。呜呼哀哉！有子粤嗣，粤福。并南山之幽，性符乔梓；东鲁之地，道叶闵参。粤以天授元年岁次辛卯月癸酉朔卅日壬寅，葬於雍州＊县昌国原，礼也。遂使吹楼之下，人衔絮酒之杯；偃月之前，鹤申仪予之礼。呜呼哀哉！乃为铭粤：
厥初生人，名为实宾，二美俱劭，实粤王臣。长驱涿野，大会孟津，道德月故，辉光日新。何为如此？殆庶机邻。其一。自兹厥後，天长地久，一德润身，万夫倾首。奉初藻镜，周瑜酿酒，流俗彼无，魁梧斯有。其二。惟君行备，不堕箕裘，作德斯逸，心神日休。□骤白马，辩岸も牛，君为尧舜，臣作巢由。其三。
庚子之日，辰巳之年，歼我志士，彼苍者天。树便孔树，玄是扬玄，联嗣日鹤，来送名贤。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№天授００３
【盖】
　失。
【志文】
大周故云麾将（下泐）
公讳禄赞字萨逻，西戎人也。往以慕比，卜居於＊阳□谷焉。□以解辫输诚，识□□於律吕，捐裘委质，袭冠带於朝廷。欣然怀响化之心，卓尔抱忠贞之节。
