<!-- { "loadSidebar": true } -->
渔□风化，翟□怀□，河朔兴谣，漳南缉□。高舂夕惊，藏壑夜迁，□□□之山颓，悲蜀人之石折。以贞观十九年十月五日卒於时邕里私第。夫人太原郭氏，本郡守郭琳女。大家七篇之诫，出自因心；中馈四□之□，非由外奖。三日在候，百两言归，室满□龙，庭和陈凤。贞观廿一年七月廿一日，卒於官第。以天授二年八月廿二日，合葬於邙山平乐之原，礼也。嫡孙元爽，大周邛州依政县令、上柱国。高堂数仞，愿负米而无追；捧檄动容，□循卷其何□。桐阍寂寂，蒿＊绵绵，山云几晦，垄月徒悬，式纪泉扉，而焉铭曰：
□麟盛德，歌凤知几，自卫反鲁，定礼删诗。褒成褒圣，良冶良□，象贤在昔，继体於兹。其一。乃祖列棘，锡社穷桑，政班春扈，化偃秋蝗。簪裾武步，珩铿锵，太妣温玉，载诞弄璋。其二。弄璋伊何？先考左卫、承圣列土，将军开□。□□陈策，衔珠献计，长河□萦，□山如砺。其三。显妣母仪，夙闲嫔则，僻耳垂训，□邻违□。教以义方，诫之在侍，闺兴六行，里祛三或。其四。君荣郡守，□忉虎贲，传车移境，□□期门。接河福润，登坛礼尊，黄金柘弹，绿绮洞孙。其五。夫人□德，言归□□，□□朝□，□□□帐。谷虚风急，山幽月亮，遽奄蒿扃，□闻薤唱。其六。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第六册）
№天授００９
【盖】
失。
【志文】
唐故钩盾署令苑君妻梁氏，其先安定人也。祖达，隋邺县令。父基，唐将仕郎，并逸量泉停，英姿岳峙。夫人芝田擢秀，□畹疏芳，妇德表於闺闱，母训光於里。方谓神将善，终有验於辅仁；岂图衅结回风，竟无徵於绛雪。粤以天授二年八月廿八日遘疾，终於立德里之私第，春秋五十有四。即以其年九月廿九日，权殡於邙山之原，礼也。嗣子元祥等，痛深创□，惧逸陵谷，式刊芳烈。乃作铭云：
申亭毓庆，徙贻恩。道被三族，名高□门。回风结衅，地崩魂。式芳於琬琰，庶播美於兰荪。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第六册）
№天授０１０
【盖】
无。
【志文】
大周故宣威将军敦煌县开国男索公墓志铭并序公讳礼，敦煌人也。大云五色而祯祥，玄极三辰之纬候，是生懿德，乃降忠良。前魏□灵，擅银钩而绝代；西京冠盖，属金运之网。绂冕蝉联，簪缨赫弈。祖显，敦煌郡王，张轨列其封疆，蒙逊开其玉宇。北连阴国，犹通赋总之郊；西入阳关，即是箕裘之地。父感，东宫仆寺丞，文梁介帻，奉银榜之春辉；皂衣黄绶，煦铜楼之离景。公心惟奉国，志在除奸。罄竭忠诚之效，发扬凶伪之侣。出身游击，制授将军，仍检校ら凤苑厩。比襄城之牧马，轩后问道於当年；同月＊於濯龙，□室承班於累叶。寻以恪勤只务，忠慎奉公，掌骥以呈材，效鹰而处事。迁宁远将军，守左豹韬卫，洛府左果毅都尉，仍令长上兼检校祥ら凤苑厩如故，而七萃之容载肃，五戎之寄逾殷。属舜匣披坛，奉天仪於翠渚；周筵启室，展皇卫於明台。迁宣威将军，行左豹韬卫，洛府左果毅都尉，余并如故。心雄亻旬垒，艺总干城。参八屯於禁掖，警千列於严署。而材应龙宫，荣参凤职。屡展经营之效，几申陪奉之仪。而洽庆覃恩，开疆锡宇，遂封敦煌县开国男，食邑三百户。倚伏相待，性命多故；未申积庆，实歼懿德。以永昌元年春秋五十，卒於永昌私第。以天授二年太岁辛卯十月戊戌迁於北邙山，礼也。素旗丹，蚁莫龙＊。嗟一张其素盖，痛永其玄堂。乃为铭曰：
北望卫，南瞻宛洛；九曲波澜，千甍城郭。春露氵尔氵尔，秋烟漠漠。乃达佳城，斯为胜。其一。鸾回鹊顾，凤绂龙章。象贤授爵，开国封王。不坠其洽，爰构其堂。上披忠效，入典飞黄。其二。述职严署，效戎禁掖。弯弧六钧，横刀四尺。展卫温渚，承恩萝席。遂皆土疆，式酬勋绩。其三。千秋服恨，万古吞声。暂开侯国，更掩滕城。烟凝野黯，风愤松惊。庶当海变，永固泉茔。其四。
（洛阳市文物工作队藏拓片）
№天授０１１
【盖】
王君墓志
【志文】
大周天授二年王君墓志铭并序君讳汉，字智芝，其先太原人，周文武之后，因宦分条，居于贵乡县，遂为县人焉。尔其峻极遥源，权门鼎族，积代相踵，英声靡纪，详诸竹素，可略言焉。
曾祖达，荆衡杞梓，江汉珠玑，为仕庶之规模，作仁人之维纪。祖溃，风规朗拔，器宇凝深，嵇叔夜之孤松，鲁仲连之逸足，惟君荆山片玉，桂苑一枝，独步汉南，王仲宣之词藻；鹰扬何朔，陈孔璋之逸气浮丘。得道来传八老之方，又以上元二年四月十四日终其私第，春秋五十有二。夫人阎氏，瑶山峻屺，淇澳寒筠，宫商叶琴瑟之声，和鸣得凤凰之兆。岂谓鱼轩台辙，龙＊双飞，堂宇索焉已空，亲宾黯然如失。空陈＊，洒血长号。粤以大周天授二年十月十二日合葬於魏州城西北十里之原平原，礼也。南望卫城，北邻漳水，东瞻沙麓，西瞰丛台，纂徽猷於贞石，纪休烈於泉埃。其词曰：
穆穆英声，昂昂令胤，傍该万顷，直上千仞，兰芬桂郁，金声玉振。其一。
冉冉光荫，哀哀父母，何期倏忽，皇天后土。泣西北之乾健，沧东南之地户，不尝酸咸，谁谓茶苦！其二。孝兹易兆，占彼葬经，山如却月，室号佳城，蒿泉启隧，广柳扬令，洪猷於翠，纪一代之雄名。其四。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№天授０１２
【盖】
失。
【志文】
大周故处士韩府君墓志铭并序君讳逢，字文远，南阳人也。□帝喾之苗裔，□姬发之胄胤，不常厥邑，爰居广平郡，因□南和县□矣。原夫丹雀开祥，承家冠七雄之彦，素鳞呈瑞，维城列四国之英。马史郁其芳猷，麟经腾其茂实。逮乎汉室龙兴，先君豹变，筹谟近幄，坐定三秦，雄略遐宣，行飞万里，赳赳得爪牙之趣，皤皤挞鹰扬之诚。哂煮弩以充饥，□刺山而求水。至於削耻少年，禀宽廓之亮，释慢田甲，蕴英达之襟。
鸟册载其芳，龙圆腾其美。加以养竭慎终，孝殚追远，垂负木之泣，流不痛之啼，迈古超今，惟韩有之矣。君以岁标奇，挺魁梧於岐嶷，弱冠富有，综能事於情田。春兰秋菊洽其芳，冬柏寒松齐其色。忘言释性，命□月於四邻；得意摅情，弘烟霞於两目，岂其与善无徵，辅仁斯□，四蛇遄速，二竖埏灾，疾起膏肓，针药无疗，以永隆元年七月□日终於私第，春秋七十有四。是使女停綦组，咸怀罪□之□；□□□□，俱衔堕泪之泣。夫人广平宋，爰自初笄，作嫔朋□，□□□□六行□亏，□於垂拱二年壹月廿四日＊於兰室，春秋□十有一。是使断机绝训，翦发无门，□泽空留，梁容已泯，今□□□二年十月十二日合葬於旧茔南和县东南四里之平原，礼也。南□洪渠，清流；北临绮涂，黄稻阡阡。左列沟塍，龙□□□；右□渠□，荷插成云。唯此池台，平高望显，非氏白扬萧瑟，抑亦紫柳成帷。息温古等，并以悲切昊天，哀深罔极，睇蓼莪而沥血，瞵风树以崩心。
遂抒鸿猷，刊诸玄石。其词曰：
四国隆基，七雄列峙，纬晋经汉，邻哉代起。其一。隙影易流，树风难止，徒泣藜莪，空悲负米。其二。二鼠淙流，□□□□，感□余□，无再满。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№天授０１３
【盖】
失。
【志文】
唐朝散大夫行遂州司马董君墓志铭并序公讳务忠，字基孝，冯翊频阳人也。属土木交运，金水迭兴，采州域之後名，□都邑之前号，随□而处，又为宜州美原县人焉。源流长，杠深难朽。灵根茂族，可得而言。炎汉膺图，舒作江都王相；隆周御历，壶为晋国史官。董遇阐学於当涂，安於峻法乎嬴赵。枝分□□，代有其人。曾祖□，齐相州邺县长，昔史起敷化，舄卤变腴；门豹宣风，妖巫屏迹。公之制锦，吞孕□贤，俗阜民和，云思成咏。祖晖，随夏州朔方县丞，扶州司户；书佐扶带，西戎夏邻。北狄或贲せ未碎，或烧种尚全，军檄陨谋，克殄方命。虽威权未总，实献凯攸推。父寿，唐蒲州河东县令上护军；此邑密迩帝畿，素渐河润。思存富教，谅伫英贤。公绩著下车，政闻期月，里落不惊抱鼓，桑野有狎驯。足以仁反霄鱼，岂独晨羊绝饮而已。公生而俊朗，幼挺岐嶷，忠恳天至，淳孝在心。纵朱穆以＊岁标奇，汝郁之髫年起誉，总而为论，彼固多惭。逮乎志学立身，砥砺名行，策名人士，观国之光。且豹子初成，便起吞牛之意；松生数寸，已显龙云之心。少以磔鼠爰书，遂以金科在虑。随器而处，超授评事之官，在职累年，咸叹其美。又授怀州司兵、太常主簿。怀州则东京之近甸，太常实有国之礼园，司兵职典军雄，主簿众曹纲纪。旌能表擢非止具官。既而文武毕兼，艺略周洽，庶从杨历，以效其材。咸亨、仪凤之中，擢授中书主书，寻改武卫、金吾二长史。然则中书凤池，出纳天涣之所；金吾武卫，巡警元戎之地。苟非其器，斯届负乘。以公识量弘通是用，允膺兹职。於时明两翳晖，摇山失位，储皇贬殛，由来有之，胥宇缮营，系公是属。
遂以开曜元年奉敕令驰驿往渠州造庶人贤宅，未成间，又改巴州，还令充使检校。
功随效积，官逐年升，历职有闻，事当显擢。文明元年二月授公朝散大大，仍依旧任。今之司马长史，古之别驾治中。庞统、王祥，共践斯任，海沂康赖，伫寄休徵。遂州巴蜀奥区，界躔庸濮，蕃贰之职，谅伫英贤。又以其年七月制授遂州司马。赞举六条，夷夏归德，宣弘五教，列壤钦风。垂拱三年，往神都，充朝集使。方欲展兹云翼，整翮搏扶；游跃海鳞，吐翰溟。岂谓日车靡驻，逝水难停，二竖成灾，五神乖候。灵香罕觌，越人不生返极之魂；琼草难逢，元化未起还崦之魄。医药无验，患渐弥留，奄忽迁渝，便开撤瑟。以垂拱四年五月一日卒於洛州洛阳县睦仁里第，春秋六十有七。庶寮凄泫，行路悲伤，今古共之，何嗟及也！时以寓殒三川，正丁高暑，将旋八水，厥路靡促。遂权殡邙山，允事宜也。昔温序入梦，思归东平，树怀土，彼情既尔，此亦当然。即以今年四月迎神旋还归故里。且宅兆送终，前圣恒典；窆茔窀穸，列代通规。爰请日官，命青乌而表吉；具诸重榔，旌白楸而告备。以大周天授二年十月十二日葬於鸿州虞山县仪凤乡之凤凰原。盾车晓驾，薤唱霄歌。去户敞之修廊，赴寒荒之野甸。兰庭邃宇，空余绿癣青苔；九地黄炉，无复三千白日。胤子承休，悲梁襄之奚仰，痛陟岵之难追，虑洲壑之有迁，恐埏隧之无纪。聊复勒铭贞石，以著词云：
