<!-- { "loadSidebar": true } -->
（录自《隋唐五代墓志汇编》北京大学卷第一册）

●延载
№延载００１
【盖】
失。
【志文】
大周故河东柳府君墓志并序有陆沉王孙谓当途公子曰：嗟乎嗟乎！人之高下，其犹荣咎焉！仆虽愚劣，为子略陈万一耳。公子曰：盖闻大圆著象，廿八宿为纲；十万著形，卅六郡为纪。
然则汾晋之域，尧禹所都，甲族与稷契连衡，名臣与周召齐驾。若乃氤氲灵跖，秀气通於掌莲；□义龙门，荣光腾於砥柱。首阳辞粟之士，耿介百王；绵山让禄之贤，持达千古。是以近年发挥圣代，封建名都，自昔载挺英贤，迄今後昆仪范者，在兹在兹矣。府君讳怀素，河东虞乡人也。详求本系，出自周公。周公既摄政明堂，其子伯禽乃就封鲁国，诞毓公族，字曰展禽，锡土柳下，因官为姓，及卒，谥之曰惠。故云柳下惠焉。战国之时，楚人屠其曲阜；始皇之代，秦氏翦其荆台。诸柳随秦，徙居河东郡，至今为河东人也。暨乎越古金轮圣皇帝，继周而承四大，出震而综三才，为无为而龙跃，事无事而凤寺。有制爰访三恪，式绍二王。府君之长子该申牒请袭，鸾台凤阁勘姓氏录，血脉图，据状历代英贤。
准制合当承袭，具报春官讫，见欲闻奏。鸾台检周史云：祖柳敏，出入三朝，往来八帝，魏及周隋代谢，敏已年甫期颐，三朝恒掌枢要。八帝顿居台铉。又检隋史云：敏子昂，聪颖幼彰，器干斯著，历任内史令，用事当途，与父同时光辅数帝，百寮咸出其下。高门敞日，列戟数重。甲第陵云，鸣銮岁幸。父子荣贵，古今未见如此。父封武德公，子封文城公。後魏、周、隋三代，具载史书。爰至唐朝，不能复始。府君起家唐任左领军府录事参军，寻转陵州贵平孙令。府君下车制锦，化以不言，伏□□琴，人歌来暮。年逾耳顺，遽从阅水。彩凤才基尺木，雕龙已委寸云。潘岳曰：县莫陋於河阳，官莫卑於邑宰。岂期然也！岂期然也！夫人元氏，昭成帝乐平王孙，唐太仆卿资州刺史文豪之女。夫人四德光备，五礼克谐，内则绚於人伦，中馈腾於□范。箫声久而下凤，剑气终未成龙。仪凤年，四子并任蜀中。夫人随室剑表。该任陵州录事，详任泸府户曹，询任梓州司法，谟任隆州参军事。荆树扶疏，垂阴於膝下；桓山宛转，和鸣於掌中。但百乘千钟，有惭先彦；□储寸禄，爰逮高堂。询改秩魏州，谟迁官贝郡。夫人仍随江路，便往山东，中途缠こ，奄从隙日，攀天天不救，叩地地不图，即以其年权殡于宋州宋城县。昆季不能自死，号妣远隔故乡，曩者年月未□，今岁蓍龟袭吉，该、谟等兄弟二人，近奉恩敕，从雍州移贯属洛州洛阳县。旧墓田先在始平，兄弟所移，□神都坟墓不可更依，旧所亦□形胜。府君夫人并迁神改葬於洛阳县清风乡张方里。谟又见绾本部，相地卜田，并是神□名手，明器□帐，并出神都巧人。装饰财成，莫非纤丽。以大周延载元年岁次甲午七月癸未朔廿七日己酉，府君夫人合葬於野茔，礼也。但背芒面洛之奥，万岁持创神都；金谷铜街之皋，亿龄式陪圣母。乃幽明叶赞，存殁载昌。其子该、详、谟及琢庭玉、庭之、庭筠、岑崧等，泣血献欷，茹荼呜咽。东西运转，冬夏经营，非愿天女偿财，所冀灵禽陪壤。承龙头而树阙，据马鬣而筑坟。莳柏栽松，千秋万岁，子子孙孙，□扫不绝。陆沉王孙言来终，当途公子喟然叹曰：但穷进者时也，存亡者命也，自古贤圣不可如何。古□□公侯子孙，必复其始。盖非虚论，求有以焉。仆将为子佳城式昭，泉台树碑。是知天台振玉，必□雄才，□□悬金，良资健笔。所冀河如萦带，越客无劳五噫；山似弹丸，楚人讵窥九鼎。□铭云尔。其词曰：
两□□键，□晋纪纲。仄窥历帝，直指平阳。姚风习习，祁日煌煌。化清虞芮，德被岐梁。悬匏□□，垂棘融光。声明吐曜，文物含章。名都屡启，甲族代昌。其一。凤翼龙鳞，爰昭氏姓。金柯玉叶，载清龟镜。□□作肱，实资列圣。
□□惟子，同参国柄。八帝承天，三朝锡命。阳銮警跸，岁时问玻周史隋书，蝉联荣庆。其二。□岸一珠，鹊岑片玉，铜章墨绶，爰羁爰束。邑下龙头，位贵郡□。空劳锦制，更悲琴曲。徒屈涵牛，载清佩犊。年逾强仕，遽悲不禄。所□号兆，□诸己仆。其三。酆城两剑，秦穆二箫。去留恻怆，□合飘。松茂柏□，芝焚□□。泣血伤本，摧肝秀苗。提携总＊，鞠育垂髫。断机投杼，非夕则朝。
孟母孟母，□轲是标。其四。韦珠载念，谢玉爰伫。亲老家贫，徘徊出处。三荆齐叶，四乌同侣。构舆星津，联官玉渚。斗储寸□，桂樽兰俎。爰逮慈颜，庶光严绪。中遭酷毒，晚更凄楚。其五。上不吊，遽丁罔极。怀火穷□，抱冰竭力。
迎神宋部，迁柩京城。升东飞，龟川食毕，む帷西掩，龙需载饬。树阙尧，构坟岿嶷。千秋万岁，不开不塞。其六。佳城岳立，泉台日沉。龙樽凤峙，镂石金。松枝悬剑，藤白引琴。孟尝扌文泣，季札扪心。牧圉无犯，椎苏匪□。
□□□□，□□载临。太山兮如砺，梁甫兮长吟。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第七册）
№延载００２
【盖】
失。
【志文】
大周故龙府君夫人墓志并序君讳寿，字孝德，南阳鲁人也。自川命＊，梁国承家，冠盖□□，朱门弓冶，详於素牒，兰芬桂馥，可得而言。曾祖真，周任显州司马；弘规撤鄣，翼化褰幔祖恒伽，隋辽州长史。父世义，唐元从仪同；韶襟日翥，逸韵霞轩，资茂范於题舆，鼓芳□於半刺。青田溽露，孕千里之仙仪；丹穴临风，含九包之丽□。
君荆山玉种，汉水珠胎，学擅鸿都，文高凤苑。仁以待物，信以基身。孝敬本乎天资，忠贞期於没齿。幼而声辉振俗，不以名利干时；婆娑里之，偃蹇风尘之外。家传别业，睹金谷之载开；门接宾郊，逢玉厨之始。孟尝君之爱士，车马云趋；李司隶之通人，簪缨雾集。琴歌纵赏，风月怡颜。乘积庆於辅仁，故优游而卒岁。虽铜壶从景，宁将北帝之期；而玉釜销香，怨西王之术。以延载元年六月廿三日，卒於私第，春秋六十有八。夫人粟氏。温柔禀质，贞顺居心，撤荐留宾，移邻诲嗣。沉情劝学，方累织於龙梭；雅量知音，晓绝弦於凤轸。德音犹备，魂气俄超，以总章二年三月二日，卒於私第，春秋。呜呼哀哉！夜壑迁舟，神峰落构，□息贤人之气，天沉婺女之星，即以延载元年八月廿一日，合葬於交城县井谷村东平原，礼也。龟谋献兆，马鬣开封，滕骖□而原野空，杨鸟悲而云月晚。有子思等，茹茶增感，据柏缠哀，□陵谷之将移，庶雕镌於不朽。
其词曰：琼基迥构，玉叶垂芳，乃祖乃父，为龙为光。猗欤茂学，挺秀含章，云飞翰苑，日丽文常其一。荀乡晦迹，郑里嬉游，始忘机於养素，俄阅水而迁舟。
萧条＊宇，寂漠松楸，佳城月思，寒垄云愁。□□□□不□，垂万古於芳猷。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№延载００３
【盖】
大周故宋府君墓志铭
【志文】
大周故延州参军宋君墓志并序君讳懿，字延嗣，广平人也。自辰郊徙宅，微爵开封，弈叶家声，春秋国姓。
秦原逐鹿，楚上将之雄图；代邸飞龙，汉将军之秘算。业已详诸简册，故得略而言也。高祖晖长，齐平原王功曹，迁建忠将军；曾祖宝裕，唐扬府法曹、苏州司马、封丘令；祖玄明，唐怀州武德尉、舒州录事参军、详正学士、杭州於潜丞。
父彦，见任朝请大夫、检校太史令。君生而俊，长而端雅，以成均生擢第，拜延州参军，又充燕然道中军判官、授上护军、频登使者之车，亟申投笔之效。南逾五岭，西属三危，颜回则亡，未闻好学；庄周比化，遽夭浮生。以延载元年六月廿四日，终於江州北第二驿，春秋卅有三。呜呼哀哉！以其年九月三日权殡于洛阳北部乡之原，礼也。妻陇西李氏，有子长孙，年方五岁，痛捐生之不忍，鞠稚子以增哀。悲载祀之绵流，恐徽之弗纪，乃为志曰：轩商胤绪，族代光辉，天祚有德，人望攸归。秦庭鹿去，汉室龙飞，谋酞国典，参佐军威。其一。□冠军之父，牢之之舅，积善余庆，遗忠不朽。闻礼闻诗，可大可久，燕子贻孙，三槐五柳。其二。琴书在目，幽显殊流，游魂丧岱，陇树悲秋。
其年岁次甲午。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第七册）
№延载００４
【盖】
无。
【志文】
唐故宣德郎行忠州参军事飞骑尉陆公并夫人孙氏墓志铭并序公讳广秀，字元恂，河南洛阳人也。七代祖丽，后魏简王；六代祖，后魏平原王；五代祖希静，後魏青州刺史；高祖子莹，後魏谯州刺史；曾祖正礼，周青州司马；祖孝友，隋朝大夫，显州司功参军，唐贝州清河县令；父乾迪，唐使持历岷石冀延等四州诸军事，岷石冀延等四州刺史、大周使持节州，都督等卅二州诸军事、州刺史、上柱国、东平县开国男。并服冕乘轩，分锡土，才高器广，岳峙川氵亭。远则事列於缣缃，近乃义存乎耳目，古今推仰，可略言焉。
公识亮明惠，体性温雅，仁孝忠谨，挺自天然；诗书礼乐，不贤师训。唐解褐朝散郎、行忠州参军事。在职数年，勤恪攸显，加授宣德郎，累迁飞骑尉。属州牧上书，妙求聪浚以公词令，差使入都，面奉玉阶，亲承圣旨。对扬敷奏，毫厘无爽。未辞天阙，俄然染患。以垂拱三年四月十九日，终於合宫县弘教里私第，春秋廿有九。公才行既高，婚娶难返，未有伉丽，奄从风烛。兄氵景等，痛棣萼之春，悲岱魂之影只。今将礼葬，遂结冥婚。与公娶乐安孙氏女。祖处约，唐东西两台侍郎。父俊，见任中大夫、安北都护，其都护即公之姑子也。其女在室，以垂拱四年四月廿五日终於家，春秋一十有六。令淑殊状，内外共推。妇德芳规，幽显同仰。是称秦晋，实曰潘阳。泉露驭轮，百两之仪斯展；□扃合卺，六礼之式攸甲。以大周延载元年岁次甲午十月辛亥朔十日庚申，合葬於洛阳县清风乡邙山原，礼也。恐懿范之湮沉，勒琬琰而存纪。乃为铭曰：
忠孝君子，温柔女德。袭父母之先规，冠曾子之懿则。潘阳兮宿重，伉丽兮不忒。痛玄扃兮□淑慎，悲幽燧兮瘗□＊。勒石纪名，流芳靡极。
（洛阳市文物工作队藏拓片）
№延载００５
【盖】
失。
【志文】
