<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦王撤馔兴感，发言流侧，吊祠兼备，礼赠有加。凡我宗姻，逮乎朋故。或伤贤悼善，恶黄鸟之三章，或怀旧感□，□素车於万里。岂唯街号巷哭，辍肆罢舂而已哉！粤以大周圣历二年一月廿八日，改葬於洛州合宫县金谷□之昭觉原。兆发青乌，茔开白菟，接千秋之亭馆，临九谷之园池，窀穸攸安，神灵是宅。嗣子玄籍，仕唐周两□□黄利等八州刺史、上柱国、清河县开国公。立身行道，扬名显亲，树功业於生前，垂令名於身後。孝孙前隆州阆中县丞惮、前邛州参军慎、前怀州司法参军恽前魏州司士参军憬、前益州大都督府参军恂等□高五□，□□六龙，并孝□冥资，淳深天至，十丧同举，指□正□因心；七墓并修，□吴逵之尽□。恐时迁运改，谷变陵□，□□贞坚，用图徽范。庶使山亡七泽，尚知樗里之坟；海变三日，犹识□卿之葬。式旌不朽，乃作铭云：
烈止钟庆，太岳骈休。乌集兴武，鸿飞定刘。司空体高，中尉心直。白水朝望，光城士□。绅冕风流，璋宴辇。□□承绪，英明逯君。总角超世，胜衣绝群。干戈习武，樽俎为文。艺贯韬略，词横典坟。心夷江海，气感风云。将充□□，言邀大勋。褰裳候主，□舍从军。几足成务，谋能解纷。绸缪款诚，契阔凉燠。借箸销印，裁书飞镞。西涉秦□□□周谷。亡社白马，战摧青犊。划鼎铭功，衔珠受禄。王猷万泰，天命不假。覆篑停山，摧梁辍厦。世丧英妙，时□□□。
哀结亲朋，痛深朝野。惟殡既启，行骖即路。挽似田横，车疑季布，清洛南泻，崇邙北度。地入蒿泉，人悲□□。□□今古，于嗟反真。永坠千月，谁论百身。
铜灯晓，玉树埋尘。一别人世，长非我春。
其年岁己亥一月丁巳朔廿八日甲申。
（录白《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第七册）
№圣历００５
【盖】
失。
【志文】
周故朝散大夫遂州司马董君夫人天水县君赵氏墓志铭并序夫人讳明，真定人也。粤以祥符爱旭，庆蕖游钧，冕带嗣於家风，忠烈绍其门绪。英奇秀出，简牒详言。曾祖昭，周同州刺史；祖彦，隋徐州彭城、梁州南郑二县令；父汪，唐宋州宋城县令；尔其瑰材伟器，□望国华。利建光分玉之时，出宰阐佩铜之日。岂止风高拔薤，政洽驯桑而已哉！夫人婉淑凝姿，幽闲植性，动由礼则，言发典章。每以有序秋辰，烦丹椒而铭紫菊；朝观夕览，酌班戒而味张箴。年甫十九，有行董氏，繇标彩凤，质契仙鸿。比琴瑟而更谐，匹松萝而转茂。日来月往，孝敬申於舅姑；善始令终，谨恪承於娣姒。然以舟随□，妇逐夫荣。以文明元年六月廿四日封天水县君。礼缛恒伦，事光彝典，加以留情八解，抒思三明。起四无量心，行六波罗蜜。心□□诵，索妙探玄，仿佛有徵，造次无爽。既而摄卫难，腠理乖和，倾海拔山，未足驻西崦之景；神香灵草，不能返东岱之魂。以圣历元年七月七日，卒於雍州万年县宣阳坊之私第，春秋七十有五。即以二年岁次己亥二月景戌朔十一日景申，与先君合葬於鸿州庆山县凤凰原，礼也。尔其傍瞻北走，斜拒南登。松椟密而晓挽哀，原野旷而晨笳思。嗣子前左卫翊卫承休悲深陟屺，痛切循□。声呜呼兮叵割，涕流落兮难裁。□丹旒兮敫敫，抚玄榇兮哀哀。勒峻范於贞琬，表不朽於泉台。乃为铭曰：
董狐良史，赵遁贞思，流芳鲁册，遗爱齐民。业光先传，钅弋播清尘，君侯筮仕，□德作宾。其一。赫弈朱轩，铿锵玉，礼承傅母，□光归妹。奉上唯恭，率下以爱，孰言与善，倏兮游岱。其二。水逝夜川，舟藏巨壑，楚台云卷，秦楼月落。衅结栖＊，悲缠吊鹤，其兆安措，魂来斯。其三。凤肃连举，龙剑双沉，茔因旧域，树岂新林。行路泣涕，嗣子崩心，雕镌纪德，幽显攸钦。其四。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№圣历００６
【盖】
大周故董府君墓志铭
【志文】
大周故海州怀仁县丞董府君墓志铭并序君讳弘，字师哲，陇西人也。叙曰：文明握契，元凯分官，自庭坚而迈德，因董侯而命氏。蒸蒸候色，降天女以为嫔，謇謇□词，对王姬而不屈。重规沓矩，翼子谋孙。曾祖景，齐任徐州司马；祖业，隋任佳阳郡丞；考岩，唐齐王执仗；或骥足行展，或雄飞坐叹，夙陪攀桂之游，俄袭梦兰之兆。君禀灵海岳，受气乾坤，体峻非常，形奇不杂。孝光曾史之日，行标颜闵之传。自卜三冬足用，九霄可陟，捧檄期荣，献书从仕。解褐授贝州历亭主簿，转授蕲州蕲春尉，历襄州荆山、海州怀仁二丞。武城易俗，佐言偃之弦哥；中都驭人，赞宣居之教事。君高卑达观，语默齐归。适来也为时，适去也为顺。以天授二年二月九日遇疾，终於海州官舍，春秋六十有三。夫人河东樊氏，燕郊烈士之族，汉室武侯之胤。柔而能明，洁而能整。昭昭妇德，奉俎豆以无差；翼翼母仪，执礼经而有序。嗟乎！柏舟初誓，蒿里终期。以圣历元年三月六日寝疾，终於私第，春秋六十有八。嗣子义行，少子义等，霜荼茹痛，风树缠哀，卜厚地以宁神，仲高天而增慕。以圣历二年岁在己亥二月景戌朔十七日壬寅，合葬於万安山北原，礼也。寒川浩旷，孤陇岑寂，恐岁久年深，山移海变，纪风猷於秘石，振名声於长古。词曰：
七政齐兮王道作，九德哥兮臣功搏。保姓受氏兮绵联，高门曾构兮磊硌。玉树光兮蔼蔼，铜章赞兮谔谔。运之穷兮斗蚁，孝之感兮吊鹤薤曲动兮悲凉，松声振兮萧索。白日黯黯兮不驻，玄宫峨峨兮有。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第七册）
№圣历００７
【盖】
失。
【志文】
周故府君墓志之铭君讳素，轩帝之苗裔，姬王之胤胄。曾祖留，隋任广州录事；祖虎，隋任徐州司法；考玮，唐授朝散大夫；并思逸麟经，精超豹略，操刀就列，利器从班。
畅东里之威恩，□西门之风彩。公毓德中和，资灵上善，霜华澡性，气掩秋辉；露彩凝情，神光春艳。词林葱，绚杨凤於文条；笔海深沉，涣董蛟於辩窟。然志轻轩冕，性重林泉也。风月相趋，琴樽自得。岂谓服袄斯渐，竖衅逾侵，以圣历二年二月十六日卒於私第，春秋八十有一。其年三月廿七日，葬於村西北一里平原，礼也。嗣子□静，痛贯风枝，悲缠露序，恐旋岸里跃□□□飞庶勒遗芳。
而为铭曰：
□□□□□□□□仁敷动□道□翔议（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№圣历００８
【盖】
大周故司空府君墓志
【志文】
大唐故雍州新丰县令朝议郎上柱国司空府君墓志铭并序君讳俭，字朗，广平人也。原夫以德命官，肇自羲轩之代，因官为氏，始於尧舜之年。九转创宗玉之名，三槐列司空之号。公之懿族，即日因官，翼圣帝以佐时，辅明君而凡俗，金柯迭茂，玉叶传芳，冠冕相承，簪缨不绝，备诸史籍，可略述焉。曾祖议，隋任许州刺史；伊渥举扇，帝里风生；宛洛行车，皇都润及。
属君亡二柄，国弛四维，不仕乱邦，逊辞浊代，得二疏之雅趣，纵十日之良游。
退守丘围，自贻高尚。祖瑜，唐任左台侍御史；跨骢驹而指佞，执野敛容；服獬豸以触邪，群寮侧足。父穆，唐任长安县丞；赞缇油於赤县，利器标工；纟延墨绶於黄图，操刀展誉。播芳声於□海，腾妙响於九皋。志存名教之中，性远风尘之外。公绍隆贻厥，不坠嘉谋。登璧沼之乙科，践金门之甲第，解褐任德州宫高县丞，考满，任普州安居县丞。鸳波胜邑，实赖深人；犀浦名乡，咸蒙盛德。秩满，任雍州同官县丞，又任蒲州河东县丞。骥坂一同，听片一言而不滞；鹑郊百里，察双璧而无疑。秩满，任左武威卫仓曹。秩满，任陇州源县令。秩满，任左卫长史。辍司豹骑，委职牛刀。擢以外官，抽荣内任。复以两畿大邑，伫以鸿材，寻迁雍州新丰县令。大汉应图，名目徙沛；隆周演瑞，号曰庆山。总三辅之要冲，管二京之剧路。敷扬帝造，必藉贤能。宣畅皇猷，实资良宰。德被翔鸾之心，桴鼓稀鸣；道光驯翟之风，探九自息。人怀其惠，吏畏其威。其教不肃而成，其政不严而理。公之善最也。传芳猷於四表，垂令范於千龄。公之美誉也。牢笼万卷，囊括百家，文石之藻增深，彩笔之才逾广。公之学海也。呜呼！但以玉棺衅起，梁木先摧，琼泪妖兴，哲人斯逝。上元二年，终於其任，春秋六十有三。
一县寮き，痛若严君；□□□，哀如慈母。公当官清洁，在职廉平，对尘甑而无伤，坐□□而不润。妻孥靡，家室罕殷，瞻望故乡，邈焉难遂。乃权殡於其县。往来必拜，敬之若生，伏腊祠，尊之如在。以圣历二年岁次己亥八月廿一日壬寅，迁窆於雍州万年县长乐乡，礼也。绘需届路，卧辙难前。素盖遵途，攀辕拒进。公之遗爱，尚有宿恩，生怀直道之风，殁感斜溪之赂。夫人渤海封氏，大唐驸马都尉之长妹也。早□齐体，对月簟而逾酸；永诀同心，守孀帷而轸痛。
有子二人，前秦府参军惮、前怀州参军惮，并绝浆叩地，想风树增悲，泣血号天。
睇霜条而结欷，象圆清而起构，类方浊而魂开茔。恐碧海之有变，题翠石以为旌。
其词曰：
悠哉族茂，邈矣宗荣，盼响遗烈，气余英。随班天，望在广平，庆传先嗣，福留後生。其一。传芳蕙畹，渐润芝田，云间美日，下称妍。十哲齐德，四科象贤，龙文振地，凤凰藻天。其二。山河再诞，辰象降灵，仁该地义，孝感天经。乘枭玉洁，度＊冰清，内怀德操，外户不扃。其三。言司九棘，翻萝两楹，玄龟启兆，白鹤开茔。松风忽往，薤路俄征，实嗟良吏，永佳城。其四。
（录自《隋唐五代墓志汇编》陕西卷第三册）
№圣历００９
【盖】
无。
【志文】
大周故太州参军事长孙府君墓志铭并序君讳缄，河南洛阳人也。显考王考，佐隋翼唐，位总玉钤，命隆金紫。父嘉庆，啸忄敖□代，胶略一时，养迹恬然，栖闲高尚。虽忘怀浪志，独安琴酒之间；而翼子谋孙，无坠箕裘之业。君幼承严训，宦遇明时，与善无徵，苕年夭秀。以长寿三年五月十六日，终於宋州宋城县，以圣历二年八月二十一日从父殡於洛州合宫县北邙之原新茔，礼也。昔年诗礼，尚怡颜於鲤庭；今日温清，忽同悲於马鬣。呜呼哀哉！其词曰：
金柯弈叶，玉树奇姿；衣冠贵胄，游宦明时。为山未毕，逝水旋悲；芝田坠秀，兰圃摧滋。门交絮酒，尘生む帷；空山摇落，平原变哀。玄肩忽掩，白日何期！（洛阳藏石）
№圣历０１０
【盖】
无。
【志文】
