<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾祖哲，隋任易州参军；祖＊，隋任青州司户；父楷，唐任怀州市令；并风概标举，璋朗澈，嶷然共嵇仞齐高，湛尔与黄陂等浚。或职参卿士，誉洽周行；或务总黎萌，声优断割。理剧旗亭之内，拨繁之中。任侠之党绝踪，□游之徒敛迹。故能载光庭玉，爰诞掌珍，弱岁轻生，慕班超之授笔；少年慷慨，效终军之请缨。以调露元年正月於定襄军占募，蒙授上柱国景福府校尉，畴军庸也。君早登行阵，亟经夷险，霜霭凋颜，风波耗体，竭其心力，继以晨昏，及此从班，逾增勉。将谓彼苍垂鉴，与善无欺；岂期此地斯安，歼良奄泪。悲矣夫！以大唐神龙三年九月四日，以遘疾，终於私第。及以其月十一日於丰闰乡道恭村北与夫人权氏同迁窆於太行山之平原，礼也。夫人发源天水，族茂陇西，今为秦州上わ人也。父展，唐相州林虑县令。璋内蕴，□菊外芬，故能迥秀苕颜，作嫔高族。而道长运短，遽先於泉扃；改厝迁神，竟同归於厚夜。呜呼哀哉！惟君游泳道德，佩服仁义，自家形国，资孝为忠，卒能保素丘园，终兹余岁，可谓令德具美，蕴智栖仁者焉。有子应全，克隆堂构，号苍以罔极，茹荼蓼以崩心。恐天长而地久，惧陵移而谷侵。敬腾徽於泉路，式播美於遗音。乃为铭曰：
启族＊古，锡命遐年，分流共派，合颖同阡。唐虞以降，秦汉之先，锺鼎不绝，冠盖相传。其一。气降中和，诞兹英杰，风韵标举，神情朗彻。内叶松筠，外贞霜雪，忠规武概，孤映独绝。其二。獯猃草窃，背德孤恩，天临日镜，涤除氛。预参薄伐，沾沐鸿勋，荣归桑梓，显□榆。其三。丹曜潜驰，玄流迅逝，箨殒春径，叶辞秋蒂。玉质金相，灰沉粉翳，德音可想，颂声无替。其四。
周朝君自营碑志，大唐中兴终。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）

●景龙
№景龙００１
【盖】
失。
【志文】
残（上残）公姓宗（下残）
（上残）都今为王屋人（下残）
（上残）监监。祖贵，栖遁不仕，（下残）
（上残）降灵凰翮不□□驹（下残）
（上残）谓积善无徵，刑随□□□魂（下残）
（上残）人扶风马氏，道著母仪，德（下残）（上残）阃韫令□於阑闺。椒花之讽（下残）
（上残）斯美。以景龙元年七月八日终（下残）
（上残）等忠孝忠诚，爱敬兼备。每思风（下残）
（上残）之号，宅兆开茔，群乌集块。以（下残）
（上残）七月□□十七日迁（下残）
（上残）也。白杨旌，魂车（下残）
（上残）日丽流琰天英，词掷地（下残）
（上残）先参百辟，後毗千里。惨等松（下残）
（上残）催年□波（下残）
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第八册）
№景龙００２
【盖】
失。
【志文】
唐故朝散大夫行洪州都督府丰城县令上柱国公士谯郡清河房府君墓志铭并序君讳诞，字文绚，魏郡清河人也。尔其金章墨绶，系唐夏而交晖；卿相公侯，腾魏晋而间出。本枝之盛，其在斯乎？曾祖献，隋朝议大夫、行襄州襄阳县令；教敷廉让，绩著清勤，名高问绢之英，道冠悬床之彦。祖泰，隋朝议郎、行青州录事参军；诱善如流，析繁不淖，清规同於月彰，素节等於霜凝。考□，唐处士，情疏轩盖，道狎岩泉，纵潘岳之闲居，浮仲长之广宅。若星辰挺□，山渎降灵。
幼乃淳温，长而明敏，杨乌谈天之俊，何以俦焉；孔宣问日之童，孰云最也。若乃兵机戎略之术，无异石公；浮云偃月之奇，有同孙子。由是屡摧肃慎之孽，频剿驹骊之魂，收功鹤柱之前，列赏兔城之外。以乾封年授轻车都尉，解褐授宣德郎、行沧州胡苏县丞。昔逢骥绊，屈骏骨於清涧；今遇鹏飞，振仙毛於碧落。驭俗以惠，抚位以仁，声盈碣石之区，誉逸贝丘之野。转任袁州萍乡县令，护军、公士如故。调琴演化，画棒惩非。迈王阜之□鸾，越鲁恭之驯翟。又任朝议郎、行黄州司马、柱国，经考□加五品，道赞六条，光□千里。功参别乘，懿躅遍於黄陂；德茂题舆，芳声流於赤岸。既而周运□□，唐祚再隆，贲帛旌贤，制举及第。俄授洪州丰城县令、上柱国，经考归致仕。望断冲牛之气，行迁埋剑之墟。
邑老攀辕，村童卧辙。嗟乎！天道不测，人事难原，两楹之梦忽诸，二竖之灾旋遇。以神龙三年八月十五日卒於建春里第，春秋七十有六。呜呼哀哉！惟君卑以自牧，简而能廉，孝友不孤，温恭必备。翱翔礼乐之囿，风仪与秋月齐明；游泳文雅之场，音徽与春云等润。汪汪焉，洋洋焉，朝野挹其楷模，乡里推其礼让。
痛於福谦不报，与善无徵，辞白日於长天，赴黄肠於后土。男修凝，吏部常眩掌中义切，膝下情深，申宅兆而衔哀，瞻蓼莪而茹泣。以景龙元年岁次丁未十月乙丑胡葬於邙山之原，礼也。灵需转□，望郊甸之苍茫，□旋翻空，听风烟之悯默。呜呼哀哉！爰占白鹤之坟，式启青乌之兆。勒石□□，掩质幽扃。其词曰：
□□□□弈叶璋，乃祖乃考，累历贤良。粤若君子，惟德之祀，茂绩泉深，□□□□。□兮□□□流兮东注，云□兮斧刃□□，风□兮悬剑之□。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第八册）
№景龙００３
【盖】
失。
【志文】
大□中大夫使持节万州诸军事万州刺史上□□乙速孤行俨故夫人□□□□贺若氏之墓志铭并序（上缺）君□□人也。□□土开基，（缺九字）律分□□於（下缺）有（下缺）郡开国公□（下缺）侍□□徽□於公之甲第，故（下缺）傅□□之隆□□令族代绪□□之□□□□□□州刺史海□□□□□□布中和颂□变□□之俗（下缺）
□□□□以化洽祥□□□□其□□政□□□浮江愧□深仁□□□□唐右卫率□府□将右卫亲□□□检校□右屯营□骑太子右□□□□□□□州刺史□□□□□武库之□□□□克□□□□於□□於是□□□□任切□□分竹之□以求□而为务□□□□将□隐而为先夫人唯□□□□□□□中□□□□□体□气□连城□□□於龆年夙恭天植□□□□□□勤□生□□□□□□□□□之内承□□□□方阃阈之□□□□□□＊□□德无□□贞□□永徽元年四月二十一日□□乙速孤（下缺）
盥而□□笄而□□则（下缺）信□□金□夫人之□□也（下缺）田□□□福寿□□荣意行装於越期颐而并得岂□□□有（下缺）之□□□膏□□□以证圣元年八月五日春秋五十有一□於□州□□□□□□□使锦□韬□空思□氏之文□□□□□寄奈嘉之封（下缺）尘镜晨□□鸿□而吊影。是以筮兹鹤隧，启彼幽茔。礼具□□□□□墓□□□□日迁窆於醴泉县白鹿乡履中川，礼也。既而杨风霜气（下缺）艰难而永□□月空□□□□□扃独於佳城□纪□□之（下缺）□词勒嘉猷而未尽，庶桑田□变蟾（下缺）降□疾＊居宠命□□承晖□贞（下缺）性植□节情□恭（下缺）猷（下缺）蕙问□□琼□□□□□□女（下缺）善□□如□□□□□弥留遂移（下缺）□□□□□□玄夜，终辞白日。苦松（下缺）□□泉（下缺）
万岁通天□□（下缺）
（西安昭陵博物馆藏石，录自《昭陵碑石》）
№景龙００４
【盖】
失。
【志文】
大唐中兴故冯君墓志铭并序君讳雅，字谅，京兆之苗裔，汉冯翼之後，遗孙远派，□缨衤失於中原；因宦从官，遂为上党人也。祖殊，齐任州司马；父郎，隋任相州录事参军。君谅授轻车都尉。威棱夏日，勇励秋霜，万载标奇，芳传竹帛。任八谏府校尉。今者神香道远，无复返魂，既属幽泉，长辞叹矣。春秋七十有二，神龙元年正月二日，命归长夜。夫人王氏，春秋七十有五，卒於私第。□□景龙二年岁次戊申四月癸亥朔廿八日庚寅，合葬於州城南卅五里平原，礼也。龙□南望，狐堞北临，西眺黎源，东瞻□□，□□□胜，情深茹＊，痛彻蓼莪，恐□□□，□□□记，颂曰。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№景龙００５
【盖】
失。
【志文】
唐故司农寺主簿崔君墓志铭并序君讳日新，字子升，安平博陵人也。盖齐太公之後表东海者。其风泱泱，纯懿光烈，奋於百世。汉南山四皓夏黄公，长岑令亭伯，君其绪也。称谓之重，清华所宗。曾祖世立，齐侍御史、光州别驾、洛州长史；祖抗，扬州户曹参军，酸枣、义丰、祁阳三县令；父汲，河南尉、万年主簿、乾封丞，莫不行有过人，才不兼位。君符采澄练，机情秀发，浩如三江，芬若兰圃。故能和气中积，谦光外卑，不徼讦以干时，每优游以从事。弱冠明经高第，授郑州中牟尉，转渭南丞。
鲁恭昔莅，赵温前职，当剧善能，道存致远。迁宣州司兵参军，内艰不拜。钜痛将灭，既除，调补相州司产参军。范滂有声，胡广为最。时侍中怀公持节巡抚，涉河而北，至则深叹，还而以闻。即迁司农寺主簿。惟国之泉，莫议逋僦；如京之庾，已惩较杂。方期大用，遘此短辰。景龙二年太岁戊申七月卒卯朔五日乙未，卒於河南承义里之私第，享年有七。于是远迩耆德、缙绅硕彦，闻丧怛比，咨嗟失声。君之弟尚书膳部郎中日知，从父弟雍州司马日用，事上之节，朝廷许其才器，居家之风，天下推其邕睦。自君卧病於洛，日知载驰出关，虽实因心，忧能改貌。遗言所反，尚闻於仲海；景命不造，遂哭於公山。呜呼！同气数四，沦亡若此，我躬孤孑，形影相吊，茹毒而感。仁兄衔哀而恤，犹子陟岗之戚，行路增伤，此亦友於至艰也。以其年其月十六日景午，葬於北邙山之旧茔，亡妻荥阳郑夫人之圹内。在物有神，离者必合，顾余齐体，死而与同。诗人之义尚矣。
有子曰协，志业方远，荒茔罔极，乃作铭云：
邙阜隐嶙兮下陂ヌ，南青城兮北洪河。出国门兮即山阿，往哀送兮去苦多。
扬声华号兰有风，悲夭短兮薤有歌。于嗟崔君可奈何。
朝请大夫守合宫令武功苏廷撰（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第八册）
№景龙００６
【盖】
失。
【志文】
