<!-- { "loadSidebar": true } -->
原夫生也之时，愿连栖而比目，死乎者世，终夜永而沉泉。平原萧条兮风悲，丹翩翻兮雾惨，丘墓一闭，寂尔千秋。长子右骁卫沁水府兵曹参军休徵、次子将仕郎休明，痛结寒泉，悲深风树，晨昏永隔，定省无期，勒兹贞琬，感而增涕。
呜呼哀哉！乃为铭曰：
伊彼万象，挺生於君，天资孝直，道逸人群。其一。爰习诗书，然从职，天不辅仁，歼我良德。其二。穷泉夜永，荒陇年深，天苍苍兮云日，代悠悠兮古今。其三。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№开元０１１
【盖】
无。
【志文】
砖。墨书。
开元叁年拾月卅日四品孙张大岌妻焦氏灵。
（新疆博物馆藏志，录自侯灿《解放後新出土吐鲁番墓志录》）
№开元０１２
【盖】
失。
【志文】
赵州乐城县尉毛场妻李夫人，大唐开元三年九月廿七日卒於乐城官舍，春秋卅有七。逾月□□於淦阳故里。其年岁次乙卯冬十有一月己卯朔十九日丁酉，殡於疏村南□百步平原，礼也。恐深谷为陵，故勒斯志。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№开元０１３
【盖】
失。
【志文】
唐故隰州司马董君志铭君讳师，字善，陇西城纪人也。汉尚书太尉公卓之後。派绪绵速，构趾祟峻，邓林兹叶，桂馥松贞，昆岭悬□，琼光玉润。既而源同派别，干合条分，萍转他乡，蓬迁异县。祖显；父才；州党权豪，闾阎首望，志括道植，体静仁明，誉重一时，声流万代。君陶情风月，运想烟霞，攀桂籍兰，长歌丹壑。登山临□，高步青。枕文石於山门，爰登寿考之福，前授高平县令，俊擢隰州司马。岂谓崦山易逼，俄逢二竖之灾；川逝难留，忽遇两楹之梦。春秋八十八，开元三年八月四日，终於家第。夫人元氏。凝淑态，窈窕奇姿，体合桃李之容，质有松筠之节。庭闱有训，垂避当熊。春秋八十五，授郡君。先天二年十一月五日，掩捐馆舍。以开元三年岁次乙卯十二月十八日，葬於州城南廿里平原，礼也。左临龙岫，右带漳滨，南眺雄峰，北临狐堞。嗣子仁慈，悲缠蒿径，痛结荒埏。仰马鬣而裁坟，望牛亭而启□。其词曰：
天闻孝子，国言良史，垂芳百代，播美千祀。怡性丘园，栖神山水，佩礼从心，行仁由己，忽怆池浣，坐□生死。
（录自《隋唐五代墓志汇编》山西卷第一册）
№开元０１４
【盖】
失。
【志文】
大唐绛州正平县主簿郑景良妻河东薛夫人墓志铭并序若夫禀巽凝姿，仪舒诞彩，蕙□兰郁，清晖月湛。若乃至德□粹之性，柔闲婉之仪，谦和韶令之词，组纟川□□之妙，四德该备，百行周才，体柔顺而兼干虫之业，守谦光而怀□烈之操。年在髫，克标岐嶷。夫人河东薛氏，汾阴人也。曾祖□，静州刺史；实星岳之降精，挺璋之上达。光照千里，风驰百城。
仁义为刑罚，有耻且格；礼乐为声□，期月有成。祖フ，县令；临下以简，御众以宽，不言而化，因□作教，仁风被□朝雉，善政闻於夜□。琴清无讼之堂，□恩鸣桴之路。父南金；宋州宁陵县令、秘书监著作郎、苏州别驾；飞门秘阁，德重外台，述职中牟，化光驯翟。夫人即别驾之长女也。芝兰迥□，□□孤贞，誉重大家，德牟高行。方冀克隆□寿，弄孙□□长□□与善无徵，遂沈魂於永夜，以开元四年五月十八日，终於河南府洛阳县兴艺里之私第，春秋卅有四，即以其月廿一日殡於河南府城东北一里半乐付北二百步。前绛州正平县主簿郑景良夙沐恩服，叨陪婿地，未能奉荣门阀，翻□□□缠哀，幼女泣血於七晨，稚子绝浆於五日。飧荼茹酷，集□哀，勒石於幽泉，纪音尘於永代。其铭曰：
慈颜永隔，膝□□违，泣血今日，恭承岂期。其一。惊波阅水，高峰落刀，白玉生瑕，青珠掩润。孤旌稍出，悲骖不进，万古千秋，萧风独振。其二。青乌启兆，白鹤标坟，悲□□咽，马朝存，幽芳□露，龙树含云，□辞彩阁，永闭泉门。
开元四年五月廿一日郑景良书（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第八册）
№开元０１５
【盖】
失。
【志文】
大唐故朝议郎行河南府仓曹参军事上柱国清河崔府君墓志铭并序君讳逸甫，字延明，清河东武城人也。昔非熊□□，拔王□於西周；□龙降祥，□□仞於东帝。烂被□□，吞其今古。曾祖□，北齐散骑常侍；牢宠□杰，跌宕群书。祖世济，皇朝太子洗马；□娇平□，丹松迥目。父元彦，皇朝绛州大平县令。词□双孤，入门迥秀。君幼而聪□，长而敦□，德备亲宗，方成准约。
岂其伯师□□□□当年□□风情，早标时价，解褐岐州岐阳县主簿，转左□□卫兵曹参军、御史台主簿、河南府仓曹参军，莫不忠孝饬躬，仁明□□，行唯金玉，道实龙蛇。寮属推扬，吏人□颂。加以竭於己□，□怡怡於骨肉。锵□锦□，妙□令之□花；札削油缃，□扶风之□轴，何悟阴阳□腠，久卧刘君；霜□沉灰，奄□□室。以开元四年岁次景辰十二月癸卯朔廿八日庚午，终於东都圣真观之□思院，春秋有六。呜呼！虽皇天是辅，福无愆；而灾眚滥流，亏盈或爽。□乎颜子，何悉孔夫。一子瑶，年十二，一女裴儿，年九岁。日月胡吊，□此幼冲。
粤其年闰十二月癸酉朔十三日乙酉，宅兆於河南府河南县梓泽乡纳义里原，礼也。
嫠妇崩攀，慈亲恸咽。兄彭州司户尚甫，情深共气，哀子敬之先亡；弟度支郎中隐甫，孝□同枝，恨公明之前背。□子姜门雁翊，坐结双悲；田氏荆朴，空余两在。眷兹形影，□离谁胜，陵谷推移，式为铭曰：
佐禹承家，师文溯霄，礼乐□传，衣冠代□。在汉莫俦，居魏无右，巍哉盛族，贪诸其旧。其一。□□□拜，是□□□，忠孝标迹，芝兰比捐。□生未几，大暮俄，□□晓月，垄思墓□。其二。□穷友暮，原□□□，慈亲断骨，孀妻截腹。血泣稚子，□□□行，千秋万岁，□□□□。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第八册）
№开元０１６
【盖】
失。
【志文】
大唐故乐府君墓志铭并序君讳永＊，□郡人也。曾祖郁；祖彦；父纂，宣州□陵县丞。乃祖乃父，展骥明时，黼黻纷纶，冠缨赫弈。君承余绪，起家补斋郎，弱冠之年，趋驰秘室；成人之岁，展敬清官。乃解褐尚舍直长。秩满，又任郯王府□曹参军事。履历清资，徘徊朱邸，负良材於东箭，弄□翰於西园。忽殃梦负之□，俄兴梁木之叹。
以开元四年十二月廿四日遘疾终於私第，春秋卅有九。以其年闰十二月十□日权殡於河南府北邙山。白虎随车，青乌启引，遄移朱，永玄官。嗣子英珍，荼蓼之□，叩地何追；霜露之哀，终天罔极。呜呼哀哉！愁色昏昏，重楚隐雾；寒光黯黯，落景埋云。乃为铭曰：
天生仁孝，禀性贞纯，星精孕质，岳灵降神。华文奋楚，美价倾秦，西园纂物，东阁垂绅。其一。物不常泰，人不常生，壑舟易往，隙驷难停。烛风遽灭，薤露遄惊，松门一，永寝金声。
（录自《隋唐五代墓志汇编》洛阳卷第八册）
№开元０１７
【盖】
失。
【志文】
大唐相州林虑县薛府君秦夫人墓志君讳世感，其先河东郡人也。祖衡，隋任龙襄将军；正迹无私，视人犹子。
父干，时逢隋末，失叙无依，优游自安，玩赏卒岁。惟公为国有劳，封为上骑都尉，宁家养性，琴酒自娱。岂期荏苒沉疴，俄乘化往，以上元二年四月四日卒於私第，春秋五十。夫人秦氏，陇西郡人也。幼长德备，延寿百龄，名达开□，封赐郡君之号。□期忽居腐瘵，倏尔殒殂，以开元五年八月五日卒於私室，春秋九十有四。其年岁次丁巳八月戊辰朔廿三日庚寅，合葬於郎垒村东北二里平原，礼也。嗣子□礼等，恐山河迁变，题刊记焉。其词曰：
开元五年八月廿三日（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№开元０１８
【盖】
廉君墓志
【志文】
大唐故廉府君徐夫人墓志铭并序君讳师，字珉望，本河东郡。昔颇为赵□，□冠诸侯；□居蜀守，歌流五。
阀门无坠，英明代有。祖□，隋□□县丞；父客，唐朝南阳校尉；文章掷地，佥为王佐之才；□贵在天，未享台阶之衤失。君竦干幽贞，宅心闲旷，山阳筑，别业迩於峦岗；物外箫遥，高赏临於霞月。杖藜披薛，自谐真隐之风，练石烧金，未得神仙之术。春秋七十九，长安三年六月廿三日遘疾，终於家。夫人徐氏，贺州冯乘县尉端之侄女也。动合规训，言修典则，□□□轾□之鬓，衰颜谢李之姿，未终养於迎举，遽□悲於就木。开元丁巳岁十月丁卯十日景子卒。呜呼哀哉！夫君谛想真乘，凝心究竟，早命第三子山寺出家，法名愁一。维摩在俗，即悟空门，净藏辞亲，从兹□道。孙□綦等，情深创巨，礼极送终，其月廿五日，合□於□村西南八十步高原，礼也。东临光□，岩障□门；两枕岗峦，□林隐蔼。衣衾而不启，衡器而得地，□□年代，复纪铭云：
真矣君子，早□嚣尘，□彼华兮宜室家，岁时往兮川流阅，生齐体兮殁同穴，郁□□□兮悲风月，昭昭铭纪兮扬徽烈。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河南卷第一册）
№开元０１９
【盖】
失。
【志文】
大唐骁骑尉仁勇副尉张君志铭并序君讳□□，字修义，南阳人也。轩辕之苗裔，司空□而□□开□□□□□至先祖□汉有勋，异姓封王，食邑於□，子孙居焉，遂为邯郸人也。祖卿，大唐龙飞，佐时拨乱，授上骑都尉。父讳英，邓王帐内；小山之桂才攀，大夜之期俄促。
乡悲惜，追慕隐居。府君继其长子，年十八，早负洛阳之才，以辽襄未宾，受符於汜水，鹰扬龙塞，□狼津，一扫□□，冰□叶散。仪凤年，授骁骑尉，寻加仁勇副尉。频遭□□，□□山水，许巢父之比屋，卷务焦之拟邻，春秋六十三，於开元五年十月廿一日遘疾，卒於私第。夫人□地，□□□□之胤，冬夏爱之苗。
韩氏等贞顺双□，德行俱美，鸣□□驾，马鬣俄开，其年十一月一日□□县西北十里平原，礼也。渌水前流，溉灌洪波之殿；紫山斜英，照曜邯郸之宫。□先王□，里信公侯，遗迹分辉，剑尚跃，琴鱼易王城犹喧歌□。嗣子钦□、元、钦古、钦明等，早邃天纵，孝性通神，＊岁称奇，望桑而长安近，童年挺绝，游桂枝而□□□。生事既终，□葬斯及，痛风林振响，嗟日隙惊尘，□□□变桑田，敢勒铭於茔□。其词曰：
眇鉴往载，仰惟昔贤，□人□□，令德昭宣。芝兰齐馥，金石同坚，以今以古，何後何先？其一。山川四望，城台万重，廉蔺气盖，□□土风，□□□日，□□举□，□□□□□□，□刊石以记功。其二。
（录自《隋唐五代墓志汇编》河北卷第一册）
№开元０２０
【盖】
