<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方言入诗者，竹枝、风谣之类是也，近年白话文体盛行，有用以入文者，德渊借以作灯谜，则尤新巧而解颐。如“腮”隐唐诗“何日大刀头”，“何日大刀头”又隐四子“使饥饿于我土地”，盖成都方言呼祀神之肉为“刀头”，而祀土地者又恒用刀头也。又成都方言以营工商业为“做生意”，实即生计之音转也。善化沈公幼岚任成绵道时，尝集一联题勤工局云：“便觉眼前生意满，须知世上苦人多。”华阳王也樵先生称其恰如其分，际洵然。旧岁余在子光处附社一条以“则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣”隐唐诗“欣欣此生意”，后又见或以“卖笑”作面，亦隐此句，用意同而面更简当。
　　灯谜总以底面自然为佳，所谓文章本天成，妙手偶得之者。彼不得已而加格者，实缘腹笥有限，用以文其心思之拙也。就中梨花一格，第取谐声，尤属易作难工。失名作：“伤心细问儿夫病”，隐古文“杯盘狼藉”（悲盘郎疾）；旧谜：“临去那秋波一转”隐官名“刑部右侍郎”（行步又视郎）；阳湖吴君鲁弢作：“梨花一枝春带雨”隐兽名“龙媒”（浓梅）。皆格谜中不可数觏者。
　　离合格灯谜，滥觞于孔北海“渔夫屈节”一首，如《坚瓠集》所载“焦”字谜、十二时谜之类是也。别有离格如《虎痴初集》之：“眼撝”，隐《易经》“離為目，艮為手”；《桐阴清话》之：“江鸟”，隐《诗经》“鸿则离之”；失名作之：“垚崩 ”，隐《书经》“分土为三”。合格如《虎痴集》之：“者”字，隐四子“信以成之，君子哉”；《游艺报》之：“他途”隐“人也，合而言之，道也”；成都陈君润之之：“喻马原非马，分秧半插秧”隐“種”字。
　　加减格（即增损字句者）亦有不可目以下品者，如润之作之：“或者是真”，隐四子“國中無偽”；“僧官二字通用”，隐“赏”字；元和陆芸荪作之：“晓来微雨接花梢 ”，隐“荛”字；茂臣作之：“淉”，隐《西厢记》“多半是相思泪”；“泰”字，隐唐诗“一半是春水”；德渊作之：“午沐”，隐“年深岂免有缺画”；失名作之：“木主”，隐“往來不逢人”。皆有意趣。
　　鸳鸯格亦号称易作，然求其佳偶天然，不假人为者，亦不多觏。旧谜如《春灯百谜》之：“公孙丁”，隐《左传》“穆叔未对”；《虎痴集》之：“杨柳渡头行客稀”，隐《西厢记》“恰对菱花，楼上晚妆罢”； 《十五家妙契同岑集》之：“广厦构众材”，隐《三字经》“对大廷，魁多士”，皆极自然。近又多就底中虚字作衬贴者，如成都龚君相农作之：“从禽”，隐《礼记》“数畜以对”；华阳袁君荫南作之：“困矮屋”，隐唐诗“对此可以酣高楼”；子光作之：“绿水”，隐“若与青山常作对”；茂臣作之：“紫燕”，隐《西厢记》“黄莺作对”俱妙。至于楹联一格，不过集句而已，别无他趣也。
　　暗格灯谜：有底藏暗格，如《十五家妙契同岑集》之“玉门关”隐唐诗“金殿锁鸳鸯”，失名作之“子反”，隐古文“皓首而（儿）归”；有面中暗格，如芸荪作之“诵回文”隐聊目“王成”，浙江许君仲密作之“皓首穷经”隐市招“评（贫）书”。愚按：古句藏格者，如司空《诗品》之“脱帽看诗”，摩诘诗之“松风吹解带”，《西厢记》之“便是一合回文”，皆可作谜，至“卷帘”、“梨花”等字面，则诗词中尤多。
　　灯谜有合两典为一面者，虽非谜中上品，然亦不乏佳构。如子光述之：“却憎狐偃登场，喜听屈原唱罢”，隐四子“不好犯上，而好作乱者”；茂臣作之：“且将赤壁前由日，权作龙山落帽时”，隐唐诗“相望试登高”；失名作之：“镜悬照胆，囊挂笼髥”，隐“秦时明月汉时关”，即绛树双声，黄华二牍，何以加之。又有分一典而为二者，其例至夥，如德渊作之：“成祖永乐”，隐四子“无忧者，其惟文王乎”；成都黄君玉林作之：“五柳”，隐《诗经》“有条有梅”是也。
　　灯谜有“问答体”，有“以问答问体”。问答之谜，旧谜之：“晋祸始于清谈，唐祸始于女宠，明祸始于流寇，试历举其人焉”，隐四子“何晏也，则天也，自成也”；“何谓信”，隐“不失人，亦不失言”是也。以问答问之谜如前人之：“王征南何人也”，隐古文“咸来问讯”（卷帘）；失名之：“不识蟚蜞”，隐《诗经》“吉梦维何”；阳湖吴君鲁弢之：“问马”，隐唐诗“千里其如何”是也。
　　作谜亦有误用字义者，如旧谜“佳人口角抹胭脂”隐四子“唯”，因读本恒用朱圈上声，甚有思致，但“隹”实不可作“佳”；“重阳”隐“肢”字，用《尔雅》“十月为阳”，但“ ”实不能通“月”。此外其例尚多，要皆不可为训也。
　　灯谜贵深入显出，言下了然。过于肤浅固不值方家一笑，倘过于晦僻，非加以说明闻者莫解所谓，则亦味同嚼蜡。然晦谜固有佳者，如旧谜：“春雨绵绵妻独宿”隐“一”字，春雨绵绵，无日也；妻独宿，无夫也。成都廖明轩孝廉之“无边落木萧萧下”隐“曰”字，谓“陳”去“阜”（阝）、“木”也。汉军于达荪大令之“大过”隐“八”字，因本卦为“兑上巽下”也。数谜谓之不晦不可，谓之不佳不可也。
　　有眼前事迹，一经灯谜家运用，不啻典故者。省城打铜街有上马石欢喜寺，邻为西来寺，茂臣以“醒酒石”，隐唐诗“酣来上马去”；暨成都毛君得如所述之：“黄花欢喜寺为邻”，隐“秋色从西来”，均匪夷所思。
　　杂书灯谜，茂臣最为擅长。所作《三字经》有：“有成德者……”（五句），隐“教五子”（卷帘）；“结庐在人境”，隐“家天下”；“虹藏不见”，隐“梁灭之”。《千字文》有：“生香不断树交花”，隐“同气连枝”。《龙文鞭影》有：“白驹过隙”，隐“孔明流马”；“江笔生花”，隐“梦得诗豪”。又《三字经》谜，前闻华阳高君伯厚述之：“□□板资”，隐“能让梨”；“解元”，隐“讲道德”；“明天麻”，隐“日月星”。皆可谓化朽腐为神奇。
　　俗语童谣用作灯谜，可以解闷，可以醒疲。《虎痴集》之：“桃李无言”，隐“红不说，白不说”；德如作之：“播厥百谷”，隐“栽杂种”；子光作之：“其实皆什一也”，隐“大家都是出门人”；“为黍而食之”，隐“不杀鸡”；失名作之：“寿鞋”，隐“脚踏南山”；“委员”，隐“大官不来小官来”；“风风雨雨短长亭”，隐“吹吹打打一路来”，皆足令人发噱。至如润之所述：“君梦齐姜”，隐“见你娘的鬼”，口吻虽肖，未免言不雅驯。
　　用成语作谜，每有与他人暗合者，忆拙作“风雨怀人”，隐四子“五十而慕者”，与华阳陈君绍昌雷同；“少姜”，隐《诗经》“有齐季女”，与浙江许君洪度雷同；“中有一人字太真, 雪肤花貌参差是”，隐古文“温乎其容”，与茂臣雷同。数谜可谓同心之言。
　　事物异实同名，灯谜家最利用之。如：方丈，宴室也、禅室也，《虎痴集》有：“阇黎饭后钟”，隐四子“食前方丈”。玉楼，仙人所居也、两肩也，失名作有：“诗赋玉楼”，隐鸟名“题肩”。芙蓉，木花也、水花也、镜也、帐也、面也、山峰也，华阳杨君芸青作有：“岫绕芙蓉”，隐唐诗“山从人面起”。郎中，官名也、医士也、紧中大内也、幽室也，拙作有：“兵部郎中”，隐四子“可使有勇，且知方也”；“出入禁中”，隐唐诗“惟有幽人自来去”。此外其例尚多，如：圜室，囹圄也、道士居也；阃内、国门也、闺阁也、槛楹也、穽也；阑干，罘罳也、眼眶也、夜深也；寸田，地少也、心也；秋水，剑也、眼也；太史，天官也、翰苑也；黄门，阉人也、给事也；貂珰，贵戚也、刑余也；典刑，老成人也、大辟也；金石，文字也、交情也；图书，经史也、印章也；流黄，颜色也、机组也；琥珀，丹石也、酒也；玳瑁，美石也、龟甲也、筵席也；琅玕\\\\\\\，美石也、竹也；六寸，笔也、算也；葳蕤，花也、锁也；苜蓿，马刍也；训士，官禄也；甲第，贵宅也、科目也；蒲卢，蒲苇也、蜃也、果蠃 也（见《夏小正》注）；玉版，笺也、帖也、笋也；鸱夷，盛物器也、河豚也；飞廉，人名也、兽名也；管仲，人名也、药名也；皐陶，人名也、古木也（见《考工记》注）；摴蒲，博具也、海蜇也；缁衣，僧号也、《诗经》篇名也；王孙，芳草也、蟋蟀也；杜鹃，花名也、鸟名也；龙钟，老态也、竹也、船舟也、衣领也；三尺，剑也、刑法也；玉环，杨妃名也、唐睿宗所御琵琶名也；夜光，萤火也、珠也、璧也、月也、酒杯也颇；朐 ，蚯蚓也、汉县名也；丹书，刑书也、誓书也；屠苏，庵也、酒也；五经，圣籍也、酒器也；大有，卦名也、丰年也；玉堂，嬖幸之舍也、翰林也；夕阳，山西也、斜日也；五更，养老名也、谯鼓也；庶子，官名也、支子也；小蛮，美人名也、酒杯也；一流，人品也、银数也；律令，国法也、咒语也；枇杷，果名也、农器也；金井，井栏也、梧桐叶上花纹也；绣球，狮卵也、花名也；满天星，花名也、爆竹也；过山龙，吸酒器也、山轿也；虞美人，人名也、花名也、词牌名也；元宵，节名也、汤圆也；九华，山也、塔也、鐙也；牙签，剔齿也、书签也；参差，不齐也、笙也；消息，《周易》卦气也、词牌名也；鱼目，假珠也、汉武马名也；牵牛，星名也、花名也、虫名也。（见阮吾山《茶余客话》暨梁应来《两般秋雨盦随笔》）
　　虚字为组织文章之用，在外国文亦有所谓助词、助动词、感叹词等。惟灯谜家实者虚之，虚者实之，总以出人意表为佳。然有时亦须仍还虚字之用，乃能神完气足。如前人“乾无上画坤无土”隐四子一句，或射“天地之大也”，亦既题无剩义，要不若“此天地之所以为大也”句，传出两“无”字之神。《通俗报》载有“上去一下去十一”，亦隐此句，用意虽同，而其面则了无意义，不及前作远矣。又失名作：“传纛诳楚，颇疑其诈”，隐“唯赤则非邦也与”；“赤壁之役，孟德仅以身免”，隐古文“惟大丞相魏国公则不然”，均以虚字见长。
　　浙江汪君伦伯作有：“落帽、脱靴、皓首、粉底”，隐《书经》“格于上下”，为初学作谜者现身说法。若失名作之：“猜灯谜法”，隐《诗品》“语不欲犯，思不欲痴”，则真道出此中三昧者矣。
