<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二酉山房灯社，主之者樊孔周、高石铭两君，附社者不一其人。樊高谜如：“二度梅”，隐四子“某在斯，某在斯”；“白云深处有人家”，隐“居移气”；“接唇”，隐《书经》“如西礼”；“太史第”，隐“入宅于河”；“少陵诗稿流传日”，隐《诗经》“东有甫草”；“禁观秘戏图”，隐《礼记》“毋淫视”；“酌彼康爵”，隐“斯扬觯,谓之杜举 ”；“圆荷浮小叶”，隐古文“盘之泉”；“佳友”，隐“凡二十二人为一朋”；“雨后山光满郭青”，隐唐诗“晴翠接荒城”；“两个黄鹂鸣翠柳”，隐“绿树莺莺语”；“三十六计走为上”，隐古人“林逋”皆佳。“其许后之狱罪归何人？”隐《诗经》“不显其光”；“军中乐□□ 苦程”，隐《西厢记》“他们不识忧，不识愁”，则华阳孔保滋先生附也。“弄瓦”，隐四子“姓所同也”；“无鬼论”，隐《易经》“乃徐有说”，则西充罗子青先生附也。“袁孝尼故居”，隐《书经》“宅乃準”；“杯浮酒绿”，隐古诗“对镜贴花黄”，则成都龚君相农附也。“明其娣姒”，隐四子“知所先 ”，则华阳冯君健丞附也。
　　文明灯社毕社时，原订花会续开，嗣因社员各有职事，不能照料，且以一城之隔，观者亦不便，乃于第三次商业勤工会发行之《特别新闻》，辟《灯谜》一栏，仍用文明社名义，逐日登载十条，射者投函商会，间日宣布，先中得酬，报中有《铁荷工会词》云：“掌书仙吏谪仙才，游戏文章妙剪裁。恐泄玄机多隐语，千年脉望可能猜。”即记其事也。前次未中之谜，间亦登之，如：“欲眠君且去，忘却寄书来”，隐《诗经》“是曰既醉，不知其邮”；“中东之役”，隐“我日构祸”；“去了两头，去了两角；一入天堂，一入地狱，还他两头、两角，真会作威作福”，隐四子“能好人，能恶人”；“德律风传话”，隐县名“电白”。皆脍炙人口者也。
　　桂王桥南街存粹灯社，杨君芸青出也，谜皆包孕史事，卓荦自成家数。如熊纪成大令所射之：“安帝常从乳母”隐古文“圣王在上”，“暮夜馈金”隐古人“杨行密”，“解散匈牙利国会”隐《三字经》“书之奥”（三谜均卷帘）；王君子衡射之：“晋阳宫中闻鼓声”，隐四子“渊渊其渊”；愚射之：“焚《皇极经世书》”隐四子“雍之言然”，“遥指元龙高卧处”隐唐诗“前程惟有一登楼”，皆其杰作。杨君旋以拔贡成均。
　　南城黄梅生大令，人极风雅，数主《通俗报》诗钟灯谜社，己庚两岁，迭在寓所张灯。愚所射如：“板舆迎养”，隐《书经》“御其母以从”；“告籴于吴”，隐“越其罔有黍稷”；“水秀才”，隐《礼记》“诸生荡”；“随行工部后”，隐《左传》“少陵长”；“停艇听笛”，隐古文“四韵俱成”；“瞬及瓜期”，隐“将近代欤”。又胡君德渊所射之：“东坡楼闲眺”，隐《左传》“登轼而望之”；“东坡肉”，隐酒名“屠苏”。华阳舒君孔昭所射之：“庭前不植海棠花”，隐《后汉书》“后有杜母”；“言在不称徵,言徵不称在”，隐书目“字母切韵”（卷帘）。悉枕经葄史，自成一家。
　　己酉春，许君仲密在承平街寓所大开灯社，仿商会文明社办法，亦分内外两场。时亡友郭君子章在其幕中，主宾共社，相得益彰。原定閠花朝为始，嗣以愚及王君子衡将入高等警校肄业，特提前于二月下旬开社。仲密谜如能将用兵，谲正皆宜；子章谜则节制之师，好整以暇。兹分录如下。仲密作如：“红豆啄余鹦鹉粒”，隐四子“唯 ”；“时妆美人图”，隐“今女画”；“樱桃红破，半晌恰方言”，隐“樊迟出”；“这小贱人倒拖下我来”，隐唐诗“将老身反累”；“这门亲事当初也有老僧来”，隐“合昏尚知时”；“宿酒”，隐“星宫之君醉琼浆”；“嫌无下箸处”，隐《西厢记》“少呵”；“阳虎”，隐书名“春灯谜”。子章作如： “嫦娥应悔偷灵药”，隐《易经》“为月、为盗”；“良家”，隐《诗经》“十月纳禾稼”；“卢十兄必有佳句，请长吟，俾得共赏之”，隐“与子成说”；“远山”，隐唐诗“迢递嵩高下”皆卓卓可传之作。
　　仲琴近作如刘长卿五言长城，非攻以偏师不能制胜。略如：“草草了事”，隐四子“四十而不惑”；“天方夜谭”，隐“子曰：回也”；“一双跨凤乘鸾客”，隐“推惡惡之心”；“湖东柳色画图中”，隐“清人在轴”；“秋燕已如客”，隐“有鹙在梁”；“不完全国之简易宪法”，隐古人“匡章”。
　　达荪大令之西席，成都吴君虚谷，亦谜界钜子也，心思极细，射谜恒无虚发。前在育婴堂街寓所出谜，作有：“去世法舟轻”，隐《易经》“尚往也”；“粉香腻玉搓咽项”，隐《诗经》“有莺其领”；“必熟而荐之”，隐《左传》“生则不困”；“女口”，隐唐诗“卷上珠帘总不如”；“忍辱铠”，隐古人“寺人披”；“戚姬”，隐词牌“如意娘”。格局浑成，谜中正法眼藏也。
　　成都萧君辛园，己酉岁尝与同邑陈君鸿生合灯出谜。第一夕，愚射数条皆佳：“灈濯如春日柳”，隐四子“貌思恭”；“矢竭弦绝，犹力守孤城”，隐《诗经》“无射亦保”；“呢喃似话香泥暖”，隐《礼记》“燕居告温温”；“杨柳千条尽向西”，隐词牌“缕缕金”，均辛园作。又有“填平天下崎岖路，冷到人间富贵家”，隐新小说名二，愚仅中其一，为“寒牡丹”，惜次夕未往，不知一底云何也。
　　曩在通省警务公所时，同事桐乡沈君子纲为述一谜云：“父母有过，三谏而不听，则号泣而随之”，隐《千家诗》“子规啼彻四更时”，甚佳。子纲亦喜作谜，言乙巳春曾在冬青树街寓内张灯数夕，惜尔日未之知也。
　　《通俗报》《灯谜》一栏，随人可以值社，故出谜虽多，不免薰莸共器。然其初主社者皆一时名宿，兹最录数家如下。笠仙楼主人出有：“土耳其、意大利、西班牙、埃及各国海军成立”，隐《易经》“地中有水，师”；“西例：胎生不下，当剖腹取出”，隐书名“破产律”。悼秋吟馆（即黄梅生大令）出有：“旧本《春秋》”，隐《书经》“古有夏先后”；“而今始得碧纱笼”，隐《礼记》“前有尘埃”。因利利主人出有：“杨花千里梦”，隐四子“绵驹处于高唐”；“饮河”，隐“惟酒无量”。南冠客出有：“直上泰山顶，皑皑白雪丰；山顶望夫人，玲珑夺天工。”隐鸟名“白头翁、巧妇”（卷帘）；“草草赐宴”，隐唐诗“芙蓉阙下会千官”。独清室主出有：“暮色浑无际，听一旁三点漏凄迷，侑愁无酒醴，瘦骨勉支持。思量寻到北方去，又恐那边儿反向这边归。欲動苦无力，欲语莫吾语。算来一四一六，合是佳期。”隐理科器名“液體比重计”。瞿上天民（即双流李君瀓波）出有：“出经入史”，隐《礼记》“外事以刚日，内事以柔日”。皆报中谜语翘楚也。
　　闲夏无事，每过仲明先生谈谜，以遣长日。蒋君雨田间亦在座，各述见闻，辄分类记之，积久成帙，兹摘尤如下，不复辨孰为先生语，孰为雨田语也。四子有：“寿窃其节而先往”，隐“如伋去，迟迟”；“鞍马梦行云”，隐“绵驹处于高唐”；“我不惯与生人睡”，隐“必熟而荐之”。《易经》有：“冤家不自在”，隐“乖必有难”；“伍子胥两荐勇士”，隐“盖取诸离”。《书经》有：“锁阳台”，隐“封十有二山”；“娶妓女为妻”，隐“家用平康”；“鞭丝直拂松烟里”，隐“其刑墨”；“太史奏：客星犯帝座甚急”，隐“以近天子之光”。《诗经》有：“驴胎”，隐“有怀于卫”；“佳人唱楚歌”，隐“女曰鸡鸣”；“点《九九消寒图》”，隐“松柏丸丸”；“姜伯约虽败，其心未忘后主”，隐“维北有斗”；“鲁三卿，季氏最贵”，隐“虽有兄弟，不如友生”。《左传》有：“旗亭画壁”，隐“为之歌《王》”；“苹藻难寻山谷里”，隐“庭坚不祀”。《周礼》有：“名媛尺牍”，隐“夫人而能为函也”。古文有“苏鞋”，隐“子卿足下”；“其犹龙乎”，隐“李氏之蟠”。唐诗有：“周公瑾观北军”，隐“武帝旌旗在眼中”；“司马牛忧”，隐“圉人太仆皆惆怅”；“岳少保破杨么，高唱凯歌而还”，隐“朗吟飞过洞庭湖”。古人有“梅花满祠堂”，隐“五鹿充宗”。地名有：“《高唐》赋就待推敲”，隐“玉门关”；“僧居禅室”，隐“安乐寺”。药方有：“以妾为妻”，隐“小续命”；“五霸假之也”，隐“真武汤”（卷帘）。
　　仲明先生又言：黄君吉菴，娴音乐，工词曲，所制院本风行菊部，其作谜亦极擅风趣。如：“干”，隐四子“天下莫能破焉”；“懒杂种”，隐“四体不勤，五谷不分”；“王尊”，隐戏名“古玉杯”；“忠孝”，隐“双飘带”，皆谐不伤雅。
　　雨田又言：张子初大令谜，如时花美女，秀韵天然。谜面纯用五七言诗句，尤为整齐画一。略如：“愿逢天子作门生”，隐四子“是为王者师也”；“紫韵红腔细细吟”，隐“不大声以色”；“敲斷玉釵紅燭冷”，隐“鐲”字；“绿柳才黄半未匀”，隐“榴”字，洵属安置妥贴，名实相符。
　　成都温君子厚，隐于市，不求闻达，亦今之奇人也。不常猜谜，而极喜作谜。旧岁，馆同邑孙君文渊家，曾合出两次，近又频以所作索射。如：“寅正”，隐四子“人之生也直”；“差池其羽”，隐“不能正五音”；“计程应说到常山”，隐唐诗“数里入云峰”；“月食日食”，隐“玉盘珍羞直万钱”，皆极惬心贵当。又前射“穿一套缟素衣裳”隐《书经》“服休服采”，及文渊作之“应聘为女教习”隐四子“有就右师之位”，亦新奇可喜。
　　成都邓葵安、聘如、松屏昆仲有声灯社，与愚神交数载，客岁在通顺街寓内张灯出谜，始克识之。葵安、松屏极喜猜谜而不常出，聘如则每岁必出数次。所作有：“秀才又重来懦”，隐四子“附庸”；“国亡犹作后庭花”，隐“邦无道，谷”（卷帘）；“山从人面起”，隐《易经》“艮其辅”；“春为发生”，隐《书经》“蠢兹有苗”；“词写春风语未安”，隐《诗经》“孔填不宁”；“袒下了偏衫”，隐《孝经》“则周公其人也”；“ 江南风景好,桃李半残歇；流萤何处来，夜夜望新月”，隐古诗“春林花多媚”；“文犹质也”，隐《西厢记》“语言的当”；“迫之如火煎”，隐药名“白前”；“山间之四时也”，隐“鄉”字等谜，名下果无虚也。
