<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北山回到栈中，燕楼、鹣斋已起身，问道　：“北山，你何处去了？”北山说话本有些不妥，这次要支吾说谎，愈说得不明白。燕楼也不查问，就道　：“你在沪耽搁了一个月，也玩得够了，吾们今夜给你饯行，明日请你动身吧　。”北山不语，半晌方挣出一句道：“吾要回去一次。”鹣斋道　：“奇了，你回去做什么？还忘不了贝小姐么　？”北山不答应，二人盘问得紧，北山只得直说盘缠没了。二人愈觉诧异道　：“仲玉走时给你一百两银，你用得这么快，吾们并没有见花费什么？”北山又不语。无奈鹣斋、燕楼逼得急　，只得将早晨一席话说了。鹣斋、燕楼大骇　，鹣斋跳骂道　：“你这个人的心肝　，到底是什么做的？”北山哭丧着脸，只是叹气。燕楼道　：“说他也无益，吾去看濂夫，想法取还，明日写定了轮船票　，吾们的事算完了。
　　以后无论闹出什么把戏　，吾们再也不管　。”说着更衣出去了。
　　鹣斋向北山咕噜怨了一会，吃过午饭，仍不见燕楼回来。鹣斋无事，在栈中抽烟过瘾　，直到晚上　，忽见茶房送上一张请客票，看是燕楼在海天春请吃大餐　。北山欲不去，鹣斋硬拉着，走到了麦家圈海天春第六号，燕楼已等得久了　。鹣斋急问道：“那事怎么样？”燕楼道：“钱已取还，船票也写好了。”对北山道：“明日晚上九句钟，须上轮船。吾这一顿，就算饯行了。”
　　北山到此时，也不得不依。这夜鹣斋、燕楼陪着北山回栈，不曾出门口。明日先唤茶房，将二十余件行李。送上轮船。鹣斋、燕楼直送北山上船，又叮嘱了好些话，方才回栈。
　　二人耽搁了月余，时已五月，天气渐暑，鹣斋有事，赴天津去了。燕楼回家来，匆匆过了夏，秋凉便上城来。正在街上　走时，忽听背后有人呼道　：“燕楼、燕楼　？”觉得声音很熟，回头看时，哎哟一声。看官试猜猜，那人是谁？正是：潦倒一身无长物，栖迟万里起名心。不知后事如何，且看下回分解。　
                        


第十回    上重庆太史落魄　轰天雷编修上书


　　话说齐燕楼正走时，忽听远远的有人唤他，住足定睛一看，原来是荀北山。满面风尘，衣衫破碎。燕楼大惊，忙道　：“北山，你怎么又回来了　？你到四川去甚样　？”北山叹道：“咳，不要说起。吾行李尽丢在重庆了。”燕楼双眼钉住北山身上道：“咦，你这个人到底是怎样生的？”北山只是叹气。燕楼没奈何，便拉他回船，细细盘问北山如何丢掉行李？北山道　：“那日轮船到了重庆，吾先起岸　，忘了将行李交给茶房　，及至回船，船上空空洞洞，一样东西都没了。吾查问，茶房不管，吵一会嘴，吾没奈何，身边又没盘缠，只剩两块洋钱，就寻一个小栈房住了　。后来栈房的掌柜晓得吾为难，留我教了半年书。
　　我将吾的名告诉他　，他送吾一百两银子　，给吾换了一百多洋钱，吾就搭船回来了　。现今住在琼秋家里　。”燕楼皱眉哼道：“你怎么胡涂到这个地步　？吾给你写的那封信呢　？自然也丢了。”北山道：“放在箱内，同丢了　。”燕楼埋怨个不了，北山不则声。燕楼道：“你心中到底存什么主意？”北山道：“吾没有主意。”燕楼厉声道：“难道你如此过一世么？”北山道：“我也很不愿意这样，但天注我一生没得处顺境的　。”燕楼听他说得可怜，不禁叹息道　：“前日仲玉有人来问你四川到底去了没　有？如没去，要你进京。吾看你还是进京去吧？据你说，重庆栈房掌柜送你一百两银子，计算你现在就剩几十块钱，一趟北京川费，敷足有余，你意下如何？”北山默然。燕楼问道：“你为什么不说。有什么讲不出来的话？”北山匝嘴弄舌，脸上做出许多怪状。燕楼大疑，越问得紧，北山只是不说，燕楼发怒道：“你给我去吧。吾以后不愿见你这种龌龊人了。”北山见燕楼发怒，便也赌气上岸。
　　燕楼虽向北山发了几句气话，原是气忿的时候，到后来倒有些悔意，说得太过了　。又想北山虽然赌气去了　，他是没心的，过后见面就象没事一样。哪知过了五六日，连北山的影儿也不见了。燕楼却忍不得了，便到吴琼秋家来访问。家人回说同上苏州去了。燕楼想道　：“琼秋也是个胡涂虫，他这媒已做得错里错了，还要去讨没趣，只是北山如何好呢？”正在沉吟，忽见一人迎面而来，一看是汪鹣斋。燕楼大喜，忙招呼了，问道：“你几时回府的？”鹣斋道　：“吾回来多日了，有些小恙，所以迟至今日出门　。吾这回进京，耽搁在伯荪家　。”燕楼道：“伯荪在京好么？”鹣斋道　：“吾出京的时候，他也赴大名去了。”
　　正说间，忽见鹣斋的家人慌忙来寻道　：“支塘顾先生要寻老爷，说有紧急的事商量。”鹣斋便对燕楼道：“你到吾家里去谈谈。”燕楼应了，二人同到报本街汪府内。原来支塘有家富户姓恽，在白茆买了一块地基造宅子，那块地靠着一家乡绅的住宅。那日匠人正在上梁，忽见隔壁的邻绅，素衣素帽，跟着四五个仆人，提着官衔灯笼，扛了一桌莱，走到新竖屋架前面。
　　那乡绅就喝叫将那桌菜摆在地上，自己取酒壶斟了酒，便跪下磕了四个头，放声大哭。当时土木匠们，弄得目呆心骇，不知所为，都停着工看。只见那乡绅哭了些时，管帐魏先生上前劝　道　：“舅老太爷是死去的了，老爷哭也不中用，须去查问查问这房子是谁大胆造的，擅敢毁舅老太爷的墓道，不是连王法都没有了！老爷总得想法报仇才好　。”说罢，就目视众人，一齐上来，劝的劝，拉的拉　，收了莱出动了。那些工役方才晓得，就纷纷的议论说，吾们并没见什么坟墓，这话哪里说起？第二日，那乡绅就上城禀官去了　。恽老头儿得信　，吓得一命呜呼了。儿子与开米铺的顾大兴相识，知道他是汪府的亲戚，便托顾大兴恳求鹣斋。鹣斋听了，问道　：“这事太胡闹了，恽家到底掘人坟墓没有呢？”顾大兴道　：“恽老头儿未买的时候，那块地一片瓦砾，哪里有什么坟墓？这事要恳求你雪冤，恽家情愿破家的。”鹣斋叹道：“这种乡绅，真是贪人败类，全没心肝的了。吾总给你想法　。”顾大兴谢了又谢，将要说话，见燕楼在旁，便又止住。鹣斋倚在榻上，嘴里不住的咕噜盘算。燕楼见他有事，便辞了出来。过数月，正要回乡，听说吴琼秋回来了，便去访问琼秋，讲及北山到了贝家，丈人仍不见，琼秋去拜过几次，也没会着。北山疯性发了，在贝家门外站了一日一夜，做了一封信叫做什么陈情书　，要守门的进去　，送给贝小姐。守门的只是不理他。北山便号啕大哭，足有半日。贝季瑰闻知，便差人押回到船上。哪知北山哭了半日，心里倒清楚些，又经琼秋苦劝过几回，便略觉安静。琼秋便代他四面张罗，得了二十余块钱，劝他进京。北山初时决意不肯去，继而想着贝小姐前次的话，又现在南边，没有好处，便应允了。琼秋送到上海，又见他疯头疯脑，便托招商局轮船上施买办一路小心照顾，自己便回来了　。燕楼听北山进了京，也放下心。又问道：“他说重庆临行时，有人送他一百两银子，何以回来就没了？”
　　琼秋笑道　：“你要知此事么？他告诉我，经过上海时，在青莲阁吃茶，听别人说这些野鸡苦处，他便赶回栈内，将两封洋钱　分给这些野鸡了。他讲到这事，眉目俱动，很得意呢　！”燕楼叹了几声，便回乡来。
　　岁月匆匆，又交冬令了。一日正阅新闻纸，忽见上载一则云：“翰林院编修荀彭，日前至大学士徐桐府中，请代递一折，请皇太后归政，杀荣禄、刚毅、李莲英三凶。徐桐怒斥之，荀编修直言冲撞，徐桐大怒，具折参之。闻荀与某部郎最密，疑伊唆使，故折中牵涉某部郎云。”
　　燕楼看了，大惊道　：“北山为何大胆至此？这某部郎又是谁呢？”忽然拍案道：“了不得，原来仲玉也牵涉在内了。”便唤仆人雇定了船，次日就进城探听消息，却听不着什么。就有人知道这事，也不过就报上所说罢了。燕楼心中纳闷。过了数日，吴琼秋约了汪鹣斋同燕楼在家中书房小酌　，正议论这事，家人送上《国闻报》三张。鹣斋道　：“《国闻报》是设在天津，现在诸暨蒋观云在那里做主笔。”琼秋道：“吾就爱他多辇毂近事，所以订的全年　。”三人一面说　，一面将《国闻报》展开，鹣斋忽大惊道　：“咦！燕楼！”琼秋道：“有什么事？”鹣斋将报掷给二人道　：“你看，你看！”燕楼、琼秋齐声道：“怎么这个折子还不曾上，就被报馆里面抄了，注销来了呢？”又看下文是：为应诏直言，敬祈据呈代奏事　。窃职伏读九月初二、初五等日上谕　，因旱灾将成，诏诸臣各抒谠论　，冀迓和甘，仰见朝廷宵旰忧劳至意　。职随于二十一日恭具一疏，当堂赍呈，冀得代递，以未合体制，格不得上。今者畿内雨泽既降，目下似可以无言矣　。然甘霖不降，四野亢旱，民生之忧，国家之忧也，不得不言也。三凶在朝，上倚慈恩，下植徒党，权震天下，威胁士民，包藏祸心，伺隙必发，危及至尊。四海悬心　，切于剥肤。盗贼于是乎窃伺，　强敌于是乎觊觎，尤君父之隐忧，国家之巨患也。忍待祸畏罪而不言乎？况我朝纳言之盛，超越百代。乾隆朝孙嘉淦以自是规高宗；道光朝袁铣以寡欲规宣宗；而倭仁、胜保、苏廷魁诸人，并直言不讳于文宗之朝；此皆匡言主德，直陈无隐。主圣臣直　，着为美谈。而我朝之纠举大臣者，有若李之芳劾魏裔介　，彭鹏之劾李光地；而弹劾权奸者，如郭绣之参明珠，钱礼之参和珅等。当时皆侃侃直言，不避权贵，是以贪横敛迹　，圣治昌明　。钦惟我皇太后、皇上，敬承祖制，宵旰求言，又何忍于圣主之前，而缄默不言乎！谨即前疏所言，而益增其未备，请为皇太后、皇上陈之。窃闻大《易》所言，干为君位，史官所记；日为君象，此中国数千年相传恒之说也。若古来垂帘之政，则惟宋之宣仁太后，治称极盛。此外若汉之和熹邓皇后，亦有美政，纪于简编。然考其时，皆国君嗣服，尚在冲龄，始举此制。故汉安帝之年稍长，杜根则有谏言。而宋章献太后之时，范仲淹亦尝诤之　。若今日我皇上之临御天下也，二十余年矣，而去秋八月，臣不犹恭奉皇上，吁请皇太后训政者，此惟圣母止慈，圣皇止孝，度越万古，超轶寻常。
