<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说华家子孙出了一人，叫做复畴，少年苦学，且生得智略绝人。村上有什么事，都去与他商量，却又性情慷慨，事事公正，人人都喜欢他。那人见罗家恃富欺贫，心里不服，且时常听说罗家夺取华家的产业　，叫他寻事报仇。复畴心内沉思，无势可乘。这日见罗三太太重造花园，熊先生发一注财，皱眉一想，便得了计。那华家有个管帐姓邬的，在罗家管了四五十年帐，且曾教过干蛊书，府内人人敬重，三太太十分信任。这老头儿却是和气不过的人，与复畴也认识的。这日复畴寻他谈了一会，复畴就说舍间略备粗肴　，要你老人家赏光　，过来便　饭。邬老头儿见他殷懃，遂答应了。到了那晚，邬老头儿到华家来。那华家三间瓦屋，却是破碎的了。复畴迎出来，邬老头儿道：“你说我不好不来，你不要多费，我是不吃什么的。”复畴道：“没有什么。”就叫一个小厮去搬饭来，一壶酒，一碟盐花生，一碟臭咸肉　，一碗鲫鱼　，一碗豆腐汤。二人吃了几杯酒，复畴说：“我今日要同你老人家商量一件事，你答应了我，我就磕你四个头　。”说罢，就跪下去，真的磕了四个头。邬老头儿大惊道　：“这是什么说，你快起来，有事好商量　。”复畴道　：“我近来家计艰难，你老人家晓得的　。我如出去做生意，一则没本钱　，二则死读了几句四书五经，生意规矩一些不懂。
　　如出去处馆　，家里又没有人照顾　。所以现在要与你老人家商量。”邬老头儿听了，大惊道：“你的景况，我都知道。但吾一年在罗家骗的，只好家中一年过活，哪里有许多帮助别人呢。”
　　复畴道　：“不是这样说。你老人家在里面管帐　，也费心得很，我想进来帮你，你给罗公子说了，一年开支三四十块洋钱的薪水　，在罗家正是牯牛身上拔根毛，在我就可以敷衍过去了。”
　　邬老头几听了，道　：“这个奸商董。罗公子那人极欢喜字，你书法很好，何不先抄些什么，给吾带进去，若瞧见了说好，就成功了。那罗公子人有些呆气的，他中意你，就肯整千整百的钱给你用了。这要看你的运气。”
　　复畴大喜，送了邬老头儿回去，道：“这件事总费你的心，以后作牛马报答你　。”邬老头儿道　：“你明后日来，我总给你说　。”这夜复畴就将范仲淹《义庄记》、陆象山《语录》，全抄了几条。次日，便携了小小的一本抄本去见邬老头儿。邬老头儿道：“你这本书放在此地，明日来听信。”到了次日，复畴过来，邬老头儿道　：“我昨日见公子　，给你说了，呈上那本字，公子说要去回明三太太，你明日再来吧。”复畴心上忐忑不安，　想道：“这三太太，我听见人说是狠不过的，不知她怎么样？”
　　足足一夜不曾合眼。到了次日，只见罗府上有个小厮来道：“请华相公过去　。”华复畴整了一整衣帽，跟着那个小厮先到账房内，见了邬老头儿。邬老头儿道　：“公子在花厅上，我同你进去　。”复畴就跟了进来，见了公子。话说干蛊那人，从小有些呆气，爱书若命，极讲究诗词、歌曲，也学些天文、地理。听见他的祖宗是夺华家的产业，心里大不为然，想道　：“我若他日一切家事得一人做主，便去寻华家子孙，都交还他，我一些也不要，那不是吴季札之后，便是我罗干蛊一人了。”又想道：“没有钱的人家　，都羡慕富翁。象我这般，有什么趣味呢？”
　　房子虽大，都破的了，我娘又老昏了，不想修理修理，日夜看戏，不知费了几多万银子，造了这个翠微园，将金银财宝去赏小旦，以后怎么了结呢？我身子象束缚住的一般，足不能多动一步，嘴不能多说一声，倒不知贫家快活　。咳　，我娘这种行为，怎么对得住祖宗呢？”时常这样想，这日听见邬老头儿说有姓华的进来帮做账房，肚里快活起来。你道为何快活？这正合着他想让产的意思。及见了华复畴生得人品雄俊，大喜，就叫他做个书契公子，日日伴着他讲些学问。那复畴是聪明不过的，与干蛊伴了数日，便将他的性情摸熟了。晓得他一心不满意三太太，有时便将言语探着干蛊，干蛊将心事说二三分，复畴索性用言语激他。干蛊是没城府的，便和盘托出来。自此干蛊、复畴，便结了生死交。干蛊一样苦处，一家的人，都奉承三太太，不从他号令。
　　复畴荐了四个书童，从此干蛊有了心腹人，便觉得做事称手了些，就感激复畴不尽。复畴劝他将大厅门墙修饰整理，又劝他立义庄及本地义学、团防局等善举。干蛊听了，心里虽要办，只是自己不能做主，就叫复畴将义学、义庄、团防局的好　处，做了洋洋的一大篇，去给三太太看了，一样一样讲给她听。
　　三太太怒道：“你要搅完祖宗的家产么？”干蛊抱头鼠窜而出，给复畴说了。复畴道　：“三太太也不想想，她造这个花园，用的银子是哪里来的？讲到这样善事，就一钱不肯舍了，义庄等还是缓事，府上这座大大的房子，弄得这样破落，给乡邻人家看见了，不是笑话，说里面没有人，才弄到这样。公子再去求三太太，请示，三太太如愿意　，我有一个学生　，是可以包办的。”干蛊又进去给三太太说了。三太太骂道：“我不要修什么房子，要修房子，有熊先生在，要外人做什么？你听谁的话？”
　　动火要打，被丫环们劝住了。干蛊出来，含泪诉说给复畴，并求复畴想法。复畴道　：“就是这些管帐下人可恶，公子总要责罚几个才好。那个姓熊的顶不是东西，他目无公子，总要把他除了，那就好了。”干蛊听了，次日便将三个门房，一个厨房，一个打宅，叫齐了管帐就将六人骂一顿，赶了出去。熊先生及管帐，觉得奇怪，从没见过公子发过脾气的。恰巧值书房一个小厮，将干蛊、复畴所说的话都告诉出来　。熊先生听了大惊，忙进园去，见赛叫天　，将公子的话齐行诉说了　，又添上几句道：“公子和你切齿呢。”赛叫天忙去禀知三太太，三太太唤干蛊进来，话也不说，叫锁在水心亭内　，着几个仆人来唤复畴。
　　复畴早得信逃去了。那所荐的四个书童被痛打一百板　，赶出。
　　三太太又究起荐复畴的人，便唤邬老头儿痛斥了一顿，赶出不许进门。邬老头正是无处伸冤，回家叹口气道　：“不做中人不做保，一世不烦恼。我才信这句话了。”
　　干蛊自关在水心亭，饭食不周　，时时受下人的气，叹道：“辇路长秋草，上林花满枝，凭高何限意　，无复侍臣知　。看来，唐文宗就同我今日一样的了　。忧忧郁郁，以后是死是活，也不能知道。　．40　．且说华复畴那夜正闲坐，忽见有个书童呈上一信，看信面上没有一个字，想道奇怪，忙拆开看道　：“顷内间搜得毒药一包，即诬我大逆，有仆妇作证出道，吾今夜不知身死谁手？恐累及君，速去可也　。刻与君心轩话后　，谁知已不能再睹君一面。自此之后，没为永诀，生则长离，君见此书，亦不能再睹吾笔迹矣。痛哉吾二人！痛哉吾二人！书尽意，即祈监察。”
　　复畴看了大惊，知三太太不是好惹的，就想要走。又看了信几看，心中一酸，眼泪直流下来道　：“这是吾害他的。如今怎么才好？”就想一会道：“有了。”便用原来的没字信封，背面画了三十六个棋子，就叫书童送进　。那书童走进第十四层，就给内园仆妇拉去了。
　　且说复畴自己拔步就走，他又没有娶亲，就托邻人照顾了房子，说要替罗公子办货去。邻人答应。到了次日，罗府内就沸沸扬扬传出来，说华复畴要替罗公子买毒药　，要害三太太。
　　一庄的人骇然，都不服道　：“复畴向来公正不过的，岂肯做出这些事情来。他要去告，有吾们四邻在，总要给复畴洗那不白之冤的。三太太本来声名不大好听，从此越发弄得臭了。本要请县内究办华复畴，因晓得祖宗是霸占华家的家产，而且村上自己的声名不好，就也罢了。
　　且说华复畴赶到衙州城里，寻着一个朋友姓贾的，是在上海做生意的，回家来看妻小，已住了半年，将要出去。复畴道：“吾在本乡，毫无生计，就想同你出去寻个饭碗儿　。”姓贾的道　：“也好，吾正是孤伴寂寞，你准和吾同走吧。”复畴大喜。
　　这夜就住在贾家，挑灯夜会，想起在罗家的时候，觉得有今昔不同之感。又想起罗干蛊道　：“那人真是绝世贤公子，可惜自己没有权柄，现在还不知死活存亡呢　。这倒是我负了他。咳，吾祖宗这口冤气，不知到什么时候才能报复呢　？”想了一会，　朦胧睡去。只见一个古冠古服的人　，走近牀来　。复畴吓了一跳。那人道　：“你不要怕，吾就是你的祖宗华黄初。你想给我报仇，我很喜欢，但罗家亦不久了，明年就有一般贼将罗家的人杀完。你到这个时候，回去想法吧　。”复畴正要开言，忽然惊醒。到次日，同贾姓的到了宁波，搭上轮船，到了上海，就到姓贾所开的书店，唤做二酉堂住下。正是：家国多艰感荆棘，孤身作客类萍蓬。不知后事如何，且听下回分解。　
                        


第七回    登长城少年雪涕　见宗室北山处馆


　　话说复畴在二酉堂住下，同账房屠先生闲谈　。屠先生道：“华兄　，这里上海是有名的繁华世界　，你为何不出去玩一会儿？”复畴道　：“我街道不认得。”屠先生道：“吾同你出去喝一碗茶吧　。”二人便走到三万昌来　，沿窗坐下，堂倌泡上茶。
　　复畴凴栏观望，果然车水马龙　，行人络绎。屠先生指东说西，二人正看得高兴，复畴忽觉背上有人拉了一下　，忙回头看时，哎哟一声。原来是衢州城里的一个拜盟弟兄　，姓符，号绂之，忙拱手施礼。符绂之拉复畴在自己泡茶一边坐下，笑问道：“你为何到此地？”复畴叹了一口气道　：“一言难尽。吾久不得你的信息，正想得你苦。你现今在这里做什么勾当　？”绂之道：“吾从陈道台出来，承他厚意，荐我到大马路化敦洋行里做管帐。今日礼拜无事，出来逛逛。吾与你别后三年了，这三年内，做些什么事？”复畴便将如何进罗家，如何见干蛊，干蛊如何器重，如何触怒三太太，三太太如何囚干蛊，自己畏罪而逃的一席话，原原本本对绂之诉说了。又道　：“吾志不成，倒害了干蛊。”
