<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知苏友白果然做曲子否，且听下回分解。
　　
　　
第09回 百花亭撇李寻桃
    诗曰：
　　冷暖酸甜一片心，个中别是有知音。
　　樽前听曲千行落，花底窥郎半面深。
　　白壁岂容轻点染，明珠安肯乱浮沉？
　　拙鸠费尽争巢力，都为鸳鸯下绣针。
　　放说苏友白被张轨如催逼要做曲子，也因思想小姐，便借题遣兴，信笔填词。只见楮砚中笔墨淋漓，不消数刻工夫，早已做成一套时曲。递与张轨如道：“草草应教，吾兄休笑。”张轨如接了，细细一看，只见上写着：
　　〔步步娇&#183;咏红梨花〕索影从来宜清夜，爱友溶溶月。谁知春太奢，却将满树琼姿，染成红烨。休猜杏也与桃耶，斑斑疑是相思血。
　　〔沉醉东风〕拟霜林娇红自别，着半片御沟流叶。俨绛雪几枝斜，美人亭榭。忽裁成绡衣千叠，明霞淡些，凝脂艳些。恰可是杜鹃枝头舌。
　　〔好姐姐〕多时云魂瘦撒，因何事汗透香颊？想甘心殉春，拼红雨溅香雪。断不许，痴蜂蝶作贱红浪窃。
　　〔月上海棠〕痕拖痕拖缬，春工细剪春心裂。遍水边林下，锦沓香车。掩朱帘醉脸微侵，烧银烛新妆深射。销魂者，定是怜才，呕心相谢。
　　〔五供养〕红哥绛姐，便丛丛深色，别样豪奢。雨睛肥瘦靥红白，主宾递嗔娇怨，洽似不怕东风无藉。想人静黄昏后，月光斜，恍疑是玉人悄立绛纱遮。
　　〔水红花〕红儿眉压雪儿睫，换春蝶花神扭捏。丰姿元与冷相协，为情竭嫣然脱卸。因甚当年贞守，今日忽鲜撷，想于归绣裙揭也罗。
　　〔玉胞肚〕芳心芳心难灭，任如堆&#31230;艳犹存淡洁。伤素心薄事铅华，逗红泪深思锁穴。祗知淡不与浓接，不信东皇多转折。
　　〔双声子〕改妆聊自悦，吊影忽悲咽。十二重门深深设，是谁遣红线红绡来盗妾？
　　〔尾声〕衔杯细究花枝节，又添得诗人绝，真不负红梨知己也。张轨如看完了，满心欢喜，不住口的称赞道：“兄真仙才，小弟敬服。”苏友白道：“一时适兴之词，何足挂齿。”
　　张轨如拿着看了又看，念了又念。苏友白只道他细看其中滋味，不知他是要熟读了，因说道：“游戏之作，只管看他怎的。兄原许步韵，何不赐教？”张轨如道：“小弟凡做诗文，必要苦吟思索，方能得就，不似兄这般敏捷，容小弟夜间睡不着和了请教吧。”遂将曲稿又看了一遍，就折一折，笼在袖中，又将些闲话与苏友白讲讲。
　　不多时，忽一个童子走将来，说道：“老爷在梦草轩请张相公去说话。”张轨如道：“有客在这里怎么好？”苏友白道：“既是东翁请兄，小弟别过吧。”遂要辞出。张轨如欲要放苏友白去了，又恐怕一时间有甚难题目没有救兵，只得留苏友白道：“兄回去也无甚事，何在此宽坐一会儿？小弟略去见见主人，就来奉陪。况此间甚是幽静，再无人来，兄尽可游览。”苏友白本来要访寻消息，见张轨如留他，便止住道：“既这等说，兄请自便，小弟自在此闲要。”张轨如说一声：“得罪了。”遂同童子竟往梦草轩来。
　　到了轩子上，白公接着，说道：“又有几日不会先生，不觉鄙吝复生。今见红梨盛开，敢屈先生台驾赏玩片时。”张轨如道：“晚生日日叨陪令郎读书，也不知春色是这等烂漫了。蒙老先生垂爱，得观芳菲，不胜厚幸！”白公道：“读书人也不要十分用功，太急伤损精神，遇着花晨月夕，还要闲散散为妙。”随叫左右在红梨花下摆开一个攒盒儿。同张轨如看花小饮。
　　饮了数杯，白公说道：“先生在馆中读书之暇一定多得佳句，幸赐教一二。”张轨如道：“晚生自到潭府，因爱花园清幽，贪读了几句死书，一应诗词并不曾做得。”白公道：“今日花下却不可虚度。”张轨如见白公说的话与传来消息相近，料定是这个题目，又因袖中有物，胆便大了，遂说道：“老先生倘不嫌俚俗，晚生即当献笔。”白公道：“先生既精于诗赋，这歌曲一定也是妙的了。前日因关中一个敝年家送了两个歌童，音齿也还清亮，只是这些旧曲唱来未免厌听。先生既有高兴，就以此红梨为题，倒请教一套时曲，叫歌童唱出，得时聆珠玉，岂不有趣。不知先生以为何如？”张轨如听见，字字打到心窝，便欣然答应道：“老先生台命，焉敢有违！但恐巴人下里，不堪入钟期之听。”
　　白公大喜，随叫左右取过纸笔，铺在案上，又叫奉张相公一杯酒。张轨如吃干了，便昂昂然提起笔来竟写。不期才写得前面三四个，后面的却忘记，想了半晌再想不起；只得推净手，起身走到个僻静花架背后，暗暗将袖中原稿拿出，又看了几遍，便记在心，忙忙回到席上，写完了送与白公看。白公细细看了，大加叹赏道：“此曲用意深宛，吐辞香俊。先生自是翰苑之才，异日富贵当在老夫之上。”张轨如道：“草茅下士焉敢上比云霄，言之惶愧。”二人一句一答，在花下痛饮不题。
　　且说红玉小姐自从得了两首和韵的《新柳诗》，因嫌他写得俚俗，遂将锦笺自家精精致致并原唱重写在一处，做一个锦囊盛了，便日夕吟咏不离。以为配得这等一个才子，可谓满心满愿；但闻此生有才无貌，未免是美中不足，因引时心下有几分不快，每日没精没神，只是闷闷不语。这一日午妆罢，忽思量道：“前日嫣素说得此生十分丑陋，我想他既有才如此，纵然丑陋，必有一种清奇之处。今日嫣素幸不在面前，莫若私自去偷看此生端的如何。若果非佳偶，率性绝了一个念头，省得只管牵肠挂肚。”主意定了，遂悄悄的开了西角门，转到后园中来，忽听得百花亭上有人咳嗽，便潜身躲在一花架屏风后，定暗偷看。只见一个俊俏后生在亭子闲步。怎生模样：
　　书生之态，弱冠之年。神凝秋水，衣剪春烟。琼姿皎皎，玉影翩翩。春情吐面，诗思压肩。性耽色鬼，骨带文颠。问谁得似，青莲谪仙。
　　红玉小姐看了，只认做张轨如，心下惊喜不定道：“这般一个风流人物，如何嫣素说是丑陋？”哪晓得是苏友白在书房中坐得无聊，故到亭子上闲步。小姐偷看了半晌，恐怕别人瞧见便依旧悄悄的走了回来。
　　只见嫣素迎着说道：“饭有了，小姐却独自一个哪里去来？我四下里寻小姐再寻不见。”小姐含怒不应。嫣素又道：“小姐为何着恼？”小姐骂道：“你这个贱丫头，我何等待你，你却说谎哄我，几乎误了我的终身。”嫣素道：“小姐说得好笑，嫣素自幼服侍小姐，从不晓得说谎，几时曾哄小姐？”小姐道：“既不哄我，你且说张郎如何丑陋。”嫣素笑道：“原来小姐为此骂我。莫说是骂，小姐就是打死嫣素，也难昧心说出一个好字来。”小姐又骂道：“你这贱丫头，还要嘴强，我已亲看见来了。”嫣素道：“小姐看来，却是如何？”小姐道：“我看此生风流俊雅，国士无双，你为何这般谤他？”嫣素道：“又来作怪。小姐的眼睛平日最高，今日为何这样低了？莫要错认刘郎作阮郎！”小姐道：“后园百花亭上，除了他再有谁人到此？”嫣素道：“我决不信，那副嘴脸风流的，待我也去看看。”遂慌忙到花园里来。
　　此时苏友白自己走下亭子，到各处去看花。嫣素到了亭中，上不见有人，便东张西望。苏友白看见有个侍妾来到，躲入花丛去偷看。只见那侍妾生得：
　　梨影拖肩柳折腰，绿罗裙子系红绡。
　　虽然不比蝉娟贵，亦有婀娜一种娇。
　　苏友白看了半晌，恐怕走出来惊了她进去，到让她走下亭子来，却悄悄的转到她身后，低低叫一声：“小娘子寻那一个，这般探望？”嫣素回头一看，看见了苏友白是个年少书生，心下又惊又喜道：“你是甚么人？为何躲在此处？”苏友白道：“小生是和《新柳诗》不第的举子苏友白，流落在此。望小娘子可怜。”嫣素道：“我看郎君人物风流，不象个无才之人，为何被遗了？”苏友白道：“小生荒疏之句，自不能邀小姐见赏。只是小姐何等高才明眼，所赏之人却又可笑。”嫣素道：“郎君倒不要轻薄。那张家郎君，人物虽万分不如郎君，然其诗思清新，其实可爱。小姐只见诗不见人，所以取他。”苏友白道：“倘因人物取他犹可，若说因诗句取他，一发奇了。”嫣素道：“妾闻诗有别才，或者各人喜好不同。”苏友白因叹一口气道：“我苏友白平生一点爱才慕色的痴念头，也不知历多少凄风苦雨，今日方才盼望着一个有才有色的小姐。想小姐十年待字，何等怜才，偏偏遗落我多情多恨的苏友白！”又叹一口气道：“总是寒儒无福，说也徒然。”
　　嫣素看见苏友白说得伤情处，凄凄恻恻，将欲掉下泪来，甚觉动情，因安慰他道：“我听郎君之言愤懑不平，似怨小姐看错了郎君的诗句。我小姐这一片爱才心肠可质鬼神，一双识才俊眼犹如犀火。既郎君不服，何不把原诗写出，待妾送与小姐再看，倘遗珠重收，也不见得。”苏友白听了慌忙深深一揖，说道：“若得小娘子如此用情，真死生不忘！”嫣素道：“郎君不耍耽迟，快写了来，妾要进去。”
　　苏友白急急走到书房中，寻了一幅花笺，写了二诗，叠成一个方胜儿，忙走出来，递与嫣素道：“烦小娘子传与小姐，求小姐千万细心一看，便不负我苏友白一段苦心。”嫣素道：“决不负郎君所托。”
　　苏友白还要缠他说话，忽听得张轨如吃完了酒一路叫将来道：“莲仙兄在哪里？”嫣素听见，慌忙往亭子后躲了进去。苏友白转迎出来道：“小弟在此闲步。”张轨如道：“小弟失陪，多得罪了。”苏友白道：“当得。”张轨如道：“白太老还要留小弟谈讲，是小弟说兄在这里，他就要接见同去五坐，又见席残了，恐怕亵渎，才肯放小弟出来。又送了一个盒儿在此。我们略去坐坐。”送一把手揽了苏友白到书馆中去吃酒。二人说说笑笑，直吃到日色衡山，才叫人送苏友白回花园去不题。
　　且说嫣素袖了诗稿忙走回来，笑对小姐说道：“我就说是小姐错看了。”小姐道：“怎么错看？”嫣素道：“张相公若是这等一个人物倒好了。”小姐道：“既不是张郎，却是何人？”嫣素道：“他是张相公的朋友，姓苏。”小姐道：“他为何在此？”嫣素道：“他说为和《新柳诗》而来，只因不中小姐之意，故流落在此。”
