<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏有德看了又看，见上面止写“苏生”，并未写出苏友白名字来，遂满心欢喜道：“我初意只打算顶了苏友白名去，却也无妨了。况吴翰林又进京去了，谁人对会？倘得侥&#20502;事成，后来知道便不怕他退了。”算计已定，遂将原书照旧封好。又备了一份重礼，择了一个好日子，自家打扮得齐齐整整，叫了许多家人跟随，兴兴头头竟往锦石村来。
　　苏有德要做出娇客模样，来到白侍郎门前便下了马，借一个人家坐下，叫一个家人先将吴翰林的书并一个名帖送过来，交与白侍郎管门的董老官。董老官见是吴舅老爷的书，不敢怠慢，即时传进。
　　此时白侍郎正在梦草轩与张轨如亲谈。你道张轨如行藏被苏友白对嫣素说破，小姐自不能容，为何还在此处？原来白公留杨巡抚大后园住时，大家要即景题诗，不期事有凑巧，苏友白先与张轨如往来时在园中游玩，苏友白兴高，往往即景留题，今日无心中都为张轨如盗窃用之。白公那里得知许多委曲，每见一诗必加赞羡，送与小姐玩赏。小姐见苏友白去后张轨如诗思更佳，心下狐疑，遂不敢轻易向白公开口，故张轨如犹得高据西席，洋洋得意。
　　这日白公与张轨如闲谈，忽门上送上吴老爷书来。白公拆开一看，察知来意，心下又惊又喜，不好对张轨如说，遂将来书袖了。再接过名帖一看，只见上写着：“门下眷晚孕生苏有德顿首拜”。白公迭起对张轨如道：“吴舍亲荐一个门生在此，只得去见他一见。”张轨如道：“这个自然。”遂辞出后园去了。
　　白公出到前厅，就叫人请苏相公相见。苏有德见请，才穿了衣巾，步行进来。白公在厅上向下将苏有德人品一看，只见：
　　衣冠鲜楚，举止高昂。骨丰皮厚，一身乏秀韵之姿，似财主而非才人；面白鼻红，满脸横酒肉之气，类富翁而难赋客。金装玉裹，请看衣衫前拥后随，止堪皮相。
　　苏有德进得厅来，就呈上礼帖，要衣白公拜公。白公再三不肯，因自是便服，定要苏有德换过大衣，方才见礼。礼毕，逊坐。坐定，先是白公说道：“吴舍亲久称贤契高才，学生多时想慕。今接芝宇，颇慰老怀。”苏有德忙打一恭道：“晚学生后进未学，陋质末才，过蒙吴老师垂青拔识，谬荐进于老恩台泰山北斗之下，仰企俯思，不胜惶悚。”白公道：“老夫衰迈之人，睹兄青年珠玉，可谓有缘。”因问：“高居何处？椿萱定然并茂？”苏有德道：“不幸先严见背，止寡母在堂。寒舍去此仅十七八里，地名马春。”白公道：“原来咫尺，老夫不能物色，深负水清之鉴矣。”说罢，左右送上茶来。
　　茶罢，苏有德就起身告辞。白公道：“多承远顾，本当小饮，但初得识荆，未敢草草相亵，容择吉再当奉屈。”苏有德道：“蒙登龙已出望外，何敢复有所叨。”遂一恭辞出。白公直送出大门外，再三郑重而别。家人将礼物呈上，白公点了六色，余者退出。苏有德见白公相待甚殷，以为事有可图，满心欢喜不题。
　　却说白公退入后堂，小姐接着，忙问道：“今日是何客来拜？”白公道：“今日不是他客，就是你母舅有书荐来求亲的苏生。”就将吴翰林的书递与小姐。
　　小姐接了一看，看见“苏生”，满心认为是苏友白，又见吴翰林前日为他选的即是苏友白，愈觉不胜之喜，转故意问道：“此生叫甚名字？其人果知母舅之言否？”白公道：“此生叫做苏有德。前日你母舅曾面对我说他考案首，有才情，人物风流，今日书中又如此赞扬。今日我见其人骨相到也富厚，言谈到也爽利，若说十分风流则未必矣。”
　　小姐听见叫苏有德，只因心下有个苏友白，就误认是他，万万不疑。白公虽说未必风流，小姐转不深信道：“母舅为孩儿选择此生非一朝一夕，或亦有所取也，为何又与爹爹所取不同？”白公道：“我今乍见，或者不能尽其底里，改日少不得请他一叙，再细细察看。但只是已有一个张郎在此，却如何区处？”小姐道：“不必有意偏向，爹爹只以才貌为去取可也。”白公道：“苏生虽非冠玉之美，较之张郎似为差胜；若论其才，张郎数诗吾所深服。苏生只据母舅言之，我尚未一试，实是主张不定。”
　　小姐心下暗想道：“苏生与张郎好丑，相去何止天渊！爹爹数称识人，今日为何这等糊涂？想是一时眼花。只叫他二人一会，自分玉石矣。”因说道：“泾渭自分，黑白难掩。爹爹若迟疑不决，何不聚二生于一堂，命题考试？不独谁妍谁媸可以立辨，异日去去取取，彼亦无怨也。”白公道：“此言甚是有理。我明日请苏生就请张郎相陪，临时寻一难题目考他，再定个优劣便了。”正是：
　　风雨相兼至，燕莺杂沓来。
　　若非春有主，几误落苍苔。
　　按下白公与小姐商量不题。却说张轨如与白公家人最熟，这日苏有德来求亲之事，到次日早有人报与张轨如。
　　张轨如闻知大惊，间道：“此人是谁？”报他的道：“此人是金陵学里秀才，叫做苏有德。”张轨如听了，不知音同字不同，却也认做苏友白，心下道：“这小畜生，我说他为何就不别我而去，原来是去央吴翰林书来做媒，要夺我已成之事。况我在此，虽为姻事，名色却只是个西宾，他到公公正正来求亲。考又考他不过，人物又比他不上，况我的《新柳诗》、《红梨曲》又是他做的，倘白公一时对会出来，反许了他，我许多心力岂不枉费了？必设一计驱逐了他，方遂我心。”想了一回，忽然想起道：“小苏曾对我说，吴翰林有个女儿招他他不肯、吴翰林甚是怪他。为何转又央他来说亲？此中尚有些古怪。”
　　正踌躇间，忽见管门的董荣拿了个请帖来，说道：“老爷请相公明日同金陵来的苏相公叙叙。”张轨如道：“小老来的好，我正要问你，昨日那苏相公来见老爷为着何事？”董荣道：“是我家吴舅老爷荐他来求小姐亲事的。”张轨如道：“你们舅老爷说他有甚好处就荐他来？”董荣道：“这话说起来甚长。我家老书在北京时，我家小姐曾在舅老爷家住了些时。那时舅老爷见这苏相公考了个案首，又见他在那里题得诗好，就要将我家小姐招他。只因这苏相公不肯，就阁起了。近日不知为甚，这苏相公又肯了，故此舅老爷才写书荐他来。”
　　张轨如冷笑道：“这等说起来，你家老爷与小姐一向要选才子都是虚名，只消央个大分上便好了。”董荣道：“张相公如何这等说！老爷因这苏相公有真才才选他，为何却是虚名？”张轨如道：“小老为何这等眼钝？这人你曾见过，就是前日同我来送《新柳诗》，你老爷与小姐看了不中意笑的。”董荣道：“哪里是他？我还记得那日同张相公来的是个俊俏后生，这位苏相公虽也年纪不多，却是敦敦笃笃的一个人，哪里是他？”张轨如惊讶道：“既不是他，为何也叫苏有白？”董荣道：“名帖上是苏有德。”张轨如道：“是那两上字？”董荣道：“有是有无之‘有’，德是德行之‘德’。”张轨如听了又惊又喜，道：“这又奇了，如何又有一个人？”董荣道：“相公明日会议，便知端的。相公请收了贴子，我还要去请苏相公哩。”说罢，便放下帖子去了。
　　张轨如暗想道：“既不是苏友白，我的脚跟便立定了。记得吴翰林要招女婿与考案首的的，小苏明明说是他的事，为何此人又讨得书来？莫非亦有盗窃之弊？明日相见时，我慢慢观他动静，敲打他几句。倘若有假，便自五脚不稳了。”心下方才欢喜不题。
　　却说董荣拿了一个请帖，直到马春苏家来下。苏有德接了请帖，就留董荣酒饭，因问道：“明日还有何客？”董荣道：“别无他客，止有本府馆中张相公奉陪。”苏有德知是张轨如，便不问了。董荣吃完酒饭，作谢过，说道：“苏相公明日千万早些来。路远，免得小人又来。苏有德道：“不敢再劳，我自早来就是了。”董荣去了。苏有德自踌躇欢喜道：“我的事，张轨如就是神仙也不知道：他的事，谁知都在我腹中。他若有不逊处，我便将他底里揭出，叫他置身无地。”只因这一算，有分教：欲钻无地，掬尽西江。正是：
　　人无害虎心，虎有伤人意。
　　鹬蚌两相争，原是渔人利。
　　不知二人明日相见更是如何，且听下回分解。
　　
　　
第12回 没奈何当场出丑
    诗曰：
　　秦镜休夸照胆寒，奸雄依旧把天瞒。
　　若凭耳目论三至，稍失精神疑一团。
　　有意指划终隔壁，无心托出始和盘。
　　圣贤久立知人法，视以观由察所安。
　　话说白公到次日叫人备酒伺候，到得近午，就来邀张轨如到梦草轩来闲话。张轨如因问道：“前日令亲吴老先生荐这位苏兄来，不知吴老先生与他还是旧相知却是新相识？”白公道：“不是什么旧相知。只因在灵容寺看梅，见此兄壁间题咏清新，故尔留意；又见学院李学台取代案首，因此欲与小女为媒。不想此生一时任性不从，舍亲恼了，因对李学台说，我也不在心，一向丢开了。不知近日何故，昨日舍亲书来说他又肯了，故重复荐来。我昨日见他，一时未睹其长，心下甚是狐疑。但是舍亲书来，不好慢他，故今日邀他一叙。少刻席间借兄大才，或诗或词邀他唱和，倘无真才，便可借此以复舍亲。”
　　张轨如道：“原来如此。老先生法眼一见自知，何企更考。但不知令亲书中曾写出这苏兄名字吗？”白公道：“书中只以‘苏生’称之，并未写出名字。昨见他名帖，方知叫做苏有德。”张轨如笑一笑，就不言语了。白公道：“先生为何含笑，莫非有所闻吗？”张轨如又笑一笑道：“有所闻无所闻，老先生亦不必问，晚生亦不敢言。老先生高明，只留神观之便了。”白公道：“既忝相知，何不明明见教？欲言不言，是见外了。”张轨如便正色道：“晚生岂敢！晚生虽有所闻，亦未必的。不言恐有误大事，欲言又恐近于献谗，所以逡巡未敢耳。”白公道：“是非自有公论，何谗之有？万望见教。”
　　张轨如道：“老先生既再三垂问，晚生只得说了。晚生闻得令亲所选之苏，又是一苏，非此人也。”白公道：“我回想前日舍亲对我说他的名字依稀正是‘有德’二字，为何又是一苏？”张轨如道：“音虽相近，而字实差讹。令亲所取者乃苏友白，非苏有德了。”白公惊讶道：“原来是二人，但舍亲又进京去了，何以辨之？”张轨如道：“此不难辨，老先生只消叫人去查前日学院考的案首是苏友白还是苏有德就明白了。”白公道：“此言有理。”随分咐一个家人去查。
