<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说不了，忽报苏相公来了。白公叫请进来。先是张轨如相见过，然后白公见礼。礼毕，分宾主而坐，左边是苏有德，右边是张轨如，白公自在下面近右相陪。
　　各叙了寒温，白公因说道：“老夫素性爱才，前者浪游帝都，留心访求，并未一遇，何幸今日斗室之中得接二贤。”苏有德道：“若论张兄才美，诚有如老师台谕。至于门生盗窃他长，饰人耳目，不独气折大巫，即与张兄并立门墙，未免惭形秽于珠玉之前矣。”张轨如道：“晚生下士，蒙老先生怜才心切，欲自愧作，故得冒充名流，作千金马骨。怎如苏兄真正冠军逸群，足附老先生伯乐之愿。”白公道：“二兄才美，一如云间陆士龙，一如日下司鸣鹤，可称劲敌。假令并驱中原，未知鹿死谁手。老夫左顾右盼，不胜敬畏。”
　　大家扳谈了一会儿，左右报酒席完备。白公就逊席，依旧是苏有德在左，张轨如坐右，白公下陪。
　　酒过数巡，白公因说道：“前日李学台在京时，众人都推他才望，故点了南直学院。今能于案中摸索苏兄，则其望不虚矣。”苏有德道：“唯门生以鱼目混珠，有辱宗师藻鉴。至于赏拔群英，真可谓贾胡之识也。”张轨如道：“苏兄一时名士，宗师千秋玄赏，如此遇合，方今文章价重。但近来世风日降，有一真者，遂有一影附者，如魑魅魍魍，公然放肆于青天白日之下，甚可耻也。”苏有德见张轨如出语有心，知是诮己，因答道：“此犹有目者所可辨。最可耻者，一种小人窥他人之篇章而作己有，竟肆谒公卿，令具目者一时不识其奸，真可笑也。”白公道：“此等从来所有，但只惑一时，岂能耐久？”大家谈论是非，互相讥刺，白公但听在心里。
　　饮过多时，左右禀要换席。白公遂邀二人到梦草轩散步。大家净了手，张轨如就往后园去更衣了。唯白公陪着苏有德，就在轩子中更了衣，闲玩那阶前的花卉并四壁图书。原来张轨如的《新柳诗》并《红梨曲》也写帖在壁上。
　　苏有德看到此处，白公便指着说道：“此即张兄之作，老夫所深爱。仁兄试观之，以为何如？”苏有德忙近前看了一遍，见与苏友白写的是一样，就微笑了笑，冷冷的说道：“果然好诗。”白公见苏有德合吐有意，因问道：“老夫是这等请教，非有成心。吾兄高识，倘有不佳处不妨指示。”苏有德连忙打一恭道：“门生岂敢。此诗清新俊逸，无以加矣，更有何说？但只是……”苏有德说到此就不言语了。白公道：“既蒙不教，有何隐情不妨直示。”
　　苏有德道：“亦无甚隐，但只是此二作门生曾见来。”白公道：“兄于何处见来？”苏有德道：“曾于一敝友处见来。敝友言，今春二月曾以前二诗进谒老师，未蒙老师收录，敝友自恨才微，怅怏而归。门生亦为之惋惜。不意乃辱老师珍赏如此。不知为何张兄之作一字不差，这也奇怪。”白公听了惊讶道：“二月中从不见更有谁来。”苏有德道：“只怕就是与张兄同一时来的。老师只消在门薄上一查便知道了。”白公道：“贵友为谁？”苏有德尚未来及答，而张轨如更衣适至，彼此就不言语了。
　　白公就邀入席。大家又饮了一会儿，白公因说道：“今日之饮，虽肴核不备主人未贤，然二兄江南名士一时并集，实称良会，安可虚度？老夫欲拈一题，引二兄珠玉。二兄幸勿败兴。”张苏二人正彼此忌妒，两相讥诮，忽见白公要做诗，二人都呆了。张轨如道：“老先生台教晚生当领，不知苏兄有兴否？”苏有德道：“既在老恩师门墙，虽然荒陋，自应就正。但今日叨饮过多，枯肠酣酩，恐不能奉教。”张轨如道：“正是这等，晚生一发酒多了。”
　　白公道：“一酒百篇，青莲佳话。二兄高才，何让焉。”就叫左右取过文房四宝，各授一副。白公随写出一题是《赋得今夕何夕》，因说得：“题虽是老夫出了，韵脚听凭二兄自拈。候二兄诗成，老夫再步韵奉和。若老夫自用韵，恐疑为宿构了。二兄以为何如？”
　　苏张二人道：“老师天才，岂可与晚辈较量？”口虽如此说，然一时神情顿减，在座跛躇不宁。做又做不出，又难回不做，只是左右支吾：苏有德大半推醉，张轨如假作沉思。白公见二人光景不妙，便起身说道：“老夫暂便，恐乱二兄诗思。”遂走入轩后去了。正是：
　　假虽终日卖，到底有疑猜；
　　请看当场者，应须做出来。
　　此时日已西斜，张苏二人面面偷觑，无计可施，二人又不好商议。苏有德混了一会儿，便起身下阶，倚着栏杆假作呕吐之状。张轨如就推腹痛，往后园出恭去了，半晌方来。白公在轩后窥见二人如此形状，心上又气又恼又好笑，却又不好十分羞辱他们，只得转勉强出来周旋，叫左右看热酒，请二位相公入席。
　　张苏二人见白公出来，只得依旧就座。白公问道：“二兄佳作曾完否？”张轨如便使乖，不说做不出，就信口先应道。“晚生前半已完，因一时腹痛，止有结句未完。”苏有德见张轨如使乖，也就应声答道：“晚生虽勉强完篇，然醉后潦草，尚欠推敲，不敢呈览。”白公道：“二兄既已脱稿，便不虚今夕了。老夫亦恐仓卒中不能酬和，倒是明日领教吧。且看热酒来痛饮，以尽余叙。”
　　二人见说明日完诗，便胆大了。苏有德道：“晚生做诗句可勉强，若要再饮实是不能。”张轨如道：“雄饮苦吟，晚生平日不敢多让，以白先生所知。今日为贱腹作楚，情兴顿减，不能代作半主奉陪苏兄。奈何，奈何。”白公道：“草酌本不当苦劝，然天色尚早，亦须少尽主人之意。”二人若论饮酒，尚去得两壶，只因推醉了半日，不好十分放量，又饮得几杯，见天色渐昏，苏有德便立辞起身。白公假意留留，也就起身相送。先送了苏有德出门，又别了张轨如回书房，然后退入后厅来。正是：
　　认真似酒浓，识破如水淡；
　　有才便可怜，无才便可慢。
　　却说白公入后厅，小姐接住。白公就说道：“我儿，我今日看张苏二人行径俱大有可疑，几乎被他瞒过。”小姐暗惊道：“张郎因可疑，苏生更有可疑？”因问道：“爹爹何以见得？”白公道：“我记得你母舅对我说，苏生曾考案首。今日张郎说考案首的是苏友白，不是他。”小姐道：“此生爹爹昨日说他正是苏友白。”白公道：“他叫苏有德，音虽相近，其实不是，此一可疑也。及我指张郎《新柳诗》及《红梨曲》与苏有德看，他又说此是他一好友所作，非张郎之句，此不又一可疑。到后来我出一题，要他二人做诗，他二人推醇装病，备极丑态，半日不成一字。以此看来，二人俱有盗袭顶冒之弊。”小姐听见不是苏友白，就呆了半半晌道：“我已差人学里去查，明日便知端的。”父女二人又闲谈一会儿，方各自去睡。
　　到次日，白公起来梳洗毕，即出穿堂坐下，叫董荣进来，问道：“前二月内，曾有一相公送《新柳诗》来，你怎么不传进来我看？”董荣道：“小的管门，但有书诗诗文即时送进，如何敢有遗失？”白公道：“是与张相公一时同来的。”董荣此事原有弊病，今日忽然问及，未免吃惊，便觉辞色慌张，因回说道：“是张相公来时有一位相公同来，彼时两首诗俱送进与老爷看的。”白公道：“那一位相公姓甚么？”董荣道：“过去的事，小的一时想不起来。”白公道：“可取二月门簿来看。”董荣见叫取门簿，慌忙就走。
　　白公见他情状慌张，便叫转董荣来道：“你不要去。”又另叫一个家人到他门房中去取。那一个家人随即到门房中，将许多门簿俱一抱拿了来，递与白公看。白公只拣出二月的来看，董荣就连忙将余下的接了去。白公揭开查看，只见同张轨如一时同来的正叫做苏友白，因细细回想道：“是有一个姓苏的。我还隐隐记得他的诗甚是可笑，为何却又是个名士？大有可疑。”因又问董荣道：“凡是上门簿的，都注某处人，此苏友白下面为何不注？”董荣道：“想是个过路客，老爷不曾接见回拜，故此就失注了。”白公道：“就是过客，也该注明。”董荣道：“或者注在名帖上。”白公道：“可取名帖来看。”董荣道：“这名帖没甚要紧，恐怕日久遗失了，容小的慢慢寻看。”
　　白公见董荣抱着余下的门簿内中也有许多名帖乱夹在中间，就叫取上来看。董荣道：“这内中都是新名帖，旧时的不在。”白公见他慌张不肯拿上来，一发要看。董荣拗不过，只得送上来。原来董荣是一个酒头，不细心防范，旧时二首诗就夹在旧门簿中，一时事过就忘记了。今日忽然查起，又收不及，故此着忙。白公看见有些异样，故留心只管将门簿翻来翻去。也是合当事败，恰恰翻出二诗，原封不动。一封写着：张五车呈览”，一封写着：“苏友白呈览”。白公拆开一看，苏友白的恰是张轨如来献的，张轨如的恰是旧时可笑的。
　　白公不觉大怒，看了董荣道：“这是何说？”董荣见寻出二诗，便吓呆了，忙跪在地下只是磕头。白公怒骂道：“原来都是你老奴作弊更换，几乎误我大事！”董荣道：“小的焉敢更换？都是张相公更换了，叫小的行的。小的不合听信他，小的该死了。”白公大怒，叫左右将董荣重重责了二十板，革出，另换一个管门。正是：
　　从前做过事，没兴一齐来。
　　白公才责了董荣，昨日差去打探案首的家人回来了，就回复白公道：“小人到学中去查，案首是苏友白，不是苏有德。苏有德考在三等第六十四名，没有科举。”白公道：“查得的确吗？”家人道：“学中考案，怎么不的？”白公听了连忙进来与小姐将两项事一一说了，就将前诗递与小姐，因说道：“天地间有这等奸人，有这等奇事！若不是我留心细察，我儿你的终身大事岂不误了？”小姐道：“世情如此，真可畏人，愈见守身待字之难，十年不字不易，所以称贞，良有以也。”
