<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　府尊不敢辞，回街就请苏友白来见，说道：“寅兄恭喜了！”苏友白道：“不知何喜？”府尊道：“今日去见抚台，抚台留茶，说道他有一位令爱德貌兼全，因慕寅兄青年甲第，闻知未娶，故托小弟作伐，意欲缔结朱陈之好。此乃至美之事，非喜而何？故此奉贺。”苏友白道：“蒙抚台厚意，堂翁美情，本不当辞，只是晚弟家尊已致书求聘于敝乡白工部之女矣。”府尊道：“尊翁大人为寅兄求聘，事之成否尚未可定。抚台美意谆谆，眼前便是，如何辞得？”苏友白道：“白公之婚久已有约，况家君书去，兼有吴瑞庵太史为媒，断无不允之理，岂也别有所就？抚台美意，万望台翁为晚弟委曲善辞。”
　　府尊道：“辞亦何难？只是又有一说，抚台为人也是难相与的，况你我做官又在他属下，这亲事回了，便有许多不便。”苏友白道：“做官自有官评。这婚姻之事却万难从命。”府尊道：“虽如此说，寅兄还要三思，不可过于固执。”苏友白道：“他事尚可通融，这婚姻乃人伦礼法所关，既已有求，岂容再就？求堂翁多方复之。”
　　府尊见苏友白再三不允，没奈何只得将苏友白之言一一回复了抚台。抚台闻知他求的就是白公之女，心下暗想道：“白太玄女儿才美有名，人人所慕，又有吴瑞庵作伐，况苏方回又与他相厚，十有九成，他如何不去指望，却来就我？我虽官高于他，他一个青年甲科未必在心。除非老白回复了他，他那时自然来就我了。但不知白公近作何状？”寻思了半晌，再无计策，忽想道：“前日白老留我盘桓时，曾有一个西宾张轨如日日相陪，我别来到也忘了。前日传一帖，说是他来谒见，想是借白老一脉要来抽丰。我因没甚要紧，不曾接待。今莫若请他来一饭，一者可完他来意，二则可问白公近况。倘有可乘之机，再作区处。”主意定了，就叫中军官发一个单名帖，请丹阳张轨如相公后堂一饭。中军领命，忙发一帖差人去请。
　　原来张轨如自从在白公家出了一场丑，假托乡试之名，辞出在家，无甚颜色。因思与杨巡抚有一面，就到杭州来躲躲。拜了杨巡抚，许多时不见回拜，只道杨巡抚没情，也就丢开了。不期这日差人拿个名帖来请，满心欢喜，连忙换了衣巾，到军门前伺候。只候到午后，传梆开门叫请，方才进去。
　　相见过，坐定。杨巡抚说道：“承降后就要屈兄一叙，因衙门多事，迟迟勿罪。”张轨如道：“前赐登龙，已不胜荣幸；今复蒙宠召，何以克当！”不一时摆上酒来，饮了数杯，杨巡抚道：“兄下榻于白太玄处，何以有暇至此？”张轨如道：“生员因去秋乡试，就辞了白老先生，故得至此而亲炙道德之辉。”
　　杨巡抚道：“原来兄辞了白太玄了。不知他今爱姻事近日如何，兄还知道吗？”张轨如道：“不瞒老恩台说，生员前在白公处名虽西宾，实见许东床，不意后为匪人所谮。白公听信，故生员辞出。近闻他令爱犹然待字。”杨巡抚道：“白老为人最是任性。当初在京时，本院为小儿再三求他，他也不允。”张轨如道：“若是这等择婿，只怕他今爱今生嫁不成了。”
　　杨巡抚大笑道：“果然，果然。近闻苏推官央吴瑞庵为媒去求他，兄可知道？”张轨如道：“这到不知。且请问这苏推官是谁？”杨巡抚道：“就是新科的苏友白。”张轨如道：“这个苏友白是河南人。”杨巡抚道：“他乃叔是河南人，故入籍河南，却是金陵人。”张轨如大惊道：“原来就是苏莲仙兄！生员只道又是一个。”
　　杨巡抚道：“兄与他有交吗？”张轨如道：“苏兄与生员最厚。他曾在生员园里住了月余。”杨巡抚道：“如此却好，本院有一事相托。”张轨如道：“请问何事？”杨巡抚道：“本院有一女，意欲招他坦腹，他因只注意白公之女，故再三不允。兄既与他相厚，就烦兄去与他说，白公为人执拗，婚姻事甚是难成，不如就了本院之婚。倘得事成，自当有服。”张轨如打一恭道：“生员领命。”又饮了几杯，就起身谢了辞出。
　　张轨如回到下处，心中暗想道：“我当初为白家这头亲事，不知费了多少心机，用了多少闲钱，我便脱空；他到中了一个新进士，打点做女婿。叫我如何不气！莫若我吊了，大家不成，也还气得他过，且可借此奉承抚台。只是小苏是个色中饿鬼，一向想慕白小姐若饥若渴，若只靠口舌劝阻他，如何肯听？我想白公家近事他也未必得知，莫若调一个谎，只说白小姐死了，绝了他的念头，则抚台之婚不患不成矣。”
　　算计定了。到次日，备些礼物，写了名帖，就来拜贺苏友白。门役传报进去。苏友白此时正没处访白公踪迹，见了张轨如名帖，心下欢喜道：“见此人，便知白公消息矣。”忙到寅宾馆来相见。二人喜笑相迎，见礼毕，欢然就坐。
　　张轨如道：“兄翁突然别去，小弟无日不思。今幸相逢，然咫尺有云泥之隔了，不胜欣庆。”苏友白道：“常想高情，侥&#20502;后即欲遣候，奈道远莫致。前过金陵，又缘凭限紧急，不能造谒，惆怅至今。今幸遥临，曷胜快慰。且请问吾兄，白太老设西席待兄，旦夕不离，为何支了舍而远出？”张轨如道：“小弟初念原只为贪他今爱，此兄翁所知也。后来他令爱死了，小弟还只管恋恋何用？故此辞了。”苏友白听了大惊道：“哪个死了？”张轨如道：“就是他今爱白小姐死了。兄翁难道还不得知？”苏友白惊得呆了道：“小弟怎生知道。”因问：“几时死的？得何病症？”张轨如道：“死是去年冬间。大都女子有才不是好事，白小姐自恃有才，终朝吟咏，见了那些秋月春花，岂不伤感？又遇着这等一个倔强父亲，一个女婿选来选去，只是不成。闺中抱怨，染成一病，就恹恹不起。医人都道是弱症，以小弟看来总是相思害死了。”
　　苏友白听说是真，不觉籁籁落下泪来道：“小弟返归者，为功名也；为功名者，实指望功名成而侥&#20502;小姐一日之婚姻也。今日功名虽成，而小姐已逝，则是我为功名所误，小姐又为我所误也。古人云：‘我虽不杀伯仁，伯仁实由我而死，冥冥之中，负此良友。’正今日小弟与白小姐之谓也，宁不痛心乎？”张轨如道：“公庭之上，士民观瞻，兄翁似宜以礼节情。”苏友白道：“晋人有言：‘情之所钟，原在我辈。’又言：‘礼岂为我辈而设’。小弟何人，仁兄奈何不谅？”张轨如道：“兄翁青年科第，岂患天下无美妇而必恋恋于此？”苏友白道：“小弟平生所慕白小姐一人而已。今日小姐人琴既亡，小弟形影自守，决不负心而别求佳偶。”张轨如道：“一时闻信，自难为情也，怪兄翁不得。只是兄翁一身，上关宗桃，中系频繁，岂可为&#30785;&#30785;之言？兄翁亦当渐渐思之。”苏友白道：“仁兄爱我，语语至情。但我心非石，恐不能转也。”
　　张轨如道：“兄翁过悲，到是小弟多言了。小弟且别去，改日再来奉慰。”苏友白道：“方寸甚乱，不敢强留，容日奉扳，再领大教。”说毕，二人相送别去。
　　到次日，苏友白去回拜张轨如。张轨如又劝道：“兄翁与白小姐虽有怜才之心，而实无婚姻之约；若必欲以白小姐之死而不娶，则是以素濮待白小姐矣。近闻杨抚台有一小姐，才美出伦，前托府尊来扳兄翁，道是兄翁以先聘白小姐为辞。今闻白小姐已死，则兄翁再无推托之理。又知小弟在兄翁爱下，故托小弟再言之。兄翁不可错了主意。”苏友白道：“小弟痴愚出于至性。今日婚姻实有不忍言者。抚台之命万万难从，只望仁兄转辞。”张轨如百般苦劝，苏友白百般苦辞。张轨如没法，只得回复杨巡抚，将与苏友白往复的言语一一了。杨巡抚笑道：“这且由他，兄且请回，我自有处。”正是：
　　采不得香蜂蝶恨，留春无计燕茑羞；
　　花枝失却东皇意，雨雨风风那得休！
　　却说杨巡抚见苏友白不从亲事，怀恨在心，就随发几件疑难之事与苏友白审问。苏友白审问明白，申详上去，多不中抚台之意，往往驳了下来。下面审了又审，上面驳了又驳；几件事完了，又发几件下来；或是叫他追无主的赃银，或是叫了拿没影的盗贼：弄得个苏友白日日奔忙。事完了，又讨不得一些好意。
　　苏友白心下想道：“这明是为婚姻不成，要奈何我了。我是他的属官，如何抗得他过？我想白小姐又死了，卢梦梨与卢小姐又无影响，我一个只身，上无亲父母，内无妻妾，又不图钱财，只管恋着这顶乌纱，在簿书中作牛马，甚觉无味。况上面又有这个对头，我如今到任不久，他要难为我也无题目；到明日做久了，他寻些事故参论，那时与他分辨便费力了。不如竟挂冠而去，使他一个没趣。众人自知为他去的，也不公论，后日倘要改补，却也容易。”算计定了，就将上司批的事情，一件一件都申报完了，本衙牌票一概销了；又写下一封书，差一人役送与府尊，烦他报知三院并各司道。他本无家眷，自家便服，只带了原来的家人并小喜与些随身行李，大清晨只推有按院访察公事，不许衙役跟随，竟自出钱塘门来，要叫船往金陵去。
　　出得城门，到了湖上，心下又想道：“我无故而行，堂尊两县得知，定要差人来赶。我若此去，定然赶上，若赶了回去，反为不妙；不如到过钱塘江，往山阴禹穴一游，过了数月，他每寻赶不着，自然罢了。那时再从容回去，有何不可？”主意定了，就湖上叫了一只小船，返转往江头而来。到了岸，苏友白就缓缓步行。行了里许，见一大寺门前松柏森森，到也幽洁。苏友白就在一块干净石上坐下歇息。
　　坐了一会，只见一个起课的先生在面前走了过去。苏友白偶然一看，只见那先生：
　　一顶方巾透脑油，海青穿袖破肩头；
　　面皮之上加圈点，颈项旁边带瘿瘤。
　　课商手拿常摇响，招牌腰挂不须钩；
　　谁知外貌不堪取，腹里玄机神鬼愁。
　　苏友白看见那先生生得人物丑陋，衣衫褴楼，也不在心，任他过去。忽见他腰间挂着个小小招眚，上面写着“赛神仙课泄天机”七个字，猛然想起道：“我记得旧年初出门，遇着那个要马鞭子寻妻子的人，曾对我说他起课的先生，正叫赛神仙。方才过去的这个先生，莫非就是他？我前在句容镇上还要去寻他，如今怎么当面错过。”忙叫一个家人赶上，请了转来。
