<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白小姐道：“这有道理。”因叫人去问管门的道：“苏爷曾来拜吗？”管门人回道：“苏爷差人说要来拜，是小的回了老爷不在家，无人接待，就要拜，只消留帖上门簿，不敢劳苏爷远来。差人去了，今日不知还来也不来。”白小姐道：“既这等回了，苏郎自然不来矣。”卢小姐道：“想便是这等想，就是来也难传信。”白小姐笑道：“传信有何难，只消贤妹改了男装，照前相见，信便传了。”卢小姐忍不住也笑了。正是：
　　闺中儿女最多情，一转柔肠百虑生。
　　忽喜忽愁兼忽忆，等闲费杀俏心灵。
　　二小姐心中欢喜，不知后来如何，且听下回分解。
　　
　　
第19回 错中错各不遂心
    诗曰：
　　造化何尝欲见欺，大都人事会差池。
　　睁开眼看他非汝，掉转头忘我是谁。
　　弄假甚多皆色误，认真太过实情痴。
　　姻缘究竟从前定，倒去颠来总自疑。
　　却说白卢二小姐日日在家闲论，忽一日报白公回来，卢夫人同二小姐接住。只见白公满面笑容，一面相见，一面白公就对卢夫人说道：“贤妹恭喜，我已择一佳婿，甥女并红玉亲事俱可完了。”卢夫人听了欢喜道：“如此多谢哥哥费心。”卢夫人见过，二小姐就同拜见白公。白公笑嬉嬉说道：“你姊妹二人才美相敌，正好作伴，我也舍不得将你们分开。”二小姐听了，心下只认道定是苏友白在杭州会见白公求允了亲事，故为此言，暗暗欢喜，遂不复问。卢小公子也拜见过舅舅。一面查点行李，一面备酒与白公接风。
　　白公更换了衣服，歇息了半晌，然后大家坐定。卢夫人先问道：“哥哥为何去了许久？一向只在湖上，却是又往别处？”白公道：“我到杭州，恐怕杨巡抚知道，只说我去干谒他，故我改了姓名，只说是皇甫员外，在湖上潜住。人家年少子弟到也不少，只是绝无一个真才。”就将在冷泉亭做诗并赵千里、周圣王虚名夸诈之事，细说了一遍。二小姐俱大笑个不休。
　　卢夫人又问道：“后来却又如何？”白公道：“我在湖上住了许久，看来看去，人才不过如此，遂渡过钱塘江去，游览那山阴离穴之妙忽遇一个少年，姓柳，也是金陵人，他人物风流，真个是谢家玉树。他与我同在禹寺里作寓，朝夕间论文作赋，谈今吊古，足盘桓了半月有余。我看他神清骨秀，学博才高，旦暮间便当飞腾翰苑。我目中阅人多矣，从未见此全才。意欲将红玉嫁他，又恐甥女说我偏心；欲要配了甥女，又恐红玉说我矫情。除了柳生，若要再寻一个，万万不能。我想娥皇、女英同事一舜，古圣人已有行之者。我又见你姐妹二人互相爱慕，不啻良友，我也不忍分开，故当面一口就都许了他。这件事我做得甚是快意，不知吾妹以为何如？”二小姐听得呆了，面面相觑，不敢做声。
　　卢夫人答道：“哥哥主张有理，我正虑梦梨幼小，不堪独立频蘩，今得依傍侄女，我便十分放心了。况柳生才美如此，终身可托，你妹夫九泉之下亦瞑目矣。”白公大喜道：“此言正合我心，我又无子，只有红玉一女系心，今得柳生为婚，于愿足矣，虽明日盖棺，亦畅然无累矣。”白公说说笑笑，甚是欢喜。卢夫人不知就里，也自快畅。独有二小姐勉强应承，心下大费踟蹰，又不好说出苏友白求亲之事。
　　白小姐就目视嫣素。嫣素解意，就将苏御史并吴翰林二书送上白公看。白公看了，惊讶道：“原来北场联捷的就是这个苏友白，就是苏方回的侄儿，继以为子故入籍河南。早知如此，这新事几早成了，何待此时来求！只是如今我已亲口许了柳生，他却转在后了，这怎么处？”便以目视白小姐，白小姐低头不语。
　　白公又想一想道：“苏生才美，人人称羡，今又联捷，想其为人亦自不群，但可惜我未曾见。”又想一想道：“人才十全者少，有才者未必有貌，有貌者未必有才，到得才貌相兼可谓至矣。或者恃才凌物，举止轻浮，则又非远大之器。我看柳生才貌，自不必言。只说他气宇温和，言词谦慎，真是修身如玉，异日功名必在玉堂金马之内。苏生纵是可人，亦未必便压倒柳生。况柳生我已许出，苏生尚在讲求，这也是无法奈何了。”卢夫人道：“柳生才貌，既是哥哥得中意，断然不差。女人许人，那有改移之理？苏生纵好也是徒然，只须回复他便了。”白公道：“也只得如此。这苏生甚无缘分。当初吴瑞庵为我选他，他却推辞；他以《新柳诗》求我，却又被调换；及我查明，到处寻他，却又寻不见；他今日中了，求得书来时，我又已许别人。大都是姻缘无分，故颠颠倒倒如此，不能遂心。”大家又说些闲话就走散了。
　　卢小姐忙偷空来见白小姐道：“姐姐当初只一苏郎，如今又添一柳生，这件事却如何区处？”白小姐叹一口气道：“古人说：‘不如意事常八九，可与人言无二三’，正你我今日之谓也。苏郎之事不知经了多少变更。到了今日，爹爹心已肯了，他又中了，苏御史与吴翰林又来求了，此事已万分无疑，况爹爹为我择婿数年，并无一人可意；谁想今日忽然之间得此柳生，将从前许多辛苦一旦付之流水。此心何能安乎？”卢小姐道：“姐姐与苏郎虽彼此交慕，不过背地相思，却无半面相亲，一言许可。小妹与他携手交谈，并肩而坐，说盟说誓，至再至三。今一旦而别事他人，则前为换节，后为负心矣，断乎不可。”白小姐道：“我与苏郎虽未会面，然心已许之，况《新柳》有和，《送鸿》、《迎燕》之题不为无固，亦难以路人视之。只是此等情事，你我闺中女子如何说得出口？”卢小姐道：“姐姐的事，一时自难直说；若是小妹之情，姐姐不妨略道一二。就是舅舅之意，原是为好，非故相抵梧。若知道小妹之委曲，或者别有商量。”白小姐道：“说是少不得要说，今且慢些。昨闻得吴舅舅已给假归家，只在这几日要来看我们。等他来时再看机会与他说知。他既与苏郎为媒，自肯尽言。”卢小姐道：“这也说得有理。”二小姐时刻将此事商议。正是：
　　自关儿女多情态，不是爹娘不谅人。
　　选得桃夭红灼灼，谁知到恋叶蓁蓁。
　　过了三两日，果然吴翰林打听得白公回家，忙来探望。白公与吴翰林间别年余，相见不胜欢喜，就留在梦草轩住下。不多时，白小姐也出来拜见舅舅。吴翰林因对白公说道：“吾兄今日得此佳婿，也不枉了从前费许多心机，也不负甥女这般才美，真可喜可贺。但不知苏莲仙曾行过聘否？”白公道：“多感吾兄厚情，这事可惜不成了。”吴翰林大惊道：“又来奇了，却是为何？”白公道：“别无他故，只是吾兄与苏年兄书来迟了，小弟已许别人了。”吴翰林道：“小弟书来久了，为何说迟？”白公道：“小弟因病后在家闷甚，春初即出门去游览那两浙之胜，偶在山阴遇一少年才子，遂将红玉并卢家甥女都许了他。到前日回家方见二书，岂不迟了？”
　　吴翰林道：“这少年姓甚，想就是山阴人了？”白公道：“他姓柳，又妙在原是金陵人。”吴翰林道：“其人何如，为何就中了仁兄之意？”白公道：“言其貌，古称潘安恐不及也；论其才，若仿子建自谓过之。有婿如此，小弟敢不中意？”吴翰林道：“吾兄曾问他在金陵城中住，还是乡间住？”白公道：“他说在城中住，又说也曾蒙仁兄赏鉴。”吴翰林道：“这又有些古怪。他若是山阴人，小弟不知，或者别有奇才也不见得。他若说是金陵乡间人，不弟虽知，亦未必能尽，或者尚有遗才也不可料。若说是城中人，曾为小弟赏鉴，则不但小弟从未交一姓柳之友，就是合学查来，也不见一姓柳有才之人，莫非吾兄又为奸人愚了？”白公道：“小弟与他若是暂时相会，一面之间，或者看不仔细。他与小弟同寓一寺，朝夕不离，足足盘桓了半月有余。看花分韵，对酒论文，或商量千古，或月旦一时，其风流淹贯，真令人心醉，故小弟慨然许婚。若有一毫狐疑，小弟安肯孟浪从事？”
　　吴翰林道：“仁兄赏鉴，自然不差。只异仁兄不曾见得苏莲仙耳，若是见过，则柳生之优劣自辩矣。”白公笑道：“只怕还是吾见不曾见得柳生，若见柳生，吾兄定不更作此言。”吴翰林笑道：“不是小弟度相，柳生纵佳，尚然一穷秀才耳。”白公道：“只言才美，已足超群；若论功名，决不是平常科甲，定为翰苑名流，不在吾兄之下。”吴翰林道：“就是翰林，亦不为贵。但只是吾兄眼睁睁将苏友白一个现成翰林放了，却指望那未定的翰林，亦似过情。”白公道：“前日吾兄出来，说苏友白己授浙推，为何又说翰林？”吴翰林道：“苏友白原是二甲第一，例该选馆，只为陈、王两相公怪他座主，故改选有司。后来敝衙门不肯坏例，要出公疏，吏部慌了，故认罪，已奉旨改正了。想他见报自然离任，也只在数日内定回矣。”白公道：“柳生与小弟有约，相会之期也不出数日。大家一会，泾渭自分矣。”吴翰林道：“如此最妙。”白小姐听得吴翰林与白公争论，便不好开口，只暗暗与卢小姐商议道：“二家俱为下聘，且待来下聘时再作区处。”
　　白公与吴翰林盘桓了数日，忽管门报旧时做西宾的张相公要见。白公沉吟道：“他又来做甚么？”吴翰林道：“他来必有事故，见见何妨？”白公随出厅来叫请。不一时，张轨如进来相见。见毕，坐定。
　　白公说道：“久违教了。”张轨如道：“晚生自去秋下第，就游学浙中，故久失问候。”白公道：“几时归的？”张轨如道：“因有一事上渎，昨日才归。”白公道：“不知有何事见教？”张轨如道：“昨生有一至契之友，今已发过。久闻老先生令爱贤淑，有关雎之美，故托晚生敬执斧柯，欲求老先生曲赐朱陈之好。”白公道：“贵友为谁？”张轨如道：“就是新科翰林苏友白。”白公道：“原来正是苏兄。昨日吴舍亲也为此事而来，正在这里踌蹰。”张轨如道：“原来令亲吴老先生也在此。苏兄少年科甲，令爱闺阁名妹，正是天生一对，何必踌蹰？”白公道：“踌蹰不为别事，只为学生已许他人了。”张轨如道：“苏莲仙兄在考案首时，就蒙老先生青目许可矣，为何今日登了玉堂宝马反又弃之？真所不解。”白公道：“兄且不必着急，容与舍亲商议再复。”张轨如道：“此乃美事，还望老先生曲从。”留吃了茶，又说些闲话。
