<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张轨如因问道：“贵村人家甚多，不知都聚于此，还是四散居住？”白公道：“都聚于此，不甚散开，兄问为何？”张轨如道：“有一敝友托寄一书。晚生叫人村前村后寻遍，并不见有此人。”白公道：“兄寻哪家？”张轨如道：“是皇甫员外家。”白公忙应道：“皇甫就是舍亲，有甚书信，只消付学生转付就是了。”张轨如道：“原来是令亲，晚生哪里不寻？”因叫跟随人将书送上。白公接了，看了一看，就宠入袖中，二人又说些闲话，张轨如就辞去。
　　白公回到梦草轩，见吴翰林道：“张轨如此来，也是为苏兄之事。”吴翰林道：“他曾说苏莲仙几时到此吗？”白公道：“这到不曾问得。他到与柳生带得一封书来。”
　　乡眷晚生柳学诗顿首拜。恭候台禧。副奏一通。微生末学，不意于山水之间得睹仙人紫气，且承提命。今虽违颜匝月，而父师风范未尝去怀。复蒙不鄙，赐许朱陈，可谓有锡自天，使人感激无地。但前已面启，曾聘二姓，其一人琴俱亡，其一避祸无耗。蒙翁台曲谕，死者已矣，生者如还，别当行权。晚生归至杭，不意生者尚无踪影，而死者俨然犹在，盖前传言者之诬也。此婚家君主之，乡贵作代，晚生进退维谷，不知所出，只得直陈所以，上达翁台。翁台秉道义人伦之鉴，或经或权，必有以处此。先此渎闻，晚生不数日即当候阶下，以听台命。兹缘鸿便，草草不宣。学诗再顿首。
　　白公看罢，惊讶道：“这又奇了，何事情反复如此！”吴翰林道：“他既以有聘来辞，吾兄正该借此回了，原成全了苏友白之事，岂不简便？”白公道：“事虽便，只是柳生佳婿，吾不忍弃。且等他来，再与吾兄决之。”吴翰林道：“这也使得。”正是：
　　已道无翻复，忽然又变更。
　　不经千百转，何以见人情。
　　按下白公等候柳生不题。却说卢小姐在山东时，因要避祸江南，恐怕苏友白来寻他不见，因写了一封书，叫了一个老仆叫做王寿，与了他些盘费，叫他进京送与苏友白相公，如不在京，就一路寻到金陵，来白舅老爷家悄悄回话。又分咐书要收好，须面见了苏相公方可付与，万万不可错与他人。王寿领诺而去。
　　原来这王寿为人甚蠢，到了京中找寻时，苏友白已出京了，他就一路赶了出来。他也不知苏友白中了进士，选了官，一路上只问苏友白相公，故无人知道。直直赶到金陵，在城中各处访问。事有凑巧，恰恰苏有德正在城中。原来苏有德自从在白公家出了丑，甚觉没趣，后来又打听得苏友白联捷了，甚是拗悔道：“白白送了他二十两银子、一副行李，本是一段好情，如今到弄得不好相见。”不期这日正在城中，只因苏友白与苏有德声音相近，王寿误听了，就寻到苏有德寓处来，问他门上人道：“这可是苏友白相公家？”门上人也误听了，答道：“正是苏有德相公家。你是哪里来的？”王寿道：“我是山东卢相公差来送书的。”
　　门上人就与苏有德说了。苏有德想道：“我从来不曾认得甚么山东卢相公，必定有误，且去看看。”因走了出来。王寿看见，忙说道：“小人奉主人之命，到京中去寻苏相公，不期苏相公又出来了。小人一路赶来，哪里不问到？不期却在这里。”苏有德心下已疑是寻苏友白的，却不说破，糊涂应道：“这等难为你了。你相公的书何在？”王寿道：“我家相公为因避祸到江南来，恐怕相公出京寻不见，故叫小人送书知会。”因在怀中取出一封书来，双手递上。苏有德接了在手，因说道：“你外面略坐坐，等我细看书中之意。”又分咐家人收拾酒饭管待来人。王寿应了出来。
　　苏有德走进书房，将书一看，只见上下俱有花押，又双钤着小印，封得牢牢固固，中间写着“苏相公亲手开拆”七个大字，下注着“台讳友白”四个小字，字画甚是端楷精工。苏有德心下想道：“这封书来的气色有些古怪，莫非内中有甚缘故？且偷看一看。”遂将抿子脚儿轻轻拆开，取出书来。展开一看，只见满纸上蝇头小楷写道：
　　眷友弟梦梨顿首拜。奉书于莲仙兄行寓。前偶尔相逢，似有天幸；黯然别去，殊苦人心。记得石上深盟。花前密约，历历在耳。而奈形东影西，再会不易。每一回思，宛如梦寐中事。然终身所托，万万不可作梦寐视之也。去秋闻魁北榜，欣慰不胜，今春定看花上苑矣。本拟守候仁兄归途奉贺，不意近遭家难，暂避于江南舅家。旧居尘锁，恐仁兄寻访动桃园之疑，故遣老苍持此相报。倘犹念小弟与舍妹之姻，幸至金陵锦石村白太玄工部处访问，便知弟耗。千里片言，统祈心照不宣。
　　苏友德看罢道：“原来苏莲仙又在山东卢家结了这头亲事。我若再要去冒名顶替，恰恰又叫白家去访消息。白家已露过一番马脚，如何再又去得？”又想想道：“我闻他已选杭州节推，今又改入翰林，目下也将回去了。莫若持此信相报于他，也好掩饰前边之事。他一个翰林，后来自有用我之处。”主意定了，等王寿吃完酒饭，就叫他进来，说道：“你回去拜上相公，说书中之事我都知道了，当一一如命。恐有差池，我连回书也不写了。”又拿出一两银子来与王寿道：“远劳你了。”王寿道：“盘缠家相公与的尽有，怎敢又受苏相公的？”苏友德道：“不多，只好买酒吃吧。”王寿谢了辞去，竟到锦石村去回复卢小姐不题。
　　却说苏友德得了此书，便回到乡间，叫人打听。苏爷要到锦石村去，必先从此经过，须要邀住。家人领命去打听。过了数日，果然打听得苏友白到了金陵城中，只在明日就要到锦石村去。苏有德忙叫备酒伺候。到了次日巳牌时候，家人来报说：“苏爷将近到了。”苏友德遂自家走出市口来迎。不多时，苏友白的轿子将到面前，苏友德叫家人先拿了个名帖走到轿前禀道：“家相公在此候见。”苏友白看见名帖是苏友德，连忙叫住轿。苏友德见住了轿，忙走到轿前一恭。苏友白忙出轿答礼道：“正欲奉谒，何劳远迎！”苏友德道：“兄翁贵人，恐遗寒贱，特此奉邀。”
　　二人说着话，就同步到了苏友德家里来。苏友白叫跟随拿了一个宗弟的名帖送上，到堂中重新见礼。礼毕，坐下。苏友白说道：“向承厚惠，铭感于心，因备员闲散，尚未图报。”苏有德道：“微末之事，何足挂齿！”一面说话，一面就摆上酒来。苏友白道：“才奉谒，怎就好相扰？”苏有德道：“城中至此，仆马皆饥，聊备粗粝之餐，少尽故人之意。”苏友白道：“仁兄厚意谆谆，何爱我之无已也。”
　　二人对饮了半晌，苏有备因问道：“兄翁此来，想是为白太老亲事了？”苏友白道：“正为此来，尚不知事体如何。”苏有德笑道：“这段姻缘前已有约，今日兄翁又是新贵，自然成的。只可惜山东卢家这件亲事等的苦了。”苏友白大惊道：“这件事小弟从未告人，不识仁兄何以得知？”苏有德又笑道：“这样美事，兄翁行得，难道知也不容小弟知得？”苏友白道：“仁兄既知此事，必知卢兄消息，万望见教。”苏有德又笑道：“虽有，岂是容易说的？”苏友白亦笑道：“只望仁兄见教，其余悉听仁兄处置，小弟敢不惟命。”苏有德道：“上弟怎好奈何兄翁？兄翁只饮三大杯酒吧。”苏友白笑道：“小弟量虽浅，也说不得了，只望仁兄见教。”
　　苏有德叫家人斟上三大杯。苏友白没奈何，只得说说笑笑吃了，定要苏有德说卢梦梨消息。只因这上说，有分教：道路才郎，坚持雅志；深闺艳质，露出奇心。正是：
　　坏事皆缘错，败谋只为差。
　　谁知差错处，成就美如花。
　　不知苏有德果肯说卢梦梨消息否，且听下回分解。
　　
　　
第20回 锦上锦大家如愿
    诗曰：
　　百魔魔尽见成功，到得山通水亦通
　　莲子莲化甘苦共，桃根桃叶死生同。
　　志如火气终炎上，情似流波必向东。
　　留得一番佳话在，始知儿女必无穷。
　　却说苏友白吃了三大杯酒，定要苏有德说卢梦消息。苏有德又取笑了一会，只得袖中取出原收，递与苏友白道：“这不是卢兄消息？”苏友白接了细细一看，不觉喜动颜色道：“卢兄真有心人也！”回问道：“此信吾兄何以得之？”苏有德道：“送书人系一老仆，人甚蠢拙。因贱名与尊讳音声相近，故寻到小弟寓处。小弟知是兄翁要紧之物，恐其别处失误，只得留下转致尼翁。不识兄翁何以谢弟？”苏友白道：“感激不尽，虽百朋不足为眼也。”苏有德道：“服是不必，只挈带小弟吃杯喜酒吧。”二人说笑了半晌。又饮了几杯，苏友白就告辞起身。
　　两人别过。苏友白依旧上轿，竟先到白石村观音寺来拜望静心。静心见车簇拥，慌忙出来迎接。苏友白一见就说道：“老师还认得小弟吗？”静心看了道：“原来是苏爷，小僧怎么不认得？”迎到禅堂中相见过，苏友白就叫跟随送上礼物。静心谢了收过，因说道：“苏爷几时恭喜？小僧寄迹村野，全不知道，未及奉贺。”吃了茶，就叫备斋。苏友白道：“斋且慢。小弟今日仍要借上刹下塌了。”静心道：“苏爷如今是贵人了，只恐草榻不堪。”二人扳谈些闲话。
　　苏友白因问道：“近日白太玄先生好吗？”静心道：“好的。春间去游玩西湖，去了两三个月，回来还不满一月。”苏友白又问道：“他令爱小姐曾有人家嫁了吗？”静心道：“求是时常有人来求，嫁是尚未曾嫁。昨日闻得白老爷在浙江许了甚人家，吴老爷又来作媒，两下争争讲讲，尚未曾定。”苏友白问道：“这锦石村中有一个皇甫员外，老师知道吗？”静心想了半晌道：“这锦石村虽有千余人家，小僧去化些月米，家家都是认得的，并不闻有个姓皇甫的。”苏友白道：“他说是白太玄家亲眷。”静心道：“既是白老爷亲眷，或者就住在白家庄上。只消到白老爷府中一问便晓得了。”
　　苏友白吃了斋，借宿了一夜。到次日起来，梳洗毕，吃过饭，分咐车马仆从都在寺中伺候。自家照旧服色，只带小喜一人，慢慢步入锦石村来。到了村中，看那些山水树木宛然如故，不知婚姻如何，不胜感叹。正是：
　　桃花流水还如旧，前度刘郎今又来。
　　不识仙人仍在否，一思一感一徘徊。
　　苏友白一头走一头想道：“不期两家亲事弄在一村。若是先到白家，说了姓苏，皇甫家便不好去了。莫若只说姓柳，悄悄且寻见皇甫公，说明心事，再往白家去不迟。”立定主意，遂进村来，一路寻问皇甫员外家。
