<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行聘之后，苏御史又择了一个大吉之期，要行亲迎之礼。这年苏友白是二十一岁，一个簇新的翰林，人物风流，人才出众，人人羡慕。白小姐是十八岁，卢小姐是十七岁，二小姐面工言貌，到处闻名。到了临娶这日，苏御史大开喜筵。两顶花藤大轿，花灯夹道，鼓乐频吹。苏友白骑了一匹高头骏马，乌纱帽，皂朝靴，大红员领，翰林院、都察院的执事两边摆列，苏友白自来迎亲。一路上火炮喧天，好不兴头热闹。二小姐金装玉裹，打扮得如天仙帝女一般，拜辞白公与卢夫人，洒泪上轿。白公以彼此相知，不拘俗礼，穿了二品古装，竟坐一乘四人大轿，摆列侍郎执事，自来送亲。吴翰林也是吉服大轿。张轨如、苏有德二人都是头巾、蓝衫、骏马，簪花挂红。两头赞礼。这一日之胜，真不减于登科。正是：
　　钟鼓喧嗔琴瑟调，关雎赋罢赋桃夭。
　　馆甥在昔闻双嫁，铜雀如今锁二乔。
　　楼上红丝留日系，门前金犊倩花邀。
　　仙郎得意翻新乐，不拟周南拟舜韶。
　　不多时轿到门前。下了轿，拥入中堂。苏友白居中，二新人一左一右，参拜苏御史及众亲。礼毕，鼓乐迎入洞房。外面是苏御史陪着白公、吴翰林、张轨如、苏有德饮酒。房里是三席酒。苏友白与二小姐同饮。花烛之下，苏友白偷眼将白小姐一看，真个有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，可谓名不虚传，满心快畅。再将卢小姐一看，宛然与卢梦梨一个面庞相似，心下又惊又喜，暗想姊妹们有这等相像的。此时侍妾林立，不便交言，将无限欢喜都妨关肚中。只等众人散去，方各各归房。
　　原来内里厅楼二间，左右相对，左边是白小姐，右边是卢小姐。苏友白先到白小姐房中，诉说从前相慕之心并和《新柳诗》及《送鸿》、《迎燕》二作之事。白小姐也不作闺中儿女之态，便一一应合。说了一回。苏友白又到卢小姐房中，问道：“令兄讳梦梨者今在何处？”卢小姐答道：“贱妾从无家兄，梦梨就是贱妾之名。”苏友白大惊道：“向日石上所遇者难道就是夫人？”卢小姐笑道：“是与不是，郎君请自辩，贱妾不知也。”苏友白大笑道：“半年之梦今日方醒。我向日就有些疑心，天下那有这等美少年！”苏友白说罢，又走到白小姐房中，与白小姐说知，笑了一会。因白小姐长一岁，这一夜就先在白小姐房中成亲。真是少年才子佳人，你贪我爱，好不受用。
　　到次日，苏友白又到白公家谢亲，众人又吃了一日酒。回来又备酒同白、卢二小姐共饮。因取出向日唱和的《新柳诗》并《送鸿》、《迎燕》二诗与卢小姐，大家赏鉴。苏友白又取出卢小姐所赠的金镯明珠，与白小姐看。卢小姐道：“当时一念之动，不意借此遂成终身之好。”这一夜就在卢小姐房中成亲，枕上细说改男妆之事，愈觉情亲。
　　三人从此之后，相敬相爱，百分和美。苏友白又感嫣素昔日传言之情，与二小姐说明，又就收用了。
　　苏御史决意不出去做官，日夕与白公盘桓，后来意将河南的事业仍收拾归金陵来。吴翰林虽不辞官，然翰林事简，忙日少，闲日多，也时常来与二人邀赏。杨巡抚闻知此事，也差人送礼来贺。
　　苏友白过了些时只得进京到任。住不上一二月，因记挂二夫人，就讨差回来。顺路到山东，就与卢夫人料理家事；只等公子大了，方才送回。此时钱举人已选了知县，却做官了；李中书在家，又请了两席酒。
　　苏友白回家，只顾与二小姐做诗做文，不愿出门。后一科就分房，又后一科浙江主试，收了许多门生。后来又做到詹事府正詹。因他无意做官。故不曾入阁。张轨如与苏有德都亏他之力，借贡生名色，张轨如选了二尹，苏有德选了经历。
　　白公有苏御史作伴，又有苏友白与白、卢二小姐三人时时往来，颇不寂寞。后来白小姐生了二子，卢小姐也生一子。后颖郎死了，苏友白即将白小姐所生次子承继了白公之后。后来三子都成了科甲。苏友白为二小姐虽费了许多心机，然事成之后，他夫妻三人却受享了人间三四十年风流之福，岂非千古一段佳话！
　　有诗一首单道白公好处：
　　忤权使虏见孤忠，诗酒香山流素风；
　　莫道琴书传不去，丈人峰上锦丛丛。
　　又有诗一首单道苏友白之妙：
　　少年才品李青莲，只慕佳人不问缘；
　　死死生生心力尽，天怜忽付两蝉娟。
　　又有诗一首单道白小姐之妙：
　　闺中儿女解怜才，诗唱诗酬诗作媒；
　　漫说谢家传白雪，白家新柳亦奇哉。
　　又有诗一首单道卢小姐之妙：
　　楼头一眼识人深，喜托终身暗赠金；
　　莫作寻常花貌看，千秋慧侠结为心。
　　
