<!-- { "loadSidebar": true } -->
这汪大人送了抚台同姨太太就回了书房，写了个条子与藩台道：“委办之事，府主正当甚怒之下，颇难进言，经鄙人反复剖解，始获转圆，望台重新进一言，庶几里面皆到，竿头日进，已领盛情，敬请勋安！离维心照，尊贱两浑。封了个小信封，叫家人送去。这位汪大人不但受了藩台的托，收了一千银子，并且他讨的一位如夫人，就是那玉仙的姊姊叫做月仙，于是那家窑子也很关切，抚台叫他做折子，办告示，他正在两难，幸得这位文玉姨太太出来解围。汪大人急忙送了条子与藩台，就赶紧跑回中军衙门，叫他如君打发家人送信回去，使他家免得惊惶搬动，他讨这位如君，全是借的这位胡中军的手，也就借这胡中军的衙门房子住，只贴过十两银子的伙食，倒住了有大半年，食用一切都是这位胡中军供应，说是将来再算。这位胡中军，却也有个贪图，因为同这月仙也是旧交。汪大人有时公事忙不回来，他就可以叙叙旧，这也是两有裨益的事。再说，谭藩台接到南昌府的信知道事体已妥，就赶紧上院禀见。这包容帅正在姨太太的房里吃烟，见藩台来，就吩咐“请”，姨太太又劝他吃了一口，然后，到签押房，藩台已经进来打了拱，让了坐，谭藩台就说道：“亨守、华令的事大帅大约早知道了，真真岂有此理，司里查了，这种情形本来就想请大帅奏参的，不过因为这两个平日的官声甚好，而且这亨守于洋务上很明白，这通省的官讲到交涉上头还要数他，洋人也同他很好，遇到有点事体得这个人料理料理，好省多少事，实在人才难得，还要求大帅恕其小节。不知大帅可肯赏司里点面子，恕点恩。”

包容帅道：“这两个人可闹的不太像样了，我平日待人宽厚，他们竟肆无忌惮到如此，我本来想同文案上商量做折子，汪守也说听说他两人官声还好，现在你也出来替他们说话我就不为己甚，但是也得行个公事儆戒儆戒他们，免得人家议论。”谭藩台连忙答应说：“是，司里下去就赶紧上详，每人记他三大过以示惩儆。”藩台见抚台没有甚么话，也就出来。这一府一县已经传到，在大堂口站着班，藩台说你们的事总算妥了，两人忙请安叩谢，那巡捕已拿着手本来请，不知两人进去抚台吩咐些甚么话，且等他二位出来问问看罢。

第十回

澄叙官方惊看白简褒崇勋绩荣擢乌台

却说这南昌府亨太尊、新建县华大令拿着手本进去，却是在花厅见的，请了安，在圆桌两边坐下，包容帅坐在堂，张口说道：“你们两位也太荒唐，万寿朝贺的大典怎么都不顾呢？

我兄弟向来宽厚，差不多的地方，不肯同人家顶真，原因为大家同是在外头做官，那里定见要做到不近人情的地步，拿那官话来束缚人呢？然而也总要有些分寸，大德不逾床才好，像今儿这种事体，可实在有点难乎为情，叫人家传说出来算甚么呢。”

这两位连连答应着：“是，实在是卑府们该死。”包容帅又道：“刚才藩台说起两位兄弟官声还好，所以这镒我也不再深究，但是，以后总要敛迹点才行，如再发生此事那我兄弟也就没法了。”两人又赶紧起来请了安说：“这全是大帅格外的恩典，卑府们以后总当痛改前非。”包容帅也就端茶送客。这么一件大事就此敷衍过去。谭藩台净落了一万四千金，总要算是十分公道。

包容帅这天起了早，受了凉，劳了神，又被姨太太怄了几句，到了晚上把个肝气病发作了，浑身串痛，一夜无眠。第二天竟饮食不进，弄了茄楠香末放在烟里烧了吃，都不中用，司道各官齐来禀安，皆未能见。那位绪太尊字之桢，却找了胡中军同汪文案说他的夫人善于按摩，像抚台这种病一推就好的，请回声信要不要看，叫他们进去伺候伺候，汪文案替他回了包容帅，包容帅同意，且请他进来看看也好。汪文案传话出来，绪太尊就赶紧叫绪太太进去，先见了姨太太，然后到抚台房里，包容帅看这位绪太太只有二十五六岁的年纪，生的也很秀美，一双尖尖的小脚，开出口来是个扬州人的声音，包容帅就请他来按摩。他拿手先隔着衣服推了一会说：“这恐不行，要请大人宽了衣。”包容帅就依他脱了衣服，搭着被窝，那绪太太把那尖尖玉手伸到被窝里，贴着肉替抚台按了一阵，包容帅觉得果然爽快异常，不觉沉沉睡去。第二天又请了他来，他说如用脚踹更好，须要到床上，拿脚轻轻的踹着，包容帅说：“那也不妨。”这天阳春天气颇觉温和，绪太太就宽去外衣，穿着一件玄色包紧身湖绉小袄，一条出炉银的湖绉夹裤，坐到床上，慢慢解了鞋带，褪了莲钩，又尖、又孝又软的金莲，在那抚台身上轻轻的踹着踹去，包容帅真有个贪近娇姿，惟恐讫事的意思，觉得有点吃力，就围在里床坐着歇息。包容帅此刻病已全除，假借搔痒，拿手去捻他莲瓣，这绪太太并不着恼，微微一笑，又暗暗的把那两双金莲伸入被底，任这位抚台摩弄。这包容帅自觉得陇望蜀，那绪太太也就移岸就船，并不是这位绪太太轻贱，实在因为这绪太守到省数年，未得一件好事，竟有费力不讨好之苦，又无门路可钻，是以不惜呈身邀宠，昔人有两句诗道：君如有意应怜妾，奴岂无颜只为郎。这真道着绪太太的苦衷了。自此，隔两三日，请他来按摩一次。在抚台呢，不过为治病卫生起见。所谓“定”，就是神针法灵，难道是燕侣莺俦？而外间传说的却不堪入耳，这位绪太守倒觉得人心苟无暇，人言何恤笑骂。由他笑骂，好官我自为之。但需要备一份谢医的厚礼，包容帅却也答应了，同藩台也说妥了，不是发生意外，过两日就可到手。这天，绪太太进抚台衙门不多一刻，就匆匆的出去，绪太守问起缘故，说是抚台接到京里电报，被人奏参开了缺，藩台也在里头。绪太守这一惊非小，到外边打听打听也没有甚么信息。第二天，却见着电传阁抄，原来江西的官场糟到这样，早有一位言官上了一个折子，发交邻省督抚查办。这邻省督抚查得所参皆实，复奏上去也还替这抚台留了地步，说他心地慈祥，操守亦好，惟情面太重，以致属僚玩世，百度废弛，旨意下来抚台是开缺，藩台、南昌府、新建县同那位办督销的江苏道台，都是革职，还有几个府厅州县也有革职的，也有降调的，也有开缺另补的，可怜那绪太守也在那降调之例。赔了夫人又折兵，真是有苦无处说。那位汪大人倒居然幸免。但是，抚台要走再去另图机遇，就把那位月仙如君托与胡中军。这胡中军欣然应允，以为从此可畅叙幽情。哪知这位汪文案竟一去不返，也不来接这位如君。

胡中军始而以为这事很占便宜，继而细细一想，这位如君的身价是他出的，住的是他的房子，吃用也是他供给的，只算他讨了一位如君，让这位汪文案玩了一年多了，只收他十两花粉香，却是大大吃亏了。这天，江西省又得到电抄谕旨三道，一道是：江西布政使尚守廉补授江西按察使，着范承吉补授，钦此。一道是：江西南昌府知县遗缺着郅锻补授，钦此。又一道是：江西巡抚，着瑞恒补授，未到任以前，着尚廉护理，钦此。尚守廉是本省臬台州的，瑞恒呢，是江宁藩台升的，范星圃是做个江西首县的。江西官场皆晓得他们的底细，郅锻就是贾端甫的好友郅幼稽。看书的诸位却见过这个名字，江西官场中人，恐怕还不能尽知，好在是个遗缺府，没人在意，大家都说这位范大人升的真快，前几天还是我们同寅，如今竟升了来做臬台了，你道范星圃的官运为何这么好呢？

原来他到了衡州府的任，做了不到三年拿到一个会党的头目，又拿到一个钦犯里逃回来的京官，解到省里讯速秉报惩办，这折子里自然要叙出他的功劳，抚台又另外加了一个夹片，保他精明干练，运到之才。不久就放了长宝道，到任几个月却好本省的臬台升了，别省的藩台、抚台就委他署遗臬台的事。他是因为拿护会匪头目升的官。这时候，正是会匪嚣张，到处散飘结党，煽动人心，朝廷通饬各省查拿，旨意甚为严切，他既受这一番知遇内心怎能不感激图报？况且署了臬司，降伏惩奸又是他的专责，所以，他在各地县出了重赏，觅了许多眼线，四路侦察。这天有人报信说，善化县的胞弟，就是个会中头目。

他就不动声色，一清早亲自去拜这善化县，县里哪里敢当，他说有要话面谈定见，县里也只得请了这范臬台到了厅上坐下来就问道：“客下有位令弟听说笔下极好，所以特为过来奉拜，意思要想奉屈过去办办笔墨。现在想在衙门可否先请见一见？”

这位知县听见臬台要请他的兄弟，心中甚是高兴，就连忙回说：“职弟现在署中。”就叫他出来叩见，但是笔下不见得佳，恐怕不能胜任。一面就叫家人去请二老爷来，那二老爷方才听见哥哥叫，就赶紧穿了件夹衫出来。这家人没有说是谁叫，哪晓得是臬台要会，所以未穿衣帽，即至走到厅门口，看见有客正要退回，已被范臬台看见，忙问：“那位是不是二老爷？既已出来，不必客气，就是便衣进来见见罢。”这县官连连叫人喊住，那二老爷也只得便衣进来见了面，作了个揖，在旁边坐下。范臬台问了问他的名号，见与他访单子上相符，登时变了颜色，说道：“你做的事，你自己总明白的，且到我那里再说罢。”一面叫亲兵把他锁着带了回去，这亲兵是带了锁链跟出来的，就上来把这二老爷锁了，这县官又吓又急也不知如何好，又不敢拦，又不敢求，眼望着这位臬台把一个至爱的同胞手足带去，可怜他这位二老爷的夫人生产方三四天，这天还在梦中，被老妈子们说话惊醒，问是甚么事，这老妈子又不懂轻重，说二老爷被臬台来亲自锁了去了。这二老爷的夫人一听，登时就吓的血晕过去，好容易才救了转来。

这范臬台把这善化县的二老爷，带到衙门坐了二堂亲自审问，这二老爷推说不知甚么叫做入会。范臬台就叫把链子烧红了拿来，那手下人赶紧照办，烧的红红的一盘链子，朝堂口一放，范臬台喝了一声“上刑！”这些人就把这二老爷的套裤扯去，裤子卷起，露出那两个光膝骨，架着跪在这烧红的链子上。

