<!-- { "loadSidebar": true } -->
再说，单凤城这天清早就穿了衣帽，备了手本，到江西几位上司那里去，拜见全、郅两位，倒都见着。任天然是还在顾媚香家双宿双栖，怎么会见得到呢？到了四点钟，单凤城就邀了增朗之、管通甫先到朱素琴家坐了一会，就去催客。全、郅、任三位大人都是用红端端楷字恭恭敬敬写的。任天然同着顾媚香逛张园才回，见着条子就过来了。上了楼梯就见单凤城在楼梯门口，恭恭敬敬的垂手站着，让任天然进了房门，就跟着进来请了个安说道：“卑职今天到大人栈房里拜见，没有见着，明天再过来叩见。”任天然道：“失迎失迎，兄弟不大在栈房里，明天不要劳驾，兄弟也是由江西州县才开缺的，将来引了见到见不到还在未定，凤翁不要如此称呼，况且在堂子里头玩笑，更不必行这些官场规矩。”单凤城连连答应“是是”，却又说道：“大人是两次明保的人，引了见下来指日就放道台的，卑职伺候的日子正长，怎能忽略呢？”任天然见他是说不通的，只好由他。陆续又来了几位客，他却叫家人在楼下看着，江西三位大人到来就先上来报信的。所以，任天然来他预先晓得，出来站立一会儿，他家人上来说道：“全大人、郅大人来了。”他又赶紧到那楼梯门口去站，朱素琴看了不解说：“单老爷你做什么？”单凤城望他摆手，朱素琴看着只是笑，只见郅幼嵇、全似庄两位大人上来，他又随着进来，恭恭敬敬的请了两个安，郅幼嵇、全似庄同说：“早上劳驾，我们才过去谢步，凤翁已经出来了。”单凤城又连连请安说：“不敢当，劳驾。”那朱素琴同着娘姨阿大捂着嘴，还几乎笑出声来。阿大趁手来接郅大人、全大人的衣裳，朱素琴也在旁边招呼着，恰好站在全似庄的面前，全似庄拉着他的手问他：“今年十几岁？

是大先生小先生？”一面向着单凤城说道：“我是规矩人，不会剪边的，凤翁不要吃醋。”单凤城道：“只要卑职身边的人，随便大人要，怎么都可以的。”全似庄也不禁大笑。将近七点钟，客已到齐。只有达怡轩因有另局来房道谢。大家入座，叫的还是那些倌人，看见袁宝仙都替他道喜。管通甫问他：“傅大人请你吃了点外洋的甚么新鲜事物？”袁宝仙道：“你可要吃点，我这里还有呢？”管通甫道：“谢谢罢，要么请我吃点心。”袁宝仙道：“点心你去问亚仙阿姊要罢。”亚仙道：“你扯上我做什么？”袁宝仙道：“难道你的点心管大人没有吃过？”管通甫道：“我们做了多少年，可真是规规矩矩的，不像你同傅大人，一见面就搏成一块儿了。”说的袁宝仙要来扯管通甫的须子，管通甫连忙告饶。这当口，忽见全似庄的管家拿了一个帖子说：“有位孔少爷说是打外洋回来的，在栈房里等着要见老爷。”全似庄接过帖子一看上头写的是“侄燕福”，旁边注了四个小字是“原名善言”。全似庄想道：我这个侄儿，听得他在香港一家洋行里学徒，这回怎么跑了来呢？想必又是弄到不得了来找我的。沉吟了一番说：“叫他在栈里等我散了席回来再说罢。”任天然问他是谁，他含含糊糊的答了两句，心里很不高兴。单凤城又叫了张五宝来，叫他好好的唱了几支昆曲，恭维几位老宪台。散席之后，大家穿衣各散。单凤城又穿着长衫，恭恭敬敬的站在楼梯门口，等郅大人、全大人、任大人、傅大人、王大人走了才退了进来。阿大实在忍不住，只好问道：“单老爷，你这样到底算什么？”单凤城道：“我们官场的仪任属员，请上司到的时候，照例要在轿子面前站班迎接，走的时候照例也要在轿子面前站班迎送，不过在你们堂子里，各位大人又是马车来的，不能跑到街堂外头去站班，只好在楼梯口站站，已经是格外简便的了。”朱素琴道：“你们做官的有这么许多规矩，真觉难乎为情，还不及我们吃堂子的饭呢。”

再说全似庄回到长发栈，只见房里坐着一位亮蓝顶子花翎，穿着簇新的密色亮纱缺襟袍子，天马青亮纱方马褂，戴着金丝眼镜，美如冠玉的少年，心里倒吃了一惊想：这是何人？只见那少年看见他进来，连忙除了眼镜跪下磕头。全似庄正想回礼，听那少年说道：“侄儿已多年不见叔叔了。全似庄才晓得就是在香港洋行里学徒那位侄儿，但是他何以能陡然发迹呢！

原来，全似庄这个侄儿原名善言号鬲闻。他父亲也是荫生用的通判分发广东，到省不久染疫身亡，他母亲亦相继而故，他才十二岁，无人收留，幸亏他的房东是在香港洋行做生意的，把他带去学徒。他却生性聪明，几年功夫英文英语学的很好。

有一位广东候补道光泰号平阶的，常到香港与这洋行有点往来，很喜欢他生的清秀、灵劲。那年放了英国钦差，就带了他出去做个小翻译，顺便在上房里跑跑。在那段时间，这光观察一位千金叫做玉妞，这年才十三岁，一个儿子才四岁。这玉妞姨娘资秉聪慧，口齿尤为伶俐，就要跟着全鬲闻学外国话。钦差说这也很好，就天天叫全鬲闻教他，一年多下来，英文英语都很有个样子。固是他天资聪悟，也因住在伦敦有个引而置之庄狱之间的道理在里头，不但这位姑娘容易学，就是全鬲闻也长进了许多。这位姑娘时常同着全鬲闻出去玩耍，看过两回英国男女结婚。又有一天，同着全鬲闻去看茶会跳舞，回来就同全鬲闻说道：“外国的规矩真好，将来我也要学他呢！”这一天，又拉了全鬲闻出去到了一家餐馆进去同吃，说是吃醉了，叫全鬲闻陪他在那里住，全鬲闻始而不敢，那姑娘说：“你要不答应我，我回去叫你不得了。”这种送上门的好事体，全鬲闻又何肯固辞，也就只得答应。这位姑娘虽只十四岁的人，但是旗下女孩往往发育的早，也就有个成人的样子。这晚，住在餐馆里，居然行了个自由结婚的大礼，不过没有请做书的做证人，所以不知其详。在餐馆一住三天，然后双双回家。这位钦差各处派人去找，因为不是什么美名，恐怕被人登了报纸，传到中国，所以未敢去报警察。看见女儿回来，如获至宝。只见这位姑娘走到老子面前，靠着膝前跪下说道：“女儿实是该死，因为看见外国人自主婚姻，实在很有道理，我想我们中国的男女总是彼此从未见面，强合着做成夫妇，有何趣味？这全鬲闻他教我的语言文字一年多了，我看他人很好，又尽心待我，如果回了国里嫁的人断不能及他，本来要同阿妈说明了，恐怕嫌他穷，不肯答应，所以，就学了外国人。现在女儿身体已属于他，父母要这不肖的女儿呢？就请提拔提拔他，他也是个世家子第，没有什么低微。若不要女儿，女儿就跟着他去讨饭也不要紧。”那全鬲闻也跟着跪在地下。这姑娘又说：“错处全在女儿一人身上，不能怪他，要是难为他，女儿也就只有一死。”

这位钦差本是爱这女儿如同掌上明珠，看见生米已成熟饭，不答应也是不能的了，且这全鬲闻也还生得一表人才，满汉通婚又奉过明谕的，只得叹叹气道：“既已如此，还有什么说呢，你们且起去罢。”两人磕头起来，择了个日子就在使馆设了甥馆。后来又问他有功名没有？全鬲闻道：“自己没有，却是在洋行里的时候，有个同事也姓全，叫做全燕福，他却有个候选，领执照的那年，他得疡子事症身故，家里没人，这照被我收在身边，不过是个广东籍。”这钦差道：“这就行了，如今停了捐，必须有个底子，才能加捐呢。”就替他加捐了个分省试用同知，托人在京里替他缴了捐，免保举同印结，那姑娘又拿体己的钱，替他捐了条花翎。这年差满，保了一个以知府公省补用，并赏加三品衔。如今，跟着钦差回来的。他侄儿把这番话大致说了一遍，这位全似庄喜不自胜，一口一声赞他能干。远不似在袁宝仙家得信的光景儿。问他住在哪里，全鬲闻道：“还跟着丈人住在天后宫行台，今日下午才上岸，看见报上说叔叔在这里，所以过来请安，明儿再叫侄儿媳妇过来叩见。”

全似庄道：“我明儿要去见钦差呢，就在那边见罢。”又谈了些家常，这全鬲闻才辞了回去。次早，全似庄穿了衣帽，到钦差行台拜见。等了一刻，钦差请进，见了面行礼，起来请了个安，光钦差说：“咱们儿女亲家，你怎么还用手本，以后万万不可再行这些官礼。”谈了一阵，又请进上房叫姨娘、女儿、儿子通同见过。全似庄约光钦差晚上到海国去，光钦差道：“那不是番菜馆么？”全似庄道：“是。”光钦差道：“我在外洋可吃厌了，我倒想有什么好堂子里去见识见识。”全似庄迟了一迟不肯拂这钦差亲家的意思，连忙说：“就是这样，我去招呼一声，就写帖子过来罢。”

光钦差请他宽了衣帽，留他吃了点心，然后出来上了马车，就赶紧吩咐到小久安里。下了马车，叫小马夫跟着进了御堂去问，幸喜这顾媚香是在小久安里底，大门迎着御堂最易寻的。

全似庄进了大门，问顾媚香的房间，相帮说在楼上，一面喊阿银姐客人上来。顾媚香正同任天然吃点心，听说客人上来，媚香想：我什么客人这会子来呢？阿银忙到楼梯口一看，同过几回台面，认得的，连忙打起门帘说：“任大人朋友来。”又向着全似庄叫声：“全大人好早！”引着进了房。媚香也站起来叫了声：“全大人！”任天然忙问：“似翁先生如此早儿想必有什么事体？”全似庄坐下道：“不但有事奉求天翁，并且要奉求贵相好呢。”任天然忙问何事，全似庄道：“昨天席上不是我的家人来回说我的舍侄来了，这是我的胞侄，我先兄只此一子，从小儿是我抚养大的，送在香港学堂里学书。那年光平阶钦差出使钦差，我因为他的英文英语都还有点功夫，荐了过去，光钦差就把他奏调出洋。蒙钦差赏识，将他赘作东床。

