<!-- { "loadSidebar": true } -->
每天晚上，这白骈仪总是进来伺候这位太太。这周氏太太把那贾太守逼着他做的那些潘五姐的细品玉箫、王六兄的后庭插箭都心服情愿的奉承了。这白骈仪虽然是新娘老去，那本事倒比在家的时候长了许多。但是，周氏太太生的这位静如小姐，也是十五岁的人了。贾端甫却也教他识了些字，读了些书，四书五经都能通晓大义。虽然没有那些西厢红楼的小说，他眼里但是那毛诗左传上头摹写的男女风情，他也就颇能领略。又生得姿态轻盈，性情流动，才过豆蔻年华，已解标梅心事，就住在娘的对房。这白骈仪夜进朝出哪有不看见一两次的呢。有一天这小姐起的早些，开了房门出来，彼此恰恰迎面相逢，静如小姐望他笑了一笑，白骈仪只得低着头走了出去，心里想道：“今儿被这丫头撞见，万一将来他老子回来，在他老子面前搬弄搬弄唇吞，我可不止像那回在山东吃那二百板子的苦呢。若要趁此撒手逃走，又觉有点舍不得。看这丫头举止轻佻，也不是个不能亲近的，不如下点手段收服了他，那就无甚顾虑，就是银钱上头也还可以多沾点光。晓得这位小姐的里房是他小兄弟睡，还有个老妈子陪着，这老妈子是这太太同他见面之后，就重重的赏了些银钱，买通了的，白骈仪也常有点馈赠，他倒早已听凭使唤的了。白骈仪这天就找了这老妈子送了他二两银子，同他商量，叫他今天晚上对面的房门不要上闩，这老妈子一想，我这么大年纪他难道还看上了我，想来采我的残花不成？

自然是想这小姐的心思。这种不花本钱的老鸨，不费唇舌的王婆，是乐得做的，也就慨然答应。晚上，白骈仪进去，到了床上同周氏太太说道：“今天早上出去迟了些，小姐已经起来开了房门，明天需早点出去才好。”周氏太太道：“你本来这两天也太大意了点，我因为你晚上辛苦了，早上又舍不得喊你，今儿可规规矩矩的睡罢，身子也是要紧的。”白骈仪道：“只怕你不够。”周氏太太轻轻的望他啐了一口。这夜，就依了周氏太太的话，没有十分兴作风浪，早早的同入酣甜。到了五更，白骈仪就忙披衣起身开了房门，他却不望外头走，直到对房把房门推了一推，果然没有上闩，就轻轻的走到床前揭开帐子，看那贾端甫太首的爱女静如小姐朝着里床睡态正浓，他就忙忙的钻进香衾，那静如小姐在梦寐之中是否觉得身边有个柳梦梅，也就不知道了。隔了好半天，那静如小姐却也微展星眸，半含羞态的问道：“你是谁？”白骈仪低低的道：“小姐是我。”静如小姐要想不依，因为鸿沟继已失守，骊珠自必无存，即使挥动鲁戈未必能回赵璧，只好也像他娘当日，听这白骈仪畅所欲为而去。那个老妈子撮合有功，白骈仪自然要开销一分下脚。想来也不过像那二堂子里数目。那静如小姐，却另外有一分重重的赏犒谢这现在媒人。这样规矩严肃的公馆里头，当个老妈子真当得过呢。隔了两天，那周氏太太也有些觉得，但是一个是爱女，一个是情人，怎么好意思认真，也就像那杨姨娘、龙玉燕母女一般，彼此说明，让白骈仪一箭双雕。这白骈仪还要抽空去应酬应酬那位世妹花底泰宫，却也疲于奔命，但是，盛筵易散好事多磨。

不多几时，那到京引见的一双主仆已经秣马归来，自必门禁重申，依旧红墙隔断。那张全却同柏义重修栈道，曲叙离情。

这柏义夜间奉陪了老翁，白天还要恭维他令爱，把受来的那些琼浆玉液，倾还他宝鼎丹炉，本是自然之理。到底这张全比那位贾大人精明些，就有些破绽落在他眼里，把他女儿拷问了一番，才知道不但同他结了通家之好，就连老爷的内眷也成了个上下交征，主仆两人不枉进京一趟，都混了一个四品半的顶戴在头上，心想这件事情一闹穿，这柏义是我劝着留用的，又是我女儿领着进上房的，岂不连我的饭碗也就不很稳当，这样的恩主又何肯轻轻抛却，不如消患未萌，预为釜底抽薪之计也就不去说破。却好碰着一位候甫州县，同这贾大人有点交情的，新近委了一个优缺，他就同主人说了，把这柏义荐过去。这贾端甫本来在这些家人上不甚留心就依了他荐去，那知县见是一位抚台、藩台最赏识的，府县大人荐的，怎敢不收。在柏义这里，他已历事多主，就是他身上前后的男女交情，也就指不腰屈，倒也视为行云流水境过事迁。

只可怜这一位太太，两位千金真觉得硬割情丝，十分难舍。

这两位千金呢，有如那《随园福话》所说：十四夜月自知，有团圝在后头，还可以消遣。那位太太已过见恶恶年，难挽义和之景，美人迟暮伤感为之何，若没有这番遇合，倒也死心塌地老此残年，偏偏又狭路相逢，遇这可憎冤孽，把那二十年前的风景从新提上心头才得称意。以为垂门暂隔，当可趁隙重圆。

后来听见，把他荐去外县。从此，天涯地角何年再遇萧郎。但不免因恨成痴，转思作想，日日为情颠倒了。初时不过茶饭不思，花颜憔悴，既而竟就梦魂惝恍，魔竖潜侵。有一夜，正同那贾端甫了了行公事之后，蒙胧间觉得那白骈仪走进房来，就赶紧拉着他道：“我只当今生同你不得见面，哪晓得还在一块，这一回你可得带我走，不能再把我撇开了。”那白骈仪道：“你放心，我从此陪着你形影不离。”周氏太太道：“你难道心里不要我了么？我想你想到这步田地，你还不慰慰我的相思。”说着就腾身相就做成篇倒戟而入的文章，正在那里银河欲泻的时候，忽然觉得那白骈仪眼睛一番，口角流涎，大有中痰的光景，连忙喊道：“白素香的，白素香的！”那晓得他梦中声唤，竟把他同梦的人儿惊醒，推着他问道：“你说什么白狗白狗？”这位周氏太太才醒来，哪里有什么白骈仪在怀中，还是一个贾端甫在枕畔。心里空了一空，才支吾道：“我魔住了，梦见一个白狗追着我咬，吓的喊起来，心里还觉得跳呢。”

第二天起来，这周氏太太头上就觉得昏沉沉的，到了夜里才合眼觉得又同那白骈仪在一块儿，就同他说道：“你昨儿怎样的，几乎把人家吓死？”那白骈仪道：“我并不怎样，不过吓你玩的，你就认了真。”周氏太太道：“你不说你做的那个样子怕人，还要说人家胆小，今儿可不准这样。”两人又互相偎抱到了酣畅之际，觉得那床摇动起来，似乎像地动的光景，不一会，就听见花拉一声，好像那墙坍了下来，自己也不知道在那里，再找那白骈仪已不见了，怕是被墙压着，又急声喊道：“白哥你在哪块？”耳边听见一个人应了一声道：“你又喊什么？”周氏太太睁眼一看还是一个贾端甫，心里又羞又怕，只得遮掩着道：“我又梦见昨天那只白狗。”日里细细追想那梦中情味，又想道：“他天天入梦，不要是被他们晓得了我同他的事情，把他弄死了罢？这却怎么好呢。这么一想又吓得一身冷汗，似乎耳朵边就有人说他是死了。又吓、又痛、又急、又想，七情六欲一齐发动，一个已经有病的人，怎么经得住？

就不知不觉晕过去倒在地上。静如小姐听见赶紧跑了过来，喊了老妈子，慢慢的将他掐醒了，喝了点姜汤。那周氏太太嘴里还说：“白骈仪你死的好苦阿！”静如小姐晓得他的心病，只得喊道：“娘快醒醒，不要乱说。”一面拉他到了床。这夜，就浑身发烧，口中谵语还是“白阿白阿”的乱喊闹的。这贾端甫也不能同枕，挪到里房去住，过了两天，那周氏太太病更加甚，醒的时候，那烧打骨头里发出来，初按上去并不觉得，细细按着竟觉烫指，睡着了，就是迷迷糊糊的。那只白狗跟他缠扰不休，或是彻夜不寝，或是一夕数惊。这位贾端甫向来俭朴，可怜太太小姐两人只合用一个老妈子，只得把老妈子叫了过来，夜里服侍服侍太太。请些医生来看，有的说是秋邪晚发的，有的说是血热的，有的说是阴灵的，有的说是水动肝肠的，并不是这些医生的手段低微，争奈这位太太的心病固是令人难于揣摸，而且看的时候，总是罗帐低垂，琐窗深闭的，只伸出一双素手，万不能一见玉容。这位太太又是克守礼教的人，到了医生来的时候，凝神屏气声息俱无，连那白狗也不声唤，旁边呢，又只有那么一个龙钟老妈，有头无尾的说上两句，也讲不出什么详细病状，这“望闻问切”四字竟缺了三门，恐怕就是薛一瓢、叶天士、徐露胎复生也竟无从下手。贾端甫是宪眷优隆，兼的差事甚多，终日上衙门进局子，见上司会属员诸事汇集，酬应纷繁，真也无从理会，且又不懂医道，只好拣那最走时的先生开的方子，与他吃了几贴。幸喜这些医生都是替衙门、公馆、富贵人家看惯的，开的分量本轻，并且都是些轻描淡写的药，吃了下去不变不动，两个月下来那病仍是那么俺俺缠缠的。静如小姐却晓得娘的病根，但是，这一味药比那龙肝凤髓还要难弄些。除掉这一味药，恐怕就是割股也不中用。到底是自己的亲生娘，看着这种情形，哪有个不焦愁不郁闷的呢？要想同人说说，又无一人可谈，只好闷在肚里。转转念头，大凡人到了那神思瞀乱的时候，阴气就从而乘之，俗语说时衰鬼弄人，就是这个缘故。这夜，静如小姐打娘房回到自己房中心里想起娘的病怎么会好呢？白骈仪又如何得来呢，再想到那白骈仪在一块的时候，每天或是深宵或是拂晓，他才要过来温存偎倚，把我身子紧紧抱着，睡在他怀里真是绣衾奇暖，翠被生春。

去年这种严冬，竟不觉得晓寒警梦。自从老翁归来，就与他不能见面，连一句离别的话也没有能说。这两个月的独眠滋味竟有些儿难受，如此春宵辜负，叫人何以为情呢？那《牡丹亭》里杜丽娘所唱的“如花美眷，似水流年”两句曲文，他虽未曾听过，却是芳心自同辗转，衾稠不能成梦。到了四更多天，却仿佛看见那白骈仪推门进来，搴惟而入还同那初次相逢的情形差不多，静如小姐忙道：“原来你还在一块，可怜我娘为你病到这个样子，你也不问问信。”那白骈仪道：“我因为晓得你母女两个思念着我，所以才跑回来的，我才在他房里陪了他半天，他已经好好的睡着。我怕你记挂，来看你的。”说着已经钻入衾宵，静如小姐也就回身向抱曲卧，那久别重逢的乐趣忽觉那睡在鸳鸯枕畔的并不是白骈仪，却是一个山东蠢汉，连忙挣起身子来细看，这一挣却就挣醒了，心中十分惊怪，想我不要也像娘这样病起来，那却怎么好呢？也就不敢再睡。

次日，觉得身体甚乏，午间微微歇了一觉。到了晚上，自己儆戒自己，今天总要敛神屏性好好的安睡，不要胡思乱惹那邪魔。

