<!-- { "loadSidebar": true } -->
雇了船，托家眷搬到船上，同戴生昌讲定了，第二天替他们拖送。这天是袁子仁请在万年春，陪客是任天然、达怡轩、冒彀民、王梦笙、管通甫几个人。五六点钟大家到了，管通甫到的最迟，招呼了一招呼就向着贾端甫道：“全似庄太尊有电报叫转交端翁观察的。这电上说，范廉访出了事不知如何呢？”说着取出电报交与贾端甫。大家都走过来看，只见上头写道：“上海梅福里管通甫兄鉴：贾观察行否？函件均交到，范廉访被人奏劾，交钦差查办，已讫解任委，郅幼翁传证研讯。事甚棘手，望转达贾观察、景周丞。”方家说道：“范廉访不知为着甚么事体，怎么还要传证研讯呢？”贾端甫道：“这是我的至好，我也很不放心，想甚么法子去打听才好？”王梦笙道：“这个容易，我写信去托我们同事章池客打听，实在详详细细的写个信来就知道了。他好在不比官场中人有些避忌，他是不拘甚么事好说的。”贾端甫道：“费心就写信去，如果得了复信，赶紧寄个信到杭州，免得兄弟挂念，奉托奉托。”王梦笙连连答应。次日，王梦笙写了信交邮政局寄到南昌，托章池客打听这事。

隔了一天，任天然约了王梦笙、达怡轩、曹大错、管通甫在顾媚香家碰和吃司菜。王梦笙先来，媚香的娘趁便问起那对珠花，王梦笙揣他二夫人的意思，虽未明言要买，但替他买了也没甚不愿意，又乐得在任天然面子上尽点情，就说：“珠子呢没啥好，买呢也没甚不可，但价钱似乎太贵，让点就算数。”

媚香的娘忙去同那手帕姊妹商量，减了八十块钱，王梦笙也就答应。达怡轩、曹大错陆续到来，管通甫节下事忙，约定同王梦笙拼伙的，大家就入座动手碰了两圈。管通甫才到，怀里取出一本京报来，说是范星圃的事体，有点消息可不好呢。任天然正叫顾媚香代碰，坐在旁边无事，就接过来说：“我来念与你们大家听，省得你们一个一个的看。”大家都说很好，任天然就念道：“钦差英奴才于本闰七月初六日，在湖北途次承准军机大臣家寄，七月二十四日奉上谕，有人奏江西臬司范承吉有被人控告奸占室女、霸争财产等情，是否属实？着英杰顺道确查具奏。并将原折抄给阅看，钦此。相应尊旨，寄信发来，等因承准，此奴才行抵江西严密访查，所奏不为无因，惟控涉暖昧，非传集人证研讯难期水落石出，查应讯人证多系范承吉家属，范承吉现在臬司任内，查传既多为难，且恐承审专员不无瞻顾回护，除非江西抚臣将该臬司先行解任听候查办外，谨附片陈明伏乞圣鉴，谨奏朱批。”曹大错道：“怕是他小姨子的事体发作了，这可有点不妥呢。”达怡轩道：“看那郅幼嵇也是个反面无情的能吏，带到他手里审，恐怕也有些不好说话。”

王梦笙道：“过两天，章池客总应该有信回来，再看罢。”

局散。达怡轩邀大家明日在张宝琴家吃司菜，大家也都应允。

张宝琴虽是讨人身体，却同达怡轩甚好，无论他讨娘如何逼着他同达怡轩要东要西，他总不肯开口。有时达怡轩与他些，他也坦然收受并不做作推辞。所以达怡轩也很器重他。次日，在张宝琴家又聚了一日。王梦笙将珠花价洋交与任天然带交媚香的娘。中秋这天，任天然清晨回栈，他儿子也从学堂回来替老翁拜了节。在楼里吃了饭，就带着他同媚香逛了逛愚园、张园。

晚上，任天然交代了一桌菜，却不请客人，别人请他也不去，就是他父子两个同着媚香母女两个坐了一桌，倒也吃得很为有趣。媚香竟吃得有些醉态了。席散，任天然叫车马送他儿子回学堂，自己吃了两个水烟，携着媚香同到月台，坐在外国睡椅上赏月。媚香倚着醉偎在任天然怀里说道：“你看这月亮圆得有趣，若要永远是个圆的岂不甚好呢？”任天然道：“月亮正如他有圆有缺，所以他圆的时候，人家觉得他有趣，若要永远是个圆的也就没有人觉得他的好处了。你看那日头，倒是永远圆的呢，也没有人说他圆得好么。而且我看月亮最好是那将圆未圆之际，就是那花最好也是那将开未开之际。”媚香嗔道：“你这话是嫌我是个已开之花不是？”任天然忙说道：“我说的这已开未开之花不是指此，你不要搞错，我是讲那花未曾开足则生机盈盈，还不晓得有多少好处在后头，若开足了，也就不过如此为止。至于你讲的那一层，我生平最是不计较的。

我觉得男女相悦全在心性相投，若是心性不相投，就是男止一妻、女止一夫终身厮守并毫无意味，若是相投，就是男系重婚女系再嫁，其乐趣已要加人一等。所以有一部笔记上说，有个女的嫁了头一个丈夫死了不到半年，他就改嫁，嫁的这第二个丈夫不久也死了，他可矢志守贞，任你勾引逼迫，他也不再嫁、也不偷人。有一个邻居女的问他道：‘妇人家守节为的是从一而终，将来可清旌表，你既已改嫁，已算不得节妇，这回又何必苦守呢？’他说：‘我也不晓得甚么叫做节妇，甚么叫做从一而终，我但觉得头一个丈夫他同我没有甚么恩情，自然也就没有甚么思恋，第二个丈夫虽然日子也不久，他待我的情分可真令我终身不忘。他死了，我总还当他在生一样，怎么忍去再嫁他人？’其实像这种样子才算真为着丈夫守节。若专为着从一而终，可以博那朝廷旌表、门户光荣，其心并不在他丈夫身上，这种守法只好算为一身名誉起见，守不守皆于他丈夫毫无干涉的。所以我说男女之际总以心性为主，但是心性相投却不能不借重于肌肤相亲，甚么缘故呢？肌肤譬如躯壳，心性譬如灵魂，人的知觉运动全在灵魂。然而没有躯壳你叫他拿甚么去知觉？甚么去运动呢？但是在那种有躯壳而无灵魂的人，可也就索然无味了。”媚香道：“你说的这话却还有点意思。我从前也有两三个客人，说句不要脸的话，不知怎样陪着他睡着，那心全不在他身上，就算上了一回功课。自从碰到你，这心不知怎样的被你迷住了，没有住的时候总想留你住下才了一件心事，及至住了之后，其实也并不是天天要想同你怎么，但是不同你亲热亲热，就觉得浑身不是的，有时不在你身边，那心还是在你身边。有一回，在别的客人台面上竟不知不觉的叫了声任大人，把人家笑了半天，笑的我好难乎为情。这话不是灌你米汤，你也不要笑话我，这大约就是你所说的心性、肌肤、灵魂、躯壳的道理。”两人喁喁切切，不减那七月七日长生殿夜半无人私语时。只见媚香的娘走来说道：“你们两个别着凉，进去吃稀吃罢。有两处来叫堂策，我看你有点醉意，已经替你回报了，吃了稀饭好好的陪着任大人团团圆圆的睡罢。”媚香微笑道：“娘总是要拿人家开心。”他娘道：“通共三个人在这里，还怕甚么羞？”说着大家进了房，吃了稀饭。天也快十二点钟，收拾就寝。这一宵的美满团圆，也不让那一轮皓月。

又隔了两天，王梦笙接到章池客的回信，才晓得范星圃因为他岳家母那位老管事的靳忠甫上年身故，接手的同那萧氏姨太太是姘头，处处偏着萧氏。范星圃放了江西臬司进京陛见的时候，就同着丈母、小姨子一齐到京料理他丈夫的遗产。他小姨子华紫芳姑娘带着几个月的身孕，在车上一颠到京没有两天就小产。他因为要替这小姨子争一分赔奁，所以没有肯把他小姨子的事明公正气的做了，还说是一位未出阁的姑娘，其实那小产的事京里亲族都已知道。范星圃替他丈人黎氏姨太太出名，叫他的两个得用家人，一个叫侍祥，一个叫曾才，在宛平县递了呈子，告他小舅子串通管事霸吞遗产。萧姨太太也惧怯他的势焰，请人出来说和，情愿将家产平分，各自用人管理，彼此不相干涉。他丈母也想答应。范星圃不肯，定要将遗产分作三份，令他姨弟三人各得其一，还要提出五千银子，作为他小姨子华紫芳姑娘的嫁资，并且要撵掉萧姨太太姘上的那位管事先生。宛平县敢不奉令承教，就依着他的意思判断，那个萧姨太太的姘头，在堂上大受申斥。萧姨太太没法，只得忍气吞声的具了结，心里可甚不服气。那位姘头吓的有一个多月没有敢上萧姨太太的门，等到范星圃出京才得重申旧好。这管事的有一个把兄是在城上当书办的，那天同他谈起这番冤抑，那书办说：“这有何难？你叫你那萧氏的儿子出名，在城上递张呈子，告他一个奸占妻妹，霸争遗产，拿一千银子来，不怕不打上面官司。”那管事的回去同萧姨太太在枕上细细的说起。萧姨太太满心欢喜，就叫他托这书办做呈子，送了一千银子过去。

这书办把呈子做好，叫萧姨太太写了报告自己到城上去递。他却到晚上检了这呈子，另外打了张四百两的银票揣在身边，到那城上都老爷宅子里回道：“这华萧氏的对头是个大有势力的人，别位老爷都不敢动他，只有老爷是向来不避权贵的。所以告到台下，这里有份敬意，说是如果攀倒了这对头，还要报恩的。”这位老爷正因为一笔利债逼的紧，想不出法子来，见了大喜，就替他像那俗语说的“灶老爷上天一本直奉”，登时就带交这位钦差查办。钦差接了这道廷寄，因为带出来的司官，都是些熟习财政讲求兵制的，并没有懂得刑名例案的人，正在踌躇，却好到了江西，这郅太守也将将禀到，钦差晓得他是刑部有名的司官，就传他来见，委他查办，这郅太守就说：“大人委派这事，卑府也不敢辞，但是控涉闺阃非讯不能得实。范臬司现在任上，他的那些家属卑府怎么好传，若要卑府认真查办，这事必得先将范臬司解了任，那时卑府方能下手。”钦差说：“这话很是。”

次日就咨请抚台撤这范臬司的任，文书上声明除附片陈奏外，抚台见他已经出奏怎能不依，登时就撤了这范臬司的任。

那郅太守等这范臬司交卸，就会同南昌府出了票子，传这范臬台的丈母华黎氏、小姨子小华氏即华芳、婢女铃儿、春喜，家人侍祥、曾才，他那原稿上还有大华氏即华素芳。那南昌府说：“这是现任臬台的太太，如何可以传得？”硬拿笔替他勾去。

