<!-- { "loadSidebar": true } -->
委员接署又派人先去摘印，这汉阳县奉到这个批示，连忙传齐书役带了仵作到了府里，进了官所上了手本禀见，并回明了是奉臬台批示，来相验这高祝氏尸身的。增太尊怎好见得，只好叫家人传话说等里头收拾收拾，就请进去相验不必见了。一面托账房师爷、经所太爷同高竹岗商量，求他认诬拣验，许到两万银子，那高竹岗倒也答应这经所，又去同汉阳县关说允送五竿，汉阳县听了这分厚礼赐如何不受。只因贾臬台是有名风厉的，今儿到任头一件事，又只一江之隔，如何隐瞒得过？这个糖果儿恐怕吃了不能消化，自己的前程要紧，怎能顾得这位本府，只好多谢了。高竹岗见县里说不通，晓得已经一发难收，也就不肯拣验。这县官就带了尸亲高竹岗进去，把高祝氏尸身搬放平地细细相验，上下打了探条，那银针上青黑色，用皂角水擦洗不去，产门有余精流出，实系被奸后服毒身死，据实详报上去。这贾臬台就批发审局提省审办。这增辉到案还狡赖着不肯承认奸情，贾臬台就详请制台奏参先行革职，以便刑讯，硃批下来自然是着照办，请制台恭录行知到司。贾臬台奉到了立刻就传发审局提调，同首府上去说道：“这案关系因奸致弊人命，这增辉已经奏准刑讯，诸位不要留情。增辉今天如再不认供，尽管用刑罢，这样衣冠败类也不必替他留面子了。”这首府同发审局提调自然喏喏，连声答应下去。到底同寅面上，而且是才交卸的汉阳府，怎好意思叫他躺在阶前脱衣露体的吃那板子，就把增辉叫到花厅，龙玉燕开导道：“你的案子制台已经奏准，将你革刑讯。今天臬台吩咐的话很难为的，我前回在台面上不是当着曹大错那一班人说过的，今儿你到哪里，我到哪里，任他是刀山剑窑我也不辞。你是舒服惯了的人，今儿只身到那苦地方去，身边没人调护那如何能行？我听见说皇上家的恩典，这犯罪的出口是准带家眷的，我跟着你去就是了。”

增朗之道：“你肯如此，那真难得，前回你说的颠沛死生，我说的天涯地角，不想竟成今日的语谶。”我经了这番风浪从此发誓收心，决不负你这一番好意。”增朗之核算核算历年所余的宦囊，也还有五万多金，留了两万银子与他太太犹云娘，其余的都汇到张家口放在自己身边，这财政本是他自己掌着，犹云娘见这事理上势上都无可说，也不容不答应。隔了几天，部文已到，增朗之领了咨文带着龙玉燕起程。后来在关外，龙玉燕居然连举两子，增朗之限满遇赦，就带着龙玉燕住在京里，又写信托怡轩把玉燕的老翁龙钟仁的灵柩，在通州择地安葬。

他那位太太犹云娘的行径他也暗暗看穿，也不再去顾问，那犹云娘也不再来找他，彼此就不离而离了。

看书的诸位增朗之的这起案子，虽然是咎由自取，这贾端甫却也不免公报私仇。奉劝天下人遇有寒士万不可拿言语嘲笑他，遇到那不平正的寒士更不可拿言语去嘲笑他。说者无心，闻者刺骨，逞一时快意之谈贻异日杀身之祸，这是何苦呢？这增朗之就是在小银珠房里，低低的说了那两句戏言，谁知当日的侧坐寒酸竟做了今日的顶头长吏，弄得身败名裂，谪戍遐荒，惟口启羞如是如是。至于增朗之、龙玉燕两个虽是浪子淫娃心术并没有甚么大坏，所以结局也还不恶。这增朗之荷戈远戍之时，正是他老太爷撤瑟归真之日。讣音到来，已在他动身之后。

他老太爷的姨娘也生了一个儿子，南京石霸街也还置了一所房屋。犹云娘因为同这姨娘素来不睦，不愿与他同居，连听见公公不在的信，也并未奔往哭临。携了两万银子同了那心爱的内侄犹子蒸，并带着广东谷埠讨的那个钟纹搬到扬州去祝这钟纹最能体贴这位太太的心意，遇到这位太太每月告假的时候，他就敬谨代劳陪着这位内侄少爷，在广东的时节即是如此，所以犹云娘、犹子蒸均甚喜欢他。到了扬州之后，这两万银子的败政渐渐的到了这犹子蒸手里。他在广东碰着停捐的那一年，犹云娘就逼着增朗之替他捐了一个侯选从九。这会子他又加捐一个盐知事捐免验看，指分两淮。犹子蒸既做了官，这钟纹也就渐渐的当令，始而与这犹云娘春色平分，既而竟是强宾压主。

再过了两年，那犹子蒸公然在门口改贴了犹公馆的条子，那钟纹也公然算是犹太太。犹云娘同他理论，他说：“我是增大人的姨娘，增大人犯罪出口我改嫁了犹老爷没有甚么不可，你是他的姑母，难道好做他的太太不成，同我争些甚么？真真好不要脸。”这犹云娘被他说的哑口无言，想来这理是讲不过他，只好忍气吞声躲在旁边做了老姑太太，吃碗闲饭而已。

那高竹岗结案之后，自然没人敢去聘请。心里细想：虽然攀倒了一位太守，却断送了一个爱姬，未曾弄到分文倒反失去馆地，也不免十分懊悔，终日问居旅邸，短叹长呼。有一天，过午不起他管家叫也不应，打开门来一看，这位师爷竟无疾而终。他那枕箱里藏的绣鞋却抛掷满床，手边上还有一只似乎是那在手里看着死了才丢下来的。这家人看了大惊，连忙招呼店家，一面通知他那位观察亲戚。大家看了都不解是甚么怪病，只好买棺成殓。这个家人替他把那些绣鞋也都殓入棺中做个殉葬之物，这也算善于体贴主人意思了。再说，那位贾臬台做了两个多月，真是视于无刑、听于无声的恭维这位制台，以为不久就可开藩开府。不料，一天接到一个电抄，贾臬台看了大惊，究竟是道甚么谕旨请诸位停停再看罢。

第十九回

中萋菲飞章移柏座执斧柯投刺访兰友

贾端甫这天看见的电抄谕旨是将他调授甘肃臬司，这是甚么缘故呢？只因他到了湖北，心里存了个是制台奏请简放的人，必得要处处讨制台的好。此外的人，均可无须放在意中。

又揣摩这制台是偏于严刻一边的，凡是制台说这人应撤，他就上详请参，制台说这人应参，他必定要加他一个出口。至于那些人犯更是不在话下，只要制台有个重办的意思，那无论他案情轻重，总要把他置诸大辟庶可仰合宪心，大约是他的父母祖宗制台说是不好，他也断不敢说一个好字。制台又派他清查本省进出款项，他更是不遗余力搜及镏铢，除掉制台衙门的委员每月一千八百的薪水他不敢过问，此外恨不得要这通省的官员个个札腹从公，庶可成就他这善于理财急公奉上的名誉。

天下事惟有这“财”字是人生眷命之源，你在人家这些上头剔骨苛求，没有不痛心疾首思食其肉的。所以，古来言利之臣，当其势焰张令人重足而立，迨至千夫共指，怨毒已深，必要使他尸诸市朝、人亡族灭而后快，比那些酷吏的下场还要惨了几十倍呢！有人同做书的说道：“照你这个议论，那天下绝没有敢为国家兴利的人了。你看泰西的人，专讲为国家兴利，何以并不见他受害呢？”不知泰西为国家兴利之人，都是开天地未有之利源，使举国之人皆蒙其利，那还有甚么害？中国自来为国家兴利之人，其大旨无非损下益上，何事有余利想法子提他点，何人有余资挖他点，各为提取中饱，实仍出诸商民，只此一碗水亦被吸干，试问利在何处？你看自古以来，每到叔季在世，总是始则官长贪婪，继则朝廷搜刮，官长贪婪则百姓之生计促，朝廷搜括则官长之生计亦促，而国事遂不可问。长国家而财务用势必葘害并至，无一朝不是如此的。所以，圣人说是与其有聚剑之臣，宁有盗臣。又有人说道：“照你这样说法，应该听那些宦吏上蚀国币，下损民膏的了？”不知止贪之法惟在养廉，天下的人中，财居多果令其足瞻身家必不敢妄为非分。你看洋人用一个细崽，一年给他的钱比我们一品官的俸银还要多，所用的人安敢不尽力，安敢再舞弊？就是我们中国著名真正清廉的几位大员，细考他生平所做的官，大都是些优缺宦囊，既裕操守目坚。若要叫他们一出手就去做，那一年只有几十金廉俸的佐杂，一月只有三五元薪水的司事，事畜不足债累满身，恐怕也就无异于众人。况中国所谓优缺并非那缺的得天独丰，不过是靠这缺上的自然之利，各为自然之利实皆积久之弊。即如州县的平余部官的给费实按起来，皆系应得之款么？张樵野尚书说是外国不利养人，中国以弊养人，真可谓慨乎其言之尤。不解的同是一样的官，何以应该此优彼拙？即如六部堂官，何以应该户部独优缺分？既有优拙则喜优恶拙，避拙趋优情所必然，而奔竞钻营、卖差鬻缺诸弊无不由此而生。

做书的愚见，欲求澄叙官方，首在均缺加禄，倘虑经费无出何妨，以今日官吏所得民取诸民而均给于官使，出之者有名，受之者无愧，否则朝廷不居加赋之名，而百姓隐受剥肤之痛。在贤者无以自解，不肖者更因以为奸。若不求养人之方，而欲收用人之效，恐怕是做不到的呢！事关国计，做书的何敢妄言？

不过因为诸位论及信口胡说而已。

这位制台是个爱憎无定，轻喜轻怒，轻信轻疑的人，始而也很以这贾端甫为然，后来有两件事也觉得他做的不甚得体，背后就说了两句闲语。这些不满意于他的人见有隙可乘，自然从隙而入。有的说他才具短绌的，有些说他口是心非的，有的说他操守也甚平常的，甚至还有说他治家不严内行有玷的，市言成虎，众口铸金，这么一位清廉方正的贾端甫，竟被他们说到个下流不堪的田地，这位制台信他的心既渐渐移动，那疑他的心就日日加增。久竟觉得人言皆实，刻不能容。虽然是自己误听传闻奏请简放来的，倒也不肯回护。就上了一个折子说他：“徒有虚名，毫无实政，逢迎术巧，经济才疏。”要是脚力浅点的人，这个折子进去，重则革职，轻则开缺。幸亏这贾端甫从前在他那厉大军机老师门下多年，一切窍窃皆能深知，平素打点的周周到到，又是河南、浙江两省的抚台屡次明保的，所以朝廷只说他大约是人地不宜，把他调任甘肃，这也要算是万分之幸了。他见了这个电抄，正在那里发闷，忽然传帖的拿进一个帖子，说是江西来的一位范大人拜会，他拿帖子一看，是“好弟范承吉顿首拜”。贾端甫踌躇道：“他怎么会跑来呢？”

就吩咐声“请！”你道这范星圃如何来的？原来他那起案子被那郅太守审个淋漓尽致，据实开了供，折呈与钦差，钦差说他是个现任三品大员，把这些奸情叙入折子里头叫天下人看了，岂不大伤官体？请了首府那位府师爷把这情节改了，说那小华氏是同一个家人通奸怀孕小产，那家人早经开发不知何处去了。

