<!-- { "loadSidebar": true } -->
饭后两点钟，贾端甫就邀着达怡轩、冯吟舟同到六八子家打个茶围。到了双铃房里，双铃才起来，正在靠河窗口桌子面前坐着要梳头，看见他们三人进来，笑着招呼大家坐了。泡了茶，贾端甫就向房里高奶奶交代了一个六大、六小，六点钟来吃，高奶奶出去吩咐了一声，月红头上插着两枝桃簪也过来，应酬了两句，又说：“达老爷到我房里去坐坐。”达怡轩口里答应却未起身。月红也就回房自去梳头。

这时候天色尚早，嫖客未上市，所以甚觉清闲，三个人倒很坐了一会儿，双铃梳着头无甚事，同着高奶奶也很同他们说笑了一阵。达怡轩说：“我们出去走走罢？”高奶奶说了一声“晚上早些来”，双铃的头还未梳完，望着贾端甫笑了一笑说：“我不送你了。”月红也走出来招呼。

三人出门匆匆而去，冯吟舟走到路上说道：“在这双铃姑娘房里能坐到这半天，双铃又肯这样的招呼，端翁的面子真算是足极了。”贾端甫。心中也自暗暗的得意，觉得比昨天有趣了些。

三人回到寓中，坐了一会，又有人家送贺仪来。贾端甫、达怡轩忙着写了诗帖交与来人，到了五点多钟的光景，贾端甫就同了达怡轩、冯吟舟，又顺便邀了隔壁的习师文一齐，走到六八子家。

此时双铃房里无人，高奶奶就掀开帘子让他四人进去、一看双铃不房里，说是出局去了，只有一个十一二岁的小姑娘敬了瓜子。问他名字说叫小金子，倒也是个小本家。一会儿月红也来见了一个面。正盼着双铃回来，只听见外头打杂的喊了一声：“高奶奶，金大人来了。”这高奶奶连忙跑了出去。贾端甫在帘缝里偷看，只见一位二十多岁圆方脸的少年，头上戴了一顶缎棉小帽，面前钉着一块避邪玺的帽花，脸上架着一个金丝墨晶外国眼镜，身上反穿着一件云狐犴尖的马褂，青灰素缎的皮袍子，甚么统子却看不出，还有一位年纪约在四十左右，穿着也十分富丽，大约也是一位阔人，后头跟着几个跟班走了进来。高奶奶慌忙迎到院子里，说道：“金大人、刘大人，请到对过房里将坐一下罢。”金大人登时站住，脸上放出一种不愿意的神气出来，说道：“怎么？房间里有客么！”高奶奶连忙陪笑道：“是个过路客人，来打茶围，就要走的，好大人先在三宝房里略微坐坐，已叫人催双铃去了。”这金大人似乎还有不悦之色，幸亏同来的那位说道：“蔚翁，我们就在三宝房里坐一坐，让他赶紧就去收拾房间罢。”那三宝也立在对过房间门口，亲自打着帘子喊道：“金大人、刘大人，请到我房里坐一坐罢，双铃妹妹也就回来的。”这金大人却不过情，才勉强走进去。

高奶奶赶紧进房拿了茶缸子过去，一面又叫打杂的快些到隔壁去，催双铃回来，说金大人来了。一面跑进房里，向着贾端甫道：“贾老爷，对不住，只好请你让一让房间里。”贾端甫望他愣了一愣道：“我们有酒呢，这回子让了房间，回来酒在那里吃呢？”高奶奶道：“这金大人来了，那是没法的，不但此刻要请诸位让让，就是回来吃酒，也只好在对面客厅里罢，实在是对不住。”贾端甫还在不肯答应，这高奶奶又说道：“诸位老爷是外路来的，大约不知道这位金大人是公子哥儿的脾气，说声翻了脸，不但我们吃不住，就是你老爷面子上也要下不来呢。”贾端甫还要说话，达。治轩是随遇而安的人，就说：“我们让让又何妨？同是一样的吃酒，又何在乎这间那间，免得叫他们为难。”那冯吟舟听见是金大人，更是早已吓酥的了，也在旁苦苦相劝。贾端甫只得忍着气把房间让出。高奶奶把他们让到下手堂屋旁边一个姑娘房里。这房里，一个姑娘头上贴两张头风膏药，躺在榻床上。高奶奶向他说道：“凤仙姑娘，这里有几位吃酒的老爷，借你房里坐坐。”那凤仙慢慢的抬起身来说了声。“请坐！”又一位一位的问了尊姓。看那凤仙，有二十五六的光景，一脸的烟气，又黑又瘦，虽是搽了些粉，也掩不住那一层的黑光。开出口来，喉咙又粗又哑，那高奶奶把他们引到房里就匆匆的走了，去招呼金大人。

约有五分钟的时候，听见高底小脚声音咭格咭格的从外头走进，料是双铃回来，只听才到对面台阶，口就喊道：“金大人，你怎么这时候才来？”一面说着一面到那边房里去，以后说些甚么便听不见了。贾端甫满望双铃到了对面应酬一会必要过来，谁知竟如空谷足音，不但双铃不曾见面，就连高奶奶也不过来。达怡轩同那习师文谈些近来新出的书籍，冯吟舟同那凤仙在炕上烧烟闲谈，倒也不甚觉得。只有贾端甫意往神驰，有个一等也不来，二等也不来的光景，真个焦燥异常，却又不好发作。又等了一会，只见打杂的领了一位客人进来，却是安小斋。贾端甫连忙起身让坐，安小斋说：“舍间有些事，来迟来迟，劳候劳候。”又同大家招呼。贾端甫一看钟上已有八点，就问打杂的说：“我们的酒摆罢。”打杂应了一声：“是！”，走过去告诉了高奶奶。那高奶奶才过来说道：“对不住，双铃就过来了。”又问；“各位老爷就有相好的姑娘罢？”贾端甫也跟着问了一问，达怡轩自然是月红，冯吟舟是向来叫刘琴家瑞云的，习师文是叫王二家的翠宝，只有安小斋没人，高奶奶就荐了这房里的凤仙，他也就点头答应。酒已在堂屋摆好，大家推逊着入坐。双铃才过来敬了各人的酒，在贾端甫旁边坐了不到五分钟的工夫，就架等出席，叫小金子来陪着。上了几道菜，局也陆续到齐，琴师上来，也就是小金子代唱了一技小东人。各人叫的姑娘也都照例应酬了一枝，就是那个凤仙也还哑着喉咙唱了一枝小调。各人的局或是初叫，或是不大出来玩耍的，所以这些姑娘都不过敷衍门面，不甚亲热。还是习师文同翠宝彼此咬着耳朵，说了几句体己的话，也不知他们说些甚么。只见上头房里又来了几位客，都是鲜衣华服，仆从如云，在房里摆了一桌便饭，而欢呼谑浪之声与这边席上冷热大不相同，尤触耳的是那双铃又娇又媚又圆又脆的声音，叫着金大人，这个声浪被那不知趣的风吹到贾端甫的耳朵里头，真个叫他难于排遣。贾端甫向那习师文低低的问道：“这位金大人是谁？”

习师文还未回言，那冯吟舟道：“你不晓得么？这金大人就是现在第一位军机大臣金中堂的孙少爷，才从湖北督销交卸回省，现在当的是筹访局的总办，还兼着武备学堂”，早晚就要放缺的，就是制台诸事也要将就他些呢。”贾端甫听了这话，也就默然不语。不一时局已先后散去，菜也陆续上完，大家见主人无甚兴致，也未十分闹酒。贾端甫又让了两杯，大家都说酒已够了，吃饭罢，于是吩咐上了干稀饭，大家胡乱吃了些，一齐散去坐到凤仙房里。冯吟舟又吃了两口烟，贾端甫叫人叫高奶奶来，把酒钱当时开销了他，高奶奶微微的推了一推也就收了。达怡轩说：“天已不早，我们走罢。”大家穿了马褂，高奶奶忙叫双铃、月红过来送了一送，说了句：“明儿来。”

这里几位才走出房门，那双铃已跑过那边，仍旧陪着金大人去了。

贾端甫出得大门，看见街上摆了几对官衔大灯，也有钦加二品衔、江苏特用道的，也有某某局总办的，也有某某学堂总理翰林院的，也有统领某某军记名简放道的，也有头品顶带记名提督军门的，也有钦加三品衔即补府正堂的，还有些吹熄了看不出字的，那蓝呢绿呢四人轿摆满了一街。他们五人侧身而过。贾端甫才晓得，这嫖之一字是穷措大不能轻易问津的。走了一会，安小斋分路回去。到了门口，习师文拱手道谢作别而去，进了楼房，冯吟舟亦说了“多谢端翁，明儿再会”回房去了。贾端甫、达怡轩二人到了房中，茶房送上茶来，二人坐着谈心。明儿不知他们还去钓鱼巷不去，请诸位也明儿再看罢。

第三回

流瀣相投高谈道学睚眦必报巧遇冤家

却说贾端甫同达怡轩谈了一会，看看天已不早，也就各自睡觉。贾端甫睡在床上，想起今天花了十几块钱，只见了双铃两面，并没有一句体己的话儿，真是不值。若要再同他斗一斗气，争奈这金大人势大财丰，真有卵石不敌之势。在床上翻来覆去，又是可惜花了的银钱，又想恋着双铃的媚态，又恨敌不住金道台的势焰，心中就同泼了些油盐酱醋一般，真是说不出什么味儿。这一夜的难过与在通州看会的那一天，大略相同。

看书的诸位，这天同去吃酒的共有五人，同是受的一般滋味，那几位何以并不觉得难过，独有贾端甫如此呢？须知道，达怡轩这个人，我处什么样的境界，自有什么样的景象，那些炎凉骄谄的世态，皆是随境而来，于我身何与？所以，绝不放在心上。习师文、安小齐两人是如鼹鼠饮河，就像这天的样子，以为已经甚乐，还有什么不足？冯吟舟这种人，是从父精母血里带来的一种服从性质，看见这些贵倨公卿，觉得他们都是天神降生，应该享受崇奉，我们是应该屏气敛足，退避三舍的，所以视为理所当然。独有贾端甫资秉出象，随处有个出人头地之思，而又为境遇所限，又不能随遇而安，就有这种抑塞感慨之气。这是他的坏处，却也是他的好处。毕竟与那些甘为人下的不同，所以，将来的名位也比他们高的多了。此种人却不常有，非是豪杰耶是奸雄，不然那些堂子里气死的人恐就不少了呢？

贾端甫因受了这两番冷落，从此深恶烟花，绝迹不入青楼。

有人同他谈到风月闲情，他不是正言弹驳，便是掩耳不闻。就有些说到那谢太传东山丝竹、白乐天江上琵琶的，他也说，这正是他两位生平的短处，所以他两人终身的名位勋业，也就不能冠绝一时。我们是要代圣贤传道，为国家办事的人，万万不可学这前贤的短处，见人就是此等谈风。未曾做得风流名土，却作成了一位理学名儒。达怡轩也还邀了贾端甫两回，要去复东。贾端甫执意不愿，也就罢了。两人住了几时，打了有一二百块钱的把势，仍旧结伴回到通州。第二年，贾端甫进京会试，那盘川自然是他丈人预备的。他复试取了个二等，那会试的卷子恰恰荐在一位副总裁厉尚书手里。

这厉尚书官名叫凤文，直隶人，后来也做到协办大学士。

