<!-- { "loadSidebar": true } -->
恰好有陕西要进京引见的一个知县，是这位账房师爷的表弟，因为引见之资尚有不敷，想找表兄想想法子，或是托托京里相熟的票号金店通挪通挪，所以路过此地小作逗留，听见贾臬台托他表兄择婿，就赶紧跑来找他表兄，说是正想续弦，求他作伐。这位知县姓史名学窦号五桂，山东东昌府的人，原藉山西。他的父亲从小跟着一个姑夫在山东抚台衙门里当三小子，有一位武巡捕看他长的俊，要了他去当个小伴当，不久又提拔他当了一名戈会哈。那时候，捻匪还未十分平静，有些没见识的官幕，把各家的家眷资财搬在一个山里住着，置了点军火器械，雇了些人保护。有两个带营头的武官，知道里头子女玉帛甚多，就起了觊觎之心，同抚台说是些会匪盘踞在山里，抚台委济南府查，济南府说内中都是良善绅民并非会匪，这些武官未遂所欲。又在抚台面前播弄说，这济南府也是会党，天天早上跪香诵经，文武官都知道的。抚台又委了一个候补道去查。这位候补道最爱小，当过两回乡场监试，供应的东西无一样不卷得干净。当营务处的会办，那些提调文案拿他开心，每天在他座儿旁边放几个小东西，他总欣然怀之而去。这两位武官知道他的脾气，略略点缀了点，他回来就照着那武官所说的情形禀复。抚台大怒，登时把那济南府参出，另面派营剿洗，这些营头御侮靖寇，则不足；焚村掠寨，则有余。奉令之后踊跃非常，到那山中争先直上，那些雇来保护的人，见是官兵自然弃甲抛戈，一哄而散。可怜这些官幕的妇女，被这些兵弁糟塌到不堪。事后，有位知府出资收赎也救出十之一二，有些妇女还肯说出名姓，有些只求择配，不肯再替夫家母家丢丑。这位知府做了这事，就添了一位状元孙少爷。这史五桂的父亲那时也跟着那位武巡捕前去，也得了点资财，又掳得一个女的，也是人家一个少奶奶，看这史五桂的父亲年轻貌美，便也愿意相从，身边穿的一件小棉袄里边全是金珠，这史五桂的父亲因此便是小康。又在这一案里保得一个把总。全似庄所请的这位账房师爷就是这少奶奶夫家的侄儿。事平之后，彼此认亲来往，所以同这史五桂算是表兄弟。那位抚台却因此事不满于众言论，被交官弹劾。那位抚台就写信托一位向来有交情的军机大臣招呼招呼，谁知那位军机大臣复信出来，说是“物议正繁，无能为力”，劝他避避风头。那位抚台没法，只好挂冠回籍。

史五桂父亲的姑夫也跟着回了山西。史五桂的父亲就在东昌府的乡下置了点田产，带着那少奶奶安居乐业。

隔了十多年，那位抚台又带恩起用进了军机做到中堂。因为那军机大臣当时未肯出力，致他迟作十年宰相，怀恨甚深。

恰恰那军机大臣的儿子在他属下，到底被他参了。史五桂的父亲听得这旧时主人的声势赫显，不免官兴勃发，带了点礼物，要想到京里去找他。不料，渡黄河时翻船落水尸首都未寻得。

史五桂的丈人姓杜是个曹州土霸，却值《老残游记》上所说的那位某太尊，做曹州府因他丈人捕匪出力狠为重用，史五桂跟着他丈人跑跑也就搭了名字保了一个县尉。等到拳匪的那年，官府查得他丈人是个拳匪头子，拿去正法，他却已先溜到陕西，指省禀到，又在办皇差的案内保了一个知县。这回到了正定也将近半个月，贾小姐的这些故事他也应该有点风闻，何以甘心来吃这一杯剩酒残肴呢？他却有个用意，也与当日贾端甫肯娶周似珍的心思差不多，一来因为贾端甫是个聆省臬台，将来总可倚靠；二来晓得贾端甫只有一个儿子已经死了，打听打听他那官囊总有十多万，将来这份家私做女婿的至少总要沾润他一半。《聊斋》上说的，一顶绿头巾岂真能将人压死，况且在未过门以前的事体，譬如讨了个窑姐儿呢？所以，起了这个念头。

诸位倒也不必笑话他，现在这一类部族做到宫保封疆的都有，就做做又何妨呢。这位账房师爷听他表弟来托做媒，心想：这种高亲去攀他做什么，而且他到底是个臬台，这种样的官阶、家世、人品怕他看不上眼，说了还要碰钉子呢！既而一想，我这位表弟这回来找我，我要应酬他，将来不知几时才能归还，就是替他特借，那担子也还是在我身上，他还不起，人家只向我要钱，若要不应酬他，他心里岂不见怪？他到底已经保了知县，将来安见得没有找他的事，现在若替他把这头亲事说成，那时，他同贾臬台做了翁婿，他引见的事体贾臬台能不帮忙不成？就是说了不行，也没有甚么要紧，好在是贾臬台托我的，不能说我冒昧高攀，就向着史五桂说道：“老弟，你几时断弦的？我还不晓得。”史五桂道：“我内人是旧年故的，家里来了信，我一直没能回去看看，我这回进京本想在京里托人做媒，若京里说不成，我还想请两个月假回去走走，在家乡讨一个。

今儿听见贾臬台托你做媒，所以找你替我说说。”那账房师爷道：“托我呢，是贾臬台亲口托的。但是，这位小姐你大约也听见些，可不是什么整货，你明儿不要吃了二刀韭菜怨我媒人。”

史五桂笑道：“你尽管替我去说，我认的决不来怨你。”那账房师爷道：“既然你愿意，我就替你去说看。”正值全似庄要去拜贾端甫，这账房师爷就跑去同全似庄说了，请他先禀。

全似庄也晓得贾端甫这位千金声名不佳，自然早点嫁了为是。

既然有人肯讨，那是最好的事，也就答应替他去说。

全似庄见了贾端甫，谈了些闲话就说道：“令媛的亲事倒有一家在这里，是我那边账房朋友的表弟，姓史，他是陕西过班引见的知县，不过是续弦。”贾端甫道：“续弦也无妨，这们史大令有多少岁，不知是哪里人？”全似庄道：“这人我也见过，年纪也只三十多岁，是山东人，原籍山西，也是旧家，听说同从前一位中堂也还有点亲谊。”贾端甫道：“我也想早点替他们完了这喜事，清清爽爽的去到任，省得多远的路，拖着这些人。既然是贵衙门账房师爷的令亲，可否请来见一见再说？”全似庄道：“那是做得到的，回头就叫我那账房朋友同着过来。”全似庄也就告辞回到衙门，同这账房师爷说道：“这个媒有点意思，叫你同着令表弟去见见呢。”账房师爷听了大喜，赶紧招呼了他表弟史五桂同他一齐来见贾臬台。贾端甫看那史五桂神气不甚轩昂，言谈亦复粗俗，心中本不愿意。

但是，相女配夫，这样的女儿要挑什么样的女婿，不如胡乱嫁出了门，免得再闹出别样的笑话被人家指摘。也就略略问了一问家事及到省以后的情形，送了出去。又约那位账房师爷再停会，再来谈谈，账房师爷知道是个好消息，同了他表弟回去之后，赶紧又来，贾端甫见了说道：“令表弟的人呢，倒也没有甚么。岁数虽然大些，我也不大计较，但是他也在客边，若另找房子迎娶诸事也多不便，自然不如就着这房子暂时入赘过来，不过我的批折早回，进京不能再迟，要办就在这月底月初挑个日子，聘礼之类我也不论，听他如何预备。”那账房师爷诺诺连声而退，告诉了他表弟，自然心满意思，就挑了七月二十八行聘，八月初四的喜期。贾端甫就把静如小姐住的那间厢房，收拾出来做了新房。因那对面上房不吉利，所以空着不用。未纳妇却赋馆甥，总也在这正定府公馆里办了件喜事。这回书连叙了两件素事，也得要有这么一点吉祥事体，不然岂不太萧索了。媒人就请了全似庄同那位懂医道的学老师。入赘这天，贺客也还不少。不过这位新郎同这位新娘，大家晓得是都没有什么腼腆羞涩的，倒不好意思去闹他。而且这位贾臬台又是个道学古板的人。所以，散席之后，就只两位媒人领了几位到新房里说了两句官样文章的喜话，应了一应景儿也就各散。这新郎进了洞房，看那新娘一张鹅蛋脸儿颇饶风致，下帷解带成就良缘，虽然是道路宽宏，不免有四面不靠边之叹，然而，比那茌平腰站的滋味到底远胜多多。新郎也就觉得十分中意，新娘也更随遇而安。但是贾臬台的爱女已喜联成佳偶，贾臬台的孀媳何以度此芳年，下回总要交代清楚。

第二十二回

失贞节娇女善承欢吞巨款恶奴谋反噬

前回书中因为急于要叙那贾端甫小姐赘姻的事，所以把他儿子故后那位将要过门的新媳妇没有交代。你想，天下安有做新娘子的这一天，忽然听见新郎死了漠然无动于衷，天下无此人情，这部书也就多了一个漏洞，做书的得替他详叙一回。原来这位小姐名叫怀玕号叫玉抱，是全似庄最爱的女儿。全似庄的夫人俞氏，也是位中堂的孙小姐，比全似庄大了五岁，生了一个儿子名怀璞，在徽州学堂读书。一个女儿就是这位玉抱小姐。俞氏夫人秉性懦弱，更兼多病，向来不能问事，全似庄的家务，从前他一位庶母曾氏老姨太太管的。全似庄截取出京，在石头胡同庆春家，讨了一个排九的窑姐儿叫做秋纨，姓姚，全似庄十分宠爱，这位曾氏老姨太太气成一病死了，这家务就是这位姚姨太太接管。这玉抱小姐到了十四五岁，姿态既十分艳丽，心性又十分聪明，全似庄看着觉得比姚姨太太强，就把这家务夺了过来交与这位小姐管理。这位小姐接管家务之后极其严明，就是这些姨娘身上绝不肯稍稍为假借。全似庄生平最好洁净，他那间卧房收拾的最为严整，瓶炉笔砚无不位置得宜。

他帽子上花翎的翎丝，都要理的一条条舒舒坦坦，帽纬也要理的又齐又匀。脱下来的衣服要折叠的服服帖帖，穿的时候腰折边角都要弄的格格正正，哪怕是熟客在厅上久候，他的衣冠未曾齐整绝不肯轻率出来。只有这玉抱小姐服侍的最为熨贴称意。全似庄除掉那姚姨娘之外，还有两个姨娘，他却不到姨娘房里去住，若要敦促，总是叫到他这卧房陪侍，有古人肃肃抱衾与裀之风。他这房里的东西，都全靠这玉抱小姐收拾布置，就是进巾、侍盥、煮茗、薰香，近来也都是这小姐伺候的居多，清晨深夜奉侍不遑，比那厉中堂的寡媳孝敬那位公公还要周到些儿。那几位姨娘反不大傍身，有时小姐不在跟前，叫姨娘们做做总不如意，全似庄脾气又大，动加呵斥。所以，这几位姨娘不敢怨这位老爷，不免怨这位小姐，背后编派的那些话真叫人不堪入耳。那也不能去听他，他们却也不敢当面指摘。

全似庄在九江府任上的时候，有一天，已有三更多了，这姚姨娘因想起一件东西跑到老爷房里去取，却看见这玉抱小姐坐在床沿上系鞋带子，老爷却睡在床上。这姚娘姨娘可忍不住说了一句“我没看见过，这么大的姑娘，还朝老子床上爬的”。

