<!-- { "loadSidebar": true } -->
原来上年，全似庄经手买的军火交到军械所之后，当时没有发用。这尚抚台练了一镇新军，把这枪配发那营里领了去，不到十日纷纷缴回，说这枪不能用。抚台叫卫队试了一试，果然有许多机开不灵，也有许多退不出壳子来，军械所提调回说：“这枪是全太守在上海买的，又是全太守在九江府任上收的，都是全太守一人经手。”那位首府郅幼稽太守又回了一句道：“全太守在上海买这军火的时候，卑府刚出京路过上海，听说其中很不实在，卑府因为事不犯己，所以没有敢提。”尚抚台听了大怒，那时还有两期十几万银子未付，依藩台同首府的意思就要扣着，叫全似庄自己去料理。尚抚台因为那合同是自己在藩司任上盖的印，即怕洋人为难起来自己也拖在里头，就说道：“洋人那边已经立了合同，那没得说，只能照付，我们只有追着原经手的赔缴就是了。”郅太守道：“款子大了，恐怕隔省不肯代为力追，似乎要奏一奏请直隶制台将全太守押回江西，才能望他清缴呢。”抚台就上了个折子，请将全景周先行革职，押解赴浔追赔。一面派了委员带了询文，请直隶总督派员摘印，交这委员迎解回浔，直隶制台见江西已经出奏，就委了委员摘印，又行司委员接署。恰好，这天折子也批下来，自然是着照所请。这两个委员都是坐的火车，却是昨天晚车到的，不过外额到早上才晓得。贾端甫听了这信，也就赶紧过去看了他亲家，全似庄道：“我这事有洋行合同，抚台、藩台的印信，瑞帅几次的电报答应了才做的，我的脚步子很稳，我到江西还怕甚么？”这委员却催促甚紧，只得赶紧交代清楚，好在不经征公粮公税的府缺，没有甚么纠葛。

全似庄交卸下来，这些幕友、家丁固然登时里散，连他三位姨娘都跑了两个，大约不限定为着老爷罢官，还多半为着小姐守节起见。全似庄到时候也没有功夫追捕，只好听他透笼拂瓦而去。同了委员带着家眷回到江西，却发交前府看管询追，首府就发在经厅衙门管押在花厅上。问过两堂。郅太守是做此官行此礼，公然摆足了那问官的威势，绝不似那在上海同吃花酒的神气。可怜全似庄从前想这首府印没有想得到，今儿反在这衙门里听审，不为座上主反为阶下囚，宦海升沉真说不定。

这郅太守审起案来，同那八股家的好手一般，句句是鞭僻入里的，全似庄被他折磨不过，只好认了个“受人欺骗”情甘酌赔。

郅太守回了抚台、藩台，依郅太守是将所买枪枝全数发还，令他缴还原价。藩台说：“那是万做不到的，要了他的性命也无济于事，叫他赔缴一半罢。”还是尚抚台到底同他做了多年堂属，不免有点念旧之情。因为那些枪枝也还挑出些能用的来，也有些还可修理的，就酌量定了罚赔三成。这全似庄虽然平日挣的面子还好，并没有做过甚么肥缺，就是那年买军火，也不过照例沾润了点儿，还帮了他侄儿一千银子的引见费，所以宦囊也甚有限，罗雀掘鼠，仅仅缴了一半，那半万交不上来，只好坐在经所衙门等死。那郅太守还不时要提他上去摧摧，把这么一位最要面子、最爱干净的全太尊，竟弄得垂头丧气垢面无颜。

他那位玉抱小姐天生纯孝，要学那缇萦救父的故事，自己用贞女名上了一个禀帖，情愿自己代父管押，求把他老子放出来慢慢清理，抚台看了也动了动心。那天是个六月万寿的日子，在朝贺的时候，抚台就同首府说起这事，旁边就有一位道台说道：“听得这位小姐是望门守贞的，现在又有这番孝心，真是可敬。这全太守也押了近两年，似乎应得成全他呢？”这郅太守最恶是他办的事，人家在旁边说好话，听了这道台的说话心中不大舒服，当时因为各位上司都在面前，不好意思说甚么。

回到衙门就请老夫子办稿，要传这位全小姐来，像那回验华紫芳的法子验他一验。老夫子道：“那华紫芳是被人控告犯奸有案，验他一验还没有甚么不可，这人家好好的一位小姐，怎么能传来验呢？那是万万做不得的。”

郅太守一想这话也还有礼，然而心中的愤气总不能消，到底传了南昌新建两县来吩咐道：“这全小姐我风闻他曾经逼死过他老子的一个姨娘，其中暖昧也不得而知，他却还要自称贞女，在抚台那里乱上禀帖，你们可传话与人，以后他再自称贞女，我可要传来验的，果然是贞，不但他老子我替他想法子放出来，还要请抚台替他奏请旌表，若验出来不是贞，那我可要追究奸情，照妇女犯奸的定律去责杖，当官嫁卖的。”两县把这话传了出来，你想，这位全小姐，无论他贞与不贞，怎么肯到这南昌府堂上去让他验呢！只好把那贞女的总牌偃旗息鼓的收掉了。后来，幸而这位郅太守害了搭背烂见心肺而死。

全似庄的案子才得模糊下台取保出来。这郅幼稽虽然秉性残酷，却于“财、色”二字上绝不苟且，应得的钱他也要，并不矫激鸣高，也有几房姬妾，也曾选包征歌，却都是正大光明，并不托词掩饰。他的儿子润卿中翰，也是举人出身，这时已经补了缺，交讣之后，扶柩回籍。与范星圃同是《酷吏传》中人物，似乎收稍结果还略胜一筹。这皆是以后的话，不过省得将来补叙，所以提前说一说的。

再说那贾端甫看见全似庄出了事，这张全的事体若去找别的官府是要打官话的了，其中可有许多窒碍，只得叫他女婿史五桂去开导他道：“两下里到底是多年主仆，彼此很有点交情，不犯着因此决裂，若是肯把女儿送进去，自然是当亲戚看待，要是不愿意把女儿送进去，也未曾不可，多少送点赔奁为你女儿将来出嫁之用，那个折子存据你可得交还的，他到底是做官的人，万一势动官府，恐怕要吃他的亏，而且他在上海托人向那银行里说明止住了，那折子存据也都成了废物。”张全道：“我虽是个家人，我的女儿可不肯把人家作妾，他那种高亲我也不愿意仰攀，他要送赔奁我可是多谢，他的女儿破了身，他好意思拿出嫁你，我的女儿破了身，我可不好意思拿去嫁人。

至于那个银行的存据折子，我本要想还他，并且他这些银子的来路我还有篇清帐，也要交与他，但是在这里却不便交付，我们到刑部衙门，或是都察院堂上当面交还他罢。他讲他是个官，我正想同他一起去见见官呢！我女儿是有婆家的人，这肚子是他的，有他的亲笔凭据在我手里，我只要拚着我女儿一死，他是个做臬台的，问问他职官奸沾有夫之女因而致死，是个甚么罪名？这不是有榜样在吗，恐怕他就不像那汉阳府的增大人，也得像那江西臬台的范大人，那时候，恐怕他的钱要不到，倒反连他的官都送了呢。我因为同他是将近二十年的交情，不肯下这个辣手，叫他放明白些，看破点儿就此罢手，我也看着面上不来同他为难，总算我拿女儿的身体买来的，我就忍气当个乌龟，他要不知足，或是去告官，或是去银行里拦阻，那就是他自讨苦吃了。”史五桂也无可如何，而且听了那女儿破身不破身的话，尤为戳心，也不好意思再同他说甚么，只好回去据实告诉了他大人。贾端甫听了这话怎不动气，但想起那增朗之同范星圃的事体，却也真有些害怕，万一他真个闹起来，有真藏实据在他手里，叫我从那里辩起，不但功名保不住连这一生的清正名声都毁掉了，只好忍着这股气咬咬牙丢开手。那张全却消消停停的带着老婆、儿女动身到了天津，恐怕贾端甫不死心到上海银行里去做手脚，就在天津两家银行拿存据折子去商量，说是主人有急需要在这里提用，两家银行看了折据不错，又打电问了上海银行，复电来说数目相符就照数抵付。张全就把这八万银子，连他自己积存的两万多银子一起，另托票号汇到上海，预备将来在上海、扬州做点事业，娱此暮年。

天下的事总是螳螂捕蝉黄雀在后。那晓得他在天津偏偏撞着了那个柏义，问起他的踪迹，柏义说是在德丹衙门站了两年，很赚了几文，要想回家娶妻置产。张全见了他固不免眷念旧情，小双子看见了更是如获至宝，就同父母说明要招他为婿。张全因为这家私都靠他赚的，又答应过让他自己择婿，此时不能违拗他也就答应了，在那旅店之中虽未明谐花烛，却已先续旧欢。

柏义同小双子在那枕边细谈别后情形，小双子自然尽情相告，柏义听了那贾太太为他相思殒命，贾小姐为他失节败名，都不大放在他心上，倒是听见他们发了这一笔大财，不觉怦然心动。

过了两天上了轮船，柏义想：这张全是个奸猾不过的人，这笔钱在他手里万万弄不过来，除非他死了，我才能安享，但是他年纪又不老，怎么就会死呢？也是应该劫数，那天夜里天气昏黑，张全到船边解小手，柏义看见张全出来，就悄悄的跟着他，看他才扯了裤子，就出其不意在背后用力把他一撮，就从栏杆上一个倒栽葱跌下海去，幸亏张全是自认做乌龟的人，登时就有他那些种类手舞足蹈前来欢迎，替他穿上盔甲，领着见龙王去了。这船上听见扑通一声，就有水手拿灯来照，那柏义大呼“快救人！快救人！”船上大副也来了，舱里有多少客也惊醒了来看，只听见柏义哭着喊道：“快放舢板，我的老爷解手失足跌了下去，快点救人，人命要紧，求求你们做做好事罢！”

那大副不懂他的话，恰好买办也来了，郝氏母女听见，也都哭了出来，柏义只吵着要放舢板，那买办说道：“这时候莫讲不能放舢板，就是放了舢板，这样大风大浪他下去了，这么半天知他淌了多远，那里去救？本来轮船上要小心些，这海里风大，总有潮水泊上来，板是滑的，这也是他的命数，你们到上海替他设位罢。”柏义还是痛哭急的要自己跳下去捞，郝氏母女看是没法，倒反把他劝了进去。到了上海租了房子，替张全设了灵位哭祭一番，柏义也很尽半子之礼。郝氏母女都甚欢喜。

