<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众军将兵合在一处，来至秦营。蓝旗启奏，始皇传旨宣进。章邯、王翦、赵高、蒙恬跟旨进帐跪下，始皇便问：“众卿攻城，胜负如何？”四将叩头，齐声道：“吾主在上，末将等攻城，误中奸计，被孙膑用火阵，将臣等困在火中。若非天赐甘雨淋漓，臣等俱成灰烬。失机败阵，臣等特来请罪。”始皇遂问王翦道：“你把孙膑杀了，怎么还有孙膑？”王翦奏道：“原来孙膑诡计多端，诈死埋名。”始皇道：“折了多少人马？”王翦道：“臣该万死，三万人马，被水淹火伤，以及炮石地雷所伤，死得可怜，如今止存残兵十七骑回来。”始皇大怒，气冲牛斗，传旨：“当驾官，将章邯、王翦、赵高、蒙恬四将捆起，推出辕门，按军法枭首。”当驾官领旨。将四将绑起，推出辕门。不知四将性命如何？且看下回分解。

第十三回　羞大将子陵求救　愤前怒叔阳下山
　　话说章邯、王翦等，攻打易州大败，折了人马三万。始皇传旨，将四将枭首示众。当下甘罗出班奏道：“臣有保本，愿乞刀下留人。臣闻三军易得，一将难求。四将败阵失机，理当正法。但今吾主并吞六国，这易州一城，尚然未破，若先斩四员大将，恐伤兵将之心。恳求吾主开恩，赦他死罪，待后来将功抵罪，不胜幸甚。”始皇准奏，当驾官将四人放回。四将遂即上帐：“叩谢吾主不杀之恩。”始皇道：“孤看丞相之面，暂且宽恕，以观后效。”四将叩头谢恩，始皇便问：“白起为何不见？”王翦奏道：“白将军攻打西门，适路遇孙膑，不知何故，坠马死于乱军之中。”始皇闻言落泪道：“可惜一员大将，死得不明不白。”又问：“军师为何不见？”章邮道：“子陵在台上作法，被地雷震动，不知去向。大约折兵损将，颜面无光，不好回见。臣等料必往名山洞府，邀请高人下山，报此一火之仇，也未可知。吾主且宽耐数日，便见明白。”始皇叹气道：“孤今已骑上虎背，势难下来了。”遂令蒙恬：“领孤旨意，出营星夜望咸阳取救。”不提。
　　且说孙膑取胜回营，倒念真言，收回遁甲，显露出一座营盘，齐齐整整。升帐坐下，十二位门徒，各各走上帐报功。孙膑吩咐：“展旗放炮，随贫道出阵，与秦将会战。”一声令下，遂上青牛，众将排班簇拥着，出离营门。两杆纛旗前导，来到秦营，命旗牌官上前讨战。蓝旗官忙即奏闻，始皇大惊道：“孙膑果然未死，孤如今将寡兵微，难以取胜。传旨收兵回国，再作良图。”王翦心中不服，上前奏道：“堂堂大国，岂惧弱小燕邦，微臣不才，情愿临敌擒拿孙膑报仇。”始皇冷笑道：“先行官虽勇，不是孙膑对手，前者被他杀得片甲不留，如今不可再亵国威。”王翦见始皇贬他，就心中愤恨，膝行几步，口尊：“吾主在上，不是微臣夸海口，臣与孙膑势不两立，此一阵情愿以死相并。胜得这刖夫，将功抵罪。如若再败，自甘两罪俱罚。”始皇被缠不过，只得准奏。王翦辞驾，转将下来，归本帐披挂停当。吩咐家将道：“我今日临敌，比不得往常，要与孙膑生死相拚，尔等须要尽心效力，共拿刖夫、自有重赏。”众将一齐答应，愿去死力相助。王翦吩咐毕，提枪上马，领众将出营。一见孙膑，仇人相见，分外眼红，更不答话，拈枪就剌。孙膑用拐架开，大笑道：“王翦住手，我有句金石良言相劝，未知肯从否。尔也是个好汉，天下常称起、翦、颇、牧，用军最精。如今廉颇、李牧、白起俱已归天，止留你一人，你可也识些时务，知彼知己，百战百胜。我的利害，你也尽知。你不如圈马回去，奏知始皇，撤兵回国，与天下讲和，万事皆休。少若迟延，料你难逃一拐之苦。”王翦听罢，大怒道：“好刖夫，怎敢口发大言。”两手拧枪，分心就刺。孙膑手中拐急架相迎。二人在场上动手，战了数十回合。
　　孙燕在营门掠阵，心中焦躁。暗想：“三叔本领，果然高强。”观见二人又战了三十余合，不分胜负。枪来拐架，拐去枪迎。战了多时，孙燕心中大怒，催马提枪来夹攻。孙膑、孙燕二人，杀得王翦气喘嘘嘘。
　　且说全山众将，一齐围将上来。王翦敌着孙膑一人，已难招架，何况又添上生力之人，益觉寡不敌众。两边军兵，大杀一阵。杀得秦兵叫喊连天，四散大败。王翦虚点一枪，杀开一条血路而走。孙膑在后追杀，大叫“王翦那里走，我赶来了。”举起左手，照头一拐。王翦回头一见大惊，叫声不好，躲身不及，正打在后身，忙抱鞍吐血而走。孙膑见王翦去远，遂传令鸣金收兵，就打得胜鼓回营，不再言表。
　　且说王翦挨了一拐，败阵回营下马，王贲接见，众家将搀扶，疼痛难当。上帐叩见始皇请罪，始皇看见王翦面如金纸，丧气垂头、就知败阵而回，便道：“孤再三阻你，你要出战，既然着伤，孤且不加你罪，暂且回营调养好了，再来见孤。”王翦叩谢，回归自己帐中，卸去盔甲，睡在床上，调治伤痕不提。
　　却说金子陵，在台上作法，指望攻克易州。不料被孙膑一个火阵，烧得精光大败，又被李丛、展力杀上高台，一时招架不住，借土遁而逃。他也无颜回见始皇，竟往东海云光洞，去请他的祖师下山。驾云正行走之间，只见一座高山，十分隘峻。子陵心中略羡，取云收雾，落在山中。四面一看，但见苍松古柏，翠竹摇摆，水声如涛浪，阵阵狂风从花里过来。果然景致不凡，另是一个天地。子陵低头，暗暗嗟叹：“好一座名山。想人生一世，驹隙光阴，夺利争名，尽是枉然劳碌，贪恋红尘，有何益处。我金子陵高山学艺，清静无为。只为保始皇并吞六国，落了杀戒，终日不得安宁，把一段山水清闲之福，付去九霄云外。我几时得功成，身归洞中，逍遥自在，日诵黄庭，享那无边之福。”叹息了一回，暗想：“我看了半日，不知此山何名。”一回头，见旁有一个石碑，写得明明白白，写若“药蓝山”三个字。子陵叹道：“好座药蓝山，是个洞天福地。”看了多时，正想举步前行，忽听得高声大叫：“子陵道兄，往那里去呀？”子陵闻有人招呼，回头一看，喜逐颜开：“我只道谁叫我，原来是朱惠珍道兄。”忙抢行几步，打个稽首，口称“道兄请了。”道人连忙还礼，二人就在一块卧牛石上坐下。子陵就问道：“道兄不在洞内修真，却在此闲游。”道人大笑：“不瞒道兄说，我在洞里无事，常到此间，时时与一位真人下棋逍遥。不想今日偶遇，贺喜道兄身为国师，享世人之富贵，何等荣华。为何一人独自来此药蓝山，有何勾当？”
　　子陵闻言，长叹一声，满面羞容，说道：“道兄只知其一，不知其二。虽然我今下山，在始皇的驾前蟒袍玉带，官拜护国军师。一人之下，万人之上，果真是荣耀，你心中不知我的苦处。”惠珍道：“子陵道兄，你在秦邦有何苦处？何不说与我知，或者可与兄长分忧。”子陵就把兵在易州，被孙膑掩星遁甲诡计，暗暗埋伏人马，一把火烧得片甲不留。如今颜面无光，真真可愧之极。就将前前后后，细说一遍。朱惠珍道：“原来兄长受此气恼，如今却往那里去？”子陵道：“为人不把冤仇报，枉做男儿大丈夫。我今回山，拜请师父下山，捉拿孙膑，报仇雪恨。”朱惠珍道：“割鸡焉用牛刀，想那孙膑有何本领，要去惊动海潮老祖。现有一位祖师在此，与刖夫有仇，我同你去求他下山捉拿孙膑，易如探囊取物。”子陵大喜道：“你说这家祖师，今在何处？”惠珍道：“远则远千里，近则近一砖。你看此山是甚高山？”金子陵道：“方才看那石砖是药蓝山。”朱惠珍笑道：“可又来，这药蓝山的祖师你可认得？”子陵道：“从未会面。”惠珍道：“怪不得你不知道，当日这洞中的祖师，叫着黄伯阳，被孙膑害了，此仇未报，有他的兄弟黄叔阳，在此修真养性。道兄若去请他，必然依允。”子陵大悦。当下二人站将起来，往前同走。走过好几座山，忽见了一个洞门，有个童儿，在此玩耍。朱惠珍上前问道：“你家祖师爷在否？”童儿答应道：“我祖师在洞中，与秦真人下棋。”惠珍道：“快去通报。”童儿闻言，往里急走。
　　到了叔阳跟前，就说：“火洞朱真人，同着一位道者，在洞口求见。”叔阳道：“快请进来。”童儿出至洞口，将二人请入洞中，至三清殿中，黄叔阳同秦真人，降阶迎接。叔阳便问：“此位何人？”惠珍道：“这就是云光洞海潮圣人的门徒，奉勅下山扶助西土始皇并吞六国，官拜护国军师姓金道号子陵。”叔阳道：“原来是金子陵道兄，久仰久仰。”四位道者，齐进唪经堂，俱各见过了礼，分宾主坐下，童儿捧茶。朱惠珍道：“子陵道兄，既在西土长安，享受富贵，不想近来受了无穷之苦。”叔阳道：“苦从何来？”子陵满眼流泪，就将兵伐易州始末，叙说一遍：“被孙膑火攻阵烧死无数兵将，特往东海求请师父下山，出力相助。路经宝山，偶遇朱道兄，说是祖师的古洞，特来参谒。”
