<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说李丛，败进青纱帐，怪声喊叫：“不好了，被人家打坏了，师父你来瞧瞧。”孙膑举目一看，只见打得满脸肿的红紫，眼内重伤。便问：“为何被人打得这般光景？”李丛遂将发锤打败道人，追赶下去，未曾提防，被他手发一石打伤，细说一遍。孙膑道：“无害。”就叫：“蒯文通贤侄过来。”为何孙膑叫蒯文通是侄儿呢，这蒯文通是金眼毛遂的弟子，毛遂与他八拜之交，结为兄弟，是以与孙膑有叔侄之称。当下孙膑道：“文通，你把我的丹药，取出一丸，用阴阳水研开，与李丛搽在脸上。”文通答应，用丸药搽上，即时肿退伤消，复还原旧，李丛叩谢而退。那时孙膑见李丛战败，心中闷闷不乐。他是个未卜先知，岂不知黄叔阳下山，只为这五难未满。何为五难：假装风魔，受刖足之苦，一难；章何斗智，被庞涓用针头七箭法，七箭锁咽喉，二难；绝席阵，第三难；阴阳阵，第四难。黄叔阳摆下这五行金砂诛仙阵，第五难。也是孙膑命中所招，不敢逆天而行。
　　不言孙膑将息愁烦，且说秦始皇，在宝顶黄罗帐上摆设筵宴，与朱、秦二道人贺功。次日，始皇升帐，王翦上帐奏道：“启吾主，臣伤已愈，今日临阵讨战，务要拿孙膑，以报一拐之仇。”说犹未完，黄叔阳上前，口称“殿西侯，此时你不必临阵，贫道下山，未见寸功，待贫道今日出去，把这刖夫拿来，交与殿西侯，斩杀留存，任凭施展。”王翦连忙称谢：“借仗祖师法力，与弟子报这一拐之恨，不忘厚恩之报。”始皇暗喜，拱手道：“真人既要临敌，要用多少人马？”黄叔阳道：“只三千人马，足供贫道调遣了。”始皇传旨，调三千人马，与黄真人听用。叔阳接了圣旨，转下大帐，升坐中军。口称“元帅，请你领兵五百，在东埋伏。殿西侯领兵五百，在西埋伏。赵将军请你领兵五百，在南埋伏。王将军，请你领兵五百，在北埋伏。金国师，请你领兵五百，在中央埋伏。贫道今日与孙膑会战，若能得胜，你们催动人马，乱踏他的大营。我若败了，他一定追赶我，你等也催动人马去踏他的大营，只教他首尾不能相顾，管取一战成功。”金子陵与章邯、王翦、赵高、王贲等，一齐应声，领兵分头埋伏去了。
　　黄叔阳辞了始皇，领五百人马，与朱、秦二位道人，跨上脚力，手提茶条杖，冲出营去。吩咐展旗放炮，前往燕营讨战。只听得三声炮响，簇拥而来。至燕营，用条杖一指，喝道：“辕门军校听着，今有秦国请的药蓝山三洞真人，前来会敌，请你家南郡王出来答话。”蓝旗不敢迟延，飞报青纱帐。孙膑暗想，来者不善，善者不来，也是事不由己，还须提防他为妙。遂拔令箭一支，即命孙燕，李丛、展能、展力，展胜五将，各领兵离营五里，四面埋伏，听雷响为号，往中营杀来，围住秦兵，杀他一个片甲不留。众将领计，分头埋伏去了。孙膑抖抖袍袖，拿道灵符，叫声“文通贤侄，你领我这道灵符，离营五里，向高埠之处，见秦兵到我大队，你把这道符烧了。听得空中雷响，回营保守大队。”文通领令去了。孙膑遂下了青纱帐，把豆青袍抖一抖，带束一束，架拐骑牛，率领马殄、解进等八位门徒，五百家将，出离了大队。一声大炮，开了营门。黄叔阳听了大炮响，仰首观看。只见两杆引仙旗，分开左右。一队军兵，簇拥着八位大汉出营，两边分开站立，个个都是雄威赳越，顶盔束甲，穿红着绿，挂紫披蓝，十分雄勇。又一声大炮，随后出来一杆纛旗，被风摆开。只见上有斗大的金字，是“南郡王”三字。旗角下显出一支盘角青牛，牛背上坐着一位仙人，正是孙膑。黄叔阳看毕，心中暗道：“怪不得这刖夫名闻天下，果是行兵有法，与众不同。”便用茶条杖一指，大叫：“刖夫，你往那里走，贫道在此久等多时了。还不下骑，与贫道叩头么。”孙膑笑道：“原来是师叔到来，我燕人六根不全，难以行全礼，望祈见谅。”叔阳怒道：“好孽障，人说刖夫多诈，今日果然奸巧不过。我在你营门讨战，你营旗牌岂不报与你知道。你岂不知我在此讨战，竟敢率领众将，耀武扬威，响炮出营，想是要与我对敌，如今还敢巧言掩遮。你若是知时务，快去奏知昭王，早纳降表，万事全休，少若迟延，我只教你目下倾生，你仔细想来。”孙膑闻言，冷笑道：“师叔少发痴言，知彼知己，百战百胜。你在药蓝山修真，何苦听信谗言，下山与我燕人动手。俗语云‘当场不让父，举手不留情’。”叔阳大怒道：“好孽障，谁要你让。”催开梅花鹿，举起茶条杖，照头就打过来。
　　孙膑举拐架开，忙陪笑道：“师叔住手，我燕人在师叔跟前，并无得罪之处。想燕人一家，父兄四口，俱被王翦所害，我的侄儿孙燕，奉祖母命，上天台山苦苦的求我下山，我不得已才下山来。想师叔你若有父兄之仇，可报不报？我如今亦不说报举家之仇，只求把父兄的尸灵安葬，老母公主贵人平安，秦国讲和天下，我就转回天台，不恋红尘了。我想，师叔你竟是了本的人，爱怜慈悲之心，也是有的。你看看，师侄与王翦，有杀父深仇，你不肯下山，又不能帮侄伸冤报仇，反在阵前与我会战。师叔你想一想，谁是谁非。若是动手，显见得没了情义了。”叔阳道：“好孽障，你说的俱是私己之语，岂不知秦王并吞六国，不是私自兴兵，既奉千佛牒文，又有玉帝敕旨。你持着三卷天书，拐打王翦，火烧金子陵，岂不惧怕五雷轰顶。我此次下山，原有意舍命，与汝消灾免祸之意。岂料尔对着我，这等大胆胡行，情理难容。”说着，手举茶条杖，又是一杖打来。孙膑用拐打开，说道：“师叔住手。”叔阳道：“好孽障，勾开杖，你怎么不还手。”孙膑道：“我念的是往日之情，万般看家师面上，与师叔有一拜之谊。我的本领，师叔也知得，师叔之本领，燕人亦知得。就是当日春秋时，有你的令兄伯阳师叔，曾与我燕人斗过法，他在红慈谷杀主闹界，摆下一个阴魂阵，也不能把燕人来奈何怎的。今日何苦与我比并，相见甚么高下。我连让你两杖，也就是了，你不知进退，那时动手，拐下无情，莫怪燕人无礼。”叔阳闻言，心中大怒道：“好孽障，你不提起往事犹可，今既提起往事，我与你仇深似海，恨大如天。想着在春秋时，我的兄长下山，你不肯陪罪到也罢了，又以小犯大。我兄长把神仙不做，开斋破戒杀生，摆下那座阴魂阵，困住了你师徒二人。也只为你这孽障心狠，才下这个毒手。凑着你家人请南极子下山，把我兄长拿去，打了八十荆条，打落了人身，遭劫而亡。现今在红慈谷，化为一支白鹤，独立五百年，方转人道。你这孽障，也想了我的兄长是你师叔，你将他来摆布，化为蝙蝠畜生，你心上何安？你这刖夫，狠毒不过，我怎肯饶你？”说罢，举杖照顶门来打。孙膑大怒，将拐架开，随手交还。
　　孙膑何等的英雄，他那两条拐，就是两条虬龙一般，叔阳那里招架得住。一顿打，打得他一身是汗，遍体生津，在鹿背上呼呼发喘。老道暗想：“怪不得这刖夫名扬天下，誉满乾坤，仗赖着他大力拐。况如今吾与他真杀真砍，谅难取胜，何不祭了法宝伤他。”想罢，只见孙膑一拐打来，连忙侧身躲避，遂伸手在怀中取出一块宝砖。此宝在深山古洞经炼多年。若拿在手，只见二寸长的大小。祭在空中，比门闩还大。当下叔阳念动真言咒语，将宝砖祭在空中，大喝：“刖夫，休得逞强，看我的宝贝到了。”孙膑听说宝贝二字，举目观看。只见半空中祥光缭绕，瑞气盘旋，一片红云，托着明晃晃一块宝砖，有门闩大小。一声响亮，照着顶门打将来。孙膑暗想：“这妖道仗着这个物件，就敢大胆来敌吾。”遂一伸手，把杏黄旗拔将下来抵住。见来得切近，就把杏黄旗往上一指，喝声：“还不回去，等待何时。”一言未尽，那朵红云，托着金砖，就不下来了。那滴溜溜的祥光，反扑黄叔阳头上。孙膑低头自思：“我若点破了他的金砖回去，这一落下，把这老道就打个稀烂，于心何忍。我也就给他一个利害看看，亦不好伤他的性命。”想定主意，就把杏黄旗往旁边一指，一声响亮，那金砖落在尘埃地下。
　　叔阳见金砖反奔了自己，不能逃避，只待瞑目等死。今听一声响亮，那块金砖坠在地下，方敢开眼。忙收回金砖，圈鹿举杖，又打孙膑。孙膑大笑道：“好一个不知死活的泼道，方才我留情饶你性命，还敢与我动手。”叔阳大怒道：“今日有我无你，有你无我，势不两立。”说罢，又一杖打来。孙膑架拐相迎，舞开拐法，只打得黄叔阳两膀酸麻，招架不住。看看要败，朱、秦二道人着忙。一个催着白额虎，一个磕开金钱豹，往前就与叔阳共战。八位门徒在旁掠阵，见二位道人上来动手，说声“不好，我家的师父被三个妖道围住了。自古双拳难敌四手，只怕师父吃亏了。我们还不动手，等待何时。”众人道“有理。”发一声喊，乱撒征骑，围困上去。孙膑正当动手，听得背后发喊之声，回头一看，只见众徒各持兵器，一个个雄赳赳，势昂昂，乱奔上来。点头自思：“虽则他们是为我而来，不知道三个道人俱有邪术，尔等此来不关要紧，反受其害。”说着，把拐后一摆，那八位门徒正要催马，见师父的拐往后一摆，一个个不知何故，那马住了。这个说“我的马不走了。”那个说：“为甚我的马恋起群来了。”众人惊疑不止，只得在战场盘住，看孙膑与三个道人动手，只急得各搓着两手。见师父使开两柄沉香拐，抵住了道人兵器。那叔阳催动梅花鹿，提起茶条杖，杀奔项门。朱惠珍磕开白额虎，舞动莲花剑，紧攻左肋。那秦猛催动金钱豹，手舞狼牙棒，就在后攻。三位道人拚死忘生，围住孙膑大战。
