<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一去，好似蜂投蛛网。早有人报知章邯，章邯忙领兵出营，见二将飞奔前路，遂大喝道：“燕将休来踩本帅的汛地。”二将并不回言，举刀齐上，双战章邯，不上数十余合，章邯在马上把刀一摆，秦兵就分开一条大路，二将也不敢恋战，抢过秦兵的营盘，飞奔诛仙阵来。到了斩仙门下，往内一看，只见里面阴云惨雾，日色无光。马升道：“兄弟，此阵里头，这般昏黑，如何看得见师父、师兄在哪里呢？”吴胜道：“马哥，我们叫罢。”马升道：“贤弟之言有理。”遂一齐张口，二将大声同叫“师公、师兄，我马升、吴胜来找你们哩，你们在哪里？”这几声叫喊，早惊动了阵内金子陵，忙把灵符化了，就闪出一个鬼王，赤发红须，面如蓝靛，手持狼牙棒，后面跟一群屈死的童男女、鸡犬牛马等拦住去路。二将一见吓得魂不附体，兜转马，才想去，只听得一声钟响，金子陵把路拦住，大喝道：“二位往那里走？”举茶条杖上前就打。二将连忙动手，不几合，金子陵掐诀念咒，把落魂钟连摇几摇，二将坐不住鞍，翻身落马。
　　金子陵催鹿上前，取了二将首级。可怜吴胜、马升，在齐国建下多少功劳，今日双双丧在落魂钟下。金子陵复翻出阵，赶散燕国人马，把首级带回营门号令。那些掠阵的燕兵，飞奔回营，报与蒯文通知道。全山众将，一听此言，放声大哭，孙燕大怒道：“妖阵如此利害，我是要见虚实，打听三叔的死活。”便不遵蒯文通的将令，私自下帐，回到自己营盘，顶盔贯甲，结束停当。上了白龙驹，独自一骑，飞奔诛仙阵来。守营的军士，忙报与蒯文通知道。文通无奈，只得任他去了，命人打听回报不提。
　　且说孙燕匹马单枪，直奔诛仙阵的东门。一匹马，一条枪，逢人便刺，遇将就杀。一阵就闯进秦营。秦兵认得是孙燕，喊声：“不好，孙燕小将军又来闯营了。快报与侯爷知道。”遂飞奔中军，报与王翦知道。王翦闻言大喜道：“冤家今日前来打阵，是他的大数到。”吩咐三军不必拦阻，放他进阵。秦兵得了这个令下，谁还敢来惹孙燕，便喊一声，两下分开，让开一条大路，小豪杰心中大喜，一催白龙驹，越过秦营，竟奔诛仙阵来。不顾好歹，闯将进去。只觉阴风透骨，周身毫毛竖立，犹如夜至三更一般，伸手竟不见掌。心中作慌，忙道：“这阵里如何这般昏暗，倘有兵将来厮杀，到难施为。”便兜紧白龙驹，白龙驹亦识人性，不住嘶喊，两耳直竖。孙燕道：“利害，难以寻路。三叔又不知在那里，不如出去罢了。”急圈回白龙驹，想往外走。耳轮中听得一声钟响，阵门外有一个道人拦住去路，大喝“燕将往那里走？”孙燕只作不知，飞往外闯。黄道人忙化了灵符，诛仙剑往下落来。孙燕见一股红光晃晃，托住一口宝剑，飞奔顶门而来，说声“不好，我命休矣。”把心一横说道：“左右是死，我也拚着一命。”
　　忙把马一转，便奔了黄道人来。若是说别人，这诛仙剑一落，顷刻亡身。孙燕他是上界自在龙临凡，他日后有九五之尊，焉能被害。诛仙剑扑近顶门上时，小爷的天灵迸开，元神出现，一条五爪金龙托住了宝剑。黄叔阳看得明白，见诛仙剑不能伤他，心中大惊。忙催鹿上前，接着厮杀。小豪杰回头不见了宝剑，心中一宽，精神百倍，一紧手中枪，直取黄叔阳。二人大战四五十台，黄叔阳便往阵里败走。孙燕回马时，黄叔阳已进阵内，心中大喜。欲待走回营中，拿甚言语对众说？欲待进阵，又怕阵里阴风利害。心下踌躇道：“妖道得去，必然是好路。我何不在后追他，听着他的鹿蹄响，就无妨了。”想罢，圈回白龙驹，大喝：“妖道，往那里去？”一催坐骑，赶将进去。忽然见当中，起出了万道金光，土山边有四员天将，现出一座法台，却不见了黄道人，便勒马停枪观看，只见旗光之处，是小小一个砂山，上放着一个宝塔，那塔也放万道金光。砂山边又有四大天将守住，一个个身高数丈，犹如大树一般，晃晃荡荡，心中大惧。一匹白龙驹往正面戳仙门而来，此门乃是秦猛镇守。见小豪杰奔他的门，要往外闯，连忙化了灵符，焦面鬼王就带着那些屈死鬼魂，上前拦住去路。呼号之声，悲惨难闻。白龙驹惊的喷鼻嘶喊，又见一位天神阻住去路。只见他赤发红须，四个獠牙生于唇外，手中拿混元伞，把身拦住，心中大惊。正当着急，只听一声钟响，来了一位道人，头戴金箍，面如重枣，跨着金钱豹，手提狼牙棒而来。大叫“燕将休走，贫道来也。”孙燕道：“妖道休得挡我的去路，报你的名来。”秦道人道：“问贫道姓名，某乃灵求山灵求洞炼气士秦猛是也。你如今进了诔仙门，好比入虎穴，要想出去，比登天还难。贫道今见你小小年纪，可惜你的性命。依我良言解劝，你可下马归顺于我，待我奏知始皇，不失你一官半职。你要逞强，敢叫你命在瞬息。”孙燕闻言，低头想了一想道：“这一个妖道，把言语来说我归顺。我何不将计就计，打听我三叔下落，诓出阵去，再作道理。”不知孙燕如何诓得秦道人出阵？且看下回分解。

第十七回　闯恶阵孙燕回营　闻信香马铃遣子
　　话说孙燕，见秦猛叫他归顺，他就将计就计道：“仙长，吾乃孙膑之侄，孙燕是也。仙长你若能代我叫三叔出来，见我一面，并前者打阵的李丛，也叫他出来。这里告诉我个明白，带我出阵，我就归降于你。”秦猛笑道：“你要见你三叔一面可是妄想。你看这间，这座砂山，你三叔就埋在底下了。”孙燕道：“我三叔有移山倒海之能，这一小小砂山，岂能压得他住，你休哄我。”秦猛道：“你如何知我仙家的至宝，此山乃金砂所化，虽五遁三气，也不能出此砂山。至李丛，前者打阵，不从我的汛地经过，我不知道。景他一个凡夫，岂能出得这个仙阵。”孙燕道：“如此说，你带我出去此阵。”秦猛笑道：“你说的倒好容易，你要我带你出阵，必先自下马，当天立誓，贫道方肯带你出阵。”孙燕道：“我要下马立誓，只是我这个不肯。”孙燕挥一挥手中枪道：“这个不肯。”遂劈面一枪刺来。秦猛大怒，用棒架开，二人大战有数十回台。秦猛大败而走，孙燕便催马过来。秦猛忙取五光神石，祭将起来，大叫：“孙燕，看我的宝贝取你。”孙燕抬头一看，见五色毫光，飞奔面门而来，孙燕叫声不好，把头一低，心中一急，就迸开天门，真灵出现，把神石冲落。秦猛一见大惊，催兽往中央败走。孙燕也不追赶，暗想道：“有神将把守，料难冲出营了。我不如往正北走去罢。”一催白龙驹，抢着砂山上金光，飞奔正北而走。
　　正走之间，忽然一阵旋风，顶上有人说道：“小将军休惊，某乃李丛是也。在正北陷仙门下，命丧朱惠珍之手。你三叔虽被金砂打住，并未曾死，某今显魂助你，赶散冤魂，你便容易出阵了。”说罢，觉一阵旋风，往盔上一按，李丛的魂魄把孙燕的天门惊开，冲出一股白气，闪闪有光。孙燕在马上，就能见远。马前一团黑气，就知是李丛的魂魄，便叫声：“李将军，忠心为图，保助于我，须要仗你的神灵杀出阵，待奏本燕王，与你立庙报功。”说罢，催开白龙驹，往正北而来。此时朱惠珍已知孙燕连踩诛仙阵，不能得出，必来犯他的地界，便暗睹焚了神符，将落魂幡提在手中。见孙燕来得切近，即时把幡连展三展道：“孙燕还不下马，等待何时。”孙燕闻言，打一个冷战。幸得天门已开，有元神自护其身。又有李丛灵神保住，故此不得下马。朱惠珍一见大怒，放下落魂幡，催虎提剑，来取孙燕。二人大战数十回合，孙燕是个战将，勇冠三军，朱道人如何是他的对手。一面招架银枪杆，一面想道：“孙小子武艺高强，难以取胜，我何不使动法宝。”忙取下火葫芦来，念动真言，将神火放出，直扑孙燕。李丛的鬼魂，早知其意，把白龙驹先就惊开了。孙燕见葫芦的火来得凶恶，便催马往阵外逃生。朱惠珍在后紧紧赶来，李丛忙把屈死魂灵拿住不放，上前守阵的天兵天将，见真龙现出在孙燕头上，知他后来有大福分，便往两下一闪，孙燕才得一马冲出阵来，可怜在阵中急得汗湿重铠。朱惠珍见孙燕闯出阵去，便不追赶，回守他的汛地。孙燕出得阵时，二目昏花，忙合眼定一定，那元神已归了窍。歇了一歇，开眼一看，已见天日了。心中大喜，精神百倍。嘁一声，催马提枪，便来冲燕易的营盘。
　　秦兵连忙报知：“不好了，那孙燕冲出诛仙阵来，已到老爷的汛地，快些出去擒拿。”燕易闻报大惊，忙教人通知元帅，自己率兵前来，把孙燕围在当中，好一场厮杀。正战之间，只听得连声炮响，呐喊之声震动山岗。只见王翦领兵往正东上杀来，章邯领兵往正西杀来，英布领兵往正南杀来，把孙燕团团围住。孙燕忙一只手抡枪，一只手拔出银装锏来。上护其身，下护其马，真个是一夫奋勇，万人莫敌。孙燕在秦营杀了一重又一重，秦兵并不倒退。心中大怒：“好匹夫，你们比诛仙阵的天将何如，且有法宝镇守西门，我尚能闯出，何况尔等鼠辈。”遂奋力大杀一阵，这却按下不表。
