<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白猿走至山门，见了守门的金刚，上前打个稽首，说明了来历，金刚就吩咐他在此等候听宣。去不多时，出来叫声：“白猿，随我这里来。”白猿闻言，便跟定金刚，进了山门，到大雄宝殿。只见祥光缭绕，瑞气千条。忙朝上曲膝跪下，尊声我佛世尊：“弟子白猿叩参法驾。”如来便问：“南极仙翁差你到此何事？”白猿把始皇情由细说，把哀表解了下来，高手擎道：“我佛看了哀表，便知详细。”就有阿难尊者，接了过来，布在香案上。如来闪慧目一观，便合掌道：“善哉，秦始皇并吞六国，乃是天运循环，况且有我西方牒文，玉帝敕旨，孙膑岂有不知，何苦屡染红尘，自招其祸。待我看他的大数如何。”遂入定了半刻，未来之事，俱已明白。对白猿道：“你回去拜上南极仙翁，说孙膑虽然命中有救，但他难期未满，难以出阵。且我佛门之宝，不肯轻易与人。待等五日之内，差护法伽蓝前来东土，收回金砂便了。”白猿闻言，五体皆空。叩谢了佛祖，出了雷音寺，驾起金光，俄顷之间，回到易州。进营见了南极，将如来之言，说了一遍，众仙各大喜。
　　南极闻言说道：“孙膑困在阵中，今已经四日。虽然破阵容易，但须早一日，想他在金砂阵中，非同小可，不如送粒金丹与他，方保无害。”叫声：“土真人，这一差必须要你走走。”遂取出一粒丹来，交与土行孙接来。只见他说声慢坐，就两脚一跺，踪迹全无。合营大小将官，无不骇惧。土行孙分开黄土，如箭一般，竞奔诛仙坑而来。指望送丹，探听虚实。往前正走之间，不曾提防，碰了个头，翻后一仰。睁开仙眼细看一回，四面如金璧一般。周围走了一遍，寻不出个门路进去。心下为难，低头想了一想道：“莫要耽误了工夫，且回营去，再作道理。”复回原路，钻将出来，进了营门，到黄罗帐下。南极一见，便问阵中吉凶。土行孙道：“不中用，那坑内周围，都是金砂把住，难以进去。”南极闻言，正在心下踌躇，土行孙道：“师叔不必为难，待弟子回飞龙洞里去走走，必然有法进得此坑。”南极闻言大喜，便嘱土行孙速去速回。土行孙说声放心，复钻入地下，即飞奔去飞龙涧。不多时早到了洞口，出了土来，上前敲门。叫声：“师弟快些开门，我来了。”只见童儿开门，双手提着瓢儿，对面一看，笑道：“师兄你真来了，师父在殿上叫我开门取水，说有师兄来了，如今果然不错。”土行孙不暇回言，跑上大殿，在老祖面前跪下，口尊“老师，弟子叩首。”
　　那惧留孙老祖，乃三皇之上得道的，法力无边，心动便知来意，与南极同是元始天尊弟子。这老祖在座上笑道：“土行孙，你不在洞里潜修，又下山替人家效力，你的来意，我已知道。”便唤童儿：“往后洞石匣里，取一道符来。”童子领令，取出一道灵符。那老祖递与土行孙道：“你将这道符，顶在头上，并教四字真言，就可能进得金砂了。”土行孙叩头，一一教毕，忙辞出洞，入地飞行，回至燕营。站起身来，见了南极等，把师父赠符教咒的话，说了一遍。南极子复递仙丹与他接了，土行孙遂顶了灵符，复由地道直至金砂边。念了四字真言，一挺身，好象黄龙入洞一般，就钻了进去。闭了二目，定一定神，睁眼一看，见孙膑在坑当中，眼观鼻，鼻观口，口观心，入定打坐。土行孙走到跟前，叫了一声真人。孙膑正在养气定神，听见有人叫他，睁眼一看，认得是土真人。慌忙起身，叩头稽首道：“老祖今从地中何往？”土行孙笑道：“你不知么，掌教祖师与你师父、师叔众家仙翁，俱来相助着。我先进坑来，送一粒金丹与你，保住身体，我们大众好在外边打阵。”孙膑闻言，把头点三点，即叩头，两眼流泪道：“我孙膑每逢危难，多蒙掌教祖师施恩搭救，感戴非浅。老祖你这一回营，说孙膑在金砂中顶礼叩头，并拜上众仙祖，与我家师父师叔。我孙膑若出了阵，就奉我父兄之灵，上高山埋葬，了却大事，再回天台，断不入红尘了。”土行孙听罢，道：“伯龄你耐心坐坐，我去也。”孙膑忙止住道：“老祖且慢，孙膑还有一言。老祖若一回营，可对掌教南极说知，法台上有一个装仙盒，装着弟子本命星，求掌教先差白猿盗了此盒，使弟子的本命归位。纵然迟早破阵，我孙膑的性命就不怕了。”土行孙道：“你且可放心，我回去就依你之言，告诉掌教知道便了，你且慢坐。”一声大响，透出金砂，分开土，飞奔燕营，至帐中间冒出土来。
　　南极子一见，便问：“孙膑的性命如何？”土行孙道：“坑中金砂虽然利害，孙膑的性命无妨。”又把孙膑嘱咐之言，说了一遍。南极子点头叹道：“也使得。”便叫白猿过来：“你可立刻进阵，先盗那装仙盒要紧。”猿仙领命，才待要走，猛然想起母亲之言，说道：“祖师，前者弟子头一次进阵，因为有太白金星看守着装仙盒，难以下手。今番进阵，必须要峨嵋扇赐与弟子拿去，扇退金星，方能将此盒盗出。”南极就将峨嵋扇递与白猿。白猿双手接过，出了营门，脚驾神光，进了阵中，竟扑法台前。手举宝扇，照着太白金星，呼呼的连搧三扇。金星往后退了数步，白猿便飞身上台，竟扑装仙盒，写了老君敕令六字。指望揭开盒盖，那里能够，犹如生根一般。心下着急，一隐身形，往台下就走。想道：“这装仙盒，定有甚么镇守。不然写了宝篆，何以还揭不开。”意欲再上台去看个明白，怎奈太白金星复归本位，心里不好意思再去搧，便又恐泄漏机关，只得复回营中，将前事说了一遍。
　　南极子道：“岂有此事，这古怪王鬼谷子，你与出家人算算看何故？”王禅遵命，便掐指一算，说道：“函上面又有金盖住，故而不能开。但今日若秦皇进阵，开看装仙盒，孙膑本命，应当归位，此乃大喜之兆。”南极闻言便道：“有了，有了，须得如此。”遂叫白猿，附耳低言，说了几句。猿仙接了法旨，翻身出营去了。南极子又叫蒯文通上来，附耳低言，如此如此。蒯文通应声弟子知道，忙下大帐，回至自己营中，传令打聚将鼓。各军中闻言，把聚将鼓打将起来，合营军官，俱各披挂，齐进帐中，两旁侍立。蒯文通升了座，众将上前拱手打躬道：“师兄打聚将鼓升帐有何军情？”文通拱手道：“吾奉掌教祖师钧旨，众将军听点。”众将闻言，便两边站立。文通高叫：“孙将军，你领兵马五百，往正东上，离王翦营盘五里路屯兵。但看见阵中金光一起，速奔秦营，虚张声势，切不可擅进诛仙阵内。只听本阵鸣金，即要收兵，不可有误。”孙燕领令去了。又命展得能领兵五百，至秦营外南边屯兵，见金光冲天，呐喊冲动。只许在秦营外攻打，不许进去。听鸣金收兵。又命展得胜，带兵五百，假袭秦阵北营，见金光便进，听鸣金便退，不得贪功杀进秦阵。又叫解信带兵五百，前去攻打西营，见了金光，便虚张声势，听鸣金就收兵。四将俱各领令出营，带领人马，各自去了不提。
　　且说魏天民，只于子午二时进阵，用金砂祭打孙膑，余时则在营中伴始皇语笑闲话。那日始皇忽问道：“仙长，孙膑困在阵中已四日了，不知他气断身死否？”魏天民道：“孙膑之魂，现已装在宝盒，不过七日，本命星一灭，不出明日，必死于金砂之中。”始皇道：“孤闻孙膑是个大罗神仙，神通广大，今不能脱出金砂，不知金砂的砂山怎样，孤欲进阵看看，不知使得否？”魏天民巴不得秦皇进阵一看，好显他的手段。遂满口应承道：“贫道保驾同去，那有去不得之理。”始皇大喜，传旨备马过来，也不带领文武，传谕大小将官，紧守营盘，遂跨上雕鞍，魏天民也跨上梅花鹿，二人出离大营，望着诛仙阵的东门而来。驾至外围，王翦出营迎接。始皇传旨：“殿西侯不消保驾，各守汛地要紧。”遂过了营盘，魏天民把梅花鹿一领，同始皇进了诛仙阵门。始皇举目一看，只见四方八面，阴风飕飕，冷气森森，往上望去，忽见祥云缭缭，瑞气千条。中央一座法台，台上面插着纸幡飘荡，数十名军士，叫着孙膑之名。二人不觉来至台下，天民便让始皇先上台。遂一齐下了脚力，上了法台。始皇一见装仙盒，就问：“此盒做何用？”魏天民道：“内有泥塑的孙膑，就是孙膑的本命星，附在里面了。”始皇道：“孤当鉴看鉴看，看是如何？”魏天民闻言，念了真言，拿起金砂，揭开太山符，把盒盖揭起。始皇近前仔细一看，原来是三寸来大的一个泥人，与孙膑相貌无二，顶门上隐隐放光。魏天民一见，心下大惊，暗想道：“好利害的刖夫，莫不是你在坑中，又弄甚么玄虚？”
　　暂且不表魏天民着惊，且说白猿，领了南极的言语，来至法台上，隐着身形，看得明白。一见魏天民揭开了装仙盒盖，忙将寿星的太极圈一展，滴溜溜金光腾空，如一股烈火冲天。燕营四将，在阵外望见金光一起，便一齐炮响催兵，摇旗呐喊，飞奔秦营而来。始皇听见阵外炮响振天，喊声不绝，心中着惊道：“不好了，燕兵前来攻阵，去罢。”魏天民没了主意，忙盖上盒盖，不暇封符念咒，保着始皇下了法台。白猿一见，满心欢喜。忙上前退了金星，写了老祖敕令速开六字，把盒盖揭开，将泥孙膑轻轻取了出来，放在怀中。拔根毫毛放在盒中，吹口仙气，变作那泥塑的孙膑。忙跳下法台，往东南走了七步丁字，脚着八字站住。忙把稳心真言念了一遍，稳着了本命星，将泥像卷在太极圈内，复又翻身，驾云回营不提。
