<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毛遂看罢，不觉垂泪道：“三哥，今日有难，我岂有坐视之理。贤徒我与你到易州城走走。”吩咐童儿小心看守洞门：“我与你师兄去几日就回，你们不可贪玩。”童儿答应，忙前去开了洞门，师徒离开了洞，双足一蹬，驾起云头飞往易州而来。不一时已到燕城，忙落下云头，飞奔燕山府来。门上人忙去通报，孙燕和燕昭王闻言暗喜，对燕丹公主道：“金眼毛遂下山就有救了。”孙燕忙出去迎接，把毛遂迎进大堂，与昭王说了话。回头见孙膑的尸体，放在大堂软榻之上，不觉双眼流泪道：“三哥，你往日的英雄哪里去了。这正是：一口气在千般用，命丧无常万事休。”说着便大哭起来。孙燕上前劝住。然后请公主相见。公主垂泪说：“贤侄，老身素闻我儿孙膑与你有生死之交，且又二次三次救我儿的性命。今日千祈搭救我儿，可怜老身二子皆丧，一门尽忠，只有他一人又命丧王翦之手，教老身以后无人相靠了。贤侄千千看万万看，看老身薄面，救他一救。老身下个全礼罢。”说罢泪珠如雨跪将下去。
　　孙燕和众将也一齐跪下。毛遂也忙跪下，扶起了燕丹公主道：“伯母放心，侄儿今日下山，原为三哥而来，岂有不救之理。虽历尽天下，也要求取灵丹，来教三哥。伯母且宽心，侄儿就此去也。”燕丹闻言，心中暗想：“他倘或一去不回，岂不了却了大事。”遂道：“贤侄，你去求灵丹，或得或不得必要回来，给老身一信，切记不可不回。”毛遂闻言道：“伯母放心，侄儿此去求灵丹，成得或不得，若不回给伯母之信，毛遂日后死在五雷之下。”燕丹闻言，连忙道：“侄儿不可如此，老身见你怕事为难，恐有退心。贤侄若果如此，非惟孙膑感你之恩，即堂上祖宗阴灵，也沾恩不浅。”毛遂道：“伯母之言，折死侄儿了。事不宜迟，侄儿就此前去，伯母与王爷少坐。”燕丹道：“千祈上心。”毛遂答到：“这个自然。”身子一窜，早离平地几丈，霎时间无影无踪。这里昭王驾转回宫。燕丹公主吩咐家人好好看守尸灵，等候毛遂的音信不表。
　　且说毛遂招展金光，起在空中，心想道：“我如今向往哪里去好？且算一算看，谁有丹再去，也免来往奔驰。”遂掐指一算，各洞俱无，惟铁叉山八宝洞李长眉那里有丹。心中大喜，便拨转云头，飞往东海而来，不多时，到了铁叉山，落将下来，把洞门敲了两次。只见洞门内走出一个童子来道：“那一位？”看见了毛遂，便道：“毛师叔，你来了么。你前次把师爷的盖丹盒拿去，祖师寻不到，折磨我们，你今又来做甚？”毛遂道：“胡说，谁拿了你家的盖丹盒。”童子道：“祖师会算出来，你背人眼偷去了的。你还抵赖么？”毛遂笑道：“我如今带来还你们了。”童子道：“你带来在哪里？”
　　毛遂道：“见了你祖师才拿出来，你快去通报。”童子闻言，忙跑进了三清殿，喊道：“祖师爷，毛遂矮子来了，如今门外站守，要见祖师。”李长眉问道：“他若来了，你们预备藤条，等我孝敬这矮贼根子一顿。”正忙着，毛遂已到了三清殿来，朝上一揖道：“老哥，久不见了。面上气色更好，大约坐工愈深了。小弟实在想你，故此今日又来探看你。若问起从前的事，不过玩笑而已。小弟要那个盒子何用。不过吓吓你们的玩心，以防将来遭别人的手呢。兄莫怪。”又是一揖。长眉老祖见他如此光景，不觉笑道：“贼根子，我要打你一顿，也责责你的顽皮如何。”毛遂道：“老哥要打小弟，小弟领教就是，只是大人不计小人过。”长眉笑道：“亏你这张贼嘴能讲，不打反而又得茶吃。”长眉老祖唤童子下去，笑对毛遂道：“贤弟到此有事否？”毛遂道：“无事，只因有话来问长兄。我师父的门徒可是王禅、王敖、黄伯阳、柳展雄、肖古达和小弟么？”长眉道：“正是。黄伯阳死了，只有你们几个。”毛遂道：“人说我师父五雷轰顶，死于非命，后认母投胎，祖认为孙，是真是假？”长眉笑道：“你又来捣鬼，岂有假的道理。”
　　毛遂又道：“我师父孙武子和老兄是真相得的么？”长眉闻言，不觉垂泪道：“当日武真人，待为兄甚好。”毛遂道：“人说兄长是个有情有义的人，今日小弟见你如此是真，惟是日久，不免就薄了待人的心肠。”长眉怒道：“胡说，你见我待谁薄了？”毛遂道：“你说不薄待人，如今孙膑有难，你为何不救？”长眉笑道：“原来为此，你还在睡梦哩。孙广文被困金砂阵，我曾请掌教的下山，破阵搭救于他，你岂不知。”毛遂道：“我岂不知道，我讲的是如今之话，等我直说了罢。孙膑出阵回营，海潮圣人就差门徒下山，送攒天箭给王翦。如今孙三哥被攒天箭穿了天灵，命送无常了。小弟此来，是求取金丹，搭救他的性命。”长眉道：“你又来骗人，我回山时，他还是好好的呢。”毛遂道：“你回山时，他自然好好的。如今却不好了。”长眉道：“且不要管他，你如何知我有丹？”毛遂道：“我为这事，周游了三山五岳　人都说你常常炼丹，故此前来找你。可看武真人当日之情，赐一粒给小弟去救他罢。”长眉道：“毛金眼，你只知其一，不知其二。我虽炼丹，但丹成已久，送上潮仙洞去了，你到他那里去要吧，不必在此耽误时刻。”遂不再分说，上前扭起毛遂，拖着往外就走。直拖出了洞门道：“你快去罢。我不送你了。”忙回身进去了，把洞门关上。毛遂爬将起来，推一推洞门，已是紧闭，动也不动。心下为难，在洞口再三哀求，哭得如醉如痴，李长眉只是不理。
　　毛遂自思：看这光景是不中用了，他方才说是送上潮仙洞去，我为甚么不上白鹤山潮仙洞，哀求掌教祖师，岂不胜求长眉百倍。主意已定，就驾祥光起在空中，望潮仙洞而去。正驾云之间，忽然想起一事，暗道：“那处又有些不妥了，那老头子必然有些生气。曾记得走马春秋时，阴魂阵困住了孙膑，我假装了他，去骗王禅的金丹，他正恼羞我。这一去，被他拿住打四十棍，如何去得？”正在迟疑之际，心中忽又想到：方才李长眉眼色有异，且带着惊慌情景，莫非他未曾送去掌教那里，用计推我们出外不成？等我算他一算，便知分晓。忙在云头里掐指一算，便大骂李长眉：“你现有金丹，却诓我去潮仙洞，推我出门。如此狠心，我如何放得你过。等我问你，看你怎生答对。”遂又想道：“他直推没有，如何要得他的出来，如回去偷他的，他见我去了，必然有准备，定难下手。倘或被他拿住，却到对他不起。”左思右想，无计可施，只急得泪下。忽然想起，不觉大笑道：“我好没智，他既无情，我何妨无义，待我胡弄他一番，有何不可。”想定主意，就拨转云头，回至铁叉山，落将下来。未知进得洞去如何。且看下回分解。

第二十二回　变金霞计骗长眉　请盗跖鞭伤王翦
　　话说毛遂，拨转云头，回至铁叉山，落将下来。走至山岩下，念动真言咒语，掐三台诀，喝声道：“疾！”这真是，那神仙的玄妙无穷。不多时，变成身高七尺，膀阔腰圆，方面大耳，又向山崖下把葛条打了几根，变成一个如意金钩。口中念念有词，忽然那金钩散出金光万道，瑞气千条。毛遂托在掌中，满心欢喜，一翻身来至洞门，用手敲击，高叫开门。童儿便问：“是什么人？”毛遂便道：“我是白鹤山潮仙洞掌教祖师差遣金霞童子，来请你家长眉老祖的。因我家老祖师爷闷得紧，特请你家师父前去下棋。”童子听得明白，不敢怠慢，即把洞门开看。望见金霞童子，忙倒身下拜，称师叔：“弟子不知驾临，多得罪了。”金霞童子便道：“请起来，你就说，今奉祖师差遣，将如意金钩，令你家祖师父快些前去罢。”童子叩了一个头，立即起来，如飞跑至三清殿禀道：“今有白鹤山潮仙洞掌教祖师差金霞童子，前来请师父前去下棋，现在洞门等候。”长眉道：“祖师有何凭据？”童儿道：“现有如意金钩。”长眉老祖道：“你可对他说，请先去罢。我随后到。”童子转身出来，叫声：“金师叔，你且请先去，我家师父随后就到。”金霞童子闻言，即时驾起云头，望白鹤山扬长而去。
　　毛遂走不一时，只转一弯子，即在山涧落将下来，只候长眉过去，这且不言。
　　且说这童儿，把洞门闭上，转身进来禀道：“金师叔去了。”长眉吩咐：“牵我的脚力过来。若有人来寻我，就说往白鹤山祖师那里下棋去了。”说毕，扳鞍上骑，出了洞门，招展金光，竟奔潮仙洞不表。
　　且说毛遂，在山涧躲藏，看见长眉远去，心中大喜，竟奔山前的洞门，用手击门，叫道：“快些开门。”童儿正在洞中顽耍，忽听有人扣门，把洞门开了，童儿道：“我师父去了，怎么金师叔又来相请。”金霞道：“我刚才遇着令师父，如今祖师爷心里闷倦，复差着我来取一粒如意金丹，定气养神。”童儿道：“我的师父知道否？”金霞喝道：“好冤家，这是你师父叫我来取的，莫不是我也在你跟前说谎么？”童儿道：“师叔说明白就是了，何必动怒，我如今就去取来。”言罢，转回后洞，在八卦炉中，把金盒取出来，捧着跑出洞门外：“我取来了。”毛遂道：“拿来我看看。”童儿把金丹盒递上，毛遂接过来，把盒揭开，看见霞光霭霭，瑞气凝凝，心中暗喜道：“如今取一粒，剩回二十三粒，你收回。若是别人来取，不要给他。我去了。”就驾起祥云而去。
　　再说李长眉，驾云来到潮仙洞，用手敲门，童儿道：“是谁？”长眉道：“我是铁叉山八宝洞李长眉，方才金霞召我和祖师下棋解闷。”金霞慌忙把洞门放开，便叫道：“好长眉，那个叫你想来人家下棋？你回去罢。”长眉只羞得满脸通红，复上梅花鹿告别，腾云而去。来至八宝洞落下来，拍门大喝道：“快些开门。”童儿把洞门大开，长眉恶狠狠的问道：“方才是谁来叫？”童儿道：“金霞来请。师父去后，又转来说祖师要金丹一粒，定神养气，师父烦他来取的。弟子就给他一粒去了。”长眉听罢，大怒道：“谁人诱骗童儿盗我至宝。”连忙袖占一课，尽知其惰。大叫道：“是这矮贼子！”忙上梅花鹿追去。正欲催云，忽思：“我纵赶上矮贼，将丹夺回，打他一顿，使他颜无光彩，恐被天下道人闻知，都说善求不与，倒被他捣鬼骗去，岂不见笑于人。况今孙膑死在攒天箭下，我就送他一粒金丹，也见我一点好心。”想罢，一牵鹿，回洞而去。
