<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小姐母女谢恩出朝，乘轿回府。小姐又给夫人叩头，夫人用手扶起道：“你如今蒙朝廷封为贵人皇姑，归西侯之职，兵权已不小了，你的鞍马盔甲俱有，还用什么兵器？”小姐道：“孩儿下山时节，蒙圣母赐一件兵器，名为绣绒刀，放在后院内，待孩儿前去取来。”小姐去不多时，果然取出一把金背钢刀，明晃耀人眼，冷飚飕逼人，真是一口宝刀。小姐道：“待孩儿披挂起来，试给母亲过目。”夫人道：“你把刀法耍给我看。”小姐转将下来，把头上的钗环首饰，尽行摘下，用青丝帕将乌云抱住，将盔衬帽扣住头，上身换上了细细锦袍，披上黄金甲，罩上大红袍，袍甲齐备，然后将四周紫金盔带上。小姐披挂已毕，一低头，自己就笑了起来。丫环道：“小姐这般打扮，系一员小将，怎么笑将起来？”小姐笑道：“你看我上半截似个临阵的将官，我脚下还穿着红绣花鞋，怎么登得踏蹬，去把我的战靴取来。”丫环把战靴取到，小姐脱了花鞋，换了战靴，披挂齐整。手提绣绒刀，复上堂来，口尊：“母亲，孩儿的披挂如何？”夫人一见，满心欢喜。小小的一位姑娘，打扮起来，竟是堂堂一员武将，便叫道：“我儿你就在这厅堂上，把刀法试演我看罢。”小姐转将下来，在大堂上手提钢刀，分门户上四下三，右六左五，撒花盖顶，枯树盘根，将老母仙传的九九八十一路花刀使将出来。犹如一座刀山，并不见人影。小姐使完，夫人满口称赞：“果是仙传，与众不同。我儿你进里头去，卸了戎装，歇息一宵，便明日动身。”小姐辞别了夫人，回归绣阁，这且不表。
　　再说夫人，传唤家将上堂，咐吩道：“你把家中众将，挑选五百名前来听令。”家将头顷刻之间，挑选已毕，都是精壮的后生，带领到帅府月台下，望前叩头，立将起来，两边雁翅排开，拱手听令。夫人开言道：“你等也有太老爷手内养的，也有大老爷二老爷手内养的，今日我廉门实不幸，父子皆亡，只存一个姑娘，又要领兵上易州相助，我恐他是女流之辈，未经大敌，全仗你等保护。正是养军千日，用军一朝。务要小心在意。”众家将齐声答应道：“小人等敢不尽心拼力，保护小姐上易州见阵？”夫人大喜，吩咐家将头，每人赏给银两，回家收拾鞍马器械，以备明日起程。众将磕头谢赏，退出帅府，各去准备，不必细表。夫人回到后堂，又选丫环仆妇二十名，服侍小姐。此时天色已晚，一宿晚景无词。
　　到次日天明，小姐起来梳洗已毕，结束停当，披挂齐整，遂下教场，挑选御林军三千，搭下行营，伺候起程。复身进朝辞别。云王龙心大喜，亲递御酒三杯，与皇姑送别。秀英跪饮已毕，叩头谢恩，辞出朝门，回归西府。廉夫人早备下筵席。小姐至堂前滚鞍下马，来至后堂，叩头辞母。夫人一见，流下泪来，用手扶起娇儿，心下惨切道：“儿啊，此行诸事，须要小心。两军对敌，非同小可，乃是性命所关，你若到了易州，早日寄个捷音，免使为娘挂心吊胆。至嘱言词，须要谨记，余不多嘱。”小姐拭泪道：“母亲且放心，孩儿自有方略。”夫人命丫环斟上酒来：“待我敬孩儿一杯，一壮行色。”小姐跪下，饮毕，叩谢夫人，翻身上马，率领家将出了府门。那廉夫人哭得似醉如痴，回转绣房不表。
　　且说秀英率领着五百家将，来至教场，点动人马，祭旗放炮，传令起行。一路上纪律严明，经过地方秋毫不犯。行不数日，来至易州西南角上。前面飞报，前面就是野猪林，棋盘山西山，离易州只有三十里，请令定夺。小姐道：“从山里头走过有多远？”家将道：“西山口至东约十里。”小姐传令，就在此地安营。三声炮响，安下大营，支起黄罗帐，发开军情。吩咐旗牌官，随营候用白布一百桶，白绢五十桶，即运上大帐，不可迟误。旗牌领命，将布绢一百五十桶，运送中军帐缴令。小姐即命旗牌官，将这一百桶白布领将下去，发给五营四哨，大小三军，不论领哨的蓝旗，督阵的红旗，大小队长，每人做一领孝袍、一顶孝帽，一条孝带，一条长领；军士每人孝帽孝带各一。那五十桶白绢，领将下去，发给五营四哨，有职的偏裨将佐，每员做孝衣一领，孝帽一个，孝带一条。即速造就，俱用白旗白号，满营挂孝，不许违误，犯者军法施行。旗牌得令，将白布白绢分散，遵行仔细。
　　单表秦始皇，一日升帐，传集两班文武，开言问金子陵道：“朕自兴兵吞并六国，至此易州，不想遇到了孙膑，连败数阵，伤了许多孤家的人马。虽是攒天箭打死了孙膑，尚未知真假，又不知几时才能平得易州。况持日长久，虚费钱粮，此时不如退兵回国，再图后举。”子陵叩头奏道：“吾主龙意万安，并吞六国，原是天意，那孙膑不过逆天而行，今被殿西侯攒天箭射死，臣夜观天象，见孙膑的本命星不在，决死无疑。易州若无此人，要破燕山，只在吹灰之力。”原来金子陵虽说会观星望斗，那知孙膑有移星转斗的手段，掩住本命星。子陵那里看得出来。当下有王翦出班跪下，口尊：“吾主，他营中三军挂孝，一日三次举哀，孙膑果是真死。微臣打听他几时出丧，定要抢他尸首回来，以便报一拐之仇。任凭他千军万马，个个都要命丧吾手。料他营中那有高人名将。指日之间，易州可下。”始皇听说，龙心大悦：“全仗二位为国立功。”
　　君臣正在帐中谈论，忽见远哨蓝旗飞报进营：“今有野猪林棋盘山西山口，不知那里来的一支人马，号炮屯兵，不敢不报，请旨定夺。”王翦闻言，上朝进礼道：“龙意万安，微臣追得到西山口打听明白，速来奏知。”奏罢退下，回转本营，即命王贲前去哨探。王贲领令，提刀上马，带领数百军校，展旗放炮，齐出秦营，催马直奔西山口。离营门不远，抬头一看，只见满营中的白旗白号，三军挂素，满腹尽疑，不知那里来的人马。
　　正在观望之间，早惊动赵营，营门军校高声大喝道：“这是什么所在，你敢在此观望。再往前走，我这里即放箭了。”那王贲闻言，勒住征马，用刀一指营门道：“小军听真，你等是何处人马，在此搭营，快请你兵主出来答话。”军门报明，小姐传令大小偏将头目，准备拔营，至易州西门下寨。令毕，披挂停当，摘了孝衣孝带，按盔披甲，提刀上马，率领八员偏将，五百家丁，响炮展旗，冲出营来。王贲听见炮响，就知敌将出来。只见两杆素旗，当先有八员将，五百家丁，簇拥一位少年女将，打扮齐整，美貌无双。但见有诗为证：
　　连环锁甲惊人艳，四凤金盔耀眼新。
　　杨柳细腰银杏面，樱桃小口绛朱唇。
　　金莲斜踏葵花蹬，玉手轻挑柳叶裙。
　　年纪无多方二八，风流俏丽女将军。
　　王贲在马上，赞声啧啧：好一个少年女将，齐整不过。我若是拿他回营，奏知秦皇，讨他下来，便与我成其夫妻，也不枉为人一世。但不知他是谁家的女子，何不问他一声。遂用手中刀一指，喝道：“那来的女将，请收坐骑，快通名来。”小姐听见有人招呼，勒马上前观看。只见对面有一员少年将官：龙鳞甲，大红袍，身骑浑红马，手提金背刀。看毕，也用刀一指道：“穿红的小辈，要问皇姑御讳么，你可听真些，吾乃赵国云王驾下称臣官拜大元帅廉老爷之女，敕封义女皇姑归西侯之职、你姑娘姓廉名秀英，奉旨领兵，前来易州助战。”王贲暗想：“原来是邯郸人马，我在赵国界牌之时，闻得西府有个女儿，被风刮去，不知下落，算来三年光景，莫非就是此女？”
　　王贲腹内踌躇，小姐焦躁道：“小辈盘问我的御讳，为何不通报你的狗名。”王贲抱刀陪笑道：“小姐要问我的名，吾非别人，乃是殿西侯义子，姓王名贲。”小姐闻言道：“你这小辈，莫非在赵国界牌关，我二哥帐下先行王贲么？”王贲道：“就是小将。”小姐大怒道：“好反贼，你不能尽忠报国，反投顺翦贼为子，害我二哥。今日见我还不下马受缚，反来问我的详细，情理难容，看我取你罢。”一抖丝缰，飞临阵地，使开手中绣绒刀，比闪电还疾，照王贲的顶粱挥一刀来。王贲用刀挡开，陪笑道：“小姐住手，岂不闻顺天者存，逆天者亡。西地秦皇应运而兴，并吞六国。这易州燕山孙氏一门父子，斩尽诛绝，只留一个孙膑又被攒天箭射死。眼见得国破家亡，危在旦夕，你助他有损无益。依我金石良言，你下马来跟我进营，归顺我主。你是云王义女，我是殿西侯义子，门户相当，年貌相对，你我成为夫妻，图个夫荣妻贵，不知你意下如何？”小姐闻言，柳眉倒竖，杏眼圆睁：“啊唷，好反贼，怎敢出口污言，气死我也。”两手抡刀，照头就砍，王贲急架相还。二马盘旋，双刀并举，经战二十余合，不分胜负。小姐暗想：“和贼争战什么，不如用宝伤他。”想罢，虚砍一刀，往下败走，王贲不舍，紧紧追来。小姐见王贲随后追来，心中暗喜，忙在怀中取出一面牌来，名曰聚神牌。连敲三次，只见满天霞光，滚滚征云。小姐大叫：“狗子，休得追赶，看天兵来拿你。”王贲正追赶，听得天兵二字，抬头一看，只见半空中一队神兵，盔甲鲜明，刀枪簇簇，都是些黄巾力士杀来。吓得魂魄飞扬，坠于马下，小姐旋马举刀，挥为两段。
