<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小姐用神法斩了王贲，把手中刀往后一摆，那八员偏将，五百家丁，率领三千御林军，乱散征驹，赶杀秦兵，好似狂风吹败叶，急雨打梨花，杀过了东山口。至燕山西门望见燕寨。小姐自思：“虽然三叔公已死，亦定有权掌三军之人，何不先到他营中，见个明白，然后进城，参见祖母大人，未为晚也。”想定，卸了戎装，换了一身孝服，率领数名家将，招呼道：“营门的军政司，报与你家兵主知道，就说赵云王义女贵人官封归西侯府廉老将军之女秀英小姐，领兵前来助战，与孙门有亲，特来参灵，快去通报。”军政司不敢怠慢，急至青纱帐报知。孙膑闻听大喜，原来侄媳到了。吩咐大开营门，中军口称：“贵人，南郡王爷有请。”小姐满腹孤疑：“我三叔公是南郡王，他既然死了，怎么有南郡王？说不得，且进去看看便知。”中军让至青纱大帐，抬头一看，只见帐上坐着一位王爷，豆青袍，鱼皮靴，旁靠着一双沉香拐，正是南郡王孙膑。小姐一见下拜，口尊：“三叔公在上，侄媳廉秀英叩头。”孙膑道：“贤侄媳少礼请起。”秀英立将起来。孙膑问道：“贤侄媳到此何干？”小姐就将梨山老母打发下山，赵云王封为义女、皇姑归西侯之职，领兵前来，路杀王贲一事，口如悬河，滔滔诉说一遍。孙膑欢喜，口称：“贤媳到来，那怕王翦不灭。”小姐道：“三叔公，营中为何带孝？”孙膑道：“我被王翦攒天箭射死，多亏毛遂救活，因此诈死埋名，定下这哭丧计，要拿翦贼。不意你领兵来助，即大事成功。”吩咐家将，送贵人进城见祖母贵人要紧。小姐别了出营，上九点桃花马，家将送进城，到都尉府，参见燕丹公主与高、李二位夫人。不在言表。
　　且说秦营败残人马，逃回营中，报知王翦。说：“小将军至棋盘山哨探，被廉秀英刀斩马下，报知定夺。”王翦闻言大惊，连声叫苦，大哭不止：“可惜我在界牌关认子一场，望陪伴终身，不幸今日死于非命。有日拿住贼婢，碎尸万段，方消此恨。”
　　不言王翦痛子，且说孙膑升账，门军来报：“有孙燕小将军等令。”孙膑吩咐进来，孙燕参见道：“侄儿奉旨，临造兵车三百辆，都已齐备，特来缴令。”孙膑道：“你可进城去，奏知昭王，就说十月初三黄道吉日，安葬我的父兄侄女灵柩，请发二十四名高僧，二十四名道士送殡。并求圣主率领朝中文武，亲送一程。再回自己府中，与你祖母、母亲，婶母说知，十月初三送殡，领家丁男女，穿白挂孝，备坐轿车一乘，纸扎礼物，俱要齐备，不可违误。”孙燕得令，飞马入城，奏知昭王，禀明祖母，准备十月初三送殡。要知后事端的？且看下回分解。

第二十五回　明出葬孙膑定计　暗劫丧王翦被擒
　　却说孙膑，吩咐孙燕进城，预备送殡。各事已毕，躬身拱手，对毛遂、蒯文通道：“借重师徒二位，到了十月初三，出殡之时，给我打着引魂旛，这是你师徒的执掌。”毛遂道：“好三哥呀，我救活了你，你倒来作贱我。”孙膑：“怎敢作贱贤弟。”毛遂道：“你还说不作贱么？你家出殡，倒教我师徒两个替你家打幡，这不叫作贱，叫做怎样？”孙膑笑道：“贤弟只知其一，不知其二。你知燕人诈死埋名，都是为何？”毛遂道：“我岂不知，你怕王翦的攒天箭又打你，故此诈死埋名。”孙膑笑道：“你哪里知道，定的是哭丧计。”毛遂道：“何为哭丧计？”孙膑道：“到了十月初三，我这里送葬埋殡，秦营知晓，一定要遣将劫丧。你师徒打着幡，引他到即墨岭下，显你的神通。将幡招展，风砂大作，惊乱了秦营兵马。我就拨动万韧车，杀他个片甲不留。你师徒起在空中，再祭风石乱打秦营，然后驱兵掩杀，他首尾不能相顾，两下受敌。名为哭丧计，这打幡的功劳，全仗你师徒的妙用，又何说我作贱你？”毛遂道：“原来有这等妙计，我哪里知道？说不得，我替你家打幡了。”孙膑又令展凯：“带领土工，即到即墨岭上，有了块卧牛吉地，中间开一个主穴，安葬老太爷的。再开两个金井，是大老爷二老爷的。再至即墨岭下，将三百辆万韧车，按五行金木水火土分开排列，每辆车上，贴一道灵符，着一名军士把守，听炮声为号，把符揭去，那各军士急速走开，自有妙用，临期勿误。”又令吴能：“你带子母炮手，帮助展凯行事，到即墨岭下，那万韧车上，各自一位子母炮，当展凯揭去灵符，你即放炮施行，不得有误。”三军领计去了，又吩咐将赵皇姑请至听令。秀英上帐，叩见已毕。孙膑开言道：“我燕人定下一个哭丧计，要擒王翦。到十月初三日出殡，你可提刀上马，保护燕丹贵人老少，但听炮声为号，贤侄媳即便杀回，赶杀秦兵，不可违误。”廉秀英得令，回他的本营准备不提。
　　孙膑又令全山大将：“领一千人马，在营左右埋伏，听炮为号，风石乱打之时，拼刀杀进秦营，不得有误。”六将领计去了，孙膑又令传点三千铁骑军，穿白挂素，护送燕国送殡文臣，其余兵将守大队，不许乱动。差遣已毕，口中念念有词。只见焦面鬼王来至座前，拱手口称：“真人有何法旨？”孙膑道：“无事不敢请尊神，今即墨岭下，有万韧车三百辆，借重尊神调阴兵三百，驱车辆赶杀秦兵，违者按天书听贬。”焦面鬼王遵令去讫。调度已毕，即专等至期行事，按下不说。
　　单表秦营的细作，探听明白，至秦帐细细启奏。始皇闻报，对文武说：“如今孙门出殡，此事如何？”子陵奏道：“吾主万千之喜，吾料孙门出殡，他一家五口棺木，一定昭王相送，举家良贱相随，待为臣算定计谋，领了人马，前去劫丧，捉拿燕国君主。定取燕邦，就在此举。”始皇大喜，当下有蓝旗启奏：“殿西侯等旨。”始皇传旨宣进，王翦拜舞已毕，始皇道：“先行官病体如何？”王翦叩头道：“为臣只因义子王贲被廉秀英所害，不胜痛苦，偶染小疾。托吾主洪福，今已痊愈，特来请旨出兵，要拿廉秀英报仇。”始皇道：“先行官不必性急，方才在此议定，十月初三日孙膑出殡，在即墨岭安葬。金国师定下计策，要去劫丧，不知先行官意下如何？”王翦闻言心喜，口尊一声：“吾主，微臣正有此心，全仗国师妙计良策，此番必要成功。”傍边闪出了甘罗谏道：“启奏吾主，劫丧之计，不可取。”始皇道：“爱卿有何高见？”甘罗奏道：“臣想孙膑出嫔，满朝文武送丧，定有百万雄兵，相接而去。于今劫丧，胜负不知。况乘凶劫丧，非圣上所行之事，吾主要三思。”始皇闻言，沉默不语。子陵道：“丞相雄论，真为迂阔。岂不闻行兵诡计，趁今燕国君臣出城送殡，只用埋伏人马，可以一鼓而擒，强似今日攻城，明日交战，虚靡钱粮，枉守时日。此乃天意注定，望主公参详。”始皇道：“国师所说不差。”即忙传旨：“大小三军任凭调遣。后日孤不惜分茅裂土，以赏厥功。”子陵谢恩已毕，出离宝帐，回至本营，吩咐传集将。只见大小三军，鱼贯而入，上前打参。子陵道：“众位将军，今日燕邦君臣送殡，全仗你等拼力同心，捉拿燕王。平定易州，在此一举。”遂取令箭一支：“令元帅领兵三千，在即墨岭西山口埋伏，听炮响为号，引兵杀出，擒拿燕国君臣，算你头功。赵高领兵三千，在即墨岭南山口埋伏，听炮响为号，引兵杀出，扶持章邯，杀散护送军士，共擒燕邦君臣，不得有误。魏豹带兵三千，在即墨岭东山口埋伏，听炮响为号，引兵杀出，擒拿孙门一家眷属，不许放走一个。令李实领本部人马三千，在即墨岭北山口埋伏，听炮响为号，引兵杀出，帮扶捉拿孙门老小，不得违误。”又令王翦领人马五千，前去劫丧，追至即墨岭下，放炮为号，左右救护。其余的将佐，俱各守营保驾。子陵遣将已毕，进大帐复旨。众将遵命行事，等候十月初三日成功，这且不言。
　　光阴似箭，日月如梭，不觉是十月初二晚上了。孙膑吩咐孙燕道：“你且把空棺一口来。”孙燕令人取了空棺一口，送上青纱大帐，孙膑揭开，取顶大炮一个，安放在内，将盖盖上，用钉钉好。就提起笔来，在棺头上大书：南郡王亚父孙膑之柩。写毕，对孙燕道：“你明日护送灵柩，遇秦将劫丧之时，将我这口棺木留下，其余的催柩上山，安葬殡殓已毕，你即保定君臣，并燕丹祖母进城，这是你路上二件犬事。一应杀战，俱不用你，体今作速进城，明日午时之间，催柩出城，勿误大事。”孙燕领令，催马入城不表。
　　一宿晚景。次日五更，诸事齐备，送殡出城。排设得十分齐整，富丽非常。但见旗幡耀目，鼓乐喧天。童男童女，排班列队道士引道，燕昭王率臣执绋，老公主领二媳大哭。毛遂执幡先引，孙燕护柩在后相催。安排玄妙哭丧计，孙膑暗暗跟随。
　　不言孙府送殡，且说王翦探得明白，率领五千人马，追赶下来。厉声大喝道：“还往那里去，快些留下棺木，万事皆休，若有半个不字，教你个个都死。”小校飞报后队，说：“有秦贼王翦领兵劫丧，追赶而来，相离不远，请令定夺。”
　　燕昭王闻言，吓得面目失色。口称：“亚父，今遇王翦劫丧，这事怎处？”孙膑道：“龙意万安。”即吩咐三军：“保着丧车，只顾走路，不要理他。”大小三军领令，个个怀着鬼胎，保着丧车往前走。王翦领兵追赶，离有两箭之地，服见丧车在前，殡柩不远，越赶越走，不赶不走。谁知这是孙膑用遁甲法阻住了。王翦见燕国人马到了即墨岭下，赶上丧车。只见燕国人马，一哄上山，就丢下一口棺木。王翦抬头一看，见棺头写着孙膑之柩，心中大喜道：“好好的把这刖夫尸首撩了，他们虽然上山去，只用大队人马，把这座山重重围住，任他插翅也难飞。”遂吩咐将号炮放起。只听得一声响亮，惊天动地。
　　但见那东山口魏豹，西山口章邯，南山口赵高，北山口李实，一齐引兵杀出四面山口，秦兵呐喊，振天动地，把即墨岭围住。吓得昭王无措，孙膑从容道：“吾主放心，自有人马解围。”回头吩咐孙燕道：“吉时已到，且料理安葬。”孙燕领令，即禀过众人，率领一家老少，设计已毕，按棺不表。
