<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说王翦四将困住了山，心中大喜。吩咐家将取斧过来，把这口棺材劈开，仿照楚伍员故事，把这刖夫的尸首，打他三百，方雪此恨。家将领命，忙取斧在手，望着棺木头，咔嚓一声，将棺劈开，露出尸首。王翦举目一看，果然是刖夫的形容，不觉心头火起，提起鞭来打骂道：“你这刖夫，三卷天书，六甲灵文，也落得这种结果。你在天台修真养性，倒也罢了。又要下山来报什么仇恨？仗着杏黄旗，三卷天书，打我一拐，摆下火攻阵，烧的秦兵望风而逃。如今何在？难道怕你不成？”愈说愈怒，把鞭举起，照着孙膑天灵盖一鞭打下。只打得火星乱飞，把虎口都震麻了。王翦大惊：“好利害的刖夫，死了还是这等结实，倒是钢胎铁骨一般。”遂又提枪刺去，只听咔的一声，把枪都刺崩了。心中大怒道：“怎么如此结果，倒奈何他不得。”只得吩咐军士：“给我抬去罢了。”军士领令上前去抬，只见四个军士一齐动手，谁知用尽力气，莫能移动。只得吩咐加上八个人，也是如此。再加上十六名粗壮军士，亦如蜻蜒摇铁柱一般。王翦心上焦躁，好结实沉重的刖夫，传令拿干柴上来，把这刖夫烧了。这话，把祸就惹出来了，这棺材里头的原是一个百子信炮，孙膑用压法压住，王翦那里看得出来。叫声开烧，那些军士取了干柴，四面围住，用火引着，那口棺材登时就烧着，一声响亮，吓得军人乱跑。孙膑听得炮响，忙吩咐三军齐杀出来。秦兵站立不住，往后就退。只听得东西南北四方众兵围将上来，许多牛头马面推动轫车，车上四面都是枪刀。众将将符化了，顿时万轫车如风卷，望秦兵杀来。
　　王翦大惊道：“不好了，如此利害，今番决死而无疑了。”章邯道：“就死也不明白，又没有对敌的，却死在兵车下。”正言说着，那万轫车，快走如飞，往来奔驰，横冲直闯，杀得秦兵弃甲抛盔，尸骸遍地，血流成沟。毛遂师徒，又纵金光起在空中，来至秦营顶上，隐在云端，用手中幡往下连展三展，喝一声疾，顷刻间天昏地暗，飞石走砂。那全山六将，见风砂起处，大炮喧天，一齐动手，杀入秦营，冲得寨栅东歪西倒。六将手执兵器，又如一群猛虎，逢着就死，撞着就亡，杀得秦兵四散逃生。始皇、子陵、甘罗、英布、彭越急传将令，一齐拔寨，保着始皇落荒而走。全山众将在后追赶。这却不言。
　　却说孙膑在即墨岭上，安葬了父兄毕，遂令孙燕、展凯、展力、吴能率领三千人马，保护昭王君臣、燕丹公主、二位嫂嫂举家眷进城。孙燕等领了将士保送家眷去了。孙膑在即墨岭上，看见秦兵死得可怜，不上四五十骑了。细想：“秦兵万余，被我一阵兵车，杀尽诛绝，只剩数十骑残兵，眼见得王翦等命在顷刻罢了。”就将杏黄旗摘将下来，西北上一指，喝声开，万轫车忽然两下一分，开出一条大路。王翦、章邯、赵高、魏豹、李实五将，正在阵中等死，见车飞开一条大路，舍命往外逃生。孙膑收了神术，焦面鬼王领阴兵归位，这万轫车不动了。廉秀英见秦兵闻出阵，勒马提刀，领着本部人马三百，随后赶来。高声大喝：“秦贼，你往那里走。”秦将见燕兵追来，心中大惊。章邯道：“罢了，强如狼虎死在兵车阵里，待我等他到来，和他拼个死，也死得明白。”说话之间，来将相离不远了。赵高道：“这不是个女将吗？”王翦举目一看，大怒道：“一定是廉秀英贱婢，他杀我的义子，正要拿他与我儿报仇。”说话未完，小姐催马上前，大喝：“杀不尽的秦贼，还敢逃生，快下马受缚。”王翦勒马提枪，大骂道：“你这贱婢，莫非杀我子的？”小姐大怒：“秦贼，怎敢骂我，你莫非就是王翦？你在界牌关杀我哥哥，若饶你情理难容。”说罢，催马抡刀就砍。王翦提枪相迎，战有二十余合。小姐心中暗想道：“我同这贼杀到何时尽了，不如先下手为强。”想定主意，拖刀往下败走。王翦不知是计，随后追来。小姐在怀中取出九股红锦套，抛在空中，大喝：“秦贼休赶，看我的宝贝取你。”王翦闻言，抬头一看，只见九股套索，如撒网一般，落将下来。说声“不好了。”回马就走也不及了，却被套索罩住。秀英小姐轻舒粉臂，活擒过马来。章邯、赵高、李实见小姐捉了王翦，吓得魂飞千里，那里还敢上前去救，慌忙逃生去了。小姐也不追赶，掌得胜鼓回营不表。
　　且说那海潮圣人，坐在蒲团上，忽然心血来潮，掐指一算，就知道来意，心中大怒。吩咐金莲子：“我有七件宝贝交给你，你可下山，前往秦营，扶救你师兄，须要见机而行，不可有误。”金莲子忙叩头接了法宝，连忙收拾，辞别师父，驾云而起，望秦营而来。催云正走，远远望见半空中一朵毫光，有两个道人，也驾在空中立住，手中拿着那幡晃来晃去。忙拨开云雾，往下一看，只见风砂滚滚，许多燕兵赶杀秦兵。金莲子心中大怒，忙在怀中取出三件法宝，往上一抛，大喝：“两个妖道，还在此弄什么妖法，看我法宝来了。”毛遂、文通师徒二人，正在云端弄法，飞砂走石，打得秦兵大败，心中欢喜。忽然空中万道金光，落将下来，将毛遂师徒二人缚住。金莲子忙念咒语，往下一指，顿时风砂立定。
　　且说始皇，慌忙急走，走了多少的路，见得风砂住了，忙传令下寨。招集残兵，只剩二十余骑，心中大怒道：“孤家二三万人马，杀得一阵，如此大畋，果然劫得如此好丧。罢了，不如收拾人马，转回国中，各分疆土，待时而取罢。”金子陵叩头奏道：“龙意万安，胜败兵家常事，何容挂心。我想燕邦危在旦夕，不免转回国中，再点人马回来，与他战个高下。”不表。
　　且说金莲子，按落云头，来到秦营，高声喝道：“快去通报，就说金莲子要见。”蓝旗官忙来到大帐跪下，奏道：“营外有一位道人，口称是金莲子，绑住两个矮子要见。”只见金子陵奏道：“龙意万安，而今下山的是我师的门徒，他今来到，必有好意。他的神通广大，法术无边。有他在此，何愁六国不平。还望我王亲自带领文武出营迎接才是。”始皇道：“孤想，从魏天民、黄叔阳、朱惠珍一班道人下山，今日要摆诛仙阵，明日又要摆阴魂阵。屡次损兵折将，如今又来了。”子陵说道：“想当初不得其人也，如今他奉祖师旨意下山，前来扶助，还望主公传进来，才知吾主是有道明君。”话犹未了，只见章邯等一班败将，面奏王翦被擒一事。始皇闻奏大惊，子陵奏道：“臣料王翦不有大害，望吾主万安。”始皇心中不悦，无奈率领文武出去，迎接金莲子入帐。不知毛遂、文通二人性命如何？且看下回分解。

第二十六回　金莲奉命助始皇　老母顺天放王翦
　　话说秦始皇，领金子陵与甘罗、英布、彭越等一班文武，出营迎接金莲子，金莲子手提两个矮子，进营见驾。始皇口称：“真人，这两个矮子是那里来的？”金莲子道：“实不瞒王爷，今贫道奉海潮圣人之命，下山拔刀相助。不想来到大营，只见两个妖道，在空中弄鬼术，飞砂走石。被贫道用仙绳缚住，来见圣上，以为进见之礼。”始皇听了大怒：“原来是两矮子弄鬼术，败孤家许多人马。”传旨：“押下大帐，等孤看看是何等之人，审问明白，然后施行正法。”值官不敢怠慢，把二个矮子押上大帐。左右文武多人，看这二个矮子，身不满三尺，只有二尺八寸的光景。这个说：“好一个玉球。”那一个说：“是一对玉蛋。”说说笑笑，早到了始皇驾前。始皇抬头一看，果然身材短矮，形容古怪。始皇喝道：“你俩个矮子，叫什么名字？有多少本领？敢弄邪术伤我国许多人马，从头招来。”毛遂道：“你要知我姓么，我行不更名，坐不改姓。我在积石山闭阴洞修真，我姓毛叫毛遂便是，这是我的师徒蒯文通。”始皇说道：“原来你就是毛遂，我虽未曾相会，却久已闻名。前者孙膑遭难，闻得都是你弄的神通，把刖夫救活了。今日你又下山来何干？”毛遂道：“实不相蹒，你家先行官用攒天箭，把我三哥打死，是我偷得九转灵丹救活了。昨日设下哭丧计，叫我两个人打幡，劫你家的营盘。偶然失误，落在你手。放我回去便罢，若不放我回去，你也知孙膑的利害。他若来救我，管教你三军丧命。”
　　始皇闻言，心中害怕。自己想想：“这妖道说的是实话，若是这刖夫知了，兴兵前来，倒要提防。”正然想着，只见蓝旗来报：“有元帅领命劫丧，被孙膑摆下兵车阵，把我国的人马诛尽杀绝，先行官被擒，不知生死，众将逃生回来，现在营外待罪。”始皇闻言大惊，传旨宣进。章邯等跟旨入到大帐，叩头请罪。始皇道：“虽然失计，还剩有多少人马回来？”章邯将即墨岭下劫丧，被万轫车冲杀一阵，廉秀英生擒王翦被他赶尽杀绝，只存有数骑回来的话，细奏一遍。始皇闻听，不觉悲伤起来，叹气道：“可惜数万兵，丧于兵车之下。又不知王翦生死如何。教孤何以放心？”金子陵上前，口尊：“圣上，王翦不知死活，不必烦恼。胜败兵家常事，先行官虽然被擒，不久就回，料无大害。”金莲子道：“贫道奉法旨下山，必要擒孙膑，给王翦报仇。”始皇道：“全仗真人法力，孤如今也没主意了。”对四将道：“卿等败阵之罪，姑且宽恕。各归营伍歇息罢。”四将叩头谢恩，始皇对金子陵道：“孤家将这两个妖道送还燕营，换回先行官，未知可否？”金子陵叩头奏道：“吾主不可。先行官是海潮圣人的徒弟，奉玉帝勅旨，保扶我主，并吞六国，不是私意兴兵。臣料孙膑不敢逆天而行，伤害王翦的。两个妖道，不在高山养静，自开杀戒，仗着他的邪术，伤害我主许多人马，正该典刑。若放他回去，分明放虎归山，孙膑添了羽翼，反受其害，切不可放他。”始皇听了，大怒道：“矮妖仗着邪术邪法，伤吾许多人马，留你何用。刀斧手，把这两个妖道，推出营门袅首号令。”刀斧手答应一声，上前把两个矮子的头发连道冠一把抓住，推推拥拥，往外就走。
