<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说秦兵，在燕州歇了一日，便浩浩荡荡，奔保易关而去。离城一里，王翦父子便讨令出战。叫了半日，不见城上一人答应，只得回营告知章邯。章邯与金子陵一齐出营，观看了半日，又登高阜处探望城内一回。金子陵对章邯道：“此空城也，殿西侯可搭云梯，扒入城内观看动静。”王翦随令五百秦兵，越过吊桥，在城边竖起云梯。一个个手提挡箭牌，扒将上去，上得城时，犹恐有兵埋伏，呐喊一声，四下奔杀。只见满城上空插旌旗，并无一人一骑。遂一齐下城，四面搜寻，不见半个燕兵。便大开城门，出来迎接。金子陵等便传令秦兵，不得妄动进城，自与章邯王翦等，带了几员偏将，看视一遍。金子陵道：“燕将必然有谋，殿西侯可领一千精兵，在城扎住，纵有燕兵到来，不要妄动，只要守住要路，贫道自有计策。”又命赵高领兵五百，伏在城上，可于每杆旗下，设一秦国灯笼，若有燕兵进城放火，可将擂木打下，不得出城追赶。又对章邯道：“元帅，贫道谅燕将必在城外左右埋伏，意欲差将搜寻，恐为彼小挫，不如将计就计，乘他自然，取彼首级也。”说罢，便传令至后军，说请武安君带兵一千，命往燕州小路埋伏，俟燕将的人马到时，必要生擒，不许放一人过去，违令者军法不货。又令偏将二十员，须脱甲枕戈而睡，如违令者斩。又差数十员大将，在御驾前防巡，以防不测，便叫三军把营盘团团扎住，围着三面城池，长川坐守。传令已毕，然后与章邯等进营，秉烛侍立，这且慢表。
　　单说屈兴等，至三更之后，带领人马便回保易关。远远见秦兵的营盘围住，便登高一望，见城上无数灯笼，自料秦国已有准备，难以下手，心中暗想：“今何不领兵复夺燕州，截住他的去路，使彼粮道不通。燕兵把守在前，我扼兵在后，内无粮草，外无救兵，他难道飞上天去。”主意已定，也不去放火，遂暗暗向小路，望燕州而来。行不到二里之遥，只听得一声炮响，闪出一枝秦兵，灯笼火把，照得如同白昼。一员大将当先，大叫：“燕贼你往那里走，有你家武安君在此，久等多时了。”屈兴听得是白起，心下着忙，不敢交锋，勒马便走，白起紧紧催兵赶上。屈兴无奈，只得回马来战白起。不上几合，被白起挑于马下。
　　三股气在千条计，
　　一旦无常万事休。
　　白起杀了屈兴，燕兵尽解甲投降。白起便袅了屈兴的首级，回归秦营报功去了。那燕兵在城内埋伏的，等不见城外动静，便越城逃命，却都被赵高擒下。到了次早，报过了金子陵，然后令人接始皇进城不提。
　　且说燕昭王，那日正坐早朝，有五城兵马使来奏：“瑞陵君父子三人，在燕州城阵亡，棺木现在易州城外，请旨定夺。”昭王闻奏，不禁高楼失足，洋海翻舟，叹一声，倒在龙椅之上。左右侍监忙上前扶救。好半晌苏醒起来，大哭道：“瑞陵君忠心为国，今日命丧秦人的手，孤之江山眼见不能保全了。”说罢，又哭起来，众官亦皆垂泪。昭王传旨，都尉的棺木，准其进城，又差御林军到孙府报信。传旨已毕，自然精神恍惚，退朝养息不提。
　　且说燕丹公主，早起无事，独坐后宫内，只觉心惊肉跳，立也不安。心中想道：“今日何故如此，莫非有甚凶事不成？”正低头暗想，忽见门上的家将慌慌忙忙跪上禀道：“老贵人不好了，都尉、大老爷与二老爷，在燕城丧于秦将王翦之手，今棺木已进城来了，老贵人快些出去接丧。”燕丹公主一闻此言，只叫得一声苦呀，但见：
　　连叫三声苦，便把咽喉堵，
　　一命丧黄泉，悠悠归地府。
　　公主朝后一仰，连交椅倒在尘埃。侍女们连忙上前扶救，齐叫老贵人甦醒。高、李二位夫人在房中，已闻到了凶信，一齐放声大哭，出到大堂，见燕丹公生迷了过去，不省人事。连忙叫人拿姜汤过来，半晌方哭出声来道：“不听妾言，年老之人，还逞什么威风，什么猛勇！今日命丧军前，叫妾身如何恨得过呀。”一抬头见高、李二位夫人，哭得泪人儿的一般，越加悲伤：“不料我家遭此凶事，我年近八旬，如风前之烛，不得一亲子养老送终，还要这老命何用。”一起身，望砌阶石上就要碰去。高、李二位夫人，与使女一齐拦住。哭道：“老贵人若一倾身，叫我们怎样施为。且大事在前，棺木未曾入土，乞老贵人暂止悲伤，商量大事才好。”说罢，又一齐哭将起来，跪在地下。老公主见如此说罢，去扶起二位夫人，吩咐众人起来，就全家披孝，领众家将与媳妇，共出城迎接棺木入城。抬到都尉府中堂，把棺木品字儿排开。纵是铁石人，见了也要流泪。老公主与高、李二位媳妇并使女们，一齐举哀，忙乱个不住，把都尉府中闹得一个翻江倒海，这且按下慢表。
　　话说燕昭王，带病回宫养息。忽见宫官前来奏道：“满朝文武，不知所为何事，鸣钟催驾坐朝。”燕王闻言，忙扶病出朝。见文武两边，神色皆变，不知何故。忙问：“众卿有何急事，鸣钟催朕坐朝？”有黄门官跪奏道：“有五城兵马使差人来报说：秦师已过易水了，故此惊驾，求我王龙意定夺。”昭王闻奏，这一惊非小，道：“秦师如何便来的这快，未过三日，就破了三关。且今既渡易水，那一位卿家带兵前去抵挡？”只见问一声，鲤鱼钩腮。问两声，箭穿雁眼。昭王在宝座上，见众臣如此，不觉龙心大怒道：“朝廷设官，原为保国。今日秦兵临境，尔等竟无一人肯带兵抵挡，可见得要你们何用。”只见丞相屈产出班奏道：“我主暂息雷霆，在朝诸臣，非不欲尽忠于国，只是皆非对手，一死不足塞责，诚恐丧师辱国，其罪更大。”燕昭王道：“依丞相之言，则在朝诸臣，无秦将对手，这是孤国运气，该当如此。侍官，快拿文房四宝来，待孤写降表，到秦营投降，以免汝等死亡，黎民涂炭。”屈产闻言，叩头涕声道：“我主龙心不必着急，臣夜观天象，秦国当兴，我燕亦不能就灭。不出一月，必有高人搭救。”昭王道：“丞相此言果真，则社稷之幸也。如今丞相可保举何臣出城迎敌？”屈产又叩头奏道：“若要出城与秦师对敌，自应多败少胜。依微臣愚见，臣情愿自上皇城，防守秦兵。若有疏虑，臣全家情愿认罪。”昭王依奏，就封屈产为五城兵马大元帅，带兵上易州防守，且按下不表。
　　再说那都尉府家将，报与燕丹公主知道。公主此时，正与那高、李二位媳妇，同在那大厅之上安灵，设他三人之位，哭祭他父子三人，犹如钢刀刺腹。一听了家将之言，只得搓手无策，连声叹气道：“也是国运相关，不料燕国难保。”只见从里面走出一个小英雄来，你道是谁？乃孙武子四代之孙，孙龙之子，名唤孙燕。年方二九，生得面如敷粉，唇似朱砂，龙眉凤目，二手过膝，行动有风云之势，坐立有泰山之倚。年纪虽小，两臂倒有千斤之力，应上方金童星转世，日后有五九之尊。因思祖父死于秦将之手，正无计报施，忽闻家将报说，秦兵已渡易水，忙上大厅，欲上朝面奏，出师讨战，故此来至厅前。燕丹公主一见，不觉两泪交流道：“孙儿不在后堂，出来有何事情？”孙燕道：“孙儿正无计报复祖、父之仇，今闻得家将来报，秦兵已渡易水，故此来求祖母、母亲带孙儿上朝面奏，自愿带兵杀贼，以报不共戴天之仇。”燕丹公主闻言，大喝道：“小子无知，你睡觉不知颠倒。你岂不知，汝祖父、父亲、叔父，经过多少大战，且命丧于秦将王翦之手，何况你小小年纪，出阵当先，岂不白送了性命？你还不与我下去。”孙燕闻言，忙跪下道：“孙儿年纪虽幼，武艺却是精通。今日孙儿不出去报仇，还有何人。”公主道：“你与谁学习武艺？岂能上阵冲锋。”孙燕道：“祖母不信，待孙儿试验与祖母看看。”取了枪来，在天阶上丢了架武，左五右六，使将起来。
　　先前犹见人身，到后来只见一片枪山，怎见得，有诗为证：
　　片片花飞舞不休，
　　寒光耀眼动人愁，
　　学成文武难藏椟，
　　博得千金万户侯。
　　孙燕这一阵枪法，只觉得满厅上寒光射眼，燕丹公主与高、李二位夫人看见，心中暗喜，各道“不枉将门之子。”孙燕忽然住了枪法，走上厅来，面不改色，气不发喘，道：“祖母、母亲，婶婶，孙燕这条枪，可能会得王翦否？”公主大喝一声：“小冤家，你岂不知，孙家如今独你一人。外祖昭王，现在无后，两枝人都全靠在你。你著有些疏失，如何是好！”只见后面又走出一个女娃儿，满身挂孝，道：“祖母，哥哥之言有理。祖母，还以报仇为重。”公主认得是赛花小姐，李夫人所生，孙虎之女。是天上月孛星临凡，系黎山老母之徒。每于夜梦之中，来传授他的武艺。年方一十四岁，学得刀马纯熟，广看兵书。因见燕丹公主不准孙燕出阵，便出来道：“父仇不共戴天，哥哥今日若不能临阵，祖母、母亲还当用计，与祖父报仇。况哥哥武艺高强，岂有不叫他出阵之理。”燕丹公主道：“你小小深闺弱女，知道甚么。这秦将王翦，他乃海外拗离国云光洞海潮圣人的门下，法术精通。况又宝剑利害，枪马出众。故此你祖父、伯父、父亲，身丧在他手，我如今岂肯叫你哥哥出阵。”孙燕闻言，便一挺身驱，站立起来道：“秦将王翦杀我祖、父、叔父，仇深似海。今日若不出去，枉为人也。”小姐道：“哥哥言之有理，哥哥若出城报仇，小妹不才，亦愿出马。”把个燕丹公主只急得跃足道：“一个闹不了，又来一个，你小小弱女，如何也要出阵？”小姐道：“祖母之言差矣，自古女子立功业的也不少。就如齐国的钟太真，岂不是妇人么。齐国伯业之基，列国闻名破胆。孙女不才，也是梨山圣母之徒，刀马纯熟，岂惧秦将。”燕丹公主道：“胡说，你是一个深闺小女，从何去得梨山学习武艺。”赛花小姐便把梦中之事：“梨山老母传我的武艺，已有二年之久”的话，说了一遍。燕丹公主与李夫人闻言，心中暗喜，只是不信，小姐即命丫环去香房里取出两口绣鸾刀来。小姐接在手中，款动金莲，来至天阶，也使了一路美人舞刀，更加好看：
　　柳腰娇无力，袅娜随刀舞。
　　玉腕胜柔条，衣飘是顾鼓。
　　含笑转金莲，上下团团附。
　　更有动人心，娇嗤笑无语。
