<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不言秦营商议摆阵，且说毛遂遁回，从地下钻将出来，竟至青纱大帐。孙膑在座上秉烛等候，忽见毛遂背插杏黄旗，腰挂宝剑，手提沉香拐，慌忙降座相迎。大笑道：“恭喜贤弟成功，可喜可贺。”毛遂道：“罢，罢，接你宝贝去罢，把我膀子都压坏了。”孙膑陪笑道：“贤弟劳心费力，我刻骨难忘。”吩咐献酒来，给贤弟庆功。毛遂说道：“这个倒不必费心，但是这买卖只好一次，下次不敢奉命。好容易担惊受怕偷了来。”孙膑道：“实在是难为你了，那一把火是你放的么？”毛遂道：“再有何人？我看这老祖坐在蒲团上打坐，就放把火吓他。”孙膑笑道：“孙膑请贤弟做了一个小偷也罢了，怎么做乘火劫夺。”毛遂道：“好三哥，替你做贼，你反打趣我来了。”孙膑大笑道：“不用着急，且请歇息，明日竭诚酬劳罢。”毛遂遂转归后帐去了，按下不表。
　　且说海潮圣人，至天明早晨，差银莲子请始皇进了芦棚坐下，始皇道：“祖师夜来受惊了。”海潮道：“偶然疏防，被他弄了手脚。贫道今日受他的亏，一不作二不休，待我摆下一阵，定要成功。只要借圣主的令箭权用，以便调度。”始皇大喜，令当日官取来，亲送与老祖道：“这令箭不论王侯驸马，任意差遣。如有不遵，任凭老祖军法施行。”说罢，辞别回帐去了。老祖就令王翦：“速到东南角下，搭三座高台。正南一座，正北一座，当中一座。正南的高三丈三尺，按三十三天，周围宽转三百六十步，按那三百六十度。台左边设日精旗一面，右边设月华旗一面。台前边用军汉六名，各执彩旗，上安南斗七星旗。台上边军汉二十八名，用各色五行旗，按金木水火土二十八宿。台下边军汉九名，用各色旗，按九曜星官。再用大鼓五面，放在台上，着五名军汉擂打，名为五雷。按九宫八卦十二元辰，名为天门。正北上这一座，台高一丈八尺，按十八层地狱，周围宽转七十二步，按阴曹七十二司。台上设立十殿阎君位，左右用军汉数名，扮作牛头马面鬼之形。台前掘一大坑，名为阴坑，不用镇压，也不杀害生灵。此坑要深一丈八尺，周围也是七十二步，军汉七十二名，被头散发，装作无常五鬼，各执白旗一面，等敌将入阵，打下阴坑，用纸幡展动，摄其魂魄，名为地户。居中那座，台高九尺，按九州，周围宽转七＿十二步，按七十二郡。台上用黄罗帐，设立秦皇的龙位。台下另六个土堆，六员大将，用铁锄头铲平土，名为削平六国，文武战将，俱到台前保驾，此为人城。速去筑台准备，不得迟误。”王翦领令，率军兵去了。老祖吩咐金子陵：“传我的命，往西地长安。要红农大炮三十六位，小炮七十二位，取来应用。”金子陵问道：“祖师要炮何用？”老祖道：“你有所不知，这易州燕山，虽然五面城池，按庚辛金西方兑金之象，最为难破。除非用火克金，用炮轰了易州，方可成功。须要快去取来，易州听用。”子陵领命去讫。
　　且说那王翦，奉命筑台巳毕，诸事停当，上芦棚缴令。老祖道：“快请圣驾来。”王翦将始皇请至，老祖迎接上棚，开言道：“贫道在东南角下，设摆一阵，要拿孙膑，请圣主观看。”始皇大喜道：“此阵何名？”海潮道：“贫道摆的是混元阵，与别的不同，包涵天地，役使鬼神，外分三才，内藏一元，有变化无穷之妙，移星换斗之功。不论仙凡，遇此魂魄皆无，尸骸顿霹。那怕孙膑千万变化，也教他目下倾生。”始皇听罢，欢喜不尽，说道：“真乃孤家之幸也。”老祖传令击鼓，武职众将，闻得鼓鼓，鱼贯而入，进芦棚参见，呈上花名册籍。老祖展开看毕，就令英布、彭越、赵高、章邯、魏豹、李实各带本部兵三千，往中间那座人城台下把守，但有燕将进阵，令军士一齐奋勇前去捉拿敌将，你筹六位，备执锄头一把，在台下平那六个土堆。各领贫道朱符一道，但见燕兵进阵，将符焚化，只用锄头平土，敌人不能逃生，个个下马受绑，不许擅自动手。六将得令，领军士去了。老祖拱手对始皇道：“烦圣上率领文武众将，至人城台黄罗帐内监阵。左有甘罗，右有蒙恬，为左右辅助。不用吾主临敌，但有燕将进阵，将灵符焚化，骁勇无敌，自然制服下马。”始皇接了灵符，文武随从，竟进阵中黄罗大帐，君臣等候行事。
　　老祖调度已毕，遂命银莲子带脚力过来，即下芦棚，扳鞍踏蹬驾犼，银莲子跟随，跨鹿进阵门。至法台前下骑，老祖吩咐：“你等俱在此伺候，不许上台。”言毕，自上了天门台。这台上也没有什么预备，止有一张桌子，桌上是香花灯烛，左边是日精旗，取下来写了掩光符，月华旗写了藏明符。令两名军士执掌，遇敌人进阵，听五雷为号，即将此旗摇动，自然日月藏明，不可违误。老祖又吩咐将南斗旗取下来，写道绝命符，令六名军士执掌，但遇敌人进阵，听五雷为号，即将此旗摇动，不得违误。又将二十八面五行旗取将下来，各写混元符一道，令二十八名军汉执掌，但见敌将进阵，各执旗幡摇动，不得有误。老祖将五面大鼓写了“急急如律令”五字令，令五名军士掌管：“但见敌人进阵，即将此鼓擂打，自然五雷响应，不得有误。”老祖分派已定，在袍袖里取出一面令牌，左手执牌，右手仗剑，不用焚符念咒，用剑往上一指，将令牌连击三次，喝一声“普天星神急急如符令。”这老祖比别的不同，玄门驱神请将要掐指念咒，费多少气力，他乃无当圣人，先天的老祖，覆手翻云，符到那个神祗不服他驱遣？只见令牌舞动，霎时间雷声响亮，半空中戈甲生辉，诸天神下降。但见青龙白虎，朱雀玄武，二十八宿，九曜星辰，五雷四帅，十二元神，四大天王，一齐来至台前，躬身参见。老祖拱手道：“无事不敢冒犯尊神，今日贫道摆下一阵，全仗神力，擒拿孙膑，不许放走，违者听贬。”
　　诸神领旨，各按方位，在天门台各按迷云述雾，等候孙膑打阵。老祖下了天门台，又往正北台上，将七十二面纸幡，令七十二军士披发执掌，吩咐道：“若遇敌人进阵，将幡招展，摄其魂魄，引入阴坑，不过三日，仙凡丧命。”老祖又用剑往下指令牌，将令牌连击三次，喝一声“四冥地府，急急如律令。”言犹未了，只见焦面鬼王、牛头马面、五道伤神、勾死无常领着五百名阴兵齐来参见。老祖吩咐道：“今日贫道摆下混元阵，借仗众位地府神祗，擒拿敌将，打入阴坑，不许放走，违者听贬。”地府诸神得令，领阴兵各按方位，在地户台下边，专等打阵的敌将。
　　且说老祖下了地户台，右手持剑，左手持令牌，在阵内按八门休生伤杜景死惊开，乾坎艮巽离坤震兑，各大展神通。但见天门台上红光闪闪，人城台前紫雾蒙蒙，十分利害。老祖摆完阵图，芦棚坐下，命王翦领二千五百人马，分为五队：按青黄赤白黑五色盔甲，分五行旗号按金木水火土，排列在阵外，摇旗呐喊助威。王翦依令而去。又命银莲子将这颗定海珠，在地户台上专打敌将，不许走误。银莲子接宝，到阵里去了。不一会，王翦回来缴令，海潮就令他先至燕营讨战，自己持剑跨犼，徐徐出营。
　　那王翦来至燕营，高声讨战，旗牌来至青纱大帐禀报。孙膑闻知，随即架拐骑牛，带领全山众将、侄儿侄媳，炮响出营，王翦正值讨战，听得炮响，看见孙膑冲出营来，圈回坐骑，禀复老祖。老祖催开脚力，到了战场，正与孙膑打个照而，孙膑忙收住青牛，抱拐陪笑，口称：“老祖，今日又来教孙膑临兵，莫非又要动手么？燕人先告过罪，当场不让，令日也不留情面了。”海潮用剑一指道：“好刖夫，你仗着三卷天书，奇门遁甲，怎敢在我面前摇唇弄舌。你的本领，我也知道，我也不留情了。我今日在东南角摆下一个阵图，你若能打破此阵，我就回转高山，请秦皇撤兵回国。你若打不破此阵，早早保你的神仙名位，你也回天台山，教燕王早写降表。三条大路，任你自己裁之。”孙膑闻言微微冷笑道：“老祖既会摆阵，我燕人岂不能破阵，我试试看。”老祖回骑用手一指，便进了阵去了，孙膑收住脚力，率领众将观看，不觉大惊道：“好利害，这老祖摆下此阵图，竟欲下绝情了。他摆这个阵，莫说是凡人进不去，就是大罗天仙，也不敢轻易攻打，虽然我能五遁，隐瞒本命元神，也无大害，但也要趋吉避凶，休要自投罗网。此乃天地人三才变化混元阵，此阵包藏鬼神不测之机，移山倒海之术。先有无极，后有天地，乃是先天妙用，何能破得。”讲论未完，老祖催犼出阵，用声招呼道：“好孙膑，你可看澈吾的阵么？”孙膑道：“看澈了。”老祖道：“可知此阵何名？”孙膑道：“此乃三才一极混元阵。”
　　老祖暗惊道：“好刖夫，他果然深知奥妙，善晓玄机。”说道：“你既能知此阵，敢来打么？”孙膑道：“有摆有破，这也有何难？我今日既见此阵，且各归营，三日之后，定当破阵。”老祖道：“就限你三日，看你有何本领？”说罢，各归本营。孙膑回至青纱大帐坐下，毛遂问道：“三哥，今日看阵如何？”孙膑皱眉道：“此阵十分险恶，非等闲可比。内按三才，外列八门，包罗天地，变化多端，非比妖术邪法，可以容易破得。我燕人又怕有一番惊恐了。”毛遂笑道：“三哥聪明伶俐之人，难道就不明白这个大道理，死生是穷究不出的。自古道‘死生有命，富贵在天’，果然该死，就躲在家里，也是逃不过的。若是命不该绝，恐他大凶大险，大祸大灾也不怕。你可记得绝虎阵、阴魂阵、诛仙阵，是三个利害的阵式，还有那攒天箭，更有无边利害。这几个凶险，你都也闯过来了，今日这等一个混元阵，就害怕起来？”孙膑道：“贤弟虽然说得有理，只是人要趋吉避凶，人家摆下阵图，岂能睁着两眼去送死么？待我略略少停，自然有个退兵之策。”说毕，回转后帐去了。
