<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说孙膑在门板底下，直躲到天明，方出来叫醒孙燕。只见他六人，还是沉沉大睡。孙膑道：“我今天大难已过，还不遣将破阵，搭救毛遂，等待何时。”吩咐擂鼓聚将，就把六位英雄惊醒，你看我，我看你，大众发笑。只见展得胜等七家门徒，俱已披挂上帐。六位英推连忙起身，回至自己营中，也不及梳洗，把孙膑昨日所赐的盔甲忙披挂起来，来至大帐。孙膑也就升了大帐，尊一声：“众位将军，海潮老祖摆的混元阵，外按三台，内藏一元，有变化无穷之妙，鬼神不测之机。中有风雷水火，天兵天将，不但凡人难破，就是仙佛之体，也不敢进此阵。众将俱是命世之才，上应天时，福大难灭，方可进得此阵。故此今日出家人遣将，不论文武本领，只要有福之人。”叫一声：“廉皇姑听令。自古冲锋破阵，必有先锋，廉皇姑曾在名山学艺，法术不浅，可为破阵先行。接我杏黄旗，打乾地进去，把阵中的水火风雷刀枪砂石点破，以便众将进阵。先破天门，后破地户，退神遣将，来往接应，都由你执掌了，须要小心。”廉秀英忙接了杏黄旗，下帐准备去了。孙膑又唤刘邦道：“你遵我的军令，跟随廉秀英打乾地进阵去，正南上那座高台，台上有日精月华两旗，你先拿剑砍倒，阵外就放出光来。台上有海潮老祖把守，他不敢伤你，你任性所为，大破天门之后，速到第二座法台，帮着樊哙同破地户，算你头功。”又叫周勃，一人一骑，跟随刘邦进阵，上天门台，打破五雷鼓，将南斗、北斗、二十八宿各旗牌，尽行砍倒，同破天门，不可违误。又唤樊哙道：“贤侄，你同曹参、夏侯婴进阵，破正北上那座高台，赶散了十殿阎君、牛头马面，到阴坑上杀散七十二名军汉，把纸幡扯毁，到阴坑救出毛遂，算你大破地户之功。”又命：“孙燕，你与萧何同去，他虽不知武艺，只是他后福不小，也不要他冲锋打仗，只要你带着他走，率领六百四十八名壮健军士，到阵内居中那座高台之下，六名秦将你可奋勇独战，自有人来接应你。你杀退秦将，便上高台，虽不能拿住始皇，却也教他君臣丧胆，大破人城，算你之功。”又喊解信、魏虎、宋龙、吴信、吴光五个门徒，各领兵五百，按五行披挂，用五色旗幡，取克治之理。他阵外有五座营盘，各依方位，按金木水火土五行之象，你等穿红者攻他的西门，穿黑者攻他的南门，穿青者攻他的中营，穿黄者攻他的北门，穿白者攻他的东门，须要奋力冲杀，不得违令。又唤蒯文通道：“你可执掌营盘，催督三军，擂鼓助威。”调遣已毕，架着双拐，亲自出营观战。这且不讲。
　　且说众将，领了将令，齐心同去打阵。也不放炮呐喊，直扑西营而来。正是：
　　人如猛虎离山峡，
　　马似蛟龙出营来。
　　廉秀英一马当先，那秦营军校急飞报与王翦说：“燕营来了无数的雄兵。当先一员女将，前来破阵，乞令定夺。”王翦闻言，就知道是廉秀英，心中大怒，吩咐众将：“随我出阵，须要小心。”一声炮响，殿西侯催马出营，迎战廉秀荚。仇人相见，分外眼红。也不喊阵，就战在一处。有数十回合，孙燕等围将上来。王翦一见，拖枪大败而走。众将在后赶来，闯进了混元阵中，忽然不见了王翦，只见里头黑暗沉沉，不分南北。刘邦道：“好利害，怎么是好？”樊哙道：“那座山也是利害。”二人正论说，只听得一声雷响，四面沙石、刀枪剑戟，随风而来。樊哙道：“不好了，奇呀，这里头又有水，又有火，有雷，有风，又有兵器、沙石漫天打来，就是走也走不脱了。”刘邦道：“南郡王如此待看我们，今日叫我等打阵，虽无人与我助手，就是死在阵中也是尽心。”正在胡言乱语，皇姑一马当先，早将杏黄旗展开，往四面八方连展三展，一声响，风息沙止，火灭烟消，众人见了惊道：“妖人弄术的风雷水火，往那里去了？”秀英说道：“你们可见么，这就是三座法台，显露出来了。正南上是天门台，那边是地户台，中间的是人城台。”刘邦道：“我是抢天门台的。”樊哙道：“我是抢地户台的。”孙燕道：“我是抢人城台的。”三个人各上马飞去了。
　　花开两朵，备表一枝。且说廉秀英，一马当先飞奔天门台而来。又有普天星相，五斗三才，二十八宿普天诸神拦住去路。廉秀英把杏黄旗一指道：“诸神还不退位，等待何时。”众神往左右一开，刘邦的马就来至台前。廉秀英急忙拨转马头，往地户台去了。
　　且说海潮圣人在法台上，听得阵内发喊，知是有人来打阵。把令牌一举，众神动了起来，都是身高丈六，赤发獠牙，奇形恶相，威猛无比。刘，周二人大惊，刘邦道：”这些人来得利害，怎么上得法台去。且待廉皇姑来才好上去呢。”周勃道：“不中用，左右是死，以报知遇之恩。今日若破得天门台，功劳不小，天下扬名，就死也流芳百世。”刘邦道：“有理，况南郡王有言在先，说台上有个海潮老祖，他不敢伤害我，任我所为，大破天门台。休要管他，我二人且杀去。”喊一声，将马连打三鞭，那马只往后去，不敢上台。刘邦道：“不中用的东西，他害怕不去，我们不要他踩。”二人下了征驹，刘邦串一串长枪，周勃抡动了大刀，一齐步行，抢上台来。海潮老祖振动五雷，只见提枪仗剑的，纷纷从空而下，围裹上来。刘邦进退两难，只急的满身是汗。大叫一声，天门遂开，现出一条五爪金龙，起在空中。周勃的原形也现出来了。只见一条金龙，一匹飞熊，在空中乱舞。众天神一见，知是紫微大帝临阵，不敢动手，诸神退位。刘邦一见大喜道：“那些众神惧怕我等，退下去了，快些上台。”先把日月旗用剑砍倒，周勃也将五雷鼓打破，赶散军士，把二十八宿诸神旗幡尽行砍倒。海潮圣人一见众神退位，点头嗟叹，暗想：“生获二人，易如反掌，只是他乃二十四帝之魁，四百年江山之主，我出家人难以害他。可惜摆下此阵，只望治死孙膑，谁知反损了几万人马。也是天数，枉费了一番心神。”想了一想，心中不免气恼。二人抢到面前，大声吆喝：“妖道休走。”周勃已到切近，忙举大刀望海潮砍来。海潮圣人用剑一指道：“休得无礼。”这一句话，周勃的手就不能伸了。只喝道：“好妖道，这是什么法术。罢了，罢了，我的刀不下来了。”刘邦大怒，抢步上来，对老祖刺一抢来。老祖用剑架起道：“刘邦，不是贫道无能擒你，因你福命大，贫道不肯逆天行事，让你成功，我也不害你，出家人去也。”刘邦道：“谁要你让。”又是一枪刺来。老祖一道金光，升空而去。刘邦吃了一惊道：“怎么一阵金光，连人都不见了，果然古怪。”回首看见周勃，仍是不动，在那里怪叫：“刘大哥，你来救我一救。”刘邦道：“我不会法术，等我去寻廉秀英，叫他救你。”周勃道：“使不得，你去了，这个道人又来，可不是死也。”刘邦无奈道：“待我推推你。”上前一推，真命天子有百灵助佑，把周勃推了一推，起来就能动了。心中大喜，举起大刀一砍，把台砍得四边碎烟，一齐跳下台来，飞奔地户台，我且不题。
　　却说樊哙与夏侯婴、曹参三人，杀到地户台下，樊哙性如烈火，一马杀到坑边来。一声喝叱，大叫：“毛遂在那里？我们来救你了。”只喝一声，如半空打了个焦雷，振满营中，就把七十二个打纸幡的军士，吓得丢下旗幡跑掉了。樊哙与夏侯婴二人来到坑边，只见牛头马面、焦面鬼王、无常勾死、五百阴兵围上来了。樊哙笑道：“真真白日见鬼了。”就催马运动手中画戟，曹参、夏侯婴舞动手中大刀，到处赶来，赶散了又来，非止一次。廉秀荚抢至跟前，把杏黄旗一指，那些鬼魂无影无踪，显露出一个阴坑来，有一丈八尺深。樊哙低头一看，见坑内黑洞洞的，看不见什么，便道：“那里有毛遂在内？”秀英道：“阴气未散，待我去破他。”把杏黄旗往坑里一指，阴气全消，透出光明来了。只见毛遂在那牛脖子旁边打盹的样子。樊哙道：“毛遂，我来救你了。”那毛遂在坑中听见，睁眼一看，说道：“好了，好了，见天日了。”仰头看看坑沿上有三位将军，一员女将，认得是廉秀英。便叫道：“皇姑快些救我。”秀英道：“仙长出来，我等破了阵了。”
　　毛遂满心欢喜，忙纵金光就起将出来。只听得一声响，把个毛金眼又倒跌坑去。廉秀英一见，心中大怒道：“必有人在台上弄法，快上法台捉拿。”樊哙等闻言，忙催马上台。只见两边排列无数阴兵，就大喊一声，赶开鬼卒，奔上法台，直取银莲子，两人在台上动手，廉秀英就叫：“毛真人快上来罢。”毛遂道：“上不来的，上头有人打我，不能驾云。”秀英道：“不妨，有樊哙等将军在台上，妖道那里有空来打你。”毛遂道：“如此说来，你闪开等我出去。”毛遂一纵金光，腾空而起，到坑沿上立住了。说道：“勾了，勾了，得活命了，那牛怎样上得来？”皇姑道：“不妨。”伸手取杏黄旗，在坑里头拂了拂，那牛猛叫一声，四足腾空而起，也就出了地穴。毛遂问道：“贵人，是谁破阵的？”皇姑道：“是樊哙、刘邦等。”
　　毛遂道：“如今在台上大战，我也上去助他一助，以报阴坑治我之仇。”秀英道：“真人，你别去罢。你几日没吃饭，怎么还有气力和人厮杀。”毛遂道：“不妨。”忙驾牛上台，舞动宝剑，助樊哙等共战银莲子，那秀英也拍马上来帮助。银莲子见毛遂已出了阴坑，忙在怀中取出定海珠，来打毛遂。秀英一见，把马一拍，上前用杏黄旗一指，把宝珠指回。银莲子忙收了宝珠，跳下台去。他不知天门台已破，想直奔到那里，有海潮圣人相助。也是他大数到了，刚遇刘、周二人破了天门台，却来地户台相助。就与银莲子迎面。刘邦手起一枪，正中梅花鹿，银莲子翻身下地，被一枪结果了性命。樊哙等在后看见，心中大喜。大叫：“刘哥，你立功了吗？”刘邦道：“我二人已破了天门台了。”樊哙道：“我已开了地户了。”廉秀英道：“列位可随我来，同到人城，擒拿秦始皇，立功不小。”众人听了，一个个耀武扬威，舞动兵刀，竟往中央人城而来。
　　且说混元阵，原是一元三才，内藏八卦，风雷水火，无穷变化。只因有了一个刘邦，真命之主福大，天神也不敢加害，鬼卒也不敢近身。海潮圣人纵然有无穷奥妙，万千之法，法宝也不敢施展，伤害于他。若说此阵，不是刘邦福大，就难破了。勿论什么神仙，也难出无当之手。
