<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲话少叙，且说孙燕领了萧何等一干众将，齐齐催马，竟奔人城台来。远远看见台底下，有六员秦将，各执锄头，锄平土堆。台上黄罗帐，居中是始皇，左有甘罗，右有蒙恬与无数人马，并无旗幡号剑刀枪。小豪杰心中大喜道：“这几个秦将，就是几只猛虎，我也不怕了，要拿秦皇，只在此刻！”喝叱一声，往内就闯。
　　单言秦将，用锄头去平了土，见燕将杀至台前，不敢迟缓，将海潮圣人的灵符烧化，顷刻间一声霹雳，只振得地动山摇，显露出埋伏来了。四面八方，齐涌上来。带着飞沙走石，烈火腾腾，烟雾滚滚，外面变了一般大水，把孙燕困在中间。孙燕等此时方知道此阵如此利害：“怪不得南郡王不来打阵，我们往那里出去好呢？”孙燕道：“往正东生门出去罢。”萧何道：“不中用，你看东方上，大雷大电，必有妖人在那里。我想王爷曾吩咐说，只赶杀六将，上台擒拿秦始皇，自然破阵，如今不如奔上中央去罢。”孙燕点头道：“有理。”便一齐拍马，抢上台来。始皇看见，便将灵符烧了，只听一响，半空中下来了无数天兵天将，乘龙跨虎，各骑异兽，手拿兵器围将上来。孙萧二人看见，魂不附体，喊声：“不好了，我命休矣。”把头一低，就进开天门，齐现出本命来。一条黄龙，一匹班豹，飘着祥光，把满阵上罩住，就不见了众神。心中大悦，飞奔秦营而来。喊声：“秦将休走。”那六员秦将，见孙燕来得勇猛，忙丢去锄头，各举兵器，上前围住厮杀大战。
　　孙燕在阵中往来冲突，如猛虎一般，大战秦将。廉秀英领着刘邦等，还有毛遂骑了青牛，一齐向人城台而来。只见风沙滚滚，烟雾漫漫。秀英一马便向正南，只见烈火腾腾，红光夺路。众将说：“好利害的火，怎么进得去。”毛遂道：“不妨，这是海潮的魔法，不是真火。”秀英把杏黄旗连展三展，顷刻间就烟消火灭。众将乱撒征驹，往内乱闯。秀英照前一般，用杏黄旗四面八方连展三展，把那人城台攻破了。王翦在台上看见大怒，上前奏道：“自从那日被秀英擒走，若非神人搭救，焉有今日。如今又破了人城台，臣与他誓不两立，再去出马，决一死战，乞吾主准行。”不知始皇可依从否？且看下回分解。

第三十一回　羞败怒摆锁地雷　救急魔差纸人马
　　却说秦始皇在法台，看见众将动手，杀得秦兵尸横台下，血流成渠，六将败出阵去。始皇心中着急道：“这些燕将，抢上台来，孤命休矣。”正慌忙间，忽见孙燕抢上台去，大叫：“始皇休走！”就见一团白云，直扑过来，吓得面如金纸，唇如青靛。君臣们慌作一团。忽见金光一道落在台上，显出海潮圣人，大叫：“圣上休慌，有贫道在此。”忙将无极图望空中一撒，化了一道金光，扶始皇君臣上桥，自纵云光，起在空中。提执无极图，度众人升空而去，回归大队，脱了大难不表。
　　再说燕将，见始皇君臣腾空而去，知海潮法力无边，也不追赶，往下杀来，赶杀败残人马不表。又说全山五骑，各各领了大队人马，按五行披挂，冲杀阵外五座营盘。蒯文通擂鼓助威，正遇阵内众将杀出，会合一处，一时间把五座营盘，踏为平地，杀得秦兵马仰人翻，哀声不止。杀得干干净净，破了混元阵。正是：
　　鞭敲金蹬响，人唱凯歌回。　
　　众将得胜，回营报功。孙膑降阶相迎，说道：“难得众位将军，同心协力，破了此阵，真乃莫大之功也。”即叫军政司上了功劳簿，众将请回安息。只见毛遂上前奏道：“难为你费心了。”孙膑坐下说道：“贤弟，多累你吃惊一场。”毛遂道：“这是我自作自受，没要紧，偷了你的牛，到也罢了，只是丧了你三位门徒，心实不安。好利害的阵势，若非你请了几位旗牌来破此阵，救了我矮人命，决死无疑矣。”孙膑道：“三个门徒是他的生死注定，与贫道无涉。”毛遂闻言，倒地一躬道：“三哥，小弟有一言奉告，非是小弟拉三哥下山，抛你在火坑，我如今师徒归山，袖手旁观，隐居深山不来管你。看看秦营，紫气濛濛，三哥你虽有无穷法力，唯以逆天行事。如今劝你同归天台，只是你大事未完，又枉小弟几次下山，险些丧了一命，我便自思，我在此处也是无用，不如别你回归青石去，可免担惊受怕，隐姓修真，各有各的前程罢了。”孙膑闻言道：“贤弟你怎么忍我在此受厄。”矮爷道：“这也是你自作自受，你留小弟也是无用。”孙膑道：“你再多住几日，为我退了秦兵，同回山未迟。”毛遂道：“不中用。要我退秦兵，比登天还难。你是大罗天仙，比我根深蒂固，岂有不知天意之理。我劝你早些把父兄骸骨安葬了，速速回山，方是正理。小弟实不能奉陪，就此告别。”便对蒯文通道：“你也跟出家人回山去罢，你在此也是无益。”蒯文通闻言，遂上来向孙膑叩了三个头，拜别了一齐出营。孙膑与众将一齐进出，俱各洒泪，毛遂便拱一拱手道：“列位请回，三哥总要见机而行，千祈保重保重，我去了。”一声响，驾起祥云，师徒回转青石山去了。这里孙膑和众将，回至中军大帐，吩咐摆宴庆功。这且不说。
　　且说海潮圣人，用无极图化了一座金桥，渡秦国君臣回至大队，复上中军大帐，点一点人马，共损去五千，战将五员。始皇心中甚是惊忧，便向海潮圣人道：“老祖，我看孙膑的神通奥妙，大为费力，今日如不得老祖法力，孤家险遭毒手。细想起来，不如收兵回国便了，免得伤害生灵，人民涂炭。”老祖道：“圣上放心，胜败乃兵家之常，岂因一阵之失，遂生返心。况且天意与秦，若不顺天，必遭其害。孙膑这个刖夫，只不过逆天而行，亡在旦夕。”始皇道：“老祖，你说孙膑逆天而行，亡在旦夕。孤看孙膑，委实利害。别的玄门，敌他不过。你乃掌教之主，先有老祖，后有天地，摆下什么阵，也被他破了，还有谁是他的对手？”海潮听了这一番言语，羞愧满面，腮边滚滚冒起火来，含怒道：“非是出家人敌不过他，因这刖夫请的人，俱是命大福洪之辈，贫道不敢逆天，故此奈他不得。”谈论之间，见军政司上帐，奏道：“启上王爷，今有国师金子陵，调兵回来，正在营门外候旨。”始皇宣国师进见。军政司去不多时，把金子陵宣进黄罗帐前，朝见已毕，又向海潮叩头，起来奏道：“臣遵旨上咸阳调兵三万，大炮三十六位，小炮七十二位，共是一百零八位，俱已取齐，特来缴旨。”始皇道：“卿家一路辛苫，暂且下帐，在朝房歇息。”
　　金子陵闻言，正欲下帐去，有海潮奏道：“金子陵既取大炮回来，我主不可怠慢，速备三牲祭礼，率领文武，亲自虔祭披红，以便贫道施展，攻破易州。易州一破，孙膑便不战而退。”始皇闻言大喜道：“但愿如此，孤社稷之幸也。”忙传旨排开香案，准备三牲，自率文武御祭，各大炮俱披十字红。祭毕，同回黄罗帐，开筵庆贺不题。
　　到了次日，海潮老祖上芦棚端正坐下，便唤金子陵：“贤徒，你可将三十六位大炮，齐放炮攻打易州，不可违误。”又唤王翦：“领本部人马，在三门外挖下地沟，将七十二位小炮埋在沟内，每门理下二十四位，装上火药，用竹筒装上火线，用浮土盖上，竹筒透出土来，每一位用一名军士把守，此名锁地雷，以雷变炮，雷响三阵，大炮攻破易州，孙膑必然领兵进城把守，你点地雷，那怕他雄兵百万，顷刻化为灰土，不可违误。”子陵领命而去。又唤章元帅：“你将五营四哨的旗幡，俱各按倒，不可鸣钟擂鼓，到了三更时分，听他雷响三阵时，重整旗幡，擂鼓助威呐喊，多设烟火，准备保驾入城，平定易州，只在今晚，不得有误。”老祖调遣已毕，下了芦棚，率领文武，出了大营，跨了青毛犼，打营外走了十转，按八卦方向，用奇门遁甲神术，把几座秦营遁得无影无踪。正是法力无边，况又神通广大，可以移山倒海。海潮圣人用遁甲遁住了秦营，使孙膑不意，希图瞒哄一时，到三更天就好炮打易州不提。
　　且表孙膑，正坐营中，忽蓝旗来报：“王爷万千之喜，西地秦皇已偷走，撤兵拔营去了，不敢不报。”孙膑闻言，一攫仙腕，那蓝旗回归他的汛地去了。便唤孙燕道：“你可出营哨探明白速来回报。”孙燕领命，遂出营上马，抬头往对面观看，果不见了七座秦营，心中大喜。也不往前再探，便回营飞报三叔知道。孙膑暗暗想到：“易州未破，秦皇肯善自退兵，莫非又是海潮弄什么玄虚不成，其中必有缘故。”刘邦在旁，见孙膑不语，便道：“王爷不必疑惑，小人想昨日这一阵，秦人知道我们利害，焉敢驻扎大营，大约是实退去了。”孙膑道：“你们只知其一，不知其二，昨日虽然破了他的混元阵，那海潮神通广大，岂肯善自退兵，定有原故。待贫道亲自出去，观看一遍，定知分晓。”孙燕闻言，便牵过青牛来，众将随他一齐出营。孙膑在青牛上抬头一看，只见云气霭霭，烟迷雾锁，黑沉沉气绕云濛。虽然不见营盘，但是雾罩云锁，杀气腾空，心内大疑。忙从背上取下杏黄旗来，往对面一指，犹如打一个闪电，一道金光，露出营盘来。刀枪剑戟，密密层层。又动一动，挪离了杏黄旗，又濛住了。孙膑道：“如何，我料秦皇必不肯退兵，原来用遁甲法遁住人马，你等不能识破。”众人看见道：“若非王爷用至宝点破，众将等如在梦中，只道秦兵已退，那晓用的是邪术。但不知秦人行此诡计，是何主意？”
　　孙膑道：“又是海潮用什么玄虚，等贫道进营，上帐便知分晓。”说毕，一同入营。孙膑下骑，上了青纱帐坐下。瞑目一会，伸手入袖，把子午卯酉算起，内外天河一转，已知其意。心中大惊，在座上低头不语。众将一见，齐问道：“王爷算得秦人，又是什么鬼计？”孙膑道：“你等不知生死，海潮如今摆下锁地需炮，只在今晚三更三点，雷炮攻打易州，百万生民俱成灰土，你我俱不用逃生，眼前丧命了。”众将闻言，只吓得魂飞千里，齐道：“王爷可有甚解救？”孙膑道：“雷炮之法，只可行于子时，三更一阳生之后，方能运动。若过了三更，天地所忌，便不能施展了。今晚定当解救一国生民，再作道理。”遂叫孙燕道：“你速取白纸百张来听用。“孙燕忙下帐，取纸送与三叔。孙膑道：“你领取交与五营四哨的能人，照我模样，剪一百零八个纸人，俱要骑牛驾拐，立等应用。”
