<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙燕领命，忙把自纸派与军士，立剪了一百零八个纸人，俱骑牛架拐拿上，孙膑看了大喜，吩咐众将各归本部队，紧守大营。众将奉命，俱各下帐回营。孙膑一人坐在大帐中，将一百零八个纸人拿来，显他的法术，念念真言，就在大营驾牛，起在空中，只等三更时分，他便行法。
　　这里海潮圣人，到了三更时分，下了芦棚，用令牌往空中一举道：“雷部正神速降。”一言未了，半空中雷声响亮，振得地动山摇。老祖收了遁甲，秦营军士，把旗幡竖起，一齐鸣金擂鼓，呐喊助威。火把灯球，照耀如同白昼。那金子陵与王翦领着大炮手，准备火绳专等三更三阵雷响，一齐动手，攻打易州。秦国君臣俱各结束停当，准备进城。老祖又把令牌往上举了一下，又一连大大几阵焦雷，好利害，有西江月词为证：
　　霹雳一声响亮，震开地户天关。须弥倒塌半边山，本是雷霆凶险。
　　几阵觑觑虺虺，闻声胆战心寒。海潮法力果无边，雷部从他驱遣。
　　雷声两遍，孙膑在云端上，不敢怠慢，念动真言，奉诵咒语，把一百零八个纸人，往三门上冲下去。这里金子陵与王翦，听了雷晌，两边忙令炮手，把火绳准备。忽听得一声牛吼，吃了一惊道：“这不是刖夫的畜牲叫么？”正说着，二门上火把手，一齐发喊：“不好了，孙膑来了。”金子陵与王翦忙抬头看去，只见孙膑骑牛驾拐，冲将进来，吓得魂不附体，齐上前迎敌，围着孙膑乱战。可是这里一声牛叫，那里又是一声牛叫，四面八方来了无数孙膑。俱是一样，又冲将上来，那些炮手一齐逃走。子陵王翦魂不附体，各自逃命，飞奔大营而去。只见营中反冲出两三个孙膑，拦住去路。营内喊杀如麻。二人齐叫：“不好了。”回马往芦棚而走。你道秦营中如何又有孙膑，原来始皇君臣，听了两阵雷响，俱各欢喜，准备入城。谁知忽然来了一个孙膑，舞动双拐，望宝帐冲将上来，始皇君臣见是孙膑，这始皇在大座上连椅而倒。幸得左右准备进城的俱是全身披卦，一见孙膑冲进，各拔随身宝剑，上前拦住。左右救起始皇，始皇也逃往芦棚。始皇步行，二人急下马，齐说孙膑闹营之事，同进芦棚。海潮正在手中举令牌，怒催第三阵响雷。忽见营外大乱，急忙观看，只见始皇与金子陵等，俱步行跑来，口中喊叫：“孙膑来了。”老祖一见，忙把令牌一举，喝声雷部归位，忙问：“何故如此慌张？”一言未了，只见孙膑从外面进来，舞动双拐。海潮大怒道：“大胆刖夫，你纵有三头六臂，也不敢冲我芦棚。今日与你定不干休。”仗剑迎将上来。尚未交手，又来了四五个孙膑，把海潮困住。乱喊乱叫，这也喊叫“孙膑来了！。”那方也喊“孙膑来了！”秦营中几百孙膑，东冲西撞，闹个不休。海潮在芦棚上，与孙膑战不数回合，忙祭起无极图，把众孙膑一齐卷了。
　　又有军兵来报：“前后左右，无数孙膑，乞早擒了。”老祖道：“此乃孙膑之术，待出家人前去擒拿。”忙上青毛犼，仗剑带领金、王二人，齐出芦棚，孙膑在云中看得明白，想此时己交四鼓天色，海潮纵想再行法术，已过了时刻了。便念动咒语，收了魔法，秦营的孙膑，一一的现了原形。众将报知，海潮道：“一齐收来，自有法治。”即回芦棚。始皇忙问：“战孙膑如何？”老祖道：“尽是纸人，此乃刖夫的魔法，是以叫人拿来。”始皇道：“不要拿来了。”老祖说：“不妨。”见拿来俱是纸人马，老祖亲自烧了，坐下，心中大怒道：“这刖夫用分身法，闹乱秦营，失了时辰，不能炮打易州。只是你躲过今晚，难道又躲得过明晚不成！”此时天色大明，始皇传令：“且整营房。”老祖又叫金子陵取一升黑豆来，子陵领命，取了呈上。老祖接了黑豆，虚写一道灵符；念动真言，吹了一口仙气，递给子陵道：“你将此豆捧出营去，四面八方散开，地雷炮之外，不可遗漏。”又唤王翦道：“你可带兵二百一十六名，到三更时分，照前听雷三阵为号，点上一百零八位大炮，倘有假孙膑到来，不可慌乱，用火烧化，不可有误。”二人领命去了，不表。
　　且说孙膑破了雷阵回营，天明众将同来庆贺，孙膑又叫孙燕道：“你去看过秦营，又作甚事？”孙燕出营看了一番，回营报道：“秦营中烟云霭霭，青天无色，白日无光，不知何故。”孙膑道：“又是海潮弄术，待我再算。”他即掐指一算，道：“原来仍用地雷炮，攻打易州。”孙燕道：“如此又用纸人马了。”孙膑道：“不中用了，他那里已有准备，我另有破他之法。”即命孙燕：“速领兵五百出营外，筑一个高台，准备朱砂白芨、黄纸香烛，不可有误。”不一时，孙燕回营缴令，孙膑同众将来至台下，独自到台上，看见天交正午，应用之物俱已摆齐，即写了几道灵符，用火烧化了，把杏黄旗往西一指，忽然空中来了黄巾力士，六丁六甲等神，在云端上道：“真人有何使令？”孙膑道：“无事不敢相烦，今有海潮老祖摆下锁地雷，攻打易州，全仗你等大显神通，将一百零八位炮，倒转回头，不得违误。”众神依令了。孙膑又念咒语，烧符，把太阳掩住。孙膑行事已完，领众回营不表。
　　且说王翦等到黄昏时分，率领二百一十六名军士，带领火绳火把，在三门上分开，等时辰行事。海潮又把五雷移来，在易州城外响雷一阵，三门上火把齐明，照得通天彻地。燕营众将，胆战心寒。孙膑见雷响二阵，忙出营外，把杏黄旗望空一指道：“功曹还不下手。”说个未了，诸神齐显，一阵狂风，好利害，有诗为证：
　　来时无影去无踪，
　　石逐沙随势欲倾，
　　拨树推墙何处力，
　　耳边惟觉虎呼声。
　　大风一阵，只刮得飞沙走石，播土扬尘，十分利害。王翦在三门上，只等雷响三阵，便下手了。忽然间一阵狂风，走石飞沙，只打得众军二目难开，火把火绳尽打灭了，又忙乱起来。此时雷包三响，王翦即命快些点炮，众军一时心忙，看不真切，一幌火绳，轰的－一声，第一位大炮已响，只听得咕咚一声，惊天动地，倒奔秦营而去。王翦见了，说声“不好了，我死也。”不知炮打如何？且看下回分解。

第三十二回　孙膑连破锁雷阵　三教共设平龄会
　　说说秦兵因三阵雷响，不辩明白，就点火炮。轰的一声，却往秦营打去。王翦一见，喊声：“不好了！”这话还未说完，第二位大炮已点着了，咕咚一声，又打往秦营里去。第三位接着又一炮，王翦也是手足无措，吆喝也吆喝不出来了，一催马如飞到第四位炮跟前，那炮手正想点炮，王翦不及叫喊，忙展开枪，一枪把炮手刺倒在地，众炮手才歇住了手。王翦大怒，喝道：“该打的奴才，这些炮往那里打去，也不看个明白，只管乱放。”众军士忙把火亮一照，只见那些炮，一个个的都倒转了口，向着自己的营盘里，众皆失色。王翦道：“什么人都转放过来，方才若是都点上了，要想我们营中有一个逃生也不能够了。”众将道：“此必又是孙膑法术，方才那里大风，把炮都倒转了。”王翦道：“你们快些动手，把大炮抬转过去，趁此时候，还是未过三更，尚可行事。”众军闻言，一齐动手，七八个人想去抬一位。谁知这些炮好似生根一般，抬也抬不转，众军急了，一齐来抬，抬了半天，才抬得转一个炮来，忙个不住。那里秦始皇同着众文武，在营静听消息，忽听得一声炮响，打进营来，只打得面目失色。说声不好了，一连又是两个炮打来。只见得营中烟腾火照，三军叫喊声振耳。
　　始皇君臣把魂都吓杀了，东一头西一头，你撞我我撞你，乱成一处，不知往那里躲的好。海潮老祖在芦棚上作法，催动五雷，听得连珠炮响，反打进本营，也着了急。忙跨上犼，正欲下芦棚，却与始皇君臣相遇。只见始皇战兢兢的道：“雷炮不会攻城，倒会打自己营寨。”老祖忙下青毛犼道：“此事连贫道也不明白，可速传王翦到来。”始皇忙差官把王翦宣进芦棚，便问道：“殿西侯，老祖令你管炮，攻打易州，为何这样糊涂，望自己的大营反打上三炮，伤了无数人马，是何原故？”王翦闻言，忙跪下奏道：“臣奉师命，管理大炮。将近三更时分，起了一阵怪风，把火亮尽行吹灭。及至点了火亮时，雷已响了三阵，小臣怕误失了时刻，催炮手快些点炮，放了三个大炮，俱反打转自己的营盘。微匝见状焦急，一时间不能禁止，只得用枪挑了一个炮手，方才止住。及再看时，所有大炮，尽皆倒转炮口，向自己的大营。微臣一时不能辩得明白，误放了三炮，臣罪该万死。”始皇与甘罗等皆吃了一惊。始皇道：“此又是孙膑的法术了。不如让他一让，撤兵回国罢了。”海潮怒道：“吾主龙心万安，虽然两次被刖夫所破，明夜三更，定要成功。”始皇道：“孙膑妙法无穷，只恐又落了他的圈套。”海潮直气的二目圆睁，仙眉倒竖，说道：“贫道若不平定易州，誓不回山。圣上且请回帐安歇，众将俱各回营，待贫道破了易州，再来称贺。”忙送了始皇，下了芦棚，回身入内，坐下不过四五个时辰，天就晚了。老祖又令王翦保护大炮，又把一百零八符取来。遂与金子陵道：“你可把符拿去，每一炮上贴一张，由他什么天神地将，也不敢近前。”二人领令下帐，各自干去了。
