<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且不讲海潮圣人如何祭炮，且说孙膑在营中静坐，心下暗想：“海潮今晚必有法术，我再算他一算，便知来意。”眼望秦营点头叹道：“你行的事真凶，可奈我何。我也知燕国不久当灭，然有一刻我捱一刻，定然不使你随手而得。”吩咐擂鼓聚将。掌鼓官忙把聚将鼓擂动，孙燕等各披挂上帐，参见已毕，两边并立。孙膑开言道：“列位将军，海潮今晚仍用锁地雷来攻易州，贫道此次依计就计，去劫寨营，杀他个措手不及。令秦人见影而惧，海潮望风而逃，方才显我出家人的手段。”众英雄闻言，一个个抖擞精神，愿效死力。孙膑大喜，使叫一声刘旗牌：“你领兵五百，到三更时，雷响三阵之后，杀向易州东门，赶杀秦兵，竟扑秦营。”又命樊哙，带兵五百，杀散南门秦兵，也到秦营聚齐。又命孙燕带兵五百，杀散西门秦兵，也到秦营聚齐。又命廉秀英领着曹参等，领人马三千，到三更时分，雷响三阵以后，竟扑西秦大营，会齐刘邦等三路人马，乱踩秦营，擒王捉将，算你等之功。其余将佐，俱随我守营。众将俱各领令下帐，各自准备去了。孙膑取了杏黄道，往东南西北四下里一展，喝一声：“四海龙王。”顷刻间，只见那敖钦敖广敖顺敖闰四海龙王，在空中相见。孙膑道：“有劳尊神法力，今晚二更之后，降一场大雨，要一百零八点，水高一丈有余，只许在易州三门之外，不许一点入秦营，易州城内不许容存一点，违者听贬。”四海龙王领了法旨，在半空中等候不提。
　　且说金子陵，领了海潮的法旨，把符在炮位上贴了。一抬头，只见燕营中烟雾迷锁，杀气腾腾，心中说道：“孙膑必有准备。”忙回芦棚禀知老祖：“弟子见燕营中杀气腾空，必有原故，乞法旨定夺。”老祖闻言，忙下了芦棚，闪慧目看去，果然腾腾杀气，冲入斗牛，心下大惊道：“若非秦皇福大，金子陵望气知机，今晚虽用炮攻易州，秦营中也不免尸山血海。”忙回芦棚坐下，唤金子陵：“你领我法旨，快报知秦皇，今晓三更，有孙膑遣将劫营，宜早防犯。攻城之事，有我一力担当。”金子陵领了法旨，不敢怠慢，到始皇驾前跪下奏道：“启上吾主，海潮老祖方才仰观天象，见燕营杀气冲入牛斗，主有敌人劫营，差小臣代奏，乞吾主及早防备，至紧至紧。”始皇闻言大惊道：“如此怎好？”章邯忙出班奏道：“主上不必担忧，既是孙膑要来劫营，不如调兵四面埋伏，以炮响为号，一齐出来，可以围住燕兵，自然成功。”始皇闻言，就依了章邯所奏，把人马尽行调开，按四面八方埋伏，其余文武，俱保着始皇往芦棚，与海潮圣人观敌，留下一座空营，悬羊擂鼓，饿马摇铃。章邯调遣已毕，天色已晚，营中点上灯火，海潮圣人已拘了雷部，在空中等侯。众雷神见四海龙王也在空中，忙问：“众位龙君到此何事？”四海龙王齐道：“奉了孙真人之令，在此行雨。请问众人到此何故？”雷神道：“奉海潮圣人法旨，在此行雷助炮，攻打易州。”龙王笑道：“他们要雷要雨，只苦了百姓。我们各自行各自的事罢了。”天交一更之后，雷部神祗各展神威，速打了一阵焦雷。
　　那里四海龙王也忙兴云布阵，把个朗朗乾坤，变成一个黑暗世界。王翦命炮手准备火绳等物。雷部神祗忙施第二阵焦雷。四海龙王大显神通，顷刻间下了一场大雨。真好利害也：
　　起初时淅淅沥沥，到后来滚滚滔滔。
　　淅淅沥沥沾过了六街三市，滚滚滔滔铺平了四野三门。
　　龙王愤怒，分明倾倒了九曲黄河。
　　风伯施威，一似拔开了七层铁闸。
　　霎时沟满濠平，地上水深数尺。好大雨，把王翦这些人马，只淋得个个湿透征袍，把火龙火把火绳尽管淋灭了。起先不过水过脚面，次后渐渐长了起来，把一百零八个火炮都淹没了，大小三军，又被水泡了一半，都是着急，连王翦也顾不得了，个个赴高处逃命。海潮圣人不知营外有水，把令牌连叩三下，空中雷响三阵，不见动静，心中疑惑。始皇道：“此时已是三更三点了，为何不见炮响？”海潮道：“难道孙膑又用了什么邪法？”一言未了，只见王翦拖泥带水，浑身湿透，上了芦棚。老祖道：“王翦为何如此，不放锁地雷轰易州呢？”王翦含怒道：“还说什么锁地雷，一场大雨，把人马险些淹死，连炮都淹没了，怎么放得呢？”始皇道：“为何营中一点雨也没有，是何缘故？”老祖道：“又被刖夫破了法也。”正说间，三军呐喊：“不好了，水来也。”一齐往芦棚上乱跑。那水犹如倒了闸一般，往营内滚来。刘邦领兵到东门，樊哙杀到南门，孙燕杀到西门，只见三门上并无一个秦兵，淹死的不知其数，余者都逃走了，只剩大炮。三位爷不敢怠慢，率兵就往秦营闯来。海潮见水来得凶猛，忙上芦棚。海潮忙用剑往下一画，水皆入地，一点全无。始皇大喜，称赞：“老祖法力无边。”一言未了，呐喊四起，燕兵已杀入营中。号炮连响，章邯兵卒一齐围将上来。廉秀英率兵卒与众将豪杰，在阵中一齐动手，只杀得阴风惨惨。那边刘邦等从外杀来，把秦兵里外夹攻，秦兵又吃了大亏，只杀得秦兵哀声不止。早有人上报芦棚。海潮圣人闻言，忙下了坐位上青毛犼，领着金子陵、王翦二人，如飞一般竟扑秦营而至，燕兵正四面赶杀。海潮圣人一见大怒，忙仗剑来取廉秀英。只见刘邦接住金子陵，王翦抵住樊哙，孙燕战住章邯。二国大将，各寻对手，又是一场大战，杀得东方已白。孙膑在营中，知道众将大战，海潮临敌，怕众将吃亏，不敢坐视。忙上青牛起在空中，竞向秦营而来。秦国君臣正在芦棚观看，忽见落下孙膑，只吓得魂不附体，一齐乱跑，君臣们竟不能相顾。海潮圣人又见不能取胜，忙把青毛犼起在空中，廉秀英也驾云来赶，被海潮一如意打下尘埃。孙膑忙上前救起。海潮圣人在空中把无极图一抖，变了一座亮墙，直透九霄，阻住燕兵。众将知海潮法术利害，不敢前进，打得胜鼓回营。
　　始皇见燕兵退去，心中少安，查点兵将，折了一万有余，偏将十六名，带伤者不计其数。二目中不禁流下泪道：“我国军兵百万。六国之中，连一国也不能平，就伤了几万兵马，不如退兵回国罢了。”始皇正欲退兵拨寨，金子陵借了土遁逃了回营，上帐见驾。始皇道：“国师来得正好，孤正欲传旨撤兵回国。专等你来起行。”金子陵道：“吾主为何又要撤兵？”始皇道：“孤的人马，死的也够多了。孙膑利害，你也知道了。孤也不敢奢想，自今以后，守孤的疆土罢了。”王翦忙跪道：“臣冒死求吾主住兵三日，看老祖回来再作定夺。满三日不回，吾主与燕国讲和，便罢兵不迟。”始皇只得依奏，传旨五营四哨，深埋鹿角，严加防守不提。
　　且说海潮战败，越想越恨，催开青毛犼，竟入南天门，要去启奏玉帝，用五雷前来打孙膑。偶然一想：“这刖夫虽频频无礼，念他苦练一场，好容易修到一个大罗天仙的地位。罢罢，宁可他无礼，不可我无情，出家的人慈悲为本，且去见过教主，再作定夺。”忙转青毛犼，竟上三十三天，望兜率宫而来。此时老君正在月房打坐，童儿通报，说有东海云光洞海潮老祖到了。老君吩咐童儿，将海潮请入到兜率官，来至月房见礼。老君道：“师弟何来？”海潮道：“无事不敢惊动道兄，因秦氏当兴，六国当灭，天遣雷部正神下凡，拥拜贫道为师，学艺三年。今因兵困燕山，遇着天台洞孙膑下山，他自恃神术，逆天行事，把王翦打败。贫道无奈下山，苦苦劝他，他不肯回头，在战场上与贫道动手，伤我金银二徒，贫道本该上天庭启奏，可惜他多年苦修，方成正果，故此前来投诉道兄。道兄你现为掌教，断断曲直，判定谁是谁非呢？”老君笑道：“师弟不须动怒，孙膑既是无知，逆天而行，你先回秦营，贫道会同如来、鸿濛教主，设一平龄会，并掌教南极，与他师傅王禅，一齐下山，到燕山劝他归山。他若不听，奏知大罗天尊，将他五雷击顶。”海潮道：“既是道兄慈悲，贫道先回秦营，好预备干净的地方，以候法驾。”老君道：“师弟请回，贫道随后就到。”海潮别了太上老君，出兜率宫，上青毛犼，回到秦营，入营见始皇。始皇接上黄罗帐，分宾主坐下。始皇道：“老祖来得正好，小皇意欲退兵回国，候老祖定夺。”海潮道：“圣主不必退兵，昨日贫道上兜率宫，请太上老君、西方教主、鸿濛教主，三教圣人设一平龄会，把刖夫平伏。攻破易州，只在目前，圣上不可回兵。”始皇闻言大喜道：“听老祖所言，孙膑纵有神通，也难出三教之手。小皇有何德能，有劳老祖如此用心。”传御膳官排宴伺候。老祖道：“三教圣人，不食人间烟火之物，不必摆宴，可在营中一块地方，搭座大大的芦棚，内张灯结彩，点焚名香，杯添净水，吾主只用一文一武相随。至黄昏时分，同贫道接见圣人。众将各守队伍，不许喧哗。”始皇闻言，忙令军士搭起高台，预备迎接三教圣驾。
　　不一时日落西山，满营皆张灯火。海潮同始皇、甘罗、王翦三人来至台前，下了坐骑，同上台去。只见台上摆得干净，当中撮了三个龙墩，高挂灯球，密结锦彩。正看间，天交初更。隐听得半空中仙鹤声音嘹亮。海潮圣人知道是南极仙翁到了。忙与始皇开台迎接。南极子下了仙鹤，始皇跪地一躬道：“朕有何德能，敢劳动掌教主师大驾降临。”南极子连忙降礼道：“贫道怎敢劳动圣上迎接。”遂一齐进了台中。海潮与南极见礼道：“有劳老道兄光临。”南极道：“奉三教圣人差遣，贫道怎敢不来？”正说着，只听得空中仙乐和鸣，祥云渺渺。南极道：“主教到了，快下迎接。”海潮与南极、始皇等，齐近台边跪接。三位圣人，各跨青牛、鸾、兽落将下来，始皇偷眼窥看，只见那三位圣人：
　　第一位，
　　面目清奇生古怪，劈开混沌居先代，
　　太极两仪四象悬，三才定位分三界。
　　自从治世守为君，万古人王传历代。
　　第二位，
　　顶有垂珠缨络盖，万劫千磨尽不坏，
　　西方极乐大慈悲，无为寂静超三界。
　　第三位，
　　鱼尾冠，丝绦带，八卦仙袍身自在。
　　长成大道妙无穷，修炼真元无比赛。
　　曾跨青牛过函关，兜率宫中声名太。
