<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丫环看罢，齐笑：“小姐，看了姑爷，叫抬进内里。”小姐怒道：“休要胡言，快与我轻轻放下，扛至床上，把盔甲战袍卸下，伏着脊梁朝上，用红绒被盖好，不可惊叫。夏莲，请上夫人来。”不一时，夫人来了。小姐迎坐，便把圣母之言、所吩咐如此如此，所以即令将尸抬至内庭安置床上的话告知。夫人道：“虽则圣母之言应验，但不知若何。倘有不测，其祸不小。”小姐道：“母亲放心，孩儿看过，便知分明。”说罢，步至床前，轻轻揭开被，细细观了，只见背脊上有口碗大伤痕，青红紫绿，肿起一二寸高。便道：“伤虽重，孩儿医治，即可痊癒。”吩咐春梅，要一碗阴阳水来。不一时将水捧来，遂取圣母所赠之胡芦，揭开取出丹药，一丸红，一丸白，小姐先取白的，用阴阳水开化，搽在伤痕之处。红的用水化开，把人扶起，撬开牙关灌了。真是仙家妙用，顷刻间肿退红消，伤痕痊愈。吃下药，三关通泰，七窍流行，不到半个时辰，南奉王在床上翻身，大叫：“呵唷，好妖道，什么邪术打孤一下。”夫人上前道：“千岁初愈，安静歇息。不宜烦躁。”田英闻言，睁开眼一看，只见面前一群妇女，当中有一位年老的妇人。南奉王转身爬起来，问道：“你是什么人，可说个明白。孤记得临阵对敌，被秦营妖道用邪法打伤，昏迷不醒，怎来至此间，此地何名，谁家府第？可说与吾知。”夫人道：“此处乃定陶县卧龙村，臣夫李牧，官拜护国侯，不幸前丧在易州阵，遗下一女，名唤美容。”就把王爷伏在马上闯至府中，如何安置，美容如何医治，一一说知。
　　田英听说：“小姐怎知孤被伤来至府中？”夫人道：“臣女自幼从金光圣母升仙洞学艺，因圣母见臣夫死，故打发下山，至嘱今年某月某日叫臣女在家救驾。初犹不信，宝驾果然到此。臣女想圣母言词，不顾嫌疑，将千岁用丹救治，今保全了责体。”田英闻夫人之言，如梦初醒，忙起身欲行礼，拜谢小姐救命之恩。夫人连忙拦住道：“还有一言奉告，但容纳可也。”田英道：“贤母女救命之恩，何有不依？”夫人道：“臣女蒙圣母吩咐，今年红鸾照命待贵人。千岁若不嫌面貌丑，愿侍巾栉，未知千岁愿意否？”田英道：“小姐活命之恩，报答无门，又蒙夫人过爱，敢不从命。”夫人大喜道：“今日正是吉日良辰。秉了花烛，然后跟千岁到临淄报效如何？”田英道：“任从尊命。”夫人吩咐摆设喜筵，交怀合卺。众丫头暗笑：“好一个千金小姐，会拣姑爷，又快便，又省事。”一宿洞房花烛，至次日天明早起，小姐与田英拜过天地，叩过夫人。夫人至银安殿，把家将传至跟前，吩咐道：“想去世公爷，命丧秦人。今日小姐与齐国殿下成夫妇，为国效力。一则报国之恩，二则拿了王翦与公爷报仇。众家将快整器械鞍马，三日之后，即便保护小姐前往临淄相助。”各各预备去了，夫人转入后堂。母女将分别，自有一番叮咛细嘱。不必细表。
　　且说秦皇升帐，子陵出班奏道：“贫道托吾主洪福，打败田英，挫他锐气。今日出阵，要襄王纳降。”始皇大喜：“国师早早成功，朕之幸也。”子陵辞驾下帐，催鹿提杖，即令五百人马，展旗放炮，一路冲出营来。有探马报知，襄王闻言道：“今无良将，何以抵挡，恳亚父慈悲，略显神通，退了秦兵，感大恩不浅。”孙膑道：“吾主龙心万安，王叔田英，遇难成祥，不久便回。有贫道在此，那怕秦兵百万。”正讲未完，内侍跪奏：“娘娘上殿。”襄王离座，龚国母早上了殿。南郡王行礼。娘娘令各宫娥，扶持平身。襄王陪笑道：“梓童上殿为何事？”娘娘道：“臣妾在昭阳，闻知秦兵犯境，王叔阵亡，国家有刀兵之难，臣妾不敢坐视，情愿临阵杀退秦兵，与王叔报仇。”襄王道：“御妻只知其一，不知其二，你把秦兵看轻了。始皇发兵并吞六国，破了易水燕山，兵强将勇，况金子陵又妖法邪术，实难取胜。孤劝梓童，隐于深宫。国家用兵，无烦女将。”娘娘闻言道：“臣妾非不知行兵，前在龚家已教驾，又在阴魂阵显露才能，不是臣妾夸口，那怕秦兵百万，杀他片甲不留。如吾主不准，我情愿死于阶下，决不忍见秦兵。”襄王大惊道：“御妻切莫心急，孤与亚父自有计谋。”
　　孙膑进礼道：“吾主放心，贫道愿保国母临阵，擒拿妖道。”襄王大喜：“既亚父肯保，孤高枕无忧。御妻且勿焦急。今准行。”娘娘大喜，孙膑道：“国母出战，待臣暗排一阵，相助成功。”襄王道：“何为暗排，请道其详。”孙膑道：“行兵布阵，必要纪律，须分门户，或立方向，或伏山林。金子陵乃海潮徒弟，寻常阵法难困。微臣今日分拨人马。跟随国母当先，名为保上阵。暗伏八门金锁之阵，神鬼莫测，出其不意，使金子陵无处提防，管叫一阵成功。”襄王大悦道：“全仗亚父之妙用。”孙膑上偏殿，发放军令，传众家荫袭，上殿听令。众闻唤齐至殿前。命袁刚领兵五百，随国母临敌，按正东搭住，将九灵丹含在口中，听催阵鼓响，带领人马旋回，竞奔西门吊桥，假作收兵之状，乃带人马，往正东方等候，听炮声为号，口吐灵丹，取太阳真气三口，拦住子陵去路，不许走脱，违者按军法。令独弧蛟领人马五百，随国母按正东方搭住，将灵丹含在口中，照依袁刚行事。令田正南方，拦住子陵去路，不许放走。令展麟、展凤二人，各领人马五百，随国母出战，接灵丹，照依袁刚行事。听催阵鼓响，展麟按正西方，展凤按正北方，不许走脱金子陵。如违令者，按法定罪。令吴应、吴坤、吴元、解孝四将，各领人马五百，随国母临阵，依袁刚行事。各接灵丹，含在口中，吴应按东南方，吴坤按东北方，吴元按西南方，解孝按西北方，不许放走金子陵。如违者，按法定罪。所调诸将官，俱四面八方埋伏。不知拿得金子陵如何？且看下回分解。

第三十六回　龚国母连破法宝　金子陵幸脱重围
　　却说孙膑命将，暗排八门阵已毕，又令总兵官周达：“你可紧守西门，等候国母临阵。但若动手，你可速打催阵鼓，以便八将行事。”又令侄儿孙燕：“你可上西门城楼掠阵，看见金子陵败走，即便施放号炮，不得违误。”调遣已毕，众将各接了灵符，率领人马，披挂齐整，伺候娘娘出马。
　　且说齐国母龚金定，当殿顶盔贯甲，带齐法宝，辞王别驾，下了三清大殿。手提九环刀，骑上桃花马，竟出朝门。襄王见娘娘临敌，心中大喜。见娘娘刀马纯熟，上阵赛过勇将军，恐怕金子陵法术高强，倘有一错二差，怎么得了。心中思想为难，拱手对孙膑道：“昭阳临敌，孤倒有不放心，孤同老亚父去西门掠阵如何？”孙膑道：“龙意万安，国母此去，旗开得胜，马到成功。吾主既不放心，要去掠阵，臣不敢奉陪，恐敌人看见，反为不美，走漏消息，吾主自便。”襄王道：“既然亚父不去，孤要掠阵走一遭。传旨带马。”襄王遂即上了龙驹，也不设摆仪仗，率领众官，走马上城，支起悬空板，挂起避箭牌，襄王在楼上掠阵，且按下不表。
　　且说八家荫袭公爷，各领人马，保护娘娘的大驾，来至西门。副总兵周达，连忙投门去锁，大开城门，放下吊桥。三声炮响，城头上标杆乱动。若说别将临阵，这炮声旗摇，一拥就出城了。这八将俱受了南郡王密计，焉能乱走错一步。三声炮响，城门大开，未发出人马。金子陵讨战多时，听见炮响摇旗，只道是敌将当先，往上观看，城门大开，并无一人一骑。
　　正当疑惑，又听得一声炮响，响彻云霄，城里发出兵来。两杆蓝旗升空，旗脚下一匹青骢马，上坐大将，青盔青甲，率领着一大队人马，飞过吊桥，竞奔战场正东方位，排开队伍，十分威武。子陵看见，心中疑惑：“既然敌将当先，为何不与我动手，反在东方驻扎，难道是排阵？”思想之间，三声炮响，两杆赤旗升处，旗脚下显出一匹浑红马，坐着一将，金盔金甲，率领一队军兵犹如一片红云，飞奔战场正南搭下。忽听三声四声大炮，又有两队人马奔阵前，各按东西两位驻扎。一连数声炮响，飞出四队军马，按四角驻扎。子陵看见的八队军马出阵，八员大将当先，排开阵势。按五行，分八卦，到也威武。
　　正观看之间，忽又听得一声炮响，只见两杆日月旗，凤旗飘空。有五百御林军，簇拥着龚国母出马。子陵暗想：“这一定是领兵主将出城来了。”忙催动梅花鹿，用茶条一指道：“女将慢来，我在此已久等多时，快通名姓。”娘娘闻得招呼，收住桃花马，观见对面一个道教玄门，就知是妖道金子陵。用刀一指，高声喝道：“道者听真，吾乃东齐国母，姓龚，御讳金定便是。你这妖道，莫非是金子陵么？我东齐临淄，与你西地长安，各分疆土，两不相及，为何擅敢兴兵，来伐我国。都是尔等奸党扶助昏君，行欺心之事。早早退步还可，少若迟延，只教你君臣全然丧命。”子陵闻言，微微冷笑道：“贵人乃是女流，不知世务。自古顺天者存，逆天者亡。西地秦皇，应天顺人，并吞六国。你看见易水燕山，有孙膑逆天而行，到底难免雷轰之苦。何况临淄小国，反敢抗拒天兵，终徒然受害。若依我金石良言，贵人是掌昭阳大权，何苦抛头露面，自轻自贱。不若圈马回去，劝你王早献降书，免得生民涂炭。”娘娘听罢大怒，道：“好妖道，你有多少本领，敢发此狂言，好生招架着。”言罢，就是一刀挥来。子陵即用茶条杖急架相迎。
