<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲话少讲，且说白猿，手提着一根金箍棒，倒象真大圣一般，刷的一声，落在秦营，守门的军兵见空中落下一人，此人生得奇形奇相，个个着忙，一齐喊道：“你是何方妖魔鬼怪，休往前走，仔细看我放箭。”白猿高声大叫：“休要胡言，急速报，你说水帘洞大反天宫的齐天大圣来了。”众兵闻听，忙走到营内跪倒禀道：“国师老爷，营门外空中落下一人，生得满脸毛，雷公嘴，拿着碗口粗细的一条兵器，自称是水帘洞大反天宫的齐天大圣，乞令定夺。”毛奔闻听，望着始皇道：“圣主的洪福齐天，这大圣贫道虽不认得，也曾听见海潮祖师说过他的出身，平生的利害，他本是天生石猴，自修自练，不服三教管束，闹东海，得了金箍棒，在花果山上独称霸王，玉帝钦召上天，封为弼马温，只因酒醉乱了蟠桃胜会，杀败十万天兵，大反天宫，多亏西方如来佛祖，把他压在五行山下。今日被他逃了出来，必然来助西秦，可喜可喜。”始皇龙心大悦，传旨大开营门，率领文武同着毛奔出来迎接。孙大圣迎上金顶大帐，秉正坐下。始皇旁坐相陪，毛奔与金子隧分立两旁。假大圣对始皇道：“老孙此来，有一言奉告，不知圣皇依从否？”始皇道：“若能做得，无有不依。”白猿道：“燕人孙膑，乃是老孙同姓故族，只因他困在阵中，老孙闻知，跳落云头，前来解救。你若知时势，好好收兵撤阵，放出孙膑，万事全休。若是迟误，莫能老孙粗鲁。”始皇吓得哑口无言。毛奔闻言，暗想道：“孙膑乃是燕丹公主所生，这猴王乃是东胜神州傲来国花果山一块神石，受日月精华产出来的，怎么与老孙是一家？难道是假的不成？这事倒糊涂，未知真假。若是撤阵，难报一拐之仇；若违他言语，恐得罪了猴王，当受不起。”左右为难，忽然省悟：“我如今奏知始皇，设宴款待，将他留住，等我将他算算，真真假假，乃得明白。”毛奔想罢，上前来口称“大圣，待我明日收兵便了。吾皇可摆上宴来，与大圣聚饮三杯，贫道即去撤兵便了。”始皇忙传旨摆宴。白猿道：“不必摆宴，看酒果来。”左右忙送上鲜菜、美酒、生果，白猿大喜，自在享用。这且不表。
　　却说毛奔、金子陵转下黄罗大帐，摆开香案，占卜金钱八卦，便知底里。心中大怒道：“可恨白猿，胆大包天，假装大圣，闯进阵中，放去孙膑本命星，又来营中欺骗，其实可恶。事不宜迟，我二人各带宝剑二把，将他拿来，再做道理。”金子陵道：“怕他走了，可将捆仙绳带在身旁，暗传军令，大小将官，弓上弦，刀出鞘，准备动手拿人。”毛奔、金子陵布置停当，忙上大帐，见白猿端正坐着，用手来拿果吃。不知金毛二人抢步上前，各掣出宝剑，大喝一声：“好大胆的白猿，怎敢假装大圣，擅进军营，希图欺骗。你往那里走。”白猿说声“不好，被这厮参透了。”双拳难敌他四手，就在盘龙交椅上两脚一蹬，腾空而起。毛奔忙将捆仙绳往上一撩，喝声道疾，一道金光，那白猿捆住，跌落尘埃。始皇大喜问道：“毛真人，怎么就知他是假大圣？”毛奔将占算的原故，细说一遍。始皇道：“现今如何发落？”毛奔道：“他已有半仙之功，赴过蟠桃大会，有王母的六字真言在身，不便伤他性命，可将海麻皮，将他琵琶骨穿了锁住，打入木笼，等待孙膑死了之后，请我家祖师下山发落便了。”当时金子陵动手，依着毛奔言语，将白猿打入木笼，推进后营，着数名军士看守。始皇摆宴与毛奔庆功，不再言表。
　　且说南极子坐在芦棚之内，一阵心血来潮，掐指一算，就知其情，口中叹气。东方朔道：“老祖为何以愁眉？”南极子道：“道友，原来你不知，白猿方才进阵，偷放了本命星，烧了幡，已救好了。他贪心不足，又去秦营与始皇讲和，却被毛奔占算出来，用捆仙绳拿住，打入木笼。如今孙膑未曾救出，又留了白猿，我的颜面无光了。”东方朔闻言，大笑道：“老祖且请宽心，不是贫道夸海口，要救白猿，包在我身上。”南极子大喜道：“仗着道兄法力。”东方朔道：“当得效力。”
　　言罢拜辞，即下芦棚。两脚一蹬，去得无影无踪。度出临淄，偷进秦营。打怀中取出一件宝贝，一指长，半指宽，两头尖，青青绿绿的一张桃叶，在蠕桃院中取来。这桃叶用八九玄功，采取日月精华，炼制成功，冬夏长青，永不枯焦，拿在手中，就如隐了身形，人不看见，此宝名为桃叶渡。毛遂有隐身草，仗着此宝贝偷东摸西，静中取物。海外神仙，俱多害怕。将他做了领袖，又起个混名，叫做赛毛遂。当时东方朔拿着桃叶渡，隐进秦营。黄昏时候，营中点得灯火辉煌，忙步上金顶黄罗账前，看见始皇，同着毛奔、金子陵在大帐上欢呼畅饮，君臣庆功。心中暗想：“望他们饮酒无益，不如前去放白猿出来要紧。”徐徐转身下帐，向东而走。只见一座小小的营寨，有四五个小军，坐在门首闲谈讲论。这个道：“我们毛真人，果然好手段，怎么把个白猿就拿住了。”那个说：“拿是拿住了，捆在后帐，只怕睡着，恐防他走了。”又有一个道：“未曾派着我们，算是造化。”内中又有一个道：“这时候，真人还不回来，论他吃庆功酒还早呀。”东方朔句句听闻明白，满心欢喜。忙隐身入了毛奔寨中。看看并无一人，点得灯烛辉煌，正中间摆着一张红漆椅子，香花灯烛，供献一个黄黄的包袱，旁放着一个蒲团，蒲团两边一边是茶条杖，一边是把宝剑，乃是毛奔所坐的地方。东方朔暗道：“这包袱里头是什么东西？”伸手拿起来，打开一看，是两本书。书面上有四个大字，写着“五雷神书。”看罢，喜之不尽，犹如斗大明珠落在掌中。就把神书放在怀里，移步要走。心中又想：“我偷了神书，毛奔回来不见了神书，岂不将小军责罪，待我亲写明白，免得把守军士责罪。”即吟四句诗放在桌上：
　　毛奔道大广神通，
　　五雷兵书在帐中。
　　待等方朔来观看，
　　阵法计谋枉用功。
　　写完即忙走入后帐，放了白猿，两仙走出营门。却被守门军士拦住叫起来，未知东方朔、白猿逃走如何？且看下回分解。

第四十二回　反掌雷毛奔被擒　诓神书南极破阵
　　却说东方朔救了白猿回来，并将神书呈上，南极子查看，尚欠破阵送神一卷。东方朔道：“既然此书未完，待打听明白，贫道再去取来。”
　　不表齐营商议之事，且说毛奔饮罢，与金子陵辞驾回营，转归后帐。举且一看，不见了二卷神书，吓得毛奔魂飞天外，滴酒全无。对金子陵道：“失了此书，怎么回见师尊。”金子陵道：“军营严密，虽飞禽亦难飞入，岂有偷盗之人？”正在猜疑之间，忽见众军校跪下道：“启报国师，木笼白猿不知怎么走了，小人们转来领罪。”毛奔大怒道：“都是这班狗头，不用心看守。”子陵道：“不关众兵之事，想必白猿变化出来，偷了神书去了。”毛奔默默无语。子陵道：“你们这些奴才，权寄你头在颈上去罢。”众兵叩首而去，毛奔道：“这可怎么样？神书也失了，白猿也走了，劳而无功，到底是哪个大胆进营来了？”子陵道：“我们再算算，看是何人至此？”忙拿了三个金钱，走到案前，才要占算一卦，只见有几行字迹。子陵道：“桌上是谁写的字？”毛奔上前，将灯剔亮，二人一齐仔细观看，毛奔道：“不好了，原来这老贼进营。”子陵便问：“是哪个老贼？”毛奔道：“是度朔山东方朔。他本是海外散仙，不服三清教管束的。他在山中修炼多年，神通广大，善晓阴阳，今神书却被他偷去，我岂肯就罢了。”言论之间，不觉天已明亮。子陵请始皇升帐，子陵归班，毛奔上帐参见，就把东方朔窃书，放走白猿之事说了一遍：“贫道辞驾，往临淄讨战，定要与东方朔见个高低。”始皇道：“真人临阵，孤家等候佳音。”毛奔忿然下帐，提杖骑鹿，来至临淄吊桥，高声大呼：“城上军士听真，快叫贼子东方朔出来纳命。”兵士闻听，禀报芦棚。东方朔闻言，大怒道：“这毛奔有多大本领，怎么提名道姓，说此大言。谅他萤火之光，敢与日月争明。”
　　言罢，翻身离座，口称“老祖，贫道不才，情愿出阵，除此一夫。”南极大喜，吩咐王禅：“你与东方朔道友掠阵，拿我龙须扇，附耳过来，如此如此，这般这般。”王禅领命，与东方朔下了芦棚。他也不带人马，走出城，王禅跟尾掠阵，早至战场。
　　毛奔只见一位道人，面如满月，目似朗星，头带逍遥巾，身穿鹤氅衣，手提茶条杖，步走如飞。毛奔一见，大喝：“道者慢来，可通名受死。”东方朔止步，抬头看见一位玄门，跨鹿扶杖，满面凶气。用杖一指道：“来者莫非五雷真人毛奔么？你既在名山修道，岂不知度朔山东方朔么？”毛奔喝道：“好奸贼，你不在度朔山自在逍遥，也来到临淄自寻烦恼。盗了我的神书，送还与我，鹿前叩头陪罪，万事皆休，若少迟延，只教你不能生全。”东方朔闻言，嘿嘿冷笑道：“好野道，怎么发此狂言。”说罢，双手举棍照头就打。毛奔用手中杖急架相迎，步鹿盘桓，各显神通。死命相斗，战了二十余合，不分胜败。那王禅在旁掠阵，忍耐不住，催鹿举杖，上前夹攻。毛奔难以招架，虚打一杖，往下败走。王禅、东方朔紧紧追赶。毛奔回头，见二人追将下来，心中暗喜，抬脚压杖，旋回梅花鹿，两手一放，一声响亮，两个掌心雷，回头打将下来。
