<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南极大怒，心中暗想：“既到此处，焉能善罢干休，不如先下手为强。”想罢，就在怀中取出一件宝贝，祭起空中。海潮圣人抬头一看，见红云滚滚，托着通天神针，竟奔海潮圣人顶门上打来。海潮老祖就将八卦混天绫，直上一展，通天针不能下来，只在空中盘旋。南极老祖大怒道：“你敢破我的法宝。”一发手又把金钢圈劈面打来。海潮老祖手敏眼快，即将无极图一抖，金钢圈落在平川。众家真人发喊：“好南极子，怎敢逞强，敢用邪宝贝伤我们老祖。”说毕，一齐动手，各祭法宝，纷纷打来。南极老祖一见，取出一把龙须扇一扇，扇得二十三洞的法宝，烟灭灰飞，众真人站立不住，星飞雨散，闪出一条大路。南极抽身要走，海潮圣人大喝：“你往哪里走，看我的法宝到来。”伸手就将无极图抖开，来卷南极仙翁，南极一见是无极图，作冷笑道：“好海潮，我岂不知此图，原是洪濛教主，开天辟地，左手把日，右手托月，分立两仪，才有太极图。混沌以开，才定阴阳，能分清浊。此是一件无价之宝，莫说你我，就是洪濛教主如来，一见无极图，也不能招架。后来我家掌教三清，也修炼一个太极图，虽未有洪濛教主利害，却也变化无穷，水火不惧。只因我奉命掌教，故将此图赐我，领袖群仙。谅你云光洞，探听天地之精，受日月之华，修炼无极图，纵有八九玄功，只可在别处施展，焉能在我跟前逞强。”说罢，即将太极图抖开，二宝相斗，各显神功。海潮收回宝图，复又率众徒围住南极。一场恶战，按下慢表。
　　且说孙膑出阵，救起东方朔，回进临淄。就有襄王在城头上看见，等孙膑回来，接至大殿，就在牛背扶起东方朔，用软榻安置，抬至文华殿调养。待掌教回来，商议医治。孙膑跪下叩谢了：“吾王高谊之恩，请仙破阵救出微臣，臣虽粉骨碎身难报。”襄王赶忙扶起，满眼坠泪说道：“恭喜亚父脱离此大难，只是老贵人，现在白虎殿停灵。”孙膑闻知，五内俱崩，抢行几步，来至偏殿。看见灵柩，连忙跪下，放声大哭，哀痛不胜。哭了多时，止泪含悲，忙问孙燕道：“老贵人临终有何遗嘱？”孙燕含泪回道：“只因三叔被困阵中，祖母闻知，怒气填胸，呼吸不能接续，遂即薨逝，并无遗言。”孙膑闻言，复又心酸，泪如泉涌。
　　不言亚父在白虎殿哀痛，且说王禅王敖，借土遁逃回，就问当值官：“东方老祖与南郡王在于何处？”当值官就将东方朔损目，南郡王哭母之事，细述一遍。王禅闻言，感伤不已。王敖叫声：“兄长，且不必伤感，商议去救掌教要紧。”王禅点头，就令当值官快把南郡王请来。当值官答应，去不多时，只见孙膑架拐而来，连忙跪下，口尊“师父师叔，蒙下山救命之恩，永世难忘。”王禅说道：“起来，为你这孽障，又把东方朔老祖双晴伤损。如今掌教祖师，还被海潮大众围住，不得脱身，须要商议搭救才好。”孙膑立起身来说道：“既然掌教被困，弟子当先，定与他见个高下。”说毕，辞别师父，忙下芦棚，带领众将出临淄西门，当众吩咐：“你们在此观阵，不许随我上来。”众护将答应，一齐收缰勒马。孙膑定睛观看，正西上就有许多真人，各提剑举刀围住南极仙翁，在此动手。心中着忙，急催青牛，舞动双拐，飞奔阵前。大喝道：“吾来也。”
　　南极仙翁正被海潮圣人，率众家门徒共二十三洞真人裹住，真正是双拳难敌四手，正在杀得难分难解，筋惫力乏之间，忽然望见孙膑到来，心中大喜。抡动如意金钩，精神加倍。孙膑催牛举拐，往里就闯。一声大喝：“众妖道不得无礼，你们怎敢围住掌教。”众位真人看见孙膑来得凶勇，发声大喊，围裹上来。这个举杖，那个提拐，一齐与孙伯龄动手。孙膑一见，忙把杏黄旗一展，只见放出万道金光，众位真人站立不住，个个东倒西歪，闪出一条大路。海潮圣人催犼仗剑闯将上来，孙膑举拐就打。海潮圣人举剑交还。拐剑相交，各逞神奇。众真人又围绕上来，南极子一见大怒道：“我助孙膑一臂之力。”就将如意金钩一举，照着海潮圣人顶门一钩打来。海潮圣人正被孙膑双拐裹住，不能招架，又见金钩在于顶门打来，着急之际，忙把头一低，只听得响亮一声，即把道冠打落尘埃。海潮圣人无奈，只得一纵金光，腾空而起。众位真人四散奔逃，王翦拿着大旗，看见风势不妙，亦急急回转秦营不表。
　　且说孙膑同南极老祖得胜进城，上芦棚坐下，率众文武参见已毕，王禅、王敖上前叩头。南极仙翁冷笑道：“你兄弟二人，真好公道心肠，人家把我困住，你不能相助，反走回来，俾我受困。”王禅兄弟叩头道：“弟子不是搁下祖师，只因他人多势众，敌不过他，把脚力都弃了，方能保得性命。如若慢走，一定学得东方朔同白猿了。”南极仙翁问道：“东方朔哪里去？”孙膑回言道：“只因救弟子出阵，却被二郎神的仙犬，挖伤二目，现在文华殿歇息。”南极子道：“快些请来，待出家人调治。”不一刻，将东方朔抬至芦棚上，南极仙翁说道：“东方老祖，你怎么被伤二目？”东方朔怒道：“你述问我么？都是你们争名夺利，把我双目失睛，我怎能回山？”孙膑跪下，口称“东方老祖，不必发怒，万般为着弟子，有累祖师，如今全在掌教，与老祖医治好便罢，倘若不好，我孙膑情愿与祖师爷上天台山去，朝晚供养，侍奉终身，以报大德。”
　　东方朔说道：“罢了，这也是命该如此，埋怨于你亦无用了。”当下南极子上前，仔细一看，此乃仙犬所伤，不比同风火害眼的病症，命人取长流水一盆，即将血眼洗净：“待出家人医治。但是左眼有眶无珠，不能治，右眼还可。医治得好一只，也强如两只眼全无。”即从怀中取出一个葫芦，揭开宝盖，倒一丸药，半红半白，名为九转还睛丹。用无根水研开，点在眼上。真乃仙家之妙，只有一息光景，止痛生光，精神复旧。左眼无睛，只是有一只右眼。众人看见东方朔眼治好，齐来恭贺。襄王打恭，孙膑跪下叩头陪罪。正在行礼之间，忽听得一声叫唤：“呵唷，吊死我也。”众人往后一看，原来就是毛奔叫唤。东方朔一见，不觉怒从心上起，恶向胆边生，用手指着毛奔大骂道：“你这妖仙，我等与你有何深仇，为何摆此恶阵，险些累我丧命。如此狠毒之人，难以饶恕。”言毕，手拿荆条，一起一落，遍身乱打，打得毛奔痛苦难当。
　　不言毛奔受辱，且说海潮老祖，率领二十三洞门徒，个个都是形容古怪，面目狰狞，回转秦营。始皇迎接进帐，看见白猿，龙心甚喜，分宾主坐下献茶。始皇传旨，摆上素宴来，与众真人贺功劝饮。海潮圣人正在款洽之际，忽然心血来潮，心中惊异，掐指一算，拍案大怒，吓得始皇君臣一跳。各洞真人离座稽首：“请问祖师爷，为何忽然发怒？”海潮真人长叹道：“众贤徒有所不知。我等在此乐饮，却苦了一个五雷真人，只因他摆了阵图，伤了东方老贼之眼，如今即将毛奔吊在芦棚之下毒打，门徒弟子都是一般，教我怎么不心痛。”众位真人听罢，个个咬牙切齿，怒发冲冠。“既是毛师兄遭难，待弟子踏平临淄，活擒南极子，救出毛真人回来，以安圣怀。”
　　海潮圣人说道：“你等休得恃勇，反而无益，而且有害。那南极子道法高深，孙膑神通广大，非同小可。我已有主意在此，你等不宜妄动。”即时吩咐八风真人、火龙真人：“领我法旨，今晚三更时分，速到临淄城中，要在芦棚附近放火，救出毛奔，乘势烧他三清大殿。此事出其不意，一定成功。”两位真人领命，辞别出营，驾起祥云，望临淄徐徐而来，暂且按下不表。
　　再说东方朔，打毛奔七八十荆条，怒气少息，方才罢手。襄王命当值官摆上筵席，陈设素斋，与众仙长叙谈。须臾，众位坐筵，吃食之间，商议救取白猿之策。不觉天色已晚，台上灯烛辉煌，不曾防备八风与火龙二位真人暗暗进城，来到临淄左右。正是三更天气，看看外头值宿星官都睡着。芦棚里头，正中间坐着南极仙翁，左边是东方朔，右边是王禅兄弟二人，下边是孙膑，俱各座谈，议论纷纷，点得灯烛辉煌。八风真人看得明白，心中大喜，就将抖风袋打开，连声响亮，即在芦棚之内，卷起一阵狂风，十分利害，刮得烟尘滚滚，芦棚摇动。南极仙翁说道：“好风，这等利害。”说犹未了，火龙真人即把葫芦盖揭开，放出火龙。风乘火势，火乘风威，烈焰腾空，火光冲天。众仙大惊，齐下芦棚，文武各官俱来救火。
　　尚未救息，忽报三清大殿火起，南极仙翁即把峨嵋扇连扇三扇，顿时烟息火灭。芦棚也烧了，毛奔也不见了。东方朔道：“敢是烧了？”王禅道：“未必。”王敖又道：“不是他往那里去了？”南极仙翁言道：“这火有些奇异，我看又不是天火，又不是凡火，象是一种邪火。”正说着，只见襄王同文武俱来问安，扫净文华殿，与众仙同坐。孙膑说道：“待弟子占算占算，看风火是何处来历？”才屈指，大惊道：“白猿却被海潮圣人锁住，他又差造风火二位真人，前来放火，就把毛奔救出。弟子不才，正要与海湖老祖见个高下。”王禅答道：“这都莫说，且商议救白猿要紧。我想东方老祖，将毛奔吊打八十，他回去定然加倍报怨，恐把白猿打死。他为你下山，受此磨折，先陷秦营，你当在心搭救才是。”孙膑未及回言，忽报：“赤脚真人毛遂到来。”王禅往外一看，只见矮爷一步一摇，往内而来。参见南极仙翁，与东方朔、王禅、王敖见过礼，又与孙膑作揖，满面陪笑道：“恭喜三哥出阵来了，我毛遂来迟，效力不周，幸勿见怪。”孙膑说道：“承蒙关切，跋涉而来，感之不尽，岂有怪之礼。但救人须切，你既到临淄，还要借仗大伙商议，退得海潮老祖方好。”南极仙翁说道：“你且莫要说退海潮话，现今白猿锁在秦营，难道真人不去救他一救？”毛遂笑道：“你们欺负他不是人，教白猿受灾，你们于心何忍，如今叫我怎么救他？”南极仙翁说道：“你到秦营打听，看他锁在何处，救他出来。如若不能下手，再作商议。”毛遂笑道：“说不得，待弟子前去走走。”王禅又道：“此去还有一事相烦，我兄弟二人的坐骑，都失在秦营，有仗真人带回。”毛遂笑道：“好，你动不动叫我去偷，就是我偷出来，你兄弟未有什么好处奉承，叫我做贼，岂是轻易做得么。”王禅答道：“东方老祖也把神书都偷来，难道这脚力你偷不来。”毛遂笑道：“偷书不是贼，偷脚力就有罪名。”王敖答道：“你不必罗嗦，你若肯去，我兄弟就与你斟茶。”说罢，随即下殿，将身子一扭，就不见了。
