<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海潮圣人抬头往上观看，只见孙膑骑牛架拐，独立云端。海潮圣人大骂一声：“好刖夫，你三闯秦营，偷救白猿，只也罢了。还敢独立云端，藐视出家人。如今你往那里走，我来也。”就将青犼一提，四足腾空，提剑照孙膑就砍。孙膑即忙用拐相还。二人踏着云头大战，就有二十四位真人一齐驾云上前，就把孙膑团团围住，各展神术，齐祭法宝。混天真人祭的混天旗，平地真人祭的是荡平珠，五雷真人祭的是五雷塔，八风真人祭的八风扇，水磨真人祭的是提水幡，火龙真人祭的是火胡芦，弄山真人祭的是开山凿，扫云真人祭的是扫云帚，搅海真人祭的是金钟，击磐真人祭的是玉磐，又有摘星竿、催雨镜、盖天盆，迷魂伞、穿心针、响魂锣、支天网、五色神石，满空中瑞气千层，红光万道。孙膑一见，众真人法宝利害，忙将杏黄旗展开，万道霞光。一则孙膑神通广大，二则孙膑身中带有孝服，故此众真人的法宝，不能近身。那秦国君臣，在芦棚上看得亲切，一个个仰面朝天，看众仙斗法，齐齐说道：“马上的战，倒不如云中的战好看，是我们见所未见的了。”秦营中不住的金鼓齐击，呐喊助威。
　　不言孙膑大战海潮圣人，且说白猿进城，参见南极仙翁与众位仙长。南极道：“恭喜你回来了，你三哥怎么不来？”白猿禀道：“随后就到。”南极仙翁又道：“大约此时天交五更，为何此时还是这等黑暗？”毛遂说道：“必是天暗。”出殿外往上抬头一看，叫声“不好，列位都来看看。”众人不知何故，王家兄弟与东方老祖一齐出殿观看，俱说声不好。掌教老祖不知何故，忙问道：“做甚么？”王禅口称“老祖，海潮圣人同二十四位真人，与孙膑在云端动手。”南极子也出殿望上一看，大怒道：“他们以多为胜，你看满天都是法宝，你等上去救救才好。”毛遂说道：“我是不去的，你们法术深妙，自然无妨。我自顾不济，倘若此次再有疏虞，恐遭毒手，丧命休矣。”东方朔老祖道：“不妨，我与你想个计较，你用隐身草，我用桃叶渡，躲在暗处，见机施为如何？”毛遂道：“妙。”一齐起在空中，一齐呼道：“不得以众欺寡，吾等来也。”众仙真乱战起来。海潮圣人祭无极图来卷众仙，却被东方朔在暗中一杖，把无极图打落尘埃。海潮圣人大惊，忙落云头取宝，众仙也就一齐落下云来，两边收兵摆战。南极仙翁等，各驾云进城，来至文华殿前，落将下来，各上大殿坐下。
　　文武都上来请安已毕，南极仙翁开言道：“海潮老祖与二十四位真人，今日大吃亏，必不肯干休。”又向毛遂道：“你进秦营中打听打听。”毛遂领令，就用隐身草隐住身体，暗进秦营。只见始皇与众文武，海潮老祖与众真人，都在大帐上。听得始皇道：“孤亲眼看见，南极子本领利害，老祖不能取胜，不如拔寨退兵回国罢。”海潮圣人道：“圣主放心，南极子逆天而行，我贫道明日是必生擒，方见贫道的本领。”毛遂暗中微笑道：“好大话。”又听得始皇问道：“老祖有何妙计？”
　　海潮说道：“不是出家人不慈悲，明日是癸亥，后日是甲子，甲木天干，子为长流之水，海中金，金正丑时，土能生金，贫道差遣二十四位真人，去到临淄，按四门行事，备施法宝，暗蒙水火风雷，诱南极等出城，轮流挑战。城中若无群仙，实难抵挡，水火风雷，一时发作，顷刻打破城池，后用无极图，即将众仙裹来，送上天庭，交与昊天三清定罪。圣上只用发四支人马，与贫道调遣，管保成功。”毛遂听到此处，即忙出营，回到文华殿中，即说：“海潮老祖定甲子日，暗进临淄，要用水火风雷攻城。怎样抵挡，不可不防。”南极子说道：“无害，惟是他那里人多，待我拿拘仙牌拘几位仙真下山相助相助。”东方朔说道：“不必祖师担心，海外散仙有一百二十位仙真，俱服贫道管辖。待贫道拘几位前来，就与海潮圣人斗法如何？”南极仙翁说道：“怎么好劳动。”东方朔答道：“当得效劳。”忙向怀中，取出信香，就将香炉烧起来。
　　其信香自飞往度朔山古洞而来。就有二祖西方朔，正坐大殿唪经。只见信香一过，早知其意，心中大怒道：“海潮老祖，怎么恃众欺我兄长。”即忙吩咐童儿：“快快打起众仙钟来。”童子领命，撞得钟声响亮一阵，二十位散仙，俱来度朔山古洞。只见高的高，矮的矮，老的老，少的少，丑的丑，俊的俊，一齐上殿。忙打稽首说道：“二祖师，拘唤小仙有何法旨？”西方朔欠身说道：“无事不敢奉请，只因兄长在临溜，被海潮圣人恃人多欺寡，不能取胜。如今焚香请救，贫道岂有不下山之理。故此请众位前来，同去红尘走走。”众仙闻言，一齐答道：“我等不受他所管，海潮圣人怎敢狂为。既然老祖有难，我等都去走走。”二祖说道：“众位仙真不必都去，只用几位跟我下山足矣。”内中有几位散仙答道：“吾等愿去。”西方朔看一看，就是文昌仙、莲花仙、竖眉仙、皓发仙、长笑仙、绿眉仙、荣钩仙、长眉仙、降龙仙、伏虎仙、大头仙、袒腹仙，共十二位。心中大悦道：“足了，足了，众位请回洞去。若不能制伏海潮圣人，再焚信香相请。”各仙听罢，辞出洞来，齐齐回洞。二祖西方朔，带领众仙，齐出海岛，向临淄而来。不多一时，早到临淄西门，就有巡城总兵周达，一见众仙家，问明来意，连忙接入城中，同至朝门。黄门官一见，转奏襄王，襄王率领众文武接应朝堂，送入文华殿，彼此相见，俱各大喜。
　　孙膑传言，即排素宴，款待众位散仙，各按次序坐下，南极仙翁开言说道：“明日海潮圣人，必来攻取临淄，须得众位防范才好。”东方老祖说道：“老祖乃是掌教之主，我等须听调遣。”南极仙翁说道：“依我出家人的愚见，众仙真暗摆一座聚仙阵，等候海潮圣人来时，各显神通，将他拿住，方显手段。”众位一齐说道：“老祖言之有理。”南极仙翁便叫一声：“孙膑出殿，吩咐众军在西门上，搭起四座高台，高一丈八尺，台上设立聚仙幡。东方用青，西方用白，南方用红，北方用黑。东门上悬一口金刀，西门上悬一面鼓，南门上悬一面锣，北门上悬一口金钟。限一时三刻齐整。要百尺高幡，俱用黄色。”孙膑领命，去不多时，诸事齐备，回殿中缴法旨。
　　南极仙翁起身来说道：“列位道友，权且坐坐，待贫道到法台看看，孙膑你可随我来。”言罢下殿，驾云上城，来至西门法台上坐下，便吩咐守城，每垛上扎草人一个，又设灯笼一个，用兵一名，金钟一口，只等门上金钟响一声，处处相连，不可违误。守城将官领命，忙去行事。又命孙膑，请四位值日功曹前来吩咐，不许放走海潮圣人等诸仙进东门，如违听贬。吩咐已毕，又到南门、西门、北门三门，俱照东门摆布一样，也是如此行法，然后回文华殿坐下。便叫孙膑：“将八面黄旗拿去东临淄西门捡块地，接休生伤杜景死惊开的位竖下，中间另竖一支聚仙幡，底下挖一个大坑，坑上设立打仙杖、捆仙绳、镇仙符、诛仙剑四件宝贝，不可有违。”孙膑领了黄幡宝贝，连忙出城行事。不过半刻，旱已回殿缴旨。南极仙翁遂拱手道：“众位仙长，今日贫道摆下一座聚仙阵，借仗诸位仙长的法力，同破海潮圣人，方显我等之能。”便叫道“东方朔老祖，请你往东门外法台上执掌聚仙阵黄旗，至台前我与你一道灵符，要在东门垛口头，有一个草人跟随，就将聚仙旗展三展，便撞起金钟来。但有海潮门徒来汛地，大展法力，擒拿入来，送至西门内陷仙阵中，不可有误。那正东一面杏黄旗立住，等敌人进了阵，听雷响为号，将那旗展三展，自有妙用。”东方朔领法旨自去。南极仙翁又请西方朔镇守南门，也和东方朔老祖一样，擒敌人送至陷仙坑，就在黄旗下守住。又叫王禅守西方，但有敌人走入汛地，就用法力擒拿，送至陷仙坑内。又命王敖镇守北门，但遇敌人来，须用法力擒拿，送至西门陷仙坑内，不得有误。吩咐毕，各人也自去了。不知可以擒拿海潮圣人门徒否？且看下回分解。

第四十五回　法斗法无当失徒　将对将秦氏折兵
　　却说南极仙翁，已遣四位仙真把守四门，各各领法旨而去不题。南极仙翁开言，又叫一声：“文昌仙前往镇守聚仙阵东北方，拿杆杏黄旗。莲花仙镇守东南方，拿杆杏黄旗。竖眉仙镇守西南方，拿杆杏黄旗。皓发仙镇守西北角，拿杆杏黄旗。”调遣四仙去后，又叫毛遂、白猿二人：“去至聚仙阵内正中，镇守那座聚仙幡，但遇敌人进阵，打在坑内，你二人将幡摇动，不许放走坑内仙真。”又命“绿眉仙，将打仙杖放在境内，凡有仙要腾挪变化，可将此宝打住，不可有误。”又叫“长眉仙镇守南方，掌理着捆仙绳，坑内纵有仙真，不能脱身。”又命“荣钩仙镇守西方，执掌镇仙符，遏有仙真打在坑内，可将此符用三昧真火，焚化在坑内，如有仙真不能脱身。”又唤“大头仙镇守北方，用诛仙剑打在坑内，不许放各仙真上坑来。”又命“降龙仙、伏虎仙二位仙长，协同孙膑，前去聚仙阵内，与海潮圣人对敌，许败不许胜，引入阵中，以便行事。”又对孙膑说道：“海潮圣人差遣门徒，与你轮流久战，你可率领伏龙、降虎二位仙长，当先动手，有我出家人接应。一进一出，诱引仙真进阵。”又命“长笑仙、袒腹仙二位仙长，跟着我出家人到阵前。”安排已定，又命众军官，即将黄布取几捆来，俱要展开一尺长，每尺俱钉二条带子应用，即去办来。瞬息间，中军官早已办进来，放在大殿上，共计二千余块。南极子拿来放在一堆，左手叠指，书符一度，即喷三口法水。便叫孙膑传南奉王与李美容夫妻上殿。南极仙翁吩咐道：“你夫妻二人，各领一千五百人马，要在东南二门之外埋伏，将五百块黄巾带去，可摆在五百匹马上，挑选五百名大汉，各骑马上，俱用青红两色之服，但听东门上金钟一响为号，恐有敌将攻城，你可率领一千人马出战，五百家将不许乱动，只听空中雷响，然后遣五百人马出来，乱冲秦营。虽不能擒得秦始皇，也使他一个魂魄皆惊了。”田英夫妻领命前去。又命袁刚领兵一千五百，也领五百块黄布，同南奉王，俱要穿白。又叫独狐蛟去北门，也是一般行事。所带人马，俱要穿皂。四将领命，各自去了。
