<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说南极子，在台上看得明白。见海潮与众仙打乾地进来了，便把左手向上一松，一声焦雷，起在云中，临淄四门上总是听得雷声响，便一齐施放大炮。聚仙阵里的黄幡，便一齐展动，万道金光，铄成铜墙铁壁一般。海潮在阵中往下观看，并无出路，只听得一声钟响，当先露出一位仙家，只见头戴聚仙冠，身穿八卦袍，面如满月，袒腹，并不跨鹤骑鹿，只是窜跳，快如猿猴，真个奇异之至。海潮老祖一见袒腹仙，身不满五尺，好象个肉蛋一般，滚将下来。便仗剑喝道：“妖猿慢来，你有多大本领，敢挡出家人去路。”袒腹仙笑道：“海潮道友，你是东海教主，我乃海外散仙，你焉知利害。休要走，我与你见个高下。”舞动茶条，奔将上来。二人方出手，金光中又闪出一位散仙，先闻他大笑声，后见他开言道：“我来也。”三人斗不上几合，两位散仙忽然跳出圈子，往阵内就走。海潮跃犼追来，一霎时就不见了二位散仙。只见南极老人跨着梅花鹿，慢慢的走。海潮一见，大叫“南极，你往哪里去？贫道来也。”南极道：“老祖你进了我的聚仙阵，纵然你有七手八臂，回天神功，也难出此阵。依贫道说，如今放老祖回营，叫始皇暂且退兵，等天数尽时，不用十分征战，再发兵并吞六国，岂不是好。你若不肯，要来这里寻苦恼，贫道也难容情，只要叫你尝一尝聚仙阵的滋味。”海潮怒道：“好南极，敢当面嘲笑于我。我若不能破你聚仙阵，不算掌教了。”
　　说罢，仗剑直取南极。二人交手，大战有数十合，旁边就怒了巨泽真人，催开坐下喷水鲸，舞动手中分流铛，厉声喝道：“南极子，休得无礼，吾来也。”便奔南极而来，忽听得一声响，闪出一位散仙来，拦住喝道：“无当的门徒，休往上闯，有吾袒腹仙在此。”举茶条敌住了巨泽仙。这边啄木真人，催开金头兽，舞动开山斧，上前助阵。金光里又闪出长笑上前临敌。四位仙真，战在一处。镇土真人，见啄木战长笑不下，忙舞动黄土棍上前，双战长笑仙。不上三合，长笑仙便跳出圈子就走。镇土真人，忙步追赶下去。长笑仙圈回鹿，对着镇土真人大笑一声，镇土真人当时一阵酸麻，直至唇边，张开大口，把下巴磕子吊了下来，一阵昏迷，倒在地下，不省人事。长笑仙忙下鹿，拖了镇土真人，飞奔聚仙阵来，将镇土真人送进陷仙坑。啄木其人便大叫妖道：“休伤吾师兄。”紧紧追赶上来。空中又闪出降龙仙，上前拦住。二仙大战有十个回合，啄木真人便将啄木灵鸟祭起空中，一化十，十化百，蒙头扑面而来。
　　降龙见来的十分利害，忙甩手锤迎上便打，打开两个，又上来了五六个，且又有啄水真人战助。心中着急，忙伸手在怀中，取出一颓夜明球，往空中一丢，那珠就起万道金光，把啄木鸟迫住不敢上来。啄木真人见了，忙收回灵鸟，不提防被降龙一锤，正中左肩，往下贼走。拨山真人、革面真人、行雨真人、移星真人、换斗真人一齐大喊一声，各举手中兵器，一齐围困上来。南极子道：“好呀，我摆阵困你们，你们倚仗人多，到来围困我。”忙展如意金钩，大战众位真人。忽听得猛然一声青牛叫时，孙膑早舞动双拐，上前来助战。海潮心想：“这刖夫神通广大，且有南极帮助，愈难取胜，不如先下手为强。忙取无极图，祭起空中。叫声：“孙膑，看我法宝擒你。”孙膑抬头认得是无极图，心中着忙，想“此宝利害，我不能破他。”便收回青牛，往后退避。南极子早取太极图，海潮一见，心急着慌，忙收回此图道：“好个南极子，怎敢破吾之宝。”复又仗剑来取南极。孙膑又圈回牛来，架拐抵住，南极暗笑，取龙须扇，照海潮一扇，海潮不及提防，着了一扇，身子就晃了一晃，手中剑慢了一慢，孙膑得便就是一拐，照顶门打来。旁边移星真人看见，忙用摘杆一挡，把孙膑的拐格开。海潮的犼退了几步，竟扑南极。南极收回宝扇，又与海潮动手。
　　大战有十来合，南极子一伸手，起了迅雷，振动阵中。佥光乱晃，闪出无数神仙。也有骑鹿的，亦有骑虎的，骑牛的，骑各样异兽的，有步行的。面分五色，装束各异，一齐围困上来。
　　若论海潮圣人的本领，自然不怕。只因他手下门徒，根基浅薄，恐有疏虑，心中不免着忙。叫道：“众家贤徒，跟贫道闯出去罢。”方催犼当先，往阵外就闯。南极老祖忙拦住笑道：“老祖你不可能出此阵了。”执手中如意金钩便打，海潮只得又与南极交手。　
　　我且按下阵中众仙动手，且讲秦始皇营中，闻得金子陵之言，说海潮圣人已调齐各门徒到临淄，用水火风雷暗袭齐国，心中大喜。预先传旨，摆下庆功素宴，专等海潮等得胜回营。金子陵在旁边笑道：“天已交二鼓了，吾主何不出营观敌，看看无当老祖法力，擒拿南极子，方才明白臣言不谬。”始皇道：“国师之言有理，孤当掠阵。”遂传旨，命金子陵保着出了大营。抬头往对面观看，险些把个始皇吓死。只见那城上灯球照耀，看得分明。把个始皇吓得呆了半响，说：“这一回老祖又断送了我秦兵百万，如何是好。”金子陵道：“待臣领兵前去接应。”始皇忙道：“如何使得，孤这里只有国师你一人保驾，如今剩些兵卒，保孤回西地才好。”
　　正说间，灯光一片，明白如日，杀喊之声，竞奔秦营而来。只见章邯、王翦等飞马走回，在马上乱喊道：“齐兵杀来了，快些预备抵挡。”始皇着忙，转回营中。只听得连声发喊：“齐兵到了。”大小三军，还有个魂魄么。一齐乱跑，自己就乱了。齐营中袁刚等四枝人马，仗着南极的法术，黄布蒙着马头，俱变化斑斓猛虎，乱闯秦营，还有谁敢拦挡。这些兵又是选来的大汉，按四方颜色，妆扮的天神一般，舞刀弄斧，在前闯路。不说是人见害怕，就是马见了也先吓得屎尿直流，惊慌乱走，又怎禁得四员虎将。大小齐兵，一同动手，杀得好似斩瓜切菜一般，又是黑夜里头。这一阵，杀得秦军叫苦连天，哀声不止。秦皇着了忙，忙骑了龙驹，众文武保驾，打后营走了。兵随将转，马听锣声，一时无主，都已散了，三军越发站立不住，也有丢盔缺甲的，抛弓弃箭的，又有上不得马的，又有赶不上同队的，自相混乱，如潮水一般，拥下去了。那田英、李美容、袁刚、独孤蛟率领人马，赶将上去，乱踏秦营。近的枪挑，远的箭射，可怜的秦兵死了无数。只见横尸遍野，血流成河。今且不表。
　　且说海潮圣人在阵中，与南极老祖交锋，东西乱闯，并不能闯出阵去。众仙或隐或见，出入无时，在金光中隐住，四面截拦海潮。海期闯不出金光，心中着忙。想：“金光围困，又有众仙四下里拦挡，料难冲阵。不如点破金光，从空中出阵罢。”遂招呼众门徒道：“你等不必恋战，跟着为师的出阵罢。”说罢，真人把头上的金冠，摘在手中，打散青丝，二目一闭，用力往上一贯。只听得一声响，三花聚顶，起在空中，紫雾红光，直冲斗牛。海潮跨下青毛犼，从空而起，各真人随后一齐腾空而起。南极老祖一见道：“海潮你敢冲破我金光，往那里走。”一拍梅花盹，也起在空中，来赶海潮。扫云真人尚来出阵，见南极驾云，反赶海潮，便将扫云鞭祭起，把南极的云扫落来，他便舞动玉幡，来取南极。西方朔祭起兜仙网，把扫云真人捆住，推落云霞兽，即跌下陷仙坑去了。
　　海潮与众门徒，出了聚仙阵，驾云飞奔秦营而来。海潮的慧眼，已看见齐兵大队赶杀秦国人马，在云端上说声不好：“贤徒快随贫道救驾。”老祖驾云走得快，赶过秦兵的头，落将下来。大喊“休得惊慌，贫道在此。”秦始皇与众兵将见了海潮也来了，方才心定。口称“老祖快些抵挡齐师要紧。”海潮道：“贤皇搭住兵马在此，待贫道向前。”随带众真人，越过秦兵，把齐兵挡住。李美容一马早到，见无数带鱼尾冠、穿大红袍的道人，挡住去路，也不知道利害，便跃马上前。海潮一见大怒道：“好妖人，焉敢与老祖作对。”便用虬龙剑一指，李美容桃花马，就立着不动。革面真人忙挺剑上前取美容，美容已念咒解了定身法，见革面真人挺剑上来，便大喝：妖道休来。”舞动手中双刀，接住宝剑。马象交锋，有一两个回合。南奉王田英、袁刚，独孤蛟率着一千虎兵，冲将上来。海潮看出是变法假虎，便用虬龙剑往前一指，剑尖上起了一股火气，把马蒙的黄布尽行烧去。袁刚跃马来战海潮，不上五六合，海潮就知袁刚是一位神祗，忙在怀中取出如意珠，照袁刚劈面打来。袁刚只见一道毫光，飞奔面门而来，叫声“不好了。”把虎头一低，正中背上。未知打得袁刚如何？且看下回分解。

第四十七回　美容用术阻秦师　海潮再闯聚仙阵
　　却说海潮圣人，用定神如意珠来打袁刚。袁刚叫声不好，我命休矣。即把虎头一低，正中脊上。晃一晃，险下征骑。独孤蛟一见妖道，大呼：“休伤吾兄长。”跳马上前，抵住海潮圣人，将士把袁刚救回。这里李美容战住革面真人，有几个同合，李美容见他也是道家打法，想先下手为强。忙将玉支圈祭在空中，念动真吉咒语，大叫妖道：“休得猖狂，看你家王妃用宝来取你性命。”革面真人闻言，抬头看见一朵彩云，托定两个玉圈子，飞奔顶门而来。自己认不得此宝，又不能破他的，连忙兜转痴象，便向海潮圣人那里而来。大叫：“老祖快破敌人之法宝。”海潮老祖闻言，即便抛了独孤蛟，迎将上来。抬头一看，认得是玉支圈，忙将无极图抖开，轻轻一卷，就将玉支圈收了。革面真人看见海潮老祖收了李美容之法宝，他便大显神通，在象身子上一抖，就改换了颜色。只见面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙，好生凶恶。坐在痴象上，高有一丈多高，大叫一声：“阴人休走，吾来也。”李美容一见，吓得魄不附体，连忙兜转桃花马，如飞的败将下来。海潮圣人又祭一阵风砂火雷，齐人不能抵挡，大败而走，海潮率众门徒赶来。秦国兵将，见海潮圣人得胜，掉转干戈，赶将下来。南奉王及王妃断后，又见秦兵大队追来，说声不好，锦囊袋中取出一粒泥丸珠，此乃圣母无价之宝，名曰镇神珠。李美容即拿在掌中，就往马后一丢。念动真言咒语数遍，一阵风过，变化为一坐高山，挡住去路。海潮老祖等追至跟前，不见齐兵，一座高山挡住去路。海潮圣人叹道：“齐营中不知多少能人。”慧眼一开，认得此乃镇神珠，正欲用移山之术，不想镇山真人早已祭起开山斧，望此山打来。一声响亮，高山就不见了。李美容看见破了镇神珠，忙即念咒收回，托在掌中。单人独马，站在路旁，他想等海潮老祖追来，祭此宝压他。这且不题。
