<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说南极仙翁，见海潮老祖闯出了聚仙阵，驾云而起。便对众仙道：“海潮老祖此去，必须搭救秦兵，恐防田英有失。孙膑你与东方老祖出城接应，我们众人进城，不可与海潮交战。”二仙忙催脚力，齐出临淄而来。那里海潮老祖赶齐兵，看见李美容单人独马在前站立路中，大怒道：“好大胆的阴人，你敢藐视出家人。”即催青毛犼，直奔李美容。美容见老祖来得切近，忙把玉手一松，就把压神殊剔的一声打去。叫一声妖道：“看我宝珠来取你。”老祖闻言，抬头一看，认得此宝利害，忙祭起无极图，就把压神珠收去。李美容见海潮收去压神球，不敢迎敌，催马而逃。海潮正欲追来，只听得一声牛叫，孙膑与东方老祖按落云头。海潮一见，忙兜住青毛犼，以备接战。谁知孙膑同老祖二人，也不来交战，压住后阵，慢慢的退入城中。海潮老祖这回也不追赶，统着秦兵在原处扎下营。始皇升帐，点查三军，受伤偏将五十余员，损兵三千余人。海潮老祖查一查，真人内不见镇土、磨云、换斗，连先拿去一共十三位真人，默默无言，面有愧色。始皇开言问道：“老祖，南极子法力无边，又有海外众仙相助，难以取胜，不如退兵，以免儿男丧亡之苦。”海潮圣人说道：“贤皇不必忧虑，贫道自有破法之术。”始皇又道：“老祖法力无边，未尝不利害，无奈强中更有强手。依孤看起来，老祖你不是南极子、孙膑的对手，你所用的法术，俱被他破，反损兵折将，各位真人俱遭擒捉。如今老祖且回洞府，我孤情愿与齐讲和罢兵，免战争之苦。”
　　这一席话，把个海潮老祖气得面如土色，口尊“吾主不必忧惧，吾与南极子、孙膑誓不两立。”便叫十二真人：“贫道今被南极子、孙膑欺负，我也无脸回云光洞去掌教主，不如再与二人见个高下雌雄。”众真人听了答道：“老祖也不用和他讲什么道情，及早大显神通。弟子们几个相助老祖，与他们决个胜负，救众人出阵，一则颜面有光，二则不被秦国君臣看小。三者亦可以与金莲、银莲、毛奔报仇。”海潮老祖说道：“你等不必前去，俱在营中保驾，恐怕南极子用计来劫大营。只用二位真人，到午时即随贫道再闯他的聚仙阵，去救各位门徒出阵，再定奇谋，用法擒南极子便了。”
　　且说南极仙翁，一见孙膑与东方老祖保护齐兵进城，便上聚仙阵台前缴旨，便把袁刚受伤的话，说了一遍，南极仙翁说道：“海潮老祖，既又来西门安营，他必不肯善罢，一定又来闯阵，要救他的门徒。王禅你与出家人占算占算，看看如何？”王禅闻言连忙掐指一算，便知详细。禀道：“弟子占算得海潮老祖正午时闯进阵，从开门入阵。也不带人马，只带两个门徒而已。”孙膑答道：“海潮老祖再来闯阵，必然不善，定有一场恶战。”南极仙翁笑道：“可见无当无算，来一个人，浑身是铁，也不能受得几个消磨，料他仗着三花聚顶，只道贫道奈何他不得，聚仙阵又不能困他，我且给他一个利害。今一不做，二不休，我且吓他一吓。”此时天不过卯，还有三个时辰，方才到午。便叫一声：“孙膑，你传四门将官上来，即将各垛口的草人收了。海潮老祖乃是一双慧眼，不能瞒得他的，却被他看破，难免讥诮，说我们吓他。如今只要现旗露营，擂鼓敲钟，不许喊呐，使他一个心疑。用一所空房，即将陷坑内真人，绑将上来，用符镇住泥丸宫，不能使他变化，全收在空房之内，用符录封了门，差兵看守，以防鸡犬冲犯仙录。”又命竖眉仙去东门帮助东方老祖，长眉仙去南门帮助西方老祖，荣钩仙去西门帮助王禅。大头仙到北门帮助王敖。各门俱要以阵中雷响为号，各处且把杏旗摇动，用法镇住四方，不许放走海潮老祖。又令白鹤童子：“你领出家人的法旨，回白鹤山朝仙洞，把贫道的三十六把削花刀取来。不得有误，路上须要小心。”
　　列位看官，你道南极仙翁因何有此至宝，原来此宝乃是元始天尊和太上老君所炼，因南极仙翁掌教之位，特赐此宝与仙翁，不怕你有回天的本领，万劫不磨，一见此宝，也要削去顶上三花，就要落了五百年之劫难，利害不过。南极仙翁看见海潮老祖他出三花聚顶闯出阵，所以才用此刀来吓海潮老祖，使他不敢用三花聚顶之法，他便不能出阵来。白鹤童子领法旨，不敢怠慢，即忙现形，展翅冲空，竟往朝仙洞而来。不一刻，拿了三十六把金刀，回城交与南极仙翁。南极接转交白猿，说道：“你接贫道的三十六把金刀，起在空中，镇守金光聚仙阵之上。但听雷响为号，即将此刀望空中一撒，每口金刀就有一朵祥云托住，你拿我的龙须扇，倘有海潮老祖门人，或有能人，从上而下要进吾阵，你将龙须扇连扇三扇，金刀便合在一处，来人性命难逃，你可小心在意。”白猿领法旨，接了金刀，腾空而起，就在聚仙阵等候。南极仙翁又叫毛遂道：“真人，你依前行事，去守聚仙幡，不必展动，只用隐身法隐住身躯。海潮老祖不到幡下便罢，若是他到幡下，你可将他打下陷仙坑。虽不能困住他，也叫他吃些苦，不敢来犯你的汛地。又叫孙膑来咐耳低言，如此如此，孙膑领命而去。又吩咐周达等：“暗守西门。人马尽把行即藏起。听雷为号。一齐点放大炮。要在城上摇旗呐喊，以便吓退秦兵。但看聚仙阵展时，即时将炮藏起，垛口下的军兵，敲着钟磬鼓锣，一边一声的传敲。八面聚仙幡高举时，又连放大炮，不可违误。”周达领命，就行四门晓谕。此时只剩南极仙翁一人，独坐聚仙台，一手搭着梅花鹿，一手执着如意金钩，白鹤童子在旁侍立，静候消息。待至午时，再看海潮圣人进阵：
　　设下深坑等猛虎，
　　安排铁网捉蛟龙。
　　且说海潮圣人在秦营内，等候将至午时，跨上青毛犼，出大营，前面一对真人，一个敲着钟，一个把着磬，也不带领众家真人，独自一骑，仗剑款款而来，到也清雅。将近来到临淄西门，用声招呼：“城上齐军，快报与南极子，出来会战。”城上旗牌听闻，慌忙来至聚仙台下，跪禀南极仙翁。仙翁听闻蓝旗所报，疾忙离坐，出了聚仙台。左有梅花鹿，右有白鹤童子，跟着步行，来到敌楼上聚仙幡下，手摸着垛口，往下叫道：“海潮老祖，你实不知耻，昨晚才吃大亏，今日有何颜面又来。”海潮老祖大怒道：“南极子，昨晚误中你的奸计，一时失算，俾你得意，岂不知我出家人的法力。快把我十三家真人放将出来，把东方朔交与贫道，用五雷轰这妖道之顶，与毛奔报仇，万事皆休。如若不然，你虽有法力，难逆天数，我同你到金阙里讲讲。”南极笑道：“老道，自古道有一时闹一时，我与你红尘游戏，何必大动嗔痴。你家令徒，并非出家人治他在阵中，是他根本太浅，自己跌在坑中，不能起来，与贫道有什么相干。他们若有老祖的法力，自然也逃得出阵，如今他们都在阵里头，有本领再去闯阵，救得出你家门徒，实是老祖之能。若是救不出你家的门徒，诚恐连老祖也打在阵中，休怪贫道无情。”海潮圣人闻言，气冲斗牛，哎呀一声：“好南极子，怎敢小看于我。谅你此阵，有何奥妙。你敢欺我，与我见个高低罢。”南极仙翁笑道：“也不用出家人与你动手。”
　　一言未了，只听得一声炮响，临淄城门大开，飞出一对仙幡，也无人马，引着一位仙长，走过吊桥，飞临阵前。此位是谁？
　　减灶扬名万古，
　　胸中法术胜无当，
　　红尘本爱全忠节，
　　尽孝不如尽忠良。
　　却说海潮老祖认得是孙膑。怪不得南极子说，有人和我对敌。即用虬龙剑一指，大呼道：“刖夫，休放你法宝，贫道在此，你往那里走。”孙膑看见海潮圣人一团杀气，满面凶容，狠狠的仗剑催青毛犼而来。左右有两个门徒，一个打钟，一个击磬，心中暗想：“这老祖好似俗家人，禳星礼斗，不知弄什么鬼怪？”忙抱拐陪笑道：“老祖昨夜败阵，喘息未定，今日又来，何必要寻此苦恼。”海潮老祖一声喝道：“刖夫，谁跟你客套，你仗南极子同伙一班妖仙，暗摆聚仙阵，我一时失算，中你们的鬼计，失陷各洞门徒，你独不怕五雷轰顶，贫道今日若不生擒你，我实是不回云光洞去。”一催青毛犼，仗剑来取孙膑。孙膑连忙举拐相还。二仙大战，不满十来个回合，海潮圣人忙取无极图来卷孙膑。孙膑—见，忙收回青牛，败过吊桥而去。海潮老祖一闪慧眼，看见陷仙坑内，有他的众门徒，当是真的。忙催青毛犼进阵，说道：“待等我把聚仙幡砍倒，不怕他的阵式，要救众家门徒就容易了。”说毕，飞奔聚仙幡来，只听得孙膑在后大喝：“海潮老祖，你休往前走，我来也。”海潮老祖闻言，暗想：“待我打发这个刖夫去，再来砍幡不迟。”忙转青毛犼来，又不见孙膑。便也不去寻他，回转身来，直至幡下。南极仙翁在台上看得明白，一伸左手，半空中就响一个焦雷，把众仙幡往上一举。周达忙吩咐放炮，那些子母炮，百子炮，连环炮，一齐连着声响，就如天崩地裂一般。阵里边四面八方，上有十六家仙长，一齐就把杏黄旗展开。半空中白猿将金刀撒下，共是三十六把，就有三十六朵彩云托定，把一个聚仙阵的上面，封得个缝也没有。
