<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不言东华帝君要想去劫锁仙牢，且说孙膑用换身法，在秦营内盗走了削花金刀与龙须扇，进城到黄罗大帐，参见了南极老祖，叙说用术取宝一遍。南极老祖欣喜不尽。忽然一阵旋风吹过面前，南极老祖心中诧异，袖占一课，不觉大惊起来。众仙人一齐问道：“师祖此风过去，主何吉凶？”南极老祖说道：“众位道友，俱要仔细。今夜三更，就有东华帝君前来暗劫锁仙牢。要用三昧真火，烧毁白虎殿，定有一番惊恐，因此不可不防。”孙膑闻听说道：“白虎殿有贵人停灵之所，岂可烧毁，须商对付之法。”毛遂说道：“这有何难处，就把四海龙王请来，他那里放火，我这里喷水。自古水能克火，何难之有。”孙膑听罢说道：“不中用的，不中用。东华帝君用的是三昧真火，比不得凡间之火，见水就灭。此火见水，如同添油一般。”南极老祖说道：“不妨，你们只管放心。虽然他用的是真火，我自有无穷法宝，他不能奈得我何。”吩咐白鹤童儿速回本洞，即将避火罩取来应用，不得有误。白鹤童子领命去了，又叫王禅、王敖、东方朔、西方朔、降龙、伏虎、皓发、绿眉八位真仙：“你们俱在锁仙牢，四面埋伏。只听炮声为号，一齐杀出，拼力擒拿敌人。”又见白鹤童儿领命回洞，取来避火神罩回来缴旨，南极老祖又命毛遂与白猿二人：“你们领我灵符一道，谨守锁仙牢，不得放走众妖仙，此是你二人的执掌。专等东华帝君到了临淄你便施放号炮，不得有误。”又令竖眉仙、莲花仙、文昌仙、长眉仙四位真人：“俱要在临淄四城门埋伏，如东华帝君到来劫牢之后，败走出城，必须截杀，不得放走。”众仙领计去后，南极老祖又命：“余众仙真，同我到文华殿上，观看动静，准备接应。”南极老祖又将白鹤童儿取回的避火神罩交与孙膑：“你将此避火罩，罩在白虎殿，就住那里防守。”吩咐调遣已毕，各去行事，按下不表。
　　却说东华带君，候至二更时分，即命紫竹真人，先往临淄，探听消息。看看得便，即下手劫牢，我随后就到。紫竹真人领法旨驾云而起。立在云头，往下窥探不表。
　　那南极老祖与众仙真议论，专等东华帝君劫牢之事，一听炮响，以便接应厮杀。仰首观天，慧眼遥望，只见半空中有一位道者，手持宝剑，脚踏云头，往来游行，心中已知是海潮圣人差遣劫牢之人。南极老祖心中暗怒，随即下文华大殿，跨上梅花鹿，一阵金光，驾上云头，手举金如意一指，大喝一声：“来者何人，黑夜之中，妖仙到此何干？”紫竹真人躲避不及，吓得面目转色，强笑道：“光天之下，何处不可游行，你难道管得我不成么？”南极老祖闻言大怒道：“好奸猾的妖道，你们的狗肚心肠，我已经算定，你还往那里走。”言罢，举起手中金如意就打，紫竹真人侧身躲过，仗剑相迎。一来一往，二人在云端动手，人战起来。杀得愁云滚滚，难解难分，不提。
　　且说东华帝君，跨着青鸾，往空而起。他看紫竹真人与南极老祖动手，也不去助战，悄悄的起在空中，落将下来，进了临淄城，上了敌楼。天交三鼓，又看看守门的军士，都已睡着了。东华帝君下了青鸾，往前便走，那仙禽随后跟着。及至文华大殿，殿上只见有白鹤童子和几位散仙坐在此处，东华帝君心下自思：“我且到锁仙牢，救了众仙真人出来，再作道理。但不知锁仙牢在于何处？”抬头四顾，只见东南上有一股瑞气冲起，帝君仔细暗想：“这股瑞气，谅必就是锁仙牢。自古道，妖有妖气，人有怨气，仙有瑞气。锁仙牢内，都是得道的真人，顶门上各现祥光，比不得凡夫俗子。”这东华帝君，顺着瑞气寻找来。不多一时，走至锁仙牢。上前观看，只见三间房门，门上都贴着无数的仙符。那些把守的军士，都在牢门口打睡。只见毛遂与白猿二位在此看守，东华帝君心下就有了为难之处。细想：“我如今也不用去烧白虎殿，只用揭去灵符，打落锁头，趁南极子与紫竹真人动手，出其不意，救出众仙，齐心共去擒南极子，有何不可。”想定主意，忙步上前，去揭锁符。
　　那金眼毛遂与白猿二位仙真，守着仙牢，忽见一条大汉，青脸獠须，道貌气概，在锁仙牢边，伸手去揭锁仙符，即便吃了一惊，开声大叫道：“什么人来此劫我锁仙牢。”白猿赶至跟前，高声大喝：“好大胆包天，敢来暗劫锁仙牢，你往里走。”举起通天尺，照头就打。东华帝君方才揭了一道灵符，不料却被白猿看见，用通天尺打来，东华帝君连忙住手，即刻跨上青鸾，用起手上金如意，招架通天尺，金眼毛遂看见，不敢怠慢，又将信炮点着。咕咚一声，大炮惊天。那东西南北，就有各位仙真，一闻信炮一声，四面八方惊动起来。就有王禅、王敖、东方朔、西方朔、降龙、伏虎、皓发、长眉众仙等，一齐围将上来。各举器械，怪声如雷，大叫：“快拿劫牢贼，不要走了。”东华帝君闻听，大众围住锁仙牢，四面八方喊杀起来，心下自思：“双手不敌四拳，他有这些妖仙，那里敌得他过。即知南极有了准备，料想劫不成锁仙牢，眼见救不出众仙真了，在此与他战斗无益，不如闯出去，烧了白虎殿，那些妖仙一齐去救火，趁机再来劫牢，谅必成功。”想定主意，东华帝君一见众仙来得切近，急上青鸾，不敢怠慢，就把手中金如意，挥动如飞，上三下四，五左右六，隔架遮拦。好一个东华帝君，虽然年老，还挡得住众仙真，只用一柄金如意，架开王禅杖，躲过王敖斧，挡住东方朔茶条杖，隔开西方朔打仙棍。响一声，磕开降龙真人飞锤。扭回手，就将伏虎的仙纲鞭格住。搪开皓发仙的龙头拐杖，迎过绿眉仙宝杖。左右遮挡，上下飞腾，杀了多时。东华帝君虚打一如意，就往下败走。众仙也不追赶，依旧守锁仙牢。
　　东华帝君回头一看，不见有人追赶，心中暗想：“我如今且去烧了白虎殿，此为上计。”想罢，紧催青鸾，竟往白虎殿而来。举目观看，只见殿上安下避火罩，又见有一位道者把守，头戴三叉冠，身穿豆青袍，手持双拐，骑牛而立，正是孙膑。东华帝君一见大惊，既有这刖夫在此，教我难以下手。心内细想：“此事想来，一不做二不休，他虽然保住此白虎殴，谅三宫六院城内难以兼顾，我何不一火焚烧，岂不是好。”想定主意，催动青莺，对着三清大殿，捏诀迭印，口中念动真言咒语，霎时之间，巽地东南方忽起大风，东华帝君即时运出三味真火。尚未燃烧，只见孙膑驾拐骑牛，远远而来。大喝：“东华帝君，你休得放火，有燕人在此保护，岂容你擅自便毁伤宫殿，残害民房。”东华帝君抬头一看，见是孙膑抵挡。心下自思：“有了孙膑，放不得火了。众仙人却救不出来，这便如何是好？我在祖师面前，说下大话，此刻毫无功绩，怎好回去见看。到底见些微功，就是回去，遮遮体面才好。谅来这锁仙牢与白虎殿，都有人看守防范，难以下手，科这四门上无人把守，何不就在黑地放火来，管教满城烧得焦头烂额，玉石俱焚。”
　　想毕，丢下孙膑，竟不交言答话，回骑就走。奔至东门，先祭起神风，刮得各处沙飞石走。只见半空中来了一位道者，高声大叫：“何处妖道，休得在此作怪，我在此等候多时。”东华帝君听罢，抬头看见，犀牛上坐着一人，面如镔铁，四齿獠牙，两道长眉，五绺长发，威风凛凛，杀气腾腾，手持方天画戟，生得十分凶恶。东华帝君看毕大喝一声：“来者是何妖道？”竖眉仙听见，大笑道：“好东华帝君，连我也不认得了。我乃是海外散人，竖眉仙是也。奉南极老祖调遣，在此镇守临淄东门，防着你这老头儿杀人放火，我看你往哪里走。”催动神牛，持戟就刺。东华帝君一见大怒，喝声“妖道，怎敢和我动手。”即用金如意，急忙招架。竖眉仙左手持戟，右手一张，就有一块神石打将过来。东华帝君看见，大惊失色，说声不好，就即用金如意急忙招架起。只听得咯的一声，打在青鸾背上。此禽似觉疼痛难挡，展开两翅，竟奔往正南而去。东华帝君暗暗想道：“好了，好了，幸未打伤我的坐骑，说不得我且往别地放火罢。”正走之间，忽闻得大声吆喝：“好东华帝君，你往哪里走。”东华帝君闻言抬首一看，只见一位道者，头戴五龙巾，身穿大红袍，坐骑八叉梅花鹿，手提宝剑，飞奔而来。东华帝君大叫道：“来者是何妖道？快通名姓。”道者笑道：“连我都不认得，吾乃海外莲花仙是也。我奉南极老祖之命，镇守此临淄南门，提防你到来放火的。今正等着你，你往那里走。”说罢，一剑砍来。东华帝君又用金如意架开，一来一往。就在南门上，好似龙争虎斗，各逞英雄。二位仙人恋战多时，不分胜败。东华帝君杀得火起，心中大怒，把口一张，喷出三昧真火。莲花仙一见，即忙把口一张，亦吐出一朵莲花，托了三昧真火，那火就不能近得莲花仙身上。东华帝君一见此火不能伤他，心中大惊。暗想道：“这道者果然神通广大，道术希奇，他口吐莲花，非同小可。谅必敌他不过，我何苦和他恋战。”遂即虚打一如意，往下败走。
　　直至西门，早来了一位长仙拦住去路，高声大叫道：“东华帝君慢来，休走我的汛地。我奉南极老祖之命，在此久候多时。你可知吾利害，快快下骑请罪，饶你一死。若少迟延，教你目下丧身。”东华帝君闻得招呼，抬头一看，只见那位仙长，头戴九龙冠，身穿五云衣，骑着青毛狮子，手拿量天尺。东华帝君大怒道：“你是何人，敢在我跟前出此狂言，快通名来，你家帝君不杀无名妖道。”文昌仙大笑不止，说道：“量你也不认识我，我乃是海外文昌仙是也。你来想劫锁仙牢，反落南极老祖的圈套，还不快下青鸾，免你之罪。你在此强战，诚恐我擒捉，悔之晚矣。”东华帝君闻言大怒道：“好妖仙，你敢放此狂言，气死我也。”催动仙禽，举起金如意照头就打。文昌仙举起手中量天尺急架住。来来往往，兵器交加，一场好战。
　　经过二十余个回合，胜败未分。东华帝君暗想道：“我原意要劫锁仙牢，又要用火烧白虎殿，实欲搭救众位真人出来，搅得临淄翻江倒海。谁知事不凑巧，各处防守甚严，难以下手，如今连走三门，皆不建立微功。在此争斗，甚是无益，不如直走北门见机行事便了。”想定主意，即用金如意架住，又用一个鲤鱼翻之势，回身就走。文昌仙见他走了，也不追赶，即时奔回自己的汛地不提。
