<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中华帝君便叫一声：“殿西侯你可去方才挑选的那块洁净地方，东南西北四周启址，高阜要铲平，要按金术水火土五行分次，上俱用白牌一面，写着五行台三个大字，台高一丈二尺，不用大。方圆也是一丈二尺，正东为甲乙台，台上设青旗一面，上写青龙之神。用荆条木棍九九八十一根，摆在东方甲乙木伺候。正西方为庚辛台，台上要设白旗一面，上面白虎之神，将钢刀利刃预备三十六口，摆在正西，将来应用。正南方为丙丁台，台上挂红旗一面，上写朱雀之神，预备杨枝净水数桶听用。中央为戊己土台，台上设立台旗一面，写勾陈之神，预备黄沙一斗。台下各按五方颜色旗，青黄赤白黑，左右筑高墙一带，止可高三丈六尺，象周天数。这五行台墙内旁，西方设一面阵门台，台高二丈四尺，上要接连二十四气，台上旁设日精月华旗，中间设立太上御座，白芨朱砂黄纸伺候。台上边另筑一座台，名为后天台，台上也立着日精月华旗，设下御座牌座等仪仗。正北上另设一座水府，台上设立皂旗七面，按七星之形，中间设一杆大纛旗，上写五湖四海龙神，台后边再筑一台，名为后天水漕台。台上也设立皂旗七面，牌剑伺候。东北艮地上，也筑一座台，台高二丈四尺，台上设立九兵，旗剑伺候。中间竖立一杆三山旗，用白牌一面，上写五岳台。台后又接着一座后天离明台，台上立红旗一面。正东上筑一座五雷台，台上设立八帅旗八面，中间设一杆九天幡。台后插一枝玄武旗。后天霹雳台，设八面八方旗。东方甲乙属术，设立巽风台，台要高二丈四尺，台上设立八风旗八杆。正南上竖一面龙吟虎啸幡，台后边也筑一台，名曰催巽台，台上也设八风旗八杆。正南上筑一座离火台，台高二丈四尺，设立红旗五面，中间是火神幡台，台边接着后天水府台，台上也立皂旗八面。西南上筑一座地灵台，台高一丈八尺，按着一十八层幽冥之数，台上竖立白旗五面，中间立幽冥教幡一面，台边连接一座后五岳仙台，也立五岳旗五杆。正南上筑一座水泽台。台高二丈二层，其上设立见明幡一面，中间复立水草河神旗二面，台后接高台一座，后天地府台，台上设阴幡十面。共总是先天八座按着乾坎艮震巽离坤兑的次序，八阵台相连八座。五岳朝天相连五座。正中间另筑一座高台，台高十三丈，按十三天，宽二十两尺，按二十四气，设立大鼓十二面，按十二时辰，竖立一杆金鸡旗，两杆玉虎旗，三杆三光旗，四杆四曜旗，五杆五方旗，六杆六丁六甲旗，七杆七星旗，八杆八卦旗，九杆九宫方曜旗，十杆普天将星旗。十二杆恶煞凶星旗，二十八杆星宿旗，三十六杆天罡旗，七十二杆地煞旗。各各台上，俱要用白芨、朱砂、新笔、黄纸，剑牌等物应用。阵外墙壁，共开四门，每门要用兵马三百，俱要带狗血污秽之物，每门设立几桶。”王翦领命，忙去照法施行。真个口吹之力，霎时间就竖立台上。王翦奏知秦始皇。又周围看了一回，但有不是，更改更改，然后回至芦棚。
　　中华帝君又叫王翦奏知秦始皇，要四员将官，分四门埋伏。要一杆八面绿牌，一十六面青白旗，俱要二丈八尺。绿牌上书八个阵字，按天门、地户、雷轰、风磨、水绝、火焰、山障、困泽。红字牌上书乾坎震艮巽离坤兑八字，金牌上书森罗阵三个大楷，皂旗上书中央戊己土五个大字。中华帝君将手一摆，便对着秦皇道：“借仗贤皇，西北乾天有一座名曰天门阵，阵内有两座台，贤皇可到后台上镇守。”秦皇道：“孤恐不能对敌，帝君另遣别人罢。”中华帝君道：“不妨，如遇南极子、孙膑与众妖仙等进阵，贫道有件法宝交与贤皇带去，能制住他。金子陵与王翦，你二人奉陪贤皇，在台上立飞龙旗、中华旗两杆，你二人各掌一柄。若有敌人来打阵，就将此旗展三展，贤皇即用吾的法宝打去，定然如意的。”说罢，在怀中取出如意珠子一颖来，递与始皇。始皇接着，看看有黄豆大，大笑道：“帝君，此珠有何作用？”中华帝君说道：“贤皇休得小觑此宝，乃是贫道修炼数千年的元神所炼，非同小可，勿作儿戏。”秦皇无奈，只得领命。帝君再传授灵文咒语，秦皇记着，同了金子陵与王剪文武二臣，同进天门阵内不提。
　　且说那中华帝君，又呼翻江真人：“你去镇守坎地水绝阵，不得有违。拔山真人，你去镇守山障阵。运匏真人，你去正东方，镇守雷轰阵，不得有误。革面真人，去东南角，镇守风磨阵，不得有违。吐丝真人，你去正南方，镇守烟火阵，不可违命。倒海真人，你与出家人镇守西南方地户阵，不可有误。行雨真人，你去正西方，镇守困泽阵，不可有失。各位真人听着，南极子、孙膑各仙进阵，或犯各处阵内，必须竖起神牌，展台前器械法宝，摇动旗幡，内中自有妙用。”众真人听罢，各各领法旨，自进各阵去了。中华帝君便又对东华帝君言道：“道兄你到正东那座台上镇守，如遇敌人进阵，你将台上那杆青龙旗展动，自有妙用。如遇南极子等进阵，你即用先天法宝施展，不可放走来人。”东华帝君领法旨，往前东方镇守。中华帝君再请南华帝君：“你与出家人镇守南方丙丁火台，如有敌人进阵，即将台旗摇动，自有妙用。如遇南极子等，你即用先天法宝施展，不可放走来人。”南华帝君领旨而去。又请北华帝君：“去守北方壬癸台，若遇敌人进阵，即用先天法宝摇动，自用妙用。”只留中央戊己台，自家镇守。各位帝君领命前去，执掌镇守。然后与海潮圣人，各跨脚力，先上中央戊己台来，把台上一切幡旗，放在一处，脱下朱履，摘去了金冠，用白芨、朱砂画了符录，口中念念有词，用三昧真火，把符箓化了。命海潮老祖把三百三十四杆旗幡，都拉了起来，忙把金如意如举道：“列位星宿速降。”只听得一阵风声，台前早站立了无数神将，口尊：“帝君差遣吾神等，那里施用？”中华帝君道：“无事不敢冒渎尊神与众位星君等，只因南极老祖与孙膑等，现在临淄逆天行事，今日贫道摆上这座万象森罗阵，借仗众位帝君之力，镇守这座森罗阵，若有敌人进阵，全仗星君众位等神力，不许疏放敌人，如有不遵者，即送至无极真人处治罚。如遵旨，贫道自有所奏闻。”众神领了法旨。各领各的旗幡站立。中华帝君忙念动收光咒，便把诸神掩住法体，然后与海潮老祖各跨脚力，驾云来到天门台。书符念咒。真个是吹口之力，只见绿云交错，落将下来无数神祗。正是：
　　到来四女一时同，
　　日月星辰下九空，
　　道教无门法力大，
　　满天列宿在胸中。
　　即刻来了四位功曹，四位神女，日精月华，一齐到了台前听候法旨。中华帝君忙嘱了一番，各归各幡之下去了。中华帝君忙驾鹄腾云，早到地户台，台上又将灵符焚化，即幽冥灵神，阴兵阴将，俱来镇守地户台。又到雷轰台，请了五雷神在此台镇守。又到风磨台，请了风神镇守此阵。又到水绝台，请了水神，镇守此阵。又到火焰阵，请了分火星君，镇守此阵。又到山障阵，请了五岳山神镇守此阵。又到困泽阵，请了金龙四大王率领水草神兵镇守。一一请神已毕，便对海潮圣人道：“敢烦老祖，只在天门台森罗阵等候，有人闯进阵来，借仗法力，与众位之灵神，困住敌人，不可放手。”吩咐已毕，即驾鹄来至外围。便唤章邯在东门接战。出战之人，恐怕他有仙法，可用污秽之物打他，使他不能腾挪变化。又命赵高镇守南门，英布镇守西门，彭越镇守北门。俱要各带污秽之物，此是一样。吩咐已毕，忙又驾鹄回至中央戊己台来，掐指叠印，书符念咒，霎时间请下一位尊神来。只见他怎样打扮：
　　鹅黄袍儿是淡金，
　　腰间红玉带通明，
　　三尖刀上生云雾，
　　白虎马走起狂风。
　　中华帝君一见杨元帅来至台前，躬身陪笑道：“前者全仗尊宿大圣神犬，破了南极削花金刀，未曾前来谢谢，今日又烦渎尊神镇守森罗阵的东方。候成功之日，书名上奏。”杨元帅领法旨，一纵金光，便来阵地上镇守。复又请温元帅镇守南门，又请丧门大元帅镇守西门，再请赵元帅镇守北门，诸事已毕，方才簪上了冠，着了朱履，然后驾黄鹄再到阵中阵外，团团的绕了三遍。此时天交四鼓，又在黄鹄背上拘了山神土地前来，吩咐率了山精石灵，在城墙外面谨守，不许放人越墙逃脱，如违者听贬。然后方才请天罗神在云端之上，放下天罗，又请地纲神就在地面蒙着地纲，要使南极与孙膑等不能腾空进去。然后去中央戊己土，运动神功。正是：
　　挖坑就地等虎豹，
　　漫天撒纲打蛟龙。
　　中华帝君摆阵，我且不表。却说南极、孙膑等各各回至文华殿，已有齐襄王摆上素筵，与他们庆功。各叙了一回争战之事，齐襄王方才辞去。众仙坐至三更方散，南极与孙膑就在文华殿打坐。南极便对孙膑道：“临淄的洪福将尽，西秦始皇气正旺，今日与海潮大战，虽然得利，到底不能逆天。等至明日，贫道约个人来，要与他们讲和，他就颜色有光，各各回山罢。”孙膑道：“弟子岂有不知，只是万分无奈。弟子等上吴桥葬母亲，就把临淄的事统统不管了。”说话之间，天已交四更。只因临淄城内有了高人，是以不怕奸细，所以三更半夜不用关锁城门，随时有人出入。忽见一个旗牌来至文华殿正中跪下报道：“东北角上，到了四更时分，起了红光一阵，至今不知何故，特来禀知，请令定夺。”孙膑闻言一点首，那个旗牌就归他的汛地去了。孙膑即对南极道：“老祖，方才蓝旗来禀报道，东北角上起了一阵红光，其中定有一个原故。老祖何不与弟子去看看，是何凶吉？”南极老祖道：“言之有理。”说罢，二人走出殿去，自有当值官在此伺候。一见二人出来，吩咐备了脚力，跨鹤骑牛，忙上临淄城来，不许出声扬名。
