<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂对襄王道：“烦贤王遣四员大将，领兵前去森罗阵的外围，听空中五雷为号，把当中的皂旗砍倒。若有齐兵出时，叫他们接住厮杀，使秦人不能用污秽之物，截贫道等进路，就能成功。”襄王闻言，即传旨命袁刚，独孤蛟，田英、马麟出敌，各带兵五百，去森罗阵外围不提。这时南极老祖便对众人道：“森罗阵内，包八阵五台，我等分八人去打阵，五个人去抢台，不论胜败，俱到中央成己台上会齐。贫道去破他们的戊己台，降龙仙去破在西的困泽阵。伏虎仙去破正南的火焰阵，文昌仙去破正东方的雷轰阵，莲花仙去破他坎地的水绝阵，皓发仙去破东南的风磨阵，大头仙去破艮地山障阵，竖眉仙去破天门阵，长眉仙去破地户阵。”又叫人快取三尺长的旗，要分五色的。不一刻就到，南极便口中念念有词，用新笔研朱砂，书了几个字在旗上，忙卷了起来，分与八位散仙，按相生相克之意。又命东方朔去破东边的甲乙台，使东华帝君不能接应。又命王禅去破南方丙丁台，以御南华帝君。王敖去破正北壬癸台，截住北华帝君。使之不暇救应，砍倒旗幡，一齐进阵，分头行事。又令白猿、白鹤童子跟随五家真人，以防疏虞。正是：
　　南极排兵上战场，
　　犹如猛虎下山岗。
　　此回打阵遵仙令，
　　万象森罗威武扬。
　　南极老祖—个个分发已定，等待三更前去打阵。这里襄王忙传旨排素筵来，众仙具是得道之士，那些火气之物，不过应景而已。略坐一坐，就上殿来辞襄王，襄王别了众仙回营。众仙在文华殿打坐，瞬息天已交三鼓。南极与众仙出了文华殿，上了脚力，数名旗牌引道，飞奔而去。此时四将各领兵五百，且在两旁伺候。参拜南极已毕，一齐出了更门。南极便对众仙道：“此去打阵，须要小心。各人自保自己，也难相助，胜败俱要到中央来见贫道，不可有误。”众仙一齐答应，四将领在前，众仙在后，望森罗阵来。将近阵前，分开四面，只等迅雷动手。
　　单讲南极与众仙，来到森罗阵的东门外墙，南极老祖一伸左手，起了一个焦雷。袁刚听得，不敢怠慢，忙催开铁脚枣骝驹，舞动加钢斧，飞奔森罗阵东门。果见一杆皂旗，竖在中央，上书“敌人进阵丧命”六字。便一领枣骝驹，来至旗前，双手抡斧，照旗杆上一斧，咕咚一声，把皂旗砍为两段。随风倒在地下。只见一段红光飞空，早有一人大喝：“齐贼擅动皂旗，体走，吾来也。”袁刚认得赵高，也不回言，忙提斧相迎。二人战在一处。三门上的齐将听得雷声，便一齐将皂旗砍倒，俱有秦将出来对敌，战成一处。阵中众仙，闻得雷声。就知有人来打阵，一个个小心提防。那里南极见袁刚砍倒皂旗，便一齐进阵，分头前去打阵。
　　先说竖眉仙去打天门阵，身骑五色神牛，飞奔天门阵来。只见里面一座高台，并非仙道，定睛一看，认得是秦始皇坐在台上。心中一喜：“擒贼必擒王，我把秦始皇擒了，不怕五老不撤森罗阵。”便串一串手中画戟，直抢进阵，只见阵中闪出一位马上将军，黑盔黑甲，挺着蛇矛，大呼：“妖仙慢来，有王翦在此。”举矛分心就刺。二人大战数十余合，王翦圈马望中而走。竖眉仙随后追来，王翦忙取天罡剑，祭在天空中。高叫“休走，看吾的宝剑取你。”竖眉仙闻言，抬头一看，只见—朵彩云，托着一口宝剑，风响雷鸣的飞来。竖眉仙不慌不忙，仰首观看，见宝剑临近，把双眉一皱，眼皮一翻，两道眉间就起了一般白气，往上一冲，天罡剑就不能下来。竖眉仙喝声：“宝剑还不回去。”那口宝剑就转了，向着王翦，王翦一见大吃一惊，忙取回天罡剑，挺矛又欲相争，那竖眉仙发手一石，正中王翦护心镜。王翦不敢再战，拨马败走。竖眉仙就进了天门阵。
　　金子陵在台上看得明白，忙把日月旗挥动，天门阵中就红光乱起，联成一处，分不出门户。连把黄幡旗展动，只见四处现了无数的天将，各仗神力，围将上来。竖仙眉一见，说声不好，忙取出南极老祖所给的那支红旗来，连展三展，那些天将果然站立不动。你道南极老祖的纸旗内，有什么缘故？因有“姜太公在此”五字，兴周时姜太公斩将封神，那一位神祗见了他的宝号，就不敢侵犯，俱各立着不敢上前。秦皇看得明白，见金子陵把台上的旗才动一动，天门阵就变起来了。又见天兵天将纷纷无数，把阵前的那个道者团团圈住，喊杀连天，雷声大作。那些天兵天将，俱是面分五色，披甲不同，一个个身高数丈，跨着各种异兽，心中害怕道：“军师，你看天兵天将，可利害么，如何不动这旗为何一个个俱不见呢？”金子陵道：“老祖请来的，若化了符，动了旗就显露了。”君臣正讲间，只见道者在围中，取出了一枝小纸旗，展了两展，诸神就退。子陵道：“不好，破法了。”秦皇就想下台，金子陵忙阻道：“主上休怕，我主进阵时，中华帝君与一颗珠子，说若遇敌进阵，诸神不能治伏，若抢近台时，可将此珠打去，定然得胜。”秦皇道：“这小小珠子，济得什事。你看那许多诸神，尚不能治他。”子陵道：“不妨，等他来抢台时，可打下去。老祖的至宝，自然不同。”秦皇只得拿定珠子等道者上来。这里竖眉仙见诸神退后，心中大喜，忙催青牛来抢天门台。说时迟，那时快，秦皇早把如意珠打下。此宝乃中华帝君元神所炼，这一打去，犹如泰山一般。竖眉仙知道利害，不能破脱，遂圈回神牛，展动纸旗，往外败走。子陵忙下台来追赶，竖眉仙随手一石，正中面上，打得眼花乱闪。哎呀一声，那里还敢追赶。竖眉仙仗着神旗，闯出天门阵来。
　　喘息方定，见降龙仙从那边跨龙而来，一见便问：“道兄得手了么？”竖眉仙摇手道：“利害，不能取胜。”降龙仙道：“我到得手，破了困泽阵。”你道降龙仙如何破得困泽阵？原来降龙仙去破困泽阵，行雨真人引他入阵，也展动仙草河神旗，降龙仙只用纸旗点退诸神，去抢地府台，行雨真人化了符录，把个困泽阵变作梅花堑坑。降龙仙他骑的是龙，见了这些坑，他就跨龙腾空而起，不占实地。行雨真人方想祭镇波箭来伤降龙仙，却被降龙仙祭起神锤，正中行雨真人天灵，死在地府台上。降龙仙把困泽阵的旗幢一切烧了，诸神无依，念了退神咒，把众神各送归位，又收化了两家散仙尸首，才奔中央戊己台来，遇见了竖眉仙。彼此说明，齐望戊己台来，且按下不表。
　　又讲大头仙，跟了南极老祖，进了森罗阵，遂独自一个去打山障阵。来至阵前，见了荣钩、长笑二仙的尸首，心中大怒，催鹿举杖上前。一连几杖，把两根方杆打断，把二仙的尸道跌落尘埃。早惊动了阵内拔山真人，催动异兽，飞至阵来，大喝道：“大胆妖仙，敢来抢夺尸首。”照大头仙一剑砍来，大头仙举杖相迎。二人交手，不上五六回台，拔山真人便佯败回阵中，大头仙催鹿赶将进去。拔山真人上了后天离明台，把三山五岳神旗展动。一声雷响，显露三山五岳神祗，率领山精石灵围将上来。大头仙忙将南极所赐的纸旗打开，山神岳将，见有飞熊宝号，不敢迫近。大头仙冲开神兵，来抢离明台。拔山真人看得明白，心中大怒，忙将符录化了，刹时间满阵叠山峻岭，如刀似箭的山峰，团团围住。大头仙忙道：“不好！”忙在豹皮囊中取出一件宝贝，名曰撑天圈，祭在空中，喝声长，那圈乃如意之宝，忽然就有一二丈长大，团团的把那怪山之顶拦住，成了一个圆圆的石桶一般。大头仙在当中立住，大笑道：“拔山真人，你阵中还有何法，只管使来。”拔山真人大怒，祭起开山斧来伤大头仙，大头仙一见，不慌不忙，仰着头看那开山斧落将下来，把头往上往上一迎，响一声，劈开两边，大头仙昂然立在鹿上，一些血也没有，真真奇怪。拔山忙化了退山符，想下台来取大头仙的尸首。只见群山一退，那个圈儿响一声落将下来，大头仙一手接住，把个拔山真人吓了一跳，大喝：“妖道用什么妖术？”便下台仗剑来砍大头仙。大头仙一伸手，把掌天圈收回豹皮囊中，另取一把扇子，照着自己的头上一扇，说的迟，来的快，呼的一声出来了一大堆五色的石子，照拔山真人打来。那异兽往后就倒，把拔山真人摔在地下。大头仙上前，复加一杖，他竟与荣钩、长笑二仙解了恨。正是：
　　仙凡难逃大难，
　　求生何尝见生。
　　大头仙伤了拔山真人，忙上离明台，把旗幡尽行推倒，念了退神咒，送众神归位，便去阵后，会着竖眉、降龙二仙。一齐望中央而来。森罗阵中又破了一阵。
　　再讲长眉仙来破地户阵。地户阵中，乃是倒海真人镇守，见长眉仙冲进阵来，不觉大笑道：“妖仙你多少本领，敢来破我地户阵。”催水兽，举起避火剑，朝长眉仙顶上砍来，长眉仙连忙招架。二人大战数合，倒海真人把那长眉真人引入阵中，把地曹旗展动。那些阴兵阴将，一齐上前围住。长眉仙忙展动南极所赐的纸旗，把阴兵吓退。倒海真人一见大怒，忙下台来，与长眉仙动手，不上十合，长眉祭起装潮瓶来，倒海真人不能招架，可怜一命伤在地户阵中。长眉仙遂破了地户阵。此时伏虎仙早与吐丝真人，在火焰阵中动手。伏虎仙仗着姜太公在此神旗，把神将点退。吐丝真人便吐起丝网来网伏虎仙，伏虎仙忙提虎跳出圈外，祭虎铃珠，照吐丝真人打来。真人见珠来得利害，忙圈鹿往阵外逃走，被伏虎祭起的虎铃珠照后心一下，只打得吐丝真人口吐鲜血，飞奔中央戊己台而来，伏虎仙在后紧紧追赶，可巧遇着文昌仙破了雷轰阵，也望中央戊己台而来。此是吐丝真人的大命难逃，与文昌仙撞了一个对面。文昌仙认得是吐丝真人，忙祭起量天尺，照肩一下，将吐丝真人打下鹿来。伏虎仙刚刚赶到，复一鞭了却性命。二仙心中大喜，也望中央来会南极老祖。
　　此时只有水绝、风磨二阵。莲花仙是奉命破水绝的，见了翻江真人，就说：“真人我劝你收了此阵，先回云光洞罢。海潮老祖也就要回山的，难道他好怪你不恋红尘，不动嗔痴么。”翻江真人大怒，便与莲花仙动手。战有数合，便引莲花仙进入水绝阵中，催动海兵河将来困莲花仙，莲花仙法术高妙，也不用南极所赐的纸旗，见那些河兵海将，涌着波箭浪刀，漫天撒地而来。他不慌不忙，取出一件宝贝，名唤青凉伞，乃天池中一块荷叶，他取来在八卦炉中炼成的。祭在空中，有亩地大小，遮住身体，上面的洪水不能伤他，又用剑往地下一指，涌出了四朵金莲，托住梅花鹿的四足，实是一只船儿，在海中飘飘荡荡。海兵河将上来时，他洒手处成就金莲万千数，神兵就有万数，就有万朵金莲托住刀刃，他在水中作歌道：
