<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雅爱莲花化此身，
　　水心不怕染红尘，
　　纵然水绝神通大，
　　今日翻江叫命濒。
　　莲花仙在中央笑道：“翻江真人你还奈得我何？”翻江真人大怒，祭起定海珠来伤莲花仙，莲花仙见珠来得利害，仰首把口一张，吐出一朵彩莲，把定海珠托住。便将青华珠祭起来：“翻江真人休走，看我法宝伤你。”翻江真人见莲花道术通玄，料难取胜。又见他祭起宝珠，便大喊一声，化一道水光，往中央戊己台而去。莲花收回了青华珠，把台上旗幡砍倒，送了众神归位，徐徐出阵。
　　那皓发仙去破风磨阵，虽然风刃巽剑利害，他有南极老祖所赐那枝纸旗，自然不能相害。便到后天台下。他炼的魔火，比道家三昧真火更加利害。道家三味真火自口而出，这魔火却在太阳顶上而起。虽半空中飞鸟，遇着他的魔火，也烧了毛羽。他便用魔火，先把台上的旗幡烧了，即祭起龙虎拐来打革面真人。真人见大势已去，也不破皓发仙拐，便驾云往中央而去。这里皓发仙送了神将，然后出阵，与众仙相会。
　　森罗阵八阵五台，俱是一齐见阵，实难一笔写出。如今破了八阵，且讲又抢五台。南极老祖他抢的中央戊己台，这老祖是群仙的领袖，各洞的班头，道力自然与别的不同。独自催鹿，望戊已台来。且说中华帝君在戊己台上，见山障阵中旗幡乱展，就知有人去破阵了。忙跨上黄鹄下台，想去救应。只见南极老祖迎面走来，中华帝君忙喝道：“南极子，你敢破我戊己台么？”南极老祖见中华帝君仗剑而来，笑道：“不敢，贫道与帝君从未比较过，今日想来见个上下。”中华帝君一拍黄鹄，举金如意照南极便打，南极火速忙迎。二位即时动手，不上十合，中华帝君便兜回黄鹄上台，把勾陈旗一招展，满阵金光乱起，中华帝君便一把金砂打将下来。南极老祖不能催鹿上前，忙把龙须扇一扇扇去。这金砂是中华帝君执掌，他管的中央戊己土，土能生金，金为后天之宝，火能生土，土为先天之宝。后天之宝还有破的，至于先天之宝，相生相克，变化无穷，就是三清教主也只好看看。中华帝君见南极老祖用龙须扇把后天之土，扇得四下分飞。心中大怒，便把先天金砂打来。南极老祖见这回金砂来得利害，二目难睁，便把龙须扇尽力一搧。不搧犹可，这一搧，那些金砂往上飞起，变了万把金刀，刷的一声落将下来。南极老祖见不能搧退金砂，心中着急，忙取出先天袋来装金砂。甚是作怪，如意先天袋才起，他好似知道的。响一声，洪水冲来，胜崩岸的河水。南极说声利害，把鹿一提跳出圈外。取出先天袋时，只见洪水滔天，涌着金光，似排山而来，南极见破不得他的先天法宝，只得败下阵去。中华帝君在台上笑道：“南极子，可知道利害么？出家人也不来赶你，未知你可出得森罗阵否？”南极也不回言，催鹿败将下来不提。
　　且讲东方朔，他是抢东方甲乙台，认了方向，向正东而来。东华帝君在甲乙台上听得焦雷乱响，乌云密布，心中暗道：“不好，必是有人来打雷轰阵，待我前去接应。”跨上青鸾望雷轰阵来，只见一位道者，脚着多耳麻鞋，身穿藕色道袍，手提茶条杖，如飞的奔来。东华帝君认得是东方朔，一声吆喝道：“东方朔你敢破我的甲乙台么？”仗手中金如意，来打东方朔，东方朔急忙相迎。鸾步相交有十余合，东华帝君一拍青鸾，飞上甲乙台中。东方朔笑道：“东华你到哪里去！”信步赶上台来。东华帝君忙把台前的木棍取起，往前台一洒，一变十十变百百变千，纷纷的打来。东方朔一见，忙取出消宝葫芦，揭开了口盖，葫芦中起了两股白光，围将上来，把众木棍捆成一束。响一声，折为两段。东华帝君见东方朔破了后天法宝，便祭起先天甲乙珠，那些地下两戳的木头，一齐跃起，来打东方朔。东方朔再揭宝葫芦，白光放起，那些水头一见，变了万般光火射来，乃是木能生火之理。东方朔见来得利害，忙掐破火诀，想往上冲来战东华。不防火中又有无数刀刃飞来，东方朔说声不好，回步就走。东华帝君见了，忙催鸾赶来，口中大呼“偷桃贼，你往那里去。”
　　东方朔错中有错，也是他的劫数，他不往中央去，竟想闯出东门，猛抬头见一员神将，神威凛凛，瑞气腾腾，手使三尖两刃刀，跨着白龙马，喝道：“东方朔休走吾神汛地。”东方朔认得是杨元帅，他在五雷阵中受过哮天犬的害，损了一目，不觉心中着急。一回身往里就走，东华帝君一见，忙把青鸾往空中而起，向东方朔顶上一金如意打来。东方朔此时吓得魂不附体，喊声“我死也。”招架不及，把头一低，现出一个四平八稳脊背。响一声，中了金如意。东方朔立不住脚，往前跌倒。东华帝君忙下青鸾赶上，一手抓住丝条，便提了起来。东方朔一个鲤鱼打挺要逃，东华两手着力，就势往下一摔，正是：
　　千年不坏金刚体，
　　一旦难逃性命葬。
　　东华帝君把东方朔摔死在森罗阵东门之中，还亏他挺着了脖子，不曾摔坏头颅。东华帝君见东方朔面如金纸，死在尘埃，心中嗟叹：“非是贫道下此毒手，也是你自找寻死。你若好好在度朔山修道，那有今日之过。”骂了一回，慢慢跨鸾上他的甲乙台去了。
　　且说鬼谷子去破南方的丙丁台，乃是南华帝君镇守。这帝君性如烈火，在丙丁台见了鬼谷子前来抢台，心中大怒，把朱雀旗幡展动，立时红火烛天，大喝“鬼谷子你未有珐术，焉敢来破我的丙丁台。休要走，看我法宝取你。”忙取出明珠，托在掌中，叫声“如意子，快显神通。”只见那明珠射出万道金光。南极老祖尚不能破先天法宝，何况他人。王禅知道利害，不能破得，忙圈鹿向中央败走。南华帝君也不赶他，王禅得便飞向戊己台来。只见他的兄弟王敖，垂头丧气，催虎如飞的往中央而来。王禅便叫“兄弟你的本事如何？”王敖见兄长，便兜住虎道：“兄长不须提起，不但不能破得壬癸台，反被北华老头儿把我的法宝破了。我见壬祭台上玄武旗展动，阵势就变了，想先下手为强，便先祭起灵牌去打他，不料他的水变火，真是先天至宝，把我的灵牌烧了。我看难以胜，只得败了下来。大哥也一定不能取胜。”王禅道：“先天法宝利害，我们的法宝如何破得他的。”王敖抬头一见二祖西方朔，催开独角蛟，也望中央来了。三人见面，俱说先天法宝利害。王敖、王禅道：“掌教道大，法术无边，或者戊己台得手，亦未可定。我们迎上去看看。”方待走时，南极老祖也来了，众仙也忙迎上去。南极见了他们，问道：“列位真人破阵如何？”众仙道：“先天法宝不能取胜。”南极也说不能破中华之宝。并不知众仙打阵如何，至今不到。彼此正在猜疑之间，只在八家散仙皆到；把破阵的话，对南极子说了。西方朔便问道：“众位道友，可曾撞见吾兄否？”众散仙皆说不见。二祖放心不下道：“列位在此等候，待贫道绕道而行：看看他如何？”众仙道：“快些打听打听。”要知西方朔去寻东方朔的事情如何，且看下回分解。

第五十七回　西方朔阵中抢兄尸 观世音赐瓶救仙命
　　话说众仙齐在森罗阵中，会见了南极老祖，彼此皆言进阵之事。正说之间，西方朔抬头周围一看，不见他的兄长，心下着急道：“东方老祖为何不见，此时还不回来呢？我等入阵时，掌数也曾说过，不论胜败，俱要来到中央会齐，难道他破不得先天法宝，有甚差错不成？列位在此略等，贫道前去看看就回。”南极老祖早已知道，忙说道：“道友，你一个人去不得，须要几位仙长陪着走走方妙。纵然先天法宝利害，你们人多，他也难于施展。”西方朔见说得有理，便对众仙道：“那位道友与贫道走走就回来？”众仙闻言齐道：“弟子应往。”西方朔道：“好，不必这多人，也要留些在此。文昌、莲花二仙与贫道去罢。”南极老祖连说甚好，忙在怀中取出一联柬帖来，递与西方朔道：“道兄此联柬贴，你等带在怀中，去寻见兄长。若事到为难，可打开一看，其中自有奥妙。”
　　西方朔忙接过来，放在怀中，辞了众仙，便与文昌、莲花仙各骑了脚力，飞奔东方甲乙台来。刚到一箭路，远远的已见一个人，睡在地下。三人看见，心中大惊，说声不好，飞奔前来。不见犹可，一见只听得西方朔哎呀一声，撞下独角蛟而来。正是：
　　十二层楼梯失脚，
　　海洋江中浪翻身。
　　三魂七魄归何处，
　　七魄悠悠透上苍。
　　原来东片朔的尸骨，躺在那里。又见四门上，是正神把守，比别神的神祗不同，最怕的污秽。五行台又无处可以示众，又不能出阵去，故此只投在这里。西方一见，魂不附体，即刻跌下独角蛟来。二仙忙下骑，扶起西方朔。叫了半响，大放悲声起来。东方帝君在甲乙台上看得明白，心中大怒道：“好大胆妖仙，岂敢进来抢尸首，我看你如何出得去。”一拍青鸾，飞下台来。大喝“妖仙休走。”一举金如意，打将上来。文昌仙说声“不好，东华老头来了。”莲花仙道：“道友我护着二老祖，你们上去挡他一挡。”文昌仙忙把量天尺迎将上来道：“东华休得无礼，今有上仙在此。”便抵住了东华帝君，二人战在一处。这里莲花忙对西方朔道：“老祖你快些托着尸首，往东门闯出去罢，待小仙帮着文昌好把东华帝君拦住。二祖你走好了。”西方朔忙把东方朔的尸首扶起，提起茶条杖，跳上独角蛟，说道：“二位好生拦住东华老头儿，我去也。”两腿磕开那兽，似箭如飞而去。
