<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尊者一见大喜道：“这位少年将军，就是孙真人之令侄么？去得，去得。将军领吾等言语，今晚三更，独自一个到森罗阵的西门，听空中雷响，见西方道友与众人进阵，你即随后进阵，就到他中央法台。”忙取出一道灵符，挂在他的胸前，把他的孝巾除下，在泥宫上用指按了一按道：“将军不必戎装，就穿此孝服进阵更妙。但此天门阵，非别的可比。将军先抢上法台，将台上竖的那枝大幡，乃勾陈星镇守，必显形拦你的去路。你不要害怕。要抖擞精神，直往台上迎去，自然见你三叔了，如遇先天法宝，可连叫长生子三声，我自来接应。”孙燕闻言大喜，连忙叩谢，也不回府，就在大殿陪着襄王，只等三更好去打阵。五位尊者吩咐毕，起身便去。襄王忙拦住道：“尊者暂留法驾，破了阵，与南极掌教会了面，回高山未迟。小王备得薄酒，还请欣饮。”尊者笑道：“有劳贤王费心，吾等久不食烟火物矣，森罗阵要我等去方才破得。掌教在阵中自然会面，贤王请自放心。”说罢，下了大殿，就地起在空中，望森罗阵而来。按下不表。
　　且说南极在阵等了一会，不见西方朔等回来，各位散仙着忙，便问南极老祖：“如何，西方二祖与三位道友去了许久，不见回来，却是为何？”南极老祖道：“众位有所不知，东方道友已被东华摔死，西方道友此去，未知抱得尸首出阵否？出得去无妨的。”众仙闻言，一个个心下着忙。只见莲花仙步行，同着文昌仙回来。众仙忙上前动问，二仙便把抢尸首闹阵之事，说了一遍。莲花仙道：“可惜我这只梅花鹿，死在东华之手。”众仙打圈儿围着，你嗟我叹。忽听得一声焦雷，南极子道：“不好，老头儿又要动手了，我们须要防着。”这天罗地网阵中，不分昼夜，俱是黑暗的。众位仙长仗着顶上的毫光，只得看见彼此，却看不见天罗，所以早晚不分。
　　且说临淄一切众将军，至三更时分，暗暗出了临淄，去离阵不远，只等雷响行事。听不多时，只听得半空中一声雷响，一个个擦掌磨拳，齐奔森罗阵的四门，把那外围秦兵赶散，各照方向杀入。这一声雷响，五处动手，一时也难尽讲。
　　我且先说孙膑与毛遂二人，被海潮困在阵中，一声雷响，抬头一看，只见满天星斗。列公，你道为何？原来五小主在空中留住，等到三更时分，便落到森罗阵顶。见了天罗神撑着天罗，把阵罩住。五小主见了，一指道：“天罗神还不退位更待何时。”天罗神见是五小主的法驾，不敢违拗。忙躬身道：“小神怎救不遵，但五方帝君邀请，原有法旨，不得自散天罗。”五个尊者道：“不妨，上神请回天位，有吾等在此。”
　　天罗神闻言，忙将这天罗一阵清风，收回九重去。森罗阵中，退了天罗，星宿自然照下。孙膑一见，忙叫毛遂道：“真人快起来，有人来破阵了，我们快去接应。”毛遂道：“三哥莫哄我，你又如何知道？”孙膑道：“你便抬头看，罗神已退了。”毛遂仰首一看，心中大喜道：“有星斗了，果然是真，我们快去接应。”遂走了起来。孙膑跨上青牛，竟奔台上。海潮一见，只道孙膑又来动手，忙忙上前拦住二人，战在一处。五位帝君正在台上，忽然听得一声响，只道是南极掌心雷，各自上了灵禽助战。阵中诸仙，不提防一声呐喊，满阵中金鼓乱响。齐道：“不好了，有人来打阵了。”惊动众仙，一齐前来拦住。
　　且说西华帝君，才下了庚辛台，只见西方朔骑着独角蛟，四足有风雷之声，如飞的上来。心中大怒，喝道：“妖仙你有多大的本领，敢来破我的阵。”一拍白鹤，手举如意，上前接住不放。此时孙燕跟随在后面，见西方朔战住了西华帝君，一拍白龙驹，冲将过去。仗着胸前神符出白光，照定天门台打来。
　　只见王翦、金子陵二人拦住去路，大叫“孙燕休走。”仇人见面，分外眼红。孙燕并不回言，跃马挺枪来奔二人，战了几合，王剪忙祭起诛仙剑来伤孙燕，只见孙燕顶上红光冲起，把剑托住。王翦心下着慌，忙收回法宝，与金子陵败上台去。原来孙燕的泥丸宫得五小主点开，放出红光冲上。孙燕见二人败上台去，心中大喜，喝道：“王翦休走。”拍马赶将下来。
　　始皇看得真切，忙将宝珠照孙燕打来，孙燕胸前起一道火光，用手一抹胸前，宝珠下地，放出千般毫光来。见一个黄面珠儿，在地下乱滚，也亦无暇去拾，催马将身上去。王翦忙挺枪来刺，欲伤孙燕。孙燕大叫一声，一枪刺来。王剪大惊，不及提防，说声不好，往左边一闪。响一声，肋下中了一枪，把半幅金甲挂将下来。王翦那敢动手，转回马下台便走。金子陵见宝珠不能伤他，忙保秦始皇往台后便走，同着王翦冲出东门。只因君臣顶上俱有五老灵符，飞奔大营去了。这孙燕抢上台来，见无有一人，只有一大幡在那里，把钢锏往幡上一锏打为两段。一阵清风，有天神来，身高数丈，披挂金甲，手中提枪，站在台边。看见孙燕有盘古灵符，顶冲红光，知是福大之人，也不还手，一阵清风起去不见。
　　孙燕催马下台，望中央杀来。此时其他三方三将，皆着灵符，砍倒神幡，一齐往中央杀来。阵中金鼓之声，振动天地。只因五老听得雷响，只道南极发雷令众将入阵来，不料有人来破阵。南极听得雷响，又道五老发雷，四方迎敌。五老听见雷响，抬头一看，果然不见了天罗，心中大怒，一齐围困南极等。正闹之间，袁刚等众将见五老不在台上，易于作事，一阵把各台的神旗砍倒，也望中央而来。秦皇此时走了出来，五老一齐在中间了。孙燕一马早到，见一个白面白发的光头，跨鹤在那里大战孙膑与王氏兄弟，看了心中大怒，不分深浅，喝一声照枪，望西华帝君后心刺来。帝君听得脑后马蹄声响，扭头一看，见孙燕用枪刺来。心中大怒道：“因何凡夫暗伤我出家人。”一提仙禽，孙燕一枪刺了一空。忙收枪时，听得喝“凡夫照打罢。”一金如意照顶打来，犹如金山一般压下，忙把枪杆一横，往上一托，响了一声，两旁振动，呼一声白龙驹窜了过去。孙膑呼道：“快朝这里来！西华帝君休伤吾侄。”忙舞动沉香拐接住时，西方朔亦到，战在一处。四面八方，乱战如麻。五老人少，被南极等围住。五老笑道：“我困你们，你们倒反客为主了。”忙发掌心雷，暗念催神咒，只见四面上五色毫光乱滚，神将一涌上来。
　　那些凡夫凡马，如何见得天兵，纷纷落马，叫苦连天。南极等一见，便各显神通，龙须扇金光乱起，打仙牌来往奔腾，兜仙绳扑天盖地，打仙鞭舞动乾坤，杏黄旗、金盏伞、峨眉剑、镜花灯、五色石、乘风梭、量天尺、伏虎珠、穿梭犼、结龙绳，森罗阵中灵光万道，彩气千条，各仙的法宝齐来。东华祭的是木，北华祭的水，西华祭的金，南华祭的是火，中华祭的土，红焰焰的，白磷磷的，黄澄澄的，青翠翠的，黑暗暗的，木却在东，火却在南，金却在西，水却在北，土却在中，相生相克，先天的法宝，就是三清也难破他的。南极等齐道：“五老头又急了，祭他的本命来。”东方兄弟、白猿、白鹤童子、孙燕五个一见，忙各向方位站好，口中暗叫宝号三声。只见五朵祥云从空而下，坚钢子落在西方，长生子落在正东，原流子落在正北，上炎子落在正南，刹时间水不涌，火不发，山不长，刀枪不见，大木无踪。正是：
　　一物还须一物治，
　　变化无穷枉用功。
　　五方帝君见五位尊者站在五方之上，心下大惊。五位尊者一齐招呼道：“各洞道友，休得动手。吾等有一言奉告。”南极子见五小尊者前来，心中大喜，忙命众仙收回法宝，忙上前向五尊者稽首道：“有劳尊者法驾，来解贫道之危。”五位尊者笑道：“掌教老祖，你可消闲，来此红尘走走，不料吾等亦染此杀气，你看此地可是我等久居之处。各位请回山罢，吾奉盘古御旨，鸿钧札训，前来解仇议和。”南极子闻言，连称遵法旨。遂又对五老道：“帝君等何故动此嗔怒，排此大阵，必定治住众仙，又是为何？”五老齐道：“非贫道等妄动嗔怒，只因南极子好强过胜，偏护门徒，逆天行事。无当老祖所以要我等下山，不过看同道之情，非有甚心。”五小主笑道：“帝君门的好胜心也不少，只是如今要怎样才肯回山？”五老道：“南极子好强，将无当老祖的门下拿了一十二位去，监在锁仙牢，如肯放回，各自回山，彼此不敢强秦弱齐了，贫道也可消消三劫锁仙牢之气。南极子不归山，不是尊者驾临破了我的法宝，量南极子也奈不得我何。吾等情愿弃此天职，与掌教诸友，定个上下。”五位尊者齐笑道：“帝君，你如何道德，何故说出如此话来，岂不伤了两家和气。如今朝阳洞主在此，他速回临淄，送回众仙与云光洞主。若果不送出时，你等下山来就是。且跟吾等去复御旨。”不由分说，拥着一众五老齐去了。这五位帝君，不过分掌五行之精。五小主却是五精之祖，五帝君自然不敢违了五小主，只得驾云同去。这边海潮圣人只得同众同营而去。
　　且说南极子，见五小主与五老回山，海潮无颜散去，森罗阵中又无秦兵。念了退神咒，把众神送回本位，又叫齐兵把台尽行推倒，霎时间一座森罗阵，变成了一片白地。众仙一齐驾云回临淄城中。齐王在三清殿，忙与南极老祖众仙们贺喜，传旨排开御筵庆功。南极子当中坐下，便对孙膑道：“伯龄你去锁仙牢，把众仙带来。”孙膑领命，忙到锁仙牢中，吩咐齐兵把众仙抬上大殿放下。个个如泥塑木雕一般，南极老祖点头嗟叹道：“非是出家人不慈心，不过是你等的劫数。伯龄你可把他们的灵符揭去，唤醒这些迷阵的罢。”孙膑领命，忙叫承奉官取杯清水来，拔出蛾眉剑，书符念咒，用法水照众仙面上喷来。一时间个个如醉方醒，就开眼竖眉，立将起来。睁眼一看，只见南极老祖居中坐着，两旁坐着众仙，孙膑在旁仗剑站立，心中不明。“我被南极绑来，如何俱在此处地方？”只听得南极子道：“云光洞的众仙，你等休得执迷。昨者五小主下山讲和，五老归山去了，无当老祖现在秦营。如今出家人放你等回去相见，本应打你等一顿，为看海潮之面，五老之情，暂切宽恕。倘不听，再敢来犯，定责一百。可快同回云光洞罢。”取出无当的宝贝，交于众仙带回，遂叫白猿送众仙出城。众仙告辞，一路驾云回营。
