<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一时筵宴齐备，当中一席，让海潮圣人正坐，始皇旁坐相陪。两旁共斜摆六席，上坐十二位真人，以下共十余席，金子陵、王翦一班人文臣武将，换次坐下。秦皇执杯在手，躬身向着海潮老祖道：“自兴兵以来，经过数百余战，无有不辛苦艰难，若不亏海潮老祖神通，小皇焉有今日，莫大恩德也。特敬海潮老祖此杯，以表微意。”海潮老祖当下站起身，接过杯，答道：“此贤皇之福，贫道有何德能，敢蒙过奖。然既蒙下赐，贫道当满饮此杯。还有一言奉告。”双手捧杯饮讫，又一同坐下，秦皇即便开口问道：“老祖还有何言赐教？”海潮圣人道：“前者南极子与孙髌等逆天行事，因此贫道下了山，扶助贤王一臂之力。昨在森罗阵中，五位小尊者前来讲和。如今南极子与王禅各位仙长，已经回山去了。孙膑亦上吴桥葬母，完他心事，不日亦转回天台。贫道今日亦要与门徒回山炼道，再不犯此红尘杀戒，特至贤皇驾前告别。”秦皇闻言说道：“老祖何故便要回山。细想小皇自从兴兵以来，至今始平得燕、齐，尚有四国未平。”海潮道：“现有徒弟金子陵与王翦足矣，贫道在此无用，是决要回山的。”秦皇见如此说，料难强留，遂命内侍满斟一杯酒，双手高递说道：“老祖请饮此杯水酒，小皇就此送行，愿老祖福寿无疆。”海潮圣人忙接过来酒，一口而尽。金子陵、王翦知道老祖回山，齐离席上前，与老祖把杯。海潮圣人一一接饮过了，秦始皇又到众家真人处，敬酒饯别。然后金子陵与王翦等，一同与众位真人轮流把盏。饮讫，各各坐下畅饮一回。宴毕席散，海潮圣人与众家真人，一齐躬身，又对秦皇说道：“贤王只管放心前进，上应天时，指日可得成功，自为帝业。贫道等就此回山去也。”始皇答道：“谨遵教命。”海潮圣人又与金子陵王翦略说几句，遂步至阶前跨上青毛犼，拱一拱手说一声请了，便催开坐骑，四足生云，腾空而起。众家真人亦一齐驾云，随着海湖圣人回云光洞而去。这里秦国君臣，直望不见老祖，然后回殿。此事慢提。
　　且说孙膑、毛遂与白猿、孙燕四人，护着丧车，望吴桥进发。一日正行之间，孙膑忽然回身跪下，大哭道：“为臣非不欲尽忠报国，奈天命已定，臣亦不能逆天行道也！”慌得毛遂、白猿二人，连忙把他扶起，问道：“三哥为何如此？”孙膑道：“此时齐襄王闭殿自焚，教吾心怎不悲哀！”毛遂、白猿二人闻言，也觉悲伤。毛遂道：“此乃出在天意，亦无可以解得了，我们且干我们的事罢。”于是大众又复赶行。
　　一路无言，不一日到了吴桥镇，择定了时日，孙膑择了一块吉地，又令人在旁造一起茅庐驻扎，就把四副棺木，一齐安葬。孙膑与孙燕叔侄，大哭一场。毛遂与白猿，把他叔侄安慰一番。住了泪，孙膑就命封土掩棺，直待筑墓已完，备香烛又祭奠一番。
　　祭毕，孙膑叔侄将身上孝服除下，就在墓前用火焚化，然后同毛遂、白猿回至茅庐坐下。孙膑便与孙燕说道：“今日安葬先灵，报了我心之愿。诸事已定，我今就同毛遂、白猿贤弟二人，俱各回山修道，再不敢踏红尘杀戒，以违天命也！贤侄，汝可投奔赵国，早作安身立命之计。”孙燕闻言，不觉伤心说道：“叔父如今舍得侄儿去，想小侄一个孤人，举目无亲，不知日后作何究竟，尚望叔父提护要紧。”孙膑道：“我是出家之人，断不能更生俗念。贤侄只听天由命，随时安身就是了。为叔父亦无别嘱。”白猿、毛遂又与孙燕叙别一番，安慰几句。此时孙膑早命人带上青牛，遂即跨上，举手就把青牛角一拍，四足腾空而起。毛遂、白猿一齐驾云随去。孙燕望天跪下，倒身拜送，直望见众仙去远了，才起身来，带了一众家丁，投奔赵国而去。这边孙膑竟回天台，毛遂即回闭阴洞，白猿亦回雁愁涧，与母亲修身养性。各自不提。从此修炼，共成正果，此是后话。
　　且说秦皇起兵，破韩，灭魏，破楚，所向无敌，势如破竹，遂成一统天下。虽有战争，那些都是凡夫，怎当得住王剪的诛仙剑，所以并无他的敌手。有诗为证：
　　江山天数是秦赢，六国并吞一旦兴。
　　惟有燕齐多恶战，楚韩赵魏是犹轻。
　　从此凡夫难对敌，谁人敢敌此秦兵。
　　似乎放落书无味，欲作书来笔暂停。


