<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆来时，金剪阁妆台。渐听玉摇近，遥知绣幕开。步难花砌稳，香隔翠屏猜。
　　忆立时，连缬亚螺眉。谜字呼人刻，轻身照水痴。明啼与暗笑，侬意总能知。
　　忆坐时，花月可怜宵。舞软回风艳．歌迟子夜妖。奠言娇已尽，日日看新娇。
　　忆眠时，锦帐下头边。风钏佯憨夺，桃衫倚醉牵。为怜宛转意，红烛不移前。
　　忆起时，草草只湘裙。就镜风吹忍，攀薇架动闻。帐中时纳手。抛航向侬云。
　　忆去时，遥遥盼夜头。自怜年色好，未肯等闲愁。幸不傍人妒，鸳鸯莫便羞。
　　赠友人
　　霏微杂雾吹在野，朗月清灵飞不下。流觞曲沼层波青。金塘白苎苍凉夜。矜严之气通英词，神锋高涌涛声时。与君突兀论情愫，四座靓默皆凝思。君言磊落无寻常，顾盼纵横人不知，当年颇足英雄才，至今猛气犹如斯。我闻起舞更叹息，江湖之色皆奔驰。即今天下多纷纷，天子非常待颜驷。丈夫会遇讵易能，长戈大戟非难为。一朝拔起若龙骧，身帅幽并扶风儿。大羽插腰箭在手，功高跃马称精奇。偶然蠖落在榛莽，亦当结客长杨湄。甘泉五柞马虽下，蓝田柳市人多推。千秋以是垂令名，四海因之争心期。嗟哉凤凰今满野，有时不识如山■〈斯鳥〉。君家北海饶异略，屠肆知为非常姿。一旦匿之心胆绝，三年天下无猜疑。君今负义亦如此，得非石室山人无。揽君萧壮徒扼腕，城头击鼓鸟夜呼。伟人豪士不易得，伟人豪士不易得，得之何患非吾徒。
　　观芙蓉池
　　洪蘌既恣意，丹鏁乃联格。怅前事屡违，指后望恐饰。因之振冥冥，斯奇遂不匿。矧余无任志，观此嘉所识。动非烦自然，感迹亦不啬。回风病其薄，澹影究所实。鱼溅岂必设，久之果能得。缅此适凉会，渐近何可息。叶蔓顾已深，红涌尚思亟。虽非志所予，良为瞻景即。显象非一途，秋风恒足及。澹谈非世宁，迢迢终不抑。从此儆虚遐，觌取众逸色。
　　懊侬词
　　烛龙烂熳琥珀浓，香衱水凤窈窕同。花幡荡摇亦时爱，虬膏金烬罗袂红。谁知有恨在河阳，梦殢遥寻蝶浪长。初闻杨柳咽存风，紫燕黄鹂乍相向。吴歈铞瑟是愁时，绮窗深守更惆怅。朝传相见在填河，夕说黄姑宿天上。研思密迹非无情，桃花江璧何为心。玉钗罗袖月已晏，侍君芳寝那不乱。琼珰翠羽还相怜，愁袅不来魂欲断。无端忽是恨金闺，乌臼风吹意巳怨。一晨两晨犹未忘，五宵六旦势将变。拥炉细语君不闻，游丝杂雾谁能念？朱帘芳映空玲珑，君面繇来妾不见。可怜无数见时心，一旦婵娟误弃捐。妾还南浦君还东，此夜相思君负侬。荡子春心非一端，秦川漳水何时逢？知君已作长干人，长干一去多秋风。江头游女弄明月，兰泽银膏有时歇。何如长作一心人，白头至死不相绝。揽君江上旧时书，湿湿红纶飘鲤鱼。岂无金管愁清心，亦知永夜娇无数。倚阑此去是谁家？青漆楼西苏小路。钱塘花月最可怜，满目荒凉锁深雾。只有回心与懊侬，黄昏日暮闻空啼。回身不见桃花丝，独向胭脂泪如雨。
　　送曹鉴躬奉使之楚藩
　　其一
　　纷纷玄意领群姿，寂寞遥闻向楚时。文学方须重邺下，乘传今更属龙池。澄江历乱吴云没，洛浦皋烟帝子悲。不是君才多壮敏，三湘形势有谁知？
　　其二
　　扬舲历历大江阴，极目湘南才子临。楚水月明人澹黯，吴川枫动玉萧森。因看淮幕风云壮，未觉襄郧烽火深。顾吾相逢增意气，如今无事只遥吟。
　　采莲曲
　　莲塘格格蜻尾绿，香威阴烬龙幡曲。兰皋欹雀金鳞浓，水底鸳鸯三十六。捉花雾盖凤翼牵，蜂须懊恼猩唇连。叶多蕊破麝炷消，日光琢刺开青鸾。麒麟腰带鸭头丝，银蝉佶杂蛾衣吹。郎心清彻比江水，丁香澹澹眉间黄。粉痕月避清濛濛。大露寒森迸珠网。藕花欲落丝暗从，锦鸡张翅芙容同。脉脉红铅拗莲子，波石溅秋罗衣。胭脂霏兩俨相加，云中更下双飞雉。
　　月夜登楼作
　　香乾欹雀下帘迟，腥血屏风斗一枝。应有声多吹落木，况看星炯耗清池。秋原鹤气今方纵，【时各言鹤事数条。】明月兰姿不误时。为是穿针最佳近，鸡台人惹又相思。
　　赠宋尚木
　　永栖无缓阻，悷思时为防。漂漂中自合，遇物资所详。幽姿终见迥，清晖亦与亢。平蹙固异安，聊虑矜未央。纷然赴柔节，属要更屡忘。揽君意气盛，使我心志长。正说示区理，植思去所妨。静默有深态，神锋匪萧浪。峥嵘散条纪，慷慨恣霸王。与论天下事，历历为我伤。斯入信龙蠖，良会多彷徨。策奇及涤体，俯仰何洋洋。读书兼射猎，不屑夷门傍。惜此然诺心，十年不得扬。逢君青冥器，往往无尽藏。知己真难酬，中夜恒怏怏。念此苕华发，严志同秋霜。
　　初秋八首
　　其一
　　云联远秀正秋明，野落晴晖直视轻。水气相从烟未集，枫林虚极色难盈。平郊秔稻朝新沐，大泽凫鹥夜自鸣。莫谓茂陵愁足理，龙堂新月涤江城。
　　其二
　　银河泛泛动云凉，荒荻苍茫道阻长。已有星芒横上郡，犹无清角儆渔阳。遥分静色愁难制，向晚凋菰气独伤。自是清晖堪倚恨，故园鸊鹈旧能妨。
　　其三
　　苍然万木白蘋烟，摇落鱼龙有岁年。人似许玄登望怯，客如平子学愁偏。空怀神女虚无宅，近有秋风缥缈篇。【时作《秋思赋》。】日暮飘零更何所，翩翩雁翅独超前。
　　其四
　　轻成游鹤下吟风，夜半青霜拂作容。偃蹇恣为云物态，嶙峋先降隐沦丛。五原落日交相掩，三辅新秋度不同。矫首只愁多战伐，应知浩荡亦时逢。
　　其五
　　胧胧瞑色杂平河，秋物深迷下草须。不辨暗云驱木落，惟看鲛室浴凫孤。南通水府樯乌盛，北照高原树影枯。同向秋风摇白羽，愁闻战马待单于。
　　其六
　　幽漫飞鸟视平原，露过浮沉漠漠屯。此日风烟给泗左，无劳弓矢荡乌孙。波翻鱼雁寻新气，水冷葡萄似故园。惆怅乱云还极上，不堪晻暧肆金樽。
　　其七
　　长风疏集未曾韬，矫雉翻然谋上皋。葭荻横秋投废浦，风烟当夜接虚涛。云妍翳景萦时急，红逖烟滋杂与高。回首鸾龙今不守，崔巍真欲失戎刀。
　　其八
　　鱼波唼唼水新週，高柳风通雾亦勾。晓雨掠成凉鹤去，晚烟栖密荻花收。苍苍前箙鹰轻甚，湿湿河房星渐赒。我道未舒采药可，清霜飞尽碛天揫。
　　秋夜杂诗四首
　　其一
　　密密水新视，漻漻虫与恒。星河淡未直，雀鸟气全矜。杂草形人甚，【杂草甚丽也。】稠梧久已乘。犹馀泯漠意，清夕距幽藤。
　　其二
　　湫壁如人意，澄崖相近看。【横山在原后。】数纹过清濑，多折造微湍。云实锼深树，清霜落夜兰。此情更大渺，百药竟其端。
　　其三
　　月流西竹涧，惑杂放虚云。桂影空沉瓦，松姿不虐群。鱼飞稻冥冥，鸱去荻纷纷。惟当感时候，相与恣灵文。
　　其四
　　望之规所务，椒樾杂时非。芳众逾知互，星行多可违。皂雕虽日曼，河驷不无依。【后即七夕。】悽怀良自尔，谁不近微几。
　　七夕
　　芙蓉夜涌鳜鱼飔，此夕苕篁来梦知。为有清虚鸳阁晚，无劳幽诡蝶花滋。仙人欲下防深漠，苍影翩然入窦湄。已是明雯星露会，乌啼灯外见來迟。
　　晓发舟至武塘
　　其一
　　木影固从混，水云脱众泠。鱼波已相截，凫景信能冥。漠慎风聊出，滋深雾渐形。还思论异者，【时别卧子。】何处有湘灵？
　　其二
　　闲态眷新鲔，靡靡事废洲。九秋悲射猎，万里怅离忧。大泽岂终尔，荒交真少谋。愧余徒迈发，丹鸟沦翔浮。
　　月夜舟中听友人弦索
　　云涂秋物互飘萦，整月华桐娈欲并。石镜辩烟悽愈显，红窗新炥郁还成。通人戏羽嫣然落，袅草澄波相背明。已近鹍弦第三拨，星河多是未峥嵘。【弦声甚微。】
　　秋深入山
　　将翻苍鸟迥然离，昃木丹峰见坠迟。清远欲如光禄隐，深闲大抵仲弓知。【陈寔字仲弓。时惟卧子知余归山。】遥闻潺濑当虚■〈日晃〉，独有庭筠翳暮姿。松阁华岗皆所务，纷纷柯石已前期。
　　八月十五夜
　　涤风初去见迂芳，招有深冥隐桂芒。翠鸟趾离终不发，绮花人向越然凉。连鱼窈窈浮虚涧，烟柳沉沉拂淡篁。已近清萍动霏漪，秋藤何傲亦能苍。
　　答汪然明
　　微雾独领更幽姿，袖里琅玕今尚持。天下清晖言仲举，平原高会有当时。因思木影苍林直，为觉西泠绣羽迟。便晓故园星剑在，兰皋秋荻已荒靡。
　　九日作
　　离离鹤渚常悲此，因迥含霞夕树平。不有霸陵横意气，何人戏马阅高清。崚风落叶翻翔婉，菊影东篱欲娈萦。寂寞文园事屡至，海云秋日正相明。
　　秋尽晚眺
　　其一
　　西峦已降青濛色，耿木澄枝亦见违。远觌众虚林磬淡，近联流冥赤枫肥。相听立鹤如深意。侧儆寒花薄暮矶。为有秋容在画角，荒台多是草■〈氵裔〉菲。
　　其二
　　流澌纷影入鱼粱，药径秋岩气已伤。天下嶙峋归草阁。郊原深永怯牙檣。烟苞衰柳馀晴媚，日蔼江篱落照黄。更自红霜夜明灭，文涟丹溜总相妨。
　　咏晚菊
　　感尔多霜气，辞秋遂晓名。梅冰悬叶易，篱雪洒枝轻。九畹供玄客，长年见石英。谁人问摇落，自起近丹经。
　　小令
　　怀人 【梦江南二十首】
　　人去也，人去凤城西。细雨湿将红袖意，新芜深与翠眉低，蝴蝶最迷离。
　　人去也，人去鹭鹚洲。菡萏结为翡翠恨，柳丝飞上钿筝愁，罗幕早惊秋。
　　人去也，人去画楼中。不是尾涎人散漫，何须红粉玉玲珑，端有夜来风。
　　人去也，人去小池台。道是情多还不是，苦为恨少却教猜，一望损莓苔。
　　人去也，人去绿窗纱。赢得病愁输燕子，禁怜模样隔天涯，好处暗相遮。
　　人去也，人去玉笙寒。风尹啄残红豆小，雉媒骄拥亵香看，杏子是春衫。
　　人去也，人去碧梧阴。未信赚人肠断曲，却疑误我字同心，幽怨不须寻。
　　人去也，人去小棠梨。强起落花还瑟瑟，别时红泪有些些，门外柳相依。
　　人去也，人去梦偏多。忆昔见时多不语，而今愉悔更生疏，梦里自欢娱。
　　人去也，人去夜偏长。宝带乍温青骢意，罗衣轻试玉光凉，薇帐一条香。
　　人何在？人在蓼花汀。炉鸭自沉香雾暖，春山争绕画屏深，金雀敛啼痕。
　　人何在？人在小中亭。想得起来匀面后，知他和笑是无情，遮莫向谁生。
　　人何在？人在月明中。半夜夺他金扼臂，殢人还复看关蓉，心事好朦胧。
　　人何在？人在木兰舟。总见客时常独语，更无知处在梳头，碧丽怨风流。
　　人何在？人在绮筵时。香臂欲拍何处堕，片言吹去若为思，况是口微脂。
