<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　格日景之轶绎，荡回风之濙远。縡漴然而变匿，意纷讹而鳞衡。望■〈女便〉娟以熠耀，粲黝绮于疏陈。横上下而仄隐，寔澹流之感纯。识清显之所处，俾上客其逶轮。水潗潗而高衍，舟冥冥以伏深。虽藻纨之可思，竟隆杰而飞文。骋孝绰之早辩，服阳夏之妍声。于是徴合神契，典泽婉引。揽愉乐之韬映，擷凝■〈巾冥〉而难捐。四寂漻以不返，惟玄旨之系搴。听坠危之落叶，既萍浮而无涯。临汜藏之萌濭，多漎■〈氵裔〉于肆掩。况乎浩觞之猗摩，初无伤于吾道。羊吾之吟咏，更奚病其曼连。善憀慄之近心，吹寒帷之过降。乃瞻星汉，溯河梁。云馺嵃而不敷，波窲杂以并烺。凄思内旷，摵理妙观。消矆崒于戾疾，承辉嫮之微芳。伊苍傃之莫记，惟隽朗之忽忘。惊淑美之轻堕，怅肃川之混茫。因四顾之速援，始嫚嫚之近旁。何熿耀之绝殊，更妙鄢之去俗。匪褕■〈衤曵〉之嬛柔，具灵矫之烂眇。水气酷而上芳，严威沆以窈窕。尚结风之栖冶，刻丹楹之纤笑。纵鸿削而难加，纷琬琰其无睹。凫雁感而上腾。潾灦回而争就。方的砾而齐弛，遵襳瞹以私纵。尔乃色愉神授，和体饰芬。启奋迅之逸姿，信婉嘉之特立。群妩媚而悉举，无幽丽而勿臻。懭乎缈兮，斯因不得而夷者也。至其浑摅自然之涂，恋怀俯仰之内，景容与以不息，质寄焕以相依。庶纷郁之可登，建艳蔤之非易。愧翠羽之炫宣，乏琅玕而迭委。即瀖妙之相进，亦速流之诡词。欲乘时以极泓，聿鼓琴而意垂。播江皋之灵润。何瑰异之可欺。协玄响于湘娥，匹匏瓜于织女。斯盘桓以丧忧，雕疏而取志。微扬蛾之为諐，案长眉之〔瞴色〕。非彷佛者之所尽，岂漠通者〔之〕可测。自鲜〔缭〕绕之才，足以穷此爓溔之态〔矣〕。
　　●湖上草
　　目录
　　雨中游断桥  上巳  西陵十首  寒食  清明行  月夜登湖心亭  冷泉亭作  西湖八绝句  岳武穆祠  赠汪然明  过孤山友人快雪堂  游净慈  赠刘晋卿  于忠肃祠  游龙井新庵  赠陆处士  西湖采莼  出关外别汪然明  题祁幼文寓山草堂
　　湖上草　【已卯春】
　　柳隐如是著
　　雨中游断桥
　　野桥丹阁总通烟。春气虚无花影前。北浦问谁芳草后，西冷应有恨情边。看桃子夜论鹦鹉，折柳孤亭忆杜鹃。神女生涯倘是梦，何妨风雨照婵娟。
　　上巳
　　触望皆幽素，离离欲细吹。桃花温渌水，游女弄江篱。珠阁鸣筝晚，兰香入树迟。应怜芳草梦，犹待卷帘知。
　　西陵十首
　　其一
　　西冷月照紫兰丛，杨柳丝多待好风。小苑有香皆冉冉，新花无梦不濛濛。金吹油壁朝来见，玉作灵衣夜半逢。一树红梨更惆怅，分明遮向画楼中。
　　其二
　　灯昏月底更伤神，马埒随风夜拂尘。杨柳已成初雁恨，桃花犹作未莺春。青骢点点馀新迹，红泪年年属旧人。芳草还能邀风吹，相思何异洛桥津。
　　其三
　　九嶷弱水共沉埋，何必西冷忆旧怀。玉碗如烟能宛转，金灯不夜若天涯。山樱一树迷仙井，桃叶干条渺风钗。万古情长松柏下，只愁风雨似秦淮。
　　其四
　　游丝一半蝶惊回，故似飘花入树来。上巳何须射马苑，清明仍作斗鸡台。凄迷蕙帐坟前杏，旷渺玄亭种后梅。只有新通花上月，梨魂寂寂五更开。
　　其五
　　微波一曲月苍茫，声起西冷叶叶凉。杜宇每随金管发，春风不及玉杯长。邀入画舫田鹦鹉，游女新绫织凤凰。况是绮花轻蝶里，止应十步有兰香。
　　其六
　　西陵云物自萧森，垄雊高岩涧水深。桂白小山惟叶落，梨红大谷识春阴。山阳最感邻入笛，东野时闻处女琴。尚有田园赋归客，栖迟无限洛川吟。
　　其七
　　脩脩林景在高柯，此夕西园行珮过。隔水何人匪别鹤，空山无树亦微波。黄梅自合钱塘雨，修竹谁传庾墓歌。落日怀人正江上，最令平子夜愁多。
　　其八
　　丛兰飞蝶似秋霞，翡翠巢空织素家。叶县偶逢双凫舄，南阳时有钿香车。河源杨柳今成雪，西域葡萄开早花。不信蛾眉蔽珠阁，相思应是玉钩斜。
　　其九
　　春风无限更花朝，宝瑟何繇声暗销。卢女弹空横却月，湘江吹罢欲回潮。惟闻缓缓推苏小，已有盈盈学董娇。寂寞西冷烟雨后，才馀桃李隔溪桥。
　　其十
　　荒凉夙昔鹤曹游，松柏吟风在上头。【时游孤山。】苑吏已无勾漏鼎，【稚川为勾漏长。】烟霞犹少岳衡舟。【褚元璩隐于钱塘时，放舟衡岳。】遥怜浦口芙蓉树，彷佛山中孔雀楼。从此邈然冀一遇，遗宫废井不胜愁。
　　寒食
　　沧沧人闺景，薇藿自生芳。石露澄松白，春风杂树黄。莺啼犹着雨，云乱欲侵裳。今日故园节，葱茏安可忘。
　　清明行
　　春风晓帐樱桃起，绣阁花驄绮晴旨。桃枝柳枝偏照人，碧水延娟玉为桂。朱兰人手不禁红，芳草纷匀自然紫。西冷窈窕双回鸾，蕙带如闻明月气。可怜玉鬓茱萸心，盈盈艳作芙蓉生。明霞自落凤巢里，白蝶初含团扇情。丹珠泣夜柳条曲，梦入莺闺漾空渌。斯时红粉飘高枝，豆蔻香深花不续。青楼日暮心茫茫，柔丝折入黄金床。盘螭玉燕无可寄，空有鸳鸯弃路旁。
　　月夜登湖心亭
　　碧草河西水上亭，和烟和月复空冥。芙蓉曲断金波冷，杨柳姿深天外青。涌夜何入吟落木，春江一望却侵星。遥怜处处烽烟事，长啸无心阁自凭。
　　冷泉亭作
　　林高曾似故园情，苍壁如闻庐岳声。秋浦依微暗寒水，春花映掩湿啼莺。丹霞会向岩头识，碧涧还因树顶明。何事嵩阳未归去，庄知薜荔可选名。
　　西湖八绝句
　　其一
　　垂杨小院绣帘东，莺阁残枝未思逢。大抵西冷寒食路，桃花得气美人中。
　　其二
　　年年红泪染青溪，春水东风折柳齐。明月乍移新叶冷，啼痕只在子规西。
　　其三
　　湘弦瑟瑟琐青梅，些是香销风雨嵬。无数红兰向身泻，谁知多折不能回。
　　其四
　　南屏烟月晓沉沉，细雨娇莺泪似深。犹有温香双蛱蝶。飞来红粉字同心。
　　其五
　　亚枝初发可怜花，剪剪青鸾湿路斜。移得伤心上杨柳，西冷杜宇不曾遮。
　　其六
　　青芜烟掠夜凉时，落尽樱桃暗碧池。恨杀杨花已如泪，春风春梦又相吹。
　　其七
　　晴湖新水玉生烟，芳草霏霏饳雁钿。苦忆青陵旧时鸟，桃花啼里不曾还。
　　其八
　　愁看属玉弄花矶，紫燕翻翻湿翠衣。寂寞春风香不起，残红应化雨丝飞。
　　岳武穆祠
　　钱塘曾作帝王州，武穆遗坟在此丘。游月旌旗伤豹尾，重湖风雨隔髦头。当年宫馆连胡骑，此夜苍茫接戍楼。海内如今传战斗，田横墓下益堪愁。
　　赠汪然明
　　禹台紫气郁相望，长者高名动四方。白首云霄羊陟誉，黄金湖海尉佗装。春风北地樽应满，夜月西京赋自长。论到信陵还太息，中原龙卧有谁当。
　　过孤山友人快雪堂
　　高秋居上隐柴桑，有客登临过草堂。黄蝶晴添花淡渺，青鸠啼断月微茫。松岩巢鹘翻幽果，童子移琴叩竹房。我欲题诗向仲蔚，孤云寂寂辋川庄。
　　游净慈
　　每忆华林集，聊同月浦游。童岩吐春霤，杜若起芳洲。小凤栖桐树，朝霞引桂舟。此中无绛雪，犹为白云留。
　　赠刘晋卿
　　子政还传中垒官，景丹一札动长安。【晋卿临行，遗书上官荐余，有“三千里未尝一脩刺”语。】才推玉树披云馆，名在金茎承露盘。作赋雄凤龙堞起，怀人明月兔园寒。应知同甫悲歌意，剪烛忧时过夜阑。
　　于忠肃祠
　　少保绝世人，功名寄辽廓。方其用兵时，战守何精确。意气吞龙荒，事业高云阁。坐见大驾回，左贤死绝幕。一朝天命移，穰苴谋始作。西市诵白云，风雷遂寂寞。异议岂不知，历数公所学。伤哉感殊遇，因此犯锋锷。至今二百年，精灵在丘壑。我来西湖滨，檐霤更萧索。荒草鸣蟪蛄，青天横鶖鹗。松柏暗丘陇，枯桑喧鸟雀。洒泪空夕阳，英风竟安托，自公替凌后，几人称荦卓。所以徒步客，恸哭霸王略。
　　游龙井新庵
　　幽禽多夕响，佳人延暮悲。山馆唱高言，玄鹤鸣清池。悠悠堕涧水，登眺有馀思。弹琴盘石间，岂必岩桂枝。月出流金塘，清歌同盛吋。女萝生北山，云气临华榱。回翔此佳会，后宴安可期。引领叹浩渺，四座各长咨。
　　赠陆处士
　　谁于物外见文雄，一夕新思满桂丛。甫里玄谈高洛下，干原文笔擅江东。芙蕖合载中山曲，杨柳应同慧晓风。身是华亭旧时客，叮知馀论在司空。
　　西湖采莼
　　空川日暮夜云层，烟景无心问武陵。为有春风轻鹤浦，缘寻秋味暗鱼罾。江篱自爱陶彭泽，樽酒深思张季鹰。更忆故人峰泖曲，相思何处寄莼冰。
　　出关外别汪然明
　　游于天涯感塞鸿，故人相别又江枫。潮声夜上吴城阔，海色晴连越嶂空。壁垒烟销生日月，菰蒲日落起雄风。谁怜把酒悲歌意，非复桃花潭水同。
　　题祁幼文寓山草堂
　　悬圃凉风物外姿，石楼丹蝀总相宜。家通洛浦琪云接，人倚湘君放鹤迟。花满晓临珠盖拂，莺啼春入玉衣吹。伊余亦有怀园引，笛里青霞渺桂旗。
　　●柳如是尺牍
　　目录
　　柳如是尺牍小引  林雪
　　尺牍一至尺牍三十一
　　柳如是尺牍小引
　　余昔寄迹四湖，每见然明拾翠芳堤，偎红画舫，徉徜山水间，俨黄衫豪客。时唱和有女史纤郎，人多艳之。再十年，余归三山，然明寄眎画卷，知西泠结伴，有画中人杨云友，人多妒之。今复出怀中一瓣香，以柳如是尺牍寄余索叙。琅琅数千言，艳过六朝。情深班蔡，人多奇之。然明神情不倦，处禅室以致散花。行江皋而逄解珮。再十年，继三诗画史而出者，又不知为何人？总添入西湖一段佳话。余且幸附名千载云。
　　三山林雪天素书于翠雨阁。
　　柳如是尺牍
　　云间柳隐如是著
　　一
　　湖上直是武陵溪，此直是桂栋药房矣。非先生用意之深，不止于此。感甚！感甚！寄怀之同，乃梦寐有素耳。古人云：“千里犹比邻。”殆不虚也。廿八之订，一如台命。
　　二
　　早来佳丽若此，又读先生大章，觉五夜风两[雨]凄然者，正不关风物也。羁红恨碧，使人益不胜情耳。少顷，当成一诗呈教。明日欲借尊舫，一向西泠两峰。余俱心感。
　　三
　　泣蕙草之飘零，怜佳人之埋暮，自非绵丽之笔，恐不能与于此。然以云友之才，先生之侠，使我辈即极无文，亦不可不作。容俟一荒山烟雨之中，直当以痛哭成之可耳。
　　四
