<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　接教井诸台贶。始知昨宵春去矣。天涯荡子，关心殊甚。紫燕香泥，落花犹重，未知尚有殷勤启金屋者否？感甚！感甚！刘晋翁云霄之谊，使人一往情深，应是江郎所谓神交者耳。某翁愿作交甫，正恐弟仍是濯缨人耳。一笑！
　　五
　　稽叔夜有言：“人之相知，贵济其天性。”弟读此语，未尝不再三叹也。今以观先生之于弟，得无其信然乎？浮谈谤■〈鷂，欠代鳥〉之述，适所以为累，非以鸣得志也。然所谓飘飘远游之士，未加六翮，是尤在乎鉴其机要者耳。今弟所汲汲者，止过于避迹一事。望先生速图一静地为进退。最切！最感！馀晤悉。
　　六
　　弟欲览草堂诗，乞一简付。诸女史画方起，便如彩云出衣。至云友一图，竟似濛濛渌水，伤心无际。容假一二日，悉其灵妙，然后奉归也。
　　七
　　鹃声雨梦，遂若与先生为隔世游矣。至归途黯瑟，惟有轻浪萍花与断魂杨柳耳。回想先生种种深情，应如铜台高揭。汉水西流，岂止桃花千尺也。但离别微茫，非若麻姑方平，则为刘阮重来耳。秋间之约，尚怀渺渺，所望于先生维持之矣。便羽即当续及。昔人相思字，每付之断鸿声里。弟于先生亦正如是，书次惘然。
　　八
　　枯桑海水，羁怀遇之，非先生指以翔步，则汉阳摇落之感，其何以免耶？商山之行，亦视先生为淹速尔。徒步得无烦屐乎？并闻。
　　九
　　惠眎新咏，正如雪峨天半。十日览之，未得波叶，况云琢玉，有不为邯郸之步者耶？落霞一题，当令片石被绣矣。拙作容更韵请政。
　　十
　　分袂之难，昔贤所愳。望中云树，皆足以摇居人之惨澹，点游者之苍凉矣。行省重臣，忽枉琼瑶之答，施之蓬户，亦以云泰。凡斯皆先生齿牙馀论，况邮筒相望，益见远怀耶？不既缕缕。
　　十一
　　良晤未几，离歌忽起；河梁澹黯，何以为怀。旧有卫玠之赢，近则裴楷之困。羁绪寒悰，惟以云天自慰。无论意之有及有不及，先生能寒谷而春温之。岂特刘公一纸书，贤于十部从事而已。二扇草上，病中不工。书不述怀，临风怅结。
　　十二
　　高咏便如八琅之璈，弹于阆风。虽缑吹湘弦，何足并其灵骏。即当属和，书箑请政。落月屋梁，疑照颜色；闻笛之怀。想均之矣。来墨精妙，斋名双青。触绪无端，俟清尘以悉耳。
　　十三
　　鳞羽相次，而晤言遥阻，临风之怀，良不可任。齐云胜游，兼之逸侣；踦■〈血步〉之思，形之有日。奈近赢薪忧，褰涉为惮。稍自挺动，必不忍蹇偃，以自外于霞客也。兹既负雅招，更悼索见。神爽遥驰，临书惘惘。
　　十四
　　褦襶宴坐，愈深赏音之怀，况以先生之高彻人伦水鉴。岁寒三过，何止访戴雪舟，可一日而不对冰壶，聆玉屑耶？昨以小疢，有虚雅寻。怏怏之馀兼之恧悚。尘中霞表，二者知有分矣。先生得无赏其言而察其意耶？一笑。
　　十五
　　云海之思，寄于一介；虽有幽氲，岂可达耶？燕居有怀，得无相念；飞越之意，不谋而会矣。长翁处旧作书箑，似乎荒忽。容耑赋长言，以志扬颂。何如？
　　十六
　　弘览前兹，立隽代起。若以渺末，则轮翮无当也。先生优之以峻上，期之于绵邀，得无逾质耶？鳞羽相望，足佩殷远。得片晷商山，复闻挥尘，则羁怀幸甚耳。
　　十七
　　寄繁思于鳞羽，斯已无聊，况旷日而闻问。何如感切耶？有怀光霁。无时去心；忽捧素书，恍若披面。日高咏下投，稠仪远饷，此岂渺末所敢当，辞笔所能颂也！流光甚驶，旅况转凄。恐悠悠此行，终浪游矣。先生相爱，何以命之？一逢岁始，即望清驺。除夕诗，当属和呈览，馀惟台照，不既。
　　十八
　　温序想清襟与和风相扇，可胜延跃。不意元旦呕血，遂尔岑岑。至今寒热日数十次。医者亦云，较旧沉重。恐濒死者无几。只增伤悼耳。所感温慰过情，邮筒两寄。铭刻之私，非言所申。嗟乎！知己之遇，古人所难。自愧渺末，何以当此？倘芝眉得见，愁苦相劳，复何恨耶？荒迷之至，不知伦次。
　　十九
　　摇落旅怀，奄焉青序。所谓思发花前，人归雁后耳。远饷华灯，清辉如对。觉悬鱼之固，无以称施。奈何！知瞻晤在即，欣辨无任。幸勿爽期，临褚延切。
　　二十
　　一发尺素，一为沾襟，浑似对温颜而道繁愫也。旅思其凄，归心转剧。相望盈盈，何繇披沥。如得片晷过存，一筹住留，则羁人幸甚。否则躬涉远叩，图奉清尘也。仓忽草复。
　　廿一
　　蜩燕之翔，枋榆而止，兼之荒散，体气未遒，方惧识者见嗤。乃尔推誉溢量，得之意表，宁不自恧。至若高引百言，开人云雾，盘彝古异，钟吕洪荡，近代文人所难梦见。此岂渺末能承，词笔可叹也。缕缕之绪，俟对以悉。
　　廿二
　　雪至雨归，易别为恻。行旌所渺，劳心随之。见眎新咏，凄若繁弦，当勉和以政。毕兄诗叙，雁道人新篇，计初十侧可就。行期当如前约。临楮悒悒。
　　廿三
　　前接教后，日望车尘。知有应酬，良晤中阻。徙倚之思，日切而已。入春惘惘，至今辍岭。杰作高迈，达夫何足彷拂。览之神往。
　　廿四
　　云霄殷谊，褰涉忘劳。居有倒屣，行得顺流。安驱而至，坦履而返。萍叶所依，皆在光霁。特山烟江树，触望黯销。把袂之怀，渺焉天末巳。审春暮游屐遄还，故山猿鹤，梦寐迟之。如良晤难期，则当一羽脩候尔。廿四日出关。仓率附闻。嗣有缕缕，俟之续布，不既。
　　廿五
　　率尔出关，奄焉逾月。先生以无累之神，应触热之客，清淳之语，良非虚饰。而弟影杯弥固，风檄鲜功，乃至服饵清英，泳游宗极。只溢滞滛，靡闻恬遏。地有观机曹子，切劘以文。其人邺下轶才，江左罕俪，兼之叔宝神清之誉，彦辅理遣之谈。观涛之望，斯则一耳。承谕出处，备见恺切，特道广性峻，所志各偏。久以此事推纤郎，行自愧也。即其与云云，亦弟简雁门而右逢掖。谐尚使然，先生何尤之深，言之数欤？至若某口语，斯又鄙流之恒，无足异者。董牛何似？居然双成耶？栖饮之暇，乐闻胜流。顾嵇公懒甚，无意一识南金。奈何！柴车过禾，旦夕迟之。伏枕荒谬，殊无铨次。
　　廿六
　　弟昨冒雨出山，早复冒雨下舟。昔人所谓“欲将双屐，以了残缘”，正弟之喻耳。明早当泊舟一日，俟车骑一过，即回烟棹矣。望之。
　　廿七
　　得读手札，便同阿闪[閦]国再见矣。但江令愁赋，与弟感怀之语，大都若天涯芳草，何繇与巴山之雨，一时倾倒也。许长史《真诰》，亦止在先生数语间耳。望之！馀扼腕之事，病极．不能多述也。
　　廿八
　　弟之归故山也，本谓吹笛露桥，闻箫月榭。乃至锦瑟瑶笙，已作画檐蛛网。日望凄凉，徒兹绵丽。所以未及遵剡棹，而行踪已在六桥烟水间矣。已至湖湄，知先生尚滞故里。又以横山幽崎，不减赤城，遂怀尚平之意。不意甫入山后，缠绵夙疾，委顿至今。近闻先生已归，幸即垂视。山中最为丽瞩，除药炉禅榻之外，即松风桂渚。若觌良规，便为情景俱胜。读孔璋之檄，未可知也。伏枕草草，不悉。
　　廿九
　　弟抱疴禾城，已缠月纪。及归山閤，几至弥留。见遮须之尊，忘波旬之怖。不意太山有生肌之赐，贾鵩空颂劳之辞。今虽华鬘少除，而尼连未浴。邈邈之怀，未卜清迈。何期明河，又读鳞间耶？弟即日观涛广陵，聆音震泽。光生又以尚禽之事未毕。既不能晤之晚香，或当期之仙舫也。某公作用，亦人异赌墅风流矣。将来湖湄鳜鱼如丝，林叶正頳。具为延结，何可言喻。
　　三十
　　嗣音遥阻，顿及萧晨。时依朔风，禹台黯结。弟小草以来，如飘丝雾，黍谷之月，遂蹑虞山。南宫主人，倒屣虬知；羊公谢傅，观兹非邈。彼闻先生与冯云将有意北行，相望良久。何谓二仲，尚渺溯洄？弟方耽游蜡屐，或至阁梅梁雪，彦会可怀。不尔，则春王伊迩，薄游在斯。当偕某翁便过通德，一景道风也。耑此脩候，不既。
　　三十一
　　尺素之至，甚感相存。知虞山别后，已过夷门，延津之介，岂漫然耶？此翁气谊，诚如来教。重以盛心，引眎明恺。顾惭菲薄，何以自竭。惟有什袭斯言，与怀俱永耳。武夷之游，闻在旦夕，杂佩之义，于心阙然。当俟越橐云归，或相贺于虞山也。应答小言，已分嗤弃，何悟见赏通人，使之成帙。非先生意深，应不及此。特有远投，更须数本，得飞桨见眙为感！非渺诸惠，谢谢。四箑草完。不尽。
　　●柳如是诗
　　目录
　　小引
　　清明行  西泠二首  刘夫人移居金陵赋此奉寄  小至日京口舟中  冬日泛舟  春日我闻室赋  庚辰除夕守岁  辛巳元日  上元夜泊舟虎丘西溪小饮  鸳湖舟中送牧翁之新安  奉和陌上花三首  禊后五日浴汤池四首  中秋出游  咏睡蝶  雨中游断桥  赠若芷大家四首  于忠肃祠  西泠二首
　　小引
　　予论次闺阁诸名家诗，必以河东为首。“花非花，雾非雾”，不足为其轻盈也。“玉佩来美人，朱弦弹绿绮”，不足为其和丽也。“秋菊有佳色，兰草自然香”，不足为其芳韵也。“楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看弈棋”，不足为其清遥也。“无情有恨何人见，月白清霜欲堕时”，不足为其幽怨怡怅也。盖闲情澹致，风度天然，尽洗铅华，独标素质。而又日侍骚雅钜公，扬扢古今，吐纳珠玉，宜其遗众独立，令粉黛无色尔尔。岂止琉璃砚匣，终日随身，翡翠笔床，无时离手而已哉！夫令晖容华，不闻喆耦，岩卿羽仙，终成怨妇。即香山之樊素，东坡之朝云，得所依矣。然读“春随樊素一时归”与《六如塔铭》，辄为黯然魂消。且不闻二姬当日以红香视草，素粉题笺，见重二公也。河东之遇，俪于二姬，而才复远过焉。然则其冠冕闺阁诸名家，岂独兹集而已哉！
　　梁溪邹斯漪流绮题。
　　柳如是诗
　　云间柳是如是著
　　邹斯漪选
　　清明行
　　春风晓帐樱桃飞，绣阁花骢丽晴绮。桃枝柳枝偏照人，碧水延娟玉为柱。朱兰人手不禁红，芳草纷甸[匀]自然紫。西泠窈窕双回鸾，蕙带如闻明月气。【隽气扑人。】可怜玉鬓茱萸心，盈盈艳作芙蓉生。明霞自落风窠里，白蝶初含团扇情。丹球泣夜凉波曲，梦入莺围漾空渌。斯时红粉飘高枝，豆蔻香探花不续。青楼日暮心茫茫，柔丝折人黄金床。盘螭五燕情可寄，空有鸳鸯弃路旁。【行回曲折，一往情深。】
　　西泠
　　西泠月照紫霞丛，杨柳丝多待好风。小苑有香皆冉冉，新花无梦不濛濛。金吹油壁朝来见，玉作灵衣夜半逢。【谱尽西泠幽景。】一树红梨更惆怅，分明遮向画樱中。
　　其二
