<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴国王孙，金门仙史。登玉堂，拂兰锜。冠天上之才华，揽人间之丽傀。既离忧而靡托，望北渚兮帝子。接太傅之风流，陈令公之声伎。列屋兮粉黛，满堂兮罗绮。怳若有思，黯若无视。未有疑艳质于鬼神，娴雅步于诗礼，旷绝世而独立，妙倾城而可喜者也。尔乃感意星妃，降精柳宿。骖青鸾以翔回，度弱水而邂逅。丑膏泽之容华，陋衡麝之芳臭。素质凝脂，真香拂袖。皎兮明月写秋天，烨兮花枝照春昼。容与艺林，跌宕文囿。托微波以通辞，知不可乎遽就。近日挑而心招，乃魄动而意授。于时，东山陪屐，葱岭申情。唱白雪而遥订，感红颇以结盟，捧上寿之觞于椒颂，拥合欢之被于书城。芳心自许，密讯方成。犹有留连徙倚，偃蹇犹夷。乍离乍合，若信若疑。青翰同载，银烛未栘。削玉管而微韵，量明珠以赠遗。怅春灯而惜别，指秋河以为期。带绾同心，恨垂条之尚短；烟含青眼，锁纤眉而可思。分手涕洟，游情郁滞。西谿梅落，馀香未分；仙掌瀑悬，素练欲遇。浴汤泉，怀如玉之溫；登云峤，望真仙之御。寄愁心以遥缄，托芳词而先赴。暮雨不来，行云何处？于是驾桂檝，理兰航，溯洲渚，凌沧浪。流苏百宝，钿车七香。烧石叶以熏路，烂卿云而催装。客星犯斗牛之位，天妹降井鬼之旁。羸[羸]女乘鸾向烟雾，天孙填鹊渡银潢。连理枝头，共宿女墙之树；郁金堂上，双栖玳瑁之梁。花影拂笺，丽句斯在；玉声度曲，清音未亡。记绸缪于三星，侍巧笑于一粲。刻珊瑚以作枕，染翡翠以饰幔。垂珰委珮，陪甲帐而横陈；敦札阅诗，吹乙藜而染翰。绿华条脱，纤手宵分；红烛帘帷，蛾眉夜半。青青长在，彩云不断。来朱鸟于窗前，情绸结以泮奂。岂若宋玉悦忽于梦中，江生彷象于水上，陈思感雒灵而空回，相如拟神女而永叹者与？若夫误曲引顾，秉烛投文。笑倚柳枝而起草，醉扶桃叶而书裙。掌记纾忧于行役，援桴贾壮于从军。莱公受谏于茜桃，学士鼓腹于朝云。莫不志一时之艳事，资干古之谈芬。况良缘之非偶，洵佳人之难得，锵和鸣于玉箫。谐婉娈于瑶瑟。止礼义而不淫，等《国风》之好色。倚酬唱于曲房，传风流于通国。宁芍药之盈篇，竞龙鸾之共织。虽靡滥于风人，亦不伤乎丽则。俪玉台之新声，猜彤管之有奕。
　　岁在壬午孟陬之月，门人孙永柞藁上。
　　东山酬和集卷一
　　庚辰仲冬访牧翁于半野堂奉赠长句
　　河东柳是字如是【初名隐】
　　声名真似汉扶风，妙理玄规更不同。一室茶香开澹黯，千行墨妙赃冥濛。竺西瓶拂因缘在，江左风流物论雄。今日沾沾诚御李，东山葱岭莫辞从。
　　柳如是过访山堂枉诗见赠语特庄雅辄次来韵奉答
　　牧翁
　　文君放诞想流风，脸际肩间讶许同。枉自梦刀思燕婉，还将抟土问鸿濛。【太白《乐府》诗云：“女娲戏黄土，团作愚下人。散在六合间，濛濛如沙尘。”】沾花丈室何曾染，折柳章台也自雄。但似王昌消息好，履箱擎了便相从。【《河中之水歌》云：“平头奴子擎履箱。”】
　　半野堂喜值柳如是用牧翁韵奉赠
　　偈庵程嘉燧
　　翻[翩]然水上见惊鸿，把烛听詩讶许同。何意病夫焚笔后，却怜才子扫眉中。菖蒲花发公卿梦，芍药春怀士女风。此夕尊前相料理，故应恼彻白头翁。
　　次牧翁韵再赠
　　偈庵
　　居然林下有家风，谁谓千金一笑同？杯近仙源花潋潋，【半野堂近桃源洞，故云。】云来神峡雨濛濛。弹丝吹竹吟偏好，抉石锥沙画更雄。诗酒已无驱使分，熏炉茗碗得相从。
　　冬日同如是泛舟有赠
　　牧翁
　　冰心丘色正含愁，寒日多情照柂楼。万里何当乘小艇。五湖已许办扁舟。每临青镜憎红粉，莫为朱颜叹白头。苦爱赤阑桥畔柳，探春仍放旧风流。
　　次日疊前韵再赠
　　牧翁
　　新诗吟罢半凝愁，斜日当风似倚楼。争得三年才一笑。可怜今日与同舟。轻乍漫忆西陵路，斗酒休论溝水头。还胜客儿乘素舸，迢迢明月咏缘流。
　　次韵奉答
　　河东
　　谁家乐府唱无愁？望断浮云西北楼。汉珮敢同神女赠，越歌聊感鄂君舟。春前柳欲窥青眼，雪里山应想白头。莫为卢家怨银汉，年年河水向东流。
　　次牧翁泛舟韵
　　偈庵
　　蚤闻南国翠蛾愁，曾见书飞故国楼。【如是往游新安，故乡人传致其词翰。】远客寒天须秉烛，美人清夜恰同舟。玉台传得诗千首，金管吹來坐两头。从此烟波好乘兴，万山春雪五湖流。
　　寒夕文燕再叠前韵是日我闻室落成延河东君居之【涂月二日】
　　牧翁
　　情尊细雨不知愁，鹤引遥空凤下楼。红烛恍如花月夜，绿窗还似木兰舟。曲中杨柳齐舒眼，诗里芙蓉亦并头。【河东新赋《并头莲》诗。】今夕梅魂共谁语？任他疏影蘸寒流。【河东《寒柳》词云：“待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。”】
　　半野堂夜集别仍次前韵
　　偈庵
　　何处珠帘拥莫愁，笛床歌席近书楼。金炉银烛平原酒，远浦寒星剡曲舟。望里青山仍北郭，行时溝水向东头。老怀不为生离苦，双泪无端只自流。
　　半野堂燕集次牧翁韵奉赠我闻居士
　　徐锡胤尔从
　　舞燕惊鸿见欲愁，书签笔格晚妆楼。开颜四座回银烛，咳吐千钟倒玉舟。七字诗成才举手，一声曲误又回头。佳人那得兼才子，艺苑蓬山第一流。
　　迎春日偕河东君泛舟东郊作
　　牧翁
　　罨画山城画舫开，春人春日探春来。帘前宿晕犹眠柳，镜里新妆欲笑梅。花信早随簪鬓发，岁华徐逐荡舟回。绿尊红烛残年事，传语东风莫漫催。
　　次韵
　　河东
　　珠帘从此不须开，又是兰闺梦景来。画舫欲移先傍柳，游衫才拂已惊梅。东郊金弹行相逐，南陌琼辀度几回。最是新诗如玉琯，春风舞袖一时催。
　　春日我闻室作呈牧翁
　　河东
　　裁红晕碧泪漫漫，南国春来正薄寒。此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。画堂消息何人晓，翠帐容顏独自看。珍重君家兰桂室，东风取次一凭阑。
　　河东春日诗有梦里愁端之句怜其作憔悴主语聊广其意
　　牧翁
　　芳颜淑景思漫漫，南国何人更倚阑。已借铅华催曙色，更裁红碧助春盘。早梅半面留残腊，新柳全身耐晓寒。从此风光长九十，莫将花月等闲看。
　　除夕山庄探梅口占报河东君
　　牧翁
　　数日西山踏早梅，东风昨夜斩新开。停车未许倾杯酒，走马先须报镜台。冷蕊正宜帘阁笑，繁花还仗翦刀催。衫裆携得寒香在，飘瞥从君嗅一回。
　　庚辰除夜偕河东君守岁我闻室中
　　牧翁
　　除夜无如此夜良，合尊促席饯流光。深深帘幕残年火，小小房栊满院香。雪色霏微侵白发，烛花依约恋红妆。知君守岁多佳思，欲进《椒花颂》几行。
　　除夕次韵
　　河东
　　合尊饯岁羡辰良，绮席罗帷罨曙光。小院围炉如白昼，两人隐几自焚香。萦窗急雪催残漏，照室华灯促艳妆。明日珠帘侵晓卷，鸳鸯罗列已成行。
　　辛已元日雪后与河东君订春游之约
　　牧翁
　　新年转自惜年芳，茗椀薰炉殢曲房。雪里白头看鬓发，风前翠袖见容光。官梅一树催人老，宫柳三眠引我狂。西蹟[碛]蓝舆南浦棹，春来只为两人忙。
　　元日次韵
　　河东
　　■〈艹縻〉芜新叶报芬芳，彩凤和鸾戏紫房。已觉绮窗回淑气，还凭青镜绾流光。参差旅鬓从花妒，错莫春风为柳狂。料理香车并画檝，翻莺度燕信他忙。
　　新正二日偕河东君过拂水山庄梅花半开春条乍放喜而有作
　　牧翁
　　东风吹水碧于苔，柳靥梅魂取次回，为有香车今日到，尽教玉笛一时催。万条绰约和腰瘦，数朵芳华约鬓来。最是春人爱春节，咏花攀树故徘徊。
　　次韵
　　河东
　　山庄水色变轻苔，并骑亲看万树回。容鬓差池梅欲笑，韶光约略柳先催。丝氏偏待春风惜，香暗真疑夜月来。又是度江花寂寂，酒旗歌板首频回。
　　上元夜同河东君泊舟虎丘西溪小饮沈璧甫斋中
　　牧翁
　　西丘小筑省諠[喧]阗，微雪疏帘炉火前。五女共依方丈室，金床仍见雨花天。寒轻人面如春浅，转箫声并月圆。明日吴城传好事，千门谁不避芳妍。
　　次韵
　　河东
　　弦管声停笑语阗，清尊促坐小阑前。已疑月避张灯夜，更似花输舞雪天。五蕊禁春如我瘦，银釭当夕为君圆。新诗秾艳催桃李，行雨流风莫妒妍。
　　次韵示河东君
　　牧翁
　　三市从他车马阗，焚枯笑语纸窗前。晚妆素袖张灯候，薄病轻寒禁酒天。梅蕊放春何处好，烛花如月向人圓。新诗恰似初杨柳，邀勒东风与斗妍。
　　辛巳元夕牧翁偕我闻居士载酒携灯过我荒斋牧翁席上诗成依韵奉和
　　沈璜璧甫
　　乍停歌舞息喧阗，移泊桥西蓬户前。弱柳弄风残雪地，老梅破萼早春天。酒边花倚灯争艳，帘外云开月正圆。夜半诗成多藻思，幽庭芳草倍鲜妍。
　　苏先子后
　　春城箫鼓竞阗阗，別样风光短烛前。残雪楼台行乐地，薄寒衣袂放灯天。银花火树如人艳，璧月珠星此夜圆。一曲霓裳君莫羡，新诗谁并玉台妍。
　　鸳湖舟中送牧翁之新安
　　河东
　　梦里招招画舫催，鸳湖鸳翼若为开。此时对月虚琴水，何处看云过钓台。惜别已同莺久驻，衔知[书]应有燕重来。只怜不得因风去，飘拂征衫比落梅。
　　有美一百韵晦日鸳湖舟中作
　　牧翁
