<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六年，丙戌。年四十八。册年四十五。元旦，由郡赴省，送李制军入觐。制军将办理义学面奏。五月，具折以襄郡城垣坍塌，劝民次第捐修。制军嘉之。时，将移节两广，濒行，为专折具奏。六月十九日，奉上谕：江西督粮道员缺，着周凯补授。钦此。十九、二十日，奉上谕：周凯着调补汉黄德道。所遣江西粮道员缺，着刘重麟对调。钦此。八月初二日，卸襄阳府事，印交署守继春帆司马德，以捐修城工事未竣，留襄督办，将东北二面完工。九月十三日移交。二十八日开舟。十月十六日，在郡接黄德道印。三十日，到黄州署。十二日、十九日集诗人祀东坡先生于赤壁。着有襄阳必告录。

　　七年，丁亥。年四十九。册年四十六。正月，奉檄签漕至九江，挈王香雪明经乃斌同行。诗有春舟集。四月，奉檄至京山县王家勘堤，凡四至。着有勘堤纪程及疏浚汉水内外二河故道议。六月十九日，为太恭人八十寿辰，四方绅士，以诗为祝者四千余首。襄阳士民麇至。太恭人甚欢。八月，闻有星使来楚勘堤。时，太恭人感暑疾。余欲陈情乞养。太恭人曰：民方在饥溺中，岂汝家食！不允。大吏飞檄相催促，复至京山。十月初九日，回黄州。二十二日，太恭人弃养。

　　八年，戊子。年五十。册年四十七。正月十二日，扶榇登舟，路费不支，士子走送百余里，敛金为赙，始得成行。二月初七日，抵杭州，遵例穿城。十五日，至富阳，停榇北城别墅。冬十二月，至姑苏，假金觅葬。

　　九年，己丑。年五十一。册年四十八。二月，陈香槎刺史培邀至姑苏。二月，与徐问蘧、王香雪游穹窿。四月初八日，葬太恭人于新城之令箭山。移寓高氏怀荆堂。十一月二十四日，送婶母方太孺人之四明三弟恒府学署。观阿育王庙舍利。

　　十年，庚寅。年五十二。册年四十九。正月二十二日，服阕。二月初八日，启程北上，绕道萃县，访邹铁樵志春；至邢台，访高辛才、应元二人。天津，谒李竹醉师。四月二十二日，抵都，寓铁厂李子乔婿宅。六月十九日，奉旨授福建兴泉永道。次日，请训。七月初九日，领凭。二十三日，出都，由通州乘舟南下，携次女同行。复至天津。九月十五日，回籍。十月初一日，自富阳赴闽。二十六日，抵省。十一月初五日，赴任。十二日，至厦门。十四日，接印。十二月初七日，儿玉才完婚。

　　十一年，辛卯。年五十三。册年五十。仲春，为海风所吹，卧病月余。四月初，至泉州，鞫谢训导家盗案，返绘「武当纪游」二十四图以自怡。

　　十二年，壬辰。年五十四。册年五十一。正月，赴省。初七日，至渔溪，奉檄赴澎湖抚恤风灾。二月十八日，抵澎湖。三月十二日，回厦门，着有「澎海纪行诗」二卷。

　　夏，漳泉荒，发义仓以赈。江浙亦大荒。闰九月，台湾嘉义县匪徒陈汴、黄番婆等戕府县官吏作乱。十月初八日，报至。时方辑夏、金二岛志，羽书旁午，遂废。十一月三十日，马提军平之。十二月初十日，捷音至。臬司凤丹崖来驻厦门，制府程亦驻节焉。

　　十三年，癸巳。年五十五。册年五十二。正月，接林少穆中丞书，钞录各省保举名单，知去秋闰九月魏中丞丽泉先生列入剡章，同保者台湾道平庆、福州府戴嘉谷、海防厅黄宅中。夏，海中盗贼窃发。时，台湾余孽未靖，制军程公祖洛与钦差将军湖公松额，搜捕办理善后事宜。海贼日有汹汹之势。密禀制府，许便宜行事。五月，会同金门总兵窦镇军振彪、水师中营杨叅将俊杰、同安营叅将双喜，统带水陆兵丁，搜捕沿海潘涂杏、林柏头诸贼。焚其巢穴，获贼多名。海洋稍靖。六月，奉程制军调署台湾道事。七月七日，任事。十月二十日，卸事。在任百有余日，搜获余匪，斩枭凌迟者八十余人。中间小乱三，俱即扑灭。十月初，钱价一日顿长三倍。四远居民，纷纷搬移入城。谣言蜂起，不知所自。十九日，获贼探林振，交沈同如汝瀚研审于内署，一面张筵，镇、府、厅、县皆集。夜半，得供，知城中已暗藏数百人，约于二十二日举事。贼于衣领袖口辫线分五色，各以其色为缘饰。连夜闭城大索，得贼五十余人。张镇军琴，次早带兵扑噍吧哖年贼巢，获首犯许戆成，事平。因台道刘次白七兄鸿翱初到，为留一月。此案办毕，乃西渡，复阻风于鹿仔港之番仔寉。时，妾文氏子壤从。十二月初一日抵厦门，初四日任兴泉永道事，即赴省面陈事宜，年终乃返。上台地应行兴革事宜十条。

　　十四年，甲午。年五十六。册年五十三。五月，奉檄会同窦镇军搜捕晋江之莲埭、塔窟、白崎诸贼巢，行至南安大盈驿，闻朴兜乡吕姓恃其族大，多为贼盗，时劫安海地方多案，即禀明大府，会窦镇军、马提军水陆之兵，亲往围之，焚其巢穴，搜获巨盗吕石等八十余名。审定后，禀请解回本地正法者七名。安海之民悦之，为建生祠焉。是时，并诱获大讼概李惠元一名。复至莲埭诸乡，焚其巢，渡海至大坠山之曾营乡，并搜获通夷贩卖鸦片土之奸匪多名。年终制军考语：有「通权达变、体用兼优、实为海疆不可少之员」之誉。

　　十五年，乙未。年五十七。册年五十四。以厦镇义仓存谷无多，向有义仓田在湖莲保之林后乡，凭临海岸，藉石堤为固，向为潮汐所啮，堤崩，附近大姓又窃石去，薛姓不能争，遂贫。义仓租亦无入。去冬，有薛豹率其族人愿献田义仓，请筑堤，遂亲往履勘，估计偿薛姓田值，筑石堤土二道。正月兴工，六月石堤成。闰六月，土堤成。分亩丈量，计户授佃，共得田六百三十余亩，入租谷八百二十余石，钱一百五十余千，计用工费八千余两。又于林后乡筑租馆，亲定章程焉。厦岛之玉屏书院，久圮，为新之。倡各捐各修法。士绅踊跃。三月而成。禀请大宪，延光泽高雨农舍人澍然主讲，皆撰有碑记。是岁，钱塘项芝生廷绶为同安令，力除械斗积弊，颇相得。九月，为灌口之行以助之。十二月二十五日，淑人罗氏卒于署，蒙督抚大计卓异列一等。练达精明，勇于任事，敢作敢为。着「治漳泉械斗议」。

　　十六年，丙申。年五十八。岁册年五十五。时，余方于公余之暇，治古文。雨农五月始至，携其夫人及弟子高炳坤偕来。于是岛上弟子，能古文者，吕孝廉世宜、西村庄中正诚甫、林焜熿巽夫、林鹗腾荐秋及好学之士，皆居于书院。游宴皆有所作，为诸生评削制艺，绝去时径，俾人真理，一时称极盛焉。而余之古文，亦深受切磋。盖雨农博学高尚，富著作，传朱梅崖先生之学者也。八月三日，遣长子埏归葬罗淑人之丧于富阳，扶榇至半途而病，以次子壤易之。择于十月十四日安葬于大塘鵧，经营初毕，奉署制府魏公元娘之檄，调署台湾道，以便刘次白速赴陕西臬司之任。时，程制军丁父忧，病未归也。八月二十日，卸兴泉永道事。二十六日，东渡。雨农亦辞归，相对泫然。弟子皆泣下，深叹古文之学不行也。幕友侯西台文英，从事六年，亦辞归，属余画。弟子黄荆山璞，绘渔溪题壁、桥园寄兴、榕林秋眺、快园诗饯、澎岛账灾、云顶奇观、官阁修书、厦门筹警、蛮乡捕盗、台海扬帆、义田筑埭、玉屏□宴，为闽南纪胜十二图见贻，皆纪余事也。偕行者，钱古坤坤、丁皋仙鹤年、黄荆山璞、姚芬圃、华晴阁、张晴江、妾王氏、子埏夫妇、侄孙大文、甥王子和。九月初一日抵台。初三日任事。九月初四日进署，值台、凤、嘉三邑夏秋缺雨，米价翔贵，匪徒造谣抢夺。十月初，凤山获王新来等多犯，稍平。十月十八日，嘉义匪徒沈知等焚抢下加冬粮馆，戕杀泛弁兵丁，遂竖旗谋逆，与镇军达洪阿剿平之。响应之贼，北路有埔林之陈燕、南路有岗山之吴幅，各纠众起事，亦同时扑灭，获犯斩枭凌迟二百八十余犯。十二月初二日奏结。十九日奉上谕：魏元烺奏拣调要缺道员一折，福建台湾道准其以周凯调补，所遣兴泉永道员缺着周日炳补授，钦此。当即具折谢恩。  
　 
皇清诰授通议大夫加按察使衔福建台湾道周公墓志铭

　　公姓周氏，讳凯，字仲礼，一字芸皋，浙江富阳县人。祖讳丰，考讳濂，祖妣李氏，妣杨氏，两世皆以公贵，封赠如其官。公生有异禀，善属文，胆识略。

　　嘉庆十六年辛未成进士，改庶吉士，散馆，授编修。

　　二十年乙亥，丁外艰。

　　二十二年戊寅，服阕，供职翰林。

　　道光二年壬午，以京察授湖北襄阳府知府。

　　六年丙戌，迁江西督粮道，未上事，迁湖北汉黄德道。

　　七年丁亥，丁内艰。

　　十年庚寅，服阕，授福建兴泉永道。

　　十三年癸巳，权台湾道。

　　十六年丙申，迁台湾道。

　　十七年丁酉，七月三十日，以疾卒于官。年五十有九。公自编修，出守襄阳，及为监司于闽中，所至皆以为民兴革利病为务。初，襄阳妇女不知蚕事，公据载籍，证为禹贡荆州域，地故宜桑，为劝种桑说。既皆信而从矣，又为种桑十二咏篇，皆有序，令士民习诵，广传述之。有巨猾某，官莫能治，公出不意禽致之法，民大悦。在黄州有疏浚汉水内外二河故道议，以为事之行否，非吾所得主，然吾能言其利病以备采焉可也。及为兴泉永道，以漳、泉民俗习械斗，积弊数百年，然苟能清其原、正其本，以实心徐图之，未有必不可除之弊也。着治漳泉械斗议万余言。其大纲三。曰清丈量，曰筹费用，曰重教化。重教化之目五，皆凿凿可见之施行。非徒剀切陈之而已。

　　公之奉大府檄权台湾道也，承嘉义匪徒张丙乱后。时则道光十三年七月。公搜捕余匪，被胁者宥之。十月初，钱价一日顿长三倍，远乡居民纷纷徙入城，讹言四起。十九日，公侦获贼谍林振于道署密讯，集镇府厅县夜宴以待。振尽输贼情，谓已暗藏数百人城中，约二十二日举事。于衣领袖口辫线各分五色为识。是夜急出大索获，无所逃匿。明晨，镇军张公帅兵扑其巢，获贼魁许戆成，事平。十一月，归本职。以台地应行兴革十二条，上之大府焉。

　　其明年五月，奉檄会同镇军窦公，搜捕晋江之莲埭、塔窟、白崎诸贼巢。时，朴兠乡吕姓恃其族众，恣为盗贼，劫掠安海。安海人苦之。公请于大府，偕提督马公、镇军窦公，以水陆兵围之，焚其巢，获巨盗吕石等八十余人，斩七人，民大悦。请立生祠，公却之，既而复奉檄权台湾道。以十六年九月上事。十月十八日，嘉义匪徒沈知等焚劫下加冬粮馆，戕泛弁。公与镇军达公剿平之，余贼谋响应者亦旋就扑灭，即以其年十二月授台湾道。明年三月，例出巡。时，贼初平，公历各厅县，密事周防，不惮劳勚。

