<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○林君墓志铭

　　林君讳长清，字滋卿，自号植斋。世居海澄黄亭乡。系出隋开皇时泉州刺史孝宝，有子九人。隋、唐间并为刺史，时称九牧。比盛万石君焉。三十一传至拔萃，迁厦岛。拔萃再传曰正华，是为君祖。正华子讳梅峰，君生父也。生子三，君居次。梅峰有兄曰荫，早世。君幼，嗣焉。八岁，丧生父，家中落，藉生母陈孺人纺绩以养。弃儒，习贾业。比壮，有余积，主海舶为业，曰商行。值海贼蔡牵攻台湾，大军东渡，檄商船协济，君谋于众，仓卒立办，并筹助缉捕诸费，以商船备巡哨。道光三年，浙江荒，令由海运米济之。君首运五千石焉。凡岛上义举，施棺、施药，无不与。黄亭乡宗祠圮，君虽移居，岁时必归祭，纠族人新之。事母孝，事虽剧，必日至母所。举动有识，乡党邻里事倚君言为重。暇好为诗。以道光四年九月十日卒，春秋五十有二。子二。征献，国学生。征信，候补直隶州州同，加级赠君奉直大夫，妣柯宜人。孙八，祖锡、祖泽、祖仁、祖赐、祖耀、祖辉、祖奕、祖钊。今将以十五年某月日葬于海澄之某山。其子征献来请铭。余曰：闾巷之士，托迹阛阓。逐什一之利以自益。言行岂无足称者？惜多淹没，末由传述。如君者，能知急公义，向善乐施，亦足为今之人法也。因为之铭曰：

　　天之所以与人者仁，人之所以获天者勤。商贾者之逐逐，犹农者之耕耘。积其有以急君亲，以庇乡邻。曰：惟善人宜尔子孙。幽壤之宅，永此铭言。

　　○诰授武显将军、镇守浙江温州等处地方总兵官蒲公墓道碑铭

　　公讳立勋，字希之，姓蒲氏，系出西秦帝坚之后。始祖宋大学士、尚书左丞、谥恭敏、曰宗孟，八世孙元平章政事、谥忠惠、曰崇谟。元统元年，自四川富顺迁福建侯官。子曰本初，明洪武三十年进士，授编修，徙居泉州。传七世，曰毓升，为公曾祖，徙厦门。祖曰廷耀，父曰世美，皆诰赠武德骑尉，以公官，晋赠武显将军。曾祖妣苏、祖妣吴，皆太夫人。母黄氏，封太夫人。

　　公幼读书，娴弓马，以伯叔俱水师官，习知水师事。入伍为提督书识。嘉庆四年，从游击林承昌获盗坞邱洋。又获盗彭厝乡。补外委。十一年，海盗蔡牵寇台湾，从提督许文谟击之盐水港，生擒蔡虎、尤地。又击之竹围尾、笨港，获骑马贼陈万、吴得，乘势毁贼寮，斩杀无算。获贼伙曹恭于凤山。将军赛冲阿壮之，补澎湖把总，留台效用。时，蔡牵犹炽海上，总统李忠毅公薨，朝廷议代者，授提督王得禄总统督闽、浙舟师，专事蔡牵，而公素为王总统所知，至是选隶麾下。

　　十四年四月，遇凤尾帮贼于海坛外洋，公跃身过船，砍取首级，总统以为勇，充巡捕，左右以之。八月，追蔡牵于黑水洋及之。与浙江提督邱良功夹击，掷火斗毁牵船尾楼及■〈舟皮〉，牵势穷蹙，炮无铅弹，代以番钱，伤总统额，裹疮督战益急。公传总统命，拔所佩刀斫舷，大呼曰：今日有不用命者死。以所乘艨艟撞牵船。船破，牵自沈。公亦受伤，堕海中，遇救，不死。事闻，上于名旁珠圈，以千总尽先补用，先换顶戴，赏银牌，擢提标中营千总。

　　十五年，随总督方维甸渡台湾，搜捕闽粤械鬪诸犯。公初名立芳，至是改名。总督方公字之曰「树亭」，归署金门左营守备。

　　十六年，巡哨至平海外洋，击沉盗船一、生获盗十、割耳辫各一并炮械。

　　十八年，调署提标右营，守备金门，送者为之语曰：给饷裕兵储，三年鼓腹；逻巡警雪夜，万户安眠；记实也。

　　二十二年，补福宁左营守备，寻署金门左营游击，实授署铜山叅将。

　　道光五年，保举擢广东海门叅将、历署澄海副将、碣石镇总兵。

　　六年，擢龙门协副将。时，母黄太夫人在海门，年高，龙门道远，丐于总督奏调平海副将。

　　九年，保举堪胜总兵，署南澳镇，引见，记名授浙江温州镇。

　　十一年秋，告养归厦门。黄太夫人年八十九矣。与兄立亨、立和，昕夕侍奉，足不履户外。亲友岁时一见也。以十三年四月二日卒，年五十有三。

　　公历仕三省，所至有声。勤简校，储军实，兵民怀畏，而御盗贼尤严。巡逻无分畛域。性凝静，生平不置姬妾，笃于孝友。归从兄立青之柩于山东而葬之。事二兄如父。于金门修义冢，于铜山修朱文忠公祠。乡里善举，无不与。公中年乞身养母，犹冀后日报国家涓埃于万一。而遽卒，不获遂所愿，惜哉！

　　配陈氏，诰封夫人。子一，斯安。以某年月日葬于某山。福建兴、泉、永道富阳周凯为之铭曰：

　　蒲以国姓，赤翟肇基，虞让不受，是曰蒲衣。洪起西蜀，菖节九华，谶符草付，以启乃家。亦越有宋，实惟传正（宗孟字传正，以女弟妻周茂叔），妻我元公，学究贤圣。

　　以元以明，累世其昌，八闽来止，滨居海邦。诞生我公，母兮黄姒，伯兮仲兮，时维季子。飞腾海外，秉钺拥旄，东粤西瓯，不敢告劳。顾念母兮，中心忉忉，我年强仕，用堪报国。愿乞乌私，母兮九秩，曰归曰归，其心孔亟。絜餮馨膳，白发怡怡，翕如笑语，言惟母慈。胡天不辰，先母而卒，母兮兄兮，伤心泣血。鉴公之忱，知公之素，弥留于邑，孝子孺慕。惟孝则吉，惟忠则祥，母兮兄在，子兮克光。九京无闷，视兹铭章，奕祀百世，以永余庆。

　　碑苍严有制，铭疏达而郁动。（高雨农）

　　○重修玉屏书院碑记

　　厦门一岛，居漳、泉之交，分同安十一里之一里，曰嘉禾里。无学校而设书院。书院有二。曰玉屏，曰紫阳。玉屏在城东南隅玉屏山，故名。斋舍鳞次，山海环拱，胜地也。中祀文昌，文武朔望礼焉。殿宇差隘，雨则僚属不能展拜。而武庙在城西南隅，建自康熙初，水师提标五营新之，规模宏壮，视此伟焉。余自莅斯任，时与厦防同知谋别建，绅士狃于择地之说，终无成。十五年春，董事者以玉屏书院年久请修。余往度之，殿后有隙地二弓，拓入，殿即宏敞。盖向者建置之未善也。谋于提军陈公化成，醵金改建，令营匠购造，专弁监工，三阅月而工成，费賨钱六百余算。殿庑敞邃，虽不及武庙，然焕然改观矣。由殿而东，为崇德堂、漱芳斋、芝兰室、卖诗店。殿后为朱子祠，亦曰集德堂。祠西为萃文亭、三台阁、静明轩、仿胡斋，下为讲堂。又有衔山阁。皆书院中斋舍及游览处也。

　　向之修建也，敛士商钱，一、二绅士董其事，书吏杂其间，多浮费，工不坚。余乃倡为各修法。有愿修某室者，捐赀自为之，毋经书吏手。于是，举人吕世宜、李应瑞修萃文亭，迁魁星像其中。生员林锡朋修芝兰室。贡生杨士侨修卖诗店、职员陈联恭修漱芳斋。吴廷修三台阁。童生张福海修静明轩。监生郭懋基修仿胡斋。职员吴文昭与族人重建朱子祠。众典商重建衔山阁、崇德堂。而举人凌翰与弟亦修福德祠。次第兴筑，彼此争美，较前加华焉。讲堂在殿西，又别为门，以便主讲者出入。筑地五尺，凡再阅月而落成。请余为之记。将伐石，陷诸壁。余维书院所以广学校之教也。厦门虽分同安之一里，而士则四方咸集，不仅同安也。货财所聚，民以富足，故事易举。好义者众也。顾余更有进焉。将以此为华观乎？抑将有人焉读书其中，明先王之道、希圣贤之学，求诸身心无愧神明以储国家之用乎？余虽不学，观察是邦五年矣，士有淬志于学者，余当进之于道，以无负诸君重建意。至于书院兴始，具详前人碑记，兹不载。

　　严简不芜，其不着议论，若无意为文者，尤古文家高境、老境。（高雨农）

　　○再覆雨农书

　　前书肃复，未尽所言。承询厦金二岛志，谓兵防、线道、民情、士俗足为控台、治泉要书，仅阙一、二卷，宜卒成之。先生爱我，乃有是言也。敢不自勉，以副属望！顾意有欲自白者。曩者大府檄各府州县修志，以备通志采择。凯披阅诸志，知厦、金二岛，宋明多故，郑氏尤甚。国朝康熙二十年，台湾入版图，为前代所未有。特设水师提督，全军驻厦门。后以总兵官镇金门，诚重之也。则二岛者，乃海内外所关键，全闽系焉。与他岛异。而在同安马巷，则厅县中之一里耳。故其志皆不详。谓宜立专志。黄驾部鹭江志载厦门二十年前事，意在游咏诸诗，不谙志例。金门并无志。乃与多士约，先辑厦门志，为条例，俾各录所见以告，所采仅足补鹭江志之遗，非凯意所欲为也。于是，择可共事者数人，使博采群书古今事，与幕中友王香雪乃斌治之。香雪，词章士也。所为凡例，依通志多未当，姑听之。如是者一年，始得稿本。读之，不胜其繁。且所引不详所自。询之，有曰得自传闻。

　　志，记事之史也，宜核实，事备而文简。初欲仿永清志为之，求得其书，及章实斋方志通例。实斋博闻好古，志学世无与比。本马、班史例为志，曰纪表、图书、□略、列传凡二十五篇，而别艺文为文征。其论极当。然自范氏姑苏志后，世人仅知志例如是，不求之于古，故实斋湖北通志不谐于俗，为人所废。实斋又好议论，如永清志例论参书三之一，则实斋之文也。

　　窃谓金、厦二岛志，卷目不同而所志亦异；卷帙不宜繁重，乃仿恽子居、张皋文二先生手定富阳县志例，分别部居为十四志。曰地理、建置、海防（澳、屿、线道居焉）、兵制、船政、关赋、台运、番市、职官、选举、人物、风俗、艺文、旧事，而又为小目百一十三隶其下，海防、兵制其尤要也。水师所辖，不独二岛。台运、船政、案牍之书也，用以自任，而以海防、兵制属孙仪国云鸿，余各分一、二。又恐其言无据，所引必注书目于句下，仿全榭山为顾亭林神道表集前人之文以为文，波澜提顿，悉以之。此史馆法也。其有采补无出者，则注曰「采补」。本档案者，则注曰「档案」。诸君难之。厦门，商贾地也。藏书绝少。假之漳泉间，聚书百余种，分手按治之，事之可入何部者摘之。如是者半年，聚书益众，成一、二志，然非自可证不安也。又引前人议论、事实可釆者为小注，以已意每篇为总论于后。稿凡三易未就，或治他志而于前志有相背、相复及可补者，又须改易。故凡例终未定，意不欲卷帙之多也。故小注详于正文。至人物列传，但总注所采于篇末。新采者则注曰：「某人釆」。既具稿，乞扶雅削之。扶雅亦有所采补焉。

