<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　词曰：
　　说到人情剑欲鸣，偶因却聘恼权臣。重来底事非非想，怨粉愁香静掩门。
　　无妙计，急登程，明珠金钏语谆谆。长安有路须同往，看取奇谋为脱身。
　　— — 右调《鹧鹄天》
　　话说蒋青岩、张澄江、顾跃仙三人，当日起身，行了四日才到钱塘江口，一齐渡江，各自归家料理。光阴迅速，忙忙就过了两个来月，他三家的六礼都备了，整整齐齐。青岩亲自到张澄江、顾跃仙两家来定起身的日期。三人同议七月初三，一同启程。到了初二日，三家都将行李收拾停当，各家派了几房家人仆婢相随。初三日早饭后，一同到银杏树前渡江前去。不数日子，到了苧萝山下。三家共寻了一所大家庄院歇住行李家人。
　　蒋青岩和张澄江、顾跃仙三人见天气尚早，便商着一个老成院子先去报知华刺史，观其动静。商议已定，当下唤了一个老成院子来，吩咐他道 ：“你可到华刺史宅中去禀道，三家的 相公俱已到了，先着小人来禀知。讨了回话，即来复我。”蒋青岩又恐那院子不认得这山路，着伴云同去。伴云领命，同那院子忙忙走到华宅门首。只见门内悄无人影，院子和伴云打门甚久，里面才走出一个院子来开了门，认得伴云，忙问道 ：“ 你几时来的？”伴云和那院子答道 ：“我家相公和张相公、顾 相公同来完婚，今日才到，住在山下，先差我两人禀知你老爷。”华家的院子道：“二位还不知我家老爷被祸么？”伴云和院子惊道 ：“被甚祸事？”华家院子道：“只因前日杨越公来求 亲，我家老爷不曾允他，他怀恨在心，平白地上了一本，说我家老爷是前朝废绅，躲居深山，谋为不轨。半月前奉旨将我家老爷扭解进京去了，不知可能保全性命否哩？婚姻之事何能说起？”伴云和那院子大惊道 ：“怎生有这等变异的事？我们相 公岂不空来了！借重你进去禀知夫人，讨了回信罢。”华家院子道 ：“我家夫人因见老爷年高路远，放心不下，也同去了。 止有三位小姐在家，留下韩香陪伴，门户封锁，开闭有时。”
　　伴云和那院子闻言，沉吟半晌，只得告别，一齐回到下处，将华家这一节事情细细说与蒋青岩、张澄江、顾跃仙三人知道。
　　他三人听了，惊得目瞪口呆，半晌无语。
　　蒋青岩向张、顾二人说道 ：“奇哉，奇哉！那自观和尚的 诗文应验了。此事怎生是好？我们三人须索要替他出一臂之力，他年老无子，将三个如花似玉的女儿慨然许我三人，知我三人非碌碌辈，可以娱他夫妇之老。于今他既遭此祸，我们若不作个计策救他，不但半子之道有愧，并知遇之德全虚矣！”张澄江和顾跃仙齐声答道 ：“兄长之言，讲得最是。倘有可以用力 之处，我们三个自当同心合意前去，但恨一时没个计较。”三个沉吟半晌。
　　张澄江道 ：“我想岳父母进京时，料我三人必来完娶，定 有甚言语说在家中，明日须差一人前去，问个明白，再作商量。
　　”顾跃仙道：“此言有理，但闻他宅内不容男人出入，若差院子去，终是无用。须着一个停当的家人媳妇直入他的内宅，一则去看看三位小姐，二则讨个下落。倘岳父母有甚话说，三位小姐定知。”蒋青岩道 ：“有理，有理！小弟有个奶娘在此， 她极其精细停当，兼且华家人多半都认得她，待小弟吩咐她即刻前去。”蒋青岩随即起身到后面庄房边，唤过他奶娘到跟前。
　　那奶娘姓方，年纪有五十来岁，果然生得精细。蒋青岩细细吩咐她一遍，叫她即刻换了簪环衣服，前往华宅去问候，又悄悄说道 ：“你见他家大小姐之时，可悄悄说道：‘大官人多多拜 上小姐，因人眼众多，不便写出，叫小姐宽心等待。老爷在京，吉人自有天相，料无甚事，小姐莫要忧坏了身体。，不要忘了。
　　”那方奶娘牢记在心，忙去换了一身新衣服，蒋青岩着伴云领了她前去。不题。
　　却说那华家的三位小姐，自父母入京之后，终日提心吊胆，虑着京中，不知怎生发落？废寝忘食，朝啼暮哭，一时之花容瘦损，昏昏眠睡，间或起来坐坐，又未免对景伤情。幸亏韩香在旁劝解。
　　这日，三位小姐闻得外面传说蒋青岩和张澄江、顾跃仙三人都到了，都不觉长叹。忽然，又听得一个丫头进去说道 ：“ 中门外传说，蒋家差了一个奶娘在外，要进来问候三位小姐，要取钥匙开门。”柔玉小姐闻言，踌躇了一会，方才取出钥匙，递与一个当事的家人媳妇道 ：“你将着钥匙去开了门，放那奶 娘进来，倘有甚书僮院子，不得放入。”那家人媳妇领命，前来将中门开了。见了奶娘说道 ：“原来是方奶娘，多年不见。” 一面说，一面锁上中门，竟领了方奶娘到柔玉小姐房中来。
　　此时，柔玉小姐因父母入京，园中不便，却移在华夫人房内同韩香安歇。见方奶娘到了，柔玉小姐含悲忍泪，起身迎住，低声说道 ：“劳尔远来，请坐，看茶。”绛雪闻言，忙去捧茶。 韩香走来相陪。
　　方奶娘看着柔玉小姐，恰如捧心西子，出塞明妃，容光憔悴，精神凄楚。方奶娘不好便开口，恐怕提起她心上苦来。直到茶罢，方才从从容容说道 ：“我家官人和张家、顾家两位官 人不知姑老爷遭此风波，有事来迟，将着老身前来问候三位小姐，兼问姑老爷、姑奶奶临行可有甚话留在三位小姐口中，吩咐老身问个明白，以便替姑老爷作个计较。”柔玉小姐闻言，不觉哽着呜咽说道 ：“我家老爷不幸，生我姊妹三人，致有此 大祸。临行时，止说道他无子侄可托，你家官人们来时，若念亲情，肯同到京中一会，好歹共作个商量。若不肯去时，请各自回家，静听消息。别无甚话，你回去对你家官人们说，我家 老爷当初将我姊妹许他三人虽为免祸，实是怜才，万一不能替我老爷出力，异日有个山高水低，我姊妹三人那时惟有一死以报劬劳。你官人们年少才高，将来前程远大，佳配甚多，料不似我们姊妹这般的命。”柔玉小姐说到其间，将衫袖儿捂着脸儿呜呜痛哭，韩香也哭将起来。连那方奶娘也着实凄惨，待柔玉小姐哭罢，欲将蒋青岩叫她致意的一节私语与柔玉小姐说，又碍了韩香在前，欲说又止。
　　柔玉小姐会意，低低说道 ：“这韩姐是我心腹之人，有话 但说无妨！”方奶娘方才说出。小姐听罢，长叹一声道 ：“你 可回去替我悄悄拜上你家官人，道你家官人比张官人和顾官人不同，须要尽心竭力才是豪杰。”说罢，向妆盒取出金钏一双、明珠十颗，将一方汗巾包了，悄悄付与方奶娘，说道：“内有金钏，明珠二事，烦你送与你官人，叫他将此二物变些路费，急急进京。至嘱、至嘱。”方奶娘接了，暗暗收入身边，再去见掌珠、步莲二位小姐。那二位小姐言语也与柔玉小姐的一样。
　　此时，天色已晚，方奶娘起身告辞，韩香及家人媳妇都道 ：“ 天气晚了，山路多险，明早回去罢！”方奶娘不得已，只得住下。
　　这夜，柔玉小姐在床上，听秋风铁马之声，愈增悲苦，因口占一词道：
　　风波恶，秋声碎碎秋云薄。秋云薄，双亲去后，寸肠如割。佳期不遂今时约，梧桐铁马魂消索。魂消索，孤灯双泪，把人耽搁。
　　— — 右调《忆秦娥》
　　次日，方奶娘绝早回来。蒋青岩和张澄江、顾跃仙一齐来问消息。方奶娘将柔玉小姐的话说了，道：“三位小姐都是一般说话。”蒋青岩等三人听得十分感叹；三位小姐不但才色过人，且知孝道，可敬、可敬。断然岳父要我们进京商议，我三人义不容辞。况三位小姐的说话，又这等激烈，我们虽蹈汤赴火，亦难回避。”三人商议已定。次日着人去回复三位小姐，道三人即刻入京，叫她三位宽心。那三位小姐闻言，都着实欢喜，写了一封平安家信，寄与父母。
　　那方奶娘拿着柔玉小姐的明珠、金钏，直到众人少散，悄悄递与蒋青岩，更把小姐致意的言语细细说了。蒋青岩接过珠钏在手，暗暗拆开，仔细观看，想道 ：“这两件东西，料是小 姐亲用之物件，蒋生虽贫，也断不肯废了。留在身边，时时把玩，只当见俺那小姐一般，料小姐的本意，也未必不然。”因成绝句二首，就题在汗巾之上。诗道：
　　其一
　　忽地风波吹断魂，重来含泪掩朱门。
　　黄金宝钏遥相赠，把玩依稀玉腕痕。
　　其二
　　十颗明珠土内藏，开缄犹作鬓云香。
　　今宵枕上权同梦，留取他时助晓妆。
　　蒋青岩写罢，仍旧将汗巾儿包了藏在身边。
　　当日，同张澄江、顾跃仙一同收拾行李起身，转到家中。
　　张澄江和顾跃仙两人各去禀知母亲，同了蒋青岩星夜望京中进发。行了一月，方才到京。
　　三家主仆先将行李安在一个洁净饭店中，然后到四处找问华刺史的下处。闻知华刺史到京尚未审结，权发羁候厅听查，华夫人就寓在羁候厅左边。蒋青岩和澄江、跃仙等三人闻知，连忙就寻到华夫人寓所来。华夫人见他三人到了，放声痛哭道：
　　“三位贤婿，来得极好。你丈人时时相望，只恐三位未必肯来， 于今足见高情。只不知你丈人这祸事后来怎生发落？三位贤婿可速到厅中相会，同他商议一个全生之计。”
　　蒋青岩等三人闻言，不及细说寒温，便唤了华家一个院子引道前来。华刺史见这三个女婿到了，悲喜交集，说道 ：“我 华某只因不曾死得周难，上天见怒，故有今日之祸。料难逃避，专望三位贤婿来此一叙，死有余荣。”蒋青岩和张澄江、顾跃仙三人齐声道 ：“岳父平生忠孝，自有天相。今日之事，不过 是那权臣怀恨而起，又无一丝反形恶迹，料不足忧！小婿们此来，倘有可图，定当齐心竭力以报岳父知遇之恩。”华刺史忙忙摇手道 ：“禁声。”恐外边耳目众多，闻知不便。因扯他三 人近身，附耳低言道 ：“老夫带得金珠古玩颇多，贤婿们可悄 去访觅，趁此未审之时，尚有门路可通。听凭三位贤婿主张。”
　　跃仙道 ：“小婿有个年伯，姓臧，闻他现冢宰，小婿一向见薄 其人，今不得已，待小婿明日去候他，探他与那杨素交情如何，再作计议。”蒋青岩又取出三位小姐的平安信递与华刺史看了，仍带回与华夫人观看。当下他三人一齐别了华刺史，转到华夫人下处回复过了，吃了酒饭，同回饭店。当夜不题。
　　次日，顾跃仙写了一个年侄的名帖，又开了极厚一个礼单，带两个院子相随，坐了轿，前往家宰衙门前来。行不半晌，早已到了。只见那冢宰衙门好生热闹。怎见得，有词为证：
　　滚滚乌纱满道，纷纷紫袖排衙。文卿之长势谁加，职掌周官最大。
