<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　要知后事如何，且听下回分解。青溪醉客曰：
　　蒋生不辞劳苦，不避风波，一力担当，虽曰情之所使，实另俱一片热肠，非今之畏难避患者可比。
　　《蝴蝶缘》卷之二终 

 
 
 
 

第九回 赠寒衣义女博新欢 看花灯佳人遗密约 

　　词曰：
　　生怕风霜劳远客。特检寒衣，捎去添温热。相见有情辞不得。楼头共绾同心结。
　　此去暂时成间别，几日扬州，正值观灯节。灯下忽逢前世孽，佳期暗约同欢悦。
　　— — 右调《蝶恋花》
　　话说蒋家那院子同着那人转弯抹角走了许多路，将到盘门，那人指着一个浴堂说道 ：“大叔，这个浴堂今日新开，里面绝 清的香水，我做个小东，请大叔洗过浴去。”院子道 ：“恐那 骗子去了。我们且去拿住他，改日再来。”那人道 ：“不妨、 不妨！那骗子今日饮酒，此时尚未到哩！”院子闻言，便放心同那人走进浴堂。
　　那浴堂内果然洁净。每人一个衣柜，衣柜上都编成号数，又有一根二寸长的号筹拴在手巾上面。凡洗了浴出来的，那掌柜的验筹开柜，再不得差错。当下，他二人脱了衣服，拿了手巾和号筹，同进浴池。那浴池内香水初热。两人洗了半晌，那人道 ：“大叔，我替你洗洗脊背。”院子道 ：“这是极妙的事。
　　只恐太动劳你。”那人道 ：“这又何妨？只等拿住骗子之时， 酬谢重些便有了。我这手巾不知是谁人洗过的，有些孤臭。”
　　那院子听得，忙将自己的手巾递与那人道 ：“我这条巾中还干 净，着实替我洗洗。”那人接过手巾，替他洗了一会，院子口中不住的说道：“有趣，有趣！”不料，那人早已将自己的手巾与号筹换了院子的去了。这院子哪里留心。只见那人捏着手巾号筹，故意说道 ：“好水。我去小解来，再洗他一个尽情。” 说罢，忙忙走出来，把号筹与掌柜的验过，开了衣柜，将院子的衣服急急披在身上，拖了鞋子，其余的零碎卷在一处，挟在胁下，急急忙忙打发了浴钱，飞奔往外去了。然后，这院子消消停停走将出来，看那人已不见了，连忙问道 ：“掌柜的，那 个戴破毡帽的到哪里去了？”掌柜道 ：“我这里来往人多，倒 不曾留心。”院子心中急躁，骂道 ：“受这狗肏的骗去了。”
　　回头看自己的衣柜，已大开在那里，里面空空的，惊得目瞪口呆，望着掌柜的嚷道 ：“不好了，你错开了我的衣柜与别人， 我的衣服银钱都被拐去了。”那掌柜道 ：“客人，你这话是哪 里说起？我这衣柜上都是有号数的，又有号筹拴在手巾上，验筹开柜，认筹不认人，自来不错。除非是你不小心，在浴池内被人换了号筹，与我柜上无干！”院子闻言，忙看自己手中的号筹，却是先前那人的。方才晓得是洗脊背之时被他换去，急得捶胸跌脚，又不好对人说得，只得叫掌柜开了那人衣柜，将那人的破毡帽、破纳袄及烂草鞋和一条虮虱成群、有裆没腰的裤子穿了，长吁短叹，刚要走出浴室，那掌柜的赶上一把扯住，问他要浴钱。这院子此时腰中那有一文，被那掌柜的啐了几口，推出浴堂。
　　这院子好生气恼，走出浴堂门外，四下张望一回，不见那人的影响，只得回虎丘寺去。一路想道 ：“自己积了许久积得 几两银子，都被他骗去了。身上的衣服又臭气熏天，浑身虮虱走动。”心中越想越苦。到了半塘寺前一块空地上坐着，伤心痛哭了一场。又想道 ：“我在主人跟前说得响当当的，要拿骗 子。于今骗子不曾拿得，自己倒变作一个花子了，怎生回去见主人？”踌躇了一会，天色已晚，刚到虎丘寺门前，正撞着伴云。伴云从头至足看了半晌，问道 ：“阿叔，你为甚出门半日， 弄得这般嘴脸？”院子忙将伴云扯过一边，悄悄将遇骗子的话说了一遍，把个伴云笑得满面通红。这院子一发气得把肚皮来抓。伴云笑了一会，同着院子转到寓所。院子也不好去见蒋青岩，倒是伴云先去禀知。蒋青岩闻言，也忍笑不住，忙唤院子进去，见这院子的打扮，不觉哈哈大笑道 ：“神骗、神骗，那 人想必也是脱太虚的支派。”蒋青岩只得去取二两银子与他，叫他去买两件衣服穿了，明日好催船同往华宅去。院子接了银子，便去买了几件衣服，穿在身上。
　　次日，雇了一只船，主仆三人同往杭州进发。行了四日，到了湖上。至家中吩咐管帐的院子，急将秋收的米稻发卖，回来便要银子凑用。
　　次日绝早，收拾渡江。不上三日，便到苧萝山下。先着人去通知过三位小姐，然后将行李搬到后园停云阁中住下，将华刺史的家报及李半仙之言传与三位小姐知道，三位小姐甚喜。
　　当夜，备了酒席，送到阁中款待蒋青岩。
　　蒋青岩要到柔玉小姐处通个问候，奈无人可托。那柔玉小姐见蒋青岩为她父亲，不惮奔驰、不畏寒冷，心中着实感激，也要着人到蒋青岩身边来谢谢，又碍着两个妹子及家中众人的耳目，只得悄悄与韩香商议。韩香道 ：“此事不难。那停云阁 与小姐旧时的妆楼相去不远，小姐到夜间开了后门，到妆楼上坐了，待妾去接蒋官人到跟前面谢一番，如何？”柔玉小姐道：
　　“这个使不得。我与他不比当时兄妹，不便相见。只烦你替我 一行罢。”韩香道 ：“小姐之言有理。等夜静时妾替小姐去致 谢便了。”柔玉小姐道 ：“今夜且莫去。我想他出外已久，天 气寒冷，未必多带寒衣。我有水红绵衣一件，烦你同我在灯下改做长领，送与他路上御寒。”韩香道 ：“这个当得。足见小 姐关切之情！”
　　正说间，一个丫头走来问道 ：“二小姐、三小姐着我来问 大小姐，不知明日可打发蒋官人起身？”柔玉小姐道 ：“明日 是腊月初五日，是个月忌之期，到后日罢。”那个丫头去回复了。
　　到晚间人静，柔玉小姐叫绛雪关上房门，向箱中取出那件水红绵衣来，同韩香两人将女领折了，换上一条长领，折得停停当当，放过一边。又做了两首诗，以待面谢。诗道：
　　感君高谊海同深，一袭寒香表寸心。
　　此去早须寻国色，闺中侧耳听佳音。
　　又：
　　舟车来往雪霜中，客路迢遥尚未穷。
　　薄命累君君不怨，始知才子即英雄。
　　柔玉小姐将绵衣和诗都封好了，只待明晚送与蒋青岩，按下不题。
　　且说蒋青岩看见小姐的妆楼与他的寓阁相近，想起旧日事，也作了一首词儿道：
　　从来无计睹容光。朔风吹冷，斜阳晚妆。楼下漏声长，意绪茫茫。
　　蝴蝶不知，何处佩环？声隔纱窗，岁寒游子独凄凉。行方断望。
　　— — 右调《画堂春》
　　蒋青岩将这首词儿写了，放在桌上，要设法致与小姐。等了两日，再没个计策。
　　到第三日二更时分，将欲就枕，只听得那妆楼上有人走动。
　　蒋青岩也不管是人是鬼，竟往楼下走来。刚走到楼梯边，听得暗中有人唤道 ：“蒋官人、蒋官人。”青岩听见是女子声音， 忙忙上楼来问道 ：“何人呼唤小生？”那女子道：“是贱妾韩 香，奉大小姐之命，特来问候官人。”蒋青岩道 ：“原来是韩 香姐姐！”忙忙在暗中作了一个肥诺道：“小生一向承姐姐关念，又曾在小姐楼下听弹琵琶，真可谓千秋绝技。想慕之心除了小姐就到姐姐了。正恨不得与姐姐一言，今夜来得甚好，小生有一段久阔之情要烦姐姐转达小姐。只是夜深风冷，何不到小生那阁上坐了细讲？”韩香听了，心中有些怯惧，不肯下楼，说道 ：“贱妾何等之人，敢劳官人想念？琵琶贱技，偶尔替小 姐遣闷，不料被官人窃听，方恐污耳，怎当得‘绝技’二字？
　　贱妾此来，因小姐感官人为老爷之事不惮风霜，奔驰南北，小姐要亲来面谢官人，一则宅中耳众，二则于礼有碍。特着贱妾前来代谢。外有寒衣一领、绝句二首送与官人。小姐立候回音，官人有甚话说，便在此讲，不到阁上去罢。”蒋青岩道 ：“小 生与你老爷，翁婿至亲，恩同父子，奔走微劳，何足言谢？今蒙小姐如此眷爱，小生虽肝脑涂地，亦所不辞Ｈ有寒衣佳句在此，小生自当拜领。”韩香便双手将那寒衣和诗笺捧了，递与蒋青岩。蒋青岩在黑暗处，看不明白，双手接了一个空，不觉失笑，蒋青岩听得，方才摸到韩香身边，接将过来。早被韩香身上那些鬓云口脂之香钻入肺腑，况且又是久旷之人，今见了韩香这般温柔和顺，又是柔玉小姐的知己，一时按纳不住，乃长揖道 ：“姐姐，夜深人静，令赐垂怜。”韩香道 ：“贵人尊重。妾虽贱质，素闻夫人小姐之教，桑中之约，自好者不为。
　　小姐立等复命。”说罢，转身要走。蒋青岩道 ：“姐姐既肯替 小姐到此，与小姐只当一体。小生既配得过小姐，料不辱没了姐姐。”一边说，一边就捻着韩香的手。韩香是个女子，哪里摆拨得开？况且平日早已看上蒋生，只因贵贱不敌，情理难通，今夜乃天假之缘，心内已难自主，低首无言。早被蒋青岩携到无人之处，罗裙乍解，酥乳新尝，为所欲为而已。正是：
　　天缘有分成欢会，夜静无人悄定盟。
　　事毕，韩香泣道 ：“贱妾此身一旦托之君子，誓不再事他 人。望官人想个妙策，早晚讽使夫人，俾卑得随小姐共事官人，妾愿足矣。”蒋青岩道 ：“此事小生筹之熟矣，子姑待之！小 生断不学无义王魁有负今宵恩爱。小生前日到此，念着小姐，也做了一首词儿，无人寄呈小姐，于今待小生到阁上去取来，烦姐姐带去。”韩香道 ：“官人快去快来，贱妾不能久候。” 蒋青岩忙到阁上，将那词儿封了拿来，递与韩香道 ：“烦姐姐 拜上小姐道：‘寒衣佳句，足见多情。老爷之事，都在小生身上，请小姐宽心自爱，佳期不远，面谢有时。’此外别无甚话，望姐姐牢记。”韩香应诺，说道 ：“官人前途保重，贱妾不及 相送。那件寒衣切莫使夫人和老爷看见。”二人携手，直到内宅后门边，方才作别。
　　不料，柔玉小姐见韩香去了一个更次，不见回转，心中也有几分猜疑。且韩香一向在小姐跟前夸奖蒋青岩的人品，小姐此时见家中人睡熟，绛雪也在梦中，只得走到后门边张望。恰好看见蒋生和韩香二人亲亲热热，携手而来。小姐暗暗点头道：
　　“韩香已占我的先筹了。”忙忙走到前边卧房中来。 这韩香虽不知小姐在暗中见她和蒋生的行径，自己心上却一分不安。且发松鬓乱，胸中突突的跳，走到小姐跟前，气喘喘的，面红耳赤，半晌还说不出话来。小姐只是暗笑，问道：
