<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时，袁太守夫妇已梳洗完了，同到女儿房中来。蒋青岩见了，也不待袁太守开口，便嚷道 ：“老祖台，为人公祖，怎 陷人于不义？若决要强逼为婚，我便撞杀在此！”袁太守冷笑道 ：“你真是个痴子！我本堂堂太守，情愿将千金小姐招你为 婿，也不玷辱了你；你若依从，我与你便是翁婿；倘若固辞，我便叫人将你拿住，你的罪名却也不小，你还自己三思。”蒋青岩听说，哑口无言，心中想道 ：“我此来原为柔玉小姐和岳 丈的事，若不从他，似此光景，料他不肯轻轻放过，万一他将不义之名冤赖于我，那时，我便说得明白也耽迟了日子，岂不误了大事？于今只得应承于他，再作道理。”踌蹰已定，向袁太守说道 ：“既蒙老祖台决意见爱，待晚生权时定下，候晚生 与华小姐成亲之后再来“完娶，不知可否？”袁太守闻言道：
　　“此说也还通，不知异日华小姐与小女怎生相称？”青岩道： “老祖台已有公案在前，只作姊妹相称便了。”袁太守哈哈笑 道 ：“这也使得，我便依你。你可将随身之物留一件在此作聘。 ”蒋青岩想一想，无甚物件，止有金簪一枝，乃是他父亲所遗，常戴在头上，只得除将下来，递与袁太守道 ：“晚生身边并不 曾带甚物件，止有此簪，乃先君遗物，权留作聘，异日再备六礼，如何？”袁太守道 ：“既是令先尊的遗物，一发妙了。” 连忙接到手中，递与了秋蟾小姐。随后，便携了蒋青岩的手，同到厅上，吩咐官媒铺下毡子，袁太守夫妇每人受了蒋青岩两拜，夫人便进内去了，从新依翁婿礼坐下。此时，伴云和院子已在门外等候。袁太守留蒋青岩吃饭，饭罢，起身回到下处。
　　蒋生想起夜间之事，不觉好笑，唤一个老年院子到跟前，将袁太守昨夜的行止细细说了一遍，道 ：“我偏生这般冤孽事 多，我想，扬州的女子也只中平，料没有绝色。我在此一刻难安，华老爷在京不知怎生悬望，我不如明日去辞袁太守，往建康去走一遭，再做商议。”院子道 ：“相公之言虽是，但那华 姑老爷处，须是相公写封书，差一个人先去安慰他一番，道此处有些光景，不久就到京。再修一封书去嘱李半仙，托他周全，如此方妥。”蒋青岩道 ：“你言有理！我今日便修书，明日就 打发人去。你可到外面伺候，若有媒婆到来，你们只管先去看，倘看得中意，再来请我。”那院子领命去了。
　　蒋生在房中收拾了一会，然后打点 修书，备了一封厚 礼去送李半仙。忙了半日，书、礼完备，就叫了一个院子过来，着他进京去看华刺史，吩咐明白，与他二十两银子作盘缠，叫他明早起身。天气已晚，伴云进上灯来。蒋青岩坐在床中，想起昨晚不曾到沈兰英那里去，今夜要去别她。正思想之间，只见伴云来说道 ：“外面有个丫头要见相公。”蒋青岩知是兰英 使宜春来了，忙道 ：“悄悄唤她进来。”只见那女子轻轻走到 跟前，果然是宜春那丫头。手中拿了许多东西，悄悄向蒋生道：
　　“蒋相公，俺家兰娘多多拜上，问相公昨夜为甚不去？兰娘真 等到鸡鸣才睡。请相公今夜早些过去。这是兰娘送与相公用的沉香芥片、青果松子。”蒋青岩道 ：“多谢你家兰娘厚惠。我 昨夜因有事失约，今夜必来。”蒋青岩取了一块银子，打发宜春说道 ：“你且先去，我随后就到。”那宜春去了。正是： 世间色是心头贼，男女相逢不肯休。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　青溪醉客曰：自来从未识面人，陡相亲热，其中必有故。
　　非喜即祸，万不可轻信。袁太守虽为女择婿，亦未免索隐行怪；即蒋生亦有少年不达事之过。至后来一节，即圣贤亦难乎免矣！ 

 
 
 
 

第十一回 柳碧烟扫雪吟诗 蒋青岩挑灯说誓 

　　词曰：
　　谁遣仙娥亲扫雪，单衣不念肌肤冽。饮怨含凄何处说？因悲切，新诗句句肝肠结。
　　有个知音刚听得，夜深篱畔情相接。欲仗卿卿权救挈。心头血，灯前共把山盟设。
　　— — 右调《渔家傲》
　　话说蒋青岩当夜到沈兰英那边，兰英接住，欢喜非常。二人相偎相倚，蒋青岩细将昨夜袁太守设计招亲之事向她说了一遍。兰英道 ：“冤家，你这等人品，谁人不爱？这也莫怪那袁 太守！”蒋青岩道：“我明日要往建康。”兰英闻言，惊道：
　　“你好狠心！有甚要紧事，就忍心撇了我去？”不觉两泪如雨。 蒋青岩只得将至情相告，说道 ：“我今年少不得要到袁太守这 里来完婚，那时再图欢会，不必过忧！”兰英道：“既然郎君有此大事在心，妾也不能强留。但望郎君莫忘妾意，倘得便就来会会，不要教人想煞。”二人说得难舍难丢，这一夜，何曾合眼！说不尽离情别恨，直到五更。两人正欲就枕，只见宜春走进房来说道 ：“天将明了，蒋相公趁早出去罢！”兰英听得 心慌意乱，连忙脱下自己贴肉的一件大红绵袄，叫蒋青岩穿了，说道 ：“去后见这衣服，只当见妾一般。”又取了黄金十锭， 赠与蒋青岩作路费。蒋青岩深感兰英之情，彼此垂泪而别。
　　蒋生走在路上，想起这段恩情，乃口占一诗道：
　　莫漫夸情种，情多恨自多。
　　香偷矜异域，庙毁误齐娥。
　　默默长生殿，盈盈太乙波。
　　自今一回首，惆怅意如何？
　　青岩回到下处，催那进京院子起身，自己又去睡了一会。
　　然后起来梳洗完备，坐了轿子亲自去辞袁太守。那日，太守因接上司，绝早出城，吩咐衙内人道 ：“蒋相公若来请到内衙宽 坐，候我回来。”众衙役和衙内的家人都一齐应诺。不一会，果然见蒋青岩到了，连忙请时衙中坐下。衙内登时摆出一桌茶果，家人小厮齐来服事，吃过点心茶，随后又是早饭。蒋生略吃了些，即便立起身来，往后堂闲步。见左边有个花亭，亭上有个书僮在那里扫地。蒋青岩便到花亭上看了一回，又见花亭背后有一间书房门扇半开。蒋生问那书僮道 ：“那边可是你老 爷的书房么？”书僮道 ：“正是。姑爷请里面坐坐。”蒋生真 个走进那书房去。书房中摆设得齐整，只是书案上却没有甚正经书，内面有些文卷及京报缙绅而已。蒋青岩无心看，他再到旁边一个书架上翻看，头一部便是汉代乐府。蒋青岩信手抽出一本，到榻前一张小桌上开了观看，里面有彩笺一张，蒋青岩忙忙展看，那笺上却是一首咏新月的诗。诗道：
　　已别苦寒月，春宵见一钩。
　　照人犹漫漫，挂柳正柔柔。
　　半面初窥镜，全身未上楼。
　　广陵潮渐长，梅影入帘浮。
　　蒋青岩看罢，称羡不已。不知是何人所作？再看那字法，端楷墨迹犹新，想那袁老爷未必有此才情。且这诗用笔老到，妩媚超群，颇似闺秀之作，难道是秋蟾小姐做的？
　　正猜疑间，那书僮走近前，向蒋青岩道 ：“姑爷看完了， 仍旧夹在书中，这是小姐咏月的诗，拿与老爷看。老爷因公事未暇，尚不曾批评哩！”蒋青岩惊喜道：“果然是你小姐的么？”书僮道：“怎么不是？俺小姐从小儿就会吟诗作赋。老爷凡有应酬，都是小姐代笔。”蒋青岩闻言，口中不语，心下得意道 ：“我只道华小姐是当今才女第一，不料此处又有一个对手。 我前日见那秋蟾小姐，容貌虽略有些不及柔玉小姐，却也可与掌珠、步莲二妹争先。我蒋青岩只怕要折福哩！我不免竟和她一首，写在这笺后与秋蟾小姐看看。就借桌上笔墨和了一首诗道：
　　春晚妆初罢，遥天系玉钩。
　　细风吹影薄，流水弄花柔。
　　浅浅窥银汉，匆匆下翠楼。
　　团圆期不远，几树暗香浮。
　　蒋青岩将诗写在彩笺之后，仍旧夹在书内，送到架上放了，起身转向厅堂上来。那书僮又奉上一钟香茗，递与蒋青岩吃了，方才听得喝道之声。
　　袁太守回来，看见蒋青岩在此，两人作了揖，更问蒋生可曾用饭，十分亲热。青岩让袁太守用过早膳，然后才将自己要往建康的话与袁太守说。袁太守说 ：“贤婿既有正务，不佞也 不好强留，只是小女终身之事须要在心。倘到华家完婚之后，望即到此，恐不佞任满，又不知升往何省？万不可迟缓。”青岩连声应诺。袁太守遂吩咐兵房书吏，差他拿一只齐整划船，送蒋姑爷到建康，明早伺候。吩咐已毕，又备了盛席替蒋生饯行。翁婿二人饮到更阑，蒋青岩起身作别。袁太守又到内衙去封了一百二十两程仪、八色大礼，夫人也送出几疋尺头鞋袜来与蒋青岩，蒋生皆拜谢收了。袁太守道 ：“舟中一切食物都已 备下，不必费心。”蒋青岩再三称谢。袁太守又叮嘱了许多言语，方才分手。
　　次日绝早，那兵部书吏领了船家来见过蒋青岩，并又知照院子，蒋青岩当日起身上船。那船果然宽大齐整，船内的米菜食物堆了半舱，无所不备，竟像走长路的一般。蒋生看了暗笑道 ：“这段姻亲是那里起的。”心中也甚觉难为那袁太守。饭 后开船，次日晚，便到建康。
　　蒋生寻了一个洁净禅庵住下，少不得又去寻媒婆，说他要娶妾。这建康府是历代建都之地，风俗繁华，江山锦绣，佳人才子往往出在这里。那些媒婆闻得蒋公子要娶妾，都害了赚钱病，一传十，十传百，把蒋青岩的下处几乎踏平了，弄得蒋青岩终日不得空闲。今日相张家，明日看李家，竟是苏杨一样，没个中意的。蒋青岩十分焦躁。此时，正是下旬，连日甚是寒冷。
　　这日，忽然彤云密布，一场大雪从午间落到半夜，竟有六七寸深，从来春雪没有这般大的。次日，蒋青岩偶然到后院看雪，听得隔篱有扫雪之声，隐隐如闻叹息，蒋青岩移步到篱边张看。只见一个女子生得玉容云鬓，皓齿娥眉，娇艳窈窕，体态轻柔，若与柔玉小姐同行，难分上下。只可怜这女子如此严寒，体无兼衣。泪痕满面，一双小脚儿立在雪中，手内拿了一把苕帚，战抖擞在那边扫雪。蒋青岩见了大惊道 ：“世上既有 俺柔玉小姐，哪里还有这个人？怎生上天既生这般颜色，为甚又教她受这般苦楚？真是可怜可恨！但不知她是何人，家为甚忍心教她做这般苦事？便是婢妾，生得如此艳冶，也该另眼看待。”蒋青岩正在猜疑叹息之际，忽见那女子将苕帚停下，四顾凄然，口中细细滔滔，吟道：
　　白雪红颜有夙因，红颜对雪更酸辛。
　　怜伊本是空中物，抛落今同地上尘。
　　蒋青岩听了大惊，那女子又吟道：
　　纤纤十指雪同寒，扫尽阶除泪未干。
　　薄命不如原上柳，春风无分暗摧残。
