<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋生听罢，十分惨然，又惊又羡道 ：“这女子不但颜色过 人，亦且才情高俊，料不是人下之人，其中必有缘故。我若突然便去问她，她定含羞不说。待我也做一首诗问她，看她怎生答我。”蒋青岩便信口吟道：
　　瞥见形容意已惊，忽闻悲咏更凄清。
　　篱边有个知音客，好把伤心事说明。
　　那女子听得，忙将脸儿掉转，向蒋青岩这边一张，见是一位超群出众的风流秀土，料必是个情种，或者他能救我也未可知。
　　随即和韵一首，念道：
　　伤心薄命事堪惊，何处知音听独清？
　　多少衷肠难共话，夜深篱畔说分明。
　　蒋青岩听了，知那女子要诉衷肠，恐人知觉，约夜间篱边相告。
　　那女子答过蒋青岩的诗，也便向前边去了。
　　蒋青岩也转到前边，向那庵中的主僧道 ：“我前面那房朝 北，风色甚冷，今夜却要移榻到后面去，特与长老说明。”那主僧道 ：“既然房中风冷，但听相公之便。”蒋青岩当下吩咐 伴云，将行李搬到后房去。这后房到那篱边，止隔一介天井。
　　蒋青岩到了夜间，仍旧叫伴云在前房歇宿，他独自一个在后边等到二更时分，轻轻走到篱边。此时，雪消未尽，余光照人，蒋青岩细看竹篱，那边已站立着一个佳人。
　　蒋青岩走近竹篱边，低低叫一声 ：“小娘子，拜揖！”那 女子在雪影中忙忙答礼道 ：“相公万福。”蒋青岩道 ：“早间承小娘子见约，特来领教。敢问小娘子贵姓芳名？为何有如此才貌受这般苦楚？望小娘子直言，倘有用力，定当相救？”那女子听问，不觉泪如泉涌，做声不出。过了半晌，答道 ：“早 间偶尔悲吟，不期污耳，更蒙佳章赐问，料相公定是有心人，故相约至此，一叙衷肠，敢问相公尊姓大名？”蒋生道 ：“小 生姓蒋，字青岩，祖籍金陵，近居西湖。”那女子道 ：“妾与 相公正是同乡。妾姓柳名碧烟，妾父在陈朝时曾任职执金吾，陈亡后五年，父殁母违。父殁时妾甫三龄，寄养于舅氏。舅氏亦文士也，及八岁，妾随舅攻书识字。十二岁，舅亦亡。舅母不良，但爱己子，而以婢待妾。十五而舅母亦故，表兄以妾为奇货，利得多金，遂百计诱妾，嫁彼胡将。胡将，固龌龊武夫也耳，其大娘悍妒无比，自妾入门以来，绝不许胡将与妾一面，妾身得此赖以不染。所苦者，大娘朝夕骂詈，又使妾供贱役，每欲卖妾而不得其人。今幸蒙相公见问，敢倾衷肠！倘蒙救援，使妾得出牢笼，妾当衔结以报。”
　　蒋青岩听了，又恨又叹，把自己一段偷香窃玉的念头都丢过一边，想道 ：“我正在此寻觅佳人，她大娘既要卖她，且她 还未破身，我何不将些银钱买了她去？一则救了岳翁，二则救这女子，岂非一举两得！”乃答道：“小生闻小娘子之言，心诚侧悯。小生倒有救小娘子之力，但恐有屈尊体，未知娘子肯依否？”碧烟道 ：“相公但说。若能救妾，妾自当敬从。”蒋 青岩把救岳父的事从头至尾向她说了一遍。碧烟道 ：“贱妾不 幸，被人欺误，致受此苦！若再作侍儿，较今相去几何？”蒋生道 ：“小娘子差矣！那杨越公，权倾中外，位压群僚，他的 侍儿姬妾尽都珠围翠绕，若小娘子这般容貌才学，到他府中，自然专房擅宠。比今日，岂非九天丸泥乎？”碧烟道：“相公 之言，虽是仁人，但妾本意实在相公，不意相公舍己从人，负妾初心矣！”蒋青岩道：“小娘子之意，小生岂不知之！奈事有不得已，只求娘子前去以解其厄。昔西子入吴，后来仍归范蠡；今日娘子入越，安知异日不重归小生乎？请小娘子思之。”
　　碧烟道 ：“妾与相公邂逅，亦是前缘。今日之事，听其裁处！” 蒋青岩向她一揖，谢道 ：“蒙娘子见诺，感德多矣！便不知明 日央媒相求，是求胡将还是求大娘？望娘子指教。”碧烟道：
　　“那胡将出征已久，主在大娘。只须向大娘说便了。”此时， 夜已四鼓，寒气侵衣。蒋青岩恐碧烟衣裳单薄，说道 ：“夜深 露冷，请小娘子自便。明日自当竭力谋为，定不负小娘子之望。
　　”碧烟此时也觉寒冷，闻蒋青岩之言，两人告别，各自归房安睡。
　　次早，蒋青岩便着院子去寻媒婆来。蒋青岩向媒婆道 ：“ 我闻隔壁胡家有一妾，要打发出去，你可到他家问他大娘一声，休说是我央你去的，并不可使别人知道。如事成，重重谢你。”
　　媒婆闻言，失惊道 ：“呀！偏放着这一个佳人，老身却就忘了。 相公放心，包你一说就成，还是个女孩儿哩！相公请坐，老身去去就来回信。”那媒婆当时便往胡家去说。
　　不半晌，喜孜孜来回道 ：“相公，他奶奶肯到肯了，只是 价钱重哩！”蒋生道：“曾问她多少身价？”媒婆道：“胡奶奶说，他家老爷当日是六百两银子娶的，原封未动，于今仍旧要六百两。若肯依她这数，一边兑银子，一边便抬人。”蒋青岩闻言想道 ：“那等一个佳人，便是六百两也不嫌多。”便向 媒婆道 ：“胡家说的数目，我便依她。你明早来，同去成事。 只有一说，我却是要带往远处去的。要说之在先。”媒婆道：
　　“此事不须相公虑得。那胡奶奶原要卖她到外路去的。”蒋青 岩道 ：“如此却好！”媒婆又到胡家回复，不题。 蒋青岩见媒婆去了，遂叫院子到江口唤了一只大江船撑到秦淮河下住了，将囊中银子兑出六百两，将皮箱盛了。次日清晨，媒婆到了。蒋生吩咐院子捧了银箱，自己和媒婆同到胡家来。那胡家总没有一个正经男人在家，只有两三个牛精一般的小厮站在厅旁。看见蒋青岩的人品，都道 ：“好个白脸相公！ 俺家柳娘子乃前生修到了哩！”那媒婆忙忙进去，与胡奶奶说了。那奶奶竟亲自走出来，蒋青岩抬头将那奶奶一看，好像恶煞一般。怎见得：
　　身长体肥，眼大眉粗，黄毛关丛簪花朵。尖额角，高耸双颧。又麻又黑的面皮，粉填脂补；一出一进的牙齿，铁打金镶。十指竟似钉耙，小脚浑如臭鳖。豺声虎视，壮士魂飞；狗脸蛇心，佳人胆丧。
　　蒋青岩没奈何，也只得作她一揖，她也深礅了几礅，便和蒋生对面坐了。叫左右抬过一张桌子，放在中间，拿过一架天平来，将银子兑了，写了纸三面，交付明白。那胡家老婆望着屋里边喊道 ：“柳家孩子，快出来。”只这一声，把蒋青岩吓了一惊。 不一会，柳碧烟袅袅走出来，向胡家老婆拜了一拜。此时，蒋家院子已有轿子在外伺候。碧烟上了轿，蒋青岩吩咐院子先送碧烟到船上，他随后转到庵中，谢了主僧，着伴云和院子唤了人夫将行李挑上船去。蒋青岩到了船上，请碧烟到前舱，作揖道 ：“娘子此后到内舱安置，小生趁此天早上街去，替娘子 买几件衣服、器皿来。”碧烟感谢不尽。蒋青岩吩咐伴云在船备饭，他自唤了两个院子相随，上岸去了。这碧烟独自一个坐在船中，想道 ：“我看蒋郎这般人品才学，实实羡慕，谁料此 身又属他人？这也难为蒋郎，他一则为结发之情，二则为翁婿之好。我有个道理，待到了越公府之后，相机而动，到底要遂了我的初心，但不知蒋郎之心如何？待他回来，试他一试。”
　　正思想间，伴云捧饭进来。碧烟吃罢，蒋青岩回来，买了许多衣服、被褥、毡毯、帐幔、盆桶、脂粉、梳蓖之类，挑了一担上船。蒋青岩吩咐伴云搬到后舱，交与碧烟。碧烟十分感激。此时，日已将暮。蒋青岩吩咐船家将船撑到城外住，以便明日早开。众船家闻言，一齐动手，将船撑到城外住了。
　　伴云上灯进舱，蒋青岩又叫伴云上盏灯送到碧烟舱中去。
　　然后，院子和伴云替主人铺叠衾枕，及至吃过晚饭，蒋生着他们自去睡觉。独自一个倚着船舱，看那一天星斗，两岸明灯，心中想道 ：“如此良夜，又有这般佳人，依然寂寞”。我若当 日不遇柔玉小姐，今日这碧烟岂不属我！”又道：“一个碧烟换一个柔玉也不吃亏，只是这碧烟十分属意于我，若得那杨老儿早早死了或者还有属我之日，亦未可知！”左思右想，只是忘情不下。忍不住脚，竟走到碧烟舱门外。
　　伸头一张，见那碧烟独自坐在灯下，手托香腮，如有所思。
　　蒋青岩低声问道 ：“小娘子，此时还不安寝，得毋叹寂寞乎？” 碧烟闻言，忙立起身答道 ：“贱妾既蒙救援，得离苦海，安敢 更嫌寂寞？实有所思耳！”蒋青岩道：“小娘子所思何事？何不对小生说知？倘能效劳，顶踵非所爱惜。”只见碧烟停了半晌，乃长叹一声道 ：“妾虽贱质，育自名门，毛遂之行，素所 深耻，但以纤纤女子，遭家不造，而魔乡幻域历试多方，前承君子不以葑菲见遗，俾得登诸鼎沮，今尚有何隐衷不可共白？
　　妾囊者与君邂逅，窃谓鸢萝得施松柏白头，倘能相守，甘抱衾禂，不图君子别有用心。遂致耿耿之衷终成画饼，独不知今之为越入吴者，他日或可收功于万一，君亦能如范大夫之载我以扁舟否耳？”蒋青岩亦长叹道 ：“自睹芳容，已深绻缱。奈家 岳父之难，非小娘子不能解，小生实是忍情割爱，为此不义之举。今闻小娘子之言，使小生感愧无地。小娘子此去，切莫忧虑致损花容，倘天假之缘，那杨素老儿早为物化，则珠还剑合，未必可图之！异日岂特扁舟之载而已哉！”碧烟道：“相公之言，得毋诳妾否？”蒋青岩道 ：“小生素不失信于朋友，何敢 食言于娘子？如不见谅不难，何如证之神明天诸皦日？”于是，二人焚香秉烛，各倾诚款，谓 ：“后如背盟，神天共殛。”誓 毕，二人各赋诗一首，交相收敛，以为后日重逢之证。蒋青岩诗道：
　　记取兰舟语，相将乱寸心。
　　可怜分镜影，凄绝是知音。
　　碧烟诗道：
　　良夜寂无人，兰舟矢素心。
　　他年琴剑合，切莫负知音。
　　二人又谈了些诗文歌赋，听谯楼已交四鼓，恐为家人所见，彼此不便，蒋青岩始辞了碧烟，轻轻转过前舱安睡。碧烟亦因青岩许以后约故，亦安心就枕。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　青溪醉客曰：红颜命薄，自古如斯；才子情多，于今为例。
　　柳碧烟遭父母之变，寄食外家，尚为养晦，不幸而长亲甫逝。
　　乃表兄竟以奇货居之，诚为情所难忍矣！况遭胡妻诟辱，势难脱诸网罗。忽而佳人咏雪，才子怜情，变出一番因果，此亦事所不及料。致兰舟共誓，蒋青岩不得自私，直若万丈游丝忽然一落，君子为之三叹。 

 
 
 
 

第十二回 李半仙把酒谈朝政 杨越公扶病受佳人 

