<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说柳碧烟自此以后，将忧愁慢慢放开，一路上与蒋青岩不是观山就是玩水，不是品茗便是评诗。叠股并肩，愈形亲密，惟不及于乱耳！
　　一日，船至京城码头，蒋青岩忙吩咐伴云，先到下处知照了华夫人，然后，院子雇了轿夫人役，挑了行李，一同起身。
　　华夫人早已着人在门前相接，一同入内。先是蒋青岩向华夫人叙礼，然后是碧烟上前认母，华夫人故意哭道 ：“儿呀！只因 你爹爹被难，致你奔波千里，受此苦楚，叫你娘心中怎生舍得？
　　”碧烟且哭且拜道：“养育之恩未报万一，反致爹爹危在旦夕，奔走微劳，何足言苦？但孩儿拼此残躯，进入越府，使爹爹早脱缧绁，则儿虽死犹生。”拜毕，起身，即在华夫人身旁坐下。
　　华夫人偷眼看碧烟容貌，虽不及大女柔玉，比之掌珠、步莲两个女儿，则又过之，心甚欢喜。一面叫人去报知华刺史，一面叫收拾茶点出来，与二人食。教碧烟重新去梳洗妆扮。不一会，碧烟打扮得娇艳非常。华夫人吩咐家人雇了两乘轿子，自己同碧烟坐了，一同来望华刺史。
　　蒋青岩先向见了礼，然后，碧烟走过来，向华刺史道 ：“ 爹爹在上，孩儿拜见！”华刺史故意说道：“孩儿远来辛苦，不消行礼罢！”碧烟拜了起来，走去坐在华夫人后面。华刺史同蒋青岩坐在一处，喜容满面，暗暗地向蒋青岩再三致谢。蒋青岩向华刺史附耳低言，说了一会，华刺史连连惊讶。
　　蒋青岩道 ：“事不宜迟，岳父只得硬着肚肠，明日便将表 妹送入杨府去罢。”华刺史故意做伤心之状，向碧烟道 ：“我 儿，你爹爹不幸，做官一场，不能使你早遂于归之愿，将你身子陷入权门，虽然事出不测，情非得已，我做爹爹的却怎生放心得下？”碧烟也故意掩面道 ：“爹爹说哪里话？孩儿的身子 都是爹娘的，昔日木兰从军缇萦诣阙，总因救父之难，况今日爹爹之祸都因孩儿身上起的，况且家中还有两个妹子可以承欢朝夕，爹爹不必过伤，孩儿请明日便去，令爹爹早脱缧绁。”
　　华刺史道 ：“孩儿，足见大孝。明日便请你蒋家哥哥拿我的官 衔帖子送你进去。”
　　正说间，张澄江、顾跃仙两人都到了，与蒋青岩见了礼，又向碧烟作了揖，两人细看碧烟，心下暗暗惊讶道 ：“蒋兄敢 是从天上去来？不然，怎能得这一个仙子？杨素老畜生好造化也。”此时，同在所中的都在暗下偷看，都道 ：“华公有此美 女，那杨素怎肯甘心？”话休饶舌。
　　再说华夫人坐了一会，自带碧烟回寓去了。蒋青岩和张、顾三人陪华刺史坐谈。只因那所中人众，绝不曾说起那苏维扬之事。况蒋青岩先有院子进京，华刺史夫妇及张、顾二人已都知道了，惟有张澄江向蒋青岩悄悄恭喜，倒是顾跃仙止住，蒋青岩笑道 ：“别后的话也长，事也多，待正经事妥了，再细细 陈说。”翁婿四人谈了一回，蒋青岩便拉了张、顾二人一同回原日下处去。到晚间，三人同去会李半仙，谢他一向周旋之德，半仙忙问道 ：“可曾觅得美人来？”蒋青岩道：“已觅有美人 来。现在岳母下处，拟明日送入越府，特来请教。”李半仙道：
　　“恭喜、恭喜。越公连日抱恙，今早皇上遣官问安，尚未痊愈。 三位不要管他闲事，明早先待老拙进去与他说声。三位随后便送那美人进去。”蒋青岩等三人一齐应诺，起身告辞。李半仙道 ：“蒋先生今日远来，老拙有一杯水酒替先生洗尘，敢屈张 先生和顾先生奉陪。”蒋青岩连连称谢。三人从新坐下。
　　不一会，佳肴罗列，美酒齐斟，宾主四人畅饮。饮过数巡，李半仙道 ：“老拙今早在越府报上见有吏部一本，为缺人才事。 他本上道：‘前朝的名宦旧绅都观望不出，并其子弟都拘阻不容应试，其中岂无抱王佐之才、怀经世之策者？当今中外一统，急宜选才守成，以求致治。伏乞陛下速下严旨，庶使矫名窃誉者无敢吠尧，怀瑾握瑜者终能用汉’。奉圣旨：‘这本说得是。
　　该各道节度使及守土官速查各地方所有陈朝旧绅，除年六十以外者准致仕，其未及六十者，俱勒令赴京，照职补用。如有冒推老病，故为观望者，以叛逆论。其旧绅子弟，亦该查明，令赴试，有违避高上者，亦以叛逆定罪。该各节度使及守土官知道。’闻这旨已下到各地方去了。依老拙看，这旨十分严厉，三位料难脱彀。老拙的相法就要应了。”
　　蒋青岩等三人听到此言，都着一惊，面面相觑。李半仙知他三位不愿取功名，劝道 ：“三位先生，休得太迂！年青才大， 正是功名路上人耳！尊相已定，违天不祥。况三位先生原只当是未嫁的女子，比那再婚不同。三位先生休要错过。”他三人道 ：“先生见教极是。只恐有见识的女子，宁甘终老深闺，不 肯失身匪人，以辱父母。”
　　李半仙道 ：“老拙非敢相强，但恐有妨于三位耳！”蒋青 岩等三人因这番议论都怏怏不乐，李半仙又道 ：“这些事且丢 在一旁。敢问蒋先生此行，老拙看的气色可曾有些应验么？”
　　蒋青岩道 ：“极验、极验，件件不差。若论先生的相法，真可 谓神仙，岂但半仙而已！只是说来话长，待明日家岳之事妥后，大家相聚一处，待学生细细说与先生听。”四人又饮了一回，方才作别回寓。
　　蒋青岩、张澄江、顾跃仙同坐在厅中。蒋青岩道 ：“适间 半仙之话，我们三人将来想个甚么脱身之计？”张澄江道 ：“ 这是奉圣旨的事。地方官必不肯轻视，我们又无多金买嘱，且法令之初，万一不济，岂不累及身家性命？不若依半仙之言，趁在京之便，我们三人拼了做一起罢。”蒋青岩道 ：“待明日 再与岳父商量，看岳父主意如何？”三人说了一会，各自睡了。
　　天明起来，梳洗完备，打听李半仙已进越公府中去了，三人齐到华刺史身边。华刺史写了一个官衔帖付与蒋青岩，青岩连忙到华夫人下处，见过华夫人，再去看碧烟。只见碧烟打扮得描不成、画不就，坐在房中下泪。见蒋青岩到了，忙忙立起身来。蒋青岩心中甚是割舍不下，也不觉流泪，说道 ：“小娘 子，于今日之事实不得已，望小娘子忍耐，作速前去，不用悲伤。”碧烟只得揩了眼泪。蒋青岩出来，问左右 ：“轿子可曾 齐备？”左右道 ：“齐备多时。”青岩忙请碧烟上轿。此时， 华夫人也舍她不得，当真掉下泪来，吩咐院子跟随蒋青岩和碧烟前去。碧烟没奈何，吞声上轿，竟望杨素府中来。不一会，到了杨府门中，蒋青岩看那门首，好生威武。怎见得：
　　剑戟森森，弓刀凛凛；金兽面耀日辉煌，帅字旗临风飞舞。半掩朱门，上书开国元勋之第；遥连紫禁，同推一人以下之尊。文官武将，锦玉联翩；骏马香车，风尘驰骤。适因抱病罢笙歌，何事暮年贪美色？
　　蒋青岩吩咐将碧烟的轿子歇在一边，他自己走到门首来打探。只见门内一个官儿，锦衣乌帽，走上前来，向着蒋青岩道：
　　“秀才可是替华刺史送美人来的么？适间令公爷传谕，着小官 在此伺候。秀才可有手本在此？待我去传禀。”蒋青岩忙将华刺史的官衔帖子递上。那官儿连忙进府去了。蒋青岩走到轿子边向碧烟道 ：“小娘子，那门官已进去传禀了，小娘子切记， 好生答应舟中之言。切须在念。”碧烟道 ：“相公放心。倘不 如愿，请以死报。”话犹未完，那官儿同半仙已到轿前，说道：
　　“请美人到二门外下轿，令公有恙，蒋先生不须进见罢。”蒋 青岩道 ：“如此，学生只在左右候个回音便了。” 不说蒋青岩在外等候回音。且说柳碧烟的轿子同李半仙和那官儿到了二门，请碧烟下了轿，李半仙将柳碧烟一看，心中惊道 ：“怎生又是一位夫人之相？”那府中的人看了碧烟，个 个魂消。走到第五层门，那官儿转去了。门儿许多姬妾侍儿相迎，见了碧烟，个个后退。这李半仙年老，久作入幕之宾，竟领碧烟来到杨素榻前。那榻前说不尽的珠围翠绕，富丽非凡。
　　李半仙指碧烟朝上拜了四拜，立起身来。那杨素看见碧烟的容貌，心下十分快乐，觉得病体好了几分，问道 ：“你是那华刺 史第几个女儿？唤甚名字？今年多少年纪？”碧烟道 ：“妾乃 华刺史的长女，名唤柔玉，今年一十八岁。”
　　杨素点头道 ：“你就是华柔玉么？好、好，果然名不虚传。 你可用心服事我几年，待我百年将近，寻个才子配你。”叫左右侍儿去取旧日红拂房中的锁钥，付与碧烟道 ：“房中一切俱 有。”碧烟拜领。
　　杨素向半仙道：“李丈，你可去对那华家的人说，我甚欢喜，明日便放他主人。叫他主人还在京多赘日，待我病体安痊，还要请他相会。”又吩咐左右去取黄金一百两与华刺史补作聘金，取白银一百两赏与来人折酒饭。左右领命不多一会，黄金、白银摆列停当，着一个钦赐的内监捧了，随李半仙出来。李半 仙又着先前那传帖的官儿去邀了蒋青岩到二门边，将杨素吩咐的话及杨素欢喜之意细细与蒋青岩说了，然后将黄金、白银交与蒋青岩。蒋青岩接了，谢过李半仙，忙忙来回复华刺史夫妇。
　　华刺史夫妇甚喜，感激蒋青岩不尽。张澄江和顾跃仙两人也向蒋生作揖，谢道 ：“我们三个之事却累吾兄一人受劳，今 日功成，小弟二人坐沾其德，此中耿耿，何以为报？”蒋青岩 谦逊不已。华刺史要将杨素送的金子送与蒋青岩。蒋青岩道：
　　“今日之事，虽为岳父，实小婿自为。此金只可留谢李半仙， 小婿要它何用？”华刺史道 ：“贤婿既然如此推功让德，这金 子就烦贤婿带去，送与李半仙，道老夫明日出去，再当登谢。”
　　蒋青岩道 ：“这却有理。待小婿晚间送去。”正说间，忽听得 所门外边有人喧嚷，华刺史正欲问时，只见那个管所的官儿进来报道 ：“杨令公差官在外堂，请华老爷相会。”华刺史听得， 忙整衣冠出来相见。那差官见华刺史，深深作揖道 ：“小官奉 令公爷钧旨，请华老爷回寓，待令公爷病愈时，回旨便了。”
　　华刺史向差官深谢，要留那个官待茶，那差官忙忙作别去了。
　　华刺史欢天喜地，吩咐院子收拾行李，先挑到华夫人寓所，华刺史翁婿四人随后步行而来。华夫人见了，喜得手舞足蹈。
