<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶风吹水，散我鸳行。
　　奋身而前，头角廊庙。
　　破镜重圆，明月光辉。
　　蒋青岩和张澄江、顾跃仙三人都理会不出来。蒋青岩道 ：“这 头两句，像是为我等婚姻之事。‘东飞’，是要我们东去。后六句着何解说？”张澄江道 ：“小弟近日内正要拉两兄同渡钱 塘，共游东浙，访山阴之胜。今日看来，正合了这个帖儿，何不明日即便起身，试走一道？兄意何如？”蒋青岩和顾跃仙都喜道 ：“弟辈亦有此兴久矣。倘得吾兄相携，诚为快事。明早 各去束装，午间便渡江如何？”三人商议已定，蒋青岩吩咐家中安排酒肴，送在湖船上看月。正说间，乌云陡起，雷电交作。
　　蒋青岩向张澄江、顾跃仙叹道 ：“天道莫测。即一饮一酌，皆 不有预定。古人云：‘行乐当及时。’此语良可念哉！”张澄江和顾跃仙都为之浩叹。蒋青岩便教将酒席摆在厅上，三人同饮。饮至二鼓，三人同榻而卧。
　　次日黎明，张澄江和顾跃仙各自回家收拾行李。午饭后，蒋青岩和顾跃仙都到了。三家各带二三个家人、书僮，押了行李，一同出城，上了渡船。这日风顺，不上一餐饭时，已到了萧山县。次日早起到绍兴城外，觅了一所洁净僧房住下。蒋青岩和张澄江、顾跃仙议定，先游会稽。隔夜，吩咐家人雇下三乘轿、三头驴。次早，各带了一个童仆及随身铺盖，其余的家人看守行李，一齐起身，望会稽山来。
　　这会稽山是海内名山，奇秀甲于天下。道书所谓“第十一洞天”者，是也。这山内所有古往今来的胜迹，不可枚举。蒋青岩同了张澄江、顾跃仙一路行来，到了山下，寻了一个幽静的下处，安了铺陈，他主仆六人便一齐入山访古问胜、穷幽极奥，一连游了数日。或登高、或眺远、或饮酒、或赋诗、或悲歌长啸，无所不至。
　　游玩了会稽，又到诸暨县游艹宁萝山，访西子故居、浣纱遗址，各处皆有题咏。他三人一路上你唱我和，真个有兴。正是：
　　山灵有幸降才子，彩笔题诗在上头。
　　三人一连又在艹宁萝山玩游了两日。大家都觉困倦，回到下处休息。这下处也是一个隐者之居。依山枕石，松柏参差，水云缭绕。正是：
　　山静似太古，日长如小年。
　　这日，蒋青岩偶然到门外闲步，只见一群蝴蝶，将近数十，其大如掌，五色灿烂。自西飞来，直望着东边山内翩翩而去。
　　蒋青岩见了，十分惊羡，心中想道 ：“吾闻蝴蝶所向，必有奇 葩异卉，我不免跟着它同去看看，也是一件奇事。”一边想，一边望着那群蝴蝶儿走去。你道可是作怪！那群蝴蝶儿飞了一会，见蒋青岩走不上，它又歇在树上草间，就像等待之状，见蒋青岩走近，它又飞起，恰如引路一般。直过了四个山岗。
　　到了第五个山岗之内，有一块平坦地面，约百余亩宽阔，中间高槐大柳、茂林修竹，四周峰峦层叠、春禽满耳，恍然仙境。蒋青岩也无心观看景致，直跟定那群蝴蝶儿走去。走了十数步，只见那茂林中露出一角青粉高墙来，再转数步，见一座门楼，两扇竹扉，半开半掩，却不像人家的大门。蒋青岩抬头一看，见那门上钉着一个匾、匾上写着“后桃园”三个大字，并不曾落款。蒋青岩方知是个大家的园子。那群蝶儿竟往园内飞去，蒋青岩欲待跟那蝶儿前去，又恐怕被人盘问。欲待不进去，想那群蝶儿飞来的光景，却像有些缘故。心中左思右想，只得让那群蝶儿先去。蒋青岩在门外想了半晌，道 ：“无妨， 无妨！便是大家园亭，也是容人进去游玩的，便有人撞见，我自有话对他。”算计已定，放开脚步，竟往园中走去。行过一 带短墙，转过茉香棚、荼蒺架，却是一池流水。两岸桃花真个可看，蒋青岩看了半晌远远望见楼阁缥缈，欲待过去，奈无舟可渡，只得沿岸行来。忽见几株深柳，笼住一条板桥，蒋青岩见了，心中甚欢喜，便分开柳枝，轻轻走上桥来。
　　你道可又作怪！那群蝶儿见蒋青岩到了，也就望前飞去。
　　蒋青岩想道 ：“这群蝶儿颇似有因，我于今到底直跟定他，讨 个下落。”又随着蝶儿轻弯抹角，过了几处亭台池馆，隐隐见朱扉半启。蒋青岩走到门边，听得里面有妇女声音，恐是人家内宅，只得闷在湖山石边，听那里边说话。不防内里走出一个青衣女子来，年可十三四岁，朱唇皓齿，鬓发齐眉，打扮不恶，手中拿了一把团扇，见了那一群蝶儿，忙忙用扇去扑，口中叫道 ：“韩姐，你看，好一群大蝶儿，快来扑住，它要飞了！” 蒋青岩连忙躲到一座牡丹台下，偷眼觑着门内，看还有甚人出来。不半晌，那门内果然又走出一个女子来，年可十八九岁，生得十分俏丽。怎见得：
　　体态轻柔，容颜秀雅；湘裙下三寸金莲，云鬓中两行翠凤。腰似杨柳小弯，素口赛过樱桃。
　　那女子身穿了一件绿色春衫，手拿了一把葵花宫扇，望着那青衣女子问道 ：“蝶儿在哪里？”青衣女子道：“方才一群蝶儿， 都被我扑散了。止扑得一个在此，我拿与小姐看去！”那绿衣女子道 ：“小姐更衣去了。”只听得门内步摇声响，走出一位 绝世佳人来。怎见得：
　　二九芳年，三春美景，黑发如云，红颜似玉，娥眉露两行新月，朱唇含一点丹砂。不长不矮，不瘦不肥；宜喜宜嗔，宜颦宜笑。薄罗衣新裁，燕子凌波袜，浅衬湘裙。直是王墙再世，宛如西子重生。
　　蒋青岩偷眼觑见那位佳人，不觉魂飞天外，暗暗称羡，道：
　　“我蒋青岩痴生二十岁，不信世间有这等绝色的女子。莫不此 处是神仙境界么？”又想道 ：“我方才听得那两个女子称她做 小姐，想必是缙绅之女。如今我躲在此间，万一闯见她家人院子，岂不弄出事来！”又想道：“我蒋青岩这般人品，便上前与那小姐见个礼，道声万福，她亦未必见拒！”
　　正踌躇间，只见那青衣女子将手中的蝶儿送到小姐跟前，道 ：“小姐，你看这个蝶儿，生得这般大，如此灿烂，真个好 耍。”小姐接到手中，细细观看，说道 ：“果然这样蝶儿，从 来罕有，你却不该扑散了它的伴侣。它一片爱花情性，寻春至此，只该听它在花间飞舞，点缀春光，扑它则甚！”那绿衣女子在旁说道 ：“小姐这篇议论，真可谓指迷说法。这蝶儿也须 感戴！”小姐微微笑了一笑道：“韩香姐，你可将这蝶儿到百花深处放了，令它早去寻群逐队，不可耽误它良辰！”
　　绿衣女子随即接到手中，轻移莲步，走到一株碧桃花下，抬起头来，正待放那蝶儿，忽然倒退几步，口中道 ：“呀！你 是甚人？因何到我内宅来？”那青衣女子在后面听得，连忙跑来观看。
　　不知后事如何，且听下回分解。 

 
 
 
 

第二回 华柔玉命题亲考试 蒋青岩出像拟娇娆 

　　词曰：
　　春如此，蝶也要寻侍侣，勾引书生来不去，自夸才旷世。拈得阴阳两字，就着湖山考试，多少温柔难比喻，归来闲自拟。
　　— — 右调《谒金门》
　　话说那绿衣女子因去放那蝶儿，恰好与蒋青岩撞个满怀。
　　蒋青岩躲闪不及，正要上前见礼，只见那个青衣女子跑将来，一眼看见蒋青岩，高声叫道 ：“小姐，小姐，一个戴巾的贼！” 那绿衣女子道 ：“且莫高声，待我们问他一问来历，可唤院子 拿他也不为迟。”蒋青岩闻言，知这绿衣女子是个在行的，便大摇大摆走上前来。正要向那绿衣女子作揖，不料，那小姐听得园中有贼，也就走到那太湖石边来了，见蒋青岩走出来，一时回避不及，忙将手中的扇儿遮住了那吹得通弹得破的娇脸儿。
　　这蒋青岩便大着胆，上前向那小姐深深一个唱诺道 ：“小 生一时误人桃园，惊动仙娥，望乞恕罪。”小姐欲退不能，只得站住，向那绿衣女子道 ：“韩姐，你可问那生姓甚名谁，何 处人氏，为甚大胆撞入我内宅，是何人领他进来？问个明白，唤院子来扭他去见老夫人，以便送官究治！”蒋青岩闻言，也不待她来问，竟将身一揖道 ：“小生姓蒋名岩，字青岩，家住 西子湖边。因慕浙东山水之胜，同了两个知己一路寻春，到苧萝山下，访西子故居，求浣纱遗址。早间偶尔间行，看见一群蝶儿可爱，因跟定那群蝶儿走来。不料，那蝶儿竟飞入尊园，小生亦信步相随至此，非敢冒犯妆台，小姐若要小生去见老夫人，顺带那群蝶儿同去。”
　　那绿衣女子不觉失笑道 ：“痴秀才！那蝶儿是无知之物， 不过闻得花香，寻花至此。你是个读书之人，岂不知内外！怎敢擅自到此！”蒋青岩道：“小娘于差矣，那无知蝶儿尚晓得寻花，我蒋青岩难道反不会寻花么？且适间闻得小姐怜那蝶儿失了伴侣，已令小娘子放入花丛，难道我蒋青岩这等旷世才子，独不蒙小姐之怜乎！”那绿衣女子道：“那秀才，你休出大言，怎见得你便是个旷世才子！俺小姐也是一个女中的苏李哩！”
　　蒋青岩道 ：“如此，小生失敬了。”绿衣女子向小姐道 ：“小姐，那秀才像是个书呆子，望小姐饶了他的罪名，放他出去罢。
　　”
　　却说这一会，那小姐在扇儿旁边偷看，见蒋青岩风流倜傥、神清品俊，心中暗暗称羡道 ：“世间有这等男子，岂非神仙中 人乎？”更听得蒋青岩以才子自任，又想道：，‘这生如此人品，料非白丁俗子，待我试他一试。”因向那绿衣女子道 ：“ 我闻那生适才自称才子，不知可会吟诗？”蒋青岩连声答应道：
　　“颇来得，颇来得。请小姐命题限韵。”那小姐向绿衣女子道： “便将适间我放蝶为题。此时，日已西坠，便用西字为韵，立 刻要七言律诗一首，做得出时，放他出去，做不出时，便是个假斯文，即便扭去见老夫人。”蒋青岩闻言，笑了一笑，望着小姐一揖道 ：“小生领题了。只恐取笑大方。” 蒋青岩此时要显他的手段，真个神速。不上一盅茶时，便道 ：“诗已成了，借纸笔过来。”只见那青衣女子早已捧得文 房四宝来到，绿衣女子叫她安在石上，让蒋青岩书写。蒋青岩看那文房四宝，件件精良，只那笔尖儿上，还放口脂香哩。蒋青岩将一张锦笺拂开，提起笔来，恍如云龙跃海之势，一挥而就。小姐和绿衣女子在背后看了，已暗暗惊羡。蒋青岩放了笔，将诗笺高高捧了，走到小姐跟前，双手呈上，道 ：“小生偶尔 狂言，几被小姐考杀，于今胡乱写完，望小姐改正。”
　　那旁边青衣女子忙来接上去，递与小姐。小姐展开一看，那诗道：
　　作队寻春画阁西，舞衣新剪学深闺。
　　侍儿岂为伤春老，团扇几教失伴啼。
　　何幸掌中怜只影，重令花底觅双栖。
　　慈悲金屋人难到，从此天台路不迷。
