<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李半仙在旁，看见杨素的神情，料是为“柔玉”一事不好处治，也想道 ：“我若将真心话向他说了，他又要恨蒋状元和 华刺史，且那假柔玉相貌不凡，又是大家女子，况他年老，我何不赞助几句，劝他送还华家，待那女子去寻一个年貌相当的嫁了，也不辜负她的青春。也算我老年一件功德。”因问道：
　　“那柔玉可在左右么？”杨素道：“听说她偶有小病，我今日 不曾要她服事。李丈，你问她做甚么？”李半仙道 ：“在下恐 她在此，听得蒋青岩中状元，心下又要感伤哩！”杨素听了，沉吟半晌道 ：“老丈，我有一言与你商议，不知哪一着妥当？” 便将自己心下适间踌蹰未说的一节话向李半仙细说了一遍。李半仙道 ：“还是将华柔玉送还他为是。令公位极人臣，何求不 遂？哪在这一个女子？且那蒋状元的相貌，在下看他将来也是一个大位，令公若肯还他，不但他一人感令公大恩，天下人都服令公大德。在下的愚见如此。听凭上裁。”杨素闻言，将头点了几点，向旁边一个侍儿道 ：“你看华柔玉可走得动？若走 动，可与她出来，我有话问她。”侍儿领命，忙忙走到碧烟房中，说道：“姐姐，令公爷问你，走得动时，叫你出去，有话问你哩！”
　　这碧烟原非真病，只因听得蒋青岩中了状元，心中十分欢喜，要想个脱身之计，故此托病在房，细细思想。忽闻杨素唤她，只得和那侍儿一同来到杨素榻前。杨素见碧烟到了，问道：
　　“闻你有病，可曾好些么？”碧烟道：“贱妾偶触风寒，今已 小愈。”杨素将一双眼定定的看了碧烟半晌道：‘你可晓得你丈夫中状元么？”碧烟不知此问是好是歹，不敢答应。李半仙恐怕碧烟一时没主意，言语与他不合，连忙在旁说道 ：“你丈 夫蒋青岩中了状元，你可晓得么？”碧烟会意，方才答应道：
　　“贱妾不知，但见他才堪王佐、学贯古今，今日得中状元，也 不负他平生大志。”说罢，泪流满面。
　　杨素见碧烟光景，料是思归之意。故意怒道 ：“你这妮子， 怎敢在我跟前作此苦态？果是想去跟随那蒋生么？”碧烟道：
　　“老爷请息雷霆，贱妾素闻老爷功盖天下，名震四方；秉日月 之明，行圣贤之事，以义教天下。得新忘故，贱妾不敢为也。
　　那蒋生与贱妾虽未遂伉俪之欢，实久有百年之约。向因老爷过求丑陋，不得已割舍前来。临别之时，他对天发誓道，他终身不娶。他今日虽中了状元，难免绝嗣之恨。这节事都是贱妾累他，贱妾为此不觉伤心。求老爷原谅。”
　　杨素听碧烟一段话，说得十分直捷，十分可悯，料非虚语，因转嗔作喜道 ：“我姑试你。你既有念故之心，我岂肯作夺婚 之事！你可立在此间，我即刻差人将你送还你父母，待你仍旧去嫁蒋生，完你这段姻缘。你却不可忘我。”碧烟闻言，忙忙双膝跪下，向杨素拜谢道 ：“若得慨发仁慈，贱妾此去，自当 朝夕顶礼以祸千秋，安敢有忘天恩？”
　　杨素随即吩咐左右，预备小轿一乘，派差官一员，送碧烟回华刺史寓所去。不一会，传轿已齐备，碧烟重来叩谢杨素，仍旧是李半仙领她到二门外上轿，那差官骑马相随，同往华刺史寓中来。行不半晌，早已到了。
　　这日，蒋青岩、张澄江、顾跃仙三人都进过衙门，回得太早，正在寓所和华刺史商量告假之事。忽见门役进来禀道 ：“ 杨令公爷差官送回小姐来。”华刺史闻言惊道 ：“那杨老儿却 送甚么小姐到来？”蒋青岩听得，想必是碧烟用计脱身回来，忙向华刺史附耳低言道 ：“岳父不必惊讶。这一定是送碧烟还 我。于今岳父须还要认作是柔玉小姐，不可令那差官看破。其中有个缘故，待那差官去后，小婿自当奉告。”华刺史听说，故意向那门役道 ：“小姐在哪里？快请进来。”一边说，一边 自己走到外面相迎。掀开轿帘，果然是碧烟。华刺史迎住，一 同来到厅上。华刺史问道 ：“我儿是怎生不在令公府中，却又 回来为甚缘故？”碧烟答道 ：“杨令公因闻蒋郎中了状元，不 便相留，特遣孩儿回来，仍归蒋郎，别无缘故。”华刺史道：
　　“既然如此，可喜、可喜。你快进去见你母亲，待我与那差官 相会。”说罢，碧烟进里面去了。
　　此时，蒋青岩和张澄江、顾跃仙因恐那差官看破，都避过一边。华刺史吩咐衙役，请差官相会。那差官走进厅来，望上便要行礼。华刺史忙忙扶起，说道 ：“有劳足下了！敢烦足下 回去禀复令公，说明日老夫同蒋状元来登谢。”又谢那差官二十两银子。那差官去了。
　　华刺史从新请过蒋青岩、张澄江、顾跃仙三人来，说道：
　　“小人世界不可一日无功名富贵。那杨老儿认真碧烟是柔玉小 姐，见青岩贤婿中了状元，他便恭恭敬敬将碧烟送回来，较向日举止，岂非天壤！便碧烟这女子是我们的恩人，且又生得容 貌不凡，我们将来须要代她寻一个贤婿，以报其德。”张澄江、顾跃仙都答道 ：“极该、极该。”只有蒋青岩默默无言。 华刺史见蒋青岩神情，不知为甚？想道 ：“他适才说那碧 烟回来，其中必有缘故，要向我说，待我问他，看看是怎么缘故？”因问蒋青岩道 ：“贤婿，先前说碧烟回来，有甚缘故？ 此时，不妨与老夫说了。”青岩道 ：“小婿方才沉吟，也正为 这缘故。岳父倘不见责，小婿方敢禀知。”华刺史道 ：“翁婿 至亲，有甚话不可直说。”蒋青岩欲说又止，华刺史再三谘问，蒋青岩然后才说道 ：“那柳碧烟当初与小婿邂逅之时，她本意 实属小婿，小婿再三将至情告她，她方肯勉就。然向婿之心终不肯转。及到舟中，她又与小婿定盟说誓，欲重图配合，情愿与小婿做个侧室。小婿感其真诚，各题诗一首相换为质，不料，果有今日。”
　　华刺史闻言道 ：“此事极好。正是天从人愿，莫道是做侧 室，便要做正，小女也该让她。老夫向日和三个小女若不得此人，焉有今日？知恩不报，有约不完，岂可谓之人乎？此事在小女闻之，亦当欣喜！贤婿宽心，待回到故乡之日，老夫当与贤婿主婚完以定前约。”张澄江和顾跃仙听得这节事，心中都想道 ：“蒋青岩好大福分，便得了两个绝代佳人！”十分羡慕。 华刺史随即走进里面来，向华夫人说知。华夫人也毫不阻挠。
　　碧烟听得满心欢喜。华夫人当下吩咐家中大小都称碧烟做“碧娘”。且碧烟性极温柔谨慎，华夫人十分爱她，待如亲女。
　　华刺史又讨当日定盟约诗看，蒋青岩向身边取出递与华刺史。华刺史看罢赞道 ：“此女德色才三事俱全，难得、难得。 小女何幸，得此益友？”张澄江和顾跃仙亦从中称羡，大家坐了多时，又遇李半仙到来，道及杨素送还碧娘之故，华刺史翁婿都齐齐谢他之德，又将碧烟向日亦曾与蒋青岩订盟的话与他说知。李半仙笑道 ：“蒋先生十日内的喜事也应验了。”蒋青 岩惊道 ：“正是、正是，先生何以神验至此？”大家又闲话一 会，李半仙作别去了。他翁婿四人同吃过午饭。吩咐门上人：
　　凡有拜谒的官府，都回道出门赴席，不必通报，止将门簿开记明白，待迟日回拜便了。把门人领命而去。他三人却同到书房内商议乞假的本稿，抵暮已修完，连夜唤写本人到寓所，照式写了。
　　次日，五更三点，蒋青岩、张澄江、顾跃仙三人一齐捧了本章同进朝房。候文武登殿朝见已毕，三人一齐将本章呈到文帝御前。文帝看了，当面批允。三人一同谢恩出朝，回到寓所。
　　蒋青岩和华刺史同去谢了杨素，又同张澄江、顾跃仙到吏、礼两部去讨诰命封赠，到兵部去讨勘合。忙了几日，诸事完备。
　　此时，正是五月望后，看定起身吉日是本月二十四日。那些在京及各衙门各官，或公饯、或私饯，又忙了四五日，早已是二十一日了。蒋青岩等三人具一副千金的厚礼来谢李半仙。
　　李半仙这日正在家中，见他三人到来，忙忙迎入中堂。叙礼已毕，三家的院子齐将礼单礼物呈上，李半仙再三推却道：
　　“三位贵人在此，老拙全无杯水之敬，反承厚惠，何以克当？” 蒋青岩道 ：“学生辈三人蒙先生周旋照拂，感德良深，些须之 敬，聊表微忱，异日再当图报，望先生莞存。”李半仙道 ：“ 这盛仪断不敢领。老拙实非故意推却，另有一言奉恳。倘三位贵人见允，这便是万金之惠了。但不知三位贵人能慨然否？”
　　蒋青岩等三人齐道 ：“先生但说，自当领教。”李半仙道 ：“老拙本一贫穷术士，蒙越公青目，年来衣食颇丰，却也不曾倚势借权，做一毫昧心害理之事。只因命相孤独，年已六十，无一男半女，那越公虽待我不薄，奈他年寿无多，冰山易倒，未可久留。老拙向遇一异人，传授养生秘诀，颇有效验，意欲觅一片清净之地，结一茅庵，以终余年。近闻令岳老先生隐居之处，远绝尘嚣，倘得三位贵人为老拙觅得一椽，感当不尽。”
　　蒋青岩和张澄江、顾跃仙一齐答道 ：“听先生之言，真是达人。 此事最妙，何不就此同行？”李半仙道 ：“杨越公处一时未曾 却辞，既蒙台允，稍迟数月，定当相访。”蒋青岩等三人坐了一会，一齐起身。打从旧日饭店门首经过，又将五十两银子赏那店主人，谢他当日指引之功。然后，回寓，将李半仙适才所恳之事说与华刺史。华刺史道 ：“此事甚易。且老夫久有出世 之想，若得此人相伴，真是快事。待他异日到我山中之时，自有道理。”说罢，各自料理行事。
　　到了二十四日五鼓，华刺史和三位翰林女婿一齐起焉。那职事之盛，比一切京官不同。张澄江、顾跃仙两人轿前都是两对金字牌：一对是“钦假省亲”一对是“钦赐归娶”。只有蒋青岩轿前少一对省亲的御牌。蒋青岩看了，想起自己的父母，不觉凄然。又转想道 ：“这等功名也不是我父母快心之事。” 不说这里荣归。
　　且说柔玉、掌珠，步莲三位小姐，在家闻华刺史之事已无恙了，又闻蒋青岩，张澄江、顾跃仙三人同在京中应试，十分欢喜。
