<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，柔玉小姐对韩香道 ：“我们久不到园中去游赏，天 气困人，你先同绛雪去看园中可有甚花儿，开得好时，来约我去看看，以消困倦。”韩香闻言，忙拉了绛雪同去开了后门到园中去了。去不多时，两人笑嘻嘻，各自摘了两袖杏子走将来，向柔玉小姐道：“园中光景甚好，那池中荷花开得比往年更好，中间一顺五色三枝，开得有团扇般大，小姐快去看来。”柔玉小姐道 ：“你可约二小姐、三小姐同去看看。”正说间，只见 掌珠、步莲二位小姐来了，柔玉小姐道 ：“来得好。我正要来 相约同到园中去看荷花。”掌珠、步莲齐答道 ：“我们也为日 长难遣，要和姐姐同去游赏一游赏。既然如此，即便同行。”
　　柔玉小姐吩咐绛雪锁上房门。姊妹三人随身三个丫环连韩香共是七人，一路儿来到园中，同到荷花池赏荷亭上来，看那荷花比往年更盛。中间一顺三枝，正中是一枝青莲，左边是一枝大红，右边是一技锦边，比群花高一尺，大一围，香气氤氲。柔玉姊妹三人看了，惊讶不已，韩香在旁笑道 ：“依贱妾看来， 定是三位姑爷的佳兆，此时，想已宴罢琼林矣！”三位小姐闻言不语。韩香又道 ：“三位小姐可记得去年赏牡丹时候，转瞬 间一年多了，花儿都已开遍。”柔玉小姐不觉叹道 ：“人生几 何时，都被只花儿草儿催老也，有情人能不慨然？”韩香也长叹道 ：“小姐，你此后见花儿草儿都是欢容笑口，只有俺韩香， 此后见了这花儿草儿都是泪眼愁眉。”柔玉小姐道 ：“韩姐且 自宽心，天下事未可逆料。”说话之间，忽见几个丫头养娘飞 奔而来，不知为甚缘故？要知后事如何，且听下回分解。
　　青溪醉客曰：人生世间，功名富贵在达人眼里，如露如电，布衣卿相一切平等；若小人见识炎凉，又似不可少此。所以，杨素之还碧烟，只为“状元”二字在胸中耳！
　　又曰：李半仙成人之美，而不受其功，有豪侠气。蒋生视功名如草芥，得一状元而不移其志，是何等眼界、何等见地！ 

 
 
 
 

第十四回 泥金报三捷临门 绾春楼双珠入手 

　　词曰：
　　正有莲花瑞，泥金报已来，苍天真不负多才。况是荣归，指日雀屏开。
　　皓月窥鸾镜，秋风绕凤台，双携神女梦中猜。分付凄凉，都去别安排。
　　— — 右调《南柯子》
　　话说三位小姐同韩香众人忽见养娘们飞奔前来，不知为甚事情，正要问时，几个丫头养娘跑得气喘喘的，向三位小姐说道 ：“恭喜三位小姐，三位姑爷都高运了。”韩香笑道 ：“想是都高中了。”养娘们道 ：“正是、正是。大姑爷中了状元， 二姑爷中了榜眼，三姑爷中了探花，都做了翰林，指日荣归。
　　三位姑爷家都有泥金报，差人在外替三位小姐报喜哩！”这三位小姐闻言，不觉喜形于色。掌珠、步莲两位小姐向柔玉小姐道 ：“姐姐，恭喜蒋家哥哥中了状元。”柔玉小姐道 ：“二位妹妹的喜也与我一样。”韩香道 ：“三位小姐于今都是诰命夫 人了。大家带挚俺韩香。”绛雪道 ：“韩姐，你方才说那三枝 荷花应在那三位姑爷身上，于今果然，敢是你身上有八卦么？”
　　韩香骂道 ：“小油嘴儿，你的好日近了，还在此说甚胡话？” 大家欢笑一回，柔玉小姐吩咐管帐的备酒饭，相待三家来人，都封了二十四两银赏他作路费。家人媳妇领命去了。三位小姐转到中堂，各各欢喜回房。
　　柔玉小姐坐在房中，想象蒋青岩在京得意的光景及他两人当日的情儿，做了一首词儿道：
　　花前忽地传消息，听说罢欢心醉。琼楼宴撤玉骔嘶，天子门生及第。依稀想象，紫袍金带，千里浑如对。
　　愁肠尽付东流去。往日事，他应记，琵琶楼上夜沉沉，更有新诗申意。菱花镜里，容颜仍旧，从此相思遂。
　　— — 右调《御街行》
　　柔玉小姐将这首词儿写了，拿在手中，自吟自咏了一回，收过一边，拉了韩香同去寻两个妹子下棋，从此，姊妹三人同着韩香，或下棋，或赋诗，或品花，或斗茗，终日欢聚，把一向的愁都化成冰雪。按下不题。
　　却说华刺史夫妇同三个女婿，一路上轩轩昂昂，逢府过县的官儿都来迎接，送下程，请酒席，赠伕马，好生兴头。一日，到了扬州。蒋青岩吩咐船家不要声张，将船悄悄过了扬州，并不令袁太守知道。直到六月下旬，才到杭州。
　　那杭州的大小官员都来接见过了。蒋青岩、张澄江、顾跃仙三人都要留华刺史盘桓几日，华刺史道 ：“贤婿们荣归，少 不得要谒庙祭祖，各官来拜贺及竖旗送匾，一切事务烦冗，料没功夫盘桓。且老夫出门日久，小女们在家悬望，待三位公事完毕，到寒舍之日，那时盘桓的日子正多。老夫明早定要渡江。
　　”蒋青岩道：“既然岳父不肯少住，小婿也不敢强留，但明日渡江必须换船，岳父岳母今夜何不移到舍下草榻一宵？明早起身未迟。”华刺史道 ：“这却使得。老夫正有一言要与贤婿商 议。那柳碧烟本当就此送归贤婿，念她与老夫有恩，老夫意欲带她同到寒舍，待小女完婚之日，一同花烛，以见老夫报德之意。不知贤婿意下如何？”蒋青岩道 ：“岳父之言甚是，世间 从无先妾后妻之礼。”张澄江和顾跃仙也道华刺史此举极妥。
　　当日，华刺史将行李搬到蒋青岩宅中。张澄江和顾跃仙各自先入城去看过母亲，从新到湖上来陪华刺史夜饮。饮酒之间， 蒋青岩等三人同问道 ：“敢请岳父，不知小婿们该在何时到府， 求岳父见教。”华刺史道 ：“目下天气炎热，路上难行。八月 初旬时候便了。此番贤婿们若到山中，竟到小园居住，不必更寻下处。”三人应诺，直饮到三更方止。
　　次早，华刺史起身渡江，三个女婿全副职事，三乘大轿送华刺史夫妇上了渡船，作别而回，各自去料理公事不题。
　　却说华刺史夫妇，行不数日，到了家中。三位小姐接住，悲喜交集，一家大小欢喜非常。三位小姐拜见已毕，华夫人背后走过一位美人，来向三位小姐见礼。三位小姐一齐惊讶，不知这美人是谁？只道是华刺史新讨的姬妾。三位小姐同看着华夫人，不知该怎生行礼？华夫人会意，说道 ：“孩儿，这是你 我的恩人柳碧烟，行宾客之礼便了。”三位小姐依言，和碧烟平拜了几拜。韩香也来见礼。华夫人向三个女儿笑道 ：“孩儿， 恭喜你们是三位诰命夫人了。”说罢，又扯柔玉小姐到一边，将碧烟代她到杨素府中作侍儿解了一家祸事，后来杨素因蒋青岩中了状元，将碧烟送还及向日碧烟在舟中曾与蒋青岩订盟、情愿为妾的一节话，向柔玉小姐细述一遍，柔玉小姐喜道 ：“ 原来向日托名救我们的便是此人！她与我家有这等大恩，孩儿理应让她为正，但不知她多少年纪了？”华夫人道 ：“她与你 同庚，小你两月。”柔玉小姐道 ：“如此，是孩儿的妹子行了。 ”华夫人又指着柔玉小姐向碧烟道：“这是我家柔玉孩儿。你二人日后共事蒋郎，从此便可同房歇宿罢。”碧烟闻言，从新向柔玉小姐一拜道：“贱妾无状，望小姐宽容！”柔玉小姐忙忙答拜道 ：“妾受妹妹大恩，恨无以报，何出此言？”韩香在 旁，看着碧烟和三位小姐容颜争美，宛如一母所生，心下想道：
　　“蒋官人好造化也。既中了状元，又得了这样一妻一妾，真个 占尽人间美事。”
　　当夜，碧烟果同柔玉小姐一房安歇。柔玉小姐和碧烟坐在灯下，细细问其根源，方知碧烟是执金吾的小姐，又见她言语有章，举止端雅，心下甚是爱之敬之。碧烟因向日在舟中曾闻蒋青岩道柔玉小姐之才，今见房中奇书满架，卷轴成堆，想青岩所言不差，因问道 ：“妾闻小姐学同班女，才过文姬，今幸 得侍左右，敢求佳作见教一二。”柔玉小姐道 ：“闺阁中人， 偶识数字，绝无佳作可观，妹妹想多吟咏，幸以教我。”彼此谦了一会。忽然韩香走来，见她二人彼此要请教，笑道 ：“小 姐，你也瞒不得碧娘，碧娘也瞒不得你。终究是要看见的，小姐何不先拿出几首来与碧娘看？碧娘自然要拿出来与小姐看。”
　　柔玉小姐道 ：“实无甚著作，止有前日赠你弹琵琶的四首还有 稿，待我取来请教便了。”说罢，起身去拿来递与碧烟。碧烟展看一回，连声赞叹道 ：“诗既清新，字复劲秀，真女中曹刘 也，贱妾当北面事之矣。”韩香道 ：“碧娘，你此时却推托不 去了，快将诗来。”碧烟笑道 ：“俗语云：‘丑媳妇少不得要 见公婆。’但我无囊箧，偶作一二首都忘却了。只有《扫雪诗》二首还记得，待我写出请小姐涂抹。”韩香便去取了一笺纸递与碧烟。碧烟接在手中，拈起笔来，如风卷云将两首《扫雪诗》写了，双手递与柔玉小姐观看。柔玉小姐细看那诗意凄然，字法妩媚，十分敬服道 ：“妹妹此诗，语意情深，惨人心目，直 可与明姬出塞曲并传。妾当远拜下风。”彼此谈至三鼓方才就枕。
　　从此，柔玉小姐和碧烟两人亲爱非常，就如同娘共乳的一般，行坐不离，唱酬不暇，便有好茶好香也要两人共赏，真是闺中管鲍、学堂快友。便是那掌珠、步莲二位小姐也和碧烟甚是亲密。话休烦琐。
　　再说华刺史自到家中，便忙忙替三个女儿备办嫁妆，上自金银翡翠，下至箱笼桌椅器皿等项，无一件不出奇出色。独有柔玉小姐的是一正一副。到八月初头，诸事已备。华刺史和夫人商议道 ：“我两个老人家单生这三个女儿，若个个都嫁出去， 岂不寂寞煞了！若都要留在此间，那张家、顾家还有母亲，料他未必依从。只有蒋家侄儿无父母之累，一定要留他在此，替我支持家事，养生送老。便是张家、顾家两个女婿要带女儿回去，也须要住三年两载，如此方可。”华夫人道 ：“妾身也是 这般见识，正与老爷相合。待他三人来时，须说过在先。只恐老爷不便当面讲得。”华刺史道 ：“这也容易。他三人来时， 我约山中的那田老儿来，托他转说便了。于今还有一事，三个女儿身边，每人只有一个丫头，必得成双才好随嫁。”夫人道：
　　“妾连日也思量此事。只此时没处寻买，便买得也未必中她三 人之用。我房中除了韩香，其余的五个丫头捡三个好些送与她三人便了。”华刺史道 ：“此说倒还极妥＊期已近，今日是个 好日子，便唤过众丫头来，我两人捡选一捡选，送与三个女儿罢。”夫人闻言，忙唤过自己的五个丫头来。华刺史捡了生香送与柔玉小姐、伴绣送与掌珠小姐、紫莺送与步莲小姐，皆命着几个养娘分头送到小姐房中去。
