<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小姐看了这诗，不觉惊倒，悄悄向绿衣女子道 ：“好诗， 好诗！真个字字珠玉、笔笔龙蛇，自负高才，良非虚语。此生料不是鼠窃之辈。放他去罢。”绿衣女子道 ：“小姐见得极是！ 我看那生，人物风流，才情高旷，世间哪有这等贼子？可惜是个男子，若是个女人，岂不做得小姐一个对手！于今趁早放他回去，恐怕院子们来撞见，将他凌辱。”说罢，问蒋青岩道：
　　“那秀才，小姐见你的诗好，念你是个斯文人，不拿你去见老 夫人，着你速速回去，不得再来。”蒋青岩闻言，遂向小姐深深一揖，谢道 ：“小生下里巴音，蒙小姐重嘉，殊觉怕恐，敢 求小姐尊作一观。”绿衣女子道 ：“俺小姐的著作从来不肯示 人，你休得只管胡缠！”青衣女子在旁道：“要看便与他看了，也吓他一吓，莫让他说嘴。”说罢，便将手中团扇向蒋青岩面前一掷，道 ：“这扇上面便是小姐的佳作，你快快看了去！” 蒋青岩连忙拾起那扇儿，细细观看。原来就是咏这团扇的五言古诗。那诗道：
　　团扇复团扇，莫近秋风面。
　　秋风动抛掷，眼前珠照乱。
　　怀古忆班姬，良时易迁换。
　　譬如明月光，三五难常见。
　　蒋青岩看了一遍，将那团扇端端正正放在太湖石上，把衣冠整了一整，恭恭敬敬向那团扇拜了四拜，说道：“奇才，奇才！
　　真可与曹大家、蔡文姬并驾争先，真令小生愧死矣！”
　　正说话间，忽听得树林影里有人走动，把小姐和那两个女子都吓痴了，忙忙两步做一步走将进去，将门儿闭了。正是：
　　闭门不管窗前月，分付梅花自主张。
　　蒋青岩也惊得战兢兢的，躲向一个石洞里边去，坐着听了半晌，不见有人来。只见一个白猫儿，衔了一尾金鱼，后面一个黑猫儿赶来争夺，却非人走。蒋青岩方才心定，闪出身子来。将那门儿一望，正闭得紧紧的，里面悄无人声，心下十分惆怅。欲待去敲那门儿，又恐惹出事来；欲待回去，又觉难舍。独自一个立在那门外，自言自语道 ：“世间有这等标致女子，我蒋青 岩今日好佳遇也。那小姐几番在扇儿旁边将我偷觑，十分垂盼于我，便是那两个女子，也都是妙人！我想那自观和尚之言，莫非就在此处！若在此处，便不该有这番惊吓了。”又转想道：
　　“差矣，差矣！世间哪得有一见便成的事？从来佳人才子要想 成就烟缘，也不知费多少精神、耽几多岁月！况我今日，也可谓受用了。所恨不曾问得她的姓名。我于今直等一等她，或者那两个女伴出来之时，问她一个详细。”
　　正痴疑间，只听得墙头上有人低低说道 ：“蒋秀才，蒋秀 才！老夫人来了，你可速速回去。”蒋青岩抬起头来，倒不见人转，却心慌意乱，只得长叹一声，寻路而回。刚走不上三五步，忽然住了脚，看见那苍苔之上，有三双小脚印儿。蒋青岩认得她三人先时站的地方，忙忙低下头去，将那小姐一双小脚印儿量了又量，如痴如醉，低低说道 ：“俺的小姐，爱杀人也。 我蒋青岩不知几时才得亲手捏一捏儿！”留连半晌，及抬起头来，见日已沉西，不得已讪答答来，寻归路转，却一时忘了。
　　正在左右顾盼之间，刚刚遇着一白头老翁，倚杖而来。蒋青岩忙上前迎住，拱手问道 ：“老丈，这里到艹宁萝山，从哪 一条路去？”那老翁用杖指着道 ：“一直西去，过了五个山岗， 便是艹宁萝山了。老夫也有一半路同行。”蒋青岩闻言甚喜，让老翁前行，自己随后一面行一面问那老翁道 ：“方才那个后 桃园是谁家的园子？”那老翁道 ：“秀才，你原来不知这便是 陈朝湖州刺史华中葵老先生的隐居！他因陈亡，不肯仕隋，造这所园子，隐居于此，十余年不入城市了。半月前，约了敝山两个老友，同去游雁荡山去了。”蒋青岩闻言，惊道 ：“原来 就是我家葵姑父。我幼时闻得先人常说他襟怀旷达，虽少年青紫，绝不矜夸。自陈亡之后，杳无消息，谁知隐居在此？”心中一分欢喜，想道：“方才那女子不是我表妹，便是他的妹子，我不免再问那老翁一问！”说道：“如此看来，那华老先生真是一个高人了，可知他有几个儿子？”那老翁道 ：“问起这件 事来，真是天道无知。那华老先生为人极其仁厚，他夫妇今年都是望六的年纪，房中虽有几个姬妾侍儿，都不生育，竟做了伯道无儿。且喜中郎有女，夫人蒋氏一连生了三个女儿，长的名唤柔玉，第二掌珠，第三步莲。闻得这三个女儿都是天姿绝世、才学惊人的。大女儿柔玉，又是这三人中的白眉，才色更胜。那华老先生爱之如宝，誓要选天下绝顶的才子，方才嫁她。
　　因此至今尚未许聘。”
　　蒋青岩闻言，喜得心花都开了。想道 ：“方才我撞见的定 是柔玉小姐了！怎么就有三个？那自观和尚的诗，头两句有些影响了。且世上除了我蒋青岩、张澄江、顾跃仙三人的才品，哪里还寻得第四个出来？若明日见了姑父姑母，管教送上门来。
　　”正说话间，那老翁拱手道：“老夫从此南去，秀才可望西走，再过两个山岗，便是苧萝山了。”蒋青岩闻言作谢，别了老丈。
　　此时，正是三月十五日，日已沉西，月明如昼。蒋青岩趁着月光，找到下处。张澄江、顾跃仙二人见了，忙来接住道：
　　“青岩兄，你在何处去了？这一日，小弟二人差人四下里寻觅， 恐怕这山中有虎狼，十分担心。”蒋青岩笑盈盈道 ：“虎狼倒 没有，却有婵娟。”张、顾二人闻言笑道 ：“青岩兄欺我如此。 深山哪得有甚蝉娟？”蒋青岩道 ：“两兄曾闻西子、王嫱生在 哪个城市中的？且待小弟坐定了，想象一想象，再述与两兄知道便了。”张澄江、顾跃仙都道蒋青岩与他们取笑。不料，蒋青岩坐在一边，将眼睛闭了一回，又开了一回。那伴云捧过晚饭来，他也不吃，口中自言自语道 ：“好一群蝶儿呀！好一湾 桃花流水也！敢是天台么？这座桥儿好生帮衬！你看丹楼画阁、绣幕珠帘，敢是金屋瑶台么？呀！仙女来也，怎么生得这般娇媚，莫不是杜兰香、董双成？我蒋青岩的魂灵，想必飞到焰摩天上了。”张澄江和顾跃仙二人，看了大惊，只疑蒋青岩在山中遇了鬼魅，害了疯狂病。二人忙走上前，向蒋青岩道 ：“青 岩兄，你平日极老成的，怎么今日做出这样举止来？敢是遇了甚山妖鬼怪么？放正经些，去睡吧！”蒋青岩道：“两兄，你去坐在一边，待我想象完了，与两兄细讲。只怕两兄听见我讲，比我还要想得狠哩！”
　　二人听见蒋青岩的言语清醒，料是有些缘故，只管走过一边，看他做作。蒋青岩立起身来，抖抖衣服，深深一揖道 ：“ 小姐！”又拜揖一揖道：“小娘子见礼。好难题目，幸得遇了我蒋青岩是个不怕难题的，若是别人，怎生是了？”说罢，将自己做的《放蝶》诗吟了一遍道：“承赞了！”随后，又将华 小姐的团扇诗朗吟一遍道 ：“仙才，仙才！我不如也！你看那 小姐在扇儿底下戏着小生哩！好一双俊眼儿，小生怎生消受得起！”又忽然将手中一条汗中儿连打几下道：“我这孽障，我只道是人，原来是你，将我吓了！这一惊呀，怎生将门儿紧紧闭上了呀？老夫人来也，你看这三寸莲钩儿，印在苍苔，留此妙迹，真万两黄金买不来也！”说罢，向张橙江和顾跃仙道：
　　“两兄，适才小弟想象的这种情事，可好么？”张、顾二人道： “好则好甚，只恐世间无此佳遇！听吾兄说来，则除非是桃源、 洛水，若道人间有此，小弟们终不敢尽信！”蒋青岩道：“两兄不信么？请静坐一边，听小弟细呈始未。”蒋青岩便将这段佳遇，直从跟那群蝶儿去及后来同那老翁转来，一字不遗向张澄江、顾跃仙说了。便道 ：“这等情事，岂非遇仙？” 张、顾二人听了，不觉拍案狂呼道 ：“奇哉怪事！怎生我 们今日便没缘法？且又恭喜吾兄遇了骨肉，吾兄须急急去拜认令姑母。那位小姐将来一定属吾兄了！”蒋青岩道：“依小弟看来，那自观和尚的诗，头两句将来有些光景。”顾跃仙道：
　　“正是，正是！令表妹恰好是三位，但恐小弟们无此艳福耳！” 蒋青岩道 ：“此事只恐小弟无缘，若小弟得遂，少不得替两兄 作伐，必不负言！”张、顾二人忙立起身来，向蒋青岩一揖道：
　　“多承高谊，但望吾兄勿忘今日之言。”蒋青岩笑道：两兄方 才笑小弟做作，两兄于今为甚也做作起来？”说罢，三人大笑。
　　当夜，备了酒肴，三人在月下把盏，怎奈蒋青岩怀着满腹相思，便是张、顾二人也做了相思陪客，勉强饮了几杯，各人都去就枕。
　　蒋青岩在枕上辗转反侧，将日间情事从头至尾的做成四首七言律诗，起来趁着月光，写在纸上。那诗道：
　　其一
　　偶随蝴蝶探春风，何幸仙源有路通。
　　水映绛桃西子面，花沾白鹭雪儿红。
　　蓝桥险被垂杨误，绣阁真将阎苑同。
　　云里双成环佩近，此身端拟在天宫，
　　其二
　　笑指双鬟放蝶归，惜花情性见人稀。
　　月裁团扇难遮面，霞染轻绡巧制衣。
　　更有才华如谢女，若经图尽即明妃。
　　诗成浪许为才子，可否云霄并翅飞。
　　其三
　　何意金闺得此人，诗题团扇胜阳春。
　　女中苏李言非谬，字里钟黄笔有神。
　　正喜秋波才顾客，忽惊风影却潜身。
　　苍苔独剩金莲印，满地余香不染尘。
　　其四
　　苧萝山下月明时，苧想桃源入梦迟。
　　修竹似看人袅袅，绿杨如见影施施。
　　愿为绣被频沾体，敢羡霜毫学画眉！
　　谁把个中消息透，怜才应惜枕支离。
　　蒋青岩披了衣裳，拿了这诗稿，在房中走来走去，细细吟哦，向着月光道 ：“月老、月老，我蒋青岩做了这等好诗，若 不得与华柔玉成就姻缘，你便无灵了。”说罢，从新去睡。天微明即便起来梳洗。
　　张澄江、顾跃仙一齐笑嘻嘻走到蒋青岩房里，问道 ：“青 岩兄，夜来曾入襄王梦否？”蒋青岩也笑道 ：“曾入梦来，见 两兄也在那里观望哩！”三人相视而笑。
　　蒋青岩遂将昨夜的诗稿递与张、顾二人观看，他二人看了一遍，大叫道 ：“妙绝，妙绝！真可与《高唐赋》并传不朽， 使我两人神游其间。小弟两人昨夜也各有一首绝句，特来请教。
　　”张、顾二人向袖中取出一张诗稿来，递与蒋青岩。蒋青岩从头细看。头一首是张澄江的，诗道：
　　有客寻春喜遇仙，花争婀娜玉婵娟。
　　老僧诗句如能验，愿得明珠塔上悬。
　　第二首是顾跃仙和韵的，诗道：
　　蒋子今天一谪仙，却从花底语婵娟。
