<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三位小姐只是不动。华夫人只得将那三件宝物照依华刺史的吩咐，替三个女儿按在袖中，说道 ：“你父亲要你三人各将 这宝物赋诗一首回答。此乃父命，你们不可违他，且你们聪明素著，若不做时，那三人只当你们不会做。”三位小姐被华夫人一激，真个一齐回房做诗去了，韩香也随后跟去。按下不题。
　　却说外面张澄江和顾跃仙向华刺史道 ：“小婿们于今不是 外客了，须要请见岳母老夫人，以便日后来往。”华刺史道：
　　“这也无妨！”便走进里面，向华夫人道 ：“那张家女婿和顾家女婿要请你出去拜见，我想于今既是至亲，便出去见见无妨！
　　”华夫人闻言，即忙整衣服，唤四个丫头相随，同华刺史一齐走出厅来。
　　张澄江和顾跃仙忙忙下席，整衣下拜。蒋青岩也在内同拜。
　　华夫人道 ：“青岩侄儿是曾见过多遭，不须又拜。”蒋青岩道： “在日是拜姑娘，今日是拜岳母。”华刺史闻言，不觉失笑。 华夫人只受了他们俩礼。他三人起来，一并站在下手。华夫人细看这三个女婿，个个都是人中麟凤，不觉喜笑颜开，向蒋、张、顾三人道 ：“三位贤婿请坐，宽饮几杯。老身有事， 不及相陪。”说罢，进内去了。”华刺史在外相陪，翁婿四人尽兴痛饮。
　　饮到中间，韩香捧了一个盘儿，盘内捧了三张彩笺，写了三首诗，站在帘内说道 ：“三位小姐的诗在此。”华刺史道： “你只管捧过来。这是三位姑爷，此后不须回避。”韩香只得 低了头，捧到席前。华刺史先取柔玉小姐咏菱花宫镜诗付与蒋青岩等三人同看。那诗道：
　　皎皎凌秋月，菱花两黍成。
　　秦宫与汉代，成败尔分明。
　　蒋青岩等三人看罢，一齐喝采。华刺史向蒋青岩道 ：“这首诗 贤婿就收下罢。”蒋青岩连忙收在袖中。
　　再取过掌珠小姐咏那琥珀鸳鸯坠的诗，到席上同看。那诗道：
　　千年松柏精，镂成鸳与鸯。
　　松柏耐岁寒，鸳鸯会双翔。
　　看罢，也连声喝采。华刺史便交与张澄江收下。
　　再看那步莲小姐咏碧玉镇纸的诗，那诗道：
　　玉体本坚贞，好静观书卷。
　　天风吹不移，色映苔痕浅。
　　三人读了一遍，亦复赞叹不已。只见顾跃仙亦不待华刺史开口，他便将这诗放在袖中去了。蒋青岩等三人又齐起身向华刺史称谢，又各奉华刺史三大杯酒，说道 ：“三位令爱高才博学，皆 岳父岳母两大人家教，今日岂可不痛饮几杯？”华刺史也不推辞，翁婿四人饮至更深方散。
　　不说华刺史回入内宅。且说蒋青岩和张澄江、顾跃仙三人心中万千喜庆，知道那自观和尚是活佛出现。转到书院中，各人取出小姐的诗来，拿在灯儿下，细细吟诵，比读《四书》经传还恭敬百倍，又彼此换看一番，然后各人收藏了，方才去睡。
　　这蒋青岩和衣睡在枕上，想道 ：“我今夜这般快意，不知 俺那柔玉小姐此时怎生快意哩！”又道：“这时节敢还未睡，我不免再偷步到她那里看她是怎生动静。”便轻轻地走下床来，侧耳四听，只闻酣睡之声，满耳惟有张澄江和那顾跃仙二人在床上吟哦赞叹，喜而不寐。蒋青岩也不管他，自己竟走到房中取了前日和韵的四首绝句斗方，笼在袖里，叉悄悄套开后门，竟望柔玉小姐妆楼下来。远远望见，楼上楼下灯光照耀，笑语喧嗔。蒋青岩不敢从正路去，却从旁边乱草中转到妆楼后面。
　　只见后面的门儿半掩，蒋青岩将身闪到门边，向那壁缝里细细张看。原来是柔玉小姐姊妹同韩香共四人围坐在一张桌子边斗叶子；那绛雪同了两个”丫头在阶檐下煎茶。蒋青岩看着灯光之下，恍如四朵名花，好生可爱。
　　却说柔玉小姐正是临生之时，面前已是顺风旗，得了三捉，再过两巡，及是空场得了一捉。到临了，柔玉小姐手中剩了一张二十子，那三家俱无捉牌。柔玉小姐大笑道；“又成了一个色样。”大家看时，却是王矮虎遇着一丈青正是夫妻相会。韩香笑道 ：“这矮物事好造化也。”柔玉小姐也笑道 ：“他虽矮，那一丈青也太长些。此真可谓过犹不及。”那掌珠和步莲二位小姐闻言，都一齐发笑。柔玉说道 ：“莫笑，快算将筹码来。” 那三家算算顺风旗、现百子及夫妻相会又是一吊，三家每家各输筹码三十余副。柔玉小姐共赢筹码一百余副。柔玉小姐将筹码向韩香面前一放道 ：“夜已深了，明日再开。韩姐，你可将 筹码收下，明日做个东道，到园中去看牡丹。”掌珠和步莲二位小姐一齐说道 ：“此事最妙！只苦了韩姐跑足。”韩香笑道： “明日的东道，总让妾一人独做，只当替三位小姐恭喜，如何？ ”
　　正说间，忽然听得楼梯上就像一个人滚将下来一般，把众人吓了一惊，众丫头连忙一齐点火去看。不知是人是鬼，且听下回分解。
　　青溪醉客曰：华刺史真忠厚待人，被张、顾三人认真得无可奈何。若蒋生便滑，将张、顾二人去做先锋，他却稳坐中军帐。此真可谓一钱不出坐首席也。 

 
 
 
 

第六回 小姐防嫌托心腹 韩香乘便换诗词 

　　词曰：
　　妆楼不让黄金屋，有女持身似冰玉。休作寻常花柳看，婚姻有定归须速。
　　诗词题和频相嘱，偷向碧桃花下侯。终朝不见阮郎来，别有奇缘致衷曲。
　　— — 右调《玉楼春》
　　话说众人听得楼梯上滚的响，吃了一惊，一齐点火去看，绝无影响，又同上楼去看了一回，那楼上的门窗都关得好好的，并未曾开动，众皆惊讶不已。绛雪在旁说道 ：“是鬼、是鬼， 我前夜同韩姐去取琵琶，回来之时，在灯影下远远望见一个白脸后生，鬼一闪就不见了。只怕如今就是那鬼！”
　　柔玉小姐骂道 ：“休得胡说！”这柔玉小姐口中不便说出， 心中却也想道 ：“这一定又是蒋郎来窃听我们的话。这痴人， 于今姻缘已定，佳期有日，怎生只管到此搅扰？倘若被人看破，岂非白圭之玷？此事怎的方好？”心上十分踌躇。那掌珠和步莲两小姐都一齐告别回房去了。韩香也要动身，柔玉小姐道：
　　“韩姐，你今夜在此和我相伴罢。”韩香哄道 ：“我却是胆小的，要在床里睡，恐有鬼来时，我好躲到床背后去。”柔玉小姐也不觉失笑，便携了韩香的手一同上楼。那绛雪到楼下取了汤水，收拾茶具，不住的高声咳嗽，忙忙收拾完了，持了一壶香茗，两步并做一步，奔上楼去闭了楼门，服事小姐安寝。不题。
　　却说适才在楼上滚下来的，正是蒋青岩。他因见众人都在楼下，思量要上楼去看看小姐的衾枕。不料，一时失足，滚将下来，跌得巾歪骨痛，把额角上跌破了铜钱大的一块肉皮，抱着头忙忙躲入树林之中，又好笑，又好恼。暗想道 ：“我额角 上跌了这一块肉皮，倘明日张、顾两人和岳父看见，一时却怎生答应？”想了一会道 ：“我只说是昨夜吃醉，倒在床上滚下 来跌破的。” 自己一人站在树林中，只待众人查看过了，再去 打探，闻得柔玉小姐留下韩香相伴，只得学个鸳鸯搏鱼之势，一步一步在那黑影里步回书院中来。从新脱了衣服上床去睡。
　　心中打算明日瞒过了张澄江和顾跃仙两人，私到园中看那三位小姐赏牡丹。他一边打算，一边昏昏睡去。
　　再说柔玉小姐留住韩香的意思，原非要她相伴，只因蒋青岩一事在心，恐他将来做出话柄，损了她的节。故留韩香在此，要和她商议一个计策，善止蒋青岩的来往。两人在楼上，对坐在灯下，只碍着绛雪在跟前，不好开口，只得吩咐绛雪道 ：“ 我与韩姐还欲做诗闲谈，你可将灯儿添上了油，你自去和衣睡睡。我这里有事之时，再来唤你。”绛雪闻得小姐放她去睡，就如逢赦一般，忙来添满了灯油，将茶壶暖在茶包内，她自去和衣睡了。
　　韩香见柔玉小姐这般动静，体念不出，欲问又止。柔玉小姐侧耳细听，那绛雪早已睡着，柔玉小姐方才立起身来，望着韩香深深一拜。那韩香不知就里，忙忙答礼，惊讶道 ：“小姐， 却是为着何事？却不怕折杀我？”柔玉小姐道 ：“姐姐，我有 一言与你商议，望你千万不可泄漏。”韩香道 ：“小姐说哪里 话？贱妾本一下人，蒙小姐爱同骨肉，形影相依，自恨图报无地，倘有可用之处，贱妾自当尽心竭力，怎敢泄漏？”柔玉小姐答道 ：“我非不知姐姐待我之厚，故先试之耳！” 说罢，遂携了韩香的手轻轻走到楼下，暗中坐了，就将前日她取琵琶之时，蒋青岩怎生上楼来，她怎样正言厉色相拒而去，今夜在楼上滚下去的多应又是他说了一遍。又道 ：“我想 当初婚姻未定之时，男女相念之情，彼此不免。于今婚姻既定，此心各安，且夫妇大伦，岂可视作等闲花柳。他只该急急回去打点完来娶，怎生还在此搅扰？万一使父母得知，怎生是好？
　　今夜特与姐姐商议。他方才料必听得我们说明日到园中赏牡丹，他明日定也要到园中来闲耍，烦姐姐留心待他，到时指他到一边与他说知此意。况杨素老儿，恐未必便肯干休，万一再有甚风波，岂不悔之晚矣？姐姐千万替我劝他回去，做他的正事要紧。”韩香道 ：“蒋官人原来这等不老成，若非小姐说，贱妾 竟一毫不知。小姐之言，可谓老成之至。只有一件，此事必须小姐或写一书、或作一诗词，内中含着此意，待我致与他。若只是我口说，恐他疑我是知音故阻！且妾虽是下人，也觉羞答答不好十分脱口。”柔玉小姐道 ：“姐姐见得有理。只是书札， 我却不便写。他前夜留得有诗四首在我处，我已和了，于今待我再做一首词儿，一起封与他便好。”韩香道 ：“如此极妥！” 柔玉小姐连忙同上楼来，信笔写了一首词儿道：
　　椿萱许结凤鸾俦，喜从头，两恨收。漫似当年，花下旧风流。好买归帆收拾早，人再至，免悬侔。
　　欢娱百岁待悠悠，夜深游，劝须休！怎把寻常花柳觑妆楼？侧耳权门还可虑，心上事，莫淹留。
　　— — 右调《江城子》
　　柔玉小姐写完，取出前日和韵的那四首诗来，一齐封了。正待交与韩香，又复中止。韩香道 ：“小姐，莫不疑妾有异心么？ 妾便向灯前发誓：‘若我韩香异日走漏小姐的心事，便随着这灯儿促灭！”柔玉小姐忙忙止着道：“姐姐如此用情，令人感戴不尽。”当下将词交与韩香收了。
　　却说韩香初闻柔玉小姐之言，心疑小姐与蒋青岩有染。及至见了诗词，方才信柔玉小姐是个有操持的女子，心中甚是器重。此时，夜已三鼓。柔玉小姐和韩香方才就枕。从此，两人更觉亲切。
