<!-- { "loadSidebar": true } -->
 

原　序 

　　夫情也者，发乎性、中乎礼者也，故推情即可以见性。抑能好礼，乃可与言情，情之为用，大矣哉。蒋生以不羁之才，目空一世，几疑粉妆绣裹中，俱同此阎嫫姹女也。乃湖山面试 闺阁，投诚篱畔，联吟兰舟，矢信不诚，令才人短气耶！何其情之不能自禁也。然使当日所遇，不有柔玉之贞静、碧烟之艰苦，则若大部书，不将为狎亵传乎？但知《蝴蝶缘》为稗官小说，而不知隐有人情世风在，即如杨、臧二人，一则挟势求美，一则闭门拒宾，迨夫春风送暖、喜霭门楣，忽焉而嘉礼盈庭，忽焉而明珠还椟，其人情之反覆可知。彼脱邦三两辈，操其幻术，既愚其主，复侮其仆，世风诈伪，不尤愈乎谚有之“家有浪荡子，不知门外事”？然则是书谓为齐之《南北史》，可谓为晋之《史乘》、楚之《梼机》，而亦无不可！
　　浪迹生题识 

蝴蝶缘
 (清）南岳道人　著
 
 

第一回 灵隐寺禅僧贻宝偈 苧萝山蝴蝶作冰人 

　　词曰：
　　世事伤心甚，天公难借问。奇才不值半文钱，困！困！困！闲检遗闻，忽惊佳遇，试编新听。
　　富贵今非命，成败何须论。一春长莫向花前，恨！恨！恨！当日隋皇，后来唐主，异时同尽。
　　— — 右调《醉春风》
　　话说隋朝仁寿年间，江南建康府有一秀才，姓蒋名岩，表字青岩。父亲蒋国土，曾为陈朝大司马，隋文帝屡辟不起，移家西子湖边，丘壑自娱，竟以寿终。母亲叶氏，相继而卒。单生蒋青岩，当临生之夜，蒋夫人梦孔子抱麒麟投于怀中。因此，这蒋青岩生得身长七尺，美如冠玉，倜傥风流，聪明绝世，真个一目十行，子史经书，般般精熟，诗词歌赋，件件惊人。正是：
　　才如子建人难及，貌过潘安世莫双。
　　这蒋青岩每入城市，那城市中人就如墙似壁，挤塞不通，都来观看。人人称羡，个个惊奇。都道是“神仙谪世，便是蒋青岩也。”蒋青岩顾影自爱，想着自己才品不群，立心要做个世之第一等的人。他常念及父亲曾受陈朝大恩，虽不能杀身报国，却也不曾屈膝二君，因此，蒋青岩也敬守父志，无意功名，终日与二三好友讲究古今，读书学道，不求闻达。且他父亲在生，为官清正，所遗的家产也不算十分富厚，家人仆婢，足供使唤，在蒋青岩也不为不足。只有一件，他年已二十，尚未娶妻。
　　这杭城乡绅大族，都要将女儿嫁他，情愿厚赔妆奁，只要图他这个乘龙佳婿。众媒婆络绎不绝的反来求着蒋青岩。蒋青岩只是不允，向那众媒人说道 ：“你们众人不必常来烦恼。料 这些粉妆细帛、俗女凡胎，哪里是我蒋青岩的配偶？则除非是色如西子、才似文姬、德比孟光的方才可允。”众媒人闻言，胸中暗想道 ：“题目虽难，只是蒋相公这样有品，也须西子、 王嫱才配得他过。”众媒人从此不复再来，蒋青岩也全不以此为念。
　　一日，正值三月初旬，天气晴和，柳肥花绽，蒋青岩不觉动了游春之兴。写了两个简帖儿，唤过随身一个书童，名叫伴云的，来到跟前，吩咐道 ：“你可速将两个帖子送到城内张、 顾二位相公处，说我在家专候，即来回报。”伴云领命前去。
　　却说那张、顾两人。一个是张吏部之子，名平，字澄江；一个是顾司徒之子，名成龙，字跃仙。两人是文章魁首、风雅班头、青年妙品，也都未曾娶妻。与蒋青岩为八拜之交，心同道合。
　　这日，他两人都在家里，见守门人传进蒋青岩的帖子，两处即忙唤肩舆，前后望蒋青岩宅中而来。蒋青岩立在门外迎住，三人携手，同到内书房中坐下。伴云忙去捧茶。蒋青岩向张澄江、顾跃仙说道 ：“连日春光明媚，湖山可人，两兄何以不一 见顾？”张澄江答道 ：“连日因老母抱恙，不敢少离。今日小 安，正欲过访，而尊简适至，别无他故。”蒋青岩道 ：“小弟 不知老伯母贵体欠和，有失问候。不知跃仙兄亦有何事？”顾跃仙道 ：“小弟连日为检点先君遗稿，发刻编次方完，正欲拜 求大序，以光卷首。”蒋青岩道：，“老伯从前功业文章，素为儒林推服，急宜付梓，以为后辈典型，兼见吾兄大孝。此举甚当，撰序义不容辞。但恐后生才浅，不免佛头着粪之诮。”
　　三人说了一会。蒋青岩道 ：“今日天色甚佳，小弟已备下 一樽，与两兄同游韬光、灵隐，一览花柳之胜，晚间使宿小斋，同过湖心亭看月何如？”张澄江、顾跃仙齐声答道：“使得，使得！自古以来我杭人游湖多是白昼，从不曾月下领略。”蒋青岩道 ：“两兄不知那月下湖光的妙处，真个难以形容。于今 且去游山，到晚间试看便知。”正说间，伴云走来禀道 ：“轿 已齐备，酒席已先去了。请相公起身。”蒋青岩闻言，便同张澄江、顾跃仙一齐到门外上轿。三乘轿子缓缓而行。只见那一路上，游人如蚁，车马成行，柳肥花绽，山青水绿，好生可爱。
　　有诗为证：
　　柳肥花绽暮春天，水绿山青满目前。
　　今古游人将不去，年年载酒醉山巅。
　　三乘轿子行不多时，已望见灵隐。三人一齐下轿，携手而行。但见那些游女如云，一个个都下了轿子，杂在男子队里游玩。这蒋青岩、张澄江、顾跃仙三人，看那些妇女都是粉妆脂补的物事，绝无一人入得他三人眼里。他三人同到冷泉亭上，坐了一回，又到飞来峰下。游玩半晌，串了一回洞，然后才进灵隐寺中去随喜。这年，寺中到了一位善知识，唤做自观和尚，在寺中谈禅，因此，比往年更觉热闹。蒋青岩等三人素厌和尚，怕去相见，只就在大殿上随喜了一会，便从后路竟望韬光而来。
　　未至半山，早见众家人捡了一块平地面，铺下毡子，摆了酒肴，见蒋青岩到了，一齐垂手侍立。澄江道 ：“我们既要登顶，何 不竟将酒席移到山顶上去？”蒋青岩道 ：“小弟愚意也正是如 此。”忙吩咐家人，移席上山。同了张澄江、顾跃仙随后缓缓而行，一步步来到韬光绝顶。
　　此时，日已过午。三人俯仰四顾，只见天无片云，空翠欲滴，青山万叠，古树千章，真有振衣千仞岗，跃足万里流之势。
　　这韬光顶上，还有一件大观，顾跃仙用手指着向青岩、澄江二人道 ：“二位兄长，你看那绿沉沉的是潮，黄滚滚的是江，白 茫茫的是海。那江湖之间，人烟攘攘的一个大圈子，便是杭城。
　　真好大观也！”蒋青岩和张澄江二人看了一会，都道“壮哉！
　　壮哉！如此好光景，须各赋一诗，庶不负此游览！若默然而归，岂不令山灵笑人乎！”顾跃仙便向蒋青岩道：“今日吾兄是主人，就请吾兄限韵。”蒋青岩道 ：“眼前光景甚佳，若限韵拘 体，便受其缚。这都是近日那些读日记故事的朋友时与骚人词客出丑的圈子，我们还是任情纵笔为妙。”张澄江、顾跃仙都道 ：“此论最是。”蒋青岩便吩咐家人，将樽前一个罚杯满筛 一杯熟酒，向张澄江、顾跃仙二人道 ：“此酒寒而诗不成者， 罚跪饮三大杯。”
　　说罢，三人或仰面、或俯视、或举杯不语。不半晌，蒋青岩唤伴云取随身纸笔过来。那伴云忙去捧过一个拜盒，安在坛上，取出端砚、紫颖古墨、名笺，摆得停停当当。蒋青岩不慌不忙展开笺纸，提起笔来，写上一首诗道：
　　春光携手上韬光，仰探虚空俯大荒。
　　半勺西湖沉翠黛，无边东海浴扶桑。
　　人烟城郭团团里，江水涣龙淼淼长。
　　多少兴亡多少恨，一杯同与吊斜阳。
　　蒋青岩写罢，随即便是顾跃仙接过笔去，写诗一首道：
　　绝顶天风细，低头海气浮。
　　江声流日夜，湖水历春秋。
　　共此一樽酒，真同万里游。
　　杭城刚片土，仿佛系孤舟。
　　顾跃仙刚刚写完，张澄江的诗也做完了，提笔写来一首绝句道：
　　江流一线海茫茫，潮水西来落日黄。
　　报道湖中歌舞歇，几多车马入钱塘。
　　三人题罢，一齐拿到樽前，大家轮看，互相赞赏。蒋青岩命伴云试那杯中，酒气尚温，笑道 ：“我辈恨不与曹家郎同时，令 彼《七步诗》独传千古。”三人大笑。张澄江道 ：“小弟这二 十八字太讨便宜了。”顾跃仙道 ：“不朽之句，正不在多。” 三人又痛饮了一回，然后携手下山，仍从灵隐旧路而回。刚到山门，只见一个小沙弥前来迎住，道：“老和尚知三位居土今日在山上，美酒佳肴，十分醉饱，又有题咏，未免劳神，备有 苦茗一壶，替三位居土解渴消烦，遣小僧在此迎候。请到方丈一叙。”蒋青岩闻言，向张澄江和顾跃仙笑道 ：“那自观和尚 想亦是趣人。我们同进去会会如何？”张澄江和顾跃仙依言，一齐同了那沙弥来到方丈门首。那小沙弥先进去启过那自观和尚，然后蒋青岩等三人方才同进方丈。且看那和尚怎生模样：
　　褊袒右肩，双瞳如电，须眉似雪，稳坐蒲团。棱棱头骨如拳，隐隐毫光满面。若非罗汉重生，定是菩萨出现。
　　蒋青岩、张澄江、顾跃仙齐向自观和尚作礼。自观和尚立起身来，打了个问讯，笑嘻嘻道 ：“居土们好潇洒也。老僧备下一 瓶苦茶，要与三位居土润润诗肠，清清醉眼。”吩咐沙弥筛了三盅茶，送到蒋青岩和张澄江、顾跃仙三人手中。三人吃罢，都觉口舌生香，眼清神爽，将先前的酒气都消归大海中去了。
　　自观和尚问他三人的出处行藏，张澄江和顾跃仙大略说了几句，只有蒋青岩长叹不语。
　　自观和尚笑道 ：“居土，心中敢是有甚不足处么？老僧已 看破多时了，居土岂不知那龙逢、比干，一堆荒草；伯夷、叔齐，两个饿夫！便是那秦皇、汉武，至今已见几度兴亡了。
　　这段公案且须放过一边。于今老僧有个商量，非老僧杜撰，本是三位居土的前数，老僧写得明白，封在此间。三位居士带回去，细细观看，此后前半段的事，件件都在上面，后半段却由得居土们自家主张了。”说罢，自观和尚便向袖中取出一个封儿，封得十分坚固，递与蒋青岩收了。蒋青岩见自观和尚语言不凡，相貌奇异，料其中必有缘故，不好当面轻拆。三人作谢而别。小沙弥送他三人到方丈门外，拱手道 ：“小僧不及远送 了。封内事，居土们细细及早求谋，休辜负家师这段婆心。”
　　三人唯唯而别。此时，日已西沉。蒋青岩因那封儿都怀了一肚猜疑，要拆开观看，又因途中不便，只得上轿回家。
　　到了家中，已是上灯时候了。蒋青岩也不待吃茶，赶忙吩咐点上灯来，取出封儿，同张澄江、顾跃仙等开拆。拆了两层纸，里面才出一个柬帖儿来。蒋青岩取出那帖儿看时，上面却是一首四言八句的诗。那诗道：
　　三凤东飞，皆得其凰。
