<!-- { "loadSidebar": true } -->
过了一日，贾政会了冯紫英议定亲事，择日下聘。接着贾兰三场已毕，回到家内，听候发榜。家中便忙着料理下聘的礼物，恰值巧姐儿的婆家也是那一日过礼，又要料理这边的事情。到了吉期的头一日，三姑娘也回来了。原来周姑爷进京之后，就援例捐了郎中，已经补了刑部江南司之缺。那甄应嘉安抚土疆回来，陛见后补了兵部侍郎，俱在京供职。探春来到家中与众人相见，大家欢聚。到了次日，屏开孔雀，褥隐芙蓉，荣禧堂上铺毡结彩。薛姨妈也带了邢岫烟过来道喜。刘姥姥一早就到了，因巧姐儿是他的大媒。东府里尤氏也带着媳妇胡氏过来，邢夫人也过来了。外边是冯紫英的大媒，甄宝玉、周姑爷、薛蟠、薛蝌、詹光、程日兴等一班亲友。贾赦、贾政、贾珍、贾琏、贾环、贾琮、贾蓉、贾兰都在外面陪客。派了林之孝、王和荣、赵亦华、来旺、玉柱儿、昭儿、焙茗、扫红八个家人押着聘礼，到治国公家去。又派了郑华、吴兴、钱启、李贵、兴儿、喜儿、隆儿、寿儿八个家人押着回礼，到周家去。午初摆饭，饭毕，午正打发聘礼出门，八个家人门外上马而去。去不多时，周家聘礼来了，一起抬进，摆在荣禧堂，来了六个家人，上来磕头。贾赦叫赖大让到前边款待，一面打点赏赐花红尺头，一面叫人搬进聘礼，料理回礼等件。
正在忙乱，忽然门上吵嚷起来。贾珍听见，便问门上为什么这么闹，“你们做什么的，还不快去看看吗！”家人答应，往外正跑，只见门上进来回说：“老爷们大喜，兰哥儿中了，送报子的人在外面吵喜呢。”贾赦、贾政大喜，忙说把报子拿过来看，家人忙去接了报子，送上打开看时，贾兰中了第一百二十九名进士。大家欢喜，遂打发了赏银去了。在座亲友一齐道喜。正在叫人告诉里边喜信，忽见甄府家人在门外下马进来，满头大汗也不及请安，就请甄宝玉立刻回去。原来甄宝玉中的是第十七名举人，也与贾兰一起进场会试的，如今中了第七十名进士了。甄宝玉随即作辞而去，贾兰赶忙抢上一步道：“明早到世叔府上叩贺，诸事还要领世叔的教呢。”甄宝玉笑道：“你我乡会俱在同年，我并非前辈，我还要领令祖老伯大人的教呢。有什么事不明白，我们大家来商酌着就是了。”说毕，上马去了。
这里里边，大家都在平儿那里瞧周家来的礼物：是金珠首饰六十件，妆蟒二十匹，各色绸缎线绉羽毛大呢一百匹，四季衣服一百件，折羊酒银三百两。巧姐儿已经躲起来了，平儿便料理回礼物件，彩明在旁边帮着。
只见来旺家的跑来，笑道：“太太、奶奶们大喜。”王夫人道：“谁不知道大喜，你这会子才跑了来说这个话。”来旺家的道：“不是这个喜啊！”王夫人道：“不是巧姐儿的这个喜，就是环哥儿的喜了。”来旺家的嚷道：“都不是的，是兰哥儿中了进士了。老爷外头看了报子，打发了赏钱，这会子报子都贴起来了。”大家听见，正在欢喜。
忽见莺儿慌慌张张的跑来了，说道：“姨太太请太太、珠大奶奶、刘姥姥快些过去呢。”王夫人等大惊，李纨问道：“不是宝二奶奶肚里疼了么？”莺儿点头说：“快些去罢。”李纨道：“我搀着刘姥姥先走一步儿，太太慢慢儿的来罢。”莺儿也上来两边搀着刘姥姥，赶着去了。王夫人道：“偏偏儿的事情总挤在一块儿，这教人家怎么个照应的法儿呢。”湘云道：“这都是喜事，人家巴不得这么样才好呢。我来搀着你老人家慢慢儿的走。宝姐姐那里横竖有姨妈在那里呢，邢姐姐没见他，想是他在那里帮着呢。大嫂子同刘姥姥去了就好了。”说着，已到了宝钗的新房子了。
刚走到房门口，就听见小孩儿的哭声了。连忙进到里面看时，只见刘姥姥抱起了小孩儿，正在那里剪脐带儿呢。然后给小孩儿穿上衣衫，包裹好了，又服侍宝钗上了炕，坐在被内。刘姥姥便向王夫人、薛姨妈笑道：“二位姑太太恭喜，大喜，是一位公子哥儿。”大家听了，俱各大喜。李纨、湘云、岫烟俱各过来道喜。
薛姨妈道：“我们吃了早饭，同姑娘进来，姑娘就告诉我说肚里有些坠坠儿的疼。我就和邢姑娘在这里坐着没出去。我教他躺着些儿，后来渐渐儿的疼的紧了，我才叫莺儿过来请的。“王夫人道：“我才刚儿正和他们瞧瞧巧姐儿婆家的礼物，外头又来报兰哥儿中了，偏偏儿的莺儿又来请，都挤在一块儿，教我也不知道顾那一头儿的是了。”李纨道：“这都是太太的洪福，今儿是四喜临门，也是百年难遇的。”薛姨妈道：“兰哥儿中了，也是大奶奶的福，也不辜负了大奶奶为人一辈子的好处。”李纨道：“这都是托姨妈、太太的福罢了。太太和姨妈请在这里坐坐。吩咐麝月、莺儿，不许教人在这里闹。我去告诉他们个喜信儿，就叫他们预备了稀饭来，好给宝妹妹吃的。“王夫人点头。
李纨到了后边，邢夫人等大家正在望信，听见李纨说了，大家欢喜，赶着帮着平儿料理清了，把回的礼物摆齐了，教人搬送出去，赏赐了周家的家人，这里派的家人们一同押着回礼都到周家去了。邢夫人、尤氏、平儿、探春、胡氏一齐都到宝钗屋里来，给薛姨妈、王夫人道喜。李纨便在里面照应，就便瞧瞧巧姐儿，又教人吩咐预备稀饭。外边也得了信，大家欢喜。众亲友都说：“我们今儿一天，才道了喜又道喜，也不知道了多少喜了，真是喜事重重。这都是尊府的洪福。”正说着，治国公府里送聘礼的家人回来了，又是马府来的八个家人上来磕头，叩喜请安，抬进许多回事礼物、庚帖等类，吩咐款待来人，整整忙了一日。
到了三朝，备了两万喜蛋，并各样果子，派人分送给南安太妃、西平郡王、北静郡王暨公侯伯各亲友家去。贾政又到宗祠里摆了祭祀，拜谢了天地祖先，遂给小孩儿取名叫桂哥儿，取“兰桂齐芳”的意思。这一日，并不请亲友外客，只算自己家宴。外面书房里，贾赦、贾政、贾珍、贾环、贾琏、贾琮、贾蓉、贾兰并族中的几个子弟坐了两席。里边大家看着洗了儿，也有金寿星的、也有如意的、也有金钱的、也有玉器的，都拿出来放在小孩儿身上。大家说笑了一会，平儿道：“太太们都请到外边坐罢，我们闹了这半天就很够了，也让宝妹妹静静儿的坐坐罢。”探春道：“可不是，倒是我们去外边坐坐去罢。“于是，让到王夫人东厢房内，上面是薛姨妈、刘姥姥、邢夫人、王夫人、史湘云、胡氏坐了一席，下面是邢岫烟、探春、尤氏、李纨、平儿、巧姐儿坐了一席。惜春不肯身临产室，只在王夫人屋里吃素。
过了一日，薛姨妈与邢岫烟便回去了，刘姥姥也回去了。贾兰便随着甄宝玉拜座师，会同年，料理殿试，练习写法，着实忙乱。谁知薛姨妈回去没三五天，香菱便生了一子，只因产难血晕，即时死了。薛蟠大哭，赶忙料理衣衾棺椁，一面装殓停放，一面雇觅奶子奶小孩儿。小孩儿取名叫孝哥儿。过了些时，瞬届宝钗生的桂哥儿满月，荣府差人来请。薛姨妈依旧带了邢岫烟坐车过来。要知满月如何，有何话说？须看下回，便见分晓。
●第八回 史湘云三宣新酒令 刘姥姥再醉荣国府
话说薛姨妈同邢岫烟到了荣府，原来薛宝琴因送喜蛋到梅翰林家去，方才晓得，今儿也来了。李婶娘也因送蛋晓得，就带了李纹过来道喜。李绮也从甄府来了。又有贾扁之母带了喜鸾，贾琼之母带了四姐都来了。大家会见，请安问好，道喜已毕，大家归坐，丫环们捧上茶来。王夫人先提起香菱来，叹息了一番，宝钗、宝琴、岫烟都淌下眼泪来。因怕薛姨妈伤心，即忙忍住，拿话岔开。接着，各家都送了礼来。外面是小史侯、冯紫英、甄宝玉、周姑爷、梅姑爷、李婶娘子、薛蟠、薛蝌、詹光、程日兴等一班亲友。里面因人多，分作两处坐席。王夫人正房外间摆了两席，让薛姨妈、李婶娘坐，邢夫人、王夫人、贾扁之母、贾琼之母、尤氏、胡氏、喜鸾、四姐儿陪坐。宝钗新房子里也摆了两席，是刘姥姥、邢岫烟、薛宝琴、李纹、李绮、史湘云、探春、李纨、平儿、宝钗、巧姐儿坐。惜春仍在王夫人屋里吃素。探春道：“太太们都不在这里，刘姥姥也不是外人，我们把桌子并在一处，大家说话倒不热闹些么。”平儿道：“很好，就是这么着。”丫环、媳妇们便上来把椅子拉开，将两张桌子抬了并在一处，然后大家团团围坐，丫环们斟上酒来。
饮酒中间，刘姥姥忽然瞧见穿衣镜了，乃指着笑道：“众位姑奶奶们，我记得那一年老太太在日，留我在园子里逛过一天。那时，我因吃多了酒，到山子后头走了一走，回转过来，我就迷了路了。不知怎么绕了几个弯子，就走到一个屋子里去了。谁知鸦没鹊静儿的一个人儿也没有，只有一个大镜子嵌在里头，我不知道是镜子，猛然看见照出我自己的影儿来了，我心里一恍惚，只当是我们亲家母也来了呢。我就和他说了好一会的话，怎么我说什么，他也说什么，我笑了，他也笑了呢？“说到这里，大家都笑起来了。刘姥姥又道：“后来我摸到跟前，碰了我的脑袋，才知道是镜子。我推了一推，又摸了一摸，不知怎么‘哗啷’的一声，门儿开了。我走进去一看，好鲜明齐整的床铺，也不知道是谁的，我倒下身去就睡着了。后来有个容长脸儿、高挑儿身量的一位姑娘来了，才把我叫醒了，仍旧送我到席上去了。怎么这几回我来了，留心看着这些姑娘们里头，总没见那一位姑娘了呢？”探春听了，就知道他说的是袭人，乃答道：“姥姥，你不知道，那个姑娘就是我二哥哥屋里的人，因为我二哥哥出了家，所以太太把他打发出去嫁了。“刘姥姥点头叹息道：“说起宝二爷来，也难怪太太们想起来就淌眼抹泪的。你们记得那年他拉着我尽自追问抽柴火的女孩儿，把我勒的没了法儿了，只得顺着嘴儿胡诌罢了。直到如今，我想起他那个怪撩人爱的小模样儿来，心也觉怪酸的。”说着，便取手帕子擦眼泪。
史湘云听见刘姥姥提起旧事，忽想起当日鸳鸯说的牙牌令来，又见刘姥姥说起宝玉淌眼泪，忙拦道：“今儿大喜事，你不用提这个话，仔细看招的太太们听见了，又要伤心呢。我的意思，咱们今儿也还像那年，行个酒令儿玩玩儿罢。”刘姥姥笑道：“好姑奶奶，你们饶了我罢。难道我的丑还没丢够么？“探春、宝钗齐笑道：“姥姥，你那会子说的就很好，也不过是大家说说笑笑，免得吃点儿东西闷在心里。史大妹妹，你有个什么新鲜酒令儿要行呢？”湘云道：“我倒有个酒令儿，还是头里你妹夫在衙门里得的，虽算不得什么新鲜，倒也有点儿趣儿。”说着，便向翠缕道：“你把那个酒令儿拿来。”翠缕答应，去不多时，拿来递给湘云。
