<!-- { "loadSidebar": true } -->
大家看时，只见是四颗牙骰子，上面刻的并非红绿点数，乃是一面镌着两个字，每骰六面共十二个字。头一颗骰子上镌的是，公子、老僧、少妇、屠沽、妓女、乞儿十二个字；第二颗骰子上镌的是，章台、方丈、闺阁、市井、花街、古墓十二个字；第三颗骰子上镌的是，走马、参禅、刺绣、挥拳、卖俏、酣眠十二个字。掷下去合成六句成语是：
公子章台走马。老僧方丈参禅。少妇闺阁刺绣。屠沽市井探拳。妓女花街卖俏。乞儿古墓酣眠。
行此令时，若掷出本色成语者，合席各饮一杯公贺；若掷出参差综错名目时，即酌量其人、其地、其事之轻重，以定罚酒之多寡。第四颗骰子上镌的是，拇战、觅句、飞觞、雅谜、笑语、泥塑十二个字，乃是令底。同三颗色样骰子一齐掷下，如色样参差，应罚酒若干杯，再看令底是何名色：如遇拇战，受罚者将罚酒与同席一人拇战豁拳，输者饮酒；如遇觅句，受罚者席上生风，或诗文成语说一句，恰当的免罚，不通的加倍罚；如遇飞觞，受罚者将罚酒随意飞与同席之人代饮；如遇雅谜，受罚者说一雅谜给同席人猜，猜不着者代饮，如皆猜着或不能谜者，加倍罚；如遇笑语，受罚者说一笑话，同席人皆笑免罚，皆不笑加倍罚；如遇泥塑，受罚者将罚酒慢慢自饮，随意指同席一人令其泥塑，其人即就当下的情形，凡眼、耳、口、鼻、手、足一如泥塑之状，不许稍动，俟酒饮完才罢，如笑而动者代罚。设此六样，不过为罚酒之人酒多易醉，取其活泼变通热闹的意思。”
湘云将酒令讲明，大家俱各欢喜愿行。惟有刘姥姥攒眉蹙鼻道：“姑奶奶，这个酒令儿有这些累赘，我又认不得字，越发闹不清楚了，别算我罢。”湘云道：“姥姥，你只管放心，没人赖你，教巧姑娘给你看着些儿就是了。”巧姐也笑道：“干妈，你只管放心，我给你老人家瞧着呢。”
于是，湘云命麝月取出骰盆放在桌上，又随手抓了几个瓜子儿一数，从自己数起，数到薛宝琴为止，便从宝琴掷起。宝琴抓起骰子来笑道：“我这也不知道掷出个什么笑声儿来呢？“说着，便掷了下去。大家看时，乃是“屠沽方丈走马”，一齐都笑起来。湘云道：“屠沽非走马之人，方丈又非走马之地，该罚三大杯。”又看令底是“拇战”，笑道：“琴妹妹，你和谁豁拳？”说着，丢了个眼色，宝琴会意，道：“这会子豁拳，一来怕外头太太们听见了，二来也怕吵了小侄儿，不如猜雅拳出指头儿大管小最好。我就和姥姥猜罢。”刘姥姥笑道：“我这如今，手指头儿都强巴巴的不听使了，姑奶奶可要让着我些儿才好。”说着，二人一齐伸出指头来看时，刘姥姥出的是无名指，宝琴出的是中指。大家都笑道：“姥姥输了。”刘姥姥道：“我估量着姑奶奶要出小指的，谁知反倒上了当了。”说着，便把宝琴的罚酒拿起来，一气喝了。
下家该李纨掷了，李纨抓起骰子来，笑着掷了下去道：“掷个好的罢。”大家看时，乃是“少妇市井酣眠”，又都笑起来。湘云笑道：“好个没脸的少妇，怎么跑到市井上酣眠去了，该罚五大杯。”又看令底，乃是“觅句”，因道：“亏了这个令底还好，你快觅句罢。”丫头们斟上酒来，李纨把筷子指着果碟内的桃杏，说道：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。“湘云道：“这是烂熟的两句旧诗，人人都能说的，这个不算，你还得喝酒。”李纨道：“这个酒就该罚你，你说的原是旧诗文成语，怎么这会子你又嫌熟了？这又不是出题限韵，要什么生的呢？”宝钗笑道：“我说个公道话罢，大嫂子说的也不惊人，云儿挑饬的也没理，这五杯酒你们两人平分了罢。”李纨便将酒与湘云两下分着吃了。
下家该邢岫烟了，岫烟便拿起骰子来掷了下去。大家看时，却是“公子闺阁卖俏”。湘云笑道：“薛二哥想是每日在家里学张敞画眉了，请问有什么俏卖呢？”岫烟原本老实，便红了脸不好则声。宝钗便道：“云儿，你说该罚多少酒罢？”湘云道：“公子在闺阁卖俏，这于理上还说的去，可以免罚酒的。“再看令底，是“泥塑”，又道：“既不罚酒，也就不论了。”
把盆过下去，却该李纹掷，李纹便抓起骰子来道：“掷个好的罢。”掷下看时，却是“屠沽章台刺绣”。湘云道：“屠沽非刺绣之人，章台非刺绣之地，该罚三大杯。”再看令底，却是“飞觞”。丫头斟上酒来，李纹便说：“一杯一杯复一杯。“恰飞到湘云、探春、刘姥姥三人，将酒送过，三人饮干。
下该平儿掷，平儿便一把抓起骰子来笑道：“我若掷的不好，不算，再重掷使得么？”湘云笑道：“二嫂子，你倒很乖呢！”平儿便掷了下去道：“姑娘，你给我瞧。”巧姐儿一看，说道：“姨娘，你掷的是‘少妇方丈挥拳’。”大家齐笑起来，湘云道：“你这个少妇越发好了，怎么跑到方丈里挥起拳来了？”因向巧姐儿笑道：“你姨娘要打和尚去了，你也劝劝他呢。“大家越发笑起来了。平儿道：“我可喝酒不喝酒？”湘云道：“该罚五大杯。”因看令底，却是“拇战”，因说：“你和谁猜拳罢。”平儿道：“我就和你猜，仍旧是出指头儿，分作五拳。”猜了一会，平儿赢了两拳，输了三拳，二人将酒分着吃了。
下该李绮，拿起骰子便掷了下去，大家看时，却是“少妇闺阁刺绣”。湘云道：“这才掷得好呢，六样本色，惟有这个才是我们的本等。合席快快公贺一杯，也不必看令底了。”
下家轮到巧姐儿了，巧姐儿便抓起骰子来笑道：“我掷的要不好，你们可莫要笑。”唰的扔了下去，看时乃是“公子花街参禅”。湘云笑道：“也还掷得好，虽不是本色，这却免罚的。公子到了花街，还想去参禅，这样好公子怎么还罚酒呢？到底是我们巧姑娘，真掷的巧。”巧姐儿笑道：“我掷的这个名色，很该让二婶娘掷出来才是呢。”说的大家笑了。
湘云道：“这可该轮着我了呢，我可别要学了商鞅‘为法自弊’，可就了不得了。”说着，便抓起骰子使劲儿掷了下去，一看，先自己笑的动不得了。大家看时，乃是“老僧闺阁卖俏“，大家都笑起来。湘云道：“我这个手，真该打了，怎么掷出这个大罚来了。”再看令底，笑道：“阿弥陀佛，有这个救命呢。”大家看时，却是“泥塑”，都捏着一把汗，不知他要塑谁呢？湘云道：“斟十杯酒来。”丫环们忙斟了十杯酒，便放在他面前。湘云挽了挽袖子拿起一杯来，慢慢的放在唇边，留神把众人一望，只见刘姥姥正拿筷子夹了个虾肉圆子，张着嘴才要吃时，湘云忙指道：“姥姥，塑住罢。”
原来刘姥姥虽是乡下人，时常在城内亲友家喝酒，也懂得这些玩笑的意思。他便张着嘴、瞪着眼儿拿筷子夹着虾圆子，离嘴不远，文丝儿不动。招的合席，并伺候的丫头、媳妇们都哈哈大笑起来。谁知虾圆子是滑的，那牙筷子夹不住，就轱辘下来了。刘姥姥忙用筷子赶着去夹时，湘云笑道：“塑不住了，快把这九杯酒都给姥姥送过去罢。”刘姥姥笑道：“罢了，姑奶奶，我怕圆子掉下去油了我的新裙子，这不算违令的。”湘云那里肯依，探春从中排解，每人喝了五杯方罢。
宝钗笑道：“这又轮着我了，可又不知掷出个什么来呢？“岫烟笑道：“姐姐恭喜添了外甥，自然要掷出好的来呢。”湘云道：“罢哟，你这又是溜奉大姑子的话了，掷骰子与添外甥什么相干？骰子是凭手掷，难道外甥也是手添的么？”宝钗啐了湘云一口，大家又都笑了。只见宝钗掷了下去，自己先笑道：“这个呢，可教我刚刚儿的掷出本色来了。快拿酒来，每人我先敬一杯。”大家看时，却是“老僧方丈参禅”。大家都道：“真掷的好，我们这杯酒是要喝的。”巧姐儿笑道：“我说我二婶娘要掷出和尚来呢，果然就掷出和尚来了。”大家又都笑着，每人饮了一杯，也就不必再看令底了。
下家就该探春掷，探春道：“这就是凭天赐罢了。”掷了下去看时，却是“乞儿章台刺绣”。乃笑道：“你们瞧我掷的，这也没有什么可罚之处，章台虽系游赏之地，那里就没一两个乞儿，他穿的那鹑衣百结，难道就不许自己用针线缝缝么？”湘云笑道：“三姐姐，你快别强词夺理了，章台刺绣，独有妓女方可，别人都是要罚的。若依你说，乞儿可以使得，推而至于老僧、屠沽，谁又使不得呢？”探春笑道：“依你说，罚多少呢？”湘云道：“不过三杯罢了。”探春道：“我且看看令底是什么？”一看乃是“雅谜”，因笑道：“斟酒来罢，我说谜儿，你们猜罢。猜不着的，怕不替我喝么？”湘云道：“咱们先说过不要市井俗谈，要文雅的才算呢。”探春道：“你放心，这也短不住我，我先说一个，邢姐姐猜罢。‘苔痕上阶绿，草色入帘青’，曲牌名三字。”岫烟想了一想道：“是‘满庭芳’么？”探春点点头儿道：“我再说一个，琴妹妹猜罢。‘九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒’，也是曲牌名。”宝琴笑道：“这一个更好猜了，不是‘朝天子’，可是什么呢？”探春道：“好啊，都利害的很，我这三杯酒只怕推不出去了呢。云儿，你猜我两句四书罢。”湘云道：“你只管说罢，不拘什么，我都猜就是了。”探春乃用筷子在桌子上蘸着酒，写了个“人”字内里又有一点，却是个‘令’字的头上半截。湘云仔细端详了一会，笑道：“这也没什么难处，‘既不能令，又不受命’，是不是呢？”探春笑道：“刚刚儿的短住你了，快把这三杯酒喝了罢。”湘云笑道：“探丫头着了急了，人家猜着了，怎么赖着说不是呢？你说不是这两句，又是那两句呢？你且说说，你说的如果比我猜的恰当，我自然情愿替你喝酒。”探春道：“当真的，可不许反悔。我的这两句是‘嬖人有臧仓者阻君，君是以不果来也’。”大家想了一想，果真探春说的比湘云猜的恰当，湘云只得将酒喝了。
