<!-- { "loadSidebar": true } -->
史湘云道：“罢哟，我这个翠缕，就很够受了。我记得那年在园子里头，说起树叶儿的阴阳来，他就说是主子是阳，奴才是阴，你说他这个聪明还了得么？”宝琴道：“这也难为他，就想得好啊。”翠缕道：“那会子，我只说我们姑娘是阳，我就是阴，后来才知道不是这么样。”宝琴道：“怎么又不是的呢？”翠缕道：“那会子我不懂得，还混说是怎没见头上又长出个头来的人呢？谁知道，我们姑爷是阳，我们姑娘是阴，这才明白了。要没了阴阳，怎么生得出我们遗哥儿来呢？”湘云道：“你不用混说了，快给我滚出去罢。”大家都笑起来。
又坐了一会子，湘云、岫烟、宝琴三人便同宝钗回到屋里来。只见奶子还抱着桂哥儿未睡，大家又引逗着玩了一会子，方才拍着渐渐儿的睡了。史湘云道：“薛二哥自来没听见说他读书，怎么就中了举了呢？”宝钗道：“我们二哥哥，人本聪明。前年到了这里，家中七事八事的，没了空儿，就很荒疏了。这会子，我哥哥赎罪回来，家道萧条，倒没了什么事了。因此上我二哥哥，他就发愤读书，谁知不到一年的光景，就混了个举人出来了。原也是不想的，并没十年窗下，竟侥幸一举成名了。”史湘云笑道：“我知道，这都是邢姐姐的教育罢了。”宝琴道：“我们二嫂子同二哥哥讲讲书理，谈谈文墨，自然少不了的，若说教育可是没有的事。”史湘云笑道：“你这个小姑子，自然要给嫂子遮饰遮饰才是。”邢岫烟道：“这么说，史大妹妹从前妹夫自然是妹妹教化的了，所谓‘以己之心，度人之心’，是不是呢？”大家都笑了。麝月上来回说：“钟已打了十二下了，请奶奶们都安寝罢。”宝钗叫拿过表来，看了一看，针已指到子正二刻十四分了，因道：“天不早了，咱们睡罢，明儿还要起早呢。”于是，大家收拾归寝，一宿晚景不题。
到了次日，乃是黄道嫁娶吉日。官媒婆朱大娘送了个帖子上来说亲，见了王夫人磕了头，贺喜请安，然后问道：“前儿说的两处，太太都不大合意。现在多少世宦人家的小姐还少么，就是有才的又不能有貌，有貌的又没了才，要挑选个十全的竟很少。只有今儿我们这位小姐，真是才貌双全，并且琴棋书画件件皆精。头里是原说过宝二爷的，就是岁数要比这里的爷大两三岁，小姐今年二十一岁了。”王夫人道：“从前说过的，我也不记得是谁家了。”朱大娘道：“这姑娘的哥哥叫傅试，说原是这里老爷的门生，原做通判，如今升了同知了。姑娘的名字是秋芳。上头老爷是不在多年了，只有太太在堂。”王夫人道：“我们老爷的门生，是有个姓傅的傅二爷，恍惚像是说过我们宝玉似的。但这位姑娘既有这样的才能，怎么过了二十岁，还没人家呢？”朱大娘道：“那边太太因为要拣门户，又要姑爷配得上才给，所以高不成，低不就的就耽搁下来了。”王夫人道：“论年纪呢，比我们家的爷大三岁，原可以使得。这会子，姑娘虽然说得很好，但我们家的人都没见过。你且说，他家还和谁有亲戚呢？”朱大娘道：“那里太太的娘家是李员外家，梅翰林家又是他那里的姑太太家。太太只消打发人到这两处问问，就知道了。”王夫人点点头儿道：“等明儿和老爷说了，再商量罢。”因叫小霞说：“你们让他到那边坐坐，喝茶去。”朱大娘谢了，便同小霞到那边去了。
这里众人都到王夫人上房里来，王夫人便问宝琴道：“才刚儿朱大娘来说亲，说姑奶奶府上和傅二爷家是亲戚么？”宝琴道：“我们那里太太，是傅二爷的姑祖母呢。”王夫人道：“姑奶奶可到他家去过没有，可知道他家姑娘怎么样呢？”宝琴道：“我还没到他们家去过呢，倒是去年我们太太生日的时候，这姑娘到我们家里来过一回，听见说是会做诗画画儿的。那会子我们家里有事，都没空儿，也没和他细谈，看那样儿，断不是那有名无实的。那人品儿在上等是不消说了，就是说话儿一切都比我们强多着了。”王夫人笑道：“姑奶奶，你别要学媒人的嘴啊，亲事说成了，我是要请姑老爷、姑奶奶做媒人的。娶过来，要不照说的这么样，我可是要罚你的。”宝琴也笑道：“姨妈请放心，姑娘的才貌我可以包得起的。”
说着，外头人回说：“周家的轿子快到了，请里头好生预备着罢。”那边周姑爷新中了举，家里已经改换门庭，请了几个同年并五城兵马司裘良，陪了周姑爷到荣府来亲迎。这里贾赦、贾政、贾珍、贾琏、贾环、贾琮、贾蓉、贾兰迎接进来，到了荣禧堂上，姑爷拜见过了，然后与众亲友相见。摆了五席酒筵，让同姑爷陪来的人坐了，酒过五巡，献过烧烤。外面鼓乐喧阗，进来了十六个披红家人提着八对宫灯，引了彩轿进了大门，一直到荣禧堂上。姑爷席上放了赏赐，便一齐起身谢酒告辞。贾赦等送出大门，便都上马去了。里边众人已忙着给巧姐儿梳洗打扮，穿戴齐备，搭上盖头，大家搀送出来。到荣禧堂上，搀送到轿内，闭上了轿门，众人便都到里头去了。外头将彩轿上好，鼓乐喧阗抬出大门，这里又派了四个家人，骑马跟送过去。这日晚上薛姨妈、刘姥姥等众人，俱各回家去了。过了一日，贾政在上房内闲坐。王夫人便告诉他道：“朱大娘前儿来说亲来了，说的是老爷的门生傅二爷有个妹子叫傅秋芳，今年二十一岁，才貌都很好，上年原说过宝玉的。前儿我因家里有事忙着，都没告诉你呢。”贾政道：“傅试虽是我的门生，迩来也轻易不会，他家里的事情总不能知道。我也记得头里给宝玉说过亲来，那时也为的是不能深悉的缘故。这傅姑娘又有才貌，怎么二十一岁还没人家呢？大约头里总是定过人家的，也未可知。”
正说时，外面人拿了帖子进来回说：“周大人昨日到京，陛见过了，今儿特来拜会。”贾政看了帖子上是姻愚弟周琼，便道：“快请罢。”随即换了衣服出去。原来海疆总制周琼来京陛见，昨日到京当即陛见，应对周详，圣眷颇隆，即降旨补了兵部尚书之缺。贾政会见，称说：“老亲家大人，荣补大司马。弟辈辱在亲末，叨光不浅。”周琼道：“小儿初入宦途，诸承指教，感谢不尽。昨闻令孙少年英发，恰与小儿同部，彼此互相关照。弟今亦补京缺，早晚与亲家大人聚首期多，非复外任之停云落月可比矣，何幸如之。”贾政道：“明晨趋府请安，登堂叩贺。”又说了一会别后的闲话。周琼便站起来道：“各处俱还未到，此际匆匆，暇日再图良晤罢。”贾政送出大门，看着上轿而去，复到里面上房里来坐下。
王夫人道：“三姑娘的公公进京来了，如今补了京缺好了，连我们都有了照应了。”贾政道：“我明儿起了复，要不是隔了部，还是他的属员呢。”王夫人道：“才刚儿老爷说这傅家的姑娘，必是定过人家的，想来这姑娘的命薄，把姑爷早妨掉了，这么说也不用问了。”贾政道：“我方才不过是这么说罢了。自古姻缘分定，各人的寿夭也是分定。什么姑娘的命狠，妨了姑爷，又什么姑爷的命狠，妨了姑娘，这都是胡闹的话，那里信的。倒是姑娘的人品，须要见见儿才好，依不得媒人嘴混说，这倒是要的。”王夫人道：“薛二姑娘嫁到梅翰林家，梅家和傅家是亲戚。薛二姑娘看见过这个姑娘的，说人很去得呢。”贾政道：“薛二姑娘给宝玉的媳妇是姊妹，他说的自然都是真切的，那里还有虚浮的话么。明儿亲事成了，就请梅家的姑爷同薛二姑娘做媒人罢。”王夫人道：“我也是这么说呢，等明儿朱大娘来了，我再细问问他，就应了他罢。”贾政点头，暂且不表。且说贾芸复入荣府，打听得小红告病在家。小红是林之孝的女孩儿，贾芸前在林之孝家托他斡旋自己的事，已瞥见小红在家。后来访得缘故，因趁荣府连日有事，林之孝夫妇皆在府中，便偷空儿溜到他家。叩门进去。原来小厮们也跟了林之孝到府里去了，只有个小丫头出来开门，贾芸走到里面，故意问：“林大爷在家么？”小丫头认得贾芸，说：“二爷，今儿府里喜事，大爷、奶奶都进去了，二爷怎么没见么？”贾芸道：“林大爷才刚儿说是有事来家呢么，又往那里去了呢？既没有来，我且在这里歇歇儿着。”小丫头说：“二爷请坐，我倒茶去。“小丫头进去了。原来小红听见叩门，便来屏后偷看是谁？一见贾芸进来，便心里一跳，见小丫头进去倒茶去了，便探出身子来，说道：“原来是二爷么。”未知贾芸见了，便怎么样，请看下回分解。
●第十一回 平儿连与两侄为媒 黛玉公向元妃祝寿
却说贾芸来到林之孝家，小红在屏后偷看，见小丫头进去倒茶，便探出身子来，说：“原来是二爷么。”贾芸一见，跳起身来，作了一个揖道：“姐姐好，一向没见了，听见姐姐病着，我又不好来问的。姐姐这会子大好了？”小红道：“多谢二爷惦记着，也没怎么好清了，心里只是懒懒儿的么。”贾芸便向腰里扯下块手绢子来，说道：“这还是姐姐换给我的，我总是塞在身上，时刻不能离的。”小红道：“那是我掉在园子里头二爷捡着的，后来换给了我一块，我也收着呢。今儿二爷拿出这个来，我也把那个拿来还换过来罢。”贾芸道：“这会子不用换，等明儿到我们家里的时候，再换罢。”小红道：“我没什么事，怎么到二爷府上来呢？”贾芸走到小红面前道：“我有要紧的话，告诉你呢。”小丫头已倒了茶来，小红红了脸，低声说道：“小丫头倒了茶来了，你不用说，我都明白了，你上紧的打算去罢。”说着，又丢了个眼色，贾芸会意，喝了茶，便说道：“我才刚儿是顺路儿打这儿过，进来坐坐，也没什么话，我这会子进府去，少不得就会见的。”也向小红丢了个眼色道：“我去了。”小丫头出来关了门进去，小红道：“芸二爷是走这儿过，进来坐坐，也没什么话说，少刻大爷回来也不用说了。“小丫头点答应，不题。
