<!-- { "loadSidebar": true } -->
黛玉便将“金陵十二钗”的正册揭开看时，只见头一页上画着两株枯木，挂着一条玉带，下面画着一堆雪，雪里一股金簪。后面一首五言绝句道：
堪叹停机德，谁怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。
林黛玉念了两遍，早已明白，笑问警幻道：“细玩此诗，不过是藏着我们两个人的名姓而已，还是另有何说呢？”警幻道：“你只细玩这个‘叹’字‘怜’字，就可以明白了。”黛玉道：“原来就在这两个字上头分别，且如弟子算得薄命，原该可叹可怜。若说宝姐姐，他如今婚姻如意，夫唱妇随，有何可叹可怜的呢？”警幻道：“人之薄命，遭际各有不同，未可一概而论。”因将册子又揭了一页，指与他看道：“这是你元春姐姐，这是你迎春姐姐，他两个一个是贵妃娘娘，一个是诰命夫人，怎么算得薄命呢？只因富贵不长，荣华不久，所以也就谓之薄命了。如今你元妃姐姐现在东边赤霞宫居住着呢。其余姊妹各人有各人的薄命处，岂能相同。你往后逐页看去，自然知道了。“黛玉闻言，便将三本册子逐一看了一遍，内中也有一看便知道的，也有参详而解悟的，也有不大明白的。遂将册子合上，笑道：“一时也难以深究其奥，只是宝姐姐的薄命，弟子到底不能无疑。”警幻笑道：“未来天机不便泄漏，你既然疑惑你宝姐姐，我有宝镜一面，你可拿去，到三更人静之时，休看正面，只将镜子背面一照，便知分晓。”因向女童们道：“把‘风月宝鉴’取来。”女童应声而去，不一时拿了一面镜子出来，递与黛玉。黛玉接来掀开套儿，只见这镜子正面背面皆可照人，便递与晴雯收好。
警幻道：“宝玉与贤妹未投胎之前，宝玉在人世于宋朝为石曼卿，游戏人寰，姓不离石，死后仍归于此为芙蓉城主。后因贤妹降谪人世，故石头又转为宝玉，以了情缘。将来芙蓉城主自有归还之日，而贤妹终有会面之期也。”黛玉立起身来道：“弟子还未到赤霞宫谒见元妃，明日再来领教罢。”警幻道：“有劳贤妹玉趾先施，恕愚姊今日不能回拜了。”于是，二人携手相送出门而别。黛玉率领众仙女到赤霞宫来，行不数步，只见迎面一群丽人冉冉而来，忙问道：“这来的是谁啊？”金钏儿仔细一瞧，道：“这就是咱们东府里的小蓉大奶奶带着瑞珠儿同尤二姑娘、尤三姑娘来了。”说着，只见秦可卿等已到面前。可卿笑容可掬的道：“我今儿听见姑娘的驾到了，赶着带了瑞珠儿，约会了尤二姨儿、尤三姨儿给姑娘请安来了。姑娘这会子要到那里去呢？”黛玉拉了秦氏的手，笑道：“大奶奶好！”又向尤氏姊妹道：“二姐姐好！三姐姐好！我们可好几年没见了，才刚儿谒见过警幻仙姑，这会子去谒见元妃姐姐，回来就到大奶奶同二姐姐、三姐姐家拜望拜望，说说话儿。”秦氏道：“这么着，咱们就陪姑娘到赤霞宫去，等见过了元妃娘娘，再同到姑娘府上请安去，好不好？”黛玉道：“很好，就是我还没过来，怎么倒先劳驾呢？”尤三姐道：“什么话呢，这有什么先后了，咱们明儿是天天要见的呢！”黛玉道：“这么说，我遵命就是了。”因叫晴雯将“风月宝鉴”好生送回去收着，“我同蓉大奶奶们到赤霞宫去，回来在我们那里吃饭。你先回去，就吩咐他们预备着”。晴雯答应去了。
这里黛玉、秦可卿、尤氏姊妹带领众仙女，到赤霞宫里去谒见过了元妃，便一同回到绛珠宫里来。大家坐下，瑞珠儿过来给黛玉磕头，黛玉连忙搀起，因其殉主而死，现在秦氏已认为义女，便着实奖慰了一番。秦可卿问道：“老太太如今可还康健，二位老爷、二位太太都好么？”黛玉答道：“老太太、舅舅、舅母们俱各康健。”可卿又道：“我们东府里大老爷，不知怎么服了金丹升仙去了？如今我公公、婆婆可好不好？”黛玉道：“大哥哥、大嫂子他们都好。”可卿道：“你蓉大侄儿如今续了弦了，听见说是胡家的姑娘，可还好么？”黛玉道：“这胡氏新大奶奶的模样儿、性格儿，虽然不及大奶奶，也还不差大事儿，都很好的。”尤二姐问道：“琏二奶奶可好？”黛玉道：“凤姐姐的为人聪明太过了，二姐姐你的性格也忒和厚了些，故此就吃了他的亏了。”尤二姐道：“我自从到了这里，晓得自己是‘薄命司’的人，命该如此。警幻仙姑又告诉我说，是这里册子上的人，总要归到这里来的，都是因缘分定，自然而然的道理。故此，我如今倒也不计较他了。”可卿又问道：“姑娘们可都好么？”黛玉道：“他们也都好。二姐姐是给了孙家了，听见说二姐夫为人脾气乖张，二姐姐如今很不得意。三妹妹许了周统制的公子了，还没过门。四妹妹是还没有人家呢。”可卿道：“前儿元妃娘娘到时，我去请安的时候，娘娘向我说迎姑娘不久也要来呢。”黛玉道：“才刚儿元妃姐姐也是这么说，说现在给他修理住房呢，不过早晚就要来了。可怜二姐姐，一辈子的老实懦弱，也还是这么薄命。”众人听了，皆点头嗟叹。金钏儿上来回说：“请姑娘示下，摆饭罢。“黛玉点头，于是，大家坐下吃饭。饭后，众人略坐了一会子，也就散了。
黛玉送出众人，回到上房问晴雯：“那镜子代放在那里了？”晴雯道：“搁在里边书架子上呢，姑娘要，我就去拿来。“黛玉道：“随他搁在那里罢，我不过问一声儿，天也不早了，你们都去睡罢。”晴雯等众人退出。黛玉一人坐在房内，等人静时，取出“风月宝鉴”一看，不知这镜内到底是什么故事，且听下回分解。
●第二回 林黛玉夜照风月镜 金鸳鸯魂归离恨天
话说林黛玉独坐房内，等人静时取出“风月宝鉴”来，将背面对着灯下一照，但见里面隐隐有楼台殿阁之形，宛如大观园的景况，再仔细看去，却像自己住的潇湘馆的样儿一般。只见宝玉正在那里捶胸跺脚的嚎啕大哭，耳内仿佛听见他哭道：“林妹妹，林妹妹，好好儿的是我害了你了。你别怨我，这是我父母做主，并不是我负心。”黛玉明明听见，不觉一阵心酸，眼中滚下泪来，忙用手帕揩拭。复又看时，却又不见大观园了，又像现在的太虚幻境光景。忽见宝玉从迎面远远而来，渐走渐近，渐近渐真，一直到了自己的面前来，嚷道：“妹妹原来在这里，教我好想啊！”黛玉猛吓了一跳，连忙把镜子放下，回头往四下里一看，见门儿关得好好儿的，微闻外边帘栊一响而已。黛玉呆了半晌，又拿起镜子看时，只见宝玉还在面前，却又是僧家打扮，向他笑道：“妹妹，我可真当了和尚了。”话犹未了，只见一个癞头和尚一个跛足道人，上前搀了宝玉就走，渐走渐远，渐渐儿的就不见了。看得黛玉似醉如痴，正欲放下镜子时，耳内隐隐却又就像听见有哭泣之声的样儿。因又细细定神看时，却又似荣国府的光景了，只见三个人哭作一团儿，一个好像王夫人，一个好像宝钗，那一个好像袭人的样儿。黛玉看着也自伤心。忽然看见里面四面黑云布起，将镜子罩得漆黑，一无所有了。黛玉便把宝镜套上套儿，轻轻收起。过来痴痴呆呆的坐在灯下，思前想后，就听见的那些光景看来，心中虽也略略有些明白，只好点头嗟叹，然而到底一时还参解的不能全透。又恐怕惊醒了众人，只得悄悄儿的上床睡了。
到了次日一早，警幻仙姑便来回拜。接着元妃又差了些仙女来问候，又送了许多礼物。晌午间，便带了晴雯等到秦可卿、尤二姐、尤三姐处，各坐了一会子。秦可卿又留着吃了晚饭，方才回来。
一日午后，黛玉在院中闲步，看看白石花栏内的绛珠仙草。只见那草通身青翠，叶头上略有红色，一缕幽香沁人心髓。黛玉已晓得是自己的前身。正是：瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。黛玉默默伤感了好一会，又看着仙女们浇灌了一回，方才进去。
又过了数十日，果然迎春也早到了这里来了。大家会见，元妃便教迎春在赤霞宫里住了。
又过了些时，一日黛玉午后正在家闲坐，只见晴雯走来说道：“今儿天气很好，姑娘怎不到外头逛逛去呢？”黛玉点头道：“左右是闲着没事儿，咱们不如瞧瞧小蓉大奶奶，到那儿玩玩去罢。金钏儿在家看屋子，你跟着我去逛逛。”晴雯答应，同了两个仙女跟着黛玉出门，到秦可卿那里去。
正走之间，只见迎面一个女子，远远而来。晴雯眼尖，便指着说道：“那来的，不是鸳鸯姐姐么？”及至到了跟前，果是鸳鸯。黛玉忙道：“鸳鸯姐姐，你怎么也到这里来了？”鸳鸯道：“原来林姑娘也在这里，晴雯怎么都在一块儿的呢？林姑娘，你们可曾见老太太来没有？”黛玉听见“老太太”三字，心中惊诧，忙道：“你怎么问起老太太来了，敢是老太太也归了天了么？”鸳鸯道：“可不是，老太太归了天了。我想我服侍了老太太一辈子，将来也没个结果，又恐怕后来落人的圈套，趁着老太太还没有出殡，我就把心一横，恍恍惚惚的像个人把我抽着上了吊了，好像是东府里小蓉大奶奶似的。后来我心里一糊涂，不知怎么就到了这里了。”黛玉一闻贾母仙逝，不觉恸哭起来。晴雯忙道：“姑娘可不又糊涂了么，老太太归了天，大家正好团圆。姑娘哭的可是那一条儿呢？”黛玉拭泪道：“我也忘了情了，这都是我平日哭惯了的缘故。”
正说话时，秦可卿早已跑了来了，说道：“鸳鸯姐姐好快腿啊！我倒奔忙了一夜，你倒走到我头里了。”黛玉笑道：“你看你累的这个样儿，你既有这个差使，为什么不告诉我们一声儿呢？”秦氏道：“警幻催着叫快去，连我换衣裳的空儿都没有，那里还有工夫告诉你们去呢！”黛玉道：“大奶奶同鸳鸯姐姐都乏了，且到我这里来先歇歇儿罢。”于是，大家一齐进绛珠宫里坐下，仙女们捧上茶来。茶罢，鸳鸯道：“老太太既没在这里，却往那里去了呢？”秦可卿道：“我想老太太是年尊的人，未必同我们一样，只怕寿终了要归地府罢。”鸳鸯便着急道：“这么着，我可不又扑空了么？小大奶奶，你今儿把我弄到这儿来，不教我见见老太太去，我可不依！”黛玉道：“鸳鸯姐姐，你也不用着急，等见了警幻仙姑，问准了老太太的下落，咱们再作道理。”
