<!-- { "loadSidebar": true } -->
坐不多时，恍惚出来在门外闲步。忽然看见远远儿的有个人在那里招手儿叫他，因看不分明，不知是谁，便走向前去。相离不远，细细一看，却是妙玉，因问道：“是妙玉师父么？我听见你被强盗劫去杀了，怎么还在么？”妙玉道：“没有这话，你且跟我来，我有话和你说呢。”惜春便跟了他，走够多时，忽然看见一带淡红围墙，进了围墙之内，又看见一座石头牌坊。惜春想道：“原来走了半天还是在大观园里，这不是省亲别墅的牌坊么？”及自到了面前看时，只见上面写着“真如福地”四个大字，两边一副对联，写道是：假去真来真胜假，无原有是有非无。转过牌坊，便是一座宫门，门上横书四个大字道：“福善祸淫“，又有一副对子，大书道：过去未来莫谓智贤能打破，前因后果须知亲近不相逢。惜春看了，正在细想，转眼间妙玉便不见了。四下看时，只见一个丽人在那里招手儿，便忙走到跟前看时，就像是小蓉大奶奶似的，因他已死了多年，认不真了。惜春便问道：“你是小蓉大奶奶么？”那人道：“我不知道什么小蓉大奶奶，我乃第一情人。你这会子到这里来，还早呢。再过几年，等功行圆满才是你来的时候呢。”说着，便去了。惜春看这地方儿，乃是一溜配殿，各处都有匾额。随走到一间配殿前，见上写着“薄命司”三字，门儿半开半掩，便仗着胆子推门进去。满屋一瞧，黑漆漆的有十数个大橱，橱门半掩。随把上首的大橱开了，见有好几本册子，便取下一本来看时，见上写着“金陵十二钗正册”。便打开看时，见上头有画，后面有几行字，却模糊看不清楚，依稀是“玉带林中，金簪雪里”。因想，这是林姐姐、宝姐姐两个了。又看见画了一张弓，弓上一个香橼，后边有什么“相逢大梦归”，因大悟道：“这是元春姐姐了。”又看见画着一个放风筝的人儿，都默默有悟。又看到一页上有诗云：勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。惜春看了，大惊道：“二哥哥曾念过这诗的，原来却是在这里看见的。”遂又忙忙的往后细看，只见妙玉在外叫道：“你看过明日就罢了，这会子你还不该在这里呢，快些回去罢。”惜春便出来问道：“你才刚儿到那里去了，我正要问你呢，这是什么地方儿？”妙玉道：“这是芙蓉城，又名离恨天。这里有好些姊妹，都和我们在一块儿。这会子，还不能给你相见呢。待等数年之后，你的功行圆满，我再来领你到这里来就是了。“惜春还欲问时，只见妙玉把手中蝇拂子一摔，就犹如霹雳一般响亮。
惜春猛然惊醒，细细一想，册子上的诗话十已参透八九，可见事皆前定，原来二哥哥竟先已到过这个地方了。由此心下有得，恍然大悟，便更下了精进的工夫，渐渐儿的有那超凡入神之意了，暂且不表。
再说袭人在宝钗屋里一连住了七八天，因说家里没人，便要回去。宝钗给了他五十两银子，袭人再三不肯，道：“奶奶的赏赐是断不敢领，我并不是为打秋风来的，奶奶别要拿我当做刘姥姥一类的人。我明儿有闲空儿，依旧还要进来请安的。奶奶要这么着，我就不好再来的了。”宝钗道：“我知道你并不短少什么，但你前儿又带了东西来，我原说我若是不收你的，你自然过不去的。这会子我这还不够你的本儿呢，你要不收，我就把你的东西原拿了还你。”袭人道：“我那也不过是一点儿孝敬的真心，并没什么想望的念头的。”宝钗道：“虽然这么着，我也知道你不稀罕。但只是我要白收了你的，我到底又过不去呢。”袭人无奈，只得谢了。又到各处作辞，王夫人又给了二十两银子，袭人不好推辞，只得谢了。宝钗教焙茗家的出去说，给他套上车，就送他到花自芳家去。又向袭人道：“你明儿闲了，尽管到这来逛逛。”袭人道：“多谢奶奶的恩典，我闲了总要来请安的。”焙茗家的进来回说：“车已套上了。“宝钗便教给他拿了东西，“你便送他去罢”。焙茗家的答应，同着袭人带了他的丫头上车到花自芳家去了。接着，贾蓝便已娶了青儿过了门了。原来喜鸾是已定了李婶娘的儿子的，如今也过了门了。大观园又动工修理，又料理给贾兰娶亲，贾环会试。事情甚多，下回细表。
●第十六回 林如海观书疑黛玉 贾夫人借故问鸳鸯
却说潘又安司棋夫妇自芙蓉城回转酆都，进了衙门，叩见了贾母并林如海夫妇，呈上了黛玉的禀启，并寄来的物件。贾母并林如海夫妇，俱名大喜。林如海便将黛玉的禀启拆开看时，只见上写道：违女玉自暌违膝下，迄今十有余载。孤弱茕茕，形影相吊。幸赖外祖母慈庇，移取来京，衣食药饵，抚养成立。方幸一介余生，稍慰九愿慈念，不意时命不辰，横遭夭折。偶因一念之痴，遂抱百年之恨，幽魂一缕，幸返太虚，明月清风，都无所苦。昨因司棋夫妇护送尤姊来境，跪读慈谕，始悉父母大人荣任酆都，与外祖母完聚。女私衷窃慰，但思慈帏不远，咫尺天涯，音问虽通，相逢无日。言念及此，肝肠断绝。惟原早升上界，速转天曹，此女所日夜引领而望之者也。兹遣司棋夫妇回辕，敬具寸禀，恭请
慈安。临禀泣涕，不知所云。
林如海看毕，不禁伤心落泪，招的贾母并贾夫人也都流下泪来。林如海劝道：“老太太不必伤心了，外孙女儿既有了安身之处，将来相逢有日。我算着日子也差不多了。”说着，正要问司棋，盘究黛玉在太虚幻境的光景。只见凤姐、鸳鸯在里间，掀着帘子，向外张望。林如海见了，便立起身来道：“我且到书房坐坐，让姑娘们出来，也看看他妹妹的书子。”说着，就出去了。
凤姐见了，连忙出来，向司棋问道：“林姑娘身子可好？他们的光景怎么样？”司棋道：“姑娘身上很好，就只是想念老太太、姑老爷、姑太太，心里十分着急。那里的光景儿，比我们这里还强呢。元妃娘娘和二姑娘，他们大家俱问二奶奶的好。”凤姐道：“二姑娘怎么不留你多住些日子呢？”司棋道：“二姑娘倒也要留的，只为我和潘又安一同去的，那里都是些仙女们，出入不大方便，所以姑娘打发我们早些儿回来了。”凤姐点点头儿，又向贾夫人道：“姑太太这可放了心了，我早就说我妹妹在那里很好，姑太太还不肯信，这会子司棋回来了，可见我的话不是撒谎呢。”贾夫人道：“姑娘，你才没听见你妹妹书子上写的，只盼着娘儿们早些儿见面。又不知你姑爹几时才得转升，教我心里急的怎么受得呢？”说着，又流下泪来。贾母劝道：“你也不必着急，你才没听见姑老爷说，算着日子也差不多儿了么？”
贾夫人擦了眼泪，又问司棋道：“你看姑娘的脸面儿怎么样，弱不弱呢？”司棋道：“姑娘的模样儿，那里还像从前的弱样儿了，那个脸上红是红白是白的。那一种幽闲体度，画儿上也画不出来的。姑太太只管放心罢。那里吃的、穿的、用的都尽够了，贴身服侍的又有晴雯、金钏儿两个丫头，还没那么逍遥自在的呢！”贾夫人道：“晴雯、金钏儿这两个名字，我倒听着很熟，就只是记不得他们的模样儿了。这两个丫头年轻轻儿的，怎么也都死了呢？”凤姐道：“晴雯是我宝兄弟屋里的丫头，就是为司棋和潘又安他们鬼鬼祟祟的丢下了个香袋儿，被傻大姐捡着了。太太知道了，就疑心丫头们里头有平常的，把宝兄弟恐怕引诱坏了。偏他老娘王善保家的，和晴雯有碴儿，他就在太太跟前说了晴雯的多少不好处。太太便生了气，把这个丫头带着病儿撵出去了，就这么生生儿的把个丫头气死了。金钏儿是我太太屋里的丫头，那年夏天太太睡中觉，他就和宝玉鬼鬼祟祟的说话，被太太听见了，打了一个嘴巴子，也撵了出去。这个丫头，他就自己羞愤跳井死了。”贾夫人道：“这两个丫头即是这样行为不端，怎么你妹妹还要他们贴身服侍呢？”凤姐笑道：“姑太太没听明白，这两个丫头原是好的，这都是受了委屈死的。”
贾夫人道：“晴雯这个丫头算他委屈罢了，怎么金钏儿也算委屈吗？”凤姐笑道：“你老人家不知道，原是我宝兄弟先招他来，他不过说了句‘金簪儿掉在井里，你急什么呢？’这句话就教太太听见了，就打就撵的，究竟并没什么苟且的事情。“贾夫人笑道：“这样看起来，你宝兄弟也是一个小淘气精儿了。怎么这样一个淘气的人，这会子倒又出了家了，可教人真不懂了呢？”凤姐道：“这都是小时候的事。后来为什么出家，我们可也就不知道了。”
贾母叹了一口气道：“我也老的不中用了，又搭着诸事他们都瞒着不肯告诉我。我只知道一个跳了井，一个撵出去了。那里知道他们有这些钩儿麻藤的勾当呢？”凤姐道：“这些事谁敢教老祖宗知道呢？你老人家记不得了，宝兄弟捱了老爷一顿好打，是为什么呢？”贾母道：“猴儿精，都是你们不好。像这样的事情，也有该瞒着我的，也有该教我知道的，你们一概瞒的风雨不透的。这会子闹的死的死了，出家的出家去了，今儿你才样样般般的说出来了。”凤姐听了，把头一扭，忙取了贾夫人的烟袋，推故装烟去了。这里贾夫人便教丫头、婆子们把黛玉寄来的仪物，打开查点清楚，按着分儿分的分了，该收的收了。这才收拾摆过了饭，各自随便散了。
