<!-- { "loadSidebar": true } -->
凤姐早已拉了鸳鸯到卧室里来，拉着鸳鸯的手，流泪道：“鸳鸯姐姐，你要想个方儿救我一救才好。”鸳鸯大惊道：“二奶奶，你怎么了，怎么说起这个话来了。”凤姐低声说道：“好姐姐，你悄着些儿，等我告诉你。那一年，我给小蓉大奶奶送殡，不是带着宝玉、秦锺在馒头庵住过两天么，那时老姑子和我商量着，干了一件没天理的事儿。有一个财主家姓张，他有个女孩儿名叫金哥，原许聘了原任长安守备的儿子。后来长安府知府的小舅子李衙内看见金哥美貌，也要聘了为妻。这个守备家不依，打了官司。因我们家和云节度家是亲戚，老姑子求我和云节度处说了，硬压派着守备家退了亲。谁知道这个女孩子守志不从，自缢而死。守备的儿子听见金哥寻了死，他也就投河死了。我自从作了这件事，活一日悬着一日的心，如今刚才放了心了，谁知道才刚儿大街上有一个女孩子拉了老太太的轿子喊冤告状，我听见秦锺说就是张家的女孩子。告的就是我。我想这件事若教姑老爷知道了，我这个脸可放在那里呢。方才秦锺说，状子大爷揣在怀里了，把那女孩子交给冯书办带了去了。好姐姐，你趁着这个空儿，快到大爷屋里去，就说我求大哥哥好歹想个法儿，把这件事私下了结了才好，千万莫教姑老爷知道。就是要用银子我这里也有，若能够保全了我的脸面，这就是保全了咱们贾家的脸面了。好姐姐，你就快去罢。”
鸳鸯大惊道：“我的奶奶，你怎么连这些事都包揽起来了。亏了姑老爷是咱们的亲戚，若是别的衙门告了，这还了得？这件事若是在阳间犯了出来，只怕连二爷还带累在里头呢。”凤姐发急道：“好姐姐，这会子你还说这些个做什么呢？快些去罢，过会子大爷出去了，就难办了。”鸳鸯道：“二奶奶，你且别慌，我想大爷他也是个聪明人，他难道就不顾咱们家的脸面么？再者，这件事也先得告诉老太太一声儿，别要先对姑太太说出有人拦轿喊冤的话来才好。等我先把老太太请进来，说明了缘故，我再去向大爷说去。不然你是个小婶子，我是个大丫头，私自往大爷屋里去做什么呢？”凤姐道：“你说的也很是，就这么着，快着些儿罢。我心里这会子也不知道是怎么了？”
鸳鸯连忙出来看时，只见贾母独自个坐在炕上喝茶。贾夫人在那边看着司棋开箱子，像找什么东西的似的。鸳鸯便向贾母使了个眼色，贾母会了意，便站起身来道：“凤丫头这会子可好些了没有？我也瞧瞧他去呢。”说着，便扶了鸳鸯走进屋去。凤姐见了贾母，虽觉害臊却也无可奈何，只得连哭带诉的把告状的事，原原委委的说了一遍。贾母也吓得呆了半晌，道：“你这个猴儿精，前儿家里抄家的事里头也有你，今儿这里又被人家告了。嗳，小人儿家聪明过余了，也不是好事。鸳鸯，你快去找着你大爷，就说我的话，贾家的脸面要紧，教他把这件事私下了结了罢。要用银子，我这里也有，只别教姑老爷知道就是了。亏了这件事我还没告诉你姑太太呢。”鸳鸯答应了，自去了。
凤姐被贾母说了几句，低了头无言可对，那眼泪珠儿一双一双的往下乱滚。贾母看着，反又过意不去，心疼起来，道：“我的儿，你别害怕。你大哥哥也是个妥当懂事的人，这点子小事断没有办不来的。况且，就当姑老爷知道了，也是稀松的事。”说着，只见贾夫人进来道：“二奶奶，你这会子可好些儿么？我给你找了一丸子药来，烫了些黄酒，你吃了可就好了。“后面司棋果然提着一壶暖酒，凤姐不敢推辞，只得接来吃了，暂且不题。
再说鸳鸯一直来到贾珠屋里，只见贾珠盘膝坐在炕上，手里拿着那张状子在那里反覆观看，看见鸳鸯进来，忙放下，欠起身来笑道：“鸳鸯姐姐，稀客呀，有什么事情来了？”鸳鸯道：“老太太差了我来，教告诉大爷说，才刚儿告状的那女孩子告的是琏二奶奶，如今二奶奶吓的什么似的。老太太教大爷费点儿心，给他们私下撕罗开了罢，别教姑老爷知道了，不但关乎二奶奶一个人的脸，连咱们贾家的脸面就全丢了。”贾珠把桌子一拍，道：“怎么你二奶奶一个年轻的少妇，就这么胆大？难道当日给蓉哥儿媳妇送殡，再没咱们家的个正经人，就由着你二奶奶胡行乱作的么？”鸳鸯道：“那年蓉大奶奶死了，是珍大爷求了太太们，把二奶奶请过去协理家务的。所以送殡的时候，老辈子的太太、奶奶们都到铁槛寺就都各自回家去了。只有二奶奶带着宝玉、秦锺两个人，在馒头庵住了两天，谁知道就弄出这件事来了。想来二奶奶也断不是给人家白效劳的，自必里头图了人家的什么便宜了。”贾珠道：“可不是呢，人家状子上写的明白，受了人家三千两银子，逼死了两条人命。难道你二奶奶作这些事，你二爷也不管一管儿？”鸳鸯笑道：“二爷还能够管二奶奶，他连他自己的摊子还拾掇不过来呢。只要有了银子，由着性儿乱花罢了。”贾珠叹了一口气道：“这是怎么说呢？也罢，你告诉老太太和你二奶奶，教他们放心罢。我就亲自去找冯书办，我们商量个主意办去就是了。大约总要花几两银子才能妥当呢。”鸳鸯道：“老太太也说来，银子任凭大爷酌量着使就是了，只要不丢脸就好。老太太还等回信儿呢，我就去了。”说着，便进去了。
贾珠又把状子看了一遍，仍复揣在怀内，登上靴子，载了个便帽儿，走上大堂，叫过潘又安来，吩咐道：“我到外边走走，老爷要问我，就说老太太差我买绸缎去了。”潘又安道：“大爷坐车去，还是骑马去呢？”贾珠道：“一概不用，步行逛逛，并不远去。少刻老爷面前，不必说才刚儿老太太回来路上有人告状的话。”潘又安忙答应了一个“是”。贾珠遂带了一个小厮，从角门步行出去。原来冯渊的寓所，就在衙门后街。时常冯渊请贾珠到寓所小饮闲谈，所以贾珠也不用人引路，一直走到冯渊寓所的门首。小厮上前把门敲了两下，只听里面出来了一个小厮，开了门一见贾珠，便跑了进去，嚷道：“大少爷来了。”贾珠刚到院门，只见冯渊春风满面的迎了出来，笑道：“大爷今儿劳乏了半天，还是这么高兴。”贾珠道：“我有件要紧的事，特意找你来了。“冯渊笑道：“大爷的事我猜着了，必是为拦舆告状的事。”贾珠道：“你既然猜着了，这件事更好办了。”
说着，只见秦锺从屋里笑着跑了出来道：“好呀，大叔也道喜来了。”贾珠进了屋里，问秦锺道：“你多早晚儿跑了来的，老冯有什么喜事？”冯渊笑道：“大爷别听他的瞎话。”秦锺道：“罢哟，大叔又不是什么外人，你怎么瞒他老人家做什么呢？”说着，便向贾珠努嘴儿。贾珠向炕上一看，只见摆着一桌酒席。秦锺笑着，又向书橱子背后努嘴儿。贾珠果然走到书橱后一看，只见一个青年很俊的妇人在那里含羞而坐，见了贾珠连忙站了起来。贾珠哈哈大笑道：“老冯，你怎么干起这个勾当来了。”冯渊笑着拉了贾珠的手，道：“大爷，你先过来，咱们且把正经事商量妥了。等我慢慢儿的再告诉你这喜事的缘故。”贾珠听说，就走了过来，大家坐定，小厮捧了茶船儿上来。
贾珠笑向冯渊道：“才刚喊冤的女孩子，押在那里去了？“冯渊道：“发给女禁子押到班房里去了。我只略问了他几句，他说被人打破婚姻，夫妇双亡的事。”贾珠道：“状子在我这里，他告的就是我们舍弟妇。当日我们这舍弟妇原和云节度家是老亲，所以张家才求我们弟妇向云大人处说了，派压着这守备家退亲。那时我们弟妇年幼无知，就应承了他家的情面了。这会子，若是禀明了老爷，当堂审断，必致舍弟妇要到案对词，有碍寒舍的脸面。所以我特来给你商量，私下和息了，大家都有光彩。你看着这件事怎么样呢？”冯渊道：“这件事也还容易办。我的意思，先把那女孩子带来，我们和他讲讲，给他几两银子安家。他若依了就罢，倘若他不依，我们再另设法儿好不好呢？贾珠道：“就是这么着，很好。”冯渊便叫小厮过来，传唤女禁子把张金哥立刻带来。小厮答应去了。
不多一时，只见女禁子把张金哥带了进来。冯渊便取了一个坐褥铺在台阶上，给他坐下。贾珠便问他家乡籍贯，并告状的原委。张金哥一一的哭诉了一遍。贾珠道：“我因为要给你们和解这案事，所以请你过来和你商量。这会子你所告的人，情愿把头里得过你家的三千两银子拿出来给你安家，两下里和息了好不好呢？我想你也是大家子的姑娘，出头露面的当堂审问口供，也觉不雅，万一说错了话，王法无情，不是上拶子就是打板子，都是论不定的事呢。”秦锺在旁插嘴道：“张姑娘，我告诉你那拶子的拶手指头儿，板子是打屁股的，你这么娇娇嫩嫩的，怎么受得起呢？”冯渊道：“你莫在里头胡搅。张姑娘，我和你说正经话，这一位就是贾府里的珠大爷，你告的就是他的弟妇，都是我们衙门里大人的至亲。俗语说的好，‘是亲三分向’，你必要到堂上去，只怕不能打上风官司，依我说私和了，又得银子又不吃亏，岂不好呢？”
张金哥道：“这位就是贾府里的大爷么，你们家原是国家的勋戚，还希图人家的银子，害的我好苦啊！如今虽说还我三千两银子给我安家，我又找不着我丈夫在那里，我一个女孩儿家自己怎么过日子呢？”秦锺笑道：“你原来是找你丈夫的，你看我是不是？”贾珠忙喝道：“又胡说了。”因道：“你既这么样说，也容易办的，你丈夫可叫什么名字？”张金哥道：“我不知道他的名字叫什么？”贾珠道：“可姓什么呢？”金哥道：“敢是姓崔罢。”贾珠道：“怎么连自己丈夫的姓都不知道吗？这么看来，这张状子多半是谎的了。”金哥发急道：“人家一个女孩儿家，怎么好意思打听丈夫的名姓呢？”贾珠笑道：“既不好意思打听，怎么又知道敢是姓崔呢？”金哥道：“当日他家下聘的时候，我哥哥就和我嗷着玩儿，我就急了，狠狠的啐了他一口。我哥哥说：‘呸，你婆婆家姓崔。’我这才知道的。”说着，大家都笑起来。
