<!-- { "loadSidebar": true } -->
贾珠在车上问冯渊道：“老冯，你昨儿说你们那一口子总没接过客，他可又是从那里认得崔守备的儿子来呢？这不是你给他混充正经人呢么？”冯渊笑道：“阎王爷说他生前邪淫，所以才罚入青楼的。你想天下有个邪淫的黄花女儿么？不过是他自己害臊，不肯说出他丈夫的名姓，以及他邪淫的实迹来罢了。我是因爱他的人物儿还很俊，所以要买来做妾，也不过是取乐儿的意思。圣人云：‘人洁己以进。与其洁也，不保其往也。’”说着，秦锺大笑道：“冯大哥，你这句话真说的很是。明儿日后他又看上了我们两个人，也那话儿起来，你可又该说‘与其进也，不与其退也’了，你真是个君子哉！”贾珠也笑道：“你又混插嘴了。老冯，你别理他，你说你的罢。他到底怎么认得这姓崔的呢？”冯渊笑道：“昨儿晚上，我便细细儿的盘问他，谁知这位崔公子竟是个正人君子。他说他原是为义愤而死的，断不肯妄贪花柳，只因找不着他的妻子，所以才到青楼来访求。他只给我们那一个见过一面，叙了叙家乡住处，以及他寻妻的原委，并没一点儿别的勾当。”贾珠道：这么说起来，这位崔公子竟是个可交的朋友了，咱们务必给他成全了好事才是。我的主意，咱们到了望湖亭先吃了早饭。秦鲸卿就去辛苦一回，你到关帝庙找找这位崔公子。我们慢慢儿的喝着酒等你，若找着了这个人，一来成全了人家的好事，二来早结了我们的疑案，一举而两得，你说好不好呢？”冯渊、秦锺都道：“很好。”于是三人一路同车共话，出城向望湖亭而去，暂且不表。
再说宝玉与柳湘莲在大荒山茅屋内用功。宝玉自从蓄发以来，又已半年，渐次可以带上束发紫金冠，便不减本来面目。柳湘莲道：“宝兄弟，你竟是仍旧冠如之何，何必改作呢？”宝玉笑道：“我在这里，正打量要正其衣冠，尊其瞻视呢。又惟恐怕使不得，还有些儿犹豫。柳二哥你既这么说，可谓‘夫人不言，言必有中’了。”说着，二人正在大笑，只见外面茫茫大士、渺渺真人二人回来了，湘莲、宝玉忙起身迎接，进来坐下。
渺渺真人道：“宝玉自留发以来，到了此刻算是‘贫而无谄，富而无骄’的境界，再等一年之后，方是‘贫而乐，富而好礼’的时候呢。”茫茫大士道：“再一年之后，你们便当归还芙蓉城去了。现在芙蓉城中，王熙凤、尤三姐、鸳鸯三人都到酆都城寻访老太太去，尚未回来呢。”宝玉道：“请问师父，芙蓉城中现有多少人，怎么只这三个人赴酆都城去，毕竟寻访着了老太太没有呢？”茫茫大士道：“芙蓉城中现在有十二钗，除元妃外，是秦可卿、迎春、妙玉、林黛玉、王熙凤、尤二姐、尤三姐、鸳鸯、香菱、晴雯、金钏、瑞珠十二人。鸳鸯因殉主而死，来到芙蓉城中，警幻仙姑便令其掌管‘痴情司’事。鸳鸯原为老太太而死，不见故主心何能安？王熙凤又奉元妃之命，访求祖母，故二人同行，复邀尤三姐作伴。现已访着了老太太，同在冥中城隍府里相聚呢。”宝玉道：“鸳鸯乃弟子家的使女，尚能殉主而死，忠诚不忘故主，如今得遂初心。弟子蒙祖母爱视恩怜，反不如鸳鸯使女之心，何以慰祖母于九原，弟子亦何颜立于人世乎？”说罢，流下泪来。渺渺真人道：“宝玉合当赴冥去见祖母，以慰九原，兼可一会熙凤、鸳鸯，得悉别后情事。湘莲作伴同行，也可与尤三姐相会，并须传语三人，芙蓉城中皆各有专司，未便久羁冥境。”
宝玉、湘莲道：“弟子们都还没‘从心所欲’的功夫，只怕碧落黄泉不能往返自如呢？”茫茫大士道：“你们虽功夫未到，已非‘吴下阿蒙’了。我们同你下山，指引你前去便了，到彼不可留恋，一两天便可回来。他日仍须再到尘寰，另有因缘了结，此时未便预言。今日已迟，明早下山去罢。”湘、宝二人答应了，吃过晚饭，各人打坐。
到了次早，大士、真人领了湘莲、宝玉二人下山，穿云入雾，行走如飞。湘、宝二人跟随着，步亦步，趋亦趋，宛似腾云驾雾一般，亦不自知其如之何之如此其速也。二人心下大喜，走了一个时辰，大士、真人把手向北一指道：“前面已离阴阳界不远，你们只向北而走便是。我们先回山去了。”湘、宝二人看着大士、真人回去了，便向北而来。
行不里许多路，早看见一座牌坊，上写着“阴阳界”三字。湘莲、宝玉二人点头道：“想必过了这个牌坊，便是幽冥地方了。”于是，二人过了界牌坊，便见阴风惨惨，旭日无光，又走了一个时辰，看见路旁有个饭店。二人便进去打尖，以便问路，叫过店小二来，问道：“你们这里离酆都城还有多远儿？“店小二道：“我们这里离城十里，叫做十里铺。”湘莲向宝玉道：“方今暮春天气，花明柳媚，咱们只顾一路奔驰，总也未能观玩。今儿业已离城不远了，咱们何不缓步游行，也看看他们幽冥的景致，可与阳世同不同，不知你看着可怎么样呢？“宝玉道：“很好。”因问店小二道：“你们这里可有什么景致可逛的去处么？”店小二笑道：“二位爷，我们这十里铺原是个小地方儿，那里有什么景致呢？惟有离城三里，向南有一条岔道岔了过去，那里有一个望湖亭，前临大湖，后通街道，楚馆秦楼样样齐备，算我们酆都的第一胜境。二位爷横竖是要进城去的，不过多绕点子路，也就可以逛逛了。”湘、宝二人大喜，遂算还了店帐，一路缓步而行。不多一时，早望见城阙巍然，向南果有一条岔道。二人遂由岔道过去，又走了有一里多路，果见一座大亭，匾上横书“望湖亭”三个大字。前面一道长湖，碧水澄清，新荷叠翠，十分幽雅，又见亭边茶坊酒肆，碧幌青帘。亭上设着几席桌椅，也有吃茶的，也有饮酒的。湘、宝二人上了亭子，也就拣了一张干净桌儿，对面坐下。走堂的见了，忙送了两碗茶来，面前又放了四碟果子，无非瓜子、松瓤、花生、杏仁之类。
二人正在吃茶闲话，忽听一阵琵琶弦索之声，悠扬入耳。宝玉手拿着茶杯，侧耳听去，不觉听的出了神。湘莲笑道：“我们久离尘市，不听此声已经好几年了。宝兄弟，你怎么今儿又动了凡心了么？”宝玉笑道：“非也，我常念白乐天的《琵琶行》，常恨不能身到九江的亭子上一看。不想今儿这亭，前临大湖，竟仿佛有琵琶亭的景况。又听见有琵琶之声，就不觉有感呢。”湘莲正欲答言，忽听歌声婉转，迎着顺风，字句真切。但听得唱道：
小耗子上灯台，偷油吃，下不来。碰的银灯当啷啷的响，惊醒了奴家的梦赴阳台。那一种清脆柔腻之声，动人魂魄。湘、宝二人不觉相视而笑。正不知琵琶歌曲声自何来，方欲寻究，却见走堂的掇了一碗热腾腾的酿鸭子上来，转过屏风而去。
宝玉便从屏风缝儿里望后一张，只见后面还有三间正房。房里走出一个小厮来，把走堂的掇的接了进去。那走堂的便依旧退出回来，宝玉便点手儿把他叫到跟前，问道：“这后面的屋子，也是你们的么？”走堂的道：“正是。这亭子原是官的，我们不过借着卖茶。这后面的房子乃是我们店里自己盖的，以备安寓来往客商的。今儿是我们这里的一位冯先生，在这里包整酒席请客呢。”宝玉道：“刚才儿听见琵琶响，就是后面屋里弹的么？”走堂的道：“可不是呢。”宝玉道：“可是什么人弹呢？”走堂的笑道：“我的爷，我看你老的年纪也有二十来岁了，怎么还是这么怯呢？弹琵琶的无非是媳妇儿罢了，还有什么人呢？”湘莲笑道：“你不知道，他本来是大家子的公子哥儿，他可知道什么叫个媳妇儿呢？”走堂的笑道：“既是这么着，你老何不教他老见识见识呢？我们店里这正房后边，还有三间小敞厅儿，又雅静，酒席也是现成的，叫两个媳妇儿来唱一唱，乐一乐，花不多几个钱儿罢了。”湘莲点头笑道：“你既然说的这么好，你就去打扫屋子去罢，收拾妥了，你再来领我们进去。”走堂的笑着答应了去了。
宝玉埋怨湘莲道：“柳二哥，咱们辛辛苦苦到这儿是做什么来了？你怎么又高兴闹起嫖来了。”湘莲笑道：“怪不得他说你怯呢。难道听听曲儿就算嫖了吗？”宝玉道：“就算不是嫖，咱们也不应这么着。柳二哥，你难道把师父的教导，我们的功夫，就这么都丢了吗？”湘莲笑道：“宝兄弟，你到底还是执远恐泥的小道呢。你就不记得程明道的心中无妓了么？”宝玉正欲回言，只见走堂的笑嘻嘻的走来道：“收拾妥当了，请二位爷过去坐罢。”
于是，二人跟了走堂的转过了屏风，但见院内车轿俱有，上面三间正房，两边六间厢房，旁有一月洞门。走堂的把他二人引进月门，绕到正房的背后，果有三间小敞厅，十分精雅。二人便在正中的桌儿对面坐下，吩咐走堂的“先拿了果碟儿，煨了暖酒来，我们先喝着，候叫了弹唱的人来，再随便上菜。“走堂的答应，送上酒果，便叫媳妇儿去了。湘、宝二人斟酒对饮，原来这敞厅正对着那正房的后窗，相离不远，忽听琵琶顿歇，内中有一人哈哈大笑道：“老冯，你昨儿还哄我说，他是初到青楼还没学唱。你听才刚儿的‘小耗子上灯台’唱的怎么样？就是久经大敌的唱手，也不过是这么着罢了。”又听一人笑道：“今儿原是诚心诚意敬大爷的，大爷既然听着说好，这就是我的心虔了。明儿你给我们成全了这件事，将来教你乐的日子多着呢。”宝玉悄悄儿的向湘莲笑道：“你听见了没有？这两个冤大头，不知是个什么样儿的人，这个唱的，又不知是怎么样的个玉天仙儿？等我在他窗户眼儿里偷着看他们一看去。”湘莲笑道：“罢哟，看仔细惹出事来。”宝玉摇手道：“不相干，不过是个妓女罢了？难道是谁家的内眷，怕人看不成！”
