<!-- { "loadSidebar": true } -->
说着，他便蹑手蹑脚的走到窗根底下，舔破窗纸，向里偷着一看，只见正中桌儿上对面坐着两个少年，衣冠济楚，两旁分坐着三个妓女，俱皆衣裙华丽，香艳可观。东边的一个面貌有些相熟，一时也想不起是谁来？心下正在惊疑，只见上面坐的少年笑道：“老冯，明儿我给你们成全了好事，你可教他怎么谢我呢？”那下面坐的少年，便笑答道：“那也看大爷罢了，要教他怎么谢，他敢不怎么谢么？”那上面的少年，又笑道：“我想明儿我给你们成全了好事之后，那就有个名分在内，我也就不好意思的了，不如趁着这会子还没定局，你教他坐在你怀里，喂你一个皮杯儿，给我瞧着这么一乐，就算他谢了我了，好不好呢？”那下面的少年笑道：“大爷说的倒好，就是太寒碜了些儿，只怕他未必肯呢？”那东边的面貌相熟的妓女笑道：“我不，那是个什么样儿呢？”那上面的少年又笑道：“罢哟，依我说你趁着小秦儿不在这里，乖乖儿的喂他个皮杯儿，这还是你的造化，过会子小秦儿回来了，只怕比这个更甚的玩意儿还要闹出来呢，可看你依不依？”那下面的少年笑道：“是了，大爷不用说了，想来他自己也断然不肯的，不如我喂他一个皮杯儿你看，也是一样罢了。”说着，便噙了一口酒，走过东边来，把那面貌相熟的妓女抱在怀里，不容分说，搬过脸来嘴对嘴儿喂了下去。宝玉在窗外看的忘了请，不觉大叫一声道：“好啊！”哈哈的大笑起来，只听里面有人喝道：“什么人，大胆在这里偷看呢？”说着，“咯喳”一声窗子早已推开了。那两个少年一齐大怒道：“你们两个是什么东西，在这里混笑的是什么？”湘莲在这边看见有人开窗叱问，便有些儿不悦，忙答道：“你们自喝你们的酒，咱们自喝咱们的酒。咱们笑咱们的，给你们什么相干呢？难道你们还短住咱们的笑不成吗？”只见那两个少年齐道：“什么话？你们既然笑你们的，为什么笑到咱们窗根儿底下来了？你瞧，这窗纸上的窟窿不是他戳的吗？你瞧，他这么胆大的了不得，还在那儿没事人儿似的笑呢？”湘莲看时，只见宝玉还在那里揉着肚子笑道：“嗳哟，乐死我了。我今儿才见了世面了。”那少年大怒道：“你们听听，是那里来的野黄子，也不打听打听就在太岁头上动土来了。”湘莲大怒道：“你们这两个东西，满嘴里混┪的是什么？你们不过是叫了两个媳妇儿在这里弹唱罢了，就是咱们这小兄弟，人家在窗下偷看了一看，也不为过。怎么你们就骂起来了，难道是偷看了你们家的内眷了吗？”那两个少年一齐大怒道：“好个野黄子，越发信嘴儿胡┪起来了。小厮们，过去快把这两个野黄子拿绳子拴了，带到衙门里去。”湘莲大怒，扑的蹿到窗下，揎拳掳袖，势将用武。忽见从门内走进一个少年来，忙问道：“大叔怎么了？什么人这么胆大，等我瞧瞧他有几个脑袋。”湘莲一看，认得是秦锺，忙叫道：“来的不是秦鲸卿兄弟吗？”秦锺仔细一看，大叫道：“你不是柳二哥吗？”宝玉见湘莲和两个少年嚷闹起来，正待也要发话，忽见秦锺进来和湘莲厮认，忙也高声叫道：“秦鲸卿，你在那里来？”秦锺听见，抬头一看，认得是宝玉，不禁大叫道：“珠大叔，不用嚷了，大水冲了龙王庙了。他就是你们家的宝二叔。”贾珠、冯渊二人听见，一齐发起怔来。宝玉便问秦锺道：“这位到底是谁？”秦锺道：“他就是令兄珠大爷，你怎么就都认不得了么？”宝玉便一手拉了秦锺的手，从窗台上跳了进来，便给贾珠请安。贾珠也便拉着宝玉，兄弟二人大哭起来。柳湘莲便也从窗台上跳了进来，忙与冯渊作揖陪礼，各叙姓名，又把珠、宝兄弟劝住。
冯渊忙吩咐小厮教另整酒席，回头一看，那三个妓女躲的连影儿都不见了。原来夏金桂自从贾珠开了窗子叱问之时，他就早已瞧见了宝玉，心中正在惊疑，及听见秦锺叫出口来，便忙拉了同伴的二人，跑到厢房里去，把门插上了。贾珠这里又与湘莲叙过了礼，便问他二人的来历？湘、宝二人遂把跟僧、道出家于大荒山青埂峰下，以及宝玉留发，因知鸳鸯、凤姐、尤三姐到地府来寻访着了老太太，故此也是特来见见老太太的，湘莲是欲会尤三姐的，且鸳鸯等三人在芙蓉城皆各有专司，未便久离职守，特来传语他们早为回转的话，从头至尾说了一遍。贾珠大喜，也把自己并秦锺、冯渊的原委一一的告诉了宝玉、湘莲。然后遂教跟的人套车，大家早些回府。冯渊忙拦道：“宝二爷和柳二爷今儿初到，我这不恭的酒席原也不成敬意，不敢攀留，但只是车少人多，难以乘坐，不如先打发人回去，给老太太叩喜，先送个信儿，再备几匹马或是备两顶轿来才好。请略宽坐一会子，索性终了席再回去，好不好？”贾珠听他说的有理，便先教小厮回去报信去了。
冯渊又吩咐换了酒席，大家叙礼就会。冯渊挨次送酒已毕，便问小厮道：“他们三个那里去了？”小厮向厢房丢了个眼色，向跟前凑了两步，低声道：“夏姑娘请爷说话。”冯渊笑道：“宝二爷，柳二爷，都不是外人，怎么又作起怪来了呢？”宝玉笑道：“他们既不肯见外客，冯大哥也就不必张罗，才刚儿我已经在窗外领教过了。”冯渊哈哈大笑起来道：“二爷，你可说说，令兄淘气不淘气呢？”贾珠也笑起来道：“你怎么倒赖到我身上来了。我劝你乖乖儿的把他们叫出来罢，这会子又害起什么臊来了呢？”冯渊便笑着往厢房里去了。
贾珠便问秦锺道：“你找的那个崔公子，可找着了没有？“秦锺道：“已经找着了，他说他身上的衣帽褴褛，不好来见。明儿教我把衣服借给他几件，他穿了亲到衙门里去叩见去呢。我想，大叔明儿可就趁着这个机会，一起回明了姑老爷，把冯大哥、崔公子的事一并给他们成全了，岂不好呢？”贾珠点点头儿，宝玉忙问：“什么事？”贾珠遂又把夏金桂、张金哥的原委，述了一遍。宝玉吃了一惊，悄向贾珠道：“我适才瞥见彼妇面貌十分可疑，这会子听见他的名字，竟果然就是他。这可怎么样呢？”贾珠也吃了一惊道：“你认得他么，你说他到底是谁呢？”宝玉道：“他就是表兄薛蟠之妻，生前本不正道，因暗害香菱，自己误服毒药而死的。”贾珠听见，也就呆了半晌，忽然把腿一拍道：“天网恢恢，我们这个老冯就是为买香菱被薛蟠倚财仗势白打死了的。他后来告到阎王案下，稽查册籍因薛蟠阳禄未尽，暂把此案悬搁。这会子，他与夏金桂又是已经生米做成熟饭的了。不如明儿将错就错的回明了姑老爷，就把夏金桂配了冯渊，以当薛蟠抵命之罪，了结此案。我想薛表弟既有了香菱，又何必要这不贞之妇为妻呢？”宝玉、湘莲、秦锺三人齐声说：“好！”
正在谈论间，只见冯渊面有愧色，讪讪的进来道：“我的敬意不诚，我们的那一个忽然受了风寒，心口里疼的了不得，我只得拿轿子把他们都送回去了。”贾珠也讪讪的答道：“这里也不用他们了，尽他们去罢。”说着，只见走堂的带了两个妓女进来，湘莲见了忙道：“也不用了，教他们也回去罢，过会子开发你赏钱就是了。”贾珠等不解其故，问明了缘由，大家又笑了一会。冯渊便要留下这两个妓女弹唱陪酒。贾珠道：“不必了，我们早些儿吃饭罢，只怕老太太听见这个信儿，必定是盼望着急的。”冯渊便吩咐走堂的，“连后面所用的酒席都一总开在我的帐上”，走堂的答应了，只得打发两个妓女去了。
于是，贾珠催着拿上饭来，大家吃毕，只见潘又安跑的满头大汗，下马进来，先给宝玉请了安，便道：“老太太听见二爷到了，喜欢的了不得，偏偏儿的王府里面差人请姑老爷商议公事，衙门里的各行人役都伺候去了。老太太吩咐小的备了几匹马来，请爷们早些儿回去呢！”宝玉忙立起身来，与冯渊作揖道谢。于是，大家坐车的坐车，骑马的骑马，一齐进城，穿街过巷，也无心观看路景，一直到了辕门，下了车马。冯渊自回寓所去了。
贾珠领了湘莲、宝玉等步行而进，刚到了二堂，只见鸳鸯搀着贾母颤哆嗦的迎了出来。宝玉一见，忙跪了下去。贾母也不问长短，一把搂住，儿啊，肉啊，哭做一团儿。贾珠忙命秦锺，先将柳湘莲让到书房里坐。这里贾夫人也出来拉住宝玉，也哭了会子，大家劝解了一会，这才搀了贾母到了上房。
宝玉重新与贾母、贾夫人、贾珠磕了头，方才依次坐下。贾母恨道：“好小子，你在那里出家去了，如今你到底还是个人是个鬼呢？”宝玉满眼垂泪，便把跟随大士、真人在大荒山和柳湘莲一同修道，以及现在留发，将来功成便归还芙蓉城去的话，说了一遍。又道：“昨儿知道鸳鸯、凤姐姐、尤三姐三人到地府来访着了老太太，故此也求了大士、真人指引，到来见见老太太的。柳二哥同来，是意欲会会尤三姐姐的。并来传语鸳鸯姐姐他们三人，在芙蓉城皆各有专司，未便久离职守，教他们早些回去呢。”贾母听见，这才欢喜起来。只见凤姐从后面走了进来，宝玉忙上前请安，大家又淌了会子眼泪。贾珠见凤姐出来，便到书房里与湘莲攀话去了。贾夫人自从私问了鸳鸯，已知宝玉并无苟且之行，晚间告知了林如海，夫妇二人十分感叹。如今见了宝玉，心下也甚是欢喜怜爱。
不一时，外面鸣锣响道，林如海回到府中。宝玉、湘莲诸人忙迎出二堂，请安叩见。林如海大喜，便一手拉了宝玉，一手拉了湘莲，直往里走。凤姐看见，便到后边回避去了。贾母起身笑道：“姑老爷回来了，我们宝玉他同柳二爷特找到这里来瞧我的。这也是他一点儿孝心，可不枉了我疼他一场。这小子如今也好了。宝玉，你们给你姑爹磕过头了没有？”湘莲、宝玉便重新与林如海磕头，林如海忙又拉住了，便依次归坐。林如海又细问了一番原委，湘莲、宝玉二人又从头至尾细述了一遍。
林如海道：“尤三姑娘已先回去多时了，凤姑娘、鸳鸯是老太太留下的。既然那里有专司责任，虽不便于久留，也还再往一两个月不妨。贤侄与柳兄既来到此处，焉能就去，也须得盘桓两月，让我稍尽地主之谊才是。”湘、宝二人答道：“深蒙大人厚爱，铭刻五中。但家师严命，说见了老太太一两日即便回来，不得羁延的，是以侄辈不敢奉命。”林如海笑道：“虽不能两月，那里有一两天就要去的道理呢？”说着，人回请示摆饭，林如海便吩咐在书房里摆罢，遂教贾珠过来，让湘莲、宝玉都到书房里去和秦锺一同吃饭。饭后，掌上灯来，便收拾行李，在书房里间安歇。
