<!-- { "loadSidebar": true } -->
再说湘莲、宝玉在酆都城隍府中住了三天，便辞别了众人回来。二人过了阴阳界，向南而行，走了有二三十里到了三岔路口，不知那条是路。二人正在猜疑，忽见茫茫大士、渺渺真人在那里招手儿叫他，二人大喜，便跟了上前，走了两个时辰，早到了大荒山下。少顷进了茅屋，湘、宝二人便告禀到酆都之事。大士、真人道：“你们不说，我们已尽知道了。”因道：“这是冥中之事，你们都见过知道了。那芙蓉城中，你们只略知大概，不知细微。“因便告诉他二人，自元妃、迎春、黛玉、妙玉、凤姐、鸳鸯、香菱、可卿、尤二姐、尤三姐以及晴雯、金钏、瑞珠等人，始末缘由并现在各事迹，细细儿的说了一番。湘、宝二人道：“请问师父，现在世间一切人物因缘，毕竟又是如何光景呢？”大士、真人笑道：“我正要告诉你们，现在世间一切因缘呢。“因把宝钗、平儿、李纨、李纹、李绮、邢岫烟、湘云、探春、惜春、宝琴、秋芳、袭人、小红、椿龄、鹤仙、多姑娘以及薛蟠、薛蝌、甄宝玉、周姑爷、贾蔷、贾芸等人各事情，细细的又说了一遍，便道：“你们二人歇息两天，就再下山去。先到平安州，是湘莲的事；后到紫檀堡，是宝玉的事。你们已知大概，到临行时，我们再授机宜便了。”暂且不题。却说薛蟠和张德辉先到了淮安，把货物发出一半，等着归起了银子，便到扬州来。到了扬州，已经出门两月有余了，下在饭店内，问明了盐运司衙门。到了次日，薛蟠换了衣服，带了贾政的书子，便到运司衙门。门上进去回了，便请薛蟠到内署相见，与周姑爷会谈了一会寒温以及来意，便取出贾政的书子递了过去。周姑爷看了，又问问京中的事情。探春在内听见贾政有书，也要问问家中之事，便请薛蟠到内宅相见。周姑爷陪了进去，见了探春，两下问好。探春请了薛姨妈的安，问问自己家中，并薛蟠家内事情，以及薛蟠来此做什么买卖的话。薛蟠便一一的告诉了探春夫妇。周姑爷道：“薛大哥，你的行李等件，现在那里呢？请说明了地方儿，我就教人去都搬了来，到我这里住。我们这衙门里，屋子也还有几间，况且我也没什么事，我们大家朝夕谈谈也好。”薛蟠道：“我还有同伴的伙计，且还有货物都还没发出去呢，等事情清了，再来打搅罢。“周姑爷道：“还有多少银子货物没售出去呢？”薛蟠道：“在淮上已卖去一半，这会子还有一千银子的货。”周姑爷笑道：“这个容易，我明儿给你向三四个盐商家说一声，教他们给你分销了罢。你们伙计便还教他在饭店里住着等，单把你的行李搬进来，使得吗？”薛蟠忙笑着作了一个揖，道：“这就承情的了不得了。”周姑爷便打发人去，把薛蟠的行李搬进衙门，在书房住宿。次日，便向四家盐商说了，把货物抬送了去分销了。
过了一日，薛蟠便出去会会张德辉，大家无事，便出了天宁门，到天宁寺逛逛，叫了个游湖船，便一路到平山堂一带，小金山、三贤祠，并各家园子逛了一天。至晚回来，薛蟠便仍回到运司衙门里头。
又过了数日，忽然有信，周姑爷又升了江西布政司了。薛蟠知道，便道了喜。接着，各衙门俱来道喜。这销货的四家盐商，听见运司已升了，素常声名又好，不敢怠慢，便每家缴了五百两货价。周姑爷便点交给薛蟠查收，共银二千两。薛蟠大喜，又谢了一番。周姑爷道：“我也不过三五天，等接印的人一到了，就要动身的，恕我不能多留了。”于是，又办了送行的酒席，写了给贾政的回书禀启，交给薛蟠。薛蟠便告辞出了衙门，仍到饭店和张德辉商量了，便在扬州又买了一千银子货物，带回家去发卖。又在梗子上，到戴春林家，自己买了好些香货，带回以备送人之用，因此又耽搁了几天，才动身回去。到了淮安，还有几处找项未曾清楚，又住了几个日子，方才起行。
一路晓行夜住，自从出门以来，已经五月有余。一日，到了平安州，离家只有三百多里，时已昏黑，便投在坊子里住了。当槽儿的照应着行李驮子，进去把牲口拴好，上了料。薛蟠和张德辉吃了晚饭，便打开铺盖睡了。当槽儿的等各客屋里都睡定了，便照了门户，关了大门，也就睡了。到了三更时分，忽然大门有人冲的十分凶险，不知是什么事情，且等下回细表。
●第二十三回 柳湘莲再力救薛蟠 花袭人重错认宝玉
话说平安州坊子里，三更时分，忽然大门有人撞的十分凶险。当槽儿的听见了，便问：“是什么人？”连忙起来看时，只见门外有火把照亮，便吓慌了，忙道：“不好了，有了强盗来了。“说着，大门外连劈带冲，大门早下来了，进来了四五个稍长大汉，手里明晃晃的刀子。当槽儿的吓的躲起来了。这一起人进了大门，直拥到里面，便把薛蟠的房门砍开，火把明亮，薛蟠正要起来穿衣不及，早被一人捺住，把刀在他脸上一晃道：“小子，你的银子放在那里？说罢，你不说就杀了你。”薛蟠吓的乱抖，忙说道：“只有一千银子的货物，要便拿了去罢，银子是没有。”旁边又有一人说道：“小子，你一千银子货物，还有两千现银子呢？你说了，好多着呢。鲍老二，你放手叫他说。”只见那捺他的那人道：“他不说，咱们就搜不着吗？小子，你说不说？”
那时张德辉刚穿了衣裳，不敢下来，在帐子里发抖，偷眼看时，只见那捺住薛蟠的人道：“小子，你不说吗？罢了，你说了，是咱也要找你脑袋；你不说，咱也是要找你的脑袋的。“薛蟠已经吓昏了，不省人事。那人便举起刀来，对着薛蟠的脖子使劲儿的砍了下去。
说时迟，那时快，猛然门外又踊进来了一个人，手里拿着两把宝剑，左手一起，便从后面先挑掉了那个人的刀，落在地下；右手一剑，早把他的脑袋削下来，拖着身子便倒在地下了。还有三个人见了，便举刀一齐都奔这使剑的人砍来。这个人虚晃了一剑，便退出门外。那三个齐赶出去，举刀便砍。这人左手一剑，便刺中先出来的一个人的咽喉。那人往后便倒，恰跌在那两个人的身上。这人趁势，右手一剑，早砍中一个人的肩膀。两个人便都倒了，那一个慌了手脚，恰待要走，这人赶上又是一剑，也结果了他的性命。
那张德辉见人都出去了，便轻身下床来偷看，只见旁边还站着一个人，在那里哈哈大笑道：“杀的好，杀的好！”这使剑的人，便拿了火把，把大门外看了一看，回来道：“这几个瘟强盗都死了。”因把火把递给张德辉，教点起灯来，看看可有丢落什么东西没有？张德辉点上了灯，把这使剑的人细细的看了一看，上前作揖道：“尊驾是柳二爷么？”那人道：“我不知道什么柳二爷，我姓张。你们的东西也没有失落，这几个尸首，明早是要报官相验的，只说是你们自己杀的。我们还有要紧的事去呢，不能等待了。”说着，便和那个站着笑的人，一同出门去了。
张德辉料想不能挽留，也只好由他去了。那当槽儿的也出来了，张德辉便问他，这两个人是什么人？那当槽儿的道：“这一个姓柳，那一个姓贾，昨儿晚上原说是四更天就要去的，房饭钱已经开发过了。”
张德辉便进屋去看薛蟠，只见薛蟠已吓得不省人事，连忙要了开水灌了下去，慢慢才苏醒过来，睁开眼睛，见了张德辉便问道：“这是什么地方？”张德辉道：“这是坊子里，你怎么忘了呢？”薛蟠道：“我死了没有？”张德辉道：“你好好儿的呢，那些强盗都被人杀了。”薛蟠听见，便爬起来穿上衣服。张德辉道：“你倒是躺躺儿罢，何必赶着起来呢？”薛蟠道：“不妨事。”说着，便下炕来，看见里外四个尸首，血迹满地，便伸着舌头道：“吓死我了，到底是谁杀的？这救我的人在那里呢？”张德辉便把才刚儿的事情，说了一遍道：“我问他是柳二爷么？他说姓张。他们去后，我问当槽儿的，他说一个姓柳，一个姓贾。我那会子忙乱着，那里还辨得清楚。这会子细想着，就不错了。那姓贾的是宝二爷，那姓柳的是柳二爷了。”
薛蟠听说，急的乱跳，便大哭起来，道：“我头里在道儿上，也是遇了强盗，亏柳二爷救了我。我们两个人结了生死的弟兄。后来他出了家去，我找了他几天，总找不着，我哭了好几场。这会子又是他来救了我，他从前救我还是无意的，今儿救我竟是有心的。宝二爷也是出了家的，原来他们倒在一块儿了。他们出家的人有什么事，怎么跑到这儿来做什么呢？可不是他们已经能够未卜先知，特意来的么？怎么我就昏死了，要不然怎肯当面错过。他们还稀罕我谢么，我还留得他们住么？到底也和他们会会，说说话儿，问问他呢？我该死了，我该死了。”说着，还咬牙切齿的跺脚。
张德辉道：“事已过了，不必急了。倒是瞧瞧这死的人，我听见那几个人叫那要杀你的人是鲍老二。这鲍二我却不认得，你且看看是不是？”薛蟠拿灯照看了一会道：“我认是认得鲍二，却隔了四五年没见了，这会子瞧着虽不真，估量着也是不错的，只听他们的话，也必定他了。头里荣府打死了何三的事情，那一起人必定就有这几个在里头。鲍二因此害怕踩缉，不敢回来，已是四五年了。想是近来私下回家，探听了消息来的。“张德辉道：“这总是在家门口访察定了来的，这会子报官也不提这认得的话，不必累赘了。”因把这四个人的刀，拿了一把蘸上些血，说是自己防身的刀，拿他杀的。
店主人和当槽儿的等天明了，便到衙门里报了。少时老爷下来验看，有劈破的大门，所遗下的火把、刀子为证，并同寓的客人都一样口供，检验了伤痕，比对了刀仗不错，便教地方抬去掩埋。余人无干，全行省释。薛蟠又耽搁了一天。次日，始和张德辉赶起骡驮，动身回去，暂且不题。
再说柳湘莲和宝玉救了薛蟠，便连夜离了平安州。次日到了京师城外，问着了紫檀堡，来到蒋玉函家敲门。里面小厮开门出来，看见宝玉二人，便道：“可是甄二爷么？”宝玉点头道：“你们主人在家么？”小厮道：“我们爷前儿回来了几天，昨儿又进城去了。”宝玉道：“我因上年在这里打搅了，还没来谢，今儿打从这里过，特来道谢的。你们爷既没在家，请你们奶奶出来罢。况且，你们奶奶头里都认得的。”小厮答应着，便进去了。不一时，捧出茶来道：“我们奶奶请爷的安，上年都简慢的很，这会子不敢当谢的话。”宝玉道：“我还当面有两句话说，请你们奶奶出来，略见一面就是了。”这小厮又复进去说了，袭人只得出来。
