<!-- { "loadSidebar": true } -->
探春便把拟的诗题粘在壁上，大家观看。湘云道：“诗题就好，我做这《欲雪》、《听雪》、《立雪》、《卧雪》四首罢。”因取笔，把这四题下注上“湘”字。邢岫烟道：“我做这《霁雪》《残雪》罢。”因也取笔，注上“岫”字。宝钗便把《看雪》、《踏雪》、《煮雪》、《春雪》四题，注上“钗”字。巧姐道：“还有《大雪》、《积雪》两个题目了，这让我来混诌罢。二婶娘，给我注上罢。”玉钗便注了“巧”字。李纨道：“我单做《消寒会》一首五律，这个我就不做了。”探春道：“小兰大奶奶还没注，就十二首全做也使得，不拘拣几首做也使得，那就不用注了。我是也不注，横竖随便做几首罢。那一个题目是要每人一首的。”于是，七个人各自舒纸磨墨，拈笔起草。平儿、马儿盾了他们支颐构思，闭目作想，点头摇足，负手抱膝，各样不同，因笑道：“还是我们不会的倒好，免了烦心。”便同到窗下来看外面雪景。
不一时，薛姨妈来了，邢夫人也带了蒋氏来了，那边尤氏也带了胡氏来了。王夫人便同到暖香坞来，大家相见已毕。人回摆饭，当下薛姨妈、邢夫人、王夫人、探春、巧姐一桌在里边坐。王夫人道：“今儿也没甚外人，我们在里边坐了，你们在外边也不用过来伺候，晚上也是这么样罢。”于是，外边平儿、马氏、蒋氏、胡氏、傅秋芳坐了一桌，邢岫烟、史湘云、尤氏、李纨、宝钗坐了一桌。少顷饭罢，未知众人诗成是怎么样，且待下回分解。
●第二十六回 王夫人复作消寒会 贾探春重征咏雪诗
话说众人在暖香坞吃过了饭，薛姨妈便与邢夫人、王夫人、尤氏四人斗牌。平儿、马氏、蒋氏、胡氏便到秋爽斋来闲话，因也斗起牌来。这里探春问道：“你们都有了几首了？”史湘云道：“我才有了两首，要不是吃饭也就得了。”宝钗道：“我们是两起交卷，还是一起交卷呢？”探春道：“作两起的好。“李纨道：“一起搅杂，就看不清爽了。”说着，邢岫烟早已交卷。接着，傅秋芳、宝钗也有了。史湘云道：“你们都有了么？我只好草草塞责了呢！”因赶着，便也完了。探春、巧姐接着都完了。李纨道：“我只就交卷的先后，挨着看了。”因先把邢岫烟的取过来看时，只见上面写着是：
霁　雪　　　邢岫烟
朝来喜听鹊声声，日映银沙照银明。料得今朝消不尽，知他待伴始同行。
残　雪
留与梅花伴岁寒，庭隅犹有雪平安。剧怜玉润冰清质，珍重还思几日看。
李纨道：“老手的意思，不消说是好的了。”因又把傅秋芳的拿过来看时，只见上面写道是：
听　雪　　　傅秋芳
寂寂无声夜闭门，增寒不信火犹温。偶闻窗竹生微响，知是姗姗玉蝶魂。
看　雪
试看寒林化玉龙，四围白满射双瞳。须知天地无私处，人在琼楼玉宇中。
大　雪
千山万径少人踪，知否天公玉戏工。倾倒玉尘三万斛，乱飞宇宙斗雌雄。
踏　雪
欣然踏雪出柴门，特为寻梅过远村。爱煞银沙铺满地，悔教屐齿破新痕。
煮　雪
扫取梅花枝上雪，竹炉松火趁煎茶。休言当酒消良夜，风味全然胜党家。
残　雪
乘有经年雪未消，银沙犹覆沁芳桥。东风切莫轻吹去，留取鸿泥伴寂寥。
李纨道：“这《听雪》、《大雪》、《踏雪》、《煮雪》四首都好，惟有《残雪》里头‘银沙犹覆沁芳桥’这是本地风光，不可为典，未免俳谐，近于打油体了。”史湘云道：“兴到笔随，偶一为之，还不为过。这《听雪》的‘偶闻窗竹生微响，知是姗姗玉蝶魂’，那《踏雪》的‘爱煞银沙铺满地，悔教屐齿破新痕’真是杰作，我要搁笔呢！”李纨因又挨着看了宝钗的，念道：
看　雪　　　薛宝钗
一望乾坤玉琢成，光摇银海欠分明。已无缺陷崎岖路，更有何人著不平。
踏　雪
飞雪初停兴颇饶，独来深处踏琼瑶。却因一路人行迹，知有梅花隔野桥。
煮雪
手把茶铛下玉阶，竹炉煮雪趁幽怀。良宵汤沸车声急，烛影光中堕紫钗。
春雪
六出花飞五出花，依然遍地玉无瑕。东风有意催新绿，一夜吹融万里沙。
李纨笑道：“到底是他的不同，沉著痛快的很呢！”史湘云道：“好个‘已无缺陷崎岖路，更有何人著不平’，推开一层，说出大道理来，好的了不得。谅想《看雪》总要让这一首的了。并且‘却因一路人行迹，知有梅花隔野桥’，这样摇曳曲折，还不是登峰造极之句么！”李纨笑道：“且等看完了，再细细儿的评论。”因又看史湘云的，只见上面写道：
欲雪　　　史湘云
北风连夜吼空林，天压云低覆远岑。最是一年冬景好，诗情画意两关心。
听雪
模糊细响欠分明，不是潇潇暮雨成。恰似蟹沙声渐急，拥炉静夜隔窗听。
立雪
独立衡门看雪飞，爱他梅瘦渐添肥。讲筵不缀人忘倦，也学程门是也非。
卧雪
黑甜一枕裹寒衣，栩栩魂随玉蝶飞。梦到袁安僵卧宅，芭蕉窗外果然肥。
李纨道：“你这《听雪》、《卧雪》两首，就很好，怎么还说是草草塞责呢？”宝钗道：“你这《听雪》的一首，给兰大奶奶的都不相上下呢！总好这《卧雪》的一首，想头更好，用笔玲珑，竟是无出其右的了。”李纨因又看探春的，只见上面写道：
看雪　　　贾探春
无数青山尽白头，拥炉镇日裹重裘。试舒冷眼凭高望，好濯尘怀上玉楼。
踏雪
踏遍琼瑶宇宙宽，缓行袖手不知寒。骑驴只怕山桥滑，且访梅花慢步看。
李纨笑道：“这两首都好，怎么你也只作了两首么？”探春道：“我昨儿虽然拟了题目，并没想到先作。今儿作的时候，本打量还做两首呢，因见他们都交了卷了么，还作什么呢？”李纨又看巧姐的，见是《大雪》、《积雪》两首，因念道：
大雪　　　贾巧姐
雪满空山大地平，林封没髁少人行。何当乘兴扁舟夜，好寄当年访戴情。
积雪
山色全然改却青，空林玉树得佳名。天寒最喜消难尽，何只书窗一夜明。
李纨笑道：“这算难为他了，竟很去得呢！我近来久不作诗，只怕还没有他这个想头呢。这里头《看雪》、《听雪》、《踏雪》、《大雪》、《煮雪》五个题目都有重着的。《看雪》是宝妹妹的第一了，次之就算三妹妹。《听雪》是史大妹妹，次之就算我们媳妇。《踏雪》是宝妹妹第一，次之就算三妹妹和我们媳妇，这三首都好。《大雪》是我们媳妇，次之就算巧姑娘了。《煮雪》的两首都好，不相上下。通看起来，是宝妹妹第一，史大妹妹第二，邢妹妹第三，三妹妹第四，我们媳妇第五，巧姑娘第六。你们看公道不公道呢？”史湘云道：“别人倒也罢了，只是屈了你们媳妇了呢。”探春笑道：“婆婆原没个公然高夸媳妇的道理，他这谦处却也怪不得他。依我公论，兰大奶奶第三，邢姐姐第四。”邢岫烟道：“不错，三妹妹评的公道。我的那两首诗，还不及三妹妹的两首呢。三妹妹第四才是。”宝钗道：“那是已经定了的，二嫂子，你也不用谦虚了。”李纨道：“日天短了，今儿已不早了，还有一个题目呢，我是已有了四句了，你们怎么样？”在家都说：“一首还容易，我们也就作罢。”
于是，大家都拈笔寻思。不一时，李纨早先有了。接着，史湘云、宝钗也有了。又等了一会，邢岫烟、傅秋芳也有了。因催着探春、巧姐完了，誊出来大家公看。只见李纨的，上面写道：
消寒会即事　　李纨
寒气颇侵人，严冬负好晨。聚谈堪祛俗，促坐可相亲。绿酒能消冷，红炉即是春。香山与洛社，难辨主同宾。
大家都说：“好。”史湘云道：“稻香老农，如今越发老了。你看他竟公然要学香山九老、洛社耆英呢！”大家都笑了。于是，又看史湘云的，见是：
消寒会即事　　史湘云
唐有王元宝，暖寒作会佳。追踪怀古哲，继美到吾侪。酒满浮金盏，春生遍小斋。顿然忘凛冽，疑有避寒钗。
大家都说：“这首更好了。”探春道：“清新俊逸，只怕这首要压卷呢！但只是结句‘疑有避寒钗’是给宝姐姐玩呢！这‘避寒钗’可不是‘宝钗’么？宝姐姐要罚你的。”湘云道：“信笔所到，就讲不起避讳。况且，并没说他什么坏处。我知道，宝姐姐他是不怪我的。”宝钗笑道：“云妹妹，他自来说话都没什么忌讳的，再看别人的罢。”于是，大家又看，却是宝钗的。大家因争着念道：
消寒会即事　　薛宝钗
置酒群高会，消寒兴不孤。莲灯燃绿蜡，兽炭红炉。诗思留风雪，冰心在玉壶。本来原耐冷，此际也吹竽。
大家都说：“到底是他的，与别人不同，另开生面，果是高手。“邢岫烟道：“后四句足见襟怀旷达，风雅宜人。宝姐姐真是词坛赤帜了呢！”大家随又看邢岫烟的，只见上面写道：
消寒会即事　　　邢岫烟
严寒消不得，袖手苦逡巡。白雪去苛政，红轮来故人。会同人似玉，谈笑座生春。广厦与大被，千秋语尚新。
大家都说：“这首高古，也不亚于蘅芜君之作。”因又看傅秋芳的，大家念道：
消寒会即事　　　傅秋芳
炎凉天世态，酷冷作何消。绿酒螺杯注，红炉兽炭烧。消寒征好句，说快赌良宵。惭愧狐裘士，居然竟续貂。
大家都说：“这首意思又好，声调也高。”因又看探春的，见是：
消寒会即事　　贾探春
风雪原佳境，其如苦太寒。消他三斗酒，会我一身安。觅句心情暖，拥炉笑语欢。好张云汉画，相赏共盘桓。
大家都说：“这首风味自然，结句清丽，也是好的。”因又看巧姐的，只见上面写道：
消寒会即事　　　贾巧姐
共拥薰笼坐，冬闺集艳时。避寒凭好会，生暖借新词。玉脍金齑列，红灯绿酒宜。偶思龟手药，善用始称奇。
大家都说：“这首也不弱，看起来今儿这题目的诗，总都很好。“李纨道：“依我看，这几首诗又还是宝妹妹第一，史大妹妹第二，邢妹妹第三。你们看我评的公道不公道？”众人都说：“这评的很是。除了三鼎甲之外，那就各有各的佳句，都算不相上下了。”
