<!-- { "loadSidebar": true } -->
湘、宝二人送出了大士、真人，回来坐下。湘莲道：“我们弟兄两个，却给薛家兄妹两人皆有夙世因缘。前儿两处之事，也是分该如此。”宝玉道：“可不是么？我们明儿到了芙蓉城中，无事时尽可游戏人寰。也还可再来看看未了的因缘，是怎么样呢？”湘莲道；“那却不然，前儿的两处事情，也只可偶一为之，不可复行。如此，一则怕被人识破；二则宝兄弟你都不知道神龙见首不见尾的事么？”宝玉道：“二哥说的是，你到底比我的见识高多着呢。我往常见你舞剑舞的风驰电掣，英气逼人，却没见你用过他呢。前儿才看见你的武艺，想古来剑侠，也不过如此罢了。我们在此，除坐功之外，别无消遣。不如你明儿就传授给我剑术，使得么？”湘莲笑道：“我的剑术也算不得什么，这剑术的讲究原大。当日黄帝与神女讲击刺之法，要守如处女，出如脱兔。这剑侠一流，原属阴。故妇人善此者不少，红线、隐娘最为高手。善剑术者，将双剑炼为弹丸，藏于脑后，任是铜关铁壁，障碍全无，来去如飞，不见踪影。我们师父，原不是此道中人，故我也没有传授。宝兄弟，你又何必学呢？你之不能学我舞剑，就犹如我不能学你吟诗的一般。我见你吟诗，又何尝不羡慕呢？我要学，想量一时也学不会，白可惜了工夫，又何必学呢？”宝玉笑道：“这还是各有所长的好了。”于是，二人每日还是打坐用功，无事时或到山下闲步，看些山花绕径，古木参天，飞泉瀑布，绝壁横云；或到山顶步月，听些龙吟虎啸，鹤唳猿蹄，和那妖狐拜月，斑豹藏云。这都是司空见惯，不以为奇的了。
由是寒暑又更，宝玉已经离家七年了。一日，二人正在门外闲望，只见大士、真人同了甄士隐、贾雨村一起回来，二人忙上前迎接，同进茅屋内坐下，湘、宝二人献上茶来。甄士隐、贾雨村道：“柳、贾二兄，恭喜赴任蓉城，我们特来相送。”大士、真人道：“你们功行已满，该登芙蓉城主之位，今已届期，二位道兄有言在先，故来相送。我们就此同行罢。”
于是，大家出了茅屋，湘、宝二人跟随甄士隐、贾雨村、大士、真人穿云而去。行了两个时辰，早远远望见一带淡红围墙，里面隐隐楼台殿阁，只见警幻仙姑，带领痴梦仙姑、钟情大士、引愁金女、度恨菩提一群仙子，并妙玉、林黛玉、迎春、凤姐、香菱、鸳鸯、尤二姐、尤三姐、秦可卿、晴雯、金钏、瑞珠等都来迎接芙蓉城主，一齐在围墙之外。大家相见已毕，让甄、贾、大士、真人、湘、宝六人前行，只见围墙外两边，有许多黄巾力士站立。那淡红围墙，共有四门，即所谓芙蓉城也。
湘、宝二人由南门进去，行不多远，只见一座石头牌坊，上面写着“太虚幻境”四个大字，两边一副对联：乃是：假作真时真作假，无为有处有还无。宝玉见了，心下道：“我来了数回，俱是梦里，到底不大明白。今儿才亲历其境，原来倒是此地的主人，也不枉我学道一番了。“过了牌坊，便是一座宫门，门上横书四个大字道：“孽海情天”，又有一副对联，大书道：厚地高天堪难古今情不尽，痴男怨女可怜风月债难酬。进了宫门，只见两边都是一溜配殿，各处都有匾额。行尽了甬道，只见中间一座正殿，上书“花满红城”四个金字。
众人进了殿中，大家重新施礼。黛玉又拜见了师傅贾雨村，妙玉拜谢了甄士隐昔日搭救之恩，香菱也来与他父亲磕头，湘莲与尤三姐相见，宝玉与凤姐、迎春、黛玉、鸳鸯、秦可卿、晴雯、金钏等相见。各道契阔已毕，然后让甄士隐、贾雨村、茫茫大士、渺渺真人四人在上面东西对坐，湘莲、宝玉二人在东边下首并坐，警幻仙姑与众人在西边下首陪坐。
仙女献茶已毕，警幻仙姑道：“柳、贾二公虽是此地主人，然而今日初到，尚在未谙。今蒙四位老仙长降临，小道亦忝在地主之列，略备一餐，少伸芹意。”大士、真人道：“多蒙仙姑盛意，有我们甄、贾二位道兄在此叨扰罢。我等尚有他事，不能羁延。”警幻仙姑道：“已知二位老仙长不茹荤酒，特备纯素蔬食，不过少顷之工，也不敢久留的。”因请到后宫去坐。
警幻仙姑在前引导，大家走进殿后看时，却是五间上房。原来不进上房，却由旁边角门出去，向北而行约有三五百步，转过甬道，只见向北也有一座石头牌坊，牌坊外再向北去，便是芙蓉城的北门了。警幻仙姑引着众人不过牌坊，却转向南，进了向北的宫门，到了警幻仙姑的正殿。里面已摆下四席，上首两席请甄士隐、贾雨村、茫茫大士、渺渺真人坐了，东边一席让湘莲、宝玉二人坐了，西边一席是警幻仙姑与妙玉二人相陪。不一时，饭毕漱口吃茶，大士、真人便起身告辞。湘莲、宝玉二人道：“二位师父，还请在此暂宿一宵，明日再行，也少尽弟子辈一点微忱。”大士、真人道：“我等还有因缘应当指点，将来到此之日尚多，汝等不必坚留。甄、贾二位道兄，他们可以在此留连两日，领略风光，也是一样。”于是，湘莲、宝玉二人与警幻仙姑、妙玉等送了大士、真人出去，过了牌坊，看着二人出了围墙，飘然去了。
湘莲、宝玉等大家回到警幻宫中，只见贾雨村正与黛玉谈讲别后之事呢。黛玉道：“闻得师傅当日宦途颇称得意，常在外祖母家与母舅拜会，学生几回要出来请安，又恐冒昧，是以因循不果。敢问何以又于几时入道的呢？”雨村道：“我因为沉溺宦海风波，幸遇甄道兄指点迷津，遂幡然入道的。甄道兄已经得道多年，我之入道是和宝玉兄入道的时候相等，于今才得七年耳。”宝玉道：“林妹妹，你到这儿来也是七年了。你来的时候，这里还没什么人呢么？”黛玉道：“我到这里来，也是七年了。我来的时候，已有好几个人了，头一个是小蓉大奶奶同瑞珠儿，以后便是金钏姐姐，再后便是尤三姐姐。”宝玉道：“尤三姐姐到这里有十几年了？”尤三姐道：“我也不记得是十几年了。”湘莲道：“也才得十年呢。”宝玉道：“柳二哥就是这年入道的，所以记得。那还有那个先来的呢？”黛玉道：“那就是尤二姐姐、晴雯姐姐、元妃娘娘了。”宝玉道：“元妃姐姐怎么没见？”凤姐道：“他在东边赤霞宫居住，轻易不到外边来。你今儿来了，也该谒见去才是。”宝玉道：“是的，凤姐姐亏你提醒了我，不然几乎忘了，我少刻就去。二姐姐是几时来的呢？”迎春道：“林妹妹来后，就是我来了。我来后，就是鸳鸯姐姐。”凤姐道：“鸳鸯姐姐之后，就是我了。我来后，就是妙师父和香菱嫂子了。”宝玉道：“再后呢？”凤姐道：“再后就是你了。”于是，大家都笑了。
宝玉道：“凤姐姐和鸳鸯姐姐我们在地府里会见之后，你们是几时回来的呢？”凤姐道：“你们去了，我们又住了一个多月才回来的。”秦可卿道：“听见宝二叔要不是会见了我兄弟，还认不得珠大叔呢！”宝玉道：“我那是和柳二哥一起去的，鲸卿兄弟他都认得我们两个呢。柳二哥是同去会尤三姐姐的，谁知道尤三姐姐倒先回来了。”湘莲道：“尤三姐姐，你们是三人同去的，怎么你一个人先回来了呢？”尤三姐道：“我原是护送他们两个去的。到了那里，因老太太要留他们在那里住，我又记挂着回来覆旨，故此就先回来了。”宝玉站起身来道：“我此刻便到元妃姐姐那里去，只是我路径生疏，要烦谁指引才好呢。”迎春道：“你跟我来，我带你去就是了。”湘莲道：“我也该去拜见娘娘，只怕礼仪不谙，宝兄弟烦你给我代奏请安罢。”宝玉道：“柳二哥，我给你转奏就是了。”
于是，迎春引着宝玉出了警幻宫门，向东而去。走了一会，早望见一带红墙，到了向东的赤霞宫，进到正殿，见了元妃，先行君臣之礼。元妃命宫女扶住，道：“此处已非禁地，只行常礼罢。”遂赐坐于旁，宝玉又代湘莲转奏请安已毕，元妃道：“我起先闻知你出了家去，心里很不爽快。后来凤姐、鸳鸯在地府回来，说你复又蓄发，将来还是此地主人，不久就来，我这才放心。我住的这赤霞宫，便是你的屋子。我在这殿后中间作为寝室，这殿旁左右另有上房，右边是你二姐姐住了，你便在这左边住罢。咱们姊妹们每日在一块儿说话，朝日相见的，何快如之。追想从前暌隔人天，不能聚首的时候，岂不顿有霄壤之分了么。”宝玉道：“这都是托赖娘娘的洪福。元妃道：“别的姊妹们住处，你还没到呢么？”宝玉道：“都还没去，先来请过娘娘的安，然后再去呢。”元妃道：“你且仍去警幻仙姑那边，恐怕还有什么事宜办一办去。你这里寝所的铺陈一切，我已教人预备了。你二姐姐先领他去看看罢。”于是，迎春领了宝玉，到殿外左边转进一垂花门去，里面两边抄手游廊，上面三间上房十分精雅，进到里面，在炕上坐下，早有十二名伺候的仙女上来磕头参见，随又捧上茶来。宝玉道：“他们都还在那边等我们呢，不喝茶罢。”迎春道：“也好，横竖晚上还是我和你一起回来呢。”于是，二人复回到警幻宫中，只见甄士隐与香菱正谈薛蟠之事，说起当日打死冯渊，还是在贾雨村案下判断的话。贾雨村道：“那时我因葫芦庙的小沙弥做了门子，他说薛家、贾家的富贵盖天下，教我不可秉公判断的话，因而枉法受私，就把这事胡乱断了。”湘莲道：“冯渊在地府，现已娶了薛大哥之妻夏金桂为妻，这事倒公允了。我与宝兄弟在地府回来之后，又到平安州救了薛大哥一命。”香菱等尚不知原故，湘莲又把前事细细说了一遍。甄士隐道：“那都是事皆前定，岂不闻：‘莫之为而为者天也，莫之致而致者命也’的话么？”大家点头叹息。不一时，摆上晚饭，甄士隐、贾雨村、湘莲、宝玉四人坐了一桌，警幻仙姑与众人分坐了三桌。少顷饭毕，漱口喝茶，又坐了一会，大家都要归寝。
