<!-- { "loadSidebar": true } -->
正看时，只见那个麻姑在上面好像招手儿似的，平儿道：“那上头的麻姑是个活的么？怎么都会动的，且把线再收回些看呢。”于是，又收回了些线，那风筝越发连眉目都可以辨了，那麻姑明明在上面招手儿呢！惜春便上前望着那风筝，叫道：“妙师父来了么？”众人一看，果像是妙玉，大家正在惊疑，忽然那风筝上的线无故断了，那麻姑与青鸾就随风飘飘而去，不知所之了。惜春望着上面道：“妙师父，你怎么倒去了么！“探春道：“那是妙玉么，他怎么得到这儿来呢，既来了怎么又去了呢？这可不是奇事了么！”惜春道：“你们都看不出是妙玉来么”但只是他来处来，去处去，这可不能知道呢！”
说着，那贾蕙放的一个大螃蟹，因线没拴的牢，一阵风紧把线早挣脱了，“啊呀”一声，那风筝早飘飘荡荡的落了去了。李纨看见，笑道：“好，好，早些放了晦气去罢。你们也都该放了晦气去罢了。”于是，大家有各人的丫头都拿了剪子来一起绞了。那八个风筝都随风而去，渐渐儿的只看得见有鸡蛋大，再一会儿，只得一点儿黑星儿，再渐渐儿的就不见了。大家都就：“有趣，有趣！”正在仰面观看，只见沁芳桥那边柳树中间新立了一座秋千架儿，上面有彩旗招驰，那架儿角上却挂着一个大绸蝴蝶风筝。平儿便指着道：“那里怎么还有一个风筝么？”于是，大家都走到跟前去看时，果然好个风筝，比月英方才放的还好。秋水道：“这是那边琮三太太家放的，教人取下来，送过去罢。”李纨道：“这是人家放晦气的，不用送还了，取下来烧掉了罢。“于是，丫头们拿竹子挑了下来，便拿去烧了。
这里绣琴、素琴两个看见秋千架儿，便坐上画板去，两人换住两边彩绳，紫云便给他两个推送起来。要知这秋千打的好不好，请看下回，便见明白。
●第三十七回 贾惜春尸解大观园 史太君示梦荣国府
话说当下绣琴、素琴两个在秋千上打了一会下来，秋水、春山两个看见了，便笑着也坐上画板去，紫云便也给他两个推送起去。这两个比绣琴、素琴打的更好，大家喝采。一回两个人下来了，惜春在旁边看着笑道：“你们都打的是坐秋千，有什么好看呢？你看我打个立秋千你们看，好不好？”说着，便撩衣上前，站上画板去，两只手挽住两边彩绳，也不用人推送，把脚蹬开，便渐渐儿的打了起来。平儿笑道：“今儿四姑娘怎么这么高兴呢？”大家都说：“可不是么，这也算是奇事了。”说着，只见惜春在上面越打越紧，直飞到半天里去了。李纨道：“可惜四姑娘不肯穿艳丽衣服，只爱素静，若有好颜色衣服打起秋千来，真是诗上说的‘飘扬血色裙拖地，断送玉容人上天‘了。”大家都说：“可不是呢！”当下正在喝采，不防那秋千架上两边的彩绳忽然一齐断了，把惜春连人连脚下的画板，一齐抛了出去。因去的力猛，直抛出有四五丈远，方才落了下来，“扑通”的一声，却落在沁芳桥的河中间。那河通着外潮，现今春水长了，也有两丈多宽呢。惜春恰掉在中间，人便了沉下去，那画板便飘在水面。当下众人都大吃一惊，说声“不好了”，连忙一齐跑至河边看时，见人已沉下。紫鹃看见大哭，料想捞救起来也未必中用，姑娘死了，我还活着做什么呢？因心里一想，便拼命的也向河当中涌身一跳，“扑通”的一声，也下去了。大家看见，叫说：“不好了，一个还没去救呢，怎么又下去一个，还了得了吗？”
当下王夫人等也听见了，都吓了一跳，连忙与众人走过来看时，只见这些丫头、婆子们都不能下水，大家都在那里说要用竹子上头绑了钩儿去捞。探春喝道：“你们还不快些外头去叫人去呢，只管在这里混说些什么！”底下婆子们答应了一声，连忙的跑出去，叫外边的人去了。宝钗道：“你们再去两个，叫他们外头的人快些进来，一面告诉老爷们，就请老爷们进来。“两个媳妇答应着，也跑了去了。
不一时，只见园子外头林之孝领了一起家人进来了。探春叫说：“你们是能下水的，便快着都下去罢，再迟了，就不中用了。”于是，林之孝便忙叫了十个人撩起衣服来，赶着从河边一起下去。说着，外面贾琏、贾环也跑进来了，都喘吁吁的说道：“那是怎么着了？”跑至河边，见了众人，便忙叫林之孝再添两个人下去。林之孝答应，又叫了两个人下去。
那起先下去的人，早在水中捞着了惜春，四五个人撮着抬了上来，放在岸上，重新下水帮着又把紫鹃抬了上来。只见两人周身是水，大家摸了摸全然冰冷，并无热气。宝钗道：“我记得书上说，溺死的人要用牛一头，将人肚腹贴伏在牛背上，使头垂向下，以便从口中出水，等水去尽，用皂角末吹进鼻孔，得嚏就活。仓猝不得有牛，则用锅一口，反覆地下，以人腹对锅底，头亦垂下，可以出水。我想来锅小不能如牛，牛又一时不能现成，不如用大缸一只，反覆过来比锅好多了。”大家都说：“这话很是，快就这么办！”于是，叫家人们去抬过两只大缸来，反覆在地，吩咐林之孝等且带了家人们出去，等传唤再来。探春便叫婆子和家人媳妇们，把惜春、紫鹃两人抬了，翻过身来伏在缸上，肚腹贴着缸底，头垂向下，又叫人将缸两边移动，口中果然淋出水来。李纨道：“好了，水出来了。”探春道：“我看来，只怕有些难救呢！”平儿道：“该打发人到东府里给信去，就请了大嫂子过来呢。”宝钗道：“快传人过去。”底下答应了一声，早有人赶忙过去了。
不一时，尤氏、胡氏都过来了，大家相见后，看见了惜春，尤氏便道：“四姑娘这是怎么着了？我才刚儿听见了，就吓了我一跳。”李纨便告了他原故，尤氏道：“捞救迟了，只怕难得中用呢。”大家忙着看时，只见他两人口中流出来的水已经不少，身已渐瘪。大家商量着把地下铺上ブ褥，将两人抬下缸来，仰面放在ブ褥之上，用皂角末向鼻孔中吹了半天，全然不见有嚏。尤氏伸手向惜春胸前摸了一摸，已经冰冷，全无热气，因说道：“这已不能救了，何必枉费气力呢。”王夫人便吩咐贾琏，去外面作速备办两副棺木，并一切衣衾之类，料理齐备。不一时，贾珍、贾蓉也都过来了，看见无救，便放声大哭了一场。王夫人与探春等，大家也同着哭了一会。贾琏在外边早办了两副上等杉木棺椁，带领家人们抬了进来，并一切衣衾之类，各样齐备。宝钗便叫丫头、婆子们将惜春、紫鹃两个抬进栊翠庵去，替他周身换了衣服。只见他二人身上虽然冰冷，却是其软如绵，并不僵硬，兼且面色如生。装殓停当，抬进棺去，把惜春停放栊翠庵云堂中间，因紫鹃系殉主而死，其义可嘉，便停于旁边左侧。除王夫人之外，俱在灵前上香，大家哭拜了一会。然后除尤氏、李纨等一班人之外，以下傅秋芳、巧姐等也都与紫鹃上香展拜。
当下忙乱已毕，李纨道：“这秋千架子是新今竖立的不久，那彩绳如何得一齐都断了呢，这可不就是诧事了么？”宝钗道：“四姑娘近来行为给头里大不相同。正月里放灯一请即至，今儿并没人请他，自家便老早的来了。头里看见风筝上是妙玉向他说话，已经奇怪的很了，后来秋千他自家又要上去。你想，他早日可是打秋千的人么？我们彼时原不好阻他的，又怎么知道有绳断的事呢？这绳原断的古怪，可见他这秋千也打的古怪了。总言是他已经得了道力，不比从前，故藉此尸解升天去了。况且，头里他曾向我说过，说是二十年之内他便先到芙蓉城中等我去了。你们细想想看，是不是？”探春道：“这却不错。头里二哥哥和柳二爷那一番事，也就奇的很了，我问他时，他说早知道了，原该是这么着的。可见这会子二嫂子说他是尸解的话，一点儿也不错了。”平儿道：“可怜这紫鹃，真是个好的。自从林姑娘死了，就跟了四姑娘情愿出家。这会子四姑娘死了，他也就寻了死了，可不和当初鸳鸯姐姐是一样的可敬么！”大家点头，又叹息了一会。
到了次日，王夫人便叫人到馒头庵里去，请了八个姑子来，在栊翠庵里给惜春诵经。宝钗向李纨道：“四姑娘要是得道去了，还要这些姑子诵什么经，忏悔什么呢？要是不能得道，这些姑子有什么武艺儿，听他瞎胡闹，白费了钱钞还有限，到底有什么益呢？”李纨道：“老太太喜欢这么样，也只好随他念去罢了。”于是，八个姑子每日在栊翠庵中，念了七七四十九天经忏。然后发送至铁槛寺中停放，待等差人搬柩回至南京祖茔安葬，暂且不题。
再说惜春在秋千架上绳断之时，魂已出巧，看见妙玉明明在前招手。惜春连忙上前，说道：“妙师父，你等我一等。”妙玉笑道：“我在这里等你呢，你快上来罢。”惜春连忙走至跟前，拉了妙玉的手道：妙师父，你可是从芙蓉城来的么？”妙玉点头，惜春道：“我们走罢了。”妙玉笑道：“我等了你来，你还要等他呢！”惜春道：“我还等谁啊？”妙玉道：“你看，那不是他来了么。”惜春回头看时，只见紫鹃忙忙的来了，看见惜春，忙叫道：“姑娘慢着些走，我来了。”惜春笑道：“原来你也来了，你这可认得妙师父了么？”紫鹃忙给妙玉请安。妙玉道：“我在头里走，你们只跟着我来就是了。”于是，妙玉在前，惜春在中，紫鹃在后，三人一路行来，隐隐半云半雾。走够多时，只见前面一带淡红围墙里面，隐隐楼阁。惜春便问道：“妙师父，那前头可是芙蓉城了么？”妙玉笑道：“你只来过一回，怎么就认得出来了么？”说着，已到跟前，只见门外有许多黄巾力士，见了妙玉等来了，便都垂手站立。
