<!-- { "loadSidebar": true } -->
正说时，只见冯渊喘吁吁的跑来，到轿前笑嘻嘻的道：“老太太恭喜，才刚儿晚生拿上册子去，大人看了，低头沉吟了好一会儿，便吩咐教请少爷过来。少爷出来看了看册子，他便回了大人，要亲身来看呢。晚生虽不知其中底细，看那光景倒像和老太太是什么亲戚似的。大人如今进了内宅，想是告诉太太去了，所以晚生先来送个信儿。若认了亲戚，求老太太把赏晚生的使费，莫向大人提起，晚生即刻就缴上来。”贾母笑道：“这也何妨呢，些小笔资，那个衙门里没有？但只是我原有个女婿姓林，并无子嗣，只有一个女孩儿，去年也死了。如今是那里来的少爷呢？”鲍二家的便插嘴道：“姑老爷在这里也多年了，难道姑太太就再不养个老生子阿哥吗？”招的冯渊也笑起来了。
正说时，只听见堂上吆喝道：“闲人都退后些，少爷出来了。”贾母在轿内留神细看，只见两三个小厮拥簇着一位少年公子出来，生得器宇轩昂，眉目清秀，年约二十余岁。贾母见了不觉大惊，哭道：“那来的不是我那珠儿么？”那少爷见了贾母，也就跑到轿前跪下，抱住腿恸哭。众人不解其故，正在惊疑，只听堂上“当”的一声点响，威武三声，大门、仪门一齐洞开，出来了八个小幺儿，将贾母的大轿抬起，那少爷扶了轿杆，转身进了仪门。又见一名旗牌跪禀道：“请老太太的转堂上。”又威武了三声，八个小幺儿抬着一直的上了大堂，穿暖阁儿进到了二堂，才落下轿来。早见一位官员锦衣绣服，拱立轿旁。
贾母下轿仔细看时，果然就是林如海，不由的大哭起来。林如海也自伤感，忙请安问好毕，两边闪出几个仆妇，上来搀了贾母，刚到宅门，早见两个丫环搀着贾夫人，哭了出来。贾母认得是他女儿贾敏，母女二人抱头恸哭。林如海在旁劝道：“老太太，今日母女相逢正该欢喜才是，何必如此。且请老太太到上房里去坐罢。”于是，大家止泪，母女携手进了宅门。丫环们打起帘栊，进了上房，只见里面陈设的十分精雅，虽系幽冥，也无殊人世。
林如海夫妇让贾母炕上坐了，重新拜叩，贾母还了万福，贾珠也来叩见了。林如海夫妇便在两边椅子上陪坐，贾珠在下边杌子上坐了。丫环们捧上茶船儿来，贾母喝着茶，问道：“姑老爷是从扬州仙逝之后，就补了这里的城隍么？珠儿怎么得到这里的呢？”林如海答道：“小婿自那年捐馆之后，见了阎王。阎王因查小婿做了一任盐运司，竟不曾弄商人的钱，而且平生正直无私，德行优著，所以十分敬重，奏闻了上帝，就补了酆都的城隍，帮着阎王办事。大侄儿也是阎王爱他的文墨，就留在案下主文的，后来小婿到任，认了亲戚，谁知他姑母就在他那里呢。小婿现无子嗣，便求了阎王，将大侄儿讨了下来，替我管管家务。那年东府里的敬大哥到了这里，定要把他带了去见老太爷们去呢。小婿和他说之再三，他才给我留下的。”贾母听了十分欢喜，道：“真是天缘凑巧，也是姑老爷的德行所致。”贾夫人又问贾赦、贾政、邢、王二夫人的好。贾母便将贾赦犯罪抄家的话，说了一遍，林如海夫妇不胜叹息。贾母又向贾珠道：“你的兰小子亏了你媳妇守着抚养，他如今也十五六岁了，诗也做的好，文章也做的好，也爱念书，将来是很有出息的。”贾珠听见，不觉心内惨然，忙站起来答道：“这都是老太太素日的教养。”
贾夫人道：“我的黛玉儿丫头，今年也有十七八岁了，难为老太太把他接了家去恩养，他这几年不知可比小时儿壮朗了些儿，还是那么样的弱呢？”贾母闻言，呆了半晌，道：“怎么的，你们没见黛玉儿丫头么？他死了有一年多了，这个孩子可往那里去了呢？”贾夫人听了，吓得面目改色，半晌，哭道：“怎么的，我的黛玉儿死了一年多了，怎么我们这里总没见他来呢？想必是老爷公出，衙门里的人疏忽了，不大理论，送到那个地狱里去了，不然就是打发到那里脱生去了，这还了得么。我的儿啊，苦了你了。”说着，便放声大哭起来，贾母由不得也哭起来了。
林如海也伤心落泪，便向贾珠道：“你去叫了冯书办来，吩咐教他在上年过堂的号簿上查一查，看有林黛玉的名字没有？再到王府里并崔判官衙门，以及秦广、楚江、转轮等各王九位府里出入的号簿上，都查一查，就知道你妹妹的下落了。教他查明了，即刻回覆。”贾珠答应了一个“是”，即忙去了。林如海又劝他母女道：“不必哭了，只管放心，别说地狱是咱们管的，还怕找不出来么？就是脱生了人家，也还容易办的。老太太上了年纪的人，莫教他老人家尽着悲伤了。”贾夫人止泪问道：“我想黛玉，小孩子家三灾八难也是常有的，不知得了什么利害病，就死了呢？”贾母欲要实说出黛玉的病源，又怕贾夫人着恼，自己也觉碍口，便含糊答道：“这个孩子生来的怯弱，又聪明的很，心眼儿又多。自从到家，三六九的咳嗽，我给他配的人参养荣丸，每日炖些燕窝汤，百般的将养，不能够见效，后来到底吐血而亡。”说道这里，便又哭道：“我的儿啊，真真的教我也后悔不来了。”贾夫人不解其意，便道：“老太太也不必后悔，这是他自己没造化，老太太白疼了他了。”
正说时，只见一个管家婆子上来回道：“早饭齐备了，摆在那里？”林如海道：“老太太才到，身子乏倦，就摆在这里罢。你去告诉你男人，晚上好生预备酒席，或是小戏儿，或是八角鼓儿，不拘那样，伺候老太太听听。”贾母忙摇头道：“不用闹这些东西，等你们找着了姑娘的下落，那时我再听戏。“说着，只见贾珠也进来回道：“冯书办已经遵谕查去了。”
于是，丫环们摆上饭来，贾母上面正坐，林如海夫妇旁坐，贾珠下面相陪。不一时，吃过了饭，伺候的丫环们捧上漱盂来漱了口，然后撤过肴馔，又捧上茶来。贾夫人便道：“司棋呢？”只见走出一个年轻轻的、穿红裙子、梳头、高大丰壮身材的妇人来，上前跪下给贾母磕头，道：“请老太太的安。”贾母仔细一瞧，问道：“你不是二姑娘的丫头么？”贾夫人道：“可不是他是谁呢？那年你女婿坐堂点名，问出他们的来历，说是和他姑舅哥哥潘又安为婚姻不遂，双双自尽的。你女婿因为可怜他们义气，就留下他们来，给他配为夫妇，也好几年了。“贾母道：“我只知道他有了不是，撵了出去了，那里知道他有这些钩儿麻藤的事情。可怜迎丫头，老老实实的，他老子那个糊涂东西，许给了孙家，女婿很不好，活活儿的把迎丫头折磨死了。”贾夫人吃了一惊道：“迎丫头也死了么？老爷每日点名，怎么也没点着他呢？”林如海诧异道：“难道世上的女孩儿都不属我们管么？怎么过堂的时候，往往的也点着别人家的女孩儿呢？”
正说到这里，只听窗外有人禀道：“潘又安回老爷的话。“如海道：“进来说罢，这里也没你可回避的人。”只见潘又安进来给贾母磕了头，到林如海耳边悄悄儿的回了几句。如海默然良久，皱眉道：“知道了。”贾夫人道：“你不用鬼鬼祟祟的，找不着姑娘，我是不依的。”林如海道：“你也不必着急，我另有道理。大侄儿，明儿一早亲自带些人去到十八层地狱，七十二司里头细细儿的查看一回。潘又安改了装，在城里城外、乡村堡寨、庵观寺院各处寻访，断没寻不着的理。再教冯书办写些告示，遍处粘贴，悬赏寻觅，更又周到些了。”潘又安答应了一声“是”，便下去了。
只见焦大与鲍二家的上来给林如海夫妇磕头，焦大遂请示如海，明日见阎王的规矩，并回明路上赎了鲍二家的话。林如海笑道：“明日老太太自是不用去，连你们也不用去。明日我进府去面禀阎王，阎王也不好意思驳回的。你们放心，都吃饭去罢。”
林如海惟恐他母女伤怀，因笑道：“今儿老太太初到，何不引着老太太到园子里各处逛逛去，回来你们娘儿们再斗斗牌儿。这会子，我到书房里去催着他们办文书，明早进府禀过阎王，就留老太太在这里住一两年，等我转了天曹，那时一同升天就是了。”说毕，站起身来出去了。贾夫人、贾珠搀了贾母，到花园里各处逛逛。
原来这园子里因有九个清泉，故名为九泉园。园内丘壑清奇，树木苍翠，不见天日，幽僻绝伦，仿佛宋子京不晓天的景况。内有一台，在极幽处，因名为夜台，登其台者，虽在白日犹如昏夜，景致之幽，果然无比。贾母看了点头道：“我们家园子里头看着也还大方不俗，就是那里到得这个幽静呢。真是他们说的什么‘别有天地非人间’了。”贾夫人笑道：“老太太家园子是天，我们这园子是地，那里比得来呢。”贾母道：“我看着这就很好。”贾珠道：“大凡景致无论好歹，是没见过的都说好，及自逛腻了又不说他的好处，这正所谓：‘司空见惯，不以为奇’了。今儿老太太是初到这园子，故此觉得好。咱们还没见过老太太家园子呢，若到了那里，自然要说那园子比这个强多了呢。这厌常喜新，是人都这么样儿。”贾母听着也笑了。于是，贾珠在前引着到各处逛了半天，回来仍在上房摆了酒席，坐中又说些家中事情，不必细赘。
到了次日，林如海进府办事，到了午正方才回来，向贾母道：“小婿今早见了阎王，将老太太之事回明，便稽查了册子，老太太一生并无过恶，阎王甚喜，一切允从。焦大呢？”焦大见林如海回来，早在门外伺候打听，一闻呼唤，忙上来打千儿道：“奴才在这里呢。”林如海道：“老孽障，阎王说你喝醉了酒不知道主仆名分，满嘴里混┪骂人，该下拔舌地狱的，姑念你跟着主子出过死力，又喝过马溺，暂且加恩，予以自新之路。你很要改才好。”焦大忙跪下磕头谢恩。如海又道：“鲍二的女人，不准收赎。我求之再三，阎王不得已，还教我买匹骡子，偿还他脱生的主儿，以结此案。”鲍二家的闻言，也过来磕头谢了。大家俱各欣幸，贾母也欢欢喜喜的住着，听候找寻黛玉的下落。未知找着是否，且看下回分解。
●第五回 青埂峰湘莲逢宝玉 观音庵凤姐遇秦锺
