<!-- { "loadSidebar": true } -->
才刚坐下，王夫人道：“你们来的都好，我正要打发人来请你们呢！”平儿道：“老太太要叫我们过来，可是今儿夜里头有梦不是么？”王夫人道：“可不是么！”李纨、宝钗道：“我们上来，也是要来回老太太的。”王夫人道：“这可奇的很了，竟是人人都有梦么？这个梦可与别的不同呢！”我看老祖太太还同活着的时候全然一样，说话诸事都还照常。今儿一早老太爷就向我说了，吩咐教我问你们可都有梦？他就上衙门去了。”平儿道：“司棋还跟了老祖太太来的，梦里向我说的话，也给琏二太爷是一样的。他今儿一早就要来回老太太的，我说我上去回了也是一样，你不用上去了。”宝钗道：“老祖太太可是福大的很，如今又现在王府里头受享去了。林姑老爷、姑太太都做了忠王，可也不小了，珠大太爷这会子算是世子了。老祖太太在那里也就很不寂寞，还要记挂着来家里看看，到底还是老人家头里疼爱儿孙的心肠。”李纨道：“宝二叔同柳二爷、林姑娘、二姑娘、妙玉、香菱、凤妹妹、鸳鸯、尤二姐、尤三姐他们总在芙蓉城里头，去了那里还是仙境，更加逍遥自在呢！四姑娘去了不久，想是老祖太太还不知道。记得他死的时候，大家都看见妙玉来的，可不是妙玉是来叫他去的么，自必也在芙蓉城里去了。”王夫人道：“他们倒都算得了道去了，这也罢了。只是林姑娘、二姑娘、尤二姐他们怎得得道的呢？”平儿道：“这也是他们应该有这福气，才是这么样的，这一半人算是成了仙了。老祖太太这些人，又算是成了神了。想来都城隍王爷的庙宇离这里不远，我们这些人要见老祖太太去是不能够的，也该到庙里去烧烧香磕个头儿去，就是林姑老爷、姑太太那里也是该去的。虽然不能看见老祖太太们，到底也各尽一点心儿去呢！”王夫人道：“既然知道老祖太太在那里，自然要磕头去的么！看来今儿已来不及，明儿一早去罢。“因吩咐人到外面去请了琏二太爷进来，底下人答应去了。
不一时，贾琏来了，王夫人便吩咐道：“明儿一早到都城隍庙里烧香，你可教人早些预备供献祭礼。外头就是你同老太爷去，里头就是我们这四个人。别人都不必去，老祖太太说的好，他们都认不得呢。”贾琏答应了下去，便传人备办了猪羊祭礼，金银元宝币帛，香烛供献，酒果之类。
到了次日一早，贾政便先和贾琏到了都城隍庙里，各处祭祀展拜了一番。礼毕，贾政便上衙门去了。贾琏在庙里等候王夫人、李纨、平儿、宝钗到了，先在大殿上拈香礼拜已毕，便到后面寝宫里一一拜过，然后到后面来。那后面殿上，供的是圣父圣母。王夫人等刚走至殿外，忽见殿上有人走了过去，明明一闪，俨是司棋的样儿。王夫人等上殿看时，并不见有一人在内。李纨道：“这圣母就该是老祖太太了，老太太请行礼罢。“王夫人道：“多年都没见老祖太太了，前儿反蒙老祖太太下降指示，只是我们的罪可重的很了，惟有多磕些头罢。老祖太太，谅来宽恕我们的。”说着，便磕下头去。平儿、宝钗看那塑像时，虽不很像贾母，却也神气温和。王夫人拜毕，李纨等挨次都磕过了头。然后又到各处看了一看，方才上车回来，暂且不题。
再说贾母那晚在荣国府中，仍由后门出来，上轿回至都城隍王府。贾夫人等迎接，到上房里坐下。贾母便细细地把回到家中之事，说了一番。贾夫人道：“我原也想跟了老太太去，回家走走，只是年代多了，所有的人我都不认得了。他们也认不得我，只怕连舅太太都记不清楚了呢。”说着，自鸣钟打了三下。贾夫人道：“阿呀！已经寅初了，老太太也乏了，请安寝罢。”于是，各自归寝。过了一日，却是贾政、王夫人等到都城隍庙中来，上殿拈香祭献，到了已正，俱各回家去了。这里贾母等大家聚谈，贾夫人道：“舅太太我还依稀认得，这珠大奶奶我就全然不认得了。”贾母道：“今儿珠儿见了他媳妇没有呢？”贾夫人道：“他见是见了的，也不能说话儿，他们两下如今都安享如意，儿子都做了大官了，还有什么不好么！若是两下苦楚伤悲的，一见了面可就难过了呢。今儿我看这琏二奶奶，竟比头里凤姑娘的人材还高些呢。”贾母道：“他原是凤姑娘的丫头叫平儿，他自来为人就很好。如今扶了正，又养了儿子，将来都是有造化的。”贾夫人道：“这宝二奶奶就是薛姨太太的姑娘了，果然很好。我看他们妯娌们，一个赛似一个，怨不得老太太看着也乐的很呢。”贾母道：“宝玉的媳妇他叫宝钗，可怜他自来与人不同，端方和顺。如今儿子叫桂小子，将来很有出息的。”正说着，只见藩又安在宅门口来禀事，司棋进来回说：“芙蓉城里琏二奶奶和我们姑娘都回来了，坐了车在门外呢！”贾夫人听见，忙叫司棋选迎了出去，叫潘又安快头里去请。潘又安答应了，忙跑出大门来，叫快请车进去，吩咐门上的人把车子帮着推进了大门、二门，到了大殿檐前，吩咐一应人役都退出大门之外。司棋出来先扶了凤姐、鸳鸯下了车子，然后又搀了黛玉、晴雯下车，同仙女们簇拥着上了大殿。走进宅门，到了内殿，贾母、贾夫人等都迎出内宅门来，大家相见，然后一起同到上房。凤姐、黛玉等重新拜见，又请了林如海、贾珠拜见。请安已毕，方才大家坐下。林如海、贾珠仍到外面去了。
贾母道：“我们一到了这里，就盼望你们来的，足足的等了有半年了。怎么你们直到今儿才来么？”凤姐道：“我们那时候原就打量要来的，因为是怕老祖宗才到了这里，不好就闹着来惊动的，也要等过下一两个月来，我们再来才好。其实我们也没什么事，不过这里耽搁一天，那里耽搁一天，就一天天的耽误了下来了。正在打量要来，又说四姑娘要来了，又等了他好些日子。前儿不久，他才来了，又还耽搁了两天。昨儿还说老祖宗要在这里望我们了，我们也该去的很了。二姑娘、四姑娘他们都说要来请安来的，我们恐怕人多累赘，故此赶着先来了，叫他们都等我们回去了，下回再来罢。”
贾母道：“四姑娘也到你们那里去了么？”黛玉道：“四妹妹是妙玉去迎了他来的，他是已经得道尸解，与人不同。那紫鹃也跟了来了。”贾夫人道：“你们那里又添了两个人，越发热闹了。”凤姐道：“老祖宗这里人也不少啊！我想我们这些人，这会子竟分作三处了。荣国府里还剩了十几个人，现今双添了多少新人了；忠王府里分了十几个人去；芙蓉城里也分了十几个人去。这会子，就是荣国府里的人，不能到我们这两处来往。我们现在这两处的人，都可以彼此往来的，虽然是两处还犹如在一处呢。”
贾母道：“我前儿回到家里各处去看看，他们却都还很好。今儿二太太和珠儿媳妇、琏儿媳妇、宝玉媳妇他们特意都到这儿来烧香磕头的。我们才刚儿在这里正说他们妯娌们呢，就有人来回说你们来了。”凤姐道：“我明儿也想着要到家里去走走呢！”黛玉道：“我明儿和你一起去罢，我也要去看看宝姐姐去呢。”正说着，只见夏金桂、张金哥、智能一起都进来了。大家相见已毕，坐下叙谈。到了次日，贾夫人备办了酒筵，叫了一班小戏儿，在花厅上预备着。贾母等大家在上房里吃过了早饭，便都请过去听戏。大家到了花厅坐下，班子里的孩子上来打千儿请赏戏。贾母道：“不拘什么，拣好的唱罢了。”贾夫人道：“请琏二嫂子赏两出儿罢。”凤姐忙站起来笑道：“姑妈，我知道什么呢，还是请老祖宗赏几出好的，叫他们唱去的好。”贾母便问道：“你们会唱‘四梦’的戏不会呢？”那孩子道：“有是都有，只怕不全，不知老太太教唱那几出呢？”贾母道：“《南柯梦》的《花报》、《瑶台》，《邯郸梦》的《扫花》、《三醉》，《紫钗记》的《折柳》、《阳关》，《牡丹亭》的《游园》、《惊梦》。”那孩子答道：“这都是有的。”贾母道：“就唱这几出罢。”那孩子答应了下去，当下妆扮起来，随即开戏，唱完了这八出，便摆下酒席。席上唱的是《蝴蝶梦》八出，贾母、凤姐赏了八十串钱，夏金桂、张金哥、智能、鸳鸯赏了五十串钱，贾夫人，黛玉赏了四十串钱。戏完席散，回到上房，各自归寝。
过了一日，贾母与凤姐、贾夫人无事，便要斗牌，因还少着一家，便叫了智能上来，四家铺下红毡，斗起牌来。黛玉、鸳鸯、晴雯便与司棋到各处闲逛，暂且不题。
再说王夫人等那日回到家中，说起看见司棋的话来。大家都说：“老祖太太不便给我们相见，故叫司棋出来打个照面，使我们知道的意思，也未可知。我们既然知道老祖太太在那里，今后须要常去请安才是。”王夫人道：“明儿每逢初一、十五，我们轮流派两三个人去上香罢，也不必限定都去就是了。”
过了一日，邢夫人往这边来闲逛，王夫人便把老祖太太回家示梦的事情，并大家到都城隍庙中去祭祀的话，都细细告诉了他一番。邢夫人至晚回去，便告诉了贾赦。贾赦道：“怪道去年冬天有人说，都城隍王爷已经升了去了，换了新王爷来上任。那左右住的人家，天天晚上听见人喊马闹，又有鼓乐之声，真是奇事。我说那里有这话呢，都是那些愚人瞎说罢了。今儿这么说起来，这事竟是有的，新王爷就是我们林姑老爷了。老祖太太既然在那边王府里头，我们自然要去磕头，都要过去请安去呢。”邢夫人道：“吩咐他们外头预备现成了，我们明儿一早起来就去罢。”贾赦道：“就是这么着。”
