<!-- { "loadSidebar": true } -->
正刚唱完了，只听那高处山上有人说道：“唱的实在很好！我可唱不上来。二哥，你还可以呢。”大家听见，惊疑不定，都说道：“这时候，怎么有人在山上说话呢？”忙命丫头们出去看去。平儿道：“这声音很像宝二爷说话，大月下，回家来走走，也不可定呢！”李纨道：“我们都出去看看去着，要是他，可不请他下来坐坐呢。”于是，一起走到外边，只见那先出来的丫头说道：“我们一出来，就像凸碧山庄的月台上有两个人坐着似的，看不明白。这会子都不见了。”平儿又叫人走到凸碧山庄里头，四处看了一番，并不见有一个人影儿。
月英道：“宝二叔他老人家又说人唱的好，他又不肯给人见见他。我们这里好些人都没见过他呢！”平儿道：“头里我们奶奶在的时候，几回家大月下像是见鬼，这会子，大月下竟是见仙了。”宝钗道：“夜已深了，咱们也大家散了罢。”李纨笑道：“想是宝二爷到自己屋里去了，你们快些回去，说说话儿去罢。也叫他出来，会会我们才好，先给我们请安问好罢。“宝钗笑道：“他要是到自己屋里去，才刚儿他就答应着下来了。你没听见是两个人么，那一个就是柳二爷了。想谅他们必是到老祖太太那里去的，因为大月下，所以到园子里逛逛，听见唱曲子就听住了。既然惊动了人，他们还不走做什么呢？”马氏道：“既然听曲子的人都走了，咱们也散了罢。”于是，大家各自回去不题。
原来宝玉果然是与湘莲二人，到贾母这里来的。头一天在都城隍府里过了中秋，次日晚上月色更明，二人出来步月，便顺道来到大观园内。宝玉道：“这看月要在高处，这里惟有个凸碧山庄最好。当初起造的时候，原为玩月而设。”于是，二人便上了凸碧山庄，在月台上凭栏而坐，却望见底下凹晶馆里众人传花击鼓，饮酒唱曲。宝玉道：“我们头里还没有他们这会子会玩儿呢，我还记得在冯紫英家里，曾唱过‘滴不尽相思血泪抛红豆’，那会子我的板眼也记不清，又没常唱，都不过是瞎闹罢了。二哥，你的曲子是好的。”湘莲道：“我会的也有限，嗓子也不大好。这曲子是要常唱的才好呢。你没听见说，‘曲不离口’么。”说着，只听绿绮在那里唱“俺笑着”呢。湘莲道：“宝兄弟，你听这曲子很有趣。”于是，听他唱完了这一支《油葫芦》湘莲道：“这《山门》的北曲最好听的，是谁唱呢？”宝玉道：“这是我们贾兰侄儿的女孩儿，他叫绿绮，这孩子很聪明呢。”说着，只听宝钗说起“慢英雄泪”的《寄生草》来。宝玉听见了道：“二哥，你听你弟媳说起这《山门》的《寄生草》来，可记得我常和你说过的，‘谢慈悲剃度莲台下，没缘法转眼分离乍。赤条条，来去无牵挂’，我头里就因为这几句才想着出家的。那里知道，后来倒应了这几句话了。”湘莲道：“那会子，全是做和尚的心念，就给我出家的一般。这会子，我们两个人全然换过了，也算得是两世人呢。”宝玉道：“就这会子看起来，也还是‘来去无牵挂’的好呢。”湘莲道：“你头里要那些姊妹们看着你化灰，还要化成一股烟，被风一吹就吹散了。可知道，那就是不能‘来去无牵挂’的缘故么？”宝玉道：“可不是的。”说着，又听秋水唱“小春香”。湘莲道：“这曲子也唱的很好呢。”不一时，秋水唱完了。少顷，又听见月英唱“抵多少烟花三月下扬州”了。湘莲道：“这又是谁唱呢？嗓子很好。“宝玉道：“这是琏二哥的女孩儿，我们的侄女儿呢。”正听得他唱完了，宝玉就大声的说道：“唱的实在很好！我可唱不上来。二哥，你还可以唱得来呢。”这一声，早惊动了他们，走出来看。湘莲道：“他们都知道了，我们走罢。”
于是，二人便离了大观园，仍然回到都城隍府中，见了贾母、贾夫人，宝玉便把上项事情细细说了一遍。贾母道：“他们后来的这些人，倒都会唱的，有趣儿。你们头里都没听见谁学过呢。”湘莲道：“老太太的孙女儿、重孙女儿都唱的很好呢。听见说，都会做诗写字，一个个的都是聪明极了的人，可真难得呢！”贾母笑道：“他们这些人，一个个的都到我这里来磕头，我是都认得他们的，只是他们却总认不得我呢。”说着，林如海、贾珠进来，大家又谈了一会，方才各自归寝。
到了次日，贾珠却约了冯渊、崔子虚、秦锺陪湘莲、宝玉在花园里头赏月饮酒。中间宝玉说起，“头里在望湖亭喝酒，也是咱们这几个人，就只没崔大哥呢”。湘莲笑道：“虽然少着崔大哥，却又多着两个媳妇呢。”贾珠笑道：“那是冯大嫂和薛大嫂，两个也不知谁是谁了。”说着，大家哈哈大笑。冯渊笑道：“你们两个薛大嫂，都给我有瓜葛。头里在芙蓉城，见了你们甄氏薛大嫂，他可也认不得我，我也认不得他了。他倒养了个好儿子呢，前儿他和你们家的子侄们到这儿来给老太太、姑太太磕头，我见了的。”秦锺道：“他给我们这一辈儿的弟兄，和我的姐丈，常时都是在一块儿的，只恨我不能够和他们说说话儿，看着怪闷的，怎么样呢？”崔子虚道：“这原是不得齐的事，咱们这会子在这里相聚，他们要是知道了，也是白想着不能够的。正所谓：‘易地则皆然’呢。”
宝玉道：“咱们今儿弄个什么新鲜酒令儿玩玩罢。”秦锺道：“宝二叔有什么好酒令，就说出来，咱们行罢了。”宝玉道：“我想起头里在冯紫英家行的那个酒令儿，倒很有些意思。那是要说女儿悲、愁、喜、乐四样，咱们如今把女儿改作丈夫，这是酒面，还有酒底是要唱一支曲子，不会唱的说个笑话儿罢。就先人我起，说不上来的罚三大杯。”因斟起门杯，就说道：“丈夫悲，季子无颜下地归。丈夫愁，诗书未可博封侯。丈夫喜，忽地题名金榜里。丈夫乐，谈笑且倾金凿落。”众人都道：“好。”宝玉饮了门杯，便仍然把“滴不尽相思血泪抛红豆”的曲子又唱了一遍。令过，下家便是柳湘莲。
湘莲也斟起门杯，便说道：“丈夫悲，唾壶击碎寸心摧。丈夫愁，襟怀抑郁抚吴钩。”宝玉道：“柳二哥是感慨的话，豪放的很呢。”湘莲道：“我也不过是顺口瞎说罢了。”因又说底下的道：“丈夫喜，遨游任意夸仙体。丈夫乐，苦趣全无多快活。”饮了门杯，便唱了一支“一汉锺离”。大家都叫好！下家便挨着秦锺。
秦锺道：“我只怕说不上来呢。”因想了一想道：“丈夫悲，少年夭折咎谁归。”宝玉道：“这就很好么，你就照这么说就是了。”秦锺又道：“丈夫愁，玉人何日始梳头。”宝玉笑道：“你为他是光头啊，这会子是梳了头了，不用愁了。”说着，大家都笑了。秦锺又道：“丈夫喜，旧雨重逢如愿矣。丈夫乐，娇妻久已抛衣钵。”湘莲也笑道：“抛了衣钵，才能梳头呢。总是旧雨重逢如了愿的好，还有什么不喜，什么不乐的呢？”秦锺饮了门杯，便唱了一个“听他一声两声”。大家赞好。下家便该冯渊了。
斟了门杯，冯渊便说道：丈夫悲，埋没阴曹是也非。丈夫愁，白发星星欲上头。丈夫喜仇雠解释婚姻起。太夫乐，闺房小语鸣弦索。”贾珠道：“他这后两句，倒比前两句好。”冯渊饮了门杯，道：“我大曲儿不会唱，唱个小调儿罢。”贾珠道：“只要唱的好，不然是要罚的。”冯渊便唱了“一个小耗子上灯台”的京柁子。秦锺笑道：“这是冯大婶娘教的，我也不知听他唱过多少回数了。怪不得‘闺房小语鸣弦索’呢，原来就是教你唱了这个小调儿了。”下首却该崔子虚。子虚便说道：“丈夫悲，拆散鸳鸯两处飞。丈夫愁，义不孤生负好逑。丈夫喜，孟光俟我黄泉里。丈夫乐，团圆永远无萧索。”宝玉道：“好，到底是崔大哥，文品双高的人，不同呢！”子虚饮了门杯，道：“我不会唱，说个笑话儿罢。”宝玉道：“原是不会唱的，便说笑话儿。崔大哥，你的笑话儿必是与众不同，就请教罢了。”崔子虚道：“有一个先生教小学生对对子，那先生出的是‘云开’两个字，那学生说：‘云开了，就有太阳出来了。’便对了个‘日出’两个字。那先生见了，道：‘也还罢了。’便又出了个‘和尚’两字，那学生说：‘这是出家的男人，我便对出家的女人就是了。’便写了‘尼姑’两字。那先生又出了‘青山’二字，那学生便对了‘白水‘二字。那先生便把这六字一连，添上一字凑成一句道是：‘云开和尚青山去。’那学生便也添上一字道是：‘日出尼姑白水来。’”说着，大家哈哈大笑，都身秦锺说道：“你明儿就把这‘云开和尚’做个别号，倒很有趣儿呢。”秦锺也笑着向崔子虚道：“崔大叔，你老人家怎么着拿我来取笑么，这要罚你三大杯呢。”崔子虚也笑道：“我是一时出于无心，就忘了忌讳。这说笑话是最难的事，说的不笑又嫌不好，说的人笑了又容易犯人忌讳，偏是听笑话儿的人，又惯会吹毛求疵，所以难了。”柳湘莲道：“我有个道理，这三大杯罚酒，平分一半，我给你转敬秦鲸卿，就贺他这‘云开和尚’的别号，你们说好不好？”贾珠、冯渊、宝玉齐说道：“很好，这评的平允而有趣儿，还有什么说呢？“于是，子虚、秦锺两人分喝了三大杯酒。令过，下家轮该贾珠。
贾珠斟上门杯，便说道：“丈夫悲，将生白发此心灰。丈夫愁，花月空留旧画楼。丈夫喜，故乡不异他乡里。丈夫乐，自在逍遥殊不恶。”饮了门杯，便唱了一支“叹双亲”。大家都说：“好！”于是令完，已是三更多天了，撤过酒席，又看了一会月色，便大家散了。
次日，又是冯渊请，接着崔子虚、秦锺各请了一回。于是，又闹了几天方才回芙蓉城去。下文如何，请观后卷。
●第四十六回 众金钗暖香坞会饮 群丽人紫菱渊看梅
话说袭人带着儿女家人在紫檀堡居住，那时绿云已十五岁，瑶华已十二岁了。却有一班恶贼，打听得他家自来富足，又欺他是妇女，并无男人在家，便从后门挖洞而入，窃去了首饰、衣服、银钱等物将近有二三百金。其时花自芳已死，袭人便同了他嫂子到荣府里去，求了宝钗。宝钗便教人传了焙茗进来，吩咐他出去给袭人撕罗撕罗，一面报官缉获。袭人因紫檀堡系在城外，况经了这一番偷窃，便不敢在那里居住，将家中所有的东西，收拾停当，一起搬到花自芳的女人--他嫂子那里去同住，就在荣国府后边，离府又近，有人照应，便将紫檀堡的房子租给人住了，又得了租钱。
