<!-- { "loadSidebar": true } -->
平儿道：“头里老祖太太也喜欢的暖香坞暖和，那会子作‘消寒会’都是下雪的日子多，今年怎么都没很见下雪么？”探春道：“头里不但下雪，并且咏雪作诗，咏雪联句呢！这会子，又没有雪又不作诗，不如过会子喝酒的时候，行个雪字酒令罢。”李纨道：“也好，不拘诗词以及书上成语，只要有个‘雪’字的，说出来就是了，说不上来的罚一杯，这也还容易。“说着，早撤过了茶攒盒，换上酒器。
于是，先从薛姨妈说起，薛姨妈道：“我自来不知道这些酒令，教我怎么说呢？”探春道：“不拘诗词成语，只要有个‘雪’字就是了。”薛姨妈饮了门杯道：“我就说个‘丰年好大雪’罢。”探春笑道：“‘珍珠如土，金如铁’，姨妈是从自己家里说起的。”下家便是邢夫人，说道：“踏雪寻梅。”王夫人接着饮了门杯，道：“石城霁雪。”探春道：“这是南京家乡的景致，可惜我们长了这么大，都没有到过，空知道这个名儿。”下家便是湘云，说道：“一枝春雪冻梅花。”大家说：“好！”下家挨着岫烟，饮了门杯道：“独钓寒江雪。”接着，便是尤氏说道：“鹅毛雪。”湘云道：“这也算不得什么成语，该罚一杯呢。”尤氏道：“雪像鹅毛片，难道没有这句话么？”探春道：“虽有这句话，却算不得成语，本该罚一杯才是。姑念素不知书，权且将就了罢。”下该巧姐，便说道：“飞雪初停酒未消。”接着，绿绮也饮了门杯道：“风雪夜归人。”底下便先轮着左边，该探春说道：“残雪压枝犹有菊。”下该李纨，饮了门杯道：“踏雪沽来酒倍香。”接着便该马氏，说道：“梅雪争春未肯降。”下该胡氏，饮了门杯说道：“佳人雪藕丝。”湘云道：“这个‘雪’字算不得，是个假的，罚一杯，也不用重说了。”于是，胡氏罚了一杯。下该薛宛蓉，饮了门杯道：“梅瘦雪添肥。”接着便是月英说道：“雪满山中高士卧。”下该秋水，饮了门杯道：“步自雪堂。”
底下便又轮着右边，该平儿说道：“雪花儿飘飘。”探春笑道：“这也算不得诗词，又不是成语，要罚一杯。”平儿笑道：“雪花儿飘飘，飘了三尺三寸高，难道没有这一句么？探春道：“纵有，也是山腔野调，算不得的。罚一杯，不用重说就是了。”于是，平儿罚了一杯，下该宝钗说道：“梨花白雪香。”接着秋芳饮了门杯，说道：“乱山残雪夜。”下该梅冠芳，说道：“巴蜀雪消春水来。”下家甄素云饮了门杯，说道：“惟解漫天作雪飞。”接着，便该明珠，说道：“梅须逊雪三分白。”下该绿云，饮了门杯说道：“雪却输梅一段香。”探春笑道：“这句省力，有了上句，就自然有这下句了。”于是令完。平儿道：“我们不认得字的，怎么知道行什么令呢？可不是生拿着我们瞎闹么！”说着，大家都笑了。
薛姨妈道：“这里有这些火，又喝了几杯酒，倒很暖和，咱们散坐坐罢。”于是，大家站起身来，都到后面梅冠芳屋里去坐了。伺候的丫头捧上茶来，探春道：“这里离紫菱洲不远，咱们再到杜大奶奶新屋子里去坐坐，回来就好吃饭的。”薛姨妈道：“那边只怕没有这边暖和罢。”李纨道：“那里也和这里一样，夏天便住临水的屋子十分凉快，冬天另有避风的地方，也给这里差不多儿。”甄素云站起来道：“姨奶奶、姑妈们不嫌简亵，便请过去坐坐。那里有几棵腊梅，才刚儿要开也还可看呢。”探春道：“这就很好，姨妈请过去逛逛去罢。”薛姨妈便与邢、王二夫人等一起到紫菱洲来。
藕香榭原离紫菱洲近，出了藕香榭转过弯来，并不多远早到了紫菱洲，走到素云住的屋子，乃是小小三间，两边抄手游廊。廊下伺候的丫头见了，便忙来打起大红猩猩毡绣花灰鼠暖帘。大家走进屋去，只见中间摆炕，两边一溜紫檀小宝座椅子，上搭灰鼠椅搭。薛姨妈与刑夫人便在炕上坐了，王夫人、岫烟、湘云、探春、巧姐、尤氏、月英、绿绮在两边椅上坐了，其余李纨、平儿、宝钗、马氏等俱在两边房内分着坐了。四个丫头棒上洋漆茶船，挨次送上茶来。
玻璃窗内望见外面庭中五六棵冰心腊梅，恰才初放，甚是好看，屋内香气扑鼻。探春道：“这腊梅并非梅之种类，这香却比梅花还香些呢。”湘云道：“腊梅原算梅中逸品，所谓黄梅，就是此种。从来咏此梅之诗甚少。腊梅须要接过，才能有冰心，那没有接过的不但是红心，且而花瓣尖小，名为狗蝇，既不可看，且又不香。所以这移花接木的法儿，倒是能夺造化之巧的呢。”岫烟道：“这冰心腊梅，根上发出来的，开花仍是红心，只为没有接过的缘故。
于是，大家坐了一会，暖香坞里已经摆饭，丫头们便上来回了。大家便仍回暖香坞里来，吃了晚饭，嗽口喝茶，又坐了一会，便大家散了。过了一日，湘云、岫烟等也各自回去了。
渐交年底，转瞬新年。到了二月，薛孝便迎娶了陈淑兰过门。这陈淑兰便是李纹之女，乃李纨甥女。接着，便是梅春林迎娶贾月英过门。这梅春林乃宝琴之子，宝钗之甥。两家唱戏请客，甚是热闹。接着，三月又值会试之期，薛孝、薛顺、史遗、梅春林、周安、周瑞、贾蕙、贾杜若、贾祥便会同一起入场会试，三场已毕，大家把文章抄出，互相评论，并请教贾环、贾桂芳、甄芝等，都说：“文字清醇，尽皆有望。”
到了四月半间，又值周瑞迎娶绿绮过门。三天头里，早已押送过嫁妆过去。这日贺喜的亲友盈门，荣禧堂上屏开孔雀，褥隐芙蓉，王公侯伯、六部九卿，貂蝉满座。交到午正，周府花轿已到，先迎接周瑞进来拜见，一切礼仪行毕，便在荣禧堂上当中设下筵宴，真是食前方丈。让调瑞坐了，八个家人雁翅侍立在后，其余亲友俱在两边相陪，坐定开戏。里边李纨、平儿、宝钗、马氏、蒋氏等俱在秋芳屋里帮着打扮绿绮梳妆穿戴。因那边择的是酉时上轿，平儿等照料绿绮寄戴齐了，因叫拿过表来看时，才交申正一刻，便大家坐着闲话。不一时，里面王夫人又打发人出来催问，教早些齐备，不要误了时辰。平儿便到王夫人上房里来，回覆说已经齐备，单候时辰的话。到了王夫人上房，只见邢夫人、尤氏、胡氏等俱在那里坐着呢。
平儿上去，恰才把这语回明了王夫人，只见外面有人传进话来，说：“恭喜老太太、太太们大喜，蕙大少爷中了第一百二十八名进士，报子来了。”邢夫人道：“好，今儿又是双喜。“王夫人等大家俱各欢喜。不一刻又有人来报，薛顺中了第一百二十名进士，梅春林中了第九十八名进士，周安中了第八十三名进士，俱有报子来了。
接着，又有人来报，新姑爷周瑞中了第三十一名进士，报子也来了。外面戏上剪了锣鼓，大家俱与周瑞贺喜，并与贾蕙贺喜。薛顺、梅春林、周安亦俱在坐，大家互相贺喜。那王公侯伯等都说：“今儿这喜事，实在可喜，难得这般巧又聚在一块儿，真可谓一段佳话了。”贾政道：“这都是托赖王爷、公爷们的洪福罢了。”说着，已交酉初，内里才扶出绿绮上轿，这里周瑞便告辞起身，鼓乐喧天，迎娶去了。
这了一日，大家同赴了恩荣宴。只有薛孝、史遗、贾杜若、贾祥没中。到了五月，殿试以后，金殿传胪：“周安是二甲第二十三名，周瑞是二甲第三十三名，薛顺是二甲第四十三名，梅春林是三甲第三名，贾蕙是三甲第三十三名。朝考以后，周安、周瑞俱是翰林院庶吉士，薛顺是户部主事，梅春林是邢部主事，贾蕙是工部主事。要知后文怎么样，请观下回就知道了。
●第四十七回 椿龄女剧演红香圃 薛宝钗梦登芙蓉城
却说其时大学士周琼死了，贾政等与各亲友都去吊丧，内里王夫人等也过去打祭。周府中王公侯伯及各位大小官员总来打祭，门前素车白马，拥挤不开，皇上赐谥赐祭，热闹非常。大周姑爷丁艰在家。甄应嘉便奉旨调补了都察院左都御史，所遗户部尚书员缺着贾政升补。贾政由工部侍郎现升了户部大堂，各亲友及大小官员都来贺喜。
恰值薛宛蓉生了一子，贾政大喜，取名贾祉。湘云、岫烟、宝琴、巧姐、月英、绿绮等俱来贺喜，惟探春在重服新丧没来。邢夫人、尤氏、蒋氏、胡氏、青儿、小红、椿龄、鹤仙等过来了。大家俱到潇湘馆内，先到房内看了看小孩儿，便都道：“我们人多，总在屋外坐罢，省得在屋子里头闹的慌。”于是，都在外面坐了。湘云道：“这祉哥儿相貌就很富态，生的还快么？”宝钗道：“昨儿一早起来，他就告诉我说肚里有些疼，我就给他料理，一切预备停当，接了姥姥过来，到了午初就生下来了。”岫烟道：“生的快，大人就不很吃力，也易于调养了。”
宝琴笑道：“想起我们姊妹们，头里做姑娘的时候，总在这园子里头一块儿玩的。这会子，我们姐姐倒有了孙子了。真是不觉得日子怎么样就这么快法呢！”湘云道：“说起头里的话来，已是二十多年了。我们渐渐儿的都要老了，都是四十上下的人了。我们珠大嫂子自来比我们年纪大，今年也将近五十了么？”李纨笑道：“我今年五十二了，那边大嫂子今年都五十九了，明年就六十岁了。”
湘云道：“大嫂子前年就过了五十大寿了么，怎么我们都不知道呢？”巧姐笑道：“前年姑妈们都到这儿来拜寿的，怎么倒忘了么？”岫烟道：“大嫂子生日是九月里，那年杜大爷叔侄两个中了举，我们都来道喜，就顺着拜寿，那会子喜寿并作一起。史大妹妹想是只记得喜事，就把寿事忘了。”湘云笑道：“是的，我想起来了。我自来这记性就很平常，明儿到了老太太的年纪还不知道是怎么样呢？”
平儿道：“头里看着他们这一起小孩子渐渐儿的会走、会玩，就很有趣儿。怎么这会子孩子倒又养了孩子了？我们这一班的人眼看看的都要抱孙子了。小孩子们就把大人都催老了呢！”宝钗笑道：“连周姑奶奶都要抱孙子了，我们姑嫂妯娌们渐渐儿的该称老太太了。”说着，大家都笑了。
