<!-- { "loadSidebar": true } -->
过了一日，便带了焙茗找到急流津觉迷渡口。只见那条河内，有木居士掌舵，灰侍者撑篙，早渡过两个人来，骨秀神清，须髯如戟，飘然有出尘之态。桂芳便迎上前去，施礼问道：“请问二位老先生尊姓大名？此地有一位曹雪芹先生，可知道他在于何处呢？”只见那一个年长些的答道：“贱姓甄名费字士隐，这位敝友姓贾名化号雨村。敢问老兄尊姓，因何事要找这曹雪芹呢？”桂芳道：“晚生姓贾名桂芳。因《红楼梦》之书系雪芹先生所作，这会子要访寻他，是问他续本可曾脱稿与否的话。”雨村道：“这么说起来，尊驾慕非是宝玉兄的后人么？”桂芳道：“二位老先生，何以知之？”雨村道：“向叨一族，与令祖昔常聚晤，今已暌隔二十年矣。归问令祖，说雨村致意就知道了。这一位乃是令表弟薛孝的外祖。至于《红楼梦》之书为曹雪芹所著，天下闻名已久，但雪芹已不在了六七年矣。此书并无续本，现在纷纷狂瞽妄语，争奇其意，欲起雪芹于九原而问之，故演为黛玉破冢而生，正昔人‘拟凿孤坟破，重教大雅生’之意耳。”桂芳重新施礼，道：“原来是二位叔祖老大人呢！请问曹芹先生既死，二位老大人从前自是会晤过的。他的原书，原是有余不尽，留了个续本地步的意思，或是他有心欲成续本，已经胸有成竹而未尝属笔，抑或已经脱稿，藏之名山，不肯行世，均未可定。致使斗筲之器全无忌惮，纷纷效颦，殊难寓目。奈何！奈何！”甄士隐道：“我等昔与雪芹共谈之时，深知其并无续本。但他此书以我们二人起，复以我们二人结。现在纷纷四出之书，已经乱杂无章，又焉能知道起结之道呢！贾兄今后但遇能以我们二人起，复以我们二人结的书，则虽非雪芹之笔，亦可以权当如出雪芹之手者矣。既知道效法起结，则必与原书大旨相合，而不相背，又何必定欲起雪芹于九原乎！”桂芳点头再拜道：“二位老大人之言，使愚蒙如梦初醒，何相见之晚也。”于是，拜辞出去。
士隐道：“《后红楼梦》与《续红楼梦》两书之旨，互相矛盾，而其死而复生之谬，大弊相同。《红楼复梦》、《绮楼重梦》两书荼毒前人，其谬相等。更可恨者《绮楼重梦》，其旨宣淫，语非人类，不知那雪芹之书所谓意淫的道理，不但不能参悟，且大相背谬，此正夏虫不可以语冰也。”雨村道：“汤若士《还魂记》理之所必无，安知非情之所固有。此寓言之旨，其所谓柳盗跖打地洞。向鸳鸯冢者实指昙阳子之事，而设此假借之词耳。故情虽有，理必无，实有所指而假借，岂真有还魂之事哉！‘后’、‘续’两书，乃自二人还魂，以至十余人还魂，然则有所指乎，无所指乎！其与《红楼梦》原书背谬矛盾之处，又何可胜道。譬如作文须顾题旨，断不能至于题外也。‘后’、‘续’两梦其旨虽不同，而还魂复合则皆取意于此。譬之不知题旨而为文，犹之题是《论语》之题，而文则《孟子》之文矣，有是理乎？无此理即无此情，握笔作文，审题定格，胸有成竹，然后行乎其所不得不行，止乎其所不得不止，乃称能事。‘后’、‘续’两梦尚居门外，‘重’、‘复’两梦更不足与言矣。且《红楼梦》中，蒋玉函解茜香罗之送宝玉，为‘优伶有福，公子无缘’之关键，从初窥册时一线贯下，至末卷结出袭人在又副册之故。而《续红楼梦》乃有黑夜投缳、璧返香罗之事，《红楼复梦》又有守节自刎之文，《后红楼梦》则群加讥贬，更同嚼蜡。总之不明前书之旨，而以还魂复合为奇妙，全与前书背谬矛盾而不知。古人谓：‘画鬼魅易，画犬马难。’彼四子者，不能为其难，而群趋于易，方且自矜敝帚千金，又安知其有背谬矛盾之事乎！是不特《石头记》之为《情僧录》，何可移动，则宝玉无为冯妇之理，而袭人又何用破镜之重圆乎！”士隐道：“鱼目何能混珠，趺不可当玉。我们且到芙蓉城，把此四部书与宝玉看看去，谅他不是攒眉，必当捧腹呢！”再说那空空道人当日把青埂峰下补天未用之石翻转过来，将那石头底下的字迹从头至尾细细看完，不禁手舞足蹈的笑道：“这才是奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假《石头记》的原来续本呢！可笑那《后红楼梦》、《绮楼重梦》、《续红楼梦》、《红楼复梦》四种，纰缪百出，怪诞不经。而且所说不同，各执一见，不知其是从何处着想，真可谓非非想矣。其实他于《石头记》妙文，尚未能梦见万一。我今儿于观四东施之后，复睹一丽人，其快如何！惟有将此妙文，权当韩山一片石耳！”因取出笔砚，忙忙从头至尾抄录一番。复想曹雪芹已死，只好另觅一个无事小神仙的人，倩他点缀传世去罢。正是：
满纸荒唐言，略少辛酸泪。休言作者痴，颇解其中意。

