<!-- { "loadSidebar": true } -->
贾母问道：“这位姑娘很面熟，怎么再也想不起是谁来呢？”凤姐道：“他是我珍大嫂子的三妹子，那年为柳湘莲退亲，抹了脖子的。怎么老祖宗倒忘记了么？”尤三姐不好言语，狠狠的瞅了他一眼。贾母道：“尤三姑娘来的年代久了，你们怎么就会在一处了呢？”凤姐道：“我们好些人都在太虚幻境呢，元妃娘娘、林妹妹、迎妹妹、尤二妹妹、小蓉大奶奶、香菱姑娘，都给老太太请安。”贾母听见，惊喜道：“你说真些，你林妹妹、元妃娘娘都在那里呢？”凤姐又高声说道：“太虚幻境。”贾母道：“什么叫做太虚幻境？这个地方儿离咱们这里有多远？”凤姐道：“太虚幻境又叫做芙蓉城，又叫做离恨天。在上界之下，下界之上，原是个虚无飘渺的所在，要算是仙境的地方呢。”
贾夫人听了，也欢喜道：“这么说起来，你们姊妹们如今都是些仙人了。你林妹妹既在那里，为什么不和你们一块儿来呢？”鸳鸯道：“我们并不知道姑老爷、姑太太在这里，我原因老太太去了世，没人服侍，我就自缢找了来了。后来到了太虚幻境，才知道元妃娘娘、林姑娘都是那里的仙子。因他两个不放心老太太，所以才差了我们三个人来访寻的。林姑娘是那里有名儿的潇湘妃子，怎么能够私自来呢！”贾母听了，愈加欢喜道：“我这个鸳鸯丫头，真真的是个好孩子，不枉我疼了他一场。”贾夫人又问凤姐道：“你黛玉妹妹，在那里可有人伺候他么？”凤姐笑道：“姑太太放心，那里除了元妃娘娘，他就是第二位了。龙王爷少了漱口水，那个敢不伺候他呢？况且，各处通有伺候的仙女们多着呢。他那里贴身服侍的，还有晴雯、金钏儿。外头还有薛姨太太家的香菱姑娘，东府里的小蓉大奶奶同瑞珠儿，尤家他们姊妹两个，栊翠庵的妙玉。元妃娘娘那边，又有迎妹妹，还有我同鸳鸯姐姐，比这里还热闹多着呢。”贾母道：“前儿没把你姑妈急坏了，把七十二司、十八层地狱都翻了个过儿，也没找着你林妹妹。今儿你妹妹有了下落，你姑妈也放了心了。”贾夫人流泪道：“我这会子虽然放心了，还不知我们娘儿们几时才能见面呢？”贾母道：“这也不用着急，等姑老爷回了衙门，商量就是了。”
贾夫人点点头儿，拭了眼泪，回头瞧见司棋站在旁边，便道：“你怎么听着热闹了，也该吩咐他们伺候摆饭了。”司棋答应去了。凤姐道：“我们在观音庵吃过饭了，只预备老太太、姑太太的饭罢。”贾母问凤姐道：“你两个公公、两个婆婆、你宝玉兄弟他们都好么？”凤姐道：“二位老爷、二位太太都好。只有宝兄弟，我听见香菱说中了第七名举人，后来跟着个和尚出了家了。”贾母大惊道：“怎么的，宝玉出了家当了和尚了，这还了得。这个傻小子，媳妇也娶了，举人也中了，放着福不享，好好儿的为什么出家呢？”凤姐未及回答，鸳鸯便接过来道：“总是为林姑娘么！”凤姐急忙把鸳鸯瞪了一眼，贾母也会过意来，叹了一口气道：“罢了，都是我的业障，教我也后悔不来了。”
贾夫人听见话语蹊跷，又见凤姐瞪了鸳鸯一眼，不好往下追问，便也叹道：“这个孩子，怎么干出这样糊涂事来了，这把他娘活要想坏了呢！不知他娶的是谁家的姑娘，这可不把人家的女孩儿耽搁了么？”贾母叹道：“就是薛姨太太的女孩儿。“贾夫人道：“不是小名儿叫个宝钗的么？”凤姐道：“就是他，姑妈倒还记得呢。”
正说时，只见贾珠进来站在上房门口，“问妹妹们的好”。凤姐大惊，忙站起身来道：“怎么的大哥哥也在这里么？”贾夫人便将贾珠的原委，告诉了凤姐一遍。凤姐道：“鸳鸯姐姐，你去替我给大哥哥请安，就说家里大嫂子很好，兰哥儿也中了举人了。”贾珠听了，也欢喜道：“这都是二婶娘的疼爱所致。“贾母道：“你宝玉兄弟也中了举人了。这个下流种子放着福不享，跟了和尚出家去了。珠儿你在外头探听着，若果晓得他在那个庙里出家，把他给我活活儿的捉了来。”贾夫人笑道：“这个老太太想是气糊涂了，阴阳路隔，寿夭各有定数，那里能够活捉呢？若都由着人的性儿活捉起来，凤姑娘早就该把琏儿活捉来了。”凤姐笑道：“好姑妈呀，才见了侄儿媳妇就拿我说起趣话儿来了。为什么不说，教我大哥哥把我大嫂子活捉了来呢？”说的贾珠都笑了。
忽听外面“当”的一声点响，贾珠忙退了出去，道：“姑老爷回来了。”只见林如海笑吟吟的走进来，道：“姑娘们都到了么？咱们都是至亲，请到里间坐罢。”凤姐，尤三姐、鸳鸯三人早已拜了下去，林如海答了三揖。丫环们将里间的帘子打起来，让他三人内室暂坐，司棋便跟了进去。林如海先与贾母道了喜，贾夫人便将凤姐所说，黛玉在太虚幻境的光景，告诉了林如海一遍。如海也自欢喜道：“我前日在崔判官衙门里，讲起黛玉的话来，崔判官也说：有个太虚幻境。当日白乐天《长恨歌》上有句云：‘忽闻海上有仙山，山在虚无飘渺间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。’就是那个地方，如今令爱姑娘必是登了太虚了。我还谦说，那里能够呢。谁知竟果然应了他的话了。”
贾夫人道：“老爷也要想个主意，教我们娘儿们也见一见呢。”如海沉吟了一会道：“你也不用性急，我想女儿既名列仙班，自不能私离职守。我们也有官守责任，不得擅离。我到任已满九年，明年必转天曹。那时同到太虚，母女相见也不过转瞬光景。如今只好写封家书，烦来的人带去，以慰女儿之心，也就同见了他的一样了。”贾夫人道：“这方说来，还有一年的光景，教我怎么等待呢？”林如海道：“多的日了都待过了，何在乎这一年呢，待我写了家书，就打发两个小太监先回去。且留下三位姑娘住着，陪伴老太太，明年同我们一块儿去，也不为迟。”
说到这里，只见鸳鸯走来道：“才刚儿我们三个人也商量来。我与二奶奶好容易的才见老太太，怎么忍就回去呢。尤三姑娘，他却不能久住，要先回去呢。”林如海道：“既这么样，就且留尤三姑娘略住几日，也让我们尽尽地主之谊，再去罢了。“贾夫人道：“这个自然。今儿可吩咐外头，叫一班小戏儿来预备在后花厅上，请老太太和他们姊妹们听听。再打点孝敬元妃娘娘并送别位姊妹们的礼物，也给女儿带些衣物去，须要早些办妥了，免得临时周章。”林如海道：“这些事竟托大侄儿给咱们办一办，免得外头弄来的不合你的意思。”说毕，站起身来道：“把我的饭摆在书房里罢，这里让老太太和姑娘们多说说话儿。”说着，便出去了。
这里贾夫人就催着叫人照应花厅上预备开戏。鸳鸯于无人处，向司棋道：“你那些事，都是你自己弄出来的，我并没敢向谁跟前讲过一声儿。”司棋道：“姐姐，我知道。我到今儿虽然好了，有了天日，总是感激姐姐的大恩，不能忘了姐姐你的为人的好处。谁还不知么，我们死了到了阴间，姐姐死了就到了天上，这可就明白了。我也没什么报答姐姐的，可怎么样呢？”鸳鸯道：“我不过问这一声儿，你要说这话，倒不是咱们相好的姊妹了。”说着，外面开戏，都到后花厅上听戏去了。席散后，贾夫人又告诉了林如海，将秦锺、智能儿搬进衙门居住。智能儿从此留发还俗，这些节目，也不须多赘。
再说宝玉与柳湘莲在大荒山青埂峰下茅屋内，每日将师父传授的心法、口诀，用起功来，倒也十分快乐。韶光荏苒，不觉早已三月有余。这一日，天朗气清，惠风和畅。湘莲向宝玉笑道：“你我自从用功以来，虽觉太苦，然颇觉效验。我只觉得，近来气爽神清，骨轻体健，飘飘然似有凌云之意。我瞧你如今的容貌，也有个粹面盎背的光景了。你本来虽是面如美玉，只因从前为富贵繁华所扰，却少一段温润之色。如今看去，竟真是白玉中透出一番宝色来了，名之曰宝玉，可谓名称其实了。“宝玉笑道：“柳二哥，你我弟兄素无戏言，今儿可该罚你了。“湘莲道：“你不信，你去照照镜子，看可像你先前的样儿不像？”
宝玉果然取出镜子来，照了一照，也不觉喜形于色道：“柳二哥，我今日始信吾儒之道，即仙佛之道。总因世上的人为气禀所拘，人欲所蔽，习焉而不察，终日迷于声色货利，及至迷的要死，又妄想仙佛的长生，岂不可笑呢！”湘莲道：“到底宝兄弟是个极聪明的人，一悟就悟彻了。今儿天气晴和，咱们何不下山去逛逛。一则可以流通血脉，发舒精神；二则可以纵观花柳，悦性怡情。这些日子，咱们也太苦了。”宝玉道：“正合我的意思，你何不把鸳鸯剑带上，到了宽敞的地方，试舞一回，小弟也领教领教呢。”柳湘莲道：“使得。”遂取出鸳鸯剑来，系在腰间，拉了宝玉的手，慢步下山。
但见苍松翠柏青碧接天，异卉奇花幽香扑鼻。二人走了有数里远近，忽见地平路坦，四下里一片桃花，人在红云深处，仿佛武陵景况。宝玉道：“柳二哥我读陶渊明的《桃花源记》只说是文人的曲笔，皆假设之词。谁想今儿竟亲历其境，始信古人不我欺也。这里就很宽敞，你就请舞起剑来，也可以使桃花壮色。”湘莲便掣出鸳鸯剑来，先走了架式，然后斜行拗步的舞了起来，只见一片寒光浑身盘绕，喜的宝玉拍手叫好不绝。湘莲舞毕，收了鸳鸯剑道：“咱们何不再往前去，一直把桃花的踪迹追尽，看那里到底有什么人家没有？倘若遇着个山家村店，我们也沽饮三杯，以助清兴，岂不更有趣呢。”宝玉道：“很好。”二人遂又顺着桃花又走了数里，隐隐的望见前面桃花影里，露出些楼台阁殿来。宝玉道：“此乃荒山，怎么又有这样一个所在呢？真真的我们今儿，可胜过当日的陶渊明了。“湘莲道：“我来此多年，也下山走过几次，怎么总没见过这个地方儿呢？”二人一面说话，一面走到了跟前。
