<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　离披不相顾，仿佛类人群。友生去更远，来书绝如焚。
　　蝉吟我为听，我歌蝉岂闻。岁暮傥旋归，晤言桂氛氲。 

卷1_42 “寄丘儒”
　　地近轻数见，地远重一面。一面如何重，重甚珍宝片。
　　自经失欢笑，几度腾霜霰。此心镇悬悬，天象固回转。
　　长安秋风高，子在东甸县。仪形信寂蔑，风雨岂乖间。
　　凭人报消息，何易凭笔砚。俱不尽我心，终须对君宴。 

卷1_43 “送陈商”
　　古道长荆棘，新岐路交横。君于荒榛中，寻得古辙行。
　　足踏圣人路，貌端禅士形。我曾接夜谈，似听讲一经。
　　联翩曾数举，昨登高第名。釜底绝烟火，晓行皇帝京。
　　上客远府游，主人须目明。青云别青山，何日复可升。 

卷1_44 “送张校书季霞”
　　从京去容州，马在船上多。容州几千里，直傍青天涯。
　　掌记试校书，未称高词华。义往不可屈，出家如入家。
　　城市七月初，热与夏未差。饯君到野地，秋凉满山坡。
　　南境异北候，风起无尘沙。秦吟宿楚泽，海酒落桂花。
　　暂醉即还醒，彼土生桂茶。 

卷1_45 “寄友人”
　　同人半年别，一别寂来音。赖有别时文，相思时一吟。
　　我常倦投迹，君亦知此衿。笔砚且勿弃，苏张曾陆沉。
　　但存舌在口，当冀身遂心。君看明月夜，松桂寒森森。 

卷1_46 “答王参”
　　寸晷不相待，四时互如竞。客思先觉秋，虫声苦知暝。
　　霜松积旧翠，露月团如镜。诗负属景同，琴孤坐堂听。
　　相期黄菊节，别约红桃径。每把式微篇，临风一长咏。 

卷1_47 “延康吟”
　　寄居延寿里，为与延康邻。不爱延康里，爱此里中人。
　　人非十年故，人非九族亲。人有不朽语，得之烟山春。 

卷1_48 “戏赠友人”
　　一日不作诗，心源如废井。笔砚为辘轳，吟咏作縻绠。
　　朝来重汲引，依旧得清冷。书赠同怀人，词中多苦辛。 

卷1_49 “寓兴”
　　真集道方至，貌殊妒还多。山泉入城池，自然生浑波。
　　今时出古言，在众翻为讹。有琴含正韵，知音者如何。
　　一生足感激，世言忽嵯峨。不得市井味，思响吾岩阿。
　　浮华岂我事，日月徒蹉跎。旷哉颍阳风，千载无其他。 

卷1_50 “怀郑从志”
　　西风吹阴云，雨雪半夜收。忽忆天涯人，起看斗与牛。
　　故人别二年，我意如百秋。音信两杳杳，谁云昔绸缪。
　　平明一封书，寄向东北舟。翩翩春归鸟，会自为匹俦。 

卷1_51 “易州登龙兴寺楼望郡北高峰”
　　郡北最高峰，巉岩绝云路。朝来上楼望，稍觉得幽趣。
　　朦胧碧烟里，群岭若相附。何时一登陟，万物皆下顾。 

卷1_52 “送郑山人游江湖”
　　南游衡岳上，东往天台里。足蹑华顶峰，目观沧海水。 

卷1_53 “就峰公宿”
　　河出鸟宿后，萤火白露中。上人坐不倚，共我论量空。
　　残月华晻暧，远水响玲珑。尔时无了梦，兹宵方未穷。 

卷1_54 “刘景阳东斋”
　　松阴连竹影，中有芜苔井。清风此地多，白日空自永。
　　景阳公干孙，诗句得真景。劝我不须归，月出东斋静。 

卷1_55 “对菊”
　　九日不出门，十日见黄菊。灼灼尚繁英，美人无消息。 

卷1_56 “送集文上人游方”
　　来从道陵井，双木溪边会。分首芳草时，远意青天外。
　　此游诣几岳，嵩华衡恒泰。 

卷1_57 “题岸上人郡内闲居”
　　静向方寸求，不居山嶂幽。池开菡萏香，门闭莓苔秋。
　　金玉重四句，秕糠轻九流。炉烟上乔木，钟磬下危楼。
　　手种一株松，贞心与师俦。 

卷1_58 “游子”
　　游子喜乡远，非吾忆归庐。谁知奔他山，自欲早旋车。
　　朝赏暮已足，图归愿无余。当期附鹏翼，未偶方踌躇。 

卷1_59 “寄山中王参”
　　我看岳西云，君看岳北月。长怀燕城南，相送十里别。
　　别来千余日，日日忆不歇。远寄一纸书，数字论白发。 

卷1_60 “送汲鹏”
　　淮南卧理后，复逢君姓汲。文采非寻常，志愿期卓立。
　　深江东泛舟，夕阳眺原隰。夏夜言诗会，往往追不及。 

卷1_61 “寄令狐相公（一作赴长江道中）”
　　策杖驰山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。 

　　　　　　　　　　　　　　卷二 

卷2_1 “哭柏岩和尚”
　　苔覆石床新，师曾占几春。写留行道影，焚却坐禅身。
　　塔院关松雪，经房锁隙尘。自嫌双泪下，不是解空人。 

卷2_2 “山中道士”
　　头发梳千下，休粮带瘦容。养雏成大鹤，种子作高松。
　　白石通宵煮，寒泉尽日舂。不曾离隐处，那得世人逢。 

卷2_3 “就可公宿”
　　十里寻幽寺，寒流数派分。僧同雪夜坐，雁向草堂闻。
　　静语终灯焰，余生许峤云。由来多抱疾，声不达明君。 

卷2_4 “旅游”
　　此心非一事，书札若为传。旧国别多日，故人无少年。
　　空巢霜叶落，疏牖水萤穿。留得林僧宿，中宵坐默然。 

卷2_5 “送邹明府游灵武”
　　曾宰西畿县，三年马不肥。债多平剑与，官满载书归。
　　边雪藏行径，林风透卧衣。灵州听晓角，客馆未开扉。 

卷2_6 “题皇甫荀蓝田厅”
　　任官经一年，县与玉峰连。竹笼拾山果，瓦瓶担石泉。
　　客归秋雨后，印锁暮钟前。久别丹阳浦，时时梦钓船。 

卷2_7 “赠王将军”
　　宿卫炉烟近，除书墨未干。马曾金镞中，身有宝刀瘢。
　　父子同时捷，君王画阵看。何当为外帅，白日出长安。 

卷2_8 “下第”
　　下第只空囊，如何住帝乡。杏园啼百舌，谁醉在花傍。
　　泪落故山远，病来春草长。知音逢岂易，孤桌负三湘。 

卷2_9 “寄贺兰朋吉”
　　往往东林下，花香似火焚。故园从小别，夜雨近秋闻。
　　野菜连寒水，枯株簇古坟。泛舟同远客，寻寺入幽云。
　　斜日扉多掩，荒田径细分。相思蝉几处，偶坐蝶成群。
　　会宿曾论道，登高省议文。苦吟遥可想，边叶向纷纷。 

卷2_10 “忆吴处士”
　　半夜长安雨，灯前越客吟。孤舟行一月，万水与千岑。
　　岛屿夏云起，汀洲芳草深。何当折松叶，拂石剡溪阴。 

卷2_11 “哭孟郊”
　　身死声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。
　　冢近登山道，诗随过海船。故人相吊后，斜日下寒天。 

卷2_12 “送崔定”
　　未知游子意，何不避炎蒸。几日到汉水，新蝉鸣杜陵。
　　秋江待得月，夜语恨无僧。巴峡吟过否，连天十二层。 

卷2_13 “寄白阁默公”
　　已知归白阁，山远晚晴看。石室人心静，冰潭月影残。
　　微云分片灭，古木落薪干。后夜谁闻磬，西峰绝顶寒。 

卷2_14 “雨后宿刘司马池上”
　　蓝溪秋漱玉，此地涨清澄。芦苇声兼雨，芰荷香绕灯。
　　岸头秦古道，亭面汉荒陵。静想泉根本，幽崖落几层。 

卷2_15 “送朱可久归越中”
　　石头城下泊，北固暝钟初。汀鹭潮冲起，船窗月过虚。
　　吴山侵越众，隋柳入唐疏。日欲躬调膳，辟来何府书。 

卷2_16 “送田卓入华山”
　　幽深足暮蝉，惊觉石床眠。瀑布五千仞，草堂瀑布边。
　　坛松涓滴露，岳月泬寥天。鹤过君须看，上头应有仙。 

卷2_17 “送董正字常州觐省”
　　相逐一行鸿，何时出碛中。江流翻白浪，木叶落青枫。
　　轻楫浮吴国，繁霜下楚空。春来欢侍阻，正字在东宫。 

卷2_18 “酬姚少府”
　　梅树与山木，俱应摇落初。柴门掩寒雨，虫响出秋蔬。
　　枯槁彰清镜，孱愚友道书。刊文非不朽，君子自相于。 

卷2_19 “送无可上人”
　　圭峰霁色新，送此草堂人。麈尾同离寺，蛩鸣暂别亲。
　　独行潭底影，数息树边身。终有烟霞约，天台作近邻。 

卷2_20 “送李骑曹（一作胄）”
　　归骑双旌远，欢生此别中。萧关分碛路，嘶马背寒鸿。
　　朔色晴天北，河源落日东。贺兰山顶草，时动卷帆风。 

卷2_21 “送乌行中石淙别业”
　　寒水长绳汲，丁泠数滴翻。草通石淙脉，砚带海潮痕。
　　岳色何曾远，蝉声尚未繁。劳思当此夕，苗稼在西原。 

卷2_22 “送觉兴上人归中条山兼谒河中李司空”
　　又忆西岩寺，秦原草白时。山寻樵径上，人到雪房迟。
　　暮磬潭泉冻，荒林野烧移。闻师新译偈，说拟对旌麾。 

卷2_23 “寄无可上人”
　　僻寺多高树，凉天忆重游。磬过沟水尽，月入草堂秋。
　　穴蚁苔痕静，藏蝉柏叶稠。名山思遍往，早晚到嵩丘。 

卷2_24 “南池”
　　萧条微雨绝，荒岸抱清源。入舫山侵塞，分泉稻接村。
　　秋声依树色，月影在蒲根。淹泊方难遂，他宵关梦魂。 

卷2_25 “寄龙池寺贞空二上人”
　　受请终南住，俱妨去石桥。林中秋信绝，峰顶夜禅遥。
　　寒草烟藏虎，高松月照雕。霜天期到寺，寺置即前朝。 

卷2_26 “送贞空二上人”
　　林下中餐后，天涯欲去时。衡阳过有伴，梦泽出应迟。
　　石磬疏寒韵，铜瓶结夜澌。殷勤讶此别，且未定归期。 

卷2_27 “送裴校书”
　　拜官从秘省，署职在藩维。多故长疏索，高秋远别离。
　　天寒泗上醉，夜静岳阳棋。使府临南海，帆飞到不迟。 

卷2_28 “升道精舍南台对月寄姚合”
　　月向南台见，秋霖洗涤余。出逢危叶落，静看众峰疏。
　　冷露常时有，禅窗此夜虚。相思聊怅望，润气遍衣初。 

卷2_29 “即事”
　　索莫对孤灯，阴云积几层。自嗟怜十上，谁肯待三征。
　　心被通人见，文叨大匠称。悲秋秦塞草，怀古汉家陵。
　　城静高崖树，漏多幽沼冰。过声沙岛鹭，绝行石庵僧。
　　岂谓旧庐在，谁言归未曾。 

卷2_30 “黄子陂上韩吏部”
　　石楼云一别，二十二三春。相逐升堂者，几为埋骨人。
　　涕流闻度瘴，病起喜还秦。曾是令勤道，非惟恤在迍。
　　疏衣蕉缕细，爽味茗芽新。钟绝滴残雨，萤多无近邻。
　　溪潭承到数，位秩见辞频。若个山招隐，机忘任此身。 

卷2_31 “投李益”
