<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　休官匹马在，新意入山中。更住应难遂，前期恨不同。
　　集蝉苔树僻，留客雨堂空。深夜谁相访，惟当清净翁。 

卷3_80 “宿成湘林下”
　　相访夕阳时，千株木未衰。石泉流出谷，山雨滴栖鸱。
　　漏向灯听数，酒因客寝迟。今宵不尽兴，更有月明期。 

卷3_81 “喜雍陶至”
　　今朝笑语同，几日百忧中。鸟度剑门静，蛮归泸水空。
　　步霜吟菊畔，待月坐林东。且莫孤此兴，勿论穷与通。 

卷3_82 “酬胡遇”
　　丽句传人口，科名立可图。移居见山烧，买树带巢乌。
　　游远风涛急，吟清雪月孤。却思初识面，仍未有多须。 

卷3_83 “宿慈恩寺郁公房”
　　病身来寄宿，自扫一床闲。反照临江磬，新秋过雨山。
　　竹阴移冷月，荷气带禅关。独住天台意，方从内请还。 

卷3_84 “送褚山人归日本”
　　悬帆待秋水，去入杳冥间。东海几年别，中华此日还。
　　岸遥生白发，波尽露青山。隔水相思在，无书也是闲。 

卷3_85 “寄韩湘”
　　过岭行多少，潮州涨满川。花开南去后，水冻北归前。
　　望鹭吟登阁，听猿泪滴船。相思堪面话，不著尺书传。 

卷3_86 “雨夜寄马戴”
　　芳林杏花树，花落子西东。今夕曲江雨，寒催朔北风。
　　乡书沧海绝，隐路翠微通。寂寂相思际，孤釭残漏中。 

卷3_87 “喜无可上人游山回”
　　一食复何如，寻山无定居。相逢新夏满，不见半年余。
　　听话龙潭雪，休传鸟道书。别来还似旧，白发日高梳。 

卷3_88 “寄毗陵彻公”
　　身依吴寺老，黄叶几回看。早讲林霜在，孤禅隙月残。
　　井通潮浪远，钟与角声寒。已有南游约，谁言礼谒难。 

卷3_89 “送韦琼校书”
　　宾佐兼归觐，此行江汉心。别离从阙下，道路向山阴。
　　孤屿消寒沫，空城滴夜霖。若邪溪畔寺，秋色共谁寻。 

卷3_90 “寄刘侍御”
　　衣多苔藓痕，犹拟更趋门。自夏虽无病，经秋不过原。
　　积泉留岱鸟，叠岫隔巴猿。琴月西斋集，如今岂复言。 

卷3_91 “送穆少府知眉州”
　　剑门倚青汉，君昔未曾过。日暮行人少，山深异鸟多。
　　猿啼和峡雨，栈尽到江波。一路白云里，飞泉洒薜萝。 

卷3_92 “二月晦日留别鄠中友人”
　　立马柳花里，别君当酒酣。春风渐向北，云雁不飞南。
　　明晓日初一，今年月又三。鞭羸去暮色，远岳起烟岚。 

卷3_93 “送李校书赴吉期”
　　筮算重重吉，良期讵可迁。不同牛女夜，是配凤凰年。
　　佩玉春风里，题章蜡烛前。诗书与箴训，夫哲又妻贤。 

卷3_94 “宿孤馆”
　　落日投村戍，愁生为客途。寒山晴后绿，秋月夜来孤。
　　橘树千株在，渔家一半无。自知风水静，舟系岸边芦。 

卷3_95 “哭宗密禅师”
　　鸟道雪岑巅，师亡谁去禅。几尘增灭后，树色改生前。
　　层塔当松吹，残踪傍野泉。唯嗟听经虎，时到坏庵边。 

卷3_96 “宿山寺”
　　众岫耸寒色，精庐向此分。流星透疏木，走月逆行云。
　　绝顶人来少，高松鹤不群。一僧年八十，世事未曾闻。 

卷3_97 “送友人如边”
　　去日重阳后，前程菊正芳。行车辗秋岳，落叶坠寒霜。
　　云入汉天白，风高碛色黄。蒲轮待恐晚，求荐向诸方。 

卷3_98 “题竹谷上人院”
　　禅庭高鸟道，回望极川原。樵径连峰顶，石泉通竹根。
　　木深犹积雪，山浅未闻猿。欲别尘中苦，愿师贻一言。 

卷3_99 “京北原作”
　　登原见城阙，策蹇思炎天。日午路中客，槐花风处蝉。
　　远山秦木上，清渭汉陵前。何事居人世，皆从名利牵。 

卷3_100 “寄江上人”
　　紫阁旧房在，新家中岳东。烟波千里隔，消息一朝通。
　　寒日汀洲路，秋晴岛屿风。分明杜陵叶，别后两经红。 

卷3_101 “送僧归太白山”
　　坚冰连夏处，太白接青天。云塞石房路，峰明雨外巅。
　　夜禅临虎穴，寒漱撇龙泉。后会不期日，相逢应信缘。 

卷3_102 “暮过山村”
　　数里闻寒水，山家少四邻。怪禽啼旷野，落日恐行人。
　　初月未终夕，边烽不过秦。萧条桑柘外，烟火渐相亲。 

卷3_103 “鹭鸶”
　　求鱼未得食，沙岸往来行。岛月独栖影，暮天寒过声。
　　堕巢因木折，失侣遇弦惊。频向烟霄望，吾知尔去程。 

卷3_104 “内道场僧弘绍”
　　麟德燃香请，长安春几回。夜闲同像寂，昼定为吾开。
　　讲罢松根老，经浮海水来。六年双足履，只步院中苔。 

卷3_105 “蒋亭和蔡湘州”
　　蒋宅为亭榭，蔡城东郭门。潭连秦相井，松老汉朝根。
　　已积苍苔遍，何曾旧径存。高斋无事后，时复一携尊。 

卷3_106 “光州王建使君水亭作”
　　楚水临轩积，澄鲜一亩余。柳根连岸尽，荷叶出萍初。
　　极浦清相似，幽禽到不虚。夕阳庭际眺，槐雨滴疏疏。 

卷3_107 “留别光州王使君建”
　　杜陵千里外，期在末秋归。既见林花落，须防木叶飞。
　　楚从何地尽，淮隔数峰微。回首余霞失，斜阳照客衣。 

卷3_108 “宿姚合宅寄张司业籍”
　　闲宵因集会，柱史话先生。身爱无一事，心期往四明。
　　松枝影摇动，石磬响寒清。谁伴南斋宿，月高霜满城。 

卷3_109 “哭张籍”
　　精灵归恍惚，石磬韵曾闻。即日是前古，谁人耕此坟。
　　旧游孤桌远，故域九江分。本欲蓬瀛去，餐芝御白云。 

卷3_110 “灵准上人院”
　　掩扉当太白，腊数等松椿。禁漏来遥夜，山泉落近邻。
　　经声终卷晓，草色几芽春。海内知名士，交游准上人。 

卷3_111 “寄柳舍人宗元”
　　格与功俱造，何人意不降。一宵三梦柳，孤泊九秋江。
　　擢第名重列，冲天字几双。誓为仙者仆，侧执驭风幢。 

卷3_112 “送玄岩上人归西蜀”
　　玉垒山中寺，幽深胜概多。药成彭祖捣，顶受七轮摩。
　　去腊催今夏，流光等逝波。会当依粪扫，五岳遍头陀。 

卷3_113 “寄宋州田中丞”
　　古郡近南徐，关河万里余。相思深夜后，未答去秋书。
　　自别知音少，难忘识面初。旧山期已久，门掩数畦蔬。 

卷3_114 “送朱休归剑南”
　　剑南归受贺，太学赋声雄。山路长江岸，朝阳十月中。
　　芽新抽雪茗，枝重集猿枫。卓氏琴台废，深芜想径通。 

卷3_115 “寄长武朱尚书”
　　不日即登坛，枪旗一万竿。角吹边月没，鼓绝爆雷残。
　　中国今如此，西荒可取难。白衣思请谒，徒步在长安。 

卷3_116 “送皇甫侍御”
　　晓钟催早期，自是赴嘉招。舟泊湘江阔，田收楚泽遥。
　　雁惊起衰草，猿渴下寒条。来使黔南日，时应问寂寥。 

卷3_117 “郊居即事”
　　住此园林久，其如未是家。叶书传野意，檐溜煮胡茶。
　　雨后逢行鹭，更深听远蛙。自然还往里，多是爱烟霞。 

卷3_118 “夜集姚合宅期可公不至”
　　公堂秋雨夜，已是念园林。何事疾病日，重论山水心。
　　孤灯明腊后，微雪下更深。释子乖来约，泉西寒磬音。 

卷3_119 “喜李余自蜀至”
　　迢递岷峨外，西南驿路高。几程寻险栈，独宿听寒涛。
　　白鸟飞还立，青猿断更号。往来从此过，词体近风骚。 

卷3_120 “王侍御南原庄”
　　买得足云地，新栽药数窠。峰头盘一径，原下注双河。
　　春寺闲眠久，晴台独上多。南斋宿雨后，仍许重来么。 

卷3_121 “送康秀才”
　　俱为落第年，相识落花前。酒泻两三盏，诗吟十数篇。
　　行岐逢塞雨，嘶马上津船。树影高堂下，回时应有蝉。 

卷3_122 “送僧”
　　此生披衲过，在世得身闲。日午游都市，天寒往华山。
　　言归文字外，意出有无间。仙掌云边树，巢禽时出关。 

卷3_123 “寄魏少府”
　　来时乖面别，终日使人惭。易记卷中句，难忘灯下谈。
　　湿苔粘树瘿，瀑布溅房庵。音信如相惠，移居古井南。 

卷3_124 “原居即事言怀赠孙员外”
　　出入土门偏，秋深石色泉。径通原上草，地接水中莲。
　　采菌依余蘖，拾薪逢刈田。镊挦白发断，兵阻尺书传。
　　避路来华省，抄诗上彩笺。高斋久不到，犹喜未经年。 

卷3_125 “登楼”
　　秋日登高望，凉风吹海初。山川明已久，河汉没无余。
　　远近涯寥夐，高低中太虚。赋因王阁笔，思比谢游疏。 

卷3_126 “上乐使君救康成公（一作陈陶续古诗）”
　　曾梦诸侯笑，康囚议脱枷。千根池里藕，一朵火中花。 

卷3_127 “昆明池泛舟”
　　一枝青竹榜，泛泛绿萍里。不见钓鱼人，渐入秋塘水。 

卷3_128 “送僧”
　　大内曾持论，天南化俗行。旧房山雪在，春草岳阳生。
　　晓了莲经义，堪任宝盖迎。王侯皆护法，何寺讲钟鸣。 

卷3_129 “送刘知新往襄阳”
　　此别诚堪恨，荆襄是旧游。眼光悬欲落，心绪乱难收。
　　花木三层寺，烟波五相楼。因君两地去，长使梦悠悠。 

卷3_130 “寄慈恩寺郁上人”
　　中秋期夕望，虚室省相容。北斗生清漏，南山出碧重。
　　露寒鸠宿竹，鸿过月圆钟。此夜情应切，衡阳旧住峰。 

　　　　　　　　　　　　　　卷四 

卷4_1 “送饶州张使君”
　　终南云雨连城阙，去路西江白浪头。滁上郡斋离昨日，
　　鄱阳农事劝今秋。道心生向前朝寺，文思来因静夜楼。
　　借问泊帆干谒者，谁人曾听峡猿愁。 

卷4_2 “观冬设上东川杨尚书”
　　匏革奏冬非独乐，军城未晓启重门。何时却入三台贵，
　　此日空知八座尊。罗绮舞中收雨点，貔貅阃外卷云根。
　　逐迁属吏随宾列，拨桌扁舟不忘恩。 

卷4_3 “巴兴作”
　　三年未省闻鸿叫，九月何曾见草枯。寒暑气均思白社，
　　星辰位正忆皇都。苏卿持节终还汉，葛相行师自渡泸。
　　乡味朔山林果别，北归期挂海帆孤。 

卷4_4 “早蝉”
　　早蝉孤抱芳槐叶，噪向残阳意度秋。也任一声催我老，
