<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那渔船上老者，也得了些赏赐，佛奴向他叮嘱，不可泄漏。老者点头答应而去。杏娘到得庵内，老尼便请拜佛。杏娘道：“奴家在死里逃生过来，自谓皆是前世业因，如今愿拜为弟子，朝夕念诵些经文，修个来世，望师父勿拒。”那老尼道：“小姐差矣，你是贵室娇娃，怎想做这勾当。日后还要受五花封诰，如今暂时藏形敛迹于此，等老尼服侍你几时，耐心守去，莫要悲伤坏了身子。就是你方才遇着好人，也是吉人天相。”杏娘道：“正要请问，这两个真个什么样人？”老尼道：“那姓蔡的，是我外甥。姓贾的，便是同结义的。他们虽在绿林中，却也仗义好施。前日在此打听什么狗低头，要寻着他来结果性命。道是为人极狠，要把亲妹子卖良为贱。又寻个衅端，把一个好人竟说与妹子通奸，捏他强盗，也要害他性命。幸喜得逃走到他们山上，住了几时，方送上北京去了。昨日住在城中，今早来说，那狗什么自己又犯盗情事体，被官府监在牢中。正在要起身上山，恰遇见了小姐们来到，又做了一桩好事。”杏娘听了这番话，方才放心，心中感激那贾龙不尽。 
　　休题杏娘投庵之事，再说那陶景节，当时在芜湖关上寻了湛翌王半个多月，不见下落，到那日被店家勒了众人保票，方得脱身往北。一路餐风宿水，到得京中，寻个客寓住了脚，即到兵部衙门前，贴了晓字，问父亲陶药侯消息。又到四川会同馆中去问，人道三四日前，来了一次，这几日并不见来。正说话间，恰好陶公从外走进来。看见了儿子，不胜之喜，即教搬了行李，竟到前门上，西河沿五斗斋寓所。陶公再细问家中之事，景节先告过母亲平安无事，然后说及自己出门，在攒戟岭遇见阿舅湛翌王，两人正好作伴而来，不意到了芜湖关上，一同街坊游玩，竟走失了的话，细细述过了一遍。陶公听了，便呆了半晌道：“那里说起，大舅子这样命运乖蹇。我意欲把你表妹梅小姐与他议婚，此事只索罢了。”便跌脚长叹几声。景节又说及万安屯贾龙的义气道：“倘父亲有处提拔他，也是方便之事。”陶公道：“且从容相机而行，慢慢商议未迟。”家人外边报进道：“新任江南芜湖钞开户部全爷来拜。”必要面会的，陶公便对儿子道：“你阿舅消息，只在那人身上。”主 
　　原来这全主事，也是成都府人，甲科出身，名叫希旦，号汝玉，与陶公有一脉表亲，新授得此职。即日要出京，晓得陶公在此，故来拜别。陶公出去迎他到内，拜见入坐，道过寒暄。闲话中，便把湛翌王事，嘱托一番。那全公一一牢记在心。吃过两通茶，即别去了。陶公随到他寓所回拜，送些程仪之类，亦即别过。 
　　要知后来如何？且看下回便见。 

--


   
第八回　持大节立功鲸浪　设奇谋显智莲坛


　　话中再表一段，说那湛悦江，自亲家陶药侯报知儿子避祸缘由，与夫人张氏忧闷不已，以后各处探听，全无音信。此时已是仲冬天气，一日对第二个儿子国琳道：“你哥哥久无音耗，未知生死若何？我与汝母，年近桑榆，所赖者惟汝兄弟二人。不意你哥哥无妄受殃，岂非家门不幸。我意欲叫你到北京陶亲家那里去，一者问候亲家，便可看你妹夫。二者即求亲家，在京中替你寻个门路，图些出身。三者一路上便可访问哥哥消息。只愁你年纪幼小，不晓得出路的光景，必得个亲友合伴而行，我方能放心。近日闻得府中全汝玉，选了江南芜湖钞关主事，差人到家迎接家眷上任。除非只做作贺，兼送他家小起程，备些礼物过去，即求其带一带你到芜湖。他们京中上下人甚多，再寻一人搭你到陶亲家那里去，岂非十全之美。”当下商议已定，就与夫人收拾些礼物，叫一个老苍头，送到全家，并求儿子附便的说话，不题。 

　　再说陶药侯在京候补，应得个参将之职，一时尚无缺空，还要守等日子。先与北京忠义前卫的指挥使陶飞九通了谱，把宗潜冒了籍贯，认了嫡亲侄儿，竟入了顺天府学。到得次年正月下旬，闻得邸报说，江西鄱阳湖内，巨寇赤眼郜长彪，甚是猖獗，几处官兵，莫敢抵敌。前任湖口参将赵有诚，率兵与战，竟为所败。当时朝议，拟将陶杞顶补此职，随即奉旨给付文■，勒限刻日离京，两月到任，清剿湖寇，量功升赏。陶公即面阙谢了恩，并别过一班同僚同年，挈了儿子宗潜，打点赴任。 

　　不题陶公得官之事，且说钞关主事全汝玉，到任之后，即差时缉牌，着了夜不收应捕人后，各处挨访。又仰芜湖县官，遍境寻缉，并无湛翌王下落。一日家眷到了，家人先报说：“双流县湛老爷二公子，附舟在此，要到京候陶老爷的。”全公道：“既如此，快请进署来。”湛辅廷便入内见了全公，行个子侄之礼，把湛公书送上看了。全公随问及湛公起居，辅廷谦谢。又对全公道：“必求老年伯俯推夙谊，俾小侄寻见家兄，同见得家严之面，则湛氏祖先，亦衔感无尽，岂独愚父子铭心刻骨而已。”全公道：“老侄有所不知令兄缘故。老夫前在京中，遭受舍亲陶药老嘱托，说在此地失散。到任以来，即仰县中并本衙衙役，各处访问。怎奈杳无下落。况药老已出京赴任江西，老侄此去，料必无益于事。不如且住在此间，等令亲家到来，问他消息，他一路南下，必为令兄留意。”辅廷道：“足感云谊，但怎好打搅老伯。”全公道：“通家世谊，老侄怎么说这种话。”自此，辅廷竟住在全公署中。不题。 
　　再说梅杏芳小姐，自那日渔船送到小庵，遇着贾龙等几个义人，嘱托了住持，在内避难之后，每日看了湛生紫燕诗，不觉长吁短叹，时时形之歌咏。一日，仲冬天气，大雪霏霏，又时景兴怀，咏雪诗两绝道： 

　　其一 
　　千山一夜老峨嵋，万树梅花冻玉玑。 
　　僵卧画楼吟未稳，凄情何处说相思。 
　　其二 
　　独抱寒衾卧画楼，袁安曾占旧风流。 
　　知音肯买山阴棹，纸帐梅花梦可酬。 

　　吟罢，遂呵冻录于飞霞笺上，仍与佛奴拥着火炉，细细道及前事，竟泪流不止，佛奴忙以言解劝。吃过夜膳，杏娘便凄凄切切的，勉强去睡。方才着枕，竟似梦非梦，见一金甲神人对他说道：“梅杏芳起来，听吾神分付。汝与湛国瑛，应有姻缘之分。他十五个月灾悔，今已过其半，待脱了欲阱之难，便同你姑夫陶杞，共建平贼之功。尚有数日虚惊，幸有吾神等相救，不致大害。后当骤居显职，汝为一品夫人。如今在此，身子珍重，切莫忧坏了。汝记着，吾当去也。”杏娘醒来，乃是一梦。到得天明，以梦中言语，细细说与佛奴知道。佛奴道：“前日那诗笺来得奇异，我说必是姻缘有分，鬼神所使。如今小姐果得此梦，梦神恐怕小姐忧烦意，先示天机。小姐如今亦该耐心，专等湛相公发迹，以为终身之托。”杏娘此时，默默无言，方信与湛生果有须夙缘。便题一绝云： 

　　分明记得梦中情，为我愁怀日已深。 
　　更把梦时情事忖，几番揣度恐非真。 

　　不说小姐庵中之事，且说陶公出京赴任。路经芜湖，先有塘报的报与户部全公知道，便差人来迎接。到得关上，陶公刚要上岸来拜，那全公的马，早已先到船边。陶公父子，迎到船中拜见。两下叙过寒温，茶罢，全公即邀陶公父子入署，陶公亦便回拜全公。那时二人并马，到得全公署中。叙礼过，全公便道及湛悦江第二公子亦在此间，随请出来见了陶公父子。陶公先问自己家中事体，辅廷道：“小侄出门以前，老伯母及舍妹，俱各平安。还有一事，容再细禀。”陶公要紧知其细，就坐近问道：“舍下还有什么事体？”辅廷即将狗低头打抢一节，从头至尾，说了一遍。陶公听了，恨声不绝。全公又向陶公说及：“到任以来，无时不挨访令亲湛大哥消息，怎奈音信杳然。”陶公作谢，须臾演戏留酒，宾主四人，极欢而饮。席半，陶公起身，全公同到自己书房中闲谈。陶公把桌上书卷翻看，内有一本小说，乃是邵十洲故事，名叫《玉楼春》，看到十洲在尼庵留迹一节，便触着念头，对全公道：“莫非湛翌王也做了这故事？”全公道：“小弟亦时常想及，但有何法到得那样去处搜寻？”陶公把眉头一皱，计上心来。便道：“小弟倒想得一策在此，但未知行得否？”全公问道：“有何计策？”陶公道：“除非如此如此，或者有几分意思。”全公道：“容即依计而行。老亲台须宽留两日，等此一有些着落，然后驰赴贵任未迟。”陶公又问及湖寇缘故，全公道：“那寇甚是猖獗，即敝地亦朝夕提防，恐他一苇飞来，为害不浅。亲台此去，计将安出？”陶公道：“小弟自揣庸才，正恐负朝廷付托至意。奉命以来，思得一二贤材，共图尽忠报国。奈一时未得其人，所以日夜焦思，寝食未遑。”全公道：“亲台还当效古人故事，出榜招募，庶几或遇贤能。”陶公点头道：“是。”全公再邀入席，宾主谈心，直饮到天明方散。 
