<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶公父子回船，全公不等开关，便坐了早堂，差役即取十数肩小轿伺候，叫自己家人妇女等，分付道：“着你们到各处尼庵中，要探取湛相公的消息。只说为公子保安，代夫人进香，便在那些庵中细细觅着。凡有门户墙壁可疑之处，便问他要看。你们须小心在意，不得有误。”又叫几名家丁，几个得力衙健领路，护卫家人妇女等，众人依计出了衙门。不道湛翌王此时，灾星该退，欲债该完，应过范道人一年之期。那些人恰是有谁引路的，一径先到不染庵来。尼姑们知得户部老爷差人进香，慌出山门迎接。一干人进得庵来，在大殿上拈了香，住持了空，便留家人妇女等后边茶点。他们受了主人之命，有事在心，那里顾什么口腹，便一个个东挨西缉，转弯抹角，众男人亦远远紧随，直到着后边一处。家人妇女等又要进去，那些尼姑便止住道：“这是贫尼等卧房，大娘们不必进去罢。”他们看见不容进去，愈加疑惑，便道：“就是师父的卧房，我们同是女眷家，进去玩玩料也不妨。”立定主意，竟用强打将进去，唬得那些尼姑，个个面色如土，你我遮遮掩掩，不意床下一双男鞋，不及收拾，早被众人看见，即拿住问道：“你们干得好事，这是那里来的好东西？”众尼支吾，家人妇女等那里听他。外边的男人，听得里边嚷闹，一拥而入。看见拿获男鞋，便把几个尼姑拴了，向内挨搜。到床背后，众人看来，似有壁衣的光景。打开看时，倒把众人一唬，端然一个男人在内。湛翌王此时，又惊又喜。喜的是自己有出头之日，惊的是不知这一起人那里来的。众人便问道：“你姓什么？几时来得这里，好好说与我们知道。”翌王把上项情由，细细告诉。那些人道：“如此说来，就是湛相公了。我们老爷，为了相公，费多少心机。如今好了，快请去相见老爷。”翌王不知就里，问道：“你家老爷是谁？众位莫不是取笑我么？”众人道：“怎敢，我们就是户部全老爷那里。老爷是相公至亲，昨日又有一位陶老爷来拜，现留在内衙玩哩。”翌王会意，便欢喜道：“原来如此。”众人要把众尼带了，一同去见全公。翌王道：“既承老爷的好意，救拔了我。然我在此间，并未受一些苦楚，那些尼姑，烦大叔们不必带去罢。等我见过你们老爷，替他说个方便，省得出乖露丑。大叔们的酬谢，都在我身上。”众人道：“湛相公分付，怎敢不依，只是太便宜了他。”就一齐放手。翌王又悄悄安慰了空道：“我见全公时，自然替你们说情，断不叫你们受累。”了空道：“如此极好，但相公方才许了众人东西，可带了几两银子去使费。”翌王道：“既有银子，就在这里送与他们。”了空便忙忙的取出一包碎银，约有三十多两。翌王接来，即时分与众人道：“有累你们，权为一茶之敬。”众人都欢喜不尽，便催促翌王起身。翌王别过了空众尼，自己悄悄杂在众人之中，进了衙门。全公一见，欢喜不胜，对陶公道：“果不出亲台所料。”便同药侯父子并其弟辅廷，一齐迎到后堂。翌王便各各拜谢过了。辅廷见了哥哥，相抱而哭道：“不意与哥哥在此相会，爹爹母亲好不思念。”翌王亦问知其来意。景节过来说道：“记得那日失散，岂意今日仍在这里相逢。”陶公道：“这俱出全亲台一片婆心，不然老侄怎能脱得个陷阱也。”翌王道声是，便重与全公作揖奉谢。又说道：“那些尼姑，还求老年伯发落。”全公道：“如今尼姑现在何处？可曾带来么？”翌王道：“不曾带来。小侄虽陷身于彼，原是命数该然，周年以来，并未受一些苦恼，小侄斗胆，还求老年伯方便。”全公便笑道：“既吾兄如此留情，老夫岂有不从之理。”便分付家人并衙役道：“湛相公不欲张扬庵内之事，你们在外，不许说长论短。倘有故违，查出重究。”众人多声喏而退。当下全公又备酒席，一则与湛翌王称贺，二则又与陶公乔梓谈心。当时有诗为证： 

　　骨肉萍逢意气真，清醑银烛话前因。 
　　今宵不染慈航渡，少却风流一个人。 

　　此时宾主共是五人入席，怜翌王心中挂着杏娘小姐。因辅廷与哥哥说明了梅小姐不知下落一段，故此愈添烦恼。全公见翌王嘿嘿纳闷，便说道：“老侄何故忧烦？即日有喜事到了。老夫晓得，老侄为了醒名花梅小姐，受此大累。闻得梅小姐椿萱俱失，即如陶亲台令爱一般，老夫意欲释从前之波累，谐百岁之良缘。一则全梅小姐终身，二则续老侄姻娅。只待药老平定湖寇，寻着了小姐，那时告假荣归，便为老侄执柯矣。”翌王逊谢道：“多蒙老年伯用心，小侄敢不从命。但愚弟兄二人，明日先要告别，归见老父母一面，再来奉候。犬马之报，尚容后图。”陶公接口道：“老夫赴任剿寇，朝夕正乏人商议军情。二位老侄，才兼文武，韬略素优，岂可遽弃老夫而去。虽亲翁亲母处，果然该早早安慰，只消老夫与老侄辈，共修一封书信，遣人驰报，未知二位台意如何？”翌王半晌道：“如此谨依老伯所谕便了。但侄辈庸愚，在老伯左右，亦恐无补于事。”景节忽然道：“几乎失记了，今日用人之际，那万安屯贾姓者，乃翌王兄所深知，若爹爹以义相招，他必解甲而来。”翌王道：“此人若来，癣疥小寇，何足惧哉。”陶公便问道：“那贾人有何本事？”翌王细细道：“他武艺高强，更有一腔义气。”陶公听了，便不胜之喜道：“既如此，明日打发人报到家中，回来便带一封书与他，教他先助我剿平湖寇，那时保奏朝廷，实授官职。”翌王道：“老伯急欲上任，一到时便要用人，那人必定早来为上，还是叫人先送书与他，然后到家，使其收拾停当，那时回来，恰好同他一齐起身。”陶公道：“所见良是。”竟连夜修书。翌王与景节，亦另具手扎，总函端整。 
　　到了次早，差人取付盘缠，分付说话，打发星飞前去不题。这早，全公又备早饭，与陶公等四人送行。陶公道：“小弟王事在身，赴任心忙，只得同湛氏二贤侄，暂别一时。倘得仗朝廷洪福，湖寇束手来归，则小弟叨荣多矣。”全公道：“亲台此去，自然旋唱凯音，恩赐指日可待。”门外急报：“湖口参府第三批接老爷的到了。”陶公即令其进来见过，问了些地方事务，湖寇消息，便发与批回去讫。一面收拾上船，大吹大擂，竟向江西进发。不题。要知破寇端的，俟看下回便见。 

--


   
第九回　陶参府遣使求贤　贾大王折冲卫国


　　上回已歇陶公赴任之事，今且说陶公的家人陶信，领书径望四川而来。日夜马不停蹄，人不离鞍，相近成都，前面早已是万安屯攒戟岭。正在寻路上山投书，只见一伙人在树林中闪出来，问道：“你是什么人，在这里探头张脑，敢是细作么？”陶信道：“我们不是什么细作，乃江西参府陶老爷并湛相公差来下书的，快与我报知寨主。”众人道：“这人好大模大样，我们不要管他什么，且带去见了大王，如何对答。”竟同他到寨中。那贾龙正坐在堂上，陶信便高声喊道：“小的是江西参府陶老爷与湛相公差来的，有书在此，拜上寨主老爷。”贾龙问道：“那里什么陶老爷、湛相公？可就是双流县的么？”陶信道：“正是。”贾龙便唤左右，取书上来。拆开看时，先是陶公的书一封，写道： 
　　新任江西湖口参将陶杞，顿首上言：首者犬子宗潜在山，得蒙青目；舍亲湛翌王，叨沐恩光。每颂扬盛德，比之古来诸侠亦无以加。又述足下择主之诚，吐虹贯日。今仆恭膺简命，得厕戎行，委以荡平湖寇。而仆才菲质陋，恐不足以仰副宸怀，思必与二三国士，共筹帷幄。劳子寤寐，未得其人。故奉命以来，焦心莫慰。恭闻足下，素怀忠义，志切投明。仆不揣疏略，遣价走闻。若慨念王事艰难，即举臣汉之旗，速散乌合之众，惠然而来，共勘寇乱。仆当上闻紫阙，论功升擢。则足下丰功伟烈，可以炳照千古矣。敢谨布之执事，惟执事其即图之。 

　　湛翌王亦有书道： 

　　辱弟湛国瑛，拜启应辰台丈。前荷，感德非浅。别后怜怜，予怀若渴。今者，敝亲家新任江右总戎，甫得下车，先求隽彦，好贤之念，何啻望霖。弟不揣，竟以台丈贤名，闻之左右。彼即捧币前来，惟台丈努力功名，弃邪归正，策马来迟，以平寇患。弟辈曷胜企望之至，临楮无任翘切。 

　　陶景节亦有书道： 

　　辱弟陶宗潜，谨致书于应翁契丈台下。弟以葑菲之质，荷乔松之庇，恩蒙饮食教诲，即没齿奚敢怎德哉。所启者，家父内兄，俱以数行奉渎，欲屈台丈，共图灭寇，戮力王家，想亦台丈之素愿，可以预卜其首肯者也。单此附布不宣。 
　　话说贾龙，看完了这三封书，沉吟半晌道：“既蒙你老爷见谕，当即就行。奈山寨中尚有多少未了事件，容我支持停当，竟到江西来见你家老爷。待我先修下回书，烦你带去。”陶信道：“家老爷分付小人道：‘若是寨主肯来，待小人往家中去走遭，即到山寨，同赴任所，也不必写甚回书。’”贾龙道：“你还没有到家么？既然如此，我一面收拾起来，专等你到来同往。”便教用了酒饭，又将白金四两为路费。陶信领了，要辞别下山。那贾龙又自言自语的道：“待要叫他带个信儿到上湾村安慰梅小姐，恐他到家传扬开去，又使小姐站身不牢，且由他去罢。”当下传令合寨，聚起大小头目喽罗等，齐到堂下，分付道：“我在此几年，亏了众弟兄们同心竭力，山寨之中，亦甚兴旺。但苟且偷延，也不是长策。所以我一向有心归顺天朝，因未得其便。今有江西参府陶公，他以至诚见招，正我们建功立业之秋，准拟即日就行，故以一言相告。我想众弟兄，必不肯舍我，我亦岂肯遽舍汝等。但此机一失，万无有出头之日。如今不如将山寨所有之物，大家分析停当，余者给散邻近地方。在此搅扰一场，聊表酬谢他们之意。众弟兄中，若有志立功疆场者，便随我去。若不愿去者，任凭归农安业，大家散了伙罢。”众人那里肯听道：“大王莫要一时被他诱入计中，日后悔之无及。”贾龙道：“汝众人之言，似亦有理。但陶公本系忠诚老将，今又新任江西。因张彪之故，着意招贤纳士。况又有前年来的湛翌王，与他儿子陶景节，腹心相托。他所言，自然不差。你众人莫要但贪逸乐，误我大事。”众人道：“既然大王决意，我等情愿随去效劳。”内中愿归者，十无二三。贾龙便一面点名，第一拨大部下八人，乃是： 

　　蔡大能 班 惠 柳 恺 施国仁 
　　平 虎 黑定国 瞿士贤 卜道人 

