<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这八人，俱是贾龙手下得力大将，尽皆形容魁伟，武艺精通。当时山寨中，全赖这几个人，所以官兵不敢正眼儿觑他。第二拨次部下十二人，仍是： 

　　赵 仁 官 贵 苟有义 龙士彪 
　　董德山 马 彩 轩辕明 涂士登 
　　姜 玉 越守信 朱 海 毕必大 

　　其余些小头目，并喽罗等，共有二千余人，逐一点过，便教杀牛宰马，大排筵宴，众人极欢而饮。又将库中金银布帛，分析过了。余剩的果给与近处人家，又安排器械车马，并各家老小。到了明日吉时，都先离了山寨，把山上关栅房舍烧毁，向江西要道之所扎了一营。内竖起归顺天朝四字大旗，专等陶家人到来，便一同起行。 
　　话分两头，且说陶信到家，将书递与夫人看过道：“老爷到了芜湖，便差小人来的。意欲接取夫人、大娘到任，奈湖寇猖獗，恐一时要征战，衙门不是稳便之所，故此只叫小人寄书来安慰了夫人们，待得地方平静，那时再差小人迎接。又有湛相公家书一封，亦要送去。”夫人惊问道：“湛相公已寻着了，这便好了，我们的杏芳小姐，不知几时寻得着。”陶信道：“幸喜夫人说起，老爷临行，叮嘱小人致意夫人，寻访梅小姐踪迹要紧。”说罢，便来见了大娘。慧姑晓得两个哥哥并官人俱在一起，便不胜之喜。又晓得哥哥有书寄来，便教陶信速到柏秀村去。陶信即答应了一声，把湛翌王、湛辅廷二人的家书送到柏秀村来。那湛悦江正和夫人思想两个儿子，恰来了陶信，拜见湛公，湛公看过书，方知大儿子已寻着了，不胜之喜。便问道：“恭喜你家老爷荣任，前日京中报至，因道路辽远，故未及趋贺。我们两个小相公在老爷那边，又搅扰不当。他两个俱好么？”陶信道：“相公们俱好，前日即欲同小人回家，因家老爷苦留，特教小人带这书来回复的。”湛公留他酒饭，陶信道：“酒饭不消了，家老爷还有一言，叫小人拜上老爷，托访梅家小姐消息。”湛公道：“我正要问及，因管家才到得，恐未知详细，故不好问起。可略略知得些影响么？”陶信道：“那有什么影响。”湛公嗟叹道：“小姐住在夫人家中，已是不幸中之幸了。不道小姐如此命蹇，又遭这后患。如今音信全无，好不苦恼人。皆是我们大相公所作之孽，累及于彼。且教我心上甚过意不去。”陶信道：“虽然这等，或者命该如此，后来到是姻缘也未可知。譬如大相公，受尽千辛万苦，东寻西找，今日已是出头。想梅家小姐，亦当退却灾星，自然晓得他安身去处。”湛公便写一封书，寄与两个儿子。“教他等亲家平了湖寇，一径回来见我。如今仇人已不在眼前，谅亦无事。”又一封致谢陶公，并候问贺喜之意。陶信领了书，谢声湛公去了。湛公一门，得知了二人消息，俱各欢喜不迭。不细说湛家欢喜之事，再说陶夫人。这日，也修一封家信，细细道及家中事体。内中亦叫陶公在任上，多方访问梅家小姐消息。 
　　陶信带了家书，出了门，一径望万安屯来。早见贾龙等扎营候他，两下迎见，便把人马分作三队，浩浩荡荡而行。一路阒津，看见了旗号，都知是投降助阵的，并不拦阻盘诘，顺他走路。不题。 
　　当时陶公到了任上，探得贼信紧急，即传令所属水陆各营将领，齐集辕门，分付道：“本府新叨此职，务以平寇安民为要。盖亡命猖獗，在朝廷虽为癣疥小疾，在地方实为心腹大患。前任赵公，既以失算殒身，覆辙可戒。今尔等将领兵校，各宜静听约束，凡在陆者，务要坚密营壁，慎择水草。在水者，务要舰联船只，小心火烛。守法奉公，昼巡夜察，不得掳掠民间子女财帛，不得欺凌所部兵卒。如获住贼党，先谕以德，若愿降，则抚而有之；不从者，解到本府定夺。仍于各港口并沿岸诸小山等处，俱要设立炮架，多置火器，以防贼人出没。彼若索战，切勿应他。倘有疏失，先丧锐气。本府将行文知会各处参、游、守、把衙门，直使其困守湖中一两个月日，无从劫掠，食尽气弛。那时另设奇计攻之，一鼓可擒矣。汝等各宜谨记吾言，勿犯我令。”当下有守备、千总、把总等，共是二十八人。又有百长、队长、伍长等人，各各声喏，听令而退。陶公再将粮草军器兵卒点查过了，共有马兵三千，步兵四千。挂牌，次日教场另点。公子宗潜，授他各营总巡。湛翌王掌管一应册籍，湛辅廷专任一应表意文书并来往书札。又差四十名心腹精勇内丁，同公子各处巡绰，如有不遵令者，密拿回话。自己闲时，只把兵书翻阅，与湛家弟兄共议破贼之策，专待万安屯人马到时，便一齐举动。 
　　恰好一日，辕门官报进道：“外边有一个人，是四川口气称，称是老爷家人要见。”陶公便教放进。见是陶信，禀道：“万安屯人马已到，离城只有三十里远近。”陶公听了大喜，便教公子并湛家弟兄，出城速接。不多时，早见报到了。陶公出辕门来迎，贾龙跪下，陶公一把搀起，进了头门，便教掩门。直搀到后堂，叙宾主之礼，两下坐定。贾龙道：“小人一介匹夫，何幸蒙大人提挈。”陶公道：“久慕足下高义，莅任以来，时切想念。今幸辱惠临，老夫荷荣施多矣。”翌王景节等，也叙了一番寒暄，你我致谢。贾龙又悄悄对湛翌王道：“大哥意中人，已在一处。”翌王惊喜问故，贾龙道：“如此如此，专等大哥助令亲家平贼有功，小可便作月下老人矣。”翌王又深致感激。须臾安排酒席，衙门内大吹大擂，直饮到半夜方住。 

　　正欲收拾就寝，忽听得外面传鼓报进道：“初更天气，贼人打破小渚营，杀死守备刘纯千总、包象把总、倪犹仁、苏继仁、周东建五人，及官兵一二百名。营栅烧毁一空，现今直杀到前营。千总施达、侯先竭力死战，正在危急之际，乞老爷拨兵救应。”陶公听了，着急道：“如此怎好？”贾龙道：“小人初到，尚无寸功，当带本部人马，前去策应，管教无事。”陶公道：“极好。”便给与令箭二支，火速出了扎门。到得自己营中，点了部将蔡大能、平虎、黑定国、荀有义四人，前队精勇喽罗五百名，便抄过城西，望湖口而来。正遇贼将飞天煞朱虎，追杀施达。危急之际，贾龙已看得明白，便拦腰截住喝道：“逆贼休走，绰天大王在此，了你性命。”朱虎挥刀与战，不数合，早被贾龙一枪刺中咽喉而死。喽罗赶上，枭了首级，便乘势追杀。贼众慌乱，俱不及上船，尽被活捉。其外杀死的，约有几千。贾龙即到小渚营，连夜修起营栅，又教蔡大能等四人，权守要地。直至次早，竟一马入城报捷。当时有诗为证： 

　　疋马横枪胆略雄，战袍寒血裹腥红。 
　　归城卫国新降将，已奏湖中第一功。 

　　陶公大喜，便教他署了中军守备，顶了刘纯之职。又佥令牌，将蔡大能亦署了右营千总，代了包象亨之职。平虎等权署把总，亦顶代倪犹仁等之缺，即助蔡大能协守小渚营汛地。贾龙又禀道：“小将部下，共有二十员名将，今四人已受恩赐，尚有班惠、卜道人等一十六人，未蒙荣委，求老爷一视同仁。”陶公道：“如此俱在贵职部下，暂署了把总，俟有缺另补，决不负贵职之意。”贾龙谢了。陶公又问道：“适才足下言及诸将中，为何有一道人？”要知贾龙回答言语，只看下回便见。 

--


   
第一十回　陶药侯重荷天恩　范云侣复申仙语


　　且说陶公奖叙了众将，又问贾龙道：“如何贵部下有道人之号？”贾龙禀道：“恩帅有所不知，这人姓卜，名元，本贯江西人氏，曾在龙虎山张真人手下出家，略得了些道术。后酒醉犯事，逃往他方。又遇一异人，授以五雷正法，便会呼风唤雨，遣将驱神。闻得小将在川中聚义，他竟望风而来。屡次官兵来犯，都亏他作法设计，杀败而去。又不喜人叫他名字，因此小将们只叫他卜道人。”陶公道：“有如此异人归我，何惧些须小寇。况仗足下神勇，昨已败过一阵，他锐气先丧。但这卜道人，宜请来与老夫同住署中，早晚可以与他谈论军机。就烦足下一行。”贾龙领命，便到了自己的任，把陶公之命，传谕众将，俱各欢喜。便教卜道人到帅府授谒。不题。忽见外面喧传，京中诏到。陶公便同各官出城远接。到了馆驿，天使即便开读： 
　　诏曰：咨尔江西参将陶杞，本系开国元勋，误因肖小蔽路，遂致摈斥能臣。今朕觉悟，放流匪类，特为起复，敕授此职。今用兵鲸浪，恐难威振凶残，复除尔提督江西全省水陆诸军务事，都督府左都督，挂平湖将军印，荣封二代，加赐蟒玉一袭。督抚诸臣，毋得弹压控制。又给兵部空头文扎四十道，以便填授在阵有功诸人。呜呼，推毂之诚，特弘大典，□□之勋，尔其钦哉，勿负朕怀。故诏。 
　　年 月 日诏 
　　陶公等三呼万岁，谢恩已毕，便捧了诏书入城，设宴款待天使。那天使是正行人，姓张讳明经。当下领了陶公酒席，便作别起身，赴京复命去讫。到了次日，便传令合营新旧诸将，齐到辕门听令。便教贾龙代了己职，蔡大能以下十几人，各加委官职。湛国瑛署建南总镇，其余本营参府所属旧员，俱加一级。另给文扎，照旧供职。一面又修表奏请朝廷，着兵部另行加级升授。不题各人受职之事，且说湖寇。那一夜被贾参将杀得大败，有几个在船逃回的，报与贼首得知。张彪便大怒道：“这班不知死活的狗头，怎敢在太岁头上动土。”便聚起手下贼将，当下来了：古 

　　三眼狗包 春 舒项虎武贵 
　　破伞鬼徐 洪 清水鸡傅大用 
　　独脚蟹杨 勇 赤毛头徐必弘 
　　油腿猴张吉从 绣佛匠李 泰 
　　缩颈龟杨 山 赛二郎神周兰 
　　不怕天孙子青 活地金刚顾奉竹 
　　霹雳砧沈定嘉 退色泥神樊二珉 
　　小太保钱 仁 打弗杀李 益 
　　船扳鬼朱寿山 花竹筒吴玉申 
　　梦里七煞马清 巧画眉桑仰桐 
　　赛柳儿吴招福 雌老虎张三姐 
　　罗刹娘朱大嫂 

