<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翌王看了，便嗟叹不已道：“卜道者与小婿，交浅义疏，其去留尚难为情。况范云侣有救命之恩，方将图报，今遽舍我而去，此刻令人刀剜肺肠。”言罢，泪如雨下。陶公道：“两公达者，前既不愿为官，今又封金而去，其于名利二字，两无挂碍。故其诗中之意如此，亦且隐讽你我二人，我等各宜猛省。”翌王点头。须臾入席演戏。湛公出来与陶公相见道：“一樽聊唱渭城，明日即同小儿赴任。”陶公道：“小弟尚未与乔梓春饯，反叨扰不当。”景节、仲襄一齐道：“小婿等，到任之期尚缓，岳父、姊丈荣行，当执鞭奉送才是。”湛公、翌王未及致谢，倒是陶公道：“这个倒也不必，以身许国，王命岂可久稽。大儿早晚即该赴亻王，二儿地方接者已来过一批，亦宜作速起行。”湛公父子道：“多承二位美意，陶亲台所言甚是，老夫心领盛意多矣。”正谈饮间，辕门官飞来报道：“陕西接二爷上任的二批已到，今收得批文在此。”仲襄看过，即打发来官，亦定了明日起行。翌王把盏过来，即为奉饯。仲襄谢了。湛公父子，陶公等一齐起身告别。晚间陶公便替湛公父子饯行。席散，湛公等回寓，又忙了一夜。次早，陶公又送礼物到湛家寓所，差人致意道：“因二爷亦是今日起身，家老爷等都不能来亲送老爷大爷，特叫小人们叩头致意。”湛公受了，随备礼奉答。那时湛太夫人同了媳妇杏娘，忙到陶公衙内，别了两个女儿。慧姑地方还近不十分难会面。淑姑年纪又小，又要到陕西去，当下娘女姊妹姑嫂五人，说一番，哭一番，乱做一堆。两处俱要紧起身，催促而别，不再细述。 
　　且说湛辅廷，当日拜别了父母哥嫂，到山东上任。便道芜湖，代哥哥料理不染庵中勾当。一到时，共是五个名单，报入全公署中。全公见了，认为陶、湛父子们都到，便以为奇。及至出迎，只有湛辅廷一人。相见过，全公先问了寒暄，又道：“陶亲台同令兄，共建不世之功，朝廷荣加锡命，老夫闻之，不胜加额。今承贤侄光顾，老夫愿悉其详。”辅廷先将陶公等立功之事，述了一遍。就将乃兄所托尼庵之事说及。全公便笑道：“令兄真志诚人也。这桩事，老夫自当为令兄终始用情。”即发五顶轿子，到不染庵来。家人仆妇等进去，对众尼说知缘故。又将翌王的手扎，与了空等看了，便欢喜不尽。一面收收拾拾，将庵内事务，尽交付一个新寄单的老尼掌管，同全公家人仆妇等上轿，先到全公内衙。全夫人接见，叙礼过了，全公亦来看见了空，谕以翌王之意，便叫即刻上船。将几封问候书函，并辅廷回复父兄的书札，俱付家人湛桂收讫。两只浪船，各分男女坐了。下长江逆流而上，急望江西进发。湛辅廷别过全公，赴任山东，不题。 
　　且说翌王，到任之后，一应事务，俱理得井井有条。且武职衙门，不比文官，事件冗杂。地方又太平，在任甚觉清闲。一心举行善事，同僚上司，无不敬仰。他一日在衙内，与杏娘谈及错换诗笺、并庵中得梦金甲神相告之语，今已历历有验，大家嗟叹称奇。见佛奴笑立于旁，翌王伫视良久道：“此乃祸之首、功之魁也。”杏娘会意，笑对翌王道：“亦思所以报答功臣否？”翌王亦笑道：“夫人不知所报，下官何敢独任受德，此事全候夫人台旨。”杏娘笑道：“既如此，我要宣旨了。念佛奴功大罪小，速令择日成婚。湛国瑛恃贵纳宠，理应究处。念系知恩报恩，恕卿无罪可也。”翌王笑谢道：“夫人宣旨，固自严明。但卑人何以当此。然夫人言出如山，自当遵命。”即唤侍婢排宴在佛奴房中，同了杏娘，传杯弄盏，叫侍婢们歌的歌，舞的舞，直饮到初更时分，杏娘起身道：“斗转月斜，酒阑歌罢，襄王之梦，不可久耽。巫女之云，那堪自误。”遂满斟一杯，送与翌王。又斟一杯，向佛奴道：“你二人对饮此酒，各宜速赴阳台，奴家理应避席。”翌王乘着酒兴，带笑牵住杏娘道：“三人同心，其利断金。今夜三人同衾，未为不可。”杏娘正色道：“婚姻之礼，宜于正始，何得出些亵狎之谈。”翌王诺诺连声，遂命佛奴拜谢夫人。杏娘道：“报君不薄矣。幸善侍箕帚，母二尔心。”翌王亦来作揖致谢，杏娘笑道：“大臣体统何在，不必作此风魔，我回内房去也。”佛奴便随后相送，杏娘带笑止住道：“请新人纳步，勿劳远送，恐新郎焦躁也。”是夜，翌王在佛奴处宿了，临御之时，娇声婉转，居然处子。翌王戏对佛奴道：“昔日小星之言验矣。”当时有诗云： 

　　曾向花阴约小星，今朝喜得践前盟。 
　　含娇自觉云情薄，微喘难禁雨意轻。 
　　菡萏乍开香冉冉，芙蓉初放露盈盈。 
　　此时一种魂消处，几度佯羞怯吐声。 

　　不一日，翌王正与杏娘、佛奴相对闲谈，忽传报，家人湛桂护送不染庵众尼姑已到。翌王忙叫接入内衙。未知杏娘相待如何？且听下回分解。 

--


   
第十六回　悟天缘樽前成八咏　迷富贵醒后却三公


　　却说当日了空等进了内衙，湛翌王随请湛公与太夫人出来，叫他们拜见了。然后来拜见梅杏娘，独令本白重拜杏娘四拜。杏娘道：“此是何意？”翌王笑道：“前日在庵内相知，只有本白实系处子。今日夫人当以另眼看待，未知肯垂青否？”杏娘亦笑道：“既来之，则安之，况且僧来看佛面，那有不青目的理。”遂令送至后边小楼中住下。各各蓄发改妆，同了空等四人，俱纳为侍姬。那夜，翌王领了杏娘主意，便与了空、本白等把旧日风流重整。正是： 
　　不二真姬，好却十方衣钵。无为仙媛，堪抛万叶梵文。杳听鼓沉，凡心转盛。停看灯闪，欲火偏殷。入纸帐而梅花缠杨柳之腰，牵轻稠而桂子袭樱桃之口。韩掾香，贻非贾女；宓妃枕，赠错曹王。毒龙归旧穴而垂涎，潭底泉流滚滚；顽象返上宫而摄饵，坡边草长葺葺。色即是空，此刻青丝虽乱；电犹如幻，今宵红浪无踪。且看他昏迷态，恰如禅定；番疑他相对处，正凑机锋。 
　　湛翌王自此，内有杏娘、佛奴，又令本白改名巧姑，了空改名翠娥，本空改名芳姿，本亮改名春媚，本悟改名蟾怜，共是七个娇娃，真正朝朝寒食，夜夜元宵。不觉在任两年。 
　　一日恰值暮春时候，川中气暖，庭前牡丹盛开，翌王请湛公与夫人赏过，复设内宴，同杏娘、巧姑辈花前把盏，论旧谈心。忽见一双紫燕，环绕飞鸣。翌王笑对杏娘道：“昔年吟《紫燕》诗，分明如此光景。今复来此娇啼，多应替我二人作贺。细想起来，若非紫燕，怎得走到园中。就走到园中，若不吟诗，怎得小姐听见。此双紫燕，真你我之月下老人也。今我与夫人，同谐鱼水，须斟杯酒儿，谢他一谢。”杏娘道：“此言正合我意。”遂筛了酒，向空拜谢。那双紫燕，却也奇怪，便是有知觉的一般，竟停翅不飞，立在檐角之上，呢呢喃喃，不知叫些什么。拜谢才完，巧姑辈俱各惊异。忽然又有六只小紫燕，趁风翻至，随了那两只紫燕，仍复绕户飞鸣。翌王大加骇异。杏娘道：“相公不必惊疑，我看后来六只小燕，分明与佛奴、巧姑、翠娥、芳姿、蟾怜、春媚诸姬一般，连相公与奴家，共是八个。今紫燕恰好四双，这段奇事，皆天赐祯祥，我等各宜敬酒一杯，奉酬紫燕，拜谢天地作合之恩。”翌王、巧姑辈，各俱应允。八只紫燕，又复成对儿立住不飞，直待浇酒拜毕，然后连绕三匝，飞入云端去了。翌王道：“如此异兆，千古罕有。敢请地夫人及诸姬各赋一律，以记紫燕降祥之意，乃见我八人夙世姻缘非同小可。待我先为首唱，遂吟道： 

　　夕霭朝恽满画堂，差池片影拂春光。 
　　翅凌贝阙玄衣淡，衔入琼筵绛雪香。 
　　对对云中呼比翼，翩翩花外舞成行。 
　　分明一段三生意，喜获双飞簏日长。 
　　那时杏娘亦步韵吟道： 
　　斜剪春风到玉堂，双双常幸沐恩光。 
　　同栖金屋花梢影，共渡银河月底香。 
　　巢护紫封泥一点，羽翻红浪锦千行。 
　　樽前未识呢喃语，伫看翩跹降瑞长。 
　　那时巧姑亦步韵吟道： 
　　怯怯新雏隐法堂，痴情偏喜恋韶光。 
　　不皈鹦鹉征心印，肯逐蜂媒窃寿香。 
　　齐掠锦窠花作雨，漫啼金粉玉为行。 
　　只缘轻薄东风好，引入帘前细语长。 
　　那时翠蛾亦步韵吟道： 
　　飘摇弱羽寄云堂，偶学鸳鸯窃宠光。 
　　入幕解传幽阁语，穿帘分得赐衣香。 
　　轻身翻出三千界，倦翮空随十二行。 
　　今日春归双舞处，啼痕益觉为情长。 
　　那时芳姿亦步韵吟道： 
　　联翩飞入郁金堂，绣箔同窥玉镜光。 
　　拂羽并回鸾影动，剪波双点水痕香。 
　　当年踪迹依龙树，今日翱翔列雁行。 
　　相对啼花三月暮，小红零乱昼初长。 
　　那时春媚亦步韵吟道： 
　　两两翻风认锦堂，巡檐难识旧风光。 
　　斜惊钗上双飞巧，日落枝头万解香。 
　　怨入空梁悲失侣，栖栈深院喜成行。 
　　年来啄尽愁滋味，舞得游丝几许长。 
　　那时蟾怜亦步韵吟道： 
　　于飞燕燕绕兰堂，双尾横拖黑绿光。 
　　掷过落花风有态，趁来飘絮翅无香。 
　　舌欺紫陌黄鹂啭，色暗青天白鹭行。 
　　王谢风流都占尽，乌衣声价为君长。 

　　翌王与杏娘等七人，俱已吟完，这番轮到佛奴，佛奴道：“贱妾生平未曾读书识字，以致前日错取诗笺，招灾惹祸，今日步韵，望夫人代妾一挥，以成八咏。”翌王道：“言之有理，乞夫人为彼赋之。”杏娘遂又复吟一律道： 

　　衔出新愁翡翠堂，误传密语漏春光。 
　　轻盈贴地身偏稳，绰约呼人口亦香。 
　　常带春泥四五点，曾沾花泪两三行。 
　　眼前瞥见双飞翼，撩拨吟魂一线长。 

　　杏娘代佛奴吟完了，翌王便遍阅诸作，赞道：“篇篇都借紫燕为题，实实写出自己一生遭际。片言只字，多从性情中得来。有比，有兴，深合赋体，虽李易安、朱淑真诸美复生，亦未易有此。下官回视首唱，不觉珠玉在前，对之形秽。”杏娘道：“奴辈蛙鸣蛩噪，安比得相公掷地金声。”翌王道：“休要太谦，夫人乘此余兴，再与诸姬咏牡丹一绝何如？” 
