<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下寨中呜锣击梆，喽罗报入。那大王出来，便教带进。翌王到得阶前，看那人坐在中间交椅之上，两边也有坐的，也有站的，都是堂堂一表之人。为首的便问道：“你是什么人，敢在此胡行乱走，可是来寻死么？”翌王一头打寒噤，勉强回答道：“小子本是双流县人，因家中有难，逃避他方。不意命数该尽，不识路径，冒犯虎威。若得大王开天地之心，放小子性命，感德非浅矣。”说罢，放声大哭。大王道：“你且实说姓甚名谁，家中有甚患难，或者可以饶你。”翌王道声多谢，便把家世姓名，并前后被难缘由，和盘托出。那大王便道：“你既有这样冤仇在身，又是个世家公子，请起来，我再问你。你如今意中想要到那里去？”翌王又答道：“但依一个道人指点，教我只向东北而去，实未有安身之处。”大王道：“既然那道人叫你向此地而来，可还有甚么说话？”翌王道：“他还有四句要诀道，如此如此。”那大王便道：“后面三句，我想不到。只是那第一句，竟有些意思。他说‘遇戟急止’，我这里山名攒戟岭，那道人早已晓得，必定不是凡人。又叫你急止，则此处应该是你安身之地。想必天数有在，仙机指点，你还想到何处去？我愿将这把椅子，让与你坐，待得天朝招安之日，那时搏得一官半职，便可报仇雪耻。倘你不愿为此，亦须依着道人所言，暂住几时，我便与你相机而行，弄得仇人到手，处置消恨。再设个法儿，访那梅小姐着落，竟去取来与你成其夫妇，也不枉了为他受这一番辛苦。若你不信道人之言，必定要去，我只得差人送你下山。倘有疏虞，悔已无及。你且细细想来。”翌王仔细想道：“若此地果名攒戟，真个倒有几分意思。‘遇戟急止’，非此而谁。况我果然又无去处。那人仗义慷慨，料想不是等闲劫掠之辈。当时亦必事出无奈，故作此勾当。如今莫若依了他，暂住几日，慢慢劝其弃暗投明，便有出头日子，亦未可知。事已如此，不必多疑了。”正是： 

　　明知不是伴，事急且相随。 

　　便对那人道：“小子愿依大王所谕。”那人便欣欣的道：“足见先生高明。”便重与翌王叙礼坐了。翌王方才问及他姓名，那人道：“小可姓贾，名龙，本贯越东人氏。因买卖到此，被匪人所害，以致陷身绿林，与先生所谓同病相怜，故敢斗胆屈住在此。且耐心守去，等小可们得受招安，那时大家再去建功立业。先生以为何如？”翌王谦逊道：“只是小生蒙大王不杀，已属过分。又承盛意，敢不铭之肺腑。”说话间，手下早已齐整酒筵，贾龙便教众弟兄等，约有三四十人，俱来陪翌王饮酒。翌王各请姓名，众人依次通呈。酒过几巡，贾龙又细问翌王之事，说到狗低头设心陷害嫡妹，把他捏做奸盗之处，贾龙便咬定牙关，恨恨的道：“你众弟兄今后下山，若拿住这狗低头梅富春，切不可轻易放他，须用心解上山来，我自有处。若遇双流县人经过，不论好歹，也拿上山来，有说话问他。”众人各各声诺。当下酒席散后，收拾一间洁净书室，送翌王安歇。翌王自此径在攒戟岭寨中居住。喜得寨主待如上宾，朝夕闲谈议论，两下亦甚投机。但心中思想那梅小姐，又不时把落花诗细细讽咏。更作诗志慨道： 

　　瑶圃琼仙恨各天，一番讽咏一凄然。 
　　若教更遇悲春酒，吞下余愁几万千。 

　　又一日，贾龙陪他山中闲步，有一种野花，色似玫瑰，幽香袭人。湛生道：“醒名花的小姐不得见，对此闲花能不断肠。更作《贺新节》一词道： 

　　莺老东风逐。向残春枝头叶底，骂红欺绿。一段妖娆惹狂蝶，朝夕偎香偷宿。昨宵又经新雨浴。片片紫霞争散■，盼佳人无意幽芬触。影难逢，诗堪读。当年摇荡栏杆曲。乍依稀花间柳外，翩翩如玉。不似空山开落后，满地和泥轻蹴。回首天涯堪痛哭。还喜多情投句也，胜蘩葩到处飘奇馥。肠时断，愁时续。 

　　不题翌王在山之事，且听下回，再表一段来也。 

--


   
第五回　奔父命巧遇攒戟岭　避仇人深羁不染庵


　　话中特说陶药□之仇已死，奉旨将陶杞照原职降二级，别补任用。当日陶公得了这个消息，便打点收拾赴京候选，分付夫人道：“梅家小姐在此，你须好生照看他，待我上京时，一路寻取湛生消息。倘若不是姻缘，急忙遇不着时，到京中寻个门当户对人家，与他另配，庶几无人晓得花园之事。如今他又无父母，就如你我的亲女一般了。”又分付儿子宗潜：“你如今不必赴馆，竟在家中读书，同媳妇须要孝顺你母亲。表妹在此，亦必好好看待他，又要避些嫌疑。自己当朝夕苦攻，图个前程远大。我到彼倘遇新文宗出京，还要嘱托他青目于汝。汝须勿负吾言。”又叫留下家中童仆人等，俱各各分付了。临后请出梅小姐来，说道：“老夫奉旨赴京，小姐在此，只是有慢，必须耐心守去。”杏娘含着泪答道：“姑爹到京，在路须要保重。”一家都来拜别了陶公，陶公竟自出门。恐大路有强人阻截，便寻小路望北而行。 
　　陶夫人送了丈夫出门，进内来又把陶公嘱咐的言语，对杏娘说了。杏娘道：“奴家承姑爹姑妈抬举，栖身于此，实出万幸，心中惟有默感而已。但姑爹所云，寻觅湛生，并门户相当之言，断难从命。奴家久已矢志空门，守贞不字，望姑妈谅之。奴家还有一言奉告，愿得姑妈房后小楼，告借一间居住，早晚可以焚香拜佛，消遣时光。未识姑妈能俯从否？”陶夫人道：’小姐既有此意，老身亦得常常与你讲诵经文，极是好事，有何不可。”即唤家人妇，把自己房后小楼，收拾起来，与小姐居住。自此，杏娘与佛奴，朝夕谈心。幸喜带得几本旧书籍，就在楼中展看起来。不料梅小姐翻书，一幅花笺落出，拾起来看，却是当日湛生紫燕诗。小姐到吃一惊，忙唤佛奴骂道：“小贱人，好大胆，前日湛生之诗，你说已还了他，如今原在旧书里面，可知都是你做出事来，引诱湛生，玷辱奴家。今日本待打你一顿，又在陶老夫人那边，说起来更觉不便。我且饶你，你快把实情说与我听。”佛奴道：“小婢那日，其实在镜台边拿那幅诗笺，交与湛生的，并无差误，不知如今怎生反在小姐书中。小婢若有一毫谎说，与日俱没，但凭小姐处治。”梅杏娘平素也是相信佛奴的，见他又赌了咒，谅彼必无不还那生之理，只不知为何却在书内，终是疑惑。又问佛奴道：“若果然还了他，这诗笺难道天上落下来的？”佛奴道：“小姐到不要屈人，古来桐叶寻婚，飞丸作合，天上落下来的姻缘，也都是有的。那生前日拿了诗笺，只管问小姐长，小姐短，痴心梦想。小婢恐怕嗔怒，所以不敢传言。今日诗笺，忽地又来了，莫非果有什么姻缘在内，鬼使神差也不可知。”梅杏娘变色道：“见怪不怪，其怪自败。不得多言。”佛奴住了口，梅小姐外面虽如此，心里原暗暗称奇想道：“与那湛生，果然有甚缘分么？为何诗笺来得这般古怪。”自此，杏娘之心稍动矣。在楼中吟成七言律一首云： 

　　蹉予此夕思何安，憔悴多端独夜难。 
　　皓月肯来悲顾影，金炉冷去梦惊寒。 
　　肩衣绣幕频翻卷，手拄香腮懒卸冠。 
　　无限幽情向谁诉？六时珠泪自空弹。 

　　又成《望江南》一阕道： 

　　清书永，画阁静还幽。挑罢练鸾双黛蹙，妆残玉燕九鬟愁，更苦是疑眸。楼畔眺，触景泪难留。万里桥边乡梦断，凤皇山下暮云浮，憔悴白头讴。 

　　这是杏娘在陶家的说话，且搁过一边。再说陶公在路，行了一个月日，途中遇一同乡人，在京中回来。陶公问及他京中之事，那人细细说道：“如今进学一节，京中甚觉便宜。”陶公得了这个消息，即写一封家书，烦他寄与儿子，快快收拾进京。趁自己在彼候阙，可从容为他做地步。进了个学，便可次第做些勾当。那人接了陶公的书，路公南北，各自珍重而别。到得家中，即把陶公的书，送到他家来。公子宗潜，接得父亲手札，拆来看过，对母亲道：“爹爹书中教我进京，道是入学甚便。家中诸事，自有母亲主持，谅亦不妨。孩儿意欲即日起程，但未知母亲意下如何？”夫人道：“既爹爹之意如此，还当速去。”宗潜便依了母亲言语，到内向妻子说明了。过了一夜，次早收拾起身。拜了母亲，别了表妹杏娘并妻子，出门径向大路而行。主仆二人，在路走了五个日头，到一处地方，正是攒戟岭。但见： 

　　四面高山耸翠，两边古树排青。溪禽谷鸟唤行人，两两三三啼应。 

