<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说西门庆因放假，没往衙门里去。早辰起来前厅看着差玳安送两张卓面与乔家去。一张与乔五太太，一张与乔大户娘子，俱有高顶方糖，时伴树菓之类。乔五太太赏了玳安两手帕，三钱银子；乔大户娘子是一疋青绢，俱不必细说。原来应伯爵自从与西门庆作别，赶到黄四家，黄四又早伙中封下十两银子谢他：「大官人分付教俺过节去，口气儿只是捣那五百两银子文书的情。你我钱粮拿甚么支持？」应伯爵道：「你如今还得多少纔勾？」黄四道：「李三哥他不知道，只要靠着问那内臣借。一般也是五分行利，不如这里借着衙门中势力儿，就是上下使用也省些。如今找着再得出五十个银子来，把一千两合用，就是每月也好认利钱。」应伯爵听了，低了低头儿，说道：「不打紧。假若我替你说成了，你伙计六人怎生谢我？」黄四道：「我对李三说，伙中再送五两银子与你。」伯爵道：「休说五两的话，要我手段，五两银子要不了你的。我只消一言替你每巧一巧儿，就在里头了。今日俺房下往他家吃酒，我且不去。明日他请俺每晚夕赏灯，你两个明日绝早买四样好下饭，再着上一坛金华酒 ；不要叫唱的，他家里有李桂儿、吴银儿还没去里。你院里叫上六名吹打的，等我领着送了去，他就要请你两个坐。我在傍边，那消一言半句，管情就替你说成了。找出五百两银子来，共捣一千两文书。一个月满破认他五十两银子，那里不去了，只当你包了一个月老婆了。常言道，秀才取漆无真；进钱粮之时，香里头多上些木头，蜡里头多搀些〈扌臼〉油，那里查帐去！不图打点，只图混水。借着他这名声儿，纔好行事。」于是计议已定。到是，李三、黄四果然买了酒礼，伯爵领着两个小厮，抬着送到西门庆家来。西门庆正在前厅打发卓面，只见伯爵来到，作了揖，道及昨日房下在这里打扰，回家晚了。西门庆道：「我昨日周南轩那里吃酒，回家也有一更天气，也不曾见的新亲，说老早就去了。今早衙门中放假，也没去。看着打发了两张卓面，与乔亲家那里去。」说毕，坐下了。伯爵就唤李锦：「你把礼抬进来。」不一时，两个抬进仪里放下。伯爵道：「李三哥、黄四哥再三对我说，受你大恩，节间没甚么，买了些微礼来孝顺你赏人。」只见两个小厮向前扒在地下磕头。西门庆道：「你们又送这礼来做甚么？我也不好受的，还教他抬回去。」伯爵道：「哥，你不受他的，这一抬出去，就丑死了！他还叫唱的来伏侍，是我阻住他了；只叫了六名吹打的，在外边伺候。」西门庆即令：「与我叫进来。」不一时，把六名乐工叫至当面跪下。西门庆向伯爵道：「他既是叫将来了，莫不又打发他？不如请他两个来坐坐罢。」伯爵得不的一声儿，即叫过李锦来，分付：「到家对你爹说，老爹收了礼了。这里不着请去了，叫你爹同黄四爹早来这里坐坐。」那李锦应诺下去。须臾，收进礼去。西门庆令玳安封二钱银子赏他。磕头去了。六名吹打的下边伺候。少顷、棋童儿拿茶上来那里吃。西门庆陪伯爵吃茶。说道：「有了饭，请问爹。」西门庆让伯爵西厢房里坐。因问伯爵：「你今日没会谢子纯？」伯爵道：「我早辰起来时，李三就到我那里，看着打发了礼来，谁得闲去会他？」西门庆即使棋童儿：「快请你谢爹去。」不一时，书童儿放卓儿摆饭，画童儿用罩漆方盒儿拿了四碟小菜儿，都是里外花靠小碟儿：精致一碟美甘甘十香瓜茄 、一碟甜孜孜五方豆豉 、一碟香喷喷的橘酱 、一碟红馥馥的糟笋；四大碗下饭：一碗大燎羊头 、一碗卤炖的炙鸭 、一碗黄芽菜，并〈火川〉的馄饨鸡蛋汤、一碗山药脍的红肉圆子 ；上下安放了两双金筯牙儿。伯爵面前是一盏上新白米饭儿，西门庆面前于是一瓯儿香喷喷软稻粳米粥儿 。两个同吃了饭，收了家火去，揩抹的卓儿干净。西门庆与伯爵两个坐着赌酒儿打双陆。伯爵趁谢希大末来，乘先问下西门庆说道：「哥，明日找与李智、黄四多少银子？」西门庆道：「把旧文书收了，另捣五百两银子文书就是了。」伯爵道：「这等也罢了。哥，你总不如再找上一千两，到明日也好认利钱。我又一句话，那金子你用不着，还筭一百五十两与他，再找不多儿了。」西门庆听罢道：「你也说的是。我明日再找三百五十两与他罢。改一千两银子文书就是了。省的金子放在家，也只是闲着。」两个正打双陆，忽见玳安儿走来说道：「贲四拿了一座大螺钿大理右屏风，两架铜锣铜鼓，连铛儿，说是白皇亲家的，要当三十两银子。爹当与他不当他？」西门庆道：「你教贲四拿进来我瞧。」不一时，贲四同两个人抬进去，放在厅堂上。西门庆与伯爵放下双陆，走出来撇看，原来是三尺阔，五尺高，可卓放的螺钿描金大理石屏风，端的是一样黑白分明。伯爵观了一回，悄与西门庆道：「哥，你仔细瞧，恰相好似蹲着个镇宅狮子一般。」两架铜锣铜鼓，都是彩画生妆雕刻云头，十分齐整。在傍一力撺掇说道：「哥，该当下他的。休说两架铜鼓，只一架屏风，五十两银子还没处寻去。」西门庆道：「不知他明日赎不赎？」伯爵道：「没的说，赎甚么？下坡车儿营生，及到三年过来，七八本利相等。」西门庆道：「也罢！教你姐夫前边铺子里，兑三十两与他罢。」刚打发去了，西门庆把屏风抹干净，安在大厅正面，左右看视，金碧彩霞交辉。因问：「吹打乐工吃了饭不曾？」琴童道：「在下边打发吃饭哩。」西门庆道：「叫他吃了饭来，吹打一回我听。」于是厅内抬出大鼓来，穿廊下边一架安放铜锣铜鼓，吹打起来，端的声震云宵，韵惊鱼鸟。正吹打着，只见棋童儿请了谢希大到了，进来与二人唱了喏。西门庆道：「谢子纯你过来，估估这座屏风儿值多少价？」谢希大近前观看了半日，口里只顾夸奖不已，说道：「哥，你这屏风买的巧，也得一百两银子与他，少了他不肯。」伯爵道：「你看，连这外边两架铜锣铜鼓，带铛铛儿，通共与了三十两银子。」那谢希大拍着手儿叫道：「我的南无耶，那里寻本儿利儿！休说屏风；三十两银子，还搅给不起这两架铜锣铜鼓来。你看这两座架，做的这工夫，朱红彩漆，都照依官司里的样范，少说也有四十觔响铜，该值多少银子？怪不的一物一主，那里有哥这等大福，偏这样巧价儿来寻你的！」说了一回，西门庆请入书房里坐的。不一时，李智、黄四也到了。西门庆说道：「你两个如何又费心送礼来？我又不好受你的。」那李智、黄四慌的下了礼说道：「小人惶恐，微物胡乱与爹赏人罢了。蒙老爹呼唤，不敢不来。」于是搬过坐儿来，打横坐了。须臾，小厮画童儿拿了五盏茶上来，众人吃了，收下盏托去。少顷，玳安走上来，请问：「爹在那里放卓儿？」西门庆令：「抬进卓儿，就在这里坐罢。」于是玳安与书童两个，一肩搭抬进一张八仙，玛瑙笼漆卓儿进来，骑着火盆安放在地平上。伯爵、希大居上，西门庆主位，李智、黄四两边打横坐了。须臾拿上春檠按酒，大盘大碗，汤饭点心，无非鹅、鸭、鸡蹄，各样下饭之类。酒泛羊羔 ，汤浮桃浪，乐工都在窗外吹打。西门庆叫了吴银儿席上递酒。这里前边饮酒不题。都说李桂姐家保儿，吴银儿家丫头蜡梅，都叫了轿子来接他姐姐家去。那桂姐听保儿来，慌的走到门外，和保儿两个悄悄说了半日话。回到上房，告辞要回家去。月娘再三留：「俺们如今便都往吴大妗子家去，连你们也带了去。你越发晚了，从他那里起身，也不用轿子，伴俺每走百病儿，就往家去便了。」桂姐道：「娘不知我家里无人，俺姐姐又不在家，有我王姨妈那里又请了许多人来做盒子会，俺妈不知怎么盼我。昨日等了我一日。他不急时，不使将保儿来接我。若是闲常日子，随娘留我几日，我也住了。」月娘见他不肯，一面教玉筲将他那原来的盒子，装了一盒元宵，一盒白糖薄脆 ，交与保儿掇着。又与桂姐一两银子，打发他早去。这桂姐先辞月娘众人，然后他姑娘送他到前边，教画童替他抱了毡包，竟来书房门首，教玳安请出西门庆来说话。这玳安慢慢掀帘子，进入书房，向西门庆说道：「桂姐家去，请爹说话。」应伯爵道：「李桂儿这小淫妇儿，原来还没去哩。」西门庆道：「他今日纔家去。」一面走出前边来，看见李桂姐穿着紫丁香色潞州紬妆花肩子对衿祆儿，白展光五色线挑的宽襕裙子，用青点翠的白绫汗巾儿搭着头，面前花枝招飐，绣带飘飘，磕了四个头，就道：「打搅爹娘这里。」西门庆道：「你明日家去罢！」桂姐道：「家里无人，妈使保儿拿轿子来接了。」又道：「我还有一件事对爹说。俺姑娘房里那孩子，休要领出去罢！俺姑娘昨日晚夕，又打了他几下。说起来还小哩，恁怎么不知道。吃我说了他几句，从今改了，他也再不敢。不争打发他出去，大节间俺娘房中没个人使，你心里不急么？自古木杓火杖儿短，强如手拨判。爹好歹看我分上，留下这丫头罢。」西门庆道：「既是你恁说，留下这奴才罢。」一面分付玳安：「你去后边对你大娘说，休要叫媒人去了。」玳安向画童儿抱着桂姐毡包，说道：「拿桂姨毡包，等我抱着。教画童儿后边说去罢。」那画童应喏，一直往后边去了。桂姐与西门庆说毕话，东窗子前扬声叫道：「应花子，我不拜你了！你娘家去。」伯爵道：「拉回贼小淫妇儿来，休放他去了。叫他唱一套儿，且与我听听着。」桂姐道：「等你娘闲了，唱与你听。」伯爵道：「由他干干净净自你两个梯己话儿，就不教我知道了？恁大白日就家去了，便益了贼小淫妇儿了。投到黑，还接好几个汉子。」桂姐道：「汗邪了你这花子。」一面笑出去。玳安跟着打发他上轿去了。西门庆与桂姐说了话，后边更衣去了。应伯爵向谢希大说：「李家桂儿这小淫妇儿，就是个真脱牢的强盗，越发贼的疼人子。恁个大节，他肯只顾在人家住？着鸨子来叫他，又不知家里有甚么人儿等着他哩？」谢希大道：「你好猜？」悄悄向伯爵耳边，如此如此，这般这般，说未数句，伯爵道：「悄悄里说道，哥正不知道哩！」不一时，西门庆走的脚步儿响进来，两个就不言语了。这应伯爵就把吴银儿搂在怀里，和他一递一口儿吃酒，说道：「是我这干女儿，又温柔，又软款，强如李家狗不要的小淫妇儿一百倍了！」吴银儿笑道：「二爹好骂，说一个就一个，百个就百个。一般一方之地，也有贤有愚，可可儿一个就比一个来？俺桂姐没恼着你老人家！」西门庆道：「你问贼狗材！单管只个说白道的！」伯爵道：「你休管他家，等我守着我这干女儿过日子。干女儿过来，拿琵琶且先唱个儿我听。」这吴银儿不忙不慌，轻舒玉指，款跨鲛绡，把琵琶在于膝上，低低唱了一回柳摇金：
