<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说夏寿到家，回复了话。夏提刑随即就来拜谢西门庆，说道：「长官活命之恩。不是托赖长官余光，这等大力量，如何了得？」西门庆笑道：「长官放心，料着你我没曾过为，随他说去便了。老爷那里，自有个明见。」一面在厅上放卓儿留饭，谈笑至晚，方纔作辞回家。到次日依旧入衙门里理事，不在话下。却表巡按曾公，见本上去不行，就知道二官打点了，心中忿怒。因蔡太师所陈七事，内多乖方舛讹，皆损下益上之事。即赴京见朝复命，上了一道表章，极言：「天下之财，贵于通流。取民膏以聚京师，恐非太平之治。民间结粜俵籴之法不可行，当十太钱不可用，盐钞法不可屡更。臣闻民力殚矣，谁与守邦？」蔡京大怒，奏上徽宗天子，说他大肆倡言，阻挠国事。那时将曾公付吏部考察，黜为陕西庆州知州。陕西巡按御史宋盘，就是学士蔡攸之妇兄也。太史阴令盘就劾其私事，逮其家人，煅炼成狱，将孝序除名，窜于岭表，以报其仇，此系后事，表过不题。再说西门庆在家，一面使韩道国与乔大户外甥崔本，拏仓钞早往高阳关户部韩爷那里赶着挂号。留下来保家中，定下果品，预备大卓面酒席，打听祭御史舡到。一日，来保打听得他与巡按宋御史舡，一同京中起身，都行至东昌府地方，使人先来家通报。这里西门庆就会夏提刑起身。知府州县及各卫有司官员，又早预备祇应人马，铁桶相似。来保从东昌府舡上，就先见了蔡御史，送了下程。然后西门庆与夏提刑出郊五十里迎接。到新河口地名百家村，先到蔡御史舡上拜见了，备言邀请宋公之事。蔡御史道：「我知道，一定同他到府。」那时东平胡知府及合属州县，方面有司，军卫官员，吏典生员，僧道阴阳，都具连名手本，伺候迎接。帅府周守备、荆都监、张团练，都领人马披执跟随，清毕传道，鸡犬皆隐迹，鼓吹进东平府察院。各处官员都见毕，呈递了文书，安歇一夜。到次日，只见门吏来报：「巡盐蔡爷来拜。」宋御史急令撤去公案，连忙整冠出迎。两个叙毕礼数，分宾主坐下。少顷，献茶已毕。宋御史便问：「年兄事期，几时方行？」蔡御史道：「学生还待一二日。」因告说：「清河县有一相识西门千兵，乃本处巨族。为人清慎，富而好礼。亦是蔡老先生门下，与学生有一面之交。蒙他远接，学生正要到他府上拜他拜。」宋御史问道：「是那个西门千兵？」蔡御史道：「他如今见是本处提刑千户，昨日已参见过年兄了。」宋御史令左右取递的手本来，看见西门庆与夏提刑名字，说道：「此莫非与翟云峰有亲者？」蔡御史道：「就是他。如今见在外面伺候，要央学生奉陪年兄，到他家一饭。未审年兄尊意若何？」宋御史道：「学生初到此处，不好去得。」蔡御史道：「年兄怕怎的？既是云峰分上，你我走走何害？」于是分付看轿，就一同起行；一面传将出来。西门庆知了此消息，与来保、贲四骑快马先奔来家，预备酒席。门首搭照山彩棚，两院乐人奏乐，叫海盐戏并杂耍承应。原来宋御史将各项伺候人马，都令散了，只用几队蓝旗清道，官吏跟随，与蔡御史坐两顶大轿，打着双檐伞，同往西门庆家来。当时哄动了东平府，抬起了清河县，都说巡按老爷也认的西门大官人，来他家吃酒来了？慌的周守备、荆都监、张团练各领本哨人马，把住左右街口伺候。西门庆青衣冠带，远远迎接，两边鼓乐吹打。到大门道，下了轿进去。宋御史与蔡御史都穿着大红獬豸绣服，乌纱皂履，鹤顶红带，从人执着两把大扇。只见五间厅上，湘帘高卷，锦屏罗列。正面摆两张吃看卓席，高顶方糖，定胜簇盘 ，十分齐整。二官揖让进厅，与西门庆叙礼。蔡御史家人具贽见之礼，两端湖紬，一部文集，四袋芽茶，一面端溪砚。宋御史只投了个宛红单拜帖，上书：「侍生宋乔年拜。」向西门庆道：「久闻芳誉，学生初临此地，尚未尽情，不当取扰。若不是蔡年兄见邀，同来进拜，何以幸接尊颜！」慌的西门庆倒身下拜，说道：「仆乃一介武官，属于按临之下。今日幸蒙清顾，蓬荜生光。」于是鞠恭展拜，礼容甚谦。宋御史亦答礼相还，叙了礼数。当下蔡御史让宋御史居左，他自在右。西门庆垂首相陪。茶汤献罢，阶下萧韶盈耳，鼓乐喧阗，动起乐来。西门庆递酒安席已毕，下边呈献割道，说不尽肴列珍羞，汤陈桃浪，酒泛金波，端的歌舞声容，食前方丈。西门庆知道手下跟从人多，阶下两位轿上跟从人，每位五十瓶酒，五百点心，一百斤熟肉，都领下去。家人吏书门子人等，另在厢房中管待，不必用说。当日西门庆这席酒，也费勾千两金银。那宋御史又系江西南昌人，为人浮躁。只坐了没多大回，听了一折戏文，就起来？慌的西门庆再三固留。蔡御史在傍便说：「年兄无事，再消坐一时。何遽回之太速耶？」宋御史道：「年兄还坐坐，学生还欲到察院中处分些公事。」西门庆早令手下把两张卓席，连金银器已都装在食盒内，共有二十抬，叫下人夫伺候。宋御史的一张大卓席，两坛酒，两牵羊，两对金丝花，两疋段红，一副金台盘，两把银执壶，十个银酒杯，两个银折杯，一双牙筯。蔡御史的也是一般的，都递上揭帖。宋御史再三辞道：「这个我学生怎么敢领？」因看着蔡御史。蔡御史道：「年兄贵治所临，自然之道。我学生岂敢当之？」西门庆道：「些须微仪，不过乎侑觞而已，何为见外？」比及二官推让之次，而卓席已抬送出门矣。宋御史不得已，方令左右收了揭帖，向西门庆致谢，说道：「今日初来荆识，既扰盛席，又承厚贶，何以克当？余容图报不忘也！」因向蔡御史道：「年兄还坐坐，学生告别。」于是作辞起身。西门庆还要远送，宋御史不肯，急令请回，举手上轿而去。西门庆回来，陪侍蔡御史，解去冠带，请去卷棚内后坐。因分付把乐人都打发散去，只留下戏子。西门庆令左右重新安放卓席，摆设珍羞菓品上来，二人饮酒。蔡御史道：「今日陪我这宋年兄坐，便僭了。又和管待盛库酒器，何以克当！」西门庆笑道：「微物惶恐，表意而已。」因问道：「宋公祖尊号？」蔡御史道：「号松原，松树之松，原泉之原。」又说起：「头里他再三不来。被我学生因称道四泉盛德，与老先生那边相熟，他纔来了。他也知府上与云峰有亲。」西门庆道：「想必翟亲家有一言于彼。我观宋公为人，有些跷蹊。」蔡御史道：「他虽故是江西人，倒也没甚跷蹊处。只是今日初会，怎不做些模样？」说毕，笑了。西门庆便道：「今日晚了，老先生不回舡上去罢了。蔡御史道：「我明早就要开舡长行」。西门庆道：「请不弃在舍留宿一宵，明日学生长亭送饯。」蔡御史道：「过蒙爱厚。」因分付手下人：「都回门外去罢，明日来接。」众人都应诺去了，只留下两个家人伺候。西门庆见手下人都去了，走下席来，来叫玳安儿，附耳低言，如此这般，分付：「即去院中，坐名叫了董娇儿、韩金钏儿两个，打后门里，用轿子抬了来，休交一人知道。」那玳安一面应诺去了。

　　西门庆复上席陪蔡御史吃酒。海盐子弟在傍歌唱。西门庆因问：「老先生到家多少时就来了？令堂老夫人起居康健么？」蔡御史道：「老母倒也安。学生在家，不觉荏苒半载。回来见朝，不想被曹禾论劾，将学生敝同年一十四人之在史馆着，一时皆黜授外职。学生便说在西台，新点两淮巡盐。宋年兄便在贵处巡按，他也是蔡老先生门下。」西门庆问道：「如今安老先生在那里？」蔡御史道：「安凤山他已升了工部主事，往荆州催攒皇木去了。也待好来也。」说毕，西门庆交海盐子弟上来递酒。蔡御史分付：「你唱个渔家傲我听。」子：

　　「别后杳无书，不疼不痛病难除。恨凄凄旅馆有谁相知，鱼沉不见雁传书。三山美人知何处？眠思梦想，此情为谁，恹恹憔瘦，一似风中柳絮。知他几时再得重相会。」

　　〔皂罗袍〕

　　「满日黄花初绽，怪渊明怎不回还。交人盼得眼睛穿，冤家怎不行方便。从伊别后，相思病缠；昏昏如醉，汪汪泪涟。知他几时再得重相见？」

　　「我爱他桃花为面，笋生成十指纤纤。我爱他春山淡淡柳拖烟，我爱他清俊一双秋波眼乌鸦堆鬓。青丝翠绾；玳钩月钓，丹霞衬脸。教人想得肝肠断。」

　　「戍鼓冬冬初转，听楼头画角声残。搥床捣枕数千番，长吁短叹千千遍。精神撩乱，语言倒颠；忘冷废寝，和衣泪涟。终朝蒙憧昏沉倦。」

　　「我为你终朝思念，在那里耍笑贪欢。忽然想起意悬悬，一番题起一番怨。恩深如海，情重似山；佳期非偶，离别最难。常言道：藕断丝不断。」

　　正唱着，只见玳安走来请西门庆下边说话。玳安道：「叫了董娇儿、韩金钏儿打后门来了，在娘

　　房里坐着哩。」西门庆道：「你分付把轿子抬过一边纔好。」玳安道：「抬过一边了。」这西门庆走至上房，两个唱的向前磕了头。西门庆道：「今日请你两个来，晚夕在山子下扶侍你蔡老爹。他如今见在巡按御史，你不可怠慢了他。用心扶侍他，我另酬答你两个。」那韩金钏儿笑道：「爹不消分付，俺每知道。」西门庆因戏道：「他南人的营生，好的是南风。你每休要扭手扭脚的。」董娇儿道：「娘在这里听着，爹你老人家羊角葱靠南墙，越发老辣。已是了；王府门首磕了头，俺们不吃这井里水了。」这西门庆笑的往前边来。走到仪门首，只见来保和陈经济拏着揭帖走来，与西门庆看。说道：「刚纔乔亲家爹说，趁着蔡老爹这回闲，爹倒把这件事，对蔡老爹说了罢。只怕明日起身忙了。」西门庆道：「交姐夫写了俺两个名字在此，你跟了来。」那来保跟到卷棚槅子外边跪着。西门庆饮酒中间，因题起：「有一事在此，不敢于渎。」蔡御史道：「四泉有甚事，只顾分付，学生无不领命。」西门庆道：「去岁因舍亲那边，在边上纳过些粮草，坐派了有些盐引，正派在贵治杨州支盐。只是望乞到那里，青目青目，早些支放，就是爱厚。」因把揭帖递上去。蔡御史看了，上面写着：「商人来保、崔本，旧派准盐三万引，乞到日早掣。」蔡御史看了笑道：「这个甚么打紧？」一面把来保叫至近前跪下，分付：「与你蔡爷磕头。」蔡御史道：「我到杨州，你等径来察院见我。我比别的商人早掣取你盐一个月。西门庆道：「老先生下顾，早放十日就勾了。」蔡御史把原帖就袖在袖内，一面书童傍边斟上酒。子弟又唱下山虎：

