<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「中秋将至，渐觉心酸。只见穿窗月，不见故人还。听叮当砧声满耳。嘹呖呖北雁南还，怎不交人心中惨然？料想相思，断送少年。黄昏后，更漏残，把银灯剔尽方眠。」

　　「当初携手，月下并肩。说下山盟海誓，对天祷告。若有个负意忘恩，早归九泉。一向如何音信远，空教我卜金钱，废寝忘餐，有谁见怜？黄昏后，更漏残，把银灯剔尽方眠。」

　　〔尾声〕

　　「苍天若肯行方便，早遣情人到枕边，免使书生独自眠。」

　　唱毕，当下掌灯时分，蔡御史便说：「深扰一日，酒告止了罢。」因起身出席，左右便欲掌灯。西门庆道：「且休掌烛。请老先生后边更衣。」于是从花园里游翫了一回，让至翡翠轩。那里又早湘帘低簇，银烛荧煌，设下酒席完备。海盐戏子，西门庆已命手下管待酒饭，与了二两赏钱，打发去了。书童把卷棚内家活收了，关上角门，只见两个唱的，盛妆打扮，立于阶下，向前花枝招飐磕头。但见：

　　「绰约容颜金缕衣，　香尘不动下阶墀；

　　时来水溅罗裙湿，　好似巫山行雨归。」

　　蔡御史看见，欲进不能，欲退不可。便说道：「四泉，你如何这等爱厚，恐使不得！」西门庆笑道：「与昔日东山之游，又何别乎？」蔡御史道：「恐我不如安石之才，而君有王右军之高致矣。」于是月下与二妓携手，不啻恍若刘、阮之入天台。因进入轩内，见文物依然。因索布笔，要留题。西门庆即令书童，连忙将端溪砚，研的墨浓，拂下锦笺。这蔡御史终是状元之才，拈笔在手，文不加点，字走龙蛇，灯下一挥而就，作诗一首。诗曰：

　　「不到君家半载余，　　轩中文物尚依稀，

　　雨过书童开乐圃，　　风回仙子步花台；

　　饮将醉处锺何急，　　诗到成时漏更催，

　　此去又添新怅望，　　不知何日是重来？」

　　写毕，交书童粘于壁上，以为后日之遗焉。因问二妓：「你等叫甚名字？」一个道：「小的姓董，名唤娇儿，他叫韩金钏儿。」蔡御史又道：「你二人有号没有？」董娇儿道：「小的无名娼妓，那讨号来？」蔡御史道：「你等休要太谦。」问至再三，韩金钏儿方说：「小的号玉卿。」董娇儿道：「小的贱号薇仙。」蔡御史一闻「薇仙」二字，心中甚喜，遂留意在怀。令书童取棋卓来，摆下棋子。蔡御史与董娇儿两个着棋。西门庆陪侍。韩金钏儿把金樽，在旁边递酒。书童拍手歌唱玉芙蓉。唱道：

　　「东风柳絮飘，玉砌兰芽小，这春光艳冶，巧鬬难描。墙头红粉红佳人笑，蹴罢秋千香汗消。寻芳兴，不辞路遥。我只见酒旗摇曳杏花稍。」

　　唱毕，蔡御史嬴了董娇儿一盘棋。董娇儿吃过，回奉蔡御史。韩金钏儿这里，递与西门庆，陪饮一杯。书童又唱道：

　　「风吃蕉尾翻，雨洒荷珠乱，见坐人盘鬓如蝉。湘纨半掩芙蓉面，彩袖轻飘赛小蛮。秋波脸，雨情牵好难。引的人意迟寂寞泪阑干。」

　　饮了酒，两人又下。董娇儿赢了，连忙递酒一杯与蔡御史。西门庆在傍，又陪饮一杯。书童又唱：

　　「黄花遍地开，百草皆凋败，小蛩吟唧唧空阶。牛郎夜夜依然在，织女缘何不见来？恹恹害，糊突梦怎猜？我会他激滴湿，表记凤头鞋。」

　　唱毕，蔡御史道：「四泉，夜深了，不胜酒力了。」于是走出外边来，跕立在于花下。那时正是四月半头时分，月色纔上。西门庆道：「老先生，天色还早哩。还有韩金钏，未曾赏他一杯酒。」蔡御史道：「正是，你唤他来，我就此花下立饮一杯。」于是韩金钏儿拏大金桃杯满斟一杯，用纤手捧递上去，董娇儿在傍捧菓。书童拍手又唱风四个：

　　「梨花散乱飞，不见游蜂翅，小窗前鹊踏枯枝。愁闻冒雪寻梅至，忽听铜壶更漏迟。伤心事，把离情自思。我为他写情书，阁不住笔尖儿。」

　　蔡御史吃过，斟上一杯赏与韩金钏儿，因告辞道：「四泉，今日酒太多了，令盛价收过去罢。」于是与西门庆握手相语，说道：「贤公盛情盛德，此心悬悬。若非斯文骨肉，何以至此？向日所贷，学生耿耿在心，在京已与云峰表过。倘我后日有一步寸进，断不敢有辜盛德！」西门庆道：「老先生何出此言？倒不消介意。」那韩金钏儿见他一手拉着董娇儿，知局就往后边去了。到了上房里，月娘便问：「你怎的不陪他睡来了？」韩金钏笑道：「他留下董娇儿了。我不来，只在那里做甚么？」良久，西门庆亦告了安置，进来。叫了来兴儿，分付；「明日早五更，打发食盒酒米，点心下饭。叫了厨役跟了往门外永福寺去，那里与你蔡老爹送行。两个小优儿答应，休要误了。」来兴儿道：「家里二娘上寿，没人看来。」西门庆道：「留下棋童儿买东西，叫厨子后边大灶上做罢。」不一时，书童、玳安收下家活来。又讨了一壶好茶，往花园里去，与蔡老爹漱口。翡翠轩书房，床上铺陈衾枕，俱各完备。蔡御史见董娇儿手中拏着一把湘妃竹泥金面扇儿，上面水墨画着一种湘兰，平溪流水。董娇儿道：「敢烦老爹赏我一首诗在上面。蔡御史道：「无可为题，就指着你这薇仙号。」于是灯下来兴，拈起笔来，写了四句在上：

　　「小院闲庭寂不哗，　　一池月上浸窗纱；

　　邂逅相逢天未晚，　　紫薇郎对紫薇花。」

　　写毕，那董娇儿连忙拜谢了，两个收拾上床就寝。书童、玳安与他家人在明间里睡，一宿晚景不题。次日早辰，蔡御史与了董娇儿一两银子，用红布大包封着。到于后边，拏与西门庆瞧。西门庆笑说道：「文职的营生，他那里有大钱与你？这个就是上上签了。」因交月娘每人又与了他五钱，早从后门打发他去了。书童舀洗面水，打发他梳洗穿衣。西门庆出来，在厅上陪他吃了粥。手下又早伺候轿马来接，与西门庆作辞，谢了又谢。西门庆又道：「学生日昨所言之事，老先生到彼处，学生这里书去，千万留神一二，足仞不浅。」蔡御史道：「休说贤公华扎下临，只盛价有片布到，学生无不奉行。」说毕，二人同上马。左右跟随出城外，到于永福寺，借长老方丈，摆酒饯行。来兴儿与厨役，早已安排卓席停当。李铭、吴惠两个小优弹唱。数杯之后，坐不移时，蔡御史起身。夫马坐轿，在于山门外伺候。临行，西门庆说起苗青之事：「乃学生相知，因诖误在旧大巡曾公案下，行牌往扬州案候捉他。此事情已问结了。倘见宋公，望乞借重一言，彼此感激。蔡御史道：「这个不妨。我见宋年兄说，设使就提来，放了他去就是了。」西门庆又作揖谢了。看官听说：后来宋御史往济南去，河道中又与蔡御史会在那舡上，公人扬州提了苗青来。蔡御史说道：「此系曾公手里案外的，你管他怎的？」遂放回去了。倒下详去东平府，还只把两个舡家决不待时，安童便放了。正是：

　　「心事如此如此，　　天理未然未然。」

　　有诗单表人情之有亏人处。诗曰：

　　「公道人情两是非，　　人情公道最难为；

　　若依公道人情失，　　顺了人情公道亏。」

