<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说潘金莲见西门庆拏了淫器包儿在李瓶儿房里歇了，足恼了一夜没睡，怀恨在心。到第二日，打听西门庆往衙门里去了，李瓶儿在屋里梳头，老早走到后边，对月娘说：「李瓶儿背地好不说姐姐哩。说姐姐会那等，虔婆势，乔作衙，别人生日乔作家管。你汉子吃醉了，进我屋里来，我又不曾在前边，平白对着人羞我望着我丢脸儿。交我恼了，走到前边把他爹赶到后边来。落后他怎的也不在后边，还往我房里来了？他两个黑夜说了一夜梯已话儿。只有心肠五脏，没曾倒与我罢了。」这月娘听了，如何不恼！因向大妗子、孟玉楼说：「果是你昨日也在根前看，我又没曾说他甚么！小厮交灯笼进来，我只问了一声：『你爹怎的不进来？』小厮倒说往六娘屋里去了。我便说：『你二娘这里等着，恁没槽道，却不进来。』论起来也不伤他，怎的说我虔婆势，乔作衙？我是淫妇老婆？我还把他当好人看成，原来知人知面不知心，那里看人去！干净是个绵里针，肉里刺的货！还不知背地在汉子根前，架的甚么舌儿哩？怪道他昨日决烈的就往前走了。俊姐姐，那怕汉子成日在你那屋里不出门，不想我这心动一动儿。一个汉子丢与你们，随你们去，守寡的不过！想着一娶来之时，贼强人和我门里门外不相逢，那等怎么过来。」大妗子在傍劝道：「姑娘罢么，那看着孩儿的分上罢。自古宰相肚里好行船，当家人是个恶水缸儿，好的也放在你心里，歹的也放在心里。」月娘道：「不拘几时，我也要对这两句话，等我问着他。我怎么虔婆势？乔作衙？」金莲慌的没口子说道：「姐姐宽恕他罢！常言大人不责小人过。那个小人没罪过？他在屋里背地调唆汉子，俺每这几个，谁没吃他排说过？我和他紧隔着壁儿，要与他一般见识起来，倒了不成，行动只倚逞着孩子降人！他还说的好话儿哩，说他的孩儿到明日长大了，有恩报恩，有仇报仇，俺们都是饿死的数儿，你还不知道哩！」吴大妗子道：「我的奶奶，那里有此话说！」月娘一声儿也没言语。常言：路见不平，也有向灯向火。不想西门大姐平日与李瓶儿最好，常没针线鞋面，李瓶儿不拘好绫罗段帛，就与之。好汗巾手帕两三方，背地与大姐；银钱是不消说。当日听了此话，如何不告诉他？李瓶儿正在屋里，与孩子做那端午戴的那绒线符牌儿，及各色纱小粽子儿，并解毒艾虎儿，只见大姐走来。李瓶儿让他坐，同看做生活。李瓶儿交迎春拏茶与你大姑娘吃，一面吃了茶。，大姐道：「头里请你吃茶，你怎的不来？」李瓶儿道：「打发他爹出门，我赶早凉儿，与孩子做这戴的碎生活儿来。」大姐道：「有桩事儿，我也不是舌头，敢来告你说。学说你说俺娘虔婆势，你没曾恼着五娘？他在后边对着俺娘如此这般，说了你一篇是非。如今俺娘要和你对话哩！你别要说我对你说，交他怪我，你须预备些话儿，打发他。」这李瓶儿不听便罢，听了此言，手中拏着那针儿，通拏不起来，两只胳膊都软了，半日说不出话来。对着大姐吊眼泪，说道：「大姑娘，我那里有一字儿闲话！昨晚我在后边，听见小厮说他爹往我这边来了，我就来到前边催他往后边去了，再谁说一句话儿来？你娘恁觑我一场，莫不我恁，不识好歹，敢说这个话！设使我就说，对着谁说来？也有个下落。」大姐道：「他听见俺娘说，不拘几时要对这话，他如何就慌了？要着我，你两个当面锣，对面鼓的对，不是？」李瓶儿道：「我对的过他那嘴头子？自凭天罢了！他左右昼夜算计的我。只是俺娘儿两个，到明日科里吃他算计了一个去，也是了当！」说毕哭了。大姐坐着，劝了一回。只见小玉来请六娘，大姑娘吃饭，就后边去了。李瓶儿丢下针指，同大姐到后边，也不曾吃饭，回来房中，倒在床上，就睡着了。西门庆衙门中来家，见他睡，问迎春，迎春道：「俺娘一日饭也还没吃哩！」慌了西门庆向前问道：「你怎的不吃饭？你对我说。」又见他哭的眼红红的，只顾问：「你心里怎么的？对我说。」那李瓶儿连忙起来，揉了揉眼，说道：「我害眼疼，不怎的。今日心里懒待吃饭。」并不题出一字儿来。正是：

　　「满怀心腹事，　　尽在不言中。」

　　有诗为证：

　　「莫道佳人总是痴，　　惺惺伶俐没便宜；

　　只因会尽人间事，　　惹得闲愁满肚皮！」

