<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说那日西门庆在夏提刑家吃酒，宋巡按送礼与他，心中十分欢喜，夏提刑亦敬重不同往日，拦门劝酒；吃至二更天气，纔放回家。潘金莲又早向灯下除去冠儿，露着粉面油头，交春梅床上设放衾枕，搽抹凉席干净。熏香澡牝，等候西门庆。进门接着，见他酒带半酣，连忙替他脱了衣裳，春梅点茶来吃了，打发上床歇息。见妇人脱得光赤条身子，坐着床沿，低垂着头，将那白生生腿儿横抱膝上缠脚换刚三寸，恰半窄，大红平底睡鞋儿。西门庆一见，淫心輙起，尘柄挺然而兴，因问妇人要淫器包儿。妇人连忙向褥子底下，摸出来，递与他。西门庆把两个托子都带上，一手搂过妇人在怀里，因说：「你达今日要和你干个后庭花儿，你肯不肯？」那妇人瞅了一眼，说道：「好个没廉耻冤家！你成日和书童儿小厮干的不值了，又缠起我来了。你和那奴才干去不是！」西门庆笑道：「怪小油嘴儿，罢么！你若依了我，又稀罕小厮做甚么？你不知你达心里，好的是这桩儿。管情放到里头去，我就过了。」妇人被他再三缠不过，说道：「奴只怕挨不的你这大行货，你把头子上圈去了一个，我和你要一遭试试。」西门庆真个除去硫黄圈，根下只柬着银托子，令妇人马爬在床上，屁股高蹶，将唾津涂抹在龟头上，往来濡研顶入。龟头昂健，半响仅没其棱，妇人在下，蹙眉隐忍，口中咬汗子难捱，叫道：「达达慢着些，这个比不的前头，撑得里头热炙火燎，疼起来。」这西门庆叫道：「好心肝，你叫着达达不妨事，到明日买一套好颜色妆花纱衣服与你穿。」妇人道：「那衣服倒也有在，我昨日见李桂姐穿的，那五色线搯羊皮金挑的，油鹅黄银条纱裙子倒好看，说是里边买的。他每都有，只我没这条裙子。倒不知多少银子，你倒买一条我穿罢了！」西门庆道：「不打紧，我到明日替你买。」一壁说着，在上颇作抽拽，只顾没棱露脑，浅抽深送不已。妇人回首流眸叫道：「好达达，这里紧着人，疼的要不的。如何只顾这般动作起来了，我央及你，好歹快些丢了罢！」这西门庆不听，且扶其股，翫其出入之势，一面口中呼道：「潘五儿，小淫妇儿，你好生浪浪的叫着达达，哄出你达达〈尸从〉儿来罢！」那妇人真个在下，星眼朦胧，莺声款掉，柳腰款摆，香肌半就，口中艳声柔语，百般难述。良久，西门庆觉精来，两手扳其股，极力而〈扌扉〉之，扣股之声，响之不绝，那妇人在下边，呻吟成一块，不能禁止。临过之时，西门庆把妇人屁股只一扳，尘柄尽没至根，直低于深异处，其美不可当，于是怡然感之，一泄如注。妇人承受其精，二体偎贴良久，拽出尘抦，但见猩红染茎，蛙口流涎，妇人以帕抹之，方纔就寝，一宿晚景题过。次日，西门庆早辰到衙门中回来，有安主事、黄主事那里差人来下请书：二十二日，在砖厂刘太监庄上设席，请早去。西门庆打发人去了，从上房吃了粥，正出厅来。只见篦头的小周儿，扒倒地下磕头，在傍伺候。西门庆道：「你来得正好，我正要寻你篦篦头哩。」于是走到花园翡翠轩小卷棚内，西门庆坐在一张京椅儿上，除了巾帻，打开头发。小周儿在后面卓上，铀下梳篦家活，与他篦头榔发。观其泥垢，辨其风雪，跪下讨赏钱，说：「老爹今岁必有大迁转，发上气色甚旺！」西门庆大喜，篦了头，又交他取耳，搯捏身上。他有滚身上一弄儿家活，到处都与西门庆滚捏过，又行导引之法，把西门庆弄的浑身通泰。赏了他五钱银子，交他吃了饭伺候，与哥儿剃头。西门庆就在书房内，倒在大理石床上，就睡着了。那日杨姑娘起身，王姑子与薛姑子要家去。吴月娘将他原来的盒子，都装了些蒸酥茶食，打发起身。两个姑子，每人又是五钱银子；两个小姑子，与了他两疋小布儿，管待出门。薛姑子又嘱付月娘：「到壬子日，把那药吃了，管情就有喜事。」月娘道：「薛爷，你这一去，八月里到我生日，好歹走走，我这里盼你哩！」薛姑子合掌问讯道：「打搅菩萨这里！我到那日已定来。」于是作辞月娘，众人都送到大门首。月娘与大妗子回后边去了，只有孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、西门大姐、李桂姐，穿着白银条纱对衿衫儿，鹅黄缕金挑线纱裙子，戴着银丝｛髟狄｝髻，翠水祥云钿儿，金累丝簪子，紫夹石坠子，大红鞋儿，抱着官哥儿，来花园里游翫。李瓶儿道：「桂姐，你递过来，等我抱罢。」桂姐道：「六娘，不妨事，我心里要抱抱哥子。」孟玉楼道：「桂姐，你还没到你爹新收拾书房儿瞧瞧来！」到花园内，金莲见紫薇花开得烂熳，摘了两朵与桂姐戴。于是顺着松墙儿，到翡翠轩，见里边摆设的床帐屏几，书画琴棋，极其消洒。床上绡帐银钩，冰簟珊枕，西门庆正倒在床上，睡思正浓。傍边流金小篆，焚着一缕龙涎，绿窗半掩，窗外芭蕉低映。那潘金莲且在卓上，掀弄他的香盒儿，玉楼和李瓶儿都坐在椅儿上。西门庆忽翻过身来，看见众妇人都在屋里。便道：「你每来做甚么？」金莲道：「桂姐要看看你的书房里，俺每引他来瞧瞧。」那西门庆见他抱着官哥儿，又引鬬了一回。忽见画童来说：「应二爹来了。」众妇人都乱走不迭，往李瓶儿那边去了。应伯爵走到松墙边，看见桂姐抱着官哥儿，便道：「好呀！李桂姐在这里！」故意问道：「你几时来？」那桂姐走了，说道：「罢么。怪花子，又不关你事，问怎的？」伯爵道：「好小淫妇儿，不关我事？也罢，你且与我个嘴罢。」于是搂过来，就要亲嘴。被桂姐用手只一推，骂道：「贼不得人意怪攘刀子！若不是怕諕了哥子，我这一扇把子打的你！」西门庆走出来，看见伯爵拉着桂姐，说道：「怪狗材，看諕了孩儿！」因交书童：「你抱哥儿送与你六娘去。」那书童连忙接过来。奶子如意儿正在松墙拐角边等候，接的去了。伯爵和桂姐两个，站着说话，问：「你的事怎样的？」桂姐道：「多亏爹这里可怜见，差保哥替我往东京说去了。」伯爵道：「好好，也罢了，如此你放心些。」说毕，桂姐就往后边去了。伯爵道：「怪小淫妇儿，你过来，我还和你说话。」桂姐道：「我走走就来。」于是也往李瓶儿这边来了。伯爵与西门庆纔唱喏，两个在扜内坐的。西门庆道：「昨日我在夏龙溪家吃酒，大巡宋道长那里差人送礼，送了一口鲜猪。我恐怕放不的，今早旋叫了厨子来卸开，用椒料 连猪头烧了。你休去了！如今请了谢子纯来，咱每打双陆同享了罢。」一面使琴童儿：「快请你谢爹去，你说应二爹在这里。」琴童儿应诺，一直去了。伯爵因问：「徐家银子，讨了来了？」西门庆道：「贼没行止的狗骨秃！明日纔有。先与二百五十两，你交他两个后日来；少，我家里凑与他罢。」伯爵道：「这等又好了。怕不的他今日买些鲜物儿来孝顺你！」西门庆道：「倒不消交他费心。」说了一回。西门庆问道：「老孙、祝麻子两个，都起身去了不曾？」伯爵道：「这咱哩，从李桂儿家拏出来，在县里监了一夜。第二日，三个一条铁索，都解上东京去了。到那里，没个清洁来家的。你只说成日图饮酒食肉前架虫，好容易吃的果子儿！似这等苦儿也是他受。路上这等大热天，着铁索扛着，又没盘缠，有甚么要紧！」西门庆笑道：「怪狗材，充军摆站的不过。谁交他成日跟着王家小厮，只胡撞来？李六他寻的苦儿他受！」伯爵道：「哥，你说的有理。苍蝇不钻没缝的鸡弹！他怎的不寻我和谢子纯？清的只是清，浑的只是浑！」正说着，谢希大到了。唱毕喏坐下，只顾搧扇子。西门庆问道：「你怎的走恁一脸汗？」希大道：「哥别题，大官儿去迟了一步儿，我不在家了。看刚出大门，可可他就到了。今日平白惹了一肚子气！」伯爵问道：「你惹的又是甚么气？」希大道：「大清早辰，老孙妈妈子走到我那里说我弄了他去！因主何故？恁不合理的老淫妇！你家汉子成日摽着人在院里顽，酒快肉吃，大把家挝了银子钱家去。你过阴去来，谁不知道？你讨保头钱，分与那个一分儿使，也怎的！交我扛了两句，走出来，不想哥这里呼唤。」伯爵道：「我刚纔这里和哥不说，新酒放在两下哩，清自清，浑自浑，出不的。咱每怎么说来？我说跟着王家小厮，到明日有一欠；今日如何，撞到这网里，怨畅不的人！」西门庆道：「王家那小厮，看甚大气概，几年儿了，脑子还未变全。养老婆，还不勾俺每那咱撒下的，羞死鬼罢了！」伯爵道：「他曾见过甚么大头面？且比哥那咱的勾当？题起来，把他諕杀了罢了！」说毕，小厮拿茶上来吃了。西门庆道：「你两个打双陆，后边做着个水面 ，等我叫小厮拿面来咱每吃。」不一时，琴童来放卓儿，画童儿用方盒拿上四个靠山小碟儿，盛着四样小菜儿，一碟十香瓜茄 ，一碟五方荳鼓，一碟酱油浸的鲜花椒，一碟糖蒜 ，三碟儿蒜汁，一大碗猪肉卤，一张银汤匙，三双牙筯，摆放停当。西门庆走来坐下，然后拿上三碗面来，各人自取浇卤，倾上蒜醋。那应伯爵与谢希大，拏起筋来，只三扒两咽，就是一碗；两人登时，狠了七碗。西门庆两碗还吃不了。说道：「我的儿，你两个吃这些！」伯爵道：「哥，今日这面是那位姐儿下的？又爽口，又好吃。」谢希大道：「本等卤打的停当。我只是刚纔家里吃了饭来了，不然，我还禁一碗。」两个吃的热上来，把衣服脱了，搭在椅子上。见琴童儿收家活，便道：「大官儿，到后边取些水来，俺每漱漱口。」谢希大道：「温茶儿又好，热的荡的死蒜臭。」少顷，画童儿拿茶至。三人吃了茶，出来外边松墙外，各花台边走了一遭。只见黄四家送了四盒子礼来，平安儿掇进了，与西门庆瞧，一盒鲜乌菱，一盒鲜荸荠 ，四尾冰湃的大鲥鱼，一盒枇杷果。伯爵看见，说道：「好东西儿！他不知那里剜的送来？我且尝个儿着。」一手挝了好几个，递了两个与谢希大，说道：「还有活到老死，还不知此物甚么东西哩！」西门庆道：「怪狗材，还没供养佛，就先挝了吃。」伯爵道：「甚么没供佛，我且入口无赃着。」西门庆分付：「交到后边收了。问你三娘讨三钱银子赏他。」伯爵问：「是李锦送来？是黄宁儿？」平安道：「是黄宁儿。」伯爵道：「今日造化了这□骨秃了，又赏他这三钱银子。」这里西门庆看着他两个打双陆不题。且说桂姐和他姑娘李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、大姐，都在后边上房明间内吃了饭，在穿廊下坐的。只见小周儿在影壁前，探头舒脑的。李瓶儿道：「小周儿，你来的好，且进来与小大官儿剃剃头，把头发都长长了。」小周儿连忙向前，都磕了头说：「刚纔老爹分付，交小的进来，与哥儿剃头。」月娘道：「六姐，妳拏历头看看，好日子歹日子？就与孩子剃头！」这金莲便交小玉取了历头来，揭开看了一回，说道：「今日是四月廿一日，是个庚戍日，定娄金金狗当直，宜祭祀、官带出行、裁衣沐浴、剃头、修造动土，宜用午时。好日期！」月娘道：「既是好日子，交丫头热水，你替孩儿洗头。交小周儿慢慢哄着他剃。小玉在傍，替他用汗巾儿接着头发儿。那里纔剃得几刀儿下来，这官哥儿呱的声怪哭起来。那小周连忙赶着他哭，只顾剃。不想把孩子哭的那口气敝下去，不言语了，脸便胀的红了。李瓶儿也諕慌手脚，连忙说：「不剃罢，不剃罢！」那小周儿諕的收不迭家活，往外没脚子跑。月娘道：「我说这孩子，有些不长俊，护头，自家替他剪剪罢。平白交进来剃，剃的好么？」天假其变，那孩子别了半日气，放出声来了。李瓶儿一块石头方纔落地，只顾抱在怀里，拍哄着他，说道：「好小周儿，恁大胆，平白进来，把哥哥头来剃了去了！剃的恁半落不合接，欺负我的哥哥！还不拏回来，等我打与哥哥出气！」于是抱到月娘根前。月娘道：「不长俊的小花子儿，剃头耍了你，便益了这等哭，剩下这些，到明日做剪毛贼！」引鬬了一回，李瓶儿交与奶子。月娘分付：「且休与他奶吃，等他睡一回儿与他吃。」奶子抱的他前边去了。只见来安儿进来，取小周儿的家活，说：「门首諕的小周儿脸焦黄的。」月娘问道：「他吃了饭不曾？」来安道：「他吃了饭，爹赏他五钱银子。」月娘交来安：「你拏一瓯子酒出去与他。諕着人家，好容易讨这几个钱！」小玉连忙筛了一盏，拏了一碟腊肉，交来安与他吃了，往家去了。吴月娘因交金莲：「你看看历头，几时是壬子日？」金莲看了，说道：「二十三是壬子日，交芒种五月节。」便道：「姐姐，你问他怎的？」月娘道：「我不怎的，问一声儿。」李桂姐接过历头来看了，说道：「这二十四日苦恼，是俺娘的生日，我不得在家。」月娘道：「前月初十日，是你姐姐生日过了。这二十四日，可可儿又是你妈的生日了。原来你院中人家，一日害这样病，做三个生日，日里害思钱病，黑夜思汉子的病；早辰是妈的生日，晌午是姐姐生日，晚夕是自家生日。怎的都挤在一块儿？趁着姐夫有钱，窜掇着都生日了罢。」桂姐只是笑，不做声。只见西门庆使了画童儿来请，桂姐方向月娘房中妆点，匀了脸，往花园中来。卷棚内，又早放下八仙卓儿，前后放下帘栊来。卓上摆设许多肴馔，两大盘烧猪肉，两盘烧鸭子 ，两盘新煎鲥鱼，四碟玫瑰点心，两碟白烧荀鸡 ，两碟炖烂鸽子雏儿 。然后又是四碟脏子、血皮、猪肚 、酿肠 之类。众人吃了一回，桂姐在傍拏锺儿递酒。伯爵道：「你爹听着说，不是我索落你，事情儿已是停当了。你爹又替你县中说了，不寻你了；亏了谁？还亏了我，再三央及你爹，他纔肯了，平白他肯替你说人情去了？随你心处的甚么曲儿，你唱个儿我听下酒，也是拏勤劳准折。」桂姐笑骂道：「怪碜花子，你虼虫喿儿，好大面皮儿！爹他肯信你说话？」伯爵道：「你这贼小淫妇儿，你经还没念，就先打和尚起来！要吃饭，休要恶了火头。你敢笑和尚没丈母？我就单丁摆布不起你这小淫妇儿？你休笑哗，我半边俏还动的！」被桂姐拏手中扇把子，尽力向他身上打了两下。西门庆笑骂道：「你这狗材，到明日论个男盗女娼，还亏了原问处。」笑了一回，桂姐慢慢纔拏起琵琶，横担膝上，启朱唇，露皓齿，唱了个伊州三台令：
