<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「俺想别时正逢春，海棠花初绽，蕊微分开现。不觉的榴花喷，红莲放沉水，果避暑摇纨扇。霎时间菊花黄，金风动，败叶桐梧变。」

　　「逡巡见腊梅开水花坠，暖阁内把香醪旋。四季景偏多，思想心中怨。不知俺那俏冤家冷清清独自个，闷恹恹，何处耽寂怨？」

　　「金殿喜重重嗟怨，自古风流误少年。那嗟暮春天！生怕到黄昏，愁怕到黄昏，独自个闷不成欢。换宝香熏被，谁共宿？叹夜长枕冷衾寒。你孤眠，我孤眠只是梦里相见。」

　　〔货郎儿〕

　　「有一日称了俺平生心愿，成合了夫妻谢天；今生天对儿好姻缘，冷清清耽寂寞，愁沉沉受熬煎。」

　　〔醉太平煞尾〕

　　「只为俺多情的业冤，今日恨惹情牵。想当初说山盟言誓在星前，担阁了风流少年。有一日朝云暮雨成姻眷，画堂歌舞排欢宴，罗帏锦帐永团圆。花烛洞房成连理，休忘了受过熬煎有万千。」

　　当日三个吃至掌灯时候，还等着后边拿出绿荳白米饭来吃了，纔去。伯爵道：「哥，明日不得闲？」西门庆道：「我明日往砖厂刘监庄子上，安主事、黄主事两个昨来请我吃酒，早去了。」伯爵道：「李三、黄四那事，我后日会他来罢！」西门庆点头儿，分付：「交他那日后晌来，休来早了。」三人也不等送就去了。西门庆交书童看着收家活，就归后边孟玉楼房中歇去了，一宿无话。到次日西门庆早起，也没往衙门中去。吃了粥，冠带着，骑马拏着金扇，仆从跟随，出城南三十里，径往刘太监庄上来赴席。那日书童与玳安两个，都跟去了，不在话下。潘金莲赶西门庆不在家，与李瓶儿计较，将陈经济输的那三钱银子，又交李瓶儿添出七钱来，交来兴儿买了一只烧鸭 ，两只鸡，一钱银子下饭，一坛金华酒 ，一瓶白酒 ，一钱银子裹馅凉糕，交来兴儿媳妇整理端正。金莲对着月娘说：「大姐姐，那日鬬牌嬴了陈姐夫三钱银子。李大姐又添七钱，今治了东道儿，请姐姐在花园里吃。」吴月娘就同孟玉楼、李娇儿、孙雪娥、大姐、桂姐，先在卷棚内吃了一回。然后拿了酒菜儿，往山子上，一个最高的卧云亭儿上，那里下棋投壶耍子。孟玉楼便与李娇儿、大姐、孙雪娥都往翫花楼上去，凭栏杆，望下着那山子前面，牡丹畦、芍药圃、海棠轩、蔷微架、木香棚、玫瑰树，端的有四时不谢之花，八节长春之景。观了一回，下来。小玉、迎春却在卧云亭上，侍奉月娘斟酒下菜。月娘猛然想起：「今日倒不请陈姐夫来坐？」大姐道：「爹又使他今日往门外徐家催银子去了，也待好来也。」不一时陈经济来到，穿着玄色练绒纱衣，脚下凉鞋净袜，头上缨子瓦楞帽儿，金簪子，向月娘众人作了揖，就拉过大姐，一处坐下。向月娘说：「徐家银子讨了来了。共五封，二百五十两，送到房里，玉筲收了。」于是穿杯换盏，酒过数巡，各添春色。月娘与李娇儿、桂姐三个下棋；玉楼、李瓶儿、孙雪娥、大姐、经济便向各处游翫观花草。惟有金莲在山子后，那芭蕉丛深处，将手中白纱团扇儿，且去扑蝴蝶为戏。不防经济蓦地走在背后，猛然叫道：「五娘，你不会扑蝴蝶，我等与你扑。这蝴蝶就和你老人家一般，有些球子心肠，滚上滚下的走滚大。」那金莲扭回粉颈，科睨秋波，对着陈经济笑骂道：「你这少死的贼短命！谁要你扑？将人来听见，敢待死也！我晓得你也不怕死了，捣了几锺酒儿，在这里来鬼混！」因问：「你买的汗巾儿，怎了？」那经济笑嬉嬉，向袖子中取出，一手递与他。说道：「六娘的都在这里了。」又道：「汗巾儿稍了来，你把甚来谢我？」于是把脸子挨向他身边。被金莲只一推。不想李瓶儿抱着官哥儿，并奶子如意儿跟着，从松墙那边走来。见金莲和经济两个，在那里嬉戏扑蝴蝶，李瓶儿这里，赶眼不见，两三步就钻进去山子里边。猛叫道：「你两个扑个蝴蝶儿，与官哥儿耍子！」慌的那潘金莲恐怕李瓶儿瞧见，故意问道：「陈姐夫与了汗巾子不曾？」李瓶儿道：「他还没与我哩！」金莲道：「他刚纔袖着，对着大姐姐，不好与咱的，悄悄递与我了。」于是两个坐在花台石上打开。两个分了。金莲见官哥儿脖子里，围着条白挑线汗巾子，手里把着个李子，往口里吮。问道：「是你的汗巾子？」李瓶儿道：「是刚才他大妈妈，见他口里吮李子，流下水，替他围上这汗巾子。」两个只顾坐在芭蕉丛下。李瓶儿说道：「这答儿里，到且是荫凉，咱在这里，坐一一回儿罢！」因使如意儿：「你去叫迎春屋里取孩子的小枕头儿，带凉席儿，放他在这里，俏俏儿就取骨牌来，我和五娘在这里抹回牌儿，你就在屋里看罢。」如意儿去了。不一时，迎春取了枕席并骨牌来。李瓶儿铺下席，把官哥儿放在小枕头儿上俏着，交他顽耍，他便和李金莲抹牌。抹了一回，交迎春往屋里，炖一壶好茶来。不想孟玉楼在卧云亭栏杆一看见，点手儿叫李瓶儿，说：「大姐姐叫你说句儿？就来。」那李瓶儿撇下孩子，交金莲看着：「我就来。」那金莲记挂经济在洞儿里，那里又去顾那孩子。赶空儿两三步，走入洞门首，交经济说：「没人，你出来罢！」经济就叫妇人住去瞧蘑菇：「里面长出这些大头蘑菇来了。」哄的妇人入到洞里，就折铁腿跪着，要和妇人云雨。两个正接着亲嘴，也是天假其便，李瓶儿走到亭子上，吴月娘说：「孟三姐和桂姐投壶输了，你来替他投两壶儿。」李瓶儿道：「底下没人看孩子哩！」玉楼道：「左右有六姐在那里，怕怎的？」月娘道：「孟三姐，你去替他看看罢！」李瓶儿道：「三娘累你。亦发抱了他来罢。」交小玉：「你去，就抱他的席和小枕头儿来。」那小玉和玉楼走到芭蕉丛取，孩子便躺在席上，登手登脚的怪哭，并不知金莲在那里。只见傍边大黑猫，见人来，一滚烟跑了。玉楼道：「他五娘那里去了？耶嚛！耶嚛！把孩子丢在这里，吃猫諕了他了！」那金莲便从傍边雪洞儿里钻出来，说道：「我在这里净了净手，谁往那里去来？那里有猫来諕了他，白眉赤眼儿的！」那玉楼也更不往洞里看，只顾抱了官哥儿拍哄着他，往卧云亭儿上去了。小玉拏着枕席的去了。金莲恐怕他学舌，随屁股也跟了来。月娘问：「孩子怎的哭？」玉楼道：「我去时，不知是那里一个大黑猫，蹲在孩子头根前。月娘说：「干净諕着孩儿！」李瓶儿道：「他五娘看着他哩。」玉楼道：「六姐往洞儿里净手去来。」金莲走上来说玉楼：「你怎的恁白眉赤眼儿的，我在那里讨个猫来？他想必饿了，要奶吃哭，就赖起人了！」李瓶儿见迎春拏上茶来。就使他叫奶子来喂哥儿奶。那陈经济见无人，从洞儿钻出来，顺着松墙儿，抹转过卷棚，一直行前边角门往外去了。正是：

　　「双手劈开生死路，　　一身跳出是非门。」

　　月娘见孩子不吃奶，只是哭，分付李瓶儿：「你抱他到屋里，好好打发他睡罢。」于是也不吃酒，众人都散了。原来陈经济也不曾与潘金莲得手，做为燕侣莺俦，只得做了个蜂头花嘴儿，事情不巧。归到前边厢房中，有些咄咄不乐。正是：

　　「无可奈何花落去，　　似曾相识燕归来。」

　　有折桂令为证：

　　「我见他戴花枝，笑捻花枝。朱唇上，不抹胭脂，似抹胭脂；逐日相逢，似有情儿，未见情儿。欲见许，何曾见许？似推辞，未是推辞！约在何时？会在何时？不相逢，他又相思；既相逢，我反相思。」

　　毕竟未知后来何如？且听下回分解： 



















第五十三回　吴月娘承欢求子媳　李瓶儿酬愿保儿童
　
　　「人生有子万事足，　　身后无儿总是空，

　　产下龙媒须保护，　　欲求麟种贵阴功；

　　祷神且急酬心愿，　　服药还教暖子宫；

　　父母好将人事尽，　　其间造化听苍穹。」

