<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「寂静兰房箪枕凉，　　才子佳人至妙顽，

　　纔去倒浇红腊烛，　　忽然又掉夜行船；

　　偷香粉蝶餐花萼，　　戏水蜻蜓上下旋，

　　乐极情浓无限趣，　　灵龟口内吐清泉。」

　　当日西门庆在妇人家盘桓至晚，欲回家，留下几两散碎银子，与妇人做盘缠。妇人再三挽留不住，西门庆带上眼罩，由门去了。妇人下了帘子，关上大门，又和王婆吃了一回酒，各散去了。正是：

　　「倚门相送刘郎去，　　烟水桃花去路迷。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 









第七回　薛嫂儿说娶孟玉楼　杨姑娘气骂张四舅
　
　　「我做媒人实可能，　　全凭两腿走殷懃，

　　唇鎗惯把鳏易配，　　舌剑能调烈女心；

　　利市花红头上带，　　喜筵饼锭袖中撑，

　　只有一件不堪处，　　半是成人半败人。」

　　话说西门庆家中，赏翠花儿的薛嫂儿，提着花厢儿，一地哩寻西门庆不着。因见西门庆使的小厮玳安儿，问：「大官人在那里？」玳安道：「俺爹在铺子里，和傅二叔筭帐。」原来西门庆家开生药铺，主管姓傅名铭字自新，排行第二，因此呼他做傅二叔。这薛嫂一直走到铺子门首，掀开帘子，见西门庆正在里面与主管筭帐。一面点首儿，唤他出来。这西门庆见是薛嫂儿，连忙撇了主管出来，两人走在僻静处说话。薛嫂道了万福，西门庆问他：「有甚说话？」薛嫂道：「我有一件亲事，来对大官人说，管情中得你老人家意，就顶死了的三娘窝儿。方纔我在大娘房里，买我的花翠，留我吃茶，坐了这一日，我就不曾敢题起。径来寻你老人家，和你说。这位娘子，说起来你老人家也知道，是咱这南门外贩布杨家的正头娘子。手里有一分好钱，南京拔步床也有两张，四季衣服，妆花袍儿，插不下手去，也有四五只厢子。珠子箍儿，胡珠环子，金宝石头面，金镯银钏不消说；手里现银子，他也有上千两。好三梭布，也有三二伯筩。不幸他男子汉去贩布，死在外边。他守寡了一年多，身边又没子女，止有一个小叔儿还小，纔十岁，青春年少，守他甚么？有他家一个嫡亲姑娘，要主张着他嫁人。这娘子今年不上二十五六岁，生的长挑身材，一表人物。打扮起来，就是个灯人儿，风流俊俏，百伶百俐。当家立纪，针指女工，双陆棋子，不消说。不瞒大官人说，他娘姓孟，排行三姐，就住在臭水巷。又会弹了一手好月琴。大官人若见了，管情一箭就上垛；谁似你老人家有福，好得这许多带头，又得了一个娘子！」西门庆只听见妇人会弹月琴，便可在他心上。就问薛嫂儿：「几时相会看去？」薛嫂道：「我和老人家这等计议，相看不打紧。如今他家一家子，只是姑娘大。虽是他娘舅张四，山核桃差着一槅儿哩！这婆子原嫁与北边半边街徐公公房子里住的孙歪头，歪头死了，这婆子守寡了三四十年，男花女花都无，只靠侄男侄女养活。今日已过，明日我来会大官人，咱只倒在身上求他；求只求张良，拜只拜韩信。这婆子爱的是钱财，明知道他侄儿媳妇有东西，随问什么人家，他也不管，只指望要几两银子。大官人多许他几两银子，家里有的是那嚣段子，拏上一段，买上一担礼物，亲去见他，和他讲过，一拳打倒他。随问傍边有人说话，这婆子一力张主，谁敢怎的？」这薛嫂儿一席话，说的西门庆欢从额角眉尖出，喜向腮边笑脸生。看官听说：世上这媒人们，原来只一味图撰钱，不顾人死活。无官的说做有官，把偏房说做正房。一味瞒天大谎，全无半点儿真实。正是：

　　「媒妁殷懃说始终，　　孟姬爱嫁富家翁；

　　有缘千里能相会，　　无缘对面不相逢。」

　　西门庆当日与薛嫂相约下，明日是好日期，就买礼往北边他姑娘家去。薛嫂说毕话，提着花厢儿去了。西门庆进来，和傅伙计筭帐，一宿晚景不题。到次日，西门庆早起，打选衣帽齐整，拏了一段尺头，买了四盘羹果，雇了一个抬盒的，薛嫂领着，西门庆骑着头口，小厮跟随，径来北边半边街徐公公房子里杨姑娘家门首。薛嫂先入去，通报姑娘得知，说：「近边一个财主，敬来门外和大娘子说亲。我说一家只姑奶奶是大，先来觌面，亲见过你老人家，讲了话，然后纔敢领去门外相看。今日小媳妇领来，见在门首下马伺候。」婆子听见，便道：「阿呀，保山！你如何不先来说声？」一面吩咐了丫鬟，打扫客位收拾干净，顿下好茶；一面道：「有请！」这薛嫂一力撺掇，先把盒担抬进去摆下。打发空盒担儿出去，就请西门庆进来入见。这西门庆头戴缠棕大帽，一撒钩绦粉底皂靴，进门见婆子，拜四拜。婆子柱着拐，慌忙还下礼去。西门庆那里肯，一口一声，只叫：「姑娘请受礼！」让了半日，婆子受了半礼，分宾主坐下，薛嫂在傍打横。婆子便道：「大官人贵姓？」薛嫂道：「我纔对你老人家说，就忘了！便是咱清河县数一数二的财主，西门庆大官人。在县前开着个大生药铺，又放官吏债，家中钱过北斗，米烂陈仓。没个当家立纪娘子，闻得咱家门外大娘子要嫁，特来见姑奶奶，讲说亲事。」因说：「你两亲家都在此，漏眼不藏丝，有话当面说，省得俺媒人们架谎。这里是姑奶奶大人，有话不先来和姑奶奶说，再和谁说？」婆子道：「官人倘然要说俺侄儿媳妇，自恁来闲讲便了，何必费烦，又买礼来，使老身却之不恭，受之有愧！」西门庆道：「姑娘在上，没的礼物惶恐！」那婆子一面拜了两拜，谢了，收过礼物去。薛嫂驮盘子出门，一面走来陪坐，拏茶上来，吃毕。婆子开口说道：「老身当言不言，谓之懦；我侄儿在时，做人挣了一分钱，不幸死了。如今多落在他手里，少说也有上千两银子东西。官人做大做小，我不管你，只要与我侄儿念上个好经，老身便是他亲姑娘，又不隔从，就与上我一个棺材本，也不曾要了你家的。我破着老脸，和张四那老狗做臭毛鼠，替你两个硬张主。娶过门时，生辰贵长，官人放他来走走，就认俺这门穷亲戚，也不过上你穷。」西门庆笑道：「你老人家放心，适间所言的话，我小人都知道了。你老人家既开口，休说一个棺材本，就是十个棺材本，小人也来得起！」说着，向靴桶里取出六锭三十两雪花官银，放在面前，说道：「这个不当甚么，先与你老人家买盏茶吃。到明日娶过门时，还找七十两银子、两疋段子，与你老人家为送终之资。其四时八节，只照头上门行走。」看官听说：世上钱财，乃是众生脑髓，最能动人。这老虔婆黑眼睛珠，见了二三十两白晃晃的官银，满面堆下笑来，说道：「官人在上，不当老身意小。自古先说断，后不乱。」薛嫂在傍插口说：「你老人家忒多心，那里这等计较！我的大老爹不是那等人，自恁还要掇着盒儿认亲，你老人家不知，如今知府、知县相公来往，好不四海，结识人宽广。你老人家能吃他多少？」一席话，说得婆子屁滚尿流，陪的坐吃了两道茶。西门庆便要起身，婆子挽留不住。薛嫂道：「今日既见了姑奶奶说过话，明日好往门外相看。」婆子道：「我家侄儿媳妇，不用大官人相。保山，你就说我说，不嫁这样人家，再嫁甚样人家？」西门庆作辞起身，婆子道：「官人，老身不知官人下降，匆忙不曾预备，空了官人，休怪。」柱拐送出，送了两步，西门庆让回去了。薛嫂打发西门庆上马，便说道：「还亏我主张有理么？宁可先在婆子身上倒，还强如别人说多。」因说道：「你老人家先回去罢，我还在这里和他说句话，咱已是会过，明日先往门外去了。」西门庆便拏出一两银子来，与薛嫂做驴子钱，薛嫂接了。西门庆便上马来家。他便还在杨姑娘家说话饮酒，到日暮时分纔归家去。话休饶舌，到次日，打选衣帽齐整，袖着插戴，骑着大白马，玳安、平安两个小厮跟随，薛嫂儿便骑驴子，出的南门外来，到猪市街，到了杨家门首。原来门面屋四间，到底五层，西门庆勒马在门首等候。薛嫂先入去半日，西门庆下马。坐南朝北一间门楼，粉青照壁；进去里面仪门紫墙，竹抢篱影壁。院内摆设榴树盆景，台基上靛缸一溜，打布凳两条。薛嫂推开朱红槅扇三间，倒坐客位。正面上供养着一轴水月观音、善财童子。四面挂名人山水，大理石屏风安着两座投箭高壶。上下椅卓光鲜，帘栊潇洒。薛嫂请西门庆正面椅子上坐了，一面走入里边。片晌出来，向西门庆耳边说：「大娘子梳妆未了，你老人家请坐一坐。」只见一个小厮儿，拿出一盏福仁泡茶 来，西门庆吃了，收下盏托去。这薛嫂儿倒还是媒人家，一面指手画脚，与西门庆说：「这家中除了那头姑娘，只这位娘子是大。谁有他小叔，还小哩，不晓的什么。当初有过世的他老公，在铺子里，一日不筭银子，搭钱两大菠罗。毛青鞋面布，俺每问他买，定要三分一尺；见一日常有二三十染的吃饭，都是这位娘子主张整理。手下使着两个丫头、一个小厮。长了十五岁，吊起头去，名唤兰香；小丫头纔十二岁，名唤小鸾，到了明日过门时，都跟他来。我替你老人家说成这亲事，指望典两间房儿住，强如住在北边那搭剌子哩，往宅里去不方便。你老人家去年买春梅，许了我几疋大布，还没与我，到明日不管一总谢罢了。」又道：「刚纔你老人家看见门首那两座布架子，当初杨大叔在时，街道上不知使了多少钱；这房子也值七八百两银子，到底五层，通后街，到明日丢与小叔罢了。」正说着，只见使了个丫头来叫薛嫂。良久，只闻环佩叮咚，兰麝馥郁，妇人出来。上穿翠蓝麒麟补子妆花纱衫，大红妆花宽栏。头上珠翠堆盈，凤钗半卸。西门庆挣眼观看那妇人，但见：

　　「长挑身材，粉妆玉琢；模样儿不肥不瘦，身段儿不短不长。面上稀稀有几点微麻，生的天然俏丽；裙下映一对金莲小脚，果然周正堪怜。二珠金环，耳边低挂；双头鸾钗，鬓后斜插。但行动，胸前摇响玉玲珑；坐下时，一阵麝兰香喷鼻。恰似嫦娥离月殿，犹如神女下瑶阶。」

