<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说任医官看了脉息，依旧到厅上坐下。西门庆便开言道：「不知这病症看得何如？没的甚事么？」任医官道：「夫人这的病，原是产后不慎调理，因此得来。目下恶路不净，面带黄色，饮食也没些要紧，走动便觉烦劳。依学生愚见，还该谨慎保重。大凡妇人产后，小儿痘后，最难调理。略有些差池，便种了病根。如今夫人两手脉息，虚而不实。按之散大，却又软不能自固。这病症都只为火炎肝腑，土虚木旺，虚血妄行。若今番不治，他后边一发了不的了。」说毕。西门庆道：「如今该用甚药纔好？」任医官道：「只是用些清火止血的药。黄栢知毋为君，其余只是地黄、黄岑之类，再加减些吃下看住，就好了。」西门庆听了，就叫书童封了一两银子，送任一官做药本。任一官作谢去了。不一时，送将药来。李瓶儿屋里煎服，不在话下。且说西门庆送了任医官去，回来与应伯爵坐地。想起东京蔡太师寿旦已近，先期曾差玳安往杭州买办龙袍锦绣，金花宝贝上寿礼物，俱已完备，即日要自往东京拜贺，算来日期已近，自山东来到东京，也有半个月日路程，连夜收拾行李进发，刚刚正好，再迟不的了。便进房来和月娘说知，如此这般。月娘道：「这咱时不说，如今忙匆匆的，你择定几时起身？」西门庆道：「明日起身也纔彀到哩，还得几个日头。」西门庆说毕，就走出外来，分付玳安、书童、画童，打点衣服行李，明日跟随东京走一遭。四个小厮，各各收拾行李不说。月娘便教小玉：「去请你各房娘，都来收拾你爹行李。」当下只有李瓶儿，一来有了孩子，二来服了药，不出房来，其余各房孟玉楼、潘金莲一齐都到，走来的，多动手把皮厢、凉厢，装了蟒衣、龙袍、段匹、上寿等物，共有二十多扛，又整顿了应用冠带衣服等件，一齐完了。晚夕，三位娘子摆设酒肴和西门庆送行，席上西门庆各人叮嘱了几句，自进月娘房里宿歇。次日把二十扛行李，先打发出门。又发了一张通行马牌，仰经过驿递，起夫马迎送。各各停当，然后进李瓶儿房里来，看了官哥儿，与李瓶儿说了句话，教他好好调理，我不久便来家看你。」那李瓶儿阁着泪道：「路上小心保重。」直送出厅来，和月娘、玉楼、金莲打伙儿送出了大门。西门庆乘了凉轿，四个小厮骑了头口，望东京进发。迤〈辶里〉行来，却走了百里路程。那时日已傍晚，西门庆分付驻札。驿官厮见送供应，过了一宵。明日天早，西门庆催促人马，扛箱快行，一路看了些山明水秀。午牌时，打中火又行。路上相遇的，无非各路文武官员，进京庆贺寿旦的，也有进生辰摃的，不计其数。又行了十来日，算前途路已不多，趱到刚刚凑巧。宿了一晚，又行勾两日，早到东京，进了万寿城门。那时天色将晚，赶到龙德街牌楼底下，就投翟家屋里住歇。那翟管家闻知西门庆到了，忙的出来迎接，各叙寒暄，吃了茶。西门庆叫玳安专管行李，一一交盘进了翟家里来。翟谦交府干收了，就摆酒和西门庆洗尘。不一时，只见剔犀官卓上列着几十样大菜，几十样小菜，都是珍羞美味，燕窝 、鱼刺 绝好下饭，只没有龙肝、凤髓 ；其余奇巧富丽，便是蔡太师自家受用，也不过如此。当直的拿着通天犀杯，斟上麻姑酒儿，递与翟谦。接过滴了天，然后又斟上来，把盏与西门庆，西门庆也回敬了。两人坐下，糖果、热楪、按酒之物，流水也似递将上来。酒过两巡，西门庆便对翟谦道：「学生此来，单为老太师庆寿，聊备些微礼，孝顺太师，想不见却。只是学生向有相攀的心，欲求亲家预先禀过，但拜太师门下做个干生子，也不枉了一生一世。不知可以启口带携的学生么？」翟谦道：「这个有何难哉？我们主人虽是朝廷大臣，却也极好奉承，今日见了这般盛礼，自然还要升选官爵，不惟拜做干子，定然允哩！」西门庆听说，不胜之喜。饮壳多时，西门庆便推不吃酒罢。翟管家道：「再请一杯，怎的不吃了？」西门庆道：「明日有正经事，却不敢多饮。」再四相劝，只得又吃了一杯。翟管家赏了随从人酒食，分付叫把牲口牵到后糟去。当下收过了家活，就请西门庆到后边书房里安歇。排下好描金暖床，绞绡帐儿。把银钩挂起，露出一床好锦被，香喷喷的。一班小厮扶侍西门庆脱衣脱袜，上床独宿孤眠，西门庆一生不惯，那一晚好难捱过也。巴到天明，正待起身，那翟家门户重掩着，那里讨水来净脸？直挨到巳牌时分，纔有个人把匙钥一路开将出来。随后一个小厮拿着手巾，一个捧着银面盆，倾了香汤，进书房来。西门庆梳洗完毕，戴上忠靖冠，穿着外盖衣服，一个在书房里坐。只见翟管家出来，和西门庆厮见了坐下。当直的托出一个朱红合子，里边有三十来样美味。一把银壶，斟上酒来，吃早饭。翟谦道：「请用过早饭，学生先进府去和主翁说过，然后亲家搬礼物进来。」西门庆道：「多劳费心。」酒过数杯，就拏早饭来吃了，收过家活。翟管家道：「且权坐一回，学生进府去便来。」翟家去不多时，忙跑来家向西门庆说：「老爷正在书房梳洗，外边满朝文武官员，都各伺候拜寿，未得厮见哩。学生已对老爷说过了，如今先进去拜贺，省的泯杂，学生也随后便到了。」西门庆不胜欢喜，便教跟随人拉同翟家几个伴当，先把那二十扛金银段疋，抬到太师府前，一行人应声去了。西门庆冠带，乘了轿来，只见乱哄哄的挨肩擦背，都是大小官员来上寿的。西门庆远远望见一个官员，也乘着轿进龙德坊来。西门庆仔细一认，倒是杨州苗员外。却不想苗员外也望见西门庆了。两个同下轿作揖，叙来寒温。原来这苗员外是第一个财主，他身上也现做个散官之职。向来结交在蔡太师门下，那时也来上寿，恰遇了故人。当下两个忙匆匆路次话了几句，分手而别。西门庆来到太师府前，但见：

　　「堂开绿野，彷佛云霄；阁起凌烟，依稀星斗。门前宽绰堪旋马，阀阅嵬峨好竖。锦绣丛中，风送到画眉声巧，金银惟里，日映出琪树花香。旃檀香，截成梁栋；醒酒石，满砌阶除。左右玉屏风，一个个九光红拂；满堂罗宝玩，一件件周鼎商彝。明晃晃悬挂着明珠十二，黑夜里何用灯油；貌堂堂招致得珠履三千，弹短铗尽皆名士。恁地九州岛四海，大小官员，多来庆贺；就是六部尚书，三边总督，无不低头。」正是：

　　「除却万年天子贵，　　只有当朝宰相尊。」

