<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门庆恭身进了大门，只见中门关着不开，官员都打从角门而入。西门庆便问：「为何今日大事，却不开大门？」翟管家道：「原来中门曾经官家行幸，因此人不敢打这门出入。」西门庆和翟管家进了几重门，门上都是武官把守，一些儿也不混乱。见了翟谦，一个个都欠身问管家：「从何处来？」翟管家答道：「舍亲打山东来拜寿老爷的。」说罢，又走过几座门，转几个弯，无非是画栋雕梁，金张甲第。隐隐听见鼓乐之声，如在天上的一般。西门庆又问道：「这里民居隔绝，那里来的鼓乐喧嚷。」翟管家道：「这是老爷教的女乐，一班共二十四人，也晓得天魔舞、霓裳舞、观音舞，凡老爷早膳、中饭、夜燕，都是奏的。如今想是早膳了。西门庆听言未了，又鼻子里觉得异香馥馥，乐声一发近了。翟管家道：「这里老爷书房将到了，脚步儿放松些。」转个回廊，只见一座大厅如宝殿仙宫，厅前仙鹤孔雀，种种珍禽，又有那琼花、昙花、佛桑花，四时不谢，开的闪闪烁烁，应接不暇。西门庆还未敢闯进，交翟管家先进去了，然后挨挨排排，走到堂前。堂上虎皮太师交椅上，坐一个大猩红蟒衣的，是太师了。屏风后列有四三十个美女，一个个都宫样妆束，执巾执扇，捧拥着他。翟管家也站在一边。西门庆朝上拜了四拜，蔡太师也起身就绒单上回了个礼，这是初相见了。落后翟管家走近蔡太师耳边，暗暗说了几句话下来。西门庆理会的是那话了，又朝上拜四拜。蔡太师便不答礼，这四拜是认干爷了，因受了四拜。后来都以父子相称。西门庆开言道：「孩儿没恁孝顺爷爷。今日华诞，家里备的几件菲仪，聊表千里鹅毛之意。愿老爷寿比南山。」蔡太师道：「这怎的生受！」便请坐下，当直的拏了把椅子上来，西门庆朝上作了个揖道：「告坐了。」就西边坐地吃茶。翟管家慌跑出门来叫：「抬礼物的都进来。」二十来扛礼物，揭开了凉箱盖，呈上一个礼目：大红蟒袍一套、官绿龙袍一套、汉锦二十疋、蜀锦二十疋、火浣布二十疋、西洋布二十疋、其余花素尺头共四十疋，狮蛮玉带一围，金镶奇南香带一围，玉杯犀杯各十对，赤金攒花爵杯八只，明珠十颗；又梯已黄金二百两，送上蔡太师做贽见的礼。蔡太师看了礼目，又瞧了抬上二十来扛，心下十分欢喜，连声称多谢不迭。便教翟管家：「收进库房去罢。」一面分付摆酒款待。西门庆因见忙冲冲，推事故辞别了蔡太师。太师道：「既如此，下午早早来罢。」西门庆作个揖起身，蔡太师送了几步，便不送了。西门庆依旧和翟管家同出府来。翟管家府内有事，也作别进去。西门庆竟回到翟家来，脱下冠带，又整的好饭吃了一顿。回到书房，打了个磕睡，恰好蔡太师差舍人邀请赴席。西门庆谢了些扇金，着先去，随后就来了。便重整冠带，预先叫玳安封下许多赏封，做一拜匣盛了，跟随着四个小厮，乘轿望太师府来，不题。且说蔡太师那日满朝文武官员来庆贺的，各各请酒。自次日为始，分做三停，第一是皇亲内相，第二日是尚书显要、衙门官员，第三日是内外大小等职。只有西门庆一来远客，二来送了许多礼物，蔡太师到十分欢喜他。因此就是正日，独独请他一个。见说请到了新干子西门庆，忙走出轩下相迎。西门庆再四谦逊，让爷爷先行。自家屈着背，轻轻跨入槛内。蔡太师道：「远劳驾从，又损隆仪，今日略坐，少表微忱。」西门庆道：「孩儿戴天履地，全赖爷爷洪福。些小敬意，何足挂怀？」两个喁喁笑语，真似父子一般。二十个美女，一齐奏乐。府干当直的斟上酒来，蔡太师要与西门庆把盏，西门庆力辞不敢，只领的一盏，立饮而尽，随即坐了筵席。西门庆教书童取过一只黄金桃杯，斠上了满满一杯。走到蔡太师席前，双膝跪下道：「愿爷爷千岁！」蔡太师满面欢喜道：「孩儿起来。」接过便饮个完。西门庆纔起身，依旧坐下。那时相府华筵，珍奇万状，都不必说。西门庆直饮到黄昏时候，拿赏封了诸执役人，纔作谢告别道：「爷爷贵冗，孩儿就此叩谢。后日不敢再来求见了。」出了府门，仍到翟家安歇。次日，要拜苗员外，着玳安跟寻了一日，却在皇城后李太监房中住下。玳安拏着帖子通报了。苗员外来出迎道：「学生一个儿坐着，正想个知心的朋友讲讲，恰好来凑巧。」就留西门庆筵燕，西门庆推却不过，只得便住了。当下山肴海错，不记其数。又有两个歌童，生的眉清目秀，开喉音唱几套曲儿。西门庆指着玳安、琴童、书童、画童，向苗员外看着：「那班蠢材，只顾吃酒饭，却怎地比的那两个？」苗员外笑道：「只怕伏侍不的。老先生若爱时，就送上也何难。」西门庆谦谢不敢夺人之好。饮到更深，别了苗员外，依旧来翟家歇。那几日内相府管事的，各各请酒，留连了八九日。西门庆归心如箭，便叫玳安收拾行李。那翟管家苦死留住，只得又吃了一夕酒，重叙姻亲，极其眷恋。次日，早起辞别，望山东而行。一路水宿风餐，不在话下。且说自从西门庆往东京庆寿，姊妹每眼巴巴望西门庆回来，多有悬挂。在屋里做些针指，通不出来间耍。只有那潘金莲打扮的如花以玉，娇模乔样，在丫环伙里，或是猜枚，或是抹牌，说也有，笑也有，狂的通没些成色，嘻嘻哈哈，也不顾人看见，只想着与陈经济抅搭，便心上乱乱的焦燥起来。多少长吁短叹，托着腮儿，呆登登本待要等经济回来，和他做些营生。又不道经济每日在店里没的闲。欲要自家出来寻着他，又有许多丫头，往来不方便。日里便似熬盘上蚁子一般，跑进跑出，再不坐在屋里。那一日正是风和日暖，那金莲身边带着许多麝香、合香，走到卷棚后面，只望着雪洞里。那经济日在店里，那得脱身进来？望了一回不见，只得来到屋里，把笔在手，吟哦了几声，便写一封书封着，叫春梅径送与陈姐夫。经济接着，拆开从头一看，却不是书，一个曲儿。经济看罢，慌的丢了买卖跑到卷棚后面看，只见春梅回房去对潘金莲说了。不一时也跑到卷棚下，两个遇着，就如饿眼见瓜皮一般，禁不的一身直钻到经济怀里来，捧着经济脸，一连亲了几个嘴，咂的舌头一片声响，道：「你负心的短命贼囚！自从我和你在屋里，被小玉撞破了去后，如今一向都不得相会，这几日你爷爷上东京去了，我一个儿坐炕上，泪汪汪只想着你，你难道耳根儿也不热的？我仔细想来，你恁地薄情，便去着也索罗休。只到了其间，又丢你不的。常言：『痴心女子负心汉』，只你也全不留些情！」正在热闹间，不想那玉楼冷眼瞧破，忽然抬头看见，顺手一推，险些儿经济跌了一交。慌忙惊散不题。那日吴月娘、孟玉楼、李瓶儿同一处坐地，只见玳安慌慌的跑进门来，见月娘磕了个头道：「爹回来了。小的一路骑头口，拏着马牌先行，因此先到家。爹这时节也差不上二十里远近了。」月娘道：「你曾吃饭没有？」玳安道：「从早上吃来，却不曾吃中饭。」月娘便教玳安厨下吃饭去。又教整饭，待大官人回来，自和六房姊妹同伙儿到厅上迎接。正是：

　　「诗人老去莺莺在，　　公子归时燕燕忙。」

