<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四人闲话多时，却早西门庆到前下轿了。众妻妾一齐相迎进去。西门庆先和月娘厮见毕，然后孟玉楼、李瓶儿、潘金莲依次见了。西门庆和六房妻小，各叙寒温。落后书童、画童也来磕了六房的头，自去厨下吃饭。西门庆把路上辛苦，并到翟家住下，明日蔡太师厚情，与内相日日吃酒事情，备细说了一遍。因问李瓶儿：「孩子这几时好么？你身子怎地调理？吃的任医官药，有些应验么？我虽则往东京，一心只吊不下家事哩！店里又不知怎样，因此急忙回来。」李瓶儿道：「孩子也没甚事，我身子吃药后，略觉好些。」月娘一面教众人收好行李及蔡太师送的下程，一面做饭与西门庆吃，到晚又设酒和西门庆接风。西门庆晚就在月娘房里歇了两夜，是久旱逢甘雨，他乡遇故知，欢爱之情，多不必说。次日，陈经济和大柤来厮见了，说了些店里的帐目，应伯爵和常时节打听的大官人来家，都来望西门庆。出门厮见毕，两个一齐说：「哥哥一路辛苦。」西门庆便把东京富丽的事情，及太师管待情分，备细说了一遍，两人只顾称羡不已。当日西门庆留二人吃了一日酒，常时节临起身，向西门庆道：「小弟有一事相求，不知哥可照顾么？」说着只是低了脸，半含半吐。西门庆道：「但说不妨。」常时节道：「实为住的房子不方便，待要寻间房子安身，却没有银子，因此要求哥周济些儿，日后少不的加些利钱，送还哥哥。」西门庆道：「相处中说甚利钱！我如今忙忙地，那讨银子？且待到韩伙计货船来家，自有个处。」说罢，常时节、应伯爵作谢去了，不在话下。且说苗员外自与西门庆相会在太师府前，便请了一席酒，席上又把两个歌童许下了。那一日西门庆归心如箭，却不曾作别的他，竟自归来了。员外还道西门庆在京，伴当来翟家问着。那翟家说：「三日前西门大官家去了。」伴当回话，苗员外纔晓的。却不道君子一言，快马一鞭。不送去也罢，不和我合着气，只后边说不的话了。便叫过两个歌童，分付道：「我前日请山东西门大官，席上把你两个许下他。如今他离东京回家去了，我目下就要送你们过去，你们早收拾包裹，待我稍下书打发你们。」那两个歌童，一齐陪告道：「小的每伏侍的员外多年了，却为何今日闪的小的们不好。又不知西门大官性格怎地，今日还要员外做主。」员外道：「你们却不晓的，西门大官家里，豪富泼天，金银广布，身居着右班左职，现在蔡太师门下做个干儿子。就内相朝官，那个不与他心腹往来？家里开着两个绫段铺，如今又要开个标行，近的利钱也委的无数，况兼他性格温柔，吟风弄月，家里养个七八十个着头，那一个不穿绫着袄。后房里摆着五六房娘子，那一个不插珠挂金，那些小优们戏子们，个个借他钱钞，服他差使。平康巷、青水巷这些角伎，人人受他恩惠，这也不消说的。只是咱前日酒席之中，已把小的子许下他了。如今终不成改个口哩？」那歌童又说道：「员外这几年上不知费尽多少心力，教的俺们弹唱哩。如今才晓得些弦索，却不留下自家欢乐，怎地倒送与别人快话？」说罢，不觉地扑簌簌哩吊下泪来。那员外也觉惨然不乐，说道：「小的子，你也说的是！咱也何苦定要是这等？只是：『人而无信，不知其可也。』那孔圣人说的话，怎么违得？如今也由不得你。待咱修书一封，差令伴当送你去，教他把只眼儿好生看觑你们。你到那边快活，也强似在我这里一般。」就叫那门管先生写着一封通候的八行书信，后面又写那相送歌童，求他青目的语儿。又写个礼单儿，把些尺头书帕，做个通问的礼儿。差了苗秀、苗实，赍拏书信，护送两个歌童，一霎时拴上了头口，带了被囊行李，直到山东西门庆家来。那两个歌童当时忍不住腮边泪滴，又是主命难违，只得插烛也似磕了几个头，谢辞了员外，番身上马，迤逦行来，见那青山环马首，绿水绕行鞭，酒帘深树里，草舍落霞前。止为那遏行云歌声绝代，不觉的辞恩主跋涉风烟，这两个思乡念主，把那些檀板风流，阳春白雪儿多忘却。这两个忙投急趁，止思量早完公事，披星带月的夜忘眠。正是：

　　「朝为苗府清哥客，　　暮作西门侑酒人。」

　　远远望见绿树林中，挂着一个望子。那歌童道：「哥，走了这一日了，肚里有些饥了，且吃杯酒儿去。」只见四个人儿滚鞍下马，走入店中。那招牌上面写的好说：「神仙留玉佩，卿相解金貂。」真个是好酒店也！四人坐下，唤顾买打上两角酒来。攘个葱儿、蒜儿、大卖肉儿、豆腐菜儿 ，铺上几碟，正待舒怀畅饮。忽地哩回头看时，止见粉壁上飞白字，写着两行说道：

　　「千里不为远，　　十年归未迟；

　　总在乾坤内，　　何须叹别离？」

　　正对着两个歌童眼儿，不觉的卖药有病的了，动人心处，扑簌簌流下两行泪来，说道：「哥，我们随着员外，指望一蒂儿到底。谁想酒席中间，一言两句，竟把我们送与别人。人离乡贱，未知去后若何？」那苗秀、苗实把好言知慰了一番，吃了饭，上马又走。四个生口，十六个蹄儿，端的是走的好。不多几个日头，就到东平洲清河县地面。四人拴了生口，下马访问端的，一直地竟到紫石街西门庆家府里投下。却说那西门庆，自从东京到家，每日忙不迭送礼的请酒的，日日三朋四友。既要与大娘儿接风，又要与各房儿缱绻，朝朝殢雨尤云。以此不曾到衙门里去走，连那告驾的帖儿，也不曾消的。那日清闲无事，且到衙门里升堂画卯，把那些解到的人犯，也有奸情的、斗欧的、赌赙的、窃盗的，一一重问一番。又把那些投到文书，一一押到日佥押了一会。乘了一乘凉轿，几个牢子喝道了，簇拥来家。只见那苗秀、苗实与那两个歌童已是候的久了，就跟着西门庆的轿子，随到前厅，双膝跪下禀说：「小的是杨州苗员外，有书拜候老爷。」磕个头起在一边。那西门庆举个手说着起来，就把苗员外别来的行径，寒暄的套语，问了一会。就叫书童把银剪子剪开护封，拆了内函封袋，打开副启，细细看时，只见那苗秀、苗实依先跪下，奉过那许多礼物说道：「这是俺员外一点孝心，求老爹俯纳。」西门庆喜之不胜，连忙叫玳安收起礼物，请起苗秀、苗实，说道：「我与千里相逢，不想就蒙员外情投意合，十分相爱，就把歌童相许，那时酒中说话，咱也忘却多时。因为那归的忙促，不曾叩府辞别。正在想着，不意一诺千金，远蒙员外记忆。我记得那古人交谊，止有那范张结契，千里相从，古今以为美谈。如今你们那个员外，委的也是难的！」称长道好，细细又感谢了一番。只见那两个歌童通新走过。又磕几个头，说道：「员外着小的们伏侍老爷，万求老爷青目。」西门庆见两个儿生得清秀，真真袅袅媚媚。虽不是两节穿衣的妇人，却胜似那唇红齿白的妮子。欢天喜地，就请四位管家前厅茶饭。一面整办厚礼，绫罗细软，修书答谢员外。一面收拾房间，就叫两个歌童，在于书房伺候着。只见那应伯爵诸人，闻此事知此事，通来探望。西门庆就叫玳安里边讨出菜蔬、嗄饭、点心、小酒，摆着八仙卓儿，就与诸人燕饮，就叫两个歌童前来唱，只见捧着擅板，拽起歌，唱一个：

　　〔新水令〕　　「小园昨夜放江梅，另一番动人风味。梨花迎笑脸，杨柳妒腰围。试问荼｛艹縻｝开到海棠未？」

　　〔驻马听〕　　「野径疎篱，阵阵香风来燕子；小园幽砌，纷纷晴雨过林西。芳心不与蝶潜知，暗香未许蜂先觉。阑遍倚，不知多少伤心处？」

　　〔雁儿落带得胜令〕　　「我则见碧阴阴西施锁翠，红点点鶗鳺抛珠泪；无仙仙砑光帽帽簪，虚飘飘花谷楼前坠。尚兀是芳气袭人衣，艳质易沾泥。落处鱼惊，飞来蝶欲迷。寻思凭谁寄，还悲花源未可期。」

　　那西门庆点着头道：「果然唱得好！」那两个歌童打个半跪儿，跪将下告道：「小的们还学得些小词儿，一发歌与老爹听。」西门庆说道：「这却更好。」便教歌词：

　　「试裂齐纨，施铅椠，爰图春牧。草浅浅细铺平野，散骑黄犊。一卷残书牛背稳，数声短笛烟光绿。想按图题咏，赋新词，劳心曲。　　文章妙，传芸局；音调促，偕丝竹。倚清歌，追和阳春难续。一代风流夸好事，可堪脍炙人争录。羡先生想象，赋高唐，情词足。」

　　又：

　　「昼出耕图，郊原外，东阡西陌。町疃曲群山环翠，岸塍联络，绿遍田畴多黍稌，麦纂纂蚕盈箔。彷佛有溪小绕柴门，山如削。　　扶藜杖，径丘壑；穿林薮，听猿鹤。子耕耘，前妻馌服劳耕作。乔木阴森流憩处，皤然扪腹舒双脚，羡先生想象咏豳风，村田乐。」

　　「写就丹青，新图好，溪山环绕。隐隐遍沙汀水岸，绿苹红蓼。一派秋光连浦淑，短蓑箬笠烟波渺。看此时网得几鲜鳞，鲈鱼小。　　渔唱起，飞鸿杳；江月白，归云少。倚蓬窗，试觅旧盟鸥鸟。借问忘机当日事，何如此际心情悄。羡先生想象咏沧浪，起尘表。」

　　又：

　　「四野云垂，冰花醉，平铺茅屋。红炉暖，妻煨山芋。自斟醽醁，课仆采薪外户。呼儿引鹤翻平陆，揽此景写入画图中，娱心目。　　锺贵富，天之禄；惧盛满，吾之欲。聘姘奇。摅写好词盈轴。愧我倡酬才思涩，输他文采机关熟。羡先生想象乐桑榆，颜如玉。」

　　果然是声遏行云，歌成白雪，引的那后边娘子们吴月娘、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿都来听着，十分欢喜。齐道：「唱的好。」只见潘金莲在人丛里，双眼直射那两个歌童，口里暗暗低言道：「这两个小伙子，不但唱的好，就他容貌也标致的紧。」心下便已有几分喜他了。当下西门庆打发两个歌童东厢房安下，一面叫摆饭与苗秀、苗实吃，一面整顿礼物回书，答谢苗员外。

　　毕竟未知何如，且听下回分解： 
 






第五十六回　西门庆周济常时节　应伯爵举荐水秀才
　
　　「斗积黄金侈素封，　　蘧蘧庄蝶梦魂中，

　　曾闻郿邬光难驻，　　不道铜山运可穷；

　　此日分籯推鲍子，　　当年沉水笑庞公，

　　悠悠末路谁知己，　　惟有夫君尚古风。」

　　这八句单说人生世上，荣华富贵，不能常守。有朝无常到来，恁地堆金积玉，出落空手归阴。因此西门庆仗义疎财，救人贫难，人人都是赞叹他的，这也不在话下。当日西门庆留下两个歌童祇候着：「遇有呼唤，不得有违。」两人应诺去了。随即打发苗家人回书礼物，又赏了些银钱。苗实、苗秀磕头谢了出门。后来两个歌童，西门庆毕竟用他不着，都送太师府去了。正是：

