<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常二与妇人两个说了一回，那妇人道：「你那里吃饭来没有？」常二道：「也是大官人屋里吃来的，你没曾吃饭，就拿银子买了米来。」妇人道：「仔细拴着银子，我等你就来。」常二取栲栳望街上便走。不一时买了米，栲栳上又放着一大块羊肉儿，笑哈哈跑进门来。那妇人迎门接住道：「这块羊肉又买他做甚？」常二笑道：「刚纔说了许多辛苦，不争这一些羊肉，就牛也该宰几个请你。」那妇人笑指着常二骂道：「狠心的贼，今日便怀恨在心，看你怎的奈何了我？」常二道：「只怕有一日叫我一万声亲哥，饶我小淫妇罢，我也只不饶你哩！试试手段看。」那妇人听说，笑的走井边打水去了。当下妇人做了饭，切了一碗羊肉，摆在卓儿上，便叫：「哥吃饭。」常二道：「我纔在大官人屋里吃的饭，不要吃了。你饿的慌，自吃些罢。」那妇人便一个自吃了。收了家活，打发常二去买衣服。常二袖着银子，一直奔到大街上来。看了几家，都不中意。只买了领青杭绢女袄，一条绿紬裙子，月白云紬衫儿，红绫袄子儿，白紬子裙儿，共五件；自家也对身买了件鹅黄绫袄子，丁香色紬直身儿，又有几件布草衣服。共用去六两五钱银子。打做一包，背着来到家中，教妇人打开看看。那妇人忙打开来瞧着，便问：「多少银子买的？」常二道：「六两五钱银子买来。」妇人道：「虽没的便宜，却直这些银子。」一面收拾箱笼放好，明日去买家活。当日妇人欢天喜地过了一日，埋怨的话都吊在东洋大海去了，不在话下。再表应伯爵和西门庆两个，自打发常时节出门，依旧在厅上坐的。西门庆因说起：「我虽是个武职，恁的一个门面，京城内外也交结的许多官员。近日又拜在太师门下，那些通问的书柬，流水也是往来。我又不得细工夫，多不得料理。我一心要寻个先生们在屋里，好教他写写，省些力气也好；只没个有才学的人。你看有时，便对我说。我须寻间空房与他住下，每年算还几两束修与他养家。却也要是你心腹之友便好。」伯爵道：「哥不说不知。你若要别样却有，要这个到难。怎的要这个到没？第一要才学，第二就要人品了。又要好相处，没些说是说非，翻唇弄舌，这就好了。若只是平平才学，又做惯捣鬼的，怎用的他？小弟只有祖父相处一个朋友生下来的孙子，他现是本州岛一个秀才。应举过几次，只不得中。他胸中才学，果然班马之上。就是他人品，也孔孟之流。他和小弟通家兄弟，极有情分的。曾记他十年前应举，两道策，那一科试官极口赞他好。却不想又有一个赛过他的，便不中了。后来连走了几科不中，禁不的发白鬓斑。如今他虽是飘零书剑，家里也还有一百亩田，三四带房子，整的洁净住着。」西门庆道：「他家几口儿也勾用了，却怎的肯来人家坐馆？」应伯爵道：「当先有的田房，都被那些大户人家买去了。如今只剩得双手皮哩！」西门庆道：「原来是卖过的田，算甚么数！」伯爵道：「这果是算不的数了。只他一个浑家，年纪只好二十左右，生的十分美貌。又有两个孩子纔三四岁。」西门庆道：「他家有了美貌浑家，那肯出来？」伯爵道：「喜的是两年前，浑家专要偷汉，跟了个人上东京去了。两个孩子，又出痘死了。如今止存他一口，定然肯出来。」西门庆笑道：「恁地说的他好，都是鬼混！你且说他姓甚么？」伯爵道：「姓水。他才学果然无比，哥若用他时，管情书柬、诗词、歌赋，一件件增上哥的光辉哩。人看了时，都道西门大官恁地才学哩！」西门庆道：「你纔说这两桩，都是吊慌。我却不信你的吊慌。你有记的他些书柬儿，念来我听。看好时，我便请他来家，拨间房住下。只一口儿，也好看承的。寻个好日子，便请他也罢。」伯爵道：「曾记得他稍书来，要我替他寻个主儿。这一封书，略记的几句，念与哥听〔黄莺儿〕：

　　『书寄应哥前，别来思，不待言。满门儿托赖都康健。舍字在边傍立着官，有时一定求方便。羡如椽，往来言疏，落笔起云烟。』

　　西门庆听毕，呵呵大笑将起来道：「他满心正经，要你和他寻个主子，却怎的不稍封书来。到写着一只曲儿？又做的不好，可知道他才学荒疎，人品散弹哩。」伯爵道：「这到不要作准他。只为他与我是三世之交。小弟两三岁时节，他也纔勾四五岁。那时就同吃糖糕饼果之类，也没些儿争论。后来大家长大了，上学堂读书写字，先生也道：『应二学生子和水学生子一般的聪明伶俐，后来已定长进。』落后做文字，一样同做，再没些妒忌。日里同行同坐，夜里有时也同一处歇。到了戴网子，尚兀是相厚的。因此是一个人一般，极好兄弟。故此不拘形迹，便随意写个曲儿。我一见了，也有几分着恼。后想一想，他自托相知，纔敢如此，就不恼罢了。况且那只曲儿，也到做的有趣。哥却看不出来。第一句说：『书寄应哥前』是启口，就如人家写某人见字一般，却不好哩？第二句说：『别来思，不待言。』这是叙寒温了。简而文，又不好哩？第三句是：『满门儿托赖都康健』这是说他家没事故了。后来一发好的紧了！」西门庆道：「第五句是甚么说话？」伯爵道：「哥不知道，这正是拆白道字，尤人所难。『舍』字在边旁，立着『官』字，不是个『馆』字？若有馆时，千万要举荐。因此说『有时定要求方便。』『羡如椽』，他说自家一笔如椽。做人家往来的书疏，笔儿落下去，其烟满纸，因此说：『落笔起云烟。』哥，你看他词里，有一个字儿是闲话么？只这几句，稳稳把心窝里事都写在纸上，可不好哩！」西门庆被伯爵说了他恁地好处，到没的说了。只得对伯爵道：「你既说他许多好处，且问你有正经的书札，拏些我看看，我就请了他。」伯爵道：「他做的词赋也有在我处，只是不曾带得来哥看。我还记的他一篇文字，做得甚好。就念与哥听着：

　　『一戴头巾心甚欢，岂知今日误儒冠。别人戴你三五载，偏恋我头三十年。要戴乌纱求阁下，做篇诗句别尊前。此番非是吾情薄，白发临期太不堪！今秋若不登高第，踹碎冤家学种田。』

　　『维岁在大比之期，时到揭晓之候。诉我心事，告汝头巾。为你青云利器望荣身，谁知今日白发盈头恋故人。嗟乎！忆我初戴头巾，青青子襟；承汝枉顾，昂昂气忻。既不许我少年早发，又不许我久屈待伸。上无公卿大夫之职，下非农工商贾之民。年年居白屋，日日走黉门。宗师案临，胆怯心惊。上司迎接，东走西奔。思量为你，一世惊惊吓吓，受了若干辛苦。一年四季，零零碎碎，被人赖了多少束修银。告状助贫，分谷五斗，祭下领支肉半斤。官府见了，不觉怒嗔；早快通称，尽道广文。东京路上，陪人几次；两斋学霸，惟吾独尊。你看我两只皁靴穿到底，一领蓝衫剩布筋。埋头有年，说不尽艰难凄楚；出身何日，空历过冷淡酸辛。赚尽英雄，一生不得文章力；未沾恩命，数载犹怀霄汉心。嗟乎！哀哉！哀此头巾！看他形状，其实可衿。后直前横，你是何物？七穿八洞，真是祸根。呜呼！冲霄鸟兮未垂翅，化龙鱼兮已失鳞。岂不闻久不飞兮一飞登云；久不鸣兮一鸣惊人。早求你脱胎换骨，非是我弃旧怜新。斯文名器，想是通神。从兹长别，方感洪恩。短词薄奠，庶其来歆。理极数穷，不胜具恳。就此拜别，早早请行。』」

　　伯爵念罢，西门庆拍手大笑道：「应二哥，把这样才学就做了班扬了。」伯爵道：「他人品比才学又高，如今且说他人品罢。」西门庆道：「你且说来。」伯爵道：「前年他在一个李侍郎府里坐馆。那李家有几十个丫头，一个个都是美貌俊俏的。又有几个伏侍的小厮，也一个个都标致龙阳的。那水秀才连住了四五年，再不起一些邪念。后来不想被几个坏事的丫头小厮，见是一个圣人一般，歹去日夜括他。那水秀才又极好慈悲的人，便口软勾搭上了。因此被主人逐出门来，閧动街坊，人人都说他无行。其实水秀才原是坐怀不乱的。若哥请他来家，凭你许多丫头小厮同眠同宿，你看水秀才乱么？再不乱的。」西门庆道：「他既前番被主人赶了出门，一定有些不停当哩。二哥虽与我相厚，那桩事不敢领教。前日敝僚友倪桂岩老先生曾说他有个姓温的秀才。且待他来时再处。」

　　毕竟未知如何，且听下回分解： 
 
第五十七回　道长老募修永福寺　薛姑子劝舍陀罗经
　
　　「本性员明道自通，　　番身跳出网罗中，

　　修成禅那非容易，　　炼就无生岂俗同，

　　清浊几番随运转，　　辟门数仞任西东，

　　逍遥万亿年无计，　　一点神光永注空。」

