<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看毕，西门庆就册叶儿收好，妆入那锦套里头。把插销儿销，锦带儿拴着，恭恭敬敬放在卓儿上面，叉手面言，对长老说：「实不相瞒，在下虽不成个人家，也有几万产业，忝居武职，交游世辈尽有。不想偌大年纪，未曾生下儿子。房下们也有五六房，只是放心不下，有意做些善果。去年第六房贱累，生下孩子。咱万事已是足了。偶因饯选俺友，得到上方。因见庙宇倾颓，有个舍才助建的念头。蒙老师下顾，西门庆那敢推辞？」拏着兔毫妙笔，正在踌躇之际，那应伯爵就说：「哥，你既有这片好心为侄儿发愿，何不一力独成，也是小可的事体！」西门庆拏着笔，哈哈哩笑道：「力薄！力薄！」伯爵又道：「极少也助一千。」西门庆又哈哈地笑道：「力薄！力薄！」那长老就开口说道：「老檀越在上，不是贫僧多口，止是我们佛家的行径，多要随缘喜舍，终不强人所难。随分但凭老爹发心便是。此外亲友，更求檀越，吹嘘吹嘘。」西门庆又说道：「还是老师体亮，少也不成。」就写上五百两，阁了兔毫笔。那长老打个问讯谢了。西门庆又说：「我这里内官太监，府县仓巡，一个个多与我相好的。我明日就拿疏簿去，要他们写。写的来，就不拘三百、二百、一百、五十，管教与老师成就这件好事。」当日留了长老素斋，相送出门。正是：

　　「慈悲作豪家事，　　保福消灾父母心。」

　　又有一首词，单道那有施主的事体：

　　「佛法无多止在心，　　种瓜种果是根因，

　　珠和玉珀宝和珍，　　谁人拏得见阎君？

　　积善之人贫也好，　　豪家积业枉抛银，

　　若使年龄身可买，　　董卓还应活到今。」

　　却说西门庆送了长老，转到厅上，与应伯爵坐地，道：「二哥，我正要差人请你，你来的正好。我前日因往西京，多亏众亲友们与咱把个盏儿。今日分付小的买办，你家大嫂安排小酒与众人回答，要哥在此相陪。不想遇着这个长老，鬼混了一会儿。」那伯爵就说道：「好个长老，想是果然有德性的。他说话中间，连咱也心动起来，做了施主。」西门庆说道：「二哥，你又几曾做施主来的？疏簿又是几时写的？」应伯笑道：「咦！难道我出口的不是施主不成？哥，你也不曾见佛经过来？佛经上第一重的是心施，第二法施，第三才是财施。难道我从傍撺掇的，不当个心施的不成？」西门庆又笑道：「二哥，又怕你有口无心哩！」两人拍手大笑。应伯爵就说：「小弟在此等待客来。哥有正事，自与嫂子商议去来。」只见西门庆别了伯爵，转到内院里头。只见那潘金莲唠唠唔唔，没揪没采，不觉的睡魔缠扰，打了几个喷〈口弟〉，走到象牙床上，一忽地睡去了。那李瓶儿又为孩子啼哭，自与那奶子、丫鬟在房中坐地看官哥喜笑。只有那吴月娘与孙雪蛾两个伴当在那里整办嗄饭。西门庆走到面前坐地，就把那道长老募缘与那自己开疏的事，备细对月娘说了一番。又把那应伯爵耎笑打觑的说话，也说了一番。欢天喜地，大家嘻笑了一会。只见那吴月娘，毕竟是个正经的人，不慌不忙，不思不想，说下几句话儿，到是西门庆顶门上针。正是：

　　「妻贤每致鸡鸣警，　　款与常闻药石言。」

　　毕竟那说话怎么讲？月娘说道：「哥，你天大的造化，生下孩儿。你又发起善念，广结良缘。岂不是俺一家儿的福分？只是那善念头他怕不多，那恶念头怕他不尽。哥，你日后那没来回，没正经，养婆儿，没搭煞，贪财好色的事体，少干几桩儿也好。攒下些阴功与那小的子也好。」西门庆笑：「娘，你的醋话儿又来了。却不道天地尚有阴阳，男女自然配合。今生偷情的、苟合的，都是前生分定，姻缘簿上注名，今生了还。难道是生刺刺搊搊胡扯歪斯缠做的？咱闻那佛祖西天，也止不过要黄金铺地。阴司十殿，也要些楮镪营求。咱只消尽这家私，广为善事，就使强奸了常娥，和奸了织女，拐了许飞琼，盗了西王母的女儿，也不减我泼天富贵！」月娘笑道：「笑哥狗吃热屎，原道是个香甜的，生血吊在牙儿内，怎生改得？」正在笑间，只见那王姑子同了薛姑子提一个合子，直闯进来。飞也似朝月娘道个万福，又向西门庆拜拜了说：「老爹，你到在家里？我自前日别了，因为有些小事，不得空，不曾来看得你老人家，心子里吊不下。今日同这薛姑子来看你！」原来这薛姑子，不是从幼出家的。少年间曾嫁丈夫，在广成寺前居住，卖蒸饼儿生理。不料生意浅薄，那薛姑子就有些不尴不尬，专一与那些寺里的和尚行童调嘴弄舌，眉来眼去，说长说短。弄的那些和尚们的怀中，个个是硬帮帮的。乘那丈夫出去了。茶前酒后，早与那和尚们刮上了四五六个。也常有那火烧 、波波 、馒头、栗子，拿来进奉他。又有那付应钱，与他买花。开地狱的布，送与他做裹脚。他丈夫那里晓得？以后丈夫得病死了，他因佛门情熟，这等就做了个姑子，专一在些士夫人家往来，包揽经谶。又有那些不长进要偷汉子的妇人，叫他牵引和尚进门，他就做个马八六儿，多得钱钞。闻的那西门庆家里豪富，见他侍妾多，又思想拐些用度，因此频频往来。那西门庆也不晓的，三姑六婆人家最忌出入。正是：

　　「当年行经是窠儿，和尚阇黎铺。中间打扮念弥陀，开口儿就说西方路。尺布裹头颅，身穿直裰，系个黄绦，早晚捱门傍户。骗金银犹是叮心窝里，毕竟胡涂。算来不是好姑姑，几个清名被点污。」

　　又有一只歌儿道得好：

　　「尼姑生来头皮光，拖子和尚夜夜忙。三个光头，好像师父、师兄并师弟，只是铙钹缘何在里床？」

　　那薛姑子坐就把那个小合儿揭开，说道：「咱们没有什么孝顺，拏得施主人家几个供佛的菓子儿，权当献新。」月娘道：「要来竟来来便了，何苦要你费心？」只见那潘金莲睡觉，听得外边有人说话，又认是前番光景，便走向前来听看。见那李瓶儿在房中弄孩子，因晓得王姑子在此，也要与他商议保佑官晋，同到月娘房中，大家道个万福，各各坐地。西门庆因见李瓶儿不曾晓的，又把那道长老募缘，与那自家开疏舍财，替官哥求福的事情，重新又说一番。不想道恼了潘金莲抽身竟走，喃喃哝哝，一溜烟竟自去了。只见那薛姑子站将起来，合掌着手，叫声：「佛阿！老爹，你这等样好心作福，怕不的寿年千岁，五男二女，七子团圆。只是我还有一件，说与你老人家，这个因果费什么多？更自获福无量咦！老檀越，你若干了这件功德，就是那老瞿昙雪山修道，迦叶尊散发铺地，二祖可投崖饲虎，给孤老满地黄金，也比不的你功德哩！」西门庆笑道：「姑姑且坐下，细说甚么功果？我便依你。」那薛姑子就说：「我们佛祖留下一卷陀罗经，专一劝人法西方净土的。佛说：那三禅天、四禅天、切利天、兜率天、大罗天、不周天，急切不能即到。唯有西方极乐世界，这是阿弥陀佛出身所在。没有那春夏秋冬，也没有那风寒暑热，常常如三春时侯融合天气。也没有夫妇男女，其人生在七宝池中，金莲台上。」西门庆道：「那一朵莲花有几多大？生在上边，一阵风摆，怕不骨碌碌吊在池里么？」薛姑子道：「老爹你还不晓的，我依那经上说。佛家以五百里为一由旬。那一朵莲花好生利害，大的紧，大的紧，大的五百由旬。宝衣随愿至，玉食自天来。又有那些好鸟和鸣，如笙簧一般。委的好个境界！因为那肉眼凡夫，不知去向，不生尊信，故此佛祖演说此经，劝人专心念佛，竟往西方见了阿弥陀佛。自此一世、二世，以至百千万世，永永不落轮回。那佛祖说的好：『如有人持颂此经，或将此经印刷抄写，转劝一人，至千万人持诵，获福无量。』况且此经里面，又有获诸童子经咒。凡有人家生育男女，必要从此发心，方得易长易养，灾去福来。如今这付经板现在只没人印刷施行。老爹你只消破些工料，印上几千卷，装钉完成，普施十方，那个功德，真是大的紧！」西门庆道：「也不难。只不知这一卷经，要多少布札？多少装钉工夫？多少印刷？有个细数，纔好动弹。」薛姑子又道：「老爹你一发呆了，说那里话去细细等将起来？止消先付九两银子，交付那经坊里，要他印造几千几万卷，装钉完满，以后一搅果算还他工食布札钱儿就是了。却怎地要细细算将出来？」正说的热闹，只见那陈经济要与西门庆说话，跟寻了好一回不见。问那玳安，说在月娘房里。走到卷棚底下，刚刚凑巧遇着了那潘金莲凭阑独笑猛然抬起头来，见了经济，就是个猫儿见了鱼鲜饭，一心心要啖他下去了。不觉的把一天愁闷，多改做春风和气。两个乘着没有人来，执手相偎，做剥嘴咂舌头。两下肉麻，好生儿顽了一回儿。因恐怕西门庆出来撞见，连那算帐的事情也不吆呼，两双眼又像老鼠儿见了猫来，左顾右盼提防着，又没个方便，一溜烟自出去了。且说西门庆听罢了薛姑子的话头，不觉心上打动了一片善念。就听玳安取出拜匣，把汗巾上的小匙钥儿开了，取出一封银子，准准三十两足色松纹，便交付薛姑子与那王姑子：「即便同去，随分那里经坊，与我印下五千卷经。待完了，我就算帐找他。」正话间，只见那书童忙忙的来报道：「请的各位客人多到了。」少不的是吴大舅、花二舅、谢希大、常时节这一班，多各齐齐整整一齐到。西门庆忙的不迭，即便整衣出外迎接升堂。就叫小厮摆下卓儿，放下小菜儿。请吴大舅上坐了，众人一行儿分班列次，各叙长幼，各各坐地。那些腌腊、煎熬、大鱼大肉、烧鸡烧鸭 、时鲜菓品，一齐儿多捧将出来。西门庆又叫道：「开那麻菇酒儿荡来。」只见酒逢知己，形迹多忘。猜枚的、打鼓的、催花的、三拳两谎的，歌的歌，唱的唱，谈风月，尽道是杜工部、贺黄门乘春赏翫；掉文袋，也晓的苏玉局，黄鲁直，赤壁清游。投壶的定要那正双飞、拗双飞、八仙过海；掷色的又要那正马军、拗马军、鳅入菱窠输酒的要喝个无滴，不怕你玉山颓倒，嬴色的又要去挂红，谁让你倒着接罹。顽不尽少年场光景，说不了醉乡里日月。正是：

　　「秋月春花随处有，　　赏心乐事此时同，

　　百年若不千场醉，　　碌碌营营总是空。」

　　毕竟未知后来何如，且听下回分解： 
 



















第五十八回　怀妒忌金莲打秋菊　乞腊肉磨镜叟诉冤
　
　　「绣帏寂寂思恹恹，　　万种新愁日夜添，

　　一雁叫群秋度塞，　　乱蛩吟苦月当檐；

　　蓝桥失路悲红线，　　金屋无人下翠帘，

　　何似湘江江上竹，　　至今犹被泪痕沾。」

