<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　「莲萼菱花共照临，　　风吹儿动影沉沉，

　　一池秋水芙蓉现，　　好似嫦娥入月宫；

　　翠袖拂尘霜晕退，　　朱唇呵气碧云深，

　　从教粉蝶飞来扑，　　始信花香在画中。」

　　那磨镜老子须臾将镜子磨毕。交与妇人看了，付与来安儿收进去了。玉楼便令平安问铺子里傅伙计柜上，要五十文钱儿与磨镜的。那老子一手接了钱，只顾立着不去。玉楼教平安问那老子：「你怎的不去？敢嫌钱少？」那老子不觉眼中扑簌簌流下泪来哭了。平安道：「俺当家的奶奶问你，怎的烦恼？」老子道：「不瞒哥哥说，老汉今年痴长六十一岁。老汉前者丢下个儿子，二十二岁，尚未娶妻。专一狗油，不干生理。老汉日逐出来挣钱，便养活他。他又不守本分，常与街上捣子耍钱。昨日惹了祸，同拴到守备府中，当土贼打了他二十大棍。归来把妈妈的裙袄，都去当了。妈妈便气了一场病，打了寒，睡在炕上半个月，老汉说了他两句，他便走出来，不往家去。教老汉日逐抓寻他不着个下落。待要赌气不寻他，况老汉恁大年纪，止生他一个儿子，往后无人送老。有他在家，见他不成人，又要惹气。似这等，乃老汉的业障！有这等负屈衔冤，各处告诉，所以这等泪出痛肠。」玉楼教平安儿：「你问他，你这后娶婆儿，是今年多大年纪了？」老子道：「他今年痴长五十五岁了，男女花儿没有。如今打了寒纔好些，只是没将养的，心中想块腊肉儿吃。老汉在街上恁问了两三日，走了十数条街巷，白不讨出块腊肉儿来！甚可嗟叹人子！」玉楼笑道：「不打紧处。我屋里抽替内，有块腊肉儿哩。」即令来安儿：「你去对兰香说，还有两个饼锭，教他拿与你来。」金莲叫那老头子问：「你家妈妈儿，吃小米儿粥不吃？」老汉道：「怎的不吃？那里可知好哩！」金莲于是叫过来安儿来：「你对春梅说，把昨日你姥姥稍来的新小米儿量二升，就拏两个酱瓜儿出来，与他妈妈儿吃。」那来安去不多时，拏出半腿腊肉，两个饼锭，二升小米，两个酱瓜茄 ，叫道：「老头子过来，造化了你。你家妈妈子不是害病想吃，只怕害孩子坐月子，想定心汤吃。」那老子连忙双手接了，安放在担内，望着玉楼、金莲唱了个喏，扬长挑着担儿，摇着惊闺叶去了。平安道：「二位娘不该与他这许多东西，被这老油嘴设智诓的去了！他妈妈子是个媒人，昨日打这街上走过去不是？几时在家不好来？」金莲道：「贼囚！你早不说，做甚么来？」平安道：「罢了，也是他的造化！可可二位娘出来看见，叫住他，照顾了他这些东西去了。」正是：

　　「闲来无事倚门楣，　　正是惊闺一老来；

　　不独纤微能济物，　　无缘滴水也难为。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 
第五十九回　西门庆摔死雪狮子　李瓶儿痛哭官哥儿
　
　　「日落水流西复东，　　春风下尽折何穷，

　　巫峡庙里低含雨，　　宋玉门前斜带风；

　　莫将榆荚共争翠，　　深感杏花相映红，

　　灞上汉南千万树，　　几人游宦别离中。」

　　话说孟玉楼和潘金莲在门首打发磨镜叟去了。忽见从东一人带着大帽眼纱，骑着骡子，走得甚急，径到门首下来。慌的两个妇人，往后走不迭。落后揭开眼纱，都是韩伙计来家了。平安忙问道：「货车到了不曾？」韩道国道：「货车进城了。禀问老爹，卸在那里？」平安道：「爹不在家，往周爷府里吃酒去了。收拾了，交卸在对门楼上哩。你老人家请进里边去。」不一时，陈经济出来，陪韩道国入后边，见了月娘。出来厅上，拂去尘土，把行李搭连，教王经送到家去。月娘一面打发出饭来，与他吃了。不一时，货车纔到。经济拏钥匙，开了那边楼上门，就有卸车的小脚子，领筹搬运货，一厢厢堆卸在楼上。十大车段货，运家用酒米，直卸到掌灯时分。崔本也来帮扶照管。堆卸完毕，查数锁门，贴上封皮，打发小脚钱出门。早有玳安往守备府，报西门庆去了。西门庆听见家中卸货，吃了几锺酒，约掌灯以后就来家。韩伙计等着见了，在厅上坐的，悉把前后往回事，说了一遍。西门庆因问：「钱老爹书下了？也见些分上不曾？」韩道国道：「全是钱老爹这封书，十车货少使了许多税钱。小人把段箱两箱并一箱，三停只报了两停，都当茶叶马牙香柜上税过来了。通共十大车货，只纳了三十两五钱钞银子。老爹接了报单，也没差巡拦下来查点，就把车喝过来了。」西门庆听言，满心欢喜。因说：「到明日，少不的重重买一分礼谢那钱老爹。」于是分付陈经济陪韩伙计、崔大哥坐，后边拏菜出来，留吃了一回酒，方纔各散回家。王六儿听见韩道国来了，王经替他驼行李搭连来家，连忙接了行李，因问：「你姐夫来了么？」王经道：「俺姐夫看着卸行李，还等着见俺爹纔来哩。」这妇人分付丫头春香、锦儿、伺侯下好茶好饭。等的晚上韩道国到家，拜了家堂，脱了衣裳，净了面目，夫妻二人各诉离情一遍。韩道国悉把买卖得意一节，告诉老婆。老婆又见搭连内沉沉重重许多银两，因问他；替己又带了一、二百两货物酒米，卸在门前店里，漫漫发卖了银子来家。老婆满心欢喜：「听见王经说又寻了个甘伙计做卖手，咱每和崔大哥与他同分利钱使，这个又好了；到出月开铺子。」韩道国道：「这使着了人做卖手，南边还少个人立庄置货。老爹已定还裁派我去。」老婆道：「你看货才料。自古能者多劳，你看不会做买卖，那老爹托你么？常言：『不将辛苦意，难得世人财。』你外边走上三年，你若懒得去，等我对老爹说了，教姓甘的和保官儿打外，你便在家卖货就是了。」韩道国道：「外边走熟了，也罢了。」老婆道：「可又来，你先生迷了路，在家也是闲。」说毕，摆上酒来，夫妇二人饮了几杯阔别之酒，收拾就寝。是夜欢娱无度，不必用说。次日都是八月初一日，韩道国早到。西门庆教同崔本、甘伙计在房子内看着收卸砖瓦木石，收拾装修土库，不在话下。都说西门庆见卸货物，家中无事，忽然心中想起要往郑爱月儿家去。暗暗使玳安儿送了三两银子，一套纱衣服与他。郑家鸨子听见西门老爹来请他家姐儿，如天上落下来的一般，连忙收了礼物，没口子向玳安：「你多顶上老爹，就说他姐儿两个都在家里伺候老爹。请老爹早些儿下降。」玳安走来家中书房内，回了西门庆话。西门庆约午后时分，分付玳安收拾着凉轿，头上戴着坡巾，身上穿青纬罗暗补子直身，粉底皂靴。先走在房子，看了一回装修土库。然后起身，坐上凉轿，放下斑竹帘来，琴童、玳安跟随，留王经在家，止着春鸿背着直袋，径往院中郑月儿家来。正是：

　　「天仙机上整香罗，　　入手先拖雪一窝；

　　不独桃源能问渡，　　却来月窟伴嫦娥。」

　　都说郑爱香儿头戴着银丝｛髟狄｝髻，梅花钿儿，周围金累丝簪儿。打扮的粉面油头，花容月貌。上着藕丝裳，下着湘纹裙。见西门庆到，笑吟吟在半门里首，迎接进去。到于明间客位，道了万福。西门庆坐下，就分付小厮琴童：「把轿回了家去，晚夕骑马来接。」琴童跟轿家去不题。止留玳安和春鸿两个伺候。良久，只见鸨子出来拜见，说道：「外日姐儿在宅内多有打扰。老爹家中闷的慌，来这里自恁散心走走罢了。如何多计较？又见赐将礼来。又多谢与姐儿的衣服。」西门庆道：「我那日叫他，怎的不去？只认王皇亲家了。」鸨子道：「俺每如今还怪董娇儿和李桂儿。不知是老爹生日叫唱，他每都有了礼，只俺每姐儿没有。若早知时，已不答应王皇亲家唱，先往老爹宅里去了。老爹那里叫唱在后，咱姐儿纔待收拾起身，只见王家人来，把姐儿的衣包拏的去。落后老爹那里又差了人来，他哥子郑奉又说：『你若不去，一时老爹动意怒了。』慌的老身背着王家人，连忙撺掇姐儿打后门起身上轿去了。」西门庆道：「先日，我在他夏老爹家酒席上，已定下他了。他若那日不去，我不消说的就恼了。怎的他那日不言不语，不做喜欢，端的是怎的说？」鸨子道：「小行货子家，自从梳弄了，那里好生出去供唱去？到老爹宅内，见人多，不知諕的怎样的？他从小是恁不出语，娇养惯了。你看甚时候纔起来！老身该催促了几遍，说：『老爹今日来，你早些起来收拾了罢。』他不依，还睡到这咱晚。」不一时，丫鬟拏茶上来，郑爱香儿向前递了茶吃了。鸨子道：「请老爹到后边坐罢。」原来郑爱香儿家，门面四间，到底五层房子。转过软壁，就是竹枪篱，三间大院子，两边四间厢房。上首一明两暗，三间正房，就是郑爱月儿的房。他姐姐爱香儿的房，在后边第四层住。但见帘拢香霭，进入明间内，供养着一轴海潮观音，两旁挂四轴美人，按春、夏、秋、冬；惜花春起早，爱月夜眠迟，掬水月在手，弄花香满衣。上面挂着一联：「卷帘邀月入，谐瑟待云来。」上首列四张东坡椅，两边安二条琴光漆春凳。西门庆坐下，看见上面楷书「爱月轩」三字。坐了半日，忽听帘拢响处，郑爱月儿出来，不戴｛髟狄｝髻，头上挽着一窝丝杭州攒，梳的黑鬖鬖光油油的。乌云霞着四軉；云鬓堆纵，犹若轻烟密雾。都用飞金巧贴，带着翠梅花钿儿，周围金累丝簪儿，齐插后鬓，凤钗半卸。耳边带着紫瑛石坠子。上着白藕丝对衿仙裳，下穿紫绡翠纹裙。脚下露一双红鸳凤嘴，胸前摇琱珰宝玉玲珑。正面贴三颗翠面花儿，越显那芙蓉粉面；四周围香风缥缈，偏相衬杨柳纤腰。正是：

　　「若非道子观音画，　　定然延寿美人图。」

