<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　「官居一品，位列三台。赫赫公堂，昼长铃索静；潭潭相府，漏定戟杖齐。林花散彩赛长春，帘影垂虹光不夜。芬芬馥馥，獭髓新调百和香；隐隐层层，龙纹大篆千金鼎。贪拥半床翡翠，枕歌八宝珊瑚。时间浪佩玉叮咚，特看传灯金错落。虎符玉节，门庭甲仗生寒；象板银筝，磈礧排场热闹。终朝谒见，无非公子王孙；逐岁逭游，尽是侯门戚里。雪儿歌发，惊闻丽曲三千；云母屏开，忽见金钗十二。铺荷芰，游鱼沼内不惊人；高挂笼，娇鸟帘前能对语。那里解调和爕理，一昧趋谄逢迎。端的笑谈起干戈，吹嘘惊海岳。假旨令，八位大臣拱手；巧辞使，九重天子点头。督择花石，江南淮北尽灾殃；进献黄杨，国库民财皆匮竭。当朝无不心寒，列士为之屏息。正是：辇下权豪第一，人间富贵无双。」

　　须臾递毕，安席坐下。一斑儿五个俳优，朝上筝阮琵琶，方响箜篌，红牙象板，唱了一套正官端正好。端的余音遶梁，声清韵美。唱道：

　　「享富贵，受皇恩，起寒贱，居高位，秉权衡威振京畿。惟君恃宠，把君王媚，全不想存仁义。」

　　〔滚绣球〕　　「起官夫，造水池。与儿孙，买田基。图求谋，多只为一身之计。纵奸贪，那里管越瘦吴肥。趋附的，身即荣；触忤的，令必危。妒量才喜亲小辈，只想着复私仇，公道全亏。你将九重天子深瞒眛，致四海生民总乱离，更不道天纲恢恢！」

　　〔倘秀才〕　　「巧言词，取君王一时笑喜。那里肯效忠良，使万国雍熙。你只待颠倒豪杰把世迷，隔靴空痒揉，久症却行医，减绝了天理！」

　　〔滚绣球〕　　「你有秦赵事，指鹿心；屠岸贾，纵犬机；待学汉王莽，不臣之意；欺君的董卓燃脐，但行动弦管随，出门时兵仗围，入朝中百官悚畏。仗一人假虎张威，望尘有客趋奸党，借剑无人斩腰贼，一任的忒狂为！」

　　〔尾声〕　　「金瓯底下无名姓，青史编中有是非。你那知爕理阴阳调元气，那知盗卖江山结外夷。枉辱了玉带金鱼挂蟒衣，受禄无功愧寝食。权方在手人皆惧，祸到临头悔后迟。南山竹罄难书罪，东海波干臭未遗，万古流传，教人唾骂你！」

　　当时酒进三巡，歌吟一套，六员太尉起身，朱太尉亲送出来，回到厅，乐声暂止。管家禀事，各处官员进见。朱太尉令左右抬公案，就在当厅一张虎皮校椅上坐下。分付出来，先令各勋戚中贵仕宦家人吏书人等送礼的进去。须臾打发出来，纔是本卫纪事，南北衙两厢五所七司，提察讥察，观察巡察，典牧直驾，提牢指挥，千百户等官，各有首领，具手本呈递。然后纔传出来，叫两淮、两浙、山东、山西、关东、关西、河东、河北、福建、广南、四川十三省提刑官，挨次进见。西门庆与何千户在第五起上，抬进礼物去。管家又早将何太监拜帖，铺在书案上，二人立在阶下，等上边叫名字。这西门庆抬头，见正面五间皆厂厅，歇山转角，滴水重檐，珠帘高卷上，周围都是绿栏杆。上面朱红牌扁，悬着霉宗皇帝御笔，钦赐「执金吾堂」斗大小四个金字，乃是官家耳目牙爪所家辑访密之所，常人到此者处斩。两边六间厢房，阶墀宽广，院宇深沉。朱太尉身着太红，在上面坐着。须臾，叫到根前，二人应诺升阶，到滴水檐前，躬身参谒，四拜一跪，听发放。朱太尉道：「那两员千户，怎的又叫你家太监送礼来？」令左右收了，分付：「在地方谨慎做官，我这里自有公道。伺候大朝引奏毕，来衙门中领札赴任。」二人齐声应诺。左右喝起去，由左角门出来。刚出大门来，寻见贲四等抬担出来。正要走，忽听一人飞马报来，拿宛红拜帖来报，说道：「王爷、高爷来了。」西门庆与何千户闪在人家门里观看。须臾，军牢喝道，人马围随，填街塞巷。只见总督京营八十万禁军陇西公王烨，同提督神策御林军总兵官太尉高俅，俱大红玉带，坐轿而至。那各省参见官员，都一涌出来，又不得见了。西门庆与何千户，良久等了贲四盒担出来，到于僻处，呼跟随人拉过马来，二人方纔骑上马回寓。正是：

　　「不因奸佞居台鼎，　　那得中原血染衣！」

　　看官听说：妾妇索家，小人乱国，自然之道。识者以为将来，数贼必覆天下。果到宣和三年，徽钦北狩，高宗南迁，而天下为虏，有可深痛哉！史官意不尽，有诗为证：

　　「权奸误国祸机深，　　开国承家戒小人；

　　六贼深诛何足道，　　奈何二圣远蒙尘。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 












第七十一回　李瓶儿何千户家托梦　提刑官引奏朝仪
　
　　「整时罢鼓膝间琴，　　闲把筵篇阅古今，

　　常叹贤君务勤俭，　　深悲痛主事荒臣；

　　治平端目亲贤恪，　　稔乱无龙近侫臣，

　　说破兴亡多少事，　　高山流水有知音」

　　话说西门庆同何千户回来，走到大街，何千户先差人去回何太监话去了。一面邀请西门庆到家一饭。西门庆再三固辞。何千户手下把马嚼拉住，说道：「学生还有一事与长官商议。」于是并马相行，到宅前下马。贲四同抬盒径往崔中书家去了。原来何千户盛陈酒筵，在家等候。进入厅上，但见屏开孔雀，褥隐芙蓉，兽炭焚烧，金炉香霭。正中独独设一席，下边一席相陪，傍边东首又设一席。皆盘堆异菓，花插金瓶。卓椅鲜明，帏屏齐整。西门庆问道：「长官今日筵何客？」何千户道：「家公公今日下班，敢与长官叙一中饭。」西门庆道：「长官这等费心，盛设待学生，就不是同僚之情！」何千户笑道：「倒是家公公主意，治此粗酌，屈尊请教。」一面看茶吃了。西门庆请老公公拜见。何千户道：「家公公便出来。」不一时，何太监从后边出来，穿着绿绒蟒衣，冠帽皂靴，宝石绦环。西门庆展拜四拜，请公公受礼。何太监不肯，说道：「使不的。」西门庆道：「学生与天泉同寅晚辈，老公公齿德俱尊，又系中贵，自然该受礼。」讲了半日，何太监受了半礼。让西门庆上面，他主席相陪，何千户傍坐。西门庆道：「老公公，这个断然使不的，同僚之间，岂可傍坐？老公公叔侄便罢了，学生使不了的。」何太监大喜道：「大人甚是知礼。罢罢，我阁老位儿傍坐罢，教做官的陪大人主席就是了。」西门庆道：「这等学生坐的也安。」于是各叙礼坐下。何太监道：「小的儿们，再烧好炭来，今日天气寒冷些。」须臾，左右火池火叉，拿上一包暖阁水磨细炭，向中间四方黄铜火盆内只一倒，斤前放下油纸暖帘来，日光掩映，十分明亮。何老太监道：「大人请宽了盛服罢。」西门庆道：「学生里边没穿甚么衣服，使小价下处取来。」何太监道：「不消取去。」令左右接了衣服：「拿我穿的飞鱼绿绒敞衣衣来与大人披上。」西门庆笑道：「老公公职事之服，学生何以穿得？」何太监道：「大人只顾穿，怕怎的？昨日万岁赐了我蟒衣，我也不穿他了，就迸了大人遮衣服儿罢。」不一时，左右取上来。西门庆捏了带，令玳安接去员领，披上氅衣，作揖谢了。又请何千户也宽去上盖陪坐，又拿上一道茶来吃了。何太监道：「叫小厮们来。」原来家中教了十二名吹打的小厮，两个师范领着上来磕头。何太监付抬出铜锣铜鼓，放在厅前，一面吹打动起乐来。端的声震云霄，韵惊鱼鸟。然后左右伺候酒筵上坐，何太监亲自把盏。西门庆慌道：「老公公请尊便，有长官代劳。只安放锺筯儿，就是一般。」何太监道：「我与大人递一锺儿。我家做官的，初入芦苇，不知深浅。望乞大人凡事扶持一二，就是情了。」西门庆道：「老公公说那里话！常言：『同僚三世亲。』学生亦托赖老公公余光，岂不同力相助。」何太监道：「好说，好说！共同王事，彼此扶持。」西门庆也没等他递酒，只接了杯儿，领到席上，随即回奉一杯，安在何千户并何太监席上，彼此告揖过，坐下。吹打毕，三个小厮连师范在筵前，银筝象板，三弦琵琶，唱了一套正宫端正好：

　　「水晶宫，鲛绡帐；光射水晶宫，冷透鲛绡帐。夜深沉，睡不稳龙床；离金门，私出天街上，正风雪空中降。」

　　〔滚绣球〕「似纷纷蝶翅飞，如漫漫柳絮狂。舞冰花，旋风儿飘荡，践玉玷，脚步儿匆忙。将白襕两袖遮，把乌纱小帽荡。猛回头，凤楼凝望，全不见碧琉璃瓦甇鸳鸯。一霎时，九重殿如银砌；半合儿，万里乾坤，似玉妆。恰便是粉甸满封疆。」

　　〔倘秀才〕「我只见铁桶般重门闭，我将这铜兽面双环扣响。敲门的我是万岁山前赵大郎。堂中无客伴，灯下看文章，特来听讲。」

　　〔呆骨朵〕「冲寒风，冒冻雪，来相望。有些个机密事，紧要商量。忙怎么，了事公人免礼，咱招贤宰相。这的鼎鼐三公府，那里也剃头发唐三藏。这坐席间听讲书，你休来耳边厢叫点汤。」

　　〔倘秀才〕「朕不学汉高皇，身居未央；朕不学唐天子，停眠在晋阳。常则是翠被生寒金凤凰，有心传说，无梦到高唐。这的是为君的勾当！」

　　〔滚绣球〕「虽然与四海为一人，必索要正三纲谨五常。朕的年广学鎗棒，恨则恨，未曾到孔子门墙。尚书是几篇？毛诗共几章？讲礼记始知谦让，论春秋可鉴兴亡。朕待学禹、汤、文、武，宗尧、舜，卿可及房、杜、萧、曹立汉唐？则要你爕理阴阳。」

　　〔倘秀才〕「卿道是用论语，治朝廷有方。却原来这半部运山河在掌。圣道如天不可量谈经临绛帐。索强如开宴出红妆，听说罢神清气爽。」

　　〔滚绣球〕「银台上华烛明，金炉内宝篆香。不当烦教老兄自斟佳酿，又何须嫂嫂亲捧着霞觞。卿道是，糟糠妻不下堂，朕须想贫贱交不可忘。常言道：『表壮不如里壮。妻若贤，夫免灾殃。』朕将卿如太甲逢伊尹，卿得嫂壮呵，恰便是梁鸿配孟光，则愿你福寿绵长。」

　　〔倘秀才〕「但歇息呵，论前王后王；恰合眼，虑兴邦丧邦。因此上晓夜无眠想万方。虽不是欢娱嫌夜短，遭难道寂寞恨更长。忧愁事几庄？」

　　〔滚绣球〕「忧则忧，当站的身无挂体；忧则忧，家无隔宿粮。忧则忧，甘贫的昼眠深巷；忧则忧，读书的夜寐寒窗。忧则忧，嚎寒妻怨夫啼；忧则忧，驾车的，恁时分万里行商。忧则忧，行般的一江风浪；忧则忧，饥子呼娘。忧则忧，是布衣贤士无活计；忧则忧，铁甲忙披守战场。题将来，感叹悲伤！」

　　〔倘秀才〕「忧的是百姓苦，向御榻心劳意攘。害的是不小可，教寡人眠思梦想，太原府刘素拒北方。我只待暂离丹凤阙，亲拥碧油幢，先取那河东的上党。」

