<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门庆番来覆去盼鸡叫，巴不得天亮。比及天亮，又睡着了。次日清辰，何千户家童仆起来，伺候拿洗面汤手巾。王经、玳安打发西门庆梳洗毕，何千户又早出来陪侍吃了姜茶，放卓儿请吃粥。西门庆问：「老公公怎的不见？」何千户道：「家公公从五更鼓进内了。」须臾，拿上粥，围着火盆，四碟齐整小菜，四大碗熬烂下饭。吃了粥，又拿上一盏肉员子馄饨鸡蛋头脑汤，金匙银厢雕添茶锺。一面吃着，分付出来伺候备马。何千户与西门庆冠冕，仆从跟随，早进内参见兵科出来，何千户便分路来家。西门庆又到相国寺拜智云长老。长老又留摆斋，西门庆只吃了一个点心，余者收下来与手下人吃了。玳安毡包内拿着金段，从东街穿过来，要往崔中书家拜夏龙溪去。因从造府巷所过，中间果见有双扇白板门，与梦中所见一般。悄悄使玳安问隔壁卖豆腐老姬：「此家姓甚名谁？」老姬答道：「乃袁指挥家也。」西门庆于是不胜叹异。到了崔中书家，夏公纔出马拜人去。见西门庆到，令左右把马牵过，迎西门庆至厅上，拜揖叙礼。西门庆令玳安拿上贺礼，青织金绫纻一端，色段一端。夏公道：「学生还不曾拜贺长官，到承长官先赐！昨者小房又烦费心，感谢不尽。」西门庆道：「何太监央学生看房一节，我因堂尊分付，就说此房来。何公到好就估着要，学生无不作成。讨了房契去看了，一口就还了原价。是内臣性儿，立马盖桥，就成了。还是堂尊大福。」说毕，呵呵笑了。夏公道：「何天泉我也还未回拜他。」因问：「他此去，与长官同行罢了。」西门庆道：「他已会定同学生一路去，家小还且待后。昨日他老公公多致意，烦堂尊早些把房儿腾出来，搬取家眷。他如今且权在衙门里住几日罢了。」夏公道：「学生也不肯久稽，待这里寻了房儿，就使人搬取家小，也只待出月罢了。」说毕，西门庆起身，又留了个拜帖与崔中书。夏公便道：「要留长官坐坐，争奈在于客中，彼此情谅！」送出上马，归至何千户家。何千户又早伺候午饭等候。西门庆悉把拜夏公之事，说了一遍：「腾房已在出月，搬取家小。」何千户大喜，谢道：足见长官盛情。」吃毕饭，二人正在厅上着棋，忽左右来报：「府里翟爹那里，差人送下程来了。抓寻到崔老爹那里，崔老爹使他来这里来了。」于是拿帖来，宛红帖儿上写着：「谨具金段一端，云纻一端，鲜猪一口，北羊一腔，内酒二坛 ，点心二盒。眷生翟谦顿首拜。」西门庆见来人说道：「又蒙翟大爹费心。」一面收了礼物，写回帖，赏来人二两银子，抬盒人五钱。说道：「客中不便，有亵管家。」那人连忙接了，说道：「小的不敢领。」西门庆道：「将就买杯酒吃便了。」那人方纔磕头收了。王经在傍插口悄悄的说：「小的姐姐说，教我府里去看看爱姐，有物事稍与他。」西门庆问：「甚物事？」王经道：「是家中做的两双鞋脚手。」西门庆道：「单单儿怎好拿去？」分付玳安：「我皮箱内有稍带的玫瑰花饼；取两罐儿，用小描金盒儿盛着。」就把回帖付与王经，穿上青衣，教他同跟了往府里看爱姐不题。这西门庆写了帖儿，送了一腔羊、一坛酒，谢了崔中书。把那一口猪、一坛酒、两盒点心，抬到后边：「孝顺老公公在此多有打扰！」慌的何千户就来拜谢，说道：「长官，你我一家，如何这等计较！」且说王经到府内，请出韩爱姐外厅拜见了，打扮如琼林玉树一般，比在家出落自是不同，长大了好些。管待了酒饭。因见王经身上穿的单薄，与了一件天青纻丝貂鼠氅衣儿，又与了五两银子，拿来回复西门庆话。西门庆大喜。正与何千户下棋，忽闻绰道之声，门上人来报：「夏老爹来拜，拿了两个拜帖儿。」忙的两个整衣冠，迎接到厅叙礼。何千户又谢昨日房子之事。夏提刑具了两分段帕酒礼，奉贺二公。西门庆与何千户再三致谢，令左右收了。又赏了贲四、玳安、王经十两银子。一面分宾主坐下。茶罢，共叙寒温。夏公道：「请老公公拜见。」何千户道：「家公公进内去了。」夏公又留下了一个双红拜帖儿，说道：「多顶上老公公，拜迟恕罪！」言毕，辞起身去了。何千户随即也具一分贺礼一疋金段，差人送去，不在言表。到晚夕，何千户又在花园暖阁中摆酒，与西门庆共酌夜饮，家乐歌唱，到二更方寝。西门庆因其夜里梦遗之事，晚夕令王经拿铺盖来，书房地平上睡。半夜叫上床，脱的精赤条，搂在被窝内，两个口吐丁香，舌融甜唾。正是：

　　「不能得与莺莺会，且把红娘去解馋。」一晚题过。到次日起五更，与何千户一行人跟随进朝。先到待漏院候时，等的开了东华门进入。但见：

　　「星斗依稀禁漏残，　　禁中环佩响珊珊，

　　花迎剑戟星初落，　　柳拂旌旗露未干；

　　瑞霭光中瞻万岁，　　祥烟影里拥千官，

　　欲知今日天颜喜，　　遥覩莲莱紫气蟠。」

　　少顷，只听九重门启，鸣哕哕之鸾声；阊阖天开，覩巍巍之衮裳。重熙累洽之日，致履端嘉庆之时。当时天子祀毕南郊回来，文武百官聚集于宫省等候设朝。须臾锺响罢，天子驾出宫，升崇政大殿，受百官朝贺。须臾，香球拨转，帘卷扇开。怎见的当日朝仪整肃？但见：

　　「皇风清穆，温温霭霭气氤氲；丽日当空，郁郁蒸蒸叆叇。微微隐隐，龙楼凤阁散满天香霭；霏霏拂拂，珠宫宝殿映万缕朝霞。大庆殿，崇庆殿，文德殿，集贤殿，灿灿烂烂，金碧交辉；干明宫，神宁宫，昭阳宫，合壁宫，清宁宫，光光彩彩，丹青炳灿。苍苍凉凉，日影着玉砌雕栏；袅袅婴婴，雾锁着金椽画栋。紫扉黄阁，宝鼎内，缥缥缈缈，沉檀香爇；丹阶墀，玉砌台，明明朗朗画烛高焚。龙龙冬冬，报天敲擂叠三通；鉴鉴鍧鍧，长乐钟撞一百八下。枝枝楂楂，叉刀手互相磕撞；挨挨曳曳，龙虎旗来往盘旋。锦衣花帽，擎着的是圆盖伞，方盖伞，上上下下，开展即龙蟠；驾着的是金辂辇，玉辂辇，左左右右相阵。又见那立金瓜，卧金瓜，三三两两；双龙扇，平龙扇，叠叠重重。群群队队，金鞍马，玉辔马，性貌驯习；双双对对，宝匣象驾辕象，猛力狰狞。镇殿将军，一个个长长大大赛天神，甲披金叶侍朝；卫勋一人，齐齐整整如地煞，刀系绣春。严严肃肃，殿门内摆列着紏仪御史，人人豸冠森耸，秉简当胸；端端正正，姜擦边立站定众官员，个个锦衣炳焕，宣听旨。金殿参参差差齐开宝扇，画栋前轻轻款款高卷珠廉。文楼上，嘐嘐哕哕报时鸡，人三唱；玉阶前，刺刺刮刮肃静鞭响三声。齐齐整整列簪缨，有五等之爵；巍巍荡荡坐龙床倚绣褥，瞳万乘之尊。远远望见头戴十二旒平顶冠，穿赭衮龙袍，腰系蓝田玉带，脚靸乌油旧履，手执金厢白玉圭，背靠九雷龙凤扆。」正是：

　　「晴日明开青锁闼，　　天风吹下御炉香；

　　千条瑞霭浮金阙，　　一朵红云捧玉皇。」

　　「这帝皇果生得尧眉舜目，禹背汤肩。若说这个官家，才俊过人，口工诗韵，目类群羊。善写墨君竹，能挥薛稷书。道三教之书，晓九流之典。朝欢暮乐，依稀似剑阁孟商王；爱色贪杯，彷佛如金陆陈后主。从十八岁登基即位，二十五年倒改了五遭年号；先改建中靖国，后改崇建，改大观，改正和。」

　　当下驾坐宝位，静鞭响罢，文武百官，九卿四相，秉简当胸，向丹墀五拜三叩头礼，进上表章。已有殿头官，自穿紫窄衫，腰系金厢带，步着金阶口，传圣勅道：「胼今即位二十禅于兹矣，专岳告成上天降瑞。今值履端之庆，与卿共之！」言未毕，斑首中闪过一员大臣来，朝靴踏地响，袍袖列风生。官不知多大，玉带显功名。视之，乃左丞相崇政殿大学士兼吏部尚书太师鲁国公蔡京也。幞头象简，俯伏金阶叩首，口称：「万岁，万岁，万万岁！臣等诚惶诚恐，稽首顿首，恭惟皇上御极二十禅以来，海宇清宁，天下丰稔。上天降鉴，祯禅叠见。日重轮，星重辉，海重阔，圣上握干符，永享万年之正统，天保定，地保宁，人保安，皇图膺宝历，益增永寿之无疆。三边永息于兵戈，万国来朝于天阙。银岳排空，玉京挺秀。宝箓膺颁于昊阙，绛霄深耸于干宫。臣等何幸，欣逢盛世，交际明良。永效华封之祝，常沾日月之光，不胜瞻天仰圣，激切屏营之至。谨献颂以闻。」良久，圣旨下来：「贤卿献颂，盖见忠诚，朕心加悦。」诏改明年为宣和元年，正月元旦，受定命宝，肄赦覃赏有差。蔡太师承旨下来，殿头官口传圣旨：「有事出班早奏，无事卷廉退朝。」言未毕，见一人出离班部，例芴躬身，绯袍象简，玉带金鱼，跪在金阶，口称：「光禄大夫掌金吾卫事太尉太保兼太子太保臣朱，引天下提刑官员事，后面跪的两准、两浙、山东、山西、河南、河北、关东、关西、福建、广南、四川等处刑狱千户章隆等二十六员，例该考察，已更升补，缴换札付。合当引奏，未敢擅便，请旨定夺。」圣旨传下来：「照例给领。」朱大尉承旨下来，天下龙袍一展，群臣皆散，驾即回宫。百官皆从端礼门两分而出。那十二象，不待牵而先走，镇将长随，纷纷而散，只听甲响；叉刀力士、团子红军，尽尽而出。惟见戈明。朝门外，车马纵横，待仗罗列。人喧呼，海沸波翻；马嘶喊，山崩地裂。众提刑官皆出朝上马，都来本衙门伺候铁桶相似。良久，只见知印局来，拿了印牌来传道：「老爷不进衙门了，轿儿已在西华门里安放。如今要往蔡爷、李爷宅内拜冬去了。」以此众官都散了。西门庆与何千户回到家中，又过了一夕。到次日，衙门中领了札付，同众往科中挂了号，打点残装，收拾行李与何千户一同起身。何太监晚夕置置酒饯行，嘱付何千户：「凡事请教西门大人，休要自专，差了礼数。」从十一月十一日东京起身，两家也有二十人跟随，竟往山东大道而来，已是数九严寒之际，点水滴冻之时。一路上见了些荒郊野路，枯木寒鸦，疎林淡日影斜晖，暮雪冻云迷晚渡。一山未尽一山来，后村已过前村望。比及刚过黄河，到水关八角镇，骤然撞遇天起一阵大风。但见：

