<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「非干虎啸，岂是龙吟。卒律律寒飙扑面，急飕飕冷气侵入。既不能卸柳□□，暗藏着水妖山怪。初时节无踪无影，次后来卷雾收云。惊得那绿杨堤鸥鸟双飞，红蓼岸鸳鸯并起。则见那人纱窗，扑银灯，穿画阁，透罗裳，乱舞飘。吹花摆柳昏惨惨，走石扬砂白茫茫。刮得那大树连声吼刷吼刷，惊得那孤雁落深濠。须臾砂石打地，尘土遮天。砂石打地，犹如满天骤雨实时来；尘土遮天，好相似百万貔貅卷土至。赶趋得材落渔罢钩，卷钩纶疾走回家。山中樵子魂惊，掖斧斤急忙归舍。諕得那山中虎豹缩着头，隐着足，潜藏深壑。刮得那海底蛟拳着爪，蟠着尾，难显狰狞。刮多时，只见那房上瓦飞似燕；吹良久，山中走石如飞。瓦飞似燕，打得客旅迷踪失道；石走怒干，諕得那商船紧缆收帆。大树连根拔起，小树有条无稍。这风大不大，真个是吹拆地狱门前，刮起酆都顶上尘。嫦娥急把蟾宫闭，列子空中叫救人，险些儿玉皇住不的昆仑顶，只刮的大地乾坤上下摇。」

　　西门庆与何千户坐着两顶毡帏暖轿，被风刮得寸步难行。又见天色渐晚，恐深林中撞出小人来，对西门庆说：「投奔前村安歇一夜，明日风住再行。」抓寻了半日，远远望见路傍一座古剎，数株疏柳，半堵横墙。但见：

　　「石砌碑横梦草遮，　　回廊古殿半欹斜；

　　夜深宿客无灯火，　　月落安禅更可嗟！」

　　西门庆与何千户入寺中投宿，见题着「黄龙寺」，见方丈内几个僧人在那里坐禅，又无灯火，房舍都毁坏，半用篱遮。长老出来问讯，旋炊火煮茶，伐草根喂马。煮出来，西门庆行囊中带得干鸡腊肉、果饼棋子之类，晚夕与何千户胡乱食得一顿。长老爨一锅豆粥吃了 ，过得一宿。次日风止，天气始晴，与了老和尚一两银子相谢，作辞起身，往山东来。正是：

　　「王事驱驰岂惮劳，　　关山迢递赴京朝；

　　夜投古寺无烟火，　　解使行人心内焦。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 
第七十二回　王三官拜西门为义父　应伯爵替李铭解冤
　
　　「寒暑相推春复秋，　　他乡故国两悠悠，

　　清清行李风霜苦，　　蹇蹇王臣涕泪流；

　　风波浪里任浮沉，　　逢花遇酒且宽愁，

　　蜗名蝇利何时尽，　　几向青童笑白头。」

　　话说西门庆与何千户在路不题。单表吴月娘在家，因前者西门庆上东京，在金莲房饮酒，被奶子如意儿看见。西门庆来家，反受其殃，架了月娘一篇是非，合了那气。以此这遭西门庆不在，月娘通不招应。就是他哥嫂来看也不留，即就打发。分付平安：「无事关好大门，后边仪门，夜夜上锁。」姊妹每都不出了，各自在房做针指。若经济要往后楼上寻衣裳，月娘必使春鸿或来安儿跟出跟入，常时查门户，凡事多严紧了。这潘金莲因此不得和经济勾拾搭，只赖奶子如意儿备了舌，在月娘处，逐日只和如意儿合气。一日月娘打点出西门庆许多衣服汗衫小衣，教如意儿做，又教他同韩嫂儿浆洗，就在李瓶儿那边洒浪。不想金莲这边春梅也洗衣裳搥裙子，问他借棒槌。这如意儿正与迎春搥衣，不与他，说道：「前日你拿了把个棒搥使秋菊使着罢了，又来要。趁韩嫂在这里，替爹搥裤子和汗衫儿哩。」那秋菊使使性子决烈的走来对春梅说：「平白教我借，他又不与。迎春倒说拿去，如意儿拦住了不肯。」春梅便道：「耶嚛，耶嚛！这怎的这等生分，大白日里借不出个干灯盏来。娘不肯，还要教我洗裹脚，我浆了这黄绢裙子，问人家借棒槌使使儿，还不肯与，将来替娘洗了，拿什么槌？」教秋菊：「你往后边问他每借来使使罢。」这潘金莲正在房中炕上裹脚，忽然听见，便问：「怎么的？」这春梅便把借棒槌，如意儿不与来一节说了。只这妇人因怀着旧时仇恨，寻了不着这个由头儿，便骂道：「贼淫妇，怎的不与？他是丫头，你自家问他要去。不与，骂那淫妇不妨事！」这春梅还是年壮，一冲性了，不由的激犯，一阵风走来李瓶儿那边，说道：「那个世人怎也的！要棒槌儿使使不与他。如今这屋里，又钻出个当家人来了！如意儿道：「耶嚛！耶嚛！这里放着棒槌，拿去使不是，谁在这里把住，就怒说起来。大娘分付，趁韩妈在这里，替爹浆出这汗衫子和绵紬裤子来等着，又拙出来要槌。秋菊来要，我说待我把你爹这衣服搥两下儿，作拿上使去。就架上许多诳，说不与来。早是迎春姐这里听着！」不想潘金莲随即就跟了来，便骂道：「你这个老婆，不要说嘴！死了你家主子，如今这屋里就是你。你爹身上衣服，不着您恁个人儿拴束，谁应的上他那心？俺这些老婆死绝了，教你替他浆洗衣服。你死拿这个法儿降伏俺每，我好耐警耐怕儿！」如意儿道：「五娘怎的这说话！大娘不分付，俺每好意掉揽替爹整埋也怎的！」金莲道：「贼歪刺骨雌汉的淫妇！还漒说什么嘴！半夜替爹递茶儿扶被儿是谁来？讨披袄儿穿是谁来？你背地干的那茧儿？你说我不知道！偷就偷出肚子来，我也不怕！」如意道：「正景有孩子还死了哩，俺每到的那些儿！」这金莲不听便罢，听了心头火起，粉面通红，走向前一把手，把老婆头发扯住，只用手抠他腹。这金莲就被韩嫂儿向前劝开了。骂道：「没廉耻的淫妇，嘲汉的淫妇！俺每这里还闲的声唤，你来雌汉子。合你在这屋里是什么人儿？你就是来旺儿媳妇子从新又出世来了，我也不怕你！」那如意儿一壁哭着，一壁挽头发，说道：「俺每后来，也不知什么来旺儿媳妇子，只知在爹家做奶子。」金莲道：「你做奶子，行你那奶子的事。怎的在屋里狐假虎威起精儿来！老娘成年拿雁，教你弄鬼儿去了！」正骂着，只见孟玉楼后后慢慢的走将来，说道：「六姐，我请你后边下棋，你怎的不去？却在这里乱些什么？」一把手拉进到他房中坐下，说道：「你告诉我说，因为什么起来？」这金莲消了回气，春梅递上茶来，呵了些茶，便道：「你看，教这贼淫妇气的我手也冷了，茶也拿不起来！」说道：「我在屋里正描鞋，你使小鸾来请我。我说且倘倘儿去，〈扌歪〉在床上还未睡去着，也见这小肉儿，百忙且搥裙子。我说你就带着把我的裹脚槌搥出来。半日只听的乱起来，教秋菊问他要椿槌使使，他不与。把棒槌匹手夺下了，说道『前日拿了个去不见了，又来要。如今紧等着与爹搥衣服。』教我心里就恼起来，使了春梅：『你去骂那贼淫妇。从几时就这等大胆降伏人，俺每手里教你降伏。你是这屋里什么儿？押折桥竿儿娶你来？你比来旺儿媳妇子差些儿！』我就随跟了去，他还嘴里石必里剥剥的。教我一顿卷骂，不是韩嫂儿死气日赖在中间拉着我，我把贼没廉耻雌汉的淫妇，口里肉也掏出他的来！要俺每在这屋里点韮买葱，教这淫妇在俺每手里弄鬼儿也没鬼！大姐姐那些儿不是；他想着把死的来旺贼奴才淫妇，惯的有些折儿！教我和他为冤结仇。落后一染脓带，还垛有我身上，说是我弄出那奴才去了。如今这个老婆，又是这般惯他，惯的恁没张倒置的！你做奶子，行奶子的事。许你在跟前花黎胡哨！俺每眼里是放的下砂子底人！有那没廉耻的货，人也不知死的那里去了，还在那屋里缠。但往那里回来，就望着他那影作个揖，口里一似嚼蛆的，不知说的什么！到晚夕到吃茶，淫妇就起来连忙替他送茶。又忔忽儿替他盖被儿，两个就弄将起来。就是了久惯的淫妇！他说丫头递茶，许你去撑头获脑去雌汉子！是什么问他要披袄儿？没廉耻他便连忙铺子拿了细段来，替他裁披袄儿。你还没见哩，断七那日，学他爹爹就进屋里烧布去，见丫头老婆正在炕上坐看挝子儿，他进来收不及，反说道：『姐儿，你每耍耍，供养的匾盒和酒，也不要收到后边去，你每吃了罢。』这等纵容，看他谢的什么？这淫妇请说：『爹来不来，俺每不等你了！』不想我两步三步就扠进去，说的他眼张失道，于是就不言语，行货子什么好老婆，一个贼活人妻淫妇，这等你饿眼见瓜皮，不管了好歹的你收揽答下。原来是一个眼里火，烂桃行货子！想有些什么好正条儿。那淫妇的汉子，说死了。前日汉子抱着孩子，没有门首打探儿？还是瞒着人捣鬼，张眼儿溜睛的！你看一向在人眼前，花哨星那样花哨，就别摸儿改样的！你看又是个李瓶儿出世了。那大姐姐成日在后边，只推聋儿装哑的，人但开口，就说不是了。」那玉楼听了只是笑。金莲道：「南京沈万三，北京枯柳树，人的名儿，树的影儿，怎么不饶的？雪里消死尸，自然消他出来！」玉楼道：「原说这老婆没汉子，如何又钻出汉子来了？」金莲道：「天不着风儿晴不的，人不着谎儿成不的。他不整撺瞒着，你家肯要他？想着一来时，饿答的个脸，黄皮儿寡瘦的，乞乞缩缩那等腔儿。看你贼淫妇吃了这二年饱饭，就生事儿雌起汉子来了！你如今不禁下他来，到明日又教他上头脑上脸的。一时桶出个孩子，当谁的？」玉楼笑道：「你这六丫头，倒且是有权术。」说毕，坐了一回，两个往后边下棋去了。正是：

　　「三光有影遗谁系，　　万事无根只自生。」

　　有诗为证：

　　「一掬阳和动物华，　　深红浅绿总萌芽；

　　野梅亦足供清玩，　　何必辛夷树上花。」

