<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红留似火开如锦，　　不如翠盖芰荷香。』

　　明悟道：『师兄有诗，小弟岂得无诗？』于是拈笔写四句：

　　『春来桃杏柳舒张，　　千花万蕊斗芬芳；

　　夏赏芰荷如灿锦，　　红莲争似白莲香！』

　　写毕呵呵大笑。五戒听了此言，心中一悟，面有愧色。转身辞回方丈，命行者快烧汤洗浴罢，换了一身新衣，取纸笔忙写八句颂曰：

　　『吾年四十七，　　万法本归一，

　　只为念头差，　　今朝去得急；

　　传语悟和尚，　　何劳苦相逼，

　　幻身如闪电，　　依旧苍天碧。』

　　写毕，放在佛前，归到禅床上就坐化了。行者忙去报与明悟。明悟听得大惊，走来佛前看见辞世颂，遂说：『你好却好了，只可惜差了这一着！你如今虽得个男身去，你不信佛法三宝，必然灭佛谤僧，后世堕落苦轮，不得归依正道，深可痛哉！你道你去得，我赶你不着。』当下归房，令行者烧汤洗浴，坐在禅床上：『吾今赶五戒和尚去也，汝可将两个人神子盛了，放三日一时焚化。』说毕，亦圆寂坐化。众僧皆惊，有如此异事？传得四方知道，本寺连日坐化了两僧，烧香礼拜，布施者人山人海，抬去寺前焚化。这清一道人遂收红莲改嫁平人养老。不日后，五戒托生，在西川眉州，与苏老泉居士做儿子，名唤苏轼，字子瞻，号东坡。明悟托生与本州岛姓谢道法为子，为端卿，后出家为僧，取名佛印。他两个还在一处作对，相交契厚。正是：

　　「自到川中数十年，　　曾在芸卢顶上眠，

　　参透赵洲关捩子，　　好姻缘做恶姻缘；

　　桃红柳绿还依旧，　　石边流水响潺潺，

　　今影指引菩堤路，　　再休错意恋红莲。」

　　薛姑子说罢，只见玉楼房中兰香，拿了两方盒细巧素菜菓碟，茶食点心，收了香炉，摆在卓上，又是一壶茶，与众人陪三个师父吃了。然后又拿荤下饭来，打开一坛麻姑酒 ，众人围炉吃酒。月娘便与大妗子掷色儿抢红。金莲便与李娇儿猜枚。玉筲便傍边斟酒，又替金莲打卓底下转了儿。须臾，把李娇儿赢了数杯。玉楼道：「等我和你猜，你只顾赢他罢。」这玉楼要金莲露出手来，不许他褪在袖口边。玉筲不许他近前。当夜一连反赢了金莲几锺酒，又教郁大姐弹唱。月娘道：「你唱了闹五更俺每听。」郁大姐便调弦高声唱玉交枝道：

　　「彤云密布剪，鹅雪花辞舞，朔风凛冽穿窗户。你心毒，奴更受苦。爹娘骂得奴心忒狠毒，你说来的话全不顾。把更儿从头细数。」

　　〔金字经〕「夜迢迢，孤另另，冷清清，更静初，不寄平安一纸书。腮边流泪珠，不把佳期顾，一更里无限的苦。」

　　〔玉交枝〕「一更纔至冷清，撇奴在帐里，番来复去如何睡？二更里泪珠垂。」

　　又：　　「二更难过，讨一觉频频的睡着。今宵今宵，梦儿里来托。我思他，他思我，去时节海棠花儿开了半朵，到如今树叶儿皆零落，枉教奴痴心儿等着。」

　　〔金字经〕「我痴心终日家等待你，何日是可，合少离多咱命薄；命薄，孤另孤另，怎生奈何！好着教难存坐，三更里睡梦儿多。」

　　〔玉交枝〕「三更月上好难挨，今宵夜长。烧残蜡烛，银台上泪珠流三两行。红绫的被儿，闲了半床。新桃的手帕儿在谁行放，瘦损了腰肢，腰肢沈郎。」

　　〔金字经〕「沈郎的腰肢瘦，每日家愁断了肠。盼望情人泪两行；两行，对菱花懒去妆。瘦损了娇模样，四更里偏夜长。」

　　〔玉交枝〕「四更如昼枕边想，不觉的泪流。灵神庙里曾发呪，剪青丝两下里收。说来的话儿不应口，到如今闪的我，似章台柳；柳，教奴痴心等守。」

　　〔金字经〕「我痴心终日家等待你，何日是休？望盼情人空倚楼，倚楼，想情人一笔勾，不由把眉双皱，五更里泪珠流。」

　　〔玉交枝〕「五更鸡唱，看看儿天色渐晓。放声，欲待放声，又恐怕傍人笑，一全家心内焦。烧香告祷神前筊，负心的自有天知道，枉教奴痴心等着。」

　　〔金字经〕「我痴心终日家等待你，何日是了？檐外叮当铁马儿敲儿敲，搅的奴睡不着。一壁厢寒鸦叫，凄凄凉凉直到晓。」

　　〔玉交枝〕「晓来梳洗傍妆台，懒上画眉。房檐上喜鹊儿喳喳的，小梅香来报喜。报道是有情郎，真个归奴，奴向入罗帏里，向前来奴家问你。」

　　〔后庭花〕「我问你个负心贼，你尽知一去了，半年来怎生无个信息？我道你应举求官去，谁想你恋烟花家贪酒杯。我为你受孤恓，在那里偎红倚翠？我为你病恹恹减了饮食，瘦伶仃消了玉体。挨清晨怕夕晚，一更里听天边孤雁飞，二更里想情人魂梦里，五更里醒来时不见你。」

　　〔柳叶儿〕「呀！空闲了鸳鸯锦被，寂寞了蒸约蒸约莺嘶。海神庙见放着傍州例，不由我心中气。你尽知负心的，自有个天知道。」

　　〔尾声〕「流苏锦帐同欢会，锦被里鸳鸯成对，永远团圆直到底。」

