<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下金莲与玉楼猜枚，被玉楼赢了一二十锺酒，坐不住，往前边去了。到前边叫了半日，角门纔开。只见秋菊操眼，妇人骂道：「贼奴才，你睡来？」秋菊道：「我没睡。」妇人道：「见睡起来，你哄我。你倒自在，就不说往后来接我要儿去。」因问：「你爹睡了？」秋菊道：「爹睡了这一日了。」妇人走到炕房里，搂起裙子来，就坐在炕上烤火。妇人要茶吃，秋菊连忙倾了一盏茶来。妇人道：「贼奴才，好干净手儿，你倒茶我吃！我不吃这陈茶，熬的怪泛汤气！你叫春梅来，教他另拿小铫儿顿些好甜水茶儿，多着些茶叶，顿的苦艳艳我吃。」秋菊道：「他在那边床屋里睡哩，等我叫他起来。」妇人道：「你休叫他，且教他睡罢。」这秋菊不依，走到那边屋里，见春梅〈扌歪〉在西门庆脚头，睡得正好。被他摇推醒了，道：「娘来了，要吃茶，你还不起来哩。」这春梅哕他一口，骂道：「见鬼的奴才，娘来了罢了，平白唬人刺刺的！」一面起来，慢条斯礼，撒腰拉袴，走来见妇人。只顾倚着眼儿揉眼。妇人反骂秋菊：「恁奴才！你睡的甜甜儿的，把你叫醒了。」因教他：「你头上汗巾子跳上去了，还不往下扯扯哩。」又问：「你耳躲上坠子，怎的只带着一只？往那里去了？」这春梅摸了摸，果然只有一只金玲珑坠子。便点灯往那边床上寻去，寻不见。良久，不想落在床脚踏板上，拾起来。妇人问：「在那里来？」春梅道：「都是他失惊打怪叫我起来，乞帐钩子抓下来了，纔在踏板上拾起来。」妇人道：「我那等说着，他还只当叫起你来。」春梅道：「他说娘要吃茶来。」妇人道：「我要吃口茶儿，嫌他那手不干净。」这春梅连忙舀了一小铫了水，坐在火上，使他挝了些炭放在火内。须臾，就是茶汤，涤盏儿干净，浓浓的点上去递与妇人。妇人问春梅：「你爹睡下多大回了？」春梅道：「我打发睡了这一日了。问娘来，我说娘在后边还未来哩。」这妇人吃了茶，因问春梅：「我头里袖了几个菓子和蜜饯，是玉箫与你姥姥吃的，交付这奴才接进来，你收了？」春梅道：「我没见他，知道放在那里？」这妇人一面叫秋菊问他：「菓子在那里？」秋菊道：「有，我放在拣妆内哩。」走去取来。妇人数了一数，只是少了一个柑子。问他：「那里去了？」秋菊道：「娘递与拿进来，就放在拣妆内。那个害馋痨烂了口吃他不成？」妇人道：「贼奴才，还涨漒嘴！你不偷，往那去了？我亲手数了交与你的。贼奴才，你看省手拈搭的，零零落落只剩下这些儿。干净吃了一半，原来只孝顺了你！」教春梅：「你与我把那奴才一边脸上打与他十个嘴巴。」春梅道：「那臜脸弹子，倒没的龌龊了我这手！」妇人道：「你与我拉他。」双手推颡到妇人跟前。妇人用手撙着他腮颊，骂道：「贼奴才，这个柑子是你偷吃了不是？你即实实说了，我就不打你。不然取马鞭子来，我这一旋剥，就打了不数！我难道醉了？你偷吃了，一径里滦混我！」因问春梅：「我醉不醉？」那春梅道：「娘清净白净，那讨酒来？娘信他，不是他吃了。娘不信，掏他袖子，怕不的还有柑子皮儿在袖子里不止的。」妇人于是扯过他袖子来，用手掏他袖子，用手撇着不教掏。春梅一面拉起手来，果然掏出些柑子皮儿来。被妇人尽力脸上拧了两把，打了两个手八，便骂道：「贼奴才，痞不长俊！奴才你诸般儿不，一相这话舌偷嘴吃偏会！刚纔掏出皮来，吃了真赃实犯拿住，你还赖那个？我如今要打你，你爹睡在这里。我茶前酒后，我且不打你。到明日清净白省，和你算帐！」春梅道：「娘到明日，休要与他行行忽忽的。好生旋剥了，教一个人，把他实辣辣打与他几十板子。教他忍疼，他也惧怕些。甚么鬬猴儿似的汤那几棍儿，他纔不放心上！」那秋菊被妇人拧的脸胀肿的，谷都着嘴，往厨下去了。妇人把那一个柑子平白两半，又拿了个苹婆 、石榴，递与春梅，说道：「这个与你吃。把那个留与姥姥吃。」这春梅也不瞧，接过来似有如无掠在抽屉内。妇人把蜜蒸也要分开，春梅道：「娘不要分，我懒待吃这甜行货子，留与姥姥吃罢。」以此妇人不分，都留下了不题。妇人走到桶子上小解了，教春梅掇进坐桶来，澡了牝。又问春梅：「这咱天有多少时分？」春梅道：「月儿大倒西，也有三更天气。」妇人摘了头面，走来那边床房里，见卓上银灯已残，从新剔了剔，向床上看，西门庆正打鼾睡。于是解松罗带，卸褪湘裙，坐换睡鞋，脱了裈裤，上床钻在被窝里与西门庆并枕而卧。睡下不多时，向他腰间摸他那话，弄了一回，白不起。原来西门庆与春梅纔行房不久，那话绵软，急切捏弄不起来。这妇人酒在腹中，欲情如火，蹲身在被底，把那话用口吮咂，挑弄蛙口，吞裹龟头，只顾往来不绝。西门庆猛然醒了，见他在被窝里，便道：「怪小淫妇儿，如何这咱纔来？」妇人道：「俺每在后边吃酒，孟三儿又安排了两大方盒酒菜儿。郁大姐唱着，俺每陪大妗子、杨姑娘猜枚掷骰儿，又顽了这一日，被我把李娇儿先嬴醉了。落后孟三儿和我两个五子三猜，俺两个到输了好几锺酒。你到是便益，睡起一觉儿来好熬我。你看我依你不依！」西门庆道：「你整治那带子了？」妇人道：「在褥子底下不是？」一面探手取出来与西门庆看了，扎在尘柄根下，系在腰间，拴的紧紧的。又问：「你吃了不曾？」西门庆道：「我吃了。」须臾那话，乞妇人一壁厢弄起来。只见奢棱跳脑，挺身直舒，比寻常更舒七寸有余。妇人扒在身上，龟头昂大，两手搧着牝户往里放，须臾突入牝中。妇人两手搂定西门庆脖项，令西门庆亦扳抱其腰，在上只顾揉搓，那话渐没至根。妇人叫西门庆：「达达，你取我的示主腰子，垫在你腰底下。」这西门庆便向床头取过他大红绫抹胸儿，四折叠起，垫着腰。这妇人在他身上马伏着，那消几揉，那话尽入。妇人道：「达达，你把手摸摸，多全放进去了，撑的里头满满儿的，你自在不自在？多揉进去。」西门庆用手摸摸，见尽没至根，间不容发，止剩二卵在外，心中觉翕翕然，畅美不可言。妇人道：「好急的慌，只是触冷，咱不得拿灯儿照着干。赶不上夏天好，这冬月间，只是冷的慌。」因问西门庆说道：「这带子比那银托子识好不好？强如格的阴门生疼的。这个显得该多大又长出许多来，你不信摸摸，我小肚子七八顶到奴心。」又道：「你搂着我，等我今日一发在你身上睡一觉。」西门庆道：「我的儿，你睡达达。」搂着那妇人，把舌头放在他口里含着，一面朦胧星眼，欵抱香肩。睡不多时，怎禁那欲火烧身，芳心掩乱，于是两手按着他肩膊，一举一坐，抽彻至首，复送至根，叫：「亲心肝罢了，六儿的心了。」往来抽卷，又三百回，比及精泄。妇人口中只叫：「我的亲达达，把腰扱紧了。」一面把奶头教西门庆咂，一觉一阵昏迷，淫水溢下。停不多回，妇人两个抱搂在一处，妇人心头小鹿实实的跳，登时四肢囷软，香云撩乱，于是泄出来，犹刚劲如故。妇人用帕搽之，便道：「我的达达，你不过却怎么的？」西门庆：「等睡起一觉来再耍罢。」妇人道：「我也挨不的身子，已软瘫热化的。」当下云收雨散，两个并肩交股，枕籍于床上寐，不觉东方之既白。正是：

　　「等门试把银釭照，　　一对天生连理人。」

　　毕竟未知后来何如，　　且听下回分解： 
 








第七十四回　宋御史索求八仙寿　吴月娘听宣黄氏卷
　
　　「昔年南去得娱宾，　　愿逊阶前共好春，

　　蚁泛羽觞蛮酒腻，　　凤衔瑶句蜀笺新；

　　花怜游骑红随后，　　草恋征军碧绕轮，

　　别后清清郑南路，　　不知风月属何人。」

　　话说西门庆搂抱潘金莲，一觉睡到次日天明。妇人见他那话还直竖一条棍相似，，便道：「达，你将就饶了我罢，我来不得了，待我替你咂咂罢！」西门庆道：「怪小淫妇儿，你不若咂咂的过了，是你造化！」这妇人真个蹲向他腰间，按着他一只腿，用口替他吮弄那话的。吮勾一个时分，精还不过，这西门庆用手按着粉项往来，只顾没棱露脑，摇撼那话在口里吞吐不绝，，抽拽的妇人口边白沫横流，残脂在茎，精欲泄之际，妇人一面问西门庆：「二十八日，应二爹送了请帖来，请俺每，去不去？」西门庆道：「怎的不去？都收拾了去。」妇人道：「我有庄事儿央你，依不依？」西门庆道：「怪小淫妇儿，你有甚事说不是？」妇人道：「把李大姐那皮袄拿出来与我穿了罢，明日吃了酒回来，他们都穿着皮袄，只奴没件儿穿。」西门庆道：「有年时王招宣府中当的皮袄，你穿就是了。」妇人道：「当的我不穿他。你与了李娇儿去；把李娇儿那皮袄却与雪娥穿，我穿李大姐这皮袄，你今日拿出来与了我，我〈扌寨〉上两个大红遍地金鹤袖，衬着白绫袄儿穿，也是我与你做老婆一场，没曾与了别人。」西门庆道：「贼小淫妇儿！单管爱小便益儿！他那件皮袄，值六十两银子哩，油般大黑蜂毛儿，你穿在身上是会摇摆。」妇人道：「怪奴才，你是与了张三、李四的老婆穿了？左右是你的老婆，替你装门面的，没的有这些声儿气儿的！好不好，我就不依了。」西门庆道：「你又求人，又做硬儿。」妇人道：「怪碜货！我是你房里丫头，在你跟前服软！」一面说着，把那话放在粉脸上，只顾偎〈扌晃〉良久，又吞在口里挑弄蛙口一回，又用舌尖底其琴弦，搅其龟棱，然后将朱唇裹着，只顾动动的。西门庆灵犀灌顶，满腔春意透脑，良久精来，连声呼：「小淫妇儿，好生裹紧着，我待过也…」言未绝，其精邈了妇人一口一面，口口接着多咽了。正时：

　　「自我内事迎郎意，　　殷勤爱把紫箫吹。」

