<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔解三醒〕「玳筵开，香焚宝鼎，绣帘外，风扫闲庭。落红满地胭脂冷，碧玉栏杆花弄影。准备鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。合欢令，更有那凤箫象板锦瑟鸶笙。」生唱：「可怜我书剑飘零无厚聘，感不尽姻亲事有成。新婚燕尔安排定，除非是折桂手报答前程；我如今博得个跨凤乘鸾客，到晚来卧看牵牛织女星。非侥幸，受用的珠围翠绕，结果了黄卷青灯。」

　　〔尾声〕「老夫人专意等。」生唱：「常言道恭敬不如从命。」红唱：「休使红娘再来请。」唱毕，忽吏进报：「蔡老爹和黄老爹来了。」宋御史忙令收了卓席，各整衣冠，出来迎接。蔡九知府穿素服金带，跟着许多吏书先令人投一侍生蔡修拜帖与西门庆，进厅上。安郎中道：「此是主人西门大人，见在本处作千兵，也是京中老先生门下。」那蔡知府又作揖，称道：「久仰，久仰！」西门庆亦道：「客当奉拜。」叙礼毕，各宽衣服坐下，左右上了茶，各人扳话。良久，就上座，西门庆令小优先在傍弹唱。蔡九知府居上，主位四坐。厨役割道汤饭，戏子呈递手本，蔡九知府拣了双忠记，演了两折，酒过数巡，宋御史令生旦上来递酒。小优儿席前这套新水令『玉骢轿马出皇都。』蔡知府笑道：「拙原直得多少，可谓御史青骢马三公，乃刘郎旧索髯。」安郎中道：「今日更不道江州司马青衫湿。」言罢，众人都笑了。西门庆又令春鸿唱了一套『金门献罢平胡表』，把宋御史喜欢的要不的。因向西门庆道：「此子可爱！」西门庆道：「此是小价，原是扬州人。」宋御史携着他手儿，教他的递酒，赏了他三钱银子，磕头谢了。正是：

　　「窗外日光弹指过，　　席前花影坐间移；

　　一杯未尽笙歌迭，　　阶下申牌又报时。」

　　不觉日色沉西，蔡九知府见天色晚了，即令左右穿衣告辞，众位欵留不住，俱送出大门而去，随即差了两名吏典，把卓席羊酒尺头抬送到新河口下处去讫不题。宋御史于是亦作辞西门庆，因说道：「今日且不谢，后日还要取扰。」各上轿而去。西门庆送了回来，打发了戏子，分付：「后日原是你们来，再唱一日，叫几个会唱的来，宋老爹请巡抚侯爷哩。」戏了道：「小的知道了。」西门庆令攒上酒卓，使玳安：「去请温相公来坐坐。」再教来安儿：「去请应二爹去。」不一时，次第而至，各行礼坐下。三个小优儿在傍弹唱，把酒来斟。说郑金、左顺在后边堂客席前。西门庆又问伯爵：「你娘们明日都去，你叫唱的？是杂耍的？」伯爵道：「哥到说得好，小人家那里抬放。将就叫了两个唱女儿唱罢了。明日早些，请众娘嫂子下降。」这里前厅吃酒，唱了一日。孟大姨与孟二妗子先起身去了。落后杨姑娘也要去，月娘道：「姑奶奶，你再住一日儿家去不是？薛姑子使他徒弟取了卷来，咱晚夕教他宣卷咱们听。」杨姑娘道：「老身实和姐姐说，要不是我也住。明日俺们外弟二个侄儿定亲事，使孩子来请我，我要瞧瞧去。」于是作辞而去。只有傅伙计、甘伙计娘子与贲四娘子、段大姐、月娘还留在上房陪大妗子、潘姥姥、李桂姐、申二姐、郁大姐在傍，一递一套弹唱，两个小优儿都打发在前边来了。又吃至掌灯已后，三位伙计娘子，都作辞去了。止段大姐没去，在后边雪娥房中歇了。潘姥姥往金莲房内去了。只有大妗子、李桂姐、申二姐和三个姑子、郁大姐和李娇儿、孟玉楼、潘金莲，在月娘房内坐的。忽听前边西门庆散了，小厮收进家活来。这金莲慌忙抽身就往前走了，到前边黑影儿里，悄悄立在角门首。只见西门庆扶着来安儿打着灯，趔走息着脚儿，就往李瓶儿那边走，看见金莲在门首立着，拉了手进入房来。那来安儿便往上房教锺筯。月娘只说西门庆进来，把申二姐、李大姐、郁大姐都打发往李娇儿房内去了。问来安道：「你爹来没有？在前边做什么？」来安道：「爹在五娘房里去了的不耐烦了！」月娘听了，心内就有些恼，因向玉楼道：「你向恁没来头的行货子！我说他今日进来往你房里去，如何三不知又摸到他那屋里去了？这两日又浪风发起来，只在他前边缠！」玉楼道：「姐姐随他缠去，恰似咱每把这件事放在头里争他的一般！于是大师父说笑话儿的来头，左右这六房里由他串到。他爹心中所欲，你我管的他？」月娘道：「干净他有了话？刚纔听见前头散了，就慌的奔命的往前走了。」因问小玉：「灶上没人了，与我把仪门拴上了罢。后边请三位师父来，咱每且听他宣一回卷着。」又把李大姐、申二姐、段大姐、郁大姐都请了来。月娘问大妗子道：「我头里旋叫他使小沙弥请了黄氏女卷来宣，今日可可儿杨姑娘已去了。」分付玉筲顿下好茶。玉楼对李娇儿说：「咱两家子轮替管茶，休要只顾累了大姐姐这屋里。」于是各往房里分付预备茶去。不一时，放下炕卓儿，三个姑子来到，盘膝坐在炕上。众人俱各坐了，挤了一屋里人，听他宣卷。月娘洗手炷了香。这薛姑子展开黄氏女卷，高声演说道：

　　「盖闻法初不灭，故归空；道本无生，每因生而不用。由法身以垂入相，由入相以显法身。朗朗惠灯，通开世户；明明佛镜，照破昏衢。百年景赖剎那间，四大幻身如泡影。每日尘劳碌碌，终朝业试忙忙。岂知一性圆明，徒逞六根贪欲。功名盖世，无非大梦一场；富贵惊人，难免无常二字。风火散时无老少，溪山磨尽几英雄。我好十方传句偈，八部会坛场。救大宅之烝熬，发空门之龠纶。」

　　偈曰：

　　「富贵贫穷各有由，只绿分定不须求。未曾下的春时种，空手荒田望有秋。」众菩萨每，听我贫僧演说佛法，道四句偈子，乃是老祖留下。如何说「富贵贫穷各有由？」相如今你道众菩萨嫁得官人，高官厚禄，在这深宅大院，呼奴使婢，插金带银。在绫锦窝中长大，绮罗堆里生成，思衣而绫锦千箱，思食而珍羞百味，享荣华，受富贵，尽皆是你前世因由，根基上有你的一般大缘分，不待求而自得。就是贫僧在此宣经念佛，也是吃着这美口茶饭，受着发心布施老人缘分，非同小可。都是龙华一会上的人，皆是前生修下的功果。你不修下时，就如春天不种下场，到了秋成时候，一片荒田，那成熟结子从那里来？正是：

　　「净地灵台好下工，得意欢喜不放松；五浊六根争洗净，参透玄门见家风。」

　　又：

　　「百岁光阴瞬息回，此身必定化飞灰；谁人肯向生前悟，悟却无生归去来。」

　　又：

　　人命无常呼吸间，眼观红日坠西山。宝山历尽空回首，一失人身万劫难。想这富贵荣华，如汤泼雪。仔细算来，一件无多做了虚花惊梦。我今得个人身，心中烦恼悲切。死后四大化作尘土，又不知这点灵魂往何处受苦去也。惧怕生死轮回，往前再参一步。

　　唱：

　　〔一封书〕「生和死两下相，叹浮生终日忙。男和女满堂，到无常祇自当。人如春梦终须短，命苦风灯不久常。自思量，可悲伤，题起教人欲断肠。」开卷曰：应身长救苦，并本无去亦无来。弥陀教主大愿弘深，四十八愿度众生，使人人悟本性。弥陀今惟心净主渡苦海，苦海洪波，证菩提之妙果。持念者罪灭河沙，称扬者福增无量。书写读诵者，当生华藏之天。见闻受持，临命纔时定往西方净土。凡念佛者断有功，无量慈愍故慈愍大，慈愍故，皈命一切佛法僧信，礼常住三宝法轮，常轮度众生。

　　偈曰：

　　「无上甚深做妙法，百千万劫难遭遇。我今见闻得受持，愿解如来真实意。黄氏宝卷纔展开，诸佛菩萨降临来。炉香遍满虚空界，佛号声名动九垓。」昔日汉王治世，雨顺风调，国泰民安。感到一位善心娘子出世。家住曹州南华县黄员外所生一女，端严美色，年方七岁，吃斋把素，念金刚经报答父母深恩，每日不缺。感得观世音菩萨半空中化魂。父母见他终日念经，若切不从。一日寻媒，吉日良时，把他嫁与一婿，姓赵名方，屠宰为生。为夫妇一十二载，生下一男二女。一日黄氏告其夫曰：「我与你为夫妻一十二载，生下娇儿娇女，但贪恋恩爱，永堕沉沦。妾有小词，劝喻丈夫听取。」词曰：「宿缘夫妇得成双，虽有男和女，谁会抵无常？伏望我夫主，定念与双同，共修行终年富贵也。须草草贪名与利，随分度时光。」这赵郎见词，不能依随。一日作别起身，往山东买猪去。黄氏女见丈夫去了，每日净房寝歇，沐浴身体，烧香礼诵金刚经。

　　今方当下山东去，四个儿女在中堂。黄氏女在西房，香汤沐浴换衣裳。卸簪珥浅淡梳妆，每日家向西方，烧香礼拜，面念颜并宝卷，持念金刚。看经文犹未了，香烟冲散。念佛音声朗朗，贯彻穹苍。地狱门天堂界，豪光发现。阎罗王一见了，喜悦龙颜。莫不是阳世间，生下佛祖。急宣召二鬼判，审问端详。有鬼判告吾王：「聆音察理，曹州府南华县，有一善良、看经文黄氏女，持斋把素。行善心功行大，惊动天堂。」唱金刚经：「閰罗王闻言心内忙，急点无常鬼一双。一双急赵家庄。黄氏正看经卷，忽见仙童在面前。」「善人便是童子请，恶人须遣夜叉郎。」黄氏看经忙来问：「谁家童子到奴行？」仙童答告娘子道：「善心娘子你莫慌。不是凡间亲眷属，我是阴间童子郎。今因为你看经卷，阎王请你善心娘。」黄氏见说心烦恼，小心一一告无常：「同姓同名勾一个，如何勾我见阎王。千死万死甘心死，怎舍娇娃女一双，大姐娇姑方九岁，伴娇六岁怎抛娘。长寿娇儿年三岁，常抱怀中心怎忘。苦放奴家魂一命，多将功德与你行。」仙童答告娘子道：「何人似你念金刚？」

　　善恶二童子，被黄氏女哀告，再三不肯赴幽，留恋一二个孩儿，难抛难舍。仙童催促说道：

　　「善心娘子，阴间取你三更死，定不容情到四更。不比你阳间好转限，阴司取你，若违了限，我得罪，更不轻说短长。」黄氏此时心意想，便唤女使去烧汤。香汤沐浴方纔了，将身便乃入佛堂。盘膝坐定不言语，一灵真性见阎王。」唱：

