<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里弹唱吃酒不题。西门庆从新河口拜了蔡九知府回来下马。平安就禀：「今日有衙门里何老爹差答应的来，请爹明日早进衙门中拿了一起贼情审问。又本府胡老爹送了一百本新历日，荆都监老爹差了家人送了一口鲜猪，一坛豆酒，又是四封银子。姐夫收下了，没敢与他回帖儿，等爹来打发。晚上他家人还来见爹说话哩。只胡老爹家与了回帖，赏了来一钱银子。又是乔亲家爹送帖儿，明日请爹吃酒。」玳安儿又拏宋御史回帖儿来回话：「小的送到察院内，宋老爹说明日还奉价过来。赏了小的并抬盒人五钱银子，一百本历日。」西门庆叫了陈经济来，问了四包银子，已久交到后边去了。西门庆走到厅上，春鸿连忙报与春梅众人，说道：「爹来家了，还吃酒哩！」春梅道：「怪小蛮囚儿，爹来家，随他来去，管俺每腿事！没娘在家，他也不往俺这边来。」众人打伙儿吃酒顽笑，只顾不动身。西门庆到上房，大妗子、三个姑子都往这边屋里坐的。玉筲向前与他接了衣裳坐下，放卓儿打发他吃饭。教来兴儿定卓席，三十日与宋巡按摆酒，与巡抚侯爹送行。初一日宰猪羊，家中祭祀，还愿心的。初三日请刘、薛二内相，帅府周爷众位吃庆官酒。分付已了，玉筲在傍，请问：「爹，你吃酒放卓儿，酾甚么酒你吃？」西门庆道：「有菜儿摆上来，有刚纔荆都监送来的那豆酒取来，打开我尝尝看好不好吃。」只见来安儿来家回话。玉筲连忙便提酒来，打破泥头，倾在锺内，递与西门庆呷了一呷，碧靛般清，其味深长。西门庆令：「斟来我吃。」须臾，摆上菜来，西门庆在房中。却说来安同排军拿了两个灯笼，晚夕接了月娘来家。月娘便穿着银鼠皮披藕金段袄儿，翠蓝裙儿。李娇儿等，都是貂鼠皮袄，白绫袄儿，紫丁香色织金裙子。原来月娘见金莲穿着李瓶儿皮袄，把金莲旧皮袄与了孙雪娥穿了，都到上房拜了西门庆。惟雪娥与西门庆磕头起来，又与月娘磕头。都过那边屋里去了，拜大妗子、三个姑子。月娘便坐着与西门庆说话，说：「应二嫂见俺每都去，好不喜欢！酒席上有隔壁马家娘子和应大嫂、杜二娘，也有十来位堂客，叫了两个女儿弹唱。养了好个平头大脸的小厮儿，原来他房里春花儿比旧时黑瘦了好些，只剩下个大驴脸一般的，也不自在哩！那时节乱的他家里大小不安，本等没人手。临来时，应二哥与俺每磕头，谢了又谢。多多上复你：多谢重礼。」西门庆道：「春花儿那成精奴才，也打扮出来见人？」月娘道：「他比那个没鼻子，没眼儿？是鬼儿，出来见不的！」西门庆道：「那奴才撒把黑豆，只好教猪拱罢！」月娘道：「我就听不上你恁说嘴。自你家的好，拿掇的出见的人！」那王经在傍，他立着说道：「俺应二爹见娘们去，先头上不敢出来见，躲在下边房里，打窗户眼儿望前瞧。被小的看见了，说道：『你老人家没廉耻，平白瞧甚么？』他赶着小的打。」西门庆笑的没眼缝儿，说道：「你看这贼花子！等明日他来着，老实抹他一脸粉！」王经笑道：「小的知道了！」月娘喝着：「这小厮便要胡说！他几时瞧来？平白枉口拔舌的！一日谁见他个影儿，只临来时，纔与俺每磕头。」王经站了一回出来了。月娘起身过这边屋里，拜大妗子并三个师父。西门大姐与玉筲众丫头媳妇都来磕头。月娘便问：「怎的不见申二姐？」众人都不做声。玉筲说：「申二姐家去了。」月娘道：「他怎的不等我来，先就家去？」大妗子隐瞒不住，把春梅骂他之事说了一遍。月娘就有几分恼，说道：「他不唱便罢了，这丫头惯的没张倒置的，平白骂他怎么的？怪不的俺家主子也没那正主子，奴才也没个规矩，成甚么道理！」望着金莲道：「你也管他管儿，惯的通没些折儿！」金莲在傍笑着说道：「也没见这个瞎曳么的，风不摇，树不动；你走千家门、万家户，在人家无非只是唱。人叫你唱个儿，也不失了和气，谁教他拏斑儿做势的？他不骂的他嫌腥！」月娘道：「你倒且是会说话儿的！合理都像这等，好人歹人，都乞他骂了去，也休要管他一管儿了？」金莲道：「莫不为瞎淫妇，打他几棍儿？」月娘听了他这句话，气的把脸通红了，说道：「惯着他明日把六邻亲戚，都教他骂遍了罢！」于是起身，走过西门庆这边来。西门庆便问：「怎么的？」月娘道：「情知是谁！你家使的好规矩的大姐，如此这般把申二姐骂的去了！」对西门庆说。西门庆笑道：「谁教他不唱与他听来？也不打紧处，到明日使小厮送一两银子补伏他，也是一般。」玉筲道：「申二姐盒子还在这里，没拿去哩！」月娘见西门庆笑，说道：「不说叫将他来，嗔喝他两句。亏你还雌着嘴儿，不知笑的是甚么！」玉楼、李娇儿见月娘恼起来，都先归去房里。西门庆只顾吃酒。良久，月娘进里间内脱衣裳、摘头，便问玉筲：「这厢上四包银子，是那里的？」西门庆说：「是荆都监送来干事的二百两银子。明日要央宋巡按图干升转。」玉筲道：「头里姐夫送进来，我放在箱子上，就忘了对娘说。」月娘道：「人家的，还不收进柜里去哩。」玉筲一面安放在厨柜中不题。金莲在那边屋里，只顾坐的，等着西门庆一答儿往前边去，今日晚夕要吃薛姑子符药与他交姤，图任子日好生子。见西门庆不动身，走来掀着帘儿叫他，说：「你不往前边去？我等不的你，我先去也！」西门庆道：「我儿，你先走一步儿，我吃了这些酒就来。」那金莲一直往前边去了。月娘道：「我偏不要你去，我还和你说话哩！你两人合穿着一条裤也怎的？是强汗世界，巴巴走来我这屋里，硬来叫他！没廉耻的货！自你是他老婆，别人不是他的老婆？」因说西门庆：「你这贼皮搭行货子，怪不的人说你。一视同仁都是你的老婆，休要显出来便好，就吃他在前边把拦住了！从东京来，通影边儿不进后边歇一夜儿，教人怎么不恼你？冷灶着一把儿，热灶着一把儿纔好。通教他把拦住了！我便罢了，不和你一般见识；别人他肯让的过？口儿内虽故不言语，好杀他心儿里有几分恼！今日孟三姐在应二嫂那里，通一日恁甚么儿没吃。不知掉了口冷气，只害心凄恶心！来家，应二嫂递了两锺酒，都吐了。你还不往他屋里瞧他瞧去？」这西门庆听了，说道：「真个他心里不自在？」分付：「收了家火罢，我不吃酒了。」于是走到玉楼房中，只见妇人已脱了衣裳，摘去首饰，浑衣儿歪在炕上，正倒着身子呕吐。兰香便热煤炭在地。西门庆见他呻吟不止，慌问道：「我的儿，你心里怎么的来？对我说，明日请人来看。」妇人一声不言，只顾呕吐。被西门庆一面扶起他来，与他坐的。见他两只手只揉胸前，便问：「我的心肝，你心里怎么？你告诉我。」妇人道：「我害心凄的慌，你问他怎的？你干你那营生去！」西门庆道：「我不知道，刚纔上房对我说，我纔晓的。」妇人道：「可知你晓的，俺每不是你老婆，你疼心爱的去了。」西门庆于是搂过粉项来，就亲个嘴，说道：「怪油嘴，就徯落我起来！」便叫兰香：「快顿好苦艳茶儿来与你娘吃。」兰香道：「有茶伺候着哩。」一面捧茶上来。西门庆亲手拿在他口儿边吃。妇人道：「拏来等我自家吃。会那等乔劬劳，旋蒸势卖儿的，谁这里争你哩！今日日头打西出来，稀罕往俺这屋里来走一走儿？也有这大娘，平白你说他，争出来糊包气。」西门庆道：「你不知我这两日，七事八事，心不得个闲。」妇人道：「可知你心不得闲，可不了一了心爱的扯落着你哩！把俺每这僻时的货儿，都打到揣了号听题去了。后十年挂在你那心里！」见西门庆嘴搵着他香腮，便道：「吃的那烂酒气，还不与我过一边去！人一日黄汤辣水儿，谁尝尝着来？那里有甚么神思且和你两个缠！」西门庆道：「你没吃甚么儿？叫丫头拿饭来咱每吃，我也还没吃饭哩。」妇人道：「你没的说。人这里凄疼的了不得，且吃饭？你要吃，你自家吃去。」西门庆道：「你不吃，我敢不吃了。咱两个收拾睡去罢，明日早使小厮请任医官来看你。」妇人道：「由他去，请甚么任医官、李医官，教刘婆子来，吃他服药也好了。」西门庆道：「你睡下，等我替你心口内扑撒扑撒，管情就好了。你不知道，我专一会揣骨捏病，手到病除。」妇人道：「我不好骂出来，你会揣甚么病？」西门庆忽然想起昨日刘学官送了十圆广东牛黄清心蜡丸，那药酒儿吃下极好。即使兰香：「问你大娘要，在上房磁罐儿内盛着，就拿素儿带些酒来。」玉楼道：「休要酒，俺这屋里有酒。」不一时，兰香到上房要了两丸来。西门庆看见筛热了酒，剥去蜡，里面露出金丸来，看着玉楼吃下去。西门庆因令兰香：「趁着酒，你筛一锺儿来，我也吃了药罢。」被玉楼瞅了一眼，说道：「就休那汗邪，你要吃药，往别人房里去吃。你这里且做甚么哩！却这等胡作做，你见我不死来，撺掇上路儿来了，紧教人疼的鬼儿也没了，还要那等掇弄人！亏你也下般的，谁耐烦和你两个只顾涎缠！」西门庆笑道：「罢罢，我的儿，我不吃药了，咱两个睡罢。」那妇人一面吃毕药，与西门庆两个解衣上床同寝。西门庆在被窝内，替他手扑撒着酥胸，揣摸香乳，一手搂其粉项，问道：「我的亲亲，你心口这回吃下药觉好些？」妇人道：「疼便止了，还有些嘈杂。」西门庆道：「不打紧，消一回也好了。」囚说道：「你不在家，我今日兑了五十两银子与来兴儿，后日宋御史摆酒，初一烧纸还愿心，到初三再破两日工夫，把人都请了罢。受了人家多少人情礼物，只愿挨着，也又不是事。」妇人道：「你请也不在我，不请也不在我。明日三十日，我叫小厮来攒帐交与你，随你交付与六姐，教他管去。也该教他管管儿。却是他昨日说的，甚么打紧处，雕佛眼儿便难，等我管。」西门庆道：「你听那小淫妇儿，他勉强着，紧处他就慌了。亦发摆过这几席酒儿，你交与他就是了。」玉楼道：「我的哥哥，谁养的你恁乖？还说你不护他，这些事儿就见出你那心里来了。摆过酒儿交与他，俺每是合死的？像这清早辰，得梳了头，小厮你来我去，秤银子换钱，把气也掏干了！饶费了心，那个道个是怎的？」西门庆接着道：「我的儿，常这道：『当家三年狗也嫌！』」说着，一面慢慢搊起这一双腿儿，跨在胳膊上，搂抱在怀里，揝着他白生生的小腿儿，穿着大红绫子的绣鞋儿，说道：「我的儿，你达不爱你别，只爱你这两只白腿儿。就是普天下妇人，选遍了也没你这两只腿儿柔嫩可爱。」妇人道：「我个说嘴的货！谁信那绵花嘴儿，可可儿的，就是普天下妇人选遍了没有来，愁好的没有，也要千取万不说俺每皮肉儿粗糙，你拿左话儿来右说着哩！」西门庆道：「我的心肝，我有句谎就死了我！」，妇人道：「怪行货子，没要紧赌什么誓！」这西门庆说着，把那话带上银托子，插放入他牝中。妇人道：「我说你行行就下道儿来了。」便道：「且住，贼小肉儿！不知替我拿下了不曾没有？」遂伸手，向床褥子底下，摸出绢子来，预备着抹搽，因摸见银托子，说道：「从多咱三不知就带上这行货子了，还不趁早除下来哩。」那西门庆那里肯依，抱定他一只腿在怀里，只顾没棱露脑，浅抽深送，须臾淫水浸出，往来有声，如狗嗏镪子一般。妇人不面用绢子抹之，随抹随出，口里内不住的作柔颤声，叫他：「达达，你省可往里去，奴这两日好不腰酸，下边流白浆子出来！」西门庆道：「我到明日，问任医官讨服暖药来，你吃就好了。」不说两个在床上欢娱顽耍。早表吴月娘在上房陪着大妗子、三位师父，晚夕坐的说话，因说起春梅怎的骂申二姐，骂的哭涕，又不容他坐在轿子去。旋央及大妗子对叫过画童儿，送到他往韩道国家去。大妗子道：「本等春梅出来的言语粗鲁，饶我那等说着，还鎗截的言语骂出来，他怎的不急了？他平昔不晓的恁口泼骂人。我只说他吃了酒！」小玉道：「他每五个在前头吃酒儿进来。」月娘道：「恁不合理的行货子，生生把个丫头惯的恁没大没小，上头上脸的！还嗔人说哩！到明日，不管好歹，人都乞他骂了去罢！要俺每在屋里做甚么？一个女儿，他走千家门、万家户，教他传出去好听！敢说西门庆家那大老婆，也不知怎么的出来的？乱世不知那个是主子，那个是奴才？不说你们这等惯的没些规矩，恰似俺每不长俊一般，成个甚么道理！」大妗子道：「随他去罢。他姑夫不言语，好惹气？」当夜无语，归到房中。次日西门庆早起往衙门中去了。这潘金莲见月娘拦了西门庆不放了，又误了壬子日期，心中甚是不悦。次日老早使来安叫了顶轿子，把潘姥姥打发往家去了。吴月娘早辰起来，三个姑子要辞家去。月娘每个一盒茶食，与了五钱银子。又许下薛姑子正月里庵里打斋，先与他一两银子请香烛纸马。到腊月还送香油 白面细米素食，与他斋僧供佛。因摆下茶，在上房内管待，间大妗子一巡吃。先请了李娇儿、孟玉楼、大姐都坐下，问玉楼：「你吃了那蜡丸，心口内不疼了？」玉楼道：「今早吐了两口酸水纔好了。」叫小玉：「往前边请潘姥姥和五娘来吃点心。」玉筲道：「小玉在后边蒸点心哩，我去请罢。」于是一直走到前边金莲房中，便问：「姥姥怎的不见？后边请姥姥和五娘吃茶哩。」金莲道：「他今日早辰我打发他家去了。」玉筲道：「怎的不说声，三不知就去了？」金莲道：「住人心淡，只顾住着怎的？也住了这几日子。他家中丢着孩子，也没人看。我教他家去了。」玉筲道：「我拿了块腊肉儿，四个甜酱瓜茄子 ，与他老人家，谁知他就去了？五娘，你替他老人家收着罢。」于是递与秋菊，放在抽屉内。这玉筲便向金莲说道：「昨日晚夕五娘来了，俺娘如此这般了，对着爹，好不说五娘强汗世界，与爹两个拿穿着一条裤子，没廉耻，怎的把拦着爹在前边，不放后边来。落后把爹打发三娘房里歇了一夜。又对着大妗子、三位师父，怎的说五娘惯着春梅没规矩，毁骂申二姐。爹到明日，还要送一两银子与申姐姐遮羞。」一五一十，说了一遍。这金莲听说在心。玉筲先来回月娘说：「姥姥起早往家去了，五娘便来也。」月娘便望着大妗子说道：「你看昨日说了他两句，今日使性子也不进来说声儿，老早说打发他娘去了。我猜姐姐管情又不知心里安排着，要起甚么水头哩！」当下月娘自在屋里说话，不防金莲暗走到明间帘下听觑多时了。猛可开言说道：「大娘说的，我打发了他家去，我好把拦汉子！」月娘道：「是我说来你如今怎么的？我本等一个汉子，从东京来了，成日只把拦在你那前头，道不来后边傍个影儿！原来只你是他的老婆，别人不是他的老婆？行动题起来，别人不知道，我知道。就是昨日李桂姐家去了，大妗子问了声：『李桂姐住了一日儿，如何就家去了？他姑夫因为甚么恼他？』教我还说：『谁知为甚么恼他？』你便就挡着头儿说：『别人不知道，自我晓的。』你成日守着他，怎么不晓的？」金莲道：「他不来往我那屋里去，我成日莫不拿猪毛绳子套他去不成？那个浪的慌了也怎的！」月娘道：「你不浪的慌？你昨日怎的他在屋里坐好好儿的，你恰似强汗世界一般，掀着帘子，硬着来人叫他前边去，是怎么说？汉子顶天立地，吃辛受苦，犯了甚么罪来，你拿猪毛绳子套他？贱不识高低的货！俺每倒不言语，只顾赶人不得赶上，一个皮袄儿，你悄悄就问汉子讨了穿在身上，挂口儿也不来后边题一声儿！都是这等起来，俺每在这屋里放小鸭儿？就是孤老院里，也有个甲头！一个使的丫头，和他猫鼠同眠，惯的有些折儿！不管好歹，就骂人。倒说着你嘴头子不伏个烧埋！」金莲道：「是我的丫头也怎的？你每打不是？我也在这里，还多着个影儿哩！皮袄是我问他要来，莫不只为我要皮袄开门来？也拿了几件衣裳与人，那个你怎的就不说来？丫头便是我惯了他，我也浪了图汉子喜欢；像这等的，却是谁浪？」吴月娘乞他这两句触在心上。便紫漒了双腮，说道：「这个是我浪了！随你怎的说，我当初是女儿填房嫁他，不是趁来的老婆！那没廉耻趁汉精便浪，俺每真材实料不浪。」被吴大妗在跟前拦说：「三姑娘，你怎的？快休舒口。」饶劝着，那月娘口里话纷纷发出来，说道：「你害杀了一个，只少我了！」孟玉楼道：「耶嚛，耶嚛！大娘，你今日怎的这等恼的大发？连累着俺每，一棒打着好几个人也！没见这六姐，你让大姐一句儿也罢了。只顾打起嘴来了！」大妗子道：「常言道：『要打没好手，厮骂没好口。』不争你姊妹们攘开，俺每亲戚在这里住着也羞。姑娘你不依我去呀，嗔我这里？叫轿子来，我家去罢！」李娇儿一面拉住大妗子。那潘金莲见月娘骂他这等言语，坐在地下，就打滚打脸上自家打几个嘴巴，头上｛髟狄｝髻都撞落一边。放声大哭叫起来，说道：「我死了罢，要这命做什么！你家汉子说条念款说将来，我趁将你家来了？彼时恁的，也不难的勾当。等他来家，与了我休书，我去就是了！你赶人不得赶上！」月娘道：「你看，就是了，泼脚子货！别人一句儿还没说出来，你看他嘴头子就相淮洪一般，他还打滚儿赖人！莫不等的汉子来家，好老婆把我别变了就是了！你放恁个刁儿，那个怕你么？」那金莲道：「你是真材实料的，谁敢辨别你！」月娘越发大怒，说道：「好不真材实料，我敢在这屋里养下汉来？」金莲道：「你不养下汉，谁养下汉来？你就拿主儿来与我！」玉楼见两个拌的越发不好起来，一面拉起金莲，往前边去罢，却说道：「你恁的怪刺刺的，大家都省口些罢了，只顾乱起来！左右是两句话，教他三位师父笑话！你起来，我送你前边去罢！」那金莲只顾不肯起来，被玉楼和玉筲一齐扯起来，送他前边去了。大妗子便劝住月娘，只说道：「娘娘，你身上又不方便，好惹气？分明没要紧，你姊妹们欢欢喜喜，俺每在这里住着有光。似这等合气起来，又不依个劝，却怎样儿的？」那三个姑好见嚷闹起来，打发小姑儿吃了点心，包了盒子，告辞月娘众人，起来道问讯。月娘道：「三位师父，休要笑话。」薛姑子道：「我的佛菩萨，没的说，谁家灶内无烟？心头一点无明火，些儿触着便生烟。大家尽让些就罢了！佛法上不说的好：『冷心不动一孤舟，净埽灵台正好修。若还绳慢锁头松，就是万个金刚也降不住。』为人只把这心猿意马牢拴住了，成佛作祖，都打这上头起。贫僧去也，多有打扰菩萨。好好儿的，我回去也。」一面打了两个问讯。月娘连忙还万福，说道：「空过师父，多多有慢。另日着人送斋衬去。」即叫大姐：「你和那二娘送送三位师父出来，看狗。」于是打发三个姑子出门。月娘陪大妗子众人坐着，说道：「你看这回气的我两只胳膊都软了，手冰冷的。从早辰吃了口清茶，还汪在心里！」大妗子道：「姑娘，我这等劝你，少揽气，你不依我。你又是临月的身子，有甚么紧！」月娘道：「嫂子，早是你在这里住看着，又是我和他合气？如今犯夜倒拿住巡更的；我到容了人，人到不肯容我。一个汉子你就通身把拦住了，和那丫头通同作弊，在前头干的那无所不为的事。人干不出来的，你干出来！女妇人家，通把个廉耻也不顾！他灯台不明，自己还张着嘴儿说人浪。想着有那一个在，成日和那一个合气。对着俺每，千也说那一个的不是。他就是清净姑姑儿了！单管两头和番，曲心矫肚，人面兽心，行说的话儿，就不承认了。赌的那誓諕人子。我洗着眼儿看着他，到明日还不知怎么样儿死哩！早时刚纔你每看着，摆着茶儿，还好意等他娘来吃。谁知他三不知的，就打发的去了。就安排着要嚷的心儿，悄悄儿走来这里听，听怎的，那个怕你不成？待等那汉子来，轻学重告，把我休了就是了！」小玉道：「俺每都在屋里守着炉台站着，不知五娘几时走来，在明间内坐着，也不听见他脚步儿响。」孙雪娥道：「他单为行鬼路儿，脚上只穿毡底鞋，你可知听不见他脚步儿响。想着起头儿一来时，该和我今日多少气，背地打伙儿嚼说我，教爹打我那两顿。娘还说我和他便生好鬬的！」月娘道：「他活埋惯了人，今日还要活埋我哩！你刚纔不见他那等撞头打滚撒泼儿，一径使你爹来家知道，管就把我翻倒底下！」李娇儿笑道：「大娘没的说，反了世界！」月娘道：「你不知道，他是那九条尾的狐狸精！把好的乞他弄死了，且稀罕我能有多少骨肉儿！你在俺家这几年，虽是个院中人，不像他久惯牢头。你看他昨日那等气势，硬来我屋里叫汉子：『你不往前边去，我等不你，先去。』恰似只他一个人的汉子一般，就占住了。不是我心中不恼，他从东京来了，就不放一夜儿进后边来。一个人的生日，也不往他屋里走走儿去。十个指头，都放在你口内也却罢了！」大妗子道：「姑娘你耐烦，你又常病儿痛儿的，不贪此事，随他去罢！不争你为众好，与人为怨忌仇。」劝了一回，玉筲安排上饭来，也不吃。说道：「我这回好头疼，心口内有些恶没没的上来。」教玉筲：「那边炕上放下枕头，我且倘倘去。」分付李娇儿：「你每陪大妗子吃饭。」那日郁大姐也要家去，月娘分付装一盒子点心，与他五钱银子，打发去了。却说西门庆衙门中审问贼情，到个午牌时分纔来家，正值荆都监家人讨回帖。西门庆道：「多谢你老爹重礼，如何这等计较？你还把那礼扛将回去，等我明日说成了，取家来。」家人道：「家老爹没分付，教小的怎敢将回去？放在老爹这里，也是一般。」西门庆道：「既恁说，你多上覆，我知道了。」拏回帖，又赏家人一两银子。因进上房见月娘睡在炕上，叫了半日，白不答应。问丫鬟都不敢说。
