<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　「张公吃酒李公醉，　　桑树上脱枝柳树上报。」

　　有诗为证：

　　「宋朝气运已将终，　　执掌提刑或不公；

　　毕竟难逃天地眼，　　那堪激浊与扬清。」

　　那日，西门庆家中叫了四个唱的，吴银儿、郑爱月儿、洪四儿、齐香儿日头向午就来了，都拿着衣裳包儿，齐到月娘房内，与月娘大妗子众人磕了头。月娘在上房摆茶与他们吃了。正弹着乐器，唱曲儿，与大妗子、月娘众人听。忽见西门庆从衙门中来家，进房来，四个唱的都放了乐器，笑嘻嘻向前，一齐与西门庆插烛也磕了头。坐下，月娘便问：「你怎的衙门中这咱纔来？」西门庆告诉：「今日问理好几桩事情。」因望着金莲说：「昨日王妈妈来说何九那兄弟，今日我已开除来放了。那两名强盗还攀扯他，教我每人打了二十，夹了一夹，拿了门外寺里一个和尚顶缺，明日做文书送过东平府去。又是一起奸情事，丈母养女婿的。那女婿年小不上三十多岁，名唤宋得，原与这家是养老不归宗女婿。落后亲丈母死了，娶了个后丈母周氏。不上一年，把丈人死了。这周氏年小，守不得。就与他这女婿，常时言笑自若，渐渐在家嚷的人知道，住不牢。一日道他与丈母往乡里娘家去，周氏便向宋得说：『你我本没事，枉躭其名。今日在此山野空地，咱两个成其夫妻罢！』这宋得就把周氏奸了。说一度以后，娘家回还，道通奸不绝。后因为责使女，被使女传于两邻，纔首告官。今日取了供招，都一日送过去了。这一到东平府，奸妻之母，系缌麻之亲，两个都是绞罪！」潘金莲道：「要着我，把学舌的奴才打的烂糟糟的。问了他死罪也不多！你穿着青衣抱黑柱，一句话就把主子弄了！」西门庆道：「也吃我把奴才拶了几拶子好的，为你这奴才，一时小节不完，丧了两个人性命！」月娘道：「大不正，则小不敬。母狗不掉尾，公狗不上身！大凡还是女妇人心邪，若是那正气的，谁敢犯边？」连四个唱的都笑道：「娘说的是。就是俺里边唱的，接了孤老的朋友，还使不的，休说外头人家。」说毕，摆饭与西门庆吃了。忽听前厅鼓乐响，荆都监老爹来了。西门庆连忙冠带出迎，接至厅上叙礼，谢其厚赐，分宾主坐下。茶罢，如此这般告说：「宋巡按收了说帖，已向慨许。执事恭喜，必然在迩。」荆都监听了，又转身下坐作揖致谢：「老翁费心，提携之力，铭刻难忘。」西门庆又说起：「周老总兵，生亦荐言一二，宋公必有主意。」谈话间，忽报刘、薛二内相公公到，鼓乐迎接进来。西门庆阶降礼相让入厅，两个叙礼。二位内相皆穿青螺绒蟒衣，宝石绦环，正中间坐下。次后周守御到了，一处叙话。荆都监又问周守御说：「四泉厚情，昨日宋公在尊府摆酒，与侯公送行。曾称颂公之厚情，宋公已留神于中，高转在即。」周守御亦欠身致谢不尽。落后张团练、何千户、王三官、范千户、吴大舅、乔大户陆续都到了。乔大户冠带青衣，四个伴当跟随。进门见毕诸公，与西门庆大椅上四拜。阶人问其恭喜之事，西门庆道：「舍亲家在本府援例，新受恩荣义官之职。」周守御道：「四泉令亲，吾辈亦当奉贺。」乔大户道：「蒙列位老爹盛情，岂敢动劳！」说毕，各分次序坐下。遍里递上一道茶来，然后收拾上座。锦屏前玳筵罗列，画堂内宝玩争辉，阶前动一派笙歌，席上堆满盘异菓。良久，递酒安席毕，各家僮仆上来接去衣服，归席坐下。王三官再三不肯下来坐。西门庆道：「寻常罢了，今日在舍，权借一日，陪诸公上座。」王三官必不得已，左边垂首坐了。须臾上罢汤饭，厨役上来割一道烧鹅，献小割。下边教坊回数队舞吊毕，撮弄杂耍百戏，院本之后，四个唱的慢慢纔上来，拜见过了。个个妆扮花儿，人人珠翠仙裳。银筝玉玩放娇声，倚翠偎频笑语。正是：

　　「舞裙歌板逐时新，　　散尽黄金只此身；

　　寄与富儿休暴殄，　　俭如良药可医贫。」

