<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说温秀才求见西门庆不得，自知惭愧，随携家小搬移原旧家去了。西门庆收拾书院，做了客座，不在话下。一日尚举人来拜辞，起身上京会试，问西门庆借皮箱毡衫。西门庆陪他坐的待茶，又送赆礼与他。因说起：「乔大户、云离守两位舍亲，一授义官，一袭祖职，见任管事。欲求两篇轴文奉贺，不知老翁可有相知否？借重一言，学生具币礼拜求。」尚举人笑道：「老翁何用礼为？学生敝同窗聂两湖，见在武库肄业，与小儿为师在舍，本领杂作极富。学生就与他说，老翁差盛使持轴，送到学生那边。」西门庆连忙致谢，茶毕起身。西门庆这里随即封了两方手帕、五钱白金，差琴童送轴子并毡杉皮箱到尚举人处收下。那消两日光景，写成轴文，差人送来。西门庆挂在壁上，但见青段锦轴，金字辉煌，文不加点，心中大喜。只见应伯爵来问：「乔大户与云二哥的事，几时举行？轴文做了不曾？温老先儿怎的连日不见？」西门庆道：「又题甚么温老先生儿？通是个狗类之人！」如此这般，告诉伯爵一遍。伯爵道：「哥，我说此人言过其实，虚浮之甚！早时你有后眼，，不然教调坏了咱家小儿们了！」又问：「他二公贺轴，何人写了？」西门庆道：「昨日尚小塘来拜我，说他朋友聂两湖善于词藻，央求聂两湖作了文章，已写了来，你瞧。」于是引伯爵到厅上，观看一遍，喝采不已。说道：「人情都全了。哥，你早送与人家预备。」西门庆道：「明日好日期，备羊酒花红菓盒，早差人送去。」正说着，忽报：「夏老爹儿子来拜辞，明日初八日早起身去也。小的答应爹不在家，他说教对何老爹那里，明早差人那边看守去。」西门庆观见六折帖儿上写着：「寅家晚生夏承恩顿首拜，谢辞。」西门庆道：「连尚举人搭他家，就是两分香绢赆仪。」分付琴童：「连忙买了，教你姐夫封了，写帖子送去。」正在书房中留伯爵吃饭，忽见平安儿慌慌张张，拿进三个帖儿来报：「参议汪老爹，兵备雷老爹，郎中安老爹来拜。」西门庆看帖儿，「江伯彦、雷启元、安忱拜。」连忙穿衣裳系带。伯爵道：「哥，你有事，我吃了饭去罢。」西门庆道：「我明日会你哩。」一面整衣出迎，三员官皆相让而入，一个白鹏，一个云鹭、一个穿豸补子，手下跟从许多官吏。进入大厅叙礼，道及向日厚扰之事。少顷，茶罢，坐话间，安郎中便道：「雷东谷、汪少华并学生又来干渎，有浙江本府赵大尹，新升大理寺正，学生三人借尊府奉请。已发柬，定初九日赴会。主家共五席，戏子学生那里叫来。未知肯允诺否？」西门庆道：「老先生分付，学生埽门拱候。」安郎中令吏取分资三两递上。西门庆令左右收了，相送出门。雷东谷向西门庆道：「前日钱龙野书到，说那孙文相乃是舍伙计，学生已并除他开了。曾来相告不曾？」西门庆道：「正是。多承老先生费心，容当叩拜。」雷兵备道：「你我相爱间，何为多较！」言毕，相揖上轿而去。原来潘金莲自从当家管理银钱，另顶了一把新等子，每日小厮买进菜蔬来，教拏至跟前，与他瞧过，方数钱与他；他又不数，只教春梅数钱提等子。小厮被春梅骂的狗血喷了头背，出生入死，行动就说落，教西门庆打。以此众小厮皆互相抱怨，都说：「在三娘手里使钱好，五娘行动没打不说话。」却说次日，西门庆早往衙门中散了，对何千户说：「夏龙溪家小已起身去了，长官没曾委人那里看守锁门户去？」何千户道：「正是，昨日那边着人来说，学生原差小价去了。」西门庆道：「今日同长官到那里看看去。」于是出衙门，并马两个到了夏家宅内。家小已是去尽了，伴当在门首伺候。两位官府下马，进到厅上。西门庆引着何千户前后观看了。又到他前边花亭，见一片空地无甚花草。西门庆道：「长官来到，明日还收拾了耍子所在，裁些花翠，把这座亭子修理修理。」何千户道：「这个已定。学生开春从新修整修整，添些砖瓦木石，盖三间卷棚，早晚请长官来消闲散闷。」西门庆因问：「府上宝眷有多少来住？」何千户道：「学生这房头不上数口，还有几房家人并伴当，不过十数人而已。」西门庆道：「似此还住不了，这宅子前后五十余间房。」看了一回，分付家人收拾打埽，关闭门户，不日写书往东京回老公公话，赶年里搬取家眷。当日西门庆作别回家，何千户看了一回，还归衙门里去了。次日纔搬行李来住，不在言表。西门庆刚到家下马儿，见何九买了一疋尺头，四样下饭，鸡鹅，一坛酒，来谢西门庆。又是刘内相差官送了一食盒，大小纯红挂黄蜡烛，二十张桌围，八十股官香，一盒沉速料香，一坛自造内酒 ，一口鲜猪。西门庆进门，刘公公家人就磕头说道：「家公公多上覆，这些微礼，与老爹赏人。」西门庆道：「前日空过老公公，送这厚礼来？」便令左右：「快收了，请管家等等儿。」少顷，画童儿拿出一锺茶来，打发吃了。西门庆封了五钱银子赏钱，拿回帖打发去了。一面请何九进去。见西门庆在厅上站立，换了冠帽，戴着白毡忠靖冠，见何九，一把手扯在厅上来。何九连忙倒身磕下头：「向蒙老爹天心，超生小人兄弟，感恩不浅！」请西门庆受礼。西门庆不肯受，磕头，拉起还说：「老九，你我旧人，快休如此！」说道：「老爹今非昔比，小人微末之人，岂敢僭坐？」只站立在傍边。西门庆上陪着吃了一盏茶，说道：「老九，你如何又费心送礼来？我断然不受。若有甚么人欺负你，只顾来说，我亲替你出气。倘县中派你甚差事，我拿帖儿与你李老爹说。」何九道：「家老爹恩典，小人知道。小人如今也老了，差事已告与小儿何钦顶替着哩。」西门庆道：「也罢，也罢！你清闲些了。」说道：「既你不肯，我把这酒礼收了。那尺头你还拿去，我也不留你坐了。」那何九千恩万谢，拜辞去。西门庆坐厅上，看着打点礼物；菓盒、花红、羊酒、轴文等，各人分资，先差玳安送往乔大户家去。后叫王经送云离守家去。玳安回来，乔家与了五钱银子。王经到云离守家，管待了茶食，与了一疋真青大布，一双琴鞋，回门下辱爱生双帖儿：「多上覆老爹，改日奉请。」西门庆满心欢喜，到后边月娘房中摆饭吃，因向月娘说：「贲四去了　吴二舅在狮子街卖货，我今日倒闲，往那里看去。」月娘道：「你去不是，若是要酒菜儿，早使小厮来家说。」西门庆道：「我知道。」一面分付备马，就戴着毡忠靖巾，貂鼠暖耳，绿绒补子〈衤旋〉褶，粉底皂靴，琴童、玳安跟随，径往狮子街来。到房子内，吴二舅与来昭正挂着花拷拷儿，发卖紬绢绒线丝绵，挤一铺子人做买卖，打发不开。西门庆下马，看了看，走到后边暖房内坐下。吴二舅走来作揖，回说：「一日也攒银钱二十两。」西门庆又分付来昭妻一丈青：「二舅茶饭，每日这里依旧打发，休要误了！」来昭妻道：「逐日顿美酒饭，都是我自整理。」西门庆见天阴晦上来，但见彤云密布，冷气侵人，作雪的模样。忽然想起要往院中郑月儿家去。即令琴童：「骑马家中取我的皮袄来，问你大娘有酒菜儿，稍一盒与你二舅吃。」琴童应诺到家，不一时，取了西门庆长身貂鼠皮袄，后面排军拿了一盒酒菜，里面四碟腌鸡下饭，煎炒鹁鸽，四碟海味案酒，一盘韮盒儿，一锡瓶酒。西门庆陪二舅在房中吃了三杯，分付二舅：「你晚夕在此上宿，自用，我家去罢。」于是带上眼纱，骑马，玳安、琴童跟随，径进构拦，往郑爱月儿家来。转过东街口，只见天上纷纷扬扬，飘下一天瑞雪来。正是：

　　「拳头大块空中舞，　　路上行人只叫苦。」

　　但见：

　　漠漠严寒匝地，这雪儿下得正好；扯絮挦绵，裁织片片，大如拷栳。见林门竹笋茅茨，争些被他压倒！富豪侠，却言消灾障，犹嫌小，围向那红炉兽炭，穿的是貂裘绣袄。手捻梅花，唱道是国家祥瑞，不念贫民些小。高卧有幽人，吟咏多诗章。

