<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不想被韩嫂儿冷眼睃见，传的后边金莲知道了。这金莲亦不识破他。一日，腊月十五日，乔大户家请吃酒。西门庆这里会同应伯爵、吴大舅一齐起身。那日有许多亲朋做戏饮酒，至二更方散。第二日每家一张卓面，俱不必细说。单表崔本治了二千两湖州紬绢货物，腊月初旬起身，顾船装载，赶至临清马头，教后生荣海看守货，便顾头口来家取车税银两。到门首下头口，琴童道：「崔大哥来了，请厅上坐。爹在对门房子里，等我请去。」一面走到对门，不见西门庆。因问平安儿。平安儿道：「爹敢进后边去了？」这琴童儿走到上房问月娘。月娘道：「贼见鬼的囚！你爹从早辰出去，再几时进来！」又到各房里并花园书房都瞧遍了，没有。琴童在大门首扬声道：「省恐杀人，不和爹往那里去了？白寻不着。大白日里把爹来不见了，崔大哥来了这一日，只顾教他坐他着。」那玳安分明知道，不做声语，不想西门庆从前边进来，把众小厮乞了一惊。原来西门庆在贲四屋里，入港纔出来。那平安打发西门庆进去了，望着琴童儿吐舌头儿，都替他捏两把汗，都道：「管情崔大哥去了，有几下子打。」不想西门庆走到厅上，崔本见了，磕头毕，交了书帐说：「船到马头，少车税银两。我从腊月初一日起身，在杨州与他两个分别，他每往杭州去了，俺每都到苗亲家住了两日。」因说：「苗青替老爹使了十两个银子，抬了杨州卫一个千户家女，十六岁了，名唤楚云。说不尽的花如脸，玉如肌，星如眼，月如眉，腰如柳，袜如钩，两只脚儿儿恰刚三寸，端的有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。腹中有三千小曲、八百大曲、端的风流如水晶、盘内走明珠。态度似红杏枝头推晓日。苗青如今还养在家，替他打厢奁，治衣服，待开春，韩伙计、保官儿船上带来，伏侍老爹，消愁解闷。」西门庆听了，满心欢喜。说道：「你船上稍了来也罢，又费烦他治甚衣服，打甚妆奁，愁我家没有？」于是恨不的腾云展翅，飞上杨州搬取娇姿，赏心乐事。正是：

　　「鹿分郑相应难辨，　　蝶化庄周未可知。」

　　有诗为证：

　　「问道杨州一楚云，　　偶凭出鸟语来真；

　　不知好物都离隔，　　试把梅子问夫人。」

　　西门庆陪崔本吃了饭，兑了五十两银子做车税钱。又写书与钱主事，令烦青目。言讫，当下作辞，往乔大户家回话去了。平安见西门庆不寻琴童儿。都说：「我儿，你不知有多少造化。爹进来，若不是，绑着鬼有几下打。」琴童笑道：「只你知爹性儿。」比及起了货来，狮子街卸下，就是下旬时分。西门庆正在家打发送节礼，忽见荆都监差人拿帖来问：「宋大巡题本已上京数日，未知旨意下来不曾？伏惟老翁差人，察院衙门一打听为妙。」这西门庆即差答应节级，拿着五钱银子，往巡按公衙书办打听。果然昨日东京邸报下来，写抄得一纸全报来，与西门庆观看。上面道写甚的：

　　「山东巡按监察御史宋乔年一本，循例举劾地方文武官员，以励人心，以隆圣治事：窃惟吏以抚民，武以御乱；所以保障地方，以司民命者也。苟非其人，则处置乖方，民受其害，国何赖焉？此国家莫急于文武两途，而激劝之典不容不亟举也。臣奉命按临山东等处，亲历省察风俗。至于吏政民瘼，监司守御，无不留心咨访。复令安抚大臣，详加鉴别各官贤否，颇得其实。兹当差满之期，敢不一一陈之。山东左布政陈四箴，操履忠贞，抚民有方；廉使赵讷，纲纪肃清，士民服习；提学副使陈正汇，操砥砺之行，严督率之条。又访得兵备副使雷启元，军民咸服其恩威，僚慕悉推其练达；济南府知府张徙叔夜，经济可望，才堪司牧；东平府知府胡师文，居任清慎，视民如伤；徐州府知府韩邦奇，志务清修，才堪廊庙；蔡州府知府叶照，屏海寇而道不拾遗，惠民畴而恳田不涸。此数臣者，皆当荐奖而优擢者也。又访得左参议冯廷鹄，伛偻之形，桑榆之景、形若木偶，尚肆贪婪；东昌府知府徐松，纵妾父而通贿，所致腾谤于公堂；慕羡余而诛求，詈言声輙遍于闾阎。此二臣者，所当亟赐罢斥者也。再访得左军院佥书守御周秀，器宇恢弘，操持老练，得将帅之体，军心允服，贼盗潜消，济州兵马都监荆忠，年力精强，才犹练达，冠武科而称为儒将，胜算可以临戎；号令而极其严明，长策杂能御侮；衮州兵马都监温玺，夙闲韬略，熟习弓马，休养骑卒以备不虞，供力设险以防不测。此三臣者，所当亟赐迁擢者也。清河县千户吴有德，以练达之才，得卫守之法。驱兵以捣中坚，靡攻不克；储食以资粮饷，无人不饱。推心置腹，人思效命。实一方之保障，为国家之屏藩。宜特加超擢，鼓舞臣寮。阶下诚以臣言可采，举而行之，庶几官爵不滥，而人心思奋，守牧得人而圣治有赖矣！等因。奉钦依该部知道。续该吏兵二部题前事，看得御史宋乔年所奏，内劾举地方文武官员，无非体国之忠，出于公论。询访得实，以裨圣治之事。伏乞圣明俯赐施行，天下幸甚，生民幸甚。奉钦依依拟行。」

　　西门庆一见，满心欢喜，拏着邸报走到后边对月娘说：「宋道长本下来了，已是保举你哥升指挥佥事，见任管屯。周守御与荆大人都有奖励，转副参统制之任。如今快使小厮请他来，对他说声。」月娘道：「你使人请去，我交丫鬟看下酒菜儿。我愁他这一上任，也要银子使。」西门庆道：「不打紧，我借与他几两银子也罢了。」不一时，请得吴大舅到了。西门庆送那题奏旨意与他瞧。吴大舅连忙拜谢西门庆与月娘说道：「多累姐夫、姐姐扶持，恩当重报，不敢有忘。」西门庆道：「大舅，你若上任摆酒没银子使，我这里兑一千两银子，你那里使者。」那吴大舅又作揖谢了。于是就在月娘房中，安排上酒来吃酒。月娘也在旁边陪坐。西门庆即令陈经济把全抄写了一本，与大舅拏着。即羞玳安拏帖，送邸报往荆都监、周守御两家报喜去。正是：

　　「劝君不费镌研石，　　路上行人口是碑。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 











第七十八回　西门庆两战林太太　吴月娘翫灯请蓝氏
　
　　「黄钟应律好风催，　　阴伏阳生淑岁回，

　　葵影便移长至日，　　梅花先趁大寒开；

　　八神表日占和岁，　　六管吹葭动细灰，

　　已有岸傍迎腊柳，　　参差又欲领春来。」

　　话说当日西门庆陪大舅饮酒，到晚回家。到次日，荆都监早辰骑马来拜谢，说道：「昨日见旨意下来，下官不胜欣喜。足见老翁爱厚费心之至，实为衔结难忘！范大人便老了，张菊轩指望升转他一步儿，照旧也罢了！还亏他些。」说毕，茶汤两换，荆都监起身，因问：「云大人到几时请俺每吃酒？」西门庆道：「近节这两日也是请不成，直到月间罢了。」送至大门，上马而去。西门庆这里宰了一口鲜猪，两坛浙江酒，一疋大红绒金豸员领，一疋黑青妆花纻丝员领，一百菓馅金饼，谢宋御史，就差春鸿拏帖儿，送到察院去。门吏入报进去。宋御史唤至后厅火房内，赏茶吃，等写了回帖，装于套内封了，又赏了春鸿三钱银子。来见西门庆，拆开观看，上写看：

　　「两次造扰华府，悚愧殊甚！今又辱承厚贶，何以克当？外令亲荆子事，已具本矣，想已知悉。连日渴仰丰标，容当面悉。使旋谨谢

　　（下书）侍生宋乔年拜大锦衣西门先生大人门下。」

