<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　都说贲四老婆晚夕对玳安说：「只怕隔壁韩嫂儿传嚷得后边知道，也似韩伙计娘子，一时被你娘们说上几句，羞人答答的，怎好相见？」玳安道：「如今家中除了俺大娘和五娘不言语，别的不打紧。俺大娘倒也罢了，只是五娘快出尖儿。你依我，节间买些甚么儿进去孝顺俺大娘；别的不稀罕，他平昔好吃蒸酥。你买一钱银子菓馅蒸酥，一盒好大壮瓜子送进去。这初九日是俺五娘生日，你再送些礼去，梯已再送一盒瓜子与俺五娘。你到明日进来磕头，管情就俺住许多口嘴。」贲四老婆真个依着玳安之言，第二日赶西门庆不在家，玳安就替他买了盒子掇进后边月娘房中。月娘便道：「是那里的？」玳安道：「是贲四嫂送这盒点心瓜子与娘吃。」月娘道：「男子汉又不在家，那讨个钱来，又交他费心！」连忙收了，又回出一盒馒头，一盒菓子与他，说：「多上覆，多谢了。」那日西门庆拜人回家早，有玉皇庙吴道官来拜，在厅上留坐吃酒。刚打发吴道官去了，西门庆脱了衣服，使玳安：「你骑了马，问声文嫂儿去。俺爷今日要来拜拜太太，看他怎的说？」玳安道：「爷且不消去。头里小的撞见文嫂儿骑着驴子，打门首过去了。他明日初四，王三官儿起身往东京与六黄公公磕头去了。太太说，交爷初六日过去见节，他那里伺候着哩。」西门庆便道：「他真个这等说来？」玳安道：「莫不小的敢说谎？」这西门庆就入后边去了。刚到上房坐下，忽有来安儿来报：「大舅来了。」只见吴大舅冠冕着，束着金带，进入后堂，先拜西门庆，说道：「一言难尽！我吴铠多蒙姐夫抬举看顾，又破费姐夫了。多谢厚礼！日昨姐夫下降，我又不在家，失迎！空慢姐夫来了。今日敬来与姐夫磕个头儿，恕我迟慢之罪！」说着，磕下头去。西门庆慌忙半头相还下来，说道：「大舅恭喜，自然之道理，至亲何必计较！」吴大舅于是拜毕西门庆，月娘出来与他哥磕头。头戴翡白绉纱金梁冠儿，海獭卧兔，白绫对衿袄儿，沉香色遍地金比甲，玉色绫宽襕裙。耳边二珠环儿，金凤钗梳，胸前带着金三事〈扌寨〉领儿，裙边紫遍地金八条穗子的荷包，五色钥匙线带儿，紫遍地金扣花白绫高底鞋儿，打扮的鲜鲜儿的，向前花枝招飐，绣带飘飘，插烛也似磕了四个头。慌的大舅忙还半礼，说道：「姐姐两礼儿罢！」说道：「哥哥、嫂嫂不识好歹，常来扰害你两口儿。你哥老了，看顾看顾罢。」月娘道：「一时不到，望哥耽待些便了。」吴大舅道：「姐姐没的说，累你两口儿还少哩！」拜毕，西门庆留吴大舅坐，说道：「这咱晚了，料大舅也不拜人了。宽了衣裳，咱房里坐罢。」不想孟玉楼与潘金莲两个都在屋里，听见嚷吴大舅进来，连忙走出来与大舅磕头，都是海獭卧兔儿，白绫袄儿，玉色挑线裙子；一个是绿遍地金比甲儿；一个是紫遍地金比甲儿。头上戴的都是｛髟狄｝髻，玉楼带的是环子，金莲是青宝石坠子，下边尖尖趫趫显露金莲。与吴大舅磕了头，径往各人房里去了。西门庆让大舅房内坐的，骑火盆安放卓儿，摆上春盛菓盒，各样热碗夏饭，大馒头、点心、八宝攒汤 ，一齐拿上来。小玉、玉筲都来与大舅磕头。须臾，吃了汤饭，月娘用小金厢玳瑁锺儿斟酒，递与大舅。西门庆主位相陪。吴大舅让道：「姐姐，你也来坐的。」月娘：「我就来。」又往里间房内，拿出数样配酒的菓菜来，都是冬笋、银鱼、黄鼠、〈鱼秦〉鲊、海蜇、天花菜 、苹婆 、螳螂、鲜柑、石榴、风菱、雪梨 之类。饮酒之间，西门庆便问：「大舅的公事都了毕停当了？」吴大舅道：「蒙姐夫抬举，年即任便到了，上下人事，倒也都周给的七八，还有屯所里未曾去到到任。明日是个好日期，卫中开了印来家，整理了些盒子，须得抬到屯所里到任，行牌拘将那屯头来参见，分付分付。前官丁大人坏了事情，已是被巡抚侯爷参劾去了任。如今我接管承行，须得也要振刷在册花户，警励屯头，务要把这旧管新增，开报明白。到明日秋粮夏税，纔好下屯卫收。」西门庆道：「通共约有多少屯田？」吴大舅道：「这屯田，不瞒姐夫说，太祖旧例，练兵卫因田养兵，省转输之劳，纔立下这屯田。后吃宰相王安石立青苗法，增上这夏税。那时只是上纳屯田秋粮，又不问民地。而今这济州管内，除了抛荒苇场港隘，通共二万七千顷顿地。每顷秋税、夏税，只征收一两八钱，不上五百两银子。到年终纔倾济了，往东平府交纳，转行招商，以备军粮马草作用。」西门庆又问：「还有羡余之利？」吴大舅道：「虽故还有些抛零一户，不在册者，乡民顽滑，若十分进征紧了，等秤斛斗重，恐声口致起公论。」西门庆道：「若是有些甫余儿也罢，难道说全征？若征收些出来，斛斗等秤上，也勾咱每上下搅给。」吴大舅道：「不瞒姐夫说，若会管此屯，见一年也有百十两银子寻。到年终，人户们还有些鸡鹅豚米面见相送。那个是各人取觅，不在数内的。只是多赖姐夫力量扶持。」西门庆道：「得勾你老人家搅给，也尽我一点之心。」正说着，月娘也走来旁边陪坐。三人饮酒，到掌灯已后，吴大舅纔起身去了。西门庆那日就在前边金莲房中歇了一夜。到次日，早往衙门中开印，升厅画卯，发放公事。先是云离守家发帖儿，初五日请西门庆并合衙官员吃庆官酒。西门庆次日，何千户娘子蓝氏下帖儿，初六日请月娘姊妹相会。且说那日，西门庆同应伯爵、吴大舅三人，起身到云离守家。原来旁边又典了人家一所房子，三间客位内摆酒，叫了一起吹打鼓乐迎接，都有卓面，吃至晚夕来家。巴不到次日，月娘往何千户家吃酒去了。西门庆打选衣帽齐整，袖着赏赐包儿，骑马戴眼纱，玳安、琴童跟随，午后时分，径来王招宣府中拜节，王三官儿不在，留下帖儿。文嫂儿又早在那里接了帖儿，连忙报与林太太说，出来请老爷后边坐。转道大厅，到于后边，进入仪门。少间，住房掀起明帘子，上面供养着先公王景崇影像，陈说两卓春台菓酌，朱红公座虎皮校椅。脚下氍毹匝地，帘幙垂红。少顷，林氏穿着大红通袖袄儿，珠翠盈头，粉妆腻脸，与西门庆见毕礼数，留坐待茶。分付大官把马牵于后槽喂养。茶没罢，让西门庆宽衣内坐，说道：「小儿从初四日往东京与他叔父六黄太尉磕头去了，只过了示宵纔来。」这西门庆一面唤玳安脱去上盖，里边穿着白绫袄子，天青飞鱼氅衣，粉底皂靴，十分绰耀。妇人房内安放卓席。黄铜四方兽面火盆。生着炭火。朝阳房屋，日色照窗。房中十分明亮，须臾，丫鬟拿酒菜上来。杯盘罗列，肴馔堆盈，酒泛金波，茶烹玉蕊。妇人锦裙绣袄，皓齿明眸。玉手传杯，秋波送意，猜枚掷骰，笑语烘春。良久，意洽情浓。饮多时，目邪心荡。看看日落黄昏，又早高烧银烛。玳安、琴童下边耳房放卓儿，自有文嫂儿主张酒馔点心管待。三官儿娘子，另在那边角门内一所屋里居住，自有丫鬟养娘伏侍，等闲不过这边来。妇人又倒扣角门，僮仆谁敢擅入。酒酣之际，两个共入里间房内，掀开绣帐，关上窗户。丫鬟轻剔银釭，佳人忙掩朱户。男子则解衣就寝，妇人即洗脚上床。枕设宝花，被翻红浪，原来西门庆家中磨鎗备剑，带了淫器包儿来，安心要鏖战这婆娘，早把胡僧药用酒吃在腹中。那话上使着双托子，在被窝中，架起妇人两股，纵尘柄入牝中。举腰展力，那一阵掀腾鼓捣，其声犹若数尺竹泥淖中相似，连声响亮。妇人在下，没口叫达达如流水。正是：

　　「照海旌幢秋色里，　　击天鼙鼓月明中。」

　　有长词一篇，道这场交战。但见：

　　「锦屏前迷魂阵摆，绣帏下摄魄旗开。迷魂阵上，闪出一员酒金刚，色魔王，头戴肉红盔，锦兜鍪，身穿乌油甲，锋红袍，缠觔绦，鱼皮带，没缝靴；使一柄黑缨鎗，带的是虎眼鞭，皮薄头流星槌，没〈毛秋〉箭；跨一疋掩毛凹眼浑红马，打一面发雨翻云大帅旗。摄魂旗下，拥一个粉骷髅，花狐狸，头戴双凤翘，珠络索，身穿素罗衫，翠裙腰，白练裆，凌波袜，鲛绡带，凤头鞋；使一条隔天边话絮刀，不得见，泪偷垂，容瘦减，粉面挝，罗帏傍；骑一疋百媚千娇玉面〈毛秋〉，打一柄倒凤颠鸾遮日伞。须臾，这阵上扑冬冬鼓震春雷，那阵上闹挨挨麝兰叆叇；这阵上腹溶溶被翻红浪，那阵土刷剌剌帐控银钩。被翻红浪精神健，帐控银钩情意乖。这一个急展展二十四解任徘徊，那一个忽剌剌一十八滚难挣扎；一个是惯使的红绵套索鸳鸯扣，一个是好耍的拐子流星鸡心搥。一个火忿忿桶子鎗，恨不的扎勾三千下；一个颤巍巍肉膀牌，巴不得塌勾五十回。这一个善贯甲披袍战，那一个能夺精吸髓华。一个战马，叭蹋蹋蹅番歌舞地；一个征人，软浓浓塞满密林崖。一个丑搊搜刚硬形骸，一个俊娇娆杏脸桃腮。一个施展他久战熬场法，一个卖弄他莺声燕语谐。一个鬬良久，汗浸浸钗横鬓乱；一个战多时，喘吁吁枕欹裀歪。顷刻间，只见这内裆县，乞炮打成堆，个个皆肿眉睡眼；雯时下则望那莎草场，被鎗扎倒底，人人肉绽皮开。」正是：

　　「愁云拖上九重天，　　一派败兵沿地滚；

　　几番鏖战贪淫妇，　　不是今番这一遭。」

　　当下西门庆就在这婆娘心口与阴户，烧了两炷香，许下明日家中摆酒，使人请他同三官儿娘子去看灯耍子。这妇人一段身心，已是被他拴缚定了。于是满口应承都去。这西门庆满心欢喜，起来与他留连痛饮，至二更时分，把马从后门牵出，作别方回家去。正是：

　　「不愁明日尽，　　自有暗香来。」

　　有诗为证：

　　「尽日忠君倚画楼，　　相逢不舍又频留；

　　刘郎莫谓桃花老，　　浪把轻红逐水流。」

