<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此八句诗，乃邵尧夫所作，皆言天道福善，鬼神恶盈。作善降之百祥，作不善降之百殃。西门庆自知淫人妻子，而不知死之将至。当日在夹道内奸耍了来爵老婆，走到卷棚内陪吴大舅、应伯爵、谢希大、常时节饮酒。荆统制娘子、张团练娘子、乔亲家母、崔亲家母、吴大姨、吴大妗子、段大姐坐了好一回，上罢元宵圆子，方纔起身，告辞上轿家去了。大妗子那日，同吴舜臣媳妇，都家去了。陈经济打发了王皇亲戏子二两银子唱钱，酒食管待出门。只见四个唱的并小优，还在卷棚内弹唱递酒。伯爵向西门庆说道：「明日花大哥生日，哥，你送了礼去不曾？」西门庆说道：「我早辰送过去了。」玳安道：「花大哥那里头里使来定儿送请帖儿来了。」伯爵道：「哥，你明日去不去？我好来会你。」西门庆道：「到明日看，再不你先去罢，我慢慢儿去递杯酒。」四个唱的后边去了，李铭等上来弹唱。西门庆不住只是在椅子上打睡。吴大舅道：「姐夫连日辛苦了，罢罢，咱每告辞罢。」于是起身。那西门庆又不肯，只顾拦着留坐，到二更时分纔散。西门庆先发四个唱的轿子去了，拏大锺赏李铭等三人，每人两锺酒，与了六钱唱钱。临出门，叫回李铭分付：「我十五日要请你周爷和你荆爷、何老爹众位，你早替叫下四个唱的，休要误了。」李铭跪下，禀问：「爹叫那四个？」西门庆道：「樊百家奴儿、秦玉芝儿，前日何老爹那里唱的一个冯金宝儿，并吕赛儿，好歹叫了来。」李铭应诺：「小的知道了。」磕了头去了。西门庆归后边月娘房里来，月娘告诉：「今日林太太在席，与荆大人娘子，好不喜欢！坐到那咱晚纔去了。酒席上谢我老爹扶持，但得好处，不敢有忘！也在出月，往淮上催攒粮运去也。又说何大人娘子，今日也吃了好些酒，喜欢六姐；又引到那边花园山子上瞧了瞧；今日各项也赏唱的许多东西。」说毕，西门庆就在上房歇了。到了半夜，月娘做了一梦，天明告诉西门庆说道：「敢是我日里看见他林太太穿着大红绒袍儿，我黑夜就梦见你李大姐厢子内，寻出一件大红绒袍儿，与我穿在身。被潘六姐匹手夺了去，披在他身上；教我就恼了，说道：『他的皮袄你要的去穿了罢了，这件袍儿你又来夺！』他使性儿，把袍儿上扯了一道大口子。吃我大喓喝，和他骂嚷，嚷嚷着，就醒了，不想都是南柯一梦！」西门庆道：「你从睡梦中，只顾气骂不止，不打紧，我到明日替你寻一件穿就是了。自古梦是心头想。」到次日起来，头沉，懒待往衙门中去。梳头净面，穿上衣裳，走来前边书房中笼上火，那里坐的。只见玉箫早辰来如意儿房中，挤了半瓯子奶，径到厢房与西门庆吃药。见西门庆倚靠床上，有王经替他打腿。王经见玉箫来，就出去了。打发他吃药，西门庆使他拏了一对金裹头簪儿，四个乌银戒指儿，教他送到来爵媳妇子房里去。那玉箫听见主子使他干此营生，又似来旺媳妇子那一本帐，连忙钻头觅缝袖的去了。送到了物事，还走来回西门庆话，说道：「收了，改日与爹磕头」。拏回空瓯子儿到上房。月娘问他：「你爹吃了药了？在厢房内做甚么哩？」玉箫道：「没言语。」月娘道：「你替他熬粥下来。」约莫等饭时前后，还不见进来。原来王经稍带了他姐姐王六儿一包儿物事，递与西门庆瞧，就请西门庆往他家去。西门庆打开纸包儿，都是老婆剪下一柳黑臻臻光油油的青丝，用五色绒缠就的一个同心结托儿，用两根锦带儿拴着，安放在尘柄下，做的十分细巧工夫。那一件是两个的鸳鸯紫遍地金顺袋儿，都缉着回绞绵绣，里边盛着瓜穰儿。西门庆观翫良久，满心欢喜。遂把顺袋放在书厨内，锦托儿褪于袖中。正在凝思之际，忽见吴月娘蓦地走来，掀开帘子，见倘在床上，王经扒着替他打腿。便说道：「你怎的只顾在前头，就没进去了？屋里摆下粥了。你告我说，你心里怎的？只是恁没精神！」西门庆道：「不知怎的，心中只是不耐烦，害腿疼。」月娘道：「想必是春气起了。你吃了药也，等慢慢来。」一面请到房中，打发他吃了粥。因说道：「大节下，你也打起精神儿来。今日门外花大舅生日，请你往那里走走去，再不叫将应二哥；他也不在了，与花大舅做生日去了。你整治下酒菜儿，我往灯巿铺子内，和他二舅吃回酒坐坐罢。」月娘道：「你备马去，我叫丫鬟整理。」这西门庆一面分付玳安备马，王经跟随，穿上衣裳，径到狮子街灯巿里来。但见灯巿中车马轰雷，灯球灿彩，游人如蚁，十分热闹。

　　「大平时序好风催，　　罗绮争驰鬬锦〈廴回〉；

　　鳌山高耸青云上，　　何处游人不看来。」

