<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一宿晚景题过。到次日清早晨，西门庆起来梳头，忽然一阵晕起来，望前一头抢将去。早被春梅双手扶住，不曾跌着，磕伤了头脸。在椅子上坐了半日，方纔回过来。慌的金莲连忙问道：「只怕你空心虚弱，且坐着吃些甚么儿着出去也不迟。」一面使秋菊：「后边取粥来，与你爹吃。」那秋菊走到后边厨下，问雪娥：「熬的粥怎么了？爹如此这般，今早起来害头晕，跌了一交，如今要吃粥哩！」不想被月娘听见，叫了秋菊，问其端的。秋菊悉把西门庆梳头，头晕跌倒之事，告诉一遍。月娘不听便了，听了魂飞天外，魄散九霄。一面分付雪娥快熬粥，一面走来金莲房中看视。见西门庆坐在椅子上，问道：「你今日怎的头晕？」西门庆道：「我不知怎的？刚纔就头晕起来。」金莲道：「早时我和春梅在根前扶住了；不然，好轻身子儿，这一交和你善哩！」月娘道：「敢是你昨日来家晚了，酒多了头沉？」金莲道：「昨日往谁家吃酒，这咱晚纔来？」月娘道：「他昨日和他二舅在铺子里吃酒来。」不一时，雪娥熬了粥，教秋菊拿着，打发西门庆吃。那西门庆拏起粥来，只吃了半瓯儿，懒待吃，就放下了。月娘道：「你心里觉怎的？」西门庆道：「我不怎么，只是身子虚飘飘的，懒待动弹。」月娘道：「你今日不往衙门中去罢？」西门庆道：「我不去了。消一回，我往前边看着姐夫写了帖儿，发帖儿去，十五日请周菊轩、荆南岗、何大人他每众官吃酒。」月娘道：「你今日还没吃药，取奶来，把那药你再吃上一服。是你连日张罗的，你有着辛苦劳碌了。」一面教春梅问如意儿挤了奶来，用盏儿盛着，教西门庆吃了药，起身往前边去。春梅扶着，刚走到花园角门首，觉眼便黑了，身子晃晃荡荡，做不的主儿，只要倒。春梅又扶回来了。月娘道：「依我，且歇两日儿，请人也罢了。那里在乎在这一时上！今日在屋里将息两日儿，不出去罢。」因说：「你心里要吃甚么？我往后边教丫鬟做来与你吃。」西门庆道：「我心里不想吃。」月娘到后边，从新又审问金莲：「他昨日来家不醉？再没曾吃酒？与你行甚么事？」那金莲听了，恨不的生出几个口来，说一千个没有：「姐姐，你没的说。他那咱晚来了，醉的行礼儿也不顾的，还问我烧酒 吃。教我拏茶当酒与他吃，只说没了酒，好好打发他睡了。自从姐姐那等说了，谁和他有甚事来！倒没的羞人子刺刺的！倒只怕外边别处有了事来？俺每不知。若说家里，可是没丝亳事儿！」月娘一面和玉楼都坐在一处，叫了玳安、琴童两个，到根前轸问他：「你爹昨日在那里吃酒来？你实说便罢，不然有一差二错，就在你这两个囚根子身上！」那玳安咬定牙，只说狮子街和二舅、贲四吃酒，再没往那里去。落后叫将吴二舅来问他，二舅道：「姐夫只陪俺每吃了没多大回酒，就起身往别处去了。」这吴月娘听了，心中大怒，待二舅去了，把玳安、琴童尽力数骂了一顿，要打他二人。二人慌了，方纔说出昨日在韩道国老婆家吃酒来。那潘金莲得不的一声，就来了，说道：「姐姐刚纔埋怨起俺每来，正是冤杀旁人笑杀贼！俺每人人有面，树树有皮。姐姐那等说来，莫不俺每成日把这件事放在头里！」又道：「姐姐，你再问这两个囚根子，前日你往何千户家吃酒，他爹也是那咱时分纔来，不知在谁家来？谁家一个拜年，拜到那咱晚！」玳安又生恐琴童说出来，隐瞒不住，遂把私通林太太之事，且说一遍。月娘方纔信乎，说道：「嗔道教我拏帖儿请他！我还说人生面不熟，他不肯来。怎知和他有连手！我说恁大年纪，描眉画鬓儿的，搽的那脸倒相腻抹儿抹的一般，干净是个老浪货！」玉楼道：「姐姐，没见一个儿子也长恁大，大儿大妇，还干这个营生！忍不住嫁了个汉子。」金莲道：「那老淫妇有甚么廉耻！也休要出这个丑！」月娘道：「我说只怕他不来，谁想他浪〈扌扉〉着来了！」金莲道：「这个姐姐纔显出个皂白来了，相韩道国家这个淫妇，姐姐还嗔我骂他罢？干净一家子都养汉，是个明王八，把个王八花子也裁派将来，早晚好做勾使鬼！」月娘道：「王三官儿娘，你还骂他老淫妇；他说你从小儿在他家使唤来！」那金莲不听便罢，听了把脸掣耳朵带脖子红了，便骂道：「汗邪了那贼老淫妇！我平白在他家做甚么？还是我姨娘在他家紧隔壁住。他家有个花园，俺每小时在俺姨娘家住，常过去和他家伴姑儿耍去，就说我在他家来，我认的他甚么？是个张眼露睛的老淫妇！」月娘道：「你看那嘴头子，人和你说话，你骂他！」那金莲一声儿不言语了。月娘主张雪娥做了些水角儿 ，拿了前边与西门庆吃。正走到仪门首，只见平安儿径直往花园中走，被月娘叫住，问道：「你做什么？」平安儿道：「李铭叫了四个唱的，十五日摆酒用来回话，问摆的成，摆不成？我说还没发帖儿哩。他不信，教我进来禀爹。」月娘骂道：「怪贼奴才，还摆甚么酒？问甚么？还不回那王八去哩，还来禀爹娘哩！」把平安儿骂的往外金命水命，走投无命！月娘走到金莲房中，看着西门庆只吃了三四个水角儿。就不吃了。因说道：「李铭来回唱的，教我回倒他酒且摆不成，改了日子了，他去了。」西门庆点头儿。西门庆自知一两日好些出来。谁知过了一夜，到次日，下边虚阳肿胀，不便处发出红晕来了，连肾囊都肿的明滴溜如茄子大。但溺尿，尿管中犹如刀子犂的一般。溺一遭，疼一遭，外边排军当备下马伺候，还等西门庆往衙门里大发放。不想又添出这样症候来！月娘道：「你依我，拏帖儿回了何大人，在家调理两日儿，不去罢。你身子恁虚弱，趁早使小厮请了任医官教瞧瞧。你吃他两贴药过来，休要只顾躭着，不是事！你惹大的身量，两日通没大好吃甚么儿，如何禁的？」那西门庆只是不肯吐口儿请太医，只说：「我不妨事。过两日儿好了，我还出去。」虽故差人拏帖儿，送假牌往衙门里去，在床上睡着，只是急藻没好气。应伯爵打听得知走来看他。西门庆请至金莲房中坐的。伯爵声喏道：「前日打搅哥，不知哥哥心中不好。嗔道花大舅那里不去。」西门庆道：「我心中若好时，我去了。不知怎的懒待动弹！」伯爵道：「哥，你如今心内怎样的？」西门庆道：「不怎的，只是有些头晕起来，身子软，走不的。」伯爵道：「我见你面容发红色，只怕是火。教人看来不曾？」西门庆道：「房下说请任后溪来看我，我说又没甚么病，怎好请他的？」伯爵道：「哥你这个就差了。还请他来，看看怎的说。吃两贴药，散开这火就好了。春气起，人都是这等，痰火举发举发。昨日李铭撞见我，说你使他叫唱的，今日请人摆酒；说你心中不好，改了日子。把我諕了一跳，教我今日早来看看哥。」西门庆道：「我今日连衙门中拜牌也没去，送假牌去了。」伯爵道：「可知去不的。大调理两个日儿出门。」吃毕茶，道：「我去罢，再来看哥。李桂姐会了吴银儿，也要来看你哩。」西门庆道：「你吃了饭去。」伯爵道：「我一些不吃。」扬长出去了。西门庆于是使琴童儿往门外请了任医官来，进房中诊了脉，说道：「老先生此贵恙，乃虚火上炎，肾水下竭，不能既济，乃是脱阳之症。须是补其阴虚，方纔好得。」封了五星银了，讨将药来吃了，止住了头晕，身子依旧还软，起不来；下边肾曩，越发肿痛，溺尿甚难。说毕，作辞起身去了。到后晌时分，李桂姐、吴银儿坐轿子来看；每人两个盒子，一盒菓馅饼儿，一盒玫瑰金饼，一副蹄，两只烧鸭 ，进房与西门庆磕头，说道：「爹怎的心里不自在？」西门庆道：「你姐儿两个自恁来看看便了，如何又费心买礼儿？」因说道：「我今年不知怎的，痰火发的重些。」桂姐道：「还是爹这节间酒吃的多了，清洁他两日就好了。」坐了一回，走去李瓶儿那边屋里，与月娘众了见节。请到后边，摆茶毕，又走来前边，陪西门庆坐的说话儿。只见伯爵又陪了谢希大、常时节来望。西门庆教玉筲搊扶他起来坐的，留他三在房内放卓儿吃酒。谢希大道：「哥用了些粥不曾？」玉筲把头扭着不答应。西门庆道：「我还没吃粥，咽不下去。」希大道：「拏粥，等俺每陪哥吃些粥儿还好。」不一时，拿将粥来。玉筲拏盏儿伺候，众人陪着吃点心下饭。西门庆拿起粥来，只扒了半盏儿，就不吃下去。月娘和李桂姐、吴银儿都在李瓶儿那边坐的管待。伯爵问道：「李桂姐与银姐来了，怎的不见？」西门庆道：「在那边坐的。」伯爵因令来安儿：「你请过来唱一套儿，与你爹听。」那吴月娘恐怕西门庆不耐烦，拦着，只说吃酒哩，不教过来。众人吃了一回酒，说道：「哥，你陪着俺每坐，只怕劳碌着你。俺每去了，你自在侧侧儿罢。」西门庆道：「起动列位挂心！」三人于是作辞去了。应伯爵走出小院门，叫玳安过来分付：「你对你大娘说，你就说应二爹说来，你爹面上变色，有些滞气，不好。早寻人看，他大街上胡太医，最治的好痰火，何不使人请他看看？休要躭迟了！」玳安不敢怠慢，走来告诉月娘。月娘慌进房来，对西门庆说：「方纔应二哥对小厮说，大街上胡太医看的痰火，你何不请他来看看来？」西门庆道：「胡太医前番看李大姐不济，又请他？」月娘道：「药医不死病，佛度有缘人。看他不济，只怕有缘，吃了他的药儿，好了是的。」西门庆道：「也罢，你请他去。」不一时，使棋童儿请了胡太医来。适有吴大舅来看，陪他到房中看了脉，对吴大舅、陈经济说：「老爹是个下部蕴毒，若久而不治，卒成溺血淋之疾，乃是忍便行房。」又封了五星药金，讨将药来吃下去，如石沉大海一般，反溺不出来。月娘慌了，打发桂姐、吴银儿去了。又请何老人儿子何春泉来看，又说是癃闭便毒，一团膀胱邪火，赶到这边下来；四肢经络中，又有湿痰流聚，以致心肾不交。封了五钱药金，讨将药来，越发弄的虚阳举发，尘柄如铁，昼夜不倒。潘金莲晚夕不知好歹，还骑在他上边，倒浇烛掇弄，死而复苏者数次。到次日，何千户要来望，先使人来说。月娘便对西门庆道：「何大人便来看你，我扶住你往后边去罢。这边隔二偏三，不是个待人的。」那西门庆点头儿，于是月娘替他穿上暖衣，同金莲肩搭搊扶着，往离了金莲房，往后边上房，铺下被褥高枕，安顿他在明间炕上坐的。房中收拾干净，焚下香。不一时何千户来到，陈经济请他到于后边卧房，看见西门庆坐在病榻上，说道：「长官，我不敢作揖。」因问：「贵恙觉好些？」西门庆告诉：「上边火倒退下了，只是下卵肿毒当不的。」何千户道：「此系便毒。我学生有一相识，在东昌府探亲。昨日新到舍下，有一封书下。乃是山西汾州人氏，姓刘号橘斋，年半百，极看的好疮毒。我就使人请他来看看长官贵恙。」西门庆道：「多承长官费心，我这里就差人请去。」何千户吃毕茶，说道：「长官你耐烦保重。衙门中事，我每日委答应的，递事件与你，不消挂意。」西门庆举手道：「只是有劳长官了。」作辞出门。西门庆这里随即差玳安拏帖儿，同何家人请了这刘橘斋来。看了脉，并不便处。连忙上了药，又封一贴煎药来。西门庆答贺了一疋杭州绢，一两银子，吃了他头一盏药，还不见动静。那日不想郑爱月儿送了一盒鸽子雏儿 ，一盒菓饼顶皮酥，坐轿子来看西门庆。进门花枝招飐，绣带飘飘，与西门庆磕着头，说道：「不知道爹不好，桂姐和银姐好人儿，不对我说声儿，两个就先来了。看的爹迟了，休怪！」西门庆道：「不迟，又起动你妈费心，又买礼来！」爱月儿笑道：「甚么大礼！惶恐的要不的。」因说：「爹清减的恁样的！每月饮馔，也用些儿？」月娘道：「用的倒好了，吃不多儿。今日早辰，只吃了些粥汤儿，还没些吃甚么儿。刚纔太医看了去了。」爱月儿道：「娘，你分付姐把鸽子雏儿顿烂一个儿来 ，等我劝爹进些粥儿。你老人家不吃，恁惹大身量，一家子金山也似靠着你，都怎么样儿的！」月娘道：「他只害心口内拦着，吃不下去。」爱月儿道：「爹你依我说，把这饮馔儿逐日就懒待吃，须也强吃些儿，怕怎的？人无根本，水食为命。终须但用的，有枉戗些儿。不然，越发淘渌的身子空虚了！」不一时，顿烂了鸽子雏儿，小玉拿粥上来，十香甜酱瓜，茄粳粟米粥儿。这郑月儿跳上炕去，用盏儿托着，跪在西门庆身边，一口口喂他。强打着精神，只吃上上半盏儿，拣了两筯儿鸽子雏儿在口内，就摇头儿不吃了。爱月儿道：「一来也是药，二来还亏我劝爹，都怎的也进了些饮馔儿。」玉筲道：「爹每常也吃，不似今日月姐来劝着吃的多些。」月娘一面摆茶与爱月儿吃，临晚管待酒馔，与了他五钱银子，打发他家去。爱月儿临出门，又与西门庆磕头，说道：「爹你耐心儿将息两日儿，我再来看你。」比及到晚夕，西门庆又吃了刘橘斋第二贴药，遍身痛，叫唤了一夜。到五更时分，那不便肾囊肿胀破了，流了一滩鲜血，龟头上又生出疳疮来，流黄水不止。西门庆不觉昏迷过去。月娘众人慌了，都守着看视。见吃药不效，一面请了刘婆子，在前边卷棚内与西门庆点人灯跳神。一面又使小厮往周守御家内，访问吴神仙在那里，请他来看西门庆；他原相他，今年有呕血流脓之灾，骨瘦形衰之病。贲四说：「也不消问周老爹宅内去；如今吴神仙见在门外土地庙前，出着个卦肆儿，又行医又卖卦，人请他，不争利物，就去看治。」月娘连忙就使琴童把这吴神仙请将来。进房看了西门庆，不似往时，形容消减，病体恹恹，勒着手帕，在于卧榻。先诊了脉息，说道：「官人乃是酒色过度，肾水竭虚；是太极邪火，聚于欲海。病在膏肓，难以治疗。吾有诗八句，说与你听。只因他：
