<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人祭毕，陈经济下来还礼，请去卷棚内，三汤五割 ，管待出门。那日院中李家虔婆，听见西门庆死了，铺谋定计，备了一张祭卓，使了李桂卿、李桂姐坐轿子来上纸吊问。月娘不出来，都是李娇儿，孟玉楼在上房管待。李家桂卿、桂姐悄悄对李娇儿说：「俺妈说，人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节。自古千里长棚，没个不散的筵席。教你手里有东西，悄悄教李铭稍了家去防后，你还恁傻！常言道：『杨州虽好，不久恋之家。』不拘多少时，也少不的离他家门。」那李娇儿听记在心。不想那日韩道国妻王六儿亦备了张祭卓，乔素打扮，坐轿子来与西门庆烧纸。在灵前摆下祭祀，只顾站着。站了半日，白没个人儿来陪侍。原来西门庆死了，首七时分，就把王经打发家去不用了。小厮每见王六儿来，都不敢进去说。那来安儿不知就里，到月娘房里，向月娘说：「韩大嬏来与爹上纸，在前边站了一日了。大舅使我来对娘说。」这吴月娘心中还气忿不过，便喝骂道：「怪贼奴才！不与我走，还来甚么韩大婶，〈毛皮〉大婶！贼狗攮的养汉的淫妇，把人家弄的家败人亡，父南子北，夫逃妻散的，还来上甚么〈毛皮〉纸！」一顿骂的来安儿摸门不着。来到灵前，吴大舅问道：「对后边说了不曾？」来安儿嘴谷都着不言语。问了半日，再说：「娘稍出『四马』儿来了！」这吴大舅连忙进去对月娘说：「姐姐，你怎么这等的！快休要舒口。自古人恶礼不恶。他男子汉领着咱惹多的本钱，你如何这等待人？好名儿难得，快休如此！你就不出去，教二姐姐、三姐姐好好待他出去，也是一般。做甚么恁样的，教人说你不是？」那月娘见他哥这等说，纔不言语了。良久，孟玉楼还了礼，陪他在灵前坐的。只吃一锺茶，妇人也有些省月岂，就坐不住，随即告辞起身去了。正是：

　　「谁人汲得西江水，　　难洗今朝一面羞！」

　　那李桂卿、桂姐、吴银儿都在上房坐着，见月娘骂韩道国老婆淫妇长，淫妇短；砍一枝，损百株，两个就有些坐不住。未到日落，就要家去。月娘再三留他姐儿两个：「晚夕伙计每，伴你每看了提偶的，明日去罢。」留了半日，只桂姐、银姐不去了，只打发他姐姐桂卿家去了。到了晚夕，僧人散了，果然有许多街坊伙计主管，乔大户，吴大舅、吴二舅、沈姨夫、花子油、应伯爵、谢希大、常时节也有二十余人，叫了一起偶戏，在大卷棚内摆设酒席伴宿。提演的是孙荣、孙华杀狗劝夫戏文。堂客都在灵旁厅内，围着帏屏，放下帘来，摆放卓席朝外观看。李铭、吴惠在这里答应，晚夕也不家去了。不一时，众人都到齐了。祭祀已毕，卷棚内点起烛来，安席坐下。打动鼓乐，戏文上开上开，直搬演到三更天气，戏文方了。原来陈经济自从西门庆死后，无一日不和潘金莲两个嘲戏。或在灵前溜眼，帐子后调笑。至是赶人散一乱中，堂客都往后边去了，小厮每都收家活。这金莲赶眼错捏了经济一把，说道：「我儿，你娘今日可成就了你罢！趁大姐在后边，咱要就往你屋里去罢。」经济听了，把不的一声，先往屋里开门去了。妇人黑影里，抽身钻入他房内。更不答话，解开裙子，仰卧在炕上，双凫飞肩，交陈经济奸耍。正是：

　　「色胆如天怕甚事，　　鸳帏云雨百军情。」

　　「二载相逄，一朝配偶；数年姻眷，一旦和谐。一个柳腰欵摆，一个玉茎忙舒。耳边诉雨意云情，枕上说山盟海誓。莺恣蝶采，婍妮搏弄百千般；狂雨羞云，娇媚施逞千万态。一个低声不住叫亲亲，一个搂抱未免呼达达。」

　　正是：

　　「得多少柳色乍翻新样绿，　　花容不减旧时红！」

　　霎时云雨了毕，妇人恐怕人来，连忙出房，往后边去了。到次日，这小伙儿尝着这个甜头儿，早辰走到金莲房来。金莲还在被窝里未起来，从窗眼里张看，见妇人被拥红云，粉腮印玉，说道：「好管库房的，这咱还不起来？今日乔亲家爹来上祭，大娘分付教把昨日摆的李三、黄四家那祭卓，收进来罢。你快些起来，且挐钥匙出来与我。」妇人连忙教春梅拏钥匙与经济。经济先教春梅楼上开门去了。妇人便从窗眼里递出舌头，两个咂了一回。正是：

　　「得多少脂香满口涎空咽，　　甜唾融心溢肺肝。」

　　有词为证：

　　「恨杜鹃声透珠帘，心似针签，情似胶粘。我则见笑脸腮窝，愁粉黛瘦显春纤。宝髻乱云松，翠钿睡颜酡。玉减红添，檀口曾沾。到如今唇上犹香，想起来口犹甜。」

　　良久，春梅楼上开了门，经济往前边看搬祭祀去了。不一时，乔大户家祭来摆下。乔大户娘子并乔大户多亲眷，灵前祭毕，吴大舅、二舅、甘伙计陪侍，请至卷棚管待。李铭、吴惠弹唱。那日郑爱月儿家也来上纸吊孝。月娘俱令玉楼打发了孝裙束腰，后边与堂客一处坐的。郑爱月儿看见吴银姐、李桂姐都在这里，便嗔他两个不对他说：「我若知道爹没了，有个不来的？你们好人儿，就不会我会儿去！」又见月娘生了孩儿，说道：「娘一喜一忧，惜乎只是爹去世太早了些儿！你老人家有了主儿，也不愁。」月娘俱打发了孝，留坐至晚方散。到二月初三日，西门庆二七，玉皇庙吴道官十六个道众，在家念经做法事，那日衙门中何千户作创，约会了刘、薛二内相、周守御、荆统制、张团练、云指挥等数员武官，合着上了一坛祭。月娘这里请了乔大户、吴大舅、应伯爵来陪侍。李铭、吴惠两个小优儿弹唱，卷棚管待去了。俱不必细说。到晚夕念经送亡，月娘分付把李瓶儿灵床，连影抬出去，一把火焚之，将厢笼都搬到上房内堆放。奶子如意儿并迎春收在后边答应，把绣春与了李娇儿房内使唤。将李瓶儿那边房门，一把锁锁了。可怜！正是：

　　「画栋雕梁犹未干，　　堂前不见痴心客。」

　　有诗为证：

　　「襄王台下水悠悠，　　一种相思两样愁；

　　月色不知人事改，　　夜深还到粉墙头！」

　　那时李铭日日假以孝堂助忙，暗暗教李娇儿偷转东西，与他掖送到家，又来答应。常两三夜不往家去，只瞒过月娘一人眼目。吴二舅又和李娇儿旧有首尾，谁敢道个不字。初九日念了三七经，月娘出了暗房。四七就没曾念经。十二日陈经济破了土回来，二十日早发引，也有许多冥器纸札。送殡之人，终不似李瓶儿那时稠密。临棺材出门，陈经济摔盆扶柩，也请了报恩寺朗僧官起棺，坐在轿上，捧的高高的，念了几句偈文，说西门庆一生始末，道得好；

　　「恭维

　　故锦衣武略将军西门大官人之灵：伏以人生在世，如电光易灭，石火难消。落花无返树之期，逝水绝归源之路。你画堂绣阁，命尽有若风灯；极品高官，缘绝犹如作梦。黄金白玉，空为祸患之资；红粉轻裘，总是尘劳之费。妻奴无百载之欢，黑暗有千重之苦。一朝枕上，命掩黄泉，空榜扬虚假之名，黄土埋不坚之骨。田园百顷，其中被儿女争夺；绫锦千厢，死后无寸丝之分。风火散时无老少，溪山磨尽几英雄。苦苦苦，气化清风形归土。三寸气断去弗〈廴回〉，改头换面无遍数。」诗曰：

　　「人生最苦是无常，　　个个临终手脚忙，　　　　　地水火风相逼迫，　　精神魂魄各飞扬；

　　生前不解寻活路，　　死后知他去那厢，

　　一切万般将不去，　　赤条条的见阎王。」

　　朗僧官念毕偈文，陈经济摔破纸盆，棺材起身，合家大小孝眷，放声号哭动天。吴月娘坐魂轿，后面众堂客上轿，都围随材走，径出南门外五里原祖茔安厝。陈经济备了一疋尺头，请云指挥点了神主，阴阳徐先生下了葬。众孝眷掩土毕，山头祭卓，可怜通不上几家。只是吴大舅、乔大户、何千户、沈姨夫、韩姨夫与众伙计五六处而已。吴道官还留下十二众道童回灵，安于上房明间正寝。大小安灵，阴阳洒扫已毕，打发众亲戚出门。吴月娘等，不免伴夫灵守孝。一日暖了墓回来，答应班上排军节级，各都告辞回衙门去了。西门庆五七，月娘请了薛姑子、王姑子、大师父、十二众尼僧，在家诵经礼忏，超度夫主生天。吴大妗子并吴舜臣媳妇，都在家中相伴。原来出殡之时，李桂卿、桂姐在山头，悄悄对李娇儿如此这般：「妈说你没量。你手中没甚细软东西？不消只顾在他家了。你又没儿女，守甚么？教你一场嚷乱，登开了罢。昨日应二哥来说，如今大街坊张二官府，要破五百两金银，娶你做二房娘子，当家理纪。你那里便图出身，你在这里守到老死，也不怎么！你我院中人家，弃旧迎新为本，趋炎附势为强，不可错过了时光！」这李娇儿听记在心，过了西门庆五七之后，因风吹火，用力不多。不想潘金莲对孙雪娥说：「出殡那日，在坟上看见李娇儿与吴二舅，在花园小房内两个说话来。春梅孝堂中又亲眼看见李娇儿帐子后，递了一包东西与李铭〈扌塞〉在腰里，转了家去。」嚷的月娘知道，把吴二舅骂了一顿，赶去铺子里做买卖，再不许进后边来。分付门上平安，不许李铭来往。这花娘恼羞变成怒，正寻不着这个由头儿哩！一日，因月娘在上房和大妗子吃茶，请孟玉楼，不请他，就恼了，与月娘两个大嚷大闹，拍着西门庆灵床子，哭哭啼啼，叫叫嚎嚎，到半夜三更，在房中要行上吊。丫鬟来报与月娘。月娘慌了，与大妗子计议，请将李家虔婆来，要打发他归院。虔婆生怕留下他衣服头面，说了几句言语：「我家人在你这里，做小伏低缸受气，好容易就开交了罢？须得几十两遮羞钱！」吴大舅居着官，又不敢张主。相讲了半日，教月娘把他房中衣服首饰，厢笼床帐家活，尽与他，打发出门。只不与他元宵、绣春两个丫鬟去。李娇儿一心要这两个丫头，月娘生死不与他，说道：「你倒好买良为娼！」一句慌了鸨子，就不敢开言，变做笑吟吟脸儿，拜辞了月娘，李娇儿坐轿子抬的往家去了。

　　看官听说：　院中唱的，以卖俏为活计，将脂粉作生涯。早辰张风流，晚些李浪子。前门进老子，后门接儿子。弃旧迎新，见钱眼开，自然之理！未到家中，挝打揪挦，燃香烧剪，走死哭嫁，娶到家，改志从良。饶君千般贴恋，万种牢笼，还销不住他心猿意马。不是活时偷食抹嘴，就是死后嚷闹离门。不拘几时，还吃旧锅粥去了！正是：

　　「蛇入洞中曲性在，　　鸟出笼轻便飞腾。」

　　有诗为证：

　　「堪叹烟花不久长，　　洞房夜夜换新郎，

　　两只玉腕千人枕，　　一点朱唇万客尝；

　　造就百般娇艳态，　　生成一片假心肠，

　　饶君总有牢笼计，　　难保临时思故乡。」

