<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说吴大舅保月娘，有日取路来家不题。单表潘金莲，自从月娘不在家，和陈经济两个，家前院后庭，如鸡儿赶弹儿相似，缠做一处，无一日不会合。一日金莲眉黛低垂，腰肢宽大，终日恹恹思睡，茶饭懒咽。叫经济到房中说：「奴有件事告你说，这两日眼皮儿懒待开，腰肢儿渐渐大，肚腹中捘捘跳，茶饭儿怕待吃，身子好生沉困。有你爹在时，我求薛姑子苻药衣胞，那等安胎，白没见个踪影！今日他没了，和你相交多少时儿，便有了孩子。我从三月内洗换身上，今方六个月，已有半肚身孕。往常时我排磕人，今日都轮到我头上！你休推睡里梦里，趁你大娘还未来家，那里讨贴坠胎的药，趁早打落了这胎气离了身，奴走一步也伶俐。不然弄出个怪物来，我就寻了无常罢了！再休想抬头见人！」经济听了便道：「咱家铺中，诸样药都有，倒不知那几庄儿坠胎？又没方修合。你放心，不打紧处，大街坊胡太医，他大小方脉、妇人科都善治，常在咱家看病。等我问他那里赎取两贴与你吃，下胎便了。」妇人道：「好哥哥，你上紧快去，救奴之命。」这陈经济包了三钱银子，径到胡太医家叫问。胡太医正在家，出来相见声诺，认的经济西门大官人女婿，让坐说：「一向稀面，动问到舍，有何见教？」经济道：「别无干渎。」向袖中取出白金三星：「充药资之礼，敢求下良剂一二贴，足见盛情！」胡太医说道：「我家医道大方脉、妇人科、小儿科、内科、外科、加减十三方、寿域神方、海上方、诸般杂症方，无不通晓。又专治妇人胎前产后。且妇人以血为本，藏于肝，流于脏，上则为乳汁，下则为水月，合精而成胎气。女子十四而天癸至，任脉通放，月候按时而行。常以三旬一见，则无病。一或血气不调，则阴阳愆伏。过于阳则经水先期而来，过于阴，则经水后期而至。血性得热而流，寒则凝滞。过与不及，皆致病也。冷则多白，热则多赤。冷热不调，则赤白带。大抵血气和平，阴阳调顺，其精血聚而包胎成。心肾二脉，应手而动。精盛则为男，血胜则为女，此自然之理也。胎前必须以安胎为本，如无他疾，不可妄服药饵。待十月分娩之时，尤当谨护。不然，恐生产后诸疾。慎之！慎之！」经济笑道：「我不要安胎，我今只用坠胎药。」胡太医道：「天地之间，以好生为本。人家十个九个只要安胎的要，你何如倒要坠胎？没有！没有！」经济见他掣肘，又添了二钱药资，说：「你休管他，各家人自有用处。此妇子女生落不顺，情愿下胎。」这胡太医接了银子，说道：「不打紧，我与你一服红花一埽光，吃下去，如人行五里，其胎自落矣。」有西江月为证：

　　「牛膝蟹瓜甘遂，定磁大戟芫花，斑毛赭石与碙砂，水银与芒硝研化。又加桃任通草，麝香文带凌花。更燕醋煮好红花，管取孩儿落下。」

　　经济于是讨了两贴红花一埽光，作辞胡太医，到家递与妇人，一五一十说了。到晚夕，煎红花汤吃下去，登时满肚里生疼。睡在炕上，教春梅按在身，只情揉揣。可霎作怪，须臾，坐净桶，把孩子打下来了！只说身上来，令秋菊搅草纸，倒将东净毛司里。次日掏坑的汉子，挑出去一个白胖的小厮儿。常言：「好事不出门，恶事传千里。」不消几日，家中大小，都知金莲养女婿，偷出私肚子来了。都说吴月娘有日来家，往回泰安州，去了半个月光景。来时正值十月天气，家中大小接着，如天上落下来的一般。月娘到家中，先到天地佛前炷了香，然后西门庆灵前拜罢，告诉孟玉楼众姊妹家中大小，把岱岳庙中及山寨上的，从头告诉一遍，因大哭一场。合家大小都来参见了。月娘见奶子抱孝哥儿到根前，子母相会在一处，烧布、置酒，管待吴大舅回家。晚夕，众姊妹与月娘接风，俱不在话下。到第二日，月娘路上风霜跋涉，着了辛苦、又乞了惊怕，身上疼痛沉困，整不好了两三日。那秋菊在家，把金莲、经济两人干的勾当，听的满耳满心。要走上房告月娘说，二人怎生偷出私肚子来，倾在毛司里，乞掏坑的掏出去，何人不看见；又被妇人怎生打骂，含恨正没发付处。走到上房门首，又被小玉哕骂在脸上，打耳刮子打在脸上，骂道：「贼说舌的奴才，趁早与我走！俺奶奶远路来家，身子不快活，还未起来，趁早与我走。气了他，倒值了多少的！」骂的秋菊忍气吞声，喏喏而退。一日，也是合有事。经济进来寻衣裳，妇人又和他在翫花楼上两个做得好。被秋菊走到后边，叫了月娘来看，说道：「奴婢两番三次告大娘说，不信。娘不在，两个在家明睡到夜，夜到明，偷出私肚子来，与春梅两个都打成一家。今日两人，又在楼上干歹事！不是奴婢说谎，娘快些瞧去！」月娘急忙走到前边，两个正干的好，还未下楼。不想金莲房檐笼内，驯养得个鹦哥儿会说嘴，高声叫：「大娘来了！」春梅正在房中，听见迎出来。见是月娘，比及楼上叫妇人，先是经济拿衣服下楼往外走，被月娘喝骂了几句，说：「小孩儿没记性！有要没紧，进来撞甚么？」经济道：「铺子内人等着，没人寻衣裳。」月娘道：「我那等分付，教小厮进来取。如何又进来寡妇房里，有要没紧做甚么？没廉耻！」几句骂得经济往外金命水命，走投无命。妇人羞的半日不敢下来。然后下来，被月娘尽力数说了一顿，说道：「六姐，今后再休这般没廉耻！你我如今是寡妇，比不的有汉子，香喷喷在家里，臭烘烘在外头。盆儿罐儿，都有耳躲，你有要没紧，和这小厮缠甚么？教奴才们背地排说的碜死了！常言道：『男儿没性，寸铁无钢，女人无性，烂如麻糖。』，『其身正，不令而行；其身不正，虽令不行。』你有长俊正条，肯教奴才排说你？在我跟前说了几遍，我不信。今日亲眼看见，说不的了！我今日说过，要你自家立志，替汉子争气。像我进香去，两番三次被强人掳掠逼勒；若是不正气的，也来不到家了。」金莲吃月娘数说，羞的脸上红一块白一块，口里说一千个没有。只说：「我在楼上烧香，陈姐夫自去那边寻衣裳，谁和他说甚话来？」当下月娘乱了一回，归后边去了。晚夕西门大姐在房内，又骂经济：「贼囚根子，敢说又没真赃实犯拿住你？你还那等嘴巴巴的！今日两个又在楼上做甚么？说不的了！两个弄的好碜儿，只把我合在缸底下一般！那淫妇要了我汉子，还在我根前拿话儿栓缚人。毛司里砖儿，又臭又硬！恰似强伏着那个一般，他便羊角葱靠南墙，老辣已定！你还在这屋里雌饭吃？」经济骂道：「淫妇，你家收着我银子，我雌你家饭吃？」使性往前边来了。自此以后，经济只在前边，无事不敢进入后边来。取东取西，只是玳安、平安两个往楼上取去。每日饭食，晌午还不拿出来，把傅伙计饿的只拿钱街上荡面面吃。正是：

　　「龙鬬虎争，　　苦了小獐。」

