<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各处门户，日头半天老早关了。由是，与金莲两个恩情又间隔阻了。经济那边陈宅房子，一向教他母舅张团练看守居住。张团练革任，在家间住。经济早晚往那里吃饭去。月娘亦不追问。两个隔别约一月不得见面。妇人独在那边，挨一日，似三秋，过一宵，如半夏。怎禁这空房寂静，欲火如蒸？要见他一面，难上之难。两下音信不通，这经济无门可入，忽一日，见薛嫂儿打门首经过。有心要托他寄一纸柬儿，到那边与金莲，诉其间阻之事，表此肺腑之情。一日，推门外讨帐，骑头口径到薛嫂家，栓了骡子，掀帘便问：「薛妈在家？」有他儿子薛纪、媳妇儿金大姐，抱孩子在炕上，伴着人家卖的两个使女。听见有人叫薛妈，出来问：「是谁？」经济道：「是我问薛妈在家不在？」金大姐道：「姑夫请家来坐，俺妈往人家兑了头面，讨银子去了。有甚话说？使人叫去。」连忙点茶与经济吃。少坐片时，只见薛嫂儿来了。同经济道了万福，说：「姑夫那阵风儿吹来我家？」叫金大姐：「倒茶与姑夫吃。」金大姐道：「刚纔吃了茶了。」经济道：「无事不来。如此这般，与我五娘勾搭日久，今被秋菊丫头戮舌，把俺两个姻缘拆散。大娘与大姐甚是疏淡我。我与六姐拆散不开，二人离别日久，音信不通，欲稍寄数字进去与他。无人得到内里，须央及你，如此这般，通个消息。」向袖中取出一两银子来：「这些微礼，权与薛妈买茶吃。」那薛嫂一闻其言，拍手打掌笑起来，说道：「谁家女婿戏丈母？世间那里有此事！姑夫你实对我说，端的你甚么得手来？」经济道：「薛妈禁声，且休取笑！我有这柬帖封好在此，好歹明日替我送与他去。」薛嫂一手接了，说：「你大娘从进香回来，我还没看他去。两当一节，我去走走。」经济道：「我在那里讨你信？」薛嫂道：「往铺子里寻你回话。」说毕，经济骑头口来家。次日，都说薛嫂提着花箱儿，先进西门庆家上房看月娘。坐了一回，又到孟玉楼房中。然后纔到金莲这边。金莲正放卓儿吃粥。春梅见妇人闷闷不乐，说道：「娘，你老人家也少要忧心。何仙姑人人说：『日日有丈夫，是非来入耳。不听自然无。』古昔仙人，还有小人不足之处，休说你我。如今爹也没了，大娘他养出个墓生儿子来，莫不也来路不明？他也难管我你暗地的事。你把心放开，料天塌了，还有撑天大汉哩！人生在世，且风流了一日是一日！」于是筛上酒来，递一锺与妇人，说：「娘，且吃一杯儿暖酒，解解愁闷。」因见阶下两双犬儿交恋在一处，说道：「畜生尚有如此之乐，何况人而反不如此乎？」正饮酒，只见薛嫂来到，向前道了万福，笑道：「你娘儿两个好受用。」因观二犬恋在一处，笑道：「你家好祥瑞！你娘儿们看看，怎不解许多闷？」于是又个万福。妇人道：「那阵风儿今日刮你来？怎的一向不来走走？」一面让薛嫂坐。薛嫂儿道：「我镇日不知干的甚么，只是不得闲。大娘顶上进了香，迟看着他，刚纔好不怪我。西房三娘也在根前，留了我两对翠花，一对大翠围发，好快性，就秤了八钱银子与我。只是后边住的雪娘，从八月里要了我二对线花儿，该二钱银子来，一些没有支用着，白不与我，好悭吝的人！我对你说，怎的不见你老人家？」妇人道：「我这两日，身子有些不快，不曾出去走动。」春梅一面筛了一锺酒，递与薛嫂儿。薛嫂连忙道万福，说：「我进门就吃酒。」妇人道：「你到明日，养个好娃娃。」薛嫂儿道：「我养不的，俺家儿子媳妇儿金大姐，到新添了个娃儿，纔两个月来。」又道：「你老人家没了爹，终久这般冷清清了。」妇人道：「说不得，有他在好了！如今弄得俺娘儿们，一折一磨的！不瞒老薛说，如今俺家中人多舌头多。他大娘自从有了这孩儿，把心肠儿也改变了，姊妹不似那咱亲热了。这两日，一来我心里不自在，二来因些闲话，没曾往那边去。」春梅道：「都是俺房里秋菊这奴才，大娘不在，霹空架了俺娘一篇是非，把我也扯在里面，好不乱哩！」薛嫂道：「就是房里使的那大姐？他怎的倒弄主子？穿青衣，抱黑柱，这个使不的！」妇人使春梅：「你瞧瞧那奴才，只怕他来觑听。」春梅道：「他在厨房下拣米哩，这破包篓奴才，在这屋，就是走水的槽，单管屋里事儿，往外学舌。」薛嫂道：「这里没人，咱娘儿们说话。直道昨日，陈姐夫到我那里，如此这般告诉我，干净是他戮犯你们的事儿了。陈姐夫说，他大娘数说了他，各处门户都紧了。不许他进来取衣裳、拿药材，又把大姐搬进东厢房里住。每日晌午还不拿饭出去与他吃，饿的他只往他母舅张老爹那里吃去。一个亲女婿不托他，到托小厮，有这个道理？他有好一向没得见你老人家，巴巴央及我稍了个柬儿，多多拜上你老人家，少要焦心，左又爹也是没了，爽利放倒身大做一做，怕怎的？点根香怕出烟儿，放把火倒也罢了！」于是取出经济封的柬帖儿递与妇人。拆开观看，别无甚话，上写红绣鞋一词：

　　「祆庙火，烧皮肉；蓝桥水，渰过咽喉。紧按纳，风声满南州。毕了终是染污，成就了倒是风流。不甚么，也是有！

　　六姐妆次

　　〈下书〉经济百拜上。」

　　妇人看毕，收了入袖中。薛嫂儿道：「他教你回个记色，与他写几个字儿稍了去，方信我送的有个下落。」妇人教春梅陪着薛嫂吃酒，他进入房。半晌，拿了一方白绫帕，一个金戒子儿，帕儿上也写着一词在上，说道：

　　「我为你耽惊受怕，我为你折挫浑家，我为你脂粉不曾搽，我为你在人前抛了些见识，我为你奴婢上使了些锹筏；咱两个一双憔悴杀！」

　　妇人写了，封得停当，交与薛嫂，便说：「你上覆他，教他休要使性儿往他母舅张家那里吃饭，惹他张舅唇齿。说你在丈人家做买卖，都来我家吃饭，显得俺们都是没处活的一般，教他张舅怪或是未有饭吃，教他铺户里拿钱，买些点心和伙计吃便了。你使性儿不进来，和谁赌鳖气哩？都是贼人胆儿虚一般！」薛嫂道：「等我对他说。」妇人又与薛嫂五钱银子，作别出门。来到前边铺子里，寻见经济，两个走到僻静处说话。把封的事物递与他：「五娘说，教他休使性儿赌鳖气，教他常进来走走；休往你张舅家吃饭去，惹人家怪。」因拿出五钱银子与他瞧：「此是里面与我的。漏眼不藏丝，久后你两个愁不会在一答里？对出来，我脸放在那里？」经济道：「老薛，多有累你！」深深与他唱喏。那薛嫂走了两步，又回来，说：「我险些忘了一件事，刚纔我出来，大娘又使丫头绣春叫进我去，叫我晚上来领春梅，要打发卖他。说他与你们做牵头，和他娘通同养汉。敢就因这件事？」经济道：「薛妈，你只个领在家，我改日到你家见他一面，有话问他。」那薛嫂说毕，回家去了。果然到晚夕月上的时分走到，领春梅到月娘房中，月娘开口说：「那咱原是你手里十六两银子买的，你如今拿十六两银子来就是了。」分付小玉：「你看着到前边收拾了，教他罄身儿出去，休要他带出衣裳去了。」那薛嫂儿到前边，向妇人如此这般：「他大娘叫我领春梅姐来了。对我说，他与你老人家通同作弊偷养汉子，不管长短，只问我要原价。」妇人听见说领卖春梅，就睁了眼，半日说不出话来。不觉满眼落泪，叫道：「薛嫂儿，你看我娘儿两个没汉子的好苦也！今日他死了多少时儿，就打发我身边人！他大娘这般没人心仁义，自恃他身边养了个尿胞种，就放人躧到泥里！李瓶儿孩子周半还死了哩，花巴痘疹未出，赤道天怎么算计，就心高遮了太阳！」薛嫂道：「孩儿出了痘疹了没曾？」妇人道：「何曾出来了？还不到一周儿哩！」薛嫂道：「春梅姐，说爹在日，曾收用过他。」妇人道：「收用过二字儿！死鬼把他当心肝肺肠儿一般看待，说一句听十句，要一奉十。正经成房立纪老婆，且打靠后！他要打那个小厮十棍儿，他爹不敢打五棍儿。」薛嫂道：「可又来大娘差了！爹收用的恁个出色姐儿，打发他，箱笼儿也不与；又不许带一件衣服儿。只教他罄身儿出去，邻舍也不好看的！」妇人道：「他对你说，休教带出衣裳去？」薛嫂道：「大娘分付小玉姐便来，教他看着休教带衣裳出去。」那春梅在傍边见打发他，一点眼泪他没有。见妇人哭，说道：「娘，你哭怎的？奴去了你耐心儿过，休要思虑坏了。你思虑出病来，没人知你疼热的。等奴出去，不与衣裳也罢。自古好男不吃分时饭，好女不穿嫁时衣！」正说着，只见小玉进来，说道：「五娘你信我奶奶，倒三颠四的！小大姐扶持你老人家一场，瞒上不瞒下，你老人家拿出他箱子来，拣上色的包与他两套，教薛嫂儿替他拿了去，做个一念儿，也是他番身一场。」妇人道：「好姐姐，你到有点仁义！」小玉道：「你看谁人保得常无事？虾墓、促织儿，都是一锹土上人！兔死狐悲，物伤其类！」一面拿出春梅箱子来，是戴的汗巾儿、翠簪儿，都教他拿去。妇人拣了两套上色罗段衣服鞋脚，包了一大包；妇人梯已与了他几件钗梳簪坠戒子，小玉也头上拔下两根簪子来，递与春梅。余者珠子缨络、银丝云髻、遍地金妆花裙袄，一件儿没动，都抬到后边去了。春梅当下拜辞妇人、小玉，洒泪而别。临出门，妇人还要他拜辞拜辞月娘众人。只见小玉摇手儿。这春梅跟定薛嫂，头也不回，扬长决裂，出大门去了。小玉和妇人送出大门回来。小玉到上房回大娘，只说罄身子去了，衣服都留下没与他。这金莲归进房中，往常有春梅娘儿两个相亲相热，说知心话儿。今日他去了，丢得屋里冷冷落落，甚是孤恓，不觉放声大哭。有诗为证：

　　「耳畔言犹在，　　于今恩爱分；

　　房中人不见，　　无语自消魂。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 






第八十六回　雪娥唆打陈经济　王婆售利嫁金莲
　
　　「人生虽未有十全，　　处事规模要放宽，

　　好事但看君子语，　　是非休听小人言；

　　但看世俗如幻戏，　　也畏人心似隔山，

　　寄与知音女娘道，　　莫将苦处认为甜。」

