<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自此为始，每夜妇人便叫这小厮进房中如此。未到天明，就打发出来。背地把金裹头簪子两三根，带在头上，又把裙边带的锦香囊股子葫芦儿，也与了他，系在身底下。岂知这小厮不守本分，常常和同行小厮在街吃酒耍钱，颇露出圭角。常言：「若要人不知，除非己莫为。」有一日，风声吹到孙雪娥、李娇儿耳朵内，说道：「贼淫妇！往常言语假撇清，如何今日也做出来了！偷养小厮！」齐来告月娘。月娘再三不信，说道：「不争你们和他合气，惹的孟三姐不怪，只说你们挤撮他的小厮。」说的二人无言而退。落后，妇人夜间和小厮在房中行事，忘记关厨房门，不想被丫头秋菊出来净手，看见了。次日传与后边小玉，小玉对雪娥说，雪娥同李娇儿，又来告诉月娘，正值七月廿七日，西门庆上寿，从院中来家。二人如此这般：「他屋里丫头，亲口说出来，又不是俺们葬送他。大娘不说，俺们对他爹说；若是饶了这个淫妇，自除非饶了蝎子娘是的！」月娘道：「他纔来家，又是他好日子，你每不依我，只顾说去。等住回乱将起来，我不管你。」二人不听月娘之言，约的西门庆进入房中，齐来告诉，说金莲在家养小厮一节。这西门庆，不听万事皆休，听了怒从心上起，恶向胆边生。走到前边坐下，一片声叫琴童儿。早有人报与潘金莲，金莲慌了手脚，使春梅忙叫小厮到房中，嘱咐：「千万不要说出来！」把头上簪子都要过来收了。着了慌，就忘下解了香囊葫芦下来。被西门庆叫到前厅跪下，吩咐三四个小厮，选大板子伺候。西门庆道：「问贼奴才！你知罪么？」那琴童半日不敢言语。西门庆令左右：「除了帽子，拔下他簪子来我瞧！」见撇着两根金裹头银簪子，因问：「你戴的金裹头银簪子往那里去了？」琴童道：「小的并没甚银簪子。」西门庆道：「奴才！还捣鬼，与我旋剥了衣服，拿板子打！」当下两三个小厮扶侍，一个剥去他衣服，扯了裤子，见他身底下穿着玉色绢〈衤旋〉儿，〈衤旋〉儿带上，露出锦香囊葫芦儿。西门庆一眼就看见，便叫：「拏上来我瞧！」认的是潘金莲裙边带的物件，不觉心中大怒，就问他：「此物从那里得来？你实说，是谁与你的？」諕的小厮半日开口不得，说道：「这是小的某日打扫花园，在花园内拾的，并不曾有人与我。」西门庆越怒切齿，喝令：「与我捆起，着实打。」当下把琴童儿绷子绷着，雨点般榄杆打将下来。须臾打了三十大棍，打得皮开肉绽，鲜血顺腿淋漓，又教大家人来保：「把奴才两个鬓与我挦了，赶将出去，再不许进门！」那琴童磕了头，哭哭啼啼出门去了。这小厮只因：

　　「昨夜与玉皇殿上掌书仙子厮调戏，　　今日罪犯天条贬下方。」

　　有诗为证：

　　「虎有伥弓鸟有媒，　　金莲未必守空闺；

　　不堪今日私奴仆，　　自此遭愆更莫追。」

　　当下西门庆打毕琴童，赶出去了。潘金莲在房中听见，如提冷水盆内一般。不一时，西门庆进房来，諕的战战兢兢，浑身无了脉息，小心在旁扶侍接衣服，被西门庆兜脸打了个耳刮子，把妇人打了一交。吩咐春梅：「把前后角门顶了，不放一个人进来！」拿张小椅儿坐在院内花架儿底下，取了一根马鞭子，拏在手里，喝令：「淫妇，脱了衣裳跪着！」那妇人自知理亏，不敢不跪。到是真个脱去了上下衣服，跪在前面，低垂粉面，不敢出一声儿。西门庆便问：「贼淫妇，你休推睡里梦里，奴才我纔已审问明白，他一一都供出来了！你实说，我不在家，你与他偷了几遭？」妇人便哭道：「天么，天么！可不冤屈杀了我罢了！自从你不在家，半个来月，奴白日里只和孟三姐做一处做针指。到晚夕早关了房门就睡了，没勾当不敢出这角门边儿来。你不信，只问春梅便了。有甚和盐和醋，他有个不知道的？」因叫春梅来：「姐姐你过来，亲对你爹说。」西门庆骂道：「贼淫妇！有人说你把头上金裹头簪子两三根，都偷与了小厮，你如何不认？」妇人道：「就屈杀了奴罢了！是那个不逢好死的，嚼舌根的淫妇，嚼他那旺跳的身子！见你常时进奴这屋里来歇，非都气不愤，拏这有天没日头的事压枉奴！就是你与的簪子，都有数儿，一五一十都在，你查不是？我平日想起甚么来，与那奴才？好成楫的奴才不枉说的。行一个尿不出来的毛奴才，平空把我纂一篇舌头！」西门庆道：「簪子有没罢了。」向袖中取出琴童那香囊来，说道：「这个是你的对象儿，如何打小厮身底下捏出来？你还口漒甚么？」说着纷纷的恼了，向他白馥馥香肌上，飕的一马鞭子来，打的妇人疼痛难忍！眼噙粉泪，没口子叫道：「好爹爹，你饶了奴罢！你容奴说，奴便说。不容奴说，你就打死奴，也只臭烟了这块地。这个香囊葫芦儿，你不在家，奴那日同孟三姐在花园里做生活，因从木香栏下所过，带系儿不牢，就抓落在地。我那里没寻，谁知这奴才拾了，奴并不曾与他。」只这一句，就合着刚纔琴童前厅上供称，在花园内拾的一样的话。又见妇人脱的光赤条条，花朵儿般身子，娇啼嫩语，跪在地下，那怒气早已钻入瓜哇国去了。把心已回动了八九分，因叫过春梅，搂在怀中，问他：「淫妇果然与小厮有首尾没有？你说饶了淫妇，我就饶了罢！」那春梅撒娇撒痴，坐在西门庆怀里。说道：「这个，爹，你好没的说！和娘成日唇不离腮，娘肯与那奴才？这个都是人气不愤俺娘儿们，作做出这样事来。爹你也要个主张，好把丑名儿顶在头上，传出外边去好听。」几句把西门庆说的一声儿不言语，丢了马鞭子，一面教金莲起来穿上衣服，吩咐秋菊看菜儿，放桌儿吃酒。这妇人当下满斟了一杯酒，双手递上去。花枝招飐，绣带飘飘，跪在地下，等他锺儿。西门庆吩咐道：「我今日饶了你，我若但凡不在家，要你洗心改正，早关了门户，不许你胡思乱想。我若知道，定不饶你！」妇人道：「你吩咐，奴知道了。」到是插烛也似与西门庆磕了四个头，方纔安座儿，在旁陪坐饮酒。正是：

　　「为人莫作妇人身，百年苦乐由他人。」

　　潘金莲这妇人，平日被西门庆宠的狂了，今日讨得这场羞辱在身上。有诗为证：

　　「金莲容貌更温柔，　　恃宠争妍惹寇仇；

　　不是春梅当日劝，　　父娘皮肉怎禁抽。」

　　西门庆正在金莲房中饮酒，忽听小厮打门，说：「前边有吴大舅、吴二舅、傅伙计女儿、女婿、众亲戚，送礼来祝寿。」方纔撇了金莲，整衣出来前边陪待宾客。那时应伯爵、谢希大等众人，都有人情。院中李桂姐家，亦使保儿送礼来。西门庆前边乱着，收人家礼物，发柬请人，不在话下。且说孟玉楼打听金莲受辱，约的西门庆不在家里，瞒着李娇儿、孙雪娥走来看望金莲。见金莲睡在床上，因问道：「六姐，你端的怎么缘故？告我说则个。」那金莲满眼流泪，哭道：「三姐，你看小淫妇，今日在背地里白唆调汉子，打了我恁一顿，我到明日和这两个淫妇，冤仇结的有海深！」玉楼道：「你便与他有瑕玷，如何做作着把我的小厮弄出去了？六姐，你休烦恼，莫不汉子就不听俺每说句话儿？若明日他不进我房里来便罢，但到我房里来，等我慢慢劝他。」金莲道：「多谢姐姐费心。」一面叫春梅看茶来吃，坐着说了回话。玉楼告辞回房去了。至晚，西门庆因上房吴大娘子来了，走到玉楼房中宿歇。玉楼因说道：「你休枉了六姐心，六姐并无此事。都是日前和李娇儿、孙雪娥两个有言语，平白把我的小厮扎罚子。你不问了青红皂白，就把他屈了。你休怪六姐，却不难为六姐了。我就替他赌了大誓，若果有此事，大姐姐有个不先说的？」西门庆道：「我问春梅，他也是般说。」玉楼道：「他今在房中不好哩！你不去看他看去。」西门庆道：「我知道，明日到他房中去。」当晚无话。到第二日，西门庆正生日，有周守备、夏提刑、张团练、吴大舅许多官客饮酒。拏轿子接了李桂姐，并两个唱的，唱了一日。李娇儿见他侄女儿来，引着拜见月娘众人，在上房里坐吃茶。请潘金莲见，连使丫头请了两遍，金莲不出来，只说心中不好。到晚夕桂姐临家去，拜辞月娘，月娘与他一件云绢比甲儿、汗巾花翠之类，同李娇儿送出到门首。桂姐又亲自到他花园角门首：「好歹见见五娘。」那金莲听见他来，使春梅把角门关闭，炼铁桶相似，就是樊哙也叫不开。说道：「我不开！」这花娘遂羞讪满面而回。正是：

　　「广行方便，　　为人何处不相逢？

　　多结冤仇，　　路逢狭处难回避。」

