<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有日，陈经济打听得金莲出来，还在王婆子家聘嫁。提着两吊铜钱，走到王婆子家来。婆子正在门前扫驴子撒下的粪。这经济向前深深地唱个喏。婆子问道：「哥哥，你做甚么？」经济道：「请借里边说话。」王婆便让进里面。经济揭起眼纱，便道：「动问西门大官人宅内，有一位娘子潘六姐在此出嫁？」王婆便道：「你是他甚么人？」那经济嘻嘻笑道：「不瞒你老人家说，我是他兄弟，他是我姐姐。」那王婆子眼上眼下，打量他一回，说：「他有甚兄弟我不知道？你休哄我！你莫非不是他家女婿姓陈的，来此处撞蠓子？我老娘手里放不过。」经济笑向腰里解下两吊铜钱来，放在面前说：「这两吊钱，权作王奶奶一茶之费，教我且见一面，改日还重谢你老人家。」婆子见钱，越发乔张致起来，便道：「休说谢的话，他家大娘子分付将来，不教闲杂人来看他。咱放倒身说话，你既要见这雌儿一面，与我五两银子；见两面与我十两；你若娶他，便与我一百两银子。我的十两媒人钱在外，我不管闲帐！你如今两串钱儿，打水不浑的做甚么？」经济见这虔婆口硬不收钱，又向头上拔下一对金头银脚簪子，重五钱，杀鸡扯腿跪在地下，说道：「王奶奶，你且收了，容日再补一两银子来与你，不敢差了。且容我见他一面，说些话儿则个。」那婆子于是收了他簪子和钱，分付：「你进去见他，说了话就与我出来，不许你涎眉睁目，只顾坐着。所许那一两头银子，明日就送来与家。」于是掀帘放经济进里间。妇人正坐在炕边纳鞋，看见经济，放下鞋扇，会在一处，埋怨经济：「你好人儿，弄的我前不着村，后不着店；有上稍，没下稍，出丑惹人嫌！你就影儿不见，不来看我看儿了！我娘儿们好好儿的，拆散开，你东我西，皆因是为谁来？」说着，扯住经济，只顾哭泣。王婆又嗔哭，恐怕有人听见。经济道：「我的姐姐，我为你剐皮割肉，你为我受气耽羞。怎不来看你？昨日到薛嫂儿家，已知春梅卖在守备府里去了。又打听你出离了他家门，在王奶奶这边聘嫁。今日特来见你一面，和你计议。咱两个恩情难舍，拆散不开，如之奈何？我如今要把他家女儿休了，问他要我家先前寄放金银箱笼。他若不与我，我东京万寿门一本一状进下来，那时他双手奉与我，还是迟了！我暗地里假名托姓，一顶轿子，娶到你家去，咱两个永远团圆，做上个夫妻，有何不可？」妇人道：「现今王干娘要一百两银子，你有这些银子与他？」经济道：「如何要这许多？」婆子说道：「你家大丈母说，当初你家爹为他打个银人儿也还多，定要一百两银子，少一丝毫也成不的。」经济道：「实不瞒你老人家说，我与六姐打得热了拆散不开。看你老人家下顾，退下一般儿来，五六十两银子也罢，我往张舅那里，典上两三间房子，娶了六姐家去，也是春风一度。你老人家少转些儿罢！」婆子道：「休说五十两银子，八十两也轮不到你手里了。昨日潮洲贩紬绢何官人，出到七十两。大街坊张二官府如今见在提刑院掌刑，使了两个节级来，出到八十两上。拏着两封银子来兑，还成不的，都回去了。你这小孩儿家，空口来说空话，倒还敢奚落老娘，老娘不道的吃伤了哩！」当下一阵走出街上，大喓喝说：「谁家女婿，要娶丈母？还来老娘屋里放屁！」这经济慌了，一手扯进婆子来，双膝跪下，央及：「王奶奶噤声，我依了奶奶价值一百两银子罢！争耐我父亲在东京，我明日起身，往东京取银子去。」妇人道：「你既为我一场，休与干娘争执，上紧取去。只恐来迟了，别人娶了奴去了，就不是你的人了！」经济道：「我雇上头口，连夜兼程，多则半月，少则十日，就来了。」婆子道：「常言：『先下米，先食饭。』我的十两银子在外，休要少了。我的说明白着。」经济道：「这个不必说，恩有重报，不敢有忘。」说毕，经济作辞出门，到家收拾行李。次日早雇头口，上东京取银子去了。此这去正是：

　　「青龙与白虎同行，　　吉凶事全然未保。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 
第八十七回　王婆子贪财受报　武都头杀嫂祭兄
　
　　「平生作善天加福，　　若是刚强定祸殃，

　　舌为柔和终不损，　　齿因坚硬必遭伤；

　　杏桃秋到多零落，　　松栢冬深愈翠苍，

　　善恶到头终有报，　　高飞远走也难藏。」

