<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说武松杀了妇人、王婆，劫去财物，逃上梁山为盗去了。都表王潮儿去街上叫保甲，见武松家前后门都不开。又王婆家被劫去财物，房中衣服丢的地下横三竖四，就知是武松杀死二命，劫取财物而去。未免打开前后门，见血沥沥两个死尸倒在地下，妇人心肝五脏，用刀插在后楼房檐下。迎儿倒扣在房中。问其故，只是哭泣。次日早衙，呈报到本县。杀人凶刃，都拿放在面前。本县新任知县也姓李，双名昌期，乃河北真定府枣强县人氏。听见杀人公事，即委差当该吏典，拘集两邻保甲，并两家苦主王潮、迎儿，眼同招出，当街如法检验。生前委被武松因忿带酒，杀潘氏、王婆二命。叠成交案，就委地方保甲瘗埋看守。挂出榜文，四厢差人跟寻，访拿正犯武松。有人首告者，官给赏银五十两。守备府中张胜、李安，打着一百两银子到王婆家，看见王婆、妇人，俱已被武松杀死，县中差人检尸，捉拿凶犯。二人回报到府中。春梅听见妇人死了，整哭了两三日，茶饭都不吃。慌了守备，使人门前叫了调百戏的货郎儿进去，要与他观看，只是不喜欢。日逐使张胜、李安打听拿住武松正犯，告报府中知道，不在话下。按下一头，却表陈经济前往东京取银子，一心要赎金莲，成其夫妇。不想走到半路，撞见家人陈定从东京来，告说家爷病重之事：「奶奶使我来请大叔往家去，嘱托后事。」这经济一闻其言，两程做一程，路上攒行。有日到东京，他姑夫张世廉家。张世廉已死，止有姑娘见在。他父亲陈洪，已是没了三日光景，满家带孝。经济参见他父亲灵座，与他母亲张氏并姑娘磕头。张氏见他长成人，母子哭做一处，通同商议：「如今一则以喜，一则以忧。」经济便道：「如何是喜？如何是忧？」张氏道：「喜者，如今且喜朝廷册立东宫，郊天大赦；忧则不想你爹爹得病，死在这里，你姑夫又没了，姑娘守寡，这里住着，不是常法。方使陈定叫将你来，和你打发你爹爹灵柩回去，葬埋乡井，也是好处。」这经济听了，心内暗道：「这一会发送装戴灵柩，家小粗重上车，少说也得许多日期躭搁，却不误了娶六姐？不如此这般，先诓了两车细软箱笼家去，待娶了六姐，再来搬取灵柩不迟。」一面对张氏说道：「如今随路盗贼，十分难走。假如灵柩家小箱笼，一同起身，若说数辆车驮，未免起眼。倘遇小喽啰怎了？宁可躭迟不躭错。我先押两车细软箱笼家去，收拾房屋。母亲后和陈定家眷，跟父亲灵柩，过年正月间起身回家，寄在城外寺院，然后做斋念经，入坟安葬，也是不迟。」张氏终是妇人家，不合一时听信经济巧言念转，先打点细软箱笼，装戴两大车，上插旗号，扮做香车，从腊月初一日东京起身，不上数日，到了山东清河县家门首，对他母舅张团练说：「父亲已死，母亲押灵车不久就到。我押了两车行李，先来收拾打扫房屋。」他母舅听说：「既然如此，我须搬回家便了。」一面就令家人搬家活，腾出房子来。这经济见母舅搬去，满心欢喜说：「且得冤家离眼前，落得我娶六姐来家，自在受用。我父亲已死，我娘又疼我，先休了那个淫妇，然后一纸状子，把俺丈母告到官，追要我寄放东西，谁敢道个不字？又挟制俺家充军人数不成？」正是：

　　「人便如此如此，　　天理不然不然。」

　　这经济早撺掇他母舅出来，然后打了一百两银子在腰里，另外又袖着十两谢王婆。来到紫石街王婆门首。可霎作怪，只见门前街旁，埋着两个尸首，上面两杆鎗交叉，上面挑着个灯笼。门首挂着一张手榜，上书：「本县为人命事，凶犯武松杀死潘氏、王婆二命，有人捕获首告官司者，官给赏银五十两。」这经济仰头还大看了，只见从窝铺中钻出两个人来，喝声道：「甚么人？看此榜文做甚？见今正身凶犯捉拿不着，你是何人？」大扠步便来捉获。这经济慌的奔走不迭，恰然走到石桥下酒楼边，只见一个人头戴万字巾，身穿青衲袄，随后赶到桥下，说道：「哥哥，你好大胆，平白在此看他怎的？」这经济扭回头看时，却是一个识熟朋友，铁指甲杨二郎。二人声喏。杨二哥道：「哥哥，一向不见，那里去来？」经济便把东京父死往回之事，告说一遍：「恰才这杀死妇人，是我丈人的小潘氏，不知他被人杀了。适纔见了榜文，方知其故。」杨二郎告道：「是他小叔武松，充配在外，遇赦回还。不知因甚杀了妇人，连王婆子也不饶。他家还有个女孩儿，在我姑夫姚二郎家养活了三四年，昨日他叔叔杀了人，走的不知下落。我姑夫将此女县中领出，嫁与人为妻小去了。见今这两个尸首，日久只顾埋着，只是苦了地方保甲看守，更不知何年月日纔拿住凶犯武松！」说毕，杨二郎招了经济上酒楼饮酒：「与哥哥拂尘。」这经济见那人已死，心中转痛不下，那里吃得下酒？约莫饮勾三杯，就起身下楼，作别来家。到晚夕，买了一陌钱布，在紫石街离王婆门首远远的石桥边，题着妇人：「潘六姐，我小兄弟陈经济，今日替你烧陌钱布。皆因我来迟了一步，误了你性命！你活时为人，死后为神。早保佑捉获住仇人武松，替你报仇雪恨！我在法场上，看着剐他，方趁我平生之志！」说毕哭泣，烧化了钱布。经济回家，关了门户，走归房中，恰纔睡着，似睡不睡，梦见金莲身穿素服，一身带血，向经济哭道：「我的哥哥，我死的好苦也！实指望与你相处在一处，不期等你不来，被武松那厮害了性命。如今阴司不收，我白日游游荡荡，夜归向各处寻讨浆水。适间蒙你送了一陌钱布与我。但只是仇人未获，我的尸首埋在当街。你可念旧日之情，买具棺材盛了葬埋，免得日久暴露。」经济哭道：「我的姐姐，我可知要葬埋你，但恐西门庆家中，我丈母那无仁义的淫妇知道，他自恁赖我，倒趁了他机会。姐姐，你须往守备府中对春梅说知，教他葬埋你身尸便了。」妇人道：「刚纔奴到守备府中，又被那门神户尉拦挡不放。奴须慢慢再哀告他则个。」经济哭着，还要拉着他说话，被他身上一阵血腥气，撒手挣脱，却是南柯一梦。枕上听那更鼓时，正打三更二点，说道：「怪哉！我刚纔分明梦见六姐向我诉告衷肠，教我葬埋之意，又不知甚年何日拿住武松，是好伤感人也！」正是：

　　「梦中无限伤心事，　　独坐空房哭到明！」

