<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉楼上了香，奶子如意抱着哥儿，也跪下上香，磕了头。吴大舅、大妗子都炷了香，行毕礼数，同让到庄上卷棚内，放卓席摆饭，收拾饮酒。月娘让吴大舅、大妗子上坐，月娘与玉楼打横。小玉和奶子如意儿，同大妗子家使的老姐兰花，那两边打横列坐，把酒来斟。按下这里吃酒不题。都表那日周守备府里也上坟。先是春梅隔夜和守备睡，假推做梦，睡梦中哭醒了。守备慌的问：「你怎的哭？」春梅便说：「我梦见我娘向我哭泣，说养我一场，怎地不与他清明寒食烧布儿？因此哭醒了。」守备道：「这个也是养女一场，你的一点孝心。不知你娘坟在何处？」春梅道：「在南门外，永福寺后面便是。」守备说：「不打紧，永福寺是我家香火院，明日咱家上坟，你教伴当抬些祭物，往那里与你娘烧分布钱，也是好处。」至此日，守备令家人收拾食盒酒果祭品，径往城南祖坟上，那里有大庄院、厅堂、花园去处，那里有享堂、祭台。大奶奶、孙二娘并春梅，都坐四人轿，排军喝路，上坟耍子去了。都说吴月娘和大舅、大妗子吃了回酒，恐怕晚来，分付玳安、来安儿，收拾了食盒酒菓，先往那十里长堤杏花村酒楼下，拣高阜去处，人烟热闹那里，设放卓席等候。又见大妗子没轿子，都把轿子抬着，后面跟随不坐。领定一簇男女，吴大舅牵着驴儿压后同行，踏青游玩。三里抹过桃花店，五里望见杏花村，只见那随路上坟游玩的王孙士女，花红柳绿，闹闹喧喧，不断头的走。偏衬着日暖风和，寻芳问景，不知又多少。正走之间，也是合当有事，远远望见绿槐影里，一座庵院，盖造得十分齐整。但见：

　　「山门高耸，梵宇清幽。当头敕额字分明，两下金刚形势猛。五间大殿，龙鳞瓦砌碧成

　　行；两廊僧房，龟背磨砖花嵌缝。前殿塑风调雨顺，后殿供过去未来。钟鼓楼森立，藏经阁巍峨，旛竿高峻接青云，宝塔依稀侵碧汉。木鱼横挂，云板高悬。佛前灯烛荧煌，炉内香烟缭绕。幢幡不断，观音殿接祖师堂。宝盖相连，鬼母位通罗汉院。时时护法诸天降，岁岁降魔尊者来。」

　　吴月娘便问：「这座寺叫着甚么寺？」吴大舅便说：「此是周秀老爷香火院，名唤永福禅林。前日姐夫在日，曾舍几十两银子在寺中，重修佛殿，方是这般新鲜。」月娘向大妗子说：「咱也到这寺中看一看。」于是领着一簇男女，进入寺中来。不一时，小沙弥看见，报于长老知道，见有许多男女，便出方丈来，迎请施主菩萨随喜。但见这长老，怎生模样：

　　「一个青旋旋光头新剃，把麝香松匀搽。黄烘烘直裰初缝，使沉速笺檀浓染。山根鞋履，是福州染到深青；九缕丝绦，系西地买来真紫。那和尚光溜溜一双贼眼，单朘施主娇娘；这秃厮美甘甘满口甜言，专说诱丧家少妇。淫情动处，草庵中去觅尼姑；色胆发时，方丈内来寻行者。仰观神女思同寝，每见嫦娥要讲欢。」

　　这长老见吴大舅、吴月娘，向前合掌道了问讯，连忙唤小和尚开了佛殿，请施主菩萨随喜游玩，小僧看茶。那小沙弥开了殿门，领月娘一簇男女，前后两廊参拜。观看子一回，然后到长老方丈。长老连忙点上茶来，雪锭般盏儿，甜水好茶。吴大舅请问长老道号。那和尚笑嘻嘻说：「小僧法名道坚，这寺是恩主帅府周爷香火院。小僧忝在本寺长老，廊下管百上众僧。后边禅堂中，还有许多云游僧，行常串座禅，与西方檀越，答报功德。一面方丈中摆斋，让月娘：「众菩萨请坐，小僧一茶而已。」月娘道：「不当打搅长老宝剎。」一面拿出五两银子，交大舅递与长老，「佛前请烧香。」那和尚笑吟吟打问讯谢了，说道：「小僧无甚管待施主菩萨，少坐略备一茶而已，何劳费心赐与希施？」不一时，小和尚放了卓儿，拿上素菜斋食、饼馓上来，那和尚在旁陪坐。举筯儿，纔待让月娘众人吃时，忽见两个青衣汉子走的气喘吁吁，暴雷也一般，报与长老说道：「长老还不快出来迎接，府中小奶奶来祭祀来了。」慌的长老披袈裟，戴僧帽不迭。分付小沙弥，连忙收了家活：「请列位菩萨且在小房避避，打发小夫人烧了纸，祭毕去了，再款坐一坐不迟。」吴大舅告辞，和尚死活留住，又不肯放。那和尚慌的鸣起钟鼓来，出山门迎接，远远在马路口上等候。只见一簇青衣人，围着一乘大轿，从东云飞般来。轿夫走的个个汗流满面，衣衫皆湿。那长老躬身合掌说道：「小僧不知小奶奶前来，理合远接；接待迟了，勿蒙见罪。」这春梅在帘内答道：「起动长老！」那手下伴当，又早向寺后金莲坟上，抬将祭卓来，摆设已久，纸钱列下，春梅轿子来到，也不到寺，径入寺白杨树下金莲坟前下了轿子。两边青衣人伺候。这春梅不慌不忙，来到坟前插了香，拜了四拜，说道：「我的娘，今日庞大姐特来与你烧陌纸钱。你好处生天。苦处用钱！早知你死在仇人之手，奴随问怎的，也娶来府中，和奴做一处。还是奴躭误了你，悔已是迟了！」说毕，令左右把纸钱烧了。这春梅向前放声大哭，有哭山坡羊为证：

　　「烧罢纸，把凤头鞋跌绽。叫了声娘，把我肝肠儿叫断！自因你逞风流，人多恼你，疾发你出去，被仇人纔把你命儿坑陷！奴在深宅，怎得个自然？又无亲，谁把你挂牵？实指望你同床儿共枕，怎知道你命短无常，死的好可怜！叫了声不睁眼的青天，常言道：好物道全，红罗尺短！」

　　这里春梅在金莲坟上祭祀哭泣不题。都说吴月娘在僧房内只知有宅内小夫人来到，长老出去山门迎接，又不见进来。问小和尚，和尚说：「这寺后有小奶奶的一个姐姐，新近葬下，今日清明节，特来祭扫烧纸。」孟玉楼便道：「怕不就是春梅来了？也不止的。」月娘道：「他又那得个姐来，死了葬在此处？」又问小和尚：「这府里小夫人姓甚么？」小和尚道：「姓庞氏，前日与了长老四五两经钱教替他姐姐念经，荐拔生天。」玉楼道：「我听见爹说，春梅娘家姓庞，叫庞大姐，莫不是他？」正说话，只见长老先生走来，分付小沙弥，快看好茶。不一时，轿子抬进方丈二门里，纔下轿。月娘和玉楼众人，打僧房帘内，望外张看怎样的小夫人？守睛仔细看时，都是春梅。但比昔时出落长大身材，面如满月，打扮的淡妆玉琢。头上戴着冠儿，珠翠堆满，凤钗半卸，穿大红妆花袄儿，下着翠蓝缕金宽襕裙子，带着玎珰禁步，比昔不同许多！但见：

　　「宝髻巍峨，凤钗半卸。胡珠环耳边低挂，金挑凤鬓后双插。红绣姖袄偏衬玉香肌，翠纹裙下映金莲小。行动处，胸前摇响玉玎珰；坐下时，一阵麝兰香喷鼻。腻粉妆成脖颈，花钿巧贴眉尖。举止惊人，貌比幽花殊丽；姿容闲雅，性如兰蕙温柔。若非绮阁生成，定是兰房长就。俨若紫府琼姬离碧汉，蕊宫仙子下尘寰。」

　　那长老一面掀帘子，请小夫人方丈明间内，上面独独安放一张公座椅儿。春梅坐下，长老参见已毕，小沙弥拿上茶。长老递茶上去，说道：「今日小僧不知宅内上玟，小奶奶来这里祭祀，有失迎接，恕罪小僧！」春梅道：「外日多有起动长老诵经追荐！」那和尚没口子说：「小僧岂敢！有甚殷勤补报恩主？多蒙小奶奶赐了许多经钱衬施，小僧请了八众禅僧，整做道场，看经礼忏一日。晚夕又多与他老人家，装些厢库焚化。道场圆满，纔打发三位管家进城，宅里回小奶奶话。」春梅吃了茶，小和尚接下钟盏来。长老只顾在旁，一递一句与春梅说话，把吴月娘众人拦阻在内，又不好出来的。月娘恐怕天晚，使小和尚请下长老来要起身。那长老又不肯放，走来方丈禀春梅说：「小僧有件事，禀知小奶奶。」春梅道：「长老有话，但说无妨。」长老道：「适间有几位游玩娘子，在寺中随喜，不知小奶奶来。如今他要回去，未知小奶奶尊意如何？」春梅道：「长老何不请来相见？」那长老慌的来请，吴月娘又不肯出来。只说：「长老不见罢，天色晚了，俺每告辞去罢。」长老见收了他布施，又没管待。又意不过，只顾再三催促。吴月娘与孟玉楼、吴大妗子推阻不过，只得出来，春梅一见，便道：「原来是二位娘与大妗子。」于是先让大妗子转上，花枝招飐，磕下头去。慌的大妗子还礼不迭，说道：「姐姐今非昔日比，折杀老身！」春梅道：「好大妗子，如何说这话？奴不是那样人，尊卑上下，自然之理。」拜了大妗子，然后向月娘、孟玉楼，插烛也似磕头去。月娘、玉楼，亦欲还礼。春梅那里肯，扶起，磕了四个头，说：「不知娘们在这里，早知也请出来见。」月娘道：「姐姐，你自从出了家门，在府中，一向奴多缺礼，没曾看你，你休怪！」春梅道：「好奶奶，奴那里出身，岂敢说怪？」因见奶子如意儿抱着孝哥儿，说道：「哥哥也长的恁大了！」月娘说：「你和小玉过来，与姐姐磕个头儿。」那如意儿和小玉二人，笑嘻嘻过来，亦与春梅都半磕了头。月娘道：「姐姐，你受他两个一礼儿。」春梅向头上拔下一对金头银簪儿来，插在孝哥儿帽上，月娘说：「多谢姐姐簪儿，还不与姐姐唱个喏儿？」如意儿抱着哥儿，真个与春梅道了唱个喏，把月娘喜欢的要不得。玉楼说：「姐姐，你今日不到寺中，咱娘儿们怎得遇在一处相见？」春梅道：「便是因俺娘他老人家，新埋葬在这寺后，奴在他手里一场，他又无亲无故，奴不记挂着替他烧张纸儿，怎生过得去？」月娘说：「我记的你娘没了好几年，不知葬在这里。」孟玉楼道：「大娘，还不知庞大姐说话？说的潘六姐死了，多亏姐姐，如今把他埋在这里。」月娘听了，就不言语了。吴大妗子道：「谁似姐姐这等有恩！不肯忘旧，还葬埋了。你逢节令，题念他来，替他烧钱化纸。」春梅道：「好奶奶，想着他怎生抬举我来！今日他死的苦，是这般抛露丢下，怎不埋葬他！」说毕，长老教小和尚放卓儿，摆斋上来，两张大八仙卓子，蒸酥煠饼馓点心，各样素馔菜蔬，堆满春台，绝细金芽雀舌甜水好茶，众人吃了，收下家活去。吴大舅自有僧房管待，不在话下。孟玉楼起身，心里要往金莲坟上看看，替他烧张布，也是姊妹一场。见月娘不动身，拿出五分银子，教小沙弥买布去。长老道：「娘子不消去买，我这里有金银纸，拿几分烧去。」玉楼把银子递与长老，使小沙弥领到后边白杨树下金莲坟上。见三尺坟堆，一堆黄土，数柳青蒿，上了根香，把纸钱点着，拜了一拜，说道：「六姐，不知你在这里，今日孟三姐误到寺中，与你烧陌钱布！你好处生天，苦处用钱！」一面取出汗巾儿来，放声大哭。有哭山坡羊为证：

