<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「烧罢布，泪珠儿乱滴。叫六姐一声，哭的奴一丝儿雨气！想当初，咱二人不分个彼此。做姊妹一场，并无面红耳赤。你性儿强，我常常儿让你，一面儿不见，不是你寻我，我就寻你。恰便像比目鱼，双双热粘在一处，忽被一阵风，咱分开来呵！共树同栖，一旦各自去飞！叫了声六姐，你试听知，可惜你一段儿聪明，今日埋在土里！」

　　那奶子如意儿见玉楼往后边，也抱了孝哥儿来看一看。月娘在方丈内和春梅说话，教奶子：「休抱了孩子去，只怕諕了他。」如意儿道：「奶奶不妨事，我知道。」径抱到坟上，看玉楼烧布哭罢回来。春梅和月娘匀了脸，换了衣裳。分付小伴当将食盒打开，将各样细菓甜食肴品点心攒盒，摆下两卓子，布甑内筛上酒来，银钟牙筯，请大妗子、月娘、玉楼上坐，他便主位相陪。奶子、小玉、老姐，两边打横。吴大舅另放一张卓子在僧房内。正饮酒中间，忽见两个青衣伴当，走来跪下禀道：「老爷在新庄，差小的来请小奶奶看杂耍调百戏的。大奶奶、二奶奶都去了。请奶奶快去哩。」这春梅不慌不忙，说：「你回去，知道了。」那二人应诺下来，又不敢去，在下边等候，且待他陪大妗子、月娘，便要起身，说：「姐姐，不可打搅。天色晚了，你也有事，俺每去罢。」那春梅那里肯放，只顾令左右将大钟来劝道：「咱娘儿们会少离多，彼此都见长着，休要断了这们亲路。奴也没亲没故，到明日娘好的日子，奴往家里走走去。」月娘道：「我的姐姐，说一声儿就勾了，怎敢起动你！容一日，奴去看姐姐去。」饮过一杯，月娘说：「我酒勾子，你大妗子没轿子，十分晚了，不好行的。」春梅道：「大妗子没轿子，我这里有跟随小马儿，拨一疋与妗子骑，送了家去。」一面收拾起身。春梅叫道那长老来，令小伴当拿出一疋大布、五钱银子与长老。长老拜谢了。送出山门。春梅与月娘拜别，看着月娘、玉楼众人上了轿子，他也坐轿子，两下分路，一簇人跟随，喝着道往新庄上去了。正是：

　　「树叶还有相逢处，　　岂可人无得运时！」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 



第九十回　来旺盗拐孙雪娥　雪娥官卖守备府
　
　　「花开花落开又落，　　锦衣布衣更换着，

　　豪家未必常富贵，　　贫人未必常寂寞；

　　扶人未必上青天，　　推人未必填沟壑，

　　劝君凡事莫怨天，　　天意与人无厚薄。」

　　话说吴大舅领着月娘等一簇男女，离了永福寺，顺着大树长堤前来。玳安又早在杏花村酒楼下边，人烟热闹，拣高阜去处，那里幕天席地设下酒殽，等候多时了。远远望月娘众人轿子到了，问道：「如何咱纔来？」月娘又把永福寺中遇见春梅，告诉一遍。不一时，斟上酒来。众人坐下，正饮酒，只见楼下香车绣毂，往来人烟喧杂，车马轰雷，笙哥鼎沸。月娘众人躧着高阜，把眼观看。看见人山人海围着，都看教师走马耍解的。原来是本县知县相公儿子李衙内，名唤李拱璧，年约三十余岁，见为国子上舍。一生风流博浪，懒习诗书，专好莺犬走马，打球蹴踘。常在三瓦两巷中走，人称仔为李棍子。那日穿着一弄儿轻罗软滑衣裳，头戴金顶缠棕小帽，脚踏干黄靴，纳绣袜口，同廊史何不违带领二三十好汉，拏弹弓吹筒球棒，在于杏花庄大酒楼下，看教场李贵走马卖解，竖肩椿，隔肚带，轮鎗舞棒，做各样技艺顽耍。有这许多男女围着烘笑，那李贵诨名，号为山东夜叉，头戴万字中，脑后扑匾金环，身穿紫窄衫，销金裹肚，脚上耙蹋腿絣，干黄〈革翁〉靴，五彩飞鱼袜口，坐下银鬃马，手执朱红杆明鎗，头招风令字旗，在街心扳鞍上马，高声说念一篇道：

　　「我做教师世罕有，江湖远近扬名久。双拳打下如锤钻，两脚入来如飞走。南北两京打戏台，东西两广无敌手。分明是个铁嘴行，自家本事何曾有！少林棍，只好打田鸡；董家拳，只好吓小狗。撞对头不敢喊一声，没人处专会夸大口！骗得铜钱放不牢，一心要折章台柳。亏了北京李大郎，养我在家为契友。蘸生酱吃了半畦蒜，卷春饼〈口床〉了两担韮。小人自来生得馋，寅时吃酒直到酉。牙齿疼，把来剉一剉，肚子胀，将来扭一扭。充饥吃了三斗米饭，点心吃了七石缸酒。多亏了此人未得酬，来世做只看家狗。若有贼来掘壁洞，把他阴囊咬一口。问君何故咬他囊？！动不的手来只动口！」

　　当下李衙内一见那长挑身材妇人，不觉心摇目荡，观之不足，看之有余。口中不言，心内暗道：「不知谁家妇女，有男子没有？」一面叫过手下答应的小张闲架儿来，悄悄分付：「你去那高坡上，打听那三个穿白的妇人是谁家的？访得是实，告我知道。」那小张闲掩口应诺，云飞跑去。不多时，走到跟前，附耳低言，回报说：「如此这般，是县门前西门庆家妻小。一个年老的姓吴，是他嫂子。一个五短身材，是他大娘子吴月娘。那个长挑身材，有白麻子的，是第三个娘子，姓孟，名唤玉楼。如今都守寡在家。」这李衙内听了，独看着孟玉楼，重赏小张闲，不在话下。吴大舅和月娘众人，观看了半日，见日色衔山，令玳安收拾了食盒，撺掇月娘上轿回家。一路上得多少锦辔郎袖醉，绮罗人揭绣帘看。有诗为证：

　　「柳底花阴压路尘，　　一回游赏一回新；

　　有缘千里来相会，　　无缘对面不相亲。」

　　这月娘众人回家不题。都说那日孙雪娥与西门大姐在家，午后时分无事，都出大门首站立。也是天假其便，不想一个摇惊闺的过来。那时卖胭脂粉花翠生活磨镜子，都摇惊闺。大姐说：「我镜子昏了，使平安儿叫住那人，与我磨磨镜子。」那人放下担儿说道：「我不会磨镜子，我卖些金银生活，首饰花翠。」站立在门前，只顾眼上眼下看着雪娥。雪娥便道：「那汉子，你不会磨镜子，去罢，只顾看我怎的？」那人说：「雪姑娘、大姑娘，不认的我了？」大姐道：「眼熟，急忙想不起来。」那人道：「我是爹手里出去的来旺儿。」雪娥便道：「你这几年在那里来？怎的不见？出落得恁胖了！」来旺儿道：「我离了爹门，到原籍徐州家里，闲着没营生，投跟了个老爹上京来做官。不想到半路里，他老爷儿死了，丁忧家去了。我便投在城内顾银铺，学会了此银行手艺，拣钑大器头面，各样生活。这两日市迟，顾银铺教我挑副担儿出来，街上发卖些零碎。看见娘们在门首，不敢来相认，恐怕踅门瞭户的！今日不是你老人家叫住，还不敢相认！」雪娥道：「原来教我只顾认了半日，白想不起！既是旧儿女，怕怎的？」因问：「你担儿里卖的是甚么生活？挑进里面，等俺每看一看。」那来旺一面把担儿挑入里边院子里来，打开箱子，用匣儿托出几件首饰来，金银箱嵌不等，打造得十分奇巧。但见：

　　「孤雁衔芦，双鱼戏藻。牡丹巧嵌碎寒金，猫眼钗头火焰蜡。也有狮子滚绣球，骆驼献宝。满冠擎出广寒宫，掩鬓凿成桃源境。左右围发，利市相对荔枝丛；前后分心，观音盘膝莲花座。也有寒雀争梅，也有孤莺戏凤。正是：丝环平安珇珊绿，帽顶高嵌佛头青。」

