<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按下一头，都来一处。单说李知县儿子李衙内，自从清明郊外那日，在杏花庄酒楼，看见月娘、孟玉楼，两口一般打扮，生的俱有姿色，使小张闲打听，回报俱是西门庆妻小。衙内有心爱孟玉楼，见生的长挑身材，瓜子回皮，面上稀稀有几点白麻子儿，模样儿风流俏丽。原来衙内丧偶，鳏居已久，一向着媒妇，各处求亲，多不遂意。及有玉楼，终有怀心，无门可入，未知嫁与不嫁，从违如何。不期雪娥缘事在官，已知是西门庆家出来的。周旋委曲，在伊父案前，将各犯用刑研审，追出赃物数目，稽其来领。月娘害怕，又不使人见官，衙内失望，因此纔将赃物入官，雪娥官卖。至是衙内谋之于廊吏何不违，径使官媒婆陶妈妈，来西门庆家访求亲事。许说成此门亲事，免县中打卯，还赏银五两。这陶妈妈听了，喜欢的疾走如飞。一日到于西门庆门首，来昭正在门首立，只见陶妈妈向前道了万福，说道：「动问管家哥一声，此是西门老爹家？」那来昭道：「你是那里来的？这是西门老爹家。老爹下世了，来有甚话说？」陶妈妈道：「累及管家进去禀声，我是本县官媒人，名唤陶妈妈。奉衙内小老爹钧语分付，说咱宅内有位奶奶要嫁人，敬来说头亲事。」那来昭喝道：「你这婆子，好不近理！我家老爹没了一年有余，止有两位奶奶守寡，并不嫁人。常言：『疾风暴雨，不入寡妇之门。』你这媒婆有要没紧，走来誓撞甚亲事？还不走快着，惹得后边奶奶知道，一顿好打！」那陶妈妈笑说：「管家哥，常言：『官差吏差，来人不差。』小老爹不使我，我敢来做甚么？嫁不嫁，起动进去禀声，我好回话去。」这来昭道：「也罢！与人方便，自己方便。你少待片时，等我进去。两位奶奶，一位奶奶有哥儿，一位奶奶无哥儿，不知是那一位奶奶要嫁人？」陶妈妈道：「衙内小老爹说，是清明那日郊外曾看见来，是面上有几点白麻子儿的那位奶奶。」这来昭听了，走到后边，如此这般，告月娘说：「县中使了个官媒人在外面。」倒把月娘吃了一惊，说：「我家里并没半个字儿送出外边，人怎得晓的？」来昭道：「曾在郊外清明那日见来，说脸上有几个白麻子儿的那位奶奶。」月娘便道：「莫不孟三姐也腊月里萝卜动个心，忽剌八要往前进嫁人？」正是：

　　「世间海水知深浅，　　惟有人心难忖量。」

　　一面走到玉楼房中坐下，便问：「孟三姐，奴有件事儿来问你。外边有个保山媒人，说是县中小衙内，清明那日曾见你一面，说你要往前进。端的有此话么？」看官听说：当时没巧不成话，自古姻缘着缘牵。那日郊外孟玉楼看见衙内生的一表人物，风流博浪，两家年甲多相彷佛，又会走马拈弓弄箭，彼此两情四目都有意，已在不言之表，但未知有妻子无妻子，口中不言，心内暗度：「况男子汉已死，奴身边又无所出，虽大娘有孩儿，到明日长大了，各肉儿各疼，归他娘去了，闪的我树倒无阴，竹篮儿打水！」又见月娘自有了孝哥儿，心肠儿都改变，不似往时，「我不如往前进一步，寻上个叶落归根之处，还只顾傻傻的守些甚么？到没的躭阁了奴的青春，辜负了奴的年少！」正在思慕之间，不想月娘进来说此话，正是清明郊外看见的那个人，心中又是欢喜，又是羞愧，口里虽说：「大娘，休听人胡说，奴并没此话。」不觉把脸来飞红了。正是：

　　「含羞对众慵开口，　　理鬓无言只搵头。」

　　月娘说：「既是客人心里事，奴也管不的许多！」一面叫来昭：「你请那保山来。」来昭来门首，唤陶妈妈进到后边。月娘在上房明间内。正面供养着西门庆灵床。那陶妈妈旋毕礼数，坐下。小丫鬟秀春倒茶吃了，月娘便问：「保山来有甚事？」那陶妈妈便道：「小媳妇无事不登三宝殿，奉本县正宅衙内分付，敬来说咱宅上有一位奶奶要嫁人，讲说亲事。」月娘道：「是俺家这位娘子嫁人，又没曾传出去，你家衙内怎得知道？」陶妈妈道：「俺家衙内说来，清明那日，在郊外亲见这位娘子，生的长挑身材，瓜子面皮，脸上有稀稀几个白麻子儿的，便是这位奶奶。」月娘听了，不消说，就是孟三姐了。于是领陶妈妈到玉楼房中，明间内坐下。等勾多时，玉楼梳洗打扮出来。那陶妈妈道了万福，说道：「就是此位奶奶，果然语不虚传！人材出众，盖世无双！堪可与俺衙内老爹，做得个正头娘子。你看从头看到底，风流实无比；从头看到脚，风流往下跑！」玉楼笑道：「妈妈休得乱说！且说你衙内今年多大年纪？原娶过妻小来没有？房中有人也无？姓甚名谁？乡贯何处？地里何方？有官身无官身？从实说来，休要揭谎。」陶妈妈道：「天么，天么！小媳妇你是本县官人，不比外边媒人快说谎。我有一句说一句，并无虚假。俺知县老爹年五十多岁，止生了衙内一人，今年属马的，三十一岁，正月二十三日辰时建生。见做国子监上舍，不久就是举人进士；有满腹文章，弓马熟闲，诸子百家无不通晓。没有大娘子二年光景，房内只有一个从嫁使女答应，又不出才儿。要寻个娘子当家，一地里又寻不着门当户对妇。敬来宅上说此亲事，若成，免小媳妇县中打卯，还重赏在外。若是咱宅上，做这门亲事，老爹说来；门面差徭，坟茔地土钱粮，一例尽行蠲免。有人欺负，指名说来，拏到县里任意拶打。」玉楼道：「你衙内有儿女没有？原籍那里人氏？诚恐一时任满，千山万水带去，奴亲都在此处，莫不也要同他去？」陶妈妈道：「俺衙内老爹身边男花女花没有，好不单径！原籍是咱北京真定府枣强县人氏，过了黄河，不上六七百里。他家中田连阡陌，骡马成群，人丁无数。走马牌楼，都是抚按明文，圣旨在上，好不赫耀惊人！如今娶娘子到家，做了正房，扶正房入门为正。过后他得了官，娘子便是五花官诰，坐七香车，为命妇夫人，有何不好？」这孟玉楼被陶妈妈一席话，说得千肯万肯，一面唤兰春放卓儿看茶食点心，与保山吃。因说：「保山，你休怪我叮咛盘问，你这媒人们说谎的极多，初时说的天花乱坠，地涌金莲，及到其间，并无一物，奴也吃人哄怕了。」陶妈妈道：「好奶奶，只要一个比一个，清自清，浑自浑！歹的带累了好的！小媳妇并不捣谎，只依本分说媒，成就人家好事。奶奶肯了，讨个婚帖儿与我，好回小老爹话去。」玉楼取了一条大红段子，使玳安交铺子里傅伙计写了生时八字。吴月娘便说：「你当初原是薛嫂儿说的媒，如今还使小厮叫将薛嫂儿来，两个同拏了帖儿去，说此亲事，纔有理。」不多时，使玳安儿叫薛嫂儿见陶妈妈，道了万福。当行见当行，拏着帖儿，出离西门庆家门，往县中回衙内话去。一个是这里冰人，一个是那头保山。两张口，四十八个牙，这一去，管取说得月里嫦娥寻配偶，巫山神女嫁襄王。陶妈妈在路上问薛嫂儿：「你就是这位娘子的原媒？」薛嫂道：「然者，便是。」陶妈妈问他：「原先嫁这里根儿，是何人家的女儿，嫁这里是再婚儿？」这薛嫂儿便一五一十，把西门庆当初从杨家娶来的话，告诉一遍。因见婚帖儿上写女命三十七岁，十一月二十七日子时生，说：「只怕衙内嫌娘子年纪大些，怎了？他今年纔三十一岁，倒大六岁。」薛嫂道：「咱拏了这婚帖儿，交个路过的先生，算看年命妨碍不妨碍，若是不对，咱瞒他几岁儿，不算发了眼。」正走中间，也不见路过晌板先生。只见路南远远的一个卦肆，青布帐幔，挂着两行大字：「子平推贵贱，铁笔判荣枯；有人来算命，直言不容情。」帐子底下，安放一张卓席。里面坐着个能写快算灵先生。这两个媒人，向前道了万福，先生便让坐下。薛嫂道：「有个女命人，累先生算一算。」向袖中拏出三分命金来，说：「不当轻视，先生权且收了。路过不曾多带钱来。」先生道：「此是合婚的意思。说八字。」陶妈妈递与他婚帖，看上面有八字生日年纪，先生道：「此是合婚。」一面掐指寻纹，把算子摇一摇，开言说道：「这位女命，今年三十七岁了，十一月二十七日子时生，甲子月，辛卯日，庚子时，理取印绶之格。女命逆行，见在丙申运中。丙合辛生，往后幸有威权，执掌正堂夫人之命。四权中天星多，虽然财命，益夫发福，受夫宠爱。不久定见妨克，果然见过了不曾？」薛嫂道：「已克过两位夫主了。」先生道：「若见过，后来得了属马的。」薛嫂儿道：「他往后有子没有？」先生道：「子早哩，命中直到四十一岁，纔有一子送老，一生好造化，富贵荣华真无比。」取笔批下命词八句：

　　「花盛果收奇异时，　　欣遇良君立凤池，

　　娇姿不失江梅态，　　三揭红罗两画眉；

　　携手相邀登玉殿，　　含羞独步捧金巵，

　　会看马首升腾日，　　脱却寅皮任意移。」

　　薛嫂问道：「先生如何是『会看马首升腾日，脱郊寅皮任意移？』这两句，俺每不懂，起动先生讲说讲说。」先生道：「马首者，这位娘子如今嫁个属马的夫主，方是贵星，享受荣华。寅皮是克过的夫主，是属虎的。虽故受宠爱，只是偏房，往后一路功名，直到六十八岁，有一子送终，夫妻偕老。」两个媒人，收了命状岁罢，问先生：「与属马的也合的着？」先生道：「丁火庚金，火逢金炼，定成大器，正好。」当下改做三十四岁。两个拜辞了先生，出离卦肆，径到县中。衙内正坐，门子报入，良久，唤进陶嫂。二嫂旋下磕头。衙内便问那个妇人：「是那里的？」陶妈妈道：「是项媒人。」因把亲事说成，且诉一遍，说：「娘子人材无比的好，只争年纪大些。小媳妇不敢坛便，随衙内老爹尊意，讨了个婚帖在此。」于是递上去。李衙内看了，上写着三十四岁，十一月二十七日子时生，说道：「就大两三岁也罢。」薛嫂儿插口道：「老爹见的多，自古：妻大两，黄金长；妻大三，黄金山。这位娘子，人才出众，性格温柔，诸子百家，当家理纪，自不必说。」衙内道：「既然好，已是见过，不必再相。命阴阳择吉日良时，行茶礼过去就是了。」两个媒人禀说：「小媳妇几时来侍候？」衙内道：「事不可稽迟，你两个明日来讨话，往他家说。」分付左右：「每人且赏与他一两银子，做脚步钱。」两个媒人欢喜出门，不在话下。这李衙内见亲事已成，喜不自胜，即唤吏何不违来，两个商议。对父亲李知县说了，令阴阳生择定四月初八日行礼，十五吉日良时，准娶妇人过门。就兑出银子来，委托何不违、小张闲买辨茶红酒礼，不必细说。两个媒人，次日讨了日期，往西门庆家，回月娘、孟玉楼话。正是：

