<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「姻缘本是前生定，　　曾向蓝田种玉来。」

　　四月初八日，县中备辨十六盘羹果茶饼，一付金丝冠儿、一副金头面、一条玛瑙带、一付玎珰七事、金镯银钏之类、两件大红宫锦袍儿、四套妆花衣服、三十两礼钱，其余布绢棉花，共约二十余抬。两个媒人跟随，廊吏何不违押担，到西门庆家下了茶。十五日，县中拨了许多快手闲汉，来搬抬孟玉楼床帐嫁妆箱笼。月娘看着，但是他房中之物，尽数都交他带去。原旧西门庆在日，把他一张八步彩漆床，陪了大姐。月娘就把潘金莲房那张螺钿床，陪了他。玉楼交兰香跟他过去。留下小鸾与月娘看哥儿，月娘不肯，说：「你房中丫头，我怎好留下你的？左右哥儿有中秋儿、绣春和奶子也勾了。」玉楼止留下一对银回回壶与哥儿耍子，做一念儿，其余都带过去了。到晚夕，一顶四人大轿，四对红纱铁落灯笼，八个皂隶跟随，来娶孟玉楼。玉楼戴着金梁冠儿，插着满头珠翠、胡珠子，身穿大红通袖袍儿，系金镶玛瑙带、玎珰七事；下着柳黄百花裙，先辞拜西门庆灵位，然后拜月娘。月娘说道：「孟三姐，你好狠也！你去了，撇的奴孤另另独自一个，和谁做伴儿？」两个携手哭了一回。然后家中大小，都送出大门。媒人替他上红罗销金盖袱，抱着金宝瓶。月娘守寡，出不的门，请大姨送亲。穿大红妆花袍儿、翠蓝裙，满头珠翠，坐大轿，送到知县衙里来。满街上人看见说：「此是西门大官人第三娘子，嫁了知县相公儿子衙内，今日吉日良时，娶过门。」也有说好的；也有说歹的。说好者：「当初西门大官人，怎的为人做人，今日死了，止是他大娘子守寡，正大有儿子，房中搅不过这许多人来，都交各人前进来，甚有张主。」有说歹的，街谈巷议，指戮说道：「此是西门庆家第三个小老婆，如今嫁人，当初这厮在日，专一违天害理贪财好色，奸骗人家妻子。今日死了，老婆带的东西，嫁人的嫁人，拐带的拐带，养汉的养汉，做贼的做贼。都野鸡毛儿零挦了！常言：『三十年远报。』而今眼下就报！」旁人都如此发这等畅快言语。孟大姨送亲到县衙内，铺陈床帐停当，留坐酒席来家。李衙内将薛嫂儿、陶妈妈叫到根前，每人五两银子，一段花红利市，打发出门。至晚，两个成亲，极尽鱼水之欢，曲尽于飞之乐。到次日，吴月娘这边，送茶完饭。杨姑娘已死，孟大妗子、二妗子、孟大姨，都送茶到县中。衙内这边下回书，话众亲戚女眷做三日，扎彩山、吃筵席，都是三院乐人妓女，动鼓乐扮演戏文。吴月娘那日亦满头珠翠，身穿大红通袖袍儿，百花裙、系蒙金带，坐大轿，来衙中做三日赴席，在后厅吃酒。知县奶奶出来陪待。月娘回家，因见席上花攒锦簇，归到家中，进入后边院落，见静悄悄，无个人接应。想起当初有西门庆在日，姊妹们那样热闹；往人家赴席来家，都来相见说话，一条板凳，姊妹们都坐不了。如今并无一个儿了！一面扑着西门庆灵床儿，不觉一阵伤心，放声大哭。哭了一回，被丫鬟小玉劝止，住了眼泪。正是：

　　「平生心事无人识，　　只有穿窗皓月知。」

　　这里月娘忧闷不题。都说李衙内和玉楼两个，女貌郎才，如鱼似水。正合着油瓶盖上，每日燕尔新婚。在房中厮守，一步不离。端详玉楼容貌，观之不足，看之有余，越看越爱。又见带了两个从嫁丫鬟，一个兰香，年十八岁，会弹唱；一个小鸾，年十五岁，俱有颜色。心中欢喜没人脚处。有诗为证：

　　「堪夸女貌与郎才，　　天合姻缘礼所该；

　　十二巫山云雨会，　　两情愿保百年偕。」

　　原来衙内房中先头娘子丢了一个大丫头，约三十年纪，名唤玉簪儿，专一搽胭抹粉，作怪成精。头上打着盘头揸髻，用手帕苫盖。周围勒销金箍儿，假充作｛髟狄｝髻。又插着些铜钗蜡片、败叶残花。耳朵上带双甜瓜坠子，身上穿一套前露殿月后露〈衤戏〉怪绿乔红的裙袄。在人前好似披荷叶老鼠。脚上穿着双里外油刘海笑拨舡样四个眼的剪绒鞋，约尺二长。脸上搽着一面铅粉，东一块白，西一块红，好似青冬瓜一般。在人跟前轻声浪颡，做势拏班。衙内未娶玉楼来时，他便逐日顿羹顿饭，殷勤扶侍；不说强说，不笑强笑，何等精神。自从娶过玉楼来，见衙内日逐和他床上睡，如胶似漆般打热，把他不去揪采。这丫头就有些使性儿起来。一日，衙内在书房中看书，这玉簪儿在厨下顿热了一盏好果仁炮茶，双手用盘儿托来。到书房里面，笑嘻嘻掀开帘儿，送与衙内。不想衙内看了一回书，搭伏定书卓，就睡着了。这玉簪儿叫道：「爹，谁似奴疼你，顿了这盏好茶儿与你吃。你家那新娶的娘子，还在被窝里睡得好觉儿！怎不交他那小大姐送盏茶来与你吃？」因见衙内打盹，在根前只顾叫不应。说道：「老花子，你黑夜做夜作，使乏了也怎的，大白日打睡磕睡！起来吃茶！」叫衙内醒了，看见是他，喝道：「怪碜奴才！把茶放下，与我过一边里去。」这玉簪儿便脸羞红了，使性子把茶丢在卓上。出来说道：「好不识人敬重！奴好意用心，大清早辰送盏茶儿来你吃，倒喓喝罢我！常言：『丑是家中宝，可喜惹烦恼！』我丑，你当初瞎了眼，谁教你要我来家的？值我的那大精〈毛皮〉！」簏被衙内听见，赶上尽力踢了两靴脚。这玉簪儿登时把那付奴脸，膀的有房梁高。也不搽脸了，也不顿茶造饭了，赶着玉楼也不叫娘，只你也我也的。无人处，一个屁股就同在玉楼床上坐，玉楼亦不去理他。他背地又压伏兰香、小鸾，说：「你休赶着我叫姐，只叫姨娘。我与你娘，系大小五分。」又说：「你只背地叫罢，休对着你爹叫，你每日跟逐我行，用心做活，你若不听堵歌，老娘拏煤锹子请你！」后来几次，见衙内不理他，他就撒懒起来。睡到日头半天，还不起来，饭儿也不做，地儿也不扫。玉楼分付兰香、小鸾：「你休靠玉簪儿了。你二人自去厨下做饭，打发你爹吃罢。」他又气不愤，使性谤气，牵家打活，在厨房内打小鸾、骂兰香：「贼小奴才，小淫妇儿，碓磨也有个先来后到！先有你娘来？先有我来？都你娘儿们占了罢，不献这个勤儿也罢了！当原先俺死了那个娘，也没曾失口叫我声玉簪儿。你进门几日，就题名道姓叫我，我是你手里使的人也怎的！你未来时，我和俺爹同床共枕，那一日不睡到斋时纔起来？和我两个如糖拌蜜，如蜜搅酥油一般打热。房中事，那些儿不打我手里过？自从你来了，把我蜜罐儿也打碎了，把我姻缘也拆散开了！一撵撵到我明间，冷清清支板凳打官铺。再不得尝着俺爹那件东西儿甚么滋味儿！正也没声处诉！你当初在西门庆家，也曾做第三个小老婆来，你小名儿叫玉楼，敢说老娘不知道？你来在俺家，你识我见，大家脓着些罢了！会那等大厮不道乔张致，呼张唤李，谁是你买到的，属你管辖？」不识那玉楼在房中听见，气得发昏，连套手战，只是不敢声言对衙内说。一日热天，也是合当有事。晚夕，衙内分付他厨下热水，拏浴盆来房中，要和玉楼洗澡。玉楼便说：「你交兰香热水罢，休要使他。」衙内不从，说道：「我偏使他，休要惯了这奴才。」玉簪儿见衙内要水和妇人洗澡，共浴兰汤，效鱼水之欢，借于飞之乐，心中正没好气。拏浴盆进房，往地下只一墩，用大锅烧上一锅滚水，口内喃喃吶吶说道：「也没见这浪淫妇，刁钻古怪，禁害老娘！无过也只是个浪精〈毛皮〉，没三日不拏水洗！像我与俺主子睡，成月也不见点水儿，也不见展污了甚么佛眼儿！偏这淫妇，会两番三次，刁蹬老娘！」直骂出房门来。玉楼听见，也不言语。衙内听了此言，心中大怒，澡也洗不成，精脊梁，靸着鞋，向床头取拐子，就要走出来。妇人拦阻住，说道：「随他骂罢，你好惹气？只怕热身子出去，风试着你，倒值了多的！」衙内那里按纳得住，说道：「你休管他，这奴才无礼！」向前一把手，采住他头发，拖踏在地下，轮起拐子，雨点打将下来。饶玉楼在旁劝着，也打有二三十下在身。打的这丫头急了，跪在地下，告说：「爹，你休打我，我有句话儿和你说。」衙内骂：「贼奴才，你说！」有山坡羊为证：

　　「告爹行，停嗔息怒，你细细儿听奴分诉。当初你将八两银子财礼钱，娶我当家理纪，管着些油盐酱醋。你吃了饭吃茶，只在我手里抹布。没了俺娘，你也把我升为个署府。咱两个同铺同床，何等的顽耍？奴桉家伏业，纔把这活来做。谁承望你哄我，说不娶了。今日又起这个毛心儿里来呵，把往日恩情，弄得半星儿也无！叫了声爹，你忒心毒！我如今不在你家了，情愿嫁上个姐夫！」

　　衙内听了，亦发恼怒起来，又狠了几下。玉楼劝道：「他既要出去，你不消打，倒没得气了你。」衙内随令伴当实时叫将媒人陶妈妈来，把玉簪儿领出去，变卖银子来交，不在话下。正是：

　　「蚊虫遭扇打，　　只为嘴伤人。」

　　有诗为证：

　　「百禽啼后人皆喜，　　惟有鸦鸣事若何；

　　见者多嫌闻者唾，　　只为人前口嘴多。」

　　毕竟未知后来何如，且听下回分解： 
 
















第九十二回　陈经济被陷严州府　吴月娘大闹授官厅
　
　　「暑往寒来春复秋，　　夕阳西下水东流，

　　虽然富贵皆由命，　　运去贫穷亦自由；

　　事遇机关须进步，　　人逢得意早回头，

　　将军战马今何在，　　野草闲花满地愁。」

