<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说陈经济晚夕在冷铺存身。白日间街头乞食。清河县城内，有一老者，姓王名宣，字廷用，年六十余岁。家道殷实，为人心慈。好仗义疎财，广结交，乐施舍，专乙济贫拔苦，好善敬神。所生二子，皆当家成立，长子王轧，袭祖职为牧马所掌印正千户；次子王震，充为府学庠生。老者门首搭了个主管，开着个解当铺儿。每日丰衣足食，闲散无拘，在梵宇听经，琳宫讲道。无事在家门首施药救人，拈素珠念佛。因后园中有两株杏树，道号为杏庵居士。一日，杏庵头戴重檐幅巾，身穿水合道服，在门首站立。只见陈经济打他们首过，向前扒在地下磕了个头。慌的杏庵还不迭，说道：「我的哥，你是谁？老拙眼昏，不认得你。」这经济战战兢兢，站立在旁边，说道：「不瞒你老人家，小人是卖松桥陈洪儿子。」老者想了半日，说：「你莫不是陈大宽的令郎么？」因见他的衣服褴褛，形容憔悴，说道：「我贤侄，你怎的弄得这等模样？」便问：「你父亲、母亲可安么？」经济道：「我爹死在东京，我母亲也死了！」杏庵道：「我闻得你在丈人家往来？」经济道：「家外父死了，外母把我撵出来。他女儿死了，告我到官，打了一场官司，把房儿也卖了。有些本钱儿，都吃人坑了。一向闲着，没有营运。」杏庵道：「贤侄，你如今在那里居住？」经济半日不言不语，说：「不瞒你老人家说，如此如此。」杏庵道：「可怜，贤侄，你原来讨吃哩！想着当初你府上那样根基人家！我与你父亲相交，贤侄你那咱还小哩，纔扎着总角上学哩！一向流落到此地位，可伤，可伤！你还有甚亲家，也不看顾你看顾儿？」经济道：「正是。俺张舅那里，一向也久不上门，不好去的。」问了一回话，老者把他让到里面客位里，令小厮放卓儿，摆出点心嗄饭来，教他尽力吃了一顿。见他身上单寒，拏出一件青布绵道袍儿，一顶毡帽，又一双毡袜绵鞋，又秤一两银子，五百铜钱，递与他，分付说：「贤侄，这衣服鞋袜，与你身上穿；那铜钱与你盘缠，赁半间房儿住。这一两银子，你拏着做上些小买卖儿，也好糊口过日子。强如在冷铺中，学不出好人来！每月该多少房钱，来这里老拙与你。」这陈经济扒在地下磕头谢了，说道：「小侄知会。」拏着银钱，出离了杏庵门首，也不寻房子，也不做买卖，把那五百文钱，每日只在酒店面店，以了其事。那一两银子，捣了些白铜顿罐，在街上行使。吃巡逻的当土贼拏到该坊节级处，一顿拶打，使的罄尽，还落了一屁股疮。不消两日。把身上绵衣也输了，袜儿也换来嘴吃了，依旧原在街上讨吃。一日，又打王杏庵门首所过。杏庵正在门首，只见经济走来磕头，身上衣袜都没了，止戴着那毡帽，精脚靸鞋，冻的乞乞缩缩。老者便问：「陈大官做得买卖如何？房钱到了，来取房钱来了？」那陈经济半日无言可对，问之再三，方说：「如此这般，都没了！」老者便道：「阿呀！贤侄，你这等就不是过日子的道理！你又拈不的轻，负不的重，但做了些小活路儿，还强如乞食，免教人耻笑，有玷你父祖之名！你如何不依我说？」一面又让到里面，教安童拿饭来与他吃饱了。又与了他一条袷裤，一领白布衫，一双裹脚，一吊铜钱，一斗米。「你拏去，务要做上了小买卖，卖些柴炭豆儿，瓜子儿，也过了日子。强似这等讨吃！」这经济口虽答应，拏钱米在手，出离了老者门，那消数日，熟食肉面，都在冷铺内，和花子打伙儿都吃了。要钱，又把白布衫袷裤都输了。大正月里，又抱着肩儿，在街上走。不好来见老者，走在他们首房，山墙底下，向日阳站立。老者冷眼看见他，不叫他。他挨挨抢抢，又到根前，扒在地下磕头。老者见他还依旧如此，说道：「贤侄，这不是常策！咽喉深似海，日月快如梭！无底坑如何填得起？你进来，我与你说。有一个去处，又清闲，又安得你身，只怕你不去。」经济跪下哭道：「若得老伯见怜，不拘那里，但安下身，小的情愿就去！」杏庵道：「此去离城不远，临清马头上，有座晏公庙；那里鱼米之乡，舟船辐辏之地，钱粮极广，清幽消洒。庙主任道士，与老拙相交极厚。他手下也有两三个徒弟徒孙。我备分礼物，把你送与他做个徒弟出家，学些经典吹打，与人家应福，也是好处。」经济道：「老伯看顾，可知好哩！」杏庵道：「既然如此，你去。明日是个好日子，你早来，我送你去。」经济去了，这王老连忙叫了裁缝来，就替经济做了两件道衣，一顶道髻，鞋袜俱全。次日经济果然来到。王老教他空屋里洗了澡，梳了头，戴上道髻，里外换了新袄新裤。上盖青绢道衣，下穿云履毡袜。备了四盘羹果，一坛酒，一疋尺头，封了五两银子，他便乘马，顾了一匹驴儿，与经济骑着。安童、喜童跟随，两个人抬了盒担，出城门，径往临清马头晏公庙来，止七十里，一日路程。比及到晏公庙，天色已晚，但见：

　　「日影将沈，繁阴已转。断霞映水散红光，落日转山生碧雾。绿杨影里，时闻鸟雀归林；红杏村中，每见牛羊入圈。」

　　正是：

　　「溪边渔父投林去，　　野外牧童跨犊归。」

　　王老到于马头上，过了广济闸大桥，见无数舟船，停泊在河下。来到晏公庙前下马，进入庙来。只见青松欝欝，翠柏森森。两边八字红墙，正面三间朱户。端的好座庙宇！但见：

　　「山门高耸，殿阁崚层。高悬勑额金书，彩画出朝入相。五间大殿塑龙王一十二尊，两下长廊刻水族百千万众。旗竿凌汉，帅字招风。四通八达，春秋社礼享依时；雨顺风调，河道民间皆祭赛。万年香火威灵在，四境官民仰赖安。」

