<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说陈经济到于守备府中下了马，张胜先进去本禀报春梅。春梅分付，教他在外边班直房内，用香汤澡盆，沐浴了身体干净，后边使养娘包出一套新衣服靴帽来，与他更换了。张胜把他身上脱下来旧蓝缕衣服，卷做一团，阁在班直房内上上吊着，然后禀了春梅。那时守备还未退厅，春梅请经济到后堂。盛妆打扮，出来相见。这经济进门，就望春梅拜了四双八拜：「让姐姐受礼！」那春梅受了半礼，对面坐下。叙说寒温离别之情，彼此皆眼中垂泪。春梅恐怕守备退厅进来，见无人在眼前，使眼色与经济悄悄说：「等住回他若问你，只说是姑表兄弟，我大你一岁，二十五岁了，四月廿五日午时生的。」经济道：「我知道了。」不一时，丫鬟拏上茶来，两人吃了茶。春梅便问：「你一向怎么出了家做了道士？打我这府中出去，守备不知是我的亲，错打了你，悔的要不的！若不是那时就留下你，争奈有雪娥那贱人在我这里，不好又安插你的，所以放你去了。落后打发了那贱人，纔使张胜到处寻你不着。谁知你在城外做工，流落至于此地位！」经济道：「不瞒姐姐说，一言难尽！自从与你相别，要娶六姐。我父亲死在东京，来迟了，不曾娶成，被武松杀了。闻得你好心，葬埋了他永福寺，我也到那里烧布来。在家又把俺娘没了。刚打发丧事出去，被人坑陷了资本。来家又是大姐死了，被俺丈母那淫妇告了我一状，床帐妆奁，都搬的去了。打了一场官司。将房儿卖了，弄的我一贫如洗。多亏了俺爹朋友王杏庵赈济，把我纔送到临清晏公庙那里出家。不料又被光棍打了，拴到咱府中，打了十棍出去，投亲不理，投友不顾。因此在寺内佣工。多亏姐姐挂心，使张管家寻将我来。见姐姐一面，恩有重报，不敢有忘！」说到伤心处，两个都哭了。正说话中间，只见守备退厅，进入后边来。左右掀开帘子，守备进来，这陈经济向前倒身下拜。慌的守备答礼相还，说：「向日不知是贤弟，被下人隐瞒，有误冲撞，贤弟休怪！」经济道：「不才有玷，一向缺礼，有失亲近，望乞恕罪！」又磕下头去。守备一手拉起，让他上坐。那经济乖觉，那里肯，务要拉下椅儿旁边坐了。守备关席，春梅陪他对坐下。须臾换茶上来，吃毕。守备便问：「贤弟贵庚？一向怎的不见？如何出家？」经济便告说：「小弟虚度二十四岁，俺姐姐长我一岁，是四月二十五日午时生。向因父母双亡，家业凋丧，妻又没了，出家在晏公庙。不知家姐嫁在府中。有失探望。」守备道：「自从贤弟那日去后，你令姐昼夜忧心，常时啾啾唧唧不安，直到如今。一向使人找寻贤弟不着。不期今日相会，实乃三生有缘！」一面分付左右放卓儿，安排酒上来。须臾摆设许多杯盘，鸡蹄鹅鸭，烹炮蒸煠，汤饭点心，堆满卓上。银壸玉盏，酒泛金波。守备相陪叙话，吃至晚来，掌上灯烛方罢。守备分付家人周仁，打扫西书院干净，那里书房床帐都有。春梅拿出两床铺盖衾枕，与他安歇。又拨一个小厮喜儿答应他。又包出两套紬绢衣服来，与他更换。每日饭食，春梅请进后边吃。正是：

　　「一朝时运至，　　半点不由人。」

　　光阴迅速，日月如梭，但见：

　　「行见梅花肥底，　　忽逢元旦新正；

　　不觉艳杏盈枝，　　又早新荷贴水。」

　　经济在守备府里，住了一个月有余。一日，四月二十五日，春梅的生日。吴月娘那边买了礼来，一盘寿桃，一盘囊面，两只汤鹅，四只鲜鸡，两盘果品，一坛南酒 ，玳安穿青衣，挐帖儿送来。守备正在厅上坐的，门上人禀报进去，抬进礼来。玳安递上帖儿，扒在地下磕头。守备看了礼帖儿，说道：「多承你奶奶费心，又送礼来。」一面分付家人：「收进礼去，讨茶来与大官儿吃。把礼帖教小伴当送与你舅收了。封了一方手帕，三钱银子，与大官儿；抬盒人钱一百文。拏回帖儿，多上覆。」说毕，守备穿了衣服，就起身出去拜人去了。玳安只顾在厅前伺候讨回帖儿。只见一个年小的，戴着瓦楞帽儿，穿着青纱道袍，凉鞋净袜，从角门里走出来，手中拿着帖儿赏钱，递与小伴当，一直往后边去了。「可要作怪！模样倒好相陈姐夫一般，他如何却在这里？」只见小伴当递与玳安手帕银钱，打发出门。到于家中，回月娘话。见回帖上写着：周门庞氏敛袵拜。月娘便问：「你没见你姐？」玳安道：「姐姐倒没见，倒见姐夫来！」月娘笑道：「怪囚，你家倒有恁大姐夫！守备好大年纪，你也叫他姐夫？」玳安道：「不是守备，是咱家的陈姐夫！我初进去，周爷正在厅上。我递上帖儿，与他磕了头，他说：『又生受你奶奶送重礼来！』分付伴当拿茶与我吃：『把帖儿拏与你舅收了，讨一方手帕三钱银子，与大官儿。抬盒人是一百文钱。』说毕，周爷穿衣服出来上马，拜人去了。半日，只见他打角门里出来，递与伴当回帖赏赐，他就进后边去了。我就押着盒担出来。不是他却是谁？」月娘道：「怪小囚儿，休胡说白道的！那羔子赤道流落在那里讨吃，不是冻死就是饿死！他平白在在那府做甚么？守备认的他甚么毛片儿，肯招揽下他何用？」玳安道：「奶奶敢和我两个赌？我看得千真万真！就烧的成灰骨儿，我也认的！」月娘问：「他穿着甚么？」玳安告诉：「他戴着新瓦楞帽儿，金簪子，身穿着青纱道袍，凉鞋净袜，吃的好了！」月娘道：「我不信，不信！」这里说话不题。却说陈经济进入后边，春梅还在房中镜台前搽脸，描画双蛾。经济拿吴月娘礼帖儿与他看，因问：「他家如何送礼来与你？是那里缘故？」这春梅便把从前已往，清明郊外永福寺撞遇月娘相见的话，诉说一遍。后来怎生平安儿偷了解当铺头面，吴巡检怎生夹打平安儿，追问月娘奸情之事。薛嫂又怎生说人情，守备替他处断了事。落后他家买礼来相谢，正月里我往他家与孝哥儿生日，勾搭连环到如今。他许下我生日，买礼来看好一节。经济听了，把眼瞅了春梅一眼，说：「姐姐你好没志气！想着这贼淫妇，那咱把咱姐儿们生生的拆散开了，又把六姐命丧了。永世千年，门里门外，不相逢纔好！反替他说人情儿？那怕那吴典恩追拷着平安小厮，供出奸情来，随他那淫妇，一条绳子拴去出丑见官，管咱每大腿事！他没和玳安小厮有奸，怎的把丫头小玉配与他？有我早在这里，我断不教你替他说人情！他是你我仇人，又和他上门往来做甚么？六月连阴，想他好晴天儿！」几句话说得春梅闭口无言。春梅道：「过往勾当也罢了！还是我心好，不念旧仇。」经济道：「如今人好心不得好报哩！」春梅道：「他既送了礼，莫不白受他的？还等着我这里人请他去哩！」经济道：「今后不消理那淫妇了，又请他怎的？」春梅道：「不请他又不好意思的。丢个帖与他，来不来随他就是了。他若来时，你在那边书院内，休出来见他。往后咱不招惹他就是了！」经济恼的一声儿不言语，走到前边，写了帖子。春梅使家人周义，去请吴月娘。月娘打扮出门，教奶子如意见抱着孝哥儿，坐着一顶小轿，玳安跟随，来到府中。春梅、孙二娘都打扮出来迎接，至后厅相见，叙礼坐下。如意儿抱着孝哥儿相见磕头毕。经济躲在那边书院内，不走出来。由着春梅、孙二娘，在后厅摆茶安席递酒。叫了两个妓女，韩玉钏、郑娇儿弹唱，俱不必细说。玳安在前边厢房内管待。只见一个小伴当，打后边拿出一盘汤饭点心下饭。往西角门书院中走。玳安便问他：「拿与谁吃？」小伴当道：「是与舅吃的。」玳安道：「你舅姓甚么？」小伴当道：「姓陈。」这玳安贼悄悄后边跟着他到西书院，小伴当便掀帘子进去。玳安慢慢打纱窗外往里张看。却不是陈姐夫？正在书房床上〈扌歪〉着。见拿进汤饭点心来，连忙起来，放卓儿正吃。这玳安悄悄走出外边来，依旧坐在厢房内。直待天晚，家中灯笼来接，吴月娘轿子起身，到家一五一十，告诉月娘，说：「果然陈姐夫在他家居住。」自从春梅这边被经济把拦，两家都不相往还。正是：

　　「谁知竖子多间阻，　　一念翻成怨恨媒！」

　　自此经济在府中，与春梅暗地勾搭，人都不知。或守备不在，春梅就经济在房中吃饭吃酒，闲时下棋调笑，无所不至。守备在家，便使丫头小厮，拿饭往书院与他吃，或白日里，春梅也常往书院内，和他坐半日，方归后边来。彼此情热，俱不必细说。一日，守备领人马出巡，正值五月端午佳节，春梅在西书院花亭上置了一卓酒席，和孙二娘、陈经济吃雄黄酒，解粽欢娱。丫鬟侍妾，都两边侍奉。当日怎见的蕤宾好景？但见：

　　「盆栽绿柳，瓶插红榴，水晶帘卷锻须，云母屏开孔雀。菖蒲切玉，佳人笑捧紫霞觞；

　　角黍堆金，侍妾高擎碧玉盏。食烹异品，果献时新。灵符艾虎簪头，五色绒绳臂。家家庆赏午节，处处欢饮香醪，遨游身外醉乾坤，消遣壸中闲日月。得多少佩环声碎金莲小，纨扇轻摇玉笋柔。」

　　春梅令海棠、月桂两个侍妾，在席前弹唱。当下直吃到炎光西坠，微雨生凉的时分，春梅拏起大金荷花杯来相劝。酒过数巡，孙二娘不胜酒力，起身先往后边房中看去了。独落下春梅和经济在花亭上吃酒，猜枚行令，你一杯，我一杯。不一时，丫鬟掌上纱灯上来，养娘金匮、玉堂打发金哥儿睡去了。经济输了，便走出书房内，躲酒不出来。这春梅先使海棠来请。见经济不去，又使月桂来。分付：「他不来，你好歹与我拉将来，拉不将来，回来把你这贱人打十个嘴巴！」这月桂走至西书房中，推开门，见经济〈扌歪〉在床上，推打鼾睡不动。月桂说：「奶奶交我来请你老人家。请不去，要打我哩！」那经济口里喃喃吶吶说：「打你不干我事，我醉了，吃不的了！」被月桂用手拉将起来，推着他：「我好歹拉你去！拉不将你去，也不算好汉！」推拉的经济急了，黑影子里，佯装着醉，作耍当真，搂了月桂在怀里，就亲个嘴。那月桂亦发上头上脑说：「人好意叫你，你做大不正，倒做这个营生！」经济道：「我的儿！你若肯了，那个好意做大不成？」又按着亲了个嘴，方走到花亭上。月桂道：「奶奶要打我，还是我把舅拉将来了！」春梅令海棠斟上大锺，两个下盘棋，赌酒为乐。当下你一盘，我一盘，熬的丫鬟都打睡去了。春梅又使月桂、海棠后边取茶去。两个在花亭上，解佩露相如之玉，朱唇点汉署之香。正是：

　　「得多少花阴曲槛灯斜照，　　旁有坠钗双凤翘！」

　　有诗为证：

　　「花亭欢洽鬓云斜，　　粉汗凝香沁绛纱；

　　深院日长人不到，　　试看黄鸟啄名花。」

