<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说陈经济过了两日，到第三日，却是五月二十五日他生日。春梅后厅整置酒肴，与他上寿，合家欢乐了一日。次日早辰，经济说：「我一向不曾往河下去，今日没事去走一遭。一者和主管算帐，二来就避炎暑，散走走便回。」春梅分付：「你去坐一乘轿子，少要劳碌。」交两个军牢抬着轿子，小姜儿跟随，径往河下马头上谢家大酒楼店中来，一路无词。午后时分，早到河下大酒楼前，下了轿子，进入里面。两个主管齐来参见，说：「官府贵体好些？」那经济一心只在韩爱姐身上，便道：「生受二位伙计挂心！」坐了一回，便起身。分付主管：「查下帐目，等我来算。」就转身到后边。八老又早迎见，报与王六儿夫妇。韩爱姐正在楼上凭栏盼望，挥毫洒翰，作了几首诗词，以遣闷怀。忽报陈经济来了，连忙轻移莲步，款蹙湘裙，走下楼来。母子面上，堆下笑来迎接，说道：「官人，贵人难见面，那阵风儿吹你到俺这里？经济与母子作了揖，同进入阁儿内坐定。少顷，王六儿点茶上来。吃毕茶，爱姐道：「请官人到楼上奴房内坐。」经济上的楼来，两个如鱼得水，似漆投胶，无非说些深情密意的话儿。爱姐砚台底下，露出一幅花笺。经济取来观看。爱姐便说：「此是奴家这几日盼你不来，闲中在楼上作得几首词，以消遣闷怀。恐污官人贵目！」经济念了一遍。上写着：

　　「倦倚绣床愁懒动，　　闲垂绣带鬓鬟低；

　　玉郎一去无消息，　　一日相思十二时。」

　　右春

　　「危楼高处眺晴光，　　满架蔷薇霭异香；

　　十二栏杆闲凭遍，　　南熏一味透襟凉。」

　　右夏

　　「帐冷芙蓉梦不成，　　知心人去转伤情；

　　枕边泪似阶前雨，　　隔着窗儿滴到明。」

　　右秋

　　「羞对菱花拭净妆，　　为郎瘦损减容光；

　　闭门不管闲风月，　　分付梅花自主张。」

　　右冬

　　经济看了，极口羡，喝采不已。不一时，王六儿安排酒肴上楼。拨过镜架，就摆在梳妆卓上。两个并坐，爱姐筛酒一杯，双手递与经济，深深道了万福，说：「官人一向不来，妾心无时不念！前八老来，又多谢盘缠，举家感之不尽！」经济接酒在手，还了喏，说：「贱疾不安，有失期约，姐姐休怪！」酒尽，也筛一杯，敬奉爱姐吃过。两人坐定，把酒来斟。王六儿、韩道国上来，也陪吃了几杯，各取方便下楼去了。教他二人自在吃几杯，叙些阔别话儿。良久，吃得酒浓时，情兴如火，免不得再把旧情一叙。交欢之际，无限恩情。穿衣起来，洗手更酌，又饮数杯，醉眼朦胧，余兴未尽。这小郎君一向在家中不快，又心在爱姐，一向未与浑家行事。今日一旦见了情人，未肯一次即休。正是：

　　「生死冤家，　　五百年前撞在一处！」

　　经济魂灵，都被他引乱。少顷，情窦复起，又干一度。自觉身体困倦，打熬不过。午饭也没吃，倒在床上，就睡着了。也是合当祸起，不想下边贩丝绵何官人来了。王六儿陪他在楼下吃酒。韩道国出去街上，买菜蔬肴品果子来配酒。两个在下边行房。落后韩道国买将果菜来，三人又吃了几杯。约日西时分，只见酒家店坐地虎刘二，吃的酩酊大醉，亸身衣衫，露着一身紫肉，提着拳头，走来酒楼下大叫，采去何蛮子来要打。諕的两个主管，见经济在楼上睡，恐他听见。慌忙走出柜来，向前喏说道：「刘二哥，何官人并不曾来。」这刘二那里依听，大拔步撞入后边韩道国屋里，一手把门帘扯上半边。见何官人正和王六儿并肩饮酒，心中大怒，骂那何官人：「贼狗男女！我｛入日｝你娘！那里没寻你，却在这里！你在我店中占着两个粉头，几遭歇钱不与。又塌下我两个月房钱，却来这里养老婆？」那何官人忙出来说：「老二你请回，我去也。」那刘二骂道：「你？你这狗｛入日｝！」不防飕的一拳来，正打何官人面间上，登时就青肿起来。那何官人起来，夺了跑了。刘二将王六儿酒卓一脚登翻，家活都打了。王六儿便骂道：「是那里少死的贼杀才，无事来老娘屋里放屁？老娘不是耐惊耐怕儿的人！」被刘二向前一脚，跺了个仰八叉，骂道：「我｛入日｝你淫妇娘！你是那里来的无名少姓私窠子？不来老爷手里报过，许你在这酒店内趁熟？还与我搬去！若搬迟，须乞我一顿好拳头！」那王六儿道：「你是那里来的光棍捣子？老娘就没亲戚儿，许你便来欺负老娘，要老娘这命做甚么？」一头撞倒哭起来。刘二骂道：「我把淫妇肠子也踢断了！你还不知老爷是谁哩？」这里喧乱，两边邻舍并街上过往人，登时围着约有许多。不知道的旁边人说：「王六儿你新来，不知他是守备老爷府中管事张虞候的小舅子，有名坐地虎刘二，在酒家店住，专一是打粉头的班头，降酒客的领袖！你让他些儿罢，休要不知利害，这地方人谁敢惹他？」王六儿道：「还有大是他的，采这杀才做甚做？」陆秉义见刘二打得凶，和谢胖子做好做歹，把他劝的去了。陈经济正睡在床上，听见楼下攘乱，便起来看。时天已日西时分，问：「那里攘乱？」那韩道国不知走的往那里去了。只见王六儿披发垢面上楼，如此这般告诉说：「那里走来一个杀才捣子，诨名唤地虎刘二，在酒家店住，说是咱府里管事张虞候小舅子，因寻酒客，无事把我踢打，骂了恁一顿去了！又把家活酒器，都打得粉碎！」一面放声大哭起来。经济叫上两个主管问他，两个都面面相觑，不敢说。陆主管嘴快，说：「是府中张主管小舅子，来这里寻何官人，说少他二个月房钱，又是歇钱，来讨。见他在屋里吃酒，不由分说，把帘子扯下半边来，打了何官人一拳，諕的何官人跑了。又和老韩娘子两个相骂，踢了一脚，烘的满街人看。」这经济恐怕天晚惹起来，分付把众人喝散。问刘二那厮，主管道：「被小人劝他回去了。」经济听了，记在心内。安抚王六儿母子放心：「有我哩，不妨事。你母子只情住着，我家去自有处置。」主管算了利钱银两，递与他，打发起身上马，伴当跟随，打着马走。刚走赶进城来，天已昏黑，心中甚恼。到家见了春梅，交了利息银两。归入房中，一宿无话。到次日，心心念念，要告春梅说。展转寻思：「且住！等我慢慢寻张胜那厮几件破绽，亦发教我姐姐对老爷说了，断送了他性命！叵耐这几次在我身上欺心，敢说我是他寻得来，知我根本出身，量视我，禁不得他！」正是：

　　「冤仇还报当如此，　　机会遭逄莫远图；

　　踏破铁鞋无觅处，　　得来全不费工夫。」

　　一日，经济来到河下酒店内，见了爱姐母子，说：「外日吃惊！」又问陆主管道：「刘二那厮不曾走动？」陆主管道：「自从那日去了，再不曾来。」又问韩爱姐。那何官人也没来行走。这经济吃了饭，算毕帐目，不免又到爱姐楼上，两个叙了回衷肠之话，干讫一度出来。因闲中叫过量酒陈三儿近前，如此这般：「打听府中张胜和刘二几庄破绽。」这陈三儿千不合，万不合，说出张胜包占着府中出来的雪娥在酒家店做表子。刘二又怎的各处巢窝加三讨利，举放私债，窃逞老爷们坏事。这经济一口听记在心，又与了爱姐二三两盘缠。和主管算了帐目，包了利息银两作别，骑头口来家。闲话休题。一向怀意在心，一者也是冤家相凑，二来合当祸这般起来。不料东京朝中徽宗天子，见大金人马犯边，抢至腹内地方，声息十分紧急。天子慌了，与大臣计议，差官往北国讲和，情愿每年输纳岁币金银彩帛数百万。一面传位与太子登基，改宣和七年为靖康元年。宣寡号为钦宗皇帝在位，徽宗自称太上道君皇帝，退居龙德宫。朝中升了李纲为兵部尚书，分部诸路人马。种师道为大将，总督内外宣务。一日降了一道勅书来济南府守备，升他为山东都统制，提调人马一万，往东昌府驻扎，会同巡抚都御史张叔夜防守地方，阻当金兵。守备正在济南府衙正坐，忽然左右来报：「有朝廷降勅来，请老爷接旨意！」这周守备不敢怠慢，香案迎接勅旨，跪听宣读。使命官开读，其略曰：

　　「奉天承运皇帝制曰：朕闻文能安邦，武能定国。三皇凭礼乐而有封疆，五帝用征伐而定天下。争从顺逆，人有贤愚。朕承祖宗不拔之洪基，上皇付托之重位。创造万事，惕然悚悮。自古舜征四凶，汤伐有苗。非用兵而不能克，非威武而莫能安。兵乃邦家爪牙，武定封疆扞御。兹者中原陆沉，大羊犯顺。辽寇拥兵西扰，金虏控骑南侵。生民涂炭，朕甚悯焉！山东济南制置使周秀，老练之才，干城之将。屡建奇勋，忠勇茂着。用兵有略，出战有方。今升为山东都统制，兼四路防御使。会同山东巡抚都御史张叔夜，提调所部人马，前赴高阳关防守，听大将种师道分布截杀。安几危之社稷，驱猖獗之腥膻！呜乎！任贤匡国，赴难勤王，乃臣子之忠诚；旌善赏功，激扬敌忾，实朝廷之大兴。名殚厥忠，以副朕意。钦哉！故谕。

　　下书靖康元年秋九月日谕。」

