<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当日众人饮酒，到掌灯之后，西门庆忽下席来，外边更衣解手。不防李瓶儿正在遮隔子外边站立偷觑，两个撞了个满怀。西门庆〈廴回〉避不及。妇人走于西角门首，暗暗使丫鬟秀春黑影里走到西门庆根前，低声说道：「俺娘使我对西门爹说，少吃酒，早早回家。如今便打发我爹往院里歇去。晚夕娘如此这般，要和西门爹说话哩。」这西门庆听了，欢喜不尽。小解回来，到席上连偷酒在怀，唱的左右弹唱递酒，只是妆醉再不吃。看看到一更时分，那李瓶儿不住走来帘外窥觑。见西门庆坐在上面，只推做打盹。那应伯爵、谢希大如同个子钉在椅子上，正吃的个定油儿，自不起身。熬的祝日念、孙寡嘴也去了。他两个还不动。把个李瓶儿急的要不的。西门庆已是走出来，被花子虚再不放，说道：「今日小弟没敬心，哥怎的白不肯坐？」西门庆道：「我本醉了，吃不去。」于是故意东倒西歪，教两个小厮扶归家去了。应伯爵道：「他今日不知怎的，白不肯吃酒。吃了没多酒就醉了。既是东家费心，难为两个姐儿在此。拏大锺来，咱每再周四五十轮散了罢。李瓶儿在帘外听见，骂涎脸的囚根子不绝。暗暗使小厮天喜儿请下花子虚来，分付说：「你既要与这伙人吃，趁早与我院里吃去，休要在家里聒噪我！半夜三更，熬油费火，我那里耐烦！」花子虚道：「这咱晚我就和他们院里去，也是来家不成。你休再麻犯我是的。」妇人道：「你去，我不麻犯便了。」这花子虚得不的这一声，走来对众人说：「如此这般，我们往院里去。」应伯爵道：「真个嫂子有此话？休哄我！你再去问声嫂子来，咱好起身。」子虚道：「房下刚纔已是说了，教我明日来家。」谢希大道：「可是来白吃应花子这等韶刁，哥刚纔已是讨了老脚来，咱去的也放心。」于是连两个唱的，都一齐起身进院。天福儿、天喜儿跟花子虚等三人，到后巷吴银儿家，已是二更天气。叫开门，吴银儿已是睡下。旋起来，堂中秉烛，迎接入里面坐下。应伯爵道：「你家孤老今日请俺们赏菊饮酒，吃的不割不截的，又邀了俺每进来。你这里有酒，拏出俺每吃。」且不说花子虚在院吃酒。单表西门庆推醉到家，走到潘金莲房里，刚脱了衣裳，就往前边花园里去坐，单等李瓶儿那边请他。良久，只听的那边赶狗关门。少顷，只见丫鬟迎春黑影影里扒着墙推叫猫，看见西门庆坐在亭子上，递了话。这西门庆掇过一张桌凳来踏着，暗暗扒过墙来。这边已安下梯子。李瓶儿打发子虚去了，已是摘了冠儿，乱挽乌云，素体浓妆，立于穿廊下。看见西门庆过来，欢喜无尽。迎接进房中，掌着灯烛，早已安排一桌齐齐整整酒肴果菜。小壶内满贮香醪。妇人双手高擎玉斝，迎春执壶递酒，向西门庆深深道了万福，说道：「一向感谢官人。官人又费心相谢，使奴家心下不安。今日奴自治了这杯淡酒，请官人过来，聊尽奴一点薄情。又撞着两个天杀的涎脸，只顾坐住了，急的奴要不的。刚纔吃我都打发他往院里去了。」西门庆道：「只怕二哥还来家么？」妇人道：「奴已分付过夜，不来了。两个小厮都跟去了，家里再无一人。只是这两个丫头，一个冯妈妈看门首，是奴从小儿养娘心腹人。前后门都已关闭了。」西门庆听了，心中甚喜。两个于是并肩迭股，交杯换盏，饮酒做一处。迎春旁边斟酒，秀春往来拿菜儿。吃得酒浓时，锦帐中香熏鸳被，设放珊枕。两个丫鬟抬开酒桌，拽上门去了。两人上床交欢。原来大人家有两层窗寮，外面为窗，里面为寮。妇人打发丫鬟出去，关上里边两扇窗寮，房中掌着灯烛，外边通看不见。这迎春丫鬟，今年已十七岁，颇知事体。见他两个今夜偷期，悄悄向窗下用头上簪子，挺签破窗寮上纸，往里窥觑。端的二人怎样交接，但见：

　　「灯光影里，鲛销帐内，一来一往，一撞一冲。这一个玉臂忙摇，那一个金莲高举。这一个莺声呖呖，那一个燕语喃喃。好似君瑞遇莺娘，尤若宋玉偷神女。山盟海誓，依稀耳中；蝶恋蜂恣，未肯即罢。战良久被翻红浪，灵犀一点透酥胸；鬬多时帐抅银钩，眉黛两弯垂玉脸。」

　　那正是：

　　「三次亲唇情越厚，　　一酥麻体与人偷。」

　　这房中二人云雨，不料迎春在窗外听看了个不亦乐乎。听见他二人说话。西门庆问妇人：「多少青春？」李瓶儿道：「奴属羊的，今年二十三岁。」因问：「他大娘贵庚？」西门庆道：「房下属龙的，二十六岁了。」妇人道：「原来长奴三岁。到明日买分礼物过去，看看大娘，只相不敢亲近。」西门庆道：「房下自来好性儿。不然，我房里怎生容得这许多人儿？」妇人又问：「你头里过这边来，他大娘知道不知？倘或问你时，你怎生回答？」西门庆道：「俺房下都在后边第四层房子里。惟有我第五个小妾潘氏，在这前边花园内，独自一所楼房居住。他不敢管我。」妇人道：「他五娘贵庚多少？」西门庆道：「他与大房下都同年。」妇人道：「又好了，若不嫌奴有玷，奴就拜他五娘做个姐姐罢。到明日讨他大娘和五娘的脚样儿来，奴亲自做两双鞋儿过去，以表奴情。」妇人便向头上关顶的金簪儿，拔下两根来，递与西门庆，分付：「若在院里，休要叫花子虚看见。」西门庆道：「这理会得。」当下二人如胶似漆，盘桓到五更时分，窗外鸡鸣，东方渐白。西门庆恐怕花子虚来家，整衣而起。妇人道：「你照前越墙而过。」两个约定暗号儿；但子虚不在家，这边使丫鬟立墙头上，暗暗以咳嗽为号，或先丢块瓦儿。见这边无人，方纔上墙叫他，西门庆便用梯凳扒过墙来。这边早安下脚手接他。两个隔墙酬和，窃玉偷香，又不由大门里行走，街坊邻舍，怎得晓的暗地里事。有诗为证：

　　「吃食少添盐醋，　　不是去处休去；

　　要人知重勤学，　　怕人知事莫做。」

　　却说西门庆天明依旧扒过墙来，走到潘金莲房里。金莲还睡未起，因问：「你昨日三不知又往那里去了？一夜不来家，也不对奴说一声儿。」西门庆道：「花二哥又使了小厮邀我往院里去吃了半夜酒，脱身纔走来家。」金莲虽故信了，还有几分疑龊影在心中。一日同孟玉楼饭后的时分，在花园亭子上坐着做针指。只见掠过一块瓦儿来，打在面前。那孟玉楼低着纳鞋没看见。这潘金莲单单把眼四下观盼，影影绰绰只见一个白脸在墙头上探了探就下去了。金莲忙推玉楼，指与他瞧，说道：「三姐姐，你看这个是隔壁花家那大丫头，不知上墙瞧花儿，看见俺们在这里，他就下去了。」说毕也不就罢了。到晚夕，西门庆自外赶席来家，进金莲房中。金莲与他接了衣裳，问他，饭不吃，茶也不吃。趔趄着脚儿，只往前边花园里走的。这潘金莲贼留心，暗暗看着他坐了好一回。只见先头那丫头，在墙头上打了个照面。这西门庆就踩着梯凳过墙去了。那边李瓶儿入房中，两个厮会，不必细说。这潘金莲归到房中，翻来覆去，通一夜不曾睡。到天明，只见西门庆过来，推开房门，妇人一径睡在床上不理他。那西门庆先带几分愧色，挨近他床边坐下。妇人见他来，跳起来坐着，一手撮着他耳朵骂道：「好负心的贼！你昨日端的那去来？把老娘气了一夜！」又说：「没曾揸住你。你原来干的那茧儿，我已是晓的不耐烦了！趁茧实说，从前已往，隔壁花家那淫妇得手偷了几遭？一一说出来，我便罢休。但瞒着一字儿，到明日你前脚儿但过那边去了，后脚我这边就吆喝起来，教你负心的囚根子，死无葬身之地！你安下人标住他汉子在院里过夜，这里要他老婆。我教你吃不了包着走！嗔道昨日大白日里，我和孟三姐在花园里做生活，只见他家那大丫头在墙那边探头舒脑的。原来是那淫妇使的勾使鬼来勾你来了！你还哄我老娘，前日他家那忘八半夜叫了你往院里去。原来他家就是院里！」这西门庆不听便罢，听了此言，慌的妆矮子，只跌脚跪在地下，笑嘻嘻央及说道：「怪小油嘴儿，禁声些。实不瞒你，他如此这般问了你两个的年纪，到明日讨了鞋样去，每人替你做双鞋儿。要拜认你两个做姐，他情愿做妹子。」金莲道：「我是不要那淫妇认甚哥哥姐姐的，他要了人家汉子，又来献小殷懃儿，啜哄人家老公。我老娘眼里放不下砂子的人，肯叫你在我根前弄了鬼儿去了。」说着，一只手把他裤子扯开。只见他那话儿软仃当，银托子还带上面。问道：「你实说晚夕与那淫妇弄了几遭？」西门庆道：「弄到有数儿的只一遭。」妇人道：「你指着你这旺跳的身子赌个誓，一遭就弄的他恁软如鼻涕浓如酱，恰似风瘫了的一般。有些硬朗气儿也是人心！」说着把托子一揪挂下来，骂道：「没羞的黄猫黑尽的强盗！嗔道教我那里没寻，原来把这行货子悄地带出，和那淫妇｛入日｝捣去了。」那西门庆便满脸儿陪笑儿说道：「怪小淫妇儿，麻犯人死了。他再三教我稍了上覆来，他到明日过来与你磕头，还要替你做鞋。昨日使丫头替了吴家的样子去了。今日教我稍了这一对寿字簪儿送你。」于是除了帽子，向头上拔将下来，递与金莲。金莲接在手内观看，却是两根番纹低板石青填地金铃珑寿字簪儿。乃御前所制造，宫里出来的，甚是奇巧。金莲满心欢喜，说道：「既是如此，我不言语便了。等你过那边去，我这里与你两个观风，教你两个自在｛入日｝捣。你心下如何？」那西门庆喜欢的双手搂抱着说道：「我的乖乖的儿，正是如此，不枉的养儿，不在阿金溺银，只要见景生情。我到明日梯已买一套妆花衣服谢你。」妇人道：「我不信那蜜口糖舌，既要老娘替你二人周全，要依我三件事。」西门庆道：「不拘几件，我都依。」妇人道：「头一件，不许你往走院里去。第二件，要依我说话。第三件，你过去和他睡了来家，就要告诉我，一字不许你瞒我。」西门庆道：「这个不打紧处，都依你便了。」自此为始，西门庆过去睡了来，就告妇人说：李瓶儿怎的生得白净，身软如绵花瓜子一般，好风月，又善饮。俺两个帐子里放着果盒，看牌饮酒，常顽耍半夜不睡。又向袖中取出一个对象的儿来，递与金莲瞧道：「此是他老公公内府画出来的，俺两个点着灯，看着上面行事。」金莲接在手中，展开观看。有词为证：

　　「内府衢花绫表，牙签锦带妆成。大青大绿细描金，镶嵌斗方干净。女赛巫山神女，男如宋玉郎君。双双帐内惯交锋，解名二十四，春意动关情。」

