<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下众人都拜谢而去。小玉窃看，都不认的。少顷，又一大汉进来，身七尺，形容魁伟，全装贯来，胸前关着一矢箭。自称：「统制周秀，因与番将对敌，折于阵上。今蒙师荐拔，今往东京托生，与沈镜为次子，名为沈守善去也。」言未已，又一人素体荣身，口称：「是清河县富户西门庆，不幸溺血而死。今蒙师荐拔，今往东京城内，托生富户沈通为次子沈钺去也。」小玉认的是他爹，諕的不敢言语。已而又有一人提着头，浑身皆血，自言：「是陈经济，因被张胜所杀。蒙师经功荐拔，今往东京城内，与王家为子去也。」已而又见一妇人，也提着头，胸前皆血，自言：「奴是武大妻，门庆之妾，潘氏是也。不幸被仇人武松所杀。蒙师荐拔，今往东京城内黎家为女，托生去也。」已而又有一人，身躯矮小，面背青色，自言：「是武植，因被王婆唆潘氏下药，吃毒而死。蒙师荐拔，今往徐州落乡民范家为男，托生去也。」已而又有一妇人，面皮黄瘦，血水淋漓，自言：「妾身李氏。乃花子虚之妻，西门庆之妾，因害血山崩而死。蒙师荐拔，今往东京城内袁指挥家，托生为女去也。」已而又一男，自言：「花子虚，不幸被妻气死。蒙师荐拔，今往东京郑千户家托生为男。」已而又见一女人，颈缠脚带，自言：「西门庆家人来旺妻宋氏，自缢身死。蒙师荐拔，今往东京朱家为女去也。」已而又一妇人面黄肌瘦，自称：「周统制妻庞氏春梅，因色痨而死。蒙师荐拔，今往东京与孔家为女，托生去也。」已而又一男子，裸形披发，浑身杖痕，自言：「是打死的张胜，蒙师父荐拔，今往东京大兴卫贫人高家为男去也。」已而又有一女人，顶上缠着索子，自言：「西门庆妾孙雪娥，不幸自缢身死。蒙师荐拔，今往东京城外贫民姚家为女去也。」已而又一女人，年小，项缠脚带，自言：「西门庆之女，陈经济之妻，西门大姐是也。不幸自缢身死。蒙师荐拔，今往东京城外与潘役钟贵为女，托生去也。」已而又见一小男子，自言：「周义，亦被打死。蒙师荐拔，今往东京城外高家为男，名高留住儿，托生去也。」言毕，各恍然都不见。小玉諕的战栗不已：「原来这和尚，只是和这些鬼说话！」正欲向床前，告诉与月娘。不料月娘睡得正熟。一灵真性，同吴二舅众男女，身带着一百颗胡珠，一柄宝石绦环，前往济南府投奔亲家云离守那里避兵，就与孝哥完成亲事。一路饥食渴饮，夜住晓行。到于济南府，问一老人：「云参将住所在于何处？」老人指道：「此去二里余地，名灵壁寨，一边临河，一边是山；这灵壁寨就在城上，屯聚有一千人马。云参将就在那里做知寨。」月娘五口儿到寨门，通报进去。云参将听见月娘远亲来了，一见如故，叙毕礼数。原来新近没了娘子，央浼邻舍王婆婆来陪待月娘，在后堂酒饭，甚是丰盛。吴二舅、玳安，另在一处管待。因说起避兵来就亲之事，因把那百颗胡珠、宝石、绦环，教与云离守，权为茶礼。云离守收了，并不言其就亲之事。到晚又教王婆陪月娘一处歇卧，将言说念月娘，以挑探其意说：「云离守虽是武官，乃读书君子。从割衫襟之时，就留心娘子。不期夫人没了，鳏居至今。今据此山城，虽是任小，上马管军，下马管民，生杀在于掌握。娘子若不弃，愿成伉俪之欢，一双两好，令郎亦得谐秦晋之配。等待太平之日，再回家去不迟。」月娘听言，大惊失色，半晌无言。这王婆回报云离守。次日晚夕，置酒后堂，请月娘吃酒。月娘自知他与孝哥儿完亲，连忙来到席前叙坐。云离守乃言：「嫂嫂不知，下官在此，虽是山城，管着许多人马，有的是财帛衣服，金银宝物。缺少一个主家娘子；下官一向思想娘子，如渴思浆，如热思凉。不想今日娘子到我这里，与令郎完亲。天赐姻缘，一双两好，成其夫妇，在此快活一世，有何不可？」月娘听了，心中大怒，骂道：「云离守，谁知你人皮包着狗骨！我过世丈夫，不曾把你轻待，如何一旦出此犬马之言！」云离守笑嘻嘻向前把月娘搂住，求告说：「娘子，你自家中，如何走来我这里做甚？自古上门买卖好做。不知怎的一见你，魂灵都被你摄在身上！没奈何，好歹完成了罢！」一面拏过酒来，和月娘吃，月娘道：「你前边叫我兄弟来，等我与他说句话。」云离守笑道：「你兄弟和玳安儿小厮已被我杀了！」即令左右：「取那件物事与娘子看！」不一时，灯光下血沥沥提了吴二舅、玳安两颗头来。諕的月娘面如土色，一面哭倒在地。被云离守向前抱起：「娘子不须烦恼，你兄弟已死，你就与我为妻。我一个总兵官，也不玷辱了你。」月娘自思道：「这贼汉将我兄弟家人害了命，我若不从，连我命也丧了！」乃回嗔作喜说道：「你须依我，奴方与你做夫妻。」云离守道：「不拘甚事，我都依。」月娘道：「你先把我孩儿完了房，我却与你成婚。」云离守道：「不打紧！」一面叫出云小姐来，和孝哥儿推在一处，饮合卺杯，馆同心结，成其夫妇。然后拉月娘和他云雨。这月娘却拒阻不肯。被云离守忿然大怒，骂道：「贱妇！你哄的我女儿与你儿子成了婚姻，敢笑我杀不得你的孩儿？」取刀向床头砍去，随手而落，血溅数步之远。正是：

　　「三尺利刀着顶上，　　满腔鲜血湿模糊！」

　　月娘见砍死孝哥儿，不觉大叫一声。不想撒手惊觉，却是南柯一梦。諕的浑身是汗，遍体生津。连道：「怪哉！怪哉！」小玉在旁，便问：「奶奶怎的哭？」月娘道：「适间做得一梦不祥！」不免告诉了小玉一遍。小玉道：「我倒刚纔不曾睡着，悄悄打门缝见那和尚，原来和鬼说了一夜话！刚纔过世俺爹，五娘、六娘，和陈姐夫、周守备、孙雪娥，来旺儿媳妇子、大姐，都来说话，各四散去了！」月娘道：「这寺后见埋着他每，夜静时分，屈死淹魂，如何不来？」娘儿们也不曾说话。不觉五更鸡叫，吴月娘梳洗面貌，走到禅堂中礼佛烧香。只见普静老师在禅床上高叫：「那吴氏娘子，你如今可省悟得了么？」这月娘便跪下参拜：「上告尊师，弟子吴氏肉眼凡胎，不知师父是一尊古佛。适间一梦中，都已省悟了！」老师道：「既已省悟，也不消前去。你就去，也无过只是如此，倒没的丧了五口儿性命！合你这儿子有分有缘，遇着我，都是你平日一点善根所种。不然定然难免骨肉分离！当初你去世夫主西门庆，造恶非善。此子转身，托化你家，本要荡散其财本，倾覆其产业，临死还当身首异处！今我度脱了他去，做了徒弟。常言：「一子出家，九祖升天！」你那夫主冤愆解释，亦得超生去了。你不信，跟我来，与你看一看。」于是扠步来到方丈内，只见孝哥儿还睡在床。老师将手中禅杖，向他头上只一点，教月娘众人。忽然翻过身来，却是西门庆，项带沉枷，腰系铁索。复用禅杖只一点，依旧还是孝哥儿，睡在床上。月娘不觉见了放声大哭，原来孝哥儿即是西门庆托生！良久，孝哥儿醒了。月娘问他：「如今你跟了师父出家，在佛前与他剃头摩顶受记。」可怜月娘扯住恸哭了一场，干生受养了他一场。到十五岁，指望承家嗣。不想被这个老师幻化去了！吴二舅、小玉、玳安，亦悲不胜。当下这普静老师领了孝哥儿，起了他一个法名，唤做明悟，作辞月娘而去。临行分付月娘：「你们不消往前途去了。如今不久番兵退去，南北分为两朝，中原已有个皇帝。多不上十日。兵戈退散，地方宁静了，你每还回家去，安心度日。」月娘便道：「师父，你度托了孩儿去了，甚年何日，我母子再得见面？」不觉扯住，放声大哭起来。老师便道：「娘子休哭儿的，那边又有一位老师来了！」哄的众人扭颈回头，当下化阵清风不见了。正是：

　　「三降尘寰人不识，　　倏然飞过岱东峰！」

　　不说普静老师幻化孝哥儿去了。且说吴月娘与吴二舅众人，在永福寺住了那到十日光景，果然大金国立了张邦昌在东京称帝，置文武百官。徽宗、钦完两君北去。康王泥马度江，在建康即位，是为高宗皇帝。拜宗泽为大将，复取山东、河北，分为两朝。天下太平，人民复业。后月娘归家，开了门户，家产器物，都不曾疏失。后就把玳安改名做西门安，承受家业，人称呼为西门小员外，养活月娘到老，寿年七十岁，善终而亡。此皆平日好善看经之报也，有诗为证：

　　「闲阅遗书思惘然，　　谁知天道有循环，

　　西门豪横难存嗣，　　经济颠狂定被歼；

　　楼月善良终有寿，　　瓶梅淫佚早归泉，

　　可怪金莲遭恶报，　　遗臭千年作话传！」

　　金瓶梅词话卷之一百回（终） 
 

