<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金莲从前至尾，看了一遍，不肯放手。就交与春梅：「好生收我箱子内，早晚看着耍子。」西门庆道：「你看两日，还交与我。此是人的爱物儿，我借了他来家瞧瞧，还与他。」金莲道：「他的东西如何到我家？我又不曾从他手里要将来。就是也打不出去。」西门庆道：「你没问他要，我却借将来了。怪小奴才儿，休作耍。」因赶着夺那手卷。金莲道：「你若夺一夺儿，赌个手段，我就把他扯得稀烂，大家看不成。」西门庆笑道：「我也没法了。随你看毕了，与他罢么？你还了他这个去，他还有个稀奇物件儿哩。到明日我要了来与你。」金莲道：「我儿谁养的你恁乖！你拿了来，我方与你这手卷去。」两个絮聒了一回。晚夕金莲在房中香熏鸳被，款设银灯，艳妆澡牝，与西门庆展开手卷，在锦帐之中，效于飞之乐。看官听说：巫蛊魇昧之事，自古有之。观其金莲，自从教刘瞎子回背之后，不上几时，就生出许多枝节，使西门庆变嗔怒而为宠爱，化幽辱而为欢娱，再不敢制他出三不信我。正是：

　　「饶你奸似鬼，　　也吃洗脚水。」

　　有诗为证：

　　「记得书斋乍会时，云踪雨迹少人知。晓来鸾凤栖双枕，剔尽银缸半吐辉。思往事，梦魂迷。今宵喜得效于飞，巅鸾倒凤无穷乐，从此双双永不离。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 












第十四回　花子虚着气丧身　李瓶儿送奸赴会
　
　　「眼意心期未即休，不堪拈弄玉搔头，

　　春回笑脸花含媚，浅感蛾媚柳带愁；

　　粉晕桃腮思伉俪，寒生兰室盼绸缪，

　　何如得遂相如志，不让文君咏白头。」

　　话说一日吴月娘心中不快，吴大娘子来看。月娘留他住两日。正陪着在房中坐的，忽见小厮玳安抱进毡包来，说：「爹来家了。」吴大妗子便往李娇儿房里去了。少顷，西门庆进来，脱了衣服坐下。小玉拿茶来也不吃。月娘见他面带几分忧色，便问：「你今日会茶来家忒早。」西门庆道：「今该常时节会，他家没地方，请了俺们在门外五里原永福寺去耍子。有花大哥邀了应二哥，俺们四五个往院里郑爱香儿家吃酒。正吃在热闹处，忽见几个做公的进来，不由分说，把花二哥拿的去了，把众人諕的吃了一惊。我便走到李桂姐家躲了半日。不放心，使人打听，原来是花二哥内臣家房族中花大、花三、花四告家财，在东京开封府递了状子。批下来着落本县拿人。俺每纔放心，各人散归家来。」月娘闻言便道：「正该！镇日跟着这伙人乔神道，想着个家？只在外边胡撞。今日只当丢出事来，纔是个了手。你如今还不心死，到明日不吃人争锋厮打，群到那里，打个烂羊头，你肯断绝了这条路儿。正经家里老婆，好言语说着你肯听？只是院里淫妇在你跟前说句话儿，你到着人个驴耳朵听他。正是：

　　「人家说着耳边风，　　外人说着金字经。」

　　西门庆笑道：「谁人敢七个头八个胆打我？」月娘道：「你这行货子，只好家里嘴头子罢了。若上场儿，諕的看出那嘴舌来了。」正说着，只见玳安走来，说：「隔壁花二娘家使了天福儿来，请爹过那边去说话。」这西门庆得不的一声儿，趔趄脚儿就往外走。月娘道：「明日没的教人扯你把？」西门庆道：「切邻间不妨事。我去到那里看他有甚么话说。」当下走过花子虚家来。李瓶儿使小厮请到后边说话。只见妇人罗衫不整，粉面慵妆，从房里出来，脸諕的蜡查也似黄，跪着西门庆，再三哀告道：「大官人，没耐何，不看僧看佛面。常言道：『家有患难，邻保相助。』因奴拙夫不听人言，把着正经家事儿不理，只在外信着人，成日不着家。今日只当吃人暗算，弄出这等事来。着紧这时节，方对小厮说，将来教我寻人情救他。我一个女妇人，没脚蟹，那里寻那人情去？发狠起将来。想着他恁不依他说，拿到东京打的他烂烂的不亏。只是难为过世老公公的名字。奴没奈何，请将大官人来，央及大官人把他不要题起罢。千万只看奴之薄面，有人情，好歹寻一个儿，只休教他吃凌逼便了。」西门庆见妇人下礼，连忙道：「嫂子请起来不妨。今日我还不知因为了甚勾当？俺每都在郑家吃酒，只见几个做公的人，把哥拿的到东京去了。」妇人道：「正是一言难尽。此是俺过世老公公连房大侄儿，花大、花三、花四，与俺家都是叔伯兄弟。大哥唤做花子由，三哥唤花子光，第四个的叫花子华。俺这个名花子虚，却是老公公嫡亲侄儿。虽然老公公挣下这一分家财，见俺这个儿不成器，从广东回来，把东西只交付与我手里收着。着紧还打俏棍儿，那别的越发打的不敢上前。去年老公公死了，这花大、花三、花四也分了些床帐家去了。只见一分银子儿没曾得，我便说多少与他些也罢了。俺这个成日只在外边胡干，把正经事儿通不理一理儿。今日手暗不透风，却教人弄下来了。」说毕，放声大哭。西门庆道：「嫂子放心。我只道是甚么事来，原来是房分中告家财事！这个不打紧处。既是嫂子分付，哥的事儿就是我的事，我的事就如哥的事一般。随问怎的，我在下谨领。」妇人问道：「官人若肯下顾时，又好了。请问寻分上用多少礼儿？奴好预备。」西门庆道：「也用不多，闻得东京开封府杨府尹，乃蔡太师门生。蔡太师与我这四门家杨提督，都是当朝天子面前说得话的人。拿两个分上齐对杨府尹说，有个不依的？不拘多大事情也了了。如今倒是蔡太师用些礼物。那提督杨爷，与我舍下有亲，他肯受礼？」妇人便往房里开箱子，搬出六十定大元宝，共计三千两，教西门庆收去，寻人情上下使用。西门庆道：「只消一半足矣，何消用得许多？」妇人道：「多的大官人收去。奴床后边，有四口描金箱柜，蟒衣玉带，帽顶绦环，提系条脱，值钱珍宝，玩好之物，亦发大官人替我收去，放在大官人那里。奴用时取去。趁早奴不思个防身之计，信着他，往后过不出好日子来。眼见得拳迭不得四手，到明日没的把这些东西儿，吃人暗算夺了去，坑闪得奴三不归。」西门庆道：「只怕花二哥来家，寻问怎了？」妇人道：「这个都是老公公在时，梯己交与奴收着的之物，他一字不知。官人只顾收去。」西门庆说道：「既是嫂子恁说，我到家叫人来取。」于是一直来家与月娘商议。月娘说：「银子便用食盒叫小厮抬来。那箱笼东西，若从大门里来，教两边街房看着不惹眼？必须如此如此，夜晚打墙上过来，方隐密些。」西门庆听言大喜，即令来旺儿、玳安儿、来兴、平安四个小厮，两架食盒，把三千两金银，先抬来家。然后到晚夕月上的时分，李瓶儿那边同两个丫鬟迎春、秀春，放桌凳，把箱柜挨到墙上。西门庆这边，止是月娘、金莲、春梅用梯子接着。墙头上铺苫毡条，一个个打发过来，都送到月娘房中去。你说有这等事？要得富，险上做。有诗为证：

　　「富贵自是福来投，　　利名还有利名忧，

　　命里有时终须有，　　命里无时莫强求。」

　　西门庆收下他许多软细金银宝物，邻舍街坊俱不得知道。连夜打驮装停当，求了他亲家陈宅一封书，差家人上东京。一路朝登紫陌，暮践红尘。有日到了东京城内，交割杨提督书礼，转求内阁蔡太师柬帖，下与开封府杨府尹。这府尹名唤杨时，别号龟山，及陕西弘农县人氏。由癸未进士，升太理寺卿，今推开封府里，杨是个清廉的官。况蔡太师是他旧时座主，杨戬又是当道时臣，如何不做分上？这里西门庆又顺星夜稍书花子虚知道说：「人情都到了。等当官问你家财下落，只说都花费无存，止是房产庄田见在。」恰说一日杨府尹升厅，六房官吏俱都祇候。但见：

　　「为官清正，作事廉明。每怀恻隐之心，常有仁慈之念。争田夺地，辨曲直而后施行；鬬殴相争，审轻重方使决断。闲则抚琴会客，也应分理民情。虽然京兆宰臣官，果是一邦民父母。」

