<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当日杨府尹升厅，监中提出花子虚来等一干人上厅跪下，审问他家财下落。那花子虚口口只说：「自从老公公死了，发送念经，都花费了。止有宅舍两所，庄田一处见在。其余床帐家火对象，俱被族人分扯一空。」杨府尹道：「你每内官家财，无可稽考，得之易，失之易。既是花费无存，批仰清河县委官，将花太监住宅二所，庄田一处，估价变卖，分给花子由等三人回缴。」子由等还当厅跪禀，还要监追子虚要别项银两下落。被杨府尹大怒都喝下来了。说道：「你这厮少打！当初你那内相一死之时，你每不告，做甚么来？如今事情已往，又来骚扰，费告我纸笔。」于是把花子虚一下儿也没打，批了一道公文，押发清河县前来估计庄宅，不在话下。早有西门庆家人来保，打听这消息，星夜回来报知西门庆。门庆听的杨府尹见了分上，放出花子虚来家，满心欢喜。这里李瓶儿请过西门庆去计议，要教西门庆：「拿几两银子，买了所住的宅子罢。到明日奴不久也是你的人了。」西门庆归家，与吴月娘商议。月娘道：「随他当官估价卖多少，你不可承揽要他这房子。恐怕他汉子一时生起疑心来怎了。」这西门庆听记在心。那消几日，花子虚来家，清河县委下乐县丞丈估。计太监大宅一所，坐落大街安庆坊，值银七百两，卖与王皇亲为业；南门外庄田一处，值银六百五十五两，卖与守备周秀为业；止有住居小宅，值银五百四十两，因在西门庆隔壁，没人敢买。花子虚再三使人来说，西门庆只推没银子，延挨不肯上帐。县中紧等要回文书。李瓶儿急了，暗暗使过冯妈妈来，对西门庆说：「教拿他寄放的银子，兑五百四十两买了罢。」这西门庆方纔依允，当官交兑了银两。花大哥都画了字，连夜做文书回了上司。共该银二千八百九十五两，三人均分讫。花子虚打了一场官司出来，没分的丝毫，把银两房舍庄田又没了，两箱内三千两大元宝又不见踪影，心中甚是焦燥。因问李瓶儿查算西门庆那边使用银两下落：「今剩下多少，还要凑着添买房子。」反吃妇人整骂了四五日，骂道：「呸！魍魉混沌！你成日放着正事儿不理，在外边眠花卧柳不着家，只当被人所算，弄成圈套，拿在牢里。使将人来对我说，教我寻人情。奴是个妇人家，大门边儿也没走；能走不能飞，晓的甚么？认的何人？那里寻人情？浑身是铁，打得多少钉儿！替你到处求爹爹，告奶奶，甫能得人情平惜不种下，急流之中，谁人来管你？多亏了他隔壁西门庆看日前相交之情，大冷天，刮的那黄风黑风，使了家下人往东京去，替你把事儿干的停停当当的。你今日了毕官司出来，两脚踏住平川地，得命思财，疮好忘痛，来家还问老婆找起后帐儿来了！还说有也没。你过阴！有你写来的帖子见在。没你的手字儿，我擅自拿出你的银子寻人情，抵盗与人便难了。」花子虚道：「可知是我的帖子来说，实指望还剩下些。咱凑着买房子过日子，往后知数拳儿了。」妇人道：「呸！浊坏料！我不叫骂你的，你早仔细好来！囷儿上下算计，圈底儿下却算计。千也说使多了，万也说使多了。你那三千两银子，能到的里？蔡太师、杨提督好小食肠儿？不是恁大人情嘱的话，平白拿了你一场，当官蒿条儿也没曾打在你这王八身上。好好放出来，教你在家里恁说嘴！人家不嘱你管辖不倒，你甚么着疼的亲故？平白怎替你南上北下走跳，使钱救你？你来家该摆席酒儿，请过人来知谢人一知谢儿。还一扫帚扫的人光光的，问人找起后帐儿来了。」几句连搽带骂，骂的子虚闭口无言。到次日，西门庆使了玳安送了一分礼来与子虚压惊。子虚这里安排了一席，叫了两个妓者，请西门庆来知谢，就找着问他银两下落。依着西门庆这边，还要找过几百两银子与他凑买房子。李瓶儿不肯，暗地使过冯妈妈子过来，对西门庆说：「休要来吃酒，开送了一篇花帐与他，只说银子上下打点都使没了。」花子虚不识时，还使小厮再三邀请。西门庆一径躲的往院里去了，只回不在家。花子虚气的发昏，只是跌脚。看官听说：大抵只是妇人更变，不与男子汉一心，随你咬折钉子般刚毅之夫，也难防测其暗地之事。自古男治外而女治内，往往男子之名，都被妇人坏了者。为何？皆由御之不得其道故也。要之，在乎夫唱妇随，容德相感，缘分相投，男慕乎女，女慕乎男，庶可以保其无咎。稍有微嫌，辄显厌恶。若似花子虚终日落魄飘风，谩无纪律，而欲其内人不生他意，岂可得乎！正是：

　　「自意得其垫，　　无风可动摇。」

　　有诗为证：

　　「功业如将智方求，　　当年盗跖却封侯，

　　行藏有义真堪羡，　　好色无仁岂不羞；

　　浪荡贪淫西门子，　　背夫水性女娇流，

　　子虚气塞柔肠断，　　他日冥司必报仇。」

