<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里西门庆在家纳闷不题。且说李瓶儿等了一日两日，不见动静，一连使冯妈妈来了两遍，大门关得铁桶相似，就是樊哙也撞不开。等了半日，没一个人牙儿出来，竟不知怎的。看看到廿四日，李瓶儿又使冯妈妈送头面来，就请西门庆过去说话。叫门不开，去在对过房檐下。少顷，只见玳安出来饮马，看见便问：「冯妈妈你来做甚么？」冯妈妈说：「你二娘使我送头面来。怎的不见动静？请你爹过去说话哩。」玳安道：「俺爹连日有些小事儿，不得闲。你老人家还拿回头面去，等我饮马回来，对俺爹说就是了。」冯妈妈道：「好哥哥，我在这里等着，你拿进头面去和你爹说去。你二娘那里好不恼我哩。」这玳安一面把马拴下，走到里边。半日出来道：「对俺爹说了，头面爹收下了。教你上覆二娘，再待几日儿，我爹出来往二娘那里说话。」这冯妈妈一直走来回了妇人话。妇人又等了几日，看看五月将尽，六月初旬时分，朝思暮盼，音信全无。梦攘魂劳，佳期间阻。正是：

　　「懒把蛾眉扫，　　羞将粉脸均；

　　满怀幽恨积，　　憔悴玉精神。」

　　妇人盼不见西门庆来，每日茶饭顿减，精神恍惚。到晚夕孤眠枕上，展转踌蹰，忽听外边打门，彷佛见西门庆来到。妇人迎门笑接，携手进房，问其爽约之情，各诉衷肠之话。绸缪缱绻，彻夜欢娱，鸡鸣天晓，顿抽身回去。妇人恍然惊觉，大叫一声，精魂已失。慌了冯妈妈进房来看视。妇人说道：「西门庆他刚纔出去，你关上门不曾？」冯妈妈道：「娘子想得心迷了，那里得大官人来？影儿也没有。」妇人自此梦境随邪，夜夜有狐狸假名抵姓，来摄其精髓。渐渐形容黄瘦，饮食不进，卧床不起。冯妈妈向妇人说，请了大街口蒋竹山来看。其人年小，不上三十，生的五短身才，人物飘逸，极是个轻浮狂诈的人。请入卧室，妇人则雾鬓云鬟，拥衾而卧，似不胜忧愁之状。勉强茶汤已罢，丫鬟安放褥甸。竹山就床诊视脉息毕，因见妇人生有姿色，便开言说道：「小人适诊病源，娘子肝脉弦出寸口而洪大，厥阴脉出寸口久上鱼际，主六欲七情所致。阴阳交争，乍寒乍热，似有郁结于中而不遂之意也。似疟非疟，似寒非寒。白日则倦怠嗜卧，精神短少。夜晚神不守舍，梦与鬼交。若不早治，久而变为骨蒸之疾，必有属纩之忧矣。可惜，可惜！」妇人道：「有累先生俯赐良剂，奴好了重加酬谢。」竹山道：「小人无不用心。娘子若服了我的药，必然贵体全安。」说毕起身。这里使药金五星，使冯妈妈讨将药来。妇人晚间吃了他的药下去，夜里得睡，便不惊恐。渐渐饮食加添起来，梳头走动。那消数日，精神复旧。一日安排了一席酒肴，备下三两银子，使冯妈妈请过竹山来相谢。这蒋竹山从与妇人看病之时，怀觊觎之心，已非一日。于是一闻其请，即具服而往。延之中堂，妇人盛妆出见，道了万福。茶汤两换，请入房中。酒馔已陈，麝兰香蔼。小丫鬟绣春在傍，描金盘内托出三两白金。妇人高拏玉盏，向前施礼，说道：「前日奴家心中不好，蒙赐良剂，服之见效。今粗治了一杯水酒，请过先生来知谢知谢。」竹山道：「此是小人分内之事，理当措置，何必计较？」因见三两谢礼，说道：「这个学生怎么敢领？」妇人道：「些须微意，不成礼数，万望先生笑纳。」辞让了半日，竹山方纔收了。妇人递酒，安了坐次。饮过三巡，竹山席间愉眼睃视，妇人粉妆玉琢，娇艳惊人。先用言以挑之，因说道：「小人不敢动问，娘子青春几何？」妇人道：「奴虚度二十四岁。」竹山道：「又一件，似娘子这等妙年，生长深闺，处于富足，何事不遂？而前日有些郁结不足之病？」妇人听了，微笑道：「不瞒先生，奴因拙夫去世，家事萧条，独自一身，忧愁思虑，何得无病？」竹山道：「原来娘子夫主殁了，多少时了？」妇人道：「拙夫从去岁十一月得伤寒病死了，今已八个月来。」竹山道：「曾吃谁的药？」妇人道：「大街上胡先生。」竹山道：「是那东街上刘太监房子住的胡鬼嘴儿？他又不是我太医院出身，知道甚么脉？娘子怎的请他？」妇人道：「也是因街坊上人荐举请他来看。还是拙夫没命，不干他事。」竹山又道：「娘子也还有子女没有？」妇人道：「儿女俱无。」竹山道：「可惜！娘子这般青春妙龄之际，独自孀居，又无所出，何不寻其别进之路？甘为幽郁，岂不生病？」妇人道：「奴近日也讲着亲事，早晚过门。」竹山便道：「动问娘子，与何人作亲？」妇人道：「是县前开生药铺西门大官人。」竹山听了道：「苦哉！苦哉！娘子因何嫁他？小人常在他家看病，最知详细。此人专在县中抱揽说事，举放私债，家中挑贩人口。家中不算丫头，大小五六个老婆。着紧打躺棍儿，稍不中意，就令媒人领出卖了。就是打老婆的班头，炕妇女的领袖。娘子早时对我说，不然进入他家，如飞蛾投火一般，坑你上不上，下不下，那时悔之晚矣。况近日他亲家那边为事，干连在家，躲避不山。房子盖的半落不合的，多丢下了。东京门下文书，坐落府县拿人。到明日他盖这房子，多是入官抄没的数儿。娘子没来由嫁他则甚？」一篇话把妇人说的闭口无言。况且许多东西，丢在他家，寻思半晌，暗中跌脚：「怪嗔道一替两替请着他不来，原来他家中为事哩！」又见竹山语言活动，一团谦恭。「奴明日若嫁得恁样个人也罢了，不知他有妻室没有？」因问道：「既蒙先生指教，奴家感戴不浅。倘有甚相知人家亲事，举保来说，奴无有个不依之理。」竹山乘机请问：「不知要何等样人家？小人打听的实，好来这里说。」妇人道：「人家倒也不论乎大小，只像先生这般人物的。」这蒋竹山不听便罢，听了此言，喜欢的势不知有无。于是走下席来，双膝跪在地下，告道：「不瞒娘子说，小人内为失助，中馈乏人，鳏居已久，子息全无。倘蒙娘子垂怜见爱，肯结秦晋之缘，足称平生之愿。小人虽衔环结草，不敢有忘！」妇人笑以手携之，说道：「且请起，未审先生鳏居几时？贵庚多少？既要做亲，须得要个保山来说，方成礼数。」竹山又跪下哀告道：「小人行年二十九岁，正月二十七日卯时建生。不幸去年荆妻已故，家缘贫乏，实出寒微。今既蒙金诺之言，何用冰人之讲？」妇人听言笑道：「你既无钱，我这里有个妈妈，姓冯，拉他做个媒证，也不消你行聘。择个吉日良辰，招你进来，入门为赘。你意下若何？」这蒋竹山连忙倒身下拜：「娘子就如同小人重生父母，再长爹娘！宿世有缘，三生大幸矣！」一面两个在房中，各递了一杯交欢盏，已成其亲事。竹山饮至天晚回家。妇人这里与冯妈妈商议说：「西门庆家如此这般为事，吉凶难保。况且奴家这边没人，不好了一场，险不丧了性命。为今之计，不如把这位先生招他进来，过其日月，有何不可？」到次日，就使冯妈妈通信过去，择六月十八日大好日期，把蒋竹山倒踏门招进来，成其夫妇，过了三日，妇人凑了三百两银子，与竹山打开门面两间开店，焕然一新的。初时往人家看病只是走，后来买了一匹驴儿骑着，在街上往来摇摆，不在话下。正是：

　　「一洼死水全无浪，　　也有春风摆动时。」

　　毕竟未知后来何如，且听下回分解







第十八回　来保上东京干事　陈经济花园管工
　
　　「堪叹人生毒似蛇，　　谁知天眼转如车，

　　去年妄取东邻物，　　今日还归北舍家；

　　无义钱财汤泼雪，　　倘来田地水推沙，

　　若将奸狡为活计，　　恰似朝云与暮霞。」

