<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏提刑看了，拍案大怒，说道：「可又来，见有保人文契，还这等抵赖！看这厮咬文嚼字模样，就相个赖债的！」喝令左右：「选大板，拿下去着实打！」当下三、四个人，不由分说，拖番竹山在地，痛责三十大板，打的皮开肉绽，鲜血淋漓。一面差两个公人，拿着白牌，押蒋竹山到家，处三十两银子，交还鲁华；不然，带回衙门收监。那蒋竹山打的那两只腿剌八着，走到家哭哭啼啼哀告李瓶儿，问他要银子，还与鲁华。又被妇人哕在脸上，骂道：「没羞的王八！你递什么银子在我手里？问我要银子。我早知你这王八砍了头是个债桩，就瞎了眼，也不嫁你这中看不中吃的王八！」那四个人，听见妇人屋里攘骂，不住催逼，叫道：「蒋文蕙既没银子，不消只管挨迟了，趁早到卫门回话去罢。」竹山一面出来安抚了公人，又去里边哀告妇人。直撅儿跪在地下，哭哭啼啼，说道：「你只当积阴骘，西山五舍斋僧布施这三十两银子了！不与，这一回去，我这烂屁股上，怎禁的拷打？就是死罢了！」妇人不得已，那三十两雪花银子与他，当官交与鲁华，扯碎了文书，方纔了事。这鲁华、张胜得了三十两银子，径到西门庆家回话了。西门庆留在卷棚内，管待二人酒饭，把前事告诉一遍。西门庆满心大喜，说：「二位出了我口气，足可以勾了。」鲁华把三十两银子交与西门庆，门庆那里肯收：「你二人收去买壶酒吃，就是我酬谢你了，后头还有事相烦。」二人临起身，谢了又谢，拿着银子，自行耍钱去了。正是：

　　「尝将压善欺良意，　　权作尤云殢雨心。」

　　都说蒋竹山提刑院交了银子出来，归到家中。妇人那里容他住，说道：「你还是那人家哩，只当奴害了汗病，把这三十两银子，问你讨了药吃了！你趁早与我搬出去罢；再迟些时，连我这两间房子，尚且不勾你还人！」这蒋竹山自知存身不住，哭哭啼啼，忍着两腿疼，自去另寻房儿。但是妇人本钱买买的货物都留下，把他原旧的药材、药碾、药筛、箱笼之物，实时摧他搬去，两个就开交了。临出门，妇人还使冯妈妈舀了一锡盆水，赶着泼去，说道：「喜得冤家离眼前！」当日打发了竹山出门，这妇人一心只想着西门庆，又打听得他家中没事，心中甚是后悔。每日茶饭慵餐，蛾眉懒画，把门倚遍，眼儿望穿，白盼不见一个人儿来！正是：

　　「枕上言犹在，　　于今恩爱沦，

　　房中人不见，　　无语自消魂。」

　　不说妇人思想西门庆，单表一日玳安骑马打门首经过，看见妇人大门关着，药铺不开，静落落的，归告诉与西门庆，门庆道：「想必那矮王八打重了，在屋里睡哩。会胜也得半个月出不来做买卖。」遂把这事情丢下了。一日，八月十五日，吴月娘生日，家中有许多堂客来，在大厅上坐。西门庆因与月娘不说话，一径都来院中李桂姐家坐的，分付玳安：「早回马去罢，晚上来接我。」旋邀了应伯爵、谢希大两个来打双陆。那日桂卿也在家，姐儿两个在傍陪待、劝酒。良久，都出来院子内，投壶顽耍。玳安约至日西时分，勒马来接。西门庆正在后边东净里出恭，见了玳安，问道：「家中没事？」玳安道：「家中没事，大厅上坐堂客都散了，家火都收了。止有大妗子与姑奶奶众人，大娘邀的后边坐去了。今日狮子街花二娘那里，使了老冯与大娘送生日礼来，四盘羹菓，两盘寿桃面，一疋尺头，又与大娘做了一双鞋。大娘与了老冯一钱银子，说爹不在家了，也没曾请去。」西门庆因见玳安脸红红的便问：「你那里吃酒来？」玳安道：「刚纔二娘使冯妈妈叫了小的去，与小的酒吃，我说不吃酒，强说着，教小的吃了两钟，就脸红起来。如今二娘到悔过来，对着小的，好不哭哩。前日我告爹说，爹还不信。从那日提刑所出来，就把蒋文蕙打发去了。二娘甚是后悔，一心还要嫁爹，比旧瘦了好些儿！央及小的好歹请爹过去，讨爹示下。爹若吐了口儿，还教小的回他声去。」西门庆道：「贼贱淫妇！既嫁汉子去罢了，又来缠我怎的？既是如此，我也不得闲去。你对他说，甚么下茶下礼，拣个好日子，抬了那淫妇来罢。」玳安道：「小的知道了。他那里还等着小的去回他话哩！教平安、画童儿这里伺候爹就是了。」西门庆道：「你去我知道了。」这玳安出了院门，一面走到李瓶儿那里，回了妇人话。妇人满心欢喜，说道：「好哥哥！今日多有累你对爹说，成就了二娘此事。」于是亲自洗手剔甲，厨下整理菜蔬，管待玳安酒饭。说道：「你二娘这里没人，明日好歹你来帮扶天福儿，看着人搬家火过去。」顾了五六付扛，整抬运四、五日。西门庆也不对吴月娘说，都堆在新盖的翫花楼上。择了八月二十日，一顶大轿，一疋段子红，四对灯笼，派定玳安、平安、画童、来兴四个跟轿，约后晌时分，方娶妇人过门。妇人打发了两个丫鬟，教冯妈妈领着，先来了，等的回去，方纔上轿，把房子交与冯妈妈、天福儿看守。西门庆那日不往那去，在家新卷棚内，深衣福巾坐的，单等妇人进门。妇人轿子，落在大门首半日，没个人出去迎接。孟玉楼走来上房，对月娘说：「姐姐，你是家主，如他已是在门首，你不去迎接迎接儿，惹的他爹不怪？他爹在卷棚内坐着，轿子在门首这一日子，没个人出去，怎么好进来的？」这吴月娘欲待出去接他，心中恼，又不下气；欲待不出去，又怕西门庆性子不是好的。沉吟了一回，于是轻移莲步，款蹙湘裙，出来迎接，妇人抱着宝瓶，径往他那边新房里去了。迎春、绣春两个丫鬟，又早在房中铺陈停当，单等西门庆晚夕进房。不想西门庆正因旧恼在心，不进他房去。到次日，教他出来，后边月娘房里见面，分其大小排行他是六娘。一般三日摆大酒席，请堂客，会亲吃酒，只是不往他房里去。头一日晚夕，先在潘金莲房中睡，金莲道：「他是个新人儿，纔来了头一日，你就空了他房。」西门庆道：「你不知淫妇有些眼里火，等我奈何他两日，慢慢进去。」到了三日，打发堂客散了，西门庆又不进入他房中，往后边孟玉楼房里歇去了。这妇人见汉子一连三夜不进他房来，到半夜打发两个丫鬟睡了，饱哭了一场，可怜走在床上，用脚带吊颈，悬梁自缢。正是：

　　「连理未谐鸳帐底，　　冤魂先到九重泉！」

　　两个丫鬟睡了一觉醒来，见灯光昏暗，起来剔灯，猛见床上妇人吊着，諕慌了手脚，走出隔壁，叫春梅说：「俺娘上吊哩！」慌的金莲起来，这边看视。见妇人穿着一身大红衣服，直捉捉吊在床上，连忙和春梅把脚带割断，解救下来。撅了半日，吐了一口精涎，方纔苏醒。即叫春梅后边快请你爹来。西门庆正在玉楼房中吃酒，还未睡哩。先是玉楼劝西门庆说道：「你娶将他来，一连三日不往他房里去，惹他心中不歹么？恰似俺每把这庄事放在头里一般，头上末下，就让不得这一夜儿。」西门庆道：「待过三日儿，我去。你不知道，淫妇有些吃着碗里，看着锅里。想起来，你恼不过！我来曾你汉子死了，相交到如今，甚么话儿没告诉我？临了，招进蒋太医去了，我不如那厮？今日都怎的又寻将我来？」玉楼道：「你恼的是，他也吃人念了。」正说话间，忽听一片声打仪门。玉楼使兰香问，说：「是春梅来请爹，六娘在房里上吊哩！」慌的玉楼撺掇西门庆不迭，便道：「我说教你进他房中走走，你不依，只当弄出事来。」于是打着灯笼，走来前边看视。落后吴月娘、李娇儿听见，都起来，到他房中。见金莲搂着他坐的，说道：「五姐，你灌了他些姜汤儿没有？」金莲道：「我救下来时，就灌了些来了。」那妇人只顾喉中哽咽了一回，方哭出声。月娘众人，一块石头纔落地。好好安抚他睡，各归房歇息。次日，晌午前后，李瓶儿纔吃些粥汤儿。正是：

　　「身如五鼓衔山月，　　命似三更油尽灯。」

