<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说武松自从搬离哥后，捻指不觉雪晴，过了十数日光景。都说本县知县，自从到任以来，都得二年有余，转得许多金银，要使一心腹人，送上东京亲眷处收寄。三年任满朝觐，打点上司。一来都怕路上小人，须得一个有力量的人去方好。猛可想起都头武松，须得此人英雄胆力，方了得此事。当日就唤武松到衙内商议，道：「我有个亲戚，在东京城内做官，姓朱名勔，见做殿前太尉之职。要送一担礼物，稍封书去问安。只恐途中不好行，须得你去方可。你休推辞辛苦，回来我自重赏你！」武松应道：「小人得蒙恩相抬举，安敢推辞？既蒙差遣，只得便去。小人自来也不曾到东京，就那里观光上国景致，走一遭，也是恩相抬举。」知县大喜，赏了武松三杯酒，十两路费，不在话下。且说武松领了知县的言语，出的县门来，到下处叫了士兵，都来街上买了一瓶酒，并菜蔬之类，径到武大家。武大恰街上回来，见武松在门前坐地，交士兵去厨下安排。那妇人余情不断，见武松把将酒食来，心中自思：「莫不这厮思想我了，不然都又回来？那厮一定强我不过，我且慢慢问他。」妇人便上楼去，重匀粉面，再挽云鬟，换了些颜色衣服穿了，来到门前迎接武松。妇人拜道：「叔叔不知怎的错见了，好几日并不门，交奴心里没理会处！每日交你哥哥去县里寻叔叔陪话，归来只说没寻处。今日再喜得叔叔来家，没事坏钞做甚么？」武松道：「武二有句话，特来要和哥哥说知。」妇人道：「既如此，请楼上坐。」三个人来到楼上，武松让哥嫂上首坐了，他便掇杌子打横。士兵摆上酒来，热下饭。一齐拏上来。武松劝哥嫂吃，妇人便把眼来睃武松，武松只顾吃酒。酒至数巡，武松问迎儿讨副劝杯，叫士兵筛一杯酒，拏在手里，看着武大道：「大哥在上，武二今日蒙知县相公差往东京干事，明日便要起程。多是两三个月，少是一个月便回。有句话特来和你说，你从来为人懦弱，我不在家，恐怕外人来欺负。假如你每日卖十扇笼炊饼，你从明日为始，只做五扇笼炊饼出去卖。每日迟出早归，不要和人吃酒。归家便下了帘子，早闭门，省了多少是非口舌。若是有人欺负你，不要和他争执，待我回来，自和他理论。大哥你依我时，满饮此杯。」武大接了酒，道：「我兄弟见得是，我都依你说！」吃过一杯，武松再斟第二盏酒，对那妇人说道：「嫂嫂是个精细的人，不必要武松多说。我的哥哥，为人质朴，全靠嫂嫂做主。常言：『表壮不如里壮』。嫂嫂把得家定，我哥哥烦恼做甚么？岂不闻古人云：『篱牢犬不入』。」那妇人听了这几句话，一点红从耳畔起。须臾，紫漒了面皮，指着武大骂道：「你这个混沌东西！有甚言语，在别人处说，来欺负老娘！我是个不戴头巾的男子汉，叮叮当当响的婆娘，拳头上也立得人，胳膊上走得马，人面上行的人，不是那腲脓血，搠不出来鳖。老婆自从嫁了武大，真个蝼蚁不敢入屋里来。有甚么篱笆不牢，犬儿钻得入来！你休胡言乱语！一句句都要下落。丢下块砖儿，一个个也要着地！」武松笑道：「若得嫂嫂这般做主，最好。只要心口相应，都不应心头不似口头。既然如此，我武松都记得嫂嫂说的话！请过此杯。」那妇人一手推开酒盏，一直跑下楼来，走到半胡梯上，发话道：「既是你聪明伶俐，恰不道长嫂为母！我初嫁武大时，不曾听得有甚小叔，那里走得来？是亲不是亲，便要做乔家公！

　　自是老娘悔气了，偏撞着这许多鸟事！」一面哭下楼去了。有诗为证：

　　「苦口良言谏劝多，　　金莲怀恨起风波；

　　自家惶愧难存坐，　　气杀英雄小二哥！」

　　那妇人做出许多乔张致来。武大、武松吃了几杯酒，坐不住，都下的楼来；弟兄洒泪而别。武大道：「兄弟去了，早早回来，和你相见。」武松道：「哥哥，你便不做买卖也罢，只在家里坐的。盘缠兄弟自差人送与你。」临行，武松又分付道：「哥哥，我的言语，休要忘了，在家仔细门户！」武大道：「理会得了。」武松辞了武大，回到县前下处，收拾行装并防身器械。次日，领了知县礼物、金银、驼垜，讨了脚程，起身上路，往东京去了。不题。只说武大自从兄弟武松说了去，整日乞那婆娘骂了三四日。武大忍气吞声，由他自骂，只依兄弟言语，每日只做一半炊饼出去。未晚便回家，歇了担儿，先便去除帘子，关上大门，都来屋里动弹。那妇人看了这般，心内焦燥起来，骂道：「不识时浊物！我倒不曾见日头在半天里，便把牢门关了，也吃邻舍家话。说我家怎生禁鬼！听信你兄弟说，空生有卵鸟嘴，也不怕别人笑耻！」武大道：「由他笑也罢，我兄弟说的是好话，省了多少是非。」被妇人哕在脸上道：「呸！浊东西！你是个男子汉，自不做主，都听别人调遣！」武大摇手道：「由他，我兄弟说的金石之语！」原来武松去后，武大每日只是晏出早归，到家便关门。那妇人气生气死，和他合了几场气，落后闹惯了。自此妇人约莫武大归来时分，先自去收帘子，关上大门，武大见了，心里自也暗喜，寻思道：「恁的都不好！」有诗为证：

　　「慎事关门并早归，　　眼前恩爱隔崔嵬；

　　春心一点如丝乱，　　空锁牢笼总是虚。」

　　白驹过隙，日月撺梭，纔见梅开腊底，又早天气回阳。一日，三月春光明媚时分，金莲打扮光鲜，单等武大出门，就在门前帘下站立，约莫将及他归来时分，便下了帘子，自去房内坐的。一日也是合当有事，都有一个人从帘子下走过来。自古没巧不成话，姻缘合当凑着。妇人正手里拏着叉竿放帘子，忽被一阵风将叉竿刮倒，妇人手擎不牢，不端不正，却打在那人头巾上。妇人便慌忙陪笑。把眼看那人，也有二十五、六年纪，生的十分博浪。头上戴着缨子帽儿，金玲珑簪儿，金井玉栏杆圈儿。长腰身，穿绿罗褶儿。脚下细结底陈桥鞋儿，清水布袜儿。腿上勒着两扇玄色挑丝护膝儿，手里摇着洒金川扇儿，越显出张生般庞儿，潘安的貌儿，可意的人儿，风风流流，从帘子下丢与奴个眼色儿。这个人被叉杆打在头上，便立住了脚。待要发作时，回过脸来看，都不想是个美貌妖娆的妇人。但见他：黑鬓鬓赛鸦翎的鬟儿，翠湾湾的新月的眉儿，清冷冷杏子眼儿，香喷喷樱桃口儿，直隆隆琼瑶鼻儿，粉浓浓红艳腮儿，娇滴滴银盆脸儿，轻袅袅花朵身儿，玉纤纤葱枝手儿，一捻捻杨柳腰儿，软浓浓白面脐肚儿，窄多多尖趫脚儿，肉奶奶胸儿，白生生腿儿，更有一件紧揪揪红绉绉白鲜鲜黑裀裀，正不知是什么东西。观不尽这妇人容貌，且看他怎生打扮？但见：

　　「头上戴着黑油油头发｛髟狄｝髻，口面上缉着皮金，一径里执足出香云一结，周围小簪儿齐插。六鬓斜插一朵并头花，排草梳儿后押。难描八字湾湾柳叶，衬在腮两朵桃花。玲珑坠儿最堪夸，露菜玉酥胸无价；毛青布大袖衫儿，褶儿又短衬，湘裙碾绢绫纱。通花汗巾儿，袖中儿边搭刺。香袋儿身边低挂，抹胸儿重重纽扣，裤脚儿脏头垂下。往下看，尖趫趫金莲小脚，云头巧缉山牙老鸦。鞋儿白绫高底步香尘，偏衬登踏，红纱膝裤扣莺花。行坐处风裙袴，口儿里常喷出异香兰麝。樱桃初笑脸生花，人见了魂飞魄散，卖弄杀偏俏的冤家」

　　那人见了，先自酥了半边，那怒气早已钻入爪哇国去了，变颜笑吟吟脸儿。这妇人情知不是，叉手望他深深拜了一拜，说道：「奴家一时被风失手，误中官人，休怪。」那人一面把手整头巾，一面把腰曲着地，还喏道：「不妨！娘子请方便。」都被这间壁住的卖茶王婆子看见。那婆子笑道：「兀的谁家大官人，打这屋檐下过？打的正好！」那人笑道：「倒是我的不是，一时冲撞，娘子休怪。」妇人答道：「官人不要见责。」那人又笑着，大大的唱个喏，回应道：「小人不敢。」那一双积年招花惹草惯细风情的贼眼，不离这妇人身上，临去也回头了七八回，方一直摇摇摆摆，遮着扇儿去了。有诗为证：

　　「风日清和漫出游，　　偶从帘下识娇羞；

　　只因临去秋波转，　　若起春心不肯休。」

