<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说一日腊尽阳回，新正佳节，西门庆贺节不在家，吴月娘往吴大妗子家去了。午间孟玉楼、潘金莲，都在李瓶儿房里下棋。玉楼道：「咱每今日赌甚么好？」潘金莲道：「咱每人三盘，赌五钱银子东道，三钱买金华酒儿 ，那二钱买个猪头来，教来旺媳妇子烧猪头咱每吃。只说他会烧的好猪头，只用一根柴禾儿，烧的稀烂。」玉楼道：「大姐姐他不在家，都怎的计较？」金莲道：「存下一分儿，送在他屋里，也是一般。」说毕，三人摆下棋子，下了三盘，李瓶儿输了五钱银子。金莲使绣春儿叫将来兴儿来，把银子递与，教他买一坛金华酒 ，一个猪首，连四只蹄子，分付：「送到后边厨房里，教来旺儿媳妇惠莲，快烧了，拿到你三娘屋里，等着我每就去。」那玉楼道：「六姐，教他烧了拿盒子，拿到这里来吃罢！在后边李娇儿、孙雪蛾两个看答着，是请他还不请他是？」金莲遂依听玉楼之言。不一时，来兴儿买了酒和猪首，送到厨下。惠莲正在后边和玉筲在石台基上坐着，挝瓜了儿哩！来兴儿便叫他：「惠莲嫂子，五娘、三娘都上覆你，使我买了酒，猪首连蹄子，都在厨房里。教你替他烧熟了，送到前边六娘房里去。」惠莲道：「我不得闲，与娘纳鞋哩！随问教那个烧烧儿罢，巴巴坐名儿教我烧！」来兴儿道：「你烧不烧随你，交与你，我有勾当去。」说着，扬长出去了。玉筲道：「你且丢下，替他烧烧罢。你晓的五娘嘴头子，又惹的声声气气的。」惠莲笑道：「五娘怎么就知我会烧猪头，巴巴的裁派与我替他烧？」于是起身走到大厨灶里，舀了一锅水，把那猪首蹄子剃刷干净，只用的一根长柴安在灶内，用一大碗油酱并回香大料，拌着停当，上下锡古子扣定。那消一个时辰，把个猪头烧的皮脱肉化，香喷喷五味俱全。将大冰盘盛了，连姜蒜碟儿，教小厮儿用方盒拿到前边李瓶儿房里，旋打开金华酒 筛来。玉楼拣上分儿齐整的，留下一大盘子，并一壶金华酒 ，与月娘吃，使丫鬟送到上房里。其余三个妇人围定，把酒来斟。正吃中间，只见惠莲笑嘻嘻走到根前，说道：「娘每试尝这猪头，今日小的烧的好不好？」金莲道：「三娘刚纔夸你倒好手段儿！烧的这猪头倒且是稀烂。」李瓶儿问道：「真个你用一根柴禾儿？」惠莲道：「不瞒娘每说，还消不得一根柴禾儿哩！若是一根柴禾儿，就烧的脱了骨。」玉楼叫绣春：「你拿个大盏儿，筛一盏儿与你嫂子吃。」李瓶儿连忙叫绣春斟酒，他便取拣碟儿，拣了一碟猪头肉儿，递与惠莲，说道：「你自造的，你试尝尝！」惠莲道：「小的自知娘每吃不的咸，没曾好生加酱，胡乱也罢了。下次再烧时，小的知道了！」于是插烛也似磕了三个头，方纔在桌头傍边立着，做一处吃酒。到晚夕月娘来家，众妇人见了月娘，小玉悉将送来猪头，拿与月娘看。玉楼笑道：「今日俺每因在李大姐处下棋，嬴的李大姐猪头，留与姐姐吃。」月娘道：「这般有些不均了；各人赌胜，亏了一个就不是了。咱每这等计较，只当大节下，咱姊妹这几人，每人轮流治一席酒儿，叫将郁大姐来，晚间耍要，有何妨碍？强如那等赌胜负，难为一个人。我主张的好不好？」众人都说：「姐姐主张的是！」月娘道：「明日就是初五日，我先起罢，使小厮叫郁大姐来。」于是李娇儿占了初六，玉楼占初七，金莲占了初八日，金莲道：「只我便益，那日又是我的寿酒，又该我摆酒，一举而两得。」问着孙雪蛾，孙雪蛾半日不言语。月娘道：「也罢，你每不要缠他了，教李大姐挨着摆！」玉楼道：「初九日又是六姐生日，只怕有潘姥姥和他妗子来。」月娘道：「初九日不得闲，教李大姐挪在初十日也罢了！」众人计议已定，话休饶舌。先是初五，西门庆不在家，往邻家赴席去了，月娘在上房摆酒，郁大姐弹唱，请众姊妹欢饮了一日，方散。到第二日，都该李娇儿，就挨着玉楼、金莲，都不必细说。须臾，过了金莲生日，潘姥姥、吴大妗子，都在这里过节顽耍。看看到初十日，该李瓶儿摆酒，使绣春往后边请雪蛾去，一连请了两替，答应着来，只顾不来。玉楼道：「我就说他不来，李大姐，只顾强去请他。可是他对着人说的：『你每有钱的，都吃十轮酒，没的那俺每去，赤脚绊驴蹄。』似他这等说，俺每罢了，把大姐姐都当驴蹄了看成！」月娘道：「他是恁不是才料处窝行货子！都不消理他了。又请他怎的？」于是摆上酒来，众人都来前边，李瓶儿房里吃酒，郁大姐在傍弹唱。当下也有吴大妗子和西门大姐共八人饮酒。那日西门庆不在家，往人家去了，月娘分付玉筲：「等你爹来家要吃酒，你在房里打发他吃就是了。」玉筲应诺。不想后晌时分，西门庆来家，玉筲向前替他脱了衣裳，西门庆便问月娘往那去了？玉筲回道：「都在前边六娘房里，和大妗子、潘姥姥吃酒哩！」西门庆道：「吃的是甚么酒？」玉筲道：「是金华酒 。」西门庆道：「还有年下你应二爹送的那一坛茉莉花酒，打开吃。」一面教玉筲旋把茉莉花酒打开，西门庆尝了尝，说道：「自好你娘每吃。」教玉筲、小玉两个，提着送到前边李瓶儿房中。惠莲正在月娘傍边侍立斟酒，见玉筲送酒来，蕙莲俐便，连忙走下来接他的酒，玉筲便递了个眼色与他，向他手上捏了一下，这老婆就知其意。月娘问玉筲：「谁使你送酒来？」玉筲道：「爹使我来。」月娘道：「你爹来家都大回了？」玉筲道：「爹刚纔来家，因问娘每吃的甚么酒？说是金华酒 。教我把应二爹送的这一坛茉莉花酒，拿来与娘每吃。」月娘问：「你爹若吃酒，房中放桌儿，有见成茉儿打发他吃。」玉筲应诺，往后边去了。这惠莲在席上站立了一回，推说道：「我后边看茶来，与娘每吃。」月娘分付：「对你姐说，上房拣妆里有六安茶 ，顿一壶来俺每吃。」这老婆一个猎古调，走到后边，玉筲跟在堂屋门首，取茶来了。努了个嘴儿与他，老婆掀开帘子，进月娘房来，只见西门庆坐在椅上，正吃酒。走向前，一屁股坐在他怀里，两个就亲嘴咂舌头，做一处。老婆一面用手揝着他那话，一面在上噙酒哺与他吃。老婆便道：「爹，你有香茶 再与我些，前日你与的那香茶都没了。」又道：「我少薛嫂儿几钱花儿钱，你有银子与我些儿，我还他。」西门庆道：「我茄袋内，还有一二两，你拿去。」说着，西门庆要解老婆裤子，老婆道：「不好，只怕人来看见。」西门庆道：「你今日不出去，在后边晚夕咱好生耍耍。」老婆摇头说道：「后边惜薪司挡住路儿柴众，咱不如还在五娘那里色丝子女。」于是玉筲在堂屋门首观风，由他二人在屋里做一处顽耍。常言：「路上说话，草里有人。」不防孙雪蛾正从后来，听见房里有人笑，只猜玉筲在房里和西门庆说笑，不想玉筲又在穿廊下坐的，就立住了脚。玉筲恐怕他进屋里去，便一径支他说：「前边六娘请姑娘，怎的不往那里吃酒？」那雪蛾鼻子里令笑道：「俺每是没时运的人儿，漫地里栽桑，人不上；他行骑着快马也赶不上他，拿甚么伴着他吃十轮儿酒？自己穷的伴当儿，伴的没裤儿！」正说着，被西门庆房中咳嗽了一声，雪蛾就往厨房里去了。这玉筲把帘子掀开，老婆见无人，急伶俐两三步就扠出来，往后边看茶去了。须臾小玉从外边走来，叫：「惠莲嫂子，娘说你怎的取茶就不去了哩？」老婆道：「茶有了，着姐拿菓仁儿来。」不一时，小玉拿着盏托，他提着茶，一直来到前边。月娘问道：「怎的茶这咱纔来？」惠莲道：「爹在房里吃酒，小的不敢进去。等着姐屋里取茶叶，剥菓仁儿来。」于是打发众人喝了茶，小玉便拿回盏托去了。这惠莲在席上，斜靠桌儿站立，看着月娘众人掷骰儿，故作扬声，说道：「娘，把长么搭在纯六，都不是天地分，还嬴了五娘。」又道：「你这六娘骰子，是个锦屏风对儿；我看三娘这么三配纯五，只是十四点儿，输了！」被玉楼恼了，说道：「你这媳妇子，俺每在这里掷骰儿，插嘴插舌，有你甚么说处？」几句把老婆羞的站又站不住，立又立不住，飞红了面皮，往下去了。正是：

　　「谁人汲得西江水，　　难洗今朝一面羞。」

　　这里众妇人饮酒，至掌灯时分，只见西门庆掀开帘子进来，笑道：「你每好吃？」吴大妗子跳起来，说道：「姐夫来了！」连忙让坐儿与他坐。月娘道：「你在后边吃酒去罢了，女妇男子汉，又走来做甚么？」西门庆道：「既是恁说，我去罢！」于是走过金莲这边来，金莲随即跟了来。见西门庆吃的半醉，拉着金莲，说道：「小油嘴，我有句话儿和你说。我要留惠莲在后边一夜儿罢，后边没地方儿，看你怎的容他，在你这边歇一夜儿罢。好不好？」金莲道：「我不好骂的，没的那汗邪的胡说！随你和他那里入曰捣去；好娇态，教他在我这里。我是没处照放他！我就筭依了你，春梅贼小肉儿，他也不容他这里！你不信，叫了春梅小肉儿，问了他来，他若肯了，我就容你容他在这屋里！」西门庆道：「既是你娘儿每不肯，罢！我和他往那山子洞儿那里过一夜，你分付丫头拿床铺盖，生些火儿那里去。不然这一冷怎么当？」金莲忍不住笑了：「我不好骂出你来的！贼奴才淫妇，他是养你的娘！你是王祥寒冬腊月行孝顺，在那石头床上卧冰哩！」西门庆笑道：「怪小油嘴儿，休傒落我。罢么！好歹叫丫头生个火儿！」金莲道：「你去，我知道。」当晚众堂客席散。金莲分付秋菊，果然抱铺盖笼火，在山子底下藏春坞雪洞儿预备。惠莲送月娘、李娇儿、玉楼进到后边仪门首，故意说道：「娘，小的不送，往前边去罢。」月娘道：「也罢！你前边睡去罢。」这老婆打发月娘进入，还在仪门首站立了一回，见无人，一溜烟往山子底下去了。正是：

　　「莫教襄王劳望眼，　　巫山自送雨云来。」

