<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时妇人见了那人生的风流浮浪，语言甜净，更加几分留恋。「倒不知此人姓甚名谁？何处居住？他若没我情意时，临去也不回头七八遍了。不想这段姻缘，都在他身上！」都是在帘下，眼巴巴的看不见那人，方纔收了帘子，关上大门，归房去了。看官听说：莫不这人无有家业的？原是清河县一个破落户财主，就县门前开着个生药铺。从小儿也是个好浮浪子弟，使得些好拳棒，又会赌博，双陆象棋，抹牌道字，无不通晓。近来发迹有钱，专在县里管些公事，与人把揽说事过钱，交通官吏，因此满县人都惧怕他。那人覆姓西门，单名一个庆字，排行第一，人都叫他做西门大郎。近来发迹有钱，人都称他做西门大官人。他父母双亡，兄弟俱无，先头浑家是早逝，身边止有一女。新近又娶了清河左卫吴千户之女，填房为继室，房中也有四五个丫鬟妇女。又常与抅拦里的李娇儿打热。今也娶在家里；南街子又占着窠子卓二姐，名卓丢儿，包了些时，也娶来家居住。专一飘风戏月，调占良人妇女，娶到家中，稍不中意，就令媒人卖了；一个月倒在媒人家去二十余遍，人多不敢惹他。这西门大官人自从帘下见了那妇人一面，到家寻思道：「好一个雌儿！怎能勾得手？」猛然想起那间壁卖茶王婆子来，堪可如此如此，这般这般，撮合得此事成，我破几两银子谢他，也不值甚的！于是连饭也不吃，走出街上闲游，一直径踅入王婆茶坊里来，便去里边水帘下坐了。王婆笑道：「大官，都纔唱得好个大肥喏！」西门庆道：「干娘，你且来，我问你。间壁这个雌儿是谁的娘子？」王婆道：「他是阎罗大王的妹子，五道将军的女儿。问他怎的？」西门庆说：「我和你说正话，休取笑。」王婆道：「大官人怎的不认的？他老公便是县前卖熟食的。」西门庆道：「莫不是卖枣糕徐三的老婆？」王婆摇手道：「不是。若是他，也是一对儿！大官人再猜。」西门庆道：「敢是卖馉饳的李三娘子儿？」王婆摇手道：「不是。若是他，倒是一双！」西门庆道：「岂不是花胳膊刘小二的婆儿？」王婆大笑道：「不是。若是他时，又是一对儿！大官人再猜。」西门庆道：「干娘，我其实猜不着了。」王婆冷冷笑道：「不是，若是他时，好交大官人得知了罢。」笑一声。「他的盖老，便是街上卖炊饼的武大郎。」西门庆听了，跌脚笑道：「莫不是人叫他『三寸丁、谷树皮』的武大郎么？」王婆道：「正是他！」西门庆听了，叫起苦来，说道：「好一块羊肉，怎生落在狗口里！」王婆道：「便是这般故事。自古骏马都驼痴汉走，美妻常伴拙夫眼。月下老偏这等配合！」西门庆道：「干娘，我少你多少茶果钱？」王婆道：「不多，由他，歇些时都筭不妨。」西门庆又道：「你儿子王潮，跟谁出去了？」王婆道：「说不的，跟了一个淮上客人，至今不归，又不知死活。」西门庆道：「都不交他跟我，那孩子倒乖觉伶俐！」王婆道：「若得大官人抬举他时，十分之好。」西门庆道：「待他归来，都再计较。」说毕大谢，起身去了。约莫未及两个时辰，又踅将来王婆门首帘边坐的，朝着武大门前半歇。王婆出来道：「大官人，吃个梅汤 。」西门庆道：「最好，多加些酸味儿。」王婆做了个梅汤，双手递与西门庆吃了，将盏子放下。西门庆道：「干娘，你这梅汤做得好，有多少在屋里？」王婆笑道：「老身做了一世媒，那讨得不在屋里？」西门庆笑：「我问你这梅汤，你都说做媒，差了多少！」王婆道：「老身只听得大官人问这媒做得好，老身道说做媒。」西门庆道：「干娘，你既是撮合山，也与我做头媒。说道好亲事，我自重重谢你！」王婆道：「看这大官人作戏！你宅上大娘子得知，老婆子这脸上，怎乞得那等刮子！」西门庆道：「我家大娘子最好性格，见今也有几个身边人在家，只是没一个中得我意的！你有这般好的，与我主张一个，便来说也不妨。若是回头人儿也好，只是要中得我意。」王婆道：「前日有一个到，只怕大官人不要。」西门庆道：「若是好时，与我说成了，我自重谢你！」王婆道：「生的十二分人才，只是年纪大些。」西门庆道：「自古半老佳人可共。便差一两岁，也不打紧。真个多少年纪？王婆子道：「那娘子是丁亥生，属猪的，交新年恰九十三岁了。」西门庆笑道：「你看这风婆子，只是扯着风脸取笑！」说毕，西门庆笑了起身去。看看天色晚了，王婆都纔点上灯来。正要关门，只见西门庆又踅将来，径去帘子底下，拿凳子上坐了，朝着武大门前，只顾将眼睃望。王婆道：「大官人，吃个和合汤 。」西门庆道：「最好，干娘放甜些。」王婆连忙取一钟来，与西门庆吃了。坐到晚夕，起身道：「干娘记了帐目，明日一发还钱。」王婆道：「由他伏惟安置，来日再请过论。」西门庆笑了去，到家甚是寝食不安，一片心只在妇人身上。当晚无话。次日清晨，王婆都纔开门，把眼看外时，只见西门庆又早在街前来回踅走。王婆道：「这刷子踅得紧，你看我着些甜糖，抹在这厮鼻子上，交他抵不着！那厮全讨县里人便益，且交他来娘手里纳些贩钞，撰他几贯风流钱使。」原来这开茶坊的王婆子，也不是守本分的。便是积年通殷勤，做媒婆，做卖婆，做牙婆。又会收小的，也会抱腰，又善放刁。还有一件不可说，｛髟狄｝髻上着绿，阳腊灌脑袋。端的看不出这婆子的本事来！但见：

　　「开言欺陆贾，出口胜随。只凭说六国唇鎗，全使话三齐舌剑。只鸾孤凤，霎时间交仗成双；寡妇鳏男，一度话搬唆摆对。解使三里门内女，遮么九皈殿中仙。玉皇殿上，侍香金童，把臂拖来；王母宫中；传言玉女，拦腰抱住。略施奸计，使阿罗汉抱住比丘尼；纔用机关，交李天王搂定鬼子母。甜言说诱，男如封涉也生心，软语调和，女似麻姑须乱性。藏头露尾，撺掇淑女害相思；送暖偷寒，调弄嫦娥偷汉子。这婆子，端的惯调风月巧排，常在公门操鬬殴。」

　　这婆子正开门，在茶局子里整理茶锅。张见西门庆踅过几遍，奔入茶局子水廉下，对着武大门首，不住把眼只望帘子里瞧。王婆只推不看见，只顾在茶局子内搧火，不出来问茶。西门庆叫道：「干娘，点两杯茶来我吃。」王婆道：「大官人来了！连日少见，且请坐。」不多时，便浓浓点两盏稠茶，放在桌子上。西门庆道：「干娘，相陪我吃了茶。」王婆哈哈笑道：「我又不是你影射的，缘何陪着你吃茶？」西门庆也笑了一会，便问：「干娘，间壁卖的是甚么？」王婆道：「他家卖的拖煎河漏子 、干巴子肉 、翻包着菜肉匾食、饺窝窝 蛤蜊面 、热荡温和大辣酥 。」西门庆笑道：「你看这风婆子，只是风！」王婆笑道：「我不是风，他家自有亲老公。」西门庆道：「我和你说正话。他家如法做得好炊饼，我要问他买四五十个，拏的家去。」王婆道：「若要买他烧饼，少间等他街上回来买，何消上门上户？」西门庆道：「干娘说的是。」吃了茶，坐了一会，起身去了。良久，王婆只在茶局里。比时冷眼张见他，在门前执足过，东看一看，又转西去，又复一复，一连走了七八遍。少顷，径入茶房里来。王婆道：「大官人侥幸，好几日不见面了。」西门庆便笑将起来，去身边摸出一两一块银子，递与王婆，说道：「干娘，权且收了，做茶钱。」王婆笑道：「何消得许多？」西门庆道：「多者干娘只顾收着。」婆子暗道：「来了。这刷子当败，且把银子收了，到明日与老娘做房钱！」便道：「老身看大官人有些汤，吃了宽蒸茶儿如何？」西门庆：「如何干娘便猜得着？」婆子道：「有甚难猜处？自古入门休问荣枯事，观看形容便得知。老身异样跷蹊古怪的事，不知猜勾多少。」西门庆道：「我有一件心上的事，干娘若猜得着时，便输与你五两银子。」王婆笑道：「老娘也不消三智五猜，只一智，便猜个中节。大官人，你将耳朵来。你这两日脚步儿勤，赶趁得频，已定是计挂着间壁那个人，我这猜如何？」西门庆笑将起来，道：「干娘，端的智赛随何，机强陆贾。不瞒干娘说，不知怎的，吃他那日叉帘子时见了一面，恰似收了我三魂六魄的一般，日夜只是放他不下。到家茶饭懒吃，做事没入脚处。不知你会弄手段么？」王婆冷冷笑道：「老身不瞒大官人说，我家卖茶，叫做鬼打更，三年前十月初三日下大雪那一日，卖了不泡茶 ，直到如今不发市，只靠些杂趁养口。」西门庆道：「干娘，如何叫做杂趁？」王婆笑道：「老身自从三十六岁没了老公，丢下这个小厮，无得过日子。迎头儿跟着人说媒，次后揽人家些衣服卖，又与人家抱腰收小的。闲常也会做牵头，做马伯六，也会针炙看病，也会做贝戎儿。」西门庆听了，笑将起来：「我并不知干娘有如此手段！端的与我说这件事，我便送十两银子，与你做棺材本。你好交这雌儿会我一面。」王婆便哈哈笑了。有诗为证：

　　亏杀卖茶王老母，　　生死巫女会襄王。」

　　毕竟婆子有甚计策说来？要知后项事情，且听下回分解： 

 
第三回　王婆定十件挨光计　西门庆茶房戏金莲
　
　　「色不迷人人自迷，　　迷他端的受他亏，

　　精神耗散容颜浅，　　骨髓焦枯气力微；

　　犯着奸情家易散，　　染成色病药难医，

　　古来饱暖生闲事，　　祸到头来总不知。」

