<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月娘见救下不活，慌了。连忙使小厮来兴儿骑头口，往门外请西门庆来家。雪蛾恐怕西门庆来家，拔树寻根，归罪于己。在上房打旋么儿，跪着月娘，教休题出和他嚷闹来。月娘见他諕的那等腔儿，心中又下般不的：「此时你恁害怕，当初大家省言一句儿便了。」至晚，等的西门庆来家，只说惠莲因思想他汉子，哭了一日，赶后边人乱，不知多咱寻了自尽。西门庆便道：「他自个拙妇，原来没福！」一面差家人，递了一纸状子，报到县主李知县手里，只说；「本妇因本家请堂客吃酒，他管银器家火。他失落一件银锺，恐家主查问见责，自缢身死。」又送了知县三十两银。回来，知县自恁要做分上，胡乱差了一员司吏，带领几个仵作来看了。自买了一具棺材，讨了一张红票，贲四、来兴儿同送到门外地藏寺，与了火家五钱银子，多架些柴薪纔待发火烧毁。不想他老子卖棺材宋仁，打听得知，走来拦住，叫起冤屈来。说他女儿死的不明，口称：「西门庆固倚强奸要他，我家女儿贞节不从，威逼身死。我还要抚按上告，进本告状，谁敢烧化尸首？」那众火家都乱走了，不敢烧。贲四、来兴少不的把棺材停在寺里，来家回话。正是：

　　「青龙与白虎同行，　　吉凶事全然未保。」

　　毕竟未知后来何如，且听下回分解： 
 













第二十七回　李瓶儿私语翡翠轩　潘金莲醉闹葡萄架
　
　　「头下青天自恁欺，　　害人性命霸人妻，

　　须知奸恶千般计，　　要使人家一命危；

　　淫奸从来由浊富，　　贪嗔转念是慈悲，

　　天公尚且舍生育，　　何况人心忒妄为。」

　　话说来保，正从东京来下头口，在卷棚内回西门庆话，具言：「到东京先见禀事的管家下了书，然后引见太师老爷，看了揭帖，把礼物收进去，交付明白；老爷吩咐，不日写书，马上差人下与山东巡抚侯爷，把山东沧州盐客王霁云等，一十二名寄监者，尽行释放。翟叔多上覆爹，老爷寿诞，六月十五日，好歹教爹上京走走，他有话和爹说。」这西门庆听了，满心欢喜。来保此遭回来，撰了盐商王四峰五十两银子，西门庆使他回乔大户话去。只见贲四、来兴走来，见西门庆在卷棚内，和来保说话，立在傍边，来保便往乔大户家去了。西门庆问贲四：「你每烧了回来了？」那贲四不敢言语；来兴儿向前附耳低语，如此这般：「被宋仁走到化人场上，拦着尸首，不容烧化。声言甚是无礼，小的不敢说。」这西门庆不听万事皆休，听了心中大怒，骂道：「这少死光棍，这等可恶！」即令小厮：「请你姐夫来写帖儿。」就差来兴儿送与正堂李知县。随即差了两个公人，一条索子，把宋仁拿到县里。反问他打网诈财，倚尸图赖，当厅一夹二十大板，打的顺腿淋漓鲜血；写了一纸供案，再不许到西门庆家缠扰。并责令地方火甲，眼同西门庆家人，即将尸烧化讫来回话。那宋仁打的腿棒疮归家，着了重气，害了一场时疫，不上几日，呜呜哀哉死了！正是： 

　　「失晓人家逢五道，　　溟冷饥鬼撞钟馗。」

　　有诗为证：

　　「县官贪污更堪嗟，　　得人金帛售奸邪；

　　宋仁为女归阴路，　　致死冤魂塞满衙。」

　　西门庆刚了毕宋惠莲之事，就打点三百两金银，交赖银率领许多银匠，在家中卷棚内，打造蔡太师上寿的四阳捧寿的银人，每一座高尺有余；又打了两把金寿字壶，寻了两副玉桃杯，不消半月光景，都攒造完备。西门庆打发来旺儿杭州织造蟒木，少两件蕉布纱蟒衣。拿银子教人到处寻，买不出好的来。将就买二件，一日打包湍就，着来保同吴主管，五月二十八日离清河县，上东京去了，不在话下。过了两日，却是六月日初一日，即今到三伏天。正是：

　　「大暑无过未申，　　大寒无过丑寅。」

　　天气十分炎热，到了那赤乌当午的时候，一轮火伞当空，无半点云翳，真乃烁石流金之际。人口有一只词单道这热：

　　「祝融南来鞭火龙，火云焰焰烧天红；日轮当午凝不去，方国如在红炉中。五岳翠干云彩灭，阳侯海底愁波竭；何当一夕金风发，为我扫除天下热！」

　　说话的，世上有三等人怕热，有三等人不怕热。那三等人怕热？第一怕热，田舍间农夫，每日耕田迈陇，扶犁把耙，趁王苗二税，纳仓廪余粮；到了那三伏时节，田中无雨，心间一似火烧。第二经商客旅，经年在外，贩的是那红花紫草，蜜蜡香茶 ；肩负重担，手碾沉车，路途之中，走的饥又饥，渴又渴。汗涎满面，衣服精湿，得不的寸阴之下，实是难行。第三是那边塞上战士，头顶重盔，身披铁甲，渴饮刀头血，困歇马鞍革乔；经年征战，不得回归。衣生虱麀疮痍溃烂，体无完肤。这三等人怕热。又有那三等人不怕热？第一是皇宫内院，水殿风亭，曲水为池，流泉作沼。有大块小块玉，正对倒透犀。碧玉栏边，种着那异菓奇葩；水晶盆内堆着那玛瑙珊瑚。又有厢成水晶卓上，摆列着端溪砚、象管笔、苍颉墨、蔡琰笺。又有水晶笔架、白玉镇纸；闷时作赋吟诗，醉后南熏一枕。又有王侯贵戚，富室名家，每日雪洞凉亭，终朝风轩水阁。虾须编成帘幙，鲛绡织成帐幔，茱莉结就的香球吊挂。云母床上，铺着那水纹凉蕈，鸯鸳珊枕。四面挠起风车来，那傍边水盆内，浸着沉李浮瓜，红菱雪藕，杨梅橄榄，苹莈白鸡头。又有那如花似朵的佳人在傍打扇。又有那琳宫梵剎，羽士禅僧，住着那侵云经阁，接汉锺楼；闲时常到方丈内，讲诵道法黄庭，时来仙苑中，摘取仙桃异菓，闷了时，唤童子松阴下，横琴膝上。醉后携棋，秤柳阴中对友笑谈。原来这三等人不怕热。有诗为证：

　　「赤日炎炎似火烧，　　野田禾黍半枯焦；

　　农夫心内如汤煮，　　楼上王孙把扇摇。」

