<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人到于架下，原来放着四个凉墩，有一把壶在傍。金莲把月琴倚了，和西门庆投壶。远远只见春梅拿着酒，秋菊掇着菓盒，盒子上一碗。水湃的菓子。妇人道：「小肉儿，你头里使性儿的去了，如何又送将来了？」春梅道：「教人还往那里寻你们去？谁知蓦地这里来。」秋菊放下去了。西门庆一面揭开盒，里边攒就的八槅细巧菓菜，一槅是糟鹅胗掌，一槅是一封书腊肉丝，一槅是木樨银鱼鲊 ，一槅是劈晒雏鸡脯翅儿 ，一槅鲜莲子儿 ，一槅新核桃穰儿，一槅鲜菱角，一槅鲜荸荠 ，一小银素儿葡萄酒 ，两个小金莲蓬锺儿，两双牙筯儿，安放一张小凉杌儿上。西门庆与妇人对面坐着，投壶耍子。须臾，过桥翎花，倒入双飞雁，登科及第，二乔观书，杨妃春睡，乌龙入洞，珍珠倒卷帘。投了十数壶，把妇人灌的醉了，不觉桃花上脸，秋波斜睨。西门庆要吃药五香酒 ，又取酒去。金莲说道：「小油嘴！我再央你央儿，往房内把凉席和枕头取了来，我困的慌，这里略倘倘儿。」那春梅故作撒娇说道：「罢么！偏有这些支使人的，谁替你又拿去？」西门庆道：「你不拿，教秋菊抱了来；你拿酒就是了。」那春梅摇着头儿去了。迟了半日，只见秋菊先抱了凉席枕衾来。妇人吩咐：「放下铺盖，拽花园门，往房里看去，我叫你便来。」那秋菊应诺，放下衾枕，一直去了。这西门庆于是起身，脱下玉色纱〈衤旋〉儿，搭在栏杆上，径往牡丹畦西畔，松墙边花架下，小净手去了。回来，妇人又早在架儿底下，铺设京簟枕衾停当，脱的上下没条丝，仰卧于袵席之上，脚下穿着大红鞋儿，手弄白纱扇儿摇凉。西门庆走来，看见怎不触动淫心。于是乘着酒兴，亦脱去上下衣，坐在一凉墩上。先将脚指挑弄其花心，挑的淫津流出，如蜗之吐涎；一面又将妇人红绣花鞋儿，摘取下来戏，把他两条脚带解下来，拴其双足，吊在两边葡萄架儿上如金龙探爪相似。使牝户大张，红钩赤露，鸡舌内吐。西门庆先倒覆着身子，执尘柄抵牝口，卖了个倒人翎花，一手据枕，极力而提之，提的阴中淫气连绵如数，鳅行泥淖中相似。妇人在下，没口子呼叫达达不绝。正干在美处，只见春梅荡了酒来，一眼看见，把酒注子放下，一直走到山顶上一座最高亭儿，名唤卧云亭那里，搭伏着棋卓儿，弄棋子耍子。西门庆抬头看见他在上面，点手儿叫他不下来，说道：「小油嘴！我拿不下你来，就罢了！」于是撇了妇人，比及大扠步，从石磴上走到上顶亭子上时。那春梅早从右边一条羊肠小道儿下去，打藏春坞雪洞儿里穿过去，走到半中腰滴翠山丛花木深处，纔待藏躲，不想被西门庆撞见，黑影里拦腰抱住，说道：「小油嘴！我却也寻着你了！」遂轻轻抱出到于葡萄架下，笑道：「你且吃锺酒着。」一面搂他坐在腿上，两个一递一口饮酒。春梅见把妇人两腿拴吊在架上，便说道：「不知你每甚么张致，大青天白日里，一时人来撞见，怪模怪样的！」西门庆门道：「角门子关上了不曾？」春梅道：「我来时扣上来了。」西门庆道：「小油嘴！看我投个肉壶，名唤金弹打银鹅你瞧。若打中一弹，我吃一锺酒。于是向水碗内取了枚玉黄李子，向妇人牝中内，一连打了三个，皆中花心。这西门庆一连吃了三锺药五香酒 ，又令春梅斟了一锺儿，递与妇人吃。又把一个李子放在牝内，不取出来，又不行事。急的妇人春心没乱，淫水直流，又不好去叫出来的。只是朦胧星眼，四肢亸然于枕蕈之上，口中叫道：「好个作怪的冤家！捉弄奴死了！」莺声颤掉。那西门庆叫春梅在傍打着扇，只顾吃酒不理他，吃来吃去，仰卧在醉翁椅儿上打睡，就睡着了。春梅见他醉睡，走来摸摸，打雪洞内一溜烟往后边去了。听见有人叫角门，开了门，原来是李瓶儿。由着西门庆睡了一个时辰，睁开眼醒来，看见妇人还吊在架下，两只白生生腿儿，跷在两边，兴不可遏。因见春梅不在跟前，向妇人道：「淫妇，我丢与你罢。」于是先抠出牝中李子，教妇人吃了。坐在只枕头上，向纱褶子顺袋内，取出淫器包儿来，先以初使上银托子，次只硫黄圈来；初时不肯，在牝口子来回，擂〈扌晃〉不肯深入。急的妇人仰身迎播，口中不住声叫：「达达，快些进去罢！急坏了淫妇了，我晓的你恼我为李瓶儿，故意使这促，却来奈何我！今日经着你手段，再不敢惹你了！」西门庆笑道：「小淫妇儿，你知道，就好说话了。」于是一壁〈扌晃〉着他心子，把那话拽出来，向袋中包儿里，打开捻了些闺艳声娇，涂在蛙口内，顶入牝中，送了几送。须臾，那话昂健奢棱，跳胞暴恕起来，垂首看着，往来抽拽，翫其出入之势。那妇人在枕畔朦胧星眼，呻吟不已，没口子叫：「大｛髟巳｝｛髟八｝达达，你不知使了其么行子，进去又罢了！淫妇的〈毛皮〉心子痒到骨髓里去了，可怜见饶了罢。」淫妇口里碜死的言语都叫出来，这西门庆一上手，就是三四百回，两只手倒按住枕席，仰身竭力，迎播掀干，抽没至胫，复迸至根者，又约一百余下。妇人以帕在下，不住手搽拭牝中之津，随拭随出，袵席为之皆湿。西门庆行货子，没棱露脑，往来逗遛不已，因向妇人说道：「我要耍个老和尚撞锺。」忽然仰身望前只一送，那话攘进去了，直抵牝屋之上。牝屋者，乃妇人托中深极处，有屋如含苞花蕊；到此处，无折男子茎首觉翕然，畅美不可言。妇人触疼急跨其身，只听磕碴响了一声，把个硫黄圈子折在里面，妇人则目瞑息，微有声嘶，舌尖冰冷，四肢收亸，然于袵席之上矣。西门庆慌了，急解其缚，向牝中抠出硫黄圈，并勉铃来，拆做两截，于是把妇人扶坐。半日，星眸惊闪，苏省过来，因向西门庆作娇泣声，说道：「我的达达，你今日怎的这般大恶？险不丧了奴之性命，今后再不可这般所为，不是耍处，我如今头目森森然，莫知所之矣！」西门庆见日色已西，连忙替他披上衣裳，叫了春梅、秋菊来收拾衾枕同扶他归房。春梅回来，看着秋菊收了吃酒的家火，纔待关花园门。来昭的儿子小铁棍儿，从花架下钻出来赶着春梅，问姑娘要菓子吃。春梅道：「小囚儿，你在那里来？」把了几个李子、桃子与他，说道：「你爷醉了，还不往前边去，只怕他看见打你！」那猴子接了菓子，一直去了。春梅关了花园门，回来房打发西门庆与妇人上床就寝。不在话下。正是

　　「朝随金谷宴，　　暮伴丝搂娃；

　　休道欢娱处，　　流光逐暮霞。」

　　毕竟未知后来何如，且听下回分解： 
 




















第二十八回　陈经济因鞋戏金莲　西门庆怒打铁棍儿
　
　　「风波境界立身难，　　处世规模要放宽，

　　万事尽从忙里错，　　此心须向静中安；

　　路当平处行更稳，　　人有常情耐久看，

　　直到始终无悔吝，　　纔生枝节便多端。」

　　话说西门庆扶妇人到房中，脱去上下衣裳，着薄纩短襦，赤着身体。妇人止着红纱抹胸儿，两个并肩迭股而坐，重斟杯酌，复饮香醪。西门庆一手搂着他粉项，一递一口和他吃酒，极尽温存之态。睨视妇人云鬟斜亸，酥胸半露，娇眼乜斜，犹如沉醉杨妃一般，纤手不住只向他腰里摸弄那话。那话因惊，银托子还带在上面，软叮当毛都鲁的，累垂伟长，西门庆戏道：「你还弄他哩！都是你头里諕出他风病来了。」妇人问「怎的风病？」西门庆道：「既不是风病，如何这软瘫热化起不来了？你还不下去央及他央及儿哩！」妇人笑瞅了他一眼，一面蹲下身子去，枕着他一只腿，取过一条裤带儿来，把那话拴住，用手提着，说道：「你这厮头里那等，头睁睁，股睁睁，把人奈何布布的，这咱你推风症装佯死儿！」捉弄了一回，放在粉脸上，偎〈扌晃〉良久，然后将口吮之，又用舌尖挑舐其蛙口。那话登时暴怒起来，裂瓜头，凹眼圆睁，落腮胡挺身直竖。西门庆亦发坐在枕头，令妇人马爬在纱帐内，尽着吮咂，以畅其美。俄而淫思益炽，复与妇人交接，妇人哀告道：「我的达达，你饶了奴罢，又要掇弄奴也！」是夜二人淫乐，为之无度。有诗为证：

　　「战酣乐极云雨歇，娇眼乜斜，手持玉茎犹坚硬。告才郎，将就些些，满饮金杯频劝，　　　　两情似醉如痴。」

　　「雪白玉体透帘帏，　　口赛樱桃手赛荑，

　　一脉泉通声滴滴，　　两情脗合色迷迷；

　　翻来覆去鱼吞藻，　　慢进轻抽猫咬鸡，

　　灵龟不吐甘泉水，　　使得嫦娥敢暂离。」

　　一宿晚景题过。到次日，西门庆往外边去了，妇人约饭时起来，换睡鞋。寻昨日脚上穿的那一双红鞋，左来右去少一只。问春梅，春梅说：「昨日我和爹搊扶着娘进来；秋菊抱娘的铺盖来。」妇人叫了秋菊来问，秋菊道：「我昨日没见娘穿着鞋进来。」妇人道：「你看胡说！我没穿鞋进来，莫不我精着脚进来了？」秋菊道：「娘，你穿着鞋，怎的屋里没有？」妇人骂道：「贼奴才！还装憨儿！无故只在这屋里，你替我老实寻是的。」这秋菊二间屋里，床上床下，到处寻了一遍，那里讨那双鞋来。妇人道：「端的我屋里有鬼，摄了我这双鞋去了？连我脚上穿的鞋，也不见了；要你奴才在屋里做甚么？」秋菊道：「倒只怕娘忘记落在花园里，没曾穿进来。」妇人道：「敢是｛入日｝昏了！我鞋穿在脚上，没穿在脚上，我不知道。」叫春梅：「你跟着这贼奴才往花园里寻去。寻出来便罢，若寻不出我鞋来，教他院子里顶着石头跪着。」这春梅真个押着他，花园到处并葡萄架根前寻了一遍儿，那里得来？再有一只也没了。正是

　　「都被六十收拾去，　　芦花明月竟难寻。」

