<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说西门庆央王婆，一心要会那雌儿一面，便道：「干娘，你端的与我说这件事成，我便送十两银子与你。」王婆道：「大官人，你听我说，但凡挨光的两个字最难。怎的是挨光？似如今俗呼偷情就是了。要五件事俱全，方纔行的。第一要潘安的貌，第二要驴大行货，第三要邓通般有钱，第四要青春小少，就要绵里针一般软款忍耐，第五要闲工夫。此五件唤做『潘、驴、邓、小、闲』都全了，此事便获得着。」西门庆道：「实不瞒你说，这五件事我都。有第一件，我的貌虽比不得潘安，也充得过。第二件，我小时在三街两巷游串，也曾养得好大龟。第三，我家里也有几贯钱财，虽不及邓通，也颇得过日子。第四，我最忍耐，他便就打我四百顿，休想我回他一拳。第五，我最有闲工夫。不然，如何来得恁勤？干娘，你自作成完备了时，我自重重谢你！」西门庆当日，意已在言表。王婆道：「大官人，你说伍件事多全。我知道还有一件事打搅，也多是成不得！」西门庆道：「且说甚么一件事打搅？」王婆道：「大官人，休怪老身直言。但凡挨光最难十分，肯使钱到九分九厘，也有难成处。我知你从来悭吝，不肯胡乱便使钱，只这件打扰。」西门庆道：「这个容易，我只听你言语便了。」王婆道：「若大官人肯使钱时，老身有一条妙计，须交大官人和这雌儿会一面。只不知大官人肯依我么？」西门庆道：「不拣怎的，我都依你。端的有甚妙计？」王婆笑道：「今日晚了，且回去，过半年三个月来商量。」西门庆央及道：「干娘，你休撤科。自作成我则个，恩有重报！」王婆笑哈哈道：「大官人都又慌了！老身这条计，虽然入不得武成王庙，端的强似孙武子教女兵，十捉八九着，大官人占用。今日实对你说了罢，这个雌儿来历，虽然微未出身，都倒百伶百俐，会一手好弹唱。针指女工，百家奇曲，双陆家棋，无般不知。小名叫做金莲，娘家姓潘。原是南关外潘裁的女儿，卖在张大户家学弹唱。后因大户年老，打发出来。不要武大一文钱，白白与了他为妻。这几年武大为人软弱，每日早出晚归，只做买卖。这雌儿等闲不出来，老身无事，常过去与他闲坐，他有事亦来请我理会，他也叫我做干娘。武大这两日出门早，大官人如干此事，便买一疋蓝紬，一疋白紬，一疋白绢，再用十两好绵，都把来与老身。老身都走过去，问他借历日，央及人拣个好日期，叫个裁缝来做。他若见我这般来说，拣了日期，不肯与我来做时，此事便休了。他若欢天喜地。说我替你做，不要我叫裁缝，这光便有一分了。我便请得他来做，就替我裁，这便二分了。他若来做时，午间我都安排些酒食点心，请他吃。他若说不便当，定要将去家中做，此事便休了。他不言语吃了时，这光便有三分了。这一日你也莫来。直到第三日晌午前后，你整整齐齐打扮了来，以咳嗽为号。你在买前叫道：『怎的连日不见王干娘？我来买盏茶吃。』我便出来请你入房里坐，吃茶。他若见你，便起身来走了归去，难道我扯住他不成？此事便休了。他若见你入来，不动身时，这光便有四分了。坐下时，我便对雌儿说道：『这个便是与我衣施主的官人，亏杀他！』我便夸大官人许多好处，你便卖弄他针指，若是他不来兜揽答应时，此事便休了。他若口里答应，与你说话时，这光便有五分。我都『难为这位娘子，与我作成出手做，亏杀你两施主，一个出钱，一个出力。不是老身路岐相央，难得这位娘子在这里，官人做个主人，替娘子浇浇手。』你便取银子出来，央我买，若是他便走时，不成我扯住他？此事便休了。若是不动身时，事务易成，这光便有六分了。我都拏银子临出门时，对他说：『有劳娘子相待官人坐一坐。』他若起身走了家去，我难道阻挡他？此事便休了。若是他不起身，又好了，这光便有七分了。待我买得东西，提在桌子上，便说：『娘子，且收拾过生活去，且吃一杯儿酒，难得这官人坏钱。』他不肯和你同桌吃，丢了回去了，此事便休了。若是只口里说要去，都不动身，此事又好了，这光便有八分了。待他吃得酒浓时，正说得入港，我便推道没了酒，再交你买；你便拏银子，又央我买酒去，并果子来配酒。我把门拽上，关你和他两个在屋里。若焦躁跑了归去时，此事便休了。他若由我拽上门，不焦躁时，这光便有九分，只欠一分便完。就这一分倒难。大官人，你在房里，便着几句甜话儿，说入去。都不可燥爆，便去动手动脚，打搅了事，那时我不管你；你先把袖子向桌子上拂落一双筋下去，只推拾筯，将手去他脚上捏一捏。他若闹将起来，我自来搭救，此事便收了，再也难成。若是他不做声时，此事十分光了，他必然有意。这十分做完备，你怎的谢我？」西门庆听了大喜道：「虽然上不得凌烟阁，干娘，你这条计，端的绝品好妙计！」王婆道：「都不要忘了，许我那十两银子。」西门庆道：「便得一片橘皮吃，切莫忘了洞庭河；这条计，干娘，几时可行？」王婆道：「亦只今晚来有回报。我如今趁武大未归，过去问他借历日，细细说念他；你快使人送将紬绢绵子来，休要迟了！」西门庆道：「干娘若完成得这件事，如何敢失信？」于是作别了王婆，离了茶肆，就去街上买了紬绢三疋，并十两银子，清水好绵，家里叫了个贴身答应的小厮，名唤玳安，用包袱包了，一直送入王婆家来。王婆欢喜收下，打发小厮回去。正是：

　　「云雨几时就？　　空使襄王筑楚台。」

　　有诗为证：

　　「两意相投似蜜甜，　　王婆撮合更搜奇；

　　安排十件挨光计，　　管取交欢不负期。」

　　当下王婆收了紬绢绵子，开了后门，走过武大家来。那妇人接着，请去楼上坐的。王婆道：「娘子怎的这两日不过贫家吃茶？」那妇人道：「便是我这几日身子不快，懒去走动。」王婆道：「娘子家里有历日，借与老身看一看，要个裁衣的日子。」妇人道：「干娘裁甚衣服？」王婆道：「便是因老身十病九痛，怕一时有些山高水低，我儿子又不在家。」妇人道：「大哥怎的一向不见？」王婆道：「那厮跟了个客人在外边，不见个音信回来，老身日逐躭心不下。」妇人道：「大哥今年多少青春？」王婆道：「那厮十七岁了。」妇人道：「怎的不与他寻个亲事？与干娘也替得手。」王婆道：「因是这等说，家中没人，待老身东摈西补的来，早晚也替他寻下个儿。等那厮来，都再理会。见如今老身白日黑夜，只发喘咳嗽，身子打碎般睡不倒的只害疼，一时先要预备下送终衣服。难得一个财主官人，常在贫家吃茶。但凡他宅里看病、买使女、说亲，见老身这般本分，大小事儿，无不照顾老身。又布施了老身一套送终衣料，紬绢表里俱全。又有若干好绵，放在家里，一年有余，不能勾闲做得。今年觉得好生不济，不想又撞着闰月，趁着两日倒闲，要做，又被那裁缝勒掯。只推生活忙，不肯来做。老身说不得这苦也！」那妇人听了，笑道：「只怕奴家做得不中意，若是不嫌时，奴这几日倒闲，出手与干娘做如何？」那婆子听了，堆下笑来，说道：「若得娘子贵手做时，老身便死也得好处去！久闻娘子好针指，只是不敢来相央。」那妇人道：「这个何妨！既是许了干娘，务要与干娘做了。将历日去，交人拣了黄道好日，奴便动手。」王婆道：「娘子，休推老身不知，你诗词百家曲儿内字样，你不知全了多少，如何交人看历日？」妇人微笑道：「奴家自幼失学。」婆子道：「好说，好说！」便取历日递与妇人。妇人接在手内，看了一回，道：「明日是破日，后日也不好。直到外后日，方是裁衣日期。」王婆一把手取过历头来，挂在墙上，便道：「若是娘子肯与老身做时，就是一点福星，何用选日！老身也曾央人看来，说明日是个破日；老身只道裁衣日不用破日？不忌他！」那妇人道：「归寿衣服，正用破日便好。」王婆道：「既是娘子肯作成，老身胆大，只是明日起动娘子到寒家则个。」那妇人道：「不必，将过来做不得？」王婆道：「便是老身也要看娘子做生活，又怕门首没人。」妇人道：「既是这等说，奴明日饭后过来。」那婆子千恩万谢，下楼去了。当晚回复了西门庆话，约定后日准来。当夜无话。次日清晨，王婆收拾房内干净，预备下针线，安排了茶水，在家等候。且说武大吃了早饭，挑着担儿自出去了，那妇人把帘儿挂了，分付迎儿看家，从后门走过王婆家来。那婆子欢喜无限，接入房里坐下，便浓浓点一盏胡桃松子泡茶 ，与妇人吃了。抹得桌子干净，便取出那紬绢三疋来。妇人量了长短，裁得完备，缝将起来。婆子看了，口里不住声假喝采，道：「好手段！老身也活了六七十岁，眼里真个不曾见这个好针线！」那妇人缝到日中，王婆安排些酒食请他，又下了一筯面，与那妇人吃。再缝一歇，将次晚来，便收拾了生活，自归家去。恰好武大挑担儿进门，妇人拽门，下了帘。武大入屋里，看见老婆面色微红，问道：「你那里来？」妇人应道：「便是间壁干娘，央我做送终衣服。日中安排了些酒食点心，请我吃。」武大道：「你也不要吃他的纔得，我们也有央及他处。他便央你做得衣裳，你便自归来吃些点心，不值得甚么便搅搅他。你明日再去做时，带些钱在身边，也买些酒食与他回礼。常言道：『远亲不如近邻。』休要失了人情！他苦不肯交你还礼时，你便拏了生活来家做，还与他便了。」有诗为证：

　　「阿母牢笼设计深，　　大郎愚卤不知音；

　　带钱买酒酬奸诈，　　却把婆娘自送人。」

　　妇人听了武大言语，当晚无话。次日饭后，武大挑担儿出去了，王婆便踅过来相请。妇人去到他家房里，取出生活来，一面缝起。王婆忙点茶来，与他吃了茶。看看缝到日中，那妇人向袖中取出三百文钱来，向王婆说道：「干娘，奴和你买盏酒吃。」王婆道：「阿呀，那里有这个道理！老身央及娘子在这里做生活，如何交娘子倒出钱？婆子的酒食，不到吃伤了哩！」那妇人道：「都是拙夫分付奴来，若是干娘见外时，只是将了家去，做还干娘便了。」那婆子听了道：「大郎直恁地晓事！既然娘子这般说，老身且收下。」这婆子生怕打搅了事，自又添钱去买好酒好食希奇果子来，殷懃相待。看官听说：但凡世上妇人，由你十八分精细，被小意儿过纵，十个九个着了道儿。这婆子安排了酒食点心，请那妇人吃了。再缝了一歇，看看晚来，千恩万谢归去了。话休絮烦，第三日早饭后，王婆只张武大出去了，便走过来后门首，叫道：「娘子，老身大胆！」

