<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妻妾正饮酒中间，坐间不见了李瓶儿。月娘向绣春说道：「你娘往屋里做甚么哩？怎的不来吃酒？」绣春道：「我娘害肚里疼，屋里〈扌歪〉着哩，便来也！」月娘道：「还不快对他说去！休要〈扌歪〉着，来这里坐着听一回唱罢。」西门庆便问月娘：「怎的？」月娘道：「李大姐忽然害肚里疼，屋里倘着哩。我刚纔使小丫头请他去了。」因向玉楼道：「李大姐七八临月，只怕搅撒了。」潘金莲道：「大姐姐，他那里是这个月，约他是八月里孩子，还早哩。」西门庆道：「既是早哩，使丫头请你六娘来听唱。」不一时，只见李瓶儿来到。月娘道：「只怕你掉了风冷气，你吃上锺热酒，管情就好了。」不一时，各人面前斟满了酒。西门庆吩咐春梅：「你每唱个『人皆畏夏日』我听。」那春梅等四个，方纔筝排雁柱，阮跨鲛绡，启朱唇，露皓齿，唱『人皆畏夏日』云云。那李瓶儿在酒席上，只是把眉头忔绉着，也没等的唱完了，回房中去了。月娘听了词曲，躭着心。使小玉房中瞧去。回来报说：「六娘害肚里疼，在炕上打滚哩。」慌了月娘道：「我说是时候，这六姐还强说早哩，还不唤小厮来快请老娘去！」西门庆即令来安儿：「风跑快，请蔡老娘去。」于是连酒也吃不成，都来李瓶儿房中问他。月娘问道：「李大姐，你心里觉怎的？」李瓶儿回道：「大娘，我只心口连小肚子，往下鳖坠着疼。」月娘道：「你起来，休要睡着，只怕滚坏了胎。老娘请去了，便来也。」少顷，渐渐李瓶儿疼的紧了，月娘又问：「使了谁请老娘去了？这咱还不见来？」玳安道：「爹使了来安去了。」月娘骂道：「这囚根子！你还不快迎迎去？平白没筭计，使那小奴才去，有紧没慢的！」西门庆叫玳安：「快骑了骡子赶了去！」月娘道：「一个风火事，还像寻常慢条斯礼儿的！」那潘金莲见李瓶儿待养孩子，心中未免有几分气。在房里看了一回，把孟玉楼拉出来，两个站在西稍间檐柱儿底下那里歇凉，一处说话。说道：「聊嚛嚛！紧着热剌剌的挤了一屋子里人，也不是养孩子，都看着下象胆哩！」良久，只见蔡老娘进门，望众人：「那位主家奶奶？」李娇儿道：「这位大娘里。」那蔡老娘倒身磕头去。月娘道：「姥姥，生受。你怎的这咱纔来？」蔡老娘道：「你老人家听我告诉：

　　我做老娘姓蔡，　　两双脚儿能快。

　　身穿怪绿乔红，　　各样｛髟狄｝髻歪戴。

　　嵌丝环子鲜明，　　闪黄手帕符〈扌寨〉。

　　入门利市花红，　　坐下就要管待。

　　不拘贵宅娇娘，　　那管皇亲国太。

　　教他任意端详，　　被他褪衣〈百刂〉划。

　　横生就用刀割，　　难产须将拳揣。

　　不管脐带包衣，　　着忙用手撕坏。

　　活时来洗三朝，　　死了走的偏快。

　　因此主顾偏多，　　请的时常不在。」

　　月娘道：「你且休闲说。请看这位娘子，敢待生养也？」蔡老娘向床前摸了摸李瓶儿身上，说道：「是时候了。」问大娘：「预备下绷接草布不曾？」月娘道：「有。」便教小玉：「往我房中快取去。」且说玉楼见老娘进门，便向金莲说：「蔡老娘来了，咱不往屋里看看去？」那金莲一面不是一面说道：「你要看你去，我是看他。他是有孩子的姐姐，又有时运人，怎的不看他？头里我自不是，说了句话儿，见他不是这个月的孩子，只怕是八月里的，教大姐姐白抢白相，我想起来，好没来由。倒恼了我这半日。」玉楼道：「我也只说他是六月里孩子。」金莲道：「这回连你也韶刀了！我和你恁筭他，从去年八月来，又不是黄花女儿，当年怀入门养。一个后婚老婆，汉子不知见过了多少。也一两个月纔生胎，就认做是咱家孩子，我说差了！若是八月里孩儿，还有咱家些影儿。若是六月的，踩小板凳儿糊险道神，还差着一帽头子哩！失迷了家乡，那里寻犊儿去？」正说着，只见雪娥后边和小玉抱着草布绷接并小褥儿来。孟玉楼道：「此是大姐姐预备下，他早晚临月用的对象儿，今日且借来应急儿。」金莲道：「一个是大老婆，一个是小老婆，明日两个对养。十分养不出来，零碎出来也罢。俺每是买了个母鸡不下蛋，莫不杀了我不成？」又道：「仰着合着，没的狗咬尿胞虚喜欢！」玉楼道：「五姐是甚么话！」以后见他说话儿出来有些不防头恼，只低着头弄裙子，并不作声应答他。潘金莲用手扶着庭柱儿，一只脚趾着门坎儿，口里磕着瓜子儿。只见孙雪蛾听见李瓶儿前边养孩子，后边慌慌张张一步一跌走来观看。不防黑影里，被台基险些不曾绊了一交。金莲看见，教玉楼：「你看，献懃的小妇奴才！你慢慢走，慌怎的，抢命哩！黑影子拌倒了，磕了牙，也是钱。姐姐，卖萝卜的拉盐担子攘，咸嘈心！养下孩子来，明日赏你这小妇一个纱帽戴。」良久，只听房里呱的一声，养下来了。蔡老娘道：「对当家的老爹说，讨喜钱，分娩了一位哥儿。」吴月娘报与西门庆。门庆慌的连忙洗手，天地祖先位下，满炉降香，告许一百二十分清醮，要祈子母平安，临盆有庆，坐草无虞。这潘金莲听见坐下孩子来了，合家欢喜，乱成一块，越发怒气，生走去了房里，向床上哭去了。时宣和四年，戊申六月廿一日也。正是：

　　「不如意处常八九，　　可与人言无二三。」

　　这蔡老娘收拾孩儿，咬去脐带，埋毕衣胞，熬了些定心汤，打发李瓶儿吃了。安顿孩儿停当。月娘让老娘后边管待酒饭。临去，西门庆与了他五两一定银子。许洗三朝来还与他一疋段子。这蔡老娘千恩万谢出门。当日西门庆进房去，见一个满抱的孩子，生的甚是白净，心中十分欢喜，合家无不欣悦。晚夕就在李瓶儿床房中歇了，不住来看孩儿。次日巴天不明早起来，拿十副方盒，使小厮各亲戚邻友处，分投送喜面。应伯爵、谢希大听见西门庆生了子送喜面来，慌的两步做一步走来贺喜。西门庆留他卷棚内吃面。刚打发去了，正在厅上乱着，使小厮叫媒人来寻养娘看奶孩儿。忽有薛嫂儿领了个奶子来，原是小人家媳妇儿，年三十岁。新近丢了孩儿，不上一个月，男子汉当军，过不的。恐出征去，无人养赡，只要六两银子要卖他。月娘见他生的干净，对西门庆说，兑了六两银留下，起名如意儿，教他早晚看奶哥儿。又把老冯叫来暗房中使唤，每月与他五钱银子，管顾他衣服。正热闹，一日忽有平安报：「来保、吴主管在东京回还，见在门首头口。」不一时，二人进来，见了西门庆报喜。西门庆问：「喜从何来？」二人悉把到东京见蔡太师进礼一节，从头至尾诉说一遍：「老爷见了礼物，说道：『我累次受你主人礼太多，无可补报』。因问爹：『原祖上有甚差事？』小的说『一介乡民，并无寸役在身。』太师老爷说：朝廷钦赏了他几张空名诰身札付，与了爹一张。填写爹名姓在上，填注在金吾卫副千户之职。就委差的在本处提刑所理刑，顶补贺老爹员缺。把小的做了铁铃卫校尉，填注郓王府当差。吴主管升做本县驲丞。」于是把一样三张印信札付，并吏兵二部勘合，并诰身，都取出来放在桌上，与西门庆观看。西门庆看见上面衔着许多印信，朝廷钦依事例，果然他是副千户之职。不觉欢从额角眉尖出，喜向腮边笑脸生。便把朝廷明降拿到后边，与吴月娘众人观看，说：「太师老爷抬举我，升我做金吾卫副千户，居五品大夫之职。你顶受五花官诰，坐七香车，做了夫人。又把吴主管携带做了驿丞，来保做了郓王府校尉。吴神仙相我不少纱帽戴，有平地登云之喜。今日果然不上半月，两桩喜事都应验了。对月娘说：「李大姐养的这孩儿，甚是脚硬，到三日洗了三，就起名叫做官哥儿罢。」与月娘看了。来保进来与月娘众人磕头，说了回话。吩咐：「明日早把文书下到提刑所衙门里，与夏提刑知会了。」吴主管明日早下文书到本县，作辞西门庆回家去了。到次日洗三毕，众亲邻朋友一概都知西门庆第六个娘子新添了娃儿，未过三日，就有如此美事，官禄临门，平地做千户之职，谁人不来趋附，送礼庆贺。人来人去，一日不断头。常言：「时来谁不来，时不来谁来」正是：

　　「时来顽铁有光辉，　　运退真金无艳色！」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 



















第三十一回　琴童藏壶觑玉箫　西门庆开宴吃喜酒
　
　　「家富自然身贵，　　　逢人必让居先，

　　贫寒敢仰上官怜，　　彼此都看钱面；

　　婚嫁专寻势要，　　　通财邀结豪英，

　　不知兴废在心田，　　只靠眼前知见。」

