<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里金莲使性儿不题。且说门庆走到前边，薛太监差了家人送了一坛内酒 ，一牵羊，两疋金段，一盘寿桃，一盘寿面，四样〈革肴〉肴，一者祝寿，二者来贺。西门庆厚赏来人，打发去了。到后边有李桂姐、吴银儿两个拜辞要家去。西门庆道：「你每两个再住一日儿，到二十八日我请你帅府周老爹和提刑夏老爹、都监荆老爹、管皇庄薛公公和砖厂刘公公，有院中亲耍扮戏的，教你二位只专递酒。」桂姐道：「既留下俺每，我教人项头家去回妈声，放心些。」于是把两人轿子都打发去了，不在话下。次日，西门庆在大厅上锦屏罗列，绮席铺陈，预先发柬请官客饮酒。因前日在皇庄见管砖厂刘公公，故与薛内相都送了礼来。西门庆这里发柬请他，又邀了应伯爵、谢希大两个相陪。从饭时，各人衣帽齐整，又早先到了。西门庆让他卷棚内坐待茶。伯爵因问：「今日哥席间请那几客？」西门庆道：「有刘、薛二内相、帅府周大人，都监荆南江、敝同僚夏提刑、团练张总兵、卫士范千户、吴大哥、吴二哥，乔老便今日使人来回了不来，连二位通只数客。」说毕，适有吴大舅、二舅到，作了揖，同坐下。左右放卓儿摆饭。吃毕，应伯爵因问：「哥儿满月，抱出来不曾？」西门庆道：「也是因众堂客要看，房下说且休教孩儿出来，恐风试着他。他奶子说不妨事，教奶子用被裹出来，他大妈屋里走了遭，应了个日子儿，就进屋去了。」伯爵道：「那日嫂子这里请去，房下也要来走走。百忙他旧时那疾又举发了，起不的炕儿，心中急的要不的。如今趁人未到，爹倒好说声，抱哥儿出来，俺每同看一看。」西门庆一面分付后边：「慢慢抱哥出来，休要諕着他。对你娘说，大舅、二舅在这里和应二爹、谢爹要看一看。」月娘教奶子如意儿用红绫小被儿裹的紧紧的，送到卷棚角门首，玳安儿接抱到卷棚内。众人睁眼观看，官哥儿穿着大红段毛衫儿，生的面白红唇，甚是富态。都喝采夸奖不已。伯爵与希大，每人袖中掏出一方锦段兜肚，上着一个小银坠儿。惟应伯爵与一柳五色线，上穿着十数文长命钱，教与玳安儿：「好生抱回房去，休要惊諕哥儿。」说道：「相貌端正，天生的就是个戴纱帽胚胞儿！」西门庆大喜，作揖谢了他二人重礼。伯爵道：「哥没的说，惶恐表意罢了。」说话中间，忽报刘公公、薛公公来了。慌的西门庆穿上衣，仪门迎接。二位内相坐四人轿，穿过肩蟒，缨鎗队。喝道而至。西门庆先让至大厅上拜见，叙礼接茶。落后周守备荆都监、夏提刑等众武官，都是锦绣服，遁藤棍，大扇，军牢喝道，僚椽跟随。须臾，都到了门首，黑压压的许多伺候。里面鼓乐喧天；笙箫迭奏。上坐递酒之时，刘、薛二内相相见。厅正面设十二张卓席，都是帼拴锦带，花插金瓶。卓上摆着簇盘定胜 ，地下铺着锦裀绣球。西门庆先把盏让坐次。刘、薛二内相再三让逊：「还有列位大人。」周守备道：「二位老太监齿德俱尊。常言三岁内宦，居于王公之上。这个自然首坐，何消泛讲？」彼此让逊了一回，薛内相道：「刘哥，既是列位不肯，难为柬家。咱坐了罢。」于是罗圈唱了个诺，打了恭。刘内相居左，薛内相居右，每人膝下放一条手巾，两小厮在傍打扇，就坐下了。其次者纔是周守备、荆都监众人。须臾，阶下一派箫韶，动起乐来。怎的的当日好筵席？但见：食烹异品，菓献时新。须臾，酒过五巡，汤陈三献。厨役上来割了头一道小割烧鹅 ，先首位刘内相赏了五钱银子。教坊司俳官跪呈上大红布手本，下边簇拥一段笑乐的院本，当先是外扮节级上开：

　　「法正天心顺，官清民自安。妻贤夫祸少，子孝父心宽。小人不是别人，乃是上厅节级是也。手下管着许多长行乐俑匠。昨日市上买了一架围屏，上写着滕王阁的诗。访问人，请问人，说是唐朝身不满三尺王勃殿试所作。自说此人下笔成章，广有学问，乃是个才子。我如今叫傅末抓寻着，请得他来，见他一见，有何不可？傅末的在那里？」末云：「堂上一呼，阶下百诺。禀复节级，有何使令？」外云：「我昨日见那围屏上写的滕王阁诗甚好，闻说乃是唐朝身不满三尺王勃殿试所作。我如今这个样板去，恨实时就替我请去。请得来，一钱赏赐；请不得来，二十麻杖，决打不饶。」末云：「小人理会了。」转下去：「节级胡涂。那王勃殿试，从唐时到如今，何止千百余年，教我那里抓寻他去？」不免来来去去，到于文庙门首，远远望见一位饱学秀士过来，不免动问他一声：「先生，你是做滕王阁诗的，身不满三尺王勃殿试么？」净扮秀才笑云：「王勃殿试乃唐朝人物，今时那里有？试哄他一哄。我就是那王勃殿试，滕王阁的诗是我做的。我先念两句你听：『南昌故郡，洪都新府。星分翼轸，文光射斗牛之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。』末云：「俺节级与了我这副样板，身只要三尺，差一指也休请去。你这等身躯，如何充得过？」净云：「不打紧。道在人为。你见那里又一位王勃殿试来了。」（皆妆矮子来。将样板比。净越缩。）末笑云：「可充得过了。」净云：「一件，见你节级，切记好歹小板凳儿要紧。」来来去去到节级门首。末令净外边伺候。净云：「小板凳儿要紧，等进去禀报节级。」外云：「你请得那王勃殿试来了？」末云：「见请在门外伺候。」外云：「你与说，我在中门相待。榛松泡茶 ，割肉水饭 。」相见科外云：「此真乃王勃殿试也！一见尊颜，三生有幸！」磕下头。净慌科：「小板凳在那里？」外又云：「亘古到今，难逢难遇。闻名不曾见面。今日见面，胜若闻名。」再磕下头去。那净慌科：「小板凳在那里？」末躲过一边去了。外云：「闻公博学广记，笔底龙蛇，真才子也！在下如渴思桨，如热思凉，多拜两拜。」净急了说道：「你家爷好？你家妈好？你家姐和妹子，一家儿都好？」外云：「都好。」净云：「狗｛入日｝娘的，你既一家大小都好？也教我直直腰儿着！」正是：

　　「百宝妆腰带，　　珍珠络臂鞲，

　　笑时能近眼，　　舞罢锦缠头。」

　　筵前递酒，席上众官都笑了。薛内相大喜，叫上来赏了一两银子，磕头谢了。须臾，李铭、吴惠两个小优儿，上来弹唱了。一个擽筝，一个琵琶。周守备先举手让两位内相说：「老太监，分付赏他二人唱那套词儿？」刘太监道：「列位请先。」周守备道：「老太监，自然之理，不必计较。」刘太监道：「两个子弟，唱个『叹浮生有如一梦里』周守备道：「老太监此是这归隐叹世之词，今日西门大人喜事，又是华诞，唱不的。」刘太监又道：「你会唱『虽不是八位中紫绶臣，管领的六宫中金钗女？』周守备道：「此是陈琳抱妆盒杂记，今日庆贺唱不的。」薛太监道：「叫他二人上来等我分付他。你记的普天乐『想人生最苦是离别？』夏提刑大笑道：「老太监，此是离别之词，越发使不的。」薛太监道：「俺每内官的营生，只晓的答应万岁爷，不晓的词曲中滋味，凭他每唱罢。」夏提刑倒还是金吾执事人员，倚仗他刑名官，一乐工上来，分付：「你套唱三十腔。今日是你西门老爹加官进禄，又是好的日子，又是弄璋之喜，宜该唱这套。」薛内相问：「这怎的弄璋之喜？」周守备道：「二位老太监，此日又是西门大人公子弥月之辰，俺每同僚都有薄礼庆贺。」薛内相道：「我等，」因向刘太监道：「刘家，咱每明日都补礼来庆贺。」西门庆谢道：「学生生一豚犬，不足为贺，到不必老太监费心。」说毕，唤玳安里边交出吴银儿、李桂姐席前递酒。两个唱的打扮出来，花枝招扬，望上不端不正插烛也似磕了四个头儿。起来执壶斟酒，逐一敬奉。两个乐工又唱一套新词，歌喉宛转，真有遶梁之声。当夜前歌后舞，锦簇花攒，直饮至更余时分，方纔薛内相起身，说道：「生等一者过蒙盛情，二者又值喜庆，不觉留连畅饮，十分扰极。学生告辞。」西门庆道：「杯茗相邀，得蒙光降，顿使蓬荜增辉。幸再宽坐片时，以毕余兴。」众人俱出位说道：「生等深扰，酒力不胜。」各躬身施礼相谢。西门庆再三款留不住，只得同吴大舅、吴二舅等一齐送至大门。一派鼓乐喧天，两边灯火灿烂，前遮后拥，唱道而去。正是：

　　「得多少欢娱嫌日短，　　故烧高烛照红妆。」

　　毕竟后项未知如何，且听下回分解： 
 








第三十二回　李桂姐拜娘认女　应伯爵打浑趋时
　
　　「常言富者贵之基，　　财旺生官众所知，

　　延揽宦途陪激引，　　夤缘权要入迁推；

　　姻连党恶人皆惧，　　势倚豪强孰敢欺，

　　好把炎炎思寂寂，　　岂容人力敌天时。」

