<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李瓶儿见潘姥姥过来，连忙让在炕上坐的，教迎春安排酒席烙饼 ，晚夕说话，坐半夜纔睡。到次日与了潘姥姥一件葱白绫袄儿，两双段子鞋面，二百文钱。把婆子喜欢的屁滚尿流，过这边来，拏与金莲瞧，说：「此是那边姐姐与我的。」金莲见了，反说他：「娘好恁小眼薄皮的，什么好的，拏了他来！」潘姥姥道：「好姐姐，人倒可怜见与我，你都说这个话，你肯与我一件儿穿？」金莲道：「我比不得他有钱的姐姐。我穿的还没有哩，拏什么与你？你平白吃了人家的来，等住回，咱整理几碟子来，筛上壶酒，拏过去还了他就是了。倒明日少不的教人石店言试语，我是听不上。」一面分付春梅定八碟菜蔬，四盒菓子，一锡瓶酒。打听西门庆不在家，教秋菊用方盒拏到李瓶儿房里，说：「娘和姥姥过来，无事和六娘吃杯酒。」李瓶儿道：「又教你娘费心。」少顷，金莲和潘姥姥来，三人坐定，把酒来斟，春梅侍立斟酒。娘儿每说话间，只见秋菊来叫春梅，说：「姐夫在那边寻衣裳，教你去开外边楼门哩。」金莲分付：「叫你姐夫寻了衣裳，来这里呵瓯子酒去！」不一时，经济寻了几家衣服，就往外走。春梅进来回说：「他不来。」金莲道：「好歹拉了他来。」又使出绣春去把经济请来。潘姥姥在炕上坐，小卓儿摆着菓菜儿，金莲、李瓶儿陪着吃酒，连忙唱了喏。金莲说：「我好意教你来吃酒儿，你怎的张致不来？就吊了造化了！」努了个嘴儿，教春梅：「拏宽杯儿来，筛与你姐夫吃。」经济把寻的衣服，放到炕上，坐下。春梅做定科范，取了个茶瓯子，流沿边斟上递与他。慌的经济说道：「五娘赐我，宁可吃两小锺儿罢。外边铺子里许多人等着要衣裳。」金莲道：「教他等着去，我偏教你吃这一大锺。那小锺子刁刁的不耐烦！」潘姥姥道：「只教哥哥吃这一锺罢，只怕他买卖事忙。」金莲道：「你信他有什么忙，吃好少酒儿？金漆桶子，吃到第二道箍上」。那经济笑着，拏酒来刚呷了两口。潘姥姥叫：「春梅姐姐，你拏杯儿与哥哥，教他吃寡酒。」春梅也不拏筯，故意殴他，向攒盒内取了两个核桃递与他。那经济接过来道：「你敢笑话，我就禁不开他。于是放在牙上只一磕，咬碎了下酒。潘姥姥道：「还是小后生家好口牙。相老身，东西儿硬些，就吃不得。」经济道：「儿子世上有两庄儿鹅卵石，牛骑角，吃不得罢了。」金莲见他吃了那锺酒，教春梅再斟上一锺儿，说：「头一锺是我的了。你姥姥和六娘不是人么？也不教你吃多，只吃三瓯子，饶了你罢。」经济道；「五娘，可怜见儿子来！真吃不得了。此这一锺，恐怕脸红，惹爹见怪！」金莲道：「你也怕你爹？我说你不怕他。你爹今日往那里吃酒去了？」经济道：「后晌往吴驿丞家吃酒；如今在对过乔大户房子里看收拾哩！」金莲问：「乔大户昨日搬了去，咱今日怎不与他送茶？」经济道：「今早送茶去了。」李瓶儿问：「他家搬到那里住去了？」经济道：「他在东大街上使了一千二百银子，买了所好不大的房子，与咱家房子差不多儿，门面七间，到底五层。」说话之间，经济捏着鼻子，又挨了一锺，趁金莲眼错，得手拏着衣服，往外一溜烟跑了。迎春便道：「娘，你看姐夫，忘记钥匙去了。」那金莲取呙来，坐在身底下，向李瓶儿道：「等他来寻，你每且不要说，等我奈何他一回儿，纔与他。」潘姥姥道：「姐姐与他便了，又奈何他怎的？」那经济走到铺子里，袖内摸摸不见钥匙，一直走到李瓶儿房里寻。金莲道：「谁见你什么钥匙。你拏钥匙，管着什么来？放在那里，就不知道。」春梅道：「只怕你锁在楼上了，头里我没见你拏来。」经济道：「我记的带出来。」金莲道：「小孩儿家屁股大，敢吊了心。又不知家里外头，什么人扯落的？你恁有魂没识，心不在肝上！」经济道：「有人来赎衣裳，可怎的样？趁爹不过来，少不得叫个小炉匠来开楼门，纔知有没？」李瓶儿忍不住，只顾笑。经济道：「六娘拾了，与了我罢。」金莲道：「也没见这李大姐，不知和他笑什么，恰似俺每拏了他的一般。」急得经济只是油回磨转。转眼看见金莲身底下，露出钥匙带儿来，说道：「这不是钥匙？」纔待用手去取，被金莲褪在袖内不与他。说道：「你钥匙儿，怎落在我手里？」急得那小伙儿，只是杀鸡扯膝。金莲道：「只说你会唱的好曲儿，倒在外边铺子里唱与小厮听，怎的不唱个儿我听？今日趁着你姥姥和六娘在这里，只拣眼生好的唱四个儿，我就与你这钥匙。不然，随你就跳上白塔，我也没有。」经济道：「这五娘就勒掯出人痞来！谁对你老人家说我会唱的儿？」金莲道：「你还搞鬼，南京沈万三，北京枯树，人的名儿，树影儿。」那小伙儿吃他奈何不过，说道：「死不了人，等我唱。我肚子里使心柱肝，要一百个也有！」金莲骂道：「说嘴的短命！」自把各人面前酒斟上。金莲道：「你再吃一杯，盖着脸儿好唱。」经济道：「我唱了，慢慢吃。我唱菓子花儿，名山坡羊儿你听：

　　「初相交，在桃园儿里结义。相交下来，把你到玉黄李子儿抬举。人人说你在青翠花家饮酒，气的我把频波脸儿，挝的纷纷的碎。我把你贼，你学了虎刺宾了，外实里虚，气的我李子眼儿珠泪垂。我使的一对桃奴儿寻你，见你在软枣儿树下，就和我别离了去。气的我鹤顶红，剪一柳青丝儿来呵！你海东红，反说我理亏！骂了句牛心红的强贼，逼的我急了，我在吊枝干儿上寻个无常，到三秋，我看你倚靠着谁？」

　　又：

　　「我听见金雀儿花，眼前高哨。撇的我鹅毛菊，在斑竹帘儿下乔叫。多亏了二位灵鹊儿报喜。我说是谁来？不想是望江南儿来到。我在水红花儿下，梳妆未了，狗奶子花迎着门子去咬。我暗使着迎春花儿，遶到处寻你。手搭伏蔷薇花，口吐丁香，把我玉簪儿来叫。红娘子花儿，慢慢把你接进房中来呵！同在碧桃花下鬬了回百草。得了手，我把金盏儿花丢了。曾在转枝莲下，缠勾你几遭。叫了你声娇滴滴石榴花儿，你试被九花丫头传与十姊妹，什么张致？可不交人家笑话叉了。」

　　唱毕，就问金莲要钥匙。说道：「五娘，快与了我罢！伙计铺子里不知怎的等着我哩！只怕一时爹过来。」金莲道：「你倒自在性儿，说的且是轻巧。等你爹问我，就说你不知在那里吃了酒，把钥匙不见了，走来俺屋里寻。」经济道：「爷嚛！五娘就是弄人的刽子手！」李瓶儿和潘姥姥再三傍边道：「姐姐与他去罢！」金莲道：「若不是姥姥和你六娘劝我，定罚教你唱到天晚。头里骗嘴说一百个二百个。纔唱两个曲儿，就要腾翅子，我手里放你不过。」经济道：「我还有两个儿看家的，是银钱名山坡羊，亦发孝顺你老人家罢。」于是顿开喉音，唱道：

　　「冤家你不来，白闷我一月。闪的人反拍着外膛儿，细丝谅不彻。我使狮子头定儿小厮，拏着黄票儿请你。你在兵部洼儿里，元宝儿家欢娱过夜。我陪铜盘儿家，私为焦心。一旦儿弃舍我，把如同印箝儿印在心里。愁无救解，叫着你，把那挺脸儿高扬着不理。空教我拨着双火同儿，顿着罐子，等到你更深半夜。气的奴花银竹叶脸儿，咬定银牙来呵！唤官银，顶上了我房门。随那泼脸儿冤家，干敲儿不理。骂了句煎彻了的三倾儿，捣槽斜贼！空把奴一腔子暖汁儿，真心倒与你，只当做热血！」

　　又：

　　「姐姐，你在开元儿家，我和你燃香说誓。我拏着祥道祥元，好黄边钱也，在你家行三坐四。谁知你香炉拆爪哄我，受不尽你家虔婆鹅眼儿闲气。你榆叶儿身轻，笔管儿心虚，姐姐你好似古碌钱，身子小，眼儿大，无庄儿可取。自好被那一条棍滑镘儿油嘴，把你戏耍。脱的你光屁股，把你线边火漆打硌硌跌涧儿，无所不为。来呵！到明日只弄的倒四颠三，一个黑沙也是不值。叫了声二兴儿姐姐，你识听知。可惜我黄邓邓的金背，配你这锭难儿一脸褶子。」

