<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说韩道国走到门首打听，见浑家和他兄弟韩二拴在铺中去了。急急走来狮子街铺子内，和来保计议。来保：「你还早央应二叔来，对当家的说了，拏个帖儿对县中李老爹一说，不论多大事情都了了。」这韩道国竟到应伯爵家。他娘子儿使丫头出来，回：「没人在家，不知往那里去了，只怕在西门大老爹家。」韩道国道：「没在宅里。」问应宝，也跟出去了。韩道国慌了，往抅拦院里抓寻。原来伯爵被湖州何蛮子的兄弟何二蛮子，号叫何两峯，请在四条巷内，何金蟾儿家吃酒。被韩道国抓着了，请出来。伯爵吃的脸红红的，帽檐上插着剔牙杖儿。韩道国唱了喏，拉到僻静处，如此这般告他说。伯爵道：「既有此事，我少不得陪你去。」于是作辞了何两峯，与道国先生同到的，问了端的。道国央及道：「只望二叔往大官府宅里说说，讨个帖儿。只怕明早解县上去，转与李老爹案下，求青目一二，只不教你侄妇见官。事毕重谢二叔，磕头就是了。」说着，跪在地下。伯爵用手拉起来，说道：「贤契，这些事儿，我不替你处？你取张布儿，写了个说帖儿，我如今同你到大官府里对他说，把一切闲话多丢开，你只说我常不在家，被街坊这伙光棍时常打砖掠瓦，欺负娘子。众人称：你兄弟韩二气忿不过，和他嚷乱，反被这伙人群住，揪采在地乱行踢打，同拴在铺里。望大官府讨个帖儿，对李老爹说，只不教你令正出官，管情见个分上就是了。」那韩道国取笔砚，连忙写了说帖，安放袖中。伯爵领他径到西门庆门首，问守门的平安儿：「爹在家？」平安道：「爹在花园房里，二爹和韩大叔请进去。」那应伯爵狗也不咬，走熟了的，同韩道国进入仪门，转过大厅，由鹿顶钻山进去，就是花园角门。抹过木香棚，两边松墙，松墙里面三间小卷棚，名唤翡翠轩，乃西门庆夏月纳凉之所。前后帘栊掩映，四面花竹阴森，周围摆设珍禽异兽，瑶草琪花，各极其盛。里面一明两暗书房，有画童儿小厮在那里扫地，说：「应二爹和韩大叔来了！」二人掀开帘子，进入明间内。只见书童在书房里，看见应二爹和韩大叔，便道：「请坐，俺爹刚纔进后边去了。」一面使画童儿请去。伯爵见上下放着六把云南玛瑙、漆减金钉藤丝甸矮矮东坡椅儿，两边挂四轴天青衢花绫裱白绫边名人的山水，一边一张螳螂蜻蜒脚，一封书大理石心璧画的帮桌儿，桌儿上安放古铜炉流金仙鹤。正面悬着「翡翠轩」三字。左右粉笺吊屏上写着一联：「风静槐阴清院宇，日长香篆散帘栊。」伯爵于是正面椅上坐了，韩道国拉过一张椅子打横。画童后边请西门庆去了。良久，伯爵走到里边书房内。里面地平上安着一张大理石黑漆缕金凉床，挂着青纱帐幔。两边彩漆描金书厨，盛的都是送礼的书帕、尺头，几席文具，书籍堆满。绿纱窗下，安放一只黑漆琴桌，独独放着一张螺虫甸交椅。书箧内都是往来书柬拜帖，并送中秋礼物帐簿。应伯爵取过一本，揭开观开，上面写着：蔡老爷、蔡大爷、朱太尉、童太尉；中书蔡四老爹、都尉蔡五老爹，并本县知县、知府四宅；第二本是周守备、夏提刑、荆都监、张团练，并刘、薛二内相。都是金段尺头、猪酒金饼、鲥鱼海鲜 、鸡鹅大礼，各有轻重不同。这里二人等侯不题。且说画童儿走到后边金莲房内，问：「春梅姐，爹在这里？」春梅骂道：「贼见鬼，小奴才儿！爹在间壁六娘房里不是？巴巴的跑来这里问。」画童便走过这边。只见绣春在石台基上坐的，悄悄问：「爹在房里？应二爹和韩大叔来了，在书房里，请爹说话。」绣春道：「爹在房里，看着娘与哥裁衣服哩！」原来西门庆拏出两疋尺头来，一疋大红纻丝，一疋鹦哥绿潞紬，教李瓶儿替官哥裁毛衫儿、披袄、背心儿、护顶之类。在洒金炕上正铺着大红毡条。奶子抱着哥儿在旁边，迎春执着熨斗。只见绣春进来，悄悄拉迎春一把。迎春道：「你拉我怎么的？拉撇了这火落在毡条上。」李瓶儿便问：「你平白拉他怎的？绣春道：「画童说：应二爹来了，请爹说话。」李瓶儿道：「小奴才儿！应二爹来，你进来说就是了，巴巴的扯他！」西门庆分付画童：「请二爹坐坐，我就来。」于是看裁完了衣服，便衣出来书房内见伯爵，二人作揖坐下。韩道国打横。西门庆唤画童取茶来。不一时，银匙雕漆茶锺，蜜饯金澄泡茶吃了，收了盏托去。伯爵就开言说道：「韩大哥，你有甚话？对你大官府说。」西门庆道：「你有甚话说来？」韩道国纔待说街坊有伙不知姓名棍徒，被应伯爵拦住，便道：「贤侄，你不是这等说了。噙着骨秃露着肉，也不是事。对着你家大官府在这里，越发打开后门说了罢。韩大哥常在铺子里上宿，家下没人，止是他娘子儿一人，还有个孩儿。左右街坊有几个不三不四的人，见无人在家，时常打砖凉瓦鬼混，欺负的急了，他令弟韩二哥看不过，来家声骂了几句，被这起光棍不由分说，群住打了个臭死。如今都拴在铺里，明早解往本县正宅，往李大人那里去。见他哭哭啼啼，敬央烦我来对哥说讨个帖儿，差人对李大人说说，青目一二，有了他令弟也是一般，只不要他令正出官就是了。」因说：「你把那说帖儿拏出来与你大官人瞧，好差人替你去。」韩道国便向袖中取去，连忙双膝跪下，说道：「小人忝在老爹门下，万乞老爹看应二叔分上，俯就一二，举家没齿难忘！」慌的西门庆一把手拉起，说道：「你请起来。」于是观看帖儿，上面写着：「犯妇王氏，乞青目免提。」西门庆道：「这帖子不是这等写了，只有你令弟韩二一人就是了。」向伯爵道：「比时我拏帖对县里说，只分付地方改了报单，明日带来我衙门里发落就是了。」伯爵教韩大哥：「你还与大老爹下个礼儿，这等亦发好了。」那韩道国又倒身磕头下去。西门庆教玳安：「你外边快叫个答应的班头来。」不一时，叫了个穿青衣的节级来，在旁边伺侯。西门庆叫近前分付：「你去牛皮街韩伙计住处，问是那牌那铺地方，对那保甲说，就称是我的钧语，分付把王氏实时与我放了，查出那几个光棍名字来，改了报帖，明日早解提刑院我衙门里听审。」那节级应诺，领了言语出门。伯爵道：「韩大哥，你即一同跟了他干你的事去罢，我还和大官人说句话。」那韩道国千恩万谢出门，与节级同往牛皮街分付去了。西门庆陪伯爵在翡翠轩坐下，因令玳安：「放桌儿。后边对你大娘说，昨日砖厂刘公公送的木樨荷花酒 ，打开筛了来；我和应二叔吃，就把糟鲥鱼 蒸了来。」伯爵举手道：「我还没谢的哥，昨日蒙哥送了那两尾好鲥鱼与我，送了一尾与家兄去；剩下一尾，对房下说拏刀儿劈开，送了一段与小女；余者打成窄窄的块儿，拏他原旧红糟儿培着，再搅些香油 ，安放在一个磁罐内，留着我一早一晚吃饭儿。或遇有个人客儿来，蒸恁一碟儿上去，也不枉辜负了哥的盛情。」西门庆告诉：「刘太监的兄弟刘百户，因在河下管芦苇场，撰了几两银子，新买了一所庄子，在五里店。拏皇木盖房。近日被我衙门里办事，依着夏龙溪，饶了他一百两银子，还要动本参送，申行省院。刘太监慌了，亲自拏着一百两银子到我这里，再三央及，只要事了。不瞒说，咱家做着些薄生意了，料着也过了日，那里希罕他这样钱！况刘太监平与我相交，时常受他些礼。今日因这些事情，就又薄了面皮，教我丝毫没受他的！只教他相房屋边连夜拆了。到衙门里，只打了他家人刘三二十，就发落开了。事毕，刘太监感不过我这些情，宰了一口猪，送我一坛自造荷花酒，两包糟鲥鱼，重四十斤，又两疋妆花织金段子，亲自来谢，彼此有光，见个情分，钱恁自中使。」伯爵道：「哥，你是希罕这个钱的！夏大人他出身行伍，起根立地上没有，他不挝些儿，拏甚过日？哥，你自从到任以来，也和他问了几桩事儿？」西门庆道：「大小也问了几件公事，别的倒也罢了，只吃了他贪滥蹹婪的，有事不问青水皂白，得了钱在手里就放了，成什么道理！我便再三扭着不肯。你我虽是个武职官儿，掌着这刑条，还放些体面纔好。」说未了，酒菜齐至。先放了四碟菜菓，然后又放了四碟案酒，鲜红邓邓的泰州鸭蛋 ，曲湾湾王瓜拌辽东金虾 ，香喷喷油煠的烧骨秃 ，肥肥干蒸的劈酒鸡。第二道又是四碗嗄饭：一瓯儿滤蒸的烧鸭 、一瓯儿水晶膀蹄 、一瓯儿白煠猪肉 、一瓯儿炮炒的腰子 。落后纔是里外青花白地磁盘，盛着一盘红馥馥柳蒸的糟鲥鱼 ，馨香美味，入口而化，骨刺皆香。西门庆将小金菊花杯斟荷花酒，陪伯爵吃。不说两个说话儿，坐更余方散。且说那伙人见青衣节级下地方，把妇人王氏放回家去，又拘总甲查了各人名字，明早解提刑院问理，都各人面面相觑，就知韩道国是西门庆家伙计，寻的本家攊子，只落下韩二一人在铺里，都说这事弄的不好了。这韩道国又送了节级五钱银子，登时问保甲查写了那几个名字，送到西门庆宅内，单等次日早解。过一日，西门庆与夏提刑两位官到衙门里坐厅。该地方保甲带上人去，头一起就是韩二跪在头里。夏提刑先看报单：牛皮街一牌四铺，总早萧成，为地方喧闹事。第一个就叫韩二，第二个车淡，第三个世宽，第四个游守，第五个郝贤，都叫过花名去。然后问韩二：「为什么起来？」那韩二先告道：「小的哥是买卖人，常不在家去的。小男幼女，被街坊这几个光棍，要便弹打胡博词扠儿，坐在门首，胡歌野调，夜晚打砖，百般欺负。小的在外另住，来哥家看视。含忍不过，骂了几句，被这伙群虎棍徙，不由分说，揪倒在地，乱行踢打，获在老爷案下，望老爷查情。」夏提刑便问：「你怎么说？」那伙人一齐告道：「老爷休信他巧对，他是耍钱的捣鬼，他哥不在家，和他嫂子王氏有奸。王氏平日倚逞刁泼，毁骂街坊，昨日被小的每捉住，见有底衣为证。」夏提刑因问保甲萧成：「那王氏怎的不见？」萧成怎的好回节级放了，只说：「王氏脚小，路上走不动，便来。」那韩二在下边，两只眼只看着西门庆。良久，西门庆欠身望夏提刑道：「长官也不消要这王氏，想必王氏有些姿色，这光棍因调戏他不遂，捏成这个圈套。」因叫那为首的车淡上去，问道：「你在那里捉住那韩二来？」众人道：「昨日在他屋里捉来。」又问韩二：「王氏是你什么人？」保甲道：「是他嫂子儿。」又问保甲：「这伙人打那里进他屋里？」保甲道：「越墙进去。」西门庆大怒，骂道：「我把你这起光棍！他既是小叔，王氏也是有服之亲，莫不不许上门行走？相你这起光棍，你是他什么人？如何敢越墙进去？况他家男子不在，又有幼女在房中，非奸即盗了。」喝令左右：「拏夹棍来！」每人一夹，二十大棍。打的皮开肉绽，鲜血迸流。况四五个都是少年子弟，出娘胞胎未经刑杖，一个个打的号哭动天，呻吟满地。这西门庆也不等夏提刑开口，分付：「韩二出去听侯。把四个都与我收监，不日取供送问。」四人到监中，都互相抱怨，个个都怀鬼胎。监中人都吓諕他：「你四个若送问，都是徒罪。到了外府州县，皆是死数。」这些人慌了，等的家下人来送饭，稍信出去，教各人父兄使钱，上下寻人情。内中有拏人情央及夏提刑，说：「这王氏的丈夫，是你西门老爹门下的伙计。他在中间扭着要送问，同僚上，我又不好处得。你须还寻人情和他去，纔好出来。」也有央吴大旧出来的说。人都知西门庆家有钱，不敢来打点。四家父兄都慌了，会在一处。内中一个说道：「也不消再央吴千户，他也不依。我闻得人说，东街上住的开紬绢铺应大哥兄弟应二，和他契厚。咱不如每人拏出几两银子，凑了几十两银子，封与应二，教他过去替咱每说说，管情极好。」于是车淡的父兄，开酒店的车老儿为首，每人拏十两银子来，共凑了四十两银子，齐到应伯爵家，央他对西门庆说。伯爵收下，打发众人去了。他娘子儿便说：「你既替韩伙计出力，摆布这些起人，如何又揽下这银子，反替他说方便，不惹韩伙计怪？」伯爵道：「我可知不好说的。我如今如此这般，拏十五两银子去，悄悄进与他管书房的书童儿，教他取巧说这桩事。你不知他爹大小事儿，甚是托他，专信他说话，管情一箭就上垛。」于是把银子兑了十五两包放袖中，早到西门庆家，西门庆还未回来。伯爵进入厅上，只见书童正从书房内出来，头带瓦楞帽儿，札着玄色段子总角儿，撇着金头莲瓣簪子，身上穿着苏州绢直裰，玉色纱〈衤旋〉儿，凉鞋净袜，说道：「二爹请客位内坐。」交画童儿后边拏茶去，说道：「小厮，我使你拏茶与应二爹，你不动，且耍子儿。等爹来家，看我说不说！」那小厮就拏茶去了。伯爵便问：「你爹衙门里还没来家？」书童道：「刚纔答应的来说，爹衙门散了，和夏老爹门外拜客去了。二爹有甚说话？」伯爵道：「没甚话。」书童道：「二爹前日说的韩伙计那事，爹昨日到衙门里，把那伙人都打了收监。明日做文书，还要送问他。」伯爵拉他到僻静处，和他说：「如今又一件，那伙人家属，如此这般，听见要送问，多害怕了。
