<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门庆见见，心摇目荡，不能定止。口中不说，心内暗道：「原来韩道国有这一个妇人在家，怪不的前日那些人鬼混他。」又见他女孩儿生的一表人物，暗道：「他娘母儿生的这般模样，女儿有个不好的！」妇人先拜见了，教他女儿爱姐转过来，望上向西门庆花枝招飐，绣带飘飘，也磕了四个头，起来侍立在旁。老妈连忙拏茶上来，妇人取来抹去盏上水渍，令他去递上。西门庆把眼上下观看，这个女子，乌云迭鬓，粉黛盈腮；意态幽花酴丽，肥肤嫩玉生香。便令玳安毡包内取出锦帕二方，金戒指四个，白银二十两，教老妈安放在茶盘内。她娘忙将戒指带在女儿手上，朝上拜谢，回房去了。西门庆对妇人说：「迟两日，接你女孩儿往宅里去，与他裁衣服。这些银子，你家中替他做些鞋脚儿。」妇人连忙又磕下头去，谢道：「俺每头顶脚踏，都是大爹的；孩子的事，又教大爹费心。俺两口儿就杀身也难报！亏了大爹，又多谢爹的插带厚礼！」西门庆问道：「韩伙计不在家了？」妇人道：「他早辰说了话，就往铺子里走了。明日教他往宅里与爹磕头去。」西门庆见妇人说话乖觉，一口一声，只是爹长爹短，就把心来惑动了。临出门，上覆他，我去哩！妇人道：「再坐坐。」西门庆道：「不坐了。」于是竟出门，一直来家，把上项告吴月娘说了。月娘道：「也是千里姻缘着线穿。既是韩伙计这女孩儿好，也是俺每费心一场。」西门庆道：「明日接他来住两日儿，好与他裁衣服。我如今先拏十两银，替他打半副头面簪镮之类。」月娘道：「及紧攒做去，正好后日教他老子送去。咱这里不着人去罢了。」西门庆道：「把铺子关两日也罢，还着来保同去，就府内问声，前日差去节级送蔡驸马的礼，到也不曾？」话休饶舌。过了两日，西门庆果然使小厮接韩家女儿。他娘王氏买了礼，亲送他来，进门与月娘大小众人磕头拜见，道生受，说道：「蒙大爹、大娘并众娘每抬举孩儿，这等费心，俺两口儿知感不尽！」先在月娘房摆茶，然后明间内管待。李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿都陪坐。西门庆与他买了两疋红绿潞紬，两疋绵紬，和他做里衣儿。又叫了赵裁来，替他做两套织金纱段衣服，一件大红妆花段子袍儿。他娘王六儿安抚了女儿，晚夕回家去了。西门庆又替他买了半嫁妆，描金箱笼，鉴妆镜架，盒罐，铜锡盆，净桶，火架等件，非止一日，都治办完备。写了一封书信，择定九月初十日起身。西门庆问县里讨了四名快手，又拨了两名排军，执袋弓箭随身。来保、韩道国雇了四乘头口，紧紧保定车辆暖轿，送上东京去了不题。丢的王六儿在家，前出后空，整哭了两三日。一日西门庆无事，骑马来狮子街房里观看，冯妈妈来递茶。西门庆与了一两银子，说道：「前日韩伙计孩子的事累你，这一两银子，你买布穿。」婆子连忙磕头谢了。西门庆又问：「你这两日，没到他那边走走？」冯妈道：「老身那一日没到他那里做伴儿坐？他自从女儿去了，本等他家里没人，他娘母靠惯了，他整哭了两三日。这两日纔翫下些儿来了。他又说：『孩子事，多累了爹。』问我：『爹曾与了你些辛苦钱儿没有？』我便说：『他老人事忙，我连日宅里也没曾去。随他老人家多少与我些儿，我敢争？』他也许我等他官儿回来，重重谢我哩。」西门庆道：「他老子回来，已定有些东西，少不的谢你。」说了一回话，见左右无人，悄悄在婆子耳边，如此这般：「你闲了，到他那里取巧儿和他说，就说我上覆他，闲中我要他那里坐半日，看他意何如？肯也不肯？我明日还来讨回话。」那婆子掩口冷冷笑道：「你老人家坐家的女儿偷皮匠，逢着的就上；一锹撅了个银娃娃，还要寻他娘母儿哩！夜晚些，等老身慢慢皮着脸对他说。爹，你还不知，这妇人，他是咱后街宰牲口王屠的妹子，排行叫六姐，属蛇的，二十九岁。虽是打扮的乔样，倒没见他输身。你老人家明日准来，等我问他讨个话来回你。」西门庆道：「是了。」说毕，骑马来家。婆子打发西门庆出门，做饭吃了，锁了房门，慢慢来到牛皮巷妇人家。妇人开门，便让进里边房里坐，道：「我昨日下了些面，等你来吃，就不来了。」婆子道：「我可知要来哩！到人家，便就有许多事挂住了腿子，动不得身。」妇人道：「刚纔做的热腾腾的饭儿，炒面觔儿 ，你吃些。」婆子道：「老身纔吃的饭来，呼些茶罢。」那妇人便浓浓点了一盏茶，递与他；看着妇人吃了饭。妇人道：「你看我恁苦，有我那冤家，靠定了他。自从他去了，弄的这屋里空落落的，件件的都看了我。弄的我鼻儿乌，嘴儿黑，相个人模样！倒不如他死了，扯断肠子罢了！似这般远离家乡去了，你教我这心怎么放的下来？急切要见他，见也不能勾！」说着，眼骏骏的哭了。婆子道：「说不得。自古养儿人家热腾腾的，养女儿家冷清清。就是长一百岁，少不得也是人家的！你如今这等抱怨，到明日你家姐姐到府里脚硬，生下一男半女，你两口子受用，就不说我老身了。」妇人道：「大人家的营生，三层大两层小，知道怎样的！等他的长俊了，我每不知在那里晒牙揸骨去！」婆子道：「怎的恁般的说。你每姐姐比那个不聪明伶俐？愁针指女工不会？各人裙带衣食，你替他愁？」两个一递一口，说勾良久。看看说得入港，婆子道：「我每说个傻话儿。你家官儿不在，前后去的恁空落落的，你晚夕一个人儿不害怕么？」妇人道：「你还说哩，都是你弄得我。肯晚夕来和我做做伴儿？」婆子道：「只怕我一时来不到。我保举个人儿来与你做伴儿，你肯不肯？」妇人问是谁？婆子掩口笑道：「一客不烦二主，宅里大老爹，昨日到那边房子里，如此这般对我说。见孩子去了，丢的你冷落，他要来和你坐半日儿。你怎么说？这里无人，你若与凹上了，愁没吃的、穿的、使的、用的？走上了时，到明日房子也替你寻得一所，强如在这僻格剌子里。」妇人听了，微笑说道：「他宅里神道相似的几房娘子，他肯要俺这丑货儿？」婆子道：「你怎的这般说？自古道：『情人眼内出西施。』一来也是你缘法凑巧，爹他好闲人儿，不留心在你时，他昨日巴巴的肯到我房子里说？又与了一两银子，说前日孩子的事累我；落后没人在根前话，就和我说，教我来对你说，你若肯时，他还等我回话去。典田卖地，你两家愿意；我莫非说谎不成？」妇人道：「既是下顾，明日请他过来，奴这里等候。」这婆子见他吐了口儿，坐了一回，千恩万谢去了。到次日西门庆来到，一五一十，把妇人话告诉一遍。西门庆不胜欣喜，忙秤了一两银子，与冯妈妈拏去治办酒菜。那妇人听见西门庆来，收拾房中干净，熏香设帐，预备下好茶好水。不一时，婆子拏篮子买了许多鸡鱼嗄饭菜蔬菓品，来厨下替他安排端正。妇人洗手剔甲又烙了一筋面饼，明间内揩抹卓椅光鲜。西门庆约下午时分，便衣小帽，带着眼纱，玳安、棋童两个小厮跟随，径到门首，下马进去。分付把马回到狮子街房子里去，晚上来接，止留玳安一人答应。西门庆到明间内坐下。良久，妇人扮的齐齐整整，出来拜见，说道：「前日打扰，孩子又累爹费心，一言难尽！」西门庆道：「一时不到处，你两口儿休抱怨。」妇人道：「一家儿莫大之恩，岂有抱怨之理！」磕了四个头。冯妈妈拏上茶来，妇人递了茶。见马回去了，玳安把大门关了。妇人陪坐一回，让进里坐。房正面纸门儿，厢的炕床，挂着四扇各样颜色绫段剪贴的张生遇莺莺蜂花香的吊屏儿，上卓鉴妆镜架，盒罐锡器家活堆满。地下插着棒儿香，上面设着一张东坡椅儿。西门庆坐下。妇人又浓浓点一盏胡桃夹盐笋泡茶，递上去。西门庆吃了。妇人拉了盏，在下边炕沿上陪坐，问了回家中长短。西门庆见妇人自己拏托盘儿，说道：「你这里还要个孩子使纔好。」妇人道：「不瞒爹说，自从俺家女儿去了，凡事不方便。那时有他在家，如今少不的奴自己动手。」西门庆道：「这个不打紧。明日教老冯替你看个十三四岁的丫头子，且胡乱替替手脚。」妇人道：「也得俺家的来，少不得东軿西凑的，央冯妈妈寻一个孩子使。」西门庆道：「也不消。该多少银子，等我与他。」那妇人道：「怎好又费烦你老人家？自恁累你老人家还少哩！」西门庆见他会说话，心中甚喜。一面冯妈妈进来安放卓儿，西门庆就对他说寻使女一节。冯妈妈道：「爹既是许了，你拜谢拜谢儿。南首赵嫂儿家有个十三岁的孩子，我明日领来与你看。也是一个小人家的亲养的孩儿来，他老子是个巡捕的军，因倒死了马，少桩头银子，怕守备那里打，把孩子卖了，只要四两银子，教爹替你买下罢。」妇人连忙向前，道了万福。不一时，摆下案碟菜蔬，筛上酒来。妇人满斟一盏，双手递与西门庆。纔待磕下头去，西门庆连忙用手拉起说：「头里已是见过，不消又下礼了。只拜拜便了。」妇人笑吟吟道了万福，旁边一个小杌儿上坐下。厨下老妈将嗄饭菓菜，一一送上，又是两筯软饼。妇人用手拣肉丝细菜儿裹卷了，用小碟儿托了，递与西门庆吃。两个在房中，杯来盏去，做一处饮酒。玳安在厨房里，老冯陪他，是有坐处，打发他吃，不在话下。彼此饮勾数巡，妇人把座儿挪近西门庆根前，与他做一处说话，递菜儿。然后西门庆与妇人一递一口儿吃酒。见无人进来，搂过脖子来，亲嘴咂舌。妇人便舒手下边笼揝西门庆玉茎，彼此淫心荡漾，把酒停住不吃了。掩上房门，褪去衣裤，妇人就在里边炕床上，伸开被褥，那时已是日色平西时分。西门庆乘着酒兴，顺袋内取出银托子来使上，妇人用手打弄，见奢棱跳脑，紫强光鲜沉甸甸，甚是粗大。一壁坐在西门庆怀里，一面在上，两个且搂着脖子亲嘴。妇人乃跷起一足，以手导那话入牝中，两个挺一回。西门庆摸见妇人柔腻，牝毛疏秀，意欲交接。令妇人仰卧于床背，把双枕以手双足置之于腰眼间，肆行抽送，怎见的这场云雨？但见：

