<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「差对菱花来照，蛾眉懒去扫；暗消磨了精神，折损了丰标，瘦伶仃不甚好。」

　　西门庆拏过镜子，也照了照，说道：「我怎么不瘦？」金莲道：「拏什么比的你？每日碗酒块肉，吃的肥胖胖的，专一只奈何人！」被西门庆不由分说，一屁股挨着他坐在床上，搂过脖子来，就亲了个嘴。舒手被里，摸见他还没脱衣裳。两只手齐插在他腰里去，说道：「我的儿，真个瘦了些！」金莲道：「怪行货子！好冷手，冰的人慌！莫不我哄了你不成？」正是：

　　「香褪了海棠娇，　　衣惚了杨柳腰。」

　　说道：「我着香腮，抛下珠泪来。我的苦恼，谁人知道？眼泪打肚里流罢了。」

　　「闷下无聊，攘攘劳劳，泪珠儿到今滴尽了。（合）想起来，心里乱焦。误了我青春年少，撇的人有上稍来没下稍！」

　　乱了一回，西门庆还把他强死强活，拉到李瓶儿房内，下了一盘棋，吃了一回酒。临起身，李瓶儿见他这等脸酸，把西门庆撺掇过他这边歇了。正是得多少：

　　「腰瘦故知闲事恼，　　泪痕只为别情浓。」

　　有诗为证：

　　「自从别后减容光，　　万转千回懒下床；

　　亏杀瓶儿成好事，　　得教巫女会襄王。」

　　毕竟未知后来如何，且听下回分解： 
 
















第三十九回　西门庆玉皇庙打醮　吴月娘听尼僧说经
　
　　「汉武清斋夜筑坛，　　自斟明水醮仙宫，

　　殿前玉女移香案，　　云际金人捧露盘；

　　绛节几时还人梦，　　碧桃何处更骖鸾，

　　茂陵烟雨埋弓剑，　　石马无声蔓草寒。」

　　话说当日西门庆在潘金莲房中，歇了一夜。那妇人恨不的钻入他腹中，在枕畔千般贴恋，万种牢笼，泪搵鲛鮹，语言温顺，实指望买住汉子心。不料西门庆外边又刮刺上了韩道国老婆王六儿，替他狮子街石桥东边，使了一百廿两银子，买了一所门面两间，倒底四层房屋居住。除了过道，第二层间半客位，第三层除了半间供养佛像祖先，一间做住房。里面依旧厢着炕床，对面又是烧煤火炕，收拾糊的干净。第四层除了一间厨房，半间盛煤炭，后边还有一块做坑厕。俱不必细说。自从搬过来，那左近街坊邻舍，都知他是西门庆伙计，又见他穿着一套儿齐整绢帛衣服，在街上摇摆，他老婆常插戴的头上黄熀熀打扮模样，在门前站立。这等行景，不敢怠慢，都送茶盒与他。又出人情庆贺。那中等人家，称他做韩大哥、韩大嫂。以下者，赶着以叔婶呼之。西门庆但来他家，韩道国就在铺子里上宿，教老婆陪他自在顽耍。朝来暮往，街坊人家也多知道这件事。惧怕西门庆有钱有势，谁敢惹他！见一月之间，西门庆也来行走三四次，与王六儿打的一似火炭般热，穿着器用的，比前日不同。看看腊月时分，西门庆在家乱着送东京并府县军卫本卫衙门中节礼。有玉皇庙吴道官使徒弟送了四盒礼物，一盒肉，一盒银鱼，两盒菓馅蒸酥；并天地疏，新春符，谢灶诰。西门庆正在上房吃饭，玳安儿拏进帖来，上写着：「玉皇庙小道吴宗嘉顿首拜。」西门庆揭开盒儿看了，说道：「出家人，又教他费心送这厚礼来！」分付玳安，连忙教书童儿封一两银子拿回帖与他。月娘在旁，因话题起：「一个出家人，你要使的头节尾常受他的礼，到把前日李大姐生孩儿时，你说许了多少愿醮，就教他打了罢。」西门庆道：「早是你题起来，我许下一佰廿分醮，我就忘死了！」月娘道：「原来你这个大诌答子货，谁家愿心是忘记的！你便有口无心许下，神明都记着。嗔道孩子成日恁啾啾唧唧的，原来都这愿心压的他！此是你干的营生？」西门庆道：「既恁说，正月里就把这醮愿在吴道官这庙里还了罢。」月娘道：「昨日李大姐说，这孩子有些病痛儿的，要问那里讨个外名。」西门庆道：「又往那里讨外名？就寄名在吴道官这庙里罢。」因问玳安：「他庙里有谁在这里？」玳安道：「是他第二个徒弟应春跟了礼来。」西门庆一面走出外边来，那应春儿连忙跨马磕头，说：「家师父多拜上老爹，没什么孝顺，使小徒来送这天地疏，并些微礼儿，与老爹赏人。」西门庆止还了半礼，说道：「多谢你师父厚礼。」让他坐。说道：「小道怎么敢坐？」西门庆道：「你坐，我有话和你说。」那道士头戴小帽，身穿青布直掇，下边履鞋净袜，谦逊数次，方纔把椅儿挪到旁另坐下。西门庆换茶来吃了，说道：「老爹有甚钧语吩咐？」西门庆道：「正月里，我有些醮愿，要烦你师父替我还还儿，在你本院，也是那日就送小儿寄名。不知你师父闲不闲？」徒弟连忙立起身来，说道：「老爹分付，随问有甚人家经事，不敢应承。请问老爹，订在正月几时？」西门庆道：「就订在初九爷旦日那个日子罢。」徒弟道：「此日又是天诞。玉匣记上，我请律爹交庆，五福骈臻，修斋建醮甚好。那日开大殿与老爹铺坛。请问老爹，多少醮款？」西门庆道：「也是今岁七月，为生小儿，许了一百廿分清醮。一向不得个心净，趁着正月里还了罢！就把小儿送与你师父，向三宝座下讨个外名。」徒弟又问：「请问那日，延请多少道众？」西门庆道：「教你师父请十六众罢。」说毕，左右放卓儿待茶，先封十五两经钱，另外又封了一两酬答他的节礼。又说：「道众的衬施，你师父不消备办。我这里连阡张香烛，一事带去。」喜欢的道士屁滚尿流，临出门谢了又谢，磕了头儿又磕。到正月初八，先使玳安儿送了一石白米，一担阡张，十斤官烛，五斤沉檀马牙香，十二疋生眼布做衬施；又送了一对京段，两坛南酒 ，四只鲜鹅，四只鲜鸡，一对豚蹄 ，一脚羊肉，十两银子，与官哥儿寄名之礼。西门庆预先发帖儿，请下吴大舅、花大舅、应伯爵、谢希大四位相陪。陈经济骑头口先到庙中，替西门庆瞻拜。到初九日，西门庆也没往衙中去，绝早冠带，骑大白马，仆从跟随，前呼后拥，送出东门，往玉皇庙来。远远望见结彩的宝旛，过街榜棚，进约不上五里之地，就是玉皇庙。至山门前下马，睁眼观看，果然好座庙宇，天宫般盖造。但见：

　　「青松郁郁，翠柏森森；金钉朱户，玉桥低影。轩宫碧瓦雕檐，绣　高悬宝槛。七间大殿，中悬勅额金书；两庑长廊，彩画天神帅将。祥云影里，流星门高接青霄；瑞霞光中，郁罗台直侵碧汉。黄金殿上，列天帝三十二尊；白玉京中，现台光百千万亿。三天门外，离娄与师旷狰狞，左右阶前，白虎与青龙猛勇。宝殿前仙妃玉女，霞帔曾献御香花；玉陛下四相九卿，朱履肃朝丹凤阙。九龙床上，坐着个不坏金身，万天教主玉皇张大帝。头戴十一冕旒，身披衮龙青袍。腰系蓝田带，按八卦九宫；手执白玉圭，听三皈五戒。金钟撞处，三千世界尽皈依；玉磬鸣时，万象森罗皆拱极。朝天阁上，天风吹下步虚声；演法坛中，夜月常闻仙佩响。只此便为真紫府，更于何处觅蓬莱！」

　　西门庆由正门而入，见头一座流星门上，七尺高朱红牌架，列着两行门对，大书：

　　「黄道天开，祥启九天之阗阖，迓金舆翠盖以延恩；

　　玄坛日丽，光临万圣之　幢，诵宝芨瑶章而阐化。」

　　到了宝殿上，悬着二十六斋题，大书着：

　　「灵宝答天谢地，报国酬恩，九转玉枢，盟寄名，吉祥普满斋坛。」

　　两边一联：

　　「先天立极，仰大道之巍巍，庸申至悃；

　　昊帝尊居，鉴清修之翼翼，上报洪恩。」

　　西门庆进入坛中香案前，旁边一小童捧盆巾灌手毕，铺排跪请上香，铺毡褥行礼叩坛毕。原来吴道官讳宗嘉，法名道真，生的魁伟身材，一脸胡须，襟怀洒落，广结交，好施舍。见作本宫住持，以此高贵达官，多往投之，做醮席设甚齐整，迎宾待客，一团和气。手下也有三五个徒弟徒孙，一呼百诺。西门庆会中，常在建醮，每生辰节令，疏礼不缺。何况西门庆又做了刑名官，来此做好事，送公子寄名，受其大礼，如何不敬？那日就是他做斋功主行法事，头戴玉环九阳雷巾，身披天青二十四宿大袖鹤氅，腰系丝带，忙下经筵来与西门庆稽首：「小道蒙老爹错爱，迭受重礼，使小道却之不恭，受之有愧！就是哥儿寄名，小道礼当叩祝三宝，保安增延寿命，尚不能以报老爹大恩；何以又叨受老爹厚赏许多厚礼，诚有媿赧！经衬又且过厚，令小道愈不安。」西门庆道：「厚劳费心辛苦，无物可酬，薄礼表情而已！」叙礼毕，两边道众齐来稽首。一面请去外方丈三间厂厅，名曰松鹤轩，多是朱红亮槅，那里自在坐处待茶。西门庆四面粉墙，摆设湖山潇洒，堂中椅卓光鲜，左壁挂：「黄鹤楼白日飞升」；右壁悬：「洞庭湖三番渡过」。正面有两幅吊屏，草书一联：「引两袖清风舞鹤，对一方明月谈经。」西门庆刚坐下，就令小厮棋童儿：「拏马接你应二爹去，只怕他没马，如何这咱还没来？」玳安道：「有姐夫骑的驴子，还在这里。」西门庆道：「也罢。」分付棋童：「快骑接去。」那棋童从山门里面，牵出来骑了，一直去了。吴道官诵毕经，下来递茶，陪西门庆坐叙话：「老爹敬神，一点诚心，小道怎敢惹罪？各道多从四更起来，到坛讽诵诸品仙经，并玉皇恭行醮经。今日三朝九转玉枢法事，多是整做。将官儿的生月八字，另具一字文书，奏名于三宝面前，起名叫做吴应元。太乙司命桃延合康寿龄，永保富贵遐昌。小道这里又添了二十四分答谢天地，十二分庆赞上帝，二十四分荐亡，共列一百五十八分醮款。」西门庆道：「多有费心！」不一时，打动法鼓，请西门庆到坛看文书。西门庆从新换了大红五彩狮补吉服，腰系蒙金犀角带，到坛，有绛衣表白在，方先宣念斋意：

