<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝功大夫曾省奏道：“犯官卫国没入房屋，坐落东门内左边，门楼高大，厅堂宏敞，可否用之改造双烈庙，以速成功而免糜费？”岛主依允。司刑大夫子车若水奏道：“按诸逆臣之罪，一死犹不足以蔽其辜，应请暴尸揭示。”岛主道：“其身已诛，家室籍没，妻子为奴，从宽加恩，免其枭暴。”诸臣遵命。



　　三旬之间，一切仓库亏空，盘查清楚，文武升迁降调俱已停当，只见武侯同二公主、墨珠、方珠朝见辞归。岛主起身，扶起武侯、二公主，墨珠、方珠三呼毕，赐武侯、公主坐。武侯奏道：“前因国事未定，逾期辞谢。昨接到青珠禀启，常有寇船侵扰边境，百姓各受其害。今谨谢恩，回双龙看视。”岛主笑道：“前接铁柱表章，奏称北寇犯边，已调武备、雍伸往助。昨接边报，铁柱斩将焚舟，连胜数阵，日内谅平靖矣。”

　　武侯奏道：“铁柱不胜，犹可无虞；连胜数阵，恐中敌人诡计。

　　请速选将添兵往助，始免遗误。”独孤庶长道：“所虑甚是。

　　北边沙岛蓄谋已久，交结甚多，亦系强敌。况自余大忠等诛后，其党纷纷潜逃，必往合谋相济。而今应分屯三处，以备非常。”岛主道：“用何人为将？屯哪三处？”独孤庶长道：“各边城塞先已行文，严饬谨备矣。仍请用苟学礼将兵五万，屯北山关接铁柱；佘佑将兵三万屯修翎郡；青珠将双龙兵三万，屯本岛之西尾山，相机进剿；再令冰珠、曙珠各领骑兵五千往北巡警。请留韩驸马于国中调度军务。”岛主依奏，与武侯道：“先生与二公主、墨珠、方珠回国，东边之事足办矣。观庶长措置，北寇似可尽绝。”武侯道：“不备不虞，不可以师。以有备为恃，亦不可以师。愿主上以此谕诸将。毋论寇之绝不绝也。”广望君奏道：“兵革不用已二十余载，虽依然训练，但多事饰观，于实济有限。应饬诸将，勤教习，选择精壮，各成其材，以收指臂之效。”岛主称善，命将大将军印剑，令下大夫西白送入驸马府。

　　武侯、广望君回来，墨珠立刻治理归装。二公主白宫中辞别廉妃回府道：“适间闻报铁将军又胜匪寇。”武侯蹙眉与广望君道：“铁柱必败，可令苟学礼速往。吾就此分手。”广望君道：“前饬火珠监造战舰，据禀将到。请以百艘护送。”武



　　侯道：“不须。昨接青珠禀启，云使金跃将船三百号分屯螺蛳、独拳、玉沟三岛为犄角，此去可以无忧。”广望君、公主饯行，三公主依依不舍，四珠亦恋恋难离。

　　忽有下大夫独孤中立请见，武侯、广望君起身出迎。独孤中立道：“中立父亲适接密报言，铁将军乘胜追寇中埋伏计，受困于盘蛇岛，特命中立告知。”广望君道：“盘蛇岛入易而出难，行粮无多，铁柱必死。烦覆庶长，今日即令冰珠、曙珠先行巡警，苟学礼等明日起程。并飞饬东北各边城塞，如有寇到，守备勿战。”武侯道：“仆今回双龙，告别欠礼，多烦致意。”中立道：“父亲不知君侯发驾，未来侯送，晚生应侍升车。”武侯道：“军事倥偬，请回府办事罢。”中立告退。方珠禀道：“行李车马齐备。”武侯乃同二公主，与广望君、非霞公主作别登车。

　　第三日黄昏，到滋荣关，副将铁石迎接。武侯问北寇消息，铁石垂泪道：“适接飞报，铁柱已经尽节于盘蛇岛，全军覆没。”武侯道：“昨日可曾有兵出关？”铁石道：“昨日辰刻。有年少将官名韩曙珠、韩冰珠各带骑兵五千，俱持符验明，当经放出。”武侯道：“关上共有多少兵士？”铁石道：“现在有兵三千，连各隘口并了望土堡共有八千。”武侯道：“铁将军既没，寇兵必乘势而来，此关虽为总会之地，然抱守险要，进退便宜，莫若青牛山。将军可速就近抽兵三千，我速命方珠相助，前往据守，择便邀击，使其势不得相连。此关可令副将留守，即便奏闻。”铁石道：“有宿将郗珑、游光闲散在家，可否令同前去？”武侯道：“甚善，可并奏明。待后兵到，留下三千补足”铁石遵命，修表奏上。令副将白莹守关，自抽兵同方珠、郗珑、游光往守青牛山。

　　武侯次早离关取路，晚到丹鼎城，守大夫卢骝接迎入城，



　　禀道：“双龙有将官在此伺候五日了。”武侯命入，乃系上尉田润，前来参见道：“奉监国军令，使末将同韩在、云垂、小豹领兵船迎接。末将在此，韩在在新岸，云垂在阴枢洋，小豹在船，泊新岸洋。今君侯路出于此，末将使骑飞会二处，速回新岸。”武侯点头。再问卢骝道：“处此可闻寇信？”卢骝道：“近日颇多北边百姓投奔城内。据云沿边受寇侵掠，死者颇多，惟弃家逃者得免。”武侯嗟叹，当夜无话。

　　次早出城，往新岸进发。中时已到，船亦放来。韩在礼毕，武侯等上船，小豹并众将参见，卢骝回城。顺风拽篷，开行十余里，忽见后面兵船数百号扬帆追来，却不系浮石旗号，斗楼了兵报上。武侯令道：“且差快船迎去查问。”小豹跳上八翼舴艋，飞掉过去。那边也有满篷驶来，问道：“前面系何处的船？”小豹道：“系丹鼎城号船。你们系那里的？”来将道：“系天印的。奉监国令，差将官何曙、何同心，领战船二百号、水兵六千，前来听令。”小豹道：“将停泊何处？”来将道：“已有申文，请广望君钧命。而今停泊新岸。”小豹道：“新岸恐寇将到。不如且泊丹鼎港口罢。”来将道：“将令不敢违。

　　你们后面船往何处去？”小豹道：“往双龙进发。”来将道：“如此甚好，有书一封，系监国拜请上国武侯安的，可烦带去。”小豹道：“武侯现在舟中，何不取书前来面呈？”

　　那将大喜，返棹而去，取了书同何同心返来。小豹见过礼，正欲举帆，忽听后面喊道：“有紧报，烦请前船暂停。”小豹看时，却是丹鼎港快船飞也似赶来。小豹乃扬帆向前，须臾到大船上禀明，领何同心上船参见，将书呈上——乃系火珠请安，兼候青珠弟兄的书。看毕，即令何同心回船，与豹往泊于沟岛听调。

　　二将去了，快船亦到。报子进舱叩禀道：“铁将军死节，



　　北寇十余万，劫掠沿边一带地方，掳百姓以为兵，饥民附之，告以国内虚实，所向无前。北方十余郡遭害最酷。”武侯惊道：“何遽猖獗至此！再去探听，主功领赏。正是：莅民守令如贤德，耗国豺狼怎猖獗！

　　未知寇势究竟若何，且听下回分解。



　　第三十五回

　　众邪误置蚊聚成雷三将临危舍生取义

　　话说双龙之北最大的岛曰屏风岛。其四面沙洲岛屿，大者有无烟、乌风、广溟、乌沙、杓子、飞鸦、元光、漠滇等，其小者不可胜数。所食无菜蔬五谷，惟逐兽擒鱼。所衣无锦葛丝麻，惟鱼皮兽革。工用五兵，蔑顾法度。尚膂力而弃礼义，重横矮而贱直长。凡见货贝必得而后已，虽父子兄弟，未尝相让。

　　结筏刳船，四出邀截，虽死不悔。遇有折肢伤体，至亲亦莫矜恤，视同路人，为浮山最坏之地。所以各国有作奸犯科者，皆窜于此，世代相沿，习以为常。先时来者稀少，不能为患，久则户口繁盛，强壮众多，渐事树艺。自柏彪以后，浮石庄、毕、牛、包、浮金郎子、钟、罗各党接踵不绝。凡犯十恶之徒，又俱潜逃躲避于此而为之用。若是各处为政者早虑众恶成群，而分散安置，也不致大受其害。皆因未筹于机先，所以此国犯法之徒窜来，彼国犯法之徒亦窜来；此犯窜来北沙，彼犯也约往北沙。众恶相济，结党同心，引诱士人，得堪胜兵者二十余万。

　　也是该当有事，屏风岛四面大小各岛屿渐渐连成一片，南北数百余里，东西二千余里。南边又有天生石埂，如长蛇般护于外面，形势险峻，端的非凡。其间为之首者，浮金威敌侯柏彪、浮石滋荣关镇将牛市之子牛达。柏彪自窜到后，其党羽万胜等使白额虎之弟白面虎，将柏彪家私陆续搬运交还。柏彪以



　　之滚剥厚利，延接武勇，招纳流亡，有廉能、驾德、苟新、施怀、郎费等，及郎浒之子郎胜祖、宋任之子宋仁、管匈之子管靖、顾嗣之子顾垂、包靖之子包琼，俱依傍为生。庄无为、毕志又相附和，党羽众多，士卒壮锐，共推柏彪为首，气象规模俨然大国。牛达居于无烟岛，勇而且谲，藐视众人，奈贫而无资。惟交接得钱猛之子钱如山、安大壮之子安得胜、罗多材之

　　侄罗继和罗括、钟受禄之子钟图泰、包赤心之子包慕光等亡命

　　少壮，及土人哈氏七雄、佟家五虎，并麻赖番巴巴郎叶习戚土等各姓强梁，亦有众数万。及千秋节后，复有卫国之子卫斯、

　　文行优之子文三畏、阎思广之子阎观射、钱世达之子钱万隆、

　　石可信之子石中、许成仁之子许爽、胡尔仁之子胡益、陈德言

　　之子陈英杰，并余大忠等二等笺上杨充、雷善、蒋升、金布、

　　萧宏、连登、查清、龚得位、逢满、方在午、石楼、石岑、山

　　峻、高凤、高郎、子书、凌青霄、凌青汉等，俱系牛达少时相知。牛达窜到岛后，诸人时常馈送往还，并邀约来岛相叙。其中陈英杰、石中、卫斯尤其狡猾，牛达结为死交。垂涎柏彪富庶，常欲图之。因其兵多粮足而未得其便。

　　迨石中等到，卫斯系郎费的表弟，前去拜望，得知苟新、郎费疾白面虎之骄，与毕志、庄无为谋欲去之而不能。卫斯归求告牛达，乃召苟新等聚饮。席间言白面虎骄傲轻人以探之，毕志道：“如果才足压众，也还气得他过。”苟新道：“岂但墨水全无，连强弓也不能开，算什么汉子！怎怪郎将军欲甘心于彼，缘力量单弱而忍耐耳！”牛达道：“四公如有所委，姓牛的无不竭蹶！”苟新、郎费齐道：“牛将军真的么！”牛达举杯灌他，道：“诳言者如此酒！”苟新、郎费出位称谢，庄、毕怂恿谀赞。牛达道：“须等有便，方能效劳。”郎费道：“后日柏夫人息氏八十大寿，势必开筵，待席散后掩而擒之。”



　　庄、毕道：“以其家资五分分散众人，五分存公济用，岂犹有不遵者？”牛达道：“所谋尽善，小将至期托事先归，整众待宴毕而生。四公须要劝其畅饮。”毕志道：“小将同庄大夫劝饮，苟、郎二将军留心接应。”牛达喜道：“如此更妙。”当日各散。

　　第三日，牛达送过寿礼，复往拜贺，柏彪率幼子柏璜陪宴。

