<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　片时，庄无为、毕志又到，开怀畅饮。牛达起身说：“早晨犹有俗务未及分拨，暂时告别，少刻便来奉陪。”伯彪拉住道：“有何不可委办之事，必须亲去？”牛达道：“昨日，金莲岛石犹，专札邀往彼处与童据仁面议兴兵复仇，回书已经写就，须亲交来将，当面叮嘱，开发动身。”毕志道：“这系必须自去的，但不可爽约，我等在此守候？”牛达道：“岂有此理！

　　百里之遥，上马片时就到了，焉敢失信！”柏彪送去，回席复陪众人。

　　原来双龙岛当初被广望君破时，童体仁、童深仁受戮，其弟据仁年方九岁，有石犴之弟石犹潜负藏匿。晚间出来探听，得知禁令无搜恶族之条，即暗邀同铁鹞之弟铁准及未受伤将官，各将家眷细软运行装载巨舰，扬帆觅险躲避。初居于杓子岛，后见沙洲长合失其隘塞，左畔柏彪，右边牛达，气势相联，恐为所并，乃移于屏风岛。有牛伟之子牛惺正、曾景之子曾必

　　禄、府彰之子府秘、晋亭之子晋梧材、遂鸿之子遂塞思、林亭

　　之子林骁和林琦、颜兆之子颜岛、易种之子易哲、后佩之子后

　　英等先已在上岛居住。见石犹橐囊充盛，屡行借贷。石犹探知曾必禄等并不穷困，意在吞噬，乃四出探访形势。见金莲岛险峻，馈礼借居。郁廷贪其礼物，便指金莲岛北边四瓣峰头之地与石犹等为家。童据仁渐渐长大，暗到双龙，见峻岭盘缠，膏腴沃壤，民殷国富，兵壮马强，心中切恨，常有复仇之志，所



　　以交结各岛。知牛达猛勇，党羽彪骁，更用心结识。又闻浮石诛杀多人，逃亡络绎，始决意约牛达出兵。议定：得胜，浮石归牛达，双龙归据仁。所以专书遣将约期。牛达因船筏衣甲器械虽办齐全，仍少钱粮物料，欲待图得柏彪，再订时日回书，昨已打发去了，因柏彪切问，随口如此回答。

　　当下到家，即令土豪叶涉堞领五卒，戚击益领五骑前往柏彪村落，循环窥探，骑兵在三里之外，步卒往柏彪家中，迭相传报。叶涉堞、戚击益率领卒骑去后，乃暗集八千精骑，使罗继、卫斯、钱如山、许爽各领精兵五百，到彼分开巡翼。自领精骑二千，带着陈英杰、石中为护参。令钟图泰领二千精骑接应，方在午、罗括为副；令包枚、铁万隆领精骑一千袭屏风岛，文三畏、阎观射领精骑一千接应。

　　分拨已定，傍虎骑士报道：“远客已散。”牛达令各营饱餐，领罗继等上马，驰骤如狂风暴雨，片时即到。令罗继等各由三里外邀巡入内，自带兵马衔枚直趋柏彪村落。

　　将次进门，闻得喊声正高，带着陈英杰、石中，提刀领将士入内看时，却系白面虎同郎费醉后闹酒相打，柏彪坐在骑上，口内呵叱，身却不动。苟新解劝，白面虎兜面一掌，推倒在地。

　　贺德、廉能俱卫白面虎打郎费。牛达近前道：“如何三个打一个？来不得！”白面虎向前告诉，牛达手起刀落，白面虎用手隔时，连手连头俱落于地，身随倒下。石中砍倒柏彪，陈英杰同军士齐上，逢人便杀，除庄、毕、苟、郎之外，男女不留。

　　罗继等亦俱巡进。

　　牛达令止杀掠，查点柏党，俱已尽绝。令分头搜罗各死者家资，并招降人民兵壮。到天亮时，纷纷来投。牛达即令四处劝谕，管懒散、井岭景、郭托作等皆情愿归顺。第三日，远近陆续俱降。男女共得四十七万三千五百余口，马四万余匹，资



　　贝无数，粮食山积。包枚等袭屏风岛，报到已经暗入得斧倚城矣。牛达令将粮食存贮，资财尽驼运往屏风岛。十日清讫。

　　牛达得了屏风岛，招安曾必禄等。见斧倚城四面陡峭，有十余丈高，以为天险，居民稠密，强悍勇猛，好不快活。军资广多，兵马壮盛，反心益炽。选拣兵士，得二十五万。约会童据仁，复令哈里藻邀齐诸岛为后应。启选兵二十万，驾筏进发。

　　又遇浮石职守西边诸员弁，因余大忠等被平络斩除籍没家资，料知平素交结实情必然败露，罪犯难辞潜逃奔投。当日牛达大喜，众人哭诉缘由，牛达分别委用。

　　将到金莲岛，接得童据仁文书，已经率领精兵三万、战舰百艘，带石犹、铁准、白琢、元鹤、铁鹜等诸将作先锋，向阳光岭进发矣。

　　再说铁柱自竞羊关调到滋荣，见阳光岭控北带东，乃留副将铁万、白莹守滋荣，自同苍敏、谷虚分军来岭屯扎。及闻牛达等反叛，昼夜了望。当日见敌军上岸，令苍敏、谷虚各领兵五百伏于十里外山中，有谷名橐悦，形势亘袤丛杂，最好藏匿，自带兵一千迎进。正遇铁准举崩冲来，便舞鞭迎上。斗过四十合，不分胜败。见铁准武艺高强，架开金崩，诈败而走。铁准性起，引兵赶来，已入伏内。苍敏、谷虚两边杀出，铁柱翻身回战。铁准心慌，使崩尽力打下，铁柱闪过。铁准将崩举起，铁柱趁势左鞭自下挑上，右鞭自上击下，打伤铁准左腕，弃崩掣剑，拼命杀出重围。恰逢苍敏挺戟赶来钩住，左右用力挽拖，便趁势斜入，顺剑扫砍，苍敏措手不及，正为所杀。铁柱飞马早到，手起鞭落，击得铁准颈折而死。所带将士三千余人，不曾走漏半个。

　　后面，童据仁引兵骤来，只道铁准在里面打仗，轮刀杀入。

　　谷虚将铁准首级劈面摔来，据仁认得，魂飞魄散。谷虚凑空挺



　　矛当心刺入，童据仁急闪时，已着肩窝，翻身落马，众将舍死救回。这边得胜之兵勇气百倍。铁柱领着由左截杀，谷虚从中驱逐，恰如秋雨击霜林，春风吹柳絮，后赶前奔，不能驻足，直至昏暮乃止。

　　童据仁将到海边，石犹正领兵来迎。告诉铁准同军尽殁，肩窝受得重伤，石犹道：“胜败不足为奇，且回船调养。”童据仁上船敷饮灵丹，次早平复，便欲领兵报仇。裨将元鹤谏道：“疮口虽平，元气尚虚，岂可轻动？”白琢道：“锐气已失，必须养之，况战斗甚长，何争在此一日？”只见铁准之弟铁鹜哭道：“岛主且在船调养，小将今去报仇。铁柱不死，誓不回营！”童据仁应允，令领兵五千，同白琢前往。石犹见令已出，不能谏止，乃叮嘱小心。铁、白二将答应，领兵杀奔阳光岭。

　　谷虚远远望见敌兵前来，对铁柱道：“童据仁昨既大败，今日犹来，兵虽畏懦，将有必死之心，不可迎敌。待武备、雍伸等援兵到齐，合战可也。”铁柱道：“寇锐已挫，正好剿除。

　　若待武备等来，彼接应之兵亦到，气复盛矣。”谷虚道：“现兵不满五千，内中许多昨日受伤者。若系俱去，则岭空虚，若分留守，何能抵敌？仍系待援为妙。”铁柱道：“我引一千兵前往，可见而进。将军领余众居守也。”当日领兵一千上马，下岭迎敌。谷虚终不放心，拣选二千未伤军士，俱命饱餐。其余腿伤者，令坐而彀弩。手伤者令立旌旗之下，安岭腰两旁。

　　手足俱伤者，令坐于岭上。乃率士接应。

　　却说铁柱行到山外，正逢着铁鹜，使两柄浑铁狼牙棒冲到，并不打话，奋勇便击。铁柱使鞭相还。斗有三十余合，胜负未分，白鹜后军又到，两翼合围。铁柱见军势渐弱，架开双棒，拼命冲杀。无奈铁鹜、白琢随往里紧，东冲西撞，俱属无用。

　　正在危急，忽见西南角上敌军回头。铁柱即随率众冲出，正遇



　　谷虚同武备杀人，铁柱大喜。只见石犹亦引生力军前来救应，铁鹜拚命截住，两下混战。

　　忽又听得鼓声大震，一骑当先由北驰到，喊道：“铁将军，吾乃雍伸副将乌刚，带兵二万飞赶来也！”手起斧落，将白琢砍倒。铁鹜、石犹见折了白琢，慌忙收兵逃回。谷虚不舍，策马挺矛追上。铁鹜大怒，举棒再战，二十余合不分胜负。石犹见后面铁柱赶来，慌忙挂住金枪，取出弹子，开弓急发，正中谷虚额角，矛稍松缓。铁鹜逼人，举棒打下，慌忙闪时，躲遮拦不及，左臂伤折，拖矛转马。铁柱等驰到，拥护回岭。两下收兵。

　　童据仁见又折了白琢，与石犹道：“明日我当先，元鹤居左，铁鹜居右，三路取岭，尔在后接应。各引兵五千，余者守船。”石犹道：“此岭，须擒得铁柱，方可言取。明日留铁将军守船，我们三人去罢。”童据仁道：“铁柱亦系强敌，今又添到人马，我之兵将尚不敷用，岂可又留勇将下来？仍系分三路前去，汝接应为是。”

　　谩谈据仁不听石犹的话。且说铁柱回岭，视谷虚臂已折断，令军医诊视治理。对武备、乌刚道：“若二位将军不到，小将将被几为敌人所算。明日童据仁等必来，我们分三路而进，迭战以破之。”武备、乌刚齐声遵命。

　　次早，令武备领三千兵当先，乌刚领五千兵居后，自领五千兵押后下岭，饱餐而进。

　　武备出得橐龠山，见铁鹜已到，列成阵势，喊道：“可叫铁柱来，尔不必枉送性命！”武备大怒，挺枪就刺。战到五十余合，元鹤从斜刺里杀来，乌刚策马接着。铁鹜见武备枪法渐渐散乱，紧紧逼入，挥棒打得武备落马，翻身下骑抓取首级，足未及地，武备身随枪起，早到左肋。铁鹜急隔，武备转手枪



　　到，正中铁鹜咽喉，死于非命——此系落马夺魂枪。先到左肋的乃系枪镖，诱敌架隔，顺势倒扎，出其不意，方系枪锋。

　　武备取得首级，便上马驰来夹攻元鹤。石犹兵到，见铁鹜已死，又看不见童据仁，乃鸣金收兵。

　　元鹤败回，闻得南畔战鼓声洪，元鹤道：“此鼓鼙声，定系岛主交战，我们须要救援。”石犹道：“仍分两队前往。”

　　元鹤领兵加鞭而去。

　　再说铁柱正催后队人马前来，忽闻岭上小军飞来报道：“将军莫进！谷将军望见敌将领兵往南潜去，恐其抄出岭后，请将军随往截杀。”铁柱急令人马转往南行，迎个正着。原来，童据仁军到中途，想道：“铁柱等兵力悉敌，骤难取胜。闻南边有路可以绕出岭后，何不径往袭之？得岭顺势压杀下聚，此黄忠所以斩夏侯也！”主意已定，便令人马往南。行有五十余里，转过山坡，当头迎住铁柱，大加惊异，也不打话，排开阵势，刀鞭并举。斗有六十余合，元鹤飞骑远远望见，喊道：“我等已将敌人杀尽，全军到也！”

　　正喊得高兴，突然出嘴内鼓角齐鸣，雄军涌出，正是武备。

