<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次早，吴洪已将各件办齐送到，禀明仍有五分送往大河口，广望君喜道：“有劳大夫。可令军士取砂土装于袋口，将口紧扎，入驳船内。”吴洪传谕众军同时囊砂，扎口上船。广望君问方珠道：“汝知之乎？”方珠道：“可系关闭堵堰，关开掣去乎？”广望君道：“汝同吴大夫于大河口办来。”方珠、吴洪奉命而去。便令军士于汊河口西下桩，用巨绠拦河缆于铁牛项上，申刻关闭，令将驳船内砂袋排抛填河，桴木括于巨绠桩上，河内遏住不流，堰下水即必减。堰上积水渐高，转入汊口内动淌。派军士日夜守候。次日卯末，令将砂袋掣入船内，驳转填塞汊河口中，以防内水回出。须臾，方珠、吴洪策马到来禀道：“大河口砂袋尽掣，堆垛岸上，让船行矣。”广望君道：“且往汊河下河察看。”二人上马加鞭前去，未刻即返，禀道：“水已至新邑坝，沿路大势深处三尺有零，浅处盈尺不等。坝下大小诸船，现在拉拽入春水河，以备长水盘驳。”广望君道：“吴大夫回关理事，申刻可仍往大河口堵塞。”吴洪道：“敢问大河口堵塞何为？”广望君道：“前见河口下势低，多停？

　　白船只。若此处堰水，彼处不潴蓄以之，则水泄河干，多浅搁之虞。”吴洪拜服道：“君侯虑无不周。”说罢辞出。到申刻仍掣汊河口内砂囊于口下堵塞。如此三夜，方珠御往新邑看视，大小船只驿络驳运，水足船浮，挽行迅速。前日所探盈尺之处，现深三尺。回车视坝南支河，水俱通畅，重载无碍。返至汊河口，驳运已到，又系申时，令军士照旧堵囊过水。次早，令将大河口砂囊驳来，于汊河口内下桩堆堵，又将河口木桩砂囊移加于上，令吴洪道：“如下河水不敷浮船只，灌溉田亩，则照前办理；若水足用，则将砂堰毁去。”吴洪领令。

　　次日，广望君同方珠过渡，上车回都。第二日进城，已是黄昏时候，入府安歇。第三日五更入朝，礼毕，岛主赐坐，问



　　道：“见报知作活堰，引水进汊河，入下河，未知可到新邑地方否？”广望君奏道：“新邑粮储已过下坝，照西庶长当年制度挽运，前日薄暮已有船抵上河口，五日约可运竣。”岛主问道：“下河中段五州数十邑，可能播种？”广望君道：“臣已照会关政大夫吴洪，如水不足灌溉，仍照办理。”岛主道：“论及灌溉，则能播种。可知驸马此出，粮饷运通，收成有望。

　　足见有治人，无治法，与文侯、武侯媲美于先后矣！昨见火珠奏到，知公主病笃，驸马可曾接有禀启？”广望君凝神道：“志得前日火烛有禀启到，因闻命召，置靴筒内，未曾拆看。”

　　岛主道：“今在何处？”广望君于靴筒内摸出拆看，始知因冰珠之子天花险极，后虽病愈无虞，公主受了惊骇风寒，初时不觉，及至卧床难起，始召太医诊视。久药罔效，今气息奄奄，请急回岛。广望君看毕，颜色骤变。岛主慌道：“寡人已悉知之，驸马即回国调治。前时已差西星替曙珠，龙峰替冰珠，回国省问公主，日内亦当先后到矣。”广望君道：“且住，金莲岛近日若何？”岛主道：“猖獗之至，仍连乘风纵火，龙街坐船全被焚毁，亦系心腹之患。”广望君道：“请主上于静楼拈香，臣虔卜之。”岛主道：“敬天阁最为洁静，命司礼太监备办，请御香伺候！”杜崇领命去了。

　　岛主同广望君步上敬天阁，盥洗拈香。广望君于旁牒蓍数次，牒毕道：“贼未可殄，公主之疾虽不能痊，然寿算尚早。

　　臣且先视公主，回来再往金莲。”岛主道：“繇词云何？”广望君道：“贼之繇词曰：虎狼结朋，负隅踞蹲。十祀之后，气脉流通，厥禄永终。”岛主道：“气脉流通须十祀之后，则此时未可得灭也。今命安太医同驸马往天印若何？”广望君道：“安太医老矣，涉海风涛有所不便。请安太医之徒任权同往足矣。”岛主依允。



　　广望君请朝见娘娘，辞行出宫，延请任权同往。任权欣然，带得仆从行李到驸马府，广望君迎入，便宴动身。方珠禀道：“侄子意欲随叔父去，问婶母安，以便回双龙对二位母亲说，未知可否？”广望君应允，同时起程不题。

　　岛主在朝，见广望君去后，慨然叹息，召集百官问道：“寡人于民，蠲免赈恤，宵肝勤劳，未尝稍倦，何处寇侵边，百姓不但不能捍御，反有附从而为之乡导者？其咎安在？——在寡人乎？在廷臣乎？在牧令乎？在百姓乎？诸大夫直言不讳！”太史西白道：“附贼之咎在于臣，而使民饥寒，根由则在于君。”岛主正容道：“可尽其详。”西白道：“岁荒民乱者，贫民无恒产，而富民贫也。使富民贫者，牧令侵夺之也；使牧令侵夺之者，权幸之臣贪所使也。使幸臣得专权而施奸者，则主上也。”岛主道，“大夫过矣！寡人何尝使余、包之徒专权？

　　诸大夫何为不谏？”西白道：“余大忠代玉砂冈下大夫握稻进《彩玉三山图》，中大夫江一鹤以为雕文刻镂，伤农无益，请亟毁之而免握稻，主上未依。一鹤告终养，主上即准。顾庶长奏一鹤忠直博洽，实柱石之臣，请留再三，主上又未允行。即此一端，足见幸臣权奸使下诛求牧令以奉上，牧令非戕害诈取富民，则资无从出。富民资产既尽，贫民饥谨无所倚赖，饥寒迫身，或地方知而不奏，或奏而恤不及时，遇以衣食诱惑之寇，得延残喘，从敌若归，虽父母亦不能禁止。间有大夫、牧令耿介不随流俗转者，轻则迁调，重则降免矣。”岛主道：“此寡人之过也。然自《彩玉三山图》之后，于兹数年，并未复收贡献，而荒乱在数年之后，未必由于此。”西白道：“主上一次赏收，臣下则定为年例。主上后不赏收，臣下却借以为名，仍系依旧诛求。”岛主道：“甚哉，为君之不可有玩好也！”中大夫独孤中立道：“凡人玩物丧志，玩色丧身。人君于二者有



　　一，即为乱国之由。以邪佞从兹百般迎合而蛊惑侈荡君心也。”

　　岛主道：“诚哉，是言！百姓苦矣。寡人自荒年以来减膳撤乐至于今日，犹不免百姓流离沟壑，而牧令乃肥囊丰橐，寡人欲尽置法，恐其贤愚不等。太史暨诸大夫其为寡人筹之？”

　　中大夫顾行道：“惟上正心绝欲以清其源；核户口，察田畴，以省其职；重出身，慎举选，以整将来也。”岛主道：“贪鄙之夫，仍任安居于民上乎？必尽破其好，诛其身，没其家，始可以谢沟壑冤魂。”上大夫西青道：“臣昔奉命随镇铁围，访求岩穴，筑馆迎延远近至者，异人其尤奇者姓木名于岑，行止怪僻，能使鬼驱神，日无难事。今主上欲别尽邪正，须得此君。”上大夫樊理道：“木于岑名寸，人称小木先生，道号平平居士。昔以术散余、廉家资者也。大忠囚之于狱，不食不饥。到第七日清晨，禁子进内查点，只见镣铐在地，围着亭亭一朵黄菊。禁子惊喊，众人往视，只见那朵黄菊花冉冉升高，入于霄汉。司狱报与司城，广捕蹲缉，至今未获。确系奇人。但行迹难知，恐非旬月所能延得。”安太医道：“问黄赤湖便知。”

　　岛主道：“黄赤湖者为谁？”西青道：“黄先生雁也。亦山林中人，道号泡上生，江抱一翁荐与辅公为友者。”岛主道：“原来系黄先生。闻久离铁围矣，而今在何处？”安太医道：“因得笑病，来都就臣医治，现馆辅公府内。”岛主道：“可召来询问。”安太医道：“未必肯来，臣去问之。”岛主道：“太医可乘车前去。”太医道：“臣有车在午门外，乘去便了。”

　　出朝片刻，欣然而回。岛主道：“小木先生今在何处？”

　　太医道：“在云平岭玉笋峰书院内养静。”岛主道：“可用弓旌召之。”太医道：“弓旌未必肯来。臣问赤湖召请礼数，据



　　云须用御炉焚七宝香，使正直之臣赍往玉笋峰，定然可至。”

　　岛主道：“御炉七宝香易耳，正直之臣，须命江友鹿往迎。”

　　西青道：“一鹤为武侯延往双龙国学掌教，途遥不可急至。”

　　岛主道：“更思其次。”上大夫顾言道：“下大夫王右泉当爵。

　　余大忠之初，切谏不听，即辞官教授，屡召莫起。今大忠等皆伏诛，其愿足矣，召之以延高士，应无不遵。”岛主道：“嗟乎！有先知明哲之臣如此而不能用，寡人之愆大矣！”安太医道：“王右泉受业于樊嗣昌，为中大夫樊静之世兄弟，樊静亦以正直著称，使之召右泉，应无不至也。”岛主命樊静道：“寡人悔悟，大大通知王大夫，可先为寡人谢过，后行宣召。”

　　樊静奏道：“邪诛正进，国家昌隆，右泉岂敢惮烦不出！”岛主道：“大夫速去，寡人摆宴于迁善殿待王大夫。”

　　樊静去后，命诸臣随往迁善殿。年逾六十者，悉行赐坐。

　　问樊理道：“小木先生如何以术散余、廉家资？”樊理将案件暨如何役鬼移魂等事，细细从头至末说完，岛主大笑，群臣掩口。岛主道：“妙哉！深奸隐恶，非如此处治，不足以落其胆。”说罢，只见樊静同王右泉上殿。右泉朝见，岛主出座扶起道：“失卿五十余年，寡人之过也！”右泉道：“臣彼时年轻学浅，不足感动主上，臣着愧之。”岛主道：“卿今春秋几何？而须鬓如漆，颜色如童。”王右泉道：“臣马齿八十二矣。告归时两鬓斑白，当日疾邪太急，抵家半月，目昏齿摇，“发髯皆白。

　　后来心中渐渐冷淡，连疾邪之心俱觉寂然。四十后目明，五十后齿坚，六十后须鬓皆黑。”岛主道：“果哉，心思之祸人也！

　　今烦老大夫延请小木先生，未知可否？”右泉道：“臣已闻樊大夫传命，敢不奉诏前往！”岛主大喜，加庶长俸禄。右泉坚辞。岛主不允。摆上御宴，岛主持盏赐酒，右泉谢恩，就宴罢而散。



　　次日五更三点，王右泉随班上朝，岛主亲手将七宝香艾纳匣交王大夫，安于香案上，再三叮咛。王大夫领命出朝。岛主与诸臣在殿论金莲岛势局，廷臣皆无筹策。退朝后，中见值殿将军奏道：“午门外有民人带着童子，口称‘草莽野臣木寸见驾’，理合奏明。”西青惊道：“木寸即小木先生也，来何太速？”岛主喜道：“大夫为寡人迎之。”

