<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说韩都指挥朝内飞步回家，当下石守信见了吃惊，向众心腹道：“我等平素所畏者，只韩通耳。今形情如此，心必不服，大事犹未可知！”诸人失色，守信抚王彦升之背道：“赵公平素待君何厚，韩都指挥倔强当除，吾使健校相助，此君建功之日也！”彦升踌躇未对，守信催道：“韩公若非抱恙，诚不可近，而今病躯空手，有何能为？如再迟疑，此功为他人得之，君将何颜以见赵公？”旁边史圭、石汉卿向前道：“我等齐去。”彦升乃奋然提斧上马，同众追来。远望韩都指挥如奔疾走，连连诈喊，仍不停脚，乃加鞭骤马追来。

　　都指挥素知彦升为赵氏心腹，只作不曾听得，仍然疾走。

　　将进阳明巷，忽有飞骑劈面冲至，枪已到身，急斜闪开，将枪杆夹住，双手执着，直夺过来，审琦几乎坠地，只足挂镫跑去。

　　这边彦升等早到，举斧就劈。都指挥将断枪拨开，顺势扎去，彦升急拦，早中马肚，马立倒，彦升立刻滚跌下来。都指挥复挺枪刺入，史圭恰到，飞戟挑脱，彦升逃去。

　　这时，石汉卿等率领步骑又至，团团围住。都指挥独力支持，奋怒将史圭右眼划破。奸党兵将虽屡刺倒，自身亦受重伤，得空便向汉卿撞去，锋利穿通右腿，汉卿忍痛将鞭迎面飞击，双手连身抱住枪杆不放。都指挥方架串隔落，彦升换马又到，自后使斧尽力砍下。都指挥闻风，急将头闪开，右臂已为砍断，乃弃枪拾鞭，扭转身来击去，正中彦升右肋，口吐鲜血，弃斧伏鞍而逃。不期全云乘虚挺枪，穿袍伤肋。都指挥使鞭飞击，正中全云面门，复掣出金枪，挺立阳明巷口抵敌。只见袁缓带马锤率领家丁寻到，喊道：“老爷请息怒，待小的们攘这群畜生！”奋勇向前。石汉卿等见生力军来，各人俱带有伤，乃忙



　　退去。惟有楚昭辅方到不服，要擒都指挥建功，拚命格杀，为家将史美两链锤打落尘埃，众人擒住。扶都指挥上马，收兵回转。来到府中，视伤深重，体无完肤，不能言语，惟张目大呼，齿牙咬碎，恨恨而死。举家痛哭。

　　韩夫人唤掌管宁远等，高声道：“此刻非哭时也，老爷已死，眼见得周家天下姓赵，韩家亦不能存留了，尔等愿以死随老爷者在此，不愿者可速行！”众人齐声道：“老爷死周朝国难，小的等死老爷家难，亦系殉国，情愿在此同死，作厉鬼，以追贼子之魂！”史美道：“死虽情愿，也还要消消这口怨气，再死不迟！”众人道：“如何消气？”史美道：“我等趁此刻回兵未到，先往赵家杀个罄尽，然后殉国！”袁缓道：“老爷之死，皆王审琦盗去骏马，我今去杀王审琦。”于是分作两路，各领数十人前去。

　　宁远安排将断臂缝好，入殓方毕，只见史美空手回来。宁远问道：“不曾如意？”史美道：“到赵家杀了几个家将，赵老夫人逃避，被追急迫，跳入粪坑。我因链锤击之不便，刀又短了，舍之另搜，未再得人。”又见袁缓等拿着个十五六岁彩服女子，提着十数颗男妇首级入来，说道：“今日此举爽快！”宁远喜问道：．“杀的是些什么人？”袁缓道：“且将首级排列老爷灵前，叫此女子细细指出便知。”夫人乃焚香，命将首级排列灵前。只见那匹骏马，向着灵柩长嘶而倒，登时气绝。

　　夫人呼楚昭辅道，“马知恩义，以死殉主，汝等甘为赵氏，不顾周朝，有愧此马多矣！”袁缓剥去楚昭辅衣裳，持刀欲取心肝。夫人道：“不必，可留他传说与诸奸党。”袁缓乃止。

　　夫人问女子道：“可从实说来，免汝死命。”女子道：“妾身王氏，乃王审琦侄女，幼许罗彦环之子，前日招赘，今日会亲。”指三白发首级道：“此赵老伯普之母也。此陶表伯谷



　　之母也。此家姑祖母石守信之母也。其余守信之妻、之媳，陶谷、罗彦环之子，王审琦之妻、妾、子女。”逐级指明。夫人痛哭，举家大嚎。祭毕，夫人令前后举火，将彩服女子并赤身之楚昭辅推出，闭门焚烧，全家尽节。

　　却说宋主即位，欲以忠义励将士，乃赠韩公中书令，并加潞州李筠中书令。

　　却说李筠乃周昭义节度使，与周太祖有瓜葛亲谊，忠勇过人，每于战阵，不避矢石，数脱太祖于危险。是以世宗爱重之，升至昭义节度使。只是平生性急，遇事从不停宿。然所莅任之处，皆以治称。现在驻扎潞州，因正月闲暇，命偏裨较射，呼集宾佐酌酒赏箭。闻报朝中命赵都检点将兵御北汉、契丹，喜道：“当今在朝才干最优者，无逾韩、赵二公。此事赵公足以办之，寇兵不足虑也。”席间，有从事闾丘仲卿者应道：“朝中才干，诚如公论，然二公志向各有不同：韩公任礼节而率真，赵公托豁大而机警；韩公可以辅少主，赵公不可授大权。今使将兵，恐非国家之福。”

　　这仲卿祖籍平阳，年长二十，复姓闾丘，名公，字仲卿，以字行。与少师王朴有世谊，自幼依焉，尽得其道。而尤深研古学，自仓颉以后各种书法，举世莫能知者，俱可意测神悟。

　　少师因其好直言，任肝胆，不事韬晦，心常非之。然四方英俊至都中者，俱成莫逆。而张齐贤、曹彬、寇准等尤相推崇。昭义李筠爱重才学，聘为从事潞州。僚佐见其意气孤高，咸蓄嫉忌，因节度与之谋事，每多奇中，所以不能离间。

　　当日李筠闻言，变色道：“书生何太多疑，如此安能任将退敌耶！”诸人暗哂。正议论间，只见传事官持函禀道：“有朝中副都指挥韩爷，差人飞投急书。”将函呈上。李筠接着开拆，又有传事官急报道：“赵都检点在陈桥，将士生变，黄袍



　　加体，拥回作天子矣！举朝归顺，惟有韩都指挥全家殉国。”

　　李筠大惊无措，书坠于地，放声恸哭，执仲卿手道：“卿何见事之审耶！报国大事，愿卿为我谋之。”仲卿道：“且看韩公云何？”拾函启交，李筠含泪展看道：皇天不佑，夺我世宗。使文武大臣才德尽如阁下，何愁国家无泰山之安？今弟不幸卧病，朝廷误中奸媒，社稷有累卵之危，弟必竭力以殉。兴复大周，惟君是望！勉之勉之，速备毋忽，率布不戬。

　　李筠看毕，垂泪叹道：“国家尊爵重禄，股肱文武，济济盈廷，殉国只韩公一人，良可浩叹！”仲卿道：“今韩公已死，举朝皆赵氏腹心。其中不忘周室者，惟曹彬、张琼二人，犹可收而用也。然以潞州一镇讨贼，犹以螳臂挡辕。此刻必须诡托从顺，密结外援，数处并举，方于事有济。如气势未齐，而露于形色，彼先发而来，则无用矣。现今河东、契丹与国家世仇，俱不可说。淮南虽是国戚，但重进素性犹豫，可借为声援，不可恃为实靠。惟江南、西蜀，久经和好，且唐之林仁肇、蜀之高彦俦，俱智勇兼全，任军国事，而与不佞有刎颈交，不佞往说其君，二国之实力可得也。”并说：“吴越、湖南、荆南，周行逢、张文表，俱一时之杰，李继捧、李继迁亦当世之豪，连衡而起，则汴梁东西南三面危矣。山后杨无敌与韩公同师学艺，交同胶漆，今闻韩公丧于贼手，恼怒必深，遣使通之，而资其粮草，使由北路而驱入。然后率领精兵西下太行，直抵怀孟，使良将塞虎牢，据洛邑，约齐诸路并进，汴梁虽将勇兵强，而势分形弱，安能兼拒诸路耶？一路得入，赵氏即瓦解矣。然后扶幼主，复周室，而灭奸党，则功盖天下，忠昭日月，名垂



　　金石矣！”李筠闻之大喜，即命治装饯行。仲卿道：“惟愿名公延揽英雄，训练士卒，不必为无益之悲哀，毋稍露于形色。”再三叮嘱而别。沐雨栉风，跋涉多日，始到成都。闻知蜀主国政罔治，声色是好，正士疏远，佞幸盈朝，已具亡国之征，不胜叹息。访至高彦俦家，进见礼毕，各谈国事，相与流涕。

　　彦俦道：“君既跋涉而来，弟岂敢不竭绵力？”因同上朝。连往数日，俱未得见蜀主。

　　至第五日回家，忽见多人拥护着高轩前来，彦俦邀共避之。

　　仲卿问道：“此系何人？”彦俦低声答道：“幸臣王昭远也。”仲卿素知昭远志大才疏，狂放无识，因其得幸于君，早想到有用他处，乃不逊避，屹立路旁。昭远行到面前，见系彦俦，慌下车揖道：“老先生有何事故，此刻犹未回府？”彦俦答礼，指仲卿道：“此昭义幕宾闾丘仲卿也，为国家事，特来请见主公。”昭远道：“赵氏诈取周家天下，吾主正欲兴问罪之师。

　　足下乃来作说窜耶？”仲卿答道：“吾来为周非为赵也。李潞州受太祖世宗厚恩，誓与赵氏不共戴天，原欲起义讨贼，因地窄兵稀，故乞师于上国，共复周室。李节度命不佞西来，朝过国主，即谒明公，请恤城池之祸，永结唇齿之欢。”昭远回嗔作喜道：“李公亦知有王昭远乎？”仲卿道：“潞州常恨缘悭，不得亲近。”昭远道：“寡君因制杏林春燕双双舞，近日新成，演习无暇。过此数日，仆代奏知，定选将发兵，决不食言！”

　　彦俦道：“如此，仲卿远来为不虚矣！”仲卿复深揖。

　　谢别回来，彦俦道：“此君之喜，弟之忧也。”仲卿问故，彦俦道：“昭远好大功，无实学，必为兄奏请发兵，定是昭远为将，不亡何待？”仲卿道：“借大国军声，以分彼兵势，见可则长驱直入，不可则保固险阻，自免损伤。弟犹有数处，须



　　亲往告请，不可羁迟。与君诸事心照，从此拜别矣。”彦俦道：“君将何往？莫非欲往荆湖、吴越？江南林君前日使来，尚未回去，谆谆以唇齿为言，忧国之苦，较弟无二，君可修书交使带回，自无不可矣。吴越自守为谋，往亦无益。荆南、湖南，弟俱可代为介绍，应无不竭力外援，均无庸虚。所可虑者，惟潞州耳。李节度性躁，不能久耐，君在幕中，犹可谏阻，既经离远，恐已变动。必须速回，保守前谋，约定淮南养兵储粮。

　　待到秋日，河东塞北自必报复，彼此猝然蜂起，虽孙子复生，诸葛再出，亦不能为之谋矣！”仲卿称谢道：“弟此行原非得已，今得君指示，弟复何忧？”乃修书托彦俦交江南使者，相与拜别。彦俦垂泪送道：“行且须速，迟恐无及。弟有健骑，君可乘之，胜于常马。”国人备到。仲卿谢别，心急如火，昼夜兼行，僮仆不能从随。

　　一日，进到屯州山中，忽听得对面朗声说道：“天下自此太平矣，天下自此太平矣！”转过山脚望去，有个老者，骑着驴儿，当面颠来，犹如醉汉，鼓掌道：“天下自此太平矣！”

　　呵呵大笑，缰绳遗拖在地。驴儿踏着，往前绊倒，将那老者倾跌下来，却是个眉须俱白的老道士。那驴儿及跑转去，随后有个道童捉拉不着，直赶回头。道士跌卧地下，仲卿动念，连忙下驴，扶起他来。

