<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看那道士，虽然年高，却碧眼方瞳，形容端厚，向仲卿道：“尔少我老，驴应我骑。”仲卿授缰道：“请。”又道：“扶我。”仲卿扶他坐上，将鞭交与仲卿，因问道：“此驴壮健，我骑羸老，与子相易若何？”仲卿道：“原应遵命，但南北道路不同，且有急务，非此健骑不可。待办竣日，寻访宝观送来。”道士道：“天下已经太平，今仍欲往何方，有甚急事，可与我道否？”仲卿道：“欲往潞州公干。”道士道：“李节度尊



　　贤好士，今已去世，犹有谁人可投？”仲卿惊道：“如何知李节度去世？”道士道：“闻是自焚，其子又以城池降宋。子莫非代为经营南来而未悉近事者？”仲卿大惊道：“仙长此言真么？愿示其详。”道士因回头望去，指道：“那人来也，子询便知。”

　　仲卿翘望，只见远远有个老者踉踉跄跄，行得渐近。道童追着驴子，牵随在后，见老者步履迟缓，埋怨道：“兄弟行得恁迟，将来如何跟师父跋高步远！”老者答道：“连我也不自知。”仲卿茫然。

　　老者行到面前，道士道：“吴贺，汝可将于路所见者，再说一遍。”老者道：“自别师父师兄，随罗师叔往西蜀觐明皇，途中为史思明将官高晖所掳。”道士道：“这话不必说，只将近日潞州李节并殉国原委说来。”老者道，“郭家将官李筠，见赵家诈夺郭家天下，终日愤恨，寻思复郭。左右见赵家势大，多方劝阻，李筠终不肯听。因通好刘崇，又约李重进起义。赵家使人到潞州，加李筠顶大职衔。李筠乃悬起郭威容像，痛哭流涕，将赵家敕书焚毁，又将使者割去耳鼻，面刺赵家姓名字样，驱逐回去。因泽州张福归顺赵家，即用兵取得泽州。远近州郡不服赵者，俱暗来通信约期。无如重进犹豫不起，而刘崇又轻听人言，谓郭是刘之大仇，赵夺郭国，正系代刘报仇，如何返为李兴郭？刘崇因此仅以弱兵数千践约，又使心腹卢赞监军，以掣其肘。所以赵家兵到泽州，李筠要坚守，以老其师，而乘其弊。卢赞要力战，以挫其锋，而要其盟。及至临阵，刘家兵将先自奔走，监军禁止不住。赵家兵马冲来，刘兵走得忙，反将李家阵脚冲动。卢赞为赵家所杀。李筠力战，因平日教养有恩，军士莫不一以当百。奈赵家兵多将广，前者败去，后者又来。



　　战至日晚，李筠与军士俱受重伤，归城养息。赵家日夜围攻。李筠扶疮巡视，百姓欢呼，甘心死守。至第五夜三更，有裨将马全义听了参谋丁谓之计，暗引赵家兵马入城。李筠伤重，闻知不能起来，叹息道：‘臣力竭矣！’转身向东连连叩首，乃命事亲随纵火自焚。赵家既得泽州，又进攻潞州。闻得李节度之子将城投降，却不知确否？”仲卿听得系实，乃仰天叹道：“吾在潞州，或不至此。出来约结请兵，尚未就绪，而节度已死。有知己而不能辅，吾何颜立于世间，以对天下豪杰！”俯视山涧，深不见底，欲纵身跳下。正是：经营已遂归扶国，信息方闻痛殒身。

　　不知仲卿性命如何，且听下回分解。



　　第二回

　　食周粟不为宋臣睹覆巢安能完卵

　　且说仲卿视涧欲投，转念道：“一死虽足以答知己，但大仇谁人能报，周室如何复兴？仍当从长计较。”止步旋身，不期驴几正在背后吃草，脚跟恰碰得驴儿的嘴，那驴急掉头时，却撞着仲卿膝腕，单脚站立不住，倒下深崖。足浮手空，满眼漆黑，霎时到底。奇怪肢体全不损伤，亦无痛楚，惟是窈然昏暗。仰望虽有微光，极其高远，摸那石壁与帏幄无二。想道：“若是跌死，倒也罢了，而今不死不活，如何是好？”再起身用脚试探，似有曲径，虽然窄狭，却能容足。乃盘旋而上，忽见亮光渐大，细看乃是由两个接天的峰头中间漏入，寻思道：“光时上面所见，虽有崇山，如何不见此峰高峻？”乃更伛偻而上，直至峰麓。往前看去，像两个老少道童，犹立路旁，道士坐在石上。见悬崖边群猿接臂，下饮泉水。再往外望，不期失脚跌落尘埃，乃是从道士袖口滚出。

　　道士笑道：“足下悟否？何自苦乃尔！”仲卿道：“小子素爱玄理，并非执迷，奈食人之禄，而不忠人之事，恐亦非仙长所取。素常蒙李节度推解情深，原其所自则皆出于周室。今国虽亡，而潞州信息未知虚实，须回审视。如实无恢复之机，自当披发入山。况有仙长指迷，敢不叩谒法座。”道士道：“也好，也好！去来，去来！”老者道：“愿足下切莫去。我游



　　戏未多时，落得几茎白须，请看我哥哥犹是童颜。山外不若山中好，愿足下莫去。”

　　仲卿看那道童俊秀，不过十四五岁；这老者龙钟，像有八九十岁，如何反称他做哥哥？好生疑惑。道士道：“仲子勿疑。”指童子道：“这吴槐系汉炎兴庚申所生。”又指老者道：“这吴贺系汉炎兴甲子所生，同胞兄弟，俱系汉朝国戚吴班子孙。

　　我昔因赴青城山人之请，吴班在青城驾下，极其诚敬。因后主愚顽信佞，料国难守，欲将诸孙托我。因见吴班心地宽厚，选取众中，惟此二人稍有道骨，收为童子。吴槐向来心安笃信，吴贺俗念未除，听见罗公远言唐明皇幸蜀，便要去看。我不阻其出山，幸而根深，犹识归来。看这样子，比他哥哥如何？”

　　吴贺道：“弟子悔之已晚，所以劝这位客人不必去。”道士问道：“子意如何？”仲卿道：“前已言矣，如潞州果失，周不能复，定然回山。”道士道：“如遇志向与子相类者，可以偕来。”仲卿道：“领教。”道士将驴还与仲卿，自己跨上原驴，叱道：“起，起。”那驴忽然四足云生，腾空而上。吴槐足下亦有云雾，携着吴贺的手，俱冉冉而去。

　　仲卿恍惚如梦，策蹇驱驰。行不多时，但见崎呕道路尽行平坦，山川顿异，气候亦大悬殊。想道：“方交初热时节，如何便成酷暑？”深为骇异。忽然大队游兵飞奔前来，为头将官将仲卿细看，喝令拿下。众兵奉命，不由分说，横拖下驴，背绑驱行，押见主将。仲卿低着头，立而不跪，听得上边说道：“吕显，你误了，所获并非仲卿，乃我门生也。”说话声口，极似相熟，仰首视之，果是曹彬，乃大喊道：“因闻先生扈从屡胜，特来相投，思效微劳。途中突遭掳掠，只道必是潞州兵将，不知却为麾下士卒。”曹彬下马，向前解缚道：“兵士无知，误犯勿怪。”命取马来。仲卿道：“原驴甚好，不须赐马。



　　”军士慌将原驴牵到。曹彬乃同上骑，命吕显道：“我今先行，汝可同闾生到前营来。”说毕别去。

　　仲卿薄暮到营，曹彬迎入。仲卿问道：“潞州交兵若何？”曹彬怅然道：“李公自焚殉国，其子料不能敌，举城投降，今已班师矣。”仲卿叹道：“吴贺之言不谬，奈何！”只见牙将禀道：“苗爷拜访。”曹彬闻光义将到，惊道：“仲卿可急回避，此人到来，恐于君不利。”仲卿道：“不佞见获，万目所睹，今若逃去，岂不累君？”曹彬道：“累我事小。”仲卿道：“检点好名，即见彼亦无恙，何况苗姓？”

　　言尚未毕，光义已进营门，曹彬出迎入帐。光义道：“故人闾生，闻在将军营内，特来拜访。”曹彬出将回答，只见仲卿趋出揖道：“苗公别来无恙？开国勋营，古人罕匹，钦敬曷已！”光义道：“碌碌庸才，因时成事，安得如先生连衡吴、蜀、荆湖，指使淮南、建业，而后齐发并进之奇谋乎！李节度如能始终谨守君言，吾辈皆虏耳。光义此来，非为别事。当今大度，求贤若渴，前日闻先生之策，叹赏再三，有恨不得李牧之意。光义近观星象，见少微隐而复现，移照于兹。今午闻曹公游骑误获闾丘，却系曹将军原来门生大阜。光义与曹将军交最久，向来未闻有吕大阜之名，今隐讳之，定有缘故。是以特来拜访相约，明晨同见圣上。”仲卿道：“不佞此来，实赴李公之难，以酬知己之情。生且不愿，何知爵禄？蒙公渥爱，来生报答可也！”光义道：“足下不可执意，大丈夫当以天心为心，顺天之心，以行所学。此尼山之所以与管子也！”仲卿道：“性各不同，孤竹、柳下，何必相强？君展君才，我守我志，愿毋相逼。”

　　光义犹欲再劝，曹彬与耳语道：“此公难于急得，且缓几时，或有转移。”光义点头。忽见军官奔报道：“适到紧急飞



　　报，似乎京内有兵火事件。”光义因向曹彬道：“四边多垒，人才难得，愿公留意，勿使远扬。”曹彬道：“敢不从命？”

　　光义又向仲卿道：“军务倥偬，且暂告别，到汴梁时，再请失陪之愆。”仲卿道：“愿公努力功名，勿以不佞为意。”送出揖别。

　　曹彬使吕显往后营探信，与仲卿携手入帐，道：“光义之意，似不加害。然此处久居无益，弟有黄金二笏，请带为路费。”仲卿道：“此刻愈不可去矣！适观光义之貌似君子，惜目带鼠形，心地险窄，我去必致累君。莫若明日诡荐不佞，移于彼处，再作区处。”曹彬称善。

　　二人对月询谈，小饮多时，吕显回来，曹彬问道，“有何事故？”吕显禀道：“韩二老爷在汴梁杀指挥使等多人，又放火烧毁数百家房屋，伤了无数将士，已走脱了。”曹彬惊道，“子邮休矣！”仲卿道：“子邮何人？”曹彬道：“韩副都指挥之弟，智勇兼全，何以行此血气之事？周朝难复矣！”当夜嗟叹不止。

　　次早起行，光义送函告道：“韩速单身定脱，幸为令弟所擒，收禁府狱，候皇上回朝，究追羽党。”来人又耳语道：“苗爷特问，昨所劝者，可曾回心？”曹彬道，“再三婉导，似有转机，但言语反复不定，意欲会到苗公处，朝夕劝谕，庶几有济。”来人领命而去。曹彬道：“适间所闻如此，子邮已经被擒，现陷缧绁，如何是好？”仲卿道：“且待弟到汴梁，再作道理。”少间，只见那人又来，道：“苗公说老爷所见甚好，但不知仲爷可肯过去？苗公就来说话，请暂停片刻。”曹彬道：“他为我劝得无休，颇有厌烦之意，大约肯去。”

　　话犹未了，光义已到，各下骑见礼，向仲卿道：“才拙事剧，不揣冒昧，欲请朝夕指示，切愿降临。”仲卿道：“先生



　　鸿才，夙昔钦仰，如得亲炙，实为万幸。惟有小事奉告在先。”光义道：“请教。”仲卿道：“先生勿言一个仕字，不佞宁为先生记室，誓不为赵氏之臣。”光义道：“昨已闻命，岂敢食言？”曹彬与仲卿道：“军马业已前行，君之行李另遣送上，不奉陪了。”又向苗光义耳语道：“慎勿疏忽，至要至要。”

　　光义称是，相别不提。

