<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄昏时分，饮过饯别酒筵，余大忠、包赤心送与令箭、土产等件，分手后即出黄云城，连夜下岫罗冈。第三天到鼠穴麓，却系支玲珑石山，枕溪横卧脚下，有石穴如蜂房之状，不计其数。凡行人必须入其中，出其外，湾环重叠百十余次，方上正路。进回蛇谷，又名猬皮谷，虽在山凹中，却不甚险，惟有天生石刺，尖如利锥，密如猾皮，犀革遇之皆穿。晴久尘土压埋，尖锋隐下，犹可行走。若是雨后山水冲下，洗去尘土，其锋愈锐。所以这二百余里之内，虫属兽类俱无。

　　当日郎、罗等到此，正是雨后，如何能走？马颐道：“闻此山有象皮木，削为履，穿之可过。”多材便令寻访土人，搜



　　抢斧锯，前来动手。谁知此树，质松如腐，斧下即连斧没入，但出复合，并无痕迹。使锯入东出西，东随合到西；入西出东，则西随合到东，弄得束手无策。土人夜旁看着，只是掩口。马颐向前拱手道：“蠢夫失礼，恳恕无知，指示良法。”土人答道：“惟离骨散血草为绳，缚捆三道，先用四锯将四围皮撬起，再锯本方能断下。但散血离骨草质性柔脆，急切不能为绳，须待长足，收刈晒干始可。”马颐道：“原是立刻要用的，可有他法么？”土人道：“除此只有沿门募化敝屐。”多材道：“将珍宝相换如何？”土人道：“我们此处，弗贵珍贝，均无用。”郎福厚不信，叫人持明珍彩贝，挨门傍户问询，并无睬者。

　　马颐又往各家和额揖拱，访得敝展，与五人穿上，轻轻行过，又送回与余者穿着走去。

　　整整三天，方出回蛇谷，便到蚯蚓崖，乃系峭壁旋入深溪。

　　崖下空处，仅高三尺，窄路宽只得五寸，行者须躬着身，左脚在前，右脚在后；接踵行去，皆是左脚在前，右脚在后；须到稍，右脚向前，左脚在后。又接踵挨行，预想息，须伏于石壁片时再走。郎福厚叹道：“天险如此，谁能舍命而行？此路又莫说矣！”多材道：“此刻走得出去，方可平安，或是失足，又有弩造桥的样子哩！”个个提心吊胆，两天方将一百二十里蚯蚓崖行尽。

　　到金柜洞，遇紫石山，顶平旁峭，无路可行。只底下有二尺高数十里宽一道石缝，深十余里，伏行半天，方得出口。往鹤怨岭，验过令箭，始放上行，才到中途，已经昏黑，就宿石洞。第二天早晨才赶奔到关，交缴令箭，始放下岭。又三天涉跋数河山。

　　到洋上船回国，将各事奏明，浮金主大喜。烛相奏道：“二人出使辱命，应请治罪。”浮金主道：“经国省财，实是功



　　臣，何为辱命？”烛相道：“出使不与君相立义，而偕佞幸私盟，辱国极矣！”浮金主道：“相国所论亦是，且看效验，后行定夺。”郎、罗二人出朝，密使精细人又来浮石各边邑，暗暗收买，果然川流不息，国内充裕。

　　期年之后，忽然无有卖者。多材查问，方知庶长、客卿稽查砂户增多，积聚减少，又立新法，设巡兵弁，遇卖砂民，稽验照票，如戳挂号，买卖有数，不能为弊，是以无从漏卖。郎福厚知悉，使人来问余、包，回答：“请缓待，相机设法。”

　　今复专书嘱郎、罗兴兵，进侵边邑，于中取事。当下福厚奏明，廷臣怂恿，浮金主持疑缺少大将，只见左边一位大夫出班奏道：“现有奇才在此，何不用之？”浮金主大喜。正是：挖肉求疮思大将，寻仇弃好信邪臣。

　　不知所奏究是何人，果有大将才否？且听下回分解。



　　第十二回

　　寻良友雾漫认龙驹夺佳人阵前成败犬

　　别的放下不提，且说子邮在黟山洞天温石床上，同仲卿抵足而眠，乍闻响动，心惊醒来，东方已亮。坐起看时，不见仲卿，连呼无应，下床寻觅，并无形影，想道：“仲兄抱负奇才，必因同行多所不便，故乘我睡熟而暗去耳。”搭包仍在，惊道：“难道到前途行乞么？况入蜀尚有数千余里途程，山泽多蛇虫虎豹，设若犯着，岂不送了性命！我复国时何处寻帮手？必须赶上同行，方免失误。”乃将搭包带了赶奔。降危梯，登高槛，转弯下到洞前。微雾渐起，想道：“真怪，此断绝路途，仲兄体质柔弱，难道盘过去了？”乃跃跨松树，双手持藤，交换直上十有余丈，不期惟急，用力太猛，将藤拉断，坠落下来。涧中雾气甚浓，审视不清，深浅莫测。慌忙放了藤，涌身跳跃，奈系峭壁，虽可借势，莫能停脚。跳不得上，只有往下，渐次到底，审视全无路径。

　　忽闻水响异常，向前望去，依稀是匹赤兔马在涧中滚澡，喜道：“马既能来，人自可去。”便超身跨上，那马着惊，往前奔腾。子邮用两腿夹紧肋腹，再抓鬃鬣，却是满颈鳞甲，并非皮毛，猛然吃惊。那马不住地跑，却未闻啼声，或东或西，或升或降，皆在雾中。要下又不敢下，只得听其自然。

　　约有个把时辰，只见雾气渐淡，一轮太阳当空出于雾上。



　　定睛看时，却系跨在赤鲤脊上，大惊想道：“我说如何无有鬃毛，原来非马。今游于雾中，正是游于水内，比汴梁湖中更险，茫荡浮乏，无有涯际。昨日仲兄为猿所引，我今日又为鲤所诱，引到山中，犹有生途。如何作法？”心中正无主意，太阳忽又隐入深云，赤鲤也渐低落，朦胧看，俱系云波巨涛，不见畔岸。

　　急得无法，只有两手将鱼头兜起。那鲤奋冲，怎奈重雾重重。

　　再行兜起，又往上飞。如此数次，隐隐见下面有凸凹不动之形，大约是实地了，始随鱼落，渐渐看得亲切，是山川入境。又恐鱼不归于此，乃用力压坐，霎时到地，却系潭边。正欲下来，那鱼打滚，便蹿入水。

　　子邮就地坐着，定定神思，立起身来，缘潭边岸，寻到大路。见往来者衣冠，殊非时制，不知系何处地方。行人亦答以拱，但所回言语，皆不明白。且问且行，音容无二，好生疑惑。

　　后见老者抱着婴孩，坐在车篷上，看牛医医牛，复恭询之。老者起身答礼，回言亦不能识。子邮用指头于车凳上写，老者点头，走去家中，取只瓢向溪中舀水，就地取土投入搅匀，令饮。

　　子邮见老者气像温和，料无凶意，看老者比划的意思是：“吃得土水，就明白了。”子邮照办，果然有效。老者道：“足下想是外国人，乘风到此。”子邮道：“乘鱼。”老者道：“今早好大雾，可是乘雾？”子邮道：“正是，老者何以知之？”

　　老者道：“曾闻鼍龙蟒蛇鲤鱼，皆可乘雾而游。今闻乘鱼，或者人乘鱼，而鱼乘雾耳。”子邮道：“此处常有人乘鱼么？”

　　老者道：“小老痴长七十岁，未曾见过。”子邮道：“所乘之鱼，跃入前面深潭中去了。”老者道：“前面乃是火龙潭，曾闻老辈人说，内有火龙潜修，未闻内有飞鲤。”子邮问道：“前何以知有火龙潜修？”老者道：“离此西南二千二百里，有不夜湖，相传内有神蚌，不知年代，珠巨如斗。群蚌之殊如龙



　　眼、如弹丸、如湖桃、如梨，大小不等，夜则群珠吐光，长年如昼，所以名为不夜湖。火龙贪神蚌大珠，数行强取，一日为神蚌将爪夹断，不能上天，只在潭内修养，所以唤作火龙潭。”

　　子邮道：“贵处属何州县管辖？”老者道：“什么州县？”子邮道：“凡天下人民居住，有地名，自有州县各官管辖。”老者道：“敝处系火龙邑，为浮金之边境，邑中有宰。此地名单家瞳，不知何为州县。”子邮道：“可晓得汴梁离此处若干路？”老者道：“何处唤做汴梁，属何邑管辖？”子邮想道：“这老儿连汴梁都不知，与他说什么！”拱手欲别，老者扯住道：“你系何国人氏？”子邮道：“中华人氏？”老者道：“中华可是刘季家中华？”子邮道：“哪个刘季？”老者道：“诛秦灭楚的刘邦。”子邮道：“正是。”老者道：“老汉姓单名义，字行宜，先祖于隋末自中华飘来。足下尊姓尊字？”子邮道：“不妄娃韩名速，字子邮。”老者道：“中华来的，都系家乡人了，可到小庄歇息。”

　　子邮心中总不明白，亦欲细问，始随单义到庄上来。单义笑道：“昨日得有野味，应以敬客。”引子邮入旁垣中。只见天井内有堆灰火，三人在旁坐着，见进垣，俱起身迎。单义问道：“好吗？”回道：“好矣。”单义道：“可将野味取来。”三人将火拨开，抬出个大泥团，将泥扑去，却系个大瓜，馨香美味从中溢出。抬到阶前，复将小瓮置灰火中，将瓜盖掀开，用叉逐件取出，却系一个虎头，四个虎掌，四只虎腿，数块虎筋，一条虎尾。单义请席地坐下，举叉将虎头尾敬到子邮面前；又将灰火内小瓮取来，置于瓜旁，揭去土盖，乃系盈瓮酒酿。

　　单义举勺，先请子邮三勺，后自饮二勺，下三人各二勺。单义取掌，三人各取掌。子邮用叉食头，味虽甘脆，却带酸腥。连



　　尾吃尽，诸人掌方食毕。单义复将筋俱敬来，子邮也不推辞，举叉又食，举勺饮酿。四人连腿俱吃不下，子邮将筋都食尽了，众人吃惊。子邮问道：“此味究系虎，系鱼？”单义道：“系鱼系虎，乃虎化鱼未成，名为虎鱼，若化虎出水，平阳无不受其虚害。凡食之者，风疾俱愈。其皮可为甲，刀箭难入，常油漆之，渡水不沉，十分贵重。”

　　子邮谢过欲行，单义道：“今日幸遇，足下到此又无亲戚，何不在小庄盘桓数天，略知此地风土人情，往前行去，也免出笑话。”子邮想道：“其言近理。”依从住下。单义复问些三代古迹，子邮随事答应。天晚送上酒来，又问些中华诸酒之事，很晚才住，四人醉了。单义送子邮进庄歇宿，拱手别去。

　　子邮和衣就枕，一觉醒来，辗转再睡不着。下床行到垣中，徘徊多时，欲复上床，忽然垣外亮光照人，庭中如昼。渐觉嘈杂声中夹着悲怨啼泣，过后又有顿足捶胸、号恸迫切之声。子邮疑道：“先之声柔怨，后之声愤恨，其中必有事故。”不免往外看来，把外衣脱卸，腾上垣墙，向前望去，见有一男一妇号呼奔走，另有数人持着火把，劝止挽留。再往远看时，火光人众，约有二三里路远。

