<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子邮跳下垣，赶到跟前，见欲去的男妇俱有六十上下年纪，说道：“清平世界，强将良家女子抢去，我老妇老夫要命做什么！”劝的人道：“事已如此，只可忍气，恶贯满盈，自有天谴。他此刻有威有势，就系岛主知道，也不甚追究，你们何必枉送性命！”子邮听得明白，问道：“可是你亲生？那强盗是何人？快些说来，待我追回还你。”两个老夫妇听得，连忙道：“老汉姓舒名鉴华，抢去的，系老汉亲生女儿。因前日采桑被幸臣横豪公子看见，托媒议娶为妾，老汉夫妇同女儿俱不肯，那媒人回去，复将聘礼送来丢下，立时走了，今硬使多人将小



　　女抢去。老汉夫妇如何舍得！”子邮问劝的人：“可是真的么？”众人指远处火光道：“他女儿现在那里轿中。”

　　子邮飞步向前，只见护桥约有五六十人哩，子邮故意撞去，皮鞭打来，骂道：“何处瞎眼囚徒，在此讨死！”子邮左手将轿子捺下，八个轿夫跌倒；右手将鞭子接住，说道：“你们何处强徒，抢夺良家女子！”将左手朝着那人腰间打去，打倒六人，臂膊已断。子邮丢下，又想前来动手擒拿，走不及的连忙跪下叩头求饶。子邮道：“你们要命，可速将女子送回，若稍迟延，莫要怪我！”诸人面面相觑，骇慌齐道：“送回，送回，情愿送回！”只得起身将轿旋转抬回。

　　子邮在后催赶，脚不停留。正遇见老夫妇两口迎上问信，子邮道：“那不是么？”鉴华收不住泪，向前扳轿呼道：“薇娥，薇娥！”轿中应道：“父亲，母亲！”夫妇大喜叩谢。子邮道：“且待到家不迟。”夫妇随轿赶去。子邮在后，见俱进舒疃，抬轿人仓惶出来，持火奔窜，料无更变，乃回头寻着车篷，进单家疃。仍跃入垣，上床复寝。

　　次日起来，盥洗穿衣，见单义领着几个老儿说道：“可是这摸样的？”老儿细看，摇头道：“不是，不是。”那人随即出去。

　　单义复回，子邮问道：“诸人来看什么？”单义道：“这老儿姓舒名鉴华，无有子嗣，四十余岁生个女儿，名唤薇娥。

　　被那双尾虿看见，欲娶为妾。舒家不愿，双尾虿硬行抢去。忽有异声异服英雄，代为夺转，遁去无迹。闻我家住有足下，要来观看，故叫认认。他说昨所见者，那赳走雄壮的，不似这般温柔书生气象。”子邮问他：“双尾虿系何等样人？”单义道：“他父亲是个宠臣，名唤柏彪，又名柏举。他名柏横，家资等于府库，靠着父亲得势。生来力壮身强，养着许多无赖，专在



　　各处唯命是从，无论田园器物，看中的强行占去，谁不畏其凶狠势焰，哪个敢与他较量？”子邮道：“何不赴都叩阍？”单义道：“曾有行的，承审大夫瞻徇情面，反吹求疵处，定罪发遣，谁敢再去！所以凶恶愈横，初时称他为恶犬，嗣后更狠，比虿犹甚！所以人皆呼为双尾虿。我看舒家女儿今虽夺转，那双尾虿岂肯轻休？两个老命未必能活也！”子邮道：“却也堪虞，且看双尾虿可来否？”单义道：“必来，他是寻事的，今吃大亏，如何不来！明日自有信息。”

　　却说双尾虿差人役往舒疃，便拭目以待。及到次早，谁知去的轿子抬着个断手门客回来。众人跪下，细细哭诉。双尾虿听得，吼怒如雷，点集二百亲兵，披挂悬鞭，提枪带剑，上骑赶到舒疃，已将中午时分。

　　单义、子邮闻嘈杂声后，料为薇娥事故，同出竹林望去，果有许多兵马进舒疃去了，乃亦同步前来。只见门前拥挤，都系强壮彪形的军士。闻得里面咆哮渐缓，子邮乃挨身进入。招头看堂上坐着双尾虿，约三十上下年纪，面如乌炭，发若棕黄，一双突出来的金铃眼，两道竖散去的刷帚眉，鼻孔仰张，嘴唇俯撮，张开五个钉耙指头，指着下面鉴华夫妇并十数老人间道：“那强徒毕竟系何方来的，你们毋得含糊，从实供出，免致全疃涂炭！”众老人道：“实不知情，求公子爷宽恕，请细访察。”当有保正向前跪下回道：“这个强徒，便系地方亦俱未见，委属真情。大众谁肯舍身家性命，欺蒙公子？”双尾虿道：“都如此说，想是过路的，料他也不能逃出旋涡围。今日系吉期，尔们地方人等，代为媒妁，齐备花烛，就在这里成亲，明日带回，即刻办理，不得迟延。”舒鉴华夫妇在下面涕泣的说不出话来。双尾虿道：“可扶他们入内，好好料理，若仍违拗，连尔等俱莫想活！”众人向前，将鉴华夫妇拖往后进。子邮随入，



　　只见哭做一团，诸人亦都下泪。

　　子邮看不过，乃复出厅来，见阶前礼物酒席堆的盈满，听见报告，俱系左近地方来贺喜的。双尾虿存一席自用，余者俱着分给军士，礼物送往内室。他还带两个家丁，夯着枪鞭，踱将进来，见众人垂泪，房中悲号，大怒道：“可恨这班奴才，违我号令，叫你等立时俱死！军士们可速行缚去砍来！”家丁接应招呼，外面军士拥入，将众老儿缚起。舒鉴华出来见了，只是跌脚号天。双尾虿道：“你也太无情理，有我这般豪杰女婿，还是哪件不称心？只管啼哭做什么！若非看分上，这样颠倒，要你何用！”乃命去缚。军士得令，将众者放下。其中有个年事高的，目瞪口张，气出不收，顷刻归阴去了。众流泪抬出。双尾虿哪里管他，大步直向房内行。舒氏连慌关门，双尾虿抬起腿，踢落一扇。

　　子邮在旁，忍耐不住，乃跨步向前，扳住肩膊，顺势扳回道：“哪里去！”双尾虿原未提防，竟跌在地，轱辘起来。子邮正欲踩住，背上忽有金风冲下，闪身抓得，却是条银鞭。双尾虿见夺不及，即接过金枪刺来，子邮用鞭挑隔，将枪打得弓弯。双尾虿弃枪跳下堂阶，掣出宝剑，复迎前来。左右兵士齐上，纷纷被鞭击倒。双尾虿见势凶猛，乘空退出。子邮赶到厅上，双尾虿只得回身迎敌，斗过三合，实抵不住，趁众兵赶出时，闪步逃脱土骑，加鞭飞跑。跟的亲军，只道双尾虿仍在内抵敌，无不尽力向前。子邮这条鞭法，似卷狂风，众人哪里遮拦得住，片时间尽行倒地，可怪的是伤的俱系右手。

　　子邮将壮勇打败，即出来赶双尾虿，看不见踪迹；乃向前晚夺轿的路追过三十余里，到山冈上四顾了望，并无形影。寻思道：“今番不能瞒了。”乃仍向舒疃来。门前围着多人，单义也在内拍掌道：“幸亏英雄，打得好！”鉴华来拜谢，子邮



　　扶住道，“不必如此。这畜生逃去，岂肯轻休？必定复来，须要防备。可问所伤兵丁根底。”众人道：“高见不差，亟宜商议。”舒鉴华道：“伤了兵丁俱逃去矣，请家内坐。”

　　子邮进见满地血迹，器械纵横。单义视子邮持的银鞭，指说道：“这系双尾虿用的么？好重兵器！”舒鉴华道：“正是。

　　还有系金枪也不轻。”抬来看时，与鞭相似。单义取秤平称，各重八斤。鞭长三尺六寸，枪长七尺二寸。子邮道：“这里可有五金匠？”单义道：“舒家祖代造办军器。”子邮道：“甚好，可将此枪下炉，弯结盘在鞭端，尖尾伸出，锻如挝样。”

　　鉴华应允，叫人打扫血迹，自引子邮入左垣炉房。指点半个时辰，收拾如式，却如一条金蛇盘结鞭端。众人看道：“这般老重兵器，莫说使，连担也是费力的。”子邮道：“可有盔甲么？”鉴华道：“盔甲虽有，俱属平常，只有单长者家有副貘皮甲，闻系异宝，不肯轻与人看。”单义道：“诸公只知其一，前之不借看者，非其人也。今遇英雄，而犹悭吝，负此甲矣！但惜无盔，如何是好？”舒鉴华道：“果然访不出时，只好将就用兼金锻顶暂用。”子邮道：“只要轻坚。”鉴华复去指使办盔，单义自去取甲。

　　当下有个老者道：“双尾虿先说欲洗尽各疃，奈又大亏而去，再来报仇，必定兵多将广，皆不能保。此刻又无诉冤之处，莫如权且齐起壮丁，结约保守，以免立刻涂炭！”众道：“所见大是，可吹起集众角来。”于是俱到垣外场上。

　　不一会儿，只见前后左右，步骑纷纷，各持器械赶奔而至，询问何事。单义甲亦取到。诸老者悉将情由各说与本疃子弟得知，人人愤怒，俱来看子邮，相问见礼。众老者告子邮道：“众丁壮俱愿听受约束。”子邮看时，约有五六千人，七八百匹马，乃与老者道：“兵可以不用，不可以不备，所持器械，俱



　　系会的么？”众老答道：“都系会的。我们居处在于边境，常有外岛潜来侵掠，所以器械俱系平常习成的，鲨皮兕革胄甲，俱是人人有的。见了寇船将到，便吹角肃众，以备御敌。所以今日各方闻声俱至。”子邮道：“如此即易为力，但兵多则费大，而今只留十五岁以上、二十五岁以内、习过器械阵法者，在此教练，其余可各归农。”遵命分左右站下，入选的有三千人，其余退去。

　　子邮命各将所习兵器等件，分开各邑，逐样使验，生熟不一。内有二人，一名杨善，一名金汤，武艺较好，令居左右。

　　其余列队，指出不到之处，教其补足；迂赘之处，教其删除，使各习练。又选其尤矫捷者，得蒋钟等七十余人，立健士、裨士、骠士、副士之目，使专项教授。

　　两天，三千余人俱便捷了。乃令其演阵势，排列作攻击进退之势。其法一人持鲨皮牌，执刀在前；一人或持长矛，或持长戟、长戈在牌后；左右二人持长柄斧，或大砍刀或铲棍棒之类夹护。又一人持短器带弩矢在后，攻则向前发失，战则两边巡护。子邮道：“此合为阵法也。”众士乃分开，各自为阵，则是迭进者迭进，夹攻者夹攻，互相依傍不离。子邮道：“此攻进之法，非受攻受围之法，今须兼之。凡行动，衣食器具须用车载，五人共车一乘，五车为一队。善弓弩长器者，五人登车；善短兵者，五人守车，十人依车而战。每四队为一小阵，用阵长领之；每五小阵为一中阵，用上士率之；四中阵为一大阵，将自统之。今三千人，用二千人分四军，作正兵；一千人为奇兵，内四百人为步兵，作四队，四裨士统率四面救应，六百人为骑兵，作四队，四骠士统率，以为遮前掩后，邀远冲暇之用。行营俱系辎重在中，奇兵在外，正兵在奇兵之外。每夜一健士率所领巡内，一裨士一副士率所领守备，一骠士率所领



　　骑卒，往来远近四方八面巡探。”余者，交杨善、金汤督率。

