<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮金主道：“威敌父子何在？”相国道：“今有舒疃老人单义在外，请召入赐问，便知曲直详细。”浮金主命上殿，单义拜毕，浮金主赐坐，单义俯伏固辞。浮金主道：“当杖国之年，岂堪久立？况寡人所问之话甚长，不必固执。”单义方就地坐。浮金主道：“此事缘何而起？可逐细道来。”单义即将威敌侯门下贺兴，现为火龙镇大夫；威敌侯之子柏横，绰号双尾虿，常于各衙门地方骚扰；到舒疃时，遇见舒鉴华之女薇娥采桑归家，使人来说，要娶妾，鉴华不肯，双尾虿如何强抢，路遇韩速救回；第二日双尾虿如何自带重兵到疃复抢，遭打而逃；众人畏虑双尾虿复来，如何聚众拒战，韩速设策练兵，迎



　　敌摆阵，如何擒将不许杀伤，俱养在石室之中等情逐细奏明。

　　浮金主道：“贺兴为政若何？”单义奏道：“大夫为小民之父母，是圣主特授，何敢妄言？”浮金主道：“寡人以渺躬居上，安能尽知国中之士？误用诚不能免，老人亦勿欺瞒，须照直说。”单义奏道：“视所保举，即可知矣。”浮金主道：“先亦曾有大夫，道其贪墨者，及命按之，皆无实迹，虚言安可听信？”单义道：“昔之行贿者，无论枉法不枉法，有关说者，故有过付，近时行贿，则自交代；所奉命按之者，非受其托，即看保举情面，扶同蒙混，安得有实迹败露耶？”浮金主道：“其敝至如此乎，东南民脂竭矣！”命查明凡地方官与柏彪交结者，尽行籍没发遣。再赏单义舒筋藤杖一只，精莹眼镜一副。单义谢恩退出。

　　浮金主问相国道：“威敌纵恶害民，卿可带卫尉前去削其侯爵，拿回都中严究。并召韩速入朝。”

　　相国领命，同卫尉、单义到白骨冈。万胜迎入营中，礼毕，相国问：“连日如何举动？”万胜禀道：“连日聚襄山并无人出，本营军士往彼处樵采，如平常时。此中虚实，小将不能决断，愿相国勘酌。”相国道：“将军所见甚是，前日之行不可为法，然老夫实有神会，非可以言喻者。”乃同单义到聚囊山塞通知。

　　子邮感激不已，召中营袁丹、宗定，传集东营水元、雷位，南营黎正、沈杨，西营真机、白长明，北营舒山、戴周，分付归田，“永作良民，互相备边”。诸将叩禀道：“诸人荷蒙教育，生死俱愿随，从今若散去，切恐大人误入虎口，所伤必多。”子邮道：“有相国可托。”宗定道：“相国不保，将若之何？”子邮道：“诸卿放心，何至于此！”袁丹等道：“众士请待大夫受职，再释放双尾虿父子。”相国道：“也好。”子邮令



　　蒋钟权摄军务，乃同相国、单老上马往京城进发。

　　途中长冈大岭，险隘舒回，不必细说。到了悬崖城北，望见三面临水，一面靠山，峻险无比。子邮观看形势，好生称赞。

　　过浮桥进城，与相国同至朝房，令黄门启奏。很快，传上金台见驾。相国同子邮先后朝毕，浮金主见韩速娇弱似女子，惊诧道：“卿就系韩子邮么？这般温柔，如何抢威敌父子，伤五豹将军？”韩速伏地请罪，浮金主扶起。相国道：“大勇不勇，其韩速之谓矣！”浮金主点头，又问相国道：“威敌夫人，因子作奸犯科，其夫亦有失职之咎，今献紫贝千万，请释其罪。

　　相国以为可否？”相国道：“断乎不可！赎罪虽是古法，然亦必因其罪在疑似之间，且其时无征地丁关市各法，假此为权宜之计。今诸征已备，岂可贪货物而使顽凶漏网？此风一行，则贪者以赎为泰山，益肆其贪，犯而只于赎耳，不贪者将亦贪矣！

　　以致富者不死，贫者不生，后世訾议，污秽史册。”浮金主道：“贝现在此，罪既不赦，即使将回。”相国道：“亦不可，此物皆民之脂膏，可将威敌所管过地方查明，将此贝收入，分派于所管过地方，以减其赋，使贪夫知儆，而四海知国家不贪。”浮金主称善。相国又奏道：“聚囊犹有民兵，俱堪实用，愿主上收入册籍，以备拨补。”浮金主依允，仍令相国、子邮办理。

　　二人领命，同单老两日来到聚囊，将威敌父子交与卫尉，押解先回。再将浮金主之意传谕，悉听为兵为民。众人俱请归农，杨善、金汤情愿相随。子邮又告诫诸人“忠孝礼义，力田完赋”，众士叩首领命，涕泣而散。

　　子邮同相国还朝，正值浮金主阅拟双尾虿荼毒案情。原来柏彪实在不知，一切事件，俱系家人指引。承审官司刑大夫乐鱼，查明贿定之前案，尽行反转；占夺资产人物，尽行追还；



　　将助琴党羽，尽行籍没，妻孥赏配边军；拟定双尾虿及众家人大辟，请命执法；柏彪刖足，发往漠漠岛为民。浮金主依议。

　　相国奏道：“柏彪纵子为恶，容仆作奸，虽死犹不足以敝其辜！乐大夫所拟极当，但念往时颇效勤劳，后来突然昏愦，虽过失多端，究与自作有间，仍恳吾主全其支体，给带老妻旧仆，同往为民，实为法外之恩，愿慈鉴俯准。”浮金主道：“寡人亦念及此，但案件多端，宽之未免败法，是以未便轻纵。

　　今卿意见如此，免其刖足，许带妻仆同往可也。”

　　只见上大夫郎福厚、中大夫子直齐出班奏道：“威敌实国

　　之干城，为邻邦所畏服，今受子累而远窜，恐启敌人觊觎之心。

　　愿主上削其爵位，仍使居于都中，戴罪立功，以备缓急。”岛主问道：“相国以为何如？”相国道：“不可法者！国以法立而立，若法不立，是国不立也！臣子而不知畏法，将何所不为哉？如爱其才，当罪而纵容之，彼有微才者，将何所忌惮哉！”浮金主道：“卿所论甚正，但五豹俱伤，柏氏父子又去，突有缓急，将何所指使？”相国道：“伤五豹、擒柏氏父子，皆系韩速，今既得速，又何忧哉！”浮金主道：“韩速只有只身，四面敌来，如何抵挡？”相国道：“兵在调度，不在强众，请以军事委韩速，自能护国伏敌。”浮金主道：“追究各案，柏彪罪实难容，发往漠漠岛为民，方为平充。即令押解，不得暂缓。双尾虿及助恶者，一并立决。”

　　命下，这边行刑，那边起解。看的百姓，填街塞道，欢欣鼓舞。只见双尾虿大喊连声，麻绳挣断，夺过刽子手刀来，砍伤十余兵士。众军平素知其勇悍，不敢向前，视其抢马出城而去。

　　监斩官慌赶上朝起奏，浮金主命将追拿，俱面面相觑。相国道：“非使韩速不可。”浮金主依允。



　　子邮领命，不暇备马，立刻出城。追去五十余里，望见双尾虿在前加鞭，子邮低头直进。双尾虿听得后面风声，回头看时，认得子邮，见无器械，带转马头叫道：“韩速，韩速，我与你何冤何仇，苦苦相逼！”子邮立定答道：“尔之罪恶盈满，天地不容！”双尾虿大怒，挥刀砍道：“今日不是你死，就是我活！”子邮指道：“着！”话犹未了，双尾虿已倒栽下马，将刀丢在旁边。正是：挣断铁绳逃猛虎，飞来金弹取苍狼。

　　欲知系何缘故，且听下回分解。



　　第十四回

　　馈赂交邻为敌树敌正名施令攻心结心

　　却说双尾虿着丸倒下，未大损伤，如飞滚起，跨马加鞭。

　　子邮又指道：“着！”只见那骑长嘶，将前蹄扬竖，后股渐坐。

　　双尾虿慌跳下地，拾刀迎回。子邮微笑指道：“着！”双尾虿弃刀仰后跌倒，双手抱头乱滚，喊道：“痛杀我也！”子邮向前解下他的束腰绦，将手足背绑捆扎提回。行过里余，见监斩官等追到，金汤亦带马前来。子邮令将双尾虿绑于骑上，同回进行复命。

　　浮金主临轩亲审，双尾虿已系半死，令用返魂汤贯入喉中，有顷苏醒，喊道：“痛杀我也！”手足挣舒，腰绦断落，俯伏丹墀，面上涓涓滴血。浮金主问道：“尔去了，如何又遭抢回？”双尾虿奏道：“犯臣自知罪不容恕，然皆为小人所惑诱，欲行挣脱自新，以报主上。不知韩速用何暗器飞丸，先折犯臣二齿，不胜其痛，坠落骑下，情知万无好处，拚命跨上逃遁。韩速又伤坐骑，犯臣只得持刀复与争命，未曾交手，飞丸又中目眶，痛极晕倒，如何擒回，实不得知。恳主上赦犯臣自新，勿信异类，以损牙爪。”满朝文武齐声代奏道：“柏横言亦近理，况诸案件，皆家人柏可之罪，愿主上法外施恩。”

　　浮金主持疑，相国奏道：“不可！诸案或有家人，然庇护纵容以至于此，是谁之罪？而强夺民女案件，又将家人推诿耶！



　　况现在杀伤多兵乎！凡牙爪之士而不忠贞，则同异类；遐方之人而能勤谨，则是股肱。愿吾主勿疑，仍令韩速监斩。”

　　浮金主准奏，令韩速押入法场。双尾虿问柏可道：“今日安在？”柏可答道：“大爷若无差办事件，小的何至于此！”

　　刽子手跪禀开刀，二人大恸，头滚落地，恸声泪珠犹未绝息。

　　子邮缴命，浮金主加为冠军将军，赐官房为第。子邮谢恩出朝。第二日，往阖城文武门前投刺拜候，再谢恩相国。次日烛相国退朝，即来答拜，问些中华礼乐文章，至晚方归。阖城文武，数日无一人回刺，子邮也不以为然。金汤愤恼，骂道：“这群畜生，往还的礼数尽失，却莫非遭瘟，都病倒了！”子邮叱喝始止。杨善道：“昨日传说，文武俱为双尾虿，犹议拜本，请比试哩！”子邮只作不闻。

　　果然值殿将军康珊奉命，命冠军往西教场伺候。子邮遵命到教场来，只见军马排得齐齐整整，果然盔甲鲜明，器械犀利。

　　子邮宽衣大袖，直到将台下站住。上面坐着三人，中间系烛相国，两旁的却不认得。相国令“请”，子邮随旗上台打恭。相国下位迎接说道：“阖朝武将因慕冠军英勇盖世，奏明求教。

　　吾等奉命监察。”子邮答道：“君命谨遵。但彼此皆属同气，岂可以兵刃相残！愿求不伤损的试法。”相国道：“甚善。”

　　回顾二人道：“比试而不相伤，莫于挽强舁重，今正以此为准罢！”那二人起身答道：“是。”中军官走到台边传谕诸将，

　　又令将一百二十斤、二百四十斤、三百六十斤三样石块叠垒起

　　来。

　　诸将交头接耳。内有数人，夙以力闻者出队，异起离地盈尺；又有异而动步者，有能行三五步者；惟有骁骑尉白额虎舁起，行有十五六步，蹲身放下，气不喘，脸不红，满场称赞。

　　公正官传冠军舁石，子邮道：“再请挽强。”



　　诸将又议。有十余人，素以善射称者出队，到器械架上取样弓，拽得满员；复建锦标于八十步外，换次而射，多有中的者。子邮取中一张犀角弓，正欲拽试，忽闻空际雕鸣，立刻取下三支，用左臂拉开，审得亲切，接连发去，呼道：“着！”

