<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说黄广厚的水军，奉令过来，人人皆想立功。见冠军虽然畅饮，军士仍俱严装，伏而不动，循环往报；继见叱去尹襄、戈横，又饮多时，渐渐歌掩舞歇，众将大半退开，便拥上筏，齐声发喊。举刀砍杀，方知不走的俱是草人，急忙回报。黄广厚惊道：“中奸计矣！”慌令移船到岸，提刃上骑，加鞭奔回。

　　行过二十余里，遇见败军报道：“敌人攻打渡城甚急，请将军飞速救应！”广厚策马飞跑，又见火把前来报道：“山将军危在呼吸，请速救援！”广厚连连加鞭。持火军士忽然跌入水中。广厚骑行慌急，遭绊欲倒。广厚便失身下马，脑后忽有斧风，自左骤到，情知是人暗算，喊道：“谁敢来！”急将利刃往左挥去。正是：惊逢意外风来急，觉道手中挥去忙。

　　不知广厚之刃挥去如何，且听下回分解。



　　第十六回

　　乘虚取城易于拾芥以武破岭拟若登天

　　话说广厚足未着地，忽闻斧风自左边来，急将刃刀挥去；又觉右边又有风到，不及招架，正遭砍扑于地。原来石础受计，同石径、梅清、柳咏各领军士，装作败兵，分水陆假报，以乱广厚之心，梅清、柳咏驾船，石础、石径步走，沿途埋伏，使下绊脚索。二人在旁，见广厚闻报慌乱，坐骑遭绊，暗中看得真切，两斧并举，将广厚砍倒。及火把到来，石径看时，地下横着两个尸首。惊慌审视，一个系黄广厚，虽然劈死，颈项左边仍有皮肉未离；一个系石础，连肩到肋，削作两段。不禁放声大哭，令军士将二尸捆于广厚骑上驮回，泣诉详细。冠军虽喜杀死广厚，见折了石础，想起破葫芦卡等功劳，不觉抚尸垂泪，诸军亦皆涕泣。乃令石径同司马萃、童政、祖格、项谷丰守独锁渡，自过西岸，引兵前进。

　　再说梁思、秦吉、冉圭、陈密、杜关、姚越、彭舒、单巧、

　　腾政、邹仁等十人。引兵连夜走到滥柿河，将船内人杀尽，往返数次渡毕，赴到鸳鸯城。惟见上下昏黑，不分山城，乃用宵行芥子灯分头照路。这宵行芥子灯，光蔽于内，只有数点如芥子大的亮在灯底下照着路，近处自知，远者莫见，如宵行虫的样子。十将各领军士，分头照寻，山峻城高，空缺尽行修补，并无可入之处。秦吉寻得着急，闻有水声，随视自城脚流出。



　　走近看时，虽系深沟，奈有石梁砌塞，水由缝中淌下。秦吉令用斧砍碎，砸断石梁，搬空如洞，令军士照会梁思等，在城门边接应。自却当先，率众由水窦中爬入，并无人觉。

　　转到大街，遇着巡夜将官，那人惊喊起来，秦吉举斧砍去，那将便走。秦吉奔到城边，正欲砍门，不期守将先闻喊声，知有奸细入城，早已准备停当，迎向前来。后面先败的巡夜将官，又回头杀到。秦吉等腹背受敌，情甚危急。忽视浮石兵士纷纷反顾，秦吉挥斧冲出，正逢着冉圭，大喜。冉圭道：“梁亲校闻信，恐尔力单，嘱我同陈密、杜关、姚越仍由窦内赶来接应，他们在外劈门。”说毕，奋勇冲杀。浮石将官见添生力军，不敢向前，倚着月城拦截；陈密等俱到，拼力向前砍倒。城门已为梁思等劈开，将士尽入。梁思道：“天尚未明，城内犹多兵将，秦大校等屯月城，我们仍搜寻追杀。”说罢当先，四将随行。

　　却说鸳鸯城守将姓信名恒，当闻人声嘈杂，惊道：“各处皆补齐坚固，惟水沟铁闸未曾造成，敌军必由此入。外面自有大军接应。来将果然智勇，宜乎各极险隘，破得恁快！”令首将永贞、常德各领兵五百，由西门转到东门。永贞屯西门，常德往渡口屯扎，“可战则战，不可则守”。又令次将陆义领兵五百名接应。永贞、冉丕领军五百名，接应常德，“如渡口无敌兵，飞速过河，于梅坪拒守。此去路上，惟小冈阜，并无隘塞，独有梅坪老树成丛，石笋林立，险势可屯，勿得遗误”。

　　又传令西门及城上，加意守护，遣骑飞报云平岭。

　　安排已毕，乃全装提刀上骑，统领将士往东街来。正遇见梁思等骤到，挥刀砍下，梁思举耙相抵；那边副将张轩挺枪冲杀，这里彭舒、单巧、滕政、邹仁各向前拦截。

　　梁思敌不住信恒，渐战渐退。彭舒独身使镘帮助，张轩举



　　枪迎着，量力亦差。转到东门，天色已亮，城边军士道：“秦将军在城外同敌人杀哩！”梁思等俱受重伤，闻知前后受敌，发奋道：“今受夹攻，系死地也！．当于死中求生，不可待毙！

　　冠军曾云‘有兵救应’，断非诳语。”说罢，挺耙当先。

　　诸将士奋勇复战，终因通夜辛苦，气力不支，又要败下来。

　　忽听喊道：“梁将军，我来相助建功也！”梁思闻系布惠声音，知救兵已到，复杀向前。布惠赶上道：“子大夫领大军入城了，将军且歇，待我驱除！”布惠用的系大劈手利斧，不分好歹，乱砍乱削。

　　信恒等战了半夜，未免疲倦，又突逢此生力军将，器械猛勇，抵挡不住，兵士先逃，信恒只得败往西门扎住。永贞、冉丕俱到，永贞道：“末将绕到东门，通敌相杀，得陆义续到，兵势正好，不期敌人又有大军接济，冲散陆义，小将势孤，杀败归来。路逢冉丕，言常德到滥柿河，见敌军毕渡，结阵向前，乃同常德隐兵苇草中，欲待其过半随后掩杀。不料敌兵多而且锐，常德败往南边去了。冉丕残兵不能前进，亦同回城。”信恒道：“浮金兵素柔弱，今比本国精悍倍加，足见训练有人。

　　今且拦定瓮城，少待再战。”

　　歇有半个时辰，饱餐方毕，整顿出战。忽到飞马差官，持令箭道：“奉西庶长钧命，言敌军勇猛，智略难敌，各险皆失，今又入城，势必不支，令将军焚粮，领兵回岭。转令河东西各城邑，可守则守，不可则退，切勿轻战。”信恒得令，即分头传令，又使兵士中弱者先回。自领五百人屯扎西门内外，缓缓而退。梁思等知信恒勇烈，只分兵把守。子直又急检视库藏，所以无人追赶。

　　且说冠军领兵行到岔路，令往左去。杨善道：“梁思等俱系直行，今往左边，恐有错误。”冠军道：“他们取鸳鸯城是



　　以直去，今往青草城自应向左。青草城系河东险要地方，亦须急取，如得此城，往云平岭这条路，俱无后患矣！”杨善方才明白。行过多时，远远望见高处平脚半边火光，冠军道：“准备矣！金汤、逄琛、查述可领飞骑五百，暗过东门，向南杀入。

　　杨善领大军望火光处直进，本军自领骑兵接应。”

　　却说青草城守将穆新，闻得攻打独锁渡，引兵欲来救应。

　　路遇山盈，知城已失，便即回兵，使山盈连夜报上云平岭。再派副将景茂守东关，山慈守西关，缪实守北关，陆荣守南关，自己全装率领壮士以待。忽闻南边发喊，穆新令副将盛起往视，自却由北门巡来。又见报马喊道：“敌兵已入南门，请将军途径截杀！”穆新惊道：“如何不自北攻，反绕南至？兵法实奇！”掉转马头驰来，见盛起、陆荣战二将不下。敌骑惧系长枪，渐抢向前。穆新举戟冲入，呼道：“吾来也！”盛起让开，金汤挥锏迎上。逄琛击翻陆荣，下骑抓取首级。陆荣就地抓得沙子，审定逄琛面门一把，逄琛慌隔，两目已遭沙迷，陆荣被军士扶去。盛起见逄琛目伤，便想擒取，查述看见，喊道：“不得无礼，吾来也！”盛起便转骑与查述复战。逄琛不能临阵，上骑回营。

　　穆新一只画戟，如生龙怒蟒；金汤两条金锏，似掣闪飞星。

　　战过多时，金汤终困辛苦，挡抵不住，渐渐退下。到得关门，查述弃了盛起，前来拚力，舍死抵住，不肯出城。盛起复率竿子手杀来，查述又受戟刺伤。

　　危急之际，忽见冠军骤到，举挝拦开金汤，向前直击。穆新见来势凶狠，退于宽地接战。斗有十余合，穆新力挡不起，景茂、山慈赶到，盛起一齐抢上。穆新横戟少歇，须臾山慈枪杆折断，盛起落马。穆新举戟复战，冠军接着戟杆，顺挝刮得景茂眉目鼻口连成肉讲。穆新尽力夺戟，冠军复回挝，换杆削



　　来，穆新右腕打折，转马窜逃。冠军驱兵前进。穆新、山慈急出西门，天色已亮。正欲奔就信恒，忽见常德引败兵奔到，言鸳鸯城已失。穆新道：“如此不能到云平岭去，且到芙蕖城看势如何？”

　　不表同奔芙蕖城。再说冠军赶走穆新、山慈，军士绑到盛起，叱令放去。安民已毕。次日令金汤领五百军士，同威达、屠布守城，查述留此养伤，自带大军缓缓往鸳鸯城来。二百三十里路，申时已到。望见左右平冈，来到中间，突起两山，左边山色五彩辉煌，右边山色金光焕耀；两座山顶，互相交结。

　　关门设于颈下，城墙直围过冈脊。梁思等早已望见，出关迎接。

　　冠军问道：“子大夫何在？”秦吉道：“盘过库藏之后，即入内衙，至今未出。小校等先望见旌旗，已使人往报矣。”

　　冠军进关，来到衙内，闻有哭声，查问所因何事，常满禀道：“昨日信大夫兵败，来催家眷回岭，遗下婢女二人，为子大夫收得，强逼交欢，俱不依从。其一已经毙命，今所哭泣，想系未死者。”冠军忿然走到后面，只见子直抱着个女子，近看蓬头垢面，乱哭乱扭。冠军向子直道：“奉命代国，当行礼义，以服敌人之心，胡为行此狗彘情事！大夫如此，其何以弭士众？军法无私，不能偏于大夫也！”令常满将子直扯下槛起，送往后营，听浮金主发落。将此婢女寄于女观居住。又将死者埋于关旁，立碣以表其贞。令梁思、布惠、秦吉领兵三千，取鹭鸶城，杜关、姚越领兵一千接应；令杨善、冉圭、陈密领兵三千，取溪敕城，梅青、柳咏领兵一千接应。其余军士休息。

　　次早，自带飞盾兵八百名，往云平岭来察看形势。云平岭虽曾行过，知其峻险，但两边却不曾周视，所以重复细看。行有数里，转出深林，已见半壁连天接地的黑云；又行二十余里，已在前面，却系遮天峻岭，并无峰峦冈阜，俱系悬崖峭壁；只



　　有迤逦曲径，又皆为石塞断，两旁备有碉塞夹守。复沿岭脚左边望去，行百余里，并无空可乘。又回来往右边察看，凡稍有凹处，俱培补完全，复堆灰瓶石炮、滚木飞车于其上。

