<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下子直闻报，大喜道：“彼守则无法可攻，今彼离巢，系送路过冈也。”冠军道：“不然，西山文武足备，昔守今战，非得胜算，断无轻动之理。吾甚忧之，大夫缘何反喜！”乃使军政司具奏到老营，并檄令各城加意防备。子直道：“昔求战不得，今得而不战，何时过岭，以副主上之望？”冠军道：“我能战之将士，皆分守于各处，本城所存无几，新兵尚未练成，如何临得谋定而战的大敌？今彼下岭而不前来，是欲致我而以逸待我也。须将兵将练精，方能言战。此刻仅可凭城以守。”

　　乃复往教场阅检。

　　次日，岛主使郎福厚持节到营监战。冠军迎入，郎福厚道：“主上昨闻敌舍巢穴下岭，欲与我战，是难得之机，将军反请



　　谨慎，郑重其词。主上不悦，言将军养寇，特使福厚前来摧战，败不归罪将军。如或敌人退守，岭不能过，惟将军是咎。”子直道：“战未必败，何可受违君命之愆！”冠军见岛主诸人意皆欲战，自料亦未致败，乃点齐精壮军士三千，饱餐，缓缓行到岭北，叱成阵势。

　　只见对面炮。向角鸣，两翼骑兵先出，往还穿梭驰骤；须臾角声止，鼓声作，骑兵俱退。阵已排列，前锐后阔，四角贴伏。有小校执旗走来跪下道：“奉令请将军观阵。”冠军答道：“此蚀月虾蟆也。”那校起身跑回。又有小校执旗走过，跪下道：“奉令请将军打阵。”冠军自思：“此阵变法，虽同仲兄仔细考较，但现在兵未教成，不可使用。”乃答道：“今且斗将，改日斗阵。”小校起去。

　　对面鼓声复震，十余员战将涌出。一将提刀骤马喊道：“狂妄强徒，可速纳命！”右边转出骁将柏郦，系柏彪之弟，挥刀迎上，不问姓名。斗有五十余合，内中一将落马，却系柏郦，为信桓所斩。旁边布惠大怒，举锏冲来，盛进、仰青、黄华随着齐出；浮石阵内山慈、慕容夏奇、陈德接住混战。何舟忍不住，举枪杀向前来，黄华慌抢上去，那方慕容夏奇从旁使枪，刺入左胁；结果性命。

　　冠军知何舟武艺高强，将校无其敌手，乃策马迎到。何舟见着，怒从心起，劈面就刺；冠军也不在意，拨枪回挝。战有二十合，信恒视何舟枪法蓬松，慌舍敌将，骤至夹攻；又战二十余合，龙街见不斗阵，亦掣锤驰来。冠军力敌三将，只见邢贯使棍飞步杀到，冠军冲出圈子，向城跑回。何舟愤怒，加鞭追上；冠军见何舟枪锋只在后心上下，乃勒住马，闪转身，枪锋已过，举挝扫到，恰恰击着何舟脊梁，受伤落马。信恒、龙街连忙拦住格杀；邢贯弃棍，背得何舟飞跑逃回。浮石营内鸣



　　金，诸将收兵归阵。

　　冠军亦不追赶，也收兵回城。又见小校持书，“请来日斗阵”。冠军批准。子直问道：“阵已习成么？”冠军道：“另有道理。”

　　次早引兵出城，用十二队，中间骑兵，排成阵势，并不前进。岭下军将俱出营外，见浮金近城结阵，不去攻打，又来请进。冠军令前锋答道：“阵已排成，请汝主将观看。”小校回去，只见浮石兵马果然前来，军中拥着巢车，冠军料是西山在内。正拟度间，又见执旗小校走到，禀道：“奉令言此阵，名唤风云骤雨，攻打彼此多糜将士，请更易相斗。”冠军答道：“既不攻打，三日后来岭下，破汝国阵。”小校去后，即领兵入城。

　　子直问道：“不往打彼阵，何也？”冠军道：“彼中大有能人，深知此阵妙理。”子直道：“既不去破，如何允之？”

　　冠军道：“批准斗阵，今令其打，未为失信。明日若仍推辞，便难于措词矣！”子直道：“三日即能打彼阵乎？”冠军道：“至期兵应可用矣。”令金璧飞凋杨善驰回，令下教场，审视习练。

　　过了三日，将士俱融洽贯通了，始率到岭下来。浮石兵马早已齐集，仍然骑兵先出，须臾阵成形势，与前相似，旗旌甲胄，全色灰黄，但前愈锐，腹愈宽耳。小校执旗如前跪问，冠军答道：“此老田父阵也。”小校起身跑回，冠军将令字旗挥动，飞盾兵各执旗幡，向前招展。杨善使“变”，只听钲声一响，角声四转，将士俱系皂甲皂旗，变成玄雕，张开两翼，搏向前去。只见彼阵中回声钲响，二面白旗招展，角音三转，阵形移动，四足皆攒面前，旗旌尽黑，变成玄兔。杨善见阵变动，鸣钲止住，铙声三响，角声四转，变成韩卢，昂然直冲向前。



　　对阵又鸣钲，一面白旗招展，角声六转，旗甲尽白，变成饿虎，张牙舞爪而来。扬善鸣钲，铙声一响，角声二转，甲旗尽青，变成青骏，昂头摆尾而前。对阵又鸣金，用青旌招展，角音六转，衣甲尽黄，变成飞龙，四足八翼，张须卷尾而进。杨善又鸣金，铙声四响，角声六转，变成令进，及逼近始鼓，盾与旗退后，露出神狮，直奔飞龙。兵接兵斗，将遇将杀，恶战多时，不分胜负。

　　冠军举挝直冲，赶向将台，两旁百弩齐发，冠军挥挝上下遮拦，弩箭纷纷落地。冠军已到台前，平修、邢贯率着员勇健副将裹来，冠军连伤三个，骁将舍死拦住。台上鸣金收兵，诸将得抽身者回阵，皆向冠军重重缠裹。布惠等引兵杀入。冠军恐外阵受伤，突出重围，回顾犹有将校在内，复同布惠杀入救出；单不见布惠并上校元章，复翻身闯进。见布惠、元章相倚迎敌，身受重伤，乃挥挝击毙数将，庇翼二校出国。再看浮石亦收兵上岭。冠军回城查点，折了裨将三名，亲校一名萧瑶，兵士七十七人，其余带伤者颇多，俱令调理，并将夺归各尸入殓不提。

　　这边客卿回岭，西庶长迎问道：“今日好恶战，正在争持之际，如何鸣金，莫非召回诸将救护中军么？及至重重将柴督围住，观伊往来无阻，三出三入，真可谓盖世英勇！”客卿笑道：“那是什么柴督，即向所言仗剑震汴梁之子邮，乃韩速二字，讹作柴督耳！”西庶长惊道：“如何认得系他？”客卿道：“此阵变化，皆不佞与所考定。前日彼排风云骤雨阵势，心甚疑之，今不佞排田父阵，形同蚀月虾蟆，但虾蟆畏蛇，而田父能制蛇，彼不以蛇而用苍鹰，疑定是彼。及变田父为老兔，彼不进击，复变苍鹰为神獒。不佞变老兔为饿虎，彼又变为青骏，青骏小于虎，而虎豹闻声骨软，非龙不足以制。不佞令变飞龙，



　　彼知飞龙变化已尽，再变即属诸天阵势，可守不可攻，彼故变神狮，且行逼近，方撤遮蔽而急斗，使我不及更变耳，已知必系子邮。及挥挝冲阵，赶奔来台，不佞认得真切。则前之辞斗阵而斗将，实阵尚未练成，故作此语以解嘲。今既齐全，而始来破耳。想彼必系因追不佞，亦漂下硬水围，定属浮金地界，不知不佞在上国，故仕浮金耳。可喜，可喜！西庶长道：“如此英雄，岂可使在敌国？”客卿道：“彼既任事，如何肯来？

　　待使小计，以延请之。”西庶长道：“用何妙策？”客卿道：“当与相国商量。”问龙街道：“共折伤多少将士？”龙街道：“骁将二员，裨将四十二员，士卒七百余名，带伤者不计数目。”客卿令龙街将所制各种丹药调治抚恤。

　　西庶长道：“彼变诸阵，不用旗旌招展，排时又无骑护遮，惟有盾兵摇幡，何也？”客卿道：“彼以声变，不以色变，惟用耳听，比回头观看更觉省事。前用盾兵摇幡，使敌视不明白，用步用骑，其用同也。”西庶长道：“国家若得此人，何愁各岛强梗！”客卿道：“须如此如此。庶长可有稀奇货物？”西庶长笑道：“老夫夙昔不知。”客卿道：“今是需他之时。”

　　西庶长道，“当向都中奏取。”立刻修成表章，奏明接战未胜之略，请藏内众知之宝，赐下岭关，以备使用。

　　发驿递去，三日回来。西庶长请审择合式，客卿取光珠四百颗，彩贝八百枚，并追忘石、宝光石、饥饱石、修容石各一件，温凉席四条，其余皆送回。又向西庶长道：“此事非骆先生不可。”西庶长道：“舍亲正欲回都，客卿有委，彼自不辞。”使铁柱去请。

　　原来骆焘奉命看视西庶长，现在岭上，客卿知其心明胆壮，所以荐之。当下闻请随到，西庶长具道其详，骆焘蹙额道：“事故难推，但与龌龊鄙夫周旋，过后不知几日呕吐耳！”客卿



　　道：“名士游戏，何所不可？况于国事有济乎！”骆焘道：“货既有矣，更愿得向导。”客卿呼施绩道：“汝意中可有与浮金罗、钟二大夫相熟者？”施绩道：“与郎、子、罗、钟四大夫熟者，颇有其人，其中常往来于余、包、臧、郎、子、罗、钟府内者，莫如周士，本属浮金边民，后赘在我国，凡买卖私砂者，多由彼纠合。”客卿道：“可呼前来。”

　　施绩遵令出营，带进叩见。视其人约有四十上下年纪，客卿问道：“施绩言你于两国各大夫家事体颇熟，今使同骆大夫往浮金公干，可能去否？”周士道：“小人虽系生长浮金，后赘浮石，与浮金便疏阔了，惟郎、子、罗、钟四府每年必到，结算酬劳，余者俱不亲近。未知往浮金何干？”客卿道：“汝同骆大夫去便知。”周士道：“前面行不得，岭下各要路俱有浮金兵将把守，往来的人俱要翻箱倒箧、宽衣脱裳的搜检盘查，怕有奸细。今去必须到思神港，与贩私砂的同行，方免失误。”客卿道：“任你择善行之。”周士又道：“干事必须货物，大事大货，小事小货，小人不管干何事件，但愿闻货名实，庶不致虚行。”客卿道：“骆大夫已知之矣，途中细谈可也。”

　　周士退下。

　　骆焘令仆收拾，拜别动身，由里行去，第三日到思神港。

　　听得喊道：“周士来也！”周士看时，却系旧日同伙的，名唤金堰，答道：“我归来也。”金堰同许多人迎上，问道：“闻说汝随什么人去寻官做了，为何又回？”周士道：“先逢客卿在此经过，施绩、邢贯俱随他去，我也同行。及到彼处，身闲口淡，久熬不得，纠合这马客人，先往浮金议定，再回来办事。”金堰问道：“这系哪家的？”周士道：“系顾庶长家，脚力比一切好些。”金堰道：“各事带携我们。”周士点头道：“汝等何时回去？”金堰道：“来日动身，何不在此过宿，明早



　　同行。”周士道：“未知客人意下如何？”骆焘道：“也罢，同伴而行，省得路上寂寞。”当晚在港歇宿。

