<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说客卿自浮金将士渡洋后，入城安民，休息三日，令金城镇守百结关，驻扎品字城，遥为声援；令信恒为先锋，领兵三千，何靛、何皋各带骑兵五百，同先渡洋；自带诸将士随后而进。

　　信恒得令，见系正西风，便把十只空船多插旗幡，联成一片，扯起帆篷，乘夜前驶。将到东岸浮金水营内，矢炮齐发，风势愈猛。将士大惊，俱退归陆寨，并力发炮放弩。及停止涯边，方知俱是空船，全营夺气。少刻又如旧驶来，只道系前番故计，狐疑观望。忽见舱中跳出军士，持盾使刀，如飞腾跃。

　　连忙阻拦交架，后船又至。步骑奋勇齐登，杀得落花流水。客卿安然上岸屯扎，信恒等收兵回营，参见禀道：“适擒得敌军审问，浮金主仍在交钮关，命郎福厚、时务达分守兜鍪、堆甲。



　　”客卿道：“谍得浮金前日使郎福厚守兜鍪，福厚尽选锋锐以从；使时务达守堆甲，将士俱属派拨。今路道崎岖，我若前往，则这两路兵冲截为患。必须取得一山，然后议进。”信恒请道：“小将愿往。”客卿道：“兜鍪兵虽精，然无足虑，将虽庸，急取却难。时务达先授偏厢将军，因远郎子而降为裨将，其志略已见一斑，况系烛相国所甄拔，定有过人处。幸其所居之山隘而险小，兵非精练，攻取较易，舍之则为害兹深。我意取得时务达，郎福厚无能为也。”信恒等齐声道：“客卿高见，小将等待候。”客卿令甘淡同游光、雍伸领五百军士扎寨于路口，以防郎福厚救援。令田受禄、何皋、蒲倜、班伟各带军士三百，分头小心上堆甲；龙街领军士一千，伺察有先得路者，赶紧接应。诸将遵令而去。

　　却说时务达领兵三千，令多负粮饷，到堆甲山。履视团回俱系累累叠叠的大小峰头，无可安屯之处，惟半腰平坦，乃筑石垒，派军士分班轮守。又置队于山顶了望，见浮石军马过洋，杀散水陆士卒。安营方毕，即分兵四路奔来。副将便令抛石发木，时务达道：“非六十步内，毋许妄用。”恰恰何皋先到，将近壁垒，梆声响处，滚木石块充数打下，何皋令军士躲避，自挺长戟在前挑拨。无如愈拨愈多，转身不得，竟被积压而死。

　　三百军士却俱逃脱，回营报信。田受禄、蒲倜亦受伤而返。班伟绕近寨前，门忽大开，一将领军使耙杀出，班伟让于宽处，二合刺死那人，便赶杀入。又见一将挥鞭迎到，班伟接战，抵挡不住，渐退林边，为树根所绊，手内金枪稍松，来将双鞭盖下，遮格慌乱，脑碎而死。先使耙被杀的，系浮金大将陈彪，后用鞭击死班伟的，乃时务达。

　　龙街先知班伟已得路途，领军随赶抢山，恰好逢着败军。

　　龙街不顾，仍然争上，无如木石难当，只得退回。



　　客卿惊道：“何物狂徒，伤吾两员健将？”因细问山形寨势，晚间呼何靛、郭昱吩咐道：“时务达筑垒于半腰，顶上自设有军了望。何靛领虎翼军百名，趁夜于后暗袭山头，将敌军士尽行杀死，取其衣甲，假作了军。若见有兵取山，时务达出寨，即衔枚奔入，挡住归途。郭昱领狼头军三百名接应。”二将得令。再使信恒领军士五百名，带裨将游丸、苍敏、储杏、宫靖由西路上山：“天亮时到垒边讨战，彼迎缓迟，愈须防之！”又令原峤、翟授、郭晟领兵仍于旧路，择可避木石处屯住：“见信恒胜，无庸往助；若不能胜，便向前夹击。”诸将各领令去讫。

　　信恒晓时到山，使军士加餐，稍歇再行。及到垒前，见旌旗齐整，却无兵将应敌。信恒也使众养息，轮流大骂，敌人亦不答应。及至下午，突然炮响门开，雄兵飞出，时务达当先。

　　信恒使双戟迎斗。二个战到酣处，忽闻发喊，时务达知系有变，撇了信恒赶回，垒内将士纷纷逃出。正是：逃营叛主恩何在？去国登航势亦穷。

　　不知后事如何，且听下回分解。



　　第二十三回

　　地利人和援绝可守依危恃势求隙而攻

　　却说信恒先到交纽关，见路势如生蛇，无可并行之处，面前又极窄狭，不能列阵；关踞高隘，殊难仰攻。回营禀明。客卿当时前进，步行观看：上岭自东南而来，回顾东北；下岭自东北而来，折向东南。互交环抱，只有宽不盈尺这条路，贴着东北折向东南之岭腰。路外即系千百丈的深溪，重关筑于两岭峙立回折处，果然险峻！因左右峰峦似雁翅展起的形状，又呼为雁翼关。真系一夫匹马，万人莫过。

　　客卿归帐，持出锦囊，问众将道：“兹有密计，谁能捐躯建功？”信恒、甘淡齐道：“末将愿往。”客卿道：“汝二人再带鼓椽、苍敏、盛欣、祭亨，提选健锐鹞子兵五百名、饿虎兵五百名为助。”二将得令去后，又使何靛、郭晟、车泉、蒲倜领兵一千，分为两班，替换探视关里动静：动则急进接应，静则谨守以待。四将得令。

　　再说信恒等选齐军士，收拾已毕，开囊看时，写道：“关前难攻，汝等乘夜自后觅路，逾岭突入关内，夺门以进大军。

　　毋误！

　　六将看时，齐望那岭势高接云霄，但已答应下来，不能中止，惟有领众直行。经过三十余里，遇着歧途，信恒、甘淡、盛欣折而往南，鼓椽、苍敏、祭亨直行向东。商定：凡通岔路，



　　俱插竹木，以便跟寻。议毕，各奔前去，分头搜寻向导。信恒等捉两个猎户审询趋向，答道：“西北半边并无通处，都系层岩叠壑。欲逾险入关，须循岭脚由东北转走东南，过黑熊栈，由黑熊洞后曲径上岭，迤逦而西到雁鸣峰，便望见衙署民居。

　　但不知此时栈洞岭头有兵把守否？”信恒道：“且带着同往，自有重赏。”行近黑熊栈，天已昏黑，取藤荆燃着照路，随奔洞前。洞内守军着惊醒来，倒戈拜降。信恒令将士毋许扰搅，权且歇息。甘淡道：“小将同盛将军先往，将军可使士卒跟寻鼓椽等速来接应。”信恒依允。

　　甘淡率众走的都系高低窄栈，盛欣失脚坠落深涧，军士抛荆照看，不能见底，军士垂泪，弃火坐地吃些干粮。摸黑下岭，天色微亮已抵雁鸣峰。俯视衙署房屋俱在平地，两边就险设关，四围却无城垒。乃使健卒迎催信恒并苍敏等，再往前行。视对面冈上扎有营盘，下到峰脚列成阵势。那边两员部将，一使镔铁棍，一使吕公拐，领军杀来。甘淡抡双刀迎着，力敌二将。

　　战酣时，信恒赶上。敌将见有救兵，飞风退回。信恒取出银镖，打中使棍将官右膊，那将弃棍奔逃，其余将士大半赶帮使拐的将官鏖战。这冈名唤屏山冈，原无把守，浮金主因浮石侵进，恐相国令屯在岭头的将士呼唤不及，调这里扎寨。正副将官三员，乃是丁秀、寿笠、危显。丁秀使钢叉，寿笠使铁棍，危显使吕公拐。寿笠被伤，丁秀即报浮金主，并着寿笠回衙调治，挺叉迅冲接战。当时浮金主闻报大惊道：“兵何神也！”随令罗伸、房韩往协丁秀退敌，再令丁宣、逄琛留守，自带三军回羊肠峡屯扎。

　　当下，丁宣与逄琛商议道：“关前道狭，车不得旋转，人莫能并肩，料难攻破。所到屏山，敌将势必骁勇非常，将军可守于此，我往相助彼等。”逄琛道：“将军为主将，不可轻动，



　　末将愿去。”丁宣喜道：“得将军恁般，吾无忧矣！”逄琛携兵上马前来，正见房韩在冈前观丁秀、危显、罗伸三人拥住信恒，又见甘淡于队内冷箭射倒丁秀，危显、罗伸二人抵信恒不住，势将败逃。逄琛大怒下骑，左手执金刚琢，右手执八楞锤，飞步早到，叱道：“二位将军稍歇，待吾斩这匹夫！”危显、罗伸各出圈子，信恒使双戟打来，逄琛接住，恶斗多时。忽然天色昏黑，风雨骤至，始各归营。

　　信恒道：“不意于此处又遇劲敌。”甘淡道：“我已深入重地，冈势陡，而拦路又有骁将殷守，鼓椽等未知可能寻到。

　　而今非出奇无以为生。”信恒道：“出奇只有潜往夺门。客卿布置的当，如能开关，自必有救应。但丁宣亦系浮金名将，岂不料及？恐难遂意。莫若仍系由兹拚命而进。”甘淡道：“奋攻向前，固为谨慎，然所带之饷粮将尽，而又无所掠，奈何？

　　请将军留寨内待敌，末将循冈而西，或得到关，则劈门以招外兵；如不得到，仍回原路未晚。”信恒道：“所谋亦善，且待黄昏带兵士同往。我去冈上，敌人亦未能知也。”便商量并力。”甘淡道：“如此更好。”

　　直至更深，雨止风息，暗令军士饱餐，衔枚走有五里，见道途为木石垒断，即于木石上行。忽然炮响，火把齐起，许多兵将挡住路口。信恒令众道：“今吾等在于绝地，诸将士须舍死以求生！”说罢，挥双戟直进，突溃重围。转视军将，俱隔断未曾带得过来。复返身杀回，见军士被困，奋勇打开血路，带出军将，单不见甘淡，当头又有敌军拦住。原来冈下往关、止有此途，丁宣恐浮石偷越，使裨将危高领军士屯守防备，用木石堵塞。信恒等兵到，危高放起号炮，丁宣亲来救应，前后夹攻，信恒只得尽力抵当，军士竭力争持，俱受重伤。正在窘迫之际，忽闻炮声震天，丁宣阵动；信恒飞戟刺杀，危高、丁



　　宣挥锏缠紧不休。只听得甘淡喊道：“信将军可奋勇破敌，甘淡已开关引大兵进也！”军士闻得，气增百倍。丁宣料难取胜，领众退走。信恒慌取银镖跟定发去，丁宣应镖而倒，将裨争夺救逃。

　　信恒见甘淡间道：“将军如何得建大功？”甘淡道：“将军迎敌时，末将在阵旁见竹木丛杂，趁着黑势绕出林后，直到第三层关，砍倒两将，兵俱散了，便把锁斩落，正遇车泉、蒲倜抢入。蒲倜守瓮城以待大兵，车泉杀往衙署，末将前来报知。”信恒欣然道：“我寻不见将军，正在着急，何意出奇早成大功？可喜，可喜！”乃合兵同行。

　　东方渐白，来至关前，见客卿已到，向前缴令。客卿慰道：“二位将军这件功劳不小！”齐答道：“皆客卿神机，末将等遵奉指使。”客卿令取食盒内熟饽饽与信恒道：“丁宣虽伤，逄琛未除，郭晟，蒲倜前进不足了事。卿饥矣，带此于马上食之，速往勿迟！”信恒得令，领了饽饽上路，雕鞍如飞而去。

　　却说当夜逄琛听得炮响，知系信恒偷奔。顷刻探车报道：“敌营仅存空帐。”罗伸道：“可尾而击之。”逄琛道：“不可。丁将军既有埋伏以备潜行之兵，岂无取截善计？今吾等若动，或被设伏于途，或诱开我等而暗来取冈，岂不反中他的计？

