<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨善忍痛爬起，飞步急迫，信恒已出大门。杨善得了巡将上马，军士照着跟寻。信恒趁有微光，拍骑奔逃。又遇秋峦当面拦挡，杨善迫近，信恒心慌，愤使链锤将秋峦右臂折断。看看火把更多，只得扫开血路，跑到城边，逢着隙立，不管好歹，惟有双手举链锤挥去。隙立闪开，正中马项，跌落尘埃；复击下时，已经翻身逃脱。再望旁边，都系兵刃，只得带马抢上城头，守垛将士俱被冲倒。杨善亦经赶到。信恒伤痛力竭，乃抓定马鬃离鞍，骑坐女墙。戈矛枪戟密密攒来，信恒使链锤往还横击，只见军将纷纷堕下。杨善令钩子手向前，信恒恐防被擒受辱，始仰往城外坠去。可怜好一员勇将，姓名未上凌烟，骨肉先膏野草。

　　其时火已扑息，仓内务粮焚毁大半。杨善见信恒跳城，料无生理。先丢火把，再俯看时，直挺挺在城脚边。乃令将士开关抬入，却系颈折而死。杨善当使盛殓，同聂揆、莫裘掩埋。



　　因臂被链锤击伤，服药调治不提。

　　且说黄广多逃得出关，哪顾昏黑，寸步挨往西行。回望城中，火光明亮，疑是追兵，一脚高，一脚低，乱奔乱走。不意踏空，跌落坑阱。闻道：“着了！着了！”数把挠钩上下搭住，广多只道又遭暗算，动也不动随他提起。众人放出隐灯，正欲捆绑，广多乃用链锤扫打，钩柄齐断。众人丢灯飞跑，广多赶上捉住一个，却系军士。问道：“你们好大胆，敢作这勾当？”那军慌道：“小的怎敢？实系奉令擒拿奸细。”广多道：“奉谁的令？”那军道：“小的系申爷队下伍长，申爷奉客卿爷爷的令，令小的们在此。”广多道：“原来系自家人。我乃百结关被擒黄某。”小军道：“这么，系黄二将军了。如何得回？”广多道：“话也长。尔速将灯照我进见客卿，自然知道。”

　　小军道：“沿途都有游丝毒矢、飞枪坑堑，须待天亮方能行得。”广多道：“不可。信将军无法脱陷，须飞迅报与客卿，以便救应。”

　　小军取得长竿，沿途挑拨解废诸件，早到营前告与巡将，转禀中军。广多随人搜检验过，果系黄广多，始令上帐。客卿案旁灯火耀灼，广多参见毕，将事细陈。客卿顿足道：“信恒休矣！”诸将请示，客卿道：“关内严紧，禁在牢中断不致死，出来何处安身？或能杀回立功，孤身终无生理。救亦无法，木兰渡为王厚所据，彼气通而我势隔。必须将木兰渡夺回，方可得志。”广多禀道：“末将幽囚日久，愿领军夺木兰渡，以洗前耻。”客卿道：“后日不迟。”当夜无话。

　　第三日黄广多又被请去，客卿道：“王厚乃烛相所甄拔，毋得轻敌！今使苍敏、储杏为汝之副，明日领兵一千取木兰渡，自有接应。须要小心！”广多得令，次早军政司拔兵一千，同二将绕过关城到木兰渡，见敌军屯扎当道：“有将催马横刀迎



　　来。尔道为谁？却系王丰，因逾黄梅岭，入双熊谷，见险隘早为陆倚军寨占定，形势已失，攻守皆难。率众回头，坡上坡下已有烛相国遣冷星坚壁把守。王丰追上王厚道其原委，王厚道：“事已如此，且过河占定木兰西岸，使关内声气得以贯通，便可将功折罪。”乃同引本部兵马过河，连夜兴筑营寨，全装结阵，以防冲突。龙街等不敢轻动，王丰、王厚将垒办成，始收回去。王厚叮咛紧守勿战。仍带原兵过渡。王丰怀着怨恨，见广多到，忘却切嘱，便提刀出马；黄广多也系闷久的，直舞狼牙棒相迎。两个鏖斗五十余合，兵力悉敌。广多想道：“此将难以力取。”因诈败而逃，王丰也不追赶。

　　广多与龙街等见毕，龙街道：“将军今日恶战，高下难分，后如何诈败？”广多道：“闻王厚善谋，王丰善战，今故诈败。

　　明日王丰必来，小将缠定，将军引兵袭之，得其口塞，王丰无归路矣。”龙街称善，下骑进帐。

　　次日清晨，只闻鼓响，却不见兵到。又次日天明，广多欲领军引诱，忽闻鼓声大震，王丰已压营而阵。广多当先冲上，王丰道：“败将何敢复斗？”黄广多道：“今日定取汝首！”

　　两个战住，龙街便暗引兵由背后入谷内，径袭前去。行到蓓蕾壑，忽有敌军衔枚疾走，撞个正着，两下便厮杀起来。此军却系王丰的副将，名唤陶书，原为王丰战广多不下，暗中引兵，悄行夹击。遇见龙街，只道系浮石伏兵，心内早已吃惊，勉力抵挡，且战且走。退到渡口，只见寨内飞骑冲出，手起斧落，砍陶书于马下。龙街视之，却系蒲倜。龙街又惊又喜，问道：“将军何时到这里？”蒲倜道：“奉令同东方杲等伏于石耳谷，只待王丰离营，便行潜取。王丰离寨，又有将官领兵向西北，所存余军无几，小将不劳而得。”龙街大喜，众将齐来见礼。龙街道：“诸将军可仍伏于寨中，将小击鼓放炮作攻打之



　　状，王丰闻知，必然赶归。黄将军自后掩杀，王丰虽三头六臂，无能为也！”蒲倜等依计而行。

　　却说王丰与广多斗过二百余合，马倦，换马又战。正到酣时，忽闻远远鼓炮声震，心知陶书有失，慌架开棒，拨骑便走。

　　广多追上，回战十余合又走。数次退到营前，果然有兵围住攻打。王丰大怒奋砍，龙街挡住。

　　广多看二将战有五十余合不分胜败，忽闻弦响，王丰马倒，便腾身站定，挥刀复斗。龙街金锤击到，王丰隔开，顺刀亦将龙街的马脚砍断。龙街早跃在平地，使锤叫打。两个步斗，难解难分。广多驰近，自旁用狼牙棒打下，王丰遮隔不及，打得铜盔深裂而死。广多仍赶杀人，龙街喊道：“垒里系自家人，黄将军请止！”广多正欲细问，只见蒲倜等早已出来。龙街说清来历，广多方才明白，与蒲倜等进营见礼。蒲傲取出札谕，黄、龙二将拆开看时，乃系谕令：黄广多守木兰渡寨，东方杲宁龙爪山寨，储杏守石耳谷寨，宫靖守半月岩寨，许衢守南枝冈寨，鼓椽守芙蓉岭寨，苍敏守蓓蕾壑寨，蒲倜、龙街接应四处。每将各领兵一千、偏裨六员，小心谨慎！

　　诸将受令毕，广多赞道：“客卿调度果然周详，天井内人马指日可擒！”蒲倜道：“将军知己而不知彼，客卿计算二年方能破得。今于关西筑三个大寨，俱用良将守而不战；关之东边通七条路，是以筑七个寨围住，阻断浮金信息，城中饷尽，援、不能越进，始自毙也。”诸将称善。正欲各处择地坚筑寨垒，忽见对岸船只蜂拥而来，鼓声骤震。正是：



　　既然得险成形势，那怕航兵复战争。

　　未知如何交战抢夺，且听下回分解。



　　第二十四回

　　两函书商量和议一道表惶恐求成

　　却说王厚回木兰渡，进营选择精壮，置备粮饷，以便夺复双熊谷。次日犹未起行，忽见败兵来报：王丰、陶书俱为敌将所杀。王厚问清，恨道：“何等叮咛勿战，仍恃勇丧命。自死，理所应当，可惜失却要口，又折了陶书，双熊谷如何能复？且再去看看势局，好作道理。”带着精壮上船。龙街了见，即欲出迎，蒲倜道：“客卿钧命：各寨非奉令，毋许轻战。即胜亦以违令论。”龙街乃止。

　　王厚抵埠，见寂然无声，知有定谋，也不登岸，移船直溯上流坡涯泊下，令健卒分头爬山越岭，探访路径。众兵陆续回报：凡要害之处，俱筑坚垒，只有玉版坡小路未断。王厚即同将士攀藤附葛而前。遥望天井关外：四围远远关隘，俱扎有营盘，系浮石旗号。王厚想道：“寨如星布，围似罗张。因得天时而占地利，济之以人和，计深谋密，彼逸我劳，无能为也！”改后队为前锋，仍归旧路过渡，转报与烛相国。这边诸将见王厚移船解系，另循途径，付之不理。蒲倜于七寨巡视，照画地图回营呈覆，客卿令将所领兵士周流审察。

　　再说烛相国在龟息城劝农兴学，练将操兵，遣人四出招收怨散的众校。众校闻烛相国之令，又知郎子俱亡，多陆续旋归。

　　烛相自失了桂子壑，使逄琛往交纽关，使王丰屯兰花岩。因恐



　　王丰性躁有失，乃向漠漠关调回冷星。又为途遥，先令都中司城大夫王厚来镇守，并夺桂子壑。谁知王厚未到，兰花岩先已被夺。烛相国报懊恼，恰好冷星禀见，即令其赶赴，相机攻取。

　　冷星既至，看那寨垒险固，莫能必得，就便另筑，覆报缘由。

　　相国道：“浮石不但大将韬略悠远，偏裨亦多智勇兼全，深为可忧。”乃闻报木兰渡垒为敌所据，音信断绝，料难复回，痛恨郎子、罗钟，乃使谋臣冷月同龚奎等十校带三千五百精兵，往来观势，令诸处小心，毋许疏懈。彼此俱无动静。

　　一日，冷月探得老蜂峡月阴珠城守将于武生辰，计其将士自然筵宴，连夜领兵往袭。清晨已到，肉膊而登。及城垛将士觉时，龚奎早入，落锁开门，冷月等并进。于武引众迎击，怎奈宿酒未醒，无力抵敌，只得逃奔出城。龙逊闻知，领兵来夺，冷月坚壁不出，龙逊为所隔断，声息莫通。烛相闻报，喜道：“今得如此，事便可为。”命取文房四宝修书。记室隙契、钟逸道：“相国王事勤劳，笔札纲件待晚辈草稿誊正缮写，无庸费心！”烛相道：“此书非寻常可比，系致浮石西国老及韩冠军者，二人皆知我的笔法，如非亲手，无以见诚。”乃挥毫写就，使人送往敌营转呈。钟逸问道：“韩冠军今在浮石，去函难免阻隔。”烛相道：“封于西相国函中，断不致浮沉。”

　　原来韩子邮卧病回国，被白额虎故违国太医嘱咐，几乎误伤性命。及扈搏等劫进滋荣关，昼夜兼行到云平岭，虽依次序调理，已经迟了。幸赖安太医为西庶长痰症奉命而来，西庶长托其审视，太医诊毕道：“神散难收，逾时不过蠢然一物而已。”庶长惊道：“缘何至此？”即提白额虎严审，供出未遵国太医汤饮时日。西庶长大怒，令将白额虎斩首。安太医道：“且缓！有用他处。”庶长令停刑，问道：“神散可能收复？”安太医道：“速以梨枣汁饮之，始可获瘵。但急切如何能得？”



