<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金汤监造，二日齐全。并将旧油布帐载四十车同辎重进发。令金汤领兵一千五百为先锋，令何舟领本部军将，带百名亲军，由云平岭内往滋荣关协守，相势追杀。令何方楼领本部军为后队，令盛坚守鸳鸯。诸将各遵办理，再率兵马起程。

　　却说金汤五日到得丹鼎，城内只有童体仁、郎福厚并偏将数员，石犴去巡抚城邑，铁雕、铁鹏攻滋荣关，各岛将士四处掳掠，俱不在此。当下，童体仁见官兵来，立时披挂。郎福厚挽住手道：“吾主且慢轻出，须探访何处人马，将帅智愚，方可以定战止。”童体仁道：“爱卿岂未知，孤有万夫莫当之勇，况将士皆着精甲，今敌临濠畔而怯战，何以策励各岛？卿试登高观之！”说毕上马，领三千军驰过吊桥，见对面阵已结成。

　　有将使双简骤骑迎到，童体仁举斧拦砍，那将接斗十余合转归



　　阵中。童体仁奋勇冲入，裂开复闭，后军俱莫能进。那将翻身再战，四面军器齐来，童体仁架拦费力，砍条血路奔走。那将紧紧迫上，使简从脊梁击下，将护心镜打得粉碎。童体仁拚命突出，将士已散大半。

　　城上鸣金不已，童体仁收军退回，郎福厚趋上道：“吾主所战之将系何姓氏！”童体仁道：“孤家遇着便杀，未暇问其名字。然武艺不凡，盾心受其鞭击，几乎坠马。”郎福厚道：“微臣认得，名唤金汤，同金墉、杨善三人，俱系韩冠军首将。

　　今诈败引诱陷阵，若非吾主神威，已为所算矣。须得石相并二铁将军速回，先灭金汤，后图进取。”童体仁依言，取令箭飞召两路及各岛兵将回城。

　　且说铁鹏、铁雕分途取夺掳掠，会合于滋荣关紫塞，双眉坞关内寂静无声，百般辱骂，总不见睬。乃造云梯飞桥、撼山撞杵等件，清晨正欲攻打，忽接令箭，问明岛主受伤折阵，只得令军士拔寨，忽闻关上鼓声大震，铁鹏嘱铁雕率众先行，亲自断后。只见门开，军马拥出，为首一将花白胡须，执拔风刀，骤马驰来。铁鹏使蒺藜锤迎战，且斗且退。怎奈山势高下不平，退难进易，回身接战，莫能抵当，正为所杀。

　　铁雕领败兵奔到丹鼎，天色正晚；石犴已回。铁雕诉说铁鹏阵亡，童体仁忿恨之至，令来日清晨全军进围营寨，务获金汤，以报铁鹏之仇。诸将得令，次早同带雄兵，人人施勇。出见结阵，争先裹包，只见一片烟起，随风铺漫而来，官兵往后退走。铁雕喊道：“敌知大军毕集，焚营遁矣；三军速追！获着金汤，自有重赏。”将士得令，尽力冒烟齐进。只见金汤已经排列在前，童体仁令将士四面攻打，不可入去。诸军围紧。

　　忽闻阵内鼓鸣，分布喷筒，势如风雨，着者浑身奇痒，气噎筋麻。八方迭喷迭进，将士俱不能施勇，渐渐跌倒。



　　童体仁大惊，引亲随军士逃归丹鼎，将到吊桥，只见兵马护卫郎福厚奔出，一员敌将浓眉竖眼，横刀追赶，止于吊桥口，后面俱系浮石旗号。童体仁知城已失，令军将保郎福厚先行，奔劲城回岛，亲自断后。行到劲城叫唤，忽然梆响，弩矢如蝗，城门开时，又是浮石兵将杀出。童体仁转头急奔，只见大队敌军屯扎，为首三个将官喊道：“奉令待尔多时了！童体仁，可将郎福厚丢下，饶尔性命！”童体仁使巨斧，石犴使双刀，铁雕使双斧，拚命向前。看那三将：一个使双戟，一个使金铠棒，一个使银藤鞭，接着厮杀。后面炮声震动，金汤又同众将追到。

　　童体仁等不敢峦战，夺路而走。到得海边，见有船泊，便俱抢上。查点，又折了石犴，只剩千余军，解甲扶舷过洋，方幸逃脱，痛恨金汤诡计。

　　忽有岛内巡军报：“金墉等领兵由东口潜袭，失去骊珠等关。进攻双爪岭，守将林坚、吴艾俱经战死，请岛主作逮回国调度。”童体仁惊道：“如何恁般猖獗？”郎福厚道：“微臣前曾寄书约子直起兵，此时未知彼处事势若何，应自往催视。”童体仁道：“爱卿何可刻离孤家？且到岛中，另使人可也。”

　　次日抵西口，第三日进元都城，令铁雕往双爪岭紧守，铁雕得令。忽有急报报道：“浮石兵将过洋，抢得西口。一路十余城，守备单弱，或降或破，俱被夺占，现在进攻双台。”童体仁骇慌道：“何得如此迅速？”郎福厚道：“金汤智勇双全，可速请天印救兵，以乘其背，方免深害。使他人恐不得力。今事急矣，必须微臣自走一遭。”童体仁道：“路上疏失若何？”郎福厚道：“不妨。前于军中收存浮石、浮金两国章号，途中可以放心。”童体仁道：“千万速回，毋使孤家悬望。今令乌豪引路同去。



　　郎福厚应声垂泪而行，由小径逾岭觅船，昼夜兼程。赶到天印壁下，说与守军，只称双龙使者。守军报往紫绶墩，次日放下竹笼，上岛进衙。子直在堂中望是郎福厚，连忙趋迎，各诉别后情事。子直与沙虎说明，二人见礼，沙虎道：“大夫请宽心，某视浮石将士如黄叶、白草耳。往日之败，乃误中奸计。

　　今不用船战，专用陆攻，管教他堤崩岸倒，城碎岭平！”郎福厚道：“浮石用兵比当时更加灵变，亦难于轻忽。”沙虎道：“大夫未知某军将器械耳，且请观之！”郎福厚道：“愿见。”乃同出大堂，到西北教场上，登台看时，宽阔一片空地，不见人影。沙虎将白旗展动，鼓声骤起。又将红旗招展，八方将士如潮涌到，分作两排，半边长枪，半边利刃，左臂各挽鲛皮牌。沙虎将黄旗招展，两军各作攻击之势，上下如攫鸟回旋，似风篷复合成阵，枪刃相间，短长相救。演毕，分为二阵，于百步外竖草十束，各军取牌内所藏暗弩迭放，并无一矢落地。

　　又置木牌于三十步外，取镖连发，枝枝中的。

　　郎福厚大喜道：“请先告别回岛，照会整顿，以便将军兵到夹攻，并收罗宝货，犒赏将士。”沙虎道：“闻浮石辎重俱在丹鼎，今若直往双龙，我劳彼逸，丹鼎之众随蹑，反致腹背受敌。莫如径袭丹鼎，破之，则养息以待其来。即不能破，而浮石攻双龙之师闻信恐断归路，必定赶回，某等邀截于途，双龙掩击于后，莫不胜矣！”子直赞道：“将军妙算如神，大夫请还备办。”郎福厚复叮咛拜别。

　　再说子邮用旧桐油布帐烧烟，引双龙诸岛金莲甲过营，这莲瓣沾着桐油气味，俱朽坏如腐，所以喷筒金粟深透肤膜，着者人人发痒，昏迷倒地，十四岛兵将未曾走脱一个。童体仁大败奔回，不期何方楼已袭进丹鼎，城内军少，莫能抵当。郎福厚同将士逃出，逢童体仁，令先往劲城。谁知赶到又被由蘧暗



　　取，只得望海奔走。遇着于俊、戚远、方双，截住大杀．，石犴被斩，狼狈领了残兵败将逃归。这里子邮将甘草煎汤，滴入各受金粟伤倒将士鼻中，尽行醒回。子邮问道：“浮石与汝诸岛素无仇隙，胡为助虐？”终亭同众头儿叩首匍匐道：“某等皆缘岛主被惑，误犯虎威。”子邮道：“今放汝等回家，日后水无侵害。倘蹈前辙，断不轻宥！”诸头儿叩首称谢，领兵觅渡而去。

　　子邮令金汤、何方楼领兵八千先往西口，冉檄、何舟守丹鼎，乃乘风往双龙来。金汤等过洋，到那时天渐微亮。看那形势，山高水急，声如巨雷，船只非自上流提挽，万难逆溯。奈两岸崭削，无容足之处；巅若螺髻，似有曲径，而低处亦高二三十丈。筹思未得良策。子邮艇近收帆，何方楼等迎着禀道：“须多用弩箭，系以生丝，射逾巅顶，然后总丝为绳而上。”

　　子邮道：“计固可行，但箭身轻活，不若石子，以絮包之，坚丝捆扎，如炮竞击，即不越过，亦必坠累于凹处，始免贻误。”二将遵令，选丝取絮，捆压船石子，用机飞发，顷刻已有数百。当下，何方楼插着双锤，腰带长绠，喝道：“且止！”乃汇总各丝，两手旋接，不曾暂停，直到巅顶；放索，提得布梯，绕系峰头。金汤等将士鱼贯而登。才有三百余人，布梯忽断，十数军校齐落水中，大众惊骇声洪。守口将官燕钟已觉，率众杀来，自巅顶压下，势甚凶猛。金汤使简当前，何方楼等继进。

　　鏖战多时，金汤身被数枪，拚命奋上，打倒燕钟岛卒始退，金汤领百余壮士追逐。何方楼引起大帆，令兵将并力拉挽，诸船衔尾而进，逆冲三十三层天生陡陡石。登岸系缆，鼓励争先，抢城夺邑，量留镇守。收得坚车，昼夜驱趱，直抵双毫。

　　子邮随至，令道：“此城险峻，二三子同心，自可取得，但多伤牙爪，糜烂百姓，非计之善也。只须筑垒于当途要道，



　　围而勿攻。”众将遵令，二日完成。另派水陆邀巡，次晚获住快艇二只，禀道：“稽查虽有本国章号，因诘，回答支吾，不敢轻纵，因将船内人等拘带请示。”子邮从帐中看去，那所获者正系郎福厚，即迎下道：“大夫久阔！今日甚风吹降异域？”郎福厚见系子邮，羞赧无地。子邮令槛好，解送丹鼎系狱。

　　再讯乌豪及篙手、舵工，得知沙虎、子直劲袭丹鼎。金汤道：“相应乘彼未至，退往埋伏于途中，出其不意，可截而取也。”子邮道：“计天印往丹鼎路程，虽有乌金岭等处隘塞，但守备单薄，奚能阻遏？郎福厚到此，沙虎、子直必将近丹鼎，中途焉可得而埋伏？且所用围魏救赵之法，若幸前去，正上其算，彼反得伏以邀我。况何舟老练智勇，不下于敌，兼之粮足，可保无虞。现在形势，莫若乘其内虚，直捣天印为最善。金汤谨守各寨，布惠巡察西口，不佞带何方楼等星夜往袭，得则旋而击之，不得则凭险设伏以截，其闻信奔归，莫不济矣。”

　　诸将大喜，乃选军三千，用舰二十艘、小船二十只，装作商船，下口扬帆，五昼夜始抵天印。仰看均系峭壁悬岩，高数百丈，周围审视约千余里，四角堑立。只见花落猿啼，绝少羊肠鸟道，又无土人可问。何方楼道：“向来虽知天印极险，不料至此，若非内应，如何得破？子邮令何方楼等停住于岛边，自率将校十员，令各用绳索缠身，又带大号、中号长金链数十条，由北开到东边，见有瀑布自石洞内喷出，如垂白练，两边桃树成丛，枝头累累，如杯如碗，红白青紫可爱。便命将船泊下，令东方旭道：“汝之弹法精熟，可带勾枪、小旗各一件。

　　这里桃熟必有猿取，可藏身草丛间，待猿联臂控落采摘时，即弹顶上猿指，下面众猿自坠，便将旗挑枪上，招展通知。

　　东方旭得令，带了糇粮潜匿崖边。再令起碇，约行三四里，回头观望，早见红旗招展，连忙回舵赶到。东方旭道：“适船



