<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辅公上车，出北门直到骆焘家。这骆大夫生性孤峭，原居城内孔声左侧，因不喜与同僚交接，故迁于郊外薜萝峰下，面山看水，十余间茅屋，周围圈着篱笆。当日正同个落腮胡子坐于篱边石上说话，并看家丁耘草，闻犬吠声，立起身来，见车将到门前。那胡子别去。骆大夫转身看时，认不得车上的人，却认得西青，拱手迎问道：“大夫何来？”西青释策，辅公下车。西青道：“奉父亲命，御辅公拜访。”骆大夫知是辅公，忙迎向前道：“荜门何敢辱驾？”辅公行来揖道：“先生高尚，素所景仰。今幸追随，愿勿拒外！”骆大夫请入草堂，欲行朝参，辅公道：“如此，吾亦用师生礼矣。”推让再三，只行平礼坐定。骆大夫道：“臣素寡陋，今被谬荐，踟蹰不安。兹有胜臣十倍者二人，愿公聘延，应有裨益。”辅公道：“愿闻名姓居址。”骆大夫道：“名姓、居址，臣俱不知，因与二子周旋日久，悉其胸罗经纬，抱负端方。”辅公道：“不知居址，于何处聘延？无有姓字，将称谁访问？”骆大夫道：“虽不知居址，然有聘延之处；不知姓字，却有名号可呼。”辅公道：“愿闻其详。”骆大夫道：“一在混沌撑渡，名称混沌篙子；一在康衢街赶犊，名称康衢鞭士。于混沌河、康衢街访问守之，自无不知也。”辅公道：“愿随先生同往。”西青道：“日将暮矣，混沌津须明日方可得到。”辅公道：“今日且与骆先生共话一宵。”骆大夫道：“焘体素羸，不耐夜坐，请公晚膳安寝，来朝骖驾前往可也。”辅公道：“先生不耐久坐，何敢有屈！”须臾，渐渐昏黑。



　　且丢当晚山肴野蔬、薄酒粗茶的话，只说次日清晨盥洗饮膳登途，推出三辆车子，正欲上车，只见昨日的落腮胡子来得渐近，骆大夫止住道：“来者正系康衢鞭士，公可迎之。”辅公趋上揖道：“骆大夫盛称先生硕德鸿才，方欲趋拜，适值降临，曷胜幸甚！”胡子还礼道：“山野匹夫，毫无所长，足下莫信骆子谬言。”西青道：“辅公。出镇浮金，聘请先生同游。”胡子定睛将辅公审视，旋转身来大步而去。骆大夫喊之也不回头。笑道：“且访篙子，篙子可，鞭士亦应可也。”请辅公、西青各升车。西青道：“奉父亲命，非送公回府，不敢易也。”骆大夫乃自登坐，由长街进发。沿途观看百姓桑麻播种，始知农民乐岁，亦系胼胝劳苦。行过长街，却系康衢，驴骡犊崽往来不绝。过尽康衢，便系滟淤溪。循堤溯行二十里，到混沌律。骆大夫请车歇于垂杨阴下，独往津边与篙子说明，辅公然后上渡。看时，一个瘦长老翁，三绺花白长髯，迎揖道：“骆子嗜好乖僻误言于公，诳驾远来，隔宵不返，主上未必放心。”辅公道：“辱先生同载回朝，主上自知非浪游也。”篙子道：“情怠僻性已成，混沌烟霞难舍，愿公更求能士，毋以渡夫为意。”辅公道：“此行专为先生与康衢先生而来，康衢相遇，不顾而去，今先生又欲弃吾，吾谁与归？”篙子道：“鞭士初有欲仕之心，后断廊庙之念，性定不移。愿公亦勿措意也。”

　　辅公道：“先生须指教如先生者，吾方释然于先生，否则不能忘情也。”篙子想道：“虽有一人，未知肯去不肯去？”骆大夫道：“哪位？”篙子道：“莲华山樵。”骆大夫道：“可以代先生矣。然伊生平尚未入城，而今岂肯同游乎？”篙子道：“我试请于其父。”

　　乃提壶向村中沽酝酿，稍后取出一尾活鱼，折柳条穿了，共载入山坳。过七窍岩，逾并峰岭，岭麓悟桐林内露出数间竹



　　屋，篙子指道：“此即山樵家也。”辅公等下车，整冠入林，见有个眉须皓然秃头老翁，右手柱着藤杖，左手扶着童肩，面向地，背朝天，行出门外道：“该回来了。”篙子道：“此山樵之父也。”方携鱼酒先行。童子遥见道：“前次送酒的又携壶来也。”老翁举头看道：“篙子何又破钞？”篙子走到跟前，放下二件，揖道：“老丈别来无恙？”忽闻大声道：“篙子少礼，老父年迈得罪！”辅公等视之，乃系个五十余岁的汉子，草冠短褐，右肩柴担，头上扎着绵花，左手携着羊肋趋来，倚于松根还礼道：“又承远赐，何以克当？请入舍略坐坐。”

　　老翁道：“请！”篙子道：“犹有拜访者。”老翁举头向外，望着有车，忙旋身推童子，拐进家去了。山樵问道：“素昧平生，如何联车枉顾？篙子又饶什么舌？”篙子道：“清癯如鹤，乃饶舌者。”山樵道：“清癯者是谁？”篙子道：“骆其姓，焘其名。”山樵道：“今日方识骆子，且请林内石上坐着，我更衣去来。”乃取柴担、羊肋，带着鱼酒入内。

　　须臾换得布衫，到石边揖骆子道：“山野樵夫，何劳远涉？”骆大夫道：“先生向来拒焘太甚，今朝得见，梦寐俱慰。”

　　辅公趋前揖道：“夙仰高风，今始得侍左右？”山樵答礼道：“毫无所长，有何可仰？”旋身见着西青，定睛视道：“敢问尊姓？”西青道：“学生姓西。”山樵道：“去岁仲夏之望曾游云门乎？”西青道：“有之。”山樵拱手向辅公道：“然则此位为谁？”骆大夫道：“为辅公，仰慕尘积，熏沐访拜，隔宿始至。”山樵道：“辅公为谁？”骆大夫道：“国家二世子，近封辅国公。”山樵作色向篙子道：“篙子何不自安，而又仆仆枉公之驾下及蓬门！”骆大夫道：“辅公奉命出镇，敬求岩穴肥遁以为师友，是以造庐，勿怪唐突。”山樵道：“且请坐，用饭再谈。”自又往家内捧出黄鸡绿笋、青菘白饭，摆在石桌



　　上，童子送茶，随后取碗盛饭。饭毕，以剩者给御夫。山樵道：“素性愚顽，寸心不为形役，且父老丁稀，万无出理。若客在此居住，驾勿复来；如坚不许，则移入穷谷僻坞。”骆大夫道：“足下决意高蹈，亦何必相强！闲暇往来盘桓，不以俗事相干，可乎？”山樵道：“所谋各别，气味自殊，半祈原谅！”辅公道：“理应登堂谒老先生，先生其为道达？”山樵道：“老父龙钟，殊艰举动，岂敢当公赐降！”辅公道：“焉有到门不入拜之礼！”篙子道：“老丈酬应为劳，请免礼罢！”辅公乃作别上车，驱回旧路。到混沌津过渡，辅公谆谆请篙子同车回都，篙子道：“若有入都之意，今朝可无山樵怪矣。”骆大夫道：“忍心哉！”篙子不答入舱。辅公又上船言别，篙子复送上岸。

　　三人驾车，一路称叹。辅公道：“未具礼仪，成何聘体？

　　毋怪其然。且回都斋戒，虔具弓旌复往，如再不出，我始无怨。”骆大夫道：“公言极是。但看此三公，亦未必因礼未具而辞。

　　安于食力而不劳心，性定久矣。臣知之熟矣！兹来看各形情，更决绝矣。”辅公道：“虽然，吾仍尽其敬。今且送先生回府。”骆大夫道：“臣须见文侯。”乃同行。

　　进城已经昏黑，辅公与西青道：“且见卿父，然后回宫。”西青往家内御来，文侯迎出道：“主上昨日因公未夕见，当时查问，老臣奏明：‘臣子青御访骆大夫，此刻不返者，或又转访他人，途遥未及还耳！可以放心。’主上今朝亦未查问。”辅公道：“文侯所料不差，惜所访三公，吝教如一。”文侯道：“三人可名？居地何处？”辅公道：“一居康衢街，一居混沌津，一居并峰岭麓。”文侯道：“所谓康衙鞭士、混沌篙子、莲花山樵者。鞭士、篙子知其名而未见其人，数延未至。

　　莲花山樵之父姓江，名抱一，山樵名带。老臣初为铜山邑宰，曾相往还，抱一厌烦避去。后闻并峰岭下有人种桐结庐，潜使



　　窥之，果系抱一父子。每岁惟以茗团馈遗，未曾见面。于兹四十年矣，此三人皆不可得也。”辅公道：“吾心终难释然。”

　　文侯道：“且请回宫，免主上悬念。”辅公始上车出门，骆大夫亦辞还家。

　　辅公进宫请安，岛主召回，辅公将所访遇奏上。岛主道：“真高士也！”廉妃道：“焉有爵禄莫能罗致之人？”岛主道：“彼高尚性成，虽万乘不易，岂贪富贵哉！”廉妃道：“如文侯、武侯之流若何？”岛主道：“文侯乃系世卿，义同休戚。

　　武侯昔日坚辞至再而为客卿，仍是不受爵禄，亦其流亚也。”

　　廉妃道：“吾儿连日劳顿，且去安息，缓思延请之方。”辅公乃退回日华宫，备齐礼物，奏过岛主，第三日召西青同行，到薜萝峰下。骆大夫入鸟山采药未返。驱车直至混沌律，篙子不在船上，问渡夫何往，答道：“同鞭士挈家赶犊，驾船去已二日矣。”辅公叹息。行过并峰岭，入梧桐林，只见那老翁伏在石桌上看童子围棋。辅公走到跟前，请教施礼，老翁旋转半边肩膊视道：“客又至矣。”仰起身来还揖，童子走到背后托着脊梁，又一童子挽住手膊，老翁道：“年迈不能全礼，勿怪，勿怪！”辅公道：“德尊寿高，令人仰慕难已。”老翁道：“食力完璞，偶不易折，无有可称。”辅公道：“敢问令郎可在宅上？”老翁道：“老汉只得此子，尊客切勿引诱！”辅公道：“敬爱硕德，愿订莫逆之交。出与不出，非敢勉强。”西青令从人将车内弓旌、珍玉、锦绣满堆石桌子上。老翁道：“山中百姓要这般物件何用？”西青道：“公意竭诚，老丈无需过却。”老翁道：“小儿一次负薪，老夫甘旨三日俱足，男耕女织，可免饥寒。要此无用资物何为？有之，适足以诲盗耳！”辅公点首，命且收开，摆下樽肴奉酒为寿，老翁不辞，杯进杯干。

　　辅公又言及康衢、混沌二公俱远遁矣，老翁道：“昔年共论唐



　　虞后出者，二子惟与傅说、孔明，余无所取，今更可知，请勿措意也。”辅公浩叹。老翁道：“如君必欲延同游之士，此时屈指犹有可劝焉者，但非聚于一处，接请未免费事耳。”辅公道：“天涯海角，亦所甘心。请指高士共有几位，居住何方？”

