<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同到狱前，仲卿敲门，只见牢窟中伸出个癞头来，喝道：“系何人大惊小怪，胡乱敲门！”仲卿取出块白银递交道：“有亲人在狱，今送饭来，托行方便。”癞子视银道：“这个礼平时尽够，连日添了要犯，巡守劳苦，仍要加增加增。”仲卿又取块添他，癞子喜欢，慌慌开门，同伍氏进到底牢，黑暗难



　　过，秽气莫当。癞卒道：“魏照，你母亲送饭来了！”忽闻数人喊道：“与我们一口救命！”仲卿看去，都系铐子镣扭俱全的。伍氏只作不听见，将饭径喂魏照。众人道：“与我们半盏，明日堂审就改释口放魏照，不与我们吃，看你儿子可得生活！”

　　正说间，忽闻得一声响，伍氏跌脚道：“好苦也，强盗又来了！”仲卿看时，乃系个轻犯，扭而不镣，自外人来，将饭抢翻在地，便伏在地上凑着吃。伍氏恨极，乱踢乱踏，那囚犯总不理他，将地上饭吃完方爬起去。仲卿道：“这老人家可怜，千辛万苦送来，你都吃了，叫他心里如何过得？”犯人道：“通牢囚徒俱系两日无米下肚，哪家饭来不抢？”仲卿问癞卒道：“是何道理？”癞卒道：“管狱的将口粮借用，连我们堂食还是自己寻去哩！”仲卿道：“居此污秽之处，腹中不饱，定生疾疫。”癞卒道：“每年饥饱均匀，犹有几个收拾，今年谅要加上几倍哩！”仲卿道：“而今统共有多少人犯？”癞卒屈指数道：“二十九个。”仲卿道：“可将犯人名字报来。”

　　癞卒逐个数报。仲卿见有韩速名字，乃拿出锭小银与癞卒道：“尔可买些面米、肉腐、菜蔬、油盐等件煮起来，请他们吃顿饱，算我结个善缘罢！”癞卒看见银子，问道：“果然真的么？”仲卿道：“怎么不真？”癞卒道：“买得来，众犯吃下去，我不管向他们讨钱。”仲卿道：“谁要你管？”癞卒乃接银出去。

　　仲卿便向囚犯按名而呼，呼到韩速，并无人应。仲卿问道：“韩速系虚名么？”抢饭囚徒答道：“岂有此理！这人进牢，从未说话，在那角里不是么？”仲卿近前看时，浑身俱系无数大小铁练捆住，钉锁在大木枋上，用手按之，肌体微温。仲卿向耳边道：“子邮无恙？”亦不见应。仲卿道：“愿足下宽怀



　　毋忧。”说毕，仍另呼囚犯。

　　这里伍氏已细与魏照言明，仲卿道：“舅母请先回家，外甥夜此，待表弟吃完再出去。”伍氏道：“你可到我家看看？”仲卿道：“今朝素手，且公事未完，过两日自来叩见。”伍氏道：“住处搬了，不是当年大房子地方，所以你未曾寻访得着。今在南门外西边马鞍巷内，朝东第六个门就是。”仲卿应道：“晓得了。”

　　伍氏去后，癞卒已买齐物件，小牢子挑入，立刻上锅，收拾调和，却是芥菜煮豆渣，分与众囚犯。子邮也不吃，仲卿劝用，子邮道：“先生休矣，毋劳过虑！”癞卒喊道：“请仲爷往外面吃酒。”

　　仲卿出来，只见桌上摆着两个猪首、八碗豆腐。禁子、牢头、众卒举箸以待，仲卿坐下同吃，真正风卷残云，霎时间俱盘空碗尽矣。争持酒瓶，一轮未周，早经告罄。众人齐叫添酒，癞卒装听不见。有个牢子走起来，揪着癞卒耳朵喝道：“张家，你太狠些，过于无理，那锭银子有五两多重，你买二十斤豆渣，十五斤面，二十斤芥菜，半斤油，半斤盐，十五斤豆腐，两个猪首，二斤酒，共未用去二两银子，难道就罢了不成！”癞卒道：“并非你的银子，管甚鸟事！”禁子道：“这位爷结善缘的银子，满牢人都有份，岂有听你赚上腰之理？快将剩的银还他。”癞卒道：“偏不还。”禁子怒道：“这样不识好歹，果然骗银，我们打你！”众卒道：“有理！”大家攒住，仲卿劝解不开，只见将癞子揪倒，浑身摸捻，搜出银来。癞子在地嚎哭，打滚跌脚。牢头道：“这位爷既做好事，必不要银回去，我们公分，大家领情罢！”仲卿道：“很好，也分一份与地上这位。”禁子道：“便宜他了。”当将银剪碎均分。仲卿道：“天晚了，我告别也！”牢头、禁子道：“爷寓何处，我们送



　　爷归第。”仲卿道：“好。”癞子道：“我也去来。”仲卿道：“好，同去，内外不可疏忽。”禁子道：“各犯俱也料理停当。”照会各役小心。

　　仲卿乃带同月行到庵前，牢头站住道：“这是苗大人养静之所，谁敢乱入？”仲卿道：“不妨，我既寓在此，苗大人自然是我的居停，怕什么事？”禁子、牢头、癞子道：“已送爷到此，我们转去罢。”仲卿牵着禁子手道：“寓中有现成薄酒，请用杯如何？”三人闻酒流涎，又怕入内，只见四个童子同看庵门的道人齐迎前来。仲卿道：“这是旧相与，你们可请进庵。”童子带请带拖进门，转到花园水阁内。仲卿道：“酒来。”

　　童子答应下去，摆上盘碟。三人哪里敢坐？仲卿道：“我明日到你公处，也不扰了。”方才勉强坐下。童子提上数种香酒，问：“用何酒？”癞子道：“都好。”仲卿道：“取大杯来。”牢头道：“大杯更好。”换上了轮斟，杯满便干，川流不息，俱倒在席上。仲卿取出彭葛助饮丹，每人灌下两粒，须臾齐起来，道：“好酒！我们怎样昏了？”仲卿道：“三位已醉，乃解药解醒。”禁子道：“这是宝贝了，送我几服。”癞子道：“我不信有这种药。”仲卿道：“可再用醉，我代你解如何？”癞子道：“我身上痒得难过，不敢饮了。”禁子道：“我们吃。”禁子、牢头复吃了十余大杯火酒，又醉了，要吐偏吐不出，引得癞子好笑。仲卿令童子取水来，将药擂碎灌下，二人依然照旧。癞子道：“真奇怪，比仙丹更灵。”仲卿道：“取饭来。”童子捧上海味珍馐，酒醒腹内全不觉饱，复放量狼餐。

　　天色已亮，千谢万谢，仲卿送出，叮嘱：“无事可到这里盘桓。”三人连忙答应，途中互相疑猜。癞子道：“哪里的造化！魏照系个穷犯，只道全无生色，却植出这个方子来，若不是苗大人的相好，如何能得挥金如土？我们功名富贵，从此发



　　迹亦未可知。”牢子道：“有些吃吃就彀了，还要功名富贵哩！”禁子道：“回去叫魏照到上房，刑具可都松去，明日进牢，也见我们情分。”癞子道：“走掉了是谁之过？”禁子道：“呆子，他又非真犯，有这等表兄，还怕走到哪里去？”牢头道：“说得有理。”不觉已到狱中，将魏照换入上房，去其刑具，取饭请他。癞子又将昨日留下半碗豆腐、半碗肉汤拿出，说道：“魏大，你表兄来，须要说我的情分，从前的话都收藏起。”

　　魏照道：“自然说好。”

　　抛开歹牢内自此另眼不说。第三日，仲卿又到，慢道诸人足恭，只见魏照散手散脚地坐在上房，仲卿道：“国法岂可轻去，如何移在这里？”禁子道：“无妨，令亲遭仇诬陷，并非真罪，待查监时再上不迟。”仲卿道：“还有人哩！”禁子道：“仍在下面。”仲卿道：“我代他们说个情，那狱底污秽难当，诸位做些好事，都移上来如何？”癞子道：“使得，使得。”

　　同众狱卒下去，将各囚犯带到外牢。仲卿道：“还有哩！”癞子道：“只有韩速，不可动他，恐被风闻，招责不浅！”仲卿道：“系重犯么？”牢头道：“重得狠哩！”仲卿道：“重犯自然随他，他今日可饮食？”癞子道：“只吃水，他物俱不用。”仲卿道：“大约是个爱洁吃斋的。”癞子道：“不是。”仲卿道：“何也？”癞子道：“赵大人堂中有个姓常的妈子，从前在过韩家，闻他监在这里，买得猪首馒头进来喂他，他都吃尽，可见不是长斋。常妈三日进监一次，上前日二十二来的，前日二十三，昨日二十四，今日该来了，有送我们的礼，公买酒请爷。”仲卿道：“多据了，恐防来迟，我这里先沽一壶罢。”禁子道：“他已到也。”仲卿道：“来在何处？”禁子道：“适叫小牢子去买点心奉敬，见在店内守出笼的馒首哩！”

　　癞子道：“待我去望望看。”少顷，喊回来道：“来也，



　　来也！”只见小牢子代担提篮先行，常妈妈跟着，癞子在常妈妈背后喊道：“哪个买办去来？”只见禁子、牢头、众卒俱迎向前道：“奶奶今日事忙？”常妈妈道：“缘夫人钧命送礼恭贺府尹夫人，回去始行办理，所以迟了。”手帕内取出封子道：“微敬在此。”禁子道：“不敢。”牢头道：“哪有屡受恩赏之理？”癞子道：“快些收下罢，不必故意作套子！”常妈妈道：“快快收下吧。”癞子接道：“我去买来。”众人道：“不要你去，你要打偏手。”癞子道：“叫人同去如何？”众人道：“好。”着牢丁随着他去。

　　这里常妈妈同小牢子入底去。小牢子出来道：“好大喉咙，一口一个。”仲卿道：“我也往下面看看。”禁子道：“奉陪。”仲卿道：“你不去也。”禁子笑道：“遵命。”仲卿独缓行人，近前看那常妈妈坐着，面前木梳头边摆着猪首馒头，右手持着刺刀切，左手取喂。子邮含着稍嚼就吞，见仲卿近前，只顾吃，也不管。仲卿向常妈妈道：“这系甚亲？”常妈妈仰望，停刀起身问道：“大爷贵姓尊名，到此何干？”仲卿道：“小子姓仲名卿，闻有英雄在此，特来探望。”常妈妈道：“爷不像本京人。”仲卿道：“闾丘人氏。”子邮接道：“如此系仲卿先生矣，李潞州如何？”仲卿道：“潞州已尽节。”又俯耳边道：“弟子泽州途遇曹彬，悉足下困陷，特为入此觅机，非有他事也。”子邮低声道：“若非两脚为药钩所伤，久已去矣。”仲卿道：“脚伤易治，几何时了？”子邮道：“已经多日，其药甚毒，痒不可当，弟运气，仅免不冲上来，莫能除毒去疾。”仲卿俯视两腿生蛆如蚁，乃将腰内小葫芦揭开，取出数粒黑药交常妈妈道：“可夹入馒头喂吞下去。”又呼禁子道：“此犯脚上生蛆，你可做点好事，叫小牢子买皂角皂荚，烧灰存性，研末扫敷，蛆自脱落。”禁子应允而去。仲卿道：“过两日再



　　来奉候。”子邮道：“恕不送。”

　　仲卿出来，癞子、小牢子买好已回，共系六个盘子、三壶火酒。众人坐下，酒菜皆毕，禁子咂嘴，牢头摸腮。癞子道：“仲爷的药是用不着的。”众人道：“吃酒要什么药？”牢头道：“这个药好哩！凭你大醉，入口立解。”小牢子道：“此种好药，今世也不要他，半生寻得几醉，却被他解了，如何再得醉？”癞子道：“兄弟，尔知半边，不知半边。酒少时哪个要他，已经大醉，犹有余多，莫能下肚，被人受用，岂不可惜？

