<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日同平无累往访二木，命骆焘居守。午饭时分，行过千牛山。及到赤雁邑，天色已晚，停车止宿。次早出城，望见铁牛谷后巍巍一条峻岭。行有五十里，到得跟前看时，俱系累累叠叠的石块，虽有曲径，莫能容轨。公自下车，令四弁负礼随行，余人停留守候。无累在前开道，看岭不似远望之峻险，但看得顶颠，半天仍未得到。就石坐下，歇歇又行。见个黑面银须、身长七尺的老者担着锄头、竹篮，自旁穿来。平无累视其形容不俗，向前揖道：“借问老丈上姓？”那老者放下锄篮还礼道：“尊容上姓？”平无累道：“小子姓平。”那老者道：“学生姓吴名宴。”平无累道：“木先生宅上敢问在于何处？”老者望见岭下又有多人，恍然答道：“学生不知。”说罢，担篮荷锄而去。

　　二人先到顶头，四顾观望，见岭麓中有烟矗而起，乃望着由石隙中走，管不得脚步高低。行过多时，虽见数间茅屋，奈足底都系陡崖，无路前进，只得复沿边旋转四五里，方有坡下山。见牧童驱犊，问时，知前面临涧，柴门系大木先生住宅。



　　行近前来，公命从人俱在扉外，自同平无累步入。闻有谈笑之声，向窗棂看去，见二人倚柱而立，左边的身长八尺有余，紫棠面色，花白髯须，团面垂耳，眉高鼻正，目秀口方，气度伟然；右边的，长不满五尺，额显眼凹，鼻塌孔揭，耳反嘴撮，几茎黄须，两鬓短发，身材猥陋，展着图画赏玩。辅公转身入门，升阶拱手揖道：“二位老先生，小子造次惊动，敢问那位系木老先生？”二人回礼。右边矮老者指气度伟然的道：“这位就是。”辅公登堂，那老者托住手道：“学生木尺，不知足下贵乡高姓？何缘降临？”平无累答道：“吾公奉主上命来镇铁围城，访求穴窠高贤。江抱一老先生指示仙乡，是以特踵拜访。”木尺道：“学生毫无所知，山居情性已定。吾公勿为抱一翁所误，此系荐他人，实脱自己。”辅公道：“今既瞻韩，且请拜见。”木尺道：“学生系山野小民，安敢与公抗礼？”

　　辅公道：“先生道德高巍，天爵莫比。”互相谦逊。宾主礼毕，辅公转身来与右边那老者施礼，已不在了。平无累令从人将聘礼捧上，木尺道：“此物请速收回。虽出亦弗受，否则，可无论矣。”辅公道：“纤微不腆，聊以申敬，那成聘大贤之礼！

　　请赐哂纳。”平无累道：“礼以致敬，订交之常，出与不出，均可无辞。”木尺视平无累道：“足下高姓？”辅公道：“天井平大夫也。”木尺举手道：“原来就是平大夫，失敬，失敬！”对辅公道：“才德兼优如平子，公得而信用之，何必更及山人？”平无累道：“无累不过效奔走之劳，安及大贤万一！”

　　辅公道：“不才亦未敢以俗事相屈，或往或还，悉凭尊意。”

　　木尺道：“今且问公，将为国之保障乎？将立百世之规模乎？”辅公道：“得不失保障足矣。”木尺道：“似此，往还无拘，尺愿从游。但必须将礼收回，方可听命。”平无累向辅公道：“木先生谆谆见却，请权且从命罢。”辅公依允。木尺请用过



　　饭，即邀同往万丈潭。木尺道：“无庸徒往，日久自来。”辅公道：“必须亲诣，以表微忱。遇与不遇，俱勿论也。”木尺道：“如此，尽在草舍拱候。”辅公道：“暂别不恭。”乃同平无累等带礼直到尤丈潭。问至木寸居所，空室无人，只得回车。木尺迎入，留宿一宵。

　　第二日，膳毕，分付家人看守田园，乃同辅公过岭上车。

　　沿路指点山景，咨询民情，到白雉壑歇宿。次午游西北地方，见山冈迢递，卸脱粗顽，形势逶迤，陵阜折叠，江河缭绕，远秀丽，乔木阴浓。木尺问道：“此处何名？”平无累道：“此石门坞也。武侯暇时，常于此地散步。诸将士因伐木截竹，结盖敞亭。额曰‘西园”最为幽静。”木尺道：“尺素畏近城市，今居止于此可乎？”辅公道：“有所未便，恐防简亵耳。”平无累道：“骆大夫曾嘱，山林不耐市井，喜清静者可下榻于郭外。定然因此地隔绝尘嚣，房舍洁净也。”

　　木尺、辅公、平无累俱下车入林，步到涧边，只见流水澌澌，白石纵横，绿藻青蒲，葱笼荡漾。过平桥，穿射圃，经松径，进石垣，却有多人奔走伺候。辅公同木尺上堂礼毕，木尺又同平无累见礼。当晚请大木修书劝小木驾，木尺道：“请必不平，无庸往也。”辅公亦驻于园中。

　　次早，骆大夫到来，见过辅公，又与木尺、平无累相见。

　　便令从人捧过印剑交还，平无累不受，道：“已奉公命，交大夫为城守。无累自今只在坞内侍奉诸贤。”骆大夫道：“不佞命侍辅公，未奉命守关。昨日因不知地理，是以暂时代劳，今大夫既回，自应交卸。”辅公道：“骆大夫之言是也，平大夫仍当照旧管理军民政事。”平无累始肯收下，别过木尺，禀明辅公，回城办理。木尺修书四出，骆大夫将垣外左右并前圃后冈，俱布置盖造房屋亭台楼榭，即有老者到来，渐渐接踵，绎



　　络而至，俱无姓名，设榻供养。骆大夫接待，不厌不倦。

　　辅公朝来暮去，或半日在城，半日在坞。今日正出关遇见西青立于道旁。西青上前启明，辅公早已下车，道：“大夫劳矣！木先生已经请到，巫先生、黄先生曾否会晤？”西青道：“二子聘礼丝毫不收。因见江先生札，就驾同来，现住西园。”辅公大喜，命西青登车御马，同进石门，步上草堂，向诸公作礼，又与巫、黄叙仰慕之诚。巫、黄道：“不佞辈何足数？

　　明公招迎岩穴，近者已无不至，远者亦当来游，公俱勿问也。”辅公称谢。木尺道：“如骆子念切民膜，时刻访询，公允而行之，胜尺辈十倍也。”辅公与骆大夫道：“先生所知为民兴利除害的事，可悉同平大夫施行。不才乐朝夕侧聆诸公议论，关中所有事务，俱可商决之。”骆大夫道：“大权不可下移。

　　民间疾苦，臣与平大夫商议去之。其他事件，仍请公定夺。”

　　辅公应允。

　　不说铁围、石门各事，再说岛主自辅公同骆焘、西青出镇，放心不下，问于朝臣。独孤信天奏道：“骆焘、西青、平无累皆忠干之士，主上可以放心。”岛主道：“若亲近此三人，而惟其言是听，寡人何忧？闻在铁围筑西园馆阁，日夕宴会于其中，不知所同游者何等人耳。”独孤信天道：“据理观之，定皆正士，若有邪佞，骆焘等自能禁绝，公如刚愎，亦必奏闻。

　　全未见有本章，又不闻西青有禀启文侯，尚何忧哉？”岛主道：“虽然，寡人疑终难释。”独孤信天道：“如此，只须使亲信之忠诚者往视，便可知矣。”岛主道：“上日，淦中关大夫苟谊来朝，武侯言彼有社稷臣风，请留于朝。”又言苟谊之子下大夫苟学礼深沉毅果，当使往守竞羊，升铁柱管淦中关事，令使苟谊往铁围如何？”独孤信天道：“苟谊面生心正，实堪此任。”岛主召到面谕，苟谊奏明，告假料理未清事件，岛主依



　　允。苟谊回关查点清楚，铁柱亦到，逐件交代，乃问：“可知辅公近事？”铁柱道：“初闻不甚亲理政务，前日奉管淦中之命，往铁围告辞，辅公却在石门坞内。柱到西园，见其中只有西大夫与辅公两个乌头，余者俱系霜髯雪发。所与同游，既皆老诚，政治将来定可观也。”苟谊道：“此似，谊可无须往矣。

　　然既奉命，亦应去来。”

　　乃易便服，单骑独仆，仍由国中行，不过岫罗冈，径向紫霞山，逾五星岭，出小龙潭，到云窝壑，越乌兔山，下百结岭，至交渡津。上船时，那篙工前来相扶进舱，舱内诸人起身让坐。

　　苟谊道：“可怪！篙子搀扶或系思想多索渡值，诸人让坐何也？”忽闻老者道：“当初子直为雁翼关守何等刻剥！去后又系郎紫接守，剥削更甚。而今安在哉！”闻有人接道：“也亏得他们，若非将士，百里地土送与浮金，今日哪得有如此美政？”

　　又有人接道：“就系当年烛相公为守，与后日武侯镇天井时，皆不能如今旧之极。”又闻道：“非二公才德逊于辅公，此时有人遍知民所素苦而悉除之，是以未之及耳。”苟谊喜道：“行人如此褒赞善政，自必不诬。且沿路看去，虚实便知。”内中有老者问苟谊道：“老翁仙乡何处？莫非往访西园内相知么？”苟谊道：“老汉敝处淦中，往铁围探亲，无有相知在西园。”那老人道：“淦中自苟刚去后，苟谊守关，政令都变好了。而今苟大夫康健么？前有朋友从黄云城来，言岛主召留在朝，这话确么？”苟谊道：“老汉也听得似此说法，却未知其确否。”那老人又道：“老翁住淦中，系从好处来的，今到铁围，方知更有乐境也。老汉往盘根谷，正系同路，相伴而行何如？”苟谊道：“奉陪。得老翁指教，闻新政令，叨惠多矣。”忽闻船头上道：“已到岸了。”众人出舱，有交值的，有不交值的。苟谊交值，篙工退回。那老者道：“渡值有三不受：



　　废疾不受；穷苦不受；老幼不受。今老翁同行二人俱系白发，不须与值。”

　　苟谊点头上岸，那老者带着童子偕行。逢州游州，逢邑游邑，但见农力在田，女力在机；市无游手之民，户有弦歌之雅；堂案尘封，关无措滞。游览数日，来到铁围，那老人带着童子，相别往东而去。苟谊进城，门官查问，取出随身乡贯年貌，照单呈验登簿，始行放入。看那队伍严整，军士雄壮，街道洁净，往来相让，交易和平，货色无伪。苟谊见文德武备并美，心中暗喜。住下询问居人，皆无不足之处。

　　次日到石门坞内，只见西青出垣迎入，登堂与诸老翁见礼，推上客位，苟谊不可。西青告道：“诸贤降临，总以初到者作客，后便不拘形迹。”苟谊乃坐。凡到此地，有相熟者，就来陪叙。苟谊原非岩穴，是以无人相认。坐过逾时，西青乃请入后阁下榻，苟谊不辞。先于近旁各老翁轩窗榭馆内叙谈，二三日间，通园俱相识了。偶步后观看，乃系洁净小楼，中悬有榻。

　　问楼役系谁所居，答道：“自楼告成，公命存榻在此。后恐误住，是以悬之。”苟谊如系有为而预设也。

