<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武侯道：“此刻须先发助迁徙，不佞飞檄峡外各都，将南岸五里内之居民尽给贝移居，并檄峡中各郡邑，择选民壮，开动仓库，按名支付安家盘费，雇船将民壮装往蠡口候令。舒大夫往蠡口督造蓬舍、锄锹畚箕、篮篓绳担各种应需器用。引大夫将所储物料粮草沿途安置伺候。不佞回朝见主上逐细奏明，以免掣肘于意外，再来蠡口开工。”二人齐道：“居民稀少者，可令迁移；若巨庄大镇不能动者，仍应截河过岸兴挑；若南北俱不便之处，则应于河中浚深，方为尽善。”武侯依允，作檄发行。

　　次早登车还朝，三天半便到。进午朝门，正遇内监劳崇匆匆入来，望着武侯笑道：“君侯好喜也！”武侯问道：“劳公公，不佞何喜？”劳崇道：“今日君候大公子周岁。”武侯道：“此是不佞所知。”劳崇道：“非霞公主养的公子今日百露，主上现在驸马府。”武侯道：“子邮得子，殊为可喜。”劳崇道：“还有，今日卯时，安国公主又产石麟，难道不系喜事么？

　　驾到府中，正值落盆，主上大喜。学生是奉命来玑珠库取墨珠



　　赐公子的。”武侯道：“豚犬怎敢费主上天心？不佞陪公公见驾罢。”劳崇道：“请先行。”武侯道：“在寒舍奉候。”

　　说毕，便趋回。府门前，文武官员挤满，见着争着道喜。

　　武侯都回答过，进到仪门，见岛主立在堂上，广望君、非霞公主、镇国公主侍立两旁，安太医、樊帷幄等俱在阶下。岛主见武侯入门，将次降阶，武侯趋上，俯伏谢恩。岛主扶起慰问毕，又与安太医等次第见礼。劳崇亦到。岛主取过墨珠，与镇国公主道：“公主去岁产子，赐与青珠；前日非霞产子，赐与大珠；今安国公主产子，可将墨珠赐之。”镇国公主受了，谢过恩，捧入内去。武侯欲下阶谢恩，岛主拖住道：“先生有再造国家之功，纤微小事，何劳如此！”武侯道：“国运昌隆，主上洪福，臣何功之有？”岛主道：“跋涉治河，谈笑而除灭妖鼋之久患，立合河防之良规，绩亦巨矣。寻源入内，不知得悉为害缘由不？”武侯道：“河源出于阳光谷，盛于元武岭，北极岭益见汇聚。北极岭之外始有居民，或巢于木，或穴于土，无衣冠仪容。至玉带岭始有宫室衣裳，相与往来，耕种贸易。至天厩岭，则有城邑镇市矣。龙楼冈以外河路为沙碛壅塞，平地田庐尽遭淹绝。自桃根峡至蠡口，河势历年加高，河底逾于居民屋脊。下流既壅，上流自滞。滞则涨，涨则漫，漫则崩，则泻，或数百丈，数十里，皆未可知。”岛主叹道：“由此观之，实不能治，无怪顾庶长之忧成笃疾也。”武侯道：“水本由地中行者，今高行于地上，应有水患。欲除此患，须使仍行地中。”岛主道：“此则须深之耳。工费如何措办？”武侯道：“若自高浚深，使行地中，则其费浩大，诚难措办。今舍此河则不用，依于河防而别就平地挑开河道，以旧河作一边堤防，以挑起之土专归一边，筑成厚岸，则河深防固。加以善后之良规，守而不失，而以永免水患。即守不力，亦可得千百载之安。计



　　其费项，较浚深入地可省三分之二。”岛主道：“河长万有余里，终恐徒劳无益。”武侯道：“臣观河势虽万余里，只将桃根峡以外疏通，峡内水势迅速，砂碛自不能壅塞，渐渐随河倘溜可尽。峡外不足六千里，凡湾过大，可截而挑之者，则行剪断，此中又省工料不少。用峡内之失业闲民，使之办河以觅食，其意必谓从兹饥寒可免，故业可复，心欢力倍，不催而成功必速。况郡邑粟黍不因民灾而用之，则粟黍陈烂而为土。民荒无食，则团聚而为盗，不能以成土之杰黍弭饥寒死命之盗。”岛主矍然道：“先生休矣，寡人喻矣。阃以外惟先生是令。”武侯舞蹈奏道：“臣于河务，蒙圣明格外信任，不敢辞诿，请以砂税、关锐资办工程。除河务之外，则不敢奉命，臣即往蠡口矣。”

　　武侯拜辞。广望君道，“仲兄劳矣。前日弟请此行，兄以公主分娩为辞。今产已久矣，愿受方略以终河务。”武侯道：“上下情形，吾所目睹，不能事事详告。另易生手，恐于事无济。适入城时，闻双龙金将军疾病，弟曷往观之。”岛主道：“且都过数日起程。”镇国公主奏道：“不可。昔大圣治水八年，三过家而不入。今西边百姓日夜仰望，出视不过数月，胡可入家而复停宿？”武侯奏道：“臣到阳光谷，欲进登落鹏岭，舒大夫谏道：‘峡内百姓蹙额于山，峡外百姓兴嗟于水，时刻难迟。’今若停留，则负舒大夫矣。”岛主笑道：“为民如此，功必可成。寡人亲送出城。”武侯道：“如此，则臣罪重矣！

　　愿圣驾回宫。”岛主道：“驸马代送。”广望君领命，二人相携，直到车桥地方，分手作别。广望君回府。

　　武侯上车，驱驰到蠡口，引笑、舒太远俱伺候道旁。武侯问道：“民壮、物料俱全否？”引笑道：“民壮、蓬室俱代盖搭于河防。亦分什伍，以便稽查。先到者，即给与粮食物料，



　　令其自行造制应用家伙齐全听令。”舒太远道：“各项物料、粮食，分交桃根峡外至蠡口，各地方官堆贮候令。”武侯道：“二公所办甚善。民分什伍，则功过易见；物料分贮，则转输不劳。今将动工，鄙意，见上下南岸外民居稍少，欲就南岸平地挑起面宽一千五百丈、底宽一千三百丈、深五丈。挑起泥土尽归南面，筑防计面一千五百丈、底一千三百丈，底、面对折，俱系一千四百丈、长一丈，深一尺，应五千六百方，计深五丈，应二十八万方。先用牛马犁起坚土脆石，然后再挑，每一万二千五百人筑离挑河。限六日成功一丈，未六日而成者赏，过七日而成者罚，风雨扣除。凡各处民壮，农隙愿来，农忙欲止，悉顺其情。凡一万二千五百人配地十丈，完工往上翻去。凡职事人员，工竣计功赏劳，作奸犯科，军法从事。大略如此。二公其润色之。”引笑、舒太远道：“敢不竭力报命！”武侯道：“先可出示晓谕，不佞往海边定发迹之外，使之开工。”二人遵令办理。

　　武侯亲率邑宰到海口边，见铁兽、铁人颇多。邑宰道：“此镇海怪之物。海怪为患，田庐倾倒入海中者，不知其几矣。”武侯道：“所铸未为尽善，且缓议之。今可离海涯五百丈量定出口，立记兴挑。”邑宰遵办。号令发出，民壮齐心动手，欢欣踊跃，逐日加添。峡内到来百姓，知武侯赏罚夙昔未爽，莫不奔凑入队，兼牛马驴骡之力，赶办甚速。驴骡搬运，马牛踏堤，甚于民筑挑担。凡限六日之工，三日即成。自下卷上，有如潮涌。未及二月，径口境内俱已完工。武侯甚喜。

　　挑到蠡口，见民不似以前踊跃，且多散去。武侯大疑，同引笑易装，于各近村境探访。始知下中大夫束横发给价目扣十分之二，门上书办，衙役、役头、承管各扣一分。用力者仅净得十分之四。下下大夫白与梁刻数过之，而暴酷尤甚。武侯回



　　公馆，即令河营大夫吴洪将束横、白与梁及衙役人等尽行擒到。

　　舒太远道：“白与梁名白饿虎，正法固宜，束横素无贪虐之名，又系顾庶长所拔，恐不致此。”武侯道：“先系善人，今忽变坏，若不加诛，将来之患愈凶矣。免其籍没可也。大夫可出谕，将枭示贪官污吏缘由遍告百姓。”舒大夫遵令，并籍没白与梁家口。

　　须臾，吴洪擒到二犯缴令。武侯命将车二乘，绑二犯员于其上，又将各家人吏每犯均给犯由牌插于背上，随于车后，沿堤游喊示众。次日于人多之所正法，竿揭于各处告知。传令嗣后有减刻侵渔者，籍没肢解。远近闻知，依旧渐渐入队，鼓舞挑筑。

　　不觉已挑到蠡湖，又名老蛟潭。但见碧水滚滚，风静浪高，广阔数十里，若无边际。武侯令逾潭挑向上去，遇见西青行到，见礼禀奉文侯命前来候安。武侯问道：“大夫随辅公出镇，今因何至此？”西青道：“缘父亲疾发，较前更甚，奉命归省，赖庇稍痊。父亲言积患治理不易，君侯定然劳瘁，使青请安，并视情状。”武侯道：“仁哉文侯！疾笃犹不忘君民。今河务赖引、舒二大夫之力，规模已成，告竣犹须岁月。”西青道：“兴工未三月，已挑到此。计及挑根峡，二周可毕矣。”武侯道：“到峡，大约二年可望，若内外遍畅无虞，非三载不能。”西青道：“君侯所拟，定然确当。”

　　话犹未了，忽然人夫抛弃锄锹乱喊。武侯使左右查看。正

　　是：

　　方诛贪墨安夫役，又怪锄锹争弃抛。

　　不知是何缘故，且听下回分解。



　　第三十三回

　　破肚移心善仇都了结拘魂易体奸恶自灾殃

　　且说挑夫人众因何发喊争逃？原来潭内老蛟时常率领族类乘风作浪，淹漫田禾，崩堤倒岸，寻觅血食。今日起挑之处恰好与潭间隔无多，蛟怪闻人畜声音，群然腾兴，沙土为所摧毁，水骤涌入。百姓知觉，趋避上高，未曾伤损，驴骡牛马亦俱奔窜。须臾，冲决张大开来，浪如雪山，澎湃盈溢。数十万挑夫袖手观望，牛马驴骡散漫遍野。引笑道：“器用俱失，如何备办得及？”舒太远道：“且令众内于工者星夜制造，凡先成者倍给其值。各处民夫并牲口，翻上兴挑。”武侯道：“前边诸事，二公任之；潭中蛟患，不佞须熟思之。”引、舒二大夫遵令，分付董事人员，逐层传谕下去办理。

　　武侯乘车复到潭东，令泾邑宰开去海涯边五百丈实土，令蠡口邑宰将老蛟潭掘通，放出海口。邑宰遵令一动，水自归河。

　　突然，下势注倾，奔流逐浪。半天时候，将巨浸之蠡湖泄去大半，仅存东南径约里许半洼碧水。老民告道：“此老蛟窟也。”武侯道：“易耳。”选择后日丙寅开铸，令邑宰采取好纯钢，命老民查访近年被蛟害者生辰年月八十一名。次日齐全，令拣聚坚炭，堆积如丘。又次日清晨，武侯设祭祷毕，起火熔钢，分作八十一份，令老工锻成狮形曲牙钩爪、尾尖锋利倒须刃。

　　每口呼被蛟害者姓，写生辰于其上，选强弩分列八方，再用蜡



　　绳穿齐，另以铁链沉锋于洼中。始令善泅者重蜡衣裳巾靴，分布潭内周围，牵拽落成之铁链蜡绳，盘旋扰搅，使刃纵横上下。

　　只见洼底雷鸣涌，白浪激昂，众蛟乘之腾空，俱为强弩射落。

