<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻以言取士，士饰其言，以行取人，人竭其行，所谓才生於代，穷达惟时，而风流遂往，驰骛成俗，媒孽夸炫，利尽锥刀，遂使官人之门，肩摩毂击。岂直暴盖露冠，不避寒暑，遂乃戢屦杖策，风雨必至，良由乡举里选，不师古始，称肉度骨，遗之管库，加以山河梁毕，阙舆徵之恩，金张许史，忘旧业之替，吁可伤哉！且夫谱谍讹误，诈伪多绪，人物雅俗，莫肯留心。是以冒袭良家，即成冠族，妄修边幅，便为雅士，负俗深累，遽遭宠擢，墓木已拱，方被徽荣。故前代选官，皆立选簿，应在贯鱼，自有铨次，胄籍升降，行能臧否。或素定怀抱。或得之舆论，故得简通宾客，无事埽门。顷代陵夷，九流乖失，其有勇退忘进，怀质抱真者，选部或以未经朝谒，难於进用。或有晦善藏声，自埋衡荜，又以名不素著，绝其阶绪，必须画刺投状。然後弹冠，则是驱迫廉，奖成浇竞。愚谓自今选曹，宜精隐括，依旧立簿，使冠履无爽，名实不违，庶人识崖，造请自息。且闻中间立格，甲族以二十登仕，後门以过立试吏。求之愚怀，抑有未达，何者？设官分职，惟才是务，若八元立年，居皂隶而见抑，四凶弱冠，处鼎族而宜甄，是则世禄之富，无意为善，布衣之士，肆心为恶，岂所以弘奖风流，希向後进？此实巨蠹，尤宜刊革。不然，将使周人有路傍之泣，晋臣兴渔猎之叹。且俗长浮竞，人寡退情，若限岁登朝，必增年就宦，故貌实昏童，籍已逾立，滓秽名教，於斯为甚。臣总司内外，忧责是任，朝政得失，义不容隐，伏愿陛下垂圣淑之姿，降听览之末，则彝伦自穆，宪章惟允。（《梁书·武帝纪》上，又略见《南史》六，《通典》十四。）
　　◇请徵谢フ何胤表
　　夫穷则独善，达以兼济，虽出处之道，其揆不同，用舍惟时，贤哲是蹈。前新除侍中、太子少傅フ、前新除散骑常侍、太子詹事、都亭侯胤，羽仪世胄，徽猷冠冕，道业德声，康济雅俗。昔居朝列，素无宦情，宾客简通，公卿罕预，簪绂未褫，而风尘摆落。且文宗儒肆，互居其长，清规雅裁，兼擅其美，并达照深识，预睹乱萌，见庸质之如初，知贻厥之无寄，拂衣东山，眇绝尘轨，虽解组昌运，实避昏时，家膺鼎食，而甘兹橡艾，世袭青紫，而安此悬鹑。自浇风肇扇，用南成俗，淳流素轨，馀烈颇存，谁其激贪，功归有道，康俗振民，朝野一致，虽在江海，而勋同魏阙。今泰运甫开，贱贫为耻，况乎久蕴瑚琏，暂厌承明，而可得求志海隅，永追松子？臣负荷殊重，参赞万机，实赖群才，共成栋干，思挹清源，取镜止水，愚欲屈居僚首，朝夕谘诹，庶足以翼宣寡薄，式是王度，请并补臣府军谘祭酒。（《梁书·谢フ传》，高祖平京邑，进位相国，表请フ胤）
　　◇孔传舜典议
　　孔序称伏生误合五篇，皆文相承接，所以致误。舜典首有曰若稽古，伏生虽昏耄，何容合之？（《经典释文叙录》齐明帝建武中，吴兴姚方兴采马王之注，造孔传舜典一篇，云於大行头买得，上之梁武，时为博士，议云云，遂不行用。）
　　◇南郊明堂异日议
　　孝经郑玄注云，上帝亦天别名。如郑旨，帝与天亦言不殊。近代同辰，良亦有据。魏太和元年正月丁未，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝於明堂，以配上帝，此则已行之前准。（《南齐书·礼志》上，永明二年，司徒西ト祭酒梁王议。）
　　◇移檄京邑
　　夫道不常夷，时无永化，险泰相沿，晦明非一，皆屯困而後亨，资多难以启圣。故昌邑悖德，孝宣聿兴，海西乱政，简文升历，并拓绪开基，绍隆宝命，理验前经，事昭往策。独夫扰乱天常，毁弃君德，奸回淫纵，岁月滋甚，挺虐於鬓翦之年，植险於髫之日，猜忌凶毒，触途而著，暴戾昏荒，与事而发。自大行告渐，喜容前见，梓宫在殡，无哀色，欢娱游宴，有过平常，奇服异衣，更极夸丽。至於选采妃嫔，姊妹无别，招侍巾栉，姑侄莫辨，掖庭有裨贩之名，姬姜被干殳之服，至乃形体宣露，亵衣颠倒，斩斫其间，以为欢笑，骋肆淫放，驱屏郊邑，老弱波流，士女涂炭，行产盈路，舆尸竟道，母不及抱，子不遑哭，劫掠剽虏，以日继夜，昼伏宵游，曾无休息，淫酗肆，酣歌垆邸，宠恣愚竖，乱惑妖孽，梅虫儿茹法珍，臧获厮小，专制威柄，诛翦忠良，屠灭卿宰，刘镇军舅氏之尊，尽忠奉国，江仆射外戚之重，竭诚事上，萧领军葭莩之宗，志存柱石，徐司空、沈仆射，绅冠冕，人望攸归。或渭阳馀感，或勋庸允穆。或诚著艰难。或劬劳王室，并受遗托，同参顾命，送往事居，俱竭心力，宜其庆溢当年，祚隆後裔，而一朝齑粉，孩稚无遗，人神怨结，行路嗟愤。萧令君忠公干伐，诚贯幽显，往年寇贼游魂，南郑危逼，拔刃飞泉，孤城独振，及中流逆命，凭陵京邑，谋猷禁省，指授群师，克翦鲸鲵，清我王度。崔慧景奇锋迅骇，兵交象魏，武力丧魂，义夫夺胆，投名送款，比屋交驰，负粮景从，愚智竞赴，复誓旅江甸，奋不顾身，奖厉义徒，电掩强敌，克歼大憝，以固皇基，功出桓文，勋超伊吕，而劳谦省己，事昭心迹，功遂身退，不祈荣满，敦赏未闻，祸酷遄及，预禀精灵，孰不冤痛。而群孽放命，蜂虿怀毒，乃遣刘山阳驱扇逋逃，招逼亡命，潜图密构，规见掩袭。萧右军夏侯征虏，忠断夙举，义形於色，奇谋宏振，应手枭悬，天道祸淫，罪不容戮。至於悖礼违教，伤化虐人，射天弹路，比之犹善，刳贻斫胫，方之非酷，尽寓县之竹，末足纪其过，穷山泽之兔，不能书其罪，自草昧以来，图牒所记，昏君暴后，未有若斯之甚者也。既人神乏主，宗稷阽危，海内沸腾，氓庶板荡，百姓懔懔，如崩厥角，苍生喁喁，投足无地。莫府荷眷前朝，义均休戚，上怀委付之重，下惟生原之痛，岂可卧薪引火，坐观倾覆？至尊体自高宗，特锺慈宠，明并日月，粹昭灵神，祥启元龟，苻验当璧，作镇陕藩，化流西夏，讴歌攸奉，万有乐推。右军萧颖胄、征虏将军夏侯详，并同心翼戴，即宫旧楚，三灵再朗，九县更新，升平之运，此焉复始，康哉之盛，在乎兹日。然帝德虽彰，区宇未定，元恶未黜，大邑犹梗，仰禀宸规，率前启路，即日遣冠军、竟陵内史曹景宗等二十军主，长槊五万，骥为群，鹗视争先，龙骧并驱，步出横江，直指朱雀，长史、冠军将军、襄阳太守王茂，率三十军主，戈船七万，乘流电激，推锋扼险，斜趣白城。南中郎、谘议参军、军主萧伟等三十九军主，巨舰迅楫，冲波噎水，旗鼓八万，火集石头。南中郎、议识参军、军主萧忄詹等四十二军主，熊罴之士，甲十万，沿波驰シ，掩据新亭。益州刺史刘季连、梁州刺史柳忄炎、司州刺史王僧景、魏兴太守裴师仁、上庸太守韦睿、新城太守崔僧季，并肃奉明诏，龚行天罚，蜀汉果锐，沿流而下，淮汝劲勇，望波遄骛。幕府总率貔貅，骁勇百万，缮甲燕弧，屯兵冀马，枞金沸地，鸣な聒天，霜锋曜日，朱旗绛寓，方舟千里，骆驿系进。萧右军︳谟上才，兼资文武，英略峻远，执钧匡世，拥荆南之众，督四方之师，宣赞中权，奉卫舆辇，旌麾所指，威棱无外，龙骧兽步，并集建业，黜放愚狡，均礼海昏，廓清神甸，埽定京宇，譬犹崩泰山而压蚁壤，决悬河而注烬，岂有不殄灭者哉？今资斧所加，止梅虫凶茹法珍而已，诸君或世胄羽仪，书勋王府，皆俯眉奸党，受制凶威，若能因变立功，转祸为福，并誓河岳，永纡青紫，若执迷不悟，距逆王师，大众一临，刑兹罔赦，所谓火烈高原，芝兰同泯。勉求多福，无贻後悔，赏罚之科，有如白水。（《梁书·武帝纪》上）

卷六
◎武帝（六）
　　◇答萧颖胄书
　　今坐甲十万，粮用自竭，况所藉义心，一时骁发，事事相接，犹恐疑怠，若顿兵十旬，必生悔吝，童儿立异，便大事不成。今太白出西方，仗义而动，天时人谋，有何不利，处分已定，安可中息？昔武王伐纣，行逆太岁，复须待年月乎？（□□□□□□案：张溥本有《武帝手书喻袁昂》一篇，见《梁书·袁昂传》，又见《南史》二十六，今据《江革传》编入江革文。）
　　◇与何胤书
　　想恒清豫，纵情林壑，致足欢也。既内绝心战，外劳物役，以道养和，履候无爽，若邪擅美东区，山川相属，前世嘉赏，是为乐土。仆推迁簿官，自东徂西，悟言素对，用成睽阕，倾首东顾，曷日无怀，畴昔欢遇，曳裙儒肆，实欲卧游千载，畋渔百氏，一行为吏，此事遂乖。属以世道威夷，仍离屯故，投袂数千，克黜衅祸，思得瞩卷谘款，寓情古昔，夫岂不怀，事与愿谢。君清襟素托，栖寄不近，中居人世，殆同隐沦，既俯拾青组，又脱屣朱黻，但理存用舍，义贵随时，往识祸萌，实为先觉，超然独善，有识钦嗟。今者为邦，贫贱咸耻，好仁由己，幸无凝滞，比别具白，此未尽言，今遣候承音息，矫首还翰，慰其引领。（《梁书·何胤传》，高祖霸府建，引胤为军谋祭酒，与书。）
　　◇与诸王及吴平侯景书称周舍
　　弟舍立议引武王周公故事，皆曰汝从之。（《南史》□□□□□□）
　　◇手书与萧宝夤（天监五年）
