<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔晋氏青盖南移，日不暇给，而两观莫筑，悬法无所。今礼盛化光，役务简便，可营建象阙，以表旧章。（《文选·石阙铭》注引刘《梁典》）
　　◇将有事太庙诏（七年）
　　礼云，斋日不乐。今亲奉，始出宫，振作鼓吹，外可详议。（《隋书·音乐志》上，《通典》一百四十二。）
　　◇下高骊王高云诏（二月乙亥）
　　高骊王乐浪郡公云，乃诚款著，贡驿相寻，宜隆秩命，式弘朝典，可抚东大将军开府仪同三司持节、常侍都督、王并如故。（《梁书·东夷高句骊传》）
　　◇开山泽常禁诏（九月丁亥）
　　刍牧必往，姬文垂则，雉兔有刑，姜宣致贬，薮泽山林，毓材是出，斧斤之用，比屋所资。而顷世相承，并加封固，岂所谓与民同利，惠兹黔首。凡公家诸屯戍见封气者，可悉开常禁。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇诏详定郊祀冕服（七年）
　　礼，王者祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之。又云，莞席之安，而蒲越稿秸之用。斯皆至敬无文，贵诚重质。今郊用陶匏，与古不异，而大裘蒲秸，独不复存，其於质敬，恐有未尽。且一献为质，其剑佩之饰，及公卿所著冕服，可共详定。（《隋书·礼仪志》一）
　　◇赠谥郑绍叔诏（七年）
　　追往念功，前王所笃，在诚惟旧，异代同规。通直散骑常侍、右卫将军、东兴县开国侯绍叔，立身清正，奉上忠恪，契阔藩朝，情绩显著。爰及义始，实立茂勋，作牧疆境，效彰所莅。方甲任寄，协赞心膂，奄至殒丧，伤痛於怀。宜加优典，隆兹宠命。可赠散骑常侍、护军将军，给鼓吹一部，东园秘器，朝服一具，衣一袭，凶事所须，随由资给，谥曰忠。（《梁书·郑绍叔传》）
　　◇置陵令诏（七年）
　　陵监之名，不出前诰，且宗庙宪章，既备典礼，园寝职司，礼不容易，诸王陵先立监者，改为令。（《唐书·官品志》）
　　◇叙录寒儒诏（八年五月壬午）
　　学以从政，殷勤往哲，禄在其中，抑亦前事。朕思阐治纲，每敦儒术，轼闾辟馆，造次以之。故负帙成风，甲科间出，方当置诸周行，饰以青紫。其有能通一经始末无倦者，策实之後，选官可量加叙录，虽复牛监羊肆，寒品後门，并随才试吏，勿有遗隔。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇报阮研言王敬胤遗命诏（八年）
　　敬胤令其息崇素，气绝便沐浴，藉以二芦废，废地周身，归葬忠侯。此达生之格言，贤夫玉匣石椁远矣。然子於父命，亦有所从，有所不从，今崇素若信遗意，土周浅薄，属辟不施，一朝见侵狐鼠，戮尸已甚。父可以训子，子亦不可行之，外内易棺，此自奉亲之情，藉士而葬，亦通人之意，宜两舍两取，以达父子之志，棺周於身，土周於椁，去其牲奠，敛以时服，一可以申情，二可以称家，礼教无违，生死无辱，此故当为安也。（《南史·四十九刘传》）
　　◇令皇太子王侯之子入学诏（九年三月乙未）
　　王子从学，著自礼经，贵游咸在，实惟前诰，所以式广义方，克隆教道。今成均大启，元良齿让，自斯以降，并宜隶业，皇太子及王侯之子年在从师者，可令入学。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇下林邑王范天凯诏（四月）
　　林邑王范天凯，介在海表，乃心款至，远修职贡，良有可嘉，宜班爵号，被以荣泽，可持节督缘海诸军事、威南将军、林邑王。（《梁书·海南诸国传》）
　　◇使内外官各陈损益诏（五月己亥）
　　朕达听思治，无忘日昃，而百司群务，其途不一，随时适用，各有攸宜，若非总会众言，无以备兹亲览，自今台阁省府，州郡镇戍，应有职僚之所，时共集议，各陈损益，具以奏闻。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇妙简都令史诏（九年）
　　尚书五都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞。顷虽求才，未臻妙简，可革用士流，每尽时彦，庶同持领，秉此群目。（《隋书·百官志》上）


卷三
◎武帝（三）
　　◇罢凤皇衔书诏
　　朕君临南面，道风盖阙，嘉祥时至，为愧已多，假令巢侔轩阁，集同昌户，犹当顾循寡德，推而不居，况於名实顿爽，自欺耳目。一日元会，太乐奏凤皇衔书伎，至乃舍人受书，升殿跪奏，诚复兴平前代，率由自远，内省怀惭，弥与事笃，可罢之。（《隋书·音乐志》上）
　　◇赠谥吕僧珍诏（天监十年五月）
　　思旧笃终，前王令典，追荣加等，列代通规。散骑常侍、领军将军平固县开国侯僧珍，器思淹通，识宇详济，竭忠尽礼，知无不为，与朕契阔，情兼屯泰，大业初构，茂勋克举，及居禁卫，朝夕尽诚，方参任台槐，式隆朝寄，奄致丧逝，伤恸於怀，宜加优典，以隆宠命，可赠骠骑将军、开府仪同三司，常侍鼓吹，侯如故，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事所须，随由备办，谥曰忠敬侯。（《梁书·吕僧珍传》。）
　　◇求言诏（七月丙辰）
　　昔公卿面陈，载在前史，令仆陛奏，列代明文，所以厘彼庶绩，成兹群务。晋氏陵替，虚诞为风，自此相因，其失弥远，遂使武帐空劳，无汲公之奏，丹墀徒辟，阙郑生之履，三槐八座，应有务之，百官宜有所论，可入陈启，庶藉周爰，少匡寡薄。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇停将送老小诏（十一年正月壬辰）
　　夫刑法悼耄，罪不收孥，礼著明文，史彰前事。盖所以申其哀矜，故罚有弗及。近代相因，厥网弥峻，髫年华发，同坐入愆，虽惩恶劝善，宜穷其制，而老幼流离，良亦可愍。自今逋谪之家，及罪应质作，若年有老小，可停将送。（《梁书·武帝纪》中，《隋书·刑法志》，《通典》一百六十四。）
　　◇收藏魏人战亡者诏（四月戊子）
　　去岁朐山，大歼丑类，宜为京观，用旌武功。但伐罪吊民，皇王盛轨，掩骼埋，仁者用心，其下青州，悉使收藏。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇议南北二郊坎位诏（十一年）
　　礼，祭月於坎。良由月是阴义。今五帝天神，而更居坎。又礼云：祭日於坛，祭月於坎。并是别祭，不关在郊，故得各从阴阳，而立坛坎。兆於南郊，就阳之义，居於北郊，就阴之义，既云就阳，义与阴异，星月与祭，理不为坎。（《隋书·礼仪志》一）
　　◇收敛道死诏（十二年二月丙寅）
　　掩骼埋，义重周经，椟有加，事美汉策。朕向隅载怀，每勤造次，收藏之命，亟下哀矜，而寓县遐深，遵奉未洽，然路隅，往往而有，言愍沈枯，弥劳伤恻，可明下远近，各巡境界，若委骸不葬。或衣莫改，即就收敛，量给棺具，庶夜哭之魂斯慰，沾霜之骨有归。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇改建明堂诏（十月丁亥）
　　明堂地势卑湿，未称乃心，外可量就埤起，以尽诚敬。（《梁书·武帝纪》中，又见《南史》六。）
　　◇议盥及涤爵各一诏（十二年）
　　祭祀用洗中水盥，仍又涤爵。爵以礼神，宜穷精洁，而一器之内，杂用洗手，外可详议。（《隋书·礼仪志》二）
　　◇赠谥柳庆远诏（十四年）
　　念往笃终，前王令则，式隆宠数，列代恒规。使持节都督雍梁南北秦四州、郢州之竟陵、司州之随郡诸军事、安北将军宁蛮校尉、雍州刺史、云杜县开国侯柳庆远，器识淹旷，思怀通雅，爰初草昧，预属经纶，远自升平，契阔禁旅，重牧西藩，方弘治道，奄至殒丧，伤恸於怀，宜追荣命，以彰茂勋，可赠侍中、中军将军、开府仪同三司，鼓吹侯如故，谥曰忠惠，赙钱二十万，布二百匹。（《梁书·柳庆远传》）
　　◇求贤诏（正月辛亥）
　　朕恭祗明祀，昭事上灵，临竹宫而登泰坛，服裘冕而奉苍璧，柴望既升，诚敬克展，思所以对越乾元，弘宣德教，而缺於治道，政法多昧，实伫群才，用康庶绩，可班远近，博采英异。若有确然乡党，独行州闾，肥遁丘园，不求闻达，藏器待时，未加收采。或贤良方正，孝弟力田，并即腾奏，具以名上。当擢彼周行，试以邦邑，庶百司咸事，兆民无隐。又世轻世重，随时约法，前以劓墨，用代重辟，犹念改悔，其路已壅，并可省除。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇赠谥王茂诏（四月）
　　旌德纪勋，哲王令轨，念终追远，前典明诰。故使持节散骑常侍、骠骑将军、开府仪同三司、江州刺史茂，识度淹广，器宇凝正，爰初草昧，尽诚宣力，绸缪休戚，契阔屯夷，方赖谋猷，永隆朝寄，奄至死殒。朕用恸於厥心，宜增礼数，式昭盛烈，可赠侍中大尉，加班剑二十人，鼓吹一部，谥曰忠烈。（《梁书·王茂传》）
　　◇加孙谦优秩诏（十四年）
　　光禄大夫孙谦，清慎有闻，白首不怠，高年旧齿，宜加优秩，可给亲信二十人，并给扶。（《梁书·孙谦传》）
　　◇务本诏（十五年正月己巳）
　　观时设教，王政所先，兼而利之，实惟务本，移风致治，咸由此作。顷因革之令，随事必下，而张弛之要，未臻厥宜，民瘼犹繁，廉平尚寡，所以伫旒纩而载怀，朝玉帛而兴叹。可申下四方，政有不便於民者，所在具条以闻，守宰若清洁可称，或侵渔为蠹，分别奏上，将行黜陟。长吏劝课，躬履堤坊，勿有不修，致妨农事。关市之赋。或有未允，外时参量，优减旧格。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇恤民诏（十六年正月辛未）
　　朕当思治，政道未明，昧旦劬劳，亟移星纪。今太御气，勾芒首节，升中就阳，敬克展，务承天休，布兹和泽。尢贫之家，勿收今年三调，其无田业者，所在量宜赋给。若民有产子，即依格优蠲，孤老鳏寡，不能自存，咸加赈恤。班下四方，诸州郡县，时理狱讼，勿使冤滞，并若亲览。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇量代牲牢诏（四月）
　　夫神无常飨，飨於克诚，所以西邻礻勺祭，实受其福。宗庙祭祀，犹有牲牢，无益至诚，有累冥道，自今四时尝，外可量代。（《隋书·礼仪志》二，《通典》四十九。）
　　◇又诏（十月）
　　今虽无复牲腥，犹有脯之类，即之幽明，义犹未尽，可更详定，悉荐时蔬。（《隋书·礼仪志》二，《通典》四十九。）
　　◇以何远为给事黄门侍郎诏（十六年）
　　何远前在武康，已著廉平，复莅二邦，弥尽清白，政先治道，惠留民爱，虽古之良二千石，无以过也。宜升内荣，以显外绩，可给事黄门侍郎。（《梁书·何远传》）
　　◇听流民还本诏（十七年正月丁巳朔）
