<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫乐所自生，含识之常性，厚下安宅，驭世之通规。朕矜此庶氓，无忘待旦，亟弘生聚之略，每布宽恤之恩，而编户未滋，迁徙尚有，轻去故乡，岂其本志？资业殆阙，自返莫由，巢南之心，亦何能弭。今开元发岁，品物惟新，思俾黔黎，各安旧所，将使郡无旷土，邑靡游民，鸡犬相闻，桑柘交畛。凡天下之民，有流移他境，在天监十七年正月一日以前，开恩半岁，悉听还本，蠲课三年。其流寓过远者，量加程日。若有不乐还者，即使箸土籍为民，准旧课输。若流移之後，本乡无复居宅者，村司三老，及馀亲属，即为诣县，占请村内官地官宅，令相容受，使变本者还有所托。凡坐为市埭诸职、割盗衰灭、应被封籍者，其田宅车牛，是民生之具，不得悉以没入，皆优量分留，使得自止。其商贾富室，亦不得顿相兼并。遁叛之身，罪无轻重，并许首出，还复民伍。若有拘限，自还本役，并为条格，咸使知闻。（《梁书·武帝纪》中）
　　◇以萧景为安右将军监扬州诏（五月）
　　扬州应须缉理，宜得其人，侍中领军将军吴平侯景，才任此举，可以安右将军监扬州，并置佐史，侍中如故。（《梁书·萧景传》）
　　◇赠谥张惠绍诏（十八年）
　　张惠绍志略开济，干用贞果，诚勤义始，绩闻累任，爰居禁旅，尽心朝夕，奄至殒丧，恻怆於怀，宜追宠命，以彰勋烈，可赠护军将军，给鼓吹一部，布百匹，蜡二百斤，谥曰忠。（《梁书·张惠绍传》）
　　◇旌表甄恬诏（天监中）
　　朕虚己钦贤，寤寐盈想，诏彼群岳，务尽搜扬。恬既孝行殊异，声著邦壤，敦风万俗，弘益兹多，牧守腾闻，义同亲览，可旌表室闾，加以爵位。（《梁书·孝行甄恬传》，州将始兴王忄詹表其行状。）
　　◇旌沈崇亻素诏
　　前军沈崇亻素，少有志行，居丧逾礼，斋制不终，未得大葬，自以行乞淹年，哀典多阙，方欲以永慕之晨，更为再基之始，虽即情可矜，礼有明断，可便令除释，擢补太子洗马，旌彼门闾，敦兹风教。（《梁书·沈崇亻素传》）
　　◇赠丘仲孚诏
　　豫章内史丘仲孚，重试大邦，责以後效，非直悔吝云亡，实亦政绩克举，不幸殒丧，良以伤恻，可赠给事黄门侍郎。（《梁书·丘仲孚传》）
　　◇答萧昱手诏
　　昱表如此。古者用人，必前明试，皆须绩用既立，乃可自退之高。昔汉光武兄子章兴二人，并有名宗室，就欲习吏事，不过章为平阴令，兴为缑氏宰，政事有能，方迁郡守，非直政绩见称，即是光武犹子。昱之才地，岂得比类焉？往岁处以淮南郡，既不肯行，续用为招远将军，镇北长史，襄阳太守，又以边外致辞。改除招远将军、永嘉太守，复云内地非愿。复问晋安临川，随意所择，亦复不行。解巾临郡，事不为薄，数有致辞，意欲何在？且昱诸兄递居连率，相继推毂，未尝缺岁，其同产兄景，今正居藩镇。朕岂厚於景而薄於昱，正是朝序物议，次第若斯，於其一门，差自无愧，无论今日，不得如此。昱兄弟昔在布衣，以处成长，於何取立，岂得任情反道，背天违地？孰谓朝廷无有宪章，特是未欲致之於理。既表解职，可听如启。（《梁书·萧昱传》）
　　◇答陶弘景解官诏
　　卿遣累却粒，尚想清虚，山中闲静，得性所乐，当善遂嘉志也。若有所须，便可以闻。仍赐帛十疋，烛二十挺。又别敕朕月给上茯苓五斤，白蜜二斗，以供服饵。（《道藏》本《陶隐居集》）
　　◇赠谥冯道根诏（普通元年正月）
　　豫宁县开国伯新除散骑常侍领左军、将军冯道根，奉上能忠，有功不代，抚人留爱，守边难犯，祭遵、冯异、郭、李牧不能过也。奄致殒丧，恻怆於怀，可赠信威将军左卫将军，给鼓吹一部，赙钱十万，布百匹，谥曰威。（《梁书·冯道根传》）
　　◇给办永阳太妃丧事诏（十一月已卯）
　　永阳大太妃，奄至薨逝，哀摧切割，不能自胜，便出叙哀，可给东园秘器，丧事所须，随由□办，祖行有辰，式弘茂典。（《古刻丛钞》徐勉撰《永阳太妃墓志铭》）
　　◇谥永阳太妃诏
　　故永阳大太妃，礼数有殊，德行惟光，训范蕃嗣，式盛母仪，即远戒期，悲怀抽割，可详典故，以隆嘉谥。（同上）
　　◇以江革为太尉临川王长史诏
　　前贞威将军、镇北长史、广陵太守江革，才思通赡，出内有闻，在朝正色，临危不挠，首佐台铉，实允佥谐，可太尉临川王长史。（《梁书·江革传》）
　　◇收养孤独诏（二年正月辛巳）
　　春司御气，虔恭报祀，陶匏克诚，苍璧礼备，思随乾覆，布兹亭育。凡民有单老孤稚，不能自存，主者郡县，咸加收养，赡给衣食，每令周足，以终其身。又於京师置孤独园，孤幼有归，华发不匮。若终年命，厚加料理。尢穷之家，勿收租赋。（《梁书·武帝纪》下）
　　◇徙籍田诏（四月丙辰）
　　夫钦若昊天，历象无违，躬执耒耜，尽力致敬，上协星鸟，俯训民时，平秩东作，义不在南，前代因袭，有乖礼制，可於震方，简求沃野，具兹千亩，庶允旧章。（《梁书·武帝纪》下）
　　◇停贺瑞诏（五月丁巳）
　　王公卿士，今拜表贺瑞，虽则百辟体国之诚。朕怀良有多愧，若其泽漏川泉，仁被动植，气调玉烛，治致太平，爰降嘉祥，可无惭德。而政道多缺，淳化未凝，何以仰叶辰和，远臻冥贶。此乃更彰寡薄，重增其尤，自今可停贺瑞。（《梁书·武帝纪》下）
　　◇下百济王馀隆诏（十一月）
　　行都督百济诸军事、镇东大将军、百济王馀隆，守藩海外，远修贡职，乃诚款到朕有嘉焉，宜率旧章，授兹荣命，可使持节都督百济诸军事、宁东大将军、百济王。（《梁书·东夷百济传》。《东古文存》作《册百济武宁王讼》，普通二年。）
　　◇耕籍诏（四年二月乙亥）
　　夫耕籍之义大矣哉，粢盛由之而兴，礼节因之以著，古者哲王，咸用此作，眷言八政，致兹千亩，公卿百辟，恪恭其仪，九推毕礼，馨香靡替。兼以风云叶律，气象光华，属览休辰，思加奖劝。可班下远近，广辟良畴，公私畎亩，务尽地利。若欲附农，而粮种有乏，亦加贷恤，每使优遍。孝悌力田，赐爵一级，预耕之司，克日劳酒。（《梁书·武帝纪》下）
　　◇赠谥昌义之诏（十月）
　　护军将军、营道县开国侯昌义之，干略沈济，志怀宽隐，诚著运始，效彰边服，方申爪牙，寄以禁旅，奄至殒丧，恻怆於怀。可赠散骑常侍、车骑将军，并鼓吹一部，给东园秘器，朝服一具，赙钱二万，布二百匹，蜡二百斤，谥曰烈。（《梁书·昌义之传》）
　　◇以会稽太守武陵王纪为东扬州刺史诏（五年六月）
　　贞白俭素，是其清也。临财能让，是其廉也。知法不犯，是其慎也。庶事无留，是其勤也。（《南史·五十三武陵王纪传》，寻授扬州刺史，中书诏成，武帝加四句。）
　　◇赠谥周舍诏（五年）
　　太子詹事豫州大中正舍，奄至殒丧，恻怆於怀，其学思坚明，志行开敏，劬劳机要，多历岁年，才用未穷，弥可嗟恸，宜隆追远，以旌善人。可赠侍中、护军将军，鼓吹一部，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事随由资给，谥曰简子。（《梁书·周舍传》）
　　◇应接元法僧诏（六年正月己巳）
　　庙谟已定，王略方举。侍中领军将军西昌侯深藻，可便亲戎，以前启行。镇北将军、南兖州刺史、豫章王综，董驭雄桀，风驰次迈，其馀众军，计日差遣，初中後师，善得严办。朕当六军云动，龙舟济江。（《梁书·武帝纪》下）
　　◇褒异周舍诏（六年）
　　故侍中护军将军简子舍，义该玄儒，博穷文史，奉亲能孝，事君尽忠，历掌机密，清贞自居，食不重味，身靡兼衣，终亡之日，内无妻妾，外无田宅，两儿单贫，有过古烈。往者南司白涡之劾，恐外议谓朕有私，致此黜免，追愧若人，一介之善，外可量加褒异，以旌善人。（《梁书·周舍传》）
　　◇答徐勉表上五礼诏（六年）
　　经礼大备，政典载弘，今诏有司案以行事也。（《梁书·徐勉传》）
　　◇又诏
　　勉表如此。因革允厘，宪章孔备，功成业定，於是乎在，可以光被八表，施诸百代，俾万世之下，知斯文在斯。主者其案以遵行，勿有失坠。（同上）
　　◇徙临贺王正德诏（六年）
　　汝以犹子，情兼常爱，故越先汝兄，剖符连郡，往年在蜀，昵近小人，犹谓少年，情志未定，更於吴郡，杀戮无辜，劫盗财物，雅然无畏，及还京师，专为逋逃，乃至江乘要道，湖头断路，遂使京邑士女，早闭晏开。又夺人妻妾，略人子女，徐敖非直失其配匹，乃横尸道路，王伯敖列卿之女，诱为妾媵。我每加掩抑，冀汝自新，了无悛革，怨雠逾甚，遂匹马奔亡，志怀反噬，遣信慰问，冀汝能还，果能来归，遂我夙志。谓汝不好文史，志在武功，令汝杖节，董戎前驱，岂谓汝狼心不改，包藏祸胎，志欲覆败国计，以快汝心。今当宥汝以远，无令房累自随，敕所在给汝禀饩，王新妇见理等当停太尉间，汝馀房累，悉许同行。（《南史·五十一临贺王正德传》，六年为轻车将军，随豫章王北侵，正德辄弃军委走为有司所奏，下狱，帝复诏云云，於是免官削爵土，徙临海郡。）
　　◇赠谥临川王宏诏（七年四月）
　　侍中太尉临川王宏，器宇冲贵，雅量弘通，爰初弱龄，行彰素履，逮於应务，嘉猷载缉，自皇业启基，地惟介弟，久司神甸，历位台阶，论道登朝，物无异议。朕友于之至，家国兼情，方弘燮赞，仪刑列辟，天不遗，奄焉不永，哀痛抽切，震恸於厥心，宜增峻礼秩，式昭懋典，可赠侍中、大将军、扬州牧，假黄钺，王如故，并给羽葆鼓吹一部，增班剑为六十人，给温明秘器，敛以兖服，谥曰靖惠。（《梁书·临川王宏传》）
　　◇赠谥鄱阳王恢诏（九月）
　　故使持节散骑常侍、都督荆湘雍梁益宁南北秦八州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢，风度开朗，器情凝质，爰在弱岁，美誉克宣，洎於从政，嘉猷载缉，方入正论道，弘燮台阶，奄焉薨逝。朕用伤恸於厥心，宜隆宠命，以申朝典，可赠侍中、司徒，王如故，并给班剑二十人，谥曰忠烈，遣中书舍人刘显护丧事。（《梁书·鄱阳王恢传》）
　　◇征庾诜庾承先诏（普通中）
　　明扬振滞，为政所先，旌贤求士，梦伫斯急。新野庾诜，止足栖退，自事却扫，经史文艺，多所贯习。颍川庾承先，学道黄老，诜涉释教，并不竞不营，安兹枯槁，可以镇躁敦俗。诜可黄门侍郎，承先可中书侍郎，勒州县时加敦遣，庶能屈志，方冀盐梅。（《梁书·庾诜传》）
