<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍弟西中郎致金钅享一枚，周礼云，鼓人掌六鼓四金，以节声乐，以和军旅，以金钅享和鼓，金镯节鼓。注曰，钅享，钅享于也。圜如椎头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，淮南云，两军相当，鼓钅享相望。若古之礼器，饰军和乐者矣。吾奇而赋之，其词曰。

　　有钅享于之丽器，实军乐之兼珍。伊前古以为美，成名都之匠人。采赤鋈於蜀垒，求铜精於灌滨。若夫鼓以阳炉，营之阴炭。是镌是刻，载辉载焕。笑乌获之奋槌，逾嵇生之善锻。实规形之可悦，以妙声之远闻。譬洪锺之虎钅刃，学章鼎之龙文。至於иね先列，金石俱谐。八能效技，六变程才。观云龙之郁郁，望威凤之徘徊。沛县留三日之饮，平乐有十千之丕。挥秦筝之慷慨，代晋鼓之单哼。皆能协宫和徵，节往通来。宣奏有序，度曲可观。鄙金铺之非德，嗤商鼗之易殚。应南斗之鸣瑟，杂西汉之金丸。若夫伏波出讨，贰师远征。蒲昌对战，孤竹临兵。映似月之遥羽，飞如凫之去旌。军鱼丽而齐上，阵龙膝而俱行。望乌云之临敌，闻条风之入营。壮士被犀，良马络铁。野旷尘昏，星流电击。日侵山而欲隐，雾陵空而不灭。望水色其如花，睹奔沙之似雪。咸听响而先登，普闻鸣而为节。当此时也。画角耻吟，胡笳不思。刁斗暂捐，金钲虚置。何资和之不营，而吐声之雄异？制六师之进旅，惊三军之武志。嗟吾弟之博物，实爱奇之已深。识且鉴於鸣石，贶有逾於兼金。如陈器於柏寝，似出鼎於汾阴。岂宝之为贵，非瑚琏之可钦。昔武都之一扇，乃铭功以述心。矧元常之五熟，又刻篆以书音。况兹赠之为美，而古迹之可寻。聊染翰而操笔，终有愧於ギ琳。（《文苑英华》七十一）

　　◇列灯赋

　　何解冻之嘉月，值荚之尽开。草含春而动色，云飞采而轻来。南油俱满，西漆争然。苏征安息，蜡出龙川。斜晖交映，倒影澄鲜。九微间吐，百枝交布。聚类炎洲，迹同大树。竞红蕊之晨舒，蔑丹萤之昏骛。兰膏馥气，芬炷擎心。寒生色浅，露染光沈。（《艺文类聚》八十）

　　◇对烛赋

　　云母窗中合花毡，茱萸幔里铺锦筵。照夜明珠且莫取，金羊灯火不须然。下弦三更未有月，中夜繁星徒依天。於是摇同心之明烛，施雕金之丽盘。眠龙傍绕，倒凤双安。转辟邪而取正，推棂窗而畏宽。绿炬怀翠，朱蜡含丹。豹脂宜火，牛耐寒。铜芝抱带复缠柯，金藕相萦共吐荷。视横芒之昭曜，见蜜泪之躇跎。渐觉流珠走，熟视绛花多。宵深色丽，焰动风过。夜久惟烦铗，天寒不畏蛾。菖蒲传酒座欲阑，碧玉舞罢罗衣单。影度临长枕，烟生向果盘。迥照金屏里，脉脉两相看。（《艺文类聚》八十，《初学记》二十五）。

　　◇眼明囊赋（并序）

　　俗之妇人，八月旦，多以锦翠珠玉为眼明囊，因竞凌晨取露以拭目，聊为此赋。

　　尔乃裁兹金镂，制此妖饰。缉濯锦之龙光，翦轻羁之蝉翼。杂花胜而成疏，依步摇而相逼。明金乱杂，细宝交陈。义同厌胜，欣此节新。拟椒花於岁首，学夭桃於暮春。（《艺文类聚》七十）

　　◇梅花赋

　　层城之宫，灵苑之中。奇木万品，庶草千丛。光分影杂，条繁干通。寒圭变节，冬灰徙筒。并皆枯悴，色落摧风。年归气新，摇云动尘。梅花特早，偏能识春。或承阳而发金，乍杂雪而被银。吐艳四照之林，舒荣五衢之路。既玉缀而珠离，且冰悬而雹布。叶嫩出而未成，枝抽心而插故。标半落而飞空，香随风而远度。挂靡靡之游丝，杂霏霏之晨雾。争楼上之落粉，夺机中之织素。乍开花而傍。或含影而临池。向玉阶而结彩，拂网户而低枝。七言表柏梁之咏，三军传魏武之奇。於是重闺佳丽，貌婉心闲。怜早花之惊节，讶春光之遣寒。夹衣始薄，罗袖初单。折此芳花，举兹轻袖。或插鬓而问人，或残枝而相授。恨鬟前之大空，嫌金钿之转旧。顾影丹墀，弄此娇姿。洞开春牖，四卷罗帷。春风吹梅长落尽，贱妾为此敛娥眉。花色持相比，恒愁恐失时。（《艺文类聚》八十六，《初学记》二十八。）

　　◇采莲赋

　　望江南兮清且空，对荷花兮丹复红。卧莲叶而覆水，乱高房而出丛。楚王暇日之欢，丽人妖艳之质。且弃垂钓之鱼，未论芳之实。唯欲回渡轻船，共采新莲。傍斜山而屡转，乘横流而不前。於是素腕举，红袖长。回巧笑，堕明。荷稠刺密，亟牵衣而绾裳。人喧水溅，惜亏朱而坏妆。物色虽晚，徘徊未反。畏风多而榜危，惊舟移而花远。歌曰，常闻蕖可爱，采撷欲为裙。叶滑不留纟延，心忙无假薰。千春谁与乐，唯有妾随君。（《艺文类聚》八十二）

　　◇修竹赋

　　有便娟之茂条，寄江上而丛生。玉润桃枝之丽，鱼肠云母之名。日映花靡，风动枝轻。陈王欢旧，小堂伫轴。令饯故人，亦赋修竹。伊嘉宾之独劭，顾余躬而自恧。（《艺文类聚》八十九，《初学记》二十八。）

　　◇鸳鸯赋

　　朝飞绿岸，夕归丹屿。顾落日而俱吟，追清风而双举。时排荇带，乍拂菱华。始临涯而作影，遂蹙水而生花。亦有佳丽自如神，宜羞宜笑复宜颦。既是金闺新入宠，复是兰房得意人。见兹禽之栖宿，想君意之相亲。（《艺文类聚》九十三）

　　◇赋

　　饮三芝之淳露，食六草之英芳。似金沙之符采，同锦质之报章。红毛覆臆，翠鬣垂心。浴波泳渚，浮广戏深。临高舞翮，映浅弄音。逐馀晖而顾景，乘清吹而徵吟。（《艺文类聚》九十三）

卷九
◎简文帝（二）
　　◇即位大赦诏（太清三年五月辛巳）
　　朕以不造，夙丁闵凶，大行皇帝奄弃万国，攀慕号辟，厝身靡所，猥以寡德，越居民上，茕茕在疚，罔知所托，
　　方赖藩辅，社稷用安。谨遵先旨，顾命遗泽，宜加亿兆，可大赦天下。（《梁书·简文帝纪》）
　　◇原放北人为奴婢者诏（太清三年五月壬午）
　　育物惟宽，驭民惟惠，道著兴王，本非隶役。或开奉国，便致擒虏。或任边疆，滥被抄劫。二邦是竞，黎元何罪。朕以寡昧，创承鸿业，既临率土，化行宇宙，岂欲使彼，独为匪民？诸州见在北人为奴婢者，并及妻儿，悉可原放。（《梁书·简文帝纪》）
　　◇营庄陵诏
　　简皇后窀穸有期。昔西京霸陵，因山为藏，东汉寿陵，流水而已。朕属值时艰，岁饥民弊，方欲以身率下，永示敦朴，今所营庄陵，务存约俭。（《梁书·太宗王皇传》）
　　◇赠江子一子四子五诏
　　故戎昭将军、通直散骑侍郎、南津校尉江子一，前尚书右丞江子四，东宫直殿主帅子五，祸故有闻，良以矜恻，死事加等，抑惟旧章，可赠子一给事黄门侍郎，子四中书侍郎，子五散骑侍郎。（《梁书·江子一传》）
　　◇改元大宝大赦诏（大宝元年正月辛亥）
　　盖天下者，至公之神器，在昔三五，不获已而临莅之。故帝王之功，圣人之馀事，轩冕之华，傥来之一物。太祖文皇帝含光大之量，启西伯之基。高祖武皇帝道洽二仪，智周万物，属齐季荐瘥，彝偷剥丧，同气离入苑之祸，元首怀无厌之欲，乃当乐推之运，因亿兆之心，承彼掎角，雪兹仇耻，事非为己，义实从民，故功成弗居，卑宫菲食，大慈之业普薰，汾阳之诏屡下，於兹四纪，无得而称。朕以寡昧，哀茕孔棘，生灵已尽，志不图全，黾勉视阴，企承鸿绪，悬旌履薄，未足云喻，痛甚愈迟，谅弥切。方当玄默在躬，栖心事外，即王道未直，天步犹艰，式凭宰辅，以弘庶政，履端建号，仰惟旧章，可大赦天下，改太清四年为大宝元年。（《梁书·简文帝纪》）
　　◇解严诏（大宝元年二月丙戌）
　　近东垂扰乱，江阳纵逸，上宰运谋，猛士雄奋，吴会肃清，济兖澄谧，京师畿内，无事戎衣，朝廷达官，斋内左右，并可解严。（《梁书·简文帝纪》）
　　◇与湘东王令
　　王筠自旧手，後进有萧恺可称，信为才子。（《梁书·萧子显传》）
　　◇为孔休源举哀令（中大通四年五月）
　　金紫光禄大夫孔休源，立身中正，行己清恪。昔岁西浮渚宫，东泊壤，毗佐蕃政，实尽厥诚，安国之详审，公仪之廉白，无以过之。奄至殒丧，情用恻怛，今须举哀，外可备礼。（《梁书·孔休源传》）
　　◇与刘孝仪令悼刘遵（大同元年）
　　贤从中庶，奄至殒逝，痛可言乎！其孝友淳深，立身贞固，内含玉润，外表澜清，美誉嘉声，流於士友，言行相符，始终如一，文史该富，琬琰为心，辞章博赡，玄黄成采，既以鸣谦表性，又以难进自居，未尝造请公卿，缔交荣利。是以新沓莫之举，杜武弗之知。自阮放之官，野王之职，栖迟门下，已逾五载，同僚已陟，後进多升，而怡然清静，不以少多为念，确尔之志，亦何易得。西河观宝，东江独步，书籍所载，必不是过。吾昔在汉南，连翩书记，及忝朱方，从容坐首，良辰美景，清风月夜，舟乍动，朱鹭徐鸣，未尝一日而不追随，一时而不会遇，酒阑耳热，言志赋诗，校覆忠贤，榷扬文史，益者三友，此实其人。及弘道下邑，未申善政，而能使民结去思，野多驯雉，此亦威凤一羽，足以验其五德。比在春坊，载获申晤，博望无通宾之务，司成多节文之科，所赖故人，时相媲偶，而此子溘然，实可嗟痛。惟与善人，此为虚说，天之报施，岂若此乎？想卿痛悼之诚，亦当何已，往矣奈何，投笔恻怆，吾昨欲为志铭，并为撰集。吾之劣薄，其生也不能揄扬吹，使得骋其才用，今者为铭为集，何益既往，故为痛惜之情，不能己己耳。（《梁书·刘遵传》）
　　◇与湘东王令悼王规（大同二年）
　　威明昨宵奄後殂化，甚可痛伤，其风韵遒上，神峰标映，千里绝迹，百尺无枝，文辩纵横，才学优赡，跌宕之情弥远，濠梁之气特多，斯实俊民也。一尔过隙，永归长夜，金刀掩芒，长淮绝涸。去岁冬中，已伤刘子，今兹寒孟，复悼王生，俱往之伤，信非虚说。（《梁书·王规传》，又《南史》二十二。）
　　◇停省妇见令
　　雁之仪，既称合於二姓，酒食之会，亦有因不失亲，若使榛栗段，贽馈必举，副笄编珈，盛饰斯备，不应妇见之礼，独以亲阙。顷者敬进酏醴，已传妇事之则，而奉盘沃盥，不行侯服之家，是知繁省不同，质文异世。临城公夫人，於妃既是姑侄，宜停省。（《隋书·礼仪志》四，大同五年临城公婚，公夫人於皇太子妃为姑侄，进见之制，议者不同，令云云。）
　　◇与衡山侯恭手令
