<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣纲、臣纶、臣纪言，一日轻最上闻，愿垂法雨，天鉴凝远，未蒙降遂，预均药木，诚同器水，徒美春华，还怜秋藿。伏惟陛下，德冠受图，道隆言契，四三六五不能喻，十尧九舜无以方，而秋风动条，尚兴未息之念，一物失所，犹起纳隍之仁，方留衢室之情，未议石渠之讲。窃以神通所现，一念万机，大权所行，应时三密，犹处禅寂，影现十方，一起道场，已为八会，岂与吹律之后，均熊湘之劳，铸鼎之君，切风雨之务？伏愿以平等慧，行如来慈，为度苍生，降希有事，使朝满一乘，情皆十善，智珠法炬，人人并持，四忍五明，家家可望，谨冒天威，重以开启，翘诚注仰，伏希允遂，使北冀无山，岂自高於曩日，南阳回景，不独隔於当今，谨启。（《释藏》轻四，《广弘明集》十九。）
　　◇三请开讲启
　　臣纲、臣纶、臣纪言，敢藉宠灵，频干听览，再降神旨，未垂临烛。伏以皇政广覃，天覆悠远，海河夷晏，日月贞明，洛水有称蕃之胡，藁街有归命之虏，春戈已戢，秋尘不飞，槐棘均多士之诗，貂有得贤之颂，圣德冲谦，劬劳日昃，犹以时多禹叹，物未尧心，百辟惭惶，群司耸荡，臣等或三善靡闻，或一官不效，嗜鲍逢宰相之请，学俭得参军之讥，而自以结根天苑，窃高前载，是以匪惧尘黩，复敢上闻。伏愿乐说大慈，特垂矜许，放光动地，不以法妨俗，随机逗药，不以人废言，俾兹含生，凡厥率土，心花成树，共转六尘，镜里得珠，俱开三障，於其诚愿，孰不幸甚！累冒宸严，倍增战息，谨启。（《广弘明集》十九）
　　◇请幸同泰寺开讲启
　　臣纲言，窃以真如无说，非荃不悟，极果不应，注仰斯通。故器有水缘，方见圆曦之影，药含长性，得坠慧云之慈。伏惟陛下，玉镜宸居，金轮驭世，应迹有为，俯存利物，不违本誓，开导愚蒙，驱十方於大乘，运万国於仁寿，岂止治斤田粟，功侔造化，疏江决河，削成天下，智高九舜，明出十尧，频徒銮跸，降甘露雨，天人舞蹈，含生利益。是以背流知反，迷岸识归。臣自叨预趋闻，渴仰无厌，一日冒陈丹款，伏希复转法轮，未回听卑之恩，尚绝愚臣之愿，寸志，重敢披祈，伏愿将降一音，曲矜三请，被微言於王舍，集妙义於宝坊，圣心等视苍生，犹如一子，遂臣之请，即是普被无边，如蒙允许，众望亦足，两肩荷负，岂敢为喻？不任不愿，谨启事以闻。（《广弘明集》十九）
　　◇谢上降为开讲启
　　臣纲启，舍人徐俨奉宣敕旨，无碍大慈，不违本誓，来岁正月，开说三慧经。伏奉中诏，身心喜跃，饥蒙玉膳，比此未逾，贫获宝珠，方斯非譬。伏以元正庆流，大裘礼毕，慧云续润，法雨仍垂，出世洪恩，与阳春而布泽，俾兹含生，随药木而增长，欢同万国，福浃九围，岂直愚臣，得未曾有？谨宣今敕，驰报纶纪，具尔相趣，无辞上谢，谨启。（《广弘明集》十九）
　　◇重谢上降为开讲启
　　臣纲启，丹愿恳诚，屡冒宸，实希降甘露雨，普被三千，天听孔邈，未垂鉴遂，旱苗倾润，岂比自怜，鸟鸟思林，宁方渴仰。近因大僧正慧令，伏敢重祈降逮，敕旨垂许，来岁二月，开金字波若经题。殊特之恩，曲应愚请，稽拜恭闻，不胜喜跃，身心悦乐，如触慈光，手足蹈舞，义非馀习。伏以香城妙说，实仰神文，润方云雨，明逾日月，能使迷途识正，大梦均朝，梵志惧来，天魔遥礼，提桓所听，而今得闻，波仑所求，希世复出，其为利益，深广无边，九围获悟，十方蒙晓，虽复识起初流，心穷後念，方当共捐五盖，俱照一空，巍巍荡荡，难得为喻。臣仍屈慧令，续宣此典，大乘普导，实繇圣慈，伏笔罄言，宁宣戴荷，不任下情，谨启事谢闻。（《广弘明集》十九）
　　◇谢开讲般若经启
　　臣纲言，伏承舆驾临同泰寺，开金字般若波罗密经题，照迷生之慧日，导出世之长源，百华同阴，万流归海，幽显赞扬，率土含润。臣身碍已来，望舒盈阙，甘露普被，人天俱萃，波若魔事，独在微躬，驰系法轮，私深克责，不任下情，谨奉启以闻，谨启。（并《广弘明集》十九）
　　◇答同泰寺立刹启
　　窃以宝塔天飞，神龛地踊，岂惟昔代，复见兹辰。嘉彼百灵，欣斯十善，虽复紫烟旦聚，比此未俦，朱光夜上，方今知陋。（《艺文类聚》七十七）
　　◇谢敕使监善觉寺起刹启
　　臣纲启，伏见敕旨，使监作舍人王昙明、材官将军沈微、御仗吴景等监看善觉寺起刹事，爰奉圣恩，曲降神力，命斯执事，修兹长表，宝塔云构，无待喜园，水精特进，非差龙海，大龟持泥，未足为盛，鹭引绳，方斯取埒。仰瞻慈渥，喜戴不胜，俯循宿愿，私增涕噎，不任铭荷，谨奉启谢闻，谨启。（《广弘明集》十六）
　　◇谢御幸善觉寺看刹启
　　臣纲言，即日舆驾幸善觉寺，威神所被，金表建立，概泰清而特起，接库楼而上征，既等湛然，长均净土，方为佛事，永利天人，顶荷之诚，臣百恒品，不任下情，谨奉启事谢闻，谨启。（《广弘明集》十六）
　　◇谢敕赉铜供造善觉寺塔露盘启
　　臣纲启，主书陈僧聪奉宣敕旨，垂赉铜一万三千斤，供造善觉寺塔灵盘，是称丑阝阳之珍，实亦昆吾之宝，燥湿无变，九布见奇，寒暑得宜，六律成用。况复神龙负子，光斯妙塔，金乌衔带，饰兹高表，函谷耻其咏歌，临淄恧其祥应，阳燧含景，还譬日轮，甘露入盘，足称天酒，辞林本阙，心辩又惭，徒戴重恩，终难陈谢，不任铭荷之诚，谨奉启闻，谨启。（《广弘明集》十六）
　　◇谢敕赉柏刹柱并铜万斤启
　　臣纲启，传诏吕文强奉宣敕旨，赉臣柏刹柱一口，铜一万斤，供起天中天寺。九牧贡金，千寻挺树，永曜梵轮，方兴宝塔，夏差神鼎，晋恧相风，使福被域中，功礻是无外。臣以庸愚，禀承胜善，乐受遍心，恩光动色，铭荷之庆，无词疲谢，不任顶戴，谨奉启谢闻，谨启。（《广弘明集》十六）
　　◇谢敕赉钱并白檀香充法会启
　　臣纲启，传诏奉宣敕旨，以臣明法会，垂赉钱二十万，白檀薰艹陆栈香各十斤。黄纸诏书，先开泉府，青云好气，次集桂宫，货重文龟，芳逾丽草，散金庑下，止及军吏，积谷充家，才班亲族，未若资此良田，方开五盖，入慈法度，长出四流，假词敬祖，尚惭难述，借辩君卿，犹知非谢，不任荷戴，谨启事以闻。（《释藏》轻一，《广弘明集》十六。）
　　◇谢敕赉苦行像并佛迹启
　　臣纲启，舍人顾《广》奉宣敕旨，以金铜苦行佛并佛迹供养具等，赉使供养。伏以六年道树，超出四魔，千辐足轮，德圆万善，故能闻见悟解，逢遇祛尘，天听恩隆，曲垂奖被。谨修饰阎宇，斋洁身心，翘仰慈光，伏待昭降，千唱四辩，尚不宣心，轻毫弱简，岂能陈谢，不任下情，谨启事谢闻，谨启。（《广弘明集》十六）
　　◇奉阿育王寺钱启
　　臣纲言，臣闻八国同祈，事高於法本，七区皆蕴，理备於涌泉，故牙床白伞，无因不睹，金瓶宝函，有缘斯出。伏惟陛下，悬天镜於域中，运大权於宇内，三有均梦，则临之以慧日，百药同枯，则润之以慈雨，动寂非己，行住因物，无能名矣，臣何得而称焉。故以照光赤书，则前史之为瑞，珥芝景玉，嗤往代之为珍，难遇者乃如来真形舍利，照景密瓶，浮光德水，如观铭锁，似见龙珠，自非圣德威神，无以值斯希有，天人顶戴，遐迩归心。伏闻阿育王寺，方须庄严，施用万金，檀丰十藏，宝陈河府，泉出水衡，比丘持土，大厦方构，罗汉引绳，高塔将表，不胜喜，谨上钱一百万，虽诚等散华，心荷不尽，而微均滴沥，陋甚邻空，轻以尘闻，伏启悚汗，谨启。（《释藏》轻一，《广弘明集》十六。）
　　◇谢敕赐解讲钱启
　　无劳磁石之火，金货猥臻，非游玉垒之川，铜山可见，舒王济之埒，犹觉有馀，假刘之绳，穿而不尽，慧轮究竟，爰降曲私，福田成满，仰繇慈被，荣光独照，自均若木，负恩知重，窃譬蓬莱。（《艺文类聚》六十六）
　　◇谢赐钱启
　　殊泽隆厚，造次被蒙，重彼八铢，珍斯九法，赤仄成采，出自水衡之藏，绀文委贯，忽积铜扇之里。谨长充放生，用济含识，发弘誓愿，等供无边，效彼薄拘，均兹流水，方使怖鸽获安，穷鱼永乐。（《艺文类聚》六十六）
　　◇谢赉纳袈裟启四首
　　臣纲启，殿师吴苗奉宣敕旨，垂赉郁泥细纳袈裟一缘。分同妙叶，界写长塍，拂石惭华，裁金非重，是曰新染，厥惟田服。方使幽贞芳杜，耻缉芙蓉，仙客排云，羞裳飞羽，秽食凡躯，无明暗识，叨恩每重，荷泽难胜，不任铭戴之至，谨奉启事谢闻。（《广弘明集》二十八上）
　　◇又
　　臣纲启，蒙赉郁泥纳袈裟一缘，荀针秦缕，因制缉而成文，鲁缟齐纨，藉馨浆而受彩，初开箧笥，便睹舍卫田畴，不出户庭，坐视南山塍陌。窃以三铢轻暖，称美服於净居，千金巨丽，得受用於迦叶，而湛恩特被，萃此愚躬，霜降授衣，曲泽便及，喜溢心崖，如从空中所坠，忽不自知，更谓宝支所出，采衤暴四色，事非离世，钩兰两叶，殊泽实隆，不任荷戴之至，谨启事谢闻，谨启。（《广弘明集》二十八上）
　　◇又
　　臣纲启，宣传左右俞景茂奉宣敕旨，垂赉郁泥真纳九条袈裟一缘，精同织缕，巧均结毳，迈彼良畴，成斯妙服，虽复贵比千金，轻逾二两，无以匹此洪恩，方斯殊赉。臣卧疾累旬，未堪行践，不获即被新染，陪待宝坊，尘缘秽体，愧荷相集，不任惭悚之至，谨启事谢闻，谨启。（《广弘明集》二十八上）
　　◇又
　　蒙赉郁金泥细衲袈裟一缘，忍辱之铠，安施九种，功德之衣，惭愧八法。（《北户录》二注）
　　◇谢敕听从舍利入殿礼拜启
　　臣纲启，舍人王景曜至，奉宣敕旨，曲垂逮问，并听臣随从舍利入殿礼拜。谨奉。秋色照澄，预表光瑞，臣比身心，得无障恼，明陪扈宝函，谨鞠躬恭到，但不生羽翼，无假神通，身升净土，高排阊阖，足践莲华，方兹非喻，行蹑宝梯，比斯未重，诱导殊恩，实回始望，顾兹尘缚，喜戴不胜，谨启。（《广弘明集》卷十八，《艺文类聚》七十七。）
　　◇谢敕使入光严殿礼拜启
　　臣纲启，舍人王景曜奉宣敕旨，曲垂劳问，并使明入光严殿礼拜法身。谨奉。臣粗蒙恩造，明守开恭到，遂以劳屡升净土，风积水厚，不足为喻，微心悚跃，上谢无辞，不任下情，谨启事谢闻。（《广弘明集》十六）
　　◇谢敕为建涅忏启
