<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃以因缘假有，众生之滞根；法本不然，至人之妙理。是以三界六趣，绕业障而自迷；八解十智，导归宗而虚豁。是以能仁大师，随缘布道。愍焰宅之既焚，伤欲流之永骛；托白净之宫，照黄金之色。居兹三惑，示画箧之非真；出彼四门，惊浮云之易灭。於是佛日启，法雷震，设渐教，降权迹，三宝现世，一道知归，大接群苍，救兹未度。法雨法水之润，等世界於无边；智灯智炬之光，同虚空於莫限。物因难量，化缘将息；林开白树，日映青枝。悲哉六识，沈沦八苦，不有大圣，谁拯慧桥。皇帝体乾元之睿德，合天地之纯诚，照玉镜之神，握太平之运，吞虞孕夏，罩汉笼周，御六气而子苍生，扇二仪而布亭毒，纬乐经礼，偃武修文。秋荼不设，废九律之严科；春雨爱生，解三驱之密网。固以咸池之灵自失，汾水之德知惭；少阳懋善於元真，蕃臣变和於槐兖。八凯三座九棘四科之士，内宣王事；运策、横行、专城、推毂之将，外守封疆。一同文轨，万方共贯。穿胸镂臆之酋，短身长臂之师，南越铄石，北极天沙，东迈日枝，西逾月纪，莫不梯峰挂迥，越绳度之山，航海跨深，泛浮毛之浪，奉方入贡，进忠请职，献同心之鸟，贡比肩之兽。尔乃嘉祥竞发，宝瑞咸委，灵芝露，月萃郊园，义凤仁虎，日闻郡国。如珠如璧，既照烛於中畿；若云非云，亦徘徊於宫雉。於是驱黎民於仁寿，济动植於幽隍，岁乐民殷，家给户足，班白不提挈，童稚有讴歌。从善如流，应风犹草；开农务本，铸刃销锋。红粒盈箱，青蚨委贯；上照天，下漏泉。天既成矣，地既平矣。天子乃均一子，愍四先，示正行之因，标出要之路，广设道场，大弘妙法。涅宝棹，接惑众於背流；慈悲光明，照群迷於未晓。法轮遍乎大千，清凉被於小叶。故天人舞凤，去照园而赞善；菩萨飞象，越香土而来仪。五百宝盖，腾光自合；十千缨络，县空下坠。龛室庄严，国界殊特；制三时之殿，耸四柱之台。虽汉后望神之宫，轩辕待仙之观，曾何足拟。仿佛宝云，仪形等觉。於是想成道之初，建菩提之树。四海呈珍，百工荐巧，雕金缕碧，缀镜悬珠，制似雪山，形同飞盖，四币垂阴，五面益物，名高满月，德逾普覆，并艳千光之树，连英五色之华。璧日垂彩，玉蒂生烟，微风徐动，宝枝成乐，俨然妙色，荫此曲枝，显若金山，尊如聚月，信女百味之初，诸天四钵之状。散漫祥草，连翩青雀，伏吐电之魔，却担山之鬼，奇姿环质，不可胜言。此实生善之妙缘，进行之深福。当今盛美，曩代未闻。方应照德不穷，悬诸日月，巍巍永乐，万万斯年。敢作颂曰：
　　绵史载观，灵篇眇镜；宝册葳蕤，帝图掩映。鸟纪称祥，龙书表庆；九州布德，五弦作咏。蒸哉至矣，有梁启圣。功覆终古，业高受命。金轮降道，玉衡齐政；无思不服，有德斯盛。一乘运出，五眼清净。禀识康歌，昆虫得性。舜厨灵莲，尧庭神荚。岂如道树，覆润弘浃。靡密垂光，芬芳委垒；时动百华，仁开千叶。现彼法身，图兹瑞牒；海度六舟，城安四摄。惠泽四播，淳风普叶；休明智境，清朗法泉。百神嗟仰，千佛称传；荣光动照，玉烛调年。菩提永立，波若长宣；穆穆明后，万寿如天。（《广弘明集》十七）
　　◇连珠
　　吾闻有古富而今贫，可称多而赈寡。是以度索数下，独有衰神；松柏桥南，空馀白社。（《广弘明集》三十上）
　　吾闻言可覆也，仁能育物。是以欲轻其礼。（《广弘明》作「死」。）有德必昌；兵贱於义，无思不服。（《御览》五百九十引《三国典略》，梁简文为侯景所幽，作《连珠》云云。又见《广弘明集》三十上。）
　　吾闻道行则五福俱凑，运闭则六极所锺。是以麟出而悲，岂唯孔子；途穷则恸，宁止嗣宗。（《御览》、《广弘明集》同上。）
　　◇行雨山铭
　　岩畔途远，阿曲路深；犹云息驭，尚且抽琴。兹峰独擅，钦崎千变；却绕画房，前临宝殿。玉岫开华，紫水回斜；溪间聚叶，涧裹萦沙。月映成水，人来当花；藤结如帷，碛起成基。芸香馥迳，石镜临墀。（《艺文类聚》七）
　　◇明月山铭
　　迢递峰长，威纡岳聚；既正书门，兼同天柱。非竞小山，宁论大庾；岂学土龙，讵须石鼓。纟取色斜临，霞文横竖。（《艺文类聚》七）
　　◇书案铭
　　刻香镂彩，（《御览》作木。）钎银卷足；照色黄金，回花青玉。漆华映（《御览》）「曜」紫，画制舒绿；性广知平，文雕非曲。厕质锦帷，承芳绮缛；敬客礼贤，恭思俨束。披古通今，察奸理（《御览》作「纠」。）俗；仁义可安，忠贞自烛。鉴矣勒铭，知微敬勖。（《艺文类聚》六十九，《御览》七百十。）
　　◇锡杖铭
　　妙节嘉光，游圣振灼；排空雾转，腾云凤跃。永异玉神，长逾金错。（《艺文类聚》六十九）
　　◇纱扇铭
　　风发曜光，空月照霜。（《艺文类聚》六十九。）
　　◇镜铭
　　金精玉英，冰辉沼清，高堂悬影，仁寿ゼ声。云开月见，水净珠明。（《艺文类聚》七十。）
　　◇释迦文佛像铭
　　至矣调御，行备智周；满月为面，青莲在眸。心珠可莹，智流方溥；永变身田，长无沙卤。（《艺文类聚》七十七引二条，今合录之。）
　　◇弥陀佛像铭
　　玉莲水开，银花树落；惟圣降神，拯彼沈漠。
　　◇维卫佛像铭
　　灼灼金容，巍巍满月；永被人天，常留花窟。
　　◇式佛像铭
　　影生千叶，花成四柱；塔象单留，龛童双舞。
　　◇迦叶佛像铭
　　慧两自垂，仁风永扇；照曜白毫，半容月面，恶因有灭，善灯无变。（并《艺文类聚》七十七。）
　　◇梁安寺释迦文佛像铭
　　帝为知仰，皆规面象；敬横螺发，式图轮掌。信根有五，觉枝云七；仰福灵祗，上生兜率。（《艺文类聚》七十七。）
　　◇秀林山铭（并序）
　　神山本名秀林山，或称辰山，在华亭西北二十馀里，列九峰第四，僻左一方。虽非巨丽，未经标品，而自古神仙，往往托迹，实震旦之灵阜也。余以机暇，结驾游衍，览兹佳胜，倦焉有怀。乃作铭曰：
　　阁号天井，山称地维；碧鸡金马，越渎梁池。怀灵蕴德，孕宝含奇；此亦仙岫，英名远ゼ，昔有鹫窟，不烧净土；迈彼高踪，构兹法宇。引叶成帷，即树为柱，石砌危横，崖阶斜竖。白途远，丹源路深；长林万顷，伟木千寻。竹里看博，松间听琴；捐氛荡累，散赏娱襟。
　　梁大宝元年岁次庚午春三月十五日题写。（《文苑英华》）
　　◇大爱敬寺刹下铭
　　夫波若真空，导大生於假域；涅有岸，引未度於无边。应此十千，现兹权实；随方摄受，孰能弘济皇帝照尽神原，心凝寂境，深慈降迹，下答氐录，握镜断鳌，经纶世祖，（一作「阻」。）故能天地贞观，日月重光，业旷四弘，功侔十力。惠云旦聚，浸泽洒於遐外；法炬夜明，扬光烛於梵顶。因心孝爱，道契神明；昭事诚享，日隆哀敬。金车答瑞，追德庆於虞年；甘露登祀，比嘉祥於汉日。既而理局舜图，事终典尧，思所以功超域外，道迈寰中，广树大缘，增隆胜善。事等净名，齐方便於圆极；迹均妙掌，袭两宝於冥因。乃於锺山竹涧，奉为皇考太祖文皇帝造大爱敬寺焉。惟兹神岳，势负龙形，均太华之四成，状彭门之双起，曲涧推移，激水精之浪，清风窈荡，散云母之竹。显带皇邑，标地德之庆云：弥望帝躔，瞩神居之敞丽；昔雁泉之愿，真如所骘。鹫形之岳，大圣攸居；创此伽蓝，同符往迹。以普通三年岁次，壬寅二月癸亥朔八日庚午，建七层灵塔，百旬既耸，千龛乃设。渐山启基，逾於禁国土；金刹长表，迈於意乐世界。珠幡转曜，宝铃韵响；闻声者入道，见形者除累。仙衣梵带，去雁塔而来游；天香风笙，辞鹤城而下集。灵祗叶赞，有识归依。四将五龙，翘勤翼卫；八臂三目，顶带护持。虽复劫尽恒沙，衣消巨石，俨如常住，妙相长存。作铭曰：朕哉睿圣，至矣炎精；功昭凤纪，德契云名。冥符七觉，爰极四生；仪形懋典，道骏有声。皇心闵睇，理笃天诚；八万神构，二四云并。悬梁浮柱，沓起飞楹；日轮下盖，承露上擎。玉函蕴色，珠发韬明；花窟炎聚，石影光轻。天下钦仰，幽显赞成；法舟斯济。惠海方清。净界无毁，金地永贞。（《文苑英华》七百八十五）
　　◇草堂传
　　汝南周，昔经在蜀，以蜀草堂寺林壑可怀，乃於锺岭雷次宗学馆立寺，因名草堂，亦号山茨。（《文选·北山移文注》）
　　◇司徒始兴忠武王诔
　　皇源地阐，帝业天维；於穆忠武，光国之基。爰自弱龄，英明播越；玉润冰鲜，山静云发。帝曰尔谐，佥议彼属；推毂两江，建旗三蜀。将旋上国，恋结四民；三表服，二鹿随轮。方变正兖，永范时规，天弗报善，哲人其萎。响哀挽於北邙，去承明而不入；望参差之流影，听潺之雨泣。（《艺文类聚》四十七）
　　◇大同哀辞（并序）
　　大同字仁洽，予之第十九子也。生於仲秋，殒於冬末。悲夫！潜恸结於心，愁眉惨於外。夕坐於是申旦，当食以之不甘。客有谓予曰：死生常也，夭寿命也。陈蕃所憩之家，久传纪录（《艺文类聚》作「久记玄录」。）之岁；华歆所闻之语，己定北陵之期。上圣所以忘情，贤者所以达节。将何戚焉。予对之曰：观其明眸丰下，玉色和声，岂不登髫岁而拟触藩，及纨衤夸而知（《艺文类聚》作「仰」）折李。灵心摧於毫末，慧识挫於趾（《艺文类聚》作「跬」）步；庶方悟於来途，遂穷魂於短日。岂不伤哉！乃为辞曰：
　　含精郁抑，叹嗟何极；云谁之悲，悲予弱息。实天道之偏颇，观赋命之殊舛；彼神蔡之灵长，获万春攸缅。有华之照灼，寄一朝之浮命；（《艺文类聚》作「浅」。）始梦熊而兆吉，遂设弧而表庆。验天兰之所受，知地井之可映；爱萱草之有征，欣赤之在咏。信叹慰之未几，悼夭零之云及；乃变乐而为悲，遂改笑而成泣。昔珠褓之交舒，又金香之相袭；藉绮茵於弱肌，隐孩笑於罗帷。今独亲於玄壤，亦何痛其如之。忆馀熊而心楚，想媚质而回肠；药尚残而染地，衣犹襞而在床。卷金屏之四叶，开银函之九羊；忽徘徊而想象，曾何时而不伤。於是风景暮锺，气严晚候，叶蔌蔌而走阶，水戋戋而鸣漏；月半镜而开河，云罗柱而下岫；灯发焰而吐花，火含光而成就。金鹿之恨涕沾衣，金瓠之哀还掩扉；犹兹紫山明玉碎，譬彼西都芳草腓。终无逐流凫船反，何时复闻龙种归。（《文苑英华》九百九十九，又见《艺文类聚》三十四，有删节。）
　　◇安成蕃王墓志铭
