<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇帝以湛然法身，不舍本誓，神力示现，降应兹土，龙颜日角，参漏重瞳，衡表连珠，文为玉斗。自纳麓开基，天地之德已布；封唐启迹，日月之照先明。百揆之序方舜，九河之导均禹。尚弘事殷之礼，且屈在田之则。自五昴朝飞，告赤文之瑞，其雨七日，受绿色之符，神器有归，鼎运斯集。焦门厌弃德之君，鲔水发白旄之阵，然後受皇天之眷命，当四海之乐推。岂假祀蚩尤於沛庭，托河冰於王霸。於时凤凤裂序，苍苍舛度。乃选五石以补之；坤倾斜，积冰发坼，乃纬九薮而正之；阴兔两重，阳鸟三足，乃定王业以晖之。摄提乖方，孟陬失纪，乃置清台而辨之。维冠冕於巳颓，缀珩佩於既毁，自凭玉几，握天镜，履睿玑而端拱，居岩廊而渊默，於今三十有二载也。是以天德一於上，地数二於下，复朗参辰，不易日月。两曜如合璧，五精如连珠，宗类昊，虔丘礼泽。名行五祀，国被百神。川岳呈祥，风烟效祉。青云千吕，内气出翼。听俞山之威凤，制衣夏之贞筠。阳管叶春，雌锺应律。上林之课匪疏，相府之占无谬。奏六央於右水，张咸池於洞庭。秉翟动和天之乐，建华宣易俗之奏。协律有氵风氵风之序，典乐致雍雍之节。诗书乃陈，缃缥斯备。蒲轮受伏生之诵，科斗荐鲁宅之文。蒸栗杀青，玉牒石记；填委广内，晖焕麒麟。置台命兖，法河依岳；建职树司，区云祥火。高山容与，赤黻逦迤；色丽文，章研织鸟。谏鼓高悬，刍言不弃；肺石通惋，书谤桥板。草名指佞，便辟动朝；兽称触罪，奸回放黜。是以龙翔凤集，河兼海夷，露下若饴，泉浮如醴。桂薪不斧，而丹甑自熟；玉皋讵率，而银瓮斯满。河光似罗，树彩成车；氛氲四照，晖丽五色；神明磊落，征祥布。金鳞铁面，贡碧之；航海梯山，奉白环之使。戴日戴斗，靡不来王；太平大蒙，无思不服。方叔、邵虎之臣，均鼙、应鼓之将，秉龙虎之秘韬，握朱玄之异略，受赈於庙堂之上，扬威於关塞之下。出玉门而直指，度金城而奏策；荡杂种之残妖，匡中原之涂炭。北临地脉，西出天渠，昆夷罢患，夙沙自服。获犬戎之鹿，悬密须之鼓；藁街有受缨之虏，诏水观受降之首。四表无尘，六合共贯，皇德隆矣。太平之风，浃乎无外矣。天子内韬无生之至慧，外应体乾之弘迹，将欲改权教，示实道，遣方便之说，导化城之迷，乃端户神居，吁而言曰，若夫眇梦华胥，怡然姑射，服齐宫於玄扈，想至治於汾阳，轻九鼎於褰裳，视万乘如脱屣，斯盖示至公之要道，未臻於出世也。至於藏金玉於川岫，弃琴瑟乎大壑，卑宫菲食，茨堂士阶，丹车非巧，鹿裘靡饰，斯盖示物以俭，亦未阶於出世也。解网放禽，穿泉掩，起泣辜之泽，行扇之慈，推沟之念，有如不足，纳隍之心，无忘宿寤，盖所以示物以为仁，亦未阶乎出世也。紫府青丘，陉山漳水，敦河上之道文，悦岐伯之章句，甘泉启太一之坛，嵩山置奉高之邑，碣石刻羡门之誓，不期（《艺文类聚》作「不夜」。）作交门之歌，斯盖止爱久龄，事存诸己，笃而为论，弥有未弘。虽获宠だ之禅，终堕长生之难；徒阶三清之乐，不祛八倒之境。岂若然智慧之炬，照生死之暗，出五阴之聚，升六度之舟，浮众得之海，践不至之岸。於是庄严国界，建立道场，广行利益，开阐佛事，驱彼众生，同跻仁寿，引兹具缚，俱入大乘。九有倾心，十方划靡；如凭津济，咸赖归依。晔乎若朝日之开众华，霈乎若农夫之遇膏雨。功德之翼已圆，智慧之门必备。以为般若经者，方等大法，峻极靡际，深邃无底。笼万善乎无相，兆九垓而无边。譬犹枝川派别，入大海而同味；众芳杂彩，到须弥而一色。空空不著，如如俱会；不合不散，无去无来。种觉可生，允兹佛母；群典弗逮，是号经王。乃欲震一音，雨法雨，示五眼，引重昏，昭纪岁，玄枵次星，夹锺应乎仲春，甲申在乎吉日，将幸同泰，大转法轮。兹寺者，我皇之所建立。改大理之署，成伽蓝之所，化铁绳为金沼，变铁网为香城，照神光於热沙，起清凉於炎火。千栌载孽，百ㄆ穹窿；红壁玄梁，华榱玉砌。三阶齐列，四注周流；上玉翼而扪天，飞银楹而蔽景。虹拖蜿垂，承甍绕榴；莲抽井倒，冒宇临窗。彤彤宝塔，既等法华之座；峨峨长表，更同意乐之国。下凿白银之堑，傍晖金薄之砖。高门洞启，不因铜马之饰；宝殿霞开，无假凤皇之瑞。金轮烛日，妙临淄之地下；层台累驾，迈宛委之空飞。夏宇凝霜，温室含暖。雕楼之内，滴动而响生；洞扉之里，鹪归而气激。幢号摩尼，幡悬金缕；盘径十丈，铃围四斛。舒七宝之交枝，流八功之净水。地芝侯月，天华逆风；法鼓夜鸣，声中闻法。琼枝旦动，叶里成音；妙德阳之宫，丽未央之阃。故铜檐三丈，追嗤并干；玉楼十二，遥耻神仙。譬彼清凉之台，同符兰台之寺；忉利照园之东，帝释天城之北。故以辛王癸甲，绵蛮ЩЪ，吁哉其不可状，锵锵旰旰；环谲杂错，邈乎春不可名。於是璧日扬精，景云丽色；薰风徐动，渊露微垂。後距屯威，前茅警列；武较星连，鸿钟吐响。运天宫之法驾，启天路之威神。百灵扶持，千乘雷动；六虬齐轸，七斗垂晖。云罕乘空，勾陈翼驾；超光蹑景，日被天回。金盖玉举，豹服鼍鼓，卡骊沃若，天马半汉；缘弓黄驽，象饰鱼文。飞案节，不劳斩蛟之剑；虎贲羽，岂假鸣鸟之射。湛湛奕奕，辚辚赫赫，出乎大通之门。天子降雕辇之贵，行接足之礼，顶拜金山，归依月面。如闻万岁之声，若观六变之动。於是乃披如来之衣，登狮子之座，均百虑之纷总，愍三请之殷勤，启真慧之深宗，明度彼之弘教。二谛现空有之津，二智饥权实之底，大乘豁其靡碍，道心究其归涯。因果之摄，不运而行；真俗莫求，弗动斯到。不以二法，会乎中道；尽佛渊海，入佛法藏。极修妒之妙典，研龙宫之秘法；宣娑婆之奥旨，阐众圣之微言。正水既沾，邪难自息；慧日普照，毒霜并消。除黑暗於四生，遣无明於三界；巍巍乎若弥楼之在巨海，穆穆乎譬众星之绕圆月。於时天龙八部，侧塞空界，积衣成座，散华至膝。三千化秽土之质，火宅有离苦之期；恶道蒙休，泥犁普息。诜诜学侣，济济名僧，皆乐说如辩才，智慧如身子。逾乎青目黑齿，高彼广膝赤髭；咸符写瓶之思，并沾染毡之施。如金复冶，似玉更雕；闻所未闻，得未曾得。郁摇动色，请益无倦，百司俱列，簪履相趋。丰豹煌，华绶苒弱。谓舍卫之集，大林之讲，无以过也。将令一一佛性，逢了因而俱出；一一佛土，咸遣二而除三。比夫歌南风，尚黄老，临辟雍，讲孔宅，幺麽安足而语哉。距於三月甲辰，法席圆满；如来放大光明，现希有事。雄雄吐色，珠火非俦；瞳瞳上映，丹紫竞发。荣河耻其祥润，汾阴聘其晖影。掩入殿之紫云，夺鸿门之妙气。昔法华初唱，毫照普林；般若聿宣，通身尽笑。王城之瑞，千载更逢。岂非圣主，同诸佛身，降兹妙相，等诸佛力，若符契焉。犹秉渊默之谦虚，弘懔焉之至诫，为而不宰，推而勿居，以百姓之心为心，非关诸己，荷负益倦，摄受四生。皇太子臣纲，视膳东厢，亲承大法，以为西巡东狩，赞颂以兴，柴山望祀，咏歌斯作。况顶开而受露，鞠躬而闻道。敢述盛德之形容，以为颂曰：
　　玉牒悠琼，青史绵长；道洽五胜，风殊百王。商丘命填，姬水开璜；河澄待圣，海谧期皇。方天譬地，功归有梁。垂拱南面，克己岩廊。权舆教义，制造衣裳；九韶革响，六乐改张。仪凤婉婉，击石锵锵；广修璧水，洞启胶庠。轻轺征聘，旌帛搜扬；兰台且富，广内斯藏。芸香兰馥，绿字ゼ章；文功既被，武迹斯彰。题雕臆镂，舌紫支黄；南街请质，北阙来王。飞旌集翰，勒迹书狼；银车引附，黑节招荒。文同海截，化普龙乡；西逾月窟，东渐扶桑。卑宫类禹，解网如汤；衢室纳异，明台引良。善旌弗卷，谏鼓其镗；万符集祉，百神启祥。黑丹吐润，朱草舒芳；珠怀镜像，星含喜光。液池下鹤，高梧集凤；赤熊旦绕，素雉朝翔。观玉伯友，访道西王；游经建木，巡指盛唐。终非运出，岂曰津梁，我有无碍，共向圆常。玉銮徐动，金轮晓庄；紫虬翼大，绿骥腾骧。虎文驻跸，龙骖启行；阑干玉马，照曜天狼。玄旄映日，翠凤阳；前飞格泽，後拥陆梁。风移霆埽，参差煌；峨峨宝座，郁郁名香。法徒学侣，尘沙堵墙，慈云吐泽，法雨垂凉，三密不限，四辩难量，犹兹海宝，譬彼山王，慧流总被，药木开芒；佛日出世，同遣惑霜。帝释歌咏，幽赞扬；空华竞下，天琴自张。山含影色，地入毫光；非烟绕气，陆藕开房。泽普三界，恩均八方；巍巍堂堂，为舟为航。伊臣稽首，万寿无疆。（《广弘明集》二十，《艺文类聚》七十六。）
　　◇菩提树颂（并序）
