<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许氏犹龙，荀家鸣鹤；岂如宗子，分联华萼。对策云台，观书麟阁；官美登朝，文高入洛。得意琴书，忘言丘壑。（《艺文类聚》四十五）
　　◇徵君何先生墓志
　　先生履玉烛之祯气，应大贤之一期，实生而知机，抚尘斯庶。敬非习起，孝乃因心；聚徒教习，学侣成群。与沛国刘、汝南周为友，陆琏、贺之徒，更道北面。永明中，王文宪俭受诏撰礼，未竟而卒，属在司徒文宣王，王以让先生，因广加刊辑。故以含文燕居，说六典五恩之义。或齐侯所不镇，孟嘉所未知，皆折兹大物，成此良教。小人道长，每讽考之诗；君子道消，便执天山之筮。乃毁车挂冠，拂衣东岭，始居若耶，来从秦望。今上经纶天地，舆鼎业，始徵为军谋祭酒，实允文若之举，且光彦先之选。又徵特进右光禄大夫，高尚其事，确乎不拔，玄徒往，束帛虚归。而给白衣尚书禄，固辞不受，卒窆乎其山。正衾在殡，嗤镂器与玉衣；尧典入棺，耻密章及书绶。知与不知，并怀惋怆。咸以人亡素朴，礼坠文章，洙泗颓经，扶风罢学。关西疑圣之德，自此长沦；高松引风之气，於兹永息。余昔在殊方，亟枉翰迹，钦风味道，迄淹岁时。既而位阻桂宫，涂乖咫尺。不获拥经步至，问春卿之疴；徐轮三反，入杜夷之舍。痛祥云之灭采，悲列曜之晖。追勒高乡，乃为铭曰：
　　文范高世，玄晏绝伦；复有令德，远之与均。谁与均此？呜呼哲人！第五肥遁，馀轨尚遵；司空开学，其风不泯。传兹孝敬，曰悌且仁。气高琼岳，心虚谷神；括羽儒囿，舟舆席珍。既游慧水，兼引法轮；谈扇犹在，鸣琴尚陈。如何不憋，德素长沦；寂寥岩穴，荒凉渭滨。桥日只鸡，徐称酹素；余钦夫子，风期夙著。蓄思含毫，传芳写誉；沈确虽贞，玄泉无曙。（《艺文类聚》三十七）
　　◇华阳陶先生墓志铭
　　维大同二年龙集景辰克明三月王寅朔十二日癸丑己时，华阳洞陶先生蝉蜕於茅山朱阳馆。先生讳弘景，字通明，春秋八十有一。屈伸如恒，颜色不变。有制赠以中散大夫，谥曰贞白先生，遣舍人主书监护事。十四日己时，窆於平之山。若夫真以归空为美，道以无形为贵。不知悦生；大德所以为生，不知恶死，谷神所以不死。妙矣哉！隐显变化，物莫能测。既而岫开折石，天坠玉棺；银书息简，流珠罢灶。九节丽於空中，千和焚於地下；仙官有得朋之喜，受学振临谷之悲。余昔在扮壤，早逢圮上之术；今元良，屡禀浮丘之教。握留符而恻怆，思化杖而酸辛。乃为铭曰：

　　无名曰道，不死为仙；亦有元放，兼称稚川，遁形解化，自昔同然。猗欤夫子！受归玄。梨传苑吏，书因贾船；虎车照景，拂凌烟。馀花灼烁，春涧潺，郁郁茅岭，悠悠洞天，三仙白鹤，何时复旋。（《艺文类聚》三十七）
　　◇戎昭将军刘显墓铭
　　繁弱挺质，空桑吐声；分器见重，播乐传名。谁其均之？美有髦士。礼著幼年，业明壮齿；厌饫典、坟，研精名理。一见弗忘，过目则记。若访贾逵，如问伯始。颖脱斯出，学优而仕。议狱既佐，芸兰乃握。搏凤池水，椎羊太学。内参禁中，外相藩岳。斜光巳迫，殒彼西浮。百川到海，还逐东流。营营返魄，泛泛虚舟。白马向郊，丹旒背巩。野埃兴伏，山云轻重。吕掩书坟，扬归玄冢。尔其戒行，途穷士垄。弱葛方施，丛柯日拱；遂柳荑春，禽寒敛《毛隼》。长空常暗，阴泉独涌；彼故茔，流芬相踵。
　　◇仪同徐勉墓志铭
　　朱弓表瑞，实剑攸归；长澜斯注，瓜瓞含辉。举直斥伪，校名责实；朝有进贤，野无遗逸。违天即地，归幽去冥；空谷传古，哀风送旌。（《艺文类聚》四十七）
　　◇中书令临汝灵侯墓志铭
　　昔太祖时，其惟宣、武；讲道开天，仪、嵩作辅。是日邢茅，藉规承矩；如康嗣卫，似禽居鲁。息辔岩隈，涂穷夜台；灵檐永阒，松路方开。草茂故辙，松插新枚；月明泉暗，暑往寒来。（《艺文类聚》四十八）
　　◇庶子王规墓志铭
　　玉挺蓝田，珠润隋水；价重连城，声同垂棘，偶应龙之影，等威凤之羽仪；名理超於荀、王，博洽侔於终、贾，稍迁侍中，佩玉玺於文昌，珥金貂於武帐。文雅与绮谷相宣，逸气并云霞俱远。副君取敬杜夷，时回晋储之驾；追嗟徐翰，亦降魏两之书。爰发睿辞，为铭云尔：七略百家，三藏九部；成诵其心，谈天其口。胜气无俦，高尘谁偶；荣圭掩采，灵剑摧锋。宋郊沦鼎，洛水沈钟；玄扉不昼，幽夜恒冬。（《艺文类聚》四十九）
　　◇太子舍人萧特墓志铭
　　威凤五色，朝阳千仞；孙枝发响，将雏流韵。馥哉若兰，颂矣怀态！瑾既诞子，恒乃欢胤。银钩之巧，重世隽；况此临池，蝉轻露润。丹轻飞，哀歌徐引；垅水春帷，山云晚阵。（《艺文类聚》四十九）
　　◇同泰寺故功德正智寂师墓志铭
　　峰颓木朽，波逝江潭；山川若此，人何以堪！亦生亦灭，如壑如舟；千龄俱尽，万古谁留。惟兹大士，才敏学优；幼损蹈火，早去吞钩。法雷能响，悬河必训；辨才可匹，妙德难俦。
　　◇宋姬寺慧念法师墓志铭
　　电逝生危，舟沈道灭；石拆亡儒，星开殒哲。是日人龙，亦号僧象；慧气素昭，英贤夙上。善渡爱河，能塞欲网。如彼高山，法徒斯仰；如彼澄波，不测深广。
　　◇甘露鼓山寺敬脱法师墓志铭
　　岌岌缘假，昏昏大梦，六尘远飞，四流长控。猗嗟大士，慧舟法栋；早擅人龙，夙标威凤。善堂闲构，灯王布席，辩河流水，辞峰积石。寂寥两树，悠漫三泉；神明何托，暗石空传。
　　◇湘宫寺智法师墓志铭
　　嗟尔名德，超然有晖；五尘夙离，三修允依。戒珠靡缺，忍铠无违；智灯含影，慧驾驰。若韬山金，如苞海宝；德迈西河，声逾东道。伊时倾盖，於彼朱方；不期而遇，襄水之阳。掩此方坟，悠哉泉下。郁郁翠微，辽辽平野；薪尽火灭，归真息假。
　　◇净居寺法昂墓志铭
　　条荡含耸，兰荪表质；甘露巳凝，智泉斯溢。顿辔中衢，息棹修渚；隙漏白驹，藤缘黑鼠。同志酸伤，交朋哀楚。（《艺文类聚》七十七）

卷十四
◎简文帝（七）
　　◇吴兴楚王神庙碑
　　昔者武王询於太公，五神之礼正；伊陟赞於巫咸，三篇之义作。抑又玄矩司於坎宫，汉兴北；黄蛇感於通梦，秦作西郊。幽则鬼神，其来已尚。楚王既弘兹释教，止献车牛；既舍黄驹，安俟も角。掌击无左涤之劳，牧人止福衡之务。周房、殷俎，惟有玄涧芳芝；玉瑶樽，止陈丹桂清酌。渐符不杀之教，方行大士之心。比夫黄树赤光，紫衣朱发。茂矣哉！王制云：山川神祗，有不举者，为不敬。太守元景仲稽诸古典，於兹往烈，永传不朽，式树高碑。翠石勒文，事偕神掌；灵龟负字，还拟洛书。（《艺文类聚》七十九。按：碑文当是东汉楚王英，而题为吴兴楚王，则项王矣。误改无疑。）
　　◇长沙宣武王北凉州庙碑
　　黄曲之祀，九井尚惭；洙水之堂，七壁犹在。岂非德含体气，神降空桑。蒸民仰其立功，太上怀其贵德。公讳懿，兰陵人，皇帝之长兄也。命世降灵，峻极开著。宗百川而成海，倍万俊而为英。为南梁、北秦二州刺史，华阳、黑水，改号难堪。加以岳牧迁回，军民徙散，同高阙以为塞，象玉门而置关，三尉寝谋，六屯罢业，功同疏勒之守，备甚即墨之坚。围公临危制变，殷如敌国。是以六角摧锋，两贤畔鼓，指则破敌，叱咤而静边尘。公德应大贤，照惟殆庶，如锺资叩，似铎发声。含朝阳於千仞，散风行於万顷。神武所固，士卒忘水火之难；箪醪所驱，小大一死生之志。微管之风，余芳无绝。人畏其神，德音不泯。梁、秦二州刺史宜封侯条，刺举汉阳，亲睹遗爱。有表请立碑置庙，天下许焉。反宇飞风，伏槛含日；参差丹桂，周流紫房。夔刻兽，下临网户；菡萏荷华，傍连屈屋。庶使边韶所立之石，岂称高於陈郡；袁逢所勒之字，非独擅於华阳。乃为赞曰：
　　帝图开道，皇源配天；功书绿字，事烛青编。天汉之阳，黑水惟梁；如仁永播，流咏宁忘。扶风高碣，召伯甘棠；馀芳无泯，望古可方。构斯象室，循兹洞房；琉璃照户，璧玉开堂。秋条下叶，春卉含芳；九微夜火，百味朝浆。（《艺文类聚》四十五）
　　◇丞相长沙宣武王碑
　　金表龙符，绿地龟图；且称瑞汉，实曰开虞。於昭帝绪，蝉联厥初；有微玄水，亦作司徒。重檐偃蹇，曲注逶迤；重栌凤翥，桂栋莲披。文檀晚丽，采节晨辉；春藤络户，寒菊临池。惟馨惟德，无绝於斯。（《艺文类聚》四十五）
　　◇招真馆碑
　　夫东瀛渌水，三变成田；西岳灵桃，千年未子。尚以星起牵牛，部首迢递；律生甲子，气数杳冥。况复上游玉清，损之又损，高排金阙，玄之又玄。岂言象之能诠，非时节之所辨。海虞县者，则虞农都尉太康置其宰，境有虞山。《越绝书》云：巫咸之所出也。高岩郁起，带青云而作峰；瀑水悬流，杂天河而俱洒。虽日门采药之地，楚望怀椒之歌，汤反流沙之魂，锦饰汾阴之鼎，无以喻焉。其峰则有石城、石门，虚危自然。不度句吴之马，神功挺起；岂似冈陵之昼，魏后冰城。夜阵权息，长安慈石，浴铁暂流，较迹比期，优劣斯远。道士沛郡张君，讳道裕，字弘真，即汉朝天师陵十二代孙，天监二年，来至此岫，栖遁十有馀载。夜忽梦见圣祖云：峰下之地，面势间寂，宜立馆宇，可以卜居。裕师潘洪，隐始宁四明山，无何，有人耳长发短，云从虞山招真治来，言讫，忽然不见。潘驰信报君，君因辞山旧居。而以梦中所指峰下之地，即以为治，故号招真。高台回立，有类玉台之山；长廊宛转，还如步廊之岫。柱削芳桂，岂俟开阳木飞；材选海檀，无劳豫章神拔。黄庭司命之府，有类玲珑；米陵赤石之观，同符弘敞。远望仲雍，而高坟萧瑟；旁临齐女，则衰垅苍茫。藓寻千仞之木，气叶星晷；华飞五香之草，形图宫室。帷叶彩花，卷舒蹊迳。阳桃侯枣，荣落岩崖；树息金鸟，檐依银鸟。凤将九子，应吹能歌；鹤生七岁，逐节成舞。旭日晨临，同迎若华之色；夕阳斜影，俱成拂镜之晖。玉础微润，应山云於高牖；鸣籁徐响，引和凤於空谷。方当专气致柔，入无为之境，周行不殆，穷混成之致。茅子算归，辍辔无已；魏姬宴罢，留驾不还。何止持节变淮南之金，传符莳北钟之稻。明月蛟龙之骑，驱之使半；四铢七子之镜，引以成刀。散季斋之羽，起雄鸣之雾而已哉！乃为铭曰：
