<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣纲启，伏闻敕旨，垂为臣於同泰寺瑞应殿建涅忏。臣障杂多灾，身秽饶疾，针艾汤液，每黩天览，重蒙曲慈，降斯大福，冀慧雨微垂，即灭身火，梵风才起，私得清凉，无事非恩，伏枕何答，不任下情，谨奉启谢闻。（《广弘明集》二十八下）
　　◇谢敕参迎佛启
　　臣纲启，主书周昂奉宣敕旨，曲赉恩参，臣即尔到建元寺奉候法身，金山戾止，王人劳问，荣恩频叠，启谢无辞，不任下情，谨启事谢闻。（《广弘明集》十六）
　　◇东宫上掘得慈觉寺钟启
　　窃以白亭旧室，绝显祯祥之气，阙里故堂，暂闻钟石之响，犹复存诸良史，污彼篆素，岂如杏梁遗饰，回成绀殿，椒墀昔处，仍构宝阶，启彝钟於殊里，记灵文於福地，虽魏庙出玺，鲁祠现璧，固以推兹孝感，恶此祯契，将郭令鄙其开金，羊田陋其产玉，岂宜季武庭树，愧韩起之誉，蜀相宅墓，惭孝安之碣。伏惟览启增思，抚端深悲，恸切视奁，哀喻封箧。（《艺文类聚》七十七，张溥误入《昭明集》。）
　　◇上菩提树颂启
　　臣纲言，臣闻击辕小唱，有慕风雅，巴人浅曲，实仰阳春。是以葑葵细叶，犹倾朝景，爝火微光，不能自息。伏惟陛下，至德钦明，玄猷广运，乃神乃圣，道跨轩妫，正觉正真，功符圆极，常住为乐，法喜为甘，慈雨被於无垠，睿化覃於幽显。故八风调，四气正，天下定，海外安，弘龙窟之威，绍鹫山之法，无为不住，实愍苍生，无相乃宣，引归真域，制兹道树，显此金容，使誓愿者结因，顶礼者增福，会途已一，古今谁二。伏以器表承露，东阿荐铭，瑞启黄龙，中山兴颂，臣虽不敏，实有愚心，谨上菩提树颂一首，学谢稽古，思非沈郁，不足以光扬盛德，仿佛一隅，顾恧刍言，伏纸惭震，谨启。（《释藏》肥九，《广弘明集》十五。）

卷十一
◎简文帝（四）
　　◇诫当阳公大心书
　　汝年时尚幼，所缺者学，可久可大，其唯学欤，所以孔丘言，吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。若使墙面而立，沐猴而冠，吾所不取。立身之道，与文章异，立身先须谨重，文章且须放荡。（《艺文类聚》二十五）
　　◇与魏东荆州刺史李志书
　　卿门世英叶，中州旧族。自金天失驭，帝鼎南迁，衣冠播越，不及俱迈，岂可屈志膻戎，久沦胡壤？今皇师外扫，天钺四临，海荡电飞，云蒸雨合，所摧所克，是卿之具闻也。且伪国沸腾，四方幅裂，主虐臣奸，牝鸡乱政；若能早识事机，翻归有道，岂直图形长乐，刻像钟鼎？时事易差，相思勉励，但明月暗投。昔人为诫，邻藩赠药，有可虚怀，密驿轻邮，侧望归简。（《艺文类聚》二十五）
　　◇答徐ゼ书
　　山涛有言，东宫养德而已。但今与古殊，时有监抚之务，竟不能黜邪进善，少助国章，献可替不，仰裨圣政，以此惭惶，无忘夕惕，驱驰五岭，在戎十年，险阻艰难，备更之矣。观夫全躯具臣，刀笔小吏，未尝识山川之形势，介胄之勤劳，细民之疾苦，风俗之嗜好，高阁之间可来，高门之地徒重，玉馔罗前，黄金在握，浞訾栗斯，容与自熹，亦复言轩羲以来，一人而已。使人见此，良足长叹。（《艺文类聚》二十六）
　　◇与刘孝绰书
　　执别灞，嗣音阻阔，合璧不停，旋灰屡徙，玉霜夜下，旅雁晨飞，想凉燠得宜，时候无爽，既官寺务烦，簿领殷凑，等张释之条理，同于公之明察，雕龙之才本传，灵蛇之誉自高，颇得暇逸於篇章，从容於文讽，顷拥旄西迈，载离寒暑，晓河未落，拂桂棹而先征，夕鸟归林，悬孤帆而未息，足使边心愤薄，乡思回，但离阔已久，戴劳寤寐，伫闻还驿，以慰相思。（《艺文类聚》三十）
　　◇与萧临川书
　　零雨送秋，轻寒迎节，江枫晓落，林叶初黄，登舟已积，殊足劳止，解维金阙，定在何日？八区内侍，厌直御史之庐，九棘外府，且息官曹之务，应分竹南川，剖符千里，但黑水初旋，未申十千之饮，桂宫既启，复乖双阙之宴，文雅纵横，即事分阻，清夜西园，眇然未克，想征舻而结叹，望挂席而沾衿，若使弘农书疏，脱还邺下，河南口占，傥归乡里，必迟青泥之封，且觏朱明之诗，白云在天，苍波无极，瞻之歧路，眷慨良深，爱护波潮，敬勖光彩。（《艺文类聚》三十）
　　◇答安吉公主饷胡子书
　　方言异俗，极有可观，山高水远，宛在其邈（《北户录》二注作貌），不使去来执辔，媲彼青衣，正当出入烧香，还依丹毂。岂直王济女奴，独有罗，方使乐府行胡，羞论歌舞。垂赉新奇，伏增荷。（《艺文类聚》三十五。《北户录》二注。）
　　◇答张缵谢示集书
　　纲少好文章，於今二十五载矣，窃尝论之，日月参辰，火龙黼黻，尚且著於玄象，章乎人事，而况文辞可止，咏歌可辍乎？不为壮夫，杨雄实小言破道，非谓君子，曹植亦小辩破言，论之科刑，罪在不赦。至如春庭落景，转蕙承风，秋雨且晴。（《初学记》作「朝晴」。）檐梧初下，浮云生野，明月入楼，时命亲宾，乍动严驾，车渠屡酌，鹦鹉骤倾，伊昔三边，久留四战，胡雾连天，征旗拂日，时闻坞笛，遥听塞笳，或乡思凄然，或雄心愤薄。是以沈吟短翰，补缀（《初学记》作「衲补」。）庸音，寓目写心，因事而作。（《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一。）

　　◇答新渝侯和诗书
　　垂示三首，风云吐於行间，珠玉生於字里，跨蹑曹左，含超潘陆，双鬓向光，风流已绝，九梁插花，步摇为古，高楼怀怨，结眉表色，长门下泣，破粉成痕，复有影里细腰，令与真类，镜中好面，还将画等，此皆性情卓绝，新致英奇。故知吹箫入秦，方识来凤之巧，鸣瑟向赵，始睹驻云之曲，手持口诵，喜荷交并也。（《艺文类聚》五十八）
　　◇答湘东王庆州牧书
　　虽心慕子文，申威涿郡，意存士雅，慷慨临江，而不能遂封狼居之山，永空幕南之地，逐北聊城，追奔瀚海，必欲卷绶避贤，辞病收迹。（《艺文类聚》五十九）
　　◇答湘东王上王羲之书书
　　试笔成文，临池染墨，疏密俱巧，真草皆得，似望城扉，如瞻星石，不营云飞之散，何待曲辱之丹。方当奉彼筐中，置之帐里，乍楷桐钩，时悬欹案：戢意之深，良不能已。（《艺文类聚》七十四）
　　◇与湘东王书
　　吾辈亦无所游赏，止事披阅，性既好文，时复短咏，虽是庸音，不能阁笔，有惭伎痒，更同故态。比见京师文体，儒钝殊常，竞学浮疏，争为阐缓，玄冬修夜，思所不得，既殊比兴，正背风骚。若夫六典三礼，所施则有地，吉凶嘉宾，用之则有所，未闻吟咏情性，反拟内则之篇，操笔写志，更摹酒诰之作，迟迟春日，翻学归藏，湛湛江水，遂同大传。吾既拙於为文，不敢轻有奇摭，但以当世之作，历方古之才人，远则杨马曹王，近则潘陆颜谢，而观其遣辞用心，了不相似。若以今文为是，则古文为非，若昔贤可称，则今体宜弃，俱为盍各，则未之敢许。又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。何者？谢客吐言天拔，出於自然，时有不拘，是其糟粕。裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。是为学谢则不届其精华，但得其冗长，师裴则蔑绝其所长，惟得其所短，谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕，故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，方分肉於仁兽，逞却克於邯郸，入鲍忘臭，效尤致祸，决羽谢生，岂三千之可及，伏膺裴氏，惧两唐之不传。故玉徽金铣，反为拙目所嗤，巴人下里，更合郢中之听，阳春高而不和，妙声绝而不寻，竟不精讨锱铢，核量文质，有异巧心，终愧妍手。（《南史》作妍耳。）是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退，章甫翠履之人，望闽乡而叹息。诗既若此，笔又如之。徒以烟墨不言，受其驱染，纸札无情，任其摇襞，甚矣哉，文之横流，一至於此！至如近世谢沈约之诗，任陆亻垂之笔，斯实文章之冠冕，述作之楷模，张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。文章未坠，必有英绝领袖之者，非弟而谁？每欲论之，无可与语，思吾子建，一共商榷，辨兹清浊，使如泾渭，论兹月旦，类彼汝南，朱丹既定，雌黄有别，使夫怀鼠知惭，滥竽自耻，譬斯袁绍，畏见子将，同彼盗牛，遥羞王烈。相思不见，我劳如何。（《梁书·庾肩吾传》，时太子与湘东王书论之，又略见《艺文类聚》七十七。）
　　◇答湘东王书
　　暮春美景，风云韶丽，兰叶堪把，沂川可浴。弟召南寡讼，时缀甘棠之阴，冀州为政。（《艺文类聚》作为法。）暂止褰之务，唐景荐大言之赋，安太述连环之辩，尽游习之美，致足乐邪！吾春初卧疾，极成委弊，虽西山白鹿，惧不能愈，子预赤丸，尚忧未振，高卧六安，每思扁鹊之问，静然四屋，念绝修都之香，岂望文殊之来，独思吴客之辩。属以皇上慈被率土，甘露聿宣，鸣银鼓於宝坊，转金轮於香地，法雷警梦，慧日晖朝，道俗辐凑，远迩毕集，听众白黑，日可两三万。独以疾障，致隔闻道，岂止杨仆有关外之伤，周南起留滞之恨。第十三日，始侍法筵，所以君长近还，未堪执笔，敬祖前迈，裁欲胜衣，每自念此，愍然失虑，江之远矣，寤寐相思，每得弟书，轻疴遗疾，寻别有信，此无所伸。（《广弘明集》十六，又二十八上，《艺文类聚》七十五。）
　　◇又
