<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三农九谷，为政所先。万箱亿庾，是曰民天。系称斫耜，书美厥田。花开杏树，冻解新泉。当使黍稷莫莫，民翳胥乐；甘雨祈祈，遂及我私。我私之熟，表裹祝福福中田，岁取十千。是蔗是衮，登颂有年。（《艺文类聚》三十九）。
　　◇山水松竹格
　　夫天地之名，造化为灵。设奇巧之体势，写山水之纵横。或格高而思逸，信笔妙而墨精。由是设粉壁，运神情，素屏连隅，山脉溅朴。首尾相映，项腹相近。丈尺分寸，约有常程。树石云水，俱为正形。树有大小，业贯孤平。扶疏曲直，耸拔凌亭。仨起伏于柔条，使同文字缺或难合于破墨，体向异于丹青。隐隐半壁，高潜人冥。插空类剑，陷地如坑。秋毛冬骨，夏荫春英。炎绯寒碧，暖日凉星。巨松沁水，喷之蔚回。褒茂林之幽趣，割难草之芳情。泉源至曲，雾破山明。精蓝观宇，桥约关城门。门人犬吠，兽走禽敬。高墨犹绿，下墨犹赭。水因断而流还，云欲坠而霞轻。桂不疏于胡越，松不难于弟兄。路广石隔，天遥鸟征。云中树石宜先点，石上枝柯末后成。高岭最嫌林刻后，还山大忌这圆经。审问既然传笔地，秘之勿泄于户庭。
　　◎萧方智（敬帝）
　　帝讳方智，字慧相，小字法真，元帝第九子。太清三年，封兴梁危。承圣元年，封晋安王。三年十一月，为太宰承制，四年七月贞阳危人嗣，以为皇太子，九月即位，十月改元绍泰，明年九月改元太平。在位三年，禅于陈。封江阴王。寻遇弑，追谥曰敬皇帝。
　　◇即位改元诏（绍泰元年十月己巳）
　　王室不造，婴罹祸寡。西都失守，朝廷沦覆。先帝梓宫，播越非所。王基倾弛，率土罔戴。朕以荒幼，仍属艰难，泣血枕戈，志复雠逆。耻未雪，夙宵鲠愤。群公卿尹，勉以大义，越登寡暗，嗣奉洪业。顾惟夙心，念不至此。庶仰凭元灵，傍资将相，克清元恶，谢冤陵寝。今坠命载新，宗礻方更祀，庆流亿兆，岂予一人。可改承圣四年为绍泰元年，大赦天下，内外文武。赐位一等。（《梁书·敬帝纪》）
　　◇搜举孔子後并缮庙堂诏（太平二年正月壬寅）
　　夫子降灵体哲，经仁纬义，允光素王，载阐玄功，仰之者弥高，诲之者不倦。立忠立孝，德被蒸民，制礼作乐，道冠群后。虽泰山颓峻，一老不遗，而泗水馀澜，千载犹在。自皇图屯阻，祀荐不修，奉圣之门，胤嗣歼灭，敬神之寝，簋寂寥。永言声烈，实兼钦怆。外可搜举鲁国之族，以为奉圣後；并缮庙堂，供备祀典，四时荐秩，一皆遵旧。（《梁书·敬帝纪》）
　　◇置中正诏（太平二年正月壬寅）
　　诸州各置中正，依旧访举。不得辄承单状，序官皆须中正押上，然後量授。详依品制，务使精实。其荆、雍、青、兖，虽暂为隔阂，衣冠多寓淮海，犹宜不废司存。会计罢州，尚为大郡，人士殷旷，可别置邑居。至如分割郡县，新号州牧，并系本邑，不劳兼置。其选中正，每求耆德该悉，以他官领之。（《梁书·敬帝纪》）
　　◇宗室听袭本爵诏
　　宗室在朝，开国承家者，今犹称世子，可悉听袭本爵。（《梁书·敬帝纪》）

卷十九
◎萧统（一）
　　统字德施，小字维摩，武帝长子。天监元年十一月，立为皇太子。中大通三年四月死，年三十一。谥曰昭明。宣帝建号，追尊为昭明皇帝，庙号高宗。有《正序》十卷，《文章英华》二十卷，《文选》三十卷，《集》二十卷。
　　◇殿赋
　　观华纟卒之美者，莫若高殿之丽也。高殿博敞，华色照朗。内备集藻，外发珍象。延ㄕ观之，欣然俯仰。阑槛参差，栋宇齐。玄黄既具，鲜丽亦发。椽并散节，若山若谷。或象翔鸟，或拟森竹。藻税鲜华而粲色，山节珍形而曜目。旅视形则委累嵯峨。雕丹文於檐际，镂华形以列罗。若乃日照珠帘，彪炳灼烁，轻风吹幌，乍扬乍薄。接长栋之耿耿，檐垂溜於四隅。建厢廊於左右，造金墀於前庑。卷高帷於玉楹，且散志於琴书。（□□□□□□□□）
　　◇铜博山香炉赋
　　禀至精之纯质，产灵岳之幽深；经班垂之妙旨，（《御览》作「指」。）运公输之巧心。有薰带而岩隐，亦霓裳而升仙。写嵩山之だ，象邓林之芊眠。方夏眠之环异，类山经之诡。制一器而备众质，谅兹物之为侈。于时青女司寒，红光翳景。吐圆舒於东岳，匿丹曦於西岭。翠帷已低，兰膏未屏。畔松柏之火，焚兰麝之芳。荧荧（《艺文类聚》作「炎荧」。）内曜，芬芬外扬。似庆云之呈色，如景星之舒光。齐姬合欢而流盼，燕女巧笑而蛾扬。超公闻之见锡，粤文若之留香。信名嘉而器美，永服玩於华堂。（《艺文类聚》七十，《初学记》二十五，《御览》七百三。）
　　◇扇赋
　　匠人之巧制，女工之妙织。九折翠竹之枝，直截飞禽之翼。虽复草木焦枯，金沙销铄，火山炽，寒泉涸，能使凄兮似秋，隆暑斯却。（《艺文类聚》六十九）
　　◇芙蓉赋
　　色兼列彩，体繁众号。初荣夏芬，晚花秋曜。兴泽陂之徽章，结江南之流调。（《艺文类聚》八十二）
　　◇鹦鹉赋
　　有能言之奇鸟，每知来而发声。乍青质而翠映，或体白而雪明。喙前钩而趋步，翼高舞而翩翩。足若丹而三布，目如金而双圆。（《艺文类聚》九十一）
　　◇蝉赋
　　兹虫清洁，惟露是餐。（《初学记》三十）
　　◇议东宫礼绝傍亲令
　　普通三年十一月，始兴王忄詹死。旧事，以东宫礼绝傍亲，书翰并依常仪。太子意以为疑，命仆射刘孝绰议其事。孝绰议曰：「案张镜撰《东宫仪记》，称三朝发哀者，逾月不举乐；鼓吹寝奏，服限亦然。寻傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲，铙歌辍奏，良亦为此。既有悲情，宜称兼慕，卒哭之後，依常举乐，称悲竟，此理例相符。谓犹应称兼慕，至卒哭。」仆射徐勉、左率周舍、家令陆襄并同孝绰议。太子令曰：张镜《仪记》云：「依《士礼》，终服月称慕悼。」又云：「凡三朝发哀者，逾月不举乐。」刘仆射议，云傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲，卒哭之後，依常举乐，称悲竟，此理例相符。」寻情悲之说，非止卒哭之後，缘情为论，此自难一也。用张镜之举乐，弃张镜之称悲，一镜之言，取舍有异，此自难二也。陆家令止云「多历年所」；恐非事证，虽复累稔所用，意常未安。近亦常经以此问外，由来立意，谓犹应有慕悼之言。张岂不知举乐为大，称悲事小；所以用小而忽大，良亦有以。至如元正六佾，事为国章；虽情或未安，而礼不可废。铙吹军乐，比之亦然，书疏方之，事则成小，差可缘心。声乐自外，书疏自内，乐自他，书自己。刘仆射之议，即情未安。可令诸贤更共详衷。」司农卿明山宾、步兵校尉朱异议，称「慕悼之解，宜终服月。」於是令付典书遵用，以为永准。（《梁书·昭明太子传》）
　　◇与晋安王纲令
　　明北衮、到长史遂相系凋落，伤怛悲惋，不能已已。去岁陆太常殂殁，今兹二贤长谢。陆生资忠履贞，冰清玉洁，文该四始，学遍九流，高情胜气，贞然直上。明公儒学稽古，淳厚笃诚，立身行道，始终如一，傥值夫子，必升孔堂。到子风神开爽，文义可观，当官莅事，介然无私。皆海内之俊义，东序之秘宝。此之嗟惜，更复何论。但游处周旋，并淹岁序，造膝忠规，岂可胜说，幸免祗悔，实二三子之力也。谈对如昨，音言在耳，零落相仍，皆成异物，每一念至，何时可言。天下之宝，理当恻怆。近张新安又致故，其人文笔（《张率传》作「才笔」。）弘雅，亦足嗟惜，随弟府朝，东西日久，尤当伤怀也。比人物零落，特可伤惋。（《张率传》作「潜惋」。）属有今信，乃复及之。（《梁书·到洽传》，又见《张率传》，又《释藏》轻五，《广弘明集》二十，又略见《罗愿新安志》九。）
　　◇与明山宾令
　　明祭酒虽出抚大藩，拥旄推毂，珥金拖紫，而恒事屡空。闻构宇未成，今送薄助。并贻诗。（《梁书·明山宾传》）
　　◇与殷芸令
　　北兖信至，明常侍遂至殒逝，闻之伤怛。此贤儒术该通，志用稽古，温厚淳和，伦雅弘笃。授经以来，迄今二纪，若其上交不谄，造膝忠规，非显外迹，得之胸怀者，盖亦积矣。摄官连率，行当言归，不谓长往，眇成畴日。追忆谈绪，皆为悲端，往矣如何！昔经联事，理当酸怆也。（《梁书·明山宾传》）
　　◇与东宫官属令
　　威明昨宵奄复殂化，甚可痛伤！其风韵遒上，神峰标英，千里绝迹，百尺无枝，文辩纵横，才学优赡，跌宕之情弥远，濠梁之气特多，实俊人也！一尔过隙，永归长夜。金刀掩芒，长淮绝涸。去岁冬中，已伤刘子；今兹寒孟，复悼王生。俱往之伤，信非虚说。
　　◇答玄圃园讲颂启令
　　得书并所制讲颂，首尾可观，殊成佳作，辞典文艳，既温且雅。岂直斐然有意，可谓卓尔不群。览以回环，良同愈疾。至於双因八辩，弥有法席之致；银草金云，殊得物色之美。吾在原之意，甚用欣怿。迟回乃悉，此不尽言。统报。（《广弘明集》二十）
　　◇请停吴兴等三郡丁役疏（中大通三年）
　　伏闻当发王弁（《南史》作「奕」。）等上东三郡民丁，开漕沟渠，导泄震泽，使吴兴一境，无复水灾，诚矜恤之至仁，经略之远旨。暂劳永逸，必获後利。未萌难睹，窃有愚怀。所闻吴兴累年失收，民颇流移。吴郡十城，亦不全熟。唯义兴去秋有稔，复非常役之民。即日东境谷稼犹贵，劫盗屡起，在所有司，不皆闻奏。今征戍未归，强丁疏少，此虽小举，窃恐难合，吏一呼门，动为民蠹。又出丁之处，远近不一，比得齐集，已妨蚕农。去年称为丰岁，公私未能足食，如复今兹失业，虑恐为弊更深。且草窃多伺候民问虚实，若善人从役，则抄盗弥增，吴兴未受其益，内地已罹其弊。不审可得权停此功，待优实以不？圣心垂矜黎庶，神量久已有在。臣意见庸浅，不识事宜，苟有愚心，愿得上启。（《梁书·昭明太子传》）
　　◇谢敕赉地图启
　　汉氏兴地，形兹未拟；晋世方丈，比此非妙。匹之长乐，唯画古贤；俦之未央，止图将帅。未有洞该八薮，混观六合。域中天外，指掌可求；地角河源，户庭不出。岂问千秋，目识鸟桓之地；脱逢壮武，方著博物之书。（《艺文类聚》六，《初学记》五。）
　　◇谢敕赉水犀如意启
