<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃闻职方氏掌天下之图，四夷、八蛮，七闽、九貉，其所由来久矣。汉氏以来，南羌旅距，西域凭陵，创金城，开玉关，绝夜郎，讨日逐，睹犀甲则建朱崖，闻蒲陶则通大宛，以德怀远，异乎是哉！皇帝君临天下之四十载，垂衣裳而赖兆民，坐岩廊而彰万国，梯山航海，交臂屈膝，占云望日，重译至焉。自塞以西，万八千里；路之峡者，尺有六寸。高山寻云，深谷绝景，雪无冬夏，与白云而共色；冰无早晚，与素石而俱贞。逾空桑而历昆吾，度青邱而跨丹穴。炎风弱水，不革其心；身热头痛，不改其节。故以明珠、翠羽之珍，细而弗有；龙文、汗血之骥，却而不乘。尼丘乃圣，犹有图人之法；晋帝君临，实闻乐贤之象。甘泉写阙氏之形，後宫玩单于之图。臣以不佞，推毂上游。夷歌成章，胡人遥集，款开蹶角，沿沂荆门，赡其容貌，讯其风俗。如有来朝京辇，不涉汉南，别加访采，以广闻见。名为《职贡图》云尔。（《艺文类聚》五十五）
　　◇丹阳尹传序
　　《传》曰：大夫受郡。《汉书》曰：尹者正也，及其用人，实难斯授。广汉和颜接下，子高自辅经术；孙宝行严霜之诛，袁安留冬日之爱。自二京版荡，五马南渡，固乃上烛天文，下应地理。尔其地势，可得而言。东以赤山为成、皋，南以长淮为伊、洛，北以锺山为芒、阜，西以大江为黄河。既变淮海为神州，亦即丹阳为京尹。虽得仁之盛，颇愧前贤；而眄遇之深，多用宰辅。皇上受图负衣，宝历惟新。制礼以告成功，作乐以彰治定。岂直四三皇，六五帝，孕夏陶周而已哉，若夫位以德叙，德以位成，每念忝莅京河，兹焉四载。以入安石之门，思勤王之政。坐真长之室，想清谈之风，求瘼馀晨，颇多夏景。今缀采英贤，为《丹阳尹传》。（《艺文类聚》五十）
　　◇怀旧志序
　　吾自北守琅台，东探禹穴。观涛广陵，面金汤之设险；方舟宛委，眺玉笥之千霄。临水登山，命俦啸侣；中年承乏，摄牧神州。戚里英贤，南冠髦俊。荫真长之弱柳，观茂弘之舞鹤。清酒继进，甘果徐行。长安群公，为其延誉；扶风长者，刷其羽毛，。於是驻伏熊，回结驷，命邹湛，召王祥。余顾而言曰：斯乐难常，诚有之矣。日月不居，零露相半；素车白马，往矣不追。春华秋实，怀哉何已！独轸魂交，情深宿草。故备书爵里，陈怀旧焉。（《艺文类聚》三十四）
　　◇全德志序
　　老子言全德归厚，庄周云全德不刑，《吕览》称全德之人，故以全德创其名也。此志隆大夫为首，伊人有学有辩，不夭不贫，宝剑在前，鼓瑟从後。连环炙果，雍容卒岁；驷马高车，优游宴喜。既令公侯踞掌，复使要荒蹶角。入室生光，岂非盛矣！若乃河宗九策，事等神钩，阳雍双璧，理归玄感，南阳樊重，高阁连云，北海公沙，门人成市，咨此八龙，各传一艺。夹河两郡，家有万石；人生行乐，止足为先。但使樽酒不空，坐客恒满。宁与孟尝闻琴，承睫泪下；中山听息，悲不自禁，同年而语也。（《艺文类聚》二十一）
　　◇孝德传序
　　夫天经地义，圣人不加；原始要终，莫逾孝道。能使甘泉自涌，邻火不焚，地出黄金，天降神女，感通之至，良有可称！（《艺文类聚》二十）
　　◇忠臣传序
　　夫天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，因生所以尽孝，因位所以立忠。事君事父，资敬之理宁异；为臣为子，率由之道斯一。忠为令德，窃所景行。且孝子、烈女、逸民，咸有别传；至於忠臣，曾无述制。今将发箧陈书，备加论讨。（《艺文类聚》二十，《初学记》十七。）
　　◇忠臣传死节篇序
　　自非识君臣之大体，鉴生死之弘分，何以能灭七尺之躯，殉一顾之感。然平路康衢，从容之道进；危涂险径，忠贞之节兴。登平路者易为功，涉险涂者难为力。从容之用，世不乏人；忠贞之概，时难屡有。（《艺文类聚》二十）
　　◇忠臣传谏争篇序
　　富贵宠荣，人所不能忘也；刑戮流放，人所不能甘也。而士有冒雷霆，犯颜色，吐一言，终知自投鼎镬，取离刀锯，而曾不避者，其故何也？盖伤茫茫禹迹，毁於一朝；赫赫宗周，灭成禾黍。何者？百世之後，王化渐颓，钦若之信既尽，解网之仁已泯，徒以继体所及，守器攸归。出则清警传路，处则凭玉负衣，事无暂舛，意有必从。所谓生於深宫之中，长於妇人之手，未尝知忧，未尝知惧。况惑裒人之巧笑，迷阳阿之妙舞，重之以刳散，用之以逋逃。亦有倾天灭地，泛宫、潴社之罪；拔本塞源，裂冠、毁冕之畔。於是策名委质，守死不二之臣，以刚肠疾恶之心，确乎贞一之性。不忍见霜露麋鹿，栖於宫寝；麦穗黍离，被於宗庙。故沥血抽诚，披胸见款，赴焦烂於危年，甘灭亡於昔日。冀桐宫有返道之明，望夷无不言之恨。而九重悬远，百雉严绝；丹心莫亮，白刃先指。见之者掩目，闻之者伤心。然後鸣条有不收之魂，商郊致白旗之戮。（《艺文类聚》二十四）
　　◇金楼子序
　　行生曰：余於天下，为不贱焉。窃念臧文仲既殁，其言立於世。曹子桓云：立德著书，可以不朽。杜元凯言，德者非所企及，立言或可庶几。故户牖悬刀笔，而有述作之志矣。常笑淮南之假手，每嗤不韦之托人。由是年在志学，躬自探纂，以为一家之言。粤以凡庸，早赐茅社；祚土潇湘，搴帷陕服。早摄神州，晚居外相；文案盈前，书幌未辍。俾夜作昼，勤亦至矣。其间屡事玄言，亟登讲肆。外陈玉铉之文，内宏金叠之典。从乎华阴之市，废乎昌言之说。其事一也。六戒多务，千乘纠纷，夕望汤池，观仰月之势，朝瞻美气，眺非烟之色，替於笔削，其事二也，复有西园秋月，岸帻举丕；左海春朝，连章离翰。虽有欣乎寸锦，而久弃於尺璧。其事三也。而体多羸病，心气频动。卧治终日，睢阳得善政之声；足不跨鞍，聊城有却兵之术。吾不解一也。常贵无为，每嗤有待。间斋寂莫，对林泉而握谈柄；虚宇辽旷，玩鱼鸟而拂丛著。爱静之心，彰乎此矣。而侯骑交驰，仍麾白羽之扇；兵车未息，还控苍兕之军。此吾不解二也。有三废学，二不解，而著书不息，何哉？若非隐沦之愚谷，是谓高阳之狂生者也。窃重管夷吾之雅谈，诸葛孔明之宏论，足以言人世，足以陈政术，窃有慕焉。老生有言：知我者希。则我者贵矣。有是哉！有是哉！裴几原、刘嗣芳、萧光侯、张简宪，余之知己也。伯牙之琴，嗟绿绮之长废；巨卿之骥，驱白马其安归。昔为俎豆之人，今成介胄之士，智小谋大，功名其安在哉？盖以《金楼子》为文也。气不遂文，文常使气；材不值运，必欲师心。霞闾得语，莫非抚臆；松石能言，必解其趣。风云元感，傥获见知。今纂开辟已来，至乎耳目所接，即以先生为号，名曰《金楼子》。盖王安之玄晏，稚川之抱朴者焉。（《金楼子》，《永乐大典》本。）
　　◇洞林序
　　盖闻元枵之野，鬼方难测；朱鸟之舍，神道莫知。而缇幔晓披，即辩黄锺之气；灵台夕望，便知玉井之色。复以变乎天者，虽绝名言之外；存乎我者，还居称谓之中。余幼学星文，多历岁稔，海中之书，略皆寻究，巫咸之说，偏得研求。虽紫微迢递，如观掌握；青龙显晦，易乎窥览。羡门五将，亟经玩习；韩终六王，常所宝爱。至如周王白雉之筮，殷人飞燕之卜。蓍名聚雪，非关地极之山；卦有密云，能拥西郊之气。爻通七圣，世经三古。山阳王氏，直解谈元；河东郭生，才能射覆。并而雨之，窃自许矣。（《艺文类聚》七十五）
　　◇追思张缵诗序
　　简宪之为人也，不事王侯，负才任气，见余则申旦达夕不能已已。怀夫人之德，何日忘之。（《梁书·张缵传》）
　　◇法宝联璧序
