<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张云麾问望之美，作牧南蕃，维舟江汉，留连饮饯。发迈有期，会面无日。依依别袂，恨恨江干。古人赠别以言，聊为《赠言赋》曰：
　　昔人有感於知己，深情投分，如斯已矣。相知势利之闲，实君子之所鄙；静言神交之际，亦难得而具美。岂直鲜其令终，曾自闻其善始。日逾久而益敬，盖惟一人者尔。语同志而好合，谅今古之皆然。苟托御而自说，徐因刍而请前。况英声与茂实，乃绝後而光先。似临潭而对镜，若披雾而睹天。钦爱顾之罔巳，良佩服之在旃。资淑美之上才，超群雄而独峻。德既深於万顷，墙有高乎数仞。思若神而泉涌，文如华而玉振。伊薄躯之固陋，谬摄官於夏。知美锦之难裁，处棼丝而易结。幸中途而遘止，仰旌旆之踟蹰。似德星之东迈，类祥云之西徂。亟留连於河渚，或终宴於城隅。赏既延於宾友，灌亦洽於仆夫。嗟灰官之易逝，慨离袂之云促。惜日车之不驻，恨流影之难续。观善诱而不倦，餐好音而未足。伫浮云之可寄，愿无比乎金玉。（《艺文类聚》三十一）
　　◇设无碍福会教
　　僚纪：大士广济，义非为己；道弘群生，种种方便。所以虚己乐静，表之内经，确乎难拔，著自外典，又加独往，斯意足论。隐不隔真，乃为菩萨。庐山东林寺禅房智表法师，德称僧杰，实号人龙，怀道守素，多历年所，不为事屈，不为时伸，上下无常，一相无相。遂能舍彼耆暗，来游垢浊；兴言一面，定交杵臼。余以薄德，谬临大邦，教义未闻，贵贤总至。昔绮、季之出汉年，巢、许之兴唐日；兹乃圣主流慈，天泽滂被，异人闲出。复在此辰，不胜舞蹈帝之恩普也，克今月十日，於栖贤寺，设无碍会，并致敬开士，躬谘圣福，下筵餐道。凡厥民隶，爰及庶士，罔不率从，咸皆请业，上答乾慈，永同彼岸，外依事宣行。（《广弘明集》二十八上）
　　◇让丹阳尹初表
　　臣进非民誉，退异宗英，尸居戎号，已紊彝典。况京兆五守，西汉难追；河南二尹，东京罕继。审己循涯，自知莫可；街谈恭议，尤见不胜。（《艺文类聚》五十，《御览》二百五十二。）
　　◇遵敕舍老子受菩萨戒启
　　臣纶启：臣闻如来端严相好，巍巍架于有顶。微妙色身，的的显乎无际。假金轮而启物，托银粟以应凡。砥波若之利镰，收涅之硕果。泛生死之苦海，济常乐於彼岸。故能降慈悲云，垂甘露雨。七处、八会，教化之义不穷；四谛、五时，利益之方无尽。并水清日盛，露豁云除，爝火翳光，尘热自静。可谓入俗化於朦底，出世冥此真如。使稠林、邪径之人，景法门而无倦；渴爱聋、瞽之士，慕探赜而知回。道树始乎迦维，德音盛於京洛。恒景不见，周鉴娠徵；满月圆姿，汉感宵梦。王法用传，万德方兆；华俗潜启，竞扇高风。资此三明，照迷途之失；凭兹七觉，拔长夜之苦。属值皇帝菩萨，应天御物，负衣临民，含光守宙，照清海表，垂无碍辨，以接黎庶，以本愿力，摄受众生，故能随根逗药，示权因显，崇一乘之旨，广十地之基。是以万邦回向，俱禀正识；幽显灵只，皆蒙诱济。人兴等觉之愿，物起菩提之心，莫不翘勤归宗之境，悦怿还源之趣，共保慈悲，俱修忍辱。所谓覆护饶益，桥梁津济者矣。道既光被，民亦化之。於是应真飞锡，腾虚接影；破邪外道，坚持正国。伽蓝、精舍，宝刹相望；讲道传经，德音盈耳。臣昔未达理源，禀承外道。如欲须甘果，翻种苦栽；欲除渴乏，反趣碱水。今启迷方，粗知归向。受菩萨大戒，戒节身心；舍老子之邪风，入法流之真教。伏愿天慈，曲垂矜许。谨启。天监三年四月十七日，侍中安前将军、丹阳尹、邵陵王臣萧纶启。（《释藏》陪八，又驾八。）
　　◇答皇太子示大法颂启
　　兹锋郁壮，妙辩纵横；慧舍两雪，智包三藏。故五时之说既陈，七处之礼斯聚。片般若之妙源，显无生之真谛。心注入流，意含五忍。能使六地震动，四花普雨，折木盖鳞，开罗散翮。香鸟步花，驯游於云圃；瑞雀飞环，翔舞於风前。高门洞启，不因铜马之饰宝殿霞开，宁假凤皇之瑞。虽复长卿壮辞，曾何足数；子云妙句，比此蔑如。（《艺文类聚》七十七）
　　◇谢令马启
　　连翩绝景，沃若追风。超渥水之形，逾大宛之状。荷传西蕃，将达宫阃。无任城之气勇，降东平之嘉锡。何以扬名沙漠，仰称隆慈？恋德铭心，瞩恩雨泪。（《艺文类聚》九十三）
　　◇与湘东王书
　　伏以先朝圣德，孝治天下，九亲雍睦，四表无怨，诚为国政，实亦家风。唯余与尔，同奉神训，宜敦旨谕，共承无改。且道之斯美，以和为贵，况天时地利，不及人和，岂可手足肱支，自相屠害。日者闻誉专情先训，以幼陵长，湘、峡之内，遂至交锋。方等身遇乱兵，毙於行阵，殒於吴局，方此非冤。闻问号怛，惟增摧愤，念以兼悼，当何可称。吾在州所居遥隔，虽知其状，未喻所然。及届此藩，备加觌访，咸云誉应接多赞，兵粮闭壅；弟教亦不悛，故兴师以伐。誉未识大体，意断所行，虽存急难，岂知窃思。不能礼争，复以兵来。萧墙兴变，体亲成敌，一朝至此，能不鸣呼。既有书问，云雨传流，尊沓其闲，委悉无因详究。方今社稷危耻，创巨痛深，人非禽虫，在知君父。即日大敌犹强，天雠未雪，余尔昆季，在外三人，如不匡难，安用臣子。唯应剖心尝胆，泣血枕戈，感誓苍穹，凭灵宗祀，画谋夕计，共思康复。至於其馀小忿，或宜宽贷。诚复子憾须臾，将柰国冤未逞。正当轻重相推，小大易夺，遣无益之情，割下流之悼，弘豁以理，通识勉之。今已丧锺山，复诛犹子，将非扬汤止沸，吞冰疗寒。若以誉之无道，近远同疾，弟复效尤，攸非独罪。幸宽於众议，忍以事宁。如使外寇未除，家祸仍构，料今访古，未或弗亡。夫征战之理，义在克胜；至於骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。侯景之军。所以未窥江外者，正为藩屏盘固，宗镇强密。若自相鱼肉，是代景行师，景便不劳兵力，坐致成效，丑徒闻此，何快如之。又庄铁小竖作乱，久挟观宁、怀安二侯，以为名号，当阳有事充掣，殊废备境，第闻征伐，复致分兵，便是自於瓜州，至於湘、雍，莫非战地，悉以劳师。侯景卒承虚藉衅，浮江豕突，岂不表里成虞，首尾难救？可为寒心，其事已切。弟若苦陷洞庭，兵戈不戢，雍川疑迫，何以自安，必引进魏军，以求形援。侯景事等内瘫，西秦外同瘤肿。直置关中，已为咽气，况复贪狼难测，势必侵吞。弟若不安，家国去矣。吾非有深鉴，独能弘理，正是采藉风谣，博参物论，咸以为疑，皆欲解体故耳。自我国五十许年，恩格玄穹，德弥赤县，虽有逆难，未乱邕熙。溥天率土，忠臣愤慨。比屋罹祸，忠义奋发，无不抱甲负戈，冲冠裂眦，咸欲事刂刃於侯景腹中，所须兵主唱耳。今人皆乐死，赴者如流。弟英略振远，雄伯当代，唯德唯艺，资文资武，拯溺济难，明野咸属，一匡九合，非弟而谁？岂得自违物望，致招群ゥ！其间患瘫，具如所陈。斯理皎然，无劳衣箸；验之以实，宁须确引。吾所以间关险道，出自东川，政谓上游诸藩，必连师狎至，庶以残命，预在行间；及到九江，安北。兄遂溯流更上，全由饩馈悬断，卒食半菽，阻以菜色，无因进取。侯景方延假息，复缓诛刑，信增号愤，启处无地。计潇湘谷粟，犹当红委，若阻弟严兵，唯事交切，至於运转，恐无暇发遣。即日万心慊望，唯在民天，若遂等西河，时事殆矣。必希令弟豁照兹途，解汨川之围，存社稷之计，使其运输粮储，应赡军旅，庶协力一举，指日宁泰。宗庙重安，天下清复，推弟之功，岂非幸甚。吾才懦兵寡，安能为役，所寄令弟，庶得申情，朝闻夕死，万殒何恨。聊陈闻见，幸无怪焉。临纸号迷，诸失次绪。（《梁书·邵陵王纶传》，又《艺文类聚》载此有删节，未可互补，今别载于后。）
　　先朝圣德治天下，九亲维睦，四表无怨。诚为国政，实亦家风。弟弘识远鉴，无俟傍说。重情切，不能默已。劳兵损义，亏失多矣。可谓吞冰疗寒，扬汤止沸。侯景所以未敢窥兵江外，正为蕃屏盘固，宗镇强密。若自相鱼肉，是为代景行师。昔廉、蔺二虎，且犹不斗；况弟与湘雍，方须叶力。唯亲、惟急，万倍於斯；同怨、同耻，尤甚昔事！岂得各恣目前，不思久远，安卧积薪，日待焚炽。狂夫尚犹阻之，智者反致其惑。所冀听识，一闻斯悟。（《艺文类聚》二十五）
　　◇扬州僧正智寂法师墓志铭
　　缘城虚假，欲海漂深；三相难久，八风易侵。实惟上德，为龙为光。凝情内莹，被采外扬。微言折角，精义解颐。有同商生，譬彼名翳。妙法方永，慧水停滋。五通轸慕，四众增悲。（《艺文类聚》七十七）
　　◇隐居贞白先生陶君碑
