<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纳言之授，皇命所由。五星悬晖，差池紫宫之曲；百官根本，联曹建礼之内。孔、蔡该博，垂芳於两京；陈、锺合才，比肩於魏世。逖望前英，俯循庸薄。义无尸素，礼绝祗奉。（《艺文类聚》四十八，《初学记》十一。）
　　◇为蔡令樽让吴郡表
　　今吴奥区，地迫都辇。譬彼西京，则扶风冯翊；方之洛下，则颖川河内。自非时雨之政，解绳之才，宁可奉其理之言，承河润之旨？邓攸廉白，乃著不留之歌；贺劭沈静，犹致题门之责。（《艺文类聚》五十）
　　◇到临贺王信威府
　　上藩首佐，於兹再忝，河南雌伏，自此重升。以老少异时，盛衰殊日，虽佩恩宠，还羞年鬓。（《梁书·萧子范传》）
　　◇七诱
　　幽遁公子，不游义路，不入礼门，人主焉得为臣？公侯难以为客，有暴势大夫。驱美泽之车，策千里之马，乃至公子之所居。
　　大夫曰：收苗山之铤，采邪溪之铜，既云时吉，亦曰天中。金英内曜，银精外通。均如屈杨之舒彩，粲若芙蓉之始红。七星布而成列，五色变而无穷。宝兼千万，声重二都。迈兹巨《门报》，超彼鹿卢。呈形薛烛，表质风胡。
　　大夫曰：王馔方丈，蕙肴果器。法磬吴章，妙穷伊挚。若乃豹胎之贵，凤印之珍，常山之果，醴水之鳞。
　　大夫曰：访幼女於蔡邑，选佳人於赵都。或拾翠於神渚，或采桑於城隅。见者忘锄而留瞩，行者下檐而踟蹰。女乃歌曰：井上李兮随凤标，垂翠帷兮夜难晓。独处廓兮心悄悄，怀素缕之双针。愿因之於三鸟。
　　大夫曰：若乃帝思启土，命将朔方，守边鄙而拥角节，集兵旅而驰牙璋。或埋轮於绝域，或絷马於遐疆。功格宇宙，威振蛮荒。
　　大夫曰：逸态之赤兔，骏足之骊驹，龙文重於汉厩，鱼目贵於西都。若乃似鹿之体，如龙之姿，缰以紫缕，系以素丝。
　　大夫曰：冬轩阳木，夏伐殷材，剞劂之功咸至，钩绳之妙并来。拟天文而特建，象地户而高开。丽前修之金屋，陋曩日之璜台。若乃缇锦遍室，丹青被土，白珠之帘，水精之柱。绮井镂而重葩，华桷焕而相距。文石之井，珊瑚之树。紫复峻而连天，青绮高而千雾。
　　大夫曰：自五气初运，二灵始分，蛇身之帝，牛首之君，焉足道哉！若乃圣皇之驭国，得附枝而居位。陋重华之聪明，茂放勋之文思。通犀、文角之献，相继於天府；金莺、银鸟之锡，不绝於史书。当此之时，子能佩玉而侍乎？公子竦然曰：前靡靡之数说，皆非鄙性之所娱；如今之善诱，请就列於康衢。（《艺文类聚》五十七）
　　◇冠子箴
　　是月惟令，敬择良辰。式遵士典，谘筮于宾。嘉字爰锡，醮酒方陈。礼在尔质，德成尔身。永变童心，长移悼齿。朱锦辞发，青纟句在履。丹石为操，冰泉厉己。务简朋匹，由苏游止。在我尚谦，推物尽美。面谄退言，弗纳于耳直弘矢辞，斯为良士。（《艺文类聚》四十，《御览》五百四十。）
　　◎萧子显
　　子显字景阳，子范第八弟。建武二年，封宁都县侯。永元末，为给事中。梁受禅，例降爵为子。历安西外兵仁威记室参军、司徒主簿、太尉录事、太子中舍人、建康令、邵陵王友、丹阳尹丞、中书郎，守宗正卿。出为临川内史，还除黄门郎。迁长兼侍中，领国子博士。迁国子祭酒，加侍中，除吏部尚书。大同三年，出为仁威将军、吴兴太守，卒。谥曰骄。有《後汉书》一百卷，《晋史草》三十卷，《齐书》六十卷，《普通北伐记》五卷，《贵俭传》三十卷，《集》二十卷。
　　◇御讲摩诃般若经序
　　庖牺乃神，八象所以成列；周文克圣，六虚所以广陈。盖导俗之偏典，非通方之大训。至如汉明自讲，同以儒术；简文谈疏，复谢专经。犹灵若之观井，云梦之在胸中也。皇帝体至道而扬盛烈，聪明而作元后。十地斯在，俯应人王；八神是生，允归世主。玄览无际，眇尘劫之初；寂照所通，该六合之外。屈此无为，示同有学；擅忍兼修，禅慧双举。超国城而大舍，既等王宫之时；量珍宝於四天，又同转轮之日。轻之若鸿毛，去之如脱屣。故以道驾皇王，事高方册。若非蕴生知之上德，蓄机神於怀抱，洞比三明，齐功三智，孰能与於此者哉！《金字摩诃般若波罗蜜经》者，盖法部之为尊，乃圆圣之极教。开宗以无相明本，发轸与究竟同流。奥义云霏，深文海富，前世学人，鲜能堪受。皇上爱重大乘，遨游法藏，道同意合，眷怀总持，亲动王言，妙逾纶绂，导明心之远筌，标空解之奇趣，乃ゼ以翠缣，刻为金篆。众具宝饰，品穷无价，芝英让巧，金碧相耀。虽荣光之翊河圆，方此非瑞；青玉之为仙简，於焉已劣。皇太子乘万机之暇日，藉听朝之闲览，譬彼薰风，愿闻弘说。殷勤奏请，然後获从。以中大通七年太岁癸丑二月己未朔二十六日甲申，舆驾出大通门，幸同泰寺发讲，设道俗无遮大会。万骑龙趋，千乘雷动；天乐九成，梵音四合。震震填填，尘雾连天。以造於道场，而建乎福田也。既而龙衮辍御，法服尊临，殿华紫绀，座延高广。上界莫之拟，新学不能升。天容有穆，降诏音旨。弘捷疾之辩，骋无畏之辞。炙果无穷，连环自解；恣所请问，涣然冰释。滞义同遣，疑网皆除。亦犹县镜之不藏，衢樽之俟酌。加以长筵互陛，冠冕千群，充堂溢ニ，僧侣山积。对别殿而重肩，环高廊而接坐。锥立不容，荆刺无地。承法雨之通润，悦甘露而忘归。如百川之赴巨海，类众星之仰日月。自皇太子、王侯已下，侍中、司空袁昂等六百九十八人，其僧正慧令等义学僧镇座一千人，昼则同心听受，夜则更述制意。其馀僧尼及优婆塞、优婆夷、众男冠道士、女冠道士、白衣居士、波斯国使、于阗国使、北馆归化人。讲肆所班，供帐所设，三十一万九千六百四十二人，又二宫武卫宿直之身，植葆戈，驻金甲，并蒙讲馔。别锡泉府，复数万人，不在听众之例。外国道人沙呵耶奢，年将百岁，在檀特山中坐禅，闻中国应有大讲，故自远而至，机感先通，咫尺万里，言语不达，重译乃宣，三藏之解，圣情悬照。又波斯国使王安拘，越荒服远夷，列参近座，膜拜露顶，欣受未闻。多种出家，闻义为贵。即有四人，同时落发。先是宝志法师者，神通不测，灵迹甚多，自有别传。天监元年，上始光有天下，方留心礼乐，未遑汾阳之寄，法师以其年九月，自持一尘尾扇及铁锡杖奉上，而口无所言，亦未取其意，于今三十馀年矣。其扇栖系以小绳，常所绾楔指迹之处，宛然具存。至是御乃鸣锡升堂，执扇讲说。故知震大千而吼法者，抑有冥符。是时岁云芳春，每夕雨法，法鼓晨鸣，辄便清朗，时过两旬，日盈三七，阳和协度，云景祯祥。至解讲之晨，四众云集，忏礼才毕，而正殿十方大像，忽放光明，起自毫间，遍於屯字，左右灵相炳发，金仪炫耀。俄而左边十方菩萨像，续复放光，起右腋下，达于肩上。圣御射自虔礼，大众咸所观瞩，故知现此面门，证明义旨。若夫多闻弟子，内圣垂风，右史记言，实惟帝则。乃命近臣，纂录时事，凡厥谘诹，网不备举。或通释已远，而疑审方来；或宗致未闻，而启请先至。其追审者，皆是本习所怀。或隔日异辰，义成先後；或虽伸往复，终是一问。圣旨并随方酬接，如响应声。万物为心，事见乎此。後之学者，宜晓斯趣。上弘法岁久，凡诸学僧，远近同集，并会京师。而僧家之学，师习相守，唯信口说，专仗耳功，鲜能寻究经文，依求了义。上每为之通解，神采意得已在言先，裁引文句，便至数十，精详朗赡，莫能追领。旧学诸僧，黯如撤烛，驰气结舌，无人不然。万众仰观，一时心喜。诸如此事，非翰墨所能述。又外国诸僧所论义者，不必开所立之义，直是素有心疑，止来求决。或发偈诵，然後谘疑；或请问既罢，赞叹发愿。或语毕还坐，众俱不识；或谘竟乃去，莫知所在。容服非常，凡圣难测。是讲也，东储始启，止蒙七日，诸僧钻仰，欲罢不能，重复伸请，更蒙二七。而请益之众，不已。上以国务久拥，不允所祈，将欲解座，皇帝舍财，遍施钱、绢、银、锡杖等物二百一种，直一千九十六万。皇太子奉亲玉经格七宝经函等，仍供养经，又施僧钱、绢直三百四十三万。六宫所舍二百七十万，上亲临亿兆，躯自菲薄。司服所职，饔人所掌，若非朝廷典章，止是奉身之费，则大宫一日，将十万生衣，岁出千金。上并不取，别自营给。服粗浣衣，器同土簋；日一蔬膳，过中不餐。寒暑被袭，莫非大布；所居便殿，不能方丈。昔之幄座，今为下床；傍无侍卫，顾无玩物。左右唯经书卷轴，所对但见香炉锡杖。昧旦坐朝，日旰乃息。夜寻法宝，明发不寐。所利唯人，所约唯己。诚起居之恒事，禁中之实录。又宫人常格，年给数千万，悉从停省，无所为留。虽汉文衣不至地，光武谷数，方之蔑如矣。所造寺塔及诸斋会，不藉子来之民，不同大之礼，皆是采山泽之地利，为如法之净财。量入为出，资无外取；一役之劳，计限庸。故能构制等於天宫，设饭同於香积。国朝大礼，莫过三元；三元所设，众止数万。隔岁预营，仅而後举；监督纷纠，以为巨费。至於此会，出自净财。远近百姓，愿为邑节，欣欣请受，争取福分，不待号令，不须课率，黍稷馨香，如期即至。数十万众，响之不尽。所以知是皇上化力之所到，百姓善根之有成。至如军国恒度，府库常畜，固以天下为公器，则秋毫无所侵也。初上造十三种无尽藏，有放生布施二科，此藏利益，已为无限。而每月斋会，复於诸寺施财施食。又别敕至到张文休，日往屠肆，食切鼎俎，即时救赎，济免亿数，以此为常。文休者，先为运吏，辄散运米与贫民，应入大辟。上愍其一分，恻然不许。莽唯赦其重辜，乃加以至到之目。既非冯暖之市义，又无汲黯之请罪。人微宥重，过於昔时文休既荷嘉贷，未尝暂怠。日中或不得食，而足不得息，周遍京邑，行步如飞，击鼓扬幡，负担驰逐。家禽野兽，殚四生之品；无不放舍焉。是时朝臣，至于民庶，并各随喜，又钱一千一百一十四万。上区其心迹，列有十条：或舍财同今法事者，或舍财以供养者，或舍财行慈悲者，或舍财乞诵经者，或舍财入节供者，或舍财入放生者，或舍财入布施者，或舍身施大众者，或烧指供养三宝者，或闻讲启求出家者。昔如来化导，获悟不同，故法眼无生，根性非一。上并与其人，同发大愿。别见愿文。小臣陪侍讲筵，谨立今序。（《广弘明集》十九）
　　◇自序
