<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某叩头叩头。昔园公道胜，汉盈屈节；春卿明经，汉庄北面。况乃义兼乎此，而顾揆不肖哉。但经途千里，眇焉莫因，何尝不梦姑胥而郁陶。想具区而杼轴，心往神留，於兹有年载矣。方今朱明在谢，清风戒寒，想摄养得宜，兴时休适，耽精义，味玄理，息嚣尘，习泉石，激扬硕学，诱接後进，志与秋天竞高，理与春泉争溢。乐可言乎！乐可言乎，岂与口厌刍拳，耳聆丝竹者之娱同年语哉！方今泰阶端平，天下无事，修日养夕，差得从容。每钻阅六经，泛滥百氏；研寻物理，顾略清言。既以自慰，且以自警。而才性有限，思力匪长，热疾愦其神，风眩弊其体，多惭过目，释卷便忘。是以蒙求之怀，於兹弥轸。聊遣典书陈显宗申其蕴结，敬想口宜，此岂尽意。某叩头。（《艺文类聚》三十七）
　　◇答晋安王书
　　得五月二十八日疏并诗一首，省览周环，慰问促膝。汝本有天才，加以爱好，无忘所能，日见其善，首尾裁净，可为佳作。吟玩反覆，欲罢不能。相如奏赋，孔璋呈檄；曹刘异代，并号知音。发叹凌云，兴言愈病。尝谓过差，未以信然。一见来章，而树谖忘瓮；方订昔谈，非为妄作。炎凉始贸，触兴自高，睹物兴情，更向篇什。昔梁王好士，淮南神贤，远致宾游，广招英俟，非惟藉甚当时，故亦传声不朽。必能虚己，自来慕义。含毫属意，差有起予。摄养得宜，与时无爽耳。既责成有寄，居多暇日，ゾ核坟史，渔猎词林，上下数千年闲无人，致足乐也。知少行游，不动亦静，不出户庭，触地丘壑。天游不能隐，山林在目中。冷泉石镜，一见何必胜於传闻；松坞杏林，知之恐有逾吾就。静然终日，披古为事，况观六籍，集玩文史。见孝友忠贞之迹，睹治乱骄奢之事，足以自慰，足以自言。人师益友，森然在目；嘉言诚至，无俟旁求。举而行之，念同乎此。但清风朗月，思我友于，各事藩维，未克棠棣。兴言届此，梦寐增劳；善护风寒，以慰悬想。指复立此促迟还书，某疏。
　　◇答湘东王求《文集》及《诗苑英华书》
　　得疏，知须《诗苑英华》及诸文制，发函伸纸，阅览无辍。虽事涉鸟有，义异拟伦，而清新卓尔，殊为佳作。夫文典则累野，丽亦伤浮。能丽而不浮，典而不野，文质彬彬，有君子之致。吾尝欲为之，但恨未逮耳。观汝诸文，殊与意会。至於此书，弥见其美。远兼邃古，傍暨典坟，学以聚益，居焉可赏。吾少好斯文，迄兹无倦。谭经之暇，断务之馀，陟龙楼而静棋，掩鹤关而高卧。与其饱食终日，宁游思於文林。或日因春阳，其物韶丽，树花发，莺鸣和，春泉生，暄风至，陶嘉月而嬉游，藉芳草而眺瞩。或朱炎受谢，白藏纪时，玉露夕流，金风多扇，悟秋山之心，登高而远托。或夏条可结，倦於邑而属词，冬云千里，睹纷霏而兴咏。密亲离则手为心使，昆弟晏则墨以亲露。又爱贤之情，与时而笃。冀同市骏，庶匪畏龙。不如子晋，而事似洛滨之游；多愧子桓，而兴同漳川之赏。漾舟玄圃，必集应、阮之俦；徐轮博望，亦招龙渊之侣。校核仁义，源本山川；旨酒盈，嘉肴溢俎。曜灵既隐，继之以朗月；高春既夕，申之以清夜。并命连篇，在兹弥博。又往年因暇，搜采英华，上下数十年间，未易详悉，犹有遗恨。而其书已传，虽未为精核，亦粗足讽览。集乃不工，而并作多丽。汝既须之，皆遣送也，某启。
　　◇诫谕殷钧手书
　　知比诸德，哀顿为过，又所进殆无一溢，甚以酸耿。迥然一身，宗奠是寄，毁而灭性，圣教所不许。宜微自遣割，俯存礼制，饣粥果蔬，少加勉强。忧怀既深，指故有及，并令缪道臻口具。（《梁书·殷钧传》）
　　◇与张缅弟缵书
　　贤兄学业该通，莅事明敏，虽倚相之读坟典，郄之敦《诗》、《书》，惟今望古，蔑以斯过。自列宫朝，二纪将及，义惟僚属，情实亲友。文筵讲席，朝游夕宴，何曾不同。兹胜赏，共此言寄。如何长谢，奄然不追！且年甫强仕，方申才力，摧苗落颖，弥可伤惋。念天伦素睦，一旦相失，如何可言。言及增哽，摧笔无次。（《梁书·张缅传》）
　　◇答云法师请开讲书
　　统览近示，知欲见令道义。夫释教凝深，至理渊粹，一相之道，杳然难测，不二之门，寂焉无响。自非深达玄宗，精解妙义，若斯之处，岂易轻办。至於宣扬正教，在乎利物耳。弟子之於内义，诚自好之、乐之，然钩深致远，多所未悉，为利之理，盖何足论。诸僧并入法门，游道日广；至於法师，弥不俟说。云欲见参禀，良所未喻。想得此意，不复多云。统和南。（《广弘明集》二十一）
　　◇又答云法师书
　　重览来示，知犹欲令述义。不辩为利，具如前言。甘露之开，弥惭未说。若止是略标义宗，无为不尔。但愧以鱼目拟法师之夜光耳。统和南。（《广弘明集》二十一）
　　◇七契
　　奚斯逸士，肥遁弃荣。莲峰於焉划迹，灌水是用庇形。口不悦於五味，心不娱於八声。鄙巢父之称哲，笑苏门之为英。鹄盖龙，初不关意；凤吹鼍鼓，终不屑情。跨四海而擅美，迈三古而振名。居山林而不返，终无虑而无营。於是辩博君子，词若涌泉，言逾却秦之鲁，辩超稷下之田。欲抑则大鹏垂翅，欲抗则尺冲天。闻逸士之怀宝，乃拂衣而造焉。驾两骖之如手，乘轻车之若流。爰自畿甸，径造山周。傍瞻虹见，俯眺云浮。鸣禽聒耳，零雾蔽眸。唯一壑之为阻，无三迳之可求。於是披榛陟路，援萝践萼，虽跋涉而不休，睹逸士之所托。其为居也，寂焉而靡所听，暝然而无所瞻。三春蔓户，八桂攒檐；荜门鸟宿，圭窦狐潜。风来室摇，露下窗沾。实人迹之罕至，逸士於此而独淹。君子曰：盖闻智士不希狷介，仁者莫有迷邦。传说终受殷爵，吕望遂启齐封。余敬吐诚而毕虑，予能留志而见从乎？逸士曰：鄙人固陋，自潜幽薮，必枉话言，敬聆金口。
　　君子曰：若夫夹锺之节，春景依迟。碧树初蕊，绿草含滋。春台之乐，信矣熙熙。於是百金之士，万锺之家，招摇隆富，徵集豪华。驾紫骝之马，乘青盖之车。出自高宇，行无狭斜。陶嘉月而结交游，藉芳辰而宴朋友。望宜春以随肩，入长杨以携手。金盘荐美藉之珍，玉杯沈缥清之酒。义曰和神，事非爽口。於是娱乐未终，留光将夕，飞触引满，奋袖举白，投辖安坐，欢甚促席，以会雕虫之宾，加有清谈之客。论同炙果，藻若陵云。戴凭不能高其说，相如不能擅其文。无玄不析，无细不分。弱简玉振，下笔兰芬。乃亦六郡未拟，非直三蜀蔑闻。属虞泉气晚，朗月潜曜；清卮未阑，宵景方照。奇舞递作，名讴斯召。约绰妍姿，婵嫣宜笑；绮谷风吹，珠玑星耀。齐竽扬参差之响，赵瑟奏铿锵之妙。兹亦游因之至娱，子能偕此而为乐乎。逸士曰：轻荡游观，非予所耽。得性行乐，从好山南。
　　君子曰：辅性和神，实惟至味。非直方今见重，乃亦自古攸贵。不周之和，调肠补胃。杂以龙肝、ㄑ炙，豹舌、猩唇，刘氏之醢，范公之麟。出际，鲟来江岷；蒲菹芬馥，古圣所珍。其酒则苍梧九酝，中山千日，取譬湛露，拟之饴蜜，百味交驰，三雅闲出。若其珍异，则修筵斯溢，千品万类，不可详悉。西母灵桃，南楚萍实，东陵之瓜，北燕之栗，湖畔之柿，江阴之橘，张掖白柰，恒阳黄梨，河东洗犬，陇蜀蹲鸱，并怡神甘口，穷美极滋，加以伊公调和，易氏燔畔，传车渠之宛，置青玉之案，瑶俎既已丽奇，雕盘复为美玩。子能与予而享之乎？逸士曰：甘肠腐，五味口爽，伊人素蓄，无羡方丈。
　　君子曰：千里之驹，出自余吾，伯乐所选，伏波所模。通肩合相，平腹应图；激电比速，蹑景竞驱，腾黄弗敢拟骏，赤兔莫与争途。异态连卷，奇姿猗倚，逸足骤反，游云移驶，形函游华，日不暇徙。乃饰金羁之昭晰，加以玉鞍之辉焕，连乾丽靡，轻苏粲烂，逸气既为胜瞩，美饰重成壮观。蹄蹶红尘，膺流绛汗，风起龙骧，灰声鸟散，自古迄今，人谁不玩。逸士能就予而乘之乎？逸士曰：游逸轻佻，策马争驱，粤今乐静，岂能感娱。
　　君子曰：光形饰体，莫过鲜衣。冠骏火之长缨，若曾云之零霏。琅珩佩，言饰于背，飘风轻裾，是用曜躯。方空之绶，弱纨之蕉，暑才炎而已却，风未至而先摇。既唯照丽，兼以轻锵，似朝霞之发彩，若夕景之舒光。至夫杪秋既谢，寒绪中人，则轻狐称美，丰貂表珍，斯乃赤也所以去鲁，孟尝所以出秦。步光之妙，具之华，君子武备，所用御邪，标以珠玉，饰以莲花，其任则百冶精锐，利拟秋霜。岂止在身为美，服袭称臧，固乃龙跃於襄水，见气於南昌。幽通神化，其妙难详。将与逸士服之以相徉。逸士曰：纟避暑，袍御冬，鲜丽绮靡，未之或从。
　　君子曰：实有乔桐，抽叶青葱；结根善地，拟干华嵩。栖凤曾山之侧，藏龙平陵之东。拂暧逮之高云，鼓梢杀之雄风。苕亭万仞，实造天中。乃使匠石运斤，班输琢锤，制起玄修，形逾缘绮，与金石而铿锵，共丝竹而曼靡。托北方之佳人，命高楼之杞氏，闲以巴、陇才僮，邯郸妙妓，骋兽为之辍驰，飞禽为之不徙。加以荆和之饰照耀，柘丝之弦激扬，三声吐韵，四结流唱，辞高薰奏，响溢芝房，竹来ㄍ谷，律写归昌，再鼓而玄鹤集，九成而仪凤翔，初音鲁踊，馀妙绕梁。何止田文慨慷，刘靖心伤而已哉！中山青曲，若折而和，扬美目以流眄，启玉齿而安歌。歌曰：阳阿奏兮激楚流，望洛水兮有好仇，纵轻棹兮泛龙舟。将与逸士，陟彼华堂，憩诸闳馆。玉宇明华，文阶灿烂；璇题昭晰，珠帘彪焕。身托玳瑁之筵，目寓琼华之玩。止以悦诸和性之乐，岂非绮丽之观哉！逸士曰：居兹四郭，宁辨五音，靡曼不极，君子弗钦。虽闻赡辞之锐，无会野人之心。
　　君子曰：白藏肃杀，天高野清，玉树始落，金蕊初荣，幕燕北反，沙雁南征，实秋收之美节，将校猎以娱情。使枥无伏马，巷靡遗行，执戈於芊眠之野，弯弧於旷浪之阴。养由轻盼，则林摧鸷兽；蒲且效技，则虚下翔禽。腾猿蹶其足，虎不择音。掩兔、辚鹿，既蔑古之鸟有；填坑满谷。亦《耳少》昔之上林。至於轻缴才飞，则连鸿解羽；微纤始放，则并鳞失波。岂论玄泉之则，宁愿将遨之歌。弭节言旋，禽不可算；周施眺览，足为京观。子虽山栖，其从此玩。逸士曰：解网垂仁，殷王美则；闻声不食，孔圣淑音。害蠢类而为乐，岂君子之用心。
