<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣约言：臣闻大禹刊木，迹炳虞书；西伯勘黎，功焕商典。伏惟皇基积峻，帝烈弘深，树德往朝，立勋前代。若不观风唐世，无以见帝妫之美；自非睹乱秦馀，何用知汉祖之业。是以掌言未记，爰动天情，曲诏史官，追述大典。臣实庸妄，文史多阙。以兹不才，对扬盛旨，是用夕惕载怀，忘其寝食者也。臣约顿首死罪。窃惟宋氏南面，承历统天，虽世穷八主，年灭百载，而兵车亟动，国道屡屯，垂文简牍，事数繁广。若夫英主启基，名臣建绩，拯世夷难之功，配天光宅之运，亦足以勒铭钟鼎，昭被方策。及虐后暴朝，前王罕二，国畔家祸，旷古未书，又可以式规万叶，作鉴於後。宋故著作郎何承天始撰《宋书》，草立纪传。止於武帝功臣，篇牍未广；其所撰志，惟天文律历。自此外，悉委奉朝请山谦之。谦之孝建初又被诏撰述，寻值病亡。仍使南台侍御史苏宝生续造诸传，元嘉名臣，皆其所撰。宝生被诛，大明中，又命著作郎徐爰踵成前作。爰因何苏所述，勒为一史。起自义熙之初，讫於大明之末。至於臧质、鲁爽、王僧达诸传，又皆孝武所造。自永光以来，至於禅让，十馀年内，阙而不续，一代典文，始末未举。且事属当时，多非实录。又立传之方，取舍乖衷，进由时旨，退傍世情，垂之方来，难以取信。臣今谨更创立，制成新史，始自义熙肇号，终於升明三年。桓玄、谯纵、卢循、马鲁之徒，身为晋贼，非关後代；吴隐、谢混、郗僧施，义止前朝，不宜滥入宋典；刘毅、何无忌、魏咏之、檀凭之、孟昶、诸葛长民，志在兴复，情非造宋，今并刊除，归之晋籍。臣远愧南、董，近谢迁、固，以闾阎小才，述一代盛典，属辞比事，望古惭良，鞠躬局，汗亡厝。本纪、列传，缮写已毕；合志、表七十卷，臣今谨奏呈。所撰诸志，须成续上，谨条目录，诣省拜表奉书以闻。臣约诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。（《宋书·自序》，《艺文类聚》五十五。）
　　◇注制旨连珠表
　　窃闻连珠之作，始自子云；放易象论，动模经诰。班固谓之命世，桓谭以为伦。连珠者，盖谓辞句连续，互相发明，若珠之结排也。虽复金镳互聘，玉大并驰，妍蚩优劣，参差相间，翔禽伏兽，易以心威，守株胶瑟，难与适变。水镜芝兰，随其所遇；明珠燕石，贵贱相悬。（《艺文类聚》五十七）
　　◇为柳兖州世隆上旧宫表
　　旧宫蕴灵千古，合祥百代，万祗相止，八神警室，事超齐甸，义迈谯宫。故能属辇道於天阶，命帝阙於霄路。实宜树阙疏壤，写极上穹。克播徽尘，永光盛烈。（《艺文类聚》六十二）
　　◇上建阙表
　　恭惟哲后，旧章必修；眇瞩前王，复古为贵。伏惟陛下忻咨故实，率由令典。昔在有晋，经创江左，邦训莫厘，远图多缺，万雉之外，两观弗兴，空指南峰，县法无所，世历三代，年将二百，非所以经世成务，垂业後昆。天德圆应，宪章自远。诏匠人建兹象阙，俯藉爱礼之心，以申子来之愿，式表端园，仪刑万国，使观风而至。复闻正岁之典，遐想之士，少寄怀古之目。（《艺文类聚》六十二）
　　◇谢立皇太子赐绢表
　　臣闻重离在天，八绂之所共仰；明两作贰，万国所以咸宁。太子体岐弱载，表睿冲茂。典册既升，休祚方远；率土含欢，遐迩均。天情载洽，庆赐必周；币帛嘉贶，猥班庸劣。（《艺文类聚》八十五）
　　◇致仕表
　　徒以桑榆无几，时制行及，不朝之礼，忽在今辰，使反身敝庐，待终穷巷。臣又闻之：悬车散发，其来旧矣。昔广德请骸，义在量力；二疏知止，惧贻後悔。数年以来，稍就尽竭，气力衰耗，不自支持。若蒙天地大恩，造物洪施，拯其隆满之切，救其害盈之灾，譬彼日昃，假荣终朝，踟蹰夕景，少观盛化，宅壤归泉，自无云几。祈仁仰泽，事止寸阴。（《艺文类聚》十八）
　　◇临终遗表（《艺文类聚》题作「临终劝加笃信启」）
　　臣约言：臣抱疾弥留，迄今未化，形神欲离，月已十数，穷楚极毒，无言以喻，平日健时，不言若此。据刀坐剑，比此为轻。仰为深入法门，厉兹苦节，内矜外恕，实本天怀。伏愿复留圣心，重加推广。微臣临途，无复遗恨，虽惭也善，庶等呜哀。谨启。（《广弘明集》三十七，《艺文类聚》七十七。）
　　◇上疏论选举（天监中）
　　顷自汉代，本无士、庶之别，自非仕宦，不至京师，罢公卿牧守，并还乡里。小人瞻仰，以成风俗。且黉校棋布，传经授受，皆学优而仕，始自乡邑。本於小吏干佐，方至文学功曹，积以岁月，乃得察举。人才秀异，始为公府所辟，迁为牧守，入作台司，汉之得人，於斯为盛，今之士人，并聚京邑，其有守士不迁，非直愚贱，且当今士人繁多，略以万计。常患官少人多，无地以处。秀才自别是一种任官，非若汉代取人之例也。假使秀才对五问可称，孝廉答一策能过，此乃雕虫小道，非关理功得失。以此求才，徒虚语耳。（《通典》十六）
　　◇上言宜校勘谱籍
　　晋咸和初，苏峻作乱，版籍焚烧无馀。此後起咸和三年，以至于宋，所书并皆详实，朱笔隐注，纸连悉缝。而尚书上省库籍，唯有宋元嘉中以来，以为宜检之日，即事所须故也。晋代旧籍，并在下省左户曹前厢，谓之晋籍，有东西二库。既不系寻检，主者不复经怀，狗牵鼠齿，两湿沾烂，解散於地，又无扃滕。此籍既并精详，实宜保惜，位高官卑，皆可依按。宋元嘉二十七年，始以七条徵发。既立此科，苟有回避。人奸互起，伪状巧籍，岁月滋广，以至于齐，患其不实。于是东堂校籍，置郎令史以掌之；而簿籍于此大坏矣。凡粗有衣食者，莫不互相因依，竞行奸货，落除卑注，更书新籍，通官荣爵，随意高下。以新换故，不过用一万许钱昨日卑微，今日仕伍，凡此奸巧，并出愚下，不辨年号，不识官阶，或注义熙在宁康之前，或以隆安在元兴之後，此时无此府，此年无此国。元兴唯有三年；而猥称四年，又诏书甲子，不与长历相应。如此诡谬，万绪千端。校籍诸郎，亦所不觉。不才令史，更何可言！且籍字既细，难为眼力，寻求巧伪，莫知所在，徒费日月，未有实验。假令兄弟三人，分为三籍，却一籍父祖官，其二初不被却。同堂从祖以下，固自不论。诸如此例，难可悉数，或有应却而不却，不须却而却。所却既多，理无悉当。怀冤抱屈，非止百千；投辞请诉，充曹刃府。既难领理，交兴人怨。於是悉听复注，普停洗却；既蒙复注，则莫不成官。此盖核籍不精之巨弊也。臣谓宋、齐二代，士庶不分；杂役减阙，职由於此。自元嘉以来，籍多假伪。景平以前，既不系检，凡此诸籍，得无巧换，今虽遗落，所存尚多，宜有徵验，可得信实。其永初景平籍，宜移还上省。窃以为晋籍所馀，须加宝爱，若不切心留意，则还复散失。不识胄胤，非谓衣冠。凡诸此流，罕知其祖。假称高曾，莫非巧伪；质诸文籍，奸事立露。惩覆矫诈，为益实弘。又上省籍库，虽直郎题掌，而尽日料校，唯令史独入。籍既重宝，不可枣专委群细。若入库检籍之时，直郎、直都，应共监视。写籍皆於郎、都目前，并加掌置，私写私换，可以永绝，事毕郎出，仍自题名。臣又以为巧伪既多，并称人士，百役不及，高卧私门，致令公私阙乏，是事不举。宜选史传学士，谙究流品者，为左民郎、左民尚书，专共校勘。所责卑姓杂谱，以晋籍及宋永初景平籍在下省者，对共雠校；若谱注通籍有卑杂，则条其巧谬，下在所科罚。（《通典》三，又《南史》五十九《王僧孺传》）
　　◇奏弹王源
　　给事黄门侍郎、兼御史中丞、吴兴邑中正臣沈约稽首言：臣闻齐大非偶，著乎前诰；辞霍不婚，垂称往烈。若乃交二族之和，辨伉合之义，升降窳隆，诚非一揆。固宜本其门素，不相夺伦，使秦、晋有匹，泾、渭无舛。自宋氏失御，礼教雕衰，衣冠之族，日失其序，姻娅沦杂，罔计厮庶。贩鬻祖曾，以为贾道；明目腆颜，曾无愧畏。若夫盛德之胤，世业可怀。栾却之家，前徽未辽。既壮而室，窃赀莫非皂隶；结礻离以行，箕帚咸失其所。志士闻而伤心，旧老为之叹息。自宸历御寓，弘革典宪，虽除旧布新，而斯风未殄。陛下所以负衣兴言，思清弊俗者也。臣实儒品，谬掌天宪，虽埋轮之志，无屈权右，而狐鼠微物，亦蠹大猷。风闻东海王源，嫁女与富阳满氏，源虽人品庸陋，胄实参华。曾祖雅，位登八命；祖少卿，内侍帷幄；父睿，升采储闱，亦居清显。源频叨诸府戎禁，豫班通彻，而托姻结好，唯利是求，玷辱流辈，莫斯为甚。源人身在远，辄摄媒人刘嗣之到台辩问，嗣之列称吴郡满璋之，相承云是高平旧族。宠奋胤胄，家计温足，见托为息鸾觅婚。王源见告穷尽，即索璋之簿阀。见璋之任王国侍郎，鸾又为王慈吴郡正合主簿。源父子因共详议，判与为婚。璋之下钱五万，以为聘礼。源行丧妇，又以所聘馀直纳妾。如其所列，则与风闻符同。窃寻璋之姓族，士庶莫辩，满奋身殒西朝，胤嗣殄没，武秋之後，无闻东晋，其为虚托，不言自显。王满连姻，实骇物听；潘、杨之睦，有异於此。且买妾纳媵，因聘为资，施衿之费，化充床第，鄙情赘行，造次以之。纠慝绳违，允兹简裁，源即主。臣谨案南郡丞王源，忝藉世资，得参缨冕，同人者貌，异人者心，以彼行媒，同之抱布。且非我族类，往哲格言，薰获不杂。闻之前典，岂有六卿之胄，纳女於管库之人；宋子河鲂，同穴於舆台之鬼。高门降衡，虽自己作；蔑祖辱亲，於事为甚。此风弗翦，其源遂开，点世尘家，将被比屋。宜置以明科，黜之流伍。使已污之族，永愧於昔辰，方媾之党，革心於来日。臣等参议，请以见事免源所居官，禁锢终身，辄下禁止视事如故，源官品应黄纸。臣辄奉白简以闻。臣约诚惶诚恐云云。（《文选》。）
　　◇奏弹秘书郎萧遥昌
　　谨按：兼秘书郎臣萧遥昌，盛戚茂年，升华秘馆，淑慎之迹未彰，违惰之容已及。宜置徽网，以肃朝风。请以见事免遥昌所居官。（《初学记》十二）
　　◇奏弹太子中舍人王僧
　　肆情运气，不顾朝典，扬眉阔步，直辔高驱。（《南史》二十一）
　　◇奏弹孔稚圭违制启假事
