<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　令：夫树以司牧，非役物以养生；视人如伤，岂肆上以纵虐。废主弃常，自绝宗庙，穷凶极悖，书契未有。苛酷滋章，征赋不一；缇绣草木，朝构夕毁，抚梁易柱，不待匠人，徵发闾左，以充缮筑，流离寒暑，继以疫厉，转死沟渠，曾莫收恤，朽肉枯骸，鸟鸢是厌。加以天灾人火，屡焚宫掖，官府台寺，尺椽无遗，悲甚忝离，痛兼麦秀。遂使亿兆离心，疆徼侵弱，寿春内地，鞠为寇场，辱及祖宗，耻深诸夏。斯人何辜，离此涂炭！今明昏递运，大道公行，思化之萌，来苏兹日，猥以寡薄，属当大宠。属当大宠。虽运中兴，唆同草昧，思阐皇体，与之更如。凡昏制缪赋，淫刑滥役，外可详检前源，悉皆荡除。其主守散失，诸所愆耗，精立科条，咸从原例。便施行。（《文馆词林》六百九十六）
　　◇答诏访古乐
　　窃以秦代灭学，《乐经》残亡。至於汉武帝时，河间献王与毛生等，共采《周官》及诸子言乐事者，以作《乐记》，其内史丞王定，传授常山王禹。刘向校书，得《乐记》二十三篇，与禹不同。向《别录》有《乐歌诗》四篇，赵氏《雅琴》七篇，师氏《雅琴》八篇，龙氏《雅琴》百六篇，唯此而已。晋《中经簿》无复《乐书》，《别录》所载，已复亡逸。案汉初典章灭绝，诸儒捃拾沟渠墙壁之间，得片简遗文，与《礼》事相关者，即编次以为礼，皆非圣人之言，《月令》取《吕氏春秋》，《中庸》、《表记》、《防记》、《缁衣》皆取《子思子》，《乐记》取《公孙尼子》，《檀弓》残杂，又非方幅典诰之书也。《礼》既是行己经邦之切，故前儒不得不补缀，以备事用。《乐书》事大而用缓，自非逢钦明之主，制作之君，不见详议。汉氏以来，主非钦明，乐既非人臣急事，故言者寡。陛下以至圣德，应乐推之符，实宜作乐崇德，殷荐上帝。而乐书沦亡，寻案无所。宜选诸生，分令寻讨。经史百家，凡乐事无大小，皆别纂录。乃委一旧学，撰为《乐书》，以起千载绝文，以定大梁之乐。使五英怀惭，六茎兴愧。（《隋书·音乐志》上，天监元年下诏访百案，於是散骑常侍、尚书仆射沈约奏答。）

卷二十七
◎沈约（三）
　　◇为六宫拜章
　　蓬闱（《初学记》作「」。）菲质，嘉淑无算；越自幽衡，登躯宸汉，奉日月之华，侍巾屣之末，何以厕鸳鸾之盛序，奉属车之清尘。（《艺文类聚》十五，《初学记》十）
　　◇为晋安王谢南兖州章
　　臣以莱孱，幼无秀业，依天宅照，藉海凭澜，王爵早加，藩麾夙树。进不能闲诗西楚，好礼北河；退无以振采六条，宣风万里。怀惭起惧，载溢心颜。而皇明辉烛，照被弥远。遂乃徙旆淮区，迁金济服，朱骖出邸，青组临方。瞻惟徵宠，俯仰忘历。（《初学记》十）
　　◇又为安陆王谢荆州章
　　臣托景宸区，早延休宠，身班帝穆，爵首蕃圭，好《礼》惭河，敦《诗》愧楚。悬旆出关，徒违绛阙；金入济，识谢戎麾。而照临弥广，复叨匪服。纪南形胜，任总上游；西纬岷、邛，北维崤、陕。六辔在手，犹或称难。寻牧禀威，兹道孰易。是以摅情陆白，布款幄垂，霄涂严远，事隔披照。腆冒斯颜，膺此谬荷。祗奉兢惧，罔知攸托。（《初学记》十。）
　　◇谢赐新历表
　　窃惟观斗辨日，驭生为本；审时分地，稼政莫先。何则？胜杀无舛，拘忌之理难忽；珠壁有徵，礼节之原攸序。（《艺文类聚》五）
　　◇到著作省表
　　臣约言：即日被召，以本官兼今职。臣艺不博古，学谢专家，乏怀钅公之志，惭梦肠之术。联事乖善，握兰惭良。谬勒断蛇之符，预刊冰河之业。路遥难骋，才弱未胜。而神工典造，雕绚弥叠，珥笔史观，记言文府。趋奉载扬，腆懵交颜。云云。（《初学记》十二。案：《南齐书·沈ら士传，有永明六年吏部郎沈渊、中书郎沈约荐沈ら士义行表，当编入《全齐沈渊文》，故不录。）
　　◇荐沈ら士义行表
　　吴兴沈ら士，英风夙挺，峻节早树。贞粹禀於天然，综博生乎笃习。家世孤贫，藜藿不给。怀书而耕，白首无倦；挟琴采薪，行歌不辍。长兄早卒，孤侄数四，摄鞠稚，吞苦推甘。年逾七十，业行无改。元嘉以来，聘召仍叠，玉质逾洁，霜操日严。若使闻政王庭，服道槐掖，必能孚朝规於边鄙，播圣泽於荒垂。（《南齐书·沈ら士传》，永明六年，吏部郎沈渊。中书郎沈约又表荐ら士义行。案：此表当编入《全齐·沈渊文》，张溥本有此，当删。）
　　◇荐刘粲表
　　陛下则天开业，冠带要荒。轩韦毂，交轸於遐路；舍筑投竿，相望於魏阙。或以开坼未采，管库遗贤，执戟忘疲，倚船不息。（《艺文类聚》五十三）
　　◇举胡元秀表
　　窃惟经邦御远，虽待大贤；摧锋犯镝，亦资小用。伏见钱塘新戌主胡元秀，早岁驱驰，意干强果，矛盾之用，气凌百夫。若置之六师之间，处之一旅之上，必能前奋犷敌，却沮强胡。臣实弱懦，不窥武节。昧忘轻言，伏怀悚惧。（《初学记》二十）
　　◇让仆射表
　　臣闻役壮休老，上典所优；晨行暮息，事身恒分。若夫玄黄未已，非狄驾之卫；筋力为用，岂强饭之时。养老杖乡，抑推前典；服戎告谢，亲学匪任。宿肉极其虚惫，岁制防其不辜。实所以蠲假衰疾，收屏沦暮。（《艺文类聚》四十八）
　　◇谢封建昌侯表
　　陛下投袂万里，拯厥涂炭。臣虽心不吠尧，而迹沦桀犬。此则王业始基，臣所不与。徒荷日月之私，竟无蒸烛之用。天命玄鸟，非止今日；受命作周，其来久矣。虽复备数乐推，与同讴颂，而诚微弱草，效阙纤尘。遂班山河之誓，叨佐命之赏，亦何以慰悦帷帐，酬报爪牙。（《艺文类聚》五十一）
　　◇谢母封建昌国太夫人表
　　伏见诏书：以臣母封为建昌国太夫人，庆溢蓬门，荣流素族，恭荷屏营，罔识攸。臣禀训私闺，志涂靡立，勉以为义，诚有由然，输力致几，曾无万一天慈罔已，至德弥光。探其私志，降此洪泽，荣亲之至，始自微臣，率斯道也。方流万物，草卉轻命，固莫云酬。（《艺文类聚》五十一。）
　　◇为长城公主谢表
　　奉策书封妾为长城县公主，徽命降临，惭腆妄。妾膺灵禀气，育景璇闺，弱志易沦，柔德难树。虽复式修姆保，莫敢或遑。而肃雍不著，农华盖阙，不悟宸晖典渐，彝章夙。籍此恩加，遽延典策。汤沐光启，珩绲昭被。（《艺文类聚》五十一）
　　◇为柳世隆让封公表
　　臣闻悬旌玉塞，贰师尚黜其功；伐鼓炎州，伏波犹惧其赏。徒以兼委之施，或难固辞，抽心之情，必无双夺。是故免容青阁，愿还慈於裂壤；窃步丹墀，希收宠於开赋。昔窜命穷雉，难迫势孤；沈板未难，负户非切。及顾温清之馆，惧结尊慈之怀，累叶喁喁，举门惴惴。臣事逼君亲，理非外奖。实赖朝谟谨肃，宰略遐震，奔鲸上剿，臣何力焉。幸得扶老携弱，重出幽堵，还轴归骖，再践乡路。岂可资国眚以邀其功，因众功而飨其报。遂使甘霜受电之心，有同於饰请；皎日大河之志，匪殊於貌谒。（《艺文类聚》五十一）
　　◇为柳世隆上铜表
　　夫币以周务，货以赈民，阜国康治，莫尚乎此。周氏致平，始於圜法；汉世几历，资於贯朽。名炉化金，良王尽艺，方将盈金中藏，收功上苑。南楚陋其方府，西京鄙其部内。（《艺文类聚》八十四）
　　◇拜尚书令到都上表
　　窃位之讥，允当斯责；王命私请，有事相倾。油云湛露，徒降昊之德；弱缟轻蝉，不载丘岳之重。登阶望席，悦焉失步。（《艺文类聚》四十八）
　　◇为太子谢初表
　　臣实蒙稚，温文以阙。不闲三善之训，未习四学之仪，虽问安内竖，因心自发，而视膳寝门，未任再至。乃降皇慈，夙膺盛典，贰体宸极，守器宗祧。顾循幼志，如临冰壑。（《艺文类聚》十六，《初学记》十。）
　　◇为南郡王让中军表
　　臣闻建侯茂则，非贤罔树；分器鸿典，惟懿实先。而臣挹道未弘，践义多缺，徒升国彝，空袭宸宠。光圭华组，庵霭於关垂；令采徽猷，寂寥於甸表。晨伸委带，夕轸临颜；皇衢肇启，鼎运始资鲁、卫兼启，义邈周年；齐、楚并建，礼高汉日。臣以末第，联辉上序，履荆阿，怀玺梦曲。拊志惟熏，佩握如捣。（《初学记》十）
　　◇为始兴王让仪同表
　　徒尘翠渥，方降紫泥，以兹上令，用隔下情。况高拟万石，爰均八命，室等天黄，服加黼黻，出则高陪千乘，入则仰司百揆。陛下道苞九舜，明出十尧，万徽必理，一物兴念，有纡玄镜，暂重止水。（《艺文类聚》四十七）
　　◇为褚炫让吏部尚书表
　　窃惟玄素未辨，必谬朱紫之察。规矩或昧，理丧方圆之功。东西两汉，左雄孤绝於前；南北二晋，山涛莫嗣於後。良由性藏於貌，才隐乎心。楚、越无以况其迥殊，山、川未足方其险阻。虽复挫暗为明，免愚生智，亦何以登奇收异，离渭分泾。（《艺文类聚》四十八，《初学记》十一。）
　　◇让五兵尚书表
　　臣闻百舍之赵，非宿春所资；千里之越，岂一苇能沂。何者？装轻适于路远，舟弱疲于济深。丑貌悴容，不藉鉴于溜水；驽足蹇步，终取踬于盐车。（《艺文类聚》四十八。）
　　◇上宋书表
