<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门下：庐陵王中兵参军事、宣阁将军军主、新除右军常僧景，车骑江夏王参军事、宣阁将军新除右军中郎将薛元嗣，安东庐陵王参军事、振武将军徐元称，假宁朔将军、庐陵王国侍郎、延明主帅殷系宗，前军将军、宣阁格虎队主马广，或气略强果，或志识贞济，或忘家奉国，诚著夷险，方寄戎昭，克清时难。宜命爵启土，以奖厥劳。可封一千户开国县侯，本官新除驱使悉如故。主者施行。（□□□□□□□□。）
　　◇封三舍人诏
　　门下：辅国将军、骁骑将军南高平，太守兼中书通事舍人沈徽孚，给事中、骁骑将军、临淮太守兼中书通事舍人王亘之，宁朔将军、南濮阳太守兼中书通事舍人裴长穆，并以素胄清才，服勤禁省，契阔劬劳，自须多难，军国务殷，内参帷幄，外济师旅，忠规款志，义感朕心。宜锡茅社，同莅赏册。可封三百户开国县伯，本官郡驱使并如故。主者速施行。（《文苑英华》四百十六。）
　　◇立左降诏
　　刑乖政失，其源已久。罚罪之奏，日闻於蚤朝；弊狱之书，亟劳于晏寝。免黜相系，补代纷纭；一离侃囚，乃永岁月。非所以弃瑕录用，随分尽才者也是故减秩居官，前代通则；贬职左迁，往朝继轨自今内外群司有事者，可开左降之科。（《初学记》二十）
　　◇降死罪诏
　　朕树洪业，光宅区宇。而本枝之庆，未广椒掖；胜卫之地，犹阙蕃屏。言念弓棱，不能忘怀。策三子始有盘石之资，於焉弥固。庆虽自己，恩加覃及。凡死罪可降一等。五岁刑降二等；三岁刑以下，并悉原放。（《初学记》二十）
　　◇改天监元年赦诏
　　门下：五精递袭，皇王所以受命，四海乐推，殷、周所以改物。虽禅代相舛，遭会异时，而微明迭用，其流远矣。莫不振民育德，光被黎元。朕以寡暗，命不先後，宁济之功，属当期运，乘此时来，因心万物，遂振厥弛维，大造区夏。永言前踪，义均惭德。齐氏以代终有徵，历数云改。钦若前载，集大命于朕躬。顾惟菲德，辞不获命，寅畏上灵，用膺景业，执柴之礼，当与能之祚，继迹百王，君临四海。若涉大川，罔知攸济；洪基初兆，万品权舆。思俾庆泽，覃被率土。可大赦天下，改齐中兴二年为天监元年。赐民爵二级，文武加位二等；鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛；逋布口钱宿债勿复收；其有犯乡论清议赃污淫盗，一皆荡涤，洗除前注，与之更始。长从敕系之身，特皆原遣。亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。（《文苑英华》四百二十一，又《梁书·武帝纪》中有删节。）
　　◇封授临川等五王诏（天监元年四月丙寅）
　　门下：神牧、帝乡。（《艺文类聚》作「神州帝城」。）冠冕列岳；渚宫、樊邓，形胜是归。居中作卫，翌宣戎勋；（《艺文类聚》作「戎重」。）隆兹宠号，实允旧章。并非亲勿居，惟贤斯授。西中郎将护军宏，朕之介弟，早宣德誉，董一藩政，缉是嘉庸，国礼家情，瞻寄隆重。使持节、督南徐、兖二州诸军、北中郎将南徐州刺史秀，风颖隽迈，识业标简，任居藩翰，政以化成。使持节、都督雍、梁、南北秦四州诸军事、安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史伟，体韵淹穆，神寓凝正，经纶夷雅。（《艺文类聚》作「夷险」。）参赞王业。冠军、右卫将军恢，神检外洽，渊量内湛，奉职钩陈，周卫以穆。使持节、督、荆、湘、益、宁、南北秦七州诸军事、安西将军、荆州刺史怛，秀识冲情，允文允武，经启王业，实有厥勤。并契阔绸缪，分形并气，处家尽其匪躬。朕承运迭兴，光宅四海，藩维广树，经朔攸属，出纳之宜，望实惟允。宏可使持节、散骑常侍、都督扬、南徐州诸军事、後将军、扬州刺史，封临川郡王。秀可进号征虏将军，馀官如故，封安成郡王。伟可使持节、散骑常侍、都督雍、梁、荆、宁、南北秦六州、郢州之竟陵司州之随郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，将军如故，封建安郡王。恢可侍中、前将军、领石头戍事、领兵景佐，封鄱阳郡王。怛可使持节、都督荆、湘、益、宁四州诸军事、平西将军、荆州刺史，封始兴郡王，食邑各二千户。（《文艺英华》四百四十四，又略见艺《文类聚》五十一，以为任作。）
　　◇立太子诏（天监元年十一月甲子）
　　朕属当期运，系迹前王，思所以长世流祚，垂之万叶，百辟咸以元良之寄，有国莫先，自昔哲后，降及近代，莫不立储树嫡，守器承祧，乃旁挹群议，远惟七百，建兹蒙稚，仰副宗礻方，承华肇开，崇基克永，无疆之庆，非独在余，思沾渥泽，被之遐迩，可赐天下为父後者爵一级，王侯以下，量锡币帛。（《艺文类聚》十六，《初学记》十。）
　　◇立内职诏
　　刑于垂训，周文所以表德；壶闱失序，汉氏所以丧邦。并被诸方策，式昭戒劝。魏晋以来，虽云简薄，而内职名号，参差不同。在宋太始，位置繁缛，遂设九品，且拟外朝，填委椒掖，徵费无已。自此相仍，踵以成旧，昭阳九华，千门万户。朕受命自天，始基（《初学记》作「期延」。）七百，思所以立防自迩，贻厥方来。前代职品，所宜因革，外可详议，务令该允。（《艺文类聚》十五，《初学记》十。）
　　◇探游隐逸诏
　　高尚其志，义焕通爻；山林不出，训光史。朕听朝晏罢，尚想幽人，蒲玉之礼，伫闻峻节。可班下州、郡，博讯巡远。若有道映丘园，事浮高尚，可以弭竞迁浇，还风拯俗，皆以名闻，靡或遗漏。朕将辟衢室而置几杖，开东序而授衮职。庶令江海无遗，异人必至。（《艺文类聚》三十七）
　　◇资给何点诏
　　远趣高情，前王所贵；义兼昔款，倍用兴怀。徵士何点，居贞物表，纵心尘外，夷坦之风，率由自远。往因素志，颇申宴言，眷彼子陵，情兼惟旧。昔仲虞迈俗，受俸汉朝；安道勉志，不辞晋禄。此盖前代盛轨，往贤所同。可议加资给，并出在所，日契资须，太官别给。既人高曜卿，故事同垣下。（《梁书·何点传》，《艺文类聚》三十七。）
　　◇酬荆、雍义土献物者诏
　　昔义举之初，人怀自竭，输赋罄产，同致厥诚，言稔一概，思有所酬。其雍、荆、郢三州有献物助军国者，外可详加蠲报焉。（《初学记》二十）
　　◇南郊恩诏（天监四年正月辛亥）
　　门下：卜日飨，政道莫先；厚下布泽，哲王是务。朕仰祗灵眷，俯临亿兆，岁象回环，恭事亡及，牲玉必荐，感敬备申，升烟燎於穷昊，致精诚於太一，思沾觊润，惠兹穷生。应天监三年内犯夺，劳及左降，可悉原降继市职；不充人身及家口质系，悉散还私家；督备前岁三五犯谴因及随曹景宗授司州委叛应谪役者，并量所蠲降；尚书所检巧陈淫辞，普更开恩百日，各听自首，不问往罪。京师三县尤穷之民，详加赈恤。主者速条格施行。（《文苑英华》四百二十四）
　　◇使四方士民陈刑政诏（天监六年正月辛酉）
　　径寸之宝，或隐沙泥；以人废言，君子斯戒。朕听朝晏罢，思瘅政术，虽百辟卿士，有怀必闻，而蓄响边遐，未臻魏阙。或屈以贫陋，或闲以山川，顿足延首，无因奏达。岂所谓沈浮靡漏，远迩兼得者乎？四方士民，若有欲陈言刑政，益国利民，沦碍幽远，不能自通者，可各诠条布怀於刺史二千石。有可申采，大小以闻。（《梁书·武帝纪》中，《初学记》二十以为觉约作。）
　　◇王茂加侍中诏（天监六年七月）
　　门下：居中作卫，号望清重；任总储宫，朝难其选。望蔡县开国公新除尚书右仆射茂，器度淹弘，志局详稳，契阔艰夷，情深恒寄，显命载加，允副佥属。可侍中卫将军，领太子詹事、开国公如故，给鼓吹一部。主者施行。（《文苑英华》三百八十）
　　◇梁武帝践祚後与诸州郡敕
　　钦惟邃古，爰及近代，虽禅代异时，而成功一揆。岂惟静民宁乱，实由符运总集。故能启业垂统，光宅区夏。齐氏遘兹昏讠皮，斯亡奄及，民命蠢蠢，倒悬非喻。朕大惧四海舟覆，二象云倾，亿兆与昆罔并燎，缙绅与蕴崇共日，永言凄悼，发愤经营，推锋投袂，电击风扫，藉上天之灵，因熊罴之用，德未半古，功侔前烈。齐民既钦若虞夏，高揖万邦，兼以冥符先著，乐推攸在。幽显宅心，辞不获命，猥以虚寡，君临万国，川壑之怀，寤寐盈虑。方欲昧旦丕显，日昃忘劳，思与贤能，康济世道。卿拥旄万里，共治是寄。当求民瘼，留念狱市，威断以御强猾，仁惠以抚贫孤，使远近幽深，咸得其所，方虚位钦能，悬爵伫效。勿令汉代玺书，独行於自古；晋世班条，靡用於兹。想加克勉，副其侧席。（《艺文类聚》十四）
　　◇为武帝与谢フ敕
　　吾以菲德，属当期运，鉴与吾言，思隆治道。而明不远烛，所蔽者多，实寄贤能，匡其寡暗。尝谓山林之志，上所宜弘，激贪厉薄，义等为政。自居元首，临封百司，虽复执文经武，各修厥职，群才竞爽，以致和美，而镇风静俗，变教论道，自非箕、颖高人，莫膺兹寄。是用虚心侧席，属想清尘。不得不屈兹独往，同此濡足；便望释萝袭衮，出野登朝。必不以汤有惭德，武未尽善，不降其身，不屈其志，使璧帛虚往，蒲轮空归，倾首东路，望兼立表。羲、轩邈矣，古今殊事，不获总驾崆峒，依风问道。今方复引领云台，虚己宣室，纡贤之愧，载结寝兴。（□□□□□□□□）
　　◇又与何胤敕
　　吾猥当期运，膺此乐推，而顾己蒙蔽，昧於治道。虽复劬劳日昃，思致隆平，而先王遗范，尚蕴方策，息举之用，存乎其人，兼以世道浇暮，争诈繁起，改俗迁风，良有未易。自非以儒雅弘朝，高尚轨物，则汨流所至，莫知其限。治人之与治身，独善之与兼济，得失去取，为用孰多。吾虽不学，颇好博古，尚想高尘，每怀击节。今世务纷乱，忧责是当，不得不屈道岩阿，共成世美。必望深达往怀，不吝濡足。今遣领军司马王果宣旨谕意，迟面在近。（《梁书·何胤传》，高祖践祚，诏为特进、右光禄大夫，手敕云云。又见《艺文类聚》三十七，以为沈约作。）
　　◇为梁武帝除东昏制令
