<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻禁宪有章，士子攸慎；守官有典，触网斯及。盖所以崇威阐法，下肃上尊。谨案。廷尉、会稽品中正臣稚圭，历俸朝班，频登要近，九棘之任，理无休谒，冒制干闻，实亏恒典。恩许虽降，所制不关；违犯之条，犹合约黜。且稚圭俯自内辖，作士下闱，通制明文，日陈几案，自逾规矩，莫斯为甚。臣等恭议，请以见事免稚圭所居官，除中正官名，辄下禁止。（《初学记》二十）
　　◇奏弹奉朝请王希聃违假
　　谨案：奉朝请臣王希聃，幸齿朝班，私敬盖关，休请有期，曾无遄及。违弛之愆，允膺裁纠。臣等参议，请以见事免所居官，辄下禁止。（《初学记》二十）
　　◇奏弹御史孔橐题省壁悖慢事
　　谨案：奉朝请台御史臣孔橐，海斥无闻，谬列华省，假摄去来，士子常务。况东皋贱品，非藉丰资；旬日暂劳，岂云卑辱。而肆此丑言，题勒禁省，比物连类，非所宜称。黜之流伍，实允朝宪。臣等参议，请以见事免橐所居官，辄下禁止。（《初学记》二十四）
　　◇修竹弹甘蕉文
　　长兼淇园贞干臣修竹稽首：臣闻芟荑蕴崇，农夫之善法；无使滋蔓，翦恶之良图。未有蠹苗害稼，不加穷伐者也。窃寻苏台前甘蕉一丛，宿渐云露，荏苒岁月，擢本盈寻，垂荫含丈，阶缘宠渥，铨衡百卉。而子夺乖爽，高下在心，每叨天功，以为己力。风闻籍听，非复一涂。犹谓爱憎异说，所以挂乎严网。今月某日，有台西阶泽兰萱草到园同诉，自称虽惭杞梓，颇异蒿蓬，阳景所临，由来无隔。今月某日，巫岫敛云，秦楼开照，乾光弘普，罔幽不瞩，而甘蕉攒茎布影，独见鄣蔽，虽处台隅，遂同幽谷。臣谓偏辞难信，敢察以情，登摄甘蕉左近杜若江蓠，依源辨覆，两草各处，异列同款，既有证据，羌非风闻。窃寻甘蕉出自药草，本无芬馥之复；柯条之任，非有松柏後雕之心。盖阙葵藿倾阳之识，冯籍庆会，稽绝伦等，而得人之誉靡即，称平之声寂寞。遂使言树之草，忘忧之用莫施；无绝之芳，当门之弊斯在。妨贤败政，孰过於此。而不除戮，宪章安用。请以见事徙根翦叶，斥出台外，庶惩彼将来，谢此众屈。（《艺文类聚》八十七）

卷二十八
◎沈约（四）
　　◇齐武帝谥议
　　臣闻天德平分，而四时之名或异；圣功一揆，而皇王之称不同。盖迹因随事，名由义立。尧臣、禹佐，咸率兹典。伏惧尽寂穷微，含神独照。德茂始裳之主，道冠初耜之君。含精灵於五纬，驾贞明於三象。初九勿用，英气凌云；负揭日月，抑扬霄汉。龙姿凤采，焕若丽天；登庸在试，盛绩云举。虽屈景潢污，降情尺木，而拯世济民，浚发怀抱。昔成汤百家，仁被比屋；文王十里，化先寡妻。前圣後贤，重规沓矩。震雄图於九江，播灵威於夏。旌旆未麾，鲸鲵自殒。弗劳羌之长，无待六事之人。义等伐谋，功高善阵。建有国之符，成定鼎之业。会朝清明，事资於牧野；受命作周，非止於西伯。视瞻寝门，孝德光备；守器宗祧，元良载远。嗣大宝以君百辟，敷景化以致隆平。守在四夷，威行海内；囹圄寂寞，礼让交兴。八柄驭下，九官咸事；临朝凝默，尊严若神。风行日ピ，无思不畅。至仁与造化争流，灵威与雷霆齐轨。上贯苍昊，下洞深泉；春无姜风，夏无苦雨。时若罔愆，多稔如积；三革不累，五刃不砥。庠垫大启，儒雅云集；训阅得宜，狩有序。丹徼青丘之野，踵反舌之民。浮深驾阻，回首革面；北夷畏力，献琛内款。不藉终军之使，无假绝漠之威。嘉祥雾合，秘瑞泉涌；史不辍文，简无虚日。方当垂七曜之旗，驾八龙之乘，望礼中岳，肆觐群后。造化不仁，穆卜愆应。慕切遗弓，哀同遏密。晦朔不居，殡宫将启。勤兹大名，宜尽徽极。（《艺文类聚》十四）
　　◇齐明帝谥议
　　臣闻君德靡二，辟王之名不一；圣功无爽，尧、禹之称或殊。兼以拯世宁乱，致平未必同道；崇单增祧，嘉号不可相袭。伏惟自天诞睿，英圣在躬，皇矣之符夙著，蒸哉之谣早集。宾门纳揆，天平地成，自南自北，无思不韪在属负图，导扬未命。值嗣主狂凶，人伦道尽，宗社阽危，瞻鸟靡托，国难立长，乱极治刑，四海乐推，三灵以眷。东向而让天下，功高代入；流涕而膺宝位，如就重负。日昃劬劳，躬亲庶事。抚辜纳隍之念，义同於罪己；振民厚下之情，无废於终食。聪明神武，逖听迩闻；万目备张，绂网靡漏。御辔不迷，宁藉听於襄野；大川可济，不待备於舟楫。峥嵘之下，泽靡不怀；寥廓之上，明无不烛。包以宇宙，润以风雨，霜露所交，人迹所至。百姓仰之，而不知其始；万物用之，而罔识其终。上庠废业，忽焉已久；三载弗为，沦弛将及。临朝引领，思隆雅训；贵游胥萃，俊造成群。方将驱世反本，既仁且寿，告成东岳，高宴沧阳。造化不仁，厌世云及。放勋之慕不追，负乡之思空远。殡宫将撤，盾轸难留。英声茂实，於是乎在。（《艺文类聚》十四）
　　◇梁武帝郄后谥议
　　表号垂名，义昭不朽。先皇后应祥月德，比载坤灵，柔范阴化，仪形自远。亻见天作合，义先造舟，而神猷夙掩，所隔升运，宜式遵景行，用昭大典。谨按《谥法》，忠和纯备曰德。贵而好礼曰德，宜崇曰德皇后。（《梁书·高祖郄皇后传》）
　　◇正会乘舆议
　　正会仪注：御出乘舆，至太极殿前；纳舄升阶，寻路寝之设。本是人君居处，不容自敬宫室。案汉氏则乘小车升殿。请自今元正及大公事，御宜乘小舆至太极阶，仍乘版舆升殿。《隋书·礼仪志》四，天监六年，尚书仆射沈约议；诏可。又见《通典》七十。）
　　◇谢敕赐冰启
　　窃惟司寒辍响，《耳少》自前代；凌室旷官，历兹永久。圣功阐物，逸典备甄；穷深既采，园池靡用。有籍羔，无灾霜雹。（《艺文类聚》九）
　　◇谢赐甘露启
　　约言：左右徐俨宣敕，垂赐法音寺松叶上甘露。臣往年经见，不过沾条而已。时或疑结，才若轻雾。未有玉聚珠联，光粲若是。实由积仁上通，冥德下降，故能委华宵极，被後雕。慈旨曲洽，频此祥，不任欣贺。谨以启事谢以闻，臣约言。（《初学记》二露五）
　　◇贺齐明帝登祚启
　　窃惟皇源浚远，帝宝连晖；基深庆厚，道贯万叶。而郁林凶德早树，行悖人经。逖听之所未书，宗庙之殆如缀。百灵耸动，九服回遑。结后来之望，思庇民之主。日月以冀，遐迩翘心。伏惟陛下大圣在躬，君德夙表，龙章日彩，焕若丽天。纳麓宾门，道风遐被；眷化神行，无思不洽。狱讼允归，天人戴仰。屈飞龙之眇辔，纡汾阳之远情。运尧心以临亿兆，敷舜烈以膺宝命。虽中宗之兴殷道，宣后之隆汉德，异世同符，千载一揆。刑措之业方远，隆平之基在焉。率土含欣，怀生戴赖。况臣早蒙覆润，夙荷恩灵，踊跃外畿，心不胜庆。谨婿民和，式流星泽；涂歌里，戴怀凫藻。（《艺文类聚》十四）
　　◇谢齐竟陵王教撰高士传启
　　窃闻高尚其事，义光爻象；贤者避世，声焕《典》、《坟》。岂徒激贪勉竞，澡身浴德而己。尔乃大弘义训，百代通风。是以梁鸿、苏伯，记远迹於前；叔夜、士安，书高尘於後。虽去取异情，群略殊轸，而独行必彰，斥言罔极。贞操与日月俱悬，孤芳随山壑其远。明公得一含道，体二居宗，迹屈岩廊之下，神游江海之上，爱奇商洛，访美东都，盖欲隐显高功，出处同致，巢、由与伊、旦并流，三辟与四门其轨。肃奉明规，思自罄勖。（《艺文类聚》三十七。）
　　◇谢齐竟陵王示永明乐歌启
　　凤彩鸾章，霞鲜锦缛；觌宝河宗，未必比丽。观乐帝所，远有惭德。虽日月在天，理绝称咏；而徘徊光景，不能自息。（《艺文类聚》四十三）
　　◇谢齐景陵王母赫国云气黄绫裙襦启
　　窃以积丝成彩，散兰腾花，巧擅易水之间，价贵丛台之下，民受禄为养，沾荷弥深。圣恩曲渐，自叶流根；复袖裾，岂伊恒饰。荣新之宠，固难轻报。（《艺文类聚》六十七）
　　◇为东宫谢敕赐孟尝君剑启
　　田文重气徇名，四豪莫及；宝剑雄身，故能威陵秦、楚。人高事远，遣物足奇。谨加玩服，以深存古之怀。（《艺文类聚》六十，《御览》三百四十四。）
　　◇为皇太子谢赐御所射雉启
　　轻銮微动，密翳徐张；黄间所壳，矢无虚发。南皮之获，未足称工。臣任惟守器，事隔陪奉，天慈曲降，赐物颁禽。（《艺文类聚》六十六）
　　◇谢司徒赐北苏启
　　旷阻阴山之外，眇绝蒲海之东，自非神力所引，莫或轻至。圣慈普洽，遂遍刍薇。停镳惧喘，既宏道於世务；方贺四衢，又轻言於俗表。（《艺文类聚》七十二）
　　◇谢赐轸调绢等启
　　霜纨雪委，雾冰鲜。昔刘氏归国，未闻汉储之礼；曹植还蕃，非降魏两之赐。恩愈枉逆，深束帛。（《艺文类聚》八十五）
　　◇谢女出门宫赐绢绮烛启
　　桓室金缕，本非所议；孟姬作具，独若未周。慈泽曲临，珍华兼重；制为美服，只绮易俦。举而不息，三夜有待。（《艺文类聚》八十五）
　　◇谢敕赐绢葛启
　　素采冰华，文霜洁。变涯暑於闺阁，起凉风於襟袖。（《艺文类聚》八十五）
　　◇谢赐交州槟榔启
　　龙编嘉实，厥包遐远。（□□□□□□□□）
　　◇为柳世隆谢赐乐游胡桃启
　　挺自禁园，味逾井络；动物回祗，在微必应。此乃胡、羯奔逃，吉之先见者也。（《艺文类聚》八十七）
　　◇应诏进佛记序启
　　臣约言：佛记序今谨以上呈，词义无取，伏怀言恧。谨启。（《广弘明集》十五）
　　◇上钱随喜光宅寺启
　　伏惟中阳故里，春陵旧居，夷漫涤荡，曾无遗筑。若使大教早流，法尊二代，开塔白水，树刹榆，可以传美垂迹，迄今不朽。（《艺文类聚》七十七）
　　◇送育王像并上钱烛等启
　　窃以无名无色，理绝应感；不身即身，犹观愿力。惟愿灯明道成，长为八喜之侣，菩提无上，永厕千子之踪。（同上。）
　　◇谢齐竟陵王示华严璎珞启
　　窃以六时雨散，百氏云兴。或事止褒刺，或义单小辨，莫不雕风烟之气状，流日月之英华。明公该玄体妙，凝神宙表。阴法云於六合，扬慧日於九天。因果悟其初心，菩提证其後业。陟无生之远岸，泛正水之安流。受三远十号之尊崇，建四辨八声之妙极。法身与金刚齐固，常住与至理俱存。（《艺文类聚》七十七）
　　◇答释法云书难范缜《神灭论》
