<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神本不来，久所服膺。神来之谈，良用骇惕，近约法师殿内出亦蒙敕答臣下一本，欢受顶戴，寻览忘疲。岂徒伏斯外道，可以永摧魔众。孔释兼弘，於是乎在。实不刊之妙旨，万代之舟航。弟子亦即彼论，微厝疑核。比展具以呈也，沈约呈。（《弘明集》十）
　　◇答乐蔼书
　　丞相风道引旷，独秀生民，凝猷盛烈，方轨伊、旦遣之感，朝野同悲。承当刊石纪功，传华千载，宜须盛述，实允来谈。郭有道汉末之匹夫，非蔡伯喈不足以偶三绝；谢安石素族之台辅，时无丽藻。迄乃有碑无文，况文献王冠冕彝伦，仪形万内，自非一世辞宗，难或与此。约闾鄙人，名不入第，酬今旨，便是以礼许人。闻命惭颜，已不觉污之沾背也。（《南齐书·豫章王嶷传》）
　　◇答庾光禄书
　　忌日制假，应是晋、间宋之间；其事未久，制假前止是。不为宴乐，本不自封闭，如今世自处者也。居丧再周之内，每至忌日，哭临受吊，无不见人之义。而除服之後，乃不见人。实由世人以忌日不乐，而不能竟日兴感，以对宾客。故过自晦匿，不与外接。设假之由，实在於此。（《封氏闻见记》六）
　　◇答沈麟士书
　　独往之业，虽闻前载；高尘逸轨，罕或其时。未尝不拊衷兴怀，望古遐瞩。尊贤拔俗遥然，沈冥自远。幽贞之操，义高篆策。虽蒋诩不窥城市，郑真名动京师，何远之有。名山既乡内所丰，清川又坐卧可对。不出户庭，而与禽尚齐美哉！约少不自涯，早爱虫鸟，逐食推迁，未谐夙愿。冀幽期可托，克全素履。与尊贤弋约泉皋，以慰闲暮，则平生之心，於此遂矣。（《艺文类聚》三十七）
　　◇与范述曾论竟陵王赋书
　　夫少泛沧流，则不识涯；杂陈锺石，则莫辨宫商。虽复吟诵回环，编离字灭，终无所辨，仰酬睿旨，微表寸长。《（艺文类聚》五十八，《初学记》二十一。）
　　◇与陶弘景书
　　先生糠秕俗流，超然独远，烈电羽带，总辔云霞，方当名书绛简，身游玄阙。赁星夕卧，望日朝食，而至理深微，暧焉难睹。惟欲下风问道，未知厥路。若夫栖迟闲远，咀咽琼芝，出入清都，师友灵圣，循崖反迹，无缺惟心。（《艺文类聚》七十八）
　　◇报王筠书
　　览所示诗，实为丽则，声和被纸，光影盈字。夔、牙接响，顾有馀惭；孔翠群翔，岂不多愧。古情拙目，每伫新奇，烂然总至，权舆已尽。会昌昭发，兰挥玉振，克谐之义，宁比笙簧。思力所该，一至乎此，叹服吟研，周流忘念。昔时幼壮，颇爱斯文，含咀之间，倏焉疲暮。不及後进，诚非一人，擅美推能，实归吾子。迟比闲日，清觏乃申。（《梁书·王筠传》）
　　◇报刘杳书
　　生平爱嗜，不在人中，林壑之欢，多与事夺。日暮涂殚，此心往矣；犹获少存闲远，徵怀清旷。结宇东郊，菲云止息，政复颇寄夙心，时得休偃。仲长游居之地，休琏所述之美，望慕空深，何可仿佛。君爱素情多，惠以二赞。辞采妍富，事义毕举，句韵之间，光影相照，便觉此地，自然十倍。故知丽辞之益，其事弘多，辄当置之阁上，坐卧嗟览。别卷诸篇，并为名制。又山寺既为警策，诸贤从时复高奇，解颐翕疾，义兼乎此。迟比聚会，更其申析。（《梁书·刘沓传》）
　　◇答陆厥书
　　宫商之声有五，文字之别累万。以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思力所学，又非止若斯而已也。十字之文，颠倒相配；字不过十，巧历已不能尽；何况复过於此者乎！灵均以来，未经用之於怀抱，固无从得其仿佛矣。若斯之妙，而圣人不尚，何邪？此盖曲折声韵之巧，无当於训义，非圣哲立言之所急也。是以子云譬之雕虫篆刻，云壮夫不为。自古辞人，岂不知宫羽之殊，商徵之别。虽知五音之异，而其中参差变动，所昧实多。故鄙意所谓，此秘未睹者也。以此而推，则知前世文士，便未悟此处。若以文章之音韵，同弦管之声曲，则美恶妍蚩，不得顿相乖反。譬犹子野操曲，安得忽有阐缓失调之声；以洛神比陈思他赋，有似异手之作。故知天机启则律吕自调，六情滞则音律顿舛也。士衡虽云炳若缛锦，宁有濯色江波，其中复有一片是卫文之服？此则陆生之言，即复不尽者矣。韵与不韵，复有精粗。轮扁不能言，老地亦不尽。辨此。（《南齐书·陆传》）
　　◇与徐勉书
　　吾弱年孤苦，傍无期属，往者将坠於地，契阔屯，困於朝夕，崎岖薄宦，事非为己，望得小禄，傍此东归。岁逾十稔，方忝襄阳县，公私情计，非所了具，以身资物，不得不任人事。永明末，出守东阳，意在止足；而建武肇运，人世胶加，一去不返，行之未易。及昏猜之始，王政多门，因此谋退，庶几可果，托卿布怀於徐令，想记未忘。圣道聿兴，谬逢嘉运，往志宿心，复成乖爽。今岁开元，礼年云至，悬车之请，事由恩夺，诚不能弘宣风政，光阐朝猷，尚欲讨寻文簿，时议同异。而开年以来，病增虑切，当由生灵有限，劳役过差，总此凋竭，归之暮年，牵策行止，努力力祗事。外观傍览，尚似全人，而形骸力用，不相综摄。常须过自束持，方可亻黾免。解衣一卧，支体不复相关，上热下冷，月增日笃，取暖则烦，加寒必利，後差不及前差，後剧必甚前剧。百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分。以此推算，岂能支久？若此不休，日复一日，将贻圣主不追之恨。冒欲表闻，乞归老之秩。若天假其年，还得平主，才力所堪，惟思是策。（《梁书·沈约传》）
　　◇与约法师书悼周舍
　　周中书风趣高奇，志托夷远，真情素韵，水桂齐质。自接彩同栖，年逾一纪，朝夕联事，靡日暂违。每受沐言休，消摇寡务，何尝不北茨游览，南居宴宿，春朝听鸟，秋夜临风。匪设空言，皆为实事。音容满目，言笑在耳。宿草既陈，揪贾将合；眷住怀人，情不胜恸。此生驾信精深，甘此藿食。至于岁时包篚，每见请求，凡厥菜品，必令以荐。弟子辄靳而後与，用为欢谑。其事未远，其人已谢，昔之谐调，倏成悲绪。去冬今岁，人鬼见分，石耳紫菜，怆焉兴想。泪下不禁，指遗恭送。以充蔬僧一饭，法师与周，情期契阔，非止恒交，览物存旧，弥当楚切。痛矣如何！往矣奈何，弟子沈约和南。（《释藏》策五，《广弘明集》二十八上。）
　　◇书
　　今年殆差，故尔始得此事至。沈约白。十一月十六日。（《淳化阁帖》四）

卷二十九
◎沈约（五）
　　◇辩圣论
　　圣人盖人中之含明德、尽照精粹凝玄者。或三圣并时，或千载寂蔑。圣人遗情忘己，常以兼济为念。若不登九五之位，则其道不行。非以黄屋玉玺为尊贵也。文王造周而未集，武王集之而未成。周公虽无王录，而父兄二圣之烈，不可以不终。若不表示圣功，制礼作乐，则太平之业不著，二圣之美不彰。孔子当无录之运，值自晦之时，而云河不出图，洛不出书。吾已矣夫！欲以圣德示天下，垂来世，当仲尼在世之时，世人不言为圣人也。伐树削迹，千七十君，而不一值。或以为东家丘，或以为丧家犬。若不高叹凤鸟，称梦周公，乐正雅颂，各得其所，则当世安知其圣人乎！（《艺文类聚》二十，《初学记》十七。）
　　◇七贤论
　　嵇生是上智之人，值无妄之日，神才高杰，故为世道所莫容。风邈挺特，荫映於天下；言理吐论，一时所莫能参。属马氏执国，欲以智计倾皇祚，诛锄胜己，靡或有遗。玄伯、太初之徒，并出嵇生之流，咸已就戮。嵇生於此时，非自免之运。若登朝进仕，映迈当时，则受祸之速，过於旋踵。自非霓裳羽带，无用自全。故始以饵术黄精，终於假涂托化。阮公才器宏广，亦非衰世所容，但容貌风神，不及叔夜，求免世难，如为有涂。若率其恒仪，同物俯仰。迈群独秀，亦不为二马所安。故毁行废礼，以秽其德，崎岖人世，仅然後全。仲容年齿不悬，风力粗可，慕李文风尚，景而行之。彼嵇、阮二生，志存保己，既托其迹，宜慢其形。慢形之具，非酒莫可。故引满终日，陶瓦尽年。酒之为用，非可独酌。宜须朋侣，然後成欢。刘伶酒性既深，子期又是饮客，山、王二公，悦风而至。相与莫逆，把臂高林，徒得其游。故於野泽衔杯，举樽之致，寰中妙趣，固冥然不睹矣。自嵇、阮之外，山、向五人，止是风流器度，不为世匠所骇。且人本含情情性，宜有所托。慰悦当年，萧散怀抱，非五人之与，其谁与哉？（《艺文类聚》三十七）
　　◇《晋书·食货志》论
　　人生所资，曰食与货。货以通币，食为人天。是以九棘播於农皇，十朋兴於上代。昔醇人未漓，情嗜疏寡；奉生瞻己，事有异同。一夫躬耕，则馀餐委室；匹妇务织，则兼衣被体。虽贸迁之道，通用济乏；龟具之益，为功盖轻。而事有伪变，奸弊大起。昏作役苦，故穑人去而从商；商工事逸，末业流而浸广。泉币所通，非复始造之意也。於是竞收罕至之珍，远蓄未名之货。明珠翠羽无足而驰；彩文犀，飞不待翼。天下荡荡，咸以弃本为事。丰衍则同多稔之资，饥凶又减田家之蓄。钱虽盈尺，且不疗饥於尧年；贝或如山，信无救渴於汤代。其为疵病，亦巳深矣。固宜一罢钱货，专用谷帛。使人知役生之路，非此莫由。夫千匹为货，事难於怀璧；万斛为市，未易於越乡。斯可使末伎自禁，游食知反。而年代推移，人事兴替。或库盈朽贯，而为廪未充；或家有藏镪，而良畴罕辟。若事改一朝，废而莫用，交易所寄，朝夕无待，虽致平要术，而非可卒行。先宜削华止伪，还醇返古，抵璧幽峰，捐珠清壑。然後驱一代之人，反耕桑之路，缣粟羡溢，同於水火。既而荡涤圜洪，销铸无遗，立制垂统，永传於後。比屋称仁，岂伊唐代！桓玄知其始，而不觉其终。琳之睹其末，而不统其本。岂虑开塞，将一往之谈可然乎？前凉张轨太府参军索辅言於轨曰：古以金贝、皮币为货，息谷帛量度之耗；二汉制五铢钱，通易不滞；晋太始中，河西荒废，遂不用钱，裂匹以为段数。缣布既坏，市易又难。徒坏女工，不任钱用。币之甚也！今中州虽乱，此方全安。宜复五铢，以济通变之会。轨纳之。立制准布用钱，钱遂大行，人赖其利。（《通典》八）
　　◇《晋书·选举志》九品论
