<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳缅，字景业，南兰陵人也。稷、契身佐唐虞，有大功於天地。商、武、姬文，所以膺图受。萧、曹扶翼汉祖，灭秦、项以宁乱。魏氏乘时於前，皇齐握符於後。灵源与积石争流，神基与极天比峻。祖宣皇帝，雄才盛烈，名盖当时。考景皇帝，含道居贞，卷怀前代。公含辰象之秀德，体河岳之上灵，气蕴风云，身负日月，立行可模，置言成范，英华外发，清明内昭。天经地义之德，因心必尽；简久远大之方，率由斯至。挹其源者，游泳而莫测；怀其道者，日用而不知。昭昭若三辰之丽於天，滔滔犹四渎之纪於地。六幽允洽，一德无爽。万物仰之而弥高，千里不言而斯应。若夫弹冠出仕之日，登庸莅事之年，军麾命服之序，监督方部之数，斯固国史之所详，今可得略也。水德方衰，天命未改。太祖龙跃俟时，作镇淮泗。如仁夕惕之志，中夜九回；龛世拯乱之情，独用怀抱。深图密虑，众莫能窥。公陪奉朝夕，从容左右。盖同王子洛滨之岁，实惟辟强内侍之年。起予圣怀，发言中旨。始以文学游梁，俄而入掌纶诰。兰桂有芬，清晖自远。帝出於震，日衣青光。方轨茅社，俾侯安陆。受瑞析圭，遂荒云野。式掌储命，帝难其人。公以宗室羽仪，允膺嘉选。协隆三善，仰敷四德。博望之苑戴晖，龙楼之门以峻；献替帷，实掌喉唇。奉待漏之书，衔如丝之旨。前晖後光，非止恒受。公以密戚上贤，俄而奉职，出纳惟允，剑玺增华。伊昔帝唐，九官咸事；熊豹临ρ，纳言是司。自此迄今，其任无爽。爰自近侍，式赞权衡，而皇情眷眷，虑深求瘼，姑苏奥壤，任切关河，都会殷负。提封百万，全赵之祓服丛台；方此为劣，临淄之挥汗成雨。曾何足称！乃鸿骞旧吴，作守东楚。弘义让以勖君子，振平惠以字小人，抚同上德，绥用中典，疑狱得情而弗喜，宿讼两让而同归。虽春申之大启封疆，邓攸之缉熙萌庶，不能尚也。夏首藩要，任重推毂，衿带中流，地殷江汉。南接衡巫，风云之路千里；西通邓，水陆之涂三七。是惟形胜，阃外莫先。建麾作牧，明德攸在。乃暴以秋阳，威以夏日。泽无不渐，蝼蚁之穴靡遗；明无不察，容光之微必照。由近而被远，自己而及物。惠与八风俱翔，德与五才并运。远无不怀，迩无不肃。邑居不闻夜吠之犬，牧人不睹晨饮之羊。誉表六条，功最万里。还居近侍，兼飨戎秩。候府寄隆，储端任显。东西两晋，兹选特难。羊愿言而匪获，谢琰功高而後至。升降二宫，令绩斯俟。禁旅尊严，主器弥固。禹穴神皋，地埒分陕，江左已来，常递斯任。东渚钜海，南望秦稽，渊薮胥萃，蒲攸在。货殖之民，千金比屋；郛ㄩ之内，云屋万家。刑政繁舛，旧难详一。南山群盗，未足云多；渤海乱绳，方斯易理。公下车敷化，风动神行，诚恐既孚，钩距靡用。不待赭污之权，而建奸渠必翦；无假里端之籍，而恶子咸诛。被以哀衿，孚以信顺。南阳苇杖，未足比其仁；颖川时雨，无以丰其泽。公揽辔升车，牧州典郡，感达民祗，非待基月，老安少怀，涂歌里咏，莫不欢若亲戚，芬若椒兰。麾旆每反，行悲道泣。攀车卧辙之恋，争涂忘远；去思一借之情，愈久弥结。方城、汉池，南顾莫重。北指崤、潼，平涂不过七百；西接尧武，关路曾不盈千。蛮陬夷徼，重山万里。小则俘民略畜，大则攻城剽邑，晋宋迄今，有切民患，烽鼓相望，岁时不息，权埋穿掘之党，阡陌成群。傲法侮吏之人，曾莫禁御；累藩咸受其弊，历政所不能裁。加以戎羯窥窬，伺我边隙。北风未起，马首便以南向；塞草未衰，严城於焉早闭。永明八载，疆场大骇。天子乃心北眷，听朝不怡。扬旆汉南，非公莫可。於是驱马原隰，卷甲遄征，威令首涂，仁风载路。轨躅清晏，车徒不扰。牛酒日至，壶浆塞陌。失义犬羊，其来久矣。徵赋严切，唯利是求，首鼠疆界，灾蠹弥广。公扇以廉风，孚以诚德，尽任棠置水之情，弘郭待斯之信，金如粟而弗睹，马如羊而靡入，雏雉必怀，豚鱼不爽。由是倾巢举落，望德如归，椎髻首，日拜门阙，卉服满涂，夷歌成韵。礼义既敷，威刑具举。强民犷俗，反志迁情。风尘不起，囹圄寂寞。富商野次，宿秉停；彖蝗弗起，豺虎远迹。北狄惧威，关塞谧静。侦谍不敢东窥，驼马不敢南牧。方欲振策燕赵，席卷秦代，陪龙驾於伊洛，侍紫盖於咸阳。而遘疾弥留，焉大渐。耕夫释耒，桑妇下机，参请门衡，并走群望。维永明九年夏五月三十日辛酉死，春秋三十有七。城府玩然，庶僚如。男女老幼，大临街衢，接响传声，不逾时而达於四境。夷群、戎落，幽远必至。望城拊膺，震动郛邑。并求入奉灵杉，藩司抑而不许。虽邓训致劈面之哀，羊公深罢市之慕，对而为言，远有惭德。神驾东还，号送逾境，奉觞奠以望灵，仰苍天而自诉，震响成雷，盈涂咽水。公临危审正，载遗话言。楚囊之情，惟几而弥固；卫鱼之心，身亡而意结。二宫轸恸，遐迩同哀。追赠侍中领卫将军，给鼓吹一部，谥曰昭侯。时皇上纳麓在长，登庸伊始，允副朝端，兼掌屯卫，闻凶哀震，感绝移时。因遘沈疴，绵留气序。世祖日夜忧怀，备尽宽譬，勉膳禁哭，中使相望。上虽外顺皇旨，内殷私痛。独居不御酒肉，坐卧泣涕沾衣。若此移年，《疒翟》瘠改貌。天伦之爱，振古莫俦。及俯膺天眷，入纂绝业，分命懿亲，台牧并建，对繁弱以流涕，望曲阜而含悲。改赠司徒，因谥为郡王，礼也。惟公少而英明，长而弘润，风标秀举，清晖映世，学篇书部，特善玄言，ひ悦之丽，篆籀之则。穷六义於怀抱，究八体於毫端。弈思之微，秋储无以竞巧；取睽之妙，流睇未足称奇。至公以奉上，鸣谦以接下。抚僚庶盛德之容，交士林忘公侯之贵。虚怀博约，幽关洞开。宴语谈笑，情澜不竭。誉满天下，德冠生民。盖百代之仪表，千年之领袖，曾不愁留，梁摧奄及。岂吸侨终蹇谢，兴谣辍相而已哉！凡我僚旧，均哀共戚。怨天德之无厚，痛棠阴之不留。思所以克播遗尘，敝之穹壤。乃刊石图徽，寄情铭颂。其辞曰：
　　天命玄鸟，降而生商。是开金运，作始玉筐。三仁去国，五曜入房。亦白其马，侯服周王。本枝派别，因菜命氏。涉徐而东，义均梁徙。自兹以降，怀青拖紫。崇基岩岩，长澜氵尔々。惟圣造物，龙飞天步。载鼎载革，有除有布。高皇赫矣，仰膺干顾。景皇蒸哉，实启洪祚。乔岳峻峙，命世兴贤。膺期诞德，终後光前。几以成务，觉在民先。位非大宝，爵乃上天。爰始濯缨，清猷浚发。升降文陛，逶迤魏阙。惠露沾吴，仁风扇越。涉夏逾汉，政成基月。用简必从，日新为盛。在上哀衿，临下庄敬。草木不夭，昆虫得性。我有芳兰，民胥攸咏。群夷蠢蠢，岩别嶂分。倾山尽落，其从如云。挈妻荷子，负戴成群。回首请吏，曾何足云。昔闻天道，仁罔不遂。彼苍如何，兴山止篑。四牡方驰，六龙顿辔。斯民曷仰，邦国殄瘁。齐殒晏平，行哭致礼。赵徂昌国，列邦挥涕。况我君斯，皇之介弟。哀感徒庶，恸兴云陛。阶毁留攒，川泛归轴。竞羞野奠，争攀支毂。遵渚号追，临波望哭。无绝终古，惟兰与菊。涂由帝渚，朱轩靡驾。东首茔园，即宫长夜。逝川无待，黄金难化。锺石徒刊，芳猷永谢。（《文选》，《艺文类聚》四十五。）
　　◇齐丞相豫章文宪王碑
　　世载冠冕之晖，家开配天之业；洪源迈於委水，云峰冠於削成。公自天攸纵，非待河岳，道亚生知，德备藏往。摩赤霄而理翰，望阊阖以上驰。回风飙於襟袖，宅山川於怀抱。爰初弱冠，藏器俟时。康庄广辟，饰礼贤之馆；杞梓备收，罄滋兰之畹。既驾朱骖，又敷衮职。升降轩陛，率由孝敬。谦以备物，贵以在身。再握励己，三吐忘倦。公德惟民望，位冠朝首，仪表瑰雄，风神秀杰。每至三元首旦，华裔在庭，轨玉端围，冠冕百辟。外夷震耸，犹单于之惧王商；群后瞻慕，若众星之俯日月。虽复以周公之亲，居周公之任。道格皇天，光被四海。而小善靡失，德必从。譬由畎浍匪让，所以淼致江河；土壤同归，故能郁成嵩岱。保翼三善，弘正九伐。铭彼太常，悬诸日月。铭曰：
　　大德风迈，其美云从。事贵愈贬，礼峻弥恭。且有厚命，车服以庸。羽仪列辟，冠冕群龙。周实多祜，汉有馀庆。奕奕皇族，於斯为盛。公之绥之，终和且敬。是惟宗国，庶邦作咏。（《艺文类聚》四十五）
　　◇比丘尼僧敬法师碑
　　立言道往，标情妙觉。置想依空，练心成学。日悠长，疏年缅邈。风迁电改，斯理莫违。神有殊适，形无异归。临泉结恸，有怆徂晖。松飙转盖，山雨披衣。载刊贞轨，永播馀徽。（《艺文类聚》七十六）
　　◇齐临川王行状
　　公遵玄源於陵壑，禀黄中之正气，其性逸，其神凝。端华表美弱齿，弘贵著乎将立。云虚景暧，岳秀川氵亭，兰桂不逾其质，圭璋未究其美。幼而悦学，业茂从师。洽贯书场，该纬文圃。清晖秘誉，烛野光朝。（《艺文类聚》四十五）
　　◇齐司空柳世隆行状
　　公禀灵华岳，幼挺璋，清襟素履，发乎龆。及长，风质洞远，仪止祥华，动容合矩，吐言被律。时沈攸之狼据陕西，气陵物上。而太祖登庸作宰，天历在躬。攸之播封豕之情，总全荆之力，兕甲十万，铁马千群，水陆长骛，志窥皇邑。公抗威川，勇略纷纭，显晦有方，出没无绪。攸之乃反旆互围，亲受矢石，增橹乘埤，严冲驾雉，云朋俯阚，地穴斜通，半藏晚飧，负户晨汲。公乃绥众以武，应敌以奇，灵锋电曜，威策云举。事切三版之危，气损九天之就。残寇外老，游党内摧。焚舟委甲，掬指宵遁。公风标艉彻，器范弘润，茂乎辞彩，雅善鼓琴。离纯蔡之高芬，纂锺稽之妙曲。虽婴拂世务，而素业无改。临姑苏而想八桂，登衡山而望九疑。七纡邦组。三临荡甸。五职瑞扇，一司百揆。固可以齐衡八凯，方驾五臣。（《艺文类聚》四十七）
　　◇齐禅林寺尼净秀行状
