<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟子沈约稽首上白诸佛众圣：约自今生已前，至於无始，罪业参差，固非词象所算，识昧往绿，莫由证举。爰始成童，有心嗜欲，不识慈悲，莫辨罪报。以为毛群介品，事允庖厨，无对之缘，非恻隐所及。晨М暮龠，互月随年。兼腹填虚，非斯莫可。兼曩昔蒙稚，精灵靡达，遨戏之间，恣行夭暴。春动飞沈，罔非登俎；傥想逢值，横加剿扑。却数追念，种汇实蕃；远忆想间，难或详尽。又暑月寝卧，蚊虻肤，忿之於心，应之於手。岁所歼殒，略盈万计。手因怒运，命因手倾，为杀之道，事无不足。迄至於今，犹未顿免。又尝竭水而渔，躬事网，牵驱士卒，欢娱赏会。若斯等辈，众夥非一。党隶宾游，愆昝交互。或盗人园实，或偷人刍拳。弱性蒙心，随喜赞悦。受分吞赃，皎然不昧。性爱坟典，苟得忘廉，取非其有，卷将二百。又绮语者众，源条繁广，假妄之愆，虽免大过，微触细犯，亦难备陈。又追寻少年，血气方壮，习累所缠，事难排豁。淇水上宫，诚无云几；分桃断袖，亦足称多。此实生死牢井，未易洗拔。灌志惨舒，性所同禀。迁怒过嗔，有时或然；厉色严声，无日可免。又言谑行止，曾不寻研，触过斯发，动沦无纪，终朝纷扰，薄暮不休。来果昏顽，将由此作。前念甫谢，後念复兴。尺流不息，寸阴骤往。愧悔攒心，罔知云历。今於十方三世诸佛前，见在众僧大众前，誓心克己，追自悔责，收逊前愆，洗濯今虑，校身诸失，归命天尊。又寻七尺所本，八微是构，析而离之，莫知其主。虽造业者身，身随念灭，而念念相生，离续无已。往所行恶，造既由心。行恶之时，其心既染。既染之心，虽与念灭。往之所染，即成後缘。若不本诸真谛，以空灭有，则染心之累，不卒可磨。今者兴此愧悔，磨昔所染。所染得除，即空成性。其性既空，庶罪无所托。布发顶礼，幽显证成。此念一成，相续不断。日磨岁莹，生生不休。迄至道场，无复退转。又彼恶加我，皆由我昔加人，若不灭此重缘，则来恶弥遘。当今断绝，永息来缘。道无不在，有来斯应。庶达今诚，要之咸达。（《广弘明集》二十八下）
　　◇千僧会愿文
　　弟子沈约上白十方诸佛；十方诸大圣：今目见前众僧，三界非有，五阴皆无，四倒十缠，其相和合。一切如电，挥万劫於俄顷；丘井易沦，终漂沈於苦岸。迷涂邃远，弱丧忘归。区区七尺，莫知其假；耳目之外，谓为空谈。靡依靡归，不信不受。生灵一谢，再得无期。约所以抚心自恻，临践非譬者也。至圣凝寂，无迹可寻。缘应所感，事惟拯物。持钵安行，出彼只树。不逾停午，以福众生。芳尘馀法，峨然未改。约以往夏，遘罹疴疾。帝上哀矜，深垂愍虑，以月次徂暑，日在丙寅，仰会千僧，於其私宅，隆兹重施，弗知所限。既已奉只洪德，又思自罄家财。一举盈千，力难私办。稍而後满，事或易充。草堂约法师於所住山寺，为营八集，其一仰凭上定林寺法主。今月二十九日，第十会集百僧於所创田庐。福不唐捐，闻之经训。心路皎然，又过於此。凡有涓毫，应证来业。无巨无细，咸归圣主。仰愿十方，共明此誓。岂足少酬天眷，盖以微寄诚心云尔。（《广弘明集》二十八上）
　　◇为文惠太子礼佛愿疏
　　维年月朔日，皇太子某稽首和南十方诸佛、一切贤圣：夫至理可祈，必凭诚於正觉；极妙有感，乃归仰於真如。然後取证现前，获验兹日。去岁皇帝暂亏御膳，小废乾行，四海震惶，百司战悚。讳历劫多幸，夙世善缘；忝生王家，叨守储嗣。臣子心地，倍用焦迫。禁门旦启，欣问竖之安；寝扉早避，访膳夫之宰。只树独园，伏膺下拜。伽蓝精舍，绕足顶礼。百神警卫，万福具臻。曾不信宿，圣躬和愈。岂非三宝之弘慈，十号之法力。既而天从心欲，诚愿克果。今於崇正殿奉还法会千僧，仍留百僧，八关行道，又度二士，同日出家。惟愿藉此功德，奉资皇帝陛下，寿与南山其久，年将北极俱长。道懋农轩，德高尧舜。上界八万之劫可期，下方七百之祚未拟。元良之位，长守膝下之欢；上嗣之所，永保怀袖之爱。以兹法田，奉中宫皇后殿下，福履攸善，无思不届。天母之德，厚载不能加；任姒之盛，坤仪宁足匹？未及诸王妃主，宫掖嫔房，末来因缘，过去眷属，并同兹辰，预此慈善。又普为积苦饿鬼，受辜畜生，三途八难，六道十恶，水陆蠢动，山薮飞，湿生化生，有想无想，皆藉今日慈悲，咸造浣濯。人天摄受，幽显证明。庶凭众力，其相津济。谨疏。（《广弘明集》二十八上）
　　◇为文惠太子解讲疏
　　皇太子以建元四年四月十五日，集大乘望僧於玄圃园安居。宝地禁苑，皆充供具。珍台绮榭，施佛及僧。震玄音於六宵，畅微言於永劫。三达宣其妙果，十住赞其祥缘。践二气而业升，离九旬而功就。暨七月既望，乃敬舍宝躯，爰及舆冕。自缨巳降，凡九十九物。愿以此力，普被幽明。帝室有嵩华之固，苍黔飨仁寿之福。若有沦形苦海，得随理悟。坠体翱翔涂，不远斯复。十方三世，咸证伊言。兹誓或骞，无取正觉。（《释藏》轻四，《广弘明集》十九）
　　◇为齐竟陵王发讲疏（并颂）
　　大矣哉！妙觉之为妙也。无相非色，空不可极。而立言垂训，以汲引为方。慈波慧水，虽可溉而莫知其源者也。灵篇宝籍，远探龙藏，盖无得而言焉。至於义指天山之表，文隐交河之外，又非断筹所能算也。逮於只树庵园之妙吼，四谛一乘之正说，垂译而通中土，莫不恒沙之一焉。而词源海广，理涂灵奥。虽字流附响，万轸同起，分条散叶，离文析句，未或暨其万一也。竟陵王殿下，神超上地，道冠生知，树宝业於冥津，凝正解於冲念，若夫方等之灵邃，甘露之深玄，莫有不游其涂而启其室也。秘藏之被东国者，靡不毕集。皆缮以宝缣，文以丽篆，凝光琼笥，炫彩瑶滕，思欲敷震微言，昭感未悟。乃以永明元年二月八日，置讲席於上邸，集名僧於帝畿，皆深辨真俗，洞测名相，分微靡滞，临疑若晓。同集於邸内之法云精庐，演玄音於六宵，启法门於千载。济济乎，实旷代之盛事也。自法王已降，暨於听僧，条载如左，以记其事焉。乃作颂曰：
　　十号神寂，三达空玄。迹由圣隐，教以慈宣。氤氲绪法，昭晰遗筌。标声妙住，腾华宝莲。文离龙藏，义溢中天。惟王禀照，道冠增睿。星罗宝幄，云开梵筵。思驰春马，理析秋蝉。灵场绚彩，正水兴莲。乘兹上果，永导芳缘。（《广弘明集》十九）
　　◇为齐竟陵王解讲疏
　　夫凭形辉化，必由委气之途；因方导理，必同肖天之质，是以表灵邃瑞，诞圣王宫。驻彩辰纬，停华日月，故能积慈成圣，累妙成空。坦照路於道场，拔迷根於苦岸。弟子萧子良，涤盥烦襟，栖情正业，肃萃僧英，敬敷慧典。密藏奥文，云开雨散。今魄首丹逵，日弘上朔；止步凝想，空明属念。虽神迹稍缅，而遗尘在兹。乃饰筵藻殿，张帷盛邸，洁诚祗事，建斯宝集。兰泉波涌，芳霭云回。秘理探微，玄况悠邈。宗条既举，穷功允就。论堂卷坐，义鼓停音。乘此芳缘，将升上住。十方三世，有证无爽。（《广弘明集》十九。）
　　◇又
　　夫妙极众象，湛思必通；理冠群方，有感斯应。自鸾音辍唱，圆光寝辉，委华之相不传，踊地之符已远。行言入道，事难於造次；一悟阶空，效隔於俄顷。若非积毫成仞，累爝为明，无以方轨慧门，维舟法岸。弟子是用夕惕载怀，惟日不足者也。故敬集名僧，演敷奥籍。震微起滞，轮动云回；月殿含吕，魄弦上日。甘露既穷，辍言宝座；卷文罢席，衣履相趋。仰惟先后，禀灵娥德，叶景轩度，道载华岳，化洽汾阴，早弃兰宫，夙违椒掖，千乘不追，万锺靡及。终天之慕，不续於短年；希报之诚，思隆于永劫。敬祭躯服，以充供施。藉此幽通，控情妙觉。仰愿圣灵，速登宝位。越四天之表，记十号之尊。惟兹三世，咸证于此。敢誓丹衷，庶符皎日。（《广弘明集》十九）
　　◇为南郡王舍身疏
　　弟子萧王上白诸佛世尊、道德僧众：夫色固无象，触必归空；三世若假，八微终散。虽复回天震地之威，穷於寂灭；齐冠楚组之丽，靡救埃壤。而嗜欲易繁，每疚心术，舍施难弘，用迷假照。弟子树因旷劫，向报兹生，托景中璇，联华日彩，玉组夙纡，蕃麾早建。兰池紫燕之乘，扰於外闲；黼帐翠帷之饰，光於中寝。徒以心源尚滞，情路未昭，识谢兼忘，理惭独悟，不能叶调五气，绥御六神。霜暑或愆，风露时舛。是以敷襟上宝，栖诚妙觉。敬舍肌肤之外，凡百一十八种，当令经卫夙理，府络时顺，万祉云翔，百妖穷涤。望北极而有恒，瞻南山而同永。又愿宸居纳祜，则天均庆；少阳介福，俪日承休。储妃阐膺祥之符，皇枝广惟祺之祚，敬饰崇甍，严置宝幄，仰延息心，旁旅清信。勖兹弘誓，证其幽疑。庶可以感降祯和，招对灵应；玄涂菲昧，要之无爽。（《广弘明集》二十八上）
　　◇舍身愿疏
