<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　试望平原，蔓草萦骨，拱木敛魂。人生到此，天道宁论！於是仆本恨人，心惊不已，直念古者，伏恨而死。至如秦帝按剑，诸侯西驰，削平天下，同文共规，华山为城，紫渊为池，雄图既溢，武力未毕，方架鼋鼋以为梁，巡海右以送日，一旦魂断，宫车晚出。若乃赵王既虏，迁於房陵。薄暮心动，昧旦神兴。别艳姬与美女，丧金舆及玉乘。置酒欲饮，悲来填膺。千秋万岁，为怨难胜！至如李君降北，名辱身冤，拔剑击柱，吊影惭魂。情往上郡，心留雁门；裂帛系书，誓还汉恩。朝露溘至，握手何言！若夫明妃去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极；摇风忽起，白日西匿。陇雁少飞，代云寡色。望君王兮何期，终芜绝兮异域。至乃敬通见抵，罢归田里，闭关却扫，塞门不仕，左对孺人，顾弄稚子，脱略公卿，跌宕文史，斋志没地，长怀无已。及夫中散下狱，神气激扬。浊醪夕引，素琴晨张。秋日萧索，浮云无光。郁青霞之奇意，入修夜之不。或有孤臣危涕，孽子坠心，迁客海上，流戍陇阴。此人但闻悲见汨起，血下沾衿，亦复含酸茹叹，销落湮沈。若乃骑叠迹，车屯轨，黄尘币地，歌吹四起，无不烟断火绝，闭骨泉里。已矣哉！春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生。绮罗毕兮池馆尽，琴瑟灭兮丘垄平。自古皆有死，莫不饮恨而吞声。（《文选》）
　　◇别赋
　　黯然销魂者，唯别而已矣。况秦、吴兮绝国，复燕、宋兮千里。或春苔兮始生，乍秋风兮暂起。是以行子肠断，百感凄恻。风萧萧而异响，云漫漫而奇色。舟凝滞於水滨，车逶迟於山侧。棹容与而讵前，马寒鸣而不息。掩金觞而谁御，横玉柱而沾轼。居人愁卧，悦若有凶。日下壁而沈彩，月上轩而飞光。见红兰之受露，望青楸之离霜。巡曾楹而空ァ，抚锦幕而虚凉。知离梦之踯躅，意别魂之飞扬。故别虽一绪，事乃万族。至若龙马银鞍，朱轩绣轴，帐饮东都，送客金谷。琴羽张兮箫鼓陈，燕赵歌兮伤美人。珠与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇上春。惊驷马之仰秣，耸渊鱼之赤鳞。造分手而衔涕，感寂漠而伤神。乃有剑客惭恩，少年报士。韩国、赵测，吴宫、燕市，割慈忍爱，离邦去里，沥泣共诀，段血相视。驱征马而不顾，见行尘之时起。方衔感於一剑，非贾价於泉里。金石震而色变，骨肉悲而心死。或乃边郡未和，负羽从军。辽水无极，雁山参云；闺中风暖，陌上草薰。日出天而耀景，露下地而腾文。镜朱尘之照烂，袭青气之烟カ。攀桃李兮不忍别，送爱子兮沾罗裙。至如一赴绝国，讵相见期。视乔木兮故里，决北梁兮永辞。左右兮魂动，亲宾兮泪滋。可班荆兮赠恨，唯樽酒兮叙悲。值秋雁兮飞日，当白露兮下时。怨复怨兮远山曲，去复去兮长河湄。又若君居淄右，妾家河阳，同琼之晨照，其金炉之夕香。君结绶兮千里，惜瑶草之徒芳。惭幽闺之琴瑟，晦高台之流黄。春宫此青苔色，秋帐含兹明月光。夏簟清兮昼不暮，冬凝兮夜何长。织锦曲兮泣已尽，回文诗兮影独伤。傥有华阴上士，服食还山。术既妙而犹学，道已寂而未传。守丹灶而不顾，练金鼎而方坚。驾鹤上汉，骖鸾腾天。暂游万里，少别千年。惟世闲兮重别，谢主人兮依然。下有芍药之诗，佳人之歌，桑中卫女，上宫陈娥。春草丘色，春水渌波。送君南浦，伤如之何！至乃秋露如珠，秋月如；明月白露，光阴往来。与子之别，思心徘徊。是以别方不定，别理千名；有别必怨，有怨必盈。使人意夺神骇，心折骨惊。虽渊云之墨妙，严乐之笔精，金闺之诸彦，兰台之群英，赋有凌云之称，辩有雕龙之声，谁能摹暂离之状，写永诀之情者乎！（《文选》，《艺文类聚》三十。）
　　◇去故乡赋
　　日色暮兮，隐吴山之丘墟。北风片兮绛花落，流水散兮翠茚疏。爱桂枝而不见，怅浮云而离丑。乃凌大壑，越沧渊。茫茫积水，陵陵断山；穷阴币海，平芜蒂天。於是泣故关之已尽，伤故国之无际。出汀洲而解冠，入溆浦而捐袂。听蒹葭之兰瑟，知霜露之流滞。对江皋而自忧，吊海滨而伤岁。抚尺书而无悦，倚樽酒而不持。去室宇而远客，遵芦苇以为期。情婵娟而未罢，愁烂漫而方滋。切赵瑟以横涕，金燕笳而坐悲。少歌曰：芳渊之草行欲暮，桂水之波不可渡。绝世独立兮，报君之之一顾。是时霜翦蕙兮风摧芷，平原晚兮黄云起。宁归骨於松柏，不贾名於城市。若济河无梁兮，沈此心於千里。重曰：江南之杜蘅兮色已陈，愿使黄秸兮报佳人。横羽觞而淹望，抚玉琴兮何亲。赡层山而蔽日，流馀涕以沾巾。恐高台之易晏，与蝼蚁而为尘。（《本集》，《艺文类聚》三十。）
　　◇哀千里赋
　　萧萧江阴兮，荆山之岑。北绕琅邪碣石，南驰九疑桂林。山则异岭奇峰，横屿带江；杂树亿尺，红霞万里。水则远天相逼，浮云共色；云云无底，溶溶不测。其中险如孟门，豁若长河；参差巨石，纵横龟鼍，若乃夏后未凿，秦皇未避，崭岩生岸，弊《辶里》成迹。驰湍走浪，漂沙击石。伊孟冬之初立，出首夏以归来。自出国而辞友，永怀慕而抱哀。魂终朝以三夺，心一夜而九摧。徙望悲其何及，铭此恨於黄埃。於时鸿雁既鸣，秋光亦穷。水黯黯兮莲叶动，山苍苍兮树色红。思云车兮沅北，望裳兮沣东。惜重华之已没，念芳草之坐空。既而悄怆成忧，悯默自怜。信规行之未旷，知矩步之已难。虽河北之爽垲，犹橘柚之不迁。及年岁之未晏，愿匡坐於霸山。（《本集》）
　　◇泣赋
　　秋日之光，流兮以伤。雾离披而杀草，风清泠而绕堂。视左右而不，具衣冠而自凉。默而登高谷，坐景山，倚桐柏，对石泉，直视百里，处处秋烟，阒寂以思，情绪留连。江之水矣莲叶红，南有乔木叶已穷。心蒙蒙兮恍惚，魄漫漫兮西东。咏河衮之故俗，眷徐扬之遗风。眷徐扬兮阻关梁，咏河衮兮路未央。虑尺折而寸断，魂十逝而九伤。欷潺缓兮沫袖，泣鸣咽兮染裳。若夫齐景牛山，荆卿燕市，孟尝闻琴，马迁废史，少卿悼躬，夷甫伤子，皆泣绪如丝，讵能仰视！镜终古而若斯，况余辈情之所使哉！（《本集》，《御览》四百八十八。）
　　◇倡妇自悲赋（并序）
　　汉有其录，而凶其文。泣蕙草之飘落，怜佳人之埋暮，乃为辞焉。
　　粤自赵东，来舞汉宫。瑶序金陈，桂枝娇风。素壁翠楼，明月徒秋。歌声忽散，伤人复愁。君王更衣，露色未。侍青銮以云耸，夹丹辇以霞飞。愿南山之舞隙，指寿陵以同归。俄而绿衣坐夺。（《艺文类聚》作夺，）白华卧进，屑骨不怜，抵金谁吝，九重已闭，高门自芜。青苔积兮银阁涉，网罗生兮玉梯虚。度九冬而廓处，经十秋以分居。伤营魂之已尽，畏松柏之无馀。归故乡之未光，实夫君之晚滋。去柏梁以掩袂，出桂苑而敛眉。视朱殿以再暮，抚嫔（《艺文类聚》作颠。）华而一疑。於是怨帝关之遂，怅平原之何极！霜绕衣而葭冷，风飘轮而景昃。御思赵而不顾，马怀燕而未息，泣远山之异峰，望浮云之杂色，若使明镜前兮，碎孤雁之锦翼。乃为诗曰：曲台歌未徙，黄壤器已亲。玉归无色，罗衣会生尘。骄才雄力君何怨，徒念薄命之苦辛。（《本集》，《艺文类聚》三十二。）
　　◇知己赋
　　陈国之华者，故吏部郎殷孚其人也。博而能通，学无不览；雅赏文章，尤爱奇逸。虽志隐岩石，而名动京师矣。才多深见，气有远度。虽安期千里，不能尚焉。始於北府相值，倾盖无已。仆乃得罪峤外，遐路窈然。始还旧都，会君寻卒，故为兹赋，以寄深哀。
　　顺祗效宝，渎灵会昌。时雨锺祉，山云降祥。承瑶叶之馀暧，系金枝之未光。耸孤韵以风迈，骞逸气以烟翔。故学不常师，而心镜群籍；理不启问，而情昭诸密。采图辨纬，游机访历；潜志百氏，沈神六经。冥片义象，该洽性灵；儒不隐迹，墨无遁形。既含道润，亦发才华。采耀秋月，文丽冬霞。有体有艳，光国光家。识包上仁，义兼高行。如彼清波，可挹可镜。又象冲室，惟清惟净。气拟北海，情方中散。风流未辍，盛名犹纂。英驰芬激，誉流声满。我筠心而松性，君金采而玉相。伊邂逅之未遇，爰契阔於朱方。丹琼譬而非宝，绿兰比而无芳。每赏矜其如契，贵怀允而不忘。亟间席兮惆怅，屡缓带而从容。论十代兮兴毁，访五都兮异同。谈天理之开墓，辩人道之始终。罄龙图及凤书，倾苍册与篆字。储西国之阙文，采东京之逸记。阅歆、向之旧旨，阐锺、王之新意。对楚、汉之赡墨，览魏、晋之鸿策。校远近之真假，削古今之名实。每齐韵而等迳，辄同怀而其术。吐情志而深赏，忘年齿而隆眷。拟余才兮前华，比余文兮後彦。余结袂於山石，君凭神於寒霰。何远期之未从，痛戢景其如电。堂酒兮一尘，暮灯兮万春。黛草兮永秘，朱丹兮何晨。闻瑶质兮可变，知余采兮易夺。唯华名与芳晖兮，争日月而无沫。（《本集》）
　　◇伤友人赋
　　仆之神交者，尝有陈郡之袁炳焉。有逸才，有妙赏，博学多闻，才明敏而识奇异。仆以为天下绝伦，黯与秋草同折。今不复见矣。既而陈书有念，横瑟无从。虽乏张、范通灵之感，庶同嵇、向笃徒之哀。乃为辞曰：
　　泫然沾衣兮，悲袁友之英秀。糸神绪而作氏，胤灵枝而启胄。轹四代而式昌，洎十叶而克茂。友人之生，川岫降明。峻调迥韵，惠志聪情。倜傥远度，寂寥灵素。文攀渊、卿，史类迁、固。譬如冬雪，既华既洁。将似秋月，至丽至彻。乃上代而少双，故叔世而旷绝。吊蕙若之暂芳，恸琬琰之永缺。余幼好於斯人，乃神交於一顾。邈畴年之缱绻，窈生平之游遇。既游遇兮可寻，乃协好兮契心。怀爱重於素璧，结分珍於黄金。舍一代而笑浅，访古人而来深。固齐术而共径，岂异袖而同襟。尔凝情於霜柏，我发志於冬桂。击千品之消散，镜百侯之衰替。带荆玉而争光，握随珠而比丽。披图兮昭籍，抽经兮阅史。共检兮洛书，同析兮河纪。既思游兮百说，亦穷精兮万里。爱时文之绮发，赏赋艳兮锦起。罄古今之宝赆，殚竹素之琛奇。信朝日之徒昃，属夜星之空移。览秋实於西苑，摘春华於东池，蚤同岁於上京，未满年於下国，尔湘水兮深沈，我前山兮眇默，惟音华与书酒，伊楚、越兮南北。余结谊兮梁门，复从官兮朱藩。何人径之亟阻，而天道之匪存。凋碧玉之神树，销紫芝之灵根。永远书於江ㄛ，结深痛於尔魂。魂绵昧其若绝，泣萦盈其若结。吝妙赏之不留，悼知音之已逝。金虽重而见铸，桂徒芳而被折。百年一尽兮，贵扬蕤於後烈。（《本集》，《艺文类聚》三十四。）
　　◇伤爱子赋（并序）
