<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比丘尼释净秀，本姓梁氏，安定乌氏人也。其先出自少昊，至伯翳佐禹治水，赐姓嬴氏。周孝王时，封其十六世孙非子於秦。其曾孙秦仲，为宣王侯伯。平王东迁，封秦仲少子於梁，是为梁伯。汉景帝世，梁林为太原太守，徙居北地鸟氏，遂为郡人焉。自时厥後，昌胤阜世，名德交晖，蝉冕叠映。汉元嘉元年，梁景为尚书令，少习《韩诗》，为世通儒。魏时，梁爽为司徒左长史、秘书监，博极群书，善谈玄理。晋太始中，梁阐为凉、雍二州刺史，即尼之乃祖也。阐孙，晋范阳王骠骑参军事、渔阳太守。遭永嘉荡析，沦於伪赵，为秘书监、征南长史。後得还晋，为散骑侍郎。子畴，字道度，征虏司马。子粲之，仕宋征虏府参军事，封龙川县都亭侯。尼即都亭侯之第四女也。挺慧悟於旷劫，体妙解於当年，而性调和绰，不与凡孩孺同数。弱龄便神情峻彻，非常童稚之伍，行仁尚道，洗志法门。至年十岁，慈念弥笃，绝粉黛之容，弃锦绮之习，诵经行道，长斋蔬食。年十二，便求出家，家人苦相禁抑，皆莫之许。於是心祈冥感，专精一念。乃屡昭祥，亟降瑞相。第四叔超，独为先觉，开譬内外。故雅操获遂。上天性聪睿，幼而超群。年至七岁，自然持斋。家中请僧行道，闻读《大涅经》，不听食肉，於是即长蔬不啖。二亲觉知，若得鱼肉，辄便弃去。昔有外国普练道人，出於京师，往来梁舍，便受五戒。勤翘奉持，未尝违犯。日夜恒以礼拜读诵为业，更无馀务。及手能书，常自写经，所有财物，唯充切德之用。不营俗好，少欲入道。父母为障，遂推流岁月，至年二十九，方获所志，落发青园，服膺寺主。上事师虔孝，先意承旨，尽身竭力，犹惧弗及。躬修三业，夙夜匪懈。僧使众役，每居其首，精进劬勒，触事关涉。有开士马先生者，於青园见上，即便记云：此尼当生兜率天也。又亲於佛殿内坐禅，同集三人，忽闻空中有声，状如牛吼。二尼惊怖，迷闷战栗，上忄炎然自若，徐起下床，归房执烛，检声所在。旋至构栏，二尼便闻殿上有人相语云：各自避路，某甲师还。後又於禅房中坐，伴类数人，二尼劓眠，此尼於睡中见有一人，头届於屋，语云：勿惊某甲师也。此尼於是不敢复坐。又以一时坐禅，同伴一尼，有小缘事，暂欲下床，见有一人抵掌止之曰：莫挠某甲师。於是闭气徐出，叹未曾有。如此之事，比类甚繁，既不即记，悉多漏忘。不得具载。
　　性爱戒律。进止俯仰，必欲遵承。於是现请曜律师讲，内自思惟。但有直一千，心中忧虑事不办，夜即梦见亚鹊鸲鹆雀子各乘车，车并安轩，车之大小，还称可鸟形，同声唱言：我助某甲尼讲去。既寤欢喜，知事当成。及至就讲，乃得七十檀越，设供果食皆精。後复又请颖律师开律，即发讲日，清净罂水，自然香如水园香气，深以为欣。既而坐禅得定，至夜中方起。更无馀伴，便自念言将不犯独，即谘律师。律师答云：无所犯也。意中犹豫恐违失，且见诸寺尼僧多有不如法。乃喟然叹曰：呜呼！鸿徽未远，灵绪稍聩。自非引咎责躬，岂能导物？即自忏悔，行摩那睡。於是京师二部，莫不咨嗟。云如斯之人，律行明白，规矩应法，尚尔思愆。何况我等，动静多过，而不惭愧者哉！遂相率普忏，无有孑遗。又於南园就颖律师受戒，即受戒日，净罂水香，还复如前。青园诸尼及以馀寺，无不更受戒者。律师於是亦次第诣寺，敷弘戒品，阐扬大教，故宪轨遐流，迄届於今。颖律师又令上约语诸寺尼，有高床俗服者，一切改易。上奉旨制勒，无不祗承。律藏之兴，自兹更始。後又就三藏法师受戒，清净水香复如前，青园徒众既广，所见不同，师已迁背，更无觐侍。於是思别立住处，可得外严圣则，内穷宴默者。以宋大明七年八月，故黄修仪及南昌公主，深崇三宝，敬仰德行，初置精舍。上麻衣弗温，藿食忘饥，躬执泥瓦，尽勤夙夜。以宋泰始三年，明帝赐号曰禅林。盖性好闲静，冥感有徵矣。而制龛造像，无不毕备。又写集众经，皆令具足。装潢染成悉自然，有娑罗伽龙王兄弟二人现迹，弥日不灭。知识往来，并亲瞻睹。招纳同住十有馀人，训化奖率，皆令禅诵。每至奉请圣僧，果食之上，必有异迹。又於一时，虔请圣众，七日供养，礼忏始讫，摄心运想，即见两外国道人，举手其语：一云去罗，一云毗去罗。所著袈裟，色如桑椹之熟。因即取泥，以坏衣色，如所见放。於是远近尼僧，并相放学，改服间色。故得绝於五十之过，道俗有分者也。此後又请河耨达池五百罗汉，日日凡圣无遮大会，已近二旬。供设既丰，复更请宾国五百罗汉，足上为千。及请凡僧，还如前法。始过一日，见有一外国道人，众僧悉皆不识，於是试相借问，自云从宾国来。又问来此几时，答云来此一年也。众僧觉异，令人灾培门，观其动静。而食毕，乃於宋林门出。使人逐视，见从宋林门去，行十馀步，奄便失之。又尝请圣僧浴，器盛香汤，及以杂物，因而礼拜。内外寂默，即闻器希杓作声；如用水法，意谓或是有人出。便共往看，但见水杓自然摇动，故知神异。又曾夜中忽见满屋光明，正言已晓，自起开户，见外犹暗，即更闭户，还床复寝，久久方乃明也。又经违和极笃，忽自见大光明，遍於世界，出河树木，浩然无碍，欣尔独笑。旁人怪问，具陈所见，即能起行，礼拜读诵，如常无异。又於一时复违和，亦甚危困，忽举两手，状如捧物，语旁人不解。问言为何所捧？答云：见宝塔从地出，意欲接之。幡花伎乐，无非所有。於是疾恙豁然而除，都无复患。又复违和，数日中亦殊绵忄，恒多东向视，合掌向空，於一时中。急索香火，移时合掌，即自说云：见弥勒佛及与舍利佛目连等诸圣人，亦自见诸弟子，数甚无量，满虚空中。须臾，弥勒下生翅头末城，云有人持幡华伎乐及三台来迎於此。上幡华伎乐，非世间比。半天而住，一台已在半路，一台未至半路，一台未见。但闻有而已。尔时已作两台，为此兆故，即更作一台也。又云：有两树宝华在边，人来近床，语莫壤我华，自此之後，病即除损，前後遇疾，恒有瑞相，或得凉风，或得妙药，或闻异香，病便即愈，疾瘥之为理，都以渐豁然而去，如此其数不能备记，又天监三年一夏违和，於昼日眠中，见虚空藏菩萨，即自围绕诵呗。呗声彻外，眠觉，所患即除。又白日卧，开眼见佛入房，幡盖满屋，语旁人令烧香，丁自不见。上以天监五年六月十七日得病，苦心闷，不下饮。彭城寺令法师，以六月十九日夜得梦见一处，谓是兜率天上，住止严丽，非世间比，言此是上住处，即见上在中。於是法师有语上：上得生好处，当见将接。上是法师，小品擅越，勿见遗弃。上即答云：法师丈夫，又弘通经教，自应居胜地。某甲是女人，何能益？法师又云：不如此也。虽为丈夫，不能精进，持戒不及，上时体已转恶，与令法师素疏，不堪相见，病既稍增，饮粥日少，为治无益，渐就绵忄。至七月十二日，尔时天雨清凉，闷势如小退，自云梦见迎来至佛殿西头，人人捉幡竿，犹车在地。幡之为理，不异世间队担、鼓旗幡也。至二十日，便绝不复进饮粥。至二十二日，令请相识众僧设会，意似分别。至二十五日，云见十方诸佛，遍满空中。至二十七日中後，泯然而卧，作两炊久，方复动转。自云上兜率天，见弥勒及诸菩萨，皆黄金色。上手中自有一琉璃清净罂，可高三尺许以上。弥勒即放光明，照於上身。至兜率天，亦不见饮食。自然饱满，故不复须人间食也。但闻人间食皆臭，是以不肯食。於彼天上，得波利面。将还，意欲与令法师。有人问何意将面去？答云：欲与令法师。是人言令法师是人中果报，那得食天上食，不听将去。既而欲见令法师闻居，上为迎法师来相见。语法师：可作好菜食，以饷山中坐禅道人；若修三业，方得生兜率天耳。法师不坐禅，所以令作食饷山上道人者，欲使与坐禅人作因缘也。自入八月，体中亦转恶，不复说馀事。但云有三十二童子，一名功德天，二名善女天，是迦毗罗所领，恒来在左右，与我驱使。或言得人饷饮食，令众中行之。复云空中昼夜作伎乐，闹人耳也。（《广弘明集》二十三）

卷三十二
◎沈约（八）
　　◇冠子祝文
　　蠲兹令日，元服肇加。成德既举。（《御览》作「学」。）童心自化。行之则至，无谓道赊。敦以秋实，食以春华。无耻下问，乃致高车。子孙千忆，广树厥家。（《初学记》十四，《御览》五百四十。）
　　◇祭蒋山庙文
　　我皇体天御宇，望日表尊，备乐变乎笙镛，郁礼华於俎豆，迩无不怀，远无不肃。鸟革玄素之容，草移丹绿之状，泉露改味，日月重光。仰惟大王，年逾二百，世兼四代。扬王桴，布瑶席。秦、梁、楚、赵之巫，把琼茅而延伫；燕、卫、宋、郑之音，结流风而成曲。九疑之求蔽日，三山之驾若云。（《艺文类聚》七十九）
　　◇忏悔文
