<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山岳镇地，日月丽天。邻几者庶，亚极称贤。峨峨哲人，实惟天纵。德基内美，功成日用。亦既东辕，实拯朝难。迅锋雷骇，霜戈电断。震主必危，功高不赏。哀动上霄，痛铭玄壤。圣武爰发，後耻申冤。大礼空备，幽驾莫援。（《艺文类聚》四十五）
　　◇齐太尉文宪王公墓志铭
　　德被九官，功苞十乱。帝图必举，皇猷偕焕。斯谓国桢，是惟民翰。翱翔礼园，优游文馆。秘义烟涵，（《初学记》作「涌」。）环辞雨散。揆路扬辉，合庭改观。方翊隆平，变兹天网。福履每愆，降年多爽。微言永谢，庶僚谁长（《初学记》作「仰」。）铙吹罢音，松风代响。（《艺文类聚》四十六，《初学记》十一。）
　　◇齐太尉徐公墓志
　　公美风仪，善言笑。爱重琴基，流连情赏。拓宇东郊，暧然闲素。荣贵之来，无概怀抱。任居端揆，万务同归。簿领盈前，嚣尘满席。直举枉错，虚来实反。天道不仁，与善褰应。（《艺文类聚》四十六）
　　◇司徒谢フ墓志铭
　　岳神昔降，和气令锺。以彼天爵，郁为人龙。崇墓往峻，世德今重。汉车作传，灵位攸侍。我君应符。非公莫宰。华衮既袭，轻罗自改。形虽庙堂，心犹江海。经邦已备，皇情回属。素辍柳，玄云罢曲。（《艺文类聚》四十七）
　　◇尚书右仆射范云墓志铭
　　合契兴王，匪劳物色。乘风郁起，化成龙翼。乃作喉唇，帝猷必举。乃作铨衡，彝伦有序。北京徂峻，东川回薄。蕴吾名臣，终天靡作。（《艺文类聚》四十八。）
　　◇太常卿任墓志铭
　　天才俊逸，文邪弘备。心为学府，辞同锦肆。含华振藻，郁焉高致。川溪望归，岩阿待阙。幽光忽断，穷钉黯灭。尔有令问，兰薰无绝。（《艺文类聚》四十九）

卷三十一
◎沈约（七）
　　◇善馆碑
　　至道玄妙，无迹可寻。寄言立称，已乖宗极。神宇灵房，於义非取。九仙缅邈，等级参差。或藏形洞府，或栖志灵岳。达人独往之事，志非易立；食松饮涧之情，理难轻树。止欲渐去喧嚣，稍离尘杂。於是既加整葺，营建堂宇。北负崇岳，南枕修衢。回托人表，鸡犬相绝。庭流松响，户接云根。指琼树而朝食，就瑶台而夜息。霓裳不反，凫舄忘归。朝九星，谒群帝。悠哉邈乎！与天地相毕矣。（《艺文类聚》七十八）
　　◇桐柏山金庭馆碑
　　夫生灵为贵，有识斯同；道天云及，终天莫反。终天莫反，故仙学之秘，上圣攸尊。启玉笈之幽文，贻金坛之妙诀。驻景谷，还光上枝。吐吸烟霞，变炼丹液。出没无方，升降自己。下栖洞室，上宾群帝。睹灵岳之骤启，见苍波之屡竭。望玄洲而骏驱，指蓬山而永骛。芝盖三重，驾螭龙之蜿蜒；云车万乘，载旗旆之逶迤。此盖栖灵五岳，未暨夫三清者也。若夫上玄奥远，言象斯绝，金简玉字之书，玄霜绛雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕。且禁誓严重，志业艰劬，自非天禀上才，未易可拟。自惟凡劣，识鉴鲜方，徒抱出俗之愿，而无致远之力。早尚幽栖，屏弃情累。留爱岩壑，托分鱼鸟。涂愈远而靡倦，年既老而不衰。高宗明皇帝以上圣之德，结宗玄之念，忘其菲薄，曲赐提引。末自夏，固乞还山。权憩汝南县境，固非息心之地。圣主缵历，复蒙絷维。永泰元年，方遂初愿。遂远出吞台，定居兹苓。所憩之山，实惟桐柏。灵圣之下都，五县之馀地。仰出星河，上参倒景，高崖万沓，邃涧千回，因高建坛，凭岩考室，饰降神之字，置朝礼之地，桐柏所在，厥号金庭。事炳灵图，因以名馆。圣上曲降幽情，留信弥密，置道士十人，用祈嘉祉。约以不才，首膺斯任。永弃人群，窜景穷麓。结恳志於玄都，望霄容於云路。仰宣国灵，介兹景福。延吉祥於清庙，纳万寿於神躬。又愿道无不怀，泽无不至。幽荒屈膝，戎貊稽颡。息鼓辍烽，守在海外。因此自勉，兼遂微诚。日久勤劬，自强不已。翘心属念，晚卧晨兴。食正阳於停午，念孔神於中夜。采三芝而延伫，飞九丹而宴息。乘凫轻举，留舄忘归。以兹丹款，表之玄极。无日在上，日鉴非远。铭石灵馆，以旌厥心。其辞曰：
　　道无不在，若存若亡。於惟上学，理妙群方。用之日损，言则非常。修焉灵化，羽衣霓裳。九重兀，三山璀璨。日为车马，芝成宫观。虹旌拂月，龙船渐汉。万春方华，千龄始旦。伊余菲薄，窃慕隐沦。寻师讲道，结友问津。东采震泽，西游汉滨。依稀灵眷，仿佛幽人。帝明绍历，惟皇纂位。属心鼎湖，脱履神器。降命凡底，仰祈灵秘。瞻彼高山，兴言覆篑。启基桐柏，厥号金庭。乔峰迥峭，擘汉分星。临云置单，驾岳开，谷间涂蹇产，林祈葱青。谁谓应远，神道微密。庆集宫闱，祥流罕毕。其久如地，其恒如日。寿同南山，与天无卒。栾生变炼，外示无功。少君飞转，密与神通。因资假力，轻举腾空。庶凭嘉诱，永济微躬。（《艺文类聚》七十八）
　　◇法王寺碑
　　昔周师集於孟津，汉兵至於垓下翦商肇乎兹地，殪楚由乎斯域。慧云匪由触石，法雨起乎悲心。驱之仁寿，度之彼岸。济方割於有顷，扑既燎於无边。陆旗风靡，水阵云披。萦山为堞，失其九天之险；负壑为隍，曾无一韦之阂。昏师反接，牧泥首。掬指则河舟尚虚，委甲则熊岭非峻。乃按兵江汉，誓众商郊。因斯而运斗枢，自兹而廓天步。业隆於夏，功高代殷。济横流而臣九服，握干网而子万姓。眷言四海，莫不来王。此惟余宅，宁止西顾。临朝夕之睿池，带长洲之茂苑。藉离宫於汉旧，因林光於秦馀馀。回廊敞币，复殿重起。连房极睇，周堵如云。铭曰：
　　往劫将谢，灾难孔多。炎炎烈火，淼淼洪波。聚为丘岳，散成江河。俗缘浮诡，真谛遐长。匪因希向，曷寄舟梁。标功显德，事归道场。祁祁法众，同兹无我。振锡经行，只林宴坐。或期寂灭，或念薪火。惆怅三明，徘徊四果。（《艺文类聚》七十六）
　　◇齐太尉王俭碑
　　瞻旦而齐轸，轶夔龙而长骛。百辟翘首，譬列宿之仰望舒；千里结辙，若派流之宗江汉。及宋道盛运，鼎命将改，而瞻鸟所集，未知适归。公高卧闲宇，独咤虚室。眷龙颜以托梦，咏日角以兴言。伫传岩之下，怀滋水之上。慨深版荡，念在濡足。霸君亦虑属一匡，情降三顾，卜匪熊罴，唯人是与。公深睹兴废，妙识人英，察荣光於河渚，攀龙翼於云汉，倾方寸以奉国，忘七尺以事君。殊文共会，异轸同归。堆案盈几，充庭满室。随方引应，断决如流。辞不辍响，纸无停笔。精明外朗，神彩傍映。晒瞩接其光景，风云溢乎帷席。嚣喧总至，大薄相填。齐镳共轸，并而不杂。铭曰：
　　怅公赫矣，世载经纶。四彼三杰，六兹五臣。德参世命，道亚如仁。履步金门，濯缨兰畴。激水上征，倍帆郁起。（《艺文类聚》四十六）
　　◇齐故安陆昭王碑
