<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淹乃庸人，素非奇士，既惭邹鲁儒生之德，又谢燕赵侠客之节，徒以结发卫次，暂闻仁义，常欲永辞冠剑，弋钓亩壑，而身轻恩重，猥奉末光，枉白璧之惠，降黑貂之私，恩兹感激，未能自反，负金羁於淮吴，从後车於河楚，竟不能曜丹ぬ，腾英声，绝白云，负苍梧，至可知矣。不谓咸池再晖，瑶光重照，开高天之慈，布厚地之施，承命以惊，巡走且失。淹闻古人为报，常有意焉，至乃一说之效，齐王动色，一剑之感，赵王解衣，孤心回概，有殒自天。（《本集》）
　　◇敕为朝贤答刘休范书
　　昔妫道鼎昌，干羽未能戢，姬德昭宣，长旌犹卷舒，焚衣毁冕，有自来矣。皇宋灵武诞命，圣道郁宏，三后连光，四圣沓轨，或经天纬地，扌勾紫灵之符，调风偃海，隆黄旗之祚，莫不颂满金石，声飘宇宙者也。暨我太宗明皇帝，惟岳降圣，重耀函夏，延礼璧台，访道衢室，平阳之后，卷迹惭灵，崆峒之君，敛功谢德。是以彩云祥风之瑞，布区中，梯山栈火之俗，款徼请吏，跨商轶夏，洗周涤汉，道泽优衍，犹不封禅，遐灵在天，馀惠无泯。主上文明金相，穆然玉色，履璧之祯，获圭之应，著在纪岁，仁浸污河，惠爱秋草，想亦君之这所闻也。重以先帝灵略潜通，英辔远驭，受话言必忠贞方肃之臣，奉风声必虔恭匪懈之士，明时琴瑟鼎铉之盛，且被於宁世，而忽觌来书，以惋以慨，君为齐梁楚越之主，鼎贵一时，金玉满堂，文马千驷，爵授汤沐，冠盖於道，惟名尊崇，谁与为雄，而出言效尤，吐音入戾，举旗类社，志窃神禁，称兵敛众，遂窥外关；今朝无阙政，顿扌勾凌上之节，室无嬖竖，坐生莫大之衅，鸱枭赭衣，号兴徒党，主萃渊薮，宁滋之甚，不臧不轨，不忠不义，未有苦斯者也。宗枝之畔，远则吴楚见禽於一壁，盘石之嬖，近则江荆面缚於小将，此成败兰艾之鉴，又亦君之所知也。闻彼虫饮鼠舞之异，早见物徵，河北陇上之谣，已露童咏，所谓妖由人作，孽不可逃。然桓侯之患，良助寒心，今羽林黄头，络绎争引，熊渠飞，首尾电发，伏波楼船，掩江蔽汜，渡辽甲卒，充野布隰，加以先天盖世之略，荡海拔山之威，任辅沛陈，羽林舟，露动龙骧，精骑风驱，然後六师云起，九军星连，旌外江，虹益中水，金甲映平陆，铁马长原，蹴南岳而永慨，瞰九孤而怀恐，伐罪吊民，复验於兹，甫刑三千，唯此为大。仆才等不羁，志沥丹款，故奏祸福，行矣怅然，袁楷刘萧等疏。（《本集》。）
　　◇报袁叔明书
　　仆知之矣，高皋为别，执手未期，浮云色晓，怅然魂飞，前辱赠书，知命仆息心越地，采药稽山，友人幸甚，去岁迫名茂才，冬尽不获有报，引领於邑，情讵可及足下推仆者，不一二谈也。仆闻狂士之行有三，窃尝志之，其奇者则以紫天为宇，环海为池，倮身大笑，被发行歌；其次则坚坐崩岸，僵卧深窟，朝氵食松屑，夜诵仙经；其下则辞荣城市，退耕岩谷，塞迳绝宾，杜墙不出。然者皆羞为西山之饿夫，东国之黜臣，而况其乡党乎？或有社稷之士，入而忘归，则争论南宫之前，卫主於邪，伏身北阙之下，纳君於治；至乃一说之奇，惊畏左右，一剑之功，震栗邻国。夫能者唯横议汉庭，怒发燕路，且犹不数，而况於邻里乎？若仆之行止，已无可言矣，材不肖文，质无所直，徒以结发游学，备闻士大夫言曰：「在国忠，处家孝，取与廉，交友义。」故拂衣於梁齐之馆，抗手於楚赵之门，且十年矣，容貌不能动人，智谋不足自远，竟惭君子之恩，卒离饥寒之祸，近亲不言，左右莫教，凉秋阴阴，独立闲馆，轻尘入户，飞鸟无迹，命保琴书，而守妻子，其可得哉？故国史小官也，而子长为之，执戟下位也，而子云居之。仆非有轻车骠骑之略，交河云险之功，幸以盗窃文史之末，因循卜祝之闲，故免首求衣，敛眉寄食耳。若十口之隶，去於饥寒，从疾旧里，斥归故乡，箕坐高视，举酒极望，虽五侯交书，群公走币，仆亦在南山之南矣。此可为智者道，难与俗士言也。方今仲秋风飞，平原票彡色，水鸟立於孤洲，苍葭变於河曲，寂然渊视，忧心辞矣。独念贤明蚤世，英华殂落，仆亦何人，以堪久长，一旦松柏被地，坟垄刺天，何时复能衔杯酒者乎？忽忽若狂，愿足下自爱也。（《本集》。）
　　◇与交友论隐书
　　淹者海滨窟穴，弋钓为伍，自度非奇力异才，不足闻见於诸侯，每承梁伯鸾卧於会稽之墅，高伯达坐於华阴之山，心尝慕之，而未能及也。尝感子路之言，不拜官而仕，无青组紫绂龟纽虎符之志，但欲史历巫卜，为世俗贱事耳。而票彡然十载，竟不免衣食之败，何则？性有所短，不可韦弦者有五：一则体本疲缓，卧不肯起；二则人间应修，酷懒作书；三则宾客相对，口不能言；四则性甚畏动，事绝不行；五则愚幸妄发，辄被口语。有五短而无一长，岂可处人间耶？知短而不可易者，所谓轮椎分定也。犹如鸡鹜之有毛，不能得鸾凤之光采矣。况今年己三十，白发杂生，长夜辗转，乱忧非一，以溘至之命，如星殒天，保光半路，不攀长意，徒自欺取，筋驽髓冷，殊多灾恙，心顽质坚，偏好冥默，既信神农服食之言，久固天竺道士之说，守清净，炼神丹，心甚爱之，行善业，度一世，意甚美之；今但愿拾薇藿，诵诗书，乐天理性，敛骨折步，不践过失之地耳。犹以妻孥未夺，桃李须阴，望在五亩之宅，半顷之田，鸟赴檐上，水币阶下，则请从此隐，长谢故人。若乃登峨眉，度流沙，餐金石读仙经，尝闻其验，非今日之所言也。谁谓难知，青鸟明之，贵布笔墨，然亦焉足道哉？（《本集》。）
　　◇杂体诗序
　　夫楚谣汉风，既非一骨，魏制晋造，固亦二体，譬犹蓝朱成采，杂错之变无穷，宫商为音，靡曼之态不极。故蛾眉讵同貌，而俱动於魄，芳草宁其气，而皆悦於魂，不其然与？至于世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘则忌辛，好丹则非素，岂所谓通方广恕，好远兼爱者哉？乃及公仲宣之论，家有曲直，安仁士衡之评，人立矫抗，况复殊於此者乎？又贵远贱近，人之常情，重耳轻目，俗之恒蔽；是以邯郸托曲於李奇，士季假论於嗣宗，此其效也。然五言之兴，谅非古，但关西邺下，既已罕同，河外江南，颇为异法；故玄黄经纬之辨，金璧浮沈之殊，仆以为亦各具美兼善而已。（《初学记》二十一。）今作三十首诗，学攵其文体，虽不足品藻渊流，庶亦无乖商摧云尔。（《文选杂体诗》注。）
　　◇草木颂十五首（并序）
　　仆一命之微，遭万代之幸，不能镌砺骨，以报所事，擢翼骧首，自至丹梯，爰乃恭承嘉惠，守职闽中；且仆生人之乐，久己尽矣，所受两株树十茎草之间耳。今所凿处，前峻山以蔽日，後幽晦以多阻，饥犭爰搜索，石濑戋戋，庭中有故池，水常决，虽无鱼梁钓台，处处可坐，而叶饶冬荣，花有夏色，兹赤县之东南乎？何其奇异也。结茎吐秀，数千馀类，心所怜者，十有五族焉，各为一颂，以写劳魂。（《本集》。）
　　◇全荆
　　江南之山，叠障连天。既抱紫霞，亦漱绛烟。金荆嘉树，涵露（《艺文类聚》作云。）宅仙，节讵及，幽意谁传。（《本集》，《艺文类聚》八十九。）
　　◇相思
　　竦枝碧涧，卧根石林。日月断色，雾雨恒阴。绿秀八，丹实四临。公子不至，山客徒寻。（《本集》。）
　　◇豫章
　　伊南有材，匪桂匪椒。下贯金壤，上笼赤霄。盘薄广结，捎瑟曾乔。七年乃识，非曰终朝。（《本集》。）
　　◇并榈
　　异木之生，疑竹疑草。攒丛石迳，森苁山道。烟岫相珍，云壑共宝。不华。（《艺文类聚》作锦。）不缛，何避工巧。（《本集》，《艺文类聚》八十九）
　　◇杉
　　桐梓旧丽，松栝称奇。焉如兹品，独秀青崖。群木敛望，杂卉不窥。长入烟氛，永参鸾螭。（《本集》，《艺文类聚》八十九。）
　　◇柽
　　木贵冬荣，柽实寒色。停黛峰顶，插翠石侧。碧叶罨蔼，柯翕。方陋筠贾，远笑荆棘。（《本集》，《艺文类聚》八十九。）
　　◇杨梅
　　宝跨荔枝，芳帙木兰。怀蕊挺实，涵黄糅丹。镜日绣壑，霞绮峦。为我羽翼，委君玉盘。（《本集》，《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十二。）
　　◇山桃
　　惟园有实，惟山有丛。丹花擎露，紫荣绕风。引雾如电，映烟成虹。伊春之秀，乃华之宗。（《本集》，《艺文类聚》八十六。）
　　◇石榴
　　美木艳树，谁望谁待。缥叶翠萼，红华绛采。烈泉石，芬披山海。奇丽不移，霜雪不改。（《本集》，《艺文类聚》八十六。）
　　◇木莲
　　迸采泉壑，腾光渊丘。缃丽碧，红艳桂洲。山人结侣，灵俗共游。时至不采，为子淹留。（《本集》。）
　　◇石上菖蒲
　　药实灵品，爰乃辅性。却疴卫福，蠲邪养正。缥色外妍，金光内映。草经所珍，仙图是咏。（《本集》，《艺文类聚》八十一。）
　　◇黄连
　　黄连上草，丹砂之次。御孽辟妖，长灵久视。骖龙行天，驯马币地。鸿飞以仪，顺道则利。（《本集》，《艺文类聚》八十九，《大观本草》七。）
　　◇薯蓣
　　华不可炫，叶非足怜。微根傥饵，弃剑为仙。黄金其寿，青ぬ争妍。（《艺文类聚》作年。）君谓无妄，我验衡山。（《本集》，《艺文类聚》八十一。）
　　◇杜若
　　山中杜若，嘉尔翠质。不奇不俗，载华载实。同衔夕露，共炯朝日。夷险无二，沈冥如一。（《本集》，《艺文类聚》八十一。）
　　◇藿香
　　桂以过烈，麝以太芬，摧阻（《艺文类聚》作沮。）天寿，夭折人文。讵及藿香，微馥微薰。摄灵百仞，养气青。（《本集》，《艺文类聚》八十一作青云。）

卷三十九
◎江淹（七）
　　◇雪山赞四首（并序）
　　壁上有杂皆作山水好势，仙者五六，云气生焉，怅然会意，题为小赞云。
　　◇王太子乔
　　子乔好轻举，不待炼银丹。控鹤去窈窕，学凤对Лヴ。山无一春草，谷有千年兰。云衣不踯躅，龙驾何时还。
　　◇阴长生
　　阴君惜灵骨，璧讵为宝。日夜名山侧，果得金丹道。忧伤永不至，光颜如碧草。若度西海时，致意三青鸟。
　　◇白云
　　紫烟世不觌，赤鳞庖所捐，白云亦海外，艹迢起三山。萧瑟玉池上，容裔帝台前。欲知清都里，乘此乃登天。
　　◇秦女
　　青琴既旷世，缘珠亦绝群。犹不及秦女，十五乘彩云。璧质人不见，琼光俗讵闻。愿使洛灵往。（《艺文类聚》作灵修往。）为我道奇芬。（并《本集》，《艺文类聚》七十八。）
　　◇铜剑赞（并序）
