<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄文既降，雕牒增辉，礼蔼前英，宠华昔典，仰震威容，俯惭陋识，心魂战栗，若殒若殡，臣景能验才，无假外镜，撰己练志，久测内涯，故让不饰迹，辞非谦距，寸亮尺素，频触瑶纩，丹情实理，备尘珠冕。而宸居寂阻，九重严绝，徒怀汉臣伏阙之诚，竞无鲁人回日之感，所以迥惧鸿威，後奔殊令者也。既而永鉴隆魏，缅思宏晋，国之大政，在功与位，故治民纽乱，不处舆台之下，去勋舍德，宁班衮司之上，咸以休对性业，裁成器灵，讵有移风变范，克耀伦序者乎？臣绩不朝，忠岂宣国，名爵赫曦，黾勉优忝。陛下久超以异礼之荣，越次殊常之秩，虽寝寐矜战，曲垂哀亮，而玺册冲正，愈赐砥砺。今便肃顺天诰，恭闻睿典，审躬酌私，必跋危挠，将恐氓俗由此方扰，轨训以之交芜，臣岂不勉智罄忠，末知所以报奉渊圣，输感霄极，取诸微躬，长为惭荷。（《本集》。）
　　◇萧太傅谢追赠父祖表
　　臣公言，即日兼谒者仆射姓名奉宣诏书，追赠臣亡祖某太常卿，亡父某为散骑常侍、特进左光禄大夫。宠辉泉扃，恩凝松石，奉渥铭心，祗光恸虑。臣行阻玄，躬早荼棘，如创之痛，昃日不追，终身之恤，霜露弥感，虽惭曾舆乔木之敬，实抱仲路华毂之哀，自谬籍金，空贻组绂，爵侈於公，禄盈於私，何尝不静欷共结，默慕交深？不悟睿孝动天，昭性旷古，惠被远纪，泽演庆世，丹情靡谅，峻册愈凝，大荣集身，尚惊异施，况宠洽山柏，特振殊造，销骨沥命，犹不胜谢，不任鲠泗荷之诚。（《本集》。）
　　◇萧太傅辞舆驾亲幸表
　　臣公言，近以神舆将降，昌启丹辞，重被还旨，未垂允，让尊弥光，褒优愈临，惭疚既积，敢忘谦请。臣乘幸藉私，岂曰无潜，攀霞镜月，非复常所，此必让德，信在於兹。但恩严交泊，固守莫从，免默恭典，伊荣加戚，宁容爰枉鸾驾，式惊臣府，访心验己，谅以不夷，求物校迹，誓无此义。且古今异饰，紫青变礼，取诸臣躬，未觌其安。伏愿陛下赐止冕辂，时停云驾，则俗践知方，臣蹈厚泰。（《本集》）
　　◇萧让前部羽葆鼓吹表
　　臣闻国容军礼，旌羽昭其华，品骑第乘。（《艺文类聚》作车骑品第。）鸾蕤蔼其饰，所以炎耀仙都，崇丽神境，世教以之垂彩，民听以之流文。故勒岫铭海之功，な革写其咏，龛难夷邦之业，箫管凝其声，朱鹭玄云，既锡上德，华山芳树，以颁奇勋。（《艺文类聚》作巫山芳树，以被奇动。）爰及台贤，位高藩戚，名沿恩，宠垂私赏，皆为发吹後阵，岂曰兼奏前轩，兹典罕行，此礼实旷。臣窃服已弘，叨光无限，才局秩远，常衔炯惧，安可二葆同整，双弄顿惊？览躬惕然，特贻厚谬。伏愿明烁日月，靡忘情鉴，将停盛饰，遂臣慊心，则涵惠既饶，恭锡多矣。（本集，《艺文类聚》六十八。）
　　◇谢开府辟召表
　　臣公言，近被诏旨，赐令臣府自辟僚贤，窃闻治以才为宝，教以人为贵，激风扬蕤，实资山东之英，凝华重馥，良在关西之彦，近以阐耀世经，发丽朝序，今州策郡聘，兹礼尚堙，台召铉辟，斯文亟暧，岂非盛美难嗣，故旷寂先芬者哉？臣谬赞国机，职宜冰鉴，未能澄形艺，荐品任官，既乖覆业，弥蹙深寄；仰属皇心遥覃，察政洞俗，弘此懿典，崇臣远宠，辄祗睿恩，谨宣岩壑，庶幽居之士，萝薜可卷，奇武异文，无绝於古。（《本集》。）
　　◇萧上铜锺芝草众瑞表
　　臣公言，臣闻象际悬通，岂以明昧运，幽崖遥镜，不以人灵异谋。威书璧诰，既信其彩，绿鳞丹字，弥验其文。是以业蔼鸿经，则烟霞呈，精昭景纬，则川岳发华，故宝鼎白云，瑞集轩世，芝房赤雁，祥委汉年，玄石鸿钟，远炳晋室，玉璧彝器，近耀皇宗。自大明乘规，泰始叠矩，朱素毳之至，史不绝书，奇叶珍柯之献，府无虚月。今懋历启图，灵基再固，顷岁以来，祯应四塞，近获豫州刺史刘怀珍解称，所统建宁郡建宁县昌村民，於万山中采药，忽闻异响，从石上得铜钟一枚，长二尺一寸，远象古铸，近乖今制。又州界之内，树生连理，二水隔涧，滕枝相通，越壑跨水，合为一，方之旧说，弥复为贵。宣城所统临城县山中，获草一株，交柯攒茎，紫盖黄衷，贞润晔，自然天华，采掇历时，质色不变，柄据有徵。近获吴兴太守臣王奂云十一月二十九日解所统长城县令臣张解称，其月二十五日，甘露降县东界下山之阴。又东太守臣脑所解统武进令臣纪法宗云，十一月十日解称，其月二十四日，甘露降於彭山松树，至九日又降如初。臣以祥纬杂沓，星烛波连，斯乃灵迹深覃，睿衷感，理应写顺，无涵秘，稽往徵古，佥欣升泰，瑶光日阐，玉绳永休，谨拜表遣兼长史参军臣姓名奉铜钟芝草以闻。（《本集》。）
　　◇萧让太傅相国齐公十郡九锡表
　　备九锡之礼，非常之册，分天而降，冠古之典，开河而出，遥然以惭，魂交象魏。臣闻日月权舆，二仪所以克灵，君臣设极，三统所以式固，惟生与位，谓之大宝，辨诸文而尊卑既炳，观群龙而贵贱可正，虽复殷因於夏，王资於帝，至乎建侯分职，体国经野，其揆一焉。是以二周之始，山河愈广，两汉之初，封赏弥盛。然表东海者，实牧野之日，瞻鲁邦者，乃负图之辰，西都英相，信命世之功，关中上宰，亦龛乱之力，鬯彤弓，本西伯之赏，虎贲戎路，又晋公之典。若乃衣裳盟会，九合一匡，犹惭其德，斯礼也。（《艺文类聚》作犹暂於斯礼也）臣实鄙才，靡识大体，徒以忠贞为概，而劳不足铭，虽以丹素为诚，而功无可勒，岂有经天纬地之略，探隐寂之智哉？抑亦何术以堪盛休，是以鉴云际而怀古，凭轩幌而未宁也。伏惟陛下，神华驭世，理无不镜，赐臣待谤今职，守其私满，则天下有道，庶人不疑矣。（《本集》，《艺文类聚》五十三。）
　　◇第二表
　　臣公言，臣近厉心罄辞，写情毕议，眇望神藻，鉴见丹襟；而帝阍以秘，纶诰方明，中庶卷容，左右轸虑。臣以为丽天秉经，君上之彝宪，仪地执纬，臣下之恒轨。故皇极载凝，庶士交慎。昔者重黎勤官，裁居炎冥之职，羲叔能任，方掌日月之序。至乎御龙勤夏，未闻冠俗之爵，大彭翼商，岂见超世之典，以古先哲后，如兹之慎赏也。臣乃谬贻国寄，志在靖难，若夫野战虹，伏顺者易为威，城攻鲸虺，奉国者理必全，云气薄蚀，下民咸贵其明，恃险与马，舟中皆可异议。故昌邑有归邸，吴楚无旋师，斯激芬扬蕤，物同其幸，焚恶去丑，世共其庇，实为仰凭俯顺之效，臣亦何力之有焉。窃谓禄为十郡，必俟禹迹之勤，锡以九命，乃须周公之美；况吕梁不凿，而器重玄，越裳未献，而赋拟千乘，京关识其崇贵，畿服知其忝冒，镜前修而惭形，觌往德而耸虑，畏崖之请，取譬深水，审量之祈，呈景。伏愿陛下远牵雄范，近鉴英规，凭霞停诏，临风辍恩，岂伊愚臣，方被昌化，具日遗氓，咸蒙其赖矣。（《本集》，《艺文类聚》五十三。）
　　◇被百僚敦劝受表
　　臣公言，臣疑诚素履，频载缣翰，天饰高奖，累降史笔，即日尚书臣某等至，重宣诏旨，猥辱百僚，省睇未交，心灵已悸。臣闻良宰谋朝，不必借威，贞臣卫主，修己则足，故骄满之失，取镜函关，谦侧之美，见伊阙。臣本庸人，识无远度，藉开辟之辰，遭枪之运，奸回内，则戮力琼都，诸侯放命，则抗节瑶祀，秉号仗义，幸不辱威，皆为冕旒遥鉴之命，群士画图之助。臣宁望伊挚叔旦之爵，吕牙申伯之赏哉？方欲谢簪东都，濯冠汾阳，不悟盛礼华典，复臻於兹，静默回环，祗畏踯躅，犹谓遇聪明之朝，当时雍之世，陛下咏尧风之化，歌卿云之诗，日月华采，万方获性，叠虑仰祈，必蒙题品；而威灵窈绝，斯冀遂阻，銮舆玉驾，复许敦幸，重臣愆悔，无地自安，便当谨恭鸿命，竭身为限。（《本集》）
　　◇萧相国让进爵为王第二表
　　臣结虑归请，三辰未镜，倾魂仰视，九天弥阻，重炳徽策，再晰光诰，理晦情震，若涉严渊。臣业不出世，绩未逮古，谬藉明政，陈力就列，艰多智寡，翊赞罔树。若乃洪范不修，锺缀旒之日，九黎乱政，当摧轴之辰，虽沥命奉时，祸提下亟，防明之陋，贻惭昔人，杜险之蔽，取愧前英。故十万之师，无集槁街之邸，千金之贵，恒单白藏之府，戈船发於江湖，戎车出於石城，然後云彻席卷，虔刘巨祸，臣实恧焉，不悟上赏亟降，华爵必集，虽延首紫扃，翘意宸居，执为守约之志，既谢简鉴，避贤辞智之请，终无开允；故受任专征，远迩知宠，肇封四履，侯甸推礼。昔虞思勤夏，不列殊物之锡，晋叔匡周，岂颁上公之典，燕藩懿亲，裁蒙衮舄之荣，梁国戚属，方忝旌旗之贵；而臣包括庶揆，总纳仪刑，盖出近古，非三代之远体也。今复乃逾九命，爰超五等，域中之称，丽天作则，探情顾抱，岂所允安者哉？伏愿陛下一检丹崖，遂臣慊心，无使怵迫，深贻疵戾。（《本集》，《艺文类聚》五十一。）
　　◇萧相国拜齐王表
　　臣无佐夏匡殷之功，威晋服楚之绩，业不题於宗器，声靡记於彝典，而超居上礼，邈乘峻爵，静念隆替，焦原非譬。臣以为众官咸事，帝谟所以式序，群后克让，王猷所以载穆。况臣访德语勤，未洎伊稷之能，藉灵怀宠，仍滥周邵之秩，故驻魂仰请，沥意归闻，理竭素牒，事罄丹史，具徽太微，备简玉绳，而才志浅，隔景绝，朱轮之使，日月亟纺，金銮之尊，旦夕将拂，巡情鉴识，岂伊宁处？今便肃典内轩，恭服外屏，大夫有命，古或无违，王假有庙，今臣为叨，三省空懦，震忄於心。（《本集》。）
　　◇齐王谢冕旒诸法物表
　　臣王言，以轩冕云跸，既非常之饰，宫悬玉戚，乃配天之礼，故呈襟效虑，必期蠲亮，重被远旨，芳讯愈越，镜休殊私，情影远震。昔大启营丘，未备树羽之赏，光它曲阜，始兼龙之贵；况臣道狭庆隆，身薄器尊，粉玺争辉，ロ火竞耀。夫太常图列星之采，华盖观古人之情，所以耸绝百县，崇隔万寓，凤阁因此而神，琼都由兹而丽，故愧功惭德，违仪避荣，诚不遥孚，理无达，遂贻严诰，爰断辞表，惊栗迟回，祈鉴何地，便当肃对王休，敬昭异宠，佩服盛文，以愧以惧。（《本集》，《艺文类聚》六十七。）
　　◇齐王让禅表
