<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陛下远规唐虞永揖之典，近谟汉魏高树之礼，既览（《艺文类聚》作鉴。）金水昏明之数，又协云电隆替之徵，激风太上，扇采至公，闻命惊爽，心灵殒越。臣闻天地草昧，而树之君，所以平对二仪，显临万国，膺符受历，总明司幽，轩辕陟祚，首出庶物，颛顼登庸，作为民纪，虽五德迭兴，十代继运，非贤非睿，莫预斯位。若乃与能之交，禅锡之会，岂伊虚薄，所可遵拟。昔傅岩佐商，秩终上公，溪翼周，名极列伯；臣才非半古，功愧逮圣，狱讼不往，讵歌宁归，河乏马图之宝，天无乘龙之锡，元首股肱，誓不可异，而旷乘之轨，忽臻於兹，惭慨忧灼，罔识其际。伏愿陛下遗舜禹之心，俾臣守巢由之节，则道耀日月，泽浸飞泳，声振开辟，仁动今古，四三王而六五帝，不亦休哉。（《本集》，《艺文类聚》十四。）
　　◇拜正员外郎表
　　臣迈乡远迹，由学末徒，不莹雕龙之采，宁照玄豹之饰，自过被光私，滥蒙恩幸，屡度经冬，亟移春序，皇纬如纽，惭飞尘之效，睿基方峻，谢寒露之勤，故宜伏影轩间，卷气衡下，犹蒙供事紫楹，奉役丹殿，巡魄擎概，荣渥不悟，震离彻邃，阿景洞幽，复升官清闺，列版严闼，[B13]识何算，爰忝叔则之仕，菲质焉树，乃谬仲容之职，猥枉青ぬ，增光空质，心忄末尘，情惭洞户，伫首矫迹，以铭以奏。（《本集》。）
　　◇拜中书郎表
　　荣郁两临，恩儆交镜，悄然揽魂，乃惧乃逝。臣闻汝颍之金，或扬采於四豪，江淮之珠，已驰光於七贵，皆声不妄美，第岂虚立？未有伎惭美舆，蒙送目之赏，工谢彩轮，窃归风之价。臣幼乏篆刻，长睽图史，智罕效官，志阕从政，方遽求振风，长忧凌雨，不悟遭社鸣之世，属河清之会，玄云素霞，必驾蓬莱，白毳も麟，或蒙解遂，仕通物任，官登郎掾，此实曜灵之私照，而微臣之厚幸也。仰惟皇衢大融，气品呈观，西倾栈山，东是航海，故奇士端威，异人罄折，皆相望北阙，待诏南宫。而臣学无利博，文有忮害，乃票彡裙顿屣，伏黄扉之右，曳缨转笏，居青琐之前，访德於姑射，闻道於崆峒，臣之愿，过为信矣。昔望都才丽，爵乏上班，长岑闻靡，身终下秩；愚臣方古，悠然已泰，内烛徘徊，眇不识届。（《本集》。）
　　◇南郊明堂异日议
　　郊旅上天，堂祀五帝，非为一日再黩之谓，无俟厘革。（《南齐书·礼志》上，永明二年，骁骑将军江淹议。）

卷三十八
◎江淹（六）
　　◇诣建平王上书
　　昔者，贱臣叩心，飞霜击於燕地，庶女告天，振风袭於齐台，下官每读其书，未尝不废卷流涕，何者？士有一定之论，女有不易之行，信而见疑，贞而为戮，是以壮夫义士，伏死而不顾者以此也。下官闻仁不可恃，善不可依，谓徒虚语，乃今知之。伏愿大王暂停左右，少加怜察。下官本蓬户桑枢之人，布衣韦带之士，退不饰诗书以惊愚，进不买名声於天下。日者，谬得升降承明之阙，出入金华之殿，何尝不局影凝严，侧身扃禁者乎？窃慕大王之义，复为门下之宾，备鸣盗浅术之馀，豫三五贱伎之末；大王惠以恩光，顾以颜色，实佩荆卿黄金之赐，窃感豫让国士之分矣。常欲结缨伏剑，少谢万一，剖心摩踵，以报所天；不图小人固陋，坐贻谤缺，迹坠昭宪，身限幽圄，履影吊心，酸鼻痛骨。下官闻亏名为辱，亏形次之，是以每一念来，忽若有遗，加以涉旬月，迫季秋，天光沈阴，左右无色，身非木石，与狱吏为伍，此少卿所以仰天槌心，泣尽而继之以血者也。下官虽乏乡曲之誉，然尝闻君子之行矣：其上则隐於帘肆之间，卧於岩石之下；次则结绶金马之庭，高议云台之上，退则虏南越之君，系单于之颈，俱启丹册，并图青史，宁当争分寸之末，竞锥刀之利哉？下官闻积毁销金，积谗磨骨，远则直生取疑於盗金，近则伯鱼被名於不义，彼之二子，犹或如是，况在下官，焉能自免？昔上将之耻，绛侯幽狱，名臣之羞，史迁下室。至如下官，当何言哉？夫鲁连之智，辞禄而不返，接舆之贤，行歌而忘归，子陵闭关於东越，仲蔚杜门於西泰，亦良可知也。若使下官事非其虚，罪得其实，亦当钳口吞舌，伏匕首以殒身，何以见齐鲁奇节之人，燕赵悲歌之士乎？方今圣历钦明，天下乐业，青云浮雒，荣光塞河，西洎临洮狄道，北距飞狐阳原，莫不浸仁沐义，照景饮醴而已。而下官抱痛圜门，舍愤狱户，一物之微，有足悲者。仰惟大王少垂明白，则梧丘之魂，不愧於沈首，鹄亭之鬼，无恨於灰骨，不任肝胆之切，敬因执事以闻，此心既照，死且不朽。（《文选》，《梁书·江淹传》多末二语，又《南史》五十九，《艺文类聚》五十八。）
　　◇建平王谢赐石砚等启
　　臣言，奉敕赐石砚及法书五卷，天旨又以臣书小进，更使勤习，敬阅籀篆，侧观砚功，张卫惭奇，金琼羞丽。臣夙乏翰能，素谢篇伎，空贲恩辉，徒隆慈饰，方停烟墨，永砥学玩，仰结圣造，伏铭私荷，不任下情。（《本集》。）
　　◇建平王谢玉环刀等启
　　奉敕赐玉环刀等五种珍器赆，伏蒙猥降饰轶采朱，跨影悬魄，昆冈归琛，关山渐宝，谨袭缇素，以充握睇，垂光既深，铭佩更积，不任下情。（《本集》。）
　　◇建平王庆改号启
　　窃以皇衢永谧，则玉历惟祯，国庆方夷，则渑泽式茂，故五凤协年，甘露应号。况今道润衍溢，颂祉载繁，嘉生蠲庆，风云瑞节，既觏昭晨，方铸昌化，延守一隅，无以自届，不胜荒情。（《本集》。）
　　◇建平王让镇南徐州刺史启
　　臣言，臣誓惟殃衅，频写曲折，慊慊狂愚，冀蒙哀吊，而圣旨悬严，便赐断表，神乖意失，音影何地，吞悲茹号，情胆载绝。臣荒昧神气，爰自幼禀，分逾鼎贵，秩高外州，臣乏素能，或所不任，况在忧年，必取黜辱，特为开非常之恩，借权制之义，紊礼灭经，实翦治本。臣又能身祈命请，一感天地，踯躅表启，心容已，犹疑大道之行，墨不兴，孝治天下，通丧获遂。陛下覆被仁明，品物无漏，岂於微臣，独不蠲鉴？憔鲠在躬，辄复尘触。伏愿暂辍听览，少怜苫草，则臣死之日，犹生之年，临启恍惚，魂识无主，不胜殒越怵息之心。（《本集》。）
　　◇萧领军让司空并敦劝启
　　臣某言，臣沿心之请，丹识以倾，诏旨冲挹，便赐断表。伏闻当遣王人，猥垂奖劝，仰天光休，俯增惊厉。臣以为槐铉之任，百王攸先，具司是属，冠冕式瞻，化曜昌辉，连基政务，事深崇替，迹豫兴衰，故道富一时，则风行明令，才乏适权，则山摧河泣，既浇汨苍，将紊毁身国。臣进退惟疑，再三自顾，实以陋情，非忘宠极；但畏轶超豪伍，乃参鼎轴，无德而贵，岂敢偷存，才怯任重，物所不恕，故弱识褊概，频布前辞，枯木朽株，永隔蠲恕，岂特大车方尘，小雅有废而已哉？将据致寇之悔，取鉴於兹矣。且皇华之命，居上之鸿私，凤举之招，为下之殊荣，国勋必书，史不谬牍；况臣连牧圉岳，董率职方，既铄近古，垂耀中叶，揆望揣实，为泰已甚。而乃复降朱轮之使，方枉青册之劝，寤寐ぉ灼，谅无以任，辄重素诚，冒觊神，伏愿皇灵，特垂开愍，赐停正台之职，并免敦劝之使，馀所荣忝，誓不敢辞，肃恭外屏祈回恩授，则於臣慊款，复为惠造，不任忧戴匪惶之情。（《本集》。）
　　◇萧太尉子侄为领军江州兖州豫州淮南黄门谢启
　　臣公言，臣频结崇宠，亟延上爵，休恩动俗，烈荣振古，鸿品清饰，已蔼金图，秀鼎号铭，共茂瑶篆，永言戚虑，鉴寐殷心。况乃秩洽朝门，庆沾国，弱息臣讳嶷映晃等，文不昭典，武不定功，出内帷阃，升降貂绶，或振迹领侯，职赞禁，或腾光江甸，任钧屏翼，河兖冲要，既滥北门之管，淮豫险捍，又谬西偏之寄。兄子臣鸾，忝守近畿。嫡孙臣某，载华省闼。皆倏忽晷景，频频升荷，虽咸罄愚识，恪居匪替，岂足以少塞神渥，裁酬皇眷？嚣黩一盈，惭厉弥积，谈天之辨，不能为臣陈辞，雕龙之文，无以为臣饰愧，静然肃念，徘徊交集，不任忧感沐浴之情。（《本集》。）
　　◇被黜为吴兴令辞笺诣建平王
　　淹本迁徙之徒，非有儒墨之能，亦以转命沟间，待殡岩下，误得步修晃，循高轩，伏层槛，坐曲池，承翠河之润，降璇日之光，载笔奉后，盛饰立朝，於山东百姓，亦已殊甚。虽蓐蝼蚁，抵黄泉，不足以塞惠，而小人狼狈，为鬼为蜮，山渊所容，衣剑不贷，黜赭幽圄，皆非报责。仰遭大道之行，草木勿践，辍镬剑火，吹魂拾骨，濯以河汉之流，曝以秋阳之景，丛然黔首，岂不戴天。窃思伏早九载，齿录八年，以春以秋，且思且顾，竟不能抑黑质，扬赤文，抽精胆，服慈光，而自为拥肿之异木，卒成踊跃之妖金，所谓孽由己作，匪降自天；犹沐造化馀灵，宥以遐邑，方蒙被霜露，裹粮洲岛，凿山楹为室，永与鼋鼍为群，犹蹶者不忘起，盲者不忘视；况罪溢朔方，尚驻一等之刑，咎过朱崖，犹缓再重之施，金石无知，何以识答。昔河济荆吴，必获陪从，京辅关毂，长奉帷席，德音在耳，话言如昨，淹乃梁昌，自投东极，晨鸟不飞，迁骨何日，一辞城濠，旦夕就远，白云在天，山川间之，眷然西顾，涕下若屑。（《本集》。）
　　◇到功曹参军笺诣骠骑竟陵王
　　窃惟明使君钺下，道耀神源，德铸灵极，诞涵天听，资河圣，誉拂弦外，芳激寰中，故衡梁孕秀，璇玑流品，变瑶光之晖，赞玉烛之色，功迈翊殷，绩起匡汉；是以赤瑕琼宝之文，睇影而集，青龙遗风之乘，希光而远至。如民者盖不足算，所志不出缯贩，所学不遗祝筮，业异儒墨，行乖曾史，既乏修短之术，又惭启塞之辨，不能伏轼蹲衡，惊燕赵之郊，黄金横带，驰淄渑之币，语默罕绪，圆方靡树，谬以一气之微，徼百载之会，躬奉英睿，身蒙青ぬ，故以润厚累璧，恩竽兼金；不悟悬黎降景，灵河泻润，复获执羁兰陈，迎笏桂序，漏越之琴，窃庄文之价，缺之剑，盗顷襄之名，心羞秦媵，志虑楚犊，抱魄踊跃，忧集如熏，镌感何日，铭报焉期。（《本集》。）
　　◇奏记诣南徐州新安王
　　伏惟明公殿下，列誉椒壁，蜚声冲汉，爰求儒雅，傍招异人，削赤野之玉，翦燕山之金。至如淹者，东国之徒步耳，方敛影逃形，匡坐编蓬之下，遂遭烟露馀彩，日月末光，惟恩知泰，变色薰心。淹闻齐右既抚，无待巴人之唱，柏台已构，宁俟不才之木。淹幼乏乡曲之誉，长匮芹藻之德，岂宜炫璞郑氏，献凤楚门哉？愿避职吏，缓其召书。（《本集》。）
　　◇到主簿日笺诣右军建平王
