<!-- { "loadSidebar": true } -->

卷三十六
◎江淹（四）
　　◇建平王让右将军、荆州刺史表
　　茂宠乃临，炫夺彝典；巡恩镜饰，搅情震虑。臣闻该秩诏序，匪贤莫能孚其职；端维裂陕，非功无或滥其选。所以轮鞅国典，缔结民纽，五威咸平，四精或训者也。臣践行迷方，试业敝绪，徒以缀采宗莩，承渥帝席，执圭戴笔，函荷出内。至乃曳组河县，蔑驯羽之化；鸣环京毂，谢批鳞之政。声绩两无，风化双缺。而龟纽未剔，玺书频降。复改册湘区，分瑞衡服，竟无贾琮交部之廉，终乏郭并壤之信。固以杂沓民明，湫隘身讽。不悟皇灵再辉，河海重渥，遂逾恒采，妄赉异等，荆门务要，方城任积。水交沅沣，山通岷峨；襟带百县，萦抱七州。上德懋勋，题居斯地；宁臣胶固，所宜膺荷。是以焦薄魂色，惊迫心影。谨刷睿情，置露弱志。伏愿陛下，停旒弛琪，暂昭琐曲。则铸才式弘，练物惟远；王度既清，蒙识以泰。不胜惭据屏营之情。（《本集》）
　　◇建平王庆明帝疾和礼上表
　　臣闻庆动至玄，则昌衢敦序；教孚上云，则紫寓交泰。故祈寒溽暑，无以变其和。火凝阴，不能徙其气。伏惟陛下，至德遐穆，实天纵圣，仁铸苍岳，道括寰海。故丹陵之君，款金泥而谢贤；妫墟之后，眷龙图而惭德。颂声蔽逵，歌思币道。而望景暂亏，轮光少暧；玉棂违和，金幌辍念。百祠未遑，四岳匪处；吉蠲为庆，神御方休。瑞广文龄，祚深武日。具为涵教，倡愉兼荐。臣班戚奉慈，实自庆舞。不胜悦豫之情。（《本集》）
　　◇建平王庆安城王拜对表
　　丽采绳河，映萼睿圃，淑问夙孚，令仪早晰，撰告侯辰，昭膺耀序，国维富礼，皇涂凝卫，具生属庆，怀识戴跃，臣涵悦楚边，魂驰阙阙，不任下情。（《本集》）
　　◇建平王之南徐州刺史辞阙表
　　臣闻承宠灵，闵默假日，徒抱皇慈，无充横草。而品第乃崇，轩服逾峻；顾兹躬，弥觏荒昧。今便奉官外甸，卷迹徐山，托慕宸严，载维感恋。哀疾不获诣阙，不任穷鲠之情。（《本集》）
　　◇萧骠骑让封第二表（《艺文类聚》作为齐高帝让司空表）
　　臣某言：写沥愚丹，己续前表。猥降前诏，未垂镜恕。一省惊惭，再悸魂府。静躬自察，启居匪地。臣闻日薄星迥，昊天无以爽其节；山盈川冲，厚地不能亏其度。岂不灵铸言限，神极无失！况世道恒沦，人彝剽夺。数满必洽虚，饰小故乱大。臣才非右贤，任钧左戚，祚开山河，兼金叠组，爵侈常班，宠溢前达，以荣以渥，且惭且。虽嘉铭丰收之恭，更惧循墙之速，矧乃三司业贵。上将地崇总录务广；河汾寄深，寓方启。剑卫增肃，既惊朝野，足震城邑。殷、周富士，犹难其人；汉、魏多才，亦罕兼职。且麟阁之臣，尚有位不及铉；全器之侯，犹或任不并台。名爵无假，前世之雄规；车旗勿滥，中叶之英轨。况鸿诰郁集，懋册顿萃，谅非虚薄，轻所膺符。今殷、夏既声，封国式固，故天地单耀，日月更辉。陛下停若镜之明，流如云之爱。（《艺文类聚》作「暧」。）方求士於版岩，宜思贤於屠肆。而私臣以闱庙，宠臣以帷鼎，位兼文武，职总内外，非所以发梦渭滨，储精河上。镌金刻石，既不可诠；舆歌里诵，其谓臣何！仰绿大道方行，苍祗宅气；威灵所烛，九功咸咏。宁於庸臣，独隔恩耀！誓守愚衷，重扣云日。如蒙恩宥，实生之幸。不任慊款之至。（《本集》，《艺文类聚》四十七。）
　　◇第三表
　　臣某言：臣再抽慊请，辞伪理屈，侧守圭漏，伏望衷鉴。而宸纬严秘，愫宗徒悬。优奖之降，非复常旨；肃奉惊据，曛晓如失。臣昭册访古，诵史稽昔，以为敷道之寄，管物成务；总录之重，匡绩毗风。莫不下协河岳，上踵光纬。先王所以长世，後睿所以字氓，缵金图之要，辅枢历之机者也。臣本琐姿，不慕闻达。昔值英世，频遘时来，感激光私，未能自返。乌可超乘厚任，妄据高图？天道既平，鬼神好谦。臣亦何人，而独斯处！所以不恤色忤，频犯鸿威者，正以方圆之景已满，丹彩之色难加。政能纬俗，匪务旁职；坐而变道，必在其人。若臣武未属囊之分，文不蔼樽俎之间，德非时秀，道乖物宗，虚饰疲伍，空贻上位，则天变彰於飞流，地眚见于震压，惊荡民听，芜沮物议。纶言之出不追，金石之谬已远。岂唯败锦伤经，毁鼎覆饣束而已哉！自非西京上绩，东都名勋，河右群贤，江左诸彦，有诬叨天爵，以为已功者也！昔南楚偏君，鄢郢小政，执柱国，尚不轻授；况车轨其文，四溟同宅，而以鄙蔽，超居金铉，殊任郁起！臣心忧魄悚，视丹如绿。伏愿陛下暂停冕纩，少察愚贤，鉴臣情，愍臣孤志，广天下之惠，可匹夫之谅。则国步永清，陛下永无谬误！不任忧骇之情。（《本集》）
　　◇萧骠骑录尚书事到省表
　　臣某言：臣自妄蒙异宠，轻荷殊爵；昼昃独耸，夜艾方惊。诚以设器瑶陛，取监冲满，悬魄金波，徵验亏阙。兹乃天数去盈，人经好退，后所以裁成万品，下所以各慎百司，未有违才易贯，克负永业者也。且量力之诰，实炯前书；辞科之诲，且昭昔牒。况臣徒竭弱质，忠贞未对，犹叨今恩，山岳非重。故暂属交丧，频烦表疏。必谓巡崖之慊不忽，气亮之请可期。不悟皇明神邈，鸿奖弥深，虽守丹愚，竞绝蠲恕。今辄耀缨上序，锵中轩；德轻施重，左右生华。志尽输谢，终愧报效。不任下情。（《本集》）
　　◇萧骠骑谢甲仗入殿表
　　臣某言：臣即日被敕，赐给甲仗五十人入禁仪武殿，饰冠畴典，局此盛恩，五情铭载。臣闻国之利器，在祀与戎兰之设，实允储方。故官骑宸居，羽林天部瞰城龙塞。言伏鬼言臣股肱之力，不足以染丹青；横草之勤，宁可以镂金石！而鱼服象弭，一旦虚授；诞锡金，方兹为绚。黄河如带，比今非赏。故异宠之袭，心魄其惊；不世之服，苍祗同辉。虽攀灵河汉，骏奔明哲，惭迹骇衷，无情以处。（《本集》）
　　◇萧骠骑让豫司二州表
　　臣某言：臣倾心驻气，不蒙睿感；忧交镜，中寐再惊。臣闻国历惟耀，则藩伯缉其才；朝纬伊序，则方牧司其度。用能睿纽弗亏，民教可变者也。臣自少器业，无闻弘大；误变燕鼎，超凭吴舟；托翰负组，假翼要琼；质图玄素，文写青ぬ。爵富诸公，任高群彦；铨梁既失，辐诮所凑。虽仄影毗道，徇身赞德，朝徽不昭，民听具溢。岂非性力知限，鉴度有崖。乘兹而处，犹惧率辱之耻；况此以任，何堪涌溢之赐。且董督条兴，盖非盛古。至乃河襄初授，或体兼上才；江表广任，或功为物首。臣绩陋於国，不勤睿朝；宠集若是，非所克取。终抱寸襟，重露愚见。伏愿天铸广裁，地灵厚载。特垂蠲渥，使不矜盈。则藿质蓬性，庶无矫夺。不任匪晏之情。（《本集》）
　　◇萧骠骑上顿表
　　臣某言：伏见明诏，銮舆便亲御六师，臣又谬总群帅。窃闻金火告耀，昏明代卷；云电溉凑，经纶相袭。所以草昧县寓，昭晰区宙。况乃逆徒阻兵，器掩西服，虽蚁众鼠窃，势必褫散。然寻仞难贷，原烟易灭。臣受算内楹，棱威外阃，按甲视夕，沽襟待旦，翦此凶渠，庶匪旷旬。但玉辂躬临，云跸亲驾；悚慨交心，实百常愤。今便严率所统，克此月二十六日出次戎郊，故已望江源以轸叹，想荆山而增厉矣。进止之宜，更听敕旨。不任悚企匪宁之心。（《本集》）
　　◇萧骠骑谢被侍中慰劳表
　　臣某言，即日侍中秘书监臣戢至，奉宣诏旨慰劳，便受毂中帷，练甲外垒，旌麾蔽景，舆徒竞气，人怀秋严，士蓄霜断，晦魂已掩氛竖未悬，稽钺伫威，寝兴震慨，今王人临郊，皇华降庭，辉辉望实将激威武，戴之夫，迎光蹀恩，投石之师，攀昭竦惠，楚缤越醪，方兹惭润，臣忝属阃私，弥抱渥洽，不任下情。（《本集》）
　　◇萧骠骑庆平贼表
　　臣某言：狂贼沈攸之，弃天犯纪，毁礼灭纬，外陵南畿，内西夏。禀血涵气，咸百雠愤。赖皇威遐制，睿图广驭，四海竞顺，其会如林。仰缀宗稷之灵，俯辑士民之效，故严敕裁交，妖锋折首，凯期既届，饮至在晨。斯乃紫历方永，苍氓同庆。臣备符宠私，时深舞，不任踊跃之情。（《本集》）
　　◇萧骠骑解严轮黄钺表
　　臣某言：逆电炽凶妖雾舒；志未天，情已类社。故乃驰羽江郊，骛燧山甸。虽藏智审其黥戮，涵识判其奔沮。然兵扈难轻，义险宜备。故膺宠无辞，奉钺不谦。今元凶既殪，丑徒自紊。霭方卷，郢氛已廓。乐官登肆，礼衣曳朝。不宜复假殊服，取缺彝则。辄上还王府，永戢秘馆。（《本集》）
　　◇萧骠骑让太尉增封第二表
　　臣某言：以铉司崇贵，衮位渊严，非德非功，无忝无滥。故誓魂肆请，舒衷仰谒，不能曲流慈昭，遂乃徒洽恩奖。周览未交，灵爽以惧。臣历古洽图，循远访绘，未尝不丽选台衡，妙简槐采者也。鲁郑之贤戚，曹、萧之动彦，吴、邓之盛功，王锺之表业，孔明之居蜀，茂弘之在晋，佥曰伊人，是以处无懦色。臣官逢昌世，运渐时明，频烦紫渥，绸缪睿命，身薄施厚，感厉愈深。遂负机绳之托，猥集衡梁之任，风轨不树，徽猷罕宣。无以式翦寇兆，载弭奸义。虹致虹阻於上京，妖扇於下国。实赖藩伯鞠旅，侯甸入守，枪旬始，烟祛雾卷。故皇道威棱之由，神纬昭昌之效。臣岂有探尤察幽之智，攻城野战之力哉！今迹无小功，事贻大赏，愧寤终朝，惭梦流夜。咨此庸弱，何以任忝！伏惟淮、泗犹梗，赵、魏未宾，中原久芜，神州方翳，思乐盛猷，原厉声颂。将陪云骖以比狩，扈朝服以济师。乃为少雪庸诚，微谢天眷耳。宁容遽窃茂爵，轻颂鸿名者乎！伏愿圣渥遐覃，赐以矜宥，霈焉垂仁，穆然惠德。血祈旦亮，慊志夕满。虽蹈疵戾，犹深忭跃。（《本集》）
　　◇萧骠骑让太尉增封第三表
　　臣某言：撰心求私，精衷请亮。情不感神，理无动天。诏饰既降，辞表是绝。朱绂方臻，金铉未宥。魄虑再驰，诜然改席。臣局志久战，浅概已领，具烦寸管，备黩尺史。旷旬浃景，祈指遂宣。犹谓设品分职，实以仰铨璧纬，列宠县荣。故乃俯酌瑶陛。迹联盈缺，道协兴降。能，。上睿所以佥举，前英所以详能，今若第随私贵，爵与私富；紊荡邦经，断折民纪。岂可还风中叶，逖听遐代者也。臣才乏往贤，绩谢古烈。妖锋击火，将炎天地。幸郊甸或静，江山以。文轩华剑，既荣既峻。侯封桂食，又盈又满。禄高诮厚，任重丽深。弱节兼诚，誓思不浅。伏愿降慈，特垂明愍。臣奉国犹家，虑公若私秉轴之钓，心希在冶。不任恳恳之情。（《本集》）
　　◇萧骠骑让油幢表
