<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其二事曰，圣主恤隐之心，纳隍之念，闻之遐迩。至於飞蠕动，犹且度脱，况在兆庶。而州郡无恤民之志，故天下，惟注仰於一人，诚所谓爱之如父母，仰之如日月，敬之如鬼神，畏之如雷霆。苟须应痛逗药，岂可不治之哉？天下宰守，所以皆尚贪残，罕有廉白者，良由风俗侈靡，使之然也。淫奢之弊，其事多端，粗举二条，言其尤者夫食方丈於前，所甘一味。今之燕喜，相竞夸豪，积果如山岳，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐。又歌姬舞女，本有品制，二八之锡，良待和戎。今言妓之夫，无有等秩，虽复庶贱微人，皆盛姬姜，务在贪污，争饰罗绮，故为吏牧民者，竞为剥削，虽致赀巨亿，罢归之日，不支数年，便已消散。盖由宴醑所费，既破数家之产，歌谣之具，必俟千金之资，所费事等丘山，为欢止在俄顷，乃更追恨向所取之少，今所费之多，如复传翼，增其抟噬，一何悖哉？其馀淫侈，著之凡百，习以成俗，日见滋甚，欲使人守廉隅，吏尚清白，安可得邪？今诚宜严为禁制，道之以节俭，贬黜雕饰，纠奏浮华，使众皆知，变其耳目，改其好恶。夫失节之嗟，亦民所自患，正耻不及群，故勉强而为之，苟力所不至，还受其弊矣。今若厘其风而正其失，易於反掌。夫论至治者，必以淳素为先，正雕流之弊，莫有过俭朴者也。
　　其三事曰，圣躬荷负苍生以为任，弘济四海以为心，不惮胼胝之劳，不辞癯瘦之苦，岂止日仄忘饥，夜分废寝？至於百司，莫不奏事，上息奏下之嫌，下无逼上之咎，斯实道迈百王，事超千载。但斗筲之人，藻之子，既得伏奏帷，便欲诡竞求进，不说国之大体，不知当一官，处一职，贵使理其紊乱，匡其不及，心在明恕，事乃平章；但务吹毛求疵，擘肌分理，运挈瓶之智，徼分外之求，以深刻为能，以绳逐为务，迹虽似於奉公，事更成其威福，犯罪者多，巧避滋甚，旷官废职，长弊增奸，实由於此。今诚愿责其公平之效，黜其谗愚之心，则下安上谧，无徼幸之患矣。
　　四事曰，自征伐北境，帑藏空虚，今天下无事，而犹日不暇给者，良有以也。夫国敝则省其事而息其费，事省则养民，费息则财聚，止五年之中，尚於无事，必能使国丰民阜，若积以岁月，斯乃范蠡灭吴之术，管仲霸齐之由。今应内省职掌，各检其所部，凡京师治署邸肆，应所为或十条，宜省其五，或三条，宜除其一，及国容戎备，在昔应多，在今宜少，虽於後应多，即事未须，皆悉减省。应四方屯传邸治，或旧有，或无益，或妨民，有所宜除，除之，有所宜减，减之。凡厥兴造，凡厥费财，有非急者，有役民者。又凡厥讨召，凡厥徵求，虽关国计，权其事宜，皆须息费休民。不息费，则无以聚财，不休民，则无以聚力。故蓄其财者，所以大用之也；息其民者，所以大役之也。若言小费不足害财，则终年不息矣。以小役不足妨民，则终年不止矣。扰其民而欲求生聚殷阜，不可得矣。耗其财而务赋敛繁兴，则奸诈盗窃弥生，是弊不息，而其民不可使也，则难可以语富强而图远大矣，自普通以来，二十馀年，刑役荐起，民力雕流，今魏氏和亲，疆场无警，若不及於此时，大息四民，使之生聚，减省国费，令府库蓄积，一旦异境有虞，关河可扫，则国弊民疲，安能振其远略，事至方图，知不及矣。（《梁书·贺琛传》）
　　◇驳皇太子大功之末可以冠子嫁女议
　　令旨，以大功之末，可得冠子嫁女，不得自冠自嫁。推以记文，窃犹致惑。案嫁冠之礼，本是父之所成，无父之人，乃可自冠，故称大功小功，并以冠子嫁子为文，非关惟得为子，己身不得也。小功之末，既得自嫁娶，而亦云冠子娶妇，其义益明。故先列二服，每明冠子嫁子，结於後句，方显自娶之义，既明小功自娶，即知大功自冠矣。盖是约言而见旨，若谓缘父服大功，子服小功，小功服轻，故得为子冠嫁，大功服重，故不得自嫁自冠者，则小功之末，非明父子服殊，不应复云冠子嫁子也。若谓小功之文，言已可娶，大功之文，不言巳冠，故知身有大功，不得自行嘉礼，但得为子冠嫁。窃谓有服不行嘉礼，本为吉凶不可相干，子虽小功之末，可得行冠嫁，犹应须父得为其嫁冠。若父於大功之末，可以冠子嫁子，是於吉凶礼无碍。吉凶礼无碍，岂不得自冠自嫁。若自冠自嫁，於事有碍，则冠子嫁子，宁独可通？今许其冠子，而塞其自冠，是琛之所惑也。又令旨，推下殇小功不可娶妇，则降服大功，亦不得为子冠嫁。伏寻此旨，若谓降服大功，不可冠子嫁子，则降服小功，亦不可自冠自娶，是为凡厥降服大功小功，皆不得冠娶矣。记文应云降服则不可，宁得惟称下殇？今不言降服，的举下殇，实有其义。夫出嫁出後，或有再降，出後之身，於本姊妹降为大功，若是大夫服士，又以尊降，则成小功，其於冠嫁，义无以异。所以然者，出嫁则有受我，出後则有传重，并欲薄於此而厚於彼，此服虽降，彼服则隆，昔实期亲，虽再降，犹依小功之礼，可冠可嫁。若夫期降大功，大功降为小功，止是一等，降杀有伦，服未嫁冠，故无有异，惟下殇之服，特明不娶之义者，盖缘以幼稚之故，夭丧情深，既无受厚他姓，又异传重彼宗，嫌其年稚服轻，顿成杀略，故特明不娶，以示本重之恩。是以凡厥降服，冠嫁不殊，惟在下殇，乃明不娶，其义若此，则不得言大功之降服，皆不可冠嫁也。且记云，下殇小功。言下殇则不得通於中上，语小功，则不得兼於大功。若实大小功降服，皆不冠嫁，上中二殇亦不嫁冠者，记不得直云下殇小功则不可，恐非文意。此又琛之所疑也。（《梁书·贺琛传》，又《南史》六十二。）
　　◎阮研
　　研为交州刺史
　　◇书
　　道增至，得书。深慰，已热，卿何如？吾甚勿勿，始过峤，今便下水，未因见卿为叹，善自爱，异日当至上京有因，道增行所具少字，不具，阮研顿首。（《淳化ト帖》四。）
　　◎袁昂
　　昂字千里，陈郡阳夏人，宋雍州刺史凯子。齐初为冠军安成王行参军，迁征虏主簿、太子舍人、镇军王俭功曹史，进秘书丞、黄门侍郎，出为安南鄱阳王长史寻阳公相，还为太孙中庶子、卫军武陵王长史、右军邵陵王长史，迁御史中丞，出为豫章内史，历建武将军、吴兴太守。入梁为後军临川王参军，除给事黄门郎，迁侍中，出为寻阳太守，行江州事，徵为左民尚书兼右仆射，除国子祭酒，领豫州大中正，复为仁威将军、吴郡太守，进五兵尚书，领起部尚书，加侍中，进尚书令宣惠将军，普通中为中书监、丹阳尹，进号中卫将军，复为尚书令，领国子祭酒。大通初进号中抚军大将军，迁司空，加特进左光禄大夫，大同六年卒，年八十，谥曰穆正公。
　　◇谢後军临川王参军事启
　　恩降绝望之辰，庆集冥心之日，焰灰非喻，荑枯未拟，抠衣聚足，颠狈不胜。臣遍历三坟，备详六典，巡校赏罚之科，洞检生死之律，莫不严五辟於明君之朝，峻三章於圣人之世，是以途山始会，致防风之诛，酆邑方构，有崇侯之伐，未有缓宪於斫戮之人，赊刑於耐罪之族，出万死入一生如臣者也。推恩及罪，在臣实大，披心沥血，敢乞言之。臣东国贱人，学行何取，既殊鸣雁直木，故无结绶弹冠，徒藉羽仪，易农就仁，往年滥职，守秩东隅，仰属龚行，风驱电掩。当其时也，负鼎图者日至，执玉帛者相望，独在愚臣，顿昏大义，殉鸿毛之轻，忘同德之重。但三吴险薄，五湖交通，屡起田儋之变，每惧殷通之祸，空慕君鱼保境，遂失师涓抱器，後至者斩，臣甘斯戮，明刑殉众，谁曰不然。幸约法之弘，承解网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭，敛骨吹魂，还编黔庶，濯疵荡秽，入楚游陈，天波既洗，云汕遽沐。古人有言，非死之难。处死之难，臣之所荷，旷古不书。臣之死所，未知何地。（《梁书·袁昂传》，天监二年，以为後军临川王参军事，昂奉启谢。）
　　◇答武帝书
　　都史至，辱诲，承藉以众论，谓仆有勤王之举，兼蒙诮责，独无送款，循复严旨，若临万仞。三吴内地，非用兵之所，况以偏隅一郡，何能为役？近奉敕以此境多虞，见使安慰，自承麾旆届止，莫不膝袒军门；惟仆一人，敢後至者，政以内揆庸素，文武无施，直是陈国贱男子耳。虽欲献心，不增大师之勇，置其愚默，宁沮众军之威。幸藉将军含弘之大，可得从容以礼。窃以一餐微施，尚复投殒，况食人之禄，而顿忘一旦，非唯物议不可，亦恐明公鄙之，所以踌躇，末遑荐璧，遂以轻微，爰降重命，震灼於心，忘其所厝，诚推理鉴，犹惧威临。（《梁书·袁昂传》，昂为吴兴太守，永元末，义师至京师，州牧郡守皆望风降款，昂独拒境不受命，高祖手书喻云云，昂答。又见《南史》二十六。）
　　◇答服问书
　　窃闻礼由恩断，服以情申，故小功他邦，加制一等，同爨有缌，明之典籍。孤子夙以不天，幼倾乾荫，资敬未奉，过庭莫承，藐藐冲年，未达朱紫。从兄提养训教，示以义方，每假其谈价，虚其声誉，得及人次，实亦有由，兼开拓房宇，处以华旷，同财共有，恣其取足，尔来三十馀年，怜爱之至。无异於己。（《南吏》作怜爱之至，言无异色。）姊妹孤侄，成就一时，笃念之深，在终弥固，此恩此爱，毕坏不追，既情若同生，而服为诸从，言心即事，实未忍安。昔马棱与弟毅同居，毅亡，棱为心服三年，由也之不除丧，亦缘情而致制，虽识不及古，诚怀感慕。常愿千秋之後，从服期齐，不图门衰祸集，一旦草土残息，复罹今酷，寻惟恸绝，弥剧弥深，今以馀喘，欲遂素志，庶寄其罔慕之痛，少申无已之情，虽礼无明据，乃事有先例，率迷而至，必欲行之。君问理所归，谨以谘白，临纸号哽，言不识次。（《梁书·袁昂传》，昂从兄彖卒，昂幼孤，为彖所养，乃制期服，人有怪而问之者，昂致书以喻之。）
　　◇答释法云书难范缜神灭论
　　辱告，并伏见敕答臣下审神灭论。奉读循环，顿醒昏缚。夫识神冥漠，其理难穷，粤在庸愚，岂能探索？近取诸骸内，尚日用不知，况乎幽昧，理归惑解？仰寻圣典，既显言不无，但应宗教，归依其有，就有谈有，犹未能尽性，遂於不无论无，斯可远矣。自非神解独脱，机鉴绝伦，何能妙测不断之言，深悟相续之旨？兼引喻二证，方见神在皓然，求之三世，不灭之理弥著，可谓钻之弥坚，仰之弥高者也。方使众惑尘开，群迷反路，伏诵无攵，舞蹈不胜。弟子袁昂和南。（《宏明集》十。）
　　◇临终敕诸子
