<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟山峻极，群峰以构。惟海泱泱，百流是凑。赫矣皇业，昭哉洪胄。布叶分□，如彼列宿。恭惟茂德，英明在躬。该兹学行，穆是清风。令问不已，羽仪克隆。若林之蔚，若川之冲。资□以冥，乖心而蹈。立人之美，亦符前诰。泰靡革情，约不移操。莫睹其涯，莫窥其奥。爰初理翰，振藻腾光。出高蕃采，入映华坊。且文且会，焕彼周行。言贰河辅，绰有馀芳。关候未息，乱绳宜理。作守汉滨，威怀斯俟。既弭烽□，又清狱市。树迹来归，复游衡里。□云与善，遥涂始半。彳熏萃繁霜，遽捐华馆。岁时荏苒，松阴行□。□□□飞，典章有烂。姬公□制，礼载□，幽扃斯启，客物暂陈。穷深□□，於焉反真。我皇□□，□德攸新。俾诸来叶，永鉴清尘。（碑拓本）
　　◇故永阳敬太妃墓志铭
　　永阳大太妃王氏，琅邪临沂人也。其先周灵王之後，自秦汉逮於晋宋，世载光□，羽仪相属，既以备于前志，故可得而略焉。祖粹，给事黄门侍郎。父俨，左将军司马寻阳内史，并见称时辈。太妃体中和之气，禀华宗之烈，蹈此温恭，表兹淑慎，孝敬资於冥发，仁爱□於自然，至乎四教六训之闲，工言贞婉之德，无待教成，罔不该备，故景行著于中□，淑问显乎言归，作嫔盛德，实光辅佐，亲缝幕之用，躬服瀚之勤。及早世厘居，遗孤载藐，提携抚育，逮乎成备，断织之训既明，《门为》门之礼斯洽，劬劳必尽，曾不移志，用能缉睦于中外，亦以弘济乎艰难，虽鲁姜之勤节，曹妃之敬让，方之蔑如也。皇业有造，殷忧启圣，追惟鲁卫，建国永阳，恭王纂嗣，蕃号式显，乃拜为太妃，策曰：维天监二年六月甲午朔十日癸卯，皇帝遣宗室员外散骑侍郎持节兼散骑常侍萧敬宝，策命永阳王母王氏为国太妃，曰：於戏！惟尔茂德内湛，粹范，外昭国序，凝芬蕃庭，仰训是用，式遵旧典，载章徽服。往钦哉！肃兹休烈，可不慎欤！备プ填之华，而降心弥约，居千乘之贵，而处物愈厚。既而恭王不永，礼从□□，训导嗣孙，载光荣祉，年高事重，志义方隆，宜永绥福履，而奄夺鸿庆，以普通元年十月廿三日遘疾，十一月九日己卯薨於第，春秋五十有九，诏曰，永阳大太妃，奄至薨逝，哀摧切割，不能自胜，便出叙哀，可给东园秘器，丧事所须，随由□办，祖行有辰，武弘茂典。又诏曰：故永阳大太妃，礼数有殊，德行惟光，训范蕃嗣，式盛母仪，即远戒期，悲怀抽割，可详典故，以隆嘉谥，礼也。粤其月廿八日戊戌，瘗于琅邪临沂县长干里黄鹄山，用宣风烈，以昭弗朽，乃为铭曰：
　　清澜悠邈，其仪尚矣。龙光叠照，风流世祀。猗欤罔匮，於昭不已。诞资仁淑，作嫔君子。幽闲表操，明德自躬。推厚处薄，秉默居冲。参差采笔，掩映言工。鉴昭彤管，识懋休风。凝芬载湛，芳猷允塞。徙舍为训，止闾成则。曹号母仪，岂伊妇德。穆兹闺阃，形于邦国。龙飞集运，礼数攸锺。宪章盛典，车服有容。泰而愈约，贵则弥恭。蕃祉方茂，纂嗣克重。巾帚差池，朝夕咸事。虽曰任傅，永请斯备。是惟仁姑，厥德可庇。恂恂济济，兰芳琼秘。光阴易晚，祺福难留。闺仪罢映！プ华奄收。奠迁朱邸，驾指行楸。芳□是勒，大□方攸。尚书、右仆射、太子詹事臣勉奉敕撰。（《古刻丛钞》。）
　　◇梁故侍中司徒骠骑将军始兴忠武王碑
　　（上阙）天□降玄鸟以居亳，□□□白马□□□□初启□是惟□□文终□□□□□□□□□寺□□（上阙）书□府纪太常，□□为□□後□□□集□命□□□□家□□之□於斯乎□□□□□□□□资三□□□□□□明之□亻（上阙）友因心敬□□年□□□生吴太妃有疾□衣不解带。（上阙）室迩人□则应之千里□□□□□□府□□西中郎□□□□□□□□□游戎佐讠咏□□齐□□□□□□□□□□□□□□念（上阙）风云之会，乘天地之□□□□□□□□□□臣十□□□□□□□□□□□□□纷纭□勇公参赞神谟，夙兴帷幄，功□□□□□□□□州□□□□以公□□□将军西中郎谘议□□□□中郎俄迁给事黄门侍郎，□□□□□□□□□□□□行□□□□南平□□守□部于□□□宅心□百胁会，人神协契，莫不率从，而□□之□□□□□□□□□□□犹□实繁有徒，□□王□公□□□□□□□□肃奉成规事等萧寇出七西垒，□□南平梁州齐兴太守颜□都魏兴太守□师仁□□□□□逾一万，谋据汉北，将至城下，必毗赞谟，尽其晨□□□□□□□□□□□□□□□□宀及萧□□休烈来寇□□奸回犹骋，豕突方纵。又镇军将军萧颖胄佐命西朝，政教攸在，一朝徂殒，内外□然以公式遏□□□□□□□下□荣徵公入辅，闻命选徒，裹粮遄迈。纪（上阙）以英□罪人斯得，七□底定，百揆时叙，大蕃兴后来之歌，皇舆无反顾之虑。和帝西下，以公为使持节都督荆湘益宁南北秦六州诸军事、平西将军，行（上阙）承□业□□□□□维城□□□勋兼望，□惟鲁卫，帝曰钦哉，□字南服。天监元年四月，封始兴郡王，食邑二千户。江汉之□，实惟南国，形胜之要，□镇西楚，苞含蛮埏，控接巴巫，分陕（上阙）总督□□□□□□诏使持节都督荆湘益宁南北秦六州诸军事、安西将军、荆州刺史，公褰以化梨氓，张袖以纳夷狄，先之以德惠，後之以威刑，广田省役，阶无滞讼，应接如神。（上阙）我□□□命公折简，以示祸福，□俟兵卒之劳，成都安，公之力也。事间务隙，常集宾僚，访问政道，谈述诗赋，亲屈车骑，轼隐者之庐，虚己降尊，延白屋之士，给医药以拯疾病，建（上阙）以古方今，岂□□□□□□□□外被茂□於楚山。寻加鼓吹一部。六年，沮漳暴水，汛滥原隰，南岸邑居，频年为患，老弱遑遽，将至沈溺。公匪惮栉沐，躬自临视，忘垂堂之贵。（上阙）叹服德之攸□皆曰神明，四郡所漂，赈以私粟，髟龙眉系发，莫不歌颂。是岁嘉禾一茎九穗，生於邴洲，甘露降于府桐树，唐叔之美事（上阙）水浆不入口六日，毁瘠三年，扶□□□□旨□喻以大军之後，宜尽绥□□表自陈□哀苫次，服制有阕，毁□逾□，羊枯不堪屐履，荀ダ面不可识，哀瘠在皇，忧未忘也。其（上阙）诏都督北讨众□□率□□中书令中卫将军□□卫尉卿，公趋事紫□兼总关柝，丝纶□□衿带以□八□斯谧，千庐无警。其年秋，更授使持节、散骑常侍□□□□□□□徐□□五州诸军事镇北将军兖州刺史，以□□□服□□□□□□□□□□□□□□□□□□旧曰难治，公□车□□怀远能迩，贝锦在路，不盗窃於逵中，桃李乘荫，不潜掇於樾下，桃李率由清约，马□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□传述□□□□□九年六月迁使持节散骑常侍都督益宁梁南北秦沙六州诸军事镇西将军益州刺史。□□□□北指秦州，鸟□河沙之酋，龟兹陇右之长，□□方（上阙）百□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□道过□□□□□不□□□□於□□祭仲元於圭畿，表君平之旧庐，轼长卿之故馆，（上阙）则□□□□十四年更授使持节散骑常侍（上阙）莫不改过。（上阙）安成康王□□□□异体弥深友（上阙）夙夜匪懈，吐握□怠（上阙）月八日□□□□□□疾至大渐，舆驾骤幸，有废寝膳，公虑贝神□□不称（上阙）勋隆陕服，契阔屯夷，劬劳□寄□内掌□司嘉猷弥著，方正位论道，□□□□奄□□□□用伤悼于厥心，（上阙）谥曰忠武王，礼也。惟公栖心衡泌，则缮性虚净，枕戈授律，则勋隆协赞，孝敬尽于君亲，仁义行于乡□，孜孜为善，温温克让，□神妙极斧藻（上阙）存勿□□□□□绩著刑蛮，化行□□□□其□□□其□推贤下士，降尊就卑，无弃贱贫，所珍儒雅，盐梅鼎实，舟楫大川，信列辟之羽仪，庶僚之准的者也，加以深信大道，妙识若空，味绝滋腴，身离烦渴，（上阙）固能使□世钻仰，道俗□□，功高宇宙，誉穆□□□□□□□□□□吏民哀恸，礻衰成林，瞻太山而弥悲，仰栋宇而兴慕，谅已镂金雕玉，昭像凤墀，饰碧绘丹，图刑ら阁，戎狄思耿，胡羌悲邓，告哀堕泪，不（上阙）罗玄昭等烟霞□阻，川路悠长，不及卜远之辰，罔逮易名之请，洒泣□寄，衔恨莫申，谨遵前义，刊□立碑，仿佛令德，依稀神仪，传世代而莫朽，等山川而无酬。其辞曰：
　　日月贞明，川岫澄清。□□奉职，毗世作桢。於铄忠武，体二于情。义均旦，道蔼□平。栋梁世则，羽翼人英。木运告圮，寻伦殄覆，（上阙）水，虎啸樊谷。关河之寄，允归亲睦。若恂系兵，犹可转谷。缔构宝玄，山河万宇。云雷利□□□□土，比汉於梁，方周于鲁。拥旄推毂，出蕃入辅，车服有庸，旗章有序。六条设教，八命胥彰，再临七泽，傍（上阙）□彭泗，恩浃樊襄。有来斯穆，无思不康。弘□圣化，休我烈光。文武兼姿，出内均美。式□□□，肃雍中垒。仪形三事，飞腾九轨。纟胥是讴歌，明兹狱市。方趋上铉，燮理阴阳。陪銮日观，侍跸龙乡。遐（上阙）台光。报施为虚，福仁遂爽。环树云落，人伦安放？罢市四蕃，行号十壤。吏民摧慕，宾迎□罔。山海安托，禅空想。如郑丧侨，由晋亡向。西光暧暧，东川氵养々。时谢恩深，年流德广。式雕玄□，永寄希仰。侍中、尚书右仆射宣惠将军、东海徐勉造。（碑拓本。）
　　◎徐怦
　　怦，勉从子，武陵王纪镇益州，以为直兵参军，纪僭号，固谏，见杀。
　　◇与将帅书
　　事事往人口具。（《南史》五十三《武陵王纪传》。）
　　◎徐ゼ
　　ゼ字士秀，一字士缋，东悔郯人。天监中为太学博士，迁左卫司马，选为晋安王侍读，补云麾府记室参军，转平西府中记室，转安北中录事参军，带郯令，除秣陵令，随府迁谘议参军肌宁蛮府长史，王入为皇太子，转家令，出为新安太守，还为中庶子，加戎昭将军，除太子左卫率，简文帝即位，授左卫将军，不拜，卒年七十八，谥曰贞子。
　　◇冬蕉卷心赋
　　拔残心於孤翠，植晚玩於冬馀。枝横风而悴色，叶渍雪而傍枯。（《艺文类聚》八十七。）
　　◇妇见舅姑议
　　仪礼云：质明，赞见妇於舅姑。杂记又云：妇见舅姑，兄弟姊妹皆立于堂下。政言妇是外宗，未审娴令，所以停坐三朝，观其七德。舅延外客，姑率内宾，堂下之仪，以备盛礼。近代妇於舅姑，本有威属，不相瞻看。夫人乃妃侄女，有异他姻，觌见之仪，谓应可略。（《梁书·徐娴传》，临城公纳夫人王氏，晋宋巳来，妇见姑，众宾皆列观，娴曰云云，太宗从其议。）
　　◎江革
