<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今之郊祭，是报昔岁之功，而祈今年之福，故取岁首上辛，不拘立春之先後。周冬至於圆丘，大报天也。夏正又郊，以祈农事。故有启蛰之说。自晋太始二年，并圆丘方泽，同於二郊，是知今之郊，礼兼祈报，不得限以一途也。（《隋书·礼仪志》一，天监三年，左丞吴操之启称，传云，启蛰而郊，郊应立春之後，尚书左丞何佟之议。）
　　◇郊坛器席议
　　案礼，祭器弊则埋之，今一用便埋，费而乖典。（《隋书·礼仪志》一，天监三年，有司以为祀竟器席相承还库，请依典烧埋之。佟之等议。又见《通典》四十二。）
　　◇省牲牵牲割牲议
　　案礼，未祭一日，大宗伯省牲镬，祭日之晨，君亲牵牲丽碑，後代有冒暗之防，而人主犹必亲奉，故有夕牲之礼。顷代人君不复躬牵，相承丹阳尹牵牲，於古无取。宜依以未祭一日之暮，太常省牲视镬，祭日之晨，使太尉牵牲出入也。少牢馈食，杀牲於庙门外，今仪注诣厨烹牲，谓宜依旧。（《隋书·礼仪志》二，天监四年，何佟之议，帝可其奏。）
　　◇郊不宜裸启
　　案鬯者，盛以六彝，覆以画幂，备其文饰，施之宗庙。今南北二郊，仪注有裸，既乖尚质，谓宜革变。（《隋书礼仪志》一，《通典》四十二，天监三年）
　　◇郊祀赞题启
　　周礼，天曰神，地曰。今天不称神，地不称。天赞题宜曰皇天座，地赞宜曰后地座。又南郊明堂用沈香，取本天之质，阳所宜也。北郊用上和香，以地於人亲，宜加杂馥。（《隋书·礼仪志》一，天监四年佟之云，帝并从之。《通典》四十二作启。）

卷五十
◎徐勉
　　勉字仁，东海郯人，齐永明初国子生，射策高第，补西阳王国侍郎，迁太学博士、镇军参军、尚书殿中郎，免，又除中兵、郎领军长史。梁受禅，拜中书侍郎，迁建威将军、後军谘议参军、本邑中正、尚书左丞，除给事黄门侍郎、尚书吏部郎，迁侍中，除给事中五兵尚书，迁吏部尚书，除散骑常侍，领太子右卫率，迁左卫将军，领太子中庶子，转太子詹事，领云骑将军，迁尚书右仆射，改授侍中、宣惠将军，又除尚书仆、射中卫将军，加中书令，移授特进右光禄大夫，大同元年卒，年七十，谥曰简肃公，有《前集》三十五卷，《後集》十六卷。
　　◇萱草花赋
　　览诗人之比兴，寄草木以命词。惟平章之萱草，欲忘忧而树之。爰有幽忧，庭闲志静，高木列其阴，兰芳糅其影。玩丛花之争芬，悦群根之竞颖。或开红而散紫，咸於上春。信兹花之独秀，投金质於炎辰。既耀色以祛，亦含香而可均。不恃合欢之木，无俟孙枝之筠。同芰荷於兰暑，及蝉露乎首。其叶四垂，其跗六出。亦曰宜男，加名斯吉。丽而不艳，雅而不质。随晦明而舒卷，与风霜而荣悴。笑杜蘅与揭车，何众汇之能匹。（《初学记》二十七。）
　　◇鹊赋
　　观羽族之多类，实巨细以群飞。既若云而弥上，亦栖睫而忘归。爰有兹禽，六翮斯具，生无隐嘿，质有玄素。匪违景而就暑，通四节以驰骛。出昆山而抵玉，入召南而兴赋。其识知来，其巢知风。比之烈士，时起则雄。逢翳荟而翔集，乘清吹而西东。荷休明以得性，游苑囿以自终。（《初学记》三十。）
　　◇上修五礼表
　　臣闻立天之道，曰阴与阳，立人之道，曰仁与义。故称导之以德，齐之以礼。夫礼所以安上治人，弘风训俗，经国家，利後嗣者也。唐虞三代，咸必由之。在乎有周，宪章尤备，因殷革夏，损益可知。虽复经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大归有五，即宗伯所掌典礼，吉为上，凶次之，宾次之，军次之，嘉为下也。故祠祭不以礼，则不齐不庄，丧纪不以礼，则背死忘生者众，宾客不以礼，则朝觐失其仪，军旅不以礼，则致乱於师律，冠婚不以礼，则男女失其时，为国修身，於斯攸急。洎周室大坏，王道既衰，官守斯文，日失其序，礼乐征伐，出自诸侯，小雅尽废，旧章缺矣。是以韩宣适鲁，知周公之德，叔侯在晋，辨郊劳之仪。战国从横，政教愈泯。暴秦灭学，扫地无馀，汉氏郁兴，日不暇给，犹命叔孙於外野，方知帝王之为贵。未叶纷纶，递有兴毁，或以武功锐志，或好黄老之言，礼义之式，於焉中止。及东京曹褒，南宫制述，集其散略，百有馀篇，虽写以尺简，而终阙平奏。其後兵革相寻，异端互起，章句既沦，俎豆斯辍，方领矩步之容，事灭於旌鼓，兰台石室之文，用尽於帷盖。至乎晋初，爰定新礼，荀ダ制之於前，挚虞删之於末。既而中原丧乱，罕有所遗，江左草创，因循而已，厘革之风，是则未暇。伏惟陛下，睿明启运，先天改物，拨乱惟武，经时以文，作乐在乎功成，制礼弘於业定，光启二学，皇枝等於贵游，辟兹五馆，草莱升以好爵，爰自受命，迄于告成，盛德形容备矣，天下能事毕矣，明明穆穆，无德而称焉。至若玄符灵贶之祥，浮溟机（疑当作梯）山之赆，固亦日收左史，副在司存，今可得而略也。是以命彼群才，搜甘泉之法，延兹硕学，阐曲台之仪，淄上淹中之儒，连踪继轨，负笈怀铅之彦，匪旦伊夕，谅以化穆三雍，人从五典，秩宗之教，勃焉以兴。伏寻所定五礼，起齐永明三年，太子步兵校尉伏曼容表求制一代礼乐，於时参议置新旧学士十人，止修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士亦分住郡中，制作历年，犹未克就。及文宪薨殂，遗文散逸，後又以事付国子祭酒何胤，经涉九载，犹复未毕。建武四年，胤还东山，齐明帝敕委尚书令徐孝嗣，旧事本末，随在南第，永元中，孝嗣於此遇祸，又多零落。当时鸠敛所馀，权付尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之共掌其事。时修礼局住在国子学中门外，东昏之代，频有军火，其所散失，又逾大半。天监元年，佟之启审省置之宜，敕使外详。时尚书参详，以天地初革，庶务权舆，宜俟隆平，徐议删撰，欲且省礼局，并还尚书仪曹。诏旨云：礼坏乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以为永准。但顷之修撰，以情取人，不以学进；其掌知者，以贵总一，不以稽古；所以历年不就，有名无实。此既经国所先，外可议其人，人定，便即撰次。於是尚书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，人各自举学士二人相助抄撰，其中有疑者，依前汉石渠後汉白虎，随源以闻，请旨断决。乃以旧学士、右军记室参军明山宾掌吉礼，中军骑兵参军严植之掌凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺掌宾礼，征虏记室参军陆琏掌军礼，右军参军司马掌嘉礼，尚书左丞何佟之总参其事。佟之亡後，以镇北谘议参军伏恒代之，後又以恒代严植之掌凶礼，恒寻迁官，以五经博士缪昭掌凶礼。复以礼仪深广，记载残缺，宜须博论，共尽其致。更使镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充及臣三人同参厥务。臣又奉别敕总知其事。末又使中书侍郎周舍、庾於陵二人复豫参知。若有疑义，所掌学士当职先立议，通谘五礼旧学士及参知，各言同异，条牒启闻，决之制旨。疑事既多，岁时又积，制旨裁断，其数不少，莫不网罗经诰，玉振金声，义贯幽微，理入神契，前儒所不释，後学所未闻。凡诸奏决，皆载篇首，具列圣旨，为不刊之则，洪规盛范，冠绝百王，茂实英声，方垂千载，宁孝宣之能拟，岂孝章之足云？五礼之职，事有繁简，及其列毕，不得同时。嘉礼仪注以天监六年五月七日上尚书，合十有二秩一百一十六卷五百三十六条。宾礼仪注以天监六年五月二十日上尚书，合十有七秩一百三十三卷五百四十五条。军礼仪注以天监九年十月二十九日上尚书，合十有八秩一百八十九卷二百四十条。吉礼仪注以天监十一年十一月十日上尚书，合二十有六秩二百二十四卷一千五条。凶礼仪注以天监十一年十一月十七日上尚书，合四十有七秩五百一十四卷五千六百九十三条。大凡一百二十秩一千一百七十六卷八千一十九条。又列副秘阁及五经典书各一通。缮写校定，以普通五年二月始获洗（疑当作浇）毕。窃以撰正履礼，历代罕就，皇明在运，厥功克成，周代三千，举其盈数，今之八千，随事附益，质文相变，故其数兼倍，犹如八卦之爻，因而重之，错综成六十四也。昔文武二王，所以纲纪周室，君临天下，公旦之，以致太平龙凤之瑞，自斯厥後，甫备兹日。孔子曰：其有继周，虽百代可知。岂所谓齐功比美者欤！臣以庸识，谬司其任，淹留历稔，允当斯责，兼勒成之初，未遑表上，实由才轻务广，思力不周，永言惭惕，无忘寤寐。自今春舆驾将亲六师，搜寻军礼，阅其条章，靡不该备，所谓郁郁文哉，焕乎洋溢，信可以悬诸日月，颁之天下者矣。愚心喜，弥思陈述，兼前後联官，一时皆逝，臣虽幸存，耄已将及，虑皇世大典，遂阙腾奏，不任下情，辄具载撰修始末，并职掌人所成卷秩条目之数，谨拜表以闻。（《梁书·徐勉传》，普通六年，又《南史》六十。）
　　◇上疏请禁速敛
　　礼记问丧云：三日而後敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣。自顷以来，不遵斯制，送终之礼，殡以期日，润屋豪家，乃或半晷，衣衾棺椁，以速为荣，亲戚徒隶，各念休反，故属纩才毕，灰钉已具，忘狐鼠之顾步，愧燕雀之徊翔，伤情灭理，莫此为大。且人子承衾之时，志懑羽绝，丧事所资，悉关他手，爱憎深浅，事实难原。如觇视或爽，存没违滥，使万有其一，怨酷已多；岂若缓其告敛之晨，申其望生之冀？请自今士庶，宜悉依古三日大敛，如有不奉，加以纠绳。（《梁书·徐勉传》，时人间丧事多不遵礼，朝终夕殡，相尚以速，勉上疏，诏可。）
　　◇释奠会升阶议
　　郑玄云：由命士以上，父子异宫。宫室既异，无不由阼阶之礼。请释奠及晏会，太子升堂，并宜由东阶；若舆驾幸学，自然中陛。又检东宫元会仪注，太子升崇正殿，不欲东西阶，责东宫典仪，列云：太子元会升自西阶。此则相承为谬，请自今东宫大公事，太子升崇正殿，并由阼阶，其预会宾客，依旧西阶。（《隋书·礼仪志》四，天监八年皇太子释奠，吏部郎徐勉议，又见《通典》五十三。）
　　◇谢敕赐绢启
　　臣勉言，传诏传灵惠宣敕，垂赐绢二十匹。伏惟皇太子睿情天发，粹性玄凝，作震春方，继离朱陆，嘉日茂辰，毕宫告始，龙楼起曜，博望增华，含生凫藻，率土跃。臣运属会昌，命逢多幸，预奉休盛，复颁恩锡，白素起独丽之色，兼两迈丘园之贲，庆荷之情，实百常品，不任下情，谨奉启谢闻，谨启。（《初学记》二十七。）
　　◇报伏挺书
