<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋监典事区惠恭。惠恭本胡人，为颜师伯干，颜为诗笔，辄偷定之。後造《独乐赋》，语侵给主，被斥。及大将军修北第，差充作长。时谢惠连兼记室参军，惠恭时往共安陵嘲调。末作《双枕诗》以示谢。谢曰：「君诚能，恐人未重，且可以为谢法曹造。」大将军见之赏叹，以锦二端赐谢，谢辞曰：「此诗公作长所制，请以锦赐之」。
　　齐惠休上人，齐道猷上人、齐释宝月。惠休淫靡，情过其才。世遂匹之鲍照，恐商周矣。羊曜云：「是颜公忌照之文，故立休鲍之论。」庾帛二胡，亦有清句。《行路难》是东阳柴廓所造。宝月尝憩其家，会廓亡，因窃而有之。郭子赍手本出都，欲讼此事，乃厚赂止之。
　　齐高帝、齐征北将军张永、齐太尉王文宪，齐高帝诗，词藻意深，无所云少。张景云虽谢文体，颇有古意。至如王师文宪，既经国图远，或忽是雕虫。
　　齐黄门谢超宗、齐寻阳太守丘灵鞠、齐给事中郎刘祥、齐司徒长史檀超、齐正员郎钟宪、齐诸暨令颜则、齐秀才顾则心诗，檀谢七君，并祖袭颜延，欣欣不倦，得士大夫之雅致乎。余从祖正员常云：「大明泰始中，鲍休美文，殊以动俗，惟此诸人，傅颜陆体。用固执不移，颜谐诸暨最荷家声」。
　　齐参军毛伯成、齐朝请吴迈远、齐朝请许瑶之诗，伯成文不全佳，亦多怅惆。吴善於风人答赠。许长於短句咏物。汤远休谓远云：「吾诗可为汝诗父」。以访谢光禄，云：「不然尔，汤可为庶兄」。
　　齐鲍令晖、齐韩兰英。令晖歌诗，往往崭绝清巧，拟古尤胜，惟百愿淫矣。照常答孝武云：「臣妹才自亚於左芬，臣才不及太冲尔。」兰英绮密，甚有名篇。又善谈笑，齐武谓韩云：「借使二媛生於上叶，则玉阶之赋，纨素之辞，未讵多也」。
　　齐司徒长史张融、齐詹事孔稚，思光纡缓放纵，有乖文体，然亦捷疾丰饶，差不局促。德璋生於封溪，而文为雕饰，青於蓝矣。
　　齐宁朔将军王融齐中庶子刘绘，元长士章，并有盛才。词美英净，至於五言之作，几乎尺有所短。譬应变将略，非武侯所长，未足以贬卧龙。
　　齐仆射江诗，猗猗清润，弟祀明靡可怀。
　　齐记室王巾、齐绥远太守卞彬、齐端溪令卞录，王巾二卞诗，并爱奇崭绝，慕袁彦伯之风。虽不弘绰，而文体剿净，去平美远矣。
　　齐诸暨令袁暇诗，平平耳，多自谓能。常语徐太尉云：「我诗有生气，须人捉著，不尔，便飞去」。
　　齐雍州刺史张欣泰、梁中书郎范缜诗，欣泰子真，并希古胜文，鄙薄俗制，赏心流亮，不失雅宗。
　　梁秀才陆厥，观厥文纬，具识丈夫之情状，自制未优，非言之失也。梁常侍虞羲、梁建阳令江洪，子阳诗奇句清拔，谢常嗟颂之。洪虽无多，亦自能迥出。
　　梁步兵鲍行卿梁晋陵令孙察，行卿少年，甚擅风谣之美。察最幽微，而感赏至到耳。
卷五十六
◎刘之遴
　　之遴字思贞，小字僧伽，南阳涅阳人，宋当阳令蚪子。齐永明不举秀才，除宁朔主簿。入梁，历太学博士、平南行参军、尚书起部即、延陵令、荆州治中、宣惠记室、通直散骑侍郎兼中书通事舍人。迁正员郎、尚书右丞、荆州大中正、中书侍郎、鸿胪卿，出为征西长史南郡大守。转西中郎长史，徵秘书监，领步兵校尉，历太府卿、都官尚书、太常卿。太清二年，避侯景之难还乡，未至卒，年七十二。有前集十一卷，後集二十一卷。
　　◇乞皇太子为刘显志铭启
　　之遴尝闻，夷叔柳惠，不逢仲尼一言，则西山饿夫，东国黜士，名岂施於後世信哉！生有七尺之形，终为一棺之土。不朽之事，寄之题目，怀珠抱玉，有殁世而名不称者，可为长太息，孰过於斯。窃痛友人沛国刘显，韫椟艺文，研精覃奥，聪明特达，出类拔群。阖棺郢都，归魂上国，卜宅有日，须镌墓板。之遴巳略撰其事行，今辄上呈。伏愿鸿慈，降兹睿藻，荣其枯《骨此》，以慰幽魂。冒昧尘闻，战栗无地。（《梁书·刘显传》）
　　◇与刘孝标书
　　间闻足下作《类苑》，括综百家，驰骋千载，弥纶天地，缠络万品，撮道略之英华，搜群言之隐赜。铅摘既毕，杀青巳就，义以类聚，事以群分，述征之妙，杨班俦也。擅此傅物，何快如之？虽复子野调声，寄知音於後世，文信构览，悬百金於当时。居然无以相尚，自非沉郁澹雅之思，安能闭志经年，勒成若此，吾当闻为之者劳，观之者逸。足下已劳於精力，宜令吾见异书。（《艺文类聚》五十八）
　　◇吊震法师亡书
　　弟子刘之遴顿首和南：泡电倏忽，三相不停，苦空无多，五音宁住，尊师僧正，舍寿阎浮，迁神妙乐。虽乘此宿殖，必登善地，人情怛化，衔疚悲摧，念在三之重，追慕哀恸，缠绵永往，理不可任，柰何柰何。僧正精理特拔，经纶洽通，蔬菲终身，有为略尽，枯槁当年，仪形二众，岂直息心标领，亦为人伦之杰。弟子少长游遇，数纪迄兹，平生敬仰，善友斯寄，衰疾待尽，不获临泄，鲠恸之怀，二三增楚，扶力修彦，迷猥不次，弟子刘之遴顿首和南。（《广弘明集》二十四）
　　◇与震法师兄李敬书
　　生灭无常，贤弟震法师，奄同力士生处，道识长往，法言永绝，惋恒抽摧，不能已已。年事未高，德业方播，疾恙甫尔，谓无过忧，遂至迁化，道俗惊愕，念孔怀之切，天伦至恸，永往之情，不可居处，奈何奈何。法师义味该洽，领袖黑衣，识度恺悌，藉甚当世。昔在京师，圣上眄接，自还乡国，历政礼重。且讲说利益，既实弘多，经始寺庙，实广福业，裣抱豁然，与物无迕，所与游款，皆是时贤。白黑归美，近远钦敬，岂止息心殄悴，实亦人伦丧宝，追怀叹怆，何可弭歇？并辱遗书及别物，对增哽欷，殿下自作为铭，又教鲍记室为志序。恐鲍相悉未能究尽，已得面为鲍说诸事行及徽猷，计必勒不朽，事如今日，志石为荐，并呼师修之镌刻，亦当不久可就。言增泫然，投笔凄懑。刘之遴顿首顿首。（《广弘明集》二十四）
　　◇吊僧正京法师亡书
　　八月二十日，之遴和南。法界空虚，山木聩坏，尊师大正，迁神净土，凡夫贱累，婴滞哀乐，承此凶讣，五内抽摧，哀恸深至，不能自已。念追慕永往，缠绵断绝，情在难居，奈何奈何！大正德冠一时，道荫四部，训导学徒，绍隆像法，年居僧首，行为人师，公私瞻敬，遐迩宗仰。若乃五时九部，流通解说，匹之前辈，联类往贤。虽什肇融恒，林安生远，岂能相尚？顿悟虽出自生公，弘宣後代，徽言不绝，实赖夫子。重以爱语利益，穷四摄之弘致，檀忍知慧，备六度之该明，白黑归依，含识知庇，舟航愚冥，栋梁寺塔，日用不知，至德潜运，何道长而世短，功被而身殁，映乎大海，永坠须弥，照彼高山，长收朗日。往矣奈何？当复奈何，法师幼而北面，生小服膺，迄乎耆迈，恒在左右，在三之重。一旦倾殒，哀痛之至，当何可处。弟子纨绮游接，五十馀年，未隆知顾，相期法侣，至乎菩提，不敢生慢，未来难知，现在长隔。眷言生平，永同万古，寻思忱怆，倍不自胜。未由彦执，伸泄哀叹。谨裁白书，投笔哽猥。弟子刘之遴顿首和南。（《广弘明集》二十四）
　　◇与印黎书
　　大喜稽首和南：大喜精诚无感，奄丁祸罚，攀号永往，五内屠。自咎自悼，万殁何补？慈母临终，正念不乱，系想诸佛及本师，至平寿尽，凡夫念著，母子恩深，婴此长别，肝心破溃，不能自任。遗旨以三十两上金，奉别充道场功德，九月二十八日奉茔安厝，终始永毕，不可复希。长号懊恼，无心苟存，伏度闻问，理垂哀愍。所希运心救拔，必使亡灵游於净土，不圆此启，临纸崩绝，大喜和南。（《广弘明集》二十八上）
　　◇具古本汉书异状十事
　　案古本《汉书》，称「永平十六年五月二十一日已酉郎班固上」，而今本无上书年月日字。又案古本《叙传》，号为中篇，今本称为《叙传》。又今本《叙传》，载班彪事行，而古本云「稚生彪，自有传」，又今本纪及表、志、列传，不相合为次，而古本相合为次，总成三十八卷。又今本《外戚》在《西域》後，古本外戚次《帝纪》下。又今本》高五子》、《文三王》、《景十三王》、《武五子》、《宣元六王》，杂在诸传秩中，古《本诸》王悉次《外戚》下。在《陈项传》前，又今本《韩彭英卢吴》述云：「信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙骧，化为侯王，」古本述云：「淮阴毅毅，杖剑周章，邦之杰子，实惟彭英，化为侯王，云起龙骧」，又古本第三十七卷，解音释义，以助雅诂，而今本无此卷。（《梁书·刘之遴传》）
　　◇应皇太子令为刘显墓志铭
　　繁弱挺质，空桑吐声，分器见重，播乐传名。谁其均之？美有髦士。礼著幼年，业明壮齿。厌饫典坟，研精名理。一见弗忘，过目则记。若访贾逵，如问伯始。颖脱斯出，学优而仕。议狱既佐，芸兰乃握。抟凤池水，推羊太学。内参禁中，外相藩岳。斜光已道，殒彼西浮。百川到海，还逐东流。营营返魄，泛泛虚舟。白马向郊，丹旒背巩。野埃兴伏，山云轻重。吕掩书坟，扬归玄冢。尔其戒行，途穷土垄。弱葛方施，丛柯日拱，遂柳荑春，禽寒敛《毛隼》，长空常暗，阴泉独涌。彼故茔，流芬相踵。（《梁书·刘显传》）
　　◎丘迟
　　迟字希范，吴兴乌程人，齐常侍灵鞠子。州辟从事，举秀才，除太学博士，迁大司马行参军。历西中郎参军、殿中郎、车骑录事参军。梁台建，为骠骑主簿，及受禅，拜散骑侍郎。迁中书侍郎，领吴兴邑中正，为永嘉太守，选为临川王宏中军谘议参军，拜中书郎，迁司徒从事中郎，天监七年卒，有集钞四十卷，集十一卷。（《梁书·丘迟传》，高祖平京邑时，劝进梁王文及殊礼者，迟文也。）
　　◇思贤赋
　　岂顾问哉，相然信死，斯则结深，念於抚翼。雄飞而但起；知我於财利之间，何足多於鲍子，目击而道存，至味其如水，未见其人，吾闻其理矣。夫子长之托意，甘执鞭於异世，在慈明之慕义，聊惭驭而追悦。况至德之可师，无兼裘以其弊，有乐安之任子，伟群才而称杰，备百行之高致，该九流之洪艺，谅可杂而非梁，迹每同而常别。墙易入而难窥，关无键而有闭。思若神而泉涌，翰如云而积袂，沈潜於怀抱之闲，萧散於天人之际。日下愧其未双，关西惭於上哲。纷吾既有此固陋，荷君子之渥惠。尘非府而分深，叶未移而好结。寻宿草之宴处，历三纪於兹日。性有同於杞梓，心获变於丹漆。文何属而不辩，理何疑而匪质，问不休而锺扣，答无穷而卒谧。（《艺文类聚》二十一）
　　◇还林赋
