<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天生蒸民，树之以君，所以对越三才，司牧黔首，蠲其苛慝，除其患难。肇自遂古，以迄皇王，经世字民，咸由此作。朕揆乱反正，君临亿兆，休牛放马，载戢干戈，思与一世之民，跻之仁寿之域。昔者晋失其序，天笃降丧，而四夷交侵，小雅尽缺。宋之初载，实有武功，秦晋之墟，频枭僭伪，末叶陵迟，遂亡淮济，旷日长久，莫能克复。朕爰初创业，思闲宁静，保大定功，未遑远略，而狡虏游魂，不式王命，朕谓其君是恶，其民何罪，矜此涂炭，用寝兵革。今戎丑数亡，自相吞噬，重以亢旱弥年，谷价腾踊，丁壮死於军旅，妇女疲於转输，虐政惨刑，曾无惩改，四方同集，九服齐契，譬犹翻东海以注萤氵爵，倒昆仑以压蝼蚁，其身縻烂，岂假多力？尔二周故老，六辅大姓，蒙耻俯首，有自来矣，濯身明目，今也其时。昔由余入秦，礼以卿佐，日降汉，华貂七叶，苟有其才，岂无大位？（《艺文类聚》五十八。案《梁书·裴子野传》普通七年，王师北伐敕子野为喻魏文受诏立成。）
　　◇雕虫论（并序）
　　宋明帝博好文章。（《通典》作史。）才思朗捷，常读书奏，号称七行俱下，每（《通典》此下有国字。）有祯祥，及（《通典》此下有行字。）幸宴集，辄陈诗展义，且以命朝臣，其戎士武夫，则托请不暇，困於课限，或买以应诏焉。於是天下向风，人自藻饰，雕虫之艺，盛於时矣。梁鸿胪卿裴子野论曰。
　　古者四始六艺，总而为诗，既形四方之气，且彰君子之志，劝美惩恶，王化本焉。後之作者，思存枝叶，繁华蕴藻，用以自通。若悱恻芳芬，楚骚为之祖，磨漫容与，相如和其音。由是随声逐影之俦，弃指归而无执，赋诗歌颂，百帙五车，蔡应（《通典》作邕）等之俳优，杨雄悔为童子，圣人不作，雅郑谁分。其五言为（《通典》此下有诗字。）家，则苏李自出，曹刘伟其风力，潘陆固其枝叶。（《通典》作柯。）爰及江左，称彼颜谢，箴绣ひ，无取庙堂。宋初迄于元嘉，多为经史。大明之代，实好斯文，高才逸韵，颇谢前哲，波流相尚，滋有笃焉。自是闾阎年少，贵游总角，罔不摈落六艺，吟咏情性，学者以博依为急务，谓章句为专鲁，淫文破典，斐尔为功。（《通典》作曹。）无被於管弦，非止乎礼义，深心主卉木，远致极风云，其兴浮，其志弱，巧而不要，隐而不深，讨其宗途，亦有宋之（《通典》此下有遗字。）风也，若季子聆（《通典》作於）音，则非兴国，鲤也趋室，必有不敢。（《通典》作敦）荀卿有言，乱代之徵，文章匿而采，斯岂近之乎。（《文苑英华》七百四十二、《通典》十六作选举论，无序。）
　　◇宋略总论
　　宋高祖武皇帝以盖代雄才，起匹夫而并六合，克国得隽，寄迹多於魏武，功施天下，盛德厚於晋宣，怀荒伐叛之劳，而夷边荡险之力。□□百胜，可得而论者矣。有脱文。政足行阵之间，（有脱文。）却孙恩蚁聚之众，一朝奋臂，扫桓玄盘石之宗，方轨长驱，则三齐无坚垒，迥戈内赴，则五岭靡馀妖，命孙季高於巨海之上，而番禺席卷，擢朱龄石於百夫之下，而庸蜀来王，羌胡畏威，交为表里，董率虎旅，以事中原，石门巨野之隘，指麾开辟，关头霸上之□，曾莫藩蓠，虏其酋豪，迁其重宝，登未央而洒酒，过长陆而下拜，盛矣哉，悠悠百年，未之有也。於是倒载干戈，休兵□水，彤弓纳□，肇有宋都，蒂芥必除，华夷莫拒，然後请□上帝，步骤前□，零陵去之，而莫猜心，高祖受之，而无愧色，古之所谓义取天下者，斯之谓乎。若其提挈草创，则魏□何刘，辅相总□则穆之徐羡镇恶道济经其武，傅亮谢晦纬其文，长沙以冢弟共艰难，武烈以清贞定南楚，其他胥附奔走，云合雾集，若榱椽之构大厦，众星之仰河汉，或取之於民举，或得之於未名，群才必逞，智能咸效，爵不妄加，官无私谒，晋末所以荒济淆混，阿党容纵，莫不驱扫革易，与之更始，君行卑菲，而国不为陋，民勤征戍，而下无怨ゥ，品令宥密，赏罚端平，远无不怀，迩无不附，属为郡县者，则南过交趾，西包剑阁，北划黄河，而绕东海，七分天下，而有其四。自永初末岁，天子负务怀，以燕代为戎，岐梁重梗，将誓六师，屠桑乾而境北地，三事大夫愿相谓曰，待夫振旅凯入，乘辕南反，请具银绳琼检，告报东岳。既而洮弗兴即年献世，营阳王狎于弗训以败舆，太祖宽肃宣惠，大臣光表，超越二昆，来应宝命，沈明内断，不欲政由宁氏，克灭权逼，不使芒刺在躬，亲临朝事，率尊恭德，斟酌先王之典，强宣当时之宜，吏久其职，育孙长子，民乐其生，鲜陷刑辟，仁厚之化，既已播流，率土忻欣，无思不服。每驾巡幸，箫鼓听闻，百姓扶携老幼，想望仪刑，爱之孜孜，如日不足。初徐傅伏诛，继求内相，王弘处之而思降，彭城欲之而弗违，王华殷景仁，以忠允熙帝载，谢弘微王昙首，以沈密赞枢机，徐□王僧绰，以体国彰义信，谢方明刘道生，以治惠称良能，高简则令明，清贵则王旧，文章则颜延之谢灵运，有藻丽之钜才，儒雅则裴荀何傅，擅师表之高学，刚亮骨鲠，则袁粲蔡子度，建言忠益，则范泰何尚之，宗室蕃翰，帝弟帝子，则江夏、衡阳、庐陵、隋王、建平、临川、新喻，或清令而审，或文敏而洽，皆博爱以礼士，明靡以流誉，十三四年，为多士矣。上亦蕴籍义文，思弘儒府，庠序建於国都，四学闻乎家巷，天子乃移跸下辇以从之，束帛宴语以劝之，士莫不敦悦诗书，沐浴礼义，淑慎规矩，斐然向方，其行修言道者，然後登朝受职，威仪轻佻者，不齿於乡闾，公宫非傧羽不来庭，私家非轩盖不逾国，冠冕之流，雍容如也。於是文教既兴，武功亦著，命将受律，指日如期，檀萧薄伐，则南登象浦，刘裴爰整，则西践仇池，良驹巨象，充塞外废，奇琛环货，下逮百辽，禽兽草木之瑞，月有六七，绳山讽海之译，岁且十馀，江东以来，有国有家，丰功茂德，未有如斯之盛者。然值北虏方强，周韩岁扰，金墉虎牢，代失其御，二十七年，偏师克复河南，横蹂强胡百万之众，匈奴遂跨彭沛，航淮浦，设穹庐於瓜步，请公主以和亲。于时精兵猛将，婴城而不敢斗，谋臣智士，折挠而无可称，天子乃朝飨单于，临江高会，於是起尽尸之役，贷富室之财，舳舻千里，缘江而陈，我守既严，胡兵亦怠，且大川所以限南北也，疲老而退，归我追奔之师，橐弓裹足，系虏之民，流离道路，江淮以北萧然矣。重以含章巫盅，始自三逆，合殿酷帝，史籍未闻，仲尼以为非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，辨之不早辨也。元嘉之祸，其有以焉。世祖率先九牧，大雪冤耻，身当历数，正位天居，聪明绚达，博闻强记，威可以整法，智足以胜奸，君人之略，几将备矣。一时之风流领袖，则谢庄、何偃、王、蔡兴宗、袁ダ、袁粲，御武名将，则沈庆之、柳元景、宗敞之，或洁清以秀雅，或骁果以步类，因以轨道，廓之中方，知向时之士，若颜竣之经纶忠劲，匪躬谅直，虽晋之狐赵，无以尚焉。帝即位二三年间，方逞其欲，拒谏是己，天下失望。夫以世祖才明，少以礼度自肃，思皇武之节俭，追太祖之宽恕，则汉之文景，宗何足云。景和申之以淫虐，太宗易之以昏纵，师旅荐兴，边鄙蹙迫，人怀苟且，朝无纪纲，内宠方议共安，外物已睹其败已。初世祖登遐，委重於二载。（载同戴谓戴法兴戴明宝）太宗晏驾，亦托孤於王阮，渫近之道同归，冲人之衅如一，然宋祚未绝於永光，更以宗王之见窘，水德遂亡於後□实由强臣之受辱，且顾命群公，从容自重，畏懦伊霍之机，绮靡唐虞之际，於是蔚炳胥变，明命就迁，俯仰之间，兴衰易用矣。周自平王东迁，崎岖河洛，其後二十四世，而赧始亡之。汉自章和以降，颠覆阉竖，其後百有馀载，而献始禅之。何则？周汉灵长，如彼难拔，近代脆促，若此易崩，非天时，亦人事也。闻夫鸿荒者难为虑，因事者易为力。曹马规模，悬乎前载，苟有斯会，实启英雄；而况太宗为之驱除，先颠其本根，本根既蹙，枝叶遂摧，斯则始於人事也，昔二代将亡，殷辛夏癸，相去数百年间，异世而後出；宋则景和元徽，首尾不能十载，而降虐过於二君，斯则天之所弃，笃於前王者也。天意入事，其微如是，虽欲勿，其可得乎？若乃拯厥涂炭，蒙逆取之辱者，汤武之志也。私Θ当路，饰揖让之名者，近代之事也。其应天从民，道有优劣，故宗庙社稷，修短异数，不然，则何殊尤缅邈，如斯之远也。夫山岳崩颓，必有朽坏之隙，春秋迭代，亦有去故之悲，是以临危亡而抚理运，未有不扼腕流连者也。近古之弊化薄俗，行乎□□，宋氏之成败得失，著乎行事，从而言之，载於篇矣。系叙非所以创业垂统，而怀其旧俗遗风，逮於贤人君子，英声馀论，以附于兹，子野曾祖宋中大夫西乡侯，以文帝之十二年受诏撰元嘉起居注，二十六年，重被诏续成何承天宋书，其年终于位，书则未遑述作，齐兴後数十年，宋之新史，既行於世也，子野生乎泰始之季，长於永明之年，家有旧书，闻见又接，是以不用浮浅，因宋之新史，为宋略二十卷，翦截繁文，删撮事要，即其简寡，志以为名。夫黜恶章善，臧否与夺，则以先达格言，不有私也。岂以勒成一家，贻之好事，盖司典之後，而不忘焉。（《文苑英华》七百五十四。）
　　◇宋略泰始三叛论
　　昔齐桓公矜于葵丘，而九国叛，曹公不礼张松，而天下分，一失豪厘，其差远矣。太宗之初，威令所被，不满百里，卒有离心，士无固色，而能开诚心，布款实，莫不感恩服德，致命效死，故西摧北荡，宇内褰开。既而六车献捷，方隅束手，天子欲贾其馀威，师出无名，长淮以北，倏忽为戎，惜乎，若以向之虚怀，不骄不伐，则三叛奚为而起哉？（三叛薛安都毕众敬常珍奇也。）高祖虮虱生甲胄，经启疆场，後之子孙，日蹙百里，播获堂构，岂云易哉？（《通鉴》一百三十二。）
　　◇又明帝诛诸弟论
　　夫噬虎之兽，知爱己子，搏狸之鸟，非护异巢。太宗保字螟蛉，剿拉同气，既迷在原之天属，未识父子之自然，宋德告终，非天废也。夫危亡之君，未尝不先弃本枝，妪煦旁孽，推诚嬖狎，疾恶父兄，前乘覆车，後来并辔。猎使仲叔有国，犹不失配天，而他人入室，将七庙绝祀，曾是莫怀，甘心扌前落。晋武背文明之托，而覆中州者贾后，太祖弃初宁之誓，而登合殿者元凶，祸福无门，奚其豫择，友于兄弟，不亦安乎？（《通鉴》一百三十三。）
　　◇宋略选举论
