<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋记室左思诗，其源出於公干。文典以怨，颇为精切，得讽论之致。虽野於陆机，而深於潘岳。谢康乐常言：「左太冲诗，潘安仁诗，古今难比」。
　　宋临川太守谢灵运诗，其源出於陈思，杂有景阳之体，故尚巧似，而逸荡过之，颇以繁芜为累，嵘谓若人兴多，才高博，寓目辄书，内无乏思，外无遗物，其繁富宜哉！然名章迥句，处处间起；丽典新声，络绎奔会。譬犹青松之拔灌木，白玉之映尘沙，未足贬其高洁也。初，钱塘杜明师夜梦东南有人来入其馆，是夕，即灵运生於会稽。旬日而谢玄亡。其家以子孙难得，送灵运於杜治养之。十五方还都，故名客儿。
　　◇诗品中
　　一品之中，略以世代为先後，不以优劣为诠次。又其人既往，其文克定。今所寓言，不录存者。夫属词比事，乃为通谈。若乃经国文符，应资博古，撰德驳奏，宜穷往烈。至乎吟咏情性，亦何贵於用事？「思君如流水」，既是即目。「高台多悲风」，亦惟所见。「清晨登陇首」，羌无故实。「明月照积雪」，讵出经史。观古今胜语，多非补假，皆由直寻。颜延谢庄，尤为繁密，於时化之。故大明泰始中，文章殆同书抄。近任王元长等，辞不贵奇，竞须新事，尔来作者，浸以成俗。逐句无虚语，语无虚字，拘挛补衲，蠹文巳甚。但自然英旨，罕值其人，词既失高，则宜加事义。虽谢天才，且表学问，亦一理乎。陆机《文赋》，通而无贬，李充《翰林》，疏而不切，王微《鸿宝》，密而无裁。颜延论文，精而难晓。挚虞《文志》，详而博赡，颇曰知言。观斯数家，皆就谈文体。而不显优劣。至於谢客集诗，逢诗辄取。张骘文士，逢文即书。诸英志录，并义在文，曾无品第。嵘今所录，止乎五言。虽然，网罗今古，词文殆集。轻欲辨彰清浊，掎摭病利，凡百二十人。预此宗流者，便称才子。至斯三品升降，差非定制，方申变裁，请寄知者尔。
　　汉上计秦嘉，嘉妻徐淑诗，夫妻事既可伤，文亦凄怨。为五言者，不过数家，而妇人居二。徐淑叙别之作，亚於《团扇》矣。
　　魏文帝诗，其源出於李陵，颇有仲宣之体则。新奇百许篇，率皆鄙直如偶语。惟「西北有浮云」十馀首，殊美赡可玩，始见其工夫。不然，可以铨衡群彦，对扬厥弟者邪。
　　晋中散嵇康诗，颇似魏文。过为峻切，讦直露才，伤渊雅之致。然托谕清远，良有鉴裁，亦未失高流矣。
　　晋司空张华诗，其源出於王粲。其体华艳，兴托不奇，巧用文字，务为妍冶。虽名高曩代，而疏亮之士，犹恨其儿女情多，风云气少。谢康乐云：「张公虽复千篇，犹一体耳。」今置之中品疑弱，处之下科恨少，在季孟之间矣。
　　魏尚书何晏、晋冯翊守孙楚、晋著作王赞、晋王司徒掾张翰，晋中书令潘尼诗。平叔鸿雁之篇，风规见矣。子荆零雨之外，正长朔风之後。虽有累札，良亦无闻。季膺黄华之唱，正叔缘繁之良，虽不具美，而文彩高丽，并得虬龙片甲，凤凰一毛。事同驳圣，宜居中品。
　　魏侍中应璩诗，祖袭魏文。善为古语，指事殷勤，雅意深笃，得诗人激刺之旨。至於「济济今日所」华靡可讽味焉。
　　晋清河守陆云、晋侍中石崇、晋襄城太守曹摅、晋朗陵公何劭，清河之方平原，殆如陈思之匹白马。於其哲昆，故称二陆。季伦颜远，并有英篇。笃而论之，朗陵为最。
　　晋太尉刘琨、晋中郎刘湛诗，其源出於王粲，善为凄戾之词，自有清拔之气。琨既体良才，又罹厄运，故善叙丧乱，多感恨之辞。中郎仰之，微不逮者矣。
　　晋弘农太守郭璞诗，宪章潘岳，文体相辉，彪炳可玩。始变永嘉平淡之体，故称中兴第一。《翰林》以为诗首，但《游仙》之作，辞多慷慨，乖远玄宗。而云「柰何虎豹姿」，又云「戢翼栖榛梗」，乃是坎Б咏怀，非列仙之趣也。
　　晋吏部郎袁宏诗，彦伯《咏史》，虽文体未遒，而鲜明紧健，去凡俗远矣。
　　晋处士郭泰机、晋常侍顾恺之、宋谢世基、宋参军顾迈、宋参军戴凯诗，泰机寒女之制，孤怨宜恨。长康能以二韵答四首之美。世基横海，顾迈鸿飞。戴凯人实贫赢，而才章富健。观此五子，文虽不多，气调警拔，吾许其进，则鲍照江淹，未足逮止。越居中品，佥曰宜哉。宋徵士陶潜诗，其源出於应璩，又协左思风力。文体省静，殆无长语。笃意真古，辞兴婉惬，每观其文，想其人德。世叹其质直，至如「欢言酌春酒」，「日暮天无云」，风华清靡，岂直为田家语邪，古今隐逸诗人之宗也。
　　宋光禄大夫颜延之诗，其源出於陆机。尚巧似。体裁绮密，情喻渊深，动无虚散，一句一字，皆致意焉。又喜用古事，弥见拘束，虽乖秀逸，是经纶文雅才。雅才减若人，则蹈於困踬矣。汤惠休曰：「谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。」颜终身病之。
　　宋豫章太守谢瞻、宋仆射谢混宋太尉袁淑、宋徵君子微、宋征虏将军王僧达诗，其源出於张华。才力苦弱，故务其清浅，殊得风流媚趣。课其实录，则豫章仆射，宜分庭抗礼。徵君太尉，可托乘後车。征虏卓卓，殆欲度骅骝前。
　　宋法曹参军谢惠连诗，小谢才思富捷，恨其兰玉夙凋，长辔未骋，秋怀捣衣之作，虽复灵运锐思，亦何以加焉。又工为绮丽歌谣，风人第一。《谢氏家录》云：「康乐每对惠连，辄得佳语。後在永嘉西堂思诗竟日不就，寤寐间，忽见惠连，即成池塘生春草」，故尝云：「此语有神助，非吾语也」。
　　宋参军鲍照诗，其源出於二张，善制形状写物之词，得景阳之讠叔诡，含茂先之靡，骨节强於谢混，驱迈疾於颜延。总四家而擅美，跨两代而孤出。嗟其才秀人微，故取湮当代。然贵尚巧似，不避危仄，颇伤清雅之调，故言险俗者，多以附照。
　　齐吏部谢诗，其源出於谢混，微伤细密，颇在不伦。一章之中，自有玉石，然奇章秀句，往往警遒，足使叔源失步，明远变色。善自发诗端，而末篇多踬，此意锐而才弱也，至为後进士子之所嗟慕。极与余论诗，感激顿挫过其文。
　　齐光禄江淹诗，文通诗体总杂，善於摹拟，筋力於王微，成就於谢。初，淹罢宣城郡，遂宿冶亭，梦一美丈夫，自称郭璞，谓淹曰：「吾有笔，在卿处多年矣，可以见还。」淹探怀中，得五色笔，以授之。尔後为诗。不复成语，故世传江淹才尽。
　　梁卫将军范云梁中书郎丘迟诗，范诗清便宛转，如流风迥雪。丘诗点缀映媚，似落花依草。故当浅於江淹，而秀於任。
　　梁太常任诗，彦升少年为诗不工，故世称沈诗任笔，深恨之。晚节爱好既笃，文亦遒变，若铨事理，拓体渊雅，得国士之风，故擢居中品，但既博物，动辄用事，所以诗不得奇。少年士子，效其如此，弊矣。
　　梁左光禄沈约诗，观休文众制，五言最优。详其文体，察其馀论，固知宪章鲍明远也。所以不闲於经纶，而长於清怨。永明相王爱文，王元长等皆宗附之。约於时谢未遒，江淹才尽，范云名级故微，故约称独步。虽文不至其工丽，亦一时之选也。见重闾里，诵咏成音。嵘谓约所著既多，今翦除淫杂，收其精要，允为中品之第矣。故当词密於范，意浅於江也。
　　◇诗品下
　　昔曹刘殆文章之圣，陆谢为体贰之才，锐精研思，千百年中，而不闻宫商之便，四声之论。或为前达偶然不见，岂其然乎？尝试言之，古曰诗颂，皆被之金竹，故非调五音，无以谐会。若「置酒高堂上」，「明月照高楼」，为韵之首。故三祖之词，文或不工，而韵入歌唱。此重音韵之义也，与世之言宫商异矣。今既不备管弦，亦何取於声律邪？齐有王元长者，尝谓余云：「宫商与二仪俱生，自古词人不知之。惟颜宪子乃云「律吕音调」，而其实大谬。惟见范晔谢庄，颇识之耳。常欲进《知音谕》，未就」。王元长创其首，谢沈约扬其波。三贤或贵公子孙，幼有文辨，於是士流景慕，务为精密，襞积细微，专相凌架。故使文多拘忌，伤其真美。余谓文制本须讽读，不可蹇碍，但令清浊通流，口吻调利，斯为足矣。至平上去入，则余病未能，蜂腰、鹤膝，闾里已具。陈思赠弟，仲宣《七哀》，公干思友，阮籍《咏怀》，子卿《双凫》，叔夜《双鸾》，茂先寒夕，平叔衣单，安仁倦暑，景阳苦雨，灵运《邺中》，士衡《拟古》，越石感乱，景纯咏仙，王微风月，谢客山泉，叔源离宴，鲍照戍边，太冲《咏史》，颜延入洛，陶公咏贫之制，惠连《捣衣》之作，斯皆五言之警策者也，所谓篇章之珠泽，文彩之邓林。
　　汉令史班固、汉孝廉郦炎、汉上计赵壹诗，孟坚才流，而老於掌故。观其《咏史》，有感叹之词。文胜托咏灵芝，怀寄不浅。元叔散愤兰蕙，指斥囊钱。苦言切句，良亦勤矣。斯人也，而有斯困，悲夫。
　　魏武帝、魏明帝，曹公古直，甚有悲凉之句。睿不如丕，亦称三祖。
　　魏白马王彪、魏文学徐干，白马与陈思答赠，伟长与公往复，虽曰「以莛扣钟」，亦能闲雅矣。
　　魏仓曹属阮、晋顿丘太守欧阳建、晋文学应璩、晋中书令嵇含、晋河南太守阮侃、晋侍中嵇绍、晋黄门枣据，元瑜坚石右七君诗，并平典，不失古体。大检似，而二嵇微优矣。
　　晋中书张载、晋司隶傅玄、晋太仆傅咸、侍中缪袭、散骑常侍夏侯湛，孟阳诗乃远惭厥弟，而近超两傅。长虞父子，繁富可嘉。孝冲虽曰後进，见重安仁。熙伯《挽歌》，唯以造哀尔。
　　晋骠骑王济、晋征南将军杜预、晋廷尉孙绰、晋徵士许询。永嘉以来，清虚在俗。王武子辈诗，贵道家之言。爰洎江表，玄风尚备。真长、仲祖、桓、庾诸公犹相袭，世称孙许，弥善恬淡之词。
　　晋徵士戴逵、晋东阳太守殷仲文，安道诗虽嫩弱，有清上之句，裁长补短，袁彦伯之亚乎？逵子亦有时之誉。晋宋之际，殆无诗乎。义熙中，以谢益寿、殷仲文为华绮之冠，殷不竞矣。
　　宋尚书令傅亮，季友文，余常忽而不察。今沈特进撰诗，载其数首，亦复平美。
　　宋记室何长瑜、羊曜、宋詹事范晔诗，才难，信矣！以康乐与羊何经，而口令辞，殆不足奇。乃不称其才，亦为鲜举矣。宋孝武帝、宋南平王铄、宋建平王宏，孝武诗雕文织彩，过为精密，为二藩希慕，见称轻巧矣。
　　宋光禄谢庄，希逸诗气候清雅，不逮於范袁，然兴属闲长，良无鄙促也。
　　宋御史苏宝生、宋中书令史陵修之、宋典祠令任昙绪、宋越骑戴法兴。苏陵任戴，并著篇章，亦为绅之所嗟咏，人非文才是愈甚。可嘉焉。
