<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍字升逸，汝南安成人，齐太学博士子。为太学博士，迁後军行参军丹阳主簿。梁台建，为太常，及受禅，拜尚书祠部郎，历後军记室参军秣陵令，入为中书通事舍人，迁太子洗马、散骑常侍、中书侍郎、鸿胪卿、尚书吏部郎、太子右卫率、右卫将军、明威将军、右骁骑将军、除侍中，领步兵校尉、迁员外散骑常侍太子左卫率加散骑常侍，迁太子詹事。普通五年卒，赠侍中护军将军，谥曰简子，有集二十卷。
　　◇改奏三夏议
　　礼：「王入奏王夏。」大祭祀与朝会，其用乐一也。而汉制皇帝在庙，奏永至乐，朝会之日，别有皇夏，二乐有异，於礼为乖，宜除永至，还用皇夏。又礼尸出入奏《肆夏》，宾入大门奏《肆夏》，则所设唯在人神，其与迎牲之乐，不可滥也。宋季失礼，顿亏旧则，神入庙门，遂奏昭夏，乃以牲牢之乐，用接祖考之灵，斯皆前代之深疵，当今所宜改也。（《隋书·音乐志》上，天监初，周舍议以为。）
　　◇元会受玉议
　　案《周礼·冢宰》，大朝觐，赞玉币，尚书古之冢宰，顷王者不亲抚玉，则不复须冢宰赞助。寻尚书主客曹郎，既冢宰隶职。今元日五等奠玉既竟，请以主客郎受，郑玄注《觐礼》云：「既受之後，出付玉人於外。」汉时，少府职主璧，请主客受玉，付少府掌。（《隋书·礼仪志》四天监六年，诏元日受五等贽圭璧并量付所司，周舍云云，又见《通典》七十。）
　　◇金辂议
　　金辂为斋车，本不关於祭祀。（《通典》六十四，天监七年，帝据周礼，玉辂以祀，金辂以宾，今祀乘金辂，诏下详议，周舍谓云云。）
　　◇衮服议
　　诏旨以王者衮服，宜画凤皇，以示差降。按礼：有虞氏皇而祭，深衣而养老。郑玄所言，皇则是画凤皇羽也，又按礼所称杂服，皆以衣定名，犹加衮冕，则是衮衣而冕，明有虞言皇者，是衣名，非冕明矣。画凤之旨，事实灼然。（《隋书·礼仪志》六，天监七年，周舍议，制可，又见通典六十一。）
　　◇安成始兴二王为慈母服议
　　贺彦先称：「慈母之子，不服慈母之党，妇又不从夫而服慈姑，小功服无从故也。」庾蔚之云：「非徒子不从母而服其党，孙又不从父而服其慈母。」由斯而言，慈祖母无服明矣。寻门内之哀，不容自同於常，按父之祥礻覃，子并受吊。今二王诸子，宜以成服日，单衣一日，为位受吊。（《梁书·司马筠传》，天监七年，安成太妃陈氏薨，安成王秀始兴王担、并以慈母表解职，舍人周舍议，又《南史》七十一。）
　　◇又议
　　《礼》云：缟冠玄武，子姓之冠，则世子衣服，宜异於常，可著细布衣，绢为领带，三年不听乐，又礼及春秋，庶母不世祭，盖谓无王命者耳，吴太妃既朝命所加，得用安成礼秩，则当庙，五世亲尽乃毁。陈太妃命数之重，虽则不异，慈孙既不从服，庙食理无传祀，子祭孙止，是会经文。（《梁书·司马筠传》，又南史七十一。）
　　◇释奠会议
　　释奠仍会，既惟大礼。请依东宫元会，太子著绛纱礻暴。乐用轩悬，预升殿坐者，皆服朱衣。（《隋书·礼仪志》四，天监八年，皇太子释奠周舍议。）
　　◇丹阳琅邪二郡断搜捕议
　　《礼》云：君子远庖厨，血气不身翦，见生不忍其死，闻声不食其肉。此皆即目兴仁，非关及远，三躯之礼，向我者舍，背我者射。（《广弘明集》二十六）
　　◇鼎铭
　　天下宁康，异方同轨。九牧作贡，百司咸理。范金铸器，戒镇阶所。波圆月镜，传之无已。（《艺文类聚》七十三）
　　◎司马
　　字元素，河内温人。仕齐为奉朝请，迁王府行参军。天监初掌治嘉礼，除尚书祠部郎中，历步兵校尉兼中书通事舍人，迁正员郎镇南谘议参军，进尚书右丞。出为仁威长史长沙内史，还除云骑将军御史中丞。出为宣毅南康王长史，行府国并石头戍事，迁明威将军晋安王长史，有《嘉仪礼注》一百十二卷，录三卷，集九卷。
　　◇东宫乐议
　　既於崇正殿宴会，太子临座，其事重，宜依礼会奏金石轩悬之乐。（《通典》一百四十七，天监六金，仁威府长史司马议。）
　　◇答释法云书难范缜神灭论
　　辱告，惠示敕难灭性论。窃以洪波慈被，道冠众灵，智照渊凝，理绝群古。七禅八慧之辨，三空四谛之微。故以焕乎载籍，炳於通诰也。所以优陀云喻，如百首齐音；同赞妙觉，尚不能言万分之一矣。夫业生则报起，因往而果来，虽义微而事著，亦理幽而证显。自近可以知远，寻迩可以探遐。譬如日月悬天，无假离朱之目。鸣钟在耳，不劳子期之听。而议者自昏，迷途难晓。苟犭旬所怀，坐颠坑阱。伏览皇上令旨，理妙辞缛，致极钩深，究至寂而更阐，启幽途而还晰。虽复列圣齐镳，群经联奥。灵山金口，禅冰玉舌，终不能舍此以求通，违兹而得正信哉。澡江汉之波，尘滓以涤。导德齐礼，还风反化。法俗兼通，於是乎在。付此言展，方尽述赞，弟子司马呈。（《弘明集》十）

卷五十九
◎柳忄登
　　忄登字文渊，河东解人，齐尚书令左光禄大夫世隆第四子。历给事黄门郎太子中庶子，後为始兴王镇北长史，随府迁镇西长史蜀郡太守。天监十二年卒，赠宁远将军豫州刺史，有集六卷。
　　◇赋体
　　飞辔竦兮不停阴，徂川逝兮无暂舍。白日出兮烁晚辰，春雷奋兮动兰夜。窃匪报於储闱，叨洪恩於良驾。何眇身之多幸，濯微缨於唐化。（艺文类聚五十六。）
　　◇答释法云书难范缜神灭论
　　辱告，惠示敕答臣下审《神灭论》。渊旨冲邈，理穷几奥。窃以修因趣果，神无两识，由道得灭，佛惟一性。殷人示民有知，孔子祭则神在，或理传妙觉，或义阐生知，而杨墨纷纶，徒然穿凿，凝滞逐往，将掩名教。圣情玄鉴，理证无间。振领持纲，舒张毛目。抑扬三代，汲引同归。实假双，朗然无碍。伏奉循环，疑吝俱尽，来告存及，悲抱惟深，柳忄登顿首白。（《弘明集》十）
　　◎谢绰
　　绰，陈郡阳夏人，天监初廷尉卿，终少府卿，有《宋拾遗》十卷，集十一卷。
　　◇答释法云书难范缜神灭论
　　绰和南，辱告。蒙示敕答臣下审《神灭论》。伏览渊谟，用清魂府，既排短说，实启群疑。窃惟人生最灵，神用不极，上则知来藏往，次乃邻庶入几。以此观之，理无可灭。是以巨儒伸其祀事，大慈照其生缘，内外发明，已足滞。况复天诲谆谆，引谕弥博，弘资始於黔黎，导识业於情爽，固令开蒙出障，坐测重玄，异端既绝，正路斯反。论者惭其墨守，范氏悟其膏盲，预在有识，孰不击赞。但弟子徒怀游圣，终懵管窥，顶奉戴跃。永欢荫诱，谢绰和南。（《弘明集》十）
　　◎庾咏
　　咏，仕齐未详，天监累迁太常卿。
　　◇答释法云书难范缜神灭论
　　辱告，惠示至尊答臣下《神灭论》。伏览未周，烟云再廓。窃惟蠕动有知。草木无识，神灭瞽论，欲以有知，同此无识，乃谓种智。亦与形骸俱尽，此实理之可悲。自非德合天地，均大域中，属反流之日，值饮化之几，则二谛之言，无以得被，三世之谈，几乎息矣。圣上愍此四生，方沦六道，研校孔释，其相提证。使穷陆知海，幽都见日。至言与秋阳同朗，群疑与春冰俱释。虽发论弘道，德感冲襟，而预闻训诱，俯欣前业。法师服膺法门，深同此庆，谨当赞味吟诵，始终无攵，弟子庾咏和南。（《弘明集》十）
　　◎王琳
　　琳字孝璋，琅邪人。举南徐州秀才，尚义兴公主，拜驸马都尉，累迁中书侍郎员外散骑常侍，终司徒左长史。（案後梁别有王琳，见卷六十八。）
　　◇答释法云书难范缜神灭论
　　辱告，惠示至尊答臣下审《神灭论》。谨罄庸管，恭览圣制，声溢金石，理洞渊泉，义贯六爻，言该三世，足使僻学知宗，迷途识反。弟子生幸休明，身叨渥泽，复得倾耳天上，拭目神藻，凫之诚，良无纪极。猥惠颁逮，铭跃惟重。弟子王琳答。（《弘明集》十）
　　◎王锡
　　锡字公嘏，琳第二子。天监中为国子生，除秘书郎，历太子舍人洗马，封永安侯，除晋安王友。普通初转中书郎，迁给事黄门侍郎尚书吏部郎中，去职，时年二十四。中大通六年卒，赠侍中，谥曰贞子。
　　◇宿山寺赋
　　脂车秣驷，薄暮来游，入界道而辽朗，息祗树而淹留。惟基构之所处，实显敞而高居；延层轩之迢递，属广庑之踟蹰，差绣而而反宇，列缇柱而承隅。尔乃陟飞陛於峻皮，登步阎於绝顶。既中天而升降，亦攀云而游聘，宇阴阴而怡旷，阶肃肃而虚静。朗华锺之妙音，曜光灯之清影。其房则开窗木未，浮柱山丛；引含光之澄月，纳自远之轻风，因明兮目极，凭迥兮望通，平原兮无际，连山兮不穷。识生烟於岫里，眄列树於岳中，树陵危而秀色，烟出远而浮空，情迢遥於原野，心放旷於帘栊，夜悠悠而何期，露而渐落。玩一叶之流萤，聆九野之鸣鹤。盥泉兮藉芳杜，入谷兮佩滋兰。静啸兮疏烦想，独往兮恣游盘。信一致之易息，岂万物之能干？就薄帷而安夜寝，乃高枕而极星阑。（《广弘明集》二十九上）
　　◎王希聃
　　希聃，天监初庐陵太守。
　　◇奏闻获铜瑞敛
　　薄伐凶丑，而龙渊耀质，凶奴将灭，白旗表徵。（《御览》三百四十二引《梁书》，天监五年，庐陵太守王希聃於高昌县获铜瑞敛二口，以闻云云，案今《梁书·武帝纪》，天监五年四月丙申，庐陵高昌之仁山获铜敛二，不载王希聃奏，梁中书郎谢吴有《梁书》一百卷，《隋志》仅存四十九卷，《御览》所引，盖谢吴本也。）
　　◎张缅
　　缅字元长，范阳方城人，武帝舅弘策子。天监初袭丹阳县侯，起家秘书郎，历淮南武陵二郡太守御史中丞，卒赠侍中，有《晋书》钞三十卷。
　　◇答释法云书难范缜神灭论
　　寻三世萧然，二果昭著，安可惑六尘而不晓，迷五途而长没。以为形谢神灭，骸亡识朽。此外道之邪见，岂可御瞿昙之正法？所谓轻尘一旅，敌堂堂之锋，辄驰驽骀，与骐骥而并行。恐长劫有尽，领虫方至，一身死坏，复受一身。精神无异，人畜随缘，《涅》明文，瑞应高说。主上圣照幽深，镜察潭远。譬两祭而知不灭，喻妄作於背亲；义随八引而舛入，言比性道而难闻。弟子少游弱水，受戒樊邓，师白马寺期法师，屡为设生死之深趣。亟说精神之妙言，尔来归心，绝此疑想，复睹斯判，益破魔徒，非但闻觌於今，方欲结缘於後。徒知归信，暗比求名，猥惠沾示，深承眷笃，弟子张缅和南。（《弘明集》十）
　　◎陆琏
