<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝绰和南。辱诲，垂示敕旨所答刘太仆思效启，义穷深远，语兼巧便，伏闻希有，身心踊跃。昔戈盾夹车，备不虞於周后；兵旗引驾，防未然於汉君。斯皆执心黄屋，瑞无绀马，事极寰宁之中，理隔天人之外。皇上自兹善觉，降迹阎浮，以住地之心，行则天之化。故能慈导三有，仁济万物，犹以发药未周，宝船不倦，解敛却盖，躬诣道场。瑞花承足，人观雕辇之盛，金轮启路，物睹重英之饰。显实开权，事均祗鹫，本无四畏，宁虑五怨。思效遂肤，引梁丘随敛之说，日殚触瑟之辞，何异回龙象於免径。注江海於牛迹，圣旨殷勤，曲相诱喻，岂直净一人之垢衣，将以破群生之暗室。弟子世传正见，幼睹真言，但惑网所萦，尘劳自结，微因宿植，仰逢法教，亲陪宝座，预餐香钵。复得俱听一音，共闻八解，庶因小叶，受润大云。猥蒙开示，深自庆幸，不胜欢喜，略附陈诚。刘孝绰和南。（《释藏策》五，《广弘明集》二十八上。）
　　◇昭明太子集序
　　臣窃观大《易》，重明之象著焉，抑又闻之，匕鬯之义存焉。故书有孟侯之名，记表元良之德，历选前古，以洎夏周，可得而称，启诵而巳。虽彻圣挺贤，光乎二代，高文精义，阒尔无闻，汉之显宗，晋之肃祖。昔自春宫，益好儒术，或专经止，於区易，或持论穷於贞假。子桓虽ゼ藻铜省，集讲肃成，事在藩储，理非皇贰，未有正位少阳，多才多艺者也。粤我大梁之二十一载，盛德备乎东朝，若乃有纵自天，惟睿作圣，显仁立孝，行於四海，如圭如璋，不因琢磨之义；为臣为子，宁待观喻之言。惟性道难闻，而文章可见，故俯同志学，用晦生知。以弦诵之馀辰，总邹鲁之儒墨；遍绨缃於七阁，弹竹素於九流，地居上嗣，实副元首。皇帝众拱岩廊，委咸庶绩，时非从守，事或监抚。虽一日二日，摄览万机，犹临书幌而不休，对欹案而忘怠。况复延纳侍讲，讨论经纪，去圣滋远，愈生穿凿，枝分叶散，殊路亻春驰。灵台辟雍之疑，宗祭社之缪。明章申老之议，通颜理王之说。量核然否，剖析同异。察言抗论，穷理尽微。於时淹中稷下之生，金华石渠之士，莫不过衢樽而挹多少，见斗极而晓西东，与夫尽春卿之道，赞仲尼之宅，非贾谊於苏林，问萧何於枣据。区区前史，不亦恧欤。加以学贯总持，辨同无亥，五时密教，见犹镜象，一乘纱旨，观若掌珠。及在布金之园，处如龙之众，开示有空，显扬权实。是以遍动六地，普雨四花，岂直得解璎须提？舍钵瓶沙，腾昙言德，梵志依风而巳哉。若夫天文以烂然为美，人文以焕乎为贵，是以隆儒雅之大成，游雕虫之小道，握牍持笔，思若有神，曾不斯须，风飞雷起。至於宴游西园，祖道清洛，三百载赋，该极连篇，七言致拟，见诸文学。博逸兴咏，并命从游，书令视草，铭非润色。七穷炜烨之说，表极远大之才，皆喻不备体，词不掩义，因宜适变，曲尽文情。窃以属文之体，鲜能周备，长卿徒善，既累为迟。少孺虽疾，俳优而巳。子渊淫靡，若女工之蠹；子云侈靡，异诗人之则。孔璋词赋，曹祖劝其修今；伯喈笑赠，挚虞知其颇古。孟坚之颂，尚有似赞之讥；士衡衡量之碑，犹闻类赋之贬。深乎文者，兼而善之，能使典而不，远而不放，丽而不淫，约而不俭，独擅众美，斯文在斯。假使王朗报笺，卞兰献颂，犹不足以揄扬著述，称赞才章，况在庸才，曾何仿佛。然承华肇建，滥齿时髦，居陪出从，逝将二纪。譬彼登山，徒仰峻极，同夫观海，莫际波澜。但职官书记，预闻盛藻，歌咏不足，敢忘编次。谨为一帙十卷，第目如左，日升松茂，与天地而偕长；壮思英词，随岁月而增广。如其後录，以俟贤臣。
　　◇司空安成康王碑铭
　　昔者重华文命，并胄高阳之苗；丰邑舂陵，俱纂帝尧之绪。而虞夏革运，姚姒之姓巳分；高光再兴，大汉之名无改。如我皇家，梁齐代建，异文叔之绍开，起自王族，非伯禹之更姓。公则本枝别干，诞自河岳，五百之期，实膺命世，卜商有问，是谓色难，承志望颜，在公斯易。至如文琰之对食馀，幼权之言爵里，卫子之朗月映山，杜生之凝脂点漆。惟公具美，历驾前修。峨峨焉非岳陵之所至，浩浩焉总江汉而为长，故能击水三千，搏风九万，排天阙而俯氐，掩浮云而上征。皇帝甄名挺圣，河洛有徵，握衡含枢，奄一时夏。利建藩屏，固叶深根。成阝霍酆郇，方周启祚。封公为安成王，食邑二千户，允同卫叔，赐宝器於商郊，殊异应侯，戏桐圭於汾水，乃公为平西将军荆州刺史，楚之对齐，屈完引城池之固；荆之比宋，墨翟陈辇路之殊。品金作贡，不异淮海，珠玑犀象，又无求於晋国。况以云梦九百之宏侈，章华三休之巨丽。公御烦以寡，居高而降，执冲虚之道，无矜满之情。其为政也，庄敬足以范物，慈惠足以庇民，刚毅足以威暴，清贞足以励俗。天监十七年薨，春秋四十有五，凡我庶民，窃亲高义，况复祗承帝命，来仕王家，兔园晚春，叨从者之赐，高唐暮天，而奉作赋之私。常惧庆云之惠不酬，而摇落奄至。岂谓经尘之效莫展，而峻极先颓，思所以立言贞石，贻厥长世，铭曰：
　　昔在文韶，五贤二圣。汉藩魏屏，微风不竞。於赫我梁，德符姬姓。康王康叔，异时同盛，爰自妙年，令问不已。一孝一悌，实光行始。义府文场，词人髦士。波澜莫际，墙仞难窥。用兹先觉，道此後知。德大心小，居高志卑。再握不倦，三吐忘疲。飞龙在天，肇基宛渎。地犹小，民同世复。皇情卷正，属难推觳。允矣宗英，移藩改牧。谁谓路永，江汉已浮。彼苍不惠，遽反成周。川迥溯轴，涂引归旒。（《艺文类聚》四十七）
　　◇栖隐寺碑
　　开方便门，示真实相，置甘露室，遵甘露津，苦语软言，随方弘训，俯心降迹，逐物重轻，中枝小叶，各随业根。愍其四流五结，有来而不散，八慢九邪，一沦而莫晓。如彼医王，等之药树，去圣兹远，思圣兹深。诚敬所先，是归龛庙。自妙法东注，宝化西渐，公卿贵士，贤哲伟人，莫不严事招提，归仰慧觉，欲使法灯永傅，胜因长久，铭曰：
　　给孤焚荡，善胜崩沦。堂堂宗匠，克绍慧因。地虽旧域，其宇惟新。召棠且思，羊碑犹润。况我仁祠，义喻生立。遣爱伊何，形于南邑。亦有庶民，经始攸急。珠殿连云，金层辉景。衢交达巷，门临树屏。五居推妙，三空愧静。铭施柱侧，记法窟前。孰云千载，馀迹方传。敢宣重说，敬勤雕镌。芬域未灭，斯文在旃。（《艺文类聚》七十七）
卷六十一
◎刘潜
　　潜字孝仪，以字行，孝绰第三弟。天监五年举秀才，除镇右始兴王法曹行参军，随府益州，兼记室中抚主簿，迁尚书殿中郎。除安北晋安王功曹史，补太子洗马，迁中舍人。出为阳羡令，擢建康令。大同中为中书郎，左迁安西谘议参军兼散骑常侍，使魏还。复为中书郎兼司徒右长史，又兼宁远长史，行彭城琅邪二郡事，迁尚书左丞兼御史中丞。出为伏波将军临海太守，中大同初入守都官尚书。太清初，出为明威将军豫章内史，有集二十卷。
　　◇叹别赋
　　在羁旅兮为思，每居常而不乐，意难偕於骀荡，情易邀於陨获。愁非和而自来，忧试排而不却，退求己以自省，慨抚衿而太息。位不俟於一进，发徒彰於二色。名有似於务耕，学无均於譬织，在初归之为庆，庶因拙而自收。保私庭之宴喜，其昆弟而嬉游，校小文於摇笔，比楷式於临流，心每欢於接膝，行如喜於同。忽一去而数千，遂离居而别域，阻同被於当寐，乖其餐於终食。唯凭远望以代归，负相思其无力。（《艺文类聚》三十，《初学记》十八。）
　　◇为临川王解司空表
　　臣以庸薄，谬窃隆重，职班三事，任总六条。衣衮坐槐，既阙论道，驰传憩棠，尤惭为政，而俯司土地，仰变阴阳。栋挠之讥已彰，愆伏之咎爰著。今水乃作，旱魃为灾，山无荟蔚，云成烟火。陛下曲私，未垂策免，臣职是当，於何逃责，乞降兹台步，协此天人。（《艺文类聚》四十七，《御览》二百八。）
　　◇为安成王让江州表
　　臣闻失晨之鸡，虽不忘於改旦，败驾之马，终取忸於衔镳。臣昔牧淮岱，皇风咫尺，一变至道，易以为政。而乱政莫理，美锦徒伤，岂可复宣六条，阐化千里。
　　◇又
　　臣闻六辔沃若，不策玄黄之马，九成轮奂，无求拥肿之材，何则？之路已穷，梁栋之用斯阙。（并《艺文类聚》五十）
　　◇为南平王让徐州表
　　窃以淮岱务殷，事乖坐啸，榆望重，非可卧治。臣绵顿枕席，动移旬晦，恒恐尺波易流，寸阴难保，宁可复冒此宠，应兹恩荣。（《艺文类聚》五十）
　　◇为临川王解扬州表
　　臣自驰传斗牛，作牧淮海，政刑两空，睿玑六运。既昧驰张之要，尤惭大小之狱。故以结咏濡翼，取愧能官，每一进思，无忘退食。诚复恩私可凭，而彝伦难紊。敢恃慈弘，冒披心款，乞解州任，少弭素餐。
　　◇为鄱阳嗣王初让雍州表
　　臣大邦维屏，既惭宗子之诗；思乐泮宫，有缺僖公之。特以周开元伯，锡壤参墟，汉启三亻垂，分圭旧楚，身私家庆，总集微躬。拥部襟带，跨制数州，西距关，南逾邓塞。虽复呼韩来朝，稿街纳质，二虏寻戈，四郊无警。犹如王戎雅识，羊祜尚义。臣求诸己，无或宴安，进思尽忠，归乎犯谒。（《艺文类聚》五十）
　　◇为李扬州舅让表
　　人心彼此，尽为敌国，金析夜警，和门昼闭。加以淮水淼漫，危同三坂，怀山之势已成，为鱼之期可见。若使身死可以益国，城没足用报恩。虽葬鱼鳖，其甘如荠，政以朽耄无庸，心负恩寄，耻辱之甚，非止老臣。（《艺文类聚》五十）
　　◇为晋安王让丹阳尹表
　　臣闻盈尺径寸，易取琢磨，南箕北斗，难为簸挹。何则？良工质美，在器成珍，假名责实，涉求必殆。（《艺文类聚》五十）
　　◇为雍州柳津请留刺史晋安王表
　　楚备宝臣，秦兵不人，齐多君子，魏珠耻昭，足使文公惧而侧席，孟轲叹而废寝，敢言借寇之愿，切望申耿之恩。陛下昔在潜龙，因兹或跃，固以陋朊无於周原，包忽忽之佳气。昔次君出抚，近驾班轮，乔卿在政，遥授衮服焉。冯熊轼而督盗，御龙章而行部。无亏变理，有光司牧。（《艺文类聚》五十二）
　　◇为江仆射礼荐士表
