<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻立身扬名者义也，在躬所宝者生也。苟事当其义，则节士不爱其躯；刑罚斯舛，则君子实重其命。昔微子发狂而去殷，陈平怀智而背楚者，良有以也。仆乡曲布衣，本乖艺用。初逢天柱，赐忝帷幄之谋，晚遇永熙，委以干戈之任。出身为国，绵历二纪，犯危履难，岂避风霜。遂得躬被衮衣，口餐玉食，富贵当年，光荣身世。何为一旦举旌旆，援桴鼓，而北面相抗者，何哉？实以畏惧危亡，恐招祸害，捐躯非义，名身两灭故耳。何者？往年之暮，尊王遘疾，神不善，祈祷莫瘳。遂使嬖幸擅威权，阍寺肆诡惑，上下相猜，心腹离贰。仆妻子在宅，无事见围，段康之谋，莫知所以，卢潜入军，未审何故。翼翼小心，常怀战栗，有面目，宁不自疑。及回师长社，希自陈状，简书未达，斧钺已临。既旌旗相对，咫尺不远，飞书每奏，兼申鄙情；而群卒恃雄，眇然不顾，运戟推锋，专欲屠灭。筑围堰水，三板仅存，举目相看，命悬晷刻，不忍死亡，出战城下。禽兽恶死，人伦好生，送地拘秦，非乐为也。仆实不辜，桓庄何罪？且（已上二语《梁书》无，今从《北齐书》补，《梁书》且作「但」。）尊王平昔，见与比肩，戮力同心，共奖帝室，虽复形势参差，寒暑小异，丞相司徒，雁行而已。福禄官荣，自是天爵，劳而後受，理不相干，欲求吞炭，何其谬也！然窃人之财，犹谓为盗，禄去公室，相为不取。今魏德虽衰，天命未改，祈恩私第，何足关言。赐示「不能东封函谷，受制于人。」当似教仆贤祭仲而褒季氏。无主之国，在礼未闻，动而不法，何以取训？窃以分财养幼，事归令终，舍宅存孤，谁云隙末。复言仆「众不足以自强，身危如累卵」，然纣有亿兆夷人，卒降十乱，桀之百克，终自无後。颍川之战，即是殷监。轻重由人，非鼎在德。苟能忠信，虽弱必疆，殷夏启圣，处危何苦，况今梁道邕熙，招携以礼，被我兽文，縻之好爵，方欲苑五岳而池四海，埽夷秽以拯黎元，东羁瓯越，西通陇，吴楚剽劲，带甲千群，吴兵冀马，控弦十万。兼仆所部，义勇如林，奋义取威，不期而发，大风一振，枯干必摧，凝霜暂落，秋蒂自殒，此而为弱，谁足称强。
　　又见诬两端，受疑二国。斟酌物情，一何至此，昔陈平背楚，归汉则王，百里出虞，入秦斯霸。盖昏明由主，用舍在时，奉礼而行，神其庇也。书称士马精新，克日齐举夸张形胜，指期荡灭，窃以寒《风》白露，节侯乃同，秋风扬尘，马首何异。徒知北方之力争，未识西南之合从。苟欲徇意於前途，不觉坑阱在其侧。若云去危令归正朔，转祸以脱网罗，彼既嗤仆之愚迷，此亦笑君之晦昧。今巳引二邦，扬旌北讨，熊豹齐夺，克复中原，荆襄广颍，已属关右，项城悬瓠，亦奉南朝，幸自取之，何劳恩赐。然权变不一，理有万途。为君计者，莫若割地两和，三分鼎峙，燕卫晋赵，足相奉禄。齐曹宋鲁，悉归大梁，使仆得输力南朝，北敦姻好，束帛交行，戎车不动。仆立当世之功，君卒祖祢之业，各保疆界，躬享岁时，百姓宁，四民安堵。孰若驱农夫于陇亩，抗敌于三方，避干戈于首尾，当锋镝于心腹。纵太公为将，不能获存，归之高明，何以克济。复寻来书云，仆妻子悉拘司寇。以之见要，庶其可反。当是见疑褊心，未识大趣。何者，昔王陵附汉，母在不归，太上囚楚，乞羹自若，矧伊妻子，而可介意。脱谓诛之有益，欲止不能，杀之无损，徒复坑戮，家累在君，何关仆也。
　　而遵道所传，颇亦非谬，但在缧绁继，恐不备尽，故重陈辞，更论款曲。所望良图，时惠报旨。然昔与盟主事等琴瑟，谗人间之，翻为雠敌。抚弦搦矢，不觉伤怀，裂帛还书，知何能述。（《梁书·侯景传》。又，北齐书文襄纪，有删节。《北齐书》云，王寻览书，问谁为作，或曰，其行台郎王伟。王曰，伟才如此，何因不使我知。）
　　◇为侯景遗临贺王正德书
　　今天子年尊，奸臣乱国，宪章错谬，政令颠倒。以景观之，计日必败。况大王属当储贰，中被废辱，天下义士，窃所痛心，在景愚忠，能无忿慨。今四海业业，归心大王。大王岂得顾此私情，弃兹亿兆。景虽不武，实思自奋，愿王允副苍生，鉴斯诚款。（《梁书·临贺王正德传》）
　　◇传檄荆州
　　项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为四海所归。（《南史》八十王伟传）台城陷矫诏
　　日者奸臣擅命，几危社稷，赖丞相英发，入辅朕躬。征镇牧守，可各复本任。降萧正德为侍中大司马，百官皆复其职。（《梁书侯景传》）
　　◇加号宇宙大将军矫诏
　　盖县象在天，四时取则于辰斗。群生育地，万物仰照于大明。是以垂拱当，则八弦共辏，负国正位，则九域同归。故乃云名水号之君，龙官人爵之后，莫不启符河、洛，封禅岱宗。奔走四夷，来朝万国。逖听虞夏，厥道弥新。爰及商周，未之或改。逮幽厉不竞，戎马生郊。惠、怀失御，胡尘犯跸。遂使豺狼肆毒，侵穴伊；猃狁孔炽，巢栖咸、洛。自晋鼎东迁，多历年代，周原不复，岁实永久。虽宋祖经略，中息远图。齐号和亲，空劳冠盖。我大梁膺符作帝，出震登皇，浃宇归仁，绵区饮化。开疆关土，跨瀚海以扬镳；来庭入觐，等涂山而比辙。玄龟出洛，白雉归丰。乌塞同文，胡天共轨。不谓高澄跋扈，虔刘魏邦，扇动华夷，不供王职，遂乃狼顾北侵，马首南向。值天厌昏伪，丑徒数尽，龙豹应期，风云会节。相国汉王，上德英姿，盖惟天授。雄谟勇略，出自怀抱。珠鱼表应，辰昂叶晖，剖析六韬，锱铢四履。腾文豹变，凤集虬翔，奋翼来仪，负圆而降。爰初秉律，实先启行，奉兹庙算，克除獯丑。直以鼎湖上征，六龙晏驾，干戈暂止，九伐未申。而恶稔贯盈，元凶殒毙，弟洋继逆，续长乱阶。异彼洋音，同兹荐食。偷窃伪号，心希举斧。丰水君臣，奉图乞援，关河百姓，泣血请师，咸愿承奉国灵，思睹王化。朕以寡昧，纂戎下武，庶拯尧黎，冀康禹迹。且夫车服以庸，名因事著。周师克殷，鹰扬创自尚父；汉征戎狄，明友实始度辽。况乃神规睿算，眇乎难测，大功懋绩，事绝言象。安可以习彼常名，保兹守固。相国可加宇宙大将军，都督六合诸军事，馀悉如故。（《梁书·侯景传》，大宝元年十月，景又矫诏云云，以诏文呈太宗，大惊曰将军乃有宇宙之号乎。）
　　◇废立诏草
　　先皇念神器之重，思社稷之固。（梁书侯景传，景乃废太宗，於永福省，作诏草成，逼太宗写之，至云云，献欷呜咽，不能自止，是日景迎豫章王栋即皇帝位。）越升非次，遂主震方。（《南史》八）
　　◎外国
　　◎盘盘国王
　　王，史无名，大通二年入贡。
　　◇遣使奉表
　　扬州阎浮提震旦天子：万善庄严，一切恭敬，犹如天净无云，明耀满目，天子身心清净，亦复如是道俗济济，并蒙圣王光化，济度一切，永作舟航，臣闻之庆善。我等至诚敬礼常胜天子足下，稽首问讯。今奉薄献，愿垂哀受。（《梁书·海南诸国传》）
　　◎丹丹国王
　　王，史无名，中大通二年遣使入贡。
　　◇遣使奉表
　　伏承圣主至德仁洽，信重三宝，佛法兴显，众僧殷集，法事日盛，威严整肃。朝望国执，慈愍苍生，八方六合，莫不归服。化邻诸天，非可言喻。不任庆善，若暂奉见尊足。谨奉送牙像及塔各二躯，并献火齐珠、古贝杂香药等。（《梁书·海南诸国传》）
　　◎于ヌ利国王毗邪跋摩
　　毗邪跋摩，瞿昙修跋ヌ罗子，国在南海洲上。天监十七年，遣长史毗员跋摩入贡。
　　◇遣使奉表
　　常胜天子陛下：诸佛世尊，常乐安乐，六通三达，为世间尊，是名如来。应供正觉，遗形舍利，造诸塔像，庄严国土，如须弥山。邑居聚落，次第罗满，城郭馆宇，如忉利天宫。具足四兵，能伏怨敌。国土安乐，无诸患难，人民和善，受化正法，庆无不通。犹处雪山，流注雪水，八味清净，百川洋溢，周回屈曲，顺趋大海，一切众生，咸得受用。子诸国土，殊胜第一，是名震旦。大梁扬都天子，仁荫四海，德合天心。虽人是天，降生护世，功德宝藏，救世大悲，为我尊生，威仪具足。是故至诚敬礼天子足下，稽首问讯，奉献金芙蓉杂香药等，愿垂纳受。（《梁书·海南诸国》）
　　◎狼牙修国王婆伽达多
　　婆伽达多，天竺甥，国在南海中，去广州二万四千里。大监十四年，遣使阿撤多奉表入贡。
　　◇遣使奉表
　　大吉天子足下：离淫怒痴，哀愍众生，慈心无量。端严相好，身光明朗，如水中月，普照十方。眉间白毫，其白如雪，其色照曜，亦如月光。诸天善神之所供养，以垂正法宝，梵行众增，庄严都邑。城阁高峻，如乾陀山。楼观罗列，道途平正，人民炽盛，快乐安稳。著种种衣，犹如天服。于一切国，为极尊胜。天主愍念群生。民人安乐，慈心深广，律议清净，正法化治，供养三宝，名称宣扬，布满世界，百姓乐见，如月初生，譬如梵王，世界之主，人天一切，莫不归依。敬礼大吉天子足下，犹如现前，忝承先业，庆嘉无量。今遣使问讯大意。欲自往，复畏大海风波不达。今奉薄献，愿大家曲垂领纳。（《梁书海南诸国传》）
　　◎婆利国王
　　王姓╂陈如，史无名，国在广州东南海中洲上。天监十六年，遣使入贡。
　　◇遣使奉表
　　伏承圣王敬重三宝，兴立塔寺，校饰庄严，周遍国土。四衢平坦，清净无秽。台殿罗列，状若天宫，壮丽微妙，世无与等。圣主出时，四兵具足，羽仪导从，布满左右。都人士女，丽服光饰。市廛丰富，充积珍宝。王法清整，无相侵夺。学徒皆至，三乘竞集，敷说正法，云布雨润。四海流通，交会万国。长江眇漫，清冷深广，有生咸资，莫能消秽。阴阳和畅，灾厉不作。大梁扬都，圣王无等，临覆上国，有大慈悲，子育万民。平等忍辱，怨亲无二。加以周穷，无所藏积。靡不照烛，如日之明，无不受乐，犹如净月。宰辅贤良，群臣贞信。尽忠奉上，心无异想。伏惟皇帝，是我真佛，臣是婆利国主，今敬稽首礼圣王足下，惟愿大王知我此心。此心久矣，非适今也。山海阻远，无缘自达。今故遣使献金席等，表此丹诚。（梁书海南诸国传。）
　　◎中天竺国曹多
　　曲多一作屈多，国在大月支东南。天监初遣长史竺罗达奉表。
　　◇遣使奉表
