<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧辩顿首顿首：曰席威卿至，奉今月五日诲。披函伸纸，□耻交哀，天未悔祸，地维重绝，九县沸腾，四海悲愤。嗣主钦明睿哲，齐圣广渊，体自宸极，受命文祖。主梁祀者，非此而谁？且年倍汉昭，弗明上官之诈；德逾姬诵，弥昭周旦之诚。今海内衣冠，中朝卿士，或南阳旧隶，官成天监之初，代邸。故臣，荣光承圣之始，莫不人竭其力，争求效命，轮心嗣主，以报先帝之恩，今荆陕沦覆，正是江北数县，即东南藩翰，万里而遥。主甲治兵，舻舳相接，长波天限，方汉城池，修德绥民，中兴可待。孤子本以庸懦，加复穷喘。且平生素蓄，志不在位，世蒙朝宠，身实许国。武皇擢之千里，先主申其三顾。因此逾滥遂居端右，属天步艰难，寄深忧积。方欲询于髦杰，采之与早，同康时务，共赞皇猷，一彼车书，刷兹雠耻，然後守其侯服。归老赤松。至如今日，使须白事，披秦来诲，承彼送还。今璇枝令戚，播越奏虏，明公傥能入朝，同奖王室；伊吕之任，佥曰仰归，宁不副兹仄席，济扶匡救。若斯言不渝，更听後旨，便遗蠲舟弘舸，奉迎麾旆。但阅来朝，意在主盟。今江东所奉，彼属披图，未蒙朝意，郑拒子忽。左史是之汉昔刘襄，班书称允；况属疏于躇弥，不敢闻命。谋期通识，赐亮此诚，孤子王僧辩顿首顿首。（《文苑英华》六百七十七）
　　◇代陈司空答贞阳侯书
　　某顿首顿首，使人孔文端至。奉此月四日诲，兼翰累牍，俯加循览，以悲以慰。先皇圣德在躬，体道康哲，允恭克让，就日望云。玄雀衔书，皇天眷命，光宅区宇，司牧黎元。泽与风行，恩随雨散。朔南暨教，要荒贡篚，而运锺百六，时属陵夷，贼臣侯景，内大中国，掘翦公室，鞭挞寓县，三光掩曜，四海分崩。嗣后大孝发衷，志清国，载齐车以誓众，墨衰裳而鞠旅。遥授兵略，沿流电迈，不崇朝而戮封豕，才信宿而翦奔鲸。虽天未绝梁，伊帝之力。方欲克复梁雍，吞灭崤函，即都渚宫，将议进取。而穷昊不惠，频降愍凶，秦氏虎狼，肆其虐暴，主上幽辱，銮舆播迁，悲结万姓，痛深九服，社稷须主，天下难旷。晋安殿下，地惟密戚，亲实爱子，弱表徇齐，幼而岐嶷，群公卿士。岳牧藩镇，莫不顿首屈膝，请嗣宗祧，王太尉秉德居宗，实为元辅，仆以不敏，预参末将，今朝野宁晏，方镇协和，戮力华夷，同奖王室。庶竭股肱，荡刷仇，殿下夙标令誉，早播明德，亲则章兴，地惟蒋邢，昔因多故，托身大国，今蒙发敕，巳次寿春，载披来旨，实深倾注。但帝子承制，非为管主，冢宰匡翊，宁俟长君，虽则未学，颇闻前载，成王践阼，曾未壮年，昭帝君临，实惟童孺。若以家国多故，思济艰难，仰惟尊戚，莫不属望，分陕之寄，侧听高旨。如使不继亲地，便议崇极，上相居申，自当奉报。昔仲子舍孙，《檀弓》有作，赵求外主，穆赢以啼前事不忘，可为故实，蕃维未镇，敢用多陈。远降诲函，唯深哽佩，陈某顿。首顿首。（《文苑英华》六百七十七以为徐陵作，今改列阙名中。）
　　◇七召
　　假是先生负兹劲逞，状群飞之丧侣，似独行之迷迳。神忽忽而若忘，意冲冲而不定，鉴丹缘其无主，闻钟鼓以失听。至乃冬霰积庭，室靡人声，春花满野，他无行者，圜堵常闭，曲突无烟，同生刍之暂有，共死灰之台燃。笃论公子闻而崛起，虽道术之可忘，亦切磋之所耻，命徒御以络绎，将有事于岩中。车煜烨而流水，马泮涣以追风，乃逾汗漫，入蒙笼，至深潭之氵婴溟，有洞室之穷崇。居隐磷而出汲，望岑而下上，竹距石以斜通，水韵松以含响，地不寒而萧瑟，日无云而党朗。于是整容投刺，屣履排门，扬眉就席，举袂而言曰，若五秀禀其生灵，六情通其爱恶，憎共集于鄙老，嗜同归于美乐。今足下群鸟兽以为娱，处贫贱而不作，欲宾实于孤分，乃贻讥于陨护。至乃喀喀死于道边，瞀瞀填乎沟壑，削松笔以昼，鼓铅刀而刻鹤，身既劳而不见，事何感而莫惩，欲模名于带索，岂知命于泥绳，何异走长衢以避影，煎流水以求冰。今欲道足下以卫生之秘术，怡神之妙道，譬之愈投□于寒植，同起尸于仙草，宁愿闻乎？先生曰：「有为之生已逼，无益之虑常劳。若见明于碍滞，幸求救于盲膏。」公子曰：「千门始构，百常洞启，激洛开渠，临山抗陛。延袤水陆，旷望东西。下临江海，上属云霓。百丈杳冥以飞跨，九层郁律以阶梯。步三休而更回涂中；宿而方迷，雕墙屈曲以交牙，纲户周流以重积。既阴涔而影响，亦叫啸而迥易。沙板金铺，紫柱玉舄，炜煌翁赤困曾搏敝。图云雾之蔽亏，状神仙之来往。壁自耀，珠缀恒响。蜉蝣动而昼暄，熠飞而夜朗。既临下以寥沈，亦凭高而决漭。闻疾雷于阶陛，弄奔星于帷幌。亘以曲堂，周以洞房，北负连闼，南注长廊，绮疏交映，镂槛相望。惊飞莲并，日照杏梁，阳鸟骞其将动，云风矫而欲翔。若乃後沼开源，延石崇壤，拟昆《门具》之郁弗，比沧溟之氵广氵养。其中则有桂宫柏寝，吴台柘馆。复道耿介而连云，阿穷隆而仰汉。望虬栏之映水，见丹鹤之出岸。艳草奇色，台树珍名，长生灵寿，男华女贞。河柳垂叶，山榴发英。玩奇花之春满，摘甘实于夏成。此实宫苑之壮丽，岂能从我而为荣？」先生曰：「多言反道，辩□伤实，惧贻弊于家，且自安乎容膝。」
　　公子曰：「铜瓶玉井，金釜桂薪，六谷九鼎，百叶千珍，熊蹯虚掌，鸡跖猩唇△鱼两味，玄犀五肉，舍卵凤巢。剖胎豹腹，三脔甘口，七菹惬目，蒸饼十字。汤官五熟，梅椒鲁鼓。河盐蜀姜，剂水火而调和，糅苏杀艹以芬芳。脯追复而不尽，犊鱼稍割其无伤。龟羹流ヱ，氏酱先尝。温湖之美蚶，切丙穴之嘉鲂，落俎霞散，逐刃飞扬，轻同曳玺，白似飞霜，蔗有盈丈之名，桃表兼斤之实。杏积魏国之贡，菱为钜野所出。衡曲黄梨，汶垂苍栗，陇西白榛，相南朱橘。荔枝沙棠，蒲萄石蜜。瓜称素腕之美，枣有细腰之质，并抗吻以除烦，亦咀牙而消疾。于是三雅陈席，百味开印，玉机星稀，兰英缥润。既夷志于坎Б，亦怀忘于鄙忄吝。此盖滋旨之极珍，岂能从予而共进。」先生曰：「不贵俞食，宁甘醇酒。」既深悟干腐肠，岂自迷于爽口。
　　公子曰：「秦氏独立，燕姝绝世，如短如长，不不细。信耳目之妖冶，乃古今之佳丽。妍姿艳逸，淑性闲华，效施颦于宋里，经堕马于梁家。折纤腰以微步，里皓腕乎轻纱。临池正领，拂镜看花。观堵墙以飒沓，倾城国以喧哗，墨欲归而抽今，惠将返而迥车。至乃郑卫繁声，抑扬绝调，足使风云变动，性灵感召。击哀响，则春台之人，怆焉而雪泣；起欢情，则崩城之妇，嫣然而微笑。ㄍ谷调凤之竹，龙门独鹄之柯。绿珠绛树，宋猎韩娥，青春婉娩，上客经过。开洞房以命尝，召才人而合宴。举轻幔以徐来，隔珠廉而可见。床披珠象，簟展罗荐。听促柱之方进，闻广声之始啭，步想象以顿足，腕蹒连而弗面。托斜视于遗簪，寄含情而举扇。俄而夕乌东反，落日西悬，绮霞映水，蛾月升天，解鸳鸯之绣被，拂距卯之长毯，烛中帏而动烂，香山帐而微烟。愿横施以自昵，脱斜领于君前。此乃声色之妖荡，将不从我而留连。先生曰：「淫声非笃论之旨，丽色本余情所弃。伐国不问仁人，此言从何而至？」
　　公子曰：岁晚农休，时闲务隙。山火巳燎，野霜初白。聊效杀于冬秋，乃从禽于草泽。蜀地五丁，齐国二子，气动山漂，汗挥雨起。渥洼流，兰池照血。蹑飞影于未形，赴奔星于欲灭。革车隐隐，毂骑阗阗，鼓误喧而振地，丞徒骇而聒天。割玉之刀，饮石之箭，罗布其一目，罟纲周及三面。犬号骧螭，鹰名奔电。暂离巳合，忽隐仍见。赴迥超危，冲林跋援。草随足起，山从眼转。跨蹑冈涧，电举陵，陆鸟不及飞，兽不遑伏。既前蔺而後赴，亦左排而右蹴。跖实骇而自救，腾虚乱而相扑。视酒血之丹地，见飞毛之暗目。旁穷劫剞，势极搜求，文皮坐裂，毳尾生抽。手羁铁顶，足批铜头。象折邪而陵遽，貊拉齿而夷由。擒高楼之度索，走大树之神牛，雁闻弦而ㄢ堕，犭爰抱木而啾啾，笑楚王之云梦，耻汉帝之中流。此武材之矫猛，岂能从我而畋游。」先生曰：「驰骋伤仁，好杀非勇，幸广内之丰乐，何禽荒之足重？」公子曰：乌始照，宫槐遽而欲舒；顾免才满，庭英纷而就落。譬光影于飞浮，比生灵于栖托。扰扰摩肩，辚辚方驾，立怵迫于毁誉，独殷勤于用舍。嗟向有而今无，叹後荣而前谢。清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。若夫洗精服食，慕道游仙，寻玉尘于万里，守金龟于千年。三户可度，九转难传。飞腾水陆，咀嚼灵玄。若乃壁上真辞，枕中秘要，弹压神鬼，吐纳灵妙，既变丑以成妍，亦反老而为少，虬驾夭矫而出没，霓裳飒杳而容与。接鹄驭于後乘，追凤箫于前侣。雨散漫以沾服，云霏微而袭宇。瞰芝阙以窈窕，见玉台之相拒，盖排烟而渐灭，旌拖风而未举。值解佩于江滨，逢弄珠于汉绪。薄游玄圃，弭节太华，列神童于羽帐，侍玉女于仙车。涧采兮危实，苑拔兮回花。听弱水之晨浪，望昆山之夕霞，穷北辰而比寿，指中岳以为家。此神仙之恍惚，岂从我而蠲邪？先生曰：「捕影之言莫测，繁风之论难尽。未尝留意于死生，岂复稍论于椿菌？」
　　公子曰：洙泗遗文，邹鲁馀烈，其道未远，其风不绝。方领圆冠，金口木舌。谈章句之远旨，构纷纶之雅说，陈五礼，明六诗，贯穿微妙，辨析毫厘。既待问以重席，亦覃思而下帏，酝藉恺悌，和乐缉熙。生徒肃肃，宾友师。师，并接衽以闻道，俱援手而受辞。心绝内战，事无外欲。横经者比肩，拥帚者继足。丑申韩之法令，陋桓文之风俗。六郡溱其衣冠，五陵穷其轨躅。信斯文其若水，实斯人之如玉。若夫珠玑产于蚌蛤，圭璧出于山渊。示有玉不莹而为宝，人无学而称贤。盖持身之管，进德之舟船。响如钟而待叩，明似镜而常悬。此见重于经术，宁降志于吾贤。先生曰：诚此言之甚美，比斯道之为旷。耻见嘲于腐儒，岂求珍于席上？
