<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏闻彼国，据江傍海，山川周固，众妙悉备，庄严国土，犹如化城。宫殿庄饰，街巷平坦，人民充满，欢娱安乐。王出游，四兵随从，圣明仁爱，不害众生。国中臣民，循行正法，大王仁圣，化之以道，慈悲群生，无所遗弃。常修净戒，式导不及，无上法船，沉溺以济。百官氓庶，受乐无恐。诸天护持，万神侍从，天魔降服，莫不归仰。王身端严，如日初出，仁泽普润，犹如大云，于彼震旦，最为殊胜。臣之所住国土，首罗天守护，令国安乐。王王相承，未曾断绝。国中皆七宝形像，众妙庄严，臣自修检，如化王法。臣名屈多，奕世王种。惟愿大王，圣体和平。今以此国群臣民庶，山川珍重，一切归属，五体投地，归诚大王。使人竺达多。由来忠信，是故今遣。大王若有所须珍奇异物，悉当奉送。此之境土，便是大王之国，王之法令善道，悉当承用。愿二国信使往来不绝。此信返还，愿赐一使，具宣圣命，备敕所宜。款至之诚，望不空返，所白如允，愿加采纳。今奉献琉璃唾壶、杂香古贝等物。（《梁书海南诸国传》）
　　◎师子国王伽叶伽罗诃梨邪
　　◇遣使奉表
　　谨白大梁明主：虽山海殊隔，而音信时通。伏承皇帝道德高远，覆载同于天地，明照齐乎日月，四海之表，无有不从，方国诸王，莫不奉献，以表慕义之诚。或泛海三年，陆行千日，畏威怀德，无远不至。我先王以来，唯以修德为本，不严而治。奉事正法道天下，欣人为善，庆若己身，欲与大梁。共弘三宝，以度难化。信还，伏听告敕。今奉薄献，愿垂纳受。（《梁书海南诸国传》，大通元年，後王伽叶伽罗诃梨邪遣使奉表。）
卷七十一
◎释氏
　　◎释宝志
　　宝志一作保志，俗姓朱，金城人，宋泰始中年已五六十，俗呼为志公。齐永明中迎入华林园，寻住东宫後堂，天监十三年卒，葬锺山。
　　◇请雨启
　　志病不差，就官乞治。（《高僧传作活》）若不启白子官，应得鞭杖，愿华光殿讲胜请雨。（《法苑珠林》四十一引《高僧传》，今《高僧传》略同，天监五年早上启上使沙门法云讲《胜》，夜便大雪志云，须水一盆，加刀其上，俄而大雨。）
　　◇伏龟山埋白石凿铭
　　维天监十四年秋八月，宝公埋千此山，词曰，若问江南事，江南自有凭，乘鸡登宝位，犬吠入金陵，子建司南斗，安人秉夜灯，东邻家道阙，随虎遇明君。（《云谷禅林志》五，宋张浚志《公菩萨行实碑》。）
　　◇铜碑记谶
　　有一真人名知远，开口张弓在左边，了子子孙孙万万年。（云谷禅林志，张浚碑引杨文公谈苑。）
　　◇天监中谶
　　太岁龙，将无理。萧经霜，草应死，馀人散，十八子。（《南史》六十三王僧辩传。）
　　◎释僧（一）
　　僧俗姓俞，其先彭城人，世民建业。宋时出家上定光寺，齐梁间见重宫省。天监中终建初寺。（案《梁书·刘勰传》勰早孤，依沙门僧居十馀年，遂博通经论。因区别部类，录而序之今《定林志》，经藏勰所定也，如传此言，僧诸记序，或杂有勰作，无从分别。）
　　◇请禁丹阳琅邪二郡搜捕启
　　京畿既是福地，而鲜食之族，犹布筌网，并驱之客，尚驰鹰犬，非所以仰称皇朝优治之旨。请丹阳琅邪二境，水陆并不得搜捕。（《广宏明集》二十六，武帝十六年下诏，去宗庙牺牲，上定林寺沙门僧，龙华邑正柏超度等上启，敕付尚书详之。）
　　◇梵汉译经音义同异记
　　夫神理无声，因言辞以写意；言辞无迹，缘文字以图音。故字为言蹄，言为理筌，音义合符，不可偏失。是以文字应用，弥纶宇宙，虽迹系翰墨，而理契乎神。昔造书之主，凡有三人，长名曰梵，其书右行，次曰亻去楼，其书左行。少者仓颉，其书下行，梵及亻去楼，居于天竺。黄史仓颉，在于中夏，梵亻去取法于净天，仓颉因华于鸟迹，文画诚异，传理则同矣。仰寻先觉所说，有六十四书，鹿轮转眼，笔制区分，龙鬼八部，字体殊式，唯梵及亻去楼，为世胜文。故天竺诸国，谓之天书。西方写经，虽同祖梵文。然三十六国，往往有异，譬诸中土，犹篆籀之变体乎。案仓颉古文，沿世代变，古移为籀，籀迁至篆，篆改成隶，其转易多矣，至于旁生八体，则有仙龙云芝；二十四书，则有楷草针殳。名实虽繁，为用盖鲜。然原本定义，则体备于六文，适时为敏，则莫要于隶法。东西之书源，亦可得而略究也，至于梵音为语，单复无恒，或一字以摄众理，或数言而成一义。寻大涅经，列字五十，总释众义，十有四音，名为字本。观其发语裁音，宛转相资，哉舌根唇末，以长短为异。且胡字一音，不得成语，必馀言足句，然後义成。译人传意，岂不艰哉？又梵书制文，有半字满字，所以名半字者，义未具足，故字体半偏，犹汉文月字，亏其傍也。所以名满字者，理既穷竟，故字体圆满，犹汉文日字，盈其形也。故半字恶义，以譬烦恼，满字善意，以譬常住，又半字为体，如汉文言字，满字为体，如汉文诸字，以者配言，方成诸字，诸字两合，即满之例也。言字单立，即半之类也。半字虽单为字根本，缘有半字，得成满字，譬凡夫始于无明，得成常住，故因字制义，以譬涅，梵文义奥，皆此类也。是以宣领梵文，寄在明译，译者释也，交释两国，言谬则理乖矣。自前汉之未，经法始通，译音胥讹，未能明练。故浮屠桑门，遗谬汉史，音字犹然，况于义乎。案中夏彝典，诵诗执礼，师资相授，犹有讹乱。诗云：有免斯首，斯当作鲜，齐语音讹，遂变诗文，此桑门之例也。《礼记》云：孔子蚤作，蚤当作早，而字同蚤虱，引古字同文，即浮屠之例也。中国旧经，而有斯蚤之异，华戎远译，何怪干屠桑哉？若夫度字传义，则置言由笔，所以新旧众经，大同小异。天竺语称维摩诘，旧译解云无垢称，关中译云净名，净即无垢，名即是称，此言殊而义均也。旧经称众，新经云世尊，此立义之异旨也。旧经云乾沓和，新经云乾闼婆，此国音之不同也。略举三条，馀可类推矣。是以义之得失，由乎译人；辞之质文，系于执笔。或善梵义，而不了汉音；或明汉文，而不晓梵意。虽有偏解，终隔圆通。若梵汉两明，意义四畅，然後宣述经奥，于是乎正，前古译人，莫能曲练。所以旧经文意，致有阻碍，岂经碍哉，译之失耳！昔安息世高，聪哲不群，所出众经，质文允正，安玄严调，既以条理，支、越、竺、兰，亦彬彬而雅畅。凡斯数贤，并见美前代，及护公专精，兼习华梵，译文传经，不愆于旧。逮乎罗什法师，俊神金照，秦僧融肇，慧机水镜。故能表发挥翰，克明经奥，大乘微言，于斯炳焕。至昙谶之传涅，跋陀之出华严，辞理辩畅，明逾日月，观其为美，继轨什公矣。至于杂类细经，多出四含，或以汉来，或自晋出，译人无名，莫能详究。然文过则伤艳，质甚则患野，野艳为弊，同失经体。故知明允之匠，难可世遇矣。窃寻经言，异论咒术，言语文字，皆是佛说。然则言本是一，而梵汉分音。义本不二，则质文殊体。虽传译得失，运通随绿，而尊经妙理，湛然常照矣。既仰集始缘，故次述末译，始缘兴于西方，末译行于东国。故原始要终，寓之记末云尔。（《释藏》迹一。）
　　◇前後出经异记
　　旧经《众》，新经《世尊》。旧经扶萨，亦云《开土》，新经《菩萨》。旧经右佛，亦独觉。新经辟支佛，亦缘觉。旧经萨芸若。新经萨婆若，旧经沟港，道亦道迹，新经须陀洹。旧经频来果，亦一往来，新经斯陀含。旧经不还果，新经阿那含。旧经无著果，亦应真，亦应仪。新经阿罗汉，亦阿罗诃；旧经摩纳，新经长者。旧经濡首，新经文殊。旧经光世音。新经观世音，旧经须扶提。新经须菩提，旧经舍梨子。亦鹭子，新经舍利弗。旧经为五众。新经为五阴。旧经十二处，新经十二入。旧经为持，新经为性。旧经背舍，新经解脱。旧经胜处，新经除入。旧经正断，新经正勤。旧经觉意，新经菩提。旧经直行，新经正道。旧经《卓》沓和，新经《卓》闼婆。旧经除馑男。除馑女，新经比丘比丘尼。旧经怛萨阿竭阿罗诃三邪三佛，新经阿耨多罗三藐三菩提。（同上）
　　◇小乘迷学竺法度造异仪记
　　夫至人应世，观众生根，根力不同，设教亦异。是以三乘立轨，随机而发，五时说法，应契而化，沿粗以至妙，因小以及大，阶渐殊时，教之体也。自正法稍远，受学乘互，外域诸国，或偏执小北。最後涅，显明佛性，而犹执初教，可谓胶柱鼓瑟者也。元嘉中，外国商人竺婆勒，久停广州。每往来求利于南康郡，生儿，仍名南康，长易字金伽，後得入道，为昙摩邪舍弟子，改名法度。其人貌虽外国，实生汉士，天竺科轨，非其所谙。但性存矫异，欲以摄物，故执学小乘，云无十方佛，唯礼释迦而已。大乘经典，不听读诵，反抄著衣，以此为法。常用铜钵，无别应器，乃令诸尼，作镇肩衣。似尼师坛缝之为衷，恒著肩上，而不用坐，以表众异。每至出路，相捉而行，布萨悔过。但伏地相向，而不胡跪，法度善，闲汉言，至授戒，先作梵语，不令汉知。案律之明文，授法资解，言不相领，不得法事，而竺度昧罔，而行诡术，明识之众，咸共骇弃。唯宋故丹阳尹颜竣女宣业寺尼法弘交州刺史张牧女弘光寺尼普明等，信受其教，以为真实。虽出贵族，而识谢慧心，毁╃方等，既绝法雨，妄学诡科。乖背律仪，来苦方深，可愍伤。自正化东流，大乘日曜，英哲顶受，遍遇服膺。而使迷伪之人，专行偏教，莫或振止，何其甚哉！昔慧导拘滞，疑惑大品，昙乐偏执，非拨法华，罔天下之明，信已情之谬。关中大众，固已指为无间矣。至如彭城僧渊，诽谤涅，舌根销烂，现表厥殃，大乘难诬，亦可险也。寻三人之惑，并恶止其躬，而竺度之悖，以毒饮人。凡女人之性，智弱信强，一受伪教，则同惑相挺。故京师数寺，遂尘异法，东境尼众，亦时染此风，将恐邪路易开，淄污不已。嗟乎，斯岂魔断大乘，故先侮女人欤？此实开士之所痛悼，而法主所宜匡制也。《大方便经》云：释迦如来，昔为比丘，专以四阿含教化，谤毁方等。于无数劫，受大苦报，从阿鼻出，发大乖心，致成正觉，後进之贤，宜思防断。古今明诫，可不慎乎。昔慧睿法师，久叹愚迷，制此喻疑，防于今日，故存之录末，虽于录非类，显证同矣。（《释藏边》五）
　　◇菩萨善戒菩萨地持二经记
