<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易以三百六十策当期之日，此律历之数也。《淮南子》云：「一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，故三百六十音，以当一岁之日，律历之数，天地之道也。」此则自古而然矣。重乃依《淮南》本数，用京房之术求之，得三百六十律，各因月之本律，以为一部，以一部律数为母，以一中气所有日为子，以母命子，随所多少各一律，所建日辰分数也。以之分配七音，则建日冬至之声，黄锺为官，太簇为商，林锺为徵，南吕为羽，姑洗为角，应锺为变宫，蕤宾为变徵，五音七声，干斯和备。其次日律，皆依次类运行，当日者各自为宫，而商徵亦以次从。以改声徵气，辨识时序，万类所宜，各顺其节。自黄锺终于壮进一百五十律，皆三分损一，以下生。自依行终于亿兆二百九律，皆三分益一，以上生。唯安运一律为终，不生其数，皆取黄锺之实十七万七千一百四十七为本，以九三为法。各除其实，得寸分及小分，馀皆委之，即各其律之长也。修其部律，则上生下生宫徵之次也。今略其名次云。（《隋书·律历志》上）
　　◎尹德毅
　　德毅，天水人，护军将军柱国正子，袭爵新野县侯，仕宣帝至大将军。後以见疑赐死。
　　◇说梁王
　　臣闻人主之行，与匹夫不同，匹夫者，饰小行，竞小廉，目取名誉。人主者，定天下，安社稷，目成大功。今魏虏贪忄林，罔顾吊民伐罪之义，必欲肆其残忍，多所诛夷，俘办士庶，并为军实。然此等戚属，咸在江东，念其充饵豺狼，见拘异域，痛心疾首，何日能忘？殿下方清宇宙，绍兹鸿绪，悠悠之人，不可门到户说，其涂炭至此。咸谓殿下为之，殿下既杀人父兄，孤人子弟，人尽仇也，谁与为国？但魏之精锐尽萃于此，犒师之礼，非无故事。若殿下为设享会，因请于谨等为欢。彼无我虞，当相率而至，预伏武士，因而毙之，分命果毅，掩其营垒，斩馘逋丑，俾无遗噍。江陵百姓，抚而安之，文武官寮，随即诠授。既荷更生之惠，孰不忻戴圣明？魏人慑息，未敢送死，王僧辩之徒，折简可致。然後朝服济江，入践皇极，缵尧复禹，万世一时。晷刻之间，大功可立。古人云：天与不取，反受其咎，时至不行，反受其殃。愿殿下恢弘远略，勿怀匹夫之行。（《周书萧传，初江陵平，将尹德毅说云云，不从，既而阖城长幼，被虏入阔，又失襄阳之地，乃追悔。）
　　◎王琳
　　王琳（《酉阳杂俎》作韦琳），明帝时中书舍人。
　　◇且表（《酉阳杂俎》作且表）
　　臣且言，伏见除书以臣为糁蒸将军、油蒸校尉、州刺史、脯腊如故者。肃承明命，灰身屏息，临凭鼎镬、俯仰兢惧。臣闻高沙走姬，非有意于绮罗；白鲔女儿，岂期心于珠翠？臣美愧夏，味惭冬鲤。常恐鲐腹之讥，惧贻鳖岩之诮。是以漱流河底，枕石泥中，不意高赏殊宏，曲蒙钓拔，遂得起升绮席，忝预玉盘。爰厕玳筵，猥烦象筋，泽覃紫腴，恩加黄腹，方当名姜艹动桂，纡苏佩党，轻飘才动，则枢槊如云；浓汁尝停，则兰膏成列。婉转绿齑之中，逍遥朱唇之内。衔恩噬泽，九殒弗辞。不任屏营之至，谨到铜铛门奉表以闻。
　　◇诏答
　　省表是公卿池沼缙绅，披渠俊，穿蒲入藻，肥滑系彰。正膺兹选，无劳谢也。（太平广记。）
　　臣且言，伏见除书以臣为粽熬将军油蒸校尉、霍州刺史、脯腊如故。肃承将命，含灰屏息，凭笼临鼎，载兢载惕。臣美愧夏，味渐冬鲤，常怀鲐服之诮，每惧鳖岩之讥。是以漱流湖底，枕石泥中，不意高赏殊私，曲蒙钧拔，遂得超升绮席，忝预玉盘。远厕玳筵，猥颁象箸，泽潭紫，恩加黄腹。方当鸣姜动椒，纡苏佩党，轻瓢才动，则枢盘如烟；浓汁暂停，则兰肴成列。宛转缘齑之中，逍遥朱唇之内。衔恩噬泽，九殒弗辞，不任屏营之诚，谨列铜钅仓门奉表以闻。
　　诏答曰，省表具知，卿池绅，陂渠俊。穿蒲入荇，肥滑有闻。允堪兹选，无劳谢也。（《酉阳杂俎》作韦琳且表，少广记四语。）
　　◎列女
　　◎刘令娴
　　令娴，彭城人，秘书监孝绰第三妹，适仆射徐勉子晋安太守悱，有集三卷。
　　◇祭夫文
　　维梁大同五年，新妇谨荐少牢于徐府君之灵，曰：惟君德咸礼智，才兼文雅，学比山成，辨同河泻，明经擢秀，光朝振野，调逸许中，声高洛下。含潘度陛，超锺迈贾。二仪既肇，判合始分。简贤依德，乃隶夫君。外治徒举，内佐无闻。幸移蓬性，颇习兰薰。式传琴瑟，相酬典坟。辅仁难验，神情易促。苞碎春红，霜雕夏绿。躬奉正衾，亲观启足。一见无期，百身何赎。呜呼哀哉，生死虽殊，情亲犹一。敢遵先好，手调姜艹橘。素俎空乾，奠觞徒溢。昔奉齐眉，异于今日。从军暂别，且思楼中。薄游未反，尚比飞蓬。如当永诀，永痛无穷。百年何几，泉穴方同。（《艺文类聚》三十八）

卷六十九
◎阙名
　　◇奏敬贵嫔礼
　　礼，母以子贵。皇储所生，不容无敬。宋泰豫元年六月议，百官以吏敬敬帝所生陈太妃，则宋明帝在时，百官未有敬。臣窃谓「母以子贵，义著春秋。」皇太子副贰宥极，率土咸执吏礼，既尽礼皇储，则所生不容无敬。但帝王妃嫔，义与外隔，以理以例，无致敬之道也。今皇太子圣睿在躬，储礼夙备，子贵之道，抑有旧章。王侯妃主，常得通信问者，及六宫三夫人，虽与贵嫔同列，并应以敬皇太子之礼敬贵嫔。宋元嘉中，始兴、武陵国臣，并以吏敬敬所生潘淑妃、路淑媛。贵嫔于官臣，虽非小君，其义不异。与宋泰豫朝议，百官以吏敬敬帝所生，事义正同，谓宫阉施敬，宜同吏礼。诣神虎门奉笺致谒，年节称庆，亦同如此。妇人无阃外之事，贺及问讯笺什，所由官报闻而巳。夫妇人之道，义无自专，若不仰系于夫，则当俯系于子。荣亲之道，应极其所荣，未有子所行而所从不足者也。故《春秋》凡王命为夫人，则礼秩与子等。列国虽异于储贰，而从尊之义不殊，前代依准，布在旧事。贵嫔载诞元良，克固太业，礼同储君，实为旧典。寻前代始置贵嫔，位次皇后，爵无所视；其次职者，位视相国，爵比诸侯王。此贵嫔之礼，巳高朝列；况母仪春宫，义绝常算。且储妃作配，率由盛则，以妇逾姑，弥乖从序。谓贵嫔典章，一与太子不异。（《梁书·高祖丁贵嫔传》，天监元年人月，为贵嫔及昭明太子定位，有司奏，又略见《南史》十二。）
　　◇奏请郊祭用俎
　　礼云：观天下之物，无可以称其德，则知郊祭为俎，理不应染。又藉用白茅，礼无所出，皇天大帝坐既用俎，则知郊有俎义。（《隋书·礼仪志》一，天监十一年人座奏，于是改用素俎。）
　　◇奏停南北二郊坎位
　　五帝之义，不应居坎，良由齐代圜丘，小而且峻，边无安神之所。今丘形既大，易可取安，请五帝座悉于坛上外域，二十八宿及雨师等座，悉停为坎。（《隋书·礼仪志》一，天监十一年，八座奏。）
　　◇奏定杂号将军
　　天监七年，改定将军之名，有因有革。普通六年，又置百号将军，更加刊正，杂号之中，微有移异。（《隋书·百官志》上，大三年，有司奏。）
　　◇奏岑之敬年例未应高第
　　皇朝多士，例止明经。若颜闵之流，乃应高第。（《陈书·岑之敬传》，年十六，策擢高第，御史奏云云，帝省其策曰，何妨使我复有颜闵邪，案在中大通六年。）
　　◇齐日鼓吹议
　　请舆驾始出，鼓吹从而不作，还宫如常仪。（《通典》一百四十二，天监七年，八座丞郎参议，帝从之。）
　　◇宗庙应省迎送乐议
　　《汉礼·乐志》云：太祝迎神于庙门，奏嘉至，犹古降神之乐也。宋孝建则奏《肆夏》，元徽则奏《昭夏》，魏晋无文，齐则因宋。案《周礼》，尸出入，奏《昭夏》。二者尸牲所奏，本无迎送之义。《郊特牲》曰：「殷以乐降神，周以鬯降神，殷尚质，据天而起，先声乐，乃灌地。周尚文，据地而主，先灌地，乃击乐，以殷而言，止施郊坛。清庙严闷，此唯灵宅，主安于龛，神若是依。既无出入，何事迎迭？歌阳而迎，弥非降神之敬。」儒者云：「击祀尸，出入奏《肆夏》。今无复尸、即以迎神，尸非神，神非尸，回此迎神，失之以远，宗庙则应省迎送乐。（《通典》一百四十七）
　　◇参跣袜议
　　案礼跣袜，事由燕坐，屦不宜陈尊者之侧。今则极敬之所，莫不皆跣。清庙崇严，既绝恒礼，凡有履行者，应皆跣袜。（《隋书·礼仪志》六，天监十一年，尚书参议诏可。）
　　◇朱异赠官启
　　异忝历虽多，然平生所怀愿得执法。（《梁书·朱异传》，旧尚书官不以为赠，及异卒，高祖惜之，方议赠事，左右有善异者，乃启。）
　　◇为王太尉僧辩答贞阳侯书
　　孤子僧辩顿首顿首：席威卿反命，具有奉答，马嵩仁至，又奉去月二十八日诲，增用倾悚，秦为不道，西都失守，率土臣妾，莫不惊惶。丧君有君，实惟典礼。继世嗣历，明于通诰，所以百辟群司，四方岳牧，共立大计，佥议所归。故绍晋安殿下，用传宝祚，树立之宜，无由远谋邻国。足下宗枝蕃戚，德誉早隆。既身限北庭，事隔匡赞。今者借助齐主，扬旆南辕，但嗣守洪基，即既其主。若阿衡帝载，诚所推揖，弘佐中兴，谁曰不可？所望齐朝，永存信誓。谨当命北舟人奉迎麾驾，无容进枉齐兵。远千江表，仰冀弼谐时政，用极奋庸。但江东之地，数千馀里。民附国险，水陆衿带。若旧京从命，扬徐承旨，又恐西南之地，二十馀州，不即威怀，容为齐国之患，而粮裹之宜，更迟动静，只展之日。冀在一二，谨因马嵩仁，并遣真威将军通直郎，散骑常侍马填□宣谘述，孤子王僧辩顿首顿首。（《文苑英华》六百七十七以为徐陵作。旧校云，《陈书·徐陵传》，齐送贞阳侯萧渊明为梁嗣，遣陵随。还，僧辨不纳渊明，往复致书，皆陵词。今僧辩答书，恐非陵作，後同。案校语甚确，今改列于阙名中，後同。）
　　◇又为王太尉答贞阳侯书
