<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼者出乎忠信之薄，律亦起自防非。是故随有犯缘，乃制篇目。迄乎双树，在迹为周。自金河灭影，迦叶嗣兴，因命持律尊者忧波离比丘，使出律藏。波离乃手执象牙之扇，诵调御之言。满八十反，其文乃讫。于是题之树叶，号曰《八十诵律》。是後迦叶、阿难、末田地、舍那波斯、忧波掘多，此五罗汉，次第任持。至掘多之世，有阿育王者，王在波吒梨弗多城。以因往昔见佛，遂为铁轮御世。而猜忌不忍，在政苛虐，焚荡经书。害诸得道。其後易心归信，追悔前失，远会应真，更集三藏。于是互执见闻，各引师说。依据不同，遂成五部，而所制轻重，时或不同，开庶废立，不无小异。皆由如来往昔，善应物机，或随人随根，随时随国，或此处应开，馀方则制，或此人应制，馀者则开。五师虽同取佛律，而各据一边，故篇聚或时轻重，纲目不无优降。依之修学，并能得道。故如来在世，有梦《叠毛》因缘，已悬记经律应为五部。《大集经》云：「我灭度後，遗法分为五部。颠倒解义，隐覆法藏，名昙无鞠多，即昙无德也。读诵外书，受有三世，善能问难，说一切性，皆得受戒，名萨婆，即萨婆多也。说无有我，轻诸烦恼，名迦叶毗，说有我不说空，名婆蹉富罗。以广博遍览五部，名摩诃僧，善男子。如是五部，虽名别异，而皆不妨诸佛法界，及《大涅》，又《文殊师利问经》云：我涅後百年，当有二部起。一摩诃僧，二大众。老少同会共菩萨会出律也。从此部流散，更生七部。二者体毗履部，纯老宿共会出律也？从此部流散，更生十一部。故彼经偈云：十八及二本，悉从大乘出。无是亦无非，我说未来起。又执见不同，传中亦有十八部，而名字小异，故以五部为根本。从萨婆多部生四部，弥沙塞生一部，迦叶毗生二部。并是佛泥洹後，二百年内，僧生六部，流传至四百年中，昙无德生五部。经中或时止道五师者，举其领袖而言，或时十八二十，则通列异论也。自大教东传，五部皆度。始弗若多罗诵出十诵梵本，罗什译为晋文未竟多罗化焉。後昙摩流支又诵出所馀，什译都竟。昙无德部佛陀耶舍所翻，即四分律也。摩诃僧部及弥沙塞部，并法显得梵本。佛驮跋陀罗译出《僧律》佛驮什译出，弥沙塞部，《即五分律》也。迦叶毗部或言梵本已度，未被翻译。其《善见》摩得勒伽，《戒因缘》等，亦律之枝属也。虽复诸部皆传，而《十诵》一本，最盛东国，以昔卑摩罗叉律师、本西土元匠，来入关中，及往荆陕，皆宣通《十诵》，盛见《宗录》。昙猷亲承音旨，僧业继踵宏化。其间璩俨隐荣等，并祖述猷业，列奇宋代。而皆依文作解，未甚钻研。其後智称律师，竭有深思。凡所披释，并开拓开户，更立科目。齐梁之间，号称命世，学徒传记，于今尚焉。夫慧资于定，定资于戒，故戒定慧吕义次第故，当知入道即以戒律为本，居俗则以礼义为先。《礼记》云：道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备。经云：戒为平地，众善由生。三世佛道，藉戒方住。故神解五法，制使先知斩草三根，不可可识。然後定慧法门，以次修学。而谬执之徒，互生异论。偏于律者，则言戒律为指事，数论虚诞。薄知篇众名目，便言解及波离。止能漉水翻囊，已谓行齐罗汉。唯我曰僧，馀皆木想。此则自赞毁他，功不赎过。我慢矜高，盖斯谓也。偏于数论者，则言律部为偏分，数论为通方。于是扈背毗尼，专重阴入，得意便行，曾莫拘碍。谓言地狱不烧智人，镬荡不煮般若。此皆操之失柄，还以自伤，相鼠看羊，岂非斯谓。（《高僧传》十一）
　　△忘身论
　　夫有形之所贵者身也，情识之所贵者命也。是故餐脂饮血，乘肥衣轻，欲其怡怿也。饵术含丹，防生养性，欲其寿考也。至如析一毛以利天下，则吝而弗为，撤一餐以续馀命，则惜而不与。此其弊过矣，自有宏知达见，遗己赡人，体三界为长夜之宅，悟四生为梦幻之境。精神逸乎蜚羽，形骸滞于瓶谷。是故摩顶至足，曾不介心。国城妻子，舍若遗芥。今之所论，盖其人也。僧群止为一鸭，而绝水以亡身。僧富止救一童，而画腹以全命。法进割肉以啖人。昙称自喂于灾虎。斯皆尚乎兼济之道，忘我利物者也。昔王子投身，功逾九劫，刳肌贸鸟，骇震三千。惟夫若人，固亦超迈高绝矣。爰次法羽至于昙弘，皆灰烬形骸，弃舍珍爱。或以情祈安养，或以愿生知足。故双桐表于房里，一馆显自空中。符瑞彪炳，与时间出。然圣教不同，开遮亦异。若是大权为物，适时而动，利现万端，非教所制。故经云，能然手足一指，乃胜国城布施。若是出家凡僧，本以威仪摄物，而今残毁形体，坏福田相。考而为谈有得有失，得在忘身，失在违戒。故龙树云：新行菩萨，不能一时备行诸度。或满檀而乖考，如王子投虎或满慧而乖慈，如检他断食等。皆由行未全美，不无盈缺。又佛说身有八万户虫，与人同气。人命既尽，虫亦俱逝。是故罗汉死後，佛许烧身，而今未死便烧，或损于虫命有失，说者或言罗汉尚入火光，夫复何怪？有言入火光者，先已舍命。用神智力，後乃自烧。然性地菩萨，亦未免报躯。或时投形火聚，或时裂体分人。当知杀虫之论，其究莫详焉。夫三毒四倒，乃生死之根栽，七觉八道，实涅之要路。岂必燔炙形体，然後离苦。若其位邻得忍，俯迹同凡，或时为物舍身，此非言论所及。至如凡夫之徒，鉴察无广，竟知尽寿行道，何如弃舍身命。或欲邀誉一时，或欲流名万代。及临火就薪，悔怖交切。彰言既广，耻夺其操。于黾勉从事，空婴万苦，若然，非所谓也。（《高僧传》十二）
　　△诵经论
　　讽诵之利大矣，而成其功者希焉。良由总持难得，忄昏忘易生。如经所说，止复一句一偈，亦是圣所称美。是以昙邃通神于石坞，僧生感卫于空山，道ぁ临危而获济，慧庆将没而蒙全。斯皆实德内充，故使徵应外启。经云：六牙降室，四王卫座，岂曰虚哉。若乃凝寒靖夜，朗月长宵，独处闲房，吟讽经典，音吐遒亮，文字分明足使幽显忻踊，精神畅悦，所谓歌诵法言，以此为音乐者也。（《高僧传》十二）
　　△兴福论
　　昔优填初刻ヤ檀，波斯始铸金质。皆现写真容，工图妙相故能流光动瑞，避席施虔。爰至发爪两塔，衣影二台。皆是如来在世，已见成轨。自收迹河边，维林外，八王请分，还国起塔。及瓶灰二所，于是十刹兴焉。其生处得道，说法涅肉结顶骨，四牙双迹，钵杖唾壶，泥洹僧等，皆树塔勒铭，标揭神异。尔後百有馀年，阿育王遣使浮海，坏撤诸塔，分取舍利。还值风潮，颇有遗落。故今海族之中，时或遇者，是後八万四千，因之而起。育王诸女，亦次发净心，并镌石金，图写神状。至能浮江泛海，影化东川，虽复灵迹潜通，而未彰视听。及蔡、秦景，自西域还至，始传尽《叠毛》释迦。于是凉台寿陵，并图其相。自兹厥後，形像塔庙，与时竞列。洎于大梁，遗光奥盛。夫法身无像，因感故形，感见有参差，故形应有殊别。若乃心路苍茫，则真仪隔化，情志慊切，则木石开心。故刘殷至孝诚感，釜庾为之生铭，丁兰温靖竭诚，木母以之变色，鲁阳回戈而日返，杞妇下泪而城崩。斯皆隐恻入其性情，故使徵祥照乎耳目。至如慧达招光于刹杪，慧力感瑞于塔基，慧受申诚于浮木，僧慧显证于移灯，洪亮并忘形于铸像，意献皆尽命于伽蓝。法献专志于牙骨，竟陵为之通感，僧护蓄抱于石城，南平以之获应。近有光宅丈九，显曜京畿。宋帝四铄而不成，梁皇一冶而形备，妙相踊而无亏，瑞铜少而更足。故知道藉人弘，神由物感，岂曰虚哉。是以祭神如神在，则神道交矣。敬像如敬佛，则法身应矣。故入道必以智慧为本，智慧必以福德为基。譬犹鸟备二翼，一举万寻，车足两轮，一驰千里，岂不勤哉，岂不勖哉。（《高僧传》十三）
　　△经师论
