<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甚矣悲哉，此之为别也，云飞泥沈，金铄兰灭，玉音不嗣，瑶华莫因。家兄至自镐京，致书。（《艺文类聚》作致来书。）于穷谷，故人之迹，有如对面，开题申纸，流脸沾膝。江南燠热，橘柚冬青，渭北Ё寒，杨榆晚叶，土风气候，各集所安，餐卫适时，寝兴多福，甚善甚善。与弟分袂西陕，言反东区，虽保周陵。（《艺文类聚》作周陂。）还依蒋径，三姜离析，（《艺文类聚》作三荆离坼。）二仲不归，麋鹿为曹，更多悲绪。丹经在握，贫病莫谐，芝术可求，恒为采掇。昔吾壮日，及弟富年，俱值邕熙，并欢衡泌，南风雅操，清商。（《艺文类聚》作清觞。）妙曲，弦琴促坐，无乏名晨，玉沥金华，冀获难老，不虞一旦，翻覆波澜，吾已忄曷阴，弟非茂齿，禽尚之契，各在天涯，永念生平，难为胸臆，且当（《艺文类聚》作正当。）视阴数箭，排愁破涕，人生乐耳，忧戚何为，岂能遽悲次房，游魂不返，远□□产，骸柩无托，但愿爱玉体，珍金相，保期颐，享（《艺文类聚》享下有寿考二字。）黄发，犹冀苍雁鲤，时传尺素，清风明月，俱寄相思。（《艺文类聚》明作朗，俱作但。）子渊子渊，长为别矣，搦管操觚，声泪俱咽。（《周书·王褒传》，《艺文类聚》三十。）
　　◇与徐陵书荐方圆
　　吾荷朝恩，得安丘壑，身名两泰，夫复奚言。但愿沐浴尧风，遨游舜日，安服饱食，以送馀齿。然性灵未能灰弭，其间复须友生，言晤後来，英俊并出，方为时生，林谷之中，鲜逢退逸，唯赵郡方圆，栖迟天目，年过强仕，不慕时荣，文史足用，学艺优敏，中岁暂游宛洛，蒙弟识异，其人方储之胤，衣冠未绝，雅奉闲逸，得性丘林，与吾朋游，积有年岁，今复同在岩壑，毕志风云，琴案清商，诗题空谷，比幽贞道缺，考盘绝咏，贲五履二，两爻无间。方今公旦作辅，亿兆攸赖，激贪惩竞，傥自圆起。弟以搜扬佐世，水镜求贤，脱能登此仄陋，论言是属，翘弓远贲，则山谷咸劝，足令廉风复振，懦夫能立，岂不弘哉。圆若蒙此旌招，未必不凿坯而达于廊庙之用，脱不能贲然来思，而于退让之道，于斯为贵，恐弟未究，东川人士，聊复起予，今言吾家上宰之贵，无以微裨万一，此举脱复入听，少得不负夙心，周弘让白。（《文苑英华》六百七十七。）
　　◎周弘直
　　弘直，字幼方，弘正第四弟。仕梁为太学博士，迁西中郎、湘东王外兵记室参军，入为尚书仪曹郎。湘东王镇江荆二州，累除谘议参军，带柴桑、当阳二县令。台城陷，承制授假节、英果将军、世子长史，寻除智武将军衡阳内史，迁贞毅将军、平南长史、长沙内史，行湘州事，封湘滨县侯，历邵陵、零陵太守、云麾将军、昌州刺史，从王琳举义，琳败，降陈。天嘉中，历国子博士、庐陵王长史、尚书左丞，领羽林监、中散大夫、秘书监，掌国史，迁太常卿、金紫光禄大夫，致仕，太建七年卒，年七十六
　　◇遗疏敕其家
　　吾今年已来，筋力减耗，可谓衰矣；而好生之情，曾不自觉，唯务行乐，不知老之将至。今时制云及，将同朝露，七十馀年，颇经称足，启手告全，差无遗恨，气绝已後，便买市中见材，材必须小形者，使易提挈，敛以时服，古人通制，但下见先人，必须备礼，可著单衣裙衫故履，既应侍养，宜备纷，或逢善友，又须香烟，棺内唯安白布手巾，粗香炉而已，其外一无所用。（《陈书·周弘直传》）
　　◎何之元
　　之元，庐江人，梁尚书令敬容疏族。天监末，为临川王扬州议曹从事史，转主簿。普通中，丹阳尹袁昂辟为五官掾，总户曹事，寻除信义令。大同中，为武陵王益州刑狱参军。侯景之乱，武陵王承制，授南梁州长史、北巴西太守，未行，以谏东下被囚。及江陵陷，王琳召为记室参军，随府进司空谘议参军。永嘉王建号，除中书侍郎。使齐还，而永嘉败，齐主以为扬州别驾。及陈克寿阳，湘州刺史始兴王叔陵召为中卫功曹参军，寻迁谘议，随府之扬州。及叔陵诛，遂不仕。陈亡，移居常州之晋陵县，隋开皇十三年卒，年九十馀，有《梁典》三十卷。
　　◇经典序
　　记事之史，其流不一，编年之作，无若春秋，则鲁史之书，非帝皇之籍也。案三皇之简为三坟，五帝之策为五典，此典义所由生也。至乃尚书述唐帝为尧典，虞帝为舜典，斯又经文明据，是以典之为义久矣哉。若夫马史班汉，述帝称纪，自兹厥後，因相祖习。及陈寿所撰，名之曰志，总其三国，分路扬镳。唯何法盛《晋书》，变帝纪为帝典。既云师古，在理为优，故今之所作，称为梁典。梁有天下，自中大同以前，区寓宁晏，太清以後，寇盗交侵，首尾而言，未为尽美。故开此一书，分为六意，以高祖创基，因乎齐末，寻宗讨本，起自永元，今以前如干卷为追述。高祖生自布衣，长于弊俗，知风教之臧否，识民黎之情伪，爰逮君临，弘斯政术，四纪之内，实云殷阜，今以如干卷为太平。世不常夷，时无恒治，非自我後，仍属横流，今以如干卷为叙乱。洎高祖晏驾之年，太宗幽辱之岁，讴歌狱讼，向西陕不向东都，不庭之民，流逸之士，征伐礼乐，归世祖不归大宗，拨乱反正，厥庸斯在，治定功成，其勋有属，今以如干卷为世祖。至于四海困穷，五德升替，则敬皇绍立，仍以禅陈，今以如干卷为敬帝。骠骑王琳，崇立後嗣，虽不达天命，然是其忠节，今以如干卷为後嗣主。至在太宗，虽加美谥，而大宝之号，世所不遵，盖以拘于贼景故也。承圣纪历，自接太清，神笔诏书，非宜辄改，详之後论，盖有理焉。夫事有始终，人有业行，本末之间，颇宜诠叙。案臧荣绪称史无裁断，犹起居注耳。由此而言，实资详悉。又编年而举其岁次者，盖取分明而易寻也。若夫猃狁孔炽，鲠我中原，始自一君，终为二主，事有相涉，言成混漫，今以未分之前为北魏，既分之後，高氏所辅为东魏，宇文所挟为西魏，所以相分别也。重以盖彰殊体，繁省异文，其间损益，颇有凡例。（《陈书·何之元传》）
　　◇梁典总论
