<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仰惟化导无方，随机济物，卫护国土，汲引天人，照烛光辉，托迹师友，比丘入梦，符契之像久彰，和上来仪，高座之德斯炳，是以翘心十地，渴仰四依，大小二乘，内外两教，尊师重道，由来尚矣。伏希俯提所谓，世世结缘，遂其本愿，日日增长。今奉请为菩萨戒师。（《续高僧传》）
　　◇胜天王般若忏文
　　菩萨戒弟子皇帝稽首，十方诸佛，无量尊法，一切贤圣。自鹤林灭迹，鹫岭凝神，瓶写总持，遗文不坠，传灯流布，法轮逾广，方轨宏宣，既昭著于西域，分镳显说，亦渐移于东土，而周朝徵应，止见夜明，汉帝感通，不过宵梦，香象所载，虎观寂而未闻，龙宫所藏，麟阁阒其无取，山海为隔，传授盖微，华夷不同，翻译何几，天王所问，止得经名，金刚之经，才见一品，历魏晋而未备，经宋齐而恒阙。我皇帝承家建国，光前绝後，道格天地，通被幽微，大启慈悲，广开智慧，施造化以仁寿，济苍生于解脱，异世界而承风，殊刹土而响应，真人间出，法宝传通。粤以天嘉六年，外国王子月婆首那来游匡岭，慧解深妙，靡测圣凡，奉持胜天王般若经一部，于彼翻译，表献京师。某校彼前名，冥合符契，总三乘之通教，贯六度之渊海，如开暗室，以照优昙，十方众生，若贫人之获宝，四部弟子，等力士之得珠，金牒宝印，始兹辰而一启，智慧实法，洎尔时而方具。故知如来咐嘱，必俟仁王，般若兴隆，期于圣运。弟子纂承洪绪，思宏大业，愿此法门，遍诸幽显，今谨于某处建如干僧如干日胜天王般若忏，见前大众，至心敬礼本师释迦如来，礼般若波罗蜜；礼胜天王，愿一切众生，勤求般若，不避寒暑，如萨陀波仑，不爱身命，如精进力菩萨，得般若之性相，与般若而相应，摄诸万有，住安隐地，含灵有识，悉获归依，稽首敬礼常住三宝。（《广宏明集》二十八下。）

卷四
◎后主
　　後主讳叔宝，字元秀，小字黄奴，宣帝长子。天嘉三年，为安成王世子。太建元年立为皇太子。十四年正月即位，改元二，至德、祯明，在位七年，灭于隋。仁寿四年薨于洛阳，追赠大将军，封长城县公，谥曰炀，有集三十九卷。
　　◇枣赋
　　芳园列干，森梢繁罗。蕊馀茎少，叶暗枝多。复有奇树，风间临月。入夜影来，未若丹心美实。绛质嘉枝，重针共暗，枝瓠同瑰。（此二句《渊鉴类函》作齐水华浮，郑都彩垂，鸡心日映，羊角风吹。盖取梁简文诗补缀）羞金盘于冰水，荐玉案于深杯，此欢心之未已，方梦肠而屡回。（《初学记》二十七徐守铭本有此赋，宋本无。）
　　◇夜亭度雁赋
　　春望山楹，石暖苔生。云随竹动，月共水明。暂消摇于夕径，听霜鸿之度声。度声已凄切，犹含关塞鸣。从风兮前倡融，带暗兮後群荆帛久兮书字灭，芦束兮断衔轻。行杂响时乱，响杂行时散。已定空闺愁，还长倡楼叹。空闺倡楼本寂寂，况此寒夜褰珠幔。心悲调管曲未成，手抚弦，聊一弹。一弹管，且陈歌，翻使怨情多。（《初学记》二十。）
　　◇报尚书八座奏治始兴王叔陵罪制（太建十四年正月乙卯）
　　凶逆枭獍，反噬宫闱，赖宗庙之灵，时从释灭，抚情语事，酸愤兼怀，朝议有章，宜从所奏也。（《陈书·始兴王叔陵传》）
　　◇即位大赦诏（太建十四年正月丁巳）
　　上天降祸，大行皇帝奄弃万国，攀号擗踊，无所迨及。朕以哀茕，嗣膺宝历，若涉巨川，罔知攸济，方赖群公，用匡寡薄，思播遗德，覃被亿兆，凡厥遐迩，咸与惟新。可大赦天下，在位文武，及孝弟力田，为父後者，并赐爵一级，孤老鳏寡不能自存者，赐谷人五斛，帛二匹。（《陈书·後主纪》）
　　◇许新安王伯固以庶人礼葬诏
　　伯固同兹悖逆，殒身途路，今依外议，意犹弗忍，可特许以庶人礼葬。（《陈书·新安王伯固传》）
　　◇又诏
　　伯固随同巨逆，自绝于天，俾无遗育，抑有恒典。但童孺靡识，兼预葭莩，置之甸人，良以恻悯，及伯固所生王氏，可并特宥为庶人。（同上。）
　　◇课农诏（太建十四年三月辛亥）
　　躬推为劝，义显前经，力农见赏，事昭往诰，斯乃国储是资，民命攸属，丰俭隆替，靡不由之。夫入赋自古，输藁惟旧，沃饶贵于十金，硗确至于三易，腴既异划，盈缩不同，诈伪日兴，簿书岁改，稻田使者，著自西京，不实峻刑，闻诸东汉，老农惧于祗应，俗吏因而侮文，辍耒成群，游手为伍，永言妨蠹，良可太息。今阳和在节，膏泽润下，宜展春耨，以望秋坻。其有新辟塍畎，进垦蒿莱，广袤勿得度量，征租悉皆停免，私业久废，咸许占作，公田荒纵，亦随肆勤；傥良守教耕，淳民载酒，有兹督课，议以赏擢，外可为格班下，称朕意焉。（《陈书·後主纪》）
　　◇求贤诏（太建十四年三月癸亥）
　　夫体国经野，长世字氓，虽因革傥殊，驰张或异，至于旁求俊，爰逮侧微，用道和羹，是隆大厦，上智中主，咸由此术。朕以寡薄，嗣膺景祚，虽哀疚在躬，情虑忄昏舛，而宗社任重，黎庶务殷，无由自安拱默，敢忘康济，所以登显髦彦，式备周行，但空劳宵梦，屡勤史卜，五就莫来，五能不至；是用甲旦凝虑，景夜损怀，岂以食玉炊桂，无因自达，将怀宝迷邦，咸思独善。应内外众官，九品已上，可各荐一人，以会汇征之旨。且取备实难，举长或易，小大之用，明言所施，勿得南箕北斗，名而非实。其有负能仗气，摈压当时，著《宾戏》以自怜，草《客嘲》以慰志，人生一世，逢遇诚难，亦宜去此幽谷，翔兹天路，趋铜驼以观国，望金马而来庭，便当随彼方圆，饬之矩。（《陈书·後主纪》）
　　◇求言诏
　　昔睿后宰民，哲王御寓，虽德称汪灭，明能普烛，犹复纡己乞言，降情访道，高咨岳牧，下听舆台，故能政若神明，事无悔吝。朕纂承丕绪，思隆大业，常惧九重已邃，四聪未广，欲听昌言，不疲Φ足，若逢廷折，无惮批鳞；而口柔之辞，傥闻于在位，腹诽之意，或隐于具僚，非所以弘理至公，缉熙帝载者也。内外卿士，文武众司，若有智周政术，心练治体，救民俗之疾苦，辩禁网之疏密者，各进忠谠，无所隐讳，朕将虚已听受，择善而行，庶深鉴物情，匡我王度。（《陈书·後主纪》）
　　◇禁繁费诏（太建十四年四月庚子）
　　朕临御区宇，抚育黔黎，方欲康济浇薄，蠲省繁费；奢僭乖衷，实宜防断，应镂金银薄及庶物化生土木人采花之属，及布帛幅尺短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患；又僧尼道士，挟邪左道，不依经律，民间淫祀祆书，诸珍怪事，详为条制，并皆禁绝。（《陈书·後主纪》）
　　◇发遣北边质任诏（太建十四年四月癸卯）
　　中岁克定淮泗，爰涉青徐，彼土酋豪，并输罄诚款，分遣亲戚，以为质任。今旧土沦陷，复成异域，南北阻远，未得会同，念其分乖，殊有爱恋，夷狄吾民，斯事一也，何独讥禁，使彼离析。外可即检任子馆及东馆并带保任在外者，并赐衣粮，颁之酒食，遂其乡路，所之阻远，便发遣船仗卫送，必令安达；若已预仕宦，及别有事义，不欲去者，亦随其意。（《陈书·後主纪》）
　　◇改元大赦诏（至德元年正月壬寅）
　　朕以寡薄，嗣守鸿基，哀切虑，疹恙缠织，训俗少方，临下靡算，惧甚践冰，怀同驭朽，而四气易流，三光遄至，缨绂列陛，玉帛充庭，具物匪新，节序疑旧，缅思前德，永慕昔辰，对轩闼而哽心，顾筵而栗气，思所以迎遵遗构，俯励薄躬，陶铸九流，休息百姓，用弘宽简，取叶阳和，可大赦天下，改太建十五年为至德元年。（《陈书·後主纪》）
　　◇追封吴明彻诏（至德元年）
　　李陵矢竭，不免请降，于禁水涨，犹且生获，固知用兵上术，世罕其人。故待中、司空、南平郡公明彻，爰初蹑足，迄届元戎，百战百胜之奇，决机决死之勇，斯亦俾于古焉。及拓定淮肥，长驱彭汴，覆寇如举毛，埽锐师同沃雪，风威慑于异俗，功效著于同文，方欲息驾阴山，解鞍瀚海，既而师出已老，数亦终奇，不就结缨之功，无辞入褚之屈，望封崤之为易，冀平翟之非难，虽志在屈伸，而奄中霜露，埋恨绝域，甚可嗟伤，斯事已往，累逢肆赦，凡厥罪戾，皆蒙酒濯，独此孤魂，未沾宽惠，遂使爵土湮没，飨无主。弃瑕录用，宜在兹辰，可追封邵陵县开国侯，食邑一千户，以其息惠觉为嗣。（《陈书·吴明彻传》）
　　◇追封程文季诏（至德元年）
　　故散骑常侍、前重安县开国公文季，纂承门绪，克荷家声，早岁出军，虽非元帅，启行为最，致果有闻，而覆丧车徒，允从黜削；但灵洗之立功捍御，久而见思，文季之埋魂异域，有足可悯，言念劳旧，伤兹废绝，宜存庙食，无使馁而，可降封重安县侯，邑一千户。（《陈书·程灵洗附传》）
　　◇赠谥徐陵诏（至德元年十月）
　　慎终有典，抑乃旧章，令德可甄，谅宜追远。侍中、安右将军、左光禄大夫、太子少傅、南徐州大中正、建昌县开国侯陵，弱龄学向，登朝秀颖，业高名辈，文曰词宗。朕近岁承华，特相引狎，虽多卧疾，方期克壮，奄然殒逝，震悼于怀。可赠镇右将军、特进，其侍中、左光禄、鼓吹、侯如故，并出举哀，丧事所须，量加资给，谥曰章。（《陈书·徐陵传》）
　　◇诏答姚察（至德初）
　　省表具怀。卿行业淳深，声誉素显，理徇情礼，未膺刀笔，但参务承华，良所期寄，允慈抑夺，不得致辞也。（《陈书·姚察传》）
　　◇原除望订租调积逋诏（至德二年十月已酉）
　　耕凿自足，乃曰淳风，贡赋之兴，其来尚矣。盖由庚亟务，不获已而行焉。但法令滋章，奸盗多有，俗尚浇诈，政鲜惟良，朕日旰夜分，矜一物之失所，润辜罪已，愧三千之未措，望订初下，使强荫兼出，如闻贫富均起，单弱重弊，斯岂振穷扇之意欤？是乃下吏箕敛之苛也。故曰「百姓不足，君孰与足」。自太建十四年望订租调逋未入者，并悉原除。在事百僚，辩断庶务，必去取平允，无得便公害民，为己声绩，妨紊政道。（《陈书·後主纪》）
　　◇改筑孔子庙诏（至德三年十一月己未）
