<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔遂初之显禄兮，遭闾阖之开通。跖三台而上征兮，入北辰之紫官。备列宿於钩陈兮，拥大常之枢极。总六龙於驷房兮，奉华盖於帝侧。惟太阶之侈阔兮，机衡为之难运。惧魁杓之前后兮，遂隆集於河滨。遭阳侯之丰沛兮，乘素波以聊戾。得玄武之嘉兆兮，守五原之烽燧。二乘驾而既俟，仆夫期而在□。驰太行之严防（《水经·泌水》注作「险峻」）兮，入天井之乔关。历冈岑以升降兮，马龙腾以超摅。（本作「起摅」，从《文选·赭白马赋》注改。）无双驷以优游兮，济黎侯之旧居。心涤荡以慕远兮，回高都而北征。剧强秦之暴虐兮，吊赵括於长平。好周文之嘉德兮，躬尊贤而下士。骛驷马而观风兮，庆辛甲於长子。哀衰周之失权兮，数辱而莫扶。执孙蒯於屯留兮，救王师於途吾。过下而叹息兮，悲平公之作台。背宗周而不恤兮，苟偷乐而惰怠。枝叶落而不省兮，公族阒其无人。曰不爨而俞甚兮，政委弃於家门。载约屦而正朝服兮，降皮弁以为履。宝砾石於庙堂兮，面隋和而不视。始建衰而造乱兮，公室由此遂卑。怜后君之寄寓兮，唁靖公於铜。越侯田而长驱兮，释叔向之飞患。悦善人之有救兮，劳祁奚於太原。何叔子之好直兮，为群邪之所恶。赖祁子之一言兮，几不免乎徂落。◆B3美不必为偶兮，时有差而不相及。虽韫宝而求贾兮，嗟千载其焉合？昔仲尼之淑圣兮，竟隘穷乎蔡陈。彼屈原之贞专兮，卒放沉於湘渊。何方直之难容兮，柳下黜出而三辱。蘧瑗抑而再奔兮，岂材知之不足。扬蛾眉而见妒兮，固丑女之情也。曲木恶直绳兮，亦不人之诚也。以夫子之博观兮，何此道之必然。空下时而世兮，自命己之取患。悲积习之生常兮，固明智（《文选》张华《答何劭诗》注作「暗」）之所别。叔群既在皂隶兮，六卿兴而为桀。荀寅肆而颛恣兮，吉射叛而擅兵。憎人臣之若兹兮，责赵鞅於晋阳。轶中国之都邑兮，登句注以陵厉。历雁门而入云中兮，超绝辙而远逝。济临沃而遥思兮，垂意兮边都。野萧条以寥廓兮，陵谷错以盘纡。飘寂寥以荒勿兮，沙埃起之杳冥。回风育其飘忽兮，回之泠泠。薄涸冻之凝滞兮，沸溪谷之清凉。漂积雪之皑皑兮，涉凝露之降霜。扬雹霰之复陆兮，慨原泉之凌阴。激流澌之泪兮，窥九渊之潜淋。飒凄怆以惨怛兮，忄戚风以冽寒。兽望浪以穴窜兮，乌胁翼之浚浚。山萧瑟以鸣兮，树木坏而哇吟。地坼裂而愤忽急兮，石捌破之岩岩。天烈烈以厉高兮，廖孝窗以枭穴牛。雁邕邕以迟迟兮，野鹳鸣而嘈嘈。望亭隧之兮，飞旗帜之翩翩迥。（本作「回」，从《文选》班彪《北征赋》注改。）百里之无家兮，路修远而（本作「之」，从《文选》班彪《北征赋》注改。）绵绵。於是勒障塞而固守兮，奋武灵之精诚。摅赵奢之策虑兮，威谋完乎金城。外折冲以无虞兮，内抚民以永宁。既邕容以自得兮，唯惕惧於工寒。攸潜温之玄室兮，涤浊秽於太清。反情素於寂漠兮，居华体之冥冥。玩琴书（本作「书琴」，从《文选》何劭《答张华诗》注，陶潜《经曲阿诗》注《归去来辞》注，石崇《思归引》注乙转。）以条畅兮，考性命之变态。运四时而览阴阳兮，总万物之珍怪。虽穷天地之极变兮，曾何足乎留意。长恬淡以欢娱兮，固贤圣之所喜。
　　乱曰：□幽潜德，含圣神兮。抱奇内光，自得真兮。宠幸浮寄，奇无常兮。寄之去留，亦何伤兮。大人之度，品物齐兮。舍位之过，忽若遗兮。求位得位，固其常兮。守信保己，比老彭兮。（《艺文类聚》二十七，《古文苑》。）
　　◇甘泉宫赋
　　轶阴陵之地，室阳谷之秋城。（《初学记》作「增城」）回天门而凤举，蹑黄帝之明庭。冠高山而为居，乘昆仑而为宫。案轩辕之旧处，居北辰之闳中。背共工之幽都，向炎帝之祝融。封峦为之东序，缘石阙之天梯。桂木杂而成行，芳向之依依。翡翠孔誉（此四字《初学记》作「鸾孔」）飞而翱翔，凤凰止而集栖。甘醴涌於中庭兮，激清流之弥弥，黄龙游而蜿兮，神龟沉於玉泥。离宫特观，接比相连。云起波骇，星布弥山。高峦峻阻，临眺旷衍。深林蒲苇，涌水清泉。芙蓉菡萏，菱荇苹蘩。豫章杂木，便松柞或。女贞乌勃，桃李枣意。（《艺文类聚》六十二、《初学记》二十四。）
　　章黼黻之文帷。（《文选·西都赋注》）
　　云阙蔚之岩岩，众星接之皑皑。（《文选》鲍照《君子有所思行》注）
　　◇灯赋
　　惟兹苍鹤，修丽以奇。身体参刂削，头颈委蛇。负斯明烛，躬含冰池。明无不见，昭察纤微。以夜继昼，烈者所依。（《艺文类聚》八十）
　　◇上山海经表
　　侍中奉车都尉光禄大夫臣秀、领校秘书言校秘书太常属臣望：所校《山海经》凡三十二篇，今定篇为一十八篇，已定。《山海经》者，出於唐虞之际。昔洪水洋溢，漫衍，中国民人失据，崎岖於邱陵，巢於树木。鲧既无功，而帝尧使禹继之。禹乘四载，随山刊木，定高山大川，益与伯翳主驱禽兽，命山川，类草木，别水土，四岳佐之，以周四方。逮人迹之所希至，及舟舆之所罕到，内别五方之山，外分八方之海，纪其珍宝奇物异方之所生，水土草木禽兽昆虫麟凤之所止，祯祥之所隐，及四海之外，绝域之国，殊类之人。禹别九州，任土作贡，而益等类物善恶，著《山海经》，皆圣贤之遗事，古文之著明者也。其事质明有信。孝武皇帝时，常有献异鸟者，食之百物，所不肯食，东方朔见之，言其鸟名，又言其所当食，如朔言。问朔何以知之，即《山海经》所出也。孝宣皇帝时，击石於上郡，陷，得石室，其中有反缚盗械人。时臣秀父向为谏议大夫，言此贰负之臣也。诏问何以知之，亦以《山海经》对。其文曰：「贰负杀穴契窳，帝乃梏之。疏属之山，桎其右足，反缚两手。」上大惊。朝士由是多奇《山海经》者，文学大儒皆读学以为奇，可以考祯祥变怪之物，见远国异人之谣俗。故《易》曰：「言天下之至赜，而不可乱也。」博物之君子，其可不惑焉。臣昧死谨上。（宋本《山海经》，又《道藏》本。）
　　◇孝武庙不毁议
　　臣闻周室既衰，四夷并侵，猃狁最强，於今匈奴是也。至宣王而伐之，诗人美而颂之曰：「薄伐猃狁，至於太原。」又曰：「单单推推，如霆如雷，显允方叔，征伐猃狁，荆蛮来威。」故称中兴。及至幽王，犬戎来伐，杀幽王，取宗器。自是之后，南夷与北夷交侵，中国不绝如线，《春秋》纪齐桓南伐楚，北伐山戎，孔子曰：「微管仲，吾其被发左衽矣。」是故弃桓之过而录其功，以为伯首。及汉兴，冒顿始强，破东胡，禽月氏，并其土地，地广兵强，为中国害。南越尉佗总百粤，自称帝。故中国虽平，犹有四夷之患，且无宁岁。一方有急，三面救之，是天下皆动而被其害也。孝文皇帝厚以货赂，与结和亲，犹侵暴无已。甚者，兴师十馀万众，近屯京师及四边，岁发屯备虏，其为患久矣，非一世之渐也。诸侯郡守连匈奴及百粤以为逆者非一人也。匈奴所杀郡守都尉，略取人民，不可胜数。孝武皇帝愍中国罢劳，无安宁之时，乃遣大将军、骠骑、伏波、楼船之属，南灭百粤，起七郡；北攘匈奴，降昆邪十万之众，置五属国，起朔方，以夺其肥饶之地；东伐朝鲜，起玄菟、乐浪，以断匈奴之左臂；西伐大宛，并三十六国，结乌孙，起敦煌、酒泉、张掖，以鬲羌，裂匈奴之右肩。单於孤特，远遁於幕北。四垂无事，斥地远境，起十馀郡。功业既定，乃封丞相为富民侯，以大安天下，富实百姓，其规模可见。又招集天下贤俊，与协心同谋，兴制度，改正朔，易服色，立天地之祠，建封禅，殊官号，存周后，定诸侯之制，永无逆争之心，至今累世赖之。单於守藩，百蛮服从，万世之基也，中兴之功未有高焉者也。高帝建大业，为太祖；孝文皇帝德至厚也，为文太宗；孝武皇帝功至著也，为武世宗；此孝宣帝所以发德音也。
　　《礼记·王制》及《春秋·谷梁传》，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二。天子七日而殡，七月而葬；诸侯五日而殡，五月而葬；此丧事尊卑之序也，与庙数相应。其文曰：「天子三昭三穆，与太祖之庙而七；诸侯二昭二穆，与太祖之庙而五。」故德厚者流光，德薄者流卑。《春秋左氏传》曰：「名位不同，礼亦异数。」自上以下，降杀以两，礼也。七者，其正法数，可常数者也。宗不在此数中。宗，变也，苟有功德则宗之，不可预为设数。故於殷，太甲为太宗，大戊曰中宗，武丁曰高宗。周公为《毋逸》之戒，举殷三宗以劝成王。繇是言之，宗无数也，然则所以劝帝者之功德博矣。以七庙言之，孝武皇帝未宜毁；以所宗言之，则不可谓无功德。《礼记》祀典曰：「夫圣王之制祀也，功施於民则祀之，以劳定国则祀之，能救大灾则祀之。」窃观孝武皇帝，功德皆兼而有焉。凡在於异姓，犹将特祀之，况於先祖？或说天子五庙无见文，又说中宗、高宗者，宗其道而毁其庙。名与实异，非尊德贵功之意也。《诗》云：「蔽芾甘棠，勿剪勿伐，邵伯所茇。」思其人，犹爱其树，况宗其道而毁其庙乎？迭毁之礼，自有常法，无殊功异德，固以亲疏相推及。至祖宗之序，多少之数，经传无明文，至尊至重，难以疑文虚说定也。孝宣皇帝举公卿之议，用众儒之谋，既以为世宗之庙，建之万世，宣布天下。臣愚以为孝武皇帝功烈如彼，孝宣皇帝崇立之如此，不宜毁。（《汉书·韦玄成传》：太仆王舜、中垒校尉刘歆议，上览其议而从之，制曰：「太仆舜、中垒校尉歆议可。」又略见《御览》八十八引刘歆《宗庙议》。案此议列名先王舜，以位尊也，据下文云歆又以为，明是刘歆文。）
　　◇惠景及太上皇寝园议
　　礼，去事有杀，故《春秋外传》曰：「日祭，月祀，时享，岁贡，终王。」祖祢则日祭，曾高则月祀、二祧则时享，坛单则岁贡，大则终王。德盛而游广，亲亲之杀也；弥远则弥尊，故为重矣。孙居王父之处，正昭穆，则孙常与祖相代，此迁庙之杀也。圣人於其祖，出於情矣，礼无所不顺，故无毁庙。自贡禹建迭毁之议，惠、景及太上寝园废而为虚，失礼意矣。（《汉书·韦玄成传》：歆又以为。）
　　◇功显君丧服议
