<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻七十之岁，扬雄拟经，六十之年，平津对策，若斯强壮，固无耆老。臣励则胄华轩冕，才允卿相，出纳流誉，朝野具瞻。臣弘正国老儒宗，情尚虚简，玄风胜业，独王当年。臣种器怀沈密，文史优裕，东南贵秀，朝廷亲贤，并克壮其猷，皆宜左执。若汉武好少，则微臣已老，若周文爱老，则有此群才。伏愿天明，更谋梓匠，求其妙选，称是能官。（《艺文类聚》四十八、《初学记》十二，《陈书·张种传》）
　　◇为始兴王让琅邪二郡太守表
　　甫离怀袖，裁脱绮纨，适贺隆私，使膺圭组，执玉不起，抠衣未胜，自甘泉通水，细柳屯兵，旁带戎臣，颇同疆场，言瞻汉草，乃曰中州，遥望胡桑，已成边郡，诚复居藩体国，应思马骏之功，论地惟亲，宜慕萧彰之勇。（《艺文类聚》五十。）
　　◇为王仪同致仕表
　　尺波归海，恒叹不居，爝火为薪，犹悲假续；况复星回日薄，通人有乞老之言，锺鸣漏尽，前史有夜行之诫，五陵鼎族，家传轩冕，四姓乡侯，荣由恩泽，虽虚名靡实，世官非才，年力方强，虽不能辞退，今三元肇庆，六吕司春，得奉万寿之杯，豫参百辟之礼，便释朝衣，谨遵初服，方同孔光之杖，载游户庭，广德之车，方悬私馆。（《艺文类聚》十八。）
　　◇决断大行侠御服议
　　梓宫山陵，灵筵宗庙，有此分判，便验吉凶。案山陵卤簿吉部位中，公卿以下导引者，爰及武贲鼓吹，执盖奉车，并是吉服，岂容侠御独为邪？断可知矣。若言公卿胥吏并服苴，此与梓宫部伍，有何差别？若言人物并吉，司事者凶，岂容社而奉华盖，衣而升玉辂邪？同博士议。（《陈书·刘师知传》，高祖崩，六日成服，朝臣共议大行皇帝灵座侠御人所服衣服吉凶之制，博士沈文阿议宜吉服，刘师知、蔡景历、江德藻、谢岐等议宜服，时以二议不同，乃启取左丞徐陵决断，陵云。）
　　◇重答八座以下请断侠御服议
　　老病属纩，不能多说。古人争议，多成怨府，传玄见尤于晋代，王商取陷于汉朝，谨自参缄，敬同高命。若万一不死，犹得展言，庶与朝贤，更申扬确。（《陈书·刘师知传》，徐陵决断大行侠御服同博土议，时八座以下并请从师知议，陵重答。）
　　◇谢儿报坐事付治中启
　　夫拾金樵路，高士所羞，整冠李下，君子斯慎。儿报不能谨，敢触严网，右趾铁系，事允法科，左校论轮，实由恩宥。老臣过庭之训，多谢古贤，折笄之杖，有愧前达。（《艺文类聚》五十四。）
　　◇谢敕赐祀三皇五帝馀馔启
　　窃以甘泉之殿，旧礼羲农，长乐之宫，本图尧舜。自东京晚世，旷代无闻，西汉盛仪，复睹今日，金壶流十旬之气，玉案备千品之羞。昔绛罗为荐，既延王母，紫盖为坛，允招太一，同斯美号，理致众星，臣以馀年，豫开清祀，如陪瑶席，遂饮琼浆。（《艺文类聚》七十一。）
　　◇谢敕赍烛盘赏答齐国移文启
　　昔班彪草移，阮裁书，驰誉当年，遂无加赏，非常大赍，始自今恩，虽贾逵之颂神雀，窦攸之对《鼠廷》鼠，汉臣射覆之言，魏士投壶之赋，方其宠锡，独有光前，官烛斯然，更惭良吏，霄光可学，乃会耆年，臣职居南史，身典东观，谨述私荣，传之方策。（《艺文类聚》八十。）
　　◇安成王让录尚书表後启
　　臣闻间平就国，乃盛汉之常仪，成阝霍无官，实宗周之明典，何则，皇季之重，非待历阶，王爵之隆，自高群辟。况臣戢翼要荒，亟离寒暑，进惭赵胜，能定楚从，退匪齐文，驰免秦厄，固以内切皇心，外贻家耻，甘输重饵，降礼单于，列城十五，如诸和璧，市乡三十，聊同宝剑，武夫力而获诸原，微臣还而反诸敌，瞻言马骏，著陇右之功，追念曹彰，克乌丸之虏，前王子弟，若此勋庸，偏其反而，岂可胜愧。（《艺文类聚》四十八。）
　　◇谢赍启
　　臣昨既陪羽猎，仍宴上林，固谢长卿之文，弥惭子云之赋，预割鲜禽，已同监浦，频蒙大脔，更异梁王，诘旦归来，犹为饱饫，虞衡所献，复降命恩，赐细君以为欢，非屠门而大嚼。（《艺文类聚》九十五。）
　　◇谢赍蛤启
　　鸿化□□，雀入犹新，才变秋程，已闻冬献。（《艺文类聚》九十七。）
　　◇谢东宫赍蛤蜊启
　　船俗严戈，渔人资设，于彼海童，冒兹水豹，望楼阙之气，得波潮之下。（《艺文类聚》九十七。）
　　◇谢敕赍乌贼启
　　变逯庸臣，伏增铭悚。（《艺文类聚》九十七。）
　　◇与齐尚书仆射杨遵彦书
