<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张佛奴昨还，得去月二十九日书，览以增慨。昔桓公始反，管仲亲射其车，重耳初还，吕却终焚其室。顷家国多患，频遘闵凶，前事不忘，便为龟兆，所以皇齐大德，礼秩兼常，威武纷纭，洪恩汪。况复旌旗照日，鼓吹从风，文物俱华，羽卫相郁，书契已来，斯未有也。卿天监之始，门官有成，承圣之初，身名俱泰，正应勤王效命，酬二后之恩，忧国如家，报三灵之宠；何有方规异志，苟树童蒙，阻地险于长川，忘天讨之应及？孤昔忝蕃维，非无游士，平原之馆，乃乏如锥，田文之家，差有弹铗，虽复李广麾下，莫不封侯，卫青故人，多怀彼此，岂可文辞简略，礼等平交，披封伸纸，益多叹异？相鼠无仪，表诗人之作，茅鸱刺傲，彰鲁史之文，宿昔相期，不应如此。众军即便顿江关，相见在近，不复多及。萧渊明顿首顿首。（《文苑英华》六百七十七。）
　　◇代梁贞阳侯与荀昂兄弟书
　　张佛奴至，未枉还告，但以劳悒。夫兴亡继绝，往帝之通规，分灾恤患，圣王之恒典。自敦庞既散，诈伪萌生，时托亲邻，信有浇慝。大齐道冠三皇，风高九代，仁信之本，关于至诚，言与之恩，由于孝德。孤谬蒙殊奖，还嗣本朝，敕论分明，言誓殊重，若使邦家克定，境内无虞，凡广陵历阳，皆许见还，白水黄河，屡奉然诺，彝章礼数，莫不优华，斯乃不世之殊恩，宁是悠常之恒事？王太尉勋逾吕望，德冠伊衡，凡厥英谋，算靡遗策，岂容当滔天之巨寇，违大国之隆恩？计彼贤明，必当不尔。卿维兄及弟，莫非雄才，江外风尘，不染凶寇，贾氏三虎，岂独贵于前，荀家八龙，信服在于今日。近者州司不道，或致流言，朝听矜明，已如前及，想谋元宰，善保良图，南道主人，以相付也。见所答东海徐湛书，粗具来意。昔桓凭莒众，文用秦政，是假邻国之威，以备非常之变；若使江东宰匠，具领齐恩，时命封疆，远相迎接，故当携诸旧隶，率我宾游，朝服簪缨，直拜园寝，梁人望国，自合水而浮舟，齐师言归，指沧江而回旆，如其彼相，未悟良机，将恐戎麾，遂践京邑，若其求成取败，岂谓和风，龙马云旗，差不相涉。一二复令张佛奴口具，相见在近，此不多及。萧渊明疏。（《文苑英华》六百八十六。）
　　◇武皇帝作相时与岭南酋豪书
　　夫否终斯泰，屯极则亨，若日月之回环，犹阴阳之报复。近者数锺九厄，王室中微，圣主钦明，还承宝运，即是高祖武皇帝之孙，世祖孝皇帝之子，重光累圣，胤国承家，天下生民，孰不归德？贼勃不涯疏戚，希纂帝图，信是奸凶，阶兹祸乱，自王宫再沦于丑逆，虏马四饮于江沲，社稷阽危，銮舆幽辱。勃身居列岳，自御强兵，高视趑趄，坐观成败。既而天维重缀，劝步还康，翻画凶图，更谋神鼎。且其兵马之任，资于长昆，方牧之权，由于承圣，操兄戈而斩侄，藉国宠而弑君，不忠不义，莫斯为甚。比春初，便遣大都督欧阳、摭城主傅泰等、凶徒数十，遂到临川。吾奉承朝算，指画戎略，樊滕耿贾，戮力争驱，天地灵，水陆开道，获傅泰不劳于一箭，擒欧阳无待于尺兵，伪党皆俘，连城尽拔，所收军资，不可称算。去月十六日，德州刺史陈法武等，愿愤回戈，仍枭凶竖，一夫挺剑，传首上京，万里澄清，人神庆跃，彼豪门著姓，典牧方州，拘隔天朝，亟离寒暑，公私愤叹，岂可为怀。今王道平夷，理增欢忭，朱明戒节，比复何如？军主平安，境内清谧。吾以庸薄，叨秉国钧，恒务牵缠，诸有劳弊，自天数云否，朝祸荐臻，东首崩腾，西京荡覆，身惟许国，任在勤王，宣力皇家，靡有宁岁，一还京师，保持鸿业，四驱夷狄，夺得江左。始则杜龛元恶，张彪不恭，据有泰稽，连踪巨震，随机讨掩，触向平夷。叛臣任约徐嗣徽等屡引齐虏，前年末，既践京师，江畔边城，皆为戎戍，赖貔貅骋力，卫霍同心，歼厥胡夷，不日清殄。去年将夏，倾国大来，铁骑八千许匹，甲士二十馀万，胡尘飞于北阙，虏鼓震于南宫，躬率偏裨，聊与挑战，虏便土崩瓦解，投险赴坑，大小皆擒，鲸鲵尽戮，三江之上，寒水无流，千里之间，伏尸相枕，生获大都督萧轨，裴英起，东方老、李希光、王敬宝等，虏中骁将，唯此数人，屡破关西之兵，频取淮右之地，一朝俘斩，无复孑遗，远迩敬欣，华夷怖慑，如闻彼虏，稍是危亡，寻命熊罴，欲就征讨，方可以雷行赵魏，电埽幽并，混一车书，势在朝暮，而侯跋扈江州，公私阻绝，即平北贼，仍事南征，肉袒面缚，归首阙庭，即为申闻，优其礼秩，台仪不贬，位遇兼常。今所擒欧阳傅泰等，莫不弘宥，政尔授其兵马，处以荣禄，坦然游狎，无介怀抱。年号武平，国即清晏，君之闻此，宁不欣跃？但昔缘王事，游践贵乡，日想山川，依然旧识。吾既忝荷明私，位逾台衮，身持帝王之柄，手握天下之图，故乡如此，诚为衣绣，故人不见，还同宵锦，天涯藐藐，地角悠悠，言面无由，但以情企。今者王猷帝载，化被无垠，浮海梯山，罔不咸格，投竿负鼎，驰步苍龙，崖穴丘园，争趋金马；君之才具，信美登朝，如恋本乡，不能游宦，门中子弟，望遣来仪，当为申闻，各处荣禄，深加将保，念嗣音邮，今遣某甲等使彼，指此不多，陈讳白。（《文苑英华》六百八十二。）
　　◇武皇帝作相时与北齐广陵城主书
　　籍甚英风，常怀眷属，封疆有限，寤寐增劳。辱此月九日告，深慰情伫。方秋尚热，体中何如？戎帐艰辛，无乃为弊。吾以庸薄，谬膺台铉，既荷先帝拔擢之恩，兼蒙今主责成之寄，政以皇齐大德，世绍和风，方籍威灵，庶平雠耻，提携小国，愿预藩臣，还诏哀矜，许垂容纳，奉敕须质，便遣入朝，部下诸将，哀吾诚节，一儿一弟，无所遗吝，立志立义，无负上天。但故丞相诸子及湛海珍等，并依敕旨，驰遣渡江。主上又遣吏部尚书王通、鸿胪卿谢岐等至和州，与司马行台，共为盟誓。而萧轨等决信叛亡，苟相陵易，郁从东道，驰至北郊，既逼宫闱，无容静默，两两相对，俱有损伤，便闻人马，因此奔散。且置兵之地，沟涧且多，退兵之时，投赴相积。近遗张都来此，具是行人所见，但广陵建业，才隔一江，战场去岸，不盈五里，军人退散，理反乡家，缘岸村人，复有舟楫，且芦荻筏，竟浦浮江，千百为群，前後相继，吾又勒兵案甲，不听讨捕，若无恐惧，并应安达，假使在此，不可更生，至彼而殂，差非吾过，如其枉理，必是兴军，见伐于有道之人，加兵于无罪之国，若彼王师如此，又是违盟，后土皇天，山川社稷，察其怨语，宁容相。辱告承上党殿下及匹娄领军，应来江右，师出无名，此是和义，小之事大，差无违礼，彼之陵我，自是乖言，玄天所伐，匹马无违，翻见怨尤，一何非理？若彼鬼神有知，宁可斯背，鬼神无知，何用盟歃。去岁抑达摩等，石头天井，连月亢阳，三子才降，连冬大雪，黄袍尽没，白帐皆浮，既因之以泥涂，兼加之以疾疫，萧裴既退，云雾便除，从尔以来，稍成灾旱，定知衣冠之国，礼乐相承，天道不言，不容都灭，长江渺渺，巨浪汤汤，如斗舰舟师，讵有深利，近梁山之战，即是前车，芜湖之役，可为明镜。昔晋侯不能乘郑马，赵将不能用楚兵，一非水土，难为骋力，扬州卑湿，厥土涂泥，如遇秋霖，杳同江汉。假令蚩尤重出，白起还生，控代马而陵波，蹑胡靴而湔水，终难逞效，讵有成功，六州勇士，虽有百万，十姓豪杰，徒劳千亿，不能为患，断可知矣。昔我平世，天下安，人不识于干戈，时无闻于桴鼓，故得凶人侯景，济我横江，天步中危，实由忘战。自乱离已久，人解用兵，女子无愧于韩彭，童儿不殊于卫霍，吴钩甚利，蜀甲殊轻，槊动风霜，弩穿金石，高楼大舰，概日陵云，叱咤而起风雷吹嘘，如倒山岳。侯车骑国家重将，分陕上流，近隔以边尘，时亏表疏，王途既泰，贡赋相望，寻令子弟，侍奉京邑，萧太保龙骧于贲海，王仪同虎视于洞庭，若望高峰，便当投袂，何则，凡诸将帅，各护家乡，非直吾人，独忧宗社。日者频辱司马行台及诸公有告，裴行台当今方邵，此诸贤莫非英杰，其馀军士，悉是骁雄，庸蜀氐羌之兵，乌丸百虏之骑，以此众战，谁能御之，何为比吾陪薄相悬，何恶诸君身名俱灭，来告以细柳之军，逾于灞上；吾恐今之赵括，不及廉颇也。近张舍人至，始奉严敕，朝廷遣刘叔经仍往启闻，愿达丹诚，用停王赫，伏计天慈，理当悬照，此身日月所鉴，天地所明，岂敢虚言，欺望宸极？足下既未知始末，容有疑怪，大军多士，希惠矜弘，量非此失，时腾表疏，幸停师旅，已存盟信，庶其小国，永申藩礼，天心无爽，迩遐一同，投肇悚慨，不复多白。陈讳顿首。（《文苑英华》六百八十二。）
　　◇为陈武帝与周宰相书
　　昔有天地，便立帝王，革昊唯农，迁虞斯夏，莫不三灵所佑，五运相推。梁德不造，固天攸弃，虽复东汉之末，区宇沸腾，西晋之亡，生民荡覆，未足以方其祸乱，譬彼虔刘者也。吾谬以庸薄，属当兴运，自昔登庸，清诸百越，徐闻浪泊，靡不征行，银洞珠宫，所在清，自还麾南极，伐逆东都，宣力驱驰，亟淹寒暑，六延梁社，十翦强寇，黄帝与蚩尤七十战，魏祖在军中三十年，方厥劬劳，未为勤苦。加以百神所感，明灵应期，万里徂征，虬龙表瑞，于是中军勇锐，上将横行，承此休符，遂兴王业。梁氏以天禄斯改，期运永终，钦若唐风，推其鼎命。吾惊惶三让，拜手陈辞，盈廷公卿，稽颡敦逼，眷言颍水，徒抱素心，尚想汾阳，无因高蹈，猥以庸薄，遂膺天宠，去月乙亥，升礼大坛，言念迂回，但有惭愧。昔宾门之始，境外无交，虽遣行人，未申嘉好。今上天有命，光膺宝历，永兴周室，方同断金，我运惟新，宜朝聘，今遣侍中都官尚书周弘正衔使长安，故指有白。陈某白。（《文苑英华》六百六十七。）
　　◇为陈武帝与周冢宰宇文护论边境事书
