<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君五音之侯，兼其方牧，八阵之图，穷其巧变，用能战必胜，攻必取，督称无难，兵号解烦，朝飞火箭，夜耸云梯，燧象从奔，联狼已合；于是严颜不挠，极ㄉ诸戎，庞德高声，肆言群逆，胡夷总至，犹持子路之缨，锋刃相交，终荷温生之节；每以财轻票箨，义重嵩衡，割宅字贫友之孤，开门延故人之殡，笃好朋游，居常满席，每至鲜云蔼蔼，披王安之衣，明月团团，似班姬之扇，日带花以如笑，风呜条而若歌，傍列丝桐，对扬文酒，一石之後，逾能断狱，五斗之量，犹未解酲。嗟乎！潘岳之诗，致哀周密，庄公之诔，用愍相遗。（《艺文类聚》五十）
　　◇丹阳上庸路碑
　　臣闻在天成象，咸池属于五潢，在地成形，沧海环于四渎，国险者固其金汤，储蓄者因于转漕，货财为礼，专俟会通，厥田为上，皆资渗漉，大矣哉！坎德之为用也。是以握图之主，财以利民，御斗之君，因之显教，上哉少昊，初命水官，逖矣高阳，爰重冥职，舜为太尉，于是九泽载疏，禹作司空，然後百川咸导，开华山于高掌，凿灵沼于周原，莫匪神功，皆由圣德。我大梁之受天明命，劳己济民，有道称皇，无为曰帝，若夫云雷草创，翦商黜夏之勋，铸宝鼎于昆吾，安能纪勒，陈鸣钟于丰岳，岂识揄扬，斯固名言之所绝也。及乎膺斯宝运，大拯横流，屈至道于汾阳，劳凝神于藐射，圣人作乐，箫韶备以九成，哲王尽礼，春官总于三代，岂止金门桴竹，玉尺调锺，公带献明堂之图，匡衡建后土之议，若斯而已矣。天降丹鸟，既序孝经，河出应龙，乃弘周易。若夫固天将圣，垂意艺文，五色相宣，八音繁会，不移漏刻，才命口占，御纸风飞，天章海溢，皆紫庭黄竹之词，晨露卿云之藻，汉之两帝，徒有咏歌，魏之三祖，空云诗赋，以为彭老之教，终没爱河，儒墨之宗，方离火宅，岂如五时八会之殊文，天上人中之妙典，雪山罗汉，争造论门，鹫岭名僧，俱传经藏，香象之力，特所未胜，秋免之毫，书而莫尽，忠信为宝，禳祈免于白驹，明德惟馨，山川舍于も犊，至如月离金虎，泥染石牛，荟蔚朝兴，滂沲晚注，而清跸才动，纤罗不摇，高将临，油云自辟，扬乌驭日，宁惧武贲之功，飞雨蔽天，无待期门之盖，震维举德，非曰尚年，若发居酆，犹庄在汉，涛如白马，既碍广陵之江，山曰金牛，用险梅湖之路，专州典郡，青凫赤马之船，皇子天孙，呜凤飞龙之乘，莫不欣斯利涉，玩此渠，乍拥节而长歌，乃金而鸣籁，斯实旷世之奇功，无疆之鸿烈者也。铭曰：
　　后王降德，于众兆民。高文象纬，妙义几神。（《初学记》作通神。）业冠迁夏，功逾入秦。时惟大畜，出久（《初学记》作象及。）同人。慧（《初学记》作专）雨方ニ，禅枝独春。帝德惟厚，皇恩甚深。观乎禹迹，见我尧心。（《艺文类聚》六十四，又《初学记》二十四有铭词。）
　　◇司空徐州刺史侯安都德政碑
　　岩岩天柱，大矣周山之峰，桓桓地轴，壮哉昆仑之阜，三光悬而不坠，九土镇以无疆，承乾合德之君，则天体元之后，所以并咨四镇，咸建五臣，业配苍，功成寓县。至于流名雅颂，著美风诗，年代悠然，寂寥无纪，其能继兹歌咏者，司空侯使君乎！自文昭武穆，祚土开家，濮水盛其衣簪，荥波分其绪秩，仁义之道，夷门美于大梁，儒雅之风，司徒重于强汉。自通人许劭，托命于江湖，高士袁忠，寄身于交越，俱违建安之难，独处衡山之阳。祖天资秀杰，世载雄豪，卓富拟于公侯，班佃必于旌鼓。父光禄大夫，邑里开通德之门，州乡无抗礼之客。自茫茫禹迹，赫赫宗周，家灭骊戎，国亡夷羿，我高祖武皇帝，迎河图于浪泊，括地象于炎洲，南兴涿鹿之师，北问共工之罪，天生宰辅，尧年致白虎之祥，神赐英贤，殷帝感苍龙之杰。公亦观时伫圣，啸咤风云，跪开黄石之书，高咏玄池之野，沈吟梁甫，自比管仲之才，惆怅华郊，久负伊生之叹。自羯虏侵华，群蛮纵轶，後皋桂步之地，四战五达之郊，郡境贤豪，将谋御难，长者佥论，推公主盟，义土雄民，星罗雾集。公既膺五聘，方启六韬，率是骁徒，仍开岭峤，自大讨潇湘，同兹樊郦，下军违命，上策不宣，败我王师，受拘盗。大陈格于文祖，咸秩具神，率土依风，群灵禀朔。公亦忠为令德，天纂之谋，吴帐斯开，卫门无拥，虽复季孙还鲁，随武济河，国庆民欢，相俦匪若，即授使持节开府仪同三司丹阳尹。昔光武不尤于冯异，穆公深礼于孟明，终报王官之师，遂举咸阳之地，斯乃圣主之宏略，而名臣之远图者焉。皇帝以陶唐启国，致玉版于河宗，颛顼承家，佐金天于江水，经纶草昧，定鼎之业居多，缔构权舆，断鳌之功相半，固以英声驰于海外，信义感于寰中，主器攸归，当璧斯在。公于是抗表长信，清宫未央，从亿兆以同心，引公卿而定策，驰轻轩于，令葛，奉待驾于中都，七庙之基，于焉永固，万邦之本，由此克宁，乃授司空公南徐州刺史。于是镇之以清静，安之以惠和，望杏敦耕，瞻蒲劝穑，室歌千耦，家喜万锺，陌上成阴，桑中可咏，春鸟始啭，必具笼筐，秋蟀载吟，竟呜机杼，或啸拜灵祝，躬瞻舞雩，去驾拥于风尘，还旌阻于飘沐，京坻岁积，非劳楚堰之泉，仓廪年丰，无用秦渠之水，虽复东过小县，夏逐其轻轮，南渡沧江，秋涛弭其张盖，固不得同年而语矣。若夫听采民讼，昏晓必通，召引轩棂，躬亲辩决，立受符于前案，无留诺于後曹，接务高城之中，非异甘棠之下，欣欣美俗，济济都尘，以贾琮郭贺之风，行建武永平之化，于是州民散骑常侍王等拜表宫阙，请扬兹美化，树彼高碑，民欲天从，允彰丝诰，铭曰：
　　郁郁三象，茫茫九州。绵天惨，浃地虔刘。赫矣高祖，爰清国雠。元勋佐命，力牧封侯。亦既旋归，邦家有晖。宫亭蠡浦，奋翅高飞。雷卷劲寇，风行国威。文身被发，作贡来绥。我皇纂武，攀号东序。谒渭同周，迎门惟吕。流矢为暴，搀抢斯举。喋喋苍黎，危危刀俎。自我徂征，妖氛克平。爰驱犬彘，实翦长鲸。北震巢浦，南俘灌城。青羌卷介，赤狄回兵。蹈舞难逾，歌谣靡宣。曰我黎庶，俱祈上玄。山移两越，海变三田。公为上相，复倍斯年。（《艺文类聚》五十二。）
　　◇广州刺史欧阳德政碑
　　弱水导其洪源，轩台表其增殖，懿哉少府，师储皇于二京，盛矣司徒，传儒宗于九世，广陵邕邕，族擅江右，渤海赫赫，名重洛阳。若夫岳镇龙蟠，星悬鹑火，衡山诞其高德，湘水降其清辉，千仞孤标，万顷无度，年当小学，志冠成童，因孝为心，欲仁成体，顿骑府君，早弃荣禄，易箦之日，几将毁终，不杖之言，深非通判，遗赀巨万，当拟猗顿，裁变槐榆，并贬宗戚，南次大麓，北眺清湘，得性于橘洲之间，披毒于杏坛之上，三冬文史，五经纵横，频致嘉招，确乎难拔。既而帝启黄枢，神亡赤伏，天地崩贾，川冢沸腾，群悍酋豪。更为祸乱，朝披羽檄，夜焰跃烽，浴铁，蔽于山原，金骇于楼堞。公疲兵屡出，独据胡床，劲贼重围，尚凭书几，杨灰既散，驾棒将挥，咸克凶渠，以保衡服，常以二主蒙尘，三光掩曜，出入逾于尝胆，殷忧独其抚心，不治第宅，深符去病，志枭群丑，弥同越石。自禹既锡，尧玉已传，物变讴歌，风移笙管，商周之际，孤竹尚其哀歌，曹刘之间，苏子犹其狂哭；况番禺连帅，实谓宗枝，迷我天机，自窥梁鼎，以公威名本重，逼统前军，乾数难违，剥象终悔。高祖永言惟旧，弥念奇功，即训皇家，深弘朝纪，槛车才至，舆榇已焚，祝史袄于夷吾，坛场延于井伯绸缪安乐，造次讦谋，爰珥丰貂，允光金蟪。但八桂之士，蛮夷不宾，九疑之阳，兵凶岁积，以公昔在衡皋，深留风爱，仁恩可以怀猛兽，威名可以惧啼儿，乃授持节、散骑常侍、衡州刺史。我皇帝从唐侯以胤国，屈启筮而登家，一恭宝祚，开定江沔，三改璇衡，苞罗湘峡，昔中宗出申于处仲，高祖遗恨于平城，汉武承基，方通沙塞，晋明绍运，裁平姑孰，方其盛业，绰有光前，践祚之初，进公位征南将军、广州刺史，又都督东衡州二十州诸军事宜，公乃务是民天，敦其分地，火耕水耨，弥亘原野，贼盗皆偃，工贾竞臻，鬻米商盐，盈衢满肆，新垣既筑，外户无扃，脂脯豪家，锺鼎为乐，扬祛洒汗，振雨流风，市有千金之租，田多万箱之咏。僧释慧羡等来朝绛阙，备启丹诚，乞于大路康庄，式刊丰琰，庶樊卿宝鼎，复述台司之功，羊叟高碑，更纪征南之德。于是跪开黄素，爰登紫泥，鉴此诚祈，皆如所奏，乃诏庸臣为其铭曰：
　　赫赫宗陈，桓桓鼎臣。千乘建学。五典攸因。盛德斯远，公门日新。崇高惟岳，贶甫生申。去衡移广，迁征自镇。悠悠铜界，藐藐金邻。莫远非督，无思不宾。三江靡浪，五岭奚尘。式歌式舞，仁哉至仁。公其飨福，於万斯春。（《艺文类聚》五十二。）
　　◇晋陵太守王励德政碑
　　若夫睢陵世传，已详载德之华，徐州先贤，亦著清风之美，伟哉文献，光启中兴，郭茎表其深源，何筹惭其远庆，岂惟桓氏之鸣玉，张家之珥貂，袁姓之朱衣，杨宗之华毂？又有亻次飞遮列，班弓夹门，濯龙俯望，缇骑盈道，奕世如此，何其盛哉！君以蓝田美玉，大海明珠，灼灼美其声芳，英英照其符彩，风神雅淡，识量宽和，既有崔琰之须眉，非无郑玄之腰带，烂烂如高岩下电，骚骚若长松里风，势利无扰于胸襟，行藏不概于怀抱，家门雍睦，孝友为风，上交不谄，下交不渎，脱貂救厄，情靡矜吝，释马穷途，唯济危殆。至于网罗图籍，脂粉艺文，学侣挹其精微，词宗称其妙绝。出为仁武将军、晋陵太守，五鸡三彘，勤恤有方，问羊知马，钩距兼设，济北移树，累政之所未治，汝南争水，连年之所无断，一朝明决，曾不留滞，四民商贩，咸用殷阜，铭曰：
　　康哉宝运，美矣良臣。渭自澧水，源于洛滨。公侯世及，宰辅相因。曰我民秀，山川降神。风情穆穆，孝友恂恂。学则经笥，文为世珍。高风远矣，旷代难伦。鼎铉虚职，台阶未臻。安知霜霰，遽夭松椿。碣石斯表，民情既陈。徒然下拜，何报阳春。（《艺文类聚》五十二。）
　　◇齐国宋司徒寺碑
