<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻本枝惟允，宗周之业以弘，盘石既建，皇汉之基斯远，故能协宣五运，规范百王，式固灵根，克隆卜世。第三皇子伯山，发睿德于龆年，表岐姿于日，光昭丹掖，晖映青闱，而玉圭未秉，金锡靡驾，岂所以敦序维翰，建树藩戚？臣等参议，宜封鄱阳郡王。（《陈书·鄱阳王伯山传》，天嘉元年七月丙辰，尚书八座奏。）
　　◇奏治始兴王叔陵死後馀罪
　　逆贼故侍中、中军大将军始兴王叔陵，幼而狠戾，长肆贪虐，出抚湘南，及镇九水，两藩庶，埽地无遗，蜂目豺声，狎近轻薄，不孝不仁，阻兵安忍，无礼无义，唯戮是闻；及居偏忧，淫乐自恣，产子就馆，日月相接，昼伏夜游，恒习奸诡，抄掠居民，历发丘墓，谢太傅晋朝佐命，草创江左，断棺露骸，事惊听视。自大行皇帝寝疾，翌日未瘳，叔陵以贵介之地，参侍医药，外无戚容，内怀逆弑，大渐之後，圣躬号擗，遂因匍匐，手犯乘舆，皇太后奉临，又加锋刃，穷凶极逆，旷古未俦。赖长沙王叔坚诚孝恳至，英果奋发，手加挫拉，身蔽圣梗叔陵仍奔东城，招集凶党，馀毒方炽，自害妻孥。虽应时枭悬，犹未摅愤怨。臣等参议，请依宋代故事，流尸中江，污潴其室，并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。（《陈书·始兴王叔陵传》，高宗崩、叔陵以М药刀斫後主中项，又斫太后数下，还东府，聚兵千人，俄而萧摩诃将兵至府西门，斩其首，送于台，尚书八座奏。）
　　◇启请徐陵改断大行侠御服
　　案群议斟酌旧仪，梁昭明太子丧成服仪注，明文见存，足为准的。成服日。侍官理不容犹从吉礼，其葬礼分吉，自是山陵之时，非关成服之日，愚意刘舍人议于事为允。（《陈书·刘师知传》，高祖崩，六日成服，朝臣共议大行皇帝灵座侠御人所服衣服吉凶之制，博士沈文阿议宜吉服，刘师知议宜服，徐陵同博士请，时八座以下并请。）
　　◎释氏
　　◎慧恺
　　慧恺与法泰等知名梁代，入陈，居广州制旨寺。
　　◇摄大乘论序
　　夫至道弘旷，无思不洽，大悲平等，诱进靡穷，德被含生，理非偏漏。但迷涂易久，沦惑难息，若先谈出世，则疑性莫启，故设教立方，各随性欲。唐虞之前，图牒简少，姬周已後，经诰弘多，虽复制礼作训，并导之以俗法，而真假妙趣，尚冥然未睹，故迹隐葱岭以西，教秘沧海之外。自汉室受命，方稍东渐，爰及晋朝，斯风乃盛，梁有天下，弥具兴隆，历千祀其将半，涉七代而迄今，法兰导清源于前，童寿振芳尘于後，安睿骋壮思以发义端，生肇擅玄言以释幽致，虽并策分镳，同澜比派，而深浅竞驰，昭晦相杂。自兹以降，笃好逾广，莫不异轨同奔，传相祖习，而去取随情，开抑殊轸。慧恺志惭负橐，勤愧聚萤，谬得齿迹学徒，禀承训义，游寓讲肆，多历年所，名师胜友，备得谘询，但综涉疏浅，钻仰无术，寻波讨源，多所未悟，此盖虑穷于文字，思迷于弘旨，明发兴嗟，负心非一，每欲顺风问道，而未知厥路。有三藏法师，是优禅尼国婆罗门种，姓颇罗堕，名拘罗那他，此土翻译，称曰亲依，识鉴渊旷，风表俊越，天才高桀，神辩闲纵，道气逸群，德音迈俗，少游诸国，历事众师，先习外典，洽通书奥，苞四韦于怀抱，吞六论于胸衿，学穷三藏，贯练五部，研究大乘，备尽深极；法师既博综坟籍，妙达幽微，每欲振玄宗于他域，启法门于未悟，以身许道，无惮远游，跨万里犹比邻，越四海如咫尺，以梁太清二年方届建业，仍值梁季混淆，横流荐及，法师因此，避地东西，遂使大法拥而不畅，未至九江，及游五岭，凡所翻译，卷轴未多，後适闽越，敷说不少。法师每怀慷慨，所叹知音者希，故伯牙绝弦，卞和泣璧，良由妙旨之典难辩，盈尺之珍罕别。法师游方既久，欲旋返旧国，经途所互，遂达番禺。仪同三司、广州刺史阳山郡公欧阳，睿表岳灵，德洞河府，经文纬武，匡道佐时，康流民于百越，建正法于五岭，钦法师之高行，慕大士之胜轨，奉请为菩萨戒师，恭承尽弟子礼。恺昔尝受业，已少涤沈蔽，服膺未久，便致暌违，今重奉值，倍怀蹈舞，复欲餐和禀德，访道陈疑，虽殷勤三请，而不蒙允遂，恍然失图，心魂靡托。衡州刺史、阳山公世子欧阳纥，风业峻整，威武贞拔，该阅文史，深达治要，崇澜内湛，清辉外溢，饮贤味道，笃信爱奇，躬为请主，兼申礼事。法师乃欣然受请，许为翻译。制旨寺主慧智法师，戒行清白，道气宏壮，志业闲赡，触途必举，匡济不穷，轮奂靡息。征南长史袁敬，德履冲明，志托夷远，徽猷清简，冰桂齐质，弼谐蕃正，民誉早闻，兼深重佛法，崇情至理，黑白二贤，为经始檀越，辰次昭阳，岁维协洽，月吕姑洗，神纪句芒，于广州制旨寺便就翻译。法师既妙解声论，善识方言，词有隐而必彰，义无微而不畅，席间函丈，终朝靡息，恺谨笔受，随出随书，一章一句，备尽研核，释义若竟，方乃著文。然翻译之事殊难，不可存于华绮，若一字参差，则理趣胡越，乃可令质而得义，不可使文而失旨，故今所翻，文质相半，与僧忍等同共禀学，夙夜匪懈，无弃寸阴，即以其年树檀之月，文义俱竟，本论三卷，释论十二卷，义疏八卷，合二十三卷，此论乃是大乘之宗极，正法之秘奥，妙义云兴，清词海溢，深固幽远，二乘由此迷坠，旷壮该含，十地之所宗学，如来灭後将千一百馀年，弥勒菩萨，投适时机，降灵俯接，忘己屈应，为阿僧伽法师，广释大乘中义，阿僧伽者，此言无著法师，得一会道，体二居宗，该玄鉴极，凝神物表，欲敷阐至理，故制造斯论，惟识微言，因兹得显，三性妙趣，由此而彰，冠冕彝伦，舟航有识，本论即无著法师之所造也。法师次弟婆薮盘豆，此曰天亲，道亚生知，德备藏往，风格峻峙，神气爽发，禀厥兄之雅训，习大乘之弘旨。无著法师所造诸论，词致渊理，玄趣难晓，将恐後生，复成纰紊，故制释论，以解本文，笼小乘于形内，挫外道于笔端，自斯已後，迄于像季，方等圆教，乃盛宣通。慧恺不揆虚薄，情虑庸浅，乃欲泛芥舟于巨壑，策骀足于长路，庶累豪成仞，聚爝为明。有识君子，幸宜寻阅其道，必然无失坠也。（《释藏》物六）
　　◇阿毗达磨俱舍释论序
　　正教本宗，文惟三藏，梵音所阐，谅无异说，法相深微，名实繁旷，若非圆明独朗，孰能通达？自日隐额多之山，月翳罗侯之手，时移解昧，部执竞兴，或以文释义，或以义判文，虽复得失参差，皆以三藏为本，可谓殊途同归，一致百虑者也。寻十八部，师及弟子，并各造论。解其所执，于一部中，多有诸论，此土先译萨婆多部，止有毗婆沙及杂心四卷，毗婆沙明义虽广，而文句来不具足，杂心说乃处中止述自部宗致四卷，过存省略，旨趣难可寻求。此土先译经部。此有成实一论，成实乃以经部驳斥馀师，其间所用，或同馀部，又于破立之中，亦未皆尽其妙，且传译参差，难可具述。佛灭度後千一百馀年，有出家菩萨，名婆薮盘豆，器度宏旷，神才壮逸，学穷文字，思彻渊源，德隆终古，名盖当世，造大小乘论，凡数十部，并盛宣行，靡不宗学。法师德业，具如别传，先于萨婆多部出家，仍学彼部所立三藏，复见彼法多有乖违，故造此论，具述彼执，随其谬处，以经部破之，故此论本宗是萨婆多部，其中取舍，以经部为正，博综群籍，妙拔众师，谈玄微穷于奥极，述事象略而周遍，显成圣旨，备摧异说，立不可窥，破无能拟，义兼数论，而深广愈之，词不繁而义显，义虽深而易人，故天竺咸称为聪明论，于大小乘学，悉依此为本。有三藏法师俱罗那他，聪敏强记，才辩无竭，硕学多闻，该通内外，为弘法故，远游此国，值梁室将倾，时事纷梗，法师避地东西，垂二十载，欲还天竺，来至番禺，慧恺因请翻讲摄大乘等论，经涉二年，文义方毕。法师尔後犹欲旋归，刺史欧阳纥，尚仁贵道，久申敬事，重复请留，弥加殊礼。慧恺与僧忍等，更请翻讲此论，以陈天嘉四年岁次阏逢龙集滩正月二十五日，于制旨寺始就开阐，或品未毕，仍事徙居于南海郡内，续更敷说。法师游方既久，精解此土音义，凡所翻译，不须度语。但梵音所目，于义易彰，今既改变梵音，词理难卒符会，故于一句之中，循环辩释，翻覆郑重，乃得相应。慧恺谨即领受，随定随书，日夜相继，无懈晷刻，至其年闰十月十日，文义究竟，论文二十二卷。论偈一卷，义疏五十三卷。刺史仍请于城内讲说，既得温故，颇识大宗，非唯暗弱，多有疑滞，又恐所翻，不免谬失，至天嘉五年岁次柔兆二月二日，与僧忍等更请法师重译论文，再解义意，至光大元年岁次强圉十二月二十五日，治定前本，始末究竟。长史袁敬，识鉴沈深，信解明正。长史长子元友，爱文重法，博学多艺，并礼事法师，备尽经始，纟圭南中翻译，悉赖此贵门，方希永传来世，以为後生模式。佛法大海，深广无际，若不局一途，能信顺求学，岂不同餐甘露，共嗅エ卜者哉？如或专执，非所喻也。（《释藏》鼓）
　　◎释慧达
　　慧达，润州江宁县小招提寺沙门。
　　◇夹科肇论序
