<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷逆命纵逸，方夏未宁，戎车屡驾，不遑休息。今二寇摧殄，士马无为，方将偃武修文，遵太平之化，理废职，举逸民，拔起幽穷，延登俊，昧旦思求，想遇师辅，虽殷宗之梦板筑，罔以加也。访诸有司，咸称范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颍、渤海高允、广平游雅、太原张伟等，皆贤俊之胄，冠冕州邦，有羽仪之用。《诗》不云乎？「鹤鸣九皋，声闻于天」，庶得其人，任之政事，共臻邕熙之美。《诗》曰：「我有好爵，吾与尔縻之。」如玄之比，隐迹衡门、不耀名誉者，尽敕州郡，以礼发遣。（《魏书·太武纪》上）
　　◇行庆赏诏（延和元年正月）
　　朕以眇身，获奉宗庙，思阐洪基，廓清九服。遭值季运，天下分崩。是用屡征，罔或宁息，自始光至今，九年之间，戎车十举。群帅文武，荷戈披甲，栉风沐雨，蹈履锋刃，与朕均劳。敕神之助，将士宣力，用能摧折强竖，克翦大憝。兵不极武，而二寇俱灭，师不违律，而遐方以宁。加以时气和洽，嘉瑞并降，遍于郡国，不可胜纪，岂朕一人，独应此，斯亦群后协同之所致也。公卿因兹，稽诸天人之会，请建副贰。夫庆赏之行，所以褒崇勋旧，旌显贤能，以永无疆之休，其王公将军以下，普增爵秩，启国承家，修废官，举俊逸，蠲除烦苛，更定科制，务从轻约，除故革新，以正一统。群司当深思效绩，直道正身，立功立事，无或懈怠，称朕意焉。（《魏书·太武纪》上）
　　◇禁州郡逼遣贤良诏（延和元年十二月）
　　朕除伪平暴，征讨累年，思得英贤，缉熙治道，故诏州郡，搜扬隐逸，进举贤俊。古之君子，养志衡门，德成业就，才为世使。或雍容雅步，三命而后至；或栖栖遑遑，负鼎而自达。虽徇尚不同，济时一也。诸召人皆当以礼申谕，任其进退，何逼遣之有也！此刺史、守宰宣扬失旨，岂复光益，乃所以彰朕不德。自今以后，各令乡闾推举，守宰但宣朕虚心求贤之意。既至，当待以不次之举，随才文武，任之政事。其明宣敕，咸使闻知。（《魏书·太武纪》上。先是，辟召贤良，而州郡多逼遣之。诏云云。）
　　◇赐丘堆子爵诏（延和初）
　　堆国之肺腑，勋著先朝，西征丧师，遂从军法，国除祀绝，朕甚愍之。可赐其子跋爵淮陵侯，加安远将军。（《魏书·丘堆传》）
　　◇议来大千丧入城诏
　　大千忠勇尽节，功在可嘉，今听丧入殡城内。（《魏书·来大千传》）
　　◇宽徭赋诏（延和三年二月）
　　朕承统之始，群凶纵逸，四方未宾，所在逆僭。蠕蠕陆梁于漠北，铁弗肆虐于三秦。是以旰食忘寝，抵掌扼腕，期在埽清逋残，宁济方宇。故频年屡征，有事西北，运轮之役，百姓勤劳，废失农业，遭离水旱，致使生民贫富不均，未得家给人足，或有寒穷不能自赡者，朕甚愍焉。今四方顺轨，兵革渐宁，宜宽徭赋，与民休息。其令州郡县，隐括贫富，以为三级，其富者租赋如常，中者复二年，下穷者复三年，刺史守宰，当务尽平当，不得阿容以罔政治，明相宣约，咸使闻知。（《魏书·武纪》上）
　　◇褒于什门诏（延和三年）
　　什门奉使和龙，值狂竖肆虐，勇志壮厉，不为屈节，虽昔苏武，何以加之。赐羊千口、帛千匹，进为上大夫，策告宗庙，颁示天下，咸使闻也。（《魏书·节义于什门传》。什门，太宗时为谒者，使谕冯跋。拘留二十四年，至冯文通上表称臣，乃送什门归。拜治书侍御史。世祖下诏。）
　　◇祯瑞诏（太延元年六月）
　　顷者寇逆消除，方表渐晏，思崇政化，敷洪治道，是以屡诏有司，班宣恩惠，绥理百揆。群公卿士，师尹牧守，或未尽导扬之美，致令阴阳失序，和气不平，去春小旱，东作不茂。忧勤克己，祈请灵，上下咸秩。岂朕精诚有感，何报应之速，云雨震洒，流泽沾渥。有鄙妇人持方寸玉印，诣潞县侯孙家，既而亡去，莫知所在。玉色鲜白，光照内映。印有三字，为龙鸟之形，要妙奇巧，不类人迹，文曰「旱疫平」。推寻其理，盖神灵之报应也，朕用嘉焉。比者已来，祯瑞仍臻，所在甘露流液，降于殿内；嘉瓜合蒂，生于中山；野木连理，殖于魏郡，在先后载诞之乡；白燕集于盛乐旧都，玄鸟随之，盖有千数；嘉禾频岁合秀于恒农；白雉、白免并见于渤海，白雉三只又集干平阳太祖之庙。天降喜贶，将何德以酬之。所以内省惊震，欣惧交怀。其令天下大五日，礼报百神，守宰祭界内名山大川，上答天意，以求福禄。（《魏书·太武纪》上）
　　◇改课诏（太延元年十二月）
　　操持六柄，王者所以统摄；平政理讼，公卿之所司存；劝农平赋，宰民之所专急；尽力三时，黔首之所克济。各修其分，谓之有序，今更不然，何以为治？越职侵局，有紊纲纪；上无定令，民知何从？自今以后，亡匿避难，羁旅他乡，皆当归还旧居，不问前罪。民相杀害，牧守依法平决，不听私辄报者，诛及宗族；邻伍相助，与同罪。州郡县不得妄遣吏卒，烦扰民庶。若有发调，县宰集乡邑三老，计赀定课，裒多益寡，九品混通，不得纵富督贫，避强侵弱。太守覆检能否，核其殿最，列言属州。刺史明考优劣，抑退奸吏，升进贞良，岁尽举课上台。牧守荷治民之任，当宣扬恩化，奉顺宪典，与国同忧。直道正身，肃居官次，不亦善乎？（《魏书·太武纪》上）
　　◇令吏民得举告守令诏（太延三年五月）
　　方今寇逆消殄，天下渐晏。比年以来，屡诏有司，班宣惠政，与民宁息。而内外群官及牧守令长，不能忧勤所司，纠察非法，废公带私，更相隐置，浊货为官，政存苟且。夫法之不用，自上犯之，其令天下吏民，得举告守令不如法者。（《魏书·太武纪》上）
　　◇西征凉州与太子晃诏（太延五年八月）
　　姑臧城东西门外，涌泉合于城北，其大如河。自馀沟渠，流入泽中，其间乃无燥地。泽草茂盛，可供大军数年。人之多言，亦可恶也。故有此敕，以释汝疑。（《魏书·太武纪》下附。又见《十六国春秋》九十五。）
　　◇命崔浩综理史务诏（案：当在太平真君初。）
　　昔皇祚之兴，世隆北土，积德累仁，多历年载，泽流苍生，义闻四海。我太祖道武皇帝，协顺天人，以征不服，应期拔乱，奄有区夏。太宗承统，光隆前绪，厘正刑典，大业惟新。然荒域之外，犹未宾服。此祖宗之遗志，而贻功于后也。朕以眇身，获奉宗庙，战战兢兢，如临渊海，惧不能负荷至重，继名丕烈。故即位之初，不遑宁处，扬威朔裔，埽定赫连。逮于神，始命史职注集前功，以成一代之典。自尔已来，戎旗仍举，秦陇克定，徐兖无尘，平逋寇于龙川，讨孽竖于凉域。岂朕一人获济于此，赖宗庙之灵，群公卿士宣力之效也。而史阙其职，篇籍不著，每惧斯事之坠焉。公德冠朝列，言为世范，小大之任，望君存之。命公留台，综理史务，述成此书，务从实录焉。（《魏书·崔浩传》。）
　　◇复民赀赋诏（太平真君四年闰六月）
　　朕承天子民，忧理万国，欲令百姓家给人足，兴于礼义。而牧守令宰不能助朕宣扬恩德，勤恤民隐，至乃侵夺其产，加以残虐，非所以为治也。今复民赀赋三年，其田租岁输如常。牧守之徒，各厉精为治，劝课农桑，不得妄有徵发，有司弹纠，勿有所纵。（《魏书·太武纪》下）
　　◇令皇太子总百揆诏
　　（太平真君四年十一月。《宋书》作「下书」，《集古今佛道论衡》亦作「下书」。）
　　朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世。自经营天下，平暴除逆，埽清不顺，武功既昭，而文教未阐，非所以崇太平之治也。今者域内安逸，百姓富昌，军国异容，宜定制度，为万世之法。夫阴阳有往复，四时有代序，授子任贤，安全相附，所以休息疲劳，式固长久，成其禄福，古今不易之典也。诸朕功臣，勤劳日久，皆当致仕归第，雍容高爵，颐神养寿，朝请随时，飨宴朕前，论道陈谋而已。不须复亲有司苦剧之职。其令皇太子嗣理万机，总统百揆，更举贤良，以备列职，皆取后进明能，广启选才之路，择人授任，而黜陟之。故孔子曰：「后生可畏，焉知来者之不如今。」主者明为科制，宣敕施行。（《宋书·索虏传》）
　　朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世，自经营天下，平暴除乱，埽清不顺，二十年矣。夫阴阳有往复，四时有代谢。授子任贤，所以休息，优隆功臣，式图长久，盖古今不易之令典也。其令皇太子副理万机，总统百揆。诸朕功臣，勤劳日久，皆当以爵归第，随时朝请，飨宴朕前，论道陈谟而已，不宜复烦以剧职。更举贤俊，以备百官。主者明为科制，以称朕心。（《魏书·太武纪》下）
　　◇下太子晃诏
　　王者大业，纂承为重，储宫嗣绍，百王旧例。自今已往，事无巨细，必经太子，然后上闻。（《南齐书·魏虏传》）
　　◇禁容匿沙门师巫诏（太平真君五年正月戊申）
　　愚民无识，信惑妖邪，私养师巫，挟藏谶记、阴阳、图纬、方伎之书。又沙门之徒，假西戎虚诞，生致妖孽。非所以壹齐政化，布淳德于天下也。自王公已下，至于庶人，有私养沙门、师巫及金银工巧之人在其家者，皆遣诣官曹，不得容匿。限今年二月十五日，过期不出，师巫、沙门身死，主人门诛。明相宣告，咸使闻知。（《魏书·太武纪》下，又略见《释老志》）
　　◇禁私立学校诏（太平真君五年正月庚戊）
　　自顷以来，军国多事，未宣文教，非所以整齐风俗示轨则于天下也。今制自王公以下，至于卿土，其子息皆诣太学。其百工伎巧、驺卒子息，当习其父兄所业，不听私立学校。违者师身死，主人门诛。（《魏书·太武纪》下）
　　◇赐张黎等布帛诏（太平真君五年）
　　侍中广平公黎、东郡公浩等，保傅东宫，有老成之勤，朕甚嘉焉。其赐布帛各千匹，以褒旧勋。（《魏书·张黎传》）
　　◇报刁雍诏（太平真君五年）
　　卿忧国爱民，知欲更引河水，劝课大田，宜便兴立，以克就为功，何必限其日数也。有可以便国利民者，动静以闻。（《魏书·刁雍传》）
　　◇灭佛法诏（太平真君七年三月）
