<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悠悠妫水，郁郁姚墟。惟帝之系，在唐作虞。正卿之後，握此灵符。雕云布族，祥星结枢。负兹天镜，未拾遗珠。爰初发迹，斩蛇鞠旅。大定番禺，载戡海渚。承衅而运，席卷中流。王室如毁，乃合诸侯。负铁誓众，释位同谋。俱登涿鹿，实断蚩尤。道济一匡，功归四履。爰总百官，训于天子。傥来有运，事非获已。翠龟负字，赤雀衔书。讴歌适夏，礼乐迁虞。负正位，升坛受图。二仪协序，五纬同符。门歌麟趾，室咏驺虞。奉常定日，太卜蠲时。升中备物，方告雍熙。天甘玉露，地秀金芝。休祯未答，灵贶徒欺。吏求穆卜，诏绝良医。羲躔失御，天街褫跸。夏采升荣，宫车晏出。洞闺移凶，充庭罢迹闲之穷灯，去昭昭之游日。归大暮之不，降幽宫而长毕。巫咸筮告，容成戒期。文卫如在，葆铎想悲。去毕陌而东顾，望桥山而路迟。臣攀龙而尚在，魂过沛而何之。侍低昂之灵纛，奉寂寂之空帷。铜雀没于修松，平陵隐于深柏。节卉鼓鼓之哀音，燎火于通夕。薤露落而暮日寒，玄霜凝而垄草白。铭功德于旗常，被徽音于锺石。回天仪于清庙，祖考而来格，播茂实与英声，郁氛氲于宗。（《艺文类聚》十四。）
　　◇太尉始兴昭烈王碑
　　古者帝王之兴，莫不崇建亲屏，泰伯让而退封，武哀终而受号，则有之矣。至若勒功鼎鼐，铭德太常，清庙尊乎国家，扬名显乎子弟，在昭烈王见之焉，若夫妫水遥源，石遐集，五丝作而咏南风，八世兴而和鸣凤，藉帝王之基，居正乡之族，有由来矣。孔融汝颍之论，许其少多，傅畅诸公之书，颇有贤哲，自汉至魏，涉江而东，绵邈蝉联，言之耆旧。皇上革命应运，大启邦国，麟趾磐石之宗固具，金桢玉干之戚毕封，文叔掩被之悲无泯，仲谋援鞍之恸逾切，乃封始兴郡王，永定元年，下诏曰「天伦所感，义本因心，名器追崇，则惟恒典。亡兄梁故南兖州刺史长城县公，德范沈邃，风度宽厚，性与天通，深乎靡测。昔弹冠人仕，雀重城华，宣力艰难，遂顾洪业，虽时非季汉，势异桓王，海内挹其风流，生民怀其大德者矣。朕受天明命，爰膺宝历，言寻永往，兴慕增怀，可奉赠太尉公」。昔之密戚近亲，宗英令德，若河间之不群，沛献之受象，东平之乐善，陈思之藻丽，实闻之也，未有身死忠贞，名存前代，若王之义烈者。铭曰。
　　稽古帝舜，重瞳有裔。曰陈祚土，纂虞之系。腾波汝颍，承流妫。四岳有後，六奇献计。唯实唯忠，卿长郡公。浮舟震泽，佳气葱葱。岐周七十，商亳百里。婉婉中阳，帝出攸止。太常景皇，季孙让子。天下不践，闻之史。入孝出忠，清辉何已。苞指周藏，风流懿德。言为世范，行成士则。名山可飧，丰碑易勒。惜哉往矣，殒身凶慝。鼎命既迁，山河是始。光启代郡，德表永祀。周以别功，鲁侯戾止。礼茂庙堂，恩加松杞。（《艺文类聚》四十六）
　　◇为王僧辩与陈武帝盟文
　　贼臣侯景，凶羯小胡，逆天无状，构造奸恶，违背我恩义，破掠我国家，毒害我生民，移毁我社庙。我高祖武皇帝灵圣聪明，光宅天下，劬劳兆庶，亭育万民，如我考妣，五十所载，哀景目穷见归，全景将戮之首，置景要害之地，崇景非次之荣，我高祖于景何薄？我百姓于景何怨？而景长戟强弩，陵蹙朝廷，锯牙郊甸，残食含灵，刳肝斫趾，不厌其快，曝骨焚尸，不谓为酷。高祖匪食卑宫，春秋九十，屈志凝威，愤终贼手。大行皇帝温严恭默，丕守鸿名，于景何有，复加忍毒，皇枝襁抱已上，缌功以还，穷刀极俎，既屠且绘，岂有率土之滨，谓为王臣，食人之禾，饮人之水，忍闻此痛，而不悼心？况臣僧辩、臣霸先等荷称国藩，湘东王臣讳泣血衔哀之寄，摩顶至足之恩，世受先朝之德，身当将帅之任，而不能沥胆抽肠，共诛奸逆，雪天地之痛，报君父之仇，则不可以禀灵含识，戴天履地。今日相国，至孝玄感，灵武斯发，已破贼徒，获其元帅，止馀景身，尚在京邑，臣僧辩与臣霸先协和将帅，同心共契，必诛凶竖，尊奉相国，嗣膺鸿业，以主郊祭，前途若有一功获一赏，臣僧辩等不推已让物，先身帅众，则天地宗庙，百神之灵，共诛共责。臣僧辩臣霸先同心共事，不相欺负，若有违戾，明神殛之。（《梁书王僧辩传》，又《类聚》三十三。案《陈书·武帝纪》上，僧辩登湓城，会高祖于白茅湾，登岸结坛刑牲盟约。《沈炯传》云炯为其文。《梁书》云霸先为其文，误也。）
　　◇祭梁吴郡袁府君文
　　夫宫鸣徵应，响韵相趋，桂馥兰芬，期臭在斯，道合一朝，岂忘千载？日者明德世彦，振缨王室，坐啸大邦，显治巨丽。窃以不敏，出宰句吴，上郡下邑，都域接雉，虽王事靡盐，无失豫游，窥洞庭于五湖，登姑苏于九曲，身後之事，一至于斯。今者长乐未央，已樗里之墓，公宫鲁库，非复少昊之墟，成土一棺，未知何托，解剑絮浆，转增欷。（《艺文类聚》三十八）

卷十五
◎许亨
　　亨，字亨道，（《通典》作许通，避唐讳。）高阳新城人，梁太子中庶子懋子。为安东参军兼太学博士，寻除平西记室参军。太清初，为征西中记室兼大常丞。侯景之乱，避地郢州，邵陵王引为谘议参军，王僧辩袭郢州，召为仪同从事中郎，迁太尉从事中郎，与沈炯对掌书记。敬帝承制，授给事黄门侍郎。陈受禅，授中散大夫，领羽林监，迁太中大夫，领大著作。天嘉中摄太常卿。宣帝即位，拜卫尉卿，太建二年卒，有《梁史》五十三卷。
　　◇奏南郊不宜祭五祀
　　昔梁武帝云，「天数五，地数五，五行之气，天地俱有，故南北郊内，并祭五祀」。臣案《周礼》以血祭社稷五祀。郑玄云，「阴祀自血起，贵气臭也。五祀，五官之神也。」五神主五行，隶于地，故与埋沈辜，同为阴祀，既非烟柴，无关阳祭，故何休云，「周爵五等者，法地有五行也。」五神位在北郊，圆丘不宜重设。（《隋书·礼仪志》一，天嘉中，南郊，太中大夫领大著作摄太常卿许亨奏，制曰可。又见《通典》四十二）
　　◇奏南郊宜除风伯雨师星位
　　梁武帝议，「箕毕自是二十八宿之名，风师雨师，自是箕毕下隶，非即星也，故郊雩之所，皆两祭之。」臣案周礼大宗伯之职云，「燎祀司中司命风师雨师。」郑众云，「风师箕也，雨师毕也。」诗云，月离于毕，俾滂沱矣。」如此，则风伯雨师，即箕毕星矣。而今南郊祀箕毕二星，复祭风伯雨师，恐乖祀典。（《隋书·礼仪志》一，亨又奏，制曰，「若郊设星位，任即除之。」又见《通典》四十二）
　　◇奏郊祀宜三献
　　梁仪注曰，「一献为质，三献为文，事天之事，故不三献。」臣案《周礼》司樽彝所言，三献施于宗祧，而郑注，一献施于群小祀。今用小祀之礼，施于天神大帝，梁武此义，为不通矣。且樽俎之物，依于质文，拜献之礼，主于虔敬。今请凡郊丘祀事，准于宗祧，三献为允。（《隋书·礼仪志》一，亨又奏，制曰依议。又见《通典》四十二。）
　　◎张种
　　种，字士苗，吴郡人，宋广州刺史辩孙。仕梁王府法曹，迁外兵参军，历中军宣城王主簿，除始丰令，入为中卫西昌侯西曹掾，免。侯景之乱，遁还乡里。承圣中，起为贞威将军治中从事史。贞阳侯即位，除廷尉卿太子中庶子。敬帝即位，为散骑常侍，迁御史中丞，领前军将军。陈受禅，为太府卿。文帝即位，历左民尚书侍中，领步兵校尉，迁太常卿。废帝即位，加领弘善宫卫尉东扬扬州大中正。宣帝即位，迁都官尚书，领左骁骑将军，进中书令，累封无锡嘉兴县侯，以疾授金紫光禄大夫，太建五年卒，年七十，赠特进，谥曰元，有集十四卷。
　　◇与沈炯书
　　虎丘山者，吴岳之神秀者也，虽复峻极异于九天，隐磷殊于太一，衿带城傍，独超众岭，控绕川泽，颐绝群岑；若其峰崖刻削，穷造化之瑰诡，绝涧杳冥，若鬼神之仿佛，珍木灵草，茂琼枝与碧叶，飞禽走兽，必负义而膺仁。是以历代高贤，轻举栖托，梵台云起，宝刹星悬，自非玉牒开祥，金精蕴耀，岂其神怪若此者乎。（《艺文类聚》八）
　　◎张立
　　立，仕梁未详。陈初，为振远将军、梁州刺史。
　　◇请垦植沙涨表
　　乙亥岁八月，丹徒兰陵二县界遗山侧，一旦因涛水涌生沙涨，周旋千馀顷，并膏腴堪垦植。（《陈书·武帝纪永定二年。）
　　◎蔡景历
　　景历，字茂世，济阳考城人。仕梁为海阳令，武帝镇京口，以为征北记室参军。承圣中，授通直散骑侍郎。敬帝即位，除司空从事中郎。迁给事黄门侍郎。陈受禅，除秘书监、中书通事舍人，坐事降为中书侍郎。文帝即位，复为秘书监，封新丰县子，累迁散骑常侍、太子左卫率，进爵为侯，免。废帝即位，起为镇东鄱阳王谘议参军、兼太府卿。宣帝即位，迁宣惠豫章王长史，带会稽太守，行东扬州事，入为通直散骑常侍、中书通事舍人，迁太子左卫率，坐事徙会稽，後为征南鄱阳王参军，迁员外散骑常侍兼御史中丞，守度支尚书，太建十年卒，赠太常卿，谥曰敬，重赠中领军，祯明初，配享高祖庙庭，重赠侍中、中抚军，谥曰忠敬，有集五卷。
　　◇大行侠御服议
　　虽不悉准，案山陵有凶吉羽仪，成服唯凶无吉，文武侠御，不容独鸣玉珥貂，情礼二三，理宜斩。（《陈书·刘师知》传，高祖崩，六日成服，朝臣共议大行皇帝灵座侠御人所服衣服吉凶之制，博士沈文阿议宜服吉服，刘师知议须服，中书舍人蔡景历亦云。）
　　◇又议
　　侠御之官，本出五百，尔日备服居庐，仍于本省引上登殿，岂应变服貂玉？若别摄馀官以充簪珥，则尔日便有不成服者。山陵自有吉凶二仪，成服凶而不吉。（同上。）
　　◇答陈征北书
