<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北海年少，未间政绩，百揆之务，便以相委。（《魏书·崔休传》。高祖南伐，以北海王详为尚书仆射，统留台事。以休为尚书左丞。高祖诏休。）
　　◇停宫人从驾诏（太和十七年八月己丑）
　　临戎不语内事，宜停来请。（《魏书·孝文纪》下。车驾南伐，步骑百馀万，太尉丕奏请以宫人从。诏云云。）
　　◇诏辛琛
　　委卿郡事，如太守也。（《魏书·辛雄附传》。雄族祖琛，为荣阳郡丞。高祖南征，太守元丽从舆驾，诏琛云云。）
　　◇原三盗诏（太和十七年八月）
　　大司马执宪，诚应如是。但因缘会，朕闻王者之体，亦时有非常之泽，虽违军法，可特原之。（《魏书·安定王休传》。车驾南伐，领大司马。以三盗人徇于六军，将斩之，有诏赦之。休执请行刑，诏云云。）
　　◇以高道悦为主爵下大夫诏（太和十七年九月）
　　道悦资性忠笃，禀操贞亮，居法树平肃之规，处谏著必犯之节，王公惮其风鲠，朕实嘉其一至，謇谔之诚，何愧黯鲍也。其以为主爵下大夫，谏议如故。（《魏书·高道悦传》）
　　◇退师诏（太和十七年九月丁丑）
　　皇师雷举，摇旆南指，誓清江，志廓衡霭。以去月下旬，济次河洛。会前使人邢峦等至，审知彼有大艾。以《春秋》之义，闻丧寝伐。爰敕有司，辍銮止轫，休马华阳，戢戈嵩北。便肇经周制，光宅中区，永皇基于无穷，恢盛业乎万祀。宸居重正，鸿化增新，四海承休，莫不铭庆。故以往示如律令。（《南齐书·魏虏传》）
　　◇诏群官（太和十七年九月丁丑）
　　卿等或以朕无为移徙也。昔平文皇帝弃背率土，昭成营居盛乐；太祖道武皇帝神武应天，迁居平城。朕虽虚寡，幸属胜残之运，故移宅中原，肇成皇宇。卿等当奉先君令德，光迹洪规。北人比及十年，使其徐移。朕自多积仓储，不令窘乏。（《魏书·宗室元丕传》，又见《北史》十五。）
　　◇追诏高聪等（太和十七年九月丁丑）
　　比于河阳敕卿，仍届洛，周视旧业，依然有怀，固欲先之营之，后乃薄伐。且以颐丧甫尔，使通在昔，乘危幸凶，君子弗取。是用辍兹前图，远期来会，爰息六师，三川是宅，将底居成周，永恢皇宇。今更造玺书，以代往诏，比所敕授，随宜变之，善勖皇华，无替指意。（《魏书·高聪传》。聪使于萧昭业，高祖定都洛阳，追诏聪等。）
　　◇赐游明根谷帛诏（太和十七年十月）
　　游五更光素蓬檐，归终衡里，可谓朝之旧德，国之老成。可赐帛五百匹、谷五百斛。（《魏书·游明根传》。车驾幸邺，明根朝于行宫。诏。）
　　◇诏答彭城王勰（太和十七年十月）
　　蝉貂之美，待汝而光，人乏之秋，何容方退也。克念作圣，庶必有资耳。（《魏书·彭城王勰传》。勰表解侍中，诏答。）
　　◇诏任城王澄
　　迁移之旨，必须访众。当遣任城驰驿向代，问彼有司，论择可否。近日论《革》，今真所谓革也，王其勉之。（《魏书·任城王云附传》）
　　◇初置司州以元赞为刺史诏
　　司州刺史，官尊位重，职总京畿，选属懿亲，以允具瞻之望。但诸王年少，未闲政体，故以授赞，庶能助晖道化。今司州始立，郡县初置，公卿已下，皆有本属，可人率子弟，用相展敬。（《北史》十五《常山王遵附传》。）
　　◇立僧尼制诏（太和十七年）
　　门下，凝觉澄冲，事超俗外，渊摸崇颐，理寄忘言。然非言何以释教，非俗何能表真，是以三藏舒风，必资戒典。六度ゼ化，固凭尺波。自象教东流，千龄以半。秦汉俗革，禁制弥密。故前代英人，随宜兴引，时轻时重，以阐玄奥。先朝之日，尝为僧禁，小有未详，宜其修立。近见沙门统僧显等，自云欲更一刊定，朕聊以浅识，共详正典。事起匆匆，触未详究。且可设法一时，粗救俗习；须玄白一同，更厘厥衷。（《初学记》二十三。案：《魏书·释老志》：「十七年，诏立僧制四十七条。」）

卷六
◎孝文帝（四）
　　◇追赠彭城王勰母潘为国太妃诏（太和十八年七月）
　　弟勰所生母潘早龄谢世，显号未加，勰祸与身具，痛随形起，今因其展思，有足悲矜，可赠彭城国太妃，以慰存亡。（《魏书·彭城王勰传》）
　　◇考绩黜陟诏（太和十八年九月）
　　三载考绩，自古通经，三考黜陟，以彰能否。今若待三考然后黜陟，可黜者不足为迟，可进者大成赊缓。是以朕今三载一考，考即黜陟，欲令愚滞无妨于贤者，才能不壅于下位。各令当曹，考其优劣为三等，六品以下，尚书重问；五品以上，朕将亲与公卿论其善恶。上上者迁之，下下者黜之，中中者守其本位。（《魏书·孝文纪》下，又《通典》十五。）
　　◇诏太傅元丕（太和十八年十月）
　　中原始构，须朕营视，在代之事，一委太傅。（《魏书·宗室元丕传》。帝将北巡，迁太傅、录尚书事。及车驾发代，丕留守。诏云云。）
　　◇敕勒蛮民勿侵暴诏（太和十八年十月庚午）
　　比闻缘边之蛮，多有窃掠，致有父子乖离，室家分绝，既亏和气，有伤仁厚。方一区宇，子育万姓，若苟如此，南人岂知朝德哉？可诏荆、郢、东荆三州，敕勒蛮民，勿有侵暴。（《魏书·孝文纪》下）
　　◇诏免元嵩官（太和十八年）
　　嵩不能克己复礼，企心典宪，大司马薨殂甫尔，便以鹰鹞自娱。有如父之痛，无犹子之情，捐心弃礼，何其太速！便可免官。（《魏书·任城王云附传》。大司马安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。高祖闻而大怒，诏。）
　　◇诏答楼毅（太和十八年十二月）
　　时不自来，因人则合。今年人事，殊非昔岁。守株之唱，便可停也。阳九利涉，岂卿所知也。（《魏书·楼伏连附传》。车驾南伐，毅表谏。诏答。）
　　◇报刘芳注吊比干文诏（太和十八年）
　　览卿注殊为富博，但文非屈宋，理惭张贾。既有雅致，便可付之集书。（《魏书·刘芳传》）
　　◇邢峦策秀诏
　　秀孝殊问，经权异策，邢峦才清，可令策秀。（《魏书·邢峦传》。有司奏策秀孝，高祖诏。）
　　◇诏成淹（太和十九年正月）
　　此前车之鉴，得不慎乎？（《魏书·成淹传》。车驾济、淮，淹于路左请见。诏云云。）
　　◇报高道悦诏（太和十九年）
　　省所上事，深具乃心。但卿之立言半非矣，当须陈非以示谬，称是以彰得，然后明所以而不用，有由而为之。不尔，则未相体耳。回材都水，暂营嬉游，终为弃物，修缮非务；舟楫无鄣，士女杂乱，此则卿之失辞矣。深薄之危，抚后之重，斯则卿之得言也。（《魏书·高道悦传》）
　　◇谥冯诞诏（太和十九年二月辛酉）
　　案谥法：善行仁德曰「元」，柔克有光曰「懿」。昔贞惠兼美，受三谥之荣，忠武双徽，锡两号之茂。式准前迹，宜契具瞻。既自少绸缪，知之惟朕。案行定名，谥曰元懿。（《魏书·冯熙附传》）
　　◇迁都奉迎灵主诏（太和十九年二月癸亥。今《魏书》作「三月」，误。）
　　知太和庙已就，神仪灵主，宜时奉宁。可克三月三日己巳内奉迁于正庙。其出金墉之仪，一准出代都太和之式。入新庙之典，可依近至金墉之轨。其威仪卤簿，如出代庙。百官奉迁，宜可省之。但令朝官四品已上、侍官五品已上及宗室奉迎。（《魏书·礼志》一、《通典》四十七。）
　　◇诏谥冯熙（太和十九年三月）
　　可以威强恢远曰「武」，奉谥于公。（《魏书·冯熙传》）
　　◇报广陵王羽内考京官诏（太和十九年）
　　虽内考未宣，绩已久著。故《明堂》、《月令》载公卿大夫论考属官之治，职区分著，三公尚书三载殿最之义，此之考内，已为明矣。但论考之事，理在不轻，问绩之方，应关朕听，辄尔轻发，殊为躁也。每考之义，应在年终，既云此年，何得春初也！今始维夏，且待至秋后。（《魏书·广陵王羽传》）
　　◇手诏徵王肃入朝（太和十九年）
　　不见君子，中心如醉，一日三岁，我劳如何。饰馆华林，拂席相待，卿欲以何日发汝坟也？故复此敕。（《魏书·王肃传》。肃为豫州刺史，徵入朝，高祖手诏。又见《北史》四十二。）
　　◇又诏
　　肃丁茶世，志等伍胥，自拔吴州，膺求魏县，躬操忘礼之本，而同无数之丧，誓雪怨耻，方展申复，穷谕再期，蔬不改，诚季世之高风，末代之孝节也。但圣人制礼，必均愚智，先王作则，理齐盈虚。过之者俯而就之，不及者企而行之。曾参居罚，宁其哀终，吴员处酷，岂闻四戴。夫三年者，天下之达丧，古今之所一，其虽欲过礼，朕得不制之以礼乎？有司可依礼谕之，为裁练礻覃之制。（《魏书·王肃传》）
　　◇临冯诞墓诏（太和十九年五月）
　　冯大司马已就坟茔，永潜幽室，宿草之哭，何能忘之。（《魏书·冯熙附传》）
　　◇诏太傅元丕（太和十九年五月）
　　今洛邑肇构，望成劳，开辟暨今，岂有以天子之重，远赴舅国之丧？朕纵欲为孝，其如大孝何？纵欲为义，其如大义何？天下至重，君臣道悬，岂宜苟相诱引，陷君不德。令仆已下，可付法官贬之。（《魏书·宗室元丕传》。丕又以冯熙薨于代都，表求銮驾亲临。诏云云。）
　　◇皇太子冠礼有三失诏（太和十九年六月）
　　比冠子恂，礼有所阙，当思往失，更顺将来。礼古今殊制，三代异章。近冠恂之礼有三失：一朕与诸儒同误，二诸儒违朕，故令有三误。今中原兆建，百礼惟新，而有此三失，殊以愧叹。《春秋》：襄公将至卫，以同姓之国，问其季几，而行冠礼。古者皆灌地降神，或有作乐以迎神。昨失作乐。至庙庭，朕以意而行拜礼，虽不得降神，于理犹差完。司马彪云，汉帝有四冠：一缁布，二进贤，三武弁，四通天冠。朕见《家语·冠颂篇》，四加冠，公也。《家语》虽非正经，孔子之言，与正经何异？诸儒忽司马彪《志》，致使天子之子而行士冠礼，此朝廷之失。冠礼朕以为有宾，诸儒皆以为无宾，朕既从之，复令有失。孔子云「斐然成章」，其斯之谓。（《魏书·礼志》四。十九年五月，冠皇太子恂于庙。六月，高祖临光极堂，引见群官，诏。又见《通典》五十六。）
　　◇除薛真度为荆州刺史诏（太和十九年五月）
