<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苟孝弟之至，无所不通。今飘风亢旱，时雨不降，实由诚慕未浓，幽显无感也。所言过哀之咎，谅为未衷，省启以增悲愧。（《魏书·穆崇附传》）
　　◇衰服过期诏（太和十四年十月癸未）
　　朕远遵古式，欲终三年之礼。百辟群官，据金册顾命，将夺朕心，从先朝之制。朕仰惟金册，俯自推省，取诸二衷，不许众议，以衰服过期，终四节之慕。又奉圣训，聿修诰旨，不敢暗默自居，以旷机政。庶不愆遗令之意，差展哀慕之情。普下州镇，长至三元，绝告庆之礼。（《魏书·孝文纪》下）
　　◇答群官诏（太和十四年十月辛卯）
　　群官以万机事重，请求听政。朕仰祗遗命，亦思无怠。但哀慕缠绵，心神迷塞，未堪自力，以亲政事。近侍先掌机衡者，皆谋猷所寄，且可任之，如有疑事，当时与论决。（《魏书·孝文纪》下）
　　◇冬至入临诏（太和十四年十一月甲寅）
　　垂及至节，咸慕崩摧，凡在臣列，谁不哽切。内外职人，先朝班次及诸方杂客，冬至之日，尽听入临。三品已上衰服者，至夕复临，其馀旦临而已。其拜哭之节，一依别仪。（《魏书·孝文纪》下）
　　◇依议魏为永德诏（太和十五年正月）
　　越近承远，情所未安。然放次推时，颇亦难继。朝贤所议，岂朕能有违夺。便可依为水德，祖申腊辰。（《魏书·礼志》一）
　　◇还吐谷浑俘获诏（太和十五年正月）
　　朕在哀疚之中，未存征讨，而去春χ罕表取其洮阳、泥和二戍。时以此既边将之常，即便听许。及偏师致讨，二戍望风请降，执讯二千馀人，又得妇女九百口。子妇可悉还之。（《魏书·吐谷浑传》、《北史》九十六。）
　　◇以李彪为秘书令诏（太和十五年春）
　　历观古事，求能非一。或承藉微荫，著德当时，或见拔幽陋，流名后叶。故毛遂起贱，奋抗楚之辩，苟有才能，何必拘族也。彪虽宿非清第，本阙华资，然识性严聪，学博坟籍，刚辩之才，颇堪时用，兼忧吏若家，载宣朝美，若不赏庸叙绩，将何以劝奖勤能？可特迁秘书令，以酬厥款。（《魏书·李彪传》）
　　◇旱灾责己诏（太和十五年四月癸酉）
　　昔成汤遇旱，齐景逢灾，并不由祈山川而致雨，皆至诚发中，澍润千里。万方有罪，在予一人。今普天丧恃，幽显同哀，神若有灵，犹应未忍安飨，何宜四气未周，便欲祀事。唯当考躬责己，以待天谴。（《魏书·孝文纪》下）
　　◇下尚书思慎营建明堂诏（太和十五年四月己卯）
　　夫覆载垂化，必由四气运其功，曦曜望舒，亦须五星助其晖。仰惟圣母，睿识自天，业高旷古，稽详典范，日新皇度。不图罪逆招祸，奄丁穷罚，追惟罔极，永无逮及。思遵先旨，敕造明堂之样。卿所制体含六合，事越中古，理圆义备，可轨之千载。信是应世之材，先固之器也。群臣瞻见模样，莫不佥然欲速造，朕以寡昧，亦思造盛礼。卿可即于今岁停宫城之作，营建此构，兴皇代之奇制，远成先志，近副朕怀。（《南齐书·魏虏传》）
　　◇改营太庙定昭穆诏（太和十五年四月己卯）
　　祖有功，宗有德，自非功德厚者，不得擅祖宗之名，居二祧之庙。仰惟先朝旧事，舛驳不同，难以取准。今将述遵先志，具详礼典，宜制祖宗之号，定将来之法。烈祖有创基之功，世祖有开拓之德，宜为祖宗，百世不迁。而远祖平文，功未多于昭成，然庙号为太祖；道武建业之勋，高于平文，庙号为烈祖。比功校德，以为未允。朕今奉尊道武为太祖，与显祖为二祧，馀者以次而迁。平文既迁，庙唯有六，始今七庙，一则无主。唯当朕躬，此事亦臣子所难言。夫生必有终，人之常理。朕以不德，忝承洪绪，若宗庙之灵，获全首领，以没于地，为昭穆之次，心愿毕矣。必不可豫，设可垂之文，示后必令迁之。（《魏书·礼志》一。经始明堂，改营太庙，诏云云。又见《通典》四十七。）
　　◇答穆亮诏
　　理或如此。比有间隙，当为文相示。（《魏书·礼志》一。长乐王穆亮等奏言，七庙无宜阙一，无王以自待。诏云云。）

卷五
◎孝文帝（三）
　　◇立崇虚寺诏（太和十五年八月戊戌）
　　夫至道无形，虚象为主。自有汉以后，置立坛祠，先朝以其至顺可归，用立寺宇。昔京城之内，居舍尚希。今者里宅栉比，人神猥凑，非所以祗崇至法，清敬神道。可移于都南桑乾之阴，岳山之阳，永置其所。给户五十，以供斋祀之用，仍名为崇虚寺。可召诸州隐士，员满九十人。（《魏书·释老志》）
　　◇令郡国送时果诏（太和十五年八月）
　　郡国有时果可荐者，并送京师，以供庙飨。（《魏书·礼志》一）
　　◇罢幕中设五帝座诏（太和十五年八月壬辰）
　　《礼》云，自外至者，无主不立。先朝以来，以正月吉日于朝廷设幕，中置松柏树，设五帝座。此既无可祖配，揆之古典，实无所取，可去此祀。又探策之祭，既非礼典，可悉罢之。（《魏书·礼志》一）
　　◇减省群祀诏（太和十五年八月戊午）
　　国家自先朝以来，飨祀诸神，凡有一千二百馀处。今欲减省群祀，务从简约。昔汉高之初，所祀众神及寝庙不少今日。至于元成之际，匡衡执论，乃得减省。后至光武之世，礼仪始备，飨祀有序。凡祭不欲数，数则黩，黩则不敬。神聪明正直，不待烦祀也。（《魏书·礼志》一）
　　◇敕雍州供祭朗诞庙诏
　　明堂、太庙，并祀祖宗，配祭配享，于斯备矣。白登、崞山、鸡鸣山庙，唯遣有司行事。冯宣王诞生先后，复因在官长安立庙，宜异常等。可敕雍州以时供祭。（《魏书·礼志》一）
　　◇罢祀水火等神诏
　　先恒有水火之神四十馀名，及城北星神。今圆丘之下，既祭风伯、雨师、司中、司命，明堂祭门、户、井、灶、中ニ，每神皆有。此四十神，计不须立，悉可罢。（《魏书·礼志》一，又《通典》五十五。）
　　◇议朝日夕月诏（太和十五年八月甲寅）
　　近论朝日夕月，皆欲以二分之日于东西郊行礼。然月有馀闰，行无常准。今若一以分日，或值月出于东而行礼于西，寻情即理，不可施行。昔曹魏秘书监薛靖等尝论此事，以为朝日取月一日为朔，夕月三日为フ。朔者月形始著，卿等意谓フ朔二分，何者为是？（《魏书·礼志》一，又《通典》四十四。）
　　◇祥日不卜诏（太和十五年九月丙戌）
　　便及此期，览以摧绝。敬祭卜祥，乃古之成典。但世失其义，筮日永吉，既乖敬事之志，又违永慕之心。今将屈礼厉众，不访龟兆。已企及此晦，宁敢重违册旨，以异群议。寻惟永往，言增崩裂。（《魏书·礼志》三。有司上言求卜祥日，高祖诏。）
　　◇迁主大庙诏（太和十五年十月）
　　具闻所奏，寻惟平日，倍增痛绝。今遵述先旨，营建寝庙，既而粗就。先王制礼，职司有分。移庙之日，迁奉神主，皆太尉之事，朕亦亲自行事，不得越局，专委大姓。王谌所司，惟赞板而已。时运流速，奄及缟制，复不得哀哭于明堂，后当亲拜山陵，写泄哀慕。（《魏书·礼志》三。太尉丕奏，高祖诏。）
　　◇五品诏（太和十五年十一月乙亥）
　　王爵非庶姓所僭，伯号是五等常秩。烈祖之胄，仍本王爵，其馀王皆为公，公转为侯，侯即为伯，子男如旧。虽名异于本，而品不异昔。公第一品，侯第二品，伯第三品，子第四品，男第五品。（《南齐书·魏虏传》）
　　◇罢小岁贺诏（太和十五年十一月丙戌）
　　季冬朝贺，典无成文，以褶事非礼敬之谓，若置寒朝服，徒成烦浊，自今罢小岁贺，岁初一贺。（《南齐书·魏虏传》）
　　◇考课诏（太和十五年十一月丁亥）
　　二千石考在上上者假四品将军，赐乘黄马一匹；上中者五品将军，上下者赐衣一袭。（《魏书·孝文纪》下）
　　◇为高丽王琏举哀诏（太和十五年十二月癸巳）
　　高丽王琏守藩东隅，累朝贡职，年逾期颐，勤德弥著。今既不幸，其赴使垂至，将为之举哀。而古者同姓哭庙，异姓随其方，皆有服制。今既久废，不可卒为之衰，且欲素委貌、白布深衣，于城东为尽一哀，以见其使也。朕虽不尝识此人，甚悼惜之。有司可申敕，备办事如别仪。（《魏书·礼志》三。是岁，高丽王琏死。）
　　◇简置乐官诏（太和十五年冬）
　　乐者，所以动天地，感神，调阴阳，通人鬼。故能关山川之风，以播德于无外。由此言之，治用大矣。逮乎未俗陵迟，正声顿废，多好郑卫之音，以悦耳目，故使乐章散缺，伶官失守。今方厘革时弊，稽古复礼，庶令乐正雅颂，各得其宜。今置乐官，实须任职，不得仍令滥吹也。（《魏书·乐志》）
　　◇答元丕请立东官诏
　　年尚幼小，有何急之？（《魏书·宗室元丕传》）
　　◇召见李安祖兄弟四人诏（太和十五年）
　　卿之先世，内外有犯，得罪于时。然官必用才，以亲非兴邦之选。外氏之宠，超于末叶。从今已后，自非奇才，不得复外戚谬班抽举。既无殊能，今且可还。（《魏书·李惠附传》）
　　◇诏南平王霄
　　自今奏事诸臣相称，可云姓名，惟南平王一人，可直言其封。（《魏书·广平王连附传》）
　　◇祭用孟月诏（太和十六年正月戊午）
　　夫四时享祀，人子常道。然祭荐之礼，贵贱不同。故有邑之君，祭以首时，无田之士，荐以仲月。况七庙之重，而用中节者哉！自顷尝之礼，颇违旧义。今将仰遵远式，以此孟月直礻勺于太庙。但朝典初改，众务殷凑，无遑斋法，遂及于今。又接神飨祖，必须择日。今礼律未宣，有司或不知此。可敕太常令克日以闻。（《魏书·礼志》一，又《通典》四十九。）
　　◇营改太极殿诏（太和十六年二月庚寅）
