<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朕承天序，临御兆民，思阐皇风，以隆治道。而荆吴僭傲，跨寺一方，天降其殃，以罚有罪，篡戮发于萧墙，毒害婴于群庶，徐州刺史薛安都，司州刺史常珍奇，深体逆顺，归诚献款。遭难已久，饥馑荐臻，或以糊口之功，私力穷盗，或不识王命，藏窜山薮，或为囚徒，先被执系，元元之命，甚可哀愍。其曲赦淮北三州之民，自天安二年正月三十日壬寅昧爽以前，诸犯死罪以下系囚见徒，一切原遣。唯子杀父母，孙杀祖父母、弟杀兄、妻杀夫、奴杀主，不从赦例。若亡命山泽，百日不首，复其初罪。
　　今阳春之初，东作方兴，三州之民，各安其业，以就农桑。有饥穷不自存，通其市籴之路，镇统之主，勤加慰纳，遵用轻典，以莅新化，若绥导失中，令民逃亡，加罪无纵。其普宣下，咸使闻知朕意焉。（《宋书·索虏传》。薛安都遣使引虏，虏攻克青、冀二州，执沈文秀、崔道固，又下书。）

卷三
◎孝文帝（一）
　　帝讳宏，献文帝长子。皇兴三年立为皇太子，五年八月即位。改元三：延兴、承明、太和。在位二十九年。谥曰孝文皇帝，庙号高祖。有集三十九卷。（案：《魏书·孝文纪》云：「好为文章诗赋铭颂。」自太和十年已后，诏册皆帝之文也，自馀文章百有馀篇。今录太和十年已前诏册为一卷，十年已后别为四卷。）
　　◇求言诏（承明元年八月）
　　朕猥承前绪，纂戎鸿烈，思隆先志，缉熙政道。群公卿士，其各勉厥心，匡朕不逮。诸有便民利国者，具状以闻。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇求直言极谏诏（承明元年十月）
　　朕纂承皇极，照临万方，思阐遐风，光被兆庶，使朝有不讳之音，野无自蔽之响，畴咨帝载，询及刍荛。自今已后，群官卿士，下及吏民，各听上书，直言极谏，勿有所隐。诸有便宜，益治利民，可以正风俗者，有司以闻。朕将亲览，与三事大夫论其可否，裁而用之。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇改元太和诏（太和元年正月乙酉朔）
　　朕夙承宝业，惧不堪荷，而天贶具臻，地瑞并应，风和气δ，天人交协。岂朕冲昧所能致哉？实赖神七庙降福之助。今三正告初，祗感交切，宜因阳始，协典革元，其改今号为太和元年。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇劝农桑诏（太和元年正月辛亥）
　　今牧民者，与朕共治天下者也。宜简以徭役，先之劝奖，相其水陆，务尽地利，使农夫外布，桑妇内勤。若轻有徵发，致夺民时，以侵擅论。民有不从长教，惰于农桑者，加以罪刑。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇督课田农诏（太和元年三月）
　　朕政治多阙，灾眚屡兴。去年牛疫，死伤太半，耕垦之利，当有亏损。今东作既兴，人须肄业。其敕在所，督课田农，有牛者加勤于常岁，无牛者倍庸于馀年。一夫制治田四十亩，中男二十亩。无令人有馀力，地有遗利。（《魏书·孝文纪》上、《通典》一。）
　　◇工役不染清流诏（太和元年八月）
　　工商皂隶，各有厥分，而有司纵滥，或染清流。自今户内有工役者，推上本部丞，已下准次而授。若阶藉元勋、以劳定国者，不从此制。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇斩不裸形诏（太和元年九月）
　　刑罚所以禁暴息奸，绝其命，不在裸形。其参详旧典，务从宽仁。（《魏书·刑罚志》）
　　◇又诏
　　民由化穆，非严刑所制。防之虽峻，陷者弥甚。今犯法至死，同入斩刑，去衣裸体，男女见。岂齐之以法，示之以礼者也。令具为之制。（《魏书·刑罚志》）
　　◇诏皮欢喜（太和元年十二月）
　　夫忠臣生于德义之门，智勇出于将相之族。往年氐羌放命，侵窃边戍，都将皮喜、梁丑奴等，或资父旧勋，或身建殊效，威名著于庸汉，公义列于天府，故授以节钺，委阃外之任。并罄力尽锐，克荷所司，霜戈始动，蚁贼奔散，仇池旋复，民夷晏安。及讨葭芦，又枭凶丑。元恶俱歼，窥窬永息，朕甚嘉之。其所陈计略，商校利害，料其应否，宁边益国，专之可也。今军威既振，群愚慑服，革弊崇新，有易因之势，宽猛之宜，任其量处，应立郡县者，亦听铨置。其杨文度、杨鼠亲属家累，部送赴台。仇池，南秦之根本，守御资储，特须丰积，险阻之要，尤宜守防，令奸觇之徒，绝其侥幸。勉勤戎务，绥静新俗，怀民安土，称朕意焉。（《魏书·皮豹子附传》。皮喜为仇池镇将，攻拔葭芦城，斩杨文度。孝文诏。案：欢喜豹子第八子。《传》作「喜」，《北史》作「怀喜」。）
　　◇卢昶使江南诏（太和初）
　　卿便至彼，勿存彼我。密迩江扬，不早当晚，会是朕物。卿等欲言便言，无相疑难。（《魏书·卢玄附传》、《北史》三十。）
　　◇定婚葬律令诏（太和二年四月）
　　婚聘过礼，则嫁娶有失时之弊，厚葬送终，即生者有縻费之苦。圣王知其如此，故申之以礼数，约之以法禁。乃者民渐奢尚，婚葬越轨，致贫富相高，贵贱无别。又皇族贵戚及士民之家，不惟氏族高下与非类婚偶，先帝亲发明诏，为之科禁，而百姓习常，仍不肃改。朕念宪章旧典，祗案先制，著之律令，永为定准。犯者以违制论。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇诏敕勿吉国（太和二年八月）
　　三国同是藩附，宜共和顺，勿相侵扰。（《魏书·勿吉国传》。太和初，遣使乙力支称，密共百济并力取高句丽，请其可否。诏敕。）
　　◇明功罪诏（太和二年十一月）
　　悬爵于朝，而有功者必縻其赏；悬刑于市，而有罪者必罹其辜。斯乃古今之成典，治道之实要。诸州刺史，牧民之官，自顷以来，遂各怠慢，纵奸纳赂，背公缘私，致令盗贼并兴，侵劫滋甚，奸宄之声，屡闻朕听。朕承太平之运，属千载之期，思光洪绪，惟新庶绩，亦望蕃翰群司，敷德宣惠，以助冲人，共成斯美。幸克己复礼，思愆改过，使寡昧无愧于祖宗，百姓见德于当世。有司明为条禁，称朕意焉。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇诏皮欢喜速城骆谷（太和二年冬）
　　卿受命专征，薄伐边寇，军威所及，即皆平荡，复仇池之旧镇，破葭芦之新邦，枭擒首逆，克翦凶党，勋庸之美，朕无间然。仇池国之要藩，防守事宜，尤须完实。从前以来，骆谷置镇，是以奸贼息窥窬之心，边城无危败之祸，近由徙就建安，致有往年之役。前敕卿等部率兵将，骆谷筑城，虽有一时之勤，终致永延之固。而卿等不祗诏命，至于今日，徒使兵人稽顿，无事间停，方复曲辞，表求罢下，岂是良将忘身、忧国尽忠之谓也？诸州之兵，已复一岁，宜暂戮力，成此要功。卿等表求来年筑城，岂不更劳兵将？孰若因今兵势即就之，一劳永逸，事不再举也。今更给军粮一月，速于骆谷筑城，使四月尽，必令成就讫。若不时营筑，乃筑而不成，成而不固，以军法从事。（《魏书·皮豹子附传》）
　　◇赐国老绵布诏（太和三年五月）
　　昔四代养老，问道乞言。朕虽冲昧，每尚其美。今赐国老各衣一袭，绵五斤，绢布各五疋。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇令乐部五日一诣高允诏（太和三年）
　　允年涉危境，而家贫养薄，可令乐部丝竹十人，五日一诣允，以娱其志。（《魏书·高允传》）
　　◇罢候职诏（太和三年）
　　治因政宽，弊由网密。今候职千数，奸巧弄威，重罪受赇不列，细过吹毛而举。其一切罢之。（《魏书·刑罚志》）
　　◇忧旱诏（太和四年二月）
　　朕承乾绪，君临海内，夙兴昧旦，如履薄冰。今东作方兴，庶类萌动，品物资生，膏雨不降，岁一不登，百姓饥乏，朕甚惧焉。其敕天下，祀山川群神及能兴云雨者，修饰祠堂，荐以牲璧。民有疾苦，所在存问。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇决遣罪囚赴农诏（太和四年四月）
　　廷尉者，天下之平，民命之所悬也。朕得惟刑之恤者，仗狱官之称其任也。一人不耕，将或受其馁；一妇不织，将或受其寒。今农时要月，百姓肆力之秋，而愚民陷罪者甚众。宜随轻重决遣，以赴耕耘之业。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇南伐与刘昶诏（太和四年八月）
　　卿识机体运，先觉而来。卿宗庙不复血食，朕闻斯问，矜忿兼怀。今遣大将军率南州甲卒以伐逆竖，克荡凶丑，翦除民害。氛秽既清，即胙卿江南之土，以兴蕃业。（《魏书·刘昶传》）
　　◇恤狱囚诏（太和四年九月）
　　隆寒雪降，诸在徽纟墨及转输在都，或有冻馁，朕用愍焉。可遣侍臣诣廷尉狱及有囚之所，周巡省察，饥寒者给以衣食，桎梏者代以轻锁。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇诏责高句丽王琏（太和四年）
　　道成亲杀其君，窃号江左，朕方欲兴灭国于旧邦，继绝世于刘氏，而卿越境外交，远通篡贼，岂是藩臣守节之义！今不以一过掩卿旧款，即送还藩，其感恕思愆，祗承明宪，辑宁所部，动静以闻。（《魏书·高句丽传》。时光州于海中得琏所遣诣萧道成使馀奴等送阙，高祖诏责琏。）
　　◇法秀逆党降罪诏（太和五年三月）
　　法秀妖祚乱常，妄说符瑞，兰台御史张求等一百馀人，招结奴隶，谋为大逆，有司科以族诛，诚合刑宪。且矜愚重命，犹所弗忍。其五族者降止同祖，三族止一门，门诛止一身。（《魏书·孝文纪》上。沙门法秀谋反，伏诛。）
　　◇祈雨诏（太和五年四月）
　　时雨不沾，春苗萎悴。诸有骸骨之处，皆敕埋藏，勿令露见。有神之所，悉可祷祈。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇决遣狱囚诏（太和五年五月）
　　乃者边兵屡动，劳役未息，百姓因之，轻陷刑网，狱讼烦兴，四民失业，朕每念之，用伤怀抱。农时要月，民须肆力，其敕天下，勿使有留狱久囚。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇为冯太后造塔诏（太和五年）
　　朕以虚寡，幼纂宝历，仰恃慈明，缉宁四海，欲报之德，正觉是凭，诸鸷鸟伤生之类，宜放之山林。其以此地为太皇太后经始灵塔。（《魏书·文成文明冯后传》。案：《续高僧法上传》及《辩正论》并载齐文宣天保二年诏云：「仰惟慈明，辑宁四海，欲报之德，正觉是冯，诸鸷鸟伤生之类，宜放于山林。即以此地为太皇太后经始宝塔，废鹰师曹为报德寺。」与此诏同。梅禹金据《北齐书》，天保初尊母娄后为皇太后。济南王即位，始尊为太皇太后。文宣时安得有此称谓？当以《魏书》为正。余覆案良然，于所编《北齐文》删去此诏。）
　　◇赐程骏诏
　　程骏历官清慎，言事每惬。又门无侠货之宾，室有怀道之士。可赐帛六百匹，旌其俭德。（《魏书·程骏传》）
　　◇复灵丘等州郡租调诏（太和六年二月）
