<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朕即阼至今，屡下宽大之旨，蠲除烦苛，去诸不急，欲令物获其所，人安其业。而牧守百里，不能宣扬恩意，求欲无厌，断截官物，以入于己，使课调悬少，而深文极墨，委罪于民。苟求免咎，曾不改惧。国家之制，赋役乃轻，比年已来，杂调减省，而所在州郡，咸有逋悬，非在职之官绥导失所，贪秽过度，谁使之然？自今常调不充，民不安业，宰民之徒，加以死罪。申告天下，称朕意焉。（《魏书·文成纪》）
　　◇禁穿毁坟陇诏（太安四年十月）
　　昔姬文葬枯骨，天下归仁。自今有穿毁坟垅者斩之。（《魏书·文成纪》。北巡至阴山，有故冢毁废。下诏。）
　　◇案治迁代前逋诏（太安五年九月）
　　夫褒赏必于有功，刑罚审于有罪，此古今之所同，由来之常式。牧守莅民，侵食百姓，以营家业，王赋不充，虽岁满去职，应计前逋，正其刑罪。而主者失于督察，不加弹正，使有罪者优游获免，无罪者妄受其辜，是启奸邪之路，长贪暴之心，岂所谓原情处罪，以正天下。自今诸迁代者，仰列在职殿最，案制治罪。克举者加之爵宠，有愆者肆之刑戮，使能否殊贯，刑赏不差。主者明为条制，以为常楷。（《魏书·文成纪》）
　　◇赈云中等六郡诏（太安五年十二月）
　　朕承洪业，统御群有，思恢政化，以济兆民。故薄赋敛以实其财，轻徭役以纾其力，欲令百姓修业，人不匮乏。而六镇、云中、高平、二雍、秦州，偏遇灾旱，年谷不收。其遣开仓廪以赈之。有流徙者，谕还桑梓。欲市籴他界，为关傍郡，通其交易之路。若典司之官，分职不均，使上恩不达于下，下民不瞻于时，加以重罪，无有攸纵。（《魏书·文成纪》）
　　◇禁因调发增价诏（和平二年正月）
　　刺史牧民，为万里之表。自顷每因发调，逼民假贷，大商富贾，要射时利，旬日之间，增赢十倍。上下通同，分以润屋。故编户之家，困于冻馁，豪富之门，日有兼积。为政之弊，莫过于此。其一切禁绝，犯者十疋以上皆死，布告天下，咸令知禁。（《魏书·文成纪》）
　　◇选补先劳旧才能诏（和平三年十月）
　　朕承洪绪，统御万国，垂拱南面，委政群司，欲缉熙治道，以致宁一。夫三代之隆，莫不崇尚年齿。今选举之官，多不以次，令班白处后，晚进居先。岂所谓彝伦攸叙者也！诸曹选补，宜各先尽劳旧才能。（《魏书·文成纪》）
　　◇召役逼雇论同枉法论（和平四年三月）
　　朕宪章旧典，分职设官，欲令敷扬治化，缉熙庶绩。然在职之人，皆蒙显擢，委以事任，当厉己竭诚，务省徭役，使兵民优逸，家给人赡。今内外诸司、州镇守宰，侵使兵民，劳役非一。自今擅有召役，逼雇不程，皆论同枉法。（《魏书·文成纪》）
　　◇宫坛不改作诏（和平四年七月）
　　朕每岁以秋日闲月，命群官讲武平坏。所幸之处，必立宫坛，縻费之功，劳损非一。宜仍旧贯，何必改作也。（《魏书·文成纪》）
　　◇畋猎不滥杀诏（和平四年八月）
　　朕顺时畋猎，而从官杀获过度，既殚禽兽，乖不合围之义。其敕从官及典围将校，自今已后，不听滥杀。其畋获皮肉，别自颁赍。（《魏书·文成纪》）
　　◇检还卖鬻男女诏（和平四年八月）
　　前以民遭饥寒，不自存济，有卖鬻男女者，尽仰还其家。或因缘势力，或私行请托，共相通容，不时检校，令良家子息，仍为奴婢。今仰精究，不听取赎，有犯加罪。若仍不检还，听其父兄上诉，以掠人论。（《魏书·文成纪》）
　　◇定婚丧条格诏（和平四年十二月）
　　名位不同，礼亦异数，所以殊等级，示轨仪，今丧葬嫁娶，大礼未备，贵势豪富，越度奢靡，非所谓式昭典宪者也。有司可为之条格，使贵贱有章，上下咸序，著之于令。（《魏书·文成纪》）
　　◇贵族不婚卑姓诏（和平四年十二月）
　　夫婚姻者，人道之始。是以夫妇之义，三纲之首，礼之重者，莫过于斯。尊卑高下，宜令区别。然中代以来，贵族之门，多不率法，或贪利财贿，或因缘私好，在于苟合，无所选择，令贵贱不分，巨细同贯，尘秽清化，亏损人伦，将何以宣示典谟，垂之来裔。今制皇族、师傅、王公侯伯及士民之家，不得与百工、伎巧、卑姓为婚，犯者加罪。（《魏书·文成纪》）
　　◇赐宿石诏
　　石为忠臣，马切谏，免虎之害。后有犯罪，宥而勿坐。（《魏书·宿石传》。高宗亲欲射虎，石叩马而谏。后虎腾跃杀人，诏云云。）
　　◇遣使者诏源贺
　　卿以忠诚款至，著自先朝，以丹青之洁，而受苍蝇之污。朕登时研检，已加极法，故遣宣意。其善绥所莅，勿以嚣谤之言，致损虑也。（《魏书·源贺传》。贺为冀州刺史，奸人石华告沙门道可与贺谋反，高宗遣使者诏贺。）
　　◇黄金合盘铭
　　九州致贡，殊域来宾，乃作兹器，错用贝（《初学记》作「奇」。）珍。锻以紫金，镂以白银。（《初学记》作「烛银」。）范围拟载，吐耀含真。纤文丽质，若化若神，皇王御之，百福维新。（《魏书·食货志》。和平二年秋，诏中尚方作黄金合盘十二具，径二尺二寸，镂以金，细以玫瑰，其铭曰云云。又见《初学记》二十七。以为太武帝，当误。）
　　◎献文帝
　　帝讳弘，（《宋书》作「宏」。）字弟豆胤。文成帝长子。太安二年立为皇太子，和平六年五月即位。改元二：天安、皇兴。在位六年，禅位皇太子，自为太上皇。承明元年，为文明太后所忌暴崩，年二十三，谥曰献文皇帝，庙号显祖。
　　◇除杂调诏（和平六年六月）
　　夫赋敛烦则民财匮，课调轻则用不足，是以十一而税，颂声作矣。先朝榷其轻重，以惠百姓。朕承洪业，上惟祖宗之休命，夙兴待旦，惟民之恤，欲令天下同于逸豫。而徭赋不息，将何以塞烦去苛，拯济黎元者哉！今兵革不起，畜积有馀，诸有杂调，一以与民。（《魏书·献文纪》）
　　◇令刺史守宰自选吏诏（和平六年九月）
　　先朝以州牧亲民，宜置良佐，故敕有司班九条之制，使前政选吏，以待俊，必谓铨衡允衷，朝纲应叙。然牧司宽惰，不祗宪旨，举非其人，愆于典度。今制：刺史守宰到官之日，仰自举民望忠信，以为选官，不听前政共相干冒。若简任失所，以罔上论。（《魏书·献文纪》）
　　◇诏高允（天安元年）
　　自顷以来，庠序不建，为日久矣。道肆陵迟，学业遂废，子衿之叹，复见干今。朕既纂统大业，人表晏宁，稽之旧典，欲置学官于郡国，使进修之业有所津寄。卿儒宗元老，朝望旧德，宜与中、秘二省，参议以闻。（《魏书·高允传》）
　　◇报于阗国王诏（天安二年四月）
　　朕承天理物，欲令万方各安其所，应敕诸军，以拯汝难。但去汝遐阻，虽复遣援，不救当时之急，已停师不行，汝宜知之。朕今练甲养卒，一二岁间，当躬率猛将，为汝除患，汝其谨警候，以待大举。（《魏书·于阗国传》）
　　◇报尉元诏（皇兴元年二月）
　　待后军到，量宜守防。其青冀已遣军援，须待克定，更运军粮。（《魏书·尉元传》）
　　◇诏尉元（皇兴元年）
　　贼将沈攸之、吴忄喜公等，驱率蚁众，进寇下邳，卿戎昭果毅，智勇奋发，水陆邀绝，应时摧殄，自淮以北，荡然清定。皆是元帅经略，将士效力之所致也，朕用嘉焉。所获诸城要害之处，分兵置戍，以帖民情。今方欲清荡吴会，悬旌秣陵，至用兵所宜，形势进止，善加量度，动静以闻。（《魏书·尉元传》）
　　◇诏慕容白曜（皇兴元年四月）
　　卿总率戎旅，讨除不宾，霜戈所向，无不摧靡，旬日之内，克拔四城，韩白之功，何以加此？虽升城戍将房崇吉守远不顺，危亡已形，溃在旦夕。宜勉崇威略，务存长辔，不必穷兵极武，以为劳顿。且伐罪吊民，国之令典，当招怀以德，使来苏之泽，加于百姓。（《魏书·慕容白曜传》）
　　◇恤宋吕梁败卒诏（皇兴二年十二月）
　　顷张永迷扰，敢拒王威，暴骨原隰，残废不少。死生冤痛，朕甚愍焉。天下民一也，可敕郡县。永军残废之士，听还江南。露骸草莽者收瘗之。（《魏书·献文纪》。皇兴元年正月，大破张永、沈攸之于吕梁东。明年诏。）
　　◇民病给医药诏（皇兴四年）
　　朕思百姓病苦，民多非命，明发不寐，疚心疾首。是以广集良医，远采名药，欲以救护兆民。可宣告天下，民有病者，所在官司，遣医就家诊视，所须药物，任医量给之。（《魏书·献文纪》）
　　◇誓众诏诸将（皇兴四年）
　　用兵在奇，不在众也。卿等但为朕力战，方略已在朕心。（《魏书·蠕蠕传》。车驾北讨，显祖亲誓众诏诸将。又《北史》九十八。）
　　◇听逃兵归首诏（皇兴五年三月）
　　天安以来，军国多务，南定徐方，北埽遗虏。征戌之人，亡窜非一，虽罪合刑书，每加哀宥。然宽政犹水，逋逃遂多。宜申明典刑，以肃奸伪。自今诸有逃亡之兵及下代守宰浮游不赴者，限六月三十日悉听归首，不首者论如律。（《魏书·献文纪》）
　　◇禅位太子诏（皇兴五年八月下未）
　　朕承洪业，运属太平，淮岱率从，四海清晏。是以希心玄古，志存澹泊。躬觉万务，则损颐神之和，一日或旷，政有淹滞之失。但子有天下，归尊于父，父有天下，传之于子。今稽协灵运，考会群心，爰命储宫，践升大位。朕方优游恭己，栖心浩然，社稷安，克广其业，不亦善乎？百官有司，其祗奉胤子，以答天休。宣布寓内，咸使闻悉。（《魏书·献文纪》）
　　◇听尉元以韩念祖为雎陵令诏（延兴初）
　　树君为民，民情如此，可听如请。（《魏书·尉元传》）
　　◇报雍州人王叔保等诏
　　选曹已用人，藻有惠政，自宜他叙。（《魏书·刘藻传》。藻迁雍州镇将，雍州人王叔保等三百人表乞藻为奴戍主诏。）
　　◇祀孔子庙禁妇女合杂诏（延兴二年二月）
　　尼父禀达圣之姿，体生知之量，穷理尽性，道光四海。顷者淮徐未宾，庙隔非所，致令祠典寝顿，礼章殄灭，遂使女巫妖觋，淫进非礼，杀生鼓舞，倡优狎，岂所以尊明神敬圣道者也。自今已后，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇女合杂，以祈非望之福。犯者以违制论。其公家有事，自如常礼。牺牲粢盛，务尽丰洁。临事致敬，令肃如也。牧司之官，明纠不法，使禁令必行。（《魏书·孝文纪》上）
　　◇隐括比丘诏（延兴二年四月）
