<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天无二日，土无两王，是以躬总六师，荡一四海。宛城小戍，岂足以御抗王威？深可三思，封侯胙土，事在俯仰。（《魏书·房法寿附传》）
　　朕亲率麾旆，远清江沔，此之小戍，岂足徘徊王师。但戎辂所经，纤介须殄，宜量力三思，自求多福。且卿早蒙萧赜殊常之眷，曾不怀恩，报以尘露。萧鸾妄言，入继道成，赜子无孑遗。卿不能建忠于前君，方立节于逆竖，卿之罪一。又顷年伤我偏师，卿之罪二。今銮旆亲戎，清一南服，不先面缚，待罪麾下，卿之罪三。卿之此戍，多则一年，中则百日，少则三旬，克殄岂远。宜善思之，后悔无及。（《魏书·房法寿附传》）
　　◇诏彭城王勰（太和二十一年十一月）
　　明便交敌，可敕将士，肃尔军仪。（《魏书·彭城王勰传》）
　　◇诏答彭城王勰
　　割身存国，理为远矣。但汝以我亲，乃减己助国。职俸便停，亲、国二事，听三分受一。（《魏书·彭城王勰传》。勰表以国秩、职俸、亲恤以裨军国。诏答。）
　　◇增彭城王勰邑户诏
　　朕形疲稚年，心劳长岁，积思成疴，顿发汝颍。第六弟勰，孝均周弟，感侔姬旦，遗食舍寐，动止必亲，敦医劝膳，诚力俱竭，致兹保康，实赖同气。又秉务缉政，百司是凭，纲维折衷，万揆获济。抚师于霖浩之辰，处戎于荐逼之日。安外静内，功臣大道。侍省之绩，可以孔怀无褒；翼亮之勤，实乃勋存社稷。宜有酬赏，以旌国功，可增邑一千户。（《魏书·彭城王勰传》）
　　◇又诏彭城王勰
　　汝在私能孝，处公必忠，比来勤忧，足布朝野，但可祗应。（《魏书·彭城王勰传》）

卷七
◎孝文帝（五）
　　◇原沈保冲诏（太和二十一年）
　　保冲，文秀之子，可特原，命配洛阳，作部终身。（《魏书·沈文秀附传》。子保冲，坐援涟口退败，有司处之死刑。高祖诏。）
　　◇手诏李崇为梁州刺史（太和二十一年）
　　今仇、陇克清，镇捍以德，文人威惠既宣，实允远寄，故敕受梁州，用宁边服。便可善思经略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟夷。（《魏书·李崇传》）
　　◇饯北海王详还洛诏（太和二十二年正月）
　　昔者淮夷叛命，故有三年之举，鬼方不令，乃致淹载之师。况江吴窃命，于今十纪，朕必欲荡涤南海，然后言归。今夏停此，故与汝相见，善守京邑，副我所怀。（《魏书·北海王详传》。车驾南伐，详朝于行宫。及还洛，高祖饯之，诏详。）
　　◇诏王肃（太和二十二年正月）
　　夫知己贵义，君臣务恩，不能矜灾恤祸，恩义焉措？卿情同伍员，怀酷归朕，然未能翦一雠人，馘彼凶帅，何尝不兴言愤叹，羡吴闾而恤息。比获萧鸾辅国将军黄瑶起，乃知是卿怨也。寻当相付，微望纾泄，使吾见卿之日，差得缓怀。（《魏书·王肃传》。既平汉阳，诏肃云云。初，齐武之收肃父奂也，司马黄瑶起攻奂杀之，故诏云然。）
　　◇诏房伯玉（太和二十二年二月）
　　朕承天驭宇，方欲清一寰域，卿蕞氽小戍，敢拒六师，卿之愆罪，理在不赦。（《魏书·房法寿附传》）
　　◇诏答王肃（太和二十二年三月）
　　得表，览之怃然，观卿意非专在水，当是以藻等锐兵新败于前，事往势难故也。朕若分兵，遣之非多，会无所制，多遣则禁旅难阙。今日之计，唯当作必克之举，不可为狐疑之师，徒失南兖也。卿便息意停彼，以图义阳之寇。宜止则止，还取义阳；宜下则下，镇军淮北。深量二途，勿致重爽。若孟表粮尽，军不及至，致失涡阳，卿之过也。（《魏书·王肃传》。肃讨义阳，未克，而齐将裴叔业寇祸阳。刘藻等救之，为叔业所败。肃表求更遣军援涡阳。诏云云。肃乃解义阳之围，以赴涡阳。《孝明纪》：乙未，诏将军郑思明、严虚敬、宇文福等三军继援。）
　　◇以傅永为汝颍镇将诏
　　修期在后，少有擒杀，可扬武将军、汝阴镇将，带汝阴太守。（《魏书·傅永传》。裴叔业又围涡阳，遣永为统军，与高聪、刘藻、成道益、任莫问等往救之。战败，高祖俱锁之。聪、藻徙为边民，永免官爵而已。不旬日，诏云云。案：傅永字修期。）
　　◇减损恒供诏（太和二十二年九月）
　　朕以寡德，属兹靖乱，实赖群英，凯清南夏，宜约躬赏效，以劝茂绩。后之私府，便可损半。六宫嫔御，五服男女，常恤恒供，亦令减半。在戎之亲，三分省一。（《魏书·孝文纪》下）
　　◇诏南阳太守郑长猷（太和二十二年九月）
　　昔曹公克荆州，留满宠于后。朕今委卿此郡，兼统戎马，非直绥初附，以扦城相托。（《魏书·刘芳附传》）
　　◇酬赍徐謇诏（太和二十二年九月）
　　夫神出无方，形禀有碍，忧喜乖适，理必伤生。朕览万机，长锺革运，思芒芒而无怠，身忽忽以兴劳。仲秋动疴，心容顿竭，气体赢瘠，玉几在虑。侍御师、右军将军徐成伯驰轮太室，进疗汝蕃，方穷丹英，药尽芝石，诚术两输，忠妙俱至，乃令沉劳胜愈，笃瘵克痊，论勤语效，实宜褒录。昔晋武暴疾，程和应增封，辛疚数朝，钱爵大坠。况疾深于曩辰，业难于畴日，得不重加陟赏乎？宜顺群望，锡以山河。且其旧迳高秩，中暂解退，比虽铨用，犹未□□，准旧量今，事合显进。可鸿胪卿金乡县开国伯，食邑五百户，赐钱一万贯。（《魏书·徐謇传》）
　　◇又诏
　　钱府未充，须以杂物：绢二千匹，杂物一百匹，四十匹出御府。谷二千斛。奴婢十口。马十匹，一匹出骅骝。牛十头。所赐杂物、奴婢、牛马，皆经内呈。（《魏书·徐謇传》）
　　◇赠李冲诏（太和二十二年）
　　冲贞和资性，德义树身，训业自家，道素形国。太和之始，朕在弱龄，早委机密，实康时务。鸿渐洛，朝选开清，升冠端右，惟允出纳。忠肃柔明，足敷睿范，仁恭信惠，有结民心。可谓国之贤也，朝之望也。方升宠秩，以旌功旧，奄致丧逝，悲痛于怀。既留勤应陟，兼民宿宜褒，可赠司空公，给东园秘器、朝服一具、衣一袭、赠钱三十万、布五百匹、蜡二百斤。（《魏书·李冲传》）
　　◇推列韩显宗诏（太和二十二年）
　　显宗斐然成章，甚可怪责，进退无检，亏我清风。此而不纠，或长弊俗。可付尚书，推列以闻。（《魏书·韩麒麟附传》）
　　◇夺韩显宗见官诏（太和二十二年）
　　显宗虽浮矫致愆，才犹可用，岂得永弃之也！可以白衣守谘议，展其后效。但鄙很之性，不足参华，可夺见□，并禁问讯诸王。（《魏书·韩麒麟附传》）
　　◇转薛真度为豫州刺史诏（太和二十二年）
　　献忠尽心，人臣令节，标善赏功，有国徽范。故一言可以兴邦，片辞可以丧国，得无远录前谋，以褒厥善。真度爰自迁京，每在戎役，沔北之计，恒所与闻，知无不言，颇见采纳。及六师南迈，朕欲超据新野，群情皆异，真度独与朕同。抚蛮宁夷，实有勤绩，可增邑二百户。转征虏将军、豫州刺史。（《魏书·薜安都附传》）
　　◇报广陵侯衍诏
　　先君馀尊之所厌，礼之明文，季末陵迟，斯典或废。侯既亲王之子，宜从馀尊之义，便可大功。（《魏书·阳平王新成附传》。衍为徐州刺史，所生母雷氏卒，表请解州。诏云。）
　　◇报元修义诏
　　修短有命，吉凶由人，何得过致忧惮，以乖维城之寄。违凶就吉，时亦有之，可听更立馆宇。（《魏书·汝阴王天赐附传》。第五子修义迁齐州刺史，以齐州频丧刺史，累表固辞。诏云。）
　　◇为六弟娉室诏
　　夫婚姻之义，曩叶攸崇，求贤择偶，绵代斯慎，故刚柔著于《易经》，《鹊巢》载于《诗》典，所以重夫妇之道，美尸鸠之德，作配君子，流芳后昆者也。然则婚者合二姓之好，结他族之亲，上以事宗庙，下以继后世，必敬慎重正而后亲之。夫妇既亲，然后父子君臣、礼义忠孝，于斯备矣。太祖龙飞九五，始稽远则，而拨乱创业，日昃不暇。至于诸王娉合之仪，宗室婚姻之戒，或得贤淑，或乖好逑。自兹以后，其风渐缺，皆人乏窈窕，族非百两，拟匹卑滥，舅氏轻微，违典滞俗，深用为叹。以皇子茂年，宜简令正，前者所纳，可为妾媵。将以此年为六弟娉室。长弟咸阳王禧可娉故颍川太守陇西李辅女，次弟河南王干可娉故中散代郡穆明乐女，次弟广陵王羽可娉骠骑谘议参军荥阳郑平城女，次弟颍川王雍可娉故中书博士范阳卢神宝女，次弟始平王勰可娉廷尉卿陇西李冲女，季弟北海王详可娉吏部郎中荥阳郑懿女。（《魏书·咸阳王禧传》）
　　◇诏答有司
　　利建虽古，未必今宜，经野（《北史》作「画野」。）由君，理非下请。邑采之封，自有别式。（《魏书·咸阳王禧传》。有司奏冀州人苏僧三千人称禧清明有惠政，请世胙冀州。诏云云。又见《北史》十七。）
　　◇停教武诏
　　虽云教武，未练其方，既逼北行，卒闻教武。脱生群惑，且可停之。（《魏书·咸阳王禧传》）
　　◇临韩太妃丧诏
　　太妃韩氏薨逝，情以伤恸。太妃先朝之世，位拟九嫔，豫班上族，诞我同气。念此孤稚，但用感恻，明当暂往临哭，可敕外备办。遣侍御史假节监护丧事，赠采八百匹。（《魏书·赵郡王干传》）
　　◇敦谕河南王诏
　　季世多务，情缘理夺。既居要任，铨衡是荷，岂容遂其私志，致旷所司。可遣黄门郎敦谕，令勉从王事，朕寻当与之相见。（《魏书·赵郡王干传》）
　　◇饯赵郡王诏
　　夫刑狱之理，先哲所难，然既有邦国，得不自励也。汝，我之懿弟，当聿修厥德，光崇有魏，深思远图，如临深履薄。罔恃亲重，不务世政，国有常宪，方增悲感。（《魏书·赵郡王传》。除冀州刺史，高祖亲饯于近郊，诏。）
　　◇推问斩盗马贼诏
　　夫刑以节人，罪必无滥，故刑罚不中，民无措手足。若必以威杀为良，则应泛通众牧。苟须有禁，何得不稽之正典？又律令条宪，无听新君加戮之文，典礼旧章，不著始临专威之美。尚书曲阿朕意，实伤皇度。干暗于治理，律外重刑，并可推闻。（《魏书·赵郡王干传》。干为冀州刺史，州表斩盗马人，于律过重，而尚书以干初临，纵而不劾。诏云云。）
　　◇诏郦范
　　卿身非功旧，位无重班，所以超迁显爵，任居方夏者，正以勤能致远。虽外无殊效，亦未有负时之愆。而镇将伊利妄生奸挠，表卿造船市玉，与外贼交通，规陷卿罪，窥觎州任。有司推验，虚实自显，有罪者今伏其辜矣。卿其明为算略，勿复怀疑。待卿别犯，处刑及鞭，今恕刑罢鞭，止罚五十。卿宜克循，绥辑边服，称朕意也。（《魏书·郦范传》）
