<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧衍频断东关，欲令巢湖泛溢。湖周回四百馀里，东关合江之际，广不过数十步，若贼计得成，大湖倾注者，则淮南诸戍必同晋阳之事矣。又吴楚便水，且灌且掠，淮南之地，将非国有。寿阳去江五百馀里，众庶惶惶，并惧水害。脱乘民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州，纂集士马，首秋大集，则南渎可为饮马之津，霍岭必成徙倚之观，事贵应机，经略须早。纵混一不可必果，江西自是无虞。若犹豫缓图，不加除讨，关塞既成，襄陵方及，平原民戍，定为鱼矣。（《魏书·任城王澄传》）
　　◇上表言革世事不宜案校
　　臣闻三季之弊，由于烦刑；火德之兴，在于三约。是以老聃云，法令滋彰，盗贼多有。又曰，其政察察，其民缺缺。又曰，天网恢恢，疏而不漏。是故欲求治本，莫若省事清心。昔汉文断狱四百，岁致刑措，省事所致也。萧曹为相，载其清静画一之歌，清心之本也。今欲求之于本，宜以省事为先，使在位群官，纂萧曹之心，以毗圣化。如此，则上下相安，远近相信，百司不怠，事无愆失。岂宜扰世教以深文，烹小鲜以烦手哉。臣窃惟景明之初，暨永平之末，内外群官，三经考课。逮延昌之始，方加黜陟。五品以上，引之朝堂，亲决圣目，六品以下，例由敕判。自世宗晏驾，大宥三行，所以荡除故意，与物更始。革世之事，方相穷核，以臣愚见，谓为不可。又尚书职分，枢机出纳。昔魏明帝卒至尚书门，陈矫亢辞，帝惭而返。夫以万乘之重，非所宜行，犹屈一言，惭而回驾，群官百司，而可相乱乎？故陈平不知钱谷之数，邴吉不问僵道之死，当时以为达治，历代用为美谈。但宜各守其职，思不出位，洁己以励时，靖恭以致节。又寻御史之体，风闻是司，至于冒勋妄考，皆有处别，若一处有风谣，即应摄其一簿，研检虚实，若差舛不同，伪情自露，然后绳以典刑，人孰不服。岂有移一省之案，取天下之簿，寻两纪之事，穷革世之尤，如此求过，谁堪其罪！斯实圣朝所宜填重也。（《魏书·任城王澄传》。御史中尉、东平王匡奏，取景明元年以来内外考薄、吏部除书、中兵勋案并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人，灵太后许之。澄表。）
　　◇上表谏加女侍中貂蝉
　　高祖、世宗皆有女侍中官，未见缀金蝉于象珥，极《鼠军》貂于鬓发，江南伪晋穆何后有女尚书而加貂，此乃衰乱之世，祆妄之服。且妇人而服男子之服，至阴而阳，故自穆、哀以降，国统二绝。因是刘裕所以纂逆。礼容举措，风化之本，请依常仪，追还前诏。（《北史》十八。神龟元年，诏加女侍中貂蝉，同外侍中之饰。澄上表谏。帝从之。）
　　◇畜力聚财表
　　伏惟世宗宣武皇帝命将授旗，随陆启颡；运筹制胜，淮汉自宾。节用劳心，志清六合，是故缵武修文，仍世弥盛。陛下当周康靖治之时，岂得晏安于玄默。然取外之理，要由内强，图人之本，先在自备。萧衍虽虐使其民，而窥觎不已。若遇我虚疲，士民凋窘，贼衍年老志张，思播虺毒，此之弗图，恐受其病。伏惟陛下妙龄在位，圣德方升；皇太后总御天机，乾乾夕惕。若留意于负荷，忿车书之未一。进贤拔能，重官人之举；标赏忠清，旌养人之器；修干戈之用，畜熊虎之士；爱时鄙财，轻宝重谷。七八年间，陛下圣略方刚，亲王德干壮茂，将相膂力未衰，愚臣犹堪戎伍，荷戈带甲之众蓄锐于今，燕弧冀马之盛充刃在昔；又贼衍恶积祸盈，势不能久，子弟暗悖，衅逆已彰，乱亡之兆，灼然可见。兼弱有徵，天与不远，大同之机，宜须蓄备。昔汉帝力疾，讨灭英布；高皇卧病，亲除显达。夫以万乘之主，岂忘宴安，实以侵名乱正，计不得已。今宜慕二帝之远图，以肃宁为大任。然顷年以来，东西难寇，艰虞之兴，首尾连接，虽寻得翦除，亦大损财力。且饥馑之氓，散亡莫保，收入之赋不增，出用之费弥众，不爱力以悦民，无丰资以待敌，此臣所以夙夜怀忧，悚息不宁者也。《易》曰：「何以守位曰仁，何以聚人曰财。」故曰财者，非天不生，非地不长，非时不成，非人不聚。生聚之由，如此其难，集人守位，若此之重。兴替之道，焉可不虑。又古者使民，岁不过三日，食壮者之粮，任经者之智。此虽太平之法，难卒而因，然妨民害财，不亦宜戒！今墉雉素修，厩库崇列，虽府寺胶塾，少有未周，大抵省府，粗得庇憩理务，诸寺灵塔，俱足致虔讲道。唯明堂辟雍，国礼之大。来冬司徒兵至，请筹量减彻，专力经营，务令早就。其广济数施之财，酬商互市市之币，凡所营造，自非供御切须，戎仗急要，亦宜微减，以务阜积，庶无横损，民有全力。夫食土簋而妫德昭，寝卑室而禹功盛，章台丽而楚力衰，阿宫壮而秦财竭，存亡之由，灼然可睹。愿思前王一同之功，畜力聚财，以待时会。（《魏书·任城王澄传》。灵太后缮兴佛寺斋会，费损库藏，曲赍左右。澄表。）
　　◇上言太和五铢与新铸五铢及古钱宜并通用
　　臣闻《洪范》八政，货居二焉。《易》称：「天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财。」财者，帝王所以聚人守位，成养群生，奉顺天德，治国安民之本也。夏殷之政，九州贡金，以定五品。周仍其旧。太公立九府之法，于是圜货始行，定铢两之楷。齐桓循用，以霸诸侯。降及秦始、汉文，遂有轻重之异。吴濞、邓通之钱，收利遍于天下，河南之地，犹甚多焉。逮于孝武，乃更造五铢，其中毁铸，随利改易，故使钱有小大之品。窃寻太和之钱，高祖留心创制，后与五铢并行，此乃不刊之式。但臣窃闻之，君子行礼，不求变俗，因其所宜，顺而致用。太和五铢，虽利于京邑之肆，而不入徐扬之市。土货既殊，贸鬻亦异，便于荆郢之邦者，则碍于兖豫之域。致使贫民有重困之切，王道贻隔化之讼。去永平三年，都座奏断天下用钱不依准式者，时被敕云：「不行之钱，虽有常禁，其先用之处，权可听行，至来年末，悉令断之。」暨延昌二年，徐州民检，刺史启奏，求行土钱，旨听权依旧用。谨寻不行之钱，律有明式，指谓鸡眼、凿，更无馀禁。计河南诸州今所行者，悉非制限。昔来绳禁，愚窃惑焉。又河北州镇，既无新造五铢，设有旧者，而复禁断，并不得行，专以单丝之缣，疏缕之布，狭幅促度，不中常式，裂匹为尺，以济有无。至今徒成杼轴之劳，不免饥寒之苦，良由分截布帛，壅塞钱货。实非救恤冻馁，子育黎元。谨惟自古以来，钱品不一，前后累代，易变无常。且钱之为名，欲泉流不已。愚意谓今之太和与新铸五铢，及诸古钱方俗所便用者，虽有大小之异，并得通行。贵贱之差，自依乡价。庶货环海内，公私无壅。其不行之钱，及盗铸毁大为小，巧伪不如法者，据律罪之。（《魏书·食货志》。熙平初，尚书令任城王澄上言。又见《通典》九。）
　　臣猥属枢衡，庶罄心力，常愿货物均通，书轨一范。谨详《周礼》，外府掌邦布之入出。布犹泉也，其藏曰泉，其流曰布。然则钱之兴也，始于一品，欲令世匠均同，圜流无极。爰暨周景，降逮亡新，易铸相寻，参差百品，遂令接境乖商，连邦隔贸。臣比奏求宣下海内，依式行钱。登被旨敕，「钱行已久，且可依旧」。谨重参量，以为太和五铢乃大魏之通货，不朽之恒模，宁可专贸于京邑，不行于天下！但今戎马在郊，江疆未一，东南之州，依旧为便。至于京西京北，域内州镇，未用钱处，行之则不足为难，塞之则有乖通典。何者？布帛不可尺寸而裂，五谷则有负担之难，钱之为用，贯纟强相属，不假斗斛之器，不劳秤尺之平，济世之宜，谓为深允。请并下诸方州镇，其太和及新铸五铢并古钱内外全好者，不限大小，悉听行之。鸡眼、凿，依律而禁。河南州镇，先用钱者，既听依旧，不在断限。唯太和、五铢二钱得用公造新者，其馀杂种，一用古钱，生新之类，普同禁约。诸方之钱，通用京师，其听依旧之处，与太和钱及新造五铢并行，若盗铸者，罪重常宪。既欲均齐物品，廛市斯和，若不绳以严法，无以肃兹违犯。符旨一宣，仍不遵用者，刺史守令依律治罪。（《魏书·食货志》，又见《通典》九。）
　　◇奏停祭应待三年终
　　太常卿崔亮上言：「秋七月应祭于太祖，今世宗宣武皇帝主虽入庙，然尝时祭，犹别寝室，至于殷，宜存古典。案《礼》，三年丧毕，于太祖，明年春于群庙。又案杜预亦云，卒哭而除，三年丧毕而。魏武宣后以太和四年六月崩，其月既葬，除服即吉。四时行事，而犹未。王肃、韦诞并以为今除即吉，故持时祭。至于，宜存古礼。高堂隆亦如肃议，于是停不殷祭。仰寻太和二十三年四月一日，高祖孝文皇帝崩，其年十月祭庙，景明二年秋七月，于太祖，三年春，于群庙。亦三年乃。谨准古礼及晋魏之议，并景明故事，愚谓来秋七月祭应停，宜待三年终，乃后。（《魏书·礼志》二。延昌四年三月甲子，尚书令任城王澄奏。）
　　◇奏参李琰之等议宗室助祭
　　臣等参量琰之等议，虽为始封君子，又《祭统》曰：「有事于太庙，群昭群穆咸在，而不失其伦。」郑注云，昭穆谓同宗父子皆来也。言未毁及同宗，则共四庙之辞。云未绝与父子，明崇五属之称。天子诸侯，继立无殊，吉凶之赴，同止四庙。祖祧虽存，亲级弥远，告赴拜荐，典记无文。斯由祖迁于上，见仁亲之义疏，宗易于下，著五服之恩断。江阳之于今帝也，计亲而枝宗三易，数世则庙应四迁，吉凶尚不告闻，拜荐宁容辄预。高祖孝文皇帝圣德玄览，师古立政，陪拜止于四庙，哀恤断自缌宗。（《通典》作「断自宸聪」。）即之人情，冥然符一；推之礼典，事在难违。此所谓明王相沿，今古不革者也。（《魏书·礼志》二。熙平二年，江阳王继表言道武曾孙，宜得预祭。王僧奇议不得祭。李琰之议得祭。侍中、司空领尚书令、任城王澄，侍中、尚书左仆射元晖奏。）
　　◇奏请移祀在中旬
