<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◇请依成式公除表
　　上灵不吊，大行太皇太后崩背，溥天率土，痛慕断绝。伏惟陛下孝思，攀号罔极。臣等闻先王制礼，必有随世之变，前贤创法，亦务适时之宜。良以世代不同，古今异致故也。三年之丧，虽则自古，然中代已后，未之能行。先朝成式，事在可准，圣后终制，刊之金册。伏惟陛下至孝发衷，哀毁过礼，欲依上古，丧终三年。诚协大舜孝慕之德，实非俯遵济世之道。今虽中夏穆清，庶邦康静，然万机事殷，不可暂旷，春秋尝，事难废阙。伏愿天鉴，抑至孝之深诚，副亿兆之企望，丧期礼数，一从终制，则天下幸甚。日月有期，山陵将就，请展安兆域，以备奉终之礼。（《魏书·礼志》三。太和十四年，文明太后崩，九月安定王休等率百寮诣阙表。又略见《通典》八十。）
　　◇又表
　　臣等闻五帝已前，丧期无数，三代相因，礼制始立，名虽虚置，行之者寡。高宗徒有谅暗之言，而无可遵之式；康王既废初丧之仪，先行即位之礼。于是无改之道或亏，三年之丧有缺。夫岂无至孝之君，贤明之子？皆以理贵随时，义存百姓。是以君薨（《通典》作「丧」。）而即位，不暇改年；逾月而即葬，岂待同轨；葬而即吉，不必终丧。此乃二汉所以经纶治道，魏晋所以纲理政术。伏惟陛下以至孝之性，遭罔极之艰，永慕崩号，哀过虞舜，诚是万古之高德，旷世之绝轨。然天下至广，万机至殷，旷之一朝，庶政必滞。又圣后终制，已有成典，宗社废礼，其事尤大。伏愿天鉴，抑哀毁之至诚，思在予之深责，仰遵先志典册之文，俯哀百辟元元之请。（《魏书·礼志》三，又略见《通典》八十。）
　　◇又表
　　臣等频烦上闻，仰申诚款，圣慕惟远，未垂昭亮。伏读哀灼，忧心如焚。臣等闻承乾统极者，宜以济世为务，经纶天下者，特以百姓为心。故万机在躬，周康弗获申其慕；汉文作戒，孝景不得终其礼。此乃先代之成轨，近世所不易。伏惟太皇太后（《通典》作「伏惟大行皇太后」。）睿圣渊识，虑及始终，明诰垂于典策，遗训备于末命。聿修厥德，圣人所重；遵承先式，臣子攸尚。陛下虽欲终上达之礼，其如黎元何？臣等不胜忧惧之诚，敢冒重陈，乞垂听访，以副亿兆之望。（《魏书·礼志》三。十月，休等又表。又略见《通典》八十。）
　　◇又表
　　奉被癸酉诏书，述遗诫之旨，昭违从之义，遵俭葬之重式，称孝思之深诚。伏读未周，悲感交切。日月有期，山陵即就，伏惟陛下永慕崩号，倍增摧绝。臣等具位在官，与国休戚，庇心之至，不敢不陈。咸以为天下之至尊，莫尊于王业，皇极之至重，莫重于万机。至尊故不得以常礼任已，至重亦弗获以世典申情。是以二汉已降，逮于魏晋，葬不过逾月，服不淹三旬。良以叔世事广，礼随时变，不可以无为之法，行之于有为之辰。文质不同，古今异制，其来久矣。自皇代革命，多历年纪，四祖三宗，相继纂业。上承数代之故实，俯副兆民之企望，岂伊不怀，理宜然也。文明太皇太后钦明稽古，圣思渊深，所造终制，事合世典。送终之礼既明，遗诰之文载备，奉而行之，足以垂风百王，轨仪万叶。陛下以至孝之诚，哀毁过礼，三御不充半溢，昼夜不释带，永思缠绵，灭性几及。百姓所以忧惧失守，臣等所以肝脑涂地。王者之尊，躬行一日，固可以感彻上灵，贯被幽显。况今山陵告终，百礼咸毕，日已淹月，仍不卜练，比之前世，理为过矣。愿陛下思大孝终始之义，愍亿兆悲惶之心，抑思割哀，遵奉终制，以时即吉，一日万机，则天下蒙恩，率土仰赖。谨依前式，求定练日，以备礻覃之礼。（《魏书·礼志》三。文明太后既葬，休又表。又略见《通典》八十。）
　　◎安定王燮
　　燮，休次子。太和末除下大夫。景明初，袭爵安定王，拜太中大夫。永平中，除征虏将军、华州刺史，后为幽州刺史。
　　◇请移华州治冯翊表
　　谨惟州治李润堡，虽是少梁旧地，晋芮锡壤，然胡夷内附，遂为戎落。城非旧邑，先代之名，爰自国初，护羌小戍。改镇立郡，依岳立州，因籍仓府，未刊名实。窃见冯翊古城，羌魏两民之交，许洛水陆之际，先汉之左辅，皇魏之右翼，形胜名都，实为西蕃奥府。今州之所在，岂惟非旧，至乃居冈饮涧，并谷秽杂，升降劬劳，往还数里。讠尊讠沓明昏，有亏礼教。未若冯翊面华渭，包原泽，井浅池平，樵牧饶广。采材华阴，陆运七十，伐木龙门，顺流而下。陪削旧雉，功省力易，人各为己，不以为劳。昔宋民无井，穿井而忻得人，况合城无水，得水而不家庆。窃闻前政刺史，非是无意，或值兵举，或遇年灾，缘此契阔，稽延至此。去岁已熟，秋方大登，四境晏安，京师无事。丁不十钱之费，人无八旬之勤。损轻益重，乞垂昭鉴。（《魏书·安定王休附传》）
　　◇造石窟像记
　　皇巍永平四年岁次辛卯十月十六日，假节督、华州诸军事、征虏将军、华州刺史安定王，仰为亡祖亲孟太妃、亡考太傅静王、亡妣蒋妃敬，造石窟一躯。依岩褒宇，刊崇冲室，妙镌灵像，外相显发，工绘严仪，凝华紫极，敬恃此福，上资先尊。咸使舍此尘躯，即彼真境，□□六通□嘱□□值遇□□早登十地，又愿居□□□□祥熙□永作山河，□□□世一切含生，普同斯愿。（碑拓本。）
　　◎元匡
　　匡字建扶，晃第二子，新成之第五子，出后广平王洛侯。宣武即位，累迁给事、黄门侍郎。除肆州刺史，迁恒州刺史，徵为大宗正卿、河南邑中正，除度支尚书。坐与高肇愤争，降为光禄大夫、兼宗正卿，出为兖州刺史。孝明即位，入为御史中尉，进号安南将军，加镇东将军。袭广平王爵，封东平郡王。复与任城王澄不平削爵，除平州刺史，徙青州刺史，寻为关右都督，兼尚书行台。孝昌初卒，谥曰文贞。后复爵，改封济南王。
　　◇奏三藩王妻名号
　　亲王及始藩二藩、王妻悉有妃号，而三藩已下皆谓之妻，上不得同为妃名，而下不及五品已上有命妇之号，窃以为疑。（《魏书·广平王洛侯传》。案：《魏书·于栗传》有奏劾于忠一篇，今编入《温子升集》）
　　◎元遥
　　遥字太原，晃第三子子推之子。太和中，为左卫将军，封饶阳男。孝明初，累迁左光禄大夫，领护军。迁冀州刺史。遭诬除名，事雪，迁右光禄大夫。大乘贼起，出为使持节、都督北征诸军事。卒谥曰宣。
　　◇求仍属籍表
　　窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。又《律》云，议亲者非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。谨寻斯旨，将以广帝宗，重磐石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴蜀，经始之费，虑深在初，割减之起，暂出当时也。且临淮王提分属籍之始，高祖赐帛三千匹，所以重分离，乐良王长命亦赐缣二千匹，所以存慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。古人有言，百足之虫至死不僵者，以其辅己者众。臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。在汉，诸王之子，不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至于魏晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。臣去皇上虽是五世之远，于先帝便是天子之孙，高祖所以国秩禄赋不与衣食，后族唯给其赋不与衣食者，欲以别外内限异同也。今诸庙之感，在心未忘，行道之悲，倏然已及。其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。（《魏书·京兆王子推附传》。初，遥大功昆弟皆是恭宗之孙，至肃宗而本服绝，故除遥等属籍。遥表，灵太后不从，又见《北史》十七。）
　　◎元修义
　　修义，字寿安，晃第五子天赐之子。孝文时，自元士迁左将军、齐州刺史。徙秦州刺史，孝明时，累迁吏部尚书、兼尚书右仆射、西道行台、行秦州事，授雍州刺史。卒赠司空，谥曰文。
　　◇张智寿陈庆和坐妹流坐议
　　昔哀姜悖礼于鲁，齐侯取而杀之，《春秋》所讥。又夏姬罪滥于陈国，但责徵舒而不非父母。明妇人外成，犯礼之愆，无关本属。况出适之妹，衅及兄弟乎？（《魏书·刑罚志》。神龟中，兰陵公主驸马都尉刘辉，坐与河阴县民张智寿妹容妃、陈庆和妹慧猛奸乱，殴主伤胎。辉惧罪逃亡。门下处奏：「各人死刑，智寿、庆和并以知情不加防限，处以流坐。」尚书元修义以为。）

卷十七
◎任城王澄
　　澄，字道镜，晃孙。太和七年袭父任城王云爵，加征北大将军、使持节、都督北讨诸军事，寻除征南大将军、梁州刺史。加侍中，转征东大将军、开府、徐州刺史。徵为中书令，改授尚书令。加抚军大将军、太子少保，兼尚书左仆射。除吏部尚书，复兼右仆射。坐公事免。寻兼吏部尚书，除尚书右仆射。宣武即位，出为安西将军、雍州刺史，徵为镇南大将军、扬州刺史，加散骑常侍。转镇北大将军、定州刺史。母忧服阕，除太子太保。孝明即位，进尚书令，加散骑常侍、骠骑大将军，迁司空，加侍中，领尚书令，迁司徒。神龟二年薨，赠太傅，领太尉，备九锡，谥曰文宣王。（案：《魏书·张普惠传》云，任城王澄为司空：表议书记，多出普。）
　　◇请修立宗室四门学表
　　臣参训先朝，藉规有日，前言旧轨，颇亦闻之。又昔在恒代，亲习皇宗，熟秘序（疑）庭无阙日。臣每于侍坐先帝，未常不以书典在怀，礼经为事，周旋之则，不辍于时。自凤举中京，方隆礼教，宗室之范，每蒙委及，四门之选，负荷铨量。自先皇升遐，未遑修述，学宫虚荷四门之名，宗人有阙四时之业，青衿之绪，于兹将废。臣每惟其事，窃所伤怀。伏惟圣略宏远，四方罕务，宴安之辰，于是乎在。何为太平之世，而令子衿之叹兴焉？圣明之日，而使宗人之训阙焉。愚谓可敕有司，修复皇宗之学，开辟四门之教，使将落之族，日就月将。（《魏书·任城王澄传》）
　　◇讨梁表
