<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　端，字宣雅，雍长子。为散骑侍郎，累迁通直常侍、鸿胪、太常少卿、散骑常侍。出为安东将军、青州刺史。除抚军将军、金紫光禄大夫、使持节、东南道大使。拜镇军将军、兖州刺史，封安德县开国公。除都官尚书。孝庄初，与雍俱遇害河阴，赠车骑大将军、仪同三司、相州刺史。
　　◇上言集议郊配
　　谨案《礼记·祭法》，有虞氏黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。夏后氏亦黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹。殷人喾而郊冥，祖契而宗汤。周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。郑玄注云：「郊祖宗，谓祭礼以配食也。有虞氏以上尚德，郊祖宗，配用有德者。自夏以下，稍用其姓代之。」是故周人以后稷为始祖，文武为二祧。讫于周世，配祭不毁。案《礼》，喾虽无庙，配食祭。谨详圣朝以太祖道武皇帝配圜丘，道穆皇后刘氏配方泽；太宗明元皇帝配上帝，明密皇后杜氏配地祗；又以显祖献文皇帝配雩祀。太宗明元皇帝之庙既毁，上帝地，配祭有式。国之大事，唯祀与戎，庙配事重，不敢专决。请召群官，集议以闻。（《魏书·礼志》二。熙平二年三月，太常少卿元端上言。）
　　◇宗室助祭议
　　《礼记·祭法》云：「王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，远庙为祧，有二祧。而祖考以功重不迁，二祧以盛德不毁。迭迁之义，其在四庙也。」《祭统》云：祭有十伦之义，六曰见亲疏之杀焉。夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子远近、长幼亲疏之序，而无乱也。是故有伦。注云：「昭穆咸在，同宗父子皆来。」指谓当庙父子为群，不系于昭穆也。若一公十子，便为群公子，岂待数公而立称乎？《文王世子》云：「五庙之孙，祖庙未毁。」虽为有所援引，然与朝议不同。如依其议，匪直太祖曾玄，诸庙子孙，悉应预列。既无正据，窃谓太广。臣等愚见，请同僧奇等议。（《魏书·礼志》二。熙平二年，江阳王继表求预祭，王僧奇等议不得预祭，李琰之议得预祭，太常少卿元端议。又见《通典》五十一。）
　　◇羊祉谥议
　　祉志存埋轮，不避强御。及赞戎律，熊武斯裁，仗节抚藩，边夷识德，化沾殊类，襁负怀仁。谨依谥法，布德行刚曰「景」，宜谥为景。（《魏书·酷吏羊祉传》。太常少卿元端、博土刘台龙议谥。）
　　◇上言羊祉谥应如前议
　　窃惟谥者行之迹，状者迹之称。然尚书铨衡是司，厘品庶物，若状与迹乖，应抑而不受，录其实状，然后下寺，依谥法准状科上。岂有舍其行迹，外有所求，去状去称，将何所准？检祉以母老辞藩，乃降手诏云：「卿绥抚有年，声实兼著，安边宁境，实称朝望。」及其殁也，又加显赠，言祉诚著累朝，效彰内外，作牧岷区，字萌之绩骤闻。诏册褒美，无替伦望。然君子使人器之，义无求备，德有数德，优劣不同，刚而能克，亦为德焉。谨依谥法，布德行刚曰「景」，谓前议为允。（《魏书·羊祉传》。元端、刘台龙议谥曰景，侯刚元纂等驳，灵太后令依驳更议，元端、台龙上言。）
　　◎广陵王羽
　　羽，字叔翻，献文帝第五子。太和九年封广陵王，加侍中、征东大将军大理。加卫将军，迁特进、尚书左仆射、太子太保、录尚书事。领廷尉、兼太尉。坐事削职，及车驾南伐，进号卫将军。除征东大将军、开府、青州刺史，加散骑常侍，进号车骑大将军。宣武即位，迁司州牧。景明二年进司徒。薨谥曰惠。
　　◇奏请内考京官
　　外考令文，每岁终，州镇列牧守治状。及至再考，随其品第，以彰黜陟。去十五年中，在京百寮，尽已经考为三等。此年便是三载，虽外有成令，而内令未班。内外考察，理应同等。臣辄推准外考，以定京官治行。（《魏书·广陵王羽传》）
　　◎彭城王勰
　　勰，字彦和，献文帝第六子。太和九年封始平王，加侍中、征西大将军。拜光禄大夫，转中书令，改封彭城王。除中军大将军、开府宗师。寻为司徒、太子太傅。宣武即位，出为骠骑大将军、定州刺史。寻领扬州刺史，进大司马，领司徒录尚书，加侍中。为高肇所谮，永平元年九月遇害，谥曰武宣王。孝庄帝即位，追尊曰文穆皇帝，庙号肃祖。
　　◇上孝文帝谥议
　　谨案谥法，协时肇享曰孝，五宗安之曰孝，道德博闻曰文，经纬天地曰文，仰惟大行皇帝，义实该之，宜上尊号为孝文皇帝，庙曰高祖，陵曰长陵。（《魏书·彭城王勰传》）
　　◇奏驳甄琛弛盐禁议
　　琛之所列，富乎有言，首尾大备，或无可贬。但恐坐谈则理高，行之则事阙，是用迟回，未谓为可。窃惟古之善为治者，莫不昭其胜途，吾其远理，及于救世，升降称时。欲令丰无过溢，俭不致敝，役养消息，备在厥中，节约取足，成其性命。如不尔者，焉用君为？若任其生产，随其啄食，便是刍狗万物，不相有矣。自大道既往，恩惠生焉，下奉上施，卑高理睦。然恩惠既交，思拯之术广，恒恐财不国，泽不厚民。故多方以达其情，立法以行其志。至乃取货山川，轻在民之贡，立税关市，裨十一之储。收此与彼，非利己也，回彼就此，非为身也。所谓集天地之产，惠天地之民，藉造物之富，赈造物之贫。彻商贾，给戎战，赋四民，赡军国，取乎用乎，各有义已。禁此渊池，不专大官之御，敛此匹帛，岂为后官之资？既润不在己，彼我理一，犹积而散之，将焉所吝？且税之本意，事有可求，固以希济生民，非为富贿藏货。不尔者，昔之君子，何为然哉？是以后来经图，未之或改。故先朝商校，小大以情，降鉴之流。（疑）兴复盐禁。然自行以来，典司多怠，出入之间，事不如法，遂令细民怨嗟，商贩轻议，此乃用之者无方，非兴之者有谬。至使朝廷明识，听营其间，今而罢之，惧失前旨。一行一改，法若易棋，参论理要，宜依前式。（《魏书·甄琛传》。世宗践阼，琛表请弛盐禁，诏付八座议可否以闻。司徒、录尚书、彭城王勰，兼尚书邢峦等奏。）
　　◎彭城王劭
　　劭，字子讷，勰子。永平中袭爵。孝明时历宗正少卿、平东将军、青州刺史。孝昌末，徵为御史中尉。孝庄帝即位，尊为无上王。寻遇害河阴，追谥曰孝宣皇帝。
　　◇奉家财以充军用表
　　伪竖游魂，窥觎边境，劳兵兼时，日有千金之费。臣仰藉先资，绍飨厚秩，思以埃尘，用裨山海。臣国封徐州，去军差近，谨奉粟九千斛、绢六百匹、国吏二百人，以充军用。（《魏书·彭城王勰附传》）
　　◎北海王详
　　详，字季豫，献文帝第七子。太和九年封北海王，加侍中、征北大将军、光禄大夫。转秘书监。行中领军留守。又行司州牧。除护军将军，兼尚书左仆射。受遗为司空辅政。宣武即位，迁侍中、大将军、录尚书事，除太傅，领司徒。正始元年，以罪废为庶人，暴死。永平元年复本封，葬以王礼，谥曰平王。
　　◇奏劾甄琛李凭
　　臣闻党人为患，自古所疾。政之所忌，虽宠必诛，皆所以存天下之至公，保灵基于永业者也。伏惟陛下纂圣前晖，渊鉴幽慝，恩断近习，宪轨唯新，大政蔚以增光，鸿猷于焉永泰。谨案侍中、领御史中尉甄琛，身居直法，纠摘是司，风邪响黩，犹宜劾纠，况赵修奢暴，声著内外，侵公害私，野朝功齿。而琛尝不陈奏，方更往来，绸缪结纳，以为朋党，中外影响，致其谈誉。令布衣之父，超登正四之官；七品之弟，越陟三阶之禄。亏先皇之选典，尘圣明之官人。又与武卫将军、黄门郎李凭相为表里，凭兄叨封，知而不言。及修衅彰，方加弹奏。生则附其形势，死则就地排之，窃天之功，以为己力，仰欺朝廷，俯罔百司，其为鄙诈，于兹甚矣。不实不忠，实合贬黜。谨依律科徒，请以职除。其父中散，实为叨越，虽皇族帝孙，未有此例，既得不以伦，请下收夺。李凭朋附赵修，是亲是仗，交游之道，不依恒度，或晨昏从就，或吉凶往来，至乃身拜其亲，妻见其子，每有家事，必先请托。缁点皇风，尘鄙正化。此而不纠，将何以肃整阿谀，奖厉忠概！请免所居官，以肃风轨。（《魏书·甄琛传》。赵修死之明日，琛与李凭以朋党被召诣尚书，兼尚书元英、邢峦，穷其阿附之状。司徒、录尚书、北海王详等奏。）
　　◇奏请改制条还附律处
　　窃惟奸劫难除，为蠹日久，群盗作患，有国攸病。故五刑为用，犹陷触网之诛，道几胜残，宁息狗窃之响。是以班制垂式，名为治本，整纲提目，政之大要。谨寻夺禄事条，班已周岁。然京邑尹、令，善恶易闻；边州远守，或难听审，皆上下同情，迭相掩没。设有贼发，隐而不言，或以劫为偷，或遏掠成盗，更令贼发难知，攘窃惟甚。臣等参议，若依制削夺，则县无期月之宰；附条贬黜，郡靡岁稔之守。此制必行，所谓法令滋章，盗贼多有。昔黄龚变风，不由削禄；张赵称美，岂惮贬退。然绥导之体，得失在人。乃可重选慎官，依律劾禁，不宜轻改法令，削黜群司。今请改制条，还附律处。其励己公清，赏有常典，风谣黩贿，案为考第。（《魏书·北海王详传》。景明二年，详与八座奏。）
　　◇上言集议仪注
　　奉旨集议，佥以为之设，前代彝典，惠蔚所陈，有允旧义，请依前克，敬享清宫，其求省时祭，理实宜尔，但求之解注，下逼列国，兼时奠之敬，事难辄省，请移仲月，择吉重闻。（《魏书·礼志》二。景明二年七月，侍中、录尚书事、北海王详等言。诏可。）
　　◎北海王颢
　　颢，字子明，详子。永平元年，袭封北海王，累迁至都官尚书。正光中，出除散骑常侍、抚军将军、徐州刺史。孝昌中，为征西将军、西道行台、尚书右仆射，迁车骑大将军、仪同三司。武泰初，进侍中、骠骑大将军、开府、相州刺史。孝庄即位，授太傅。寻奔梁，梁立为魏帝。以永安元年十月入据南兖州之钅至城，建元孝基。明年五月入洛，改元建武。寻战败南奔，为临颍县卒江丰所斩。孝武即位，追赠骠骑大将军、冀州刺史。
　　◇入洛上梁武帝表
　　河北、河南一时已定，唯尔朱荣尚敢跋扈，臣与庆之自能擒讨。今州郡新服，正须绥抚，不宜更复加兵，摇动百姓。（《梁书·陈庆之传》）
　　◎清河王怿
