<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嵩，代人。昭成时，代父仁统军。道武时，以为南部大人。除冀州刺史，赐爵钜鹿公。历侍中、司徒、相州刺史。明元即位，假节，督山东诸军事。太武即位，进爵北平王，司州中正，迁太尉，加柱国大将军。卒年八十，谥曰宣王。
　　◇议答吐谷浑慕瑰
　　前者有司所处以为秦王荒外之君，本非政教所及，来则受之，去则不禁。皇威远被，西秦王慕义畏威，称臣纳贡，求受爵号。议者以为古者要荒之君，虽人土众广，而爵不拟华夏。陛下加宠王官，乃越常分，容饰车旗，班同上国。至于缯絮多少，旧典所无，皆当临时以制丰寡。自汉魏以来，抚接荒遐，颇有故事。吕后遗单于御车二乘、马二驷，单于答马千匹。其后匈奴和亲，敌国遗缯絮不过数百；呼韩邪称臣，身自入朝，始乃至万匹。今西秦王若以土无桑蚕，便当上请，不得言「财不周赏」。昔周室衰微，齐侯小白，一匡天下，有赐胙之命，无益土之赏；晋侯重耳破楚城濮，唯受南阳之田，为朝宿之邑。西秦所致，唯定而已。塞外之人，因时乘便，侵入秦、凉，未有经略拓境之勋，爵登上国，统秦、凉、河、沙四州之地，而云「土不增廓」。比圣朝于弱周，而自同于五霸，无厌之情，其可极乎？西秦王忠款于朝廷，原其本情，必不至此，或左右不敏，因致斯累。检西秦流人贼时所抄，悉在蒲坂，今既称藩，四海咸泰，天下一家，可敕秦州送诣京师，随后遣还。所请乞佛三人，昔为宾国之使，来在王庭，国破家迁，即为臣妾，可勿听许。（《魏书·吐谷浑传》。慕贵表言，土不增廓，财不周赏，并请敕遣乞佛等。太尉长孙嵩及议郎、博士二百七十九人议答。）
　　◎长孙稚
　　稚（《南史》作「幼」。）字承业。初名冀归，嵩四世从孙。袭父观爵上党王，例降为公。孝文时，拜前将军，授七兵尚书、太常卿、右将军。宣武时，出为抚军大将军，领扬州刺史，假镇南大将军，都督淮南诸军事。进大都督。坐事除名。复假镇西将军，除平东将军，进尚书右仆射。孝明时，出为行台、雍州刺史。孝庄初复封上党王，寻改冯翊王，后降为郡公。迁司徒，加侍中，兼尚书令、大行台，仍镇长安。前废帝即位，迁太尉，录尚书事。孝武时，转太傅，录尚书事。从入关，拜太师，复封上党王。大统元年卒，赠假黄钺大丞相、都督三十州诸军事、雍州刺史，谥曰文宣。
　　◇奉表自明
　　与琛同在淮南，俱当国难，琛败臣全，遂生私隙。且临机夺帅，非算所长。（《魏书·长孙道生附传》。鲜于修礼反，以稚为大都督北讨。寻诏稚解行台，遣河间王琛为大都督。稚遣子子裕奉表。）
　　◇复收盐池税表
　　盐池天资货贿，密迩京畿，唯须宝而护之，均赡以理。今四境多虞，府藏罄竭。然冀、定二州，且亡且乱，常调之绢，不复可收。仰惟府库，有出无入，必须经纶，出入相补。略论盐税，一年之中，准绢而言，犹不应减三十万匹也，便是移冀、定二州，置于畿甸。今若废之，事同再失。臣前仰违严旨，不先讨关贼而解河东者，非是闲长安而急蒲坂。蒲坂一陷，没失盐池，三军口命，济赡理绝。天助大魏，兹计不爽。昔高祖升平之年，无所乏少，犹创置盐官而加典护，非为物而竞利，恐由利而乱俗也。况今王公素餐，百官尸禄，租徵六年之粟，调折来岁之资，此皆出入私财，夺人膂力。岂是愿言，事不获已。臣辄符司监将尉还率所部，依常收税，更听后敕。（《魏书·长孙道生附传》。灵太后时，有诏废盐池税，稚上表。）
　　◇上表乞定乐舞名
　　臣闻安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐。《易》曰：「先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。」《书》曰：「戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格。」诗言志，律和声，敦叙九族，平章百姓，天神于焉降歆，地可得而礼。故乐以象德，舞以象功，干戚所以比其形容，金石所以发其歌颂，荐之宗庙则灵只飨其和，用之朝廷则君臣协其志，乐之时义大矣哉！虽复沿革异时，晦明殊位，周因殷礼，百世可知也。
　　太祖道武皇帝应图受命，光宅四海，义合天经，德符地纬，九戎荐举，五礼未详。太宗、世祖，重辉累耀，恭宗、显祖，诞隆丕基，而犹经营四方，匪遑制作。高祖孝文皇帝承太平之绪，纂无为之运，帝图既远，王度惟新。太和中，命故中书监高闾草创古乐，闾寻去世，未就其功。闾亡之后，故太乐令公孙崇绩修遗事，十有馀载，崇敷奏其功。时太常卿刘芳以崇所作体制差舛，不合古义，请更修营，被旨听许。芳又厘综，久而申呈，时故东平王元匡共相论驳，各树朋党，争竞纷纶，竟无底定。及孝昌已后，世属艰虞，内难孔殷，外敌滋甚。永安之季，胡贼入京，燔烧乐库，所有之钟，悉毕贼手，其馀磬石，咸为灰烬。普泰元年，臣等奉敕营造乐器，责问太乐，前来郊丘悬设之方，宗庙施安之分。太乐令张乾龟答称芳所造六格：北厢黄钟之均，实是夷则之调，其馀三厢，宫商不和，共用一笛，施之前殿，乐人尚存。又有姑洗、太族二格，用之后宫，检其声韵，复是夷则，于今尚在。而芳一代硕儒，斯文攸属，讨论之日，必应改古，深有明证。乾龟之辨，恐是历岁稍远，伶官失职。芳久殂没，遗文销毁，无可遵访，臣等谨详《周礼》，分乐而序之。
　　凡乐：圜钟为宫，黄钟为角，太族为徵，姑洗为羽，若乐六变，天神可得而礼。函钟为宫，大族为角，姑洗为徵，南吕为羽，若乐八变，地示可得而礼。黄钟为宫，大吕为角，大族为徵，应钟为羽，若乐九变，人鬼可得而礼。至于布置，不得相生之次，两均异宫，并无商声，而同用一徵。《书》曰：「於予击石拊石，百兽率舞，八音克谐，神人以和。」计五音不具，则声岂成文。七律不备，则理无和韵。八音克谐，莫晓其旨。圣道幽玄，微言已绝，汉魏以来，未能作者。案《春秋》鲁昭公二十年，晏子言于齐侯曰：「先王之济五味、和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌以相成也。服子慎《注》云：「黄钟之均，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徵，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵。一悬十九钟，十二悬二百二十八钟，八十四律。」即如此义，乃可寻究。今案《周礼》小胥之职，乐悬之法，郑注云：「钟磬编县之，二八十六枚。」汉成帝时，犍为郡于水滨得古磬十六枚献呈，汉以为瑞，复依《礼图》编悬十六。去正始中，徐州薛成送玉磬十六枚，亦是一悬之器。检太乐所用钟、磬，各一悬十四，不知何据。魏侍中谬袭云：《周礼》以六律、六同、五声、八音、六舞大合乐以致鬼神。今之乐官，徒知古有此制，莫有明者。又云：「乐制既亡，汉成谓《韶武》、《武德》、《武始》、《大钧》可以备四代之乐。奏黄钟，舞《文始》，以祀天地；奏太簇，舞《大武》，以祀五郊、明堂；奏姑洗，舞《武德》，巡狩以祭四望山川；奏蕤宾，舞《武始》、《大钧》，以祀宗庙。祀圜丘、方泽，群庙祭之时则可兼舞四代之乐。汉亦有《云翘》、《育命》之舞，罔识其源，汉以祭天。魏时又以《云翘》兼祀圜丘天郊，《育命》兼祀方泽地郊。今二舞久亡，无复知者。臣等谨依高祖所制尺，《周官·考工记》凫氏为钟鼓之分，磬氏为磬倨（句）之法，《礼运》五声十二律还相为宫之义，以律吕为之剂量，奏请制度，经纪营造。依魏晋所用四厢宫悬，钟、磬各十六悬，埙、篪、筝、筑，声韵区别。盖理三稔，于兹始就，五声有节，八音无爽，笙镛和合，不相夺伦，元日备设，百寮允瞩。虽未极万古之徽踪，实是一时之盛事。
　　窃惟古先哲王，制礼作乐，各有所称：黄帝有《咸池》之乐，颛顼作《承云》之舞，《大章》、《大韶》，尧舜之异名，《大夏》《大》，禹汤之殊称，周言《大武》，秦曰《寿人》。及焚书绝学之后，旧章沦灭，无可准据。汉高祖时，叔孙通因秦乐人制宗庙乐，迎神庙门奏《嘉至》，皇帝入庙门奏《永至》，登歌再终，下奏《休成》之乐，通所作也。高祖六年，有《昭容乐》、《礼容乐》，又有《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作也。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名《安世乐》。高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞，孝文庙奏《昭德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞，孝武庙奏《盛德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞。《武德》者，高祖四年作也，以象天下乐己行武以除乱也；《文始》舞者，舜《韶舞》，高祖六年更名曰《文始》，以示不相袭也；《五行舞》者，本周舞，秦始皇二十六年更名曰《五行》也；《四时舞》者，孝文所作，以明天下之安和也。孝景以《武德舞》为《昭德》，孝宣以《昭德舞》为《盛德》。光武庙奏《大武》，诸帝庙并奏《文始》、《五行》、《四时》之舞。及卯金不祀，当涂勃兴，魏武庙乐改云《韶武》，用虞之《大韶》、周之《大武》，总号《大钧》也。曹失其鹿，典午乘时，晋氏之乐，更名《正德》。自昔帝王，莫不损益相缘，徽号殊别者也。而皇魏统天百三十载，至于乐舞，迄未立名，非所以聿宣皇风，章明功德，赞扬懋轨，垂范无穷者矣。
　　案今后宫飨会及五郊之祭，皆用两悬之乐，详揽先诰，大为纰缪。古礼，天子宫悬，诸侯轩悬，大夫判悬，士特悬。皇后礼数，德合王者，名器所资，岂同于大夫哉。《孝经》言：「严父莫大于配天。」宗祀文王于明堂，以配上帝，即五精之帝也。《礼记·王制》「庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服」，《论语》，「禹卑宫室，尽力于沟洫」，「恶衣服致美于黻冕」。何有殿庭之乐过于天地乎？失礼之差，远于千里。昔汉孝武帝东巡狩封禅，还祀泰一于甘泉，祭后土于汾阴，皆尽用，明其无减。普泰元年，前侍中臣孚及臣莹等奏求造十二悬，六悬裁讫，续复营造，寻蒙旨判。今六悬既成，臣等思钟磬各四，钅瓜相从，十六格宫悬已足，今请更营二悬，通前为八，宫悬两具矣。一具备于太极，一具列于显阳。若圆丘、方泽、上辛、四时五郊、社稷诸祀，虽时日相交，用之无阙。孔子曰：周道四达，礼乐交通。传曰：「鲁有乐，宾祭用之。」然则天地宗庙同乐之明证也。其升斗权量，当时未定，请即刊校，以为长准。
