<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　士衡孤立，内省靡疚，言不崇革，交不遗旧。以产则贫，论道则富，所谓伊人，实邦之秀。
　　卓矣友规，禀兹淑量，存彼大方，摈此细让。神与理冥，形随流浪，虽屈王侯，莫废其尚。
　　赵实名区，世多奇士，山岳所锺，挺生三李。矫矫清风，抑抑容止，初九而潜，望云而起。
　　诜尹西都，灵惟作传，垂训皇宫，载理云务。熙虽中夭，迹阶郎署，馀尘可挹，终亦显著。
　　仲业渊长，雅性清到，宪章古式，绸缪典诰。时值险难，常一其操。纳众以仁，训下以孝，化被龙川，民归其教。
　　迈则英贤，侃亦称选，闻达邦家，名行素显。志在兼济，岂伊独善，绳匠弗顾，功不获展。
　　刘、许履忠，竭力致躬，出能骋说，入献其功，轩一举，挠燕下崇，名彰魏世，享业亦隆。
　　道茂夙成，弱冠播名，与朋以信，行物以诚。怡怡昆弟，穆穆家庭，发响九皋，翰飞紫冥。频在省闼，亦司于京，刑以之中，政以之平。
　　猗欤彦鉴，思参文雅，率性任真，器成非假。靡矜于高，莫耻于下，乃谢朱门，归迹林野。
　　宗敬延誉，号为四俊，华藻云飞，金声夙振。中遇沈疴，赋诗以讯，忠显于辞，理出于韵。
　　高沧朗达，默识渊通，领新悟异，发自心胸。质侔和璧，文炳雕龙，耀姿天邑，衣锦旧邦。
　　士元先觉，介焉不惑，振袂来庭，始宾王国。蹈方履正，好是绳墨，淑人君子，其仪不忒。
　　孔称游夏，汉美渊云，越哉伯度，出类逾群。司言秘阁，作牧河汾，移风易俗，理乱解纷。融彼滞义，涣此潜文，儒道以析，九流以分。
　　崔、宋二贤，诞性英伟，擢颍闾阎，闻名象魏。謇謇仪形，邈邈风气，达而不矜，素而能贲。
　　潘符标尚，杜熙好和，清不洁流，浑不同波。绝希龙津，止分常科，幽而逾显，损而逾多。
　　张纲柔谦，叔术正直，道雅洽闻，弼为兼识。拔萃衡门，俱渐鸿翼，发愤忘餐，岂要斗食。率礼从仁，周愆于式，失不系心，得不形色。
　　郎苗始举，用均巳试，智足周身，言足为治。性协于时，情敏于事，与今而同，与古曷异。
　　物以利移，人以酒昏，侯生洁己，唯义是敦。日纵醇醪，逾敬逾温，其在私室，如涉公门。
　　季才之性，柔而执竞，届彼南秦，申威致命。诱之以权，矫之以正，帝道用光，边土纳庆。
　　群贤遭世，显名有代，志竭其忠，才尽其概。体袭朱裳，腰纽双佩，荣曜当时，风高千载。君臣相遇，理实难偕，昔因朝命，与之克谐。披襟散想，解带舒怀，此昕如昨，存亡奄乖。静言思之，中心九摧，挥毫颂德，潸尔增哀。（《魏书·高允传》）
　　◇北伐颂
　　皇矣上天，降鉴惟德，眷命有魏，照临万国。礼化丕融，王猷允塞，静乱以威，穆民以则。北虏旧隶，禀政在蕃，往因时□，逃命北辕。世袭凶轨，背忠食言，招亡聚盗，丑类实繁。敢率犬羊，图纵猖蹶，乃诏训师，兴戈北伐。跃马裹粮，星驰电发，扑讨虔刘，肆陈斧钺。斧钺暂陈，馘翦厥旅，积骸填谷，流血成浦。元凶狐奔，假息穷墅，爪牙既摧，腹心亦阻。周之忠厚，存及行苇，翼翼圣明，有兼斯美。泽被京观，垂此仁旨，封尸野扌，惠加生死。生死蒙惠，人欣覆育，理贯幽冥，泽渐殊域。物归其诚，神献其福，遐迩斯怀，无思不服。古称善兵，历时始捷，今也用师，辰不及浃。六军克合，万邦以协，义著春秋，功铭玉牒，载兴颂声，播之来叶。（《魏书·高允传》。从显祖北伐，大捷而还，至武川镇，上《北伐颂》，其词曰。）
　　◇诸侯箴（《北史》十六《东平王翰传》，文佚）
　　◇酒训
　　臣被敕论集往世酒之败德，以为《酒训》。臣以朽迈，遭人伦所弃，而殊恩过隆，录臣于将殁之年，勖臣于已坠之地。奉命惊惶，喜惧兼甚，不知何事可以上答。伏惟陛下以睿哲之姿，抚临万国，太皇太后以圣德之广，济育群生。普天之下，罔不称赖。然日昃忧勤，虚求不已，思监往事，以为警戒。此之至诚，悟通百灵，而况于百官士民。不胜踊跃，谨竭其所见，作《酒训》一篇。但臣愚短，加以荒废，辞义鄙拙，不足观采。伏愿圣兹，体臣忄空忄空之情，恕臣狂瞽之意。其词曰：
　　自古圣王，其为飨也，玄酒在堂，而酒在下，所以崇本重源，降于滋味。虽岩爵旅行，不及于乱。故能礼章而敬不亏，事毕而仪不忒。非由斯致，是失其道。将何以范时轨物，垂之于世？历观往代成败之效，吉凶由人，不在数也。商辛耽酒，殷道以之亡，公旦陈诰，周德以之昌。子反昏酣而致毙，穆生不饮而身光。或长世而为戒，或百代而流芳。酒之为状，变惑性情，虽曰哲人，孰能自竞。在官者殆于政也，为下者慢于令也，聪达之士，荒于听也，柔顺之伦，兴于诤也，久而不悛，致于病也。岂止于病，乃损其命。谚亦有云，其益如毫，其损如刀。言所益者止于一味之益，不亦寡乎！言所损者夭年乱志，夭乱之损，不亦夥乎！无以酒荒而陷其身，无以酒狂而丧其伦。迷邦失道，流浪漂津。不师不遵，反将何因。《诗》不言乎，「如切如磋，如琢如磨」，朋友之义也。作官以箴之，申谟以禁之，君臣之道也。其言也善，则三覆而佩之。言之不善，则哀矜而贷之。此实先王纳规之意。往者有晋，士多失度，肆散诞以为不羁，纵长酣以为高达，调酒之颂，以相眩曜。称尧舜有千锺百觚之饮，著非法之言，引大圣为譬，以则天之明，岂其然乎？且子思有云，夫子之饮，不能一升。以此推之，千锺百觚，皆为妄也。
　　今大魏应图，重明御世，化之所暨，无思不服，仁风敦洽于四海。太皇太后以至德之隆，诲而不倦，忧勤备于皇情，诰训行于无外。故能道协两仪，功同覆载。仁恩下逮，罔有不遵，普天率土，靡不蒙赖。在朝之士，有志之人，宜克己从善，履正存贞。节酒以为度，顺德以为经。悟昏饮之美疾，审敬慎之弥荣。遵孝道以致养，显父母而扬名。蹈闵曾之前轨，遗仁风于后生。仰以答所授，俯以保其成。可不勉欤！可不勉欤！（《魏书·高允传》。太和二年，引就内，改定皇诰，允上酒训。）
　　◇祭岱宗文
　　维皇兴二年，敢昭告于岱宗之灵，正趾坤元，作镇东夏，齐二仪以永固，崇至德以配天，故能资元气以造物，协阴阳而变化。若其岩岭峭峙，川谷幽深，神怪谲诡，倏忽百灵，吐纳风云，育成万品，摄生之所归焉，祯祥之所萃焉。是以历代帝王之崇，封禅铭功，以告其成，七十二君，咸在兹焉。自非功侔造化，应同自然，孰能若此者哉！自我国家，肃恭祀，怀柔百神，邦域之内，罔不咸秩。往以天路未夷，虽望祭有在，今大化既同，奄有淮岱，谨荐于岳宗之灵，尚飨。（《初学记》五）
卷二十九
◎高祐
　　佑字子集，小名次奴，允从祖弟，本名禧。以与咸阳王同名，孝文改之。初为中书学生，转博士、侍郎。文成末赐爵建康子，孝文初拜秘书令，加给事中、冀州大中正。出为持节、辅国将军、西兖州刺史，假东光侯，镇滑台。转宋王刘昶傅。拜光禄大夫，徵为宗正卿。以久不赴，任免。还复光禄。太和二十三年卒，谥曰灵。
　　◇奏请修国史
　　臣等闻典谟兴，话言所以光著，载籍作，成事所以昭扬。然则《尚书》者，记言之体；《春秋》者，录事之辞。寻览前志，斯皆言动之实录也。夏殷以前，其文弗具。自周以降，典章备举。史官之体，文质不同；立书之旨，随时有异。至若左氏，属词比事，两致并书，可谓存史意而非全史体。逮司马迁、班固，皆博识大才，论叙今古，曲有条章，虽周达未兼，斯实前史之可言者也。至于后汉、魏、晋，咸以放焉。惟圣朝创制上古，开基《长发》，自始均（《北史》作始祖。）以后，至于成帝，其间世数久远，是以史弗能传。臣等疏陋，忝当史职，披览《国记》，窃有志焉。愚谓自王业始基，庶事草创，皇始以降，光宅中土，宜依迁、固大体，令事类相从，纪传区别，表志殊贯，如此修缀，事可备尽。伏惟陛下先天开物，洪宣帝命，太皇太后淳曜二仪，惠和王度，声教之所渐洽，风译之所覃加，固已义振前王矣。加太和以降，年未一纪，然嘉符祯瑞，备臻于往时；洪功茂德，事萃于曩世。会稽伫玉牒之章，岱宗想石记之列。而秘府策勋，述美未尽。将令皇风大猷，或阙而不载；功臣懿绩，或遗而弗传。著作郎已下，请取有才用者，参造国书，如得其人，三年有成矣。然后大明之德功光于帝篇，圣后之勋业显于皇策。佐命忠贞之伦，纳言司直之士，咸以备著载籍矣。（《魏书·高佑传》，又《北史》卅一。）
　　◇上疏论选举
　　今之选举，不采职治之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。宜停此薄艺，弃彼朽劳，唯才是举，则官方斯穆。又勋旧之臣，虽年勤可录，而才非抚人者，则可之以爵赏，不宜委之以方任，所谓王者可私人以财，不私人以官者也。（《魏书·高传》、《通典》十六。）
　　◎高乾
　　乾字乾邕，佑从子。起家员外散骑侍郎领直，转太尉士曹、司徒中兵、迁员外、散骑常侍。孝庄即位，除龙骧将军、通直散骑常侍、给事黄门侍郎、兼武卫将军，解官归。寻兼侍中，加抚军将军、金紫光禄大夫、河北大使。中兴建，拜侍中、司空。孝武即位，解侍中，封长乐郡公，以贰于高欢赐死。天平初，赠太师、录尚书事、冀州刺史。谥曰文昭。
　　◇致裴诹之书
　　相屈为户曹参军。（《北齐书·裴诹之传》，司空高乾致书。）
　　◎高昂
　　昂字敖曹，乾第三弟。建义初，除通直散骑侍郎，封武城县伯。永安末为直阁将军、通直散骑常侍、加平北将军。后废帝即位，除冀州刺史。太昌初，加侍中开府，进爵为侯。永熙末，行豫州刺史。天平初，除侍中、司空，转司徒西南道大都督，历军司大都督。元象元年，进封京兆郡公。与西魏战于芒山，败死。赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉、录尚书事、冀州刺史，谥曰忠武。齐皇建初，追封永昌王。
　　◇祭河伯
　　河伯，水中之神；高敖曹，地上之虎。行经君所，故相决酹。（《北史》三十一。）
　　◎李
　　，爵里未详。
　　◇大乘赋
