<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南贼游魂江、扬，职为乱逆，肆厥淫昏，月滋日甚，贵臣重将，靡有孑遗，崇信奸回，昵比阉竖，内外离心，骨肉猜叛。萧宝融僭号于荆郢，其雍州刺史萧衍勒兵而东袭，上流之众，已逼其郊。广陵、京口，各持兵而怀两望，锺离、淮阴，并鼎峙而观得失。秣陵孤危，制不出门。君子小人，并罹灾祸。延首北望，朝不及夕。斯实天启之期，吞并之会。乘厥萧墙之衅，藉其分崩之隙，东据历阳，兼指瓜步，缘江镇戍，达于荆郢。然后奋雷霆之威，布山河之信，则江西之地，不刃自来，吴会之乡，指期可举。昔士治有言，皓若暴死，更立贤主，文武之官，各得其任，则劲敌也。若萧衍克就，上下同心，非直后图之难，实亦扬境危逼。何则？寿春之去建邺，七百而已，山川水陆，彼所谙利。脱江湘无波，君臣效职，藉水凭舟，倏忽而至，寿春容不自保，江南将若之何？今宝卷邑居有土崩之形，边城无继援之兆，清荡江区，实在今日。臣受恩既重，不敢不言。（《魏书·源贺附传》。景明二年，源怀除车骑大将军，谨奏。）
　　◎源子雍
　　子雍，字灵和，怀第五子。初为秘书郎、太子舍人、凉州中正。孝明即位，转奉车都尉，迁司徒属。转太中大夫、司徒司马。除恒农太守，迁夏州刺史。除散骑常侍，使持节、假抚军将军、都督、兼行台尚书。除中军将军、金紫光禄大夫、给事黄门侍郎，封乐平县开国公。还洛，假征北将军，改封阳平县开国公，进号镇东将军。除冀州刺史。计葛荣败死，赠车骑大将军、仪同三司、雍州刺史。永安中，重赠司空。谥曰庄穆。
　　◇密遣人赍书与城中文武
　　大军在近，努力围守，必令诸人福流苗裔。（《魏书·源贺附传》。子雍为夏州刺史，被围，自向东夏运粮，为朔方胡帅曹阿各拔所邀，见执。乃密遣人赍书间行，与城中文武。）
　　◇讨葛荣上书
　　贼中甚饥，专仰野掠。今朝廷足食，兵卒饱暖，高壁深垒，勿与争锋，彼求战则不得，野掠无所获，不盈数旬，可坐制凶丑。（《魏书·源贺附传》。子雍讨葛荣，以冀州不守，上书。）
　　◎源子恭
　　子恭，字灵顺，怀第六子。初辟司空参军，历司徒祭酒、尚书北主客郎中，摄南主客事。正光初，为行台左丞，转起部郎。除冠军将军、中散大夫，又领治书侍御史。持节为河间王琛军司行秦州事，拜河内太守，加后将军。假平北将军、兼尚书行台。除平南将军、豫州刺史，加散骑常侍、抚军将军。武泰初，加镇南将军。元颢入洛，以为车骑将军。孝庄还洛，进征南将军、兼右仆射，假车骑将军，拜右光禄大夫、给事黄门侍郎，封临颍县开国公。迁侍中、兼尚书仆射、大行台、大都督。迁卫将军。前废帝初，除骠骑将军、左光禄大夫，假车骑大将军、荆州刺史，封临汝县开国子。永熙中，入为吏部尚书，加骠骑大将军。天平中，除中书监，拜魏尹，又为齐献武王军司。元象元年卒。兴和中，赠司空，谥曰文献。
　　◇奏访梁亡人许周
　　徐州表投化人许团并其弟周等。究其牒状，周列云己萧衍黄门侍郎。又称心存山水，不好荣宦，屡曾辞让，贻彼赫怒，遂被出为齐康郡。因尔归国，愿毕志嵩岭。比加采访，略无证明，寻其表状，又复莫落。案牒推理，实有所疑。何者？昔夷齐独往，周王不屈其志；伯况辞禄，汉帝因成其美。斯实古先哲王，必有不臣之人者也。萧衍虽复崎岖江左，窃号一隅，至于处物，未甚悖礼。岂有士辞荣禄而苟不听之哉？推察情理，此则孟浪。假萧衍昏狂，不存雅道，逼士出郡，未为死急，何宜轻去生养之土，长辞父母之邦乎？若言不好荣宦，志愿嵩岭者，初届之日，即应杖策寻山，负帙沿水，而乃广寻知己，遍造执事，希荣之心已见，逃宦之志安在？昔梁鸿去乡，终佣吴会，逢萌浮海，远客辽东。并全志养性，逍遥而已，考之事实，何其悬哉？又其履历清华，名位高达，计其家累，应在不轻。今者归化，何其孤迥？设使当时匆遽，不得携将，及其来后，家赀产业，应见簿敛，尊卑口累，亦当从法。而周兄弟怡然，尝无忧戚。若无种族，理或可通，如有不坐，便应是衍故遣，非周投化。推究二三，真伪难辨，请下徐、扬二州密访，必令获实，不盈数旬，玉石可睹。（《魏书·源贺附传》。萧衍亡人许周自称为衍给事黄门侍郎，朝士翕然，咸共信待。子恭奏。）
　　◇上书请成辟雍明堂
　　臣闻辟台望气，轨物之德既高；方堂布政，范世之道斯远。是以书契之重，理冠于造化；推尊之美，事绝于生民。至如郊天飨帝，盖以对越上灵；宗祀配天，是以酬膺下土。大孝莫之能加，严父以慈为大，乃皇王之休业，有国之盛典。窃惟皇魏居震统极，总宙驭宇，革制土中，垂式无外。自北徂南，同卜维于洛食；定鼎迁民，均气侯于寒暑。高祖所以始基，世宗于是恢构。案功成作乐，治定制礼，乃访遗文，修废典，建明堂，立学校，兴一代之茂矩，标千载之英规。永平之中，始创雉构，基趾草昧，迄无成功。故尚书令、任城王臣澄案故司空臣冲所造明堂样，并连表诏答、两京模式，奏求营起。缘期发旨，即加葺缮。侍中、领军臣叉，总动作官，宣赞授令。自兹厥后，方配兵人，或给一千，或与数百，进退节缩，曾无定准，欲望速了，理在难克。若使专役此功，长得营造，委成责办，容有就期。但所给之夫，本自寡少，诸处竞借，动即千计。虽有缮作之名，终无就功之实。爽垲荒茫，淹积年载，结架崇构，指就无兆。仍令肄胄之礼，掩抑而不进；养老之仪，寂寥而不返。构厦止于尺土，为山顿于一篑，良可惜欤！愚谓召民经始，必有子来之歌；兴造勿亟，将致不日之美。况本兵不多，兼之牵役，废此与彼，循环无极。便是辍创礼之重，资不急之费，废经国之功，供寺馆之役，求之远图，不亦阙矣？今诸寺大作，稍以粗举，并可彻减，专事经综，严勒工匠，务令克成。使祖宗有荐配之期，苍生睹礼乐之富。（《魏书·源贺附传》。正光元年，子恭转起部郎，明堂、辟雍并未建就，子恭上书。）

卷二十八
◎高允
　　允，字伯恭，渤海人。少为沙门，名法净，寻还俗。神中，为杜超征南从事中郎，徵拜中书博士。迁侍郎，领乐安王范从事中郎。复参乐平王丕骠骑军事，赐爵汶阳子，加建武将军。领著作郎，为秦王翰傅，复以经授皇太子。文成即位，拜中书令，转太常卿，领秘书监，进爵梁城侯，加左将军。献文时，兼太常，迁中书监，加散骑常侍。孝文即位，进爵咸阳公，加镇东将军，授征西将军、怀州刺史，徵拜镇军大将军，领中书监，迁尚书、散骑常侍，加光禄大夫。太和十一年卒，年九十八，赠侍中司徒，谥曰文。有集二十一卷。（案：《高允传》云：自高宗迄于显祖，军国书檄，多允文也。）
　　代都赋（案：《高允传》：允转太常卿，上《代都赋》，因以规讽，亦《二京》之流也。文今佚。）
　　◇鹿苑赋
　　启重基于朔土，系轩辕之洪裔。武承天以作主，熙大明以御世。洒灵液以滂沱，扇仁风以遐被。踵姬文而筑苑，包山泽以开制。植群物以充务，蠲四民之常税。暨我皇之继统，诞天纵之明睿。追鹿野之在昔，兴三转之高义。振幽宗于已永，旷千载而可寄。于是命匠选工，刊兹西岭。注诚端思，仰模神影。庶真容之仿佛，耀金晖之焕炳。即灵崖以构宇，竦百寻而直正。纟互飞梁于浮柱，列荷华于绮井。图之以万形，缀之以清永。若洹之瞪对，孰道场之涂回，嗟神功之所建，超终古而秀出，实灵之协赞，故存贞而保吉。凿仙窟以居禅，辟重阶以通术。澄清气于高轩，伫流芳于王室。茂花树以芬敷，涌澧泉之洋溢。祈龙宫以降雨，侔膏液于星毕。若乃研道之伦，行业贞简，慕德怀风，校策来践。守应贞之重禁，味三藏之渊典。或步林以经行，或寂坐而端宴。会众善以并臻，排五难而俱遣。道欲隐而弥彰，名欲毁而逾显。伊皇舆之所幸，每垂心于华囿。乐在兹之闲敞，作离宫以荣筑。固爽垲以崇居，枕平原之高陆。恬仁智之所怀，眷山水以肆目。玩藻林以游思，绝鹰犬之驰逐。眷耆年以广德，纵生生以延福。慧爱内隆，金声外发。功济普天，善不自伐。尚谘贤以问道，询刍尧以补阙。尽敬恭于灵寺，遵晦望而致谒。奉请戒以毕日，兼六时而宵月。何精诚之至到，良九劫之可越。资圣王之远图，岂循常以明教。希缙云之上升，羡顶生之高蹈。思离尘以迈俗，涉玄门之幽奥。禅储宫以正位，受太上之尊号。既存无而御有，亦执静以镇躁。睹天规于今日，寻先哲之遗诰。悟二乾之重荫，审明离之并照。下宁济于兆民，上克光于七庙。一万国以从风，总群生而为导。正南面以无为，永措心于冲妙。夫道化之难期，幸微躬之遭遇。逢扶桑之初开，遘长夜之始曙。顾衰年以怀伤，惟负忝以危惧。敢布心以陈诚，效鄙言以自著。（《释藏》策七、《广弘明集》二十九上。）
　　◇上天文灾异八篇表
　　往年被敕，令臣集天文灾异，使事类相从，约而可观。臣闻箕子陈谟而《洪范》作，宣尼述史而《春秋》著，皆所以章明列辟，景测皇天者也。故先其善恶，而验以灾异，随其得失，而效以祸福，天人诚远，而报速如响，甚可惧也。自古帝王莫不尊崇其道而稽其法数，以自修饰。厥后史官，并载其事，以为鉴诫。汉帝成时，光禄大夫刘向见汉祚将危，权归外戚，屡陈妖眚而不见纳。遂因《洪范》、《春秋》灾异报应者而为其传，觊以感悟人主，而终不听察，卒以危亡。岂不哀哉！伏惟陛下神武则天，睿鉴自远，钦若稽古，率由旧章，前言往行，靡不究鉴，前皇所不逮也，臣学不洽闻，识见寡薄，惧无以裨广圣听，仰酬明旨。今谨依《洪范传》、《天文志》，撮其事要，略其文辞，凡为八篇。（《魏书·高允传》）
　　◇承诏议兴学校表
