<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗟蒙昧之无取，故告舍而不及。已获落而少成，又拥肿而无立。愧精坚于百链，惭忠信于十邑。非璋之特达，讵芳匪之易袭。未砥砺以自进，宁琢磨而成章。乖宋子之万字，异应生之五行。不请观于石室，岂借书于晋皇。求班庄而不遂，况蔡文之可望？参四科其未获，入三选而谁许。本无声于梁魏，故未闻于陈汝。居玉石以多迷，宅显晦而乖所。既无怀于四至，安有情于再举。虽衣冠之未胄，而世禄之绪馀。等渤之乘雁，类九或之逃鱼。处江淮而不变，对朝市而闲居。空阖门以靖轨，非论道而修书。少宾客于季彦，谢朋交于太初。
　　在正光之御历，实明皇之拱己。曾问政于上学，著为君而我齿。叫阍人以望子，遂陟降于庭止。同崔る之谒帝，若谢兼之来仕。逮孝庄之入统，乃道丧而时昏。水群飞于溟海，火载燎于中原。延胶船而越水，若朽索而乘奔。玉羊失而无御，金鸡亡而不存。天步忽其多难，横流且其云始。既云扰而海沸，亦岳立而棋峙。睇三刚之日紊，见四维之不理。顾茂草以伤怀，视匪车而思起。虽风雨之如晦，亮胶喈而不已。自牵役干宰朝，实有怀于胥耻。在下僚而栖屑，愿奋迅于泥滓。眷故乡以临睨，怅有动于思归。越来流以鼓，溯北风而结，入成都之旧宅，反观津之故扉。乃曲肱而不闷，信抱瓮而无机。且耕而食，且蚕而衣。恒一日以自省，亦三月而无违。游仁义之肴核，采坟素之精微。诚因闲而养拙，亦有乐于嘉肥。
　　及句芒御节，姑洗之首，散迟迟于丽日，发依依于弱柳。鸟间关以呼庭，花芬彼而落牖。听乃越于笙簧，望有逾于新妇。袭成服以逍遥，愿良辰而聊厚。乃席垅而踞石，遂啸俦而命偶。同浴沂之五六，似禊洛之八九。或促膝以持肩，或援笙而鼓缶。宾奉万年之觞，主报千金之寿。各笑语而卒获，传礼仪于不朽。斯盖先民之所乐，而余心之所守也。至于少昊为帝，庚辛处躔，视墟里之萧萧，过寒夜之绵绵。积霜霭于近援，起寥于远天。思多端以类长，若临水而登山。幸出游之或写，冀观涛之可蠲。遂杖策缓步，或渔或田。弋凫雁于清溪，钓鲂鲤于深泉。张广幕，布长筵。酌浊酒，割芳鲜。起《白雪》于促柱，奉《绿水》于危弦。赋《湛露》而不已，歌《骊驹》而未旋。跌荡世俗之外，疏散造化之间。人生行乐，聊用永年。
　　悟柱下之稍工，闻首阳之为拙。既有惜于悬，且自悲于井渫。访郑詹之格言，求季主之高说。去衡门以策驷，望象魏而投辙。服毳衣以从务，乘大车而就列。比汗海而无纪，喻江河而有缺。眷重地而惧深，念索米而惭结。
　　运有折于玉斗，时忽亡于金镜。始蒙尘以播荡，卒流彘而居郑。彼上天之降鉴，实下民之请命。因艰难以隆基，据殷忧而启圣。调《南风》以负，居北辰而为政。创彝伦于九畴，班平章于百姓。喻绳契以论踪，援成昭而比盛。酌徙镐之故典，究迁亳之遣令。奄四海以为家，开七百而增庆。睹礼乐之方隆，信光华之始映。百揆郁以时序，四门穆其惟清。如得人于汉世，比多士于周庭。有一匡以作相，或十乱而为桢。各秉文而经武，故天平而地成。伊余身之忝秽，得再入于承明。执纶言之犹绋，戴会弁之如星。非巡溃以观井，信夕惕而怀惊。
　　承周任之有言，揽老子之知足。奉炯诫以周旋，抱徽猷而与属。每有偃于唯尘，恒兴言于宠辱。思散发以抽簪，愿全贞而守朴。眷疏傅以徘徊，望申公而踯躅。冀鄙志之获展，庶微愿之逢时。歌致命而可卜，咏归田而有期。揖帝城以高逝，与人事而长辞。击壤而颂，结草而嬉。援巢父以戏颍，追许子而升箕。供暮餐于沆瀣，给朝饵于琼芝。同糟ㄤ而无别，混名实而不治。放言肆欲，无虑无思。何鹪鹩之可赋，鸿鹄之为诗哉！（《魏书·李顺附传》）
卷三十四
◎刘昶
　　昶字休道，彭城人。宋文帝第九子。元嘉二十二年封义阳王，历辅国将军、南彭城下邳二郡太守。元凶弑立，加散骑常侍。孝武即位，迁太常，出为东中郎将、会稽太守。孝建初，进东扬州刺史。大明初，徵为秘书监，领骁骑将军，迁中军将军、南彭城下邳二郡太守。又出为前将军、江州刺史，徵为护军将军，转中书令、中军将军，加太常。前废帝即位，出为征北将军、徐州刺史。惧诛，以魏和平六年来奔，拜侍中、征南将军、驸马都尉，封丹阳王。皇兴中，拜外都大官。太和初，转内都大官。加仪同三司，领仪曹尚书。进中书监、五等建，封齐郡开国公，加号宋王。除使持节、都督吴越楚彭城诸军事，镇彭城。二十一年卒，赠假黄钺、太傅、领扬州刺史，备九锡，谥曰明。（案《魏书·刘昶传》云：「前后表启，皆其自制。」）
　　◇上宋前废帝表请葬竟陵王诞
　　窃闻淮南中雾，眷求遗绪；楚英流殛，爱存丘墓。并难结两臣，义开二主，法虽事断，礼或情申。伏见故贼刘诞，称戎犯节，自诒逆命，膏斧婴戮，在宪已彰。但寻属忝皇枝，位叨列辟，一以罪终，魂骸莫赦。生均宗籍，死同匹竖，旅窆委杂，封树不修。今岁月愈迈，愆流衅往，践境兴怀，感事伤目。陛下继明升运，咸与惟新，大德方临，哀矜莫及。夫栾布哭市，义犯雷霆；田叔钳赭，志于夷戮。况在天伦，何独无感。伏愿稽若前准，降申丹志，乞薄改褊，微表窀穸。则朽骨知荣，穷泉识荷。临纸哽恸，辞不自宣。（《宋书·竟陵王诞传》。前废帝即位，义阳王昶为征北将军、徐州刺史，道经广陵，上表。诏以庶人礼葬，并置守卫。）
　　◇乞停更与宋主书表
　　臣殖根南伪，托体不殊，秉旄作牧，职班台位。天厌子业，夷戮同体，背本归朝，事舍簪笏。臣弟废侄自立，彰于遐迩。孔怀之义难夺，为臣之典靡经，棠棣之咏可修，越敬之事未允。臣若改书，事为二敬；犹修往文，彼所不纳。伏望圣慈，停臣今答。（《魏书·刘昶传》。皇兴中，显祖诏昶与书，不答，责昶以外臣之礼。寻敕昶更与书，昶表云云。朝廷从之。）
　　◇求边戍启
　　臣本国不造，私有虐政，不能废昏立德，扶定倾危，万里奔波，投荫皇阙，仰赖天慈，以存首领。然大耻未雪，痛愧缠心。属逢陛下厘校之始，愿垂曲恩，处臣边戍，招集遗人，以雪私耻。虽死之日，犹若生年。（《魏书·刘昶传》）
　　◎王睿
　　睿字洛诚，太原晋阳人，居姑臧。兴安初，擢为太仆中散，迁太卜令，领太史。承明初，文明太后临朝，超迁给事中、散骑常侍、侍中、吏部尚书，封太原公。太和中，迁尚书令，进封中山王，加镇东大将军。卒赠卫大将军、太宰、并州牧，谥曰宣王。
　　◇疾笃上疏
　　臣闻忠于事君者，节义著于临终；孝于奉亲者，淳诚表于垂没。故孔明卒军，不忘全蜀之计；曾参疾甚，情存善言之益。虽则庸昧，敢忘景行。臣荷天地覆载之恩，蒙大造生成之德，渐风训于华年，服道教于弱冠。濯缨清朝，垂周三纪，受先帝非分之眷，叨陛下殊常之宠。遂乃齐迹功旧，内侍帏幄，爵列诸王，位班上等，从容闻道，与知国政。诚思竭尽力命，以报所受，不谓事与心违，忽婴重疾。每屈舆驾，亲临问之，荣洽生平，惠流身后，犬马之诚，衔佩罔极。今所病遂笃，虑必不起，延首阙庭，鲠恋终日。仰恃皇造宿眷之隆，敢陈愚昧管窥之见。
　　臣闻为治之要，其略有五：一者慎刑罚，二者任贤能，三者亲忠信，四者远谗佞，五者行黜陟。夫刑罚明则奸宄息，贤能用则功绩著，亲忠信则视听审，远谗佞则疑间绝，黜陟行则贪叨改。是以钦恤推刑，载在《唐典》，知人则哲，惟帝所难。《周书》垂好德之文，汉史列防奸之论，考省幽明，先王大典。又八表既广，远近事殊，抚荒裔宜待之以宽信，绥华甸宜惠之以明简。哀恤孤独，赈施困穷，录功旧，赦小罪，轻徭役，薄赋敛，修福业，禁淫祀。愿听政馀暇，赐垂览察。使子囊之诚，重申于当世；将坠之志，获用于明时。（《魏书·王睿传》）
　　◎王椿
　　椿字元寿，睿子。历秘书中散、羽林监、谒者仆射。正始初，拜中散，出为太原太守，加镇远将军，坐事免。正光中，徵将作大匠，固辞。孝昌中，授右将军、太原太守。孝庄即位，封辽阳县子。寻进封真定县侯。除华州刺史，转使持节、散骑常侍、殷州刺史。长广王晔建号，除都官尚书，固辞。永熙中，行冀州事。寻除车骑将军、瀛州刺史。天平末，秩满还乡。兴和二年卒，赠骠骑大将军、尚书左仆射、太尉、冀州刺史，谥曰文恭。
　　◇上孝武帝谠言疏
　　伏奉诏书，以风雹厉威，上动天眷，访谠辞于百辟，诏舆诵于四海。宸衷悬切，备在丝纶，祗承兢感，心焉靡厝。伏惟陛下启应期，驭育万物，承缀旒之艰运，纂纤丝之危绪，忘餐日昃，求衣未明，俾上帝下临，愍兹茶蓼，永济沟壑。而沧浪降戾，作害中秋。上帝照临，义不虚变。窃惟风为号令，皇天所以示威；雹者气激，阴阳有所交诤。殆行令殊节，舒急失中之所致也。昔澍雨千里，实缘教祀之诚；炎精三舍，宁非善言之力。谴不空发，徵岂谬应，谁谓盖高，实符人事。伏愿陛下留心曲览，垂神远察，礼贤登士，博举审官，擢申滞怨，振穷省役。使夫滋水没川之彦，毕居朝右；仪表丹青之位，未或虚加。圜土绝五毒之民，揆日息千门之费。岩岩廊署，无不遇之士；忪忪独，荷酒帛之恩。则物见昭苏，人知休泰，徐奏《薰风》之曲，无论《鸿雁》之歌，岂不天人幸甚，鬼神咸？（《魏书·王睿附传》）
　　◎韩秀
　　秀字白虎，昌黎人。文成时，为尚书郎，赐爵遂昌子，拜广武将军。献文即位，转给事中，参征南军事。太和初，迁内侍长。后为东平将军、青州刺史，假渔阳公。
　　◇敦煌移就凉州议
　　此蹙国之事，非辟士之宜。愚谓敦煌之立，其来已久。虽土邻强寇，而兵人素习，纵有奸窃，不能为害，循常置戍，足以自全。进断北狄之觇途，退塞西夷之窥路。若徙就姑臧，虑人怀异志。或贪留重迁，情不愿徙，脱引寇内侵，深为国患。且敦煌去凉州，及千馀里，舍远就近，遥防有阙。一旦废罢，是启戎心，则夷狄交构，互相往来。恐丑徒协契，侵窃凉土及近诸戍，则关右荒扰，烽警不息，边役烦兴，艰难方甚。（《魏书·韩秀传》。延兴中，尚书奏以敦煌一镇，介远西北，寇贱路冲，虑或不固，欲移就凉州。群官会议，佥以为然。秀独谓非便。）
　　◎薛虎子
