<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案《周礼·考工记》云：「夏后氏世室，殷重屋，周明堂，皆五室。」郑注云：「此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其制同也。」若然，则夏、殷之世已有明堂矣。唐、虞以前，其事未闻。戴德《礼记》云：「明堂凡九室十二堂。」蔡邕云：「明堂者，天子太庙，飨功养老，教学选士，皆于其中，九室十二堂。」案戴德撰《记》，世所不行，且九室十二堂，其于规制，恐难得厥衷。《周礼》营国，左祖右社，明堂在国之阳，则非天子太庙明矣。然则《礼记·月令》，四堂及太室皆谓之庙者，当以天子暂配飨五帝故耳。又《王制》云：「周人养国老于东胶。」郑玄注云：「东胶即辟雍，在王宫之东。」又《诗·大雅》云：「邕邕在宫，肃肃在庙。」郑注云：「宫，谓辟雍宫也，所以助王。养老则尚和，助祭则尚敬。」又不在明堂之验矣。案《孟子》云：「齐宣王谓孟子曰，吾欲毁明堂。」若明堂是庙，则不应有毁之问。且蔡邕《论明堂之制》云：「堂方一百四十尺，象坤之策；屋圆径二百一十六尺，象乾之策；方六丈，径九丈，象阳阴九六之数；九室以象九州，屋高八十一尺，象黄锺九九之数；二十八柱以象宿；外广二十四丈以象气。」案此皆以天地阴阳气数为法，而室独象九州何也？若立五室以象五行，岂不快也？如此，蔡氏之论，非为通典，九室之言，或未可从。窃寻《考工记》，虽是补阙之书，相承已久，诸儒注述，无言非者，方之后作，不亦优乎？且《孝经援神契》、《五经要义》旧《礼图》皆作五室，及徐、刘之论，同《考工》者多矣。朝廷若独绝今古，自为一代制作者，则所愿也。若犹祖述旧章，规摹前事，不应舍殷、周成法，袭近代妄作。且损益之极，极于三王，后来疑议，难可准信。郑玄云：「周人明堂五室，是帝各有一室也，合于五行之数，《周礼》依数，以为之室，施行于今。虽有不同，时说然耳。」寻郑此论，非为无当。案《月令》亦无九室之文，原其制置，不乖五室。其青阳右个即明堂左个，明堂右个即总章左个，总章右个即玄堂左个，玄堂右个即青阳左个。如此，则室犹是五，而布政十二。五室之理，谓为可安。其方圆高广，自依时量。戴氏九室之言，蔡子庙学之议，子干灵台之说，裴逸一屋之论，及诸家纷纭，并无取焉。（《魏书·贾思伯传》）
　　◎贾思勰
　　思勰为高阳太守。
　　◇《齐民要术》序
　　盖神农为耒耜，以利天下。尧命四子，敬授民时。舜命后稷，食为政首。禹制土田，万国作。殷周之盛，《诗》、《书》所述，要在安民，富而教之。管子曰：一农不耕，民有饥者；一女不织，民有寒者。仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？传曰：人生在勤，勤则不匮。语曰：力能胜贫，谨能胜祸。盖言勤力可以不贫，谨身可以避祸。故李悝为魏文侯作尽地利之教，国以富强；秦孝公用商君急耕战之赏，倾夺邻国而雄诸侯。《淮南子》曰：圣人不耻身之贱也，愧道之不行也。不忧命之长短，而忧百姓之穷。是故禹为治水，以身解于阳旰之河。汤由苦旱，以身祷于桑林之祭。神农憔悴，尧瘦癯，舜黎黑，禹胼胝，由此观之，则圣人之忧劳百姓亦甚矣。故自天子以下，至于庶人，四肢不勤，思虑不用，而事治求赡者，未之闻也。故田者不强，仓不盈。将相不强，功烈不成。仲长子曰：天为之时，而我不农，谷亦不可得而取之。青春至焉，时雨降焉，始之耕田，终之簋。惰者釜之，勤者锺之，矧夫不为而尚乎食也哉？谯子曰：朝发而夕异宿，勤则莱盈倾筐。且苟有羽毛，不织不衣，不能茹草饮水，不耕不食，安可以不自力哉？晁错曰：圣王在上，而或不冻不饥者，非耕而食之，织而衣之，为开其资财之道也。夫寒之于衣，不待轻暖，饥之于飧，不待甘旨。饥寒至身，不顾廉耻。一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，体寒不得衣，慈母不能保其子，君亦安得以有民？夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣。粟米，布帛，一日不得而饥寒至，是故明君贵五谷而贱金玉。刘陶曰：民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急。陈思王曰：寒者不贪尺玉而思衤豆褐，饥者不愿千金而美一食。千金尺玉至贵，而不若一食衤豆褐之恶者，物时有所急也。诚哉言乎！神农、仓颉，圣人者也，其于事也，有所不能矣。故赵过始为牛耕，实胜耒耜之利；蔡伦立意造纸，岂方缣牍之烦；且耿寿昌之常平仓，桑弘羊之均输法，益国利民，不朽之术也。谚曰：智如禹汤，不如常耕。是以樊迟，请学稼。孔子答曰：吾不如老农。然则圣贤之智，犹有所未达，而况于凡庸者乎？猗顿鲁穷士，闻陶朱公富，问术焉，告之曰：欲速富，畜五孛。乃畜牛羊，子息万计。九真庐江，不知牛耕，每致困乏；任延王景乃令铸作田器，教之垦辟，岁岁开广，百姓充给。敦煌不晓作耧犁，及种，人牛功力既费，而收谷更少。皇甫隆乃教作耧犁，所省佣力过半，得谷加五。又敦煌俗妇女作裙，挛缩如羊肠，用布一匹，隆又禁改之，所省复不赀。茨充为桂阳令，俗不种桑，无蚕织丝麻之利，类皆以麻头贮衣。民惰窳少粗履，足多剖裂血出，盛冬皆然火燎炙。充教民益种桑柘，养蚕织履。复令种苎麻。数年之间，大赖其利，衣履温暖。今江南知桑蚕织履，皆充之教也。五原土宜麻，而俗不知绩织。民冬月无衣，积细草卧其中，见吏则衣草而出。崔实为作纺绩织衽之具以教，民得免寒苦，安在不教乎？黄霸为颍川，使邮亭乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡贫穷者。及务耕桑节用，殖财种树。鳏寡孤独，有死无以葬者，乡部书言霸，具为区处。某所大木，可以为棺，某亭豚子，可以为祭，吏往皆如言。龚遂为渤海，劝民务农桑，令口种一株榆，百本薤，五十本葱，一畦韭，家二母彘五母鸡。民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊。曰何如带牛佩犊，春夏不得不趣田亩，秋冬课收敛，益畜果实菱芡，吏民皆富实。召信臣为南阳，好为民兴利，务在富之。躬勤耕农，出入阡陌，止舍乡亭，稀有安居。时行视郡中水泉，开通沟渎，起水门提关凡数十处，以广溉灌，民得其利，畜积有馀。禁止嫁娶送终奢靡，务出于俭约。郡中莫不耕稼力田，吏民亲爱信臣，号曰召父。童恢为不其令，率民养一猪，雌鸡四头，以供祭祀，买棺木。颜裴为京兆，乃令整阡陌，树桑果。又课以闲月取材，使得转相告戒，教匠作车。又课民无牛者令畜猪，投贵时卖以买牛。始者民以为烦，一二年间，家丁车大牛，整顿丰足。王丹家累千金，好施与周人之急。每岁时后，察其强力收多者，辄历载酒肴，从而劳之，便于田头树下饮食劝勉之，因留其馀肴而去。其惰者独不见劳，各自耻不能致丹，其后无不力田者，聚落以致殷富。杜畿为河东，课劝耕桑，民畜孛牛草马，下逮鸡豚，皆有章程，家家丰实。此等岂好为顿扰而轻费损哉？盖以庸人之性，率之则自力，纵之则惰窳耳。故仲长子曰：丛林之下，为仓庾之坻，鱼鳖之堀，为耕稼之场者，此君长所用心也。是以太公封而斥卤播嘉谷，郑白成而关中无饥年。盖食鱼鳖而薮泽之形可见，观草木而肥尧之势可知。又曰：稼穑不修，桑果不茂，畜产不肥，鞭之可也。落不完，垣墙不牢，埽除不净，笞之可也。此督课之方也。且天子亲耕，皇后亲蚕，况夫田父而怀窳惰乎？李衡于武陵龙阳泛洲上作宅，种甘橘千树。临卒敕儿曰：吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦可足用矣。吴末甘橘成，岁得绢数千匹，恒称太史公所谓江陵千树橘与千户侯等者也。樊重欲作器物，先种梓漆，时人嗤之。然积以岁月，皆得其用。向之笑者，咸求假焉。此种植之不可已也。谚曰：一年之计，莫如种谷；十年之计，莫如树木。此之谓也。《书》曰：「稼穑之艰难。」《孝经》曰：「用天之道，因地之利。」《论语》曰：「百姓不足，君孰与足？」汉文帝曰：「朕为天下守财矣，安敢妄用哉！」孔子曰：居家理，故治可移于官。然则家犹国，国犹家，是以家贫思良妻，国乱思良相，其义一也。夫财货之生，既艰难矣，用之又无节，凡人之性，好懒惰矣。率之又不笃，加以政令失所，水旱为灾，一谷不登，腐相继，古今同患，所不能止也。嗟乎！且饥者有过甚之愿，渴者有兼量之情。既饱而后轻食，既暖而后轻衣。或由年谷丰穰而忽于蓄积，或由布帛优赡而轻于施与，穷窘之来，所由有渐。故管子曰：桀有天下，而用不足；汤有七十里，而用有馀。天非独为汤雨菽粟也，盖言用之以节。仲长子曰：鲍鱼之肆，不自以气为臭；四夷之人，不自以食为异；生习然也。居积习之中，见生然之事，孰自知也，斯何异蓼中之虫而不知蓝之甘乎？今采捃经传，爰及歌谣，询之老成，验之行事，起自耕农，终于醯醢。资生之业，靡不毕书，号曰《齐民要术》，凡九十二篇，分为十卷，卷首皆有目录。于文虽烦，寻览差易。其有五谷果，非中国所植者，存其名目而已。种植之法，盖无闻焉。舍本逐末，贤哲所非，日富岁贫，饥寒之渐。故商贾之事，阙而不录。花草之流，可以悦目，徒有春华，而无秋实，匹诸浮伪，盖不足存。鄙意晓示家童，未敢闻之有识，故丁宁周至，言提其耳。每事指斥，不尚浮辞，览者无或嗤焉。贾思勰序。
　　◎甄琛
　　琛字思伯，中山无极人。汉太保邯之后。孝文时，举秀才。太和初，拜中书博士，迁谏议大夫，转通直散骑侍郎。出为本州征北府长史，后为卫军阳平王颐长史。宣武即位，拜中散大夫，兼御史中尉，转通直散骑常侍，仍兼中尉。迁侍中，坐事免归。复除散骑常侍、领给事黄门侍郎、定州大中正。迁河南尹，加平南将军。转太子少保。孝明即位，出为营州刺史，加安北将军。除镇西将军、凉州刺史，徵拜太常卿。除吏部尚书，出为征北将军、定州刺史。徵为车骑将军、特进，又拜侍中。正光五年卒，赠司徒、尚书左仆射，谥曰孝穆。
　　◇请弛盐禁表
