<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣虽识谢古人，然微涉传记，近取诸身，远取诸礼，验情以求理，寻理以推制。窃谓童子在幼之仪、居丧之节、冠杖之制，有降成人。衰麻之服，略为不异。以《玉藻》二简微足明之：曰「童子之节，锦绅并纽。」锦即大带。既有佩Δ之革，又有锦纽之绅，此明童子虽幼，已备二带。以凶类吉，则腰存焉。又曰：「童子无缌服。」郑注曰：「虽不服缌，犹免深衣。」是许其有裳，但不殊上下。又深衣之制，长幼俱服。童子为服之缌，犹免深衣，况居有服之斩，而反无裳乎？臣又闻先师旧说：童子常服类深衣，衰裳所施，理或取象。但典无成言，故未敢孤断。又曰：「听事则不麻。」则知不听事麻矣。故注曰：「无麻往给事。」此明族人之丧，童子有事，贯带麻，执事不易。故暂听去之，以便其使。往则不麻，不往则。如使童子本自无麻，礼腰首听与不听，俱阙两。唯举无麻，足明不备，岂得言听事则不麻乎？以此论之，有明矣。且童子不杖不庐之节，理俭于责（疑）；不裳不之制，未睹其说。又臣窃解童子不衣裳之记，是有闻之言。将谓童子时甫稚龄，未就外傅；出则不交族人，内则事殊长者；旨父母之前，往来慈乳之手；故许其无裳，以便易之。若在志学之后，将冠之初，年居二九，质并成人，受道成均之学，释菜上庠之内，将命孔氏之门，执烛曾参之室，而唯有掩身之衣，无蔽下之裳，臣愚未之安矣。又女子未许嫁，二十则笄。观祭祀，纳酒浆，助奠亩堂之中，视礼至敬之处，其于婉容之服，宁无其备？以此推之，则男女虽幼，理应有裳。但男子未冠，礼谢三加；女子未出，衣殊狄缘。无名之服，礼文罕见。童子虽不当室，苟以成人之心，则许其人服缌之。轻犹有，斩重无麻，是为与轻而夺重。非礼之意，此臣之所以深疑也。又衰傍有衽，以掩裳际。如使无裳，衽便徒设；若复去衽，衰又不备。设有齐斩之故，而便成童男女，唯服无衽之衰，去其裳，此必识礼之所不行，亦以明矣。若不行于已而立制于人，是为违制以为法，从制以误人。恕礼而行，理将异此。（《魏书·礼志三》：「太和十九年，太师冯熙薨，有数子尚幼。议者以为童子之节，事降成人，谓为衰而不裳，免而不，又无腰麻，缪垂唯有绞带。时博士孙惠蔚上书言。」）
　　◇上疏请校补秘书
　　臣闻圣皇之御世也，必幽赞人经，参天贰地，宪章典故，述遵鸿猷。故《易》曰：「观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。」然则六经百氏，图书秘籍，乃承天之正术，治人之贞范。是以温柔疏远，《诗》、《书》之教；ぃ俭易良，礼、乐之道。爻彖以精微为神，《春秋》以属辞为化。故大训炳于东序，艺文光于麟阁。斯实太平之枢宗，胜残之要道，有国之灵基，帝王之盛业。安上靖民，敦风美俗，其在兹乎！及秦弃学术，礼经泯绝，汉兴求访，典文载举。先王遗训，灿然复存。暨光武拨乱，日不暇给，而入洛之书二千余两。魏晋之世，尤重典坟，收亡集逸，九流咸备。观其鸠阅史篇，访购经论，纸竹所载，略尽无遗。臣学阙通儒，思不及远，徒循章句片义无立、而慈造曲覃，厕班秘省，忝官承乏，唯书是司。而观阁旧典，先无定目，新故杂糅，首尾不全。有者累帙数十，无者旷年不写。或篇第褫落，始末沦残；或文坏字误，谬烂相属。篇目虽多，全定者少。臣今依前丞臣卢昶所撰《甲乙新录》，欲裨残补阙，损并有无，校练句读，以为定本。次第均写，永为常式。其省先无本者，广加推寻，搜求令足。然经记浩博，诸子纷纶，部帙既多，章篇纰缪，当非一一校书岁月可了。今求令四门博士及在京儒生四十人，在秘书省专精校考，参定字义。如蒙所许，则典文允正，群书大集。（《魏书·孙惠蔚传》：「惠蔚既入东观，见典籍未周，上疏，诏许之。」）
　　◇上言衤覃终应袷明年应
　　臣闻国之大礼，莫崇明祀，祀之大者，莫过。所以严祖敬宗，追养继孝，合享圣灵，审谛昭穆；迁毁有恒制，尊卑有定体；诚悫著于中，百顺应于外。是以惟王创制，为建邦之典；仲尼述定，为不刊之式。暨秦燔诗书，鸿籍泯灭，汉氏兴求，拾缀遗篆。淹中之经，孔安所得，唯有卿大夫士馈食之篇，而天子诸侯享庙之祭、之礼尽亡。曲台之记，戴氏所述，然多载尸灌之义、牲献之数，而行事之法、备物之体，蔑有具焉。今之取证，唯有《王制》一简、《公羊》一册。考此二书，以求厥旨。自余经传，虽时有片记，至于取正，无可依揽。是以两汉渊儒、魏晋硕学，咸据斯文，以为朝典。然持论有深浅，及义有精浮，故令传记虽一，而探意乘舛。
　　伏惟孝文皇帝合德乾元，应灵诞载，玄思洞微，神心畅古，礼括商周，乐宣韶；六籍幽而重昭，五典沦而复显；举二经于和中，一姬公于洛邑。陛下睿哲渊凝，钦明道极；应必世之期，属功成之会；继文垂则，实惟下武。而袷二殷，国之大事；尝合享，朝之盛礼。此先皇之所留心，圣怀以之永慕。臣闻司（疑）宗初开，致礼清庙，敢竭愚管，辄陈所怀。谨案《王制》曰：「天子直礻勺，尝。」郑玄曰：「天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之。」后因以为常。鲁礼：三年丧毕而格于太祖，明年春于群庙。自尔之后五年而再殷祭，一一。《春秋公羊》：「鲁文二年八月丁卯，大事于太庙。」《传》曰：「大事者何？大也。大者何？合祭也。毁庙之主，陈于太祖；未毁庙之主，皆升合食于太祖。五年而再殷祭。」何林曰：「陈者就陈列太祖前，太祖东乡，昭南乡，穆北乡，其余孙从王父。父曰昭，子曰穆。又曰：「殷盛也，谓三年，五年。所以异于者，功臣皆祭也。犹合也，犹谛也，审谛无所遗失。」察记传之文，何、郑之义略可得闻。然则三年丧毕，祭太祖，明年春祀，遍群庙，此礼之正也，古之道也。又案《魏氏故事》：魏明帝以景初三年正月崩，至五年正月，积二十五晦为大祥。太常孔美、博士赵怡等以为礻覃在二十七月。到其年四月，依礼应，散骑常侍王肃、博士乐详等以为礻覃在祥月。至其年二月，宜应祭，虽孔、王异议，六八殊制，至于丧毕之、明年之，其议一焉。陛下永惟孝思，因心即礼，取郑舍王，礻覃终此晦；来月中旬，礼应大；六室神┙，升食大祖；明年春享，咸群庙；自兹以后，五年为常。又古之祭法，时并行。天子先后时，诸侯先时后。此于（《通典》作「施」）古为当，在今则烦。且礼有升降，事有文节（《通典》作「质」），通时之制，圣人弗违。当之月，宜减时祭，以从要省。然大礼久废，群议或殊。以臣观之，理在无怪。何者？心制既终，二殷囗始，之正，实在于斯。若停而阙之，唯行时祭，七圣不闻合享，百辟不睹盛事，何以宣昭令问、垂式后昆乎？皇朝同等三代，治迈终古，而令徽典缺于昔人，鸿美惭于往志。此礼所不行，情所未许。
　　臣学不钩深，思无经远，徒阅章句，蔑尔无立；但饮泽圣时，铭恩天造，是以妄尽区区，冀有尘露。所陈蒙允，请付礼官集定《仪注》。（《魏书·礼志二》：「世宗景明二年六月，秘书丞孙惠蔚上言云云。」又见《通典》五十。）
　　◇重议有丧不作鼓吹
　　司空体服衰麻，心怀惨切，其于声乐，本无作理。但以鼓吹公议，致有疑论耳。
　　案：鼓吹之制，盖古之军声，献捷之乐，不常用也。有重位茂勋，乃得备作。方之金石，准之管弦，其为音奏，虽曰小殊，然其大体，与乐无异。是以《礼》云：「鼓无当于五声，五声不得不和。」窃惟今者加台司之仪，盖欲兼广威华。若有哀用之，无变于吉，便是一人之身，悲乐并用，求之礼情，于理未尽。二公虽受之于公，用之非私，出入声作，亦以误已。今既有丧，心不在乐，笳鼓之事，明非欲闻，宜从宁戚之义，废而勿作。但礼崇公卿出入之仪，至有趋以采齐，行以肆夏；和銮之声，佩玉之饰者，所以显槐鼎之至贵，彰宰辅之为重。今二公地处尊亲，仪殊百辟，鼓吹之用，无容全去。礼有悬而不乐，今陈之以备威仪，不作以示哀痛，述理节情（《通典》作「准礼即情」。），愚谓为允。（《魏书·礼志四》：「延昌三年，清河王怿有叔母丧，高肇有兄子丧，并上言，未知出入犹作鼓吹不。封祖胄议宜止，蒋雅哲、韩神固议不阙，房景先驳秘书监国子祭酒孙惠蔚及封祖胄重议，诏可。」又见《通典》八十二。案：此议列衔先惠蔚，而《通典》专属祖胄，疑别有据。今从《魏书》。）
　　◎楼毅
　　毅，代人。历殿中尚书、散骑常侍，赐爵常山公。加安南将军，迁尚书右仆射，加侍中，后例降为侯。出为镇东将军、定州刺史，转凉州刺史。
　　◇表谏南伐
　　伏承六军云动，问罪荆阳，吊民淮表，一同瓯越。但臣愚见，私窃未安。何者？京邑新迁，百姓易业，公私草创，生途索然；兼往岁弗稔，民多饥馑，二三之际，嗟惋易兴。天道悠长，宜遵养时晦。愿抑赫斯，以待后日。（《魏书·楼伏连附传》）
　　◎崔挺
　　挺，字双根。博陵安平人。太和初举秀才，射策高第，拜中书博士。转中书侍郎，赐爵泰昌子。转登闻令，迁典属国下大夫，除昭武将军、光州刺史，遥授本州大中正。景明初，北海王详以为司马。卒赠辅国将军、幽州刺史。谥曰景。
　　◇上书谏连坐充役
　　《周书》：「父子罪不相及。」天下善人少，恶人多，以一人犯罪，延及合门。司马牟受桓之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉？（《魏书·崔挺传》：「时立重制，一人犯罪逋亡，合门充役。挺上书。」）
　　◎崔孝直
　　孝直，字叔谦。挺第四子。孝明时，行司空参军、员外散骑侍郎、宣威将军领直，转宁远将军、汝南王开府扌彖领直寝，假征虏将军，转直阁将军、通直散骑常侍，孝庄末去职。后除安东将军、光禄大夫。太昌中，又除卫将军、右光禄大夫。皆不就。
　　◇顾命诸子
　　吾子疏效薄，于国无功。若朝廷复加赠谥，宜循吾意，不得祗受。若致于求，则非吾子。敛以时服，祭勿杀生。（《魏书·崔挺附传》）
　　◎崔楷
