<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣伏见故征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、济南王慕容白曜，祖父相资，世酋东裔，值皇运廓被，委节臣妾。白曜生长王国，饮服道教，爵列上阶，位登常伯。去天安初，江阴夷楚，敢拒王命，三方阻兵，连城岳峙。海岱苍生，翘首拯援。圣朝乃眷南顾，思救荒黎，大议庙堂，显举元将，百寮同音，佥日惟允。遂推毂委诚，授以专征之任，握兵十万，仗钺一方。威陵河济，则淮徐震惧；师出无盐，而申纂授首。济北、太原，同时消溃；麋沟、垣苗，相寻奔走。及问麾东埽，道固衔璧，盘阳、梁邹，肉袒请命。于时东阳未平，人怀去就。沈文静、高崇仁拥众不朝，扇扰边服。崔僧佑、盖次阳、陈显达连兵淮海，水陆锋起，扬旌而至，规援青齐。士民汹汹，莫不南顾。时兵役既久，咸有归心，而白曜外宣皇风，内尽方略，身擐甲胄，与士卒同，安抚初附，示以厚恩。三军怀挟纩之温，新民欣来苏之泽。遂使僧佑拥徒弭旆，效顺军门；文静、崇仁弃城窜海；次阳、显达望尘南奔。声震江、吴，风偃荆、汉。及青州克平，文秀面缚，海波清静，三齐克定，逖彼东南，永为国有。使天府纳六州之贡，济、泗息烽警之虞，开岱宗封禅之略，辟山川望秩之序。斯诚宗庙之灵，神算所授，然抑亦白曜与有力矣。
　　及氛翳既尽，爵命亦隆，荣烛当时，声誉日远。而民恶其上，妄生尤隙，因其功高，流言惑听。巧伪乱真，朱紫难辨，伤夷未瘳，合门屠戮。鸿勋盛德，蔑尔无间。有识之徒，能不凄怆。
　　臣谓白曜策名王庭，累荷荣授，历司出内，世载忠美。秉钺启蕃，折冲敌国，开疆千里，拔城十二，辛勤于戎旅之际，契阔于矢石之间，登锋履危，志存静乱。及方难既夷，身膺高赏，受胙河山，与国升降，六十之年，宠灵已极。观其立功，足明机运，岂容侥幸，更邀非望者乎？且于时国家士马，屯积京南，跨州连镇，势侔云岳。主将骁雄，按钾在所，莫不殉忠死难，效节奉时。此之不可生心，白曜足知之矣。况僭逆阻兵，营岱厌乱，加以王师仍举，州郡屠裂，齐民劳止，神胆俱丧，亡烬之众，不可与图存，离败之民，不可以语勇哉！白曜果毅习戎，体闲兵势，宁不知士民之不可藉，将士之不同已，据强兵之势，因涂炭之民，而欲立非常之事，此愚夫之所弗为也。料此推之，事可知矣。
　　伏惟陛下圣鉴自天，仁孝宰世，风冠宇宙，道超百王。开国以来，诸有罪犯极刑，不得骸骨者，悉听收葬。大造之恩，振古未有。而白曜人旧功高，婴祸沦覆，名灭国除，爵命无绍。天下众庶，咸共哀怜，方之馀流，应有差异。愿陛下扬日月之光，明勋臣之绩，垂天地之施，慰僵尸之魂。使合棺定谥，殁有馀称。选其宗近，才堪驱策，锡以微爵，继其绝世。进可以奖劝将来，退可以显国恩泽。使存者荷莫大之恩，死者受骨肉之惠，岂不美哉！仰惟圣明，沛然昭览，狂瞽之言，伏待刑宪。（《魏书·慕容白曜附传》）
　　◎邓宗庆
　　宗庆，安定人。秦车骑将军羌四世孙。初为中书学生，历中散。迁尚书，加散骑常侍，赐爵定安侯。转典南部。进爵南阳公，除安南将军、泾州刺史，徙封赵郡公。转徐州刺史。坐妻韩巫蛊，伏诛。
　　◇奏请采京南山青碧石柱
　　乡郡民李飞、太原民王显前列称：诣京南山采药，到游越谷南岭下，见青碧石柱数百枚。被诏案检，称所见青碧柱，长者一匹，相接而上，或方一尺二寸，或方一寸，方楞悉就。其数既多，不可具数，请付作曹采用。（《魏书·灵徵志》下。太和元年十月，南部尚书安定侯邓宗庆奏。）
卷三十五
◎李崇
　　崇字继长，小名继伯，梁国蒙人。（《北史》作顿丘人。）文成元皇后第二兄诞之子。召拜主文中散，袭爵陈留公，镇西大将军。孝文初，行梁州刺史，寻为荆州刺史，镇上洛。还除兖州刺史，后例降为侯，改授安东将军，副都督左翼诸军事。入为河南尹。寻为梁州刺史。宣武即位，徵为右卫将军，兼七兵尚书。寻加抚军将军，正尚书。转左卫将军、相州大中正。别封魏昌县伯，进号镇南将军，转中护军。除征南将军、扬州刺史。延昌初，加侍中、车骑将军。熙平中，进号骠骑将军、仪同三司。寻除骠骑大将军、冀州刺史。进中书监、右光禄大夫，出为定州刺史。徵拜尚书左仆射，迁尚书令，加侍中、开府、北讨大都督。免。复为徐州大都督，改除相州刺史。孝昌元年卒，年七十一，赠司徒雍州刺史，谥日武康。后重赠太尉。
　　◇请减佛寺功材以修学校表
　　臣闻世室明堂，显于周、夏；二黉两学，盛自虞、殷。所以宗配上帝，以著莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨。养黄发以询格言，育青襟而敷典式，用能享国久长，风徽万祀者也。故孔子称巍巍乎其有成功，郁郁乎其有文章，此其盛矣。爰暨亡秦，政失其道，坑儒灭学，以蔽黔首。国无黉序之风，野有非时之役，故九服分崩，祚终二世。炎汉勃兴，更修儒术，文、景已降，礼乐复彰，化致升平，治几刑措。故西京有六学之美，东都有三本之盛，莫不纷纶掩蔼，响流无已。逮自魏、晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，遗文粲然，方轨前代。
　　仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天，道镜今古，徙驭嵩、河，光宅函洛，模唐、虞以革轨仪，规周、汉以新品制，列教序于乡党，敦诗书于郡国。使揖让之礼，横被于崎岖；歌咏之音，声溢于仄陋。但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓敛弗追。世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑，续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑。
　　窃以皇迁中县，垂二十祀。而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德义之基，空盈牧竖之迹。城隍严固之重，阙砖石之功；庸堞显望之要，少楼榭之饰。加以风雨稍侵，渐致亏坠。又府寺初营，颇亦壮美，然一造至今，更不修缮，厅宇凋朽，墙垣颓坏，皆非所谓追隆堂构仪刑万国者也。伏闻朝议，以高祖大造区夏，道侔姬文，拟祀明堂，式配上帝。今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事之典，有声无实。此臣子所以匪宁，亿兆所以失望也。
　　臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以禄。如此，上无旷官之讥，下绝尸素之谤。今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗哉！昔刘向有言：「王者宜兴辟雍，陈礼乐，以风化天下。夫礼乐所以养人，刑法所以杀人，而有司勤勤请定刑法，至于礼乐，则曰未敢，是则敢于杀人，不敢于养人也。」臣以为当今四海清平，九服宁晏，经国要重，理应先营；脱复稽延，则刘向之言徵矣。但事不两兴，须有进退。以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之工，并灭瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，三时农隙，修此数条。使辟雍之礼，蔚尔而复兴，调诵之音，焕然而更作。美榭高墉，严壮于外；槐宫棘宇，显丽于中。道发明令，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业。如此，则元、凯可得之于上序，游、夏可致之于下国，岂不休欤！诚知佛理渊妙，含识所宗，然比之治要，容可小缓。苟使魏道熙缉，元首唯康，尔乃经营，未为晚也。（《魏书·李崇传》）
　　◇奏更申集改公孙崇所调音律
　　前被旨敕，以兼太乐令公孙崇更调金石，并其书表，付外考试，登依旨敕以去。八月初，诣署集议。但六乐该深，五声妙远。至如仲尼渊识，故将忘味；吴札善听，方可论辨。自斯已降，莫有详之。今既草创，悉不穷解，虽微有诘论，略无究悉。方欲商扌淫滥，作范将来，宁容聊尔一试，便垂竹帛。今请依前所召之官并博闻通学之士更申一集，考其中否，研穷音律，辨括权衡。若可施用，别以闻请。（《魏书·乐志》。正始元年十月，尚书李崇奏。）
　　◇辞北伐启
　　臣实无用，猥蒙殊宠，位妨贤路，遂充北伐。徒劳将士，无勋而还，惭负圣朝，于今莫已。臣以六镇幽垂，与贼接对，呜柝声弦，弗离旬朔。州名差重于镇，谓实可悦彼心，使声教日扬，微尘去塞。岂敢导此凶源，开生贼意。臣之愆负，死有馀责。属陛下慈宽，赐全腰领。今更遣臣北行，正是报恩改过，所不敢辞。但臣年七十，自惟老疾，不堪敌场，更愿英贤，收功盛世。（《魏书·李崇传》）
　　◎李平
　　平字昙定，崇从弟。太和初为通直散骑常侍，袭父嶷爵彭城王。后例降爵为公，拜太子中书舍人，迁散骑侍郎。出为长乐太守。除冀州仪同开府长史，行河南尹。宣武即位，除黄门侍郎。迁司徒左长史、河南尹，行相州事。寻正剌史，加征虏将军，又加平东将军。入为度支尚书，领御史中尉。拜镇北将军，行冀州事。领相州大中正，加散骑常侍。延昌中，迁中书令。孝明即位，加抚军将军，封武邑郡公，进镇军大将军、兼尚书右仆射。寻正右仆射，熙平元年卒，赠侍中、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥曰文烈。
　　◇谏幸邺表
　　伏见己丑诏书，云轩銮辂，行幸有期，凤服龙骖，克驾近日。将欲讲武淇阳，大习邺魏，驰爽于绿竹之区，骋ら骥于漳滏之壤。斯诚幽显同忻，人灵共悦。臣之愚管，窃有惑焉。何者？嵩京创构，洛邑ㄈ营，虽年跨十稔，根基未就。代民至洛，始欲向尽，资产罄于迁移，千畜毙于辇运，陵太行之险，越长津之难，辛勤备经，得达京阙，富者犹损太半，贫者可以意知。兼历岁从戎，不遑启处，自景明以来，差得休息。事农者未积二年之储，筑室者裁有数间之屋，莫不肆力伊，人急其务。实宜安静新人，劝其稼穑，令国有九年之粮，家有水旱之备。若乘之以羁绁，则所废多矣。一夫从役，举家失业。今复秋稼盈田，禾菽遍野，銮驾所幸，腾践必殷。未若端拱中天，坐招四海，耀武崧原，礼射伊洛，士马无跋涉之劳，兆民有康哉之咏，可不美欤？（《魏书·李平传》。世宗将幸邺，平上表谏。）
　　◇表纠崔亮
