<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣以萧衍将湛僧珍、田道龙游魂境内，犹未收迹，义之、神念尚住梁城，令都督崔亮权据下蔡，别将分瓦生即住东岸，与亮接势，以防桥道。臣发引向堰，舍人曹道至，奉敕更有处分，而亮已辄还京。案亮受付东南，推毂是托，诚应忧国忘家，致命为限。而始届汝阴，盘桓不进；暨到寇所，停淹八旬；所营土山攻道，并不克就。损费粮力，坐延岁序。赖天威远被，士卒愤激，东北腾上，垂至北门。而亮迟回，仍不肯上，臣逼以白刃，甫乃登陟。及平硖石，宜听处分，方更肆其专恣，轻辄还归。此而不纠，法将焉寄？案律：「临军征讨而故留不赴者死。」又云：「军还先归者流。」军罢先还，尚有流坐，况亮被符令停，委弃而反，失乘胜之机，阙水陆之会？缘情据理，咎深「故留」。今处亮死，上议。（《魏书·崔亮传》。李平部分诸军，将水陆兼进，以讨堰贼。亮违平节度，以疾请还，随表而发。平表。）
　　◇奏张回转卖费羊皮女罪
　　冀州阜城民费羊皮，母死家贫，无以葬，卖七岁女子与同城人张回为婢。回转卖于俞阝县民梁定之，而不言良状。案盗律：「掠人、掠卖人、和卖人为奴婢者死。」回故买羊皮女，谋以转卖。依律处绞刑。（《魏书·刑罚志》。延昌三年，尚书李平奏。又见《通典》一百六十七。）
　　◇奏清河国臣为君母服
　　《礼》：「臣为君党，妻为夫党，俱为从服，各降君夫一等。故君服三年，臣服一期。」今司空臣怿自以尊厌之礼，夺其罔极之心，国臣厌所不及，当无随降之理。《礼记·大传》云：「从轻而重。」郑玄注云：「公子之妻为其皇姑。」既舅不厌妇，明不厌者还应服其本服。此则是其例。（《魏书·礼志》四。延昌三年，清河王怿所生母罗太妃薨，侍中崔光议，以为君厌降大功，国臣服期。博士封伟伯等、清河国郎中令韩子熙议以为君大功，国臣宜小功。尚书李平奏。）
　　◇奏立宗室犯法定式
　　帝宗磐固（《通典》作「磐石」。）周布于天下，其属籍疏远，荫官卑末，无良犯宪，理须推究。请立限断，以为定式。（《魏书·刑罚志》、《通典》一百六十七。）
　　◎李谐
　　谐字虔和，平第二子。受父前爵彭城侯。自太尉参军，历尚书郎、徐州北海王元颢抚军府司马，入为长兼中书侍郎。崔光引为兼著作郎，加辅国将军、相州大中正、光禄大夫，除金紫光禄大夫，加卫将军。元颢入洛，以为给事黄门侍郎。颢败除名。孝静初，徵为魏尹，不起。除大司农卿，加骠骑将军，转秘书监。武定二年卒，赠骠骑大将军、卫尉卿、齐州刺史。有集十卷。
　　◇述身赋
　　夫休咎相蹑，祸福相生。龟筮迷其兆，圣达蔽其萌。览成败于前迹，料趣舍于人情。咸争途以走利，罕外己以逃名。连从车以载祸，多厩马以取刑。岂知夫一介独往，乃千乘所不能倾。伊薄躬之悔吝，无性命之淑灵。藉休庸于祖武，仰馀烈于家声。徒从师以下学，乏游道于上京。洎方年之四五，实始筮之弱龄。爰释巾而从吏，谬邀宠于时明。
　　彼□□之赫赫，乃陋周而小汉。帝文笃其成功，我武治其未乱。掩四奥而同轨，穆三辰而贞观。威北畅而武戢，鼎南迁而文焕。异人相趋于绛阙，鸿生接武于儒馆。总群雅以同归，果方员而殊贯。伊滥吹之所从，初窃服于宰旅。奉圣王之高义，游兔园而容与。缀鸿鹭之末行，连英髦之茂序。
　　乃伯舅之西伐，赫灵旗之东举。复奉役于前辕，仍执羁于后距。迫玄冬之暮岁，历关山之遐阻。风激沙而破石，雪浮河而漫野。乐在志其无端，悲涉物而多绪。俄宫车之宴驾，改乘辕而归予。
　　属推恩之在今，自傍枝而礻是福。既献□以命宗，叨微躬于侯服。礼空文于ぽ飨，赋无征于汤沐。思守位而匪懈，每屏居而自肃。忽忝命于建礼，游丹绮之重复。信兹选之为难，乃上应于列宿。源犹且自免，何称仲治与太叔。生□之萧散，本寓名而为仕。好不存于吏法，才实疏于政理。竟火烛之不事，徒博弈其贤已。窃自托于诸生，颇驰骋于文史。通人假其馀论，士林察于□理。乃妄涉于风流，遂饰辈于士子。且以自托□□□□。
　　虽迩迩尘滓，而赏许云霞。栖闲虚以筑馆，背城阙而为家。带二学之高宇，远三市之狭邪。事虽俭而未陋，制有度而不奢。山隐势于复石，水回流于激沙。树先春而动色，草迎岁而发花。座有清谈之客，门交好事之车。或林嬉于夜月，或水宴于景斜。肆雕章之腴旨，咀文艺之英华。羞绿芰与丹藕，荐朱李及甘瓜。虽惭洛水之名致，有类金谷之喧哗。聊自足于所好，岂留连于或号。思炯戒而自反，勖身名于所蹈。奉哲后之渊猷，赞崇麾于华奥。岂于乘之乏使，感一眄之相劳。竟不留于三月，因病满而休告。
　　彼东观之清华，乃任隆于载笔。蔡一去而贻恨，张再还而有述。忽牵短而滥官，司史于藏室。惭班子之繁丽，微马生之简实。复通籍而延宠，陪帝扃之华密。信仪凤之所栖，乃丝文之自出。历五载而徘徊，犹官命之不改。谢能飞于无翼，故同滞于有待。晚加秩于戎章，乃□号之所在。
　　属运道之将季，谅冠屡之无碍。奄升御于鼎湖，忽流哀于四海。昔汉室之中微，皇统于是三绝。暨孝昌之陵陂，亦继□而祸结。将《小雅》之诗废，复三纲之道减。思于时昏，独沉吟于运闭。遂退处于穷里，不外交于人世。及数反于中兴，驱时雄而电逝。既藉取乱之权，方乘转圆之势。俄隙开而守废，遂冠冕之毁裂。彼膏原而途野，嗟卫旰与嵇血。
　　何古今之一揆，每治少而乱多。虑遁身于东掖，荀窘迹于南罗。时获逃于□阜，仍窜宿于岩阿。首丘急于明发，东路长其如何。遽登舟而鼓，乃沿洛而岩河。鹜寸阴于不测，竞征鸟于归波。时在所而放命，连百万于山东。何信都之巨猾，若封豕与大风。肆吞噬于嘴距，咸邑烬而野空。径黎阳之寇聚，迫崖垒之氵风隆。躁通川而鼎沸，矢交射于舟中。备百罹于兹日，谅陈蔡之非穷。乘虎口而获济，陵阳侯而迅往。得投憩于濮阳，实陶卫之旧壤。望乡村而伫立，曾不遥之河广。闻虏马之夕嘶，见胡尘之昼上。
　　王略恢而庙胜，车徒发而雷响。扇风师之猛气，张天毕之层网。裁一鼓而冰销，俄氛之廓荡。昔蘧生之出奔，睹亡徵于乱政。及季子之来反，乃君立而位定。伊吾人之蕞尔，本无于衰盛。忻草茅而偃伏，且优游于宸庆。复推斥于宦流，延光华于玺命。甫闻内侍之忝，复奉优加之令。何金紫之陆离，郁貂玉之相映。
　　时权定之云初，尚民心之易扰。何建武之明杰，茂雄姿于天表。忽灵命之有归，藉亲均而争绍。师出楚而飙发，旆陵江而云矫。辟阊阖之峥嵘，端冕旒于亿兆。神驾逝以流越，翠华飙而缭绕。苟命舛而数违，虽功深而祚天。时难忽然已及，网罗周其四张。非五三之亲昵，罕殉节于汉阳。彼百寮之冠带，咸北面于西王。矧恩疏而任远，固身存而义亡。及宸居之反正，振天网于颓纲。甄大义以明罚，虚半列于周行。乃褫带而来反，驱下泽于故乡。
　　探宿志以内求，抚身途而自计。不诡遇以邀合，岂钓名以干世。独浩然而任己，同虚舟之不系。既未识其所以来，亦岂知其所以逝。于是得丧同遣，忘怀自深。遇物栖息，触地山林。虽因西浮之迹，何异东都之心。愿自托于鱼鸟，永得性于飞沉。庶保此以获没，不再罪于当今。（《魏书·李平附传》。元颢入洛，以李谐为给事黄门侍郎。颢败除名，乃为述身赋。）

卷三十六
◎李冲
　　冲字思顺，陇西狄道人。西凉武昭王之曾孙。献文末，为中书学生。孝文初，迁秘书、中散、内秘书令、南部给事中。迁中书令，加散骑常侍，转南部尚书，赐爵顺阳侯。又进爵陇西公。五等建，封荥阳郡开国侯，拜廷尉卿，迁侍中、吏部尚书、咸阳王师。东宫建，拜太子少傅，领将作大匠，加辅国大将军，进镇南将军。改封阳平郡开国侯，兼左仆射。迁尚书仆射，改封清渊县开国侯。太和二十二年卒，谥曰文穆。
　　◇谏预召兵戍南郑表
　　秦州险厄，地接羌夷，自西师出后，饷援连续，加氐胡叛逆，所在奔命，运粮擐甲，迄兹未已。今复豫差戍卒，悬拟山外，虽加优复，恐犹惊骇，脱终攻不克，徒动民情，连胡结夷，事或难测。辄依旨密下刺史，待军克郑城，然后差遣，如臣愚见，犹谓未足。何者？西道险厄，单径千里，今欲深戍绝界之外，孤据群贼之中，敌攻不可卒援，食尽不可运粮。古人有言，「虽鞭之长，不及马腹」，南郑于国，实为马腹也。且昔人攻伐，或城降而不取；仁君用师，或抚民而遣地。且王者之举，情在拯民；夷寇所守，意在惜地。校之二义，德有浅深。惠声已远，何据千一城哉？且魏境所掩，九州过八，民人所臣，十分而九。所未民者，惟漠北之与江外耳。羁之在近，岂急急于今日也？宜待大开疆宇，广拔城聚，多积资粮，食足支敌，然后置邦树将，为吞并之举。今锺离、寿阳，密迩未拔，诸城、新野，跬步弗降。所克者舍之而不取，所降者抚之而旋戮。东道既未可以近力守，西蕃宁可以远兵固？若果欲置者，臣恐终以资敌也。又今建都土中，地接寇壤，方须大收死士，平荡江、会。轻遣单寡，弃合陷没，恐后举之日，众以留守致惧，求其死效，未易可获。推此而论，不戍为上。（《魏书·李冲传》）
　　◇答诏有
　　臣等徼逢幸会，生遇昌辰。才非利用，坐班位列；功无汗马。猥受山河，叨忝之宠，终古无比；莫大之施，万殒靡酬。而睿、丕识乖犬马，心同枭獍，潜引童稚，构兹妖逆，违悖天常，罪逾万殒。睿结衅在心，阴构不息，间说戚蕃，拟窥乾象。虽睹休平，未怀疑惑，何尝片辞披露宿志，原心语迹，实为贼首。丕之二子，从恶累年，交扇东西，窥扰并夏，测观此状，无容不知。惟圣慈含育，恕其生命，其若天地何！其若神何！夫效诚尽节，为下之恒分；刑兹无赦，在上之常法。况曲蒙莫大之恩，奖以忠贞之义，而更违天背道，包藏奸逆，求情推理，罪乃常诛。而慈造宽渥，更流恩贷，续睿三断之骸，还丕已绝之魄，二三纵宥，实亏宪典。犹复上延天眷，言念畴日。不以臣等背负馀党，别垂明诏，再申齐信之恩，重喻皎日之旨，伏读悲惭，惟深愧惕。（《魏书·陆俟附传》。陆睿构逆赐死。高祖诏仆射李冲、领军于烈云云。冲烈表。）
　　◇表弹李彪
