<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨案前后考格，虽班天下，如臣愚短，犹有未悟。今须定职人迁转由状，超越阶级者即须量折。景明初考格，五年者得一阶半。正始中，故尚书、中山王英奏考格，被旨：但可正满三周为限，不得计残年之勤。又去年中，以前二制不同，奏请裁决。旨云：「黜陟之体，自依旧来恒断。」今未审从旧来之旨，为从景明之断，为从正始为限？景明考法，东西省文武闲官悉为三等，考同任事，而前尚书卢昶奏上第之人，三年转半阶。今之考格，复分为九等，前后不同，参差无准。（《魏书·郭祚传》、《北史》四十三。）
　　◇又奏
　　考察令：公清独著，德绩超伦，而无负殿者为上上，一殿为上中，二殿为上下，累计八殿，品降至九。未审今诸曹府寺，凡考：在事公清，然才非独著；绩行称务，而德非超伦；干能粗可，而守平堪任；或人用小劣，处官济事，并全无负殿之徒，为依何第？景明三年以来，至今十有一载，准限而判，三应升退。今既通考，未审为十年之中通其殿最，积以为第，随前后年断，各自除其善恶，而为升降？且负注之章数，成殿为差，此条以寡愆为最，多戾为殿。未审取何行是寡愆，何坐为多戾？结累品次，复有几等？诸文案失衷，应杖十者为一负。罪依律次，过随负记。十年之中，三经肆眚，赦前之罪，不问轻重，皆蒙宥免。或为御史所弹，案验未周，遇赦复任者，未审记殿得除以不？（《魏书·郭祚传》）
　　◇奏停营明堂国学
　　今云罗西举，开纳岷、蜀；戎旗东指，镇靖淮、荆；汉沔之间，复须防捍。徵兵发众，所在殷广，边郊多垒，烽驿未息，不可于师旅之际，兴板筑之功。且献岁云暨，东作将始，臣愚量谓宜待丰靖之年，因子来之力，可不时而就。（《魏书·郭祚传》。时诏营明堂国学，祚奏。从之。）
　　◇奏敕撰祭郭淮庙文
　　◎卢渊
　　渊字伯源，小名阳乌。范阳涿人。晋从事中郎谌五世孙。延兴中，袭父度世爵固安侯，拜主客令，典属国。迁秘书令、始平王师。以例降爵为伯。迁给事黄门侍郎、兼散骑常侍、秘书监、本州大中正。加使持节、安南将军，兼侍中，拜仪曹尚书。以考课降守尚书。出为安南将军。以兵败，免为民。起，兼太尉长史，又兼彭城王中军长史，又为京兆王愉徐州长史。宣武即位，除秘书监。景明二年卒，谥曰懿。
　　◇议亲伐江南表
　　臣诚识不周览，颇寻篇籍。自魏晋以前，承平之世，未有皇舆亲御六军，决胜行陈之间者。胜不足为武，弗胜有亏威德，明千钧之弩，不为鼷鼠发机故也。昔魏武以弊卒一万而袁绍土崩，谢玄以步兵三千而苻坚瓦解。胜负不由众寡，成败在于须臾，若用田丰之谋，则坐制孟德矣。魏既并蜀，迄于晋世，吴介有江水，居其上流，大小势殊，德政理绝。然犹君臣协谋，垂数十载。逮孙皓暴戾，上下携爽，水陆俱进，一举始克。今萧氏以篡杀之烬，政虐役繁，又支属相屠，人神同弃。吴会之民，延踵皇泽，正是齐轨之期，一同之会。若大驾南巡，必左衽革面，闽越倒戈，其犹运山压卵，有征无战。然愚谓万乘亲戎，转漕难继，千里馈粮，士有饥色，大军之后，必有凶年。不若命将简锐，荡涤江右，然后呜鸾巡省，告成东岳，则天下幸甚，率土戴赖。
　　臣又闻流言，关右之民，自比年以来，竞设斋会，假称豪贵，以相扇惑。显然于众坐之中，以谤朝廷。无上之心，莫此之甚。愚谓宜速惩绝，戮其魁帅。不尔，惧成黄巾、赤眉之祸。育其微萌，不芟之毫末，斧斤一加，恐蹈害者众。臣世奉皇家，义均休戚，诚知干忤之愆实深，然不忠之罪莫大。（《魏书·卢玄附传》）
　　◎卢昶
　　昶字叔达，小字师颜。渊第三弟。大和初，为太子中舍人，兼员外散骑常侍。免。复除彭城王友，转秘书丞。景明初，除中书侍郎。历给事黄门侍郎、本州大中正。迁散骑常侍。兼尚书，转侍中、吏部尚书。出为镇东将军、徐州刺史。延昌初，兵败，免。复拜太常卿，除安西将军、雍州刺史，进号镇西将军。熙平元年卒，赠征北将军、冀州刺史，谥曰穆。
　　◇掩据朐山表
　　萧愆琅邪郡民王万寿等款诚内结，潜来诣臣，云朐山戍今将交换，有可图之机。臣即许以旌赏，遣其还入。至三月二十四夜，万寿等奖率同盟，攻掩朐城，斩衍辅国将军、琅邪东莞二郡太守，带朐山戍主刘晰并将士四十馀人，传首至州。臣即遣兼郯城戍副张天惠率骁勇二百，径往赴之。琅邪诸戍，络绎继援，而衍郁洲已遣二军以拒天惠。天惠与万寿等内外齐击，俘斩数百，便即据城。（《魏书·卢玄附传》）
　　◇请增兵表
　　萧衍将张稷、马仙卑、阴虔和等各领精兵，分屯诸堰；昌义之、张惠绍、王神念、王茂光承彼传信，续发建邺。自存之计，并归于此。量力准寇，事恐不轻。何者？此兵九千，贼众四万，名将健士，远近毕集，邀凭雨热，决死来战，藉众乘凶，希固巢穴。所以倾国而举，非为朐山，将恐王师固六里，据湖冲，南截淮浦，势崩难测，海利盐物，交阙常贡。所虑在大，有必争之心。若皇家经略，方有所讨，必须简将增兵，加益粮伏，与之亢拟。相持至秋，天麾一动，开拓为易。图南之计，事本在今，请增兵六千、米十万石，如其不也，伏听朝议。（《魏书·卢玄附传》）

　　◇又表
　　贼徒大集，众旅强盛，置栅朐山，屯守门井，并围固城，昼夜连战。恐狡势既强，后难除扌前。辄欲令征虏将军赵遐率勒见兵，与之决胜。遐虑众少不敌，若一举失利，则众心挫怯，求待大众俱至，奋锐击之。窃谓此谋，非为孟浪。且臣本奉朝规，令相拒守，以待凉月。今岁已云秋，高风渐举，经算大图，时事既至。且鲍口以东，陆运无阂，朐、固之间，本无停潦，宜时掩击边陲。而贼自夏以来，贯甲不歇，从六里以北，城栅相连，役使兵人，便已疲殆。若大众临之，必可擒捷。一城退溃，众垒土崩，乘胜图之，易于振朽。脱兵不速至，长彼炽心，军士忧惶，自生异议。请速简配，以及事机。（《魏书·卢玄附传》）
　　◇奏白鼠见宜饬吏治
　　谨案《瑞典》，外镇刺史、二千石、令长不祗上命，刻暴百姓，人民怨嗟，则白鼠至。臣闻祯不虚见，德合必符；妖不妄出，咎彰则至。是以古之人君，或怠瑞以失德，或祗变而立功，斯乃万古之殷鉴，千龄之炯诫。比者灾气作，恒阳亏度，陛下流如伤之慈，降纳隍之旨，哀百姓之无辜，引在予之深责。举贤黜佞之诏，道映于尧先；进思纳谏之言，事光于舜右。伏读明旨，俯观徵谴，敢布庸瞽，以陈万一。
　　窃惟一夫之耕，食裁充口，一妇之织，衣止蔽形。年租岁调，则惟常理，此外徵求，于何取足？然自比年以来，兵革屡动。荆、扬二州，屯戍不息；锺离、义阳，师旅相继。兼荆蛮凶狡，王师薄伐，暴露原野，经秋淹夏。汝颍之地，率户从戎；河冀之境，连丁转运。又战不必胜，加之退负，死丧离旷，十室而九。细役烦徭，日月滋甚；苛兵酷吏，因逞威福。至使通原遥畛，田芜罕耘；连村接，蚕饥莫食。而监司因公以贪求，豪强恃私而逼掠。遂令鬻衤豆褐以益千金之资，制口腹而充一朝之急。此皆由牧守令长，多失其人，郡阙黄霸之君，县无鲁恭之宰，不思所以安民，正思所以润屋。故士女呼嗟，相望于道路；守宰暴贪，风闻于魏阙。往岁法官案验，多挂刑纲，谓必显戮，以明劝诫。然后遣使覆讯，公违宪典。或承风挟请，轻树私恩；或容情受贿，辄施己惠。御史所劾，皆言诬枉；申雪罪人，更云清白。长侮上之源，滋陵下之路。忠清之人，见之而自怠；犯暴之夫，闻之以益快。白鼠之至，信而有徵矣。
　　伏愿陛下垂睿哲之鉴，察妖灾之起。延对公卿，广询庶政；引见枢纳，博求民隐。存问孤寡，去其苛碎；轻徭省赋，与民休息。贞良忠谠，置之于朝；奸回贪佞，弃之于市。则九官勿戒而恒敬，百县不严而自肃，士女欣欣，人有望矣。（《魏书·卢玄附传》。卢昶迁散骑常侍，兼尚书。时洛阳县获白鼠。昶奏。）
　　◇奏府寺议源怀谥不同
　　太常寺议谥曰，怀体尚宽柔，器操平正，依谥法，柔直考终曰靖，宜谥靖公。司徒府议，怀作牧陕西，民馀惠化，入总端贰，朝列归仁，依谥法，布德执义曰穆，宜谥穆公。二谥不同。（《魏书·源贺附传》。景明三年，源怀卒，兼吏部尚书卢昶奏。）
　　◎卢同
　　同字叔伦，昶族弟。太和中，为北海王详国常侍，迁司空祭酒、昌黎太守。寻为营州长史，仍带郡。入除河南尹丞，迁太尉属。永平初，除冀州镇东府长史。后除司空谘议参军，兼司马。延昌中，转尚书右丞，进龙骧将军。熙平初，转左丞，加征虏将军。正光中，授平东将军、黄门侍郎。加抚军将军、光禄大夫、本州大中正。除度支尚书、幽州刺史。孝昌初，除名。寻除左将军、太中大夫、兼左丞。孝庄时，除都官尚书，封章武县伯。除七兵，转殿中，加征南将军。普泰中，除侍中，进骠骑将军、左光禄大夫，仪同三司。永熙初卒，赠侍中、骠骑大将军、司空、冀州刺史。谥曰孝穆，加赠尚书右仆射。
　　◇请杜冒功窃阶表
　　窃见吏部勋簿，多皆改换。乃校中兵奏案，并复乖舛。臣聊尔拣练，已得三百馀人，明知隐而未露者，动有千数。愚谓罪虽恩免，犹须刊定。请遣一都令史与令仆省事各一人，总集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案。若名级相应者，即于黄素楷书大字，具件阶级数，令本曹尚书以朱印印之。明造两通，一关吏部，一留兵局，与奏案对掌。进则防揩洗之伪，退则无改易之理。从前以来，勋书上省，唯列姓名，不载本属，致令窃滥之徒，轻为苟且。今请征职白民，具列本州、郡、县三长之所；其实官正职者，亦列名贯，别录历阶。仰本军印记其上，然后印缝，各上所司，统将、都督，并皆印记，然后列上行台。行台关太尉，太尉检练精实，乃始关刺，省重究括，然后奏申。奏出之日，黄素朱印，关付吏部。
　　顷来非但偷阶冒名，改换勋簿而已，或一阶再取，或易名受级，凡如此者，其人不少。良由吏部无簿，防塞失方。何者？吏部加阶之后，簿不注记，缘此之故，易生侥幸。自今叙阶之后，名簿具注，加补日月，尚书印记，然后付曹。郎中别作钞目，印记一如尚书，郎中自掌，递代相付。此制一行，差止奸罔。（《魏书·卢同传》。肃宗世，多窃冒军功。同乃表言云云。诏从之。又《北史》三十。）
　　◇又奏造勋簿格
