<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　揖许公于箕岭兮，谘夷齐于首阳。瞻嵩华之甚兮，眺恒碣之突唐。陵江湖之骇浪兮，升医闾以尚羊。乘玄虬之奕奕兮，鸣玉銮之。浮沧波而濯足兮，入三山而解裳。谒伯禹于涂山兮，诘三苗于三危。登苍梧而遐眺兮，访二妃于有妫。追祝融于荆芊兮，问洛宓于冯夷。
　　陵回飙而上骧兮，穷深谷而下驰。沿扶水而远瞩兮，见虞渊之威微。乘阆风之峻阪兮，觌王母于崦嵫。升瑶台而奏歌兮，坐琼室而赋诗。托赤水以寄命兮，附光风以传辞。出琨岫之峥嵘兮，入林之杳郁。采锺山之玉瑛兮，收珠泽之珂戍。
　　携羽民而远游兮，探长生之妙术。腾云雾而窈冥兮，变域中之秽质。望玄阙之寂寥兮，过寒门而怀悲。揖若士于宵际兮，求雾尘于海湄。凭帝台而肆眺兮，历层冰而风驰。越弱水之氵亭氵荧兮，蹑不周之。屑琼蕊以为粮兮，斟玉液以为浆。结秋兰以为兮，揽白霓以为裳。
　　耸景云而上征兮，抚阊阖而启扉。肃百神而警策兮，奏《中皇》于紫微。聆《钧天》而九变兮，耽广乐而忘归。忽心移而志骇兮，恋旧京而依依。握招摇以为旆兮，巡天汉而下游。建云旗之逶迤兮，御回风之浏浏。策王良以敛辔兮，命风伯以挟。符屏翳以清路兮，告河鼓以具舟。
　　聊右次于析木兮，回驾于青丘。访古人于首阳兮，亦问道于爽鸠。睹三韩之累累兮，见卉服之悠悠。瞻雒常之郁郁兮，贡苦矢之啾啾。心怊怊而惕惕兮，志悯悯而绵绵。伊五岳之追追兮，何四海之涓涓。瞻九河其如带兮，观三江其沉然。夫五都之总总兮，尚何足以游盘。彼八方之局促兮，殊无可以达观。方吞霞而弃粒兮，亦屑玉而炼丹。漱醴泉以养气兮，吸沆瀣以当餐。荫建木之长柯兮，援木禾之修茎。咀玉髓而充渴兮，嚼正阳以长生。参松乔而抚翰兮，侣浮丘而上征。
　　嗟域中之默默兮，讵摅写其深情。情盘桓而犹豫兮，志狐疑而未决。久放荡而不还兮，心惆怅而不悦。忆慈亲于故乡兮，恋先君于丘墓。回游驾而改辕兮，纵归辔而缓御。仆眷眷于短衔兮，马依依于跬步。还故园而解羁兮，入茅宇而返素。耕东皋之沃壤兮，钓北湖之深潭。养慈颜于妇子兮，竞献寿而荐甘。朝乐酣于浊酒兮，夕寄忻于素琴。诵风雅以导志兮，蕴六籍于胸襟。敦儒墨之大教兮，崇逸民之远心。播仁声于终古兮，流不朽之徽音。进不求于闻达兮，退不营于荣利。泛若不系之舟兮，湛若不用之器。不洁其身兮，不屑于位。不拘小节兮，不求曲备。资灵运以托己兮，任性命之遭随。既听天而委化兮，无形志之两疲。除纷竞而靖默兮，守冲寂以无为。寄后贤以藉赏兮，宁怨时之弗知。辞曰：
　　禀元承命，人最灵兮。夭寿否泰，本天成兮。体源究道，归圣哲兮。随化委遇，能达节兮。显亲扬名，德之上兮。保家全身，亦厚量兮。趣世浮动，违性命兮。鉴始究终，同水镜兮。志愿不合，思远游兮。陵虚骋志，从所求兮。周历四极，腾八表兮。形劳志沮，未衷道兮。反我游驾，养慈亲兮。躬耕练艺，齐至人兮。（《魏书·阳尼附传》。王显奏免固官。既无事役，遂阖门自守，著《演赜赋》，以明幽微通塞之事。其词曰。）
　　◇上谠言表
　　臣闻为治不在多方，在于力行而已。当今之务，宜早正东储，立师傅以保护，立官司以防卫，以系苍生之心。揽权衡，亲宗室，强干弱枝，以立万世之计。举贤良，黜不肖，使野无遗才，朝无素餐。孜孜万几，躬勤庶务，使民无谤读之响。省徭役，薄赋敛，修学官，遵旧章，贵农桑，贱工贾，绝谈虚穷微之论，简桑门无用之费。以存元元之民，以救饥寒之苦，上合昊天之心，下悦亿兆之望。然后备器械，修甲兵，习水战，灭吴会，撰封禅之礼，袭轩唐之轨，同彼七十二君之徽号，协定鼎嵩河之心，副高祖殷勤之寄，上与三皇比隆，下与五帝齐美，岂不茂哉！臣位卑识昧，言不及义，属圣明广访，敢献瞽言。伏愿陛下留神，少垂究察。（《魏书·阳尼附传》。时世宗广访得失，因上谠言表。）
　　◎房景先
　　景先字光胄，清河绎幕人。太和中，郡辟功曹。州举秀才，为太学博士兼著作佐郎，修国史。寻除司徒祭酒、员外郎。撰《世宗起居注》。累迁步兵校尉，领尚书郎，齐州中正。神龟元年，为东义阳行台。卒赠持节、冠军将军、洛州刺史，谥曰文。
　　◇驳封祖胄韩雅哲韩神固鼓吹议
　　案祖胄议以功德有丧，鼓吹不作；雅哲议齐衰卒哭，箫管必陈，准之轻重，理用未安。圣人推情以制服，据服以副心，何容拜虞生之奠于神宫，袭衰麻而奏乐。大燧一移，哀情顿尽，反心以求，岂制礼之意也。就如所言，义服恩轻，既虞而乐，正服一期，何以为断？或义服尊，正服卑，如此之比，复何品节？雅哲所议，公子之丧非嫡者，既殡之后，义不阙乐。案古虽有尊降，不见作乐之文，未详此据，竟在何典？然君之于臣，本无服体，但恩诚相感，致存隐恻。是以仲遂卒垂，笙不入；智悼在殡，杜蒉明言。岂大伦之痛，既殡而乐乎？又神固等所议，以为笳鼓不在乐限，鸣饶以警众，声笳而清路者，所以辨等列，明贵贱耳，虽居哀恤，施而不废。粗而言之，似如可通，考诸正典，未为符合。案《诗》云「锺鼓既设」，「鼓锺伐」，又云「於论鼓锺，於乐辟雍」。言则相连，岂非乐乎？八音之数，本无笳名，推而类之，箫管之比，岂可以名称小殊，而不为乐？若以王公位重，威节宜崇，鼓吹公给，不可私辞者，魏绛和戎，受金石之赏，钟公勋茂，蒙五熟之赐；若审功膺赏，君命必行，岂可陈嘉牢于齐殡之时，击锺磬于□之后？寻究二三，未有依据。国子职兼文学，令问所归，宜明据典谟，曲尽斟酌，率由必衷，以辨深惑。何容总议并申，无所析剖，更详得失，据典正议。（《魏书·礼志》四）
　　◇五经疑问
　　问：王者受命，水火相生。曰：五精代感，禀灵者兴。金德方隆，祯发华渚；水运告昌，瑶光启祚。人道承天，天理应实，受谢既彰，玄命若契。相生之义，有允不违。至如汤、武革命，杀伐是用，水火为次，遵而不改。既事乖代终，而数同纳麓。顺逆且殊，祯运宜异，而兆徵不差，有疑符应。
　　问：禹以鲧配天，舜不尊父。曰：明明上天，下土是冒。道高者负四方，神积者郊原斯主。是以则天不能私其子，绍尧不敢尊其父。鲧既罪彰于山川，受殛于羽裔，化质与鳞甲为群。铭精不能上乘箕尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大礼。苟存及躬，以乱祀典。降上帝为罪鬼之宾，奏夹锺为介虫之乐，奏天之道，不乃有沦乎？
　　问：汤尊稷废柱。曰：神积道存，异世同尊，列山见享，绵纪前代。成汤革命承天，当愆阳之运，不思理数之有无，黜元功于百世。且毕、箕感应，风雨异徵，尊播殖之灵，而邀滂澍之润，升废之道，无乃谬与？若柱不合荐，虞夏应失之于前，如以岁久宜迁，百神可计日而代。求之二三，未究往旨。
　　问：汤克桀，欲迁夏社为不可；武王灭纣，以毫社为亡国之诫。曰：神无定方，唯人为主，道协无为，天地是依，弃德弗崇，百灵更祀。周武承天，礼存咸秩，升后稷当四圭之尊，贬土祗隔牲币之享。就如言之，稷禀灵威，诚允聿追之宜，社非商祖，孝孚乃考之咎，殷鉴致诚，何独在斯？
　　问：《易》著革命之文，而无揖让之象。曰：玄黄剖别，人道为尊，含灵伫化，故义始元首。是以飞龙启徵，大人载就。及理运相推，帝图异序。虞宾以为善终顺守，有惭未尽，不显揖让之象，而著已日之美。岂可兆巨衅为贻厥之谋，训万世而开安忍之（阙？）求之反衷，未识理恕。
　　问：《周礼·秋官》司ピ氏，邦若屋诛，为明焉。曰：王道贵产，法理尚恩。旧德见食，八象载其美；五宥三刺，《礼经》宝其仁。是以禄父巨衅，殷礼不辍；三监乱德，蔡胤犹存。罪莫极于无上，逆莫甚于违天。行大辟祸不及族，理正刑愆止于身。何恶当参夷之祸？何戾受沦殄之辜？
　　问：《仪礼》继母出嫁，从为之服，《传》云「贵终其恩」。曰：继母配父，本非天属，与尊合德，名义以兴。兼鞠育有加，礼服是重。既体违义尽，弃节毁慈，作嫔异门，为鬼他族，神道不全，何终恩之有？口方齐服是追，哭于野次，苟存降重，无乃过犹不及乎？
　　问：《礼记》生不及祖父母，父母税丧，己则否。曰：服以恩制，礼由义立。慈母三年，孙无缌葛者，以戚非天属，报养止身。祖虽异域，恩不及己，但正体于下，可无服乎？且缟冠玄武，子姓之服。纟原练之后，已除，犹怀惨素，未忍从吉，况斩焉初之，创巨方始，复吊之宾，尚改缁袭，奉哀苫次，而无追变，孝子孝孙，岂天理是与？
　　问：《左氏传》，齐人杀哀姜，君子以为不可。曰：受醮从天，人伦所重。保育异宗，承奉郊奠。而乃肆极昏淫，祸倾合卺之尊；怙乱无终，殄灭诞鞠之爱。齐桓匡翼四方，正存刑矩。割不忍之恩，行至公之法。方生贬违，以杀为甚。而神道幽默，祸降未期，虽穷勃履朝，臣不宜纠，既事反人灵，咎将有所，施之取衷，孰为优允？
　　问：《公羊传》，王者之后郊天。曰：神不谬享，帝无妄尊。介丘偏祀，犹不歆季氏之旅；昊天至重，岂可纳废飨之虔？唐虞已往，事无斯典；三后已降，始见其文。揖让之胄，礼不上通，昏《广俞》后烬，四圭是主。此便至道相承，乾无二统。纯风既，玄牡肆尊，礼不虚革，庶昭异闻。
　　问：《梁传》，鲁僖三十一年夏四月，「卜郊不从，乃免牲」，《传》曰「乃者，亡乎人之辞也」。曰：乐以观风，礼为教本，其细已甚，民不堪命。齐不加兵，屈于周典。僖公鲁之盛君，告诚虔祀，穆卜迎吉，而休徵不至。若推咎于天，则神不弃鉴；归愆于人，则颂声宜替。既命龟失辰，灵威弗眷，郊享不从，配天斯缺。即《传》所言，殆非虚美，何承而制？
　　问：《尚书·胤征》，羲和诘其罪，乃季秋月，朔辰弗合于房。曰：衡纪不移，日月有度。炎凉启辰，次舍无代。履端屡臻，归馀成闰。是以爰命羲和，升准徂节，使晷数应时，火流协运。致望舒后律，耀灵爽次。即官（阙）永，容可为愆。玄象一差，未成巨戾。且杪秋岂回星之辰，授衣非合璧之月。叙食弗当，积失加诛；律度暂差，便遘殄绝。仁者之兵，义不妄兴；王赫斯举，将有异说。
