<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◇为安丰王延明让国子祭酒表
　　臣闻宝剑未砥，犹乏切玉之功；美箭阙羽，尚无冲石之势。况才非会稽之竹，质谢昆吾之金。至于敷教东序，流训上庠，置樽待叩，必须蕴朱蓝以成彩，立规矩以为式，垂三行于贵游，扬六艺于胄子。而臣学愧聚沙，问惭攻木，虽历文史，不治章句，于兹旷官，青衿何仰。（《艺文类聚》四十六）
　　◇为司徒高敖曹谢表
　　委水横流，群龙交战，徒悲道丧，空怀主辱。虽复见义援戈，临危奋剑，顾惭后衄，终谢先鞭。事等泣河，无救三川之竭；有类忧天，岂支四极之坏。（《艺文类聚》四十七）
　　◇为临淮王谢封开府尚书令表
　　臣道愧山东，气惭陇右，激水弗堪，抟风无力。但以平原带地，资绪极天，发趾自高，理翮以远。出临侯服，既乏刺举之能；入践帝阍，又无应对之美。空复受弋清庙，推毂朱门，孝阙泪河，功惭汗海。大宝远隆，横草未树，顾以有涯，愿言知止。
　　◇为南阳王宝炬让尚书令表
　　臣闻立而托乘，乃成臻远之功；坐以运舟，遂有利涉之用。若以轻任重课，凭虚责实，虽欲自勤，终焉靡效。（《艺文类聚》四十八）
　　◇为广阳王渊让吏部尚书表
　　假势风云，非由羽翮，徒得推迁就列，亻黾亻免当官。曾无辟雍议礼之名，讵有铜爵献赋之敏。而政本实繁司会万尤切，抑扬智地，用舍时流，实当年之准的，乃一世之权衡。得其人则分职之任隆，非其才则旷官之失起。（《艺文类聚》四十八）
　　◇为广阳王渊北征请大将表
　　为四郊多垒，三军申发，率土之滨，莫敢宁晏。况忝末属，复董元戎。臣不尽心，谁将竭力，岂容饰让，苟违戎重。但以军旅之事实所未学，求保重将，随方指麾。臣请先驱，被坚督战，若使旗鼓相望，埃尘相接，决机两陈之间，不辞万死之地。脱独委臣，专总戎旅，兵术靡常，军机屡变，以臣当之，必所未达，虽奉广算，有均胶柱。（《艺文类聚》五十九）
　　◇为御史中丞元匡奏劾于忠
　　臣闻事主不以幽贞革心，奉上不以趣舍亏节。是以倚秦宫而恸哭，复楚之功已多；陟卢龙而树勤，广魏之勋不浅。而申包避赏，君子于是义之；田畴拒命，良史所以称美。窃唯宫车晏驾，天人位易，正是忠臣孝子致节之秋。前领军将军臣忠不能砥砺名行，自求多福，方因矫制，擅相除假，清官显职，岁月隆崇。臣等在蕃之时，乃心家国，书诮往来，愤气成疚。伤礼败德，臣忠即主。谨案臣忠世以鸿勋盛德，受遇累朝，出入承明，左右机近。幸国大灾，肆其愚戆，专擅朝命，无人臣之心裴郭受冤于既往，宰辅黜辱于明世。又自矫旨为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉，原其此意，便欲无上自处。既事在恩后，宜加显戮。请御史一人｜令史二人就州行决。崔光与忠虽同受召，而谓光既儒望，朝之礼宗，摄心虚远，不关世务。但忠以光意望崇重逼光，光若不同，又有危祸。伏度二圣钦明，深垂昭恕。而自匀正月十三日世宗晏驾以后，八月一日皇太后未亲以前，诸有不由阶级而权臣用命无人臣之心或发门下诏书，或由中书宣敕，擅相拜授者，已经恩宥，正可免其叨窃之罪。既非时朝野所知，冒阶而进者，并求追夺。（《魏书＊于栗传》，熙平元年，御史中尉元匡奏案，《北史·温子升传》，熙平初，中尉东平王匡召补御史，台中弹文皆委焉，知此文是子升作。）
　　◇为广阳王渊上书言边事
　　边竖构逆，以成纷梗，其所由来，非一朝也。昔皇始以移防为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏。不但不废仕宦，至乃偏得复除。当时人物，忻慕为之。及太和在历，仆谢李冲当官任事，凉州土人，悉免厮役，丰沛旧门，仍防边戍。自非得罪当世，莫肯与之为伍。征镇驱使，但为虞候白直，一生推迁，不过军主。然其往世房分留居京者得上品通官，在镇者便为清途所隔。或投彼有北，以御魑魅，多复逃胡乡。乃峻边兵之格，镇人浮游在外，皆听流兵捉之。于是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言者流涕。
　　自定鼎伊洛，边任益轻，唯底滞凡才，出为镇将，转相模习，专事聚敛。或有诸方奸吏，犯罪配边，为之指踪，过弄官府，政以贿立，莫能自改。咸言奸吏为此，无不切齿憎怒。
　　及阿那瑰背恩，纵掠窃奔，命师追之，十五万众度沙漠，不日而还。边人邮此援师，便自意轻中国。尚书令臣崇时即申闻，求改镇为州，将允其愿，抑亦先觉。朝廷未许。而高阙戍主率下失和，拔陵杀之，敢为逆命师追之攻城掠地，所见必诛。王师屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平。其崔暹只轮不反，臣崇与臣逡巡复路。今者相与还次云中，马首是瞻，未便西迈，将士之情，莫不解体。今日所虑，非止西北，将恐诸镇寻亦如此，天下之事，何易可量。（《魏书·广阳王建附传》。案：《魏书·温子升传》，正光末，广阳王渊为东北道行台，召为郎中，军国文翰，皆出其手。及渊为葛荣所害，子升亦见羁执。）
　　◇又上言
　　今六镇俱叛，二部高车，亦同恶党，以疲兵讨之，不必制敌。请简选兵，或留守恒州要处，更为后图。（《魏书·广阳王建附传》）
　　◇为广阳王渊具言城阳王徽构隙意状
　　往者元叉执权，移天徙日，而徽托附，无翼而飞。今大明反政，任寄唯重，以徽褊心，衔臣切骨。臣以疏滞，远离京辇，被其构阻，无所不为。然臣昔不在其后，自此以来，翻成陵谷。徽遂一岁八迁，位居宰相，臣乃积年淹滞，有功不录。
　　自徽执政以来，非但抑臣而已，北征之勋，皆被拥塞。将士告捷，终无片赏，虽为表请，多不蒙遂。前留元标据于盛乐，后被重围，析骸易子，倒悬一隅，婴城二载。贼散之后，依阶乞官，徽乃盘退，不允所请。而徐州下邳戍主贾勋，法僧叛后，暂被围逼，固守之勋，比之未重，乃立得州，即授开国。天下之事，其流一也，功同赏异，不平谓何。又骠骑李崇，北征之日，启募八州之人，听用关西之路。及臣在后，依此科赏，复言北道征者，不得同于关西。定襄陵庙之至重，平城守国之要镇，若计此而论，功亦何负于秦楚？但以嫉臣之故，便欲望风排抑。
　　然其当途以来，何直退勋而已，但是随臣征者，即便为所嫉。统军袁叔和曾经省诉，徽初言有理，又闻北征隶臣为统，应时变色。复令臣兄子仲显异端公臣，缉缉翩翩，谋相诽谤。言臣恶者，接以恩颜；称臣善者，即被嫌责。甄琛曾理臣屈，乃视之若仇雠；徐纥颇言臣短，即待之如亲戚。又骠骑长史祖莹，昔在军中，妄增首级，矫乱戎行，蠹害军府，获罪有司，避命山泽。直以谤臣之故，徽乃还雪其罪。臣府司马刘敬，比送降人，既到定州，翻然背叛。贼如决河，岂共能拥。且以臣府参寮，不免身首异处。徽既怒迁，舍其元恶。及胥徒。从臣行者莫不悚惧。
　　顷恒州之人乞臣为刺史，徽乃斐然言不可测。及降户结谋，臣频表启，徽乃因执言此事。及向定州，远彼奸恶，又复论臣将有异志。翻覆如此，欲相陷没。致令国朝遽赐迁代。贼起之由，谁使然也？徽既优幸，任隆一世，慕势之徒，于臣何有。是故余人摄选，车马填门，及臣居边，宾游罕至。臣近比为虑其为梗。是以孜孜乞赴京阙。属流人举斧，元戎垂翅，复从后命，自安无所，亻黾亻免先驱，不敢辞事。及臣出都，行尘未来灭，已闻在后复生异议。言臣将儿自随，证为可疑之兆，忽称此以构乱。悠悠之人，复传音响，言左军臣融、右军臣衍皆受密敕，伺察臣事。徽既用心如此，臣将何以自安！
　　窃以天步未夷，国难犹梗，方伯之任，于斯为急。徽昔临藩，乃有人誉，及居端右，蔑尔无闻。今求出之为州，使得申其利用徽若外从所长，臣无内虑之初。脱蒙（阙）公私幸甚（《魏书·广阳王建附传》，深除大都督，城阳王徽构深，灵太后遣使问深意状，乃具言。）
　　◇钟铭
　　宫商弟变，律吕相生。立号则起，从革以成。调之必应，击而不横。铜盘韵响火鸟和声。出入成则，明宵有音。（《初学记》十六）
　　◇舜庙碑
　　怀山不已，龙门未辟，大道御世，天下为公。感梦长人，明扬仄陋，降二女，结友九男。执耜历山，耕夫所以让畔；施罟雷泽，渔父于是让川。亦既登庸，以之纳录，九官咸事，百揆时叙。有大功于当世，集历数而在躬。受文祖之命，致昭华之玉，班五瑞于群后，六宗于上玄，舞干戚而远夷宾，弃金璧而幽灵应。青云浮洛，荣光塞河，符瑞必臻，休祥咸萃。以君人之大德，为帝王之称首，陟方之驾遂往，苍梧之窆不归。爰自先民，实存旧庙，既缉药房，遂镇瑶席。龙驾帝服，盖依稀于慕舜；交鼓亘瑟，实仿佛于闻韶。其辞曰：
　　虹气降灵，姚墟诞圣，树阴未徙，帝图已定。乃宾四门，以齐七政，天眷功高，民归德台既荡荡，化亦巍巍，南风在咏，西环有归。疑山永逝，湘水长违，灵宫肃肃，神馆微微。（《艺文类聚》十一）
　　◇侯山祠堂碑（《魏书·温子升传》，作侯山祠堂碑文，常景见而善之。）
　　◇常山公主碑
　　启泰微之层构，辟阊阖之重扉，据天下以为家，苞率土而光宅。然则昆山西峙，爰有夜光，汉水东流，是生明月。公主禀灵宸极，资和天地，芬芳有性，温润成质。自然秘远，若上元之隔绛河；直置清高，类娥之依桂树。令淑之至，比光明于宵烛；幽闲之盛，匹华于桃李。托体宫闱，而执心顺，婉然左辟，率礼如宾。举华烛以宵征，动鸣佩而晨去，臻肃雍于车乘，成好合于琴瑟，立行洁于清冰，抗志高于黄鹄，停轮表信，阖门示礼，终能成其子姓，贻厥孙谋。而钟漏相催，日夜不息，川有急流，风无静树。奄辞身世，从宓妃于伊洛；遽捐馆舍，追帝子于潇湘。铭曰：
　　龙辔莫援，日车遂往，奄离形神，忽归丘壤。祖歌薤露，出奏巫山，永厝中野，终掩穷泉。萧瑟神道，荒凉墓田，松贾徒列，琬琰空传。（《艺文类聚》）
　　◇齐献武王碑
　　（《魏书·温子升传》，齐文襄使之作献武王碑，文既成，乃饿诸晋阳狱。）
　　◇寒陵山寺碑
　　昔晋文尊周，绩宣于践土；齐桓霸世，威著于邵陵。并道冠诸侯，勋高天下。衣裳会同之所，兵车交合之处，寂寞销沈，荒凉靡灭。言谈者空知其名，遥遇者不识其地。然则树同表迹，刊石记功，有道存焉，可不敞欤？
