<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君讳贞，字羽真，勃海人也。其先盖炎帝氏之苗裔，昔在黄唐，是为四岳，爰逮伯夷，受命于虞，舜曰典朕□□□□□□暨吕尚佐周克殷，有大功于天下，位为太师，俾侯齐国，世世勿绝，表乎东海，其公族有高子者，即其氏焉。自兹已降，冠冕继及，世济其德，不其名。祖左光禄大夫勃海敬公，纯嘏所钟，式诞文昭皇太后，是为世宗武皇帝之外祖。考发东将军、青州刺史庄公，有行有礼，克荷克构，即文昭皇太皇之弟二兄也。君禀岐嶷之姿，挺圭璋之质，清晕发于载弄，秀悟表乎龆齿，黄中通理之名，卓尔不群之目，固已殊异公族，见称于匠者。至于孝以事亲，则白华不能比其洁；友于兄弟，则常棣无以方其盛。敬让著自闾阎，信义行于邦党。若夫秉心塞渊，砥砺名教，伏膺文武，不肃而成，则缀轨于前修，同规于先达者矣。虽绮褚纨绔英华于王、许，龙马流车，陆离于阴、邓，而不以富贵骄人，必以谦虚业己，是故夷门识慕，蹇步知归，我德如风，物应如响。弱冠以外戚令望，除秘书郎，亻素ら阁而来仪，瞻石渠而式。于是纵容校文之职，翻飞鹭之间，容止此而可观，清风兹焉已穆。既而重离载朗，东朝始建，杞梓备陈，瑶金必剖，佥求其可，帝曰尔谐。迁太子洗马。夙夜惟夤，媚兹储后，仰敷四德之美，式扬三善之功，同禁联坊，亡有出其右也。于时六宫无主，百姓未系，周爰大邦，罔逾莘似，以群姊有神表淑问，拜为皇后。君戚愈重，□愈冲，宠日益，又日损，由是有少君退让之风，无长渊骄奢之患。故赫君戚愈重，□愈冲，宠日益，权日损，由是有少君退让之风，无长渊骄奢之患。故赫赫之望，具瞻允集，桢干之期，匪朝伊暮。而不幸短命春秋廿有六，以延昌三年岁次甲午四月己卯朔廿六日乙巳遘疾卒于京师。二宫悲恸，九族悼伤，同位骏奔，遐迩必至。天子乃诏有司曰：故太子洗马高贞，器业始茂，器业始茂，方加荣级，而秀颖未实，奄雕夏彩。今宅兆有期，宜蒙追陟，可特赠龙骧将军、营州刺史，以旌戚俊。其墓次所须，悉仰本州营办，临葬又特给东园龙而，加谥曰懿。凡我僚旧，爰及邦人，咸以君生而玉质，至美也；幼若老成，至慧也；孝友因心，至行也；富贵不骄，至谦也；君以此终，亦以此始，乌可废而不录，使来者无闻焉；乃相与采石名山，树碑墓道。其词曰：
　　厥绪皇□□□□□尧咨四岳，周命吕望。惟高惟国，世有龙光，自兹作氏，不其芳。於铄光禄，飨兹戬谷，赫矣安东，纯嘏斯属。或女或妹，匪伊仆，陟彼昭阳，光我邦族。山川降祉，余庆不已，敬公之孙，庄公之子。如如莹，为山岭九始，人知其进，莫见其止。古人有言，膏粱难正，於乎我君，终和且令。牧己谦谦，与物无竞，孝友因心，能久能敬。爰始来仪，濯缨麟沼，羽储扃，其容皎皎。方抟九霄，载飞载矫，天道如何，是久是夭。生荣死哀，礼有加数，曷用宠终，英英辂。其人虽往，其风可慕，刻石一刊，清徽永铸。大代正光四年岁次癸卯□管黄钟六月。□□□□□□□（碑拓本）
　　◇中岳嵩阳寺碑
　　夫至理空净，非大智无以寄其言；法身凝寂，非妙信无以感其像。故托金躯于至信之国，布慈云于多士之世，显皮纸骨笔之重，半偈乍身之贵。是以须达崇善，填金弗吝，优主仰恋，镌檀写真，斯皆圣人留轨，为物树业故然。乃遗形八万，还升慧顶。
　　有大德沙门生禅师，游三空以归真，德香普薰，乃皇帝倾心以师资，朝野望风而屈膝。此山先来未有塔庙，禅师将欲接引四生，永辞沸镬，拯拔群品，远离炎炉；卜兹福地，创立神场，当中岳之要害，对众术之抠耳；乃北背高峰，南临广陌，西带浚涧，东接修林，于太和八年岁次甲子，建造伽蓝，筑立塔殿，布置僧坊，略深梗概。王公卿士，咸发布向之心；凡厥庶民，并欣喜舍之志。
　　司空公裴衍，昔在齐都，钦承师德，愿归中国，为寺檀主，本愿既从，云归□□。禅师乃构千善灵塔一十五层，始就七级，缘差中止。而七层之状，远望则迢亭巍峨，仰参天汉；近视则崔嵬俨嶷，旁魄绝望，自佛法光兴，未有斯壮也。禅师指麾，成之匪日。禅师背后，虽复名工巧匠，无能陟其险峭。禅师大弟子沙门统伦、艳二法师，并妙思渊赜，神智难量，继轨四依，津□□世，觉华散藻，戒香馥，与诸同志，与诸同志，以师遗功，成兹洪业，分禀□砖，更罩两塔，并各七层，仰副师愿。殊特妙巧，□创秀出，塔殿宫堂，星罗棋布。内外图写本生泥曰十□尊仪，无量亿数，皆范金为相，裁玉成豪，瑰碧カ烁，丹彩绚耀，色焕□□，光辉宇宙。异类众多，罔知厝绪。龛房禅室，侧□环绕，径阁通门，前后□□□廊重复，菀衍逶施，规而有楷，矩而有则。沟ニ双泉，四殖甘果，柳袅长条，松擎圆盖，池荷召灼，翠叶红辉，微波碧澈，潺流氵赞濑。异禽巡兽，饮喙相鸣；硕学名贤，踵武相望。引房清诵，列馆法言，洪钟一扣，应真四集，呗响八飞，香烟似雾，虔礼禅寂，六时靡辍。方为众圣万劫之灵场，八辈十方三世之菀囿也。
　　天平二年四月八日，伦、艳二统乃刊石树碑，雕饰尊像，赞贻嘉福，显彰圣仪。高足大沙门统遵法师，忘怀体道，戒珠皎洁，仁智明敏，器宇汪庠，开妙思于三空之表，显真如于四忍之外。接引群生，舟航巨海，率诸邑义，缮立天宫，整修严丽，兼造白玉像一龛。眷属侍御，剞劂镌磨，妙匠精巧，三十二满，八十好圆，色扌耀灵，光辉夜月。以诸胜善仰资皇帝圣历无穷，国境宁泰，太后德被苍□，永保二龄，预舍一豪，同登我净，若见若闻，等一常乐，傍尽边尘，后穷来际，咸钟此福。其词曰：
　　明明大圣，皎皎无著。至寂至妙，湛然常乐。无像无言，形名应世。七步举手，播宣苦谛。声光振动，濯我尘滞。化息双林，终归实际。金仪言寝，塔像勃兴。香尊避坐，多宝踊升。为模为楷，永劫祗承。维大沙门，权机应傅。英风秀朗，玄通常住。道德芳烈，帝后钦裕。构造灵基，朝野倾务。远摹妙喜，近光祗树。唯圣唯贤，爰依爰附。亿兆来苏，天龙虔仰。城芥千空，此基无爽。（碑拓本）
　　◇禅静寺刹前铭敬史君碑
　　公名□，字显俊，平阳泰平人，盖虞舜之苗裔，田敬仲之后也。舜有康哉之唱，敬有和鸣之应，德徽书史，道合无名。自兹以降，世阜哲人，龟组继袭，英声不朽。
　　公资黄中之雅气，禀川岳之粹灵，苞一德于怀抱，渊万顷于匈衿，操节端华，风神雅峻，博学多通，无所成名，振徽音于绮岁，播九德于冠年。岂伊一日千里，实曰王佐之才。解褐奉朝请。于时女后称制，权移外戚，党树私门，谋危王室。公乘义发愤，肆忠奉国，结周公河西之略，咨义真折角之耻，挂冠辞阙，杖剑归乡，虎步方州，翘心日角。孝庄统历，摄履还朝。帝嘉乃功，用优勋赏，封泰平县开国子，除晋州别驾。永安云季，元凶伏罪，残丑遗烬，更相鸠率，始资贾诩之计，终成李郭之举，责罪宣平，交兵象阙，长戟百万，胡骑千群。大丞相勃海王德隆齐晋作牧唐都，志存匡合，克剪封鲸以公器宇渊亮，民望所归，特申情抱，委以经谋。公深识时雄，罔计强弱，豹变从时，应机而起，毗文赞武，专按剑之功，帷筹野战，参断鳌之力。长蛇既剿，龟鼎惟新，策勋有典，式酬功效。进封永安侯，食邑千户，拜车骑将军、度支尚书，俄迁都官尚书。公位居省闼，职在枢机，竭忠奉上，庶情求瘼，奖进英贤，纠废奸慝，宿滞必申，颓纲由整。
　　今上德配玄黄，融齐日月，鉴殷徙御，未遑外略。秦陇放命，乘此凭陵，驱率戎虏，扰我生民，汾晋边遐，偏被其毒，惟捍所寄，事符贤桀。乃以公为汾州刺史，寻转晋州刺史，车骑侯如故。公秉麾出阃，佩锦归乡，明赏罚以劝元戎，敷仁泽以字黎庶，乘机迭出，智勇兼奋。□聿未周，奸渠遁迹，百城旆，四民暑堵，敢饭之谣不息，安居之咏更新；虽李牧御边，细侯治，不能尚也。又燕司失驭，编荒作逆，连黑山之众，峙黄巾之势，纵横海表，陆梁幽冀，震感皇衷，命公是讨。公运六奇于帷幄，忘七尺于戎行，探淮阴平赵之略，协段破羌之谋，广张旗帜，厉怒三军，纷纭驰突，遂夷凶丑。凯旆而归，增隆宠秩，拜仪同三司。韩地边险，绣连蛮楚，夏风攸改，剽伪成俗，密人不恭，至张溪壑，黠虏因资，玩威疆场，历政为鲠，莫能芟遏，百姓雕伤，流离略尽。天子悼兆民之荼炭，惟边┙之须才，终朝忘食，夜分不寝，以公略不世，德效累彰，除残拯溺，非莫可加，拜骠骑大将军、颍州刺中史、大都督、颍州诸军事，仪同三司、开国如故。公深惟臣辱，职不求易，忄喜遇根，薄言来践，轻赋敛以阜民财，劳吐握以招贤俊，严治烽候，宿旅轻肥，榷火或举，豹骑争先，鬼出电入，枭囚万计，赏不逾功，罚必当罪，人物辐辏，襁负云归，玉烛登年，弦歌不息。亦既芟夷世难，功济民生；复惟舟梁苦海，运兹迷溺。敬崇三宝，翘翥九劫，望维卫以虚心，念毗耶而延伫。
　　此地实为高敞，眺实遐隆，远乘山岳，迩带池阎，惟旬和宅，谅神基之净土。故平阳太守、颍川太守、使持节、秦州刺史梁洪雅，摄情物外，宅志道场，爰建精庐，郁兹形胜。水火亟交，年岁攸积，龙宫梵室，雕落朽故。公乃勉率僚佐，肃心营造，远访名工，穷尽巧丽，建七层之宝刹，写双树之光仪。金琼叠照，朱紫联华，长郎四密，广夏清疏，名僧远萃，大法津流。凭此至诚，仰愿皇帝陛下祚隆天地，齐光九劫，化渐三途，率偕四果，□曰誓勖，顺终如始。有灭有生，无亏八万之因；无生无灭，济此娑婆之苦。湛露易，贞刚惟久，式裁金石，永昭不朽。作颂曰：
　　惟圣之后，达者克昌，代绾圭组，世有兰芳。挺兹明德，隆赞霸王，齐管、范，闲步萧、张。弱龄聪，岐年秀发，藉荫圣童，徇齐初月。疾恶如风，趣善如蹶，百行斯兼，三省无阙。作牧西蕃，君临南甸，荒服来庭，鲸鲵由翦。政行保鄣，化《豸》丝□，大启千乘，职联三铉。发扬拯压，开职道蒙，飞甍架雨，宝刹分虹。月光照曜，日映玲珑，业兹世福，永树来功。
　　维大魏兴和二年龙集庚申。（下缺。碑拓本）
　　◇鲁孔子庙碑
　　粤若稽古，睿后钦明，文思衡宰，迈德丕显，九功咸事，故能庸勋亲贤，官方式叙。惟大魏徙邺之五载，皇□诏册，拜我君公使持节、都督兖州诸军事、车骑大将军、当州大都督、兖州刺史。
