<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自先帝升遐，宝历无主，淳风渐亏，灵教异设。伪魔乘间，充斥神邑，假变真容，妄谈空有，驱役四生，周还六趣，畔涣欲天，狼戾爱地，毒被边荒，虐流华夏。虽猃狁之侵宗周，凶奴之陵炎汉，未为喻也。朕以神昧，主自尘劫，幼齿参元，弱冠从政，班名于大通之年，驱骤于贤劫之下，荷百亿之重任，忝三界之特尊。人天乐推，无所与让，遂陟灵坛，受兹封禅。顾唯多阙，有惭庶政，明发孜孜，不遑启处，常恨邪境未清，正教无一，致使群生沉沦魔境。每一抚念，用废寝食。遂命将征兵，以清时难，上藉三昧之士，下凭六度之师，控清方夏，大戡荒服。故六军雷动，则三有云消；慈施电驰，则四凶面缚。降附若尘，生擒万计。唯波旬一人，单马奔迸，百道截罗，组继不久。且令五道告清，宇外咸一，思与天下同兹福庆。可大赦天下，与同更始。改像教之号，为即真之岁。自二月八日昧爽已前，继组见徒，悉皆原放。若为四魔所误，浮游三界，犯十恶五逆，毁经坏像，三世所作，一切众罪，能改过自新者，不问往愆。若亡命欲山，挟藏奸器，百劫不自首者，伏罪如初。其杀父害君，伤兄母，随时投窜以息后犯。其阐提一人，不在赦书摈罪。遥责神速，可乘意驿，遍告十方主者施行。（《广弘明集》三十八）
　　◇奉平魔赦文启
　　即真元年二月八日，中书令补处王臣逸多宣臣文殊等言，奉被诏书如右：臣闻毁忠谤善，经千叶而不无；邪臣逆子，历百代而常有。是以三监流言，伏罪于明时；五世背道，甘诛于圣世故主王威必震，庆当于周邦；正教暂加，福归于露鼓。伏惟陛下慈兼百王，智齐千圣，秉瑞灵津，握图元化，出没动于大千，驰骋应于群有，服微形以引愚迷，吼法音以警聋俗。至乃刎身志道，钉体求经，析骸贸禽委命降兽，舍尘劫之危体，收一生之妙质；龙潜四天，利见阎浮，轻彼七宝，重此一乘；撤玩深宫，减膳河侧，去宝冠于苦林，贸法衣于猎士；故能驾御四禅，时乘六度，殄服群邪，易于返掌。三界无炽然之警，四生绝深溺之忧。方复情存解网，志尚宥愆，十八来苏，万国幸甚。谨重申闻诣，可付外施行。谨启。（《广弘明集》三十八）
　　◇平心露布文
　　即真元年二月八日，侍中臣文殊师利、侍中臣萨陀波仑、黄门臣狮子吼、黄门臣舍利弗、黄门臣须菩提拟唯释道行军府谨奏平心露布事，拟使持节、仪同三司、领十二住本将军、唯释道行军元帅、上柱国、晋国公臣般若等言；臣闻四魔放命历代以之为鲠；五住游魂，含识因其致患。是以三明圣智，十力雄尊，莫不屡动偏师，频行薄伐。伏惟陛下乘大慈而启运，应冥感而赴期，奄宅神区，光临法海，述前王之令典，演众妙于圆音，考列圣之玄谋，会群生于净国。三千刹土，共禀威灵，百亿类洲，同遵声教。唯有伪心主阿黎耶识，擅假名器，叨窃生民，跨有乾城，绵历年祀，逐穷迷于梦境，长夜不归，纵极乱于空花，终年如醉。权攀缘为藩屏之任，引戏论为帷幄之臣，陷溺黎元，干扰锋镝。陛下应真理物，调俗御民，念此鲸鲵，愍斯涂炭。遂诏臣扬旌色野，问罪心庭。
　　臣敢效庸虚，禀承奇略，去四月十六日军次心境，即以其夜初更与贼相见。臣于是潜机密会，玄契冥驰，集戈船于六度之津，命戎车于一乘之辙，屯营三月，扬清梵以伸威，列阵九旬，击鸣钏而作气。阿黎耶识固重昏而莫晓，执穷计而不移，譬螳螂之拒轮，等蜂虿之含毒。乃遣伪恒行大将军阿陀那识率无名之子弟，恃无赖之胸襟，据守乾城，与臣抗敌。又遣伪自性大都督迦毗罗仙、伪执此大将军迦旃延了招引乌合，聚结蚁徒，摇荡边陲，激场声势。臣遂分布诸将，指麾筹策，遣拟使持节、拔尘大将军、领四念处诸军事、率道品县开国公臣求知，拟使持节１宁境大将军、领八正道诸军事、通真县开国公臣如实知部勒骁雄，星流电转，从方便诸道，静缘边界。臣求知等寻名讨义，蹑影追踪，乍横行于密室之间，或转战于邻虚之隙，事穷理绝，域尽途殚，冥宗所以冰消，数论于斯瓦解。迦毗罗等知大乘之有在，识玄统之所归，各将羸卒数千，咸来请命。臣哀其晚悟，许以自新，即令慈悲观道士毕无缘随便安养。伪谏议大夫郅谛，怀逸群之思，负出世之奇，将全国以效忠，反危身而被系。
　　臣以此月十五日夜，挟中军之勇气，乘外敌之离心，手抗干戈，躬先士卒，爰命拟使持节、兜率大将军、娑婆道招慰大使、上柱国、翅头末开国公臣阿逸多，拟使持节、阎浮大将军、天竺大都督、上柱国、富娄沙开国公臣婆薮豆，并以道迈三空，神游四辩，使其招扬胜负，晓喻是非。又遣拟使持节、平等大将军、兼行军长史、上柱国、清凉县开国公臣正念，拟使持节、遍满大将军、兼行军司马、上柱国、常乐县开国公真如与臣表里玄同，更相应接。于斯时也，边秋气爽，塞月光寒，旌旗共云汉齐高，锋锷与霜天比净。披弘誓，驾圆通，超两观而争前，排千门而并入。虽生死无际，一念睹其滨涯；尘劳有俦，须臾见其崩溃。伪丞相陈显、伪仆射虑思、无计求生，阖门自缢。伪司空师子铠、伪司隶达磨多罗、各拥余师，自婴深垒，狐疑竞起，猜诈萌生，忍颠危而不见扶，遂沦亡而莫能济。阿陀那与其伪主外无强援，内寡深谋，师旅困穷，城池陷露。君臣失色，进退无依，衔璧叩头，舆梓待罪。
　　臣即枭陀那之首，释郅谛之囚，废彼昏王，立其贤嗣。方使宗不绝，永为茅土之君；世德相承，恒修职贡之礼。于是氛开荡，若和气之泮春冰；丑秽歼夷，似凉风之卷秋箨。六根超绝，不开亭障之虞；三界寂寥，无复风尘之警。斯乃威光远被，士众齐心，岂臣微劣所能致此。不胜庆快之至。谨遣厚德府别将臣隰重知奉露布驰驿以闻。（《广弘明集》三十八）

卷六十
◎释氏（二）
　　◎释法生
　　法生，宣武时洛阳沙门。
　　◇造像记
　　夫抗音投涧，美恶必酬，振服依河，长短交目，斯乃德音道俗，水镜古今。法生徼逢孝文皇帝专心于三宝，又遇北海母子崇信于二京。妙演之际，屡叨末筵；一降净心，忝充五戒。思树芥子，庶几须弥。今为孝文并北海母子造像，表情以申□□□生以始王□□□夙□归功帝主，万品众生，一切同福。魏景明四年十二月一日，比丘法生为孝文皇帝并北海王母子造。（碑拓本）
　　◎惠深
　　惠深，宣武时为沙门统。
　　◇上言立僧尼制
　　僧尼浩旷，清浊混流，不遵禁典，精粗莫别。辄与经律法师群议立制：诸州、镇、郡维那、上坐、寺主，各令戒律自修咸依内禁，若不解律者，退其本次。又，出家之人，不应犯法，积八不净物。然经律所制，通塞有方。依律，车牛净人，不净之物，不得为己私蓄。唯有老病年六十以上者，限听一乘。又，比来僧尼，或因三宝，出贷私财，缘州外。又，出家舍著，本无凶仪，不应废道俗道。其父母三师，远闻凶问，听哭三日。若在见前，限以七日。或有不安寺舍，游止民间，乱道生过，皆由此等。若有犯者，脱服还民。其有造寺者，限僧五十以上，启闻听造。若有辄营置者，处以违敕之罪，其僧寺僧众摈出外州。僧尼之法，不得为俗人所使。若有犯者，还配本属。其外国僧尼来归化者，求精检有德行合三茂者听住，若无德行，遣还本国，若其不去，依此僧制治罪。（《魏书·释老志》，永平二年，沙门统惠深上言。诏从之。）
　　◎优波扇多
　　优波扇多一作伏陀扇多，北天竺人，宣武时传译法师。
　　◇法胜阿毗昙心论序
　　今欲解释阿毗昙心，利益弟子故。问曰：「不须解释。所以者何？古昔论师已释阿毗昙心，利益弟子，故不须释。」答曰：「不然，应须解释。所以者何？古昔论师虽释阿毗昙心，太广太略，彼未学者，迷惑烦劳，无由能取。我今离于广略，但先显修多罗自性，是故须释。」问曰：「何故释阿毗昙心，利益弟子邪？」答曰：「彼中已说不颠倒法相，释不颠倒法相，令彼觉悟真实，是故离诸过恶，生诸功德，得勇猛第一义利。」问曰：「若如是者，随意解释。」答曰：「我当解释。但诸师造论，以吉为初，一切吉中，三宝最胜。是故本师为显三宝，少分功德，故于论初，先说此偈。」（《释藏》承五）
　　◎释法衍
　　法衍，宣武时洛阳沙门。
　　◇造定光像记
　　永平三年四月四日，比丘尼法衍敢用敬心造定光石像一区，并二菩萨。□愿永离□□，无有苦患。愿七世父母，□缘着属，现在师□，亦□共福。普令一切众生，咸同斯庆。（碑拓本）
　　◎僧略
　　僧略，宣地洛阳沙门。
　　◇造弥勒像记
　　永平四年十月七日，仙和寺尼道僧略造弥勒像一区，生生世世，见佛问法。清信女周阿足，愿现世安隐，一切众生，普同斯愿。（碑拓本）
　　◎慧
　　慧，孝明时洛阳沙门。
　　◇造弥勒像记
　　正光三年九月九日，比丘慧为皇□大□师僧、父母、兄弟、姊妹、一切众生敬造弥勒像一区。愿同时成佛。（碑拓本）
　　◎菩提达磨
　　菩提达磨姓刹帝利，天竺王子。梁大通元年（即普通八年）。来至东土，与梁武语，机缘不契，度江来归，止嵩山少林寺，明年终（大通二年即孝庄建义元年）。梁武帝追慕为碑，昭明为祭文，是为初祖。
　　◇真性颂
　　照寂身至
　　忘净
　　空明
　　理圆
　　缘始
　　情终
　　性常
　　离真极妙
　　颂二十字，回环读成五言四十首，每首用韵，四至俱通。
　　◎释昙宁
　　昙宁，永熙中沙门都法师。
　　◇深密解脱经序
　　夫至迹虚微，理包言像之外；幽宗冲秘，旨绝名相之域。是以大圣秉独悟之灵姿，镜寰中之妙趣。实相廓然，与虚无齐其量；法性忄詹尔，与幽冥同其源。神辉潜应而不灭，万相俱应而不生。然此之生也，生所不能生；此之灭也，灭所不能灭。显既非有，隐岂为无？寂焉而动，动焉而寂，出没无方，教迹星罗者矣。盖《深密解脱经》者，乃兆圣之玄源，亿善之渊府。论其旨也，则真相不二；语其教也，则湛然理一。义尽冲籍，文穷秘典，妙绝熙怡，包括群藏。自非诠于理教，何以显兹深致？但东西音殊，理凭翻译，非翻非译，文义斯壅所以久蕴而不显者，良俟嘉运而光通矣。
