<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫域中之名四等，道之所生万殊。名盖众名之假，生非有生之实。然则修促共尽，小大同期，而金字丝编，缃交素篆，分途列道，门张户设。既昧断惑之境，未接息言之路，讵能探神测妙，苞总无边，有圣将应，灵因旷远，志遗发肤，施单城国，及繁星驻彩，夕马腾空，出四门以结念，属三夜而圆果，十力在己，八解俱照，智兼一切，慈洽万方。既而法吼傍震，廿露降洒，鹫山树之下，鹿苑连河之地，众出恒沙，徒繁林竹，反穷迷以升极，启重昏于灯炬。虽鹄林兴慕，檀薪已然，教义不忘，风声逾被。寿陵仰丹素之工，清台写金玉之质。冰骨流辉，园闾加等，遗契余旨，薄传前载，幽宗绝唱，方备兹辰。使持节、大将军、领中书监、摄吏部尚书、京畿大都督、勃海王世子高公，道风虚迈，神衿峻远，负日月于中衢，击雷霆于上路。德表生民，作舟梁于夷夏，器含群物，制天渊于庙堂。殊流共委，酌而不竭；异轸同骛，仰以知归。黄扇南辟，铃阁东启。则有高士通才，幽人伟器，蔑其汉爵之重，鄙其南岳之游，曳裾高步，自得门下，俱中前趣之理，并应却行之眷。盖以书奏多方，术呈异等，或披卷而止，或一贯独得。每留神释典，洞叩玄门，以夫照壁泻瓶，遗文必举，非徒九部，宁止十二，矣西方，路超百宿，精力苦心，不惮重黻，故能法藏流行，异闻俱凑。爰有舍城妙说，时将感通，法螺良药，响授斯在，从善业之本，极身念之际，标品有七，明义者五。至如违俗绝世，托想菩提，眷彼天人，深嗟鬼畜，鉴兹因果，冥心是缘，笃诚修行，又悟前旨。载怀依抑，形殊理一，大觉下临，照然独晓，四摄六通，网罗群智，赞扬妙德，事属斯文。直以风殊俗舛，词翰乖绝，倾耳注目，隔若册河，将恐灵教有亏，玄旨多坠。有婆罗门人瞿昙流支、比丘昙林、僧等，并钩深索隐，言通理接，延居第馆，四事无违。乃译明兹典，名正法念处。起自兴和岁阳玄，终于武定渊献之年，条流积广，合七十卷。微言不沫，弘之在我，大崇觉典，克宣灵迹。此乃济四部于法桥，涮六尘于定水。心殷业重，无德而言。虽龙树不追，马鸣日远，申法尊道，夫岂异昔。所以缁素击节，雅俗倾首，义有存焉，永法三界云尔。（《释藏》非一）
　　◎道士
　　◎嵩岳镇灵集仙宫主
　　◇表天曹
　　自天师张陵民已来，地上旷诚修善之人，无所师授。嵩岳道士上谷寇谦之，立身直理，行合自然，才任轨范，首处师位。（《魏书·释老志》。寇谦之守志嵩岳，以神瑞二年十月乙卯，忽遇大神，乘云驾龙，集止山顶，称太上老君，谓谦之曰：「往辛亥年，嵩岳镇灵集仙宫主，表天曹，称云云。」）
　　◎李谱文
　　谱文号牧土上师，自云老君之玄孙，于汉武之世得道，为牧土宫主。
　　◇授寇谦之为内宫太真太宝九州真师诰
　　吾处天宫，敷衍真法，处汝道年二十二岁，除十年为竟蒙，其余十二年，教化虽无大功，且有百授之劳。今赐汝迁入内宫，太真太宝九州真师、治鬼师、治民师、继天师四录。修勤不懈，依劳复迁。赐汝《天中三真太文录》，劾召百神，以授弟子。《文录》有五等，一曰阴阳太官，二曰正府真官，三曰正房真官，四曰宿宫散官，五曰并进录。坛位、礼拜、衣冠、仪式各有差品，凡六十余卷，号曰《录图真经》。付汝奉持，辅佐北方泰平真君，出天宫静轮之法，能兴造克就，则起真仙矣。又地上生民，末劫垂及，其中行教甚难。但令男女立坛宇，朝夕礼拜，若家有严君，功及上世。其中能修身练药，学长生之术，即为真君。（《魏书·释老志》。泰常八年十月戊戌，有牧土上师李谱文来临嵩岳，遣弟子宣教，云嵩岳所统广汉平土方万里，以授谦之，作诰曰云云。）
　　◎寇谦之
　　谦之字辅真，上谷人。南雍州刺史赞弟，称天师。始光初至京师，崔浩师事之。太平真君九年卒。
　　◇奏请至道坛受符
　　今陛下以真君御世，建静轮天宫之法，开古以来，未之有也。应登受符书，以彰圣德。（《魏书·释老志》。真君三年，谦之奏。）



全北齐文
卷一
高欢（神武帝）
高澄（文襄帝）
高洋（文宣帝）
高殷（废帝）
卷二
高演（孝昭帝）
高湛（武成帝）
高纬（後主）
高昭君（神武娄后）
高湝（任城王）
高孝珩（广宁王）
高延宗（安德王）
高绍义（范阳王）
高隆之
陆法和
破六韩常
元孝友
杨衒之
张亮
祖鸿勋
王思政
杨愔
卢潜
卢叔武
卢询祖
卷三
邢劭
司马子如
司马子瑞
卷四
魏收
魏长贤
卷五
杜弼
卷六
宋游道
薛琡
刁柔
张保洛
裴献伯
李绘
李概
穆子容
陆士佩
阳斐
宋轨
张老
封子绘
辛术
崔瞻
崔昂
崔季舒
张雕
王紘
宋景业
董峻、郑元伟
卷七
郑述祖
斛律光
祖珽
樊逊
郎基
卷八
刘逖
鸿
朱瑒
方道显
张奉礼
申嗣邕
朱敬修　朱敬范
尹义尚
封士让
王行思
刘昼
章仇子ヌ
马天祥
冯衮
赵桃科妻刘氏
朱元洪妻孟阿妃
卢士深妻崔氏
卷九
阙名（一）
卷十
阙名（二）
外国
王高德
释氏
大统
道宜
道朏
慧可


卷一
◎高欢（神武帝）
　　帝姓高，讳欢，字贺六浑，勃海人，初事尔朱荣，为亲信都督。孝庄即位，封铜伯，历晋州刺史，建明初封平阳郡公，普泰初封勃海王，加授东道大行台。举兵反，拥立章武王子朗，年号中兴。进位大丞相、柱国大将军、太师，寻废朗及节闵帝而立孝武。孝武逊于长安，立孝静。魏分为二。武定五年正月薨，年五十二，谥曰献武王。文宣受禅，追尊曰献武皇帝，庙号太祖。天统元年改谥曰神武皇帝，庙号高祖。
　　◇上节闵帝出师表
　　臣某言：故天柱大将军荣援立圣明，中兴宝历，而屠戮衣冠，升降自己，其勋虽大，厥咎亦深，以过比功，则功不补过。永安之末，国祀权移，疑贰已彰，遂加大戮。君犹天也，理绝雠怨。而世隆等鸠集犬羊，倾覆京邑，大行幽执，酷害贼首，且自立六王，擅相署置，或权重上将，或官兼宰相，辅淫贪乱，肆行凶恶，卖官鬻狱，专货求财，政令无恒，朝改暮易，虽复南山之竹，岂可尽言。陛下龙德光天，翻飞紫极，斯乃宗庙之威灵，亿兆之念望。而世隆等阻众安忍，自以为功，带甲勒兵，唐突宫省，篡逆之渐，昭然有徵。臣本无勋庸，滥叨非据，位班台铉，爵等藩王，质薄任隆，忧深责重，常恐颠沛，负之无力。主忧臣辱，先达明规，主辱臣死，微臣宿志，况拥百万之师，罄四海之锐，而坐观成败，不恤国家之难哉。方将总驭大军，吊民伐罪，其指麾形势，备在檄书。若世隆等退出藩维，奉辞廷阙，臣便按甲休兵，一无所预，事宁之後，泥首归愆，矫命专征，分甘钺。若固执逆谋，敢拒义师者，当戮其妻孥，罪延三族。伏愿陛下留神省察，照臣丹款，大勋克举，拜手有期，心驰象阙，载怀罔极。（《文苑英华》六百十四。）
　　◇上孝武帝表
　　荆州绾接蛮右，密迩畿服，关陇恃远，将有逆图。臣今潜勒兵马三万，拟从河东而渡；又遣恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐拟兵四万，从其来违津渡；遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之拟兵五万，以讨荆州；遣冀州刺史尉景前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊前、侍中封隆之拟山东兵七万突骑五万，以征江左。皆约所部，伏听处分。（《北齐书·神武纪下》）
　　◇上表自明
　　臣为嬖佞所间，陛下一旦赐疑，令猖狂之罪，尔朱时计。臣若不尽诚竭节，敢负陛下，则使身受天殃，子孙殄绝。陛下若垂信赤心，使干戈不动，佞臣一二人愿斟量废出。（《北齐书·神武纪下》：神武集僚佐博议，还以表闻，仍以信誓自明忠款。）
　　◇奉表孝武帝（永熙三年十月）
　　陛下若远赐一制，许还京洛。臣当帅勒文武，式清宫禁，若返正无日，则七庙不可无主，万国须有所归。臣宁负陛下，不负社稷。（《通鉴》一百五十六，丞相欢至洛阳，又遣僧道荣奉表于孝武帝。不答。）
　　◇上言行新政
　　建义之家，枉为尔朱氏籍殁者，悉皆蠲免。（《魏书·出帝纪》：太昌元年上言。）
　　◇上言房子远等家族宜免从坐
　　房谟、郑述祖、李道三家理宜从法。窃以谟立身清白，履行忠谨；郑仲礼严祖庶儿，晚始收拾；李世林生自外养，以本宗；三人特乞罪止一房。（《北史》五十五《房谟传》。）
　　◇宣告将士
　　孤遇尔朱擅权，举大义于四海，奉戴主上，义贯幽明，横为斛斯椿谗构，以诚节为逆首。昔赵鞅兴晋阳之甲，诛君侧恶人。今者南迈，诛椿而已》（《北齐书·神武纪下》）
　　◇宣告关东
　　将天子西入，事起元毗，虽百赦不在原限。（《北史》十五《秦王翰传》。）
　　◇遗侯渊书
　　卿勿以部曲轻少，难于东迈。齐人浇薄，唯利是从。齐州城民，尚能迎汝阳王，青州之人，岂不能开门待卿也。但当勉之。（《魏书·侯渊传》。）
　　◇赐卢勇书
　　吾委卿扬州，唯安枕高卧，无西南之虑矣。但依朝廷所委，表启宜停。卿之妻子任在州住，当使汉儿之中无在卿前者。《北齐书·卢文卫传》
　　◇与业下诸贵书
　　崔暹昔事家弟，为定州长史。後吾儿开府谘议，及迁左丞吏部郎。吾未知其能也。始居宪台，乃尔纠劾咸阳王司马令，并是吾对门布衣之旧，尊贵亲昵，无过二人，同时获罪，吾不能救。诸君其慎之。（《北齐书·崔暹传》。）
　　◇与彭城王韶书
　　典签姓孟者极能用心，何不置之目前。（《北齐书·孟业传》。）
　　◇招王思政书
　　若降，当授以并州。（《通鉴》。）
　　◇敕子澄书
　　马令是吾故旧，汝宜宽之。（《北史·司马子如传》。）
　　◇攻玉壁射募格于城中
　　能斩城主降者，拜太尉，封开国郡公，邑万户，赏帛万匹。（《周书·韦孝宽传》。）
　　◇顾命
　　段孝先忠亮仁厚，智勇兼备，亲戚之中，唯有此子，军旅大事，宜共筹之。（《北齐书·段韶传》：韶字孝先。）
　　◎高澄（文襄帝）
　　帝讳澄，字子惠，神武长子，魏中兴元年立为勃海王世子，武定五年嗣事，至七年八月为梁降人兰京所杀，年二十九，文宣受禅，追谥曰文襄皇帝，庙号世宗。
　　◇与封隆之密书
　　仲密枝党同恶向西，宜悉收其家累，以惩将来。（《北齐书·封隆之传》：武定初，北豫州刺史高仲密将叛，诏隆之驰驿抚慰，世宗密书与隆之云云。）
　　◇与侯景书
