<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻位为大宝，守之未易，责成任重。（《梁书》作仁诚重任。）终之实难。或杀身成名，或去食存信，比性命于鸿毛，方义节（《梁书》作等节义。）于熊掌。夫然者，举不违德。（《梁书》作失德。）动无过事，进不见恶，退无谤言。
　　先王与司徒契阔夷险，孤子相依，偏所眷属，缱绻襟期。绸缪素分。（《梁书》作寤语。）义贯终始，情存岁寒。司徒自少及长，从微至著，其相成立，生非无恩。（《梁书》作共相成生，非无恩德。）既爵冠通侯，位标上等，门容驷马，食（《（梁书》作室。）飨万锺，财利润于乡党，荣华被于亲戚。意气相倾，人伦所重，感于知己，义在不忘。（《梁书》作义在忘躯。）眷为国士者，乃立漆身之节，馈以壶（《北齐书》作一）。）飧者，便致扶轮之效。若然尚不能已，况其重于此乎。
　　幸（《北齐书》作常。）以故旧之节，欲存（《梁书》作之义欲持，《北齐书》作之义欲将。）子孙相托，方为晋秦之匹，共成刘范之亲。假使日往月来，时移世易，门无强荫，家有幼孤，犹应加璧不遗，分宅相济，无忘先德，以恤後人。况闻负杖行歌，便已狼顾反（《梁书》作犬。）噬，于名无所成，于义无所取，不蹈忠臣之迹，自陷叛人之地。力不足以自强，势不足以自保，率乌合之众，为累卵之危。西求救于黑秦。（《北齐书》作宇文。）南请援于萧主。（《梁书》《北齐书》作氏。）以狐疑之心，为首鼠之事。入秦则秦人不容，归吴则吴人不信。当今所观。（《梁书》作相视。）未见其可，不知终久，持此安归异相推本心，必不应尔。当时（《梁书》《北齐书》作是。）不逞之人，曲为异（《北齐书》作无。）端之说，遂怀狐鼠（《梁书》《北齐书》作市虎。）之疑，乃致投杼之感
　　此来（《梁书》《北齐书》作比来。）举止，事已可见，人相疑误，想自觉知。合门大小，并在司寇。意谓李氏未灭，犹言少卿可反。孤子无状招祸，丁天酷罚，不能死亡，苟存晷漏，追慕永远，五内崩裂。但礼犹权夺，志在忘私，思效力命，卒成功业。前者（《（梁书》作近者。）聊命偏师，前驱致讨，南兖、扬州，应时克复。即欲乘机，长驱（《北齐书》作席卷。）悬瓠，属以炎暑，欲为後图，且命旋军，（《北齐书》作还师。）待时更举。今寒飙向折，白露将团，方凭国威。（《梁书》《北齐书》作灵。）龚行天罚。器械精新，士马强盛，内外感恩，上下戮力，（《梁书》作内外感德，上下齐心。））三令五申，可蹈（《北齐书》作赴。）汤火。若使旗鼓相望，埃尘相接，势如沃雪，事等注荧。（《梁书》作萤。）夫明者去危就安，智者转祸为福，宁使人负我，不使我负人。（《梁书》作宁使我负人不使人负我。）当开从善之门，使有改迷。（《梁书》作决改先迷。）之路。今诚刷心荡意，除嫌去恶，想犹致疑，未便见信。若能卷甲来朝，弓（《梁书》《北齐书》作垂囊。）还阙者，当相授豫州刺史。以终身世。（《梁书》作即使终君之世，《北齐书》作必使终君身世。）所部文武并（《梁书》《北齐书》作更。）不追摄，进得保其禄位，退则不丧功名。冀有知几之心，当为可信之事。今王思政韦法宝等，（《北齐书》有皆字。）弧军偏将，远来深入，然其性命在君股掌，若（《北齐书》作脱。）欲刺之，想有馀力，若能擒翦，肆诸市朝，即加宠授，永保疆埸，君门眷属，可以无恙。（《北齐书》作患。）宠妻爱子，亦相送还，仍为通家，共（《梁书》作卒。）成亲好。所不食言，有如皎日。
　　今遣行人，路程可度，此月十日应至彼间，足得还返。若能悔过，不忘本朝，宜遣腹心之使，自来向此，面取委曲，使相知信。如其迟疑，未便分决，使来赊缓，不赴期会，国有常刑，以明君法。今不（《梁书》作君既不。）能东封函谷，南面称孤，受制于人，威名顿尽。得地不能自守，聚众不以为强。空使身有背叛之名，家为恶逆之党。（《北齐书》作家有恶逆之祸。）兄弟子侄，首足异处；（《梁书》作门。）垂发戴白，同就涂炭。闻者相为酸鼻，见者相为寒心。覆宗绝嗣，自贻伊戚，戴天履地之心，能无愧乎。（疑脱成败二字。）祸福决之此使，善恶向背，相任所从，脱出自思，致延後悔，驷马不追，噬脐何及。孤子今日不应乃（《梁书》作方。）遣此书，但见蔡遵道云：司徒本无归西之心，深有追悔（《北齐书》作悔过，《梁书》作悔祸。）之意，闻西兵将至，遣遵道向崤中参其多少，少则与其同力，多则更为之备。又云房长史在彼之日，司徒尝欲将（《梁书》作遣）书启，将改过自新，求效边畔。已差李龙仁等，垂欲发遣，闻房已还，遂复停废。（《梁书》作闻房已远，遂复停发。）未知遵道此言为实为虚；但既有所闻，不容不相尽告。吉凶之理，想自图之。（《文苑英华》六百八十五，又见《梁书·侯景传》，《北齐书·文襄纪》。）
　　◇报李元忠书
　　仪同位亚台铉，识怀贞素，出藩入侍，备经要重。而犹家无担石，室若悬磬，岂轻财重义，奉时爱己故也。久相嘉尚，嗟咏无极，恒思标赏，有意无由。忽辱蒲桃，良深佩戴。聊用绢百匹，以酬清德也。（《北齐书·李元忠传》，又略见《艺文类聚》八十七。）
　　◇降书褒奖刘
　　以卿家世忠纯，奕代冠冕。贤弟贤子，并与吾共事，怀抱相托，亦自依然。宜勖心力，以副所委，莫虑不富贵。（《北齐书·刘传》。）
　　◇与崔季舒书
　　痴人复何似，痴势小差未。（《魏书·孝静纪》：文襄嗣事，甚忌焉。以崔季舒为中书黄门侍郎，令监察动静，小大皆令季舒知。文襄与季舒书。）
　　◇杖宋游道判
　　游道禀性遒悍，是非肆口，吹毛洗垢，疮疵人物。往与郎中兰景云忿竞，列事十条。及加推穷，便是虚妄。方共道习凌侮朝典，法官而犯，特是难原，宜付省科。（《北齐书·宋游道传》，游道除御史中尉，东莱王道习参御史选，限外投状，道习与游道有旧，使令史受之。文襄怒，杖游道而判之云云。）
　　◎高洋（文宣帝）
　　帝讳洋，字子进，神武第二子，天平二年封太原郡公，武定七年嗣事，八年正月封齐郡王，三月进封齐王，五月加九锡，受禅，改元天保，在位十年，谥曰章烈皇帝，庙号威宗。武平初改谥曰文宣皇帝，庙号显祖。
　　◇追赠陈元康诏（天保元年）
　　元康识超往哲，才极时英，千仞莫窥，万顷难测。综核戎政，弥纶霸道，草昧邵陵之谋，翼赞河阳之会，运筹定策，尽力尽心，进忠补过，亡家徇国。埽平逋寇，廓清荆楚，申甫之在隆周，子房之处盛汉，旷世同规，殊年共美。大业未融，山ㄨ奄及，悼伤既切，宜崇茂典。赠使持节都督冀定瀛殷沧五州诸军事、骠骑大将军、司空公、冀州刺史，追封武邑县一千户，旧封并如故，谥曰文穆。赙物一千二百段。大鸿胪监丧事。凶礼所须，随由公给。（《北齐书·陈元康传》）
　　◇正风俗诏（天保元年六月辛巳）
　　顷者风俗流宕，浮竞日滋，家有吉凶，务求胜异。婚姻丧葬之费，车服饮食之华，动竭岁资，以营日富。又奴仆带金玉，婢妾衣罗绮，始以创出为奇，後以过前为丽，上下贵贱，无复等差。今运属惟新，思蠲往弊，反朴还淳轨物。可量事具立条式，使俭而获中。（《北齐书·文宣纪》。）
　　◇复太原等四郡田租诏
　　冀州之渤海、长乐二郡，先帝始封之国，义旗初起之地。并州之太原，青州之齐郡，霸业所在，王命是基。君子有作，贵不忘本，思申恩洽，蠲复田租。齐郡、渤海，可并复一年，长乐复二年，太原复三年。（《北齐书·文宣纪》。）
　　◇祭慰故太傅孙腾等诏
　　故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高敖曹、故尚书左仆射慕容绍宗，故领军万俟于、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等，并左右先帝，经赞皇基，或不幸早徂，或殒身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子，慰逮存亡。（《北史》七。）
　　◇诏有司（六月壬辰）
　　自今已後，诸有文启论事，并陈要密，有司悉为奏闻。（《北齐书·文宣纪》。）
　　◇以魏御府物供七日宴赐诏（七月乙卯）
　　古人鹿皮为衣，书囊成帐，有怀盛德，风流可想。其魏御府所有珍奇杂纟采常所不给人者，徒为畜积，命宜悉出，送内後园，以供七日宴赐。（《北齐书·文宣纪》。）
　　◇移汉石经诏（八月）
　　郡国修立黉序，广延髦俊，敦述儒风。其国子学生亦仰依旧诠补，服膺师说，研习礼经。往者文襄皇帝所建蔡邕石经五十二枚，即宜移置学馆，依次修立。（《北齐书·文宣纪》。）校勘记：「建」，《北史》作「运」。石经原在洛阳，高澄运回邺城。应以「运」为正。
　　◇求直言诏
　　有能直言正谏，不避罪辜，謇謇若朱云，谔谔若周舍，开朕意，沃朕心，弼于一人，利兼百姓者，必当宠以荣禄，待以不次。（《北齐书·文宣纪》。）
　　◇劝课农桑诏
　　诸牧民之官，仰专意农桑，勤心劝课，广收天地之利，以备水旱之灾。（《北齐书·文宣纪》。）
　　◇国史诏
　　朕以虚寡，嗣弘王业，思所以赞扬盛绩，播之万古。虽史官执笔，有闻无坠，犹恐绪言遗美，时或未书。在位王公文武大小，降及民庶，爰至僧徒，或亲奉音旨，或承传傍说，凡可载之文籍，悉宜条录封上。（《北齐书·文宣纪》。）
　　◇更定麟趾格诏（八月甲午）
　　魏世议定《麟趾格》，遂为通制，官司施用，犹未尽善。可令群官更加论究。适治之方，先尽要切，引纲理目，必使无遗。（《北齐书·文宣纪》。）
　　◇王昕削爵诏
　　元景本自庸才，素无勋行，早沾缨绂，遂履清途，发自畿邦，超居詹事，俄佩龙文之敛，仍启带砺之书。语其气分，何因到此？诚宜清心励己，少酬万一。尚书百揆之本，庶务攸归。元景与夺任情，威福在己，能使直而为枉，曲反成弦。害政损公，名义安在？伪赏宾郎之味，好咏轻薄之篇。自谓模拟伧楚，曲尽风制，推此为长，馀何足取？此而不绳，後将焉肃？在身官爵，宜从削夺。（《北史》二十四《王宪附传》。）
　　◇诏释僧稠（天保元年）
　　久闻风德，常思言遇。今敕定州，令师赴邺，教化群生，义无独善，希即荷锡，暂游承明。思欲弘宣至道，济斯苦壤。至此之日，脱须还山，当任东西，无所留絷。（《续高僧传》。）
　　◇问沙汰释老诏（五年举秀才，樊逊对策第一）
