<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝友，魏太武帝孙，袭兄爵临淮王，累迁沧州刺史。齐受禅，降爵临淮县公，拜光禄大夫，天保二年坐元晖业斩。
　　◇上孝静帝表
　　令制百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。百家之内，有帅二十五人，徵发皆免，苦乐不均。羊少狼多，复有蚕食。（《北齐书》作吞食。）此之为弊久矣。京邑诸坊，或七八百家，唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？请依旧置三正（《北齐书》作三四。）之名不改，而百家为四闾二比，计族省（《北齐书》作少）十二丁，得十二匹赀绢。略计见管之户，应二万馀族，一岁出赀绢二十四万匹。十五丁出一番兵，（《北齐书》作为一番共）计得一万六千兵，此富国安人之道也。
　　古诸侯娶九女，士有一妻一妾。《晋令》诸王置妾八人，郡公侯妾六人。《官品令》第一第二品有四妾，第三第四有三妾，第五第六有二妾，第七第八有一妾。所以阴教聿修，继嗣有广。广继嗣孝也，修阴教礼也。而圣朝忽弃此数，由来渐久，将相多尚公主，王侯娶后族，故无妾胜，习以为常。妇人多幸，（《北齐书》作不幸。）生逢今世，举朝略是无妾，天下殆皆一妻。设令人强志广娶，则家道离索，身事，内外亲知，共相嗤怪。凡今之人，通无准节。父母嫁女，则教之以妒，姑姊逢迎，必相劝以忌。持（《北齐书》作以。）制夫为妇德，以能妒为女工，自云不受人欺，畏他笑我。王公犹自一心，已下何敢二意。夫妒忌之心生，则妻妾之礼废，妻妾之礼废，则奸淫之兆兴，斯臣之所以毒恨者也。请以王公第一品娶八，通妻以备九女，称事二品备七，三品四品备五，五品六品则一妻二妾。限以一周，悉令充数，若不充数。及待妾非礼，使妻妒，加捶挞，免所居官。其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖父，请科不孝之罪，离遣其妻，臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。又冒申妻妾之数，正欲使王侯将相，功臣子弟，苗胤满朝，传》祚无穷，此臣之志也。（《魏书·元孝友传》《北齐书·元孝友传》。）
　　今人生为早隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制，崇壮丘陇，盛饰祭仪，邻里相荣（《北齐书》作相望）。称为至孝，又夫妇之始，王化所先，共食合瓢足以成礼，而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭盘，累鱼成山，山有林木，林木之上鸾凤斯存，徒有烦劳，终成委弃，仰惟天意，其或不然，请自兹以後，若婚葬过礼者，以违旨论，官司不加纠劾，即与同罪。（《魏书·元孝友传》《北齐书·元孝友传》。）
　　◎杨之
　　之一姓羊，北平人，魏末为抚军府司马，历秘书监，出为期城太守，齐天保中卒于官。
　　◇上东魏主启
　　释教虚诞，有为徒费，无执戈以卫国，有饥寒于色养，逃役之流，仆隶之类，避苦就乐，非修道者，又佛言有为虚妄，皆是妄想，道人深知佛理，故违虚其罪。（启又广引财事乞赀贪积无厌，又云）。读佛经者，尊同帝王，写佛画师，全无恭敬，请沙门等同孔老拜俗，班之国史，行多浮险者，乞立严勒，知其真伪。然後佛法可导，师徒无滥，则逃兵之徒，还归本役，国富兵多，天下幸甚。（《广弘明集》六。）
　　◇洛阳伽蓝记序
　　三坟五典之说，九流百代之言，并理在人区，而义兼天外，至于一乘二谛之原，三明六通之旨，西域备详，东土靡记，自顶日感梦满月流光，阳门饰毫眉之像，夜台图绀发之形，迩来奔竞，其风遂广，至晋永嘉，惟有寺四十二所，逮皇魏受图，光宅嵩洛，笃信弥繁，法教逾盛，王侯贵臣，弃象马如脱履，庶土豪家，舍资财若遗迹，于是招提栉比，宝塔骈罗，争写天上之姿，竞模山中之影，金刹与灵台比高，宫殿共阿房等壮，岂直木衣绨绣，土被朱紫而已哉，暨永熙多难，皇舆迁邺，诸寺僧尼，亦与时徙，至武定五年，岁在丁卯，余□行役，重览洛阳，城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟墙被蒿艾巷罗荆棘，野兽穴于荒阶，山鸟巢于庭树，游儿牧竖，踯躅于九逵，农夫耕老，艺忝于双阙，始知麦秀之感，非独殷墟，黍离之悲，信哉周室，京城表里，凡有一千馀寺，今日寥廓，钟声罕闻，恐後世无传》，故撰斯记。然寺数最多，不可遍写，今之所录，止大伽蓝，其中小者，取其祥异世谛事因而出之，先以城内为始，次及城外，表列门名，以记远近，凡为五篇，余才非著述，多有遗漏，後之君子，详其阙焉。（《洛阳伽蓝记》，《历代三览纪》。）
　　◎张亮
　　亮，字伯德，西河隰城人，初事尔朱兆，拜平远将军，以功封隰城县伯，兆死，神武以为丞相府参军，掌书记，天平中为文襄行台郎中，迁右丞，武定初拜太中大夫，出为幽州刺史，寻除平南将军梁州刺史，加行台殿中尚书，转征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射西南道行台，徵拜侍中汾州大中正，齐受禅，授光禄勋，加骠骑大将军仪同三司，别封安定县男，转中领军，卒赠司空。
　　◇生不及祖父母诸父昆弟不税服议
　　小功兄弟，居远不税，曾子犹叹之，而况祖父母诸父兄弟，恩亲至近，而生乖隔，而郑君云，不责人所不能，此何义也。生不及者，则是已未生之前已没矣。乖隔断绝，父始奉讳居服，而已否者，寻此文意，盖以生存异代，後代之孙，不复追服先代之亲耳，岂有并代乖隔，便不服者哉。（《通典》九十八，北齐张亮云。）
　　◎祖鸿勋
　　鸿勋，涿郡范阳人，仕魏为州主簿，除奉朝请，出为防河别将，永安初擢为东道子使，除东济北，太守，不之官，後为司徒法曹参军，转廷尉正，去官归，复起，累迁高阳太守，齐天保初卒于官。
　　◇与阳休之书
　　阳生大弟，吾比以家贫亲老，时还故郡，在本县之西界，有雕山焉，其处闲远，水石清丽，高岩四币，良田数顷，家先有野舍于斯，而遭乱荒废，今复经始，即石成基，凭林起栋，萝生映宇，泉流绕阶，月松风草，缘庭绮合，日华云实，傍沼星罗，檐下流烟其霄气而舒卷，园中桃李，杂椿柏而葱，时一褰裳涉涧，负杖登峰，心悠悠以孤上，身飘飘而将逝，杳然不复自知在天地间矣。若此者久之，乃还所住，孤坐危石，抚琴对水，独咏山阿，举酒望月，听风声以兴思，闻鹤唳以动怀，企庄生之逍遥，慕尚子之清旷，首戴萌蒲，身衣衤发，出艺梁稻，归奉兹亲，缓步当车，无事为贵，斯已适矣。岂必抚尘哉，而吾生既系名声之剞劂，就良工之剞劂，振佩紫台之上，鼓袖丹墀之下，采金匮之漏简，访玉山之遗文，敝精神于丘坟，尽心力于河汉。ゼ藻期之ひ绣，发议必在芬香，兹自美耳，吾无取焉，尝试论之，夫昆峰积玉，光泽者前毁，瑶山丛桂，芳茂者先折。是以东都有挂冕之臣，南国见捐情之士，斯岂恶梁锦，好蔬布哉，盖欲保其七尺，终其百年耳，今弟官位既达，声华已远，象由齿毙，膏用明煎，既览老氏谷神之谈，应体留侯止足之逸，若能翻然清尚，解佩捐簪，则吾于兹山庄，可办一得，把臂入林，挂巾垂枝，携酒登岳，舒席平山，道素志，论旧款，访丹法，语玄书，斯亦乐矣。何必富贵乎，去矣阳子，途乖趣别，缅寻此旨，杳若天汉，已矣哉，书不尽意。（《北齐书·祖鸿动传》）
　　◇晋祠记（《北史》八十三）
　　◎王思政
　　思政字思政，太原祁人，正光中为员外散骑侍郎，孝武即位，迁安东将军，封祁县侯，拜中军大将军大都督，总宿卫兵，及西迁，进爵太原郡公，大统中转骠骑将军，镇弘农，迁并州刺史，镇玉壁，进骠骑大将军，复镇弘农，加特进荆州刺史，守颍川，都督河南诸军事，城陷为文襄所擒，文宣受禅，以为都官尚书仪同三司，卒赠兖州刺史。
　　◇在玉壁复高王书
　　可朱浑道元降，何以不得。（通鉴。）
　　◇重与安定公启请于颍川为行台治所
　　求与朝廷立约，贼若水攻，乞一周为断，陆攻请三岁为期，限内有事，不烦赴援，过此已往，惟朝廷所裁。（《周书·崔猷传》，初思政顿兵襄城，欲于颍川为行台治所，奉启陈之，并致书于猷论将移之意，猷复书云，莫若顿兵襄城，思政重启许之，及颍川陷没，太祖深追悔焉。）
　　◎杨
　　字遵彦，小名秦王，弘农华阴人，魏司空津第四子，孝昌初以军功除羽林监，赐爵魏昌男，不拜，永安初为通直散骑侍郎，神武以为行台郎中，转行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎兼尚书吏部郎中，武定未超拜吏部尚书，加侍中卫将军，齐受禅，领太子少傅，别封阳夏县男，迁尚书右仆射开府仪同三司，改封华山郡公，徙尚书令，拜特进骠骑大将军，封开封王，乾明元年，为孝昭帝所诛，天统未追赠司空。
　　◇奏请置学及修立明堂
