<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世室明堂，显于周夏，一黉两学，盛自虞殷，所以宗配上帝，以著莫大之严，宣布下土，以彰则天之轨，养黄发以询哲言，育青衿而敷教典，用能享国长久，风徽万祀者也。爰暨亡秦，改革其道，坑儒灭学，以蔽黔黎，故九服分崩，祚终二代，炎汉勃兴，更修儒术，故西京有六学之义，东都有三本之盛，逮自魏晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天，道镜今古，列校序干乡党，敦诗书于郡国，但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追，世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑，续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑，而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林，胶序德义之基，空盈牧竖之迹，城隍严固之重，阙砖石之功，墉构显望之要，少楼榭之饰，加以风雨稍侵，渐致亏坠，非所谓追隆堂构仪刑万国者也。伏闻朝议以高祖大造区夏，道侔姬文，拟祀明堂，式配上帝，今若基址不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事之典，有声无实，此臣子所以匪宁，亿兆所以伫望也。臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣。酬之以禄，如此，则上无旷官之讥，下绝尸素之谤，今国子虽有学官之名，无教授之实，何异免丝燕麦，南箕北斗哉，昔刘向有言，王者宜兴辟雍，陈礼乐以风天下，夫礼乐所以养人，刑法所以杀人，而有司勤勤请定刑法，至于礼乐，则曰未敢，是敢于杀人，不敢于养人也。臣以为当今四海，清平，九服宁宴，经国要重，理应先营，脱复稽延，则刘向之言徵矣。但事不两兴，须有进退，以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之功，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非世急者，三时农隙，修此数条，使辟雍之礼，蔚尔而复兴，讽诵之音，焕然而更作，美榭高墉，严壮于外，槐宫棘寺，显丽于中，更明古今，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业，如此，则元凯可得之于上序，游夏可致之于下国，岂不休欤。（《北齐书·邢劭传》，杨与魏收及劭请置学，及修立明堂奏）
　　◇迎劳郎基
　　卿本文吏，遂有武略，削木翦纸，皆无故事，班墨之思，何以相过。（《北齐书·郎基传》，基迁海西镇将，梁吴明彻攻围海西，固守百馀日，乃至削木为箭，翦纸为羽，围解还朝，仆射杨迎劳之云云。）
　　◇文德论
　　古今辞人，皆负才遗行，浇薄险忌，唯邢子才、王元景、温子升彬彬有德素。（《魏书·温子升传》，又《北史》八十三。）
　　◇祭天文（《北史》四十一）
　　◎卢潜
　　潜，范阳涿人，魏散骑常侍元明从子，魏末为贺拔胜开府行参军，补侍御史，文襄引为大将军西合祭酒，转中外府中兵参军，天保初除中书舍人左民部郎中，出为清河王岳行台郎，还迁中书侍郎，历黄门侍郎、魏郡丞、司州别驾，江州刺史，扬州道行台左丞，加散骑常侍，除行台尚书仪同三司，河清中除扬州刺史，武平中徵为五兵尚书，寻复为扬州道行台尚书，为陈将吴明彻所擒，寻死，赠开府仪同三司尚书右仆射兖州刺史。
　　◇在陈寄书与弟士邃
　　吾梦，汝以某月某日得患，某月某日渐损。（《北史》三十。）
　　◎卢叔武
　　叔武，《北史》作叔彪，潜族弟，魏未为贺拔胜荆州开府长史，胜败，不应辟召，孝昭即位，为太子中庶子，加银青光禄大夫，武成即位，拜仪同三司都官尚书，出为合州刺史，武平中迁太子詹事右光禄大夫，齐亡，归范阳，遭乱城陷，以寒馁死，周将宇文神举收而葬之。
　　◇陈兵势
　　人众敌者当任智谋，钧者当任势力，故强者所以制弱，富者所以兼贫，今大齐之比关西，强弱不同，贫富有异，而戎马不息，未能吞并，此失于不用强富也。轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非深谋远算，万全之术也。宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，筑城戍以属之，彼若闭关不出，则取其黄河以东，长安穷蹙，自然困死，如彼出兵，非十万以上，不为我敌，所供粮食，皆出关内，我兵士相代，年别一番，谷食丰饶，运送不绝，彼来求战，我不应之，彼若退军，即乘其弊，自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实有艰难，与我相持，农作且废，不过五年，彼自破矣。（《北齐书·卢叔武传》，叔武劝讨关西，画地陈兵势。）
　　◎卢询祖
　　询祖，叔武从子，袭祖爵大夏男，历太子舍人司徒记室，有集十卷。
　　◇筑长城赋
　　板则紫柏，杵则木瓜，何斯材而斯用也。草则离离靡靡，缘冈而殖，但使十步而有一芳，余亦何辞间于荆棘。（《北齐书·卢文伟传》，天保未，询祖以职出为筑长城子使，既至役所作筑长城赋，其略云云。）
　　◇破蠕蠕贺表
　　昔十万横行，樊将军请而受屈，五千深入，李都尉降而不归。（《北史》三十）
卷三
◎邢劭
　　劭字子才，河间莫阝，魏光禄少卿虬第二子，小字吉，少时有避，遂不行名，释巾魏宣武挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎；孝昌中，元罗请为青州司马，永安初，累迁中书侍郎，普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍；太昌初，直内省，除卫将军、国子祭酒，解职归；後为尚书令，加侍中，复解职归。文襄辅政，除给事黄门侍郎，与温子升对为侍读、皇建中，出除骠骑将军。西兖州刺史，武成时入为中书令，迁太常卿兼中书监，摄国子祭酒，後授特进，有集三十卷。
　　◇新宫赋
　　拟二仪而构路寝，法三山而起翼室。何大厦之耽耽，而斯干之秩秩，岂西京之足伟，故东都之所匹。尔其状也，则环谲屈奇，澜漫陆离，嵯峨崔嵬，岩参差，若密云之乍举，似鹏翼之中垂。布菱华之与莲蒂，咸反植而倒施，若承露而将转，似含风而欲披。土成黼黻，木化蛟螭，布红紫之融泄，间朱黄之赫曦。兽狂顾而犹动，鸟将骞而以疲。木神水怪，海若山，千变万化，殊形异宜。阴梁北注，阳鸟南施，百楹列倚，千栌代支。或据险而形固，或居安而势危。（《艺文类聚》六十二。）
　　◇为文宣帝受禅登极赦诏（天保元年五月戊午）
　　无德而称，代（艺文类聚作化。）刑以礼，不言而信，先春後秋。故知恻隐之化，天人一揆，弘宥之道，今古同风。朕以虚薄，功业无纪。昔先献武王值魏世不造，四海幅裂（此句从《艺文类聚》补）九鼎行出，祭器无归。（此句从《艺文类聚》补）乃驱御侯伯，大号燕赵，拯厥颠坠，俾亡则存。文襄王外挺武功，内资明德，纂戎先业，辟土服远。年逾二纪，世历两都，狱讼有适，讴歌斯在。故魏帝俯遵历数，爰念褰裳，远取唐虞，终同脱屣。实幽忧未已，志在阳城，而群公卿士，诚守愈切，遂属代终，居于民上，如涉深水，有眷终朝。始发晋阳，九尾呈瑞，外坛告天，赤雀效祉，惟尔文武不贰心之臣，股肱爪牙之将，左右先王，克隆大业，永言诚节。（《艺文类聚》作诚烈。）共斯休祉。（《艺文类聚》作庆然）三皇存教，非易可免，七名改咒，庸可庶几。（四句从《艺文类聚》补）思与亿兆同始兹日，其大赦天下。改武定八年为天保元年。其百官进阶，男子赐爵，鳏寡六疾义夫节妇，旌赏各有差。（《北齐书·文宣纪》，《艺文类聚》五十二。）
　　◇贺老人星表
　　冥贶未已，灵应犹臻。以某夜老人星见，达旦扬光，经旬未灭；虽三星共色，五老同游，拟之于此，故无与匹。自非玄风感极，圣敬迥天，何能使休徵秘社，相寻而至。故以朝夕相趋，史无停笔。（《艺文类聚》一）
　　◇为潘司徒乐让表
　　武皇帝运属继元，事深微禹，摧蚩尤之阵，破寻邑之师。义开金石，理勖庸骀。遂日奉羁勒，有事风尘。徒备鸟背之毛，曾无马棰之力。（《艺文类聚》四十七）
　　◇为文襄帝让尚书令表
　　扬职万机，总任百揆，悬衡庶物，准纳群僚。何以助日月之光华，增天地之高厚。反鉴取照，匹此何难；倒裳求领，方之为易。（《艺文类聚》四十八。）
　　◇又表
　　正以昼鉴太山，不假秋毫之察；夜仰列宿，岂藉烛龙之明。爵人以世，既非盛德之举；公门有私，故是陵夷之运。《艺文类聚》四十八。）
　　◇为彭城王韶让侍中表
　　貂鼹（《御览》作《鼠军》）映首，日月在前。（《御览》作躬）冠盖庶僚，跨蹑多士。虽智惭量力，明阙自知；在梁之讥，无待喧哗之议；素飧之责，岂须尊沓之口。何悟天之情眷。（《御览》作天情方眷）。复延今宠。遂总录百揆，寅亮万机，文昌治本，得失所击，用才长短，隆替以之。何容以斯寡薄，用膺兹忝。（《艺文类聚》四十八，《御览》二百十九。）
　　◇为李卫军疾以国子祭酒让东平王表
　　臣闻运舟归于积水，致远在于逸足。未有涓浍之流，可成奔飞之用；驽蹇之乘，而有灭没之功。既列赵衰先人之敏，请同虞丘退身之义。具官臣某，民望时宗，声实攸在，斧藻川流，雕篆霞蔚，蕉蒲既茂，枝叶实繁。故以学穷齐鲁，声高梁魏，诏美司朝，佥谐允在。伏愿回恩徙授，以答具瞻。（《艺文类聚》五十三。）
　　◇为司空景让表
　　属平分广施，造物多品，长短入用，小大见收，连采台阶，堪均鼎足，昨者谪见垂象，灾起潜伏。此之为累，非直微躬。
　　◇百官贺平石头表
　　大江设隘，实限夷华。前魏观涛而退，後魏登山而反。声教不通，多历年代。今苍雉奉职，灵龟自梁，折苇为舟，凭力可渡。始知德通于物，孟门失险；道清将顺，敛阁自开。行举洞庭之乐，放畜长洲之苑，会玉帛于涂山，树铜柱于南极。（《艺文类聚》五十九。）
　　◇奏立明堂太学
