<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褒字子渊，琅邪临沂人，梁散骑常侍规子。举秀才，除秘书郎，转太子舍人，袭爵南昌县侯，迁秘书丞，选为宣成王文学，迁安成郡守。元帝承制，转智武将军、南平内史，及即位，拜侍中，累迁吏部尚书、左仆射。江陵陷，入魏，为车骑大将军、仪同三司。周受禅，封石泉县子。明帝即位，加开府，保定中除内史中大夫。东宫建，授太子少保，迁小司空，寻出为宜州刺史。有《集》二十一卷。（案：《周书·王褒传》。建德已后凡大诏册，皆令具草，张薄据之，以建德元年三月癸亥诏、三年二月乙卯诏、六月戊午诏凡三首，编入褒集。然建德诏见存三十二首而张溥仅取三首，何所据乎？今以建德诏编入武帝文。）
　　◇为百僚请立皇太子表
　　臣闻氵存雷居震，春方应守器之礼，明两作离，少阳纂重晖之业。是以三善昭德，载祀之祚克隆（《初学记》作「昌」），一人（《初学记》作「有」）元良，贞国之基永固。至于轩辕得姓，高阳才子，上嗣伫贤，前星虚位。鲁国公臣ど亲居元子，属当储贰，具僚仰则，列辟式瞻。臣等参议，请立为皇太子，事隆监抚，教资审谕，问安寝门，视膳天幄。（《艺文类聚》十六，《初学记》十）
　　◇上新定钟表
　　万物生象，始乎算数；天道运行，基乎步术。量有轻重，平以权衡；音有清浊，协乎律吕。是以周发听声，候春冬之王杀，师旷吹律，知晋楚之衰亡。数始黄钟，终仲吕，还宫变徵，参天两地。三分损益，累黎相乘；四时发敛，忽微斯测。皇帝治历明时，推元受命。八音七始之奏，五声六律之和，斟酌繁简，分析节度，推之以升斛，正之以权衡，稽之以古今，核之以经传。（《艺文类聚》五）
　　◇为库狄峙致仁表
　　俯音赴曲，操终则仆，倾身举重，力殚斯毙。何者？日暮途远，前哲所以告归，漏尽载驰，昔贤以之知退。（《艺文类聚》十八）
　　◇上祥瑞表
　　明王孝治，岳渎所以效灵；至人泽及，风云以之悬感。是以若雾非雾，天道叶至德之符；似烟非烟，触石表嘉祥之气。玄黄萧索之辉，丹紫轮之状，岂止唐帝沈璧，气合金方；姬后望可，形如车盖。（《艺文类聚》九十八）
　　◇谢赉绢启
　　似逐安车之征，如轻殿中之对，臣善识山川，应图方丈，脱能临水，必不弃书。（《艺文类聚》八十五）
　　◇谢赉马启
　　边城无草，来自东南；塞外饶沙，经从西北。汉时乐府，偏爱权奇；晋世桑门，特怜神骏。黄金作勒，足度西河；白玉为镫，方传南国。傥逢汉帝，仍驾鼓车；若值魏王，应惊香气。（《艺文类聚》九十三）
　　◇与周弘让书
　　嗣宗穷途，杨朱岐路，征蓬长逝，流水不归。舒惨（《艺文类聚》作「南北」）殊方，炎凉异节，木皮春厚，桂树冬荣。想摄卫惟宜，动静多豫，贤兄入阙，敬承款曲（《艺文类聚》作「阔曲」）。犹依杜陵之水，尚保池阳（《艺文类聚》作「东陂」）之田，铲迹幽蹊，销声穷谷，何其愉乐，幸甚幸甚。弟昔因多疾，亟览九仙之方；晚涉世途，常怀（《艺文类聚》作「犹怀」）五岳之举。同夫关令，物色异人，譬彼客卿，服膺高士。上经说道，屡听玄牝之谈；中药养人，每禀丹砂之说。顷年事遒尽，容发衰谢，芸其黄矣。零落无时，还念生涯，繁忧总集。视阴忄曷日，犹（《艺文类聚》作「类」）赵孟之徂年；负杖行吟，同刘琨之积惨。河阳北临（《艺文类聚》作「游」），空思恐县（《艺文类聚》作「洛」）霸陵南望，还（《艺文类聚》作「唯」）见长安。所冀（《艺文类聚》作「贵」）书生之魂，来依旧壤（《艺文类聚》作「还依旧里」）；射声之鬼，无恨他乡。白云在天，长离别矣（《艺文类聚》作「浮云在天，邈无由矣」）。会见之期，邈（《艺文类聚》作「长」）无日矣。援笔揽纸，龙钟横集。（《周书·王褒传》，《艺文类聚》三十）
　　◇象戏经序
　　一曰天文，以观其象天，日月星是也。二曰地理，以法其形（《御览》作「行」）地，水火木金土是也。三曰阴阳，以顺其本，阳数为先本于天，阴数为后本于地是也。四曰时令，以正其序，东方之色青，其余三色，例皆如之是也。五曰算数，以通其变，俯仰则为天地日月星，变通则为水火木金土是也。六曰律吕，以宣其气，左子取未，右午取丑是也。七曰八卦以定其位，至震取兑，至离取坎是也。八曰忠孝，以其典，出则尽忠，入则尽孝是也。九曰君臣，以定其礼，不可以贵凌贱，直而为曲，不可以卑亵尊，隐而无犯是也。十曰文武，以率其务，武论（《御览》作「修」）七德，文表四教是也。十一曰礼仪，以制其则，民丰不骄，为下尽敬，进退有度，□□可法是也。十二曰观德，以考其行，定而后求，义而后取，时然后言，乐然后笑是也。或升进以报德，义在迁善；或黜退以贬过，事在惩恶，或以沈审为贵，正其瞻视，或以徇齐为功，明其纠察，得失表于隆替，在贱毕申，怠敬彰于劝沮，处尊思屈。片善崇于拱璧，一言逾于华衮。（《艺文类聚》七十四，《御览》七百五十五）
　　◇服要记序
　　古之制礼，其品有五：吉礼祭礼是也。凶礼丧葬是也。凶礼丧葬是也。宾礼朝享是也。军礼师旅是也。嘉礼婚冠是也。是五者，民之大事，举动之所由也。（《北堂书钞》八十）
　　◇论
　　庸人御驽马，伤吻敝策而不进，及驾啮膝，骖乘且，王良报，韩哀附舆驰骋忽如景靡过都，越厥国若历块追奔。电逐遗风，万里一息，人马相得。（《白帖》）
　　◇皇太子箴
　　臣闻教化爰始，咏歌不足，政俗既移，风雅斯变。伏惟皇明御宇，功均造物，改文为质，斫雕成素。皇太子氵存雷居震，明两作离，春夏干戈，秋冬羽。叔誉惭五称之对，师旷隆四马之恩。窃以太史官箴，《虞书》所诫，永树芳烈。丞相所以垂文；深睹安危，太傅以之陈训。敢自斯义，献箴云尔。
　　天生蒸民，司牧斯树，咸熙庶绩，式昭王度。粤若钦明，丕承宝祚，重纽地维，再匡天步。惠民垂统，元良继体，丽正离晖，推微（《艺文类聚》作「惟机」）天启，令问令望，闻诗闻礼。从曰抚军，守曰监国，秋坊通梦，春宫养德，桓荣献书，荀攸观则。元子为士，齿卿命秩，昔在周汉，亲贤保弼，朝服寝门，回车作室。正阳君位，乔枝父道，臣子所崇，忠孝为宝。勿谓居尊，祸福无门；勿恃亲贤，王道无偏。无为虑始，无为事先，损之又损，而全之亦全。无往不复，无平不陂，美疹甘言鲜不为累。则哲惟艰，知人未易，居室为善，分阴无弃。亡保其存，危安其位，神听不惑，天妖斯忌。文昌著为（《艺文类聚》作于「于」）前星，主鬯（《艺文类聚》作「鬯」）由于守器。庶僚司箴，敢告阍寺。（《艺文类聚》十六，《初学记》十）
　　◇漏刻铭
　　窃以混元开辟，天回地旋，历象运行，暑来寒往。二分同道，乌灵正其昏夕；两至相遇，表圭测其长短。虽则晦朔先后，失于公羊之说；次舍盈缩，惑于丘明之传。至乎出卯入酉，黄道青绿，季孟相推，启闭从序。挈壶掌分数之令，太史陈立成之法，军将以之悬井，壶郎以之趋奏。百王垂训，千祀余烈者焉。铭曰：
　　玄仪西运，逝水东流，甘川浴日，深壑藏舟。测兹秘象，是曰神谋，正震治历，下武惟周。忽微以测，积空成数，圭表弗差，光阴斯赴。箭水婚绝，灵虬长注，经寸日轮，四分天度。器遵昔典，景移新刻，荆山既镌，昆吾且勒。以福眉寿，百王垂则。（《艺文类聚》六十八）
　　◇灵坛铭（并序）
　　悠悠五纬，乃钦若于尧典；茫茫九州，是致功于禹迹。犹以天步悬远，隶首算而弗穷；地载违荒，章亥驰而未极。浩庭霄度，吐纳天和；昆阆沧溟，胞胎元一。九灵之府，神液所以降祥；五英之阙，华以之昭应。推劫运之短长，校河源之广狭。谷永上书，譬流风之不系；桓谭作论，明弱水之难航。岂知回天金简，惟传上圣；洞府玉策，尚隔中仙。于时金风戒辰，三光澄曜，香雨乘空，天花入室。帝乃升法座，说玄言，肴覆洞微，阐扬众妙，洪钟应叩，衢樽待酌。铭曰：
　　钟鸣上界，梵响玄宫，紫辰濯水，青树摇风。八觉修行，七教弘通，神机诣理，秋毫坼空。函席广开，法轮徐转，入神精义，谈天胜辩。逐境晦明，逗机深浅，或照盛业，方图云篆。
　　◇馆铭
　　云桥启馆，景曜开扉，明庭朝礼，仙宫羽衣。燕履霄去，凫舄晨归，练石三转，烧丹七飞。昆吾陶铸，丹阳鋈铣，画写龙文，图开雕篆。声随地气，调均天辩，九宫方应，万灵称善。（《艺文类聚》七十八）
　　◇四渎祠碑铭
　　灵祠岳立，贝关云浮，寂寥诡怪，仿佛神游。姬嬴分国，河渭合流，桃花春水，灵草孤洲。潼乡河曲，汾阴壤，乱流不度，龙门难上。河鱼送迎，江妃来往，水开通迹，山临高掌。智以藏往，神以知来，荣光离合，云气徘徊。水仙遗操，津吏余杯，波息川后，浪靖瞻台。（《艺文类聚》九）
　　◇温汤碑
　　原夫二仪开辟，雷风以之通响；五材运行，水火因而并用。炎上作苦，既丽纯阳之德；润下作咸，且协凝阴之度。至于迁陵热溪，沈鱼涌浪；炎洲烧地，穴鼠含烟。火井飞泉，垂天远扇，焦源沸水，冲流迸集。甘川浴日，跳波迈椒丘之野；汤谷扬涛，激水疾龙门之箭。故以地伏流黄，神泉愈疾云云。其铭曰：
　　挺此温谷，骊岳之阴，白矾上彻，丹沙下沈。华清驻老，飞流莹心，谷神不死，川德愈深。（《艺文类聚》九，《初学记》七）
　　◇善行寺碑
　　盖闻在天成象，群星仰于北辰，在地成形，百川起于东海。是知璇玑盈缩，并运天枢；江汉所宗，争环地轴。尘沙日月，同渤之轮回；百亿铁围，等阎浮之数量。章亥步骤，岂尽世界之边；隶首忽微，宁穷却海之算。象牛桷力，方十行之偕梯，免马渡河，譬三乘之等级。定水坏须弥之山智炬燃金刚之际。敬表六和，现沙门之进止；衣乘四寸，示声闻之律仪。至于千叠火燃，鹄林变色；四禅灾起，鸽影传辉。羽林出使，汉开濯龙之祀；桑门传译，晋处洛阳之拜。（《艺文类聚》七十六）
　　◇京师突厥寺碑
