<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫惟德是辅，天道之常也；见机而作，人事之会也。梁主内亏刑班，外阙藩篱。匹夫攘袂，举国倾覆。非直下民离心，抑亦上玄所弃。我相公膺千龄之运，割三分之为平息哎中，威振方外。声教所被，风行草偃；兵车所指，云除雾廊。斯固天下所共闻，无俟二谈也。大将军高阳公，韫韬略之秘，总熊罴之旅，受庙堂，威怀巴汉。先附者必赏，后服者必诛。君兵粮既寡，救援路绝。欲守，则城池无萦带之险；欲战，则士卒有土崩之势。以此求安，未见其可。昔韩信背项，前典以为症状谈；黄权归魏，良史称其盛烈。事有变通，今其则也。（《周书·王悦传》）
　　◎李远
　　远字万岁，陇西成纪人，家于高平，大将军贤弟。仕魏为武骑常侍，转别将，除伏波将军、长城郡守、原州大中正，迁高平郡守。孝武西迁，授假节、银青光禄大夫、主衣都统，封安定县伯。文帝即位，迁使持节、征东大将军，进爵为公，授都督原州刺史，未行，以沙苑功除车骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，除大丞相府司马，授河东郡守，征为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。东宫建，授太子少傅，转少师，授行台尚书、都督义州、弘农等二十一防军事，拜大将军，除尚书左仆射恭帝末，授小司寇。孝闵受禅，进柱国大将军，坐子植谋诛宇文护，事泄自杀。建德元年赠本官，加陕州刺史，谥曰忠。隋开皇初追赠上柱国、黎国公，改谥曰怀。
　　◇白宇文大冢宰
　　远秦陇匹夫，才艺俱尔。平生念望，不过一郡守耳。遭逢际会，得奉圣明。主贵臣迁，以至于此。今位居上列，爵迈通侯，受委方面，生杀在手，非直荣宠一时，亦足光华身世。但尚书仆射，任居端揆，今以赐授，适所以重其罪责。明公若欲全之，乞寝此授。（《周书·李远传》）
　　◎乐逊
　　逊字遵贤，河东猗氏人，神龟中为郡主簿，永安中为安西府长流参参军，大统中除子都督，加建忠将军、左中郎将，迁辅国将军、中散大夫、都督，历弼府西ト祭酒、功曹、谘议参军，恭帝时授太学助教。周受禅，除秋官府上士、治太学专台小师氏、下大夫，历卫公直蒲州主簿，加车骑将军、左光禄大夫；保定中迁遂伯、中大夫，授骠骑将军、大都督，进车骑大将军、仪同三司；天和中举贤良，授湖州刺史，封安邑县子；还拜皇太子谏议；宣政初进位上仪同大将军，大象初进爵崇业郡公，又为露门博士，进开府，授东扬州刺史致仕，隋开皇元年卒，年八十二，赠蒲、陕二州刺史。
　　◇上明帝陈便宜封事（《通典》十六作上疏）
　　其一，崇治方，曰：窃惟今之在官者，多求清身克济，不早已爱物。何者？比来守令年期既促，岁责有成。盖谓猛济为贤，未甚优美。此政既代，后者复然。夫政之于民，过急则刻薄，伤缓则驰慢。是以周失舒缓，秦败急酷。民非赤子，当以赤子遇之。宜在舒疾得衷，不使劳扰。顷承魏之衰政，人习逋违，先王朝宪备行，民咸识法。但可宣风正俗，纳民轨训而已，自非军旅之中，何用过为迫切。至于兴邦致治，事由德教，渐以成之，非在仓卒。窃谓姬周盛德，治兴文、武，政穆成、康。自斯厥后，不能无事。昔申侯将奔，楚子诲之曰：「无适小国。」言以政狭法峻，将不汝容。敬仲入齐，称曰「幸若获宥，及于宽政」。然关东诸州，沦陷日久，人在涂炭，当慕息肩。若不布政优优，闻诸境外，将何以使彼劳民，归就乐土。
　　其二，省造作，曰：顷者魏都洛阳，一时殷盛，贵势之家，各营第宅，车服器玩，皆尚奢靡。世逐浮竞，人习浇薄，终使祸乱交兴，天下丧败。比来朝贡，器服稍化，百工造作，务尽奇巧。臣诚恐物逐好移，有损政欲。如此等事，颇宜禁省，《记》言「无作淫巧，以荡上心」。《传》称「宫室崇称，民力雕弊」。汉景有云：「黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣。」「雕文刻镂，伤农事者也。锦绣纂组，害女功者也」。以二者为饥寒之本源矣。然国家非为军戎器用、时事要须而造者，皆徒费功力，损国害民。未如广劝农桑，以衣食为务，使国储丰积，大功易举。
　　其三，明选举，曰：选曹赏录勋贤，补拟官爵，必宜与众共之（案《通典》十六作「知」），有明扬之授，使人得尽心，如睹白日。其材有升降，其功有厚薄，禄秩所加，无容不审。即如州郡选置，犹集乡闾，况天下选曹，不取人物，若方州郡，自可内除，此外付选曹铨叙者（案，《周书》脱「选叙」二字，《通典》十六校补）既非机事，何足可密。人生处世，以荣禄为重，修身履行，以纂身为名（案《通典》作「以慕声名」）。然逢时既难，失时为易。其选置之日，宜令众心明白，然后呈奏，使功勤见知，品物称悦。
　　其四，重战伐，曰：魏祚告终，天眷在德。而高洋称僭，先迷未败，拥逼山东，事切肘腋。譬犹棋劫相持，争行先后。若一行非当，或成彼利。诚应舍小营大，先保封域，不宜贪利在边，轻为兴动。捷则劳兵分守，败则所损己多。国家虽强，洋不受弱。《诗》云：「德则不竞，何惮于病。」惟德可以庇民，非恃强也。夫力均势敌，则进德者胜。君子道长，则小人道消。故昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。彼行暴戾，我则宽仁。彼为刻薄，我必惠化。使德泽旁流，人思有道。然后观衅而作，可以集事。
　　其五，禁奢侈，曰：案礼，人有贵贱，物有等差，使用之有节，品类之有度。马后为天下母，而身服大练，而身服大练，所以率下也。季孙相三君矣。家无衣帛之妾，所以励俗也。比来富贵之家，为意稍广，无不资装婢隶，作车后容仪，服饰华美，眩曜街衢，仍使行者辍足，路人倾盖。论其输力公家，未若介胄之士。然其坐受优赏，自逾攻战之人。纵令不惜功费，岂不有亏厥德。必有储蓄之余，孰与务恤军士，鲁庄公有：「云，衣食所这录敢爱也。必以分人。」《诗》言：「岂曰无衣，与子同袍。」皆所以取人力也。
　　又陈事上议之徒，亦应不少，当有上彻天听者，未闻是非，陛下虽念存物议，欲尽天下之情而天下之情，犹为未尽。何者？取人受言，贵在显用。若纳而不显，是而不用，则言之者或寡矣。（《周书·乐逊传》）
　　◎黎季明
　　黎明名景熙，以字行，河间莫阝人，永安中为威烈将军，孝武初迁镇远将军，除步兵校尉。侯景召授银青光禄大夫，加中军将军，拜行台郎中，除黎阳郡守，去职。大统末除安西将军，拜著作佐郎，恭帝初进号南平将军、右银青光禄大夫。六官建，为史史上士。周受禅，加征南将军、右金紫光禄大夫，除骠骑将军、右光禄大夫，武成末迁外史下大夫，天和中进车骑大将军、仪同三司。
　　◇大旱上武帝书
　　臣闻成汤遭旱，以六事自陈。宣王太甚，而圭璧斯竭。岂非远虑元元，俯哀兆庶。方今农要之月，时雨犹愆，率土之心，有怀渴仰。陛下垂情万类，子爱群生，觐礼百神，犹未丰洽者，岂或作事不节，有违时令，举措失中，傥邀斯旱。
　　《春秋》，君举必书，动为典礼，水旱阴阳，莫不应行而至。孔子曰：「言行，君子之所以动天地，可不慎乎。」《春秋》庄公三十一年冬，不雨，《五行传》以为是岁一年而三筑台，奢侈不恤民也。僖公二十一年夏，大旱。《五行传》以为时作南门，劳民兴役。汉惠帝二年夏，大旱。五年夏，大旱，江河水少，涧水艳。《五行传》以为先是发民十四万六千人城长安。汉武帝元狩三年夏，大旱。《五行传》以为是岁发天下故吏穿昆明池。然则土木之功，动民兴役，天辄应之以异。典籍作诫，倘或可思。上天谴告，改之则善。今若息民省役，以答天谴，庶灵泽时降，嘉谷有成，则年登可觊，子来非晚。《诗》云：「民亦劳止，迄可小康。惠此中国，以绥四方。」或恐极阳生阴，秋多水雨，年夏不登，民将无觊。如又荐饥，为虑更甚。（《周书·黎景熙传》，《北史》八十二）
　　◇又上书
　　臣闻宽大所以兼覆，慈爱所以怀众。故天地称其高厚者，万物得其容养焉四时著其寒暑者，庶类资其忠信焉。是以帝王者，宽大象天地，忠信则四时。招摇东指，天下识其春。人群布德，率土怀其惠。伏惟陛下资乾御宇，品物咸亨，时乘六龙，自强不息，好问受规，天下幸甚。
　　自古至治之君，亦皆广延博访，询采刍微，置鼓树木，以求其过，顷年亢旱逾时，人怀望岁。陛下爰发明诏，广求人瘼。同禹汤之罪己，高宋景之守正。澍雨应时，年谷斯稔，克己节用，慕质恶华，此则尚矣。然而朱紫仍耀于衢路，绮犹侈于豪家；衤豆褐未充于细民，糟糠未厌于编户。此则劝导之理有所未周故也。今虽导之以政，齐之以刑，风俗固难以一矣。昔文帝集上书之囊，以作帷帐；惜十家之产，不造露台；后宫所幸，衣不曳地；方之今日富室之饰，曾不如婢隶之服。然而以身率下，国富刑清，庙称太宗，良有以也。臣闻圣人久于其道，而天下化成。今承魏氏丧乱之后，贞信未兴。宜先「遵五美，屏四恶」，革浮华之俗，抑流竞之风，察鸿都之小艺，焚雉头之异服，无益之货，勿重于时，协之器，勿陈于侧，则民知德矣。
　　臣又闻之，为治之要，在于选举。若差之毫厘，则有千里之失；后来居上，则致积薪之讥。是以古之善为治者，贯鱼以次，任必以能。爵人于朝，不以私爱。简材以授其官，量能以任其用。官得其材，用当其器，六辔既调，坐致千里。虞、舜选众，不仁者远，则庶者康哉，民知其化矣。（《周书·黎景熙传》，又见《北史》八十二）
　　◇上言立外史廨宇
　　外史之职，汉之东观，仪等石渠，司同天禄。是以广内秘府，藏言之奥。帝王所宝，此焉攸在。自魏及周，公馆不立。臣虽愚瞽，犹知其非。是以去年十一月中，敢冒陈奏，特降中旨，即遣修营，荏苒一周，未加功力。臣职思其忧，敢不重请。（《周书·黎景熙传》，又《北史》八十二）

卷六
◎韦敻
　　字敬远，京兆杜陵人，魏正光初为雍州中从事，寻去职，不应辟命。入周。至宣政元年卒，年七十七，号为逍遥公。
　　◇戒子世康等
　　昔士安以蘧艹除束体，王孙以布囊绕尸，二贤高达，非庸才能继。吾死之日，可敛旧衣，勿更新造。使棺足周尸，牛车载柩，坟高四尺，圹深一丈。其余烦杂，悉无用也。朝晡奠食，于事弥烦，吾不能顿绝汝辈之情，可朔望一奠而已。仍荐素蔬，勿设牲牢。亲友欲以物吊祭者，并不得为受。吾常恐临终恍惚，故以此言预戒汝辈。瞑目之日，勿违吾志也。（《周书·韦传》。建德中，以年老，预戒其子等。）
