<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朕受天命，宁一区宇。世弘三教，其风逾远，改定至理，多愆陶化，今并废之。然其六经儒教之弘政术，礼义忠孝，于世有宜，故须存立。且自真佛无像，遥敬表心，佛经广叹；崇建图塔，壮丽修造，致福极多；此实无情，何能恩惠？愚人向信，倾竭珍财，徒为引费，故须除荡。故凡是经像，皆毁灭之。父母恩重，沙门不敬，悖逆之甚，国法不容。并退还家，用崇孝始。朕意如此，诸大德谓理何如。（《广弘明集》十。周武帝以齐承光二年春东平高氏，召前修大德并赴殿集。帝升御座，叙废立义云。案：承光二年当作元年。）
　　◇二教钟铭（并序）
　　天和五年岁次摄提五月丙寅，造钟一口。冶昆吾之石，练若溪之铜，郢匠鸿炉，化兹神器。虽时属蕤宾，而调谐夷则，故《春秋外传》曰：所以咏歌九则，平民无二，弘宣两教，同归一揆，金石冥符，天人咸契，九宫九地，遥彻洞玄，三千大千，远闻边际。银阁应供，延法侣而寻声；金阙降真，候仙冠而听响。式传万古，乃勒铭云：
　　实际遐旷，通玄洞微，化缘得业，造理因机。灵图降彩，慧日垂晖，金河雾集，银涧云飞。（其一）
　　九霄仙，五岳真文，智烟遐照，禅林远熏。金鼓入梦，琼钟彻云，音调冬立，响召秋分。（其二）
　　二教并兴，双銮同振，远赴天霜，遥亏地镇。陕河浮影，汉溪传韵，听响弘法，闻声起信。（其三）
　　般若无底，重玄有门，长间久暗，永拔沉昏。不求正觉，莫会天尊，唯全智海，先度黎元。（其四。《广弘明集》二十八上）
　　◎宣帝
　　帝讳ど，字乾伯，武帝长子，建德元年立为皇太子，宣政元年六月即位，明年改元大成，其二月传位太子衍，改元大象，自称天元皇帝。在位二年，谥曰宣皇帝。
　　◇给复流民及被掠家口诏（宣政元年闰六月）
　　山东流民新复业者，及突厥侵略家口破亡不能存济者，并给复一年。（《周书·宣帝纪》）
　　◇诏制九条宣下州郡（八月壬申）
　　一曰：决狱科罪，皆准律文；二曰：母族绝服外者，听婚；三曰：以杖决罚，悉令依法；四曰：郡县当境贼盗不擒获者，并仰录奏；五曰：孝子顺孙，义夫节妇，表其门闾，才堪任用者，即宜申荐；六曰：或昔经驱使名位未达，或沉沦蓬荜，文武可施，宜并采访，具以名奏；七曰：伪齐七品以上，已敕收用，八品以下，爰及流外，若欲入仕，皆听预选，降二等授官；八曰：州举高才博学者为秀才，郡兴经明行修者为孝廉，上州、上郡岁一人，下州、下郡三岁一人；九曰：年七十以上，依式授官，鳏寡困乏不能自存者，并加禀恤。（《周书·宣帝纪》）
　　◇旧沙门安置行道诏（大成元年）
　　弘建玄风，三宝尊重，特宜修敬。法化弘广，理可归崇，其旧沙门中德行清高者七人，在正武殿西安置行道。（佛道论衡）
　　◇修复洛都诏（大象元年二月亥）
　　河洛之地，世称朝市。上则于天，阴阳所会；下纪于地，职贡路均。圣人以万物阜安，乃建王国。时经五代，世历千礼，规摹弘远，邑居壮丽。自魏氏失驭，城阙为墟，君子有恋旧之风，小人深怀土之思。
　　我太祖受命酆镐，蛋宇崤函，荡定四方，有怀光宅。高祖神功圣略，混一区宇，往巡东夏，省方观俗，布政此宫，遂移气序。朕以眇身，祗承宝祚庶几聿修之志，敢忘燕翼之心。一昨驻跸金墉，备尝游览，百王制度，基趾尚存，今若因修，为功易立。宜命邦事，修复旧都。奢俭取文质之间，功役依子来之义。北瞻河内，咫尺非遥，前诏经营，今宜停罢。（《周书·宣帝纪》《北史·宣帝纪》）
　　◇传位太子衍诏（大象元年二月辛巳）
　　有圣大宝，实惟重器，玄天表命，人事与能，幽显同谋，确乎不易。域中之大，实悬定于杳冥，天下为公，盖不避于内举。我大周感苍昊之精，受河洛之锡，武功文德，光格区宇，创业垂统，永光无穷。朕以寡薄，祗承鸿绪，上赖先朝得一之迹，下藉群后不贰之心。职贡与云雨俱通，宪章共光华并亘。圆首方足，咸登仁寿，思隆国本，用弘天历。
　　皇太子衍，地居上嗣，正统所归。远凭积德之休，允叶无疆之祚。帝王之量，未肃而成；天禄之期，不谋已至。朕今传位于衍。乃着四海，深合讴歌之望；俾予一人，高蹈风尘之表。万方兆庶，知朕意焉。可大赦天下，改大成元年为大象元年。（《周书·宣帝纪》）
　　◇洛州迁户听还诏（大象元年二月辛卯）
　　洛阳旧都，今既修复，凡是元迁之户，并听还洛州。此外诸民欲往者，亦任其意。河阳、幽、相、豫、亳、青、徐七总管，受东京六府处分。（《周书·宣帝纪》）
　　◇陟岵寺行道诏（大象元年四月）
　　佛义幽深，神奇弘大，必广开化仪，通其修行。崇奉之徒，依经自检，遵道之人，勿须剪发毁形，以乖大道。宜可存须发严服，以进高趣。今选旧沙门中懿德贞洁、学业冲博、名实灼然、声望可嘉者一百二十人，在陟岵寺为国行道。拟欲供给资须，四方无乏。其民间禅诵，一无有碍。（《集古今佛道论衡》）
　　◇灾异修省诏（大象元年十二月戊午）
　　穹昊在上，聪明自下，吉凶由人，妖不自作。朕以寡德，君临区宇，大道未行，小信非福。始于秋季，及此玄冬，幽显殷勤，屡贻深戒。至有金入南斗，木犯轩辕，荧惑干房，又与土合，流星照夜，东南而下。然则南斗主于爵禄，轩辕为于后宫，房曰明堂，布政所也。火土则忧孽之兆，流星乃兵凶之验。岂其官人失序，女谒尚行，政事乖方，忧患将至？何其昭著若斯之甚。上瞻俯察，朕实惧焉。将避正寝，斋居克念，恶衣减膳，去饰撤悬，披不讳之诚，开直言之路。欲使刑不滥及，赏弗逾等，选举以才，宫闱修德。宜宣诸内外，庶尽弼谐，允叶民心，用销天谴。（《周书·宣帝纪》，《北史·宣帝纪》）
　　◇除刑书要制诏（大象元年）
　　高祖所立刑书要制，用法深重，其一切除之。（《隋书·刑法志》）
　　◇天元四皇后加太诏（大象二年二月癸未）
　　帝降二女，后德所以俪君；天列四星，妃象于焉垂耀。朕取法上玄，稽诸令典，爰命四后，内正六宫，庶弘赞柔德，广修粢盛。比殊礼虽降，称谓曷宜，其因象，增锡嘉名。（《周书·宣帝杨皇后传》）
　　◇追封孔子诏（大象二年三月丁亥）
　　盛德之后，是称不绝，功施于民，义昭祀典。孔子德惟藏往，道实生知，以大圣之才，属千古之运，载弘儒业，式叙彝伦。至于幽赞天人之理，裁成礼乐之务，故以作范百王，垂风万叶。朕钦承宝历，服膺教义，眷言洙、泗，怀道滋深。且褒成启号，虽彰故实，旌崇圣绩，犹有阙如。可追封为邹国公，邑数准旧，并立后承袭，别于京师置庙，以时祭享。（《周书·宣帝纪》）
　　◇又立天中太皇后诏（大象二年三月）
　　正内之重，风化之基，嘉耦之制，代多殊典。轩、喾继轨，次妃并四；虞舜受命，厥娶犹三。礼非相袭，随时不无。朕祗承宝图，载弘徽号，自我改作，超革先古。曰天元居极，五帝所以仰崇；王者称尊，列后于焉上俪。且坤仪比德，土数惟五，既缛恒典，宜取斯仪。四太皇后外，可增置天中太皇后一人。天中太皇后爰主粢盛，徽音日跻，肇建嘉名，宜膺显册。（《周书·宣帝陈皇后传》）
　　◇天旱原罪诏（大象二年四月己卯）
　　朕以寡薄，昧于治方，不能使天地休和，阴阳调序。自春涉夏，甘泽未丰，既轸四郊之叹，将亏南亩之业。兴言惕夕，无忘鉴昧，良由德化未敷，政刑多舛，万方有罪，责在朕躬。思覃宽惠，被之率土。见囚死罪并降从流，流罪从徒，五岁刑已下悉皆原宥。其反叛恶逆不道，及常赦所不免者，不在降例。（《周书·宣帝纪》）
　　◇安置沙门敕（大象元年二月）
　　佛法弘大，千古共崇，岂有沈隐，舍而不行。自今已后，王公已下并及黎庶，并宜修事，知朕意焉。（《集古今佛道论衡》）
　　◇以法藏为陟岵寺主敕（大象元年）
　　朕欲为菩萨治化。此僧既从紫盖山来，正合朕意。宜令长发著菩萨衣冠，为陟岵寺主。（《续高僧传》）
　　◇尊天元上皇太后册（大象二年二月）
　　天元皇帝臣ど奉玺绶册，谨上天元皇太后尊号曰天元上皇太后。伏惟穷神尽智，含弘载物，道洽万邦，仪刑四海，圣慈训诱，恩深明德，虽册徽号，未极尊严。是用增奉鸿名，光缛常礼。俾诚敬有展，欢慰在兹，福祉无疆，亿兆斯赖。（《周书·武帝阿史那皇后传》）
　　◇天元圣皇太皇册（大象二年二月）
　　天元皇帝臣（讳）奉玺绶册，谨上天皇太后尊号曰天元圣皇太后。伏惟月精效祉，坤灵表贶，瑞肇丹陵，庆流华。虽率由令典，夙奉徽号，而因心尽敬，未极尊名。是用思弘称首，上昭圣德，敢竭诚敬，永绥福履。显扬慈训，贻厥孙谋。（《周书·宣帝杨皇后传》）
　　◇朱后为天太皇后册
　　咨尔弥宣四德，训范六宫，轩庭列序，尧门表庆，嘉称既降，盛典宜膺。尔其饰性履道，无愆礼正，永固休祉，可不慎欤。（《周书·宣帝朱皇后传》）
　　◇陈后为天左大皇后册
　　咨尔仪范柔闲，操履凝洁，淑问彰于远近，令则冠于宫闱。是用申彼宠章，加兹徽号，尔其复礼问诗，披图顾史，永隆嘉命，可不慎欤。（《周书·宣帝陈皇后传》）
　　◇元后为天元大皇后册
　　咨尔资灵姜水，载德涂山，懿淑内融，徽音潜畅。是用加兹宠数，式光践礼。尔其聿修仪范，肃膺显册，承休命，可不慎欤。（《周书·宣帝元皇后传》）
　　尉迟后为天左大皇后册（大象二年三月）
　　咨尔门膺积善，躬表灵贶，徽音茂德，朕实嘉之，是用弘兹盛典，申彼宠章。尔其克慎厥猷，寅答景命，永承休烈，可不慎欤。（《周书·宣帝尉迟皇后传》）

卷四
◎晋公护
　　护字萨保，文帝兄子，永熙末为都督，以迎孝武功封水池县伯，大统初加通直散骑常侍、征虏将军，进爵为公，迁镇东将军大都督，进车骑大将军、仪同三司，加骠骑大将军、开府，进封中山公，迁大将军。六官建，拜司空，寻为柱国。周受禅，拜大司马，封晋国公，拜大冢宰，寻行弑立事。明帝即位，拜太师，复行弑立事。武帝即位，为都督中外诸军事，天和七年伏诛，建德三年谥曰荡。
　　◇举昙延与周弘正对论表
