<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于时朝野欢娱，池台钟鼓。里为冠盖，门成邹鲁。连茂苑于海陵，跨横塘于江浦。东门则鞭石成桥，南极则铸铜为柱。橘则园植万株，竹则家封千户，西赆浮玉，南琛没羽。吴俞越吟，荆艳楚舞。草木之藉春阳，鱼龙之得风雨。五十年中，江表无事。王歙为和亲之侯，班超为定远之使。马武无预于甲兵，冯唐不论于将帅。岂知山岳暗然，江湖潜沸。渔阳有闾左戍卒，离石有将兵都尉。
　　天子方删诗书，定礼乐。设重云之讲，开士林之学。谭劫烬之灰飞，辩常星之夜落。地平鱼齿，城危兽角。卧刁斗于荥阳，绊龙媒于平乐。宰衡以干戈为儿戏，绅以清谭为庙略。乘渍水以胶船，驭奔驹以朽索，小人则将及水火，君子则方成猿鹤，敝特刊不能救盐池之咸，阿胶不能止黄河之浊。既而鲂鱼尾，四郊多垒。殿狎江鸥，宫鸣野雉。湛卢去国，ゴ皇失水。见披发于伊川，知百年而为戎矣。
　　彼奸逆之炽盛，久游魂而放命。大则有鲸有鲵，小则为枭为獍。负其牛羊之力，凶其水草之性。非玉烛之能调，岂璇玑之可正。值天下之无为，尚有欲于羁縻。饮其琉璃之酒，赏其虎豹之皮。见胡桐于大夏，识鸟卵于条支。豺牙密厉，虺毒潜吹。轻九鼎而欲问，闻三川而遂窥。
　　始则王子召戎，奸臣介胄。既官政而离逖，遂师言而泄漏。望廷尉之逋囚，反淮南之穷寇。飞狄泉之苍鸟，起横江之困兽。地则石鼓鸣山，天则金精动宿。北阙龙吟，东陵麟斗。尔乃桀黠横扇，冯陵畿甸。拥狼望于黄图，填庐山于赤县。青袍如草，白马如练。天子履端废朝，单于长围高宴。两观当戟，千门受箭。白虹贯日，苍鹰击殿。竟遭夏台之祸，遂视尧城之变。官守无奔问之人，干戚非平戎之战。陶侃则空装米船，顾荣则虚摇羽扇。将军死绥，路绝重围。烽随星落，书逐鸢飞。遂乃韩分赵裂，鼓卧旗折。失群班马，迷轮乱辙。猛士婴城，谋臣卷舌。昆阳之战象走林，常山之阵蛇奔穴。五郡则兄弟相悲，三州则父子离别。
　　护军慷慨，忠能死节。三世为将，终于此灭。济阳忠壮，身参末将。兄弟三人，义声俱唱。主辱臣死，名存身丧。狄人归元，三军凄怆。尚书多算，守备是长。云梯可拒，地道能防。有齐将之闭壁，无燕师之卧墙。大事去矣，人之云亡。申子奋发，勇气咆勃。实总元戎，身先士卒。胄落鱼门，兵填马窟。屡犯通中，频遭刮骨。功业夭枉，身名埋没。或以隼翼披，虎威狐假。沾渍锋镝，脂豪原野。兵弱虏强，城孤气寡。闻鹤唳而虚惊，听胡笳而泪下。据神亭而亡戟，临横江而弃马。崩于巨鹿之沙，碎于长平之瓦。于是桂林颠覆，长洲麋鹿。溃溃沸腾，茫茫通行参默。天地离阻，人神惨酷。晋郑靡依，鲁卫不睦。竞动天关，争回地轴。探雀っ而未饱，待熊蹯而讵熟。乃有车侧郭门，筋悬庙屋。鬼同曹杜之谋，人有秦庭之哭。
　　尔乃假刻玺于关塞，称使者之酬对，逢鄂坂之讥嫌，值而彡门之征税，乘白马而不前，前青骡而转碍，吹落叶之扁舟，飘长风于上游。彼锯牙而勾爪，又巡江而习流，排青龙之战舰，半飞燕之船楼。张辽临于赤壁，王下于马丘。乍风惊而射火，或箭重顺舟。未辩声于黄盖，已先沈于杜侯。落帆黄鹤之浦，茂船鹦鹉之洲。路已分于湘汉，星尤看于半牛。若乃阴陵失路，钓台斜趣，望赤壁而沾衣，舣乌江而不渡。雷池栅浦，鹊陵焚戍。旅舍无烟，巢禽失树。谓荆、衡之杞梓，庶江汉之可恃。淮海维扬，三千余里，过漂渚而寄食，托芦中而度水，届于七泽，滨于十死。嗟天保之未定，见殷忧之方始，本不达于危行，又无情于禄仕，谬掌卫于中军，谬尸丞于御史。
　　信生世等于龙门，辞亲同于河洛，奉立身之遗训，受成书之顾托，昔三世而无惭，今七叶而始落，泣风雨于梁山，惟枯鱼之衔索，入《奇支》斜之小径，掩蓬ワ之荒扉。就汀洲之杜若，待芦苇之单衣。
　　于时西楚霸王，剑及繁阳，鏖兵金匮，校战玉堂。苍鹰赤雀，铁轴牙樯。沈白马而誓众，负黄龙而渡湘。海潮迎舰，江萍送王。戎车屯于石城，戈船掩乎淮泗。诸侯则郑伯前驱，盟主则荀暮至。剖巢熏穴，奔魑走魅。埋长狄于驹门，斩蚩尤于中冀。然腹为灯，饮头为器。直虹贯垒，长星属地。昔之虎据龙蟠，加以黄紫气，莫不随狐兔而窟穴，与风尘而殄悴。
　　西瞻博望，北临玄圃。月榭风台，池平树古，倚弓于玉女窗扉，系马于凤凰楼柱。仁寿之镜徒悬，茂陵之书空骤。若夫立德立言，谟明寅亮。声超于系表，道高于河上。既不遇于浮丘，遂无言于师旷。指爱子而托人，知西陵而谁望。非无北阙之兵，犹有灵台之仗。司徒之表里经纶，狐偃之惟王实勤。横雕戈而对霸主，执金鼓而问贼臣。平吴之功，壮于杜元凯，王室是赖，深于温太真。始则地名全节，终则山称枉人。南阳校书。去之已远；上蔡逐猎，知之何晚。镇北之负誉矜前，风飙凛然。
　　水神曹箭，山灵见鞭。是以蛰熊伤马，浮蛟没船。才子并命，俱非百年。
　　中宗之夷凶静乱，大雪冤耻。去代邸而承基，迁唐郊而纂祀。反旧章于司隶，归余风于正始。沈猜则方逞其欲，茂疾则自矜于己。天下之事没焉，诸侯之心摇矣。既而齐交北绝，秦患西起。况背关而怀楚，冀端委而开吴。驱绿林之散卒，拒骊山之叛徒。营军梁氵差，乘巴渝。问诸淫昏之鬼，求诸厌劾之巫。荆门遭廪延之戮，夏口监逵泉之诛。蔑因亲以教爱，忍和乐于弯弧。慨无谋于肉食，非所望于论都。未深思于五难，先自擅于二端。登阳城而避险，卧砥柱而求安。既言多于忌刻，实志勇于荆残。但坐观于时变，本无情于急难。地为黑子，城犹弹丸。其怨则黩，其盟则寒。岂冤禽之能塞海，非愚叟之可移山。况以气朝浮，妖精夜殒。赤鸟则三朝夹日，苍云则七里围轸。亡吴之岁既穷，入郢之年斯尽。
　　周含郑怒，楚结秦冤。有南风之不竞，值西邻之责言。俄而梯冲乱舞，冀马云屯。栈秦车于畅毂，沓汉鼓于雷门。下陈仓而连弩，渡临晋而横船。虽复楚有七泽，人称三户。箭不丽于六麋，雷无惊于九虎。辞洞庭兮落木，去涔阳兮极浦。炽火兮焚旗，贞风兮害蛊。乃使玉轴扬灰，龙文斫柱。下江余城，长林故营。徒思箝马之秣，未见烧牛之兵。章曼支以毂走，宫之奇以族行。河无冰而马渡，关未晓而鸡鸣，忠臣解骨，君子吞声。章华望祭之所，云梦伪游之地。荒谷缢于莫敖，冶父囚于群帅。硎阱摺拉，鹰批扌费。冤霜夏零，愤泉秋沸。城崩杞妇之哭，竹染湘妃之泪。

　　水毒秦泾，山高赵陉。十里五里，长亭短亭。饥随蛰燕，暗逐流萤。秦中不黑，关上泥青。于时瓦解冰泮，风飞电散。浑然千里，淄、渑一乱。雪暗如沙，冰横似岸。逢赴各之陆机，见离家之王粲。莫不闻陇水而掩泣，向关山而长叹。况复君在交河，妾在清波。石望夫而逾远，山望子而逾多。才人之忆代郡，公主之去清河。栩扬亭有离别之赋，临江王有愁思之歌。别有飘武威，羁旅金微。班超生而望返，温序死而思归。李陵之双凫永去，苏武之一雁空飞。
　　昔江陵之中否，乃金陵之祸始。虽借人之外力，实萧墙之内起。拨乱之主忽焉，中兴之宗不祀。伯兮叔兮，同见戮于犹子。荆山鹊飞而玉研讨会，随岸蛇生而珠死。鬼火乱于平林，殇魂游于新市。梁故丰徙，楚实秦亡。不有所废，其何以昌。有妫之后，遂育于姜。输我神器，居为让王。天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。用无赖之子孙，举江东而全弃，惜天下之一家，遭东南之反气，以鹑首而赐秦，天何为而此醉。
　　且夫天道回旋，生民赖焉，余烈祖于西晋，始流播于东川。洎余身而七叶，又遭时而北迁，提挈老幼，关河累年。死生契阔，不可问天。况复零落将尽，灵光岿然。日穷于纪，岁将复始。逼切危虑，端忧暮齿。践长乐之神皋，望宣平之贵里。渭水贯于天门，骊山回于地市。幕府大将军之爱客，丞相平津侯之待士。见钟鼎于金、张，闻弦歌于许、史。岂知灞陵夜猎，犹是故时将军；咸阳布衣，非独思归王子。（《周书·庾信传》，《艺文类聚》三十四，《文苑英华》一百二十九）

卷九
◎庾信（二）
　　◇伤心赋（并序）
　　余五福无征，三灵有谴，至于继体，多从夭折。二男一女，并得胜衣，金陵丧乱，相守亡殁。羁旅关河，倏然白首，苗而不秀，频有所悲。一女成人，一外孙孩稚，奄然玄壤，何痛如之。既伤即事，追悼前亡，唯觉伤心，遂以《伤心》为赋。
　　若夫入室生光，非复企及，夹河为郡，前途逾远。婕妤有自伤之赋，杨雄有哀祭之文，王正长有北郭之悲，谢安石有东山之恨，岂期然矣。至若曹子建、王仲宣、傅长虞、应德连刘滔之母，任延之亲，书翰伤切，文词哀痛，千悲万恨，何可胜言？龙门之桐，其枝忆折；卷ご之草，其心实伤。呜呼哀哉。赋曰：
　　悲哉秋气，摇落变衰。魂兮远矣，何去何依。望思无望，归来不归。未达东门之意，空惧西河之讥。在昔金陵，天下丧乱，五室板荡，生民涂炭。兄弟则五郡分张，父子则三州离散。地鼎沸于袁曹，人豺狼于楚汉。或有拥树罹灾，藏衣遭难，未设桑弧，先空柘馆。人惟一丘，亭遂千秋，边韶永恨，孙楚长愁。张壮武之心疾，羊南城之泪流。痛斯继体，寻兹世载。天道斯慈，人伦此爱。膝下龙摧，掌中珠碎。芝在室而先枯，兰生庭而蚤刈。命之修短，哀哉已满。鹤声孤绝，猿吟肠断。嬴博之间，路似新安。藤缄彗椟，卉掩虞棺。不封不树，惟棘惟栾。天惨惨而无色，云苍苍而正寒。
　　况乃流寓秦川，飘播迁，从宦非宦，归田不田。对玉关而羁旅，坐长河而暮年。已触目于万恨，更伤心于九泉。至如三虎二龙，三珠两凤，并有山泽之灵，各入熊罢之梦。望陇首而不归，出都门而长送，对宝碗而痛心，抚《玄经》而流恸。石华空服，犀角虚。风无少女，草不宜男。乌毛徒覆，兽乳空含。《震》为长男之宫，《巽》为长女之位。在我生年，先凋此地。人生几何，百忧俱至。二王奉佛，二郗奉道。必至有期，何能相保？凄其零露，疯焉秋草。去矣黎民，哀哉仲仁。冀羊祜之前识，期张衡之后身。一朝风烛，万古埃尘。丘陵兮何忍，能留兮几人。（《艺文类聚》三十四，《文苑英华》一百二十九）
　　◇荡子赋
　　荡子辛苦逐征行，直守长城千里。陇水恒冰合，关山唯月明。
