<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君器宇详正，风鉴弘敏，澡身浴德，游艺依仁，汝南令望，抚风长者。不言财利，王夷甫之为德；不谈人物；阮嗣宗之为人。从容乱离之机，保此令德；舒卷风云之际，无妨贵仕。张衡浑仪之后，即赋《归田》，杜预沉碑已来，遂停乡里。王仲宣有读书之楼，诸葛亮有弹琴之宅，实欲因此谢病，闲居终焉。鸣琴在膝，或对故人；宝剑自随，时过雉子。百年俄顷，呜呼哀哉！遂使君子之陵，止埋铜剑，贤臣之墓，唯铭石函。其铭曰：
　　有庄有惠，居鲁居卫。义是随时，才堪济世。北部尚书，东京司隶。必复其始，侯君相继。华盖一岳，文昌一星。青衿辩志，童子离经。义勖非典，书勤映萤。往年灵柩，漂泊江沲。以君哀恸，川后停波。扬名北海，驰誉西河。谁登九折，不入朝歌？蔚炳胥变，攀陪遂远。白鹿随轩，丹附冕。位参上将，荣兼本选。蛇盘绶结，龟回印转。来朝平乐，归政咸阳。蕃维即启，军幕仍张。起兹礼数，峻此戎章。长离宛宛，刷羽陵江。世急奔流，年催惊隼。灭没顿辔，扶桑摇轸。智士石折，贤人星殒。西鄂芝枯，南阳菊尽。怆焉启手，生荣终极。相杵辍舂，鸣机罢织。茕茕胤子，视阴余息。霜露履之，哀哉栾棘。龙巢北望，凤阙前观。松长风远，地厚泉寒。书埋简落，琴覆弦宽。赠行之册，书而纳棺。（《文苑英华》九百四十八）
　　◇故周大将军义兴公萧公墓志铭
　　昔司徒之敷五教，当尧让之初；丞相之总万机，值秦亡之后。若殷人受氏，乃承微子之封；梁运应图，实启延陵之国。公讳太，字世怡，兰陵人也。太祖文皇帝之孙，鄱阳忠烈王之子。派别天潢，支分若木，直干自高，澄源已远。茂亲明德，是称毛毕之功；宗子维城，乃建邢茅之国。大同元年年十六，封丰城县开国公，食邑五百户。山临鹤塞，非无陶侃之宾；气连斗牛，即有张华之剑。解褐给事中，仍太子洗马。公子出身，非郎官而同品；中朝洗马，异式道而前驱。以公居之，诚为高选。大同元年，人直殿省。其年转太子中书舍人。南宫宿卫，职司兰，北阁从班，荣参顾问。通籍两宫，得贤斯在。大同三年，授持节、仁威将军、谯州刺史。褰帷祥氛之境，刺举消忧之地。南阳风俗，文学更多，美稷相迎，童儿逾远。既而乱离瘼矣，王室骚然，大夫有行役之悲，君子有无期之怨。背关怀楚，扁舟而行，江汉奉当璧之君，华夏归中兴之主。承圣元年，拜侍中。无双对问，实踵武于丁鸿；多识旧章，足齐稀于王粲。二年除持节、平西将军、临川内史，仍转平南将军、桂史。尚方铸剑，再转金龟；御史分符，双封铜虎。岂直邓攸清白，见称五鼓之歌，刘宠廉能，名为一钱之郡。
　　遂以天保未定，王途多梗，还吴不可，归蜀无路，临淄负海，翻然改图，窜身清漳，垂翅渤海。蒙授车骑大将军、散骑常侍，仍为持节、督督、永州刺史。而秦亭压境，朱檄闻城，鼓角地鸣，将军天落，虽复瓶缶听声，无防于地道；冠绳柴结，不却于云梯。请命受降，翻归都护。周朝以楚材晋用，不停于平章；赵璧秦求，无论于羁远。台保定五年除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、义兴郡开国公，食邑一千三百户。天和二年，授使持节、都督蔡州诸军事，蔡州刺史，楚顷襄之爱子，既布衣而戍谷；魏安之母弟，亦羁旅于邯郸。忧既伤人，降年不永。春秋五十有一，薨于蔡州之镇。送故入关，空余衮服；归轩在道，还更垂帷。呜呼哀哉；有诏赠官谥，礼也。五年十一月葬于长安北原。樗里子之坟，正临武库，太史公之墓，直对皋门。铭曰：
　　玄鸟远烈，相土弘谟。东封宋社，西敛秦图。人承佐汉，国绍开吴。有美令德，茂亲藩邸。建国皇支，承家帝弟。率由冥会，亮直天启。辕固闻《诗》，唐都习《礼》。博望之苑，金华之宫。文林讲德，武帐参戎。名书柱上，策满帷中。托身淄右，莅政淮东。秦亭西逼，楚泽南穷。时惊猎火，或惧秋风。属斯远略，逢兹应变。阵横十里，兵围一面。月晕孤城，尘惊虚援。春笋非粮，秋蒿无箭。垂翅卧虎，夷衿辍战。时值怀来，恩加始赏。王爵愈峻，戎章更上。朱鹭才飞，虞歌即响。泣子留恨，藏书长往。炎凉迭运，零落山丘。霜芬幕月，松气陵秋。嗟南国之王子，成东陵之故侯。（《文苑英华》九百四十八）
　　◇周故大将军赵公墓志铭
　　公讳广，字乾归，邵惠公之元孙，豳孝公之长子。若木拂日，长蛇委天，龙图幕河之光，神鼎连云之气，六辩构字，五运征祥。是以维岳降神，自天生德，凝脂点漆，日角珠庭。为子则名高五都，为臣则光照千里。华盖中天之峰，未阶其峻；虞渊浴日之水，不尽其源。岁在雕车，年方竹马。月内桂树，切问能酬；石上木生，悬思即悟。年十一，孝公薨。茕茕在疚，孺慕过礼，泉惊孝水，竹动寒林，三行克宣，八翼斯举。
　　大周建国，宗子维城，设封人，分司典命。开国天水郡公，食邑二千户。元年，授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。其年四月，授都督、秦州刺史。孝公久牧陇，遗爱在人，今兹见抚，我君之子。岂独司隶之台，鲍宣累叶；丞相之府，韦贤重代。二年拜大将军，方卫青之张幕，册重元勋；譬韩信之登坛，荣高独拜。武成元年，迁都督兴梁等十九州诸军事，梁州刺史。れ冢导漾，乃济汉之东流；蔡蒙旅平，实华阳之西极。其年九月，改封蔡国公，食邑万户。地接韩城，关临楚鄣。户封八县，恩深寇恂之功；邑启万家，事极曹参之赏。保定元年，授少司寇。犴户苔生，囹关动。载酒属车，幸无冤气，观囚军府，或听鸣琴。二年，转守蒲城，都督潼关等六防诸军事。其年闰月，迁都督秦、渭等十二州诸军事，秦州刺史。公亟牧冀城，频藩陇坻，豪桀敛手，贪残解印。加以上谷精兵，渔阳噪鼓，北临高柳，南望长榆。匈奴下马之山，贵相藏酒之谷，莫不远慕威声，遥承风化。二年，奉诏向甘州迎皇后。有文书手，仲子之归；纪裂来，卿为君逆。自非名高绝国，威被和邻，岂得称族而行尊君之命。四年，授柱国大将军。昭阳以功高见用，项梁以名将当官。以今方之，彼有惭德。
　　天和三年，授都督陕，虞等八州甘防诸军事，陕州刺史。屈产、垂棘，既有灭虢之兵；王官、羁马，非无绝秦之路。公以正正鼓旗，闲闲车轨，服叛威边，算无遗策。但以中外久劳，积斯灾疾，山川则并走群望，宾客则诸侯在门。是以请谒承明，言归汤沐，方询夏郊之礼，或辩《桑林》之崇祟。更除秦州刺史，仍袭父爵豳国公。分流之岭未登，晚塞之城空望。太夫人以公羸瘠，悲泣相守，胸气交冲，奄捐馆舍。公顿伏苫寝，水浆不入，虽王人劝夺，疮巨愈增，母死于子，子死于亲，慈孝之道，一朝总集。大渐之辰，春秋二十有九。四关罢市，三军行哭。言寻听讼，犹见寒棠；还顾空营，唯余衰柳。谥赠某官，礼也。六年六月归葬于秦州之某原。玄甲启路，追轸骠骑之功；龙赠行，深悼东平之远。
　　公亮直惟忠，温恭惟孝，居之仁义，饰以礼乐，风神机警，聪睿精明，有仞于宫墙，无形于喜愠。《金版》《玉策》之记，枕籍忘疲；兰叶芝花之图，膏映必举。碣石秋云，昭阳落月，思风含臆，言泉流吻。翩翩书记，则阮、陈琳；荏荏风流，则王、谢。语其百发，弓绝于猿吟；论其百中，敛深于雁阵。枚乘之望梁苑，不惮弃官，乐毅之求燕路，无辞千里。至如应变将略，雷电立成；帷帐谋猷，孙吴暗合，有品藻人伦之志，有清平天下之心。鹏路忽摧，龙津遂壅。呜呼哀哉！太宰早茂三荆，长辞万始，抚养遗孤，连枝同气。马援之戒兄子，义存谨饬；王沈之事世叔，情深爱敬。同德比义，此之谓乎。乃为铭曰：
　　御乾从纪，乘离作圣。白环让德，玄圭受命。平一地纽，增辉天镜。蒡荫数数国，前临七政。地属先登，时逢下武。玉璜拨乱，金光辅。于阝、晋承家，邢、茅胙土。波分建木，派流玄沪。景命寅序，徽猷渊塞。忠有令图，孝为全德。山节莅政，桓圭守国。瀚海将临，燕山行勒。平乐高宴，金华说经。论儒璧水，观礼明庭。相风待赋，承露须铭。乘舟向月，策马随星。德举克明，能贤允淑。上将授，元戎推毂。赵失东渔，胡亡南牧。箭下辽城，泥封函谷。衮衣频露，丹亟卷。约法情推，繁辞理遣。盗乌悬察，疑蛇立辨。人共官园，家同野茧。云推景，转风落仞。星裂中台，山倾左镇。夏楹舍爵，殷阶启殡。纟参幕躐行，明旌庭引。秦川直望，陇水分飞。山河满目，容卫灵归。陵图石马，车画衮衣。小山摇落，长林变衰。凄怆原隰，荒凉宅兆。树密人稀，山多路小。十里松城，千年华表。夜台方寂，穷泉无晓。（《文苑英华》九百四十八）

卷十八
◎庾信（十一）
　　◇周谯国公夫人步陆孤氏墓志铭
　　夫人讳某字，本姓陆，吴郡人也。天子拓境，百越来庭，丞相勒兵，三江席卷高祖载，为刘义真长史，留镇关中，既没赫连，因即仕魏。临终，诫其子孙曰：「乐操土风，不忘本也。言念尔祖，无违此心。」祖政，骠骑大将军，仪同三司，恒州刺史。父通，柱国大将军、大司马、文安公。匡赞经纶，参谋揖让，名高广武，功重长平。
　　夫人七德含章，四星连曜，敬爱天情，言容礼典，九日登高，作铭秋菊，三元告始，或诵春椒。年十有四，娉于谯国。友其琴瑟，愈恭节俭之心；伐其条枚，实秉忧勤之德。邺地登高之锦，自濯江波；平阳采桑之津，躬劳蚕月。天和元年，册拜谯国夫人。东武亭之妻，既称有秩；南城侯之妇，还闻受封。柱国殿下以名华分照，增城峻土，扬旌道，问政邛都。白狼之溪，途艰黄牛之版；荔枝山，地险葡萄之国。夫人别离亲戚，关河重阻，夷歌一曲，未足消忧；猿鸣三声，沾衣无已。是以夭厉之疾，遂成沈痼，玉沥难开，金膏实远。建德元年七月九日，薨于成都私第，春秋二十月一。即以其年十一月二十二日归葬长安之北原。诏赠谯国夫人，礼也。殿下伤神秋月，掩泪长松。周季直之留书，更深冥漠；潘安仁之词藻，徒增哀怨。岂直西河女子，独见银台；东海妇人，先逢金阙。铭曰：
