<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《依十戒十四持身经》云：「北方礼一拜，北方为始，东向而周十方，想见太上真形。」
　　臣笑曰：《文始传》云：「老子与尹喜游天上，喜欲见太上。老曰：『太上在大罗天玉京山，极幽远，可遥礼阙。』遂不见而还。」以此推之，玄都玉京，太上所住，今在上方，何不以上为首，而浪礼北方邪？然道生东阳也。何不从东方为始？佛生西阴也，北亦阴也，前已鄙之，今复尊重而前礼乎，又《罪根品》云：「太上道君同阳馆中，稽首礼元始天尊，问十善等法。」此戒乃天尊所说，何以不礼天尊，而想见太上乎？舍本逐末，谁之咎也？
　　△害亲求道二十四
　　《老子消冰经》云：「老子语尹喜曰：『若求学道，先去五情。一父母，二妻子，三情色，四财宝，五官爵。若除者，与吾西行，喜精锐，因断七人首持来。老笑曰：『吾试子心，不可为事，所杀非亲，乃禽兽耳。』伏视七头为七宝，七尻为七禽，喜疑反家，七亲皆存。」又《造立天地记》云：老子化胡。胡王不伏。老子打杀胡王七子，国人一分。」
　　臣笑曰：《三元诫》云：「道学不得怀挟恶心，不孝父母，不爱妻子。」计喜所杀父母，如知是幻，何得怀疑反视？如其实心，依诫怀恶，已犯重罪。何况斩二亲之首乎？又胡王不伏，杀其七子，亦已甚矣，又杀国人一分，何其不仁之深乎？若作法于后代，则令求道者皆杀二亲妻子矣。又不可以一王不伏，而滥诛半国之人乎？进退二三，可笑怪也。
　　△延生年符二十五
　　《三元品》云：「紫微宫有延生符，爪书八方，则八气应之便成。人毁符以烧者，人随烟化为气。其文四万劫一出。」
　　臣笑曰：《文始传》云：「万万亿亿岁一大水，昆仑飞浮，有仙飞迎天王善人安之山上。乃至前万万岁，天地混沌如鸡子黄，名曰一劫。」案大水之日，天人不死，不应迎之山上。又《济苦经》云：「乾坤洞然之后，溃然空荡。」计一劫之时，人物不存，其延生符四万劫乃出，岂可四万劫中，绝无天人？幽幽冥冥，何其远也？又万万止是一亿，亿止是一兆，止言一亿兆年，而云万万亿亿者，盖新学造经，不知数之大小耳。
　　△椿与劫齐二十六
　　《洞玄东方青帝颂》曰：「九五不常居，天地有倾危，大劫终一椿，百六乘运回。」
　　臣笑曰：大水既漂，昆仑飞浮，后有大火，金铁融，地无草，乃至万万亿岁，天地如鸡子黄，总名一劫。然椿是世木，以世火烧之则灰，值劫火便绝，而言大劫齐椿者，一何谬欤？亦可笑矣。
　　△随劫生死二十七
　　《如度命妙经》云：「大劫交周，天崩地沦，欲界灭无。」《太平道经佛法华大小品》：「周游上下十八天中，在色界内，至大劫交，其文乃没。其玉清上道三洞神经真文玉宇，出于元始，在二十八天无色界上大罗玉京山玄台。灾所不及。故自然之文，与运同生同灭。能奉之，七祖生天，转轮对王，代代不绝。」
　　臣笑曰：《度人本行经》云：「道言自元始开光已来，赤明元年，经九千余亿劫，度一恒沙众生。尔后至上皇元年，度人无量。我随劫生死，世世不绝，恒与灵宝同出，经九劫终九气，改运托胎洪氏，积三千余年。至赤明开通，岁在甲子，诞于扶力盖天，复与灵宝同出度人。元始天尊以我因缘，赐我大上之号，在玄都玉京。」以此推之，真文在玉京这山，灾所不及，而云自然之文，与运同生同灭，同生同灭，岂非灾也？又云：我与灵宝同时出没。又云：我随劫生死。计灵宝运灭，太上随亡。而云长生不死，此为妄也。又玉京在众天之上，灾所不及，理合可疑，一切形色，无有存者。玉京玉台，斯为色界，色界非常，玉京岂存？又赤明甲子之号，殊同河汉之实矣。
　　△服丹金色二十八
　　《神仙金液经》云：金液还丹，太上所服。而神今烧水银，还复为丹，服得之仙，白日升天。求仙不得此道，徒自苦耳（烧丹成水银，烧水银成丹。故曰还丹）昔韩终服之，面作金色。又佛身黄金色者，盖道法验也。领身内外刚坚如金，故号佛金刚身也。」
　　臣笑曰：《文始传》云：大上、老子、太一元群，此三圣亦可为一身。《金液经》云：「太一者，惟有中黄丈夫乃太一君，此二仙人主也。饮金液升天为天神，调阴阳矣。寻韩终未服金液，止是常人，既服升天，即老君是也。而老君为太上万真之主，何所不能，而乃须服金液后调阴阳乎。」又太一大神成者多少？调阴阳者复须几人？若言服者皆得，何其多邪？又丹与水银，遍地皆有。火烧成丹，作之不难。何为道士不服，白日升天，为天仙之主，而辛苦叩齿，虚过一生？良可哀哉《若不服者，明知为丹所误，故捕影之谈耳。又云佛身金色，由丹所成，此乃不须行因，一任丹得。邪见之重，可为悲矣。
　　△改佛为道二十九
　　《妙真偈》云：「假使声闻众，其数如恒沙，尽思共度量，不能测道智。」
　　臣笑曰：此乃改法华佛智为道智耳，自余并同。诸文非一。昔有问道士顾欢，欢答：「《灵玉妙经》，天文大字，出于自然，本非《法华》。乃是罗什妄与僧肇改我道经为《法华》也。且灵宝偷于《法华》，可诳东夏；《法华》之异《灵宝》，不殊西域。」今译人所出，不爽经文，以此推之，故知偷改为《灵宝》。且佛经博约，词义弘深，千卷百部，无重文者。不同老经，自无别计，倚傍佛经，开张卷部。且五千之文，全无及佛，佛之八茂，亦不论道，自余后作，皆窃佛经，后自明之，不广其类。是以古来贤达，讽诵佛经，至今流传，代代不绝。道法必胜，何不诵持？举国统括，诵道谁是？是故知非，可为准的。
　　△偷佛因果三十
　　《度王品》云：「天尊告纯陀王曰：、得道圣众至恒沙，如来者，莫不众凡积行而得也。十仙者无数，亦有一兴而致一仙位。复有积劫而登，由功高则一举，功卑则十升，有十阶级，从欢喜至法云，相好具足。于是诸五闻说，即得四果。」又《度身品》：「尼乾子于天尊所闻法，获须陀洹果。」又《文始传》：「老子在宾弹指，诸天王、罗汉、五通、飞天俱至，遣尹喜为师。得道菩萨为老子作颂。」
　　臣笑曰：佛之与道，教迹不同，变通有异。道以自然为宗，佛以因缘为义。自然者无为而成，因缘者积行乃证。是以小乘列四果之梯，大乘有十等之位。从凡入圣，具有经论。未知道家所引四果十仙，名与佛同，修行因缘，未见其说。然道家所修，吸气冲天，饮水证道，闻法飞空，饵草尸解，行业既殊，课果理异。但说天有五重，或三千六千，或八十一天，或六十大梵，或三十六天，或三十三天，或五亿五万余天，或九真天王，九气天君，四方气君，三元、三天，九宫天曹，玉清、太有，玄都、紫微，三皇、太极，诸如此类，理有所缘。岂有虚张，自取矫异，请说此天，为重为横？为虚为实？服何丹草，而获此天？脱所未详，则徒为虚指，更来可笑。
　　△道经未出言出三十一
　　案玄都道士所上经目，取宋人陆修静所撰者目云：《上清经》一百八十六卷，一百二十七卷已行，始清已下四十部六十九卷，未行于世。检今经目，并云见存。乃至《洞玄经》一十五卷，犹隐天宫。今检其目，并注见在。
　　臣笑曰：修静宋明人，太始七年，因敕而上经目。既云隐在天宫，尔来一百余年，不闻天人下降，不见道士上升，不知此经从何至此？昔文成书以饭牛，诈言王母之命。而黄庭元阳以道换佛。张陵创造《灵宝》，吴赤乌时始出：《上清》起于葛玄，宋齐之间乃行。鲍静造三皇，事露而被诛；文成书饭牛，致戮于汉世。今之学者，又踵其术，又可悲乎！《汉书》：张鲁祖父陵，桓帝时造符书以惑众，受道者出米五斗，俗谓米贼。陵传，子衡，稀传子鲁，号曰三师，三人之妻为三夫人。皆云白日升天。初受道，名鬼卒，后号祭酒，妖鄙之甚，穿凿滥行，皆此例矣。
　　△五亿重天三十二
　　《文始转》云：「天有五亿五万五千五百五十五重。地亦如之，厚一万里，四角有金柱金轴，方圆三千六百里，神风持之，以四海为地脉。天地山川，河汉通气，风云皆从山出。」
　　臣笑曰：《三天正法经》云：天光未明七千余劫，玄景始分，九气存焉。九真天王、元始天王，禀自然之胤，置九天之号。上中下真，真为一元，元有三天。上元宫即太上大道君所治，计一天相去九万九千九百九十里，则九天相去七十九万九千九百二十里，一里有三百步，一步有六尺，则有一十四亿三千九百八十五万六千尺。以五亿重天分之，则天天相去二尺，岂有厚万里之地，上载二尺之天乎？《文始传》云：「老子引四天王磊众，皆身长丈六，短者丈二。」计人大而天小，何以自容，常卧不起？愕然大怪。
　　△出入威仪三十三
　　《玄中经》说道士执简者用金玉，广一寸，长五寸五分，执之为况。中古王执朝师君。下古金玉隐，执杂木，长九寸，名为手简，执以去慢，诫于道士，若入王宫、聚落、人室，在舍外十步，著巾帔，执简而入，勿有侧背。出舍外，脱巾帔，著素服行，勿自显损道法。若出俗家，整威仪，执简坐，勿使俗怪。道士行百里外，执杖、巾帔、香炉、铜罐、钵盂出家之具自随，威仪具足，得十种功德。
　　臣笑曰：《自然经》云：「道士巾褐帔法：褐长三丈六尺，三百六十寸，法年三十六旬，年有三百六十日。一身两角，角各有六条，两袖，袖各六条，合二十四条，法二十四气。二带法阴阳，中两角法两仪。乃至冠法莲华巾也。」《自然经》既有科律，何以不依，乃法张鲁黄巾之服？违律而无识也。
　　△道士奉佛三十四
　　《化胡经》云：「愿将优昙华，愿烧旃檀香，供养千佛身，稽首礼定光。」又云：「佛生何以晚？泥洹何以早，不见释迦文，心中大懊恼。」又《大戒》云：「道学当念游大梦流景宫礼佛。」
