<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既而讴歌允属，金石变响，神器大宝，用集我有周。我闵皇帝乃上为命，俯顺乐推，揖让而登皇极，垂衣而归抚运。世宗缵统，克隆洪绪，武功文德，藤茂飞英。我高祖武皇帝，以上圣隆下武，以至道弘丕业。其寂也，象系不能究其微；其动也，雷霆不能比其变。伪齐窃据中原，绵历世祀，带之以巨海长淮，镇之以峻岱崇岳，其地广，其民众，其俗富，其兵强。而帝迁明德，人思睿后，金钺一麾，廓然大定，申吊伐之义，答亿兆之心。陟方之驾虽远，鼎湖之神未绝。天元皇帝负四圣之休烈，协千载之昌期，悬金镜，振玉鼓，宏天纲，广地络。东穷海外，西极河源，邛管、夜郎之所，冒顿、呼韩之类，莫不屈膝稽颡，泛水梯山，被华夏之仁风，仰中国之圣道。
　　唯彼扬越，独为匪民，艹取黄鱼鸟之郡，晏安龟蛇之穴。故伪魁陈霸先，火耕水耩之夫，荜门圭窦之子，无行检于乡曲，充部录于藩侯，施彼呼船之伎，展其盗裘之用。直萧氏丧乱，金陵扰攘，烂羊启邑，拔座为将，遂得洗江汉，奋迅泥滓。王僧辩秉文经武，挹义怀仁，志在鹰扬，诚深鹤立，埽江表之巨寇，复梁室之宗社，提挈霸先成其羽翼。而背恩忘德，毁器折枝，密相奄袭，忍加屠害，节士为之扼腕，名臣所以流涕，萧方智世有江外，实主梁祀。霸先义则臣民，任惟辅佐，御下暴于戾虎，轻上逾于老牛。包此祸心，遽行篡弑，遂令群盗，起宫闱，窘逼梁栋之间，颠死锋镝之下，既甚南宫绝宋公之ㄕ，又过淖齿缩齐闵之筋。自古逆子乱臣，穷凶极悖，未有如斯者。昌实霸嗣，旧加篡戮，残虐相袭，报复循环。陈顼获自储宫，我之俘隶。先朝深弘宽宥，免其衅鼓，置之夷邸，淹历岁时。刍豢费上林之牧，廪恤索长安之米。其兄发常山之念，屡致诚请，国务狐首之感，以礼遣送。顼禀性凶へ，不义不昵，害及犹子，僭其伪位。
　　朝廷远抚长驾，含垢匿瑕，遍省不亏，轩继路。东夏克平，威震淮海，乘胜席卷，咸请南辕。高祖以得原失信，义有不取，怀远字小，理存久大，而违盟背惠，或从兹始。摇荡我边陲，侵轶我彭泗，我是以有吕梁之役。麾下裴忌、程文秀之辈，李绪、蒋元举之徒，束手军前，不可胜计。积甲等孤桐之岫，溺卒断浮磬之流。顼长恶愈甚，守迷不变，据如掌之地，延翘足之项，犹怒臂当辙，举尾支山，习黄旗之谬谈，志青盖之妖说。贯盈数尽，今实其时。加庚子应年，金火入斗，天道人事，宛若合符，混一之期，昭然可见。
　　寡人不武，董兹戎律，内禀帷幄，出制天渊，部勒诸将，雷奔电击。大将军、龙门公拓拔王述领巴蜀之兵一十二万，出于白帝，水陆俱下。大将军、安昌公拓跋则领骁骑五万，济于南岸，循江东转。梁王举一国之师，尽舳舻之盛，发自江陵，首尾不绝。行军总管、上柱国、杞国公亮率步骑一十五万，埽荡山林，□自东阙。行军总管、上柱国，成阝国公士彦岭内马一十万，济自泗口，径取广陵。幕府精锐二十万余，长驱淮水，直指江左。并同集石首，大会金陵。凡此诸军，皆从陇骁雄，幽并勇侠，捩犀拔象之夫，斩蛟挈兕之士。上谷渔阳之骑，追风啸云；荆门邓塞之舟，浮江沈汉。象弭饰堂之材，鹫羽加淇园之竹。旌旗麾电，戈剑竟野。鼓怒则江湖荡沸，叱咤则山岳簸跳。以此攻城，何城不陷？以此众战，谁能抗御？
　　将恐程门霜，梧桐与樗栎同凋；昆山火燎，天球共武夫俱尽。故示以祸福，冀相全济。陈顼若识机知变，舆梓辕门，当增安乐之封，加有归命之礼。伪公卿以下，或中华之冠带，流寓江淮；或东南之隽楚，世载名位。岂安危乱之邦，事夷裔之主？良由身居伪网，迹化寇地，虽心存魏阙，无由自拔故耳。今正丈夫转福之秋，君子见机之日，若能投诚进款，展效立功，富贵荣华，义同俯拾，如有不达机运，敢拒王师，军有严科，刑兹罔赦。檄文所到，咸共申省。（《文苑英华》六百四十五）
　　◇铜升铭
　　保定元年辛己五月，晋国造仑，获古玉升。暨五年乙酉冬十月，诏改制铜律度，遂臻中和。累黍积，同兹玉量，与衡度无差。准为铜升，用颁天下。内径七寸一分，深二寸八分，重七斤八两。天和二年丁亥正月癸酉朔，十五日戊子校定，移地官府为式。（《隋书·律历志上》，云此铜升之铭也）
　　◇玉升铭
　　维大周保定元年，岁在重光，月旅蕤宾，晋国之有司，修缮仓廪，获古玉升，刑制典正，若古之嘉量。太师晋国公以闻，敕纳于天府，暨五年岁在协洽，皇帝乃诏稽准绳，考灰律，不失圭撮，不差累黍。遂熔金写之，用颁天下，以合太平权稀度量。（《隋书·律历志上》）
　　◇周开府高邑侯裴鸿碑
　　（上阙）君讳鸿，河东闻喜人也。□河南脱履，志轻天下之图，赵城执（上阙）本州别驾，逸足致远，□止于展骥。父方兴，义阳太守，良守有闻，政逾于去虎（上阙）。为莫功深丹染，幼则断织贻范，志存佾豆，长则垂帷游艺，遍该图史（上阙）。贺跋胜褰帷南服，颇称爱士，闻风悦焉，有同倾盖，乃奏除龙（上阙）襄陵巨鲸璜海，缇裙青领，窃号假名。凡厥衣冠，并羁鲸盗（上阙）。即墨蹈燕，实有田单之武；河西归汉，讵无窦融之绩。畴庸疏爵，载发五言（上阙），安西将军、银青光禄大夫。太祖相府初开，务殷任重，登庸而纳百揆，负（上阙）斯在。乃□为大丞相府功曹参军事，加持节、帅都督、中军将军、右金紫光（上阙）实有□干之才，非亡爪牙之任，勋□之巨，实简帝心，乃赐姓宇文氏，柱国、燕公拥旄（上阙）大都督、领武阳公长史，时凤翔□与蜀□王□等阻兵邛，窃据方（上阙）奇谋星旋月□之兵上谷、渔阳之□□逾百战，攻出九天，殪彼搀抢，并□（上阙）贤□□之任□□□□乃除大将军、辅成公司马，迁车骑大将军、仪同三司，增邑（上阙）朝政谋□□□启沃□□公作□神甸君又□本职带雍（上阙）之誉独□□时吐谷浑蚁聚边朔（上阙），之□上□嘉猷□□□出迁□□□正进爵为伯，其司录赞治并（上阙）参帷屋□□高祖武皇帝始自登庸，并连其任，二年寻转御正，阴岑（上阙）民部□□□□□□聿宣。事该土地之图，绩兼都鄙之数。在乎匡拂（上阙）大都督、□州刺史、九曲□屯□襄州总管、卫国公以贵介之重推（上阙）周□之重，□□赵□之径。比踪往烈，时论荣之。寻迁总管府长史，又拜郢州（上阙）名□□□宣无废六条之□。时以江淮未一，疆场多虞，命彼舟师，远临荆汉（上阙），常思效命，鸣剑抵掌，志在宣力，氵波执锐，首启戎行。既而师律否臧，雄图弗（上阙）春秋五十九，以天和三年八月八日薨乎建业客馆。陈人敬其诚节，反（上阙）竭诚□上，遗爱在民，高风余论，方传不朽（阙一行，上阙），望重，衮职学优，才品斯著，□□乃修，其贤必象，其芳不休。邦守德懋，骥足名（上阙）过，世路群飞，秉节识义，金城乃归，策勋胙邑，奄有邦畿，经纶运始，驱驰（上阙）班三事，职副六卿，常伯□任，邦教立名，陪蕃首席，刺举专城，骈绶累印，载（上阙）使奉贤，轻□军阵，驷马旌旃，黄场积壤，玄甲开泉，将军有墓（阙一行。碑拓本）
　　◇魏故谯郡太守曹礻攵乐碑
