<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南北虽殊，风云在望。载怀虚迟，寤寐为劳。献岁犹寒，比当清豫，匡赞乎国，良亦殷勤。寡人忝膺朝寄，董律专征，跋涉山川，今次江际。公等文儒自立，器用适时，冠盖二世，齿德兼重。孔、老殊教，名、墨异家，金匮珠韬，银编玉策，莫不誊于舌杪，散在笔端。邃古成败之机，近代安危之迹，照同悬镜，明若观火，无待指南，自应神悟，犹恐思之未审，差以毫厘，聊烦翰墨，略申梗概。自穹昊生民，树之司牧，羲轩以降，书契可纪，咸一姓承立，四海无两帝。汉道云季，三方鼎立，时惟板荡，世匪休明。当涂起而蜀亡，典午兴而吴灭。永嘉丧乱，紫宸旷王。刘、石、符、姚之俦，伪夏、僭燕之丑，妄尘大宝，事乖图。魏室乘时，兆基朔野，经始嵩洛，未暇江湖。有周受命，敌非齐氏，务在兼并，不遑外略。蕞尔吴越，自相君长，窃拟王者之仪，妄谈天子之气，偷安假息，绵历世祀。我大隋之肇开宝祚，光有神州。皇帝感曜魄之灵，应太微之座，千年启圣，万代一时，深仁至德，宁济群品。越海穷河，东渐西被，旄头之属，历代之霸，作我臣民，匍匐服裳。惟彼江表，独隔皇风。夫物极则反，否终斯泰。郭璞有云：「年经三百，天下大同。」兹实玄运，已定于前。圣主膺期而出，欲以区区之陈国，违上天之冥数，其不可存者一也。大必包小，天地之常规；明能通暗，日月之常理。论道德，以唐陶而征有苗；语众寡，举海内而当群小。在长江舟楫之用，矜其积习，而山川共有。我据上游，鼓棹之能，吴楚不异，高舻巨舫，东西万里，扼喉抚背，水陆千途。彼之兵士，不过十万，首尾分布，所在危急。加以屯戍边方，淹积岁序，风雨以为栉沐，虮虱生于甲胄，望我宽仁，思倒戈戟，通在戎行，更成敌国。守以时月，则鱼烂土崩；接以锋刃，则乌惊鹿走。理在必然，不假枚卜。此不可存者二也。丰侯好酒，实丧厥邦；梁伯役民，溃其宗社。彼之伪主，覆车是袭，日夜沉湎，曾无节度，缮造宫室，莫知穷已。竭四民之产，荒纵其心；敛百姓之哀，以为己乐。宝衣玉食，填积後宫，短褐粗饣，不充编户。一芥之善，蔑尔无闻；五子之歌，宛然悉备。虽欲勿丧，其可得乎？此不可存者三也。伪主忌能护短，酷法淫刑，骨鲠之臣，尽见疏斥，谏诤之士，皆被屠害，遐迩结舌，衣冠解体，人妖鬼怪，触类呈灾，稚齿耆年，咸知残灭。此不可存者四也。以此小邦，摄于大国，边烽夜动，照彼都城，戍鼓晨严，震其宫殿，累棋其二，方此未危，悬缕千钧，比斯非切，而莫知忧恐，更自骄矜，曾无事大之心，专行犯上之志。侵轶我边鄙，招纳我叛亡。国家爰自受命，每从含养，敦以邻睦，申其聘好，冀能守彼宗礻方，静其疆域，而长恶益甚，纵毒弥深。吴、会雄俊之人，湘、郢耿介之士，乞师请命，盈庭满阙。帝乃悯然，矜彼黎献，授钺推毂，吊民伐罪，已有别诏，惟废伪主之身，自馀士庶，普从肆眚。向所陈说，咸是格言，非曰游谈，共相欺误。且刘叔纳谯周之计而获存，孙皓用薛莹之词而致福。此二子者，终有良臣之誉，皆无陷君之讥。何则？所耻者小，所存者大。若宪章往彦，聿遵前轨，则为主享封侯之业，祖祢延血食之期，江东士民，实受其赐。公等身保荣贵，名垂竹帛，岂不美欤？若胶柱不移，守迷莫变，率其蚁众，敢拒王师，军有常刑，悔无及矣。祸成俄顷，宜早图之。使人今还，迟有委曲，言不尽意，岂复多云。杨广白。（《开业平陈记》，《文苑英华》）
　　◇诈为蜀王秀檄文
　　逆臣贼子，专弄威柄。陛下唯守虚器，一无所知。（《隋书·庶人秀传》）
　　指期问罪。（同上）
　　◇遗史祥书
　　将军总戎塞表，胡虏清尘，秣马休兵，犹事校猎，足使李广惭勇，魏尚愧能，冠彼二贤，独在吾子。昔余滥举，推毂治兵，振皇灵于塞外，驱犬羊乎大漠。于时同行军旅，契阔戎旃，望龙城而冲冠，眄狼居而发愤。将军英图不世，猛气无前，但物不遂心，黾勉从事。每一思此，我劳如何。将军宿心素志，早同胶漆，久而敬之，方成鱼水。近者陪随銮驾，言旋上京，本即述职南蕃，宣条下国，不悟皇鉴曲发，备位少阳，战战兢兢，如临冰谷。至如建节边境，征伐四方，褰帷作牧，绥抚百姓，上禀成规，下尽臣节，是所愿也，乃窃甘心。仰慕前修，庶得自效。谬入守神器，元良万国，身轻负重，何以克堪！所望故人匡其不逮。比监国多暇，养疾闲宫，厌北阁之端居，罢南皮之驰射。博望之苑，既乏名贤，飞盖之园，理乖终宴。亲朋远矣，琴书寂然，想望吾贤，疹如疾首。（《隋书·史祥传》，仁寿中，率兵屯弘化以备胡。炀帝时在东宫，遗祥书。）
　　◇与释智ダ书（三十五首）
　　金风御节，玉露调时，道体休和，安乐行不？法师抗志名山，栖心慧定，法门静悦，戒行熏修。藉甚徽猷，久承音德，钦风已积，味道为劳，冀托舟航，用披云雾。故遣使人，往彼延屈，希能轻举，以沃虚衿。伫望来仪，不乖眷意也。弟子杨广和南。（《释藏》起二，《国清百录》二）
　　深具谦挹之旨。但高人游处，触地是安。然法宇僧坊，须尽严正。经云：「四事供养，一不可亏。」已勒有司修葺，愿忘怀受施也。弟子杨广和南。（同上，王治禅众寺书。）
　　即用法讳，弟子总持和南：柳顾言还，奉旨。垂示六种舍施，及留受用。弟子一日恭亲，犹以陋薄，不称宿心。来旨既以转施功德，弥为增上，悲敬福田，深是平等，固非蔽识，所能周见。事事仰依，其所留者，既已不多，愿恒留受用，旨遣报谘。谨和南。（同上）
　　弟子总持和南：履长戒辰，在俗咸庆。伏惟吐纳禅慧，与时休和。弟子禀受以来，粗堪静摄，谨遣参承。谨和南。（同上）
　　弟子总持和南：爰逮来诲，须往荆楚，辞致首尾，仰具高怀。但祗禀净戒，事成甫尔，宿昔疑滞，匪遑咨决。梨和尚经称，胜田种子虽投，嘉禾未植，方用心形，永伸供养，庶凭善诱，日洒尘劳。凡厥共缘，依止有地。斯亦舟航兼运，利益弘多。如来化导，何必止还天竺？菩萨应变，本无定方。深愿坦然，以虚受物，迟延展礼，面当咨逊。谨和南。（同上）
　　弟子总持和南：逮旨。须取明二日垂别，修复未周，便深倾欷。弟子前昨昼夜，熟更惟忖。智者至止以来，未经一夏，兼荆、潭路远，安居将促，江波浩荡，行程难期。既去此处，又不至前所，半途结夏，投止亦难。又案经律，一夏供养安居僧，福田无量，况乎师道，及大众力。凡夫浅薄，本资胜缘，菩萨大慈，须受应供。暮春行谢，首夏向臻，九旬忽违，四事虚弃。修心与理，于情匪安。今欲仰留，度夏发遣，冀不半途飘露，脱疑下邑喧湫。须依林壑，安居摄山，亦当为便。若法岁将满，预勒蒋州装船，南出石头，西浮弥易。既乘爽节，因得顺风，去留之宜，事理咸会，此间彼处，仰听择一。意不可尽，辞岂多宣。谨和南。三月一日。（同上）
　　弟子总持和南：复逮今旨，欲遂前心，功德因缘，岂敢违忤？谨遵宿愿，即命所司发遣。发日离晨，仰听仰择。庶解夏非远，秋水乘流，赐来期，必当无爽。用兹欢喜，以蠲悲欷。谨和南。（同上）
　　弟子总持和南：爰逮高旨。腾蒋州僧所及，窃以僧居望刹，食惟分卫，所立精舍，本依聚落。近年奉诏专征，吊民伐罪，江东混一，海内宁，塔安其堵，市不易业，斯亦智者，备所明见。而亡殷顽民，不惭怀土；有苗恃险，敢恣螳螂。横使寺塔焚烧，如比屋流散，钟梵辍响，鸡犬不闻。废寺同于火宅，持钵略成空返，僧众无依，实可伤叹！彼地福尽，方成丘墟。所馀堂塔，本不坏毁，其有现僧，亦许房住。唯虚廊檐宇，会当倒压，所以移来，还充寺馆。其外椽版，权借筑城。若空寺步廊，有完全者，亦贷为府解。须一二年间，民力展息，即于上江结筏，以新酬故。本勒所司，具条孔目，无虑零漏，恐远僧未能曲见。顿用仰诬，必愿言提，冥诸其掌，猥延满札，悚侧良深。谨和南。（同上）
　　弟子总持和南：垂诲述江州、浔阳、庐山、东林寺、峰顶寺，须令弟子并为檀越主。山岭盘秀，下属江湖，香炉层峰，上亏云日，仙人之所戾止，隐沦于焉不归。况乎慧远法师，胜依结构，谢客梁元，穿池重阁，景师息心，神应峰顶。智者憩历，踵武前贤。师严道尊，实深随喜。所恨寡薄，无益将来，庶藉熏修，方证常乐。兼陈二寺，偏近驿道，行人往来，颇成混杂。须勒彼州，令去公私使命，不得停止。即付所司，依事颁下。谨和南。三月一日。（同上。）
　　弟子总持和南：奉旨。今日斋竟，即事登舟，睽阻方遥，弥以倾欷。垂示法相，虽文旨渊赜，源本难寻，而教门方便，开悟易益。恭承善诱，永以受持，庶藉津梁，得无退转。自服膺至道，每沾弘护，将事遵途，复降良药，沐浴慈被，伏用凄荷。谨和南。（同上）
　　弟子总持和南：亲信傅仲诜还，逮去月朔旨，用慰延结。热犹炽，愿道体休和。仰承经过摄山，锺岫寺塔安善，徒众和肃，仍留二十僧，权停开善。进至匡岳，结夏安居，东林禅阁，还为一寺。峰顶精舍，复皆随喜。敬缘劝发，获此熏修，用辱身田，方流法雨，金光明福，喜荷弥深。弟子去月十四日始度朱方，风土异宜，流金在节，摄卫多不调适，每有劣然。二十九日来石头，稍已平复。自江浦违心，驰情彭蠡，以日为岁，无时暂忘。愿未解夏前，预整装束，法岁若满，即事西浮。彼闻酬愿，务令在促。非但弟子蔽识，希护周爰深，恐禅慧学徒，咸思钻仰。宣尼在陈致叹，自卫便归，屈道纡情，事非为己。今遣主簿王灌，指往祗承，并贡别牒，用忘存著，敢略繁辞。谨和南。七月一日。法衣六件，盐一百斛，米一百斛，右件其盐米悉出江州正仓，王灌赍合鱼开送。（同上，王遣使往匡山参书。）
　　弟子总持和南：东林山寺使至，逮八月八日诲，用慰驰结。仰承已往衡山，至当稍久，法缘若竟，愿即沿流，冀在岁阴，必期展觐。弟子渡江还，去月初移新住，多有造次，未善安立。来旨勖以法事，实用惭悚。始于所居外援建立慧日道场，安置照禅师已下。江陵论法师亦已远至，于内援建立法云道场，安置潭州觉禅师已下。即建深善，辄以咨知。仰承相次，为营功德，深荷扶助，难用远陈。而发此至江州，遂下请僧料，云何能得相资。前施盐米，其米回入东林，盐已上路，盈长之外，乃可别营功德。今山僧返路，行用仰酬，寻别遣使迎延，愿预整归计。江山辽，岂尽诚曲？谨和南。十月十日。（同上）
