<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是钦此示宗祈，燎熏皇天，招繇泰壹。举洪颐，树灵旗。樵蒸上，配藜四施。东烛仓海，西耀流沙，北广幽都，南炀丹崖。玄瓒《角》，鬯泔淡，向丰融，懿懿芬芬。炎感黄龙兮，讹硕麟，选巫咸兮叫帝阍，开天庭兮延群神。傧暗蔼兮降清坛，瑞穰穰兮委如山。
　　於是事毕功弘，回车而归。度三峦兮偈棠梨，天阃决兮地垠开，八荒协兮万国谐。登长平兮雷鼓磕，天声起兮勇士厉，云飞扬兮雨滂沛，於胥德兮丽万世。
　　乱曰：崇崇圜丘，隆隐天兮。登降山列山施，单卷垣兮。增宫参差，骈嵯峨兮，岭营嶙峋，洞亡兮。上天之纟宰，杳旭卉兮。圣皇穆穆，信厥对兮。亻来祗郊，神所依兮。徘徊招摇，灵迟迟兮。辉光眩耀，隆厥福兮，子子孙孙，长亡极兮。（《汉书·扬雄传》、文选《艺文类聚》三十九。）
　　◇河东赋（并序）
　　其三月，将祭后土，上乃帅群臣横大河，凑汾阴。既祭，行游介山，回安邑，顾龙门，览盐池，登历观，陟西岳以望八荒，迹殷周之虚，眇然以思唐虞之风。雄以为临川羡鱼不如归而结罔，还，上《河东赋》以劝，其辞曰：
　　伊年暮春，将瘗后土，礼灵，谒汾阴於东郊，因兹以勒崇垂鸿，发祥ㄨ祉，钦若神明者，盛哉铄乎，越不可载已！於是命群臣，齐法服，整灵舆，乃抚翠凤之驾，六先景之乘，掉奔星之流旃，矍天狼之威弧。张耀日之玄旄，扬左纛，被云梢。奋电鞭，骖雷辎，鸣洪钟，建五旗。羲和司日，颜伦奉舆，风发飚拂，神腾鬼《走隹》；千乘霆乱，万骑屈桥，嘻嘻旭旭，天地稠山敖，簸丘跳峦，涌渭跃泾。秦神下，跖魂负；河灵矍踢，爪华蹈衰。遂臻阴宫，穆穆肃肃，蹲蹲如也。
　　灵既乡，五位时叙，玄黄，将绍厥后。於是灵舆安步，周流容与，以览介山。嗟文公而愍推兮，勤大禹於龙门。洒沈於豁渎兮，播九河於东濒。登历观而遥望兮，聊浮游以经营。乐往昔之遗风兮，喜虞氏之所耕。瞰帝唐之嵩高兮，隆周之大宁。汨低回而不能去兮，行睨陔下与彭城。南巢之坎坷兮，易豳岐之夷平。乘翠龙而超河兮，陟西岳之青。云霏霏而来迎兮，泽渗漓而下降，郁萧条其幽蔼兮，氵翁泛沛以丰隆。叱风伯於南北兮，呵雨师於西东。参天地而独立兮，廓荡荡其亡双。
　　遵逝乎归来，以函夏之大汉兮，彼曾何足与比功？建《乾》《坤》之贞兆兮，将悉总之以群龙。丽钩芒与骖蓐收兮，服玄冥及祝融。敦众神使式道兮，奋《六经》以摅颂。逾於穆之缉熙兮，过《清庙》之雍雍，轶五帝之遐迹兮，蹑三皇之高踪。既发轫於平盈兮，谁谓路远而不能从？（《汉书·扬雄传》、《艺文类聚》三十九。）
　　◇羽猎赋（并序）
　　其十二月羽猎，雄从。以为昔在二帝三王，宫馆台榭沼池苑囿林麓薮泽财足以奉郊庙，御宾客，充庖厨而已，不夺百姓膏腴谷土桑柘之地。女有馀布，男有馀粟，国家殷富，上下交足，故甘露零其庭，醴泉流其唐，凤皇巢其树，黄龙游其沼，麒麟臻其囿，神爵栖其林。昔者禹任益虞而上下和，草木茂；成汤好田而天下用足；文王囿百里，民以为尚小；齐宣王囿四十里，民以为大：裕民之与夺民也。武帝广开上林，南至宜春、鼎胡、御宿、昆吾，旁南山而西，至长杨、五柞，北绕黄山，濒渭而东，周袤数百里。穿昆明池象滇河，营建章、凤阙、神明、及娑，渐台、泰液象海水周流方丈、瀛洲、蓬莱。游观侈靡，穷妙极丽。虽颇割其三垂以赡齐民，然至羽猎田车戎马器械储亻待禁御所营，尚泰奢丽夸诩，非尧、舜、成汤、文王三驱之意也。又恐后世复修前好，不折中以泉台，故聊因《校猎赋》以风，其辞曰：
　　或称戏农，岂或帝王之弥文哉？论者云否，各亦并时而得宜，奚必同条而共贯？则泰山之封，乌得七十而有二仪？是以创业垂统者，俱不见其爽，遐迩五三，孰知其是非？遂作颂曰：丽哉神圣，处於玄宫。富既与地乎侔訾，贵正与天乎比崇。齐桓曾不足使扶毂，楚严未足以为骖乘；狭三王之厄薜，峤高举而大兴；历五帝之寥廓，涉三皇之登闳；建道德以为师，友仁义与为朋。
　　於是玄冬季月，天地隆烈，万物权舆於内，徂落於外，帝将惟田於灵之囿，开北垠，受不周之制，以奉终始颛顼、玄冥之统。乃诏虞人典泽，东延昆邻，西驰《门堂》阖，储积共亻待，戍卒夹道，斩丛棘，夷野草，御自、渭，经营酆、镐，章皇周流，出入日月，天与地杳。尔乃虎路三山以为司马，围经百里而为殿门。外则正南极海，邪界虞渊，鸿沆茫，碣以崇山。营合围会，然后先置乎白杨之南，昆明灵沼之东。贲育之伦，蒙盾负羽，杖镆邪而罗者以万计。其馀荷垂天之毕，张竟野之罘。靡日月之朱竿，曳彗星之飞旗。青云为纷，红为缳，属之乎昆仑之虚，涣若天星之罗，浩如涛水之波，淫淫与与，前后要遮。枪为，明月为候，荧惑司命，天弧发射，鲜扁陆离，骈衍亻必路。徽车轻武，鸿纟同纟猎，殷殷轸轸，被陵缘阪，穷冥极远者，相与乎高原之上；羽骑营营，户分殊事，缤纷往来，轳不绝，若光若灭者，布乎青林之下。　
　　於是天子乃以阳晁始出乎玄宫，撞鸿钟，建九旒，六白虎，载灵舆，蚩尤并毂，蒙公先驱。立历天之旗，曳捎星之旃，霹雳列缺，吐火施鞭。萃亻从允溶，淋离廓落，戏八镇而开关；飞廉、云师，吸鼻氵肃率，鳞罗布列，攒以龙翰。秋秋跄跄，入西园，切神光；望平乐，径竹林，蹂蕙圃，践兰唐。举烽烈火，辔者施披，方驰千驷，校骑万师，虎之陈，从横胶曷，泣雷厉，宾平令磕，汹汹旭旭，天动地及。羡漫半散，萧条数千万里外。
　　若夫壮士慷慨，殊乡别趣，东西南北，骋耆奔欲。扌它苍，跋犀牦，蹶浮麋。斫巨犭延，搏玄猿，腾空虚，距连卷。踔夭乔，矣涧门，莫莫纷纷，山谷为之风，林丛为之生尘。及至获夷之徒，蹶松柏，掌疾粲，猎蒙茏，辚轻飞；履般首，带修蛇，钩赤豹，扌坚象犀；距世峦坑，超唐陂。车骑云会，登降ウ蔼，泰华为旒，熊耳为缀。木仆山还，漫若天外，储与乎大溥，聊浪乎宇内。
　　於是天清日晏，逢蒙列眦，羿氏控弦。皇车幽曷，光纯天地，望舒弥辔，翼乎徐至於上兰。移围徙陈，浸淫蹴部，曲队坚重，各按行伍。壁垒天旋，神扌失电击，逢之则碎，近之则破。鸟不及飞，兽不得过。军惊师骇，刮野扫地。及至皿干车飞扬，武骑聿皇；蹈飞豹，绢枭阳；追天宝，出一方；应平声，击流光。野尽山穷。囊括其雌雄，沈沈溶溶，遥噱乎纟弘中。三军芒然，穷阏与，观夫票禽之绁逾，犀兕之抵触，熊罴之攫，虎豹之凌遽，徒角抢题注，戚竦怖，魂亡魄失，触辐关ㄕ。妄发期中，进退履获。创淫轮夷，丘累陵聚。
　　於是禽殚中衰，相与集於靖冥之馆，以临珍池。灌以岐梁，溢以江河，东瞰目尽，西畅亡崖，随珠和氏，焯烁其陂。玉石山，眩耀青荧。汉女水潜，怪物暗冥，不可殚形。玄鸾孔雀，翡翠垂荣。王睢关关，鸿雁嘤嘤。群矣乎其中，噍噍昆鸣；凫振鹭，上下砰磕，声若雷霆。乃使文身之技，水格鳞虫，凌坚冰，犯严渊，探岩排，薄索蛟螭，蹈犭宾獭，据鼋鼍，扌去灵，入洞穴，出苍梧，乘钜鳞，骑京鱼。浮彭蠡，目有虞。方椎夜光之流离，剖明月之珠胎，鞭洛水之ж妃，饷屈原与彭胥。
　　於兹乎鸿生钜儒，俄轩冕，杂衣裳，修唐典，匡《雅》《颂》，揖让於前。昭光振耀，向忽如神。仁声惠於北狄，武义动於南邻。是以旃裘之王，胡貉之长，移珍来享，抗手称臣。前入围口，后陈卢山。群公常伯杨朱、墨翟之徒喟然并称曰：「崇哉乎德，虽有唐、虞、大夏、成周之隆，何以侈兹！太古之觐东岳，禅梁基，舍此世也，其谁与哉？」
　　上犹谦让而未俞也，方将上猎三灵之流，下决醴泉之滋，发黄龙之穴，窥凤凰之巢，临麒麟之囿，幸神雀之林，奢云梦，侈孟诸，非章华，是灵台，罕徂离宫而辍观游，土事不饰，木功不凋，承民乎农桑，劝之以弗迨，侪男女，使莫违，恐贫穷者不遍被洋溢之饶，开禁苑，散公储，创道德之囿，弘仁惠之虞，驰弋乎神明之囿，览观乎群臣之有亡；放雉兔，收置罘，麋鹿刍荛，与百姓共之，盖所以臻兹也。於是醇洪鬯之德，丰茂世之规，加劳三皇，勖勤五帝，不亦至乎！乃祗庄雍穆之徒，立君臣之节，崇贤圣之业，未皇苑囿之丽，游猎之靡也，因回轸还衡，背阿房，反未央。（《汉书·扬雄传》、《文选》、《艺文类聚》六十六。）


卷五十二
◎扬雄（二）
　　◇长杨赋（并序）
　　明年，上将大夸胡人以多禽兽，秋，命右扶风发民入南山，西自褒斜，东至弘农，南驱汉中，张罗罔置罘，捕熊罴豪猪虎豹ㄑ狐兔麋鹿，载以槛车，输长杨射熊馆。以罔为周去，纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。是时，农民不得收敛。雄从至射熊馆，还，上《长杨赋》，聊因笔墨之成文章，故藉翰林以为主人，子墨为客卿以凤。其辞曰：
　　子墨客卿问於：「盖闻圣主之养民也，仁沾而恩洽，动不为身。今年猎长杨，先命右扶风，左太华而右褒斜，山截而为弋，纡南山以为，罗千乘於林莽，列万骑於山隅，帅军卒去，锡戎获胡。扼熊罴，拖豪猪，木雍枪累，以为储胥，此天下之穷览极观也。虽然，亦颇扰於农民。三旬有馀，其廑至矣，而功不图，恐不识者，外之则以为娱乐之游，内之则不以为乾豆之事，岂为民乎哉！且人君以玄默为神，澹泊为德，今乐远出以露威灵，数摇动以罢车甲，本非人主之急务也，蒙窃惑焉。」
　　翰林主人曰：「吁，谓之兹邪！若客，所谓知其一未睹其二，见其外不识其内者也，仆尝倦谈，不能一二其详，请略举其凡，而客自览其切焉。」
　　客曰：「唯，唯。」
　　主人曰：「昔有强秦，封豕其士，穴契窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之，豪俊麋沸云扰，群黎为之不康。於是上帝眷顾高祖，高祖奉命，顺斗极，运天关，横钜海，票昆仑，提剑而叱之，所麾城扌斩邑，下将降旗，一日之战，不可殚记。当此之勤，头蓬不暇梳，饥不及餐，鍪生虮虱，介胄被沾汗，以为万姓请命乎皇天。乃展民之所诎，振民之所乏，规亿载，恢帝业，七年之间而天下密如也。
