<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗟乎！自昔晋室播迁，天下丧乱，四海不一，以至周、齐，战争相寻，年将三百。故割疆土者非一所，称帝王者非一人，书轨不同，生人涂炭。上天降鉴，爰命於朕，用登大位，岂关人力！故得拨乱反正，偃武修文，天下大同，声教远被，此又是天意欲宁区夏。所以昧旦临朝，不敢逸豫，一日万机，留心亲览，晦朔寒暑，不惮劬劳，匪曰朕躬，盖为百姓故也。王公卿士，每日阙庭，刺史以下，三时朝集，何尝不罄竭心府，诫敕殷勤。义乃君臣，情兼父子。庶藉百僚智力，万国欢心，欲令率土之人，永得安乐，不谓遘疾弥留，至于大渐。此乃人生常分，何足言及！但四海百姓，衣食不丰，教化政刑，犹未尽善，兴言念此，唯以留恨。朕今年逾六十，不复称夭，但筋力精神，一时劳竭。如此之事，本非为身，止欲安养百姓，所以致此。人生子孙，谁不爱念，既为天下，事须割情。勇及秀等，并怀悖恶，既知无臣子之心，所以废黜。古人有言：「知臣莫若于君，知子莫若于父。」若令勇、秀得志，共治家国，必当戮辱遍于公卿，酷毒流于人庶。今恶子孙已为百姓黜屏，好子孙足堪负荷大业。此虽朕家事，理不容隐，前对文武侍卫，具已论述。皇太子广，地居上嗣，仁孝著闻，以其行业，堪成朕志。但令内外群官，同心戮力，以此共治天下，朕虽瞑目，何所复恨。但国家事大，不可限以常礼。既葬公除，行之自昔，今宜遵用，不劳改定。凶礼所须，才令周事。务从节俭，不得劳人。诸州总管、刺史已下，宜各率其职，不须奔赴。自古哲王，因人作法，前帝後帝，沿革随时。律令格式，或有不便于事者，宜依前式修改，务当政要。呜呼，敬之哉！无坠朕命！（《隋书·文帝纪下》）
　　◇册贺娄子为上大将军（开皇二年）
　　於戏！敬听朕命。唯尔器量闲明，志情强果，任经武将，勤绩有闻。往岁凶丑未宁，屡惊疆埸，拓土静乱，殊有厥劳。是用崇兹赏典，加此车服，往钦哉！祗承荣册，可不慎欤！（《隋书·贺娄子传》。）
　　◇伐陈下源雄册书（开皇八年）
　　於戏！唯尔上大将军、朔方公雄，识悟明允，风神果毅。往牧徐方，时逢寇逆，建马邑，抚安北蕃。嘉谋绝外境之虞，挺剑息韦之望。沙漠以北，俱荷威恩，吕梁之间，罔不怀惠。但江淮蕞尔，有陈僭逆，今将董率戎旅，清彼东南，是用命尔为行军总管。往钦哉！（《隋书·源雄传》）
　　◇册广平王雄为司空（开皇九年）
　　维开皇九年八月朔壬戌，皇帝若曰：於戏！唯尔上柱国、左卫大将军、宗正卿、广平王，风度宽弘，位望隆显，爰司禁旅，绵历十载。入当心腹，外任爪牙，驱驰轩陛，勤劳著绩。念旧庸勋，礼秩加等。公辅之寄，民具尔瞻，宜竭乃诚，副兹名实。是用命尔为司空。往钦哉！光应宠命，得不慎欤！（《隋书·观德王雄传》）
　　◇吊祭薛册书（开皇中）
　　皇帝咨故考功侍郎薛。於戏！惟尔操履贞和，器业详敏，允膺列宿，勤謇克彰。及遘私艰，奄从毁灭。嘉尔诚孝，感于朕怀，奠酹有加，抑惟朝典。故遣使人，指申往命，魂而有灵，歆兹荣渥。呜呼哀哉！（《隋书·薛传》）
　　◇手敕释灵藏
　　弟子是俗人天子，律师是道人天子。有欲离俗者，任师度之。
　　◇敕元谐（开皇元年八月）
　　公受朝寄，总兵西下，本欲自宁疆境，保全黎庶，非是贪无用之地，害荒服之民。王者之师，意在仁义。浑贼若至界首者，公宜晓示以德，临之以教，谁敢不服也！（《隋书·元谐传》，吐谷运寇凉州，诏谐为行军元帅击之，上敕谐。）
　　◇敕佛寺行道日断杀（开皇三年）
　　好生恶杀，王政之本。佛道垂教，善业可凭。禀气含灵，唯命为重。宜劝励天下，同心救护。其京城及诸州官立寺之所，每年正月、五月、九月，恒起八日至十五日，当寺行道。其行道之日，远近民庶，凡是有生之类，悉不得杀。（《释藏》云二，《历代三宝记》十二）
　　◇敕复佛像（开皇四年）
　　周武之时，毁灭佛法。凡诸形像，悉遣除之。号令一行，多皆毁坏。其金铜等或时为官物，如有现在，并可付随近寺观安置，不得辄有损伤。（同上）
　　◇敕总管、刺史（开皇四年四月己亥）
　　总管、刺史父母及子年十五已上，不得将之官。（《隋书·文帝纪上》）
　　◇敕虞庆则（开皇五年）
　　我欲存立突厥，彼送公马，但取五三匹。（《隋书·虞庆则传》）
　　◇敕释昙迁为禅定寺主
　　自稠师灭後，禅门不开。虽戒慧仍弘，而行仪攸阙。今所立寺，既名禅定，望嗣前尘。宜于海内，召名德禅师百二十人，各二侍者，并委迁禅师搜扬。有司具礼，即以迁为寺主。（《续高僧传》）
　　◇敕李德林（开皇八年）
　　伐陈事意，宜自随。（《隋书·李德林传》，车驾幸同州，德林以疾不从。敕书追之，书後御笔注，云云。）
　　◇伐陈敕有司（开皇八年）
　　亡国物，我一不以入府，可于苑内筑五垛，当悉赐文武百官大射以取之。（《北史·六十八·韩禽传》）
　　◇敕苏威（开皇九年）
　　公德行高人，情寄殊重，大孝之道，盖同俯就。必须抑割，为国惜身。朕之於公，为君为父，宜依朕旨，以礼自存。（《隋书·苏威传》）
　　◇宣敕岭南（开皇九年）
　　若岭南平定，留勇与丰州刺史郑万顷，且依旧职。（《陈书·南康愍王昙朗附传》。子方庆，为广州刺史。隋师渡江，衡州刺史王勇遣迎方庆，欲令承制。是时隋行军总管韦，帅兵度岭。宣隋文帝敕云云，方庆闻之，乃不从。）
　　◇下谯国夫人敕书（开皇十年）
　　朕抚育苍生，情均父母，欲使率土清净，兆庶安乐。而王仲宣等辄相聚结，扰乱彼民，所以遣往诛翦，为百姓除害。夫人情在奉国，深识正理，遂令孙盎斩获佛智，竟破群贼，甚有大功。今赐夫人帛五千段，暄不进愆，诚合罪责，以夫人立此诚效，故特原免。夫人宜训导子孙，敦崇礼教，遵奉朝化，以副朕心。（《隋书·谯国夫人传》）
　　◇敕释智ダ（开皇十年）
　　皇帝敬问光宅寺智ダ禅师：朕于佛教，敬信情重。往者周武之时，毁坏佛法，发心立愿，必许护持。及受命于天，仍即兴复。仰凭神力，法轮重转，十方众生，俱获利益。比以有陈虐乱，残暴东南，百姓劳役，不胜其苦。故命将出师，为民除害，吴越之地，今得廓清。道俗安，深得朕意。朕尊崇正法，救济苍生，欲令福田永存，津梁无极。师既已离世网，修己化人，必希奖进僧伍，固守禁戒，使见者钦服，闻即生善，方副大道之心，是为出家之业。若身从道服，心染俗尘，非直含生之类，无所归依，抑恐妙法之门，更来谤ゥ。宜相劝励，以同朕心。春日渐暄，道体如宜也。（《释藏》起二，《国清百录》二，又《陟九缁门警训》九）
　　◇劳问释智聚敕（开皇十一年）
　　法师栖身净土，援志法门，普为众生，宣扬正教，勤修功德，率励法徒，专心讲诵，旷济群品。钦承德业，甚以嘉之。（《续高僧传》）
　　◇敕给荆州玉泉寺额（开皇十三年七月）
　　皇帝敬问修禅寺智ダ禅师：省书具至意。孟秋馀热，道体何如？熏修禅悦，有以怡慰。所须寺名额，今依来请。智邃师还，指宣往意。（《续高僧传》）
　　◇禁盗边粮敕（开皇十五年十二月戊子）
　　盗边粮一升已上皆斩，并籍没其家。（《隋书·文帝纪下》）
　　◇敕禁流亡（开皇十八年九月庚寅）
　　舍客无公验者，坐及刺史、县令。（《隋书·文帝纪下》）
　　◇敕群臣
　　闻公等皆好新变，所奏无复正声，此不祥之大也。自家形国，化成人风，勿谓天下方然，公家家自有风俗矣。存亡善恶，莫不系之。乐感人深，事资和雅。公等对亲宾宴饮，宜奏正声，声不正，何可使儿女闻也。（《隋书·音乐志下》，帝虽有此敕，而竟不能救焉。）
　　◇敕杨素（仁寿三年）
　　仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省，评论大事。（《隋书·杨素传》，大理卿梁毗，抗表上言，素作威作福，上渐疏忌之。後因出敕，外示优崇，实夺之权也。）
　　◇敕赐释法藏济法寺名
　　藏禅师落发僧首，又设大斋。弘法之盛，孰不可等？其所住处，可为济法。（《续高僧传》）
　　◇赐元孝矩玺书（开皇初）
　　扬、越氛，侵轶边鄙，争桑兴役，不识大猷。以公志存远略，今故镇边服，怀柔以礼，称朕意焉。（《隋书·元孝矩传》）
　　◇赐後梁主萧琮玺书（开皇六年）
　　负荷堂构，其事甚重，虽穷忧劳，常须自力。辑谐内外，亲任才良，聿遵世业，是所望也。彼之疆守，咫尺陈人，水潦之时，特宜警备。陈氏比日虽复朝聘相寻，疆埸之间犹未清肃，唯当恃我必不可干，勿得轻人而不设备。朕与梁国积世相知，重以亲姻，情义弥厚。江陵之地，朝寄非轻，为国为民，深宜抑割，恒加饣粥，以礼自存。（《隋书·萧琮传》）
　　◇赐高丽王高汤玺书（开皇十七年）
