<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此是我先师之灵瑞，即用即用。可取大牙殿榜，填以雌黄，书以大篆，付使人安寺门。（同上）
　　◇敕释智越
　　皇帝敕：皇帝敬问括州国清寺沙门智越法师等，僧使智ロ至，得书具至怀。天台福地，实为胜境，所以敬为智者建立伽蓝，法缘既深，尊师义重，欲使宗匠遗范，奉而弗坠，菩萨净业，久而弥新。然则去圣久远，学徒陵替，规求利养，不断俗缘，滋味甘腴，违犯戒律，此乃增长罪垢，岂谓福田？师等离有为法，求无上道，弃俗诸漏，鉴在雅怀，犹须奖训未学修净行。俾夫法门等侣，咸归和合，诸佛禁戒，毕竟遵行。又此寺嘉应，事表先觉。既理由冥感，即号国清寺。并有施物，用申随喜。冬序甚寒，道体清豫。朕巡省风俗，爰届江都，瞻望山川，载深劳想，故遣兼通事舍人卢政力往指此，不多具。（《释藏》起四，《国清百录》四）
　　◇敕责窦威崔祖
　　昔汉末三方鼎立，大吴之国，以称人物。故晋武帝云：江东之有吴会，犹江西之有汝颍，衣冠人物，千载一时。及永嘉之末，革夏衣缨，尽过江表，此乃天下之名都。自平陈之後，硕学通儒，文人才子，莫非彼至。尔等著其风俗，乃为东夷之人，度越礼义，于尔等可乎？然著述之体，又无次序，各赐杖一顿。（隋《大业拾遗记》，炀帝初敕内史舍人窦威及起居舍人崔祖等撰《区域图志》，奏之。又著《丹阳郡风俗》，以吴人为东夷，帝不悦，遣内史舍人柳陆宣敕责威等，别敕虞世基等修《十郡志》。）
　　◇敕度一千人出家
　　大业三年正月二十八日菩萨戒弟子皇帝总持稽首和南，十方一切诸佛，十方一切尊法，十方一切贤圣僧：窃以妙灵不测，感报之理遂通，因果相资，机应之徒无爽。是以初心爰发，震动波旬之宫，一念所臻，咫尺道场之地。虽则聚沙盖鲜，实覆篑于耆山，水滴已微，乃滥觞于法海。弟子阶缘宿植，嗣膺宝命，临御区宇，宁济苍生。而德化弗弘，刑罚未止，万方有罪，实当忧责。百姓不足，用增尘累，夙夜战兢，如临渊谷。是以归心种觉，必冀慈愍。谨于率土之内，建立胜缘，州别请僧，七日行道，仍总度一千人出家。以此功德，并为一切，上及有顶，下至无间，飞蠕动，预禀识性。无始恶业，今生罪垢，藉此善缘，皆得清净。三涂、□献、六趣、怨亲，同至菩提，一时作佛。（《释藏》策五，《广弘明集》二十八上）
　　◇北巡敕百司（大业三年四月戊戌）
　　百司不得践暴禾稼，其有须开为路者，有司计地所收，即以近仓酬赐，务从优厚。（《隋书·炀帝纪上》）
　　◇宣敕齐王（大业三年）
　　我昔阶缘恩宠，启封晋阳，出藩之初，时年十二。先帝立我于西朝堂，乃令高、虞庆则、元等，从内送王子相于我。于时诫我曰：「以汝幼冲，未更世事，今令子相作辅于汝，事无大小，皆可委之。无得近昵小人，疏远子相。若从我言者，有益于社稷，成立汝名行。如不用此言，唯国及身，败无日矣。」吾受敕之後，奉以周旋，不敢失坠。微子相之力，吾无今日矣。若与謇之从事，一如子相也。（《隋书·柳謇之传》）
　　◇又敕柳謇之
　　今以卿作辅于齐，善思匡救之理，副朕所望。若齐王德业修备，富贵自当锺卿一门。若有不善，罪亦相及。（同上）
　　◇敕令牛弘宣旨高丽使（大业三年八月乙酉）
　　朕以启民诚心奉国，故亲至其所。明年当往涿郡。尔还日，语高丽王知，宜早来朝，勿自疑惧。存育之礼，当同于启民。如或不朝，必将启民巡行彼土。（《隋书·突厥传》）
　　◇敕严窃盗刑
　　天下窃盗已上，罪无轻重，不待闻奏，皆斩。（《隋书·刑法志》）
　　◇敕禁僧凤抗礼
　　军国有容，华夷不革，尊主崇上，远存名体。资生运通，理数有仪。三大悬于老宗，两敬立于释府。条格久颁，如何抗礼？（《续高僧传》）

卷六
◎杨广（三）
　　◇玺书答启民可汗（大业三年七月）
　　碛北未静，犹须征战，但使好心孝顺，何必改变衣服也。（《隋书·突厥传》，启民可汗上表，请依大国服饰玺书答。）
　　◇赐来护儿玺书（大业九年）
　　公旋师之时，是朕敕公之日，君臣意合，远同符契。枭此元恶，期在不遥，勒名太常，非公而谁也！（《北史·来护儿传》，杨玄感反，进攻洛阳，护儿即日回军，令子弘及整驰驿奏闻。帝甚悦，乃降玺书。）
　　◇赐书召释慧觉（慧觉姓孙，秣陵人，住摄山栖霞寺。炀帝镇江都，赐书。）
　　法师安善，寒暑惟宜，承栖迟龟山之域，阐扬龙树之旨。其义端雄辨，独演畅于稽阴；谈柄微言，偏引汲于镜水。弟子钦风藉甚，味道尤深。今于城内建慧日道场，延屈龙象，大弘佛事，盛转法轮。上人名称普闻，众所知识。今遣迎候，迟能光拂也。（《续高僧传》）
　　◇与天台山众令书
　　僧使灌顶智ロ至，览十一月三日书，并陈灵龛应迹，现形放光，弹指流音，应念传响。斯实不思议力，变化多方，感悟有缘，示希有事。慎终追远，感叹相深！在昔双林，示灭非灭，多宝独塔，俟时涌现。爰在狼迹，迦叶分身，乃至鹫山，迦文留影，眉毫散彩，指端震室，岂非像教能度无边？是大因缘，闻善知识，永惟宿昔，获承师范，德音盈耳，神光在目。方凭灵瑞，系踵菩提。肃承灵诰，宣慰南服。山众法徒，同志为友，会成等侣，方共舟航。岁暮凝寒，念皆道胜，天台名岳，海岸所推，修建大林，多惭重阁。三时设供，四事不周，想甘禅悦，以同法喜。其间敬德，信次相间。今遣员外散骑侍郎张乾威送僧使还山，于旧所设供，庶同甘露，能变粗涩，亦凭香积，证道融销。书不尽言，反此无悉。杨广和南。（《国清百录》）
　　◇又令书
　　灌顶智ロ等至，枉寺众来书，财施为轻，法门标重。檀波罗蜜般若尊成，不具两缘，宁俱解脱，施受咸共忘言。理至迹指，宁复辞弗。杨广和南。（《国清百录》）
　　◇下令延请释灌顶开讲法华（仁寿二年）
　　夏序炎赫，道体休宜。禅悦资神，故多佳致。近令慧日道场庄论二师讲《净名经》，全用智者义疏，判释经文。禅师既是大师高足，法门委寄，今遣延屈，必希霈然。并《法华经疏》，随使入京也。伫迟来仪，书不尽意。（《续高僧传》）
　　◇施济法寺僧法藏灵寿杖教
　　每策此杖，时赐相忆。（《续高僧传》）
　　◇手书召徐则
　　夫道得众妙，法体自然，包涵二仪，混成万物，人能弘道，道不虚行。先生履德养空，宗玄齐物，深明义味，晓达法门。悦性冲玄，怡神虚白，餐松饵术，栖息烟霞。望赤城而待风云，游玉堂而驾龙凤，虽复藏名台岳，犹且腾实江淮，藉甚嘉猷，有劳寤寐。钦承素道，久积虚襟，侧席幽人，梦想岩穴。霜风已冷，海气将寒，偃息茂林，道体休。昔商山四皓，轻举汉庭，淮南八公，来仪藩邸。古今虽异，山谷不殊。市朝之隐，前贤已说，导凡述圣，非先生而谁！故遣使人往彼延请，想无劳束帛，贲然来思，不待蒲轮，去彼空谷。希能屈己，伫望披云。（《隋书·徐则传》，《文苑英华》六百八十八）
　　◇下书葬徐则
　　天台真隐东海徐先生，虚确居宗，冲玄成德，齐物处外，检行安身。草褐蒲衣，餐松饵术，栖隐灵岳，五十馀年。卓矣仙才，飘然胜气，千寻万顷，莫测其涯。寡人钦承道风，久餐德素，频遣使乎，远此延屈，冀得虔受上法，式建良缘。至止甫尔，未淹旬日，厌尘羽化，反真灵府。身体柔软，颜色不变，经方所谓尸解地仙者哉！诚复师礼未申，而心许有在，虽忘怛化，犹怆于怀，丧事所资，随须供给。霓裳羽盖，既且腾云，空椁馀衣，讵藉坟垄！但杖舄犹存，示同俗法，宜遣使人送还天台定葬。（《隋书·徐则传》）
　　◇下书释慧则
　　皇帝敬问婺州双林寺慧则法师：朕尊崇圣教，重兴三宝，欲使一切生灵，咸蒙福力。法师舍离尘俗，投志法门，专心讲诵，宣扬妙典，精诚如此，深副朕怀。既利益群生，当不辞劳也。犹寒，道体如宜。今遣使人，指宣往意。（《淳化阁帖》五）
　　◇上言更定清庙歌辞
　　清庙歌辞，文多浮丽，不足以述宣功德，请更议定。（《隋书·音乐志下》，仁寿元年，炀帝初为皇太子，从飨于太庙，闻而非之，乃上言。）
　　◇遗陈尚书江总檄
