<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「逮至圣文，随风乘流，方垂意於至宁，躬服节俭，绨衣不敝，革沓不穿，大夏不居，木器无文。於是后宫贱玳瑁而疏珠玑，却翡翠之饰，除雕彖之巧，恶丽靡而不近，斥芳芬而不御，抑止丝竹晏衍之乐，憎闻郑卫幼眇之声，是以玉衡正而太阶平也。
　　「其后熏鬻作虐，东夷横畔，羌戎睚眦，闽越相乱，遐萌为之不安，中国蒙被其难。於是圣武勃怒，爰整其旅，乃命骠、卫，汾氵云沸渭，云合电发，腾波流，机骇蜂轶，疾如奔星，击如震霆，砰贲せ，破穹庐，脑沙幕，髓余吾。遂猎乎王廷。驱橐它，烧蠡，分梨单於，磔裂属国，夷坑谷，拔卤莽，刊山石，蹂尸舆厮，系累老弱，兖瘢耆、金镞。（孟康读耆字绝句，苏林读瘢字镞字绝句，案镞字协韵，似苏为长。）淫夷者数十万人，皆稽颡树颔，扶服蛾伏，二十馀年矣，尚不敢惕息。夫天兵四临，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡节西征，羌棘火东驰。是以遐方疏俗殊邻绝党之域，自上仁所不化，茂德所不绥，莫不乔足抗手，请献厥珍，使海内澹然，永亡边城之灾，金革之患。
　　「今朝廷纯仁，遵道显义。并包书林，圣风云靡。英华沉浮，洋溢八区。普天所覆，莫不沾濡。士有不谈王道者，则樵夫笑之。故意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏，故平不肆险，安不忘危。乃时以有年出兵，整舆竦戎，振师五，习马长杨，简力狡兽，校武票禽。乃萃然登南山，瞰乌弋，西厌月《出骨》，东震日域。又恐后世迷於一时之事，常以此取国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也，是以车不安轫，日未靡旃，从者仿佛，属而还；亦所以奉太宗之烈，遵文武之度，复三王之田，反五帝之虞；使农不辍，工不下机，婚姻以时，男女莫违；出恺弟，行简易，矜劬劳，休力役；见百年，存孤弱，帅与之同苦乐。然后陈钟鼓之乐，鸣召磬之和，建碣害之ね，拮隔鸣球，掉八列之舞；酌允铄，肴乐胥，听庙中之雍雍，受神人之福祜；歌投颂，吹合雅。其勤若此，故真神之所劳也。方将俟元符，以禅梁甫之基，增泰山之高，延光於将来，比荣乎往号，岂徒欲淫览浮观，驰骋更稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛ㄑ之收，多麋鹿之获哉！且盲不见咫尺，而离娄烛千里之隅；客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。」
　　言未卒，墨客降席再拜稽首曰：「大哉体乎！允非小人之所能及也。乃今日发蒙，廓然已昭矣！（《汉书·扬雄传》、《文选》）
　　◇核灵赋
　　自今推古，至於元气始化，古不览今，名号迭毁，请以《诗》、《春秋》言之。（《御览》一）
　　太易之始，太初之先，冯冯沈沈，奋搏无端。（《御览》一）
　　河出龙马，雒贡龟书。（《文选》陆亻垂《石阙铭》注）
　　世有黄公者，起於苍州，精神养性，与道浮游。（《文选》谢《之宣城出新林浦》诗注）
　　二子规游矩步。（《文选》陆机《长安有狭邪行》注）
　　文王之始起，浸仁渐义，会贤亻赞智。（《文选》江淹《诣建平王书》注）
　　枝附叶从，表立景有。（《文选》陈琳《檄吴将校部曲》注，又蔡邕《郭有道碑文》注。）
　　◇太玄赋
　　观大易之捐益兮，览老氏之倚伏。省忧喜之共门兮，察吉凶之同域。皎皎著乎日月兮，何俗圣之暗烛。岂忄曷宠以冒灾兮，将噬脐之不及。若飘风不终朝兮，骤雨不终日。雷隐隐而辄息兮，火犹炽而速灭。自夫物有盛衰兮，况人事之所极。奚贪婪於富贵兮，迄丧躬而危族。丰盈祸所栖兮，名誉怨所集。薰以芳而致烧兮，膏含肥而见芮。翠羽微而殃身兮，蚌含珠而擘裂。圣作典以济时兮，驱蒸民而入甲。张仁义以为纲兮，怀忠贞以矫俗。指尊选以诱世兮，疾身殁而名灭。岂若师由聃兮，执玄静於中谷。纳亻焉禄於江淮兮，揖松乔於华岳。升昆仑以散发兮，踞弱水而濯足。（《文选》陆机《日出东南隅行》注）朝发轫於流沙兮，夕翱翔於碣石。忽万里而一顿兮，过列仙以托宿。役青要以承戈兮，舞冯夷以作乐。听素女之清声兮，观宓妃之妙曲。茹芝英以御饥兮，（「饥」本作「饿」，从《文选·琴赋》注改作「饥」。）饮玉醴以解渴。排阊阖以窥天庭兮，骑も鬼以踟蹰。载羡门与俪游兮，永览周首八极。
　　乱曰：甘饵含毒，难数尝兮。麟而可羁，近犬羊兮。鸾凤高翔，戾青云兮。不挂网罗，固足珍兮。斯错位极，离大戮兮。屈子慕清，葬鱼腹兮。伯姬曜名，焚厥身兮。孤竹二子，饿首山兮。断迹属娄，何足称兮。辟斯数子，智若渊兮。我异於此，执太玄兮。荡然肆志，不拘挛兮。（《古文苑》）
　　◇逐贫赋
　　扬子遁居，离俗独处。左邻崇山，右接旷野。邻垣乞儿，终贫且窭。礼薄义弊，相与群聚。惆怅失志，呼贫与语。汝在六极，投弃荒遐。好为庸卒，刑戮相加。匪惟幼稚，嬉戏士砂。居非近邻，接屋连家。恩轻毛羽，义薄轻罗。进不由德，退不受呵。久为滞客，其意谓何？人皆文绣，余褐不完；人皆稻粱，我独藜飧。贫无宝玩，何以接欢？宗室之燕，为乐不。徒行赁笈，出处易衣。身服百役，手足胼胝。或耘或耔，沾体露肌。朋友道绝，进官凌迟。厥咎安在，职汝为之。舍汝远窜，昆仑之颠。尔复我随，翰飞戾天。舍尔登山，岩穴隐藏。尔复我随，陟彼高冈。舍尔入海，泛彼柏舟。尔复我随，载沉载浮。我行尔动，我静尔休。岂无他人，从我何求。今汝去矣，勿复久留。贫曰唯唯，主人见逐，多言益嗤。心有所怀，愿得尽辞。昔我乃祖，宗其明德。克佐帝尧，誓为典则。土阶茅茨，匪雕匪饰。爰及季世，纵其昏惑。饕餮之群，贪富苟得。鄙我先人，乃傲乃骄。瑶台琼榭，室屋崇高。流酒为池，积肉为崤。是用鹄逝，不践其朝。三省吾身，谓予无愆。处君之家，福禄如山。忘我大德，思我小怨。堪寒能暑，少而习焉。寒暑不忒，等寿神仙。桀跖不顾，贪类不干。人皆重蔽，子独露居。人皆怵惕，予独无虞。言辞既罄，色厉目张。摄齐而兴，降阶下堂。誓将去汝，适彼首阳。孤竹二子，与我连行。余乃避席，辞谢不直。请不贰过，闻义则服。长与汝居，终无厌极。贫遂不去，与我游息。（《艺文类聚》三十五、《初学记》十八、《御览》四百八十五、《古文苑》。）
　　◇酒赋（并序）
　　案《汉书》题作《酒箴》，《御览》引《汉书》作《酒赋》，各书作《酒赋》，《北堂书钞》作《都酒赋》，都酒者，酒器名也，验文当以都酒为长。）
　　汉孝成皇帝好酒，雄作《赋》以讽之。（《御览》八十九引《酒赋序》）
　　子犹瓶矣。（《御览》引《汉书》作「酒密坏法，譬之於物，子犹瓶兮」）观瓶之居，居酒之眉。处高临深，动常近危。酒醪不入口，臧水满怀。不得左右，牵於纟墨徽。一旦车碍，为所。身提黄泉骨肉为泥。自用如此，不如鸱夷。鸱夷滑稽，腹如大壶。尽日盛酒，八复借酤。常为国器，托於属车。出入两宫，经营公家。繇是言之，酒何过乎！（《汉书·游侠·陈遵传》、《北堂书钞》一百四十八、《艺文类聚》七十二、《初学记》二十六、《御览》七百五十八，又一百六十一。）
　　◇反离骚（《文选》陆机《吊魏武帝文》注引此题作「释愁」）
　　雄怪屈原文过相如，至不容，作《离骚》，自投江而死，悲其文，读之未尝不流涕也。以为君子得时则大行，不得时则龙蛇，遇不遇命也，何必湛身哉！乃作书，往往摭《离骚》文而反之，自岷山投诸江流，以吊屈原，名曰《反离骚》（《汉书·扬雄传》、《初学记》六。）
　　有周氏之蝉嫣兮，或鼻祖於汾隅，灵宗初谍伯侨兮，流於末之扬侯。淑周楚之丰烈兮，超既离乎皇波，因江潭而淮记兮，钦吊楚之湘累。
　　惟天轨之不辟兮，何纯而离纷！纷累以其氵典氵忍兮，暗累以其缤纷。
　　汉十世之阳朔兮，招摇纪於周正，正皇天之清则兮，度后土之方贞。图累承彼洪族兮，又览累之昌辞，带钩矩而佩衡兮，履枪以为綦。素初贮厥丽服兮，何文肆而质Ε！资И娃之珍┶兮，鬻九戎而索赖。
　　凤凰翔於蓬者兮，岂驾鹅之能捷！骋骅骝以曲艰兮，驴骡连蹇而齐足。枳棘之榛榛兮，猿《豸穴》穴拟而不敢下，灵修既信椒、兰之唼佞兮，吾累忽焉而不蚤睹？
　　衿芰茄之绿衣兮，被夫容之朱裳。芳酷烈而莫闻兮，不如襞而幽之离房。闺中容竞淖约兮，相态以丽佳，知众ㄥ之嫉妒兮，何必扬累之蛾眉？
　　懿神龙之渊潜，俟庆云而举。亡春风之被离兮，孰焉知龙之所处？愍吾累之众芬兮，扬烨烨之芳苓。遭季夏之凝霜兮，庆夭悴而丧荣。
　　横江、湘以南往兮，云走乎彼苍吾，驰江潭之泛溢兮，将折衷乎重华。舒中情之烦或兮，恐重华之不累与。陵阳侯之素波兮，岂吾累之独见许？
　　精琼靡与秋菊兮，将以延夫天年；临汨罗而自陨兮，恐日薄於西山。解扶桑之总辔兮，纵令之遂奔驰。鸾皇腾而不属兮，岂独飞廉与云师！
　　卷薜芷与若蕙兮，临湘渊而投之；棍申椒与菌桂兮，赴江湖而沤之。费椒胥以要神兮，又勤索彼琼茅。违灵氛而不从兮，反湛身於江皋！
　　累既攀夫傅说兮，奚不信而遂行？徒恐单圭之将鸣兮，顾先百草为不芳！初累弃彼ж妃兮，更思瑶台之逸女。抨雄鸩以作媒兮，何百离而曾不壹耦！乘云之旖尼兮，望昆伦以つ流。览四荒而顾怀兮，奚必云女彼高丘？
　　既亡鸾车之幽蔼兮，驾八龙之委蛇？临江濒而掩涕兮，何有《九招》与《九歌》？夫圣哲之遭兮，固时命之所有；虽增欷以於邑兮，吾恐灵修之不累改。昔仲尼之去鲁兮，非女非女迟迟而周迈。终回复於旧都兮，何必湘渊与涛濑！溷渔父之ヱ兮，沐浴之振衣。弃由、聃之所珍兮，彭咸之所遗！（《汉书·扬雄传》、《艺文类聚》五十六。）
　　◇广骚
　　旁《离骚》作重一篇，名曰《广骚》。（《汉书·扬雄传》）
　　◇畔牢愁
　　旁《惜诵》以下至《怀沙》一卷，名曰《畔牢愁》（《汉书·扬雄传》）
　　（谨案《汉志》：《扬雄赋》十二篇，今搜辑群书，得完篇九，残篇一。《广骚》《畔牢愁》仅存篇名。）
　　◇上书谏勿许单於朝
　　单於上书愿朝，哀帝以问公卿，公卿以虚费府帑，可且勿许。单於使辞去，未发，雄上书谏。（《御览》八百十一引《扬雄集》）
