<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　後周制冕，并无典故。今采东齐之法，乘舆衮冕，垂白珠十有二旒，以组为缨，色如其绶。︻纩充耳，玉笄。玄衣裳。衣山龙华虫火宗彝五章，裳藻粉米黼黻四章。衣重宗彝，裳重黼黻，为十二等。衣襟领，织成升龙，白纱内单。黼领青襟礻巽裾，革带玉钩《角》。大带素带，朱里纰其外。上以朱，下以绿。随裳色，山龙火三章。辘轳玉具剑，火珠镖首，白玉双佩。玄组双大绶。六采玄黄，赤白缥绿，纯玄质，长二丈四尺五百首，广一尺。小双绶长二尺六寸，色同大绶，而首半之间施三玉环，朱袜赤舄，舄加金饰。祀圜丘方泽，感生帝。明堂五郊，雩礻昔封禅，朝日夕月。宗庙社稷籍田，庙遣上将。征还饮至，加元服纳后。正月受朝，及临轩拜王公，则服之。通天冠，加金博山，附蝉十二。首施珠翠，黑介帻，玉簪导，绛纱袍，深衣制，白纱内单，早领襟衤巽裾，绛纱蔽膝。白革带方心曲领，其革带剑佩绶舄与上同。若未加元服，则双童髻空顶，黑介帻，双玉导，加宝饰。朔日受朝元会，及冬会诸祭还，则服之。武弁金附蝉平巾帻，讲武出征，四时搜狩，大射类，宜社赏祖，罚社纂严，则服之。黑介帻，白纱单衣，乌皮履，拜陵，则服之。白纱帽，白纟束裙襦，乌皮履，视朝听讼，及宴见宾客，皆服之。白袷白纱单衣，乌皮履，举哀则服之。皇太子衮服，玄衣裳。衣山龙华虫火宗彝五章，裳藻粉米黼黻四章。织成为之，白纱内单。黼领青襟礻巽裾，革带金钩《角》。大带素带，不朱里，亦纰以朱绿。随裳色，火山二章玉具剑，火珠镖首，瑜玉双佩，朱组双大绶，四彩赤白缥绀，纯朱质，长丈八尺，三百二十首，广九寸。小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之。间施二玉环，朱袜赤舄，以金饰。侍从皇帝祭祀，及谒庙加元服纳妃，则服之。远游冠，服绛纱袍，白纱内单，早领伫礻巽裾。白革（一本作假）带方心曲领，绛纱蔽膝，袜舄，其革带剑佩绶与上同。谒庙还宫，元日、朔日入庙释奠，则服之。远游冠，公服绛纱单衣，革带金钩《角》假带方心，纷长六尺四寸，广二寸四分，色同其绶，金镂ひ囊袜履，五日常朝则服之。衮冕服九章，同皇太子王公开国公初受册，执贽入朝，祭祀亲迎，则服之。三公助祭者亦服之。冕服七章，衣华虫火宗彝三章，裳藻粉米黼黻四章，侯伯初受册，执贽入朝，祭祀亲迎，则服之。毳冕服五章，衣宗彝藻粉米三章，裳黼黻二章，子男初受册，执贽入朝，祭祀亲迎，则服之。冕服三章，正三品以下，从五品以上，助祭则服之。自王公以下，服章皆绣为之，祭服冕皆簪导，青纩充耳。玄衣裳，白纱内单，黼领青襟礻巽裾，革带钩《角》，大带朱，剑佩绶袜赤舄，爵弁服，从九品以上助祭则服之。其制服玄衣裳，无章，白绢内单，青领襟礻巽裾，革带大带，爵к袜赤履，白袷白纱单衣，乌皮履，上下通服之。委貌冠，未冠则双童髻，空顶，黑介帻，皆深衣青领，乌皮履，国子、太学、四门生服之。朝服绛纱单衣，白纱内单，皂领袖皂礻巽，革带钩《角》，假带曲领方心，绛纱蔽膝，袜舄，绶剑佩，从五品以上，陪祭朝飨拜表，凡大事则服之。六品以下，从七品以上，去剑佩绶，馀并同。自馀公事，皆从公服绛纱单衣，革带钩《角》，假带方心，袜履纷ひ囊，从五品以上服之。绛衤衣公服，流外五品以上服之。左右卫、左右武卫、左右武候大将军、领左右大将军，并武弁绛朝服，剑佩绶。侍从则平巾帻，紫衫大口裤褶。左右卫、左右武卫、左右武候将军、领左右将军、左右监门卫将军、太子左右卫、左右宗卫、左右内率等，左右监门郎将及诸副率，并武弁绛朝服，剑佩绶。侍从则平巾帻，紫衫大口裤。直ト将军、直寝、直斋、太子直ト，武弁绛朝服，剑佩绶。侍从则平巾帻，绛衫大口裤。（《通典》六十一）
　　◇奏请冠及冕色并用玄
　　窃见後周制冕，加为十二，既与前礼数乃不同，而色应五行，又非典故。谨案三代之冠，其名各别。六等之冕，承用区分，ロ玉五采，随班异饰，都无迎气变色之文。惟《月令》者，起于秦代，乃有青赤玉，白骆黑衣，与四时而色变，全不言于弁冕。五时冕色，《礼》既无文，稽于正典，难以经证。且後魏已来，制度或阙。天兴之岁，草创缮修，所造车服，多参胡制。故魏收论之，称为违古，是也。周氏因袭，将为故事，大象承统，咸取用之，舆辇衣冠，甚多迂怪。今皇隋革命，宪章前代，其魏、周辇辂不合制者，已敕有司尽令除废，然衣冠礼器，尚且兼行乃有立夏衮衣，以赤为质，迎秋平冕，用白成形，既越典章，须革其谬。谨案《续汉书·礼仪志》云：「立春之日，京都皆著青衣，」秋夏悉如其色。逮于魏、晋，迎气五郊，行礼之人，皆同此制。考寻故事，唯帻从衣色。今请冠及冕，色并用玄，唯应著帻者，任依汉、晋。（《隋书·礼仪志七》，高祖初即位，将改周制，乃下诏集通儒议。太子庶子、摄太常卿裴正奏，制曰可）
　　◎徐孝克
　　孝克，东海郯人，陈左仆射陵第三弟。梁太清初，为太学博士。侯景乱，去为僧，名法整。景平还俗。陈天嘉中，除郯令，去职。太建中，徵秘书丞，不就。除国子博士，迁通直散骑常侍、国子祭酒。祯明初，进都官尚书、散骑常侍。入隋，授国子博士，侍讲东宫。开皇十九年卒，年七十三。
　　◇营涅忏诗序
　　祯明二年仲冬，摄山栖霞寺布法师只尔待终，余以此月十七日宿昔入山，仰为师氏营涅忏，还途有此作。（《广弘明集》三十上）
　　◇天台山修禅寺智ダ禅师放生碑（并序）
　　夫大易无体，品类所以咸亨，太一无名，至人于是设教。仰观俯法，远取旁求，兼三以才，吹万维物。建官台铉，则五岳作镇；辨方伯牧，故四渎分流。辟伊阙，览八，凿龙门，陂九泽，播厥习险，因之以利民，相生卜洛，树之以君长。《坎》之时用大矣哉！我皇帝作圣凝神，乘图御，无为无欲，道契汾阳，垂拱垂衣，德隆至治。辰象贞明，管灰合序。方外无虞，海内有截。被风雅于华戎，盛雍熙于曩代。巍巍乎难得而称者也！至如光启法式，荣敷道树，化彰十善，弘济四生。天台修禅寺智ダ禅师，蔬练自居，苦节行己，奉扬皇风，总持像教。禅师俗姓陈氏，颍川人也。乃有妫之後焉。四友惊座，逖听多美。六奇列爵，世载其贤。祖诠，早世。父起祖，梁使持节、散骑常侍、益阳县开国侯。禅师童真出家，聪敏易悟，寓居荆峡，游化幽并，自北徂南，兼行禅智。禹穴将探，台山是卜。白鸡路出，青髓岩开。攀桂结宇，萧然憩止。林交五柳，既馥旃檀之氛。塔见三层，终县水精之色。云崖天乐，不鼓自鸣。石室金容，无形留影。秀岭岑，浪波浩瀚。洪涛蜃气，冒远苞空。巨壑乔松，干云翳日。翔集飞走，丛育珍怪。地中藏玉，观曲枝而易辨。渊内沉珠，见员流而可别。神通开士，如意桑门。振锡咒泉，腾空舞钵。受丹仙客，泛急水而时来。避宦真人，乘回风而迥至。厥土宏洒，灵谶斯在。禅师福慧基钺，声光利益。宣猛将军、临海内史计尚儿，子勋之胄，世显方术，卖药登仙，闻于昔汉。剖符作守，即此明时，请转法轮，讲《金光明经》一部。前云骑将军、临海内史陈思展，及其犹子陈要卿等，即土人也。戎章衣绣，优帙家邦，奉屈禅师，次讲发华经典。白牙团扇，初开律藏之门。玉柄麈尾，傍阐经王之偈。系珠始训，亲友醉除。梦鼓将鸣，梵魔疑遣。因乃双明诫劝，广辩福殃。尚儿仍奖论沪主严续祖、羊公贺等群贤，凡百君子，信誓斯立。丹诚恪勤，白业谐辩。嗟如棠之往累，叹钩仆之来缘。各舍沪业及鱼梁等，合六十三所。二缘树下，县唱善哉。五旬座上，遥闻弹指。巨海无际，一时清谧。众生无边，同荷安快。掌擎世界，未粤难思。手把虚空，非名希有。桂阳王殿下，皇枝之贵。应懋闲平，情崇孔释。吐县河之旨，击节证明。示半月之形，深心随喜。五侯三杰，曾不间然；黄发青衿，咸同踊跃。藏诸篆素，青编落简。树以贞碑，声芳靡绝。假令山止海运，惠施之美犹传，龟吉筮凶，镌勒之功无毁。孝克才惭十倍，学堕三馀，秋菟春υ，久捐染截，书绅画地，曾何图写？虽复张池并黑，宁拟妙辞，岘石徒刊，非能堕泪。仰熏心之上善，羡山水之清音，寸志片言，乃为铭曰：
　　设位观象，剖极开浑。荡荡为大，苍苍以尊。膏川沃渎，地脉河源。导疏咨禹，盖取维轩。嗟乎坎德，至矣坤元。淳风乐土，君临御宇。明明孝治，穆穆圣主。道冠当今，功高前古。庆协嘉瑞，美均击拊。仁沾动檀，泽及遐宇。释种高族，身资瓢蔌。匪慕分圭，归心染服。辞彼缘虑，言旋幽谷。志托松筠，形随乔木。七觉善诱，五禅清肃。无远弗届，无思不服。将军邦宰，肩印销罪。淑女良夫，民业珍贿。靡宏十朋，宁追百倍。不见所欲，忘怀无待。各舍货泉，同成佛海。泱漭冥，瞻眺唯空。屏师送雨，列子扬风。鲲鳞以北，极外之东。远水衔日，曾波驾蓬。地上之比，山下之蒙。泾清渭浊，朝宗会同。天台维节，林泉骚屑。顶列三辰，峰危九折。瀑布高泻，神状姝洁。响若奔雷，皎如素雪。时隆冬而不凝，岁炎旱而无竭。石桥杳邈，晨晖映彻。仰止青宵，俯临丹穴。鸟路云通，人途径绝。渤难边，含情溯沿。嗷嗷岌岌，万万千千。鼓鳃掉尾，相望自然。薛网无挂，任钓不牵。歌ノ静搜，响俎停膻。行满业大，弘生为最。断树诚规，翳樊斯诫。哙参灵鹤，敬康神蔡。随感明珠，于期轩盖。嘉会信征，潜腾是赖。逝矣虞渊，波澜易迁。高岸深谷，蓬海桑田。石馀几拂，芥尽何年。大地将陨，须弥洞然。风倾金际，火及初然。猗欤水性，报转常圆。（《释藏》起字二号，《国清百录》二）
　　◎何妥
　　妥字栖凤，西城人，家于郫县。在梁游国子学，湘东王召为诵书左右。江陵陷，入周，授太学博士。宣帝初，封襄城县伯。隋受禅，除太学博士，加通直散骑常侍，进爵为公，出为龙州刺史。以疾请还，复知学事。除伊州刺史，不行，授国子祭酒。卒，谥曰肃。有《周易讲疏》十三卷，《大隋封禅书》一卷，《乐要》一卷，《集》十卷。
　　◇定乐舞表
