<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣弱岁立朝，本无奇志，每谓任登常伯，足承基绪。值梁季不造，牧拙人间，东窜三江，南徂百越，不知秦汉，十有七年。心迹退黜，平生毕矣。但性疏懒，不屑死增，俯仰乖时，人物多忤，天飞践祚，任寄隆重。谬以商丘之木，遂比舟楫之材；燕岱之石，混同瑚琏之器。当由崇贤使举，早守名节。窃以天府文昌，万方之薮；天官冢宰，无所不统。礼革三独，事昭百揆，旷职云久，三十馀载，一旦开置，必资望实。岂期廷典私偏，滥庸菲薄。陛下听览馀辰，曲垂昭纳，遂斯反汗，高选具瞻，则敝盖敝帷，使臣暮齿，岁制月制，赊臣皓发，不以一怠。（《艺文类聚》四十八）
　　◇为衡阳王让吴郡表
　　芝泥驰印，发命开函颍之诚；夏霜易，兢惶之至。春冰可涉，临辎回轼，即事何取。广川无声，颇知自匹。（《艺文类聚》五十）
　　◇谢敕给鼓吹表
　　略寻近古，逖听前事。王文宪匡佐革命，沈隐侯经纶始运，骑吹之荣，犹难忝冒。以臣况此，实非伦辈。岂可更崇文物，重假名器？高台迢递，未朱夏而登临；芳树华滋，非青春而奏曲。（《艺文类聚》六十八）
　　◇为太保萧公谢仪同表
　　阪泉野战，曾无汗马之劳；代邸运筹，又阙前驱之勇。薄伐专征，早游边外；执玉奉酎，文亏朝则。王人降止，朝册远临，奉述敕书，曲停表奏。沧波阻，既杜敬仲之辞；关路悠长，致绝赵衰之让。心驰紫路，登文石而莫由。目送白云，拜承明而未日。（《艺文类聚》四十七，《御览》二百四十三）
　　◇除詹事谢宫启
　　庇身修德，滥迹端形。陈罗故葛，攀附不涯。解角蜕鳞，超逾非次。方辞玺会，觊收渥泽。（《艺文类聚》四十九）
　　◇谢宫为制让詹事表启
　　如攀珠树，徒仰照匣之辉；若践玉田，不知照庑之价。芙蓉之水，亟奉北园；迷迭之文，属陪南馆。久降嘘枯之旨，许赐凌云之笔。清夜宴斯，谓言善戏，黄金然诺，并遂殊宠。年齐柏寝，岂报恩荣，纟氐整兰台，未书悚戴。（《艺文类聚》四十九）
　　◇除尚书令谢台启
　　窃以昔之冢司，今日端揆；顷同台衮，无人则阙。臣之朽薄，安可叨贲？谨当奏承夜月，冀奉三思之旨，声寄浮云，方祈九天之路。
　　◇除尚书令断表後启
　　司会治本，冢宰朝端，绅所属，仪刑攸在。皇代以来，无人则阙。陛下将备厥职，用穆臣僚，不容始自庸菲，以欢物议。当今藩翰至戚，不无其才，廊庙重臣，亦有其器。伏愿检俞往之则，阐平章之道。臣公心布款，有理存焉。（《艺文类聚》四十八，《初学记》十一）
　　◇上毛龟启
　　臣闻圣王受命，以代绍兴。日月精明之状，烟云烂漫之采，神鼎出于汾阴，宝玉开于张掖。灵山奥泽，卉木呈祉，静海澄波，鳞介礻是福，靡不显符瑞以固鸿基，肇徵祥以光永世者也。影合四灵，光分五色，怀星拖月，负宇衔图。（《艺文类聚》九十九）
　　◇陶贞白先生集序
　　昔刘向通古今之学，马融见天下之书，京房察风雨之占，裴楷晓阴阳之术，子政伤于简易，季长敝于骄侈，君明遂不旋踵，公矩才免极诛，鲜有尽美之迹，罕闻克终之誉。若夫德行博敏，孔室四科，经术深长，郑门六艺，丹阳陶先生备斯矣。至如紫台青简，绿帙丹经，玉版秘文，瑶坛怪牒，靡不贯彼精微，殚其旨趣。盖非常之绝伎，命世之异人焉。文集缺亡，未有编录。门人补辑，若逢辽东之本；好事研搜，如诵河西之箧。奉敕校之铅墨，缄以缇缃，藏彼鸿都，副在廷阁。（《艺文类聚》五十五）
　　◇入摄山栖霞寺诗序
　　壬寅年十月十八日，入摄山栖霞寺。登崖极峭，颇畅怀抱。至德元年癸卯十月二十六日，又再游此寺，布法师施菩萨戒。甲辰年十月二十五日，奉送金像还山，限以时务，不得恣情淹留。乙巳年十一月十六日，更获拜礼，仍停中山宿。永夜留连，栖神悚听。但交臂不停，薪指俄谢，率制此篇，以记岁月。俾後来赏者，知余山志。（《广弘明集》三十上）
　　◇游摄山栖霞寺诗序
　　祯明元年太岁丁未四月十九日癸亥，入摄山，展慧布法师，忆《谢灵运集》。还故山，入石壁中，寻昙隆道人，有诗一首，十一韵。今此拙作，仍学康乐之体。（《广弘明集》三十上）
　　◇自叙
　　历升清显，备位朝列，不邀世利，不涉权幸。尝抚躬仰天太息曰：「庄青翟位至丞相，无迹可纪；赵元叔为上计吏，光乎列传。」官陈以来，未尝逢迎一物，干预一事。悠悠风尘，流俗之士，颇致怨憎，荣枯宠辱，不以介意。太建之世，权移群小，谄嫉作威，屡被摧黜，奈何命也。後主昔在东朝，留意文艺，夙荷昭晋，恩纪契阔。嗣位之日，时寄谬隆，仪形天府，厘正庶绩，八法八典，无所不统。昔晋武帝策荀公曾曰：「周之冢宰，今之尚书令也。」况复才未半古，尸素若兹。晋太尉陆玩云：「以我为三公，知天下无人矣。」轩冕倘来之一物，岂是预要乎？弱岁归心释教，年二十馀，入锺山就灵曜寺则法师受菩萨戒。暮齿官陈，与摄山布上人游款，深悟苦空，更复练戒，运善于心，行慈于物，颇知自励，而不能蔬菲，尚染尘劳，以此负愧平生耳。（《陈书·江总传》，总尝自叙，其略云云，时人谓之实录。）

卷十一
◎江总（二）
　　◇庄周画颂
　　玉洁蒙县，兰薰漆园。丹青可久，雅道斯存。梦中化蝶，水外翔鲲。出俗灵府，师心妙门。垂竿自若，重聘忘言。悠哉天地，共是笼樊。（《艺文类聚》三十六。）
　　◇香赞
　　海岸相传，香流大千。不吹自转，将销更燃。萦空杂雾，散迥飞烟。还符戒品，熏修福田。
　　◇花赞
　　池中宝花，叶覆金沙。逆风气乱，映水光斜。散由天女，卖乃王家。若生心树，愿结因牙。
　　◇灯赞
　　宝灯夜开，影遍花台。烟抽细焰，烬落轻灰。珠惭色并，月耻光来。一明暗室，若遣尘埃。
　　◇幡赞
　　金幡化成，摇荡相明。留无定影，散乃俱轻。光分绀殿，采布香城。恒知自转，福与之生。（《艺文类聚》七十六）
　　◇芳林园天渊池铭
　　岁次执徐，月维大吕，爰命梓匠，广修畚锸。В置旧趾，开浚昔基。东西弥望，云雾之所澄荡；南北纡萦，虹霓之所引曜。晓川漾璧，似日御之在河宿；夜浪浮金，疑月轮之驰水府。前瞰万雉，列榭参差，却拒三袭，危峦耸峭。瑰鸟异禽，自学歌舞，神木灵卉，不知摇落。但叔皮览海，序螭蛟之泛滥，吉甫临舟，美柽松之蓊葺，尚复著在吟咏，缄彼缇缃，况我君门，盛事未纪。谬颁待诏，谨制铭云：
　　石沟溜密，兰渚潮平。九华阁道，百丈层盈。液摇殿色，殿写波明。（《艺文类聚》九）
　　◇永阳王斋後山亭铭
　　丛台造日，淄馆连云，锦墙列绩，绣地成文。吾王卓尔，逸趣不群。梅梁蕙阁，桂栋兰。竹深盖雨，石暗迎曛。激流疑疏，构峰似削。苔滑危磴，藤攀耸萼。树影摇窗，池光动幕。月澄遥溆，风清近壑。雪岸难消，花园易落。高桐百尺，垂杨五株。开荣九畹，结秀三珠。山条紫的，水叶红须。抽芳绕ニ，接翠分衢。亭欢旅鹤，浦噪惊凫。前列牧马，後招郇伯。讽诵楚诗，精微沛易。丛桂留赏，散金匪惜。不羡睢阳，还蚩碣石。驰声终古，服义无攵。（《艺文类聚》六十四）
　　◇玄圃石室铭
　　仙严石榻，仙宇石墙。地云正域，道示修羊。紫烟碧露，绛雪玄霜。广成不践，王烈未翔。移华甲观，徙构震方。远跨飞梁，俯临倒景。琼蕊珠树，金阶玉井。映日分晖，摇风共影。岫浓翠合，林虚桂静。朔去偷桃，董来货杏。檐非刻削，户恣登临。迎春花近，避暑凉深。秋云卷暗，冬霰停阴。桐栖凤采，竹化龙吟。轻飞乱色，激溜成音。天纵储睿，生知作两。弦诵馀巢，仁智为赏。河曲停游，洛滨息往。祥梨吐秀，瑞燕流响。一物或镌，万国斯仰。（《艺文类聚》六十五）
　　◇方镜铭（并序）
　　此镜以照著衣，镜背图刻八卦二十八宿。仁寿殿前，无以加斯雕丽也。
　　玄枵命巧，仲吕呈祥。金镌石汉，铜铸丹阳。价珍负局，影丽高堂。图星拟盖，写卦随方。明齐水止，照与天长。增辉兔苑，永侍龙光。（《艺文类聚》七十）
　　◇怀安寺刹下铭
　　四聪睿后，万行了因。运先玉镜，道茂金轮。爰构灵刹，地迹重，迎风云表，承露天津。飞甍截，累栋嶙峋。护持七众，警卫百神。筹销草木，劫尽沙尘。支提永固，福业恒新。变易东海，长久北辰。
　　◇钟铭
　　凫氏之匠，狃阳之铜。图栾铸钅薄，刻兽镌虫。声飞雪里，韵切唇中。遥符玉律，远杂金风。朝惊鹫岭，夜动龙宫。冀凭慧业，冥感神功。百非洗荡，万善招通。长如五净，永证三空。
　　◇又钟铭
　　篆间熔刻，栾上雕镌。声齐法鼓，响逸鸣楗。舟移巨壑，火坏初禅。
　　◇优填像铭
　　如花譬象，若火疑龙。毫光此遇，法相今逢。眸云齿雪，月貌金容。大仙下降，避席为恭。（《艺文类聚》七十七）
　　◇梁故度支尚书陆君诔
　　君讳襄，字师卿，吴人也。祖惠彻，宋车骑府法曹行参军。父闲，扬州别驾。齐永元绍历，萧遥光谋反伏诛，闲以州职见害。子绛其日并命。忠孝之道，萃此一门。襄时年十四，号毁殆灭，布衣蔬食，终于身世。起家著作佐郎，出为永宁县令，累迁临川王、庐陵王法曹外兵记室。入为太子洗马掌管记，中书舍人管记如故。为丹阳尹丞，俄迁太子庶子掌管记、扬州治中太子家令，领国子博士管记如故。丁母顾夫人忧，庐乎墓所。服阕，又从家令转中庶子，并掌管记。迁中散大夫、金华宫家令，出为鄱阳内史。除尚书吏部郎、秘书监，领扬州大中正、度支尚书。太清二年三月，京师倾覆，君窜迹还乡。吴民陆黯起义民攻郡，扰攘之际，忧愤而终，春秋七十有二。余避世河浒，暂之吴国，百舍不容，千里无馈。陆公国士之眷，惠好之深，朝同饣干粥，夕共瓢饮，契阔晤言，流连晦朔。日月逝矣，怀古何忘？临哀能诔，久愿摇笔，时事屯，不遑削藁。梁季适越，未戢干戈；陈世入仕，累牵物役。杼轴于怀，四十馀载。隋开皇九年，于长安致仕。悬车己洎，就木几何？但东海成田，南冠永絷。龟山更促，空想吹笛之哀；马角徒生，绝望通波之水。呜呼哀哉！揽涕操觚，乃为诔曰：
　　妫苗硕茂，完裔繁昌。宾门穆穆，筮仕锵锵。食采命氏，遐哉陆乡。
　　四升台省，八辟贤良。分柯振叶，令闻令望。玄蕤朱毕，翠弁金铛。
　　流声世祀，列赞祠堂。别驾贞烈，志存名教。捐生徇主，知死不挠。
