<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维隋仁寿元年岁次辛酉十二月十七日景寅，菩萨戒弟子皇太子总持和南，敬告天台山寺先师智者全身舍利灵龛之座：粤窃闻民生在三，事之如一；皆资圣范，能遂贤功。颜回不值宣尼，岂邻殆庶？尹喜不逢老氏，安致长龄？况乎乘般若之舟，望菩提之岸，弗有明导，岂至宝所？复因信受，俱次法城。所谓自利利他，人我兼利，师及弟子，智断具足。抑又闻曰：疏傅告老，太子赠以黄金；桓师退辞，家庭陈于丧服。斯并有为方内，少用报恩。岂臻无际空表，尽酬师力？弟子宿植德本，早承道教，身戒心慧，蒙莹明珠，旱穗寒茭，尽沾甘露。虽复时流岁永，生灭不追；行住坐卧，伏膺如在。爰以景昧，谬齿元良；守器非才，升离多惧。复承明诏，曩经作伯，暂辍监抚，还省宸方。瞻望天台，有如地踊。僧使续来，龛瑞重叠，多宝妙塔，如意分身。玉豪金光，分宵破暗；应念弹指，自室空声。有一于此，已称显瑞；四者难并，岂非希有？自昙光坐灭之後，道猷身证已来，兴公飞锡，所不能称，灵运山居，未有斯事。盛矣哉！是我大师证道之基趾也。至矣哉！是我良田之报岁也。《诗》云：「无言不酬，无德不报。」经称知恩报恩，诸佛皆尔。近年虽遵诫约，修构祗桓，多惭布金，止因山宇。庶同心净域，胜土庄严；幸僧众无亏，熏练不辍；冥力深扶，人功多愧。今遣员外散骑侍郎兼通事舍人张乾威，送僧使灌顶等还山，于寺设会，稽首接足。十方三世，一切三宝，无量幽显，现前大众。以此功德，仰资先师智者，早证正觉。具如临终证现，已生安养，顷来留瑞，久现弥ヌ。踵武观音，连衡大势，回眸东视，不舍娑婆，转睇南阎，弥怜震旦。沧溟巨海，尚不让于涓流；嵩、华峻极，安苟排于微？敢陈薄供，愿垂摄受。当使无边法身，尽承甘露，无量化影，咸进醍醐，涅餐之不可穷，般若味之而不竭。尽我念力，遵我师道，销我烦恼，满我誓愿。现在未来，长惠拔提；家国眷属，俱入大乘。密往潜来，恒垂影响，尘劳障累，销除隐塞。究竟等虚空，圆满如法界。斯则大师胜力，诸佛荷担。弟子衔慈，出如来藏，无离文字，以求解脱。文字之性，即解脱也。不著世间如莲华，常善入于空寂行。达诸法相无碍，稽首如空无所依。（同上）

卷八
◎恭帝
　　帝讳侑，元德太子昭之子。大业二年，封陈王，後徙封代王。辽东之役，留镇京师。十一年，从幸晋阳，拜太原太守，寻还镇京师。十三年十一月即位，遥尊炀帝为太上皇，改元义宁，在位二年。禅于唐，封国公。武德二年崩，谥曰恭皇帝。
　　◇改元大赦诏（义宁元年十一月壬戌）
　　王道丧乱，天步不康，古往今来，代有其事，属之于朕，逢此百罹，彼苍者天，胡宁斯忍！襁褓之岁，夙遭悯凶，孺子之辰，太上播越，兴言感动，实疚于怀。太尉唐公，膺期作宰，时称舟楫，大拯横流，纠合义兵，翼戴皇室，与国休戚，再匡区夏，爰奉明诏，弼予幼冲，显命光临，天威咫尺，对扬尊号，悼心失图。一人在远，三让不遂，黾勉南面，厝身无所，苟利社稷，莫敢或违，俯从群议，奉遵圣旨。可大赦天下，改大业十三年为义宁元年。十一月十六日昧爽以前，大辟罪已下，皆赦除之；常赦所不免者，不在赦限。（《隋书·恭帝纪》）
　　◇委任唐王诏（义宁元年十一月丙寅）
　　朕惟孺子，未出深宫，太上远巡，追踪穆满。时逢多难，委当尊极，辞不获免，恭已临朝，若涉大川，罔知所济，抚躬永叹，忧心孔棘。民之情伪，曾未之闻，王业艰难，载云其易。赖股肱戮力，上宰贤良，匡佐冲人，辅其不逮。军国机务，事无大小，文武设官，位无贵贱，宪章赏罚，咸归相府，庶绩其凝，责成斯属，逖听前史，兹为典故。因循仍旧，非曰徒言，所存至公，无为让德。（《隋书·恭帝纪》）
　　◇逊位唐王诏（义宁二年五月戊午）
　　天祸隋国，大行太上皇遇盗江都，酷甚望夷，衅深骊北。悯予小子，奄逮丕愆，哀号承感，心情糜溃，仰惟荼毒，仇复靡申，形影相吊，罔知启处。相国唐王，膺期命世，扶危拯溺，自北徂南，东征西怨，总九合于一匡，决百胜于千里，纠率夷夏，大庇氓黎，保朕躬，ム王是赖。德侔造化，功格苍，兆庶归心，历数斯在，屈为人臣，载违天命。在昔虞、夏，揖让相推，苟非重华，谁堪命禹！当今九服崩离，三灵改卜，大运去矣，请避贤路，兆谋布德，顾己莫能，私僮命驾，须归藩国。予本代王，及予而代，天之所废，岂期如是！庶凭稽古之圣，以诛四凶，幸值惟新之恩，预充三恪。雪冤耻于皇祖，守祀为孝孙，朝闻夕殒，及泉无恨，今遵故事，逊于旧邸。庶官群辟，改事唐朝，宜依前典，趣上尊号。若释重负，感泰兼怀，假手真人，俾除丑逆。济济多士，明知朕意。（《隋书·恭帝纪》，越王侗诏书，编入薛德音文。）
　　◎炀萧皇后
　　后，南兰陵人，後梁明帝之女。开皇中，策为晋王妃。炀帝即位，立为皇后。江都之变，没于宇文化及。化及败，没于窦建德。寻为突厥处罗可汗所迎。至唐贞观四年，突厥破灭，归于京师。二十年殂，谥曰愍。
　　◇述志赋（并序）
　　帝每游幸，后未尝不随从。时后见帝失德，心知不可，不敢厝言，因为《述志赋》以自寄。其词曰：
　　承积善之馀庆，备箕帚于皇庭。恐修名之不立，将负累于先灵。乃夙夜而匪懈，实寅惧于玄冥。虽自强而不息，亮愚蒙之多滞。思竭节于天衢，才追心而弗逮。实庸薄之多幸，荷隆宠之嘉惠。赖天高而地厚，属王道之升平。均二仪之覆载，与日月而齐明。乃春生而夏长，等品物而同荣。愿立志于恭俭，私自兢于诫盈。孰有念于知足，苟无希于滥名。惟至德之弘深，情不迩于声色。感怀旧之馀恩，求故剑于宸极。叨不世之殊眄，谬非才而奉职。何宠禄之逾分，抚胸襟而未识。虽沐浴于恩光，内惭惶而累息。顾微躬之寡昧，思令淑之良难。实不遑于启处，将何情而自安！若临深而履薄，心战栗其如寒。夫居高而必危，每处满而防溢。知恣夸之非道，乃摄生于冲谧。嗟宠辱之易惊，尚无为而抱一。履谦光而守志，且愿安乎容膝。珠帘玉箔之奇，金屋瑶台之美，虽时俗之崇丽，盖哲人之所鄙。愧之不工，岂丝竹而喧耳。知道德之可尊，明善恶之由己。屏嚣烦之俗虑，乃服膺于经史。综箴诫以训心，观女图而作轨。遵古贤之令范，冀福禄之能绥。时循躬而三省，觉今是而昨非。嗤黄老之损思，信为善之可归。慕周姒之遗风，美虞妃之圣则。仰先哲之高才，贵至人之休德。质菲薄而难踪，心恬愉而去惑。乃平生之耿介，实礼义之所遵。虽生知之不敏，庶积行以成仁。惧达人之盖寡，谓何求而自陈。诚素志之难写，同绝笔于获麟。（《隋书·萧皇后传》，《北史·萧皇后传》，《文苑英华》九十七）
　　◎废太子勇
　　勇字见地伐，文帝长子。周世，以武元军功，封博平侯。大象中，立为隋世子，拜大将军、左司卫，封长宁郡公。出为洛州总管、东京小冢宰。徵还，进上柱国、大司马，领内史御正。及受禅，立为皇太子。开皇二十年，废为庶人。及文帝崩，矫诏赐死。追封房陵王。
　　◇上书谏徙流民实边
　　窃以导俗当渐，非可顿革，恋土怀旧，民之本情，波迸流离，盖不获己。有齐之末，主暗时昏，周平东夏，继以威虐，民不堪命，致有逃亡，非厌家乡，愿为羁旅。加以去年三方逆乱，赖陛下仁圣，区宇肃清，锋刃虽屏，疮痍未复。若假以数岁，沐浴皇风，逃窜之徒，自然归本。虽北夷猖獗，尝犯边烽，今城镇峻峙，所在严固，何待迁配，以致劳扰。臣以庸虚，谬当储贰，寸诚管见，辄以尘闻。（《隋书·房陵王勇传》）
　　◎秦王俊
　　俊字阿祗，文帝第三子。开皇元年，封秦王。寻拜上柱国、河南道行台尚书令、雒州刺史。加右武卫大将军，迁秦州总管，又迁山南道行台尚书令。伐陈之役，为行军元帅，屯汉口。寻授扬州总管，镇广陵，转并州总管。徵还京师，免官。复拜上柱国。薨，谥曰孝王。
　　◇伐陈檄萧摩诃等文（《文苑英华》此题为侯莫、陈悦檄萧摩诃等文。原校云：悦，西魏永熙三年卒。隋伐陈，以侯莫、陈颖为行军总管，悦当作颖。梅鼎祚云：《隋书》颖本传，颖从秦王俊出鲁山道伐陈。又《秦王俊传》：俊为山南道行军元帅，督三十总管屯汉口，为上流节度。则此檄称寡人乃秦王俊，如晋王广檄陈江总等称寡人也。今以属秦王，然不晓何人笔耳。）
