<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻天有神宫，地云灵府。桑钦博记，始叙四衢之塔。金朔著经，因知于步之寺。至如峰形甑累，岫势堂密，亦乌足言哉！南徐州琅邪郡江乘县界有摄山者，其状似伞，亦名伞山。尹先生记曰：「山多草药，可以摄养，故以摄为名焉。」南瞻旧落，顾悌镇戍之坞；北望荒村，扈谦卜筮之宅。此山西南隅，有外道馆地，俄而疫疠磨灭。三清遗法，未明五怖之灾。万善开宗，遂变四禅之境。倏见齐居士平原明僧绍，空解渊深，至理高妙，遗荣轩冕，遁迹岩穴。宋泰始中，尝游此山，仍有终焉之志。村民野老，竞来谏曰：山多狼虎毒蛇，所以久绝行践。僧绍曰：「毒中之毒，无过三毒。」忠信可蹈水火，猛兽亦何能为？乃刊木驾峰，草开径，披拂蓁梗，结构茅茨，廿许年不事人世。渡河息暴，扰箧无立，皆曰诚至所感。有法度禅师，家本黄龙，来游白社，梵行殚苦，法性纯备，与僧绍冥契甚善。尝于山舍讲《无量寿经》，中夜忽见金光照室，光中如有台馆形像。岂知一念之间，人王照其香盖，八未曾有，渊石朗其夜室。居士遂舍本宅，欲成此寺，即齐永明七年正月三日度上人之所构也。山情率易，野制疏朴。崖檐峻绝，涧户幽深。卉木滋荣，四时助其雕绮。烟霞舒卷，五色成其藻绚。居士尝梦此岩，有如来光彩。又因间居，依稀目见。昔宝海梵志，睡睹花台；智猛比丘，行逢影窟。故知神应非远，灵相斯在。居士有怀创造，俄而物故。其第二子仲璋，为临沂令，克荷先业，庄严龛像。首于西峰石壁与度禅师镌造无量寿佛坐，身三丈一尺五寸。通座四丈，并二菩萨倚，高三丈三寸。若乃图写瑰奇，刻削宏壮。莲花莹目，石境沉晖。藕丝萦发，云崖失彩。项日流影，东方韬其大明。面月驰光，西照匿其成凫。大同二年，龛顶放光。光色身相，晃若炎山。林间树下，如火殿。禅师自识终期，欣瞻瑞应，以建武四年于此寺顺寂。岂非六和精进，十念允谐？向沐宝池，方登金地者也。齐文惠太子、豫章文献王、竟陵文宣始安王等，慧心开发，信力明悟，各舍泉贝，共成福业。宋太宰江夏王霍姬，蕃闺内德。齐雍州刺史田奂，方牧贵臣。深晓正见，妙识来果。并于此岩阿，广收财施，琢磨巨石，影拟法身。梁太尉、临川靖慧王，道契真如，心弘檀密，见此山制置疏阔，功用稀少，以天监十年八月爰撤帑藏，复加莹饰，缋以丹青，镂之铣荡。五分照发，千轮启焕。排天堂庑，玉露分色。接岫轩墀，翠微抽影。八定之似，步纤草而扬梵。三慧之僧，挹飞泉而动色。喜园凝静，岂傲吏之凡游？深谷虚玄，非愚公之俗路。是以王公绅之辈，郎吏胥史之属，步林壑，陟皋壤，升精舍，拜道场，无不洗涤无明，浣濯嚣暗。非直心之砥路，孰能如斯者乎？慧振法师，志业该练，心力精确，度上人将就迁神，深相付嘱。法师聿修厥绪，劝助众功，基业田园，多所创置。先有名德僧朗法师者，去乡辽水，问道京华，清规挺出，硕学精诣，早成波若之性，夙植尸罗之本，阐方等之指归，弘中道之宗致。北山之北，南山之南，不游皇都，将涉三纪。梁武皇帝能行四等，善悟三空，以法师累降徵书，确乎不拔。天监十一年，帝乃遣中寺释僧怀、灵根寺释慧令等十僧诣山，咨受三论大义。贾谊曰：「学圣道如日之明。」孙卿云：「登高山知天之峻。」今之探赜，其此之谓。南兰陵萧弥，幽栖抗志，独法绝群，遁世兹山，多历年所，临终遗言，葬法师墓侧。还符田豫，托西门之冢。更似梁鸿，偶要离之瘗。又案《神录》云：「楚靳神在今临沂县。」齐永明初，神诣法度道人受戒，自通曰靳尚，即楚大夫之灵也。大同元年二月五日，神又见形著菩萨巾，披袈裟，闲雅甚都，来入禅堂，请寺众说法。昆岭之中，百神所在；首阳之路，八驷并驱。未有修净戒之品，诣得道之僧，整忍辱之衣，入安禅之室。是知名山大泽，灵异凭依者矣。慧布法师幼落烦恼，早出尘劳，律仪明白，贞节峻远，贯综三乘，不自媒衔，楷模七众，无所底诃。曩日静憩锺岩，余便观止。餐仁饮德，十有馀年。顷于摄阜，受持珠戒。佩服之敬，虽敢怠于斯须；汲引之劳，且曷伸于报效。夫言意难尽，铅椠易凋。固比河山，莫如金石。凡诸徵应，并预随喜，并勒于碑左，乃为颂曰：
　　漫漫心火，冥冥世流。论生若寄，喻死如休。三明未了，十智难周。尽缠痴爱，岂离疮疣。敬仰鸡足，恭闻鹫头。斯风可羡，其路何由。我开梵宇，面壑临丘。我图灵迹，果植因修。兼金画绘，泐石雕锼。连云出没，泄雨沉浮。经行松磴，禅坐蕙楼。涧风长泻，崖溜悬抽。花台似雪，夏室疑秋。名僧宴息，胜侣薰修。三乘谓筏，六度为舟。金幢合盖，宝驾驱。地来格，天众追游。五时无爽，七处相侔。辞题翠琰，字勒银钩。贤乎乐饵，过客宜留。
　　◇大庄严寺碑
　　盖闻僧伽水滨，波斯创以禅地，醍醐山顶，舍那肇其梵域，此乃往劫之胜因，上方之妙范。于是俯察地势，悬之以水，仰惟皇极，揆之以日，百堵咸作，千坊洞启。前望则红尘四合，见三市之盈虚；後睇则紫阁九重，连双阙之耸峭。加以园习欢喜，水成功德。池溢甘露，不因玉掌。树摇音乐，无待金奏。薰炉夜，遥来海岸之香。法鼓晨欢，非动泗滨之石。擢茎金表，跨八万之俱成。界道银绳，面四衢而拓制。厕璧缀珠，凌丹霞而结宇。雕光镂采，望紫极而开轩。俯看惊电，影彻琉璃之道。遥拖宛虹，光遍水精之域。层楹刻桷，风伯走而未升。灵撩飞甍，雨师攀而不逮。铭曰：
　　灼烁金茎，崔嵬银表。翔军羽翥，威凤灵矫。木密联绵，香泥缭绕。日图檐外，荷披栋杪。翠落阴虬，珠填阳鸟。高僧累萃，硕学兹多。弘宣方等，博综围也。皆伤寸晷，并悟尺波。式旌镂碣，无待雕戈。标年刹士，比数洹河。（《艺文类聚》七十七）
　　◇群臣请赎武帝忏文舍身
　　某位某甲稽首和南：十方三宝一切诸佛，十方三世一切尊法，十方三世一切贤圣，见前大德僧皇帝某菩萨，睿哲聪明，广渊齐圣，心若虚空，照穷般若，发弘大誓，荷负众生，神道会昌，膺兹景业。百王既季，运属艰难，五岳维尘，六军日动，劬劳在念，有切皇心。既而深悟苦空，极言无我。宝台华柱，本非实录，贼城楼橹，苦具兹多。遂坐道场，静居禅室，坚固善本，具足檀那。石壁山河，珍车宝马，头目骸脑，妻子国城，銮辂龙章，翠帐玉几，福德所感，威惠所及，莫不肃然大舍，供养三尊。便欲拂衣崆峒，高步六合，到林间而宴坐，与释众而同游。紫微虚宫，黄屋旷位，上灵耸动，厚土怔惶。弟子等身缠爱惑，业构烦恼，天生蒸民，树以司牧，忄忄黔首，非后罔戴。岂容尊居万乘，而伸独往之情，应在帝王，而为布衣之事！且蛮夷猾夏，寇贼奸宄，燧人警职，日照甘泉之火，四郊多垒，未肆楼船之威。若使七圣遂迷，然汾水之上，八骏沃若，方在瑶池之滨，则天下何依。群臣莫奉，宗社庙堂，有废彝则。弟子不胜狼狈之切，谨舍如干钱、如干物，仰亲三宝大众，奉赎皇帝，及诸王所舍，悉还本位。伏愿十方三宝，见前大德僧，以慈悲力，用无碍心，坐道放光，显扬宣说，欢喜和合，超然降许。当使皇帝望云望日之姿，与南山等固，乃神乃圣之德，与北极同尊。中宫后妃之星，金桢玉干之戚，穷积善之庆，尽万岁之欢。玉銮回镳，金门洞启，百辟翘首，绅并列。愿尘劳与云俱销，亿兆与天地同泰。慊慊丹愚，敢以死请。弟子某和南。（《广弘明集》二十八下）

卷十二
◎庾季才
　　季才字叔奕，新野人，家于江陵。梁大同中，庐陵王绩辟荆州主簿，历湘东王外兵参军，西台建，累迁中书郎，领太史，封宜昌县伯。江陵陷，入魏，参掌太史。周武成中，补麟趾学士，累迁稍伯大夫、车骑大将军、仪同三司。建德中，迁太史中大夫，加上仪同，封临颍伯。宣帝初，加骠骑大将军、开府。隋受禅，授通直散骑常侍，进爵为公，出为均州刺史。未之任，免。仁寿三年卒，年八十八。有《灵台秘苑》一百十五卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷。
　　◇上言定授禅月日
　　今月戊戌平旦，青气如楼阙，见于国城之上，俄而变紫，逆风西行。《气经》云：「天不能无云而雨，皇王不能无气而立。」今王气已见，须即应之。二月日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。日者人君之象，人君正位，宜用二月。其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰之初，甲数九，子数又九，九为天数。其日即是惊蛰，阳气壮发之时。昔周武王以二月甲子定天下，享年八百，汉高帝以二月甲子、即帝位，享年四百，故知甲子、甲午为得天数。今二月甲子，宜应天受命。（《隋书·庾季才传》，《北史》八十九）
　　◇奏请迁都
　　臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。且尧都平阳，舜都冀土，是知帝王居止，世代不同。且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人。愿陛下协天人之心，为迁徙之计。（《隋书·庾季才传》）
　　◎裴政
　　政字德表，河东闻喜人，梁豫州刺史邃孙。初为邵陵王府法曹参军，转起部郎、枝江令。湘东王召为宣惠府记室，除通直散骑侍郎。侯景之乱，加壮武将军，封夷陵侯。徵授给事黄门侍郎，加平越中郎将、镇南府长史。入周，为员外散骑侍郎，授刑部下大夫，转少司宪。隋受禅，转率更令，加上仪同三司。进散骑常侍，转左庶子，出为襄州总管。卒年八十九。有《承圣降录》十卷。
　　◇上周明帝书论乐
　　昔者，大舜欲闻七始，下洎周武，爰制七音。持林锺，作黄锺，以为正调之首。（《周书·长孙绍远传》，故梁黄门侍郎裴正上书。）
　　◇奏刘荣、赵元恺事于太子勇
　　凡推事有两，一察情，一据证，审其曲直，以定是非。臣察刘荣，位高任重，纵令实语元恺，盖是纤介之愆。计理而论，不须隐讳。又察元恺受制于荣，岂敢以无端之言妄相点累。二人之情，理正相似。元恺引左卫率崔等为证，等款状悉与元恺符同。察情既敌，须以证定。臣谓荣语元恺，事必非虚。（《隋书·裴政传》）
　　◇奏定冕服
