<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武王问太公曰：「欲与兵深谋，进必斩敌，退必克全，其略云何？」太公曰：「主以礼使将，将以忠受命。国有难，君召将而诏曰：「见其虚则进，见其实则避，勿以三军为贵而轻敌，勿以授命为重而苟进，勿以贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩士为必然，勿以谋简於人，勿以谋後於人，士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同，敌可胜也。」」（《群书治要》三十一）

　　辩言巧辞，善毁善誉者，名曰间谍飞言之士。（《意林》一《练士篇》「名曰必死之士」下多此三语。）

　　以明告吏士，申三五之令，教其操兵，起居进止，旌旗指麾，陈而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，列而合之，绝（《御览》作绳）而解之。无犯进止之节，无失饮食之宜，无绝人马之力。（《通典》一百四十九，《御览》二百九十七。案今本《教战篇》仅云：「将必先明告吏士，申之以三令，以教操兵起居旌旗指麾之变法。」馀皆删去，故节录之，其上下文不具录。已上如《六韬》原次，已下杂录，不得原次。）

　　器满则倾，志满则覆。（《礼记。曲礼上》疏）

　　世子为政。（《北堂书钞》二十一）

　　廿七大夫者，为筋脉之臣。（《北堂书钞》五十六）

　　友之友谓之朋，朋之朋谓之党，党之党谓之群。（《御览》一百五十七。）

　　昔烦厚氏用兵无已，诛战不休，至于涿鹿之野，诸侯叛之，烦厚氏以亡也。（《北堂书钞》一百十三）

　　尧与有苗（《御览》作「尧伐有扈」）战于丹水之浦。（《文选沈休文乐游苑饯吕僧珍诗》注，《北堂书钞》十三，《御览》六十三。）

　　桀时有瞿山之地，桀凿山陵，通之於河。民有谏者曰：「冬凿地穿山，是发天之阴，泄山之气，天子後必败。」桀以妖言杀之。（《御览》八十二）

　　桀纣之时，妇女坐以文绮之席，衣以绫纨之衣，常三百人。（《艺文类聚》六十九，又八十五，《北堂书钞》二十，《文选。石阙铭》注，《御览》三百九十三，七百九，八百十五。）

　　纣作琼室鹿台，饰以美玉。（《文选。西京赋》注）

　　太公曰：「桀纣王天下之时，积糟为阜，以酒为池，脯肉为山林。（《文选。西征赋》注）

　　对文王曰：「礼者，治之粉泽也。」（《初学记》二十一，《御览》五百二十三，六百十）

　　先涂民耳目。（《文选。剧秦美新》注）

　　利害相臻，犹循环之无端。（《文选。干宝晋纪总论》注）

　　天下攘攘，皆为利往；天下熙熙，皆为利来。（《御览》四百九十六）

　　天之为天远矣。地之为地久矣。万物在其间各自利，何世莫之有乎？夫使世俗皆能顺其有，是乃溟滓鸿之时，为王故莫之能有。七十六圣发起，其所系天下而有之，岂一日哉。（《御览》一）

　　文王闻杀崇侯虎，归至酆，令具汤沐。（《御览》三百九十五，一本作「汤亻票）

　　文王祖父寿百二十而没，王季百年而没，文王寿九十七而没。（《御览》三百八十三。）

　　太公谓武王曰：「夫人皆有性，趋舍不同，喜怒不等。（《文选。卢谌赠刘琨诗》注，司马迁《报任少卿书》注。）

　　太公谓武王曰：「圣人兴兵，为天下除患去贼，非利之也。故役不再籍，一举而得。（《文选。孙楚为石苞与孙皓书》注。）

　　欲伐大国，行且有期，王寝疾，十日不行。太公负之而起之曰：「行已有期，君不发，天子闻之，国亡身死，胡不勉之！」王允焉，如无病者。（《御览》七百三十九）

　　武王寝疾十日，太公负王，乃驾骛冥之车（《北堂书钞》十三作「之乘」）周旦为御，至於孟津。大黄参连弩、大才扶骨车（并战具也飞凫、赤茎白羽，以铁为首电影青茎赤羽，以铜为首，副也。昼则为光，夜则为星方、头铁槌重八斤亦军备也大柯斧、重八斤，一名铁钺，军备也、行马广二丈，二十具渡沟飞桥、广五丈，转关鹿卢八具天船、一名天潢以济大水也鹰爪方胸铁杷、柄长七尺天阵日月斗柄勺一，此为左右一仰一背天阵，地阵、丘陵水泉，有左右前後之利人阵、车马文武积楹、临冲、攻城国邑云梯飞楼视城中也武卫大橹，三军所须，云火万炬，以防火也，吹鸣孤。作威万具也。《御览》三百六十七。案此所陈器具，《军用篇》有其半。）

　　武王伐殷，先出於河，吕尚为後，将以四十七艘船济（《文选》注作「舫逾」）于河。（《艺文类聚》七十一，《文选王粲从军诗》注，《御览》七百六十八）

　　太公曰：「夫纣无道，流毒诸侯，欺侮群臣，失百姓之心，秉明德以诛之，谁曰弗克？」（《北堂书钞》一百十三）

　　武王伐殷，乘舟济河，兵车出，壤船於河中。太公曰：「太子为父报仇，今死无生。」所过津梁，皆悉烧之。（《御览》四百八十二）

　　武王伐纣，诸侯已至，未知士民何如。太公曰：「天道无亲，今海内陆沈於殷久矣，百姓可与乐成，难与虑始。」伯夷、叔齐曰：「杀一人而有天下，（《北堂书钞》十三作「杀一夫而利天下」）圣人不为。」太公曰：「师渡孟津，六马仰，流赤乌，白鱼外入，此岂非天命也？师到坶野，天暴风电，前後不相见，车益发越，辕冲摧折，旌旄三折，旗帜飞扬者，精锐感天也。雨以洗吾兵，雷电应天也。」（《御览》三百二十九）

　　文王（当作武王。）问散宜生：「卜伐殷，吉乎？」曰：「不吉。」钻龟不兆，数蓍蓍不交而如折。将行之日，雨辎重车至轸。行之日，帜折为三。散宜生曰：「此凶。四不祥，不可举事。」太公进曰：「是非子之所知也。祖行之日雨辎重车至轸，是洗濯甲兵也。」（《艺文类聚》三，《御览》十，《事类。雨赋》注）

　　兵入殷郊，见太公，曰：「是我新君也。」而商容曰：「非也，其人虎据而鹰峙，威怒自副，见利欲发，进不顾前後。」见武王，曰：「是新君也。见敌不怒。」（《御览》二百七十六）

　　纣为无道，武王於是东伐纣。至於河上，雨甚雷疾，武王之乘横振而死，旗旌折，扬侯波，周公进曰：「天不周矣。意者君德行未尽，而百姓疾恶，故天降吾祸。」太公曰：「君秉德而受之，不可如何也。」於是太公援罪人而戮之於河，三鼓之，率众而先，以造於殷，天下从。甲子之日，至於牧野，举师而讨之，纣城备设而不守，亲擒纣，悬其首於白旗。（《御览》十三，三百二十九，三百四十）

　　武王伐纣，师至汜水牛头山，风甚雷疾，鼓旗毁折，王之骖乘惶震而死。太公曰：「用兵者，顺天之道未必吉，逆之不必凶。若失人事，则三军败亡。且天道鬼神，视之不见，听之不闻，智将不法，而愚将拘之。若乃好贤而能用，举事而得时，则不看时日而事利，不假卜筮而事吉，不祷祀而福从。」遂命驱之前进。周公曰：「今时逆太岁，龟灼言凶，卜筮不吉，星变为灾，请还师。」太公怒曰：「今纣刳比干，囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎！」乃焚龟折蓍，援χ而鼓，率众先涉河，武王从之，遂灭纣。（《通典》一百六十二，《御览》三百二十八，又《泰誓》中疏引作「卜战，龟兆焦，筮又不吉。太公曰：「枯骨朽蓍，不逾人矣。」」盖约文，或在他篇，未敢定之。）

　　武王伐殷，丁侯不朝，太公乃画丁侯於策，三箭射之。丁侯病困，卜者占云：「崇在周。」恐惧，乃请举国为臣。太公使人甲乙日拔丁侯蓍头箭，丙丁日拔蓍口箭，戊已日拔著腹箭，丁侯病稍愈，四夷闻之，各以其职来贡。（《御览》七百三十七）

　　武王伐纣，雪深丈馀，五车二马，行无辙迹，诣营求谒，武王怪而问焉，太公对曰：「此必五方之神来受事耳。」遂以其名召入，各以其职命焉。既而克，风调雨顺。（《旧唐书。礼仪志》案五神事详见《太公金匮》《周书。阴符》，丁侯事详见《金匮》，圣人以神道设教，不必疑其不纯也。）

　　武王伐纣，纣蒙宝衣，投火而死。（《文选。石阙铭》注，《御览》八百八十九）

　　武王入殷，发钜桥之粟，散鹿台之金钱，以与殷民。（《艺文类聚》六十六八十五）

　　武王登夏台以临殷民，周公旦曰：「臣闻之，爱其人者，爱其屋上乌；憎其人者，憎其馀胥。」（《艺文类聚》九十二，《御览》九百二十作「除胥」《事类。乌赋》注作「储胥」。）

　　武王平殷，还，问太公曰：「今民吏未安，贤者未定，何以安之？」太公曰：「无故无新，如天如地。」（《御览》三百二十七）

　　冬冰可折，夏条可结。（《艺文类聚》八十八，《御览》二十一）

　　军处山之高者则曰栖。（《史记。越世家。索隐》）

　　武王问太公曰：「敌人先至，已据便地，形势又强，则如之何？」对曰：「当示怯弱，设伏佯走，自投死地，敌见之，必疾速而赴，扰乱失次，必离故所，入我伏，兵齐起，急击前後，冲其两旁。」（《通典》一百五十三，《御览》二百九十四）

　　又问曰：「敌疏其陈，又远其後，挑我流矢，以弱我弓弩，劳我士卒，为之柰何？」太公曰：「发我锐士，先击其前，车骑猎（《御览》作列）其左右，引而分遂，以随其後，三军疾战。凡以少击众，避之於易，要之於险，避之於昼，取之於夜，故曰以一击十，莫善於厄；以十击百，莫善於险；以千击万，莫善於阻。用众者务易，用少者务厄也。」（通典一百五十九，《御览》三百十一。案「故曰」已下，盖古兵家言，而太公述之。《吴子应变篇》亦有此文。）

　　为将者，受命忘家，当敌忘身。（《文选。西征赋》注）

　　赏如高山，罚如深溪。（《文选。王粲从军诗》注）

　　大人之兵，如狼如虎，如雨如风，如雷如电，天下尽惊，然後乃成。（《御览》二百七十一）

　　从孤击虚，万人无馀。一女子，当百夫。风鸣树者，贼在十里；鸣条，百里；摇枝，四百里。雨沾衣裳者，谓润兵；其不沾者，谓泣兵。金气自鸣及焦气者，军疲也。（《御览》三百二十八）

　　春以长矛在前，夏以大戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀在前，此四时应天之法也。（《御览》三百三十五，三百三十九）

　　车骑之将，军马不具，鞍勒不备者，诛。（《御览》三百五十八）

　　以死取人谓之勇。（《御览》四百三十七）

