<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻在天成象，穹苍之法存焉，在地成形，区方之均效矣。二仪既尔，三才ぁ然。上圣之姿，为王所以敬教；先觉授道，契会方乃升仙。是故命驾崆峒，纡光善卷，图宣业，赤诵弘风。练质九府之间，腾虚六合之内，斯并权宜汲引，暂保逍遥。终覆蔽于苦空，卒回于生死。未臻夫不生不灭，无去无来。匪实匪虚，非如非异。常乐我净，凝寂恬愉，不可思议之解脱也。粤若我大隋皇帝，法讳总持，载融佛日。瑞发净宫，利见法王。应阎浮主，以封唐入绍。叶继高辛，立圣与能。祚隆姬发，自天攸纵。包大德而翼小心，希世膺期；内文明而外柔顺，知微知彰。鉴穷玄览，乃武乃文，能事斯毕。自永嘉失驭，海内分崩。将险擅强，各树君长。礼乐沦于非所，龟玉毁于殊方。书轨竞分，殆三十纪。天将悔祸，稔恶有辰。皇上道蔼汾阳，迹光代邸，地隆分狭，神功潜著。于时高庙灵漠，深思统壹。专征仗钺，帝曰斯哉。惟君惟睹，知臣知子。乃扬于万里，问罪九伐。一举而定江左，再驾而馀烬。浮天争贡，海外有截。虽高离之备五臣，周旦之尹十乱，本枝盛续，畴昔多惭。盘石究勋，契书莫并。于是三能宗铉，九命惟扬。本之于仁慈，施之以声教，行之以要道，体之以无为。姑射杳然，尚想渊赜。沧波壮灾，思济舟航。以为能仁种觉，降兹忍士。信相入道，净戒居先。梵网明文，深传萨垂。国师僧宝，必兼禅慧。有会稽天台山大禅师者，生而神光照室，两目重瞳。禅师法慧智ダ，颍川陈族，太丘道远，季伯风延，典午丧乱，播迁华容。父起祖，梁使持节、散骑常侍，封益阳县开国侯。禅师风彩韶悟，龆龀希有。年过少学，便诵法华。父为求婚，方便祈止。儒门史馆，多所瞥明。杜下濠上，弥所深得。诸宫覆没，便即蔬菲。及启弱冠，于长沙之果愿寺出家。护戒如明珠，安心若止水。历听经论，但使一闻，得之于心，传之于口。以湘潭局狭，未发大机，拂迹衡扬，安步坟汝。往大苏山，请业惠思禅师。禅师见便叹曰：忆昔灵鹫，同听法华，令进我普贤道场，为说四安乐行。停二七日，诵药王品。至诸佛同赞之句，寂然入定，明慧便发，起而白师。师曰：非尔弗感，非我莫识。所入定者，法华三昧之前方便。及闻持陀罗尼也。纵令文字之师，千群亿品，寻汝慧辩，所不能穷。于说法人中，最为第一。常约仁王缨络，龙树马鸣，立三观四教，述师本宗。以为大乘枢键，得下御内。硕学流通，智以藏往。徵育王之初建，正教神以知来，鉴周武之灭大法。乃高蹈豫举，翔集天台，历游名山。言造庐岳秦孝王作镇淮海，遣信迎屈，对使者曰：虽欲相见，终恐缘差。即累旬大风，妖贼竞起，水陆俱阻，安坐匡岫？既而龙于龛难，仍代孝王，爰伯邦域，洁诚延请。顺流背风，数日遄到。亦既觏止，便定师资，等善意之仰妙光。若高宗之得傅说，再三固辞，无可与让。以开皇十一年岁次辛亥月旅黄锺二十三日辛丑，于扬州大听寺设无碍大斋，夤受菩萨戒法。降作伯之尊，由宗师之典。释龙衮而披忍服，去桓圭而传戒香。圆发初心，诸佛致礼。于时天地交泰，日月载华。庭转和风，空浮休气。林明七觉之华，池八净之水。化覃内外，事等阿输之城；教转法轮，理符宝冥之窟。文武僚き，俱荫慈云。欣欣焉，济济焉，肃肃焉，ńń焉。经所谓摄律仪戒，摄善法戒，摄众生戒，显发三愿，真正十受，如一切色，悉入空界者，其斯之谓欤？法事云毕，士珍备舍。出居于城外禅众之精林，四事供养，睿情犹疑未满。以为师氏礼极，必有嘉名。如伊尹之曰阿衡，吕望之称尚父。检地持经智者师目，谨依金口，虔表玉裕，便克良辰，躬出顶礼。虽有熊之登具茨，汉文之适河上，方之蔑如也。智者以内行外奖，诸佛之深训。实惠方便，大士之兼通。帝释檀那，既包信解。仁王摄受，远能博益。逡巡告退，言归旧山。殷勤请留，重违高意。犹四皓之饵术南山，二疏之散金东海，振锡离尘，始称出世。瞻言儒者，未足为荣。窃以四明、天台，剡东之玉岫；雨谣云峁，鄞南之金庭。峻极于天，仰扪白日，盘镇于地，俯镜沧海。云霞沆瀣，霏拂轻襟。虹霓鸳鸾，胜承飞舄。华果竞发，常迷四时。药草森罗，孰分亿品。道猷往而证果，兴公赋不能申。寺基本属始丰，峰名佛陇。元有定光禅师，隐显变见，先居此峰，常谓弟子云：「不久当有胜善知识，将领徒众，俱集此山。」俄而智者越江渡湖，翻然来萃。忽闻钟声，声振山谷。即问光师，声之所以。答云：「此是楗槌集僧得住之相，颇忆曾经举手相引时不？」智者即悟。年至十五，稽颡礼佛。恍焉如梦，见极南山。临大海曲，有僧如今光师，举手接上，云汝当居此处，汝当终此焉。拜言悲喜，滂沱涕泗。仍于佛陇之南，寻行寺域。便见五峰围绕，等耆阁之山，两溪夹泻，若缙云之涧。披榛开途，葺用茆茨，功德严林，常熏エ人。忍辱墙院，无劳关槌。猿啸玄吟，泉籁乡杂，飞走听法，驯伏轩墀。西南有永丰江派，与浙源分岭，东会于海，潮波往还。数百里间，村人常以渔捕为业。陶渐回向，焚え废梁。垦田种果，翻成富实。深信解者，多作沙门，慈化所覃，皆此连类。及光师无常已後，欲大修立，忽睹一僧，如光师年素，语智者云：若欲造寺，今未是时。三国成一，有大势力人，能为起寺。寺若成，国即清。当呼为国清寺。此言杳漫，孰当信者？岂期符应？冥契在兹。逮于我君，临边岁久，孝性淳至，入京省谒，旋迈江都，登命舟楫，迎来镇所，使乎至彼，便事褒束，谓大众曰：「在上意重，弗敢致辞。然往而不反，因此长别。」谓弟子云：「当成就陇南下寺，其堂殿基址一依我图。」侍者答云：「若无师在，岂能成办？」重谓之曰：「当有皇太子，为我建造。汝等见之，吾不见也。」行百馀里，到剡东之石城寺。寺有百尺金缋石像，梁太宰南平元襄王镌创。自有灵迹，因此见疾。右胁而卧，忽然风云变色，松桂森耸，宛如天乐。来入房户，起坐合掌，神色熙怡。顾侍者云：「观音来迎，不久应去。」弟子智朗请曰：「佛许圣贤临终，说位行得。乞垂晓示，方思景慕。」答云：「我只五品弟子位耳。」案五品即是法华三昧前方便之位。宛与思师，昔语冥一。仍命笔作偈，口授遗书。辞理切诣，深陈胜缘。潜来密往，誓当影护。为撰《净名义疏》一部，俱时送来。仍索僧伽梨大衣，手自披著。回身西向，端坐迁神。春秋六十。旬日建斋。跏趺流汗，珠团发际，露泫胸间，欲示诸法。本自不生，今则无灭。绳床舆还，佛陇轻举，有若浮空。尔时开香龛，都不异昔。驿使初计，震动于宸心。爰舍净财，随申功德。邮传相望，创起塔庙。寺虽本地，其旧维新。琼宇绀堂，凭国灵而模忉利。鹫头狼迹，因寂默而为道场。班亻垂竞逞，钩龠名匠。庶民子来，成之不日。神明扶持，同踊见。背高就下，因层岳而基殿堂。仰眩俯临，信玲珑而胜画缋。多宝分座，俱受璎珞。天冠表刹，如连梵幢。金函玉牒，常敷讲肄。禅诵律仪，无违师法。斯可谓头陀之极地，弥陀之净方。与阿辱而常盈，同须弥之永固。暨乎重光纂历，天成地平。以今大业元年九月，銮舆幸巡淮海，光瞩江南。惆怅台岳，集扬州名僧，咸问之曰：「智者立寺，权因山名，宜各述所怀，朕当详择。」累日未奏，会寺僧智ロ，衔状而来，具条昔年光师国清之称。太史案此语乃周建德之初，八表未同，三方鼎峙。今四十馀年，圣证县符，明时徵应，诏付著作，书之左史。仍敕皆籀篆题寺门。即遣舍人送ロ，并施基业，赴十一月二十四日先师忌斋，使乎集僧。跪开石室，唯见空床虚帐，藓苔蛛网。法侣号兆，等初灭度。公私扼，若无瞻依。又法会千僧，各有簿籍。造斋点定，忽盈一人。有司再巡，还满千数。及临斋受亲，复成千一。执事惊愕，出没难辨。岂非先师化身，来受国供？王臣反命，具奏一条。当容，深洞灵迹。百司拜贺，四海驰声，至矣哉！象法未沦，佛种常续。乃圣几感，大师应变。妙力难思，神图方永。祥基瑞国，杂沓葳蕤。焕乎斯之盛者也！昔金龙尊王赞佛功德，宝积长者献盖称扬，范武子声犹在民，臧文仲言垂不朽，矧乎道树胜由，师门福地。而建崇云碣，表际金刚。俾命丝纶，织载辞理。若夫记言记事，史官之成则；散华贯华，法藏之鸿演。敢重述宣，乃作颂曰：
　　龙图画卦，裁萌五典。金轮拯溺，止弘十善。岂若我皇，树功宏缅。
　　还源本净，归途今显。镜鉴先哲，筌蹄何浅。天造草昧，日月斯升。
　　高山巨海，或影或澄。虎啸风起，龙跃云兴。至人几渐，养正遵承。
　　谦尊本裕，师范推膺。只谁允矣，具瞻克胜。熏禅观寂，如冬靖凝。
　　精义泉涌，如春泮冰。我有匠石，正直从绳。我有津济，舟楫斯凭。
　　虔临拳拳，悦受兢兢。能资万行，混成一乘。六反震动，十方叹称。
　　同声相应，信而有徵。至诚感神，道合符契。渊乎智者，波澜靡际。
　　帝师既沃，天台还憩。于山之阿，于川之ㄛ。沧溟浩瀚，峰崖迢递。
　　日浴扶桑，月穿丛桂。上踵婺采，傍通禹计。素湍风激，赤城霞曳。
　　仁智肥遁，山林亏蔽。无言不酬，既符声响。无德不报，有均景象。
　　初卜庵萝，归诚恋仰。显允光师，久要长往。非若昧，镜形如曩。
　　寺号国清，灵扉潜敞。孰意我师，遽缘安养。龙楼夙记，鹤关无爽。
　　宸居在昔，哀构园。令终如始，师严道尊。揆日方昼，觇星正昏。
　　置执木崇栋，削屡成垣。岩分莲萼，泉毖桃源。仙窗夏冷，禅室冬温。
　　玉阶驯豹，金刹栖。风和宝铎，空转珠幡。百谷时秀，万果林繁。
　　灵芝禅悦，甘露天。玉趾案地，净域惊魂。金布贸苑，天宫俨存。
　　创造之福，胡可胜原。轮奂洞彻，庄严修设。波斯融冶，优填剞劂。
　　金容月满，玉豪霜洁。象译翻度，龙宫披阅。法嗣诜然，端心障灭。
　　泰阶既平，王道既清。殊途同致，无虑何营。皇思睿赜，邃达忘情。
　　有本空净，空常有并。坛戒度重，定慧真精。乾临朗鉴，远供凭诚。
　　大众香洒，拜阙龛楹。全身座间，严扃网萦。伽叶佛陇，贤劫齐声。
　　饭僧数溢，瑞我隆平。身田雨润，心树华荣。见在同植，将来共成。
　　有如悬镜，反照今生。有如圭臬，曾不亏盈。神力自在，游戏香城。
　　菩提具足，赫赫明明。（《释藏》起字四号，《国清百录》四）
卷十三
◎颜之推
