<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问主人曰：「往者魏人失御，六合云扰。河朔关右，剪为二国。永熙西道，天平北巡。两朝先主，分陕而霸。龙战虎争，多历岁祀。既而水运值竭，天禄永终。齐室比迹于唐虞，周人踵武于汉魏。齐有五帝，周易四王。并才逾二纪，相继而灭。若其元首膺期，股肱命世。立极补天之业，铭常镂鼎之功。至于暴君南面，孽臣作辅。民怨神怒，国殄祀绝。易世之由，虽传之耆旧，载于史策，通人雅旨，其详可得闻乎？」主人应之曰：「吾少仕齐朝，晚归周室。因而学业，历兹永久。雅好博古，虽欲拟议。近世治乱，粤可略陈。在魏正光，牝鸡司旦。尔朱荣乘衅内，滔天泯夏，馀烬跋扈，挺祸王城，海内生民，若崩厥角。齐高祖神武皇帝，天纵英明之略，神挺雄武之才，龙摅豹变，投袂而起。四明昆弟，大会韩陵。类蚩尤风雨之兵，若新都犀象之陈。彼曲我直，天实赞之。日未移晷，大歼丑族。然後拔立宗枝，入纂皇统。群后成务，天下晏如。但芒刺成灾，震逼为梗。居郑流彘，去而不入。迁鼎旧邺，国命维新。朝章国宪，灿然毕举。渭南失律，似乌林之丧师；洛北先鸣，同官渡之凯入。虽天命有归，而尽于北面，方之魏武，具体而微。文襄嗣业，始逾弱冠。瑰环杰之气，足称负荷。宾礼时秀，驱驾群雄。内外肃清，朝无秕政。侯景背恩弃义，狼顾汝颍，萧衍失信幸灾，蚁聚彭汴。于是谋臣运策，猛士推锋。涡阳之役，凶渠匹马南逝；寒山之战，吴卒只轮不返。王思政入据长安，淹历岁时，神旗暂临，如风埽箨。三秦敌，闭关自守，五湖之长，革音请命。魏孝静以天历有在，鼎祚将遗，大礼备物，率由旧典，允恭克让，推而弗居。祸生非虑，匕首窃发。尔其弗凶剪暴，刚断英峙。天崩地拆，堂构阙如。嗣子幼冲，未堪多难。文宣虽云外弟，少乏令名，人望所归，便见推奉。于时政有彝伦，朝多俊。爪牙皆韩、白之伍，心腹尽良、平之俦。外静方隅，内康庶绩。主之不才，四海弗之觉也。洎乎受终文祖，燎天改物。兵强地广，国富刑清。发号施令，必师古始。信赏必罚，如有四时。年谷屡登，灾害不作。敌人窜迹，郊境无虞。天保受命，迄于五祀。黄初泰始，不能远尚。爰及中年，诞纵昏德。以万乘之贵，为长夜之饮。散发视朝，肉袒听政。手行刳剔，躬运矛。宠狎佞谀，亲爱凡鄙。出入市廛，游走衢路。太保高隆之，佐命元功，庙廊上宰；仆射高德政，龙潜宾友，帷幄重臣；卫尉卿杜弼，硕学伟才，拔萃出类；光禄大夫元景，风流儒雅，师范绅；或赤族见诛，或丹颈为戮。并直言窃叹，毙于谗□。自馀名士良臣，非罪遭命。淫刑以逞，不可殚言。刘曹以还，逮于僭伪，受命称帝，未有若斯之惨者也。赖有尚书令、弘农杨遵彦，魏太傅津之子也，含章秀出，希世伟人。风鉴俊朗，体局贞固。学无不纵，才靡不通。裴、乐谢其清吉，应、刘鬼其藻丽。温良恭俭，让恕惠和。高行异才，近古无二。有齐建国，便预经纶。军国政事，一人而已。诘旦坐朝，咨请填凑。千端万绪，令议如流。剖断部领，选举人物。满室盈庭，永无凝滞。虚襟泛爱，礼贤好事。闻人之善，若己有之。智调有馀，尤善当世。谮言屡入，时寄无改。每乘舆四巡，恒守京邑。凡有善政，皆遵彦之为。是以主昏于上，国治于下。朝野贵贱，至于今称之。俄而文宣不豫，弊于趋孽。储君继体，才历数旬。近习预权，小人并进。杨公虑有危机，引身移疾。幼主若丧股肱，因相敦勉。乾明之始，难起戚藩。变成倏忽，殒于殿省。《诗》云：『人之云亡，邦国殄悴。』君子是以知齐祚之不昌也。孝昭地乃密亲，位居元辅。有姬公之戚，无复子之心。亦由王弱时艰，虑深家国。当阳正位，事出权道。身长八尺，腰带十围。沈深谨厚，实有君人之望。时甲卒强盛，财力殷阜。乃眷西顾，恒有吞噬之心。兼以天保之後，惩其淫纵，不迩声色，不事晏游，孝于太后，笃于昆季，慎惜名器，爱养黎元，後庭嫔嫱，皆是藩邸之旧，数不盈十，竟无私宠。特解吏事，尤好礼容。但政苛碎，暗于听受。降年不永，期岁而崩。大渐维几，黜其元子。武成母弟之亲，入主宗。而少禀凶德，不孝不仁。龙攒在殡，泪不承脸。太后之丧，亦不哀哭。才及公除，便衣缝裘。纵侈荒淫，不知纪极。甘酒耆音，夜以继昼。有和士开者，素有和氏之庶孽，其面目亦似胡人，轻薄凡猥，为衣冠所弃。武成在田之日，引为参将。闻好弹胡琵琵，亦解歌舞，一面之後，便大相爱悦，恒在卧内，同食共寝。淫秽之事，无所不为。天保之世，文宣知其如此，顿鞭二百，徒配长城。後遇赦得还。武成为右丞相，久别得还，恩盼愈厚。信宿之间，赏赐巨万。及践大位，亲顾弥隆。爰自黄门，渐至端右，尽景娱侍，略不休停。就令暂出，便追骑相寻。士开作威作福，略无顾惮。恩宠势望，熏灼朝野。恣性贪淫，人伦少例。心如壑，行均犬豕。甲第当衢，侔拟公室。富商大贾，朝夕盈门。朝士无赖者，亦竞相谄媚。或送婢妾，或进子女。筐篚苞苴，烟聚波属。士开葬母，倾朝追送。谄谀尤甚者，至悲不自胜。浇薄邪佞，爱逾弟兄。名贤素士，略不交言。其所荐延，奏无不遂。荣枯进退，定于俄顷。于时下陵上替，奔竞成习。士无贵贱，风节顿尽。赵彦深阿谀顺旨，俯首怀禄。元文遥器能先见，不敢措言。此外群官，靡衣偷食。齐室大坏，其原始于此矣。河清之末，长彗为灾。太史奏言，须有禳救。武成便自称太上，传位後主。胡长粲以从舅之亲，冯子琮以姨夫之戚，俱受寄托，并当枢要。或性识庸近，或意怀险薄，皆不学无术，智能浅短。及天统末年，武成即世，和士开一相处内，自拟伊、周。太尉、录尚书事、赵郡王睿，明德茂亲，聪爽俊悟，藩王之内，时望隆得，以士开凶丑，宜加屏黜，入践青蒲，谠言规谏。而少主聪察不类成、昭，母后才明异于马、邓。士开礼于疏行，长粲为其谋主，遂使密戚贤王，绞缢以戮。虽遐迩胥怨，愚智同愤。而依托城社，未如之何？数载之间，肆其秽行，与冯子琮夫妇，鬻狱卖官。三家府藏，贿货山积。凶愚子弟，并处高资。更相货易，择而後授。司徒、琅邪王俨，年甫十四，兼领宪司，愤其所为，切齿忿咤，执送南台，异其身首。子琮以构扇两端，一时依法。二凶俱剿，朝野晏清。京师市里，舞蹈成群。梁董之庆，不足斯比。琅邪心实去恶，迹乃陵上，不容于时，俄而赐尽。自兹已後，政道弥昏。高阿那以牧圉之勤，重其佞媚；韩长鸾以绁之能，悦其趋走。又有女奴陆氏，出自掖庭，凶智狡算，举世无匹，以保母之恩，特见尊宠，六宫谓之世师，人主以为内相，舞弄王法，掩塞天听。庆赏威刑，出于婢口。顽へ弟侄，布于列位。帝戚皇支，不能及也。陆子骆提婆者，出于皂隶，本是华工，愚暗庸短，仅辩菽麦。与韩高之徒，共持国柄。宣淫肆暴，甚于和氏。穷极富贵，转日回天。愚薄之伦，折枝舐痔。轻者进货赂，甚者绪婚姻。朝廷混然，无复廉耻。清贞守道，更被嗤怪。汉世张、赵，不能喻其万一，晋朝贾、郭，未足比其锱铢。斛律明月属镂之锡，冤动天地。崔季舒、龙逄之戮，痛切幽明。如以内参年少阉官之属，亲狎宠私，盈满宫禁。干预政事，剽掠生民。黔首呼嗟，以日为岁。其反道违常，速亡趋灭。事非一绪，不可胜陈。後主自生宫闱，长于尼媪。不接端士，不见正人。朝夕咨诹，罕闻调护之客。便烦左右，莫匪刀锯之馀。飞鹰走狗，荡其心虑。丽色淫声，乱其耳目。论功德者，云羲轩无以尚；述钦明者，称尧舜不能逾。才智之士，弃而不任。假有名级，备员而已。宪章纲纪，荡然无馀。鱼烂土崩，以俟寇。周武大捷平阳，乘虚除入。将有降心，士无斗志。前世耿贾之雄，俯眉顿颡；先朝貔虎之锐，敛气重足。举晋阳如拾芥，攻邺宫犹振槁。万里百城，交臂屈膝。南极江淮，北尽砂塞，西界函谷，东至沧溟，府帑粟帛之饶，兵革士民之众，齐之所畜，尽为周有。不亦哀哉！（《文苑英华》七百五十一）
　　◇後周兴亡论
