<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周太祖文皇帝，幼而机警，智数过人，属魏末多故，召募关陇，值二将相屠，三军未一，见推为主，遂握兵符。俄而魏武西巡，奉迎车驾，挟天子以会诸侯，万世所（以）一时也。抚养荒馀，鸠聚兵甲。同心之旅，不满万人。齐神武以大兵数十万，将清灞，雷动云移，萃于渭曲。太祖以数千弊卒，振旅而还，遂基王业。窦泰以劲兵深入，一战丧元。高敖曹以锐气先登，临阵授首。兵革岁动，败鲜胜多。高氏虽怙其众力，莫敢先至。邙山之举，我师败绩。收合亡散，退守有馀。及萧氏将亡，边服震扰，荆郢内附，庸蜀来王，器械完整，货财充实，带甲百万，骁将如林，晏驾之辰，国与齐人相埒矣。闵帝以嫡嗣承基，应天纳禅。弱龄厌世，未及称皇。以庶长见立，纂我鸿绪。从容文雅，亦守文之良主焉。二帝景命不融，高祖始登大位。于时大冢宰、晋公宇文护，太祖之犹子也，负图作宰，亲受顾命。国柄朝权，顿去王室。高祖高拱深视，弥历岁年，谈议儒玄，无所关预，祭则寡人，晋公不之忌也。但自下裁物，其主不堪。累世权强，一朝折首。其于党与，咸见夷戮。恶禽臭物，埽地无馀。尔乃弃奢淫，去浮伪，施一德，布公道。屏重内之膳，躬大布之衣。始自六宫，被于九服。令行禁止，内外肃然。以释氏立教，本贵清净。近世以来，糜费财力，下诏削除之，亦前王所未行也。值齐季失德，取乱侮亡，亲御戎轩，再举而灭。军令肃然，秋毫莫犯。数巡而定，不戮一人。未及下车，革其弊政。山东士女，欣戴如归。但天性严忍，果于杀戮。血流盈前，无废饮啖。行幸四方，尤好田猎。从禽于外，非夜不还。飞走之类，值无免者。识者以此少之。虽有武功，未遑文德。彝章礼教，盖阙如也。纟秉甲治兵，将扫沙漠。远图不遂，暴疾升遐。宣帝初在东京，已多罪失。高祖每加严训，不能修改。嗣位之初，饰情自励。逾年已後，变态转兴。耽酒好色，常居内寝。角抵逸游，不舍昼夜。分命使人，徵求子女。积之後宫，以千万数。此石虎之淫风也。宠姬四人，并立为皇后。车服节文，与内主无别。此刘聪之乱政也。少在储宫，颇览经籍。临朝对众，亦有精神。但禀猜狂，特好诡异。衣冠形色，皆与旧制不同。文武侍臣，屏弃遐裔。内外门ト，皆别令宦者看守。出入去来，并录其数，殿省以目相视。然朋淫于家，无所简择。乃至长乐，亦有丑声。大象之末，忽焉惨虐。鞭挞朝士，动至数百。背及胸腹，一皆下手。楚毒之理，不可忍见。祖宗庙号，讳不得称。变易官名，回官姓族。车乘轮辐，并有贵贱之殊；妇女庄点，亦为上下之异。後庭嫔妾，房有数人。自旦至夕，恒令危坐相对。有不如法，便即捶楚。内外命妇，朔望朝谒，皆令为丈夫拜伏，以示肃恭。自号为天，不复称朕。此外小事异同，不可胜纪。往惑妖僻，开辟未之有也。客曰：「齐武成荒悸庸暗，怨结人神，厥嗣不昌，理则然矣。周祖聪明神武，冠世雄奇，因愚子以至颠覆，岂人事乎，抑天道也？蒙有惑焉，请闻其说。」主人曰：「寒暑晦明，二仪之不同也。贤愚治乱，五胜之相形也。是以酒池肉林，乃周王之缔构；坑儒灭学，亦汉后之驱除。齐自天保受终，迄于武平丧国，孝昭之外，竟无令主。河清已後，国基渐坠。昏主慢游于上，黎民怨ゥ于下。逮于末叶，君弱臣愚，外崩内溃。周人取之，犹坂上走丸也。周武任数殖情，果敢雄断，拥三秦之锐，属攻昧之秋，削平天下，易同俯拾。未及三祀，宫车晚驾。嗣子披猖，肆其凶慝。真人革命，宗庙为墟。此盖天所以启大隋，非不幸也。」（《文苑英华》七百五十一）
　　◇从驾大慈照寺诗序
　　皇帝以上睿统天，大明御极，弹压九代，驱驾百王。至德上通，深仁下漏，威棱西被，声教东渐，布政合宫，考仪太室，张乐洞野。会计苗山，天不爱宝，神靡遗贶，鳞羽郊异，山泽荐社，华裔率从。幽显咸秩，八政惟序，六府告平。犹且栖志冥，凝神空寂，俯陋区域，顾遗形有。救精民于苦器，拯欲界于危城，身心澄净乐之境，生灵仰调御之力。中宫厚德载物，正位俪天，道冠邵陵，业逾新女姒，慧云朝起。四生伫其寸合，慈灯夜，九服照其馀光，乃眷参墟，实唯唐旧。山川周卫，襟带岩，东郊胜地，爰构宝坊，俨若化成。瞬如踊出，既而景躔西陆，气中南宫，商飚振野，白露威寒。圣主御辩巡方，顺时育物，六龙进驾，七圣齐轸，翠旗扬旆，雕玉徐轮。间百年而拜辇，朝万灵以案节。熊渠飞之辈，入参中垒，虎殿金门之侣，迥望属车。将届下都，遘兹净域，兼悦鹫山之观，共喜龙宫之游。接足栖心，俱展诚敬，课虚引寂，仍发咏歌。虽事比击辕，义同叩角，亦以雍容盛烈，述赞休美。岂若皋朔文辞，甫陈男祝，王谷虫篆，才譬女工。作者二十六人，其词云尔。（《广弘明集》三十下）
　　◇卢纪室诔
　　齐天统二年秋七月，司徒记室、参军事、永安乡男范阳卢询祖卒。先民有言，惟德可久。抑又闻之，惟名为寿，尔之无禄，没而不朽！乃授弱翰，告哀良友。遂作诔曰：
　　皇虚眇邈，师绪蝉联。大儒汉世，名公魏年。司徒蔼蔼，抚翼冲天。尚书，亦称象贤。若人擢秀，绝後光前。发荣随浦，韫耀春田。爰在弱龄，孤根回立。内无怙恃，外寡朋执。行有馀力，艺无不习。善价斯待，香名允集。下学上达，钻幽洞微。九流百氏，异轸同归。文成锺律，韵响珠玑。丽词泉涌，壮思云飞。雄州擢第，言割其楚。我实褒然，观国而举。自兹不调，多历年所。游咏儒玄，从容嘿语。纳于大麓，崇建府朝。八弦所掩，车乘翘翘。我有明德，乃应嘉招。超自幕下，来仪凤条。应徐并辙，潘顾齐镳。声华簪带，誉动朋僚。逖矣江阴，承风请朔。庄生喻指，季子观乐。立朝所寄，俊才优学。悬河自口，灵珠在握。乃参军事，仍赞中钅宏，大冲所縻，德施攸践。同推丽则，俱谢虫篆。何才之高，何位之鲜。天下士也，宜享多福。豹变其文，鸿渐于陆。神之听之，于何不淑。营魄遂往，音仪在目。呜呼哀哉！昔余与子，分重契深。譬诸投膝，如彼断金。余慕大隐，子惟陆沈。等趋宫阁，并缀衣簪。春台共践，秋水偕临。还马齐辔，出盖连阴。良书浊酒，永啸长吟。美言俱赞，阙行同箴。娱乐未几，阻相寻。忻既无极，忧亦难任。云胡不吊，亡我知音。百年已矣，万事伤心。呜呼哀哉！亭伯君山，并嗟湮灭。荀粲王寿，同悲夭折。兰菊无坠，锺鼓不绝。之子云亡，何愧前烈。灵衣袭几，莫酒盈杯。故庭飞箨，虚帐凝埃。仆流离而涕泗，参顾慕以迟回。出南阳之旧道，掩北邙之夜台。赵卿之铭已勒，滕公之陇未开。临象设而不面，讵幽魂之可来。呜呼哀哉！（《文苑英华》八百四十二）
　　◇祭氵巢湖文
　　维开皇元年十二月朔甲子，具位姓名，遣某官，以清酌庶羞之馈，敬祭氵巢湖之灵曰：泱漭澄湖，南服之纪。斜通海甸，傍带江汜。深过百仞，润逾九里。彭蠡莫俦，具区非拟。扬越不庭，多历年纪。王师薄伐，六军戾止。戒期指日，马首欲东。常阴作，零雨其。水气朝合，天云夜同。申之苦雾，继以严风。涂泥已甚，轨躅不通。有稽天罚，用沮元戎。淮夫百神受职，水灵为大。皇王御宇，率土无外。当使日月贞明，天地交泰。雨师止其零沥，云将卷其蔚荟。东渡戈船，南耸雕旆。收尉佗之黄屋，纳孙皓之青盖。然後革车旋轸，戎卒凯歌，楚俘雾集，冀马星罗。无德不报，有酒如河。神之听之，斯言非蹉。（《初学记》七）
　　◇辽阳山寺愿文
　　齐兴二十有三载，区宇安，列圣重光，百神受职，天平地成，礼谐乐畅，剑戟亡铸，江海无波。皇帝体膺上哲，运锺下武，以至德字黔首，大明临赤县，深仁俯漏，惠化潜通，荣镜六幽，昭苏八表。唐旌已立，刍舆不远而至；殷网既开，肖翘咸遂其所。坛凝休气，渚幕荣光，玄扈告符，翠琰启，阿阁朝喧，棘林夜静，西协律，南鬯迎神。衣气操龟之俗，怀音请吏；反踵修股之渠，膜拜空首。四海慑然，中外礻是福，慰候无警，书轨大同。犹以为负垂旒，人世微业，功成治定。域中小道，投心觉海，束意玄门，手执明珠，顶受甘露，调御天人。不徇岩廊之重，明行具足，宁屑裘冕之尊，十力四心。东渐西被，日月出矣，风雨润之。屠门鲍肆，化成严净之所；蜉蝣蟪蛄，网于仁寿之域；参墟奥壤，王迹所基，密都是宅，别馆攸在。襟带遐长，原陆爽秀，高岩郁起，作镇东偏。峰罗群玉，鹫头之状非美；树列三珠，鸡足之形可陋。洞穴条风，生和雅之曲；圆珠积水，流清妙之音。于时玉烛调年，命商在律，职方具礼，效驾西巡，六龙齐辔，七萃案部，雷动星移，凝銮伫跸。乃建仁祠，于彼胜地，成之不日，既丽且康。昔周夜初明，汉池云凿，事隔荒裔，道若存亡。哲王驭历，弘济区宇，前圣後圣，旦暮为期。以此胜因，仰为武成皇帝及清庙圣灵。愿西遇弥陀，上征兜率，雄视三界，高临四衢。百年之神，俯轻群后；一音所导，远同佛日。皇太后福逾姜水，祉迈涂山，寿比太阴，业均厚载。圣主齐明两曜，合德二仪，受录错于灵河，开金简于仙岳。龙官鸟纪，未可匹其光大；象天任地，焉能喻其长久。皇太子德茂元良，道高上嗣，牢笼启诵，孕育庄丕。六宫眷属，诸王昆弟，皆智慧庄严，王华松茂，永侍披香，长固磐石。以兹博利，被于万品。当使法界虚空，生灵动植，俱沐定水，同阴法云。斯誓或差，无取正觉。（《广弘明集》二十八上）
　　◎卢贲
　　贲字子徵，思道族弟。周武帝时，袭父光爵燕郡公，後历鲁阳太守、太子小宫尹、仪同三司，转司武上士。宣帝初，加开府。隋受禅，历散骑常侍、太子左庶子、左领军、右将军、检校太常卿，拜郢州刺史，转虢州刺史。後迁怀州刺史，转齐州刺史，免。
　　◇请改七悬八、以黄锺为宫表
