<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客谓陆平原曰：「吾闻天降地腾，夫妇之情见矣；星分岳列，兄弟之义存焉。是以圣人之立教也，上稽玄极，下顺人情。故使判合为同穴之亲，昆季有异居之道。斯则人伦之大典，岂作者之谬陈哉？而子大夫名为习礼，伯仲无门庭之别，室家无琴瑟之间，虽激扬风俗，独为君子，违道任心，将使先人事也。事不师古，蒙窃惑焉。岂有说乎？愿闻其旨。」平原曰：「何居！斯言之玷，可谓末学肤受，曾莫是师。即如君子之谈，必且轻于身而累于俗以。独不闻夫六龙方驾，斯有御天之功；驷马班如，用效行地之力。是故大鹏之始，宛转北溟；邓林之初，婆娑下土。至于羽翮相资，遂能负苍天而游，罩青云而立，此则相须之道弘也。至如梁山万仞，上干星辰，楚殿三休，俯临风雨，及土石异势，榱桷分离，〔遂〕与沙麓俱崩，坳塘共泯，此则相须之道乖也。是知同德者易为功，离心者难为力。在物犹尔，而况人乎？然不善其大于不睦，溺于情者薄于义，寡于私者丰于道。故牝鸡晨鸣，三贤孥戮；《关雎》乐得，十乱同知。故名贤之所闻，岂乌有之谈也？且夫兄弟者，同天共地，均气连形，方手足而犹轻，拟山岳而更重。云蛇可断，兄弟之道无分；载飞，急难之情斯切。先王知兄弟之为重也，故歌之于韶夏之舞，诵之于风雅之篇，敦骨肉而正人伦，风鬼神而动天地，大矣哉！请为左右梗概其说。夫兄弟之情也，受之于天性，生之于自然，不假物以成亲，不因言而结爱，阋墙不妨于御侮，逾里犹惜于伐树，驭朽则须洛而歌，弯弓则涕泣而道。斯乃情存于不舍，义形于恻隐。岂如悠悠良辰，从容永叹而已？是以四鸟，禽也，不能各离别之声；三荆，木也，不能忍分张之痛。矧在人流，有面目，折枝分骨，如何勿伤？至于夫妻之为义矣，非有血属之亲，譬犹风虎云龙，腾啸相感，如髡彼两髦，结欢二族，始有共牢之礼，终为同穴之亲。斯亦未为轻也。然而德在听从，主唯藻，不可以寄百里之命，不可以托六尺之孤。况有弃姓无常，拂衣再醮。至如买臣之室，主父之妻，固未可以言也。自非道赞移天，德均惟鹊，孰能长螽斯之羽翼，茂葛ぱ之本根者乎？是以通人君子，动无失德，全同生之重，则恭顺有章，戒惟家之索，而椒兰无替。夫妻和于鼎饪，兄弟穆于清风。绿衣无□□之悲，角弓匪もも之叹。其或分星宅土，开国承家，则能藩屏维城，左右王室。力足拔山，不敢问九鼎之重；才能动俗，不敢窥司马之门。遂使封豕长蛇，望国门而敛迹；井蛙幕燕，睹盘石而飞鸣。故能本支百代，洪基峻极，配合二仪，平章百姓。其在白屋黄冠，荜门圭窦，三迳五亩，有足相容。至有同衾共席，推梨让枣，乐以箪瓢，荣同华萼，死生契阔，白刃交前，弟瘦兄肥，无胥远矣。尔其友于怡怡，扬名以显，高视风俗，称揖绅，斯又足为乐也。而无赖之徒，不思其友。或溺于私爱，弃彼天伦，生在膏腴，乘藉地势，锡分竹，奄有山河，不能辅车相依，股肱同患，乃欲摇动我家宗，拔塞我本源，竟而青蝇飞于千旌，无极游于二垒，集矢长勺，抚剑共池。是以五争四裂，非关地斗之妖；九合一匡，犹见虫流之祸。鬼神不胜其酷，生民不胜其弊。吁可畏也，何其谬哉！又有里之人，绳枢之子，栖息不过于蓬荜，咀嚼不越于糟糠，无财可不忿争。乃复尺布斗粟，不能相容，睚眦虿介，侧目切齿。遂使蕞尔箕帚，蠢尔孩童，萋菲其章，成是贝锦。于是乎分裂蜗角，称竞鸿毛。骨肉为行路之人，兄弟无陟冈之望。痛矣悲矣，何必情矣！宫之奇唇亡之叹，深可抚心；王叔冶断臂之言，足为流涕。其知也如此，其谬也如彼。远乎得失，岂可同年而语哉？是知祸福无门，唯人所召。静言成败，则可得而论。何则？存亡之道，若行迈之有途，得之者安于庙堂，失之者颠沛斯及。至如三叔狼顾，七国鸡连，貔虎搏噬，江山表里，当其时也，沧波可汲而断，泰山可蹋而覆。朱旗尚卷，苍兕未驰，不得高垒之谋，勿俟衔枚之阵。固以冰判瓦解，鱼溃鸟惊，身膏草莽，名彰史策。经过者为之回车，言谈者为之洗耳。斯岂时不利而兵不劲者哉？固以天地所不容，人神所同恶者也。斯乃在和不在众，在德不在强。商周之不敌，亦所闻也。假使驱长狄，驾遗风，宋万附舆，庆忌参乘，弓饮石，长剑挂头，冠鸡佩犭，拖象拉兕，然而使之超九折，跨三危，浮吕梁，赴沧海，五尺童子知其必亡。何则？道之非也。苟令心腹无瑕，昆季辑穆，虽使要离策杖，不占缓步，周流九逵，容可危乎？近者刘荆州之意气，袁渤海之纵横，当其吐纳荆扬，鞭笞河朔，猛将厉于雕鹗，谋臣盛于云雨，从容啸咤，有席卷八荒之心，固以震忄人灵，熏灼宇宙者。既而良图未就，壮志先秋，疮实生，萧墙糜溃，天道与人共往，生人与草木俱萎，虽睦于曹公，尚无旰食之暇，安得马上而舞哉！斯有惑之甚也。岂如稷契升朝，同心同德；鲁、卫为政，虽休勿休；得使康哉良哉，洋洋盈耳；卜世卜年之祚，悠悠无极。是知管、蔡之玉食，不如夷、齐之□□；君颓之万，不如延陵之退耕。《诗》不云乎：「彼令兄弟，绰有馀裕；不令兄弟，交相为。」善哉言也！吾无间然。今吾子以同穴者重之于天伦，异居者成之于行路，是见诗人之糟粕，未睹宫墙之室家，固未可与适道也。若以骨月远而为疏，即手足无心腹之用；判合近而为重，即衣衾为血属之亲。若衣衾附体而可离，手足远身而可绝，斯则室家之不侔于兄弟，固亦明矣。况作者之意，有异是乎？夫异家者所以避私，同穴者示以不返，故《传》曰昆季一体。又兄弟之道无分，然而有分者何？谓异居同财者，若委支体于□路，阻天伦于胡越，固非其所谓愿闻也。且余闻士龙，少遭悯凶，攀风树而兴叹，怀仁义以罔极。零丁龆龀，霜忌霜□，契阔九夷，更相为命。常恐黄耳萧条，白驹超忽。洞□□叶零，岩花落无时。虽复饮啄相依，光华未著，局天地，每深惭德。友于兄弟，何日忘之？将谓吾子有以成教，而反问我比以流俗，足以搅其心虑，非所望于吾贤也。」于是客赧然而起，曰：「仆固小人，无闻至道。虽生尧舜之代，未登孔丘之堂。苟有胸而无心，遂逐情而忘性。言排名义之外，身陷泥涂之下。今子大夫幸而见睹，博我以友弟，弘我以礼经，洋洋乎理出天人之表，恢恢焉道周仁义之乡，而今而後，谨闻命矣。」是知安社稷，御邦家，调阴阳，化风俗，播清猷于缃素，垂令范于黎，横之于天地而自安，处之于生死而无虑者，其惟兄弟乎？（《文苑英华》七百四十八）

卷二十八
◎王孝藉
　　藉字□□，□□人。开皇中，召入秘书。□□□，卒于家。
　　◇上牛弘书
　　窃以毒螫肤，则申旦不寐，饥寒切体，亦卒岁无聊。何则？痛苦难以安，贫穷易为感。况怀抱之内，冰火铄脂膏，腠理之间，风霜侵骨髓，安可舌缄唇，吞声饮气，恶呻吟之响，忍酸辛之酷哉！伏惟明尚书〔公〕动哀矜之色，开宽裕之怀，咳唾足以活枯鳞，吹嘘可用飞穷羽。芬椒兰之气，暖布帛之词，许小人之请，开大君之听。虽复山川绵远，鬼神在兹，信而有徵，言无不履，犹恐拯溺迟于援手，救经缓于扶足，待越人之舟楫，求鲁匠之云梯，则必悬于槁树之枝，没于深渊之底矣。夫以一介贫人，七年直省，课税不免，庆赏不沾。卖贡禹之田，供释之之费，有弱子之累，乏强兄之产。加以老母在堂，光阴迟暮，寒暑违阙，关山超远，啮臂为期，前途逾邈，倚闾之望，朝夕已勤。谢相如之病，无官可以免，发梅福之狂，非仙所能避。愁疾甚乎厉鬼，人生异乎金石，营魂且散，恐筮予无徵，赍恨入冥，则虚缘恩顾，此乃王稽所以致言，应侯为之不乐也。潜鬓发之内，居眉睫之间，子野未曾闻，离朱所不见，沉沦东观，留滞南史，终无荐引，永同埋殡。三世不移，虽由寂寞，十年不调，实乏知己。夫不世出者，圣明之君也，不万一者，诚贤之臣也。以夫不世出而逢不万一，此小人所以为明尚书幸也。坐人物之源，运铨衡之柄，反披狐白，不好缁衣，此小人为明尚书不取也。昔荆玉未剖，刖卞和之足，百里未用，碎禽息之首。居得言之地，有用能之资，增日月之明，无手足之戚，惮而弗为，孰知其解！夫官或不称其能，士或未申其屈，一夫窃议，语流天下。劳不见图，安能无望！傥病未及死，往还克念，眄穷愁之简，属离忧之词，托志于前修，通心于来哲，使千载之下哀其不遇，追咎执事，有点清尘，则不肖之躯，死生为累，小人之罪，方且未刊。愿少加怜愍，留心无忽！（《隋书·王孝籍传》，《北史·王孝籍传》，《文苑英华》六百九十一）
　　◎杨孝政
　　孝政，开皇中为文林郎。
　　◇上书谏废皇太子
　　皇太子为小人所误，宜加训诲，不宜废黜。（《隋书·房陵王勇传》）
　　◎向居士
　　居士失其名。北齐天保初，师事二祖慧可。开皇中莞城宰，加以非法死。
　　◇致书通好释慧可
　　影由形起，响逐声来，弄影劳形，不识形为影本，扬声止响，不识声是响根。除烦恼而趣涅。喻去形而觅影，离众生而求佛，喻默声而寻响，故迷悟一途，愚智非别。无名作名，因其名则是非生矣；无理作理，因其理则诤论起矣。幻化非真，谁是谁非；虚妄无实，何空何有。将知得无所得，失无所失。未及造谈聊申此意，伏望答之。（《传灯录》）
　　◎陈子秀
　　子秀，荆州人。
　　◇荆州道俗请智ダ讲法华经疏
　　导因寺东岩菩萨戒弟子陈子秀等稽首和南：窃以法门不二，理绝言忘，应病随机，假名相说。虽复常居寂灭，而广示威仪，不起道场，躬升自在。义谈广狭，迹现浅深，普是有识津梁，含生舟渚。论其汲引，莫不方便为先；语其提携，无非譬谕为本。宅中童孺，识三车而竞出；佣赁穷子，知粪秽之可除。仰惟禅师居不测之位，怀普洽之心，道贯三空，智阶百法，辄欲奉屈宣扬《法华》一部。展禽、邵伯，术小功微，尚复布政棠阴，宣风柳下。况复亲承三点，高修六度，必愿俯就倾诚，留心钻仰。汉皇白水，犹昌大风，桑井可嘉，无容默已。庶令贵贱上下，咸识一乘，大叶小枝，等蒙慈润。幸使高源凿井，速见洪泉，醉卧忄昏迷，还知昔宝。辄述众情，罔知陈具，谨请。开皇十三载八月十日。（《释藏》起四，《国清百录》四）
　　◎费长房
　　长房，成都人，开皇中，为翻经学士。
　　◇上开皇三宝录表
