<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃以至理无言，非言无以寄理；玄踪无体，非体无以明踪。然则八十种好，呈应身之妙；三十二相，表化质之妍。至如献土童儿，聚沙稚子，尚获无穷之报，犹成莫尽之因。况撒身命重财，崇诸圣业者矣。但树因之最，无过起塔；崇福之重，讵甚建幢。而银青光禄大夫、吴郡太守李显者，乃华阳杞梓，江汉芳兰，夙布素诚，少匡王国，吐纳风雷之际，出处朱紫之庭，縻爵峻于其身，隆基茂于往叶，温良洽于郡国，孝友睦于闺内。建节赞治，张振风化。门虽望族，世载公卿。安仁乐智之心，无违终食，谦明惠厚之德，造次必存。仍共奖劝郡部官人，奉为皇帝、皇后、齐王、六宫眷属，各舍七珍，同崇八福。在郡城之西山顶上，营造七层之宝塔，以九舍利置其中。金瓶外重，石椁周护。留诸弗朽，遇劫火而不烧；守诸不移，漂劫水而不易。时有龙华道场比丘法首者，岁居龆龀，即起逾城之心；年将志学，仍持航海之操。自离亲舍俗，三十许年。洞识苦空，明闲法要。诚心内发，冥梦外酬。时闻此山，为古之佛殿，乃共于此所，成斯胜业。愿宝铎常摇，法轮恒转，含生回向，□□归心，上通有顶之天，傍及无边之地，同离生死之苦，俱成涅之乐。其辞曰：
　　相焉是灭，法矣非生。盖缠虚萃，渴爱徒盈。不无不有，何体何名。业风既息，法水便清。以兹胜地，令德来持。功施合矩，化动成规。如云出岫，状月临池。清流不倦，贻铭无疲。虔心局体，同归共慕。施彼七珍，崇斯六度。下被群品，上资天祚。万福庄严，千灵补护。少宣令问，彼秀苗丛。轮转三有，驰流六通。独善非德，兼济为功。俱成法雨，用息尘笼。大隋大业四年岁次戊辰九月辛未朔八日戊寅立铭。吴郡司户严德盛制文，司仓魏瑗书。（范成大《吴郡志》）
　　◎耿询
　　询字敦信，丹阳人，大业初为右尚方署监事，守太史丞。
　　◇上书谏征辽东
　　辽东不可讨，师必无功。（《隋书·耿询传》）
　　◎定兴
　　定兴，太子勇云昭训之父。勇废，除名配少府。大业中，以宇文述荐，擢授少府丞，寻代何稠为少监，转卫尉少卿，迁左御卫将军，进左屯卫大将军。
　　◇奏对皇孙生
　　天生龙种，所以因云而出。（《隋书·文四子传》）
　　◎仲孝俊
　　孝俊，济州人，为汝南郡主簿，举秀才，除晋州司法。
　　◇陈叔毅修孔子庙碑
　　若夫惟道惟德，或仁或义，既渐散于英华，遂崩沦于礼乐。天生大圣，是曰宣尼。虽有制作之才，而无帝王之位。膺斯命世，塞厄补空。述万代之典谟，为百王之师表。始于汉魏，爰逮周齐。历代追封，秉圭不绝。我大隋炎灵启运，翼下降生，继大庭之高踪，绍唐帝之遐统，宪章古昔，礼乐惟新，偃伯修文，尊儒重学，以孔子三十二世孙、前太子舍人、吴郡主簿嗣η封绍圣侯。皇上万机在虑，兆庶贻忧，妙简才能，委之邑宰。于此周公馀化，唯待一变之期；夫子遗风，自为百王之则。礼仪旧俗，馀何足云？用能奉天旨，敬先师，劝孔宗，修灵庙，即曲阜陈明府其人也。明府名叔颜，字子严，颍川许昌人。昔尧之禅舜，实厘女于有虞；周室封陈，亦配姬于妫满。汉右丞相建六奇之深谋，魏大司空开九品之清议。明府即陈氏高祖武帝之孙，高宗孝宣帝之子。至如永嘉分国，代历五朝。郭璞有言，年终三百。皇朝大统，天下一家。为咸阳之布衣，实南国之王子。于是游情庭宇，削迹市朝；砥砺身心，揣摩道艺。策府兰台之秘籍，雕虫刻鹤之文章，莫不成诵在心。借书于手，金作玉条之刑法，桐囚木吏之奸情，一见仍知，片言能折。所谓江珠匿曜，时亏渊月之明；越剑潜光，每动冲星之气。爰降诏书，乃除曲阜县令。风威远至，礼教大行。政术始临，奸豪屏息。抑强扶弱，分富恤贫。部内清和，民无疾苦。重以德之所感，霜雹无灾；化之所行，马牛不系。黾鱼夜放，早彰氵釜之篇；乳雉朝驯，自入鸣琴之曲。远嗤庞统，不任百里之才；俯笑陶潜，忽轻五斗之俸。于是官曹无事，囹圄常空。接士迎宾，登临游赏。睹泮水而思歌，寻灵光而想赋。加以虔圣道，敬致明神，粉壁椒涂，丹楹刻桷，可谓神之所至，无所不为。振百代之嘉声，作干城之称首。敬镌金石之文，永同天地之固。其词曰：
　　皇非常道，帝实无为。时浇俗薄，朴散淳离。世道交丧，仁义争驰。《书》亡《诗》逸，礼坏乐亏。降生大圣，载修坟史。积善馀德，追崇不已。於穆大隋，明命天子。新开绍圣，重光阙里。伊我陈君，清德远闻。温温玉润，兰芬。渊才亮美，拔类超群。时逢上圣，以我为令。导之以德，行之以政。用此一心，能和百姓。子还名贾，儿多字郑。奸雄窜伏，赋役平均。心居俭素，志守清贫。鱼生入釜，雀瑞来臻。寝庙孔硕，灵祠赫奕。圆渊方井，绮窗画壁。因颂成功，遂歌美绩。共敝穹壤，永固金石。大隋大业七年辛未岁七月甲申朔二日乙酉，济州秀才、前汝南郡主簿仲孝俊作文，孔子卅一世孙孔长名、卅四世孙孔子叹□□□。（碑拓本）
　　◎格谦
　　谦，渤海厌次人。大业中，据豆子反，有众十馀万。为杨义臣所禽，敕令放散。寻复反，王世充破斩之。
　　◇奏事
　　若德饶来者，即相率归首。（《北史·李德饶传》）
　　◎宦官
　　◎王义
　　义，道州人。大业四年，以矮民充贡自宫，得出入内寝。帝幸江都，天下多叛，上书极言，自刎死。
　　◇上炀帝书陈成败
　　臣本南楚卑薄之地，逢圣明为治之时，不爱此身，愿从入贡。臣本侏儒，性尤蒙滞，出入左右，积存岁华，浓被圣私，皆逾素望，侍从乘舆，周旋台阁。臣虽至鄙，酷好穷经，颇知善恶之本源，少识兴亡之所以，还往民间，周知利害，深蒙顾问，方敢敷陈。自陛下嗣守元符，体临大器，圣神独断，谏谋莫从，独发睿谋，不容人献，大兴西苑，两至辽东，龙舟逾于万艘，宫阙遍于天下，兵甲常役百万，士民穷乎山谷，征辽者百不存十，殁葬者十未有一，帑藏全虚，谷粟涌贵，乘舆竟往，行幸无时，兵人侍从，常逾万人。遂令四方失望，天下为墟。方今有家之材，存者可数。子弟死于兵役，老弱困于蓬蒿。兵尸如岳，饿莩盈郊。狗彘厌人之肉，茑鱼食人之馀。臭闻千里，骨积高原。膏血草野，狐犬尽肥。阴风无人之墟，鬼哭寒草之下。目断平野，千里无烟。万民剥落，莫保朝昏。父遗幼子，妻号故夫。孤苦何多，饥荒尤甚。乱离方始，生死孰知。人主爱人，一何如此！陛下恒性毅然，孰敢上谏。或有鲠言，又令赐死。臣下相顾，箝结自全。龙、逢复生，安敢议奏？左右近臣，阿谀顺旨，近合帝意，造作拒谏，皆出此途，乃逢富贵。陛下恶过，从何得闻？方今又败辽师，再幸东土，社稷危于春雪，干戈遍于四方，生民已入涂炭，官吏犹未敢言。陛下自惟，若何为计？陛下欲幸永嘉，坐延岁月，神武威严，一何销铄！陛下欲兴师，则兵吏不顺；欲行幸，则侍卫莫从。敌当此时，如何自处？陛下虽欲发愤修德，特加爱民，圣慈虽切救时，天下不可复得。大势已去，时不再来。巨厦之崩，一木不能支；洪河已决，掬壤不能救。臣本远人，不知忌讳。事忽至此，安敢不言？臣今不死，後必死兵。敢献此书，延颈待尽。（《海山记》）
　　◇又奏
　　臣田野废民，作事皆不胜人，生于辽旷绝远之域，幸因入贡，得备後庭扫除之役。陛下特加爱遇，臣常自宫以侍陛下。自兹出入卧内，周旋宫室。方今亲信，无如臣者。臣由是窃览书殿中简编，反覆玩味，微有所得。臣闻精气为人之聪明，陛下当龙潜日，先帝勤俭，陛下鲜亲声色，日近善人，陛下精实于内，神清于外，故日夕无寝。陛下自数年声色无数，盈满後宫，日夕游宴，自非岁节大辰，何常临御前殿？其馀多不受朝，设或引见远人。非时庆贺，亦日宴坐朝；曾未移刻，则圣躬起人後宫。夫以有限之体，而投无尽之欲，臣固知其竭也。臣闻古者野叟独歌舞于磐石之上，人询之曰：「子何独乐之多也？」叟曰：「吾有三乐，子知之乎何也？人生难遇太平世，吾今不见兵革，此一乐也；人生难得支体完备，吾身不残疾，此二乐也；人生难得寿，吾今年八十矣，此三乐也。」问者叹赏而去。陛下享天下之富贵，圣貌轩逸，龙颜凤姿，而不自爱重，其思虑固出于野叟之外。臣蕞尔微躯，难图报效，罔知忌讳，上逆天颜。（《迷楼记》）
　　◎列女
　　◎兰陵公主
　　公主字阿五，文帝第五女。初嫁仪同王奉孝，卒，适柳述。炀帝即位，述徙岭表，誓不改嫁，忧愤而卒。
　　◇临终上炀帝表
　　昔共姜自誓，著美前诗，息阝妫不言，传芳往诰。妾虽负罪，窃慕古人。生既不得从夫，死乞葬于柳氏。（《隋书·兰陵公主传》）
　　◎谯国夫人洗氏
　　夫人，高凉人。梁大同初，适高凉大守冯宝。陈永定中，册为中郎将石龙太夫人。隋开皇中，册为宋康郡夫人，进谯国夫人、开府，置长史以下官属。仁寿初，卒。谥曰诚敬夫人。
　　◇先书报高州刺史李迁仕
　　太守冯宝病笃，谨令妻洗氏传启，并奉土贡，以资军费。（《通典》一百五十四，案：此事在梁太清末。）

卷二十九
◎阙名
　　◇奏案元谐
　　谐谋令祁绪勒党项兵，即断巴、蜀。时广平王雄、左仆射高二人用事，谐欲谮去之，云：「左执法星动已四年矣，状一奏，高必死。」又言：「太白犯月，光芒相照，主杀大臣，杨雄必当之。」谐尝与滂同谒上，谐私谓滂曰：「我是主人，殿上者贼也。」因令滂望气，滂曰：「彼云似蹲狗走鹿，不如我辈有福德云。」（《隋书·元谐传》，有人告谐与从父弟上开府滂、临泽侯田鸾、上仪同祁绪等谋反。上令案其事有司奏。）
　　◇奏劾卢恺
　　房恭懿者，尉迟迥之党，不当仕进。威、恺二人，曲相荐达，累转为海州刺史。又吏部预选者甚多，恺不即授官，皆注色而遣。威之从父弟彻、肃二人，并以乡正徵诣吏部。彻文状後至而先任用，肃左足挛蹇，才用无算，恺以威故，授朝请郎。恺之朋党，事甚明白。（《隋书·卢恺传》，何妥与苏威不平，奏威阴事。恺坐与相连，上以恺属吏。宪司奏恺。）
　　◇秦王二子承嗣议
　　《春秋》之义，母以子贵，子以母贵。贵既如此，罪则可知。故汉时栗姬有罪，其子便废，郭后被废，其子斯黜。大既然矣，小亦宜同。今秦王二子，母皆罪废，不合承嗣。（《隋书·秦孝王俊传》）
　　◇比丘惠远等造象铭
