<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　功斯□有道存焉，其义大矣。至若□□之职掌士□□□□□□□□□□□□□□□□□□民庶夫弘割舍之业，宁崇劝导之旨？自智桥孤耸，宝航独泛，引邪迷于觉路，拔沉溺于死河，无尽慧灯，散照百丈之室，上妙甘露，流布娑婆之境。我皇帝垂衣秉历，纽地补天，二曜连晖，五精合彩，轻徭缓赋，仁被草木，好生恶杀，泽及豚鱼，洒法雨以润群生，建宝幢而导黔首。四民仰化，九服从风。州南和县者，星膺胃昴，地连赵魏，水陆交会，人物殷阜。斜眺衡彰，金凤凌波而曜色；却瞻瀛碣，玉马映雪以腾光。于斯时也，使持节、仪同三司、刺史辛公，以明德上才，褰帷此境。公名悫，字士信，陇西狄道人，风神秀起，雄图杰出，博览书传，总括艺能，行成规矩，言为楷则，是以曳裾棘座，高步礼闱，市朝迁革，位望弥重，自建之部，威惠俱行，明闲宪章，深练治体，推诚化下，竭心奉上，奸豪悚叠，黎庶来苏。翊军将军司马田威，冯翊广阳人也，志业平允，操履廉白。举目持纲，弼谐蕃政，野绝带牛之暴，市息饮羊之欺。又有宣威将军、县令马君，以美誉清风，制锦斯邑。君名晔，字士晖，扶风始平人，器量宏深，风韵清举，信义闻于州里，孝弟著于闺门，历官二朝，频宰三邑，明于剖断，善于绥养，留心庶狱，小大以情，寇盗出奔，囹圄空寂。故使乡闾敦睦，风俗和平，家识廉耻，人知礼让。之麦，竞秀两岐；泄泄之雉，共ɡ三异。县尉、兖州邹县孔经，泗州高平县魏君遐，并地望清华，人才谨素，当官理剧，烦而不拥。县城之北，有澧水焉。其水也，上引七里之源，旁吸百原之口，控清引浊，冬温夏凉。粒朝兴，则白日昼暗；澄波夕映，则朱霞夜朗。厥水之上，虽有旧桥，每经泛长，隋流《漂寸》坏，车牛陷溺，行李嗟辛。有县老人宋文彪等，悟镜像之非真，知水泡之难住，薰修十善，回向一乘，各竭资产，兼相劝化，敬造石桥，以济行者。以开皇十一年，龙集于渊献，月缠于降娄，爰共经始，数年乃就。碧柱浮空，烟云等色；金堤枕浦，杞柳交阴。浩浩乎似应龙之导盟津，峨峨乎若灵鳌之冠方丈。以此善因，广渡危难。仰愿皇帝陛下，尊居太一，道迈虞唐；皇后配象阴精，德高任似；皇太子比曜前星，三善光备；内外文武，州县官僚，法界含生，咸蒙斯福。窃以洛阳路首，尚传超石之书，城都柱上，犹题长卿之笔，况复业隆遂古，功济生民，不有ɡ扬，孰弘劝奖？于是立碑路侧，以彰厥庸，树之风声，悬诸日月。其词曰：
　　星汉西转，川渎东倾。疏通云及，津梁乃成。攸攸行道，隐隐车声。虽言利济，讵免危城。（其一）
　　大悲拯物，宝珠斯现。泻水疑瓶，□花似□。深□利□，广开方便。善断疑网，能除毒箭。（其二）
　　我皇负，君临万方。下调玉烛，上叶珠囊。白环献祉，丹书效祥。藻心玄寂，迈彼轮王。（其三）
　　邯郸北走，澧源旁射。桑麻隐映，川畴平易。是称爽垲，实为滋液。士女连衽，车马叠迹。（其四）
　　明明州将，垂恩不已。忧国若家，视民如子。温其玉润，油然云起。竹马赴期，蒲鞭示耻。（其五）
　　穆穆良宰，达于从政。导之礼乐，申以法令。行合韦弦，清同水镜。盗贼休止，黔黎歌咏。（其六）
　　有国耆老，闾阎俊民。断除三毒，归依四真。故楼危坏，愍彼沉沦。烁金运石，共造良因。（其七）
　　洪基蹇产，飞梁□□□固□□□□隐□□□□□□□□□□□□□□□仁□（其八）（碑拓本）
　　◇邢州南和县澧水石桥累文碑
　　乃夫气岳镇宽泉流溢昆□□氵奔□□澍长波而□□翻（下阙）亿兆之□万□越（下阙）既是凡□斯成鄣矣。我大隋皇帝□□□□膺□火德。金轮空至，朱马虚来。□出神□□生（下阙）而□群□□。邢州南和县□□是□东海□□□□郁□南魏北□□饶民于时（下阙）日根共□争□□□□高峰（下阙）风远布外慎□□□谣□宽□□□□赤子之念□□盖于朝野高□□诸耳目秋（下阙）呈神瑞（下阙）公可谓英才□□□□□闻（下阙）之名出□□□林之（下阙）南□地□武都□临□□器德（下阙）稽□□施□□山岳□□□□□难者矣。（下阙）志安民行成□□□为□，则南和城後□□澧□洪源□彼高峰□波现于七□百（下阙）毁坏但以停轮止辙□马□踪□□远途，困兹行李。有县老人宋文彪等，并是邦家领（下阙）洞识流□明鉴□□□□脱□义此□心兼相劝奖，营斯上业。遂于开皇年也，岁次鹑（下阙，）乃求工异域，采玉珍山，龟柱通泉，龙梁接汉，参差巧镂，□模妙乐之阶，雕琢精奇状下阎（下阙）申舞□□兰□陵□而□□红花全放径春□□□□。绿叶纷披，值秋霜而更茂，清风暂至（下阙）并写宫商之韵，长卿一度，画桥柱而遐心；法显重轻，多罗而练性。但以修营往日，功就今时。愿（下阙）所□莫非有为之□念□□流，并是无常之道。恐虑灾风横□怒□漂氵奔此既缘成畏（下阙）喘息□黑ウ□□何□片时留住信知，形同石火，盍尔□□命似露□索然消灭。是以仰嘱将来，（下阙）照空□□常乐。或施财舍贿，续此宽因；或助力用功，详营斯福。令此途无拥，□路恒通，共越生死之（下阙）阔。乃愿法灯无尽，慧炬长辉，度彼苍生，济斯含识。其辞曰：
　　晶浮上引，重浊下沉。□修日月，创造山□□□□□□□□寻重超九□凡□宽深（其一）
　　大海宽宽，我皇巍巍。四方慕化，万国咸归。灵龟逞瑞，潜□现辉。祚隆□□□□□□（其二）
　　并写宫商之□□□上奉□□□□□为□□早聘□□有好□□无竞慎等四知，清同水镜。（其三）
　　明明令德，皎皎贤□。□□□□□□□疆□□□□善达□章秋禾选瑞，夏麦呈祥。（其四）
　　澧水横流，□泉旁澍。参□蓊郁饶□□□千途竞臻。□□□□□□□□□彼黎庶。（其五）
　　光家孝哲，□□英贤。高官积世，□□恒连。□□□复并□□□□营净□预□良田。（其六）
　　雕宝柱镂，花□车□雷动马（下阙）有为有作□□□常□遭（下阙）石□长（碑拓本）
　　◇陈思王庙碑
　　君讳植，字子建，沛国谯人也。洪源□九泉竞深崇□□□□比峻。自权舆□□□□兴焉，其後建国启基，□□周室。显霸业于东邾，彰茅封于谯邑。琼根宝叶，莳芳兰如莫朽；轩冕相传，袭缙绅而不绝。此乃备颁典册，聊可梗概而言矣。逮承相参，乃成王室。道勋隆重，位登上宰。受国平阳，克昌厥後。鸣鸾佩玉，飞盖交映。祖嵩，汉司隶、太尉公，职掌三事，从容论道，美著阿衡之任，不亦宜乎？父操，魏太祖武皇帝，资神龙虎，剖判郁以开基，名颁谶牒，谣敞真人，火运告终，土德承历，爰据图，享有天下，骤改质文，驰迁正朔，英雄之气，盖有馀矣。昆丕，魏高祖文皇帝，绍即四海，光泽五都，负明堂，朝宗万国，允文允武，庶绩咸熙，正践升平，时称宁晏。致黄龙表瑞，验兆漳滨；玉虎金鸡，恒纶宇穴县。王乃黄内通理，愠淑英。睿哲禀于自然，博愍由于天纵。佩金华以迈四气，抱玉操如忽风霜。缀赡藻于孩年，摄酋什于孺岁。寻声制赋，膺诏题诗。词采照灼，子云遥惭于吐凤；文华理富，仲舒远愧于怀龙。又能诵万卷于三冬，观千言于壹见。才比山薮，思并江湖。清辞菀菀，若葩之蔚邓林；绿藻妍妍，如河英之照巨海。武库太官之誉，握促之器者也。但禄由德赏，频享王爵。建安十六年，封平原侯。十九年，改封临淄侯。都不以贵任为怀，直置清雅自得。常闲步文籍，偃仰琴书，朝览百篇，夕存吐握。使高据擅名之士，侍宴于西园；振藻独步之才，陪游于东阁。黄初二年，奸臣谤奏，遂贬爵为安乡侯。三年，进立为王。□京师，面陈滥谤之罪，诏令复国。自以怀正信如见疑，抱利器而无用。每怀怨慨，频启频奏。四年，改封东阿王。五年，以陈前四县封，复封为陈王。以谗言数构，奸臣内兴，十一年里，频三徙都，汲汲无欢，遂发愤而薨。时年有壹。即营墓鱼山傍羊茂台，平生游陟，有终焉之所。既如年代远，兆茔崩沦，茂响英声，远而不绝。至十一世孙曹永洛等，去齐朝皇建二年，蒙前尊孝照皇帝恢弘古典，敬立二王，崇奉三恪。永洛等于时膺符表贡，面奉照皇，亲酬圣诏。比经穷讨，皆存实录。蒙敕报允，兴复灵庙。馈嗣尝，四时受谒。使恭恭嗣子，得展衷诚之愿；茕茕孝孙，长毕昊天之慕。遂雕镂真容，镌金写状，庶使□□□相，度永劫而不泯，七步文宗，传芳猷于万叶者也。其词曰：
　　惟王磐石斯固，缔绪攸长。波连溟渤，枝带扶桑。分圭作瑞，建国开疆。蕙楼菌阁，远迈灵光。（其一）
　　器调高奇，风革梳朗。谈人刮舌，灵蛇曜掌。东合晨开，西园夜赏。桐华桂茂，玉润金响。（其二）
　　声驰天下，道冠生民。才惊旷古，德重千钧。混之不浊，磨而不磷。如何一旦，萎我哲人。（其三）
　　山舟易失，日车难驻。壹谢人间，长遵埏路。风哀松柏，坟穿狐兔。何世何生，还成七步。（其四）
　　乃考惟昆，廓定洪基。受图应历，运合紫微。一辞皇阙，永肯象□□□日转响逐云飞。（其五）
　　大隋开皇十三年岁次星纪（碑拓本）

卷三十
◎阙名
　　◇金紫光禄大夫赵芬碑
