<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前所咨天台山事，本听後期。爰逮报示，不然？夙志栖霞，乃言咫尺，非关本誓之心。天台既是寄终之地，所以恒思果遂。每嘱弟子，恐命不待期，一旦无常，身充禽鸟，焚烧馀骨，送往天台。愿得次生，还栖山谷。修业成辨，乃可利人。但仰赴义门，多惭刍浅，发心既重，辄课庸微，去听慈恩，庶无忽促。政言天台营理，本拟十方，安立僧徒，非专为己。昔年修葺，愿创伽蓝。形可随缘，香灯难绝。故欲遣修葺，冀凭方便。同途校具，净人得蒙胜举。并祈一旨，事并前咨。方乞寺名，屈作檀越。惧多烦沓，未敢同时。处处结缘，功德弥大。玉泉十住，许垂恩为检校。唯待教旨，即遣僧使。冀藉光威，三寺遥荷。伽蓝未整，功德已圆。仰闹频烦，言何能谢。沙门某白。三月二十日。（《释藏》起三，《国清百录》三）
　　◇答晋王书谢度人出家
　　切以今月嘉辰，菩萨应世，奉为至尊皇后，报恩功德，写灵像，度人出家。现在因缘，福业无量。使五沙弥为弟子，辄当恭旨，作说戒师，年岁既小，别须和尚，必选名德，为作依止。并赐法衣，即于众前，欢喜顶戴。沙门某敬白。七月十九日。（同上）
　　◇答晋王书论放徒流
　　开府学士柳顾言宣教，《金光明》行法究竟，如十五月清净圆满，恩放徒流，矜勉鞭罚。上开府潘惠达、仪同张四娘等凡四十五人，赐令斟酌。谨即依事询详，切以一人出世，多人利益。淳善御俗，仰属轮王。案此经云：若犯王法，系缚枷锁。诸苦恼等，悉令解脱。又《灌顶经》云：王当放赦屈厄之人，徒锁解脱。王得其福，天下太平。雨泽以时，人民安乐。教旨符应经文，岂非宿殖德本？慈善根力，谬以多幸。忝此大缘，率励僧徒。清斋洗浣，龙王注雨。甘泽并周，爰开狱门。丑械解脱，徒流原宥，莫不蹈舞殿庭，称恩感戴。加复送以胜幡，仍悬宝塔，登高散华，烧香朗烛，并留供设，设法开示，咸令向善。其僧法运等，虽著法衣，不能修心，身犯国宪，取秽道流，忍乃上来战深下耻，白大众留七日。晨夜训赍，暂依傧黜，使惭诫奖耳。沙门某敬白。十月十六日。（同上）
　　◇答谢晋王施物书
　　开府柳顾言宣教，以法岁圆满，爰降劳问。并施金色新制香炉奁一具，法衣一通，绵绢百段，烛三十挺，纸二千张，上厨果食等。刹那不住，节序相催。老至易悲，观心难谛。幸逢弘建正法，省无戒慧，实惧难销。香炉起峰，莲华夺艳。忍辱离尘，安行履蹑。经称受用，无作恒生。烛俟夜燎，纸拟净名。当机要施，法事忘谢。果食缣绮，道场同沾。归福有在，辞略言外。沙门某敬白。七月十五日。（同上）
　　◇遗书临海镇将解拔国述放生池
　　贫道少怀静志，愿屏嚣尘，微悟苦空，得从闲旷。是以去西陕之旧里，将领门徒，游憩天台，十有二载。但此山溪接江源，连亘海际，鱼捕沪业，交横塞水。杀戮既多，煮炙无限。非直夭伤物命，有足悲者；亦是公私去来，频遭没溺。以此死亡，不可称数。贫道不惟虚薄，愿言拯济。仍率励山僧，货衣资什物，就土民孔玄达等，买兹沪业，永作放生之池，变此鱼梁，翻成法流之水。故临海内史计尚儿，敬法心重，仍请讲说《金光明经》至流水品。檀越羊公贺等，闻斯妙句，咸舍沪业，凡五十五所。遂使水陆沾濡，人虫荷泽。盖闻雨花满室，答长者之恩；明珠照夜，报隋侯之德。斯固植妙行于前修，播芳风于未代。福不康捐，善无虚失。仍以此事，表白前陈。敕云：此江若无乌贼珍味，宜依所请，永为福池。国子祭酒徐孝克，宿植德本，才地兼美，闻斯积善，请树高碑，冀此洪基，与岳同固，愿兹胜业，将日月俱全。昔陈氏江东，地不过数千里，犹若此慕善忘怀。仰惟皇帝陛下，秉金轮而御八表，握宝镜以临四民，风雨顺时，马牛内向，信以道高尧舜，德迈轩羲，加复躬行十善，等赤子于群分，自运四弘，总下生而普济。且不は不卵，著自外书；救蚁救鱼，闻之内典。岂富有天下，而吝惜一江源；恩洽宇内，而独隔数百里？改莲花之池，兴烧煮之业，使军民恣其伤杀，水族婴其酸楚，身首分离，骨肉糜溃。以贫道意度皇帝之心，岂其然乎？但晋王殿下，道贯今古。允文允武，二南未足比其功；多材多艺，两献无以齐其德。茂绩振于山西，英声驰于江左。管准海之地，化吴会之民。不以贫道不肖，曲垂礼接。躬非世范，谬荷人师，具述事源，爰降符命。在所恭承，莫敢违越。假令别有严使，的奉敕符，毁所树之碑，复民沪业者，贫道即振锡披衣，担簦蹑履，远游京辇，诣阙上书，殒首碎身，以全物命。况今上旨，总使江南收捕海族，而江溪山水，不出海鱼，披省符文，事不相涉。特由在斯，苟欲是非，毁坏放生，兴残害业。当今太平之世，路不拾遗。若恣军民收罗采捕，则是夺人现财，公行劫盗。若以至尊欲令军民丰沃，不许放生者，去贫道西游，路经岳州，刺史王宣武，仍结香火，禀受大乘。而彼地民不事农桑，专行杀捕之业。学士昙扌建请讲，遂即停留。一州五县，咸舍其业，凡一千馀所。以事表台，降敕开许。自是岳州，频降祥瑞，使君宣武，旌赏倍常。至尊神智高明，有感皆应，岂容为军民口味，夺人善业？县尉此启，恐成僻见。且江溪狭小，不及岳州一基之地，又止有杂鱼，本无海族。至尊以晋王殿下，有文武奇才，故遍加委任，江南诸州，事无大小，皆由决判。今若不得注言王教不听者，则是是非由于县，裁断不关晋王。如此之言，岂可闻于王耳？且大王亲有符旨，开许放生，何容在所，私行雍遏？贫道辞还幽谷，有二因缘：一为大王功德，治葺旧寺；二为案行江溪，修营福会，共诸檀越，远建菩提，爰被存亡，庄严□□。永愿一人有庆，保盘石之基；使十千之鱼，恣相望之乐。贫道至止已久，频荷优任，供给资须，人功影响，每思往彼，未展来游，逖听所闻，颇传惠化。境有三异之德，民谣五之歌。飧味高风，诚深随喜。但君临稍毕，旋反非赊，唯希善始令终，以全嘉誉，攀辕卧辙，无愧昔贤。贫道反覆九思，徘徊三省，北方人士，寿长有福，岂非慈心少害，感此妙龄，东海民庶多夭殇，渔猎所以短命？贫窭乃是世间现见，可为鉴诫者也。今若断三归之命，养五阴之身，斯则废净土之花业，起无边之重过。事既反常，恐非养生之术。馀州镇防，不边江海，既处高源，采捕无地，未闻亡身他境，带病还乡。岂复必须水族，以资身命？直令采捕，尚乃非宜。况有毁他放生，以给军士。明府在镇清严，远近称叹。一钱不纳，一犊方留。哙参养鹄，卒获宝珠；孔愉放龟，终佩金印。檀越若不逆晋王符旨，不乖贫道之言，则是再洒法流，奉宣帝道。有德必酬，无善不报。玉雕弓，不求自至；金印紫绶，应念便来。今遣弟子普明赍旧事往简，但明府总此邦之务，执一镇之兵机，有教必行，如风靡草。愿以贫道此书，宣示百姓，训诲军民，使遵九言之教，无为始祸，改十恶之心，永符元吉。事事信人□具。不复委陈。沙门智ダ白。（《释藏》起字四号，《国清百录》四）
　　◇赴晋王召道病遗书告别
