<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻乾元资始，三辰著象于天；坤道资生，万物动行于地。皇王于是建国，圣贤所以垂文。起名教而莫同，制威仪而有别。至如画卦观爻，盖取随时之象，综经织纬，会通为政之辞，大礼同和，大乐同节，安上治民，移风易俗，斯乃生前之事，略矣可言，死後之问，仲尼弗语。纵使绛雪萦空，玄霜拂树，饵金丹而九转，吞玉髓而千年，乘云也驾五色之玄龙，游汉焉控三山之素鹄，逍遥台之上，容与琳阙之间，未窥解脱之门，终趣盖缠之境。唯正觉渊冲，真如妙有。不生不灭，无相无言。随缘应质，则假色成形；随类观音，则因声示说。故有白银千尺之体，紫金丈六之身，八部般若之文，四种悉檀之义。神通自在，慧力无穷。因导化行，开示悟入。皈依者尽发菩提，回向焉普登常乐。是以猕猴建塔，遂生忉利之天；野雁衔华，复往弥陀之国。岂直日藏沙门，孤游正道；月光童子，独见如来。四生因兹度脱，六道藉此昭苏。实火宅之高车，昏河之大筏。若乃周室昭王之世，影夺恒星；汉朝明帝之时，光梦如日。使旋西域，化渐东都；置像南宫，申心北面。自摩腾入洛，罗什游秦，名教更弘，道风斯炽。经台像阁，宝塔香山，丽溢岩阿，绮盈都邑。岂期後魏真君之岁，後周建德之年，灵庙一除，伽蓝再灭，形容废毁，文字散遗，响落琼钟，声沉宝铎。修禅耆旧，卷其舌而不谈；护戒先贤，改其形而晦影。世绝调心之路，时亏汲引之途。无出世之津梁，失生民之大望。我隋皇帝乘乾御宇，握镜披图，父爱苍生，君临赤子。天地同其大德，日月合其重光。鼓之以雷霆，润之以风雨。除暴乱，致太平，张四维，朝万国，功成作乐，治定制礼，正道无为，区寰有截。辟泥洹之路，开般若之门。宣十二分之经，流四千年之法。精勤耆旧，舍俗归僧；净住初童，持心秉戒。非直法轮再转，法鼓还鸣。四海于是无虞，兆民因而有赖。委羽乘毛之国，慕风化以来庭；灵禽嘉贶之祥，应图书而萃苑。巍巍也非境智之思量，荡荡乎岂言谈而能尽。玉泉寺者，基此山焉，智ダ禅师之卜居也。敕旨正名，著额其山。嵬萼嵯峨，崎岖﹀嶷。峰疑偃盖，峦似覆船。巨力穷奇之象，洪崖谲诡之形，冈曲抱而成垣，水萦回而结乳。青枫动叶，远照金霞。翠柳摇枝，低临玉沼。猿吟白云之上，鹦啼碧树之间。日月为之蔽亏，霄液由之散聚。前瞻江路，却望荆岑；左带昭丘，右通巴峡。禅师本姓陈氏，颍川人也。少禀生知，童真剃落。从师南岳，蕴道天台。睿智洪才之响，非直播于江南；知机妙辨之声，固已闻于河朔。皇帝外子太尉公晋王，性禀孝慈，情包隐恻，能臣能子，匡国匡家，蕴机神之智，垂泛爱之心，布君子之心，偃生民之草。往以伪陈纳叛，受律行师，策妙指纵，威棱江海，遂克定金陵，化平铜柱。三吴雾卷，百粤尘清。师乃因王利涉，王遂因师受戒。师至此而投院，王奏闻而起寺。于是异域才情之客，慕其道而云臻；他乡炼行之僧，味其风而雨集。师乃精言导理，尽意谈玄，语证禅支，心开定本。幽宗博义，若挹海而无穷；辨句清辞，似悬河而自泻。居朋之友，虽盈量而争归；处少之徒，从穷崖而莫反。尔乃信心檀越，积善通人，咸施一材，俱投一瓦。凭兹众力，事若神功。营之不日，而成饰矣。经时而就，层台迥阁，复殿连房，寒暑异形，阴阳殊制。雕檐绣ㄆ，与危岫而争高；凿础镌基，共磐岩而等固。风光出其户牖，云雾生其栋梁，华炫耀于金盘，气芬芳于玉树。工图相好，湛若金仙；匠写真容，凝如满月。殿起三层之柱，ね悬自响之钟。堂开千叶之华，莲捧飞来之座。灯光不灭，灌海逾明；刹柱俱低，承幡自举。吉祥柔滑之草，烂熳依庭；逆风和气之香，氛氤满院。斜通洞穴，直注凝泉。色似琉璃，味同甘露。波投鼐鼎，浪泻陛堂。饮腹消疴，浇躯愈疾。石柱铜梁之状，影入莲池；桃源菊浦之华，香浮柰苑。可谓山类耆，寺同离越。似龙宫而出见，疑鹿野以飞来。窃以前王凿鼎，惟论体国之功，今共刊碑，永记菩提之道。余任宰属城，寺居山部，文虽写意，书不尽言。其词曰：
　　二仪开廓，四气氤氲。方以类聚，物以群分。通贤通圣，明后明君。随机设教，观化垂文。乐章既造，礼仪方制。定彼亲疏，决兹疑滞。披图辨物，属辞明例。唯化一生，不论三世。玄都玉简，紫阙银经。解尸遗骨，饮液吞精。乘龙万纪，控鹤千龄，终非实相，犹是尘情。唯有大雄，湛然常住，不生不灭，无来无去。千门妙旨，一音演谕。度脱众生，涅双树。梦通刘后，感应姬王。恒星掩耀，满月澄光。写形东国，指圣西方。慈悲愿海，善逝津梁。法显还晋，摩腾入洛。花散经台，香流像阁。释教郁起，桑门盛作。露泫珠幡，风吟宝铎。真君建德，运锺灭道。沦没四生，毁除三宝。我皇启圣，德侔苍昊。妙法更弘，真仪再造。陈氏僭号，王赫斯征。句吴雾卷，闽越廓清。因逢智者，延谒山庭。珠生浮汉，玉出深荆。华峰聿屹，石洞渊悬。芬芳菊浦，滴沥琼泉。盘涡似谷，覆岭疑船。来仪晏坐，触地萧然。妙辨悉檀，深穷般若。缁素云会，挹其河泻。或施之材，或投之瓦，经始不日，翻成大厦。更起龙宫，还开鹿野。山连紫盖，江抱黄牛。西临月峡，东接昭丘。旃檀围绕，琳碧环周。春窗夏牖，水殿山楼。座吐芙蓉，龛悬石镜。白毫相好，绀发辉映。银燕徘徊，锦鳞游咏。腾猴心静，怖鸽影定。猗欤哲王，命也蕃屏。自天生德，孝诚俱秉。旦非俦，闲平讵并。出总连辔，入调钟鼎。构此伽蓝，实资力请。魔殿蹇产，须弥郁律。倏睹动终，俄看烧讫。岂如彼岸，生死皆出。金石不朽，天地可毕。镌勒岩阿，永垂懋实。（《释藏》起字四号，《国清百录》四，又《湖北通志》载此碑，多缺误。）
　　◎郑辨志
　　辨志，爵里未详。
　　◇宣州稽亭山妙显寺碑铭
　　伏闻惠日已圆，西方显其尊相；恒星既陨，东界感其神光。身迹虽殊，慈悲靡隔。逮乎紫金写莲开之貌，香林图月满之容，梦感汉王之心，齐发吴君之善，权实济度，莫状于斯。虽复牺农之世，分爻尝药之功，轩昊之年，结宇垂裳之德。化腥变苦，讵晓法味之深；弃穴除巢，宁知净土之贵。耆山侧，说法之处犹存；庵萝园中，会圣之基尚在。深矣妙乎，无得而名焉。大法之兴，其由尚矣。然此妙显寺者，即隋开皇十一年高祖文皇帝奉为国师之所置也。禅师讳智琰，俗姓范氏，扶风人也。祖世，晋主夏盟，功高士会；汉臣莅宰，名重莱芜。师少为儒生，博寻内典，名挂僧录。先住京师济福道场，因神武灭法，遂游于江左，权上戴山。南朝陈元帝二年，召为内道场供养。禅师见国祚不安，遂拂衣南游稽岭。其山乃众峰杂Ш，邃谷峥嵘，洞穴朦胧，柽萝贯日，百兽群集，民绝登临。大师居之，猛兽藏伏。开皇九年十月，敕遣晋王广平陈，即祯明三年也。禅师迹绍四衣，神逾八极，虽潜形丘壑，而誉彻神都，匿相岩阿，而名传上国。若珠沉北海，皎洁之性弥彰；桂隐深丛，芬芳之风更远。高祖闻之。开皇十年，召入仁寿院殿供养。十一年秋八月，帝降墨敕，遣大将军杨荣送师归山。所居处可立伽篮，度弟子七人扶持。赐钱五千贯，绢二千疋，充乳药。又赐落脂米二百斛，一切经大藏玉石象一十五驱，鹊尾香炉四十九只，永充供养。至十二年，敕荣为宣州刺史，专监造寺。以妙显为名，谓《谷龙》垂宝乳，卉叶难名，异兽灵禽，晨翔暮显，故名妙显也。亲书题额，敕赐水田二顷五十亩，将充永业。寺侧近封五十户民，以充洒埽。帝每岁起居，送种种香药供养。至仁寿元年秋八月，告弟子曰：吾欲去矣。恬然坐灭。春秋八十有六。于时山地震动，林木萎悴，百兽悲鸣，泉池枯涸。敕遣有司以国师礼殡于此山之阳。去寺一百步，坟塔存焉。案《宣城记》云：县南东六十里有山曰稽亭，是古仙住处。尝有仙人五百，来往游止。商旅住步，稽迟忘返。故云稽亭也。皇帝俯膺金轮，拯提亿兆。八方大定，十善遐弘。拱默岩廊，咸从仁寿。而宣条布政，寄乎良牧。使君讳荣，金州安吉人也，本姓阳氏，系承幽州阳平公之後。因王莽篡位，南徙魏兴。公以开皇七年蒙召入内，劳问功业，诏赐姓杨氏。昔人乘车改俗，吹律移化，未有胄袭皇源，名归帝谱。预班磐石，斯恩罕伦。弘农之美，洋乎史籍。扬秉临于衮若阝，三域显其廉贞之声；羊祜镇于荆藩，一方称其太平之化。以公清白爱惠，还迹曩业，威略有道，别迈前修。何止泽渐贫孤，恩沾老幼而已！长史崔公讳士升，淄水人也。位隆上佐，任重元僚。共阐和风，赞扬回向。罄怀劝道，毗我皈依。其寺东南有石洞，幽隐玲珑，仰眺或漏曦光，俯窥乍揖清涧，故老传述，所进尤深。远彻秦峰、湘水之流，近通禹井、巴山之穴。陇首夹凿金刚狮子，以为侍卫，挥源扬目，可怖众魔，奋爪张牙，足惊君象。其内别有石龛，即大师旧安禅之所也。後则经台砌汉，宝塔凌烟。阶墀任石势以高低，栏栋接山形而宛转。兼复飞流绕殿，激水循房，散入中厨，分浇南亩，实栖心之胜境，悟道之良域者矣。公褰帏八稔，抚育四民，风雨调和，农桑郁畅。苍黎荷施，无答天慈。遂将帅参僚，及诸令佐等，以今二十年岁次滩，月维南吕，创成洪业，庄严帝祚。雕奇宏丽，难悉名言；福地长存，略刊梗概。敢为铭曰：
　　大吉佛日，实我舟航。慈悲普济，度脱无疆。深仁睿后，寿命玄苍。功超造化，德被遐荒。粤我国师，德高穷昊。身居帝里，心悲六道。保安社稷，示同魔恼。三国鼎治，长宣清宝。帝王再召，诏玺无忒。幢车曳路，琼花满礻戒。亲侍凡筵，谘受遗则。度人表志，置寺旌德。洪矣州牧，简在惟良。葳蕤美俗，蔽芾甘棠。圣主弘护，贤臣栋梁。伽蓝肇立，轮奂炜煌。石洞幽邃，通源远长。俯受泉脉，仰漏曦光。夹图狮子，对写金刚。势狂象，威振魔王。瑶台耸路，重阁回廊。檐虬欲起，表凤凝翔。激水环砌，飞流绕房。殿朗宵月，钟鸣树霜。自心云萃，芳郁为香。依松结宇，憩石为床。以斯上善，永福人皇。山崩幽壤，海涸生桑。然灵岫，劫数传芳。（《宣城总集》）
　　◎严德盛
　　德盛，大业中为吴郡司户。
　　◇吴郡横山顶舍利灵塔铭
