<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五疑。问：具缚凡夫，恶业厚重，一切烦恼，一毫未断。西方净土，出过三界，具缚凡夫，云何得生？答：有二种缘：一者自力，二者他力。自力者，《璎珞经》云：始从具缚凡夫，未识三宝，不知善恶因之与果。初发菩提，以信为本，住在佛家，以戒为本，受菩萨戒，身身相续，戒行不缺。经一劫、二劫、三劫，始至初发心住。如是修行十波罗蜜等无量行愿，相续无间，满一万劫，方始至第六正性住。若能增进至七不退住，即种性住。此约自力，卒未得生净土也。他力者，若信阿弥陀佛大悲愿力，摄取念佛众生，即能发菩提心，行念佛三昧，厌离三界。身起行施戒修福，于一一行中，回愿生彼弥陀佛土，乘佛愿力，机感相应，即得往生。故《十住娑婆论》云：于此世界修道有二种：一者难行道，二者易行道。难行道在于五浊恶世，于无量寿佛时求阿な跋致，甚难可得。此难如尘沙，说不可尽。略述三五：一者，外道相眩，乱菩萨法；二者，无奈恶人，破他胜德；三者，颠倒善果，能坏梵行；四者，声闻自利，障于大慈；五者，惟有自力，无他力。譬如跛行，一日不过数里，极大辛苦，谓自力也。易行道者，谓信佛教，念佛三昧，愿生净土，乘弥陀愿力摄持，决定往生。如人水行，藉船力故，须臾千里，谓他力也。又如劣夫从转轮王，一日一夜，周行四天下，非自力，轮王力也。
　　第六疑。问：具缚凡夫，得生彼国，邪见三毒等常起，云何即得不退，超过三界？答：得彼国，有五因缘不退。云何为五？一者，阿弥陀佛大悲愿力摄受，故得不退；二者，佛光常照，故菩提心常增进不退；三者，水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起念佛念法念僧之心，故不退；四者，彼国纯诸菩萨，以为良友，无恶缘境，外无鬼神魔，内无三毒等，烦恼毕竟不起，故不退；五者，生彼国即寿命永劫，共菩萨佛齐等，故不退也。
　　第七疑。问：弥勒菩萨一生补处，即得成佛。上品十善，得生彼处，见弥勒菩萨，随从下生三会之中，自然得圣果，何须求生西方？答：求生兜率，一日闻道见佛，势若相似，实有优劣。且论二种：一者，纵持十善，恐不得生。《弥勒上生经》云：行众生三昧，得入正定。方便得□□；无方便接引之义，不如阿弥陀佛本愿力光明力。但有念佛众生，摄取不舍。又释迦佛说九品教门方便接引，殷勤发遣，生彼净土。但众生能念阿弥陀佛者，机感相生，必得生也。二者，兜率天宫是欲界，退位者多。无有水鸟乐树，风声乐响，起众生菩提之心，伏灭烦恼恶业。又有女人，长诸天爱欲。天女微妙，诸天耽玩，自不能舍，不如弥陀净土，水鸟乐树，风声乐响。众生闻者，皆生念佛念法之心，伏灭烦恼。又无女人及与二乘，纯一大乘，清净良伴。为此烦恼恶业，毕竟不起，遂致无生之位。如此比校，优劣显然，何须致疑。今观释迦佛在世之时，大有众生见佛，不得圣果者恒沙，弥勒出世亦尔。何如弥陀净土，但生彼国，悉得无生法忍，未有一人退落，为生死业缚者也。又《西国传》云：有三菩萨，一名无著，二名世亲，三名狮子觉。此三人发愿，同生兜率见弥勒，若先亡者，得见弥勒，誓来相报。狮子觉先亡，一去数年不来。後世亲临终之时，无著语云：汝见弥勒，必来相报。世亲已去，三年始来。无著问曰：何意如许多时始来？世亲云：至彼天中，听弥勒说法，一坐旋绕，即来相报，不晓此处，已经三载。又问：狮子觉今在何处？世亲云：狮子觉为受天乐，在外眷属。从去已来，总不见弥勒。诸小菩萨生彼，尚在五欲，何况凡夫？为此愿生西方，定得不退。不求兜率也。
　　第八疑。问：众生无始已来，造无量业，今生又复无恶不造，云何临终十念成就，即得往生，出过三界法业之事？答：释云：众生无始以来，善恶业种，多少强弱，并不得知，但能临终遇善知识。若恶多者，知识尚不可逢，何况十念成就？又汝以无始来恶业为重，临终十念为轻者，今以三种轻重较量，不定在时节多少。云何为三？一者在心；二者在缘；三者在决定。在心者，造罪之时，从自心虚妄颠倒生此心，初不知其为罪业也。念佛者从善知识闻说阿弥陀佛，真实功德名号，生此心，方知其为胜因，实福也。一虚一实，岂可相比？譬如万年暗室，日至而暗顿灭，岂可以久来之暗，遂不灭邪？在缘者，造罪之时，从虚妄痴ウ心，缘虚妄境界颠倒生。然真心未尝不惶愧，有时而掩饰也。念佛之心，从闻佛清净真实功德名号，缘真实觉悟，踊跃奋迅心生，唯恐其不得一旦见佛也。一真一伪，岂可相比？譬如人被毒箭中，箭深毒惨，伤肌破骨，一闻灭除药鼓，即箭出毒除，岂肯以箭深毒惨，而不去乎？决定者，造罪之时，初不信其有佛也，及至念佛之时，又唯恐其有罪也。念心猛利，如日再明。又譬如十围之索，千夫莫制，童子挥剑，须臾两分；如千年积柴，一豆之火，少时即尽。故一心念，佛灭八十亿劫生死之罪，为念佛时心猛利，故伏灭恶业，决定得生，不须疑也。
　　第九疑。问：西方去此十万亿佛刹，凡夫劣弱，云何可到？又《往生论》云：女人及根缺二乘种不生。当知女人及根缺者，必定不得生彼。答：为对凡夫肉眼生死心量，说西方去此十万亿佛刹耳。但使众生净业成者，临终在定之心，即是净土受生之心，动念即生净土也。《观经》云：弥陀佛国去此不远。又云：业力不可思议。一念即得生彼，不须悉远。如人在梦，身虽在床，而心意识，遍至他方，一切世界。生净土亦尔，动念即生，不须疑也。女人及根缺二乘种不生者，但论彼国无女人，及无盲聋哑人，不道此间女人根缺人不得生彼也。即如韦提夫人，是请生净土主，及五百侍女授记，悉得往生。但此处女人及盲聋痖人，一心念阿弥陀佛，悉生彼国已，更不受女人身，亦不受根缺身耳。二乘人但回心愿生净土，至彼更无二乘执心。故《无量寿经·四十八愿》云：设我得佛，十方世界。一切女人，称我名号。厌恶女人，舍命之後。更受女身者，不取正觉。况生彼国，更受女身，复有根缺邪？
　　第十疑。问：欲决定求生西方，未知作何行业，以何为种子？又凡夫俗人，皆不断淫欲，未知得生彼否？答：决定生西方者，具有二种行：一者厌离行，二者欣愿行。厌离行者，凡夫无始已来，为五欲缠缚，轮回五道，备受众苦。不起心厌离，五欲未有出期。为此常观色身脓血屎尿，一切恶露，不净臭秽。故《涅》云：如是身城，愚痴罗刹，住止其中。谁有智者，当乐此身？又经云：此身众苦所集，一切皆不净。上至诸天身，皆亦如是。行者若行若坐，当观此身，唯苦无乐，深生厌离。纵使妻房不能顿断，渐渐生厌作不净观。若能如此观身不净者，淫欲烦恼，渐渐减少。又发愿：愿我永离三界五欲男女等身，愿得净土法性生身。此谓厌离行。二名欣愿行者，观彼净土庄严等事，欣心愿求，常不离佛，得无生忍。此谓欣愿行也。（《释藏》起□，《国清百录》□）
　　◇佛说观无量寿佛经疏序
　　夫乐邦之与苦域，金宝之与泥沙，胎岳之望华池，棘林之比琼树，诚由心分垢净。见两土之升沉，行开善恶；睹二方之粗妙，喻形端则影直。源浊则流昏。故知欲生极乐国土，必修十六妙观；愿见弥陀世尊，要行三种净业。然化因事渐，教藉缘兴。是以王杀逆，韦提哀请，大圣垂慈，乘机演法，曜玉相而流彩，耸珍台而显瑞，虽广示畛域，而宗归安养。使末俗有缘，遵斯妙观。落日悬鼓，用标送想之方；大水结冰，实表琉璃之地。风吟宝叶，共天乐而同繁；波动金渠，将契经而合响。观肉髻而瞻侍者，念毫相而睹如来。及其瞑目告终，上珍台而高踊，文成印坏，坐金莲而化生，随三辇而横截，越五苦而长鹜，可谓微行妙观，至道要术者哉。（《释藏》法字十号）
　　◇立制法序
　　夫新衣无孔，不可补之以缕；宿植淳善，不可加之以罚。吾初在浮度，中处金陵，前入天台，诸来法徒，各集道业，尚不须软语劝进，况立制肃之？後入天台，观乎晚学，如新猿马，若不控锁，日甚月增，为成就故，失二治一，蒲鞭示耻，非吾苦之。今训诸学者，略示十条。後若妨起，应须增损。众共裁之。（《释藏》起□□《国清百录》□）
　　◇唱法华经题赞引
　　法门父母，慧解由生。本迹宏大，微妙难测。辍斤绝弦，于今日矣。
　　◇听无量寿竟赞
　　四十八愿，庄严净土。华池宝树，易往无人。（《续高僧传》三十一）
　　◇训知事人
