<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栖霞寺众保恭等和南：窃以瞻慕明德，灰管屡迁。展觐以来，炎凉甫隔。伏沧至法，用禀教门。定水澹而无涯，询峰高而不极。至如止观、方等之义，龙树、马鸣之文，莫不殚其理窟，究其冲妙。恭虽不敏，少游讲席。窥玩南北经论法师三十馀年，求其奥旨不悟，观诸法海，寄在馀生。所冀倾蠡，犹欣饱腹。然道安之遇澄上人，便称北面；惠永之逢远上首，既创东林。是知得奉胜人，须安胜地者了。恭虽疏薄，窃钦往彦。但所居栖霞寺，寺宋代明徵君宅，僧绍之所建立也。镌山现像，疏岩敞殿，似若飞来，无惭踊出。若其林泉爽丽，房宇萦纡，桂岭春芳，云窗昼歇，自昔高行，是用游写。故寺众齐诚，请延威德。惟愿傍观曩哲，爰降彼居，依经受用，必垂纳处。所有园田基业，具在别条。谨共开府士柳顾言证成斯誓，庶金刚之域，与鹫岭而长存，法宝斯传，等鸡山而不灭。谨疏。开皇十五年八月六日保恭等疏。（《释藏》起四，《国清百录》四）
　　◎吉藏
　　吉藏，开皇中住会稽嘉祥寺。
　　◇与智ダ启
　　吉藏启，景上至。奉旨：伏慰下情，薄热，不审尊体何如？伏愿信後寝膳胜常，诲授无乃上损。吉藏粗蒙随众拜觐未即，伏增恋结，愿珍重。今遣智照还启，不宣。谨启。（《释藏》起四，《国清百录》四）
　　吉藏启，景上至。奉师慈旨，不胜踊跃。久愿伏膺甘露，顶戴法桥。吉藏自顾慵讷，不堪指授。但佛日将沉，群生眼灭，若非大师弘纫，何以克兴？伏愿广布慈云，启发蒙滞。吉藏谨当竭愚，奉禀诲诱，穷此形命，远至来劫。伏愿大师，密垂加授。夏亦竟，即驰觐。今行遣智照谘问。谨启。（同上）
　　吉藏启，景上未至。数日之间，便尔感梦。又景上至已後，仍复得梦，一二智照口述。景上寻皈，亦因委谘。谨启。（同上）
　　◇与智ダ疏请讲法华经
　　吴州会稽县嘉祥寺吉藏稽首和南：伏闻山号山罪嵬，道安登而说法；峰名匡岫，慧远栖以安禅。未若兹岭宏丽，接汉连霞。浚壑飞流，冲天灌日。赤城丹水，仙宅奥区。佛陇香炉，圣果福地。复经擅美，孙赋称奇。智者栖凭，二十馀载。禅慧门徒，化流遐迩。昔同寿英彦，才解通经；法净俊神，正传禅业。若非道参穷学，德侔补处，岂能经论洞明，定慧兼照？至如周旦没後，孔丘命世；马鸣化终，龙树继後。如内外不坠，信在人弘，光显大乘，开发秘教，千年之兴五百，实复在于今日。南岳睿圣，天台明哲，昔三业住持，今二尊绍系，岂止洒甘露于震旦，亦当震法鼓于天竺，生知妙悟！魏晋以来，典籍风谣，实无连类。释迦教主，童英发疑；卢舍法王，善财访道。敢缘前迹，谛想崇诚。谨共禅众一百馀僧，奉请智者大师，演畅、《法华》一部。此典众圣之喉襟，诸经之关键。伏愿开佛知见，耀此重昏，示真实道，朗兹玄夜。庶以三千国土，来禀未闻；百劫後生，奉遵大义。筑场戒节，析木将临。摇落山庄，玄黄均野。桂岩玉蕊，菊岸华荣。弥切声闻之心，颇伤缘觉之抱。吉藏仰谢前达，俯愧询求，兢惧唯深，但增战悚。谨请。开皇十七年八月二十一日。（同上）
　　◎智越
　　智越，开皇中住天台修禅寺。
　　◇谢晋王遣使吊天台山众启
　　天台沙门智越一众启：司马王弘至，僧使灌顶普明还，奉正月二十九日教，赐垂慰问，并宣口教，优访殷勤。谨对龛门，焚香跪读。言理哀切，痛绝魂心。遣嘱累从，亡存戴荷。师在之日，常有诲云：「今得寺基，为王创造，非尔小僧所辨，别有大力势人，後当成就，恨吾不见寺成。」尔时莫测所由。今蒙缮造，方醒前记。冥相符合，不可思议。经藏法宝，出世舟航。诸佛所师，众生津导。永镇佛陇，依止受持。钟幡香等，施安供养。法鼓警悟，利益人千僧法会，功德圆满。伏想幽灵，慈悲远鉴。谨于斋日，披读愿文。法席悚心，求入愿海。蒙赍斋粮，恩给田地。基业无尽，施命无穷。有待多烦，隆恩难答。教旨经是现前僧，不令张散。伏惟弘护事重，精舍将圆，同学门人，方凭依止。龛室俨然，何心违离？况垂严教，益惧丹诚。谨当克厉，倍加心力。但一众失荫，永远慈愿。追庆夙缘，还蒙覆护。欣悲交至，临启涕零。谨启。开皇十八年二月十五日。（《释藏》起三，《国清百录》三）
　　◇谢晋王为师智ダ设周忌启
　　天台沙门智越一众启：典签吴景贤至，奉教为先师亡日设斋，僧众五百，一时云集。冥途虽隔，感应道通。越等不能灰灭，奄及讳晨，追慕慈颜，悲哽稽首，扌文泪衔餐，不胜荷戴。谨启谢闻。谨启。（同上）
　　◇贺晋王正位东宫启
　　天台寺故智者弟子沙门智越一众启：伏惟殿下睿德自天，恭膺储副，生民庆赖，万国欢宁。凡在道俗，莫不舞忭。况复越等，早蒙覆护，曲奉慈惠，不任悦豫之诚。谨遣僧使灌顶智ロ等奉启以闻。谨启。（同上）
　　◇谢皇太子造天台山下寺成启
　　仁寿元年十月三日天台寺故智者弟子沙门智越一众启：伏闻龙树迁化，天竺为立伽蓝；宝志云亡，梁国盛修开善。良由菩萨本誓，互相显发。凡是声闻，但知称赞。伏惟亡师和尚，具难思之德，作天人之师，安禅涅，示希有事。披案经律，千载一闻。妙德昭彰，兴于圣世。伏惟尊师重道，爰缮伽蓝。建立之所，甚得山相。先师尝言其地，必待良缘。追寻此记，弥会今日。即寺居五峰之内，夹两涧之流，堂殿华敞，房宇严秘，方之净土，用集神仙。成就已来，先师恒垂影迹。圣境虽遥，有感斯应。既兴塔庙，故现灵奇，爰示诸佛，咸同慑受。越等庸薄，谬齿门徒，仰惭栋宇，俯励心力。常于寺内，别修斋忏，恒专禅礼，庶藉熏修。奉酬圣泽，不任喜荷！谨遣使灌顶智ロ奉启谢闻。谨启。（同上）
　　◇谢皇太子施香炉铜钟等物启
　　天台寺故智者弟子沙门智越一众启：使人兼通事舍人张乾威至，谨领前件，物等并皆完净。仍即陈罗先师舍利龛前，具宣来令，并唱施物，又千僧法斋。伏惟弘护殷勤，慈泽周至。香炉微妙，天匠庄严。洪钟和雅，震集凡圣。胜幡舒旆，疑悬梵宫。酥监桃，请同香积。法衣净饰，无著离尘。毡物丰多，惊眩视听。千僧云集，布满山庭。爰降王人，光显林谷。奉对灵龛，必神通摄受，标拟众圣，冀愿海庄严。越等凡微，谬当恩沐。慈润重沓，难可克胜。合众虔虔，如履冰刃。不任戴荷之至！谨启谢闻。仁寿二年正月六日。（同上）
　　◇谢皇太子施胜幡法衣等物启
　　天台寺故智者弟子沙门智越一众启：慈泽隆重，喜舍频烦。僧使後还，复垂恩赉。杂彩胜幡，庄严殿宇。绫罗法服，光洽众僧。猫酥五瓶，充身去患。光明一斛，药食兼浓。越等山野，粪埽分卫。今则被服温华，食味珍甘，不自度量，弥增战惧。不胜敬悚，谨启谢闻。谨启。仁寿二年四月十五日。（同上）
　　◇贺炀帝登极启
　　天台寺沙门智越一众启：窃闻金轮绀宝，奕世相传，重离少阳，时垂御辨。伏惟皇帝菩萨圣业平成，纂临洪祚，四海万邦，道俗称幸。越等不任喜踊之至，谨遣僧使智ロ奉启以闻。仁寿四年十一月三日。括州临海县天台寺僧智越等启。（同上）
　　◇谢敕施物启
　　天台寺沙门智越等启：使智ロ还，奉宣正月十三日敕旨，并施物五百段，谨即集众佛前，敬对使人，如法咒愿。越等有幸，喜逢圣世。伏蒙慈敕，喜惧已隆。复领厚赉，恩赐弥重。窃惟轮王地水，已觉难消；况天府妙物，宁恭受用？庶藉敕慈，又承佛力。罄竭心膂，导师遗训。专修礼诵，上答天泽。不任悚荷之至！谨附。扬州使奉谢以闻。谨启。大业元年三月十七日。（同上）
　　◇舆驾幸江都宫参问起居启
　　天台寺沙门智越一众启：仲秋已冷，伏惟皇帝陛下起居万福。越等早蒙垂覆，曲荷慈恩，山众常得安心，奉国行道。伏闻舆驾巡抚江都，寺众欣踊，不任驰恋之诚。谨遣僧使智ロ奉启以闻。大业元年八月三十日。（同上）
　　◇谢敕赉国清寺名并施物度僧启
　　天台山国清寺沙门智越一众启：兼通事舍人卢政力至，奉宣十月二十九日敕，云天慈训诲，赉寺瑞名，施物二千段，米一千斛，熏陆香二斛，千僧法斋，度四十九人出家，修治寺宇，即聚众烧香宣唱。仰惟圣治，德合乾坤，子养万邦，抚安四海，助佛教化，度脱众生。光大之恩，诚无等等。越等虽披法衣，行不称照，乃侍先师，每乘宗范，日夜克责，无地启处。伏奉敕旨，顶戴受持。但凡庸小劣，不识菩萨大智。昔陈世之时，亲闻师说，三国为一，有大力势人，当为造寺。寺若立，国土即清，必为国清寺。于时车书未一，不识何言。自尔以来，抱疑弗晓。奉敕赉寺国清之名，还符本瑞。山僧山民，载欣载喜。始知诸愿菩萨，更相启发。或作五品，或统万机。光显三尊，利益国土。庆此含情，幸闻休瑞。仰瞻寺额，即如悟道。但慈恩普被，日下同沾。而天台一方，偏感弘泽。名衣上服，相次光临；妙物粳粮，前後降集。越等三学无功，一餐难受。况米物盈积，岂可恭弘？深惧不堪，虑延罪过。庶藉慈宥，展竭愚诚，奉酬宸极。但天台幽远，自昔以来，单僧独行。今泰平在运，国清寺立，四十九人，一日出家，发落障消，实为希有。冀其心力增进，学业日新。念念功熏，奉资皇国。又千僧结斋，凡圣云集。日色华朗，僧徒欣戴。仰惟先师妙德，不可思议。感应神通，必当鉴降。午後对使人开发灵龛，希有圣瑞备是，使人等公私道俗共见。越等悲喜交至，谨以启知。谨启。大业元年十一月二十四日。括州国清寺沙门智越等启。（《释藏》起四，《国清百录》四）
　　◎智ロ
　　智ロ，开皇中住天台修禅寺。
　　◇天台山寺名启
　　昔陈世有定光禅师，德行难测。迁神已後，智者梦见其灵云：「今欲造寺，未是其时。若三国为一家，有大力势人，当为禅师起寺。寺若成，国即清。必呼为国清寺。」伏闻敕旨，欲立寺名。不敢默然，谨以启闻。谨启。（《释藏》起三，《国清百录》三）
　　◎释灌顶
　　灌顶字法云，俗姓吴，义兴人。师事智ダ，终天台国清寺。
　　◇国清百录序
