<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　况朝臣，父故宰相，再封列侯，不相敕丞化，而骨肉相疑，疑咸受修言，以谤毁宣。咸所言皆宣行迹，众人所共见，公家所宜闻。况知咸给事中，恐为司隶举奉宣，而公令明等迫切宫阙，要遮创戮近臣于大道人众中，欲以鬲塞聪明，杜绝论议之端。桀黠无所畏忌，万众ん哗，流闻四方，不与凡民忿怒争斗者同。臣闻敬近臣，为近主也。礼，下公门，式路马，君畜产且犹敬之，《春秋》之义，意恶功遂，不免于诛，上浸之源，不可长也。况首为恶，明手伤人，（今本脱「人」字，从《汉纪》补。案颜注亦有。）功意俱恶，皆大不敬。明当以重论，及况皆弃市。（《汉书·薛宣传》：宣弟修为临令。宣迎后母，修不遣。哀帝即位，博士申咸给事中，毁宣。宣子况为右曹侍郎，赇客杨明，遮斫咸宫门外，断鼻唇，身入创。事下有司，御史中丞众等奏云云，丞相孔光、大司空师丹以中丞议是。）
　　◇息夫躬
　　躬字子微，河内河阳人。哀帝初召待诏，擢光禄大夫左曹给事中。封宜陵侯，免，寻坐祝诅系狱死，有集一卷。
　　◇上疏诋公卿大臣
　　方今丞相王嘉健而蓄缩，不可用。御史大夫贾延堕弱不任职。左将军公孙禄、司隶鲍宣皆外有直项之名，内实呆不晓政事。诸曹以下仆不足数。卒有强弩围城，长戟指阙，陛下谁与备之？如使狂夫枭呼于东崖，匈奴饮马于渭水，边境雷动，四野风起，京师虽有武蜂精兵，未有能窥左足而先应者也。军书交驰而辐凑，羽檄重迹而押至，小夫懦臣之徒愦毛不知所为，其有犬马之决者，仰药而伏刃，虽加夷灭之诛，何益祸败之至哉！（《汉书·息夫躬传》）
　　◇上言开言渠
　　秦开郑国渠以富国强兵，今为京师，土地肥饶，可度地势水泉，广溉灌之利。（《汉书·息夫躬传》）
　　◇奏间匈奴乌孙
　　单于当以十一月入塞，后以病为解，疑有他变。乌孙两昆弥弱，卑爰强盛，居强煌之地，拥十万之众，东结单于，遣子往侍，如因素强之威，循乌孙就屠之迹，举兵南伐，并乌孙之势也。乌孙并，则匈奴盛，而西域危矣。可令降胡诈为卑爰使者来上书曰：「所以遣子侍单于者，非亲信之也，实畏之耳。惟天子哀，告单于归臣侍子。愿助戊己校尉保恶都奴之界。」因下其章诸将军，令匈奴客闻焉。则是所谓「上兵伐谋，其次伐交」者也。（《汉书·息夫躬传》：会单于当来朝，遣使言病，愿朝明年，躬因是而上奏，以为。）
　　◇建言厌应变异
　　往年荧惑守心，太白高而芒光，又角星于河鼓，其法为有兵乱。是后讹言行诏筹，经历郡国，天下骚动，恐必有非常之变。可遣大将军行边兵，敕武备，斩一郡守，以立威，震四夷，因以厌应变异。（《汉书·息夫躬传》）
　　◎冷褒段犹
　　褒，建平初为郎中令。犹，为黄门郎。
　　◇奏尊傅太后丁后
　　定陶共皇太后、共皇后皆不宜复引定陶蕃国之名以冠大号，车马衣服宜皆称王之意，置吏二千石以下，各供厥职，又宜为共皇立庙京师。（《汉书·师丹传》）
　　◎夏贺良
　　贺良，重平人。哀帝时待诏黄门，以左道乱政伏诛。
　　◇改元易号议
　　汉历中衰，当更受命。成帝不应天命，故绝嗣。今陛下久疾，变异屡数，天所以谴告人也。宜急改元易号，乃得延年益寿，皇子生，灾异息矣。得道不得行，咎殃且亡，不有洪水将出，灾火且起，涤荡民人。（《汉书·李寻传》：寻遂白贺良等，皆待诏黄门，数召见，陈说云云。哀帝久寝疾，几其有益，遂从贺良等议。）
　　◎贾让
　　让，哀帝时待诏。
　　◇奏治河三策
　　治河有上中下策。古者立国居民，疆理土地，必遗川泽之分，度水势所不及。大川无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，使秋水多，得有所休息，左右游波，宽缓而不迫。夫土之有川，犹人之有口也。治土而防其川，犹止儿啼而塞其口，岂不遽止，然其死可立而待也。故曰：「善为川者，决之使道；善为民者，宣之使言。」盖堤防之作，近起战国，雍防百川，各以自利。齐与赵、魏，以河为竟。赵、魏濒山，齐地卑下，作堤去河二十五里。河水东抵齐堤，则西泛赵、魏，赵、魏亦为堤去河二十五里。虽非其正，水尚有所游荡。时至而去，则填淤肥美，民耕田之。或久无害，稍筑室宅，遂成聚落。大水时至漂没，则更起堤防以自救，稍去其城郭，排水泽而居之，湛溺自其宜也。今堤防狭者去水数百步，远者数里。近黎阳南故大金堤，从河西西北行，至西山南头，乃折东，与东山相属。民居金堤东，为庐舍，往十馀岁更起堤，从东山南头直南与故大堤会。又内黄界中有泽，方数十里，环之有堤，往十馀岁太守以赋民，民今起庐舍其中，此臣亲所见者也。东郡白马故大堤亦复数重，民皆居其间。从黎阳北尽魏界，故大堤去河远者数十里，内亦数重，此皆前世所排也。河从河内北至黎阳为石堤，激使东抵东郡平刚；又为石堤，使西北抵黎阳、观下；又为石堤，使东北抵东郡津北；又为石堤，使西北抵魏郡昭阳；又为石堤，激使东北。百馀里间，河再西三东，迫厄如此，不得安息。
　　今行上策，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海。河西薄大山，东薄金堤，势不能远泛滥，期月自定。难者将曰：「若如此，败坏城郭田庐冢墓以万数，百姓怨恨。」
　　昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石，堕断天地之性。此乃人功所造，何足言也！今濒河十郡治堤岁费且万万，及其大决，所残无数。如出数年治河之费，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所，而不相奸。且以大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉？此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上策。
　　若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣人法，然亦救败术也。难者将曰：「河水高于平地，岁增堤防，犹尚决溢，不可以开渠。」臣窃按视遮害亭西十八里，至淇水口，乃有金堤，高一丈。自是东，地稍下，堤稍高，至遮害亭，高四五太，往六七岁，河水大盛，增丈七尺，坏黎阳南郭门，入至堤下。水未逾堤二尺所，从堤上北望，河高出民屋，百姓皆走上山。水留十三日，堤溃二所，吏民塞之。臣循堤上，行视水势，南七十馀里，至淇口，水适至堤半，计出地上五尺所。今可从淇口以东为石堤，多张水门。初元中，遮害亭下河去堤足数十步，至今四十馀岁，适至堤足。由是言之，其地坚矣。恐议者疑河大川难禁制，荥阳漕渠足以卜之，其水门但用木与土耳，今据坚地作石堤，势必完安。冀州渠首尽当此水门。治渠非穿地也，但为东方一堤，北行三百馀里，入漳水中，其西因山足高地，诸渠皆往往股引取之；旱则开东方下水门溉冀州，水则开西方高门分河流。通渠有三利，不通有三害。民常罢于救水，半失作业，水行地上，凑润上彻，民则病湿气，木皆立枯，卤不生谷；决溢有败，为鱼鳖食：此三害也。若有渠溉，则盐卤下隰，填淤加肥；故种禾麦，更为粳稻，高田五倍，下田十倍，转漕舟船之便：此三利也。今濒河堤吏卒郡数千人，伐买薪石之费岁数千万，足以通渠成水门；又民利其溉灌，相率治渠，虽劳不罢。民田适治，河堤亦成，此诚富国安民，兴利除害，支数百岁，故谓之中策。若乃缮完故堤，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，此最下策也。（《汉书·沟洫志》：哀帝初，待诏贾让奏言。）
　　◎耿育
　　育，哀帝时议郎。
　　◇上书言便宜因冤讼陈汤
　　延寿汤为圣汉扬钩深致远之威，雪国家累年之耻，讨绝域不羁之君，系万里难制之虏，岂有比哉！先帝嘉之，仍下明诏，宣著其功，改年垂历，传之无穷，应是南郡献白虎，边陲无警备。会先帝寝疾，然犹垂意不忘，数使尚书责问丞相，趣立其功。独丞相匡衡排而不予，封延寿汤数百户，此功臣战士所以失望也。孝成皇帝承建业之基，乘征伐之威，兵革不动，国家无事，而大臣倾邪，谗佞在朝，曾不深惟本末之难，以防未然之戒，欲专主威，排妒有功，使汤块然被冤，拘囚不能自明，卒以无罪，老弃敦煌，正当西域通道，令威名折冲之臣，旋踵及身，复为郅支遗虏所笑，诚可悲也。至今奉使外蛮者，未尝不陈郅支之诛，以扬汉国之盛。夫援人之功以惧敌，弃人之身以快谗，岂不痛哉！且安不忘危，盛必虑衰。今国家素无文，帝累年节俭富饶之畜，又无武帝荐延枭俊禽敌之臣，独有一陈汤耳！假使异世，不及陛下，尚望国家追录其功，封表其墓，以劝后进也。汤幸得身当盛世，功曾未久，反听邪臣，鞭逐斥远，使亡逃分窜，死无处所，远览之士，莫不计度，以为汤功累世不可及，而汤过人情所有。汤尚如此，虽复破绝筋骨，暴露形骸，犹复制于唇舌，为嫉妒之臣所系虏耳。此臣所以为国家戚戚也。（《后汉·陈汤传》）
　　◇上疏请宽赵氏
　　臣闻继嗣失统，废适立庶，圣人法禁，古今至戒。然太伯见历知适，逡循固让，委身吴粤，权变所设，不计常法，致位王季，以崇圣嗣，卒有天下，子孙承业，七八百载，功冠三王，道德最备，是以尊号追及太王。故世必有非常之变，然后乃有非常之谋。孝成皇帝自知继嗣不以时立，念虽末有皇子，万岁之后未能持国，权柄之重，制於女主，女主骄盛则耆欲无极，少主幼弱则大臣不使，世无周公抱负之辅，恐危社稷，倾乱天下。知陛下有贤圣通明之德，仁孝子爱之恩，怀独见之明，内断於身，故废后宫就馆之渐，绝微嗣祸乱之根，乃欲致位陛下以安宗庙。愚臣既不能深援安危，定金匮之计，又不知推演圣德，述先帝之志，乃反覆校省内，暴露私燕，诬污先帝倾惑之过，成结宠妾妒媚之诛，甚失贤圣远见之明，逆负先帝忧国之意。
　　夫论大德不拘俗，立大功不合众，此乃孝成皇帝至思所以万万於众臣，陛下圣德盛茂所以符合於皇天也，岂富世庸庸斗筲之臣所能及哉！且褒广将顺君父之美，匡救销灭既往之过，古今通义也。事不当时固争，防祸於未然，各随指阿从，以求容媚，晏驾之后，尊号已定，万事已讫，乃探追不及之事，讦扬幽昧之过，此臣所深痛也！
　　愿下有司议，即如臣言，宜宣布天下，使咸晓知先帝圣意所起。不然，空使谤议上及山陵，下流后世，远闻百蛮，近布海内，甚非先帝托后之意也。盖孝子善述父之志，善成人之事，唯陛下省察！（《汉书·外戚》下《孝成赵皇后传》）
　　◎杨宣
　　宣，建平中为谏大夫。
　　◇上封事理王氏
