<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城降三日，吏人从服，孩儿老，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻。家有敝帚，享之千金，尚宗室子孙，故尝更吏职，何忍行此？仰视天，俯视地，观于放啜羹之义，二者孰仁？良失斩将吊人之义也。（官辑本《东观汉记》，又见〉《后汉·公孙述传》）
　　◇诏边吏（十二年十二月）
　　边吏力不足战则守，追虏料敌，不拘以逗留法。（《后汉·光武纪》）
　　◇禁郡国献异味诏（十三年正月戊子）
　　往年敕郡国，勿因计吏有所进献。今故未止，非徒劳役，道途所过，未免烦费。已敕太官，勿复受其远方食物，乘舆口实可以荐宗庙者，即如旧制。（《后汉·光武纪》）
　　◇临吊侯霸诏（十三年正月）
　　惟霸积善之德，久而益彰，清洁之操，白首弥厉。汉之旧制，丞相拜日，封为列侯，顷以军旅暴露，功臣未受国邑，缘忠臣之心，不欲先飨其宠，故未爵命，其追爵谥霸，使袭其后。（袁宏《后汉纪》七：「侯霸薨，上伤惜之，亲自临吊，诏于是封霸为则乡侯，谥曰哀侯。」）
　　惟霸积善清洁。视事九年。汉家旧制，丞相拜日，封为列侯。朕以军师暴露，功臣未封，缘忠臣之义，不欲相逾，未及爵命，奄然而终。呜呼哀哉！（《后汉·侯霸传》）
　　◇改长沙王等为侯诏（十三年二月丙辰）
　　长沙王兴、真定王得、河间王邵、中山王茂，皆袭爵为王，不应经义。其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。（《后汉·光武纪》）
　　◇免益州民为奴婢者诏（十三年十二月）
　　自八年以来被略为奴婢者，皆一切免为庶民；或依托为人下妻，欲得，恣听之；敢拘留者，比青、徐二州以略人法从事。（《后汉·光武纪》）
　　◇检核州郡垦田及户口诏（十五年）
　　刺史太守多为诈巧，不务实核，苟以度田为名，聚人田中，并度庐屋里落，聚人遮道啼呼。（官辑本《东观汉纪》，又见《后汉·光武纪》注）
　　◇废郭后立阴后诏（十七年十月辛巳）
　　皇后怀执怨怼，数违教令，不能抚循它子，训长异室。宫闱之内，若见鹰。既无《关雎》之德，而有吕、霍之风，岂可托以幼孤，恭承明祀。今遗大司徒涉、宗正吉持节，其上皇后玺绶。阴贵人乡里良家，归自微贱。「自我不见，于今三年」。宜奉宗庙，为天下。主者详案旧典，时上尊号。异常之事，非国休福，不得上寿称庆。（《后汉·光烈阴皇后纪》）
　　不可以奉供养。（《续汉·五行志六》）
　　◇蠲边郡盗谷罪诏（十八年四月癸酉）
　　今边郡盗谷五十斛，罪至于死，开残吏妄杀之路，其蠲除此法，同之内郡。（《后汉·光武纪》）
　　◇庙祭诏（十九年）
　　以宗庙处所未定，且祭高庙。其成、哀、平且祠祭长安故高庙。其南阳舂陵岁时各且因故园庙祭祀。园庙主守治所远者，在所令长行太守事侍祠。惟孝宣帝有功德，其上尊号曰中宗。（《续汉·祭祀志下》）
　　◇立皇太子诏（十九年六月）
　　《春秋》之义，立子以贵。东海王阳，皇后之子，宜承大统。皇太子强，崇执谦退，愿备藩国。父子之情，重久违之。其以强为东海王阳立阳为皇太子，改名庄。（《后汉·光武纪》）
　　◇迎诏窦融勿得让职
　　日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便。今相见，且宜论他事，勿得复（《后汉·窦融传》，又见《艺文类聚》五十一引《东观汉记》，又袁宏《后汉纪》六系此诏于十二年后。）

卷二
◎光武帝（二）
　　◇制诏贳侍御史（建武二十二年十二月）
　　以陈留督邮虞延故，贳御史罪。（《后汉·虞延传》）
　　◇地震诏（二十年九月戊辰）
　　制诏曰：「日者地震，南阳尤甚夫地者，任物至重，静而不动者也。而今震裂，咎在君上。鬼神不顺无德，灾殃将及吏人，朕甚惧焉。其令南阳勿输今年田租刍藁。遗谒者案行，其死罪系办在戊辰以前，减死罪一等；徒皆弛解钳，衣丝絮。赐郡中居人压死者棺钱，人三千。其口赋逋税而庐宅尤破坏者，勿收责。吏人死亡，或在坯垣毁屋之下，而家羸弱不能收拾者，以见钱谷取佣，为寻求之。」（《后汉·光武纪》）
　　◇除杜乔为丹水长诏（二十三年）
　　公侯子孙，必复其始，贤者之后，宜宰城邑。其以乔为丹水长。（《后汉·杜林传》）
　　◇诏增百官俸（二十六年正月）
　　前以用度不足，吏禄薄少。今益其俸，自三公下至佐使各有差。（官辑本《东观汉记》）
　　◇营寿陵诏（四月）
　　无为山陵，陂池裁令流水而已。迭兴之后，亦无丘垄，使合古法。今日已逝，当豫自作。臣子奉承，不得有加。（官辑本《东观汉记》「四月始营陵地于临平亭南，诏」。）
　　临平望平阴，河水洋洋，舟船泛泛，善矣夫！周公、孔子犹不得存，安得松、乔与之同共游乎？文帝晓终始之义，景帝所谓孝子也，故遭反覆，霸陵独完，非成法耶？（同上。「乃令陶人作瓦器，又曰」云云。）
　　古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完，受其福，岂不美哉！今所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。（《后汉·光武纪下》「初作寿陵。将作大匠宝融上言，园陵广袤，无虑所用。帝曰」云云。案：此与《东观记》互有删节，故并录之。）
　　◇行祭诏（二十六年）
　　之祭，不行已久矣。三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。宜据经典，详为其制。（《后汉·张纯传》）
　　◇二府在诏（二十七年五月丁丑）
　　昔契作司徒，禹作司空，皆无「大」名，其令二府去「大」。（《后汉·光武纪》）
　　◇报臧宫马武请来匈奴诏（二十七年）
　　《黄石公记》曰：「柔能制刚，弱能制强。」柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也。故曰有德之君以所乐乐人，无德之君以所乐乐身。乐人者其乐长，乐身者不久而亡。舍近谋远者劳而无功，舍远谋近者逸而有终。逸政多忠臣，劳政多乱人，故曰：务广地者荒，务广德者强。有其有者安，贪人有者残。残来之政，虽成必败。今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎？孔子曰：「吾恐季孙之忧，不在颛臾。」且北狄尚强，而屯田警备，传闻之事，恒多失实。诚能举天下之半，以来大寇，岂非至愿？苟非其时，不如息人。（《后汉·臧宫传》）
　　◇减死罪诏（二十八年十月）
　　死罪系囚，皆一切募下蚕室，其女子宫。（《后汉·光武纪》）
　　◇减罪诏（二十九年四月）
　　令天下系囚，自殊死已下及徒，各减本罪一等，其余赎罪输作各有差。（《后汉·光武纪下》）
　　◇拒群臣请封禅诏（三十年）
　　灾异连仍，日月薄食，百姓怨叹，而欲有事于泰山，污七十二代编录，以羊皮杂貂裘，何强颜耶？（官辑本《东观汉记》）
　　即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？曾谓泰山不如林放，何污七十二代之编录？桓公欲封，管仲非之。若郡县远遗吏上寿，虚称盛美，必髡，兼令屯田。（《续汉·祭祀志上》）
　　◇诏许梁松等封禅（中元元年）
　　许。昔小白欲封，夷吾难之；季氏欲旅，仲尼非焉。盖齐诸侯，季氏大夫，皆无事于泰山。今予末小子，巡祭封禅，德薄而任重，一则以喜，一则以惧。喜于得承鸿业，帝尧善及子孙之余赏，盖应图当得是当。惧于过差，执德不弘，信道不笃，为义者所诱进，后右吾罪深矣。（《续汉·祭祀志下》注引《东观书》）
　　◇遣诏（二年二月戊戌）
　　朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度，务从约省。刺史、二千石长吏皆无离城郭，无遗吏及因邮奏。（《后汉·光武纪》）
　　◇以张况为常山关长诏（已下年月未详）
　　家人居不足赡，且以一县自养。（《后汉·张禹传》注引《东观记》「祖父况迁涿郡太守，时年八十，不任兵马，上疏乞身，诏」云云。「复以况为常山关长。会赤眉攻关城，况出战死。」案：此诏当在元二年间。）
　　◇以王闳子补吏诏
　　武王克殷，表商容之。闳修善谨敕，兵起，吏民独不争其头首。今以闳子补吏。（《汉书·董贤传》「王闳，王莽时为牧守，所居见纪，莽败乃民。世祖上诏。」）
　　◇赐张堪诏
　　平阳丞李善称故令范迁于张堪，令人面热汗出。其赐堪新缯百匹，以表廉吏。（《御览》三百八十七引《东观记》）
　　◇四科取士诏
　　方今选举，贤佞朱紫错用。丞相故事，四科取士：一曰德行高妙，志节清白。二曰学通行修，经中博士。三曰明达法令，足以决疑，能案章覆问，文史御史。四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令。皆有孝悌廉公之行。自今以后，审四科辟召，及刺史二千石察茂才尤异孝廉之吏，务尽实核，造反英俊贤行廉洁平端于县邑，务授试以职。有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名。并正举者。（《续汉·百官志一》注引《汉官仪》「世祖诏」云云）
　　◇赐侯将军诏
　　卿归田里，曷不令妻子从？将军老矣，夜卧谁为搔背痒也？
　　◇诏褒牛牢
　　朕幼交牛君直，清高士也，恒有疾，州郡之官者，常亲到家臻意焉。（《御览》五百八引皇甫谧《高士传》）
　　◇德行邓禹为大司徒策（元年七月辛未）
　　制诏前将军邓禹：深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里。孔子曰：「吾自有回，门人日亲。」斩将破军，平定山西，功效尤著。百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，五教在宽。今遗奉车都尉授印绶，封为ガ侯，食邑万户。敬之哉！（《后汉·邓禹传》。又见袁宏《后汉纪》三「上玺书劳邓禹」云云，有删节。）
　　◇封功臣策（二年正月庚辰）
　　在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。敬之戒之，传尔子孙，长为汉藩。（《后汉·光武纪》）
　　◇赠来歙策（十一年）
　　中郎将来歙，攻战连年，平定羌、陇，忧国忘家，忠孝彰著。遭命遇害，呜呼哀哉！使太中大夫赠歙中郎将、征羌侯印绶，谥曰节侯，谒者护丧事。（《后汉·来歙传》）
　　◇敕邓禹（元年）
　　司徒，尧也；亡贼，桀也。长安吏人，遑遑无所依归。宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。（《后汉·邓禹传》）
　　◇敕诸将（元年十二月）
　　贼若东走，可引宜阳兵会新安。贼若南走，可引新安兵会宜阳。（《后汉·刘盆子传》）
　　◇密敕耿纯（二年）
