<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◇册赵峻为太傅李固为太尉（建康元年八月丁丑，时冲帝初立）
　　三公国之桢干，朝廷取正，以成断金。太尉赵峻，贰掌枢衡，有匪石不二之心。大司农李固，公族之苗，忠直不回，有史鱼之风。其以峻为太傅，固为太尉，参录尚书事。（《艺文类聚》四十八，《御览》二百八，又二百八，又二百十，并引《汉官仪》）
　　◎桓思窦后
　　后讳妙，章德窦皇后之从孙女。桓帝延熹八年，邓皇后废，选入宫为贵人，寻立为皇后。灵帝即位，尊为皇太后，临朝。以父大将军武谋诛宦官事败，迁于南宫云台。
　　◇立灵帝诏
　　大行皇帝德配天地，光照上下，不获胤嗣之祚，早弃万国，朕忧心摧伤。追览前代法，王后无适，即择贤近亲。考德叙才，莫若解犊亭侯宏，年十有二，嶷然有周、成之质。《春秋》之义，为人后者为之子。其以宏为大行皇帝嗣，使光禄大夫刘持节之国奉迎。（袁宏《后汉纪》二十二）
　　◇以陈蕃为太傅诏
　　夫民生树君，使司牧之，必须良佐，以固王业。前太尉陈蕃，忠清直亮，其以蕃为太傅，录尚书事。（《后汉·陈蕃传》）
　　◇复优诏封陈蕃
　　盖褒功以劝善，表义以厉俗，无德不报，《大雅》所叹。太傅陈蕃，辅弼先帝，出内累年。忠孝之美，德冠本朝，謇谔之操，华首弥固。今封蕃为高阳乡侯，食邑三百户。（《后汉·陈蕃传》「太后复优诏」云云，袁宏《后汉纪》二十三作「太傅陈蕃，辅弼先帝，出内为允。謇谔之节，宣于本朝。朕初践阼，亲授策命忠笃之性，老而弥纯。其封蕃为高阳侯」。则又假灵帝为辞，与范《书》不同。）
　　◇下诏段
　　先零东羌，历载为患，前陈状，欲必埽灭。涉履霜雪，兼行晨夜，身当矢石，感厉吏士。曾未浃日，凶丑奔破，连尸积俘，掠获无算。洗雪百年之逋负，以慰忠将之亡魂。功用显著，朕甚嘉之。须东羌尽定，当并录功勤。今且赐钱二十万，以家一人为郎中。敕中藏府调金钱彩物，增助军费。德行破羌将军。（《后汉·段传》）
　　◇册陈蕃为太傅
　　故太尉陈蕃，忠亮謇谔，有不吐茹之节。司徒广，敦德允元，五世从政。今以蕃为太傅，与广参录尚书事。（《艺文类聚》四十八，《御览》二百十引《汉官仪》）
　　◇献废伏后
　　后讳寿，琅邪东武人，不期侯完之女。献帝兴平二年立为皇后。建安十九年，司空曹操逼帝废之，收下暴室，幽死。
　　◇与父伏完书
　　司空杀董承，帝方为报怨。（□□□□□□引《献帝春秋》）

卷十
◎临邑侯复
　　复，光武兄齐武王纟寅之孙。建武三十年封临邑侯。
　　◇笺
　　烦尔昨所作诗，便附编末。所谓「坐嫫母于文茵，而比枝□于И闾」。（《北堂书钞》一百三十四）
　　◎东海王强
　　强，光武长子。建武二年立为皇太子。以母郭后废，愿备蕃国，十九年封为东海王。永平元年薨，谥曰恭王。
　　◇临命上疏
　　臣蒙恩得备蕃辅，特受二国，宫室礼乐，事事殊异，巍巍无量，讫无报称。而自修不谨连年被疾，为朝廷忧念。皇太后陛下哀怜臣强，感动发中，数遗使者、太医令、丞、方会道术，络绎不绝。臣伏惟厚恩，不知所言臣内自省视，气力羸劣，日夜浸困，终不复望见阙庭，奉承帷幄，孤负重恩，衔恨黄泉。身既北，复为皇太后、陛下忧虑，诚悲诚惭（袁宏《纪》此句上有「臣特蒙大恩兼大国」）。息政，小人也，猥当袭臣后，必非所以全利之也（袁宏《纪》此下有「如皇太后、陛下深为规度」）。诚愿还东海郡。天恩愍哀，以臣无男之故，处臣三女小国侯，此臣宿昔常计。今天下新罹大忧，惟陛下加供养皇后太，数进御餐（袁宏《纪》此下有「避风气终始天道」）。臣强困劣，言不能尽言。愿并谢诸王不意永不复相见也。（《后汉·东海王强传》，又见袁宏《后汉纪》九）
　　◇沛王辅
　　辅，东海王强同母弟，建武十五年封右冯翊公，十七年进爵中山王，二十年徙封沛。在位四十四年，谥曰献王。
　　◇上书对易林占雨
　　蹇，艮下坎上。艮为山，坎为水。山出云为雨。蚁穴处（一作「居」），知雨将至，故以蚁为兴。（《御览》十，又七百二十七引《东观汉记》「沛献王辅善《京氏易》。永平五年，京师少雨，上御云台，自为卦，以《周易林》占之。其繇曰：『蚁封穴户，大雨时至。』上以问辅，辅上书。」）
　　◇东平王苍
　　苍，明帝同母弟。建武十五年封东平公，十七年进爵为王。明帝即位，德行骠骑将军。永平五年归国。建初八年薨，谥曰宪王。
　　◇荐西曹掾吴良疏
　　臣闻为国所重，必在得人，报恩之义，莫大荐士。窃见臣府西曹掾齐国吴良，资质敦固，公方廉恪，躬俭安贫，白首一节。又治《尚书》，学通师法，经任博士，行中表仪，宜备宿卫，以辅圣政。臣苍荣宠绝矣，忧责深大，私慕公叔同升之义，惧干臧文窃位之罪，敢秉愚瞽，犯冒严禁。（《后汉·吴良传》）
　　◇上疏归职
　　臣苍疲驽，特为陛下慈恩覆护，在家被教导之仁，升朝蒙爵命之首，制书褒美，班之四海，举负薪之才，升君子之器。凡匹夫一介，尚不忘箪食之惠，况臣居宰相之位，同气之亲哉！宜光暴骸膏野，为百僚先，而愚顽之质，加以固病，诚羞负乘，辱污辅将之位，将被诗人「三百赤绂」之刺。今方域晏然，要荒无儆，将遵上德无为之时也。文官犹可并省，武职尤不不宜建。昔象封有鼻，不任以政，诚由爱深，不忍扬其过恶。前事之不忘，来事之师也。自汉兴以来，宗室子弟无得在公卿位者。惟陛下审览虞帝优养母弟，遵承旧典，终卒厚恩。乞上骠骑将军印缓，退就蕃国，愿蒙哀怜。（《后汉·东平宪王苍传》，又略见袁宏《后汉纪》八）
　　◇谏为原陵显节陵起立郭邑疏（建初中）
　　伏闻当为二陵起立郭邑，臣前颇谓道路之言，疑不审实，近令从官古霸问涅阳主疾，使还，乃知诏书已下。窃见光武皇帝躬履俭约之行，深睹始终之分，勤勤恳恳，以葬制为言故营建陵地，具称古典，诏曰「无为山陵，陂池裁令流水而已」。孝明皇帝大孝无违，奉承贯行。至于自所营创，尤为俭省，谦德之美，于斯为盛。臣愚以园邑之兴，始自强奏古者丘陇且不欲其著明，岂况筑郭邑、建都郛哉！上违先帝圣心，下造无益之功，虚费国用，动摇百姓，非所以致和气，祈丰年也。又以吉凶俗数言之，亦不俗无故缮修丘墓，有所兴起。考之古法则不合，稽之时宜则违人，求之吉凶复未见其福。陛下履有虞之至性，追祖祢之深思，然惧左右过议，以累圣心。臣苍诚伤二帝纯德之美，不于无穷也。惟蒙哀览。（《后汉·东平宪王苍传》，又略见袁宏《后汉纪》十一）
　　◇辞受恩过礼疏
　　臣闻贵有常尊，贱有等威，卑高列序上，上下以理。陛下至德广施，慈爱骨肉，既赐奉朝请，咫尺天仪，而亲屈至尊，降礼下臣，每赐宴见，辄兴席改容，中宫亲拜，事过典故。臣惶怖战栗，诚不自安，每会见，无所措置。此非所以章示群下、安臣子也。（《后汉·东平宪王苍传》）
　　◇上书谏猎
　　臣闻时令，盛春农事，不众兴功。传曰：「田猎不宿，食饮不享，出入不节，则木不曲直。」此失春令者也。臣知车驾今出，事从约省，所过吏人讽诵《甘棠》之德。虽然，动不以礼，非所以示四方也。惟陛下因行田野，循视稼穑，经览河山，消摇仿佯，弭节而旋。至秋冬，乃振威灵，整法驾，备周卫，设羽旄。《诗》云：「抑抑威仪，惟德之隅。敬惧威仪，惟民之则。」臣不胜愤懑，伏自手书，乞诣行在，极陈至诚。（《后汉·东平王苍传》，又见袁宏《后汉纪》九）
　　◇上言明德皇后在世祖庙坐位
　　文、武、宜、元祖袷食高庙，皆以配，先帝所制，典法设张。《大雅》曰：「昭哉来御，慎其祖武。」又曰：「不愆不忘，率由旧章。」明德皇后宜配孝明皇帝于世祖庙，同席而供馔。（《续汉·祭祀志下》注补引谢沈《书》，以上公卿所奏明德皇后在世祖庙坐位驳议示范，苍上言。）
　　◇南北郊冕服议
　　孔子曰：「行夏之时，乘殷之辂，服周之冕。」为汉制法。高皇帝始受命创业，制长冠以入宗庙。光武受命中兴，建明堂，立辟雍。陛下以圣明奉遵，以礼服龙衮祭五帝。礼缺乐崩，久无祭天地冕服之制。案尊事神，斋盛服，敬之至也。日月星辰，山龙华藻，天王衮冕十有二旒，以则天数。有龙章日月，以备其文。今祭明堂宗庙，圆以法天，方以则地，服以华文，象其物宜，以降神明，肃雍备思，博其类也。天地之礼，冕冠裳衣，宜如明堂之制。（《续汉·舆服志下》注补引《东观书》，「永平二年正月，公卿议春南北郊，东平王苍议」云云。又见《通典》六十一。）
　　◇世祖庙乐舞议
　　汉制旧典，宗庙各奏其乐，不皆相袭，以明功德。秦为无道，残贼百姓，高皇帝受命诛暴，元元各得其所，万国咸熙，作《武德》之舞。孝文皇帝躬行节俭，除诽谤，从刑，泽施四海，孝景皇帝制《盛德》之舞。光武皇帝受命中兴，拨乱反正，武方外，震服百蛮，戎狄奉贡，宇内治平，登封告成，修建三雍，肃穆典祀，功德巍巍，比隆前代。以兵平乱，武功盛大。歌所以咏德，舞所以象功，世祖庙乐舞名宜曰《大武》之舞。《元命包》曰：「缘天地之所杂乐为之文典。」文王之时，民乐其兴师征伐，而诗人称其武功。《枢机钤》曰：「有帝汉出，德洽作乐。」各与虞《韶》、禹《夏》、汤《》、周《武》无异，不宜以名舞。《叶图徵》曰：「大乐必易。」《诗传》曰：「颂言成也，一章成篇，宜列德，故登歌《清庙》一章也。」《汉书》曰：「百官颂所登御者，一章十四句。」依书《文始》《五行》《武德》《昭真修》之舞（案：聚珍本《东观记》作「《昭德》《盛德修》之舞」），节损益前后之宜，上四节为舞，曲副八佾之数。十月祭始御，用其《文治》《五行》之舞如故。勿进《武德舞歌诗》曰：「於穆世庙，肃雍显清，俊翼翼，秉文之成。越序上帝，骏奔来宁，建立三雍，封禅泰山，章明图谶，放唐之文。休矣惟德，罔射协同，本支百世，永保厥功。」（《续汉·祭祀志下》注补引《东观书》）
　　◇明帝庙乐议
