<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人所美，政道至要，本在礼乐。《五经》同归，而礼乐之用尤急。孔子曰：「安上治民，莫善于礼；移风易俗，莫善于乐。」又曰：「揖让而化天下者，礼乐之谓也。」先王之道，礼乐可谓盛矣。孔子谓子夏曰：「礼以修外，乐以制内，丘己矣夫！」又曰：「礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所厝其手足。」臣以为汉当制作礼乐，是以先帝圣德，数下诏书，愍伤崩缺，而众儒不达，议多驳异。臣累世台辅，而大典未定，私窃惟忧，不忘寝食。臣犬马齿尽，诚冀先死见礼乐之定。（《后汉·张奋传》，「永元九年，以病罢。在家上疏」。）
　　◇复上疏条礼乐异议三事
　　汉当改作礼乐，图书著明。王者化定制礼，功成作乐。谨条礼乐异议三事，愿下有司，以时考定。昔者孝武皇帝、光武皇帝封禅告成，而礼乐不定，事不相副。先帝已诏曹褒，今陛下但奉而承之，犹周公斟酌文、武之道，非自为制，诚无所疑。久执谦谦，令大汉之业不以时成，非所以章显祖宗功德，建太平之基，为后世法。（《后汉·张奋传》，「十三年，召拜太常。复上疏」。又略见《书钞》五十三引《续汉书》）
　　◇上书辞袭封
　　根不病，哀臣小称疾。令翕立后，臣时在河南冢店。臣有告翕语，自以兄弟不当蒙袭爵之恩，愿下有司。（□□□□□引《东观汉记》）
　　◎桓谭
　　谭，字君山，沛国相人。成帝时为奉车郎。莽时为谏大夫，迁掌乐大夫。更始即位，召拜太中大夫。建武初征待诏，上书忤指不用。后拜议郎给事中，出为六安郡丞，道病卒，年七十余。有《桓子新论》十七卷，《集》五卷。
　　◇仙赋（并序）
　　余少时为郎，从孝成帝出祠甘泉河东，见部先置华阴集灵宫。宫在华山下，武帝所造，欲以怀集仙者王乔、赤松子，故名殿名「存仙」。端站南向山，暑曰「望仙门」。余居此焉，窃有乐高眇之志，即书壁为小赋，以颂美曰（《书钞》一百二，《艺文类聚》七十八）
　　夫王乔、赤松，呼则出故，翕则纳新。夭矫经引，积气关元。精神周洽，鬲塞流通。乘凌虚无，洞达幽明。诸物皆见，玉女在旁。仙道既成，神灵攸迎。乃骖驾青龙赤腾，为历躇玄厉之山推)山罪)，有似乎鸾凤之翔飞，集于胶葛之宇，泰山之台。吸玉液，食华芝，漱玉浆，饮金醪。出宇宙，与云浮，洒轻雾，济倾崖。以沧川而升天门，驰白鹿而从麒麟。周览八极，还崦华坛。乎，滥滥乎，随天转旋，容容无为，寿极乾坤。（《艺文类聚》七十八）
　　◇陈明政疏
　　臣闻国之废兴，在于政事，政事得失，由乎辅佐。辅佐贤明，则俊士充朝，而理合世务。辅佐不明，则论失时宜，而举多过事。夫有国之君，俱欲兴化建善，然而政道未理者，其所谓贤者异也。昔楚庄王问孙叔敖曰：「寡人未得所以为国是也。」叔敖曰：「国之有是，众所恶也，恐王不能定也。」王曰：「不定独在君，亦在臣乎？」对曰：「君骄士曰，士非我无从富贵；士骄君曰，君非士无从安存。人君或至失国而不悟，士或至饥寒而不进。君臣不合，则国是无从定矣。」庄王曰：「善。愿相国与诸侯大夫共定国是也。」盖善政者，视俗而施教，察失而立防，威德更兴，文武迭用，然后政调于时，而躁人可定。昔董仲舒言：「理国譬若琴瑟，其不调者则解而更张。」夫更张难行，而拂众者亡。是故贾谊以才逐，而晁错以智死。世虽有殊能，而终莫敢谈者，惧于前事也。且设法禁者，非能尽塞天下之奸，皆合众人之所欲也，大抵取便国利事多者则可矣。夫张官置吏，以理万人，县赏设罩，以别善恶，恶人诛伤，则善人蒙福矣。今人相杀伤，虽已伏法，而私也仇，子孙相报，后忿深前，至于灭户殄业，而俗称豪健，故虽有怯弱，犹勉而行之，此为听人自理，而无复法禁者也。今宜申明旧令，若已伏官诛，而私相伤杀者，虽一身逃亡，皆徙家属于边，其相伤者，加常二等，不得雇山赎罪。如此，则仇怨自解，盗贼息矣。夫理国之道，举本业而抑末利，是以先帝禁人二业，锢商贾不得宦为吏，此所以抑并兼，长廉耻也。今富商大贾，多放田货，中家子弟，为之保役，趋走与臣仆等勤，收税与封君比入，是以众人慕效，不耕而食，至乃多通侈靡，以淫耳目。今可令诸商贾自相纠告，若非身力所得，皆以臧畀告者。如此，则专役一己，不敢以货与人，事寡力弱，必归功田亩。田亩修，则谷入多而地力尽矣。又见法令决事，轻重不齐，或一事殊法，同罪异论，奸吏得因缘为市，所欲活则出生议，所欲陷则与死比，是为刑开二门也。今可令通义理明习法律者校定科比，一其法度，班下郡国，蠲除故条。如此，天下知方，而狱我怨滥矣。（《后汉·桓谭传》，「拜议郎给事中，因上疏陈时政所宜。书奏，不省」。）
　　◇抑谶重赏疏
　　臣前献瞽言，未蒙诏报，不胜愤懑，冒死复陈。愚夫策谋，有益于政道者，以合人心而得事理也。凡人情，忽于见事而贵于异闻。观先王之所记述，咸以仁义正道为本，非有奇怪虚诞之事。盖天道性命，圣人所难言也。自子贡以下，不得而闻，况后世浅儒，能通之乎！今诸巧慧小才伎数之人，增益图书，矫称谶记，以欺惑贪邪，诖误人主，焉可不抑远之哉！臣谭伏闻陛下穷折方士黄白之术，甚为明矣；而乃欲听纳谶记，又何误也？其事虽有时合，譬犹卜数只偶之类。陛下宜垂明听，发圣意，屏群小之曲说，述《五经》之正义，略雷同之俗语，详通人之雅谋。又臣闻安平则尊道术之士，有难则贵介胄之臣。今圣朝兴复祖统，为人臣主，而四方盗贼未尽归伏者，此权谋未得也。臣谭复观陛下用兵，诸所降下，既无重赏以相恩诱，或至虏掠夺其财物，是以兵长渠率，各生狐疑，党辈连结，岁月不解。古人有言曰：「天下皆知取之为取，而莫知与之为取。」陛下诚能轻爵重赏，与士共之，则何招而不至，何说而不释，何向而不开，何征而不克！如此，则能以狭为广，以迟为速亡者复存，失者复得矣。（《后汉·桓谭传》）
　　◇上便宜
　　管仲，桓公之指南。（《文选·东京赋》注）
　　◇陈便宜
　　所谓霸功者，法度明正，百官修治，威令流行者也。（《文选·王仲宣诔》注）
　　◇启事
　　官吏二千石，布襦羊裘，以白木杯饮食，饰虚诈，欲以求名干誉。
　　◇答扬雄书
　　子云勤味道腴。（《文选·班固答宾戏》注，又任《王文宪集序》注，又潘岳《杨荆州诔》注）

卷十三
◎桓谭（二）
　　◇桓子新论上
　　（谨案：《隋志·儒家》：「《桓子新论》十七卷，后汉六安丞桓谭撰。」旧、新《唐志》同。本传：「谭字君山，沛国相人。成帝时为郎。哀、平间，位不过郎。莽时为掌乐大夫。更始立，召德行大中大夫。世祖即位，征待诏，极言谶之非经，出为六安郡丞，道病卒。谭著书言当世行事，号曰《新论》，世祖善焉。《琴道》一篇未成，肃宗使班固续成之。」章怀注曰：「《新论》：一曰《本造》，二《王霸》，三《求辅》，四《言体》，五《见徵》，六《谴非》，七《启寤》，八《祛蔽》，九《正经》，十《识通》，十一《离事》，十二《道赋》，十三《辨惑》，十四《述策》，十五《闵友》，十六《琴道》。《本造》《述策》《闵友》《琴道》各一篇，余并有上下。」注又引《东观记》曰：「光武读之，敕言卷大，令皆别为上下，凡二十九篇。《琴道》未毕，但有发首一章。」案二十九篇而十七卷者，上下篇仍合卷为十六卷，疑复有录一卷，故十七卷。其书宋时不著录。《群书治要》所载十五事，当是《求辅》《言体》《见徵》《谴非》四篇。《意林》所载三十六事，当是十三篇，惟少《本造》《述策》《闵友》三篇。各书所载，又三百许事，合并重复，联属断散，凡百七十二事，依《治要》《意林》次第，以类相从，定为三卷。诸引但《琴道》有篇名，余无篇名。今望文分系，仍加各篇旧名，取便检阅。君山博学多通，同时刘子骏《七略》征引其《琴道篇》，扬子云难穷，立毁所作盖天图。其后班孟坚《汉书》据用甚多。王仲任《论衡·超奇篇》《佚文篇》《定贤篇》《案书篇》《对作篇》皆极推崇，至谓「子长、子云论说之徒，君山为甲」，则其书汉时早有定论。惜久佚失，所得见者仅此。然其尊王贱霸，非图谶，无仙道，综核古今，亻面偻失得，以及仪象典章，人文乐律，精华略具，则虽谓此书未尝佚失，可也。嘉庆二十年岁在乙亥二月既望。）
　　△本造第一
　　秦吕不韦请迎高妙，作《吕氏春秋》。汉之淮南王，聘天下辩通，以著篇章。书成，皆布之都市，悬置千金，以延示众士，而莫能有变易者。乃其事约艳，体具而言微也。（《文选·杨德祖答临淄侯笺》注）
　　董仲舒专精于述古，年至六十余，不窥园中菜（《御览》九百七十六）。余为《新论》，术古今今（术与述通，疑当作「术古正今」），亦欲兴治也，何异《春秋》褒贬邪？今有疑者，所谓蚌异蛤，二五为非十也。谭见刘向《新序》、陆贾《新语》，乃为《新论》。庄周寓言，乃云「尧问孔子」；《淮南子》云「共工争帝，地维绝」，亦皆为妄作，故世人多云短书，不可用。然论天间莫明于圣人，庄周等虽虚诞，故当采其善，何云尽弃邪？（《御览》六百二）
　　△王霸第二
　　夫上古称三皇五帝，而次有三王五霸。此天下君之冠首也，故言三皇以道治，而五帝用德化，三王由仁义，五霸用权智。其说之曰：无制令刑罚谓之皇。则制令而无刑罚谓之帝。赏善诛恶，诸侯朝事，谓之王。兴兵众，约盟誓，以信义矫世，谓之霸（此下当说皇帝字义，缺）。王者往也，言其惠泽优游，天下归往也（此下当说霸字义，缺）。五帝以上久远，经传无事。唯王霸二盛之义，以定古今之理焉。夫王道之治，先除人害，而足其衣食，然后教以礼义，使知好恶去就。是故大化四凑，天下安乐，此王者之术。霸功之大者，尊君卑臣，权统由一，政不二门，赏罚必信，法令著明，百官修理，威令必行，此霸者之术。王者纯粹其德如彼；霸道驳杂，其功如此。俱有天下而君万民，垂统子孙，其实一也。（《意林》，《史记·秦本纪》正义，《长短经·通变》，《御览》七十七，又四百三）
　　汤武则久居诸侯方伯之位，德惠加于百姓。（《文选·典引》注）
　　夫王道之主，其德能载包含以统乾元也。（《初学记》九）
