<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言太山之上有刻石，凡千人八百余处，而可识知者七十有二。（《初学记》九，《御览》五百三十六）
　　太史《三世表》，旁行邪上，并效《周谱》。（《梁书·刘杳传》）
　　汉之三主，内置黄门工介。（《文选·长微赋》注，繁休伯《与魏文帝笺》注）
　　昔余在孝成帝时为乐府令，凡所典领倡优伎乐，盖有千人。（《北堂书钞》未改本五十五）
　　圣贤之材不世，而妙善之技不传。（《文选·王元长曲水诗序》注）
　　扬子云大才而不晓音。余颇离雅乐而更为新弄，子云曰：「事浅易善，深者难识。卿不好《雅》《颂》而悦郑声，宜也。」（《御览》五百六十五）
　　惟人心之所独晓，父不能以禅子，兄不能以教弟也。（《文选·魏文帝典论·论文》注）
　　五声各从其方，春角夏徵，秋商冬羽，宫居中央而兼四季。以五音须宫而成，可以殿上五色锦屏风谕而示之。望视，则青赤白黄黑各各异类；就视，则皆以其色为地，四色文饰之，其欲为四时五行之乐，亦当各以其声为地，而用四声文饰之，犹彼五色屏风矣。（《北堂书钞》未改本一百三十二，《御览》七百一）
　　余年十七，为奉车郎，卫殿中小苑西门。（《御览》二百十五）
　　谭谓扬子曰：「君之为黄门郎，居殿中，数见舆辇、玉蚤、华芝及凤皇三盖之属，皆元黄五色，饰以金玉、翠羽、珠络、茵席者也。」（《续汉·舆服志上》注，又《后汉·班固传上》注，《北堂书钞》未删改本一百四十一，《文选·西都赋》注，《寡妇赋》注，《宋孝武宣贵妃诔》注）
　　虽不见古路车，亦数闻师之说，但素舆而蒲茵也。（《北堂书钞》未删改本一百四十一）
　　宓牺之制杵臼，万民以济。及后世加巧，因延力借身，重以践碓，而利十倍。杵舂又复设机关，用驴骡牛马，及役水而舂，其利乃且百倍。（《御览》七百六十七，又八百二十九）
　　刘歆致雨具，作土龙、吹律，及诸方术，无不备设。谭问：「求雨所以为土龙，何也？」曰：「龙见者，辄有风雨兴起以迎送之，故缘其象类而为之。」（《续汉·礼仪志中》注）
　　难以顿牟、磁石不能真，是何能掇针取芥。子骏穷，无以应。（《论衡·乱龙篇》）
　　扶风漆县之分阝亭，部言本太王所处，其民有会曰，以相与夜市。如不为期，则有重灾咎。（《续汉·郡国志一》注，《初学记》二十四，《御览》一百九十一，又八百二十七）
　　太原郡民以隆冬不火食五日，虽有疾病缓急，犹不敢犯，为介子推故也。（《北堂书钞》一百四十三，《艺文类聚》三，《御览》二十七，又《后汉书·周举传》曰：「太原一郡旧俗，以介子推焚骸，有龙忌之禁。至其亡月，咸言神灵，不乐举火。由是士民每冬中辄一月寒食，莫敢烟爨。」注曰：「其事见桓谭《新论》。」）
　　天下有鹳鸟，郡国皆食之，而三辅俗独不敢取之，取或雷霹雳起。原夫天不独左彼而右此，其杀取时，适与雷遇耳。（《御览》十三，又九百二十五）
　　余小时闻闾巷言：「孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：『我以日始出时近，日中时远。』一儿以日初出远，日中时近（案：殷敬顺《列子释文》卷下云：「怆怆，桓谭《新论》亦述此事，作怆凉。」据知《新论》原文，具如《列子·汤问篇》，惟怆凉字小异。《法苑珠林》既载《列子》于前，故于《新论》有所删节也。今《列子》与殷敬顺所见微异，附载之。「一儿曰：『日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎？』一儿曰：『日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？』孔子不能决也。」《金楼子·立言篇》亦载此事。）长水校尉平陵关子阳，以为「日之去人，上方远而四旁近。何以知之？星宿昏时出东方，其间甚疏，相离丈余。及夜半，在上方视之甚数，相离为一二尺。以准度望之，逾益明白。故知天上之远于傍也，日为天阳，火为地阳，地气上升，天气下降。今置火于地，从旁与上诊其热，远近殊不同，乃差半焉。日中正在上覆盖人，人当天阳之冲，故热于始出时。又新从太阴中来，故复凉于其西在桑榆间。大小虽同，气犹不如清朝也。」桓君山曰：「子阳之言，岂其然乎？」（《隋书·天文志上》，《法苑珠林》七）
　　公孙龙，六国时辩士也。为《坚白》之论，假物取譬，谓白马为非马。非马者，言白所以名色，马所以名形也。色非形，形非色。人不能屈。后乘白马，无符传，欲出关，关吏不听。此虚言难以夺实也。（《由贴》九，《御览》四百六十四）
　　世俗咸曰：「汉文帝躬俭约，修道德，躬先天下，天下化之，故致充实殷富，泽加黎庶，谷至石数十钱，上下饶羡。」（《北堂书钞》一百五十六，《御览》三十五，又八百三十七。案：此下当引「成帝问刘向」云云，如《风俗通》所载也。）
　　太史公造书，书成，示东方朔。朔为平定，因署其下。太史公者，皆朔所加之者也。（《史记·孝武纪》索隐，又《太史公自序传》索隐作「迁所著书成，以示东方朔，朔皆署曰太史公」）
　　雒阳李幼宾有小玉检。谒卫者史子伯素好玉器，见而奇之，使余报以三万钱，请买焉。幼宾曰：「我与好事长者传之，己顾十万，非三万钱主也。」余惊骇云：「我若于路见此，千钱亦不市也。故知之与不知，相去甚远」。（《御览》八百五）
　　△道赋第十二
　　余少时好《离骚》，博观他书，辄欲反学。（《北堂书钞》九十七）
　　扬子支攻于赋，王君大习兵器，余欲从二子学。子云曰：「能读千赋则善赋。」君大曰：「能观千剑则晓剑。」谚曰：「伏习象神，巧者不过习者之门。」（《意林》。案：此约文。《北堂书钞》一百二引云：「余少好文，见扬子云赋颂，欲从学。子云曰：『能读千赋则善之矣。』」《艺文类聚》五十六引云：「余素好文，见子云工为赋，欲从之学。子云曰：『能读千赋则善为之矣。』」《书钞》一百二十二引云：「君大素晓习万剑之名，凡器但遥观而知，不须手持熟察，言能观千剑则晓知之。」此三条与《意林》相当，今难复并矣。又子云为《甘泉赋》，梦五藏出在地。《艺文类聚》等书以事相涉，每牵连引之。《意林》一属《祛蔽》，一属《道赋》，今故分录，不紊原次云。）
　　谚曰：「侏儒见一节而长短可知。」孔子言：「举一隅足以三隅反。」观吾小时三赋，亦足以揆其能否。（《御览》四百九十六）
　　余少时为奉车郎。孝成帝出祠甘泉、河东，部先置华阴集灵宫，武帝所造，门曰望仙，殿曰存仙。书壁为之赋，以颂二仙之行。（《北堂书钞》一百二。案：《艺文类聚》七十八有此赋并序）
　　△辨惑第十三
　　五福：寿、富、贵、安乐、子孙众多。（《意林》）
　　百足之虫，共举一身，安得不济。（《意林》）
　　无仙道，好奇者为之。（连江叶氏本《博物志》七，今本五）
　　曲阳侯王根迎方士西门君惠，从其学养生老之术。君惠曰：「龟称三千岁，鹤称千岁。以人之材，何乃不及早鸟邪？」余应曰：「谁当久与龟鹤同居，而知其年岁耳！」（《意林》，《御览》七百二十）
　　圣人何不学仙而令死邪？圣人皆形解仙去，言死者，示民有终也。（《意林》，《文选·颜延年五君咏》注）
　　天下神人五：一曰神仙，二曰隐沦，三曰使鬼物，四曰先知，五曰铸凝。（《文选·江赋注》，《五君咏》注，《谢元晖敬亭山诗》注，《任彦升谢修卞忠贞墓启》注）
　　淮南王之子嫂（当误。安二子，太子迁，孽子不害，未知孰是）迎道人作金银，云：「钅公字金与公，钅公则金之公。而银者，金之昆弟也。」（《御览》八百十二）
　　琥帝有所爱幸姬王夫人，窈窕好容，质性佞。夫人死，帝痛惜之。方士李少君言能致其神魂。乃夜设烛张幄，置夫人神影。令帝居于他帐中，遥望见好女，似夫人之状。还帐坐。（《史记·武纪》集解，《北堂书钞》一百三十二，《文选·藩安人悼亡诗》注，《御览》六百九十九）
　　元帝被病，广求方士。汉中送道士（《艺文类聚》作「逸人」，《御览》七百五十七作「道人」，今依《水经注》）王仲都至。诏问：「何所能为？」对曰：「但能忍寒暑耳。」乃以隆冬盛寒日，令袒衣，载以驷马，于上林昆明池上环冰而驰。御者厚衣狐裘，甚寒战，而仲都独无变色。卧于池台上。曛然自若。因为待诏。至夏大暑日（案：《华岁纪丽》二说此事，以为服飞雪散），使曝坐，又环以十炉火，口不言热，而身不汗出。（《水经注·渭水下》，《三辅黄图》五，《艺文类》五，《初学记》三，《御览》二十二，又三十四，又七百五十七）
　　近哀、平间，雎陵（《御览》六百四十三作「临淮」，九百四十四作「雎陵」）有董仲君好方道，尝犯事坐重罪系狱，佯病死，数日，目陷虫出。吏捐弃之，既而复活。故知幻术靡所不有。又能鼻吹口歌，吐舌《齿牙》，耸眉动目。荆州有鼻饮之蛮，南城有飞头之夷，非为幻也。（连江叶氏本《博物志》二，今本四，《法苑珠林》七十六，《御览》六百四十三，又七百三十七，又九百四十四）
　　哀帝时有才（当作「老」）人范兰，言年三百岁。初与人相见，则喜而相应和，再三则骂而逐人。（《御览》四百六十六）
　　史子心见署为丞相史，官架屋，发吏卒及官奴婢以给之。作金不成。丞相自以力不足，又白傅太后。太后不复利于金也。闻金成可以作延年药，又甘心焉。乃除之为郎，舍之北宫中，使者待遇。（《抱朴子·内篇》十六《黄白》）
　　余尝与郎冷喜出，见一老翁粪上拾食，头面垢丑，不可忍视。喜曰：「安知此非神仙？」余曰：「道必形体如此，无以道焉。」（《御览》三百八十二）
　　刘子骏信方士虚言，谓神仙可学。尝问言：「人诚能抑嗜欲，阖耳目，可不衰竭乎？」余见其庭下有大榆树，久老剥折，指谓曰：「彼树无情欲可忍，无耳目可阖，然犹枯杭朽蠹，人虽欲爱养，何能使不衰？」（《辩正论》·引陈思王《辩道论》，《艺文类聚》八十八，《御览》九百五十六）
