<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄（《御览》作「期」）门郎程传好黄白术，娶妻得知方家女。伟常从驾出，而无时衣，甚忧。妻曰：「请致两端缣。」缣即无故而至前。伟按《枕中鸿宝》作金不成，妻乃往视伟，伟方扇炭烧筒，筒中有水银。妻曰：「吾欲试相视一事。」乃出其囊中药，少少投之。食顷发之，已成银。伟大惊曰：「道近在汝处，而不早告我，何也？」妻曰：「得之须有命者。」于是伟日夜说诱之，卖田宅以供美食衣服，犹不肯告伟。伟乃与伴谋挝笞伏之。妻辄知之，告伟言，道必当传其人，口虽而心非者，虽寸断支解，而道犹不出也。」伟福之不止，妻乃发狂，而走，以泥自涂，遂卒。（《抱朴子·内篇·黄白》，《御览》八百十二）
　　吕仲子婢死，有女儿年四岁，葬后数来抚循之，亦能为儿沐头浣濯。甚恶之，以告方士。云：「其家青狗为之，杀之则止。」婢遂不复来。杨仲文亦言，所知家妪死，己敛未葬，忽起饮酒食，醉后而坐棺前祭床上。如是三四，家益厌苦。其后醉行坏垣，得老狗，便打杀之。推问，乃里头沽家狗。（《御览》八百八十五，又九百五）
　　△述策第十四
　　或云：「陈平为高帝解平城之围，则言其事秘，世莫得而闻也。此以工妙踔善，故藏隐不传焉。子能权知斯事否？」吾应之曰：「此策乃反薄陋拙恶，故隐而不泄。高帝见围七日，而陈平往说阏氏。阏氏言于单于而出之，以是知其所用说之事矣。彼陈平必言汉有好丽美女儿年四岁为道其容貌，天下无有。今困急，已驰使归迎取，欲进与单于。单于见此人，必大好爱之，爱之则阏氏日以远疏。不如及其未到，令汉得脱去，去亦不持女来矣。阏氏妇女有妒面之性，必憎恶而事刂去之。此说简而要，及得其用，则欲使神怪，故隐匿不泄也。」刘子骏闻吾言，乃立称善焉。（《史记·陈丞相世家》集解，《汉书·高纪》注，《艺文类聚》十八，《白孔六贴》二十一，《御览》三百八十一）
　　△闵友第十五
　　谚曰：「有白头如新，倾盖如故。」言内有以相知与否，不在新故也。（《史记·邹阳传》集解）
　　庄尤字伯石。（《后汉·光武纪》注）
　　高君孟颇知律令，尝自伏写书。著作郎署哀其老，欲代之。不肯，云：「我躬自写，乃当十遍读。」（《北堂书钞》一百，《御览》六百十四）
　　扬雄作《玄书》，以为玄者，天也，道也。言圣贤著法作事，皆引天道以为本统，而因附属万类、王政、人事、法度，故宓羲氏谓之「易」，老子谓之「道」，孔子谓之「元」，而扬雄谓之「玄」。《玄经》三篇，以纪天、地、人之道，立三体有上、中、下，如《禹贡》之陈三品。三三而九，因以九九八十一，故为八十一卦。以四为数，数从一至四，重累变易，竟八十一而遍，不可损益。以三十五（当作「六」）蓍揲之。《玄经》五千余言，而传十三篇也。（《后汉·张衡传》注，《通鉴》三十注）
　　王公子问：「扬子云何人邪？」答曰：「扬子云才智开通，能入圣道，卓绝于众。汉兴以来，未有此人也。」国师子骏曰：「何以言之？」答曰：「才通著书以百数，惟太史公广大，其余皆丛残小论，不能比之子云所造《法言》《太玄经》也。《玄经》数百年，其书必传（已下对大司空王邑、纳言严尤问也，见《汉书·雄本传》）。世咸尊古卑今，贵所闻，贱所见也，故轻易之。老子，其心玄远而与道合（语未竟，《雄本传》作「昔老聃著虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后世好之者，尚以为过于《五经》，自汉文、景之君及司马迁皆有是言。今扬子之书，文义至深，而论不诡于圣人。」），若遇上好事，必以《太玄》次《五经》也。」（《论衡·超奇篇》，《文选·东京赋》注，袁彦伯《三国名臣赞》，《史通·内篇·自序》，《御览》四百三十二，又六百二）
　　时农。（《元和姓纂·支韵》。案：此条未知所属，姑载于此。）
　　通人如子礼。（《元和姓纂·渔韵》）
　　余同时佐郎官有梁子初、杨子林，好学，所写万卷，至于白首。常有所不晓百许寄余，余观其事，皆略可见。（《御览》六百十九）
　　茂陵周智、孙胡，不为赋讼酬应之文。为大司徒掾，见使典定文义，兼领众事。（《北堂书钞》未改本六十八）
　　昔神农氏继宓羲而王天下，上观法于天，下取法于地，近取诸身，远取诸物，于是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天地之和焉（《意林》，《艺文类聚》四十四，又八十八，《文选·月赋》注，《鲍明远白头吟》注，《御览》五百七十九，又八百十四，又九百五十六）。琴长（此二字意补）三尺六寸有六分，象期之数；厚寸有八（当有「分」字），象三六数；广六寸（《道藏》本《意林》作六分，今依官本），象六律。上圆而敛，法天；下方而平，法地；上广下狭，法尊卑之礼（《意林》）。琴隐长四寸五分，隐以前长八分（《文选·七发》注。）五弦，第一弦为宫，其次商、角、徽、羽。文王、武王各加一弦，以为少宫、少商（《通典》一百四十四。此下尚有说者不同。「又琴之始作，或云伏羲，工云神农，诸家所说，莫能详定」二十一字，当是杜佑语，不录。）下徵七弦，总会枢要（《文选·长笛赋》注），足以通万物而考治乱也（《文选·思玄赋》注，《初学记》十六，《御览》五百七十九。）八音之中，惟丝最密（《初学记》作「惟弦为最」），而琴为之首（《初学记》十六，《御览》五百七十九）琴之言禁也，君子守以自禁也（《玉篇》十六）。大声不震哗而流漫，细声不湮灭而不闻（《文选·啸赋》注）。八音广博，琴德最优（《文选·芜城赋》注，《长门赋》注）。操似鸿雁之音（《文选·长笛赋》注，又《琴赋》注作「操似鸿雁咏之声」），达则兼善天下，无不通，故谓之。《尧》经逸不存（《意林》，《文选·琴赋》注，《七发》注）。《舜操》者，昔虞舜圣德玄远（《北堂书钞》「玄」作「达」），遂升天子，喟然念亲，巍巍上帝之位不足保，援琴作操，其声清以微（《意林》，《文选·琴赋》注）。《禹操》者，昔夏之时，洪水襄陵沈山，禹乃援琴作操，其声清以溢，潺潺志在深河（《北堂书钞》未改本一百九）。《微子操》，微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿秸高飞，援琴作操，其声清以淳（《意林》，《文选·琴赋》注，《御览》九百十六）。《文王操》者，文王之时，纣无道，烂金为格，溢酒为池，宫中相残，骨肉成泥，璇室瑶台，蔼云翳风，钟声雷起，疾动天地，文王躬被法度，阴行仁义，援琴作操，故其声纷以扰，骇角震商（《北堂书钞》四十一，《御览》八十四）。《伯夷操》（《文选·舞赋》注，《长笛赋》注。案：此语未竟。《长笛赋》注「伯夷操」下有「似鸿雁之音」五字，乃总说操字，义当在上文，非专说伯夷），《箕子操》，其声淳以激。（《意林》。右一章，采各书引见三十四事，依《意林》次第之，佚阙尚多。本传：「《琴道》一篇，未成，肃宗使班固续成之。」注引《东观记》曰：「《琴道》未毕，但有发首一章。」案：《文选·琴赋》注：「《七略》：《雅》第十七曰《琴道》，曰《尧》，逸。又曰，达则兼善天下，无不通，故谓之。又曰，《微子操》，微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿秸高飞，援琴作操。」足说《要》所载，正是发首一章，故刘歆采用之地。）
　　晋师旷善知音。卫灵公将之晋，宿于濮水之上，夜闻新声，召师涓告之曰：「为我听写之。」曰：「臣得之矣。」遂之晋。晋平公飨之，酒酣，灵公曰：「有新声，愿奏之。」乃令师涓鼓琴。未终，师旷止之曰：「此亡国之声也。」（《后汉·陈元传》注）
