<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雍门周以琴见孟尝君，孟尝君（《蜀志》注不重言「孟尝君」，盖转写脱，今依《文选·笙赋》注，《别赋》注，《豪士赋序》注加）曰：「先生鼓琴，亦能令人文悲乎？」对曰：「臣之所能令悲者，先贵而后贱，昔（《笙赋》注改「故」）富而今贫，摈压穷巷，不交四邻；不若身材高妙，怀质抱真，逢罹谤，怨结而不得信；不若交欢而结爱，无怨（《别赋》注作「故」）而生离，远（弱晖《和王主簿怨情诗》注作「一」）赴绝国，无相见期；不若幼无父母，壮无妻儿（《恨赋》注作「子」），出以野泽为邻，入用堀穴为家，困于朝夕，无所假贷。若此人者，但闻飞乌（李陵《答苏武书》注作「鸟」）之号，秋风鸣（《答苏武书》注作「萧」）条，则伤心矣。臣一为之援（《别赋》注作「挥」）琴而长太息，未有不凄恻而滋泣（《别赋》注作「凄怆而流涕」）者也。今若足下，居则广厦高堂，连闼洞（《陆士衡日出东南隅行》注作「邃」，《说宛·书说篇》亦作「邃」）房，下罗帷（刘休玄《拟古诗》注作「帐」），来清风；倡优在前，谄谀侍侧，扬激楚，舞郑妾，流声以娱耳，色以淫目；水戏（《西京赋》注、《七》命注作「嬉」）则舫龙舟，建羽旗，鼓吹（《蜀志》注作「钩」，依沈约《宋书·乐志》一改）乎不测之渊；野游则登平原，驰广囿，强驽下高鸟，勇士格猛兽；置酒娱乐，沈醉忘归：方此之时，视天地曾不若一指，虽有善鼓琴，未能动足下也。」孟尝君曰：「固然。」雍门周曰：「然臣窃为足下有所常悲。夫角帝而困秦者君也，连五国而伐楚者又君也。天下未尝无事，不从即衡；从成则楚王，衡成则秦帝。夫以秦、楚之强，而报弱薛，譬（《蜀志》注无「譬」字，依《魏都赋》注加。《说苑》作「譬之」）犹磨萧斧而（《魏都赋》注作「摩萧斧以」）伐朝菌也，有识之士，莫不为足下寒心酸鼻（《蜀志》注无「酸鼻」二字，依王重宝《褚渊碑文》注加。《说苑》作「酸鼻者」）。天道不常盛，寒暑更进退，德秋万岁之后，宗庙必不血食；高台既以倾，曲池又已平，坟墓生荆棘，狐兔（《蜀志》注作「狸」，依《恨赋》注、张孟阳《七哀诗》注、任彦升《为卞彬谢修卞忠贞墓启》注改）穴其中，游儿（《七哀诗》注、谢修《下忠贞墓启》注作「樵儿」。《豪士赋序》注作「游童」）牧竖，踯躅其足而歌其上，行人见之凄怆（此六字依《七哀诗》注加），曰：「孟尝君之尊贵，亦犹若是乎（《七哀诗》注作「如何成此乎」！）」于是孟尝君喟然太息，涕泪承睫而未下。雍门周引琴而鼓之，徐动宫徵，叩（《豪士赋序》注作「挥」，《说苑》作「微挥」）角羽，初（「初」字依《豪士赋序》注加。《说苑》作「切」，亦「初」之误。《说苑》异文尚多，以非本文，不具载）终而成曲，孟尝君遂欷而就之曰：「先生鼓琴，令文立若亡国之人也。」（《三国志·蜀正传》注）
　　宣帝元康、神爵之间，丞相奏能鼓雅琴者，渤海赵定，梁国龙德。召见温室，知趣为侍郎。（《北堂书钞》七十一，《御览》二百四十八）
　　黄门工鼓琴者有任真卿、虞长倩，能传其度数，妙曲遗声。（《文选·司马绍统赠山涛诗》注）
　　成少伯工吹竽，见安昌侯、张子夏鼓琴，谓曰：「音不通千曲以上，不足以为知音。」（《御览》五百八十一）
卷十六
◎蔡茂
　　茂，字子礼，河内怀人。哀、平间征试博士，对策高等，拜议郎，迁侍中。莽居摄，以疾自免。更始时，避乱河西，窦融以为张掖太守，固辞。建武十三年，与融俱征，复拜议郎，再迁广汉太守，代戴步为司徒。二十三年卒，年七十二。
　　◇上书禁制贵戚
　　臣闻兴化致教，必由进善；康国宁人，莫大理恶。陛下圣德重兴，再隆大命，即位以来，四海宴然。诚宜夙兴夜寐，虽休勿休。然顷者贵戚椒房之家，数因恩势，干犯吏禁，杀人不死，伤人不论。臣恐绳墨弃而不用，斧斤废而不举。近湖阳公主奴杀人西市，而与主共舆出入宫省，逋罪积日，冤魂不报。洛阳令董宣，直道不顾，干主讨奸。陛下不先澄审，召欲加棰。当宣受怒之初，京师侧耳；及其蒙宥，天下拭目。今者外戚╂逸，宾客放滥，宜敕有司，案理奸罪，使执平之吏，永申其用，以厌远近不缉之情。（《后汉·蔡茂传》）
　　◎申屠刚
　　刚，字巨卿，扶风茂陵人，丞相嘉七世孙。仕郡功曹。平帝时，举贤良方正对策，罢归田里。王莽篡位，避地河西，转入巴蜀二十余年。后依隗嚣。建武七年，征拜侍御史，迁尚书令，出为平阴令。复征拜太中大夫，以病去官。
　　臣闻王事失则神怨怒，奸邪乱正，故阴阳谬错。此天所以谴告王者，欲令失道之君旷然觉悟，怀邪之臣惧然自刻者也。今朝廷不考功校德，而虚纳毁誉，数下诏书，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪之重者，乃至腰斩，伤忠臣之情，挫直士之锐，殆乖建进善之旌，县敢谏之鼓，辟四门之路，明四目之义也。臣闻成王幼少，周公摄政，听言下贤，均权布宠，无旧无新，唯仁是亲，动顺天地，举措不失，然近则召公不悦，远则四国流言。夫子母之性，天道至亲，今圣主幼小，始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚。亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙、重社稷也。今冯、卫无罪，久废不录，或处穷僻，不若民庶，诚非慈爱忠孝承上之意。夫为人后者，自有正义，至尊至卑，其势不嫌，是以人无贤愚，莫不为怨，奸臣贼子，以之为便，不讳之变，诚难其虑。今之保傅，非古之周公，周公至圣，犹尚有累，何况事失其衷，不合天心者哉！昔周公先遣伯禽守封于鲁，以义割恩，宠不加后，故配天郊祀三十八世。霍光秉政，辅翼少主，修善进士，名为忠直，而尊其宗党，摧抑外戚，结贵据权，至坚至固，终没之后，受祸灭门。方今师傅，皆以伊、周之位，据贤保之任，以此思化，则功何不至？不思其危，则祸何不到？损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎。盖功冠天下者不安，威震人主者不全。今承衰乱之后，继重敝之世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺其时，贪夫侵其财，百姓困乏，疾疫夭命盗贼群辈，且以万数，军行众止，窃号自立，攻犯京师，燔烧县邑，至乃讹言积弩入宫，宿卫惊惧。自汉兴以来，诚未有也。国家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵，王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚轻其亲。陛下宜遂圣明之德，昭然觉悟，远述帝王之迹，近遵孝文之业，差五品之属，纳至亲之序，亟遣使者征中山太后，置之别宫，令时朝见。又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟，亲奉宿卫，以防未然之符，以抑患祸之端。上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋（《后汉·申屠刚传》）
　　◇说隗嚣
　　愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。伏念李朝，躬圣德，举义兵，龚行天罚，所当必摧，诚天之所福，非人力也。将军本无尺土，孤立一隅，宜推诚奉顺，与朝并力，上应天心，下酬人望，为国立功，可以永年。嫌疑之事，圣人所绝。以将军之威重，远在千里，动作举措，可不慎欤？今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶。布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉！今何畏何利，久疑如是？卒有非常之变，上负忠孝，下愧当世，夫未至豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，是以忠言至谏，希得为用。诚愿反覆愚老之言。（《后汉·申屠刚传》，「隗嚣据陇右，欲背汉而附公孙述。刚说之，嚣不纳」。）
　　◇将归与隗嚣书
　　愚闻专己者孤，拒谏者塞，孤塞之政，亡国之风也。虽有明圣之姿，犹屈己从众，故虑无遗策，举无过事。夫圣人不以独见为明，而以万物为心。顺人者昌，逆人者亡，此古今之所共也。将军以布衣为乡里所推，廊庙之计，既不豫定，动军发众，又不深料。今东方政教日睦，百姓平安，而西州发兵，人人怀忧，骚动惶惧，莫敢正言，群众疑惑，人怀顾望。非徒无精锐之心，其患无所不至。夫物穷则变生，事急则计易，其然也。夫离道德，逆人情，而能有国有家者，古今未有也。将军素以忠孝显闻，是以士大夫不远千里，慕乐德义。今苟欲决意徼幸，此何如哉！夫天所者顺，人所助者信。如未蒙助，令小人受涂地之祸，毁坏终身之德，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众贤破胆，可不慎哉！（《后汉·申屠刚传》）
　　◇苏竟
　　竟，字伯况，扶风平陵人。平帝时为博士进书祭酒。莽篡位，拜代郡都尉。光武即位，就知趣代郡太守。建武五年，入为侍中，以病免。
