<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻明主不讳讥刺之言，以探幽暗之实，忠臣不恤谏争之患，以万端之事。是以君臣并熙，名奋百世。臣幸得遭盛明之世，逢文武之化，岂敢怀禄逃罪，不竭其诚？陛下初从藩国，爰登圣祚，天下逸豫，谓当中兴。自即位以来，未闻善政。梁、孙、寇、邓，虽或诛灭，而常侍黄门，续为祸虐，欺罔陛下，竞行谲诈，自造制度，妄爵非人，朝政日衰，奸臣日强。伏寻西京放恣王氏，佞臣执政，终丧天下。今不虑前事之失，复循覆车之轨，臣恐二世之难，秘将复及，赵高之变，不朝则夕。近者奸臣牢，造设党议，遂收前司隶校尉李膺、太仆杜密、御史中丞陈翔、太尉掾范滂等，逮考，连及数百人，旷年拘录，事无效验。臣惟膺等建忠抗节，志经王室，此诚陛下稷、离、伊、吕之佐，而虚为奸臣贼子之所诬枉，天下寒心，海内失望。惟陛下留神澄省，时见理出，以厌人鬼喁喁之心。臣闻古之明君，必须贤佐，以成政。今台阁近臣尚书令陈蕃，仆射胡广，尚书朱宇、荀绲、刘、魏朗、刘矩、尹勋等，皆国之贞士，朝之良佐，尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，明达国典。内外之职，群才并列。而陛下委任近习，专树饕餮，外典州郡，内干心膂。宜以次贬黜，案罪纠罚，抑夺宦官欺国之封，案其无状诬罔之罪，信任忠良，平决臧否，使邪正毁誉，各得其所，宝爱天官，唯善是授。如此，咎征可消，天应可待。间者有嘉禾、芝草、黄龙之见。夫瑞生必于嘉士，福至实由善人，在德为瑞，无德为灾。陛下所行，不合天意，不宜称庆。（《后汉·窦武传》）
　　◇上疏
　　奉承诏命精爽陨越。（《文选·刘琨劝进表》注）
　　◇屯都亭下令军士
　　黄门常侍，反逆无道，何尽随之反乎？先降有重赏。（袁宏《后汉纪》二十三，又《后汉·窦武传》作「黄门常侍反，尽力者封侯重赏」。）

卷十七
◎鲍永
　　永，字君长，上党屯留人，司隶校尉鲍宣子。为郡功曹。莽时举秀才，不应。更始二年，征再迁尚书仆射，行大将军事，持节安集河东并州朔部，封中阳侯。更始败殁，为发丧。罢兵来降，拜谏议大夫，出为鲁郡太守，封关内侯，迁扬州牧。母忧去官。建武十一年，征为司录校尉。十五年，迁东海相，拜兖州牧，卒官。
　　◇奏劾赵王良
　　今月二十七日，车驾临故中郎将来歙丧还，车驾过须臾，赵王良从后到，与右中郎将张邯相逢城门中，道迫狭，叱邯旋车，又召候岑尊诘责，使前走数十步。按良诸侯藩臣，蒙恩入侍，知尊让侯吏六百石，而肆意加怒，令叩头都道，奔走马头前。无藩臣之礼，大不敬也。（《后汉·鲍永传》注引《东观记》）
　　◎鲍昱
　　昱，字文渊，永子。建武初，试守高都长。后为Г阳长。再迁，中元初，拜司隶校尉。永平中。坐事免。后拜汝南太守。一年，代王敏为司徒。建初四年，代牟融为太尉。六年卒，年七十余。
　　◇择灾眚问
　　臣闻圣人理国，三年有成。今陛下始践天位，刑政未著，如知失得，何能致异？但臣前在汝南，典理楚事，系者千余人，恐未能尽当其罪。先帝诏言，大狱一起，冤者过半。又诸徙者骨肉分离，孤魂不祀（袁宏《纪》此下有「骸骨流离，死生被毒」）。一人呼嗟，王政为亏。宜一切还诸徙家属，蠲除禁锢，兴灭继绝，生死获所。如此，和气可致。（《后汉·鲍永附传》。又见袁宏《后汉纪》十一，有小异。）
　　◇救耿恭关宠议
　　今使人于危难之地，急而弃之，外则纵蛮夷之暴，内则伤死难之臣。诚令权时，后无边事可也，匈奴如复犯塞为寇，陛下将何以使将？又二部兵人裁各数十，匈奴围之，历旬不下，是其寡弱尽力之效也。（袁宏《纪》此下有「兵家先名后实」。）可令敦煌、酒泉太守各将精骑二千，多其幡帜，倍道兼行，以赴其急。匈奴疲极之兵，必不敢当，四十日间，足还入塞。（《后汉·耿恭传》。又见袁宏《后汉纪》十，与此小异。）
　　◎鲍德
　　德，昱子。永元初为黄门侍郎，出为南阳太守，征拜大司农。
　　◇说窦宪弟夏阳侯瑰
　　陈宠奉事先帝，深见纳任，故久留台阁，赏赐有殊。今不蒙忠能之赏，而计几微之故，诚伤辅政容贷之德。（《后汉·陈宠传》「章帝崩，窦宪常衔宠，乃白太后，令典丧事，欲因过中之。微素敬宠，说夏阳侯瑰」。）
　　◎欧阳歙
　　歙，字王思，乐安千乘人。莽时为长社宰。更始即位，以为原武令。迁河南都尉，行太守事。建武初，为河南尹，封被阳侯，寻拜扬州牧，迁汝南太守，更封夜侯。十五年，代韩歆为大司徒，坐汝南臧罪发，死狱中。
　　◇下教论繇延功
　　西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公方，典部折冲，摧破奸雄，不严而理。《书》曰：「安民则惠，黎民怀之。」盖举善以教，则不能者劝。今与众儒共论延功，显之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒以养德。（袁宏《后汉纪》七。又略见《后汉·郅恽传》，《风俗通》，并删节。）
　　◎郅恽
　　恽，字君章，汝南西平人。莽时以上书系狱，会赦得免。建武中，积弩将军傅俊请为将兵长史，后归为县门下掾，病去。又为郡功曹，去客江夏郡。举孝廉，为上东城门候，后为梁令，迁长沙太守。坐事左转芒长，寻免。
　　◇上书王莽
　　臣闻天地重其人，惜其物，故运机衡，垂日月，含元包一，甄陶品类，显表纪世，图录豫设。汉历久长，孔为赤制，不使愚惑，残人乱时。智者顺以成德，愚者逆以取害，神器有命不可虚获。上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位，转祸为福。刘氏享天永命不可虚获陛下顺节盛衰。取之以天，还之以天，可谓知命矣？若不早图，是不免于窃位也。且尧、舜不以天显自与，故禅天下，陛下何贪非天显以自累也？天为陛下严父，臣为陛下孝子，父教不可废，子谏不可拒，惟陛下留神。（《后汉·郅恽传》）
　　◇因废郭后上书
　　臣闻夫妇之间，父不能得之于子，君不能得之于臣，况臣欲得之于君乎？是臣所不敢也。虽然，愿陛下念其不可，勿乱人伦，使天下有议社稷者。（袁宏《后汉纪》七）
　　◇上书谏猎
　　昔文王不敢盘游于田，以万民惟正。陛下既游猎山林，夜以继昼，其如社稷宗庙何？暴虎冯河，可为至戒，小臣所窃忧也。（袁宏《后汉纪》七。又见《后汉·郅恽传》，有小异。）
　　◇说逯并
　　当今上天垂象，智者以昌，愚者以亡。昔伊尹自鬻辅商，立功全人。恽窃不逊，敢希伊尹之踪，应天人之变。明府傥不疑逆，俾承天德。（《后汉·郅恽传》）
　　◇谏傅俊
　　昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命故能获天地之应，克商如林之旅。将军如何不师法文王，而犯逆天地之禁，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？今不谢天改政，无以全命，愿将军亲率士卒，收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。（《后汉·郅恽传》）
　　◇说太子
　　久处疑位，上违孝道，下近危殆。昔高宗明君，吉甫贤臣，及有纤介，放逐孝子。《春秋》之义，母以子贵。太子宜因左右及诸皇子引愆退身，奉养氏，以明圣教，不背所生。（《后汉·郅恽传》）
　　◇誓众
　　无掩人不备，穷人于厄，不得断人支体，人形骸，放淫妇女。（《后汉·郅恽传》）
　　◎朱勃
　　勃，字叔阳，扶风平陵人。莽时，试守渭城宰。建武中，为云阳令，去官。有《集》二卷。
　　◇诣阙上书理马援
　　臣闻王德圣政不忘人之功，采其一美，不求备于众。故高祖赦蒯通，而以王礼葬田横，大臣旷然，咸不自疑。夫大将在外，言在内，微过辄记，大功不计，诚为国之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕将据聊而不下。岂其甘心末规哉，悼巧言之伤类也。窃见故伏波将军新息侯马援，以四年冬始归正朔。当此之时，虏述矫号于益州，隗嚣拥兵于陇、冀，豪杰盱睢，且自为政。援拔自西州，钦慕圣义，间关险难，触冒万死，孤立群贵之间，傍无一言之佐，驰深渊，入虎口，岂顾计哉！宁自知当要七郡之使，徼封侯之福邪？八年，车驾西讨隗嚣，国计狐疑，众营未集，援建宜进之策，卒破西州。隗嚣克定，援有力焉。及吴汉下陇，冀路断隔，豪强叛城，酋羌杀吏（二语从《书钞》一百五十六引《东观记》补）。唯独狄道为国坚守，士民饥困，乃敢驽者履（此语从《书钞》补。梅鼎祚《文纪》别收《东观记》一条，题云「救狄道策」，列于《理马援书》之后，实即此书之约文），寄命漏刻。援奉诏西使，镇慰边众，乃奋不顾身，间关山谷之中，挥戈先零之野，招集豪杰，晓诱羌戎，谋如涌泉，势如转规（《文选·王仲宣诔》注引作「转圜」），遂救倒悬之急，存几亡之城，兵全师进，因粮敌人，陇、冀略平，而独守空郡，兵动有功，师进辄克。诛锄先零，缘入山谷，猛怒力战，飞矢胫。征在虎贲，则有忠策嘉谋于国。又出征交，土多瘴气，援与妻子生诀，无悔吝之心，遂斩灭征侧，克平一州使王府纳越裳之贡，边境无兵革之忧。间复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死，吏士离疫，援不独存。夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非。人情岂乐久屯绝地，不生归哉！惟援得事朝廷二十三年，北出塞漠，南渡江海，触冒害气，僵死军中，名灭爵绝，国土不传。海内不知其过，众庶未闻其罪，卒遇三夫之言横被诬罔之谗，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖栗，死者不能自明，生者莫为之讼，臣窃伤之。夫明主Ο于用赏，约于用刑。高祖尝与陈平金四万斤以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉？夫操孔父之忠，而不能自免于谗，此邹阳之所悲也。《诗》云：「取彼谗人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。」此言欲令上天而平其恶。惟陛下留思竖儒之言欲令上天而平其恶，无使功臣怀恨黄泉。臣闻《春秋》之义，罪以功除；圣王之祀，臣有五义。若援得事朝廷二十三年所谓以死勤事者也。愿下公卿平援功罪，宜绝宜续，以厌海内之望。臣年已六十，常伏田野，窃感栾布哭彭越之义，冒陈悲愤，战栗阙庭。（《后汉·马援传》，袁宏《后汉纪》八）
　　飞鸟寺衡，马惊触虎，物类相生，亦无不有。（《文选·赭白马赋》注引《东观记》。案：朱勃《理马援书》，范《书》、袁《纪》各有删节，今合录之，复据《东观记》补足三语，此又其佚文也。）
　　◎马援
