<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻主不稽古，无以承天；臣不述旧，无以奉君。陛下愍学微缺，劳心经艺，情存博闻，故异端竞进。近有司请置《京氏易》博士，群下执事，莫能据正。《京氏》既立，《费氏》怨望，《左氏春秋》复以比类，亦希置立。《京》《费》已行，次复《高氏》，《春秋》之家，又有《驺》《夹》。如令《左氏》《费氏》得置博士，《高氏》《驺》《夹》，《五经》奇异，并复求立，各有所执，乖戾分争。从之则失道，不从则失人，将恐陛下必有厌倦之听。孔子曰：「博学约之，弗叛矣夫。」夫学而不约，必叛道也。颜渊曰：「博我以文，约我以礼。」孔子可谓知教，颜渊可谓善学矣。《老子》曰：「学道日损。」损犹约也。又曰：「绝学无忧。」绝末学也。今《费》《左》二学，无有本师，而多反异，先帝前世，有疑于此，故《京氏》虽立，辄复见废。疑道不可由，疑事不可行。《诗》《书》之作，其来已久。孔子尚周流游观，至于知命，自卫反鲁，乃正《雅》《颂》。今陛下草创天下，纪纲未定，虽设学官，无有弟子，《诗》《书》不讲，礼乐不修，奏立《左》《费》，非政急务。孔子曰：「攻乎异端，斯害也已。」传曰：「闻疑传疑，闻信传信，而尧、舜之道存。」愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，以示反本，明不专己。天下之事所以异者，以不一本也。《易》曰：「天下之动，贞夫一也。」又曰：「正其本，万事理。」《五经》之本，自孔子始，谨奏《左氏》之失凡十四事。（《后汉·范升传》）
　　◇奏毁周党等
　　臣闻尧不须许由、巢父而建号天下，周不待伯夷、叔齐而王道以成。伏见太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就车。脱衣解履，升于华毂。及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇敖慢，逡巡进退，同时俱逝。党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几三公之位。臣愿与并坐云台之下，考试图国之道。不如臣言，伏虚妄之罪。而敢私窃虚名，夸上求高，皆大不敬。（《后汉·周党传》，又《御览》四百九十八引《东观汉记》）
　　◇奏记王邑
　　升闻子以人不闲于其父母为孝，臣以下不非其群上为忠。今众人咸称朝圣，皆曰公明。盖明者无不见，圣者无不闻。今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，而朝云不见，公云不闻，元元焉所呼天？公以为是而不言，则过小矣；知而从令，则过大矣，二者一公，无可以免，宜乎天下归怨于公矣。朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。今动与时戾，事与道反，驰骛覆车之辙，探汤败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。方春岁首，而协发远役，藜僦充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，吏人陷于汤火之中，晨国家之人民。如此则胡、貊守关，青、徐之寇在于帷帐矣。升有一言，可以解天下倒悬，免元元之急，不可书传，愿蒙引见，极陈所怀。（《后汉·范升传》）
　　◎陈元
　　元，字长孙，苍梧广信人，莽厌难将军陈钦子，以父任为郎。建武中，辟司空李通府，又辟司徒欧阳歙府，以老卒于家。有《集》一卷。
　　◇上疏难范升奏左氏不宜立博士
　　陛下拨乱反正，文武并用，深愍经艺谬杂，真伪错乱，每临朝日，辄延群臣讲论圣道。知丘明至贤，亲受孔子，而《公羊》《梁》传闻于后世，故诏立《左氏》，博询可否，示不专己，尽之群下也。今论者沉溺所习，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，以非亲见实事之道。《左氏》孤学少与，遂为异家之所覆冒。夫至音不合众听，故伯牙绝弦至宝不同众好，故卞和泣血。仲尼圣德，而不容于世，况于竹帛余文，其为雷同者所排，固其宜也。非陛下至明，孰能察之！臣元窃见博士范升等所议奏奏《左氏春秋》不可立，及太史公违戾，上十五事。案升等所言传受之辞前后相违，皆断截小文，默微辞，以年数小差，掇为巨谬，遗脱纤微，指为大尤，抉瑕レ衅，掩其弘美（本传作「私美」，从《文选·傅咸〈赠何劭王济诗〉》注改），所谓「小辩破言，小言破道」者也。升等又曰：「先帝不以《左氏》为经，故不置博士，后主所宜因袭。」臣愚以为，若先帝所行而后主必行者，则盘庚不当迁于殷，周公不当营洛邑，陛下不当都山东也。往者季武皇帝好《公羊》，卫太子好《梁》，有诏诏太子受《公羊》，不得受《梁》。孝宣皇帝在人间时，闻卫太子好《梁》，得学之。及即位，为石渠论，而《梁氏》兴，至今与《公羊并存。此先帝后帝各有所立，不必其相因也。孔子曰：「纯俭，吾从众；至于德行下，则违之。．夫明者独见，不惑于朱紫，听者独闻，不谬于清浊，故离朱不为巧眩移目，师旷不为新声易耳。方今干戈少弭，戎事略戢，留思圣艺，着顾儒雅，采孔子下德行之义，卒圣独见之旨，分明黑白，建立《左氏》，解释先圣之积结，洮汰学者之累惑，使基业垂于万世，后进无复狐疑，则天下幸甚臣元愚鄙，尝传师言。如得以褐衣召见，俯伏庭下，诵孔氏之正道，理丘明之宿冤。或辞不合经，事不稽古，退就重诛，虽死之日，生之年也。（《后汉·陈元传》）
　　◇上疏驳江冯督察三公议
　　臣闻师臣者帝，宾臣者霸。故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父。孔子曰：「百官总己，听于冢宰。」近则高帝优相国之礼，太示假宰辅之权（袁宏《纪》作「齐桓公以管夷吾为仲父，古之道也。近魏文侯友田子，诸侯不敢入其境。高皇帝令相国奏事不拜，入殿不趋，所以宠大臣也）。及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况己自喻，不信群臣。夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直。至乃陪仆告其群长，子弟变其父兄。罔密法峻，大臣无所措手足。然不能禁董忠之谋，身为巨戮。故人君患在自骄，不患骄臣；失在自任，不在任人。是以文王有日昃之劳，周公执吐握之恭，不闻其崇刺举、务督察也。方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。（《后汉·陈元传》，又见袁宏《后汉纪》七，各有删节）
　　◎杜林
　　林，字伯山，扶风茂陵人，凉州刺史杜邺子。莽时为郡吏。后避乱河西，隗嚣以为持书平，以疾辞禄。建武六年东归，征拜侍御史，迁大司徒司直，进光禄勋、东海王王傅少府。复为光禄勋，代朱浮为大司空。
　　◇请徙张步降兵疏（建武八年）
　　臣闻先王无二道，明圣用而治同也。见恶如农夫之务去草焉，芟荑蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，畏其易也。古今通道，传其法于有汉。狼子野心，奔马善惊。成王深知其终卒之患，故以殷民六族分伯禽，七族分康叔，怀姓九宗分唐叔，捡押其奸宄，又迁其余于成，旧地杂俗，旦夕拘录，所以挫其强御之力，诎其骄恣之节也。及汉初兴，上稽旧章，合符重视，徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏之后，以稍弱六国强宗。邑里无营利之家，野泽无兼并之民，万里一统，海内赖安。后辄因衰粗之痛，胁以送终之义，故遂相率而陪园陵，无反顾之心。追观往法，政皆神道设教，强干弱枝，本支百世之要也。是以皆永享康宁之福，无怵惕之忧，继嗣承业，恭己而治，盖此助也。其被灾害已轻薄无累重者，两府遗吏护送饶谷之郡。或惧死亡，卒为佣赁，亦足以消散其口，救赡全其性命也。昔鲁隐有贤行，将臻国于桓公，乃流连贪位，不能早退。况草创兵长，卒无德能，直以扰乱，乘时擅权，作威玉食，狃忄大之意，徼幸之望，曼延无足，张步之计是也。小民负县官不过身死，负兵家来灭门殄世。陛下昭然独见成败之端，或属诸侯官府，元元少得处仰视，而尚遗脱，二千石失制御之道，令得复昌炽纵横。比年大雨，水潦暴长，涌泉盈溢，灾坏城郭官寺，吏民庐舍，溃徙主处，遗成坑坎。臣闻水，阴类也。《易》卦」地上有水，比「，言性不相害，故曰乐也。而猥相毁垫沦失，常败百姓安居。殆阴下相为蠹贼，有大小负胜不齐，均不得其所，侵陵之象也。《诗》云：「畏天之威，于时保之。」惟陛下留神明察，往来惧思，天下幸甚。（《续汉·五行志三》注补引《东观书》，又略见袁宏《后汉纪》七）
　　◇上疏议郊祀故事
　　臣闻营河、雒以为民，刻肌肤以为刑，封疆画界，以建诸侯，井田什一，以供国用，三代之所同。及至汉兴，因时宜，趋业务，省烦苛，取实事，不苟贪高亢之论。是以去土中之京师，就关内之远都。除肉刑之重律，用髡钳之轻法，郡县不置世禄之家，农人三十而取一。政卑易行，礼简易从。民无愚智，思仰汉德，乐承汉纪，基业特起，不因缘尧。尧远于汉，民不晓信，言提其耳，终不悦谕后稷近于周，民户知之，世据以兴，基由其祚，本与汉异。郊祀高帝，诚从民望，得万国之欢心，天下福应，莫大于此。民奉种祀，且犹世主，不失先俗。群臣佥荐鲧，考绩不成，九载乃登。宗庙至重，众心难违，不可卒改。《诗》云：「不愆不忘，率由旧章。」时当尊用祖宗之故文章也。宜如旧制，以解天下之惑，合于《易》之所谓「先天而天弗违，后天而奉天时」义。方军师在外，祭可且如元年郊祭故事。（《续汉·祭祀志上》注补引《东观书》，又略见《后见·杜林传》，又《杜林传》注引《东观记》）
　　◇奏谏从梁统增科禁
　　夫人情挫辱，则节义之心损；刑网繁密，则苟免之行生。圣帝明王知其如此，故深识远虑，动居其厚。故汤去三面之网，《易》著三驱之义。所以德刑参用，而示民有耻。汉德宽厚，民无二心，军士左袒，乐为刘氏，多恩之所致也。至其后世，不能以德，而勤于法，故有吹注疵，诋欺无限。桃李之馈，集以成事。于是家无全行，国无廉夫，上下相遁，法不能止，而仁义之风替矣。陛下览得失之要，深知其原，故破觚为圆，建斫为朴，法简易遵，网疏易从，海内颂政，不胜其喜。宜如旧制。（袁宏《后汉纪》六「梁统上书，陈法令轻重，宜遵旧典。事下公卿。光禄勋杜林谏，上从林议」。案：《后汉·杜林传》「十四年，群臣上言：『古者肉刑严重，则人畏法令。宜增科禁，以防其源。』诏下公卿。林奏」，与此互异。今并载于后。）
