<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人情挫辱，则义节之风损；法防繁多，则苟免之行兴。孔子曰：「导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。」古之明王，深识远虑，动居其厚，不务多辟，周之五刑，不过三千。大汉初兴，详览失得，故破矩为圆，斫雕为朴，蠲聊苛政，更立疏网，人欢欣，人怀宽德。及至其后，渐以滋章，吹毛索疵，诋欺无限。果桃菜茹之馈，集以成臧，小事无妨于义，以为大戮，故国无廉士，家无完行。至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深。臣愚以为宜如旧制，不合翻移。（《后汉·杜林传》，又见《通典》一百六十六）
　　◇上书荐郑兴
　　窃见河南郑兴，执义坚固，孰悦《诗》《书》，好古博物，见疑不惑，有公孙侨观射父之德，宜侍帷幄，典职机密。昔张仲在周，燕翼宣王，而诗人悦喜。惟陛下留听少察，以助万分。（《后汉·郑兴传》，又略见袁宏《后汉纪》六）
　　◇遣子奉书马援
　　将军内施九族，外有宾客，望恩者多。林父子两人，食列卿禄，常有盈，今送钱五万。（《后汉·杜林传》注，《御览》八百三十五，并引《东观记》）
　　◎杜诗
　　诗，字君公，河内汲人。莽时为郡功曹。更始时辟大司马府。建武初，三迁为侍御史，赐戟，拜成皋令，历沛郡都尉、汝南都尉，迁南阳太守。
　　◇荐伏湛疏（建武六年后）
　　臣闻唐、虞以股肱康，文王以多士宁，是故《诗》称「济济」，《书》曰「良哉」。臣诗窃见故大司徒阳都侯伏湛，自行束，讫无毁玷，笃信好学，守死善道，经为人师，行为仪表。前在河内朝歌，及居平原，吏人畏爱，则而象之。遭时反覆，不离兵凶，秉节持重，有不可夺之志。陛下深知其能，显以宰相之重，众贤百姓，仰望德义。微过斥退，久不复用，有识所惜（《御览》作「识者愍惜」），儒士痛心，臣窃伤之。湛容貌堂堂，国之光晖；智略谋虑，朝之渊薮。髫发励志，白首不衰。实足以先后王室，名足以光示远人。古者选擢诸侯，以为公卿，四方回首，仰望京师。柱石之臣，宜居辅弼，出入禁门，补缺拾遗。臣诗愚戆，不足以知宰相之才，窃怀区区，敢不自竭。臣前为侍御史上封事，言湛公廉爱下，好恶分明，累世儒学，素持名信，经明行修，通达国政，尤宜近侍，纳言左右。旧制，九州五尚书令，一郡二人，可以湛代。颇为执事所非。但臣诗蒙恩深渥，所言诚有益于国，虽死无恨，故复越职，触冒以闻。（《后汉·伏湛传》，又《御览》三百八十九，六百三十一引《东观汉记》）
　　◇乞退郡疏
　　陛下亮成天工，克济大业，偃兵修文，群帅反旅，海内合和，万世蒙福，天下幸甚唯匈奴未譬圣德，威侮二垂，陵虐中国，边民虚耗，不能自守，臣恐武猛之将虽勤，亦未得解甲弓也。夫勤而不息亦怨，劳而不休亦怨，怨恨之师，难复责功。臣伏睹将帅之情，功臣之望，冀一休足于内郡，然后即戎出命不敢有恨。臣愚以为「师克在和不在众」，陛下虽垂念北边，亦当颇泄用之。昔汤、武善御众，故无忿鸷之师。陛下起兵十有三年，将帅和睦，士卒凫藻。今若使公卿郡守出于军垒，则将帅自厉；士卒之复，比于宿卫，则戎士自百。何者？天下已安，各重性命不敢有恨大臣以下，咸怀乐土，不雠其功，而厉其用，无以劝也。陛下诚宜虚缺数郡，以俟振旅之臣，重复厚赏，加于久役之士。如此。缘边屯戍之师，竞而忘死，乘城拒塞之吏，不辞其劳，则烽火精明，守战坚固。圣王之政，必因人心。今猥用愚薄，塞功臣之望，诚非其宜。臣诗伏自惟忖，本以史吏一介之才，遭陛下创制大业，贤俊在外，空乏之间，超受大恩，收养不称，奉职无效，久窃禄位，令功臣怀愠，诚惶诚恐。八年，上书乞避功德，陛下殊恩，未许放退。臣诗蒙恩尤深，义不敢苟冒虚请，诚不胜至愿，愿退大郡，受小职。及臣齿壮，力能经营剧事，如使臣诗必有补益，复受大位，虽析受爵。所不辞也。惟陛下哀矜！（《后汉·杜诗传》）
　　◇请以虎符发兵疏
　　臣闻兵者国之凶器，圣人所慎。旧制发兵，皆以虎符，其余征调，竹使而已。符策合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。间者发兵，但用玺书，或以诏令，如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，征兵郡国，宜有重慎，可立虎符，以绝奸端。昔魏之公子，威倾领国，犹假兵符，以解赵围，若无如姬之仇，则其功不显。事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。（《后汉·杜诗传》）
　　◎第五伦
　　伦，字伯鱼，京兆长陵人。莽时为郡吏，又为乡啬夫。自以久宦不达，变姓名为王伯齐（袁宏《后汉纪》作「王伯春」），久客河东，号为道士。建武中，京兆尹阎兴召为主簿，署督铸钱掾，领长安市。举孝廉，补淮阳国医工长，寻除扶夷长，未到官，追拜会稽太守。永平中，坐法免，后为宕渠令，迁蜀郡太守。建武初，代牟融为司空。元和末致仕。后数年卒，年八十余。
　　◇上疏论马防
　　臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当职事以任之。何者？绳以法则伤恩，私以亲则违宪。伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱。闻防请杜笃为从事中郎，多赐财帛。笃为乡里所废，客居美阳，女弟为马氏妻，恃此交通，在所县令苦其不法，收系论之。今来防所，议者咸致疑怪，况乃以为从事，将恐议及朝廷。今宜为选贤能以辅助之，不可复令防自请人，有损事望。苟有所怀，敢不自闻。（《后汉·第五伦传》，又略见袁宏《后汉纪》十一）
　　◇上疏褒称盛美以劝成风德
　　陛下即位，躬天然之德，体晏晏之姿，以宽弘临下，出入四年，前岁诛刺史、二千石贪残者六人。斯皆明圣所鉴，非群下所及。然诏书每下宽和，而政急不解，务存节俭，而奢侈不止者，咎在俗敝，群下不称故也。（袁宏《纪》此下有「臣闻为政三年有成，必世而后仁」）光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化。群国所举，类多辨职俗吏，殊未有宽博之选以应上求者也。陈留令刘豫，冠军令驷工以刻薄之姿，临人宰邑，专念掠杀，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之，而今之议者，反以为能，违天心，失经义，诚不可不慎也。非徒应坐豫、协，亦当宜谴举者。务进仁贤，以任时政，不过数人，则风俗自化矣。臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此。又闻诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示远？故曰：「其身不正，虽令不从。」以身教者从，以言教者讼。夫阴阳和，岁乃丰，君臣同心，化乃成也。其刺史、太守以下，拜除京师，及道出洛阳者，宜皆召见，可因博问四方，兼以观察其人。诸上书言事有不合者，可但报归田里，不宜过加喜怒，以明在宽。臣愚不足采。（《后汉·第五伦传》。又见袁宏《后汉纪》十一，有删节，亦有多出句。）
　　◇上疏论窦宪
　　臣得以空虚之质，当辅弼之任。素性驽怯，位尊爵重，拘迫大义，思自策厉，虽遭百死，不敢择地，又况亲遇危言之世哉！今承百王之敝，人尚文巧，咸趋邪路，莫能守正。伏见虎贲中郎将窦宪，椒房之亲，典司禁兵，出入省闱，年盛志美，卑谦乐善，此诚其好士交结之方。然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之人，尤少守约安贫之节，士大夫无志之徒，更相贩卖，云集其门。众煦飘山，聚蚊成雷，盖骄逸所从生也。三辅论议者，至云以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也。讠皮险趣势之徒，诚不可亲近。臣愚愿陛下中宫严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纤介之隙。此臣之所至愿也。（《后汉·第五伦传》，又略见袁宏《后汉纪》十一）
　　◇上书请抑损后族
　　臣闻忠不隐讳，直不避害。不胜愚狷，昧死自表。《书》曰：「臣无作威作福，其害于而家，凶于而国。」传曰：「大夫无境外之交，束之馈。」近代光烈皇后，虽友爱大至，而卒使阴就归国，徙废阴兴宾客；其后梁、窦之家，互有非法，明帝即位，竟多诛之。自是洛中无复权戚，书记请托，一皆断绝。又譬诸外戚曰：「苦身待士，不如为国，戴盆望天，事不两施。」臣常刻著五藏，书诸绅带。而今之议者，复以马氏为言。窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。又闻腊日亦遗其在洛中者钱各五千，越骑校尉光腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤。臣愚以为不应经义，惶恐不敢以不闻。陛下情欲厚之，亦宜所以安之。臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家，裁蒙省察。（《后汉·第五伦传》）
　　◇封上吏民奏记
　　臣任重忧深，不能出奇策异谋，吏民责让臣者多，谨并封上。（袁宏《后汉纪》十一）

卷二十
◎冯衍
　　衍，字敬通，京兆杜陵人。莽时更始将军廉丹辟为掾。丹败死，亡命河东。更始时，尚书仆射鲍永行大将军事，安集北方，以为立汉将军，领狼孟长，屯太原。后闻更始殁，为发丧，罢兵来降。光武怨不时至，见黜。寻以为曲阳令，有功不封。后为司隶从事，坐交通外戚得罪，赦归故郡。永平中卒。有《集》五卷。
　　◇显志赋（又自论）
