<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯子以为大人之德，不碌碌如玉，落落如石。风兴云蒸，一龙一蛇，与道翱翔，与时变化，夫岂守一节哉！用之则行，舍之则藏，进退无主，屈伸无常。故曰：「有法无法，因时为业，有度无度，与物趣舍。」常务道德之实，而不求当世之名，阔略杪小之礼，荡佚人间之事。正身直行，恬然肆志。顾尝好ㄈ傥之策，时莫能听用其谋，喟然长叹，自伤不遭。久栖迟于小官，不得舒其所怀。抑心折节，意凄情悲。夫伐冰之家，不利鸡豚之息；委积之臣，不操市井之利。况历位食禄二十余年，而财产益狭，居处益贫。惟夫君子之仕，行其道也。虑时务者不能兴其德，为身求者不能成其功。去而归家，复羁旅于州郡，身愈据职，家弥穷困，卒离饥寒之灾，有丧元子之祸。先将军葬渭陵，哀帝之崩也，营之以园。于是以新丰之东，鸿门之上，寿安之中，地势高敞，四通广大，南望郦山，北属泾、渭，东瞰河华、龙门之阳，三晋之路，西顾酆、高阝周、秦之丘，宫观之，通视千里，览见旧都，遂定茔焉。退而幽居。盖忠臣过故墟而欷，孝子入旧室而哀叹。每念祖考著盛德于前，垂鸿烈于后，遭时之祸，坟墓芜秽，春秋尝，昭穆无列。年衰岁暮，悼无成功，将西田牧肥饶之野，殖生产，修孝道，营宗庙，广祭祀。然后阖门讲习道德，观览乎孔、老之论，庶几乎松、乔之福。上陇阪，陟高冈，游精宇宙，流目八。历观九州山川之体，追览上古得失之风，愍道陵迟，伤德分崩。夫睹其终必原其始，故存其人而咏其道。疆里九野，经营五山，眇然有思陵云之意。乃作赋自厉，命其篇曰《显志》。显志者，言光明风化之情，昭章玄妙之思也。其辞曰：
　　开岁发春兮，百卉含英。甲子之朝兮，汨吾西征。发轫新丰兮，裴回镐京。陵飞廉而太息兮，登平阳而怀伤。悲时俗之险厄兮，哀好恶之无常。弃衡石而意量兮，随风波而飞扬。纷纶流于权利兮，亲雷同而妒异；独耿介而慕古兮，岂时人之所喜？沮先圣之成论兮，邈名贤之高风；忽道德之珍丽兮，务富贵之乐耽。遵大路而裴回兮，履孔德之窈冥；固众夫之所眩兮，孰能观于无形？行劲直以离尤兮，羌前人之所有；内自省而不惭兮，遂定志而弗改。欣吾党之唐、虞兮，愍吾生之愁勤；聊发愤而扬情兮，将以荡夫忧心。往者不可攀援兮，来者不可与期；病没世之不称兮，愿横逝而无由。陟雍而消摇兮，超略阳而不反。念生人之不再兮，悲六亲之日远。陟九而临山戋薛兮，听泾、渭之波声。顾鸿门而欷兮，哀吾孤之早零。何天命之不纯兮，信吾罪之所生；伤诚善之无辜兮，赍此恨而入冥。嗟我思之不远兮，岂败事之可悔？虽九死而不瞑兮，恐余殃之有再。泪泛澜而雨集兮，气滂氵孛而云披；心怫郁而纡结兮，意沈抑而内悲。瞰太行之嵯峨兮，观壶口之峥嵘；悼丘墓之芜秽兮，恨昭穆之不荣。岁忽忽而日迈兮，寿冉冉其不与；耻功业之无成兮，赴原野而穷处。昔伊尹之干汤兮，七十说而乃信；皋陶钓于雷泽兮，赖虞舜而后亲。无二士之遭遇兮，抱忠贞而莫达；率妻子而耕耘兮，委厥美而不伐。韩卢抑而不纵兮，骐骥绊而不试；独慷慨而远览兮，非庸庸之所识。卑卫赐之阜货兮，高颜回之所慕；重祖考之洪烈兮，故收功于此路。循四时之代谢兮，分五土之刑德；相林麓之所产兮，尝水泉之所殖。修神农之本业兮，采轩辕之奇策；追周度之遗教兮，轶范蠡之绝迹。陟陇山以俞望兮，眇然览于八荒；风波飘其并兴兮，情惆怅而增伤。览河、华之泱漭兮，望秦、晋之故国。愤冯亭之不遂兮，愠知之遭惑。流山岳而周览兮，徇碣石与洞庭；浮江、河而入海兮，溯淮、济而上征。瞻燕、齐之旧居兮，历宋、楚之名都；哀群后之不祀兮，痛列国这为墟。驰中夏而升降兮，路纡轸而多艰；讲圣哲之通论兮，心忄忆而纷纭。惟天路之同轨兮，或帝王之异政；尧、舜焕其荡荡兮，禹承平而革命。并日夜而幽思兮，终忄余忄覃而洞疑；高阳[B202]其超远兮，世孰可以论兹？讯夏启于甘泽兮，伤帝典之始倾；颂成、康之载德兮，咏《南风》之高声。思唐、虞之晏晏兮，揖稷、契以为朋；昔裔纷其条兮，至汤、武而勃兴。昔三后之纯粹兮，每季世而穷祸；吊夏桀于南巢兮，哭殷纣于牧野。诏伊尹于亳郊兮，享吕望于酆州；功与日月齐光兮，名与三王争流。杨朱号乎衢路兮，墨子泣乎白丝；知渐染之易性兮，怨造作之弗思。美《关雎》之识微兮，愍王道之将崩；拔周、唐之盛德兮，捃桓、文之谲功。忿战国之遘祸兮，憎权臣之擅强；黜楚子于南郢兮，执赵武于溴梁。善忠信之救时兮，恶诈谋之妄作；聘申叔于陈蔡兮，禽荀息于虞、虢。诛犁锄之介圣兮，讨臧仓之知；巽子反于彭城兮，爵管仲于夷仪。疾兵革之浸滋兮，苦攻伐之萌生；沈孙武于五湖兮，斩白起于长平。恶丛巧之乱世兮，毒纵横之败俗；流苏秦于洹水兮，幽张仪于鬼谷。澄德化之陵迟兮，烈列罚之峭峻；燔商鞅之法术兮，烧韩非之说论。诮始皇之跋扈兮，投李斯于四裔；灭先王之法则兮，祸浸淫而弘大。援前圣以制中兮，矫二主之骄奢；饣盍女齐于绛台兮，飨椒举于章华。ゼ道德之光耀兮，匡衰世之眇风；褒宋襄于泓谷兮，表季札于延陵。摭仁智之英华兮，激乱国之末流；观郑侨于溱、氵有兮，访晏婴于营丘。日аа其将暮兮，独於邑而烦惑；夫何九州之博大兮，迷不知路之南北。驷素虬而驰骋兮，乘翠云上佯；就伯夷而折中兮，得务光而愈明。款子高于中野兮，遇伯成而定虑；钦真人之德美兮，淹踌躇而弗去。意斟忄甚而不澹兮，俟回风而容与；求善卷之所存兮，遇许由于负黍。轫吾车于箕阳兮，秣吾马于颍浒；闻至言而晓领兮，还吾反乎故宇。览天地之幽奥兮，统万物之维纲；究阴阳之变化兮，昭五德之精光。跃青龙于沧海兮，豢白虎于金山；凿岩石而为室兮，托高阳以养仙。神雀翔于鸿崖兮，玄武潜于婴冥；伏朱楼而四望兮，采三秀之华英（《文选·登楼赋》注，谢《鼓吹曲》注）。纂前修之夸节兮，曜往昔之光勋；披绮季之丽服兮，扬屈原之灵芬。高吾冠之，岌岌兮，长吾佩之洋洋；饮六醴之清液兮，食五芝之茂英。扌建六枳而为篱兮（《文选·天台赋》注、《闲居赋》注），筑蕙若而为室；播兰芷于中庭兮，列杜衡于外术。攒射干杂蘼芜兮，构木兰与新夷；光扈扈而断翟兮，纷郁郁而畅美；华芳晔其发越兮，时恍惚而莫贵；莫惜身之坎轲兮，怜众美之憔悴。游精神于长兮，抗玄妙之常操；处清静以养志兮，实吾心之所乐。山峨峨而造天兮，林冥冥而茂；鸾回翔索其群兮，鹿哀鸣而求其友。诵古今以散思兮，览圣贤以自镇；嘉孔丘之知命兮，大老聃之贵玄；德与道其孰宝兮？名与身其孰亲？陂山谷而闲处兮，守寂寞而存神夫庄周之钓鱼兮，辞卿相之显位；于陵子之灌园兮，似至人之仿佛。盖除约而得道兮，羌穷悟而入术；离尘垢之窈冥兮，配乔、松之妙节。惟吾志之所庶兮，固与俗之不同；既ㄈ傥而高引兮，愿观其从容。（《后汉·冯衍传》，又略见《艺文类聚》二十六）
　　◇杨节赋序
　　冯子耕于骊山之阿，渭水之阴，废吊问之礼，绝游宦之路，眇然有超物之心，无偶俗之志。（《文选·潘岳西征赋》注，《初学记》六）
　　◇上疏自陈
　　臣伏念帝王大体，古今通论，常独慨然夫以高祖之略，而陈平之谋，毁之则疏，誉之则亲。以文帝之明，而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功。逮至晚世，董仲舒言道德，见妒于公孙弘，李广奋节于匈奴，见排于卫青。此忠臣之常为流也。臣衍自惟微贱之臣，上无无知之荐，下无冯唐之说，乏董生之才，寡李广之势，而欲免谗口，济怨嫌，岂不难哉！臣衍之先祖，以忠贞之故，成私门之祸。而臣衍复遭扰攘之时，值兵革之际，不敢回行苟容，以求时之利。事君无倾邪之谋，将帅无虏掠之心。卫尉阴兴，敬慎周密，内自修敕，外远嫌疑，故敢与交通。兴知臣之贫，数欲本业之。臣自惟无三益之才，不敢处三损之地，固让而不受之。昔在更始，太原执货财之柄，居仓卒之间，据位食禄二十余年，而财产岁狭，居处日贫，家无布帛之积，出无舆马之饰。于今遭清明之世，饬躬力行之秋，而怨仇丛兴，讥议横世，盖富贵易为善，贫贱难为工也。疏远垄亩之臣，无望高阙之日。惶恐自陈，以救罪过。（袁宏《后汉纪》八，又见《后汉·冯衍传》）
　　◇上书陈事
　　一曰显文德，二曰褒武烈，三曰修旧功，四曰招俊杰，五曰明好恶，六曰简法令，七曰差禄秩，八曰抚边境。（袁宏《后汉纪》六，《后汉·冯衍传》）
　　◇说廉丹
　　衍闻顺而成者，道之所大也；逆而功者，权之所贵也。是故期于有成，不问所由；论于大体，不守小节。昔逢丑父伏轼，而使其君取饮，称于诸侯；郑祭仲立突而出忽，终得复位，美于《春秋》。盖以死易生，以存易亡，君子之道也。诡于众意，宁国存身，贤智之虑也。故《易》曰：「穷则变，变则通，通则久，是以自天之，吉无不利。」若夫知其不可而必行之，破军残众，无补于主，身死之日，负义于时，知者不为，勇者不行。且衍闻之，得时无怠。张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎贲、育，名高乎泰山。将军之先为汉信臣。新室之兴，英俊不附。今海内溃乱，人怀汉德，甚于诗人思召公也。爱其甘棠，而况子孙乎！人所歌舞，天必从之。方今为将军计，莫若屯据大郡，镇抚吏士，砥砥其节，百里之内，牛酒日赐，纳雄桀之士，询忠智之谋，要将来之心，待从横之变，兴社稷之利，除万人之害，则福禄流于无穷，功烈著于不灭。何与军覆于中原，身膏于草野，功败名丧，耻及先祖哉！圣人转祸而为福，智士因败而为功，愿明公深计而无与俗同。（《后汉·冯衍传》）
　　◇复说廉丹
　　盖闻明者见于无形，智者虑于未萌，况其昭晰者乎！凡患生于所忽，祸发于细微，败不可悔，时不可失。公孙鞅曰：「有高人之行，负非于世；有独见之虑，见赘于人。」故信庸庸之论，破金石之策，袭当世之操，失高明之德。夫决者智之君也，疑者事之役也。对不重至，公勿再计。（《后汉·冯衍传》）
　　◇计说鲍永
