<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《春秋传》云：「口不道忠信之言为へ，耳不听五声之和为聋。」间者诸将集会，无乃不道忠信之言；大将军之听，无乃阿而不察乎？昔文王承积德之绪，加之以睿圣，三分天下，尚服事殷。及武王即位，八百诸侯不谋同会，皆曰「纣可伐矣」，武王以未知天命，还兵待时。高祖征伐累年，犹以沛公行师。今令德虽明，世无宗周之祚，威略虽振，未有高祖之功，而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎？惟将军察之。（《后汉·郑兴传》）
　　◇日食上疏
　　《春秋》以天反时为灾，地反物为妖，人反德为乱，乱则妖灾生。往年以来，谪咎连见，意者执事颇有阙焉。案《春秋》「昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之」。传曰：「日过分而未至，三辰有灾，于是官降物，君不举，避移时，乐用鼓，祝用币，史用辞。」今孟夏，纯乾用事，阴气未作，其灾尤重。夫国无善政，则谪见日月，变咎之来，不可不慎，其要在因人之心，择人处位也。尧知鲧不可用而用之者，屈己之明，因人之心也。齐桓反政而相管仲，晋文归国而任郄者，是不私其私，择人处位也。今公卿大夫多举渔阳太守郭亻及可大司空者，而不以时定，道路流言，咸曰「朝廷欲用功臣」，功臣用则人位谬矣。愿陛下上师唐、虞，下览齐、晋，以成屈己从众之德，以济群臣让善之功。夫日月交会，数应在朔，而顷年日食，每多在晦。先时而合，皆月行疾也。日，君象，而月，臣象。君亢急则臣下促迫，故行疾也。今年正月繁霜，自尔以来，率多寒日，此亦急咎之罚。天于贤圣之君，犹慈父之于孝子也，丁宁申戒，欲其反政，故灾变仍见，此乃国之福也。今陛下高明，而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法，博采广谋，纳群下之策。（《后汉·郑兴传》）
　　臣闻国无政不用善，则取谪于日月之灾，故政不可不慎也。其道务三而已：一曰择人，二曰因民，三曰从时。此应变之要也。昔在帝尧，洪水滔天，帝求俾。岳曰：「鲧哉！」帝知鲧不可，然犹屈己之是，从岳之非，重违众也。昔齐桓公避乱于莒，鲍叔从焉。既反国，鲍叔举管仲，桓公从之，遂立九合之功。晋文公奔翟，从者五人。既得晋国，将谋元帅。赵衰以郄为阅礼乐、敦诗书，使将中军，而五子下之，故能伏强楚之于城濮，纳天子于王城。今衮职有阙，朝论辄议功臣。功臣用，则鲍、赵之举息矣。愿陛下上师陶唐，下览齐、晋，以成屈己从众之德，以济群臣举善之美。臣闻上竭聪明，则下惧其罪。故日者，君象也；月者，臣象也。君威亢急，则臣道迫促。愿陛下留神宽恕，以崇柔克之德。（袁宏《后汉纪》六。案：此与本传各有删节。）
　　◎郑众
　　众，字仲师，兴子。永平初辟司空府，以明经给事中，迁越骑司马。以辞使匈奴系廷尉，会赦，召为军司马，拜护西域中郎将，迁武威太守，历左冯翊。建初六年，代邓彪为大司农。八年卒官。有《春秋左氏传条例》九卷，《孝经注》二卷。
　　◇上疏请爵耿恭
　　耿恭以单兵固守孤城，当匈奴之冲，对数万之众，连月逾年，心力困尽。凿山为井，煮弩为粮，出于万死无一生之望。前后杀伤丑虏数千百计，卒全忠勇，不为大汉耻。恭之节义，古今未有，宜蒙显爵，以厉将帅。（《后汉·耿恭传》）
　　◇上疏谏遗使报单于
　　臣伏料北单于所欲致汉使者，欲以离南单于，令西域诸国耳，故汲汲以致汉使使既到，偃蹇自若。臣愚以为于今宜且勿答。南单于本来归义者，望呼韩邪之助，故归心不二。乌桓慕化，并力保蕃。今闻北单于不屈，汉复通使不止，恐南单于必怀疑，而乌桓亦有二心。单于久居汉地，具知形势，万分离析，规为边害，其忧不轻。今幸有充辽之众，扬威北垂，虽勿答，不敢为害。（袁宏《后汉纪》十）
　　臣伏闻北单于所以要致汉使者，欲以离南单于之众，坚三十六国之心也。又当扬汉和亲，夸示邻敌，令西域欲归化者，局促狐疑，怀土之人绝望中国耳。汉使既到，便偃蹇自信。若复遗之，虏必自谓得谋，其群臣驳议者不敢复言。如是，南庭动摇，乌桓有离心矣。南单于久居汉地，具知形势，万分离析，旋为边害。今幸有度辽之众，扬威北垂虽勿报答，不敢为患。（《后汉·郑兴附传》）
　　◇上言辞使匈奴
　　臣前奉命不为匈奴拜，单于恚恨，故遣兵围臣。今复衔命，必见陵折。臣诚不忍持大汉节对毡裘独拜。如令匈奴遂能服臣，将有损大汉之强。（《后汉·郑众传》，又见袁宏《后汉纪》九，有小异。）
　　◇婚礼（案《晋书·礼志下》《宋书·礼志一》并云「古者冠婚皆有醮，郑氏醮文三首具存。此即三首之一。」）
　　后汉郑众百官六礼辞，大略同于周制。而纳采女家答辞末云：「奉酒肉若干，再拜反命。」其所称前人，不云吾子，皆云君。六礼文皆封之。先以纸封表，又加以皂囊，著箧中。又以皂衣箧表讫，以大囊表之，题检文言「谒表某君门下」。其礼物凡三十种，各有谒文。外有赞文各一首，封如礼文。箧表讫，蜡封题，用皂帔盖于箱中。无囊表，便题检文言「谒箧某群门下」，便书赞文通共在检上。（《通典》五十八。案此约文。）
　　◇礼物
　　案以玄、、羊、雁、清酒、白酒、粳米、稷米、蒲、苇、卷柏、嘉禾、长命缕、胶、漆、五色丝、合欢铃、九子墨、金钱、禄得香草、凤皇、舍利兽、鸳鸯、受福兽、鱼、鹿、乌、九子妇、阳燧，总物之所象者。玄，象天。，法地。羊者，祥也，群而不党。雁则随阳。清酒降福。白酒，欢之由。粳米，养食。稷米，粢盛。蒲，众多性柔。苇，柔之久。卷柏，屈卷附生。嘉禾，须禄。长命缕，缝衣延寿。胶，能合异类。漆，内外光好。五色丝，章采屈伸不穷。合欢铃，音声和谐。九子墨，长生子孙。金钱，和明不止。禄得香草，为吉祥。凤凰，雌雄伉合俪。舍利兽，廉而谦。鸳鸯，飞止须匹，鸣则相和。受福兽，体恭心慈。鱼，处渊无射鹿者，禄也。乌，知反哺，孝于父母。九子妇，有四德。阳燧，成明安身。又有丹为五色之荣；青为色首，东方始。（《通典》五十八。案：此即谒文之约文。《通典》五十八，王彪之上书引郑氏《婚物赞》曰「羊者祥也」。盖礼物三十种，各有谒有赞，各题在检上。）
　　◇婚礼谒文
　　纳采，始相与言语，采择可否之时。问名，谓问女名，将归卜之也。纳吉，谓归卜吉，往告之也。纳徵，用束帛徵成也。请期，请吉日，将迎亲，谓成礼也。（《艺文类聚》四十）
　　◇婚礼谒文赞
　　雁候阴阳，待时乃举。冬南夏北，贵有其所。（《艺文类聚》九十一）
　　粳米馥芬，婚礼之珍。（《艺文类聚》八十五）
　　稷为天官。（《御览》八百四十）
　　卷柏药草，附生山颠。屈卷成性，终无自伸。（《御览》九百八十九）
　　嘉禾为谷，班禄是宜。吐秀五七，乃名为嘉。（《初学记》二十七）
　　长命之缕，女工所为。（《御览》八百三十）
　　九子之墨，藏于松烟。本性长生，子孙图边。（《初学记》二十，《御览》六百二）
　　金钱为质，所历长久。金取和明，钱用不止。（《御览》八百三十六）
　　舍利为兽，廉而能谦。礼义乃食，口无讥愆。（《御览》九百十三）
　　（鸳鸯鸟）雌雄相类。寒凉守节，险不能倾。（《艺文类聚》八十九。案：《通典》所载礼物三十种，自「玄、」至「阳燧」仅二十九种。而无「女贞」，岂脱此一种邪？抑「女贞」即「九子妇」邪？当考。）
　　◎赵熹
　　熹，字伯阳，南阳宛人。更始初，征为郎中，行偏将军事。以破王寻、王邑功拜中郎将，封勇功侯。建武初，拜简阳侯相，迁平原太守。后征为太仆，拜太尉，赐爵关内侯。明帝初，封节乡侯，寻坐事免，起为卫尉，行太尉事。章帝初，进太傅，录尚书事。建初五年卒，年八十四。
　　◇上言宜封禅
　　自古帝王，每世之隆，未尝不封禅。陛下圣德洋溢，顺天行诛，拨乱中兴，作民父母，修复宗庙，救万姓命，黎庶赖福，海内清平。功成治定，群司礼官咸以为宜登封告成，为民报德。百王所同，当仁不让。宜登封岱宗，正三雍之礼，以明灵契望秩群神，以承天心也。（《续汉·祭祀志上》注补引《东观书》「太尉赵熹上言」）
　　◇奏上明帝尊号
　　礼，祖有功，宗有德。孝明皇帝功德茂盛，宜上尊号曰显宗，四时食于世祖庙，如孝文皇帝在高庙之礼，奏《武德》《文始》《五行》之舞。（《续汉·祭祀志下》注补引《东观书》「章帝初即位，太尉熹等奏」。）
　　◎梁统
　　统，字仲宁，安定乌氏人。衬仕州郡。更始时，召补中郎将，使安集凉州郡拜酒泉太守，后为武威太守。建武五年，与窦融遣使归诚，加宣德将军。及隗嚣败，封成义侯。陇、蜀平，入朝，以列侯奉朝请，更封高山侯，拜太中大夫。后出为九江太守，定封陵乡候。
　　◇刑罚务中疏
