<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔子称「性相近，习相远也」。贾谊以为「习与善人居，不能无为善，犹生长于齐，不能无齐言也。习与恶人居，不能无为恶，犹生长于楚，不能无楚言也。」是以圣人审所与居，而戒慎所习。昔成王之为孺子，出则周公、召公、太失，入则太颠、闳天、南宫括、散宜生，左右前后，礼无违者，故成王一日即位，天下旷然太平。是以《春秋》「爱子教以义方，不纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也」。《诗》云：「贻厥孙谋，以宴翼子。」言武王之谋遗子孙也。汉兴，太宗使晁错导太子以法术，贾谊教梁王以《诗》《书》。及至中宗，亦令刘向、王褒、萧望之、周堪之徒，以文章儒学，保训东宫以下，莫不崇简其人，就成德器。今皇太子诸王虽结发学问，修习礼乐，而傅相未置贤才，官属多阙旧典。宜博选名儒有威重明通政事者，以为太子太傅，东宫及诸王国，备置官属。又旧制，太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东箱，省视膳食，其非朝日，使仆、中允旦旦请问而已，明不黩，广其敬也。（《后汉·班彪传》）
　　◇奏事
　　臣闻师曰：「太学、明堂、辟雍者，礼乐之府，诗书之林。」（《北堂书钞》八十三引班彪奏）
　　◇上事
　　赐竽瑟箜篌。（《书钞》十九）
　　元狩六年，罢太尉，置司马。时议以北军中候有千人司马，故加之大司马，所以别大小司马之号。（《御览》二百九）
　　可选师傅将相子孙有口行好学者，以备缝衣舍人。（《御览》六百九十）
　　官吏二千石，布襦羊裘，以白木杯饮食，饰虚，欲以求名干誉。（《御览》七百五十九）
　　吏民葬埋，有马被毛鬣角蹄玫瑰，宜皆以法禁之。（《御览》八百九）
　　◇奏议答北匈奴
　　臣闻孝宣皇帝敕边守尉曰：「匈奴大国，多变诈。交接得其情，则却敌折冲；应对入其数，则反为轻欺。」今北匈奴见南单于来附，惧谋其国，故数乞和亲，又远驱牛马，与汉合市，重遣名王，多所贡献，斯皆外示富强，以相欺诞也。臣见其献益重，知其国益虚，归亲愈数，为惧愈多。然今既未获助南，则亦不宜绝北，羁縻之义，礼无不答。谓可颇加赏赐，略与所献相当，明加晓告以前世呼韩邪、郅至行事。报答之辞，令必有适。今立稿草并上，曰：「单于不忘汉恩，追念先祖旧约，欲修和亲，以辅身安国，计议甚高，为单于嘉之。往者匈奴数有乖乱，呼韩邪、郅支自相仇隙，并蒙孝宣皇帝垂恩救护，故各遗侍子称藩保塞。其后郅支忿戾，自绝皇泽，而呼韩附亲，忠孝弥著。及来灭郅支。遂保国传嗣，子孙相继。今南单于携众向南，款塞归命自以呼韩嫡长，次第当立，而侵夺失职，猜疑相背，数请兵将，归埽北庭，策谋纷纭，无所不至。惟念斯言，不可独听，又以北单于比年贡献，欲修和亲，故拒而未许，将以成单于忠孝之义。汉秉威信，总率万国，日月所照，皆为臣妾。殊俗百蛮，义无亲疏，服顺者褒赏，畔逆者诛罚，善恶之效，呼韩、郅支是也。今单于欲修和亲，款诚已达，何嫌而欲率西域诸国俱来献见？西域国属匈奴，与属汉何异？单于数连兵乱，国内虚耗，贡物裁以通礼，何必献马裘？今赍杂缯五百匹，弓卖丸一，矢四发，遣遗单于。又赐献马左骨都侯、右谷蠡王杂缯各四百匹，斩马剑各一。单于前言先帝时所赐呼韩邪竽、瑟空侯皆败，愿复裁赐。念单于国尚未安，方厉武节，以战攻为务，竽瑟之用，不如良弓利剑，故未以赍。朕不爱小物于单于，便宜所欲，遣驿以闻。」（《后汉·南匈奴传》「建武二十八年，北匈奴复遣使诣阙，更乞和亲。帝下三府议酬答之宜。司徒掾班彪奏」。）
　　◇与京兆丞郭季通书
　　刘孟公藏器于身，用心笃固，实瑚琏之器，宗庙之宝也。（《后汉·苏竟传》注引《三辅决录》注）
　　◇与金昭卿书
　　远在东垂，吏道迫促。（《文选·张华答何劭诗》注）
　　◇王命论
　　昔在帝尧之禅曰：「咨尔舜，天之历数在尔躬。」舜亦以命禹。暨于稷、契咸佐唐、虞，光济四海，奕世载德，至于汤、武，而有天下。虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天顺民，其揆一也。是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著乎《春秋》。唐据火德，而汉绍之，始起沛泽，则神母夜号，以章赤帝之符。由是言之，帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积之业，然后精诚通于神明，流泽加于生民，故能为鬼神所福飨，天下所归往，未见运世无本，功德不纪，而得倔起在此位者也。世俗见高祖兴于布衣，不达其故，以为适遭暴乱，得奋其剑，游说之士至比天下于逐鹿，幸捷而得之，不知神器有命禹不可以智力求也。悲夫！此世所以多乱臣贼子者。若然者，岂徒暗于天道哉？又不睹之于人事矣！夫饿馑流隶，饥寒道路，思有衤豆之袭，儋石之畜，所愿不过一金，然终于转死沟壑，何则？贫穷亦有命也。况天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉！故虽遭罹厄会，窃其权柄，勇如信、布，强如梁、籍，成如王莽，然卒润镬伏质，亨醢分裂，又况幺麻骨尚不及数子，而欲暗奸天位者！是故驽蹇之乘不骋千里之途，燕雀之畴不奋六翮之用，悦之材不荷栋梁之任，斗筲之子不秉帝王之重。《易》曰：「鼎折足，覆公饣束。」不胜其任也。当秦之末，豪桀共推陈婴而王之，婴母止之曰：「自吾为子家妇，而世贫贱，卒富贵不祥，不如以兵属人，事成少受其利，不成祸有所归。」婴从其言而陈氏以宁。王陵之母亦见项氏之必亡，而刘氏之将兴也。是时陵为汉将，而母获于楚，有汉使来，陵母见之，谓曰：「愿告吾子，汉王长者，必得天下，子谨事之，无有二心。」遂对汉使伏剑而死，以固勉陵。其后果定于汉，陵为宰相封侯。夫以匹妇之明，犹能推事理之致，探祸福之机，而全宗祀于无穷，垂策书于春秋，而况大丈夫之事！是故穷达有命吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此四者，帝王之分决矣。盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之苗裔，二曰体貌多奇异，三曰神武有征应，四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。加之以信诚好谋，达于听受，见善如不及，用人如由己，从谏如顺流，趣时如向赴。当食吐哺，纳子房之策；拔足挥洗，揖郦生之说；寤戍卒之言，断怀土之情；高四皓之名，割肌肤之爱；举韩信于行陈，收陈平于亡命，英雄陈力，群策毕举：此高祖之大略，所以成帝业也。若乃灵瑞符应，又可各闻矣。初刘媪妊高祖而梦与神遇，震电晦冥，有龙蛇之怪。及其长而多灵，有异于众，是以王、武感物而折券，吕公睹形而进女；秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处；始受命则白蛇分，西入关则五星聚。故淮阴留侯谓之天授，非人力也。历古今之得失，验行事之成败，稽帝王之世运，考五者之所谓，取舍不厌斯位，符瑞不同斯度，而苟昧于权利，越次妄据，外不量力，内不知命则必丧保家之主，失天年之寿，遇折足之凶，伏钺之诛。英雄诚知觉悟，畏若祸戒，超然锭览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽说，审神器之有授，毋贪不可几，为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终矣。（《汉书·叙传上》，《文选》，《艺文类聚》十）
　　◇史记论
　　唐、虞、三代，《诗》《书》所及，世有史官，以司典籍，暨于诸侯，国自有史。故《孟子》曰：「楚之《兀》，晋之《乘》，鲁之《春秋》，其事一也。」定、哀之间，鲁君子左丘胆论集其文，作《左氏传》三十篇，又撰异同，号曰《国语》，二十篇，由是《乘》《兀》之事遂暗，而《左氏》《国语》独章。又有记录黄帝以来至《春秋》时帝王公侯卿大夫，号曰《世本》，一十五篇。春秋之后，七国并争。秦并诸侯，则有《战国策》三十三篇。汉兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作《楚汉春秋》九篇。孝武之世，太史令司马迁采《左氏》《国语》，删《世本》《战国策》，据楚、汉列国时事，上自黄帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表凡百三十篇，而十篇缺焉。迁之所记，从汉元至武，则以绝其功也。至于采经摭传，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，务欲以多闯广载为功，论议浅而不笃。其论术学，则崇黄、老而薄《五经》；序货殖，则轻仁义而羞贫穷；道游侠，而贱守节而贵俗功，此其大敝伤道，所以遇极刑之咎也。然善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也。诚令迁依《五经》之法言，同圣人之是非，意亦庶几矣。夫百家之书，犹可法也。若《左氏》《国语》《世本》《战国策》《楚汉春秋》《太史公书》，今之所以知古，后之所由观前，圣人之耳目也。司马迁序帝王则曰《本世》，公侯传国则曰《世家》，卿士特起则曰《列传》。又进项羽，陈涉而黜淮南、衡山细意委曲，条例不经。若迁之著作，采获古今，贯穿经传，至广博也。一人之精，文重思烦，故其书刊落不尽，尚有盈辞，多不齐一。若序司马相如，举郡县，著其字，至萧、曹、陈平之属，及董仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡者，盖不暇也。今此后篇，慎核其事，整齐其文，不为世家，唯纪、传而已。传曰：「杀史见极，平易正直，《春秋》之义也。」（《后汉·班彪传》，又见袁宏《后汉纪》十三，有删节。）


卷二十四
◎班固（一）
　　固，字孟坚，彪子。永平中，召诣校书部，除兰台令史，迁为郎。建初中，迁玄武司马。永元初，大将军窦宪出塞，以为中护军，行中郎将事。及宪败，坐下狱死，年六十一。有《白虎通德论》六卷，《汉书》一百十五卷，《集》十七卷。
　　◇终南山赋
　　伊彼终南，岿[B18]嶙。概青宫，触紫辰。郁律，萃于霞。暧对ㄙ蔼，若鬼若神。傍吐飞濑，上挺修林。玄泉落落，密荫沈沈。荣期绮季，此焉恬心？三春之季，孟夏之初，天气肃清。周览八隅，皇鸾。警乃前驱，尔其珍怪。碧玉挺其阿，蜜房溜其巅（案：《文选·蜀都赋》注引班固《终南颂》有此语，或「颂」即「赋」之误）。翔凤哀鸣集其上，清水泌流注其前。彭祖宅以蝉蜕，安期飨以延年。唯至德之为美，我皇应福以来臻。埽神坛以告诚，荐珍馨以祈仙。嗟兹介福，永钟亿万年。（《初学记》五）
　　流泽遂而成水，停积结而为山。（《文选·魏都赋》注，《天台山赋》注）
　　固仙灵之所游集。（《文选·头ヌ寺碑》注）
　　◇览海赋
