<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外。其邈兮亘地界，封神丘兮建隆曷，熙帝载兮振万世。（《后汉书·窦宪传》，《文选》，《艺文类聚》七）
　　◇高祖泗水亭碑铭
　　母温氏（《史记·高祖纪·索隐》。案：此语在碑序中，已下皆铭词。）
　　皇皇圣汉，兆自沛、丰，乾隆著符，精感赤龙，承魁流裔，袭唐末风。寸木尺土，无俟斯亭，建号宣基，惟以沛公。扬威斩蛇，金精摧伤，涉关凌霸，系获秦王。应门造势，斗璧纳忠，天期乘祚，受爵汉中。勒陈东征，刂擒三秦，灵神威佑，洪沟是乘。汉军改歌，楚众易心，诛项讨羽，诸夏以康。陈、张画策，萧、勃翼终，出爵褒贤，列士封功。炎火之德，弥光以明，源清流洁，本盛末荣。叙将十八，赞述股肱，休勋显祚，永永无疆。国宁家安，我君是升，根生叶茂，旧邑是仍。于皇旧亭，苗嗣是承，天之福，万年是兴。（《古文苑》，《艺文类聚》十二）
　　◇十八侯铭
　　△ガ侯萧何
　　耽耽相国，弘策不追，御国维纲，秉统枢机，文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封于ガ。（《通典》一百七十七引下四句，以为《泗水亭高祖碑》，知此十八铭皆碑中语也。）
　　△将军舞阳侯樊哙
　　《黄》々将军，威盖不当，操盾千钧，拔主项堂。汉兴破楚，矫矫忠良，卒为丞相，帝室以康。
　　△将军留侯张良
　　赫赫钭军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄。命惠瞻仰，安全正朔，国师是封，光荣旧宅。
　　△太尉绛侯周勃
　　懿懿太尉，厚朴诚，辅翼受命，应节御营。历位卿相，土国兼并，见危致命，社稷以宁。
　　△将军平阳侯曹参
　　蹇蹇相国，允忠克诚，临危处险，安而匡倾。兴代之际，济主立名，身履国土，秉御乾桢。
　　△丞相户牖侯陈平
　　洋洋丞相，势谲师旅，扰攘楚、魏，为汉谋主。六奇解厄，扬名于后。
　　△南宫侯张敖
　　堂堂张敖，耳之遗萌，以诚佐国，序迹建忠。功成德立，袭封南宫，垂号万春，永保无疆。
　　△卫尉曲阳侯郦商
　　衍衍卫尉，德行循规，遭兄食其，陨殁于齐。横耻愧景，刎颈自献，金紫褒表，万世不刊。
　　△将军颍阳侯灌婴
　　煌煌将军，辅汉久长，威震吕氏，奸恶不扬。寇攘殄尽，躬迎代王，功显帝室，万世益章。
　　△将军汝阴侯夏侯婴
　　斌斌将军，鹰武是扬，内康王室，外镇四方。诸夏安，流及要荒，声骋海内，苗嗣纪功。
　　△将军阳陵侯傅宽
　　休休将军，如虎如罴，御师勒陈，破敌以威。灵金曜楚，火流乌飞，将命伏节，功绩永垂。
　　△将军信武侯靳歙
　　斤斤将军，忠信孔雅，出身六师，十二四旅。折冲难，遂宁天下，金龟章德，建号传后。
　　△丞相安国侯王陵
　　明明丞相，天赋庭直，则德正行，不枉不曲。功业成著，荣显食邑，距吕奉主，昭然不惑。
　　△将军襄平侯韩信
　　桓桓将军，辅主克征，奉使□璧（章樵注本作「全璧」），身氵出项营。序功差德，履让以平，转北而游，云中以倾。
　　△将军棘津侯陈武
　　岩岩将军，带武佩威，御雄乘，难困不违。仇灭主定，四海是桓（章樵注本作「桢」），功成食土，德被遐迩。
　　△曲成侯达
　　晏晏曲成，舆从龙腾，安危从主，赤曜以升。赫赫皇皇，道弥光明，惟德御国，流及后萌。
　　△御史大夫汾阴侯周昌
　　肃肃御史，以武以文，相赵距吕，志安君身。征诣行所，如意不全，天秩邑土，勋乃永存。
　　△将军青阳侯王吸
　　邑邑将军，育养徒，建谋正直，行不匡邪（本注「匡一作匿」）。入军讨敌，项定天都，佩雀双印，百里为家。（《古文苑》）
　　◇典引
　　臣固言：永平十七年，臣与贾逵、傅毅、杜矩、展隆、郗萌等召诣云龙门，小黄门赵宣持《秦始皇帝本纪》问臣等曰：「太史迁下赞语中，宁有非耶？」臣对：「此赞贾谊《过秦篇》云：『向使子婴有庸主之才，仅得中佐，秦之社稷，未宜绝也』。此言非是。」即召臣入，问：「本闻此论非邪？将见问意开寤邪？」臣具对素闻知状。诏因曰：「司马迁著书，成一家之言，扬名后世。至以身陷刑之故，反微文刺讥，贬损当世，非谊士也。司马相如污行无节，但有浮华之辞，不周于用。至于疾病而遗忠，主上求取其书，竟得颂述功德，言封禅事，忠臣效也。至是贤迁远矣。」臣固常伏刻诵圣论，昭明好恶，不遗微细，缘事断谊，动有零乱虽仲尼之因史见意，亦无以加。臣固被学最旧，受恩浸深，诚思毕力竭情。昊天罔极，臣固顿首顿首。伏惟相如《封禅》，靡而不典；扬雄《美新》，典而亡实，然皆游扬后世，垂为旧式。臣固才朽，不及前人。盖咏《云门》者难为音，观隋和者难为珍。不胜区区，窃作《典引》一篇，虽不足雍容明盛万分之一，犹启发愤满，觉悟童蒙，光扬大汉，轶声前代，然后退入沟壑，死而不朽。臣固愚戆，顿首顿首曰：
　　太极之元，两仪始分，烟烟カカ。有沈而奥，有浮而清，沈浮交错，庶类混成。肇命民主，五德初始，同于草昧。玄混之中，逾绳越契，寂寥而亡诏者，系不得而缀也。厥有氏号，绍天阐绎，莫不开元于太昊皇初之首。上哉乎，其书犹得而修也。亚斯之代，通变神化，函光而未曜。若夫上稽乾则，降承龙翼，而炳诸典谟，以冠德卓绝者，莫崇乎陶唐。陶唐胤而禅有虞，有虞亦命夏后。稷、契熙载，越成汤、武，股肱既周，天乃归功元首，将授汉刘，俾其承三季之荒末，值亢龙之灾孽。县象暗而恒文乖，彝伦攵而旧章缺，故先命玄圣，使缀学立制，宏亮洪业，表相祖宗，赞扬迪哲，备哉粲烂，真神明之式也。虽皋、夔、衡、旦密勿之辅比兹褊矣。是以高、光二圣，宸居其域，时至气动，乃龙见渊跃。拊翼而未举，则威灵纷纭，海内云蒸，雷动电，胡缢莽分，尚不莅其诛。然后钦若上下，恭揖群后，正位度宗，有于德不台渊穆之让，靡号师矢敦奋之容。盖以膺当天之正统，受克让之归运，蓄炎上之烈精，蕴孔佐之弘陈云尔。洋洋乎若德，帝者之上仪，诰誓所不及已。铺观二代洪纤之度，其赜可探也。并开迹于一匮，同受侯甸之服，奕世勤民，以方伯统牧，乘其命赐彤弧黄钺之威，用讨韦、顾、黎、崇之不恪。至于参五华夏，京迁镐、亳，遂自北面。虎虎螭其师，革灭天邑，是故谊士华而不敦，《武》称未尽，《护》有渐德，不其然欤？然犹于穆猗那，翕纯绎，以崇严祖考，殷荐宗配帝，发祥流庆，对越天地者，舄奕乎千载，岂不克自神明哉！诞略有常，审言行于篇籍，光藻郎而不渝耳。矧失赫赫圣汉，巍巍唐基，溯测其源，乃先孕虞育夏，甄殷陶周，然后宣二祖之重光，袭四宗之缉熙，神灵日照，光被六幽，仁风翔乎海表，威灵行乎鬼区，匿亡回而不泯，微胡琐而不颐。故夫显定三才昭登之绩，匪尧不兴；铺闻遗策在下之训，匪汉不弘厥道。至于经纬乾坤，出入三光，外运浑元，内沾豪芒，性类循理，品物咸亨，其已久矣。盛哉皇家帝世，德臣列辟，功君百王，荣镜宇宙，尊亡与亢，乃始虔巩劳谦，兢兢业业。贬成抑定，不敢论制作，至于迁正黜色宾监之事，涣扬宇内。而礼官儒林屯用笃海之士，不传祖宗之仿佛，虽云优慎，无乃葸与！于是三事岳收之寮，佥尔而进曰：「陛下仰监唐典，中述祖则，俯蹈宗轨，躬奉天经，睦辨章之化洽，巡靖黎蒸，怀保鳏寡之惠浃，燔瘗县沈，肃群神之礼备。是以来仪集羽族于观魏，肉角驯毛宗于外囿，扰缁文皓质于郊，升黄辉采鳞于沼，甘露宵零于丰草，三足轩翥于茂树。若乃嘉谷灵草，奇兽神禽，应图合牒，穷祥极瑞者，朝夕牧，日月邦畿，卓荦乎方州洋溢乎要荒。昔姬有素雉、朱乌、玄、黄[B16]之事耳，君臣动色，左右相趋，济济翼翼，峨峨如也。盖用昭明寅畏，承聿怀之福，亦以宠灵文武，贻燕后昆，覆以懿铄，岂其为身而有颛辞也？若然受之，亦宜勤恁旅力，以充厥道，启恭馆之金，御东序之秘宝，以流其占。夫图书亮章，天哲也。孔猷先命圣孚也。体行德本，正性也。逢吉丁辰，景命也。顺命以创制，因定以和神。答三灵之蕃祉，展放唐之明文，兹事体大而充，寤寐将于圣主，瞻前顾后，岂蔑清庙、惮敕天命也？伊考自遂古，乃降戾爰兹，作者七十有四人，有不俾而假素，罔光度而遗章，今其如台而独阙也。是时圣上固已垂精游神禽苞举艺文，屡访群儒，谕咨故老，与之斟酌道德之渊源肴核仁谊之林薮，以望元符之臻焉。既感群后之谠辞，又悉经五繇之硕虑矣，将纟并万嗣，扬洪辉，奋景炎，扇遗风，播芳烈，久而愈新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉！唐哉皇哉，皇哉唐哉！」（《文选》，《艺文类聚》十）
　　◇奕旨
　　大冠言博既终，或进而问之曰：「孔子称有博奕，今博行于世，而奕独绝。博义既弘，奕义不述，问之论家，师不能说，其声可问乎？」曰：「学不广博，无以应客。北方之人，谓棋为奕，弘而说之，举其大略，厥义深矣。局必方正，象地则也。道必正直，神明德也。棋有白黑，阴阳分也。骈罗列布，效天文也。四象既陈，行之在人，盖王政也。成败臧否，为仁由己，道之正也。夫博悬于投，不专在行，优者有不遇，劣者有侥幸相凌，气势力争，虽有雄雌，未足以为平也。至于奕则不然，高下相推，人有等级，若孔氏之门，回、赐相服；循名责实，谋以计策，若唐、虞之朝，考功黜陟。器用有常，施设无析，因敌为资，应时屈伸，续之不复，变化日新。或虚设豫置，以自护卫，盖象庖羲罔罟之制。堤防周起，障塞漏决，有似夏后治水之势。一孔有阙，坏颓不振，有似瓠子泛滥之败。一棋破洼，亡地复还，敌人恐惧。参分有二，释而不诛，周文之德，知者之虑也。既有过失，能量弱强，逡巡需行，保角休旁，却自补续，虽败不亡。缪公之智，中庸之方，上有天地之象，次有帝王之治，中有五霸之权，下有战国之事，览其得失，古今略备。及其晏也，至于发愤忘食，乐以忘忧，推而高之，仲尼概也。乐而不淫，哀而不伤，质之《诗》《书》，《关雎》类也。纰专知柔，阴阳代至，施之养性，彭祖气也。外若无为，默而识净，泊自守，以道意，隐居放言，远咎悔行，象虞仲，信可喜。感乎大冠论未备，故因问者喻其事。」（《艺文类聚》七十四，《御览》七百五十三，《古文苑》）
　　◇马仲都哀辞
