<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒。是以明者慎微，智者识几。《书》曰：「小不可不杀。」《诗》云：「无纵诡随，以谨无良。」盖所以崇本绝末，钩深之虑也。臣窃见元年以来，盗贼连发，攻亭劫掠，多所伤杀。夫穿窬不禁，则致强盗；强盗不断，则为攻盗；攻盗成群，必生大奸。故亡逃之科，宪令所急，至于通行饮食，罪致大辟。而顷者以来，莫以为忧。州郡督录怠慢，长吏防御不肃，皆欲采获虚名，讳以盗贼为负。虽有发觉，不务清澄。至有逞威滥怒，无辜僵仆。或有局比伍，转相赋敛。或随吏追赴，周章道路。是以盗发之家，不敢申告，邻舍比里，共相压迮，或出私财，以偿所亡。其大章著不可掩者，乃肯发露。陵迟之渐，遂且成俗。寇攘诛咎，皆由于此。前年渤海张伯路，可为至戒。覆车之轨，其迹不远。盖失之末流，求之本源。宜纠增旧科，以防来事。自今强盗为上官若它郡县所纠觉，一发，部束皆正法，尉贬秩一等，令长三月奉赎罪；二发，尉免官，令长贬秩一等；三发以上，令长免官。便可撰立科条，处为诏文，切敕刺史，严加纠罚。冀以猛济宽，惊惧奸慝。顷季夏大暑，而消息不协，寒气错时，水涌为变，天之降异，必有其故。所举有道之士，可策问国典所务，王事过差，令处暖气不效之意。庶有谠言，以承天诫。（《后汉·陈忠传》）
　　◇荐周兴疏（永宁中）
　　臣伏惟古者帝王有所号令，言必弘雅，辞必温丽，垂于后世，列于典经。故仲尼嘉唐、虞之文章，从周室之郁郁。臣窃见光禄郎周兴，孝友之行，著于闺门，清厉之志，闻于州里。蕴椟古今，博物多闻，《三坟》之篇，《五典》之策，无所不览，属文著辞，有可观采。尚书出纳帝命，为王喉舌。臣等既愚暗，而诸郎多文俗吏，鲜有雅才，每为诏文，宣示内外，转相求请，或以不能，而专己自由，辞多鄙固。兴抱奇怀能，随辈栖迟，诚可叹惜。（《后汉·周荣传》）
　　◇上疏豫通帝意
　　臣闻仁君广山薮之大，纳切直之谋；忠臣尽謇谔之节，不畏逆耳之害。是以高祖舍周昌桀纣之譬，孝文嘉爰盎人豕之讥，武帝纳东方朔宣室之正，元帝容薛广德自刎之切。昔晋平公问于叔向曰：「国家之患孰为大？」对曰：「大臣重禄不极谏，小臣畏罪不敢言，下情不上通，此患之大者。」公曰：「善。」于是下令曰：「吾欲进善，有谒而不通，罪至死。」今明诏崇高宗之德，推宋景之诚，引咎克躬，咨访群吏。言事者见杜根、成翊世等新蒙表录，显列二台，必承风响应，争为切直。若嘉谋异策，宜辄纳用。如其管穴，妄有讥刺，虽苦口逆耳，不得事实，且优游宽容，且优游宽容，以示圣朝无讳之美。若有道之士，对问高者，宜垂省览，特迁一等，以广直言之路。（《后汉·陈忠传》，又略见袁宏《后汉纪》十七）
　　◇上疏请许大臣宁告终丧（建光元年）
　　臣闻之《孝经》（袁宏《纪》作「昔先王孝治天下」）始于爱亲，终于哀戚。上自天子，下至庶人，尊卑贵贱，其义一也。夫父母于子，同气异息，一体而分，三年乃免于怀抱。先圣缘人情而著其节，制服二十五月，是以《春秋》臣有大丧，君三年不呼其门，闵子虽要服事，以赴公难，退而致位，以究私恩，故称「君使之非也，臣行之礼也」。周室陵迟，礼制不序，《蓼莪》之人，作诗自伤曰：「瓶之罄矣，惟之耻。」言己不得终竟子道者，亦上之耻也。高祖受命，萧何创制，大臣有宁告之科，合于致忧之义。建武之初，新承大乱，凡诸国政，多趣简易，大臣既不得告宁，而群司营禄念私，鲜循三年之丧，以报顾复之恩者。礼义之方，实为雕损（袁宏《纪》此下有「然仁道无远，弘之即是」）。大汉之兴，虽承衰敝，而先王之制，稍以施行。故籍田之耕，起于孝文；孝廉之贡，发于孝武；郊祀之礼，定于元、成；三雍之序，备于显宗；大臣终丧，成乎陛下。圣功美业，靡以尚兹。孟子有言：「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，天下可运于掌。」臣愿陛下登高背望，以甘陵之思，揆度臣子之心，则海内咸（袁宏《纪》作「则海内群生，各得其所。（《后汉·陈忠传》）又见袁宏《后汉纪》十七，有删节。）
　　◇因灾异上疏劾中侍伯荣（伯荣，安帝乳母王圣女）
　　臣闻位非其人，则庶事不叙；庶事不叙，则政有得失；政有得失，则感动阴阳，妖变为应。陛下每引灾自厚，不责臣司，臣司狃恩，莫以为负。故天心未得，隔并屡臻，青、冀之域，淫雨漏河，徐、岱之滨，海水盆溢，兖、豫蝗彖滋生，荆、扬稻收俭薄，并、凉二州，羌戎叛戾。加以百姓不足，府帑虚匮，自西徂东，杼柚将空。臣闻《洪范》五事，一曰貌，貌以恭，恭作肃，貌伤则狂，而致常雨。春秋大水，皆为君上威仪不穆，临莅不严，臣下轻慢，贵幸擅权，阴气盛强，阳不能禁，故为淫雨，陛下以不得亲奉孝德皇园庙，比遣中使致敬甘陵，朱轩马，相望道路，可谓孝至矣。然臣窃闻使者所过，威权翕赫，震动郡县，王侯二千石，至为伯荣独拜车下，仪体上僭，侔于人主。长吏惶怖谴责，或邪诌自媚，发人修道，缮理亭传，多设储寺，征役无度，老弱相随，动有万计，赂遗仆从，人数百匹，顿踣呼嗟，莫不叩心。河间托叔父之属，清河有陵庙之尊，及剖符大臣，皆猥为伯荣屈节车下。陛下不问，必以陛下欲其然也。伯荣之威，重于陛下，陛下之柄，在于臣妾。水灾之发，必起于此。昔韩嫣托副车之乘，受驰视之使；江都误为一拜，而嫣受欧刀之诛。臣愿明主严天元之尊，正乾刚之位，职事巨细，皆任贤能，不宜复令女使干错万机。重察左右，得无石显世漏之奸，尚书纳言，得无赵昌谮崇之诈；公卿大臣，得无朱博阿傅之援；外属近戚，得无王凤害商之谋。若国政一由帝命，王事每决于己，则下不得逼上，臣不得干君，常雨大水必当霁止，四方众异，不能为害。（《后汉·陈忠传》，「忠转为仆射。时帝数遣黄门常侍及中侍伯荣往来甘陵。又霖雨积时，河水涌溢。忠上疏」。）
　　◇上疏谏因灾异免三公
　　臣闻「君使臣以礼，臣事君以忠」。故三公称曰冢宰，王者待以殊敬，在舆为下，御坐为起，入则参对而议政事，出则监察而董是非。汉典旧事，丞相所请，靡有不听。今之三公，虽当其名，而无其实，选举诛赏，一由尚书，尚书见任，重于三公，陵迟以来，其渐久矣。臣忠心常独不安，是故临事战惧，不敢穴见有所兴造，又不敢希意同僚，以谬乎典，而谤ゥ日闻，罪足万死。近以地震，策免司空陈褒，今者灾异，复欲切让三公。昔孝成皇帝以妖星守心，移咎丞相，使贲丽纳说方进，方进自引，卒不蒙上天之福，徒乘宋景之诚。故知是非之分，较然有归矣。又尚书决事，多违故典，罪法无例，诋欺为先，文惨言丑，有乖章宪。宜责求其意，割而勿听。上顺国典，下防威福，置方圆于规矩，审轻重于衡石，诚国家之典，万世之法也。（《后汉·陈忠传》。又见袁宏《后汉纪》十七，有小异。）
　　◇议救西域疏（延光二年）
　　臣闻八蛮之寇，莫甚北虏。汉兴，高祖窘平城之围，太宗屈供奉之耻。故孝武忿怒，深惟久长之计，命遣虎臣，浮河绝漠，穷破虏庭。当斯之时，黔首陨于狼望之北，中国弊于卢山之壑，府库殚竭，杼柚空虚，算至车船，赀及六畜。夫岂不怀，虑久故也。遂规酒泉，敦煌四郡，以隔绝南羌，开三十六国，妻以公主，以断其右臂。是以单于孤持，窜遁远藏。至于宣、元之世，遂备蕃臣，关徼不闭，羽檄不行。由此察之，戎狄可以威服，难以化洽。西域内附日久，区区东望扣关者数矣，此其不乐匈奴慕汉之效也。今北虏已破车师，势必南攻鄯善，弃而不救，则诸国从矣。若然，则北虏财贿益增，胆势益殖，威临南羌，与之交连。如此，河西四郡危矣。河西既危，不得不救，则百倍之役兴，不訾之费发矣。今议者但念西域绝远，恤之烦费，不见先世苦心勤劳之意也。方今边境守御之具不精，内群武卫之备不修，敦煌孤危，远来告急，复不辅助，内无以慰劳吏民，外无以威示百蛮。蹙国减土，经有明诫。臣以为敦煌宜置校尉，案旧增四郡屯兵，以西抚三十六国。建屯益兵，宣扬雷风，冀以折冲万里，震怖匈奴。（袁宏《后汉纪》十七，又《后汉·西域传》）
　　◇上言令屯役者得归葬送
　　孝宣皇帝旧令，人从军屯，及给事县官者，大父母死未满三月，皆勿徭，令得葬送。请依此制。（《后汉·陈忠传》，「元初三年有诏，大臣得行三年丧，服阕还职。忠因此上言。太后从之。」）
　　◇秦劾陈禅（永宁二年）
　　古者合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，故《诗》云：「以《雅》以《南》，《》《任》《朱离》。」今掸国越流沙，逾县度，万里贡献，非郑、卫之声，佞人之比，而禅庭讪朝政，请劾禅下狱。（《后汉·陈禅传》）
　　◇奏太官宜著两梁冠
　　令史质堪上言，太官宜著两梁。尚书孟希奏，太官职在鼎俎，不列陛位，堪欲令比大夫两梁冠，不宜许。臣伏惟太官令职在典掌王饔，统六清之饮，列入珍之馔，正百品之羞，纳四方之贡，所奉尤重，用思又勤。明诏慎口实之御，防有败之奸，增崇其选。侍御史主捕案，太医令奉方药供养，符节令掌幡信金虎，故位从大夫，车有韬沂，冠有两梁，所以殊亲疏，别内外也。太官令以供养言之，为最亲近，以职事言之，为最烦多，令又高选，又执法比太医令，科同服等，而冠二人殊，名实不副。又博士秩卑，以其传先王之训，故尊而异令，令服大夫之冕。由此言之，两梁冠非必列于陛位也。建初中，太官令两梁冠。《春秋》之义，大于复古。如堪言合典，可施行。克厌帝心，即听用之。（《续汉·舆服志下》注引荀绰《晋百官表注》「建光中，尚书陈忠以为」云云。）
　　◇奏言太初历不宜从
