<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张衡云（案：《太平御览》引作「河间相张衡说」）：「明帝更司马、司空府，欲复更太尉府」（案：《太平御览》引作「明帝以为司徒、司空府已荣，欲更治太尉府」）。时公南阳赵熹也（案《太平御览》引有「南阳」二字）。西曹椽安众郑均，素好名字，以为朝廷新造北宫，整饬官寺，埋魃为虐，民不堪命。曾无殷汤六事，周宣云汉之辞。今府本馆陶公主第舍，员职既少，自足相容。熹表陈之，即听许。其冬，临辟雍，历二府，见皆壮丽，而太尉府独卑陋。显宗车顾叹息曰：『惟牛纵酒，勿令乞儿为宰。』时熹子世为侍中，骖乘，归具白之，熹以为恨，频谴责均，均自劾去，道发病亡。」（《续汉·百官志一》补注，《太平御览·职官部》）
　　章帝诏曰：「司空牟融，典职六年，勤劳不怠，其以融为太尉，录尚书事。」（《北堂书钞·设官部》，《艺文类聚·职官部》两引，《太平御览·职官部》两引）
　　殇帝策书曰：「司徒徐防，以台阁机密，施政牧守，其以防为太尉，录尚书事，百官总己以听。」（《艺文类聚·职官部》）
　　太尉、司徒、司空、长史，秩比千石，号为毗佐三台，助成鼎味。（《太平御览·职官部》）
　　东西曹掾比四百石，余掾比三百石。贼曹主盗贼之事。（《后汉书·铫期传》注）
　　决曹主罪法事。（《后汉书·王霸传》）
　　官骑二十二人。（《续汉·百官志一》补注）
　　王莽时，议以汉无司徒官，故定三公之号曰大司马、大司徒、大司空。世祖即位，因而不改。（《续汉·百官志一》补注）
　　《汉仪》曰：「司徒府与苍龙阙对，厌于尊者，不敢号府。」应劭曰：「此不然。丞相旧位，在长安时，有四出门，随时听事。明帝东京，本欲依之，迫于太尉、司空，但为东西门耳。每国有大议，天子车驾亲幸其殿。」（《百官志一》补注，《通典·职官》。案：「应劭曰」以下是《汉官仪》之文。）
　　相国丞相，皆六国时官。（《通典·职官》）
　　丞相有疾，御史大夫三日一问起居，百官亦如之（案：《艺文类聚》引作「百僚亦然」）。朝廷遣中使太医高手，膳羞络绎。及廖视事，尚书令若光禄大夫，赐以养牛上尊酒。（《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）
　　丞相见免，乘鬼马自府归。（《说文系传》十九）
　　武帝置丞相司直。元寿二年，改丞相为大司徒，司直仍旧。今省。（《后汉书·光武纪》注）
　　司徒府掾属三十一人，秩千石。令史及御属三十六人。（《后汉书·光武纪》注，《梁冀传》注）
　　绥和元年，罢御史大夫官，法周制，初置司空。议者又以县道官狱司空，故覆加「大」，为大司空，亦所以别大小之文。（《续汉·百官志一》补注）
　　御史大夫、尚书令、司隶校尉皆专席，号三独坐。（《后汉书·王常传》注）
　　大司空朱博奏：「高皇帝置御史大夫，位次丞相。」（《北堂书钞·设官部》）
　　司空骑吏以下皂，因秦水行。今汉家火行，宜绛。（《太平御览·服章部》）
　　三公听采长史臧否，人所疾苦，还条奏之，是为举谣言也。顷者举谣言属令史，都会殿上，主者大言。州郡行状云何，善者同声称之，不善者默尔衔枚。（《后汉书·蔡邕传》注，《范滂传》注）
　　今司徒、太尉下书州郡，文皆称公。盖仓颉作书，自环者谓之私，背私者谓之公（案：《通典·职官》引下有「韩子曰背私曰公」七字）。《春秋》九命作宰，天子御坐即起，其兴（案：「其兴」当作「在舆」，见《通典》）为下。凡拜，天子临轩，六百石以上悉会，直整顿卿赞，御史授（案：当脱「印绶」二字，见《通典》），公三让，然后乃受之。《汉礼仪》曰：「天子称尊号曰皇帝，言曰制，补制言曰诏，称民有言有辞曰陛下。」今皆施行。《诗》云：「肃肃王命，仲山甫将之。邦国若不，仲山甫明之。」诏令之义，三公三人以承君，盖由鼎有足，故《易》曰鼎象也。（《北堂书钞·设官部》。案：《通典·职官》引作「鼎足三者，三光也。」）
　　群臣上书，公卿校尉诸将不言姓。凡制书皆称玺封，尚书令重封。惟赦赎令司徒印，露布州郡也。（《后汉书·鲍昱传》注）
　　世祖诏（案：《北堂书钞》引作「中兴甲寅诏书」）：「方今选举，贤佞朱紫错用。丞相故事，四科取士。一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修，经中博士；三曰明达法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令，皆有孝悌廉公之行。自今以后，审四科辟召，及刺史、二千石察茂才尤异孝廉之吏，务尽实核，选择英俊、贤行、廉洁、平端于县邑，务授试以职。有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者。」又旧河堤谒者，世祖改以三府掾属为谒者领之，迁超御史中丞、刺史，或为小郡。监察黎阳谒者，世祖以幽、并州兵骑定天下（案：《后汉书·窦宪传》注引作「光武中兴」，又「定」上有「克」字），故于黎阳立营，以谒者监之，兵骑千人，复除甚重。谒者任轻，多放情态，顺帝改用公解府掾有清名威重者，迁超牧守焉。（《续汉·百官志一》补注，《北堂书钞·设官部》。案：《后汉书·和帝纪》注，《太平御览·治道部》，引作「建初八年十二月己未诏书」，文略同，唯无「河堤谒者」以下一段。）
　　三公府有长史一人。（《后汉书·梁冀传》注）
　　将军，周官也。赵王以李牧为将军破秦，始受大名。王翦、灌婴并为之。（《北堂书钞·设官部》）
　　将军，周官也。汉兴，置大将军，位丞相上。（《北堂书钞·设官部》）
　　和帝以窦宪为大将军，乃冠三公。（《太平御览·职官部》）
　　梁冀为大将军，以三世姻媾援立之功。公卿希旨，上比周、霍。举高第茂才官属，皆倍余府。（《太平御览·职官部》）
　　鼓吹二十人，非常员。舍人十人。（《续汉·百官志一》补注，《通典·职官》）
　　鼓吹为国盘娱，御侮爪牙。（《北堂书钞·仪饰部》）
　　汉兴，置骠骑将军，位次丞相。是以《汉百官志》云：「骠骑将军秩与大将军同。」（《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》）
　　章帝以元舅马防为车骑将军，服银印青绶，位在卿上，绝席。（《续汉·舆服志下》补注，《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》）
　　和帝以窦宪为车骑将军，赐金印紫绶，位次司空。（《续汉·舆服志下》补注，《北堂书钞·设官部》）
　　武帝西征西夷，有前后左右将军，为国爪牙，所以扬示威灵，折冲万里。（《北堂书钞·设官部》）
　　度辽将军，孝武皇帝初用范明友。明帝十八年（案：当云「八年，以中郎将吴常」，见《明帝纪》），行度辽将军事；安帝元初元年，置真，银印青绶，秩二千石，长史、司马六百石。（《续汉·百官志一》补注）
　　度辽将军屯五原曼柏县。（《后汉书·安帝纪》注）
　　将军掾属二十九人，中大夫无员，令史四十一人。（《后汉书·东平宪王传》注）
　　太常，古官也。《书》曰：「伯夷，典朕三礼。帝曰：咨伯，汝作秩宗。」《百官公卿表》云：「太常，云伯夷也。」（《北堂书钞·设官部》）
　　太常，古官也，《书》曰伯夷。欲令国家盛大，社稷常存，故称太常。以列侯为之，重宗庙也。（《后汉书·光武纪》注，《北堂书钞·设官部》）
　　北海周泽为太常，斋，有疾。其妻怜其年老被病，窥内问之。泽大怒，以为干斋。掾吏叩头争之，不听，遂取送诏狱，并自劾谢。议者非其激发不实。谚曰：「居世不谐为太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。一日不斋醉如泥，既作事，复低迷。」（《初学记·职官部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）
　　卿，彰也，明也，言当背邪向正，彰有道德。（《北堂书钞·设官部》）
　　太史令属太常（案：《张衡传》注引有此二字），秩六百石，掌天时星历。凡岁奏新年历，凡国祭祀丧娶之事奏良日。国有瑞庆灾异，掌记入。（《后汉书·张衡传》注，《太平御览·职官部》。案：《太平御览》引作「应劭曰」。）
　　太史令，秩六百石，望郎三十人，掌故三十人。昔在颛顼，南正重司天，火正黎司地。唐、虞之际，分命羲和历象日月星辰，敬授民时。至于夏后、殷、周，世序其官，皆精研术数，穷神知化。当春秋时，鲁有梓慎，晋有卜偃，宋有子韦，郑有裨灶，观乎天文，以察时变，其言屡中，有备无害。汉兴，甘石、唐都、司马父子，抑亦次焉。末涂偷进，苟忝兹阶，既暗候望，竞饬邪伪，以凶为吉，莫之惩纠。（《太平御览·职官部》。案：引「应劭曰」。）
　　张温，字伯慎，穰人也。封元乡侯。太史奏言：「有大臣诛死。」董卓取温笞杀于市而厌之。（《后汉书·窦武传》注）
　　博士，秦官也。博者，通博古今；士者，辨于然否（案《艺文类聚》，《太平御览》引有「博者」以下十二字）。孝武建元五年（案：《朱浮传》注引作「武帝」，无年字），初置五经博士，秩六百石（案：《太平御览》引有此四字），后增至十四人。太常差次有聪明威重者一人为祭酒，总领纲纪。其举状曰：「生事爱敬，丧没如礼。通《易》《尚书》《孝经》《论语》，兼综载籍，穷微阐奥。隐居乐道，不求闻达。身无金痍痼疾，世六属不与妖恶交通，王侯赏赐。行应四科，经任博士。」下言某官某甲保举。（《后汉书·朱浮传》注，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）
　　光武中兴，恢宏稽古，《易》有施、孟、梁邱贺、京房，《书》有欧阳和伯、夏侯胜、建，《诗》有申公、辕固、韩婴，《春秋》有严彭祖、颜安乐，《礼》有戴德、戴胜。凡十四博士。太常差选有聪明威重一人为祭酒，总领纲纪也。（《后汉书·徐防传》注）
　　汉置博士祭酒一人，秩六百石。（《唐六典》二十一）
　　文帝博士七十余人为待诏。博士朝服，元端、章甫冠。（《唐六典》二十一）
　　博士入平尚书，出部刺史，诸侯相次，转谏大夫。（《北堂书钞·设官部》）
　　博士限年五十以上。（《后汉书·杨仁传》注）
　　秘书监一人，秩六百石。（《后汉书·桓帝纪》注，《唐六典》十）
　　大予乐令一人，秩六百石。（《后汉书·明帝纪》注）
　　置陵园令、食盐各一人，秩皆六百石。（《后汉书·皇后纪》注）
