<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　移氏。齐公子雍食采于移，其后氏焉（《后汉·杨震传》注，《路史·国名纪》，《通鉴注·汉纪》四十二。）汉有恒农太守移良。（《广韵》五《支》，《容斋五笔》）
　　卑氏，郑大夫卑谌之后。汉有北平太守卑躬。（《后汉·皇后纪虞美人》注，《容斋五笔》）
　　离氏。离娄，孟子门人。汉有中庶子离常之。（《通志·氏族略》）
　　訾氏。帝喾妃，訾И氏女。
　　皮氏，周卿士樊仲皮之后。汉有皮尚。（俱同上）
　　邳氏。奚仲为夏车正，自薛封邳，其后为氏。汉有信都邳彤。（《广韵》六《脂》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》三十一）
　　累氏，累祖之后。（《通志·氏族略》）
　　资氏。资成，陈留人。
　　师氏。师，乐人瞽者之称。晋有师旷，鲁有师乙，郑有师悝、师触、师蠲、师成。
　　尸氏。其先封尸乡，因以为氏。齐相有尸臣。
　　旗氏。齐卿公孙灶之孙栾施字子旗，子孙以王父字为氏。（俱同上）
　　非氏，非子伯益之后。（《广韵》八《微》）
　　威氏，齐威王之后，以田氏始王，故其后以为氏。（《广韵》八《微》，《通志·氏族略》）
　　肥氏。汉有肥韶，英布将肥赫。（《通志·氏族略》。案：「肥赫」即下条之「贲赫」。）
　　贲氏，秦非子之后。（《通志·氏族略》）汉有贲赫。（《晋书音义》）
　　鱼氏。宋桓公子目夷字子鱼，贤而有谋，子孙以字为族。（《广韵》九《鱼》，《通志·氏族略》，《通鉴注·晋纪》二十云：「宋公子鱼之后，以王父字为氏。」）
　　余氏，秦由余之后。（《广韵》九《鱼》，《通志·氏族略》，《通鉴注·唐纪》七十三）
　　诸氏。汉有雒阳令诸於。（《广韵》九《鱼》，《容斋五笔》）
　　储氏，齐大夫储子之后。（《后汉·鲍永传》注）
　　沮氏，黄帝时史官沮诵之后。（《后汉·献帝纪》注）
　　巫氏。商有巫咸、巫贤，汉有冀州刺史巫捷。（《广韵》十《虞》，《通志·氏族略》）
　　须氏，太昊之后。《史记》魏有须贾。（《广韵》十《虞》，《通鉴注·周纪》五）
　　蒲氏。汉有詹事蒲昌。（《广韵》十一《模》）
　　壶氏。汉有谏议大夫壶遂。（同上）
　　涂氏，涂山氏之后。汉有谏议大夫涂恽。（《后汉·贾逵传》注，《广韵》十一《模》，《通志·氏族略》）
　　黎氏，九黎之后。（《通志·氏族略》）
　　氏，晋铜伯华之后。
　　稽氏。稽黄，秦贤人也。（俱同上）
　　洼氏。汉有大鸿胪洼丹。洼音圭。（《后汉·儒林传》注，《广韵》十二《齐》）
　　枚氏。六国有贤人枚被。（《通鉴注·汉纪》九）
　　裴氏，伯益之后。（《后汉·桓帝纪》注）
　　台氏。金天氏裔孙曰台骀，其后氏焉。（《后汉·献帝纪》注）
　　哀氏，鲁哀公之后，因谥以为姓。（《后汉·刘圣公传》注）
　　来氏。楚有来英。（《通志·氏族略》）
　　真氏。汉有太尉真。（《广韵》十七《真》，《通志·氏族略》）
　　神氏，神农之后。汉有骑都尉神曜。（《广韵》十七《真》）
　　频氏。汉有酒泉太守频。（《广韵》十七《真》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）
　　伦氏，黄帝乐人伶伦氏之后。（《广韵》十八《谆》，《通志·氏族略》）
　　钧氏，楚大夫元钧之后。汉有侍中钧喜。（《广韵》十八《谆》，《通志·氏族略》作「御史钧喜」。）
　　春氏，楚相黄歇春申群之后。（《通志·氏族略》）
　　文氏。周文王支庶，以谥为氏。越大夫文种。
　　芬氏。晋大夫芬贤。
　　勤氏。鲁有大夫勤成。（俱同上）
　　垣，秦邑也，因以为姓。秦始皇有将垣。（《后汉·公孙述传》注。案：今本《史记》作「桓」。）
　　尊氏，尊卢氏之后。（《广韵》二十三《魂》）
　　贲氏。鲁有贲浦。（《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》四）
　　恩氏，陈大夫成仲不恩之后。（《广韵》二十四《痕》）
　　丹氏。晋有大夫丹木。（《广韵》二十五《寒》）
　　安氏。汉有安成，为太守。（《广韵》二十五《寒》，《通志·氏族略》，《通鉴注·晋纪》二十八）
　　莞苏，楚大夫，见《吕氏春秋》。汉有莞路，为御史中丞。（《宋景文公笔记》。案：莞路见《汉书·儒林颜安乐传》中。宋所见本是[061]下完，故引为主。萧该音丸，又音官，与师古云「亦管字」异，但《吕氏春秋·长见篇》作「苋嘻」，「苋」或「莞」字之误欤？莞苏见《新序》，一作「苏」。）
　　冠氏，古贤者冠氏之后。（《广韵》二十六《桓》，《通志·氏族略》）
　　瞒氏，荆蛮之后，本姓蛮，其枝裔随音变改为瞒氏。（《广韵》二十六《桓》）
　　关氏，关令尹喜之后。（《广韵》二十七《删》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》二十八）
　　班氏，楚令尹斗班之后。（《广韵》二十七《删》）
　　山氏，列山氏之后。晋有大夫山祈。汉有武都太守山昱。（《通志·氏族略》）
　　弦氏，弦子后。（《广韵》一《先》）
　　玄氏。玄都，古诸侯国也，子孙以国为氏。（《通志·氏族略》，《通鉴注·晋纪》二十二）
　　县氏。县成父，孔子门人。汉有甘陵相县芝。（《通志·氏族略》）
　　虔氏，黄帝之后。《庄子》有虔天根。（同上。《路史》云：虔氏出黄帝。）
　　宣氏，宋宣公之后。（《通志·氏族略》）
　　圈氏，楚鬻熊这后。（同上）
　　骞氏，仲尼弟子闵子骞之后。（《广韵》二《仙》，《通志·氏族略》）
　　萧氏。宋乐叔以讨南宫万立御说之功，受封于萧，列附庸之国。汉相国萧何，即其后氏也。（《广韵》三《萧》）
　　刁氏，齐大夫竖刁之后。战国时有刁勃。汉有刁间，齐人，以富闻，子孙居勃海。（《广韵》三《萧》，《通志·氏族略》）
　　毛氏。毛伯，文王子也。见《左传》。汉有毛樗之，为寿张令。（《宋景文公笔记》）
　　聊氏。聊苍，为汉侍中，著子书。（《广韵》三《萧》，《通志·氏族略》云：「汉侍中聊苍，著书号《聊子》。）
　　晁氏，卫大夫史晁之后。汉有晁错。（《广韵》四《宵》，《通鉴注·汉纪》七）
　　饶氏。汉有饶斌，为渔阳太守。（《广韵》四《宵》）
　　苗氏，楚大夫伯棼之后。贲皇奔晋，食采于苗，因而氏焉。（《广韵》四《宵》，《通鉴注·汉纪》二十九。）
　　徭氏。东越王徭，句践之后，其后以徭为姓。（《后汉·岑彭传》注）
　　侨氏，黄帝孙侨极之后。（《通志·氏族略》）
　　皋氏。汉有司徒长史皋诲。（同上）
　　阿氏。阿衡，伊尹号，其后氏焉。（《广韵》七《歌》，《通志·氏族略》）
　　朝那，东夷也。其后单姓那氏。（《通志·氏族略》）
　　过国，夏诸侯，后因为氏。汉有兖州刺史过栩。（《广韵》八《戈》）
　　麻氏，齐大夫麻婴之后。汉有麻达，注《论语》。（《广韵》九《麻》，《略史·国名纪》，《通鉴注·晋纪》十七）又有麻光，为御史大夫。（《通志·氏族略》）
　　家氏。汉有家羡，为剧令。（《广韵》九《麻》）
　　牙氏，周大司徒君牙之后。（《广韵》九《麻》《通志·氏族略》）
　　尝氏，齐孟尝君之后。（《广韵》十《阳》）
　　匡，鲁邑也。句须为之宰，其后氏焉。汉有匡衡。（《广韵》十《阳》，《通鉴注·汉纪》二十）
　　芳氏。汉有幽州刺史芳乘。（《广韵》十《阳》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》三十三）
　　方氏，方雷氏之后。（《通志·氏族略》）
　　穰氏。田穰苴，诸田之族。穰，所食之邑，因以氏焉。（同上）
　　襄氏，楚大夫襄老之后。（《后汉·襄楷传》注）
　　疆氏。晋有大夫疆剑。汉有疆华。（《通鉴注·汉纪》三十二）
　　昌氏，黄帝子昌意之后。（《通志·氏族略》）
　　堂，楚邑，大夫五尚为之，其后氏焉。（《广韵》十一《唐》）
　　苍氏，八凯苍舒之后。汉有江夏太守苍英，子孙遂为江夏人。（《通志·氏族略》）
　　皇氏，三皇之后，因氏焉。《左传》郑大夫皇颉、皇辰，宋有皇氏为上卿，本皇父充石之后，以字为氏。汉有琅邪相皇运。（同上）
　　横氏。韩王子成，号横阳君，其后为氏。（《广韵》十二《庚》，《通志·氏族略》）
　　京氏。郑武公子段封于京，号京城大叔，其后氏焉。汉有京房。（《广韵》十二《庚》，《通鉴注·汉纪》二十）
　　卿氏，赵相虞卿之后。（《广韵》十二《庚》）战国有卿秦，为魏将。或云项羽将卿子冠军宋义之后。（《通志·氏族略》）
　　甥氏，晋大夫吕甥之后。（《广韵》十二《庚》）
　　行氏。汉有行，为赵相。（《后汉·光武纪》注）
　　衡氏。伊尹为汤阿衡，子孙以衡为氏。一云鲁公子衡之后，以王父字为氏。（《通志·氏族略》，《广韵》十二《庚》引云：「阿衡，伊尹之后。又公衡，鲁公子，后乃氏焉。」）
　　荆氏。汉有九江太守荆修。（《容斋五笔》）
　　营氏，周成王卿士营伯之后。汉有京兆尹营。（《广韵》十四《清》，《通志·氏族略》）
　　婴氏，晋大夫季婴之后。（《广韵》十四《清》，《通志》作「赵婴齐」。）
　　灵氏，齐灵公之后。或云宋公子灵围龟之后。晋有饿者灵辄。（《广韵》十五《青》）
　　冥氏。汉有冥都，为丞相史。（同上。本脱「史」字，今考增。）
　　瓶氏。汉有太子少傅瓶守。（同上）
　　泠氏，黄帝时典乐泠伦之后。（《通志·氏族略》）
　　恒氏，楚大夫恒思公之后。汉有东安长恒裴，子孙因居之。
　　弘氏，卫大夫弘演之后。汉有宦者弘恭，为中书令。
　　乘氏，楚大夫子乘之后，以王父字为氏。（俱同上）
　　牛氏。汉有牛崇，为陇西主簿，马文渊为太守，羊喜为功曹，凉部云「三牲备具」。（《广韵》十八《尤》）
　　氏，晋大夫之后。（同上）
　　丘氏，鲁左丘明之后。又齐太公封于营丘，支孙以地为氏，世居扶风。汉末，丘俊持节江淮，属王莽篡位，遂留江左，居吴兴也。（《广韵》十八《尤》，《通鉴注·魏纪》十，又《隋纪》四）
　　谋氏，周卿士祭公谋父之后。（《广韵》十八《尤》，《通志·氏族略》）
　　牟子国，祝融之后，后因氏焉。汉有太尉牟融。（《广韵》十八《尤》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》三十七）
