<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　州氏。晋有州绰、州宾，其先食采于州，因以为氏。（《通志·氏族略》，《通鉴注·魏纪》七）
　　畴氏。挚畴，古之诸侯，后有挚畴氏、挚氏、畴氏。（《路史·国名纪》）
　　由余，秦相也，见《史记》。汉有由章，至长沙太傅。（《宋景文公笔记》）
　　猷氏。卫有猷康。（《通志·氏族略》）
　　区氏，欧治子之后，转为区氏。王莽时有郎中区博。
　　娄氏。邾娄之国，子孙或以娄为氏，或以邾娄为氏。（俱同上）
　　林氏，林放之后。（《广韵》二十一《侵》）
　　箴氏，卫大夫箴庄子。（同上）
　　阴氏，阴康氏之后。周有阴不佞。（《通志·氏族略》）管修自齐适楚，为阴大夫，其后氏焉。（《广韵》二十一《侵》，《通鉴注·汉纪》三十二）
　　岑氏，古岑子国之后。汉有岑彭。（《广韵》二十一《侵》）
　　堪氏，八元仲堪之后。（《广韵》二十二《覃》）
　　聃氏，周文王第十子聃季载之后。（《通志·氏族略》）
　　奄氏。奄，国号，即商奄也，鲁地。卫祝佗曰：「因商奄之民，以命伯禽。」今兖州有奄城，秦大夫奄息其后也。
　　兼氏，卫公子兼之后。（俱同上）
　　委氏。汉太原太守委进。（《广韵》四《纸》）
　　李氏，李伯阳之后。（《广韵》六《止》）
　　俟氏。有俟子，古贤人，著书。（同上。《通志》云：「六国贤人。」）
　　几氏，宋大夫仲几之后，以王父字为氏。（《通志·氏族略》）
　　禹氏。禹支庶以为氏。（《路史·夏后纪下》）
　　处氏。《史记》赵有辨士处子，故有处姓也。（《后汉·酷吏李章传》注）汉有北海相处兴。（《广韵》八《语》，《容斋五笔》作「北海太守」。案：《李章传》注作「太守处兴」。）
　　旅氏，周大夫子旅之后。汉高功臣昌平侯旅卿传封六代。（《通志·氏族略》）
　　所氏，宋大夫华所事之后。（《困学纪闻》七，《通志·氏族略》引作「所华」。）汉有谏议大夫所忠。（《史记·司马相如传》正义，《后汉·独行刘茂传》注）
　　甫氏，甫侯之后。（《广韵》九鹿吴）
　　府氏。汉有司徒掾府悝。（同上，《通志·氏族略》）
　　武氏，宋武公之后。汉有武臣。（《广韵》九《·》）
　　虎氏。汉有合浦太守虎旗，其先八元伯虎之后。（《广韵》十《姥》，《容斋五笔》）
　　扈氏。赵有扈辄。（《广韵》十《姥》）
　　古氏。周有古公父，其后氏焉。（《后汉·东平王苍传》注，《通志·氏族略》）
　　邸氏。汉有上郡太守邸杜。（《广韵》十一《荠》，《容斋五笔》，《通志》「杜」作「社」。）
　　采氏。汉有度辽将军采告。（《广韵》十五《海》）
　　蹇氏。汉有蹇兰，为交趾刺史。（《通志·氏族略》）
　　满氏。荆蛮有瞒氏，音舛变为满。汉有满昌。（《广韵》二十四《缓》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》二十六）
　　管夷吾，齐桓佐也。见《论语》。汉有管虢，为西河太守。（《宋景文公笔记》）
　　显氏。显甫为周卿。（《广韵》二十七《铣》）
　　典氏。汉有校尉典韦。（《通志·氏族略》）
　　衍氏，宋微冲衍之后。（同上）
　　矫氏，晋大夫矫父之后。（《后汉·逸民矫慎传》注）
　　昊氏，昊英氏之后。一云少昊之后。（《通志·氏族略》）
　　老氏，颛帝子老童之后。（同上）
　　蒋氏，周公之裔。（《广韵》三十六《养》）
　　广氏，广成子之后。（《通志·氏族略》）
　　丙氏，齐有大夫丙蜀。（《广韵》三十八《梗》）
　　靖氏，单靖公之后，以谥为氏。一云齐田氏之族，靖郭君之后。（《广韵》四十《静》，《通志·氏族略》）
　　有氏，有巢氏之后。仲尼弟子有若，鲁人。汉有有禄。（《通志·氏族略》）
　　糗氏。汉有糗宗，为嬴长。（《广韵》四十四《有》，《通志·氏族略》）
　　寿氏，吴王寿梦之后。寿于姚，吴大夫。（《后汉·方术传》注，《通志·氏族略》，《通鉴注·宋纪》十二云：「又有大夫寿越。」）
　　耦氏，宋卿华耦之后。汉有侍中耦嘉。（《广韵》四十五《厚》，《通志·氏族略》）

卷四十
◎应劭（八）
　　◇风俗通义（五）
　　△氏姓下
　　仲氏。汤左相有仲虺。（《广韵》一《送》。上文见前）
　　用氏。古有用国，见《毛诗》。在高唐，乃用地，故有用姓。汉有高唐令用虬。（《路史·国名纪》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）
　　雍氏，文王子雍伯之后。（《广韵》三《用》）
　　被氏。汉有柯太守被条。（《通志·氏族略》）
　　备氏，宋封人备之后。（《广韵》六《至》）
　　利氏。汉有利乾，为中山相。（同上）
　　挚氏。挚畴，古诸侯国也。周有挚荒。或言帝喾之后。（《通志·氏族略》）
　　遂，虞后。商人置之遂。（《路史·国名纪》）
　　懿氏，齐懿公之后。（《通志·氏族略》）
　　肆氏，宋大夫肆臣之后。（同上）
　　食我，韩公子也，见《战国策》。汉有食子公为博士。食音嗣。（《宋景文公笔记》，《广韵》二十四《职》引云：「汉有博士食于公，河内人。」《通志》作「食子通，河南人」。）
　　嗣氏，卫嗣君后。（《广韵》七《志》）
　　忌氏，周公忌父之后。（《广韵》七《志》，《通志·氏族略》）
　　贵氏，陆终之后。汉有贵迁，为庐江太守。（《广韵》八《未》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）
　　既氏，吴夫王之后，因避仇改为既氏。汉有长安长既良。（《通志·氏族略》）
　　遇氏。汉有遇冲，为河内太守。（《广韵》十《遇》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）
　　铸氏，铸国，尧后。（《通志·氏族略》）
　　露氏。汉有上党郡尉露平。（《广韵》十一《暮》，《通志·氏族略》）
　　库氏，古守库大夫之后，以官为氏。汉有辅义侯库钧。（《广韵》十一《暮》）
　　布氏。赵有布子，善相马。（《通志·氏族略》）
　　桂氏。汉有扬州刺史桂褒。（同上）
　　夭日氏。彭城夭日景以为计掾。（《晋书·谢玄传》音义）
　　世氏。战国时有秦大夫世钧。（《广韵》十二《祭》）
　　厉氏，齐厉公之后。汉有魏郡太守美阳侯厉温。（《通志·氏族略》）
　　艾氏，庞俭母艾氏。（《广韵》十四《泰》，《通鉴注·晋纪》二十四）
　　赖氏。汉有交太守赖光。（《广韵》十四《泰》，《容斋五笔》，《通鉴注·汉纪》五十八）
　　大氏，大庭氏之后。（《通志·氏族略》）
　　蒯氏，晋大夫蒯得之后。（同上）
　　载氏，姬姓之后。（《广韵》十九《代》，《路史·国名纪》）
　　信氏，魏公子信陵君之后。（《通志·氏族略》）
　　胤氏，夏时侯国，子孙氏焉。（《路史·国名纪》，《通志·氏族略》）
　　慎氏。慎到为韩大夫，著《慎子》三十篇。（《通志·氏族略》）
　　献氏，晋献公之后。战国时有秦大夫献则。（《广韵》二十五《愿》，《通志·氏族略》）
　　建氏，楚太子建之后。（《通志·氏族略》）
　　段氏，段干木之后。（《广韵》二十九《换》）姓段，名干木。（《路史·国名纪》。《齐东野语》云：「恐或失之。」）
　　灌氏，斟灌氏之后。（《通鉴注·汉纪》一）
　　谏氏。《周礼》有司谏氏，因以为氏。汉有治书侍史谏忠。（《广韵》三十《谏》，《通志·氏族略》）
　　贱氏。汉有右北平太守贱琼。（《广韵》三十三《线》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）
　　孝氏，齐孝公之后。（《通志·氏族略》）
　　豹氏，八元叔豹之后。（同上）
　　到氏。汉有东平太守到质。（《容斋五笔》）
　　暴氏。暴辛公，周诸侯也。秦有将军暴鸢。汉御史大夫暴胜之。（《通志·氏族略》）
　　播氏。播鼗武，商末贤人。
　　八耳氏，新郑人，扬八耳村在县西二十五里。（八耳音嗄）
　　匠氏。古有匠石。
　　望氏，齐太公望之后。（俱同上）
　　伉氏。汉有伉喜，为汉中大夫。（《广韵》四十二《宕》，《后汉·桓帝纪》注引云：「抗氏，卫大夫三抗之后，没有抗喜，为汉中太守。」则字当从手旁，「大夫」亦当为「太守」也。）
　　旷氏，师旷之后。（《通志·氏族略》）
　　敬氏，陈敬仲之后。（《广韵》四十三《映》，《通鉴注·隋纪》六）
　　令氏，楚令尹子文之后。（《通鉴注·汉纪》七，《史记·孝文本纪》索隐）
　　救氏。汉有谏议大夫救仁。（《广韵》四十九《宥》，《通志·氏族略》。《广韵》云：「昼邑大夫之后。」）
　　廖氏。古有廖叔安，《左传》作《风》，盖其后也。汉有廖觐，为巨鹿太守。（《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》三十）
　　窦氏。夏后相遭有穷氏之难，其妃方娠，逃出自窦，而生少康，其后氏焉。（《广韵》五十候，《通鉴注·汉纪》五）
　　监氏。卫康叔为连属之监，其后氏焉。（《广韵》五十九《鉴》，《通志·氏族略》）
　　鹿氏。汉有巴郡太守鹿旗。（《广韵》一《屋》，《容斋五笔》，《通鉴注·晋纪》二十）
　　沐氏。汉有东平太守沐宠。（《广韵》一《屋》，《容斋五笔》，《通鉴注·汉纪》四十六）
　　鞠氏。汉有尚书令平原鞠谭。（《广韵》一《屋》）或为麴氏，音之讹也。（《通志·氏族略》）
　　宿氏。汉有雁门太守宿详。（《广韵》一《屋》，《容斋五笔》，《通鉴注·魏纪》四）
　　牧氏。汉有越太守牧稂。（《广韵》一《屋》）
　　畜阝氏。汉有东海太守畜阝熙。（《容斋五笔》）
　　禄氏，纣子武庚，字禄父，其后以字为氏。（《通志·氏族略》）
　　沃氏，太甲子沃丁之后。（《广韵》二《沃》，《通志·氏族略》）
　　督氏，宋大夫华父督之后。晋有督戎，汉有五原太守督瓒。（《广韵》二《沃》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）
　　仆氏。汉有浑梁侯仆多。（《广韵》二《沃》）
　　蓐氏，蓐收之后。（《路史·国名纪》，《通志·氏族略》）
　　逯，秦邑也，其大夫氏焉。（《后汉·郅恽传》注。）汉有大司空逯并。（《广韵》三《烛》，《通志》「空」作「马」。）
　　濯氏，濯辑之后。（《广韵》四《觉》）
　　郅氏。郅，商时侯国也。见《毛诗》。汉有济南太守郅都。（《路史·国名纪》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》八）
