<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是阳春嘉日，讲肆馀暇，将逍遥于郊野，聊娱游于骋射。延宾鞠旅，星言夙驾。树应な路左，建丹旗于表路。群骏笼茸于衡首，咸皆腰与飞菟。陇修勒而容与，并轩翥而厉怒（二句据《御览》三百五十八补）。尔乃结翻侔，齐伦匹。良乐授马，孙膑调驷。筹克明，班次均壹。左揽繁弱，右接湛卫。控满流睇，应弦飞碎。动鼓震，噪声雷溃。重破累暴，流景倏忽。纷纭络驿，次授二八。放长骋（《御览》三百五十八作「门」），神足奔越。终节三驱，矢下虚发。进截飞鸟，顾摧月支。须纡六钓，口弯七规。观者并气息而倾竦，咸侧企而腾移。尔乃萦回盘厉，按节和旋。翩翩神厉，体若飞仙。弈弈も壮，既佶且闲。扬骊沛艾，蠖略相连。（《艺文类聚》六十八，《御览》三百五十八引两条）
　　节饰齐明。（《文选·赭白马斌》注）
　　◇校猎赋
　　乃命有司，巡士周寻。寻虞莱野，三扈表禽。北弥大陆，南厉黄涔。（《初学记》二十二两引）
　　◇神女赋
　　腾玄眸而我青阳，离朱唇而耀双辅。红颜晔而和妍，时调声以笑语。（《御览》三百八十一）
　　◇车渠碗赋
　　惟兹碗之珍玮，诞灵岳而奇生。扇不周之芳烈，浸琼露以润形。荫碧条以纳曜，翕朝霞而发荣。纷元黄以肜裔，晔豹变而龙华。象蜿虹之辅体，中含曜乎云波。若其众色鳞聚，卓度诡常。杂错，乍圆乍方。蔚术繁兴，散列成章。扬丹流缥，碧玉飞黄。华气承郎，内外齐光。（《艺文类聚》七十三）
　　◇竦迷迭赋
　　列中堂之严宇，跨阶序而骈罗。建茂茎以竦立，擢修干而成阿。烛白日之炎阴，承翠碧之繁柯。朝敷条以诞节，夕结秀而垂华。振纤枝之翠粲，动采叶之莓莓。舒芳香之酷烈，乘清风以徘徊。（《艺文类聚》八十一，《御览》九百八十二）
　　◇杨柳赋
　　赴阳春之和节，植纤柳以承凉。摅丰节而广布，纷郁勃以敷阳。三春倏其奄过，景日赫其垂光。振鸿条而远寿，回云盖于中唐。（《艺文类聚》八十九）
　　◇鹦鹉赋
　　何翩翩之丽鸟，表众艳之殊色。被光耀之鲜羽，流玄黄之华饰。苞明哲之弘虑，从阴阳之消息。秋风厉而潜形，苍神发而动翼。（《艺文类聚》九十一）
　　◇ê骥赋
　　ê良骥之不遇兮，何屯否之弘多。抱天飞之神号兮，悲当世之莫知。赴玄谷之渐途兮，陟高冈之峻崖。惧仆夫之严策兮，载悚栗而奔驰。怀殊姿而困遇兮，愿远迹而自舒。思奋行而骧首兮，叩缰绁之纷。牵繁辔而增制兮，心忄畜结而纡。涉通逵而方举兮，迫舆仆之我拘。抱精诚而不兮，郁神足而不摅。思艹师翁于西土兮，望伯氏于东隅。愿浮轩于千里兮，曜华轭乎天衢。瞻前轨而促节兮，顾后乘而踟蹰。展心力于知己兮，甘迈远而忘劬。哀二哲之殊世兮，时不遘乎良造。制衔辔于常御兮，安获骋于违遐道。（《艺文类聚》九十三）
　　◇表
　　长戟百万，胡马千群。（《御览》三百五十三）
　　◇报庞惠恭书
　　夫《萧艾》之歌，发于信宿，《子衿》之思，起于嗣音，况实三载，能不有怀。虽萱草树背，皋苏在侧，悒愤不逞，氏以增毒。朝隐之官，宾不往来，乔木之下，旷无休息，抱劳而已。足下剖符南面，振威千里，行人子羽，朝夕相继。曾不枉咫尺之路，问蓬室之旧，过意赐书，辞不半纸，慰藉轻于缯缟，讥望重于丘山，是《角弓》之诗所以为刺也。值鹭羽于苑丘，骋骏足于株林，发明月之辉光，照妖人之窈窕。斯亦所以眩耳目之观听，亡身命于知友者也。（《艺文类聚》二十二）
　　◇释宾
　　圣人不违时而遁迹，贤者不背俗而遗功。（《文选·七命》注）
　　九有威夷，始失其政。（《文选·袁宏三国名臣序赞》注）
　　子犹不能腾云阁，攀天衢。（《文选·刘峻广绝交论》注）
　　◇文质论
　　盖皇穹肇载，阴阳初分，日月运其光，列宿曜其文，百谷丽于土，芳华茂于春。是以圣人合德天地，禀气淳灵，仰观象于玄表，俯察式于群形，穷神知化，万物是经。故否泰易趋，道无攸一，二政代官，有文有质。若乃陶唐建国，成周革命，九官咸，济济休令，火龙黼黻，靴于廊庙，兖冕旒，舄弈乎朝廷，冠德百王，莫参其政，是以仲尼叹焕乎之文，从郁郁之盛也。夫质者端一，玄静俭啬，潜化利用，承清泰，御平业，循轨量，守成法。至乎应天顺民，拨乱夷世，ゼ藻奋权，赫奕丕烈，纪禅协律，礼仪焕别，览坟丘于皇代，建不刊之洪制，显宣尼之典教，探微言之所弊。若乃和氏之明璧，轻之裳，必将游玩于左右，振饰于宫房。岂争牢伪之势，金布之刚乎？且少言辞者，孟僖所以答郊劳也，寡智见者，庆氏所以困相鼠也。今子弃五典之文，暗礼智之大，信管望之小，寻老氏之蔽，所谓循轨常趋，未能释连环之结也。且高帝龙飞丰、沛，虎据秦、楚，唯德是建，唯贤是与。陆、郦ゼ其文辩，良、平奋其权，萧何创其章律，叔孙定其庠序，周、樊展其忠孝，韩、彭列其威武。明达天下者非一士之术，营宫庙者非一匠之矩也。逮自高后乱德，损我宗刘，朱虚轸其虑，辟强释其忧，曲逆规其模，郦友诈其游。袭据北军，实赖其畴。冢嗣之不替，实四老之由也。夫谏则无议以陈，问则服汗沾濡，岂若陈平敏对，叔孙据书，言辨国典，辞定皇居，然后知质者之不足，文者之有余。（《艺文类聚》二十二）
　　◇奕势
　　盖棋奕之制，所由来尚矣。有像军戎战阵之纪，旌旗既列，权虑蜂起，络绎雨集，鱼鳞雁峙，奋维阐翼，固卫边鄙，寇动北叠，备在南尾（二语从《御览》补）。或饰遁为旋，卓轹列，羸师延敌，一乘虚绝，归不得舍，两见擒灭，淮阴之谟，拔旗之势也。或匡设无常，寻变应危，寇动北垒，备在南麾，中棋既捷，四表自亏，亚夫之智，耿之奇也。或假道四布，周爰繁昌，云合星罗，侵逼郊场，师弱众寡，临据孤亡，披扫强御，广略土疆，昆阳之威，官渡之方也。挑诱既战，见欺敌对，纷拿相救，不量进退，群聚俱陨，力行唐突，目恚愤，覆局崩溃，项将之咎，楚怀之悖也。时或失谬，收奔摄北，还自保固，完聚补塞，见可而进，先负后克，燕昭之贤，齐项之德也。长驱驰逐，见利忘害，轻敌寡备，所丧弥大，临疑犹豫，算虑不详，苟贪少获，不知所亡，当断不断，还为所谋，项羽之失，吴王之尤也。持棋相守，莫敢先动，由楚、汉之兵，相拒索、巩也。（《艺文类聚》七十四，《御览》七百五十三）
　　◇黄香
　　香，字文强，江夏安陆人。建初中，除郎中。元和中，拜尚书郎。永元中，进左丞，累迁尚书令。延光初，出为魏郡太守，后坐事免。有《集》二卷。
　　◇九宫赋
　　伊黄灵之典度，存乎文昌之会宫。翳华盖之葳蕤，依上帝以隆崇。握璇玑而布政，总四七而持纲。和日月之光曜，均节度以运行。序列宿之焕烂，咸垂景以煌煌。历天阴之晦暗，阳玉石以炳明。镜大道之浩广，氵幼沈漭以扎央。眄旭历而锐锒，廓尻罕以阅阆。即蹴缩以数需，坎延援以氵首杨。胃骝匈以差羸，磋累皓皓以骏乐。银拂律以顺游，径闺闼（《艺文类聚》作「阊阖」）而出玉房。谒五岳而朝六宗，对祝融而督勾芒。荡翊翊而敝降，聊优游以尚阳。跖昆仑而蹈碣石，跪底柱而跨大行。肘熊耳而据桐柏，介れ冢而持外方。浣彭蠡而洗北海，淬五湖而漱华池。纷白沙而定容，卷南越以腾历。连明月以为悬，剥骇鸡以为钗。绕绩组而摄云郁，垂独玺而服离。戴山集岌而带缭绕，曳陶匏以委蛇。乘根车而驾神马，骖复而侠穷奇。使织女参乘，王良为之御。三台执兵而奉引，轩辕乘巨虚而先驱。招摇丰隆，骑师子而侠毂，各先后以为云车。左青龙而右觜Δ，前七星而腾蛇。征太一而聚群神，趣荧惑而叱太白。东井辍而播洒，彗勃佛仿以捎击。四徼尘于干道，绝引者而惊毕。蚩尤之伦玢而要班懒，垂金干而扌建雄戟。操巨之敫弩，齐佩机而鸣廓。狼狼彀张而外飨，枉矢持芒以乍。迅冲风而突飞电，振云容岫而土崆山。あ狡猾而蹴践，ㄇ走札揭而獠桔梗。栎略ㄑ而突列，蛸桥律屈而却梁。党巷溏而触螟蜓，扌失辟历而扑雷公。标撇缺而拂勃决，奋云旗而椎鸿钟。声淳沦以纯仑，四海澹而衤石地梁。碎太山而刺嵩，吸江河而嘬九江。登焦之台，窥天门而闪帝宫。享嘉命而延寿，乐斯宫之无穷。（《古文苑》，《艺文类聚》七十八）
　　◇让东郡太守疏
　　臣江淮孤贱，愚蒙小生，经学行能，无可算录。遭值太平，先人余福，得以弱冠特蒙征用，连阶累任，遂极台阁。讫无纤介称，报恩效死，诚不意悟，卒被非望，显拜近郡，尊位千里。臣闻量能授官，则职无废事；因劳施爵，则贤愚得宜。臣香小丑，少为诸生，典郡从政，固非所堪，诚恐蒙顽，孤忝圣恩。又惟机密端首，至为尊要，复非臣香所当久奉。承诏惊惶，不知所裁。臣香年在方刚，适可驱使。愿乞余恩，留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事，以毕臣香蝼蚁小志，诚瞑目至愿，土灰极荣。（《后汉·黄香传》）
　　◇留为尚书令上疏
　　以锥刀小用，蒙见宿留。（《文选·曹植求通亲亲表》注引《东观汉记》）
　　◇乐承王苌罪议
　　自非圣人，不能无过，故王太子生，为立贤师傅以训导之，是以目不见恶，耳不闻非，能保其社稷，高明令终。苌少长藩国，内无过庭之训，外无师傅之道，血气方刚，卒受荣爵，几微生过，遂陷不义。臣闻《周官》议亲，蠢愚见赦。苌不杀无辜，以谴呵为非，无赫赫大恶，可裁削夺损其租赋，令得改过自新，革心向道。（《后汉·乐成王党传》注引《袁宏纪》「尚书侍郎冷宏议」云云。又引《黄香集》，「香与宏共奏，此香之辞也」。）
　　◇天子冠颂
　　惟永元之盛代，圣皇德之茂纯，躬之至孝，崇敬顺以奉天。以三载之孟春，建寅月之上旬，皇帝将加玄冕，简甲子之元辰。厥日王于太，厥时叶于百神。皇舆幸夫金根，六玄虬之连蜷，建螭龙以为，鸣节路之和銮。既臻庙以成礼，乃回轸而反宫，正朝服以享燕，撞大蔟之庭钟。祚蕃屏而鼎辅，暨夷蛮之君王，咸进酌于金，献万寿之玉觞。（《通典》五十六，《初学记》十四，《御览》五百四十）
　　◇屏风铭
　　古典务农，刻镂伤民。忠在竭节，义在修身。（《书钞》一百三十二，《御览》五百九十七）
　　◎黄琼
