<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官无晓六十律以准调音者。故待诏严崇，具以准法教子男宣。宣通习，愿召宣补学官，主调乐器。（《续汉·律历志上》。又《宋书·历志一》，「崇」作「嵩」。）
　　◎孟云
　　云，元和初，为武威太守。
　　◇上言与北虏互市
　　北单于复愿与吏人合市。（《后汉·南匈奴传》）
　　◇上言宜还北虏生口
　　北虏以前既和亲，而南部复往钞掠。北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，谓宜还南所掠生口，以尉安其意。（《后汉·南匈奴传》。又见《袁安传》，有删节。）
　　◎贾宗
　　宗，元和中，为长水校尉。
　　◇因灾旱上言
　　断狱不尽三冬，故阴气微弱，阳气发泄，招致灾旱，事在于此。（《后汉·陈宠传》，又《通典》一百六十六）
　　◎张林
　　林，元和中，为真定令，以窦宪荐擢拜尚书。
　　◇上言宜均输
　　谷所以贵，由钱贱故也。可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。又盐，食之急者，虽贵，人不得不须，官可自鬻。又宜因交、益州上计吏往来市珍货，收采其利，武帝时所谓均输者也。（《后汉·朱晖传》）
　　◎何敞
　　敞，字文高，扶风平陵人。元和中，辟太尉宋由府。永元初，以高等第拜侍御史，迁尚书，出为济南王太傅，迁汝南太守，免。复征，三迁至五官中郎将，元兴初免。
　　◇族斩龚寿辰
　　寿常律杀人，不至族。然寿为恶，隐密经年，王法自所不免。令鬼神诉者，千载无一，请皆斩之，以明鬼灵，以助阴教。（《搜神记》：「敞为交刺史，行部，宿苍梧鹄奔亭。有女鬼自称苏娥，前年以财色为亭长龚寿所枉杀，及其婢俱埋寿楼下。敞捕寿考实，并父母兄弟系狱，上表。」）
　　◇上封事言诸窦
　　夫忠臣忧世，犯主严颜，讥刺贵臣，至以杀身灭家而犹为之者，何邪？君臣义重，有不得已也。臣伏见往事，国之危乱，家之将凶，皆有所由，较然易知。昔郑武公之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾。由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。伏见大将军窦宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事。宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜。今逾年无几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝。宪秉三军之重，笃、景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戮无罪，肆心自快。今者论议汹汹，咸谓叔段、州吁复生于汉。臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则己受吉甫α申伯之功，如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也。臣敞区区，诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号，陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福。然臧获之谋，上安主父，下存主母，犹不免于严怒。臣伏惟累祖蒙恩，至臣八世，复以愚陋，旬年之间，历显位，备机近，每念厚德，忽然忘生。虽知言必夷灭，而冒死自尽者，诚不忍目见其祸，而怀默苟全。驸马都尉瑰，虽在弱冠，有不隐之中，比请退身，愿抑家权。可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福。（袁宏《纪》作「诚不忍目见祸至，故敢书写肝胆，舒度愚情。驸马都尉瑰，忠孝爱主，最自修整。闻瑰比自申陈，愿损抑家权，退身避贤，宜顺其意，斯诚宗庙之至计，窦氏之大福也」。《后汉·何敞传》，又见袁宏《后汉纪》十三，有删节。）
　　◇上疏谏为窦笃窦景起邸第
　　臣闻匈奴之为桀逆久矣，平城之围，书之耻，此二辱者，臣子所为捐躯而必死，高祖、吕后忍辱还忿，舍而不诛。伏惟皇太后秉文母之操，陛下履晏晏之姿，匈奴无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸怀不悦。而猥复为卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里。臣虽斗筲之人，诚窃怀怪，以为笃、景亲近贵臣，当为百僚表仪。今众军在道，朝廷焦唇，百姓愁苦，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德，示无穷也。宜且罢工匠，专忧北边，恤人之困。（《后汉·何敞传》）
　　◇理郅寿疏
　　臣闻圣王辟四门，开四聪，延直言之路，下不讳之诏，立敢谏之旗，听歌谣于路，争臣七人，以自鉴别，考知政理，违失人心，辄改更之，故天人并应，传福无穷。臣伏见尚书仆射郅寿坐于台上，与诸尚书论击匈奴，言议过差，及上书请买公田，遂系狱考劾大不敬。臣愚以为寿机密近臣，匡救为职。若怀默不言，其罪当诛。今寿违众正议，以安宗庙，岂其私邪？又台阁平事，分争可否，虽唐、虞之隆，三代之盛，犹谓谔谔以昌，不以诽谤为罪。请买公田，人情细过，可裁隐忍。寿若被诛，臣恐天下以为国家横罪忠直，贼伤和气，忤逆阴阳。臣所以敢犯严威，不避夷灭，触死瞽言，非为寿也，忠臣尽节，以死为归。臣虽不知寿，度其甘心安之。诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤塞晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷。臣敞谬豫机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有余。（《后汉·郅恽附传》，又略见袁宏《后汉纪》十二）
　　◇上疏谏济南王康
　　盖闻诸侯之义，以制节谨度为忠，然后能保其社稷，和其民人。昔管仲相齐，九合之功，而孔子讥其器小，以奢侈逼上，不知礼也。今大王以骨肉之亲，享蕃国之尊，当率先天下，以为化首，施张政令，明其典法，出入进止，宜有期度，舆马台隶，应为科品。今国家制度，王侯车马服章，事有其科，不可越也。而今奴婢厩马皆有千余，增无用之口，以自蚕食。宫婢闭隔，失其天性，感乱和气。又多起内第，触以巨万，而功犹未半。夫文繁者质荒，木胜者人亡，经传所载，皆非所以奉礼承上，传福无穷者也。且君国者，以道德仁义为营，岂饰宫室充实厩马为尊哉！楚作章华以凶，吴兴姑苏而灭，景公千驷，民无称焉，其效也。如大王数游诸第，出入无节，或涉晨夜，又非所以远防未然，临深履薄，垂示后嗣之法也。愿大王修恭俭，遵古制，以法自治，以礼率下，省奴婢之口，减乘马之数，斥私田之富，节游观之宴，以礼起居，则敞乃敢安心自保。药酒苦于口而利于病，至言逆于耳而便于行，惟大王深察愚言。（袁宏《后汉纪》十四，又见《后汉·济南王康传》）
　　◇奏记宋由
　　敞闻事君之义，进思尽忠，退思补过。历观世主时臣，无不各欲为化，垂之无穷，然而平和之政，万无一者，盖以圣主贤臣不能相遭故也。今国家秉聪明之弘道，明公履晏晏之纯德，君臣相合，天下翕然，治平之化，有望于今。孔子曰：「如有用我者，三年有成。」今明公视事，出入再期，宜当克己，以酬四海之心。《礼》，一谷不升，则损服彻膳。天下不足，若己使然。而比年水旱，人不收获，凉州缘边，家被凶害，男子疲于战阵，妻女劳于转运，老幼孤寡，叹息相依，又中州内郡，公私屈竭，此实损膳节用之时。国恩覆载，尚赉过度，但闻腊赐，自郎官以上，公卿王侯以下，至于空竭帑藏，损耗国资。寻公家之用，皆百姓之力。明君赐赉，宜有品制，忠臣受赏，亦应有度，是以夏禹玄圭，周公束帛。今明公位尊任重，责深负大，上当匡正纲纪，下当济安元元，岂但空空无违而已哉！宜先正己，以率群下，还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，则恩泽下，黎庶悦豫，上天聪明，必有立应。使百姓歌诵，史官纪德，岂但子文逃禄、公仪退食之比哉！（《后汉·何敞传》）
　　◇又说宋由
　　刘宗室肺腑，茅土藩臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷。奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。敞备数股肱，职典贼曹，故欲亲至发所，以纠其变，而二府以为故事三公不与贼盗。昔陈平生于征战之世，犹知宰相之分，云「外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫各得其宜」。今二府执事不深惟大义，惑于所闻，公纵奸慝，莫以为咎。惟明公运独见之明，昭然勿疑，敞不胜所见，请独奏案。（《后汉·何敞传》）
　　◎任尚
　　尚，章和末，为邓训护羌府长史。永元中，大将军窦宪出屯凉州，请为司马，迁戊己校尉，代班超为西域都护，坐罪免。起为乌桓校尉。永初初，为征西校尉，封乐亭侯。元初初，为中郎将，坐断盗军粮征诣廷尉，弃市。
　　◇与班超书
　　君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。（袁宏《后汉纪》十四，「永元十三年，以校尉任尚代超。尚与超书。」）

卷四十四
◎崔る
　　る，字亭伯，涿郡安平人，莽建新大尹篆孙。少游太学，与班固、傅毅齐名。和帝初，车骑将军窦宪辟为府掾，进主簿。察高第，出为长岑长，不之官而归。有《集》十卷。
　　◇大将军西征赋（并序）
　　主簿る言：愚闻昔在上世，义兵所克，工歌其诗，具陈其颂，书之庸器，列在明堂，所以显武功也。
　　于是袭孟秋而西征，跨雍梁而远踪，陟陇阻之峻城，升天梯以高翔。旗翼如游风，羽毛纷其覆云，金光皓以夺日，武鼓铿而雷震。（《艺文类聚》五十九）
　　◇反都赋（并序）
　　汉历中绝，京师为墟。光武受命命，始迁洛都。客有陈西士之富云，洛邑褊小，故略陈祸败之机，不在险也。
　　建武龙兴，奋旅西驱。虏赤眉，计高胡，斩铜马，破骨都。收翡翠之驾，据天下之图。上帝受命，将昭其烈。潜龙初九，真人乃发。上贯紫宫，徘徊天阙。握狼狐，蹈参伐。陶以乾坤，始分日月。观三代之余烈，察殷夏之遗风。背崤函之固，即周洛之中。兴四郊，建三雍，禅梁父，封岱宗。（《艺文类聚》六十一）
　　◇大将军临洛观赋
　　滨曲洛而立观，营高壤而作庐。处崇显以闲敞，超绝邻而特居。列阿阁以环匝，表高台而起楼。步辇道以周流，临轩槛以观鱼。于是迎夏之首，末春之垂。桃枝夭夭，杨柳猗猗。既乃日垂西阳，中曜内光。弛衔纵策，逸如奔。（《艺文类聚》六十三，《御览》二十）
　　◇武赋
　　假皇天兮简帝心。（《文选·赭白马赋》注，又《褚渊碑》注）
　　◇章帝谥议
　　臣闻号者功之表，谥者行之迹，据德录功，各当其实。《孝经》曰：「天地明察，神明章矣。」《虞书》数尧之德曰：「平章百姓。」言天之常德也。《诗》曰：「雕琢其章，金玉其相。文王，纲纪四方。」又曰：「倬彼云双，为章于天。」喻文王圣德有金玉之质，犹云汉之在天也。举表折义，四方德附矣。《易》曰：「先天而天不违，后天而奉天时。」臣愚以为宜上尊号曰章。（《御览》五百六十二）
