<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赫赫外戚，华宠煌煌。昔在帝舜，德隆英、皇。周兴三母，有莘崇汤。宣王晏起，姜后脱簪。齐桓好乐，卫姬不音。皆辅主以礼，扶君以仁，达才进善，以义济身。爰暨末叶，渐已颓亏。贯鱼不叙，九御差池。晋国之难，祸起于丽。惟家之索，牝鸡之晨。专权檀爱，显己蔽人。陵长间旧，圮剥至亲。并后匹嫡，淫女毙陈。匪贤是上，番为司徒。荷爵负乘，采食名都。诗人是刺，德用不怃。暴卒惑妇，拒谏自孤。蝠蛇其心，从毒不辜。诸父是父，孕子是刳。天怒地忿，人谋鬼图。甲子昧爽，身首分离。初为天子，后为人螭。非但耽色，母后尤然。不相率以礼，而竞奖以权，先笑后号，卒以辱残。家国泯绝，宗庙烧燔，末嬉丧夏，褒姒毙周，妲己亡殷，赵灵沙丘。戚姬人豕，吕宗以败。陈后作巫，卒死于外。霍欲鸩子，身乃罹废。故曰：无谓我贵，天将尔摧；无恃常好，色有歇微；无怙常幸，爰有陵迟；无曰我能，天人尔违。患生不德，福有慎机。日不常中，月盈有亏。履道者固，仗势者危。微臣司戚，敢告在斯。（《后汉·崔琦传》）
　　◎崔（一）
　　，字子真，一名台，字元始，瑗子。桓帝初，举至孝独行，除为郎。后辟太尉袁汤府、大将军梁冀府，并不应。寻以荐召拜议郎，迁梁冀府司马，与边韶、延笃等著作东观。出为五原太守，以病征，拜议郎。梁冀诛，坐免官禁甸。后拜辽东太守。母忧服竟，召拜尚书，以疾免。有《政论》五卷，《四民月令》一卷，《集》二卷。
　　◇大赦赋
　　惟汉之十一年四月，大赦，涤恶弃秽，与海内更始。乎恩隆平之进也。就而赋焉，以为五帝异制，三王殊事。然其承天据地，兴设法制，一也。陛下以苞天之大，承前圣之迹。朝乾乾于万机，夕虔敬以厉惕。然犹痛刑之未错，厥将大赦。所以创太平之迹，旌颂声之期，新邦家而更始，垂祉美乎将来，此诚不可夺也。方将披玄云，照景星，获嘉禾于疆亩，数荚于阶庭，扪麒麟之肉角，聆凤皇之和鸣。农夫欢于时雨，女工乐于机声。虽皇羲之神化，尚何斯之太宁。（《艺文类聚》五十二，《初学记》二十）
　　◇答讥
　　客有讥夫人之享天爵而应睿哲也，必将振民毓德，弭难济时。故或阶媵以纳说，或桎梏而不辞，或击角以自炫，或养老以待期。及其规合策从，勋绩克章，拨乱夷险，九合一匡，圣人大宝，唯斯为光。今子游精太清，潜思九玄，励节缥霄，抗志浮云。口愿甘而尝苦，身乐逸而长勤。志求贵而永卑，情好富而困贫。慕容名而失厚，思虑劳乎形神。答曰：子徒休彼绣衣，不知嘉遁之独肥也。且麟隐于遐荒，不纡机阱之路。凤凰翔于廖廓，故节高而可慕。李斯奋激，果失其度。胥、种遂功，身乃无处。观夫人之进趋也，不揣己而干禄，不拨时而要会。或遭否而不遇，或智小而谋大。纤芒毫末，祸亟无外。荣速激电，辱必弥世。故曰：爱饵衔钩，悔在鸾刀。披文食拳，乃启其毛。若夫守恬履静，澹尔无求，沈缗浚壑，栖息高丘。虽无炎炎之乐，亦无灼灼之忧。余窃嘉兹，庶遵厥猷。（《艺文类聚》二十五）
　　◇谏议大夫箴
　　于昭上帝，迪兹既哲。匪于水鉴，惟人是察。处有诵训，出则旅贲。木铎之求，爰纳遒人。各有攸讯，政以不纷。昔在大禹，拜承昌言。癸辛暴戾，虐及于天。逮于周厉，慢德不蠲。煦煦胥谗，人谤乃作。不顾厥愆，是讨是格。庶类不堪，流之彘宅。防人之口，譬诸防川。岂不速止，溃乃潺。潺尚塞，言拥为贼。默默之患，用颠厥国。谏臣司议，敢告执翼。（《初学记》十二，《古文苑》）
　　◇太医令箴
　　动不肆勤，静不宴逸。有疾归天，医无能恤。晋平好内，四时是一。非鬼非食，惑以自失。虽有秦和，焉所施术。太上防疾，其次萌芽。腠理不蠲，骨髓奈何？（《御览》二百二十九）

卷四十六
◎崔（二）
　　◇政论
　　（谨案：《隋志·法家》，《正论》五卷，汉大尚书崔撰。《旧唐志》，《政论》五卷。《意林》亦五卷。《新唐志》作六卷。各书引见，或作《政论》，或作《正论》，又作《本论》，止是一书。字子真，一名台，字元始，涿郡安平人。高祖篆，祖，父瑗，范《史》皆有传。好典籍，桓帝初为郎，后拜议郎，与边韶、延笃等著作东观。出为五原太守，征拜议郎，复与诸儒博士杂定《五经》。拜辽东太守，母卒归葬。服竟，召拜尚书，以世方阻乱，称疾不视事，免归。建宁中卒。明于政体，吏才有余，论当世便事数十条，指切时要，言辨而确。范《史》论曰：「之《政论》，言当世理乱，虽痛心错之徒不能过也。」「其书成于守辽东后，故有「仆前为五原太守」及「今辽东耕犁」云云。本传系于桓帝初除为郎时，未得其实。其本北宋时已佚失，故《崇文总目》不著录，《郡斋读书志》《直斋书录解题》亦无之。《通志略》载有六卷，虚列书名，不足据。今从《群书治要》写出七篇，从本传及《通典》各写出一篇，凡九篇，略依《意林》次第之。刺取各书引见，校补讹脱，定著一卷。其畸零短段三十事不能成篇者，载于卷末。《治要》专取精实，而腴语美词，芟除净尽。然于当时积弊，已胪列无遗。治乱兴亡，古今一轨，本传引仲长统曰：「凡为人主，宜写一通，置之坐侧。」诚哉是言也。嘉庆十九年龙集甲戌六月十五日。）
　　自尧、舜之帝，汤、武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣。故皋陶陈谟而唐、虞以兴，伊、箕作训而殷，周用隆。及继体之君，欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎！凡天下之所以不治者，常由世主承平日久，俗渐弊而不寤，政浸衰而不改，习乱安危，逸不自睹。或荒耽嗜欲，不恤万机；或耳蔽箴诲，厌伪忽真；或犹豫岐路，莫适所从；或见信之佐，括囊守禄；或疏远之臣，言以贱废。是以王纲纵驰于上，智士郁伊于下。悲夫！且守文之君，继陵迟之绪，譬诸乘弊车矣。当（《意林》作「若能」）求巧工，使辑（《意林》作「葺」）治之，折则接之，缓则楔（本作「契」，从《意林》改之）之，补琢换易，可复为新。新新不已，用之无穷。若遂不治，因而乘之，摧拉捌裂，亦无可奈何矣。若武丁之获傅说，宣王之得申甫是则其巧工也。今朝廷以圣哲之姿，龙飞天衢，大臣辅政，将成断金，诚宜有以满天下之望，称兆民之心。年谷丰稔风俗未。（此二语上下疑有删节）夫风俗者，国之脉诊（《御览》三百七十五作「胗」）也。年谷如其肥肤，肥肤虽和，而脉诊（年谷下十三字从《御览》补）不和，诚未足为休。《书》曰：「虽休勿休。」况不休而可休乎。自汉兴以来，三百五十余岁矣。政令垢玩，上下怠懈，风俗雕敝，人庶巧伪，百姓嚣然，咸复思中兴之救矣（「自汉兴」下四十字从本传补）。且济时拯世之术，岂必体尧蹈舜然后乃治哉？期于补绽决坏，枝柱邪倾，随形裁割，取时君所能行，要措斯世于安宁之域而已。故圣人执权，遭时定制，步骤之差，各有云施（本传作「设」）。不强人以不能，背所急（本传作「背急切」）而慕所闻也。昔孝武皇帝策书曰：「三代不同法，所由殊路，而建德一也。」盖孔子对叶公以来远，哀公以临民，景公以节礼，非其不同，所急异务也。是以受命之君，每辄创制；中兴之主，亦匡时失。昔盘庚愍殷，迁都易民；周穆有阙，甫侯正刑（「是以受命」下三十五字从本传补）。然疾（疑有误。本传及《艺文类聚》五十二无此二字）俗人拘文牵古，不达权制，奇玮（本传、《艺文类聚》作「传」）所闻，简忽所见，策不见珍，计不见信。夫人既不知善之为头善，又将不知不善之为不善，乌足（本传、《艺文类聚》作「可」）与论国家之大事哉！故每有言事，颇合圣听者，或下群臣，令集议之，虽有可采，辄见掎夺。何者？其顽士暗于时权，安习所见，殆不知乐成，况可与虑始乎？心闪意舛，不知所云、则苟云率由旧章而已。其达者或矜名嫉（本传作「摈」）弃。虽稷、契复存，由（本传作「犹」）将困焉。斯贾生之所以排于绛、灌，吊屈子以摅其愤者也（旧作「以舒愤者也」，从本传改补）。夫以文帝之明，贾生之贤，绛、灌之忠，而有此患，况其余哉！况其余哉！且世主莫不愿得尼、轲之伦以为辅佐，卒然获之，未必珍也。自非题榜其面曰鲁孔丘、邹孟轲，殆必不见敬信。何以明其然也？此二者善己存于上矣。当时皆见薄贱，而莫能任用，困厄削逐，待放不追，劳辱勤瘁，为竖子所议笑，其故获也。夫淳淑（《意林》作「贞一」）之士，固不曲道以媚时，不诡行以邀名，耻乡原之誉，绝比周之党（「绝」字从《意林》补），必待题其面曰鲁仲尼、邹孟轲，不可得也（「必待」下十六字从《意林》补）。而世主凡君，明不能别异量之士，而适足受谮润之诉。前君既失之于古，后君又蹈之于今，是以命世之士，常抑于当时，而见思于后人（《意林》作「无不见思于后日」）。以往揆来，亦可容易？向使贤不肖相去，如泰山之与蚁垤，策谋得失相觉，如日月之与萤火，虽顽嚣之人，犹能察焉常患贤佞难别，是非倒纷，始相去如毫厘，而祸福差以千里，故圣君明主其犹慎之。（《群书治要》）
　　图王不成，弊犹足霸。图霸不成，弊将如何？（《意林》）
