<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔圣王之治天下，咸建诸侯以临其民。国有常君，君有定臣，上下相安，政如一家。秦兼天下，罢侯置县，于是君臣始有不亲之矣。我文、景患其如此；故令长视事至十余年，居位或长子孙，永久则相习，上下无所窜情，加以心坚意专，安官乐职，图累久长，而无苟且之政，吏民供奉（《北堂书钞》未改本七十八作「养」），亦竭忠（《北堂书钞》作「诚」）尽节而无壹切之计，故能君臣和睦，百姓康乐。苟有康乐之心充于中，则和气应于外，是以灾害不生，祸乱不作。自顷以来，政教稍改，重刑阙于大臣，而密网刻于下职，鼎辅不思在宽之德，牧牧守守逐之，各竞摘微短，吹毛求疵，重案深诋，以中伤贞良。长吏或实清廉，心平行洁，内省不疚，不肯媚灶，曲礼不行于所属，私敬无废于府（有脱误）。州郡侧目，以为负折，乃选巧文猾吏，向壁作条，诬覆阖门，摄捕妻子，人情耻令妻子就逮，则不迫自去。且人主莫不欲豹、产之臣，然西门豹治邺一年，民欲杀之；子产相郑，初亦见诅，三载之后，德化乃洽。今长吏下车百日，无他异观，则州郡睥睨，待以恶意，满岁寂漠，便见驱逐。正使豹、产复在，方见怨谊，应时奔驰，何缘得成易歌之勋，垂不朽之名者哉！犹冯唐评文帝之不能用李牧矣。近汉世所谓良吏，黄侯、召父之治郡，视事皆且十年，然后功业乃著。且以仲尼之圣，由曰「三年有成」，况凡庸之士，而责以造次之效哉。故夫卒成之政，必有横暴酷烈之失。而世俗归称，谓之辨治，故绌已复进，弃已复用，横迁超取，不由次第。是以残猛之人，遂奋其毒，仁贤之士，劫俗为虐，本操虽异，驱出一揆。故朝廷不获温良之用，兆民不蒙宽惠之德，则百姓之命委于酷更之手，嗷嗷之怨，咎归于上。夫民善之则畜，恶之则仇，仇满天下，可不惧哉！是以有国有家者，甚畏其民。既畏其怨，又畏其罚，故养之如伤病，爱之如赤子，兢兢业业，惧以终始，恐失群臣之和，以堕先王之轨也。今朝廷虽屡下恩泽之诏，垂恤民之言，而法度制令，甚失养民之道，劳思而不无功，华繁而实寡。必欲求利民之术，则宜沛然改法，有以安固长吏，原其小罪，阔略微过，取其大较惠下而已。昔唐、虞之制，三载考绩，三考黜陟，所以表善而简恶，尽臣力也。汉法亦三年壹治状，举孝廉尤异。宣帝时，王成为胶东相，黄霸为颍川太守，皆且十年，但就增秩赐金，封关内侯，以次入为公卿，然后政化大行，勋垂竹币。皆先帝旧法，所宜因循。及中兴后，上官象为并州刺史，祭肜为辽东太守，视事各十八年，皆增秩中二千石。建初中，南阳阴意以诏除郎为饶阳令，视事二十三年，迁寿阳令又十八年（「建初」下廿九字从《北堂书钞》未改本七十八服令门补）。近日所见，或一期之中，郡主易数二千石，云拨波转，溃溃纷纷，吏民疑惑，不知所谓。及公卿尚书，亦复如此。且台阁之职，尤宜简习。帝时，尚书但厚加赏赐，希得外补，是以机事周密，莫有漏泄。昔舜命九官，自受终于文祖，以至陟方，五十年不闻复有改易也。圣人行之于古，以致时雍，文宣拟式，亦至隆平。若不克从，是羞效唐、虞，而耻遵先帝也。（《群书治要》）
　　昔明王之统黎元，盖济其欲而为之节度者也。凡人情之所通好，则恕己而足之；因民有乐生之性，故分禄以颐其士，制庐井以养其萌，然后上下交足，厥心乃静。人非食不活，衣食虽然后可教以礼义，威以刑罚。苟其不足，慈亲不能畜其子，况君能捡其臣乎！故古记曰：「仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。」今所使分威权、御民人、理狱讼、干府得，皆群臣之所为，而其奉禄甚薄，仰不足以养父母，俯不足以活妻子。父母者，性所爱也。妻子者，性所亲也。所爱所亲，方将冻馁，虽冒刃求利，尚犹不避，况可令临财御众乎！是所谓渴马守水，饿犬护肉，欲其不侵，亦不几矣。夫事有不疑，势有不然，盖此之类，虽时有素富骨清者，未能百一，不可为天下通率。圣王知其如此，故重其禄以防其贪欲，使之取足于奉，不与百姓争利。故其为士者，习推让之风，耻言十五之计，而拨葵、去织之义形矣。故三代之赋也，足以代其耕。故晏平仲，诸侯之大夫耳，禄足赡五百，斯非优衍之故耶？昔在暴秦，反道违圣，厚自封宠，而虏遇臣下。汉兴因循，未改其制。夫百里长吏，荷诸侯之任，而食监门之禄，请举一隅，以率其余。一月之禄，得粟二十斛、钱二千。长吏虽欲崇约，犹当有从者一人。假令无奴，当复取客。客庸一月千刍，膏肉五百，薪炭盐菜又五百。二人食粟六斛，其余财足给马，岂能供冬夏衣被、四时祠祀、宾客斗酒之费乎？况复迎父母、致妻子哉！不迎父母，则违定省；不致妻子，则继嗣绝。迎之不足相赡，自非夷齐，孰能饿死？于是则有卖官鬻狱，盗贼主守之奸生矣。孝宣皇帝悼其如此，乃诏曰：「吏不廉平，则治道衰。今小吏皆勤事而奉禄薄，欲其不侵渔百姓，难矣！其益吏奉百石以下什五。然尚俭隘，又不上逮古赋禄，虽不可悉遵，宜少增益，以其匮，使足代耕自供，以绝其内顾念奸之心，然后重其受取之罚，则吏产于财，外惮严刑，人怀羔羊之洁，民无侵枉之性矣。昔周之衰也，大夫无禄，诗人刺之。暴秦之政，始建薄奉。亡新之乱，不与吏除。三亡之失，异世同术。我无所鉴，夏后及商。覆车之轨，宜以为戒。」（《群书治要》）
　　大赦之造，乃圣王受命而兴，讨乱除残，诛其鲸鲵，赦其臣民，渐染化者耳。及战国之时，犯罪者辄亡奔邻国，遂赦之以诱还其逋逃之民。汉承秦制，遵而不越。孝文皇帝即位二十三年乃赦，示不废旧章而已。近永平、建初之际，亦六七年乃壹赦。亡命之子，皆老于草野，穷困惩艾，比之于死。顷间以来，岁且壹赦，百姓忸忄大，轻为奸非。每迫春节，徼幸之会，犯恶尤多。近前年一期之中，大小四赦。谚曰：「一岁再赦，奴儿喑恶。」况不轨之民，孰不肆意！遂以赦为常俗，初期望之，过期不至，亡命蓄积，群辈顿聚，为朝廷忧。如是则劫，不得不赦。赦以趣奸，奸以趣赦，转相驱，两不得息，虽日赦之，乱甫繁耳。由坐饮多发消渴，而水更不得去口，其归亦无终矣。又践祚改元际，未尝不赦。每其令曰：「荡涤旧恶，将与士大夫更始。」是α己薄先，且远无改之义，非所以明孝抑邪之道也。昔《莞子》有云：「赦者奔马之委辔，不赦者痤疽之砭石。」及匡衡、吴汉，将相之隽，而皆建言不当数赦。今如欲尊先王之制，宜旷然更下大赦令。因明谕使知永不复赦，则群下震栗，莫轻犯罪。纵不能然，亦十岁以上，乃时壹赦。（《群书治要》）
　　昔者圣王立井田之制，分口耕耦地，各相副适，使人饥饱不遍，劳逸齐均，富者不足僭差，贫者无所企慕。始暴秦隳坏法度，制人之财，既无纪纲，而乃尊奖并兼之人。乌氏以牧竖致财，宠比诸侯；寡妇清以攻丹殖业，礼以国宾。于是巧猾之萌，遂肆其意。上家居亿之赀，户地侔封君之士，行苞苴以乱执政，养剑客以威黔首，专杀不辜，号无市死之子，生死之奉，多拟人主。故下户岖，无所寺足，乃父子低首，奴事富人，躬帅妻孥，为之服役。故富者席余而日织，贫者蹑短而岁，历代为虏，犹不赡于衣食，生有终身之勤，死有暴骨之忧，岁小不登，流离沟壑，嫁妻卖子，其所以伤心腐藏，失生人之乐者，盖不可胜陈。故古有移人通财，以赡蒸黎。今青、徐、兖、冀，人稠土狭，不足相供，而三辅左右，及凉、幽州内附近郡，皆土旷人稀，厥田宜稼，悉不肯垦发。小人之情，安土重迁，宁就饥馁，无适乐土之虑。故人之为言瞑也，谓瞑瞑无所知，犹群羊聚畜，须主者牧养处置，置之茂草则肥泽繁息，置之硗卤则零丁耗减。是以景帝六年诏郡国，令人得去硗狭就宽肥。至武帝遂徙关东贫人于陇西、北地、西河、上郡、会稽，凡七十二万五千口，后加徙猾吏于关内。今宜复遵故事，徙贫人不能自业者于宽地，此亦开草辟土振人之术也。（《通典》一）
　　战国海内十二分，魏州有史起引漳水灌邺，民以兴歌；蜀郡李冰凿离堆通三江，益部至今赖之。秦开郑国，汉作白沟，而关中号为陆海。（《御览》七十五）
　　武帝以赵过为搜粟都尉，教民耕殖。其法三犁共一牛，一人将之下种，挽耧皆取备焉，日种一顷，至今三辅犹赖其利。今辽东耕犁，辕长四尺，回转相妨，既用两牛，两人牵之，一人将耕，一人下种，二人挽耧，凡用二牛六人，一日才种二十五亩，其悬绝如此。（《齐民要术》一，《御览》八百二十二，又八百二十三）
　　夏扈趣耘锄。（即「窃脂」，亦呼「获谷」。《事类·夏赋》注）
　　仆前为五原大守，土地不知缉绩。冬至积草，伏卧其中。若见吏，以草缠身，令人酸鼻。吾乃卖储峙，得二十余万，诣雁门、广武迎织师，使巧手作机及纺，以教民织。具以上闻。
　　昔人有慕让财之名，推田业与弟。俄而贫乏，反以威力就弟强贷，此不当也。
　　举弥天之网，以罗海内之士，同类翕集而蚁附，计士频而胁从，党成于下，君孤于上。（《意林》）
　　马不素养，难以追远；士不素简，难以趋急。（《意林》）
　　叶公之好攘羊，虽可发奸，君子不贵也。（《意林》）
　　国不信道，工不信度，亡可待也。（《意林》，《御览》四百三）
　　无赏罚之君，而欲世之始，是犹不蓄梳栉，而欲发之治，不可得也。（《意林》，《御览》七百十四）
　　术家曰：「冬荣者，春必杀。」（《意林》）
　　今典州郡者，自违诏书，纵意出入。每诏书所欲禁绝，虽重恳恻，骂詈极笔，由复废舍，终无悛意。故里语曰：「州郡记，如霹历，得诏书，但挂壁。」永平中，诏禁吏卒不得系马宫外树，为伤害其枝叶。又诏令雒阳帻工作帻，皆二尺五寸围。人头有大小，不可同度。此诏不可从也。（《初学记》二十四，《意林》，《御览》十三，又四百九十六，又五百九十三）
　　洗濯民心，湔浣浮俗。（《意林》）
　　永宁诏曰：「钟鸣漏尽，洛阳城中，不得有行者。」（《文选·鲍明远放歌行》注）
　　诏书：故事三公辟召，以四科取士：一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修经中博士；三曰明晓法令，足以决疑，能案章覆问；四曰刚毅多略，遭事不惑，才任三辅剧县令。（《文选·永明九年策秀才文》注）
　　且三公，天子之股肱；掾属，则三公之喉舌。天子当恭己南面于三公，亦委策掾属，以答天子。（《北堂书钞》六十八，《御览》二百九）
