<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容。
　　计专专之不可化兮，原遂推而为臧。
　　赖皇天之厚德兮，还及君之无恙。
　　（《楚辞》，又《文选》有前五首）
　　◇招魂
　　朕幼清以廉洁兮，身服义而未沫。
　　主此盛德兮，牵于俗而芜秽。
　　上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。
　　帝告巫阳曰：「有人在下，我欲辅之。
　　魂魄离散，汝筮予之。」
　　巫阳对曰：「掌梦！上帝：其难从；若必筮予之，恐后之谢，不能复用。」
　　巫阳焉乃下招曰：「魂兮归来！
　　去君之恒干，何为四方些？
　　舍君之乐处，而离彼不祥些。
　　魂兮归来！东方不可以托些。
　　长人千仞，惟魂是索些。
　　十日代出，流金铄石些。
　　彼皆习之，魂往必释些。
　　归来兮！不可以托些。
　　魂兮归来！南方不可以止些。
　　雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。
　　蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。
　　雄虺九首，往来倏忽，吞人以益其心些。
　　归来兮！不可久淫些。
　　魂兮归来！西方之害，流沙千里些。
　　旋入雷渊，爢散而不可止些。
　　幸而得脱，其外旷宇些。
　　赤蚁若象，玄蜂若壶些。
　　五谷不生，丛菅是食些。
　　其土烂人，求水无所得些。
　　彷徉无所倚，广大无所极些。
　　归来兮！恐自遗贼些。
　　魂兮归来！北方不可以止些。
　　增冰峨峨，飞雪千里些。
　　归来兮！不可以久些。
　　魂兮归来！君无上天些。
　　虎豹九关，啄害下人些。
　　一夫九首，拔木九千些。
　　豺狼从目，往来侁侁些。
　　悬人以嬉，投之深渊些。
　　致命于帝，然后得瞑些。
　　归来！往恐危身些。
　　魂兮归来！君无下此幽都些。
　　土伯九约，其角觺觺些。
　　敦脄血拇，逐人伂駓駓些。
　　参目虎首，其身若牛些。
　　此皆甘人。
　　归来！恐自遗灾些。
　　魂兮归来！入修门些。
　　工祝招君，背行先些。
　　秦篝齐缕，郑绵络些。
　　招具该备，永啸呼些。
　　魂兮归来！反故居些。
　　天地四方，多贼奸些。
　　像设君室，静闲安些。
　　高堂邃宇，槛层轩些。
　　层台累榭，临高山些。
　　网户朱缀，刻方连些。
　　冬有宎厦，夏室寒些。
　　川谷径复，流潺湲些。
　　光风转蕙，汜崇兰些。
　　经堂入奥，朱尘筵些。
　　砥室翠翘，挂曲琼些。
　　翡翠珠被，烂齐光些。
　　蒻阿拂壁，罗帱张些。
　　纂组绮缟，结琦璜些。
　　室中之观，多珍怪些。
　　兰膏明烛，华容备些。
　　二八侍宿，射递代些。
　　九侯淑女，多迅众些。
　　盛鬋不同制，实满宫些。
　　容态好比，顺弥代些。
　　弱颜固植，謇其有意些。
　　姱容修态，絙洞房些。
　　蛾眉曼睩，目腾光些。
　　靡颜腻理，遗视矊些。
　　离榭修幕，侍君之闲些。
　　悲帷翠帐，饰高堂些。
　　红壁沙版，玄玉梁些。
　　仰观刻桷，画龙蛇些。
　　坐堂伏槛，临曲池些。
　　芙蓉始发，杂芰荷些。
　　紫茎屏风，文缘波些。
　　文异豹饰，侍陂陁些。
　　轩辌既低，步骑罗些。
　　兰薄户树，琼木篱些。
　　魂兮归来！何远为些。
　　室家遂宋，食多方些。
　　稻粢穱麦，挐黄梁些。
　　大苦咸酸，辛甘行些。
　　肥牛之腱，臑若芳些。
　　和酸若苦，陈吴羹些。
　　腼鳖炮羔，有柘浆些。
　　鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。
　　露鸡臛蠵，厉而不爽些。
　　粔籹蜜饵，有餦餭些。
　　瑶浆蜜勺，实羽觞些。
　　挫糟冻饮，酎清凉些。
　　华酌既陈，有琼浆些。
　　归来反故室，敬而无防些。
　　肴羞未通，女乐罗些。
　　陈钟按鼓，造新歌些。
　　涉江采菱，发扬荷些。
　　美人既醉，朱颜酡些。
　　嬉光眇视，目曾波些。
　　被文服纤，丽而不奇些。
　　长发曼鬋，艳陆离些。
　　二八齐容，起郑舞些。
　　衽若交竿，抚案下些。
　　竽瑟狂会，搷鸣鼓些。
　　宫庭震惊，发激楚些。
　　吴歈蔡讴，奏大吕些。
　　士女杂坐，乱而不分些。
　　放陈组缨，班其相纷些。
　　郑卫妖玩，来杂陈些。
　　激楚之结，独秀先些。
　　菎蔽象棋，有六簙些。
　　分曹并进，遒相迫些。
　　成枭而牟，呼五白些。
　　晋制犀比，费白日些。
　　铿钟摇簴，揳梓瑟些。
　　娱酒不废，沈日夜些。
　　兰膏明烛，华灯错些。
　　结撰至思，兰芳假些。
　　人有所极，同心赋些。
　　酎饮尽欢，乐先故些。
　　魂兮归来！反故居些。
　　乱曰：
　　献岁发春兮，汩吾南征。
　　菉蘋齐叶兮，白芷生。
　　路贯庐江兮，左长薄。
　　倚沼畦瀛兮，遥望博。
　　青骊结驷兮，齐千乘。
　　悬火延起兮，玄颜烝。
　　步及骤处兮，诱骋先。
　　抑骛若通兮，引车右还。
　　与王趋梦兮，课后先。
　　君王亲发兮，惮青兕。
　　朱明承夜兮，时不可以淹。
　　皋兰被径兮，斯路渐。
　　湛湛江水兮，上有枫。
　　目极千里兮，伤春心。
　　魂兮归来！哀江南！
　　（《楚辞》，《文选》）
　　◇对楚王问
　　楚襄王问於宋玉曰："先生其有遗行与？何士民众庶不誉之甚也？　　宋玉对曰："唯，然，有之。原大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌於郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人；其为阳阿薤露，国中属而和者数百人；其为阳春白雪，国中属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者不过数人而已。是其曲弥高其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐於碣石，暮宿於孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉！故非独鸟有凤而鱼有鲲也，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处；夫世俗之民又安知臣之所为哉！"（《文选》）
　　◇高唐对
　　楚襄王与宋玉游于云梦之野，将使宋玉赋高唐之事，望朝云之馆，上有云气，乎直上，忽而改容，须臾之间，变化无穷。王问宋玉曰：「此何气也？」对曰：「昔者先王游於高唐，怠而画寝，梦一妇人，暖乎若云，焕乎若星，将行未至，如浮如停；详而视之，西施之形。王悦而问焉，曰：「我帝之季女也。名曰瑶姬，未行而亡。封巫山之台，精魂依草，实为芝，媚而服焉，则与梦期，所谓巫山之女，高唐之姬。闻君游於高唐，愿荐枕席。」王因而幸之。」（《御览》三百九十九引《襄阳耆旧记》）
　　楚襄王与宋玉游於云梦之野，望朝云之馆有气焉，须臾之间，变化无穷。王问：「此是何气也？」玉对曰：「昔先王游於高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，自云我帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之台。闻王来游，愿荐枕席。」王因幸之。去，乃言：「妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下」。旦而视之，果如其言。为之立馆，名曰朝云。」（《文选。江淹杂体拟潘岳述哀诗》注引《宋玉集》。按此与《文选。高唐赋》、《御览。襄阳耆旧记》小异。）
　　◇宋玉集序附
　　宋玉事楚怀王，友人言之王，王以为小臣。玉让友人，友曰：「姜桂因地而生，不因地而辛。女因媒而嫁，不因媒而亲也。」（《北堂书钞》原本三十三引《宋玉集序》，陈禹谟本改引《新序》。案《韩诗外传》：宋玉因其友见楚相，楚相待之无以异。让其友，其友曰：「夫姜桂云云。」《新序》：宋玉因其友以见于襄王，襄王待之无以异。宋玉让其友，其友曰：「夫姜桂云云。」怀王、楚相、襄王互异，而姜桂等语属友人语，无异也。梅鼎祚《文纪》题作《报友人书》甚误，不知下文有宋玉辨语。）
　　◎景差
　　景与昭、屈皆楚同姓。差亦作差，事顷襄王为大夫。按《说苑。政理》有景差相郑，与晋叔向同时，盖别是一人。
　　◇大招
　　青春受谢，白日昭只。
　　春气奋发，万物遽只。
　　冥凌浃行，魂无逃只。
　　魂魄归来！无远遥只。
　　魂乎归来！无东无西，无南无北只。
　　东有大海，溺水浟浟只。
　　螭龙并流，上下悠悠只。
　　雾雨淫淫，白皓胶只。
　　魂乎无东！汤谷寂寥只。
　　魂乎无南！南有炎火千里，蝮蛇蜒只。
　　山林险隘，虎豹蜿只。
　　鰅鳙短狐，王虺骞只。
　　魂乎无南！蜮伤躬只。
　　魂乎无西！西方流沙，漭洋洋只。
　　豕首纵目，被发鬤只。
　　长爪踞牙，诶笑狂只。
　　魂乎无西！多害伤只。
　　魂乎无北！北有寒山，趠龙赩只。
　　代水不可涉，深不可测只。
　　天白颢颢，寒凝凝只。
　　魂乎无往！盈北极只。
　　魂魄归来！闲以静只。
　　自恣荆楚，安以定只。
　　逞志究欲，心意安只。
　　穷身永乐，年寿延只。
　　魂乎归来！乐不可言只。
　　五谷六仞，设菰梁只。
　　鼎臑盈望，和致芳只。
　　内鸧鸽鹄，味豺羹只。
　　魂乎归来！恣所尝只。
　　鲜蠵甘鸡，和楚酷只。
　　醢豚苦狗，脍苴蒪只。
　　吴酸蒿蒌，不沾薄只。
　　魂兮归来！恣所择只。
　　炙鸹烝凫，煔鹑陈只。
　　煎鰿臛雀，遽爽存只。
　　魂乎归来！丽以先只。
　　四酎并孰，不涩嗌只。
　　清馨冻饮，不歠役只。
　　吴醴白蘖，和楚沥只。
　　魂乎归来！不遽惕只。
　　代秦郑卫，鸣竽张只。
　　伏戏驾辩，楚劳商只。
　　讴和扬阿，赵萧倡只。
　　魂乎归来！定空桑只。
　　二八接舞，投诗赋只。
　　叩钟调磬，娱人乱只。
　　四上竞气，极声变只。
　　魂乎归来！听歌譔只。
　　朱唇皓齿，嫭以姱只。
　　比德好闲，习以都只。
　　丰肉微骨，调以娱只。
　　魂乎归来！安以舒只。
　　嫮目宜笑，娥眉曼只。
　　容则秀雅，稚朱颜只。
　　魂乎归来！静以安只。
　　姱修滂浩，丽以佳只。
　　曾颊倚耳，曲眉规只。
　　滂心绰态，姣丽施只。
　　小腰秀颈，若鲜卑只。
　　魂乎归来！思怨移只。
　　易中利心，以动作只。
　　粉白黛黑，施芳泽只。
　　长袂拂面，善留客只。
　　魂乎归来！以娱昔只。
　　青色直眉，美目媔只。
　　靥辅奇牙，宜笑嘕只。
　　丰肉微骨，体便娟只。
　　魂乎归来！恣所便只。
　　夏屋广大，沙堂秀只。
