<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻和气致祥，乖气致灾，休征则五福应，咎征则六极至。夫善不妄来，灾不空发，必应行而至。王者心有所惟，意有所想，虽未形颜色，而五星以之推移，阴阳为其变度。以此而观，天之与人，岂不符哉？《尚书》曰：「天齐乎人，假我一日。」是其明征也。夫皇极不建，则有蛇龙之孽。《诗》云：「惟虺惟蛇，女子之祥。」故《春秋》书郑昭公时，两蛇斗于南门之外，其后昭公殆以女败；昔周康王承文王之盛，一朝宴起，夫人不鸣璜，宫门不击檄，《关雎》之人，见几而作。夫女谒行则谗夫昌，谗夫昌则苞苴通，故殷汤以之自戒，终济亢旱之灾。惟陛下思乾刚之道，别内外之宜，崇帝乙之制，受元吉之祉，抑皇甫之权，割艳妻之爱，则蛇变可消，祯祥立应。殷戊、宋景，其事甚明。（《后汉·杨震附传》，又见袁宏《后汉纪》二十三）
　　◇上疏谏封爵过差游观无度
　　臣闻天生蒸民，不能自理，故立君长，使司牧之，是以唐、虞兢兢业业，周文日昃不暇，明慎庶官，俊在职，以立雍熙之化。顷闻拜爵过多，每被尚书劾，非众所归，或不知何人。昔尧用舜，犹尚先试，三载考绩，以观厥成。而今所序用，无他名德，有形势者，旬月之间，累迁高位，守道之徒，历载不转，劳逸无别，善恶同流，《北山》之诗，所为训作。又闻微行数出，幸诸苑囿，观鹰犬之势，极般游之荒，政事日堕，大化陵迟，忘乾乾之不息，勿屡省之钦哉。陛下不顾二祖之勤止，追慕五宗之高踪，殆非所谓光昭之美，而欲以望太平，是由曲表而求直景，却行而求及前人也。惟陛下绝慢游之戏，念官人之重，割超越之恩，慎贯鱼之次，无令丑女有四殆之叹，遐迩有愤怨之声。臣受恩偏厚，特忝师傅之任，不敢自同凡臣，括囊避咎。谨自手书。皂囊密上。（袁宏《后汉纪》二十四，又《后汉·杨震附传》）
　　◇上书谏作林泉毕圭苑
　　臣闻使者并出，规度城南民田，欲以为苑者。昔先王制囿，裁足取牲，以备三驱，薪采刍牧者往焉，故《诗》曰：「王在灵囿，鹿攸伏。」传曰：「吾王不游，吾何以休。」皆被其德政，而乐所为如此。至六国之际，取兽者有罪，伤槐者被诛。孟轲为梁惠王极陈其事。先帝之制，左开洪池，右作上林，不俭不泰，以合礼中。今猥规都城之侧，以为苑囿，坏沃野，废田园，驱居人，以畜禽兽之物，非所以保养民庶赤子之义。筑郎不时，《春秋》有讥，盘于游田，周公作戒。其城外之宛，已有五六，足用逞情意，顺四时，何必变革旧制，以罢民力？楚兴章华，郢人乖叛，秦作阿房，黎愤怨。宜思夏后卑室之意，太宗露台之费，慰此下民劳止之歌。（袁宏《后汉纪》二十四，又略见《后汉·杨震附传》）
　　◇上言愿减赐户以封刘宽张济
　　臣前与故太尉刘宽、司徒张济并被侍讲，俱受三事；张角谋乱，又共陈便宜，而独蒙师傅之泽，茅土之祚，而宽济不蒙云雨之润。乞减赐户，以封宽、济。（袁宏《后汉纪》二十五）
　　◇虹对
　　臣闻经传所载，或得神以兴，或得神以亡。国家休明，则鉴其德；邪辟昏乱，则示其祸。今嘉德殿所见黑气，考之经传，应为虹，皆妖邪所生，不正之象，诗人所谓ぐ者也。于《中孚经》曰：「之比，无德以色亲。」方今内多嬖幸外任小臣，上下并怨，喧哗盈路，是以灾异屡见，前后丁宁。今复投，可谓孰矣。案《春秋谶》曰：「天投，天下怨，海内乱。」加四百里之期，亦复垂及。昔虹贯牛山，管仲谏桓公无近妃宫。《易》曰：「天垂象，见吉凶，圣人则之。」疑妾媵之中，有因爱放纵，左右嬖人，阉尹之徒，共专国朝，欺罔日月。又鸿都门下，招会群小，造作赋说，以虫篆小技，见宠于时，如兜、共工，更相荐说，旬月之间，并各拔擢，乐松处常伯，任芝居纳言。郄俭、梁鹄，俱以便辟之性，佞辩之心，各受丰爵不次之宠，而令绅之徒，委伏畎亩，口诵尧、舜之言，身蹈绝谷之行，弃捐沟壑，不见逮及。冠履倒易，陵谷代处，从小人之邪意，顺无知之私欲，不念《板》《荡》之作，虺蜴之诫。殆哉之危，莫过于今。幸赖皇天垂象谴告。《周书》曰：「天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身。」唯陛下慎经典之诫，图变复之道，斥远佞巧之臣，速征鹤鸣之士，内亲张仲，外任山甫，断绝尺一，抑止游，留思庶政，无敢怠遑。冀上天还威，众变可弭。老臣过受师傅之任，数蒙宠异之恩，岂敢爱惜垂没之年，而不尽其之心哉！（袁宏《后汉纪》二十四，《后汉·杨震附传》）
　　◇虎见平乐观又见宪陵对
　　虎者，金行参伐之精，很戾之兽也。今在位率多奢暴贪残酷虐乎？（袁宏《后汉纪》二十四）
　　◇与王允书
　　若以张让事，百日再征，宜深思之。（袁宏《后汉纪》二十七）
　　◎杨琦
　　琦，一作奇，震曾孙。灵帝时侍中，出为汝南太守。帝崩，后复入为侍中，领卫尉，从献帝西迁。
　　◇上封事
　　亻，边鄙之人，习于夷风，今又自知所犯悖逆，常有怏怏之色，欲辅车驾幸黄白城，以纾其愤。臣愿陛下忍之，未可显其罪也。（《魏志·董卓传》注引《献帝起居注》，「李亻移乘舆幸北坞，侍中杨琦上封事」。又见袁宏《后汉纪》二十八）
　　◎杨彪
　　彪，字文先，赐子。熹平中，征拜议郎，迁侍中、京兆尹。光和中，复为侍中、五官中郎将，迁颍川、南阳太守。复为侍中，三千永乐放府、太仆、卫尉。中平末，代董卓为司空，又代黄琬为司徒。初平初免。拜光禄大夫，迁大鸿胪，从献帝西迁，转少府、太常，免。复为京兆尹、光禄勋，再迁光禄大夫，代淳于嘉为司空，免。兴平初，代朱亻隽为太尉，录尚书事。车驾还洛，复守尚书令。建安元年，从迁都许，为曹操所诬下狱，寻理出。后复拜太常，免。曹丕受禅，授光禄大夫，待以宾礼。黄初六年卒，年八十四。
　　◇答曹公书
　　彪曰：雅顾隆笃，每蒙接纳，私自光慰。小儿顽卤，谬见采录，不能期效，以折所爱。方今军征未暇，其备位匡政，当与戮力一心，而宽玩自稽，将违法制，相子之行，莫若其父，恒虑小儿，必致倾败。足下恩恕，延罪迄今。近闻问之日，心肠酷裂。凡人情谁能不尔？深惟其失，用以自释。所惠马及杂物，自非亲旧，熟能至斯？省览众赐，益以悲惧。（《古文苑》）
　　◎杨修
　　修，字德祖，彪子。建安中，举孝廉，除郎中，署丞相仓曹属之簿，坐罪诛。有《集》二卷。
　　◇节游赋
　　尔乃息偃暇豫，携手同征，游乎北园，以娱以逞。钦太之统气，乐乾坤之布灵。诞烟カ之纯和，百卉挺而滋生。谷风习以顺时，桡百物而有成。行中林以彷徨，玩奇树之抽英。或素华而雪朗，或红彩而发。绿叶白蒂，紫柯朱茎。杨柳依依，钟龙蔚青。芬灼灼以舒葩，芳馥馥以播馨。嗟珍果之丛生，每在而绝形。禀冲和以固植，信能实而先荣。于是回旋详观，目周意倦。御于方舟，载笑载言。仰溯凉风，俯濯纤腕。极欢欣以从容，乃升车而来反。（《艺文类聚》二十八）
　　◇出征赋
　　嗟夫吴之小夷，负川阻而不廷。肇天子之命公，总九伯而是征。整三军而饬戒，殄征夫而叛惊。舫翼华以鳞集，苍鹰杂以星陈。塞川原而上下，蔽城隍而无垠。于是州牧覆舟，水衡戒事，饬师就部，乃讲乃试。信大海之可横，焉江湖之足忌。公命临淄，守于邺都。侯怀大舜，乃号乃谟。茂国事之是勉兮，叹经时而离居。企欢爱之偏处兮，独搔首于城隅。（《艺文类聚》五十九）
　　泛从风而回舻，徐日转而月移。旆已入乎河口，殿尚集于园池。处者□垂拱而基安，观者若结驷□□□。（《北堂书钞》未改本一百三十七，《御览》七百七十）
　　◇许昌宫赋
　　于是仪北极以构，希形制乎太微。□□□□□□，结云阁之崔嵬。植神木与灵草，纷蓊蔚以参差。尔乃置天台于角，列执法于西南。筑旧章之两观，缀长廊之步栏。重闺禁之窈窕，造华盖之幽深。俭则不陋，奢则不盈。黎民子来，不督自成。于是天子乃具法服，戒群僚。钟鼓隐而雷鸣，警跸嘈而响起。ㄙ低徊，天行地止，以入乎新宫。临南轩而向春，方负黼黻之屏风。凭玉几而按图之，想往昔之兴隆。（《艺文类聚》六十二）
　　华殿炳而岳立（《文选·潘岳藉田赋》注）
　　◇神女赋
　　惟玄媛之逸女，育明曜乎皇庭。吸朝霞之芬液，澹浮游乎太清。余执义而潜厉，乃感梦而通灵。盛容饰之本艳，奂龙采而凤荣。翠黼裳，纤文。顺风揄扬，乍合乍离。飘若兴动，玉趾未移。详观玄妙，与世无双。华面玉粲，к若芙蓉。肤凝理而琼，体鲜弱而柔鸿。回肩襟而动合，何俯仰之妍工。嘉今夜之幸遇，获帷裳乎期同。情沸踊而思进，彼严厉而静恭。微讽说而宣谕，色欢怿而我从。（《艺文类聚》七十九）
　　◇孔雀赋
　　魏王园中有孔雀，久在池沼，与众鸟同列。其初至也，甚见奇伟，而今行者莫氏。临淄侯感世人之待士，亦咸如此，故兴志而作赋，并见命及。遂作赋曰：
　　有南夏之孔雀，同号称于火精。寓鹑虚以挺体，含正阳之淑灵。首戴冠以饬貌，爰龟背而鸾颈。徐轩翥以俯仰，动止步而有程。（《艺文类聚》九十一）
　　◇答临淄侯笺
