<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有赁虚公子者，心大多体忄太，雅好博古，学乎旧史氏，是以多识前代之载。言于安处先生曰：「夫人在阳时则舒，在阴时则惨，此牵乎天者也。处沃土则逸，处瘠土则劳，此系乎地者也。惨则鲜于欢，劳则褊于惠，能违之者寡矣。小必有之，大亦宜然。故帝者因天地以致化，兆人承上教以成俗，化俗之本，有与推移。何以核诸？秦据雍而强，周即豫而弱，高祖都西而泰，光武处东而约，政之兴衰，恒由此作。先生独不见西京之事欤？请为吾子陈之：汉氏初都，在渭之。秦里其朔，实为咸阳。左有崤函重险、桃林之塞，缀以二华，巨灵，高掌远，以流河曲，厥迹犹存。右有陇坻之隘，隔阂华戎，岐梁雍，陈宝鸣鸡在焉。于前则终南太一，隆崛崔卒，隐辚郁律，连冈乎れ冢，抱杜含，合沣吐镐，爰有蓝田珍玉，是之自出。于后则高陵平原，据渭踞泾，澶漫靡迤，作镇于近。其远则九甘泉，涸阴Ё寒，日北至而含冻，此焉清暑。尔乃广衍活野，厥田上上，实惟地之奥区神皋。昔者大帝说秦缪公而觐之，飨以钧天广乐。帝有醉焉，乃为金策，锡用此土，而剪诸鹑首。是时也，并为强国者有六，然而四海同宅西秦，岂不诡哉！自我高祖之始入也，五纬相汁，以旅于东井。娄敬委辂，干非其议，天启其心，人之谋。及帝图时，意亦有虑乎神，宜其可定，以为天邑。岂伊不虔思于天衢？岂伊不怀归于榆？天命不滔，畴敢以渝！于是量径轮，考广袤，经城洫，营敦郛，取殊裁于八都，岂启度于往旧。乃览秦制，跨周法，狭百堵之侧陋，增九筵之迫胁。正紫宫于未央，表阙于阊阖。疏龙首以抗殿，状巍峨以岌で。亘雄虹之长梁，结棼以相接。蒂倒茄于藻井，披红葩之狎猎。饰华榱与璧，流景曜之к晔。雕楹玉舄，而云楣。三阶重轩，镂槛文[]。右平左戚，青琐丹墀。刊层平堂，设切兼。坻鳞旬，栈《齿彦》。襄岸夷涂，修路峻险。重门袭固，奸宄是防。仰福帝居，阳曜阴藏。洪钟万钧，猛ね《走黄》々。负笋业而余怒，乃奋翅而腾骧。朝堂承东，温调延北。西有玉台，聊以昆德。嵯峨で，罔识所则。若夫长年神仙，宣室玉堂，麒麟朱鸟，龙兴含章，譬众星之环极，叛赫戏以辉煌。正殿路寝，用朝群辟。大夏耽耽，九户开辟。嘉木树庭，芳草如积。高门有闶，列坐金狄，内有常侍谒者，奉命当御。阑台、金马，递宿迭居。次有天禄、石渠，校文之处。重以虎威章沟，严更之署。徼道外周，千庐内附，卫尉八屯，警夜巡昼。植铩悬《盾犬》，用戒不虞。后宫则昭阳、飞翔，增成、合欢，兰林、披香，凤皇、鸳鸾。群窈窕之华丽，嗟内顾之所观。故共馆室次舍，采饰纤缛，以藻绣，文以朱绿。翡翠火齐，络以美玉。流悬黎之夜光，缀随珠以为烛。金玉阶，彤庭辉辉。珊瑚琳碧，需珉彬。珍物罗生，焕若昆仑。虽厥裁之不广，侈靡逾乎至尊。于是钩陈之外，阁道穹隆，属长乐与明光，长北通乎桂宫，命般尔之巧匠，尽变态乎其中。后宫不移，乐不徙悬，门卫供帐，官以物辨。恣意所幸，下辇成燕。穷年忘归，犹弗能遍瑰异日新，殚所未见。惟帝王之神丽，惧尊卑之不殊。虽斯宇之既坦，心犹凭而未摅。思比象于紫微，恨阿房之不可庐。《页》往昔之遗馆，获林光于秦余。处甘泉之爽垲，乃隆崇而弘敷。既新作于迎风，增露寒与储胥。托乔基于山冈，直带霓以高居。通天讠少以竦峙，径百常而茎擢。上斑华以交纷，下刻峭其若削。翔军仰而不逮，况青鸟与黄雀。伏槛而ぽ听，闻雷霆之相激。柏梁既灾，越巫陈方。建章是经，用厌火祥。营宇之制，事兼未央。圜阙竦以造天，若双碣之相望。凤骞翥于甍标，咸溯风而欲翔。阊阖之内，别风焦。何工巧之瑰玮，交绮豁以疏寮。干云雾而上达，状亭亭以苕苕。神明崛其特起，井干叠而百增。寺游极于浮柱，结重栾以相承。累层构而遂齐，望北辰而高兴。消埃于中宸，集重阳之清。瞰宛虹之长，察云师之所凭。上飞闼而仰眺，正睹瑶光与玉绳。将乍往而未半，怵悼栗而怂兢。非都庐之轻し，孰能超而究升？及娑骀荡，焘桔桀。兮诣承光，睽え《广孝》豁。曾桴重棼，锷锷列列。反宇业业，飞檐献献。流景内照，引曜日月。天梁之宫，实开高闱。旗不脱扃，结驷方蕲。轹辐轻骛，容于一扉。长廊广庑，途阁云蔓。庭诡异，门千户万。重闺幽闼，转相逾延。望穴叫穴条以径廷，眇不知其所返。既乃珍台蹇产以极壮，登道逦倚以正东。似阆风之遐坂，横西洫而绝金墉。城尉不弛柝，而内外潜通。前开唐中，弥望广氵象。顾临太液，沧池漭沆。渐台立于中央，赫户户以弘敞。清渊洋洋，神山峨峨。列瀛洲与方丈，夹蓬莱而骈罗。上林岑以垒罪，下崭以龉。长风激于别岛，起洪涛而扬波。浸石菌于重涯，濯灵芝以朱柯。海若游于玄渚，鲸鱼失流而蹉跎。于是采少君之端信，庶栾大之卢固。立修茎之仙掌，承云表之清露。屑琼蕊以朝飧，必性命之可度。美往昔之松乔，要羡门乎天路。想升龙于鼎湖，岂时俗之足慕。若历世而长存，何遽营乎陵墓。徒观其城郭之制，则旁开三门，参涂夷庭，方轨十二，街衢相经，廛里端直，甍宇齐平。北阙甲第，当道直启。程巧致功，期不也多。木衣绨锦，土被朱紫。武库禁兵，设在兰。匪石匪董，畴能宅此？尔乃廓开九市，通带。旗亭五重，俯察百隧。周制大胥，今也惟尉。瑰货方至，鸟集鳞萃。鬻者兼赢，求者不匮。尔乃商贾百族，裨贩夫妇，鬻良杂苦，蚩眩边鄙。何必昏于作劳，邪赢优而足恃。彼肆人之男女，丽美奢乎许史。若夫翁伯浊质，张里之家，击钟鼎食，连骑相过。东京公侯，壮何能加！都邑游侠，张赵之伦，齐志无忌，拟迹田文。轻死重气，结党连群，实蕃有徒，其从如云。茂陵之原，阳陵之朱，し悍豁，如虎如犭区。睚眦姜芥，尸僵路隅。丞相欲以赎子罪，阳石污而公孙诛。若其五县游丽辩论之士，街谈巷议，弹射臧否，剖析毫厘，擘肌分理。所好生毛羽，所恶成创。郊甸之内，乡邑殷赈，五都货殖，既迁既引。商旅联，隐隐展展。冠带交错，方辕接轸。封畿千里，统以京尹。郡国宫馆，百四十五。右极，并卷酆。左暨河华，遂至虢土。上林禁苑，跨谷弥阜。东至鼎湖，邪界细柳。掩长杨而联五柞，绕黄山而款牛首。缭垣绵联，四百余里。植物斯生，动物斯止。众鸟翩翻，群兽丕。散似惊波，聚以京峙。伯益不能名，隶首不能纪。林麓之饶，于何不有？木则枞栝楠，梓或便枫。嘉卉灌丛，蔚若邓林。郁蓊艹对，肃爽萧参。吐葩荣，布叶垂阴。草则莎菅蒯，薇蕨荔艹亢，王刍茴台，戎葵怀羊。苯艹尊蓬茸，弥皋被冈。筱荡敷衍，编町成篁。山谷原隰，泱漭无疆。乃有昆明灵沼，黑火玄。周以金堤，树以柳杞。豫章珍馆，揭焉中峙。牵牛立其左，织女处其右。日月于是乎出入，象扶桑与汜。其中则有鼋鼍巨鳖，鲤与，鲔鲵尝沙，修额短项，大口折鼻，诡类殊种。鸟则爽鸹鸨，鹅鸿军。上春候来，季秋就温。南羌衡阳，北栖雁门。奋隼归凫，沸卉訇。众形殊声，不可胜论。于是孟冬作阴，寒风肃杀。雨雪飘飘，冰霜惨烈，百卉具零，刚虫搏挚。尔乃振天维，衍地络，荡川渎，簸林薄。鸟毕骇，兽咸作，草伏木栖，寓居穴托，起彼集此，霍绎纷泊，在彼灵囿之中，前后无有垠锷。虞人掌焉，为之营域。焚莱平场，柞木剪棘，结百里，杜蹊塞。鹿鹿吴々，骈田逼仄。天子乃驾雕轸，六骏驳。戴翠帽，倚金较。弁玉缨，遗光倏龠。建玄弋，树招摇，栖鸣鸢，曳云梢。弧旌枉矢，虹旃旄。华盖承辰，天毕前驱。千乘雷动，万骑龙趋。属车之，载猃犭歇犭乔。匪唯玩好，乃有秘书。小说九百，本自虞初。从容之求，实俟实储。于是蚩尤秉钺，奋鬣被般。禁御不若，以知神奸。暾魅魍魉，莫能逢旃。陈虎旅于飞廉，正垒壁乎上兰。结部扈。光炎烛天庭，嚣声震海浦。河渭为之波荡，吴岳为之也堵。百禽忄遽，癸瞿奔触。丧精亡魂，失归忘趋。投轮关辐，不邀自遇。飞罕氵肃Ω，流镝扌雹暴。矢不虚舍，不苟跃。当足见展，值轮被轹。僵禽弊兽，烂若碛砾。但观罗之所╆结，竿殳之所扌皇毕，叉蔟之所搀扌角，徒搏之所撞扌必，白日未及移其晷，已其什七八。若夫游乔高，绝亢阝逾斥。兔联犭彖，陵峦超壑。比诸东郭，莫之能获。乃有迅羽轻足，寻景追括，鸟不暇举，兽不得发。青挚于下，韩卢噬于[11B]末。及其猛毅髟丕髟而，隅目高匡。威慑兕虎，莫之敢伉。乃使中黄之士，育获之俦，朱髟莫髟ヮ，植发如竿。袒裼戟手，奎踽盘桓。鼻赤象，圈巨犭延，扌狒猬扌此窳狻。揩枳落，突棘藩，梗林为之靡拉，朴丛为之摧残。轻锐亻票狡し捷之徒，赴洞穴，探封狐，陵重，猎昆余，杪木末，扌犭斩猢，超殊榛，扌带飞鼯。是时后宫嬖人昭仪之伦，常亚于乘舆。慕贾氏之如皋，乐北风之同车。盘于游畋，其乐只且。于是鸟兽殚，目观穷。迁延邪睨，集乎长杨之宫。息行夫，展车马。收禽举，数课众寡。置到摆牲，颁赐获卤。割鲜野飨，犒勤赏功。五军六师，千列百重。酒车酌Ο，方驾授饔。升觞举燧，既鸣钟膳夫驰骑，察贰廉空。炙い夥，清酤《多攴》。皇恩溥，洪德施。徒御悦，士忘罢。巾车命驾，回旆右移。相羊乎五柞之馆，旋憩乎昆明之池。登豫章，简红。蒲且发，弋高鸿。挂白鹄，联飞龙。不特纟圭，往必加双。于是命舟牧，为水嬉。浮首，翳云芝。垂翟葆，建羽旗。齐曳女，纵棹歌。发引和，校鸣葭。奏淮南，度阳阿。感河冯，怀湘娥。惊罔两，惮蛟蛇。然后钓鲂鳢，纟丽由。摭紫贝，搏耆龟。扼水豹，潜牛。泽虞是滥，何有春秋？レ，搜川渎。布九，设主鹿。扌巢昆面，珍水话。蘧藕拔，蜃蛤剥。逞欲畋攵，效获鹿夭。扌蓼氵牢浪，乾池涤薮。上无逸飞，下无遗走。扌胎拾卵，氐彖尽取。取乐今日，遑恤我后。既定且宁，焉知倾ヌ？大驾幸乐平乐，张甲乙而袭翠被。攒珍宝之玩好，纷瑰丽以靡。临迥望之广场，程角之妙戏。乌获扛鼎，都卢寻ㄅ。冲狭燕濯，胸突锋。跳丸剑之挥霍，走索上而相逢。华岳峨峨，冈峦参差。神木灵草，朱实离离。总会仙倡，戏豹舞罴。白虎鼓瑟，苍龙吹篪。女蛾坐而长歌，声清而委蛇。洪涯立而指麾，被毛羽之衤衤丽。度曲未终，云起雪飞。初若飘飘，后遂霏霏。复陆重阁，转石成雷。辟砺激而增响，磅盖象乎天威。巨兽百寻，是为曼延。神山崔巍，从背见。熊虎升而攫，犭爰超而高援。怪兽陆梁，大雀。白象行孕，垂鼻辚。海鳞变而成龙，状蜿蜿以рр。含利《风牙》々，化为仙车。骊驾四鹿，芝盖九葩。蟾蜍与龟，水人弄蛇。奇幻倏忽，易貌分形。吞刀吐火，云雾杳冥。画地成川，流渭通泾。东海黄公，赤刀粤祸。冀厌白虎，卒不能救。挟邪作蛊，于是不售。尔乃建戏车，树修旃。亻辰僮程材，上下翩翻。突倒投而跟纟圭，譬损绝而复联。百马同辔，骋足并驰。ㄅ末之伎，态不可弥。弯弓射乎西羌，又顾发乎鲜卑。于是众变尽，心酲醉，盘乐极，怅怀萃。阴戒期门，微行要屈。降尊就卑，怀玺藏绂。便旋闾阎，周观郊遂。若神龙之变化，章后皇之为贵。然后历掖庭，适馆，捐衰色，从燕婉。促中堂之狭坐，羽觞行而无算。秘舞更奏，妙材骋伎。妖蛊艳夫夏姬，美声于虞氏。始徐进而羸形，侣不任乎罗绮。嚼清商而却转，增婵娟以此豸。纷纵体而迅赴，若惊鹤之群罢。振朱屣于盘樽，奋长袖之飒纟丽。要绍修态，丽服菁。名藐流眄，一顾倾城。展季桑门，谁能不营？列爵十四，竞媚取荣。盛衰无常，唯爱所丁。卫后兴于в发，飞燕宠于体轻。尔乃逞志究欲，穷身极娱。鉴戒唐诗，他人是俞。自君作故，何礼之拘？增昭仪于婕妤，贤既公而又侯。许赵氏以无上，思致董于有虞。王闳争于坐侧，汉载安而不渝。高祖创业，继体承基。暂劳永逸，无为而治。耽乐是从，何虑何思？多历年所，二百余期。徒以地沃野丰，百物殷阜，岩险周固，衿带易守。得之者强，据之者久。流长则难竭，柢深则难朽。故奢泰肆情，馨烈弥茂。鄙生生乎三百之外，传闻于未闻之者，曾仿佛其若梦，未一隅之能睹。此何与于殷人屡迁，前八而后五，居相圯耿，不常厥土。盘庚作诰，帅人以苦。方今圣上，同天号于帝皇，掩四海而为家。富有之业，莫我大也。徒恨不能以靡丽为国华，独俭啬以龌龊，忘蟋蟀之谓何。岂欲之而不能，将能之而不欲欤？蒙窃惑焉，愿闻所以辨之之说也。」（《文选》）
