<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二事：孔子曰：「雷之始发《大壮》始，君弱臣强从《解》起。「今月九日至十四日，《大壮》用事，消息之卦也。于此六日之中，雷当发声，发声则岁气和，王道兴也。《易》曰：「雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝。」雷者，所以开发萌牙，辟阴除害。万物须雷而解，资雨而润。故《经》曰：「雷以动之，雨以润之。」王者崇宽大，顺春令，则雷应节，不则发动于冬，当震反潜。故《易传》曰：「当雷不雷，太阳弱也。」今蒙气不除，日月变色，则其效也。天网恢恢，疏而不失，随时进退，应政得失。大人者，与天地合其德，与日月合其明，璇玑动作，与天相应。雷者号令，其德生养。号令殆废，当生而杀，则雷反作，其时无岁。陛下若欲除灾昭祉，顺天致和，宜察臣下尤酷害者，亟加斥黜，以安黎元，则太皓悦和，雷声乃发。
　　三事：去年十月二十日癸亥，太白与岁星合于房、心。太白在北，岁星在南，相离数寸，光芒交接。房、心者，天地明堂布政之宫。《孝经钩命决》曰：「岁星守心，年谷丰登，」《尚书洪范记》曰：「月行中道，移节应期，德厚受福，重华留之。」重华者，谓岁星在心也。今太白从之，交合明堂，金木相贼，而反同合，此以阴陵阳，臣下专权之异也。房、心东方，其国主宋。《石氏经》曰：「岁星出左有年，出右无年。」今金木居东，岁星在南，是为出右，恐年谷不成，宋人饥也。陛下宜审详明堂布政之务，然後妖异可消，五纬顺序矣。
　　四事：《易传》曰：「阳无德则旱，阴僭阳亦旱。」阳无德者，人君恩泽不施于人也。阴僭潜阳者，禄去公室，臣下专权也。自冬涉春，讫无嘉泽，数有西风，反逆时节。朝廷劳心，广为祷祈，荐祭山川，暴龙移布。臣闻皇天感物，不为伪动，灾变应人，要在责己。若令雨可请降，水可攘止，则岁无隔并，太平可待。然而灾害不息者，患不在此也。立春以来，未见朝廷赏录有功，表显有德，存问孤寡，赈恤贫弱，而但见洛阳都官奔车东西，收系纤介，牢狱充盈。臣闻恭陵火处，比有光曜，明此天灾，非人之咎。丁丑大风，掩蔽天地。风者号令，天之威怒，皆所以感悟人君忠厚之戒。又连月无雨，将害粟麦。若一谷不登，则饥者十三四矣。陛下诚宜广被恩泽，贷赡元元。昔尧遭九年之水，人有十年之蓄者，简税防灾，为其方也。愿陛下早宣德泽，以应天功。若臣言不用，朝政不改者，立夏之後，乃有澍雨，于今之际，未可望也。若政变于朝而天不雨，则臣为诬上，愚不知量，分当鼎镬。（《后汉·郎ダ传》）

卷六十一
◎段恭
　　恭，字节英，广汉新都人。仕郡。阳嘉中，为上计掾，举茂才孝廉。
　　◇因会上疏
　　伏见道路行人，农夫织妇，皆曰「太尉庞参，竭忠尽节，徒以直道不能曲心，孤立群邪之间，自处中伤之地。」臣犹冀在陛下之世，当蒙安全，而复以谗佞，伤毁忠正，此天地之大禁，人主之至诫。昔白起赐死，诸侯酌酒相贺；季子来归，鲁人喜其纾难。夫国以贤化，君以忠安。今天下咸欣陛下有此忠贤，愿卒宠任，以安社稷。（《后汉·庞参传》）
　　◎陈球
　　球，字伯真，不邳淮浦人。阳嘉中，举孝廉，迁繁阳令。复辟公府，举高第，拜侍御史。出为零陵太守，迁魏郡太守，徵拜将作大匠。迁南阳太守，拜廷尉。光和二年，以谋诛宦官下狱死。
　　◇皇太后不宜别葬议
　　皇太后自在椒房，有聪明母仪之德。遭时不造，援立圣明，承继宗庙，功烈至重。先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获罪，事非太后。今若别葬，诚失天下之望。且冯贵人冢墓被发，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配至尊？（《后汉·陈球传》，又见袁宏《后汉纪》二十三，有小异。）
　　◇与司徒刘劭书
　　公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂得雷同容容无违而已？今曹节等放纵为害，而久在左右，又公兄侍中受害节等，永乐太后所亲知也。今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之。政出圣主，天下太平，可翘足而待也。（《后汉陈球传》，又见袁宏《后汉纪》二十四，有小异。）
　　◎陈
　　，字汉瑜，球弟子。举孝廉，除剧令，去官。举茂才，迁济北相，再迁沛相。
　　◇答袁术书
　　昔秦末世，肆暴恣情，虐流天下，毒被生民，下不堪命。故遂土崩。今虽季世，未有亡秦苛暴之乱也。曹将军神武应期，兴复典刑，将拨平凶慝，清定海内，信有徵矣。以为足下当戮力同心，匡翼汉室，而阴谋不轨，以身试祸，岂不痛哉！若迷而知反，尚可以免。吾备旧知。故陈至情，虽逆于耳，肉骨之惠也。欲吾营私阿附，有犯死不能也。（《魏志·袁术传》，又见袁宏《后汉纪》二十八，少末二句。）
　　◎陈登
　　登，字元龙，子。举孝廉，除末阳长。陶谦表为典农校尉。曹公以为广陵太守，从平吕布，以功加伏波将军，迁东城太守。
　　◇遣诣袁绍告迎刘备为徐州牧
　　天降灾，祸臻鄙州，州将殂殒，生民无主，恐惧奸雄一旦承隙，以诒盟主日昃之忧，辄共奉故平原相刘备府君以为宗主，永使百姓知有依归。方今寇难纵横，不遑释甲，谨遣下吏奔告于执事。（《蜀志·先生传》注引《献帝春秋》。）
　　◎高赐
　　赐，永和中为南阳太守。（《见李固传》）
　　◇奏劾刘嘉赵世
　　光禄勋刘嘉廷尉赵世，皆以被病笃困，空文武之位，阙上卿之赞，既无忠信断金之用，而有败礼伤化之尤，不谨不敬。请廷尉治嘉罪，河南尹治世罪。（《续汉·百官志二》注补引蔡质《汉仪》：「正月旦，百官朝贺光禄勋刘嘉、廷尉赵世各辞不能朝，高赐举奏」。案《刘虞传》云：「祖父嘉光禄勋」。）
　　◎申屠蟠
　　蟠，字子龙，陈留外黄人。年十五，为缑玉奏记于县，得原。（事当在阳嘉中。）後游太学，郡召为主簿，不行。桓、灵时，太尉黄琼、大将军何进累辟。董卓废立，复公车徵，并不就。年七十四，终于家。
　　◇奏记外黄令梁配
　　伏闻大女缑玉为父报仇，狱鞫已决，不胜感悼之情，敢陈所闻。昔太原周党，感「春秋」之义，辞师复仇，当时论者犹高其节。况玉女弱，耳无所闻，心无所激，内无同生之谋，外无交游之助，直推父子之情，奋发怒之心，手刃莫大之仇，僵尸流血。当时闻之，人无勇怯，莫不张胆增气，轻身重义，攘袂高谈，称羡其美，今闻玉幽执阱槛，罪名已定，皆心低意沮，怅恨长叹。蟠虽愚昧，以为玉之节义，历代未有，定足以感无耻之孤，激忍辱之子。假玉不值明时，尚望族闾表墓，显异後嗣。况事在清听，不加八仪哀矜之贷，诚为朝廷痛之。（《御览》四百四十一引杜预《女记》，又见袁宏《后汉纪》二十五）
　　◎皇甫规
　　规，字威明，安定朝那人。永和末为郡功曹上计掾。冲帝初，举贤良方正，对策下第，拜郎中，托疾免归。延熹中，徵拜太山太守，进中郎将，持节监关西兵。还为议郎，为宦官所诬，系廷尉，论输左校，会赦。拜度辽将军，迁使匈奴中郎将，复为度辽将军。永康初，徵为尚书，复举贤良方正，迁弘农太守，再转为护羌校尉。熹平三年卒，年七十一，赠司农卿。有集五卷。
　　◇建康元年举贤良方正对策
　　陛下圣德钦明，闻灾责躬，咨嗟群僚，招延敢谏，臣得践天庭，承大问，此诚臣写愤毕命之期也。臣伏惟孝顺皇帝初勤王政，纲纪四方，天下欣然，几以获治。自後遭奸伪，威分近习，中常侍小黄门凡数十人，同气相求，如市贾焉，竞思作变，导上以非，畜货聚马，戏谑是闻。又因缘嬖幸，受赂卖爵，轻使宾客，交错其间，分脏解罪，以攘大威。公卿以下，至于佐史，交私其门，终无纪极。顽凶子弟，布列州郡，并为豺狼，暴虐群生。天下扰扰，从乱如归。至今风败俗坏，招灾致寇。故每有征战，鲜不挫伤，官民并竭，上下穷虚。臣在关西，窃听风声，未闻国家有所先後，而威福之来，咸归权幸。陛下体兼乾坤，聪哲纯茂。摄政之初，拔用忠贞，其馀维纲，多所改正。远近翕然，望见太平。而地震之後，雾气白浊，日月不光，旱魃为虐，大贼从横，血流川野，庶品不安，谴诫累至，殆以奸臣权重之所致也。今宜庭问百寮，常侍以下尤无状者，亟便黜遣，与众共之，披埽凶党，收入财贿，（《袁宏纪》作「荡涤其贿」。）以塞痛怨，以答天诫。《大雅》曰：「敬天之怒，无敢戏豫。」此之谓也。今大将军梁冀河南尹不疑，处周、邵之任，为社稷之镇，加与王室世为《（袁宏纪》作「旧有」。）姻族，今日立号虽尊可也。而天下区区，愿其霈然增修谦节，省去游娱不急之费，割减庐第无益之饰，□近儒术，考论经书，辅佐日月，宜有至效。夫君者舟也，民者水也。朝之群臣，乘舟者也。大将军兄弟，操楫者也。虽曰众也，在所欲之。苟能卒志毕力，守遵常轨，以度元元，所谓福也。或乃怠驰中流，而捐楫放棹，将沦波涛，归咎受愆，可不慎乎！夫德不称禄，犹凿墉之趾，以益其高，岂量力审功安固之道哉！凡诸宿猾、酒徒、戏客，皆耳纳邪声，口出谄言，甘心逸游，唱造不义。亦宜贬斥，以惩不轨。令冀等深思得贤之福，失人之累。又在位素餐，尚书怠职，有司依违，莫肯纠察，故使陛下专受谄谀之言，不闻户牖之外。臣诚知阿谀有福，深言近祸，岂敢隐心以避诛责乎！臣生长边远，希涉（《袁宏纪》作步。）紫庭，怖慑失守，言不尽心。（袁宏《后汉纪》十九，《后汉·皇甫规传》，各有删节，合录成篇。）
　　◇永康元年举贤良方正对诏问日食
　　天之于王者，如君子于臣，父之于子也。诫以灾妖，使从福祥。陛下八年之中，三断大狱，一除内嬖，再诛外臣。而灾异犹见，人情未安者，殆贤愚进退，威刑所加，有非其理也。前太尉陈蕃刘矩，忠谋高世，废在里巷；刘、冯绲、赵典、尹勋，正直多怨，流放家门；李膺、王畅、孔翊，洁身守礼，终无宰相之阶。至于钩党之衅，事起无端，虐贤伤善，哀及无辜。今兴改善政，易于覆手，而群臣杜口，鉴畏前害，互相瞻顾，莫肯正言。伏愿陛下暂留圣明，容受謇直，则前责可弭，後福必降。（《后汉·皇甫规传》）
　　◇求自效疏
