<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣比年以来，数陈便宜。羌戎未动，策其将反，马贤始出，颇知必败。误中之言，在可考校。臣每惟贤等拥众四年，未有成功，悬师之费且百亿计，出于平人，回入奸吏。故江源之人，群为盗贼，青、徐荒饥，襁负流散，夫羌戎溃叛，不由承平，皆由边将失于绥御。乘常守安，则加侵暴，苟竞小利，则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死沟渠，暴骨中原。徒见王师之出，不闻振旅之声。酋豪泣血，惊惧生变。是以安不能久，败则经年。臣所以搏手叩心而增叹者也。愿假臣两营二郡，屯列坐食之兵五千，出其不意，与护羌校尉赵冲共相首尾。土地山谷，臣所晓习，兵势巧便，臣已更之。可不烦方寸之印，尺帛之赐，高可以涤患，下可以纳降。若谓臣年少官轻，不足用者，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈。臣不胜至诚，没死自陈。（《后汉·皇甫规传》）
　　◇上疏言羌事
　　自臣受任，志竭愚钝，实赖兖州刺史牵颢之清猛，中郎将宗资之信义，得承节度，幸无咎誉。今猾贼就灭，太山略平，复闻群羌并皆反逆。臣生长岐，年五十有九，昔为郡吏，再更叛羌，预筹其事，有误中之言。臣素有固疾，恐犬马齿穷，不报大恩，愿乞冗官，备单车一介之使，劳来三辅，宣国威泽，以所习地形兵势，佐助诸军。臣穷居孤危之中，坐观郡将，已数十年矣。自鸟鼠至于东岱，其病一也。力求猛敌，不如清平；勤明吴、孙，未若奉法。前变未远，臣诚戚之。是以越职，尽其区区。（《后汉·皇甫规传》）
　　◇上疏自讼。
　　四年之秋，戎丑蠢戾，爰自西州，侵及泾阳，旧都惧骇，朝廷西顾。明诏不以臣愚驽，急使军就道。幸蒙威灵，遂振国命，羌戎诸种，大小稽首，辄移书营郡，以访诛纳，所省之费，一亿以上。以为忠臣之义，不敢告劳。故耻以片言，自及微效。然比方先事，庶免罪悔。前践州界，先奏郡守孙隽，次及属国都尉李翕、督军御史张禀；旋师南征，又上凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹，陈其过恶，执据大辟。凡此五臣，支党半国，其馀墨绶，下至小吏，所连及者，复有百馀。吏托报将之怨，子思复父之耻，载贽驰车，怀粮步走，交构豪门，竞流谤ゥ，云臣私报诸羌，谢其钱贷。若臣以私财，则家无担石；如物出于官，则文簿易考。就臣愚惑，信如言者，前世尚遗匈奴以宫姬，镇乌孙以公主。今臣但费千万，以怀叛羌。则良臣之才略，兵家之所贵，将有何罪，负义违理乎？自永初以来，将出不少，覆军有五，动资巨亿。有旋车完封，写之权门，而名成功立，厚加爵封。今臣还督本土，纠举诸郡，绝交离亲，戮辱旧故，众谤阴害，固其宜也。臣虽污秽，廉洁无闻，今见覆没，耻痛实深。传称「鹿死不择音」，谨冒昧略上。（《后汉·皇甫规传》）
　　◇上书荐中郎将张奂自代
　　臣闻人无常俗，而政有治乱；兵无强弱，而将有能否。伏见中郎将张奂，才略兼优，宜正元帅，以从众望。若犹谓愚臣宜充军事者，愿乞冗官，以为奂副。（《后汉·皇甫规传》）
　　◇上言宜豫党锢
　　臣前荐故大司农张奂，是附党也。又臣昔论输左校时，太学生张凤等上书颂臣，是为党人所附也。臣宜坐之。（《后汉·皇甫规传》）
　　◇与刘司空笺
　　明公至德，佐国忧世，虽赠两梁冠及鲐鱼一双，服厚尊贶，荣施其宏。（《御览》四百七十八）
　　◇与马融书
　　谨遣掾尚许奉书，裁上絮被一双，袜一量，以通微意。（《书钞》一百三十四，《御览》六百九十七，八百十九）
　　◇追谢赵壹书
　　蹉跌不面，企德怀风，虚心委质，为日久矣。侧闻仁者愍其区区，冀承清诲，以释遥悚。今旦外白有一尉两计吏，不道屈尊门下，更启乃知已去。如印绶可投，夜岂待旦。惟君明睿，平其夙心。宁当慢傲，加于所天。事在悖惑，不足具责，傥可原察，追修前好，则何福如之。谨遣主簿奉书，下笔气结，汗流竟趾。（《后汉·赵壹传》）
　　◇女师箴
　　观象制教，肇经乾坤。家有王义，室有严君。各有定位，阴阳是分。昔在轩辕，陶化正刑。刑于壶闱，以临百官。煌煌后妃，女ヨ是闭。穆穆夫人。爰采洁蘩。师礼莫违，而神冈时怨，「关雎」首化，万国承流。实有淑女，允作好逑。唐媛兴妫，文母盛周。厥德不回，弘济大猷。咨尔庶妃，銮路斯迈。战战兢兢，厉省ひ带。渐进不形，变起无外。行难著而易丧，事易失而难退。动若顺流，应如发机。奉上惟敬，抚下唯慈。怨岂在明，患生不思。（《艺文类聚》十五，《初学记》十）
　　◎虞恭
　　恭，汉安时太史令。
　　◇仍用四分历议
　　建历之本，必先立元，元正然後定日法，法定然後度周天以定分至。三者有程，则历可成矣。「四分历」仲纪之元，起于孝文皇帝後元三年，岁在庚辰。上四十五岁，岁在乙未，则汉兴元年也。又上二百七十五岁，岁在庚申，则孔子获麟。二百七十六万岁，寻之上行，复得庚申。岁岁相承，从下寻上，其执不误。此「四分历」元明文图谶所著也。太初元年，岁在丁丑，上极其元，当在庚戌，而曰丙子，言百四十四岁起超一辰，凡九百九十三超，岁有空行八十二周有奇，乃得丙子。案岁所超，于天元十一月甲子朔旦冬至，日月俱超。日行一度，积三百六十五度四分度一而周天一币，名曰岁，岁从一辰，日不得空周天，则岁无由超辰。案百七十岁二一章，小馀六十三，自然之数也。夫数出于杪勿目，以成毫，毫积累，以成分寸。两仪既定，日月始离。初行生分，积分成度。日行一度，一岁而周，故为术者，各生度法，或以九百四十，或以八十一。法有细粗，以生两科，其归一也。日法者，日之所行分也。日垂令明，行有常节，日法所该，通远无已，损益毫，差以千里。自此言之，数无缘得有亏弃之意也。今欲饰平之失，断法垂分，恐伤大道。以步日月行度，终数不同，四章更不得朔馀一。虽言《九道》去课进退，恐不足以补其阙。且课历之法，晦朔变弦，以月食天验，昭著莫大焉。今以去六十三分之法为历，验章和元年以来日变二十事，月食二十八事，与《四分历》更失，定课相除，《四分》尚得多，而又便近。孝章皇帝历度审正，图仪晷漏，与天相应，不可复尚。《文曜钩》曰：「高辛受命，重黎说文。唐尧即位，羲和立禅。夏后制德，昆吾列神。成周改号，苌弘分官。」《运斗枢》曰：「常占有经，世史所明」《洪范五纪论》曰：「民间亦有黄帝诸历，不如史官记之明也。自古及今，圣帝明王，莫不取言于羲和、常占之官，定精微于晷仪，正众疑，秘藏中书，改行《四分》之原。及光武皇帝数下诏，草创其端，孝明皇帝课校其实，孝章皇帝宣行其法。君更三圣，年历数十，信而徵之，举而行之。其元则上统开辟，其数则复古《四分》。宜如甲寅诏书故事。（《续汉·律历志中》，「顺帝汉安二年，尚书侍郎边韶上言《四分历》之失。诏书下三公、百官杂议。太史令虞恭、治历宗诉等议。奏可。」）
　　◎滕抚
　　抚一作辅，字叔辅，北海剧人。顺帝时，仕州郡，迁涿令。质帝初，三公举文武才，拜九江都尉，进中郎将，拜左冯翊。胡广承宦官指奏黜之。卒于家。有《慎子注》十卷。
　　◇祭牙文
　　恭羞太牢，荐遐灵。推毂之任，实讨不庭。天道助顺，正直聪明。（《艺文类聚》六十，《初学记》十一，《御览》三百三十九）
　　◎李咸
　　咸，字元卓，（《陈球传》作「元贞」，与《琉纪》注及蔡邕撰碑不合。）汝南西平人，前将军李广之後。顺帝时举孝廉，除郎中。光禄又举茂才，迁卫相，授高密令，迁徐州刺史，拜渔阳太守，迁度辽将军，徵为河南尹。母忧去官。桓帝时徵拜尚书，历仆射、将作大匠、大司农、大鸿胪、太仆。建宁四年，代闻人袭为太尉。熹平二年以疾致仕。四年卒，年七十六。
　　（《广传》注引《谢承书》，「李咸以建宁三年自大鸿胪为太尉，」《袁宏纪》则「熹平三年，以河南尹李咸代段为太尉。」《袁纪》当误。然《范史》载咸为太尉，在建宁四年三月，而蔡质《典仪》，「是年七月立宋皇后，袭授玺绶，」又似袭尚未免。诸书互异，所未详也。）
　　◇上书请合葬窦太后
　　臣闻禹、汤闻恶，是用无过，桀、纣闻善，以亡其国。中常侍曹节、张让、王傅等，因宠乘势，贼害忠良，谗谮故大将军窦武、太傅陈蕃，虚遭无刑之，被以滔天之罪。陛下不复省览，猥发雷霆之怒。海内贤愚，莫不痛心。武以殁矣，无可柰何。皇太后亲与孝桓皇帝共奉宗庙，母养蒸庶，系于天心，仁风丰霈，四海所宗。礼，为人後者为人之子。陛下仰继先帝，岂得不以太后为母？存既未蒙顾复之报，殁又不闻谅ウ之哀。太后未崩，武先坐诛。存亡各异，事不相逮，而恚武不已，欲贬太后，非崇有虞之孝，昭蒸蒸之仁。八方闻之，莫不泣血。昔秦始皇母后不谨，陷幸郎吏。始皇暴怒，幽闭母后，感茅焦之言，立驾迎母，置酒作乐，供养如初。夫以秦后之恶，始皇之悖，尚纳茅焦之语，不失母子之恩。岂况太后，不以罪没。陛下之过，有重始皇。臣谨冒昧陈诚，左手赍章，右手执药，诣阙自闻。唯陛下揆茅焦之谏，弘始皇之寤，复母子之恩，崇皇太后园陵之礼，上释皇乾震动之怒，下解黎庶酸楚之情也。如遂不省，臣当饮鸩自裁，下觐先帝，且陈得失，终不为刀锯所裁。（袁宏《后汉纪》二十三，「熹平元年六月，河南尹李咸执药上书」。）
　　臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，顺朝无贬降之文。至于卫后，孝武皇帝身所废弃，不可以为比。今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤育天下，且援立圣明，光隆皇祚。太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母？子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制。（《后汉·陈球传》，「熹平元年，窦太后崩。曹节、王甫以为，梁后家犯恶逆，别葬懿陵。武帝废黜卫后，而以李夫人配食。今窦氏罪深，岂得合葬先帝乎？太尉李咸诣阙上疏，于是议者乃定。」案：此与《袁宏纪》所载互异。）
　　◇奏事
　　《春秋》之义，贬纤介之恶，采毫毛之善也。（《文选·潘勖九锡文》注）
　　◎霍
　　，字叔智，魏郡邺人。年十五，以舅宋光系诏狱，奏记梁商得原，由是显名。举孝廉，迁金城太守，再迁北海相。入为尚书、仆射，封邺都亭侯。出为河南尹，迁司隶校尉，转少府、廷尉。
