<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舅姑若命之鼓琴，必正坐操琴而奏曲。若问曲名，则舍琴兴而对，（「而」字从《书钞》一百九补）曰某曲。坐若近，则琴声必闻；若远，左右必有赞其言者，凡鼓小曲，五终则止；大曲三终则止。无数变曲，无多少，尊者之听未厌，不敢早止，若顾望视他，则曲终而后止，亦无中曲而息也。琴必常调，尊者之前，不更调张。私室若近舅姑，则不敢独鼓；若绝远，声音不闻，鼓之可也。鼓琴之夜，有姊妹之宴则可也。（《御览》五百七十七）
　　◇女诫
　　礼，女始行服，，绛，正色也。红紫不以为亵服，缃缘不以为上服。缯贵厚而色尚深，为其坚纫也。（《御览》八百十四）
　　而今之务在奢丽，志好美饰，帛必薄细，采必轻浅。或一朝之晏，再三易衣，从庆移坐，不因故服。（《书钞》未改窜本一百二十九引蔡邕《女诫》，陈禹谟本作衣箴张溥等皆为所误。）
　　夫心，犹首面也。是以甚致饰焉，面一旦不修饰，则尘垢秽之；心一朝不思善，则邪恶入之。人咸知饰其面，而莫修其，惑矣。夫面之不饰，愚者谓之丑，心之不修，贤者谓之恶。愚者谓之丑，犹可，贤者谓之恶，将何容焉？故览照拭面则思其心之洁也，傅脂则思其心之和也，加粉则思其心之鲜也，泽发则思其心之顺也；用栉则思其心之理也；是思其心之正也；摄鬓则思其心之整也。（《文选·张华女史箴》注，《御览》三百六址五四百五，十九七百十四，七百十八、七百二十。）

卷七十五
◎蔡邕（七）
　　◇九疑山碑
　　岩岩九疑，峻极于天，触石肤合，兴播建云。时风嘉雨，浸润不民。芒芒南土，实赖厥勋。建于虞舜，圣德光明。克谐顽傲，充孝蒸蒸，师锡帝世，尧而授徵。受终文祖，璇玑是承。泰阶以平，人以有终。遂葬九疑，解体而升。登此崔嵬，托灵神仙。（《艺文类聚》七）
　　◇光武济阳宫碑
　　惟汉再受命，曰世祖光武皇帝。考南顿君初为济阳令，济阳有武帝行过宫，常封闭，帝将生，考以令舍下湿，开宫后殿居之。建平元年十二月甲子夜，帝生，时有赤光，室中皆明，使卜者王长卜之，长曰：「此善事，不可言，岁有嘉禾，一茎生九穗，长于凡禾，因为尊讳。王室中微，哀、平短祚，奸臣王莽，俞有神器，十有八年，罪成恶熟，天人致诛。帝乃龙见白水，渊跃昆氵蚩，破前队之众，殄二公之师，收兵略地，经营河朔，戮力戎功，翼戴更始，义不即命，帝位阙焉。於是群公诸将，据河洛之文，协符瑞之徵，佥曰历数在帝，践祚允宜。乃以建武元年六月乙未，即位于高阝县之阳，五成之陌，祀汉配天，罔失旧物，享国三十有三年，内×安，蛮夷率服，巡狩泰山，禅梁父，皇代之遐迹，帝者之上仪，罔不毕举，道德馀庆，延于无穷。先民有言曰：「乐乐其所自生，而礼不忘其本。」是以虞称妫，姬美周原，皇天乃眷神宫，实始于此。厥迹邈哉，所谓神丽显融，越不可尚。小臣河南尹巩玮，先祖银艾封侯，历世卿尹，受汉厚恩，玮以商箕馀烈，郡举孝兼，为大官丞，来在济阳，愿见神宫，追惟桑梓褒述之义，用作颂：赫矣炎光，爰耀其辉。笃生圣皇，二汉之微。稽度乾则，诞育灵姿。黄孽作慝，纂握天机。帝赫斯怒。爰整其师。应期潜见，扶阳而飞。祸乱克定，君凶殄夷。匡复帝载，万国以绥。巡于四岳，展义省方。登封降禅，升于中皇。爰兹初基，天命孔彰。子子孙孙，保之无疆。（本集，《艺术类聚》十二）
　　◇陈留东昏库上里社碑
　　曰社祀之建尚矣。昔在圣帝，有五行之官，而共工子句龙为后土，及其没也。遂为社祀。故曰社者土地之主也。周礼建为社位，左宗庙，右社稷。戎丑攸行。于是受；土膏恒动。于是祈农。又班之于兆民，春秋之中，命之供祠。故自有国至于黎庶，莫不祀焉。惟斯库上里，古阳武之户片牖乡也。秦时有池子华为丞相。汉兴，陈平由此社宰，遂佐高帝，克定天下，为右丞相。封曲逆侯，永平之世，虞延为太尉司徒封公。至延熹中，延弟曾孙放，字子卿，（案《延传》作「子帅」）为尚书令，外戚梁冀，乘宠作乱，首策诛之，王室以绩。诏封都亭侯、太监、太常、司空。毗天子而维四方，克错其功，往烈有常。于是司监，爰暨邦人，佥以为宰相继踵，咸出斯里，秦一汉三，而虞氏世焉。虽有积德馀庆修身之致，亦斯社之所相也。乃与树碑作颂，以示后昆：
　　惟王建祀，明事百神。乃顾斯社，于我兆民。明德惟馨，其庆聿彰。自嬴及汉，四辅代昌。爰我虞宗，乃世重光，元勋既立，锡慈士疆，乃公乃侯，帝载用康，神人叶祚，且巨且长。凡我里人，尽受嘉祥。刊铭金石，永思不忘。（本集，《史记·陈丞相世家·索隐》《书钞》八十七，《御览》五百三十二）
　　◇伯夷叔齐碑
　　熹平五年，天下大旱，祷请名山，求获答应。时处士平阳苏腾字玄成，梦陟首阳，有神马之使在道。明宽而思之，以其梦陟状上闻，天子开三府，请雨使者与郡县户曹掾吏登山升祠，手书要曰：「君况我圣主以洪泽之福。」天寻兴云，即降甘雨也。（《续汉·五行志一》注补）
　　惟君之质，体清良兮。借佐殷姬，忠孝彰兮。委国捐爵，谏国匡兮。讥武伐纣，欲喻匡兮。时不可救，历运苍兮，追念先侯，受命皇兮。忧怀感□，□□□兮。虽没不桓，名字芳兮。（《艺文类聚》三十七）
　　◇王子乔碑
　　王孙子乔者，盖上世之真人也。闻其仙旧矣，不知兴于何代。博问道家，或言颍川，或言彦蒙，初建斯城，则有斯丘，传承先民，曰王氏墓。绍胤屑不继，荒而不嗣，历载弥年，莫之能纪。暨于永和之元年冬十有二月，当腊之夜，墓上有哭声，其音甚哀，附居者王伯闻而怪之明则祭其墓而察焉。时天洪雪，下无人径，见一大鸟迹在祭祀之处，左右咸以为神，春后有人着大冠绛单衣，杖竹策立冢前，呼樵孺子尹永昌曰，我王子乔也。尔勿复以吾墓前树也。须臾，忽然不见。时令太山万熹，稽故老之言，感精瑞之应，咨访其验，信而有徵，乃造灵庙，以休厥神。于是好道之俦，自远来集，或弦琴以歌太一，或覃思以历丹丘，其疾病瘵者，静躬祈福，即获祚，若不虔恪，辄颠踣。故知至德之宅兆，实真人之先祖也。延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲以致祀，祗惧之敬肃如也。国相东莱王璋字伯仪，以为神圣所兴，必有铭表，昭示后世，是以赖乡仰伯阳之踪，关民慕尹喜之风，乃与长史边乾，访及士隶，遂树之玄石，纪颂遗烈，俾志道者。有所览焉：
　　伊王君，德通灵。含光耀，秉纯贞，应大道，羡久荣，弃世俗，飞神形，翔云霄，浮太清。乘螭龙，载鹤，戴华笠，旧金铃。羽旗，曳霓旌，欢罔极，寿亿龄。昭笃孝，念所生。岁终阕，发丹情。存墓冢，舒哀声。遗鸟迹，宽旧城。被绛衣，垂紫缨。呼孺子，告姓名。由此悟感，布惊，修祠宇，反几筵，馈饣喜进，甘香陈。时倾顾，馨明咸怖。匡流祉，熙帝庭，邦国，相黔民，光景福，耀无垠。（本集，《水经氵反水》注《御览》三十三引《蔡邕王乔录。）
　　◇京兆尹樊陵倾碑
　　前汉户五万，口有十七万，王莽后十不存一。永初元年，羌戎作虐，至光和，领户不盈四千。园陵蕃卫，粢盛之供，百役出焉。民用匮乏，不堪其事。（《续汉·郡国志一》注补引蔡邕《樊陵颂》。）
　　於显哲尹，诞德孔彰，膺帝休命，谓笃不忘。爰纳忠式，规悟圣皇，钦崇国邑，大孝元光，九命车服，昭示采章，轩轺四牡，承祀蒸尝，多士时贡，繇役永息，进路孔夷，民（《文选·魏都赋》注作人）清险棘，同体诸旧，兆萌蒙福，惠垂无疆，守以罔极。（《艺文类聚》六）
　　◇琅邪王傅蔡朗碑
　　君讳朗，字伯明，盖苍颉之精胤，姬稷之末胄也。昔叔度文王之昭，建侯于蔡，以国氏焉。迄于平襄，周祚微缺，王室遂卑，齐、晋交争，强楚侵陵，昭侯徙于州来。公族分迁，氏家于圉，奕叶载德，常历宫尹，以逮于兹，君雅操明允，威励不猛，履孝悌之性，怀文艺之才，包洞典籍，刊摘沈秘，知机达要，通含神契，既讨三五之术，又采《二南》之业，以《鲁诗》教授，生徒云集，莫不自远并至。栖迟不易其志，簟食曲肱，不改其乐，心栖清虚之域，行在玉石之间。是以德行儒林，智周当代，四岳称名，帝曰余闻。元和（案下云永兴，此当是「建和」或「元嘉」之误）元年，徵拜博士，舒演奥秘，赞理阙文，所立卓尔，度蹑云纵。其选士也，抑顽错枉，进圣擢伟，极遗逸于九皋，扬明德于侧陋，拔茅以汇，幽滞用济，加以清敏广平，好是正直，规诲之策，日谏于庭，忠谠著烈，令闻流行。圣朝以藩国贵胄，先帝遗体，或以继绝袭位，正于阿保，未洽雅训，骄盈僭差，或蹈宪理，非弘直硕儒，莫能匡弼。察君审行修德，进退可度，迁河间中尉。琅邪王傅，乃从经术之方，示以谌之威，率礼莫违，其国用靖，虽安国之辅梁孝，仲舒之相江都，靡以加焉，勋绩既盛，帝简其功，将授上位，迁于紫宫。赋寿不永，遘此疾凶，年五十八，永兴六年夏卒，吗呼哀哉！凡百君子，咨痛罔极，殷怀伤悼，含涕流恻。如何昊天，丧我师则！爰勒斯铭，式昭其德。铭曰：
　　天纵明哲，於赫我君，含弘光大，玄览孔真。潜乐教思，韫玉衡门。云龙感应，养徒三千。珠藏外耀，鹤鸣闻天。若时徵庸，登祚王臣。综彼前疑，定此典文。参佐七德，俾相大藩，身没称显，永遗令勋，表行扬名，垂示后昆。（本集）
　　◇玄文先生李休碑
