<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳玄，字公祖，梁国雎阳人也。大鸿胪之曾孙，广川相之孙，东莱太守之元子也。膺受纯性，诞有特表，岐嶷而超等，总角而逸群。至于初绅，高明卓异，为众桀雄。其性庄，疾华尚朴，有百折不挠、临大节而不可夺之风。经艺传记，周览博涉，瑰琦在前，靡所不识。当世是以服重器，归高名。州郡交请，待以访断，历端首则义可行，处爪牙而威以布。察孝廉，除郎中、洛阳左尉，以公事去。辟司徒，举高第侍御史，直道而往，用免其任。辟大将军，西府表拜凉州刺史，迁齐相，以公事去。诏书印授即家拜上谷太守，迁汉阳太守，徵拜议郎、司徒长史、巨鹿太守。被诏书为将作大菝，为受罚者所章，拜议郎，即徵拜度辽将军，迁河南尹、少府、大鸿胪，遂陟司空、司徒。托疴逊位。起家拜尚书令，以疾笃称，拜光禄大夫。后拜太尉，久病自替。复为少府太中大夫。春秋七十五，光和七年五月甲寅薨。公性质直，不惮强御，在宪台则有尽规之忠，领州郡则有虎胗之威。其拔贤如旋流，讨恶如霆击。每所临向，清风先翔，远近豫震，慈可谓超越众庶、彰于远迩者已。于是故吏司徒博陵顾烈（《水经·雎水注》作「崔烈」。）、廷尉河南吴整等，以为至德在己，扬之由人，苟不述，夫何考焉。乃共勒嘉石，永昭芳烈。遂作颂曰：
　　赫矣乔父，秉文握武。内为宗干，出为藩辅。在宪弹枉，竟由厥矩。允牧于凉，刈彼裔土。爰能将度辽，亦用齐斧。敷教四畿，旋统京宇。敦兹五服，众庶是与。膺践七命，翼我哲圣。登空补衮，陟徒训敬。尹尉清宸，熙帝之政。终始为贞，典章以定。遗爱在民，皇哀其命。立石刊铭，莫逸斯听。魂而有灵，万亿其盛。（本义，《艺文类聚》四十六。案：《水经·雎水注》桥玄列数碑，其二即此碑也。）
　　◇太尉乔玄碑阴。
　　光光列考，伊汉元公。克明克哲，实睿实聪。如渊之浚，如岳之嵩。威壮虎，文繁雕龙。抚柔疆垂，戎狄率从。敷教中夏，五教攸通。帝谓我后，朕嘉君功。命君三事，时亮天功。公拜稽首，翼翼惟恭。左右天子，祗厥勋庸。庶绩既熙，黎民时雍。上下谧宁，八方和同。否显伊德，作宪万邦。公讳玄，字公祖。少辟孝廉，辟司徒大将军府，为侍御史，牧一州，典五郡。（《文选·沈约齐安陆王碑》注引此二语。）出将边营，入掌机密，历三卿，同三司。享年七十五，光和七年夏五月甲寅，以太中大夫薨于京师。朝廷所以吊赠，如前傅之仪。九月乙酉，葬于某所。三孤故臣门人，相与述公言行，咨度礼则，文德铭于三鼎，武功勒于钲钺，官簿第次，事之实录，书于碑阴，俾尔昆裔，永有仰于碑阴云。
　　乔氏之先，出自黄帝。帝葬于桥山，子孙之绍基立姓者，咸以为氏。汉兴，世以礼乐为业。高祖讳仁，位至大鸿胪，列名于儒林。祖侍中，广州相。考东莱太守。公秉性贞纯，幼有弘姿，刚而不虐，威而不猛，闻仁必行，睹义斯居，文以典术，守以纯固。弱冠从政，当官而行。刺史周公，辟举从事，所部二千石，受取有验。公纠发赃罪，致之于理。时有椒房桂戚之托，周公累息，公不为之动。史鱼之劲直，山甫之不阿，于是始形。举孝廉，除郎中、洛阳左尉。特进颍王梁不疑为河南尹，当事以对，是时畏其权宠而为屈辱者多矣，公不折节，解印绶去。辟司徒，举高第，补侍御史，以诏书考司隶校尉赵祁事。廷尉郭贞，私与公书，非接使衔命之仪。公封书以闻，贞以文章得用。鬼薪公，离司寇，辟大将军梁公幕府，屡以救正，干其隆指，将军嘉之，无言不雠。又高第补侍御史，在职旬月，羌戎匪茹，震惊陇、汉。西府举公，拜凉州刺史，威名克宣，凶虏革心，清风席卷，至则无事。车师后部阿罗多卑居相与争国，兴兵作乱。公遗从事牛称、何傅举轻骑奉辞责罪，收阿罗多卑居，系敦煌正处以闻。阿罗多为王，卑居侯。称以奉使副指，除侯部侯，不动干戈，挥鞭而定西域之事，人以为美谈。又值馑荒，诸郡饥馁。公开仓廪，以贷救其命。主者以旧典宜先请。公曰：「若先请，民以死。」廪讫乃上之。诏报曰：「边谷不得妄动。玄擅出于是，玄有汲黯忧民之心，后不以为常。」公达于事情，剖断不疑，皆此类也。迁齐相，视民如保赤子，讨恶若赴水火，刑明赏遂，民知劝惧。临淄令赂财赃多，遂正其罪，受鞠就刑，没齿无怨。以不先请免官。徵拜上谷太守。民有父子俱行，凶人恶言当道，晓之不止，其子杀人。公捕得，见其侮辨，不举文书，以遇赦令。蕃县有帝舜庙，以故事斋祠。户曹史张机有惩罚，货祠巫自托，以舜命约公，云不得谴。公觉其奸态，收考首伏，即日伏辜。迁汉阳太守。上令皇甫贞，赃罪明审，收考髡钳，死于冀市。后以病去。徵拜议郎、司徒长史。循王悝，桓帝同产，以怀逆谋，黜封瘿陶王。以公长于襟带，拜钜鹿太守。悝畏怖明宪，检于静息。自将作大匠徵，未到而章谤先入，故转拜议郎，遂用免官。徵度辽将军，迁河南尹，少府、大鸿胪、司徒、司空，托病而去，悉引众灾，虽非己负，公皆以自劾。逊位岁馀，拜尚书令。时河间相盖升，以朝廷在藩国时邻近旧恩，历河南太守、太中大夫，在郡受取数亿以上，创毒深刻。公表升贪放狼籍，不顾天纲，损辱国家，为上招怨，当肆市朝，以谢兆民。幸遇赎令，罪除恶在，可免升官，禁锢终身，没入财赂非法之物，以充帑藏，惩戒群下。「连表上不纳，而升迁为侍中。公称病辞。徙拜光禄大夫，复拜太尉，如前逊位。复拜少府，病不就职。拜太中大夫。凡所获禄，皆公府所特表选。临难受位，自九列之后，咸以明公纪纲张弛，勇决不回，析见是非，明作达于事机。燕居从容，申申夭夭和乐宽裕，爱士亲仁。凡见公容貌。闻公声音，莫不熙怡悦怿，思乐模则，来者忘归，去者愿还。雅性谦克，不吝于利欲。虽众子群孙，并在仕次，曾无顺媚一言之求，身没之日，无获大位，在百里者，莫得好县，北方公孙，未有若兹者也。初公为舍于旧里，弟卒，推与其孤，至于即世，柩殡无所，清俭仁与之劾，于斯为著。巍巍乎若德，允世之表仪也已。（本集案：《文选·景福殿赋》注引此碑云：「克明克哲，实睿实聪。」《齐安陆王碑》注引此碑云：「牧一州，典五郡。」是唐初本《蔡集》有之。又案此碑先铭后叙，明初仿北宋本如此。据文云「书于碑阴」，「仰于碑阴」，知此文为碑阴，故与他碑体例不同。明乔世宁及张溥等刻本割移次第，以「公讳玄」一段置「允世之表仪也已」之后，又臆补「铭曰」二字，以铭词一段置篇末，非也。）
　　◇司徒袁公夫人马氏碑
　　维光和七年，司徒公夫人马氏薨，其十一月葬。哀子懿达、仁达，衔恤哀痛，靡所写怀，乃撰录母氏之德履，示公之门人。睹文感义，采石于南山，谘之群儒，假贞石以书焉。夫人右扶风平陵人也。曾祖中水侯，祖将作大匠，考南郡太守。中水侯弟伏波将军女，在淑媛作合孝明，诞生孝章，婚姻帝室，世为名族。夫人生应灵和，德精性妙，角犀丰盈，实有伟表。温慈惠爱，慎而寡言，幼从师氏四礼之教，早达窈窕德象之仪。及笄，求匹明哲，供治妇业，孝敬婉变，毕力中馈。后生仰则，以为谋宪。自公历据王官至宰相，夫人营克家道，扶翼政事，聪明达乎中外，隐括及乎无方，不出其机，化导宣畅，童子无骄逸之尤，妇妾无舍力之愆，故能究生人之光宠，获福禄之丰报，朝春政于王室，躬桑茧于蚕宫。春秋六十有三，寝疾不永。懿等追想定省，寻思仿佛，哀穷念极，不知所裁，乃申辞曰：
　　於穆母氏，其德孔休。思齐先始，百行聿修。宣慈惠和，恩泽并周。义方之训，如川之流。俾我小子，蒙昧以彪。不享遐年，以永春秋。往而不返，潜沦大幽。呜呼哀哉，几筵虚设。帏帐空陈，品物犹在。不见其人，魂气飘。焉所安神？兄弟何依？姊妹何亲，号兆切怛。曾不我闻，吁嗟上天。何辜而然，伤逝不续。近者不旋，（本集。案：《文选·潘岳寡妇赋》注，《颜延之宋元皇后哀策文》注，并引蔡邕《袁公夫人碑》云：「义方之训，如川之流。」是唐初本《蔡集》有此碑。）
　　◇太尉刘宽碑
　　（公讳宽，字）文饶，弘农华阴人也。厥祖出自（圣汉）□臣，王侯相继。遭汉中微，失其爵土。世祖复阼，仍有显位，光辅王室。公之考作司徒，于安（顺）□□，勋绩昭乎前朝。公以嵩高之门，好谦俭之操，布衣粝食，涉履寒苦，周览《五经》，汜范笃尚书□□□微潜隐讲诲，世之荣利，不滑其守。州郡礼招，王公并辟，皆不诎志。大将军辟举（高）第，拜（侍御史，）迁梁令，丧旧君去官。博士徵，三府辟，皆又不到。司隶校尉察茂材，太尉（公车举）有道，徵（拜议郎、司徒）长史、侍中。延熹八年，地震为异。圣朝咨问，公以对策嘉谠，克厌帝心，引拜尚书，□□□□□谧静，虽龙左纳言，山甫喉舌，无以尚焉。迁东海相、南阳太守。公之□性也果而能□□□□□弘裕凯弟，无竞伊人。及其莅官统政，推是心也，以御万事，故□民见德义而兴行□□□□□让而不争，政不肃而威宣，教不舒而德治。帝将入学，选定讲□□□举公宜参诲□□□□□拜大中大夫，劝讲于华光之内。迁侍中、屯骑校尉、宗正、光禄勋、太尉，股肱元首，宣□□□，臣工允敕，帝载粤熹寝疾逊位。复拜光禄大夫、卫尉、太尉。□□交会，独引其咎，□□□□□拜永乐少府光禄勋。先是时，妖民张角，造为邪孽，逆节有萌。公□□□□闻罪诛未□□□□□用首谋先睹，封逯乡侯，食邑六百户。春秋六十有六，以中平（二）年（二）月丁卯薨。（帝遣右中郎将）张良锡策叹悼，赠以车骑将军印绶，位特进，衤遂含敛□备，（典）礼有加。复遣五（官中郎将何夔，）谥曰诏烈侯，诏策休命，宜宣无穷，庸器铭勒，若古有训。门生郭异等，□公永慕□□□□□□□绋无以慰怀，洵涕述高，乃共刊石建碑，式序鸿烈。其词曰：
