<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余郡士有梁孔达、姜孟颖者，皆当世之彦哲也，然慕张生之草书，过于希颜、孔焉。孔达写书以示孟颖，皆口诵其文，手楷其篇，无怠倦焉。于是后生之徒，竞慕二贤，守令作篇，人撰一卷，以为秘玩。余惧其背经而趋俗，此非所以弘道兴世也。又想罗、赵之所见蚩沮，故为说草书本末，以慰罗、赵，息梁、姜焉，窃览有道张君所与朱使君书，称「正气可以消除邪？人无其郁，妖不自作」，诚可谓信道抱真知命乐天者也。若夫褒杜、崔，沮罗、赵，昕昕有自臧之意者，无乃近于矜伎贱彼贵我哉！夫草书之兴也，其于近古乎？上非天象所垂，下非河洛所吐，中非圣人所造，盖秦之末，刑峻网密，官书烦冗，战攻并作，军书交驰，羽檄分飞，故为隶草，趣急速耳。示简易之旨，非圣人之业也。但贵删难省烦，损复为单，务取易为易知，非常仪也。故其赞曰：「临事从宜。」而今之学草书者，不思其简易之旨，以为杜、崔之法，龟蛇所见也，其扶柱桎诘屈龙乙，不可失也。龀齿以上，苟任涉学，皆废仓颉、史箍，竞以杜、崔为楷。私书相与，犹谓就书适迫遽，故不及草。草本易而速，今反难而迟，失指多矣。凡人各殊气血，异筋骨，心有疏密，手有巧拙。书之好丑，在心与手，可强为哉！若人颜有美恶，岂可学有相若耶？昔西施心，捧胸而，众愚效之，祗增其丑。赵女善舞，行步媚蛊，学者弗获，失节匍匐。夫杜、崔、张子，皆有超俗绝世之才，博学馀暇，游手于斯。后世慕焉，专用为务。钻坚仰高，忘其罢劳。夕惕不息，仄不暇食。十日一笔，月数丸墨。领袖如皂，唇齿常黑。虽处众坐，不遑谈戏。展指画地，以草划壁。臂穿皮刮，指爪摧折。见不休，犹处众辍。然其为字，无益于工拙。亦如效颦者之增丑，学步者之失节也。且草书之人，盖技艺之细耳。乡邑不以此较能，朝廷不以此科吏，博士不以此讲试，四科不以此求备，微聘不问此意，考绩不课此字。徒善字既不达于政，而拙草亦无损于治。推斯言之，岂不细哉！夫务内者必阙外，志小者必忽大。俯而扪，不暇见天地。天地至大而不见者，方锐精于虮，乃不暇焉。第以此篇研思锐精，岂若用之于彼《七经》，稽历协律，推步期程，探颐钩深，幽赞神明，览天地之心，推圣人之情，析疑论之中，理俗儒之诤，依正道于邪说，济雅乐于郑声，兴至德之和睦，弘大伦之玄清，穷可以守身遗名，达可以尊主致平，以兹命世，永监后生，不亦渊乎！（《法书要录》一，《墨池编》，《御览》六百一，七百四十九。）
　　◎张温
　　温，字伯慎，南阳穰人。光和中，为大司农。中平初，拜司空，迁车骑将军，进太尉，封玄乡侯，免。寻为司隶校尉。迁卫尉，初平二年，为董卓所杀。
　　◇谏徵朱俊疏
　　昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年历载，乃能克敌。俊讨颍川，己有功效，引师南指，方略以设，临军易将，兵家所忌，宜假日月，责其成功。（《后汉·朱俊传》，「有司奏欲徵俊，司空张温上疏」。又袁宏《后汉纪》二十四作「张温议」，与此小异。）
　　◎程苞
　　苞，一作包，字元道，南郑人。光和二年，汉中上计吏。
　　◇征讨板盾蛮方略对（光和二年）
　　板七姓，以射杀白虎立功，先汉本为义民，复除徭役，但出ク钱，口岁四十。其人勇敢能战。昔永初中，羌数入汉川，郡县破坏，不绝若线，后得板救之，羌死败殆尽，故号为神兵。羌人畏忌，传语种辈，忽复南行。至建和二擤，羌复入汉，牧守遑遑，复赖板，连摧破之。若微板，则蜀汉之民为左衽矣。前车骑将军冯绲南征武陵，虽受庆阳精兵之锐，亦倚板以成其功。近益州之乱，朱龟以并、凉劲卒讨之，无功。太守李，亦以板讨而平之。忠功如此，本无恶心。长吏乡亭，更赋至重，仆役过于奴婢，棰楚隆于囚虏，至乃嫁妻卖子，或自刭割。虽陈冤州郡，而牧守不为通理。去阙庭遥远，不能自闻。含怨呼天，叩心穷谷。愁苦于赋役，困罹于酷刑。故邑落相聚，以至叛戾。非有深谋至计，僭号以图不辄，今但选明能牧守，益其资谷，安便赏募，从其利，自然安集，不烦征伐也。昔中郎将尹就伐羌，扰动益部，百姓谚曰：「虏来尚可，尹将杀我。」就徵还后，羌自破退。如臣愚见，权之遣军，不如任之州郡。（《华阳国志》又见《后汉·南蛮传》。）
　　◎和海
　　海，光和初上禄长。
　　◇上言党锢
　　礼，从祖兄弟别居异财，恩义已轻，服属疏末。而今党人锢及五族，既乖与训之文，有经常之法。（《后汉·党锢传序》，「光和二年」。）
　　◎张均
　　均，一作钧，中山人。光和中为中郎将。中平初，为郎中，以忤宦官死狱中。
　　◇因虎见上言
　　虎见宪陵，又见平乐观下隶，皆讹言也。《洪节》之论，言之不从，则有毛虫之孽，虎者西方之兽，为禽刚猛，强梁之物也。居而穴处，不可睹。今于先帝园陵为害，又言见于城下，皆在位者仁恩不著，有苛克杀戮之意乎？此乃大兵剧贼之徵，不可不防也。（袁宏《后汉纪》二十四，「光和三年，中郎将张均上言」。）
　　◇上言请斩十常侍
　　窥惟张角所以能兴兵作乱，万民所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄、子弟、昏亲、宾客典据州郡，辜榷财利，侵掠百姓，百姓之冤无所告诉，因起从角学道，谋议不辄，相聚为盗贼。今宜悉斩十常侍，悬其头于南郊，以谢百姓，又遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消。（袁宏《后汉纪》二十四，「中平元年，中郎将张均上书」。末四句作「以谢天下，即兵自消，可一战而克也。又《后汉·张让传》作「郎中中山张钧上书。」均、钧可异者微，止是一人。）
　　◎许永
　　永，光和中为司隶校尉，中平末为羽林左监。
　　◇上书
　　武库禁兵所在，国司之禁，为灾深矣。（《初学记》二十四引谢承《后汉书》「和光和中，武库屋自坏，司隶许永上书」云云。《御览》一百九十一引作「许冰」。）
　　◇对诏问梦祥
　　宋皇后亲怀陛下共承宗庙，母临万国，历年已久，海内蒙化，过恶无闻。而虚听谗妒之说，以致无辜之罪，身婴极诛，祸及家族，天下臣妾，咸为怨痛。勃海王悝，桓帝母弟也。处国奉藩，未尝有过。陛下曾不证审，遂伏其辜，昔晋侯失刑，亦梦大厉被发属地。天道明察，鬼神难诬。宜工改葬，以安冤魂。反宋后之徙家，复勃海之先封，以消厥咎。（《后汉·灵帝宋皇后纪》。）
　　◎王芬
　　芬，中平初为冀州刺史，与许攸、襄楷等谋废立不果，惧事露自杀。
　　◇谋作难诡上灵帝书
　　黑山贼攻劫郡县，求得起兵。（《魏志·武帝纪》注引《九州春秋》。）

卷八十三
◎孔融
　　融，字文举，孔子二十世孙。灵帝时辟司徒杨赐府。中平初，举高第，为侍御史，病免。辟司空掾，拜中军侯，廷虎贲中郎将。献帝初，以忤董卓，左转议郎，出为北海相，刘备表为青州刺史。建安元年，为袁谭所攻，城陷出奔。徵为将作大匠，迁少府，以忤曹操免。复为太中大夫，与刘桢，王粲、陈琳、阮、徐干、应为建安七子。有《春秋》杂议难五卷，集十卷。
　　◇上书荐谢该
　　臣闻高祖创业，韩、彭之将，征讨暴乱，陆贾叔孙通，进说《诗》、《书》。光武中兴，吴、耿佐命，范升、卫宏修述旧业，故能文武并用，成长久之计。陛下圣德钦明，同符二祖）丞噩劳谦厄运，三年乃讠。今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破殄，始有橐弓臣鼓之次，宜得名儒，典综礼纪。窃见故公车司马令谢该，体曾、史之淑性，兼商、偃之文学，博通群艺，周览古今，物来有应，事至不惑，清白异行，敦悦道训。求之远近，少有俦匹。若乃巨骨出吴，隼集陈庭，黄熊入寝，亥有二首，非夫洽闻者，莫识其端也。隽不疑定北阙之前，夏侯胜辨常阴之验，然后朝士益重儒术。今该实卓然比还前列，间以父母老疾，弃官欲归，道路险塞，无由自致。猥使良才抱璞而逃，逾越山河，沈沦荆楚，所谓往而不反者也。后日当更馈乐以钓由余，克像以求傅说，岂不烦哉？臣愚以为可推录所在，召该令还。楚人止孙卿之去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒贵学，惜失贤也。（《后汉·谢该传》。）
　　◇上书请准古王畿制
　　臣闻先王分九圻以远及近，《春秋》内诸夏而外夷狄。《诗》云：「封畿千里，惟民所止。」故曰天子之居，必以众大言之。周室既衰，六国力征授赂，割裂诸夏，镐京之制，商邑之度，历载弥久，遂以暗昧。秦兼天下，政不遵旧，革划五等，扫灭侯甸，筑城万里，滨海立门，欲以六合为一区，五服为一家。关卫不要，遂使陈、项作难，家庭临海，击柝不救。圣汉因循，未之匡改，犹依古法。颍川、南阳，陈留、上党，三海近郡，不封爵诸侯。臣愚以为千里国内，可略从《周官》六乡、六遂之文，分比北郡，皆令属司隶校尉，以正王赋，以崇帝室。役自近以宽远，繇华贡献，外薄四海，揆文奋武，略有典书。（袁宏《后汉纪》》三十九，「建安九年九月，大中大夫孔融上书」云云。）
　　◇上书
　　先帝褒厚老臣，惧其殒越，是故扶接，助其气力。三公刺腋，近为忧之，非警戒也，云备大臣，非其类也。（《御览》三百六十九引《东观汉记》）
　　◇上三府所辟称故吏事
　　三府所辟，州郡所辟，其不谒署，不得称故吏。臣惟古典《春秋》，女在其国称女，在途称妇。然则在途之臣，应与为比。《谷梁传》曰：「天子之宰，通于四海。」三公之吏，不得以未至为差。狐突曰：「策名委质，贰乃辟也。」奉命承教，策名也。昔公孙婴齐卒于狸蜃，时未入国，鲁公以大夫之礼加焉。传曰：「吾固许之返为大夫。」延陵季子解剑带徐君之墓，以明心许之信，况受三公之招，修拜辱之辞，有资父事君之志邪？臣愚以礼宜从重，三公所召，虽未就职，便为故吏。（《通典》六十八）
　　◇荐祢衡疏
