<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁月不居，时节如流，五十之年，忽焉已至。公为始满，融又过二，海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能伤人，此子不得复永年矣。《春秋》传曰：「诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。」今孝章实丈夫之雄也，天下谭士依以扬声，而身不免于幽执，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘也。今之少ｐ，喜谤前辈，或能讥平孝章；孝章要为有天下大名，九牧之民所共称叹。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之，正之之术，实须得贤。珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？昭王筑台，以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒县而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃期义也。因表不悉。（《吴志·孙韶传》注引《会稽典录》，《文选》）
　　◇与曹公书
　　武王伐纣，以妲己赐周公。（《后汉·孔融传》，「操子丕私纳袁熙妻甄氏，融乃与操书」。又见《魏志·崔琰传》注引《魏氏春秋》）
　　◇与曹公书啁征乌桓
　　大将军远征，萧条海外。昔肃慎氏不贡苦矢，丁零盗苏武牛羊，可并案也（《后汉·孔融传》。）
　　◇难曹公表制酒禁书
　　公当初来，邦人咸舞踊跃，以望我后，亦既至止，酒禁施行。酒之为德久矣。古先哲王，类帝宗，和神定人，以济万国。非酒莫以也。故天垂酒星之耀，地列酒泉之郡，人著旨酒之德，尧非千钟，无以建太平。孔非百觚，无以堪上圣。樊哙解厄鸿门，非豕肩钟酒，无以奋其怒。赵之厮养，东迎其王，非引酒，无以激其气。高祖非醉斩白蛇，无以畅其灵。景帝非醉幸唐姬，无以开中兴。袁盎非醇醪之力，无以脱其命。定国不酣饮一斛，无以决其法。故郦生以高阳酒徒，著功于汉；屈原不糟ヱㄤ，取困于楚。由是观之，酒何负于治者哉！（《后汉·孔融传》注引《融集》，《魏志·崔琰传》注引张《汉记》，《艺文类聚》七十二）
　　◇又书
　　昨承训答，陈二代之祸，及众人之败，以酒亡者，实如来诲。虽然，徐偃王行仁义而亡，今令不绝仁义；燕哙以让失社稷，今令不禁谦退；鲁因儒而损，今令不弃文学；夏商亦以妇人失天下，今令不断婚姻。（张《汉记》作且桀、纣以邑亡国，今令不废婚姻」）而将酒独急者，疑但惜谷耳，非以亡王为戒也。（《后汉·孔融传》注引《融集》，《魏志·崔琰传》注引张《汉记》）
　　◇报曹公书
　　猥惠书教，告所不逮。融与鸿豫州里比邻，知之最早。虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过掩恶，有罪望不坐也。前者黜退，欢欣受之。昔赵宣子朝登韩厥，夕被其戮，喜而求贺。况无彼人之功，而敢枉当官之平哉！忠非三闾，知非晁错，窃位为过，免罪为幸。乃使馀论远闻，所以惭惧也。朱、彭、寇、贾，为世壮士，爱恶相攻，能为国忧。至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也。晋侯嘉其臣所争者大，而师旷以为不如心竞。性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不知贬毁之于己，犹蚊虻之一过也。子产谓人心不相似，或矜势者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大炉不欲令酒酸也。至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳。它者奉遵严教，不敢失坠。郗为故吏，融所推进。赵衰之拔，不轻公叔之升臣也。知同其爱，训诲发中。（《文选·羊祜让开府表》注，「训诲」上有「来书」恳切」四字。）虽懿伯之之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤吏哉！辄布腹心，修好和初。苦言至意，终身诵之。（《后汉·孔融舆传》「郗虑承望风旨，以微法奏免融官。因显明仇怨，操故书激厉融。融报。」案：《融传》注引《续汉书》；「虑字鸿豫，山阳高平人，少受学于郑玄」）
　　◇答路粹书
　　朱彭、寇贾之徒，当世壮士，爱恶相攻，能为国患。轻薄劣弱者，如两虺相啮，适足还灾其身，诚无所至。（《御览》九百三十四。案：《范书》以此为报曹公，据《文选》注，则曹公书乃路粹所作，《御览》题为《答路粹》，盖《融集》如此。今宜两载之。《范书》两虺作《昆虫》，误）
　　◇周武王汉高祖论
　　武王从后稷以来，至其身相积五十世，俱有鱼乌之瑞。至高祖一身修德瑞有四：吕公望形而荐女；吕后见云知其处；白蛇分，神母哭；西入关，五星聚。又武王伐纣，斩而刺之；高祖入秦，赦子婴而遣之，是宽裕又不如高祖也。（《艺文类聚》十二）
　　◇圣人优劣论
　　荀等以为圣人俱受乾坤之醇灵，禀造化之和气，该百行之高善，备九德之淑懿，极鸿源之深闾，穷品物之情类，旷荡出于无外，沉微沦于无内，器不是周，不充圣极。荀以为孔子称「大哉尧之为君也，唯天为大，唯尧则之」，是则为覆盖众圣最优之明文也。孔以尧作天子九十馀年，政化洽于民心，《雅》《颂》流于众听，是以声德发闻，遂为称首，则《易》所谓「圣人久于其道，而天下化成」，百年然后胜残去杀，必世而后仁者也。故曰「大哉尧之为君也」，尧之为圣也。明其圣与诸圣同，但以久见称为君尔。（《艺文类聚》二十，又《初学记》十七引两条。）
　　金之优者名曰紫磨，犹人之有圣也。（《御览》八百十一）
　　马之骏者名曰骐骥，犬之骏者名曰韩卢。犬之有韩卢，马之有骐骥，犹人之有圣也。名号等设，使骐骥与韩卢并走，宁能头尾相当，八脚如一，无有先后之觉矣！（《御览》八百九十七。）
　　◇汝颍优劣论
　　融以汝南士胜颍川士。陈长文难曰：「颇有芜菁，唐突人参也」。（已上十字从《文选·任到大司马记室笺》注补。）融答之曰：「汝南戴子高，亲止千乘万骑，与光武皇帝共揖于道中。颍川士虽抗节，未有颉颃天子者也。汝南许子伯，与其友人共说世俗将坏，因夜起举声号哭。颍川士虽颇忧时，未有能哭世者也。汝南许掾，教太守邓晨图开稻陂，灌数万顷，累世获其功，夜有火光之瑞。韩元长虽好地理，未有成功见效如许缘者也。汝南张元伯，身死之后，见梦范巨卿。颍川士虽有奇异，未有鬼神能灵者也。汝南应世叔，读书五行俱下。颍川士虽多聪明，未有能离娄并照者也。汝南李洪（《御览》作「鸿」。）为太尉掾，弟杀人当死，洪自劾诣阁，乞代弟命，便饮鸩而死，弟用得全。颍川士虽尚节义，未有能杀身成仁如洪者也。汝南翟文仲为东郡太守，始举义兵，以讨王莽。颍川士虽疾恶，未有能破家为国者也。汝南袁公著为甲科郎中，上书欲治梁冀。颍川士虽慕忠谠，未有能投命直言者也。」（《艺文类聚》二十二，《御览》四百四十七。）
　　◇肉形论
　　今之洛阳道桥徒，困于厮役，十死一生，故国家尝遣三府齐诏，月一按行，又置南甄官使者，主养病徒，仅能存之。语所谓洛阳豪徒韩伯密，加笞三百不中一，髡头至耳发诣膝。（案：有脱误。）此自为刑，非国法之意。（《御览》六百四十二。）
　　古圣怪作犀兕革铠，今盆铁铠，绝圣甚远。（《御览》三百五十六）
　　贤者所制，或逾圣人，水碓之巧，胜于断木掘地。（《御览》七百六十二。）
　　◇同岁论
　　弊卑径尺，不足以救盐池之咸；阿胶径寸，不能止黄河之浊。（《御览》七百五十七又七百六十六）
　　◇卫尉张俭碑铭
　　其先张仲实，以孝友左右周室，晋主夏盟，而张老延君。誉于四方。君禀乾刚之正性，蹈高世之殊轨，冰洁渊清，介然特立，虽史鱼之励操，叔向之正色，未足比焉。中常侍同郡侯览，专权王命，豺虎肆虐，威震天下。君以西部督邮，上览祝乱凶国之罪，鞠没赋奸，以巨万计。俄而制书案验部党，君为览所陷，亦章名捕逐。当世英雄，受命殒身，以籍济君厄者，盖数十人，故克免斯艰，旋宅旧宇。众庶怀其德，王公慕其声，州宰争命，辟大将军幕府，公车特就家拜少府，皆不就也。复以卫尉徵，明诏严切敕州郡，乃不得已而就之。惜乎！不登泰阶，以尹天下，致皇代于隆熙。（此十六字从《文选》注补。）铭曰：
　　桓桓我君，应天淑灵。皓素其质，允迪忠贞。肆志直道，进不为荣，赴戟骄臣，发如震霆。凌刚摧坚，视危如宁。圣主克爱，命作喉唇。（《艺文类聚》四十九，《文选·褚渊碑》注，又《齐安陆昭王碑》注）

卷八十四
◎盖勋
　　勋字无固，敦煌广至人。举孝廉，为汉阳长。中平中，徵拜讨虏校尉，迁京兆尹。董卓废立，以为越骑校尉，出为颍川太守，未至郡，徵还京师，疽发背卒。
　　◇与董卓书
　　昔伊尹、霍光，权以立功，犹可寒心，足下小丑，何以终此？贺者在门，吊者在庐，可不慎哉！（《后汉·盖勋传》，又见袁宏《后汉纪》二十五，「何以终此」作「何以堪之」。）
　　◇使人书木表
　　使国家尸我于此。（袁宏《后汉纪》二十六。）
　　◎韩卓
　　卓，中平中为大将军掾。
　　◇募兵议
　　乌桓兵寡，而与鲜卑世为仇敌，若乌桓被发，则鲜卑必袭其家。乌桓闻之，当复弃军还救。非唯无益于实，乃更沮三军之情。邹靖居近边塞，究其态诈。若令靖募鲜卑轻骑五千，必有破敌之效。（《后汉·应劭传》。）
　　◎郑玄
