<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄，字康成，北海高密人。生于永建二年。少为乡啬夫，去游学，师事第五元先、张恭祖、马融。归耕东莱。党事起，禁锢十四年。中平中辟大将军何进府，后将军袁隗表为侍中。初平中，徵为赵相，皆不就。袁绍领冀州，举茂才，表为左中郎将。公车徵拜大司农，以病乞还。建安五年卒，年七十四。《周易注》九卷、《尚书注》九卷、《尚书大传注》三卷、《毛诗笺》二十卷、毛诗谱三卷，《周礼注》十二卷、《答临孝存周礼难》若干卷、《仪礼注》十七卷、《音》二卷、《丧服经传注》一卷，《丧服谱注》一卷、《礼记注》二十卷、《春秋十二公名》一卷、《箴膏盲》二卷、《发墨守》二卷、《起废疾》二卷、《释》一卷、《叙》一卷、《孝经注》一卷、《论语注》十卷、又九卷、《古文论语注》十卷、驳许慎五经异义》十卷、《六艺论》一卷、《易纬注》九卷、《尚书纬注》六卷、《尚书中侯注》八卷，《礼纬注》三卷、《礼记默房注》三卷，又《乾象历注》及《天文七政论》、《鲁礼义》若干卷、集二卷。
　　◇皇后敬父母议
　　献帝皇后父屯骑校尉不其亭侯伏完朝贺公廷，完拜如众臣。及皇后往离宫，后拜如子礼。三公大臣议，或以为皇后天下之母也。完虽后父，不可令后独拜于朝；或以为当交也。令后存入子之道，完不废人臣之议，又子尊不加于父母，虽曰天王后，犹曰吾季姜，欲令完犹行父，后专奉子礼，公私之朝，后当独拜；或以为皇后至尊，父亦至新，交拜则父子无别，完拜则伤子道，后拜则损至尊，欲令公朝者完拜如众臣，于公宫后拜如子。不知四者何是正礼？郑玄议曰：
　　四者不同，抑有由焉。天子所不臣者三，其一后之父母也。天子尚不臣者，况于后乎？《春秋》鲁隐公二年，纪裂来逆女。冬，伯姬归于纪。又桓公九年，祭公来，遂逆王后于纪。九年，纪季姜归于京师，或言逆女，或言逆王后，盖义有所见也。女虽嫁为邻国夫人，其尊无以加于父母。嫁于天子者，此虽己女，成言曰王后，明当时之尊得加父母也。纪季姜归于京师，更称其字者，得行礼而戒之，其尊安可加父母耳！今不其亭侯在京师，礼事出入，宜从臣礼。若后适离宫，及归宁父丹，从子礼。（《通典》六十七。）
　　◇戒子益恩书
　　吾家旧贫，不为父母群弟所容，去厮役之吏，游学周、秦之都，往来幽、并、佟豫之域，获觐乎在位通人，处逸大儒，得意者咸从捧手，有所受焉。遂傅稽六艺，粗览传记，时睹秘书纬术之奥。年过四十，乃归供养，假田播殖，以娱朝夕。遇阉尹擅势，坐党禁锢，十有四年，而蒙赦令，举贤良方正有道，辟大将军三司府。公车再召，比牒并名，早为宰相。淮彼数公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式序。吾自忖度，无任于此，但念述先圣之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。而黄巾为害，萍浮南北，复归帮乡，入此岁来，已七十矣。宿业衰落，仍有失误，案之礼典，便合传家。今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，楂思以终业。自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬冢墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎！家事大小，汝一承之。咨尔茕茕一夫，曾无同生相依。其勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。显誉成于僚友，德行立于己志。若致声称，亦有荣于所生，可不深念邪！可不深念邪！吾虽无绂冕之绪，颇有让爵之高。自乐以谕赞之功，庶不遗后人之羞。末所愤愤者，徒以亡亲冢垄未成，所好群书，率皆腐敝，不得于礼堂写定，传与其人。日西方暮，其可图乎！家今差多于昔，勤力务时，无恤饥寒，菲饮食，薄衣服，节夫二者，尚令吾寡恨。若忽忘不识，亦已焉哉。（《后汉·郑玄传》，又见《艺文类聚》二十三，又《御览》四百五十九引《郑玄别传》）
　　◇尚书大传叙
　　盖自伏生也。伏生为秦博士，至孝文时，年且百岁。张生、欧阳生从其学而授之，音声犹有讹误，先后犹有差舛，重以篆隶之殊，不能无失。生终后，数子各论所闻，以己意弥缝其间，别作章句。又特撰大义，因经属指，名之曰传。刘子政校书，得而上之。（一云「奏此目录。」）凡四十一篇。至元始诠次为八十三篇。（《中兴书目》）
　　◇诗谱叙
　　诗之兴也。谅不于皇上之世，大庭轩辕，逮于高辛，其时有亡，载籍亦蔑云焉。《虞书》曰：「诗言志，歌永言，声依永，律和声。」然则诗之道，放于此乎？夏承之，篇章泯弃，靡有孑遗。迩及商王，不风不雅，何者论功颂德，所以将顺其美；刺过讥失，所以匡救其恶。各于其党，则为法者彰显，为戒者著明。周自后稷，播种百谷，黎民阻饥，兹时乃粒，自传于此名也。陶唐之末，中叶公刘，亦世修其业，以明民共财。至于太王王季，克堪顾天。文、武之德，光熙前绪，以集大命于厥身，遂为天下父母，使民有政有居。其时诗，《风》有《周南》、《召南》，《雅》有《鹿鸣》、《文王》之属。及成王，周公致太平，制礼作乐，而有《颂》声兴焉，盛之至也。本之繇此《风》、《雅》而来，故皆录之，谓之诗之正经。后王稍更陵迟，懿王始受谮赞亨齐哀公。夷身失礼之后，邶不尊贤。自是而下，厉也幽也，政教尤衰，周室大坏，《十月之交》，《民劳》、《板》、《荡》，勃尔俱作，众国纷然，刺怨相寻。五霸之末，上无天子，下无方伯，善者谁赏？恶者谁罚，纪纲绝矣！故孔子录懿王、夷王时诗，讫施于陈灵公淫乱之事，谓之变风变雅。以为勤民恤功，昭事上帝，则受颂声，弘福如彼，若违而勿用，则被劫杀。大祸如此，吉凶之所繇，忧娱之萌渐，昭昭在斯，足作后王之鉴，于是止矣。夷、厉以上，岁数不明。太史《年表》，自共和始，历宣、幽、平王，而得春秋次第，以立斯《谱》。欲知源流清浊之所处，则循其上下而省之；欲知风化芳臭气泽之所及，则傍行而观之。此《诗》之大纲也。举一纲而万目张，解一卷而众篇明，于力则鲜，于思则寡，其诸君子，亦有乐于是与！（附释音《注疏》本）
　　◇孝经注叙
　　《孝经》者，三才之经纬，五行之纪纲。孝为百行之首，经者不易之称。（《玉海》十一。）仆被难于南城山，楼迟岩石之下，念昔先人馀暇，述夫子之志而注《孝经》。（刘肃《大唐新语》九，《御览》四十二，《太平寰宇记》二十三县，案：《孝经注》、或言郑小同，今据唐会要七十七引郑玄，六艺论叙孝经云，玄又为之注，明非小同作也。）
　　◇六艺论
　　《六艺》者，图所生也。（《公羊序》疏）
　　《河图》、《洛书》，皆天神言语，所以教告王者也。（《毛诗·文·王正义》，《路史前纪》九）
　　太平嘉瑞，《图》、《书》之出，必龟龙衔负焉。黄帝、尧、舜、周公，是其正也，若禹观河见长人，皋陶于洛见黑公，汤登尧台见黑乌，至武王渡河白鱼跃，文王赤雀止于户，秦穆公白雀集于车，是其变也。（《毛诗·文王·正义》）《易》者，阴阳之象，天地之所变化，政教之所自生，自人皇初起。（《礼记》大题《正义》，《路史前纪》五，《后纪》一）
　　遂皇之后，历六纪九十一代，（案：「曲礼·正义》引燧人至伏羲一百八十七代。）至伏羲始作十二言之教。（《礼记》大题《正义》，《路史前纪》二，又五，案：《正义》引方叔机注云：「六纪者，九头纪，五龙纪，摄提纪，合洛纪，连通纪，序命纪，凡六纪也。九十一代者，九头一，五龙五，摄提七十二，合洛三，连通六，序命四，凡九十一代也。」又《左氏》定四年《正义》云：「伏羲始作十言之教，曰乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑、消、息，（此二字当衍）。」又《路史后纪》一引之，上有以厚君臣之别六字。）
　　太昊帝庖牺氏姓风，蛇身人首，有圣德。燧人殁，宓牺皇生，其世有五十九姓。羲皇始序制，作法度，皆以木王也。制嫁娶之礼。受龙图，以龙纪官，故曰龙师。在位合一万一千一十二年。（唐释法琳《辨正论》注一）
　　宓牺氏为网罟，以畋以渔，取牺牲以充庖厨，故曰庖牺氏。（《辨正论注》一）
　　炎帝神农氏姓姜，人身牛首，有火瑞，即以火德。王。有七世，合五百年也。（《辨正论注》一）
　　神农断木为耒耜，揉木为耨，始教天下种五谷，故号为神农也。（《辨正论注》一）
　　轩皇姓公孙，二十五月而生，有珠衡日角之相，以土德王天下，建寅月为岁首。生子二十五人，有十二姓。凡十三世，合治一千七十二年。梦受帝，遂与天老巡河而受之，得《河图》书。师于牧马小童，拜广成丈人崆峒山。（辨论注一）
　　黄帝佐官有七人，苍颉造书字，大挠造甲子，隶首造算数，容成造历日，岐伯造医方，鬼谀区占候，奚仲造车，作律管，兴单坛礼也。（《辨正论注》一）
　　轩皇有景云之瑞，用云纪官。少昊帝有凤鸟之瑞，故以鸟名官焉。（《辨正论注》一）
　　夏曰《连山》，殷曰《归藏》，周曰《周易》。《连山》者，象山之出云，连连不绝。《归藏》者，万物莫不归藏于其中。《周易》者，言周道周普，元所不备。（《周易正义·八论》）
　　易之为名也，一言而函三义；易简一也，变易二也，不易三也。故「系辞》云：「乾坤，其易之蕴邪？」又云：「易之门户邪？」又云，夫乾确然，示人易矣。夫坤ㄨ然，示人简矣。易则易脂简则易从，此言其易简之法则也。又云：「其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可以为典要，唯变所适。」此则言其顺时变易，出入移动者也。又云：「天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。「此则言其张设布列不易者也。据兹三义之说，易之道，广矣大矣。（《周易正义·八论》，《世说新语·文学篇》注）
　　《尚书纬》云：孔子求书，得黄帝玄孙帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇，断远取近，定可以为世法者百二十篇。以百二篇为《尚书》，十八篇为《中侯》。（《尚书·序·正义》）
　　若尧知命在舜，舜知命在禹，犹求于群臣，举于侧陋，上下交让，务在服人。孔子曰：「民可使由之，不可使知之。」此之谓也。（《尚书·尧典·正义》）
　　民间得《泰誓》。（《尚书·序·正义》）
