<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有卓尔之殊瑰，超诡异以邈绝。且其材色也，如芸之黄。其为香也。如兰之芳。其文彩也。如霜地而金茎，紫叶而红荣。有若蒲陶之蔓延，或如兔丝之烦荣，有若嘉禾之垂颖，又似灵芝之吐英。其似木者，有类桂枝之阑干，或象灌木之从生。其似鸟者，若惊鹤之径逝，或类鸿军之上征，有若孤雌之无味，或效鸳鸯之交颈。纷云兴而气蒸，般星罗而流精。何众文之ぁ朗，灼倏龠而发明。曲有所方，事有所成，每则异姿，动各殊名。众夥不可殚形。制为方枕，四角正端，会致密固，绝际无间。形妍体法，既丽且闲，高插得适，辟坚每安。不屑珠碧之饰助，不烦锥锋之镌镂，无丹漆之彤朱，罔Δ象之佐副。较程形而灵露真，众妙该而悉备。璋特达，富也。美梓逡巡，不敢与并。相思庶几，风于未列。神龙之姿，众鳞相绝。昔诗人称角枕之粲，季世加以锦绣之饰。皆比集异物，费日劳力，伤用害民，有损于德，岂如兹瑰。既剖既斫，斯须速成，一材而已，莫与混并，织微无加，而美晔春荣。（《艺文类聚》七十，《御览》七百七。案：「吴志·张传》注引《吴书》，有《冉榴枕赋》，亦见《北堂书钞》一百三十四，《御览》七百七，未知即《瑰材枕赋》否？俟考。）
　　◇为孙会稽责袁术僭号书
　　盖上天垂司过之星，圣王建敢谏之鼓，设非谬之备，急箴阙之言，何哉？凡有所长，必有所短也。去冬传有大计，无不悚惧，旋知供备贡献，万夫解惑。顷闻建议，复欲追遵前图，即事之期，便有定月。益使怃然，想是流妄；设其必尔，民何望乎？曩日之举义兵也。天下之士所以响应者，董卓擅废置，害太后、弘农王，略蒸宫人，发掘园陵，暴逆至此，故诸州郡雄豪闻声慕义。神武外振，卓遂内歼，元恶既毙，幼主东顾，俾保傅宣命，欲令诸军振旅于河北，通谋黑山，曹操放毒东齐，刘表称乱南荆，公孙瓒い北幽，刘繇决力江浒，刘备争盟淮隅，是以未获承命，橐弓戢戈也。今备、繇既破，操等饥馁，谓当与天下合谋，以诛丑类。舍而不图，有自取之志，非海内所望，一也。昔成汤伐桀，称有夏多罪；武王伐纣，曰殷有罪罚重哉。此二王者，虽有圣德，宜当君世；如使不遭其时，亦无繇兴矣。幼主非有恶于天下，徒以春秋尚少，胁于强臣，若无过而夺之，惧未合于汤、武之事，二也。卓虽狂狡。至废主自与，亦犹未也，而天下闻其桀虐，让臂同心而疾之，以中土希战之兵，当边地劲悍之虏，所以斯须游魂也。今四方之人，皆玩敌而便战斗矣，可得而胜者，以彼乱而我治，彼逆而我顺也。见当世之纷，若欲大举以临之，适足取祸，三也。天下神器，不可虚干，必须天赞与人力也。殷汤有白鸠之祥，周武有赤乌之瑞，汉高有星聚之符，世祖有神光之徵，皆因民困悴于桀、纣之政，毒苦于秦、莽之役。故能芟去无道，致成其志，今天下非患于幼主，未见受命之应验，而欲一旦卒然登即尊号，未之或有，四也。天子之贵，四海之富，谁不欲焉？义不可，势不得耳。陈胜、项籍、王莽、公孙述之徒，皆南面称孤，莫之能济。帝王之位，不可横冀，五也。幼主岐嶷，若除其Τ，去其鲠、必成中兴之业。夫致主于周成之盛，自受旦、弦之美，此诚所望于尊明也。纵使幼主有他改异，犹望推宗室之谱属，论近亲之贤良，以绍刘统，以固汉宗。皆所以书功金石，图形丹青，流庆无穷，垂声管。舍而不维为其难者，想明明之素，必所不忍，六也。五世为相，权之重，势之盛，天下莫得而比焉。忠贞者必曰宜夙夜思惟，所以扶国家之踬顿，念社稷之危殆，以奉祖考之志，以报汉室之恩。其忽履道之节，而强进取之欲者，将曰天下之人，非家吏则门生也，熟不从我？四方之敌，非吾匹则吾役也，谁能违我？盖乘累世之势，起而取之哉？二者殊数，不可不详察，七也。所贵于圣哲者，以其审于机宜，慎于举措。若难图之事，难保之势，以激群敌之气，以生众人之心，公义故不可，私计又不利，明哲不处，八也。世人多惑于图纬，而牵非类，比合文字以悦所事，苟以阿上惑众，终有后悔者，自往迄今，未尝无之，不可不深择而热思，九也。九者，尊明所见之馀耳。庶备起予，补所遗忘。忠言逆耳，幸留神听。（《吴志·孙讨逆传》洼引《吴录》，「策使张为书」，又引《典略》云，「张昭之辞」。袁宏《後汉纪亦作张昭。裴松之曰：「此书必所作」。）
　　董卓无道，陵虐王室，祸加太后，暴及弘农，天子播越，宫庙焚毁，是以豪桀发愤，沛然俱起。元恶既毙，幼主东顾，乃使王人奉命，宣朝朝恩，偃武修文，与之更始。然而河北异谋于黑山，曹操毒被于东徐，刘表僭乱于南荆，公孙叛逆于朔北，正礼阻兵，玄德争盟，是以未获从命，弓戢戈。尝谓使君，与国同规，而舍是弗恤，完然有自取之志，惧非海内企望之意也。成汤讨桀，称「有夏多罪」；武王伐纣，曰「殷有重罚」。此二王者，虽有圣德，假使时无失道之过，无由逼而取也。今主上非有恶于天下，徒以幼小胁于强臣，异于汤、武之时也。又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，天下虽未被其恩，咸归心焉。若辅而兴之，则旦、之美，率土所望也。使君五世相承，为汉宰辅，荣宠之盛，莫与为比，宜效忠守节，以报王室。时人多惑图纬之言，妄牵非类之文，苟以悦主为美，不顾成败之计，古今所慎，可不孰虑！忠言逆耳。交议致憎，苟有益于尊明，无所敢辞。（《后汉·袁术传》，「策闻术将欲僭号，与书谏」。又见袁宏《后汉纪》二十九，作「张昭为策书谏术」。案：此即《吴录》所载张书，而有删节，文亦小异。）
　　◇与孔融书
　　虞仲翔前颇为论者所侵，美宝为质，周彡摩益光，不足以损。（《吴志·虞翻传》。）
　　◇临困授子靖留
　　自古有国有家者，咸欲修德政以比隆盛世，至于其治，多不馨香。非无忠臣贤佐，暗于治体也，由主不胜其情，弗能用耳。夫人情惮难而趣易，好同而恶异，与治道相反。传曰：「从善如登，从恶如崩。」言善之难也。人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，无假取于人；而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！离则有衅，巧辩缘间，眩于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，长幼失叙，其所由来，情乱之也。故明君悟之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望。宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大。（《吴志·张传》。）
　　◇环材枕箴
　　其文，馥馥其芬。出自幽阻，升于毡茵，允瑰允丽，惟淑惟珍。安安文枕，贰彼弁冠。冠御于画，枕式于昏。代作充用，荣己宁身。与寝有节，适性和神。（《艺文类聚》七十，又略见《北堂书钞》一百三十四作「铭」。）

卷八十七
◎祢衡
　　衡，字正平，平原般人。兴平中，避乱荆州。建安初，来游许下，曹公忿其侮慢，召为鼓吏。寻送与刘表。表复送与黄祖，见杀，有集二卷。
　　◇鹦鹉赋
　　时黄祖太子射，宾客大会。有献鹦鹉者，举酒于衡前曰：「祢处士，今日无用娱宾，窃以此鸟自远而至，明慧聪善，羽族之可贵，愿先生为之赋，使四坐咸共荣观，不亦可乎？衡因为赋，笔不停缀，文不加点。其辞曰：
　　惟西域之灵鸟兮，挺自然之奇姿。体金精之妙质兮，合火德之明辉。性辩慧而能言兮，才聪明以识机。故其嬉游高峻，栖寺幽深，飞不妄集，翔必择林。绀趾丹嘴，缘衣翠衿，采采丽容，咬咬好音。虽同族于羽毛，因殊智而异心。配鸾皇而等美，焉比德于众禽。于是羡芳声之远畅，伟灵表之可嘉。命虞人于陇坻，诏伯益于流沙。跨昆仑而播弋，冠云霓而张罗。虽纲维之备设，终一目之所加。且其容止闲暇，守植安停，逼之不惧，抚之不惊。宁顺从以远害，不违迕以丧生。故献全者受赏，而伤肌者被刑。尔乃归穷委命，离群丧侣，闭以雕笼，翦其翅羽，流飘万里，崎岖重阻，逾岷越障，载罹寒暑。女辞家而适人，臣出身而事主。彼贤哲之逢患，犹妻迟以羁旅。矧禽鸟之微物，能驯扰以安处。眷西路而长怀，望故乡而延伫。忖陋体之腥臊，亦何劳于鼎俎。嗟禄命之衰薄，奚遭时之险。岂言语以阶乱，将不密以致危。痛母子之永隔，哀伉俪之生离。匪馀年之足惜，ê众雏之无知。背蛮夷之下国，侍君子之光仪，惧名实之不副，耻才能之无奇。羡西都之沃壤，识苦乐之异宜，怀代越之悠思，故每言而称斯。若乃少昊司辰，蓐收整辔，严霜初降，凉风萧瑟。长吟远慕，哀鸣感类，时声栖以激扬，容貌惨以憔悴。闻之者悲伤，见之者陨泪。放臣为之屡叹，弃妻为之欷，感平生之游处，若熏篪之相须。何今日之两绝，若胡越之异区。顺笼槛以俯仰，窥户牖以踟蹰。想昆山之高岳，思邓林之扶疏。顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如。心怀归而弗果，徒怨毒于一隅。苟竭心于所事，敢背惠而忘初。托轻鄙之微命，委陋贱之薄躯。期守死以报德，甘尽辞以效愚。恃隆恩于既往，庶弥久而不渝。（《文选》、《艺文类聚》九十一。）
　　◇书
　　训夷皓之风。（《文选·颜延之陶徵士诔》注。）
　　◇鲁夫子碑
　　受天至精，纯粹睿哲，崇高足以长世，宽容足以广包，幽明足以测神，文藻足以辩物。然而敏学以求之，下问以诹之，虚心以受之，深思以咏之。愍周道之回，悼九畴之乖悖，故发愤忘食，应聘四方。鲁以大夫之位，任以国政之权，譬若飞鸿鸾于中庭，骋骐骥于闾巷也。是以期月之顷，五教克谐，移风易俗，邦国肃焉，无思不服。懿文德以纡馀，缀三五之纪纲，流洪耀之休赫，旷万世而扬光。夫大明以动，天则也。广大无疆，地德也。六经混成，洪式也。备此三者，圣极也。合吉凶于鬼神，遂殂落于梦寐。是以风烈流行，无所不通。故立石铭勋，以示昭明。辞曰：
　　煌煌上天，笃降若人。邈矣悠哉，千祀一邻。明德弘监，情性存存。奕奕纯嘏，稽宪乾坤。曜彼灵祗，以训黎元。终日乾乾，配天之行。在险而正，在困而亨。穷达之运，委诸穹苍。日月则阴，天地不光。圣睿殁崩。大猷不纲。（《艺文类聚》二十）
　　◇颜子碑
