<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古者君之于臣，无不答拜也。虽王者有变，不必相因，犹宜存其大者。御史大夫，三公之列也，今不为起，非也。为太子时太传，即位之后，宜常答其拜。少传可比三公，为之起。《周礼》：「王为三公六卿锡衰，为诸侯缌衰。」为大夫士疑衰，及于其病时，皆自问焉。古礼虽难悉奉行，师传三公所不宜阙者也。凡在京师，大夫以上疾者，可遣使修赐问之恩，州牧郡守远者，其死然后有吊赠之礼也。坐而论道，谓之三公；作而行之，谓之士大夫。论道必求高明之士，干事必使良能之人，非独三太三少可与言也。凡在列位者，皆宜及焉，故士不与其言，何以知其术之浅深？不试之事，何以知其能之高下？与群臣言议者，又非但用观彼之志行，察彼之才能也。乃所以自弘天德，益圣性也，（有脱文）犹十五志学，朋友讲习，自强不息，德与年进，至于七十，然后从心而不逾矩。况于不及中规者乎，则不自勉也？公卿列校，侍中尚书，皆九州之选也，而不与之从容言议，咨论古事，访国家正事，问四海豪英，琢磨圭璧，染练金锡，何以昭仁心于民物，广令闻于天下哉！人主有常不可谏者五焉：一曰废后黜正，二曰不节情欲，三曰专爱一人，四曰宠幸佞谄，五曰骄贵外戚。废后黜正，覆其国家者也。不节情欲，伐其性命者也。专爱一人，绝其继嗣者也。宠幸佞谄，壅蔽忠正者也。骄贵外戚，淆乱政治者也。此为疾痛在于膏盲，此为倾危比于累卵者也。然而人臣破首分形，所不能救止也。不忌（当作「忘」）初故，仁也。以计御情，智也。以严专制，礼也。丰之以财，而勿与之位，亦足以为恩也。封之以士，而忽与之权，亦足以为厚也。何必友（疑「有」误。旧校云，巩当作久）。」年弥世，惑贤乱国，然后于我心乃快哉！（《群书治要》）
　　人爱我，我爱之；人憎我，我憎之。（《意林》）
　　天下士有三欲：选士而论族姓阀阅，一俗；交游趋富贵之门，二俗；畏服不接于贵尊，三俗；天下之士有三可贱：慕名而不知实，一可贱；不敢正是非于富贵，二可贱；向盛背衰，三可贱。（《意林》）
　　天下学士有三奸焉；实不知，详不言，一也；窃他人之记，以成己说，二也；受无名者，移知者，三也。（《意林》）
　　知言而不能行谓之疾。此疾虽有天医，莫能治也。同于我者，何必可爱？异于我者，何必可憎？智足以立难成之事，能足以图□□□□，附者不党，疏者不遗。（《意林》）
　　妇人有朝哭良人，暮适他士，涉历百庭，颜色不愧。今公侯之宫，卿士之家，侍妾数十，昼则以醇酒淋其骨髓，夜则以房室输其血气。（《意林》）
　　人之性，有山峙渊停者，患在不通；严刚贬绝者，患在伤士；广大阔荡者，患在无检；和顺恭慎者，患在少断；端悫清洁者，患在拘狭；辩通有辞者，患在多言；安舒沈重者，患在后时；好古守经者，患在不变。（《意林》）
　　疏濯胸臆，澡雪腹心，使之芬香皓洁、白不可污也。（《意林》）
　　道德仁义，天性也。织之以成其物，练（当作「炼」）之以致其情，莹之以发其光。（《文选·广绝交论》注，《意林》，《御览》四百三。）
　　人之事亲也，不去乎父母之侧，不倦乎劳辱之事，唯父母之所言也，唯父母之所欲也，于其体之不安则不能寝，于其氵食之不饱则不能食，孜孜为此，以没其身，恶有为此人父母而憎之者也。人之事君也，言无小大，无所愆也，事无劳逸，无所避也，其见识知也则不恃恩宠而加敬，其见遗忘也则不怀怨恨而加勤，安危不贰其志，险易不革其心，孜孜为此，以没其身，恶有为此人君长而憎之者也。人之交士也，仁爱笃恕，谦逊敬让，忠诚发乎内，信效著乎外，流言无所受，爱憎无所偏，幽暗（本作「闲」，《意林》作「暗」，知是「暗」字。）则攻己之所短，（本作「攻人之短」，从《御览》四百六改补「所」字从「意林」补。下句仿此。）会同（本作「会友」从《意林》、《御览》改。）则述人之所长，有负我者，我又加厚焉，有疑我者，我又加信焉，患（《意林》无「患」字。）难必相恤，利必相及，（「恤利必相」四字，从《意林》补。）行潜德而不有，立潜功而不名，孜孜为此，以没其身，恶有与此人交而憎之者也。故事亲而不为亲所知，是孝未至者也。事君而不为君所知，是忠未至者也。与人交而不为人所知，是信义未至者也。父母怨咎人不以正，已审其不然，可违而不报也。父母欲与人以官位爵禄，而才实不可，可违而不从也。父母欲为奢泰侈靡，以适心快意，可违而不许也。父母不好学问，疾子孙之为之，（《意林》作「学之」。）可违而学也。父母不好善士，恶子孙交（《意林》作「友」之，可违而友《意林》作「交」。也。）士友有患故待己而济，父母不欲其行，可违而往也。故不可违而违，非孝也。可违而不违，亦非孝也。好不违非孝也。好违，亦非孝也。其得义而已也。（《群书治要》。）
　　昔高祖诛秦、项，而陟天子之位，光武讨纂臣，而复已亡之汉，皆受命之圣主也。萧、曹、丙、魏、平、勃、霍光之等，夷诸吕，尊大宗，废昌邑而立孝宣，经纬国家，镇安社稷，一代之名臣也。二主数子之所以震威四海，布德生民，建功立业，流名百世者，唯人事之尽耳，无天道之学焉。然则王天下、作大臣者，不待于知天道矣。所贵乎用天之道者，则指星辰以授民事，顺四时而兴功业，其大略也。吉凶之祥，又何取焉？故知天道而无人略（当作「事」。）者，是巫医卜祝之伍，下愚不齿之民也。信天道而背人略者，是昏乱迷惑之主，覆国亡家之臣也。问者曰：「治天下者，壹之乎人事，抑亦有取诸天道也？曰：「所取于天道者，谓四时之宜也。所壹于人事者，谓治乱之实也」《周礼》之冯相保章，其无所用邪」？曰：「大备于天人之道耳。是非治天下之本也。是非理非民之要也。」曰：「然则本与要，奚所存邪？」曰：「王者官人无私，唯贤是亲。勤血阝政事，屡省功臣，赏锡期于功劳，刑罚归乎罪恶。政平民安，各得其所，则天地将自从我而正矣，休祥将自应我而集矣，恶物将自舍我而亡矣。求其不然，乃不可得也。王者所官者，非亲属则宠幸也。所爱者，非美色则巧佞也。以同异为善恶，以喜怒为赏罚，取乎丽女，怠乎万机，黎民冤枉（脱一字。）类残贼。虽五方之兆不失四时之礼，断狱之政不违冬日之期，著龟积于庙门之中，牺牲群于鹿碑之，冯相坐台上而不下，祝史伏坛旁而不去，犹无益于败亡也。从此言之，人事为本，天道为末，不其然与？故审我已善，而不复恃乎天道，上也。疑我未善，引天道以自济者，其次也。不求诸己，而求诸天者，下愚之主也。令夫王者，诚忠心于自省，专思虑于治道，自省无愆，治道不谬，则彼嘉物之生，休祥之来，是我汲井而水出，爨灶而火燃者耳，何足以为贺者邪？故欢于报应，喜于珍祥，是劣者之私情，未可谓大上之公德也」。（《群书治要》）
　　英辞雨集，妙句云来。（《意林》，《北堂书钞》一百《叹赏类》作「英才若雨，妙句如云」。《文选》、沈约《宋书·谢灵运传论》注作「英辞雨」下。）
　　爱（当有「恶」字。）相攻，命之自然也。惬快以志，人情之所欲也。（《意林》）
　　敕舌下泉咽之，名曰胎食。得道者生六翮于臂，长毛羽于腹，飞无阶之苍天，度无穷之世俗。（《意林》）
　　北方寒而其人寿，南方暑而其人夭此寒暑之方，验于人者也。钧之蚕也，寒而饿之则引日多；温而饱之则引日少。此寒温饿饱之为修短，验于物者也。（《意林》，《御览》八百二十五。）
　　行气可以不饥不病，吾始者未之信也，至于为之者尽乃然矣。养性之方，若此至约，而吾未之能也。岂心驰于世务，思锐于人事哉！他人之不能者，又必与吾同此疾也。昔有明师，知不死之道者，燕君使人学之，不捷而师死。燕君怒其使者，将加诛焉。谏者曰：「夫所忧者莫过乎死，所重者莫急乎生。彼自丧其生，亦安能令吾君不死也？君乃不诛，其谏辞则此为良说矣，然亦非至当之论。使彼有不死之方，若吾所闻行气之法，则彼说师之死者，未必不知道也，直不能弃世事而为之。故虽知之而无益耳。非无不死之法者也。（《抱朴子·内篇·至理）
　　河南密县有卜成者，学道经久，乃与家人辞去，其始步稍高，遂入云中不复见。此所谓举形轻飞，白日升天，仙之上者也。（《抱朴子内篇·至理》）
　　蓟子训，不知何郡人，东公舍，自云今日当死。陈公与之一著单衣，入室寝，日中果死。（《御览》六百九十一。）
　　魏王所集方士名：上党王真、陇西封君达、甘陵甘始、鲁女生、谯国华佗字元化、东郭延年、唐、冷寿乐、河南卜式、张貂、蓟子训、汝南费长房、鲜奴辜、魏国军吏河南赵圣卿、阳城郄俭字孟节、庐江左慈字元放。右十六人，魏文帝、东阿王、仲长统所说。（《博物志》五。）《典论》谕又云：「王仲统云：（当作「东阿王及仲长统云」。）甘始、左元放、东郭延年、行容成御妇人法，并为丞相所录，间行其术，亦得其验。降就道士刘景受云母九子元方，年三百岁，莫知所在。武帝恒御此药，亦云有验。刘德治淮南王狱，得《枕中鸿宝秘书》，及子向咸共奇之，信白之道可成，谓神仙之道可致，卒亦无验乃以怀惧罪也。」（「博物志」五。案此二条出《典论》，又与子建相乱，非皆《昌言》原文，故附戴焉。自敕舌下泉」以下，当同在一篇。）
　　汤，契后。秦，益后。益即皋陶子也。（《意林》。案：此以上依本传、《治要》、《意林、写出，不紊仲长子原次已下各书引见，于原次无考，依各书先后录之。）
