<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　离绝以来，于今三年，无一日而忘前好，亦犹姻媾之义，恩情已深，违异之恨，中间尚浅也。孤怀此心，君岂同哉？每览古今所由改趣，因缘侵辱，或起瑕衅，心忿意危，用成大变。若韩信伤心于失楚，彭宠积望于无异，卢绾嫌畏于已隙，英布忧迫于情漏，此事之缘也。孤与将军，恩如骨肉，割授江南，不属本州，岂若淮阴捐旧之恨，抑遏刘馥，相厚益隆，宁放朱浮显露之奏，无匿张胜贷故之变，匪有阴构贲赫之告，固非燕王淮南之衅也。而忍绝王命，明弃硕交，实为佞人所构会也。夫似是之言，莫不动听，因形设象，易为变观，示之以祸难，激之以耻辱，大丈夫雄心，能无愤发！昔苏秦说韩，羞以牛后，韩王按剑，作色而怒，虽兵折地割，犹不为悔，人之情也。仁君年壮气盛，绪信所嬖，既惧患至，兼怀忿恨，不能复远度孤心，近虑事势，遂赍见薄之决计，秉翻然之成议。加刘备相扇扬，事结衅连，推而行之，想畅本心，不愿于此也。孤之薄德，位高任重，幸蒙国朝将泰之运，荡平天下，怀集异类，喜得全功，长享其福。而姻亲坐离，厚援生隙，常恐海内多以相责，以为老夫苞藏祸心，阴有郑武取胡之诈，乃使仁君翻然自绝，以是忿忿，怀惭反侧，常思除弃小事，更申前好，二族俱荣，流祚后嗣，以明雅素。中诚之效，抱怀数年，未得散意。昔赤壁之役，遭离疫气，烧船自还，以避恶地，非周瑜水军所能抑挫也。江陵之守，物尽谷殚，无所复据，徙民还师，又非瑜之所能败也。荆土本非己分，我尽与君，冀取其馀，非相侵肌肤，有所割损也。思计此变，无伤于孤，何必自遂于此，不复还之。高帝设爵以延田横，光武指河而誓朱鲔，君之负累，岂如二子？是以至情，愿闻德音。往年在谯，新造舟船，取足自载，以至九江，贵欲观湖氵巢之形，定江滨之民耳。非有深入攻战之计，将恐议者大为己荣，自谓策得，长无西患。重以此故，未肯回情。然智者之虑，虑于未形；达者所规，规于未兆。是故子胥知姑苏之有麋鹿，辅果识智伯之为赵禽，穆生谢病，以免楚难，邹阳北游，不同吴祸。此四士者，岂圣人哉？徒通变思深，以微知著耳。以君之明，观孤术数，量君所据，相计土地，岂势少力乏，不能远举，割江之表，宴安而已哉？甚未然也。若恃水战，临江塞要，欲令王师终不得渡，亦未必也。夫水战千里，情巧万端，越为三军，吴曾不御，汉潜夏阳，魏豹不意，江河虽广，其长难卫也。凡事有宜，不得尽言，将修书好，而张形势，更无以威胁重敌人。然有所恐，恐书无益。何则？往者军逼，而自引还，今日在远，而兴慰纳，辞逊意狭，谓其力尽，适以增骄，不足相动。但明效古，当自图之耳。昔淮南信左吴之策，汉隗嚣纳王元之言，彭宠受亲吏之计，三夫不寤，终为世笑。梁王不受诡胜，窦融斥逐张玄，二贤既觉，福亦随之。愿君少留意焉，若能内取子布，外击刘备，以效赤心，用复前好，则江表之任，长以相付，高位重爵，坦然可观。上令圣朝无东顾之劳，下令百姓保安全之祸，君享其荣，孤受其利，岂不决哉！若忽至诚，以处侥亻幸，婉彼二人，不忍加罪，所谓小人之仁，大仁之贼，大雅之人，不肯为此也。若怜子布，愿言俱存，亦能倾心去恨，顺君之情，更与从事，取其后善，但禽刘备，亦足为效。开设二者，审处一焉。闻荆杨诸将，并得降者，皆言交州为君所执，豫章距命，不承执事，疫旱并行，人兵减损，各求进军，其言云云。孤闻此言，未以为悦。然道路既远，降者难信，幸人之灾，君子不为。且又百姓，国家之有，加怀区区，乐欲崇和，庶几明德，来见昭副。不劳而定，于孤益贵，是故按兵守次，遣书致意。古者兵交，使在其中，愿仁君及孤，虚心回意，以应诗人补衮之叹，而慎《周易》牵复之义。濯鳞清流飞翼天衢，良时在兹，勖之而已。（《文选》、《艺文类聚》二十五）
　　◇为曹公与刘备书
　　披怀解带，投分寄意。（《文选·潘岳金谷集作诗》注。）
　　◇文质论
　　盖闻日月丽天，可瞻而难附；群物著地，可见而易制。夫远不可识，文之观也；近而易察，质之用也。文虚质实，远疏近密，援之斯至，动之应疾，两仪通数，固无攸失。若乃阳春敷华，遇冲风而陨落；素叶变秋，既究物而定体；丽物若伪，丑器多牢；华璧易碎，金铁难陶。故言多方者，中难处也；术饶津者，要难求也；意弘博者，情难足也；性明察者，下难事也。通士以四奇高人，必有四难之忌。且少言辞者，政不烦也；寡知见者，物不扰也；专一道者，思不散也；混氵蒙蔑者，民不备也。质士以四短违人，必有四安之报。故曹参相齐，寄托狱市，欲令奸人有所容立；及为宰相，饮酒而已。故夫安刘氏者周勃，正嫡位者周勃。大臣木强，不至华言。孝文上林苑欲拜啬夫，释之前谏，意崇敦朴，自是以降，其为宰相，皆取坚强一学之士，安用奇才，使变典法。（《艺文类聚》二十二）
　　◇吊伯夷
　　余以王事，适彼洛师，瞻望首阳，警吊伯夷，东海让国，西山食薇，重德轻身，隐景潜晖。求仁得仁，报之仲尼，没而不朽，身沈名飞。（《艺文类聚》三十七）
　　◎徐
　　，字伟长，北海人。辟司空曹操府，除上艾长，以疾不行。历军谋祭酒掾、五官将文学。有《中论》六卷，集五卷。
　　◇齐都赋
　　齐国实坤德之膏腴，而神州之奥府。其川渎则洪河洋洋，发源昆仑。九流分逝，北朝沧渊。惊波沛厉，浮沫扬奔。南望无垠，北顾无鄂。蒹葭苍苍。莞菰沃若。瑰禽异鸟，辟萃乎其间。带华蹈缥，披紫垂丹，应节往来，翕习翩翻。灵芝生乎丹石，发翠华之煌煌。其宝玩则玄蛤抱玑，交蚌含。（《艺文类聚》六十一，《水经河水注》一。）
　　若其大利，则海滨博诸，溲盐是钟。皓皓乎若白雪之积，鄂鄂乎若景阿之崇。（《书钞》一百四十六）
　　三酒既醇，五齐推。（《书钞》一百四十八。）
　　青春季月，上除之良，无大无小，祓于水阳。（《初学记》四。）
　　织纤纟丽细缨，薄配蝉翼。自尊及卑，顷我元服。（《御览》六百八十六。）
　　兰豕羔，い鳖脍鲤，嘉旨杂Ш，丰实左右。前彻后著，恶可悉数。（《书钞》一百四十二）
　　窗棂参差，景纳阳轩。（《文选·曹子建赠徐干诗》注。）
　　构厦殿以宏覆，起层榭以高骧。龙楹螭桷，山云墙。其后宫内庭，嫔妾之馆，众伟所施，极巧穷变。然后修龙榜，游洪池，折珊瑚，破琉璃，日既仄而西舍，乃反宫而栖迟。欢幸在侧，便嬖侍。含清歌以咏志，流玄眸而微丐。竦长袖以合节，纷翩翻轻迅。王乃乘华玉之辂，驾玄交之骏，翠幄浮游，金光皎旰，戎车云布，武骑星散。钲鼓雷动，旌旗虹乱，盈乎灵圃之中。于是羽族咸兴，毛群尽起，上蔽穹庭，下被皋薮。（艺文聚六十一《御览》三百三十八。）
　　矢流镝，纟圭张罗，蚕飞钅延，抱雄戈。（《御览》三十九）
　　◇西征赋
　　奉明辟之渥德，与游轸而西伐。过京邑以释驾，观帝居之旧制。伊吾侪之挺力，获载笔而从师。无嘉谋以云补，徒荷禄而蒙私，非小人之所幸，虽身安而心违。庶区宇之今定，入告成乎后皇。登明堂而钦至，铭功烈乎帝裳。（《艺文类聚》五十九。）
　　◇序征赋
　　余因兹以从迈兮，聊畅目乎所经。观庶士之缪殊，察风流之浊清。浴江浦以左转，涉云梦之无陂。从青冥以极望，上连薄乎天维。刊梗林以广涂，慎沮洳以高蹊。揽循环其万般，亘千里之长湄。行兼时而易节，迄玄气之沮微。道苍神之受谢，逼鹑鸟之将栖。虑前事之既终，亦何为乎久稽。乃振旅以复踪，氵斥朔风而北归。及中区以释勤，超栖迟而无依。（《艺文类聚》五十九）
　　◇哀别赋
　　秣余马以俟济兮，心亻恨而不尽。仰深沈之掩蔼兮，重增悲以伤情。（《初学记》十八）
　　◇嘉梦赋序
　　昔嬴子与其交游于汉水之上，其夜梦见神女。（《初学记》七。）
　　◇冠赋
　　纤丽细缨，轻配蝉翼。尊曰元饰，贵为首服。君子敬慎，自强不忒。（《初学记》二十六）
　　◇转扇赋
　　惟合欢之奇扇，肇（《书钞》作「非」。）伊洛之纤素。仰明月以取象，规圆体之仪度。（《书钞》一百三十四，《御览》七百二，又八百十四。）
　　◇车渠碗赋
　　圜德应规，巽从易安。大小得宜，容如可观。盛彼清醴，承以周盘。因欢接口，媚于君颜。（《艺文类聚》七十三）
　　◇七喻
　　有逸俗先生者，耦耕乎岩石之下，栖迟乎穷谷之岫。万物不干其志，王公不易其好。寂然不动，莫之能惧。（《艺文类聚》五十七。）
　　宾曰：「大宛之牺，三江之鱿。云水鹄，熊蹯豹胎。」（《艺文类聚》五十七，《书钞》一百四十二引二条。）
　　若乃日异如饥，聊脍美鲜。横者毫析，纵者缕分。白逾委毒，赤过擒丹。（《书钞》一百四十五引二条。）
　　南土之亢，东湖之菰。（《初学记》二十六）
　　连观飞榭，旋室回房。《文选·鲁灵光殿赋》注，又《月赋》注。
　　丰屋广厦，崇阙百里。（《文选·陆亻垂石阙铭注》。）
　　黼帱施于宴室，华蓐布乎象床。悬明珠于长韬，烛宵夜而为阳。玄鬓拟于云雾，艳色过乎芙蓉，扬蛾眉而微睇，虽毛、施其不当。（《艺文类聚》五十七）
　　战国之际，秦、仪之徒，智略兼人，辩利轶辄，倜傥挟义，观衅相时，图爵位则佩六绂，谋货财则输海内。一怒而诸侯惧，安居而天下憩。人主见弄于股掌之上，而莫之知恶也。（《御览》四百六十四）
　　◇失题
　　总螭虎之劲卒，即矫涂其如夷。（《书钞》十三。）
　　◎繁钦
　　钦，字休伯，颍川人。为丞相主簿。有集十卷。
　　◇暑赋
　　署景未徂，时维六月。林钟纪度，祝融司节。大火光，炎气酷烈。沈阳腾射，滞暑散越。区寓郁烟，物焦人渴。煌煌野火，贲薄中原。翕翕盛热，蒸我层轩。温风氵典氵忍，动静增烦。虽托阴宫，罔所避旃。乃洒白汗，□□□□。身如漆点，水若流泉。粉扇靡效，宴戏欢。庶望秋节，慰我愁叹。（《艺文类聚》五，《书钞》一百三十五，《初学记》三。）
　　◇抑检赋
　　翳炎夏之白日，救隆暑之赫曦。（《文选·潘岳在怀县诗》注。）
　　◇明口赋
　　唇实范缘，限惟双穴。虽蜂膺眉鬓，梓（《书钞》一百五十八。案：此有脱误。）
　　愁思赋《初学记》作「秋思赋」
