<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君德明（明）芮焕弥光。刺过拾遗，厉清八荒。奉魁承杓，绥亿衙强。春宣圣日，秋贬若霜。无偏荡（二）真雅以方。宁静庶，政与乾通。辅主匡君，修礼有常。威晓地理，知世纪纲。言必忠义，匪石厥章。恢弦大节，谠而益明。揆往卓今，谋合朝情。艰即安，有勋有荣，禹凿龙门，君其继纵，上顺什（斗字）极，下答坤皇。自南自北，四海攸通君子安乐，庶士悦雍。商人咸忄熹，农夫永同。春秋记异，今而纪功。垂流亿载，世（世）叹诵，序曰：明哉仁知，豫识难易。原度天道，安危所归。勤（勤）竭诚。
　　◇荣名休丽
　　五官掾南郑赵邵字季南，属褒中晁汉疆字产伯，书佐西成辅字文宝主。
　　王府君闵谷道（阙）难，分置六部道桥，特遣行丞事西成辅服字显公、都督据南郑魏整字伯玉、后遣赵诵字公梁，案察中察中曹卓行作石，积万世之基，或解决格，下就平易，行者欣然焉。伯玉即曰从署行丞事，守安阳长。（《隶释》四。）
　　◇广汉长王君治石路碑（建和三年冬）
　　表惟右部官，国之珍宝，冲路危险，侠石磐岩（阙）道，人马（阙）行，为民隆害，历世弥久，靡有留心。长广汉王君，建和二年冬，任掾杨（阙）攻治破壤，又从涂□繇平（阙三字）井间道至别监，得去危就安，功夫九百馀日，成就通达，永传亿岁无穷记。弟子杨子钦奉为作（阙）定远（阙六字）造。（《隶释》四。案：碑文盖杨子钦所作也。子钦无考。）
　　◇漳河神坛碑
　　河内修武县张导，字景明，以建和三年为钜鹿太守。漳津泠滥，土不稼穑，导披按地图，与丞彭参、掾马道嵩等，原其逆顺，揆其表裹，修防排通，以正水路。功绩有成，民用嘉赖。（《水经浊漳水注》）
　　◇张公神碑（和平元年）
　　惟和平元年正月，（阙二字）朝歌长郑郴造（阙）张公建（阙）良（阙）之山，运置綦阳，刊凿涿摩，立左右阙，表神道，（阙）竖碑庙堂之前。到五月（阙二字）乃成。长（阙二字）之，铭勒神懿光秘后昆。其辞曰：
　　於穆张公，含和泰清。受符皇极，乾刚川灵。何天之休，元亨利贞。无（阙二字）贵，神耀洞（阙二字）度（阙）泉，殷商北。岳朝綦阳，厥土敞平。芝草茂木，氵肃氵肃滋荣。群萌勋分灬，激川通（厥三字）怀（阙八字）庙，克俭损盈。诏命有司，祭以中牲。岁聿再庆，公其飨零。兴来亿载，历数万君。（阙七字）太（阙二字）显犹昭拂英勋（阙）锡令福，惠此吏民。国无灾寇，屡获丰年。皇帝眉寿，千禄于天。牧守皆升，握台辅辰。长与丞尉，超迁相国。休（阙）烈烈，无（阙三字）临犁阳营。谒者李君，畏敬公灵。好郑长文，彻奉佐工。悃忄殷勤。（阙三字）熹且惶，作歌九章。达李君阙（颂公德芳。其辞曰：）
　　綦水汤汤扬清波，东流（阙折阙）于河。（阙五字）朝歌。县以洁静无秽瑕。公（阙）守相驾蜚鱼，往来悠忽遂熹娱，佑此兆民宁厥居。出自綦（阙四字，）松柏郁兰公（阙二字）神往来乘浮云，种德收福惠斯民。家饶户富无（阙）贫，疆界家静和睦，（阙）朝歌荡阴及黎阳，三女所处各殊方，三门鼎列推其乡。时携甥幼归侯公，夫人（阙三字）容（阙五字）飨（阙）觞。穆风屑兮起坛旁，乐吏民兮永未央。井鹿呦公德兮之所衍。栗萧廿兮铺陈，新美萌兮香芯芬，蕙草生兮满园田，竞苔茗兮给万钱。惟公德命之所（阙。）门堂郁兮文耀光，公神赫兮坐东方，明暴视兮俨仰仰，夫人（阙）女兮列在旁。陈君处北兮从官（阙，）车骑骆驿兮交错重，秉︼轺兮驾飞龙，骖白鹿兮从仙亻重，游北兮与天通。
　　岳玄碑既立，双阙建兮。（阙四字）大路畔兮。亭长阍（阙二字）扌干难兮。列种槐梓，方茂烂兮，天下远近，（阙）不见兮，公神日著，声洞遍兮，（阙二字）乾巛，传亿万兮。监梨阳营谒者豫章南昌李朝伯、丞左冯翊夏阳赵宠德雅、朝歌长颍川阳城郑郴伯林、左尉京兆（下阙）井水□□阳里郭虞子（下阙井）扶风安陵□□邵公、处士巍郡□封仲举、处士巍郡梨阳□□□□。（《隶释》三。案：此碑前半张公神道阙铭文，朝歌属长郑郴撰。郴字伯林，颍种阳城人。后半歌九章，无吏撰名氏。）
　　◇严碑（和平元年）
　　惟汉中兴，卯金休烈。和平元年，岁治东宫，星属角房。月建朱鸟，中吕之均。万物慈躬，华泽青应，支行蠕动，咸守厥常。人物同授，独遭灾霜。颠。（徂）落，寿不宽弦，经设三命，君获其央。年六十有九，礼胜蚤夭。咨嗟痛兮，呜呼悲伤。故著名（诔，）噌叹欷，发（愤）授云（笔字）舒虑广喟，其辞曰：伊叹严君，讳诉，字少通，兆自楚庄，祖考相承，招命道术，治《严氏春秋》，冯君章句，众书渊（阙）靡不（阙）览，君体性慈仁，常容（阙二字）忠妥清白，好善博爱，有文有武。（阙二字）兼备，幼为郡掾史，会稽诸暨尉。守乌程、毗陵、馀暨、章。安、山阴长，以疾去官，后劣丹阳陵阳丞，守春谷长，举廉，迁东牟侯相。（阙四字，赵作下邳祝）长典牧十城。所在若神，宣布政声，（阙二字）甘棠。贫细随附，贤士敬名，行旅歌谣谣慎於所（阙五字）郑实与相似，恩泽奂。（阙五字）□名臧文，威如哮虎，仙南□（阙）德配公刘。（阙三字）宣为二（阙）风（阙二字）至今不灭，丰（阙十字）何亿掩忽摧藏（阙三字）於是宫（阙七字）送君莫不悲哀舒气，唁（阙二字）后宫贵人，上（阙二字）君（阙）魂（阙）灵柩（阙四字）农夫桑妇，（阙）叹欲（阙二字人僮）优（阙）目（阙三字）哀（阙二字）嗟君阙四字云斯阙阙七字身甘复（阙五字）次子（阙三字）昔先子女斯（阙三字）有命不可追留。呜呼哀哉，（阙）何棠所宰临十城，布化垂光明。功名休赫，盛巍难敝障。今歌於道。（阙三字）甘棠。君不享黄寿，没归（阙）窆且于中岳玄照洞仓弘高显（阙五字）刻画文胳堂列种诸奇树窈何呙。灵魂审有知，福祚遗子。阙。
卷九十九
◇　阙名（三）

　　◇从事武梁碑（元嘉元年七月）

　　□故从事武掾，掾讳梁，字绥宗。掾体德忠孝，岐嶷有，治《韩诗经》，阙传讲，兼通河洛诸子传记，广学甄彻，穷综典□靡不□览。州郡请召，辞疾不就。安衡门之陋，乐朝闻之义。诲人以道，临川不倦。耻世雷同，不窥权门。年逾从心，执节抱，终始不贰，弥弥盖固。大位不济，为众所伤，年七十四，元嘉元年季夏三日遭疾陨灵，乌哀哉。孝子仲章、季章、季立，孝孙子侨，躬修子道，竭家所有，选择名石，南山之阳，擢取妙好，色无斑黄。前设坛单，后建祠堂，良匠卫改，雕文刻画，罗列得成行。摅聘技巧，委蛇有章。垂示后嗣，万世不忘。其辞曰：

　　懿德玄通，幽以明兮。隐居靖处，休曜章兮。乐道忽荣，垂兰芳兮。身沼名存。□□□□。（《隶释》六）

　　◇武梁祠堂画像

　　伏戏仓精，初造工业，画卦结绳，以理海内。

　　祸诵氏无所造为，未有耆欲，刑罚未施。

　　神农氏因宜教田，辟土种谷，以振万民。

　　黄帝多所改作，造兵（阙三字）裳，立宫室。

　　姑市，其室失火，取兄子往，辄得其子。赴火如亡，示其诚也。

　　曾子（阙二字）孝以通神明，贯感（阙一字）祗著乎朱方，后世凯式。（阙二字）无纲。

　　老莱子，楚人也。事亲至孝，衣服斑连，婴儿之态，令亲有欢。君子嘉之，孝道大焉。

　　丁兰，二亲终后，立木为父，邻人假物，扌及乃借与。

　　◇郎中王政碑（元嘉三年正月）

　　君讳政，字季，汉中大守之孙，从事掾之第三子也。姿履（阙三字）穆之操，爱敬以事生，哀戚以送终。奉（阙三字）欧阳尚书（阙）研典贲侃（阙二字）上（阙四字）童冠聿集（阙）承义方。（阙十三字）郡端右。州辟从事，（阙二字）卫上先公（阙二字）有羔羊之有，无申棠之欲（阙）不营己，好是正直。仰不（阙六字）守防东长，威（厥）双行，帅下以俭，决讼明阙民无（阙二字）淫佚革弭，闾里（阙二字）风化宣流，家（阙二字）施。举孝廉，除郎中，三署驰名，见者宗（阙）当曲豆人爵，登彼（阙二字）神命（阙四字）罕（阙）修仁不（阙）于是门徒士夫。（阙）君（阙二字）咸有（阙二字）乃相与立石表行，以（阙）后（阙）其辞曰：

　　於（阙）明君阙方，（阙）白，时言乐笑，由径不曲（阙）职在公，事君謇谔，退食绝私，逶也允（阙）仁慈（阙三字）让忘（阙二字）清洁己，惟德之宅，有嘉厥声，令问孔硕，养（阙）俟（阙四字）夕阶（阙）不（阙六字）以勒铭，（阙）昭厥德。（《隶续》一）

　　◇孔庙置百石卒史孔和碑（永兴元年）

　　司徒臣雄、司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：「诏书崇圣道，勉（阙）艺，孔子作《春秋》，制《孝经》，（阙二字）五经，演《易·系辞，经纬天地，幽赞神明，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去。庙有礼器，无常人掌领，请置百石卒史一人，典主守庙，春飨彳食礼。财出王家钱，给大酒亨，须报。」谨问大常祠曹掾冯牟、史郭玄，辞对：「故事，辟雍礼未行，祠先圣师，侍祠者，孔子子孙，大宰、大祝令各一人，皆备爵大常丞。临祠，河南尹给牛羊豕鸡（阙二字）各一，大司农给米祠。」臣愚以为如瑛言，孔子大圣，则象乾坤，为汉制作，先世所尊。祠用众牲，长吏备（阙二字）欲加宠子孙，敬恭明祀，传于罔极。可许。臣请鲁相为孔子庙置百石卒史一人，掌领礼器，出王家钱，给大酒亨。他如故事。臣雄臣戒愚戆，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。臣稽首以闻。」制曰：「可」。元嘉三年三月廿七日壬寅，奏雒阳宫。司徒公河南原武吴雄字季高，司空公蜀郡成都赵戒字意伯。

　　元嘉三年三月丙子朔廿七日壬寅，司徒雄司空戒下鲁相，承书从事。下当用者，选其年以上，经通一艺，杂试通利，能奉弘先圣之礼，为宗所归者，如诏书。书到言；永兴元年六月甲辰朔十八日辛酉，鲁相平、行长史事卞、守长擅，叩头死罪，敢言之司徒、司空府。壬寅诏书，「为孔子庙置百石卒史一人，掌主礼器，选年以上，经通一艺，杂试能奉弘先圣之礼，为宗所归者。」平叩头叩头，死罪死罪。谨案文书，守文学掾鲁孔和、师孔宪、户曹史孔览等杂试，和修《春秋严氏》，经通高第，事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除和补名状如牒。平惶恐叩头，死罪死罪。上司空府。赞曰：

