<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君讳（缺九字）富波君之（缺）子也。（缺）天阙性少有令问，敦（缺）孝以敕内，（缺）名行以修外。绍（缺二字）烈隆构厥基。既仕州郡，会孝顺皇帝西巡，以掾史召见。帝嘉其忠臣之苗，嚣其之质，诏拜郎中，迁常山长史，换楗为府丞。君虽诎而就之，以顺时政，非其好也，乃翻然轻举。皋司累辟，应于司徒，州察茂才，迁鲷阳侯相、金城太守。德以化圻民，威以怀殊俗，慕义者不肃而成，帅服者变衽而属，疆易不争，障塞无事，功显不伐，委而退焉。直南蛮蠢迪，王师出征，以君文武备兼，庙胜先战，拜车骑将军从事。军还策勋，复以疾辞，后乃徵拜议郎、五官中郎将、沛相。天吏之治，副当神人，秩礼之选，举不逾贤。故望大和则俟生毓，严霜则畏辜戮，欣悦竦栗，宽猛必衷。遭贵戚专权，不称请求，考绩不论，徵还议官。年五十六，建宁元年三月癸丑遘疾而卒。朝廷愍惜，百辽叹伤。（缺）民遐尔，莫不陨涕。故吏戴条等，追在三之分，感秦人之哀，愿从赎其无由，庶考斯之倾仪，乃镌石立碑，勒铭鸿烈，光于亿载，俾永不灭。其辞曰：
　　明明杨君，懿铄其德。其德伊何？克忠克力。勤止厥身，帅（缺）靡革。谟兹典犹，道以经国。班化黎元，既清且宁。武棱携贰，文怀遐冥。远人斯服，介士充庭。刚柔攸得，以和以平。勋迹藐矣，莫与争光。甘棠遗爱，东征企皇。念彼恭人，焉永伤。立言不朽，先民所臧。载名金石，贻于无疆。（《隶释》七）
　　◇司空孔扶碑（建宁元年三月）
　　（上阙）子十九世之孙。公始即位，辟故襄（上阙）威卿为士曹属东ト祭酒，以尚（上阙）公拜（阙）上疾病卒官。有子男二人。（上阙）各（阙）致身晨以与君（上阙）建宁元年三月十八日丙申晨从《吉示》（上阙）四月十一日戊子到官，谒孔子冢（下阙上阙）念殁亲五内惨恻，霰然陨涕。（阙）故（上阙）令（阙）晨追感亡父，见遇立（阙）石（上阙）以示后昆。魂而有神，其（下阙。《隶续》十一）
　　◇史晨飨孔庙後碑（建宁元年四月）
　　相河南史君讳晨，字伯时。从越骑校尉拜，建宁元年四月十一日戊子到官，乃以令日拜谒孔子，望见阙观，式路虔跽。既至升堂，屏气拜手，祗肃屑ㄊ，仿佛若在。依依旧宅，神之所安，春秋复礼，稽度玄灵，而无公出享献之荐。钦因春飨，导物嘉会，述修辟雍，社稷品制，即上尚书参以符验，乃敢承祀。馀胙赋赐，刊石勒铭，并列本奏，大汉延期，弥历亿万。时长史庐江舒李谦敬让、五官掾鲁孔畅、功曹史孔淮、户曹掾薛东门荣、史文阳马琮、守庙百石孔赞、副掾孔纲、故尚书孔立元世、河东大守孔虎元上、处士孔褒文礼皆会庙堂，国县员冗，吏无大小，空府竭寺，咸俾来观。并畔宫文学先生执事诸弟子，合九百七人。雅歌吹笙，考之六律，八音克谐，荡邪反正，奉爵称寿，相乐终日。於穆肃雍，上下蒙福，长享利贞，与天无极。史君飨后，部史仇讠甫、县吏刘耽等，补宗里中道之周左。墙垣坏决，作屋涂色，修通大沟，西流里外，南注城池。恐县吏敛民，侵扰百姓，自以城池道濡麦给，令还所敛民钱材。史君念孔渎颜母井去市辽远，百姓酤买不能得香酒美肉，於昌平亭下立会市，因彼左右，咸所愿乐。又敕渎井复民食芳治桐车马於渎上，东行道表南北各种一行梓。假夫子冢颜母井舍及鲁公冢守吏凡四人，月与佐除。（《隶释》一）
　　◇竹邑侯相张寿碑（建宁元年五月）
　　君讳寿，字仲吾。其先盖晋大夫张老，盛德之裔，世载（缺）勋，遵帅纪律，不忝厥绪，为冠带理义之宗。君孝友恭懿，明允笃信，敦悦经《耳隹》习父东光君业，兼综六艺，博物多识，略涉传记，矫取其用。股肱州郡，匡国达贤，登善济可，登斑叙优，能正躬帅陪，临疑独照，确然不挠，有孔甫之风。举孝廉，除郎中给事谒者，赞卫王台，娄（缺）忠謇。上嘉其节，仍授命荚，匡其京辇，昭德塞违，内平外成，举无遗愆。迁竹邑侯相，明德慎罚，县奉采土。遭江杨剧贼上下（缺）征役赋弥年，萌於（缺）戈，杼轴罄殚。君下车崇尚俭节，躬自菲薄，储亻待非法，悉无所留。并官相领省仓（缺）小府御吏，朝无奸官，野无淫寇，教民树艺，三农九谷，稼墙滋殖，国无灾祥，岁聿丰穰。皤白之老，率其子弟，以修仁义，蟊贼不起，厉疾不行。视事年载，黔首乐化，户口增多，国宁民殷，功刊王府。将授︶邦，对扬其勋。功曹周怜，前将放滥，君微澄清，怜顾愆悔过。督邮周，承会表问，君常怀色斯，舍无宿储，遂用高逝，老弱相携，攀援持车，千人以上。沛相名君，骆驿要请，君捐禄收名，固执不顾。民无所仰，国违所赖，上下同戚。州郡闻知，旌弓礼招，复为从事，耽耽虎视，不折其节。辟司徒府，进退以礼，含弘内光，颐（缺）皓尔，天不吊，遘疾无瘳，年八十，建宁元年五月辛酉卒。呜呼哀哉！夫积修纯固者，为天人所钟，功假於民者，叙在铭典，於（缺）俊（缺）访诸儒林，刊石树碑，式昭令徽。其辞曰：
　　亮元德，於我君。膺清茂，体懿纯。超三署，垂令（缺。）甄声号，（缺）宪台。矫王业，弼紫微。弹群司，清公（缺。）缓薄赋，牧邦畿。黎殷，罔荒饥，感良臣，哀其灵。轻举，（缺）来征。民叹思，暨舆人。宰府命，遂返（缺。）名振射，（缺）弥阐。垂令纪，永不刊。于胥德，流后昆。（《隶释》七）
　　◇卫尉衡方碑（建宁元年九月）
　　府君讳方，字兴祖，肇先盖尧之苗，本姓（缺二字）则有伊尹，在殷之世，号称阿衡，因而氏焉。（缺三字）土家于平陆，君之烈祖，少以儒术，安贫乐道，履该颜、原，兼修季、由，闻斯行诸，砥仁疠（缺四字）土。阶夷愍之贡，经常伯之寮，位左冯翊，先帝所尊，垂名竹帛。考庐江大守，兄雁门大守（缺三字）孝长发其祥，诞降于君，天资纯懿，昭前之美。少以文塞，敦庞允元，长以钦明，耽诗悦书。（缺三字）秋仕郡辟州，举孝廉，除郎中，即丘侯相、胶东令，尊尹铎之导，保彰二城，参国起按，斑叙（缺三字）本肇末，化速邮置。州举尤异，迁会稽东部都尉，将继南仲邵虎之轨，飞翼轸之旌，操参（缺三字，）缓来王之蛮，会丧太夫人，感背人之凯风，悼蓼仪之劬劳，寝暗苫块，仍（缺）上言。倍荣向哀，扎服祥除，徵拜议郎、右北平太守，寻李广之在边，恢魏绛之和戎，戎戢士佚，费省巨亿。怀（缺四字）静有绩，迁颍川太守，（修清涤俗，招拔隐逸，光大茅茹，国外浮谖，淡界缪动气泄狂缺五字）归来洙泗，用行舍藏。徵拜议郎，迁大医令、京兆尹。旧都馀化，诗人所咏，并有亡新，君（缺四字）隆宽栗。鹑火光物，陨霜剿奸。振滞起旧，存亡继绝。恩降乾泰，威肃剥坤。本朝录功，入登卫（缺二字）翼紫宫。夙夜惟寅，隋在公，有单襄穆典谟之风。诏选贤良。招先逸民，君务在宽，先顺其文，举已从者，退就敕巾。永康之末，君卫孝桓。建宁初政，朝用旧臣，留拜步兵校尉，处六师之帅。维时假阶，将授绲职。受任浃然，庵离寝疾，年六十有三，建查元年二月五日癸丑卒。诏遣使（缺二字）吊赙礼，百寮临会，莫不失声。其年九月十七日辛酉葬。盖《雅》《颂》兴而《清庙》肃、《中庸》起而祖宗（缺）故仲尼既殁，诸子缀论。《斯干》作歌，用昭於宣。谥以旌德，铭以勒勋。於是海内门生故吏，（缺三字）采嘉石，树灵碑，镌茂伐，秘将来。其辞曰：峨峨我君，懿烈孔纯。高朗神武，历世忠孝，冯隆鸿轨，不忝前人。宽猛不主，德义是经。韬综颐（缺，）温故前呈。揽英接秀，踵迹晏平。初据百里，显显令闻，济康下民。曜武南会，边民是镇。惟（缺三字）忧及退身。参议帝室，剖符守藩，北靖（缺二字）有（缺）有声。旋守中岳，幽滞以荣，迈种旧京。（缺四字）含泽戴仁。（缺六字）攸宁。克长克君，不虞不阳。维明维允，炔此声香。能哲能惠，克亮天功。入统（缺二字）。赳赳光光。法言稽古，道而後行。兢兢业业，素丝羔羊。りり侃侃，昂昂。何规履榘，金玉其相。謇謇王臣，群公宪章。乐旨君子，（缺二字）无疆。铭勒金石，（缺五字）问（缺二字）万世是传。（碑拓本）
　　◇冀州从事张表碑（建宁元年十一月）
　　君讳表，字元异。系帝高辛，爰暨后稷。张仲孝友，雅艺攸载，天挺留侯，应期佐治。与汉龙兴，诞发神谋，君其胤也。懿烈纯德，继踵相承。于来我君，亦邦之雄，兼才伯知。高郎令融。该览群纬，靡不究穷。初仕郡为督邮，鹰撮霆击，威德日隆。纠剔荷忒，抵拂顽讠匈。属城祗肃，千里折中。入为主簿，含谟吐忠。委也公门，謇謇匪躬。将美匡丑，对休光。历五官掾功曹、山（缺）时行。贡真绌伪，遏渐防萌。后臧其勋，俾守黎阳。正身帅下，神化（缺）通，方伯术职，嘉君义纲。旌命任，北国用宁。遂播芳誉，有馥其馨。当陟台阶，注纪王庭。规矩未合，实命不同。度时否泰，盘桓利贞。（缺）归斯服，舍之则藏。退修陶父，怡志岳阳。恬静湛泊，匪亻皇时荣。春秋六十四，以建宁元年三月癸巳梦疾而终，其年十有一月丙寅克葬。佥以为洪德宜演述，亿载弥以新，功烈不赞纪，後来无所闻，于是刊石勒铭，以示後昆。其辞曰：
　　於穆君兮焕流芳，阐洪轨兮休烈彰。令德攸兮宣重光，仕郡州兮迪民康。宜王臣兮为栋梁，不淑兮降沦霜。雕芝华兮歼彦良，伊哲人兮寿不将。世虽短兮名悠长，位虽少兮功悠扬。伐松柏兮构斯堂，镂金石兮不亡，万子孙兮永尝。（《隶释》八）
　　◇高阳令杨著碑（《汉隶字源考》为建宁元年）
