<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上缺十字）之情，穷七道之奥（缺）综书藉（缺三字）贤仕郡，历五官掾功曹、司隶从事，仍辟大尉，迁定颍侯相。特以儒学，诏书敕留，定经东观，顺玄丘之指，蠲历世之疑。天子异焉，擢拜议郎，迁高阳令。德以柔民，刑以威奸，是以黎庶爱若冬日，畏如秋，恩洽化布，未期有成，颀甫斑爵，方授银符。闻母氏疾病，孝内发，释荣投黻，步出城寺，衣不暇尹，车不俟驾，载驰（缺二字）躬亲尝祷，追纵曾参，继迹乐正，百行之主，于斯为盛。复辟司徒，举治剧，拜思善侯相。遭从兄沛相忧，笃义忘宠，飘然轻举。位淹名显，敷闻于下，宜干帝室，作国辅臣。上天不惠，不我遗。年五十有三（缺三字）年十月廿八日壬寅卒。凡百陨涕，缙绅忄崔伤，门徒小子，丧兹师范，悲将焉告，仰叫穹仓。感三成之义，惟铭勒之制，皆所以纪盛德、传无穷者也。若兹不刊，後哲曷闻？故树斯石，以昭厥勋。其辞曰：
　　玄乾钟德，于我杨君。其德伊何？如玉如莹。其孝，恂恂其仁。躬尚节俭（缺十一字）文纲纪典谟（缺四字。《隶释》十一）
　　◇鲁相史晨奏祀孔子庙碑（建宁二年三月）
　　建宁二年三月癸卯朔七日己酉，鲁相臣晨、长史臣谦顿首死罪上尚书。臣晨顿首顿首，死罪死罪。臣蒙厚恩，受任符守，得在奎娄，周孔旧，不能阐弘德政，恢崇壹变，夙夜忧怖，累息屏营，臣晨顿首，顿首死罪。死罪臣以建宁元年到官，行秋飨，饮酒畔宫毕，复礼孔子宅，拜谒神圣，仰瞻榱桷，俯视几筵，灵所冯依，肃肃犹存，而无公出酒脯之祠。臣即自以奉钱，修上案食具，以叙小节，不敢空谒。臣伏念孔子乾坤所挺，西狩获麟，为汉制作，故《孝经神契》曰：「玄丘制帝卯行」。又《尚书考灵》曰：「丘生仓际触，期稽度为赤制」。故作《春秋》以明文命，缀纪撰书，修定礼义。臣以为素王稽古，德亚皇代，虽有褒成居世享之封，四时来祭毕即归国。臣伏见临辟雍日，祠孔子以大牢，长吏备爵，所以尊先师重教化也。夫封土为社，立稷而祀，皆为百姓兴利除害，以祈丰穰，《月令》祀百辟卿士有益于民，矧乃孔子，玄德焕炳，光于上下。而本国旧居复礼之日，阙而不祀，诚朝廷圣恩所宜特加。臣寝息耿耿，情所思惟。臣辄依社稷出王家谷，春秋行礼，以共祀，馀□赐先生执事。臣晨顿首顿首，死罪死罪。臣尽力思惟庶政，报称为效，增异辄上。臣晨诚惶诚□，顿首顿首，死罪死罪上尚书。时副言大傅、大尉、司徒、司空、大司农府治所部从事。昔在仲尼，汁光之精，大帝所挺，颜母毓灵。承敝遭衰，黑不代仓，□流应聘，叹凤不臻。自卫反鲁，养徒三千。获麟趣作，端门见徵。血书著纪，黄玉响应。主为汉制，道审可行，乃作《春秋》，复演《孝经》，删定六艺，象与天谈，钩河レ雒，却揆未然。魏魏荡荡，与乾比崇。（《隶释》一）
　　◇金乡长侯成碑（建宁二年四月二日）
　　君讳成，字伯盛，山阳防东人也。其先出自豳岐，周文之后，封于郑。郑共仲赐氏曰侯，厥胤宣多，以功佐国，要盟齐、鲁，嘉会自邡，因以为家焉。汉之兴也。侯公纳荚，济大上皇于鸿沟之厄，谥曰安国君。曾孙封明统侯。光武中兴，说孙霸为临淮大守，拥兵从光武平定天下，转拜执法右剌奸、五威司命、大司徒公，封於陵侯，枝叶繁茂，或家河洧，或邑山济。君则上党大守之弟，幼履慈孝之德，长执忠謇之操。治《春秋经》，博综书传，以典藉教授，滋滋履真。安贫乐道，忽于时荣。敬上接下，温故知新。翘节建志，冠于君伦。孝友内著，仁义外宣。郡请署主簿、督垂阝、五官掾功曹，守金乡长，即家假印绶。君介心如石，不易其志。刺史嘉其高名，辟部东平泰山治中从事。君睿精谦虚，委也衡门，以礼盘桓，名德可尊。行显身隐，县与养神。圣人制命，曰仁常存。今胡不然，丧此国伟。君年八十一，建宁二年岁在已酉四月二日癸酉遭疾而卒，呜呼哀哉。于是遐迩（士）仁，祁祁来庭，集会如云，号哭发哀，泣涕泛兰。将去白日，归彼玄阴，同盟必至，缟素填街。存有显名，终有遗勋，魂如有灵，嘉斯宠荣。於是儒林众俊，惟想形景，乃树立铭石，以扬淑美。其辞曰：
　　於穆君德，姿履正平。乾皇所挺，应符如生。耽艺乐术，恬忽世荣。虚位礼请，介然不倾。寿非南山，不俟河清。梁木圯颓，鸿仪催零。昆嗣切剥，哀恸感情。乃铭乃勒，亿载永宁。夫人以延熹七年岁在甲辰十一月三日庚午遭疾终。（《隶释》八）
　　◇孝廉敏碑（建宁二年十月）
　　故孝廉柳君，讳敏，字愚卿。其先盖五行星仲廿八舍柳宿之精也。放像为用，县设为道。（缺）商家而禅（缺三字）而主或闻生柳惠国大夫，而流俗称焉。君父以孝廉除郎中，（缺）部府丞君追祖继体，历职五官功曹，守宕渠令。本初元年，太守蜀郡（缺）君复察举君（缺）命失年。君清节俭约，厉风子孙，固穷守陋，不（缺三字）堂无文丽，墓无碑识。建宁元年，县长同岁楗为属国赵台公愤然念素帛之义，其二年十月甲子为君立碑，传于万基。因勒铭叹之。厥辞曰：
　　惟斯柳君，天忄资鲠（缺。）袭祖（缺）风，行无遗阙。授政股肱，谏争匡弼。奋威外困，属城震栗。宰守伯烦，垂名所立。表贡王庭，望极爵位。何辜穹仓，官宠不遂。予惟三六，庶昔延季。建竖期碑，传于万世。子孙繁昌，永不漫灭。呜呼哀哉，呜呼哀哉。辞曰：
　　山陵玄室，（缺）斯邦兮。先人修质，尚约清兮。汶饬不雕，奥处臧兮。季子信旧，带树松兮。侨俗追殁，激（缺）扬兮。亡而像存，乐嘉灵兮。宗子于集，喈其鸣兮。四祀尝，不废荒兮。（《隶释》八）
　　◇淳于长夏承碑（建宁三年六月）
　　君讳承，字仲充，东莱府君之孙，大尉掾之中子，右中郎将弟也。累叶牧守，印绂典扌处，十有馀人，皆德任其位，名丰其爵，是故宠禄传于历世，策勋著于王室。君锺其美，受性渊懿，含和履仁，治《诗》、《尚书》，兼览群艺，靡不寻畅。州郡更请，屈己匡君，为主薄、督邮、五官掾功曹、上计掾、守令冀州从事，所在执宪、弹绳纠枉，忠洁清肃，进退以礼，允道笃爱，先人後己，克让有终。察孝不行，大傅胡公歆其德美，旌招俯就，羔羊在公，四府归高。除淳于长，到官正席，流恩褒善，纠奸示恶，旬月化行，风俗改易。︶轩六辔，飞跃临津，不日则月。皓天不吊，歼此良人，年五十有六，建宁三年六月癸巳淹疾卒官，呜呼痛哉！臣隶辟踊，悲动左右，百姓号兆，若丧考妣，孩孤愤泣，忉怛伤摧，勒铭金石，惟以告哀。其辞曰：
　　於穆皇祖，天挺应期。佐时理物，绍纵先轨。积德勤约，燕于孙子。君之群戚，并时繁祉。明明君德，令问不已。高山景行，慕前贤列。庶同如兰，意愿未止。中遭冤夭，不终其纪。夙世祚，早丧懿宝。抱器幽潜，永归蒿里。痛矣如之，行路感动。傥魂有灵，垂後不朽。（碑拓本。）
　　◇郎中马江碑（建宁三年十二月）
　　君讳江，字元海者，济阴乘氏人。（缺三字）之长孙，汤官丞之元子。其先帝颛顼翳嬴之後，世在赵国，以功封赵，赐号马服，因遂氏焉。暨于君身，乾灵特挺，岐嶷有度，玄然清妙。长有令称，通《韩诗经》，赞业圣典，左书右琴，明於光上之术，显於君臣之道。郡将平原高君，深昭其德，以和平元年举孝廉，除郎中，谦虚接下，冠名三署。昊天不（缺，）遭离（缺）疠，年卅，元嘉三年正（下缺）失贞干，士丧仪宗。於是盟载辽丑，缟素来赴，惨痛号兆者，不可胜数矣。夫人冤句曹氏，终温淑贞，咸曰女师。年五十五，建宁三年十二月卒。君中弟字文绪，位主薄、督邮，志行（缺）期，落落自有大节。年卅二，早世短折。故茔迫笮，兆告斯士，先君之庚地（缺）处还敞（缺五字）神，东看祖祢，西眷旧庐。皇神仿佛，爰（缺二字）居。乃（缺一字）碑，铭勒厥勋。其辞曰：
　　铄鸿德，赫含光。（缺）天爵，卫紫（缺）声（缺）著于周京。榱桷存，其入亡。（缺五字）藏顾几筵，凄怀丧伤。嗟《诗》云，感《凯风》，叹寒泉，惟梓桑。（缺）灵（缺）期（缺四字）裔永克昌。殁不朽，久弥章。（《隶释》八）
　　◇青陂碑
　　青陂在县坤地，源起桐柏淮川，别流入于潺，迳新息墙陂，衍入褒信界，灌溉五百馀顷。（《水经汝水注》「建宁三年，新蔡长汝南缑氏李言，上请修复青陂，司徒臣训，尚书臣袭，奏可于洛阳宫，青陂东塘南树碑」。）
　　◇慎令刘修碑（建宁四年五月）
　　君讳修，字伯麟，从事君（缺十六字）履和而至。少罹艰苦，身服田晦，动乎俭中，从虚（缺七字）弟克谐，其于乡党，逊逊如也。卑谦博爱，恕己接人，（缺六字）政事君则安上竭节，不求声誉，故为五福所归，流神明所（缺三字）时兄弟并典干城，子孙盈门，克昌堂构，非至德淳粹，其孰能与（缺）斯。举孝廉，除郎中，以将事去官。辟从事司徒掾，典掌边事。迁慎令，行无为之政，崇澹泊以惠利。素苦风Φ，到官期月，见臣吏敕儿子人命吸，不欲烦扰吏民，欲生见旧土，归终於家。百姓追逐，扣马攀轮，遂不复还。年六十七，建宁四年五月甲戍卒。二弟龙纯，恋哀孔怀。孤生亻隽协，长号恩慕，立此碑铭，以表景行。其辞曰：
　　於惟君德，忠孝正直。至行通洞，高明柔克。鬼神富谦，受兹介福。知命不延，引舆旋归。忽然轻举，志敫拔葵。人皆有亡，贵终誉兮。殁而不朽，垂名著兮。（《隶释》八）

卷一百二
◎阙名（六）
　　◇西狭颂
