<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛调或作浮调，临淮人，官都尉（见支谦《法句经序》）灵帝末出家，通译佛经，与安世高、安玄齐名。
　　◇沙弥卜慧章句序
　　昔在佛世，经法未记，言出尊口，弟子诵习，辞约而义博，说鲜而妙深，佛既泥洹，微言永绝，犹谷水消竭，日月陨坠。于是众贤其使阿难，演其所闻，凡所著出十二部经，其后高明各为注说，章句解故，或以十数。有菩萨者，出自安息，字世高，韬弘稽古，靡经不综。愍俗童蒙，示以桥梁，于是汉邦宣佛法。凡厥所出，数百万言。或以口解，或以文传，唯沙弥十慧，未闻深说。夫十者数之终，慧者道之本也。物非数不定，行非道度度。其文郁郁，其用，广弥三界，近观诸身。调以不敏，得充贤次，学未浃闻，行未中四，夙罹凶咎，遘和上忧，长无过庭善诱之教，悲穷自潸，无所系心，于是发愤忘食，因闲历思，遂作《十慧章句》。不敢自专，事喻众经，上以达道德，下以慰己志。创奥博崇尚之贤，不足留意。未升堂室者，可以启蒙焉。（《释藏》迹十，《出三藏记集》十。）
　　◎阙名
　　◇般舟三昧经记
　　《般舟三昧经》，光和二年十月八日，天竺菩萨竺佛朔于洛阳出，菩萨法护时传言者月支菩萨支讥，授与河南洛阳孟福字元士，随侍菩萨张莲字少安笔授，令后普著，在建安十三年于佛中校定，悉具足。后有写者，皆得南无佛。又言建安三年岁在戊子八月八日，于许昌寺校定。（《释藏·迹七》案：菩萨法护当有误。晋初有竺法护，非即此。）
　　◇佛说兴起行经序
　　所谓昆仑山者，则阎浮利地之中心也。山皆宝石周币，有五百窟，窟皆黄金，常五百罗汉居之。阿耨大泉外周围山，山内平地，泉处其中，泉岸皆黄金，以四兽头出水其口，各绕一币，己还复其方，出投四海，象口所出者，则黄河是也。其泉方各二十五由延，深三厥劣。一厥劣者，七里也。泉中有金台，台方一由延台上有金莲华，以七宝为茎。如来将五百罗汉，常以月十五日于中说戒，因舍利弗问佛十事宿缘。后以十五日时将本弟子说讫乃止。如是至九往，所以十问而九答者，以木锵之，对人间偿之，欲示人宿缘不可逃避故也。又阿耨泉中非有漏碍形所可周游。虽有阿难，为如来所接也。所以殷勤告舍利弗者，欲化诸龙故也。（《释藏·与八》）
　　◎仙道
　　◎褚善信
　　善信，豫章吴丘人，明帝时南岳道士。
　　◇抗表与沙门竺法兰比校
　　五岳十八山观太上三洞弟子道士褚善信等六百九十人死罪上言：臣闻太上，无形无名，无极无上，虚无自然，大道元首，自从造化。道教从生，无为之尊，自然之父，上古同遵，百王不易。今陛下道迈羲皇，德过尧舜，光泽四海，八表归仁。臣等窃承陛下，弃本逐末，求教西域。臣观西域所事者既是胡神，所说者不参华夏，复请胡人令翻其语托同似汉，臣等思恃，陛下虽翻得此语，恐非大道。如不依信，愿陛下恕臣等罪，听与验试。臣等五岳诸山道士，多有聪明智慧，博通经典，从元皇已来，太上经术，悉能晓了，太虚符咒，并皆明达，或有吞符饵气或有策使鬼神，或有入火不烧，或有履水不溺，或有白日升天，或有隐形于地。至于方药法术，无有不能者。愿陛下许臣等得与比校。一则圣上意安，二则得辨真伪，三则大道有归，四则不乱华俗。臣等若比对不如，任听重决。若臣等比对有胜，乞除虚诈臣。等诚惶诚恐，死罪死罪，以闻。（《释藏·集古佛道论衡》，又《续谕衡》，又《破邪论上．又略见《法苑珠林》六十八，又《广宏明集一》。）
　　◎阴长生
　　长生，新野人。阴皇后族属，隐青城山中。或云仙去。
　　◇自叙
　　汉延光元年，新野山北，予受仙君神丹要决，道成去世，付之名山，如有得者，列为真人，行乎去来，何为俗间，不死之要，道在神丹，行气导引，俯仰屈伸，服食草木，可得延年，不能度世，以至乎仙。子欲闻道，此是要言。积学所致，无为合神。上士为之，勉力加勤。下愚大笑，以为不然。能知神丹，久视长安。于是阴君裂黄素，写《丹经》一通，封一文石之函，置嵩高山；一通黄栌之简，漆书之，封以青玉之函，置太华山；一通黄金之简，刻而书之，封以白银之函，置蜀绥山；一封缣书，合为十篇，付弟子，使世世当有所传付。又著诗三篇，以示将来。其一曰：惟余之先，佐命唐、虞。爰逮汉世，紫艾重纡。予独好道，而为匹夫。高尚素志，不仕王侯。贪生得生，亦又何求。超迹苍霄，乘龙驾浮。青云承翼，与我为仇。入火不灼，蹈波不濡。消遥太极，何虑何忧。傲戏仙都，顾愍群愚。年命之逝，如彼川流。奄忽未几，泥土为俦。奔驰索死，不肯暂休。其二章曰：予之圣师，体道之真。升降变化，乔、松为邻。唯余同学，十有二人。寒苦求道，历二十年。中多怠堕，志行不坚。痛乎诸子，命也自天。天不妄授，道必归贤。身没幽壤，何时可还。唯尔将来，勤加精研。忽为流俗，富贵所牵。神道一成，升彼九天。寿同三光，何但亿千。其三章曰：惟余束发，少好道德。弃家随师，东西南北委放五浊，避世自匿。三十馀年，明山之侧。寒不遑衣，饥不暇食。思不敢息，奉事圣师，承欢悦色。而垢足胝，乃见哀识。遂受要决，恩深不诀。妻子延年，咸享无极。黄白已成，货财千亿。使役鬼神，玉女侍侧。今得度世，神丹之力。阴君处民间百七十年，色如女子，白日升天而去。（《神仙传四》，《御览》六百六十四，《太平广记八》）
　　◎鬼神
　　◎鲜于冀
　　冀，西河人。建武初，清河太守。
　　◇自理表
　　高贵不尚节，亩垄之夫，而箕踞遗类，研密失机，婢妾其性，媚世求显，偷窃银艾，有辱天官，《易》讥负乘，诚高之谓，臣不胜鬼言，谨因千里驿闻。（《水经·淇水注》：「光武建武二年，冀作公廨，未就而亡，后守赵高计功用二百万，五官黄秉、功曹刘适言四百万钱，于是冀乃鬼见白日，道从入府，与高及秉等对，共计校定，为适，秉所割匿，冀乃书表自理，其略言「云云。」，付高上之，高以状闻。诏下，还冀西河田宅妻子焉，兼为差代，以旌幽中之讼。）
　　◎刘伯文
　　伯文，武陵人。
　　◇与儿佗书
　　告佗，当从府君出案行，当以八月八日日中时，武陵城南沟中畔顿，汝是时必往。（《搜神记》：「建安四年，武陵女子李娥病死，埋城外，已十四日。比舍蔡仲，闻冢中有声，发出遂活，自言为司命误召，到得遣出，过西门，适见外兄刘伯文相劳问，以书一封与其儿佗。娥乃致伯文书，佗识其纸，是父亡时送箱巾也。书不可晓，诣费长房读之。到期于城南待之，果至，闻有呼声日，佗来，汝得我所寄李娥书不邪？』因与药一丸，辟来得妖厉。」）
　　◎卢耽
　　耽，广州人。为州治中，有仙术，刺史步骘以为左道，诛之。（案：步骘以建安十五年领鄱阳太守，岁中徙交州刺史。至延康元年，吕岱代为刺史。卢耽之诛，当在址五年后广州即广信，汉时刺史治也。）
　　◇题门
　　珠门珠门，国虽存，无射年，欲知此书卢向还。（《御览》一百八十三引《郡国志》：「广州卢耽仕州为治中，有仙术。刺史步骘恶之，以状闻，后诛之，耽后题其门「云云。」「太守削之，随削字更生。」）




全三国文
卷一·魏一
武帝（一）
卷二·魏二
武帝（二）
卷三·魏三
武帝（三）
卷四·魏四
文帝（一）
卷五·魏五
文帝（二）
卷六·魏六
文帝（三）
卷七·魏七
文帝（四）
卷八·魏八
文帝（五）
卷九·魏九
明帝（一）
卷十·魏十
明帝（二）
卷十一·魏十一
废帝
高贵乡公
卷十二·魏十二
元帝
武宣卞后
文昭甄后
文德郭后
明元郭后
卷十三·魏十三
陈王植（一）
卷十四·魏十四
陈王植（二）
卷十五·魏十五
陈王植（三）
卷十六·魏十六
陈王植（四）
卷十七·魏十七
陈王植（五）
卷十八·魏十八
陈王植（六）
卷十九·魏十九
陈王植（七）
卷二十·魏二十
中山王衮
曹洪
曹冏
曹爽
曹羲
曹彦
卷二十一·魏二十一
夏侯惇
夏侯惠
夏侯玄
夏侯献
卷二十二·魏二十二
华歆
王朗
卷二十三·魏二十三
王肃
卷二十四·魏二十四
贾诩
邴原
管宁
桓阶
锺繇
锺毓
卷二十五·魏二十五
锺会
孙邕
王凌
王广
董昭
赵俨
卷二十六·魏二十六
邯郸淳
陈群
田豫
孙炎
董遇
韩暨
司马芝
卷二十七·魏二十七
刘晔
满宠
郭淮
何夔
杨阜
辛毗
高柔
孙礼
卷二十八·魏二十八
卫觊
卷二十九·魏二十九
鲍勋
田琼
于达叔
薛夏
刘若
苏林
董巴
崔林
裴潜
栈潜
卷三十·魏三十
应璩
应瑗
吴质
卞兰
卷三十一·魏三十一
高堂隆
卷三十二·魏三十二
刘劭
刘放
孙资
韦诞
卷三十三·魏三十三
蒋济
卷三十四·魏三十四
刘廙
卷三十五·魏三十五
傅巽
傅嘏
卢毓
任嘏
乐详
陈矫
卷三十六·魏三十六
卫臻
李伏
许芝
徐岳
孙钦
王杰
刘辅
王观
王昶
王澹
郝昭
卷三十七·魏三十七
桓范
卷三十八·魏三十八
缪袭
薛靖
刘靖
荀闳
江卫
王基
王武
王象
卷三十九·魏三十九
张就
张既
孟康
李恩
程晓
毕轨
何晏
卷四十·魏四十
郑小同
张揖
孙该
诸葛诞
毌丘俭
秦静
薛悌
赵怡
左延年
和洽
赵咨
程喜
张茂
卷四十一·魏四十一
杜挚
文钦
薛谞
杨暨
隐蕃
丁谧
杜布
张敷
杜恕（一）
卷四十二·魏四十二
杜恕（二）
卷四十三·魏四十三
李康
董寻
鱼豢
殷褒
黄观
虞松
朱诞
刘肇
朱遗
甄毅
庞延
李胜
卷四十四·魏四十四
赵孔曜
陶丘一
孔晏乂
邓艾
王弼
武申
阮武
阮籍（一）
卷四十五·魏四十五
阮籍（二）
卷四十六·魏四十六
阮籍（三）
卷四十七·魏四十七
嵇康（一）
卷四十八·魏四十八
嵇康（二）
卷四十九·魏四十九
嵇康（三）
卷五十·魏五十
嵇康（四）
卷五十一·魏五十一
嵇康（五）
卷五十二·魏五十二
嵇康（六）
卷五十三·魏五十三
伏义
嵇叔良
吕安
周晃
王俊
扬元凤
霍弋
刘徽
贾岱宗
卷五十四·魏五十四
公孙渊
郭昕、柳浦
列女
高柔妻
卷五十五·魏五十五
阙名（一）
卷五十六·魏五十六
阙名（二）
外国
轲比能
疏勒王
卷五十七·蜀一
先主昭烈帝
卷五十八·蜀二
诸葛亮（一）
卷五十九·蜀三
