<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　登天山，履峻险，以取兰成，荡寇功也。增邑假节。（《魏志·张辽传》。）


　　◇掩获宋金生表


　　臣前遣讨河内获嘉诸屯，获生口，辞云：河内有一神人宋金生，令诸屯皆云：鹿角不须守，吾使狗为汝守。不从其言者，即夜闻有军兵声。明日视屯下，但见虎迹。臣辄部武猛都尉吕纳，将兵掩捉得生，辄行军法。（《御览》三百三十七。）


　　◇留荀表


　　臣闻古之遣将，上设监督之重，下建副二之任，所以尊严国命，谋而鲜过者也。臣今当济江，奉辞伐罪，宜有大使，肃将王命。文武并用，自古有之。使持节、侍中、守尚书令万岁亭侯，国之重臣！德洽华夏，既停车所次，便宜与臣俱进，宣示国命，威怀丑虏。军礼尚速，不及先请，臣辄留，依以为重。（《后汉·荀传》。）


　　◇让九锡表


　　臣功小德薄，忝宠已过。进爵益土，非臣所宜。九锡大礼，臣所不称。惶悸征营，心如炎灼。归情写实，冀蒙听省。不悟陛下复诏褒诱，喻以伊周，未见哀许。臣闻事君之道，犯而勿欺。量能处位，计功受爵。苟所不堪，有损无从。加臣待罪上相，民所具瞻。而自过谬，其谓臣何。（《艺文类聚》五十三）


　　◇上器物表


　　臣祖腾，有顺帝赐器；今上四石铜钅四枚，五石铜钅育一枚，御物有纯银粉铫一枚，药杵臼一具。（《御览》七百五十七，七百六十二。）


　　◇奏定制度


　　三公列侯，门施内外塾，方三十亩。（《御览》百八十五。）


　　◇奏上九酝酒法


　　臣县故今南阳郭芝，有九酝春酒法：用面三十斤，流水五石，腊月二日清曲，正月冻解；用好稻米漉去曲滓便酿，法饮，曰譬诸虫，虽久多完；三日一酿，满九斛米止，臣得法酿之常善，其上清滓亦可饮。若以九酝，苦难饮；增为十酿，差甘易饮，不病。今谨上献。（《北堂书钞》一百四十八，又《文选·南都赋》注引《魏武集》。）


　　◇奏事


　　有警急，辄露版插羽。（《封氏闻见记》四。）


　　◇上杂物疏


　　御物三十种：有纯银参镂带漆画书案一枚，纯银参带台砚一枚，纯银参带圆砚大小各一枚。（《书钞》一百三十三，《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一，《御览》六百五。）


　　御物有漆画韦枕一枚；贵人公主有黑漆韦枕三十枚。（《书钞》一百三十四。）


　　御物三十种：有纯金香炉一枚，下盘自副；贵人公主有纯银香炉四枚；皇太子有纯银香炉四枚，西园贵人铜香炉三十枚。（《书钞》一百三十五，《艺文类聚》七十，《御览》七百三，八百十二。）


　　御杂物用，有纯金（《书钞》一百三十五作「纯银」。）唾壶一枚，漆园油唾壶四枚；贵人有纯银参带唾壶三十枚。（《御览》七百三。）


　　御物三十种：有上车漆画重几，大小各一枚。（《书钞》一百三十三，《御览》七百八。）


　　御物有纯银能镂带漆画案一枚。（《御览》七百十。）


　　御物有尺二寸金错铁镜一枚，皇后杂物用纯银错七寸铁镜四枚；贵人至公主九寸铁镜四十枚。（《书钞》一百三十六，《初学记》二十五，《御览》七百一十七。）


　　御物：中宫贵人公主皇子纯银漆带镜一枚；西园贵人纯银参带五；皇子银匣一；皇子杂用物十六种，纯金参带方严四具。（《御览》八百十二。）镜台出魏宫中。有纯银参带镜台一枚，又纯银七；贵人公主银镜台四。（《书钞》一百三十六，《初学记》二十五，《御览》七百一十七。）


　　纯银澡豆奁，纯银括镂奁。（《书钞》一百三十五，《御览》七百一十七。）


　　银镂漆匣四枚。（《书钞》一百三十五，《御览》七百十三。）


　　油漆画严器一，纯金参带画方严器一。（《御览》七百十七。）


　　御杂物之所得孝顺皇帝赐物，有容五石铜澡盘一枚。（《书钞》一百三十五。）


　　银画象牙盘五具。（《御览》七百五十九。）


　　中宫用物：杂画象列尺一枚；贵人公主有象牙尺三十枚；宫人有象牙尺百五十枚，骨尺五十枚。（《御览》八百三十。）


　　中宫杂物：杂象牙管针筒一枚。（《御览》八百三十。）


　　◇上书理窦武、陈蕃


　　武等正直，而见陷害，奸邪盈朝，善人壅塞。（《魏志·武帝纪》注引《魏书》。）


　　◇兖州牧上书


　　山阳郡有美梨，谨上缝帐二，丝缕十斤，甘梨二箱，卑枣二箱。（《初学记》二十，《御览》八百三十，又九百六十九，九百七十一。）


　　◇上书让增封（建安元年）


　　无非常之功，而受非常之福，是用忧结。比章归闻，天慈无已，未即听许。臣虽不敏，犹知让不过三，所以仍布腹心，至于四五，上欲陛下爵不失实，下为臣身免于苟取。（《艺文类聚》五十一。）


　　◇又上书让封（建安元年）


　　臣诛除暴逆，克定二州，四方来贡，以为臣之功。萧相国以关中之劳，一门受封；邓禹以河北之勤，连城食邑。考功效实，非臣之勋。臣祖父中常侍侯时，但从辇扶翼左右，既非首谋，又不奋戟，并受爵封，暨臣三叶。臣闻《易·豫卦》曰：「利建侯行师，有功乃当进立，以为诸侯也。」又《讼卦·六三》曰：「食旧德，或从王事。」谓先祖有大德，若从王事有功者，子孙乃得食其禄也。伏惟陛下垂乾坤之仁，降云雨之润，远录先臣扶掖之节，采臣在戎犬马之用，优策褒崇，光曜显量，非臣顽所能克堪。（《艺文类聚》五十一。）


　　◇上书让费亭侯


　　臣伏读前后策命，既录臣庸才微功，乃复退述先臣，幽赞显扬，见得思义，屏营怖惧，未知首领所当所授。故古人忠臣，或有连城而不辞，或有一邑而违命，所以然者，欲必正其名也。又礼制，诸侯国土以绝，子孙有功者，当更受封，不得增袭；其有所增者，谓国未绝也。或有所袭者，谓先祖功大也数未极无故断绝，故追绍之也。臣自三省，先臣虽有扶辇微劳，不应受爵，岂逮臣三叶？若录臣关东微功，皆祖宗之灵，陛下之圣德，岂臣愚陋何能克堪！（《艺文类聚》五十一。）


　　◇上书让增封武平侯及费亭侯


　　伏自三省：姿质顽素，材志鄙下，进无匡辅之功，退有拾遗之美，虽有犬马微劳，非独臣力，皆由部曲将校之助。陛下前追念先臣微功，使臣绩袭爵土，祖考蒙光照之荣，臣受不赀之分，未有丝发以自报效。昔齐侯欲更晏婴之宅，婴曰：「臣之先容焉，臣不足以继之。」卒违公命，以成私志。臣自顾省，不克负荷，食旧为幸，虽上德在弘，下因有因割，臣三叶累宠，皆统极位，义在殒越，岂敢饰辞！（《艺文类聚》五十一。）


　　◇上书谢策命魏公（建安十八年五月）


　　臣蒙先帝厚恩，致位郎署，受性疲怠，意望毕足，非敢希望高位，庶几显达。会董卓作乱，义当死难，故敢奋身出命，摧锋率众，遂值千载之运，奉役目下。当二袁炎沸侵侮之际，陛下与臣寒心同忧，顾瞻京师，进受猛敌，常恐君臣俱陷虎口，臣不自意能全首领，赖祖宗灵，丑类夷灭，得使微臣窃名其间。陛下加恩授以上相，封爵宠禄丰大弘厚，生平之愿实不望也。口与心计，幸且待罪保持列侯，遣付子孙，自托圣世，永无忧责。不意陛下乃发盛意，开国备锡以贶愚臣，地比齐鲁，礼同藩王，非臣无功所宜膺据，归情上闻不蒙听许。严诏切至，诚使臣心俯仰逼迫，伏自惟省：列在大臣，命制王室，身非己有，岂敢自私？遂其愚意，亦将黜退，令就初服。今奉疆土，备数藩翰，非敢远期，虑有后世。至于父子相誓终身，灰躯尽命报塞厚恩。天威在颜，悚惧受诏！（《魏志·武帝纪》注引《魏略》。）


　　◇上言破袁绍（建安五年十月）


　　大将军邺侯袁绍前与冀州牧韩馥立故大司马刘虞，刻作金玺，遣故任长毕瑜诣虞为说命禄之数。又绍与臣书云：「可都甄城，当有所立。」擅铸金银印，孝廉计吏皆往诣。绍从弟济阴太守叙与绍书云：「今海内丧败，天意实在我家。神应有征，当在尊兄。」南兄臣下欲使即位。南兄言：「以年则北兄长，以位则北兄重。」便欲送玺。会曹操断道。绍宗族累世受国重恩，而凶逆无道乃至于此。辄勒兵马，与战官渡。乘圣朝之威，得斩绍大将淳于琼等八人首，遂大破溃。绍与子谭，轻身迸走。凡斩首七万余级，辎重财物巨亿。（《魏志·武帝纪》注引《献帝起居注》。）


　　◇破袁尚上事


　　臣前上言逆贼袁尚，还即厉精锐讨之。今尚人徒震荡，部曲丧守，引兵遁亡。陈车被坚执锐，朱旗震耀。虎士雷噪，望旗眩精，闻声丧气，投戈解甲，翕然沮坏。尚单骑遁走，捐弃伪节、锐铁、大将军元阝卿侯印各一枚，兜鍪万九千六百二十枚；其矛盾弓戟，不可胜数。（《御览》三百五十六。）


　　◇授崔琰东曹教


　　君有伯夷之风、史鱼之直，贪夫慕名而清，壮士尚称而厉，斯可以率时者已，故授东曹，往践厥职。（《魏志·崔琰传》。）


　　◇决议田畴让官教


　　昔夷、齐弃爵而讥武王，可谓愚暗，孔子犹以为求仁得仁。畴之所守，虽不合道，但欲清高耳。使天下悉如畴志，即墨翟「兼爱」、「尚同」之事，而老聃使民结绳之道也。外议虽善，为复令司隶以决之。（《魏志·田畴传》》注引《魏略》。）


　　◇与韩遂教（建安十六年）


　　谢文约卿始起兵时，自有所逼，我所具明也。当早来，共匡辅国朝。（《魏志·张既传》注引《魏略》。）


　　◇征吴教


　　今孤戒严，未知所之，有谏者死。（《魏志·贾逵传》。）


　　◇原贾逵教


　　逵无恶意，原复其职。（《魏志·贾逵传》。）


　　◇合肥密教


　　若孙权至者，张、李将军出战，乐将军守护军，勿得与战。（《魏志·张辽传》。）


　　◇赐袁涣家谷教


　　以太仓谷千斛，赐郎中令之家。


　　以垣下谷千斛，与曜卿家。


　　以太仓谷者，官法也。以垣下谷者，亲旧也。（已上三教，并《魏志·袁涣传》。）


卷二·魏二
◎武帝（二）
　　◇置屯田令（当在初平兴平间）
　　夫定国之术，在于强兵足食，秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先世之良式也。（《晋书·食货志》。魏武既破黄巾，羽林监颖川枣祗建置屯田议乃令云云。）
　　◇为徐宣议刘矫下令（当在建安二年後四年前）
