<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或方周成王于汉昭帝，佥高成而下昭。余以为周成王体上圣之休气，禀贤妣之贻诲，周召为保傅，吕尚为太师，口能言则行人称辞，足能履则相者导仪，目厌威容之美，耳饱仁义之声，所谓沉渍玄流，而沐浴清风者矣。犹有咎悔，聆二叔之谤，使周公东迁。皇天赫怒，显明厥咎，犹启诸《金滕》，稽诸国史，然后乃悟。不亮周公之圣德，而信《金滕》之教言，岂不暗哉！夫孝昭，父非武王，母非邑姜，养惟盖主，相则桀光，体不承圣，化不胎育，保无仁孝之质，佐无隆平之治，所谓生于深宫之中，长于妇人之手。然而德与性成，行与体并，年在二七，早智夙达，发燕书之诈，亮霍光之诚，岂将有启《金滕》信国史而后乃悟哉？使夫昭成均年而立，易世而死，贸臣而治，换乐而歌，则汉不独少，周不独多也。（《艺文类聚》十二，《御览》八十九）
　　◇太宗论
　　昔有苗不宾，重华舞以干戚；尉佗称帝，孝文抚以恩德。吴王不朝，锡之几杖，以抚其意，而天下赖安。乃弘三章之教，恺悌之化，欲使曩时累息之民，得阔步高谈，无危惧之心。若贾谊之才敏，筹画国政，特贤臣之器，管、晏之姿，岂若孝文大人之量哉？（《魏志·文帝纪》注引《魏书》）
　　◇交友论
　　夫阴阳交，万物成；君臣交，邦国治；士庶交，德行光。同忧乐，共富贵，而友道备矣。《易》曰：「上下交而其志同。」由是观之，交乃人伦之本务，王道之大义，非特士友之志也。（《初学记》十八引《魏文帝集》）
　　◇连珠
　　盖闻琴瑟高张则哀弹发，节士抗行则荣名至，是以申胥流音于南极，苏武扬声于朔裔。
　　盖闻四节异气以成岁，君子殊道以成名，故微子奔走而显，比干剖心而荣。
　　盖闻驽蹇服御，良乐咨嗟；铅刀剖截，欧冶叹息。故少师幸而季梁惧，宰任而伍员忧。（《艺文类聚》五十七）
　　◇五熟釜铭
　　於赫有魏，作汉藩辅。厥相惟锺，实干心膂。靖恭夙夜，匪遑安处。百寮师师，楷兹度矩。（《魏志·锺繇传》）
　　◇露陌刀铭
　　於铄良刀，胡炼时。譬诸麟角，靡所任兹。不逢不若，永世宝持。（《艺文类聚》六十，《初学记》二十二，《御览》三百四十六）
　　◇曹苍舒诔
　　惟建安十有五（《艺文类聚》作「二」。）年五月甲戍，童子曹苍舒卒，呜呼哀哉！乃作诔曰：
　　於惟淑弟，懿矣纯良。诞丰令质，荷天之光。既哲且仁，爰柔克刚。彼德之容，兹义肇行。猗欤□□，终然允臧。宜逢介祉，以永无疆。如何昊天，雕斯俊英？呜呼哀哉！惟人之生，忽若朝露。促促百年，行暮。矧尔既夭，十三而卒。何辜于天，景命不遂？兼悲增伤，傺失气。永思长怀，哀尔罔极。贻尔良妃，衤遂尔嘉服。越以乙酉，宅彼城隅。增丘峨峨，寝庙渠渠。姻媾云会，充路盈衢。悠悠群司，岌岌其车。倾都荡邑，爰迄尔居。魂而有灵，庶可以娱。呜呼哀哉！（《艺文类聚》四十五，《古文苑》）
　　◇武帝哀策文
　　痛神曜之幽潜，哀鼎俎之虚置。舒皇德而咏思，遂臆以莅事。矧乃小子，夙遭不造，茕茕在疚，呜呼皇考。产我曷晚。弃我曷早。群臣子辅，夺我哀愿。猥抑奔墓，俯就权变。卜葬既从，大隧既通。漫漫长夜，窃窃玄宫。有晦无明，曷有所穷。卤簿既整，三官骈罗。前驱建旗，方相执戈。弃此宫庭，陟彼山阿。（《艺文类聚》十三）
　　◇受禅告天文（延康元年十一月辛末）
　　皇帝臣丕敢用玄牡，昭告于皇、皇后帝：汉历世二十有四，践年四百二十有六，四海困穷，王纲不立，五纬错行，灵祥并见，推术数者，虑之古道，咸以为天之历数，运终兹世。凡诸嘉祥，民神之意，比昭有汉数终之极，魏家受命之符。汉主以神器宜授于臣，宪章有虞，致位于丕。丕震畏天命，虽休勿休。群公庶尹六事之人，外及将士，洎于蛮夷君长，佥曰：「天命不可以辞拒，神器不可以久旷，群臣不可以无主，万机不可以无统。」丕祗承皇象，敢不钦承。卜之守龟，兆有大横，筮之三易，兆有革兆，谨择元日，与群寮登坛受帝玺绶，告类于尔大神：惟尔有神，尚飨永吉，兆民之望，祚于有魏世享。（《魏志·文帝纪》注引《献帝传》）
　　◇失题
　　博览群书。（《书钞》十二引《魏文集》）

卷八·魏八
◎文帝（五）
　　◇典论
　　谨案：《隋志·儒家》，《典论》五卷，魏文帝撰，旧、新《唐志》同。《本纪》：「帝好文学，以著书为务，所勒成垂百篇，明帝时刊石。」详《搜神记》。又《齐王芳纪》注：「臣松之昔从征西至洛阳，见《典论》石在太学者尚存。」《御览》五百八十九引戴延之《西征记》，《典论》六碑，今四存二败。《隋志·小学类》有《一字石经·典论》一卷，唐时石本亡，至宋而写本亦亡，世所习见，仅裴注之帝《自叙》，及《文选》之《论文》而已。亡友沈阳孙冯翼字凤卿，尝有辑本，漏甚多，又如采《北堂书钞》十五洽和万国，以《典略》当《典论》，若斯之类，概应删刂。今覆捡各书，写出数十百事，有篇名者十三，聚其复重，会其离散，依《意林》次第之，定著一卷。其遗文坠句无所系属者，附于后。嘉庆二十年太岁在乙亥三月晦。
　　◇篇名缺
　　尧崩，舜避尧子于南河之南；舜崩，禹避舜子于阳城；禹崩，益避禹子于箕山之阴。（《意林》下有「事见《史记》」四字，疑是后人校语。）
　　如彼登山，乃勤以求高；如彼浮川，乃勤以求远。惟心弗勤，时亦靡克。（《意林》。）
　　应云：「人生固有人（官本作「仁」。）心。答云：「在亲曰孝，施物曰仁。仁者有事之实名，非无事之虚称。善者道之母，群行之主。」（《意林》。）
　　◇奸谗
　　佞邪秽政，爱恶败俗，国有此二事，欲不危亡，不可得也。（序首二十一字从《意林》加。）何进灭于吴匡、张璋，袁绍亡于审配、郭图，刘表昏于蔡瑁、张允。孔子曰：「佞人殆。」信矣。古事已列于载籍，聊复论此数子，以为后之监戒，作《奸谗》。
　　中平之初，大将军何进，弟车骑苗，并开府。近士吴匡、张璋，各以异端有宠于进，而苗恶其为人。匡璋毁苗而称进，进闻而嘉之，以为一于己。后灵帝崩，进为宦者韩悝等所害，匡、璋忌苗，遂劫进之众杀苗于北阙，而何氏灭矣。昔郑昭公杀於渠弥，鲁隐公死于羽父，苗也能无及此乎！夫忠臣之事主也，尊其父以重其子，奉其兄以敬其弟，故曰「爱其人者，及其屋乌」，况乎骨肉之间哉！而进独何嘉焉？
　　袁绍之子，谭长而慧，（《三国志·袁绍传》注作「惠」，古书皆以「惠」为「慧」字。）尚少而美。绍妻爱尚，数称其才，绍亦雅奇其貌，欲以为后，未显而绍死。别驾审配，护军逢纪，宿以骑侈不为谭所善，于是外顺绍妻，内虑私害，矫绍之遗命，奉尚为嗣。颖川郭图辛评，与配纪有隙，惧有后患，相与依谭，盛陈嫡长之义，激以绌降之辱，劝其为乱，而谭亦素有意焉，与尚亲振干戈，欲相屠裂。王师承天人之符应，以席卷乎河朔，遂走尚枭谭，禽配馘图，二子既灭，臣无余。句有脱文。绍遇因运，得收英雄之谋，假士民之力，东苞巨海之实，西举全晋之地，南阻白渠黄河，北有劲弓胡马，地方二千里，众数十万，可谓威矣。当此之时，无敌于天下，视霸王易于覆手，而不能抑遏愚妻，显别嫡庶，婉恋私爱，宠子以貌；其后败绩丧师，身以疾死，邪臣饰奸，二子相屠，坟土未干，而宗庙为墟，其误至矣。
　　刘表长子曰琦，表始爱之，称其类己。久之，为少子琮纳后妻蔡氏之侄。至蔡氏有宠，其弟蔡瑁、表甥张允，并幸于表。惮琦之长，欲图毁之。而琮日睦于蔡氏，允、瑁为之先后。琮之有善，虽小必闻；有过，虽大必蔽。蔡氏称美于内，瑁、允叹德于外，表日然之，而琦益疏矣。出为江夏太守，监兵于外。瑁、允阴司其过阙，随而毁之。美无显而不掩，阙无微而不露。于是表忿怒之色日发，诮让之书日至，而琮坚为嗣矣。故曰容刀生于身疏，积爱出于近习，岂谓是邪？昔泄柳申详，无人乎穆公之侧，则不能安其身。君臣则然，父子亦犹是乎？后表疾病，琦归省疾。琦素慈孝，瑁、允恐其见表，父子相感，更有托后之意，谓曰：「将军命君抚临江夏，为国东藩，其任至重，今释众而来，必见谴怒，伤亲之欢心，（「心」字依《三国志·刘表传》注加。）以增其疾，非孝敬也。」遂遏于户外，使不得见，琦流涕而去，士民闻而伤焉。虽易牙、杜宫，坚牛、虚器，何以加此！琦岂忘晨凫、北犬之献乎？隔户牖而不达，何言千里之中山。嗟乎！父子之间何至是也。表卒，琮竟嗣立，以侯与琦，琦怒投印，伪辞奔丧，内有讨瑁、允之意。会王师已临其郊，琮举州请罪，琦遂奔于江南。
　　昔伊戾费忌，以无宠而作谗；江充焚丰，（「焚丰」当考。）以负罪而造蛊。高斯之诈也贪权，躬宠之罔也欲贵，皆近取乎骨肉之间，以成其凶逆。悲夫！匡、璋、配、图、瑁、允之徒，固未足多怪，以后监前，无不烹菹夷灭，为百世戮试。（旧校云：「试」恐当作「诋」。）然犹昧于一往者，奸利之心笃也。其谁离父子，隔昆弟，成奸于朝，制事于须臾，皆缘隙以措意，托气应以发事，挟宜愠之成画，投必忿之常心，势如忄敦怒，应若发机，虽在圣智不能自免，况乎中材之人！若夫爰盎之谏淮南，田叔之救梁孝，杜邺之绐二王，安国之和两主，仓唐之称诗，史丹之引过，周昌犯色以廷争，叔孙切谏以陈戒，三老抗疏以理冤，千秋托灵以寤主。彼数公者，或显德于前朝，或扬声于上世，或累迁而登相，或受金于帝室；其言既酬，福亦随之，斯可谓善处骨肉之间矣！（《群书治要》）
　　◇篇名缺
　　桓灵之际，阉寺专命于上，布衣横议于下；干禄者殚货以奉贵，要名者倾身以事势；位成乎私门，名定乎横巷。由是户异议，人殊论；论无常检，事无定价；长爱恶，兴朋党。（《意林》）
　　◇篇名缺
　　夫阴阳交，万物成；君臣交，邦国治；士庶交，德行光。同忧乐，共富贵，而友道备矣。《易》曰：「上下交而其志同。」由是观之，交乃人伦之本务，王道之大义，非特士友之志也。（《初学记》十八引《魏文帝集论》，疑即《典论》之误。）
　　夷吾侈而鲍叔廉，此其志不同也。张竦洁而陈遵污，此其行不齐也。（《意林》）
　　◇篇名缺
　　主与民有三求，求其为（道藏本作「谓」，依官本改，下放此。）己劳，求其为己死，求其为己生。（《意林》）
　　◇篇名缺
