<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝武帝承累世之遗业，遇中国之殷阜，府库余金钱，仓廪畜腐粟，因此有意乎（《御览》作「平」。）灭匈奴而廓清边境矣。故即位之初，从王恢之画，设马邑之谋，自元光以迄征和四五十载之间，征匈奴四十馀：举盛馀，逾广汉，绝梓岭，封狼居胥，禅姑幕，梁北河，观兵瀚海，刈单于之旗，剿阏氏之首，探符离之窟，扫五王之庭。纳休屠昆邪之附，获祭天金人之宝。斩名王以千数，馘酋虏以万计。既穷追其散亡，又摧破其积聚，虏不暇于救死扶伤，疲困于孕重堕殒。元封初，躬秉（《艺文类聚》、《御览》皆作「孰」，依《北堂书钞》十三改。）武节，告以天子自将，惧以两越之诛，彼时号为威震匈奴矣。（《艺文类聚》十二，《御览》八十八）
　　◇论周成、汉昭
　　或有方周成王于汉昭帝者，余以为周氏体圣考之淑气，禀贤妣之胎教，周邵为保傅，吕尚为太师，故咳笑必含仁义之声，观听必觌礼义之容，弘践祚之义，隆太平之化，礼乐兴于上，颂声作于下。时成王年二十二，享国三十年，世永治长，德与年丰。夫孝昭，父非武王，母非邑姜，体不承圣，化不胎育，保失仁义之德，佐无隆平之治，所谓生深宫中，长妇手矣，德与体并，智与性成。孝昭之崩，年二十有一，承衰弊之世，牧周彡落之民，臣无淑圣之智，身有短折之期，欲高隆周，岂不谬哉？（《御览》四百四十七）
　　《艺文类聚》十二引魏文帝《周成汉昭论》曰：「或方周成王于汉昭，佥高成而下昭。余以为周成王体上圣之休气，禀贤妣之贻诲，周召为保傅，吕尚为太师，口能言则行人称辞，足能履则相者导仪，目厌威容之美，耳饱仁义之声，所谓沉渍玄流，而沐浴清风者矣。犹有咎悔：聆二叔之谤，使周公东迁，皇天赫怒，显明厥咎，犹启诸《金》，稽诸国史，然后乃悟，不亮周公之圣德，而信《金》之教言，岂不暗哉？夫孝昭，父非武王，母非邑浆养惟盖主，相则桀光，体不承圣，化不胎育，保无仁孝之质，佐无隆平之治，所谓生于深宫之中，长于妇人之手，然而德与性成，行与体并。年在二七，早智夙达。发燕书之诈，亮霍光之诚，岂将有启《金》信国史而后乃寤哉？使夫昭成均年而立，易世而化，贸臣而治，换乐而歌，则汉不独少，周不独多也。（案：此即《典论》也。《御览》删改，持论顿殊，但《类聚》不引《典论》，故附录之。）
　　◇终制
　　黄初三年冬十月，表首阳山东为寿陵，作《终制》。
　　礼，国君即位为卑，存不忘亡也。昔尧葬谷林，通树之，禹葬会稽，农不易亩，故葬于山林，则合乎山林。封树之制，非上古也，吾无取焉。寿陵因山为体，无为封树，无立寝殿，造园邑，通神道。夫葬也者，藏也，欲人之不得见也。骨无痛痒之知，冢非栖神之宅，礼不墓祭，欲存亡之不黩也。为棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉而已。故吾营此丘墟不食之地，欲使易代之后不知其处。无施苇炭，无藏金银铜铁，一以瓦器，合古涂车、刍灵之义。棺但漆际会三过，饭含无以珠玉，无施珠襦玉匣，诸愚俗所为也。季孙以敛，孔子历级而救之，譬之暴骸中原。宋公厚葬，君子谓华元、乐莒不臣，以为弃君于恶。汉文帝之不发，霸陵无求也；光武之堀，原陵封树也。霸陵之完，功在释之；原陵之堀，罪在明帝。是释之忠以利君，明帝爱以害亲也。忠臣孝子宜思仲尼、丘明、释之之言，览华元、乐莒、明帝之戒，存于所以安君定亲，使魂灵万载无危，斯则贤圣之忠孝矣。自古及今，未有不亡之国，亦无不堀之墓也。丧乱以来，汉氏诸陵无不发堀，至乃烧取玉匣金缕，骸（《文选》》注作「体」。）骨并尽，是焚如之刑也，岂不重痛哉！祸由乎厚葬封树。「桑、霍为我戒」，不亦明乎？其皇后及贵人以下，不随王之国者，有终没，皆葬涧西前，又以表其处矣。盖舜葬苍悟，二妃不从，延陵葬子，远在嬴、博，魂而有灵，无不之也。一涧之间，不足为远。若违今诏，妄有所变改造施，吾为戮尸地下，戮而重戮，死而重死。臣子为蔑死君父，不忠不孝，使死者有知，将不福汝，其以此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书、三府。（《三国志·魏文帝纪》。案：陈寿但出篇名，不言《典论》。据《文选·七哀诗》注引《典论》曰：「丧乱以来，汉氏诸陵无不发堀，至乃烧取玉匣金缕，体骨并尽。」知《终制》是《典论》之一篇也。）
　　◇诸物相似乱者
　　（案：《博物志》言魏文帝所记，而上文多引《典论》，明此亦《典论》也。）
　　武夫怪石似美玉，蛇床乱蘼无，荠艹尼乱人参，杜衡乱细辛，雄黄似石留，黄鳊鱼相乱，以有大小相异；敌休乱门冬，百步似门冬，房葵似狼毒；钩吻堇与荇华相似，拔楔与卑解相似，一名狗脊。菊有二种，苗花如一，唯味小异，苦者不中食。野葛食之杀人，家葛种之，三年不收；后旅生，亦不可食。（连江叶氏本《博物志》七）
　　◇以下篇名皆缺
　　天下无切玉之刀，火浣之布。（《抱朴子·内篇》论仙云：「魏文帝穷览洽闻，自呼于物无所不经，谓天下无切玉之刀，火浣之布，及著《典论》，尝据言此事。」）
　　火性酷烈，无含生之气。（《搜神记》十三。汉世西域旧献火浣布，中间久绝。至魏初，时人疑其无有。文帝以为火性酷烈，无含生之气，著之《典论》，明其不然之事，绝智者之听。及明帝立诏三公曰：「先帝昔著《典论》，不朽之格言，其刊石于庙门之外及太学，与石经并以永示来世。」至青龙三年二月，西域献火浣布袈裟，于是刊灭此论。）
　　火尚能铄石销金，何为不烧其布？（《法苑珠林》四十七）
　　苏林。（《三国·王粲传》注引《魏略》曰：林字孝友，文帝作《典论》，所称苏林者也。）
　　逾长城之阻，登单于之台。（《北堂书钞》十三。案上文先引《典论》云：「孝武征匈奴，埽五王之庭。」又云：「刈单于之旗，探符离之窟。」今皆在《论孝武》篇，此复云云，未知同篇与否，故附于末。）
　　结绳而治。（《北堂书钞》十五）
　　北海郑玄，学之渊府。（《北堂书钞》九十七）
　　君子谨乎约己，弘乎接物。（《文选》陆士龙《大将军宴会诗》注，《任彦升、王文宪集·序》注）
　　欲得二女充备六宫，佐宣阴阳，聿修古义。（《文选》范蔚宗《后汉·皇后传论》注）
　　汝南许劭，与族兄靖，俱避地江东，保吴郡，争论于太守许贡坐，至于手足相及。（《御览》四百九十六）

卷九·魏九
◎明帝（一）
　　帝讳，字元仲，文帝太子。黄初七年五月即位，改元三：太和、青龙、景初，在位十三年，谥曰明皇帝，庙号烈祖。有集七卷。（《唐志》作十卷）
　　◇游魂赋
　　崆峒丹穴，孤竹北户。沈沦冥，岂有所睹。（《北堂书钞》一百五十八）
　　◇喻指华歆诏（黄初七年十二月）
　　朕新莅庶事，一日万几，惧听断之不明。赖有德之臣，左右朕躬，而君屡以疾辞位。夫量主择君，不居其朝，委荣弃禄，不究其位，古人固有之矣，顾以为周公伊尹则不然。洁身徇节，常人为之，不望之于君。君其力疾就位，以惠予一人。将立席机筵，命百官总己以须，君到朕然後御坐。（《魏志·华歆传》。）
　　◇改元诏
　　先帝即位之元，则有延康之号，受禅之初，亦有黄初之称，今名年可也。（《宋书·礼志一》。）
　　◇封聊城王诏（太和元年）
　　昔象之为虐至甚，而大舜犹侯之有鼻。近汉氏淮南、阜陵，皆为乱臣逆子，而犹或及身而复国，或至子而锡土。有虞建之于上古，汉文、明、章行之乎前代，斯皆敦叙亲亲之厚义也。聊城公茂，少不闲礼教，长不务善道。先帝以为古之立诸侯也，皆命贤者，故姬姓有未必侯者，是以独不王茂。太皇太后数以为言。如闻茂顷来少知悔昔之非，欲修善将来。君子与其进，不保其往也。合封茂为聊城王，以慰太皇太后下流之念。（《魏志·乐陵王茂传》）
　　◇议定庙乐及舞诏
　　礼乐之作，所以类物表庸，而不忘其本者也。凡音乐以舞为主，自黄帝《云门》以下，至于周《大武》，皆太庙舞名也。然则其所司之官，皆曰「太乐」，所以总领诸物，不可以一物名。武皇帝庙乐未称。其议定庙乐及舞，舞者所执缀兆之制，声歌之诗，务令详备，乐官自如故，为「太乐」。（《宋书·乐志一》，《通典》一百四十一）
　　◇日蚀求言诏（太和初）
　　盖闻人主政有不得，则天惧之以灾异，所以谴告使得自修也。故日月薄蚀，明治道有不当者。朕即位以来，既不能光明先帝圣德，而施化有不合于皇神，故上天有以寤之。宜励政自修，以报于神明。天之于人，犹父之于子，未有父欲责其子，而可献盛馔以求免也。今外欲遣上公与太史令具禳祠，于义未闻也。君公卿士，其各勉修厥职。有可以补朕不逮者，各封上之。（《宋书·五行志五》。太和初太史令许芝奏日应蚀，与太尉于灵台祈禳，帝诏曰云云。）
　　◇下诏征管宁（明帝元年十一月）
　　太中大夫管宁，耽怀道德，服膺六艺，清虚足以侔古，廉白可以当世。曩遭王道衰缺，浮海遁居，大魏受命，则襁负而至，斯盖应龙潜升之道，圣贤用舍之义。而黄初以来，征命屡下，每辄辞疾，拒违不至。岂朝廷之政，与生殊趣，将安乐山林，往而不能反乎！夫以姬公之圣，而德不降，则鸣鸟弗闻。以秦穆之贤，犹思询乎黄发。况朕寡德，曷能不愿闻道于子大夫哉！今以宁为光禄勋。礼有大伦，君臣之道，不可废也。望必速至，称朕意焉。（《魏志·管宁传》）
　　◇下公卿议复肉刑诏
　　太傅学优才高，留心政事，又于刑理深远。此大事，公卿群僚，善共平议。（《魏志·锺繇传》。）
　　◇诏张益邑（太和二年春）
　　贼亮以巴蜀之众，当虎之师，将军被坚执锐，所向克定，朕甚嘉之。益邑千户，并前四千三百户。（《魏志·张传》。）
　　◇刊典论诏（太和二年四月戊子）
　　先帝昔著《典论》，不朽之格言。其刊石于庙门之外及太学，与石经并以永示来世。（《魏志·齐王芳纪》注引《搜神记》）
　　◇贡士先经学诏（太和二年六月）
　　尊儒贵学，王教之本也。自顷儒官，或非其人，将何以宣明圣道？其高选博士才任侍中常侍者，申赦郡国。贡士以经学为先。（《魏志·明帝纪》，又见《御览》二百三十六）
　　◇诏雍丘王植（太和二年）
