<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾以不德，遭家不造，昔援立东海王子髦，以为明帝嗣，见其好书疏文章，冀可成济，而情性暴戾，日月滋甚。吾数呵责，遂更忿恚，造作丑逆不道之言以诬谤吾，遂隔绝两宫。其所言道，不可忍听，非天地所覆载。吾即密有令语大将军，不可以奉宗庙，恐颠覆社稷，死无面目以见先帝。大将军以其尚幼，谓当改心为善，殷勤执据。而此儿忿戾，所行益甚，举弩遥射吾宫，祝当令中吾项，箭亲堕吾前。吾语大将军，不可不废之，前后数次。此儿具闻，自知罪重，便图为弑逆，赂遗吾左右人，令因吾服药，密行鸩毒，重相设计。事已觉露，直欲因际会举兵入西宫杀吾，出取大将军，呼侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，出怀中黄素诏示之，言今日便当施行。吾之危殆，过于累卵。吾老寡，岂复多惜余命邪？但伤先帝遗意不遂，社稷颠覆为痛耳。赖宗庙之灵，沈、业即驰语大将军，得先严警，而此儿便将左右出云龙门，雷战鼓，躬自拔刃，与左右杂卫共入兵陈间，为前锋所害。此儿既行悖逆不道，而又自陷大祸，重令吾悼心不可言。昔汉昌邑王以罪废为庶人，此儿亦宜以民礼葬之，当令内外咸知此儿所行。又尚书王经，凶逆无状，其收经及家属皆诣廷尉。（《魏志·高贵乡公纪》）

卷十三·魏十三
◎陈王植（一）
　　植字子建，武帝子，文帝同母弟。建安十六年封平原侯，十九年徙封临。黄初二年贬爵安乡侯，寻改封鄄城，三年进封鄄城王，四年，徙封雍丘。太和元年徙封浚仪，二年复还雍丘，三年徙封东阿，六年改封陈。薨，谥曰思王。有《列女传颂》一卷，集三十卷。
　　◇愁霖赋
　　迎朔风而爰迈兮，雨微微而逮行。悼朝阳之隐曜兮，怨北辰之潜精。车结辙以盘桓兮，马踯躅以悲呜。攀扶桑而仰观兮，假九日于天皇。瞻沉云之泱漭兮，哀吾愿之不将。（《艺文类聚》二）
　　（案：前明刻《子建集》既载前赋，复载一赋云「夫何季秋之淫雨兮」，凡六句。张溥本亦如此，盖据《艺文类聚》连载两赋也。考《文选》曹植《美女篇》注、张协《杂诗》注，知第二赋是蔡邕作，《类聚》误编耳，今删。）
　　◇喜霁赋
　　禹身誓于阳旰，卒锡圭而告成。汤感旱于殷时，造桑林而敷诚。动玉辋而云披，呜銮铃而日阳。指北极以为期，吾将倍道以兼行。（《艺文类聚》二）
　　◇大暑赋
　　炎帝掌节，祝融司方，义和案辔，南雀舞衡。映扶桑之高炽，燎九日之重光。大暑赫其遂，元服革而尚黄。蛇折鳞于灵窟，龙解角于皓苍。遂乃温气赫戏，草木垂干，山溯海沸，沙融砾烂。飞鱼跃渚，潜鼋浮岸。鸟张翼而远栖，兽交逝而云散。于时黎庶徙倚，棋布叶分，机女绝综，农夫释耘。背暑者不群而齐迹，向阴者不会而成群。于是大臣迁居宅幽，绥神育灵。云屋重构，闲房肃清。寒泉涌流，玄木奋荣。积素冰于幽馆，气飞结而为霜。奏白云于琴瑟，朔风感而增凉。（《艺文类聚》五，《北堂书钞》一百五十六，《初学记》三，《御览》三十四）
　　壮皇居之瑰玮兮，步八弦而为宇。节四运之常气兮，逾太素之仪矩。（《御览》一）
　　◇秋思赋
　　四节更王兮秋气悲，遥思惝恍兮若有遗。原野萧条兮烟无依，云高气静兮露凝衣。野草变色兮茎叶希，呜蜩抱木兮雁南飞。西风凄兮朝夕臻，扇屏弃兮捐。归室解裳兮步庭前，月光照怀兮星依天。居世兮芳景迁，松、乔难慕兮谁能仙？长短命也兮独何怨？（《艺文类聚》三十五，《北堂书钞》一百五十四，《初学记》三，《御览》二十五）
　　◇感时赋
　　惟霖雨之永降，旷三旬而未。（《文选》鲍明远《苦热行》注）
　　◇洛神赋（并序）
　　黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言：斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋，其辞曰：
　　余从京城，言归东藩。背伊阙，越に辕。经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田。容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：「尔有觌于彼者乎？彼何人斯？若此之艳也！」御者对曰：「臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王所见，无乃是乎？其状若何，臣愿闻之。」
　　余告之曰：「其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。礻农纤得衷，短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信，羌习礼而明诗。抗琼弟以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。
　　于是洛灵感焉，徙倚傍徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂Ш，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻之猗靡兮，翳袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。陵波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。于是屏翳收风，川后静波。冯夷呜鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，呜玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北，过南冈。纡素领，回清阳。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽辔以抗策，怅盘桓而不能去。（《文选》，《艺文类聚》八，又七十九，《初学记》十九）
　　◇洛阳赋
　　狐貉穴于紫闼兮，茅义生于禁闱本至尊之攸居，□于今之可悲。（《北堂书钞》一百五十八）
　　◇迁都赋（并序）
　　余初封平原，转出临淄，中命鄄城，遂徙雍丘，改邑浚仪，而末将适于东阿。号则六易，居实三迁，连遇瘠土，衣食不继。（《御览》一百九十八）。
　　览乾元之兆域兮，本人物乎上世。纷混沌而未分，与禽兽乎无别。蠡蜊而食蔬，摭皮毛以自蔽。（《文选》曹大家《东征赋》注）
　　◇静思赋
　　夫何美女之娴妖，红颜晔而流光。卓特出而无匹，呈才好其莫当。性通畅以聪惠，行靡密而妍详。荫高岑以翳日，临渌水之清流。秋风起于中林，离鸟鸣而相求。愁惨惨兮增伤悲，子安能乎淹留。（《艺文类聚》十八）
　　◇怀亲赋（并序）
　　齐阳、南泽有先帝故营，遂停马住驾，造斯赋焉。
　　猎平原而南鹜，睹先帝之旧营。步壁垒之常制，识旌麾之所停。存官曹之典列，心仿佛于生平。回骥首而永逝，赴修涂以寻远。情眷眷而顾怀，魂须臾而九反。（《艺文类聚》二十，《初学记》十七）
　　◇离思赋（并序）
　　建安十六年，大军西讨马超，太子留监国，植时从焉，意有怀恋，遂作离思之赋。
　　在肇秋之嘉月，将曜师而西旗。余抱疾以宾从，扶衡轸而不怡。虑征期之方至，伤无阶以告辞。念慈君之光惠，庶没命而不疑。欲力毕于旌麾，将何心而远之？愿我君之自爱，为皇朝而宝己。水重深而鱼悦，林修茂而鸟喜。（《艺文类聚》二十一）
　　◇释思赋（并序）
　　家弟出养族父郎中伊，余以兄弟之爱，心有恋然，作此赋以赠之。
　　彼朋友之离别，犹求思乎白驹。况同之义绝，重背亲而为疏。乐鸳鸯之同池，羡比翼之共林。亮根异其何戚，痛别干之伤心。（《艺文类聚》二十一）
　　◇玄畅赋（并序）
　　夫富者非财也，贵者非宝也，或有轻爵禄而重荣声者，或有受性命以殉功名者，是以孔、老异旨，杨、墨殊义，聊作斯赋，名曰《玄畅》。
　　夫何希世之大人，罄天壤而作皇。该仁圣之上义，据神位以统方。补五帝之漏目，缀三代之维纲。□□□□□日，ㄌ日际而来王。（此句依《文选》颜延年《宋郊祀歌》注补。）侥余生之幸禄，遘九二之嘉祥。上同契于稷，降合颖于伊望。思荐宝以继佩，怨和璞之始镌。思黄锺以协律，怨伶夔之不存。考所图之莫合，怅蕴结而延伫。志鹏举以补天，蹶青云而奋羽。舍余驷而改驾，任中才之展御。望前轨而致策，顾后乘而安驱。匪逞迈之短修，取合真而保素。弘道德而为宇，筑无怨以作藩。播慈惠以为圃，耕柔顺以为田。不愧景而惭魄，信乐天之何欲？逸千载而流声，超贵黎而度俗。（《艺文类聚》二十六）
　　◇幽思赋
　　倚高台之曲，处幽僻之闲深。望翔云之悠悠，羌朝霁而夕阴。顾秋华之零落，感岁暮而伤心。观跃鱼于南沼，聆呜鹤乎北林。搦素笔而慷慨，扬大雅之哀吟。仰清风以叹息，寄予思于悲弦。信有心而在远，重登高以临川。何余心之烦错？宁翰墨之能传。（《艺文类聚》二十六）
　　◇述行赋
　　寻曲路之南隅，观秦政之骊坟。哀黥首之罹毒，酷始皇之为君。濯余身于神井，伟温涛之若焚。（《初学记》七骊山汤三）
　　◇述征赋
　　恨西夏之不纲。（《文选》潘岳《西征赋》注，陆机《吊魏武文》注）
　　◇节游赋
