<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镜机子曰：「芳菰精卑，霜蓄露葵。玄熊素肤，肥豢脓肌。蝉翼之割，剖纤析微。累如叠，离若散雪。轻随风飞，刃不转切。山《》斥，珠翠之珍。寒芳苓之巢龟，脍西海之飞鳞。霍江东之潜鼍，隽汉南之鸣鹑。糅以芳酸，甘和既醇。玄冥适咸，蓐收调辛。紫兰、丹椒，施和必节。滋味既殊，遗芳射越。乃有春清缥酒，康狄所营。应化则变，感气而成。弹徵则苦发，叩宫则甘生。于是盛以翠樽，酌以雕觞。浮蚁鼎沸，酷烈馨香。可以和神，可以娱肠。此肴馔之妙也，子能从我而食之乎？」玄微子曰：「予甘藜藿，未暇此食也。」
　　镜机子曰：「步光之剑，华藻繁缛。饰以文犀，雕以翠绿。缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。陆断犀象，未足称隽。随波截鸿，水不渐刃。九旒之冕，散耀垂文。华组之缨，从风纷纭。佩则结绿悬黎，宝之妙微。符采照烂，流景扬辉。黼黻之服，纱之裳。金华之舄，动趾遗光。繁饰参差，微鲜若霜。绲佩绸缪，或雕或错。薰以幽若，流芳肆布。雍容闲步，周旋驰耀。南威为之解颜，西施为之巧笑。此容饰之妙也。子能从我而服之乎？」玄微子曰：「予好毛褐，未暇此服也。」
　　镜机子曰：「驰聘足用荡思，游猎可以娱情。仆将为吾子驾云龙之飞驷，饰玉路之繁缨。垂宛虹之长，抗招摇之华ユ。捷忘归之矢，秉繁弱之弓。忽蹑景而轻骛，逸奔骥而超遗风。于是填谷寒，榛薮平夷。缘山置，弥野张罘。下无漏迹，上无逸飞。鸟集兽屯，然后会围。獠徒云布，武骑雾散。丹旗耀野，戈殳皓旰。曳文狐，扌狡兔。捎，拂振鹭。当轨见藉，值足遇践。飞轩电逝，兽随轮转。冀不暇张，足不及腾。动触飞锋，举挂轻罾。搜林索险，探薄穷阻。腾山赴壑，风厉焱举。机不虚发，中必饮羽。于是人稠网密，地逼势胁。哮阚之兽，张牙奋鬣。志在触突，猛气不慑。乃使北宫东郭之畴，生抽豹尾，分裂ァ肩。形不抗手，骨不隐拳。批熊碎掌，拉虎摧斑。野无毛类，林无羽群。积兽如陵，飞翮成云。于是骇锺呜鼓，收旌驰旆。顿纲纵网，罴獠回迈。骏齐骧，扬銮飞沫。俯倚金较，仰抚翠盖。雍容暇豫，娱志方外。此羽猎之妙也，子能从我而观之乎？」玄微子曰：「予乐恬静，未暇此观也。」
　　镜机子曰：「闲宫显敞，云屋皓旰。崇景山之高基，迎清风而立观。彤轩紫柱，文榱华梁。绮并念葩，金墀玉箱。温房则冬服，清室则中夏含霜。华阁绿云，飞陛陵虚。ぽ眺流星，仰观八隅。升龙攀而不逮，眇天际而高居。繁巧神怪，变名异形。班输无所措其斧斤，离娄为之失睛。丽草交植，殊品诡类。绿叶朱荣，熙天曜日。素水盈沼，丛木成林。飞翮凌高，鳞甲隐深。于是逍遥暇豫，忽若忘归。乃使任子垂钓，魏氏发机。芳饵沈水，轻缴弋飞。落翳云之翔鸟，援九渊之灵龟。然后采菱华，擢水苹。弄珠蚌，戏鲛人。讽《汉广》之所咏，觌游女于水滨。耀神景于中，被轻之纤罗。遗芳烈而靖步，抗皓手而清歌。歌曰：『望云际兮有好仇，天路长兮往无由。佩兰蕙兮为谁修？宴婉绝兮我心愁。』此宫馆之妙也，子能从我而居之乎？」玄微子曰：「予耽岩穴，未暇此居也。」
　　镜机子曰：「既游观中原，逍遥闲宫。情放志荡，淫乐未终。亦将有才人妙妓，遗世越俗。扬北里之流声，绍阳阿之妙曲。尔乃御文轩，临洞庭。琴瑟交挥，左篪右笙。锺鼓俱振，箫管齐鸣。然后姣人乃被文之华礻圭，振轻绮之飘遥。戴金摇之熠耀，扬翠羽之双翘。挥流芳，耀飞文。历盘鼓，焕缤纷。长裾随风，悲歌入云。乔捷若飞，蹈虚远跖。凌跃越骧，蜿蝉挥霍。翔尔鸿翥，氵戢然凫没。纵轻体以迅赴，景追形而不逮。飞声激尘，依违厉响。才捷若神，形难为象。于是为欢未渫，白日西颓。散乐变饰，微步中闺。玄眉凋兮铅华落，收乱发兮拂兰泽，形服兮扬幽若。红颜宜笑，睇眄流光。时与吾子，携手同行。践飞除，即闲房。华烛烂，幄幕张。动朱唇，发清商。扬罗袂，振华裳。九秋之夕，为欢未央。此声色之妙也，子能从我而游之乎？」玄微子曰：「予愿清虚，未暇此游也。」
　　镜机子曰：「予闻君子乐奋节以显义，烈士甘危躯以成仁。是以雄后之徒，交党结伦。重气轻命，感分遗身。故田光伏剑于北燕，公叔毕命于西秦。果毅轻断，虎步谷风。威万乘，华夏称雄。」辞未及终，而玄微子曰「善」。镜机子曰：「此乃游侠之徒耳，未足称妙也。若夫田文、无忌之俦，乃上古之俊公子也，皆飞仁扬义，腾跃道艺。游心无方，抗志云际。陵轹诸侯，驱驰当世。挥袂则九野生风，慷慨则气成虹。吾子若当此之时，能从我而友之乎？」玄微子曰：「予亮愿焉，然方于大道，有累如何！」
　　镜机子曰：「世有圣宰，翼帝霸世。同量乾坤，等曜日月。玄化参神，与灵合契。惠泽播于黎苗，威灵震乎无外。超隆平于殷周，踵羲皇而齐泰。显朝惟清，王道暇均。民望如草，我泽如春。河滨无洗耳之士，乔岳无巢居之民。是以俊来仕，观国之光。举不遗才，进各异方。赞典礼于辟雍，讲文德于明堂。正流俗之华说，综孔氏之旧章。散乐移风，国富民康。神应休臻，屡获嘉祥。故甘灵纷而晨降，景星宵而舒光。观游龙于神渊，聆呜凤于高冈。此霸道之至隆，而雍熙之盛际。然主上犹以沈恩之未广，惧声教之未厉。采英奇于仄陋，宣皇明于岩穴。此甯子、商歌之秋，而吕望所以投纶而逝也。吾子为太和之民，不欲仕陶唐之世乎？」于是玄微子攘袂而兴，曰：「к哉，言乎！近者吾子，所述华淫。欲以厉我，搅予心。至闻天下穆清，明君莅国。览盈虚之正义，知顽素之迷惑。今予廓尔，身轻若飞。愿反初服，从子而归。」（《文选》，又《艺文类聚》五十七）
　　◇七忿
　　素冰象玉，难可磨荡。结土成龙，遭雨则伤。（《初学记》七）
　　◇于圈城作赠白马王彪诗序
　　黄初四年正月，白马王、任城王与余俱朝京师，会节气，到洛阳，任城王薨。至七月，与白马王还国。后有司以二王归蕃道路，宜异宿止，意毒恨之。盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉，愤而成篇。（《文选》曹植《赠白马王彪诗》注引植集）
　　◇离友诗序
　　乡人有夏侯威者，少有成人之风，余尚其为人，与之昵好。王师振旅，送余于魏邦，心有眷然，为之陨涕，乃作离友之诗。（《艺文类聚》二十一）
　　◇な舞歌序
　　汉灵帝西园鼓吹，有李坚者，能な舞，遭乱西随段煨（《御览》作「段」）。先帝闻其旧有技，召之。坚既中废，兼古曲多谬误，异代之文，未必相袭；故依前曲，改作新歌五篇，不敢充之黄门，近以成下国之陋乐焉。（《宋书·乐志一》，《御览》五百七十四）
　　◇前录序
　　故君子之作也，俨乎若高山，勃乎若浮云，质素也如秋蓬，ゼ藻也如春葩。汜乎洋洋，光乎皓皓，与《雅》《颂》争流可也。余少而好赋，其所尚也，雅好慷慨，所著繁多，虽触类而作，然芜秽者众，故删定，别撰为《前录》七十八篇。（《艺文类聚》五十五）

卷十七·魏十七
◎陈王植（五）
　　◇学宫颂（并序）
　　自五帝典绝，三王礼废，应期命世，齐贤等圣者，莫高于孔子也。故有若曰：「出乎其类，拔乎其萃。」诚所谓性与天道，不可得而闻矣。由也务学，名在前志；宰予画寝，粪土作戒。过庭子弟，诗礼明记。歌以咏言，文以骋志。予今不述，后贤曷识。
　　於铄尼父，生民之杰。性与天成，该圣备艺。德伦三五，配皇作烈。玄镜作鉴，神明昭晰。仁寒宇宙，志陵云霓。学者三千，莫不俊。唯仁可凭，唯道足恃。赞仰弥高，请益不已。（《艺文类聚》三十八）
　　言为世范，行为时矩。（《文选·沈约〈齐安陆王·碑文〉》注）
　　◇孔子庙颂（并序）
　　维黄初元年，大魏受命，胤轩辕之高纵，绍虞氏之遐统。应历数以改物，扬仁风以作教。于是辑五瑞，斑宗彝，钧衡石，同度量，秩群祀于无文，顺天时以布化。既乃缉熙圣绪，昭显上世，追存二代三恪之礼，兼绍宣尼褒成之后，以鲁县百户命孔子廿一世孙议郎孔羡为宗圣侯，以奉孔子之祀。制诏三公曰：「昔仲尼姿大圣之才，怀帝王之器。当衰周之末，而无受命之运。□生乎鲁卫之朝，教化乎汶泗之上。栖栖焉，皇皇焉，欲屈已以存道，贬身以救世。当时王公终莫能用，乃追考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制《春秋》，就大师而正《雅》、《颂》。俾千载之后，莫不采其文以述作，其圣以成谋，咨可谓命世大圣，亿载之师表者矣。遭天下大乱，百祀堕坏。旧居之庙，毁而不修。褒成之后，绝而莫继。阙里不闻讲诵之声，四时不睹）尝之位。斯岂所谓崇化报功，盛德百世必祀者哉？嗟乎！朕甚闵焉。其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子之祀。令鲁郡修起旧庙，置百石吏卒以守卫之。又于其外，广为屋宇，以居学者。」于是鲁之父老，诸生游士，睹庙堂之始复，观俎豆之初设。嘉圣灵于仿佛，想贞祥之来集。乃慨然而叹曰：「大道衰废，礼学灭绝卅余年。皇上怀仁圣之懿德，兼二仪之化育。广大苞于无方，□恩沦于不测。故自受命以来，天人咸和，神气烟カ。嘉瑞踵武，休徵屡臻。殊俗解编发而慕义，遐夷越险阻而来宾。虽大皓游龙以君世，虞氏仪凤以临民；伯禹命玄宫而为夏后，西伯由岐社而为周文，尚何足称于大魏哉！若乃绍继微绝，兴修废官，畴咨稽古，崇配乾巛，允神明之所欢欣也。岂徒鲁邦而已哉！」尔乃感殷人路寝之义，嘉先民泮宫之事，以为高宗、僖公，盖嗣世之王，诸侯之国耳，犹著德于名颂，腾声乎千载。况今圣皇，肇造区夏，创业垂统，受命之日，曾未下舆，而褒崇大圣，隆化如此，能无颂乎？乃作颂曰：
　　煌煌大魏，受命溥将。并体黄虞，含夏苞商。降厘下土，上清三光。群祀咸秩，靡事不纲。嘉彼玄圣，有邈其灵。遭世雾乱，莫显其荣。褒成既绝，寝庙斯倾。阙里萧条，靡歆靡馨。我皇悼之，寻其世武。乃建宗圣，以绍厥后。修复旧堂，丰其甍宇。莘莘学徒，爰居爰处。王教既备，群小遄）沮。鲁道以兴，永作宪矩。洪声登假，神祗来和。休徵杂Ш，瑞我邦家。内光区域，外被荒遐。殊方重译，搏拊扬歌。於赫四圣，运世应期。仲尼既没，文亦在兹。彬彬我后，越而五之。并于亿载，如山之基。（碑拓本，《隶释》十九，《艺文类聚》三十八）
　　◇社颂（并序《御览》题作《赞社文》）
