<!-- { "loadSidebar": true } -->
◎中山王衮
　　衮，武帝子，建安二十一年封平乡侯，明年徙封东乡侯，改封赞侯，黄初二年进爵为公，三年封北海王，四年改封赞王，七年徙封濮阳。太和六年改封中山，青龙元年削县户七百二十，明年复所削县。三年薨，谥曰恭王。
　　◇疾困敕令官属
　　吾寡德忝宠，大命将尽。吾既好俭，而圣朝著终诰之制，为天下法。吾气绝之日，自殡及葬，务奉诏书。昔卫大夫蘧瑗葬濮阳，吾望其墓，常想其遗风。愿托贤灵，以弊发齿。营吾兆域，必往从之。《礼》：男子不卒妇人之手。亟以时成东堂。堂成，名之曰遂志之堂，舆疾往居之。（《魏志·中山恭王衮传》）
　　◇令世子
　　汝幼少，未闻义方，早为人君，但知荣，不知苦。不知苦，必将以骄奢为失也。接大臣，务以礼。虽非大臣，老者犹宜答拜。事兄以敬，恤弟以慈。兄弟有不良之行，当造膝谏之。谏之不从，流涕喻之。喻之不改，乃白其母。若犹不改，当以奏闻，并辞国土。与其守宠罹祸，不若贫贱全身也。此亦谓大罪恶耳。其微过细故当掩覆之。嗟尔小子，慎修乃身。奉圣朝以忠贞，事太妃以孝敬。闺闱之内，奉令于太妃；阃阈之外，受教于沛王。无怠乃心，以慰予灵。（《魏志·中山恭王衮传》）
　　◎曹洪
　　洪字子廉，武帝从弟，兴平中为膺扬校尉，迁扬武中郎将。建安初拜谏议大夫，迁厉锋将军，封国明亭侯，进拜都护将军。文帝即位，为卫将军，迁骠骑将军，进封野王侯，徙封都阳侯，免。明帝即位，拜后将军，封乐城侯，复拜骠骑将军。薨，谥曰恭侯。
　　◇与魏文帝书
　　汉中地形，实为险固，四岳三途，皆不及也。张鲁有精钾数万，临高守要，一夫挥戟，千人不得进。而我军过之，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁缟，未足以喻其易也。（《御览》三百五十三、八百十九）
　　◇上书谢原罪
　　臣少不由道，过在人伦。长窃非任，遂蒙含贷。性无检度知足之分，而有豺狼无厌之质。老忄昏倍贪，触突国网，罪迫三千，不在赦宥。当就辜诛，弃诸市朝。犹蒙天恩，骨肉更生。臣仰视天日，愧负灵神。俯惟愆阙，惭愧怖悸。不能雉经，以自裁割。谨途颜阙门，拜章陈情。（《魏志·曹洪传》》注引《魏略》）
　　◎曹ぁ
　　ぁ字元首，中常侍腾兄叔兴之后，齐王芳族祖，官弘农太守。（案：别有清河王ぁ，乃明帝子，非即此。《晋书·汝南王亮传》：「泰始初，亮都督关中雍凉诸军事，有军司曹ぁ。」则清河王也。）
　　◇六代论（并上书）
　　臣闻古之王者，必建同姓以明亲亲，必树异姓以明贤贤。故传曰：「庸勋亲亲，昵近尊贤。」《书》曰：「克明俊德，以亲九族。」《诗》云：「怀德维宁，宗子维城。」由是观之，非贤无与兴功，非亲无与辅治。夫亲亲之道专用，则其渐也微弱；贤贤之道偏任，则其弊也劫夺。先圣知其然也，故博求亲疏而并用之：近则有宗盟藩卫之固，远则有仁贤辅弼之助；盛则有与共其治，衰则有与守其土；安则有与享其福，危则有与同其祸。夫然，故能有其国家，保其社稷，历纪长久，本枝百世也。今魏尊尊之法虽明，亲亲之道未备。《诗》不云乎：「在原，兄弟急难。」以斯言之，明兄弟相求于丧乱之际，同心于忧祸之间，虽有阋墙之忿，不忘御侮之事。何则？忧患同也。今则不然。或任而不重，或释而不任。一旦疆场称警，关门反拒，股肱不扶，胸心无卫。臣窃惟此寝不安席，思献丹诚，贡策朱阙，谨撰合所闻，叙论成败。
　　论曰：昔夏、殷、周历世数十，而秦二世而亡。何则？三代之君，与天下共其民，故天下同其忧。秦王独制其民，故倾危而莫救。夫与民共其乐者，人必忧其忧；与民同其安者，人必拯其危。先王知独治之不能久也。故与人共治之；知独守之不能固也，故与人共守之。兼亲疏而两用，参同异而并建。是以轻重足以相镇，亲疏足以相卫。并兼路塞，逆节不生。及其衰也。桓文帅礼，苞茅不贡；齐师伐楚，宋不城周。晋戮其宰，王纲弛而复张，诸侯忄敖而复肃。二霸之後，浸以陵迟，吴楚凭江，负固方城。虽心希九鼎，而畏迫宗姬。奸情散于胸怀，逆谋消于唇吻。斯岂非信重亲戚，任用贤能？枝叶硕茂，本根赖之与。自此之後，转相攻伐。吴并于越，晋分为三，鲁灭于楚，郑兼于韩。暨于战国，诸姬微矣，惟燕卫独存，然皆弱小。西迫强秦，南畏齐楚，忧惧灭亡，匪遑相恤。至于王赧，降为庶人，犹枝干相持，得居虚位。海内无主，四十余年。
　　秦据势胜之地，骋谲诈之术，征伐关东，蚕食九国。至于始皇，乃定天位，旷日若彼，用力若此，岂非深固根蒂，不拔之道乎？《易》曰：「其亡其亡，系于苞桑。」周德其可谓当之矣。秦观周之弊，将以为小弱见夺。于是废五等之爵，立郡县之官，弃礼乐之教，任苛刻之政。子弟无尺寸之封，功臣无立锥之地，内无宗子以自毗辅，外无诸侯以为藩卫。仁心不加于亲戚，惠泽不流于枝叶。譬犹芟刈股肱，独任胸腹；浮舟江海，捐弃楫棹。观者为之寒心，而始皇晏然，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。岂不悖哉！是时淳于越谏曰：「臣闻殷周之王，分子弟功臣千有馀城。（《文选》作人）今陛下君有海内，而子弟为匹夫，卒有田常六卿之臣，而无辅弼，何以相救？事，不师古而能长久者，非所闻也。始皇听李斯偏说，而绌其议，至于身死之日，无所寄付。委天下之重于凡夫之手，托废立之命于奸臣之口，至令赵高之徒，诛锄宗室。胡亥少习刻薄之教，长遭凶父之业，不能改制易法，宠任兄弟，而乃师谟申商，谘谋赵高，自幽深宫，委政谗贼，身残望夷，求为黔首，岂可得哉！遂乃郡国离心，众庶溃叛，胜广倡之于前，刘项弊之于後，向使始皇纳淳于之策，抑李斯之论，割裂州国，分王子弟，封三代之後，报功臣之劳，士有常君，民有定主，枝叶相扶，首尾为用，虽使子孙有失道之行，时人无汤武之贤，奸谋未发而身已屠戮，何区区之陈项，而复得措其手足哉！
　　故汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝业。自开关以来，其兴立功勋，未有若汉祖之易也。夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。汉监秦之失，封殖子弟，及诸吕擅权，图危刘氏，而天下所以不倾动，百姓所以不易心者，徒以诸侯强大，盘石胶固；东牟朱虚授命于内，齐、代、吴、楚作卫于外故也。向使高祖踵亡秦之法，忽先王之制，则天下已传，非刘氏有也。然高祖封建，地过古制，大者跨州兼郡，小者连城数十，上下无别，权牢京室，故有吴楚七国之患。贾谊曰：「诸侯强盛，长乱起奸。夫欲天下之治安，莫若众诸侯而少其力，令海内之势，若身之使臂，臂之使指，则下无背叛之心，上无诛伐之事。」文帝不从，至于孝景猥用晁错之计，削黜诸侯，亲者怨恨，疏者震恐。吴楚倡谋，五国从风，兆发高帝，衅锺文景，由宽之过制，急之不渐故也。所谓末大必折，尾大难掉。尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！武帝从主父之策，下推恩之令。自是之後，齐分为七，赵分为六，淮南三割，梁代五分。遂以陵迟，子孙微弱，衣食租税，不预政事。或以酎金免削，或以无後国除。至于成帝王氏擅朝，刘向谏曰：「臣闻公族者国之枝叶，枝叶落则本根无所庇荫。方令同姓疏远，母党专政，排摈宗室，孤弱公族，非所以保守社稷安固国嗣也。」其言深切，多所称引，成帝虽悲伤叹息，而不能用。至于哀平，异姓秉权，假周公之事，而为田常之乱。高拱而窃天位，一朝而臣四海。汉宗室王侯解印释绂，贡奉社稷，犹惧不得为臣妾。或乃为之符命，颂莽恩德，岂不哀哉！由斯言之，非宗子独忠孝于惠文之间，而叛逆于哀平之际也。徒以权轻势弱，不能有定耳。赖光武皇帝挺不世之姿，禽王莽于已成，绍汉嗣于既绝，斯岂非宗子之力邪？而曾不监秦之失策，袭周之旧制，踵亡国之法，而徼幸无疆之期。至于桓灵，阉竖执衡，朝无死难之臣，外无同忧之国，君孤立于上，臣弄权于下，本末不能相御，身首不能相使。由是天下鼎沸，奸凶并争，宗庙焚为灰烬，宫室变为榛薮。居九州之地，而身无所安处。悲夫！
　　魏太祖武皇帝躬圣明之资，兼神武之略，耻王纲之废绝，愍汉室之倾覆。龙飞谯沛，凤翔衮豫，扫除凶逆，翦灭鲸鲵，迎帝西京，定都颖邑。德动天地，义感人神。汉氏奉天，禅位大魏。大魏之兴，于今二十有四年矣。观五代之存亡，而不用其长策；睹前车之倾覆，而不改其辙迹。子弟王空虚之地，君有不使之民。宗室窜于闾阎，不闻邦国之政。权均匹夫，势齐凡庶。内无深根不拔之固，外无盘石宗盟之助，非所以安社稷为万世之业也。且今之州牧郡守，古之方伯诸侯，皆跨有千里之土，兼军武之任。或比国数人，或兄弟并据，而宗室子弟，曾无一人间厕其间与相维持，非所以强干弱枝备万一之虞也。
　　今之用贤，或超为名都之主，名为偏师之帅，而宗室有文者，必限以小县之宰；有武者，必置于百人之上。使夫廉高之士，毕志于衡辄之内；才能之人，耻与非类为伍，非所以劝进贤能褒异宗室之礼也。夫泉竭则流涸，根朽则叶枯。枝繁者荫根，条落者本孤。故语曰：「百足之虫，至死不僵。」以扶之者众也。此言虽小，可以譬大。且墉基不可仓卒而成，威名不可一朝而立，皆为之有渐，建之有素。譬之种树，久则深固其本根，茂盛其枝叶。若造次徙于山林之中，植于宫阙之下，虽壅之以黑坟，暖之以春日，犹不救于枯槁，而何暇繁育哉？夫树犹亲戚，土犹士民。建置不久，则轻下慢上。平居犹惧其离叛，危急将若之何。是以圣王安而不逸，以虑危也；存而设备，以惧亡也。故疾风卒至，而无摧拔之忧；天下有变，而无颂危之患矣。（《魏志·武文世王公传》注引《魏氏春秋》，又见《文选》。「以昔夏殷周」已下为《六代论》）
　　◎曹爽
　　爽字昭伯，大司马真子，明帝时为散骑常侍，转武卫将军，拜大将军录尚书事。齐王即位，加侍中，封武安侯，正始十年为司马懿所诛。
　　◇与司马宣王书
　　贱子爽，哀惶恐怖，无状招祸，分受屠灭，前遣家人迎粮，于今未反，数日乏匮，当烦见饷，以继旦夕。（《魏志·曹爽传》》注引《魏末传》）
　　◎曹义
　　义，真次子，正始中为中领军，爽败坐诛。有集五卷。
　　◇为兄爽表司马懿为太传大司马
