<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻励俗宣化，莫先于表善；班禄叙爵，莫美于显能，是以楚人思子文之治，复命其胤；汉室嘉江公之德，用显其世。伏见故汉大司农北海郑玄，当时之学，名冠华夏，为世儒宗。文皇帝旌录先贤，拜玄适孙小同以为郎中，长假在家。小同年逾三十，少有令质，学综六经，行著乡邑。海岱之人，莫不嘉其自然，美其气量，迹其所履。有质直不渝之性。然而恪恭静默，色养其亲，不治可见之美，不竞人间之名。斯诚清时所宜式叙，前后明诏所斟酌而求也。臣老病委顿，无益视听，谨具以闻。（《魏志·高贵乡公纪》注引《魏名臣奏》）
　　◇谏伐蜀疏
　　兵乱以来，过逾二纪。大魏承天受命，陛下以圣德当成康之隆，宜弘一代之治，绍三王之迹，虽有二贼，负险延命。苟圣化日跻，远人怀德，将纟强负而至。夫兵不得已而用之，故戢而时动。臣诚愿陛下先留心于治道，以征伐为后事。且千里运粮，非用兵之利，越险深入，无独克之功。如闻今年征役，顿失农桑之业。为国者以民为基，民以衣食为本。使中国无饥寒之患，百姓无离土之心，则天下幸甚！二贼之衅臣备位宰相，老病日笃，犬马之命将尽，恐不复奉望銮盖，不敢不竭臣子之怀，唯陛下裁察。（《魏志·华歆传》）
　　◇请受禅上言
　　相国华歆、太尉贾诩、御史大夫王朗及九卿上言曰：
　　臣等被召到，伏见太史丞许芝、左中朗将李伏所上图谶符命，侍中刘е等宣叙众心，人灵同谋。又汉朝知陛下圣化通于神明，圣德参于虞夏，因瑞应之备至，听历数之所在，遂献玺绶，固让尊号。能言之伦，莫不舞。河图洛书，天命瑞应。人事协于天时，民言协于天叙。而陛下性秉劳谦，体尚克让，明诏恳切，未肯听许。臣妾小人，莫不伊邑。臣等闻自古及今，有天下者，不常在乎一姓。考以德势，则盛衰在乎强弱；论以终始，则废兴在乎期运。唐虞历数，不在厥子，而在舜禹。舜禹虽怀克让之意，迫群后执玉帛而朝之，兆民怀欣戴而归之，率土扬歌谣而咏之。故其守节之拘，不可得而常处；达节之权，不可得而久避，是以或逊位而不吝，或受禅而不辞。不吝者未必厌皇宠，不辞者未必渴帝祚，各迫天命，而不得以已。既禅之后，则唐氏之子，为宾于有虞。虞氏之胄，为客于夏代。然则禅代之义，非独受之者实应天福，授之者亦与有余庆焉！汉自章和之後，世多变故，稍以陵迟，洎乎孝灵。不恒其心，虐贤害仁，聚敛无度，政在嬖竖，视民如雠，遂令上天震怒，百姓从风如归。当时则四海鼎沸，既没则祸发宫庭。宠势并竭，帝室遂卑。若在帝舜之末节，犹择圣代而授之。荆人抱玉璞，犹思良工而刊之。况汉国既往，莫之能匡。推器移君，委之圣哲，固其宜也。汉朝委质，既愿禅礼之速定也。天祚率土，必将有主。主率土者，非陛下其孰能任之？所谓论德无与为比，考功无推让矣。天命不可久稽，民望不可久违。臣等凄凄，不胜大愿，伏请陛下割谦之志，修受禅之礼，副人神之意，慰外内之愿。（《魏志·文帝纪》注引《献帝传》）
　　◇奏讨孙吴（黄初三年）
　　臣闻枝大者披心，尾大者不掉，有国有家之所慎也。昔汉承秦弊，天下新定。大国之王，臣节未尽。以萧张之谋，不备录之，至使六王前后反叛。已而伐之，戎车不辍。又文景守成，忘战戢役，骄纵吴楚，养虺成蛇，既为社稷大忧。盖前事之不忘，后事之师也。吴王孙权，幼竖小子，无尺寸之功，遭遇兵乱。因父兄之绪，少蒙翼卵е伏之恩，长含鸱枭反逆之性，背弃天地，罪恶积大。复与关羽，更相觇伺，逐利见便，挟为卑辞。先帝知权，奸以求用，时以于禁。败于水灾，等当讨羽，因以委权。先帝委裘下席，权不尽心。诚在恻怛，欲因大丧，寡弱王室。希托董桃传先帝令，乘未得报许，擅取襄阳。及见驱逐，乃更折节，邪辟之态，巧言如流。虽重驿累使，发遣禁等，内包隗嚣顾望之奸，外欲缓诛支仰蜀贼。圣朝含弘，既加不忍，优而赦之，与之更始。猥乃割地王之，使南面称孤，兼官累位，礼备九命，名马百驷，以成其势，光宠显赫，古今无二。权为犬羊之姿，横被虎豹之文，不思静力致死之节，以报无量不世之恩。臣每见所下权前后章表，又以愚意采察权旨，自以阻带江湖，负固不服，狃挟累世，诈伪成功。上有尉佗英布之计，下诵伍被屈疆之辞，终非不侵不伐之臣。以为晁错不发削弱王侯之谋，则七国同衡，祸久而大；蒯通不决袭历下之策，则田横自臣，罪深变重。臣谨考之周礼九伐之法，平权凶恶，逆节萌生，见罪十五。昔九黎乱德，黄帝加诛。项羽罪十，汉祖不舍，权所犯罪衅明白，非仁恩所养、宇宙所容。臣请免权官，鸿胪削爵土，捕治罪。敢有不从，移兵进讨，以明国典好恶之常，以静三州元元之苦。（《吴志·吴主权传》注引《魏略》，载《魏三公奏》。案：此事在黄初三年，时三公乃华歆、贾诩、杨彪也。）
　　◎王朗
　　朗字景兴，初名严，东海人。灵帝时以通经拜朗中，除丘长，遭师杨赐丧，去官行服。少帝时，徐州牧陶谦以为治中，寻拜会稽太守。献帝时为孙策所攻，拘留曲阿。曹公征拜谏议大夫，参司空军事。魏国建，以军祭酒领魏郡太守，迁少府、奉常大理。文帝即王位，迁御史大夫，封安陵亭侯。及受禅，改司空，封乐平乡侯。明帝即位，进封兰陵侯，代华歆为司徒。太和二年卒，谥曰成侯。著《周易》、《春秋》、《孝经》、《周官》传，有集三十四卷
　　◇冬腊不得朝表
　　拘守留职，旷离车驾。况乃践长于至，迎始于腊。履端于正，连历天人三朝之元庆。而无缘祗奉玉爵，以献万寿。宵梦庭燎之光，晨想百华之耀。（《艺文类聚》八十）
　　◇论乐舞表
　　凡音乐以舞为主，自黄帝《云门》至周《大武》，皆太庙舞。乐，所以乐君之德；舞，所以象君之功。（《御览》五百七十四引《魏名臣奏》）
　　◇上求正贷民表
　　昔在西京，有杜膏腴之饶，池阳谷口之利，泾渭三川之水，郑国白渠之溉。每年成熟，雨灌并亩。至今号为「陆海」。（《御览》八百二十一）
　　◇谏行役夜表
　　司空臣言：臣闻飞蓬随风，集于正梁之衡，而驷马为之奔，乳虎为之走。蓬非马之策，马非蓬之敌，所以或奔走者，惊也。（《御览》九百九十七）
　　◇答文帝表
　　夫张大网以漉酋虾，辱九鼎以烹蛙晁（《御览》九百四十三）
　　◇劝育民省刑疏
　　兵起以来，三十余年。四海荡覆，万国殄瘁。赖先王芟除寇贼，扶育孤弱，遂令华夏复有纲纪，鸠集兆民于兹魏土。使封鄙之内，鸡鸣狗吠，达于四境；蒸庶欣欣，喜遇升平。今远方之寇未宾，兵戎之役未息。诚令复除足以怀远人，良宰足以宣德泽。阡陌咸修，四民殷炽，必复过于曩时，而富于平日矣。《易》称敕法，《书》著祥刑，一人有庆，兆民赖之，慎法狱之谓也。昔曹相国以狱市为寄，路温舒疾治狱之吏。夫治狱者得其情，则无冤死之囚；丁壮者得尽地力，则无饥馑之民；穷老者得仰食仓廪，则无饣委饿之殍。嫁娶以时，则男女无怨旷之恨；胎养必全，则孕者无自伤之哀，新生必复，则孩者无不育之累；壮而後役，则幼者无离家之思；二毛不戎，则老者无顿伏之患。医药以疗其疾，宽繇以乐其业，威罚以抑其强，恩仁以济其弱，赈贷以瞻其乏，十年之後，既笄者必盈巷；二十年之後，胜兵者必满野矣。（《魏志·王朗传》）
　　◇谏文帝游猎疏
　　夫帝王之居，外则饰周卫，内则重禁门。将行则设兵而後出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮列而后转毂，静室而后息驾。皆所以显至尊，务戒慎，垂法教也。近日车驾出临捕虎，日昃而行，及昏而反，违警跸之常法，非万乘之至慎也。（《魏志·王朗传》）
　　◇谏东征疏（黄初四年八月）
　　昔南越守善，婴齐入侍，遂为冢嗣，还君其国。康居骄黠，情不副辞，都护奏议，以为宜遣侍子，以黜无礼。且吴濞之祸，萌于子入；隗嚣之叛，亦不顾子。往者闻权有遣子之言而未至，今六军戒严，臣恐舆人未畅圣旨，当谓国家愠于登之逋留，是以为之兴师。设师行而登乃至，则为所动者至大，所致者至细，犹未足以为庆。设其傲很，殊无入志，惧彼舆论之未畅者，并怀伊邑。臣愚以为宜敕别征诸将，各明奉禁令，以慎守所部。外曜烈威，内广耕稼。使泊然若山，澹然若渊。势不可动，计不可测。（《魏志·王朗传》）
　　◇谏明帝营修宫室疏
　　陛下即位已来，恩诏屡布，百姓万民，莫不欣欣。臣顷奉使北行，往反道路，闻众徭役，其可得蠲除省减者甚多，愿陛下重留日昃之听，以计制寇。昔大禹将拯天下之大患，故乃先卑其宫室，俭其衣食，用能尽有九州，弼成五服。句践欲广其御儿之疆，馘夫差于姑苏，故亦约其身以及家，俭其家以施国，用能囊括五湖，席卷三江，取威中国，定霸华夏。汉之文、景，亦欲恢弘祖业，增崇洪绪。故能割意于百金之台，昭俭于弋绨之服，内减太官而不受贡献，外省徭赋而务农桑，用能号称升平，几致刑错。孝武之所以能奋其军势，拓其外境，诚因祖考畜积素足，故能遂成大功。霍去病中才之将，犹以匈奴未灭，不治第宅，明恤远者略近，事外者简内。自汉之初，及其中兴，皆于金革略寝之後，然后凤阙猥天渊，德阳并起，今当建始之前，足用列朝会；崇华之后足用序内官，华林、天渊足用展游宴。若且先成阊阖之象魏，使足用列远人之朝贡者，修城池，使足用绝逾越，成国险。其余一切，且须丰年。一以勤耕农为务，习戎备为事，则国无怨旷，户口滋息，民充兵强。而寇戎不宾，缉熙不足，未之有也。（《魏志·王朗传》）
　　◇屡失皇子上疏
