<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王者之治，崇本抑末，务农重谷，《王制》：「无三年之储，国非其国也。」《管子·区言》以积谷为急。方今二虏未灭，师旅不息，国家之要，唯在谷帛。武皇帝特开屯田之官，专以农桑为业。建安中，天下仓廪充实，百姓殷足。自黄初以来，听诸典农治生，各为部下之计，诚非国家大体所宜也。夫王者以海内为家，故《传》曰：「百姓不足，君谁与足！」富足之由，在于不失天时而尽地力。今商旅所求，虽有加倍之显利，然于一统之计，巳有不赀之损，不如恳田益一亩之收也。夫农民之事田，自正月耕种，耘锄条桑，耕种麦，获刈筑场，十月乃毕。治廪系桥，运输租赋，除道理梁，堇涂室屋，以是终岁，无日不为农事也。今诸典农，各言「留者为行者宗田计，课其力，势不得不尔。不有所废，则当素有余力」。臣以为不宜复以商事杂乱，专以农桑为务，于国计为便。（《魏志·司马芝传》）
　　◇议盗官练事
　　夫刑罪之失，失在苛暴。今赃物先得而後讯其辞，若不胜掠，或至诬服。诬服之情，不可以折狱。且简而易从，大人之化也。不失有罪，庸世之治耳。今宥所疑，以隆易从之义，不亦可乎！（《魏志·司马芝传》迁大理正，有盗官练置都厕上者，吏疑女工，收以付狱，芝曰云云，太祖从其议。）
　　◇与群下教
　　盖君能设教，不能使吏必不犯也。吏能犯教，不能使君必不闻也。夫设教而犯，君之劣也；犯教而闻，吏之祸也。君劣于上，吏祸于下，此政事所以不理也。可不各勉之哉！（《魏志·司马芝传》）
　　◇门干盗簪辞不符下教
　　凡物有相似而难分者，自非离娄，鲜能不惑。就其实然，循行何忍重惜一簪，轻伤同类乎！其寝勿问。（《魏志·司马芝传》）
　　◇与刘节书
　　君为大宗，加股肱郡，而宾客每不与役。既众庶怨望，或流声上闻，今条同等为兵，幸时发遣。（《魏志·司马芝传》）
　　◇答刘绰问
　　河南尹丞刘绰问曰：「士孙德祖以乐陵太守被书迁陈留，已受印绶，迎吏虽未至，左右已达，未入境而亡。不知乐陵送故吏当持重乎？陈留迎吏当持重乎？」河南尹司马芝答曰：「德祖见陈留太守，故乐陵守耳。乐陵吏以旧君服，复何疑也？」（《通典》九十九）
　　刘绰难云：「虽去乐陵，其义未绝，陈留虽迎，其恩未加。今使恩未加而服重，恩未绝而服轻乎？《礼》『娶女有吉日而女死，婿齐衰而吊，既葬除之。』谓乐陵宜三年矣。」芝答：「德祖已受帝命，君名已定，乃欲以成名之君，比未成之妇，何邪！」（同上）
　　绰又难：「陈留之吏，既未相见，而使三年，是责非时之恩。《礼》云：『仕而未有禄，违而君薨，弗为之服，明服以恩，不以名也。』」（同上）

卷二十七·魏二十七
◎刘晔
　　晔字子扬，淮南成德人，光武子阜陵王延之后。曹公辟为仓曹掾，转主簿，迁行军长史兼领军。文帝受禅，进侍中，赐爵关内侯。明帝即位，进封东亭侯，后以疾为太中大夫，转大鸿胪，复逊位为太中大夫。卒，谥曰景侯。
　　◇议追尊宜不过高皇疏
　　圣帝孝孙之欲褒崇先祖，诚无量已。然亲疏之数，远近之降，盖有礼纪，所以割断私情，克成公法，为万世式也。周王所以上祖后稷者，以其佐唐有功，名在礼典故也。至于汉氏之初，追谥之义，不过其父。上比周室，则大魏发迹自高皇始，下论汉氏，则追谥之礼不及其祖。此诚往代之成法，当今之明义也。陛下孝思中发，诚无已已，然君举必书，所以慎于礼制也。晔思以为追尊之义，宜齐高皇而已。（《魏志·刘晔传》，《通典》七十二）
　　◇遗鲁肃书
　　方今天下豪杰并起，吾子姿才，尤宜今日。急还迎老母，无事滞于东城。近郑宝者，今在巢湖，拥众万馀，处地肥饶，庐江间人多依就之，况吾徒乎？观其形势，又可博集。时不可失，足下速之。（《吴志·鲁肃传》）
　　◎满宠
　　宠字伯宁，山阳昌邑人。少为郡督邮。曹公辟从事，又辟署西曹属，除许令，迁汝南太守，从平荆州，还行奋威将军，屯当阳；复召为汝南太守，赐爵关内侯，屯樊城，封安昌亭侯。文帝时拜扬武将军，更拜伏波将军，封南乡侯，迁前将军。明帝时进封昌邑侯，领豫州刺史，代曹休都督扬州，拜征东将军。景初中征为太尉，正始三年卒，谥曰景侯。
　　◇重请合肥移城表
　　《孙子》言：「兵者，诡道也。」故能而示之以弱，不能，骄之以利，示之以慑。此为形实不必相应也。又曰：「善动敌者形之。」今贼未至而移城却内，此所谓形而诱之也。引贼远水，择利而动，举得于外，则福生于内矣。（《魏志·满宠传》）
　　◇请备无强口疏
　　曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之洼地也。若人无强口，宜深为之备。（《魏志·满宠传》）
　　◇请合肥移兵更立城疏
　　合肥南临江湖，北远寿春，贼攻围之，得据水为势，官兵救之，当先破贼大辈，然後围乃得解，贼往甚易，而兵往救之甚难，宜移城内之兵，其西三十里，有奇险可依，更立城以固守，此为引贼平地而掎其归路，于计为便。（《魏志·满宠传》）
　　◇敕诸将
　　今夕风甚猛，贼必来烧军，宜为其备。（《魏志·满宠传》）
　　◇敕留府长史
　　若凌欲往迎，勿与兵也。（《魏志·满宠传》）
　　◇为王凌报孙布书（太和五年）
　　知识邪正，欲避祸就顺，去暴归道，甚相嘉尚。今欲遣兵相迎，然计兵少则不足相卫，多则事必远闻。且先密计以成本志，临时节度其宜。（《魏志·满宠传》）
　　◎郭淮
　　淮字伯济，太原阳曲人。建安中举孝廉，除平原府丞，迁丞相兵曹议令史，从征汉中，留为夏侯渊司马。渊败，复为张司马。文帝即王位，赐爵关内侯，转镇西长史，行征羌将军。黄初中擢雍州刺史，封射阳亭侯。太和中加建威将军，转扬武将军。正始中拜前将军，进封都乡侯。嘉平中迁征西将军，都督雍凉诸军事，加车骑将军，仪同三司持节，进封阳曲侯。正元二年卒，追赠大将军，谥曰贞侯。
　　◇白司马宣王书
　　五子哀母，不惜其身；若无其母，是无五子；无五子，亦无淮也。今辄迫还，若于法未通，当受罪于主者，觐展在近。（《魏志·郭淮传》注引《世语》，又《世说》亦有约文。）
　　◎何夔
　　夔字叔龙，陈郡阳夏人。建安初，曹公辟司空掾，出为城父令，迁长广太守，徵还参丞相军事，寻拜乐安太守，入为丞相东曹掾。魏国建，拜尚书仆射，迁太仆。文帝受禅，封成阳亭侯。卒，谥曰靖侯。
　　◇制新科下州郡上言
　　自丧乱已来，民人失所，今虽小安，然服教日浅。所下新科，皆以明罚敕法，齐一大化也。所领六县，疆域初定，加以饯馑，若一切齐以科禁，恐或有不从教者。有不从教者，不得不诛，则非观民设教随时之意也。先王辨九服之赋以殊远近，制三典之刑以平治乱。愚以为此郡宜依远域新邦之典，其民间小事，使长吏临时随宜，上不背正法，下以顺百姓之心。比及三年，民安其业，然后齐之以法，则无所不至矣。（《魏志·何夔传》）
　　◇入为丞相东曹掾上言
　　自军兴以来，制度草创，用人未详其本，是以各引其类，时忘道德。夔闻以贤制爵，则民慎德；以庸制禄，则民兴功。以为自今所用，必先核之乡闾，使长幼顺叙，无相逾越。显忠直之赏，明公实之报，则贤不肖之分，居然别矣。又可修保举故不以实之令，使有司别受其负。在朝之臣，时受教与曹并选者，各任其责。上以观朝臣之节，下以塞争竞之源，以督群下，以率万民，如是，则天下幸甚。（《魏志·何夔传》。）
　　◎杨阜
　　阜字义山，天水冀人。建安初为安定长史，去官。後丞相府，州表留参军事，以平马超功赐爵关内侯，寻为益州刺史，拜武都太守，在郡十馀年。明帝徵拜城门校尉，迁将作大匠。
　　◇谏治宫室发美女疏
　　臣闻明主在上，群下尽辞。尧、舜圣德，求非索谏；太禹勤功，务卑宫室；成汤遭旱，归咎责己；周文刑于寡妻，以御家邦；汉文躬行节俭，身衣弋绨；此皆能昭令闻，贻厥孙谋者也。伏惟陛下奉武皇帝开拓之大业，守文皇帝克终之元绪，诚宜思齐往古圣贤之善冶，总观季世放汤之恶政。所谓善治者，务俭约、重民力也；所谓恶政者，从心恣欲，触情而发也。惟陛下稽古世代之初所以明赫，及季世所以衰弱，至于泯灭，近览汉末之变，足以动心戒惧矣。曩使桓、灵不废高祖之法，文、景之恭俭，太祖虽有神武，于何所施其能邪？而陛下何由处斯尊哉？今吴、蜀未定，军旅在外，愿陛下动则三思，虑而後行，重慎出入，以往鉴来，言之若轻，成败甚重。顷者天雨，又多卒暴，雷电非常，至杀鸟雀。天地神明，以王者为子也。政有不当，则见灾谴。克己内讼，圣人所记。惟陛下虑患无形之外，慎萌纤微之初，法汉孝文出惠帝美人，令得自嫁；顷所调送小女，远闻不令，宜为後图。诸所缮治，务从约节。《书》曰：「九族既睦，协和万国。」事思厥宜，以从中道，精心计谋，省息费用。吴、蜀以定，尔乃上安下乐，九亲熙熙。如此以往，祖考心欢，尧、舜其犹病诸。今宜开大信于天下，以安众庶，以示远人。（《魏志·杨阜传》）
　　◇代蜀遇雨上疏（太和四年秋）
　　昔文王有赤乌之符，而犹日昃不暇食；武王白鱼入舟，君臣变色。而动得吉瑞，犹尚忧惧，况有灾异而不战竦者哉？今吴蜀未平，而天屡降变，陛下宜深有以专精应答，侧席而坐，思示远以德，绥迩以俭。间者诸军始进，便有天雨之患，稽阂山险，以积日矣。转运之劳，担负之苦，所费以多，若有不继，必违本图。《传》曰：「见可而进，知难而退，军之善政也。」徒使六军困于山谷之间，进无所略，退又不得，非主兵之道也。武王还师，殷卒以亡，知天期也。今年凶民饥，宜发明诏，损膳减服，技巧珍玩之物，皆可罢之。昔邵信臣为少府于无事之世，而奏罢浮食；今者军用不足，益宜节度。（《魏志·杨阜传》）
　　◇谏帝送葬平原公主疏
　　文皇帝、武宣皇后崩，陛下皆不送葬，所以重社稷、备不虞也。何至孩抱之赤子而可送葬也哉？（《魏志·杨阜传》）
　　◇谏营洛阳宫殿观阁疏
