<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唯有进军大佃，最差完牢。可诏昶、遵等择地居险，审所错置，及令三方一时前守，夺其肥坏，使还耕脊土，一也；兵出民表，寇钞不犯，二也；招怀近路，降附日至，三也；罗落远设，间构不来，四也；贼退其守，罗落必浅，佃作易之，五也；坐食积谷，士不运输，六也；衅隙时闻，讨袭速决，七也。凡此七者，军事之急务也。不据则贼擅便资，据之则利归于国，不可不察也。夫屯垒相逼，形势已交，智勇得陈，巧拙得用，策之而知得失之计，角之而知有馀不足，虏之情伪，将焉所逃。夫以小敌大，则役烦力竭；以贫敌富，则敛重财匮。故敌「逸能劳之，饱能饥之」，此之谓也。然后盛众厉兵以震之，参惠倍赏以招之，多方广似以疑之。由不虞之道，以间其不戒。比及三年，左提右挈，虏必冰散瓦解，安受其弊？可坐算而得也。
　　昔汉氏历世常患匈奴，朝臣谋士早朝晏罢，介胄之将则陈征伐，绅之徒咸言和亲，勇奋之士思展搏噬。故樊哙愿以十万之众横行匈奴，季布面折其短。李信求以二十万独举楚人，而果辱秦军。今诸将有陈越江陵险，独步虏庭，即亦向时之类也。以陛下圣德，辅相忠贤，法明士练，错计于全胜之地，振长策以御之，虏之崩溃，必然之数。故兵法曰：「屈人之兵，而非战也；拔人之城，而非攻也。」若释庙胜必然之理，而行万一不必全之路，诚愚臣之所虑也。故谓大佃而逼之计最长。（《魏志·傅嘏传》注引司马彪《战略》。又本传亦载此对，有删节。）
　　◇请立贵嫔为皇后表
　　有虞始德，观化妫，夏后创业，启作涂山，咸以淑哲，垂之曲颂。伏惟贵嫔诞秀令族，禀贞高胄，应昭明之量，兼圣善之行，金玺未授，而玉瑞先显，表赞天休，昭隆后祚，贞侔先典，告逾往训，而犹潜光，未即皇统，进违二仪烟カ之德，退阙恳象兼曜之仪，群僚百辟，所以竦伫。陛下钦若天秩，祗赞帝祉，夙崇盛礼，俾君万国，则六合承风，天下幸甚。（《艺文类聚》十五）
　　◇诸葛恪扬声欲向青徐议（嘉平五年正月）
　　淮海非贼轻行之路，又昔孙权遣兵入海，漂浪沈溺，略无孑遗，恪岂敢倾根竭本，寄命洪流，以徼乾没乎？恪不过遣偏率小将素习水军者，乘海溯淮，示动青徐，恪自并兵，来向淮南耳。（《魏志·傅嘏传》）
　　◇难刘劭考课法论
　　盖闻帝制宏深，圣道奥远，苟非其才，则道不虚行，神而明之，存乎其人。暨乎王略亏颓而旷载罔缀，微言既没，六籍泯玷。何则？道弘致远而众才莫也。案劭《考课论》，虽欲寻前代黜陟之文，然其制度略以阙亡。礼之存者，惟有周典。外建侯伯，藩屏九服；内立列司，管齐六职。士有恒贵，官有定则，百揆均任，四民殊业，故考绩可理而黜陟易通也。大魏继百王之末，承秦、汉之烈，制度之流，靡所修采。自建安以来，至于青龙，神武拨乱，肇基皇祚，埽除凶逆，芟夷遗寇，旌旗卷舒，日不暇给。及经邦治戎，权法并用，百官群司，军国通任，随时之宜，以应政机。以古施今，事杂义殊，难得而通也。所以然者，制宜经远，或不切近，法应时务，不足垂后。夫建官均职，清理民物，所以务本也；循名考实，纠励成规，所以治末也。本纲未举而造制未呈，国略不崇而考课是先，惧不足以料贤愚之分，精幽明之理也。昔先王之择才，必本行于州闾，讲道于庠序，行具而谓之贤，道修则谓之能。乡老献贤能于王，王拜受之，举其贤者，出使长之；科其能者，入使治之，此先王收才之义也。方今九州之民，爰及京城，未有六乡之举，其选才之职，专任吏部。案品状则实才未必当，任薄伐则德行未为叙。如此，则殿最之课，未尽人才。述综王度，敷赞国式，体深义广，难得而详也。（《魏志·傅嘏传》）
　　◇皇初颂
　　寻盛德以降应，著显符于方臻。积嘉祚以待期，储鸿施于真人。昔九代之革命，咸受天之休祥。匪至德其焉昭，匪至仁其焉章。懿大魏之圣后，固上天之所兴。应灵运以承统，排阊阖以龙升。摅皇象以阐化，顺帝则以播音。遵阳春以行施，揆四时以立信。运聪明以举善，宣柔惠以养人。於赫我后，迈德如神。化不期月，令不浃辰。于是天地休豫，灵祗欢欣。嘉瑞云集，四灵允臻。甘露霄零于宫庭，醴泉冬涌于中原。白雉素鸟，丹芝朱鱼。鳞集群萃，不可胜书。信应天之美瑞，受命之灵符也。然後览公卿之谠议，询百僚之典谟。天子乃登雕辇，戴羽盖。佩玉锵锵，銮声哕哕。拜上皇，告受位；兆休祚，导神气。于是建皇初之上元，发旷荡之明诏。眚灾肆赦，荡涤瑕秽。崇设九宾，溥延公卿。嘉羞千品，俎豆充庭，金石具悬，钟鼓毕作。歌九功，舞八佾。鸿泽普，皇恩洽。民欲得，神望塞。（《艺文类聚》十）
　　◇沐并
　　并字德信，河间人。建安中署丞相军谋掾。魏受禅，除成皋令。正始中为三府长史，出为济阴太守，召还拜议郎。嘉平中卒官。
　　◇豫作终制戒子俭葬
　　告云、仪等：夫礼者，生民之始教，而百世之中庸也。故力行者则为君子，不务者终为小人，然非圣人莫能履其从容也。是以富贵者有骄奢之过，而贫贱者讥于固陋，于是养生送死，苟窃非礼。由斯观之，阳虚，甚于暴骨，桓石椁，不如速朽。此言儒学拨乱反正。鸣鼓矫俗之大义也。未是夫穷理尽性，陶冶变化之实论也。若能原始要终，以天地为一区，万物刍狗，该览玄通，求形景之宗，同祸福之素，一死生之命，吾有慕于道矣。夫道之为物，惟恍惟忽，寿为欺魄，夭为凫没，身沦有无，与神消息，含悦阴阳，甘梦太极。奚以棺椁为牢，衣裳为缠？尸系地下，长幽桎梏，岂不哀哉！昔庄周阔达，无所适莫，又杨王孙裸体，贵不久容耳。至夫末世，缘生怨死之徒，乃有含珠鳞柙，玉床象衽，杀人以徇；圹穴之内，锢以絮，藉以蜃灰，千载僵燥，托类神仙。于是大教陵迟，竞于厚葬，谓庄子为放荡，以王孙为戮尸，岂复识古有衣薪之鬼，而野有狐狸之乎哉？吾以才质滓浊，污于清流。昔忝国恩，历试宰守，所在无效，代匠伤指，狼跋首尾，无以雪耻。如不可求，从吾所好。今年过耳顺，奄忽无常，苟得获没，即以吾身袭于王孙矣。上冀以赎市朝之逋罪，下以亲道化之灵祖。顾尔幼昏，未知臧否，若将逐俗，抑废吾志，私称从令，未必为孝；而犯魏颗听治之贤，尔为弃父之命，谁或矜之！使死而有知，吾将尸视。（《魏志·常林传》注引《魏略·清介传》）
　　◇又戒
　　后亡者不得入藏，不得封树。（《魏志·常林传》注引《魏略·清介传》）
　　◇又敕
　　豫掘，戒气绝令二人举尸即，绝哭泣之声，止妇女之送，禁吊祭之宾，无设搏治粟米之奠。（《魏志·常林传》注引《魏略·清介传》）
　　◎卢毓
　　毓字子家，涿郡涿人，中郎将植子。崔琰举为冀州主簿，后为丞相法曹议令史，转西曹，魏国建，为吏部郎。文帝受禅，徙黄门侍郎，出为济阴相，梁、谯二郡太守，左迁睢阳典农校尉，寻迁安平广平太守。明帝时入为侍中，迁吏部尚书。齐王即位，赐爵关内侯，徙仆射迁廷尉，又迁光禄勋，行司隶校尉，复为吏部尚书，加奉车都尉，封高乐亭侯，复为仆射，加光禄大夫。高贵乡公即位，进封大梁乡侯，加侍中，迁司空，封容城侯。甘露二年卒，谥曰成侯。
　　◇对诏论选举
　　名不足以致异人，而可以得常士，常士畏教慕善，然后有名，非所当疾也。愚臣既不足以识异人，又主者正以循名案常为职，但当有以验其後。故古者敷奏以言，明试以功。今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪混杂，虚实相蒙。（《魏志·卢毓传》）
　　◇奏祀天地乐舞
　　汉武有《云翘》、《育命》之舞，不知其所从来，旧以祀天地，今可兼以《云翘》祀圆丘，以《育命》祀方泽也。（《北堂书钞》一百七引《魏名臣奏》。案：《续汉·祭祀志》中》注引缪袭议如此，盖卢据缪议，为之奏定也。）
　　◇奏忌月不设乐
　　烈祖明皇帝以今年正月弃离万国，礼忌日不乐，甲乙之谓也。烈祖明皇帝建丑之月弃天下，臣妾之情，于此正日，有甚甲乙；今若以建丑正朝四方，会群臣设盛乐，不合于礼。（《宋书·礼志一》）
　　◇议祀厉殊事
　　具牺牲祭器，如前后师出告郊之礼。（《魏志·文帝纪》注引《魏郊祀奏》）
　　◇驳大理奏亡士妻白等始适夫家数日未与夫相见坐弃市
　　夫女子之情，以接见而恩生，成妇而义重。故诗云：「未见君子，我心伤悲；亦既见止，我心则夷。」又《礼》：「未庙见之妇而死，归葬女氏之党，以未成妇也。」今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏议欲肆之大辟，则若同牢合卺之后，罪何所加？且《记》曰：「附从轻。」言附人之罪，以轻者为比也。又《书》云：「与其杀不辜，宁失不经。」恐过重也。苟以白等皆受礼聘，已入门庭，刑之为可，杀之为重。（《魏志·卢毓传》）
　　◇致礼张教
　　张先生所谓上不事天子下不友诸侯者也。此岂版谒所可光饰哉？但遣主簿奉书，致羊酒之礼。（《魏志·管宁传》）
　　◇冀州论
　　冀州，天下之上国也。尚书何平叔、邓玄茂谓其「土产无珍，人生质朴，上古以来，无应仁贤之例，异徐、雍、豫诸州也」。卢释曰：「除黄帝已前，未可备闻。」略言唐虞已来，冀州乃圣贤之渊薮，帝王之宝地。东河以上，西河以来，南河以北，易水已南，膏壤千里，天地之所会，阴阳之所交，所谓神州也。（《初学记》八）
　　常山为林，大陆为泽，蒹葭蒲苇，云母御席，魏郡好杏，常山好梨，房子好绵，河内好稻，真定好稷，中山好栗，地产不为无珍也。（《世文类聚》六十九、八十七；《书钞》一百三十三；《御览》六十八、七百九，八百十九、八百三十九、八百四十、又九百六十四、九百六十八）
　　河东大鉴。（《书钞》一百四十六）
　　◎任嘏
　　嘏字昭先，乐安博昌人。建安中为临侯庶子，入魏迁黄门侍郎，历东郡、赵郡、河东太守。有《任子道论》十卷。
　　◇道论
　　古之公也笃，今之公也薄，绝骨肉笃也。（案：此有脱句。）今疏远天下，垂绝骨肉，故亲离。（《北堂书钞》三十七）
　　太王不私其身，不外其民，故曰「百姓之身，犹吾身也。」为夷狄之病，弃国之富，杖策而去，民追慕之如水。（《书钞》三十七）
