<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人之用兵也。将以利物，不以害物也。将以救亡，非以危存也。故不得已而用之耳。然以战者危事，兵者凶器，不欲人之好用之，故制法遗後；命将出师，虽胜敌而反，犹以丧礼处之，明弗乐也。故曰好战者亡，忘战者危，不好不忘，天下之王也。夫兵之要，在于修政；修政之要，在于得民心；得民心，在于利之；利之之要，在于仁以爱之，义以理之也。故六马不和，造父不能以致远；臣民不附，汤武不能以立功。故兵之要在得众，得众（本不重言「得众」，《御览》二百七十一加。）者，善政之谓也；善政者，恤民之患，除民之害也。故政善于内，则兵强于外也。（「则」字、「也」字并依《御览》加。）历观古今用兵之败，非鼓之日也。民心离散，素行豫败也；用兵之胜，非阵之朝也，民心亲附，素行豫胜也。故法天之道，履地之德，尽人之和，君臣辑穆，上下一心，盟誓不用，赏罚未施，消奸慝于未萌，折凶邪于殊俗，此帝者之兵也。德以为卒，威以为辅；修仁义之行，行恺悌之令；辟地殖谷，国富民丰；赏罚明，约誓信；民乐为之死，将乐为之亡；师不越境，旅不涉场，而敌人稽颡：此王者之兵也。（《群书治要》）
　　篇各缺，当是「择将」。
　　夫事之安危，实在于将，故曰将不知兵，以其主与敌；主不择将，以其国与敌也。然择将者，不务求其策，而先索其勇；不取于威严，而用之于软缓；此所谓弃本而要其末也。
　　昔霸王之战，策贵神胜，故曰上兵伐谋，而战胜也。吴起临阵，虽剑不持，项羽初学剑，后学兵略：此勇难独用，况无勇乎？
　　太公誓师，后至斩。故云执桴鼓，立军门，有不可犯之危。严，故能行其法；威，故能著其令。
　　今之择将，宜参准往古之数，说于当时之法，得其壮而责任之，所谓坐车上而御骐骥，不劳而致千里者也。
　　古之论将者，言长于计策，则课以将敌；言善于治军，则考以政事；勇于奋击，则责以战斗。若无此三者，则不委之以境外之任，付之以安危之事。（已上五条，并《御览》二百七十三）
　　◇简骑
　　夫骑者，军之锋锐也。临敌则冲锋陷坚，退而鹗下鹰击；往必如电发，去必如风过。（《北堂书钞》未改本一百十七）
　　◇辨能
　　夫商鞅、申、韩之徒，其能也，贵尚谲诈，务行苛克，废礼义之教，任刑名之数，不师古始，败俗伤化，此（「废礼」下十九字依《长短经·适变》加。）则伊尹、周、邵之罪人也。然其尊君卑臣，富国强兵，守法持术。（此四字依《长短经》加。）有可取焉。逮至汉兴，有（此五字依《长短经》加。）甯成、郅都之（「之」字依《长短经》加。）辈，放商、韩之治，专以杀伐（「杀伐」二字依《长短经》加），残暴为能，顺人主之意，希旨而行，要时趋利，敢行祸败，此又商、韩之罪人也。（「顺人主」下二十五字依《长短经》加。）然其抑豪强，抚孤弱。（「豪」字、「孤」字依《长短经》加。）清己禁奸，（此四字依《长短经》加。）背私立公，尚有可取焉。
　　至于（此二字本作「其」，依《长短经》改。）晚世之所谓能者，乃犯公家之法，赴私门之势，废百姓之务，趣人间之事，决烦理务，临时苟辨，但使官无谴负之累，不省下民吁嗟之冤，复是申韩、甯、郅之罪人也。而俗犹共言其能，执政者选用不废者，何也？为贵势之所持，人间之士所称，听声用名者众，察实审能者寡，故使能否之分不定也。夫定令长之能者，守相也；定守相之能者，州牧刺史也。然刺史之徒，未必能考论能否也。未必能端平也。或委任下吏，听浮游之誉；或受其戚党贵势之托，其整顿传舍，待望迎宾，听其请谒，供其私求，则行道之人言其能也。治政以威严为先，行事务邀时取辨，忄希望上官之指，敬顺监司之教，期会之命，无。（有脱文。）降身以接士之来，违法以供其求，欲人间之事无不循，言说之谈无不用，则寄寓游行幅巾之士言其能也。有此三者为之谈，听声誉者之所以可惑，能否之所以不定也。（《群书治要》）
　　◇尊嫡
　　凡光祖祢、安宗庙，傅国土、利民人者，在于立嗣继世。继世之道，莫重于尊嫡别庶也。故圣人之制礼贵嫡，异其服数，殊其宠秩，所以一群下之望，塞变争之路，杜邪防萌，深根固本之虑。历观前代，后妻贱而侄媵贵，太子卑而庶子尊，莫不争乱，以至危亡。是以周有子带之难，齐有无知之祸，晋有庄伯之患，卫有州吁之篡。故《传》曰：「并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。」（《群书治要》）
　　◇谏争
　　夫谏争者，所以纳君于道，矫枉正非，救上之谬也。上苟有谬，而无救焉，则害于事；害于事，则危道也。故曰危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相？扶之之道，莫过于谏矣。故子从命者，不得为孝；臣苟顺者，不得为忠。是以国之将兴，贵在谏臣；家之将盛，贵在谏子。若托物以风喻，微生（旧校云，「生」疑「言」。）而不切，不切则不改，唯正谏、直谏，可以补缺也。《诗》云：「衮职有缺，仲山甫补之。」柔亦不茹，刚亦不吐，正谏者也。《易》曰：「王臣謇謇。」《传》曰：「谔谔」（本作「愕愕」，依《御览》四百五十七改。）者昌。」直谏者也。然则弗人之耳，逆人之意。（此二句《御览》在抑人之欲下。）变人之情，抑人之欲，不尔不为谏（《初学记》十八有「争」字。）也。虽有父子兄弟，犹用生怨隙焉；况臣于君，有天坏之殊，无亲戚之属，以至贱于至贵，以至稀间至亲，何庸易邪？恶死亡而乐生存，耻困辱而乐荣庞，虽甚愚人，犹知之也。况士君子乎？今正言直谏，则近死辱而远荣庞，人情何好焉？此乃欲忠于主耳。夫不能谏则君危，固谏则身殆，贤人君子，不忍观上之危，而不爱身之殆。故蒙危辱之灾，逆人主之鳞，及罪而弗避者，忠也！义也！深思谏士之事，知进谏之难矣。（《群书治要》）
　　◇决壅
　　夫人君为左右所壅制，此有目而无见，有耳而无闻。积无闻见，必至乱正。故国有壅臣，祸速近邻。人臣之欲壅其主者，无国无之，何也？利在于壅也。壅则擅宠于身，威权独于己，此人臣日夜所祷祝而（本作「面」，以意改。）求也。人臣之壅其君，微妙工巧，见壅之时不知也。率至亡败，然後悔焉。为人君之务，在于决壅；决壅之务，在于进下；进下之道，在于博听；博听之义，无贵贱同异，隶竖牧圉，皆得达焉。若此则所闻见者广，所闻见者广，则虽欲求壅，弗得也。人主之好恶，不可见于外也；所好恶见于外，则臣妾乘其所好恶以行壅制焉。故曰人君无见其意，将为下饵。昔晋公好色，骊女乘色以壅之；吴王好广地，太宰陈伐以壅之；桓公好味，易牙首子以壅之。及薛公进美珥以劝立后，龙阳临钓鱼行微巧之诈以壅制其主，沈寞无端，甚可畏矣。古今亡国多矣，皆由壅蔽于帷幄之内，沈溺于谄谀之言也。而秦二世独甚，赵高见二世好淫游之乐，遗于政，因曰：「帝王贵有天下者，贵得纵欲恣意，尊严若神，固可得闻，而不可得睹。」高遂专权欺冈。（本作「内」，以意改。）二世见杀望夷，临死乃知见之祸，悔复无及，岂不哀哉？（《群书治要》）
　　◇赞象
　　夫赞象之所作，所以昭述勋德，思咏政惠，此盖《诗·颂》之末流矣，宜由上而兴，非专下而作也。世考之导。（旧校云，疑有误字。）实有勋绩，惠利加于百姓，遗爱留于民庶，宜请于国，当录于史官，载于竹帛，上章君将之德，下宣臣吏之忠。若言不足纪，事不足述，虚而为盈，亡而为有，此圣人之所疾，庶几之所耻也。（《群书治要》）
　　◇铭诔
　　夫渝世富贵，乘时要世，爵以赂至，官以贿成。视常侍黄门宾客假其势，以致公卿牧守所在宰莅，无清惠之政而有饕餮之害，为臣无忠诚之行而有奸欺之罪，背正向邪，附下罔下，此乃绳墨之所加，流放之所弃。而门生故吏，合集财货，刊石纪功，称述勋德，高邈伊周，下陵管、晏，远追豹产，近逾黄邵，势重者称美，财富者文丽。后人相踵，称以为义，外若赞善，内为己发，上下相效，竞以为荣，其流之弊，乃至于此，欺曜当时，疑误後世，罪莫大焉！且夫赏生以爵禄，荣死以诔谥，是人主权柄而汉世不禁！使私称与王命争流，臣子与君上俱用，善恶无章，得失无效，岂不误哉！（《群书治要》）
　　◇序作
　　夫著作书论者，乃欲阐弘大道，述明圣教，推演事义，尽极情类，记是贬非，以为法式。当时可行，後世可修。且古者富贵而名贱废灭，不可胜记，唯篇论倜傥之人，为不朽耳。夫奋名于百代之前，而流誉于千载之後，以其览之者益，闻之者有觉故也。岂徒转相放效，名作书论，浮辞谈说，而无损益哉？而世俗之人，不解作礼，而务泛溢之言，不存有益之义，非也。故作者不尚其辞丽，而贵其存道也；不好其巧慧，而恶其伤义也。故夫小辩破道，狂简之徒，斐然成文，皆圣人之所疾矣。（《群书治要》）
　　◇已下篇名皆缺
　　夫赏赐者以悦下使众。（《北堂书钞》十九）
　　学者人之脂纷也。（《北堂书钞》八十三）
　　觞酌迟速，使用失意。（《文选》鲍照《结客少年场行》注）
　　遇不遇命也。善不善人也。（《文选·辨命论》注）
　　责公者易，虽一贤少谬；执难者众，虽九舜犹乱。（《初学记》九）
　　夫贤愚之异，使若葵之与苋，何得不知其然？若其莠之似禾，类是而非是，类贤而非贤。（《长短经·知人》）
　　夫帝王之君，历代相踵，莫不慕霸王之任贤，恶亡国之失士。然犹授任凶愚，破亡相属，其故何哉？由取人不求合道，而求合己也。（《长短经·知人》）
　　桀纣之用刑也。或脯醯人肌肉，或刳割人心腹，至乃叛逆众多，卒用倾危者，此不用仁义为本者也。故曰仁者法之恕，义者法之断也。（《长短经·政体》）
　　有君好卧，则刺其掌。（《御览》三百七十，又六百十一作有「读书倦而刺其掌」。案：《荀子·劝学篇》：「有子恶卧，而卒其掌，可谓能自忍矣。」）
　　水则有波，钓则有磨，我欲更之，无如之何！言物动而衅已彰，形行而迹已著。（《御览》八百三十四）
　　钓巨鱼不使婴儿轻豫，非不亲，力不堪也。（《御览》八百三十四引《桓范世论》，案：《桓子新论》有此，桓范盖承用之。）
　　灵帝置西园之邸，卖爵号曰礼钱。钱积如屋，封涂漆书。（《御览》八百三十六）
　　学不勤则不知道，耕不力则不得谷。（《御览》八百三十七）
