<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝鲜之马，被鬣是啮，能使其成骐骥者，习之故也。（《御览》八百九十七）

卷三十八·魏三十八
◎缪袭
　　袭字熙伯，东海人。辟御史大夫府，历事魏四主，至散骑常侍，转尚书光禄勋。有《列女传赞》一卷，集五卷。
　　◇喜霁赋
　　嗟四时之平分兮，何阴阳之不均。当夏至之句萌兮，或旱乾以历旬。既麦之方登兮，洎注潦以成川。忍下民之昏垫兮，弃嘉谷于中田。倬彼昊天兮旁魄后土，育我黎苗兮降之伊祜。既垂曜于辰角兮，申劝之以九凤。何灾之无常兮，曾粢盛之弗顾。览唐氏之洪流兮，怅傺以长怀，日黄昏而不寐兮，思达曙以独哀。白日时其浩旭兮，云氵翁勃而交回。雷隐隐而震其响兮，雨霖霖而又聩。察长ニ之潺兮，若龙门之未开。赖我后之明圣兮，独克躬而罪己。发一言而感灵兮，人靡食其何恃？咨天鉴之遄速兮，犹影响之未彰。屯玄云以东徂兮，扇凯风以南翔。穹苍皎其呈色兮，义和粲以扬光。农夫欣以敛川，田耕于封疆。（《初学记》二《霁晴》八）
　　◇藉田赋
　　诏句芒使掌历兮，敕羲仲以农期。仪晨祥而举趾兮，乐田祖以豳诗。喜载芟之千禄兮，美振古之如兹。（《初学记》十四）
　　灵旗蔚以寿兮，雄戟偈以嵯峨，弯枉矢于狼弧兮，建黄戚于瓠瓜。（《御览》三百三十九。）
　　◇许昌宫赋序
　　太和六年春上既躬耕帝藉，发趾乎千亩，以帅先万国，乃命群牧守相，述职班教，顺阳宣化，黎允示，训德歌功，观事乐业。是岁甘露降，黄龙见，海内有克捷之师，方内有农穰之庆，农有余粟，女有余布，选秋来享，殊俗内附，穆乎有太平之风。（《御览》五百三十七）
　　◇嘉梦赋
　　心灼烁其如阳，不识道之焉如。（《文选》沈约《别范安成诗》注）
　　◇青龙赋（并序）
　　盖青龙者，火辰之精，木官之瑞。（《艺文类聚》九十六。）
　　懿矣神龙，其知惟时。览皇代之云为。袭九泉以潜处，当仁圣而觌仪。应令月之风律，照嘉祥之赫戏。敷华耀之珍体，耀文采以陆离。旷时代以稀出，观四灵而特奇。是以见之者惊骇，闻之者崩驰。观夫仙龙之为形也。盖鸿洞轮硕，丰盈修长。容姿温润，委蜿成章。繁蛇虬，不可度量。远而视之，似朝日之阳。迩而察之，象列缺之光。龠若鉴阳，和映瑶琼。日对若望飞，云曳旗旌。或蒙翠岱，或类流星。或如虹之垂耀，或似红兰之芳荣。焕彬之瑰异，实皇家之休灵。奉阳春而介福，赉乃国以嘉祯。（《初学记》三十）
　　◇撰上仲长统昌言表
　　统字公理，少好学，博涉书记，赡于文辞。年二十馀，游学青、徐、并、冀之间，与交者多异之。并州刺史高干，素贵有名，招致四方游士，士多归焉。统过干，干善待遇之，访以世事。统谓干曰：「君有雄志而无雄才，好士而不能择人，所以为君深戒也。」干雅自多，不纳统言。统去之，无几而干败。并冀之士，以是识统，大司农常林与统共在上党，为臣道统性倜傥，敢直言，不矜小节，每列郡命召，辄称疾不就。默语无常，时人或谓之狂。汉帝在许，尚书令荀领典枢机，好士爱奇，闻统名，启召以为尚书郎。後参太祖军事，还复为郎。延康元年卒，时年四十余。统每论说古今世俗行事，发愤叹息，辄以为论，名曰《昌言》，凡三十四篇。（《魏志·刘劭传》注。案：《後汉书·仲长统传》云：东海缪袭，常称统才章，足继西京董、贾、刘、扬，当亦表中语。）
　　◇奏对诏问外祖母服汉旧云何（太和六年）
　　后汉邓太后新野君薨时，安帝服缌，百官素服，安帝继和帝后，邓太后母即为外祖母也。但太后临朝，安帝自蕃见援立故也。又案後汉寿张恭侯樊宏以光禄大夫薨，宏即光武之舅也。亲临丧葬，准前代，宜尚书待中以下吊祭送葬。（《通典》八十一）
　　◇奏改安世哥为享神哥
　　《安世哥》本汉时哥名。今诗哥非往诗之文，则宜变改。案《周礼》注云，《安世乐》犹周《房中之乐》也。是以往昔议者，以《房中》哥后妃之德，所以风天下正夫妇，宜改《安世》之名曰《正始之乐》。自魏国初建，故侍中王粲所作登哥《安世诗》，专以思咏神灵，及说神灵鉴享之意。袭后又依哥省读汉《安世哥》咏，亦说「高张四县，神来燕享，嘉荐令仪，永受厥福」。无有《二南》后妃风化天下之言。今思惟往者谓《房中》为后妃之哥者，恐失其意。方祭祀娱神，登堂哥先祖功德，下堂哥咏燕享，无事哥后妃之化也。自宜依其事以名其乐哥，改《安世哥》曰《享神哥》。（《宋书·乐志一》，又《通典》一百四十一）
　　◇奏文昭皇后庙乐
　　文昭皇后庙置四县之乐，当铭显其均奏次第，依太祖庙之名号，曰昭庙之具乐。（《宋书·乐志一》，《通典》一百四十七）
　　◇乐舞议
　　周礼以六律、六同、五声、八音、六舞、大合乐，以致鬼神，今之乐官，徒知古有此制，莫有明者。（《后魏书·乐志》）
　　周存六代之乐，故各有所用。今乐制既亡，唯承汉氏韶武，魏承舜，又周为二王之统，故《文始》、《大武》、《武德》、《武始》、《大钧》可以备四代之乐，奏《黄锺》，舞《文始》，以礼天地；奏《太簇》，舞《大武》，以祀五郊明堂；奏《姑洗》，舞《武德》，巡狩以祭四望山川；奏《蕤宾》，舞《武始》、《大钧》，以祀宗庙。及二至祀丘泽，于祭可兼舞四代，又汉有《云翘》、《育命》之舞，不知所出，旧以祀天，今可兼以《云翘》祀圆丘，兼以《育命》祀方泽，配天地，宜《宫悬》，如延年议。（《后魏书·乐志》，《通典》一百四十七，又《续汉·祭祀志中》注引末七句）
　　◇处士君号谥议
　　元者，一也、首也、气之初也。是以周文演《易》，以冠四德，仲尼作《春秋》，以统三正。又谥法曰：「行义悦人曰元，尊仁贵德曰元」。处士君宜追加谥号曰元皇。（《通典》七十二）
　　◇皇后铭旌议
　　自殷以前，复与铭旌皆书姓，男名女字，无书国者，周之复，天王称天子，诸侯称某甫。秦、汉皇帝皇后太后复，书铭置之柩也。旧礼书铭皆不书国号，后亦不书氏，魏为天下之号，无所复别，臣子所以称魏故某侯某者，皆以自别耳，明太后不宜复称魏。案左氏云：「天王崩，不言周。」（《通典》八十四）
　　◇神芝赞（并序）
　　青龙元年五月庚辰，神芝产于长平之习阳，许昌典农中郎将蒋充奉表以闻：其色丹紫，其质光耀，其长尺有八寸五分，其本围三寸有三分；上别为三干，分为九枝，散为三十六茎；围则一寸九分，叶径二寸七分。其干委绥，洪纤连属，有似珊瑚之形；其吐柯载叶，祥明蠲。考图案谍，盖美乎所同于前代者矣。古《瑞命记》曰：「王者慈仁则芝生，采食之，则延年不终，与真人同。」又神农氏论芝云，山川云雨，五行四时，阴阳昼夜之精，以生五色神芝，皆为圣王休祥焉。」自汉孝武显宗世号隆盛，而元封永平所纪神芝，方斯蔑如也。且其枝干条茎，本末相承，乃协于天官之数，非神明其孰能如此哉？推其类象，则荚之植阶庭，蒲之生庖厨。视四灵矣，乃诏御府匮而藏之，且尽其形，遂以名园，为之赞曰：
　　帝德允臻，厨不难致。煌煌神芝，吐葩扬荣。曩披其图，今握其形。永章遐纪，载之颂声。（《艺文类聚》九十八，《御览》八百七十三、九百八十六）
　　◇祭仪
　　夏祀以蒸饼。（《御览》八百六十）
　　夏祀调和羹，羹以葵；秋祀调和羹，羹以葱；春祀调和羹，羹以韭。（《书钞》一百四十四，《御览》八百六十一、九百七十七、九百七十九）
　　◇麋元
　　元为散骑常侍。有集五卷。
　　◇讥许由
　　潜居默静，隐于箕山。身在布衣，而轻天下。世人归其高行，学者以为美谈。夫际会之间，矫时所誉。至乃抽簪散发，背时逆命。隐于山林之中，以此自高，非以劝智能之士，入通达之教，故讥而责之曰：
　　太上贵德，其次立功。世殊时异，不得而同。故伯、禹过门而不入，稷、契刻节而奋庸。股肱帝室，作民王公。今子生圣明之世，得观雍熙之治，则当摅不朽之功，畅不羁之志，龙飞凤起，修摄君司；佐天理物，干成王事。若子以尧为暗主，则历代载其功；以民为贪乱，则比屋可封。若夫世浊时昏，上无贤君；忠臣不出，小人聚群。即当揆烦理乱，跨腾风云；光显时主，拔济生民。何得偃蹇，藏影蔽身？夫道不虚行，士不徒生。生则干时，为国之桢。故伊尹于汤，周公相成，兴治济世，以致太平。生有显功，没有美名。人生于世，贵能立功。何得逃位，矫世绝踪，丹朱不肖，朝有四凶，尧放求贤，逊位于子。度才处分，不能则已。何所感激？临河洗耳。山居巢处，执心不倾。辞君之禄，忘君之荣。居君之地，避君之庭。立身若此，非子之贞。欲言子智，则不仕圣若。欲言子高，则鸟兽同群。无功可纪，无事可论。（《艺文类聚》三十六）
　　◇吊夷齐文
　　少承洪烈，从戎于王，侧闻先生，饿于首阳。敢不敬吊，寄之山冈。呜呼哀哉！夫五德更运，天秩靡常。如有绝代之王，必有受命之王。故尧德终于虞舜，禹祚殄于成汤。且夏后之末祀，亦殷氏之所亡。若周武为有夫，则帝乙亦有伤。子不弃殷而饿死，何独背周而深藏。是识春香之为馥，而不知秋兰之亦芳也。所在谁路？而子绝之。首阳谁山？而子匿之。彼薇谁菜？而子食之。行周之道，藏周之林。读周之书，弹周之琴。饮周之水，食周之芩。□谤周之主，谓周之淫。是诵圣之文，听圣之音。居圣之世，而异圣之心。嗟乎二子，何痛之深！（《艺文类聚》三十七，《御览》五百九十六）
　　◎薛靖
　　靖，黄初初为秘书监。
　　◇朝日夕月论（黄初二年正月乙亥）
　　旧事朝日以春分，夕月以秋分。案：《周礼》：「朝日无常日。」郑玄云：「用二分，故遂施行。」秋分之夕，日多东升。（齐书作「潜」。）而西向拜之，背实远矣。谓朝日宜用仲春之朔，夕月宜用仲秋之朔。（《南齐书·礼志上》永元元年，何佟之议，引薛循请论云云，「循请」乃「靖」之误，又见《通典》四十四）
　　◎刘靖
　　靖字文达，沛国相人，扬州刺史刘馥子。黄初中为黄门侍郎，迁庐江太守，转河内，迁尚书，封关内侯，出为河南尹，以母丧去官。后为大司农卫尉，进封广陆亭侯，迁镇北将军假节都督河北诸军事。卒，赠征北将军，进封建成乡侯，谥曰景侯。
　　◇陈儒训之本疏
