<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善为国者必先治其身，治其身者慎其所习。所习正则其身正，其身正则不令而行；所习不正则其身不正，其身不正则虽令不从。是故为人君者，所与游必择正人，所观览必察正象，放郑声而弗听，远佞人而弗近，然后邪心不生而正道可弘也。季末暗主，不知损益，斥远君子，引近小人，忠良疏远，便辟亵狎，乱生近匿，譬之社鼠，考其昏明，所积以然，故圣贤谆谆以为至虑。舜戒禹曰「邻哉邻哉」，言慎所近也；周公戒成王曰「其朋其朋」，言慎所与也。《诗》云：「一人有庆，兆民赖之。」可自今以后，御幸式乾殿及游豫后园，皆大臣侍从，因从容戏宴，兼省文书，询谋政事，讲论经义，为万世法。（《魏志·齐王芳纪》）
　　◇祀五郊六宗及厉殃议
　　《月令》，季春磔攘大傩，非所以祀皇天也。夫天道不讠舀，不贰共命，若之何攘之？国有大故，可祈于南郊。至于祈禳，自宜止于山川百物而巳。（《通典》五十五）
　　◇明帝谥议
　　案：外内群寮议宜曰明，余所执难各不同，《书》曰：「三人占，则从二人之言。」《传》曰：「善钧，从众。」今称明者，可谓众也。（《书钞》未改本九十四《谥篇》）
　　◇与夏侯太初难蒋济叔嫂无服论
　　夫嫂叔宜服，诚自有形，然《小功章》娣、姒、妇为嫂叔文，则恐未是也。《礼》之正名，母妇异义，今取弟于姒妇之句，以为夫之昆弟，虽省文互体，恐未有及此者也。凡男女之相服也。非有骨肉之亲，则有尊卑之敬，受重之报。今嫂叔同班并列，无父子之降，则非所谓尊卑也；他族之女，则非所谓骨肉也。是以古人谓之无名者。岂谓其无嫂叔之字，或无所与为体也？夫有名者，皆礼与至尊为体，而交与正名同接也。有其体，有其交，故以其名名之，故服之可也。苟无斯义，其服焉依？夫嫂叔之交，有男女之别，故绝其亲授，禁其通问。家人之中，男女宜别，未有若嫂叔之至者也。彼无尊卑之至敬，故交接不可不疏；彼无骨肉之不殊，故交疏而无服，情亦微矣。（《通典》九十二）
　　◇韩白论
　　此两将者，殆蚩尤之敌对，开辟所希有也。何者为胜也？或曰：「白起为秦将，攻城略地，功多不可胜数，所向无敌，前史以为出奇无穷，欲窥沧海，白起为胜；若夫韩信，断幡以覆军，拔旗以流血，其以取胜，非复人力也。亦可谓奇之又奇者哉！」白起之破赵军，诈奔而断其粮道，取胜之术，皆此类也。所谓可奇于不奇之间矣，安得比其奇之又奇者哉？（《书钞》一百十五，《艺文类聚》五十九，《御览》二百七十三）
　　◇白起论
　　白起之降赵卒，诈而亢其四十万，岂徒酷暴之谓乎？後亦难以重得志矣。向使众人皆豫知降之必死，则张虚卷，犹可畏也。况于四十万被坚执锐哉！天下则降秦之将，头颅似山，归秦之众，骸积成丘，则后日之战，死当死耳，何众肯服，何城肯下乎？是为虽能裁四十万之命，而适足以强天下之战，欲以要一朝之功，而乃更坚诸侯之守，故兵进而自伐其势，军胜而还丧其计。何者？设使赵众复合，马服更生，则后日之战，必非前日之对也。况今皆使天下为後日乎？其所以终不敢复加兵于邯郸者，非但忧平原之补袒，患诸侯之扌求至也。徒讳之而不言耳。若不悟而不讳，则毋所以远智也。可谓善战而拙胜。长平之事，秦民之十五以上者，皆荷戟而向赵矣，秦王又亲自赐民爵于河内。夫以秦之强，而十五以上死伤过半者，此谓破赵之功小，伤秦之败大，又何称奇哉？若後之役戍不豫其论者，则秦众多矣，降者可致也；必不可致者，本自当战杀，不当受降诈也。战杀虽难，降杀虽易，然降杀之为害，祸大于剧战也。（《史记·白起传》集解）
　　◇冀州论
　　略言春秋以来，可以海内比而校也。恭谨有礼，莫贤乎赵衰；仁德忠义，莫贤乎赵盾；纳谏服义，莫贤乎韩起；决危定国，莫贤乎狐偃；勇谋经国，莫贤乎魏绛；达雠为主，莫贤乎祁奚；延誉先生，莫贤乎张老；明智识物，莫贤乎赵武；清直笃义，莫贤乎叔向；聪明肃恭，莫贤乎羊舌职；守信不移，莫贤乎荀息；见利思义，莫贤乎中行穆子；保国捍君，莫贤乎先轸；书法不讳，莫贤乎董狐；分谤和众，莫贤乎郄克；流放能显，莫贤乎冀缺；拔幽进滞，莫贤乎臼季；守义死节，莫贤乎栾恭子；抗言不屈，莫贤乎荀莹；劫略不动，莫贤乎解扬；审听知机，莫贤乎师旷；放而益显，莫贤乎狼《耳覃》；儒雅博通，莫贤乎董仲舒；体恭笃敬，莫贤乎石奋；才兼文武，千金不入私门，莫贤乎窦婴；明君显贤，莫贤乎田叔；证主知分，莫贤乎贯高；忠义正直，莫贤乎鲍子都；謇谔忠谏，莫贤乎王宏。（《御览》四百四十七）
　　◇九州论
　　冀州北接燕代。（《初学记》八）
　　清河缣总，房子好。（《御览》八百十八）
　　安平好枣，中山好栗，魏郡好杏，河内好稻，真定好黎，共汲好漆。（《艺文类聚》八十六、八十七，《御览》七百六十六、九百六十九；《大观本草》二十二）
　　◇无为论
　　天地万物，皆以无为为本。无也者，开物成务，无往不成者也。阴阳恃以化生，万物恃以成形，贤者恃以成德，不肖恃以免身。故无之为用，无爵而贵矣。（《晋书·王衍传》，何晏王弼等祖述老庄，立论云云。）
　　◇无名记
　　为民所誉，则有名者也；无誉，无名者也。若夫圣人，名无名，誉无誉，谓无名为道，无誉为大，则夫无名者，可以言有名矣；无誉者，可以言有誉矣。然与夫可誉可名者，岂同用哉？此比于无所有，故皆有所有矣。而于有所有之中，当与无所有相从，而与夫有所有者不同。同类无远而相应，异类无近而不相违。譬如阴中之阳，阳中之阴，各以物类，自相求从。夏日为阳，而夕夜远与冬日共为阴；冬日为阴，而朝昼远与夏日同为阳；皆异于近而同于远也。详此异同，而后无名之论可知矣。凡所以至于此者何哉？夫道者，惟无所有者也。自天地已来，皆有所有矣。然犹谓之道者，以其能复用无所有也。故虽处有名之域而没其无名之象，由以在阳之远体，而忘其自有阴之远类也。夏侯玄曰：「天地以自然运，圣人以自然用。」自然者，道也。道本无名，故老氏曰：「强为之名。」仲尼称：「尧荡荡无能名焉。」下云「巍巍成功，则强为之名」，取世所知而称耳。岂有名而更当云无能名焉者邪，夫惟无名，故可得遍以天下之名名之。然岂其名也哉？唯此足喻而终莫悟，是观泰山崇崛而谓元气不浩芒者也。（《列子·仲尼篇》注）
　　◇论语集解叙
　　叙曰：汉中垒校尉刘向言：「《鲁论语》二十篇，皆孔子弟子记诸善言也。」太子太傅夏侯胜，前将军萧望之、丞相韦贤、及子玄等传之。《齐论语》二十二篇，其二十篇中章句颇多于《鲁论》，琅琊王卿、及胶东庸生、昌邑中尉王吉皆以教授，故有《鲁论》，有《齐论》。鲁共王时，尝欲以孔子宅为宫，坏得《古文论语》。《齐论》有《问王知道》，多于《鲁论》二篇，《古论》亦无此二篇，分「尧曰」下章「子张问」以为一篇，有两《子张》，凡二十一篇，篇次不与齐、鲁《论》同。安昌侯张禹，本受《鲁论》，兼讲《齐说》，善者从之，号曰「张侯论」，为世所贵，包氏、周氏章句出焉。《古论》唯博士孔安国为之训解，而世不传。至顺帝时，南郡太守马融亦为之训说，汉末大司农郑玄就《鲁论》篇章，考之齐、古为之注。近故司空陈群、太常王萧、博士周生烈皆为义说。前世传授师说，虽有异同，不为训解，中间为之训解，至于今多矣，所见不同，互有得失。今集诸家之善，记其姓名，有不安者，颇为改易，名曰《论语集解》。光禄大夫关内侯、臣孙邕、光禄大夫臣郑冲、散骑常侍中领军安乡亭侯臣曹义、侍中臣荀ダ、尚书驸马都尉关内侯臣何晏等上。（《唐石经论语》。）
　　◇瑞颂
　　若稽帝魏武，浚哲钦明文思。罄民生之俊德，懿前烈之极休。先天而天弗违，後天而奉天时。聿迪明命，肇启皇基。夫居高听卑，乾之纪也；靡德不酬，坤之理也。故灵符频繁，众瑞仍章。通政辰修，玉烛告祥。和风播烈，景星扬光。应龙游于华泽，凤鸟鸣于高罔。麒麟依于圃籍，虎类于疆。鹿之鹿吴々，载素其色。雉之朝ず，亦白其服。交交黄鸟，信我中ニ。倏倏嘉苗，吐颖田畴。（《艺文类聚》九十八）
　　◇斫猛兽刀铭
　　徒搏不兵，作戒宣丘，用造斯器，螭兽是刘。制禽允良，昏明时。永厘厥後，蠲民之灾。（《艺文类聚》六十。又《初学记》二十二引《斩虎刀铭》云：「用造斯器，螭虎是斩」。《类聚》避讳，改「虎」为「猛兽」耳。）

卷四十·魏四十
◎郑小同
　　小同，北海高密人，大司农郑玄之孙。文帝时为郎中。高贵乡公即位，进侍中。甘露中为五更，陈留王初加光禄大夫，为司马昭所鸩死。有《礼义》四卷，《郑志》十一卷。
　　◇日蚀考负议
　　史官不务审察晷度，谨综疏密，谬准交会，以为其兆，至乃虚设疑日，大警外内，其有不效，则委于差晷度，禁纵自由，皆非其义。案《春秋》，昭公三十一年十二月辛亥日蚀，晋史墨以庚午之日，日始有谪，自庚午至辛亥四十二日，日蚀之兆，固形于前矣。此为古有其法，而今不察，是守官惰职，考察无效，此有司之罪。（《通典》七十八）
　　◎张揖
　　揖字稚让，清河人，一云河间人。魏初博士，一云太和中为博士。有《广雅》四卷。
　　◇上广雅表
