<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇帝敬问匈奴大单於无恙，使当户且渠雕渠难，郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制，长城以北，引弓之国，受令单於，长城以内，冠带之室，朕亦制之，使万民耕织射猎衣食，父子毋离，臣主相安，俱无暴虐。今闻渫恶民贪降其趋，背义绝约，忘万民之命，离两主之欢。然其事已在前矣。书云：「二国已和亲，两主欢说，寝兵休卒养马，世世昌乐，翕然更始」，朕甚嘉之。圣者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。朕与单於，俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸嘉。使汉与匈奴邻敌之国，匈奴处北，地寒，杀气早降，故诏吏遗单於秫蘖金帛绵絮它物岁有数。今天下大安，万民熙熙，独朕与单於为之父母，朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离昆弟之欢。朕闻天不颇覆，地不偏载，朕与单於，皆捐细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民，若一家子，元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，行喙息Й动之类，莫不就安利，避危殆。故来者不止，天之道也。俱去前事，朕释逃虏民，单於毋言章尼等。朕闻古之帝王，约分明而不食言。单於留志，天下大安。和亲之后，汉过不先，单於其察之。（《史记·匈奴传》、《汉书·匈奴传》）
　　◇答陈武
　　朕能任衣冠，念不到此。会吕氏之乱，功臣宗室，共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终。且兵凶器，虽克所愿，动亦耗病，谓百姓远方何？又先帝知劳民不可烦，故不以为意，朕岂自谓能！今匈奴内侵，军吏无功，边民父子，荷兵日久，朕常为动心伤痛，无日忘之。今未能销距，愿且坚边设候，结和通使，休宁北陲，为功多矣。且无议军。（《史记·律书》：孝文即位，将军陈武等议征南越朝鲜，孝文曰云云。按陈武即柴武。《史汉·高帝纪》：秦二世三年遇刚武侯。应劭曰：武一姓柴。《韩王信传》：汉使柴将军击之；《淮南王长》：传与棘蒲侯柴武太子奇谋反。是姓柴也，而《律书》作陈武。《功臣侯表》但有棘蒲侯陈武，无柴武，班固《泗水亭碑十八侯铭》亦然。应劭，汉人，精通掌故，谓武一姓柴，得其实矣，非诸注望文者所及也。棘蒲，《十八侯铭》作棘津，当有一误。）
　　◇酎金律
　　皇帝斋宿，亲帅群臣，承祠宗庙，群臣宜分奉请，诸侯列侯各以民口数率，千口奉金四两。奇不满十口至五百口亦四两，皆会谢少府受。又大鸿胪食邑，九真、交，日南者，用犀角长九寸以上，若玳瑁甲一；郁林用象牙长三尺以上，若翡翠各二十，准以当金。（《续汉·礼仪志》上注补引丁孚《汉仪》曰：《酎金律》，汉文所加，以正月旦作酒，八月成，名酎酒，因令诸侯助祭贡金，引《汉律金布令》云云。）
　　◎景帝
　　帝讳启，孝文帝长子。前元年立为皇太子，后七年六月即位，在位十六年，谥曰孝景皇帝。
　　◇定孝文帝庙乐诏（元年十月）
　　制诏御史：盖闻古者祖有功而宗有德，制礼乐各有由。闻歌者所以发德也，舞者所以明功也。高庙酎，奏《武德》、《文始》、《五行》之舞；孝惠庙酎，奏《文始》、《五行》之舞。孝文皇帝临天下，通关梁，不异远方；除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以遂群生；减耆欲，不受献，不私其利也；罪人不帑，不诛无罪，除肉刑，出美人，重绝人之世。朕既不敏，不能识。此皆上古之所不及，而孝文皇帝亲行之，德厚侔天地，利泽施四海，靡不获福。明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其为孝文皇帝庙为昭德之舞，以明休德。然后祖宗之功德，著於竹帛，施於万世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相、列侯、中二千石、礼官具为礼仪奏。（《史记·文纪》、《汉书·景纪》）
　　◇听民徙宽大地诏（元年正月）
　　间者岁比不登，民多乏食，夭绝天年，朕甚痛之。郡国或硗ɑ，无所农桑畜，或地饶广，荐草莽，水泉利，而不得徙。其议民欲徙宽大地者，听之。（《汉书·景纪》）
　　◇议著令诏（元年七月）
　　吏受所监，临，以饮食免，重。受财物，贱买贵卖，论轻。廷尉与丞相更议著令。（《汉书·景纪》）
　　◇减笞诏（元年）
　　加笞与重罪无异，幸而不死，不可为人。其定律，笞五百曰三百，笞三百曰二百。（《汉书·刑法志》）
　　◇封萧何孙嘉诏（二年）
　　制诏御史：故相国萧何，高皇帝大功臣，所与为天下也。今其祀绝，朕甚怜之。其以武阳县户二千封何孙嘉为列侯。（《汉书·萧何传》）
　　◇原襄平侯纪嘉诏（三年十二月）
　　襄平侯嘉子恢说，不孝谋反，欲以杀嘉，大逆无道。其赦嘉为襄平侯，及妻子当坐者复故爵。论恢说及妻子如法。（《汉书·景纪》）
　　◇击七国诏（三年二月）
　　制诏将军：盖闻为善者天报以福，为非者天报以殃。高皇帝亲垂功德，建立诸侯，幽王、悼惠王绝无后，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂、悼惠王子等，令奉其先王宗庙，为汉藩国，德配天地，明并日月。而吴王濞背德反义，诱受天下亡命罪人，乱天下弊，称疾不朝二十馀年。有司数请濞罪，孝文皇帝宽之，欲其改行为善，今乃与楚王戊、赵王遂、胶西王、济南王辟光、川王贤、胶东王雄渠约从谋反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及汉使者，迫劫万民，伐杀无罪，烧残民家，掘其丘垄，甚为虐暴。而等又重逆无道，烧宗庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上皆杀，无有所置。敢有议诏及不如诏者，皆要斩。（《汉书·吴王濞传》）
　　◇赦吴吏民诏（三年六月）
　　乃者吴王濞等为逆，起兵相胁，诖误吏民，吏民不得已。今濞等已灭，吏民当坐濞等及逋逃亡军者，皆赦之。楚元王子艺等与濞等为逆，朕不忍加法，除其籍，毋令污宗室。（《汉书·景纪》）
　　◇谳狱诏（中五年九月）
　　法令度量，所以禁暴止邪也。狱，人之大命，死者不可复生。吏或不奉法令，以货赂为市，明党比周，以苛为察，以刻为明，令亡罪者失职，朕甚怜之。有罪者不伏罪，奸法为暴，甚亡谓也。诸狱疑，若虽文致於法，而於人心不厌者，辄谳之。（《汉书·景纪》，又略见《刑法志》）
　　◇定长吏车服诏（中六年五月）
　　夫吏者，民之师也，车驾衣服宜称。吏六百石以上，皆长吏也。亡度者或不吏服，出入闾里，与民亡异。令长吏二千石车朱两︶，千石至六百石朱左︶，车骑从者不称其官衣服，下吏出入闾巷亡吏体者，二干石上其官属，三辅举不如法令者，皆上丞相、御史请之。（《汉书·景纪》）
　　◇减笞法诏（中六年）
　　加笞者或至死而笞未毕，朕甚怜之。其减笞三百曰二百，笞二百曰一百。（《汉书·刑法志》）
　　◇诏定令
　　笞者，所以教之也。其定令。（《汉书·刑法志》）
　　◇谳狱诏（后元年正月）
　　狱，重事也。人有智愚，官有上下。狱疑者谳有司。有司所不能决，移廷尉。有令谳（《刑法志》作「狱疑者谳，有令谳者已报谳」）而后不当，谳者不为失。欲令治狱者务先宽。（《汉书·景纪》）
　　◇令二千石修职诏（后二年四月）
　　雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也。农事伤，则饥之本也；女红害，则寒之原也。夫饥寒并至，而能亡为非者寡矣。朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛祭服，为天下先；不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害，强毋攘弱，众毋暴寡，老耆以寿终，幼孤得遂长。今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民。县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无异也。其令二千石各修其职。不事官职耗乱者，丞相以闻，请其罪。布告天下，使明知朕意。（《汉书·景纪》）
　　◇重廉士诏（后二年五月）
　　人不患其不知，患其为诈也；不患其不勇，患其为暴也；不患其不富，患其亡厌也。其唯廉士，寡欲易足。令訾算十以上乃得官，（一本「官」作「宦」，下皆同。）廉士算不必众。有市籍不得官，无訾又不得官，朕甚愍之。訾算四得官，亡令廉士久失职，贪夫长利。（《汉书·景纪》）
　　◇颂系老幼诏（后三年）
　　高年老长，人所尊敬也；鳏寡不属逮者，人所哀怜也。其著令：年八十以上，八岁以下，及孕者未乳，师、朱儒当鞠系者，颂系之。（《汉书·刑法志》）
　　◇劝农桑诏（后三年正月）
　　农，天下之本也。黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始。间岁或不登，意为末者众，农民寡也。其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物。吏发民，若取庸采黄金珠玉者，坐臧为盗。二千石听者，与同罪。（《汉书·景纪》）

卷三
◎武帝（一）
　　帝讳彻，景帝中子。四年封胶东王，七年立为皇太子，后三年正月即位。改元十一：建元，元光，元朔，元狩，元鼎，元封，太初，天汉，太始，征和，后元。在位五十四年，谥曰孝武皇帝，庙号世宗，有集二卷。
　　◇李夫人赋
　　美连娟以修雩兮，命巢绝而不长。饰新宫以延贮兮，泯不归乎故乡。惨郁郁其芜秽兮，隐处幽而怀伤。释舆马於山椒兮，奄修夜之不阳。秋气潜以凄泪兮，桂枝落而销亡。神茕茕以遥思兮，精浮游而出疆。托沈阴以圹久兮，惜蕃华之未央。念穷极之不还兮，惟幼眇之相羊。函艹艹扶以俟风兮，芳杂袭以弥章，的容与以猗靡兮，缥飘姚愈庄。燕淫衍而抚楹兮，连流视而娥扬，既激感而心逐兮，包红颜而弗明。欢接狎以离别兮，宵寤梦之芒芒，忽迁化而不反兮，魄放逸以飞扬。何灵魂之纷纷兮，哀裴回以踌躇。执路日以远兮，遂荒忽而辞去。超兮西征，屑兮不见。寝淫敞兑，寂兮无音，思若流波，怛兮在心。
　　乱曰：佳侠函光，陨朱荣兮。嫉妒《门翁》葺，将安程兮！方时隆盛，年夭伤兮，弟子增欷，ㄜ沫怅兮。悲愁於邑，喧不可止兮。向不虚应，亦云已兮。焦妍太息，叹稚子兮。忄刘栗不言，倚所恃兮。仁者不誓，岂约亲兮？既往不来，申以信兮。去彼昭昭，就冥冥兮。既下新宫，不复故庭兮。呜呼哀哉，想魂灵兮！（《汉书·外戚传》、《艺文类聚》三十四）
　　◇秋风辞（并序）
　　上行幸河东，祠后土，顾视帝京欣然，中流与群臣饮燕。上欢甚，乃自作《秋风辞》曰：
