<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫无贵则贱者不怨，无富则贫者不争，各足于身而无所求也。恩泽无所归，则死败无所仇，奇声不作则耳不易听，淫色不显则目不改视，耳目不相易改则无以乱其神矣，此先世之所至止也。今汝尊贤以相高，竞能以相尚，争势以相君，宠贵以相加，驱天下以之，此所以上下相残也。竭天地万物之至以奉声色无穷之欲，此非所以养百姓也。于是惧民之知其然，故重赏以喜之，严刑以威之，财匮而赏不供，刑尽而罚不行，乃始有亡国戮君溃散之祸。此非汝君子之为乎？汝君子之礼法，诚天下残贼、乱危、死亡之术耳；而乃目以为美行不易之道，不亦过乎？今吾乃飘遥于天地之外，与造化为友，翰飧汤谷，夕饮西海，将变化迁易，与道周始，此之于万物岂不厚哉？故不通于自然者不足以言道，暗于昭昭者不足与达明，子之谓也。
　　先生既申若言，天下之喜奇者异之，忄亢忾者高之。其不知其体，不见其情，猜耳其道，虚伪之名，莫识其真，弗达其情，虽异而高之，与响之非怪者，蔑如也。至人者，不知乃贵，不见乃神，神贵之道存乎内，而万物运于外矣故天下终而不知其用也，乎有宗。（或作「宋」。）扶摇之野，有隐士焉，见之而喜，自以为均志同行也。曰：「善哉！吾得之见而舒愤也。上占质朴淳厚之道已废，而末枝遗华并兴。豺虎贪虐，群物无辜，以害为利，殒性亡躯，吾不忍见也。故去而处兹，人不可与为俦，不若与木石为邻。安期逃乎蓬山，角李潜乎丹水，（一作「山」。）鲍焦立以枯槁，莱维去而死，亦由兹夫！吾将抗志显高，遂终于斯，禽生而兽死，埋形而遗骨，不复反余之生乎！夫志均者相求，好合者齐，与夫子同之。」于是先生乃舒虹霓以蕃尘，倾雪盖以蔽明，倚瑶厢而徘徊，总众辔而安行，顾而谓之曰：「太初真人，惟天之根。专气一志，万物以存。退不见后，进不睹先。发西北而造制，启东南以为门。微道而以德久娱乐，跨天地而处尊。夫然成吾体也。是以不避物而处，所睹则宁；不以物为累，所则成。彷徉足以舒其意，浮腾足以逞其情。故至人无宅，天地为客；至人无主，天地为所；至人无事，天地为故。无是非之别，无善恶之异，故天下被其泽而万物所以炽也。若夫恶彼而好我，自是而非人，忿激以争求，贵志而贱身，伊禽生而兽死，尚何显而获荣？悲夫！子之用心也！薄安利以妄生，要求名以丧体，诚与彼其无诡，何枯槁而死？子之所好何足言哉？吾将去子矣。」乃扬眉而荡目，振袖而抚裳，令缓辔而纵策，遂风起而云翔。彼人者，瞻之而垂泣，自痛其志，衣草木之皮，伏于岩石之下，惧不终夕而死。
　　先生过神宫而息，漱吴泉而行，回乎而游览焉。见薪于阜者，叹曰：「汝将焉以是终乎哉？」薪者曰：「是终我乎？不以是终我乎？且圣人无怀，何其哀？夫盛衰变化，常不于兹，藏器于身，伏以俟时。孙刖足以擒庞，睢折胁而乃休。百里困而相嬴，牙既老而弼周。既颠倒而更来兮，固先穷而后收。秦破六国，并兼其地，夷灭诸侯，南面称帝。夸盛色，崇靡丽，凿南山以为阙，表东海以为门。门万室而不绝，图无穷而永存。美宫室而盛帷，击锺鼓而扬其章。广苑囿而深池沼，兴渭北而建咸阳。丽木曾未及成林，而荆棘已丛乎阿房。时代存而迭处，故先得而后亡。山东之徙虏遂起而王天下。由此视之，穷达讵可知邪？且圣人以道德为心，不以富贵为志；以无为用，不以人物为事。尊显不加重，贫贱不自轻；失不自以为辱，得不自以为荣。木根挺而枝远，叶繁茂而华零，无穷之死犹一朝之生，身之多少，又何足营！」因叹而歌曰：「日没不周西，月出丹渊中。阳精蔽不见，阴光代为雄。亭亭在须臾，厌厌将复东。离合云雾兮，往来如飘风。富贵俯仰间，贫贱何必终？留侯起亡虏，威武赫夷荒。召平封东陵，一旦为布衣。枝叶托根柢，死生同盛衰。得志从命升，失势与时ㄨ。寒暑代征迈，变化更相推。祸福无常主，何忧身无归？推兹由斯理，负薪又何哀！」先生闻之，笑曰：「虽不及大，庶免小矣。」乃歌曰：「天地解兮六合开，星辰霄兮日月聩，我腾而上将何怀？衣弗袭而服美，佩弗饰而自章，上下徘徊兮谁识吾常？」
　　遂去而遐浮，肆云舆，兴气盖，徜徉回翔兮漭漾之外。建长星以为旗兮，击雷霆之石康石盖。开不周而出车兮，出（一作「步」。）九野之夷泰。坐中州而一顾兮，望崇山而回迈。端余节而飞旃兮，纵心虑乎荒裔。择（或作「释」。）前者而弗修兮，驰蒙间而远迈。弃世务之众为兮，何细事之足赖。虚形体而轻举兮，精微妙而神丰。命夷羿使宽日兮，召忻秋使缓风。攀扶桑之长枝兮，登扶摇之隆崇。跃潜飘之冥昧兮，洗光曜之昭明。遗衣裳而弗服兮，服云气而遂行。朝造驾乎汤谷兮，夕息马乎长泉。时崦嵫而易气兮，辉若华以照冥。左朱阳以举麾兮，右玄阴以建旗。变容饰而改度，遂腾窃以修征。
　　阴阳更而代迈，四时奔而相。惟仙化之倏忽兮，心不乐乎久留。惊风奋而遗乐兮，虽云起而忘忧。忽电消而神兮，历寥廓而遐游。佩日月以舒光兮，登徜徉而上浮。压前进于彼兮，将步足乎虚州。扫紫宫而陈席兮，坐帝室而忽会酬。萃众音而奏乐兮，声惊渺而悠悠。五帝舞而再属兮，六神歌而代周。乐啾啾肃肃，洞心达神，超遥茫茫，心往而忘反，虑大而志矜。局（或作「粤」。）大人微而弗复兮，扬云气而上陈。召大幽之玉女兮，接上王之美人。体云气之畅兮，服太清之淑真。合欢情而微授兮，先艳溢其若神。华姿烨以俱发兮，采色焕其并振。倾玄髦而垂鬓兮，曜红颜而自新。时暧逮而将逝兮，风飘遥而振衣。云气解而雾离兮，霭奔散而永归。心惝惘而遥思兮，眇目而弗。扬清风以为旗兮，翼旋轸而反衍。腾炎阳而出疆兮，命祝融而使遣。驱玄冥以摄坚兮，蓐收秉而先戈。句芒奉毂，浮惊朝霞。寥廓茫茫而靡都兮，邈无俦而独立。倚瑶厢而一顾兮，哀下土之憔悴。分是非以为行兮，又何足与比类？霓旌飘兮云旗，霭乐游兮出天外。
　　大人先生被发飞鬓，衣方离之衣，绕绂阳之带，含奇芝，嚼甘华，翕浮雾，飧霄霞，兴朝云，春风，奋乎太极之东，游乎昆仑之西，遗辔ㄨ策，流盼乎唐虞之都，惘然而思，怅尔若忘，慨然而叹。曰：「呜呼！时不若岁，岁不若天，天不若道，道不若神。神者，自然之根也。彼勾勾者自以为贵夫世矣；而恶知夫世之贱乎兹哉！故与世争贵，贵不足尊；与世争富，富不足先。必超世而绝群，遗俗而独往。登乎太姑之前，览乎忽漠之初。虑周流于无外，志浩荡而遂舒。飘遥于四运，翻翱翔乎八隅。欲从肆而仿佛，浣漾而靡拘。细行不足以为毁，圣贤不足以为誉。变化移易，与神明扶。廓无外以为宅，周宇宙以为庐。强八维而处安，据制物以永居。夫如是则可谓富贵矣。是故不与尧舜齐德，不与汤武并功。王许不足以为匹，阳丘岂能与比纵？天地且不能越其寿，广成子曾何足与并容！激八风以扬声，蹑元吉之高踪。被九天以开除兮，来云气以驭飞龙。专上下以制统兮，殊古今而靡同。夫世之名利胡足以累之哉！故提齐而楚，挈赵而蹈秦，不满一朝而天下无人，东西南北莫之与邻。悲夫！子之修饰，以余观之，将焉存乎？于兹先生乃去之纷泱，莽轨氵勿洋，氵不衍溢历，度重渊，跨青天，顾而览焉，则有逍遥以永年。无存忽合，散而下臻。分离荡，漾漾洋洋。飙涌（一作「踊」。）云浮，达于摇光。直驰骛乎太初之中，而休息乎无为之宫。太初何如？无后无先。莫究其极，谁识其根？邈渺绵绵，乃反复乎大道之所存，莫畅其究，谁晓其根？辟九灵而求索，曾何足以自隆？登其万天而通观，浴大始之和风。氵剽逍遥以远，遵大路之无穷。遗太乙而弗使，陵天地而径行。超蒙鸿而远迹，左荡莽而无涯，右幽悠而无方。上遥听而无声，下修视而无章。施无有而宅神，永太清乎敖翔。崔巍高山勃玄云，朔风横厉白雪纷，积冰若陵寒伤人。阴阳失位日月ㄨ，地坼石裂林木摧，大冷阳凝寒伤怀。阳和微弱隆阴竭，海冻不流绵絮折，呼翕不通寒伤裂。气并代动变如神，寒倡热随害伤人，熙与真人怀大清。精神专一用意平，寒暑勿伤莫不惊，忧患靡由素气宁。浮雾凌天恣所经，往来微妙路无倾，好乐非世又何争，人且皆死我独生。真人游，驾八龙，曜日月，载云旗，徘徊，乐所之。真人游，太阶夷。□原辟，天门开。雨蒙蒙，风川川。登黄山，出栖迟。江河清，洛无埃。云气消，真人来。真人来，惟乐哉！时世易，好乐ㄨ。真人去，与天回。反未央，延年寿。□独敖，世望我，何时反。超漫漫，路日远。
　　先生从此去矣，天下莫知其所终极。盖陵天地而与浮明遨游无始终，自然之至真也。鸲鹆不逾济，洛不渡汶，世之常人，亦由此矣。曾不通区域，又况四海之表，天地之外哉。若先生者，以天地为卵耳。如小物细人欲论其长短，议其是非，岂不哀也哉！
　　◇搏赤猿帖
　　仆不想尔梦搏赤猿，其力甚于貔虎，良久反覆。余乃观天，背地，睹穹，亦当不爽。但仆之不达，安得不忧？吉乎？执我。凶乎？详告。三月，阮籍白繇君。（李怀琳《七贤帖）
　　◇孔子诔
　　养徒三千，升堂七十。潜神演思，因史作书。考混元于无形，本造化于太初。（《御览》一）
　　◇吊某公文
　　沈渐荼酷，仁义同违。如何不吊，玉碎冰摧。

卷四十七·魏四十七
◎嵇康（一）
　　康字叔夜，谯国钅至人，尚魏宗室。长荣亭主。除郎中，拜中散大夫。景元二年，以《答山涛书》忤司马昭，寻坐吕安事诛。有《集》十五卷。
　　◇琴赋（并序）
　　余少好音声，长而玩之，以为物有盛衰，而此无变；滋味有厌，而此不卷力。可以导养神气，宣和情志，处穷独而不闷者，莫近于音声也！是故复之而不足，则吟咏以肆志；吟咏之不足，则寄言以广意。然八音之器，歌舞之象，历世才士并为之赋颂，其体制风流，莫不相袭。称其材干，则以危苦为上；赋其声音，则以悲哀为主；美其感化，则以垂涕为贵。丽则丽矣，然未尽其理也。推其所由，似元不解音声；览其旨趣，亦未达礼乐之情也。众器之中，琴德最优，故辍叙所怀，以为之赋。其辞曰：
