<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，携佳人兮不能忘。泛楼舡兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何。（《文选》）
　　◇诏封皇子制（元狩六年三月戊申朔）
　　盖闻周封八百，姬姓并列，或子男附庸。《礼》，支子不祭。云并建诸侯，所以重社稷，朕无闻焉。且天非为君生民也。朕之不德，海内未洽，乃以未教成者强君连城，即股肱何劝？其更议以列侯家之。（《史记·三王世家》）
　　◇封皇子制（元狩六年三月丙子）
　　康叔亲属有十而独尊者，褒有德也。周公祭天命郊，故鲁有白牡、も刚之牲。群公不毛，贤不肖差也。高山仰之，景行向之，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。（《史记·三王世家》）
　　立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。（《史记·三王世家》）
　　◇制书报胡建（天汉中）
　　制曰：司马法曰：「国容不入军，军容不入国。」何文吏也？三王或誓於军中，欲民先成其虑也；或誓於军门之外，欲民先意以待事也；或将交刃而誓，致民志也。建又何疑焉？（《汉书·胡建传》，又略见《说苑·指武》。）
　　◇元光元年策贤良制
　　制曰：朕获承至尊休德，传之无穷，而施之罔极。任大而守重，是以夙夜不皇康宁，永惟万事之统，犹惧有阙。故广延四方之豪俊，郡国、诸侯公选贤良修博习之士，欲闻大道之要，至论之极。今子大夫褒然为举首，朕甚嘉之，子大夫其精心致思，朕垂听而问焉。盖闻五帝、三王之道，改制作乐而天下洽和，百王同之。当虞氏之乐，莫盛於《韶》，於周莫盛於《勺》。圣主已没，钟鼓管弦之声未衰，而大道微缺。陵夷至桀纣之行，王道大坏矣。夫五百年之间，安文之君，当途之士，欲则先王之法以戴翼其世者甚众。然犹不能反，日以仆灭，至后王则后止，岂其所持操或悖缪而失其统与？固天降命不可复反，必推之於大衰而后息与？乌乎，凡所为屑屑，夙兴夜寐，务法上古者，又将无补与？三代受命，其符安在？灾异之变，何缘而起？性命之情，或夭或寿，或仁或鄙，习闻其号，未烛厥理。伊欲风流而令行，刑轻而奸改，百姓和乐，政事宣昭，何修何饰而膏露降，百谷登，德润四海，泽臻草木，三光全，寒暑平，受天之祜，享鬼神之灵，德泽洋溢，施乎方外，延及群生。子大夫明先圣之业，习俗化之变，终始之序，讲闻高谊之日久矣。其明以谕朕。科别其条，勿猥勿并，取之於术，慎其所出。乃其不正不直，不忠不极，枉於执事，书之不泄，兴於朕躬，毋悼后害。子大夫其尽心，靡有所隐，朕将亲览焉。（《汉书·董仲舒传》）
　　制曰：盖闻虞舜之时，游於岩廊之上，垂拱无为，而天下太平。周文王至於日昃不暇食，而宇内亦治。夫帝王之道，岂不同条共贯与？何逸劳之殊也？盖俭者不造玄黄旌旗之饰，及至周室，设两观，乘大路，朱干玉戚，八佾陈於庭，而颂声兴。夫帝王之道，岂异指哉？或曰良玉不琢，又曰非文亡以辅德，二端异焉。殷人执五刑以督奸，伤肌肤以惩恶。成康不式，四十馀年，天下不犯，囹圄空虚。秦国用之，死者甚众，刑者相望，耗矣哀哉！乌乎！朕夙寤晨兴，惟前帝王之宪，永思所以奉至尊，章洪业，皆在力本任贤。今朕亲耕籍田，以为农先，劝孝弟，崇有德，使者冠盖相望，问勤劳，恤孤独，尽思极神，功烈休德，未始云获也。今阴阳错缪，氛气充塞，群生寡遂，黎民未济，廉耻贸乱，贤不肖浑淆，未得其真，故详延特起之士，意庶几乎！今子大夫待诏百有馀人，或道世务而未济，稽诸上古而不同，考之於今而难行，毋乃牵於文系而不得骋与？将所繇异术所闻殊方与？各悉对，著於篇，毋讳有司。明其指略，切磋究之，以称朕意。（同上）
　　制曰：盖闻「善言天者必有徵於人，善言古者必有验於今」。故朕垂问乎天人之应，上嘉唐虞，下悼桀纣，征微征灭征明浸昌之道，虚心以改。今子大夫明於阴阳所以造化，习於先圣之道业。然而文采未极，岂惑乎当世之务哉？条贯靡竟，统纪未终，意朕之不明与？听若眩与？夫三王之教，所祖不同，而皆有失，或谓久而不易者道也。意岂异哉？今子大夫既已著大道之极，陈治乱之端矣，其悉之究之，孰之复之。《诗》不云乎：「嗟尔君子，毋常安息，神之听之，介尔景福。」朕将亲览焉，子大夫其茂明之。（同上）
　　◇元光五年策贤良制
　　制曰：盖闻上古至治，画衣冠，异章服而民不犯；阴阳和，五谷登，六畜蕃，甘露降，风雨时，嘉禾兴，朱草生，山不童，泽不涸；麟凤在郊薮，龟龙游於沼，河洛出图书；父不丧子，兄不哭弟；北发渠搜，南抚交，舟车所至，人迹所及，行喙息，咸得其宜。朕甚嘉之。今何道而臻乎此？子大夫修先圣之术，明君臣之义，讲论洽闻，有声乎当世，敢问子大夫：天人之道，何所本始？吉凶之效，安所期焉？禹汤水旱，厥咎何由？仁义礼知，四者之宜，当安设施？属统垂业，物鬼变化，天命之符，废兴何如？天文地理，人事之纪，子大夫习焉。其悉意正议，详具其对，著之於篇，朕将亲览焉，靡有所隐。（《汉书·公孙弘传》）
　　◇复高年子孙诏（建元元年四月）
　　古之立教，乡里以齿，朝廷以爵，扶世导民，莫善於德。然则於乡里先耆艾奉高年，古之道也。今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲，外迫公事，内乏资财，是以孝心阙焉。朕甚哀之。民年九十以上，已有《受鬻法》，为复子若孙，令得身帅妻妾，遂其供养之事。（《汉书·武纪》）
　　◇修山川祠诏（建元元年五月）
　　河海润千里，其令祠官修山川之祠，为岁事，曲加礼。（《汉书·武纪》）
　　◇省卫士罢苑马诏（建元元年七月）
　　卫士转置送迎二万人，其省万人。罢苑马，以赐贫民。（《汉书·武纪》）
　　◇答淮南王安谏伐越诏
　　（建元三年。案《文馆词林》题如此，《汉书》不云诏）
　　皇帝问淮南王，使中大夫玉上书言事，闻之。朕奉先帝之休德，夙兴夜寐，明不能烛，重以不德，是以比年凶灾害众。夫以眇眇之身，托於王侯之上，内有饥寒之民，南夷相攘，使边骚然不安，朕甚惧焉。今王深惟重虑，明太平以弼朕失，称三代至盛，际天接地，人迹所及，咸尽宾服，藐然甚惭。嘉王之意，靡有所终，使中大夫助谕朕意，告王越事。（《汉书·严助传》，又见《文馆词林》六百六十二）
　　◇诏罢王恢兵（建元六年）
　　郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。（《史记·东越传》、《汉书·两粤传》）
　　◇诏贤良（元光元年五月）
　　朕闻昔在唐虞，画象而民不犯，日月所烛，莫不率俾。周之成康，刑错不用，德及鸟兽，教通四海；海外肃慎，北发渠搜，氏羌徕服；星辰不孛，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞，麟凤在郊薮，河洛出图书。呜乎，何施而臻此与？今朕获奉宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若涉渊水，未知所济。猗与伟与！何行而可以章先帝之洪业休德，上参尧舜，下配三王？朕之不敏，不能远德，此子大夫之所睹闻也。贤良明於古今王事之体，受策察问，咸以书对，著之於篇，朕亲览焉。（《汉书·武纪》「於是董仲舒、公孙弘等出焉」。）
　　◇欲伐匈奴诏（元光二年春。案《文馆词林》题如此）
　　朕饰子女，以配单於；金币文绣，赂之甚厚。单於待命加曼，侵盗亡已。边境被害，朕甚闵之。今欲举兵攻之，何如？（《汉书·武纪》「诏问公卿」，又见《文馆词林》六百六十二，篇首有「制诏」二字。）
　　◇赦雁门代郡军士诏（元光六年春）
　　夷狄无义，所从来久。间者匈奴数寇边境，故遣将抚师。古者治兵振旅，因遭虏之方入，将吏新会，上下未辑。代郡将军敖、雁门将军广，所任不肖，校尉又背义妄行，弃军而北，少吏犯禁。用兵之法，不勤不教，将率之过也；教令宣明，不能尽力，士卒之罪也。将军已下廷尉，使理正之，而又加法於士卒。二者并行，非仁圣之心。朕闵众庶陷害，欲刷耻改行，复奉正义，厥路亡繇。其赦雁门、代郡军士不循法者。（《汉书·武纪》）
　　◇议不举孝廉者罪诏（元朔元年十一月）
　　公卿大夫，所使总方略、壹统类、广教化、美风俗也。夫本仁祖义，褒德禄贤，劝善刑暴，五帝三王所繇昌也。朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻於斯路，故旅耆老，复孝敬，选豪俊，讲文学，稽参政事，祈进民心；深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪。夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子雍於上闻也。二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽隐、劝元元、厉蒸庶、崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。（《汉书·武纪》）
　　◇赦诏（元朔元年三月）
　　朕闻天地不变，不成施化；阴阳不变，物不畅茂。《易》曰：「通其变，使民不倦。」《诗》云：「九变复贯，知言之选。」朕嘉唐虞而乐殷周，据旧以鉴新，其赦天下，与民更始。诸逋贷及辞讼在孝景后三年已前，皆勿听治。（《汉书·武纪》）
　　◇许诸侯王分子弟邑诏（元朔二年正月）
　　梁王、城阳王亲慈同生，愿以邑分弟，其许之。诸侯王请与子弟邑者，朕将亲览，使有列位焉。（《汉书·武纪》）
　　制诏御史：诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。（□□□□□□）
　　◇赦诏（元朔三年三月）
　　夫刑罚，所以防奸也；内长文，所以见爱也。以百姓之未洽於教化，朕嘉与士大夫日新厥业，祗而不解，其赦天下。（《汉书·武纪》）
　　◇封公孙弘为平津侯诏（元朔三年十一月）
　　朕嘉先圣之道，开广门路，宣招四方之士。盖古者任贤而序位，量能以授官，劳大者厥禄厚，德盛者获爵尊。故武功以显重，而文德以行褒。其以高城之平津乡户六百五十封丞相弘为平津侯。（《汉书·公孙弘传》）
　　◇诏御史封公孙敖等（元朔五年四月）
