<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡人自有公私，慎勿强知人知。彼知我知之，则有忌于我，今知而不言，则便是不知矣。若见窃语私议，便舍起，勿使忌人也。或时逼迫，强与我共说，若其言邪险，则当正色以道义正之，何者？君子不容伪薄之言故也。一旦事败，便言某甲昔知吾事，是以宜备之深也。凡人私语，无所不有，宜预以为意，见之而走者，何哉？或偶知其私事，与同则可，不同则彼恐事泄，思害人以灭迹也。非意所钦者，而来戏调、蚩笑人之阙者，但莫应从；小共转至于不共，而勿大冰矜趋，以不言答之，势不得久，行自止也。自非所监临，相与无他，宜适有壶之意，束修之好，此人道所通，不须逆也。过此以往，自非通穆，匹帛之馈，车服之赠，当深绝之。何者？常人皆薄义而重利，今以自竭者，必有为而作。鬻货徼欢，施而求报，其俗人之所甘愿，而君子之所大恶也。□□□□□□□。又愦不须离搂强劝人酒，不饮自已；若人来劝己，辄当为持之，勿请勿逆也；见醉薰薰便止，慎不当至困醉，不能自裁也。（本集。又略见《艺文类聚》二十三）
　　◇嵇康集目录（《世说》注。又《御览》作「嵇康集序」）
　　孙登者字公和，不知何许人，无家属，于汲县北山土窟中得之。夏则编草为裳，冬则被发自覆。好读《易》，鼓一弦琴，见者皆亲乐之。每所止家，辄给其衣服饮食，得无辞让。（《魏志·王粲传》注。《世说·栖逸篇》注，《御览》二十七、九百九十九）

卷五十二·魏五十二
◎嵇康（六）
　　◇圣贤高士传
　　谨案：《隋志·杂传类》，《圣贤高士传赞》三卷，嵇康传，周续之注。《唐志》以《传》属嵇康，以《赞》属周续之。据康兄喜为康传云，「撰录上古以来圣贤隐逸、遁心、遣名者，集为《传赞》，自混沌至于管宁，凡百一十有九人」，是《传》与《赞》皆康撰，《唐志》误也。宋代不著录。今检群书，得五十二《传》五《赞》，凡六十一人，定著一卷，附康集之末。嘉庆二十年岁在乙亥四月朔。
　　△广成子
　　广成子在崆峒之上。黄帝问曰：「吾欲取天地之精，以养万物，为之奈何？」广成子蹶然而起曰：「至道之精，窈窈冥冥，无视无听，抱神以静。我守其一，以处其和。故千二百岁，而形未尝衰。得吾道者，上为皇，下为王；失吾道者，上见光而下为土。吾将去汝，入无穷之间，游无极之野，与日月参光，与天地为常。（《艺文类聚》三十六）
　　△襄城小童
　　黄帝将见大隗于具茨之山，方明为御，昌寓参乘。黄帝曰：「异哉！请问天下。」小童曰：「子少游六合之外，适有瞀病，有长者教予乘□车游于襄城之野，今病少损。将复六合之外，为天下者，子奚事焉？夫为天下，亦奚异牧马哉？去其害马而已。」黄帝再拜，称天师而还。（《艺文类聚》三十六。案：此下当有「其赞曰」。）
　　奇矣难测，襄城小童。倦游六合，来憩兹邦。（《水经》）
　　△巢父
　　巢父尧时隐人，年老，以树为巢，而寝其上，故人号为巢父。尧之让许由也，由以告巢父，巢父曰：「汝何不隐汝形，藏汝光？非吾友也。」乃击其膺而下之。许由怅然不自得，乃遇清泠之水，洗其耳，拭其目，曰：「向者闻言，负吾友。」遂去，终身不相见。（《艺文类聚》三十六）
　　△许由
　　许由字武仲，尧、舜皆师之，与啮缺论尧而去，隐于沛泽之中。尧舜乃致天下而让焉，曰：「十日并出，而爝火不息。其光也，不亦难乎？夫子为天子，则天下治，我由尸之；吾自视缺然。」许由曰：「吾将为名乎？名者实之宾，吾将为宾乎？」乃去，宿于逆旅之家，旦而遗其皮冠。巢父闻由为尧所让，以为污，乃临池水而洗其耳。池主怒曰：「何以污我水？」由乃退而遁耕于中岳颖水之阳、箕山之下。（《艺文类聚》三十六）
　　许由养神，宅于箕阿；德真体全，择日登遐。（《御览》五十六）
　　△壤父
　　壤父者，尧时人，年五十，而击壤于道中。观者曰：「大哉，帝之德也。」壤父曰：「吾日出而作，日入而息；凿井而饮，耕地而食。帝何德于我哉。？」（《艺文类聚》三十六）
　　△子州支父（《艺文类聚》作「子支伯」）
　　子州支父者，尧、舜各以天下让支父。支父曰：「予适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。」遂不知所之。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百九）
　　△善卷
　　善卷者，古之贤人也。舜以天下让之，善卷曰：「予立宇宙之中，冬则衣皮毛，夏则衣葛。日出而作，日入而息。消摇天地之间，何以天下为哉？」遂入深山，莫知其所终。（《艺文类聚》三十六，《御览》二十六）
　　△石户之农
　　石户之农，不知何许人，与舜为友，舜以天下让之。石户夫负妻戴，携子以入海，终身不反。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百九）
　　△伯成子高
　　伯成子高者，不知何许人也。唐虞之时为诸侯；至禹，复去而耕。禹往趋而问之曰：「昔尧、舜治天下，吾子立为诸侯，尧授舜，舜授子，吾子去而耕，敢问其故何邪？」子高曰：「昔尧治天下，至公无私，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏而不劝，罚而不畏，德自此衰，刑自此作。夫子盍行乎？无留（《艺文类聚》作「落」。）吾事！」亻邑亻邑乎遂复耕而不顾。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百九）
　　△卞随务光
　　卞随、务光者，不知何许人。汤将伐桀，因卞随而谋，曰：「非吾事也。」汤遂伐桀，以天下让随。随曰：「后之伐桀谋于我，必以我为贼也；而又让我，必以我为贪也。吾不忍闻。」乃自投湘水。又让务光。光曰：「废上非义，杀民非仁；无道之世，不践其土，况于尊我哉？」乃抱石而沈庐水。
　　△庚市子
　　庚市子者，圣人无欲者也，见人争财而讼，推千金之璧于其旁，而讼者息。（《御览》五百九）
　　△小臣稷
　　小臣稷者，齐人，抗厉希古，桓公三往而不得见。公曰：「吾闻士不轻爵禄，无以易万乘之主；万乘之主不好仁义，无以下布衣之士。」于是五往，乃得见焉。（《御览》五百九。）
　　△涓子齐子
　　涓子、齐子，不接宾客，服食甚精，至三百年後，钓于河泽，得鲤鱼中符。后隐于宕石山，能致风雨，告伯阳九仙法。淮南王少得其文，不能解其旨。（《御览》五百九）
　　△商容
　　商容，不知何许人也，有疾，老子问之曰：「先生无遗教以告弟子？」商容曰：「将语子，过故乡而下车，知之乎？」老子曰：「非谓不忘故邪？」容曰：「过乔木而趋，知之乎？」老子曰：「非谓其敬老乎？」容张口曰：「吾舌存乎？」曰：「存。」「吾齿存乎？」曰：「亡。」「知之乎？」老子曰：「非为其刚亡而弱存。」商容曰：「嘻！天下事尽矣。」（《艺文类聚》三十六，《御览》五百九）
　　△老子
　　良贾深藏，外形若虚。君子盛德，容貌若不足。（《史记·老子传》索隐）
　　△关令尹喜
　　关令尹喜，州大夫也，善内学星辰服食。老子西游，喜先见气，物色遮之，果得老子。老子为著书，因与老子俱之流沙西，服巨胜实，莫知所终。（《御览》五百九。）
　　△亥唐
　　亥唐，晋人也。高恪寡素，晋国惮之，虽蔬食菜羹，平公每为之欣饱。公与亥唐坐，有间，亥唐出，叔向入。平公伸一足曰：「吾向时与亥子坐，腓痛足痹不敢伸。」叔向氵孛然作色不悦。公曰：「子欲贵乎？吾爵子；子欲富乎？吾禄子。夫亥先生乃无欲也，非正坐无以养之，子何不悦乎？」（《御览》五百九）
　　△项橐
　　孔子问项橐曰：「居何在？」曰：「万流屋是也。」注曰：「言与万物同流匹也。」（《文选》颜延年《皇太子释奠会诗》注。案：周续之注仅存此条，《汉书·董仲舒传》云：「此亡异于达巷党人不学而自知也。」孟康曰：「人，项橐也。」）
　　△狂接舆
　　狂接舆，楚人也，耕而食。楚王闻其贤，使使者持金百镒聘之，曰：「愿先生治江南。」接舆笑而不应，使者去。其妻从市来，曰：「门外车马迹何深也？」接舆具告之。妻曰：「许之乎？」接舆曰：「贵富，人之所欲，子何恶之？」妻曰：「吾闻圣人乐道，不以贫易操，不为富改行。受人爵禄，何以待之？」接舆曰：「吾不许也。」妻曰：「诚然，不如去之。」夫负釜甑，妻戴器，变姓名，莫知所之。尝见仲尼，歌而过之曰：「夙兮凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。」后更姓名陆通，好养性，在蜀峨嵋山上，世世见之。（《御览》五百九）
　　△荣启期
　　荣启期者，不知何许人也。披裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：「先生何乐也？」对曰：「天生万物，惟人为贵，吾得为人一乐也；以男为贵，吾得为男，二乐也；人生有不全于襁褓，吾行年九十五矣，是三乐也。贫者士之常，死者民之终，居常以待终，何不乐也？」（《御览》五百九。）
　　△长沮桀溺
　　长沮、桀溺者，不知何许人也，耦而耕。孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：「夫执舆者是谁？」子路曰：「是孔子。」「是鲁孔丘欤？」曰：「是也。」「是知津矣。」问于桀溺。桀溺曰：「子为谁？」曰：「仲由。」「孔丘之徒欤？」对曰：「然。」「与其从避人之士，岂若从避世之士哉？」而不辍。子路以告孔子。孔子怃然曰：「鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒欤？」（《御览》五百九）
　　△荷丈人
　　荷丈人，不知何许人也。子路从而后，问曰：「子见夫子乎？」丈人曰：「四体不勤，五谷不分，孰为夫子？」植其杖而耘。子路行以告。子曰：「隐者也。」使子路反见之，至则行矣。（《御览》五百九）
　　△太公任
　　太公任者，陈人。孔子围陈，七日不火食。太公往吊之曰：「子几死乎？夫直木先伐，甘井先竭。子其饰智以矜愚，修身以明污，昭昭如揭日月而行，故汝不免于患也。孰能削迹捐势，不为功名者哉？无责于人，人亦无责焉。」孔子曰：「善。」辞其交游，巡于大泽，入兽不乱群，而况人也。（《御览》五百九）
　　△汉阴丈人
