<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　井丹字大春，扶风人，博学高论，京师为之语曰：「五经纷纶井大春，未尝书刺谒一人。」北宫五王更，请莫能致。新阳侯阴就使人要之，不得已而行。侯设麦饭葱菜，以观其意。丹推却曰：「以君侯能供美膳，故来相过，何谓如此？」乃出盛馔，侯起，左右进辇。丹笑曰：「闻桀纣驾人车，此所谓人车者邪？」侯即去辇趣骑。梁松贵震朝廷，请交丹，丹不肯见。后丹得时疾，松自将医视之，疾愈。久之，松失大男磊，丹一往吊之，时宾客满廷，丹裘褐不完，入门，坐者皆竦望其颜色，丹四向长揖，前与松语。客主礼毕后，长揖径坐，莫得与语，不肯为吏。径出，后遂隐遁，其赞曰：
　　井丹高洁，不慕荣贵。抗节五王，不交非类。显讥辇车，左右失气。被褐长揖，义陵群萃。（《世语·品藻篇》注，又略见《御览》四百十。）
　　△郑仲虞
　　郑均字仲虞，不知何许人也，不仕汉朝。章帝自往，终不肯起，曰：「陛下何惜不为上世君，令臣得为偃息之民？」天子以尚书禄终其身，世号之白衣尚书。（《御览》五百十）

卷五十三·魏五十三
◎伏义
　　义字公表。
　　◇与阮嗣宗书
　　义白：盖闻建功立勋者，必以圣贤为本；乐真养性者，必以荣名为主。若弃圣背贤，则不离乎狂狷；凌荣起名，则不免乎穷辱。故自生民以来，同此图例，虽历百代，业不易纲。譬如大道，徒以奔趋迟疾定其驽良，举足向路，总趋一也。然流名震响，非实不善；而抱实之奇，非人不宝；贵德保身，非礼不成；伏礼之矩，非勤不辨。是使薄于实而争名者，或因饰虚以自矜；慎于礼而莫持者，或因倨怠以自外，其自矜也，必关阖ㄙ暧以示之不测之量；其自外也。必排摧礼俗以见其不羁之达。又有滑稽之士糅于其间，浮沈不一，际畔相乱，或使时人莫能早分。推其大归，综之行事，徒可力极一噱，观尽崇朝。遭清世邪，则将吹其嘘以露其实；值其暗邪，则将矜其貌以疑其朴。从此观之，治大而见遗，不如资小而必集；出俗而见削，不如入检而必全。
　　骤听论者洋溢之声，虽未倾盖，其情如旧。然重墙难极，管短幽密，观容相额，所执各异。或谓吾子英才秀发，邈与世玄，而经纬之气有蹇缺矣；或谓吾子智不出凡，器无隈奥，而陶变以眩流俗。善子者，欲斤断以拒□朴；恶子者，欲抽键以骛空虚。每承此声，未尝不开精斥运，放思天渊，欲为吾子广推奥异，端求所安也。
　　盖自生民之性，受气之源，好恶大归，不得相远。君子徇名而不顾，亦有慕名以为显。夫名利者，总人之纲，集衢之门也。出此有为，于义未闻。吾子若欲逆取顺守，及时行志，则当矜而莫疑，以速民望；若欲娱情养神，不厚于俗，则当浩然恣意，惟乐是治。今观其规时，则行己无立德之身，报门无慕业之客；察其乐，则食无方丈之肴，室无倾城之色。徒泄泄以疑世为奇，纵体为逸，执此不回，既以怪矣。且人非金石，不可剖练。设使至宝咸在子身，疑于国宝为不得行。天官虽博，无偏驳之任；王道虽宽，无纵逸之流。苟无其分，则为身害教，贼怨布天下，以此备之，殆恐攻害其至无日，安坐难保。而闻吾子乃长啸慷慨，悲涕潺，又或拊腹大笑，腾目高视，形性忄舟张，动与世乖，抗风立侯，蔑若无人。傥独奇变逸运，渐在于此，将以神接虚交，异物所乱，使之然也。夫智之清者，贵其知运而不忧；德之懿者，善其持冲以守满。就其怀忧，必发于见孤，孤不自孤而怨时也；就其持满，必起于见崇，崇不自崇而骄世也。
　　行来之议，又传吾子雅性博古，笃意文学。积书盈房，无不烛览。目厌义藻，口饱道润。俯咏仰叹，术可纯儒。然开阖之节不制于礼，动静之度不羁于俗。凡谘咏，善之则教慈于父兄，恶之则言丑于雠敌；未有慈其教而不修其事，丑其言而乐其业者也。故人称窃简写律，踞厕读书，诵之可悼。深怪达者之行，其象若庄周、淮南、东方之徒，皆投迹教外，放思太玄；其大言异旨，殆自谓能回天维，举地络，观持世之极，总得物之宗。仰承独唱，与世争党。乃谓生为劳役，而不能煞身以当论；谓财为秽累，而不能割贿以见讥。由是观之，其郁怨于不得，故假无欲以自通；怠惰于人检，故殊圣人以自大。凡此数者，尚皆奇才异略，命世崛起，徒以时昏俗乱，宝沈幽夜，而性放荡不一，萎致国宝之责，庶其不然。而况吾子志非遁世，世无所适，麟骥苟修，天云可据。动则不能龙摅虎超，同机伊、霍；静则不能珠潜璧匿，连迹巢、光。言无定端，行不纯轨，虚尽年时，以自疑外，岂异乎韩子所谓无施之马，骨体虽美懿，牵缩不随者哉？且桀士之志也，遇世险，则忧在将命值世太清，则愤于匿颖。欲其世平而有骋足之场，时安而有彼智之局。方今大魏兴隆，皇衢清敞，台府之门，割石索宝，以吴蜀二虏巢窟未破，长筹之士所当奋力，可谓器与运会，不卜而行，今其时矣。向使吾子才足盖世，思能横出，何能不因大师韬敌之变，陈孙子庙胜之策，使烽燧不起于四垂，羽檄不施于中夏，定勋立事，抚国宁民；而饱食安卧，囊悬室罄，力牵于役，财凋于赋，养生之具乱于细民，为壮士者岂能然乎？若居其劳而不知病其事，则经纬之气乏矣；若病其事而不能为其医，则针石之巧浅矣。今吾子擢才达德，则无毛遂颖脱之势；翦迹灭光，则无四皓岳立之高；丰家富屋，则无陶朱货殖之利；延年益寿，则无松乔蝉蜕之变：总论吾子所归，义无所出。然众论云扰，佥称大异，疑夫郁气之下必有秘伏，重奥之内必有积宝。虽无颜氏之妙，思睹恍惚之迹；虽无锺子之达，乐闻山林之音。想亦不隐才颖于肝膈，而不扬之于清观；任贤智于骨气，而不播之于高听。且明智之为物，犹泉流之吐润，固不于挹酌而为损，含伫而增益也。
　　张仪之志，激于见劫；季路晚悟，滞在持满。是以不嫌尽言，究其良若，想必勃然，承声响发。若乃群能独踊，无以应唱，悬机待时，不能触物，则不达于谈者，所谓挟祖奕以守要际，闭虚门以示不测者也。昔轮扁不能言微于其弟，伯乐不能语妙于其子，此盖智术之曲挠，非道理之正例。自古有不可及之人，未有不可闻之业；有不可料之微，未有不可称之略；幸以竭示所志。若变通卓逸，行得天符，言发恍然，邈在世表，则将为吾子谢物输力。因风自释，染笔附绅。谘所未悟，庶足存弟子之一隅。伏义白。（《阮嗣宗集》）
　　◎嵇叔良
　　叔良，为东平太守。
　　◇魏散骑常侍步兵校尉东平相阮嗣宗碑
　　先生讳籍，字嗣宗，陈留尉氏人也。厥远祖陶化于上世，而先生弘美于后代，《诗》所载阮国，则是族之本也。先生承命世之美，希达节之度。得意忘言，寻妙于万物之始；穷理尽性，研几于幽明之极。和光同略，群生莫能属也；确不可拔，当途莫能贵也。或出或处，与时升降；或默或语，与世推移。望其形者犹登岳涉海，荡然无以究其高、测其深；览其神者，犹旁璞亲，肃然无不钦其宝而伟其奇也。不屑夷、齐之洁，故其清不可尚也；不履惠连之污，故其道不可屈也。蘧瑗升降于卷舒，宁武去就于愚智，顾盼二子，不亦泰如？危宗庙之牺，安不灵之龟，故无孤愤之逼而有途中之广。观屈谷鸣雁，是以处才不才之间；察巨瓠纬带，是以游有用之际。夸大辨而御之以讷，资大白而ㄜ之以辱。为无为而名不能累也，事无事而世不能役也。访垂天之翼于寂寞之域，投芒刀之颖于有解之会，固恢恢必余地，岂若接舆被张以养生，於陵观园以求实，龌龊近步，修轨辙而已哉！尼父议老氏于游龙，卫赐譬重仞于日月，揆之先生，其殆庶几乎！方将攀逸驾于洪涯，邈遐轨于巢州。跨宇宙以高挹，陵云霄以优游。享年如千，遘病而卒。于是远鉴之士，有识之徒，先生之没，夫岂不慨然！临豪杰而存惠子之间，运斧斫而思郢人之工，乃探赜索隐以叙雅操，使将来君子知庄生之迹，略举其志。埤之曰：
　　峨峨先生，天挺无欲。玄虚恬淡，混齐荣辱。荡涤秽累，婆娑山足。胎胞造化，韬韫光烛。鼓棹沧浪，弹冠峤岳。颐神大素，简迈世局。澄之不清，溷之不浊。翱翔区外，遗物庶俗。隐处巨室，反真归漠。汪汪渊源，迈迹图录。（《广文选》作稽叔夜，误。杨慎《丹铅总录》以为东平太守稽叔良撰，未详何据。文不他见，姑列此，俟考。）
　　◎吕安
　　安字仲悌，东平人，徵士。景元中，坐事与嵇康俱诛。有集一卷。
　　◇髑髅赋
　　踌躇增愁，言游旧乡，惟遇髑髅，在彼路傍。余乃俯仰咤叹，告于昊苍。此独何人？命不永长。身销原野，骨曝大荒。余将殡子时服，与子严装。殓以棺椁，迁彼幽堂。于是髑髅蠢如，精灵感应。若在若无，斐然见形。温色素肤，昔以无良。行逢皇乾，来游此土。天夺我年，令我全肤消灭，白骨连翩。四支摧藏于草莽，孤魂悲悼乎黄泉。生则归化，明则反昏。格于上下，何物不然？余乃感其苦酸，哂其所说。念尔荼毒，形神断绝。今宅子后土，以为永列。相与异路，于是便别。（《艺文类聚》十七，《初学记》十四）
　　上奏元神，下告皇。（《文选》颜延之《宋郊祀歌》注）
　　◎周晃
　　晃，正元中为曲历郎。
　　◇日蚀考负对
　　历候所掌，推步迟速，可以知加时早晚；度交缓急，可以知薄蚀浅深。合朔之时，或有月掩日，则蔽障日体，使光景有亏，故谓之日蚀；或日掩月，则日从月上过，谓之阴不侵阳。虽交无变，至于日月相掩，必蚀之理，无术以推，是以古者诸侯旅见天子，日蚀则废礼，尝郊社，日蚀则接祭。是以前代史官，不能审日蚀之数，故有不得终礼。自汉故事以为日蚀必当于交，每至其时，申警百官，以备日变。甲寅诏书，有备蚀之制，无考负之法。（《通典》七十八）
　　◇又对
　　古来黄帝、颛项、夏、殷、周、鲁六历，皆无推日蚀法，但有考课疏密而已。负坐之条，本由无术可课，非司事之罪。（《通典》七十八）
　　◎王俊
　　俊，太原人。
　　◇表德论
　　祗畏王典，不得为铭，乃撰录行事，就刊于墓之阴云尔。（《宋书·礼志二》。甘露二年，大将军参军大原王伦卒，伦兄俊作《表德论》，以述伦遗美云。）
　　◎扬元凤
　　元凤，爵里未详。
　　◇赋
　　三重五品，商溪祭里。（《梁书·刘杳传》云，元凤是魏代人，此书仍载其赋云云。）
　　◎霍弋
