<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弋字绍先，南郡枝江人。蜀章武末为太子舍人。后主即位，除谒者，丞相亮请为记室。后为黄门侍郎、太子中庶子，历参军《厂来》隆，屯副贰都督，转护军，领永昌太守，迁监军翊军将军，领建宁太守，还统南郡事，进号安南将军。蜀亡，举郡内附，拜南中都督，以功封列侯。
　　◇率六郡将守上表
　　臣闻人生于三事之如一，惟难所在，则致其命。今臣国败主附，守死无所，是以委质，不敢有二。（《蜀志·霍峻传》注引《汉晋春秋》）
　　◇遣戍交誓
　　若贼围城，未百日而降者，家属诛；若过百日而城没者，刺史受其罪。（《吴志·孙皓传》注引《汉晋春秋》。初霍弋遣杨稷毛炅等戍，与之誓。）
　　◎刘徽
　　徽，爵里未详。（《晋书·律历志上》以为魏景元四年注。）
　　◇《九章算术》注序
　　昔在包牺氏，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，作九九之术，以合六爻之变。暨于黄帝，神而化之，引而伸之，于是建历纪，协律吕，用稽道原，然后两仪四象，精微之气，可得而效焉。记称隶首作数，其详未之闻也。案，周公制礼而有九数，九数之流，则《九章》是矣。往者暴秦焚书，经术散坏，自时厥后，汉北平侯张苍、大司农中丞耿寿昌皆以善算命世，苍等因旧文之遗残，各称删补，故校其目，则与古或异，而所论者，多近语也。徽幼习《九章》，长再详览，观阴阳之割裂，总算术之根源，探赜之暇，遂悟其意，是以敢竭顽鲁，采其所见，为之作注。事类相推，故枝条虽分，而同本干者，知发其一端而已。又所析理以辞，解体用图，庶亦约而能周，通而不黩，览之者思过半矣。且算在六艺，古者以宾兴贤能，教习国子，虽曰九数，其能穷纤入微，探测无方，至于以法相传，亦犹规矩度量，可得而共，非特难为也。当今好之者寡，故世虽多通才达学，而未必能综于此耳。《周官》「大司徒」职：「夏至日中，立八尺之表，其景尺有五寸，谓之地中。」说云：「南戴日下万五千里。」夫云尔者，以术推之。案，九章立四表望远，及因木望山之术，皆端旁互见，无有超邈，若斯之类。然则苍等为术，犹未足以博尽群数也。徽寻九数，有重差之名，原其指趣，乃所以施于此也。凡望极高，测绝深，而兼知其远者，必用重差勾股，则必以重差为率，故曰重差也。立雨表于洛阳之城，令高八尺，南北各尽平地，同日度其正中之时，以景差为法，表高乘表间为实，实如法而一，所得加表高，即日去地也；以南表之景乘表间为实，实如法而一，即为从南表至南戴日下也；以南戴日下及日去地为勾股，为之求弦，即日去人也；以径寸之筒南望日，日满筒空，则定筒之长短以为股率；以筒径为勾率，日去人之数为大股，大股之勾，即日径也。虽天圆穹之象，犹曰可度，又况泰山之高，与江海之广哉！徽以为今之史籍，且略举天地之物，考论厥数，载之于志，以阐世术之美，辄造重差，并为注解，以究古人之意，缀于勾股之下。度高者重表，测深者累矩，孤离者三望，离而又旁求者四望；触类而长之，则虽幽遐诡伏，靡所不入。博物君子，详而览焉。（《九章算术》，曲阜孔氏刊本）
　　◎贾岱宗
　　岱宗，爵里未详。（案：《艺文类聚》在傅玄后，盖元魏人。《初学记》在傅玄后，则以为曹魏人。今姑列此，俟考。）
　　◇大狗赋
　　余生处大魏之祚政，遭王路之未辟，进不得补过之功，退不得御国之册，帝曰畴咨，迸在朔易，越彼西旅，大犬是获。其头颅也，不可论以尽；其骨法也，不可辨而释。ェ亻亮蹴跄，雄资猛相。兀然高八九尺，形体如翦削，（《初学记》作「箭镝」，从《艺文类聚》。）象貌如刻画，毛翰（《初学记》作「逾」，从《艺文类聚》。）紫艳光，双肩如白璧。时频伸而振迅，若应龙之腾掷。爪类刀戈，牙如交戟。闻林兽之群争，断销锁而石。逆风长厉，野禽是觅。鼻嗅微香，眼裁轻迹。眄目攀而奋怒，挥霍而振阋。（《艺文类聚》作「掷」。譬若从《艺文类聚》增。）天梁折，地柱劈。倒曳白象，挫其腰，驳制六驳，折其脊。拓《才索》熊罢，破其匈，扌弃抄兽头，断其脉。爪处如剑。（《艺文类聚》作钩桀。）牙创似铍（《艺文类聚》作「矛」。）刺，视其未死之间，血泉涌如箭射。于是驱麋鹿之大群，入穷谷之峻厄。走者先死，往者被击。前无孑遗，后无一只。然其所折伏，敬主识人。昼则无窥窬之客，夜则无奸淫之宾。通听百里，夜吠狺狺。若乃蛮夷猾夏，列士异操；轻礻亲单集，人马衔枚。猛火先觉，音声正摧。竦耳侧听，则恒山动；南向崖柴，则霍山颓。眈精直视，则会丘石嵬，赫奔突，则重开。非吾畋猎之有益，乃可安国家卫四邻者也。昔宋人有鹊子之誉，韩国珍其大卢；弥明振之于巨獒，瓠受之于蛮都。论百代之名狗，敢余犬之能俱？绝四铁之犭曷才乔，云何卢令之足书？（《初学记》二十九。又见《艺文类聚》九十四，有删节。）

卷五十四·魏五十四
◎公孙渊
　　渊字文懿，辽东襄平人，祖度，父康，并封侯，据有辽东。太和初，胁夺其叔父恭位而自立，拜扬烈将军辽东太守，寻遣使通吴，吴封为燕王，加九锡，复诱斩吴使，表闻，进拜大司马，封乐浪公，持节领郡如故。景初初征不至，自立为燕王，建元绍汉。太尉司马懿讨斩之。
　　◇表吴主权
　　臣伏惟遭天地反易，遇无妄之运；王路未夷，倾侧扰攘。自先人以来，历事汉、魏，阶缘际会，为国效节，继世享任，得守藩表，犹知符命未有攸归。每感厚恩，频辱显使，退念人臣交不越境，是以固守所执，拒违前使。虽义无二信，敢忘大恩！陛下镇抚，长存小国，前后裴校尉、葛都尉等到，奉被敕诫，圣旨弥密，重纨累素，幽明备著，所以申示之事，言提其耳。臣昼则讴吟，宵则发梦，终身诵之，志不知足。季末凶荒，乾坤否塞，兵革未戢，人民荡析。仰此天命将有眷顾，私从一隅永瞻云日。今魏家不能采录忠善，褒功臣之后，乃令谗讠为得行其志，听幽州刺史、东莱太守诳误之言，猥兴州兵，图害臣郡。臣不负魏，而魏绝之。盖闻人臣有去就之分，田饶适齐，乐毅走赵，以不得事主，故保有道之君。陈平、耿况，亦睹时变，卒归于汉，勒名帝籍。伏惟陛下德不再出，时不世遇，是以凄凄怀慕自纳，望远视险，有如近易。诚愿神谟蚤定洪业，奋六师之势，收河、洛之地，为圣代宗。天下幸甚！（《魏志·公孙度传》注引《吴书》）
　　◇上魏明帝表（青龙元年）
　　臣前遣校尉宿舒、郎中令孙综，甘言厚礼，以诱吴贼。幸赖天道福助大魏，使此贼虏暗然迷惑，违戾群下，不从众谏，承信臣言，远遣船使，多将士卒，来致封拜。臣之所执，得如本志，虽忧罪衅，私怀幸甚。贼众本号万人，舒、综伺察，可七八千人，到沓津。伪使者张弥、许晏与中郎将万泰、校尉裴潜将吏兵四百余人，赍文书命服什物，下到臣郡。泰、潜别赍致遗货物，欲因市马。军将贺达、虞咨领余众在船所。臣本欲须凉节乃取弥等，而弥等人兵众多，见臣不便承受吴命，意有猜疑。惧其先作，变态妄生，即进兵围取，斩弥、晏、泰、潜等首级。其吏从兵众，皆士伍小人，给使东西，不得自由，面缚乞降，不忍诛杀，辄听纳受，徙充边城。别遣将韩起等率将三军，驰行至沓。使领长史柳远设宾主礼，诱请达、咨，三军潜伏以待其下，又驱群马货物，欲与交市。达、咨怀疑不下，使诸市买者五六百人下，欲交市，起等金鼓始震，锋矢乱发，斩首三百余级，被创赴水没溺者可二百余人，其散走山谷，来归降及藏窜饥饿死者，不在数中。得银印、铜印、兵器、资货，不可胜数。谨遣西曹掾公孙珩奉送贼权所假臣节、印绶、符策、九锡、什物，及弥等伪节、印绶、首级。（《魏志·公孙渊传》注引《魏略》。）
　　宿舒、孙综前到吴，贼权问臣家内小大，舒、综对臣有三息，修别属亡弟。权敢奸巧，便擅拜命。谨封送印绶、符策。臣虽无昔人洗耳之风，惭为贼权污损所加，既行天诛，犹有余忿。（同上）
　　权待舒、综，契阔委曲，君臣上下，毕欢竭情。而令四使见杀，枭示万里。士众流离，屠戮津渚。惭耻远布，痛辱弥天。权之怨疾，将刻肌骨。若天衰其业，使至丧陨，权将内伤愤激而死。若期运未讫，将播毒螫，必恐长蛇来为寇害。徐州诸屯及城阳诸郡，与相接近，如有船众后年向海门，得其消息，乞速告臣，使得备豫。（同上）
　　臣父康，昔杀权使，结为雠隙。今乃谲欺，遣使诱致，令权倾心，虚国竭禄，远命上卿，宠授极位，震动南土，备尽礼数。又臣门户受恩，实深实重。自臣承摄即事以来，连被荣宠，殊特无量，分当陨越，竭力致死。而臣狂愚，意计迷暗，不即禽贼，以至见疑。前章表所陈情趣事势，实但欲罢弊此贼，使困自绝，诚不敢背累世之恩，附僭盗之虏也。而后爱憎之人，缘事加诬，伪生节目，卒令明听疑于市虎，移恩改爱，兴动威怒，几至沈没，长为负忝。幸赖慈恩，犹垂三宥，使得补过，解除愆责。如天威远加，不见假借，早当糜碎，辱先废祀，何缘自明，建此微功？臣既喜于事捷，得自申展，悲于畴昔，至此变故，余怖踊跃，未敢便宁。唯陛下既崇春日生全之仁，除忿塞隙，抑弭纤介，推今亮往，察臣本心，长令抱戴，衔分三泉。（同上）
　　臣被服光荣，恩情未报，而以罪衅，自招谴怒，分当即戮，为众社戒。所以越典诡常，伪通于吴，诚自念穷迫，报效未立，而为天威督罚所加，长恐奄忽不得自洗。故敢自阙替废于一年，遣使诱吴，知其必来。权之求郡，积有年岁，初无倡答一言之应。今权得使，来必不疑，至此一举，果如所规，上卿大众，翕赫丰盛，财货赂遗，倾国极位，到见禽取，流离死亡，千有余人，灭绝不反。此诚暴猾贼之锋，摧矜夸之巧，昭示天下，破损其业，足以惭之矣。臣之忄娄々念效于国，虽有非常之过，亦有非常之功，愿陛下原其逾阙之愆，采其毫毛之善，使得国恩，保全终始矣。（《魏志·公孙度传》注引《魏略》）
　　◎郭昕、柳浦
　　昕为公孙渊长史，浦为参军。
　　◇为公孙渊上书自直
