<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于时董卓作乱，劫主西迁，奸雄满野，天下无主。圣人之道息，邪伪之事兴；营利之士得誉，守贞之贤不彰，故令君誉闻不振于华夏，玉帛安车，不至于门。考其德行文艺，实帝王之佐也；道之不行，岂不惜哉？君避地海表，自归旧都，州郡牧守礼命连武欲致之。君以为纵横之世，乃先圣之所厄困也，岂况吾徒哉？有讥孟轲，不较其量，拟圣行道，传食诸侯，深美颜渊、荀卿之行，故绝迹山谷，幽居研几，用思深妙，以发疾。潜伏延年，会上公拨乱，王路始辟，遂力疾应命，从戍征行。历载五六，疾稍沈笃，不堪王事，潜身穷巷，颐志保真，淡泊无为，惟存正道，环堵之墙以庇妻子，并日而食不以为戚。养浩然之气，习羡门之术。时人或有闻其如此而往观之，或有颇识其真而从之者。君无不容而见之，厉以声色，度其情志，倡其言论，知可以道长者，则微而诱之，令益者不自觉，而大化阴行。其所匡济，亦已多矣。君之交也，则不以其短，各取其长，而善之取，故少显尽已之交，亦无孜孜和爱之好。统圣人中和之业，蹈贤哲守度之行，渊默难测，诚宝伟之器也。
　　君之性，常欲损世之有余，益俗之不足，见辞人美丽之文，并时而作，曾无阐弘大义，敷散道教，上求圣人之中，下救流俗之昏者，故废诗、赋、颂、铭、选之文，著《中论》之书二十二篇，其所甄纪，迈君昔志，盖千百之一也。文义未究，年四十八，建安二十三年春二月遭厉疾，大命陨颓，岂不痛哉！余数侍坐，观君之言常怖，笃意自勉，而心自薄也。何则？自顾才志，不知之远矣耳。然宗之仰之，以为师表。自君之亡，有子贡山梁之行，故追述其事，粗举其显露易知之数，沈冥幽微、深奥广远者，遗之精通君子，将自赞明之也。（《中论》元板本。案：此序徐同时人作，旧无名氏。《意林》、《中论》六卷，任氏注。任嘏与同时，多著述，疑此序及注皆任嘏作，不敢定之。）

卷五十六·魏五十六
◎阙名（二）
　　◇横海将军吕君碑铭
　　君讳□□□□□□博望人也。其先四岳，出自炎帝。□□□□□□□□内辅机衡，外司方职，是以□族繁毓，申吕并兴，君其胄也。君天姿果毅，仍□于武，武而不害，当值季未，汉失其御，群雄争逸，海内□隔，王途秽塞。君以中勇，显名州司，试守雉长，执戈秉戎，慎守易，兵不顿于敌国，坠不侵于四邻，拜武猛都尉厉节中郎将裨将军，封关内侯。王师南征，与充军从，奄有江汉，舍爵册勋，封阴德亭侯，领郡。鸠集荒散，为民统纪，三考有成，转拜平狄将军，改封卢亭侯，莅国赋政，十有三年。正身帅下，俭以足用，食不贰膳，坐不重席，厩无食粟之马，出无副车之从，生不利家，死不托孤，可谓良大夫也。虽叔敖相楚，晏婴在齐，不能尚也。行师御众，暑即不盖，寒即不裘。其于战也，即履矢石之所及，锋刃之所先，虽古良将，不能逾也。会水□阙羽猖獗为寇，荡摇边鄙，虔刘民人，而洪水播溢，泛没樊城，平源十刃，外渎潜通，猛将骁骑，载沈载浮。于是不逞作慝，群歹凶鼎沸，或保城而叛，或率众负旌，自叩敌门，中人以下，并生异心。君威怀之信，临难益著，故能桀然攘除奸逆，独存社稷，连城十三，民无虺蝎。帝加其庸，转拜横海将军，徙封西鄂都乡侯，食邑并七百户，将遂迷声于方表，扫丑虏于南域，建元功于大魏。书洪□于宗彝，不吊昊天，降兹灾咎，寝疾一旬，大命陨隧，年六十有一，黄初二年正月□子薨于□□□□□帝主闵□，□寮伤悼，使谒者吊祠，赙赠有加，臣吏士庶，莫不哀□。于是故郡吏□□杨向□□追惟惠君，攀慕网极，乃共刊石勒铭，昭示来裔。其辞曰：
　　灾灵降精，岳祚後昆。膺期诞授，实生我君。桓桓□毅，抑之以文。□整军容，入在惠民。御敌用威，附下以仁。义刑既著，允济□勋。钻功金石。（下缺。《隶释》十九）
　　◇丰都市古冢铭
　　筮道若朝，龟言近市，五百年间，于斯见矣。（《御览》一百九十一引《西京记》云：「东京丰都初筑市，掘得古冢铭」云云。当时达者参验其文，魏黄初二年所葬也。）
　　◇魏大飨记残碑（黄初三年）
　　唐君元，あ西人，（阙）太守先。（阙）三字。大飨（阙）记。
　　陈留谢（阙）渡旧乐（阙）孙有而仰庐一何过！（阙）可间章兴（阙）足天（阙）赵宋（阙）岷东（阙）毕方承高（阙）范会（阙）东中山（阙）时亦童晋（阙）唐景宽安定（阙）反历陶（阙）阳（阙）剔前僧（阙）山仲喜其夫堂厨（阙）众将望曰刑庶时卒（阙）为气（阙）
　　◇维黄初三年（阙月阙三字）繇文为书
　　千秋万代（阙二字）主重居外天地始（阙）至里（阙）文王大飨之（阙）皇（阙）高（阙）徒集有（阙）之魁万名（阙）一据东西南（阙）术（阙）复歌叹丽（阙）建起尚盘古罗天（阙）为感续（阙）于其（阙）二字樵室去殆寇获（阙）不（阙）我是（阙）愤汉则瑞（阙）为至府。（《隶续》四）
　　◇伊阙左壁摩崖
　　黄初四年六月二十四日辛巳，大出水，举高四丈五尺，齐此已下。（《水经·伊水注》云：盖记水之涨减也。）
　　◇胶东令王君庙门断碑二黄初五年
　　自王氏之先出（阙）季（下阙）九世（阙二字）乃复闻声（下阙）众胜邯郸之围强（下阙）其爵者曰侯曰王景武（下阙）溺而濡足至孝昭二季（下阙）夏甫举孝廉武（阙）令（下阙）哙字叔恭博士徽阳（下阙）已後死土亏京师者五世（下阙）阳太守自高平就学（下阙）宗直道者率困而後（下阙）子勃海府丞次子尚书郎（下阙）茂举孝廉为谯令去官（下阙）仇牧之忿旧不顾难名（下阙）弱弟居荒乱之中（阙）鲸（下阙）为郡功曹去官家拜（下阙）令（阙）所宰莅驰化如神（下阙）辰也季册有一黄初五（下阙）
　　◇张氏亏先姑仰堂宇（下阙）
　　（上阙）念鼎足爰建时雍（阙五字）式不（上阙）魏后实天所授兆发◆（阙三字）如旧（上阙）周服从此龙光文好俎豆武侯鹰扬（上阙）十朱旗乃举席卷三（阙）克成帝宇（下阙）路（阙二字）逸民（阙二字）逸民匪雕匪琢（阙）哲（阙二字）有处显允君子或默或语（上阙）光隆前（阙）伊汉中叶皇极不建（上阙）我（阙）汉（阙）聘（阙）车束帛有王戋（上阙）庶绩咸喜咨尔阳（阙）维（上阙）亢（阙）允（阙）匪（阙）攸居（阙二字）王所（上阙）空彝伦攸（阙）冲质（阙）炎（阙）中微（上阙）人（阙）得阙六字刚克（上阙）有馥其馨（阙）时（上阙）哉宜（阙）帝庭内菅机密（阙）轨（阙）平出（上阙）赤如（阙）荣身殁名立永扬德（阙）显（上阙）用（阙）康将和（阙）门剖符（阙）景（上阙）来世飨。（《隶续》十一）
　　◇刘镇南碑
　　君讳表，字景升，山阳高平人也。君膺期诞生，瑰伟大度，黄中通理，博物多识。（《世说·轻诋篇》注作「博识多闻」。）为郡功曹，千里称平。上计吏辟大将军府，迁北军中侯，在位十旬，以贤能特选拜荆州刺史。初平元年十一月到官，清风先丘，莫不震肃，奸轨改节，不仁引颈。君乃布恺悌，流惠和，慕唐叔之野棠，思王遵之驱，赋政造次，德化宣行。
　　俄而汉室大乱，祸起萧墙，赋臣专政，豪雄虎争，县邑闾里，奸仇烟发，州县残破，天下土崩，四海大坏。当是时也，虽有孔、翟之圣贤，育贵之勇势，无所措其智力。君遇险而建略，遭难而发权，招命英俊，援得骁雄，谋臣武将，合策明计。出次北境，迁屯汉阴，因沧浪以为隍，即春叶以为庸。南抚衡阳，东绥淄沂，西靖巫山，保四疆。选才任良，式序贤能，简将命卒，棋布星陈，备要塞之处，戍八方之边；劝穑务农，以田以渔，余粟红腐，年谷丰夥。江湖之中，无劫掠之寇，沅湘之间，无攘窃之民。郡守令长，冠带章服，府寺亭乡，崇栋高门，皆如其旧；当世知名，辐辏而到，四方襁负，自远若归；穷山幽谷，于是为邦。百工集趣，机巧万端，器械通变，利民无穷。邻邦怀慕，交扬益州，尽遣驿使，冠盖相望。下民有「康哉之歌」，群后有归功之绪；莫匪嘉绩，克厌帝心，即迁州牧，又迁安南将军，领州如故。
　　于时诸州或失土流播，或水潦没害，人民死丧，百遗二三，而君保完万里，至于沧海。圣朝钦亮，析圭授土，俾扬武威，遣御史中丞锺繇即拜镇南将军，锡鼓吹大车，策命褒崇，谓之伯父；置长史司马从事中郎，开府辟召，仪如三公。上复遣左中郎将祝耽授节，以增威重，并督交、扬、益三州，委以东南，惟君所裁。虽周召授分陕之任，不过远也。
　　交州殊远，王途未夷，夷民归附，大小受命，其郡县长吏有缺，皆来请之，君权为选置，以安荒裔，辄别上闻，齐桓迁邢、封卫之义也。武功既亢，广开雍泮，设俎豆，陈垒彝，亲行乡射，跻彼公堂，笃志好学，吏子弟受禄之徒，盖以千计。洪生巨儒，朝夕讲诲，りり如也。虽洙泗之间，学者所集，方之蔑如也。深愍末学远本离质，乃令诸儒改定五经章句，删划浮辞，芟除烦重，赞之者用力少，而探微知机者多。又求遗书，写还新者，留其故本，于是古典坟集，充满州闾。及延见武将文吏，教令温雅，礼接优隆，言不及军旅之事，辞不迁官曹之文。上论三坟八索之典，下陈辅世忠义之方。内刚如秋霜，外柔如春阳，不伐其善，不有其庸，如彼川流，每往兹通，可谓道理丕才，命世希有者已。
　　仁者寿，宜享胡考。昊天不吊，年六十有七，建安十三年八月遘疾殒薨。耕夫罢耜，织女投杼，老幼哀号，若丧父母。时道路难险，留坟州土，转移葬归立墓。父勉其子，妻勉其夫，欲共扶送，至于乡里。南乡太守乐阳亭侯思等言及志在州里者，自各发卒，具送灵柩之资，授征拜五官中郎将，乃共上归本县葬，见听许。太和二年，葬于先茔。于是故臣惧沦休伐，以为申伯、甫侯之翼周室，受辂车、乘马、玄衮、赤舄之赐，诗人咏功，列于《大雅》，至令不朽，况乎将军牧二川二纪，功载王府，赐命优备。赖而生者，毓子孕孙，能不歌叹？乃作颂曰：
