<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理。今寇虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望。朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军诰誓，将行天罚。以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命，高墉进爵，兼司于京。其诞将天威，柔服以德，伐叛以刑，称朕意焉。《诗》不云乎：「匪疚匪棘，王国来极。肇敏戎功，用锡尔祉。」可不勉欤！（《蜀志·张飞传》）
　　◇策马超领凉州牧
　　朕以不德，获继至尊，奉承宗庙。曹操父子，世载其罪，朕用惨怛，如疾首。海内怨愤，归正反本，暨于氐、羌率服，獯鬻慕义。以君信著北土，威武并昭，是以委任授君，抗虎，兼董万里，求民之瘼。其明宣朝化，怀保远迩，肃慎赏罚，以笃汉祜，以对于天下。（《蜀志·马超传》）
　　◇策穆皇后（章武元年五月）
　　朕承天命，奉至尊，临万国。今以后为皇后，遣使持节丞相亮授玺绶，承宗庙，母天下。皇后其敬之哉！（《蜀志·穆皇后传》）
　　◇册皇太子禅（章武元年五月）
　　惟章武元年五月辛巳，皇帝若曰：太子禅，朕遭汉运艰难，贼臣篡盗，社稷无主，格人群正，以天明命，朕继大统。今以禅为皇太子，以承宗庙，祗肃社稷。使使持节丞相亮授印绶，敬听师傅，行一物而三善皆得焉，可不勉欤！（《蜀志·后主传》。）
　　◇策立鲁王（章武元年六月）
　　小子永，受兹青社。朕承天序，继统大业，遵修稽古，建尔国家，封于东土，奄有龟蒙，世为藩辅。呜呼，恭朕之诏！惟彼鲁邦，一变适道，风化存焉。人之好德，世兹懿美。王其秉心率礼，绥尔士民，是飨是宜，其戒之哉！（《蜀志·刘永传》）
　　◇策立梁王（章武元年六月）
　　小子理，朕统承汉序，顺天命，遵修典秩，建尔于东，为汉藩辅。惟彼梁土，畿甸之邦，民狎教化，易导以礼。往悉乃心，怀保黎庶，以永尔国，王其敬之哉。（《蜀志·刘理传》）
　　◇答先主
　　昔游荆北，时涉师门，记问之学，不足纪名，内无杨朱守静之术，外无墨翟务时之风，犹天之南箕，虚而不用。赐书乃欲令贤甥摧鸾凤之艳，游燕雀之宇，将何以启明之哉？愧于「有若无，实若虚」，何以堪之！（《蜀志·刘巴传》注引《零陵先贤传》）
　　◇与诸葛亮书
　　乘危历险，到值思义之民，自与之众。承天之心，顺物之性，非余身谋所能劝动。若道穷数尽，将托命于沧海，不复顾荆州矣。（《蜀志·刘巴传》）
　　◇为先主即皇帝位告天文
　　惟建安二十六年四月丙午，皇帝臣备敢用玄牡，昭告皇天上帝后土神：汉有天下，历数无疆。曩者王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存。今曹操阻兵安忍，戮杀主后，滔天泯夏，罔顾天显。操子丕，载其凶逆，窃居神器。群臣将士以为社稷堕废，备宜修之，嗣武二祖，龚行天罚。备虽否德，惧忝帝位。询于庶民，外及蛮夷君长，佥曰「天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主」。率土式望，在备一人。备畏天明命，又惧汉邦将湮于地，谨择元日，与百寮登坛，受皇帝玺绶。修燔瘗，告类于天神，惟天神尚飨，祚于汉家，永绥四海！（《蜀志·先主传》，又见《宋书·礼志三》）

卷六十一·蜀五
◎秦宓
　　宓字子敕，广汉绵竹人，州郡辟命辄不就。先主定蜀，以为从事祭酒。建兴中，丞相亮领益州牧，选为别驾，寻拜左中郎将长水校尉，迁大司农。
　　◇奏记益州牧刘焉荐任安
　　昔百里、蹇叔以耆艾而定策，甘罗、子奇以童冠而立功，故《书》美黄发，而《易》称颜渊，固知选士用能，不拘长幼，明矣。乃者以来，海内察举，率多英隽而遗旧齿，众论不齐，异同相半，此乃承平之翔步，非乱世之急务也。夫欲救危抚乱，修己以安人，则宜卓荦超伦，与时殊趣，震惊邻国，骇动四方，上当天心，下合人意，天人既和，内省不疚，虽遭凶乱，何忧何惧！昔楚叶公好龙，神龙下之，好伪彻天，何况于真？今处士任安，仁义直道，流名四远，如今见察；则一州斯服。昔汤举伊尹，不仁者远；何武贡二龚，双名竹帛。故贪寻常之高，而忽万仞之嵩；乐面前之饰，而忘天下之誉，斯诚往古之所重慎也。甫欲凿石索玉，剖蚌求珠，今乃随、和炳然，有如蛟日，复何疑哉！诚知昼不操烛，日有余光，但余情区区，贪陈所见。（《蜀志·秦宓传》）
　　◇答王商书
　　昔尧优许由，非不弘也，洗其两耳；楚聘庄周，非不广也，执竿不顾。《易》曰「确乎其不可拔」，夫何之有？且以国君之贤，子为良辅，不以是时建萧、张之策，未足为智也。仆得曝背乎陇亩之中，诵颜氏之箪瓢，咏原宪之蓬户，时翱翔于林泽，与沮、溺之等俦，听玄猿之悲吟，察鹤鸣于九皋，安身为乐，无忧为福，处空虚之名，居不灵之龟，知我者希，则我贵矣。斯乃仆得志之秋也，何困苦之戚焉！（《蜀志·秦宓传》）
　　◇与王商书
　　疾病伏匿，甫知足下为严、李立祠，可谓厚党勤类者也。观严文章，冠冒天下，由、夷逸操，山岳不移，使杨子不叹，固自昭明。如李仲元不遭《法言》，令名必沦，其无虎豹之文故也，可谓攀龙附凤者矣。扬子云潜心著述，有补于世，泥蟠不滓，行参圣师，于今海内，谈咏厥辞。邦有斯人，以耀四远，怪子替兹，不立祠堂。蜀本无学士，文翁遣相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐、鲁。故《地里志》曰：「文翁倡其教，相如为之师。」汉家得士，盛于其世。仲舒之徒，不达封禅，相如制其礼。夫能知礼造乐，移风易俗，非礼所秩有益于世者乎！虽有王孙之累，犹孔子大齐桓之霸，公羊贤叔术之让。仆亦善长卿之化，宜立祠堂，速定其铭。（《蜀志·秦宓传》）
　　◇报李权
　　书非史记周图，仲尼不采；道非虚无自然，严平不演。海以受淤，岁一荡清；君子博识，非礼不视。今战国反覆仪、秦之术，杀人自生，亡人自存，经之所疾。故孔子发愤作《春秋》，大乎居正，复制《孝经》，广陈德行。杜渐防萌，豫有所抑，是老氏绝祸于未萌，岂不信邪！成汤大圣，睹野鱼而有猎逐之失，定公贤者，见女乐而弃朝事，若此辈类，焉可胜陈。道家法曰：「不见所欲，使心不乱。」是故天地贞观；日月贞明，其直如矢，君子所履。《洪范》记灾，发于言貌，何战国之谲权乎哉！（《蜀志·秦宓传》。李权从宓借《战国策》，宓报。）
　　◎马良
　　良字季常，襄阳宜城人。先主领荆州，辟为从事。蜀平，为左将军掾。及称尊号，为侍中，从征吴，遇害。
　　◇与诸葛亮书
　　闻雒城已拔，此天祚也。尊兄应期赞世，配业光国，魄兆见矣。夫变用雅虑，审贵垂明，于以简才，宜适其时。若乃和光悦远，迈德天壤，使时闲于听，世服于道，齐高妙之音，正郑、卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管弦之至，牙、旷之调也。虽非锺期，敢不击节！（《蜀志·马良传》）
　　◇为诸葛亮与吴主书
　　寡君遣掾马良通聘继好，以绍昆吾、豕韦之勋。其人吉士，荆楚之令，鲜于造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命。（《蜀志·马良传》）
　　◎马谡
　　谡字幼常，良弟。以荆州从事随先主入蜀，除绵竹成都令越太守。建兴中，丞相亮以为参军。街亭之败，下狱死。
　　◇临终与诸葛亮书
　　明公视谡犹子，谡神明公犹父，愿深惟殛鲧兴禹之义，使平生之交，不亏于此。谡虽死，无恨于黄壤也。（《蜀志·马良传》注引《襄阳记》。又见《御览》四百六十三）
　　◎陈震
　　震字孝起，南阳人。先主领荆州，辟为从事，随入蜀，为蜀郡北部都尉。因易郡名为汶山太守，转犍为。建兴中入拜尚书，迁尚书令，徙卫尉，使吴还，封城阳亭侯。
　　◇入吴移关候
　　东之与西，驿使往来，冠盖相望，申明初好（《初学记》作「载好」）。日新其事。东尊应保圣祚，告燎受符，剖判土宇，天下应响，各有所归。于此时也。以同心讨贼，则何寇不灭哉！西朝君臣，引领欣赖。震以不才，得充下使，奉聘叙好，践界踊跃，入则如归。献子适鲁，犯其山讳，《春秋》讥之。望必启告，使行人睦焉。即日张ユ（《初学记》作「旌」。）诰众，各自约誓。顺流漂疾，国典异制，惧或有违，幸必斟诲，示其所宜。（《蜀志·陈震传》，《初学记》二十）
　　◎孟达
　　达字子度，扶风人，初字子敬，避先主叔父讳改。先主领荆州，以为宜都太守。後降魏，为散骑常侍建武将军，封平阳亭侯，领新城太守，徙安定，复还新城。建兴中，丞相亮数书招之，遂通款，事露，司马懿讨斩之。
　　◇辞先主表
　　伏惟殿下将建伊、吕之业，追桓、文之功，大事草创，假势吴、楚，是以有为之士深睹归趣。臣委质已来，愆戾山积，臣犹自知，况于君乎！今王朝以兴，英俊鳞集，臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚自愧也。臣闻范蠡识微，浮于五湖；咎犯谢罪，逡巡于河上。夫际会之间，请命乞身。何则？欲洁去就之分也。况臣卑鄙，无元功臣勋，自系于时，窃慕前贤，早思远耻。昔甲生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；蒙恬拓境，而被大刑；乐毅破齐，而遭谗佞。臣每读其书，未尝不慷慨流涕，而亲当其事，益以伤绝。何者？荆州覆败，大臣失节，百无一还。惟臣寻事自致房陵、上庸，而复乞身，自放于外。伏想殿下圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举。臣诚小人，不能始终，知而为之，敢谓非罪！臣每闻交绝无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之也。（《蜀志·刘封传》注引《魏略》）
　　◇在魏奏荐王雄
　　臣闻明君以求贤为业，忠臣以进善为效，故《易》称「拔茅连茹」，《传》曰「举尔所知」。臣不自量，窃慕其义。臣昔以人乏，谬充备部职。时涿郡太守王雄为西部从事，与臣同寮。雄天性良固，果而有谋。历试三县，政成人和。及在近职，奉宣威恩，怀柔有术，清慎持法。臣往年出使，经过雄郡。自说特受陛下拔擢之恩，常励节精心，思投命为效。言辞激扬，情趣款恻。臣虽愚暗，不识真伪，以谓雄才兼资文武，忠烈之性，逾越伦辈。今涿郡领户三千，孤寡之家，参居其半，北有守兵藩卫之固，诚不足舒雄智力，展其勤干也。臣受恩深厚，无以报国，不胜凄凄浅见之情，谨冒陈闻。（《魏志·崔林传》注引《魏名臣奏》）
　　◇在魏与刘封书
