<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◇褒德赏功诏（永安元年冬十月）
　　夫褒德赏功，古今通义。其以大将军为丞相、荆州牧，增食五县。武卫将军恩为御史、大夫、卫将军、中军督，封县侯。威远将军授为右将军、县侯。偏将军干杂号将军、亭侯。长水校尉张布辅导勤劳，以布为辅义将军，封永康侯。董朝亲迎，封为乡侯。（《吴志·嗣主休传》）
　　◇遣李衡还郡诏
　　丹阳太守李衡，以往事之嫌，自拘有司。夫射钩斩祛，在君为君，遣衡还郡，勿令自疑。（同上）
　　◇止奏立皇后太子诏（元年十月）
　　朕以寡德，奉承洪业，莅事日浅，恩泽未敷，加后妃之号，嗣子之位，非所急也。（《吴志·嗣主休传》注引《江表传》）
　　◇加大将军爵位诏（永安元年十一月）
　　大将军忠敬内发，首建大计以安社稷，卿士内外，咸赞其议，并有勋劳。昔霍光定计，百僚同心，无复是过。亟案前日与议定策告庙人名，依故事应加爵位者，促施行之。（《吴志·嗣主休传》）
　　大将军掌中外诸军事，事统烦多，其加卫将军御史大夫恩侍中，与大将军分省诸事。（同上）
　　◇听军出家留子弟一人除米限诏
　　诸吏家有五人三人兼重为役，父兄在都，子弟给郡县吏，既出限米，军出又从，至于家事无经护者，朕甚愍之。其有五人三人为役，听其父兄所欲留，为留一人，除其米限，军出不从。（同上）
　　◇加诸将位诏
　　诸将吏奉迎陪位在永昌亭者，皆加位一级。（同上）
　　◇置学官立五经博士诏（永安元年十一月）
　　古者建国，教学为先，所以道世治性，为时养器也。自建兴以来，时事多故，吏民颇以目前趋务，去本就末，不循古道。夫所尚不，则伤化败俗。其案古置学官，立五经博士，核取应选，加其宠禄；科见吏之中及将吏子弟有志好者，各令就业。一岁课试，差其品第，加以位赏。使见之者乐其荣，闻之者羡其誉。以敦王化，以隆风俗。（《吴志·嗣主休传》。又《宋书·礼志一》，《通典》五十三。又《御览》二百三十六）
　　◇改葬诸葛恪等诏
　　诸葛恪、滕胤、吕据，盖以无罪为峻、兄弟所见残害，可为痛心。皆改葬，各为祭奠。其罹恪等事见远徙者，一切召还。（《吴志·孙传》）
　　◇诏顾雍子裕袭爵（永安元年）
　　故丞相雍，至德忠贤，辅国以礼，而侯统废绝，朕甚愍之。其以雍次子裕袭爵为醴陵侯，以明著旧勋。（《吴志·顾雍传》）
　　◇务农桑诏（永安二年四月）
　　朕以不德，托于王公之上，夙夜战战，忘寝与食。今欲偃武修文，以崇大化。推此之道，当由士民之赡，必须农桑。《管子》有言：「仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。」夫一夫不耕，有受其饥；一妇不织，有受其寒。饥寒并至，而民不为非者，未之有也。自顷年以来，州郡吏民及诸营兵，多违此业，皆浮船长江，贾作上下，良田渐废，见谷日少，欲求大定，岂可得哉？亦由租入过重，农人利薄，使之然乎？今欲广开田业，轻其赋税，差科强羸，课其田亩，务令优均，官私得所，使家给户赡，足相供养，则受身重命，不犯科法，然后刑罚不用，风俗可整。以群僚之忠贤，若尽心于时，虽太古盛化，未可卒致，汉文升平，庶几可及。及之则臣主俱荣，不及则损削侵辱，何可从容俯仰而已？诸卿尚书，可共咨度，务取便佳。田桑已至，不可后时。事定施行，称朕意焉。（《吴志·嗣主休传》）
　　◇为四男作名字诏（永安五年）
　　人之有名，以相纪别，长为作字，惮其名耳。礼，名子欲令难犯易避，五十称伯仲，古或一字。今人竞作好名好字，又令相配，所行不副，此瞽字伯明者也，孤尝哂之。或师友父兄所作，或自己为。师友尚可，父兄犹非，自为最不谦。孤今为四男作名字；太子名л，л音如湖水湾澳之湾，字м，м音如迄今之迄；次子名雷大，雷大音如兕觥之觥，字о，о音如玄贤首之贤；次子名月，月音如草莽之莽，字р，р音如举物之举；次子名◆，◆音如褒衣下宽大之褒，字[B137]，[B137]音如有所拥持之拥。此都不与世所用者同，故钞旧文会合作之。夫书八体损益，因事而生。今造此名字，既不相配，又字但一，庶易弃避。其普告天下，使咸闻知。（《吴志·嗣主休传》「立子л为太子」注引《吴录》。）
　　◇答张布（十月）
　　孤之涉学，群书略遍，所见不少也；其明君暗主，奸臣贼子，古今贤愚成败之事，无不览也。今曜等入，但欲与论讲书耳，不为从曜等始更受学也。纵复如此，亦何所损？君特当以曜等恐道臣下奸变之事，以此不欲令入耳。如此之事，孤已自备之，不须曜等然后乃解也。此都无所损，君意特有所忌故耳。（《吴志·嗣主休传》。休欲与博士祭酒韦曜、博士盛冲讲论道艺，曜、冲素皆切直，布恐入侍发其阴失，令己不得专，因妄饰说以拒遏之，休答曰。）
　　书籍之事，患人不好，好之无伤也。此无所为非，而君以为不宜，是以孤有所及耳。政务学业，其流各异，不相妨也。不图君今日在事，更行此于孤也。良所不取。（《吴志·嗣主休传》。布又言惧妨政事，休答曰。）
　　聊相开悟耳，何至叩头乎！如君之忠诚，远近所知。往者所以相感，今日之巍巍也。《诗》云：「靡不有初，鲜克有终。」终之实难，君其终之！（《吴志·嗣主休传》）
　　◇归命侯
　　侯名皓，字元宗，一名彭祖，字皓宗，大帝第三子和之子。以永安七年迎立，改元八，元兴、甘露、宝鼎、建衡、凤皇、天册、天玺、天纪。在位十七年，降于晋，封归命侯。
　　◇立吴兴郡诏（守鼎元年十月）
　　古者分土建国，所以褒赏贤能，广树藩屏。秦毁五等为三十六郡。汉室初兴，立乃至百王，因事制宜，盖无常数也。今吴郡杨羡、永安、余杭、临水及丹阳故鄣、安吉、原乡、於潜诸县，地势水流之便，悉注乌程，既宜立郡以镇山越，且以藩卫明陵，奉承大祭，不亦可乎！其亟分此九县为吴兴郡，治乌程。（《吴志·归命侯传》「分丹阳为吴兴郡」注。）
　　◇诏陆凯
　　君所议诚是大趣，然未合鄙意。如何？此宫殿不利，宜当避之。乃可以妨劳役，常坐不利宫乎？父之不安，子亦何倚。（《吴志·陆凯传》注引《江表传》）
　　◇下诏用孙丞
　　自今已后，用侍郎皆当如今宗室丞顾荣俦也。（《吴志·宗室孙桓传》注引《文士传》。又见《通典》二十一）
　　◇以范慎为太尉诏
　　慎勋德俱茂，朕所敬凭，宜登上公，以副群望，以为大尉。（《吴志·孙登传》注引《吴录》）
　　◇报司马昭书（甘露元年三月）
　　知以高世之才，处宰辅之任，渐导之功，勤亦至矣。孤以不德，阶承统绪，思与贤良共济世道，而以壅隔未有所缘，嘉意允著，深用依依。今遣光禄大夫纪陟、五官中郎将弘ギ宣明至怀。（《吴志·归命传》「皓遣使随绍，报书曰」注引《江表传》曰：「皓书两头言白，称名言而不著姓。」）
　　◇答华核
　　得表，以东观儒林之府，当讲校文艺，处定疑难，汉时皆名学硕儒乃任其职，乞更选英贤。间之，以卿研精坟典，博览多闻，可谓悦礼乐敦诗书者也。当飞翰骋藻，光赞时事，以越扬、班、张、蔡之畴，怪乃谦光，厚自菲薄，宜勉修所职，以迈先贤，勿复纷纷。（《吴志·华核传》）
　　◇与舅何植书（天纪四年三月）
　　昔大皇帝以神武之略，奋三千之卒，割据江南，席卷交、广，开拓洪基，欲祚之万世。至孤未德，嗣守成绪，不能怀集黎元，多为咎阙，以违天度。暗昧之变，反谓之祥，致使南蛮逆乱，征讨未克。闻晋大众，远来临江，庶竭劳瘁，众皆摧退，而张悌不反，丧军过半。孤甚愧怅，于今无聊。得陶浚表云武昌以西，并复不守。不守者，非粮不足，非城不固，兵将背战耳。兵之背战，岂怨兵邪？孤之罪也。天文县变于上，士民愤叹于下，观此事势，危如累卵，吴祚终讫，何其局哉！天匪亡吴，孤所招也。瞑目黄壤，当复何颜见四帝乎！公其勖勉奇谟，飞笔以闻。（《吴志·归命侯传》注引《江表传》）
　　◇遗群臣书
　　孤以不德，忝继先轨，处位历年，政教凶勃，遂令百姓久困涂炭，至使一朝归命有道，社稷倾覆，宗庙无主，惭愧山积，没有余罪。自惟空薄，过偷尊号，才琐质秽，任重王公，故《周易》有折鼎之诫，诗人有彼其之讥。自居宫室，仍抱笃疾，计有不足，思虑失中，多所荒替。边侧小人，因生酷虐，虐毒横流，忠顺彼害。暗昧不觉，寻其壅蔽，孤负诸君，事已难图，覆水不可收也。今大晋平治四海，劳心务于擢贤，诚是英俊展节之秋也。管仲极雠，桓公用之，良、平去楚，入为汉臣，舍乱就理，非不忠也。莫以移朝改朔，用损厥志。嘉勖休尚，爱敬动静。夫复何言，投笔而已！（《吴志·归命侯传》注引《江表传》）

卷六十五·吴三
◎太子登
　　登字子高，大帝长子。以魏黄初二年立为太子，立二十一年，卒，谥曰宣太子。
　　◇临终上疏
