<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大王宜上惟太伯顺父之志，中念河间献王、东海王强恭敬之节，下当裁抑骄恣荒乱，以为警戒。而闻顷至武昌以来，多违诏敕，不拘制度，擅发诸将兵治护宫室。又左右常从有罪过者，当以表闻，公付有司，而擅私杀，事不明白。大司马吕岱亲受先帝诏敕，辅导大王，即不承用其言，令怀忧怖。华先帝近臣，忠良正直，其所陈道，当纳用之，而闻怒，有收缚之语。又中书杨融，亲受诏敕，所当恭肃，云「正自不听禁，当如我何」？闻此之日，大小惊怪，莫不寒心。里语曰：「明镜所以照形，古事所以知今。」大王宜深以鲁王为戒，改易其行，战战兢兢，尽敬朝廷，如此则无求不得。若弃忘先帝法教，怀轻慢之心，臣下宁负大王，不敢负先帝遗诏，宁为大王所怨疾，岂敢忘尊主之威，而令诏敕不行於藩臣耶？此古今正义，大王所照知也。夫福来有由，祸来有渐，渐生不忧，将不可悔。向使鲁王早纳忠直之言，怀惊惧之虑，享祚无穷，岂有灭亡之祸哉？夫良药苦口，惟疾者能甘之；忠言逆耳，惟达者能受之。今者恪等忄娄々欲为大王除危殆於萌芽，广福庆之基原，是以不自知言至，愿蒙三思。（《吴志·孙奋传》）
　　◇与丞相陆逊书
　　杨敬叔传述清论，以为方今人物凋尽，守德业者不能复几，宜相左右，更为辅车，上熙国事，下相珍惜。又疾世俗好相谤毁，使已成之器，中有损累；将进之徒，意不欢笑。闻此喟然，诚独击节。愚以为君子不求备於一人。自孔氏门徒大数三千，其见异者七十二人，至于子张、子路、子贡等七十之徒，亚圣之德，然犹各有所短，师辟由彦，赐不受命，岂况下此而无所阙？且仲尼不以数子之不备而引以为友，不以人所短弃其所长也。加以当今取士，宜宽於往古。何者？时务从横，而善人单少，国家职司，常苦不充。苟令性不邪恶，志在陈力，便可奖就，骋其所任。若於小小宜适，私行不足，皆宜阔略，不足缕责。且士诚不可纤论苛克，苛克则彼贤圣犹将不全，况其出入者耶？故曰以道望人则难，以人望人则易，贤愚可知。
　　自汉末以来，中国士大夫如许子将辈，所以更相谤讪，或至于祸，原其本起，非为大雠，惟坐克己不能尽如礼，而责人专以正义。夫己不如礼，则人不服。责人以正义，则人不堪。内不服其行，外不堪其责，则不得不相怨。相怨一生，则小人得容其间。得容其间，则三至之言，浸润之谮，纷错交至，虽使至明至亲者处之，犹难以自定，况已为隙，且未能明者乎？是故张、陈至於血刃，萧、朱不终其好，本由于此而已。夫不赦小过，纤微相责，久乃至於家户为怨，一国无复全行之士也。（《吴志·诸葛恪传》）
　　◇与弟公安督融书
　　今月十六日乙未，大行皇帝委弃万国，群下大小，莫不伤悼。至吾父子兄弟，并受殊恩，非徒凡庸之隶，是以悲恸，肝心圮裂。皇太子以丁酉践尊号，哀喜交并，不知所措。吾身受顾命，辅相幼主，窃自揆度，才非博陆而受姬公负图之托，惧忝丞相辅汉之效，恐损先帝委付之明，是以忧惭惶惶，所虑万端。且民恶其上，动见瞻观，何时易哉？今以顽钝之姿，处保傅之位，艰多智寡，任重谋浅，谁为唇齿？近汉之世，燕、盖交遘，有上官之变，以身值此，何敢怡豫邪？又弟所在，与贼犬牙相错，当於今时整顿军具，率厉将士，警备过常，念出万死，无顾一生，以报朝廷，无忝尔先。又诸将备守各有境界，犹恐贼虏闻讳，恣睢寇窃。边邑诸曹，已别下约敕，所部督将，不得妄委所戍，径来奔赴。虽怀怆怛不忍之心，公义夺私，伯禽服戎，若苟违戾，非徒小故。以亲正疏，古人明戒也。（《吴志·诸葛恪传》）
　　◇题论后为书答聂友
　　足下虽有自然之理，然未见大数。熟省此论，可以开悟矣。（《吴志·诸葛恪传》）
　　◇出军论
　　夫天无二日，土无二王，王者不务兼并天下而欲垂祚後世，古今未之有也。昔战国之时，诸侯自恃兵强地广，互有救援，谓此足以传世，人莫能危。恣情从怀，惮於劳苦，使秦渐得自大，遂以并之，此既然矣。近者刘景升在荆州，有众十万，财谷如山，不及曹操尚微，与之力竞，坐观其强大，吞灭诸袁。北方都定之后，操率三十万众来向荆州，当时虽有智者，不能复为画计於是景升儿子，交臂请降，遂为囚虏。凡敌国欲相吞，即仇雠欲相除也。有雠而长之，祸不在己，则在后人，不可不为远虑也。昔伍子胥曰：「越十年生聚，十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！」夫差自恃强大，闻此邈然，是以诛子胥而无备越之心，至于临败悔之，岂有及乎？越小於吴，尚为吴祸，况其强大者耶？昔秦但得关西耳，尚以并吞六国，今贼皆得秦、赵、韩、魏、燕、齐九州之地，地悉戎马之乡，士林之薮。
　　今以魏比古之秦，土地数倍，以吴与蜀比古六国，不能半之。然今所以能敌之，但以操时兵众，于今适尽，而后生者未悉长大，正是贼衰少未盛之时。加司马懿先诛王凌，续自陨毙，其子幼弱，而专彼大任，虽有智计之士，未得施用。当今伐之，是其厄会。圣人急於趋时，诚谓今日。若顺众人之情，怀偷安之计，以为长江之险可以传世，不论魏之终始，而以今日遂轻其后，此吾所以长叹息者也。自本以来，务在产育，今者贼民繁滋，但以尚小，未可得用耳。若复十数年后，其众必倍于今，而国家劲兵之地，皆已空尽，唯有此见众可以定事。若不早用之，端坐使老，复十数年，略当损半，而见子弟数不足言，若贼众一倍，而我兵损半，虽复使伊、管图之，未可如何。今不达远虑者，必以此言为迂。夫祸难未至而豫忧虑，此固众人之所迂也。及於难至，然后顿颡，虽有智者，又不能图，此乃古今所病，非独一时。昔吴始以伍员为迂，故难至而不可救。刘景升不能虑十年之后，故无以诒其子孙。今恪无具臣之才，而受大吴萧、霍之任，智与众同，思不经远，若不及今日为国斥境，俯仰年老，而雠敌更强，欲刎颈谢责，宁有补邪？今闻众人或以百姓尚贫，欲务闲息，此不知虑其大危，而爱其小勤者也。昔汉祖幸已自有三秦之地，何不闭关守险，以自娱乐，空出攻楚，身被创痍，介胄生虮虱，将士厌困苦，岂甘锋刃而忘安宁哉，虑于长久不得两存者耳！每览荆邯说公孙述以进取之图，近见家叔父表陈与贼争竞之计，未尝不喟然叹息也。夙夜反侧，所虑如此，故聊疏愚言，已达二三君子之末。若一朝陨殁，志画不立，贵令来世知我所忧，可思於于。（《吴志·诸葛恪传》）
　　◇诸葛子
　　若能力兼三人，身与马如胶漆，手与箭如飞虻，诚宜宠异。（《御览》三百五十引《诸葛子》。）

卷六十六·吴四
◎黄盖
　　盖字公覆，零陵泉陵人。察孝廉，辟公府，从孙坚为别部司马，历事策及权为令长，凡守九县，迁丹阳都尉，以赤壁功拜武锋中郎将，领武陵太守，加偏将军。
　　◇署两掾分主诸曹教
　　令长不德，徒以武功为官，不以文吏为称。今贼寇未平，有军旅之务，一以文书委付两掾，当检摄诸曹，纠挝缪误。两掾所署，事入诺出，若有奸欺，终不加以鞭杖，宜各尽心，无为众先。（《吴志·黄盖传》）
　　◇与曹公书
　　盖受孙氏厚恩，常为将帅，见遇不薄。然顾天下事有大势，用江东六郡山越之人，以当中国百万之众，众寡不敌，海内所共见也。东方将吏，无有愚智，皆知其不可，惟周瑜、鲁肃偏怀浅戆，意未解耳。今日归命，是其实计。瑜所督领，自易摧破。交锋之日，盖为前部，当因事变化，效命在近。（《吴志·周瑜传》注引《江表传》。）
　　◎步骘
　　骘字子山，临淮淮阴人。孙权统事，召为主记，除海鉴长，还辟东曹掾，出领鄱阳太守，徙交州刺史立武中郎将，拜使持节征南中郎将，加平戎将军，封广信侯。黄武中迁右将军左护军，改封临湘侯。权称尊号，拜骠骑将军，领冀州牧，都督西陵。赤乌九年代陆逊为丞相。
　　◇表言塞江
　　北降人王潜等说，北相部伍，图以东向，多作布囊，欲以盛沙塞江，以大向荆州，夫备不豫设，难以应，卒宜为之防。（《吴志·步骘传》注引《吴录》）
　　◇上疏请备蜀
　　自蜀还者，咸言欲背盟与魏交通，多作舟船，缮治城郭。又蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵，乘虚以掎角之，反委汉中，还近成都。事已彰灼，无所复疑，宜为之备。（《吴志·大帝传》。赤乌七年，步骘、朱然等各上疏。）
　　◇上疏论典校
　　伏闻诸典校挝抉细微，吹毛求瑕，重案深诬，趣欲陷人以成威福；无罪无辜，横受大刑，是以使民天地，谁不战栗？昔之狱官，惟贤是任，故皋陶作士，吕侯赎刑，张、于廷尉，民无冤枉，休泰之祚，实由此兴。今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨。夫一人吁嗟，王道为亏，甚可仇疾。明德慎罚，哲人惟刑，书传所美。自今蔽狱，都下则宜谘顾雍，武昌则陆逊、潘，平心专意，务在得情，骘党神明，受罪何恨？（《吴志·步骘传》。中书吕壹典校文书，多所纠举，骘上疏云云，又见《宋书·五行志五》）
　　天子父天母地，故宫室百官，动法列宿，若施政令，钦顺时节，官得其人，则阴阳和平，七曜循度。至於今日，官僚多阙，虽有大臣，复不信任，如此，天地焉得无变？故频年枯旱，亢阳之应也。又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月一日及二十七日，地皆震动。地阴类，臣之象，阴气盛故动，臣下专政之故也。夫天地见异，所以警悟人主，可不深思其意哉！（同上。又《晋书·五行志下》，《宋书·五行志五》。《御览》八十载此两段，有删节也。）
　　丞相顾雍、上大将军陆逊、太常潘，忧深责重，志在竭诚，夙夜兢兢，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱，社稷之臣矣。宜各委任，不使他官监其所司，责其成效，课其负殿。此三臣者，思虑不到则已，岂敢专擅威福，欺负所天乎？（《吴志·步骘传》）
　　县赏以显善，设刑以威奸，任贤而使能，审明於法术，则何功而不成？何事而不辨？何听而不闻？何视而不睹哉？若今郡守百里，皆各得其人，共相经纬，如是，庶政岂不康哉！窃闻诸县并有备吏，吏多民烦，俗以之弊。但小人因缘衔命，不务奉公而作威福，无益视听，更为民害，愚以为可一切罢省。（同上。）
　　◇上疏奖劝太子登
