<!-- { "loadSidebar": true } -->
(　　韩千秋虽亡成功，亦军锋之冠。封其子延年为成安侯，扌乐，其姊为王太后，首愿属汉，封其子广德为龙侯。（《汉书·南粤传》）
(　　◇议郊祀乐
(　　民间祠有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称乎？（《汉书·郊祀志》上：其春，既灭南越，下公卿议。）
(　　◇使公孙遂往朝鲜（元封二年）
(　　将率不能前，乃使卫山谕降右渠，不能颛决，与左将军相误，卒沮约。今两将围城，又乖异，以故久不决，使故济南太守公孙遂往正之。有便宜，得以从事。（《汉书·朝鲜传》）
(　　◇封莽通等（征和二年秋）
(　　侍郎莽通获反将如侯，长安男子景建从通获少傅石德，可谓元功矣。大鸿胪商丘成力战，获反将张光。其封通为重合侯，建为德侯，成为它侯。（《汉书·刘屈牦传》）
(　　◇册书答公孙弘（元光五年）
(　　问弘，称周公之治，弘之材能，自视孰与周公贤？（《汉书·公孙弘传》）
(　　◇策废陈皇后（元光五年七月）
(　　皇后失序，惑於诬祝，不可以承天命。其上玺绶，罢退居长门宫。（《汉书·外戚传》）
(　　◇策封齐王闳（元狩六年）
(　　维六年（《汉书》作「惟元狩六年」）四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王，曰：於戏，小子闳，受兹青社！朕承祖考。（《汉书》作「天序」）维稽古，建尔国家，封於东土，世为汉藩辅。於戏念哉！恭朕之诏，惟命不於常。人之好德，克明显光。义之不图，俾君子怠。悉尔心，允执其中，天禄永终。厥有僭不臧，乃凶於而国，害於尔躬。於戏，保国艾民，可不敬与，王其戒之。（《史记·三王世家》、《汉书·武五子传》）
(　　◇策封燕王旦（元狩六年）
(　　维六年四月乙巳，皇帝使御史太夫汤庙立子旦为燕王，曰：於戏，小子旦，受兹玄社！朕承祖考，维稽古，建尔国家，封於北土，世为汉藩辅。於戏！荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。於戏！朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君（《汉书》作「帅」）皆来，降旗奔师。荤粥徙域，北州以绥。悉尔心，毋作怨，毋亻肥德（《汉书》作「毋作德」）毋乃废备。非教士不得从征。於戏，保国艾民，可不敬与？王其戒之。（同上，《汉书·武五子传》有删节）
(　　◇策封广陵王胥（元狩六年）
(　　维六年四月乙巳，皇帝使御史大人汤庙立子胥为广陵王，曰：「於戏，小子胥，受兹赤社！朕承祖考，维稽古，建尔国家，封於南土，世为汉藩辅。古人有言曰：「大江之南，五湖之间，其人轻心。扬州保疆，三代要服，不及以政。」（《汉书》作正）於戏！悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗（《汉书》作桐）好轶，毋迩宵人，维法维则。《书》云：「臣不作威，不作福，靡有后羞。」於戏，保国艾民，可不敬与？王其戒之。（同上，《汉书·武五子传》有删节）
(　　◇敕责杨仆书（元鼎六年秋）
(　　将军之功，独有先破石门、寻ɑ，非有斩将骞旗之实也。乌足以骄人哉！前破番禺，捕降者以为虏，掘死人以为获，是一过也。建德、吕嘉逆罪不容於天下，将军拥精兵不穷追，超然以东越为援，是二过也。士卒暴露连岁，为朝会不置酒，将军不念其勤劳，而造佞巧，请乘传行塞，因用归家，怀银黄，垂三组，夸乡里，是三过也。失期内顾，以道恶为解，失尊尊之序，是四过也。欲请蜀刀，问君贾几何，对曰率数百，武库日出兵而阳不知，挟伪干君，是五过也。受诏不至兰池宫，明日又不对，假令将军之吏问之不对，令之不从，其罪何如？推此心以在外，江海之间，可得信乎！今东越深入，将军能率众以掩过不？（《汉书·酷吏杨仆传》）
(　　◇赐严助书
(　　制诏会稽太守：君厌承明之庐，劳待从之事，怀故土，出为郡吏。会稽东接於海，南近诸越，北枕大江，间者阔焉久不闻问。具以春秋对，毋以苏秦纵横。（《汉书·严助传》）
(　　◇诏赐吾丘寿王玺书（元朔初）
(　　子在朕前之时，知略辐凑，以为天下少双，海内寡二。及至连十馀城之守，任四千石之重，职事并废，盗贼从横，甚不称在前时，何也？（《汉书·吾丘寿王传》）
(　　◇赐丞相刘屈牦玺书（征和二年秋）
(　　捕斩反者，自有赏罚。以牛车为橹，毋接短兵，多杀伤士众。坚闭城门，毋令反者得出。（《汉书·刘屈牦传》）
(　　◇报李广（元朔二年。案《水经注》作「诏李广」。）
(　　将军者，国之爪牙也。《司马法》曰：「登车不式，遭丧不服。振旅抚师，以征不服。率三军之心，同战士之力，故怒形则千里竦，威振则万物伏，是以名声暴於夷貉，威棱忄詹乎邻国。」夫报忿除害，损残去杀，朕之所图於将军也。若乃免冠徒跣，稽颡请罪，岂朕之指哉！将军其率师东辕，弭节白檀，以临右北平盛秋。（《汉书·李广传》，又略见《水经·濡水注》。）
(　　◇报公孙弘（元狩元年）
(　　古者赏有功，褒有德，守成上文，遭遇右武，未有易此者也。朕夙夜庶几，获承至尊，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。盖君子善善及后世，若兹行，常在朕躬。君不幸罹霜露之疾，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少闲，君其存精神，止念虑，辅助医药以自持。（《汉书·公孙弘传》）
(　　◇报（元封四年）
(　　间者，河水滔陆，泛滥十馀郡，堤防勤劳，弗能塞，朕甚忧之。是故巡方州，礼嵩狱，通八神，以合宣房。济淮江，历山滨海，问百年民所疾苦。惟吏多私，征求无已，去者便，居者扰，故为流民法，以禁重赋。乃者封泰山，皇天嘉况，神物并见。朕方答瑞应，未能承意，是以切比闾里，知吏奸邪。委任有司。然则官旷民愁，盗贼公行。往年觐明堂，赦殊死，无禁锢，咸自新，与更始。今流民愈多，计文不改，君不绳责长吏，而请以兴徙四十万口，摇荡百姓，孤儿幼年未满十岁，无罪而坐率，朕失望焉。今君上书言仓库城郭不充实，民多贫，盗贼众，请入粟为庶人。夫怀知民贫而请益赋，动危之而辞位，欲安归难乎？君其反室！（《汉书·石奋传》）
(　　◇报齐人延年（太始中）
(　　延年计议甚深。然河乃大禹之所道也。圣人作事，为万世功，通於神明，恐难改更。（《汉书·沟洫志》：齐人延年上书，言开大河上领出之胡中，东注之海。书奏，上壮之，报云云。）
(　　◇报楼兰国请立质子（征和元年）
(　　侍子，天子爱之，不能遣。其更立其次当立者。（《汉书·西域传》：楼兰王死，国人来请质子在汉者，欲立之。质子常坐汉法，下蚕室宫刑，故不遣，报云云。）
(　　◇报车千秋（征和四年冬）
(　　朕之不德，自左丞相与贰师阴谋逆乱，巫蛊之祸，流及士大夫。朕日一食者累月，乃何乐之听？痛士大夫常在心，既事不咎。虽然，巫蛊始发，诏丞相、御史督二千石求捕，延尉治，未闻九卿、廷尉有所鞫也。曩者江充先治甘泉宫人，转至未央椒房，以及敬声之畴、李禹之属，谋入匈奴，有司无所发。今丞相亲掘兰台蛊验，所明知也。至今馀巫颇脱不止，阴贼侵身，远近为蛊，朕愧之甚，何寿之有？敬不举君之觞，谨谢丞相二千石，各就馆。《书》曰：「毋偏毋党，王道荡荡。」毋有后言。（《汉书·车千秋传》）
(　　◇临北河遣使者告单於（元封元年十月）
(　　南越王头已县於汉北阙下，今单於即能前与汉战，天子自将兵待边；即不能，亟南面而臣於汉，何但远走亡匿於幕北寒苦无水草之地为？（《汉书·匈奴传》，又见《武纪》有删节。）
(　　◇责问暴胜之（征和二年秋）
(　　司直纵反者，丞相斩之，法也。大夫何以擅止之？（《汉书·刘屈牦传》：司直田仁部闭城门，坐令太子得出，丞相欲斩仁，御史大夫暴胜之曰：「当先请。」丞相释仁。上闻而大怒，下吏责问御史大夫，胜之皇恐自杀。）
(　　◇沈命法
(　　群盗起，不发觉，发觉而弗捕满品者，二千石以下至小吏，主者皆死。（《汉书·咸宣传》：「於是作《沉命法》。」应劭曰：「沈，没也。敢蔽匿盗贼者，没其命也。）
(　　◇建元鼎文（建元元年）
(　　定天下，万物伏。（《鼎录》）
(　　◇祀大室牛鼎文
(　　有汉建元三年八月，作牛鼎，祀太室，铭曰：
(　　惟甲午丙寅，帝若稽古，肇作宗器，审厥象，作牛鼎，格於位，室从用飨，亿宁神休。惟帝时保，万世其永赖。（《西湖游览志》：宋绍兴二十年，赐临安宁寿观古器，其一汉鼎，高尺有九寸，两耳旁出，曲上三尺牛首识云。）
(　　◇泰山鼎文（太始四年）
(　　登於泰山，万寿无疆。四海宁谧，神鼎传芳。（《鼎录》）
(　　◇泰山刻石文
(　　事天以礼，立身以义，事父以孝，成民以仁。四海之内，莫不为郡县；四夷八蛮，咸来贡职。与天无极，人民番息，天禄永得。（《续汉·祭祀志》上注引《风俗通》）


卷五
◎昭帝
　　帝讳弗陵，武帝少子。后元二年二月立为皇太子。即位，改元三：始元、元凤、元平。在位十三年，谥曰孝昭皇帝。
　　◇免田租诏（始元二年八月）
　　往年灾害多，今年蚕麦伤，所振贷种食勿收责，毋令民出今年田租。（《汉书·昭纪》）
　　◇止出马诏（始元四年七月）
　　比岁不登，民匮於食，流庸未尽还。往时令民共出马，其止勿出。诸给中都官者，且减之。（《汉书·昭纪》）
　　◇举贤良文学诏（始元五年六月）
　　朕以眇身，获保宗庙，战战栗栗，夙兴夜寐，修古帝王之事，通保傅，传《》、《论语》、《尚书》，未云有明。其令三辅太常举贤良各二人，郡国文学高第各一人，赐中二千石以下至吏民爵各有差。（《汉书·昭纪》）
　　◇立毋波为钩町王诏（始元六年七月）
　　钩町侯毋波率其君长人民击反者，斩首捕虏有功，其立毋波为钩町王。大鸿胪广明将率有功，赐爵关内侯，食邑。（《汉书·昭纪》）
　　◇赐韩福等诏（元凤元年三月）
　　朕闵劳以官职之事，其务修孝弟，以教乡里，行道舍传舍，县次具酒肉，食从者及马，长吏以时存问。常以岁八月赐羊一头，酒二斗。不幸死者，赐复衾一，祠以中牢。（《汉书·龚胜传》：昭帝时，涿郡韩福以德行征至京师，赐策书束帛遣归，诏云云。又见《昭纪》，有删节，「岁八月」作正月，「复衾一」作「衣被一袭。」）
　　◇赏诛上官桀等功诏（元凤元年十月）
