<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古之圣王，所以潜处重闱之内，而知万里之情；垂拱衽席之上，明照八极之际者，任贤之功也。陛下以至德淑姿，统承皇业，宜率身履道，恭奉神器，旌贤表善，以康庶政。自顷年以来，朝列纷错，真伪相货，上下空任，文武旷位，外无山岳之镇，内无拾遗之臣；佞谀之徒拊翼天飞，干弄朝威，盗窃荣利，而忠良排坠，信臣被害。是以正士摧方，而庸臣苟媚，先意承旨，各希时趣，人执反理之评，士吐诡道之论，遂使清流变浊，忠臣结舌。陛下处九天之上，隐百重之室，言出风靡，令行景从，亲洽宠媚之臣，日闻顺意之辞，将谓此辈实贤，而天下已平也。臣心所不安，敢不以闻？
　　臣闻兴国之君乐闻其过，荒乱之主乐闻其誉。闻其过者过日消而福臻，闻其誉者誉日损而祸至。是以古之人君，揖让以进贤，虚己以求过，譬天位于乘奔，以虎尾为警戒。至于陛下，严刑法以禁直辞，黜善士以逆谏臣，眩耀毁誉之实，沉沦近习之言。昔高宗思佐，梦寐得贤，而陛下求之如忘，忽之如遗。故常侍王蕃忠恪在公，才任辅弼，以醉酒之间加之大戮。近鸿胪葛奚，先帝旧臣，偶有逆《辶午》，昏醉之言耳，三爵之后，礼所不讳，陛下猥发雷霆，谓之轻慢，饮之醇酒，中毒陨命。自是之后，海内悼心，朝臣失图，仕者以退为幸，居者以出为福，诚非所以保光洪绪、熙隆道化也。
　　又何定本趋走小人，仆隶之下，身无锱铢之行，能无鹰犬之用，而陛下爱其佞媚，假其威柄，使定恃宠放恣，自擅威福，口正国议，手弄天机，上亏日月之明，下塞君子之路。夫小人求入，必进奸利，定间忘兴事役，发江边戍兵以驱麋鹿，结山陵，芟夷林莽，殚其九野之兽，聚於重围之内，上无益时之分，下有损耗之费。而兵士罢於运送，人力竭於驱逐，老弱饥冻，大小怨叹。臣窃观天变，自比年以来阴阳错谬，四时逆节，日食地震，中夏陨霜，参之典籍，皆阴气陵阳，小人弄势之所致也。臣尝览书传，验诸行事，灾详之应，所为寒栗。昔高宗修己，以消鼎雉之异，宋景崇德以退荧惑之变，愿陛下上惧皇天谴告之诮，下追二君攘灾之道，远览前代任贤之功，近寤今日谬授之失，清澄朝位，旌叙俊，放退佞邪，抑夺奸势，如是之辈，一勿复用，广延淹滞，容受直辞，祗承乾指，敬奉先业，则大化光敷，天人望塞也。
　　《传》曰：「国之兴也，视民如赤子；其亡也，以民为草芥。」陛下昔韬神光，潜德东夏，以圣哲茂姿，龙飞应天，四海延颈，八方拭目，以成康之化必隆于旦夕也。自登位以来，法禁转苛，赋调益繁；中宫内竖，分布州郡，横兴事役，竞造奸利；百姓罹杼轴之困，黎民罢无已之求，老幼饥寒，家户菜色，而所在长吏，迫畏罪负，严法峻刑，苦民求办。是以人力不堪，家户离散，呼嗟之声，感伤和气。又江边戍兵，远当以拓土广境，近当以守界备难，宜特优育，以待有事，而征发赋调，烟至云集，衣不全衤豆褐，食不赡朝夕，出当锋镝之难，入抱无聊之戚。是以父子相弃，叛者成行。愿陛下宽赋除烦，振恤穷乏，省诸不急，荡禁约法，则海内乐业，大化普洽。夫民者国之本，食者民之命也。今国无一年之储，家无经月之畜，而后宫之中坐食者万有余人。内有离旷之怨，外有损耗之费，使库廪空于无用，士民饥于糟糠。
　　又北敌注目，伺国盛衰，陛下不恃己之威德，而怙敌之不来，忽四海之困穷，而轻虏之不为难，诚非长策庙胜之要也。昔大皇帝勤身苦体，创基南夏，割据江山，拓土万里，虽承天赞，实由人力也。馀庆遗祚，至於陛下，陛下宜勉崇德器，以光前烈，爱民养士，保全先轨，何可忽显祖之功勤，轻难得之大业，忘天下之不振，替兴衰之巨变哉？臣闻否泰无常，吉凶由人，长江之限不可久恃，苟我不守，一苇可航也。昔秦建皇帝之号，据淆函之阻，德化不修，法政苛酷，毒流生民，忠臣杜口，是以一夫大呼，社稷倾覆。近刘氏据三关之险，守重山之固，可谓金城石室，万世之业，任授失贤，一朝丧没，君臣系颈，共为羁仆。此当世之明鉴，目前之炯戒也。愿陛下远考前事，近鉴世变，丰基强本，割情从道，则成康之治兴，而圣祖之祚隆矣。（《吴志·贺劭传》）
　　◎张谀
　　谀字彦承，上虞人。
　　◇与丁孝正书
　　吾闻班固善扬孙之省葬，恶始皇之饰终。夫裸以矫世，君子弗为。莫乃据周公之定品，依延州而成事；取中庸以建基，获美称於当世，不亦优哉！（□□□□□□□□）

卷七十三·吴十一
◎张纯
　　纯字元基，吴郡人，海昏令张子。拜郎中，补广德令，擢为太子辅义都尉。（见《御览》三百八十九引《吴书》，案：后汉初有张纯，与此同姓名。）
　　◇赋席
　　席以冬设，簟为夏施。揖让而坐，君子攸宜。（《吴志·朱桓传》注引《文士传》，又《艺文类聚》六十九引《杂记》）
　　◎朱异
　　异字季文，吴郡吴人，前将军桓子。拜骑都尉，代桓领兵。赤乌中拜偏将军，迁扬武将军。建兴初迁镇南将军。太平二年假节为大都督。为孙所杀。
　　◇赋弩
　　南岳之干，锺山之铜。应机命中，获隼高墉。（《吴志·朱桓传》注引《文士传》）
　　◎张俨
　　俨字子节，吴人，官大鸿胪，有《默记》三卷，集一卷。
　　◇赋犬
　　守则有威，出则有获。韩卢宋鹊，书名竹帛。（《吴志·朱桓传》注引《文士传》）
　　◇请立太子师傅表
　　昔贾谊为汉文帝陈，周成王为太子，以周公为傅，召公为太保，吕望为太师，又立三少，皆上大夫，使与太子居处，左右前后，皆正人也。明礼义以导习之，故能光熙文武，兴隆周室。伏惟陛下命世应期，开拓土宇，（此句依《文选》颜延年《宋郊祀歌》注补。）顺乾作主。皇太子以天然之姿，为国上嗣。朝廷以四海未定，国家多事，师傅之官，阙而未备。臣愚以为高祖初基，天下造创，引张良、叔孙通出为师保，入与朝政，宜博采周、汉，依旧仪用将相名官辅弼太子，于是以熙赞洪业，增辉日月，实为光大也。（《艺文类聚》十六）
　　◇默记述佐篇
　　汉朝倾覆，天下崩坏，豪杰之士，竞希神器。魏氏跨中土，刘氏据益州，并称兵海内，为世霸王。诸葛、司马二相，遭值际会，托身盟主，或收功于蜀汉，或册名于伊、洛。丕、备既没，后嗣继统，各受保阿之任，辅翼幼主，不负然诺之诚，亦一国之宗臣，霸王之贤佐也。历前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴、蜀之地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也。而以贡贽大吴，抗对北敌，至使耕战有伍，刑法整齐，提步卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河、洛之志。仲达据天下十倍之地，杖兼并之众，据牢城，拥精锐，无禽敌之意，务自保全而已，使彼孔明自来自去。若此人不亡，终其志意，连年运思，刻日兴谋，则凉、雍不解甲，中国不释鞍，胜负之势，亦已决矣。昔子产治郑，诸侯不敢加兵，蜀相其近之矣，方之司马，不亦优乎！
　　或曰：兵者凶器，战者危事也。有国者不务保安境内，绥静百姓，而好开辟土地，征伐天下，未为得计也。诸葛丞相诚有匡佐之才，然处孤绝之地，战士不满五万，自可闭关守险，君臣无事。空劳师旅，无岁不征，未能进咫尺之地，开帝王之基，而使国内受其荒残，西土若其役调。魏司马懿才用兵众，未易可轻，量敌而进，兵家所慎；若丞相必有以策之，则未见坦然之勋，若无策以裁之，则非明哲之谓，海内归向之意也。余窃疑焉，请闻其说。答曰：盖闻汤以七十里、文王以百里之地而有天下，皆用征伐而定之。揖让而登王位者，惟舜、禹而已，今蜀、魏为敌战之国，势不俱王，自操、备时，强弱县殊，而备犹出兵阳平，禽夏侯渊。羽围襄阳，将降曹仁，生获于禁，当时北边大小忧惧，孟德身出南阳，乐进、徐晃等为救，围不即解，故蒋子通言，彼时有徙许渡河之计，会国家袭取南郡，羽乃解军。玄德与操，智力多少，士众众寡，用兵行军之道，不可同年而语，犹能暂以取胜，是时又无大吴掎角之势也。今仲达之才，减于孔明，当时之势，异于曩日，玄德尚与抗衡，孔明何以不可出军而图敌邪？昔乐毅以弱燕之众，兼从五国之兵，长驱下齐七十余城。今蜀汉之卒，不少燕军，君臣之接，信於乐毅，加以国家为唇齿之援，东西相应，首尾如蛇，形势重大，不比于五国之兵也。何惮於彼而不可哉？夫兵以奇胜，制敌以智，土地广狭，人马多少，未可偏恃也。余观彼治国之体，当时即肃整，遗教在后，及其辞意恳切，陈进取之图，忠谋謇謇，义形於主，虽古之管、晏，何以加之乎？（《蜀志·诸葛亮传》注引吴大鸿胪张俨《默记》，又见《御览》四百四十五）
　　◇失题
　　威振六合。（《书钞》十三引张俨《默记》）
　　◎孟宗
　　宗字恭武，江夏人，避孙皓字改名仁。初为朱据骠骑军吏。嘉禾中除监池司马，迁吴令，母忧去职。后累迁光禄勋。永安中转右御史大夫。宝鼎初拜司空，守丞相。建衡三年卒官。
　　◇辞典粮谷表
　　臣昔为雷池监，母三年不食鱼，臣若典粮谷，臣母不可以三年不食米。臣是以死守之。（《御览》四百十三引《孟宗别传》）
　　◎李衡
　　衡为丹阳太守。
　　◇临死敕其子
　　吾州里有木奴千头，不责衣食，岁缉千匹。太史公曰：「江陵千树橘，可当封君。」此之谓矣。（《水经·氵艮水注》）
　　◎张胜
　　胜为左中郎，有《桂阳先贤画赞》一卷。
　　◇桂阳先贤画赞·罗陵
　　朱阳罗陵，果而好义。汲郡府君为州章，陵被掠拷，惨加五毒，受刀截舌，以著盘中，献之廷尉。群公义之，事得清理。（《御览》四百二十一，案：汲郡府君为州章，谓郡太守为刺史所劾，挂于奏章也。）
　　◇桂阳先贤画赞·成武丁
　　成武丁，郴人，能达鸟鸣。为郡主簿，与众人俱坐，闻雀鸣而笑曰：「东市辇粟车覆，雀相呼往食之。」众人遣视，信然。（《艺文类聚》八十五）
　　◇桂阳先贤画赞·张约朱恩
　　约恩并官散骑常侍。
　　◇桂阳先贤画赞·密书与诸葛恪
　　今曰张设非常，疑有他故。（《吴志·诸葛恪传》）
　　◎刘
　　（一作钦），为太子中庶子，有《新议》十八卷。
　　◇新议
　　夫交接者，人道之本始，纪纲之大要。名由之成，事由之立。（《御览》四百六引刘钦《新议》）
　　交之於人也，犹唇齿之相济。（同上）
　　才非交不用，名非交不发，身非交不立。（同上）
　　◎聂友
