<!-- { "loadSidebar": true } -->
车胤
邵戢
刘遵
刘耽
郑袭
谢攸、孔粲
戴谧
殷合
卷一百三十六
徐藻
徐邈
徐广
贾统
卷一百三十七
戴逵
卷一百三十八
苏彦
张湛
张
沈寂
江熙
庾弘之
庾睿
孙耆之
徐乾
李辽
许荣
谢敷
辛丙
祖台之
闻人
刘敬宣
卷一百三十九
郭元祖
卷一百四十
何瑾
卞范之
卞嗣之
卞承之
湛方生
张新安
羊孚
徐道覆
刘瑾
刘润之
陈舒
徐虔
卷一百四十一
曹述初
刘柳
刘毅
何无忌
诸葛长民
孟昶
刘穆之
朱超石
羊徽
卷一百四十二
周祗
殷阐
顾修其
丘洹
陈茂先
韩延之
刘程之
周续之
王义兴
卷一百四十三
陆善
孙承
王庆
李秀
刘谧之
陈仲欣
裴主簿
许参军
王е
王该
王齐之
沈嘉
王循
谢伯
刘瑰之
谢发
卷一百四十四
列女
严宪
阮氏
锺琰
卫氏
湛氏
辛萧
于氏
卫铄
谢道韫
陈窈
李氏
陈玢
陈参
王劭之
琼
羊氏
张君平
卷一百四十五
阙名
卷一百四十六
阙名（二）
卷一百四十七
前赵
刘渊
刘粲
刘曜
刘娥
刘易
王弥
陈元达
王鉴
康相
乔豫和苞
阙名
卷一百四十八
後赵
石勒
石虎
石遵
冉闵
续咸
夔安
韦讠叟
王度
王擢
王波
申锺
阙名
卷一百四十九
前燕
慕容
慕容皇
慕容
慕容
慕容翰
慕容恪
鲁昌
韩恒
封抽
封裕
皇甫真
鞠彭
常炜
明岌
申胤
申绍
卷一百五十
西燕
慕容泓
慕容冲
慕容垂
慕容盛
慕容农
娄会
慕容德
慕容超
慕容锺
韩范
韩讠卓
段晖
张华
北燕
冯跋
冯素弗
卷一百五十一
前秦
苻洪
苻健
苻生
苻坚
苻丕
苻登
苻融
苻庾
卷一百五十二
前秦（二）
苻朗
王猛
王永
王雕
王攸
彭超
裴元略
郭质
阙名
卷一百五十三
後秦
姚弋仲
姚苌
姚兴
姚泓
姚
姚嵩
尹纬
李嵩
姜岌
姜虬
阙名
卷一百五十四
前凉
张轨
张实
张茂
张骏
张重华
张祚
张天锡
张典
宋纤
杨宣
马岌
谢艾
索遐
纪锡
後凉
吕光
南凉
秃发利鹿孤
史
宗敝
卷一百五十五
西凉
李
张ダ
称
北凉
张披
阙名
卷一百五十六
蜀
李特
李雄
李寿
李势
阎式
龚壮
夏
赫连勃勃
胡义周
卷一百五十七
释氏（一）
佛图澄
支敏度
康法畅
康法邃
法新僧行
竺道潜
支遁
竺僧敷
释道高
卷一百五十八
释氏（二）
释道安
卷一百五十九
释氏（三）
竺僧朗
竺法旷
竺法汰
竺道台
竺昙无兰
帛道猷
赵正
竺佛念
释道慈
卷一百六十
释氏（四）
释僧睿
卷一百六十一
释氏（五）
释慧远（一）
卷一百六十二
释氏（六）
释慧远（二）
卷一百六十三
释氏（七）
释慧持
释僧检
鸠摩罗什
释道
释道恒
释道标
卷一百六十四
释氏（八）
释僧肇（一）
卷一百六十五
释氏（九）
释僧肇（二）
支昙谛
竺僧度
释僧卫
昙影
僧亻去吒
卷一百六十六
释氏（十）
阙名
卷一百六十七
阙名（二）
仙道
邓处中
许迈
鬼神
苏韶
猗尼渠馀国王
管涔王

卷一
◎宣帝
　　帝姓司马，讳懿，字仲达，河内温县人，汉初殷王司马之後。建安中，魏武辟丞相文学掾，迁黄门侍郎，转议郎、丞相东曹属、主簿。魏国建，迁太子中庶子军司马。文帝嗣王位，封河津亭侯，转丞相长史督军御史中丞。及受禅，以为尚书，封安国乡侯，迁侍中尚书右仆射。镇武昌，改封向乡侯，转抚军将军假节，加给事中，录尚书事，留镇许昌。明帝即位，改封舞阳侯，迁骠骑将军，加督荆豫二州诸军事，迁征西大将军。加大都督，假黄钺，都督雍梁二州诸军事，迁太尉。齐王即位，迁侍中持节都督中外诸军、录尚书事。徙太傅，进丞相，加九锡，固让。嘉平三年八月卒，谥曰文贞。後改谥文宣。晋国建，追尊曰宣王。武帝受禅，追尊曰宣皇帝，庙号高祖。有集五卷。
　　◇遗诏
　　子弟群官皆不得谒陵。（《宋书·礼志二》。案：云昭云陵，皆武帝受禅後追称，今从大例，以诏令编于书疏之前。）
　　◇原公孙渊党属令
　　古之伐国，诛其鲸鲵而已，诸为文懿所诖误者，皆原之。中国人欲还旧乡，恣听之。（《晋书·宣帝纪》）
　　◇教
　　今日当将作四千人东，为三军作营堑垒，又当将斧三百枚，破树木作鹿角，塞诸邮漏处。（《御览》三百三十七）
　　当教诸围上守，守皆作棒，人一枚，轻重长短者各各可，守皆当头施纫挂臂，贼破死在旦夕，邂逅冲突围，当以々之。（《御览》三百五十七）
　　◇上书固让丞相
　　臣亲受顾命，忧深责重。凭赖天威，摧弊奸凶。赎罪为幸，功不足论。又三公之官，圣王所制。著之典礼，至於丞相，始至秦政。汉氏因之，无复变改。今三公之官皆备，横复宠臣，违越先典，革圣明之经，袭秦汉之路。虽在异人，臣所宜正。况当臣身，而不固争，四方议者，将谓臣何？（《魏志·齐王纪》注引孔衍《汉魏春秋》）
　　◇上言得玉印
　　征西大将军臣懿等言：长安典农中郎将张烈书言，所部人左先，雨後於地得玉印。臣今谨遣夏裕送。（《通典》五十五）
　　◇奏事
　　秋雨涝伤五谷，又无菜蔬，万民已有食桑榆皮者。（《御览》三十五引《魏名臣奏》）
　　◇奏罢曹爽等典兵
　　臣昔从辽东还，先帝诏陛下、秦王及臣升御床，把臣臂，深以後事为念。臣言「二祖亦属臣以後事为念。此自陛下所见，无所忧苦；万一有不如意，臣当以死奉明诏」。黄门令董箕等，才人侍疾者，皆所闻知。今大将军爽背弃顾命，败乱国典，内则僭拟，外专威权；破坏诸营，尽据禁兵，群官要职，皆置所亲；殿中宿卫，历世旧人，皆复斥出，欲置新人，以树私计；根据盘互，纵恣日甚。外既如此，又以黄门张当为都监，专共交关，看察至尊，候伺神器，离间二宫，伤害骨肉。天下汹汹，人怀危惧，陛下但为寄坐，岂得久安，此非先帝诏陛下及臣升御床之本意也。臣虽朽迈，敢忘往言？昔赵高极意，秦氏以灭；吕、霍早断，汉祚永世。此乃陛下之大鉴，臣授命之时也。太尉臣济、尚书令臣孚等，皆以爽为有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫，奏永宁宫。皇太后令敕臣如奏施行。臣辄敕主者及黄门令罢爽、羲、训吏兵，以侯就第，不得逗留以稽车驾。敢有稽留，便以军法从事，臣辄力疾将兵屯洛水浮桥，伺察非常。（《魏志·曹爽传》，又略见《晋书·宣帝纪》。）
　　◇太史丞许芝上符命事议
　　督军御史中丞司马懿、侍御史郑浑、羊秘、鲍勋、武周等言：「令如左。伏读太史丞许芝上符命事，臣等闻有唐世衰，天命在虞，虞氏世衰，天命在夏；然则天地之灵，历数之运，去就之符，惟德所在。故孔子曰：『凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。』今汉室衰，自安、和、冲、质以来，国统屡绝，桓、灵荒淫，禄去公室，此乃天命去就，非一朝一夕，其所由来久矣。殿下践阼，至德广被，格于上下，天人感应，符瑞并臻，考之旧史，未有若今日之盛。夫大人者，先天而天弗违，後天而奉天时，天时已至而犹谦让者，舜禹所不为也。故生民蒙救济之惠，群类受育长之施，今八方，大小注望，皇天乃眷，神人同谋，十分而九以委质，义过周文，所谓过恭也。臣妾上下，伏所不安。」（《魏志·文帝纪》注引《献帝传》）
　　◇除九品州置大中正议
　　案九品之状，诸中正既未能料究人才，以为可除九品，州置大中正。（《御览》六百二十九）
　　◇与诸葛亮书
　　黄公衡，快士也。每坐起，叹述足下，不去口实。（《蜀志·黄权传》）
　　◇以书喻孟达
　　将军昔弃刘备，托身国家，国家委将军以疆场之任，任将军以图蜀之事，可谓心贯白日。蜀人愚智，莫不切齿於将军。诸葛亮欲相破，惟苦无路耳。模之所言，非小事也。亮岂轻之而令宣露。此殆易知耳。（《晋书·宣帝纪》。达与太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭模诈降过仪，因漏泄其谋。达闻其谋漏泄，将举兵。懿以书喻之。又见《华阳国志》二。）
　　◇复弟孚书
　　亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾画中，破之必矣。（《晋书·宣帝纪》）
　　◇报夏侯玄书
　　审官择人，除重官，改服制，皆大善。礼，乡闾本行，朝廷考事，大指如所示，而中间一相承习，卒不能改。秦时无刺史，但有郡守长吏。汉家虽有刺史，奉六条而已。故刺史称传车，其吏言从事。居无常治，吏不成臣，其後转更为官司耳。昔贾谊亦患服制，汉文虽身服弋绨，犹不能使上下如意。恐此三事，当待贤能然後了耳。（《魏志·夏侯玄传》）
　　◇答曹爽书
　　初不知乏粮，甚怀。令致米一百斛，并肉脯、盐豉、大豆。（《魏志·曹爽传》注引《魏末传》）
　　◇书
　　之白，阿史病转差未，皆外曹尚书云得法。（《淳化阁帖》一。案：《晋书·宣帝纪》有《檄告公孙渊》，《魏志·锺会传》注以为虞松作，今编入《三国文》。）
　　◎景帝
　　帝讳师，字子元，宣帝长子。景初中为散骑常侍，迁中护军。嘉平元年，封长平乡侯，加卫将军。三年以抚军大将军代宣帝辅政，加侍中、持节都督中外诸军事、录尚书事。寻废齐王，迎立高贵乡公。正元二年卒，谥曰忠武。晋国建，追尊曰景王。武帝受禅，追尊曰景皇帝。庙号世宗。
　　◇赦文钦二子鸯虎令
　　钦之罪不容诛。其子固应当戮，然鸯虎以穷归命，且城未拔，杀之是坚其心也。（《魏志·诸葛诞传》）
　　◇训天子
　　夫圣王重始，正本敬初，古人所慎也。明当大会，万众瞻穆穆之容，公卿听玉振之音。《诗》云：「示人不佻，是则是效。」《易》曰：「出其言善，则千里之外应之。」虽礼仪周备，犹宜加之以祗恪，以副四海式仰。（《晋书·景帝纪》）
　　◇又上书训天子
　　荆山之璞虽美，不琢不成其宝；颜冉之才虽茂，不学不弘其量。仲尼有云：「予非生而知之者，好古敏以求之者也。」仰观黄轩五代之主，莫不有所禀则，颛顼受学於绿图，高辛问道於柏招。逮至周成，旦望作辅，故能离经辩志，安道乐业。夫然，故君道明於上，兆庶顺於下。刑措之隆，实由於此。宜遵先王下问之义，使讲诵之业屡闻於听；典谟之言日陈於侧也。（《晋书·景帝纪》）
　　◇与群臣奏永宁宫
