<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫尚贤庸勋，尊宗茂亲，所以体国经化，式是百辟也。且台司之重，存乎天官，故周建六职，政典为首。司徒、中领军，以明德近属，世济其美；祖考创业，翼佐大命，出典方任，入赞朝政，文德既著，武功宣畅。逮朕嗣位，弼道惟明，宜登上司，兼统军戎，内辅帝室，外隆威重。其进位太尉，中领军如故。置太尉军司一人，参军事六人，骑司马五人。又增置宫骑十人，并前三十，假羽葆鼓吹。（《晋书·安平王孚附传》。望，孚第二子。）
　　◇以荀ダ为司徒诏（九月甲申）
　　昔禹命九官，契敷五教，所以弘崇王化，示人轨仪也。朕承洪业，昧于大道，思训五品，以康四海。侍中、司空ダ，明允笃诚，思心通远，翼亮先皇，遂辅朕躬，实有佐命弼导之勋。宜掌教典，以隆时雍。其以ダ为司徒。（《晋书·荀ダ传》。案：《书钞》五十二引《晋起居注》两条，并作六年，误。）
　　◇诏答侯史光（三年）
　　太保耆艾元老，高行清粹，朕所毗倚，以隆道宏治者也。前後逊让，不从所执，此非有司所得议也，其寝光奏。（《御览》二百六引《晋书》。御史中丞侯史光上言，祥久以疾病，阙废朝会，应免官。诏云云。案：《书钞》五十二引王隐《晋书》前四句同，今《晋书·王祥传》有删节。）
　　◇王祥致仕诏（九月）
　　古之致仕，不事王侯。今虽以国公留居京邑，不宜复苦以朝请。其锡几杖，不朝，大事皆谘访之。赐安车驷马，第一区，钱百万，缉五百匹，床帐簟褥，以舍人六人为睢陵公舍人，置官骑二十人。以公子骑都尉肇为给事中，使常优游定省。又以太保高洁清素，家无宅宇，其权留本府，须所赐第成乃出。（《晋书·王祥传》）
　　◇以何曾为太保诏（九月甲申）
　　盖谟明弼谐，王躬是保，所以宣崇大训，克咸四海也。侍中、太尉何曾，立德高峻，执心忠亮，博物洽闻，明识弘达，翼佐先皇，勋庸显著。朕纂洪业，首相王室。迪惟前人，施於朕躬。实佐命兴化，光赞政道。夫三司之任，虽左右王事，若乃予违汝弼，匡奖不逮，则存乎保傅。故将明衮职，未如用厥辟之重。其以曾为太保，侍中如故。（《晋书·何曾传》）
　　◇博议中山王睦立祢庙诏（泰始中）
　　礼文不明，此制度大事，宜令详审。可下礼官博议，乃处当之。（《晋书·高阳王睦传》）
　　◇许中山王睦立祢庙诏
　　礼：诸侯二昭二穆，与太祖之庙而五，太祖即始封君也。其庙不毁，前诏以谯王中山王父非诸侯，尊同礼不相厌，故欲令各得祭，以申私恩也。然考之典制，事不经通。若安平王诸子并封，皆得立庙祭祢，亲尽数终，其庙当毁，无故下食友庶之国，猥更随昭穆而废，非尊祖敬宗之义也。其如前奏施行。（《通典》五十一）
　　◇追封文明王太后母羊氏诏（泰始三年）
　　昔汉文追崇灵文之号，武、宣有平原、博平之封，咸所以奉尊尊之敬，广亲亲之恩也。故卫将军、兰陵景侯夫人羊氏，含章体顺，仁德醇备，内承世胄，出嫔大国，三从之行，率礼无违。仍遭不造，频丧统嗣，抚育众胤，克成家道。母仪之教，光於邦族，诞启圣明，祚流万国。而早世殂陨，不遇休宠。皇太后孝思蒸蒸，永慕罔极。朕感存遗训，追远伤怀。其封夫人为县君，依德纪谥，主者详如旧典。（《晋书·文明王皇后传》，《御览》又见二百二。）
　　◇诏称张华
　　张华为黄门侍郎，博览图籍，四海之内，若指诸掌。（《书钞》五十八引王隐《晋书》泰始三年诏）

卷三
◎武帝（二）
　　◇以裴秀为司空诏（泰始四年正月辛未）
　　夫三司之任，以翼宣皇极，弼成王事者也。故经国论道，赖之明哲，苟非其人，官不虚备。尚书令、左光禄大夫裴秀，雅量弘博，思心通远，先帝登庸，赞事前朝。朕受明命，光佐大业，勋德茂著，配踪元凯。宜正位居体，以康庶绩。其以秀为司空。（《晋书·裴秀传》）
　　◇以贾充守尚书令诏（正月）
　　尚书令，百揆之首，总齐机衡，出纳朝政，治绩之所繇也。车骑将军贾充，忠允清正，通理经远，兼迪文武，谟勋弘著，其以充守尚书令。（《书钞》五十九引《晋起居注》）
　　◇赏定新律诸臣诏（正月丙戍）
　　汉氏以来，法令严峻。故自元成之世，及建安、嘉平之间，咸欲辩章旧典，删革刑书。述作体大，历所无成。先帝愍元元之命陷於密网，亲发德音，厘正名实。车骑将军贾充，奖明圣意，谘询善道。太傅郑冲，又与司空荀ダ、中书监荀勖、中军将军羊祜、中护军王业及廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颍川太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥荀军、尚书郎柳轨等，典正其事。朕每鉴其用心，常慨然嘉之。今法律既成，始班天下，刑宽禁简，足以克当先旨。昔萧何以定律受封，叔孙通以制仪为奉常，赐金五百斤，弟子皆为郎。夫立功立事，古之所重。自太傅、车骑以下，皆加禄赏，其详依故典。（《晋书·贾充传》）
　　昔萧何以定律令受封，叔孙通制仪为奉常，赐金五百斤，弟子百人皆为郎。夫立功立事，故今之所重。宜加禄赏，其详考差叙，辄如诏简异弟子百人，随才品用，赏帛万馀匹。（《晋书·刑法志》）
　　◇耕籍诏（正月丁亥）
　　夫国之大事，在祀与农。是以古之圣王，躬耕帝藉，以供郊庙之粢盛，且以训化天下。近世以来，耕藉止於数步之中，空有慕古之名，曾无供祀训农之实，而有百官车徒之费。今修千亩之制，当与群公卿士躬稼穑之艰难，以率先天下。主者详具其制，下河南，处田地於东郊之南，洛水之北。平良田水中者，若无官田，随宜便换，而不得侵人也。（《晋书·礼志》上，《宋书·礼志》一。）
　　◇大赦诏（正月戊子）
　　古设象刑而众不犯，今虽参夷而奸不绝，何德刑相去之远哉先帝深愍黎元，哀矜庶狱，乃命群后，考正典刑。朕守遗业，永惟保皇基，思与万国以无为为政。方今阳春养物，东作始兴，朕亲率王公卿士。耕藉田千亩。又律令既就，班之天下，将以简法务本，惠育海内。宜宽有罪，使得自新，其大赦天下。长吏、郡丞、长史各赐马一匹。（《晋书·武帝纪》。）
　　◇赐郡县长吏诏（正月庚寅）
　　使四海之内，弃末反本，竞农务功，能奉宣朕志，令百姓劝事乐业者，其唯郡县长吏乎！先之劳之，在於不倦。每念其经营职事，亦为勤矣。其以中左典牧种草马，赐县令长相及郡国丞各一匹。（《晋书·食货志》）
　　◇以羊祜为尚书左仆射诏（二月甲寅）
　　夫总齐机衡，允厘六职，朝政之本也。祜执德清劭，（《御览》作「散骑常侍中军将军羊祜秉德清劭」。）忠亮纯茂，经纬文武，謇謇正。虽处腹心之任，而不总枢机之重，非垂拱无为委任责成之意也。其以祜为尚书左仆射卫将军，给本营兵。（《晋书·羊祜传》，又见《御览》二百十一引干宝《晋纪》。）
　　◇文明太后崩答群臣请既葬即吉诏（四月）
　　夫三年之丧，天下之达礼也。受终身之爱，而无数年之报，柰何葬而便即吉，情所不忍也。（《晋书·礼志中》，《宋书·礼志》二。）
　　◇又诏答
　　揽省奏事，益增感剥。夫三年之丧，所以尽情致礼，葬已便除，所不堪也。当叙吾哀怀，言用断绝，柰何！柰何！（《晋书·礼志中》，《宋书·礼志》二。）
　　◇又诏答
　　不能笃孝，勿以毁伤为忧也。诚知衣服末事耳，然今思存草土，率当（宋志作「常」。）以吉物夺之，乃所以重伤至心，非见念也。每代礼典质文皆不同耳，何为限以近制，使达丧阙然乎！（《晋书·礼志》中、《宋书·礼志》二。）
　　◇责成二千石诏（六月甲申）
　　郡国守相，三载一巡行属县，必以春，此古者所以述职宣风展义也。见长吏，观风俗，协礼律，考度量，存问耆老，亲见百年。录囚徒，理冤枉，详察政刑得失，知百姓所患苦。无有远近，使若朕亲临之。敦喻五教，劝务农功，勉励学者，思勤正典，无为百家庸末，致远必泥。士庶有好学笃道，孝悌忠信，清白异行者，举而进之；有不孝敬於父母，不长悌於族党，悖礼弃常，不率法令者，纠而罪之。田畴辟，生业修，礼教设，禁令行，则长吏之能也；人穷匮，农事荒，奸盗起，刑狱烦，下陵上替，礼义不兴，斯长吏之否也。若长吏在官公廉，虑不及私，正色直节，不饰名誉者，及身行贪秽，谄黩求容，公节不立，而私门日富者，并谨察之。扬清激浊，举善弹违，此朕所以垂拱总纲，责成於良二千石也。於戏戒哉！（《晋书·武帝纪》）
　　◇遣使者侯史光等周行郡国诏（七月戊午）
　　古之王者，以岁时巡狩方岳，其次则二伯述职，不然则行人顺省。扌覃人诵志。故虽幽遐侧微，心无壅隔，下情上通，上指远谕，至于鳏寡，罔不得所，用垂风遗烈，休声犹存。朕在位累载，如临深川，（《宋志》作「泉」，当是「渊」字，唐避讳改。）夙兴夕惕，明发不寝，坐而待旦，思四方水旱灾眚，为之怛然。勤躬约己，欲令事事当宜。常恐众吏用情，诚心未著，万机兼猥，虑有不周，政刑失谬，而弗获备览。百姓有过，在予一人。惟岁之不易，未遑卜征巡省之事，下（《宋志》作「人」。）之未，其何以恤之。今使使持节侍中副给事黄门侍郎衔命四出，周行天下，亲见刺史二千石长吏，申谕朕心，恳诚至意，访求得失损益诸宜，观省政教，（《宋志》作「治」。）问人间患苦。周典有之曰：「其万姓（《宋志》作「人」，当是民字，唐避讳改。）之利害为一书，其礼俗政事刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犯令为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，每国辨异之，以返命於王。」以周知天下之故。斯旧章前训，今率由之。还具条奏，俾朕昭然鉴於幽远，若亲行焉。大夫君子，其各悉乃心，敬乃事，嘉谋（《宋志》作「谋」）令图，苦言至戒，与使者尽之，无所隐讳。方将虚心以俟，其勉哉勖之，称朕意焉。（《晋书·礼志下》，《宋书·礼志》二，《通典》五十四。）
　　◇诏有司奏事勿隐情（九月）
　　虽诏有所欲，及奏得可而於事不便者，皆不可隐情。（《晋书·武帝纪》）
　　◇诏诸贤良方正直言会东堂（四年）
　　省诸贤良答策，虽所言殊途，皆明於王义，有益政道。欲详览其对，究观贤士大夫用心。（《晋书·挚虞传》）
　　◇封外曾祖母及从母诏（四年）
