<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君翼赞朝政，保皇家，匡佐之勋，朕所倚赖。司徒之职，实掌邦教。故用敬授，以答群望。岂宜冲让以自抑损邪！已敕断章表。（《晋书·山涛传》）
　　◇齐王攸之国诏（十二月）
　　古者九命作伯，或入毗朝政，或出御方岳。周之吕望，五侯九伯，实得征之。侍中、司空、齐王攸，明德清畅，忠允笃诚。以母弟之亲，受台辅之任，佐命立勋，劬劳王室，宜登显位，以称具瞻。其以为大司马、都督青州诸军事，侍中如故，假节，将本营千人，亲骑帐下司马大车皆如旧，增鼓吹一部，官骑满二十人，置骑司马五人，馀主者详案旧制施行。（《晋书·齐王攸传》）
　　◇以韩谧为贾充世孙诏（三年）
　　太宰、鲁公充，崇德立勋，勤劳佐命，背世殂陨，每用悼心。又胤子早终，世嗣未立。古者列国无嗣，取始封支庶，以绍其统，而近代更除其国。至於周之公旦，汉之萧何，或豫建元子，或封爵元妃，盖尊显勋庸，不同常例。太宰素取外孙韩谧为世子黎民後。吾退而断之。外孙骨肉至近，推恩计情，合於人心。其以谥为鲁公世孙，以嗣其国。自非功如太宰，始封无後如太宰，所取必以已自出不如太宰，皆不得以为比。（《晋书·贾充传》）
　　◇赠谥羊诏（三年）
　　与朕有先后之亲，少小之恩。历位外内，忠允茂著。不幸早薨，朕甚悼之。其追赠辅国大将军、开府仪同三司，赐东园秘器、朝服一袭，钱三十万，布百疋，谥曰威。（《晋书·外戚羊传》）
　　◇以荀勖为光禄大夫诏（三年）
　　勖明哲聪达，经识天序，有佐命之功，兼博洽之才。久典内任，著勋弘茂，询事考言，谋猷允诚。宜登大位，毗赞朝政。今以勖为光禄大夫、仪同三司、开府辟召，守中书监、侍中、侯如故。（《晋书·荀勖传》）
　　◇庾等除名诏（太康四年）
　　等备为儒官，不念奉宪制，不指答所问，敢肆其诬罔之言，以干乱视听。而是议主，应为戮首，但及家人并自首，大信不可夺。秦秀、傅珍前者虚妄，幸而得免，复不以为惧，当加罪戮，以彰凶慝。犹复不忍，皆丐其死命，秀、珍等并除名。（《晋书·庾纯传》）
　　◇以魏舒为左仆射领选曹诏（正月甲申）
　　吏部掌叙人伦，治化之本也，宜得忠正旧德。尚书右仆射魏舒，宽泰弘毅，潜通有才识。其以舒为左仆射，领选曹。（《御览》二百十一引《晋起居注》）
　　◇以朱整为吏部尚书诏（八月）
　　选曹铨管人才，宜得忠恪寡欲、抑华崇本者。尚书朱整，周慎敬让，（《御览》作「廉敬」。）以道素自居，是其人也。其以整为吏部尚书。（《北堂书钞》六十、《御览》二百十四并引《晋起居注》。）
　　◇给九卿车诏（四年）
　　依汉故事，给九卿朝车驾及安车各一乘。（《宋书·礼志五》）
　　◇以何邵为侍中诏（四年）
　　议郎何邵，已历试朝位，博雅有拾遗顾问之才，其以邵为侍中。（《书钞》五十八引《晋起居注》太康四年诏。）
　　◇报刘毅诏（太康五年正月）
　　政德未修，诚未有以膺受嘉祥。省来示，以为瞿然。贺庆之事，宜详依典义，动静数示。（《晋书·刘毅传》，又《群书治要》三十引《晋书》。）
　　◇诏定皇后躬蚕礼（太康六年）
　　昔天子亲藉，以供粢盛，后夫人躬蚕，以备祭服，所以聿遵孝敬，明教示训也。今藉田有制，而蚕礼不修，由中间务多，未暇崇备。今天下无事，宜修礼以示四海。其详依古典，及近代故事，以参今宜，明年施行。（《晋书·礼志》上，《宋书·礼志一》。）
　　◇诏一庙七室仍旧（六年）
　　古虽七庙，自近代以来，皆一庙七室。於礼无废，於情为叙，亦随时之宜也。其便仍旧。（《晋书·礼志》上，《宋书·礼志三》。太康六年，群臣又议奏曰：「古者七庙异所，宜如礼。」诏又曰。）
　　◇慕容袭破夫馀下诏存恤（六年）
　　夫馀王世守忠孝，为恶虏所灭，甚愍念之。若其遗类足以复国者，当为之方计，使得存立。（《晋书·东夷夫馀传》）
　　◇答汝南王亮等诏（太康七年正月甲寅朔）
　　夫阴阳失序，朕干天道、刑政失中之所致也。其使冠履，勿复通表。（《北堂书钞》五十引《晋八王故事》。）
　　◇因灾异求直言诏（正月乙卯）
　　比年灾异屡发，日蚀三朝，地震山崩。邦之不臧，实在朕躬。震蚀之异，其咎安在，将何施行，以济其愆。公卿大臣各上封事，极言其故，勿有所讳。（《晋书·武帝纪》、《宋书·五行志》五。又略见《开元占经》九。）
　　◇以张建为给事中诏（七年）
　　郎中张建，忠笃履素，为江表士大夫所称。宜在中朝，其以建为给事中。（《初学记》十二、《御览》二百二十一并引《晋起居注》。）
　　◇以冯ヨ为散骑常侍诏（七年）
　　尚书冯ヨ，忠亮在公，历职内外，勤恪匪懈。而疾未差，屡求放退。其以ヨ为散骑常侍，赐钱二十万，床帐一具。（《初学记》十二、《御览》二百二十四并引《晋起居注》。）
　　◇以陇西王泰为镇西将军诏（十一月壬子）
　　关中内屏京畿，外藩河右；北扦戎狄，南镇巴汉。宜在懿亲，以静西土。陇西王泰，秉心诚亮，思度弘远。（《北堂书钞》六十四引《晋起居注》）
　　◇太子侍从进品诏（太康八年）
　　太子家令、太子率更令、率更仆，东宫之达官也。其进品第五秩，与中庶子左右卫率同职，拟光禄勋。（《北堂书钞》六十六引《晋起居注》四条）
　　◇郡治诏（八年）
　　昔先王御俗，以兴至治，未有不先成民事者也。汉宣识其如此，是以叹息良二千石。今之士大夫，多不乐出宰牧，而好内官。今欲皆先经外郡，治民著绩，然後入为常伯纳言，及典兵宿卫黄门散骑中书郎。（《艺文类聚》四十八、《御览》二百二十、又二百五十九并引《晋起居注》。）
　　◇答王济成粲等议谥郭奕诏（十月）
　　非言君臣不可同，正以奕谥景不相当耳。谥所以旌德表行。案谥法：一德不懈为简。奕忠毅清直，立德不渝，宜谥曰简。（《晋书·郭奕传》、《通典》一百四。太康八年十月，太常上议故太常平陵男郭奕为景侯。有司议奏，以为大晋受命，祖宗谥号，群下未有同者，盖因近代浅情，习于所见也。奕谥与景皇帝同，可改谥曰穆。侍中王济等议，君臣不嫌同谥，武帝诏云云。）
　　◇纠举群吏诏（太康九年正月）
　　兴化之本，由政平讼理也。二千石长吏不能勤恤人隐，而轻挟私故，兴长刑狱，又多贪浊，烦挠百姓。其敕刺史二千石纠其秽浊，举其公清，有司议其黜陟，令内外群官举清能，拔寒素。（《晋书·武帝纪》）
　　◇定二社一稷如魏制诏（太康九年）
　　社稷一神，而相袭二位。众议不同，何必改作。其便仍旧，一如魏制。（《晋书·礼志》上、《宋书·礼志》四、《通典》四十五。）
　　◇诏赐梁柳粟（太康十年四月）
　　阳平太守梁柳，治绩尤异，赐粟千斛，秩中二千石。（《北堂书钞》三十九引王隐《晋书》）
　　◇封安平王孙承昭（十月壬子）
　　安平献王孙承，昔以父早亡，不建大祚，以县封之。今以三县封为武邑王。（引《晋起居》注。案：《安平王孚传》作「南宫县王」。此武邑，为异。）
　　◇以王琛为太子庶子诏（十年）
　　尚书郎王琛，每所陈论，意在忠谠，其以为太子庶子。（《御览》二百四十五引《晋起居注》）
　　◇改建宗庙诏（十年）
　　往者乃魏氏旧庙处立庙，既壅翳不显，又材木弱小，至今中间有跌挠之患。今当修立，不宜在故处。太仆寺南临甬道，地形显敞，更於此营之。主者依典礼施行。（《御览》五百三十一引《晋起居注》武帝太安中诏。又引王隐《晋书》，太康十年，大庙成，迁神主於新庙。案：《晋书·礼志》、太康六年，因庙陷，当更修创。至十年，乃更改筑於宣阳门内，穷极壮丽。则太安非也。今改正。）
　　◇复明堂及郊五帝位诏（十月）
　　《孝经》：「郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。」而《周官》云「祀天旅上帝」，又曰「祀地旅四望」望非地，则明堂上帝不得为天也。往者众议除明堂五帝位，考之礼文不正。且《诗序》曰：「文武之功，起於后稷，」故推以配天焉。宣帝以神武创业，既以配天，复以先帝配天，於义亦所不安。其复明堂及南郊五帝位。（《晋书·礼志》上、《宋书·礼志》三、《通典》四十二。）
　　◇封皇孙为广陵王诏（十一月）
　　既长且仁，可令以为广陵王，以广陵临淮为封国，邑五万户。（引王隐《晋书》）
　　◇诏徵陆喜等十五人（太康中）
　　伪尚书陆喜等十五人，南士归称，并以贞洁，不容皓朝。或忠而获罪，或退身修志，放在草野。主者可皆随本位，就下拜除，敕所在以礼发遣，须到随才授用。（《晋书·陆云附传》）
　　◇夕牲诏
　　夕牲而令有司行事，非也。改择上旬他日。（《宋书·礼志》一。太康中。）
　　◇报刘颂诏（太康中）
　　得表，陈封国之制，宜如古典；任刑齐法，宜复内刑。及六州将士之役，居职之宜。诸所陈闻，具之知卿乃心为国也。动静数以闻。（《晋书·刘颂传》）
　　◇荀勖守尚书令诏（太康中）
　　周之冢宰，今尚书令，皆古百揆之任。以其亮采惠畴，熙帝之载，实允於此。勖肆力先朝，庸勋超格，受终之揆，协于大麓，故受以此位也。（《书钞》五十九引曹嘉之《晋纪》）
　　◇赐荀勖诏（太康中）
　　尚书令荀勖，既久羸毁，可赐乳酪，太宫随日给之。（《御览》八百五十八引《晋康起居注》。案，今本《御览》不云云「诏」，又无「既久可」三字，张采所辑本如此，疑宋本也。或别有所据也。今据补录。）
　　赐石蜜五升。（《御览》八百五十七引《晋太康起居注》）
　　◇以王仲为治书侍御史诏
　　故司空王基，夙为先帝授任，基子尚书郎仲，虽复清途，犹未免楚挞，其以仲为治书侍御史。（《书钞》六十二引《太康起居注》武帝诏。案《魏志》，王基子徽早卒，孙е，仲盖幼子。基传未见，张采所据《书钞》，仲字作冲，未审孰是。）
　　◇出清商掖庭诏
　　今出清商掖庭及诸才人、奴女、保林已下二百七十馀人还家。（《御览》百四十五引《晋武帝起居注》）
　　◇以御府物赐王公诏
　　御府内省珠玉玩好之物，皆以赐王公也。（《御览》八百二引王隐《晋书》）
　　◇袁奥从九卿诏
