<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫冢以藏形，庙以安神。今世招魂葬，是埋神也。其禁之。（《御览》五百五十五又八百八十六引《晋中兴书》：东海王越妃裴，痛越棺柩被焚，乃招魂葬越於丹徒，中宗以为非礼，乃下诏。）
　　◇诏二千石（七月戊申）
　　王室多故，奸凶肆暴，皇纲弛坠，颠覆大猷。朕以不德，统承洪绪，夙夜忧危，思改其弊。二千石令长当祗奉旧宪，正身明法，抑齐豪强，存恤孤独，隐实户口，劝课农桑。州牧刺史当互相检察，不得顾私亏公。长吏有志在奉公而不见进用者，有贪忄林秽浊而以财势自安者，若有不举，当受故纵蔽善之罪；有而不知，当受暗塞之责。各明慎奉行。（《晋书·元帝纪》）
　　◇徐扬二州种麦诏（元年）
　　徐、扬二州土宜三麦，可督令地，投秋下种，至夏而熟，继新故之交，於以周济，所益甚大。昔汉遣轻车使者胜之督三辅种麦，而关中遂穰，勿令後晚。（《晋书·食货志》）
　　◇平粜诏（元年）
　　亢旱谷贵，百姓嗷嗷，有资者贵粜，贫嬴之民益困。汉世谷贵，官贱粜，使价不超越，谓之平准。今虽无此，可出关米万斛，使三分减一，以平其价，令贫困者悉得足以全秋也。（《御览》三十五引《晋中兴书》）
　　◇灾异见诏百官陈得失（十一月庚申）
　　朕以寡德，纂承洪绪，上不能调和阴阳，下不能济育群生，灾异屡兴，咎徵仍见。壬子乙卯，雷震暴雨，盖天灾谴戒，所以彰朕之不德也。群公卿士，其各上封事，具陈得失，无有所讳，将亲览焉。（《晋书·元帝纪》）
　　◇诏访吴地先贤未旌录者（十二月）
　　汉高经大梁，美无忌之贤；齐师入鲁，修柳下惠之墓。其吴之高德名贤，或未旌录者，具条列以闻。（《晋书·元帝纪》。又见《咸淳临安志》四十。）
　　◇下刁协诏（太兴初）
　　尚书令协，抗志高亮，才鉴博朗，朕甚喜之。（《初学记》十一。《御览》二百十引《晋中兴书》。）
　　◇诸葛恢增秩诏（太兴初）
　　自顷多难，官长数易，益有诸弊，虽圣人犹久於其道，然後化成，况其馀乎！汉宣帝称「与我共安天下者，其惟良二千石」，斯言信矣。是以黄霸等或十年，或二十年而不徙，所以能济其中兴之勋也。尝罚黜陟，所以明政道也。会稽内史诸葛恢莅官三年，政清人和，为诸郡首，宜进其位班，以劝风教，今增恢秩中二千石。（《晋书·诸葛恢传》）
　　◇诏答诸葛恢
　　今送一犀导，小物耳，然是情发於中，而寄乎物。（《御览》六百八十八引《诸葛恢集》）今致琉璃碗一枚。（《御览》七百六十引《诸葛恢集》）
　　今致琉璃枕一。（《御览》八百八引《诸葛恢集》）
　　◇报荀崧请增博士诏（太兴初）
　　崧表如此，皆经国之务，为政所由，息马投戈，犹可讲艺。今虽日不暇给，岂忘本而遗存邪？可共博议者详之。（《晋书·荀崧传》）
　　◇省务恤民诏（大兴二年五月）
　　天下凋弊，加以灾荒，百姓困穷，国用并匮，吴郡饥人，死者百数。天生蒸黎而树之以君，选建明哲以左右之，当深思以救其弊。昔吴起为楚悼王明法审令，损不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强。况今日之弊，百姓凋困邪！且当去非急之务，非军事所须者皆省之。（《晋书·元帝纪》。又见《咸淳临安志》四十。）
　　◇加荀组录尚书诏（八月）
　　司徒荀组，宜赞朝政，令录尚书，给班剑六十人。（《书钞》五十九引《晋起居注》。）
　　◇议定改葬服诏（二年）
　　制诏、司徒表，礼虽无坟墓毁废正文，然依附名例，不为无准吾谓改葬缌，通制也；已修复，不临尸柩，素服可也；而士大夫率意轻重不同。其下太常议定。（《通典》一百二。）
　　◇许新蔡王滔还袭章武诏（二年）
　　滔虽出养，自有所生母，新蔡太妃相待甚薄。滔执意如此，如其不听，终当纷纭，更为不可。今便顺其所执，还袭章武。（《晋书·宗室河间王洪传》）
　　◇诏更议宗庙祭仪（太兴三年正月）
　　吾虽上继世祖，然於怀、愍皇帝皆北面称臣。今祠太庙，不亲执觞酌，而令有司行事，於情礼不安。可依礼更处。（《晋·礼志上》。《宋·礼志三》）
　　◇报锺雅诏
　　礼，事宗庙，自曾孙已下皆称曾孙，此非因循之失也。义取於重孙可历世共其名，无所改也。称伯祖不安，如所奏。（《晋书·锺雅传》）
　　◇立怀德县诏（七月丁亥）
　　先公武王、先考恭王临君琅邪四十馀年，惠泽加於百姓，遗爱结於人情。朕应天符，创基江表，兆庶宅心，襁负子来，琅邪国人在此者近有千户，今立为怀德县，统丹阳郡。昔汉高祖以沛为汤沐邑，光武亦复南顿，优复之科一依汉氏故事。（《晋书·元帝纪》）
　　◇以邵绩子缉为北平将军诏（三年）
　　邵绩忠烈在公，义诚慷慨，绥集荒馀，忧国亡身，功勋未遂，不幸陷没，朕用悼恨于怀。所统任重，宜时有代，其部曲文武，已共推其息缉为营主。绩之忠诚，著于公私，今立其子，足以安众。一以绩本位即授缉，使总率所统，效节国难，雪其家仇。（《晋书·邵绩传》）
　　◇通议谥法诏（三年）
　　古者皆谥，名实相称。顷来有爵乃谥，非圣本意，通议之。（《通典》一百四）
　　◇太子释奠诏（三年）
　　未有高车可乘安车。（《宋书·礼志五》）
　　◇释奠太学诏
　　吾识太子此事祠讫，便请王公以下者，昔在洛时，尝豫清坐也。（《宋书·礼志一》）
　　◇以谯王承为湘州刺史诏（三年）夫王者体天理物，非群才不足济其务。外建贤哲，以树风声，内睦亲亲，以广藩屏。是以太公封齐，伯禽居鲁，此先王之令典，古今之通义也。我晋开基，列国相望，乃授琅邪武王，镇统东夏；汝南文武，总一淮、许；扶风、梁王，迭据关右；爰暨东瀛，作司并州。今公族虽寡，不逮曩时，岂得替旧章乎！散骑常侍、左将军、谯王承，贞素款亮，志存忠恪，便藩左右，恭肃弥著。今以承监湘州诸军事、南中郎将、湘州刺史。（《晋书·宗室谯王承传》。）
　　湘州南楚固，以叔父居之。（《书钞》七十二引《晋中兴书》）
　　◇中州良人诏（太兴四年五月庚申）
　　昔汉二祖及魏武皆免良人，武帝时，凉州覆败，诸为奴婢亦皆复籍，此累代成规也。其免中州良人遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。（《晋书·元帝纪》）
　　◇报赛不应告庙诏（四年）
　　祈庙云报赛，非奉尊上辞也。吾意有疑。以为旧山川有许报故雨，赛非大事，不应告庙。臣子无要君之道，黯称赛，于礼有违。（《御览》五百二十九引《晋中兴书》）
　　◇报刁协诏（四年）
　　知难而退，诚合兵家之言。然小贼虽狡猾，故成擒耳，未战而退，先自摧衄，亦古之所忌。且邵存已据战垒，威势既振，不可退一步也。（《晋书·蔡豹传》）
　　◇治兵诏（四年）
　　左右卫及诸教习，依大习仪雁羽仗。（《宋书·礼志》一）
　　◇以卢谌为员外散骑侍郎诏（四年）
　　今以前司空从事中郎卢谌为散骑侍郎，在员外。（《御览》二百二十四引《晋起居注》）
　　◇下晋陵内史张诏（太兴中）
　　夫二千石之任，当勉励其德，绥齐所莅，使宽而不纵，严而不苛，其於勤功督察，便国利人，抑强扶弱，使无杂滥，真太守之任也。若声过其实，古人所不取，攻乎异端，为政之甚害，盖所贵者本也。（《晋书·张传》）
　　◇以张为大司农诏（太兴中）
　　丹阳侯，昔以劳役部人免官，虽从吏议，犹未掩其忠节之志也。仓廪国之大本，宜得其才，今以为大司农。（《晋书·张传》）
　　◇报周ダ诏（太兴中）
　　绍幼冲便居储副之贵，当赖轨匠以蒙蔽。望之俨然，斯不言之益，何学之习邪，所谓与田苏游忘其鄙心者，便当副往意，不宜冲让。《晋书·周ダ传》
　　◇诫周ダ诏（太兴中）
　　ダ参副朝右，职掌铨衡，当敬慎德音，式是百辟。屡以酒过，为有司所绳。吾亮其极欢之情，然亦是濡首之诫也。ダ必能克己复礼者，今不加黜责。（《晋书·周ダ传》）
　　◇赠谥故太尉刘琨诏（太兴中）
　　故及尉广武侯刘琨，忠亮开济，乃诚王家，不幸遭难，志节不遂，朕甚悼之。往以戎事，未加吊祭。其下幽州，便依旧吊祭，赠侍中太尉，谥曰愍。（《晋书·刘琨传》）
　　◇转太常华恒为廷尉诏（太兴中）
　　太常职主宗庙，尝敬重，而华恒所疾，不堪亲奉职事。夫子称「吾不舆祭如不祭」，况宗伯之任职所司邪？今转恒为廷尉。（《晋书·华表附传》）
　　◇讨王敦诏（永昌元年正月）
　　王敦凭恃宠灵，敢肆狂逆，方朕太甲，欲见幽囚，是可忍也。孰不可忍也？今亲率六军，以诛大逆，有杀敦者封五千户侯；召戴若思、刘隗并会京师。（《晋书·王敦传》，又见《魏书·晋司马睿传》）
　　◇以周ダ、王邃为左右仆射诏（三月）
　　尚书分置左右仆射，所以广登贤俊，经始万机。护军周ダ可左仆射，领军王邃可右仆射。（《御览》二百二十一引《晋起居注》）
　　◇封少子昱为琅邪王诏（三月甲申）
　　先公武王、先考恭王君临琅邪，继世相承，国嗣未立，蒸尝靡主，朕常悼心。子昱仁明有智度，可以虔奉宗庙，以慰罔极之恩。其封昱为琅邪王，食会稽、宣城如旧。（《晋书·简文帝纪》）
　　◇诏
　　朕膺天符，创基江左。（《文帝·头ヌ寺碑》注引晋中兴书，元帝诏。）
　　◇吊赠杨策
　　惟永嘉七年四月已未，使持节都督江阳诸军事镇东大将军琅邪王睿谨遣板命：前衡阳内史杨君，忠肃贞固，守正不移，□虽危逼，节义可嘉，不幸陨卒孤城，□甚悼之。今列上尚书，赠君淮南内史。魂而有灵，嘉兹宠荣，呜呼哀哉！（《华阳国志》十一）
　　◇追赠敬虞皇后册（太兴三年八月辛酉）
　　皇帝咨前琅邪王妃虞氏：朕祗顺昊天成命，用陟帝位。悼妃夙徂，徽音潜翳，御於家邦，靡所仪刑，阴教有亏，用伤于怀。追号制谥，先王之典。今遣使持节兼太尉万胜奉册赠皇后玺绶，祀以太牢。魂而有灵，嘉兹宠荣。（《晋书·元敬虞后传》）
　　◇蠲除法禁令（初承制）
　　礼乐不兴，则刑罚不中，是以明罚敕法，先王所慎。自元康已来，事故荐臻，法禁滋漫。大理所上，宜朝尝会议，蠲除诏书不可用者，此孤所虚心者也。（《晋书·刑法志》，又见《群书治要》二十九引《晋书》，又《通典》一百六十四。）
　　◇以周为军谘祭酒令（建兴中）
