<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哲王年世，必搜扬幽隐，故空谷流絷维之咏，邱园贲束帛之观。谯武、戴龚，并高其操，欲宏儒业，并以散骑常侍备礼发遣。（《元经》六）
　　◇以侍中王珉兼中书令诏
　　新除侍中王珉，才学广赡，理识清（《初学记》作「精」）通，宜处机近，以参时务。其以珉为长兼中书令。（《艺文类聚》四十八引《王珉别传》。《初学记》十一，《御览》二百二十。）
　　◇答孙潜诏
　　得上故秘书监所著书，省以慨然。远模前典，宪章在昔，一代之事，辄敕纳之秘阁，以贻于後。（释藏给三《集古今佛道论衡实录》一。孙盛子潜，以晋太元十五年上之，诏。）
　　◇与殷仲堪诏（太元十七年十一月）
　　卿去有日，使人酸然。常谓永为廊庙之宝，而忽为荆楚之珍，良以慨恨。（《晋书·殷仲堪传》。帝授仲堪振威将军、荆州刺史、假节镇江陵，将之任，又诏。）
　　◇上会稽太妃尊号诏（太元十九年）
　　会稽太妃文母之德，徽音有融，诞载圣明，光延于晋。先帝追尊圣善，朝议不一，道以疑屈。朕述遵先志，常惕于心。今仰奉遗旨，依《阳秋》二汉孝怀皇帝故事，上太妃尊号曰简文太后。（《晋书·简文宣郑太后传》）
　　◇遣兼司空谢琰纳太子妃王氏诏（太元二十一年）
　　太子讳婚礼即就，仰祖宗遗烈，凭道德之姿，保傅将翼，贤士竭诚，慎行修德，积善庆隆。岂惟在乎，天赍赐所以宣其悦情，其便依旧。（《御览》一百四十九引《晋孝武帝起居注》）
　　◇访嵇绍宗族袭爵诏（太元中）
　　褒德显仁，哲王令典。故太尉、忠穆公执德高邈，在否弥宣，贞洁之风，义著千载。每念其事，怆然伤怀。忠贞之胤，蒸尝宜远，所以大明至节，崇奖名教。可访其宗族，袭爵主祀。（《晋书·嵇绍传》）
　　◇赠赙周诏（太元中）
　　厉志贞亮，无愧古烈。未及拔身，奄陨厥命。甄表义节，国之典也。赠龙骧将军、益州刺史，赙钱二十万，布百疋，又赡赐其家。（《晋书·周传》）
　　◇赙丁穆诏（太元中）
　　故顺阳太守、真定侯丁穆力屈身陷，而诚节弥固，直亮壮劲，义贯古烈。其丧柩始反，言寻伤悼。可赠龙骧将军、雍州剌史，赙赐一依周故事。为立屋宅，并给其妻衣食，以终厥身。（《晋书·丁穆传》。苻坚寇顺阳，穆战败被执，坚又倾国南寇，穆与关中人士唱义，谋袭长安。事泄遇害，临死作表以付其妻周，其後周得至京师，诣阙上之。帝下诏。）
　　◇诏赙竺法汰
　　汰法师道播八方，泽流後裔。奄尔丧逝，痛贯于怀。可赙钱十万，丧事所须，遂由备办。（《高僧传》五）
　　◇诏
　　躬俭以弘下济之惠。（《文选》颜延之《侍游蒜山诗》注。）
　　◇与朗法师书
　　皇帝敬问太山朗和尚：承睿德光时，飞声东岳。灵海广淹，有生蒙润。大人起世，善翼匡时。辄伸经略，悬禀妙算。昔刘曜创荒，戎狄继业；元皇龙飞，遂息江表。旧京沦没，神州倾荡。苍生荼蓼，寄在左衽。每一念至，嗟悼朕心。长驱魏、赵，埽平燕、代。今龙旗方兴，克复伊洛。思与和尚同养群生，至人通微，想明朕意。今遣使者送五色珠像一躯，明光锦五十疋，象牙簟五领，金钵五枚，到愿纳受。（《广弘明集》三十五）
　　◇帖
　　比得谯王书，有欲仙语，吾答之如别。卿前云宜卿谯王，参之於众，云公书卿，私书君，辄从众。以吾观之，宁当许也，想所谓尔。（《淳化阁帖》一）

卷十二
◎安帝
　　帝讳德宗，字德宗，孝武帝长子，太和二十一年九月即位。改元三：隆安、元兴、义熙，在位二十二年。刘裕使王韶之弑之，谥曰安皇帝。
　　◇复以殷仲堪为荆州诏（隆安二年）
　　间以将军凭寄失所，朝野怀忧。然既往之事，宜其两忘，用乃班师回旆，祗顺朝旨，所以改授方任，盖随时之宜。将军大义，诚感朕心，今还复本位，即抚所镇，释甲休兵，则内外宁一，故遣太常茂具宣乃怀。（《晋书·殷仲堪传》）
　　◇以孔安国领东海王师诏（隆安中）
　　领军将军孔安国，贞慎清正，出内播誉，可以本官领东海王师，必能导达津梁，依仁游艺。（《晋书·孔安国传》）
　　◇赠殷ダ冠军将军诏（隆安中）
　　故南蛮校尉ダ殷，忠绩未融，奄焉陨丧，可赠冠军将军。（《晋书·殷ダ传》）
　　◇命元显释服居职诏（隆安四年）
　　会稽王妃尊贤莫二，朕义同所亲。今葬加殊礼，一依琅邪穆太妃故事。元显夙令光懋，乃心所寄，诚孝性蒸蒸，至痛难夺。然不以家事辞王事，《阳秋》之明义；不以私限违公制，中代之变礼。故闵子腰，山王逼屈。良以至蹙由中，轨容著外，有礼无时，贤哲斯顺。须妃葬毕，可居职如故。（《晋书·会稽王道子传》）
　　◇进吴隐之前将军诏（元兴初）
　　夫孝行笃於闺门，清节厉乎风霜，实立人之所难，而君子之美致也。龙骧将军、广州刺史吴隐之孝友过人，禄均九族，菲己洁素，俭愈鱼餮。夫处可欲之地，而能不改其操，飨惟错之富，而家人不易其服，革奢务啬，南域改观，朕有嘉焉。可进号前将军，赐钱五十万、谷千斛。（《晋书·吴隐之传》。又《群书治要》三十引《晋书》。）
　　◇反正江陵诏（元兴三年五月甲申）
　　奸凶纂逆，自古有之。朕不能式遏杜渐，以致播越。赖镇军将军裕英略奋发，忠勇绝世，冠军将军毅等诚心宿著，协同嘉谋。义声既振，士庶效节，社稷载安，四海齐庆。其大赦，凡诸畏逼事屈逆命者一无所问。（《晋书·安帝纪》）
　　◇原桓胤诏（三年）
　　夫善著则祚远，勋彰故事殊。以宣孟之忠，蒙後晋国；子文之德，世嗣获存。故太尉冲，昔藩陕西，忠诚王室。诸子染凶，自贻罪戮。念冲遗勤，用凄于怀。其孙胤宜见矜宥，以奖为善。可特全生命，徙于新安。（《晋书·桓胤传》）
　　◇改元大赦诏（义熙元年正月戊戌）
　　朕以寡德，夙纂洪绪。不能缉熙遐迩，式遏奸宄。逆臣桓玄乘衅肆乱，乃诬罔天人，纂据极位。朕躬播越，沦胥荒裔，宣皇之基，眇焉以坠。赖镇军将军裕忠武英断，诚冠终古。运谋机始，贞贤协其契，扌文泪誓众，义士感其心。故霜戈一挥，巨猾奔迸，三率棱威，大憝授首。而孽振猖狂，嗣凶荆郢。幸天祚社稷，义旗载捷，狡徒沮溃，朕获反正。斯实宗庙之灵，勤王之勋。岂朕一人，独享伊，思与亿兆，幸兹更始。其大赦，改元，唯玄振一祖及同党不在原例。赐百官爵二级，鳏寡孤独谷人五斛，大五日。（《晋书·安帝纪》）
　　◇诏百官（元年三月乙未）
　　此非诸卿之过，其还率职。（《晋书·安帝纪》）
　　◇毛璩、文处茂进爵诏（元年正月）
　　夫贞松标於岁寒，忠臣亮於国危。益州刺史璩体识弘正，诚契义旗，受命偏师，次於近畿，匡翼之勋，实感朕心。可进征西将军，加散骑常侍，都督益、梁、秦、凉、宁五州军事，行宜都、宁属太守。文处茂宣赞蕃牧，蒙险夷难，可辅国将军、西夷校尉、巴西梓潼二郡太守。（《晋书·毛宝附传》）
　　◇又诏毛瑾等
　　西夷校尉瑾为持节、监梁秦二州军事、征虏将军、梁秦二州刺史、略阳武都太守。瑾弟蜀郡太守瑗为辅国将军、宁州剌史。（同上。案：瑾、瑗皆璩弟）
　　◇答释慧远诏（当在元年二三月间）
　　阳中感怀，知所患未佳，甚情耿。去月发江陵，在道多诸恶，情迟兼常。本冀经过相见，法师既养素山林，又所患未痊，邈无复因，增其叹恨。（《高僧传》六）
　　◇以刘裕为侍中、车骑将军诏（三月庚子）
　　古称大者天地，其次君臣，所以列贯三辰，神人代序，谅理本於造昧，而运周於万叶。故盈否时袭，四灵通其变；王道或昧，贞贤拯其危，天命所以永固，人心所以攸穆。虽夏、周中倾，赖靡、申之绩；莽、伦载窃，实二代是维。或乘资藉号，或业隆异世，犹《诗》《书》以之休咏，记策用为美谈。未有因心抚民，而诚发理应，援神器於已沦，若在今之盛者也。
　　朕以寡昧，遭家不造，越自遘闵，属当屯极。逆臣桓玄，乘衅纵慝，穷凶恣虐，滔天猾夏。遂诬罔人神，肆其纂乱。祖宗之基既湮，七庙之飨胥殄，若坠渊谷，未足斯譬。
　　皇度有晋，天纵英哲，使持节、都督扬、徐、兖、豫、青、冀、幽、并江九州诸军事、镇军将军、徐、青二州剌史，忠诚天亮，神武命世，用能贞明协契，义夫响臻。故顺声一唱，二溟卷波，英风振路，宸居清翳。暨冠军将军毅、辅国将军无忌、振武将军道规，舟旗遄迈，而元凶传首，回戈叠挥，则荆、汉雾廓。俾宣、元之祚，永固於嵩、岱，倾基重造，再集於朕躬。宗庙歆七百之，皇基融载新之命。念功惟德，永言铭怀。固已道冠开辟，独绝终古，书契以来，未之前闻矣。虽则功高靡尚，理至难文，而崇庸命德，哲王攸先者，将以弘道制治，深关盛衰。故伊、望膺殊命之锡，桓、文飨备物之礼，况宏徵不世，顾邈百代者，宜极名器之隆，以光大国之盛。而镇军谦虚自衷，诚旨屡显，朕重逆仲父，乃所以愈彰德美也。镇军可进位侍中、车骑将军、都督中外诸军事，使持节、徐、青二州刺史如故。显祚大邦，启兹疆宇。（《宋书·武帝纪》上）
　　◇减省供奉诏（三月甲辰）
　　自顷国难之後，人物凋残，常所供奉，犹不改旧。岂所以视人如伤，禹、汤归过之诫哉？可筹量减省。（《晋书·安帝纪》）
　　◇加赠檀凭之诏（义熙初）
　　夫旌善纪功，有国之通典，没而不朽，节义之笃行，故冀州刺史檀凭之，忠烈果毅，亡身为国，既义敦其情，故临危授命。考诸心迹，古人无以远过，近者之赠，意犹恨焉。可加赠散骑常侍，本官如故。既陨身王事，亦宜追论封赏。可封曲阿县公，邑三千户。（《晋书·檀凭之传》）
　　◇答尚书请撰国史诏（二年）
　　先朝至德光被，未箸方策，宜流风缅代，永贻将来者也。便敕撰集。（《宋书·徐广传》）
　　◇追赠何无忌诏（六年三月）
　　无忌秉哲履正，忠亮明允，亡身殉国，则契协英谟；经纶屯昧，则重氛载廓。及敷政方夏，实播风惠。妖寇构乱，侵扰邦畿，投袂致讨，志清王略。而事出虑外，临危弥厉，握节陨难，诚贯古贤，朕用伤恸于厥怀。其赠侍中、司空，本官如故，谥曰忠肃。（《晋书·何无忌传》）
　　◇征刘毅诏（八年九月）
