<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　守尚书令太尉长社侯臣孚、大将军武阳侯臣师、司徒万岁亭侯臣柔、司空文阳亭侯臣冲、行征西安东将军新城侯臣昭、光禄大夫关内侯臣邕、太常臣晏、卫尉昌邑侯臣伟、太仆臣嶷、廷尉定陵侯臣毓、大鸿胪臣芝、大司农臣祥、少府臣袤、永宁卫尉臣桢、永宁太仆臣阁、大长秋臣模、司隶校尉颍昌侯臣曾、河南尹兰陵侯臣肃、城门校尉臣虑、中护军永安亭侯臣望、武卫将军安寿亭侯臣演、中坚将军平原侯臣德、中垒将军昌武亭侯臣е、屯骑校尉关内侯臣陔、步兵校尉临晋侯臣建、射声校尉安阳乡侯臣温、越骑校尉雎阳侯臣初、长水校尉关内侯臣超、侍中臣小同、臣ダ、臣酆、博平侯臣表、侍中中书监安阳亭侯臣诞、散骑常侍臣瑰、臣仪、关内侯臣芝、尚书仆射光禄大夫高乐亭侯臣毓、尚书关内侯臣观、臣嘏、长合乡侯臣亮、臣赞、臣骞、中书令臣康、御史中丞臣钤、博士臣范、臣峻等稽首言：臣等闻天子者，所以济育群生，永安万国，三祖勋烈，光被六合。皇帝即位，纂继洪业，春秋已长，未亲万机，耽淫内宠，沉漫女色，废捐讲学，弃辱儒士，日延小优郭怀、袁信等於建始芙蓉殿前裸袒游戏，使与保林女尚等为乱，亲将後宫瞻观。又於广望观上，使怀、信等於观下作辽东妖妇，嬉亵过度，道路行人掩目，帝於观上以为宴笑。於陵云台曲中施帷，见九亲妇女，帝临宣曲观，呼怀、信使入帷共饮酒。怀、信等更行酒，妇女皆醉，戏侮无别。使保林李华、刘勋等与怀、信等戏，清商令令狐景呵华、勋曰：「诸女，上左右人，各有官职，何以得尔？」华、勋数谗毁景。帝尝喜以弹弹人，以此恚景，弹景不避首目。景语帝曰：「先帝持门户急，今陛下日将妃后游戏无度，至乃共观倡优，裸袒为乱，不可令皇太后闻。景不爱死，为陛下计耳。」帝言：「我作天子，不得自在邪？太后何与我事！」使人烧铁灼景，身体皆烂。甄后崩後，帝欲立王贵人为皇后。太后更欲外求，帝恚语景等：「魏家前後立皇后，皆从所爱耳，太后必违我意，知我当往不也？」后卒待张皇后疏薄。太后遭阳君丧，帝日在後园，倡优音乐自若，不数往定省。清商丞庞熙谏帝：「皇太后至孝，今遭重忧，水桨不入口，陛下当数往宽慰，不可但在此作乐。」帝言：「我自尔，谁能奈我何？」皇太后还北宫，杀张美人及禺婉，帝恚望，语景等：「太皇横杀我所宠爱，此无复母子恩。」数往至故处啼哭，私使暴室厚殡棺，不令太后知也。每见九亲妇女有美色，或留以付清商。帝至後园竹间戏，或与从官携手共行。熙白：「从官不宜与至尊相提挈。」帝怒，复以弹弹熙。日游後园，每有外文书入，帝不省，左右曰「出」，帝亦不索视。太后令帝常在式乾殿上讲学，不欲，使行来，帝径去；太后来问，辄诈令黄门答言「在」耳。景、熙等畏恐，不敢复止，更共谄媚。帝肆行昏淫，败人伦之叙，乱男女之节，恭孝弥颓，凶德浸盛。臣等忧惧倾覆天下，危坠社稷，虽杀身毙命不足以塞责。今帝不可以承天绪，臣请依汉霍光故事，收帝玺绶。帝本以齐王践祚，宜归藩于齐。使司徒臣柔持节，与有司以太牢告祀宗庙。臣谨昧死以闻。（《魏志·齐王芳纪》注引《魏书》）
　　◇奏请葬高贵乡公以王礼（魏甘露五年五月）
　　太傅孚、大将军文王、太尉柔、司徒冲稽首言：「伏见中令，故高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依汉昌邑王罪废故事，以民礼葬。臣等备位，不能匡救祸乱，式遏奸逆，奉令震悚，肝心悼栗。《春秋》之义，王者无外，而书「襄王出居於郑」，不能事母，故绝之於位也。今高贵乡公肆行不轨，几危社稷，自取倾覆，人神所绝，葬以民礼，诚当旧典。然臣等伏惟殿下仁慈过隆，虽存大义，犹存哀矜，臣等之心实有不忍，以为可加恩以王礼葬之。（《魏志·高贵乡公纪》）
　　◇奏请易服复膳（泰始元年）
　　太宰司马孚、太傅郑冲、太保王祥、太尉何曾、司徒领中领军司马望、司空荀ダ、车骑将军贾充、尚书令裴秀、尚书仆射武陔、都护大将军郭建、侍中郭绥、中书监荀勖、中军将军羊等奏曰：「臣闻礼典轨度，丰杀随时，虞夏商周，咸不相袭，盖有由也。大晋绍承汉魏，有革有因，期於足以兴化而已，故未得皆返太素，同规上古也。陛下既已俯遵汉魏降丧之典，以济时务，而躬蹈大孝，情过乎哀，素冠深衣，降席撤膳，虽武丁行之於殷世，曾闵履之於布衣，未足以逾。（《宋志》作「喻」。）方今荆蛮未夷，庶政未，万机事殷，动劳神虑，岂遑全遂圣旨，以从至情。臣等以为陛下宜割情以康时济俗，辄敕御府易服，内者改坐，太官复膳，诸所施行，皆如旧制。」（《晋书·礼志》中、《宋书·礼志》二、《通典》八十。文帝崩，国内行服三日，武帝亦遵汉魏之典，既葬除丧，然犹深衣素冠，降席彻膳。太宰司马孚等奏。）
　　◇重奏
　　伏读圣诏，感以悲怀，辄思仲尼所以抑宰我之问，对思所以不能已已，甚深甚笃。然今者干戈未戢，武事未偃，万机至重，天下至众。陛下以万乘之尊，履布衣之礼，服粗席槁，水饮蔬食，殷忧内盈，毁悴外表。而躬勤万机，坐而待旦，降心接下，仄不遑食，所以劳力者如斯之甚。是以臣等悚息不宁，诚惧神气用损，以疚大事。辄敕有司，改坐复常，率由旧典。惟陛下察纳愚款，以慰皇太后之心。（《晋书·礼志》中、《宋书·礼志》二、《通典》八十，孚等重奏。）
　　◇奏止诣陵（泰始二年八月）
　　太宰安平王孚、尚书令裴秀、尚书仆射武陔等奏：「陛下至孝蒸蒸，哀思罔极，衰麻虽除，哀毁蔬食，有损神和。今虽秋节，尚有馀暑，谒见山陵，悲感摧伤。群下窃用竦息，以为宜降抑圣情，以慰万国。」（《晋书·礼志》中、《宋书·礼志》二。）
　　◇重奏
　　臣闻上古丧期无数，後世乃有年月之渐。汉文帝随时之义，制为短丧，传之於後。陛下以社稷宗庙之重，万方亿兆之故，既从权制，释除衰麻，群臣百姓吉服，今者谒陵，以叙哀慕，若加衰，进退无当，不敢奉诏。（《晋书·礼志》中，秀等重奏。《宋书·礼志二》作「孚等重奏」。案：《晋志》全用《宋志》而改作秀者，岂此奏见秀集中耶？今仍从《宋志》。）
　　◇又奏
　　臣闻圣人制作，必从时宜。故五帝殊乐，三王异礼，此古今所以不同，质文所以迭用也。陛下随时之宜，既降心克己，俯就权制，既除衰麻，而行心丧之礼，今复制服，义无所依。若君服而臣不服，亦未之敢安也。参议宜如前奏。（《晋书·礼志》中，秀等又奏。《宋书·礼志》二作「孚等又奏」。）
　　◇皇后铭旌议（魏景初元年）
　　魏明悼后崩，议书铭旌，或欲去姓而书魏，或欲两书。孚以为：「经典正义，皆不应书。凡帝王皆因本国之名以为天下之号，而与往代相别耳，非为择美名以自光也。天称皇天，则帝称皇帝；地称后土，则后称皇后。此乃所以同天地之大号，流无二之尊名，不待称国号以自表。不俟称氏族以自彰，是以《春秋》隐公三年经曰『三月庚戌天王崩』，尊而称天，不曰周王者，所以殊乎列国之君也。『八月庚辰宋公和卒』，书国称名，所以异乎天王也。襄公十五年《经》曰「刘夏逆王后于齐」，不云逆周王后姜氏者，所以异乎列国之夫人也。至乎列国，则曰：『夫人姜氏至自齐』，又曰『纪伯姬卒」，书国称姓，所以异乎天王后也。由此考之，尊称皇帝，赫赫无二，何待於魏乎，尊称皇后，彰以谥号，何待於姓乎？议者欲书魏者，此以为天皇之尊，同於往古列国之君也。或欲书姓者，此以为天皇之后，同於往古之夫人也。乖经典之大义，异乎圣人之明制，非所以垂训将来，为万世不易之式者也。（《晋书·安平王孚传》）
　　◇临终遗令（泰始八年）
　　有魏贞士河南温县司马孚，字叔达，不伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一。当以素棺单椁，敛以时服。（《晋书·安平王孚传》）
　　◎下邳王晃
　　晃字子明，孚第五子，魏封武始亭侯，拜黄门侍郎，改封西安男，出为东莞太守。武帝受禅，封下邳王就国。後为长水校尉、南中郎将，拜尚书，迁右仆射，太康中出为镇东将军都督青徐诸军事。惠帝即位，徵拜车骑将军，加散骑常侍，领护军，守尚书令，代陇西王泰为司空，加侍中。元康六年薨，谥曰献王。
　　◇奏废杨太后
　　皇太后与骏潜谋，欲危社稷，不可复奉承宗庙，配合先帝。宜贬尊号，废诣金墉城。（《晋书·武悼杨后传》）
　　◎河间王
　　字文载，孚孙。初袭父瑰爵为太原王，咸宁三年改封河间王，元康初为北中郎将，监邺城，寻迁平西将军，镇关中。赵王伦诛，进侍中太尉，寻举兵讨齐王ぁ，ぁ败，复攻长沙王，及死，以为太宰大都督雍州牧。寻劫迁车驾，为东海王越等所败，逃入太白山。永嘉初徵为司徒，南阳王模遣将杀之。
　　◇矫诏讨刘舆
　　得豫州刺史刘乔檄，称颍川太守刘舆迫胁骠骑将军，距逆诏命，造构凶逆，擅劫郡县，合聚兵众，擅用苟为兖州，断截王命。镇南大将军、荆州刺史刘弘，平南将军、彭城王绎等其各勒所统，径会许昌，与乔并力。今遣右将军张方为大都督，统精卒十万，建武将军吕朗、广武将军骞ァ、建威将军刁默为军前锋，共会许昌，除舆兄弟。（《晋书·惠帝纪》，永兴二年十月，诏云云。又见《刘舆传》，以为河间王矫诏。）
　　◇表废齐王ぁ
　　王室多故，祸难罔已。大司马ぁ虽唱义有兴复皇位之功，而定都邑，克宁社稷，实成都王之勋力也。而ぁ不能固守臣节，实协异望。在许昌营有东西掖门，官置治书侍御史，长史、司马直立左右，如侍臣之仪。京城大清，篡逆诛夷，而率百万之众东来绕洛城。阻兵经年，不一朝觐，百官拜伏，晏然南面。坏乐官市署，用自增广。辄取武库秘杖，严列不解。故东莱王蕤知其逆节，表陈事状，而见诬陷，加罪黜徙。以树私党，僭立官属。幸妻嬖妾，名号比之中宫。沈湎酒色，不恤群黎。董艾放纵，无所畏忌，中丞按奏，而取退免。张伟忄恫，拥停诏可；葛小竖，维持国命。操弄王爵，货赂公行。群奸聚党，擅断杀生。密置腹心，实为货谋。斥罪忠良，伺窥神器。
