<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三司之任，天地人也。乾道不普，故水旱为灾；人伦失叙，故奸凶不禁。乃者荆州之城，妖仍兴。任城国都水流变赤。近三朝之始，日有蚀之。孟阳节过，坚冰未消。臣等琐才，叨据高位，可谓小人而乘君子之器，宜就显戮，以答天意。谨免冠徒跣上所假章绶。（《北堂书钞》五十引《晋八王故事》。太康七年正旦日蚀，诏公卿大臣，各上封事，其咎安在，汝南王亮与司徒舒、司空上言。诏使冠履勿复通表。）
　　◇奏议刑法
　　夫礼以训世，而法以整俗，理化之本，事实由之。若断不断，常轻重随意，则王宪不一，人无所错矣。故观人设教，在上之举；守文直法，臣吏之节也。臣以去太康八年，随事异议。周悬象魏之书，汉咏画一之法，诚以法与时共，义不可二。今法素定，而法为议，则有所开长。以为宜如颂所启，为永久之制。（《晋书·刑法志》。刘颂为三公尚书，又上疏云云。诏下其事，太宰汝南王亮奏。）
　　◎琅邪王亻由
　　字子将，宣帝第五子，魏时封南安亭侯，进东武乡侯，五等建，封南皮伯。武帝受禅，封东莞郡王，出为镇东大将军、假节、徐州诸军事，改封琅邪王。平吴後，并督青州，加侍中，进大将军，薨，谥曰武王。
　　◇表山简
　　从事中郎缺用第三品，中散大夫河内山简，清精履正，才识通济，品仪第三也。（《书钞》六十八引镇东大将军司马亻由表。）
　　◎梁王彤
　　彤字子徽，宣帝第八子。魏时封平乐亭侯，五等建，改封开平子。武帝受禅，封梁王，除北中郎将，督邺城守事。太康中代孔洵监豫州军事，加平东将军，镇许昌。寻代不邳王晃监青徐州军事，进号安东将军。元康初转征西将军，代秦王东都督关中军事，领护西戎校尉，加侍中。进督梁州，徵为卫将军，录尚书事，行太子太保。复为征西大将军，代赵王伦都督凉雍诸军事。屯好峙，徵拜大将军、尚书令、领军将军，录尚书事。永康初进太宰，守尚书令。赵王伦篡位，以为阿衡。伦诛，复为太宰，领司徒，代高密王泰为宗师。薨，谥曰灵王。改谥曰孝王。
　　◇理马敦疏
　　敦固守孤城，独当穷寇，以少御众，载离寒暑，临危奋节，保谷全城。而雍州从事，忌敦勋效，极推小疵，非所以褒奖元功。宜解敦禁劾，假授。（《文选》潘岳《马督诔》。）
　　◎赵王伦
　　伦字子彝，宜帝第九子。魏嘉平初封安乐亭侯，五等建，改封东安子，拜谏议大夫。武帝受禅，封琅邪郡王，行东中郎将、宣威将军，咸宁中改封赵王，迁平北将军，镇邺城，进安北将军。元康初迁征西将军，镇关中，徵拜车骑将军、太子太傅，领右军将军。永康初，自为使持节、大都督、中外诸军事相国加九锡，永宁元年，迁惠帝於金墉城，改元建始。篡位四月，齐王ぁ等举义，迎帝反正，赐死。
　　◇矫诏废贾后
　　中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫。汝等皆当从命，赐爵关中侯。不从，诛三族。（《晋书·赵王伦传》。永康元年四矫诏敕三部司马。）
　　◇迎惠帝复位诏
　　吾为孙秀等所误，以怒三王。今已诛秀，其迎太上复位，吾归老于农亩。（《晋书·赵王伦传》。王舆以营兵七百馀人屯云龙门，使伦为诏。）
　　◎齐王攸
　　攸字大猷，小字桃符，文帝第二子。出嗣景帝後，以从征王氵功封长乐亭侯。後袭景帝爵武阳侯，历散骑常侍、步兵校尉，五等建，改封安昌侯，迁卫将军。武帝受禅，封齐王，迁骠骑将军、开府仪同三司，转镇军大将军，加侍中，行太子少傅，咸宁二年代贾充为司空，太康三年迁大司马，都督青州诸军事。明年，遣就国，临行欧血死，谥曰献王。
　　◇下齐国相令
　　忝受思礼，不称惟忧。至於官人叙才，皆朝廷之事，非国所宜裁也。其令自上请之。（《晋书·齐王攸传》。国相上长史缺，典书令请求差选。攸下令。）
　　◇下教诸吏慎刑
　　夫先王驭世，明罚敕法，鞭扑作教，以正逋慢。且唐虞之朝，犹须督责。前欲撰次其事，使粗有常。惧烦简之宜，未审其要，故令刘、程二君详定。然思惟之，郑铸刑书，叔向不韪；范宣议制，仲尼讥之。令皆如旧，无所增损。其常节度所不及者，随事处决。诸吏各竭乃心，思同在公古人之节。如有所阙，以赖股肱匡救之规，庶以免负。（《晋书·齐王攸传》）
　　◇藩王自选长史议
　　昔圣王封建万国，以亲诸侯，轨迹相承，莫之能改。诚以君不世居，则人心偷幸；人无常主，则风俗伪薄。是以先帝深览经远之统，思复先哲之轨，分土画疆，建爵五等，或以进德，或以酬功。伏惟陛下应期创业，树建亲戚，听使藩国自除长吏。而今草创，制度初立，虽庸蜀顺轨，吴犹未宾，宜俟清泰，乃议复古之制。（《晋书·文六王齐王攸传》。诏议藩王令自选国内长史，攸奏议，报不许。）
　　◇王昌前母服议
　　礼记：「生不及祖父母、诸父昆弟，而父税丧，己则否，」诸儒皆以为父以他故子生异域，不及此亲存时归见之，父虽追服，子不从税，不责非时之恩也。但不相见，尚不服其先终，而况前母非亲所生，义不逾祖，莫往莫来，恩绝殊隔，而令追服，殆非称情立文之谓也。以为昌不宜追服。（《晋书·礼志》中。案：王昌事详前竟陵王文。）
　　◇节省议
　　臣闻先王之教，莫不先正其本。务农重本，国之大纲。当今方隅清穆，武夫释甲，广分休假，以就农业。然守相不能勤心恤公，以尽地利。昔汉宣叹曰：「与朕理天下者，惟良二千石乎！」勤加赏罚，黜陟幽明，於时翕然，用多名守。计今地有馀羡，而不农者众，加附业之人复有虚假，通天下谋之，则饥者必不少矣。今宜严敕州郡，检诸虚诈害农之事，督实南亩，上下同奉所务。则天下之谷可复古政，岂患於暂一水旱，便忧饥馁哉！考绩黜陟，毕使严明，畏威怀惠，莫不自厉。又都邑之内，游食滋多，巧伎末业，服饰奢丽，富人兼美，犹有魏之遗弊，染化日浅，靡财害谷，动复万计。宜申明旧法，必禁绝之。使去奢节俭，不奔农时，毕力稼穑，以实仓廪。则荣辱礼节，由之而生，兴化反本，於兹为盛。（《晋书·齐王攸传》。诏以比年饥馑，议所节省。攸奏，议云云。）
　　◇与山涛书
　　太子中庶子，东宫显职，加侍接左右，诚宜得笃粹有行检之人。想悉尊意，必允众望也。（《艺文类聚》四十九、《御览》二百四十五）
　　洗马今之清选，前後选文书才义也。（《书钞》六十六）
　　武长嗣笃敏有器思，今东宫洗马缺。（同上）
　　太子舍人夏后湛，秉心居正，理识明徵，应可郎也。（《书钞》一百六十）
　　舍人，今之清选也。（《书钞》六十六）
　　◇书
　　攸惶恐顿首顿首，望近未得谘承，以为委积。比已秋风，不审尊体何如，冀行得禀受，顿首顿首。（《淳化阁帖》三）
　　◇太子箴
　　伊昔上皇，建国立君，仰观天文，俯察地理，创业恢道，以安人承祀，祚延统重，故援立太子。尊以弘道，固以贰己，储德既立，邦有所恃。夫亲仁者功成，迩佞者国倾，故保相之材，必择贤明。昔在周成，旦作傅，外以明德自辅，内以亲亲立固，德以义济，亲则自然。嬴废公族，其崩如山；刘建子弟，汉祚永传。楚以无极作乱，宋以伊戾兴难。张禹佞给，卒危强汉。辅弼不忠，祸及乃躬；匪徒乃躬；乃丧乃邦。无曰父子不间，昔有江充；无曰至亲匪贰，或容潘崇。谀言乱真，谮润离亲，骊姬之谗，晋侯疑申。固亲以道，勿固以恩；修身以敬，勿托以尊。自损者有馀，自益者弥昏。庶事不可以不恤，大本不可以不敦。见亡戒危，睹安思存。冢子司义，敢告在阍。（《晋书·齐王攸传》。又《艺文类聚》四十八）
　　◎齐王ぁ
　　ぁ字景治，攸子。太康四年袭封齐王，元康中拜散骑常侍，领左军将军、翊军校尉。永康初，转游击将军，出为平东将军，假节镇许昌。赵王伦篡位，首举义兵，与成都、河间、常山、新野四王迎惠帝反正，拜大司马，加九锡、辅政。长沙王等发兵攻之，战败，斩於阊阖门外。永嘉中追谥曰武闵王。
　　◇上表理淮南王允
　　故淮南王允忠孝笃诚，忧国忘身。讨乱奋发，几於克捷。遭天凶运，奄至陨殁。逆党遘恶，并害三子。冤魂酷毒，莫不悲酸。洎兴义兵，淮南国人自相率领，众过万人，人怀忄亢忾，愍国统灭绝，发言流涕。臣辄以息超继允後，以慰存亡。（《晋书·武十三王淮南王允传》）
　　◇表立清河王覃为皇太子
　　东宫旷然，冢嗣莫继。天下大业，帝王神器，必建储副，以固洪基。今者後宫未有孕育，不可庶幸将来而虚天绪，非祖宗之遗志，社稷之长计也。礼，兄弟之子犹子。故汉成无嗣，继由定陶；孝和之绝，安以绍兴。此先王之令典，往代之成式也。清河王覃神姿岐嶷，慧智早成，康王正妃周氏所生，先帝众孙之中，於今为嫡。昔薄姬贤明，文则承位。覃外祖恢世载名德，覃宜奉宗庙之重，统无穷之祚，以宁四海之望。覃兄弟虽并出绍，可简令淑还以国胤，不替其嗣。辄谘大将军颖及群公卿士，咸同大愿。请具礼仪，择日迎拜。（《晋书·武十三王清河王遐传》）
　　◇奏理张华、裴、解系等
　　臣闻兴微继绝，圣主之高政；贬恶嘉善，《春秋》之美义。是以武王封比干之墓，表商容之闾，诚幽明之故有以相通也。孙秀逆乱，灭佐命之国，诛骨鲠之臣，以斫丧王室；肆其虐戾，功臣之後，多见泯灭。张华、裴各以见惮取诛於时，解系、解结同以羔羊并被其害，欧阳建等无罪而死，百姓怜之。今陛下更日月之光照，布惟新之命，然此等诸族未蒙恩理。昔栾隆在皂隶，而《春秋》传其违；幽王绝功臣之後，弃贤者子孙，而诗人以为刺。臣备忝在职，思愚诚。若合圣意，可令群官通议。（《晋书·张华传》。又见《解系传》。）
　　◇奏劾王豹
　　臣忿奸凶肆逆，皇祚颠坠，与成都、长沙、新野共兴义兵，安复社稷，唯欲戮力皇家，与亲亲宗室腹心从事，此臣夙夜自誓，无负神明。而主簿王豹比有白事，敢造异端，谓臣忝备宰相，必遘危害，虑在一旦，不祥之声可乔足而待，欲臣与成都分陕为伯，尽出藩王。上诬圣朝鉴御之威，下长妖惑，疑阻众心，尊沓背憎，巧卖两端，讪上谤下，谗内间外，遘恶导奸，坐生猜嫌。昔孔丘匡鲁，乃诛少正；子产相郑，先戮邓析，诚以交乱名实，若赵高诡怪之类也。豹为臣不忠不顺不义，辄敕都街考竟，以明邪正。（《晋书·忠义王豹传》）
　　◇答郑方
