<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益州刺史毛璩忠诚悫亮。自桓玄萌祸，常思蹑其後。今若平殄凶逆，肃清荆郢者，便当即授上流之任。（《晋书·毛宝传》）


　　◎会稽王道子


　　道子字道子，简文帝第五子，与孝武同母，简文临崩，封为琅邪王，太元初拜散骑常侍、中军将军，进骠骑将军，领司徒。寻领徐州刺史、太子太傅。复领扬州刺史，封会稽王。安帝即位，进太傅扬州牧，解徐州，後复解扬州司徒。元兴元年为桓玄所害，玄败追赠丞相，谥曰文孝王。（《世说·言语篇》注作「孝文王」。）有集八卷。


　　◇命谒陵


　　今虽权制释服，至於朔望诸节，自应展情陵所，以一周为断。（《宋书·礼志》二。孝武崩，骠骑将军司马道子命。）


　　◇请徵戴逵疏


　　逵执操贞厉，含味独游。年在耆老，清风弥劭。东宫虚德，式延事外。宜加旌命，以参僚侍。逵既重幽居之操，必以难进为美。宜下所在，备礼发遣。（《晋书·隐逸·戴逵传》。太元二十年，皇太子始出东宫，太子太傅会稽王道子、少傅王雅、詹事王上疏。）


　　◇请崇正文李太妃名号启（太元十九年）


　　母以子贵，庆厚礼崇。伏惟皇太妃纯德光大，休攸锺。启嘉祚於圣明，嗣徽音於上列。虽幽显同谋，而称谓未尽。非所以仰述圣心，允答天人。宜崇正名号，详案旧典。（《晋书·孝武文李太后传》）


　　◇皇太子纳妃启（太元二十一年）


　　皇太子系体宸极，年德并茂，宜简国媛，缉宣内教。故中书令太常王献之，新安公主息女，六行聿修，四德允备，加之世载简正，庆深积善。佥曰：宜作配储宫，正位中馈。（《御览》一百四十九引《东宫旧事》）


　　◇与王彪之书


　　东海王来月欲迎妃，而女身有大功服，此於常礼，当是有疑。但先拜时，大礼已交，且拜时本意，亦欲通如此之阂耳。不得同之初婚，固当在於可通。（《通典》五十九）


　　◇答范尚书


　　既有所准，情理可通，故人主权而行之，自君作故，古之制也。古人墨从事，岂情所安，逼於君命之所制，夺於人臣之所屈，乃至於斯。以今方之，事情轻重，岂得同日，而欲执违耶？又今自拜时，未为备礼，暂一致身交拜而已。即之於情，有何不可？且今王氏情事，与国家正同。王命既定，事在必行。（《通典》六十。王息叔仁兄十月亡，至十二月，诏其子与琅邪王昏。拜时，叔仁以丧辞，范尚书与会稽王笺，为申其意。会稽王答。）


　　◇与人书


　　异暑复何如，向见云，卿小苦疟，不乃以为患。治之，不遣不悉。司马道子白。（《淳化阁帖》一）

卷十八
◎何曾
　　曾字颖考，陈国阳夏人，魏太仆夔子。黄初初袭父爵成阳（一作「阳武」）。亭侯，为平原侯文学。明帝时，累迁散骑侍郎、汲郡典农中郎将、给事、黄门侍郎、散骑常侍。景初中出补河内太守。齐王即位，徵拜侍中，嘉平中为司隶校尉，迁尚书。高贵乡公时为镇北将军、都督河北诸军事。陈留王时迁征北将军，进封颍昌乡侯。咸熙初拜司徒，改封朗陵侯。武帝袭晋王位，以为晋丞相。及受禅，拜太尉、进爵为公，寻拜太保，领司徒，进太傅，又进太宰。咸宁四年卒，谥曰孝。太康末改谥曰元。
　　◇上魏明帝疏请隐核郡守
　　臣闻为国者以清静为基，而百姓以良吏为本。今海内虚耗，事役众多，诚宜恤养黎元，悦以使人。郡守之权虽轻，犹专任千里，比之於古，则列国之君也。上当奉宣朝恩，以致惠和，下当轻利而除其害。得其人则可安，非其人则为患。故汉宣称曰：「百姓所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也。与我共此者，其惟良二千石乎！」此诚可谓知政之本也。方今国家大举，新有发调，军师远征，上下劬劳。夫百姓可与乐成，难与虑始，愚惑之人，能厌目前之小勤，而忘为乱之大祸者，是以郡守益不可不得其人。才虽难备，犹宜粗有威恩，为百姓所信惮者。臣闻诸郡守，有年老或疾病，皆委政丞掾，不恤庶事。或体性疏怠，不以政理为意。在官积年，惠泽不加于人。然於考课之限，罪亦不至黜免。故得经延岁月，而无斥罢之期。臣愚以为可密诏主者，使隐核参访郡守，其有老病不隐亲人物，及宰牧少恩，好修人事烦挠百姓者，皆可徵还，为更选代。（《晋书·何曾传》）
　　◇上魏明帝疏请选征辽东副将（景初二年正月）
　　臣闻先王制法，必於全慎。故建官受任，则置假副。（《晋书》作「则置副佐」。）陈师命将，则立监贰；宣命遣使，则设介副，临敌交刃，则参御右，盖以尽谋思之功，防安危之变也。是以在险当难，则权足相济；陨缺不豫，则才足相代，其为国防，至深至远。及至汉氏，亦循旧章，韩信伐赵，张耳为贰；马援讨越，刘隆副军。前世之迹，著在篇志。今懿奉辞诛罪，精甲锐锋，步骑数万，道路回阻，四千馀里。虽假天威，有征无战，寇或潜遁，消散（《晋书》作「消引」。）日月。命无常期，人非金石，远虑详备，诚宜在副。今北边诸将及懿所督，皆为僚属，名位不殊，素无定分，统御之尊卒有变急，不相镇摄。存不忘亡，圣达所戒。臣愚以为宜选大臣名将威重宿著者，盛其礼秩，遣诣懿军，进同谋略，退为副佐。虽有万一不虞之灾，军主有储，则无患矣。（《魏志·明帝纪》注引《魏名臣奏》。又《晋书·何曾传》。）
　　◇议贬庾纯
　　凡断正臧否，宜先稽之礼、律。八十者，一子不从政；九十者，其家不从政。新令亦如之。案纯父年八十一，兄弟六人，三人在家，不废侍养。纯不求供养，其於礼、律未有违也。司空公以纯备位卿尹，望其有加於人。而纯荒醉，肆其忿怒。臣以为纯不远布孝至之行，而近习常人之失，应在讥贬。（《晋书·庾纯传》。贾充责纯以父老不归供养，太傅何曾、太尉荀ダ，骠骑将军齐王攸议。）
　　◎何遵
　　遵字思祖，曾子。泰始中为给事、黄门郎、散骑常侍、侍中。咸宁中累迁大鸿胪，免。太康初起为魏郡太守，迁太仆卿。
　　◇驳为旧君反服
　　礼云，违大夫之诸侯不反服，则之天子亦不反服矣。恂等已登天朝，反服旧主，与礼相违。（《通典》九十。泰始中，尚书令史恂等是故少府鲍融故吏，假诣丧所行服，散骑常侍何遵驳以为。）
　　◎何劭
　　劭字敬祖，曾次子。晋国建，为太子中庶子。武帝即位，转散骑常侍，咸宁中迁侍中。惠帝初为太子太师，通省尚书事，後转特进，累迁尚书左仆射，永康初迁司徒。赵王伦篡位，以为太宰。永宁元年卒，赠司徒，谥曰康。有集二卷。
　　◇作武帝遗诏
　　昔伊望作佐，勋垂不朽；周霍拜命，名冠往代。侍中、车骑将军、行太子太保、领前将军杨骏，经德履哲，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。其以骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、领前将军如故。置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军珧故府。若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给骏，令得持兵仗出入。（《晋书·杨骏传》）
　　◇荀粲传
　　粲字倩奉。粲诸兄并以儒术论议，而粲独好言道，常以为子贡称夫子之言性与天道，不可得闻，然则六籍虽存，固圣人之糠秕。粲兄俣难曰：「《易》亦云圣人立象以尽意，系辞焉以尽言，则微言胡为不可得而闻见哉？」粲答曰：「盖理之微者，非物象之所举也。今称立象以尽意，此非通於意外者也，系辞焉以尽言，此非言乎系表者也；斯则象外之意，系表之言，固蕴而不出矣。」及当时能言者不能屈也。又论父不如从兄攸。立德高整，轨仪以训物，而攸不治外形，慎密自居而已。粲以此言善攸，诸兄怒而不能回也。太和初，到京邑与傅嘏谈。嘏善名理而粲尚玄远，宗致虽同，仓卒时或有格而不相得意。裴徽通彼我之怀，为二家骑驿，顷之，粲与嘏善。夏侯玄亦亲。常谓嘏、玄曰：「子等在世涂间，功名必胜我，但识劣我耳！」嘏难曰：「能胜功名者，识也。天下孰有本不足而末有馀者邪？」粲曰：「功名者，志局之所奖也。然则志局自一物耳，固非识之所独济也。我以能使子等为贵，然未必齐子等所为也。」粲常以妇人者，才智不足论，自宜以色为主。骠骑将军曹洪女有美色，粲於是娉焉，容服帷帐甚丽，专房欢宴。历年後，妇病亡，未殡，傅嘏往彦粲；粲不哭而神伤。嘏问曰：「妇人才色并茂为难。子之娶也，遗才而好色，此自易遇。今何哀之甚？」粲曰：「佳人难再得！顾逝者不能有倾国之色，然未可谓之易遇。」痛悼不能已，岁馀亦亡，时年二十九。粲简贵，不能与常人交接，所交皆一时俊杰。至葬夕，赴者裁十馀人，皆同时知名士也，哭之，感动路人。（《魏志·荀传》注）
　　◇王弼传
