<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彪之字叔虎，（见《淳化阁帖》七，《晋书》作「叔武」，唐人避讳改耳。）е弟彬之次子，为著作佐郎东海王文学。武陵王以为镇军司马，累迁尚书左丞、司徒左长史、御史中丞、侍中、廷尉，转吏部尚书，又转领军将军，迁尚书仆射，不拜；徙太常，领崇德卫尉，复转尚书仆射，出为镇军将军、会稽内史，加散骑常侍。以忤桓温，槛车收下吏。会赦免，左迁尚书，寻复为仆射，迁尚书令，转护军将军。太元二年卒，年七十三，赠光禄大夫仪同三司，谥曰简，有集二十卷。
　　◇庐山赋（序）
　　庐山，彭泽之山也。虽非五岳之数，穹隆嵯峨，实峻极之名山也。（《水经·庐江水》注。）
　　◇水赋
　　寂闲居以远咏，托上善以寄言，诚有无而大观，鉴希微於清泉。泉清恬以夷淡，体居有而用玄。浑无心以动寂，不凝滞于方圆。湛幽邃以纳污，泯虚柔以胜贤。或氵宏浪於无外，或纤入於无间。故能委轮而作四海，决导而流百川；承液而生云雨，涌凝而为甘泉。（《初学记》六）
　　◇井赋
　　考五材之物化，寂冥感而资静，水带地而壤润，月流天而宵炯。燧钻木而发火，益穿坤而构井，摹玄羲之灵爻，仰东宿之飞景，步土脉，测水泉，方栏结，辘轳悬。悬沈瓶而玄汲，飞纤绠而幽牵。於是沓黄垆之邃，鲜润下之洁。澄澜恬以清泠，氵亭泓朗以寥戾；协大阴以化液，体上善以流惠。（《初学记》七）
　　三伏焦暑，亢阳重授，轻飙不弱，纤云不覆。（《初学记》四）
　　◇闽中赋
　　林绣白鹇。（《御览》九百二十四）
　　木则藤虹笼采於峻丛，流星丽光於高林。（《御览》九百五十三）
　　果则□卑朱柿，扶馀枇杷。（《御览》九百七十一）
　　王坛侯栗。（《御览》九百六十四，又九百七十四。）
　　竹则苞甜赤箬，缥箭班弓。度世推节，征合实中。函人，桃枝育虫。缃箬素笋，彤竿绿筒。攒冈坻之苯，漫原泽之蓊蒙。（《齐民要术》十，《初学记》二十八。）
　　药草则青珠黄连，奉柏决明。苁蓉鹿茸，漏芦松荣，痊疴则年永，练质则翰生。（《御览》九百八十四。）
　　◇赋
　　於是乎统体而咏之。（《文选》任《王文宪集序》注引王彪之赋。）
　　◇正纳皇后礼（升平元年）
　　王者之於四海，无不臣妾，虽复父兄之亲，师友之贤，皆纯臣也。夫崇三纲之始，以定乾坤之仪，安有天父之尊，而称臣下之命以纳伉俪？安有臣下之卑，而称天父之名以行大礼？远寻古礼，无王者此制；近求史籍，无王者此比。於情不安，於义不通。案咸宁二年，纳悼皇后时，弘训太后母临天下，而无命戚属之臣为武皇父兄主婚之文。又考大晋已行之事，咸宁故事不称父兄师友，则咸康、华恒所上礼合於旧。臣愚谓今纳后仪制，宜一依咸康故事。（《晋书·礼志》下，《宋书·礼志》一，《通典》五十八。）
　　◇纳采版文玺书
　　皇帝咨前太尉参军何琦。混元资始，肇经人伦，爰及夫妇以奉天地宗庙社稷。谋於公卿，咸以宜率由旧典。今使使持节太常彪之、宗正综以礼纳采。（《晋书·穆章何后传》，又《礼志》下，《通典》五十八。）
　　◇问名版文
　　皇帝曰：「咨某官某姓。两仪配合，承天统物，正位乎内，必俟令族，重申旧典。今使使持节太常某、宗正某以礼问名」。（《晋书·礼志》下，《通典》五十八。）
　　◇纳吉版文
　　皇帝曰：「咨某官某姓。人谋龟从，佥曰贞吉，敬从典礼。今使使持节、太常某、宗正某以礼纳吉」。（《晋书·礼志》下，《通典》五十八。）
　　◇纳徵版文
　　皇帝曰：「咨某官某姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永奉天祚。以玄皮帛，马羊钱璧，以章典礼。今使使持节、司徒某、太常某以礼纳徵」。（《晋书·礼志》下，《通典》五十八。）
　　◇请期版文
　　皇帝曰：「咨前某官某姓。谋於公卿，泰筮元龟，罔有不臧，率遵典礼。今使使持节、太常某、宗正某以礼请期。（《晋书·礼志》下，《通典》五十八。）
　　◇迎后版文
　　皇帝曰：「咨前某官某姓，岁吉月令，吉日惟某，率礼以迎。今使使持节、太保某、太尉某以礼迎」。（《晋书·礼志》下，《通典》五十八。）
　　◇册立皇后何氏文
　　维升平元年八月，皇帝使使持节、兼太保、侍中、太宰、武陵王册命故散骑侍郎女何氏为皇后。咨尔：「《易》本《乾》《坤》，《诗》首《关雎》，王化之本，实由内辅。是故皇英嫔虞，帝道以光；任姒母周，胤嗣克崇。皇后其祗勖厥德，以肃承宗庙，虔恭中馈，尽敬妇道，帅导六宫，作执仪於四海。皇天无亲，惟德是依，可不慎欤！」（《通典》五十八）
　　◇整市教
　　古人同市朝者，岂不以众之所归，宜必去行物，近检校山阴市，多不如法：或店肆错乱，或商估没漏，假冒豪强之名，拥护贸易之利，凌践平弱之人，专固要害之处；属城承宽，亦皆如之。（《初学记》二十四）
　　◇上书论皇太子纳妃用玉璧虎皮
　　或者虎取威猛，有斑彩蔚，玉象德而有温润，圭璋亦玉之美者，豹皮彩蔚，以譬君子。王肃纳徵辞云：「玄束帛，俪皮雁羊。」前汉亦无用羊之礼。郑氏《婚物赞》曰：「羊者祥也。」婚之有羊，自汉末始。（《通典》五十八。案：郑众卒於建初八年，而云汉末，盖误涉康成耳。）
　　◇上书论皇后拜讫上礼
　　上礼唯酒犊而已：犊十头，酒十二斛，王公已下，名在三节，祥瑞自简，庆贺录者悉贺。《左传》曰：「会吴於缯，吴徵百牢。」子服景伯曰：「周制上物，不过十二，天之大数也。」太学博士虽不在贺，而常小会者同，悉应上礼。（《通典》五十九；升平元年，台符问皇后拜讫：「何官应上礼，上礼悉何用？」太常王彪之上书。）
　　◇上言开陵皇太后服（永和十二年）
　　二学博士荀讷、曹耽等议如右：「臣虽与之同议，议各有辞。太后临朝称制，体同皇极，则亦宜服缌，议有二君之嫌。」（《通典》一百二）
　　◇奏议陈留王废疾求立後（升平元年）
　　臣按讷、耽二议，为许其所陈也。各无明文。臣以为经史所记，未有南面称孤，而以病疾退为庶人者也。励纂封先代，近四十年，位在朝宾，今以疾退，既废之後，若同庶人，则名贱而役厮；处以朝官，则职替而班下；以旧礼则制重而无位。量兹三义，莫知其礼。宗庙享祭，礼有假摄。古今依礼行之，有由来矣。（《通典》七十四）
　　◇奔丧议
　　昔太宁之难，奔赴无过三年之限。恭皇后不宜逾先制，礼为君之母妻，居处饮食ぅ尔，君已除丧，而後闻丧，不税；而责其奔。此臣所疑也。且宜一依所上。（《通典》八十）
　　◇婚礼不贺议
　　按婚礼不贺不乐。《传》称「子罕如晋贺夫人，既无明文」；又《传》不云「礼也」。礼，娶妇之家，三日不举乐，至於不贺，无三日之断。（《通典》五十九：「永和三年纳后，议贺不。」王彪之议。）
　　◇婚不举乐议
　　婚礼不乐。鼓吹亦乐之总名。仪注所以无者，依婚礼也。臣伏重详。《礼》云：「婚礼不用乐，幽阴之义也，乐，阳气也」。又云：「娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。」自王者下达。迎大驾卤簿及至尊升太极，并阙此条，当是依三日不举乐之礼。愚谓殿庭及大驾卤簿鼓吹，并可备仪而已。（《通典》五十九：「升平元年八月，符问迎皇后大驾，应作乐不。」太常王彪之议。）
　　魏晋旧制：昼夜漏既尽，门鸣鼓鸣钟，吉凶鼓钟常用，非乐也。旧仪，皇后乘舆列阊阖掖门，鸣钟鼓，所以声告内外耳。今自应施钟。若他事会，黄门侍郎举麾，旧应作宫悬金石之乐，鸣钟鼓；中朝无宫悬，设轩悬。中兴以来无此乐，故唯作鼓吹鸣钟，以拟宫悬金石耳。婚礼三日不作乐，经典明文。愚谓宜如旧仪，至尊升殿，举麾作乐；迎皇后大驾，不应鼓吹。（《通典》同上：「兰台太常主者按」云云，彪之又议。）
　　◇日食废朝会议
　　永和中殷浩辅政，又欲从刘邵议不却会。王彪之议曰：《礼》云：「诸侯旅见天子，不得终礼而废者四，自谓卒暴有之，非谓先存其事，而侥幸史官推术错谬，故不先废朝礼。」（《通典》七十八）
　　◇太后为亲属举哀议
　　若至尊自应举哀外族於朝堂，是也。自若不举哀，唯应从太后远出朝堂。未喻其礼，谓从举哀之礼。自中朝迄於中兴，朝廷已粗有常仪。至尊为内族於东堂举哀，则三省从临；为外族及大臣於朝堂举哀，则八座丞郎从临。至尊之奉太后，即率朝臣之仪，又尽家人之礼。二三情敬，实兼参臣子。今不应自举哀者，谓应从太后临於式乾殿，太后位西面东向，至尊位北面南向。（《通典》八十一：「褚太后为从弟举哀。」尚书王彪之议。）
　　◇驳彭城国李太妃谥议
　　由於妇人无爵，既从夫爵，则己无实爵，以从为称也。以从为称，则无谥可知。《春秋》妇人有谥者，周末礼坏耳。故服虔注声子之谥「非礼也」。杜氏注惠公仲子，亦云「非礼，妇人无谥。」泰始以来，藩国王妃，无有谥者。中兴，敬后登祚乃追谥耳。琅邪武王诸葛妃、恭王夏侯妃，元帝犹抑蒸蒸之至，不追谥，今彭城太妃不应谥。（《通典》一百四）
　　◇省官并职议
　　为政之道，以得贤为急，非谓雍容廊庙，标的而已，固将莅任赞时，职思其忧也。得贤之道，在於莅任；莅任之道，在於能久；久於其道，天下化成。是以三载考绩，三考黜陟，不收一切之功，不采速成之誉。故勋格辰极，道融四海，风流遐邈，声冠百代。凡庸之族众，贤能之才寡。才寡於世而官多於朝，焉得不贤鄙共贯，清浊同官！官众则阙多，阙多则迁速，前後去来，更相代补，非为故然，理固然耳。所以职事未修，朝风未澄者也。职事之修，在於省官；朝风之澄，在於并职。官省则选清而得久，职并则吏简而俗静；选清则胜人久於其事，事久则中才犹足有成。
