<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今内外百官，较而计之，固应有并省者矣。六卿之任，太常望雅而职重，然其所司，义高务约，宗正所统盖鲜，可以并太常。宿卫之重，二卫任之，其次骁骑、左军各有所领，无兵军校皆应罢废。四军皆罢，则左军之名不宜独立，宜改游击以对骁骑。内官自侍中以下，旧员皆四，中兴之初，二人而已。二人对直，或有不周，愚谓三人，於事则无阙也。凡馀诸官，无综事实者，可令大官随才位所帖而领之。若未能顿废，自可因缺而省之。委之以职分，责之以有成，能否因考绩而著，清浊随黜陟而彰。虽缉熙之隆、康哉之歌未（「下有阙脱」。）可，使庶官之选差清，莅职之日差久，无奉禄之虚费，简吏寺之烦役矣。（《晋书·王彪之传》；案：此因桓温陈便宜七事，因上议云云，以《御览》二百三及《桓温传》互证自明。）
　　◇帝加元服议
　　礼虽有丧冠，当是应冠之年，服制未终，若须服终，便失应冠之年故也。礼所以冠无定时月，春夏不可，便用秋冬。若今岁内修复未毕，入新年，卜仲春之日，加元服，不失年，不失礼。今便准丧冠，阙飨乐而行事，诚有倚傍。然加衮冕，火龙焕然，以准丧仪；情有不体。若别有事，必速加元服，权诸轻重，不须修复毕者，便当准丧冠耳。《通典》五十六「孝武将冠」太常王彪之议。
　　新年至尊当加元服。今若依成帝故事用三元日者，冠有金石之乐，恐修山陵未必，於乐便阙。礼，冠自卜日。又云「夏葛履，冬皮履」，明无定时，不必三元也。按晋故事及两汉，皆非三元，当任时事之宜耳。（《通典》五十六）
　　近访得成皇帝加元服仪注，阙无拜庙事。按礼，冠皆於庙。《仪礼》云：「既毕，宾出，主人送於庙门」。明必在庙。近代以来，不复在庙。成皇帝既加元服，拜太庙以告成，盖亦犹拟在庙之仪。今既加元服，亦应拜庙。（《通典》五十六）
　　◇优遇陈留王议
　　禅让之始王，与继嗣之末孙，降杀殊矣。是以《春秋》之会，杞不异列，宋不殊位。今陈留王朝会，自任其来，则无绳墨之准。既以来朝，则应有常次，至於大会升殿，虽在上位，然无殊别之座，名同朝录，将事有例，且朝录盖是纪官名之简。（《通典》七十四）
　　◇优赙陈留王议
　　山阳公薨故事，给绢二百匹，山阳於今稍远，今可特给绢布二百匹，钱三十万，宜小优於山阳也。（《通典》七十四）
　　◇讳议
　　凡训体宪章经典无文者，则当准已行之旧令。议者所从，是右丞议也。按右丞议云「门县改名，既颁天下，则朝臣不得不讳。」意以为门县名以犯先帝所生之讳，故先帝时改之，与明穆皇后临朝除光禄勋字义体同尔，并皆颁下者，令知官名之改，非颁下令人皆讳之也。谓上书奏事诣先帝令上书为讳耳，太后及朝臣并应讳之义。今者奏事诣太后，何讳之有，而乃称太后制书远推之乎！议又喻以父之所讳。窃以父子天性，君臣异族，君之所讳，何必尽同？元、明、哀三帝之朝，无以所生之讳颁于天下，令人皆同讳，则臣不同子之一隅也。明臣之所讳君之母妻讳者，讳小君之讳耳。且四海之人，皆小君之臣妾，非所生之臣妾也。以小君之讳列於讳榜，故天下同讳；所生之讳不列讳榜，故天下不同讳。於时主相贤明，朝多隽彦，今所应准，而议云「非今所议」，窃所未达。又云「母以子贵」。三帝之母，不以子贵邪！议又云，章皇太妃之喻，殆非今嫌。」既不解哀帝所生，何以独非今嫌？又今上即位，所生李淑妃讳，何以不颁下天下，与简文皇帝顺皇后讳率土同讳之乎？中兴有八帝，迄今上五帝有所生，岂可四帝所生普天下不讳，而简文帝所生独率土同讳乎？谓王尚书、傅郎议为允。（《通典》一百四）
　　◇太后父丧废乐议
　　今若钟悬鼓吹皆可以作者，其馀羽毛丝竹，奚为废之？窃所未喻。元皇后秋崩，武帝咸宁元年飨万国，设乐；恭皇后夏崩，成帝咸康八年飨万国，不尽彻乐。未详二帝故事，孰得孰失？且恭皇后崩，垂向周月，朝行权制，六宫焕然，故以即吉经时，虽尊於万国，然於帝为卑，不尽彻乐之诏，或指在於斯也。纵令咸康末不尽彻乐以为合礼，亦非所以证今明喻也。《礼》云：「母有丧声闻焉，则不举乐。」夫人之事亲尊，自王者达於庶人，不以贵贱异礼也。皇太后始居致哀，服在躬，号哭无时，鼓钟歌箫之音，实闻於内殿，非《礼》所谓「不举乐」之说。今所欲存者轻，所为废者重，略轻崇重，附礼合情，敦於体训，於是乎在。意如前议，谓应设鼓悬钟而不作。（《通典》一百四十七）
　　◇丧不数闰启
　　或以闰附七月，宜用闰月除者。或以闰名虽附七月，而实以三旬别为一月，故应以七月除者，臣等与中军将军冲参详，一代大礼，宜准经典。三年之丧，十三月而练，二十五月而毕，《礼》之明文也。《阳秋》之义，闰在年内，则略而不数，明闰在年外，则不应取之以越期忌之重，礼制祥除必正期月故也。（《晋书·礼志中》。宁康二年七月，简文帝崩，再周而遇闰，王彪之启。）
　　◇答台符问小功服成婚
　　二王出後二国，礼为人後，降本亲一等。又云为姑姊妹适人者小功，二王应制小功之服。礼，小功绝哭，可以娶妻；下殇之小功则不可。先儒之说，本齐衰之亲，故除丧而後可婚。今二王虽以出後降服，本亦齐衰之亲，情例如礼，不应成婚。（《通典》六十。东晋台符庐陵公主薨，琅邪东海二王於礼为应得婚与否，太常王彪之云云。）
　　◇答抚军访郊祀有赦
　　中兴以来，郊祀往往有赦，愚意尝谓非宜。何者？黎庶不达其意，将谓郊祀必赦，至此时，凶愚之辈复生心於侥幸矣。（《晋书·王彪之传》。时当南郊，简文帝为抚军执政，访彪之应有赦不，答云云，从之。）
　　◇上笺陈雷弱儿事
　　弱儿等容有诈伪，浩未应轻进。（《晋书·王彪之传》）
　　◇与会稽王笺
　　王女有同生之哀计其日月，尚未绝哭，岂可成婚？凡在君子，犹爱人以礼，况崇化之主邪？以此为圣人故事，宁可执训，当令宣流後裔。忝备礼官，情有不安，谨具白所怀。（《通典》六十。）
　　王者君临万国，以礼义声教也。今若皇子独违规矩，恐遐迩之谈，不必许也。且自元康以来，朝臣之家犯礼婚者，不见重责。故尚书仆射裴，当代名士，於时以兄弟子丧末，为息拜时，其息服除也。议者谓父子并应贬责。兄弟子下流之丧，不同於姑。古者诸侯绝周，而卿大夫之丧，在殡犹不举乐，不以本周丧未葬行嘉礼也。况庐陵长公主，於礼不应绝服，丧今未葬乎！（《通典》六十）
　　◇答会稽王书
　　女有大功服，若初婚者，礼例无许；既已拜时，犹复不同。昔中朝许侍中等曾议此事，以为拜时不应以丧为疑，倚傍经礼，甚有理据，谈者多谓是。殿下可视而量之。（《通典》五十九。「会稽王道子与王彪之书，彪之答云云。）
　　◇与扬州刺史殷浩书
　　太史上元日合朔，谈者或有疑，应却会与不？昔建元元年，亦元日合朔，庾车骑写刘孔才所论以示八座。於时朝议有谓孔才所论为不得礼议，荀令从之，是胜人之一失也。何者？《礼》云：「诸侯旅见天子，入门不得终礼而废者四：太庙火，日蚀，后之丧，雨沾服失容。」寻此四事之指，自谓诸侯虽已入门而卒暴有之，则不得终礼。非为先存其事，而徼幸史官推术错谬，故不豫废朝礼也。夫三辰有灾，莫大日蚀，史官告谴，而无惧容，不修豫防之礼，而废消救之术，方大飨华夷，君臣相庆，岂是将处天灾罪己之谓？且检之事实，合朔之仪，至尊静躬殿堂，不听政事，冕服御坐门闼之制，与元会礼异。自不得兼行，则当权其事宜。合朔之礼，不轻於元会。元会有可却之隼，合朔无可废之义。谓应依建元故事，却元会。（《魏志·刘劭传》注，又《御览》二十九引《晋起居注》。）
　　◇答孔严论蔡谟谥书
　　按谥法布德执义曰穆，谓此名目殊为不轻。泰始初张皇后、大宁庾太后，并谥曰穆，魏司空陈泰、王昶、贺循，皆名士也，并谥曰穆。此与蔡公名体相应。中朝复谥亦不胜单，安平献王孚、齐献王攸并单谥。自顷复谥者，非大晋旧典必重复谥也，盖是近来儒官相承近意耳。皆顾命重勋，或居分陕，或处阿衡。蔡公存谦素之怀，不当此任，於今咏之。所以不复谥，欲令异於数公，所以标冲虚述德美也。又中朝及中兴曾居师傅及录台事者，亦皆不复谥，山、李二司徒、吾族父安丰侯，近贺司空、荀太尉觊、周光禄ダ，或曾师傅，或曾总录，并不复谥。吾谓此谥弘美，不应翻改。按谥法条有限，而应谥者无限，亦何得令名德必皆齐同。远准周之文武，则後代不应复得通用此名；近校晋朝旧比，山涛、荀ダ、周ダ谥康，羊、荀勖同谥成，此例甚众，不可悉载。近朱伯高谥简，时尚书符却已不应与和、峤同谥。蔡为太常，据上论可同，理甚有义，遂便施行。蔡家固当有此故事。准例如此，复无所为疑。（《通典》一百四）
　　◇二疏画诗序
　　余自求致仕□政事，累诏不听，因扇上有画二疏事，作诗一首，以述其美。（《书钞》一百三十四，《御览》七百五十。）
　　◇伏牺赞
　　悠悠皇牺，体寂神澄，无为而化，世道之凝。下知有之，冥感自兴。因应之迹，画象结绳。（《初学记》九）
　　◎王纳之
　　纳之，彪之孙。元兴中尚书左丞，复为御史中丞。
　　◇议郊祀不得三公行事
　　既殡郊祀，自是天子当阳有君存焉，禀命而行，何所辨也！齐之兴否，岂如今日之比乎？议者又云「今宜郊」，故是承制所得命三公行事。又郊天极尊，唯一而已，故非天子不祀也。庶人以上，莫不蒸尝，嫡子居外，庶子执事，礼文炳然，未有不亲受命而可祭天者。又武皇受禅，用二月郊；元帝中兴，以三月郊。今郊时未过，日望舆驾，无为欲速而无据，使皇舆旋返，更不得亲奉。（《宋书·礼志》三：安帝元兴三年，宋高祖讨桓玄走之，已卯，告议功於南郊，是年帝蒙尘江陵未返，其明年应郊，朝议以为依周礼，宗伯摄职，三公行事，尚书左丞王纳之独云云。又见《通典》四十三。）
　　◎王旷
　　旷，е弟。惠帝时侍中，出为丹杨太守，永嘉中为淮南内史。有集五卷。
　　◇与东海王越书
　　裴在此，虽不治事，然识量弘淹，此下人士，大敬拊之。（《魏志·裴潜传》注）
　　◇与扬州论讨陈敏计
　　贼今下屯固横江。（《御览》三百三十七）
　　复据乌江，皆堑垒彭排鹿角，步安严峻，以袭历阳诸军。（《御览》三百三十七）
　　◎王邃
