<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　勖又问和：「作笛为可依十二律作十二笛，令一孔依一律，然後乃以为乐不？」和辞：「太乐东箱长笛正声已长四尺二寸，今当复取其下徵之声。于法，声浊者笛当长，计其尺寸乃五尺有馀，和昔日作之，不可吹也。又，笛诸孔虽不校试，意谓不能得一孔辄应一律也。」案太乐四尺二寸笛正声均应蕤宾，以十二律还相为宫，推法下徵之孔当应律大吕。大吕笛长二尺六寸有奇，不得长五尺馀。辄令太乐郎刘秀、邓昊等依律作大吕笛以示和，又吹七律，一孔一校，声皆相应。然後令郝生鼓筝，宋同吹笛，以为杂引、《相和》诸曲。和乃辞曰：「自和父祖汉世以来，笛家相传，不知此法，而令调均与律相应，实非所及也。」郝生、鲁基、种整、朱夏皆与和同。
　　又问和：「笛有六孔，及其体中之空为七，和为能尽名其宫商角徵不？孔调与不调，以何检知？」和辞：「先师相传，吹笛但以作曲，相语为某曲当举某指，初不知七孔尽应何声也。若当作笛，其仰尚方笛工依案旧像讫，但吹取鸣者，初不复校其诸孔调与不调也。」案《周礼》调乐金石，有一定之声，是故造钟磬者先依律调之，然後施于厢悬。作乐之时，诸音皆受钟磬之均，即为悉应律也。至于飨宴殿堂之上，无厢悬钟磬，以笛有一定调，故诸弦歌皆从笛为正，是为笛犹钟磬，宜必合于律吕。如和所对，直以意造，率短一寸，七孔声均，不知其皆应何律，调与不调，无以检正，唯取竹之鸣者，为无法制。辄部郎刘秀、邓昊、王艳、魏邵等与笛工参共作笛，工人造其形，律者定其声，然後器象有制，音均和协。
　　又问和：「若不知律吕之义作乐，音均高下清浊之调，当以何名之？」和辞：「每合乐时，随歌者声之清浊，用笛有长短。假令声浊者用三尺二笛，因名曰此三尺二调也；声清者用二尺九笛，因名曰此二尺九调也。汉魏相传，施行皆然。」案《周礼》奏六乐，乃奏黄锺，歌大吕；乃奏太簇，歌应锺，皆以律吕之义，纪歌奏清浊。而和所称以二尺、三尺为名，虽汉魏用之，俗而不典。部郎刘秀、邓昊等以律作笛，三尺二寸者应无射之律，若宜用长笛，执乐者曰请奏无射；二尺八寸四分四厘应黄锺之律，若宜用短笛，执乐者曰请奏黄锺。则歌奏之义，当合经礼，考之古典，于制为雅。（《晋书·律历志上》，《宋书·律志》。）
　　◇奏谏用伊羡、赵咸为中书舍人
　　晋武帝时，门下启通事令史伊羡赵咸为中书舍人，对掌文法，勖奏以为。（《御览》二百二十二引《荀勖集》）
　　今天下幸赖陛下圣德，六合为一，望道化隆洽，垂之将来。而门下上称程咸、张恽，下称此等，欲以文法为政，皆愚臣所未达者。昔张释之谏汉文，谓兽圈啬夫不宜见用；邴吉住车，明调和阴阳之本。此二人岂不知小吏之惠，诚重惜大化也。昔魏武帝使中军司荀攸典刑狱，明帝时犹以付内常侍。以臣所闻，明帝时唯有通事刘泰等官，不过与殿中同号耳。又顷言论者皆云省官减事，而求益吏者相寻矣。多云尚书郎太令史不亲文书，乃委付书令史及，诚吏多则相倚也。增置文法之职，适恐更耗扰台阁，臣窃谓不可。（《晋书·荀勖传》）
　　◇甲乙问议
　　昔乡里郑子群娶陈司空从妹，後隔吕布之乱，不复相知存亡，更娶乡里蔡氏女。徐州平定，陈氏得还，遂二妃并存。蔡氏之子字元衅，为陈氏服嫡母之服，事陈公以从舅之礼。族兄宗伯曾责元衅，谓抑其亲，乡里先达以元衅为合宜，不审此事粗相似否。（《晋书·礼志》中。安丰太守程谅先已有妻，後又娶，遂立二嫡，前妻亡，後妻子勋疑所服，中书令张华造甲乙问。）
　　◇王昌前母服议
　　昔郑子群娶陈司空从妹，後隔吕布之乱，不知存亡，更娶蔡氏女。徐州平後，陈氏得还，二妃并存，蔡氏之子元叠，为陈氏服嫡母之服。族兄宗伯曾责元叠，谓抑其亲，乡里先达以元叠为合宜。（《通典》八十九。案：王昌事详前竟陵王文。）
　　◇又陈遣王公之国议
　　如诏准古方伯选才，使军国各随方面为都督，诚如明旨。至于割正封疆，使亲疏不同，诚为佳矣。然分裂旧土，犹惧多所摇动，必使人心忽扰，思惟窃宜如前。若于事不得不时有所转封，而不至分割土域，有所损夺者，可随宜节度。其五等体国经远，实不成制度，然但虚名，其于实事，略与旧郡县乡亭无异。若造次改夺，恐不能不以为恨。今方了其大者，以为五等可须後裁度。凡事虽有久而益善者，若临时或有不解，亦不可忽。（《晋书·荀勖传》）
　　◇省吏议
　　省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心。昔萧曹相汉，载其清静，致画一之歌，此清心之本也。汉文垂拱，几致刑措，此省事也。光武并合吏员，县官国邑裁置十一，此省官也。魏太和中，遣王人四出，减天下吏员，正始中亦并合郡县，此省吏也。今必欲求之于本，则宜以省事为先。凡居位者，使务思萧曹之心，以翼佐大化。笃义行，崇敦睦，使昧宠忘本者不得容，而伪行自息，浮华者惧矣。重敬让，尚止足，令贱不妨贵，少不陵长，远不间亲，新不间旧，小不加大，淫不破义，则上下相安，远近相信矣。位不可以进趣得，誉不可以朋党求，则是非不妄而明，官人不惑于听矣。去奇技，抑异说，好变旧以徼非常之利者必加其诛，则官业有常，人心不迁矣。事留则政稽，政稽则功废。处位者而孜孜不怠，奉职司者而夙夜不懈，则虽在挈瓶而守不假器矣。使信若金石，小失不害大政，忍忿ぉ以容之。简文案，略细苛，令之所施，必使人易视听。愿之如阳春，畏之如雷震。勿使微文烦挠，为百吏所黩，二三之命，为百姓所餍，则吏竭其诚，下悦上命矣。设官分职，委事责成。君子心竞而不力争，量能受任，思不出位，则官无异业，政典不奸矣。凡此皆愚心谓省事之本也。苟无此愆，虽不省吏，天下必谓之省矣。若欲省官，私谓九寺可并于尚书，兰台宜省付三府。然施行历代，世之所习，是以久抱愚怀而不敢言。至于省事，实以为善。若直作大例，皆减其半，恐文武众官郡国职业，及事之兴废，不得皆同。凡发号施令，典而当则安，傥有驳者，或致壅否。凡职所临履，先精其得失。使忠信之官，明察之长，各裁其中，先条上言之。然後混齐大体，详宜所省，则令下必行，不可摇动。如其不尔，恐适惑人听。比前行所省，皆须臾辄复，或激而滋繁，亦不可不重。（《晋书·荀勖传》。时又议省州郡县半吏以赴农功，勖议以为云云。）
　　◇为晋文王与孙告书
　　圣人称有君臣然後有上下礼义，是故大必字小，小必事大，然後上下安服，群生获所。逮至末涂，纯德既毁，剿民之命，以争强于天下，违礼顺之至理，则仁者弗由也。方今主上圣明，覆帱无外，仆备位宰辅，属当国重。惟华夏乖殊，方隅圮裂，六十馀载，金革亟动，无年不战，暴骸丧元，困悴罔定，每用悼心，坐以待旦。将欲止戈兴仁，为百姓请命，故分命偏师，平定蜀汉，役未经年，全军独克。于时猛将谋夫，朝臣庶士，咸以奉天时之宜，就既征之军，藉吞敌之势，宜遂回旗东指，以临吴境。舟师泛江，顺流而下，陆军南辕，取径四郡，兼成都之械，漕巴汉之粟，然後以中军整旅，三方云会，未及浃辰，可便江表底平，南夏顺轨。然国朝深惟代蜀之举，虽有静难之功，亦悼蜀民独罹其害，战于绵竹者，自元帅以下，并受斩戮，伏尸蔽地，血流丹野。一之于前，犹追恨不忍，况重之于後乎？是故旋师案甲，思与南邦共全百姓之命。夫料力忖势，度资量险，远考古昔废兴之理，近鉴西蜀安危之效，隆德保祚，去危即顺，屈己以宁四海者，仁哲之高致也；履危偷安，陨德覆祚，而不称于後世者，非智者之所居也。今朝廷遣徐绍、孙献书喻怀，若书御于前，必少留意，回虑革算，结欢弭兵，共为一家，惠矜吴会，施及中土，岂不泰哉！此昭心之大愿也，敢不承受。若不获命，则普天率土，期于大同，虽重干戈，固不获已也。（《吴志·归命侯传》注引《汉晋春秋》）
　　今饷杂色绫十端，三端，细缣十匹。（《艺文类聚》八十五，《御览》八百十六引两条，又八百十八。）
　　◇答王琛书
　　王陶丘州人□庙，盗鲜卑金头宝带十二枚。（《书钞》一百二十九）
　　◇上穆天子传序
　　序古文《穆天子传》者，太康二年汲县民不准盗发古冢所得书也。皆竹简素丝编，以臣勖前所考定古尺度，其简长二尺四寸，以墨书，一简四十字，汲者战国时魏地也。案所得《纪年》，盖魏惠成王子今王之冢也。于《世本》，盖襄王也。案《史记·六国年表》，自今王二十一年至秦始皇三十四年燔书之岁八十六年，及至太康二年初得此书，凡五百七十九年，其书言周穆王游行之事，《春秋左氏传》曰：「穆王欲肆其心，周行于天下、将皆使有车辄马迹焉。」此书所载，则其事也。王好巡守，得盗骊耳之乘，造父为御，以观四荒，北绝流沙，西登昆仑，见西王母，与太史公记同。汲郡收书不谨，多毁落残缺，虽其言不典，皆是古书，颇可观览。谨以二尺黄纸写上，请事平以本简书及所新写，并付秘书缮写，藏之中经，副在三阁，谨序。（《穆天子传》道藏本）
　　◎荀组
　　组字大章，勖子。为司徒左曹属，补太子舍人。司徒王浑请为从事中郎，转左长史。惠帝时历太子中庶子、荥阳太守。赵王伦为相国，引为右长史。伦篡位，进待中。永兴中为河南尹，迁尚书，转卫尉，封城阳县男，加散骑常侍、中书监，转司隶校尉，加特进光禄大夫。永嘉末，司空王浚承制以为司隶校尉，行豫州刺史。建兴初为司空，领尚书、左仆射，兼司隶、行留台事，进封临颍县公。寻为太尉，领豫州牧、假节。元帝承制，以为都督、司州诸军，加散骑常侍。及即位，以为司徒。大兴初，率其属南归、加录尚书事，永昌初迁太尉，领太子太保，未拜，卒，谥曰元。有集三卷。
　　◇议定父子生离哀制表
　　有六亲相失，及不知父母没地者，以未指得死亡之闻，没地处所，情虑无异。然以未审指的，希万一之存，未忍举哀，则有终身之戚，不涉吉事。或惟一身承一宗之重，传祖考遗体，无心婚娶，遂令宗祀绝灭于一人，又犯不孝莫大无後之罪。此实难处，然臣犹谓此非圣人不以死伤生之教也。西路粗通，义无音问，殡可知矣，但不了死地耳。如此之徒，宜以王法断之，令举哀制，服勤三年，凶不过三年，此近亡于礼者之礼也。（《通典》九十八）
　　◇请议定改葬服制表（大兴二年）
