<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃见故司空、广武侯琨，在惠帝扰攘之际，值群后鼎沸之难，戮力皇家，义诚弥厉，躬统华夷，亲受矢石，石超授首，吕朗面缚，社稷克宁，銮舆反驾，奉迎之勋，琨实为隆，此琨效忠之一验也。其後并州刺史、东嬴公腾以晋川荒匮，移镇临漳，太原、西河尽徙三魏。琨受任并州，属承其弊，到官之日，遗户无几，荆棘茂于街里，豺狼居于府舍，既无句践甲盾之卒，又无卫文共滕之民。当易危之势，处难济之中，鸠集伤痍，抚和戎狄，数年之间，公私渐振。会京都失守，孝怀板荡，群逆纵逸，充斥王畿，边萌顿仆，苟怀宴安，咸以为并州之地四塞为固，东阻井陉，西限蓝谷，前有太行之岭，後有句注之关，且可闭关守险，畜资养徒，琨抗辞厉声，忠亮奋发，以为天子沈辱而不陨身死节，言情则非所能安，言罪则不容于诛。遂乃鞠誓百姓，修缮甲兵，跋履山川，东西征讨。以丧气之众，当天下严敌，虮虱生于甲胄，燕雀巢于帷幕，虽不能摧殄聪勒，且得据其心腹，琨破家为国之二验也。琨乃稽民神之旨，通天下之意，唱上尊号，归重圣躬，令南北万里，若合符契，此又琨乃心本朝之三验也。比屠各乘虚，晋阳沮溃，琨父母罹屠戮之殃，门族受歼夷之祸。向使琨从州人之心，为自守之计，则圣朝未必加诛，而族党可以不丧。及猗卢败乱，晋人归奔琨于平城，纳其初附。将军箕澹又以为此虽晋人，久在荒裔，难以法整，不可便用。琨又让之，义形于色。假从澹议，偷于苟存，则晏然于并土、必不亡身于燕蓟也。琨自以备位方岳，纲维不举，无缘虚荷大任，坐居三司，是以陛下登祚，便引愆告逊，前後章表，具陈诚款。寻令从事中郎臣绩澹以章绶节传奉还本朝，与匹使荣邵期一时俱发。又匹以琨王室大臣，惧夺己威重，忌琨之形，渐彰于外。琨知其如此，虑不可久，欲遣妻息大小尽诣京城，以其门室一委陛下。有征举之会，则身充一卒；若匹纵凶慝，则妻息可免。具令臣澹密宣此旨，求诏敕路次，令相迎卫。会王成从平阳逃来，说南阳王保称号陇右，士众甚盛，当移关中。匹闻此，私怀顾望，留停荣邵，欲遣前兼鸿胪边邈奉使诣保，惧澹独南，言其此事，遂不许引路。丹诚赤心，卒不上达。匹兄眷丧亡，嗣子幼弱，欲因奔丧夺取其国。又自以欺国陵家，怀邪乐祸，恐父母宗党不容其罪，是以卷甲弓，阴图作乱，欲害其从叔ら、从弟末波等，以取其国。匹亲信密告ら波、ら波乃遣人距之，匹仅以身免。百姓谓匹已没，皆凭向琨。若琨于时有害匹之情，则居然可擒，不复劳于人力。自此後，上下并离，匹遂欲尽勒胡晋，徙居上谷。琨深不然之，劝移厌次，南凭朝廷。匹不能纳，反祸害父息四人，从兄二息同时并命。琨未遇害，知匹必有祸心，语臣等云：「受国厚恩，不能克报，虽才略不及，亦由遇此厄运。人谁不死，死生命也。唯恨下不能效节于一方，上不得归诚于陛下。」辞旨慷慨，动于左右。匹既害琨，横加诬谤，言琨欲窥神器，谋图不轨。琨免述嚣顽凶之思，又无信布惧诛之情，崎岖乱亡之际，夹肩异类之间，而有如此之心哉！虽臧获之愚，厮养之智，犹不为之，况在国士之列，忠节先著者乎！
　　匹之害琨，称陛下密诏。琨信有罪，陛下加诛，自当肆诸市朝，与众弃之，不令殊俗之竖戮台辅之臣，亦已明矣。然则擅诏有罪，虽小必诛；矫制有功，虽大不论，正以兴替之根咸在于此，开塞之由不可不闭故也。而匹无所顾忌，怙乱专杀，虚假王命，虐害鼎臣，辱诸夏之望，败王室之法，是可忍也，孰不可忍！若圣朝犹加隐忍，未明大体，则不逞之人，袭匹之迹，杀生自由，好恶任意，陛下将何以诛之哉！折冲厌难唯存战胜之将；除暴讨乱，必须知略之臣。故古语云「山有猛兽，藜藿为之不采」，非虚言矣。自河以北，幽并以南，丑类有所顾惮者，唯琨而已。琨受害之後，群凶欣欣，莫不得意，鼓行中州，曾无纤介，此又华夷小大所以长叹者也。伏惟陛下圣之隆，中兴之绪，方将平章典刑，以经序万国。而琨受害非所，冤痛已甚，未闻朝廷有以甄论。昔壶关三老讼卫太子之罪，谷永、刘向辨陈汤之功，下足以明功罪之分，上足以悟圣主之怀。臣等祖考以来，世受殊遇，入侍翠帷，出簪彤管，弗克负荷，播越遐荒，与琨周旋，接事终始，是以仰慕三臣在昔之义，谨陈本末，冒以上闻，仰希圣朝曲赐哀察。（《晋书·刘琨传》，《艺文类聚》五十四。）
　　◇与司空刘琨书
　　故吏从事中郎卢谌死罪死罪，谌禀性短弱，当世罕任。因其自然，用安静退。在木阙不材之资，处雁乏善鸣之分。卷异蘧子，愚殊甯生。匠者时眄，不免巽宾。尝自思惟，因缘运会，得蒙接事，自奉清尘，于今五稔，谟明之效不著，侯人之讥以彰。大雅含弘，量苞山薮，加以待接弥优，款眷逾昵，与运筹之谋，厕讠燕私之欢。绸缪之旨，有同骨肉；其为知己，古人罔喻。昔聂政殉严遂之顾，荆轲慕燕丹之义，意气之间，靡躯不悔，虽微达节，谓之可庶。然苟曰有情，孰能不怀？故委身之日，夷险已之，事与愿违，当忝外役，遂去左右，收迹府朝。盖本同末异，杨朱兴哀；始素终玄，墨翟垂涕。分乖之际，咸可叹慨，致感之涂，或迫乎兹。亦奚必临路而後长号，睹丝而後欷哉！是以仰惟先情，俯览今遇，感存念亡，触物眷恋。《易》曰「书不尽言，言不尽意」，然则书非尽言之器，言非尽意之具矣。况言有不得至于尽意，书有不得至于尽言邪！不胜猥懑，谨贡诗一篇，抑不足以揄扬弘美，亦以摅其所抱而已。若公肆大惠，遂其厚恩，锡以咳唾之音，慰其违离之意，则所谓咸池酬于北里，夜光报于鱼目。谌之愿也，非所敢望也。谌死罪死罪。（《文选》）
　　◇尚书武强侯卢府君诔
　　谌罪重五岳，衅深四海，身不灰灭，延于家门。方今斩焉在疚，死亡无日，大惧先意遗烈，将坠乎地，罔极之哀，终不宣写，是以忍在草士之中，撰述平素之迹。笃生我君，天挺贤俊。弘阐大风，光隆洪胤。蔚矣其姿，绰乎其韵。天不子晋，厄运时臻。阳九之会，虽圣莫振。君实振惶，国难是图。跋履山川，东征西徂。方协遐任，言复皇舆。不见楚申，致命郢都。往古来今，自远及近。凡在丧亲，犹思俱殒。况我荼毒，靡经不尽。日月逾迈，寒暑代迁。恩慈弥远，穷思日缠。撰述遗迹，临文烦冤。（《艺文类聚》四十八，案：谌父志，字子道，钦弟挺之子，封武强候，永嘉末转尚书。）
　　◇太尉刘公诔
　　公侯之生，固天攸擢。高智萧条，英风卓荦。励操宏壮，抗意崇邈。雅用深奥，明鉴朗出。ゼ藻云浮，飞辩盆溢。驱其豺狼，斩其藜藿。建立市朝，营置亭徼。刘耻南比，猗卢北接。或以恩变，微我公侯。方事焉捷，委重于外，弛御于中。制比邓禹，礼优窦融。（《艺文类聚》四十六）
　　◇祭法
　　香炉四时祠，坐侧皆置也。（《御览》七百三）
　　冬祀用雉腊、兔腊。（《书钞》一百四十五）
　　春祠用大，夏用脯。（《书钞》一百四十五，又见《御览》八百六十二，作春祠用脯，夏用。）
　　春夏秋祠，皆用《血》血。（书钞一百四十五）
　　四时之祠，皆用苦酒。（《书钞》一百四十六）
　　以蒲平荐布缘朱韦，夏日加经笙缘。（《书钞》一百三十三）

卷三十五
◎应贞
　　贞字吉甫，汝南南顿人，魏侍中璩子。正始中举高第，历武帝抚军参军。咸熙中，随府迁相国参军。晋受禅，迁给事中、太子中庶子、散骑常侍。泰始五年卒。有集五卷。
　　◇临丹赋
　　陟绵冈之迢邈，临窈谷之遐。览丹源之洌泉，眷县流之清派。漱玄濑而漾，顺黄崖而荡博。激重岳之绝根，拂崇丘之飞。然後阴乘洞出，边浍旁开。倏熠高惊，皓长怀。盘溢郁没，云转飙回。屏侧为之飞陨，壁岸为之陂陨。列以青林，荫以绿枝。柽松蓊葺于其侧，杨柳婀娜乎其下。则高溜承崖，县泉属岭。别流分注，冰莹玉静。清波引镜，形无遁影。（《艺文类聚》八）
　　◇安石榴赋（并序）
　　余往日职在中书时，直庐前有安石榴树，枝叶既盛，华实甚茂，故为之作赋。
　　挹微露以鲜采，承轻风而动葩。南拂阴檐，北扇阳阿。其旁则有大厦崇房，重廊高庑，皇籍帝典图书之符。时移节变，大火西旋。月葩结秀，朱实星县。肤折理阻，烂若珠骈。（《艺文类聚》八十六，《初学记》二十八引两条，《御览》九百七十。）
　　◇蒲桃赋
　　结繁子之落兮，英茏总而弥房。（《御览》九百七十二）
　　◇释左杂论
　　芍药之羹，爽口之食。（《书钞》一百四十二）
　　◇七华
　　千乘方毂，万骑龙翥。（《书钞》十六）
　　◇杖箴
　　高明执之，戒在骄荡。（《书钞》一百三十三）
　　◇朱杖铭（并序）
　　朱杖者，其初盖谯郡诸德声之有也。其木青，丰端而劲甚，德声为杖之宜也。
　　天作之杖，于谯之株，奥干特挺，非柘非榆。（《书钞》一百三十三引三条）
　　◇华览
　　强弩运城，长戟指塞。（《御览》三百五十三）
　　崇文大夫唱云，阴阳运潜，玄风扇厉。鹰隼腾扬，□狸搏噬。（《书钞》一百五十四）
　　◇革林
　　备言锡命，羽盖朱轮。奚氏本造，後裔饰□。膺以代步，屏以从容。轮斩并合，出入道同。追仁越义，惟礼是恭。（《御览》七百七十五）
　　◎应琳
　　琳，贞从父，太康中为博士。
　　◇童子为天子服议
　　案：礼，丧服，诸侯为天子斩。今广陵王列土建国，古之诸侯，宜从臣例。又礼，童子不居庐，不杖不菲。广陵王未冠，吴王章郡王卑幼，不应居庐。古但有冠无帻，汉始制帻，可知今服卷帻。（《通典》八十一。魏晋故事，皇子广陵王年十一，孙为祖服周，当为臣服，从本亲服，皇弟吴王年十，章郡王年七，又当倚庐，服成人礼。著何帻服，应琳议。）
　　◎应詹
