<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵岩霞尉，石室鳞构。青松标空，兰泉吐漏。笼荟可游，芳津可漱。玄谷萧寥，鸣琴独奏。先生体之，寂坐幽岸。凝冰结朴，熙阳靡爰。潜真内全，飞荣外散。凌崖高啸，希风朗弹。道有冥废，运有昏消。达隐不岩，玄迹不标。或曰先生，晦德逍遥。嵇子秀达，英风朗烈。道携薰芳，鲜不玉折。兆动初萌，妙鉴奇绝。翘首丘冥，仰想玄哲。（《艺文类聚》三十六）
　　◇郭先生神论
　　夫天地者，阴阳之形魄；变化者，万物之游魂。神籁与无穷并吹，大冶与造运齐根。生资聚气之迹，死寄玄牝之门。视荣辱其犹尘埃，邈高尚而不顾。故能外安恬逸，内体平和。鸣鸟可拊翼而游，猛兽可顿羁而罗。矧乎樵岩之乐，吕梁之波，疾雷破岳而忧在山河者乎！观夫郭先生之为体也。可谓含真履信，纯朴自然。（《艺文类聚》三十七）
　　◇蓍龟论
　　夫物生而後有象，有象而後有数，有数而後吉凶存焉。蓍者寻数之主，非神明之所存；龟者启兆之质，非灵照之所生。何以明之？夫求物于暗室，夜鉴者得之，无夜鉴之朗。又以火得之，得之功同也。致功之迹异也。不可见目因火鉴，便谓火为目；神凭蓍通，又谓蓍为神也。由此言之，神明之道，则大贤之暗室，蓍龟之用，岂非颜子之龙烛邪？蓍龟之用，亦所以感兴卦兆，求通逆数，又非爻象之体，拟议之极者也。安得超登仙而含灵独备哉！且殊方之卜，或责象草木，或取类瓦石，而吉凶之应，不异蓍龟。此为神通之主，自有妙会，不由形器，寻理之器，或因他方，不系蓍龟。然《经》有天生神物，不载圆神之说。言者所由也，直称神之美，以及其迹。亦犹筌虽得鱼，筌非鱼也；蹄虽得兔，蹄非兔也。是以象以求妙，妙得则象忘；蓍以求神，神穷则蓍废。（《艺文类聚》七十五）
　　◇列仙论
　　夫无怪物之所以，然後可以通于命。以达变化之情者，不怪诡于异端；测自然之根者，不猖狂于一物。故形骸虽细，推之愈广；天地虽巨，别之弥狭。然则形骸华岱之秋毫，太虚天地之掌握耳，又何足以言其变化哉！又若秦皇汉武，体无灵骨，虽怀奇化，终于尸没。倾天下之资，忽万乘之位，方士辐凑，万端鳞萃，无救于颓年，无补于一至，若夫禀分有方云云。（《艺文类聚》七十八）
　　◇断酒戒
　　盖神明智惠，人之所以灵也；好恶情欲，人之所以生也。明智运于常性，好恶安于自然。吾固以穷智之害性，任欲之丧真也。于是椎金，碎玉碗。破兕觥，捐觚瓒。遗举白，废引满。使巷无行，家无停壶。剖樽折杓，沈炭销炉。屏神之竹叶，绝缥醪乎华都。言未及尽，有一醉夫勃然作色曰：「盖空桑珍味，始于无情。灵和陶酝，奇液特生。圣贤所美，百代同营。故醴泉涌于上世，悬象焕乎列星。断蛇者以兴霸，折狱者以流声。是以达人畅而不壅，抑其小节而济大通。子独区区，检情自封。无或口闭其味，而心驰其听者乎？庾生曰：「尔不闻先哲之言乎？人生而静，天之性也。感物而动，性之欲也。物之感人无穷，而情之好恶无节，故不见可欲，使心不乱。是以恶迹止步，灭影即阴。形情绝于所托，万感无累乎心。心静则乐非外唱，乐足则欲无所淫。唯味作戒，其道弥深。」宾曰：「唯唯，敬承德音。」（《艺文类聚》七十二，又略见《初学记》二十六。）
　　◇为郗车骑讨苏峻盟文
　　贼臣祖约、苏骏不恭天命，不畏王诛。凶戾肆逆，干国之纪。陵汩五常，侮弄神器。称兵攻宫，焚掠宗庙。遂制胁幽主，拔本塞原，有无君之心。大行皇太后以忧厄崩殂，残害忠良，祸虐黎庶。穷凶极暴，毒流四海。使天地神，靡所依归。是以率土怨酷，兆庶泣血。咸愿奉辞罚罪，以除元恶。昔戎狄泯周，齐桓纠盟；董卓陵汉，群后致讨。义存君亲，古今一也。今主上幽危，百姓倒悬，忠臣正士志存报国。（《艺文类聚》作「忠臣烈士，志在死国」。）凡我同盟，既盟之後，戮力一心，共翦丑类。殒首丧元，以救社稷。若二寇不枭，义无偷安。当令生者不食今誓，死者无愧黄泉。有渝此盟，明神殛之。（《晋书·郄鉴传》，《艺文类聚》三十三。）
　　◇吊贾生文
　　中兴二十三载，余忝守衡南，鼓曳三江，路次巴陵，望君山而过洞庭，涉湘川而观汨水，临贾生投书之川，慨以永怀矣。及造长沙，观其遗象，喟然有感，乃吊之云。
　　伟哉，兰生而芳。玉产而洁。阳葩熙冰，寒松负雪。莫邪挺锷，天骥汗血。苟云其隽，谁与比杰。是以高明倬茂，独发奇秀。道率天真，不议世疚。焕乎若望舒耀景而焯群星；矫乎若翔鸾拊翼而逸宇宙也。飞荣洛，擢颖山东。质清浮磬，声若孤桐。琅琅其璞，岩岩其峰。信道居正，而以天下为公，方驾逸步，不以曲路期通。是以张高弦悲，声激柱落。清唱未和，而桑濮代作；虽有惠音，莫过韶。虽有马腾腾鳞，终仆一壑。呜呼！大庭既邈，玄风悠缅。皇道不以智隆，上德不以仁显。三五亲誉，其轨可仰而标。霸功虽逸，其轨可翼而阐。悲矣先生，何命之蹇！怀宝如玉，而生运之浅！
　　昔咎繇谟虞，吕尚归昌。德协充符，乃应帝王，夷吾相桓，汉登萧张；草庐三顾，臭若兰芳。是以道隐则蠖屈，数感则凤睹。若栖不择木，翔非九五。虽曰玉折，隽才何补！夫心非死灰，智必存形。形托神王，故能全生。柰何兰膏，扬芳汉庭。摧景飚风，独丧厥明。悠悠太素，存亡一指。道来斯通，世往斯圮。吾哀其生，未见其死。敢不敬吊，寄之渌水。（《晋书·庾阐传》，《艺文类聚》四十。）
　　◎庾肃之
　　肃之，阐子。为给事中、相府记室，出为湘东太守。太元中卒，有集十卷。
　　◇雪赞
　　百籁哀吟，广莫长挥。霰雨及洒，皓雪其霏。轻质飘遥，与风回散。望之凝映，号若天汉。即之皎洁，色逾玉粲。（《艺文类聚》二，《御览》十二。）
　　◇山赞
　　悬岩沓翳，（《初学记》作「杳翳」。）神明攸居。官府风云，怀吐川渠。昆闻天竦，五岳云停；飞峰紫蔚，辰秀太清。（《艺文类聚》七，《初学记》五。）
　　◇水赞
　　湛湛涵渌，清澜澄；妙质柔明，云深液润。（《艺文类聚》八，《初学记》六。）
　　◇玉赞
　　圆璧月镜，ギ琳星罗；结秀蓝田，辉（《初学记》作「擢」。）真荆和。玄特达。瑜不掩瑕；质鲜器润，流映滂沲。（《艺文类聚》八十三，《初学记》一。）
　　◇松赞
　　流润飞津，沈精幽结，贞蕤含芳，仰拂素雪。（《初学记》二十八）

卷三十九
◎刘
　　字子真，平原高唐人。魏时为郡计吏，除河南尹丞，迁尚书郎廷尉正，历吏部郎；参文帝相国军事，封循阳子。晋受禅，进爵为伯，累迁少府。咸宁中为太常，转尚书，行镇南军司，免。泰康中为大司农，免。後为国子祭酒散骑常侍。元康初进爵为侯，累迁太子太保，加侍中、特进、右光禄大夫开府仪同三司，领冀州都督，永康初代张华为司空，迁太保。太安初转太傅。永兴初代成都王颖为太尉，寻逊位。怀帝时复为太尉，告老。永嘉四年卒，年九十一，谥曰元。有《春秋条例》二十卷，集二卷。
　　◇崇让论
　　古者圣王之化天下，所以贵让者，欲以出贤才，息争竞也。夫人情莫不欲己之贤也。故劝令让贤以自明贤，岂假让不贤哉！故让道兴，贤能之人不求而自出矣，至公之举自立矣，百官之副亦豫具矣。一官缺，择众官所让最多者而用之，审之道也。在朝之士相让于上，草庐之人咸皆化之，推贤让能之风从此生矣。为一国所让，则一国士也；天下所共推，则天下士也。推让之风行，则贤与不肖灼然殊矣。此道之行，在上者无所用其心，因成清议，随之而已。故曰：荡荡乎尧之为君，莫之能名。言天下自安矣，不见尧所以化之，故不能名也。又曰：舜禹之有天下而不与焉，无为而化者其舜也欤。贤人相让于朝，大才之人恒在大官，小人不争于野，天下无事矣。以贤才化无事，至道兴矣。已仰其成，复何与焉！故可以歌《南风》之诗，弹五弦之琴也。成此功者非有他，崇让之所致耳。孔子曰：能以礼让为国乎，则不难也。
　　在朝之人不务相让久矣，天下化之。自魏代以来，登进辟命之士，及在职之吏，临见授叙，虽自辞不能，终莫肯让有胜己者。夫推让之风息，争竞之心生。孔子曰：上兴让则下不争，明让不兴下必争也。推让之道兴，则贤能之人日见推举；争竞之心生，则贤能之人日见谤毁。夫争者之欲自先，甚恶能者之先，不能无毁也。故孔墨不能免世之谤己，况不及孔墨者乎！议者佥然言，世少高名之才，朝廷不有大才之人可以为大官者。山泽人小官吏亦复云，朝廷之士虽有大官名德，皆不及往时人也。余以为此二言，皆失之矣。非时独乏贤也，时不贵让。一人有先众之誉，毁必随之，名不得成，使之然也。虽令稷契复存，亦不复能全其名矣。能否混杂，优劣不分，士无素定之价，官职有缺，主选之吏不知所用，但案官次而举之。同才之人先用者，非势家之子，则必为有势者之所念也。非能独贤，因其先用之资，而复迁之无已。迁之无已，不胜其任之病发矣。观在官之人，政绩无闻，自非势家之子，率多因资次而进也。
　　向令天下贵让，士必由于见让而後名成，名成而官乃得用之。诸名行不立之人，在官无政绩之称，让之者必矣，官无因得而用之也。所以见用不息者，由让道废，因资用人之有失久矣。故自汉魏以来，时开大举，令众官各举所知，唯才所任，不限阶次，如此者甚数矣。其所举必有当者，不闻时有擢用，不知何谁最贤故也。所举必有不当，而罪不加，不知何谁最不肖也。所以不可得知，由当时之人莫肯相推，贤愚之名不别，令其如此，举者知在上者察不能审，故敢漫举而进之。或举所贤，因及所念，一顿而至，人数猥多，各言所举者贤；加之高状，相似如一，难得而分矣。参错相乱，真伪同贯，更复由此而甚。虽举者不能尽忠之罪，亦由上开，听察之路滥，令其尔也。昔齐王好听竽声，必令三百人合吹而後听之，廪以数人之俸。南郭先生不知吹竽者也，以三百人合吹可以容其不知，因请为王吹竽，虚食数人之俸。嗣王觉而改之，难彰先王之过。乃下令曰：「吾之好闻竽声有甚于先王，欲一一列而听之。」先生于此逃矣。推贤之风不立，滥举之法不改，则南郭先生之徒盈于朝矣。才高守道之士日退，驰走有势之门日多矣。虽国有典刑，弗能禁矣。
