<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古不合葬，明于终始之理，同于无有也。中古圣人改而合之，盖以别合无在，更缘生以示教也。自此以来，大人群子或合或否，未能知生，安能知死，故各以己意所欲也。吾往为台郎，尝以公事使过密县之邢山山上有冢，问耕父，云是郑大夫祭仲，或云子产之冢也。遂率从者祭而观焉。其造冢居山之顶，四望周达，连山体南北之正而邪东北，向新郑城，意不忘本也，其隧道唯塞其后而空其前，不填之，示藏无珍宝，不取于重深也。山多美石不用，必集洧水自然之石，以为冢藏，贵不劳工巧，而此石不入世用也。君子尚其有情，小人无利可动，历千载无毁，俭之致也。吾人入朝，因郭氏丧亡，缘陪陵旧义，自表营洛阳城东首阳之南为将来兆域。而所得地中有小山，上无旧冢。其高未足以邢山然东奉二陵，西瞻宫阙，南观伊洛，北望夷叔，旷然远览，情之所安也。故遂表树开道，为一定之制。至时皆用洛水圆石，开隧道南向，仪制取法于郑大夫，欲以俭自完耳。棺器小敛之事，皆当称此。（《晋书·杜预传》，又《北堂书钞》一百六十、《御览》五百五十四并引王隐《晋书》）
　　◇集要
　　凡挽，天子六绋，诸侯四，大夫士二。（《御览》五百五十二）
　　◇自述
　　少而好学，在官则勤于吏治，在家则滋味典籍。（《书钞》九十七）
　　◇杜预集序
　　预为镇南将军，观兵于江，男女降者百万余口，军中为之谣曰：以计待战一当万。（《书钞》一百十九）
　　◎王
　　字士治，弘农湖人。辟河东从事，后参羊祜征南军事，转车骑从事中郎，除巴郡太守，转广汉太守，迁益州刺史，封关内侯，拜龙骧将军，监益梁诸军事，进平东将军假节。吴平，拜辅国大将军，领步兵校尉，封襄阳县侯，迁镇军大将军，加散骑常侍，领后军将军，转抚军大将军开府仪同三司，加特进。太康六年卒，年八十，谥曰武。有《集》二卷。
　　◇上书请平吴
　　臣数参访吴、楚同异，孙皓荒淫凶逆，荆、扬贤愚莫不嗟怨。且观时运，宜速征伐。若今不伐，天变难预。令皓卒死，更立贤主，文武各得其所，则强敌也。臣作船七年，日有朽败，又臣年已七十，死亡无日。三者一乖，则难图也，诚愿陛下无失事。（《晋书·王传》）
　　◇上书自理
　　臣前被庚戌诏书曰：「军人乘胜，猛气益壮，便当顺流长骛，直造秣陵。」臣被诏之日，即便东下。又前被诏书云「太尉贾充总统诸方，自镇东大将军及浑、彬等皆受充节度」，无令臣别受浑节度之文。
　　臣自达巴丘，所向风靡，知孙皓穷，势无所至。十四日至牛渚，去秣陵二百里，宿设部分，为攻取节度。前至三山，见浑在北岸，遣书与臣，可暂来过，共有所议，亦不语臣当受节度之意。臣水军风发，乘势造贼城，加宿设部分行有次第，无缘得于长流之中回船过浑，令首尾断绝。须臾之间，皓遗使归命。臣即报浑书，并写皓笺，具以示浑，使速来，当于石头相待。军以日中至秣陵，暮乃被浑所下当受节度之符，欲令臣明十六日悉将所领，还围石头，备皓越逸。又索蜀兵及镇南诸军人名定见。臣以为皓已来首都亭，无缘共合空围。又兵人定见，不可仓卒，皆非当今之急，不可承用。中诏谓臣忽弃明制，专擅自由。伏读严诏，惊怖悚忄栗，不知躯命当所投厝。岂惟老臣独怀战灼，三军上下咸尽丧气。世受国恩，任重事大，常恐托付不效，孤负圣朝。故投身死地，转战万里。被蒙宽恕之恩，得从临履之宜。是以凭赖威灵，幸而能济，皆是陛下神策庙算。臣承指授，效鹰犬之用耳，有何勋劳而恃功肆意，宁敢昧利而违圣诏。
　　臣以十五日至秣陵，而诏书以十六日起洛阳，其间悬阔，不相赴接，则臣之罪责宜蒙察恕，假令孙皓犹有螳螂举斧之势，而臣轻军单入，有所亏丧，罪之可也。臣所统八万余人，乘胜席卷。皓以余叛亲离，无复羽翼，匹夫独立，不能庇其妻子，雀鼠贪生，苟乞一活耳。而江北诸军不知其虚实，不早缚取，自为小误。臣至便得，更见怨恚，并云守贼百日，而令他人得之，言语尊沓不可听闻。
　　案《春秋》之义，大夫出疆，犹有专辄。臣虽愚蠢，以为事群之道，唯当竭节尽忠，奋不顾身，量力受任，临事制宜，苟利社稷，死生以之。若其顾护嫌疑，以避咎责，此是人臣不忠之利，实非明主社稷之福也。臣不自料，忘其鄙劣，披布丹心，输写肝脑，欲竭股肱之力，加之以忠贞，庶必扫除凶逆，清一宇宙，愿令圣世与唐虞比隆。陛下粗察臣之愚款，而识其欲自效之诚，是以授臣以方牧之任，委臣以征讨之事。虽燕王之人乐毅，汉祖之任萧何，无以加焉。受恩深重，死且不报，而以顽疏，举错失宜。陛下弘恩，财加切让，惶怖怔营，无地自厝，愿陛下明臣赤心而已。（《晋书·王传》）
　　◇复上表自理
　　被《壬戌诏书》，下安东将军所上扬州刺史周浚书，谓臣诸军得孙皓宝物，又谓牙门将李高放火烧皓伪宫。辄公文上尚书，具列本末。又闻浑案陷上臣。臣受性愚忠，行事举动，信心而前，期于不负神明而已。秣陵之事，皆如前表，而恶直丑正，实繁有徒，欲构南箕，成此贝锦，公于圣世，反白为黑。
　　夫佞邪害国，自古而然。故无极破楚，宰灭吴，及至右显，倾乱汉朝，皆载在典籍，为世所戒。昔乐毅伐齐，下城七十，而卒被谗间，脱身出奔。乐羊既反，谤书盈箧。况臣顽疏，能免谗慝之口！然所望全其首领者，实赖陛下圣哲钦明，使浸润之谮不得行焉。然臣孤根独立，朝无党援，久弃遐外，人道断绝，而结恨强宗，取怨豪族。以累卵之身，处雷霆之冲，茧栗之质，当豺狼之路，其见吞噬，岂抗唇齿！
　　夫犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，则祸在不测。故朱云折槛，婴逆鳞之怒，庆忌救之，成帝不问。望之、周堪违忤石显，虽阖朝嗟叹，而死不旋踵。此臣之所大怖也。今浑之支党姻，内外皆根据磐牙，并处世位。闻遣人在洛中，专共交构，盗言孔甘，疑惑观听。夫曾参之不杀人，亦以明矣，然三人传之，共母投杼。今臣之信行，未若曾参之著，而谗构沸腾，非徒三夫之对，外内扇助，为二五之应。夫猛兽当途，麒麟恐惧，况臣脆弱，敢不悚栗！
　　伪吴群臣，今皆生在，便可验问，以明虚实。前伪中郎将孔摅说云，二月武昌失守，水军行至。孙皓出案行石头还，左右兵人皆跳刀大呼云：「要当为陛下一死战决之。」魏帝尚以千人定天下，况今有数万众，自足辨事。皓意大喜，谓必能然，便开库藏，尽出金宝，以赐与之。小人无状，得便持走，皓惧，乃图降首。降使适去，左右劫夺财物，略取妻妾，放火烧宫。皓逃身窜首，恐不脱死，臣至，遣参军主者救断其火耳。周浚以十六日前入皓宫，臣时遣记室吏往观书籍，浚使收缚。若有遗宝，则浚前得，不应移踪后人，欲求苟免也。
　　臣前在三山得浚书云：「皓散宝货以赐将士，府库略虚。」而今复言「金银箧笥，动有万计」，疑臣军得之。言语反复，无复本末。臣得与军司张牧、汝南相冯ヨ等共入观皓宫，乃无席可坐。后日又与牧等共视皓舟船。浑又先臣一日上其船，船上之物，皆浑所知见。臣之案行，皆出其后，若有宝货，浑应得之。
　　又臣将军素严，兵人不得妄离部阵间。在秣陵诸军，凡二十万众。臣军先至，为土地之主。百姓之心，皆归仰臣。臣切敕所领，秋毫不犯。诸有市易，皆有伍任证左，明从券契，有违犯者，凡斩十三人，皆吴人所知也。余军纵横，诈称臣军，而臣军类皆蜀人，幸以此自别耳。岂独浚之将士皆夷齐，而臣诸军悉聚盗跖邪！时有八百余人，缘石头城劫取布帛，臣牙门将军马潜即收得二十余人，并疏其督将姓名，移以付浚，使得自科结，而寂无反报，疑皆纵遣，绝其端绪也。
　　又闻吴人言，前张悌战时，所杀财有二千人，而浑、浚露布言以万计。以吴刚子为主簿，而遣刚至洛，欲令刚增斩级之数。可具问孙皓及其诸臣，则知其定审。若信如所闻，浚等虚作，尚欺陛下，岂惜于臣！云臣屯聚蜀人，不时送皓，欲有反状。又恐动吴人，言臣等当诛杀，取其妻子，冀其作乱，得骋私忿。谋反大逆，尚以见加，其余谤沓，故其宜耳。
　　浑案臣「瓶磬小器，蒙国厚恩，频繁擢叙，遂过其任」。浑此言最信，内省惭惧。今年平吴，诚为大庆，于臣之身，更受咎累，既无孟侧策马之好，而令济济之朝有谗邪之人，亏穆穆之风，损皇代之美，由臣顽疏，使致于此，拜表流汗，言不识次。（《晋书·王传》）

卷四十四
◎唐彬
　　彬字儒宗，理国邹人。魏时为郡门下掾，转主簿。迁功曹，举孝廉，州辟主簿。文帝为丞相，辟为铠曹属，除尚书水部郎。武帝受禅，赐爵关内侯，出补邺令，迁弋阳太守。母忧去官。起监益州诸军，徙监巴东诸军，加广武将军。以平吴功迁右将军，都督巴东诸军事，征拜翊军校尉，改封上庸县侯，出为使持节右将军监幽州诸军事，领护乌丸校尉，免。元康初拜使持节前将军雍州刺史，领西戎校尉。卒，谥曰康。
　　◇临雍州下教聘处士
　　此州名都，士人林薮。处士皇甫申叔、严舒龙、姜茂时、梁子远等，并志节清妙，履行高洁。践境望风，虚心饥渴，思加延致，待以不臣之典，幅巾相见，论道而已，岂以吏职，屈染高规？郡国备礼发遣，以副于邑之望。（《晋书·唐彬传》）
　　◎魏舒
　　舒字阳元，任城樊人。魏嘉平中为郡上计掾，察孝廉，对策上第，除渑池长，迁浚仪令，入为尚书郎。正元中迁钟毓后军长史，转文帝相国府参军，历宜阳荥阳二郡太守。晋受禅，征拜散骑常侍，历冀州刺史，入为侍中，迁尚书，太康初拜尚书右仆射，寻徙左仆射，领吏部，加右光禄大夫，代山涛为司徒，署兖州大中正。太熙元年逊位，寻卒，年八十二，谥曰康。
　　◇上言宜定六宫娉使
　　今选六宫，娉以玉帛，而旧使御府丞奉娉，宣成嘉礼，贽重使轻。以为拜三夫人宜使卿，九嫔使五官中郎将，美人、良人使谒者、于典制为弘。（《晋书·魏舒传》）
　　◇与山涛书
　　郄诜至孝，中间去郎，正为母耳，居丧毁瘁，殆不自全。其父丧在缑氏，欲改葬不能自致，故过时不葬。后于家堂北假葬埏道通堂中，不时闭，服欲阕乃闭。葬后经年乃见用。作平舆监军长史，任意伤欲，以葬不时，闲常为舒口语，其事灼然，无所为疑。（《通典》一百三）
　　◇与卫书
　　凡以意相是非者，不可轻以相贬也。（《通典》一百三）
　　◎诸葛绪
