<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石包问淳于睿曰：「闻嫁继亲凶讳，便制服，议者所难。以为父后者，不为出母服，嫁母犹出母也。或者以为嫁与见出者异。不达礼意，虽执从重之义，而以废祭见讥，君为详正也。」睿答曰：「案《礼·檀弓》，子思之母死于卫。柳若谓子思曰：『子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盍慎诸』？子思曰：『吾何慎哉』！丧之礼如子，云子圣人之后，即父后也，如此经文父卒为继母嫁者服而已。圣人之后为父后者，服嫁母也。二者分明，无可嫌。」（《通典》九十四）
　　◇答淳于纂问生不及祖父母不税服
　　淳于纂问淳于睿云：「案《小记》：『生不及祖父母、诸父、昆弟，而父税丧，已则否』，注云：『不及此亲存时归见之，于丧服年月已过乃闻之，父服，已则否者，不责非时之恩于人所不能也』。纂省此注，良谓贤圣失之甚矣。据降而缌小功者税之，盖正亲而重骨肉也。今父在则祖周，父亡则三年，此非重与！若但以不见则割其正亲之本爱，而忍怛之痛，使与诸父昆弟同制，此其可乎？尊祖之尊，于是疏矣。又《礼》，为慈母之父母无服，亦云恩不能及。恩不及者，慈母之父母则可也。今以他故，生不见祖，而以为非时之恩，意实不厌。」睿答曰：「贤圣及先儒初无疑怪此者，以其缘人情而恕之。降在小功不税，自正也，非不相识者也。听当依就，莫不厌也。《礼记》时文，先师之议，可信者也。不信圣贤而欲意断，直而勿有，正防此辈。周三年者，传重五故也。而不识见，何所传乎！何所重乎！」（《通典》妊下八）
　　◇同母异父昆弟服
　　游、夏，文学之俊也。游习于礼者，曰大功；夏广学者，曰齐。二者推之，明非无服与缌可知也。继父无亲，立庙祭祀，尚为之周；以比夫同胞，岂有绝道？而欲绝之，谓其无亲。据继父同居异居有轻重，同母昆弟，盖亦宜矣。异居大功，同居有相长养之恩，服齐，似近人情矣。（《通典》九十一，晋淳于睿云）
　　◎孔
　　仕魏入晋，爵里未详。
　　◇昌邑侯满玮庶妹服议
　　天子诸侯，诚不应服。又大夫降缌，尊与己敌，则不降。旁亲降一等，缌麻绝也。凡以尊所降而不服者，吊服，加缌之带而往哭之。（《通典》九十三）
　　◎成洽
　　洽字休甫，仕魏入晋，爵里未详。
　　◇孙为祖持重论
　　嫡孙传重，不服斩也。夫服以三年为至重，故以至尊至亲者处之。自此以往，上下降杀一等，经之例也。服父三年，服祖宜周，而《传》云「父卒为祖后者服斩，」为嫡孙者，依此为制，若其必然，越于常例。后祖服异，礼之重事，宜见斩之经，不应阙而不记也。且子为父三年，父为长子亦三年，若嫡孙为祖如子，则祖为嫡孙亦当如父为长子，不得为之周也。（《通典》八十八）
　　◇难武申奏为出母服（案：武申奏见《三国文》。）
　　《丧服传》曰：「出妻之子为父后者，为出母无服，与尊者为体，不敢服其私亲也。」经为继父服者，亦父后者也。为父后服继父服，则自服其母可知也。出母之与嫁母俱绝族，今为嫁母服，不为出母服，其不然乎？经证若斯其谬耳。（《通典》九十四）
　　◎吴商
　　商仕魏，入晋为国子博士。惠帝初迁助教，出为益寿令，有《礼难》十二卷，《杂议》十二卷，《礼议杂记故事》十三卷，《丧杂事》二十卷，《杂礼义》十一卷，《集》五卷。
　　◇虞等周丧嫁娶议（元康二年）
　　今之拜时，事毕便归，婚礼未成，不得与娶妇者同也。俊、琛、棱并以齐娶妇、娶妻，所犯者重。恒虽无服，当不义，而不诤，亦礼所讥。然其所得犹轻于棱也。湛身既平吉，子虽齐，义服之末，又不亲迎，吉凶别处，则所犯者轻。、暨为子拜时，拜时礼轻当降也。（《通典》六十）
　　◇答或问异姓为后之子服本亲
　　或问「以异姓为后，然当还服本亲。及其子，当又从其父而服邪？将以异姓而不服也？」答曰：「神不歆非族，明非异姓所应祭也。虽世人无后，并取异姓以自继，然本亲之服，骨血之恩，无绝道也。异姓之义，可同于女子出适，还服本亲，皆降一等。至于其子应从服者，亦当同于女子之子，从于母而服其外亲。今出为异姓作后，其子亦当从于父母服之也。父为所生父母周，子宜如外祖父母之加也。其昆弟之子，父虽服之大功，于子尤无尊可加，及其姊妹，父为小功，则子皆宜从于异姓之服，不得过缌麻也。（《通典》六十九）
　　◇答刘宝议
　　案礼贵嫡重正，统所尊祖祢，继代之正统也。夫受重者，不得以轻服服之。是以孙及曾玄其为后者，皆服三年，受重故也。且绝属之宗，来为人后者服之。如今嫡孙为后，而欲使为祖服周，与众孙无异，既非受重之义，岂合圣人称情之制邪？且孙为祖正服周，祖为孙正服九月，嫡孙为后，则祖为加服周，孙亦当加祖三年，此经之明据也。今欲使祖以嫡加孙，孙以庶服报祖，岂经意耶？又欲使绝属之孙同于嫡孙，岂合人情！（《通典》八十八）
　　◇难成洽孙为祖持重论
　　凡为人后者尚如父，今孙为祖后，而欲使为祖周，与众孙无异，是岂为后之谓乎？且祖为孙正服九月，今嫡孙为后，祖加之周，孙亦加祖三年，经之明义也。今使祖加孙服，而孙不加祖服，岂经义哉？且经云：「臣为君祖父母服周」，从服例降一等，则君为祖服斩矣，此大经义邪？何责阙而不记也？论又云：「孙为祖，如子为父，则祖为孙亦当如父为长子」者，且孙为后加一等服三年，祖亦加孙一等服周。如论之意，欲使祖加孙二等，而孙加祖一等，此岂经例而云《传》不通乎？（《通典》八十八）
　　◇答成洽难武申奏为出母服
　　出母无服，此由尊父之命。嫁母，父不命出，何得同出母乎？为继父服者，为其父没年幼，随母再适，已无大功之亲，与继父同财共居，为筑宫庙，四时祭祀其先，此恩由继父，所以为服耳。且妾之无子，妾子之无母，父命为母子，则生事之如母，丧则服之三年，贵父命也。而今欲以出母同于嫁母，违废父命，岂人子所行！又引继父云经缪也？又出母之党无服，嫁母之党自应服之，岂可复同乎！（《通典》九十四）
　　◇驳刘表成粲论父母亡在祖后不为祖母三年
　　尝见表所作《丧服后定》，变除为妇人之服，不逾男子；孙为祖父服周，父亡之后，为祖母服，而云不得逾祖也。又见成侍中云，以为己自受重于父，不受重于祖，祖母服不应三年。商案：假使子为人后，为本父服周，而所后共，更自有子，己则还家，而母后亡，当可以不得逾父，不三年乎？又从祖祖父先亡；己为小功五月而已，后为从父后，从父又先亡，祖母后卒，可复以己先为祖父小功，今为祖母，不逾祖父，复服五月乎？诸如此此，妇服重于夫甚众，不可具记。不得逾夫之说，经传无据，嫡行庶服。义又不通，粲又云：「己自受重于父，不受重于祖，今服祖母亦当周。．又《齐章》，臣为君之父母、祖父母周。凡臣从君所服而降一等，臣从服周，则君为三年也。据为国君而有父若祖之丧者，谓始封君也。其继体则父与祖，并有废疾不立者也。有废疾不立，则君受国于曾祖，不受国于祖也。不受国于祖，犹服三年。此则经之明例，非从传记之说也。其义如此，则凡为后者皆应三年，何必受重然后服斩。（《通典》九十七）
　　之言烟也。二祭皆积柴而实牲体焉，以升烟而报阳，非祭宗庙之名也。郑所以不从诸儒之说者，将欲据《周礼》，祀皆天神也。日、月、星、辰、司中、司命、风师、雨师凡八，而日月并从郊，故其余为六宗也。以书于六宗，与《周礼》事相符，故据以为说也。且文昌虽有大体，而星名异，其日不同，故随事祭之，而言文昌七星，不得偏祭其弟四弟五，此为《周礼》，复不知文昌之体，而又妄引为司中司命。箕毕二星，既不系于辰，且同是随事而祭之例，又无嫌于所系者。（《续汉·祭祀志中》注）

卷四十五
◎傅玄（一）
　　玄字休奕，北地泥阳人。魏扶风太守子，举秀才，除郎中，历安东卫军参军，转温令，迁弘农太守，领典农校尉。晋国建，封鹑觚男。武帝为晋王，迁散骑常侍。及受禅，进爵为子，加驸马都尉，迁侍中，免。寻拜御史中丞，迁太仆，转司隶校尉，免。卒，谥曰刚，追封清泉侯，有《傅子》百二十卷，《集》五十卷。（案：张溥本有《诸官病奏》一篇，出《通典》十九，验即《陈要务疏》之第一段，不烦重出，张本又有马钧序及白合人服，皆《傅子》文，今别辑《傅子》四卷附后。）
　　◇风赋
　　嘉太极之开元，美天地之定位。乐雷风之相薄，悦山泽之通气。（《御览》一）
　　◇喜霁赋
　　喜阴霖之既霁，嘉良辰之肇晴，悦氛电之潜匿兮，乐天鉴之孔明。行潦归于百川兮，七气彻于天庭。东风穆而扇路，重阳升其舒灵。去湮没之忧患，即通涂之敞平，释昏垫之蒙昧，睹日月之光荣。若幽龙之出泉兮，超飞跃乎太清。
　　昔唐帝之钦明兮，遘洪水之巨害。在殷汤之盛时兮，亢炎旱以历岁，伊我后之神圣兮，敷皇道以居帝。虽风雨之失度兮，且嘉谷之无败。咸调以兹茂兮，天人穆其交泰。命怡乐之吐和兮，播仁风于无外。（《初学记》二，《霁晴》八）
　　◇阳春赋
　　虚心定乎昏中，龙星正乎春辰。嘉句芒之统时，宣太之威神。素冰解而泰液洽，玄獭祭而雁北征。乾坤，冲气穆清。幽蛰蠢动，万物乐生。依依杨柳，翩翩浮萍，桃之夭夭，灼灼其荣。繁华晔而曜野兮，炜芬葩而扬英，鹊营巢于高树兮，燕衔泥于广庭。睹戴胜之止桑兮，聆布谷之晨鸣，乐仁化之普宴兮，异鹰隼之变形。习习谷风，洋洋绿泉，丹霞横岭，文虹竟天。（《艺文聚类》三，《初学记》一，又三。《文选》王融《曲水诗序》注引作「丹霞播景」。）
　　生气方盛，九阳奋发。（《初学记》三）
　　◇述夏赋
　　四月惟夏，运臻正阳。和气穆而扇物，麦含露而飞芒。清徵泛于琴瑟，朱鸟感于炎荒。鹿解角于中野，草木蔚其条长。凤皇升而王秀，龙辰中而萤火翔。（《艺文类聚》三，《初学记》三，《御览》二十三）
　　◇大寒赋
