<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◇郁金赋
　　叶萋萋兮翠青，英蕴蕴而金黄。树蔼以成荫，气芳馥而含芳。氵苏合之殊珍，岂艾网之足方。荣曜帝寓，香播紫宫。吐芬扬烈，万里望风。（《艺文类聚》八十一）
　　◇芸香赋（序）
　　月令：「仲春之月，芸始生。」郑玄云：「芸，香草也。」世人种之中庭，始以微香进入，终于捐弃黄壤，吁可闵也。遂咏而赋之。（《艺文类聚》八十一，《御览》九百作八十二）
　　◇蜀葵赋（序）
　　蜀葵其苗如瓜瓠，尝种之，一年引苗而生华，经二年春乃发，既大而结鲜，紫色曜日。（《御览》九百九十四）
　　◇宜男花赋
　　猗猗令草，生于中方。华曰宜男，号应祯祥。远而望之，焕若三辰之丽天。近而察之，明若芙蓉之鉴泉。于是狡童媛女，以时来征。结九秋之永思，含春风以娱情。（《艺文类聚》八十一，《御览》九百九十四）
　　充后妃之盛饰兮，登紫薇之内庭。（《尔雅翼》三）
　　◇菊赋
　　布河洛，纵横齐秦。掇以纤手，承以轻巾。服之者长寿，食之者通神。（《艺文类聚》八十一）
　　◇蓍赋
　　春迈衡德于青阳，混百卉而萌生。逮朱夏而修茂，暨商秋而坚贞。虽离霜而未雕，与潜龟乎通灵。于是原极以道，极形以度，以类万物之情，以通天下之敌。岂唯终始于事业？乃参天而倚数。弃原野之萧条，升云阶而内御。运兹茎于掌握，爻象形而星布。信钩深而致远，实开物而成务。（《艺文类聚》八十二）
　　◇瓜赋
　　调土下种，播之有经，应运俟时，员甲徐生。遂日就而月将，既成母而盘萦，次落莫之密叶兮，交逶迤之修茎。敷碧绿之纯采，金华炳其朗明。育之以人功，养之以六气。白者如素，黑者如《黑会》（白、黑二语从《御览》补，《黑会》，浅黑也，盖深紫者耳。然今世此瓜甚少，余传食十一省，未之见），黄逾金缃，青侔含翠。虽狸首之甘美兮，未若东野之奇伟。旧有蜜，及青栝楼。嘉味溢口，异类寡俦。一啮之顷，至三摇头。选美芳园，重简其珍，披以吴刀，承以朱盘。中割而破，虽分若完。质兼三味，气美芳兰。愈得冷而益甘兮，颐神爽而解烦。细肌密理，多瓤少瓣。丰旨绝异，食之不饣。（《艺文类聚》八十七，《初学记》二十八，《御览》九百七十八）
　　龙眼生于南极，甘卢引于昆山。（《御览》九百六十七）
　　◇安石榴赋
　　鸟宿中而纤条结，龙辰升而丹华繁。其在晨也，灼若旭日栖夫桑。其在昏也。若烛龙吐潜光。苞玄黄之烈辉，缘炜晔而煌。发朱荣于绿叶，时从风而飘扬。（《艺文类聚》八十六，《御览》九百七十）
　　◇李赋
　　植中州之名果兮，结修根于芳园，嘉列树之蔚蔚兮，美弱枝之爰爰。既乃长条四布，密叶重阴。夕景回光，傍荫兰林。于是肃肃晨风，飘飘落英。潜实内结，丰彩外盈。翠质朱变，形随运成。清角奏而微酸起，大宫动而和甘生。既变洽熟，五色有章，种别类分，或朱或黄。甘酸得适，美逾蜜房。浮彩点驳，赤者如丹，入口流溅，逸味难原。见之则心悦，含之则神安。乃有河沂黄建，房陵缥青，一树三色，异味殊名。乃上代之所不睹兮，咸升御乎此房。周万国之口实兮，充荐飨于神灵。昔怪古人之感贶，乃答之以宝琼。玩斯味之奇玮兮，然后知报之为轻。（《艺文类聚》八十六，《初学记》二十八，《御览》九百六十八）
　　◇桃赋
　　有东园之珍果兮，承阴阳之灵和。结柔根以列树兮，艳长亩而骈罗。华落实结，与时刚柔。既甘且脆，入口消疏。夏日先熟，初进庙堂。辛氏践秋，厥味益长。亦有冬桃，冷侔冰霜。放神适意，恣口所尝。华升御于内庭兮，饰佳人之令颜，实充虚而疗饥兮，信功烈之难原。嘉放牛于斯林兮，悦万国之安。望海岛而慷慨兮，怀度朔之灵山。何兹树之独茂兮，条枝纷而丽闲！根龙虬而云结兮，弥千里而屈盘。御百鬼之妖慝兮，列神荼以司奸，辟凶邪而济正兮，岂唯荣美之足言！（《艺文类聚》八十八，《初学记》二十八）
　　◇橘赋（序）
　　诗人睹王睢而咏后妃之德，屈平见朱橘而申直臣之志焉。（《御览》九百六十六）
　　◇枣赋
　　有蓬莱之嘉树，值神州之膏壤。擢刚茎以排虚，诞幽根以滋长。北阴塞门，南临三江。或布燕赵，或广河东。既乃繁枝四合，丰茂蓊郁。斐斐素华，离离朱实。脆若离雪，甘如含蜜。脆者宜新，当夏之珍。坚者宜干，荐羞天人。有枣若瓜，出自海滨，全生益气，服之如神。（《初学记》二十八引两条，《御览》九百六十五）
　　◇蒲桃赋
　　喻龙堆之险，越悬度之阻。涉乎三光之阪，历乎身热之野。（《御览》九百七十二）
　　◇桑椹赋
　　繁实离离，含甘吐液。翠木三变，或玄或白。嘉味殊滋，食之无攵。（《御览》九百七十三）
　　◇柳赋
　　美允灵之铄气兮，嘉木德之在春。何兹柳之珍树兮，禀二仪之清纯？受大角之祯祥兮，生之遐滨。参刚柔以定休兮，应中和以屈伸。长茎舒而增茂兮，密叶布而重阴。夹通涂与广庭兮，环清沼而成林。于是玄云反岳，素景含晖。泰液渥流，朝露未。似精灵之所钟兮，蔚郁郁以依依。居者观而弭思兮，行者乐而忘归。夫其结根建本，则固于泰山。兼覆广施，则均于昊天。虽尺断而逾滋兮，配生生于自然。无邦壤而不植兮，象乾道之屡迁。纷绮靡以从风兮，若将往而复旋，若乃丰葩茂树，长枝夭夭。阿冉阝四垂，凯风振条。同志来游，携手逍遥。（《初学记》二十八，又略见《艺文类聚》八十九）
　　◇朝华赋（序）
　　朝华，丽木也。（《艺文类聚》八十九）
　　◇雉赋
　　禀炎离之正气，应朱火之祯祥。播五彩之繁缛，被华文而成章。冠列角之威仪，翘从风而飘扬。履严距之武节，超鸾寺而凤翔。感天和而贻瑞，进据鼎而祚商。乐财之方隆，敷皓质于越裳。饮以华泉之水，食以玄山之粱。（《艺文类聚》九十，《御览》八百四十二）
　　◇山鸡赋
　　惟南州之令鸟，兼坤离而体珍。被黄中之五色，敷文象以饰身。翳景山之竹林，超游集乎水滨。鉴中流以顾影，云表之清尘。（《艺文类聚》九十一）
　　◇鹰赋
　　含灾离之猛气兮，受金刚之纯精。独飞寺于林野兮，复加翔于天庭。（《初学记》三十）
　　左看若侧，右视如倾。劲翮二六，机连体轻。句爪县芒，足如枯荆。觜利吴戟，目类明星。雄姿邈世，逸气横生。（《艺文类聚》九十一，《初学记》三十）
　　奋翅不得起，抚翼无所翔。饰五采之华绊，结璇玑之金环。（《初学记》三十）
　　虽逍遥于广厦，思击厉于中原。（同上）

卷四十六
◎傅玄（二）
　　◇鹦武赋
　　奇毛曜体，绿采含英。凤翔鸾，孔质翠荣。悬分于丹足，婉朱朱之荧荧。发言辄应，若响追声。（《艺文类聚》九十一，《初学记》三十）
　　◇斗鸡赋
　　玄羽黝而含曜兮，素毛颖而扬精。红缥厕于微黄兮，翠彩蔚而流清。五色错而成文兮，质光丽而丰盈。前看如倒，傍视如倾。目象规作，觜以削成。高膺峭峙，双翅齐平。擢身竦体，怒势横生。爪似炼钢，目如奔星，扬翅因风，抚翮长鸣。猛志横逸势氵天廷。或踯躅踟蹰，或蹀蹑容与。或爬地俯仰，或抚翼未举。或狼顾鸱视，或鸾翔凤舞。或佯背而引敌，或毕命于强御。于是纷纭翕赫，雷合电击。争奋身而相戟兮，竟隼鸷而雕睨。得势者氵九天，失据者沦九地。徒观其战也，则距不虚挂，翮不徒拊，意如饥鹰，势如逸虎。（《艺文类聚》九十一，《初学记》三十）

　　◇鹰兔赋
　　兔谓鹰曰：汝害于物，有益于世。华髦被札，彤管以制。（《初学记》二十一）
　　◇乘舆马赋（并序）
　　往日刘备之初降也，太祖赐之骏马，使自至厩选之，历名马以百数，莫可意者。次至下厩，有的颅马，委弃莫视，瘦悴骨立，刘备取之，众莫不笑之。马超破苏氏坞，坞中有骏马百余匹，自超已下，俱争取肥好者，而将军庞德独取一马，形观既丑，众亦笑之。其后刘备奔于荆州，马超战于渭南，逸足电发，追不可逮，众乃服焉。（《御览》八百九十七）
　　目若曜星，符采横发。高颠县日，双壁象月。头似削成，鬣似植发。延首高骧，擢足轩寺。气盖青云，势凌万里。九方不能测其天机，秦公不能究其妙理。（《艺文类聚》九十三）
　　繁姿屡发。（《文选·舞鹤赋》注）
　　形便飞燕，势越惊鸿。（《文选·赭白马赋》注）
　　用之军国，则文武之功显。（同上）
　　文荣其德，武耀其威。（同上）
　　紫盖飘以连翩。（《文选》颜延之《元皇后哀策文》注，又沈约《安陆王碑文》注）
　　挥沫成雾，流汗如珠。（《初学记》二十九）
　　◇驰射马赋
　　何逸群之奇骏，生泛之遐滨。附南方以定位，表天驷于三辰。仪乾行之刚健，凭坤厚以托身。岂骥德之足慕？希万里之清尘。（《艺文类聚》九十三）
　　百马齐兴，六骥孔闲。金衔玉羁，文勒镂鞍。明珂景朗，华葺采鲜。（《御览》三百五十八、三百五十九）
　　亻艮如革，戾如胶。鞭裁向腹，奋尾跳尻。（《御览》三百五十九）
　　耳小易使，鼻大势怒。往来若鹰鹞，超腾如逸虎。（《御览》八百九十七）
　　◇良马赋
　　奋沛艾，虎据麟寺。望云睇景，乘虚四起。纵鞍则行，揽则止。（《御览》三百五十八）
　　金羁在首，发以明珂，镂鞍采葺，织勒含华。（《御览》三百五十九）
　　鞭不得摇，手不及动。忽然增逝，肉飞骨踊。（同上）
　　饰以金羁，申以玉缨，结以轻轩，节以和铃。（同上）
　　◇走狗赋
