<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖轻迅者莫如鹰，猛捷者莫如虎。惟良犬之禀性，兼二俊之劲武。应天人之景晖，顺仪象而近处。凭水木之和气，炼金精以自辅。统黔喙于秋方，君太素之内寓。谅韩卢其不抗，岂晋獒之能御？既乃济卢泉，涉流沙。逾三光，跨大河。希代来贡，作珍皇家。骨相多奇，仪表可嘉。足悬钩爪，口含素牙。首类骧螭，尾如腾蛇。修颈阔腋，广前捎后。丰颅促耳，长叉缓口。舒节急筋，豹耳龙形。蹄如结铃，五鱼体成。势似氵青云，目若泉中星。转视流光，朱曜赤精。震茹黄而摄宋鹊兮，越妙古而扬名。于是寻漏迹，蹑遗踪。形疾腾波，势如骇龙。邀朝乌之轻机兮，纟免兽之逸轨。漂星流而景属兮，逾窈冥而腾起。陵冈越壑，横山超谷。原无遁兔，林无隐鹿。顾芷隰以嬉游兮，步兰皋而聘足。然后娱志苑囿，逍遥中路。属精采以待踪，逐东郭之狡兔。裔洋洋以衍衍，逞妙观于永路。既迅捷其无前，又闲暇而有度。乐极情遗，逸足未殚。抑武烈而就罗兮，顺指麾而言旋。归功美于绁兮，其瓠之不虞。感恩养而怀德兮，愿致用于后田。聆车之鸾镳兮，逸犭曷而盘桓。（《艺文类聚》九十四，《初学记》二十九）
　　◇猿猴赋
　　余酒酣耳热，欢颜未伸，遂戏猴而纵猿，何[240]畋之惊人。戴以赤帻，袜以朱巾。先装其面，又丹其唇。扬眉蹙额，若愁若。或长眠而抱勒，或咋而《齿甘》。或仰而踟蹰，或悲啸而吟呻。既似老公，又类胡儿。或低眩而择飒，或抵掌而胡舞。（《艺文类聚》九十五，《初学记》二十九）
　　◇蝉赋
　　美兹蝉之纯洁兮，禀阴阳之微灵。含精粹之贞气兮，体自然之妙形。潜玄昭于后土兮，虽在秽而逾馨。经青春而未育兮，当隆夏而化生。忽神蜕而灵变兮，奋轻翼之浮征。翳密叶之重阴兮，噪闲树之肃清。缘长枝而仰观兮，吸喔露之朝零。泊无为而自得兮，聆商风而和鸣。声ィィ以清和兮，遥自托乎兰林，嗟群吟以近唱兮，似箫管之余音。清击于遐迩兮，时感君之丹心。（《初学记》三十）
　　◇拟天问
　　七月七日，牵牛织女，时会天河。（《北堂书钞》一百五十五，《初学记》四，《御览》八）
　　月中何有？白兔捣药。（《御览》四）
　　◇拟招魂
　　雕楹文桷结修梁，增台列榭别有望；设画屏风文绣班，上纪开辟图自然。（《北堂书钞》一百三十二）
　　屏风四合，名邓错班。兰膏明发，相年所藻。（同上。案：末句有误。）
　　◇贺老人星表
　　老人星见，军景光明。圣主寿延，享祚元吉。自天之，莫不舞。（《艺文类聚》一）
　　老人星见，体色光明。嘉占元吉，弘无量之，隆克昌之祚。普天同庆，率土会欢。（同上）
　　◇掌谏职上疏
　　臣闻先王之临天下也，明其大教，长其义节；道化隆于上，清议行于下，上下相奉，人怀义心。亡秦荡灭先王之制，以法术相御，而义心亡矣。近者魏武好法术，而天下贵刑名；魏文慕通远，而天下贱守节。其后纲维不摄，而虚无放诞之论盈于朝野，使天下无复清议，而亡秦之病复发于今。陛下圣德，龙兴受禅，弘尧舜之化，开正直之路，体夏禹之至俭，综殷周之典文。臣咏叹而已，将又奚言！惟未举清无有礼之臣，以敦风节；未退虚鄙，以惩不恪，臣是以犹敢有言。（《晋书·傅玄传》。《通典》十四：「泰始初，又议考课，散骑常侍傅玄、皇甫陶以为政教颓敝，风俗不淳，上疏云云。」又见《御览》六百二十三。）
　　◇上疏陈要务
　　臣闻舜举五臣，无为而化，用人得其要也。天下群司猥多，不可不审得其也。不得其人，一日则损不赀，况积日乎！《典谟》曰「无旷庶官」，言职之不可久废也。诸有疾病满百日不差，宜令去职，优其礼秩而宠存之，既差而后更用。臣不废职于朝，国无旷官之累，此王政之急也。
　　臣闻先王分士农工商以经国制事，各一其业而殊其务。自士已上子弟，为之立太学以教之，选明师以训之，各随其才优劣而授用之。农以丰其食，工以足其器，商贾以通其货。故虽天下之大，兆庶之众，无有一人游手在其间。分数之法，周备如此。汉魏不定其分，百官子弟不修经艺而务交游，未知莅事而坐享天禄；农工之业多废，或逐淫利而离其事；徒系名于太学，然不闻先王之风。今圣明之政资始，而汉魏之失未改，散官众而学校未设，游手多而亲农者少，工器不尽其宜。臣以为宜亟定其制，而通计天下若干人为士，足以副在官之吏；若干人为农，三年足有一年之储；若干人为工，足其器用；若干人为商贾，足以通货而已。尊儒尚学，贵农贱商，此皆事业之要务也。
　　前皇甫陶上事，欲令赐拜散官皆课使亲耕，天下享足食之利。禹、稷躬稼，祚隆后世，是以《明堂月令》著帝籍之制。伊尹古之名臣，耕于有莘；晏婴齐之大夫，避庄公之难，亦耕于海滨。昔者圣帝明王，贤佐贤士，皆尝从事于耕农矣。王人赐官，冗散无事者，不督使学，则当使耕，无缘放之使坐食百姓也。今文武之官既众，而拜赐不在职者又多，加以服役为兵，不得耕稼，当农者之半，南面食禄者参倍于前。使冗散之官为农，而收其租税，家得其实，而天下之谷可以无乏矣。夫家足食，为子则孝，为父则慈，为兄则友，为弟则悌。天下足食，则仁义之教可不令而行也。夫为政之要，计民而置官，分民而授事，士农工商之分不可斯须而废也。若未有精其防制，计天下文武之官足为副贰者使学，其余皆归之于农。若百工商贾有长者，亦皆归之于农。务农若此，何有不赡乎！《虞书》曰：「三载考绩，三步黜陟幽明。．是为九年之后乃有迁叙也。故居官久，则念立慎终之化；居不见久，则竞为一切之政。六年之限，日月浅近，不周黜陟。陶之所上，义合古制。惟陛下裁之。
　　夫儒学者，王教之首也。尊其道，贵其业，重其选，犹恐化之不崇；忽而不以为急，臣惧日有陵迟而不觉也。仲尼有言「人能弘道，非道弘人。」然则尊其道者，非惟尊其书而已，尊其人之谓也。贵其业者，不妄教非其人也。重其选者，不妄用非其人也。若此，而学校之纲举矣。前春乐平太守曹志，上欲为博士置卒史，此尊儒之一隅也。主者奏寝之，今志典千里，臣等并受殊宠，虽言辞不足以自申，意在有益，主者请寝，多不施用，臣恐草莱之士，虽怀一善莫敢献之矣。（《晋书·傅玄传》，又《群书治要》三十引《晋书》，又《通典》十四，又十九）
　　◇水旱上便宜五事疏
　　臣闻圣帝明王受命，天时未必无灾，是以尧有九年之水，汤有七年之旱，惟能济之以人事耳。故洪水滔天而免沈溺，野无生草而不困匮。伏惟陛下圣德钦明，时小水旱，人未大饥，下祗畏之诏，求极意之言，同禹汤之罪己，侔周文之夕惕。臣伏欢喜，上便宜五事：
　　其一曰：耕夫务多种而耕不熟，徒丧功力而无收。又旧兵持官牛者，官得六分，士得四分；自持私牛者，与官中分；施行来久，众心安之。今一朝减持官牛者，官得八分，士得二分；持私牛及无牛者，官得七分，士得三分；人失其所，必不欢乐。臣愚以为宜佃兵持官牛者与四分，持私牛与官中分，则天下兵作欢然悦乐，爱惜成谷，无有损弃之忧。
　　其二曰：以二千石虽奉务农之诏，犹不勤心以尽地利。昔汉氏以垦田不实，征杀二千石以十数。臣愚以为宜申汉氏旧典，以警戒天下郡县，皆以死刑督之。
　　其三曰：以魏初未留意于水事，先帝统百揆，分河堤为四部，并本凡五谒者，以水功至大，与农事并兴，非一人所周故也。今谒者一人之力，行天下诸水，无时得遍。伏见河堤谒者车谊不如水势，转为他职，更选知水者代之。可分为五部，使各精其方宜。
　　其四曰：古以步百为亩，今以二百四十步为一亩，所觉过倍。近魏初课田，不务多其顷亩，但务修其功力，故白田收至十作斛，水田收数十斛。自顷以来，日增田顷亩之课，而田兵益甚，功不能修理，至亩数斛已还，或不足以偿种。非与曩时异天地，横遇灾害也，其病正在于务多顷亩而功不修耳。窃见河堤谒者石恢甚精练水事及田事，知其利害，乞中书召恢，委曲问其得失，必有所补益。
　　其五曰：臣以为胡夷兽心，不与华同，鲜卑最甚。本邓艾苟欲取一时之利，不虑后患，使鲜卑数万散居人间，此必为害之势也。秦州刺史胡烈素有恩信于西方，今烈往，诸胡虽已无恶，必且消弭，然兽心难保，不必其可久安也。若后有动衅，烈计能制之。惟恐胡虏适困于讨击，便能东入安定，西赴武威，外名为降，可动复动。此二郡非烈所制，则恶胡东西有窟穴浮游之地，故复为患，无以禁之也。宜更置一郡于高平川，因安定西州都尉募乐徙民，重其复除以充之，以通北道，渐以实边。详议此二郡及新置郡，皆使并属秦州，令烈得专御边之宜。（《晋书·傅玄传》）
　　◇正朔服色议（太始元年）
　　帝王受命，应历禅代，则不改正朔，遭变征伐则改之，舜正月上日受终于文祖，无改正之文；唐虞正朔皆同，明矣。至殷周革命乃改。魏受汉禅，亦已不改，至于服色，皆从其本。唯节幡用黄。大晋以金德王天下，顺五行三统之序矣。（《通典》五十五）
　　◇五祀议
　　《礼·大记》云：「室中央中ニ，谓四ニ之中也。」祭于漏井，盖失之矣。七祀之文，皆云祀行而无并，祭灶而不祭井，于事则阙。夫设祀者，非但报功而已，亦神道设教，使民慎之幽明也。臣以为帝之都城，宜祭一门，正宫一门，正室一户，井灶中ニ，亦各择其一，正者祭之。（《御览》五百二十九）
　　◇客难
　　振笔若天文，运思若回云。（□□□□□□）
　　◇七谟（并序）
