<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔枚乘作《七发》，而属文之士若傅毅、刘广世、崔る、李尤、桓麟、崔琦、刘梁、桓彬之徒，承其流而作之者纷焉，《七激》《七兴》《七依》《七款》《七说》《七蠲》《七举》《七设》之篇，于是通儒大才马季长、张平子亦引其源而广之，马作《七厉》，张造《七辨》，或以恢大道而导幽滞，或以黜瑰而托讽咏，扬辉播烈，垂于后世者，凡十有余篇。自大魏英贤迭作，有陈王《七启》，王氏《七释》，杨氏《七训》，刘氏《七华》，从父侍中《七诲》，并陵前而邈后，扬清风于儒林，亦数篇焉。世之贤明，多称《七激》工，余以为未心善也，《七辨》似也。非张氏至思，比之《七激》，未为劣也。《七释》佥曰「妙哉」，吾无间矣。若《七依》之卓轹一致，《七辨》之缠绵精巧，《七启》之奔逸壮丽，《七释》之精密闲理，亦近代之所希也。（《艺文类聚》五十七，《御览》五百九十）
　　辩论锋起，探虎摩龙。（《御览》四百六十四）
　　佩昆山之美玉，珥南海之明。（《北堂书钞》一百三十五，《御览》七百十八）
　　公子曰：三禾九变，五味八珍。玄水朱火，蕙藉桂薪。烹以九九之鼎，调以伊挚之伦。（《北堂书钞》一百四十二）
　　轻椒丹橘，素姜紫兰。（《书钞》一百四十二）
　　和宫适甜，抚角调酸。（《书钞》一百四十二）
　　い珠之麋鳖，霍东海之游鼋。（《书钞》一百四十二、又一百四十四、一百四十五）
　　龠凤皇之胎，脍飞龙之肝。五黄千品，桂蠹能蹯。升《香票》拨馥，不可胜原。（《书钞》一百四十二，《初学记》二十六）
　　胡之饭，糅以游粱。香粳九折，爵《麦》若霜。（《书钞》一百四十四）
　　膏液荑柔，合润流芳。（《书钞》一百四十四）
　　乃有三牲之和羹，蕤宾之时面。忽游水而长引，进飞羽之薄衍。细如蜀茧之绪，靡如鲁缟之线。（《书钞》一百四十四引两条）
　　脍锦肤，脔斑胎。飞刀浮切，豪分缕解。流采成文，烨若红绮。动从风聚，散如雾委。（《书钞》一百四十四引三条）
　　于是乃有苍梧之九酝，中山之醇清。□□浮蚁，云沸渊亭。□□□□逸味横生。（《书钞》一百四十八引两条）
　　渊薮无不杖之叹。（《书钞》十一）
　　◇连珠（序）
　　所谓连珠者，兴于汉章帝之世，班固、贾逵、傅毅三子受诏作之，而蔡邕、张华之徒又广焉。其文体，辞丽而言约，不指说事情，必假喻以达其旨，而贤者微悟，合于古诗劝兴之义，欲使历历如贯珠，易观而可悦，故谓之连珠也。班固喻美辞壮，文章弘丽，最得其体。蔡邕似论，言质而辞碎，然其旨笃矣。贾逵儒而不艳，傅毅文而不典。（《艺文类聚》五十七，《初学记》二十一，《御览》五百九十）
　　◇拟四愁诗（序）
　　张平子作《四愁诗》，体小而俗，「七言」类也。聊拟而作之，名曰《拟四愁诗》。
　　◇魏德颂
　　朱旗翳天，玄甲召路。戎车万驷，逸骥千群。
　　◇古今画赞
　　△孙武
　　孙武论兵，实妙于神。奇正迭用，变化无形。（《北堂书钞》一百十三）
　　△信陵君
　　信陵先□，虎视龙骧。谋嬴奋骇，雷动北疆。（《北堂书钞》一百十五）
　　△汉高祖
　　赫赫汉祖，受命龙兴。五星协象，神母告征。讨秦灭项，如日之升。超从侧陋，光据万乘。（《艺文类聚》十二）
　　△汉明帝
　　肃矣孝明，仗法任刑。勤综万机，察下以情。未弘道治，用致太平。专信俗儒，非礼之经。（《艺文类聚》十二）
　　△杨阜（序）
　　君构潜谋以龙变，应事机而虎发，山西二水获安者，则君之勋也。（《北堂书钞》一百十五）
　　△太常赵咨（序）
　　天下信之如日月，仰之如云雨。仁风翔于路衢，礼让行乎士女。时亮天工，四门顺轨。（《北堂书钞》三十九，又五十三）
　　△班婕妤
　　斌斌婕妤，履正修文。进辞同辇，以礼匡君。纳侍显德，谠对解纷。退身避害，志邈浮云。（《艺文类聚》十五）
　　△明德马皇后
　　明德马后，执贞履素。光崇六行，动遵礼度。作后作母，帝谘厥谋，国赖内训，家应显祚。（《艺文类聚》十五）
　　◇太子少傅箴
　　夫金水无常，方圆应形。亦有隐括，习以性成。故近墨者黑。声和则响清。形正则影直。正人在侧，德义盈堂。鲍肆先入，兰蕙不芳。傅臣司训，敢告君王。（《初学记》十八，《御览》二百四十四）
　　◇吏部尚书箴
　　明明王范，制为九服。君执常道，臣有定职。各有攸司，用不慝。贵无常尊，贱不恒卑。不明厥德，国用颠危。昔舜举禹、咎繇，而隽在官，夔龙出入朕命；汤举阿衡，而不仁流屏；周仲山甫，亦允纳言。且表正而象平，日夕而景侧。处喉舌者，患铨衡之无常，不患于不明。故曰无谓隐微，废公任私；无好自专，违众取怨。是以古之君子，无亲无疏，纵心大伦，修己以道，弘道以身；易贵好爵，书慎官人；官不可妄授，职不可ウ受。能者养之致福，不能者弊之招咎。衡臣司书，敢告左右。（《艺文类聚》四十八，《初学记》十一）
　　◇华岳铭（序）
　　《易》称法象，莫大乎天地。天以高明崇显，而岳配焉。地以广厚为基，而岳休焉。若夫太华之为镇也，五岳列位，而存其首；三条分方，而处其中。故能参两仪以比德，协和气之，济云行而雨施，兴雷风以动物。是以古先历代圣帝明王，莫不燔柴加牲，尊而祀焉。于《虞书》则西巡狩，至于西岳，而亲祭焉。于《礼》则大司马掌其分域，而大宗伯典其礼祀也。（《艺文类聚》七，《初学记》五）
　　◇剑铭（并序）
　　道德不修，虽有千金之剑，何所用之？先王观变而服剑，所以立武象也。太上有象而已，其次则亲用之，铭曰：
　　光文耀武，以乃卫国。
　　◇笔铭
　　кк彤管，冉冉轻翰。正色玄墨，铭心写言。（《初学记》二十一）
　　◇水龟铭
　　铸兹灵龟，体象自然。含出原水，有似清泉。润彼玄墨，染此弱翰。申情写意，经纬群言。（《御览》六百六）
　　◇镜铭
　　人徒览于镜，止于见形。鉴人可以见情。（《北堂书钞》一百三十六）
　　◇杖铭
　　杖正杖贞，身正心安。不安则倾，不贞则危。倾危之变，厥身以随。（《书钞》一百三十三）
　　◇澡盘铭
　　与其澡于水，宁澡于德。水之清，犹可秽也；德之修，不可废也。（《书钞》一百三十五，《御览》七百十二）
　　◇席铭
　　△席左端
　　闲居勿极其欢。（《书钞》一百三十三，《初学记》二十五）
　　△席右端
　　寝处毋忘其患。（《书钞》一百三十三，《初学记》二十五）
　　△席左后
　　居其安，无忘其危。（《初学记》二十五）
　　△席右后
　　惑生于邪色，祸成于多言。（《初学记》二十五）
　　◇灯铭
　　晃晃华灯，含滋炳灵。素膏流液，玄炷亭亭。丹水扬辉，飞景兰亭。（《初学记》二十五）
　　◇烛铭
　　煌煌丹烛，焰焰飞光。取则龙景，拟象扶桑。照彼玄夜，炳若朝阳。焚刑监世，无隐不彰。（《御览》八百七十，案：张溥本作傅咸，误。）
　　◇印铭
　　往昔先王，配天垂则。乃设印章，作信万国。取象晷度，是铭是刻。文明慎密，直方其德。本立道生，归乎玄默。太上结绳，下无荒慝。（《初学记》二十六，《御览》六百八十三）
　　◇冠铭
　　居高无忘危，在上无忘敬。惧则安，敬则正。（《初学记》二十六，《御览》六百八十四）
　　◇衣铭
　　衣以饰外，德以修内，内修外饰，礼有制也。
　　◇裳铭
　　上衣下裳，天地则也。服从其仪，君子德也。（《御览》六百九十六）
　　◇履铭
　　戒之哉！念履正，无履邪！正者吉之路，邪者凶之征。（《初学记》二十六，《御览》六百九十七）
　　◇被铭
　　被虽温，无忘人之寒！无厚于己，无薄于人！（《书钞》一百三十四，《御览》七百七）
　　◇栋铭
　　国有维辅，屋有栋梁。室之倾，尚可柱也；心之倾，不可辅也。（《御览》百八十七）
　　◇龙铭
　　丽哉神龙，诞应阳精。潜景九渊，飞曜天庭。屈伸从时，变化无形。偃伏污泥，上氵太清。（《艺文类聚》九十六）
　　◇灵蛇铭
　　嘉兹灵蛇，断而能继。飞不须翼，行不假足。上腾霄雾，下游山岳。进此明珠，预身龙族。（《艺文类聚》九十六，《御览》九百三十四）
　　◇口诫
　　勿谓何有，积怨致咎。勿曰不传，伏流成川。蚁孔溃河，溜穴倾山。（《艺文类聚》十七。案：《傅子·拟金人铭》作「口铭」，有末二语，疑「口诫」即「口铭」，未敢定之。）
　　◇江夏任君墓铭
　　君讳倏。承洪苗之高胄，禀岐嶷之上姿。质美章，志邈云霄。景行足以作仪范，柱石足以虑安危。弱冠而英名播乎遐迩，拜江夏太守；内平五教，外运六奇，邦国安，飘尘不作。铭曰：
　　峨峨任群，应和秀生。如山之峙，如海之淳。才行阐茂，文武是经。群后利德，泊然弗营，宜享景福，光辅上京。如何夙逝，不延百龄？（《艺文类聚》）
　　◇太尉杨彪铭
　　莅于少府，考定百工。（《北堂书钞》五十四）
　　太仆《广玄》闲王御。（同上）
　　允正九仪。（同上鸿胪）
　　◇永宁太仆庞侯诔
　　蒸蒸孝敬，行著闺庭。如兰之芳，如金之贞。在乱不回，处暗斯明。仁象春日，威配秋霜。慈恩雨施，惠化风扬。嘉善献亲，疾恶若仇。品定人伦，清浊异流。将继四祖，世据削定。天假其年，主优其禄。等勋伊、吕，比寿东岳。（《艺文类聚》四十九）
　　◇祝祖文
　　祖君自东，百灵齐行，翠盖翩翩，象舆雕箱，王于进驾，骖服调良。（《北堂书钞》一百五十五）

卷四十七
◎傅玄（三）
　　◇傅子（一）
