<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傅子曰：秦始皇之无道，岂不甚哉！视杀人如杀狗彘，狗彘，仁人用之犹有节，始皇之杀人，触情而已，其不以道如是。而李斯又深刑峻法，随其指而妄杀人。秦不二世而来，李斯无遗类。以不道遇人，人亦以不道报之。人仇之，天绝之，行无道，未有不亡者也。或曰：汉太宗除肉刑，可谓仁乎？傅子曰：匹夫之仁也。非王天下之仁也，夫王天下者，大有济者也。非小不忍之谓也。先王之制，杀人者死，故生者惧；伤人者残其体，故终身惩。所刑者寡，而所济者众，故天下称仁五。今不忍残人之体，而忍杀之，既不类伤人刑轻，是失其所以惩也。失其所以惩，则易伤人；人易相伤，乱之渐也。犹有不忍之心，故曰匹夫之仁也。（《群书治要》，《永乐大典》）
　　◇释法
　　释法任情，奸佞在下，多疑少决，譬执腐索以御奔马。专任刑名，民不聊生。通儒达道，政乃升平。浩浩大海，百川归之。洋洋圣化，九服仰之。春风物，秋霜肃杀，同则相济，异若胡越。（《艺文类聚》五十四）
　　◇信直
　　傅子曰：古之贤君，乐闻其过，故直言得至，以补其阙。古之忠臣，不敢隐君之过，故有过者知所以改，其或不改，以死继之，不亦至直乎！
　　傅子曰：至哉季文子之事君也。使恶人不得行其境内，况在其君之侧乎！推公心而行直道，有臣若此，其君稀陷乎不义矣。（《群书治要》，《永乐大典》）
　　◇矫违
　　傅子曰：正道之不行，常佞人乱之也。故桀信其佞臣推侈，以杀其正臣关龙逢，而夏以亡；纣信其佞臣恶来，以割其正臣王子比干之心，而殷以亡。（已下《大典》未载）
　　曰：惑佞之不可用如此，何惑者之不息也？傅子曰：佞人，善养人私欲也。故多私欲者悦之，唯圣人无私欲，贤者能去私欲也。有见人之私欲，必以正道矫之者，正人之徒也。违正而从之者，佞人之徒也。自察其心，斯知佞正之分矣。
　　或问：佞孰为大？博子曰：行足以服俗，辨足以惑众，言必称乎仁义，隐其恶心而不可卒见，伺主之欲微合之，和其志，敢以非道陷善人，称之有术，饰之有利，非圣人不能别，此大佞也。其次心不欲为仁义，言亦必称之，行无大可非，动不违乎俗，合主所欲而不敢正也，有害之者，然后陷之。最下佞者，行不顾乎天下，唯求主心，使文巧辞，自利而已，显然害善，行之不怍。若四凶，可谓大佞者也。若安昌侯张禹，可谓次佞也。若赵高、石显，可谓最下佞者也。大佞形隐，为害深，下佞形露，为害浅，形露犹不别之，可谓至暗也已。（《群书治要》，《永乐大典》）

　　◇（此篇《大典》未载，缺篇名）
　　治人之谓治，正己之谓正，人不能自治，故设法以一之。身不正，虽有明法，即民或不从，故必正己以先之也。然则明法者，所以齐众也。正己者，所以率人也。夫法设而民从之者，得所欲也。法独设而无主，即不行；有主而不一，则势分。一则顺，分则争，此自然之理也。（《群书治要》）
　　◇假言
　　天地至神，不能同道而生万物；圣人至明，不能一检而治百姓。故以异致同者，天地之道也；因物制宜者，圣人之治也。既得其道，虽有诡常之变，相害之物，不伤乎治体矣。水火之性相来也。善用之者，陈釜鼎乎其间，爨之煮之，而能两尽其用，不相害也。五味以调，百品以成，天下之物，为水火者多矣。若施釜鼎乎其间，则何忧乎相害、何患乎不尽其用也？（《群书治要》，《永乐大典》）
　　◇镜总叙
　　古之人目短于自见，故以镜观面；智短于自知，故以道正己。镜无见疵之罪，道无明过之恶。面失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑。（《永乐大典》）
　　◇大本
　　象天地以立制。（《北堂书钞》十七引傅玄《大本》）


卷四十九
◎傅玄（五）
　　◇傅子（三）
　　◇补遗上
　　庖牺神农，顺民之性，育之者也。黄帝除民之害，救之者也。舜治天下，垂拱无为者，以咎繇既举，而不仁远也。禹治洪水，冠挂不顾者，不以下忧累其上也。汤法三面之网，归之者四十国；文王葬城隅之枯骨，天下怀其仁，所惠者小，所感者大，人心先之也。（《御览》七十七）
　　不使不仁加乎天下，用武胜残，而百姓以济，此仁刑于拨乱，黄帝是也。时育万物，必世而后仁，此仁著于治平，尧舜是也。（《御览》七十七）
　　尧如腊，舜如居。（《北堂书钞》一百四十五）
　　拔万国之地，九州之结。（《北堂书钞》十四）
　　天为有形之主，君为有国之主。天以春生，犹君之有仁令也；天以秋杀，犹君之有威令也。故仁之发，天下乐之；令之发，天下畏之；乐之故乐从其令。畏之故不敢违其令。若宽令发而人不乐，无以称仁矣。威令发而下不畏，无以言威矣。无仁可乐，无威可畏，能保国致治者，未之有也。（《御览》六百三十八）
　　辨上下者，莫正乎位；兴国家者，莫贵乎人；统内外者，莫齐乎分；宣德教者，莫明乎学。（《意林》）
　　秉纲而目自张，执本而末自从。（《意林》）
　　善赏者，赏一善而天下之善皆劝；善罚者，罚一恶而天下之恶皆除矣。（《意林》。案：此《治体篇》文）
　　世质则官少，时文则吏多。有虞氏官五十，夏后氏官一百，殷有二百，周有三百。（《意林》。案：此《官人篇》文）
　　国典之坠，犹位丧也。位之不建，名理废也。（《意林》）
　　三公者，佐天子理阴阳。（《初学记》十一，《御览》二百六）
　　尚书者，出入王命，喉舌之任也。（《北堂书钞》五十九）
　　荀仲预称禹十二为司空。（《御览》二百八）
　　魏司空陈群始立九品之制，郡置中正，评人才之高下，各为辈目；州置州都，而总其议。（《北堂书钞》七十三，《文选》沈约《宋书恩幸传论》注，《御览》二百六十五）
　　凡品才有九，一曰德行，以立道本；二曰理才，以研事机；三曰政才，以经治体；四曰学才，以综典文；五曰武才，以御军旅；六曰农才，以教耕稼；七曰工才，以作器用；八曰商才，以兴国利；九曰辨才，以长讽议：此量才者也。（《长短经·量才》，又《定名》）
　　知人之难，莫难于别真伪。设所修出于为道者，则言自然而贵玄虚；所修出于为儒者，则言分制而贵公正；所修出于为纵横者，则言权宜而贵变常。九家殊务，各有其长，非所为难也。以默者观其行，以语者观其辞，以出者观其治，以处者观其学：四德或异，所观者有微，又非所为难也。所为难者，典说诡合，转应无穷：辱而言高，贪而言廉，贼而言仁，怯而言勇，诈而言信，淫而言贞，能设似而乱真，多端以疑暗，此凡人之所常惑，明主之所甚疾也。（《长短经·知人》）
　　以誉取人，则权势移于下，而朋党之交用；以功取士，则有德者未必授，而凡下之材或见任也。（《意林》）
　　君子内洗其心，以虚受人；外设法度，立不易方；贞观之道也。九流有主，贞一之道也。内卢观而外贞一，则执伪者无地而逃矣。夫空言易设，但责其实事之效，则是非之不验，立可见也。（《长短经·知人》）
　　今人称古多贤，患世无人，退不三思，坐语一世，岂不惑邪？（《意林》。案：此《举贤篇》文）
　　人之性如水焉，置之圆则圆，置之方则方，澄之则氵亭而清，动之则流而浊。先王知中流之易扰乱，故随而教之，谓其偏好者，故立一定之法。（《意林》）
　　傅子曰：士大夫分职而听，诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子拱己而正矣。何以明其然邪？当尧之时，舜为司徒，契为司马，禹为司空，后稷为田畴，夔为乐正，亻垂为工师，伯夷为秩宗，咎繇为理官，益掌驱禽，尧不能为一焉，奚以为君？而九子者为臣，其故何也？尧知九职之事，使九子各授其事，皆胜其任，以成九功，尧遂乘成功以王天下。（《长短经·大体》）
　　龙舟整楫，王良不能执也。骥齐行，越人不敢御也。各有所能。（《意林》）
　　构大厦者，先择匠而后拣材，治国家者，先择佐而后定民。（《意林》。案：此《授职篇》文。）
　　人之学者，如渴而饮河海也。大饮则大盈，小饮则小盈；大观则大见，小观则小见。（《意林》，《北堂书钞》八十三，《御览》六百七）
　　金以利用，钱以轻流，此二物饥不可食。（《意林》）
　　入粟补吏，是卖官也。罪人以赎，是纵恶也。（《意林》）
　　世富钱流，则禁盗铸钱；世贫钱滞，则禁盗坏浅。（《意林》）
　　天下之害，莫害于女饰盈。一头之饰，盈千金之价，婢妾之服，亦重四海之珍。（《意林》；案：此《校工篇》文。）
　　披珍玉之衣。（《北堂书钞》二十。案：《校工篇》「必被珠绣之衣」疑即此。）
　　公卿大夫，刻石作碑，镌石作虎。碑虎崇伪。陈于三衢，妨功丧德，异端并起。（《意林》。案：此《校工篇》文。）
　　汉武世，王侯观殿重阶，金枢紫墀。（《御览》一百八十四）
　　夫华然被裘褐，块然居深（有脱）鼠出（有脱）泽生无礼容，死衣以薪，弃之中野，丧期无数，如仰观象于天，俯观法于地者（有脱），为（有脱）亦已明矣。（《北堂书钞》未删本一百五十八）
　　撞亡秦之钟，作郑卫之乐，欲以兴治，岂不难哉？（《意林》，案此疑《礼乐篇》文。）
　　赏不避疏贱，罚不避亲贵。（《意林》。案：《治体篇》「有善虽疏贱必赏，有恶虽贵近必诛」，与此略同，然篇次不符，疑此《法刑篇》文也。）
　　律是咎繇遗训，汉命萧何广之。（《御览》六百三十八）
　　若亲贵犯罪，大者必议，小者必赦，是纵封豕于境内，放长蛇于左右也。（《御览》六百五十二）
　　天地成岁也，先春而后秋；人君之治也，先礼而后刑。（《意林》。案：《当刑篇》「故先礼而后刑也」，此当是上文。）
　　救婴孩之疾，而不忍针艾，更加他物，以至死也。今除肉刑者更众，何异服他药也？肉刑虽斩其足，犹能生育也。张仓除肉刑，每岁所杀万计；钟繇复肉刑，岁生二千人也。（《意林》）
　　肉刑名者，犹鸟兽登俎而作肉。（《意林》）
　　今有弱子，当陷大辟，问其慈父，必乞以肉刑代之，苟可以生易死也。有道之君，能不以此加百姓乎？蛇螫在手，壮夫断其腕，谓其虽断不死也。（《意林》）
　　曹羲曰：「絷驯驹以纟参绊，御悍马以腐索。」今制民以轻刑，亦如死也。（《意林》）
　　但知管子借耳于天下，不知尧借人心，而后用其耳目。（《意林》）
