<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晔事明皇帝，又大见亲重。帝将伐蜀，朝臣内外皆曰「不可」。晔入与帝议，因曰「可伐」；出与朝臣言，因曰「不可伐」。晔有胆智，言之皆有形。中领军杨暨，帝之亲臣，又重晔，持不可伐蜀之议最坚，每从内出，辄过晔，晔讲不可之意。后暨从驾行天渊池，帝论伐蜀事，暨切谏。帝曰：「卿书生，焉知兵事！」暨谦谢曰：「臣出自儒生之末，陛下过听，拔臣群萃之中，立之六军之上，臣有微心，不敢不尽言。臣言诚不足采，侍中刘晔，先帝谋臣常曰蜀不可伐。」帝曰：「晔与吾言蜀可伐。」暨曰：「晔可召质也。」诏召晔至，帝问，晔终不言，后独见，晔责帝曰：伐国，大谋也。臣得与闻大谋，常恐昧梦漏泄以益臣罪，焉敢向人言之？夫兵，诡道也。军事未发，不厌其密也。陛下显然露之，臣恐敌国已闻之矣。」于是帝谢之。晔见出责暨曰：「夫钓者中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵之，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已乎！子诚直臣，然计不足采，不可不精思也。」暨亦谢之，晔能应变持两端如此。
　　或恶晔于帝曰：「晔不尽忠，善伺上意所趋而合之。陛下试与晔言，皆反意而问之，若皆与所问反者，是晔常与圣意合也。复每问皆同者，晔之情必无所复逃矣。」帝如言以验之，果得其情，从此疏焉。晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死。谚曰：「巧诈不如拙诚。」信矣。以晔之明智权计，若居之以德义，行之以忠信，古之上贤，何以加诸？独任才智，不与世士相经纬，内不推心事上，外困于俗，卒不能自安于天下，岂不惜哉！
　　晔子陶，字季冶，善名称，有大辩，曹爽时为选部郎，邓之徒称之以为伊、吕。当此之时，其人意陵青云，谓玄曰：「仲尼不圣。何以知其然？智者图国；天下群愚，如弄一丸于掌中，而不能得天下。」玄以其言大惑，不复详难也。谓之曰：「天下之质，变无常也。今见卿穷」，爽之败，退居里舍，乃谢其言之过。（《三国·魏·刘晔传》注）
　　杜畿，汉御史大夫杜延年之后。延年父周，自南阳徙茂陵，延年徙杜陵，子孙世居焉。（畿守郑县令，会天下乱，去官客荆州。）
　　畿自荆州还，后居许，见侍中耿纪，共语终夜。尚书令荀家与纪屋相比，夜闻畿言，异之，诘旦遣人，谓纪曰：「有国士而不进，何应居位？」既见畿，知之如旧相识者，遂进畿于朝（时河东太守王邑被征）。称畿勇足以当大难，智能应变，其可试之。范先云：「既欲为虎，而恶食人肉，失所以为虎矣。今不杀，必为后患」。（《三国·魏·杜畿传》注）
　　畿与太仆李恢、东安太守郭智有好。恢子丰，交结英俊，以才智显于天下。智子冲，有内实而无外观，州里弗称也。畿为尚书仆射，二人各修子孙礼见畿，既退，畿叹曰：「孝懿（李恢字）无子。非徒无子，殆将无家。君谋（郭智字）为不死也，其子足继其业。」时人皆以畿为误。恢死后，丰为中书令，父子兄弟皆诛。冲为代郡太守，卒继父业，世乃服畿知人。（《三国·魏·杜畿传》注）
　　太祖将征柳城。张辽谏曰：「夫许，天下之会也。今天子在许，公远北征，若刘表遗刘备袭许，据之以号令四方，公之势去矣。」太祖策表必不能任备，遂行也。（《三国·魏·张辽传》注，《永乐大典》）
　　陈亡，天下致吊，会其葬者三万人，制麻者以百数。（《三国·魏·陈群传》注）
　　宋建椎牛祷赛，终自焚灭。文钦日祠祭事天，斩于人手。诸葛诞夫妇聚会神巫，淫祀求福，伏尸淮南，举族诛夷。此天下所共见，足为明鉴也。（《三国·魏·诸葛诞传》注）
　　初，刘备袭蜀，丞相掾赵戬曰：「刘备其不济乎！拙于用兵，每战必败；奔亡不暇，何以图人？蜀虽小区，险固四塞，独守之国，难卒并也。」征士傅曰：「刘备宽仁有度，能得人死力。诸葛亮达治知变，正而有谋，而为之相；张飞、关羽，勇而有义，皆万人之知，而为之将。此三人者，皆人杰也。以备之略，三杰佐之，何为而不济也？」（《三国·蜀·先主传》注，《御览》四百四十四）
　　张辽欲白太祖，恐太祖之杀羽，不白，非事君之道。乃叹曰：「公，君父也。羽，兄弟耳。」遂白之。太祖曰：「事君不忘其本，天下义士也。度何时能法？」辽曰：「羽受公恩，必立效报公，而后去也。」（《三国·蜀·关羽传》注）
　　姜维为人，好立功名，阴养死士，不修布衣之业。（《三国·蜀·姜维传》注）
　　曹公征柳城，策将袭许。（《三国·吴·孙策传》注）
　　孙策为人，明果独断，勇盖天下，以父坚战死，少而合其兵将以报仇，转斗千里，心有江南之地，诛其名豪，威行邻国。及极继其业，有张子面以为腹心，有陆议、诸葛瑾、步骘以为股肱，有吕范、朱然以为爪牙，分任受职，乘间伺隙，兵不妄动，故战少败，而江南安。（《三国·吴主孙权传》注）
　　◇马先生传（《白孔六帖》八）
　　马先生钧，字德衡，天下之名巧也。少而游豫，不自知其为巧也。当此之时，言不及巧，焉可以言知乎？为博士居贫，乃思绫机之变，不言而世人知其巧矣。旧绫机五十综者五十蹑，六十综者六十蹑，先生患其丧功费日，乃皆易以十二蹑。其奇文异变，因感而作者，犹自然之成形，阴阳之无穷，此轮扁之对不可以言言者，又焉可以言校也。先生为给事中，与常侍高堂隆、骁骑将军秦朗争论于朝，言及指南车，二子谓古无指南车，记言之虚也。先生曰：「古有之，未之思耳，夫何远之有！」二子哂之曰：「先生名钧，字德衡，钧者器之模，而衡者所以定物之轻重，轻重无准，而莫不模哉！」先生曰：「虚争空言，不如度之易效也。」于是二子遂以白明帝，诏先生作之，而指南车成，此一异也，又不可以言者也，从是天下服其巧矣。
　　居京师，都城内有地，可以为园，患无水以溉，先生乃作翻车，令童儿转之，而灌水自覆，更入更出，其功百倍于常，此二异也。
　　其后人有上百戏者，能设而不能动也。帝以问先生：「可动否？」对曰：「可动。」帝曰：「其巧可益否？」对曰：「可益。」受诏作之。以大木雕构，使其形若轮，平地施之，潜以水发焉。设为女乐舞象，至令木人击鼓吹箫；作山岳，使木人跳丸踯剑，缘ㄌ倒立，出入自在；百官行署，舂磨斗鸡，变巧百端。此三异也。
　　先生见诸葛亮连弩，曰：「巧则巧矣，未尽善也。」言作之可令加五倍。又患发石车，敌人之于楼边县湿牛皮，中之则堕，石不能连属而至。欲作一轮，县大石数十，以机鼓轮为常，则以断县石飞击敌城，使首尾电至。尝试以车轮。县瓴甓数十，飞之数百步矣。
　　有裴子者，上国之士也。精通见理，闻而哂之。乃难先生，先生口屈不能对。裴子自以为难得其要，言之不已。傅子谓裴子曰：「子所长者言也；所短者巧也。马氏所长者巧也；所短者言也。以子所长，击彼所短，则不得不屈；以子所短，难彼所长，则必有所不解者。夫巧者，天下之微事也。有所不解而难之不已，其相击刺，必已远矣。心乖于内，口屈于外，此马氏所以不对也。」
　　傅子见安乡侯，言及裴子之论，安乡侯又与裴子同。傅子曰：「圣人具体备物，取人不以一揆也：有以神取之者，有以言取之者，有以事取之者。有以神取之者，不言而诚心先达，德行颜渊之伦是也。以言取之者，以变辩是非，言语宰我、子贡是也。以事取之者，若政事冉有、季路，文学子游、子夏。虽圣人之明尽物，如有所用，必有所试，然则试冉有以政，试游、夏以学矣。游、夏犹然，况自此而降者乎！何者？县言物理，不可以言尽也，施之于事，言之难尽而试之易知也。今若马氏所欲作者，国之精器，军之要用也。费十寻之木，劳二人之力，不经时而是非定。难试易验之事而轻以言抑人异能，此犹以己智任天下之事，不易其道以御难尽之物，此所以多废也。马氏所作，因变而得是，则初所言者不皆是矣。其不皆是，因不用之，是不世之巧无由出也。夫同情者相妒，同事者相害，中人所不能免也。故君子不以人害人，必以考试为衡石；废衡石而不用，此美玉所以见诬为石，荆和所以抱璞而哭之也。」于是安乡侯悟，遂言之武安侯；武安侯忽之，不果试也。
　　此既易试之事，又马氏巧名已定，犹忽而不察，况幽深之才无名之璞乎？后之君子其鉴之哉！马先生之巧，虽古公输般、墨翟、王尔，近汉世张平子，不能过也。公输般、墨翟皆见用于时，乃有益于世。平子虽为侍中，马先生虽给事省中，俱不典工官，巧无益于世。用人不当其才，闻贤不试以事，良可恨也。
　　裴子者，裴秀；安乡侯者，曹羲也。武安侯者，曹爽也。（《三国·魏·杜夔传》注，参辑《意林》，《北堂书钞》一百十一，《艺文类聚》四十四，《初学记》十二，《白孔六帖》八，《御览》三百三十六，又五百八十一，又七百五十二，又八百二十五）
　　◇已下篇题缺
　　安乡亭侯曹羲为领军将军，慕周公之下士，宾客盈坐（《北堂书钞》六十四）。摅字□□，曹羲弟（案：《曹真传》：爽弟羲为中领军训武卫将军，彦散骑常侍，则此即训也。或训又名摅，《书钞》未改本字下原缺。别有曹摅，字颜远，《晋书》在《良吏传》。《文选》有曹颜远诗二首，与此无涉。爽诸弟皆诛，何得为晋良吏。陈禹谟补此云「字颜远非也」）。万岁侯为武卫将军，大纵酒作乐，酒酣起为寿，当傅子前，忧亡流涕。（《北堂书钞》六十四）
　　傅燮字南容，奉寡嫂甚谨，食孤侄如赤子。（《御览》五百十二。案：傅燮《后汉书》有传。）
　　傅巽字公悌，瑰传博达，有知人鉴识，辟公府，拜尚书郎，后客荆州，以说刘琮之功赐爵关内侯。文帝时为侍中。太和中卒。巽在荆州，目庞统为半英雄，证裴潜终以清行显。统遂附刘备，见待次于诸葛亮。潜位至尚书令，并有名德。及在魏朝，魏讽以才智闻，巽谓之必反，卒如其言。巽弟子嘏，别有传。（《后汉·刘表传》注，《三国·刘表传》注）
　　◇何曾荀ダ传论
　　以文王之道事其亲者，其颖昌何侯乎！其荀侯乎！古称曾、闵，今曰荀、何，内尽其心，以事其亲；外崇礼让，以接天下。孝子百世之宗，仁人天下之命，有能行李之道，君子之仪表也。《诗》云：「高山仰止，景行行止。」令德不遵二夫子之景行者，非乐中正之道也。荀、何，君子之宗也。
　　颖昌侯之事亲，其尽孝子之道乎！存尽其和，事尽其敬，亡尽其哀，予于颖昌侯见之矣。
