<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见其亲之党，如见其亲，六十而孺慕，予于颖昌侯见之矣。（《晋书·何曾传》）
　　◇傅嘏传（《三国·刘表传》注，《北堂书钞》七十六）
　　傅嘏字兰若（《北堂书钞》六十），祖父睿，代郡太守。父充，黄门侍郎（嘏弱冠知名）。是时何晏以材辩显于贵戚之间，邓好变通，合徒党，鬻声名于闾阎，而夏侯玄以贵臣子少有重名，为之宗主，皆求交于嘏而不纳也。嘏友人荀粲，有清识远志，然犹怪之。谓嘏曰：「夏侯泰初一时之杰，虚心交子，合则好成，不合则怨至。二贤不睦，非国之利，此蔺相如所以下廉颇也。」嘏答之曰：「泰初志大其量，能合虚声而无实才。何平叔言远而情近，好辩而无诚，所谓利口覆邦国之人也。邓玄茂有为而无终，外要名利，内无关钥，贵同恶异，多言而妒前；多言多衅，妒前无亲。以吾观此三人者，皆败德也。远之犹恐祸及，况昵之乎？（司马宣王请为从事中郎曹爽诛）
　　为河南尹（此四字依《艺文类聚》六加），河南尹内掌帝都，外统京畿，兼古六乡六遂之士。其民异方杂居，多豪门大族，商贾胡貊，天下四方会，利之所聚，而奸之所行。前尹司马芝，举其纲而太简，次尹刘静，综其目而太密，后尹李胜，毁常法以收一时之声。嘏立司马氏之纲统，裁刘氏之纲目以经纬之，李氏所毁以渐补之。郡有七百吏，半非旧也。河南俗党五官掾功曹典选职，皆授其本国人，无用异邦人者，嘏各举其良而对用之，官曹分职，而后以次考核之。其治以德教为本，然持法有恒，简而不可犯，见理识情，狱讼不加贾楚，而得其实，不为小惠，有所荐达及大有益于民事，皆隐其端迹，若不由己出，故当时无赫赫之名，吏民久而后安之。
　　为尚书，事小大无不综，嘏既达治好正，而有清理识要，好论才性，原本精微，鲜能及之。司隶校尉钟会年甚少，嘏以明智交会。初，李丰与嘏同州，少有显名，早历大官，内外称之，嘏又不善也。谓同志曰：「丰饰伪而多疑，矜小失而味于权利，若处庸庸者可也。自任机事，遭明者必死。」丰后为中书令，与夏侯玄俱祸，卒如嘏言。嘏自少与冀州刺史裴徽、散骑常侍荀《虎甘》善，徽、《虎甘》早亡。又与镇北将军何曾、司空陈泰、尚书仆射荀ダ、后将军钟毓并善，相与综朝事，俱为名臣。（《三国·魏·傅嘏传》注。案：自卷三末至此，言三国事甚多，《晋书·傅玄传》云：举秀才，除郎中，与东海缪施俱选入著作，撰集《魏书》。《史通·外篇》《三国志》云：《魏史》司隶校尉傅玄等复共择定，则此或即底本也。）
　　◇自叙（《史通·内篇·序传》）
　　傅氏之先，出自陶唐，傅说之后。（《意林》）
　　玄字休奕，子咸，字长虞，《晋书》有传。（《意林》。案：「《晋书》有传」四字当是校语，误入正文。）
　　楚汉之际，有好事者作《世本》，上录黄帝，下逮汉末。（《意林》）
　　班固《汉书》，因父得成（已上《意林》引《傅子》九十三事，皆错入杨泉《物理论》中；已下二事，错放徐《中论》中）遂没不言彪，殊异马迁也。（《意林》）
　　人之涉世，譬如弈棋，苟不心道，谁无死地，但不寺耳。（《意林》）
　　观孟坚《汉书》，实命代奇作，及与陈宗、尹敏、杜无、马严撰《中兴纪传》，其文曾不足观。岂拘于时乎？不然，何不类之甚也！是后刘珍、朱穆、卢植、杨彪之徒，又踵而成之，岂亦各拘于时而不得自尽乎？何其益陋也！（《史通·内篇·核才》。不云在《自叙篇》，今附归《汉书》条后。）

卷五十一
◎傅咸（一）
-　　咸字长虞，玄子。泰始末袭父爵清泉侯，拜太子洗马，累迁尚书右丞，出为冀州刺史，迁司徒左长史，转车骑司马，迁尚书左丞。元康初转太子中庶子，迁御史中丞，再为本郡中正，以议郎长兼司隶校尉。卒，谥曰贞。有《集》三十卷。（案：张溥本有《烛铭》，今据《御览》改入《傅玄集》。）
-　　◇喜雨赋（并序）
-　　泰始九年，自春不雨，以涉夏节，草木共然。百姓以尧有九载之水，汤有七年之旱，恐遭斯运，并有惧心。圣皇劳虑，分使祈祷，遍于群望。余以太子洗马兼司徒请雨，百辟莅事，三朝而大雨降，退作斯赋。（《艺文类聚》一百，《御览》十一）
-　　于是祝融炽景，羲和警辔。亢阳火焚，野无生类。悠悠亿兆，同兹惨悴。伊我皇之仁德兮，配焘育于二仪。屡刻躬而勤政兮，广请祷于灵。孰谓天高？其听不辽。孰谓神远？厥应孔昭。洁斋致虔，于兹三朝。阴郁怫而腾起，阳而自消。飞廉扇谷风之翼翼，灵岳兴庆云之飘飘，遂乃重阴四会，溟邈无垠。方中降雨，亘夜迄今。生我百谷，粒我蒸民。昔洪水滔天于唐尧之朝，亢旱为灾于殷汤之世。下民其咨，莫能俾。历稔九七，仅免斯害。犹以畴咨为美谈，躬祷为勋代。（《艺文类聚》二）
-　　◇患雨赋
-　　夫何远寓之多怀兮，患霖雨之有经。自流炎以迄今兮，历九旬而无宁。庶太清之垂曜兮，睹日月之光明。云乍披而旋合，ニ暂辍而复零。将收雷之要月，弃嘉谷于已成。前渴焉而不降，后患之而弗晴。惟二义之神化，奚水旱之有并？汤亢阳于七载兮，尧洪泛乎九龄。天道且犹若兹，况人事之不平！（《艺文类聚》二，宋本《初学记》二）
-　　◇感凉赋（并序）
-　　盛夏困于炎热，热甚不过旬日，而复自凉。以时之凉，命亲友曲会，作赋云尔。（《初学记》三）
-　　践朱明之中月，暑郁隆以肇兴。赫融融以弥炽，乃沸海而焦陵。兽窜伏于幽林兮，鸟垂翼而弗升。珠汗陨于玉躬兮，粉附身而沾凝。于是景云晨敷，曜灵潜光。阴气聿升，觊风载扬。忽轻Ψ于坐隅兮，思暖服于兰房。（《书钞》一百五十六，《艺文类聚》五，《御览》三十四，又七百十八）
-　　◇神泉赋（并序）余所居庭前有涌泉，在夏则冷，涉冬而温。温则水物冬生，冷则冰可以过。每夏游之，不知岁之有暑耳。
-　　惟兹神泉，厥理虽原。在冬则温，既夏而寒。混混洋洋，载清载澜。遂乃坛以文石，树之柳杞。密叶云覆，重荫蔽。气泠泠以含凉，风肃肃而恒起。于时朱明纪运，旭日驰光。郁郁隆暑，赫赫太阳。盥玉体于素波，身凄焉而自清。不知天时之有暑，忽谓繁霜之陨庭。逮至蠊秋既逝，司寒骋节。六合萧条，严风凛冽。河洛辍流，太阴凝结。彼氵岂氵岂而含冻，此灼灼而含热。绿竹猗猗，荇藻青青。是托斯茂，是殖斯荣。（《艺文类聚》九）
-　　◇小语赋
-　　楚襄王登阳云之台，景差、唐勒、宋玉侍。王曰：「能为小语者处上位。」景差曰：」幺蔑之子，形难为象。晨登蚁埃，薄暮不上。朝炊半粒，昼复得酿。亨一小虱，饱于乡党。」唐勒曰：「攀蚊髯，附蚋翼。我自谓重彼不极，邂逅有急相切逼。窜于针孔以自匿。」宋玉曰：「折薛足以为擢，舫粒糠而为舟；将远游以遐览，越蝉溺以横浮；若涉海之无涯，惧湮汉于洪流；弥数荀而汔济，陟虮蚁之崇丘；未升半而九息，何时远乎杪头？」（《艺文类聚》十九）
-　　◇申怀赋（并序）
-　　余自感宁，谬为众所许，补太子洗马，才不称职，而意常阙然。（《御览》二百四十六）
-　　何天施之弘普，厕瓦砾于琼瑛？备东宫之妙选，奉储君之圣明。穆穆清禁，济济群英，鸾翔凤集，羽仪上京。芬芳并发，我秽其馨，德音光宣，我累厥声。岂伊不愧？顾影惭形。虽自百于殒越，惧恩隆而命轻。命既轻而才下，谅无补于明时。塞贤哲之显路，而尘损之日滋。匪耽荣而忘替，实结恋之有违。忍厚颜于寮类，甘获戾而受讥。不悟皇恩之弥崇，授大县乎近畿。畿云近而防远，情眷眷而含悲。悲恻兼怀，忧虑实深！雍可南面，千哉心。微微小子，斯之莫任。莫斯之任，求仁在我。将反初服，毕志训雅。尽乌鸟之至情，竭欢敬于膝下。进抗疏以归诚，退抽簪而脂车。庶所乞之克从，永收迹于蓬庐。（《艺文类聚》二十六）
-　　◇感别赋（并序）
-　　友人鲁庶叔，雅量宏济，思心辽远，余自少与之相长，情相爱亲，有如同生。其后选太子洗马，俄而谬蒙朝私，猥忝斯职，虽惧不称，而喜得与此子同班共事，天下之遇，未有若此。周旋三载，鲁生迁尚书郎，虽别不远，而甚怅恨。退作兹赋云尔：（《御览》二百四十六）
-　　嘉天地之交泰，美万物之会通。悦朋友之攸摄，慕管鲍之遐踪。退以文而会友，钦公子之清尘。信同声之相应，意未写而情亲。誓稚好之龆龀，分绸缪而日新。兰蕙含芬，有时而馨。龙骥宛足，有时而征。乾道变化，时惟大明。峨峨睦友，载扬厥声。降圣宰之旌招，曜羽仪之上京。赞唐虞之嘉运，超飞跃乎太清。佩银璜于帝侧，拖紫艾于天庭。瞻神极之眇眇，喜吾子之宠荣。无荆玉之夜观，猥齐景于夜光。敢有观于斯举，欣与子而并翔。天启其愿，自忝蘩。幼则同游，长则同班。同心厥职，其臭如兰。庶绩未凝，圣朝畴咨。显佐纳言，光综万机。出顺景而为偶，入阒然而无依。步虚宇以低回，想宴笑之余晖。意缠绵而弥结，泪雨面而沾衣。（《艺文类聚》三十）
-　　◇吊秦始皇赋（并序）
-　　余治狱至长安，观乎阿房，而吊始皇曰：
-　　伤秦政之为暴，弃仁义以自亡。搦纸申辞，以吊始皇。有姬失统，命不于常。六国既平，奄有万方。政虐刑酷，如火之扬。致周章之百万，取发掘于项王。疲斯民乎宫墓，甚癸辛于夏商。未旋踵而为墟，屯獐麋乎庙堂。国既颠而莫扶，孰阻兵之为强。（《艺文类聚》四十）
-　　◇登芒赋（并序）
-　　左光禄在夫济北侯荀公前丧元妃，及失令子，葬于芒，有以感怀，而作斯赋：
-　　何天道之难忱，信厥命之靡常。匪彼生之不辰，亦夫人之多殃。惟济北之初载，夙遘而逢罹。兴瓜瓞之绵绵，飞英声以风驰。庶家道之充昌，保永祚于螽斯。愠无妄之为灾，怨上皇之有违。在德门之方隆，乃降厉于元妃。兰房阒其无主，众孤茕而莫依。孔临川以永叹，赵有感于九原。览登芒之哀赋，谅圣贤之同情。（《艺文类聚》四十）
-　　◇明意赋（并序）
-　　侍御史傅咸奉诏治狱，作赋用明意云。
-　　舍控款以弥载，令栖迟以淹留。吏砥身以存公，古有死而无柔。彼背正以从邪，我没世而是尤。敷肾肠以为效兮，岂文饰之足修。感恩输命，心口自灭。加我数年，竭力效节。春秋既不吾与，日月忽其不屈。周道兮如砥，言人兮是由。材曲兮枉桡，朽木兮难抽。（《艺文类聚》五十四）
-　　◇相风赋（并序）
