<!-- { "loadSidebar": true } -->
-　　相风之赋，盖以富矣，然辞义大同。惟中书张令，以太史相风，独无文饰，故特赋之。太仆寺丞武君宾，树一竹于前庭，其上颇有枢机，插以鸡毛，于以占事知来，与彼无异，斯乃简易之至，有殊太史相风。张氏之赋，非其至者也。
-　　翟翟竹竿，在武之庭。厥用自然，既修且贞。插羽其首，央漆弗营。经之营之，不日而成。（《御览》九）
-　　◇纸赋
-　　盖世有质文，则治有损益。故礼随时变，而器与事易。既作契以代绳兮，又造纸以当策。犹纯俭之从宜，亦惟变而是适。夫其为物，厥美可珍，廉方有则，体性贞。含章蕴藻，实好斯文。取彼之弊，以为此新。揽之则舒，舍之则卷。可敢岢伸，能幽能显（《艺文类聚》五十八；《初学记》二十一引两条，《御览》六百五）。若乃六亲乖方，离群索居。鳞鸿附便，援笔飞书。写情于万里，精思于一隅。
-　　◇羽扇赋（并序）
-　　吴人截鸟翼而摇风，既胜于方圆二扇，而中国莫有生意，灭吴之后，翕然贵之，其辞曰：
-　　凤凰于飞，其羽。况灵体以遐翔，匪六翮其焉举。感扇扬之兴风，宜收之以清暑。彼安众之云妙，差剖篾于毫缕。体荏苒以轻弱，侔缟素于齐鲁。此因资以为用，不假裁于规矩。虽靡饰于容好，亦差池而有序。上比烈于南箕，下等美于Ψ甫（《艺文类聚》六十九）。近兴风于扌卷握，岂远啸于金塘（《书钞》一百三十四）。似燕鸿之翕习，象白鹤之群翔。朱衣为之飘飘，□绂拂于丹梁（《书钞》同上）。炽九日之隆赫，然高燎于扶桑。热熙天而灼地，沸巨海而成汤。（《书钞》一百五十六）
-　　◇扇赋（并序）
-　　水不策骥，陆不乘舟。世无为而俎豆设，时有虞而干戈涤。（《御览》五十六）
-　　天道行而不息，四节代以相寻。背青春之令月，践朱夏于斯今。热融融以太甚，孰赫赫之可任。汗珠陨以外流，气郁结而内宛。庶凯风之自南，竞清啸而启衿。怨微飙之不兴。恨乔木之无阴。摇轻羽之苒弱，手才动而忄尽心。心取忄尽于扌卷握，尚何希乎北林。下济亿兆，上宁侯王。是曰安众，清暑作凉。蒙贵幸于斯时，无日夜而有忘。谓洪恩之可固，终靡弊于君傍。火星忽以西流，悲风起乎金商。秋日凄凄，白露为霜。体敛然以思暖，御轻裘于温房。猥弃我其若遗，去玉手而潜藏。君背故而向新，非余身之无良。哀劳徒而靡报，独怀怨于一方。（《书钞》一百三十四，《艺文类聚》六十九）
-　　◇狗脊扇赋
-　　盖卑以自居，君子之经。孤寡不，王侯修名。尚不愧狗脊之为号，亦焉顾九华之妙形。（《御览》七百二）
-　　◇栉赋（并序）
-　　夫才之治世，犹栉之理发也。理发不可以无栉，治世不可以无才。（《书钞》一百三十六，《御览》七百十四）
-　　我嘉兹栉，恶乱好理。一发不顺，实以为耻。虽日用而匪懈，不告劳而自己。苟以理而委任，斯竭力而没齿。（《艺文类聚》七十，《御览》七百十四）
-　　◇镜赋
-　　从阴位于清商，采秋金之刚精。醮祝融以制度，命欧冶而是营。炽火垆以陶铸，飞光采于天庭（《书钞》一百三十六）。日月之光烈，仪厥象乎曜灵。清邈明水，景若朝阳。不将不迎，应物无方。不有心于好丑，而众形其必祥。同实录于良史，随善恶而是彰。猗猗淑媛，娥娥后妃。眷春荣之零悴，惧玉颜之有衰。盼清扬而自镜，竞崇夸以相晖。珥明之迢迢，点双的以发姿。（《书钞》一百三十五。案：《御览》七百十九作傅玄，误）
-　　若乃云髻乱于首，黛渝于色。设有乏于斯器兮，孰厥貌之能饰？与喑瞽而同昧兮，近有面而不识。君子知貌之不可以不饰，则内省而自箴。既见前而虑后，则祗畏于幽深。察明明之待莹，则以此而洗心。睹日观之有瑕，则稽训于儒绅。夫然，尚何厥容之有慢？而厥思之有淫？（《书钞》一百三十五，又一百三十六，《艺文类聚》七十，《初学记》二十五，《御览》七百十七）
-　　◇污卮赋（并序）
-　　人有遗余琉璃卮者，小儿窃弄，堕之不，意既惜之，又有感物之污辱，乃丧其所以为宝；况君子行身，而可以有玷乎？
-　　有金商之玮宝，禀乾刚之淳精。叹春晖之定色，越冬冰之至情。爰甄陶以成器，逞异域之殊形。猥陷身于丑秽，岂厥美之不惜！与觞杓之长辞，曾瓦之不若。（《艺文类聚》七十三，《御览》八百八）
-　　◇画像赋（并序）
-　　先有画卞和之像者，虽具其事在素定，见其泣血残刖之刑，情以凄然，以为臧文仲知柳下惠之贤而不与立，下和自刖以有证，相去远矣。戏画其像于卞子之傍，特赤其面，以示犹有惭色。辞曰：
-　　惟年命之遒短，速流光之有经。疾没世而不称，贵立身而扬名。既铭勒于钟鼎，又图像于丹青，览光烈之攸画，睹卞子之容形。泣泉流以雨下，洒血面而氵缨，痛两趾之朋刖，心恻凄以伤情。虽发肤之不毁，觉害仁以偷生。向厥趾之不刖，孰夜光之见明？人之不同，爰自在昔。臧知柳而不进，和残躯以证璧。（《艺文类聚》七十四，《御览》七百五十）
-　　◇烛赋（并序）
-　　余治狱至长安，在远多怀，与同行夜饮以忘愁。顾帷烛之自焚以致用，亦犹杀身以成仁矣。
-　　盖泰清垂象，匪日不光；向晦入冥，匪火不彰。故六龙衔烛于北极，九日登曜于扶桑。日中则昃，月亏于望。时迈靡停，昼不于常。背三接之昭昭，即厥开之有伤。何远寓之多怀？患冬夜之悠长。独耿耿而不寐，待鸡鸣之未央。徒伏枕以展转，起然烛于闲房。扬丹辉之炜烨，朱焰之煌煌。俾幽夜而作昼，继列景乎朝阳。慨顾景以增叹，孰斯愁之可忘？嘉湛露之，遂命樽而设觞。尔乃延僚属，酌醇清；讲三坟，论五经。高谈既倦，引满行盈。乐饮今夕，实慰我情！（《艺文类聚》八十）
-　　款冬花赋（并序）
-　　余曾逐禽，登于北山，于时仲冬之月也，冰凌盈谷，积雪被崖，顾见款冬，炜然始敷。（《御览》九百九十二，《大观本草》九引「治敷」下多「华艳」二字。）
-　　惟兹奇卉，款冬而生。原厥物之载育，禀淳粹之至精。用能托体固阴，利此贤贞。恶朱紫之相夺，患居众之易倾。在万物之并作，故韬华而弗逞。逮皆死以枯槁，独保质而全形。（《艺文类聚》八十一）
-　　华艳春晖，既丽且殊。以坚冰为膏壤，吸霜雪以自濡。非天然之真贵，曷能弥寒暑而不渝。（《御览》九百九十二，《尔雅翼》三）
-　　◇芸香赋（并序）
-　　先君作《芸香赋》，辞美高丽。有睹斯卉，蔚茂馨香，同游使余为序。（《御览》九百八十二）
-　　携昵友以消摇兮，览伟草之敷英。慕君子之弘覆兮，超托躯于朱庭。俯引泽于丹壤兮，仰汲润乎泰清。繁兹绿蕊，茂此翠茎。叶芟苁以纤折兮，枝阿那以回萦。象春松之含曜兮，郁蓊蔚以葱青。（《艺文类聚》八十一）
-　　◇玉赋（并序）
-　　《易》称乾为玉，玉之美与天合德。其在《玉藻》，仲尼论之备矣。非复鄙文所可称述。
-　　万物资生，玉禀其精。体乾之刚，配天之清。故能珍嘉在昔，宝用罔极。夫岂君子之是比？盖乃王度之所式！其为美也若此。当其潜光荆野，抱璞未理；众视之以为石，独见知于卞子。旷千载以遐弃，倏一旦而见齿。为有国之伟宝，礼神于明祀。岂连城之足云，嘉遭遇乎知己。知己之不可遇，譬河清之难俟。既已若此，谁亦泣血而刖趾？（《艺文类聚》八十三，《初学记》二十七）
-　　◇桑树赋（并序）
-　　世祖昔为中垒将军，于直庐种桑一株，迄今三十余年，其茂盛不衰。皇太子入朝，以此庐为便坐。
-　　伊兹树之侥幸，蒙生生之渥惠，降皇躬以斯植，遂弘茂于圣世。厥茂伊何？其大连寻。修柯远扬，洪条梢参。布簟枝之沃若，播密叶以垂阴，荫华宇而作凉，清隆暑之难任。以厥树之巨伟，登九日于朝阳。且积小以高大，生合抱于毫芒。犹帝道之将升，亦累德以弥光。汤躬祷于斯林，用获雨而兴商。惟皇晋之基命，爰于斯而发祥。从皇储于斯馆，物无改于平生。心恻切以兴思，思有感于圣明。步傍篁徨以周览，庶仿佛于仪形。（《艺文类聚》八十八）
-　　◇梧桐赋
-　　美诗人之攸贵兮，览梧桐乎朝阳。蔚艹奉々以萋萋兮，郁株列而成行。夹二门以骈罗，作馆宇之表章（《艺文类聚》八十八）。停公子之龙驾，息旅人之肩行。瞻华实之离离，想仪凤之来翔。（《初学记》二十八）
-　　◇舜华赋（并序）
-　　佳其日新之美，故种之前庭，而为之赋：
-　　览中唐之奇树，禀冲粹之至精。应青春而敷蘖，逮朱夏而诞英。布夭夭之纤枝，发灼灼之殊荣。红葩紫蒂，翠叶素茎。含晖吐曜，烂若列星。朝阳照灼以舒晖，逸藻采粲而光明。罄天壤而莫俪，何菱华之足营？（《艺文类聚》八十九）
-　　◇仪凤赋（并序）
-　　《鹪鹩赋》者，广武张侯之所造也。以其形微处卑，物莫之害也。而余以为物生则有害，有害而能免，所以贵乎才智也。夫鹪鹩既无智足贵，亦祸害未免；免乎祸害者，其唯仪凤也。（《艺文类聚》九十）
-　　仰天文以弥观兮，览神象乎太清。伊仪凤之诞育兮，禀朱行之淳精。故能体该众妙，德备五灵。岁惟尘之纷浊兮，患俗网之易婴。心眇眇其悠远兮，意飘飘以遐征。翔寥廓以轻举兮，氵清霄而绝形。若乃龙飞九五，时惟大明。阐隆正道，既和且平。感圣化而来仪兮，赞箫韶于九成。随时宜以行藏兮，谅出处之有经。岂以美而贾害兮，固以德而见荣。旷千载而莫睹兮，忽翻尔而来庭。应龙至兮，庶有感于斯诚，而君子之是忽兮，赋微物以申情。虽绮靡之可玩兮，悲志大之所营。敢砥钝于末踪兮？则瓦砾于瑶琼。（《初学记》三十）
-　　◇鹦武赋
-　　有金商之奇鸟，处陇坻之高松。谓崇峻之可固，然以慧而入笼。披丹唇以授音，亦寻响而应声。眄明眸以承颜，侧聪耳而有听。口才发而轻和，密晷景而随形。言无往而不复，似探幽而测冥。自嘉智于君子，足取爱而扬名。（《艺文类聚》九十一）
-　　◇燕赋（并序）
-　　有言燕今年巢在此，明岁故复来者，其将逝，剪爪识之，其后果至焉。
