<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太祖破吕布，袁涣在军中，陈群父子见上拜，唯袁涣独高揖不为礼，上严敬之。（《御览》五百四十三。案：此当在《自序》中，而《御览》引作《正论》，则《正论》有《自序篇》可知。）
　　涣有四子：侃、、奥、准。侃字公然，论议清当，柔而不犯，善与人交。在废兴之间，人之所趣务者，常谦退不为也。时人以是称之。历位黄门选部郎，稍迁至尚书，早卒。字宣厚，精辨有机理，好道家之言，少被病，未官而卒。奥字公荣，行足以厉俗，言约而理富，终于光禄勋。准字孝尼，忠信公正，不耻下问，唯恐人之不胜已。以世事多险，故常治退而不敢求进。著书十余万言，论治世之务，为《易》《周官》《诗》传，及论《五经》滞义、圣人之微言，以传于世。（《三国志·袁涣传》注引《袁氏世纪》。云此准之《自序》也。）

卷五十五
◎袁准（二）
　　◇袁子正书
　　◇礼政
　　治国之大体有四：一曰仁义，二曰礼制，三曰法令，四曰刑罚；四本者具，则帝之功立矣。
　　所谓仁者，爱人者也。爱人，父母之行也。为民父母，故能兴天下之利也。所谓义者，能辨物理者也。物得理，故能除天下之害也。兴利除害者，则贤人之业也。礼者，何也？缘人情而为之节文者也。严父爱亲之情也。尊亲敬长之义也。夫仁义礼制者，治之本也。法令刑罚者，治之末也。无本者不立，无末者不成，何则？夫礼教之治，先之以仁义，示之以敬让，使民迁善日用而不知也。儒者见其如此，因谓治国不须刑法，不知刑法承其下，而后仁义兴于上也。法令者，赏善禁淫，居治之要会，商、韩见其如此，因曰治国不待仁义，不知仁义为之体，故法令行于下也。是故导之以德，齐之以礼，则民有耻；导之以政，齐之以刑，则民苟免，是治之贵贱者也。先仁而后法，先教而后刑，是治之先后者也。夫远物难明，而近理易知。故礼让缓而刑罚急，是治之缓急也。夫仁者使人有德，不能使人知禁；礼者使人知禁，不能使人必仁。故本之者仁，明之者礼也，必行之者刑罚也。
　　先王为礼以达人之性理，刑以承礼之所不足。故以仁义为不足以治者，不知人性者也，是故失教。失教者无本也。以刑法为不可用者，是不知情伪者也，是故失威。失威者不禁也。故有刑法而无仁义，久则民怨，民怨则怒也。有仁义而无刑法，则民慢，民慢则奸起也。故曰本之以仁，成之以法，使两通而无偏重，则治之至也。夫仁义虽弱而持久，刑杀虽强而速亡，自然之治也。
　　◇经国
　　先王之制，立爵五等，所以立蕃屏、利后嗣者也。是故国治而万世安。《春秋》：郑庄公封母弟于京。祭仲曰：「都城过制，国之害也。」其后卒相攻伐，国内大乱。故过度则有强臣之祸，鄙小则有微弱之忧。秦以列国之势而并天下，自以由诸侯而起之也。于是去五等之爵而置郡县，虽有亲子母弟，皆为匹夫。及其政衰，一夫大呼而天下去。及至汉家见亡秦之以孤特亡也，于是大封子弟，或连城数十，廓地千里，自关已东，皆为王国，力多而权重。故亦有七国之难。魏兴，以新承大乱之后，民人损减，不可则以古治。于是封建侯王，皆使寄地，空名而无其实。王国使有老兵百余人，以卫其国，虽有王侯之号，而力侪于匹夫，县隔千里之外，无朝聘之仪；邻国无会同之制；诸侯游猎，不得过三十里；又为设防辅监国之官，以司察之。王侯皆思为布衣布不能得。既违宗国蕃屏之义，又亏亲戚骨肉之恩。
　　昔武王既克殷，下车而封子弟同姓之国五十余，然亦卜世三十，卜年七百，至乎王赧之后，海内无主三十余年。故诸侯之治，则辅车相持，翼戴天子，以礼乐征伐。虽有乱君暴主，若吴楚之君者，不过恣睢其国，恶能为天下害乎？周以千乘之赋封诸侯，今也曾无一成之田，何周室之奢泰而今日之俭少也？岂古今之道不同而今日之势然哉？未之思耳。夫物莫不有弊，圣人者岂能无衰？能审终始之道，取其长者而已。今虽不能尽建五等，犹宜封诸亲戚，使少有土地，制朝聘会同之义，以合亲戚之恩；讲礼以明其职业，黜陟以讨其不然。如是，则国有常守，兵有常强，保世延祚，长久而有家矣。
　　◇设官
　　古者三公论王职，六卿典事业，事大者官大，事小者官小。今三公之官，或无事，或职小；又有贵重之官，无治事之实：此官虚设者也。秦汉置丞相九卿之官，以治万机。其后天子不能与公卿造事，外之而置尚书，又外之而置中书，转相重累，稍执机事，制百官之本，公卿之职遂轻，则失体矣，又有兵士而封侯者。古之尊贵者，以职大故贵。今列侯无事，未有无职而空贵者。世衰礼废，五等散亡，故有赐爵封侯之赏。既公且侯，失其制。今有卿相之才，居三公之位，修其治政，以安宁国家，未必封侯也。而今军政之法，斩一牙门将者封侯，夫斩一将之功，孰与安宁天下者乎？安宁天下者不爵，斩一将之功者封侯，失封赏之意矣。夫离古意制，外内不壹，小大错贸，转相重累，是以人执异端，窥欲无极，此治道之所患也。先王置官，各有分职，使各以其属达之于王，自己职事则是非精练，百官奏，则下情不塞，先王之道也。
　　◇政略
　　夫有不急之官，则有不急之禄，国之蛑贼也。明主设官，使人当于事；人当于事，则吏少而民多；民多则归农者众，吏少则所奉者寡。使吏禄厚则养足，「则」无求于民，奸轨息矣。禄足以代耕，则壹心于职；壹心于职则政理；政理则民不扰；民不扰则不乱其农矣。养生有制，送终有度，嫁娶宴亭，皆有分节，衣服食味，皆有品。明设其礼，而严其禁。如是，则国无违法之民，财无无用之费矣，此富民之大略也。非先王之法行不得行，非先王之法言不得道。名不可以虚求，贵不可以伪得，有天下坦然知所去就矣。本行而不本名，责义而不责功，行莫大于孝敬，义莫大于忠信，则天下之人，知所以措身矣，此教之大略也。夫礼设则民贵行，分明则事不错。民贵行则所治寡，事不错则下静壹，此富民致治之道也。礼重而刑轻则士劝，爱施而罚必则民服；士劝则忠信之人至，民服则犯法者寡。德全则教诚，教诚则感神；行深则著厚，著厚则流远；尚义则同利者相覆，尚法则贵公者相刻。相刻则无亲，相覆则无疏；措礼则政平，政平则民诚；设术则政险，政险则民伪，此礼义法术之情也。
　　◇论兵
　　夫为政失道，可思而更也。兵者存亡之机，一死不可复生也。故曰天下难事在于兵。今有人于此，力举重鼎，气盖三军，一怒而三军之士皆震，世俗见若人者，谓之能用兵矣；然以吾观之，此亡国之兵也。夫有气者，志先其谋。无策而径往，怒心一奋，天下若无人焉，不量其力，而轻天下之物；偏遇可以幸胜，有数者御之，则必死矣。凡用兵正体不备，不可以全胜。故善用兵者，我谓之死，则民尽死；我谓之生，则民尽生。我使之勇，则民尽勇；我使之怯，则民尽怯；能死而不能生，能勇而不能怯，此兵之半，非全胜者也。
　　夫用战有四：有大体者，难与持久；有威刑者，难与争险。善柔者待之以重，善任势者御之以坚。用兵能使民坚重者，则可与之赴汤火，可与之避患难，进不可诡，退不可追，所在而民安，尽地而守固，疑间不能入，权谲不能设也。坚重者，备物者也。备物者无偏形；无偏形，故其变无不之也。故礼与法，首尾也。文与武，本末也。故礼正而后法明，文用而后武法。故用兵不知先为政，则亡国之兵也。用人有四，一曰以功业期之，二曰与天下同利，三曰乐人之胜己，四曰因才而处任。以功业期之，则人尽其能，与天下同利，则民乐其业，乐人胜己，则下无隐情，因才择任，同众物备举，人各有能有不能也。是以智者不以一能求众善，不以一过掩众美，不遗小类，不弃小力，故能有为也。夫治天下者，其所以行之在一。一者，何也。曰公而已矣。故公者所以攻天下之邪，屏谗慝之萌。兵者倾危之物，死生之机，一物不至，则众乱兴矣。故以仁聚天下之心，以公塞天下之隙。心公而隙塞，则民专而可用矣。公心明故贤才至。一公则万事通，一私则万事闭，兵者死生之机也，是故贵公。
　　◇王子主失
　　有王子者，著《主失》之书，子张甚善之，为袁子称之曰：夫人之所以贵于大人者，非为其官爵也，以其言忠信，行笃敬，人主授之不虚，人臣受之不妄也。若居其位，不论其能；赏其身，不议其功；则私门之路通，而公正之道塞矣。凡世之所患，非患人主之有过失也，患有过欲改而不能得也。是何也？夫奸臣之事君，固欲苟悦其心。夫物未尝无似象。似象之言，浸润之谀，非明者不能察也。奸臣因以似象之言，而为之容说，人主不能别也。是而悦之，惑乱其心，举动日缪，而常自以为得道，此有国之常患也。夫佞之言，柔顺而有文；忠正之言，简直而多逆。使忠臣之言是也，人主固弗快之矣。今奸臣之言，已扌于人主，不自以为非；忠臣以逆迕之言说之，人主方以为诬妄，何其言之见听哉？是以大者刳腹，小者见奴。忠臣涉危死而言不见听，奸臣飨荣利而言见悦，则天下奚蹈夫危死而不用、去夫荣利而见听哉？故有被而为狂，有窜伏于窟穴，此古今之常也。凡奸臣者，好为难成之事，以徼幸成功之利，而能先得人主之心。上之人不能审察，而悦其巧言则见其赏而不见其罚矣。为人臣，有礼未必尊，无礼未必卑，则奸臣知所以事主矣。虽有今日之失，必知明日所以复之涂也。故人主赏罚一不当，则邪人为巧滋生；其为奸滋甚，知者虽见其非不敢言，为将不用也。
