<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◇椒华铭
　　嘉哉芳椒，载繁其实。厥味惟珍，蠲除百疾。肇惟岁首，月正元日。永介眉寿，以祈初吉。（《艺文类聚》八十九，《御览》二十九，又九百五十八）
　　◇魏相国舞阳宣文侯司马公诔
　　应期降命，笃生我公。九德聿修，百行兼通。文皇践位，龙飞天衢。协赞大命启迪灵符。光我圣主，齐德有虞。受兹介祉，封国建畿。入总纳言，敷化衡机。出登上将，奋武明威。皇舆省方，作镇于许。旌旗既反，抚戎荆楚。巴蜀作寇，侵我边疆。乃眷西顾，董统雍京。丹麾所指，莫之敢抗。仁济宇内，威摄外荒。流惠陕西，齐美甘棠。加命九锡，尊位相国。比王齐鲁，以崇殿礼。（《艺文类聚》四十五）
　　◇戒火文
　　余家遭火，屋宇焚尽，器用廓然，乃造于四邻，以为戒火文，曰：
　　经籍为灰，篇章为炭。（《初学记》二十五）
　　隶书体。（《御览》七百九十四）
　　皇颉作文，因物构思，观彼鸟迹，遂以成意，阅之后嗣，存载道义，□□□□纲纪万事。俗所传述，实由书记，时变巧易，古今各异。虫篆既繁，草藁近伪，适之中庸，莫尚于隶。规矩有则，用之简易，随便适宜，亦有弛张。操笔假墨，抵押毫芒，彪焕磊落，形体抑扬，芬葩连属，溢分罗行。烂若天文之布曜，纬若锦绣之有章。或轻拂徐振，缓案急挑，挽横引从，左牵右绕，长波郁拂，微势缥缈。工巧难传，善之者少，应心隐手，必由意晓。尔乃动纤指，举弱腕，握素纨，染玄翰，彤管电流，雨下雹散，点《黑主》折握，扌制挫安案，缤纷骆驿，华藻粲烂，卓荦，一何壮观！繁缛成文，又何可玩。章周道之郁郁，表唐虞之辉焕。若乃八玺法，殊好异制，分白赋黑，棋布星列，翘首举尾，直刺邪扌制，缱绻结体，剩彩奋节。或若虬龙盘游，蛇蝉轩翥，鸾为翱翔，矫翼欲去；或若鸷鸟将击，拜体仰怒，良马腾骧，奔放向路。仰而望之，郁若宵雾朝升，游烟连云；俯而察之，凛若清风属水，漪澜成文。垂象表式，有模有楷，形功难详，聊举大体。（《初学记》二十一）
　　◎郑默
　　默字思元，荥阳开封人。仕魏为秘书郎，转尚书考功郎，封关内侯。晋受禅，历太子中庶子、东郡太守、散骑常侍。咸宁中拜廷尉，迁太常，免。寻拜大鸿胪，进大司农，转光禄勋。泰康元年卒，谥曰成。
　　◇上言太子官属不宜称陪臣
　　皇太子体皇极之尊，无私于天下。宫臣皆受命天朝，不得同之藩国。（《晋书·郑默传》）
　　◎胡烈
　　烈字武玄，安定临泾人，魏车骑将军遵子。景元初为襄阳太守，入晋拜秦州刺史，凉州叛，遇害。
　　◇表邓由等归化
　　吴贼邓由李光等同谋十八屯，欲来归化，遗将张吴邓生并送质任克期，欲令郡军临江迎拔。（《魏志·王基传》注引司马彪《战略》）
　　◇绐语亲兵及疏与其子
　　丘建密说消息，会已作大坑，白数千。欲悉呼外兵入，人赐白舀，拜为散将，以次杀坑中。（《魏志·钟会传》）
　　◎王恂
　　恂字良夫，东海人，文明王皇后弟，魏中领军肃子。景元末嗣封兰陵侯。咸熙中改封承子，累迁河南尹、侍中。咸宁四年卒，赠车骑将军。
　　◇上言景献羊后服
　　弘训太后入庙，合食于景皇帝，齐王攸不得行其子礼。（《晋书·贾充传》）

卷六十
◎孙楚
　　楚字子荆，太原中都人，魏侍中资孙。为石苞镇东参军，迁著作佐郎；苞为骠骑，复参军事。后为扶风王骏征西参军，转梁令，迁卫军司马。惠帝初为冯翊太守。有《集》十二卷。
　　◇雪赋
　　尧九载以山栖兮，汤请祷于桑林。罔二圣以济世兮，孰繁衍以迄今。嗟亢阳之逾时兮，情反侧以寝兴。丰隆洒雪，交错翻纷。膏泽偃液，普润中田。肃肃三麦，实获丰年。（《艺文类聚》二）
　　◇井赋
　　倚崇丘以凿井兮，临斥泽之淫污。苦行潦之滓浊兮，靡清流以自娱。乃喟尔而有感兮，率邻左之数夫。脉厥土以兴作兮，登甘醴于玄虚。体象圆川，下贯五仞。幽泉腾涌，津泽傍润。抱瓮而汲，不设机引。绝彼淫饰，安此璞慎。俗尚其华，我笃其信。既处涅而不淄，又磨之而不磷。虽矢之而无妄，实游心于大顺。渴人来翔，行旅是赖。辍耕息肩，不期而会。沈黄李，浮朱柰。杂狸首之班如，飞清尘以洮汰。枕玄石以盥漱，喜遨怡以缓带。（《艺文类聚》九，《初学记》七）
　　◇笑赋
　　有度俗之公子，总万物之细故。心仿佛乎巢由，以得意为至乐，不拘恋乎凡流。会亲戚于高宇，结宗盟于绸缪。所以交颈偃仰，推匈指掌，亢洪声于通谷，顺长风以流响。气参谭以相属，若将颓而复往。或蹙亻免首，状似悲愁，怫郁唯转，呻吟郁伊；或携手悲啸，嘘天长叫，迟重则如陆沈，轻疾则如水漂。徐疾任其口颊，圆合得乎机要；或中路背叛，更相毁贱，倾倚叵我，雕声迄乎日晏。信天下之笑林，调谑之巨观也。（《艺文类聚》十九）
　　◇笳赋（并序）
　　顷还北馆，遇华发人于润水之滨，向春风而吹长笳，音声寥亮，有感余情。爰作斯赋：
　　衔长葭以泛吹，敫啾啾之哀声。奏胡马之悲思，咏北狄之遐征。顺谷风以抚节，飘逸响乎天庭。尔乃调唇吻，整容止，扬清卢，隐皓齿。徐疾从宜，音引代起，叩角动商，鸣羽发征。若夫广陵散吟，三节白，太山长曲，哀及梁父。似鸿雁之将雏，乃群翔于河渚。（《艺文类聚》四十四）
　　◇韩王故台赋（并序）
　　酸枣寺门外，夹道左右，有两故台。访之故老，云韩王听讼观也。台高十五仞，虽楼榭泯灭，然广基似于山岳。召公大贤，犹舍某棠，区区小国，而台观隆崇，骄盈于世，以鉴来今。故作赋曰：
　　望韩王之故台，寻往代之所营：双阙碣以峻峙，贯云气而上征。历千载而特立，显妙观于太清。蔑丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨。薄邯郸之丛台，陋楚国之章华。邈山召以抗极，岂岑楼之能加？至乃宫观弘敞，增台隐天。伐文梓于万仞，发玉石于三泉，优倡角乌鸟之声，蛾眉戏白雪之舞。纷淫衍以低昂，翳修袖而容与。（《水经·济水注二》，《艺文类聚》六十二）
　　◇登楼赋
　　有都城之百雉，加层楼之五寻，从明王以登极，聊暇日以娱心。泾渭泊以阻迈，卉木郁而成林。朝阳之素榆，游岛濯于素波，牧竖吟啸于阡陌，舟人鼓而扬歌。营孽基峙，列宅万区，黎民布野，商旅充衢。杞柳绸缪，芙蓉吐芳，俯依青川，仰翳朱杨，体象，幽若扶桑。白日为之昼昏，鸟禽为之颉颃。百僚云集，促坐华台，嘉肴满俎，旨酒盈杯，谈三坟而咏五典，释圣哲之所裁。（《艺文类聚》六十三引两条，《初学记》五，又二十四）
　　◇相风赋
　　伊圣皇之高烈，美治道之穆清。兼乾坤之普覆，齐三光之朗明。犹恭己以劳谦，迄日昃而不宁。虑听政之有阙，诫祸福于无形。建殊才于辰极，树相风于紫庭。尔乃神兽盘其根，灵乌据其颠，羽族翩飘罗其侧，翔风萧聊出其间。（《艺文类聚》八十一）
　　◇菊花赋
　　彼芳菊之为草兮，禀自然之醇精，当青春而潜翳兮，迄素秋而敷荣。于是和乐公子，雍容无为，翱翔华林，骏足交驰，薄言采之，手折纤枝。飞金英以浮旨酒，掘翠叶以振羽仪，伟兹物之珍丽兮，超庶类而神奇。（《艺文类聚》八十一）
　　◇莲华赋
　　有自然之丽草，育灵沼之清赖，结根系于重壤，森蔓延以腾迈，尔乃红花电发，晖光炜炜，仰曜朝霞，俯照绿水。潜缃房之奥密兮，含珍藕之甘腴；攒聚星列，纤离相扶；微若玄黎投幽夜，粲若邓林飞雏。（《艺文类聚》八十二，《初学记》二十七，《御览》九百七十五）
　　◇大杜赋（并序）
　　家弟以虞氏《梨赋》见示，余谓岂以梨有用之为贵，杜无用之为贱？无用获全，所以为贵；有用获残，所以为贱。故赋之云尔：
　　惟有大之为杜，齐万物而并生。其质菲薄，既不施于器用；华叶疏悴，磨休阴之茂荣。昔在邵伯，听讼述职。甘棠作颂，垂之罔极。（《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十三）
　　◇茱萸赋
　　有茱萸之嘉禾，植茅茨之前庭。历汉女而始育，关百载而长生。森蔓延以盛兴，布绿叶于紫茎。鹑火西徂，白藏授节，零露既凝，鹰隼飘厉。攀紫房于纤柯，缀朱实之酷烈，应神农之本草，疗生民之疹疾。（《艺文类聚》八十九）
　　◇橘赋
　　朱橘甘美，紫梨甜脆。（《御览》九百六十六）
　　◇鹤赋
　　假使此鸟，生自昆仑，长于丹穴，游遨元圃，缥霄之际。（《御览》八）
　　◇雉赋
　　体冲和之淑质，饰羽仪于茂林。斑五色之文章，扬敫敫之清音。设密网于岩阿，飞轻激之云浮。上无逃而弗获，下无隐而不搜。遂戢翼以就养，随笼本而言归，恒逍遥于阶庭，荫荫朝阳之盛晖。（《艺文类聚》九十）
　　◇雁赋
　　有逸豫之隽禽，禀和气之清冲。候天时以动静，随寒暑而污隆。疯同集于旷野，纷群翔于云中。翳朝阳之景曜，角声势于晨风。族类阜繁，数则千亿。迎素秋而南游，背青春而北息。溯长川以鸣号，氵洪波以鼓翼。任自然而相佯，穷天壤于八极。（《艺文类聚》九十一，《初学记》三十）
　　◇鹰赋（并序）
　　郭延考与余厚，其后从者二鹰以侍侧。郭，边人也，好弋猎顾盼，心欲自娱乐，请余为赋，曰：（《御览》九百二十六）
　　有金刚之俊鸟，生井陉之岩阻。超万仞之崇巅，荫青松以静处。体劲悍之自然，振肃肃之轻羽。擒狡兔于平原，截鹤雁于河渚。且其为相也，疏尾阔臆，高髻圆颅，深目蛾眉，状似愁胡。曲觜短颈，足若双枯。麾则应机，招则易呼。背碣石以西游，经马岭而南徂。于时商秋既迈，岁在玄冥，风霜激厉，羽毛振惊。尔乃策良骥，服羔裘，青，戏田畴，萦深谷，绕山丘，定心意，审精眸；兽驰厥足，鸟矫其翼，下赴幽，上翔辰极。随指授以腾踊，因升降以毕力。纷连簿以撄窜，遂隐首以摧臆。（《艺文类聚》九十一，《初学者》三十，《御览》二十六）
　　◇蝉赋
　　惟大化之广御，何品数之多名？当仲夏而始出，据长条而悲鸣。翼如罗缠，形如枯槁。终日不衔一粒，激哀响之烦扰。（《艺文类聚》九十七，《初学记》在十）
　　◇龙见武库井上言
