<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷闻武库井中有二龙。群臣或有谓之祯祥而称贺者，或有谓之非祥无所贺者，可谓楚既失之，而齐亦未为得也。夫龙或俯鳞潜于重泉，或仰攀云汉游乎苍昊，而今蟠于坎井，同于蛙虾者，岂独管库之士或有隐伏，厮役之贤没于行伍？故龙见光景，有所感悟。愿陛下赦小过，举贤才，垂梦于傅岩，望想于渭滨；修学官，起淹滞，由命公卿，举独行群子可忄享风厉俗者，又举高拔秀异之才可以拨烦理难矫世抗言者，无系世族，必先逸贱。夫占用攻取之势，并兼混一之威，五伯之事，韩白之功耳。至于制礼作乐，阐扬道化，甫是士人出筋力之秋也。伏愿陛下择狂夫之言。（《晋书·孙楚传》，又见《开元占经》一百二十引《晋阳秋》）
　　◇奏废九品为大小中正
　　九品汉氏本无，班固著《汉书》，序先往代贤智以九条，此盖记鬼录次第耳。而陈群依之，以品生人。又魏武拔奇决于胸臆，收人才不问阶次，岂赖九品而后得人？今可令长守为小大中正，各自品其编户也。（《御览》二百六十五引《孙楚集》）
　　◇奏论求才
　　当今士子繁多，略以万计。当思官少才多，无地以处。秀才自别是一种仕官，非若汉代取人之例也。假若秀才答五问可称，孝廉答一策能通，此乃雕虫小道，何关治功得人？以此求才，徒虚语尔。
　　◇荐傅长虞笺
　　楚闻骐骥不遗能于伯乐，良宝不藏耀于卞和。是以辉光夜射，价连秦赵，飞驷绝影，终朝千里，物尚有之，士亦宜然。（《艺文类聚》五十三）
　　◇谢赐障日笺
　　大恩赐鄣日，其器虽小，而礼遇甚宏。昔卫绾赐六剑，珍而不用，楚虽不敏，且受而藏之。（《御览》六百八十七）
　　◇为石仲容与孙皓书
　　苞白：盖闻见机而作，《周易》所贵；小不事大，《春秋》所诛：此乃吉凶之萌兆，荣辱之所由兴也。是故许、郑以衔璧全国，曹、谭以无礼取灭，载籍既记其成败，古今又著其愚智矣。不复广引譬类，崇饰浮辞，苟以夸在为名，更丧忠告之实。今粗论事势，以相觉悟。昔炎精幽昧，历数将终，桓灵失德，灾衅并兴，豺狼抗爪牙之毒，生人陷荼炭之艰。于是九州绝贯，皇纲解纽，四海萧条，非复汉有。太祖承运，神武应期，征讨暴乱，克宁区夏；协建灵符，天命既集，遂廓洪基，奄有魏域。土则神州中岳，器则九鼎犹存。世载淑美，重光相袭，固知四奥之攸同，天下之壮观也。
　　公孙渊承籍父兄，世居东裔，拥带燕胡，冯氵险远，讲武盘桓，不供职贡，内傲帝命，外通南国，乘桴沧流，交畴货贿。葛越布于朔土，貂马延乎吴会。自以为控弦十万，奔走足用，信能右折燕齐，左振扶桑，氵轹沙漠，南面称王也。
　　宣王薄伐，猛锐长驱，师次辽阳，而城池不守，桴鼓一震，而元凶折首。然后远迹疆埸，列郡大荒，收离聚散，咸安其居，民庶悦服，殊俗款附。自兹遂隆，九野清泰，东夷献其乐器，肃慎贡其苦矢，旷世不羁，应化而至，巍巍荡荡，想所具闻。
　　吴之先主，起自荆州，遭时扰攘，播潜江表。刘备震惧，亦逃巴岷，遂依丘陵积石之固，三江五湖，浩汗无涯，假气游魂，迄于四纪。二邦合从，东西唱和，互相扇动，距捍中国。自谓三分鼎足之势，可与泰山共相终始。
　　相国晋王，辅相帝室，文武桓桓，志厉秋霜。庙胜之，应变无穷；独见之鉴，与众绝虑。主上钦明，委以万机，长辔远御，妙略潜授。偏师同心，上下用力，棱威奋伐，深入其阻。并敌一向，夺其胆气，小战江介，则成都自溃；曜兵剑阁，而姜维而缚。开地五千，列郡三十，师不逾时，梁益肃清。使窃号之雄，稽颡绛阙，球琳重锦，充于府库。
　　夫虢灭虞亡，韩并魏徙，此皆前鉴之验，后事之师也。又南中吕兴，深睹天命，蝉蜕内向，愿为臣妾，外失辅车唇齿之援，内有毛羽零落之渐。而徘徊危国，冀延日月，此犹魏武侯却指河山，以自强大，殊不知物有兴亡，则所美非其地也。
　　方今百僚济济，俊盈朝，虎臣武将，折冲万里，国富兵强，六军精练，思复翰飞，饮马南海。自顷国家，整治器械，修造舟楫，简习水战，伐树北山，则太行木尽，氵逡决河洛，则百川通流；楼船万艘，千里相望，自刳木以来，舟车之用，未有如今日之盛者也。骁勇百万，畜力待时，役不再举，今日之谓也。
　　然主上眷眷，未便电迈者，以为爱民治国，道家所尚，崇城自卑，文王退舍。故先开示大信，喻以存亡，殷勤之旨，往使所究。若能审识安危，自求多福，蹶然改容，祗承往告。追慕南越，婴齐入侍，北面称臣，伏听告策；则世祚江表，永为藩辅，丰报显赏，隆于今日矣。
　　若侮慢不式王命，然后谋力云合，指麾风从；雍益二州，顺流而东；青徐战士，列江而西；荆、杨、兖、豫，争驱八冲；征东甲卒，虎步秣陵。尔乃皇舆整驾，六师徐征，羽檄烛日，旌旗流星，游龙曜路，歌吹盈卫，士卒奔迈，其会如林，烟尘俱起，震天骇地，渴赏之士，锋镝争先。忽然一旦，身首横分，宗祀屠覆，取诫万世，引领南望，良以寒心。夫治膏肓者，必进苦口之药，决狐疑者，必告逆耳之言，如其迷谬，未知所投，恐俞附见其已困，扁鹊知其无功也。勉思良图，惟所去就，石苞白。（《文选》，《艺文类聚》二十五）
　　◇与董京书
　　今尧舜之世，胡为怀道迷邦。
　　◇尼父颂
　　皇矣尼父，圣哲之杰。德比天地，明齐日月。周室陵迟，大道芜秽。礼乐崩阻，奸雄罔世。乃养门徒，广延俊。垂训列国，颂声鲁卫。威震夹谷，义厌陈蔡。德之休明，幽而弥泰。超美三代，风驰云迈。（《艺文类聚》二十）
　　◇梁令孙侯颂
　　於穆君侯，英才宣明。神鉴将来，思通既往。受佐陕西，临我邦壤。声之所振，下应如响。明断决疑，易于指掌。野有寇盗，惟侯屏之；我有田畴，惟侯辟之。古人慎狱，惟侯平之。凡此三惠，如何勿思。（《艺文类聚》五十）
　　◇颜回赞
　　束身励行，宗事圣道。钻仰孜孜，视予犹考。（《艺文类聚》二十）
　　◇管仲赞
　　管生弯弓，与桓是仇。骏奔从纠，块为累囚。沐浴西郊，鸾飞詹丘。（《初学记》十七）
　　◇季子赞
　　季子聪哲，思心精微。玄览幽寤，触类应机。（《初学记》十七《八贤赞》）
　　◇庄周赞
　　庄周旷荡，高才英俊。本道根贞，归于大顺。妻亡不哭，亦何所欢？慢吊鼓缶，放此诞言。殆矫其情，近失自然。（《艺文类聚》三十六）
　　◇荣启期赞
　　荣公温雅，即怡既怿。浊以徐清，寂然澹泊。援琴自娱，咏此三乐。眉寿无疆，惟德之宅。（《艺文类聚》三十六）
　　◇原壤赞
　　壤之张，绝灭礼教。实交仲尼，同机合奥。圣以之臧，俗以之笑。独协区外，孰知其妙。（《艺文类聚》三十六）
　　◇白起赞
　　烈烈桓桓，时维武安。神机电断，气济师然。南折劲楚，走魏禽韩。北摧马服，氵川成丹。应侯无良，苏子入关。敫敫谗口，火燎于原。遂焚杜邮，与箫俱燔。惟其殁矣，古今所叹。（《艺文类聚》五十九）
　　◇韩信赞
　　淮阴屈节，盘于幽贱。秦失其鹿，英雄交战。践楚知亡，抚戈从汉。遂寤明主，超然虎奋。威震赵魏，擒项平难。割据山川，称孤南面。惜哉遘疑，一朝书叛。（《艺文类聚》五十九）
　　◇乐毅赞
　　乐生诞节，实立弘度。丹旄电麾，秦韩景附。威震济西，齐愍失据。惠之不敏，翻然高翥。栖迟一丘，以保皓素。（《艺文类聚》五十九）
　　◇反金人铭
　　晋太庙左阶之前，有石人焉，大张其口，而书其胸曰：我古之多言人也。无少言，无少事，少言少事，则后生何述焉？我读三坟五典，八索九丘，赜罔深而不探，理无奥而不钩。故言满天下，则无口尤。夫唯言立，乃可长久。胡为块然竹缄其口？自拘广庭，终身叉手。凡夫贪财，烈士殉名，盗跖为浊，夷柳为清，鲍肆为臭，兰圃为馨，莫贵澄清，莫贱滓秽。二者言异，归于一会。尧悬谏鼓，舜立谤木，听采风谣，惟日不足，道润群生，化隆比屋。末叶陵迟，礼教弥衰，承旨则顺，忤意则违。时好细腰，宫中皆饥；时悦广额，下作细眉。逆龙之鳞，必陷斯机。括囊无咎，乃免诛夷。颠覆厥德，可为伤悲！斯可用戒，无妄之时。假说周庙，于言为蚩。是以君子，追而正之。（《艺文类聚》十九，《御览》五百九十）
　　◇石人铭
　　大象无形，元气为母。杳兮冥兮，陶冶众有。（《御览》一）
　　◇论屈建文
　　加笾之品，菱芰存焉。楚多陂塘，菱芰所生。父自嗜之，而抑按宰祝。既毁就养无方之礼，又失奉死如生之义。夺平素欲，建何忍焉！（《御览》九百七十五）
　　◇王骠骑诔
　　逍遥芒阿，阖门不帷。研精六艺，采赜钩微。（《御览》五十六）
　　◇故太傅羊祜碑
　　禀二仪之纯灵，膺造化之冲气。文为辞宗，行作世表，迁黄门侍郎，受秘书监。公算灭吴之略，以为孟献营虎牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服。乃进据险处，开建五城，收膏腴之地，夺敌人之资。于是江浦驰义，纟强负而至，虽研精军政，用思灭敌，然兼立学校，阐扬典训。是以绅之士，鳞集仰化，云翔衡门，虽泮宫之咏鲁侯，菁莪之美育才，无以过也。铭曰：
　　金德发曜，惟公作辅。肇造嘉谟，建我民主。不遗公，俾屏圣皇。哲人其徂，孰不增伤。（《艺文类聚》四十六）
　　◇雁门太守牵招碑
　　君体德允直，才量高洁，明鉴达于世变，弘毅足以致远，聿振鸿翼于衮尘之表，卓尔先觉于拟议之前。君与刘备，少长河朔，英雄同契，为刎颈之交。俄而委质于太祖，备遂鼎足于蜀汉，所交非常，为时所忌，每自酌损，在乎季孟之间。迁雁门太守，教民耕战，听断以情，信赏必罚，干服其命是以夷狄窘迫，罔知所安。譬秋枯之员晨风，激雹之不及掩耳也。伐叛柔服，威震沙漠，遗种远迹，万里无烟。烈烈君侯，文武允崇，少兼七德，翰飞抚戎。名扬河朔，威震汉中，临危运奇，在难匪从。回旌束麾，抚司徐、青，截彼降贼，海岱以平。剖符千里，为国在。（《艺文类聚》五十，《初学记》十八）
　　◇和氏外孙道生哀文
　　嗟尔道生，何氏之宝！玉颜丰下，曜于怀抱。暮春而育，孟冬而夭。二十三旬，奇于五日。方之期颐，百分之一。命之修短，始则有终。谁能长久，与天无穷？钱翁近千，殇子幼冲。俱反无形，冥昧之中。造化多少，岂独尔躬？（《艺文类聚》三十四）
　　◇和氏外孙小同哀文
