<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君喻嵩岩之玄精，挹清濑之洁流，贞质谋于白，明操励于南金。虽名器未及，而任尽臣道，正身提衡，铨括百揆，知无不为，谋必鲜过，端委待旦，则有心宣孟；以约训俭，则拟议季文。君平恒无私，己谦寡欲，当世之所难，于君易之矣。于是慨然远鉴，量己而退，高挹帷幕，投迹藩屏。夫良玉以经焚不渝，故其贞可贵，竹柏以蒙霜保荣，故见殊列树，治而不乱者有矣，未有乱而弥治者也。考终以证始，即事以惩心，少长能一其度，贵贱不一其道，文康之雅量，于是乎弘著矣。铭曰：
　　洋洋俊颍，岩石神嵩。流涤淳气，颇扇祥风。笃生公侯，情灵德充。临川拟洁，仰华思崇。履险思夷，处满思冲。方恢远猷，皇极是赞。繁霜夏被，修梧摧干。人之云徂，朝野咸叹。仪刑永戢，光风长焕。（《艺文类聚》四十七）
　　◇颍州府君碑
　　君天纵杰迈，奇逸卓荦，茂才亮拔，雅度恢廓。通理远鉴之识，礼乐饰身之具，固以足之于天仞，冠之于缙绅。出匡南位，功深于爵，金龟三曜，冲怀再发，道光古贤，风改雕伪，允可谓明德宏猷，赞世之伟器者矣。矫矫秀姿，卓卓英韵，他人之高，及肩而已。邀命有数，托生皇代，所忝之至，人知其幸。况在怀情，而无自识，但亲勤未效，违离已及，低徊房禁，攀恋罔遗。（《艺文类聚》五十）
　　桓玄城碑（按「桓」字疑误）
　　俯仰显默之际，优游可否之间。（《文选》傅亮《为宋公修张良庙教》注）
　　◇孙子
　　黄帝之游天衢，奏钧天之鼓，建日月之旗，乘雕云之舆，驾六翼之龙；鼓祖前驱，松、乔夹毂，光景流而不见，长风逐而不及，发轫紫宫，不崇朝而匝六合也。（《北堂书钞》十六引三条，《御览》七十九）
　　海人与山客辨其方物。海人曰：「横海有于，额若华山之顶，一吸万顷之波。」山客曰：「邓林有木，围三万寻，直上千里，旁荫数国。」海人曰：「东极有大人，斩木为策，短不可杖，钓鱼为鲜，不足充。」（《法苑珠林》三十七，《御览》七十二，又三百七十七，八百三十四，九百五十二）
　　谯周说后主：「降魏可乎？」曰：「自为天子，而乞降请命，何耻之深乎！夫为社稷死则死之，为社稷亡则亡之，先君正魏之篡，不与同天矣。推过于其父，俯首而事雠，可谓苟存，岂大居正之道哉？」（《蜀志·谯周传》注，《御览》四百四十七）
　　抚明镜，则好丑之貌可见。（《文选》谢灵运《晚出西射堂诗》注）
　　或问雅俗。曰：判风流，正位分，泾渭殊流，雅郑异调，题帖分明，标榜可观，斯谓之雅俗矣。（《艺文》任《哭范仆射诗》注。又《为范云让吏部封侯第一表》注，沈约《奏弹王源》注，任《为百辟劝进今上笺》注，王俭《褚渊碑》注）
　　或问：贾谊不遇汉文，将退耕于野乎？薄游于朝乎。（《文选》谢《休浴重还道中诗》注）
　　秋霜被，不凋其秀。（《文选》谢《和八公山诗》注）
　　或问人物。曰：察虚实，审真伪，断成败，定终始，斯可谓之人物矣。（《文选》任《为萧扬州荐士表》注）
　　圣贤极其标榜，有大力矣。（《文选》袁宏《三国名臣赞》注）
　　庄子多寄言，浑沌得宗，罔象得珠。（《文选》沈约《宋书·谢灵运传论》注）
　　由礼则雅，不由礼则夷。（《文选》任《王文宪集序》注）
　　艺妙者以入神。（《文选·新刻漏铭》注）
　　贞人在冬则松竹，在火则玉英。（《文选·阳给事诔》注）
　　急电无停光，疾雷无余声。（《御览》十三）
　　道一者帝，德充者王，依仁仗义者霸。无为而治者，道也；为能不待者，德也；存三亡国，仁也；责贡不入，义也。（《御览》七十六）
　　典籍文章之言也。治出于天，辞宣于仁。（《御览》六百六）
　　何世之无才，何才之无施？良匠提斧斤，造山林，梁栋阿衡之才，栌柱楣柔之朴，森然陈于目前，大厦之器具矣。（《御览》七百六十四）
　　仲尼见沧海横流，故务为舟航。（《御览》七百七十）
　　动而不乘理，若泛舟而无柁。（《御览》七百七十一）
　　命驾而游五都之市，天下之货毕陈矣。（《御览》八百三十六）
　　大光明天者，灯烛何施焉。（《御览》八百七十）
　　鸟穷则啄，人穷则诈。（《御览》九百十四）
　　北阜有木焉，名时好。（《御览》九百六十）

卷六十三
◎孙盛（一）
　　盛字安国，统从弟。为著作佐郎，出补浏阳令，历参陶侃、庾亮、庾翼、桓温军事。从温平蜀，封安怀县侯，迁从事中郎；从平洛，进封吴昌县侯，补长沙太守，迁秘书监，加给事中。卒年七十二。有《魏氏春秋》二十卷，《晋阳秋》三十二卷，《集》十卷。
　　◇镜赋（序）
　　余昔于吴市得见青明镜，即异之。及日映水，光采流曜，有殊众鉴，乃始知旷世金精，实不赀之异物也。（《北堂书钞》一百三十六）
　　◇奏事
　　诸违令私作铠一领，角弩力七石以上一张，戟十枚以上，皆弃市。（《御览》三百五十三）
　　◇作南苍令教
　　且欲先婚配境内，然后督其农桑。（《御览》八百二十二）
　　◇与罗君章书（君章名含）
　　省《更生论》，括囊变化，穷寻聚散，思理既佳，又指味辞致亦快，是好论也。然吾意犹有同异。以今万物化为异形者，不可胜数，应理不失，但隐显有所载。然今万化犹应多少，有还得形者无，缘尽当须冥远，耳目不复开逐，然后乃复其本也。吾谓形既粉散，知亦如之，纷错混淆，化为异物，他物各失其旧，非复昔日，此有情者所以悲叹。若然，则足下未可孤以自慰也。（《弘明集》五）
　　◇太伯三让论
　　孔子曰：「太伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。」郑玄以为托采药而行，一让也；不奔丧，二让也；断发文身，三让也。三者之美，皆隐蔽而不著。王肃曰：「其让隐，故民无得而称焉。」盛谓玄既失之，而肃亦未为畅也。玄之所云，三迹显然，天下所共见也。何得云隐而未著乎？三迹苟著，则高让可知，亦复不得云其让隐也。盖泰伯之出，让迹已露，不奔丧故一事耳。断发之言，与《左传》明文相背，又不经也。然则称三让者，其在古公至文王乎？周之王业，显于父，受命于昌，泰伯率览，弃周太子之位，一让也。假托逊遁，受不赴丧之讥，潜推大美，二让也。无胤嗣而不养仲雍之子以为己后，是其深思远防，令周嫡在昌，天人叶从，四海悠悠，无复纤芥疑惑，三让也。凡此三者，帝王之业。故孔子曰「三以天下让」，言非其常让若臧札之伦者也。（《艺文类聚》二十一，《御览》四百二十四）
　　◇老聃非大贤论
　　顷获闲居，复伸所咏。仰先哲之玄微，考大贤之灵术。详观风流，究览行止，高下之辨，殆可仿佛。夫大圣乘时，故迹浪于所困；大贤次微，故与大圣而舒卷。所因不同，故有揖让与干戈，迹乖次，微道亚，故行藏之轨莫异。亦有龙虎之从风云，形声之会影响，理固自然，非召之也。是故箕文同兆，元吉于虎兕之吻；颜、孔俱否，逍遥于匡陈之间。唐尧则天，稷亻契翼其化；汤武革命，伊吕赞其功。由斯以言，用舍影响之论，惟我与尔之谈，岂不信哉！何者？大贤庶几，观象知器，预袭吉凶，是以运形斯同，御治因应，对接群方，终保元吉，穷通滞碍，其揆一也。但钦圣乐易，有待而享，钦冥而不能冥，悦寂而不能寂，以此为优劣耳。至于中贤、第三之人，去贤有间，故冥体之道未尽自然，运用自不得玄同。然希古存胜，高想顿足，仰慕淳风，专咏至虚；故有栖峙林壑，若巢许之伦者；言行抗辔，如老鼓之徒者，亦非故然，理自然也。
　　夫形躁好静，质柔爱刚，读所常习，忄曷所希闻，世俗之常也。是以见偏抗之辞，不复寻因应之适，睹矫诳之论，不复悟过直之失耳。按老子之作，与圣教同者，是代大匠斫骈拇咬指之喻；其诡乎圣教者，是远救世之宜，违明道若昧之义也。六经何尝阙虚静之训、谦冲之诲哉？孔子曰：「述而不作，信而好古，窃比于我老彭。」寻斯旨也，则老彭之道，以笼罩乎圣教之内矣，且指说二事而已，非实言也。何以明之？圣人渊寂，何不好哉？又三皇五帝已下，靡不制作。是故《易》象经坟，烂然炳著，栋宇衣裳，与时而兴，安在述而不作乎？故《易》曰：「圣人作而万物睹」，斯言之证，盖指说老彭之德，有以仿佛类已形迹之处所耳，亦犹匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，岂若于吾言所不说相体之至也？且颜、孔不以导养为事，而老鼓养之；孔、颜同乎斯人，而老彭异之。凡斯数者，非不亚圣之迹，而又其书往往矛盾，粗列如左：大雅缙绅，幸其弊。盛又不达老聘轻举之旨，为欲著训戎狄，宣导殊俗乎！
　　若欲明宣导殊类，则左衽非玄化之所，孤游非嘉遁之举，诸夏陵迟，敷训所先，圣人之教，自近及远，未有张避险，如此之游也。若惧祸避地，则圣门可隐，商朝鲁邦，有无如者矣。苟得其道，则游刃有余，触地元吉，何违天心于戎貊？如不能然者，得无庶于朝隐而神仙之徒乎？昔裴逸民作《崇有》《贵无》二论，时谈者或以为不达虚胜之道者，或以为矫时流遁者，余以为「尚无」既失之矣，「崇有」亦未为得也。道之为物，唯恍与惚，因应无方，唯变所适。值澄氵亭之时，则司契垂拱；遇万动之化，则形体勃兴。是以洞鉴虽同，有无之教异陈，圣致虽一，而称谓之名殊，自唐虞不希结绳，汤武不拟揖让，夫岂异哉？时运故也。而伯阳以执古之道，以御今之有；逸民欲执今之有，以绝古之风：吾故以为彼二子者，不达圆化之道，各矜其一方者耳。（《广弘明集》五）
　　◎魏氏春秋评
　　◇曹公征陶谦所过多所残戮
　　夫伐罪吊民，古之令轨，罪谦之由，而残其属部，过矣。（《魏志·武帝纪》注）
　　◇曹公哭袁绍墓
　　昔者先王之为诛赏也，将以惩恶劝善，永彰鉴戒。绍因世艰危，遂怀逆谋，上议神器，下干国纪。荐社污宅，古之制也，而乃尽哀于逆臣之冢，加恩于饕殄之室，为政之道，于斯踬矣。夫匿怨友人，前哲所耻，税驾旧馆，义无虚涕，苟道乖好绝，何哭之有！昔汉高祖失之于项氏，魏武遵谬于此举，岂非百虑之一失也？（《魏志·武帝纪》注）
　　◇田丰
