<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻五帝无诰誓之文，三王无盟祝之事，然则盟誓之言，始自三季，质任之任，起于周微。夫贞夫之一，则天地可动，机心内萌，则鸥鸟不下。况信不足焉而祈物之必附，猜生于我而望彼之必怀，何异挟冰求温，抱炭希凉者哉？且夫要功之伦，陵肆之类，莫不背情任计，昧利忘亲，纵怀慈孝之爱，或虑倾身之祸。是以周、郑交恶，汉高请羹，隗嚣捐子，马超背父，其为酷忍如此之极也。安在其因质委诚，取任永固哉？世主若能远览先王闲邪之至道，近鉴狡肆徇利之凶心，胜之以解网之仁，致之以来苏之惠，翟之以雷霆之威，润之以时雨之施，则不恭可敛衽于一朝，い哮可屈膝于象魏矣。何必拘厥亲以求其情，逼所爱以制其命乎？苟不能然，而仗夫计术，笼之以权数，检之以一切，虽览一室而庶征于四海，法生鄙局，冀或半之暂益。自不得不有不忍之刑，以遂孥戮之罚，亦犹渎盟由乎一人，而云俾坠其师，无克遗育之言耳。岂得复引四罪不及之典，司马牛获宥之义乎？假令任者皆不保其父兄，辄有二三之言，曲哀其意而悉活之，则长人子危亲自存之悖。子弟虽质，必无刑戮之忧，父兄虽逆，终无剿绝之虑。柔不究明此术，非盛王之道，宜开张远义，蠲此近制，而陈法内之刑以申一人之命，可谓心存小善，非王者之体。古者杀人之中，又有仁焉。刑之于狱，未为失也。（《魏志·高柔传》注）
　　◇明帝纪总评
　　闻之长老，魏明帝天姿秀出，立发委地，口吃少言，而沈毅好断。初，诸公受遗辅导，帝皆以方任处之，政自己出。而优礼大臣，开容善直，虽犯颜极谏，无所摧戮，其君人之量如此之伟也。然不思建德垂风，不固维城之基，至使大权偏据，社稷无卫，悲夫！（《魏志·明帝纪》注，《御览》九十四）
　　◇王弼注《易》
　　《易》之为书，穷神知化，非天下之至精，其孰能与于此？世之注解，殆皆妄也。况弼以附会之辨而欲笼统玄旨者乎？故其叙浮义则丽辞溢目，造阴阳则妙赜无闻。至于六爻变化，群象所效，日时岁月，五气相推，弼皆摈落，多所不关。虽有可观者焉，恐将泥夫大道！（《魏志·钟会传》注）
　　◇蒋济以失信曹爽辞不受封
　　蒋济之辞邑，可谓不负心矣。语曰：「不为利回，不为义疚。」蒋济其有焉。（《魏志·蒋济传》注）
　　◇成都县获璧玉印各一印文似成信字
　　昔公孙述自以起成都，号曰成，二玉之文，殆述所作也。（《魏志·陈留王纪》注）

卷六十四
◎孙盛（二）
　　◇魏氏春秋评
　　◇蜀先主托孤
　　夫杖道挟义，体存信顺，然后能匡主济功，终定大业。语曰弈者举棋不定犹不胜其偶，况量君之才否而二三其节，何以推服强邻囊括四海者乎？备之命亮，乱孰甚焉！世或有偶备欲以固委付之人，且以一蜀人之志。君子曰不然；苟所寄忠贤，则不须若斯之诲，如非其人，不宜启篡逆之途。是以古之顾命，必贻话言；诡伪之辞，非托孤之谓。幸值刘禅暗弱，无猜险之性；诸葛威略，足以检卫异端，故使异同之心无由自起耳。不然，殆生疑隙不逞之衅。谓之为权，不亦惑哉！（《蜀志·诸葛亮传》注）
　　◇诸葛亮不裁抑法正
　　夫威福自下，亡家害国之道，刑纵于宠，毁政乱理之源；安可以功臣而极其陵肆、嬖幸而藉其国柄者哉？故颠颉虽勤，不免违命之刑；扬干虽亲，犹加乱行之戮，夫岂不爱，王宪故也。诸葛氏之言，于是乎失政刑矣！（《蜀志·法正传》注）
　　◇法正说先主宜厚许靖以眩远近
　　夫礼贤崇德，为邦之要道，封墓式闾，先王之令轨，故必以体行英邈，高义冠世，然后可以延视四海，振服群黎。苟非其人，道不虚行。靖处室则友于不穆，出身则受位非所，语信则夷险易心，论识则殆为衅首，安在其可宠先而有以感致者乎？若乃浮虚是崇，偷薄斯荣，则秉直仗义之士，将何以礼之？正务眩惑之术，违贵尚之风，譬之郭隗，非其伦矣。（《蜀志·法正传》注）
　　◇谯周说后主降魏
　　《春秋》之义，国君死社稷，卿大夫死位，况称天子而可辱于人乎！周谓万乘之君偷生苟免，亡礼希利，要冀微荣，惑矣。且以事势言之，理有未尽。何者？禅虽庸主，实无桀、纣之酷，战虽屡北，未有土崩之乱。纵不能君臣固守，背城借一，自可退次东鄙以思后图。是时罗宪以重兵据白帝，霍弋以强卒镇夜郎。蜀士险狭，山水峻陋，绝激湍，非步卒所涉。若悉收舟楫，保据江州，征兵南中，乞师东国，如此则姜、廖五将自然云从，吴之二师承命电赴，何投寄之无所而虑于必亡邪？魏师之来，褰国大举，欲追则舟楫靡资，欲留则师老多虞。且屈伸有会，情势代起，徐因思奋之民，以攻骄惰之卒。此越王所以败阖庐，田单所以摧骑劫也？何为匆匆遽自囚虏，下坚壁于敌人，致斫石之至恨哉？葛生有云：「事之不济则已耳，安能复为之下！」壮哉斯言！可以立懦夫之志矣。观古燕、齐、荆、越之败，或国覆主灭，或鱼县鸟窜，终能建功立事，康复社稷，岂曰天助，抑人谋也。向使怀苟存之计，纳谯周之言，何邦基之能构、令名之可获哉？禅既暗主，周实驽臣，方之申包、田单、范蠡、大夫种，不亦远乎！（《蜀志·谯周传》注）
　　◇正著论以姜维为一时仪表
　　异哉氏之论也！夫士虽百行，操业万殊，至于忠孝节度，百行之冠冕也。姜维策名魏室，而外奔蜀朝，违君徇利，不可谓忠，捐亲苟免，不可谓孝，害加旧邦，不可谓义，败不死难，不可谓节；且德政未敷而疲民以逞，居御侮之任，而致于失守，于夫智勇，莫可云也。凡斯六者，维无一焉，实有魏之逋臣，亡国之乱相！而云人之仪表，斯亦惑矣！纵维好书而微自藻，岂异夫盗者分财之义，而程、郑降阶之善也？（《蜀志·姜维传》注）
　　◇宗预聘吴
　　夫帝王之保，唯道与义；道义既建，虽小可大：殷、周是也。苟任诈力，虽强必败，秦、项是也。况乎居偏鄙之域，恃山水之固，而欲连横万里，永相资赖哉！昔九国建合从之计，而秦人卒并六合；嚣、述营辅车之谋，而光武终兼陇、蜀。夫以九国之强，陇、汉之大，莫能相救，坐视屠覆，何者？道德之基不固，而强弱之心难一故也。而云「吴不可无蜀，蜀不可无吴」，岂不谄哉！（《蜀志·宗预传》注）
　　◇吴主权臣魏
　　昔伯夷、叔齐不屈有周，鲁仲连不为秦民。夫以匹夫之志，犹义不辱，况列国之君三分天下，而可二三其节，或世或否乎？余观吴、蜀，咸称奉汉。至于汉代，莫能固秉臣节；君子是以知其不能克昌厥后，卒见吞于大国也。向使权从群臣之议，终身称汉将，岂不义悲六合，仁感百世哉！（《吴志·大帝传》注）
　　◇陈武战死吴主以其爱妾殉葬
　　昔三良从秦，穆师以之不征；魏妾既出，杜回以之僵仆。祸福之报，如此之效也。权杖计任术，以生从死，世祚之足，不亦宜乎！（《吴志·陈武传》注）
　　◇吴主不罪朱桓
　　《书》云：「臣无作威作福，作威作福，则凶于而家，害于而国。」桓之贼忍，殆虎狼也。人君且犹不可，况将相乎！《语》曰：「得一夫而失一国。」纵罪亏刑，失孰大焉？（《吴志·朱桓传》注）
　　◇吴主厚待诸将
　　观孙权之养士也，倾心竭思，以求其死力。泣周泰之夷，殉陈武之妾，请吕蒙之命，育氵统之孤，卑曲苦志，如此之勤也。是故虽令德无闻。仁泽罔著，而能屈强荆吴，僭拟年岁者，抑有由也。然霸王之道，期于大者远者，是以先王建德义之基，恢信顺之宇，制经略之纲，明贵贱之序。易简而其亲可久，体全而其功可大，岂委巢近务，邀利于当年哉？《语》曰：「虽小道，必有可观者焉；致远恐泥。」其是之谓乎。（《吴志·氵统传》注）
　　◇吴主事神
　　盛闻国将兴，听于民；国将亡，听于神。权年老志衰，谗臣在侧，废立庶，以妾为妻，可谓多凉德矣；而伪设符命，求福妖邪。将亡之兆，不亦显乎？（《吴志·大帝传》注）
　　◇吕岱诛士徽
　　夫柔远能迩，莫善于信，保大宽功，莫善于义。故齐桓创基，德彰于柯会；晋文始伯，义显于伐原。故能九合一匡，世主夏盟，令问长世，贻范百王。吕岱师友士匡，使通信誓，徽兄弟肉袒，推心委命，岱因灭之，以要功利。君子是以知孙权之不能远略，而吕氏之祚不延者也。（《吴志·士燮传》注）
　　◇赵达知东南有王气可以避难
　　夫玄览未然，逆鉴来事，虽裨灶、梓慎其犹病诸，况术之下此者乎！吴史书达知东南当有王气，故轻举济江。魏承汉绪，受命中畿，达不能豫睹兆萌，而流窜吴越。又不知吝术之鄙，见薄于时，安在其能逆睹天道而审帝王之符瑞哉？昔圣王观天地之文，以画八卦之象。故著于蓍策，变化形乎六爻，是以三《易》虽殊，谣理一，安有回转一筹，可以钩深测隐，意对逆占，而能遂知来物者乎？流俗好异，妄设神奇，不幸之中，仲尼所弃，是以君子志其大者，无所取诸。（《吴志·赵达传》注）
　　◇魏氏春秋异同评
　　◇世语袁绍步卒五万骑八千
　　按魏武谓崔琰曰：昨按贵州户籍，可得三十万众，由此推之，但冀州胜兵已如此，况兼幽、并及青州乎？诏之大举，必悉师而起，十万近之矣。（《魏志·袁绍传》注）
　　◇陈寿记合肥与赤壁事次第与吴志不同
　　案《吴志》：刘备先破公军，然后权攻合肥。而此《记》云：权先攻合肥，后有赤壁之事。二者不同，《吴志》为是。（《魏志·武帝纪》注引《异同评》）
　　◇《曹瞒传》及《世语》桓阶劝曹公正位夏侯谓宜先定吴蜀
　　夏侯耻为汉官，求受魏印。桓阶方有义直之节。考其传记，《世语》为妄矣。（《魏志·武帝纪》注）
　　◇《世语》景王疾甚以朝政授傅嘏嘏不敢受
　　晋宣景文王之相魏也，权重相承，王业基矣，岂蕞尔傅嘏所宜间厕？《世语》所云，斯不然矣。（《魏志·傅嘏传》注）
　　◇《世语》刘表请备宴会蒯越蔡瑁欲因会取备备潜遁乘的卢走渡檀溪
　　此不然之言，备时羁旅，客主势殊。若有此变，岂敢晏然终表之世，而无衅故乎？此皆世俗妄说，非事实也。（《魏志·先主传》注）
　　◇《江表传》备心未许周瑜能必破北军故差池在后为进退计
　　刘备雄才，处必亡之地，告急于吴，而获奔助，无缘复顾望江渚，而怀后计。《江表传》之言，当是吴人欲专美之辞。（《蜀志·先主传》注）
　　◇孙策谋袭许未发为许贡客所杀
