<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫命者，所禀之分也；信顺者，成命之理也。故曰「君子修身以俟命」，「知命者不立于岩墙之下。」何者？是夭遂之实也。犹食非命，而命必胥食，故然矣。若吾论曰：居怠行逆，不能令彭祖夭；则足下举信顺之难，是也。论之所说，信顺既修，则宅葬无贵。故辟之寿宫无益殇子耳。足下不云殇子以宅延，彭祖亦以宅寿。寿夭之说，使之灼然，若信顺之遂期，怠逆之夭性；而徒曰天下或有能说之者。子而不言，谁与能之？夫多食伤性，良药已病，相之所一也。诬彼实此，非所以相证也。夫寿夭不可求之宅，而得之和。故论有不知之□，足下忘于意而责于文，抑不本矣，难曰：唐虞之世，命何同延？长平之卒，命何同短？今论命者，当辨有无，无疑众寡也。苟一人有命，千万皆一也。若使此不得系命，将系宅邪？则唐虞之世，宅何同吉？长平之卒，居何同凶？亦复吾之所疑也。难曰：事之在外而能为害者，不以数心，单豹恃内而有虎。案足下之言，是豹忘所宜惧与惧所宜忘，故张毅修表，亦有内热之祸。虽内外不同，钧其非和，一曙失之，终身弗夏：是亦虎随其后矣。夫谨于邪者慢于正，详于宅者略于和。走以为先，亦非齐于所称也。今足下广之望之久矣。元亨利贞，卜之吉繇；隆准龙颜，公侯之相者，以其数所遇而形自然，不可为也。使准颜可假，则无相；繇吉可为，则无卜矣。今设为吉宅而幸福报，譬之无以异假颜准而望公侯也。是以子阳镂掌，巨君运魁，咸无益于败亡。故吾以无故而居者可占，何惑象数之理也？设吉而后居者不可，则何假为之说也。然则非宅制人，人实征宅邪，其无宅也？似未思其本耳。猎夫从林，其所遇者或禽或虎。遇禽所吉，遇虎所凶而虎也，善卜可以知之耳。是故知吉凶，非为吉凶也。故其称曰「无远近幽深，遂知来物。」不曰「遂为来物」矣。然亦卜之尽，盖理所以成相命者。至乎卜世与年，则无益于周录矣。若地之吉凶，有虎禽之类；然此地苟恶，则当所往皆凶。不得以西东有异，背向不同，宫姓无害，商则为灾。福德则吉至，刑祸则凶来也。故《诗》云：「筑室百堵，西南其户。」古之营居，宗庙为先，厩库次之，居室为后，缘人理以从事。以此议之，既知无太岁刑德也。若修古无违，亦宜吾伦。如无所不知谁从？难曰：不谓吉宅能独成福，犹夫良农，既怀善艺，又择沃土，复加耘耔，乃有盈仓之报。此言当哉！诚三者能修，则农事毕矣。若或尽以邪用，求之于虚，则宋人所谓子助苗长，败农之道也。今以冢宅喻此，宜何比邪？为树艺乎？为耘耔也？若三者有此，则请事后说；若其无征，则愈见其诬矣。今卜相有征如彼，冢宅无验如此，非所以相半也。
　　案《书》：周公有请命之事，仲尼非子路之祷。今钧圣而钧疾，何是非不同也？故知臣子之心，尽斯心而已，所谓」礼为情貌者」。故于臣弟，则周公请命；亲其身，则尼父不祷。足下图宅，将为礼也？其为实也？为礼则事异于古，为实则未闻显理。如是未得，吾所以为遗，而足下失所愿矣。至于时日，先王所以诫不怠而劝从事耳。俗之时日，顺妖忌而逆事理；时名虽同，其用适反。以三贤校君，愈见其合，未知所异也。
　　难曰：智之所知，未若所不知者众；此较通世之常滞也。然智所不知，不可以妄求；智所能知，恶其以学哉？故古之君子，修身择术，成性存存，自尽焉而已矣。今据足下所言，在所知邪？则可辨也。所不知邪？则妄求也。二者宜有一于此矣。夫小知不及大知。故乃反于有；无为有者，亦蟪蛄矣。子尤吾之验于所齐，吾亦惧子游非其域，傥有忘归之累也。（《嵇中散集》）

卷六十六
◎刘伶
　　伶字伯伦，沛国人。仕魏为建威参军。晋泰始初对策，盛言「无为之化」，以无用罢。
　　◇酒德颂
　　有大人先生者，（《文选》、《晋书》皆无「者」字。）以天地为一朝，万期为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢。行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如。止则操卮执瓢，动则挈提壶，唯酒是务，焉知其馀。有贵介公子，缙绅处士，闻吾风声，议其所以，乃奋袂攘襟，怒目切齿，陈说礼法，是非锋起。先生于是方奉罂承槽，衔杯漱醪，奋髯箕踞，枕麴藉糟。无思无虑，其乐陶陶，兀尔而醉，慌尔（《文选》作「豁尔」。）而醒。静听不闻雷霆之声，熟视不见太山之形，不觉寒暑之切肌，利欲之感情。俯观万物之扰扰，如江汉之载浮萍。二豪侍侧，焉如蜾之与螟蛉。（《世说·文学篇》注，《文选》、《晋书·刘伶传》，《艺文类聚》七十二。）
　　◎华е
　　е，字长骏，平原高唐人。魏太尉歆孙，光禄大夫表之长子。魏末为中书通事郎。晋初累迁至侍中南中郎将，都督河北诸军事，父丧夺情，固辞，忤旨免官。太康初大赦，袭封观阳伯，累迁至中书监。惠帝即位，加待中、光禄大夫、尚书令，进爵为公。复忤杨骏免，寻迁太子少傅。卒年七十五，谥曰元。
　　◇作武帝遗诏
　　昔伊望作佐，勋垂不朽；周霍拜命，名冠往代。侍中、车骑将军、行太子太保、领前将军杨骏，经德履哲，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。其以骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、领前将军如故。置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军珧故府。若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给骏，令得持兵仗出入。（《晋书·杨骏传》。武帝疾笃，杨皇后奏帝，以父骏辅政，便召中书华е，令何劭口宣帝旨，使作遗诏，后对е劭以呈帝，帝视而无言，骏遂当寄托之重。）
　　◎华峤
　　峤字叔骏，е弟。辟大将军文帝府，补尚书郎，转车骑从事中郎。晋受禅，赐爵关内侯，历太子中庶子散骑常侍，领国子博士，迁侍中。惠帝时封宣昌亭侯，改封乐乡侯，迁尚书，转秘书监，加散骑常侍。元康三年卒，赠少府，谥曰简，有《汉後书》九十七卷，集八卷。
　　◇贺武帝疾瘳表
　　伏惟圣体渐就平和，上下同庆，不觉忭舞。臣等愚戆，窃有微怀，以为收功于所忽，事乃无悔；虑祸于垂成，祚乃日新。唯愿陛下深垂圣明，远思所忽之悔，以成日新之福。冲静和气，啬养精神，颐身于清简之宇，留心于虚旷之域。无厌世俗常戒，以忽群下之言，则丰庆日延，天下幸甚！（《晋书·华峤传》）
　　◇散骑常侍谢表
　　非臣典笔申辞所能陈表。（《御览》二百二十四引《华峤集》）
　　◇秘书监谢表
　　伏见诏书，以臣为秘书监，加位常伯。昔刘向父子，世典史籍；马融通博，三入东观：非臣肤浅所敢拟迹。（《通典》二十六，《御览》二百三十三引《华峤集》。）
　　◇奏皇后宜修蚕礼
　　先王之制，天子诸侯亲耕藉田千亩，后夫人躬蚕桑宫。今陛下以圣明至仁，修先王之绪，皇后体资生之德，合配乾之义；而坤道未光，蚕礼尚缺。以为宜依古式，备斯盛典。（《晋书·礼志》上。太康六年。）
　　◇谱叙
　　歆少以高行显名。避西京之乱，与同志郑泰等六七人闲步出，自武关出。道遇一丈夫独行，愿得俱，皆哀欲许之。歆独曰：「不可。今已在危险之中，祸福患害，义犹一也。无故受人，不知其义。既已受之，若有进退，可中弃乎！「众不忍，卒与俱行。此丈夫中道堕井，皆欲弃之。歆乃曰：「已与俱矣，弃之不义。」相率共还出之，而後别去。众乃大义之。（《魏志·华歆传》注，《世说·德行篇》注。）
　　孙策略有扬州，盛兵徇预章，一郡大恐。官属请出郊迎，歆曰：「无然。」策稍进，复白发兵，又不听。及策至，一府皆造阁，请出避之。乃笑曰：「今将自来，何遽避之？」有顷，门下白曰：「孙将军至」。请见，乃前与歆共坐，谈议良久，夜乃别去。义士闻之，皆长叹息而心自服也。策遂亲执子弟之礼，礼为上宾。是时四方贤士大夫避地江南者甚众，皆出其下，人人望风。每策大会，坐上莫敢先发言，歆时起更衣，则论议喧哗。歆能剧饮，至石馀不乱，众人微察，常以其整衣冠为异，江南号之曰「华独坐」。（《魏志·华歆传》注）
　　文帝受禅，朝臣三公已下并受爵位，歆以形色忤时，徙为司徒而不进爵，魏文帝久不怿，以问尚书令陈群曰：「我应天受禅，百辟群后，莫不人人悦喜，形于声色，而相国及公独有不怡者，何也？群起离席长跪曰：「臣与相国曾臣汉朝，心虽悦喜，义形其色，亦惧陛下实应且憎。」（同上）
　　歆淡于财欲，前後宠赐，诸公莫及，然终不殖产业。陈群常叹曰：「若华公，可谓通而不泰，清而不介者矣」。（同上）
　　歆有三子，表字伟容，年二十馀为散骑侍郎。时同僚诸郎共平尚书事，年少，并兼厉锋气，要召名誉。尚书事至，或有不便，故遗漏不视，及传书者去，即入深文论驳。惟表不然，事来有不便，辄与尚书共论尽其意，主者固执，不得已，然後共奏议。司空陈群等以此称之。仕晋，历太子少傅、太常。称疾致仕，拜光禄大夫。性清淡，常虑天下退理。司徒李胤、司隶王弘等常称曰：「若此人者，不可得而贵，不可得而贱，不可得而疏。」中子博，历三县内史，治有名迹。少子周，黄门侍郎、常山太守，博学有文思。中年遇疾，终于家。表有三子。长子е，字长骏。（《魏志·华歆传》注，《御览》二百二十四。）
　　◇《後汉书》江革毛义论
　　孔子称「孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也」。子路曰：「伤哉贫也！生无以养，死无以葬。」子曰：「啜菽饮水，孝也。」钟鼓非乐云之本，而器不可去；三牲非孝养之主，而养不可废。夫务器而忘本，乐之过也；崇养以伤行，养之累也。故定以道养，则周公之祀致四海之祭；定以义养，则仲由之粥无骄慢之性。夫患啜菽粥之粗，干禄以求养，是以禄亲也；孜孜以致孝，孝成而禄厚者，此能以义养也。孔子称「孝哉，闵子骞！人不间于其父母兄弟之言。」言其孝皆合于道，莫可复间也。先代石氏父子称孝，子庆相齐，人慕其孝而治，此殆所谓孝乎！惟孝友于兄弟，施于有政，是亦为政也。若二子者，推至诚以为行，行信于心而感于人，以成名受禄，可谓能孝养也。（袁宏《後汉纪》十一）
　　◇丁鸿论
