<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗟万物之殊观，莫比美乎音声。总众异以合体，匪求一以取成。虽琴瑟之既丽，犹靡尚乎清笙。尔乃采桐竹，翦朱密。摘长松之流肥，咸昆仑之所出。抑扬嘘吸，或◆13或吹。ㄓ拈挹按，同覆互移。初进飞龙，重继鸡。振引合和，如会如离。若夫缠绵约杀，足使放达者循察。通豫平旷，足使廉规者弃节。冲虚冷澹，足使贪荣者退让。开明爽亮，足使慢惰者进竭。岂众乐之能伦，邈奇特而殊绝。（《艺文类聚》四十四，《初学记》十六。）
　　◇弹棋赋
　　嫌深宇以舒情，遘众艺以广娱。观奇巧之瑰丽，律弹棋之妙殊。局则昆山之宝，华阳之石：或烦蜿龙藻，或分带班驳，或发色玄黄，或的鳞白。悉鲁匠之精能，倾工心于雕错。形方隆而应矩，煜霞以倏铄。尔乃延良人，洽坐际；隆局施，轻棋列；徐正控，往来必。有中而告憩，相形投巧，左抚右拔。挥纤捐以长邪，因偃掌而发八。陵超逾落，归趣援势。纷交务而合，乘流密以遥曳。若乃释正弹，循乱汤。滑石周散势纵横，捭拨捶撇肆应无方。侈若天星之列，闪若流电之光。或擗拍散烂，挥霍便娟；或奋振唐唐，颓水参连。棋单局匮，等分纪残；胜者含和，负者丧颜。惜情娱之未遂，恨白日之微遄。实机艺之端首，固君子之所欢也。（《艺文类聚》七十四）
　　◇驰射赋
　　参武艺以游遨。（《文选·赭白马赋》注）
　　◎夏侯盛
　　盛，咸和中为集书令史。
　　◇贺德音表
　　伏闻明诏，悉除养熊虎之费，举朝增庆，咸称圣主。伏惟陛下未观古今成败之戒，而卓尔玄览，明发自然，遣除无益，务在啬民，诚可谓性与天道，生而知之。孔子十五志学，四十不惑。陛下年在志学之後，而思洞不惑之前。三代之兴，无不抑损情欲；三季之衰，无不肆其侈靡。陛下不学其兴，而与兴者同功；不览其衰，已去衰者之弊。道侔上哲，德迈中古，吐丝爨之言，著如纶之美。臣闻将顺其美，匡救其恶。故人主之言，则右史书之。陛下此诏，既当等之史籍，（原校云：「等」疑「著」。）又宜宣布天下。自丧乱以来，四十馀载，涂炭之馀，思治久矣。陛下智成当年，而运值百六，德音之诏，发自圣德；愿复触类而长之，广求其比，无使朝有游食费禄之臣，野有逋窜不徭之民；使居官者必有供时之赋则何患仓廪之不实、下土之不均？凡修此术，易于反掌耳。臣诚总猥，官自朝末，不足对扬盛化，裨益大猷。然目睹圣美，心悦至教，自忘丛细，谨拜表以贺。（《群书治要》二十九引《晋书》。成帝咸和七年，诏除诸养禽之属无益者，集书令史夏侯盛表。）
　　◇妇丧久不葬服议
　　妇丧既周而未葬，服当除否？答云：凡妇丧，夫为主，子不以杖即位，避父之尊也。主丧不变，礼有明文。然子亦不除。（《通典》一百三）
　　◇答魏孟叔难
　　魏孟叔难盛曰：「嫡子妇死，舅亦为丧主，家贫，经年不葬，舅及子孙并不得除邪？岂可为一嫡妇使三代累载不释服乎？」盛答：「仲由伤贫之言，啜菽饮水尽其欢，还葬而无椁，岂有非之者哉！若知礼者，自当不淹久」。（同上。）
　　魏又难曰：「旧时夫为妻杖，居倚庐，服并如三年之制。今人通所不行，即自宜随时而除，何应以丧主为断。」盛答曰：「弃先王之教而令随俗，意所未可。今人不礻覃不杖，盖失礼耳」。（《通典》一百三）

卷七十
◎谯周
　　周字允南，巴西西充国人。蜀丞相亮命为勤学从事。亮卒，徙典学从事，後为太子仆，转家令，徙中散大夫。迁光禄大夫，蜀亡入魏，封阳城亭侯。晋受禅，拜骑都尉，後以为散骑常侍，封义阳亭侯。有《论语》注十卷，《五经然否论》五卷，《古史考》二十五卷，《法训》八卷，《五教志》五卷。
　　◇谏後主疏
　　昔王莽之败，豪杰并起，跨州据郡，欲弄神器，于是贤才智士思望所归，未必以其势之广狭，惟其德之薄厚也。是故于时更始、公孙述及诸有大众者多已广大，然莫不快情恣欲，怠于为善，游猎饮食，不恤民物。世祖初入河北，冯异等劝之曰：「当行人所不能为。」遂务理冤狱，节俭饮食，动遵法度，故北州歌叹，声布四远。于是邓禹自南阳追之，吴汉、寇恂未识世祖，遥闻德行，遂以权计举渔阳、上谷突骑迎于广阿。其馀望风慕德者邳彤、耿纯、刘植之徒，至于舆病赍棺，襁负而至者，不可胜数，故能以弱为强，屠王郎，吞铜马，折赤眉而成帝业也。及在洛阳，尝欲小出，车驾已御，铫期谏曰：「天下未宁，臣诚不愿陛下细行数出。」即时还车。及征隗嚣，颍川盗起，世祖还洛阳，但遣寇恂往，恂曰：「颍川以陛下远征，故奸猾起叛，未知陛下还，恐不时降；陛下自临，颍川贼必即降。」遂至颍川，竟如恂言。故非急务，欲小出不敢，至于急务，欲自安不为，故帝者之欲善也如此！故《传》曰「百姓不徒附」，诚以德先之也。今汉遭厄运，天下三分，雄哲之士思望之时也。陛下天姿至孝，丧逾三年，言及陨涕，虽曾闵不过也。敬贤任才，使之尽力，有逾成、康。故国内和一，大小戮力，臣所不能陈。然臣不胜大愿，愿复广人所不能者。夫免大重者，其用力苦不众，拔大艰者，其善术苦不广，且承事宗庙者，非徒求福，所以率民尊上也。至于四时之祀，或有不临，池苑之观，或有仍出，臣之愚滞，私不自安。夫忧责在身者，不暇尽乐，先帝之志，堂构未成，诚非尽乐之时。愿省减乐官、後宫所增造，但奉修先帝所施，下为子孙节俭之教。（《蜀志·谯周传》）
　　◇谏後主南行疏
　　或说陛下以北兵深入，有欲适南之计，臣愚以为不安。何者？南方远夷之地，平常无所供为，犹数反叛，自丞相亮南征，兵势逼之，穷乃幸从。是後供出官赋，取以给兵，以为愁怨，此患国之人也。今以穷迫，欲往依恃，恐必复反叛，一也。北兵之来，非但取蜀而已，若奔南方，必因人势衰，及时赴追，二也。若至南方，外当拒敌，内供服御，费用张广，他无所取，耗损诸夷必甚，甚必速叛，三也。昔王郎以邯郸僭号，时世祖在信都，畏逼于郎，欲弃还关中。邳肜谏曰：「明公西还，则邯郸城民不肯捐父母背城主，而千里送公，其亡叛可必也。」世祖从之，遂破邯郸。今北兵至，陛下南行，诚恐邳肜之言复信于今，四也。愿陛下早为之图，可获爵土；若遂适南，势穷乃服，其祸必深。《易》曰：「亢之为言，知得而不知丧，知存而不知亡；知得失存亡而不失其正者，其惟圣人乎！」言圣人知命而不苟必也。故尧、舜以子不善，知天有授，而求授人；子虽不肖，祸尚未萌，而迎授与人，况祸以至乎！故微子以殷王之昆，面缚衔璧而归武王，岂所乐哉？不得已也。（《蜀志·谯周传》）
　　◇仇国论
　　因馀之国小，而肇建之国大，并争于世而为仇敌。因馀之国有高贤卿者，问于伏愚子曰：「今国事未定，上下劳心，往古之事，能以弱胜强者，其术何如？」伏愚子曰：「吾闻之，处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。故周文养民，以少取多，句践恤众，以弱毙强，此其术也。」贤卿曰：「曩者有项强汉弱，相与战争，无日宁息。然项羽与汉约分鸿沟为界，各欲归息民；张良以为民志既定，则难动也，寻帅追羽，终毙项氏，岂必由文王之事乎？肇建之国方有疾，我因其隙，陷其边陲，觊增其疾而毙之也。」伏愚子曰：「当殷、周之际，王侯世尊，君臣久固，民习所专；深根者难拔，据固者难迁。当此之时，虽汉祖安能杖剑鞭马而取天下乎？当秦罢侯置守之後，民疲秦役，天下土崩，或岁改主，或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，于是豪强并争，虎裂狼分，疾搏者获多，迟後者见吞。今我与肇建皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖。夫民疲劳则骚扰之兆生，上慢下暴则瓦解之形起。谚曰：「射幸数跌，不如审发。」是故智者不为小利移目，不为意似改步，时可而後动，数合而後举，故汤、武之师不再战而克，诚重民劳而度时审也。如遂极武黩征，土崩势生，不幸遇难，虽有智者将不能谋之矣。若乃奇变纵横，出入无间，冲波截辙，超谷越山，不由舟楫而济盟津者，我愚子也。实所不及。（《蜀志·谯周传》）
　　◇招魂葬论
　　或曰，有人死而亡其尸者，而招魂葬，何如？曰：「夫葬，所以藏尸柩也。若魂气，则无不之，焉得藏诸？（《通典》一百三）
　　（案，梅氏《三国文纪》有文章草赞云：「文章作酒，能成其味；以金卖草，不言其贵。」今检《书钞》一百四十八引杨孚《异物志》云：「文草作酒，宛成其味；以金买草，不言贵也。」凡杨《志》都用韵，而云赞云「谯周作」，未详何据，置之不录。）
　　◇书柱
　　众而大，期之会，具而授，若何复。（《蜀志·杜琼传》）
　　◇书板示文立
　　典午忽兮，月酉没兮。（《蜀志·谯周传》）
　　◇广汉城谶
　　广汉地北有大贼，曰流特，攻难得，岁在玄宫自相克。（《後魏书·ク李势》传）
　　◇礼祭集志
　　四时祭，各于其庙中。神位奥西墙下东向，诸侯庙木主在尸之南，为在尸上也。东向以南为上。（《通典》四十八）
　　天子之庙，始祖及高曾祖考，皆月朔加荐，以象平生朔食也，谓之月祭。祧之庙无月祭也。凡五谷成熟，珍物新成，天子以荐宗庙。礼，未荐，不敢食新，孝敬之道也。其月朔荐，及腊荐荐新，皆奠无尸，故群庙皆一朝之间事毕。（《通典》四十九）
　　◇法训
　　齐交。
　　譬之于物，犹之白也，染之以蓝则青；游居交友，亦人之所染也。韩起与田苏处，而成好仁之名；甘茂事史举，用显齐秦之功；曹参师盖公，致清净之治；窦长君兄弟出于贱隶，谨恭师友，皆为退让君子。语曰：「蓬生麻中，不扶自直。」此言虽小，可以喻大。必得其人，千里同好；固于胶漆，坚于金石；穷达不阻其分，毁誉不疑其实。（《御览》四百六）
　　◇以下篇名俱阙
　　朝发而夕异宿，勤则菜盈倾筐；且苟有羽毛，不织不衣，不能茹草饮水，不耕不食，安可以不自力哉？（《齐民要术》自序）
　　今有免歌者，高皇帝召田横，至于尸乡自毙，从者晚至宫不敢哭而不胜其哀，故作为此歌，以寄哀音焉。（《北堂书钞》九十一，《文选·挽歌诗》标题注，《初学记》十四，《御览》五百五十二。）
　　好学以崇智，故得广业，力行而卑体，故能崇德。是以君子居谦而弘道，然後德能象天地。（《初学记》十七）
