<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人含五行而生，口思五味，目思五色，感而思室，饥而求食，自然之理也，但当节之以礼耳。今五色虽陈，目不敢视，五味虽存，口不得尝，以言争而获胜则可焉，有勺药为茶蓼、西施为嫫母，忽而不欲哉！苟心识可欲、而不得从，性气困于防闲，情志郁而不通，而言养之以和，未之闻之也。
　　又云「导养得理以尽性命，上获千馀岁，下可数百年」，未尽善也。若信可然，当有得者。此人何在？目未之见。此殆影响之论，可言而可不得。纵时有蓍寿老，此自特受一气，犹木之有松柏，非导养之所致。若性命以巧拙为长短，则圣人穷理尽性，宜享遐期。而尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔，上获百年，下者七十，岂复疏于导养邪？顾天命有限，非物所加耳。
　　且生之为乐，以恩爱相接，天理人伦，燕婉娱心，荣华悦志，服食滋味，以宣五情；纳御声色，以达性气，此天理之自然，人之所宜、三王所不易也。今若舍圣轨而恃区种，离亲弃欢，约己苦心，欲积尘露，以望山海，恐此功在身後，实不可冀也。纵令勤求，少有所获，则顾影尸居，与木石为邻，所谓不病而自灾、无忧而自默、无丧而疏食、无罪而自幽，追虚徼幸，功不答劳，以此养生？未闻其宜。故相如曰：「必若欲长生而不死，虽济万世犹不足以喜。」言背情失性，而不本天理也。长生且犹无欢，况以短生守之邪？若有显验，且更论之。（《嵇中散集》）
　　◎阮咸
　　咸字仲容，陈留尉氏人，魏步兵校尉籍兄子，咸宁中为散骑侍郎，以忤荀勖左迁始平太守。
　　◇律议
　　勖所造声高，高则悲。夫亡国之音哀以思。其民困，今声不合雅，惧非德政中和之音，必是古今尺有长短所致。然今钟磬是魏时杜夔所造，不与勖律相应，音声舒雅而久。不知夔所造时人为之，不足改易。（《世说·术解篇》注引《晋诸公赞》，又略见《御览》十六。）
　　◇与姑书
　　胡婢遂生胡儿。（《世说·任诞篇》注引《阮孚别传》）
　　◎阮瞻
　　瞻字千里，咸子。辟司徒王戎府掾，复为东海王越记室参军，拜太子中舍人。有集二卷。
　　◇上巳会赋
　　临清川而嘉宴，聊暇日以游娱。荫朝云而为盖，托茂树以为庐。好修林之蓊郁，乐草莽之扶疏。列四筵而设席兮，祈吉祥于斯涂。酌羽觞而交酬，献遐寿之无疆。同欢情而悦豫，欣斯乐之恺慷。发中怀而弦歌，托情志于宫商。（《艺文类聚》四，《北堂书钞》一百五十五，《初学记》四，《御览》三十。）
　　◎阮修
　　修字宣子，籍从子。为鸿胪丞，转行参军太子洗马，有集二卷。
　　◇患雨赋
　　景元二年，余耕阳武之野，在乎沙堆汴水之阳。（《北堂书钞》一百五十七）
　　◇大鹏赞
　　苍苍大鹏，诞自北溟。假精灵鳞，神化以生。如云之翼，如山之形。海运水击，扶摇上征。翕然层举，背负太清。志存天地，不屑唐庭。莺鸠仰笑，尺所轻，超世高逝，莫知其情。（《晋书·阮修传》，《艺文类聚》九十二，《御览》九百二十七。）

卷七十三
◎刘弘
　　弘字和季。（《魏志·刘馥传》注引《晋阳秋》作「叔和」。）沛国相人，魏镇北将军靖子。泰始初为太子门大夫，迁率更令，转太宰长史，後以宁朔将军假节监幽州诸军事，领乌丸校尉，封宣城公。太安中转使持节南蛮校尉荆州刺史，永兴中拜侍中、镇南大将军、开府仪同三司，进车骑将军。卒赠新城郡公，谥曰元。有集三卷。
　　◇讨斩张奕上表
　　臣以凡才，谬荷国恩，作司方州，奉辞伐罪，不能奋扬雷霆，折冲万里，军退于宛，分受显戮。猥蒙含宥，被遣之职，即进达所镇。而范阳王先遣前长水校尉张奕领荆州，臣至，不受节度，擅举兵距巨。今张昌奸党初平，昌未枭擒，益梁流人萧条猥集，无赖之徒，易相扇动，飚风骇荡，则沧海横波，苟患失之，无所不至。比须表上，虑失事机，辄遣军讨奕，即枭其首。奕虽贪乱，欲为荼毒，由臣劣弱，不胜其任令奕肆心，以劳资斧，敢引覆饣束之刑，甘受专辄之罪。（《晋书·刘弘传》）
　　◇补选缺吏表
　　被中诏，敕臣随资品选，补诸缺吏。夫庆赏刑威，非臣所专，且知人则哲，圣帝所难，非臣暗蔽所能斟酌。然万事有机，豪厘宜慎，谨奉诏书，差所应用。盖崇化莫若贵德，□则所以济屯，故太上立德，其次立功也。顷者多难，淳朴弥凋，臣辄以徵士伍朝补零陵太守，庶以惩波荡之弊，养退让之操，臣以不武，前退于宛，长史陶侃、参军蒯恒，牙门皮初，戮力致讨，荡灭奸凶，侃恒各以始终军事，初学都战帅，忠勇冠军，汉沔清肃，实初等之勋也。《司马法》「赏不逾时」，欲人知为善之速福也。若不超报，无以劝徇功之士，慰熊罴之志。臣以初补襄阳太守，侃为府行司马，使典论功事，恒为山都令。诏惟令臣以散补空缺，然氵示乡令虞潭忠诚烈正，首唱义举，举善以教，不能者劝，臣辄特转潭补醴陵令。南郡廉吏仇勃，母老疾困，贼至守卫不移，以致拷掠，几至陨命。尚书令史郭贞，张昌以为尚书郎，欲访以朝议，遁逃不出，昌质其妻子，避之弥远。勃孝笃著于临危，贞忠厉于强暴，虽各四品，皆可以训奖臣子，长益风教。臣辄以勃为归乡令，贞为信陵令。皆功行相参，循名校实，条列行状，公文具上。（《晋书·刘弘传》）
　　◇固请以皮初为襄阳太守表
　　陟姻亲，旧制不得相监。皮初之勋宜见酬报。（《晋书·刘弘传》。朝廷以皮初虽有功，名器宜慎不可授初，乃以前东平太守夏侯陟为襄阳太守。陟，弘之婿也，弘下教云云，乃表云云，诏听之。）
　　◇请诏东海王越等罢兵表
　　范阳王欲代豫州刺史乔，乔举兵逐，司空、东海王越以乔不从命讨之。臣以为乔忝受殊恩，显居州司，自欲立功于时，以徇国难，无他罪阙，而范阳代之，代之为非。然乔亦不得以之非，专威辄讨，诚应显戮以惩不恪。然自顷兵戈纷乱，猜祸锋生，恐疑隙构于群王，灾难延于宗子，权柄隆于朝廷，逆顺效于成败，今夕为忠，明旦为逆，翩其反而，互为戎首，载籍以来，骨肉之祸，未有如今者也。臣窃悲之，痛心疾首。今边陲无旁豫之储，中华有杼轴之困，而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，自相楚剥，为害转深，积毁销骨。万一四夷乘虚为变，此亦猛兽交斗，自效于卞庄者矣。臣以为宜速发明诏，诏越等，令两释猜嫌，各保分局，自今以後，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之。《诗》云：「谁能执热，逝不以蹇」若诚濯之，必无灼烂之患，永有泰山之固矣。（《晋书·刘乔传》）
　　◇用皮初下教
　　夫统天下者，宜与天下同心；化一国者，宜与一国为任。若必姻亲然後可用，则荆州十郡，安得十女婿然後为政哉？（《晋书·刘弘传》。弘以皮初补襄阳太守，朝廷以初虽有功，名器宜慎，乃以前东平太守夏侯陟为襄阳太守。陟，弘之婿也，弘下教。）
　　◇下荆部教
　　太康已来天下无虞，遂共尚无为，贵谈庄老，少有说事，外托论公务，内但共谈笑。今即同舟而载，安可不人人致力邪？（《文选》干宝《晋纪总论》注引干宝《晋纪》，又见《御览》二百五十三。）
　　录事参军务举善弹非，令史亦各随职事修习也。（《北堂书钞》原本六十九）
　　礼，名山大泽不封，与共其利。今公私并兼，百姓无复厝手地，当何谓邪？速改此法。又酒室中云齐中酒、听事酒、猥酒，同用麴米，而优劣三品。投醪当与三军同其薄厚，自今不得分别。（《晋书·刘弘传》。旧制岘方二山泽中，不许百姓捕鱼，弘下教。）
　　◇与督将教
　　吾昨鼓四中起，闻西城上兵咳声甚深，即呼省之，年过六十，羸病无襦，而督将差以持时。持时备不虞耳。此既无所防捍，又老羸病冻，不隐恤，必致死亡，督将岂可乃尔邪！（《御览》七百四十三）
　　将士寒穷者，给一韦袍复帽。（《御览》六百九十三）
　　◇给赐巫卫教
　　录事巫卫忠清厉节，衣物不充，赐单复衣各一具；恒令厨食，给其家谷三百斛，诸吏宜见贤思齐。（《御览》四百二十六）
　　◇与刘乔笺
　　适承范阳欲代明使君。明使君受命本朝，列居方伯，当官而行，同奖王室，横见迁代，诚为不允。然古人有言，牵牛以蹊人之田，信有罪矣，而夺之牛，罚亦重矣。明使君不忍亮直狷介之忿，甘为戎首，窃以为过。何者？至人之道，用行舍藏。跨下之辱，犹宜俯就，况于换代之嫌，纤介之衅哉，范阳国属，使君庶姓，周之宗盟，疏不间亲，曲直既均，责有所在。廉蔺区区战国之将，犹能升降以利社稷，况命世之士哉！今天下纷纭，主上播越，正是忠臣义士同心戮力之时。弘实暗劣，过蒙国恩，愿与使君共戴盟主，雁行下风，扫除凶寇，救苍生之倒悬，反北辰于太极。此功未立，不宜乖离。备蒙顾遇，情隆于常，披露丹诚，不敢不尽。春秋之时，诸侯相伐，复为和亲者多矣。愿明使君回既往之恨，追不二之踪，解连环之结，修如初之好。范阳亦将悔前之失，思崇後信矣。（《晋书·刘乔传》。）
　　◇与东海王越书
　　适闻以吾州将擅举兵逐范阳，当讨之，诚明同异、惩祸乱之宜。然吾窃谓不可。何者？今北辰迁居，元首移幸，群后抗义以谋王室，吾州将荷国重恩，列位方伯，亦伐鼓即戎，戮力致命之秋也。而范阳代之，吾州将不从，由代之不允，但矫枉过正，更以为罪耳。昔齐桓赦射钩之雠而相管仲，晋文忘斩祛之怨而亲勃，方之于今，当何有哉！且君子躬自厚而薄责于人，今奸臣弄权，朝廷困逼，此四海之所危惧，宜释私嫌，共存公义，含垢匿瑕，忍所难忍，以大逆为先，奉迎为急，不可思小怨忘大德也。苟崇忠恕，共明分局，连旗推锋，各致臣节，吾州将必输写肝胆，以报所蒙，实不足计一朝之谬，发赫然之怒，使韩卢东郭相困而为豺狼之擒也。吾虽庶姓，负乘过分，实愿足下率齐内外，以康王室，窃耻同侪自为蠹害，贪献所怀，惟足下图之。（《晋书·刘乔传》）
　　◎张显
　　显，泰始初为议郎。有《析言》二十卷。
　　◇析言
　　古谚文：「尧舜至圣，心脯脂；桀纣无道，肥肤三尺。」（《御览》三百七十八）
　　◎孔晁
　　晁，泰始初为五经博士。有《逸周书注》八卷。
　　◇二社议
