<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖冠婚祭会诸吉礼，其制少变；至于《丧服》，世之要用，而特易失旨。故子张疑高宗谅阴三年，子思不听其子服出母，子游谓异父昆弟大功，而子夏谓之齐衰，及孔子没而门人疑于所服。此等皆明达习礼，仰读周典，俯师仲尼，渐渍圣训，讲肄积年，及遇丧事，犹尚若此，明丧礼易惑，不可不详也。况自此已来，篇章焚散，去圣弥远，丧制诡谬，固其宜矣。是以《丧服》一卷，卷不盈握，而争说纷然，三年之丧，郑云二十七月，王云二十五月。改葬之服，郑云服缌三月，王云葬讫而除。继母出嫁，郑云皆服，王云从乎继寄育乃为之服。无服之殇，郑云子生一月哭之一日，王云以哭之日易服之月。如此者甚众。《丧服》本文省略，必待注解事义乃彰；其传说差详，世称子夏所作。郑王祖《经》宗《传》，而各有异同，天下并疑，莫知所定。而ダ直书古《经》文而已，尽除子夏《传》及先儒注说，其事不可得行。及其行事，故当还颁异说，一彼一此，非所以定制也。臣自以为今宜参采《礼记》，略取《传》说，补其未备，一其殊义。可依准王景侯所撰《丧服变除》，使类统明正，以断疑争。然後制无二门，咸同所由。
　　又有此礼当班于天下，不宜繁多。ダ为百六十五篇，篇为一卷，合十五馀万言。臣犹谓卷多文烦，类皆重出。案《尚书·尧典》祀山川之礼，惟于东岳备称牲币之数，陈所用之仪，其馀则但曰「如初」。《周礼》祀天地五帝享先王，其事同者皆曰「亦如之」，文约而义举。今礼仪事同而名异者，辄别为篇，卷烦而不典。皆宜省文通事，随类合之，事有不同，乃列其异。如此，所减三分之一。（《晋书·礼志》上）
　　◇奏定二社
　　臣案《祭法》「王为群姓立社曰太社，王自为立社曰王社。」《周礼·大司徒》「设其社稷之」，又曰「以血祭祭社稷」，则太社也。又曰「封人掌设王之社」，又有军旅宜乎社，则王社也。太社为群姓祈报，祈报有时，主不可废。故凡祓社衅鼓，主奉以从是也。此皆二社之明文，前代之所尊。以《尚书·召诰》社于新邑三牲各文，《诗》称「乃立冢土」，无两社之文，故废帝社，惟立太社。《诗》、《书》所称，各指一事，又皆在公旦制作之前，未可以易《周礼》之明典，《祭法》之正义。前改建庙社，营一社之处，朝议斐然，执古匡今。世祖武皇帝躬发明诏，定二社之义，以为永制。宜定新礼，从二社。（《晋书·礼志》上）
　　◇奏祀六宗
　　案舜受终，「类于上帝，于六宗，望于山川」，则六宗非上帝之神，又非山川之灵也。《周礼·肆师职》曰：「用牲于社宗。」《党正职》曰：「春秋祭亦如之。」肆师之宗，与社并列，则班与社同也。党正之宗，文不系社，则神与社异也。周之命祀，莫重郊社，宗同于社，则贵神明矣。又《月令》孟冬祈于天宗，则《周礼》祭，《月令》天宗，六宗之神也。汉光武即位高邑，依《虞书》于六宗。安帝元初中，立祀乾位，礼同太社。魏氏因之，至景初二年，大议其神，朝士纷纭，各有所执。惟散骑常侍刘邵以为万物负阴而抱扬，冲气以为和。六宗者，太极冲和之气，为六气之宗者也。《虞书》谓之六宗，《周书》谓之天宗。是时考论异同，而从其议。汉魏相仍，著为贵祀。凡崇祀百神，放而不致，有其兴之，则莫敢废之。宜定新礼，祀六宗如旧。」（《晋书·礼志》上）
　　◇明堂郊祀议
　　案：汉魏故事明堂祀五帝之神。新礼，五帝即上帝，即天帝也。明堂除五帝之位，惟祭上帝。案仲尼称「郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。」《周礼》，祀天旅上帝，祀地旅四望。望非地，则上帝非天，断可识矣。郊丘之祀，埽地而祭，牲用茧栗，器用陶匏，事反其始，故配以远祖。明堂之祭，备物以荐，玉牲并陈，笾豆成列，礼同人鬼，故配以近考。郊堂兆位，居然异体，牲牢品物，质文殊趣。且祖考同配，非谓尊严之美，三日再祀，非谓不黩之义，其非一神，亦足明矣。昔在上古，生为明王，没则配五行，故太昊配木，神农配火，少昊配金，颛顼配水，黄帝配土。此五帝者，配天之神，同兆之于四郊，报之于明堂。祀天，大裘而冕，祀五帝亦如之。或以为五精之帝，佐天育物者也。前代相因，莫之或废，晋初始从异议。《庚午诏书》，明堂及南郊除五帝之位，惟祀天神，新礼奉而用之。前太医令韩杨上书，宜如旧祀五帝。太康十年，诏已施用。宜定新礼，明堂及郊祀五帝如旧议。（《晋书·礼志》上，《通典》四十四。）
　　◇祀皋陶议
　　故事，祀皋陶于廷尉寺，新礼移祀于律署，以同祭先圣于太学也。故事，祀以社日，新礼改以孟秋之月，以应秋政。挚虞以为：案《虞书》，皋陶作士师，惟明克允，国重其功，人思其当。是以狱官礼其神，系者致其祭，功在继狱之成，不在律令之始也。太学之设，义重太常，故祭于太学是，是崇圣而从重也。律署之置，卑于廷尉，移祀于署，是去重而就轻也。律非正署，废兴无常，宜如旧祀于廷尉。又，祭用仲春，义取重生，改用孟秋，以应刑杀，理未足以相易，宜定新礼，皆如旧。（《晋书·礼志上》，又《艺文类聚》四十九引挚虞新礼议。又《通典》五十三、《御览》五百二十六引挚虞《杂祀议》。）
　　◇庙设次殿议
　　次殿所以为解息之处，凡适尊以不显为恭，以由隐为顺。而设之于上位，入自南门，非谦厌之义。宜定新礼皆如旧说。
　　◇释服议
　　古者无事，故丧三年，非讫葬除心丧也。後代一日万机，故魏权制，晋氏加以心丧，非三年也。（《通典》八十）
　　◇挽歌议
　　汉魏故事，大丧及大臣之丧，执绋者挽歌。新礼以为挽歌出于汉武帝役人之歌劳，声辞哀切，遂以为送终之礼。虽音曲摧怆，非经曲所制，违礼设衔枚之义。方在号慕，不宜以歌为名，除不挽歌之。挚虞以为：「免歌因倡和而为摧怆之声，衔枚所以全哀，此亦以感众。虽非经典所载，是历代故事，《诗》称『君子作歌惟以告哀，』以歌为名，亦无所嫌。宜定新礼如旧」。（《晋书·礼志》中，《通典》八十六。）
　　◇丧佩议
　　《周礼》武贲氏，士大夫之职也，皆以兵守王宫，国有丧故，则衰葛执戈守门，葬则从车而哭。又，成王崩，太保命诸大夫以干戈内外警设。明丧故之际，盖重宿卫之防。去丧无所不佩，谓服饰之事，不谓防御之用。宜定新礼布衣剑如旧，其馀如新制。（《晋书·礼志》中）
　　◇吉驾导从议
　　汉魏故事，将葬，设吉凶卤簿，皆有鼓吹。新礼以礼无吉驾导从之文，臣子不宜释其衰麻以服玄黄，除吉驾卤簿。又，凶事无乐，遏密八音，除凶服之鼓吹。挚虞以为：葬有祥车旷左，则今之容车也。既葬，日中反虞，逆神而还。《春秋传》，郑大夫公孙虿卒，天子追赐大路，使以行。《士丧礼》，葬有槁车乘车，以载生之服。此皆不唯载柩，兼有吉驾之明文也。既设吉驾，则宜有导从，以象平生之容，明不致死之义。臣子衰麻不得为身而释，以为君父则无不可。《顾命》之篇足以明之。宜定新礼设吉服导从如旧，其凶服鼓吹宜除。（《晋书·礼志》中，《御览》五百六十七。）
　　◇公为所寓服议
　　《周礼》作乐于刑厝之时，而著荒政十二。礼备制待物，不以时衰而除盛典，世隆而阙衰教也。曩者王司徒失守播越，自称寄公。是时天下又多此比，皆礼之所及。宜定新礼自如旧经。（《晋书·礼志》中）
　　◇傍亲服议
　　虞谨案：古者诸侯君临其国，臣诸父兄，今之诸侯未同于古。未同于古，则其尊未全，不宜便从绝期之制，而令傍亲服斩衰之重也。诸侯既然，则公孤之爵亦宜如旧。昔魏武帝建安中已曾表上，汉朝依古为制，事与古异，皆不施行，施行者著魏科。大晋采以著令，宜定新礼皆如旧。（《晋书·礼志》中，《御览》四百五十七。）
　　◇师服议
　　《丧服》无弟子为师服之制，新礼弟子为师齐衰三月。挚虞以为：「自古弟子无师服之制，故仲尼之丧，门人疑于所服。子贡曰：『昔夫子之丧颜回，若丧子而无服。请丧夫子若丧父而无服。』遂心丧三年。此而怀三年之哀，而无齐衰之制也。群居则，出则否，所谓吊服加麻也。先圣为礼，必易从而可传。师徒义诚重，而服制不著，历代相袭，不以为缺。且寻师者以弥高为得，故屡迁而不嫌；修业者以日新为益，故舍旧而不疑。仲尼称『三人行，必有我师焉』。子贡曰『夫何常师之有』。浅学之师，暂学之师，不可皆为之服。义有轻重，服有废兴，则臧否由之而起，是非因之而争，爱恶相攻，悔吝生焉。宜定新礼无服如旧。」（《晋书·礼志》中。《通典》一百一，《御览》五百四十七。）
　　◇为皇太孙服议
　　太子初生，举以成人之礼，则殇理除矣。太孙亦体君传重，由位成而服全，非以年也。天子无服殇之仪，绝期故也。（《宋书·礼志》二。惠帝太安元年，皇太孙尚薨，有司奏御服齐衰期，诏通议秘书监挚虞议。又略见《晋书·挚虞传》。）

卷七十七
◎挚虞（二）
　　◇诸侯觐建旗议
　　魏氏无巡狩故事。新礼则巡狩方岳，柴望告至，设宫如礼。诸侯之觐者，摈及执贽，皆如朝仪，而不建其旗。臣虞案：觐礼，诸侯觐天子，各建其旗。旗章所以殊爵命，示等威。《诗》称「君子至止，言观其。」宜定新礼，建旗如旧礼。（《宋书·礼志》二，又见《晋书·礼志》下，《通典》五十四。）
　　◇皇太子称臣议
　　《孝经》「资于事父以事君」，义兼臣子，是不嫌称臣，宜定新礼皇太子称臣如旧。（《晋书·礼志》下，《通典》七十。）
　　◇夫人不答妾拜议
　　汉魏故事：王公群妾见于夫人，夫人不答拜。新礼以为礼无不答。更制妃公侯夫人答妾拜。挚虞以为：「礼，妾事女君如妇之事姑，而妾服女君期，女君不报，则敬与妇同而又加贱也。名位不同，本无酬报，礼无不答，义不谓此。先圣殊嫡庶之别，以绝陵替之渐，峻明其防，犹有僭违。宜定新礼，自如其旧。（《晋书·礼志》下，《通典》六十八。）
　　◇遣将议
　　汉魏故事：遣将出征，符节郎授钺于朝堂。新礼遣将御临轩，尚书授节钺，古兵书跪而推毂之义也。（《艺文类聚》五十九）
　　◇会朝堂五辂制度议
　　诸车之合于法度可以示训者，则辂为名，亦犹殿堂之正者则曰路寝也。（《北堂书钞》一百四十）
　　◇驳潘岳古今尺议
