<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赋者，敷陈之称，古诗之流也。古之作诗者，发乎情，止乎礼义。情之发，因辞以形之；礼义之旨，须事以明之：故有赋焉，所以假象尽辞，敷陈其志。前世为赋者有孙卿、屈原，尚颇有古诗之义。至宋玉则多淫浮之病矣。楚辞之赋，赋之善者也。故扬子称赋莫深于《离骚》。贾谊之作，则屈原俦也。古诗之赋，以情义为主，以事类为佐。今之赋，以事形为本，以义正为助。情义为主，则言省而文有例矣；事形为本，则言当而辞无常矣。文烦省烦，辞之险易，盖由于此，夫假象过大则与类相远，逸辞过壮则与事相违，辩言过理则与义相失，丽靡过美则与情相悖：此四过者，所以背大体而害政教。是以司马迁割相如之浮说，扬雄疾「辞人之赋丽以淫」，（《艺文类聚》五十六，《御览》五百八十七。）《书》云：「诗言志，歌永言。」言其志谓之诗。古有采诗之官，王者以知得失，古之诗，有三言四言，五言六言，七言九言。古诗率以四言为体，而时有一句二句，杂在四言之间，後世演之，遂以为篇。古诗之三言者，「振振鹭、鹭于飞」之属是也。汉郊庙歌多用之。五言者，「谁谓雀无角，何以穿我屋」之属是也。于俳谐倡乐多用之。六言者，「我姑酌彼金」之属是也，乐府亦用之。七言者，「交交黄鸟止于桑」之属是也，于俳谐倡乐世用之。古诗之九言者，「酌彼行潦挹彼注兹」之属是也，不入歌谣之章，故世希为之。夫诗虽以情志为本，而以成声为节。然则雅音之韵，四言为正，其馀虽备曲折之体，而非音之正也。（《艺文类聚》五十六）
　　《七发》造于枚乘，借吴楚以为客主，先言出舆入辇蹙痿之损、深宫洞房寒暑之疾、靡曼美色晏安之毒、厚味暧服淫曜之害，宜听世之君子要言妙道，以疏神导引，蠲淹滞之累；既设此辞，以显明去就之路，而後说以色声逸游之乐，其说不入，乃陈圣人辨士讲论之娱，而霍然疾瘳：此因膏粱之常疾以为匡劝，虽有甚泰之辞而不没其讽谕之义也。其流遂广，其义遂变，率有辞人淫丽之尤矣。崔る既作《七依》，而假非有先生之言曰。呜呼！扬雄有言「童子雕虫篆刻」，俄而曰「壮夫不为也」。孔子疾「小言破道」，斯文之簇，岂不谓义不足而辨有馀者乎！赋者将以讽，吾恐其不免于劝也。（《艺文类聚》五十七，《御览》五百九十。）
　　扬雄依《虞箴》，作十二州十二（当作「二十五」。）官箴，而传于世，不具九官。崔氏累世弥缝其阙。胡公又以次其首目而为之解，署曰《百官箴》。（《书钞》原本一百二）
　　夫古之铭至约，今之铭至繁，亦有由也。质文时异，论既论则之矣。且上古之铭，铭于宗庙之碑。蔡邕为杨公作碑，其文典正，末世之美者也。後世以来之器铭之嘉者，有王莽《鼎铭》、崔瑗《杌铭》、朱公叔《鼎铭》、王粲《砚铭》，咸以表显功德。天子铭嘉量，诸侯大夫铭太常，勒锺鼎之义，所言虽殊，而令德一也。李尤为铭，自山、河、都邑，至于刀、笔、平契，无不有铭，而文多秽病，讨论润色，言可采录。（《御览》五百九十）
　　诗、颂、箴铭之篇，皆有往古成文，可放依而作，惟诔无定制，故作者多异焉，见于典籍者，《左传》有鲁哀公为《孔子诔》。（《御览》五百九十六）
　　哀辞者，诔之流也。崔媛、苏顺、马融等为之率，以施于童殇夭折不以寿终者。建安中，文帝与临淄侯各失稚子，命徐刘桢等为之哀辞。哀辞之体，以哀痛为主，缘以叹息之辞。（《御览》五百九十六）
　　今所□哀策者，古诔之义。（《御览》五百九十六）
　　若解嘲之弘缓优大，应宾之渊懿温雅，连旨之壮厉忄亢慷，应间之绸缪契阔，郁郁彬彬，靡有不长焉矣。（《书钞》一百）
　　古有宗庙之碑，後世立碑于墓，显之衢路，其所载者铭辞也。
　　图谶之属，虽非正文之制。然以取其纵横有义，反覆成章。（□□□□□□□□）

卷七十八
◎郄诜
　　诜字广基，济阴单父人。泰始中举贤良对策第一，拜议郎。咸宁中母忧服阕，召为征东参军、平舆监军长史，徙尚书郎，转车骑从事中郎，迁尚书左丞，後为雍州刺史。
　　◇泰始七年举贤良对策
　　诏曰：「盖太上以德抚时，易简无文。至于三代，礼乐大备，制度弥繁。文质之变，其理何曲，虞夏之际，圣明系踵，而损益不同。周道既衰，仲尼犹曰从周。因革之宜，又何殊也？圣王既没，遗制犹存，霸者迭兴而翼辅之，王道之缺，其无补乎？何陵迟之不反也？岂霸德之浅欤？期运不可致欤？且夷吾之智，而功止于霸，何哉？夫昔人之为政，革乱亡之弊，建不刊之统，移风易俗，刑措不用，岂非化之盛欤？何修而响兹？朕获承祖宗之休烈，于兹七载，而人未服训，政道罔述。以古况今，何不相逮之远也？虽明之弗及，犹思与群贤虑之，将何以辨所闻之疑昧，获至论于谠言者乎？加自顷戎狄内侵，灾害屡作，边流离，征夫苦役，岂政刑之谬，将有司非其任欤？各悉乃心，究而论之。上明古制，下切当今。朕之失德，所宜振补。其正议无隐，将敬听之。」
　　诜对曰：伏惟陛下以圣德君临，犹垂意于博采，故招贤正之士，而臣等薄陋，不以降大问也。是以窃有自疑之心，虽致身于阙庭，亦亻黾亻免矣。伏读圣策，乃知下问之旨笃焉。
　　臣闻上古推贤让位，教同德一，故易简而人化；三代世及，季末相承，故文繁而後整。虞夏之相因，而损益不同，非帝王之道异，救弊之路殊也。周当二代之流，承雕伪之极，尽礼乐之致，穷制度之理，其文详备，仲尼因时宜而曰从周，非殊论也。臣闻圣王之化先礼乐，五霸之兴勤政刑。礼乐之化深，政刑之用浅。勤之则可以小安，堕之则遂陵迟。所由之路本近，故所补之功不侔也。而齐桓失之葵丘，夷吾沦于小器，功止于霸，不亦宜乎！
　　策曰：「建不刊之统，移风易俗，使天下洽和，何修而向兹？」臣以为莫大于择人而官之也。今之典刑，匪无一统，宰牧之才，优劣异绩，或以之兴，或以之替，此盖人能弘政，非政弘人也。舍人务政，虽勤何益？臣窃观乎古今，而考其美恶：古人相与求贤，今人相与求爵。古之官人，君责之于上，臣举之于下，得其人有赏，失其人有罚，安得不求贤乎！今之官者，父兄营之，亲戚助之，有人事则通，无人事则塞，安得不求爵乎！贤苟求达，达在修道，穷在失义，故静以待之也。爵苟可求，得在进取，失在後时，故动以要之也。动则争竞，争竞则朋党，朋党则诬讠罔，诬讠罔则臧否失实，真伪相冒，主听用惑，奸之所会也。静则贞固，贞固则正直，正直则信让，信让则推贤，推贤不伐，相下无餍，主听用察，德之所趣也。故能使之静，虽日高枕而人自正；不能禁动，虽复夙夜，俗不一也。且人无愚智，咸慕名宦，莫不饰正于外，藏邪于内，故邪正之人难得而知也。任得其正，则众正益至；若得其邪，则从邪亦集。物繁其类，谁能止之！故亡国失世者，未尝不为众邪所积也。方其初作，必始于微，微而不绝，其终乃著。天地不能顿为寒暑，人主亦不能顿为隆替；故寒暑渐于春秋，隆替起于得失。当今之世，宦者无关梁，邪门启矣；朝廷不责贤，正路塞矣。得失之源，何以甚此！所谓责贤，使之相举也；所谓关梁，使之相保也。贤不举则有咎，保不信则有罚。故古者诸侯必贡士，不贡者削，贡而不适亦削。夫士者，难知也；不适者，薄过也。不得不责，强其所不知也；罚其所不适，深其薄过，非恕也。且天子于诸侯，有不纯臣之义，斯责之矣。施刑之道，宁纵不滥之矣。今皆反是，何也？夫贤者天地之纪，品物之宗，其急之也，故宁滥以得之，无纵以失之也。今则不然，世之悠悠者，各自取辨耳。故其材行并不可必，于公则政事纷乱，于私则污秽狼籍。自顷长吏特多此累，有亡命而被购悬者矣，有缚束而绞戮者矣。贪鄙窃位，不知谁升之者？兽兕出槛，不知谁可咎者？漏网吞舟，何以过此！人之于利，如蹈水火焉。前人虽败，後人复起，如彼此无已，谁止之者？风流日竞，谁忧之者？虽今圣思劳于夙夜，所使为政，恒得此属，欲圣世化美俗平，亦俟河之清耳。若欲善之，宜创举贤之典，峻关梁之防。其制既立，则人慎其举而不苛，则贤者可知。知贤而试，则官得其人矣。官得其人，则事得其序；事得其序，则物得其宜；物得其宜，则生生丰植，人用资给，和乐兴焉。是故寡过而远刑，知耻以近礼，此所以建不刊之统，移风易俗，刑措而不用也。
　　策曰：「自顷夷狄内侵，灾眚屡降，将所任非其人乎？何由而至此？』臣闻蛮夷猾夏，则皋陶作士，此欲善其末，则先其本也。夫任贤则政惠，使能则刑恕。政惠则下仰其施，刑恕则人怀其勇。施以殖其财，勇以结其心。故人居则资赡而知方，动则亲上而志勇。苟思其利而除其害，以生道利之者，虽死不贰；以逸道劳之者，虽勤不怨。故其命可授，其力可竭，以战则克，以攻则拔。是以善者慕德而安服，恶者畏惧则削迹。止戈而武，义实在文，唯任贤然後无患耳。若夫水旱之灾，自然理也。故古者三十年耕必有十年之储，尧汤遭之而人不困，有备故也。自顷风雨虽颇不时，考之万国，或境土相接，而丰约不同；或顷亩相连，而成败异流，固非天之必害于人，人实不能均其劳苦。失之于人，而求之于天，则有司惰职而不劝，百姓殆业而咎时，非所以定人志，致丰年也。宜勤人事而已。
　　「臣诚愚鄙，不足以奉对圣朝，犹进之于廷者，将使取诸其怀而献之乎，臣惧不足也。若收不知言以致知言，臣则可矣，是以辞鄙不隐也。」（《晋书·郄诜传》，又略见《群书治要》三十。）
　　◇自理表
　　臣生三月而孤，随母依外祖，舅为县悉家，以咸宁二年母亡，家自祖以下，十四坟在缑氏，而墓数有水，规悉迁改，常多病疾，遂便留此，此方下尸唯城中高，故遂葬于所居之宅，祭于所养之堂，不知其不可也。（《通典》一百三）
　　◇与魏舒书
　　公久疾，小差视事，是也。唯上所念何意，起讫还卧，曲身回法，甚失具瞻之望。公少立巍巍，一旦弃之，可不惜哉？（《晋书·魏舒传》）
　　◎阮种
　　种字德猷，陈留尉氏人。泰始中察孝廉，为公府掾，举贤良对策上第，除尚书郎，复廷试，对策第一，转中书郎，迁平原相。有集二卷。
　　◇泰始七年举贤良对策
