<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刺史嵇绍举谭秀才，将行，别驾陈总饯之，因问曰：「思贤之主以求才为务，进取之士以功名为先，何仲舒不仕武帝之朝，贾谊失分汉文之时？此吴晋之滞论，可辩此理而後别。」谭曰：「夫圣人在上，物无不理，百揆之职，非贤不居。故山林无匿景，衡门不栖迟。至承统之王，或是中才，或复凡人，居圣人之器，处兆庶之上，是以其教日颓，风俗渐弊。又中才之君，所资者偏，物以类感，必于其党，党言虽非，彼以为是。以所授有颜冉之贤，所用有廊庙之器，居官者日冀元凯之功，在上者日庶尧舜之义，彼岂知其政渐毁哉！朝虽有求贤之名，而无知才之实。言虽当，彼以为诬；策虽奇，彼以为妄。诬则毁己之言入，妄则不忠之责生。岂故为哉？浅明不见深理，近才不睹远体也。是以言不用，计不施，恐死亡之不暇，何论功名之立哉！故上官昵而屈原放，宰宠而伍员戮，岂不哀哉！若仲舒抑于孝武，贾谊失于汉文，盖复是其轻者耳。故白起有云：『非得贤之难，用之难。非用之难，信之难。』得贤而不能用，用而不能信，功业岂可得而成哉！（《晋书·华谭传》）
　　◇尚书二曹论
　　刘道贞问薛令长「在吴保官」，答曰「为吏部尚书」。问曰「吴待吏部，如何馀曹」，答曰：「并通高选，吏部特一时之俊。」
　　刘曰：「晋魏以来俱尔，独谓汉氏重贼曹为是，吴晋重吏部为非。」薛君曰：「八座秩同班等，其选并清，宜同一揆。若人才或多或少，选例难精，如不得已。吏部职掌人物，人物难明：谓吴晋为得。而君何是古而非今？」
　　刘难曰：「今吏部非为能判虚名、举沈朴者，故录以成人，位处三署，选曹探乡论而用之耳，无烦乎聪明。贼曹职典刑狱。刑难精，是以欲重之。」答曰：「今之贼曹不能听声观色以别真伪，繇不能断谳之尚书也。夫在狱者率小人，在朝者率君子，小人易检，君子难精，俱不得已。吏部宜重，贼曹宜轻也。」（《通典》二十三引《华谭集》）
　　◇新论
　　夫体道者圣，游神者哲。体道然後寄意形骸之外，游神然後穷变化之端；故寂然不动而万物为我用，块然元默而众机为我运。（《初学记》十七）

卷八十
◎张敏
　　敏，太原中都人。咸宁中为尚书郎，领秘书监，太康初出为益州刺史。有集二卷。
　　◇奇士刘披赋
　　盖土龙不可以升天，石人不任为亭长。容儿虽似，足难奖。（《初学记》五）
　　◇神女赋（并序）
　　世之言神女者多矣，然未之或验也。至如弦氏之妇，（案，《搜神记》云「东郡人，姓成公名智琼」。）则近信而有证者，夫鬼魅之下人也，无不羸疾损瘦。今义起（案：《搜神记》云「济北弦超」，此则其字也。）平安无恙，而与神女饮宴寝处，纵情极意，岂不异哉！余览其歌诗，（案：「《搜神记》有智琼赠超诗。）辞旨清伟，故为之作赋。
　　皇览余之纯德，步朱阙之峥嵘。靡飞除而入秘殿，侍太极之穆清。帝愍余之勤肃，将休余于中州。托玄静以自处，是夫子之好仇。于是主人怃然而问之曰：「尔岂是周之褒姒、齐之文姜，孽妇淫鬼，来自藏乎？傥亦汉之游女、江之娥皇，厌真乐愆，倦仙侍乎？」于是神女乃敛袂正襟而对曰：「我实贞淑，子何猜焉？且辩言知礼，恭为令则。美姿天挺，盛饰表德，以此承欢，君有何惑？尔乃敷茵席，垂组帐。嘉旨既设，同牢而飨，微闻芳泽，心荡意放。于是寻房中之至燕，极长夜之欢情。心眇眇以忽忽，想北里之遗声。既澹泊于幽默，扬觉寐而中惊。（二语从《文选》谢灵运《拟邺中集诗》注补。）赋斯时之要妙，进伟服之纷敷。俯抚衽而告辞，仰长叹以欷吁。乘云雾而变化，遥弃我其焉如。（《艺文类聚》七十九）
　　◇神女传
　　弦义起感神女智琼，智琼後去，赐义起织成裙衫。（《北堂书钞》一百二十九）
　　◇头责子羽文
　　余友有秦生者，虽有姊夫之尊，少而狎焉。同时好昵有太原温长仁、颍川荀景伯寓、范阳张茂先华、上郡刘文生许、南阳邹润甫湛、河南郑思渊诩，数年之中继踵登朝，而此贤身处陋巷，屡沽而无善价，亢志自若，终不衰堕，为之慨然。又怪诸贤既已在位，曾无伐木嘤鸣之声，甚违王贡弹冠之义。故因秦生容貌之盛，为头责之文以戏之，并以嘲六子焉。虽似谐谑，实有兴也。其文曰：
　　维泰始元年，头责子羽曰：「吾托子为头，万有馀日矣。大块禀我以精，造我以形。我为子植发肤，置鼻耳，安眉须，插牙齿，眸子ゼ光，双观隆起；每至出入人间，遨游市里，行者辟易，坐者竦跽；或称君侯，或言将军，奉手倾侧，伫立崎岖；如此者，故我形之足伟也。子冠冕不戴，金银不佩，钗以当笄，合以代帼，旨味弗尝，食粟茹菜，隈摧园间，粪壤污黑，岁莫年过，曾不自悔；子厌我于形容，我贱子乎意态：若此者乎，必子行己之累也。子遇我如雠，我视子如仇，居常不乐，两者俱忧，何其鄙哉！子欲为仁贤也，则当如皋陶后稷、巫咸、伊陟，保王家，永见封殖。子欲为名高也，则当如许由、子臧、卞随、务光，洗耳逃禄，千岁流芳。子欲为游说也，则当如陈轸、蒯通、陆生、邓公，转祸为福，令辞从容。子欲为进趣也，则当如贾生之求试，终军之请使，砥砺锋颖，以干王事，子欲为恬淡也。则当如老聃之守一，庄周之自逸，廓然离俗，志凌云日。子欲为隐遁也，则当如荣期之带索，渔父之氵氵爵，栖迟神丘，垂饵巨壑：此一介之所以显身成名者也。今子上不希道德，中不效儒墨，块然穷贱，守此愚惑。察子之情，观子之志，退不能为处士，进无望于三事，而徒玩日劳形，习为常人之所喜，不亦过乎！」
　　于是子羽愀然深念而对曰：「凡所教敕，谨闻命矣。以受性拘系，不间礼义，设以天幸，为子所寄，今欲使吾为忠也，即当如伍胥、屈平。欲使吾为信也，则当杀身以成名。欲使吾为介节邪？则当赴水火以全贞：此四者，子之所忌，故吾不敢造意。」头曰：「子所谓天刑地网，刚德之尤，不登山抱木则褰裳赴流。吾欲告尔以养性，诲尔以优游，而与虮虱同情，不听我谋，悲哉！俱寓人体，而独为子头，且拟人其伦，喻子侪偶。子不如太原温《禺百》、颍川荀寓、范阳张华、上郡刘许、南阳邹湛、河南郑诩，此数子者，或謇吃无宫商，或陋希言语，或淹伊多姿态，或单奚少智讠胥，或口如含胶饴，或头如巾齑杵，而犹文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府；夫舐痔得车，沈渊得珠；岂若夫子徒令唇舌腐烂、手足沾濡哉！居有事之世，而耻为权谋，譬犹凿池抱瓮，难以求富。嗟乎子羽，何异牢槛之熊、深阱之虎、石间饥解，窦中之鼠？事力虽勤，见功甚苦。宜其拳局煎蹙，至老无所希也。支离其形，犹能不困，非命也夫？岂与夫子同处也？」（《世说·排调篇》注引《敏集》。又见《艺文类聚》十七。）
　　◎李毅
　　毅字允刚，广汉妻阝人。太守王召为主簿。为益州刺史，进别驾，举秀才，随府为龙骧参军，从平吴封关内侯，除陇西护军，徙繁令，迁云南太守，徙楗为太守，使持节有夷校尉；寻置宁州、进刺史，加龙骧将军，封成都县侯。卒赠少府，谥曰威。（案：《李重传》别有李毅，字茂彦，太康中为尚书吏部郎，同时同姓名，非即此。）
　　◇病笃上疏陈谢
　　臣不能式遏寇虐，疾与事遇，使虏游魂兵谷既单，器械穷尽，而求救无望，坐待殄毙。若必不垂矜忧，乞请大使，乃臣尚存，加臣重罪。若臣已殆，陈尸为戮。（《华阳国志》二）
　　◎刘卞
　　卞字叔龙，东平须昌人，为尚书令史。泰康初迁齐王攸司空主簿，转太常丞司徒左西曹掾尚书郎。元康中累迁散骑常侍，除并州刺史，入为太子左卫率。以忤贾后迁轻车将军雍州刺史，惧诛，饮药死。
　　◇王毖子昌前母服议
　　毖在南为邦族，于北为羁旅，以此名分言之。前妻为元妃，後妻为继室，何至王路既通，更当逐其今妻、废其嫡子？不书姜氏，绝不为亲，以其犯至恶也；赵姬虽贵，必推叔隗，原同虽宠，必嫡宣孟。若违礼苟让，何则《春秋》所当善也？论者谓地绝，其情终已，不得往来。今地既通，何为故当追而绝之邪？黄昌见美，斯又近世之明比。（《晋书·礼志》中）
　　◎温羡
　　羡字长卿，太原祁人。齐王攸辟为掾，迁尚书郎。惠帝即位，拜豫州刺史，入为散骑常侍，累迁尚书，转吏部尚书，封大陵县公，出为冀州刺史，加後将军；寻避位，徵为中书监，加散骑常侍，未拜。怀帝即位，迁左光禄大夫，开府领司徒。卒赠司徒，谥曰元。
　　◇驳论张华
　　自天子已下，争臣各有差，不得归罪于一人也。故晏子曰：「为己死亡，非其亲昵，谁能任之？」里克之杀二庶，陈乞之立阳生，汉朝之诛诸吕，皆积年之後乃得立事。未有事主见存，而得行其志于数月之内者也。式乾之会，张华独谏。上宰不和，不能承风赞善，望其指麾从命，不亦难乎！况今皇后谮害其子，内难不预，礼非所在。且后体齐于帝，尊同皇极，罪在枉子，事不为逆，义非所讨。今以华不能废枉子之后，与赵盾不讨杀君之贼同，而贬责之，于义不经通也。（《晋书·温羡传》。先是张华被诛，齐王ぁ辅助政，建议欲复其官爵，论者或以为非，羡驳之。）
　　◎温峤
　　峤字太真，羡弟忄詹之子。初为司隶都官从事，後举秀才。司徒辟东阁祭酒，补上党潞令。刘琨请为平北参军，随府迁大将军从事中郎上党太守，加建威将军督护前录军事，又随府迁司空右司马，进左长史。元帝即位，除散骑侍郎，历王导骠骑长史，迁太子中庶子。明帝即位，拜侍中，转中书令。王敦请为左司马，入补丹阳尹，加中垒将军持节都督安东北部诸军事。敦平，封建宁县公，进号前将军。成帝即位，代应詹为江州刺史，持节都督平南将军，镇武昌。苏峻平，拜骠骑将军开府仪同三司，加散骑常侍，封始安郡公。卒赠侍中大将军，谥曰忠武。有集十卷。
　　◇蝉赋
　　饥翕晨风，渴饮朝露。（《艺文类聚》九十七，《初学记》三十。）
　　◇理刘司空表
　　琨忠诚，虽勋业不遂，然家破身亡，宜在褒崇，以慰海内之望。（《晋书·温峤传》）
　　◇请召刘群等表（群字公度，刘琨子。）
　　姨弟刘群、内弟崔悦、卢谌等，皆在末波中翘首南望，愚谓此等并有文思，（《魏志·卢毓传》注引《晋诸公赞》作「清出有文思」。）于人之中，少可愍惜；如蒙录召，继绝兴亡，则陛下更生之恩，望古无二。（《晋书·刘群传》）
　　◇举荀崧为秘书监表
