<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　勿谓其微，覆篑成高；勿谓其细，臣由纤毫。故曰善不积，不足以成名；话言如丝，而万里来享；无以处极，而利在永贞。是以太子之在东宫，均士抗礼；以皇厥情，入学斋齿。言称先生，不以贤自臧，不以贵为荣。思有虞之蒸蒸，尊周文之翼翼。晨昏靡违，夙兴晏息。师傅是瞻，正人在侧。屏彼佞谀，纳此亮直。故傅敬德义，臣思尽忠。或稽古训导，惟道之不融。或造膝诡辞，惧咎之蕴崇。惴惴兢兢，思二雅之遗风。鉴乎九三，天禄永终。近臣司规，敢告常从。（《艺文类聚》十六）

卷八十一
◎陆喜
　　喜字恭仲，一作文仲，吴郡吴人，吴选曹尚书瑁第二子。孙皓时累迁至选曹尚书。入晋为散骑常侍。
　　◇自叙
　　刘向省《新语》而作《新序》，桓谭咏《新序》而作《新论》。余不自量，感子云之《法言》而作《言道》，睹贾子之美才而作《访论》，观子政《洪范》而作《古今历》，览蒋子通《万机》而作《审机》读《幽通》、《思玄》、《四愁》而作《娱宾》、《九思》，真所谓忍愧者也。（《晋书·陆喜传》）
　　◇《西州清论·较论格品篇》
　　或问予，薛莹最是国士之第一者乎？答曰：「以理推之，在乎四五之间。」问者愕然请问。答曰：「夫孙皓无道，肆其暴虐，若龙蛇其身，沈默其体，潜而勿用，趣不可测，此第一人也。避尊居卑，禄代耕养，玄静守约，冲退澹然，此第二人也。侃然体国思治，心不辞贵，以方见惮，执政不惧，此第三人也。斟酌时宜，在乱犹显，意不忘忠，时献微益，此第四人也。温恭修慎，不为谄首，无所云补，从容保宠，此第五人也。过此已往，不足复数。故第二已上，多沦没而远悔吝；第三已下，有声位而近咎累。是以深识君子，晦其明而履柔顺也」。问者曰：「始闻高论，终年启寤矣」。（《晋书·陆喜传》）
　　◎陆玩
　　玩字士瑶，喜弟英之第二子。元帝镇江左，引为丞相参军，累加奋武将军，後为王敦长史。敦平，拜侍中，迁吏部尚书，转尚书左仆射，领本州大中正。咸和中封兴平伯，转尚书令、左光禄大夫、开府仪同三司，加散骑常侍，迁侍中司空。卒赠太尉，谥曰康。
　　◇上表自陈
　　臣实凡短，风操不立，阶缘嘉会，便蕃荣显，遂总括宪台，豫闻政道。竟不能敷融玄风，清一朝序，咎责之来，于臣已重。诚以身许国，义忘曲让。而忄娄忄娄所守，终于陈诉者，特以端右机要，事务殷多，臣已盈六十之年，智力有限，疾患深重，体气日弊，朝夕自励，非复所堪。若偃息苟免，职事并废，则莫大之悔，天下将谓臣何！乞陛下披豁圣怀，霈然垂允。（《晋书·陆玩传》）
　　◇重表
　　臣比披诚款，不足上畅天聪，圣恩徘徊，厉以体国。臣闻至公之道，上下玄同，用才不负其长，量力不受其短。虽加官重禄无世不有，皆庸勋亲贤，时所须赖，兼统以济世务，非优崇以荣一人。臣受遇三世，恩隆宠厚，岂敢辞职事之劳，求冲让之誉。徒以端右要重，兴替所存，久以无任，妨贤旷职。臣犹自知不可，况天下之人乎！今复外参论道，内统百揆，不堪之名，有如皎日。愿陛下少垂哀矜，使四海知官不可以私于人，人不可以私取官，则天工弘坦，谁不谓允！（《晋书·陆玩传》）
　　◇疾甚上表
　　臣婴遘疾，沈顿历月，不蒙痊损，而日夕渐笃，自省微绵，无复生望。荷恩不报，孤负已及，仰瞻天覆，伏枕涕。臣年向中寿，穷极宠荣，终身归全，将复何恨！惟愿陛下崇明圣德，驻敷洪化，曾构祖宗之基，道济群生之命。臣不胜临命遗恋之情，贪及视息，上表以闻。（《晋书·陆玩传》）
　　◇与王导笺
　　仆虽吴人，几为伧鬼。（《晋书·陆玩传》。玩尝诣导食酪，因而得疾，与导笺。）
　　◎薛莹
　　莹字道言，沛郡竹邑人，吴太子少傅综次子，历秘书中书郎。孙休时进散骑中常侍。孙皓初为左执法，迁选曹尚书，领少傅，出为武昌左部督，坐事徙广州，寻召还，复为选曹尚书，迁光禄勋。入晋为散骑常侍，有《後汉纪》一百卷，《新议》八片集三卷。
　　◇为吴主告请降书
　　吴郡孙皓叩头死罪：昔汉室失统，九州分裂，先人因时，略有江南，遂分阻山川，与魏乖隔。今大晋龙兴，德覆四海。暗劣偷安，未喻天命。至于今者，猥烦六军，衡盖路次，远临江渚，举国震惶，假息漏刻。敢缘天朝含弘光大，谨遣私署太常张夔等奉所佩印绶，委质请命，惟垂信纳，以济元元。（《吴志·孙皓传》。《晋书·王传》。案：《薛莹传》云：「皓奉书于司马亻由、王浑、王请降，其文莹所造也。」）
　　◇《後汉纪》光武赞
　　王莽之际，天下云乱，英雄并发，其跨州据郡，僭制者多矣。人皆冀于非望，然考其聪明仁勇，自无光武俦也。宏宽博纳，计虑如神，是以任光、窦融，望风景附；马援一见，睹颜识奇。故能以十数年间埽除群凶，清复海内，岂非天之所辅赞哉！古者师不内御，而光武命将皆授以方略，使奉图而进，其违失无不折伤，意岂文史之过乎？不然，虽圣人其犹病诸！（《御览》九十一）
　　◇明帝赞
　　明帝自在储宫而聪允之德著矣。及临万几，约身率礼，恭奉遗业，一以贯之。虽夏启周成，继体持统，无以加焉。是以四海安，四夷宾服，断狱希少，有治平之风。号曰显宗，不亦宜乎！（《御览》九十一）
　　◇章帝赞
　　章帝以继世承平，天下无事，敬奉神明，友于兄弟，悉省徭赋，绥静兆民，除苛法，蠲禁锢，抑有仁贤之风矣。是以阴阳洽和，而百姓安乐；众瑞并集，不可胜载，考之图籍，有徵云尔。（《御览》九十一）
　　◇安帝赞
　　安帝之初，委政太后十有馀年，及亲万几，佞邪始进，阉宦用事，宠加私爱；阿母王圣势倾朝廷，遂树奸党，摇动储副。山陵未乾，萧墙作难，兵交禁省，社稷殆危。（《御览》九十一）
　　◇桓帝赞
　　汉德之衰有自来矣。而桓帝继之以淫暴，封殖宦竖，群妖满侧，奸党弥兴；贤良被辜，政荒民散，亡徵渐积；逮至灵帝，遂倾四海：岂不痛哉。（《御览》九十二）
　　◇灵帝赞
　　汉氏中兴，至于延平而世业损矣。冲质短祚，孝桓无嗣，母后称制，奸臣执政。孝灵以支庶而登至尊，由蕃侯而绍皇统，不恤宗绪，不祗天命；上亏三光之明，下伤亿兆之望。于时爵服横流，官以贿成。自公侯卿士降于皂隶，迁官袭级无不以货，刑戮无辜，摧扑忠良；佞谀在侧，直言不闻。是以贤智退而穷处，忠良摈于下位；遂至奸雄蜂起，当防隳坏，夷狄并侵，盗贼糜沸。小者带城邑，大者连州郡。编户骚动，人人思乱。当此之时，已无天子矣。会灵帝即世，盗贼相寻，其後宫室。焚灭，郊社无主，危自上起，覃及华夏。使京室为墟，海内萧条，岂不痛哉！（《御览》九十二）
　　◇修列吴事
　　胡冲意性调美，心趣解畅，有刀笔，闲于时事。为中书令，虽不能匡矫，亦自守，不苟求容媚。（《初学记》十一）
　　◎盛彦
　　彦字翁子，广陵人。仕吴为中书侍郎。入晋为长沙相本邑小中正。太康中卒。有集五卷。
　　◇击壤赋
　　论众戏之为乐，独击壤之可娱。因风托势，罪一杀□。（《御览》七百五十五）
　　◇藏区赋（序）
　　余以腊之後，因祭祀馀胙，要命中外，以行藏区为戏，心悦其事，故赋之云。（《御览》三十三，又七百五十四。）
　　◇通桑梓敬议
　　窃见今编户之人，本或侨寓，则不为所居之国，修拜揖之敬。先人旧壤，追为尽礼。愚怀浅短，良有疑焉。夫人道繁衍，宗流遐大；根生一胄，枝播万绪。故繁旷之枝异统，则圣人检之以礼宪；万条之流难纪，故王者制之以境域。是以古人当其理也，则居有常邑，仕有定邦。爰及六国。至于末代，全固之业倾，瓜分之务起，农夫不得安其畔，爵士不得报其禄。孔子称「危邦不入，乱邦不居」，是为离旧适新之制，背否向泰之文，于斯尚矣。盖离旧以其无道，适新以其宜宗，背否以其多难，向泰以其可安。可安则播殖于其野，宜宗则振缨于其朝，在家则人理足，在官则臣道备。人臣之义同，而彼此之敬异，余窃惑之。昔孔子，宋人也。上自孔父，逮于弗父何，并服事宋，仕有代禄。至于仲尼，道崇阙里，乃为鲁人矣。而《春秋》之作，内鲁外宋，讳我过，彰彼恶，以此徵之，断可识矣。而观今日侨居之族，其先人始祖不出是国，枝叶播越，居之数代，公实编户而私则寓客，营家则号为借壤，进官则名曰寄通，高容雅步，不为有降。一身居之，尚在难安，或父兄相承，尊长相袭，近经数代，远或累叶。学道讲义，习人之礼；乡举里选，假人之评；居人之境以繁我条，乘人之贷以济我生，由人之位以光我属；恃人之宠以辉我业。朝廷则祖考之所阶，山陵则神灵之所凭。昔人思召伯之爱，尚敬甘棠之木，况父母之所始卒，而不知加尊，推之于心，岂道训之谓哉！又今人所追尊旧壤，虽远而为之敬者何也？犹以有先业坟柏之故茔，曩代桑梓之旧业耳。盖宗庙迭毁，礼有降杀，尊亲之至，父祖而已，自此以上，情轻服简。故大夫及士，祭极三代，明恩由近始，礼以远降也。今远祢之隳馆，何若近祖之见庐？迭毁之坟柏，何若祭祀之封遂，曩代之官府，何若父兄之朝廷？先业之囿苑，何若今日之丘园？虽古人有「维桑与梓，必恭敬止」之文，所谓桑梓，宜以父祖为断，旧壤不复相由。人无二主，官无两统。愚谓宜为所寓之主以崇公敬，为先人本邦修私敬而已，散手而跪，捧袖而揖，以示存旧过厚之义也。（《通典》六十八）
　　◇与刘颂书
　　沙饧垂口之产。（《御览》八百五十七）
　　石蜜远国之贡，味有可甘，至尊以养性。（《书钞》一百四十七引盛公子《与刘岑书》，又一条作盛公子《与刘烦书》，「公」即「翁」之误，「岑」、「烦」即「颂」之误。）
　　◎周处
　　处字子隐，义兴阳羡人，吴鄱阳太守鲂子。仕吴为东观左丞。孙皓末兼太常无难督。入晋为新平太守，转广汉，以母老罢归，寻除楚内史，迁御史中丞。元康七年，以建威将军讨氐羌齐万年战死，追赠平西将军，元帝为晋王，策谥曰孝。有《默语》三十片《风土记》三卷。
　　◇奏杀李忽
　　觉父以偷生，破家以邀福；子圉告归，怀嬴结舌。忽无人子之道，证父攘羊，伤化污俗，宜在投畀，以彰凶逆。毕刑市朝，不足塞责。（《御览》六百四十七引王隐《晋书》。处为中书省事，时女子李忽觉父北叛时杀父，处奏云云，奏可。）
　　◇蔡圭
