<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　靖安幼安，敦煌人。州辟别驾，郡举贤良方正，对策高第，拜驸马都尉；出为西域戊已校尉长史，擢尚书郎，除雁门太守，迁鲁相；又拜酒泉太守。惠帝即位，赐爵关内侯。元康中，大将军梁王彤以为左司马，加荡寇将军，迁始平内史。及赵王伦篡位，应三王义举，以左卫将军讨孙秀，有功加散骑常侍，迁後将军。太安末，拜使持节监洛城诸军事、游击将军，拒河间王。战死，年六十五，追赠太常，後又赠司空；进封安乐亭侯，谥曰庄。靖有《五行三统正验论》二十卷，《索子晋诗》二十卷，集三卷。
　　◇书
　　七月二十六日具书靖白：虽数相闻，不解劳倦，信至得书，悉知弃云宅及计东来，言展有期，索靖白。（《淳化阁帖三》，案：此帖前尚有「载妖蘖」一帖，凡八十二字，脱误不可句读，故不录。）
　　◇月仪帖
　　正月具书君白：大蔟布气，景风微发，顺变绥宁，无恙幸甚！隔限遐涂，莫因良话，引领托怀，情过采葛，企伫难将，故及表问信李キキ，俱蒙告音，君白。
　　君白：四表清通，俊濯景，山无由皓之隐，朝有二八之盛，斯诚明珠耀光之高会，鸾皇翻翥之良秋也。吾子怀英伟之才，而遇清升之祚，想已天飞，奋翼紫闼，使亲者有迩赖也。君白。
　　二月具书君白：侠锺应气，融风扇物，遥愿高宇，使时赞宜，山川攸远，限以成隔。自我不见，俯仰数年，看涂驰思，言存所亲，裁及告怀，怅焉。不具，君白。
　　君白：王路熙和，皇化洋溢，博采英儒，以恢时佐。辇无叩角之怨，门有绅之盛：斯乃潜龙逢九五之运，宝玉值卞氏之明；已委蓬室之陋，以妥金紫之荣，使亲契有拂冠之庆也。君白。
　　三月具书君白：姑洗育物，罄无不宜，延想吾子，随运是康，机度推疏，不面逾纪，分逼哀涂，乌咽良展，驰心投情，庶能感应，具书修问，罔然不具。君白。
　　君白：洪化遐布，率土咸宁，秉卞庄之勇者，□武而精道；抱管鲍之才者，弹冠而待显。怪以高迈之姿，而怀迷时之志，逮明明之来，缅不识之响。机运稍移人生若寄；愿速龙跃，耀于云汉也。君白。
　　七月具书君白：夷则布气，暑运西流，遥想足下，动静顺宜。川涂悠远，乖我谈宴，心存明瑰，精爽驰想。登高长伫，Д以陨之，不胜劳叹，裁及书问。君白。
　　君白：与子少旧，契阔在昔，情款好合，如彼琴瑟。何图离别，历载十馀，年往□□□□□□□天地之悠长，□人生之险绝；悼言多感，怅然伤怀。唯足下宝德育素，以熙万福，叙此故旧。君白。
　　八月具书君白：南吕应化，中秋告凉，敬想令问，福履多宜。山川缅邈，信理希寡，谈面既阔、音问又疏。倾首延怀，无日不劳，想笃分好，不孤其勤。亦见信忆旧，裁因数字，行人彭彭，俱数相闻。君白。
　　君白：世清道治，圣化光洽，明于博采、唯贤是务。足下以神龙之贾应景风之求，足陟天阁而德闻四海，允彼具瞻副此群望，窃从草泽，慷慨增愿。君白。
　　九月具书君白：无射改卦，广莫布气，气度凉和，宜时顺节。路乖人隔，邈若天逾，翘首延思，远莫致之。君子笃好想齐往分，不胜伫企饥渴之怀，故书表问，不能畅情。君白。
　　君白：昔忝同门，滥攀君子，子以逸群之才，当贯三千之首，登堂入室研道之奥，虽明暗殊品每亦希颜。至以乖融，孤陋遐外，旷道离友，益以墙面，无因之积，以书所敬。君白。
　　十月具书君白：应锺导运，严霜稍隆，时变物移，感候增怀。驰心系想，言存所亲，山川路限，不能翻飞。登彼崇丘，逍遥长望，延伫莫及，思积情疲。不胜郁陶眷然之感，裁复白，书不悉。君白。
　　君白：往春执手，刻会来秋，迎期待面，慊然迟想。正以逸骥之迹骋于云汉之路，龙骧天府，忘此友信，飞沈壹殊，何缘言燕？厚为时节，宝爱光仪。君白。
　　十一月具书君白：黄锺吐气，凝寒雾降，温室重裘，和气养神。休宜幸甚，岁月飞驰，逝不我待，阔自别後。始忽然逾载，望涂延思，精诚所感，无物不应。果□来况，德音弥满，耽玩良翰，悟忄未爱慰。增慨不胜抱感，裁因口答，言不具尽。君白。
　　君白：昔誓秋归，而奄经半载，匪我愆期，时违书信。□□之隆，况旨沓密，蚩以逸逾，约以驰鹜，亲爱分隔，齐□□宁。足下复远□《立支》望邪仓卒不具。君白。
　　十二月具书君白：大吕□，度末寒栗烈，明德宜时。梦想无恙。分隔逾年，良会乖违，感咏萧艾，言存宿好。翘翘延领，不胜思积，裁及白书，不能具悉。君白。
　　君白：不图一别，便成永隔，瞻彼修路，从此乖限。情经运候，思兴感物，发言存信，Д以流坠。足下□严，度同此怀，信使知问。君白。（董《广川书跋》云：晋人评书，以索靖比王逸少，而欧阳询至卧碑下，近世惟《淳化官帖》中有靖书，其後购书四方得《月仪》十一章，今入续帖中。然于前书亦异。李嗣真曰：靖有《月仪》三章，观其趣尚大为遒竦。今《月仪》不止三章，或谓昔人离析。然书无断裂，殆唐人临写者。）
　　◇草书状
　　圣王御世，随时之宜。仓颉既生，书契是为。科斗鸟篆，类物象形。睿哲变通，意巧兹生。损之隶草，以崇简易。百官毕修，事业并丽。盖草书之为状也，婉若银钩，漂若惊鸾。舒翼未发，若举复安；虫蛇虬，或往或还。类阿那以羸形，奋衅而桓桓。及其逸向，乍正乍邪。骐骥暴怒逼其辔，海水お隆扬其波。芝草蒲陶还相继，棠棣融融载其华。玄熊对踞于山岳，飞燕相追而差池。举而察之，又似乎和风吹林，偃草扇树。枝条顺气，转相比附，窈娆廉苫，随体散布。纷扰扰以猗靡，中持疑而犹豫。玄螭狡兽嬉其间，腾猿飞《鼠》相奔趣。凌鱼奋尾，蛟龙反据。投空自窜，张设牙距。或若登高望其类，或若既往而中顾，或若ㄈ傥而不群，或若自检于常度。
　　于是多才之英，笃艺之彦，役心精微，耽此文宪。守道兼权，触类生变。离析八体，靡形不判。去繁存微，大象未乱。上理开元，下周谨案。骋辞放手，雨行冰散。高音翰厉，溢越流漫。忽班班而成章，信奇妙之焕烂。体累落而壮丽，姿光润以粲粲。命杜度运其指，使伯英回其腕。著绝势于纨素，垂百世之殊观。（《晋书·索靖传》，《艺文类聚》七十四。）

卷八十五
◎张载
　　载字孟阳，安平灌津人。太康中为著作佐郎，转太子中舍人，迁乐安相弘农太守。长沙王请为记室督，拜中书侍郎，复领著作。引疾归，有集七卷。
　　◇蒙汜池赋
　　丽华池之湛淡，开重壤以停源。激通渠于千金，承洛之长川。挹洪流之汪，包素濑之寒泉。既乃北通醴泉，东入紫宫。左面九市，右带阆风。周墉建乎其表，洋波回乎其中。幽渎傍集（《初学记》七作「滂集」。）潜流独注。仰承河汉，吐纳云雾。缘以采石，殖以嘉树。水禽育而万品，珍鱼产而无数。苍苔泛滥，修条垂干。绿叶覆水，玄荫珍岸。红莲炜而秀出，繁葩以焕烂。游龙跃翼而上征，翔凤因仪而下观。想白日之纳光，睹洪晖之皓旰。于是天子乘玉辇，时遨游。排金门，出千秋。造绿池，镜清流。翳华盖以逍遥，揽鱼钓之所收。纤绪挂而鲔来，芳饵沈而鲤浮。丰夥逾于巨壑，信可乐以忘忧。（《艺文类聚》九）
　　◇叙行赋
　　岁大荒之孟夏，余将往乎蜀都。脂轻车而秣马，循路轨以西徂。朝发轫于京宇兮，夕予宿于谷洛。践有周之旧墟，块丘荒以寥廓。赞王孙于北门，问九鼎于东郭。实公目之所卜，曷斯土之氵贲薄。入函谷而长驱，历新安之卤阜。行逶迤以登降，涉二崤之重阻。经岑之险，想姬文之避雨。出潼关以回逝，仰华岳之崔嵬。勤大禹之疏导，豁龙门之洞开。舍予车以步趾，玩卉木之璀错。翳青青之长松，荫肃肃之高柞。缘阻岑之绝崖，蹈偏梁之悬阁。石壁立以切天，岌山隗其欲落。超阳平而越白水，稍幽以回深。秉重峦之百层，转木末于九岑。浮云起于毂下，零雨集于麓林。上昭晰以清阳，下杳冥而昼阴。闻山鸟之晨鸣，听玄猿之夜吟。虽处者之所乐，嗟寂寞而愁予心。造剑阁之崇关，路盘曲以腌蔼。山峥嵘以峻狭，仰青天其如带。兼习坎之重固，形东隘以要害。岂乾坤之分域，将隔绝乎内外。（《艺文类聚》二十七）
　　◇な舞赋（并序）
　　盖以歌以咏，所以象德，足之蹈之所以尽情也。（《初学记》十五）
　　な舞焕而特奏兮，冠众妓而超绝。采干戚之遗式兮，同数度于二八。（《初学记》十五）
　　手运无方，足不及带。轻裾鸾飞，漂微逾曳。（《初学记》十五）
　　◇羽扇赋
　　有翔云之素鸟，体自然之至。飘缟羽于清霄，拟妙姿于白雪。俯濯素于河汉，仰光于日月。双趾蹶而腾虚，六翮挥而风厉。于是傲世公子，ㄈ傥踔跞。遗物独出，乐此天爵。飞蒲氏之修蟠，荣子余之纤缴。弋翔冥之鸡，连王子之白鹤。裁轻翼以为扇，发清风于劲翮。濯以云精，拂以芝露。（二语从《御览》十二补，上下俱有缺文。）若乃搜奇选妙，绝色寡双。鹄质敫鲜，玄的点锋。修短虽异，而光彩齐同。故《易》称可以为仪，诗美肃肃之容。是以停之如栖鹄，挥之如惊鸿。飘缨蕤于轩幌，发晖曜于群龙。夫裂素制圆，剖竹为方。五明起于名都，九华兴于上京。（《艺文类聚》六十九，又见《书钞》一百三十四，《御览》七百六十六。）
　　◇酃酒赋
