<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若乃九秋良朝，玄酎初出。觞浮华黄，酒饮累白。挫斯蔗而疗渴，若嗽醴而含蜜。清津滋于紫梨，流液丰于朱橘。择苏妙而不逮，何况沙棠与椰实。（《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十四，《大观本草》二十三。）
　　◇七命
　　冲漠公子，含华隐曜，嘉遁龙盘，玩世高蹈，游心于浩然，玩志乎众妙，绝景乎大荒之遐阻，吞响乎幽山之穷奥。于是徇华大夫闻而造焉。乃整云辂，马参飞黄越奔沙，辗流霜，陵扶摇之风，蹑坚冰之津，旌拂霄Ф，轨出苍垠，天清泠而无霞，野旷朗而无尘，临重岫而揽辔，顾石室而回轮。遂适冲漠之所居。其居也，峥嵘幽蔼，萧瑟虚玄，溟海浑氵涌其後，ㄍ谷耶曹张其前，寻竹竦茎荫其壑，百籁群鸣笼其山，衡飚发而回日，飞砾起而丽天。于是登绝，溯长风，陈辩惑之辞，命公子于岩中。曰：「盖闻圣人不卷道而背时，智士不遗身而匿迹，生必耀华名于玉牒，没则勒洪伐于金册。今公子违世陆沈，避地独窜，有生之欢灭，资父之义废。愁洽百年，苦溢千岁，何异促鳞之游汀泞，短羽之栖翳荟！今将荣子以天人之大宝，悦子以纵性之至娱，穷地而游，中天而居，倾四海之欢，殚九州之腴，钻屈毂之瓠，解疏属之拘，子欲之乎？」公子曰：「大夫不遗，来萃荒外，虽在不敏，敬听嘉话。」
　　大夫曰：「寒山之桐，出自太冥，含黄钟以吐干，据苍岑而孤生。既乃琼テが，金岸卑帝，右当风谷，左临云溪，上无陵虚之巢，下无跖实之蹊，摇则峻挺，茗邈苕，三春之溢露，溯九秋之鸣飚，雾雪写其根，霏霜封其条，木既繁而後绿，草未素而先凋。于是构云梯，陟峥嵘，翦蕤宾之阳柯，剖大吕之阴茎。营匠斫其朴，伶伦均其声。器举乐奏，促调高张，音朗号钟，韵清绕梁。追逸响于八风，采奇律于归昌，启中黄之少宫，发蓐收之变商。若乃龙火西，暄气初收，飞霜迎节，高风送秋，羁旅怀土之徒，流宕百罹之畴，抚促柱则酸鼻，挥危弦则涕流。若乃追清哇，赴严节，奏《绿水》，吐《白雪》，激楚回，流风结，悲荚之朝露，悼望舒之夕缺。茕嫠为之擗标，孀老为之呜咽，王子拂缨而倾耳，六马嘘天而仰秣。此盖音曲之至妙，子岂能从我而听之乎？」公子曰：「余病不能也。」
　　大夫曰：「兰宫秘宇，雕堂绮栊，云屏烂汗，琼壁青葱，应门八袭，旋台九重，表以百常之阙，圜以万雉之墉。尔乃榭迎风，秀出中天，翠观岑青，雕阁霞连，长翼临云飞陛陵山，望玉绳而结极，承倒景而开轩。素炳焕，ㄆ嵯峨。阴虬负檐，阳马承阿。错以瑶英，镂以金华，方疏含秀，圆井吐葩。重殿叠起，交绮对晃。幽堂昼密，明室夜朗。焦螟飞而生风，尺蠖动而成响。乃若目厌常玩，体倦帷幄，携公子而双游，时娱观于林麓。登翠阜，临丹谷，华草锦繁，飞采星烛，阳叶春青，阴条秋绿，华实代新，承意恣观，仰折神艹嚣，俯采朝兰，逆惠风于蘅薄，眷椒涂于瑶坛。尔乃浮三翼，戏中址，潜鳃亥，惊翰起，沈丝结，飞理，挂归翮于赤霄之表，出华鳞于紫渊之里。然後纵棹随风，弭楫乘波，吹孤竹，拊云和，川客唱淮南之曲，榜人奏《采菱》之歌。歌曰：『乘凫舟兮为水嬉，临芳洲兮拔云芝。』乐以忘戚，游以卒时穷夜为日，毕岁为期。此盖宴居之浩丽，子岂能从我而处之乎？」公子曰：「余病未能也。」
　　大夫曰：「若乃白商素节，月既授衣，天凝地闭，风厉霜飞，柔条夕劲，密叶晨稀，将因气以效杀临金郊而讲师。尔乃列轻武，整戎刚，建云髦，启雄芒。驾红阳之飞燕，骖唐公肃，屯羽队于外林，纵轻翼于中荒。尔乃张修┄，布飞罗，陵黄岑，挂青峦，画长壑。以为限，带流溪以为关。既乃内无疏蹊，外无漏迹，叩钲数校，举麾赞获，彀金机，驰鸣镝，翦刚豪，落劲翮，连骑竞骛骈，骈武齐辙，翕忽挥霍，云回风列，声动响飞，形移景发，举戈林耸，挥锋电灭，仰倾云巢，俯殚地穴。乃有圆文之犭开，斑题之犭从，鼓鬣风生，怒目电从，口咬霜刃，足拨飞锋，《鼻瓦》林蹶石，扣跋幽丛。于是飞黄奋锐，贲石逞伎，蹙封犭费冯豕，拉《虎》，挫獬也，句爪摧，锯牙摆。澜漫狼藉，倾榛倒壑，殒挂山，僵踣掩泽，薮为毛林，隰为丹薄。于是彻围顿罔，卷旆收鸢；虞人数兽，林衡计鲜；论最犒勤，息马韬弦；肴驷连镳，酒驾方轩，千锺电酹，万隧星繁，陵阜沾流膏，溪谷厌芳烟。欢极乐殚，回节而旋。此亦田游之壮观，子岂能从我而为之乎？」公子曰：「余病未能也。」
　　大夫曰：「楚之阳剑，欧冶所营，邪溪之钅延，赤山之精，销逾羊头，钅钺锻成。乃炼乃铄，万辟千灌。丰隆奋椎，飞廉扇炭，神器化成，阳文阴缦。既乃流绮星连，浮彩艳发，光如散电，质如耀雪，霜锷水凝，冰刃露洁，形冠豪曹，名珍巨阙，指郑则三军白首，麾晋则千里流血。岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷，断浮翮以为工，绝重甲而称利云尔而已哉！若其灵宝，则舒辟无方，奇锋异模，形震薛烛，光骇风胡，价兼三乡，声贵二都，或驰名倾秦，或夜飞去吴。是以功冠万载，威曜无穷，挥之者无前，拥之者身雄，可以从服九国，横制八戎，爪牙景附，函夏承风。此盖希世之神兵，子岂能从我而服之乎？」公子曰：「余病未能也。」
　　大夫曰：「天骥之骏，逸态超越，禀气灵渊，受精皎月，眸间黑照，玄采绀发，沫如挥红，汗如振血，秦青不能识其众尺，方堙不能睹其若灭。尔乃巾云轩，践朝雾，越春衢，整秋御，虬蛹螭腾，麟超龙翥，望山载奔，视林载赴。气盛怒发，星飞电骇，志陵九州，势越四海。影不及形，尘不暇起，浮箭未移，再践千里。尔乃逾天垠，越地隔，过汗漫之所不游，蹑章亥之所未迹，阳鸟为之顿羽夸父为之投策。斯盖天下之俊乘，子岂能从我而御之乎？」公子曰：「余病未能也。」
　　大夫曰：「大梁之黍，琼山之禾，唐稷播其根，农帝尝其华。尔乃六禽殊珍，四膳异肴，穷海之错，极陆之毛，伊公爨鼎，庖子挥刀味重九沸，和兼勺药，晨凫露鹄，霜黄雀，圜案星乱，方丈华错。封熊之蹯，翰音之跖，燕髀猩唇，髦残象白，灵渊之龟，莱黄之鲐，丹穴之鹨，玄豹之胎，单以秋橙，占以春梅，接以商王之箸，承以帝辛之杯。范公之鳞，出自九溪，尾丹鳃，紫翼青锷。尔乃命支离，飞霜锷，红肌绮散，素肤雪落，娄子之豪不能厕其细，秋蝉之翼不足拟其薄。繁肴既阕，亦有寒羞。商山之果，汉皋之楱，析龙眼之房，剖椰子之壳。芳旨万选，承意代奏。乃有荆南鸟程、豫北竹叶，浮蚁星沸，飞华接，玄石尝其味，仪氏进其法，倾一朝，可以流湎千日，单醪投川，可使三军告捷。斯人神之所歆羡，观听之所炜晔也。子岂能强起而御之乎？」公子曰：「耽爽口之馔，甘腊毒之昧，服腐肠之药，御亡国之器，虽子大夫之所荣，故亦吾人之所畏，余病未能也。」
　　大夫曰：「盖有晋之融皇风也，金华启徵，大人有作，继明代照，配天光宅。其基德也，隆于姬公之处岐；其垂仁也，富乎有殷之在亳。南箕之风，不能畅其化；离毕之云，无以丰其泽。皇道昭焕，帝载缉熙。道气以乐，宣德以诗，教清乎云官之世，治穆乎鸟纪之时。王猷四塞，函夏谧静，丹冥投锋，（案：《书钞》十五作「丹塞收烽」，疑此误。）青徼释警，却马于粪车之辕，铭德于昆吾之鼎。群氓反素，时文载郁，耕父推畔，鱼竖让陆，樵夫耻危冠之饰，舆台笑短後之服。六合时邕，巍巍荡荡，玄龆巷歌，黄发击壤，解羲皇之绳，错陶唐之象。若乃华裔之夷，流芳之貊，语不传于轩，地不被于正朔，莫不骏奔稽颡，委质重译。于时昆支感惠，无思不扰。苑戏九尾之禽，囿栖三足之鸟，鸣凤在林，夥于黄帝之园；有龙游渊，盈于孔甲之沼。万物烟カ，天地交泰，义怀靡内，化感无外，林无被褐，山无韦带。皆象刻于百工，兆发乎灵蔡，绅济济轩冕蔼蔼功与造化争流，德与二仪比大。」言未终，公子蹶然而兴曰：「鄙夫固陋，守此狂狷。盖理有毁之，而争宝之讼解；言有怒之，而齐王之疾痊。向子诱我以聋耳之乐，栖我以家之屋，田游驰荡，利刃骏足，既老氏之攸戒，非吾人之所欲，故靡德而应子。至闻皇风载韪，时圣道淳，举实为秋，ゼ藻为春，下有可封之人，上有大哉之君，余虽不敏，请寻後尘。」（《文选》，《晋书·张协传》。）
　　◇白鸠颂
　　经仁纬义。（《文选·褚渊碑文注》）
　　◇泰阿剑铭
　　泰阿之剑，世载其美。淬以清波，砺以越砥。如玉斯曜，若影在水。不运自肃，率土从轨。（《艺文类聚》六十，《初学记》二十二，《御览》三百四十四。）
　　◇文身刀铭
　　宝刀既成，穷理尽妙。敛文波回，流光电照。（《艺文类聚》六十，《初学记》二十二。）
　　◇把刀铭
　　奕奕名金，昆吾遗璞。裁为把刀，利亚切玉。时文斯偃，含精内烛。威助虽化，武不可黩。（《艺文类聚》六十，《御览》三百四十六）
　　◇露拍刀铭
　　露拍在服，威灵远振。遵养时晦，曜德崇信。（《御览》三百四十六。）
　　◇长铗铭
　　五才并建，金作明威。长铗陆离，弭凶防违。素刃霜厉，溢景横飞。（《艺文类聚》六十，《御览》三百四十六。）
　　◇短铗铭
　　器用多品，诡制殊观。亦有短铗，清晖载烂。昔在先朝，戢兵静乱。惟皇宝之，优而弗玩。（《艺文类聚》六十，《御览》三百四十六。）
　　◇手戟铭
　　锬锬雄戟，清金练钢。名配越棘，用过干将。严锋劲校，ゼ锷摧芒。（《御览》三百五十三）

卷八十六
◎成粲
　　粲字伯阳，泰康中为侍中，转太常。
　　◇平乐市赋
　　惟市之由兴，自帝炎之所创。聚财货以利用，盖私事之莫尚。尔乃巷列千所，罗居百族。街衢相望，连栋接屋。则能目语额瞬，动《安页》塞鼻。谈智于尺寸之间，窥窬于分毫之利。（《初学记》二十四）
　　◇太常郭奕谥景议
　　同谥非嫌。号谥者国之大典，所以厉时作教，经天人之远旨也。固虽君父，义有所不隆，及在臣子，或以行显；故能使上下迈德，罔有怠荒。臣愿远稽圣世，同符尧舜；行周同谥之礼舍汉魏近制相避之议。（□□□□□□□又见《通典》一百四）
　　◇嫂叔服论
