<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◇上疏请周ダ赠谥
　　臣亡兄ダ，昔蒙先帝顾眄之施，特垂表启，以参戎佐，显居上列，遂管朝政，并与群后共隆中兴，仍典选曹，重蒙宠授，忝位师傅，得与陛下揖让抗礼，恩结特隆。加以鄙族结婚帝室，义深任重，庶竭股肱，以报所受。凶逆所忌，恶直丑正。身陷极祸，忠不忘君，守死善道，有陨无二。ダ之云亡，谁不痛心，况臣同生，能不哀结！
　　王敦无君，由来实久，元恶之甚，古今无二。幸赖陛下圣听神武，故能摧破凶强，拨乱反正，以宁区宇。前军事之际，圣恩不遗，取ダ息闵，得充近侍。臣时面启，欲令闵还袭臣亡父侯爵。时卞壶、庾亮并侍御坐，壶云：「事了，当论显赠。」时未淹久，言犹在耳。至于谯王承、甘卓，已蒙清复，王澄久远，犹在论议。况ダ忠以卫主，身死王事，虽嵇绍之不违难，何以过之！至今不闻复封加赠褒显之言，不知ダ有馀责，独负殊恩，为朝廷急于时务，不暇论及？此臣所以痛心疾首，重用哀叹者也。不胜辛酸，冒陈愚款。（《晋书·周谟传》）
　　◎王钤
　　钤，（疑当作「铨」。）太康中为博令。（案：《晋书》：「王隐，陈郡陈人，父铨，历阳令。」《晋·地理志》：「历阳属淮南，博县属泰山，博望属南阳。」两足虎为南阳所献，疑当作博望令。）
　　◇送两足虎文
　　般般白虎，观衅荆楚。孙吴不逞，金皇赫怒。（梅鼎祚《西晋文纪》引王隐《晋书》。太康六年，荆州送两足虎，时尚书郎索靖议称半虎，博令王钤为文。案：王隐书亡于唐末，此文唐人未经引见，不知鼎祚何据也。《开元占经》一百十六引《晋杂事》「太康六年南阳献两足虎」，注云：「干宝曰，虎金精，南阳火也。金入火刑王室乱妖也。」又引王隐《晋书》，中宗诏问王隐曰：「荆州送两足虎，其欲何为也？」隐曰：「谨案先臣铨传，太康时献两足虎因作歌诗以讽。铨意以晋金行也。金在西方，其兽为虎，虎有四足，犹国有四方，无半势而又见获，将有怀愍之祸也。」据《占经》，乃王铨作诗，非王钤为文。诗以为妖，文以为瑞，当疑。姑禄此，俟考。）
　　◎王隐
　　隐字处叔，铨子。太兴初为著作郎。太宁初赐爵平陵乡侯，以谤免。有《晋书》九十三卷，集二十卷。
　　◇议向雄事
　　《礼》虽云「君不君，臣不可以不臣」，当为小恶也。三谏不从则去，不见齿于其君，则不敢立其朝。至如仲子称「人以国士遇我，我以国士报之，人以凡人遇我，我以凡人报之，」此犹轻于戎首，则可逢而避之，至死不往，可也。雄无诏敕，逢避未可非也。（《通典》九十九）
　　◇白征西大将军论复肉刑
　　夫政未可立，则思制度，全育民命，富国强兵。叛盗之属，断肢而已，是好生恶杀；叛盗皆死，是好杀恶生也。断肢若谓之酷，截头更不谓之虐，何其乖哉？刑罚不中，则民无所措手足也。蛮夷猾夏，则皋陶作士：此欲善其末，则先制其本也。自古多人，犹惜民命，得以御寇，况今千不遗一！益宜存在，以伐大贼。今若得改之，则岁所活数万，杀亦如之。若此千载，生各数万，断肢之後，随刑使役，不失民，民不乏用。富国强兵，此之谓也。（《御览》六百四十八引王隐《晋书》）
　　◇笔铭（《初学记》作《笔赋》）
　　岂作其笔，必兔之毫。调利难秃，亦有鹿毛。（《艺文类聚》五十八，《初学记》二十二。）
　　◎郭太机
　　太机，河南人。
　　◇果赋
　　杏或冬而实。（《御览》九百六十八）
　　◎陆冲
　　冲为扬州从事。有集二卷。
　　◇风赋
　　爰太玄之遐始，惟浮沈之剖分。详乾坤之至德，莫风气之独尊。配无形于大象，化万品于烟カ。释凝润于黄壤，降霈泽于苍元。生无常域，潜无定栖。擢昧聚发，寻虚散归。肆六合以骋迈，括毫毛而徘徊。引沈性于未萌，挫登形于已就。宣刚柔之流化，导四体之灵候。若乃祝融司节，炎精赫奕。敛朱唇而长啸，承音响而来薄。犭畏翕熠以盈扉，洌缠绵以结幕。九域荡摇，区宇挥霍。（《艺文类聚》一）
　　◎卢无忌
　　无忌，范阳人。太康中为太子洗马，出为汲令。
　　◇太公吕望表
　　齐大公吕望者，此县人也。□□□□失其□□。大晋受命，□□□□四海一统。太康二年县之西偏有盗发冢，得竹策之书。书藏之年，当秦坑儒之前八十六岁。其周志曰：「文王梦天帝，服玄禳，以立于令狐之津。帝曰：『昌赐汝望！』文王再拜稽首，太公于後亦再拜稽首。文王梦之之夜，太公梦之亦然。其後文王见太公而训之曰：『而名为望乎？』答曰：『唯。名望。』文王曰：『吾如有所于见汝。』太公言其年月与其日，且尽道其言；『臣此以得见也。』文王曰：『有之有之。』遂与之归，以为卿士。」其纪年曰康王六年。齐太公望卒参考年数，盖寿百一十馀岁。先秦灭学而藏于丘墓，天下平泰而发其潜书。□□所出，正在斯邑。岂皇天所以章明先哲，著其名号，光于百代，垂示无穷者矣！于是太公之裔孙范阳卢无忌自太子洗马来为汲令。般溪之下旧有坛场□，今随废荒而不治。乃咨之硕儒，访诸朝吏，佥以为太公功施于民，以劳定国，□之典祀所宜不替。且其山也，能兴云雨，财用所出，遂修复旧祀。□名计偕□□勒□以章显烈，俾万载之後，有所称述。其辞曰：
　　於铄我祖，时惟太公。当殷之末，□德□通。上帝有命，以锡周邦。公及文王，二梦惟同。上帝□命，若时登庸。遂作心膂，寅亮天工。肆伐大商，克咸厥功。建国胙土，俾侯于东。奋乎百世，声烈弥洪。般溪之山，明灵所托。升云降雨，为膏为泽。水旱疠疫，是禳是艹宗。来方衤祀，莫敢不敬。报以介福，惠我百姓。天地和舒，四气通正。灾害不作，民无夭命。嘉生蕃殖，□□远迸。迄用康年，稼穑茂盛。凡我邦域，永世受庆。春秋匪解，无□兹令。太康十年三月丙寅朔十九日甲申造。（碑拓本）
　　◎陈总
　　总，太康未迁殿中侍御史。惠帝时为西夷校尉。永康元年赵反遇害。
　　◇奉诏诣终南山请雨文
　　峨峨大石，佐岳通理。含滋吐润，惠我四海。（《初学记》五石第九引王隐《晋书》）
　　◎步熊
　　熊字叔罴，阳平发千人以卜筮名。後为成都王颖所辟，颖败坐诛。
　　◇答束晰问
　　束晰问：「嫡子为出母无服，母为子有何服？」步熊答：「但为父後，故不得服耳。母为之服周。嫡子虽不服，外祖犹为服缌麻也。」（《通典》八十九）
　　束晰问曰：「继母嫁从服，当立庐不？」步熊答曰：「父卒继母嫁，如母，居应倚庐。」（《通典》八十九）
　　束晰问曰：「有父母丧，遭外缌麻丧，往奔不？」步熊答曰：「不得也。若外祖父母丧，非嫡子可往；若姑姊妹丧，嫡庶皆宜往奔也。」（《通典》九十七）
　　束晰问步熊，熊答曰：「礼已除不追耳；未除，当追服五月。」（《通典》九十七，小功不税服。）
　　束晰问步熊曰：「三年丧不葬，五年後复葬，当练不？」熊答曰：「礼云练祥之间必异月，与此同也。」（《通典》一百三）
　　◇答问
　　问：「妻死更娶，为前妻父母服不？」答：「此皆徒从服耳，所从亡则已，不服也。」（《通典》九十五）
　　◎刘世明
　　世明，爵里未详。（案：《通典》下条称东晋徐灵期问张凭则世明为西晋人。）
　　◇答陈氏问
　　陈氏问刘世明曰：「其馀以麻终月数者，注云谓旁亲，不指言众子当除也。然人皆分断之于意否耳？」刘答云：「父谓众子为庶子，庶子不谓父为庶父也；父得卑其庶子而降之，庶子不得降其父也。然子之于亲，体同服等，非旁亲之谓也。《丧服·大功章》，女子之嫁者，降伯叔父母及姑姊妹，注谓此旁亲。而《经》无降父之文，明众子及女虽不承嫡，犹非旁亲也。故《记》云：『兄弟之丧内除，亲丧外除。』外除者，谓由外设饰以散其哀也。故灵柩未安则服不变，服不变则哀未衰，未衰之丧不可卒除也。然则未葬而除，自谓旁亲得以麻终者耳。」
　　又问：「久而不葬，葬後几月日便可除？世人有逾月者，有既虞便除者。夫改葬犹三月乃除，情为不轻于改葬也。若应三月乃除者，庐帐亦当三月乃毁，复有先後邪？」答曰：「《记》云『三年而後葬者必再祭』。注云『谓练祥也。葬月虞，明月练，又明月祥』。计此亦得三月，不为轻于改葬也。《礼》，虞而柱楣翦屏，练而毁庐，居垩室，祥而席，衤覃而床。今此虞及练祥虽为局促，犹追倘其事。若在异月，以其本异岁也。练祥之服，变除之宜，宜如其饰也。」
　　又问云：「三年而後葬，及父在为母过期乃葬，亦当复日中反虞安神位与不？」答云：「凡久而不葬，则包诸过葬节者也。为母既周，亦为久而不葬矣。夫虞，所以安神也。葬者动棺举柩，新离常处，惧鬼神无所依归，所以将窆之间，奠于墓左，成圹而归，虞于殡宫，不忍一日未有归也。今久而不葬，棺椁动移，鬼神不安，无以为异。练祥皆追，此亦宜然。又《记》云：『葬日虞。』是明文也。毁除之节，在《士虞礼》。练而後迁庙，不复在殡。今此既葬，明月练，亦当以其月迁庙。（《通典》一百三）
　　◎仲长敖
　　敖，爵里未详，有集二卷。
　　◇核性赋
　　赵荀卿著书，言人性之恶，弟子李斯、韩非顾而相谓曰：「夫子之言性恶，当矣。未详才之善否何如，愿闻其说。」荀卿曰：「天地之间，兆族罗列。同禀气质，无有区别。裸虫三百，人最为劣。爪牙皮毛，不足自卫。唯赖诈伪，迭相嚼啮。总而言之，少尧多桀。但见商鞅，不闻稷契。父子兄弟，殊情异计。君臣朋友，志乖怨结。邻国乡党，务相吞噬。台隶僮竖，唯盗唯窃。面从背违，意与口戾。言如饴蜜，心如蛮厉。未知胜负，便相陵蔑。正路莫践，竟赴邪辙。利害交争，岂顾宪制？怀仁抱义，祗受其毙。周孔徒劳，名教虚设。蠢尔一概，智不相绝。推此而谈，孰痴孰黠。法术之士，能不噤《齿介》。仰则扼腕，俯则攘袂。」荀卿之言未终，韩非越席起舞，李斯击节长歌，其辞曰：「形生有极，嗜欲莫限。达鼻耳，开口眼。纳众恶，距群善。方寸地，九折坂。为人作险易，俄顷成此蹇。多谢悠悠子，悟之亦不晚。」（《艺文类聚》二十一）

卷八十七
◎束皙
　　皙字广微，阳平元城人。张华召为掾。华为司空，复以为贼曹属，转著作佐郎，迁博士；再迁尚书郎。赵王伦辅政，请为记室。辞疾归，有《发蒙记》一卷，集七卷。
　　◇贫家赋
