<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余遭家之惑轲，婴六极之困屯。恒勤身以劳思，丁饥寒之苦辛。无原宪之厚德，有斯民之下贫。愁郁烦而难处，且罗缕而自陈。有漏狭之单屋，不蔽覆而受尘。唯曲壁之常在，时弛落而压镇。食草叶而不饱，常兼々于膳珍。欲恚怒而无益，徒拂郁而独嗔。蒙乾坤之遍覆，庶无财则有仁。涉孟夏之季月，迄仲冬之坚冰。稍煎蹙而穷迫，无衣褐以蔽身。还趋床而无被，手狂攘而妄牵。何长夜之难晓，心咨嗟以怨天。债家至而相敦，乃取东而偿西。行乞贷而无处，退顾影以自怜。炫卖业而难售，遂前至于饥年。举短柄之口掘，（此句从《御览》七百六十二补。）执偏隳之漏钅。（此句从《御览》七百五十七补。）煮黄当之草莱，作汪洋之羹饣，釜迟钝而难沸，薪郁绌而不然。至日中而不孰，心苦苦而饥悬。丈夫慨于堂上，妻妾叹于灶间。悲风敫于左侧，小儿啼于右边。（《艺文类聚》三十五，《初学记》十八。）
　　◇读书赋
　　耽道先生，澹泊间居。藻练精神，呼吸清虚。抗志云表，戢形陋庐。垂帷帐以隐几，被纨扇而读书。抑扬嘈Γ，或疾或徐。优游蕴藉，亦卷亦舒。颂《卷耳》则忠臣喜，咏《蓼莪》则孝子悲。称《硕鼠》则贪民去，唱《白驹》而贤士归。是重华咏《诗》以终己，仲尼读《易》于终身。原宪潜吟而忘贱，颜回精勤以轻贫。倪宽口庸而芸耨，买臣行吟而负薪。圣贤其犹孳孳，况中才与小人。（《艺文类聚》五十五）
　　◇近游赋
　　世有逸民，在乎田畴。宅弥五亩，志狭九州。安穷贱于下里，寞玄澹而无求。乘筚辂之偃蹇，驾兰单之疲牛。连扌追索以为鞅，结断梗而作秋。攀荜门而高蹈，徘徊而近游。井则两家共一，园则去舍百步。贯鸡觳于岁首，收纟奚缡于刃互。其男女服饰，衣裳之制。名号诡异，随□迭设。系明襦以御冬，胁汗衫以当热。帽引四角之缝，裙有三条之杀。儿昼啼于客堂，设杜门以避吏。妇皆卿夫，子呼父字。及至三农间隙，遘结婚姻。老公戴合欢之帽，少年著蕞角之巾。（《艺文类聚》六十四，《御览》六百八十七引两条，又六百九十五，六百九十六，八百九十九。）

　　著紫裙之裨。（《御览》六百九十六）
　　多盐少豉，脔皆秽闪。（《书钞》一百四十三）
　　格饼正于三播，（《书钞》一百四十四。）棋炙不过两机。（《书钞》一百四十五引两条）
　　◇勤农赋
　　惟百里之置吏，各区别而异曹。考治民之贱职，美莫当乎劝农。专一里之权，擅百家之势。及至青幡禁乎游惰，田赋度乎顷亩。与夺在己，良薄浃口。受饶在于肥脯，得力在于美酒。若场功毕，租输至，录社长，召闾师。条牒所领，注列名讳。则鸡豚争下，壶横至。遂乃定一以为十，拘五以为二。盖由热啖纡其腹，而杜康其胃。（《艺文类聚》六十五）
　　乃有老闲旧猥，欺狭难觉。时虽被考，不过校督。歌对囹圄，笑向桎梏。（《御览》六百五十）
　　◇饼赋
　　礼仲春之月，天子食麦，而朝事之笾煮麦为，内则诸馔不说饼。然则虽云食麦，而未有饼，饼之作也。其来近矣。
　　若夫安乾ХЦ之伦，豚耳狗舌之属。剑带案盛，饣饣主髓烛。或名生于里巷，或法出乎殊俗。三春之初，阴阳交际。寒气既消，温不至热。于时享宴，则曼头宜设。吴回司方，纯阳布B158。服饮水，随阴而凉。此时为饼，莫若薄壮。商风既厉，大火西移。鸟兽《毛》毛，树木疏枝。肴馔尚温，则起溲可施。玄冬猛寒，清晨之会。涕冻鼻中，霜成口外。充虚解战，汤饼为最。然皆用之有时，所适者便。苟错其次，则不能斯善。其可以通冬达夏，终岁常施。四时从用，无所不宜。唯牢丸乎？尔乃重罗之《麦去》，尘飞雪白。胶黏筋《黍刀》，高氵羔柔泽。肉则羊膀豕胁，脂肤相半。脔若绳首，珠连砾散。姜株葱本，蓬□切判。□□М末，椒兰是畔。和盐漉豉，揽合つ乱。于是火盛汤涌，猛气蒸作。攘衣振掌，握搦拊搏。面弥离于指端，手萦回而交错。纷纷及及，星分雹落。笼无迸肉，饼无流面。姝俞咧敕，薄而不绽。和和，襄色外见。弱如春绵，白如秋练。气勃郁以扬布，香飞散而远遍。行人失涎于下风，童仆空嚼而斜眄。擎器者氐唇，立侍者乾咽。尔乃濯以玄醢，钞以象箸。伸要虎丈，叩膝偏据。盘案财投而辄尽，庖人参潭而促遽。手未及换，增礼复至。唇齿既调，□习咽利。三笼之後，转更有次。（《北堂书钞》一百四十四，《艺文类聚》七十二，《初学记》二十六，《御览》八百六十。）
　　◇奏荐王璞
　　郡吏王璞初入朝，唯冀圣鉴垂采，知其绝常耳。其可使当户牖之对意，三公气万乘也。（《北堂书钞》，□□□□。）
　　◇广田农议
　　伏见诏书，以仓廪不实，关右饥穷，欲大兴田农，以蕃嘉谷，此诚有虞戒大禹尽力之谓。然农穰可致，所由者三：一曰天时不侃言，二曰地利无失，三曰人力咸用。若必春无之润，秋繁滂沲之患，水旱失中，雩禳有请。虽使羲和平秩，后稷亲农，理疆川于原隰，勤艹衮于中田，犹不足以致仓庾盈亿之积也。然地利可以计生，人力可以课致，诏书之旨，亦将欲尽此理乎？
　　今天下千城，人多游食，废业占空，无田课之实。较计九州，数过万计。可申严此防，令监司精察，一人失课，负及郡县，此人力之可致也。
　　又州司十郡，土狭人繁，三魏尤甚，而猪羊马牧，布其境内，宜悉破废，以供无业。业少之人，虽颇割徙，在者犹多，田诸菀牧，不乐旷野，贪在人间。故谓北土不宜畜牧，此诚不然。案古今之语，以为马之所生，实在冀北，大贾羊羊，取之清渤，放豕之歌，起于钜鹿，是其效也。可悉徙诸牧，以充其地，使马牛猪羊草于空虚之田，游食之人受业于赋给之赐，此地利之可致者也。昔骓丕在，史克所以颂鲁僖；却马务田，老氏所以称有道，岂利之所以会哉？又如汲郡之吴泽，良田数千顷，泞水停ㄜ，人不垦植。闻其国人，皆谓通泄之功不足为难，舄卤成原，其利甚重。而豪强大族，惜其鱼捕之饶，构说官长，终于不破。此亦谷口之谣，载在史篇。谓宜复下郡县，以详当今之计。荆、扬、兖、豫，污泥之土，渠坞之宜，必多此类，最是不待天时而丰年可获者也。以其云雨生于畚，多余生于决泄，不必望朝齐而黄潦臻，艹宗山川而霖雨息。是故两周争东西之流，史起惜漳渠之浸，明地利之重也。宜诏四州刺史，使谨案以闻。
　　又昔魏氏徙三郡人在阳平顿丘界，今者繁盛，合五六千家。二郡田地逼狭，谓可徙迁西州，以充边土，赐其十年之复，以慰重迁之情。一举两得，外实内宽，增广穷人之业，以辟西郊之田，此又农事之大益也。（《晋书·束皙传》）
　　◇孙为庶祖持重议
　　《经》云「臣服君之祖周」，此君为祖三年也。是祖有废疾不袭统也。然则有爵可传，身不主祭，与庶子何异？而孙服斩，义例昭然。大宗之地，皆称祖立庙而自为其子孙所奉；即所谓小宗之绪，主其祖父之祀，岂可自同众孙，不服三年哉？（《通典》八十八）
　　◇避讳议
　　元康七年诏书称「咸宁元年诏下尊讳，风伯雨师，皆为训诂。」又公官文书吏人上事，称引《经》书者，复多回避，使大义不明。诸经传咸言天神星宿，帝王称号，皆不得变易本文，但省事言语，临时训避而已。（《通典》一百四）
　　案风伯之名所由来远，其在汉魏固已有之，非晋氏避讳始造此号也。若以异于《周礼》，宜当改。则今国家行事，神物称号，近代不皆率古；盖亦简易以从仍旧，随时之制，不足悉变。唯雨师之名，实由避讳，宜如旧称。（《通典》一百四）
　　◇九品议
　　员外侍郎。及给事冗从，皆是帝室茂亲，或贵游子弟，若悉从高品。则非本意，若精乡议则必有损。（《御览》二百二十一引《束皙集》）
　　◇高坛石议
　　石在坛上，盖主道也。夫未详其置之故，而欲必其可除之理，理不可然。案《郊祀志》，秦汉不祀高。汉武帝五子传，武帝晚得太子，始为立，其事未之能审。许慎《五经异义》云：「山阳民祭，皆以石为主。然则石之为主，」由来尚矣，其此象矣。而《祭礼》「龟策祭器，弊则埋之改置新」。石今破，则宜埋而更造，不宜遂废。收集破石，积之故处，于礼无依，于事不肃，愚所未安也。（《隋书·礼仪志二》，《通典》五十五。《御览》五百二十九。元康八年，高坛上，石破为二，贼曹属束皙议。）
　　◇答汲冢竹书释难书
　　其後子夏，仲尼之徒，传业西河，人疑其圣。（《初学记》二十一）
　　◇玄居释
　　束皙间居，门人并侍。方下帷深谭，隐几而ㄉ，含毫散藻，考撰同异，在侧者进而问之曰：「盖闻道尚变通，达者无穷。世乱则救其纷，时泰则扶其隆。振天维以赞百务，熙帝载而鼓皇风。生则率土乐其存，死则宇内哀其终。是以君子屈己伸道，不耻干时。上国有不索何获之言，《周易》著跃以求进之辞。莘老负金铉以陈烹割之说，齐客当康衢而咏《白水》之诗。今先生耽道修艺，嶷然山峙，潜朗通微，洽览深识，夜兼忘寐之勤，昼骋钻玄之思，旷年累稔，不堕其志。鳞翼成而愈伏，术业优而不试。乃欲阖椟辞价，泥蟠深处，永戢琳琅之耀，匿首穷鱼之渚，当唐年而慕长沮，邦有道而反宁武。识彼迷此，愚窃不取。
　　若乃士以援登，进必待求，附势之党横擢，则林薮之彦不抽，丹墀步纨裤之童，东野遗白颠之叟。盍亦因子都而事博陆，凭首以涉洪流，蹈翠云以骇逸龙，振光耀以惊沈酋。徒屈蟠于坎井，眄天路而不游，学既积而身困，夫何为乎秘丘。
　　且岁不我与，时若奔驷，有来无反，难得易失。先生不知盱豫之谶悔迟，而忘夫朋盍之义务疾，亦岂能登海湄而抑东流之水，临虞泉而招西归之日？徒以曲畏为梏，儒学自桎，囚大道于环堵，苦形骸于蓬室。岂若托身权戚，凭势假力，择栖芳林，飞不待翼，夕宿七娥之房，朝享五鼎之食，匡三正则太阶平，赞五教而玉绳直。孰若茹藿餐蔬，终身自匿哉！」
　　束子曰：「居！吾将导尔以君子之道，论尔以出处之事。尔其明受余讯，谨听余志。
