<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　循又案：「汉仪藏主于室中西墙壁坎中，去地六尺一寸，当祠则设座于坎下礼，天子达响者牖也，谓夹户之窗。古者帝各异庙，今者共堂别室，制度不同，疑室户亦异」。又案：「古礼，神主皆盛以石函。余荐藉，文不备见」。（《通典》四十八）
　　◇答访琅邪敬后改神主
　　琅邪王妃敬后前薨，而王後纂统，追加谥号，改神主，访贺循云：「琅邪典祠令孙文立议：『使者奉主及册命诣中阁，中人受取入内，易著石函中。故主留于庙阁。新主出庙，国官拜送。』如文议，则非于行庙受册。」循答曰：「崇谥敬后，宜立行庙。以王后之号，有加常尊，轻重不同，则宜礼有变改故；既立行庙，则常主宜出居座位。临加册谥而并易以新主，则故主宜还埋故庙两阶之间。」（《通典》四十八）
　　◇答傅纯难
　　傅纯难曰：「案《杂记》本文，己在小功则得冠，在大功不得冠也。郑氏云：『己大功卒哭可以冠。』」与本文不同，何邪？又《要记》不见己冠，不知己冠当在何条？」贺循答曰：「《礼》云『大功小功之末』，可以冠娶，道父为子嫌，但施于子，不施于己。故下言『己虽小功』，著己与子亦同也。俱同则大功之末，己可以冠。以理推之，正自应尔，非为与本文不同。《要记》不见己冠，直是文句脱耳。（《通典》五十六）
　　◇答傅纯问改葬服
　　郑玄云「三月者，以亲睹尸柩」，故三月以序其馀怀。但迟速不可限，故不在三月章也。王氏虞毕而除，且无正文，郑得从重，故《要记》从之。
　　◇答傅纯问
　　傅纯问贺循曰：「《要记》云：庶兄弟既死之後，各自为一宗之祖，其嫡继之，各为大宗，此是《大传》所谓『别子为祖者』也。然则别子有十，便为十祖宗也。而母弟之後，独无大宗，母弟本重而後轻，庶弟本轻而後重，其义何乎？又王氏以别子为祖，诸侯母弟则不尽为祖矣。杜氏以为始封之君，别子一人为祖。二家不同，愿闻其说。」答曰：「君之母弟与群庶兄弟俱为别子之後，俱为大宗。而难云『母弟之後独无大宗』，不审此义，何所承乎？以仆所定，母弟为宗，不应有疑，则本轻後重之难，无所施也。又案《礼》，别子为祖，不限前後，此为每公之子皆别子也。则鲁之三桓，郑之七族，尽其人矣。王、杜二义不同者，二儒通识，不应有误。倘所言者，自有所施。不见其文，浅学所见，谓如上义。」傅又问曰：「《大传》云：其士大夫之嫡，公子之宗道也。请解之。」答曰：「士大夫者，谓庶昆弟之仕位也。其士大夫之嫡者，谓公子之子孙。各祖其别子。大宗之道又由此而成，故重言公子之宗道也。」（《通典》七十三）
　　◇答庾亮问
　　庾亮问贺循曰：「案礼，宗子之服，传代不迁，所以重其统也。是以祖宗之正不易，则本枝昭穆历百代而不乱，此立宗之大旨也。然则士大夫及诸从事于典礼者，服宗之义，便应相放矣。而礼祖宗之文，唯著诸侯别子，不列卿大夫之制。不审此由诸侯君其族人，族人不得宗其君，故祖宗之制指为此欤？自卿大夫以下，与其宗党无君臣之悬，则宗统有常嫡，服宗有成例，故不得别著其制也？将由卿大夫位卑，则宗服之制厌宗嫡，无不迁服，纪止五族，故不复别见其义也？今既无士大夫依诸侯别子之明文，又不见无得立宗之定制，而顷者以来，诸私服于宗嫡者，无服者则制缌，有服者无加，又不详此。为各以非开国代封之家，故避嫌谦而不敢私重其宗邪？将此之由，自有所承？愿告旨要。」
　　答曰：「礼，宗子之义，所以明本祖之正统，纪百代而不紊者也。而宗之义，委曲著见者，多在别子，非卿大夫之文，偏不详悉。服之致疑，有如来旨。然旧义，虽非别子，起于是邦而为大夫者，便为大宗，其嫡继之，亦百代不迁。《礼记·王制》云：『大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三。』郑君解曰：『太祖，别子始爵者也。虽非别子，始爵者亦然。』此其义也。此谓起于是国，盛德特兴，为一宗之始者也。如此，则百代不迁，统族序亲，及族人服之，皆宜如别子之宗也。又宗子之服，虽在绝属，皆齐衰三月。代衰礼替，敦之者少。吴中略无此服，中土缌而不齐。其所由来，以政教凌迟，人情渐慢，非谓大夫位卑，或以非代封为嫌也。」（《通典》七十三）
　　◇答羊祖延问
　　羊祖延问曰：「外生车骑妇，先遭车骑丧，斩衰服也。後遭母丧，齐衰服也。礼为两制，服有所变易邪？案《曾子问》曰：『君丧已殡，臣有父母丧，归家，殷事即往』。应依此不？往服何服？家服何服？」贺彦先答曰：「《礼》，女子适人，服夫三年，而降其父母。《传》曰『不贰斩』。既不贰斩，则不得舍其所重，服其所降，有分明矣。国妃有车骑斩衰之服，宜以包母齐，无两服之义。唯初奔，当有母初丧之服，以明本亲之恩。成服之日，故宜反斩之服，此轻重之义也。又礼『君不厌臣』，君既殡，又有父母之丧，与君俱三年，故有归家之义，而犹云有君丧者，不敢私服，何除之有，以此言之，虽君父两服，当其兼丧，以君为主，而不以己私服为重也。（《通典》九十七）
　　◇答韩虬问
　　韩虬问贺循曰：「案傅纯曰问郑氏改葬三月，又讥王氏以既虞为节，云『改葬之神在庙久矣，不应复虞』。见府君所答，唯云宜三月，谓王氏为短，郑为长，而不答应虞之义，此为应虞否也。」循答曰：「凡移葬者，必先设祭告墓而开冢；从墓至墓皆设奠，如将葬朝庙之礼。意亦有疑。既设奠于墓，所以终其事，必尔者，虽非正虞，亦似虞之一隅也，但不得如常虞还祭殡宫耳。故不甚非王氏，但不许其便除。然《礼》无正文。是以不明言也。（《通典》一百二）
　　◇防墓论
　　防是旧墓也，夫子葬又新其坟，故谓之修，非墓崩後之言也。坟新雨甚故颓毁，颓毁故怅怛不应耳。所以言不修墓者，言由己修之，故倒毁也。（《通典》一百三）
　　◇祭仪
　　祭以首时及腊，岁凡五祭。将祭，前朝十日散斋，不御，不乐，不吊。前三日，沐浴改服，居于斋室，不交外事，不食荤辛，静志虚心，思亲之存，及祭，施位。牲，大夫少牢，士以特豕。祭前之夕，及腊鼎陈于门外。主人即位，西面。宗人袒，告充。主人视杀于门外，主妇视饣喜于西堂下。设洗于阼阶东南，酒醴С于房户。牲皆体解。平明，设几筵，东面，为神位。进食，乃祝。祝乃酌。奠，拜，祝讫，拜退，西面立。少顷，酌。礼，一献毕，拜受酢；饮毕，拜。妇亚献，荐枣栗，受酢如主人。其次，长宾三献，亦以燔从，如主人。次及兄弟献，始进俎、庶羞。众宾兄弟行酬，一遍而止。彻神俎羹饭为宾食，食物如祭。如毕，酌一周止。佐彻神馈，馔于室中西北隅，以为厌祭。既设，闭牖户，宗人告毕，宾乃退。凡明日将祭，今夕宿宾。祭日，主人、群子孙、宗人、祝、史皆诣厅事西面立，以北为上。有荐新，在四时仲月。大夫士有田者，既祭而又荐；无田者荐而不祭。礼贵胜财，不尚苟丰，贫而不逮，无疑于降。大夫降视士，士从庶人可也。又不及，饭菽饮水皆足致敬，无害于孝。（《通典》四十八）
　　◇宗义
　　「古者诸侯之别子，及起于是邦为大夫者，皆有百代祀之，谓之太祖。太祖之代，则为大宗，宗之本统故也。其支子旁亲，非太祖之统，谓之小宗。小宗之道，五代则迁。当其为宗，宗中奉之，加于常礼。平居则每事谘告，死亡则服之齐衰，以义加也」。又《丧服·要记》曰：「公子之二宗，皆一代而已。庶兄弟既亡之後，各为一宗之祖也。嫡继其正统者，各自为大宗，乃成百代不迁之宗也。」（《通典》七十三）
　　◇宗义
　　奉宗加于常礼，平居即每事谘告。凡告宗之例，宗内祭祀、嫁女、娶妻、死亡、子生、行来、改易名字，皆告。若宗子时祭，则宗内男女毕会，丧故亦如之。若宗内吉凶之事，宗子亦普率宗党以赴役之。若宗子时祭，则告于同宗，祭毕，合族于宗子之家，男子女子以班。宗子为男主，宗妇为女主，故云「宗子虽七十，无无主妇」，以当合族纪宗故也。凡所告子生，宗子皆书于宗籍。大宗无後，则支子以昭穆後之；後宗立则宗道存，而诸义有主也。立主义存，而有一人不者，则会宗而议其罚。族不可以无统，故立宗。宗位既定，则常尊归之，理其亲亲者也。是故义定于本，自然不移，名存于政，而不继其人，宗子之道也。故为宗子者，虽在凡才，犹当佐之佑之，而奉以为主。虽有高明之属、盛德之亲、父兄之尊，而不得干其任者，所以全正统而一人之情也。若奸回淫乱，行出轨道，有殄宗废祀之罪者，然後乃告诸宗庙，而改立其次，亦义之权也。（《通典》七十三）
　　◇葬礼
　　至墓之位，男子西向，妇人东向。先施幔屋于埏道北，南向。柩车既至，当坐而住。遂下衣几及奠祭。哭毕柩进，即圹中神位。既窆，乃下器圹中，荐棺以席，缘以绀缯，植た于墙，左右挟棺，如在道仪。（《通典》八十六）
　　◇丧服要记
　　凡诸侯之嗣子，继代为君；君之群弟，不敢宗君。君命其母弟为宗，诸弟宗之，亦谓之大宗。死则为齐衰九月。若无母弟，则命庶弟之大者为宗，诸弟宗之，亦如母弟；则为之大功九月。此二宗者，一代而已。庶兄弟既死之後，各为一宗之祖。
　　◇妇人为君服
　　案郑注《丧服》云：「凡妻从夫降一等，各令三月。」则妻宜无服，而犹三月者，古者大夫不外娶，其妻则本国之女也。虽从夫而出，妇人归宗，往来犹人，故从人服也。长子有服，谓未去者也。循以为以道去君，非罪之重，其子尚可以留；值君薨，则服也。
　　◇贵不降服
　　诸侯于其旁亲，一无所服，唯父母妻长子，长子之妻及为父之後者，姑姊妹嫁于诸侯，及始封之君所未臣诸父昆弟，皆以其服服之。大夫为其外亲为士者，尊虽不同，亦不降；大夫女为国夫人，唯父母及昆弟为父後者不降；士女为大夫妻者，不降高祖曾祖祖父母兄弟为父後者，及大宗子而已。
　　◇父在为出母服
　　父在为母厌尊，故出而从周；出母服不减者，以本既降，义无再厌故也。父在为母，既已杖矣。若父在母出，宜重降者，则宜在不杖条。今在杖条，明不再降。杖者必居庐，居庐者必礻覃。

卷八十九
◎鲁胜
　　胜字叔时，代郡人。武帝时为著作左郎。元康初迁建康令，寻称疾去。徵博士，举中书郎，皆不就。有《注墨辨》六篇。
　　◇上正天论表
