<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若臣言合理，当得改先代之失，而正天地之纪。如无据验，甘即刑戮，以彰虚妄之罪。（《晋书·隐逸鲁胜传》）
　　◇正天论
　　以冬至之後立晷测影，准度日月星。臣案日月裁径百里，无千里；星十里，不百里。（《晋书·鲁胜传》）
　　◇注墨辨叙
　　名者所以别同异，明是非，道义之门，政化之准绳也。孔子曰：「必也正名，名不正则事不成。」墨子著书，作《辩经》以立名本，惠施、公孙龙祖述其学，以正别名显于世。孟子非墨子，其辩言正辞则与墨同。荀卿、庄周等皆非毁名家，而不能易其论也。
　　名必有形，察形莫如别色，故有坚白之辩。名必有分明，分明莫如有无，故有无序之辩。是有不是，可有不可，是名两可。同而有异，异而有同，是之谓辩同异。至同无不同，至异无不异，是谓辩同辩异。同异生是非，是非生吉凶，取辩于一物而原极天下之污隆，名之至也。
　　自邓析至秦时名家者，世有篇籍，率颇难知，後学莫复传习，于今五百馀岁，遂亡绝。《墨辩》有上下《经》，《经》各有《说》，凡四篇，与其书众篇连第，故独存。今引说就经，各附其章，疑者阙之。又采诸众杂集为《刑》《名》二篇，略解指归，以俟君下。其或兴微继绝者，亦有乐乎此也！（《晋书·隐逸鲁胜传》）
　　◎王沈
　　沈字彦伯，高平人，仕郡文学掾。
　　◇释时论
　　东野丈人观时以居，隐耕污腴之墟。有冰氏之子者，出自Ё寒之谷，过而问涂。丈人曰：「子奚自？」曰：「自涸阴之乡。」「奚适？」曰：「欲适煌煌之堂。」丈人曰：「入煌煌之堂者，必有赫赫之光。今子困于寒而欲求诸热，无得热之方。」冰子瞿然曰：「胡为其然也？」丈人曰：「融融者皆趣（《御览》八百七十一作「」。）热之士，其得炉冶之门者，惟挟炭之子。苟非斯人，不如其已。」冰子曰：「吾闻宗庙之器，不要华林之木，四门之宾何必冠盖之族。前贤有解韦索而佩朱，舍徒担而乘丹毂。由此言之，何恤而无禄！惟先生告我涂之速也。」
　　丈人曰：「呜呼！子闻得之若是，不知时之在彼。吾将释子。夫道有安危，时有险易，才有所应，行有所适。英奇奋于从横之世，贤智显于霸王之初，当厄难则骋权谲以良图，值制作则展儒道以畅摅，是则衮龙出于褐，卿相起于匹夫，故朝贱而夕贵，先卷而後舒。当斯时也，岂计门资之高卑，论势位之轻重乎！今则不然。上圣下明，时隆道宁，群后逸豫，宴安守平。百辟君子，奕世相生，公门有公，卿门有卿。指秃腐骨，不简蚩伫。多士丰于贵族，爵命不出闺庭。四门穆穆，绮襦是盈，仍叔之子，皆为老成。贱有常辱，贵有常荣，肉食继踵于华屋，疏饭袭迹于耨耕。谈名位者以谄媚附势，举高誉者因资而随形。至乃空嚣者以泓噌为雅量，琐慧者以浅利为钅仓々，每胎者以无检为弘旷，偻垢者以守意为坚贞，嘲哮者以粗发为高亮，韫蠢者以色厚为笃诚，《疒奄》婪者以博纳为通济，氏氏者以难入为凝清，拉答者有沈重之誉，兼闪者得清剿之声，呛享怯畏于谦让，茸勇敢于饕诤。斯皆寒素之死病，荣达之嘉名。凡兹流也，视其用心，察其所安，责人必急，于已恒宽。德无厚而自贵，位未高而自尊，眼罔向而远视，鼻《鼻》《鼻》而刺天。忌恶君子，悦媚小人，敖蔑道素，慑吁权门。心以利倾，智以势忄昏，姻党相扇，毁誉交纷。当局迷于所受，听采惑于所闻。京邑翼翼，群士千亿，奔集势门，求官买职，童仆窥其车乘，阍寺相其服饰，亲客阴参于靖室，疏宾徙倚于门侧。时因接见，矜厉容色，心怀内荏，外诈刚直，谭道义谓之俗生，论政刑以为鄙极。高会曲宴，惟言迁除消息，官无大小，问是谁力。今以子孤寒，怀真抱素，志陵云霄，偶景独步，直顺常道，关津难渡，欲骋韩卢，时无狡兔，众涂圮塞，投足何错！」
　　于是冰子释然乃悟曰：「富贵人之所欲，贫贱人之所恶。仆少长于孔颜之门，久处于清寒之路，不谓热势自共遮锢。敬承明诲，服我初素，弹琴咏典，以保年祚。伯成、延陵，高节可慕。丹毂灭族，吕、霍哀吟，朝荣夕灭，旦飞暮沈。聃、周道师，巢、由德林，丰屋家，《易》著明箴。人薄位尊，积罚难任，三却尸晋，宋、华咎深，投扃正幅，实获我心。（《晋书·文苑王沈传》）
　　◎杨
　　字玄舒，汝南人。为给事中，迁左长史。有《易卦序论》一卷，《毛诗辨异》三卷，《毛诗异议》二卷，集三卷。
　　◇云赋
　　天地定位，淳和肇分。刚柔初降，阴阳烟カ。于是山泽通气，华岱兴云。则缥缈翩绵，郁若升烟。蹇盘萦以诘屈兮，若虬龙之蟠蜿。嶷岐岐以岳立兮，状有似乎列仙。东西络绎，南北油裔。随风徘徊，流行庵蔼。豁兮仰披，杳兮四会。凝寒冰于朱夏，飞素雪于玄冥。洒膏液于天汉，腾鸿泉于泰清。乾坤以之交泰，品物以之流形。江海以之深满，川谷以之丰盈，毛羽以之光泽，草木以之葩荣。萌芽以之挺殖，苗秀以之积成。始于触石而出，肤寸而征。终于г濡六合，浸润群生。荡涤尘秽，含吐嘉祥。施畅凯风，惠加春阳。拟神化于后土，与三曜兮齐光。（《艺文类聚》一）
　　浮素霓之逶迤。（《御览》十四）
　　◇刑礼论
　　览众所抵，精思构微，迭为先後，文若荣繁；翩然相反，岂彼系未存厥中？尝试稽之天地，考之人事，旁贯品物，综核彝伦，而刑礼之旨，可略言也。盖刑礼之本，经纬阴阳，拟则乾坤；先王所以化民理物，兴国济治也。或者取证于《春秋》，有意乎寻本以综末。然犹未离于先後，亦速难之始也。夫阴阳异制，化物则均；万物本一，变而殊形。故王者去彼而适此为生，而于彼为死；夫死者去此而适彼，于此为死，而于彼为生矣。礼生于让，刑生于争。让者割己以与人，是刑加于己而礼加于人也。争者夺人以崇己，是刑施于人而礼施于己也。由此言之，让非纯礼，争非纯刑也。庆赏以劝善，而为恶者惩，如有所惩，刑亦存矣。刑罚以惩恶，而为善者劝；如有所劝，礼亦存矣。故亡刑则礼不独施。大道废焉；则刑礼俱错；大道行焉，则刑礼俱兴。不合而成，未之有也。（《艺文类聚》五十四）
　　◎卢播
　　播字景宣，陈留人。为本州别驾，元康中迁梁王彤征西长史，进振威将军；後为尚书。有集二卷。
　　◇阮籍铭
　　峨峨先生，天挺无欲。玄虚恬澹，混齐荣辱。荡涤秽累，婆娑止足。胎胞造化，韬光。鼓棹沧浪，弹冠峤岳。颐神太素，简旷世局。澄之不清，混之不浊。翱翔区外，遗物度俗。隐处巨室，友真归朴。汪汪川原，迈迹图。（《艺文类聚》三十六。）
　　◎曾环
　　环为衡阳内史，有集三卷。
　　◇为旧君服议
　　古者失地之君，托身造次，感一时之惠，犹齐衰以为报。尝为臣吏，礼待优备，故依礼托情，而弘教训矣。（《通典》九十。泰始中尚书令史物等，是故少府鲍融、故吏假诣丧所行服，何遵何桢驳以为不应服。荀ダ吴、奋以为应服。又衡阳内史环议云云。案「泰始中衡阳未入版图，据下文复有孔瑜、范汪、范宁议，则曾环此议不在泰始中明矣。《隋志》有衡阳内史《曾环集》，三卷，在顾荣之前。顾荣于泰康末入晋，卒于永嘉末。今依《隋志》编于顾荣前。）
　　◎陈
　　字延思，陈国苦人。泰康末为郡督邮，迁主薄，州辟部从事。元康中举孝廉，州将留不遣。齐王ぁ起义，拜驸马都尉，寻为历阳内史，朱彦参军。元帝为镇东，召行参军事，典法兵二曹。建兴初，制版补录事参军，出除谯郡太守，太兴初以疾去，後以白衣兼尚书，拜天门太守。咸和初迁梁州刺史，寻免。
　　◇陈时务
　　昔江外初平，中州荒乱，故贡举不试。宜渐循旧，搜扬隐逸，试以经策。又马隆、孟观虽出贫贱，勋济甚大，以所不习，而统戎事，鲜能以济。宜开举武略任将率者，言问核试，尽其所能，然後随才授任。举十得一，犹胜不举，况或十得二三。日降虏，七世内侍；由余戎狄，入为秦相。岂藉华宗之族，见齿于奔竞之流乎！宜引幽滞之隽，抑华校实，则天清地平，人神感应。（《晋书·陈君页传》）
　　◇议禁僚属故避事任
　　诸僚属乘昔西台养望馀弊，小心恭肃，更以为俗，偃蹇倨慢，以为优雅。至今朝土纵诞，临事游行，渐弊不革，以至倾国。故百寻之屋突直而燎焚，千里之堤蚁垤而穿败，古人防小以全大，慎微以杜萌。自今临使称疾，须催乃行者，皆免官。（《晋书·陈传》。又略见《北堂书钞》一百五十八引王隐《晋书》作「百寻之屋，突直而烟焚，千里之堤，蝼蛾之穴败。」案：引在穴篇，则穴败不误也。）
　　◇驳己亥格
　　圣王悬爵赏功，制罚纠违，斯道苟明，人赴水火。且名器之实，不可妄假，非才谓之致寇，宠厚戒在斯亡。昔孙秀口唱篡逆，手弄天机，惠皇失御，九服无戴。三王建议，席卷四海，合起义之众，结天下之心，故设《己亥义格》以权济难。此自一切之法，非常伦之格也。其起义以来，依格杂猥，遭人为侯，或加兵伍，或出皂仆，金紫佩士卒之身，符策委庸隶之门，使天官降辱，王爵黩贱，非所以正皇纲重名器之谓也。请自今以後宜停之。（《晋书·陈传》。初赵王伦篡位，三王起义，制《己亥格》，其後论功虽小，亦皆依用。意谓不宜以为常式，驳之云云。）
　　◇荐焦保于州将
　　保出自寒素，禀质清冲，若得参嘉命，必能光赞大猷，允清朝望，使黄宪之徒不乏于豫土，令庶免臧文之责。（《晋书·陈传》）
　　◇与王导书
　　中华所以倾弊，四海所以土崩者，正以取才失所，先白望而後实事，浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者後叙，遂相波扇，乃至凌迟。加有庄老之俗倾惑朝廷，养望者为弘雅，政事者为俗人，王职不恤，法物坠丧。夫欲制远，先由近始，故出其言善，千里应之。今宜改张，明赏信罚，拔卓茂于密县，显朱邑于桐乡，然後大业可举，中兴可冀耳。（《晋书·陈传》）
　　◎卞扌
　　扌，武帝末为博士。
　　◇安梓宫议
　　尚书问：「今大行崩含章殿，安梓宫宜在何殿？」博士卞扌、杨雍议曰：「臣子尊其君父，必居之以正，所以尽孝敬之心。今太极殿，古之路寝，梓宫宜在太极殿；依周人殡于西阶。」（《通典》七十九）
　　◇下室馔议
