<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是乃屏轻Ψ，释纤。藉莞，御袷衣。庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉ィィ击寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月ㄔ胧以含光兮，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟兮，望流火之馀景。宵耿介而不寐兮，独屏转于华省，悟时岁之遒尽兮，慨俯首而自省。斑鬓髟以承弁兮，素发《风立》以垂领。仰群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。苟趣舍之殊涂兮，庸讵识其躁静。闻至入之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，故出生而入死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。
　　且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之馀税。泉涌湍于石间兮，菊扬芳于崖ㄛ。澡秋水之涓涓兮，玩游之氵敝氵敝。逍遥乎山种之阿，放旷乎人间之世。优哉游哉，聊以卒岁。（《文选》，《艺文类聚》三。）
　　◇寒赋
　　夜漫漫以攸攸兮，凄凄以凛凛。（《御览》三十四）
　　◇登虎牢山赋
　　辞京辇兮遥迈，将远游兮东夏。朝发轫兮帝墉，夕结轨兮中野。凭修坂兮停车，临寒泉兮饮马。眷故乡之辽隔，思纡轸以郁陶。步玉趾以升降，凌汜水而登虎牢。览河洛之二川，眺成平之双皋。崇岭[B271]以崔，幽谷豁以穴孝寥。路逶迤以迫隘，林廓落以萧条。尔乃仰荫嘉木，俯藉芳卉。青烟郁其相望，栋宇懔以鳞萃。彼登山而临水，固先哲之所哀。矧去乡而离家，邈长辞而远乖。望归云以叹息，肠一日而九回，良劳者之咏事，爰寄言以表怀。（《艺文类聚》七）
　　◇沧海赋
　　徒观其状也，则汤汤荡荡。澜漫形沈，流沫千里，悬水万丈。测之莫量其深，望之不见其广。无远不集，靡幽不通。群溪俱息，万流来同。含三河而纳四渎，朝五湖而夕九江。阴霖则兴云降雨，阳霁则吐霞曜日。煮水而盐成，剖蚌而珠出。其中有蓬荚名岳，青丘奇山，阜陵别岛，畏环其间，其山则山累崔嵬，嵯峨降屈。披沧流以特起，擢崇基而秀出。其鱼则有吞舟鲸鲵，乌贼龙须，（案：《御览》九百三十九引此赋云，「客鱼侯霸」当是此下佚文，尚有缺脱）蜂目豺口，狸斑雉躯。怪体异名，不可胜图。其虫兽则素蛟丹虬，元龟灵鼍；修鼋巨鳖，紫贝蛇；玄螭蚴虬，赤龙焚蕴。迁体改角，推旧纳新。举扶遥以抗翼。泛阳侯以濯鳞，其禽鸟则鸿，鸠鹅；朱背炜烨，缥翠葱青。详察浪波之来往，遍听奔激之音响。力势之所回薄，润泽之所弥广。普天之极大，横率土而莫两。（《艺文类聚》八）
　　◇西征赋
　　岁次玄枵，月旅蕤宾。丙丁统日，乙未御辰。潘子凭轼西征，自京徂秦。乃喟然叹曰：
　　古往今来，邈矣悠哉！寥廓恍惚，化一气而甄三才。此三才者，天地人道。唯生与位，谓之大宝。生有修短之命，位有通塞之遇。鬼神莫能要，圣智弗能豫。
　　当休明之盛世，托菲薄之陋质。纳旌弓于铉台，赞庶绩于帝室。嗟鄙夫之常累，固既得而患失。无柳季之直道，佐士师而一黜。
　　武皇忽其升遐，八音遏于四海。天子寝于谅ウ，百官听于冢宰。彼负荷之殊重，虽伊周其犹殆。窥七贵于汉庭，讠寿一姓之或在？无危明以安位，氐居逼以示专。陷乱逆以受戮，匪祸降之自天。孔随时以行藏，蘧与国而舒卷。苟蔽微以缪章，患过辟之未远。悟山潜之逸士，卓长往而不反。陋吾人之拘挛，飘萍浮而蓬转。寮位儡其隆替，名节ㄘ以隳落。危素卵之累壳，甚玄燕之巢幕。必战惧以兢悚，如临深而履薄。夕获归于都外，宵未中而难作。匪择木以栖集，鲜林焚而鸟存。遭千载之嘉会，皇合德于乾坤。弛秋霜之严威，流春泽之渥恩。甄大义以明责，反初服于私门。
　　皇鉴揆余之忠诚，俄命余以末班。牧疲人于西夏，携老幼而入关。丘去鲁而顾叹，季过沛而涕零。伊故乡之可怀，疚圣达之幽情。矧匹夫之安土，邈投身于镐京。犹犬马之恋主，窃托慕于阙庭。眷巩洛而掩涕，思缠绵于坟茔。
　　尔乃越平乐，过街邮。秣马皋门，税驾西周。达矣姬德，兴自高辛。思文后稷，厥初生民。率西水浒，化流岐豳。祚隆昌发，旧邦惟新。旋牧野而历兹，愈守柔以执竞。夜申旦而不寐，忧天保之未定。惟泰山其犹危，祀八百而馀庆。鉴亡王之骄淫，窜南巢以投命。坐积薪以待然，方指日而比盛。人度量之乖舛，何相越之辽迥！
　　考土中于斯邑，成建都而营筑。既定鼎于郏辱阝，遂钻龟而启繇。平失道而来迁，ム二国而是。岂时王之无僻？赖先哲以长懋。望圉北之两门，感虢郑之纳惠。讨子颓之乐祸，尤阙西之效戾。重戮带以定襄，弘大顺以霸世。灵壅川以止斗，晋演义以献说。咨景悼以迄丐，政凌迟而弥季。俾庶朝之构逆，历两王而干位。逾十叶以逮赧，邦分崩而为二。竟横噬于虎口，输文武之神器。
　　澡孝水而濯缨，嘉美名之在兹。夭赤子于新安，坎路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七旬之期。虽勉励于延吴，实潜恸乎余慈。
　　眄山川以怀古，怅揽辔于中涂。虐项氏之肆暴，坑降卒之无辜。激秦人以归德，成刘后之来苏。事回而好还，卒宗灭而身屠。
　　经渑池而长想，停余车而不进。秦虎狼之强国，赵侵弱之馀烬。超入险而高会，杖命世之英蔺。耻东瑟之偏鼓，提西缶而接刃。辱十城之虚寿，奄咸阳以取隽。出申威于河外，何猛气之咆勃。入屈节于廉公，若四体之无骨。处智勇之渊伟，方鄙吝之忿ぉ。虽改日而易岁，无等级以寄言。
　　当光武之蒙尘，致王诛于赤眉。异奉辞以伐罪，初垂翅于回溪。不尤眚以掩德，终奋翼而高挥。建佐命之元勋，振皇纲而更维。登崤坂之威夷，仰崇岭之嵯峨。皋记坟于南陵，文违风于北阿。蹇哭孟以审败，襄墨衰以授戈。曾只轮之不反，[11B]三帅以济河。值庸主之矜愎，殆肆叔于朝市。任好绰其馀裕，独引过以归己。明三败而不黜，卒陵晋以雪耻。岂虚名之可立，良致霸其有以。
　　降曲崤而怜虢，托与国于亡虞。贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘。垂棘反于故府，屈产服于晋舆。德不建而民无援，仲雍之祀忽诸。
　　我徂安阳，言陟陕郛。行乎漫渎之口，憩乎曹阳之墟。美哉邈乎！兹土之旧也，固乃周、邵之所分，二南之所交。麟趾信于关雎，驺虞应乎鹊巢。愍汉氏这剥乱，朝流亡以离析。卓滔天以大涤，劫宫庙而迁迹。俾万乘之盛尊，降遥思于征役。顾请旋于亻霍泛，既获许而中惕。追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。痛百寮之勤王，咸毕力以致死。分身首于锋刃，洞胸腋以流矢。有褰裳以投岸，或攘袂以赴水。伤桴楫之褊小，撮舟中而掬指。
　　升曲沃而惆怅，惜兆乱而兄替。枝末大而本披，都偶国而祸结。臧札飘其高厉，委曹吴而成节。何庄武之无耻，徒利开而义闭！蹑函谷之重阻，看天险之衿带。迹诸侯之勇怯，算嬴氏之利害。或开关以延敌，竞遁逃以奔窜。有噤门而莫启，不窥兵于山外。连鸡互而不栖，小国合而成大。岂他势之安危，信人事之否泰！
　　汉六叶而拓畿，县弘农而远关。厌紫极之闲敞，甘微行以游盘。长傲宾于柏谷，妻睹貌而献餐。畴匹妇其已泰，胡厥夫之缪官！昔明王之巡幸，固清道而後往。惧衔橛之或变，峻徒御以诛赏。彼白龙之鱼服，挂豫且之密网。轻帝重于天下，奚斯渐之可长？吊戾园于湖邑，谅遭世之巫蛊。探隐伏于难明，委谗贼之赵虏。加显戮于储贰，绝肌肤而不顾。作归来之悲台，徒望思其何补？
　　纷吾既迈此全节，又继之以盘桓。问休牛之故林，感徵名于桃园。发阌乡而警策，黄巷以济潼。眺华岳之阴崖，觌高掌之遗踪。忆江使之反璧，告亡期于祖龙。不语怪以徵异，我闻之于孔公。
　　愠韩马之大憝，阻关谷以称乱。魏武赫以霆震，奉义辞以伐叛。彼虽众其焉甲，故制胜于庙算。砰扬桴以振尘，纟画瓦解而冰泮。超遂遁而奔狄，甲卒化为京观。
　　倦狭路之迫隘，轨崎岖以低仰。蹈秦郊而始辟，豁爽岂以宏壮。黄壤千里，沃野弥望。花实纷敷，桑麻条畅。邪界褒斜，右滨湃陇。宝鸡前鸣，甘泉後涌。面终南而背云阳，跨平原而连れ冢。九截辟，太一あ从。吐清风之《风》戾，纳归云之郁蓊。南有玄灞素，汤井温谷。北有清渭浊泾，兰池周曲。浸决郑白之渠，漕引淮海之粟。林茂有之竹，山挺蓝田之玉。班述陆海珍藏，张叙神皋奥区。此西宾所以言于东主，安处所以听于凭虚也，可不谓然乎？
　　劲松彰于岁寒，贞臣见于国危。入郑都而抵掌，义桓友之忠规。竭股肱于昏主，赴涂炭而不称。世善职于司徒，缁衣弊而改为。
　　履犬戎之侵地，疾幽后之诡惑。举伪烽以沮众，淫嬖褒以纵慝。军败戏水之上，身死骊山之北。赫赫宗周，灭为亡国。
　　又有继于此者，异哉秦始皇之为君也！倾天下以厚葬，自开辟而未闻。匠人劳而弗图，俾生埋以报勤。外罹西楚之祸，内受牧竖之焚。语曰：行无礼必自及，此非其效与？
　　乾坤以有亲可久，君子以厚德载物。观夫汉高之兴也，非徒聪明神武、豁达大度而已也。乃实慎终追旧，笃诚款爱。泽靡不渐，恩无不逮。率士且弗遗，而况于邻里乎？况于卿士乎？
　　于斯时也，乃摹写旧丰，制造新邑。故社易置，榆迁立。街衢如一，庭宇相袭。浑鸡犬而乱放，各识家而竞入。
　　籍含怒于鸿门，沛而来王。范谋害而弗许，阴授剑以约庄。拎白刃以万舞，危冬叶之待霜。履虎尾是不噬，实要伯于子房。樊抗愤以卮酒，咀彘肩以激扬。忽蛇变而龙摅，雄霸上而高骧。曾迁怒而横撞，碎玉斗其何伤？
　　婴组于轵涂，投素车而肉袒。疏饮饯于东都，畏极位之盛满。金墉郁其万雉，峻彦峭以绳直。戾饮马之阳桥，践宣平之清阈。都中杂还，户千人亿。华夷士女，骈田逼侧。展名京之初仪，即新馆而莅职。励疲纯以临朝，勖自强而不息。
　　于是孟秋爰谢，听览馀日。巡省农功，周行庐室。街里萧条，邑居散逸。营宇寺署，肆廛管库，蕞芮于城隅者，百不处一。所谓尚冠、修成，黄棘、宣明，建阳、昌阴，北焕、南平，皆夷漫涤荡，亡其处而有其名。尔乃阶长乐，登未央，泛太液，凌建章。萦及娑而款贻荡，蔺枵诣而轹承光。徘徊桂宫，惆怅柏梁。雉ず于台陂，狐兔窟于殿傍。何黍苗之离离，而余思之芒芒！洪锺顿于毁庙，乘风废而弗县。禁省鞠为茂草，金狄迁于灞川。
