<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怀夫萧曹魏邴之相，辛李卫霍之将。衔使则苏属国，震远则张博望。教敷而彝伦叙，兵举而皇威畅。临危而智勇奋，投命而高节亮。暨乎宅侯之忠孝淳深，陆贾之优游宴喜。长卿渊云之文，子长政骏之史。赵张三王之尹京，定国释之之听理。汲长孺之正直，郑当时之推士。终童山东之英妙，贾生洛阳之才子。飞翠，拖鸣玉，以出入禁门者众矣。或被发左衽，奋迅泥滓；或从容傅会，望表知里。或著显绩而婴时戮，或有大才而无贵仕。皆扬清风于上烈，垂令闻而不已。想佩声之遗响，若铿锵之在耳。当音凤恭显之任势也，乃熏灼四方，震耀都鄙。而死之日，曾不得与夫十馀公之徒隶齿。才难不其然乎？
　　望渐台而扼腕，枭巨猾而馀怒。揖不疑于北阙，轼樗里于武库。酒池鉴于商辛，追覆车而不寤。曲阳僭于白虎，化奢淫而无度。命有始而必终，孰长生而久视？武雄略其焉在，近惑文成而溺五利。侔造化以制作，穷山海之奥秘。灵若翔于神岛，奔鲸浪而失水。爆鳞骼于漫沙，陨明月以双坠。擢仙掌以承露，干云汉而上至。致邛其奚难，惟余欲而是恣。纵逸游于角，络甲乙以珠翠。忍生民之减半，勒东岳以虚美。超长怀以遐念，若循环之无赐。
　　较面朝之焕炳，次後庭之猗靡。壮当熊之忠勇，深辞辇之明智。卫в发以光鉴，赵轻体之纤丽。咸善立而声流，亦宠极而祸侈。
　　津便门以右转，究吾境之所暨。掩细柳而抚剑，快孝文之命帅。周受命以忘身，明戎政之果毅。距华盖于垒和，案乘舆之尊辔。肃天威之临颜，率军礼以长扌壹。轻棘霸之儿戏，重条侯之倨贵。索杜邮其焉在？云孝里之前号。惘辍驾而容与，哀武安以兴悼。争伐赵以徇国，定庙算之胜负。矢言而不纳，反推怨以归咎。未十里于迁路，寻赐剑以刎首。嗟主暗而臣嫉，祸于何而不有？
　　窥秦墟于渭城，冀阙缅其堙尽。觅陛殿之馀基，裁皮它以隐嶙。想赵使之抱璧，浏睨楹以抗愤。燕图穷而荆发，纷绝袖而自引。筑声厉而高奋，狙潜钅公以脱膑。据天位其若兹，亦狼狈而可愍！简良人以自辅，谓斯忠而鞅贤。寄苛制于捐灰，矫扶苏于朔边。儒林填于坑阱，诗书炀而为烟。国灭亡以断後，身刑に以启前。商法焉得以宿，黄犬何可复牵？野蒲变而成脯，苑鹿化以为马。假谗逆以天权，钳众口而寄坐。兵在颈而顾问，何不早而告我？愿黔黎其谁听，惟请死而获可。健子婴之果决，敢讨贼以纾祸。势土崩而莫振，作降王于路左。萧收图以相刘，料险易与众寡。羽天与而弗取，冠沐猴而纵火。贯三光而洞九泉，曾未足以喻其高下也。
　　感市闾之井，叹尸韩之旧处。承属号而守阙，人百身以纳赎。岂生命之易投，诚惠爱之洽著。讦望之以求直，亦余心之所恶。思夫人之政术，实干时之良具。苟明法以释憾，不爱才以成务。弘大体以高贵，非所望于萧傅。
　　造长山而慷慨，伟龙颜之英主。胸中豁其洞开，群善凑而必举。存威格乎天区，亡坟掘而莫御。临扌坎而累，步毁垣以延伫。
　　越安陵而无讥，谅惠声之寂寞。吊爰丝之正义，伏梁剑于东郭。讯景皇于阳丘，奚信谮而矜谑？陨吴嗣于局下，盖发怒于一博。成七国之称乱，翻助逆以诛错。恨过听而无讨，兹沮善而劝恶。
　　╃孝元于渭茔，执奄尹以明贬。褒夫君之善行，废园邑以崇俭。过延门而责成，忠何辜而为戮？陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠。忄太淫嬖之匈忍，剿皇统之孕育。张舅氏之奸渐，贻汉宗以倾覆。
　　刺哀主于义域，僭天爵于高安。欲法尧而承羞，永终古而不刊。瞰康园之孤坟，悲平后之专。殃厥父之篡逆，蒙汉耻而不雪。激义诚而引决，赴丹阎以明节。投宫火而焦糜，从灰而俱灭。
　　骛横桥而旋轸，历敞邑之南垂。门磁石而梁木兰兮，构阿房之屈奇。疏南山以表阙，倬樊川以激池。役鬼亻庸其犹否，矧人力之所为？工徒斫而未息，义兵纷以交驰。宗祧污而为沼，岂斯宇之独隳？
　　由伪新之九庙，夸宗虞则祖黄。驱吁嗟而妖临，搜佞哀以拜郎。诵六艺以饰奸，焚诗书而面墙。心不则于德义，虽异术而同亡。宗孝宣于乐游，绍衰绪以中兴。不获事于敬养，尽加隆于园陵。兆惟奉明，邑号千人。讯诸故老，造自帝询。隐王母之非命，纵声乐以娱神。虽靡率于旧典，亦观过而知仁。
　　凭高望之阳隈，体川陆之污隆。开襟乎清暑之馆，游目乎五柞之宫。交渠引漕，激湍生风，乃有昆明池乎其中。其池则汤汤汗汗，漾弥漫，浩如河汉。日月丽天，出乎东西，旦似汤谷，夕类虞渊。昔豫章之名宇，披立流而特起。仪景星于天汉，列牛女以双峙。[B115]万载而不倾，奄摧落于十纪。擢百寻之层观，今数仞之馀趾。振鹭于飞，凫跃鸿渐。乘云颉颃，随波澹淡。氵氵爵惊波，唼喋陵芡。华莲烂于渌沼，青蕃蔚乎翠潋。
　　伊兹池之肇穿，肄水战于荒服。志勤远以极武，良无要于後福。而菜蔬Ρ实，水物惟错，乃有赡乎原陆。在皇代而物士，故毁之而又复。凡厥寮司，既富而教。咸师贫惰，同整楫棹。收罟课获，引缴举效。鳏夫有室，愁民以乐。徒观其鼓回轮，洒钓投网，垂饵出入，挺叉来往。纤经连白，鸣良厉响。实鳃勺尾，掣三牵两。于是弛青鲲于网钜，鲜鲤于黏徽。华鲂跃鳞，素与扬。雍人缕切，鸾刀若飞。应刃落俎，びび霏霏。红鲜纷其初载，宾旅竦而迟御。既餐服以属厌，泊恬静以无欲。回小人之腹，为君子之虑。
　　尔乃端策拂茵，弹冠振衣。徘徊丰阝镐，如渴如饥。心翘勤以仰止，不加敬而自祗。岂三圣之敢梦，窃十乱之或希。经始灵台，成之不日。惟丰阝及高阝仍京其室。庶人子来，神降之吉。积德延祚，莫二其一。永惟此邦，云谁之识？越可略闻，而难臻其极，子赢锄以借父，训秦法而著色。耕让畔以闲田，沾姬化而生棘。苏张喜而诈骋，虞芮愧而息讼。由此观之，土无常俗，而教有定式。上之迁下，均之埏埴。五方杂会，风流溷淆。惰农好利，不昏作劳。密迩猃狁，戎马生郊。而制者必割，实存操刀。人之升降，与政隆替。杖信则莫不用情，无欲则赏之不窃。虽智弗能理，明弗能察；信此心也，庶免夫戾。如其礼乐，以俟来哲！（《文选》，《艺文类聚》二十七。）

卷九十一
◎潘岳（二）
　　◇怀旧赋（并序）
　　余十二而获见于父友东武戴侯杨君，始见知名，遂申之以婚姻，而道元、公嗣，亦隆世亲之爱。不幸短命，父子凋殒。余既有私艰，且寻役于外，不历嵩丘之山者，九年于兹矣。今而经焉，慨然怀旧而赋之曰：
　　启开阳而朝迈，济清洛以径渡。晨风凄以激冷，夕雪以掩路。辙含冰以灭轨，水渐轫以凝Ё。涂艰危其难进，日δ晚而将暮。仰希归云，俯镜泉流。前瞻太室，傍眺嵩丘。东武托焉，建茔启畴。岩岩双表，列列行楸。望彼楸矣。感于予思。既兴慕于戴侯，亦感元而哀嗣。坟垒垒而接垅，柏森森以赞植。何逝没之相寻，曾旧草之未异。
　　余总角而获见，承戴侯之清尘。名余以国士，眷余以嘉姻。自祖考而隆好，逮二子而世亲。欢携手以偕老，庶报德之有邻。今九载而一来，空馆阒其无人。陈ぼ被于堂除，旧辅化而为薪。步庭庑以徘徊，涕泫流而沾巾。宵展转而不寐，骤长叹以达晨。独郁结其谁语，聊缀思于斯文。（《文选》，《艺文类聚》三十四。）
　　◇悼亡赋
　　伊良嫔之初降，几二纪以迄兹。遭两门之不造，备荼毒而尝之。婴生艰之至极，又薄命而早终。含芬华之芳烈，翩零落而从风。神《风票》忽而不反，形焉得而久安？袭时服于遗质，表铅华于馀颜。问筮宾之何期，霄过分而参阑。讵几时而见之，目眷恋以相属。听辄人之唱筹，来声叫以连续。闻冬夜之恒长，何此夕之一促！且伉俪之片合，垂明哲乎嘉礼。苟此义之不谬，乃全身之半体。吾闻丧礼之在妻，谓制重而哀轻。既履冰而知寒，吾今信其缘情。夕既昏兮朝既清，延尔族兮临後庭。人空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧。灯荧荧兮如故，帷飘飘兮若存。物未改兮人已化，馈生尘兮酒停樽。春风兮泮水，初阳兮戒温。逝遥遥兮浸远，嗟茕茕兮孤魂。（《艺文类聚》三十四）
　　◇寡妇赋（并序）
　　乐安任子咸有韬世之量，与余少而欢焉，虽兄弟之爱，无以加也。不幸弱冠而终。良友既没，何痛如之！其妻又吾姨也。少丧父母，适人而所天又殒，孤女藐焉始孩，斯亦生民之至艰，而荼毒之极哀也。昔阮既殁，魏文悼之，并命知旧作《寡妇》之赋；余遂拟之，以叙其孤寡之心焉。其辞曰：
　　嗟予生之不造兮，哀天难之匪忱。少伶俜而偏孤兮，痛忉怛以摧心。览寒泉之遗叹兮，咏蓼莪之馀音。情长戚以永慕兮，思弥远而逾深。伊女子之有行兮，爰奉嫔于高族。承庆云之光覆兮，荷君子之惠渥。顾葛ぱ之蔓延兮，托微茎于つ木。惧身轻而施重兮，若履冰而临谷。遵义方之明训兮，宪女史之典戒。奉尝以效顺兮，供洒埽以弥载。彼诗人之攸叹兮，徒愿言而心。何遭命之奇薄兮？遘天祸之未悔。荣华晔其始茂兮，良人忽以捐背。
　　静阖门以穷居兮，块茕独而靡依。易锦茵以苫席兮，代罗帱以素帷。命阿保而就列兮，览巾Ψ以舒悲。口呜咽以失声兮，泪横迸而沾衣。愁烦冤其谁告兮，提孤孩于坐侧。时暧暧而向昏兮，日杳杳而西匿。雀群飞而赴楹兮，鸡登栖而敛翼。归空馆而自怜兮，抚衾以叹息。思缠绵以瞀乱兮，心摧伤以怆恻。
　　曜灵晔而遄迈兮，四节运而推移。天凝露以降霜兮，木落叶而陨枝。仰神宇之寥寥兮，瞻灵衣之披披。退幽悲于堂隅兮，进独拜于床垂。耳倾想于畴昔兮，目仿佛乎平素。虽冥冥而罔觌兮，犹依依以凭附。痛存亡之殊制兮，将迁神而安厝。龙需俨其星驾兮，飞翩以启路。轮案轨以徐进兮，马悲鸣而顾。潜灵邈其不反兮，殷忧结而靡诉。希形影于几筵兮，驰精爽于丘墓。
　　自仲秋而在疚兮，逾履霜以践冰。雪霏霏而骤落兮，风浏浏而夙兴。ニ泠泠以夜下兮，水氵兼々以微凝。意忽恍以迁越兮，神一夕而九升。庶浸远而哀降兮，情恻恻而弥甚。愿假梦以通灵兮，目炯炯而不寝。夜漫漫以悠悠兮，寒凄凄以凛凛。气愤薄而乘胸兮，涕交横而流枕。
　　亡魂逝而永远兮，时岁忽其遒尽。容貌儡以顿悴兮，左右凄其相ê。感三良之殉秦兮，甘捐生而自引。鞠稚子于怀抱兮，羌低徊而不忍。独指景而心誓兮，虽形存而志陨。
