<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我虽末学，闻之前典。十世宥能，表墓旌善。思人爱树，甘棠不翦。矧乃吾子，功深疑浅。两造未具，储隶盖鲜。孰是勋庸，而不获免？猾哉部司，其心反侧。斫善害能丑正恶直。牧人逶迤，自公退食。闻秽鹰扬，曾不戢翼。忘尔大劳，猜尔小利。苟莫开怀，于何不至。慨慨马生，琅琅高致。发愤囹圄，没而犹氐。呜呼哀哉！
　　安乎出奇，破齐克完。张孟运筹，危赵获安。人赖子，犹彼谈单。如何吝嫉，摇之笔端？倾仓可赏，矧云私粟？狄隶可颁，况曰家仆？剔子双龟，贯以三木。功存城，身死狱。凡尔同围，心焉摧剥。扶老携幼，街号巷哭。呜呼哀哉！
　　明明天子，旌以殊恩。光光宠赠，乃牙共门。司勋颁爵，亦兆后昆。死而有灵，庶慰冤魂。呜呼哀哉！（《文选》）

卷九十三
◎潘岳（四）
　　◇太宰鲁武公诔（案：鲁公贾充。）
　　昂昂公侯，实天诞育。八元斯九，五臣兹六。惟帝以公，通扬祖宗。延登东序，服衮珥彤。□□□□、□□□□。使夫庙疑，定于神算。掩讨逆节，折冲江湖。走钦擒俭，枭诞毙吴。公于出征，爰整其旅。垒未越郊，麾不及举。秦凉获，西戎即叙。年逾知命，位极人臣。家无馀禄，贵而食贫。他人之贤，譬彼丘陵。邈矣公侯，如日之升。泰山其颓，寝疾不兴。遐尔曷仰，社稷焉凭。生则荣易，终哀实难。靡不春华，鲜克岁寒。於呼公陨，率土含酸。赵丧望诸，列国同伤。秦亡蹇叔，舂者不相。桃李不言，下自成行。德之休明，没能弥彰。（《书钞》三十八《艺文类聚》五十五，《文选》王融《曲水诗·序》注，又《褚渊碑文》注引两条，又《齐安陆王碑文》注。）
　　◇庾尚书诔
　　宽而能怀，威而不猛。化行如形，民应如影。壹壹虚坐，翩翩玄幕。几筵生尘，空馆寥廓。（《艺文类聚》四十八）
　　◇夏侯常侍诔（并序）
　　夏侯湛，字孝若，谯人也。少知名，弱冠辟太尉府，贤良方正徵，仍为太子舍人、尚书郎、野王令、中书郎、南阳相。家艰迄还，顷之，选为太子仆，未就命而世祖崩。天子以为散骑常侍，从班列也。春秋四十有九，元康元年夏五月壬辰寝疾卒于延喜里第。呜呼哀哉！乃作诔曰：
　　禹锡玄圭，实曰文命。克明克圣，光启夏政。其在于汉，迈勋惟婴。思弘儒业，小大双名。显祖曜德，牧兖及荆。父守淮岳，治亦有声。英英夫子，灼灼其隽。飞辩ゼ藻，华繁玉振。如彼随和，发彩流润。如彼锦缋，列素点绚。人见其表，莫测其里。徒谓吾生，文胜则史。心照神交，唯我与子。且历少长，逮观终始。子之承亲，孝齐闵参。子之友悌，和如瑟琴。事君直道，与朋信心。虽实唱高，犹赏尔音。
　　弱冠厉翼，羽仪初升。公弓既招，皇舆乃徵。内赞两宫，外宰黎蒸。忠节允著，清风载兴。泱彼乐都，宠子惟王。设官建辅，妙简邦良。用取喉舌，相尔南阳。惠训不倦，视民如伤。乃眷北顾，辞禄延喜。余亦偃息，无事明时。畴昔之游，二纪于兹。班白携手，何欢如之！居吾语汝，众实胜寡。入恶隽异，俗疵文雅。执戟疲杨，长沙投贾。无谓尔高，耻居物下。子乃洗然，变色易容。慨焉叹曰：道固不同。为仁由己，匪我求蒙。谁毁谁誉？何去何从？莫涅匪缁，莫磨匪磷。予独正色，居屈志申。虽不尔以，犹致其身。献替尽规，媚兹一人。谠言忠谋，世祖是嘉。将仆储皇，奉辔承华。先朝末命，圣列显加。入侍帝闱，出光厥家。我闻积善，神降之吉。宜享遐纪，长保天秩。如何斯人，而有斯疾。曾未知命，中年陨卒。呜呼哀哉！
　　唯尔之存，匪爵而贵。甘食美服，重珍兼味。临终遗誓，永锡尔类。敛以时袭，殡不简器。谁能拔俗，生尽其养？孰是养生，而薄其葬？渊哉若人！纵心条畅。杰操明达，困而弥亮。柩辂既祖，容体长归。存亡永诀，逝者不追。望子旧车，览尔遗衣。忄抑失声，迸涕交挥。非子为恸，吾恸为谁？呜呼哀哉！
　　日往月来，暑退寒袭。零露沾凝，劲风凄急。惨尔其伤，念我良执。适子素馆，抚孤相泣。前思未弭，後感仍集。积悲满怀，逝矣安及！呜呼哀哉！（《文选》，《艺文类聚》四十八。）
　　◇南阳长公主诔
　　昔唐女嫔妫，《书》叙厘降之美；周姬适齐，《诗》咏肃雍之歌。汉之新野，以节义垂号千载；伊晋之献主，以聪明睿智。考终定谥，兹可谓母仪纯备，迈踪古烈者也。惜乎不永，背世湮沈。爰托素旗，式章徽音。主之诞育，既慕洪胄。德之休明，亦固天授。思心婉娈，淑质纯茂。母仪不忒，内则靡疚。肇自弱笄，有馥其芬。言告言归，作合于荀。在贵思降，处逸能勤。上虔诸姑，下接支嫔。内谐闺阈，外和族姻。终温且惠，淑慎其身。积善馀庆，启兹名胤。厉以惠肃，诲以柔顺。主实体化，不言而信。二子遵式，匪严而峻。於穆献后，（《初学记》十作「献主」。）奕代熙盛。重作大司，黎牧火正。国之仁姑，家之慈母。天道辅贤，宜享遐寿。如何短命，曾不华首？寝疾弗兴，繁荣摧朽。呜呼哀哉！容车戒路，祖奠在庭。骖踌躇，服马悲鸣。皇舆亲临，望旗失声。列辟咸起，洒泪沾缨。呜呼哀哉！既次墓门，降柩升盾。灵衣从风，素幕生尘。明燎守夜，竦绋俟晨。敫敫遗嗣，茕茕孤臣。号无废音，涕不辍巾。
　　◇皇女诔
　　厥初在鞠，王质华繁。玄发曜，蛾眉连娟。清颅横流，明眸朗鲜。迎时夙智，望岁能言。亦既免怀，提携紫庭。聪惠机警，授色应声。其进，好曰之经。辞合容止，闲于幼龄。猗猗春兰，柔条含芳。落英凋矣。从风飘。妙妙弱媛，窈窕淑良。孰是人斯，而罹斯殃？灵殡既祖，次此暴庐。披览遗物，徘徊旧居。手泽未改，领腻如初。孤魂遐逝，存亡永殊。呜呼哀哉！（《艺文类聚》十六）
　　◇邢夫人诔
　　临命相诀，交腕握手。（《文选·恨赋》注）
　　◇从姊诔
　　义心清尚，莫之与邻。（《文选》颜延之《秋胡诗》注）
　　◇秦氏从姊诔
　　家失慈覆，世丧母仪。（《文选》谢庄《宣贵妃诔》注）
　　◇贾充妇宜城宣君诔
　　昔在武公，葬礼殊伦。伉俪一体，朝仪则均。行成于己，名生于人。考终定谥，实曰宣君。祝宗莅事，卿相奉引。轻车整驾，介士列阵。鸾路依容，せ车升榇。（《晋书·谢琰传》，《御览》二百二。）
　　◇虞茂春诔
　　姨抚坟兮告辞，皆莫能兮仰视。（《文选》谢灵运《庐陵王墓下诗》注）
　　◇司空密陵侯郑袤碑
　　公虽违华衮，犹朱其绂。（《文选·齐竟陵王行状》注。）
　　陈谟台阶，翼和鼎实，显绩成于台省，清风畅于所莅；故能老安少怀，遂至迩亲。凡厥绅之士，所以挹酌洪流、含咀英芳者，犹旱苗之仰膏雨，湛露之朝阳也。铭曰：
　　於铄元侯，则大垂象。弘操岳峻，宇量深广。允恭克让，宣哲清朗。有始有卒，可大可久。言由忠信，行履孝友。光光金貂，再冠其首。赫赫皇符，仍折其部。义格皇穹，德冠群后。清风显烈，没而不朽。（《艺文类聚》四十七）
　　◇荆州刺史东武戴侯杨使君碑
　　肇字秀初，荣阳人，（《文选·怀旧赋》注。）骁骑府君之嫡孙，领军肃侯之嗣子。（《文选·杨荆州诔》注。）君诞保灵和，继期载德，宣哲清朗，直道高尚。若乃嘉号推贤，博爱济众，邦党服其义，而绅慕其风。（《艺文类聚》五十。）嘉平初除轵令、（《文选·杨荆州》诔注。）迁治书侍御史，（同上。）兼统大理之任，（同上。）除野王典农中郎将。（同上）于时文后历数在躬，相国幕府，实允华夏，九德咸事，俊在官，成君名器，纳字参军。（《艺文类聚》五十，又《文选·杨荆州诔》注作「为参军」。）五等初建，封东武子。（《文选》注同上。）皇祖之始，典戎武卫，（同上。）以清宫勋劳，进封东武伯，（同上。）领东莞相荆州刺史，（同上。）加折冲将军。（同上。）宏略被于南国，美化行乎江汉。西陵之役，悬军深入，亲薄寇垒，躬行天诛；既而救兵不进，粮尽道穷，因乃怃然回虑，殿其众而返。虽为法受黜，勋庸未崇，而天下服其勇，世主思其忠。（《艺文类聚》五十。）肇薨，天子愍焉，遣谒者祠以太牢，谥曰戴侯。（《文选·诔》注，又略见《怀旧赋》注。）
　　◇都乡碑
　　自中牟故县以西，西至于清沟。（《水经》二十二《渠水注》）
　　◇景献皇后哀策文
　　於穆先后，俪黄协运，世宗之胤，德博化先，用俭礼峻，任姒隆周，后亦母晋，终温且惠。其仪淑慎，既慎其仪，克明礼教，抚翼齐蕃，训成弘操，其慈有威，不舒不暴，乃家乃邦，是则是效。嗟余艰屯，仍遭不造，靡恃惟妣。景命弗保，心之云痛，痛贯穹昊，袭龟筮之良辰。启幽房之潜遂，整武驾之隆牡，结龙之缟驷，望旗常而崩摧。彼р京以增欷，口呜咽以失声，目横迸以洒泪，邈雨绝于宫闱，长无觌于仿佛。（《艺文类聚》十五）
　　◇羊夫人谥策文
　　光启洪祚，庆流万国。（《文选·齐安陆王碑文》注）
　　◇伤弱子辞
　　惟元康二年春三月壬寅，弱子生。夏五月，余之长安。壬寅，次于新安之千秋亭。甲辰而弱子夭，越翼日乙巳，瘗于亭东，感赢博之哀。乃伤之曰：
　　柰何兮弱子，邈弃尔兮丘林。还眺兮坟瘗，草莽莽兮木森森。伊遂古之遐胄，逮祖考之永延。咨吾家之不嗣，羌一适之未甄。仰崇堂之遗构，若无津而涉川。叶落永离，覆水不收。赤子何辜？罪我之由。（《艺文类聚》三十四，《文选》潘岳《西征赋》注，《御览》一百九十四。）
　　◇金鹿哀辞
　　嗟我金鹿，天资特挺。в发凝肤，蛾眉蛴领。柔情和泰，朗心聪警。呜呼上天，胡忍我门？良嫔短世，令子天昏。既披我干，又翦我根。槐如《疒鬼》木，枯ぼ独存。捐子中野，遵我归路。将反如疑，回首长顾。
　　◇阳城刘氏妹哀辞
　　鸟鸣于柏，乌号于荆。徘徊踯躅，立闻其声。相彼羽族，矧伊人情。叩心长叫，痛我同生。诞育圣王，发奇稚齿。如彼名驹，昂昂千里。刘氏怀宝，未曜随和。伊予轻弱，弗克负荷。禄微于朝，贮匮于家。俾我令妹，勤俭备加。珍羞罕御，器服靡华。抚膺恨毒，逝矣柰何！哀哀母氏，蒸蒸圣慈。震恸擗В，何痛如之！魂而有灵，岂不慕思。嗟哉往矣。当复何时？
　　◇妹哀辞
　　庭祖两柩，路引双需。尔身尔子，永与世辞。（《文选·宣贵妃诔》注）
　　◇悲邢生
