<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周文公之苗裔，子元舅之洪胄。厉操确其不拔，乡誉著而日就。妙邦畿而高察，雄州闾以擢秀。茂实畅矣，而休名未衍。其财至贫，其位至贱。而死之日，奔者盈庭。停余车而在郊，抚灵榇以增悲。瞻需容而想像，曾无觌乎馀辉。送子兮境垂，永诀兮路岐。一别兮长绝，尽哀兮告离。
　　◇京陵女公子王氏哀辞
　　猗欤公子，委女惟王。生自洪胄，廪兹义方。盼倩粲丽，窈窕淑良。如彼春兰，吐葩含芳。葩以霜陨，芳以歇尽。彼苍者天，胡宁斯忍？曾未弱笄，无疾而陨。官朝震惊，靡人不愍。嗟尔母氏，劬劳抚鞠。恩斯勤斯，是长是育。帷屏媚子，奄离顾复。哀无废心，涕不辍目。于以祖之？于掖闺庭。于以送之？陵冈崔嵬。仆马回眷，旗旋飞。夕阳失映，晴鸟忘归。皎皎宵月，载盈载微。冥冥公子，一往不追。长夜无旦，孤魂曷依。
　　◇为任子咸妻作孤女泽兰哀辞
　　泽兰者，任子咸之女也。涉三龄，未没衰而殒，余闻而悲之，遂为其母辞：
　　茫茫造化，爰启英淑。猗猗泽兰，应灵诞育。в发蛾眉，巧笑美目。颜耀荣苕，华茂时菊。如金之精，如兰之馥。淑质弥畅，聪惠日新。朝夕顾复，夙夜尽勤。彼苍者天，哀此矜人！胡宁不惠，忍予眇身？俾尔婴孺，微命弗振。俯览衾衤遂，仰诉穹。弱子在怀，既生不遂。存靡托躬，没无遗类。耳存遗响，目想馀颜。寝席伏枕，摧心剖肝。相彼鸟矣，和鸣嘤嘤。矧伊兰子，音影冥冥。彷徨丘垄，徙倚坟茔。（《艺文类聚》三十四）
　　◇哀永逝文
　　启夕兮宵兴，悲绝绪兮莫承。俄龙需兮门侧，嗟俟时兮将升。嫂侄兮忄章惶，慈姑兮垂矜。闻鸣鸡兮戒朝，咸惊号兮抚膺。逝日长兮生年浅，忧患众兮欢乐鲜。彼遥思兮离居，叹河广兮宋远。今柰何兮一举，邈终天兮不反。尽余哀兮祖之晨，扬明燎兮援灵盾。彻房帷兮席庭筵，举酹觞兮告永迁。凄切兮增欷，俯仰兮挥泪。想孤魂兮眷旧宇，视倏忽兮若仿佛。徒仿佛兮在虑，靡耳目兮一遇。停驾兮淹留，徘徊兮故处。周求兮何获，引身兮当去。去华辇兮初迈，马回首兮旋旆。风泠泠兮入帷，云霏霏兮承盖。鸟俯翼兮忘林，鱼仰沫兮失濑。怅怅兮迟迟，遵吉路兮凶归。思其人兮已灭，览馀迹兮未夷。昔同涂兮今异世，忆旧欢兮增新悲。谓原隰兮无畔，谓川流兮无岸。望山兮寥廓，临水兮浩汗。视天日兮苍茫，面邑里兮萧散。匪外物兮或改，固欢哀兮情换。嗟潜隧兮既敞，将送形兮长往。委兰房兮繁华，袭穷泉兮朽壤。中慕叫兮擗В，之子降兮宅兆。抚灵榇兮诀幽房，棺冥冥兮埏窈窕。户阖兮灯灭，夜何时兮复晓。归反哭兮殡官，声有止兮裒无终。是乎非乎何皇，趣一遇兮目中。既遇目兮无兆，曾寤寐兮弗梦。既顾瞻兮家道，长寄心兮尔躬。重曰：已矣！此盖新哀之情然耳。渠怀之其几何？庶无愧兮庄子。（《文选》，《艺文类聚》三十四。）
　　◇哭弟文
　　视不见兮听不闻，逝日远兮忧弥殷。终皓首兮何时忘，情楚恻兮常苦辛。（《艺文类聚》二十一）
　　◇为杨长文作弟仲武哀祝文
　　悠悠上天，我独何辜？祖考早世，兄弟幼孤。备尝艰毒，同集蓼荼。父兮生我，过庭靡闻。母兮鞠我，宁一苦辛！日顾日复，我弟我身。并自垂发，越于成人。哲聪朗，纯粹温良。烈烈清风，邦族之望。母氏劬劳，庶尔之报。彼苍者天，子何不吊？歼我令弟，穷泉是造。无父何怙，无弟何友？茕茕此身，哀哀慈母。烦冤痛毒，抚心思咎。哀尔薄祜，逢家多阻。弱冠未室，盛年绝绪。丧庭寥廓，庐位无主。冥冥长夜，窈窕玄宇。当复何时，见我仲武。于以之？于其王父。魂而有灵，神其宁处。（《艺文类聚》三十四）
　　◇吊孟尝君文
　　人罔贵贱，士无真伪。延人如归，望宾若企。出掘秦机，入专齐政。右眄而嬴强，左顾而田竞。且以造化为水，天地为舟。乐则齐喜，哀则同忧。岂区区之国，而大邦是谋？琐琐之身，而名利是求。畏首畏尾，束奔西囚。志挠于木偶，命悬于狐裘。（《艺文类聚》四十）
　　◇为诸妇祭庾新妇文
　　潜形幽榇，宁神旧宇。室虚风生，床尘帷举。自我不见，载离寒暑。虽则乖隔，哀亦时叙。启殡今夕，祖行明朝。雨绝华庭，埃灭大宵。俪执箕帚，偕奉夕朝。仿佛未行，顾瞻弗获。伏膺饮泪，感今怀昔。怀昔伊何？祁祁娣姒。感今伊何？冥冥吾子。形未废目，音犹在耳。（《艺文类聚》三十八。又《文选》颜延之《元皇后哀册文》注「怀昔」作「惟昔」。）
　　◇草愍怀太子祷神文
　　陛下宜自了，不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了，不了，吾当手了之。并谢妃共要克期而两发，勿疑犹豫致後患。茹毛饮血于三辰之下，皇天许当埽除患害，立道文为王，蒋为内主；愿成当三牲祠北君，大赦天下，要疏如律令。（《晋书·愍怀太子传》）

卷九十四
◎潘尼（一）
　　尼字正叔，岳从子，汉尚书右丞勖孙。太康中举秀才，为太常博士，历高陵令淮南王允镇东参军。元康初拜太子舍人，除宛令，入补尚书郎，转著作郎。赵王伦篡位，引疾去。齐王ぁ引为参军，封为安昌公，历黄门侍郎散骑常侍侍中秘书监。永兴末为中书令。永嘉中迁太常卿。有集十卷。
　　◇苦雨赋
　　气触石而结蒸兮，云肤合而仰浮。雨纷射而下注兮，潦波涌而横流。岂信宿之云多？乃逾月而成霖。瞻中塘之浩汗，听长ニ之涔涔。始蒙氵蔑而徐坠，终滂霈而难禁。悲列宿之匿景，悼太阳之幽沈。云暂披而骤合，雨乍息而亟零。旦氵从氵从以达暮，夜淋淋以极明。鼋鼍游于门闼，蛙虾嬉乎中庭。惧二源之并合，畏黔首之为鱼。处者含悴，（《初学记》作「仓悴」。）于穷巷，行者叹息于长衢。（《艺文类聚》二，《初学记》二。）
　　收绛于汉阴。（《初学记》「霁晴」门，《御览》十四。）
　　◇恶道赋
　　（《艺文类聚》作《西道赋》，今从《书钞》、《初学记》。）
　　异山河之厄，倦关谷之盘纡。车低徊于潜轨，马傺于险涂。狗肘还句，羊角互戾。菟窟连投，十数亿计。石子之润，坎坎之穴。支体为之危竦，形骸为之疲曳。此亦行者之艰难，羁旅之困毙。若其名坂，则羊羹八特，成皋黄马。回波激浪，飞沙飘瓦。马则顿踬狼傍，虺颓玄黄；牛则体疲力竭，损食丧肤。《尢骨》蹄穿岭，靡髋脱躯。（《艺文类聚》七，又略见《书钞》一百五十七。）
　　道深地狭，坂峭轨长。轮舆颠覆，人马仆僵。（《初学记》二十四）
　　反追倒驾，闲戴从庄。触壁届轴，诘坑低昂。（《北堂书钞》一百四十一）
　　◇怀退赋
　　伊畴昔之怀愤，思天飞以远迹。望循涂而投轨，逆翔风以理翮。翼云雾之可凭，希天路之开辟。何时愿之多违？奄就羁以服役。困吴坂之峻，畏盐车之严。嗟游处之弗遇，奚郁悒之难任？背宇宙之寥廓，罗网罟之重深。常屏气以敛迹，焉游豫以娱心。傅释板以亮殷，望投竿而相姬。穷独善以全质，达兼利以济时。时安志于柱史，由抗迹于嵩箕。理殊涂而同归，虽百虑其何思？敢因虚以托谈，遂逡巡而造辞。（《艺文类聚》二十六）
　　岂遁世之独立兮，庶北门之在兹。归幽岩之潜穴兮，托峻岳之崇基。（《北堂书钞》一百五十八）
　　◇东武馆赋（并序）
　　东武馆者，盖东武阳侯之馆也。俄而迁居，谓余曰：「吾将老焉，故有终焉之志，而无移易之意，子且为我赋之。」（《艺文类聚》六十三，《御览》一百九十四。）
　　嘉大雅之洪操，美明哲之保身。惩都邑之迫险，餍里巷之嚣尘。慕古公之胥宇，羡孟氏之审邻。将迁居于爽垲，乃投迹于里仁。前则行旅四凑，通衢交会。水泛轻舟，陆方羽盖。後则崇山崔嵬，茂林幽蔼。弥望远览，氵养夷泰。表里山河，出入襟带。若乃潜流旁注，飞渠脉散。芙蓉映渚，灵芝蔽岸。于是逍遥灵沼，游豫华林。弯弓抚弹，娱志荡心。括不空纵，纶不苟沈。游鳞双跃，落羽相寻。膳夫进俎，虞人献鲜。春醴九酝，嘉豆百笾。随波溯流，乍往乍旋。（《艺文类聚》六十三）
　　飞甘瓜于浚水，投素柰于青渠。（《艺文类聚》八十六，《御览》九百七十。）
　　◇钓赋
　　抗余志于浮云，乐余身于蓬庐。寻渭滨之远迹，且游钓以自娱。左援修竹，右纵飞纶。金钩厉距，甘饵垂芬。众鲲奔涌，游鳞横集。触饵见擒，值钩被执。长缴缤纷，轻竿翕熠。云往飚驰，光飞电入。曜灵未及惊策，盖已获其数十。且夫燔炙之鲜，煎熬之味。百品千变，殊芳异气。随心适好，不可胜记。乃命宰夫，脍此潜鲤。名工习巧，飞刀逞技。电剖星流，芒散缕解。随风离锷，连翩雪累。西戎之蒜，南夷之姜。酸咸调适，齐和有方。红《麦商》之饭，糅以菰梁。五味道洽，馀气芬芳。和神安体，易思难忘。（《艺文类聚》六十六，《书钞》一百四十二引三条，一百四十四，又一百四十五引三条，《初学记》二十二，《御览》八百五十又九百七十七。）
　　◇火赋
　　览天人之至周，嘉火德之为贵。含太阳之灵辉，体淳刚之正气。先圣仰观，通神悟灵。穷神尽数，研几至精。形生于末兆，声发于无象。寻之不得其根，听之不闻其响。来则莫见其迹，去则不知其往。似大道之未离，而元气之灏忄养。故能博赡群生，资育万类。盛而不暴，施而不费。其变无方，其用不匮。钻燧造火，陶冶群形。协和五味，革变膻腥。酒醴烹饪，于斯获成。尔乃狄牙典膳，百品既陈。和羹酋，旨酒浓醇。烹鼋煮鼍，灼龟霍鳞。若乃流金化石，铄铁融铜。造制戎器，以戒不恭。砥炼兵械，整饬军容。四海宁，边境无寇。韬以戢剑，解甲释胄。销镝为耒，铸戈为耨。战士反于耕农，戎马放于外厩。及至焚野燎原，埏光赫戏。林木摧拉，砂砾煎糜。腾光绝览，云散霓披。遂乃冲风激扬，炎光奔逸。玄烟四合，云蒸雾萃。山林为之崩也，川泽为之涌沸。去若风驱，疾如电逝。纷纶纡转，倏忽横厉。萧条长空，野无孑遗。无隰不灰，无垧不毙。震响达乎八冥，流光烛乎四裔。榛芜既除，九野谧清。荡枝瘁于凛秋，候来春而改生。其扬声发怒，则雷霆之威也；明照远鉴，则日月之晖也；甄陶品物，则造化之制也；济育群生，则天地之惠也。是以上圣拟火以制礼，郑侨据猛以立政。功用关乎古今，勋绩著乎百姓。（《艺文类聚》八十，《初学记》二十五。）
　　若夫名刀宝剑，旷世绝殊。炼质于昆吾之灶，定形于薛烛之炉。（《北堂书钞》一百二十二引两条皆作《火赋》，张溥本作《武库赋》，非。）
　　◇琉璃碗赋
