<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　览方贡之彼珍，玮兹碗之独奇。济流沙之绝险，越葱岭之峻危。其由来也阻远，其所托也幽深。据重峦之亿仞，临洪溪之万寻。接玉树与琼瑶，邻沙棠与碧林。瞻阆风之崔嵬，顾玄圃之萧参。于是游西极，望大蒙。历锺山，窥烛龙。觐王母，访仙童。取琉璃之攸华，诏旷世之良工。纂玄仪以取象，准三光以定容。光映日耀，圆成月盈。纤瑕罔丽，飞尘靡停。灼烁旁烛，表里相形。凝霜不足方其洁，澄水不能喻其清。刚坚金石，劲励琼玉。磨之不磷，涅之不浊。举兹碗以酬宾，荣密坐之曲宴。流景炯晃以内澈，清醴瑶琰而外见。（《艺文类聚》七十三，又八十四。）
　　◇毒瑁碗赋
　　有玳瑁之奇宝，亦同旅于介虫。下法川以矩夷，上拟乾而规隆。或步趾于清源，或掉尾于泥中。随阴阳以潜跃，与龟龙乎齐风。包神藏智，备体兼才。高下斯处，水陆皆能。文若绮波，背负蓬莱。尔乃遐夷效珍，越裳贡职。横海万里，逾岭千亿。挺璞荒峦，ゼ藻辰极。光曜炫晃，昭烂翕。嘉斯宝之兼美，料众珍而靡对。文不烦于错缕，采不假乎藻绩。岂翡翠之足俪，胡犀象之能逮。（《艺文类聚》八十四）
　　◇扇赋
　　夫器有轻粗，用有疏密。安众以方为体，五明以圆为质。或托形于竹素，或取固于胶漆。至若羽扇，靡雕靡刻。方圆不应于规矩，裁制不由于绳墨。始显用于荒蛮，终表奇于上国。（《北堂书钞》一百三十四引三条。）
　　（案：《初学记》二十七、《御览》九百九十六有潘尼《秋菊赋》，今编入《潘岳集》。）
　　◇安石榴赋（并序）
　　安石榴者，天下之奇树九州之名果。是以属文之士，或叙而赋之，盖感时而骋思，睹物而兴辞。
　　余迁旧宇，爰造新居。前临旷泽，却背清渠。实有斯树，植于堂隅。华实并丽，滋味亦殊。可以乐志，可以充虚。朱芳赫奕，红萼参差。含英吐秀，乍含乍披。遥而望之，焕若随珠耀重川；详而察之，灼若列宿出云间。湘涯二后，汉川游女，携类命畴，逍遥避暑。托斯树以栖迟，逆祥风而容与。尔乃擢纤手兮舒皓腕，罗袖靡兮流芳散。披绿叶于修条，缀朱华兮弱干。岂金翠之足珍，实兹葩之可玩。商秋授气，收华敛实。千房同蒂，十子如一。缤纷磊落，垂老曜质。（已上四句从《初学记》二十八补。）滋味浸液，馨香流溢。（《艺文类聚》八十六）
　　◇桑树赋
　　从明储以省膳，憩便房以偃息。观兹树之特伟，感先皇之攸植。蔚萧森以四射，邈洪亻庸而端直。尔乃徘徊周览，俯仰逍遥。俯睨灵根，上眺修条。洞房芳泉于九壤，含溢露于清霄。倚增城之飞观，拂绮窗之疏寮。下迢递以极望，上扶疏而参差。匪众乌之攸萃，相皇鸾之羽仪。理有微而至显，道有隐而应期。岂皇晋之贞瑞，兆先见而启兹？起寻抱于纤毫，崇万匮于始基。（《艺文类聚》八十八）
　　◇芙蓉赋
　　或擢茎以高立，似雕辇之翠盖。或委波而布体，疑连璧之攒会。（《御览》九百九十九）
　　◇朝菌赋序
　　朝菌者，盖朝华而暮落，世谓之木堇；或谓之日及。诗人以为舜华，宣尼以为朝菌。其物向晨而结，建明而布，见阳而盛，终日而殒，不以其异乎？何名之多也？（《艺文类聚》八十九，《文选》陆机《叹逝赋》注。）
　　◇鳖赋（并序）
　　皇太子游于玄圃，遂命钓鱼，有得鳖而戏之者，令侍臣赋之。
　　翩衔钩以振掉，吁骇人而可恶。既颠坠于岩岸，方盘跚而雅步。或延首以鹤顾，或顿足而鹰距。或曳尾于泥中，或缩头于壳里。若乃秋水暴骇，百川沸流。有东海之巨鳖，乃负山而吞舟。（《艺文类聚》九十六）
　　◇答傅咸诗序
　　司徒左长史傅长虞会定九品。左长史宜得其才，屈为此职。此职执天下清议，宰割百国，而长虞性直而行，或有不堪。余与之亲，作诗以规焉。（《艺文类聚》三十一）
　　◇赠二李郎诗序
　　元康六年，尚书吏部郎汝南李光彦迁汲郡太守，都亭侯江夏李茂曾迁平阳太守。此二子皆弱冠知名，历职显要，旬月之间，继踵名郡。离俭剧之勤，就放旷之逸，枕鸣琴以俟远致。离别之际，各斐然赋诗。（《御览》二百五十九）
　　◇七月七日玄圃园诗序
　　七月七日，皇太子会于玄圃园，有令赋诗。（《初学记》十）
　　◇释奠颂
　　元康元年冬十二月，上以皇太子富于春秋，而人道之始莫先于孝悌，初命讲《孝经》于崇政殿。实应天纵生知之量，微言奥义，发自圣问，业终而体达。三年春闰月，将有事于上庠，释奠于先师，礼也。越二十四日景申，侍祠者既齐，舆驾次于太学。太傅在前，少傅在後，恂恂乎弘保训之道；宫臣毕从，三率备卫，济济乎萧翼赞之敬。乃扫坛为殿，悬幕为宫。夫子位于西序，颜回侍于北墉。宗伯掌礼，司仪辩位。二学儒官，绅先生之徒，垂缨佩玉，规行矩步者，皆端委而陪于堂下，以待执事之命。设樽篚于两楹之间，陈洗于阼阶之左。几筵既布，锺悬既列，我后乃躬拜俯之勤，资在三之义。谦光之美弥劭，阙里之教克崇，穆穆焉，邕邕焉，真先王之徽典，不刊之美业，允不可替已。于是牲馈之事既终，享献之礼已毕，释玄衣，御春服，弛斋禁，反故式。天子乃命内外郡司、百辟卿士、蕃王三事，至于学徒国子，咸来观礼，我后皆延而与之燕。金石箫管之音，八佾六代之舞，铿锵《门堂》《门》，般辟俯仰，可以徵神涤欲，移风易俗者，罔不毕奏。抑淫哇，屏《郑》《卫》，远佞邪，释巧辩。是日也，人无愚智。路无远迩，离乡越国，扶老携幼，不期而俱萃。皆延颈以视，倾耳以听，希道慕业，洗心革志，想洙泗之风，歌来苏之惠。然後知居室之善，著应乎千里之外；不言之化，洋溢于九有之内。於熙乎若典，固皇代之壮观，万载之一会也！尼昔忝礼官，尝闻俎豆。今厕末列，亲睹盛美。氵渍徽猷，沐浴芳润，不知手舞口咏，窃作颂一篇。义近辞陋，不足测盛德之形容，光圣明之遐度。其辞曰：
　　三元（《艺文类聚》作「三光」。）迭运，五德代微。黄精既亢，素灵乃晖。有皇承天，造我晋畿。祚以大宝，登以龙飞。宣基诞命，景熙遐绪。三分自文，受终惟武。席卷要蛮，荡定荒阻；道济群生，化流率土。後帝承哉，丕隆曾构。奄有万方，光宅宇宙。
　　笃生上嗣，继期挺秀。圣敬日跻，哲闳茂。留精儒信，敦阅（《初学记》作「敦悦」。）古训。遵道让齿，降心下问。铺以金声，光以玉润。如日之升，如乾之运。乃延台保，乃命学臣。圣容穆穆，侍讲りり。抽演微言，启发道真。探幽穷赜，温故知新。讲业既终，精义既研。崇圣重师，卜日告奠。陈其三牢，引其四县。既戒既式，乃盥乃荐。
　　恂恂孔圣，百王攸希。颜生，好学无违。曰皇储后，体神合几。兆吉先见，知来洞微。济济二宫，蔼蔼庶僚。俊鳞萃，髦士盈朝。如彼和肆，莫匪琼瑶；如彼《仪凤》，乐我《云韶》。琼瑶谁剖？四门洞开；《云韶》奚乐？神人允谐。蝉冕耀庭，细振阶。德以谦光，仁以恩怀。我酒惟清，我肴惟馨。舞以六代，歌以九成。
　　莘莘胄子，祁祁学生。洗心自百，观国之荣。学犹莳苗，化若偃草。博我以文，弘我以道。万邦蝉蜕，矧乃俊造。钻蚌莹珠，剖石ゼ藻。丝匪玄黄，水罔方圆。引之斯流，染之斯鲜。若金受范，若埴在甄。上好如云，下效如川。
　　昔在周兴，王化之始。曰文曰武，时惟世子。今我皇储，济圣通理。缉熙重光，於穆不已。於穆伊何？思文哲后。媚兹一人，实副元首。孝洽家邦，光照九有。纯嘏自晋，永世昌阜。微微下臣，过充近侍。猥蹑风云，鸾龙是厕。身澡芳流，目玩盛事。竭诚作颂，祗咏圣志。（《晋书·潘尼传》。又略见《艺文类聚》三十八，又《初学记》十四引两条。）
　　◇後园颂
　　芒芒在昔，悠悠结绳。太朴未散，玄化沾凝。羲皇继踵，三代相承。五德更王，文质迭兴。天命匪谌，谦辅信。乃眷我皇，光有大晋。应期纳祚，天人是顺。和气四充，惠泽旁润。神祗告祥，四灵效质。游龙升云，仪凤翳日。甘露晨流，醴泉涌溢。华夏既宁，八荒静谧。人亦有言，吾何以休！乃延卿士，从皇以游。长筵远布，广幕四周。嘉肴惟芳，旨酒思柔。岩岩峻岳，汤汤玄流。翔鸟鼓翼，游鱼载浮。明明天子，肃肃庶官。文士济济，武夫桓桓。讲艺华林，肆射後园。威仪既具，弓矢斯闲。恂恂谦德，穆穆圣颜。赐以宴饮，诏以话言。黍稷既登，货财既丰。仁风潜运，皇化弥隆。征夫释甲，战士罢戎。遐夷慕义，绝域望风。无或慢易，在始虑终。无或安逸，在盈思冲。（《艺文类聚》□□□、《初学记》二十四。）
　　鼓腹岩穴，击壤路隅。藉颂洪德，拟迹群儒。（《北堂书钞》一百五十八）


卷九十五
◎潘尼（二）
　　◇安身论
　　盖崇德莫大乎安身，安身莫尚乎存正，存正莫重乎无私，无私莫深乎寡欲。是以君子安其身而後动，易其心而後语，定其交而後求，笃其志而後行。然则动者，吉凶之端也；语者，荣辱之主也；求者，利病之几也；行者，安危之决也。故君子不妄动也，动必适其道；不徒语也，语必经于理；不苟求也，求必适于义；不虚行也，行必由于正。夫然，用能免或系之凶，享自天之。故身不安则殆，言不从则悖，（《艺文类聚》「从」作「顺」。）交不审则惑，行不笃则危。四者行乎中，则忧患接乎外矣。忧患之接，必生于自私，而兴于有欲。自私者不能成其私，有欲者不能济其欲，理之至也。欲苟不济，能无争乎？私苟不从，能无伐乎？人人自私，家家有欲，众欲并争，群私交伐。争，则乱之萌也；伐，则怨之府也。怨乱既构，危害及之，得不惧乎？
　　然弃本要末之徒，恋进忘退之士，莫不饰才锐智，抽锋擢颖，倾侧乎势利之交，驰骋乎当涂之务。朝有弹冠之朋，野有结绶之友，党与炽于前，荣名扇其後。握权，则赴者鳞集；失宠，则散者瓦解；求利，则托刎颈之欢；争路，则构刻骨之隙。于是浮伪波腾，曲辩云沸，寒暑殊声，朝夕异价，驽蹇希奔放之迹，铅刀竞一割之用。至于爱恶相攻，与夺交战，诽谤尊沓，毁誉纵横，君子务能，小人伐技，风颓于上，俗弊于下。祸结而恨争也不强，患至而悔伐之未辩，大者倾国丧家，次则覆身灭祀。其故何邪？岂不始于私欲而终于争伐哉！
