<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫我之自我，智士犹婴其累。物之相物，昆虫皆有此情。夫以自我之量而挟非常之勋，神器晖其顾眄，万物随其俯仰，心玩居常之安，耳饱从谀之说，岂识乎功在身外，任出才表者哉！且好荣恶辱，有生之所大期；忌盈害上，鬼神犹且不免；人主操其常柄，天下服其大节，故曰天可雠乎。而时有ㄚ服荷戟，立于庙门之下，援旗誓众，奋于阡陌之上；况乎代主制命，自下财物者哉！广树恩不足以敌怨，勤兴利不足以补害，故曰代大匠斫者必伤其手。且夫政由宁氏，忠臣所为慷慨；祭则寡人，人主所不久堪。是以君鞅鞅，不悦公旦之举。高平师师，侧目博陆之势。而成王不遣嫌吝于怀，宣帝若负芒刺于背，非其然者与？
>
　　嗟乎！光于四表，德莫富焉；王曰叔父，亲莫昵焉；登帝大位，功莫厚焉；守节没齿，忠莫至焉；而倾侧颠沛，仅而自全，则伊生抱明允以婴戮，文子怀忠敬而齿剑，固其所也。因斯以言，夫以笃圣穆亲，如彼之懿，大德至忠，如此之盛，尚不能取信于人主之怀，止谤于众多之口，过此以往，恶睹其可！安危之理，断可识矣。又况乎饕大名以冒道家之忌，运短才而易圣哲所难者哉！身危由于势过，而不知去势以求安；祸积起于宠盛，而不知辞宠以招福。见百姓之谋已，则申宫警守，以崇不畜之威；惧万民之不服，则严刑峻制，以贾伤心之怨。然後威穷乎震主，而怨行乎上下，众心日多，危机将发，而方偃仰瞪眄，谓足以夸世，笑古人之未工，忘己事之已拙，知曩勋之可矜，暗成败之有会。是以事穷运尽，必于颠仆；风起尘合，而祸至常酷也。圣人忌功名之过已，恶宠禄之逾量，盖为此也。
>
　　夫恶欲之大端，贤愚所共有，而游子殉高位于生前，志士思垂名于身後，受生之分，唯此而已。夫盖世之业，名莫大焉；震主之势，位莫盛焉。率意无违，欲莫顺焉，借使伊人颇览天道，知尽不可益，盈难久持，超然自引，高揖而退，则巍巍之盛，仰邈前贤，洋洋之风，俯冠来籍，而大欲不乏于身，至乐无愆乎旧，节弥效而德弥广，身逾逸而名逾劭。此之不为，彼之必昧，然後河海之迹堙为穷流，一篑之积成山岳，名编凶顽之条，身厌荼毒之痛，岂不谬哉！故聊赋焉，庶使百世少有寤云。（《文选》《艺文类聚》二十四，《晋书·陆机传》。）
>
　　世有豪士兮，遭国颠沛。摄穷运之归期，尝众通之所会。苟时至而理尽，譬摧枯与振败。因天地以运动，恒才琐而功大，于是礼极上典，服尽晖崇。仪北辰以葺宇，实兰室而桂宫。抚玉衡于枢极，运万物乎掌中。伊天道之刚健，犹时至而必愆，日罔中而弗昃，月可盈而不阙。袭覆车之危轨，笑前乘之去穴。若知险而退止，趋归蕃而自戢。推璇玑以长谢，顾万邦而高揖。托浮云以迈志，岂咎吝之能集。挤为出以自陨，叹祸至于何及。（《艺文类聚》二十四）
>
　　◇遂志赋（并序）
>
　　昔崔篆作诗以明道述志，而冯衍又作《显志赋》，班固作《幽通赋》，皆相依仿焉，张衡《思玄》，蔡邕《玄表》，张叔《哀系》，此前世之可得言者也。崔氏简而有情，《显志》壮而泛滥，《哀系》俗而时靡，《玄表》雅而微素，《思玄》精练而何惠：欲丽前人，而优游清典，漏幽通矣。班生彬彬，切而不绞，哀而不怨矣。崔蔡冲虚温敏，雅人之属也。衍抑扬顿挫，怨之徒也。岂亦穷达异事，而声为情变乎！余备托作者之末，聊复用心焉。
>
　　武定鼎于洛，胡受瑞于汝坟。繇鸣凤于百祀，启敬仲乎方震。苟天光之所，岂舜族其必陈。厌祀于故墟，飨衤龠祭于东邻。祢八叶而松茂，舞九韶乎降神。系姜叟于海曲，表沧流以远震。仰前踪之绵邈，岂孤人之能胄。匪世禄之敢怀，伤兹堂之不构。理或睽而後合，道有夷而弗顺。傅栖岩而神交，伊荷鼎以自进。萧绸缪于丰沛，故攀龙而先跃。陈倾覆于楚魏，亦陵霄以自濯。伍被刑而伏剑，魏和戎而拥乐。彼殊涂而并致，此同川而偏溺。祸无景而易逢，福有时而难学。惟万物之运动，虽纷纠而相袭。随性类以曲成，故圆行而方立。要信心而委命，援前修以自呈。拟遗迹于成轨，咏新曲于故声。任穷达以逝止，亦进仕而退耕。庶斯言之不渝，抱耿介以成名。（《艺文类聚》二十六）
>
　　扶兴王以成命，延衰期乎天禄。（《文选》谢灵运《张子房诗》注）
>
　　◇怀土赋（并序）
>
　　余去家渐久，怀士弥笃。方思之殷，何物不感？曲街委巷，罔不兴咏，水泉草木，咸足悲焉。故述斯赋。
>
　　背故都之沃衍，适新邑之丘墟。遵黄川以葺宇，被苍林而卜居。悼孤生之己晏，恨亲没之何速？排虚房而永念，想遗尘其如玉。眇绵邈而莫觏，徒伫立其焉属。感亡景于存物，惋ㄨ年于拱木。悲顾眄而有馀，思俯仰而自足。留兹情于江介，寄瘁貌于海曲。玩通川以悠想，抚归涂而踯躅。伊踯躅之徒勤，惨归途之良难。愍栖鸟于南枝，吊离禽于别山。念庭树以悟怀，忆路草以解颜。甘堇茶于饴茈，纬萧艾其如兰。神何寝而不梦，形何兴而不言？（《艺文类聚》二十六）
>
　　◇行思赋
>
　　乘丁水之捷岸，排泗川之积沙。（《水经·泗水注》）
>
　　行魏阳之枉渚。（同上）
>
　　背洛浦之遥遥，浮黄川之裔裔。遵河曲以悠远，观通流之所会。启石门而东萦，沿汴渠其如带。托飘风之习习，冒沈云之蔼蔼。商秋肃其发节，玄云霈而垂阴。凉气凄其薄体，零雨郁而下淫，睹川禽之遵渚，看山鸟之归林。挥清波以濯羽，翳绿叶而弄音。行弥久而情劳，涂愈近而思深。羡品物以独感，悲绸缪而在心。嗟逝官之永久，年荏苒而历兹。越河山而托景，眇四载而远期。孰归宁之弗乐，独抱感而弗怡。（《艺文类聚》二十七）
>
　　◇思归赋（并序）
>
　　余牵役京室，去家四载，以元康六年冬取急归。而羌虏作乱，王师外征，职典中兵，与闻军政。惧兵革未息，宿愿有违，怀归之思，愤而成篇。（《艺文类聚》二十七，《御览》六百三十四。）
>
　　节运代序，四气相推。寒气肃杀，白露沾衣。嗟行迈之弥留，感时逝而怀悲。绝音尘于江介，托影响于洛湄。彼离思之在人，恒戚戚而无欢，悲缘情以自诱，忧触物而生端。昼辍食而发愤，宵假寝而兴言。羡归鸿以矫首，挹谷风而如兰。负靡靡而薄暮，心悠悠而增楚。风霏霏而入室，响泠泠而愁予。既遨游于川，亦改驾乎山林。伊我思之沈郁，怆感物而增深。叹随风而上逝，涕承缨而下寻。冀王事之暇豫，庶归宁之有时。候凉风而警策，指孟冬而为期。顾灵晖之促景，恒立表以望之。（《艺文类聚》二十七。又略见《文选·月赋》注、谢灵运《邻里相送方山诗》注。）
>
　　掉河渊之轻艇。（《御览》七百七十）
>
　　◇别赋
>
　　伊公子之可怀，悲永怀之局期。悼同居之无乐，曾不逾乎一期。经春秋之寒暑，常戚戚而不怡。登九层而修观，超临远以相思。（《艺文类聚》三十）
>
　　◇叹逝赋（并序）
>
　　昔每闻长老追计乎生同时亲故，或凋落已尽，或仅有存者。余年方四十，面懿亲戚属，亡多存寡；昵交密友，亦不半在。或所曾共游一涂，同宴一室，十年之外，索然已尽。以是思哀，哀可知矣！乃作赋曰：
>
　　伊天地之运流，纷升降而相袭。日望空以骏驱，节循虚而警立。嗟人生之短期，孰长年之能执？时飘忽其不再，老δ晚其将及。怼琼蕊之无徵，恨朝霞之难挹。望汤谷以企予，惜此景之屡戢。
>
　　悲夫！川阅水以成川，水滔滔而日度。世阅人而为世，人冉冉而行暮。人何世而弗新，世何人之能故？野每春其必华，草无朝而遗露。经终古而常然，率品物其如素。譬日及之在条，恒虽尽而弗寤。虽不寤其可悲，心惆焉而自伤！亮造化之若兹，吾安取夫久长？痛灵根之夙陨，怨具尔之多丧。悼堂构之ㄨ瘁，ê城阙之丘荒，亲弥懿其已逝，交何戚而不忘。咨余今之方殆，何视天之芒芒。伤怀凄其多念，戚貌瘁而鲜欢。幽情发而成绪，滞思叩而兴端。惨此世之无乐，咏在昔而为言。
>
　　居充堂则衍宇，行连驾而比轩。弥年时其讵几，夫何往而不残。或冥邈而既尽，或寥廓而仅半。信松茂而柏悦，嗟芝焚而蕙叹。苟性命之弗殊，岂同波而异澜？瞻前轨之既覆，知此路之良难。启四体而深悼，惧兹形之将然。毒娱情而寡方，怨感目之多颜。
>
　　谅多颜之感目，神何适而获怡。寻平生于响像，览前物而怀之。步寒林以凄恻，玩春翘而有思。触万类以生悲，叹同节而异时。年弥往而念广，涂薄暮而意迮。亲落落而日稀，友靡靡而愈索。顾旧要于遗存，得十一于千百。乐ㄨ心其如忘，哀缘情而来宅。托末契于後生，余将老而为客。
>
　　然後弭节安怀，妙思天造。精浮神沦，忽在世表。寤大暮之同寐，何矜晚以怨早？指彼日之方除，岂兹情之足搅？感秋华于衰木，瘁零露于丰草。在殷忧而弗违，夫何云乎识道？将赜天地之大德，遗圣人之洪宝。解心累于末迹，聊优游以娱老。（《文选》，《艺文类聚》三十四。）
>
　　◇愍思赋（并序）
>
　　予屡抱孔怀之痛，而奄复丧同生姊，衔恤哀伤，一载之间而丧制便过，故作此赋，以纾惨恻之感。
>
　　时方至其忽，岁既去其δ晚。乐来日之有继，伤年之莫纂。览万物以澄念，怨伯姊之已远。寻遗尘之思长，瞻日月之何短！升降乎阶除，顾盼兮屏营。云承宇兮蔼蔼，风入室兮泠泠。仆从为我悲，孤鸟为我鸣。（《艺文类聚》三十四）
>
　　◇大暮赋（并序）
>
　　夫死生是失得之大者，故乐莫甚焉，哀莫深焉，使死而有知乎，安知其不如生？如遂无知邪，又何生之足恋！故极言其哀，而终之以达，庶以开夫近俗云。
>
