<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫何天地之辽阔，而人生之不久长。日引月而并陨，时惟岁而俱丧？谅壮岁之挥霍，岂人生之可量！知自壮而得老，体自老而得亡。观细木而闷迟，睹洪贾而念。顾黄垆之沓沓，悲下泉乎翳翳。挫千乘犹一毫，当何数乎智惠？徒假颜于须臾，指夕景而为誓，忽呼吸而不振，奄神徂而形弊。顾万物而遗恨，收百虑而长逝。于是六亲云起，姻族如林。争涂掩泪，望门举音。敷幄席以悠想，陈备物而虞灵。仰廖廓而无见。俯寂寞而无声。ゾ饣蒙饣蒙其不毁，酒湛湛而每盈。屯送客于山足，伏埏道而哭之。扃幽户以大毕，溯玄阙而长辞。归无涂兮往不反，年弥去兮逝弥远。弥远兮日隔，无涂兮曷因。庭树兮叶落，墓草兮根陈。（《艺文类聚》三十四。《初学记》十四，又略见《魏志·文帝纪》注，《御览》五百五十一。）
>
　　播芳尘之馥馥。（《文选》谢《八公山诗》注。）
>
　　◇幽人赋
>
　　世有幽人，渔钓乎玄渚。弹云冕以辞世，披宵褐而延伫。是以物外莫得窥其奥，举世不足扬其波；劲秋不能凋其叶，芳春不能发其华。超沈冥以绝绪，岂世网之能加？（《艺文类聚》三十六）
>
　　◇应嘉赋（并序）
>
　　友人有作《嘉遁赋》与余者，作赋应之，号曰《应嘉》云：
>
　　傲世公子，体逸怀遐。意邈澄霄，神夷静波。仰群轨以遥企，顿骏翮以婆娑。寄冲氛于大象，解心累于世罗。袭三间之奇服，咏南荣之清歌。濯下泉于浚涧，溯凯风于卷阿。指千秋以厉响，俟寂寞之来和。怀前修之仿佛，觌幽人之所过。抱玄景以独寐，含芳风而寤语。发兰音以清唱，操玉怀而喻予。于是葺宇中陵，筑室河曲。轨绝千涂，而门瞻百族。假妙道以达观，考贲龟而贞卜。苟形骸之可忘，岂投簪其必谷？方介丘于尺阜，托云林乎一木。伫鸣条以招风，聆哀音其如玉。穷览物以尽齿，将弭迹于馀足。（《艺文类聚》三十六）
>
　　◇感丘赋
>
　　泛轻舟于西川，背京室而电飞。遵伊洛之坻渚，沿黄河之曲湄。睹墟墓于山梁，托崇丘以自绥。见兆域之蔼蔼，罗魁封之垒垒。于是徘徊洛涯，弭节河干。伫眄留心，慨尔遗叹。仰终古以远念，穷万绪乎其端。伊人生之寄世，犹水草乎山河。应甄陶以岁改，顺通川而日过。生矜迹于当已，死同宅乎一丘。翳形骸于下沦兮，飘营魄而上浮。随阴阳以融冶，托山原以为畴。妍媸混而为一，孰云识其所修？必妙代以远览兮，夫何徇乎陈区。尔乃申舟人以遂往，横大川而有悲。伤年命之倏忽，怨天步之不几。虽履信而思顺，曾何足以保兹？普天壤其弗免，宁吾人之所辞！愿灵根之晚坠，指岁暮而为期。（《艺文类聚》四十，《初学记》十四。）


卷九十七
◎陆机（二）
　　◇文赋（并序）
　　余每观才士之所作，窃有以得其用心。夫放言遣辞，良多变矣，妍蚩好恶，可得而言。每自属文，尤见其情，恒患意不称物，文不逮意，盖非知之难，能之难也。故作《文赋》，以述先士之盛藻，因论作文之利害所由，佗曰殆可谓曲尽其妙。至于操斧伐柯，虽取则不远，若夫随手之变，良难以辞逮，盖所能言者，具于此云。
　　伫中区以玄览，颐情志于典坟。遵四时以叹逝，瞻万物而思纷。悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。心懔懔以怀霜，志眇眇而临云。咏世德之骏烈，咏先人之清芬。游文章之林府，嘉丽藻之彬彬。慨投篇而援笔，聊宣之乎斯文。
　　其始也，皆收视反听，耽思傍讯，精骛八极，心游万仞；其致也，情瞳龙而弥鲜，物昭晰而互进。倾群言之沥液，漱六艺之芳润。浮天渊以安流，濯下泉而潜浸。于是沈辞怫悦，若游鱼衔钩，而出重渊之深；浮藻聊翩，若翰鸟缨缴，而坠曾云之峻。收百世之阙文，采千载之遗韵。谢朝华于已披，启夕秀于未振。观古今于须臾，抚四海于一瞬。
　　然後选义案部，考辞就班。抱景者咸叩，怀响者毕弹，或因枝以振叶，或氵公波而讨源。或本隐以之显，或求易而得难。或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜。或妥帖而易施，或且而不安。罄澄心以凝思，眇众虑而为言。笼天地于形内，挫万物于笔端。始踯躅于燥吻，终流离于濡翰。理扶质以立干。文垂条而结繁。信情貌之不差，故每变而在颜。思涉乐其必笑，方言哀而已叹。或操觚以率尔，或含毫而邈然。
　　伊兹事之可乐，固圣贤之所钦。课虚无以责有，叩寂寞而求音。函绵邈于尺素，吐滂沛乎寸心。言恢之而弥广，思案之而逾深。播芳蕤之馥馥，发青条之森森。粲风飞而竖，郁云起乎翰林。
　　体有万殊，物无一量。纷纭挥霍，形难为状。辞程才以效伎，意司契而为匠，在有无而黾勉，当浅深而不让。虽离方而遁员，期穷形而尽相。故夫夸目者尚奢，惬心者贵当。言穷者无隘，论达者唯旷。
　　诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮。碑披文以相质，诔缠绵而凄怆。铭博约而温润，箴顿挫而清壮。颂优游以彬蔚，论精微而朗畅。奏平彻以间雅，说炜晔而谲诳。虽区分之在兹，亦禁邪而制放。要辞达而理举，故无取乎冗长。
　　其为物也多姿，其为体也屡迁。其会意也尚巧，其遣言也贵妍。暨音声之迭代，若五色之相宣。虽逝止之无常，固崎钅奇而难便。苟达变而识次，犹开流以纳泉。如失机而後会，恒操末以续颠。谬玄黄之衤失叙，故氵典氵忍而不鲜。
　　或仰逼于先条，或俯侵于後章。或辞害而理比，或言顺而义妨。离之则双美，合之则两伤。考殿最于锱铢，定去留于毫芒。苟铨衡之所裁，固应绳其必当。或文繁理富，而意不指适。极无两致，尽不可益。立片言而居要，乃一篇之警策。虽众辞之有条，必待兹而效绩。亮功多而累寡，故取足而不易。
　　或藻思绮合，清丽千眠。炳若缛绣，凄若繁弦。必所拟之不殊，乃暗合乎曩篇。虽杼轴于予怀，怵佗人之我先。苟伤廉而愆义，亦虽爱而必捐。
　　或苕发颖竖，离众绝致，形不可逐，响难为系。块孤立而特峙，非常音之所纬。心牢落而无偶，意徘徊而不能扌帝。石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。彼榛榛之勿翦，亦蒙荣于集翠。缀《下里》于《白雪》，吾亦济夫所伟。
　　或托言于短韵，对穷迹而孤兴。俯寂寞而无友，仰寥廓而莫承。譬偏弦之独张，含清唱而靡应。或寄辞于瘁音，徒靡言而弗华。混妍蚩而成体，累良质而为瑕。象下管之偏疾，故虽应而不和。或遗理以存异，徒寻虚以逐微。言寡情而鲜爱，辞浮漂而不归。犹弦幺而徽急，故虽和而不悲。或奔放以谐合，务嘈Γ而妖冶。徒悦目而偶俗，固高声而曲下。寤防露与桑间，又虽悲而不雅。或清虚以婉约，每除烦而去滥。阙大羹之遗味，同朱弦之清汜。虽一唱而三叹，固既雅而不艳。
　　若夫丰约之裁，俯仰之形。因宜适变，曲有微情。或言拙而喻巧，或理朴而辞轻。或袭故而弥新，或氵公浊而更清。或览之而必察，或研之而後精。譬犹舞者赴节以投袂，歌者应弦而遣声。是盖轮扁所不得言，故亦非华说之所能精。
　　普辞条与文律，良余膺之所服。练世情之常尤，识前修之所淑。虽发于巧心，或受欠于拙目。彼琼敷与玉藻，若中原之有菽。同橐之罔穷，与天地乎并育。虽纷蔼于此世，嗟不盈于予掬。患挈甚之屡空，病昌言之难属。故《缶并》踔于短垣，放庸音以足曲。恒遗恨以终篇，岂怀盈而自足。惧蒙尘于叩缶，顾取笑乎鸣玉。
　　若夫应感之会，通塞之纪。来不可遏，去不可止。藏若景灭，行犹响起。方天机之骏利，夫何纷而不理。思风发于胸臆，意泉流于唇齿。纷威蕤以及Ш，唯毫素之所拟。文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳。及其六情底滞，志往神留。兀若枯木，豁若涸流。揽营魂以探赜，顿精爽于自求。理翳翳而愈伏，思乙乙其若抽。是以或竭情而多悔，或率意而寡尤。虽兹物之在我，非余力之所戮。故时抚空怀而自惋，吾未识夫开塞之所由。
　　伊兹文之为用，固众理之所因。恢万里而无阂，通亿载而为津。俯贻则于来叶，仰观象乎古人。济文武于将坠，宣风声于不泯。涂无远而不弥，理无微而弗纶。配沾润于云雨，象变化乎鬼神。被金石而德广，流管弦而日新。（《文选》，《艺文类聚》五十六。）
　　◇鼓吹赋
　　原鼓吹之攸始，盖禀命于黄轩。播威灵于兹乐，亮圣器而成文。骋逸气而愤壮，绕烦手乎曲折。舒飘摇以遐洞，卷徘徊其如结。宫备众声，体僚君器。饰声成文，雕音作蔚。响以形分，曲以和缀。放嘉乐于会通，宣万变于触类。适清响以定奏，期要妙于丰杀。邈付搏之所管，务戛历之为最。及其悲唱流音，怏惶依违。含欢嚼弄，乍数乍稀。音踯躅于唇吻，若将舒而复回。鼓砰砰以轻投，箫嘈嘈而微吟。咏悲翁之流恩，怨高台之难临。顾穹谷以含哀，仰归云而落音。节应气以舒卷，响随风而浮沈。马顿迹而增鸣，土蹙而沾襟。若乃巡郊泽，戏野。奏君马，咏南城。惨巫山之遐险，欢芳树之可荣。（《艺文类聚》六十八，《初学记》十六。）
　　◇漏刻赋
　　伟圣人之制器，妙万物而为基。形罔隆而弗包，理何远而不之？寸管俯而阴阳效其绳，尺表仰而日月与之期。玄鸟悬而八风以情应，玉衡立而天地不能欺。既穷神以尽化，又设漏以考时。尔乃挈金壶以南罗，藏幽水而北戢。拟洪杀于编锺，顺卑高而为级。激悬泉以远射，跨飞涂而遥集。伏阴虫以承波，吞ㄌ流其如挹。是故来象神造，去犹鬼幻。因势相引，乘灵自荐。口纳胸吐。（《文选》注作「口吐胸纳。」）水无滞咽。形微独茧之绪，（《文选》注作「丝」。）逝若垂天之电。偕四时以合最，指昏明乎无殿。笼八极于千分，度昼夜乎一箭。抱百刻以骏浮，仰胡人而利见。夫其立体也简，而效绩也诚。其假物也粗，而致用也精。积水不过一锺，导流不过一。而周天者因其敏，分地者赖其平。微听者假其察，贞观者借其明。考斗历之潜虑，测日月之幽精。信探赜之妙术，虽无神其若灵。寤蟾蜍之栖月，识金水之相缘。（《北堂书钞》一百四十九，《艺文类聚》六十八，《文选·新刻漏铭》注，《初学记》二十五，《御览》二。）
　　◇羽扇赋
