<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻春风朝煦，萧艾蒙被其温，秋霜宵坠，芝惠被其凉。是故威以齐物为肃，德以普济为弘。
　　臣闻巧尽于器，习数则贯；道系于神，人亡则灭。是以轮匠肆目，不乏奚仲之妙；瞽叟清耳，而无伶伦之察。
　　臣闻性之所期，贵贱同量；理之所极，卑高一归。是以准月禀水，不能加凉；日引火，不必增辉。
　　臣闻绝节高唱，非凡耳所悲；肆义芳讯，非庸听所善。是以南荆有寡和之歌，东野有不释之辩。
　　臣闻寻烟梁芬，薰息犹芳；徵音录响，操终则绝。何则？垂于世者可继，止乎身者难结。是以玄晏之风恒存，动神之化已灭。
　　臣闻托暗藏形，不为巧密；倚智隐情，不足自匿。是以重光发藻，寻虚捕景；大人贞观，探心昭忒。
　　臣闻披云看霄，则天文清；澄风观水，则川流平。是以四族放而唐劭，二臣诛而楚宁。
　　臣闻音以比耳，为美；色以悦目为欢。是以众听所倾，非假百里之操；万夫婉娈，非俟西子之颜。故圣人随世以擢佐，明主因时而命官。
　　臣闻出乎身者，非假物所隆；牵乎时者，非克己所勖。是以利尽万物，不能睿童昏之心；德表生民，不能救栖遑之辱。（《文选》）
　　臣闻动循定检，天有可察；应无常节，身或难照。是以望景揆日，盈数可期；抚臆论心，有时而谬。
　　臣闻倾耳求音，视优听苦；澄心徇物，形逸神劳。是以天殊其数，虽同方不能分其戚；理塞其通，则并质不能共其休。
　　臣闻遁世之士，非受匏瓜之性；幽居之女，非无怀春之情。是以名胜欲，故偶影之操；矜穷愈达，故凌霄之节厉。
　　臣闻听极于音，不慕钧天之乐；身足于荫，无假垂天之云。是以蒲密之黎，遗时雍之世；丰沛之士，忘桓揆之君。
　　臣闻飞辔西顿，则离朱与蒙瞍收察；悬景东秀，则夜光与武夫匿耀。是以才换世则俱困，功偶时而并劭。
　　臣闻示应于近，远有可察；托验于显，微或可包。是以寸管下亻素，天地不能以气欺；尺表逆立，日月不能以形逃。
　　臣闻弦有常音，故曲终则改；镜无畜影，故触形则照。是以虚己应物，必究千变之容；挟情适事，不观万殊之妙。（《文选》，《艺文类聚》五十七。）
　　臣闻吾攵，希声，以谐金石之和；鼙鼓疏击，以节繁弦之契。是以经治必宣其通，图物恒审其会。
　　臣闻目无尝音之察，耳无照景之神。故在乎我者，不诛之于己；存乎物者，不求备于人。（《文选》，《艺文类聚》五十七。）
　　臣闻放身而居，体逸则安；肆□而食，属厌则充。是以王鲔登俎，不假吞波之鱼；兰膏停室，不思衔烛之龙。
　　臣闻冲波安流，则龙舟不能以漂；震风洞发，则夏屋有时而倾。何则？牵乎动则静凝，系乎静则动贞。是以淫风大行，贞女蒙冶容之悔？淳化殷流，盗跖挟曾史之情。
　　臣闻达之所服，贵有或遗；穷之所接，贱而必寻。是以江汉之君，悲其坠屦；少原之妇，哭其亡簪。
　　臣闻触非其类，虽疾弗应；感以其方，虽微则顺。是以商飚漂山，不兴盈尺之云；谷风乘条，必降弥天之润。故暗于治者，唱繁而和寡；审乎物者，力约而功峻。（《文选》，《艺文业聚》五十七。）
　　臣闻烟出于火，非火之和；情生于性，非性之适。故火壮则烟微，性充则情约。是以殷墟有感物之悲，周京无伫立之迹。
　　臣闻适物之技，俯仰异用；应事之器，通塞异任。是以鸟栖云而缴飞，鱼藏渊而网沈；贲鼓密而含响，朗笛疏而吐音。（《文选》）
　　臣闻理之所守，势所常夺；道之所闭，权所必开。是以生重于利，故据图无挥剑之痛；义贵于身，故临川有投迹之哀。（《文选》）
　　臣闻通于变者，用约而利博；明其要者，器浅而应玄。是以天地之赜，该于六位；万殊之曲，穷于五弦。
　　臣闻图形于影，未尽纤丽之容；察火于灰，不睹洪赫之烈。是以问道存乎其人，观物必造其质。
　　臣闻情见于物，虽远犹疏；神藏于形，虽近则密。是以仪天步晷，而修短可量，临渊揆水，而浅深难察。
　　世闻虐暑熏天，不减坚冰之寒；涸阴凝地，无累陵火之热。是以吞纵之强，不能反蹈海之志；漂卤之威，不能降西山之节。
　　臣闻理之所开，力所常达；数之所塞，威有必穷。是以烈火流金，不能焚景，沈寒凝海，不能结风。
　　臣闻足于性者，天损不能入；贞于期者，时累不能淫。是以迅风陵雨，不谬晨禽之察；劲阴杀节，不凋寒木之心。
　　◇丞相箴
　　夫导民在简，为政以仁；仁实生爱，简亦易遵。罔疏下睦，禁密巧繁，深文碎教，伊何能存？故人不可以不审，任不可以不忠。舍贤昵谗，则丧尔邦；且偏见则昧，专听悔疑。耳目之用，亦各有期。夫岂不察，而帷墙隔之。矜己任智，是蔽是欺。德无远而不复，恶何适而不追？存亡日鉴，成败代陈。人咸知镜其貌，而莫能照其身。（《艺文类聚》四十五）
　　◇吴大帝诔
　　皇圣膺期，有命太素。承乱下萌，清难天步。（《御览》一。）我皇明明，固天实生。体和二合，以察三精。濯晖育庆，怀详载荣。率性而和，因心则灵。厥灵伊何？克圣克仁。茂对四象，克配乾坤。齐明日月，考祥鬼神。诞自幼冲，睿哲宿照。甄化无形，探景绝曜。巍巍圣姿，文武既俊。有觉德徽，兆民欣顺。将熙景命，经营九围。登迹岱宗，班瑞旧圻。上玄匪惠，早零圣晖。神庐既考，史臣献贞。龙盾启殡，霄载紫庭。辰旒飞藻，凶旗举铭。崇华熠烁，翠盖繁缨。千乘结驷，万骑重营。箫鼓振响，和銮流声。动轸阊阖，永背承明。显步万官，幽驱百灵。随化太素，即宫杳冥。亿兆同慕，泣血如零。（《艺文类聚》十三）
　　肆夏在庙，云翘承□。（《宋书·乐志》一）
　　◇吴太常顾谭诔
　　迁吏部尚书，才长于铨衡，而综核人物。（《文选》任《为范尚书让吏部第一表》注。）
　　◇吴大司马陆抗诔
　　我公承轨，高风肃迈。明德继体，徽旨奕世。昭德伊何，克俊克仁。德周能事，体合机神。礼交徒候，敬睦白屋。曲躬，吐食挥沐。爰及鳏寡，赈此独。孚厥惠心，脱骖分禄。乃命我公，诞作元辅。位表百辟，名茂群后。因是荆人，造我宁宇。备物典策，玉冠及斧。龙飞藻，灵鼓树羽。质文殊涂，百行异辙。人玩其华，鲜识其实。於穆我公，因心则哲。经纶至道，终始自结。德与行满，英与言溢。（《艺文类聚》四十七）
　　◇吴贞献处士陆君诔（案：机第三兄玄，早卒。）
　　我闻有命，天禄有秩。如斯吉人，而有斯疾？兄弟之恩，离形合气。矧我与君，非相亚逮。绸缪之游，自蒙及朗。孩不贰音，抱或同襁。抚髫并育，携手相长。行焉比迹，诵必共响。庶君偕老，灵根克固。拊翼云霄，双飞天路。人皆年长，君独短祚。谷则同朝，游矣先暮。（《艺文类聚》三十七）
　　◇愍怀太子诔
　　明明皇子，成命既骏。保皇家，载生淑胤。茂德克广，仁姿朗隽。当克无强疆，光绍有晋。如何不吊？暴离咎艰。曾是遘愍，匪降自天。肇倾运祚，遂丧华年。呜呼哀哉！沈云既祛，日月增晖。灵宠可赠，冤魂难追。旧物东反，灵枢西归。伤我惠后，寂焉翳灭。衔哀骏奔，凶服就列。追慕徽尘，兴言断绝。敢诔遗风，庶存芳烈。
　　其辞曰：巍巍皇基，奕奕紫微。有命既集，天禄永绥。笃生太子，纂德承茂。平绍大烈，时惟洪胄。奇颖发翘，清藻在秀。诞自幼蒙，逮事武皇。展矣太子，播此琼芳。允矣圣祖，无言不臧。婉娈乘舆，名裕德昌。龙集庚戍，日月改度。赫赫明明，我皇登阼。厥登伊何，皇统是荷。华拔重采，翠盖垂葩。鸾旗阿那，玉衡吐和。聿来在宫，体亮而诚。肃雍皇极，思媚紫庭。亦既涉学，遵师盛道。何年之妙，而察之早？谠言必复，乖义则考。惟天有命，太子膺之。惟皇有庆，太子承之。当究遐年，登兹胡。缉熙有晋，克构帝宇。如何晨牝，秽我朝听？仰索皇家，惟尘明圣。惴惴太子，终温且敬。衔辞即罪，掩泪命。显加放流，潜肆鸩毒。痛矣太子！乃离斯酷，谓天盖高，诉哀靡告，鞠躬引分，顾景摧剥，呜呼哀哉，凡民之丧，有戚有姻。太子之殁，傍无昵亲，严宫，绝命禁闱。幽柩偏寄，孤魂曷归？呜呼太子！生冤殁悲。匹夫有怨，尚或殒霜。矧乃太子，万邦攸望。普天扼腕，率士怀伤。精感六，咎征紫房。爰兹元辅，启我令图。王赫斯怒。天诛靡逋。搀抢叱埽，元凶服辜。仁诏引咎，哀策东徂。光复宠祚，绍建藐孤。于时晖服，粲焉毕陈。庭旅旧物，堂有故臣。孰云太子，不见其人？呜呼哀哉！既济洛川，灵旆左回。三军凄裂，都邑如聩。慨矣寤叹，念我愍怀。（《艺文类聚》十六）
　　◇毗陵侯君诔
　　同志奔走，戚友相寻。临穴呜乎，洒泪山林。（《北堂书钞》一百五十八）
　　◇晋刘处士参妻王氏诔
　　猗猗嘉颖，朝阳方翘。烈风严霜，殒此秀条璇玑倏忽，四序竞征。清商激宇，蟋蟀吟。
　　◇吴大司马陆公少女哀辞
　　冉冉阳，不遂其茂。晔晔芳华，凋芳落秀。遵堂涉室，仿佛兴想。人皆有声，尔独无响。（《艺文类聚》三十四）
　　◇吴丞相陆逊铭
　　魏大司马曹休侵我北鄙，乃假公黄钺，统御六师及中军禁卫，而摄行王事，主上执鞭，百司屈膝。（《吴志·陆逊传》注）
　　◇吊蔡邕文
　　彼洪川之方割，岂一等之所堙。故尼父之惠训，智必愚而後贤。谅知道之已妙，曷信道之未坚。忽宁子之保已，效苌淑之违天。冀澄河之远日，忘朝露之短年。（《艺文类聚》四十）
　　◇吊魏武帝文（并序）
　　元康八年，机始以台郎出补著作，游乎秘阁，而见魏武帝遗令，忾然叹息，伤怀者久之。
　　客曰：夫始终者，万物之大归；死生者，性命之区域。是以临丧殡而後悲，睹陈根而绝哭。今乃伤心百年之际，兴哀无情之地，意者无乃知哀之可有，而未识情之可无乎？
