<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣云言：间一日敢献瞽言，以干闻听。天恩未加咎责，猥发明令。臣伏诵圣旨，奉用叹息。臣闻有国者不患宫室之不崇，患在令名之不立。是以贤人之在富贵，莫不卑身节欲，损己挹情，用能保其国家，令闻百世。历观古今，以约失之者实寡，以奢失之者盖多。非天下之至德，孰能居直行俭、在富能贫？清俭节素，自殿下家道，此所以怀集四方，而使兆民服者也。世祖武皇帝富有四海，贵为天子，居无离宫之馆，身御家人之服。先帝岂欲以此道止于治身而已者哉？固将必欲遗训百世，贻燕子孙，此固殿下所宜祗奉也。昔淮南太妃当安厝。臣兄比下墨机时为郎中令从行，太妃令追称先帝养生送终，事从节俭。令宜奉用遗制，不事丰厚。令旨恳切，言归于约。清河昔起墓宅，发手诏又还毁，朝野之论，于今未已。窃以西园第宅，用功方严，虽知圣德节俭有素，犹复思关愚言，以补万一；亦臣缱绻微忠、昊天罔极之诚也。至被明令，圣旨炳然，嘉承至道，奉以称庆，不胜下情，谨疏以闻。（《艺文类聚》六十四）
　　◇西园弟既成有司启观疏谏不可
　　郎中令臣云言：臣前启西园第宅宜遵先帝节俭之制，不宜使至丰丽，被命优隆，言归谦素。臣奉以欣喜。而闻屋宇之制，既自崇侈，窃闻当复起观六间。既非前令之旨，且臣亦窃用不安。臣闻《诗》云：「昊天有成命，二后受之，成王不敢康。」今四祖创基，既垂成命，哲王继体，世祖恭俭，殿下承之，固宜奉不宁。而自昔造第过度，民叹其劳瘁，士讥其过尤，谤言未弭；而又加以崇侈，此诚不可不惜。先帝背世，曾未十年，而俭德之亡，国为其首，此又臣所以慷慨酸心，而不敢不尽狂夫之谏者也。案晋魏以来，诸侯奢靡，第室滋广，未有如国今日之甚者也。古人之戒，犹云「无为福始」，况今犹崇丰侈，作为祸先：此又臣所以寤寐忧叹，忘寝与食者也。殿下诞膺运期，首建大国，固将宪章令典，贻范万世，始基之制，不可不慎。今设为丰奢，以示将来，子孙象之，又何以能国？且先帝勤家如彼其素，殿下承之若此其泰，进伤奉国之典，退亏隆家之业；用之当身，损盛德之誉，垂之後嗣，非兴邦之制：一举而失四得，此古人之所以长太息者也。且第宅之过，朝野所讥而监司结舌，莫敢明言者，实以殿下国之昵亲，朝所钦重，故隐司过之锋，结执宪之绳耳。後世直臣，必将信威明法，考制度礼。愚以此观有必毁之理，苟此物不可终，然诚不如不为，使其无毁也。今空设过制之物，而终为直士之资，臣又未见其可也。唯殿下思愚臣之言，时命有司必省此。举手欢《辶Ф》，伏用流汗。
　　◇王即位，未见宾客群臣又未讲启宜飨宴通客及引师友文学，观书问道。
　　郎中令臣云言：闻古之君子，既盛德在身，又外来诸物，是以广纳俊士，博观载籍，朝夕师傅，夙夜勤礼，宾友嘉客，讲义于前；往古来今，日闻于耳：故知积德广，而流芳罔极。伏惟殿下天资聪睿，应期挺秀，圣敬敷闻，辉光日新，即位已来，仍遭不造，大礼虽阕，哀故滋有；宾客无接勤之宴，师友阙讲诵之礼：愚臣所以寤寐永叹，而私怀慷慨者也。愚以宜发通客之令，使朝士有接见之缘；又可时与师友文学，披观文籍，坐而论道，非学无以闻义，非士无以行礼；礼义既举，群望允塞：此臣下所以拭目思德音之发者也。臣区区所怀，敢以闻。
　　臣云言：臣前启可与师友文学观书论道，今又天时清适，正是讲诵之日。臣闻崇山之高，不厌其峻；沧海之量，无限于广。是以周公一日万事，犹复旁观百篇；孔子假期玩年，至于韦编三绝。由是言之，虽圣之弘，亦不能不求之于学也。伏惟殿下明德光邵，天资秀朗，方当光演文武，允迪皇猷。如复垂精古今之奥，仰览千载之籍，则神道睿知，无物不照。且师友文学，朝选于众，以德来教，虽丰禄崇礼，已隆其人。而先王之道，未简圣听，在位累载，官废其职，每听其言，亦怀慷慨。臣以可于良日，就讲经学，先阐大道，永播芳风。愚臣区区，敢献瞽言：
　　◇舆驾比出启宜当入朝
　　朗中令臣云言：殿下自郎第日来，既仍多哀故，圣体亦恒不安和，自不朝见二宫，已经年载。前既比造赵轵，近又自表出城，至五日问讯，辄以疾闻，臣窃所未安；愚以此五日舆驾宜入朝。臣闻事君之道，苟在尽规，知无不为。是以愚臣，敢献瞽盲。
　　◇言事者启使部曲将司马给事覆校诸官财用出入启宜信君子而远小人。
　　郎中令臣云言：伏见令书，以部曲将李咸、冯南、司马吴定、给事徐泰等覆校诸官市买钱帛簿，率日决咸、南等。治书以下，无所复司；而察钱帛重宝，奸吏多情，出入之用，诚宜使虚实当法，以防检巧伪。然臣愚以圣德龙兴，光有大国，选众官材，庶工肆业。臣以虚薄，忝窃朝右，虽质弱任重，无益补察，至于奉己思勤，昊天罔极。中尉该大农诞，皆清德淑慎，恪居所司；次至众官，悉州闾一介，蹀暗之咎，虽可日闻，至于处义用情，庶无大戾。今咸、南军旅小人，定、泰士卒厮贱，非有清慎素著、忠公足称。今猥使此等任以覆校，大臣所关，犹谓未详，咸等督察，然後得信。既非开国勿用之义，又伤殿下推诚纳下旷荡之量，虽使咸能尽节益国，使功利百倍，至于光辅国美，犹未若开怀信士之无失；况咸所益不过姑息之利，而名使小人用事，大道凌替：此臣所以慷慨也。乱之所兴，在于小人得亲，治之所废，在于君子自替：废兴治乱，由此而已。臣备位大臣，职在献可，苟有管见，敢不尽规？以愚宜发明令，必罢此等；覆察众事，一付治书。则无外之度照光远，大信临下，人思尽节矣。谨随启以闻。（本集，《晋书·陆云传》。）
　　◇国人兵多不法启宜峻其防以整之
　　郎中令臣云言：国人兵放横，多行非法，至使暴及市道，声闻京邑。亲信兵乃骂詈洛阳市丞，远近嚣然，声论日广。而主者前复所报，每蒙宽宥，故群小敢肆其暴虐。前舆驾当东时，臣具以奏闻，上立节度，亦备严上下司察，念在奉宣。而亲信卒泰，矫称突关，强市民物，至使行道哀穷，路人叹惋。臣下祗命，幸使罪人时获，佥以泰宜加重戮，以戒肃方来。军都督李婴，行实奸秽。然身备王人，虽不致法，犹加捶楚。主者奏泰依婴决罚，事寝不出，是特令原泰。泰之凶狡，罚至大辟，至于今日，不蒙薄罚。臣窃以自今群丑虎视，竞为暴虐矣。小人得志，则下凌上替。前卿显言事大农，文旨倨傲，反成却安，功名之士议在不辱，而显等恃恩，敢行侮慢。臣时列启，并呈显言事，事寝不省，是以自来拱嘿，未敢多言。而窃见国法日侈，而恩宥无已；诚惧威禁遂颓，丑声滋闻。愚谓自今宜齐之以法，使下知禁，有司所执，犹宜时听，不然以往，则监司之吏锋钜靡加，而准绳替矣。臣忝窃非据，与闻国政；服事以来，荏苒三年，朝宪多违，威御无列；好问不登，而流声播越：皆由执政之臣，官非其人。常思收迹自替，以避贤路，退惟受遇，徽报未效。是以忍垢素餐，敢用文谏。唯殿下哀明愚臣，缱绻愚臣，不以前後干迕，多见罪责。临纸慷慨，言不自尽。
　　◇移书太常荐同郡张赡
　　盖闻在昔圣王，承天御世，殷荐明德，思和人神，莫不崇典谟以教思，兴礼学以陶远。是以帝尧昭焕而道协人天，西伯质文而周隆二代。大晋建皇，崇配天地，区夏既混，礼乐将庸。君侯应历运之会，赞天人之期，博延俊茂，熙隆载典。伏见卫将军舍人同郡张赡，茂德清粹，器思深通。初慕圣门，栖心重仞，启涂及阶，遂升枢奥。抽灵匮于秘宫，披金滕于玄夏，思乐百氏，博采其珍，辞迈翰林，言敷其藻。探微集逸，思心洞神；论道属书，篇章光觌。含奇宰府，婆娑公门。栖静隐宝，沦虚藏器，裳袭锦，缁衣被玉。曾泉改路，悬车将迈，考盘下位，岁聿屡迁。绅之士，具怀忾恨。方今太清辟宇，四门启，玄纲括地，天网广罗；庆云兴以招龙，和风起而仪凤，诚岩穴耀颖之秋，河津托乘之日也。而赡沈沦下位，群望悼心。若得端委太学，错综先典；（《初学记》二十作「若得言论端委大学，错综艺文。」）垂缨玉阶，论道紫宫，诚帝室之瑰宝，清庙之伟器。广乐九奏，必登昊天之庭；《韶》、《夏》六变，必飨上帝之祀矣。（《晋书·陆云传》）

卷一百二
◎陆（三）
　　◇与兄平原书（三十五首）
　　一日案行，并视曹公器物，床荐席具，有寒夏被七枚；介帻如吴帻，平天冠、远游冠具在；严器方七八寸，高四寸馀，中无鬲，如吴小人严具状，刷腻处尚可识；梳枇、剔齿、纤纟延皆在；拭目黄絮二在，有垢黑，目泪所沾污；手衣、卧笼、挽蒲、棋局、书箱亦在，奏案大小五枚；书又作欹枕，以卧视书；扇如吴扇、要扇亦在；书箱五枚，想兄识彦高书箱，甚似之；笔亦如吴笔，砚亦尔；书刀五枚，琉璃笔一枝，所希闻，景初三年七月七日，刘婕妤折之。见此期复使人怅然有感处。器物皆素，今送邺宫大尺闻数。前已白其纟惠怅及望墓田处。是清河时台上诸奇变无方，常欲问曹公：「使贼得上台，而公但以变谲因旋避之，若焚台当云何？」此公似亦不能止。文昌殿北有阁道，去殿丈，内中在东，殿东便属陈留王，内不可得见也。（本集，又略见《书钞》一百三十五，《御览》三十一，六百八十七，七百七，七百十，又七百十一，七百十四，七百十七，八百十九。）
　　一日上三台，曹公藏石墨数十万斤，云烧此消复可用。然烟中人不知，兄颇见之不？今送二螺。省曹公遗事，天下多意长才乃当。尔作弊屋向百年，于今正平夷；塘乃不可得坏，便以斧斫之耳。尔定以知吏称其职，民安其业也。（本集，又略见《御览》六百一。）
　　云再拜：前省皇甫士安《高士传》，复作《逸民赋》，今复送之，如欲报称。久不作文，多不悦泽，兄为小润色之，可成佳物，原必留思。四言五言非所长，颇能作赋，为欲作十篇许小者，以为一分生于愁思，遂复文。诲欲得云论。间在郡纷纷有所钩定，言语流行断绝，欲更定之，而了不可以思虑，今自好丑不可视。想冬下体中佳，能定之耳。兄文章自行天下，多少无所在；且用思困人，亦不事复及以此自劳役。间居恐复不能不愿，当日消息。谨启。
