<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彦先来，相欣喜，便复分别，恨恨不可言。阶涂尚否，通路今塞，令人罔然。名论允进远而有光者，度此显期，不淹民望耳。庙堂之士，比迹山叹栖者，悲叹岂唯一人。少明湘公，亦不成迁，名公之举，且可以为资。然今恨恨当行，行复有宜耳。
　　彦先相说，疾患渐欲增废，深为怛然。行向衰，笃疾来应，百年之望，虽未必此为疑，然亲亲所以相恤之一感耳。想勤服药，行复向佳耳。吾既常羸，间来体中，亦恒少赖。日尔勿勿，则堪自力，未速待罪。会期难克，情之恋想，何劳之多。好自爱，屡相闻。
　　行言竟行，令人恨之，已当至未邪？能少留不？世明笃行至性，如前後所论语；其偶尔，旋已能悟耳？而闻其遂远溯真，其使愕然，宁以所不可亏一国之清格乎？辄便绝意彦先所一二。
　　戴会稽如是便发，分别恨然。一得名士，唯当有此君耳。失分重劳，令人叹息，善得日夕真家人。若思望之清才後类，一时之彦，善并得接。九月中可得达。东礼衡阳长沙甚快。东人近未复有见叙者，公进屈久，恒为邑罔党。方有清涂，薄国让在内中，大有好称，此家一时美德也。在事又佳，甚快甚快！
　　永耀已葬，冥冥远矣。存想其人，痛切肝怀，奈何奈何！闻伯华善佳，深慰存亡。人生有终，谁得免此？且使继嗣克胜，堂构自绍，亦存亡之愿也。朋类丧索，同好日尽，如此生辈，那可复多邪？临书酸心。
　　◇与陆典书书（九首）
　　云再拜：自旷但尔，已复经时，限制长路，惟亲未期。金近晨风，倾匡结言。来诲绸缪，笃眷弥隆。诵玩千周，以当侍会。静言莫瞻，翘翘仰慕，大人泛爱，在我尤弘。每衔思恋，何时去心？限此省省，愿言用替。遥瞻灵丘，感时情伤，往来信理，自更继情。如有信，唯不玉音。
　　云再拜：侍郎比侍数会同邪？常忆恋此君，不惭有殒。此君公私并憎，年长而志新，齿迈而曾勤家宗美者也。常感其笃分封之始年，相见重达其至心。
　　云再拜：日月运迈，何一流速！衔哀经变，思愈深。亡灵处彼，黄塘幽旷。在远之亿，心常怆裂，含痛靡及，悠悠柰何！想时时复一省视，思至心破，无所厉情。叔父一兄，故尚未达，想不久至耳。深忧徙际，公私哀罔，旷离山墓，永适异国。四时灵寂，桑梓靡循。且念亲各尔分析，情感复结，悲叹而已，知大人每垂恤逮也。临表悲猥，绝笔馀哀，不知所次。
　　云再拜：每念彦先，情兼剥裂。年盛志美，令姿可借，举言及不知心伤也。
　　云再拜：国土之邦，实锺俊哲。太伯清风，遁世立德，龙蜿东岳，三让天下，垂化迈迹，百代所。高踪越于先民，盛德称乎在昔。续及延陵，继响驰声，沈沦漂流，优游上国。听音察微，智越众俊，通幽畅遐，明同圣荷。言偃昭烈于孔堂，员武迈功于诸侯。自秀伟相承，明德继踵，亦为不少。吴国初祚，雄俊尤盛；今日虽衰，未皆下华夏也。来诲所及，遐迩同怀。重及二圣，下逮众子，或生羌狄，或在边域，勋美之隆，实如嘉诲。愚以东国之士，进无所立，退无所守，明裂眦苦，皆未如意。云之鄙姿，志归丘垄，草门闺窬之人，□天望之冀。至于绍季札之遐踪，结高肝于中夏，光东州之幽味，流荣勋于朝野，所谓窥管以瞻天，缘木而求鱼也。重申不列，云再拜。
　　云再拜：每惟大人挺自然之妙质，禀渊姿之弘毅，克壮其烈，兼咏之道，希文尚武，潜居以娱其志，静处以育其神游步八素之林，逍遥德化之囿，岂如未者，牵曳巢巢世道通明，俊在官焉，使世之宝久隐岑金之山；逸景之迹永系幽冥之坂。方将车乘回轮，束帛笺笺。排金风于太微，跨天路以妙观。恢皇纲之大烈，垂荣祚乎祖宗。此乃大人之所宜循，非凡夫之可企望也。无因亲展，书以言心，心之所积，万不叙一，云再拜。
　　云再拜：巨乡前行陵有小事，唯以具闻，事已大了，犹以为愿，行欲取归，念别方至，豫以愍然，每相见，未尝不以大人为言，想令仁士光令远公然兄弟，屡数常存思想，想令远分好，已为绸固，彦恩复蒙诱掖耳，无因观对，言不尽心，屡垂诲，以慰远思，云再拜。
　　云再拜：巨卿在台，高誉洋溢，洛邑之内，无不钦敬，东南之贵宝，真不但会稽条荡也。每会常共歌咏，信无一面不叹吟也。想方周旋携手，散今日之恩耳。云再拜。
　　云再拜：辄宣来意，仲应此家，大自钦重，大人党已见其意耳。
　　云再拜：不知从事今在州，得假归耳，想今来得行，有缘侍面耳。每得令远书，感赖丰化，言归于款。来诲恤及，亦为无已，情深欣如。云在身年岁及人，名闻难集，非赖师友，何以自济。愿敦惠助，为之光辅，臣仁在此，华亭之望，以大人为宗主，宜令小大得分，亦崇洪业也。云再拜。
　　◇答车茂安书
　　云白：前书未报，重得来况，知贤甥石季甫当屈贸阝令，尊堂忧灼，贤姊涕泣，上下愁劳，举家惨戚，何可尔邪？辄为足下具说贸阝县上地之快，非徒浮言华艳而已，皆有实徵也。县去郡治，不出三日，直东而出。水陆并通，西有大湖，广纵千顷，北有名山，南有林泽，东临巨海，往往无涯。船长驱，一举千里，北接青徐，东洞交广，海物惟错，不可称名。遏长川以为陂，燔茂草以为田，火耕水种，不烦人力，决泄任意，高下在心，举成，下成雨，既浸既润，随时代序也。官无浦滞之谷，民无饥乏之虑，衣食常充，仓库恒实，荣辱既明，礼节甚备，为君甚简，为民亦易。季冬之月，□牧既毕，严霜陨而兼葭萎，林鸟祭而罗设，因民所欲，顺时游猎，结绕罡，密罔弥山，放鹰走犬，弓弩乱发，鸟不得飞，狩不得逸，真光赫之观，盘戏之至乐也。若乃断遏海逋，隔截曲隈，随潮进退，采奉捕鱼，鲔赤尾，居齿比目，不可纪名，留复，炙制鱼候，石首，霍次鱼如鱼，真东海之俊味，肴膳之至妙也。及其奉蛤之属，目所希见，耳所不闻，品类数百，难可尽言也。昔秦始皇至尊至贵，前临终南，退燕阿房，离宫别馆，随意所居，沈沦泾渭，饮马昆明，四方奇丽，天下珍玩，无所不有，犹以不如吴会也。乡东观沧海，遂御六军南巡狩，登稽岳，刻文石，身在贸阝县三十馀日。夫以帝王之尊，不惮尔行。季甫年少，受命牧民，武城之歌，足以兴化，桑弧蓬矢，大夫之志，经营四方，古人所叹，何足忧乎！且彼吏民恭谨，笃慎敬爱。官长鞭朴不施，声教风靡，汉吴以来，临此县者，无不迁变，尊大夫贤市上下，当为喜庆，歌舞相送，勿为虑也。足下忽启喻宽慰，真说此意，吾不虚言也。停及不一一，陆云白。（本集，《困学纪闻》二十。）
　　◇吊陈永长书（五首）
　　云顿首顿首：哀怀切怛，贤弟永曜，早丧俊德，酷痛甚痛，柰何！陆士龙顿首顿首。
　　云顿首顿首：天灾横流，祸害无常，何图永曜，奄忽遇此。凶问卒至，痛心摧剥，柰何柰何！想念笃性，哀悼切裂，当可堪言。无因展告，望企鲠咽，财遣表唁，悲猥不次。云顿首。
　　永曜茂德远量，一时秀出。奇踪玮宝，灼尔凌群。光国隆家，人士之望。冀其永年，遂播盛业。携手退游，假乐此世。柰何一朝独先凋落，奄闻凶讳，祸出不意，附心痛楚，肝怀如割，柰何柰何！岂况至性，何可为心。临书鲠塞，投笔伤情。
　　与永曜相得，便结愿好。契阔分爱，恩同至亲。凭烈三益，终始所愿。中间离别，但尔累年。结想之怀，梦寐仿佛。何图忽尔便成永隔，哀心恸楚，不能自胜，痛当柰何柰何！义在奔驰，牵役万里。至心不叙，东望贵舍，雨泪沾襟。令遣吏并进薄祭，不得临哀，追赠切裂，幸损至念。书重不知所言。
　　永曜素自强健，了不知有此患，险戏之灾，遂不可救。岂惟贵门独丧重宝，此贤之殒，邦家以瘁，情分异他，痛心殊深，已矣远矣，可复柰何！追想遗规，不去心目，悠悠无期，哀至裂，不知何言。可以言知，酷楚而己。
　　◇吊陈伯华书（二首）
　　大君远资，高数世之瑰玮。当光裕大业，茂垂勋名，柰何日朝，早尔丧坠。自闻凶讳，痛心割裂，追惟哀摧，肝心破剥，痛当柰何柰何！相念夙年，奄婴哀叹。扳慕不及，当可为心。牵役远路，无因奔驰。东望灵宇，五情哽咽，割切哀慕。书重感猥不次。
　　昔与大君，分义款笃。弥隆之爱，恩加兄弟。凭此烈好，要以始卒。何图大君独先早世，远闻讣问，若丧四体，拊心恸楚，肝心如割，柰何柰何！岂况至性，当何可言。今遣吏恭集薄祭，不得临丧，以叙悲苦。计往人到贵舍之日，挥涕而已。投笔欷。
　　◇书
　　三月十六日云白，春节馀不适。得示，知足下平安，为思面，未知何由。如何信数之及卿既清邃可之经高言人叹之，当令征南取之也。（《淳化阁帖》三。）
　　◇嘲褚常侍
　　六年正月，前临川府丞褚老常侍，君子谓吴如是乎能官人。官人国之所废兴也。古之兴王，唯贤是与。吕望渔钓，而周王枉驾；宁戚叩角，而齐王忘寐。委斯徒而靡好爵，释短褐而服龙章。姬姜之族，非无人也；新昵之爱，非无怀也。取彼庸贱之徒，登之佐臣之列；故九贤翼世，而有命既集，五子佐时，匡霸以济，夫唯能官人之所由也。褚氏大夫之常佐，远邦之贱司，财则邵矣，官实陋矣，而拔出群萃，超升阶闼，虽文王登师，桓公取佐，亦何以加之。《诗》曰：「济济多士，文王以宁。」言官人得才也。褚常侍闻之喜曰：「君子之言，岂虚也哉，吾得此足矣」。君子谓褚常侍于是乎不谦，谦也者，致敬以存其位者也。谦之不存，德无柄矣。世之治也，君子自以为不足，故撙节以求役于礼，敬让以求安于仁；世之乱也，在位者自以为有馀，故爵丰而求更厚，位隆而欲复广，世之治教，恒由此作。今褚侯蝉蜕利木，鹄鸣玉堂，不庶几夙夜允集众誉，而意充于一善，心盈于自足。足则无求，盈则无戒；不求则善远之，无戒则恶来之，亦何以为君子哉！《诗》云：「战战兢兢，如临深渊。」慎之至也。褚常侍闻是言也惧，谓之昌言也而拜之。君子曰：「褚侯其几矣。」闻善而□喜过，又应之惧，嘉服义之贤，而拜谠言之辱，规同禹迹，义均罪己，君子哉！吴无君子，斯焉取斯。
　　◇牛责季友
