<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悠悠圣绪，上帝是临。世笃其猷，於显徽音。神风往播，福禄来寻。灵根既茂，万叶垂林。繁盛海禺，颖宁汉阴。既曰宁止，芳允淑。乃步斯谆，降神有陆。赫矣二公，应期载育。明明邵侯，允哲允谋睿心昭德，淑问宣猷。如日之升，如川之流。炎精既颓，黄辉焕。光宅海邦，大造江汉。王于出征，二公斯难。长驱致居，九有有判。咸黜凶丑，区域宁晏。天禄未终，大命有集。卜食东夏，元龟既袭。聿来耶宫，作蕃旧邑。公徒斯振，帝旅凯入。於变时雍，神道经始。肃肃九命，永言徽止。公拜稽首，对扬天子。猗欤盛欤，邵侯有作。我考纂戎，爰究爰度。远除寻轨，崇基式廓。昭明有家，祖庙奕奕。中叶虎臣，称乱西秦。灵旆电挥，伐鼓霆震。会朝哀举，征不浃辰。遐风远埽，万里无尘。有族斯，念功在兹。衮衣之宜，遂作上司。台光增朗，方险载夷。穆矣晖章，有吴之期。我祖我考，受言藏之。晔晔藻裳，再命同服。四牡，二世方毂。分圭比瑞，天秩底禄。公堂峻趾，华构重屋。昔在二伊，于殷有声。在汉之兴，亦曰韦平。惟祖惟考，履贞大亨。邈彼披阳，追踪阿衡。骏惠雨施，景润云行。洋洋玄化，功济其民。风驰海表，光被岳滨。二后重规，世有哲人。肃雍硕响，万载□振。
　　◇张二侯颂（案：二侯：张昭、张承。）
　　张氏之先盖少昊氏之苗裔也。其在春秋，晋德方休，而张老延誉，爰暨有汉。文成佐命于初基，司空扬声于末叶，流长祚远，世不乏侯。辅吴将军文侯，遭季末云扰，遂避难于东。有吴之兴，实为谋主。桓王即世，援建太祖。知命审于将萌，先识镜于未兆。遂作上将，辅成王业。立朝无不易之方，正色有犯颜之亮，固所谓「謇謇王臣，古之遗直者」也。奋威将军定侯，明德光远，轨量弘济。文敏足以华国，威略足以振众。重规继体，而大业晖崇，故休祚频繁，宠灵仍世。天秩之体弥彰，而毁盈之心兹冲。用能保宠固世，考终硕问。盖竹帛之所光宣，咏歌之□揄扬也。乃作颂曰：
　　烈文远祖，肇自上皇。金天淳曜遂济穷桑。真人有作，飞龙在天。留侯载见，阶云自渊。即谋神造，启运妙玄。有汉再命，度邑于东。其在中叶，诞育司空。邈矣唐陵，有恭斯庸。宁行盈止，世笃天禄。神之听思，俾我戬谷。繁过芳，底之洪族。洪族既昌，再惠音徽。於穆二侯，仍世双飞。堂堂辅吴，抑抑奋威。如龙之跃，如凤之辉。薄言戾止，在彼紫微。卯金纷若，四海畔换。文侯乃顾，妙世达观。逝彼涂方，度兹江汉。鸿飞遵海，聿来有乱。遭家不造，歼我明圣。桓后肇扬，侯承末命。皇大哉，天保永定。匪侯恤度，宗绪孰正。帝整我旅，外薄四荒。命作惟师，时惟鹰扬。遂登上将，亮彼大皇。底邑胙土，命圭有璋。蹇蹇我侯，明发宿夜。袭彼遗直，兴言有谟。聿怀来忠，王室之故。猗欤定侯，祗服清曜。奕奕琼范，玉润淑貌。渊谓往藏，朗思来照。曾是徽章，再世被荷。庸勋开国，明道隆家。其芬，淑问扬和。有蔚其文，如林之华。皇矣帝祚，受言既崇。女子有行，作合储宫。条延紫极，颖衍皇宁。定侯，在盈思冲。祗宠戒溢，永怀慎终。重光并曜，播我芳风。
　　◇荣启期赞
　　荣启期者，周时人也。值衰世之季末，当王道颓凌，遂隐居穷处，遗物求己。搠怀玄妙之门，求意希微之域。天子不得而臣，诸侯不得而友。行年九十，被裘鼓琴而歌。孔子过之，问曰：「先生何乐？」答曰：「吾乐甚多。天生万物，唯人为贵，吾得为人矣，是一乐也；以男为贵，吾又得为男，是二乐也；或皆不免于襁褓，而吾行年九十，是三乐也；夫贫者士之常也，死固命之终也。居常待终，当何忧乎？」孔子听其音，为之三日悲。常被裘带索，行吟于路曰：「吾著裘者何求，带索者何索。」遂放志一丘，灭景榛薮。居真思乐之林，利涉忘忧之沼，以卒其天年。荣华溢世，不足以盈其心；万物兼陈，不足以易其乐。绝景云霄之表，濯志北溟之津，岂非天真至素，体正含和者哉！友人有图其象者，命为之赞，其辞曰：
　　芒芒至道，天启德心。自昔逸民，遁志山林。邈矣先生，如龙之潜。夷明收察，灭迹在阴。傲世求己，遗物自钦。景遁琼辉，响和绝音。恋彼丘园，研道之微。思乐寒泉，薄采春蕤。鸣弦清泛，抚节高徽。有圣戾止，永言伤悲。天造草昧，负道实嘉。於铄先生，既体斯和。熊罴作祥，黄发皤皤。耽此三乐，遗彼世华。翼翼彼路，行吟以游。的的黻冕，陋我轻裘。永脱乱世，受言一丘。媚兹常道，聊以忘忧。
　　◇逸民箴
　　余昔为《逸民赋》，大将军掾何道彦，大府之俊才也。作《反逸民赋》，盛称官人之美，宠禄之华靡，伟名位之大宝，斐然其可观也。夫名者实之宾，位者物之寄，穷高有必颠之吝，溢美有大恶之尤，可不慎哉。故为《逸民箴》，以戒反正焉。
　　浩浩太素，判为两仪，经始君臣。朝有俊弼，野有逸民，各有攸届，而後品物有伦。在昔后帝，齐物达观。赏不假爵，教不示劝。号谥莫设，而生黎淳晏。降迄中古，黄象可观。而唐文有焕，乃雕乃藻，大朴既散。朴之既散，万百熙心。形为宠放，神为利淫。有翘者车，命彼在林。是故怀玉丧宝，而被褐解襟。恬亡智生，与世或竞。匪智无鉴，匪心伊镜。芒芒禹迹，鞠为涂径。惟是每怀，遍彼反正。正反于宠，既尸干禄。相协厥居，而丰其屋。禄之既尸，刑为尔司。屋之既丰，丧家于宫。故非据之灾，戒之在凶。人皆知存之为存，而莫知得之为丧。荣犹振颖，坠若颓荒。咎自专宠，福在循墙。是故保其安者常危，而忘其存者不亡。无休尔荣，身实亲名。无谓尔崇，神期好冲。戒彼覆饣束，冒此栋隆。慎微如显，乃保身以终。自古在昔，逸民有作。相彼宇宙，方之委舄。夫岂无不休，而好是冲漠。是故名利之灾，至人攸恪。谓予未信，无宁监于桑霍。天明既畏，神道无亲。善在求己，庆由积仁。无念尔本，聿修厥谆。执盈如虚，乃反天真。逸民司正，敢告官人。
　　◇吴故丞相陆公诔
　　惟赤乌八年二月粤乙卯，吴故使持节、郢州牧左都护、丞相江陵郡侯陆公薨，呜呼哀哉！皇朝迭绍，成命昊天，圣王作矣。世有哲臣，观监在吴。乃降斯神，思皇我后，应运对扬。颖秀崇华，景逸扶桑。龙辉袭极，凤鸣玉堂。举旗清阻，奋钺夷荒攸结沈维，峻极公纲。将抚远绩，括地九围，皇淳爽泰，昊疾威。生民如何，哲人其颓。登灵在天，遗音播徽。敢扬元勋，表之素，乃作诔曰：
