<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以为诸郡吏，都无太守伯叔兄敬者，近臣君服斯服，然则朝干佐以下，左右者可从君而拜，君所拜统士，古者见宾主皆拜，今日非君臣上下则不拜，君之新亲者，唯干佐小吏，则可君拜斯拜矣。君之诸父，无道谓之事，甲辰议，臣见诸王，直恭敬而已，无鞭板拜揖，虽于皇帝为诸祖诸父，其义皆同，又河南、河内诸郡吏，前後亦为太守伯叔兄竭拜者，其比甚众矣。（《御览》五百四十二）

　　○太子母丧废乐议（永宁元年冬）

　　《春秋》传曰：母以子贵，而儒者谓传重非嫡，服同众子，经无明据，于义为短，今愍怀太子正位东宫，继体承业，监国尝膳，既处其重，无缘复议其轻制也。二年正会不宜举乐。（《通典》一百四十七）

　　○奔赴山陵议

　　往者荡阴之役，群僚奔散，义兵既起，而不附从，主上旋宫，又不归罪。至于晏驾之日，山陵即安，而犹不到。自台郎御史以上，应受义责，加贬绝，注列黄纸，不得叙用。至于先有他故去职，或以丧疾免散，仍遇兵隐遁山泽者，宜与上牒异制。《春秋传》曰：“君子避内难，不避外难。”孙、宁之变，蘧瑗出关，陈力就列不能者止，未足多责也。及至奔赴，不及在哀，致身後于山陵，故当从时宜以立褒贬，依王政而正准绳，不可偏抗古义，以伤今实也。承诏书而制奔赴之期，以为分别远近，则典而不畅；捡校险易，则密而不弘。故拟七月之典，以议今事。达官名问特通者，过期不到，宜依退免法，注列黄纸，三年乃得叙用。又自非盟主所授，而诸侯州伯所以用，故不得奔赴，宜与下牒同罚。《春秋传》曰：“不以家事辞王事”，此上之行乎下也。诸侯州伯辄留应赴之人，而令失节于王庭，坐于《周官》九代之法，应在犯令陵政之条，诸台平处，正其削黜。（《通典》八十，惠帝崩，司徒左长史江统议奔赴山陵云云。）

　　○大丧未终正会废乐议（永嘉元年冬）

　　自古帝王相承，虽世及有异，而受重同礼，礼王侯尊殊，得臣诸父兄弟，故以僖嗣闵，左氏谓之逆祀，虽代变时殊，质文不同，至于受重尊祖敬宗，其义一也。书称遏密谅ウ之事，或以麻卒礼，或以心丧终制，故周景王有后嫡子之丧，既葬除服而宴乐，叔向曰：王宴乐已早，二年正会，不宜作乐。（《通典》一百四十七）

　　阳秋之义，去乐卒事。（《宋书·礼志》三）

　　○拜时有周丧议

　　已拜舅姑者，宜准女在涂之礼，齐衰大功三月既葬，可迎妇。案《礼记》，在涂而婿之父母死，则改服赴丧；女之父母死，则反而服周。今已拜舅姑，其义全于在涂也。降其亲而服夫党，非妇而何？礼，父母既设而娶，三月庙见，成妇之义；舅姑存则盥馈特豚，以成妇道：皆明重其成妇，不系其成妻也。然则未庙见，女死，还葬于女氏；若已见舅姑，虽无衽席之接，固当归葬于夫家，此非可否之断乎！《礼》“婿亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，男不入，改服于外次，女入，改服于内次，即位哭。”又齐衰大功之丧，三月既葬，虽不可以纳徵，而可正御矣。（《通典》五十九，永嘉中太常潘尼为子娶黄门郎李循女已拜时後各有周丧潘迎妇，李遣女，国子博士江统侍中许遐同议。）

　　○谏愍怀太子书

　　臣闻古之为臣者，进思尽忠，退思补过，献可替否，拾遗补阙。是以人主得以举无失行，言无口过，德音发闻，扬名後世。臣等不逮，无能云补，思竭愚诚，谨陈五事如左，惟蒙一省再省，少垂察纳。

　　其一曰：六行之义，以孝为首，虞舜之德，以孝为称，故太子以朝夕视君膳为职，左右就养无方，文王之为世子，可谓笃于事亲者也，故能擅三代之美，为百王之宗。自顷圣体屡有疾患，数阙朝侍，远近观听者不能深知其故，以致疑惑。伏愿殿下虽有微苦，可堪扶舆，则宜自力。《易》曰：“君子终日乾乾。”盖自勉强不息之谓也。

　　其二曰：古之人君虽有聪明之姿，睿哲之质，必须辅弼之助，相导之功，故虞舜以五臣兴，周文以四友隆。及成王之为太子也，则周召为保傅，史佚昭文章，故能闻道早备，登崇大业，刑措不用，流声洋溢，伏惟殿下天授逸才，聪鉴特达，臣谓犹宜时发圣令，宣扬德音，谘询保傅，访逮侍臣，觐见宾客，得令接尽，壅否之情沛然交泰，殿下之美焕然光明。如此，则高朗之风，扇于前人；弘范令轨，永为後式。

　　其三曰：古之圣王莫不以俭为德，故尧称采椽茅茨，禹称卑宫恶服，汉文身衣弋绨，足履革舄，以身先物，政致太平，存为明王，没见宗祀。及诸侯修之者，鲁僖以躬俭节用，声列《雅》《颂》；冒以筚路蓝缕，用张楚国。大夫修之者，文子相鲁，妾不衣帛；晏婴相齐，鹿裘不补，亦能匡君济俗，兴国隆家。庶人修之者，颜回以箪食瓢饮，扬其仁声；原宪以蓬户绳枢，迈其清德。此皆圣主明君贤臣智士之所履行也。故能悬名日月，永世不朽，盖俭之福也。及到末世，以奢失之者，帝王则有瑶台琼室，玉杯象箸，肴膳之珍则熊蹯豹胎，酒池肉林。诸侯为之者，至于丹楹刻桷，饩徵百牢。大夫有琼弁玉缨，庶人有击锺鼎食。亦罔不亡国丧宗，破家失身，丑名彰闻，以为後戒。窃闻後园镂饰金银，刻磨犀象，画室之巧，课试日精。臣等以为今四海之广，万物之富，以今方古，不足为侈也。然上之所好，下必从之，是故居上者必慎其所好也。昔汉光武皇帝时，有献千里马及宝剑者，马以驾鼓车，剑以赐骑士。世祖武皇帝有上雉头裘者，即诏有司焚之都街。高世之主，不尚尤物，故能正天下之俗，刑四方之风。臣等以为画室之功，可且减省，後园杂作，一皆罢遣，肃然清静，优游道德，则日新之美光于四海矣。

　　其四曰：以天下而供一人，以百里而供诸侯，故王侯食籍而衣税，公卿大夫受爵而资禄，莫有不赡者也。是以士农工商四业不杂。交易而退，以通有无者，庶人之业也。《周礼》三市，旦则百族，昼则商贾，夕则贩夫贩妇。买贱卖贵，贩鬻菜果，收十百之盈，以救旦夕之命，故为庶人之贫贱者也。樊迟匹夫，请学为圃，仲尼不答；鲁大夫臧文仲使妾织蒲，又讥其不仁；公仪子相鲁，则拔其园葵，言食禄者不与贫贱之人争利也。秦汉以来，风俗转薄，公侯之尊，莫不殖园圃之田，而收市井之利，渐冉相放，莫以为耻，乘以古道，诚可愧也。今西园卖葵菜、蓝子、鸡、面之属，亏败国体，贬损令问。

　　其五曰：窃见禁土，令不得缮修墙壁，动正屋瓦。臣以为此既违典彝旧义，且以拘挛小忌而废弘廓大道，宜可蠲除，于事为宜。（《晋书·江统传》）

　　○徙戎论

　　夫夷蛮戎狄，谓之四夷，九服之制，地在要荒。《春秋》之义，内诸夏而外夷狄。以其言语不通，贽币不同，法俗诡异，种类乖殊；或居绝域之外，山河之表，崎岖川谷阻险之地，与中国壤断土隔，不相侵涉，赋役不及，正朔不加，故曰“天子有道，守在四夷”。禹平九土，而西戎即叙。其性气贪婪，凶悍不仁，四夷之中，戎狄为甚。弱则畏服，强则侵叛。虽有贤圣之世，大德之君，咸未能以通化率导，而以恩德柔怀也。当其强也，以殷之高宗而惫于鬼方，有周文王而患昆夷、猃狁，高祖困于白登，孝文军于霸上。及其弱也。周公来九译之贡，中宗纳单于之朝，以元成之微，而犹四夷宾服。此其已然之效也。故匈奴求守边塞，而侯应陈其不可，单于屈膝未央，望之议以不臣。是以有道之君牧夷狄也，惟以待之有备，御之有常，虽稽颡执贽，而边城不驰固守；为寇贼强暴，则兵甲不加远征，期令境内获安，疆场不侵而已。

　　及至周室失统，诸侯专征，以大兼小，转相残灭，封疆不固，而利害异心。戎狄乘间，得入中国。或招诱安抚，以为己用。故申缯之祸，颠覆宗周；襄公要秦，遽兴羌戎。当春秋时，义渠、大荔居秦晋之域，陆浑阴戎处伊洛之间，叟阝瞒之属害及济东，侵入齐宋，陵虐邢卫，南夷与北狄交侵中国，不绝若线。齐桓攘之，存亡继绝，北伐山戎，以开燕路。故仲尼称管仲之力，嘉左衽之功。逮至春秋之末，战国方盛，楚吞蛮氏，晋翦陆浑，赵武胡服，开榆中之地，秦雄咸阳，灭义渠之等。始皇之并天下也，南兼百越，北走匈奴，五岭长城，戎卒亿计。虽师役烦殷，寇贼横暴，然一世之功，戎虏奔却，当时中国无复四夷也。

　　汉兴而都长安，关中之郡号曰三辅，《禹贡》雍州，宗周丰、镐之旧也。及至王莽之败，赤眉因之，西都荒毁，百姓流亡。建武中，以马援领陇西太守，讨叛羌，徙其馀种于关中，居冯翊、河东空地，而与华人杂处。数岁之後，族类蕃息，既恃其肥强，且苦汉人侵之。永初之元，骑都尉王弘使西域，发调羌氐，以为行卫。于是群羌奔骇，互相扇动，二州之戎，一时俱发，覆没将守，屠破城邑。邓骘之征，弃甲委兵，舆尸丧师，前後相继，诸戎遂炽，至于南入蜀汉，东掠赵魏，唐突轵关，侵及河内。及遣北军中候朱宠将五营士于孟津距羌，十年之中，夷夏俱毙，任尚、马贤仅乃克之。此所以为害深重累年不定者，虽由御者之无方，将非其才，亦岂不以寇发心腹，害起肘腋，笃难疗，疮大迟愈之故哉！自此之後，馀烬不尽，小有际会，辄复侵叛。马贤狃忄太，终于覆败；段临冲，自西徂东。雍川之戎，常为国患，中世之寇，惟此为大。汉末之乱，关中残灭。魏兴之初，与蜀分隔，疆场之戎，一彼一此。魏武皇帝令将军夏侯妙才讨叛氐阿贵、千万等，後因拔弃汉中，遂徙武都之种于秦川，欲以弱寇强国，捍御蜀虏。此盖权宜之计，一时之势，非所以为万世之利也。今者当之，已受其弊矣。

