<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔车骑感猗驼救州之勋，表以代郡驼为代公，见听。时大驾在长安，会值戎事，道路不通，竟未施行。卢以封事见托，琨实为表上，追述车骑前意，即蒙听许。遣兼谒者仆射拜卢，赐印及符册。浚以此见责。戎狄封华郡，诚为失礼，然盖以救弊耳。亦犹浚先以辽西封务勿尘，此礼之失，竣实启之。浚遂与卢争代郡，举为所破，纷错之田，始结于此。雁门郡有五县在陉北，卢新并尘官国，甚强盛，从琨求陉北地，以并遣三万馀家，散在五县，既非所制，又于琨残弱之计，得相聚集，未为失宜。既徙陉北五县著陉南，卢因移颇侵逼浚西陲围塞诸军营，浚不复见恕危弱，而见罪责。

　　琨倾身竭辞，北和猗卢，遂引大众躬启戎行，即具白太傅，切陈愚见取贼之计，聪宜时讨。勒不可纵，而宰相意异，所虑不同；更忧苟、冯嵩之徒，而稽二寇之诛，遣使节抑挫臣锐气。臣即解甲，遣虏众归国。

　　浚设坛场有所建立，称皇太子。

　　平昌以九月遇祸，世子时镇陇右，故得无恙。

　　焦求虽出塞乡，有文武胆干。苟用为陈留太守，独在河南，距当石勒，抚绥有方。琨以求行贝兖州刺史，後闻苟公以李述为兖州。以素论门望，不可与求同日而论。至于胆干，可以处危，权一时之用，李述亦不能及求。而王玄年少，便欲共讨求，琨以求已与玄构隙，便召还。而州界民物，甚不安服述。二千石及文武大姓，连遣信使求刺史。是以遣兄子演代求领兖州事。往年春正月遣诣邺，至是斩王桑走赵固云云。今勒据襄国，逼近邺城，故令演转南。演今住在禀丘，而李述、郄鉴并欲争兖州。或云为苟公所用，或云为明公所用。大寇未殄，而自共寻干戈，此亦大溃也。辄敕演谨自守而已。

　　传长安消息，主上是秦王。

　　致裘一领，亦达其情耳。

　　○答晋王笺

　　谨当躬自执佩，馘截二虏。（《晋书·刘琨传》。建武元年，元帝转琨为侍中太尉，并赠名刀，琨答。）

　　与亲故书（时闻祖逖被用。）

　　吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生，先吾著鞭。（《晋书·刘琨传》）

　　○答太傅府书

　　僭遣使驿，离间其部落。渊遂怖惧，一大于南奔蒲子，杂虏归降，万有馀落。

　　聪、弥一上党，庞不能御。

　　安居走利韩逼授书，封田之败，黄肃不还，浃辰之间，名将仍殄。

　　即重遣江陶都尉张倚领上党太守，疾据襄垣；续遣鹰扬将军赵拟、梁余都尉李茂与倚并力，轻行夜袭。贼捐弃辎车宵遁而退。追寻讨截，获三分之二。当聪弥之未走，乌丸刘虎，构为变逆，西招白部，遣使致任。称臣于渊，残州困弱，内外受敌，辄背聪而讨虎，自四月八日攻图。

　　○与兄弟书

　　单于但欲得碧，汝不可不检送。（《御览》八百九）

　　○与兄子南兖州刺史演书（案：“南”字疑衍。）

　　前得安州乾茶二斤，姜一斤，桂一斤，皆所须也。吾体中烦闷，恒假真茶，汝可信致之。（《御览》八百六十七。又《北堂书钞》一百四十四引末三句：“吾患体中烦闷，常仰真茶，汝可信致之也”。）

　　○与石勒书

　　将军诞禀雄姿，勇略自然，大呼于纷扰之中，奋臂于骇乱之际，发迹河朔，席卷兖豫，饮马江淮，折冲汉沔，虽自古名将，未足为谕。所以攻城而不有其人，略地而不有其土，聚徒百万而莫为己用，翕尔云合，忽复星散，周流天下，而无容足之地，百战百胜，而无尺寸之功，将军岂知其然乎？存亡决在得主，成败要在所附；得主则为养兵，附逆则为贼众。义兵虽败，而功业必成；贼众虽克，而终归殄灭。昔赤眉盛于东海，黄巾连带三州，张昌、李辰，僭逆荆、豫，或拥众百万，横逸宇宙。所以一旦败亡者，正以兵出无名，聚而为乱。刘聪父子，戎狄凡才，乘衅肆毒，寇虐人神，杀父害弟，偷窃位号，自古及今，岂有聪比而可以正天下者乎？见将军明鉴灼然，所宜悬了者也。况附聪之弊，渐以彰著，资财不为己用，名位不可得守，有若晨霜秋露，雾之气，虽朝凝而夕消，暂见而寻没也。今将军附贼，而望为民主，不亦难乎？将军以天挺之质，威振宇内，择有德而推崇，随时望而归之，勋义堂堂，长享遐贵。背聪则祸除，向主则福至。采纳往诲，翻然改图，天下不足定，岂寇不足扫。成败之数，有似呼吸，吹之则寒，嘘之则温。（已上四句从《十六国春秋》十一补。）今相授侍中、持节、车骑大将军、领护匈奴中郎将、襄城郡公，总内外之任，兼华戎之号，显封大郡，以表殊能，将军其受之，副远近之望也。自古以来诚无戎人而为帝王者，至于名臣建功业者，则有之矣。今之迟想，盖以天下大乱，当须雄才。遥闻将军攻城野战，合于机神，虽不视兵书，暗与孙、吴同契，所谓生而知之者上，学而知之者次。但得精骑五千，以将军之才，何向不摧！至心实事，皆张儒所具。（《晋书·载纪·石勒传》，《艺文类聚》二十四，又见《十六国春秋》十一。）

　　○答卢谌书

　　琨顿首：损书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨，执玩反覆，不能释手，慨然以悲，欢然以喜。昔在少壮，未尝检括，远慕老庄之齐物，近嘉阮生之放旷，怪厚薄何从而生，哀乐何由而至。自顷张，困于逆乱，国破家亡，亲友凋残；负杖行吟，则百忧俱至，块然独坐，则哀愤两集时。复相与，举觞对膝，破涕为笑，排终身之积惨，求数刻之暂欢，譬由疾弥年，而欲以一丸销之，其可得乎？夫才生于世，世实须才。和氏之璧，焉得独曜于郢握？夜光之珠，何得专玩于随掌？天下之宝，当与天下共之。但分析之日，不能不怅恨耳。然後知聃周之为虚诞，嗣宗之为妄作也。昔骥倚于吴坂，长鸣于良乐，知与不知也。百里奚愚于虞而智于秦，遇与不遇也。今君遇之矣，勖之而已，不复属意于文，二十馀年矣。久废则无次，想必欲其一反，故称指送一篇，适足以彰来诗之益美耳。琨顿首顿首。（《文选》。《艺文类聚》二十六。）

　　○书

　　胆识坚定，临难无苟免之意。

　　○移檄州郡

　　已与代公（猗卢）方谋讨勒。勒走伏无地，求拔幽都，效善将来。今当便遣六修（猗卢字。）南袭平阳，除僭伪之逆类，降知死之逋羯，顺天副民，翼戴皇家，斯乃曩年积诚灵之所致也。其听所请，受任通和。（《十六国春秋》十二）

　　○散骑常侍刘府君诔

　　爰自上叶，帝尧之胤。堂堂汉祖，豁豁高韵。茂载孝景，克绍前训。穆矣靖王，开国作镇。惟祖惟父，乃光有晋。积行累仁，世笃忠顺。是用感和，诞育奇隽。淑质英挺，金声玉振。嗟乎君侯，仍寝斯疾。命不可延，中年殒卒。冲飚摧华，阆风雕实。如可赎兮，人百其质。存若烛龙衔曜，没若庭燎俱灭。绅颓范于高模，邦国弥悴于陨哲。（《艺文类聚》四十八）

　　○与段匹盟文

　　天下静晋，难集上邦，四方豪杰，是焉扇动。乃凭陵于诸夏，俾天子播越震荡，罔有攸底。二虏交侵，区夏将泯，神人乏主，苍生无归，百罹备臻，死丧相沈；肌肤润于锋镝，骸骨曝于草莽；千里无烟火之庐，列城有兵旷之邑：兹所以痛心疾首，仰诉皇穹者也。臣琨蒙国宠灵，叨窃台岳；臣世效忠节，忝荷公辅。大惧丑类猾夏，王旅殒首丧元，尽其臣礼。古先哲王，贻厥後训，所以翼戴天子、敦序同好者，莫不临之以神明，结之以盟誓，故齐桓会于邵陵，而群后加恭，晋文盟于践土，而诸侯兹顺。加臣等介在遐鄙，而与主相去迥辽。是以敢干先典，刑牲歃血。自今日既盟之後，皆尽忠竭节，以翦夷二寇。有加难于琨，必救，加难于，琨亦如之。缱绻齐契，披市胸怀，书功金石，藏于王府。有渝此盟，亡其宗族，俾坠军旅，无其遗育。（《艺文类聚》三十三。）
祖纳
纳字士言，范阳遵人。元康中，平北将军王敦辟为从事中郎，转尚书三公郎，累迁太子中庶子；後为中护军太子詹事，封晋昌公。元帝为丞相，引为军谘祭酒，免。後以温峤荐除光禄大夫。

　　○上赵王伦疏请宥东莱王蕤北海王实

　　罪不相及，恶止其身：此先哲之弘谋，百王之达制也。是故鲧既殛死，禹乃嗣兴；二叔诛放，而邢卫无责，逮乎战国。及至秦汉，明恕之道寝，猜嫌之情用，乃立质任以卫众，设从罪以发奸，其所由来，盖三代之弊法耳。蕤实献王之子，明德之胤，宜蒙特宥，以全穆亲之典。（《晋书·文六王传》）
祖逖
逖字士稚，纳弟。元康中为司州主簿，後辟齐王ぁ大司马掾、长沙王骠骑祭酒，转主簿，累迁太子中舍人豫章王从事中郎。永兴中弃官。後避乱淮泗，元帝逆用为徐州刺史；寻徵军谘祭酒，拜奋威将军豫州刺史，进平西将军，改平北将军，河南平，进镇西将军。大兴四年卒，赠车骑将军。

　　○渡江誓

　　祖逖不能清中原，而复济者，有如大江。（《晋书·祖逖传》，又《御览》四百八十引《晋中兴书》。）
卷一百九
欧阳建
建字坚石，勃海人。石崇外甥，辟公府，历山阳令、尚书郎、冯翊太守。有集二卷。

　　○登橹赋

　　登兹橹以遐眺，辟曾轩以高眄。仰天涂之绵邈，俯平原之旷衍。嘉苍春之令节，悦和风之微扇，傍观八隅，周览四垂，面孤立之峻峙，曲岸之条崖。植榆楸以成列，插垂柳之差差。寓目忽以终日，情而忘疲。（《艺文类聚》六十三）

　　○言尽意论

　　有雷同君子问于违众先生曰：“世之论者，以为言不尽意，由来尚矣。至乎通才达识，咸以为然。若夫蒋公之论眸子，锺傅之言才性，莫不引此为谈证；而先生以为不然，何哉？”先生曰：“夫天不言而四时行焉，圣人不言而鉴识存焉；形不待名而方圆已著，色不俟称而黑白以彰。然则名之于物，无施者也；言之于理，无为者也。而古今务于正名，圣贤不能去言，其故何也？诚以理得于心，非言不畅；物定于彼，非言不辩。言不畅志则无以相接，名不辩物则鉴识不显。鉴识显而名品殊，言称接而情志畅：原其所以，本其所由，非物有自然之名，理有必定之称也。欲辩其实，则殊其名，欲宣其志则立其称。名逐物而迁，言因理而变：此犹声发响应，形存影附，不得相与为二矣。苟其不二，则言无不尽矣，吾故以为尽矣。（《艺文类聚》十九，又《世说·文学篇》注。）
张观
观，南阳人。

　　○告太常

