<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今逆贼猾夏，暴虐滋甚，二帝幽殡，梓宫未反，四海延颈，莫不东望。而未能遣军北讨，雠贼未报，此一失也。昔齐侯既败，七年不饮酒食肉。况此耻尤大。臣子之责，宜在枕戈为王前驱。若此志未果者，当上下克俭，恤人养士，彻乐减膳，惟修戎事。陛下忧劳于上，而群官未同戚容于下，每有会同，务在调戏酒色而已，此二失也。选官用人，不料实德，惟在白望，不求才干，乡举道废，请托交行。有德而无力者退，修望而有助者进；称职以违俗见讥，虚资以从容见贵。是故公正道亏，私涂日开，强弱相陵，冤枉不理。今当官者以理事为俗吏，奉法为苛刻，尽礼为谄谀，从容为高妙，放荡为达士，骄蹇为简雅，此三失也。

　　世所谓三失者，公法加其身；私议贬其非；转见排退，陆沈泥滓。时所谓三善者，王法所不加；清论美其贤；渐相登进，仕不辍官，攀龙附凤，翱翔云霄。遂使世人削方为圆，挠直为曲，岂待顾道德之清涂，践仁义之区域乎！是以万机未整，风俗伪薄，皆此之由。不明其黜陟，以审能否，此则俗未可得而变也。

　　今朝廷群司以从顺为善，相违见贬，不复论才之曲直，言之得失也。时有言者，或不见用，是以朝少辩争之臣，士有禄仕之志焉。郭翼上书，武帝擢为屯留令，又置谏官，所以容受直言，诱进将来，故人得自尽，言无隐讳。任官然後爵之，位定然後禄之。敷奏以言，明试以功，车服以庸。舜犹历试诸难，而今先禄不试，甚违古义，乱之所由也。求才急于疏贱，用刑先于亲贵，然後令行禁止，野无遗滞。尧取舜于仄陋，舜拔贤于岩穴，姬公不曲绳于天伦，叔向不亏法于孔怀。今朝廷法吏多出于寒贱，是以章书日奏而不足以惩物，官人选才，而不足以济事。宜招贤良于屠钓，聘耿介于丘园。若此道不改，虽并官省职，无救弊乱也。能哲而惠，何忧乎兜，何迁乎有苗，何畏乎巧言令色孔壬！此官得其人之益也。（《晋书·熊远传》，远为御史中丞，时冬雷电，且大雨，帝下书责躬引过，远复上疏。）

　　○奏请议狱皆准律令

　　礼以崇善，法以闲非，故礼有常典，法有常防，人知恶而无邪心。是以周建象魏之制，汉创画一之法，故能阐弘大道，以至刑厝。律令之作，由来尚矣。经贤智，历夷险，随时斟酌，最为周备。自军兴以来，法度陵替，至于处事不用律令，竞作属命，人立异议，曲适物情，亏伤大例。府立节度，复不奉用，临事改制，朝作夕改，至于主者不敢任法，每辄关谘，委之大官，非为政之体。若本曹处事不合法令，监司当以法弹违，不得动用开塞，以坏成事。案法盖粗术，非妙道也，矫割物情，以成法耳。若每随物情，辄改物制，此为以情坏法。法之不一，是谓多门，开人事之路，广私请之端，非先王立法之本意也。凡为驳议者，若违律令节度，当合经传及前比故事，不得任情以破成法。愚谓宜令录事更立条制，诸立议者皆当引律令经传，不得直以情言，无所依准，以亏旧典也。若开塞随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜专用。主者唯当徵文据法，以事为断耳。（《晋书·刑法志》，《通典》一百六十四，元帝为丞相时，主簿熊远奏云云。）

　　○建议劝农桑

　　立春之日，天子祈谷于上帝，乃择元辰，载耒耜，帅三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝藉，以劝农功。《诗》云：“弗躬弗亲，庶人不信。”自丧乱以来，农桑不修，游食者多，皆由去本逐末故也。（《晋书·熊远传》，江东草创，农桑弛废，远建议。）

　　○怀帝梓宫未返正会不宜作乐议

　　谨案尚书，尧崩，四海遏密八音。《礼》云，凶年，天子彻乐减膳。孝怀皇帝梓宫未反，豺狼当涂，人神同忿。兆庶怨嗟。公明德茂亲，社稷是赖。今杜蚁聚湘川，比岁征行，百姓疲弊，故使义众奉迎未举。履端元日，正始之初，贡士鳞萃，南北云集，有识之士于是观礼。公与国同体，忧容未歇。昔齐桓贯泽之会，有忧中国之心，不召而至者数国，及葵丘自矜，叛者九国。人心所归，惟道与义。将绍皇纲于既往，恢霸业于来今，表道德之轨，阐忠孝之仪，明仁义之统，弘礼乐之本，使四方之士退怀嘉则，今荣耳目之观，崇戏弄之好，惧违《云》、《韶》、《雅》、《颂》之美，非纳轨物，有尘大教。如矜黎庶涂炭之困，以废欢悦伎乐之事，谓宜设膳以赐群下而已。（《晋书·熊远传》，《通典》一百四十七，建兴元年十二月，主簿熊远议。）

　　○谏以尚书令荀组领豫州牧启

　　伏见吏部以太尉荀组为尚书令，复令豫州牧。自三代以来，未闻以纳言之臣而出领牧伯者。组朝之素望，识了旧典，不应处外。（《初学记》十一，《通典》二十二。）

　　○论亲死贼中启

　　父母死河北贼中，如襄国平阳，可依此制。若王化所被，人迹所及，可往而不往，非以笃孝道也。诗人丧马，犹求之林下，不得漫依东关。（《通典》九十八）
辛谧
谧字叔重，又字处道，陇西狄道人，召拜太子舍人诸王文学，不起，永嘉末以为兼散骑常侍，慰抚关中，刘聪陷长安，徵太中大夫，不受，历石勒石虎，并不应辟命，冉闵僭号，徵为太常，不食而卒。

　　○遗冉闵书

　　昔许由辞尧，以天下让之，全其清高之节。伯夷去国，子推逃赏，皆显史牒，传之无穷。此往而不反者也。然贤人君子虽居庙堂之上，无异于山林之中，斯穷理尽性之妙，岂有识之者邪！是故不婴于祸难者，非为避之，但冥心至趣而与吉会耳。谧闻物极则变，冬夏是也；致高则危，累棋是也。君王功已成矣，而久处之，非所以顾万全远危亡之祸也。宜因兹大捷，归身本朝，必有许由、伯夷之廉，享松乔之寿，永为世辅，岂不美哉！（《晋书·隐逸辛谧传》，又见《十六国春秋》十九。）
孔夷
夷，建兴初为从事中郎。

　　○颜含周丧嫁女议

　　郑玄以未嫁成人降其旁亲，以明当及时者同降。若嫁有时而遭丧，因丧而降之，非言齐衰之中可嫁女。学者多昧此旨，非独在今，含应见原。（《通典》六十，刘隗上言，王籍周丧娶，主簿江启，又言颜含周丧遣女，从事中郎议主簿孔夷议。）
孔愉
愉字敬康，会稽山阴人，吴平迁洛，後还乡，建兴初年五十，始应元帝召为丞相掾，仍除驸马都尉，参丞相军事，以讨华轶功封馀不亭侯，建武初长兼中书郎，大兴中出为司徒左长史，累迁吴兴太守，明帝时拜御史中丞，迁侍中，成帝时为太常，徙尚书，转尚书右仆射，领东海王师，迁左仆射，後为尚书仆射。转护军将军，加散骑常侍，复徙领军将军，加金紫光禄大夫，领国子祭酒，出为镇军将军会稽内史，致仕，咸康八年卒，年七十五，赠车骑将军开府仪同三司，谥日贞。

　　○重表让禀赐

　　臣以朽暗，忝厕朝右，而以惰劣，无益毗佐。方今强寇未殄，疆场日骇，政烦役重，百姓困苦，奸吏擅威，暴人肆虐，大弊之後，仓库空虚，功劳之士，赏报不足，困悴之馀，未见拯恤，呼嗟之怨，人鬼感动。宜并官省职，贬食节用，勤抚其人，以济其艰。臣等不能赞扬大化，纠明刑政，而偷安高位，横受宠给，无德而禄，殃必及之，不敢横受殊施，以重罪戾。（《晋书·孔愉传》，咸和八年，诏给左仆射，愉以二十人禀赐，愉上疏固让，优诏不许，重表。）

　　○奏日蚀伐鼓非旧典

　　《春秋》，日有蚀之，天子伐鼓于社，攻诸阴也；诸侯伐鼓于朝，臣自攻也。案尚书符，若日之有变，便击鼓于诸门，有违旧典。（《晋书·礼志》上，《宋书·礼志》一，又《通典》七十八作有司奏。）

　　○为旧君服议

　　应从弟子服师之制。昔夫子既丧，门人若丧父而无服，吊服加麻。今纵不能尔，自宜三月，加以，未闻深衣之制，白袷布衣，是今之吉服，君吊其臣狯锡，况临故君，而可夺情服乎？（《通典》九十）
孔汪
汪字德泽，愉子，孝武时累迁至侍中尚书太常卿，出为征虏将军、假节都督交广二州军事平越中郎将、广州刺史，太元十七年卒，有集十卷。

　　○四府君郊配议

　　太始开元，所以上祭四府君，庆以世数尚近，可得飨祠，非若殷周先世，王迹所因也。向使京兆尔时在七世之外，自当不祭此四王。推此知既毁之後，则殷所绝矣。（《宋书·礼志》三、太元十二年，诏议明堂郊祀，太常孔汪议。）

　　○答范甯问

　　范甯问孔德泽云：“甲无子，取其族子乙为後。所生父没，降服周。甲晚自生子，乙归本家。後甲终，乙当有服否？若服，当制何服？”孔答曰：“代人行之，似当无服。继母尝为母子，既出服周。推此粗可相况。”（《通典》九十六）

　　范又难：“必当有服，未辨服之定准。云继母既出服周，此礼所出为分明释耳”。孔又答云：“继母出为服周，是父没而嫁，贺循要记亦谓之出。当以舍此适彼，不独在嫁，可以意领，故不必继于本也”。（同上）
孔安国
安国字安国，愉第三子，孝武时为侍中太常，安帝时再为会稽内史，迁领军将军，领东海王师，历尚书左右仆射，义熙四年卒，赠左光禄大夫。

　　○殷祠启

　　元兴三年夏，应殷祠。昔年三月，皇舆旋轸。其年四月，便应殷，而太常博士徐乾等议云：“应用孟秋”。台寻校自太和四年相承皆用冬夏，乾等既伏应孟冬，回复追明孟秋非失。御史中丞范泰议：“今虽既之後，得以蒸尝，而无殷荐之比。太元二十一年十月应殷，烈宗以其年九月崩。至隆安三年，国家大吉，乃修殷事。又礼有丧则废吉祭，祭新主于寝。今不设别寝，既，祭于庙。故四时蒸尝，以寄追远之思，三年一，以习昭穆之序，义本各异。三年丧毕，则合食太祖，遇时则殷，无取于限三十月也。当是内台常以限月成旧”。就如所言，有丧可殷。隆安之初，果以丧而废矣。月数少多，复迟速失中。至于应寝而修，意所未譬。（《宋书·礼志》三，义熙二年六月，白衣领尚书左仆射孔安国启云云。）

　　○又启

