<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赐琉璃碗。（《御览》七百六十）

　　○公孙夫人序赞

　　夫人姓公孙氏，会稽剡人也。夫人资三灵之淳懿，诞华宗之澄粹，奇朗照于龆龀，四教成于弱笄，慈恩温恭，行有秋霜之洁，祗心制节，性同青春之和，敦悦宪章，动遵礼规，居室则道齐师氏，有行则德配女仪。礼服有盈，笾豆无阙。猗欤夫人，天姿特挺。行高冰洁，操与霜整。性扬兰芳，德振玉颖。猗彼琼林，奇翰有集。展彼硕媛，含德来绮。动与礼游，静以义立。（《艺文类聚》十八）
羊氏
羊氏，王伦妻。

　　○安石榴赋

　　振绿叶于柔柯，重彤子于累房。（《御览》九百七十）
张君平
君平未详。

　　○与妹宪书

　　念诸里舍，皆富财贿，衤属袭蔽，纷华照曜，于是之际，想汝怀愧。（《御览》六百九十一，引妇人集，案，妇人集，宋司空徐湛之撰，则君平必在宋以前，张采以为晋人，今从之。）
卷一百四十五
阙名
○诏

　　若不少顺冲旨，降损盛制。（《文选·褚渊碑》注引《晋起居注》，帝诏云云。）

　　今之尚书令，皆古之百揆之任也。（《文选·齐竟陵王行状》注引王隐《晋书》，诏云云。）

　　○晋令

　　常以蝗向生时，各部吏案行境界，行其所由，勒生苗之内，皆令周篇。（《艺文类聚》一百）

　　车驾出入，相风己前侍御史令史。（《御览》九）

　　中书为诏令，记会时事，典作文书也。（《初学记》十一，《御览》二百二十。）

　　博士皆取履行清洁，通明典义。若散骑中书侍郎太子中庶子以上，乃得召试。诸生有法度者，及白衣试丘高等，拜郎中。（《御览》二百三十六）

　　诸县率千馀户置一小学，满千户并之。（《御览》五百三十四）

　　诸葬者皆不得立祠堂石碑石表石兽。（《御览》五百八十九）

　　诸度关及乘船筏上下经津者，皆有所写一通付关吏。（《御览》五百九十八）

　　狱屋皆当完固，厚其草蓐，家人饷馈，狱卒为温暖传致。去家远无饷馈者，悉给廪。狱卒作食，寒者与衣，疾者与医药。（《御览》六百四十三）

　　奴婢亡，加铜青若墨黥两眼，後再亡，黥两颊上，三亡，横黥目下，皆长一寸五分，广五分。（《御览》六百四十八）

　　应受杖而体有疮者，督之也。（《御览》六百五十）

　　犯免官，锢三年。（《御览》六百五十一）

　　凡民不得私煮盐，有犯者四岁刑，所在主吏二岁刑。（《书钞》一百四十六）

　　使信节，皆鸟书之。（《御览》六百八十一）

　　皇太子及妃诸王朱绶，郡公主朱绶，郡侯暗朱绶。（《御览》六百八十二）

　　公府长史官品第六，铜印墨缓，朝服进贤两梁，掾属官品第七。朝服进贤一梁冠。（《宋书·礼志》五）

　　第一品已下，不得服罗绡。（《御览》八百十六）

　　第七品已下，始服金钗，第三品已上蔽结爵钗。（《北堂书钞》一百三十六）

　　朝服皂缘中单衣。（《御览》六百九十一）

　　旄头羽林著常腰襦。（《御览》六百九十五）

　　元帝时，有奏太极殿设绛帐，帝诏曰：“汉文以上书皂囊为帷，冬可青布，夏可青葛。（《御览》六百九十八）

　　欲作漆器物卖者，各先移主吏者名，乃得作，皆当淳漆者布骨。器成，以朱题年月姓名。（《御览》七百五十六）

　　乘传出使，遭期丧以上，即自表闻，听得白服乘骡车，到，副使摄事。（《宋书·礼志》五，又见《御览》七百七十二。）

　　山鹿白豹游毛狐白貂领，黄貂班白<鼠军>子，渠搜国裘，皆禁服也。（《御览》六百十四）

　　步摇蔽髻，皆为禁物。（《御览》七百十五）

　　织成衣为禁物。（《御览》八百十六）

　　士卒百工履色无过缘青，百婢履色无过经青，古侩卖者皆当著巾，帖额，题所侩卖者及姓名，一足著黑履，一足著白履。（《御览》六百九十六）

　　侩驵者皆当著巾，白帖额，题所侩驵者及姓名，一足著白履，一足著黑履。（《御览》八百二十八）

　　士卒百工，不得著假髻。（《御览》七百十五）

　　百工不得服大绛紫衤巽，假髻真珠珥，文犀玳瑁，越叠以饰路张，乘犊车。（《御览》七百七十三）

　　士卒百工不得服。（《御览》七百十八）

　　士卒百工不得服真珠珥。（《书钞》一百三十五，《御览》八百二。）

　　士卒百工不得服犀玳瑁。（《御览》八百七）

　　士卒百工不得服越叠。（《御览》八百二十）

　　坐庐使者，皆不得宿肆上。（《御览》八百二十八）

　　诸有虎，皆作槛阱，篱栅皆施箝，捕得大虎，赏绢三匹。（《御览》八百九十二）

　　翡鸟不得西度陇。（《御览》九百二十四）

　　诸官有秩，支子守护者，置吏一人。（《御览》九百五十九）

　　夷其民守护棕皮者，一身不输之。（《御览》九百五十九）

　　阆中县置守黄甘吏一人。（《御览》九百六十六）

　　诸宫有梨守护者，置吏一人。（《御览》九百六十九）

　　诸官有秩者，守护橙者，置吏一人。（《御览》九百六十九）

　　其上党及平阳，输上麻二十二斤，下麻三十六斤，当绢一疋课，应田者呆麻加半亩。（《御览》九百九十五）

　　○丧葬令

　　长史卒，官吏皆斩衰，以丧服理事，若代者至，皆除之。（《通典》九十九）

　　○议谥刘毅表

　　刘毅宜谥以申。毅忠允匪躬，赠右光禄大夫仪同三司，斯诚圣朝考绩以著熏之美事也。案谥者行之迹，而号者功之表，今毅功德并立，而有号无谥，于义不体。窃以春秋之事求之，谥主于行，而不系爵，然汉魏相承，爵非列侯，则皆没其高行，而不加之谥。至使三事之贤臣，不如野战之将士，臣愿圣代举春秋之远制。改近代之旧服。（《通典》一百四，大兴三年，有司表。）

　　○因火灾上书

　　汉王氏五侯，兄弟迭任。今杨氏三公，并在大位，故天变屡见，窃为陛下忧之。（《晋书·五行志》下，太康十年十月，含章鞠室等火，时有上书云云。）

　　○奏改景初历为泰始历

　　王者祖气而奉其口终，晋于五行之次，应尚金，金生于已，事于酉，终于丑，互祖以酉日，腊以丑日，改景初历为秦始历。（《宋书·历志》一，泰始元年，有司奏。）

　　○奏请即魏宫立庙。（有司奏置七庙，武帝重其役，庙群臣议奏。）

　　上古清庙一宫，尊远神，逮至周室，制为七庙以辩宗祧。圣旨深弘，远迹上世，敦崇唐虞，含七庙之繁华，遵一宫之远旨。昔舜承尧禅，受终手文祖，遂陟帝位，盖三十载，月正元日，又格于文祖，遂陟帝位，此则虞氏不改唐庙，因仍旧官，可依有虞氏故事，即用魏庙。（《晋书·礼志》上，《宋书·礼志》三，《通典》四十七。）

　　○奏正朔服色

　　唐尧舜禹，不以易祚改制，至于汤武，各推行数，宣尼答为邦之问，则曰行夏之时，辂冕之制，通为百代之言盖期于从政济治，不系于行运也。今大晋继三皇之踪，踵舜禹之迹，应天从民，受禅有魏，宜一用前代正朔服色，皆如有虞遵唐故事，于义为弘。（《宋书·礼志》一，太始二年九月，群公奏。）

　　○奏并圆方二丘

　　古者郊丘不异，宜并圆方二丘，更修坛兆，二至合祀。（《通典》四十二，太始二年十一月，有司奏云云。）

　　○奏皇太后丧制

　　前代故事，倚庐巾施白缣帐蓐，素床，以布巾里由草，轺辇板舆细犊车，皆施缣里。（《宋书·礼志》二，泰始四年，皇太后崩，有司奏云云。诏不听，但令以布衣车而己，其馀居丧之制，一如礼文。）

　　○又奏请除服

　　大行皇太后当以四月二十五日安历。故事，虞著衰服，既虞而除，其内外官寮，皆就朝晡临位，御除服讫，各还所次，除衰服。（《晋书·礼志》中，《宋书·礼志》二，泰始四年四月，有司奏。）

　　○又奏

　　世有险易，道有ㄜ隆，所遇之时，异诚有由。然非忽礼也。方今戎马未散，王事至殷，更须听断，以熙庶绩。昔周康王始登翌室，犹戴冕临朝，降于汉魏，既葬除释，谅ウ之礼，自远代而废矣。惟陛下割高宗之制，从当时之宜，敢固以请。（《晋书·礼志》中，《宋书·礼志》二，有司又奏。）

　　○奏庙物

　　先帝旧物，藏之于庙，所存旧物，麻绳为细拂，以明俭约也。（《北堂书钞》一百三十六引《晋要事》，泰始四年，有司。）

　　○奏议诸王冠

　　礼十五成童，国君十五而生子，以明可冠之仪。又汉魏遣使冠诸王，非古典。（《通典》五十六，奏始六年，南宫王承年十五，依旧应冠，有司奏议。）

　　○奏留太学生

　　太学生七千馀人，才任四品听留。（《宋书·礼志》一，晋太始八年，有司奏。）

　　○奏劾羊祜

　　祜所统八万馀人，贼众不通三万。祜顿兵江陵，使贼备得设，乃遣杨肇偏军入险，兵少粮悬，军人挫剑，皆违诏命，无大臣节，可免官，以侯就第。（《晋书·羊祜传》，吴西陵督步阐举城来降，吴将陆抗攻之甚急，诏祜迎阐。祜率兵五万出江陵，遣荆州刺史杨肇攻抗不克，阐竟为抗所擒，有司奏祜云云，坐贬平南将军，免杨肇为庶人。）

　　○奏定侯国入朝

　　诸侯之国，其王公以下入朝者，四方各为二番，三岁而周，周则更始。临时有故，则明年来朝，明年朝後，更满三岁乃朝，不得依恒数，朝礼皆执璧，如旧朝之制，不朝之岁，各遣卿奏聘。（《宋书·礼志》一，《通典》七十四，太始中，有司奏。）

　　○奏请听华е袭封

　　е所坐除名削爵，一时之制。е为世子，著在名簿，不听袭嗣，此为刑罚再加。诸侯犯法，八议平处者，褒功重爵也。嫡统非犯终身弃罪，废之为重，依律应听袭。（《晋华е传，大鸿胪何遵奏е免为庶人，不患袭封，请以表世孙混嗣表，有司奏。）

　　○奏定王昌前母服

