<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遁顿首言。敢以不才，希风世表，未能鞭后，用愆灵化。盖沙门之义，法出佛之圣，雕淳反朴，绝欲归宗，游虚玄之肆，守内圣之则，佩五戒之贞，毗外王之化，谐无声之乐，以自得为和。笃慈爱之孝，蠕动无伤；衔抚恤之哀，永悼不仁。秉未兆之顺，远防宿命；挹无位之节，履亢不侮。是以哲王御世，南面之重，莫不钦其风尚，安其逸轨，探其顺心，略其形敬，故令历代弥新矣。陛下天钟圣德，雅尚不倦，道游灵模，日昊忘御，可谓钟鼓晨极，声满天下，清风既劭，莫不幸甚，上愿陛下齐龄二仪，弘敷至法，去陈信之妖诬，寻丘祷之弘议；绝小涂之致泥，奋宏辔於夷路。若然者，太山不淫季氏之旅，得一以成灵；王者非员丘而不，得一以未贞。若使贞灵各一，人神相忘，君君而下无亲举，神神而咒不加灵，玄德交被，民荷冥。恢恢六合，成吉祥之宅；洋洋大晋，为元亨之宇。常无为而万物归宗，执大象而天下自往，国典刑杀则有司存焉，若生而非惠，则赏者自得；戮而非怒，则罚者自刑，弘公器以厌神意，提诠衡以极冥量，所谓天何言哉？四时行焉！贫道野逸东山，与世异荣。菜蔬长阜，漱流清壑，褴缕毕世，绝窥皇阶。不悟乾光曲曜，猥被蓬荜，频奉明诏，使诣上京，进退惟咎，不知所历。自到天庭，屡蒙引见，优游宾礼，策以微言。每愧才不拔滞，理无拘新，不足对扬玄模，允塞视听，侍人，流汗位席。曩四翁赴汉，干木蕃魏，皆出处有由，默语适会。今德非昔人，动静乖理，游魂禁省，鼓言帝侧，将困非据，何能有为！且岁月亻黾免，感若斯之叹，况复同志索居，综习辽落，回首东顾，孰能无怀！上愿陛下特蒙放遣，归之林薄，以鸟养鸟，所荷为优。谨露板以闻，伸其愚管，裹粮望路，伏待慈诏。（《释藏辇》七，又毂四。）

　　○与桓玄书论州符求沙门名籍

　　隆安三年四月五日，京邑沙门等顿首白。夫标极有宗，则仰之者至；理神冥，则沐浴弥深。故尼父素室，颜氏流连，岂不以道隆德盛，直往忘返者哉？贫道等虽人凡行薄，奉修三宝，爱自天至，信不待习，但日损功德，抚心增忾。赖圣主哲王，复躬弘其道，得使山居者骋业，城旁者闲道，缘皇泽旷洒，朽干蒙荣。然沙门之于世也，犹虚舟之寄大壑耳。其来不以事，退亦乘间，四海之内，竟自无宅。邦乱则振锡孤游，道洽则欣然俱萃，所以自远而至，良有以也，将振宏网於季世，展诚心于百代，而顷频被州符求沙门名籍，煎切甚急，未悟高旨。野人易惧，抱忧日深，遂使禅人失静，勤士废行，丧精绝气，达旦不寐，索然不知何以自安。伏愿明公扇唐风于上位，待白足于其下，使怀道获济，有志俱全，则身亡体尽，毕命此矣。天听殊邈，或未具简。谨于上闻，伏追悚息。（《弘明集》十二）

　　○与高骊道人论竺法深书

　　上坐竺法深，中州刘公之弟子，体德贞峙，道俗纶综。往在京邑，维持法网，内外俱赡，弘道之匠也。顷以道业靖济，不耐尘俗，考室山泽，修德就闲。今在剡县之峁山，率合同游，论道说义，高栖皓然，遐迩有咏。以晋宁康二年卒于山馆，春秋八十有九。（《高僧传》四）

　　○逍遥论

　　夫逍遥者，明至人之心也。庄生建言大道，而寄指鹏。鹏以营生之路旷，故失色于体外；以任近而笑远，有矜伐于心内。至人乘天正而高兴，游无穷于放浪，物物而不物于物，则遥然不我得，玄感不为，不疾而速，则逍然靡不适，此所以为逍遥也。若夫有欲当其所足，足于所足，快然有似天真，犹饥者一饱，渴者一盈，岂忘尝于糗粮，绝觞爵于醪醴哉！苟非至足，岂所以逍遥乎？（《世说·文学篇》注）

　　○即色论妙观章

　　夫色之性也，不自有色。色不自有，虽色而空。故曰色即为空，色复异空。（《世说文学篇》注引《支道林集》。）

　　○大小品对比要钞序

