<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴持入者，世之深病也：驰骋人心，变德成狂，耳聋口爽，耽醉荣宠，抱痴投冥，酸号三趣。其为病也，犹癞疾焉，入骨彻髓，良医拱手；犹真蹶焉，来则冥然，莫有所识。大圣悼兹，痛心内发，忘身安赴涂炭，含厚德忍舞击，观罗密于重云，止网于八极，洪痴不得振其翼，巨爱不得逞其足。采善心于毫芒，拔凶顽于虎口。以大寂为至乐，五音不能聋其耳矣；以无为为滋味，五味不能爽其口矣。曜形浊世，拯擢难计。陟降教终，潜沦无名。诸无著等，寻各腾逝。大弟子众，深惧妙法混然废没，于是令迦叶集结阿难所传，凡三藏焉，该罗幽廓，难度难测也。世雄授药必因本病，病不能均，是故众经相待乃备，非彦非圣，罔能综练。自兹以后，神通高士，各为训释。或揽撰诸经以为行式。譬璎玑欤？择彼珠珍，以色相发，佩之冠之，为光为饰。喻绘事欤？调别众彩，以图晖列。诸明睿者，所撰亦然，此经则是其数也。有舍家开士，出自安息，字世高，大慈流洽，播化斯士，译梵为晋，微显阐幽，其所敷宣，专务禅观，醇玄道数，深矣远矣，是经其所出也。阴入之弊，人莫知苦，是故先圣照以止观，阴结日损，成泥洹品，自非知机，其孰能与于此乎？从首至于九绝，都是四十五药也。以慧断知入三部者，成四谛也。十二因缘讫净法部者，成四信也。其为行也，唯神矣，故不言而成；唯妙矣，故不行而至。统斯行者，则明白四达，立根得眼，成十力子，绍胄法王，奋泽大千。若取证则拔三结，住寿成道，径至应真，此乃大乘之舟揖，泥洹之关路。于斯晋土，禅观弛废，学徒虽兴，蔑有尽漏。何者？禅思守玄，练微入寂，在取何道，犹觇于掌，堕替斯要，而忄希见证，不亦难乎？安未近积罪，生逢百罹，戎狄孔棘，世乏圣导。潜遁晋山，孤居离众，幽处穷壑。窃览篇目，浅识独见，滞而不达，夙宵抱疑，谘诹靡质。会太阳比丘竺法济，并州道人支昙讲，陟阻冒寇，重茧远集。此二学士高明博通，诲而不倦者也。遂与析盘畅碍，造兹注解。世不值佛，又处边国，音殊俗异，规矩不同，又以愚量圣，难以逮也。冀未践绪者，少有微补，非敢自必，析究经旨。（《释藏迹》六。）

　　○了本生死经序

　　夫四信妙舆者，众之宝轩也。以运连缚倒见众生。凡在三界，罔弗冠痴佩婴，舞生死而趋阴堂，揖让色味，骖惑载疑，驱驰九止者也。既则狎贤侮圣，从其奸慝，贪剑恚钅戚，枭截玄路，群诽上要，殃祸备尝矣。世雄顾愍，深图变谋，法ユ曜于重霓，道鼓震于雷吼，寂干障乎八，慧戈陷乎三有，于是破痴冠，决婴佩，升信车，入谛轨，则因缘息成四喜矣，故曰了本生死也。了犹解也，本则痴也，顽也。如来指举一隅，身子伸敷高旨，引兴幽赞，美矣，盛矣。夫计身有命，则随缘缚，谤佛毁信，若弥纶于幽室矣。夫解空无命，则成四谛，照然立信，若日殿之丽乾矣。斯乃五十六药之崇基。渊乎！盖众行之宗也。开微成务，孰先者乎？佛始得道，隆建大哀，此经则十六之一也。其在天竺，三藏圣师莫不以为教首而研几也。汉之季世，此经始降兹士，雅邃奥邈，少达旨归者也。魏代之初，有高士河南支恭明为作注解，探玄畅滞，真可谓入室者矣。俊哲先人足以折中也。然童蒙之伦，犹有未悟。故仍前迹，附释未训，苟非穿凿以紫乱朱也。傥孤居始进者，可以辨惑焉。（《释藏迹》方。）

　　○十二门经序

　　十二门者，要定之目号，六双之关径也。定有三义焉，禅也、等也、空也。用疗三毒，绸缪重病，婴斯幽厄，其日深矣。贪囹恚圄，痴城至固，世人游此，犹春登台，甘处欣欣，如居花殿，嬉乐自娱，莫知为苦，尝酸速祸，困惫五道，夫唯正觉乃识其谬耳。哀倒县之苦，伤蓬流之痛，为设方便，防萌塞渐，辟兹慧定，令自浣涤，挫锐解纷，返神玄路，苟非至德，其道不凝也。夫邪僻之心，必有微著，是故禅法，以四为差焉。贪淫囹者，荒色悖蒸，不别尊卑，浑心耽缅，习以成狂，亡国倾身，莫不由之。虚迷空醉，不知为幻，故以死尸散落自悟，渐断微想，以至于寂，味乎无味，故曰四禅也。恚圄者，争纤芥之虚声，结沥血之重咎，恩亲绝于快心，交友腐于纵忿，含怒彻髓，不悛灭族。圣人见强梁者不得其死，故训之以等，丹心雠亲，至柔其志，受垢含苦，治之未乱，淳德邃厚，兕不措角，况人害乎？故曰四等也。愚痴城者，诽古圣，谤真谤，慢二亲，轻师傅，斯病尤重矣。以慧探本，知从痴爱，分别未流，了之为惑，练心攘慝，狂病瘳矣，故曰四空也。行者挹禅海之深醴，溉昏迷之盛火，激空净之渊流，荡痴尘之秽垢，则皎然成大素矣。行斯三者，则知所以宰身也。所以宰身者，则知所以安神也。所以安神者，则知所以度人也。然则经无巨细，出自佛口，神心所制，言为世宝。慧日既没，三界丧目，经藏虽存，渊玄难测，自非至精，孰达其微？于是诸开士应真，各为训解，释其幽赜，辩其差贯，则烂然易见矣。穷神知化，何复加乎？从十二门己后，则是训传也。凡学者行十二门，却尽神足，灭外止粗，谓之成五道也。三向诸根，进消内结，谓尽诸漏也。殆入尽漏，名不退转。诸佛嘉叹，记其成号。深不可测，独见晓焉，神不可量，独见精焉。陵云轻举，净光烛幽，移海飞岳，风出电入，浅者如是，况成佛乎？是乃三乘之大路，何莫由斯定也。自始发迹，逮于无漏，靡不周而复始。习兹定也，行者欲崇德广业，而不进斯法者，其犹无柯而求伐，不饭而求饱，难以获矣。醒悟之士，得闻要定，不亦妙乎？安宿不敏，生值佛后，又处异国，楷范多阙，仰希古烈，滞而未究，寤寐忧悸，有若疾首。每惜兹邦禅业替废，敢作注于句末。虽未足光融圣典，且发蒙者傥易览焉。安世高善开禅数，斯经似其所出，故录之于末。（《释藏迹》六。）

　　○大十二门经序

　　夫淫义存乎解色，不系防闲也；有绝存乎解形，不系念空也。色解则冶容不能转，形解则无色不能滞。不转者，虽天魔玉颜，窈窕艳姿，莫足倾之，之谓固也。不滞者，虽游空无识，泊然永寿，莫足碍之，之谓真也。何者？执古以御有，心妙以了色，虽群居犹刍灵，泥洹犹如幻，岂多制形而重无色哉！是故圣人以四禅防淫，淫无遗焉；以四空灭有，有无现焉。淫有之息，要在明乎万形之未始有，百化犹逆旅也。怨憾之兴，兴于此彼。此彼既兴，遂成仇敌，仇敌适成，勃然赫怒。赫怒已发，无所不至。至不可至，神幽想狱，乃毒乃辛，欣之甘之。是以如来训之以等，等所难等，何往不等？等心既富，怨本息矣，岂非为之乎未有，图难于其易者乎？夫然，则三事凶耽，废然息矣；十二重关，廓然辟矣。根立而道生，觉立而道成，莫不由十二门。立乎定根以逆道休也。大人挥变，荣光四塞，弹撇安明，吹沫千万，默动异刹，必先正受。明乎匪禅，无以统乎无方而不留；匪定，无以周乎万形而不碍。禅定不愆，于神变乎何有也！至矣尽矣，蔑以加矣！此经世高所出也，辞旨雅密，正而不艳，比诸禅经，最为精悉。案经后记云：“嘉禾七年在建邺周司隶舍写”。缄在箧匮，向二百年矣。冥然不行，无闻名者。比丘竺道护于东垣界贤者经中得之，送诣泽，乃得流布。得经之后，俄而其家遇火，护若不睹，为灰炭矣，自然将丧斯禅也，后死者不得与闻此经也。此经也，八音所诲，四道作□，训约无乏，文重无简矣。精义入神，何以上乎！前世又为悬解，一家之传，故筌而次之。然世高出经贵本不饰，天竺古文文通尚质，仓卒寻之，时有不达。今为略注，继前人之末，非敢乱朱，冀有以寤焉。（《释藏迹》六）

　　○合放光光赞略解序

　　放光、光赞，同本异译耳。其本俱出于阗国持来，其年相去无几。光赞，于阗沙门多罗以泰康七年赍来，护公以其年十一月二十五日出之。放光分如檀以泰康三年于阗为师送至洛阳，到元康元年五月乃得出耳。先光赞来四年，后光赞出九年也。放光，于阗沙门无义罗执梵、竺叔兰为译，言少事约，删削复重，事事显炳，焕然易观也，而从约必有所遗，于天竺辞及腾每大简焉。光赞，护公执梵本，聂承远笔受，言准天竺，事不加饰，悉则悉矣，而辞质胜文也。每至事首，辄多不便，诸反覆相明又不显约也。考其所出，事周密耳，互相补益，所悟实多，恨其寝逸凉土九十一年，几至泯灭，乃达此邦也。斯经既残不具并，放光寻出，大行华京，息心居士翕然传焉。中山支和上遣人于仓垣断绢写之，持还中山，中山王及众僧城南四十里幢幡迎经，其行世如是。是故光赞人无知者，昔在赵魏并得其第一品，知有兹经而求之不得。至此，会慧常、进行、慧辩等将如天竺，路经凉州，写而因焉。展转秦雍，以晋泰元元年五月二十四日乃达襄阳。寻之玩之，欣有所益，辄记其所长，为略解如左。般若波罗蜜者，成无上正真道之根也。正者等也，不二入也。等道有三义焉：法身也、如也、真际也。故其为经也，以如为首，以法身为宗也。如者，尔也，本末等尔，无能令不尔也。佛之兴灭，绵绵常存，悠然无寄，故曰如也。法身者，一也，常净也，有无均净，未始有名，故于戒则无戒无犯，在定则无定无乱，处智则无智无愚，泯尔都忘，二三尽息，皎然不缁，故曰净也，常道也。真际者，无所著也，泊然不动，湛尔玄齐，无为也，无不为也，万法有为，而此法渊默，故曰无所有者，是法之真也。由是其经万行两废，触章辄无也。何者？痴则无往而非徼，终日言尽物也，故为八万四千尘垢门也；慧则无往而非妙，终日言尽道也，故为八万四千度无极也，所谓执大净而万行正，正而不害妙乎大也。凡论般若，推诸病之疆服者，理辙者也；寻众药之封域者，断迹者也。高谈其辙迹者，失其所以指南也。其所以指南，若假号章之不住，五通品之不贡高，是其涉百辟而不失午者也。宜精理其辙迹，又思存其所指，则始可与言智已矣。何者？诸五阴至萨云若，则是菩萨来往所现法慧，可道之道也。诸一相无相，则是菩萨来往所现真慧，明乎常道也。可道，故后章或曰世俗，或曰说己也。常道，则或曰无为，或曰复说也。此两者同谓之智而不可相无也。斯乃转法轮之目要，般若波罗蜜之常例也。（《释藏迹》七。）

　　○摩诃钵罗若波罗蜜经钞序

