<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「於是乎崇山あだ，崔巍嵯峨，深林巨木，崭岩参嵯，九、《山截》，南山峨峨，岩ヌ，摧山委崛崎，振溪通谷，蹇产沟渎，《谷含》呀豁，阜陵别岛，崴鬼畏《疒鬼》，丘虚崛，隐辚郁垒，登降施靡，陂池《豸卑》豸，氵允溶淫鬻，散涣夷陆，亭皋千里，靡不被筑，掩以绿蕙，被以江蓠，糅以艹麋芜，杂以留夷。结缕赞戾莎，揭车衡兰，稿本射干，茈健荷，橙若荪，鲜枝黄砾，蒋苎青，布闳泽，延曼太原，丽靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁斐斐，众香发越，布写，ㄙ暧必勃。
　　「於是乎周览泛观，盼轧芴，芒芒恍惚，视之无端，察之无崖。日出东沼，入於西陂。其南则隆冬生长，涌水跃波；兽则庸旄犭莫牦，沈牛麈麋，赤首圜题，穷奇象犀。其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；兽则麒麟角《角》，余橐驼，蛩蛩单奚，是驴。
　　「於是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧，辇道纟丽属，步阎周流，长途中宿。夷筑堂，累台增成，岩突洞房，俯杳眇而无见，仰攀而扪天，奔星更於闺闼，宛虹拖於轩，青龙蚴於东葙，象舆婉蝉於西清，灵圄燕於闲馆，之伦暴於南荣，醴泉涌於清室，通川过於中庭，盘石振崖，岩倚倾，嵯峨集业，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，玉旁唐，宾ょ文鳞，赤瑕驳荦，杂其间，晁采琬琰，和氏出焉。
　　「於是乎卢橘夏熟，黄甘橙楱，枇杷然柿，亭柰厚朴，枣杨梅，樱桃蒲陶，隐夫棣，◆3荔支，罗乎后宫，列乎北园。《贝》丘陵，下平原，杨翠叶，扌兀紫茎，发红华，垂朱荣，煌煌扈扈，照曜钜野，沙棠栎槠，华汜辟栌，留落胥馀，仁频并闾，檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶茂，攒立丛倚，连卷丽亻危，崔错《骨几》，坑衡，垂条扶於，落英幡纟丽，纷容艹削艹参，旖旎从风，艹刘艹位]卉歙，盖象金石之声，管之音，柴池茈，旋环后宫，杂Ш累辑，被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之无穷。
　　「於是玄猿素雌，隹犭瞿飞垒，蛭蜩蠼猱，犭斩胡危，栖息乎其间；长啸哀鸣，翩幡互经，夭乔枝格，偃蹇杪颠。於是乎逾绝梁，腾殊榛，捷垂条，踔希间，牢落陆离，烂漫远迁。
　　「若此辈者，数百千处，嬉游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，后宫不移，百官备具。
　　「於是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六玉虬，拖霓旌，靡云旗，前皮轩，后道游；孙叔奉辔，卫公参乘，扈从横行，出乎四校之中。鼓严簿，纵猎者，江河为去，泰山为橹，车骑雷起，殷天动地，先后陆离，离散别追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。
　　「生貔豹，搏豺狼，手熊罴，足野羊，蒙苏，绔白虎，被班文，跨野马，凌三之危，下碛历之坻；径峻赴险，越壑厉水。椎蜚廉，弄獬豸，格虾蛤，铤猛氏，腰，射封豕。箭不苟害，解ㄕ陷脑；弓不虚发，应声而倒。於是乘舆弥节徘徊，翱翔往来，睨部曲之进退，览将帅之变态。然后浸潭促节，倏远去，流离轻禽，蹴履狡兽，彗白鹿，捷狡兔，轶赤电，遗光耀，追怪物，出宇宙，弯繁弱，满白羽，射游枭，栎蜚虚，择肉后发，先中命处，弦矢分，艺殪仆。
　　「群然后扬节而上浮，陵惊风，历骇，乘虚无，与神俱。躏玄鹤，乱昆鸡，遒孔鸾，促，拂翳鸟，捎凤凰，捷鸳雏，掩焦明。
　　道尽途殚，回车而还。消摇乎襄羊，降集乎北，率乎直指，ㄙ乎反乡。蹶石阙，历封峦，过鹊，望露寒，下棠梨，息宜春。西驰宣曲，濯牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧猎者之所得获。徒车之所蔺轹，乘骑之所蹂若。人臣之所蹈籍，与其穷极倦[085]，惊惮伏，不被创刃而死者，他他籍籍，填坑满谷，掩平弥泽。
　　「於是乎游戏懈怠，置酒乎昊天之台，张乐乎曷之宇，撞千石之钟，立万石之ね；建翠华之旗，树灵鼍之鼓。奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人唱，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波。巴俞宋蔡，淮南於遮，文成颠歌，族举递奏，金鼓迭起，铿《门堂》合，洞心骇耳。荆吴郑卫之声，《韶》《》《武》《象》之乐，阴淫案衍之音，鄢郢缤纷，《激楚》结风，俳优侏儒，狄之倡，所以娱耳目而乐心意者，丽靡烂漫於前，靡曼美色於后。
　　「若夫青琴宓妃之徒，绝殊离俗，妖冶娴都，靓妆刻饬，便绰约，柔桡
　　，妩媚纤弱，拽独茧之プ衤也，眇阎易以戌削，便姗屑，与俗殊服，芬香沤郁，酷烈淑郁；皓齿粲烂，宜笑的；长眉连娟，微睇绵藐；色授魂与，心愉於侧。
　　「於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：『嗟乎，此大奢侈！朕以览听馀闲，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息於此，恐后叶靡丽，遂往而不返，非所以为继嗣创业垂统也。』於是乎乃解酒罢猎，而命有司曰：『地可以垦辟，悉为农郊，以赡萌隶；ㄨ墙填堑，使山泽之人得至焉。实陂池而勿禁，虚宫观而勿仞。发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。出德号，省刑罚，改制度，易服色，革正朔，与天下为始。』
　　「於是历吉日以斋戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游乎六艺之囿，骛乎仁义之涂，览观《春秋》之林，射《狸首》，兼《驺虞》，弋玄鹤，建干戚，载罕，掩群雅，悲《伐檀》，乐乐胥，修容乎《礼》园，翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂，坐清庙，恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。於斯之时，天下大说，向风而听，随流而化，卉然兴道而迁义，刑错而不用，德隆於三皇，功羡於五帝。若此，故猎乃可喜也。
　　「若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，扌元士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，而贪雉兔之获，则仁者不由也。从此观之，齐楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之侈，仆恐百姓之被其尤也。」
　　於是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席曰：「鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨受命矣。」《史记》本传、《汉书》本传、《文选》、《艺文类聚》六十六。）
　　◇哀秦二世赋
　　登陂ヌ之长阪兮，坌入曾宫之嵯峨。临曲江之岂州兮，望南山之参差。岩岩深山之《谷空》々兮，通谷豁兮《谷含》《谷牙》，汩氵或翕々习以永逝兮，注平皋之广衍。观众树之蓊艹爰兮，览竹林之榛榛。东驰土山兮，北揭石濑。弥节容与兮，历吊二世。持身不谨兮，亡国失势。信谗不寤兮，宗庙灭绝。呜呼哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不修兮，魂亡归而不食。邈绝而不齐兮，弥久远而愈亻未。精罔阆而飞扬兮，拾九天而永逝。呜呼哀哉！（《史记》本传、《汉书》本传》、《艺文类聚》四十。）
　　◇大人赋
　　相如拜为孝文园令，见上好仙，乃遂奏《大人赋》，其辞曰：（《艺文类聚》七十八）
　　世有大人兮，在乎中州。宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，轻举而远游。乘绛幡之素霓兮，载云气而上浮。建格泽之修竿兮，总光耀之采旄。垂旬始以为参兮，曳彗星而为髟肖，掉指桥以偃蹇兮，又猗扌尼以招摇。揽搀抢以为旌兮，靡屈虹而为修绸，红杳眇以玄兮，风涌而云浮。驾应龙象舆之蠖略委丽兮，骖赤螭青虬之蚴宛蜓，低夭乔裾以骄骜兮，诎折隆穷，ㄟ以连卷，沛艾赳臭仡以亻台亻疑兮，放散畔岸，骧以孱颜。至踱曷害，容以丽兮，蜩偃[B121]，怵以梁倚。纠蓼叫踏以路兮，[B16]蒙踊跃，腾而狂《走焦》莅飒卉歙，焱至电过兮，焕然雾除，霍然云消。邪绝少阳而登太阴兮，与真人乎相求。互折窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东。悉徵灵圉而选之兮，部署众神於摇光。使五帝先导兮，反大壹而从陵阳。左玄冥而右黔雷兮，前长离而后皇，厮征伯侨而役羡门兮，诏岐伯使尚方。祝融警而跸御兮，清气氛而后行。屯余车而万乘兮，纟卒云盖而树华旗。使句芒其将行兮，吾欲往乎南矣。历唐尧於崇山兮，过虞舜於九疑。纷湛湛其差错兮，杂Ш胶曷以方驰。骚扰冲苁其相纷兮，滂濞泱轧以林离。攒罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂，《疒多》以陆离。径入雷室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之堀石崴魁。遍览八而观四海兮，度九江越五河。经营炎火而浮弱水兮，杭绝浮渚涉流沙，奄息葱极，汜滥水矣兮，使灵娲鼓琴而舞冯夷，时若暧暧将混浊兮，召屏翳诛风伯刑雨师，西望昆仑之轧氵勿荒忽兮，直径驰乎三危，排阊阖而入帝宫兮，载玉女而与之归。登阆风而遥集兮，亢鸟腾而壹止。低徊阴山翔以纡曲兮，吾乃今日睹西王母皓然白首。戴胜而穴处兮，亦幸有三足鸟为之使。必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜。回车来兮，绝道不周，会食幽都，呼吸沆瀣兮餐朝霞，咀噍芝英兮叽琼华，亻禁衤┪寻而高纵兮，纷鸿溶而上厉。贯例缺之倒景兮，涉丰隆之滂濞，骋游道而修降兮，骛遗雾而远逝。迫区中之隘陕兮，舒节出北垠。遗屯骑於玄阙兮，轶先驱於寒门。下峥嵘而无地兮，上而无天。视眩泯而亡见兮，听敞而亡闻。乘虚亡而上遐兮，超无友而独存。（《汉书》本传《艺文类聚》七十八。）


卷二十二
◎司马相如（二）
　　◇美人赋
