<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经说业有三报：一曰见报，二曰生报，三曰后报。见报者，善恶始于此身，即此身受；生报者，来生便受；后报者，或经二生三生百生千生，然后乃受。受之无主，必由于心，心无定司，感事而应。应有迟速，故报有先后，先后虽异，咸随所遇而为对；对有强弱，故轻重不同，斯乃自然之赏罚，三报之大略也。非夫通才达识，入要之明，罕得其门。降兹己还，或有始涉大方，以先悟为蓍龟，博综内籍，反三隅于未闻，师友仁匠，习以移性者，差可得而言。请试论之。夫善恶之兴，由其有渐。渐以之极，则有九品之论。凡在九品，非其见报之所摄，然则见报绝夫常类可知。类非九品，则非三报之所摄。何者？若利害交于目前，而顿相倾夺，神机自运，不待虑而发。发不待虑，则报不旋踵而应，此见报之一隅，绝夫九品者也。又三业殊体，自同有定报，定则时来必受，非祈祷之所移，智力之所免也，将推而极之，则义深数广，不可详究，故略而言之。相参怀佛教者，以有得之世或有积善而殃集，或有凶邪而致庆，此皆见业未就，而前行始应，故曰祯祥遇祸，妖孽见福，疑似之嫌，于是乎在。何以谓之然？或有欲匡主救时，道济生民，拟步高迹，志在立功，而大业中倾，天殃顿集；或有栖迟衡门，无闷于世，以安步为舆，优游卒岁；或时来无妄，运非所遇，世道交沦于其闲习；或有名冠四科，道在入室，全爱体仁，慕上善以进德。若斯人也，含冲和而纳疾，履信顺而夭年，此皆立功立德之舛变，疑嫌之所以生也。大义既明，宜寻其对，对各有本，待感而发，逆顺中殊，其揆一耳。何者？倚伏之，定于在昔，冥符告命，潜相回换，故令祸福之气，交谢于六府，善恶之报，舛互而两行。是使事应之际，愚智内惑，谓积善之无庆，积恶之无殃，感神明而悲所遇。□天殃之于善人，咸谓名教之书，无宗于上，遂使大道翳于小成，以正言为善诱，应□求实，必至理之无此。原其所由，由世典以一生为限，不明其外。其外未明，故寻理者自毕于视听之内，此先王即民心而通其分，以耳目为关键者也。如今合内外之道，以弘教之情，则知理会之必同，不惑众涂而骇其异。若能览三报以观穷通之分，则尼父之不答仲由，颜冉对圣匠而如愚，皆可知矣。亦有缘起而缘生法，虽预入谛之明，而遗爱未忘，犹以三报为华苑，或跃而未离于渊者也。推此以观，则知有方外之宾，服膺妙法，洗心玄门，一诣之感，超登上位。如□伦匹，宿殃虽积，功不在治，理自安消，非三报之所及。因兹而言，佛经所以越名教、绝九流者，岂不以疏神达要，陶铸灵丹，穷源尽化，镜万象于无象者也？（《宏明集》五。）

　　○庐山记

　　山在江州浔阳南，南滨宫亭，北对九江。九江之南为小江，山去小江三十里馀，左挟彭蠡，右傍通州，引三江之流而据其会。《山海经》云：庐江出三天子都，入江彭泽西，一曰天子障，彭泽也。山在其西，故旧语以所滨为彭蠡。有匡续（《水经·庐江水篇注》作匡俗。）先生者，出自殷周之际，遁世隐时，潜居其下。或云，续受道于仙人，而适游其岩，遂托室岩岫，即岩成馆，故时人感（《水经注》作谓。）其所止为神仙之庐而名焉。其山大岭，凡有七重，圆基周回，垂五百里。风雨之所摅，江山之所带，高岩仄宇，峭壁万寻，幽岫穿崖，人兽两绝。天将雨，则有白气先抟，而缨络于山岭下。及至触石吐云，则倏忽而集，或大风振岩，逸响动谷，群籁竞奏，其声骇人，此其化不可测者矣。众岭中，第三岭极高峻，人之所罕经也。太史公东游，登其峰而遐观，南眺五湖，北望九江，东西肆目，若登天庭焉。其岭下半里许有重岩，上有悬崖，古仙之所居也。其后有岩，汉董奉复馆于岩下，常为人治病，法多神验，病愈者令栽杏五株，数年之间，蔚然成林。计奉在人间近三百年，容状常如三十时，俄而升仙绝迹于杏林。其北岭两岩之间，常悬流遥沾，激势相趣，百馀仞中，云气映天，望之若山，有云雾焉。其南岭临宫亭湖，下有神庙，即以宫亭为号，其神安侯也。亭有所谓感化（缺）七岭同会于东，共成峰，其岩穷绝，莫有升之者。昔野夫见人著沙弥服，凌云直上，既至，则踞其峰，良久乃与云气俱灭，此似得道者，当时能文之士，咸为之异。又所止多奇，触象有异，北背重阜，前带双流，所背之山，左有龙形，而右塔基焉，下有甘泉涌出，冷暖与寒暑相变，盈灭经水旱而不异，寻其源，出自于龙首也。南对高峰，上有奇木，独绝于林表数十丈，其下似一层浮图，白鸥之所翔，玄云之所入也。东南有香罅山，孤峰独秀，起游气笼其上，则氤氲若香烟，白云英其外，则炳然与众峰殊别。将雨，则其下水气涌出如马车盖，此龙井之所吐。其左则翠林，青雀白猿之所憩，玄鸟之所蛰。西有石门，其前似双阙，壁立千馀仞，而瀑布流焉，其中鸟兽草木之美，灵药万物之奇，略举其异而已耳。

　　自托此山二十三载，再践石门，四游南岭，东望香炉峰，北眺九江，传闻有石井方湖，中有赤鳞踊出，野人不能叙，直叹其奇而已矣。（《世说》。）

　　○游山记

　　自托此山二十二载，凡再诣石门，四游南岭，东望香炉，秀绝众形，北眺九流，凝神览视，四岩之内，犹观之掌焉。传闻有石井方湖，足所未践。（《御览》四十一。）

　　○阿毗昙心序

　　《阿毗昙心》者，三藏之要颂，咏歌之微言，管统众经，领其宗会，故作者以心为名焉。有出家开士，字曰法胜，渊识远鉴，探深研机，龙潜赤泽，独有其明。其人以为《阿毗昙经》，源流广大，难卒寻究，非赡智宏才，莫能毕综。是以探其幽致，别撰斯部，始自界品，讫于问论，凡二百五十偈，以为要解，号之曰心。其颂声也，拟象天乐，若灵自发，仪形群品，触物有寄。若乃一吟一咏，状鸟步兽行也；一弄一引，类乎物情也。情与类迁，则声随九变而成歌；气与数合，则音协律吕而俱作。拊之金石，则百兽率舞；奏之管弦，则人神同感，斯乃穷音声之妙会，极自然之象趣，不可胜言者矣。又其为经，标偈以立本，述本以广义，先弘内以明外，譬由根而寻条，可谓美发于中，畅于四肢者也。发中之道，要有三焉：一谓显法相以明本，二谓定已性于自然，三谓心法之生，必俱游而同感。俱游必同于感，则照数会之相因；已性定于自然，则达至当之有极；法相显于真境，则知迷情之可反；心本明于三观，则睹玄路之可游，然后练神达思，水镜六府，洗心净慧，拟迹圣门，寻相因之数，即有以悟无，推至当之极，每动而入微矣。宾沙门僧伽提婆，少习兹文，味之弥久，兼宗匠本正，关入神要，其人情悟所参，亦已涉其律矣。会遇来游，因请令译。提婆乃手执梵本，口宣晋言，临文诫惧，一章三复，远亦宝而重之，敬慎无违。然方言殊韵，难以曲尽，傥或失当，俟之来贤，幸诸明哲，正其大谬。（《释藏迹》十，又略见《世说文学篇》注。）

　　○三法度经序

　　《三法度经》者，盖出《四阿含》，《四阿含》则三藏之经，十二部之渊府也。以三法为统，以觉法为道，开而当名，变而弥广。法虽三焉，而类无不尽；觉虽一焉，而智无不周。观诸法而会其要，辩众流而同其原，斯乃始涉之鸿渐，旧学之华苑也。有应真大人，厥号山贤，恬思闲宇，智周变通，感达识之先觉，愍后蒙之未悟，故撰此《三法》，因而名云。自德品暨于所依，凡三章九真度，斯其所作也。其后有大乘居士字僧伽，先以为出贤所集，虽辞旨高简，然其文犹经，故仍前人章句，为之训传，演散本文，以广其义，显发事类，以弘其美，幽赞之功，于斯乃尽。自兹而后，道光于世，其教行焉。于是振锡趣足者，仰玄风而高蹈；禅思入微者，挹清流而洗心。高座谈对之士，拟之而后言；博识渊有之宾，由之而赡闻也。有游方沙门，出自宾，姓瞿昙氏，字僧伽提婆。昔在本国，豫闻斯道，雅习神趣，怀佩以游。其人虽不亲承二贤音旨，而讽味三藏之遗言，志在分德，诲人不倦，每至讲论，嗟咏有馀。远与同集，劝令宣译，提婆于是自执梵经，转为晋言，虽音不曲尽，而文不害意，依实去华，务存其本。自昔汉兴，逮及有晋，道俗名贤，并参怀圣典，其中弘通佛教者，传译甚众，或文过其意，或理胜其辞，以此考彼，殆兼先典。后来贤哲，若能参通晋梵，善译方言，幸复详其大归，以裁厥中焉。（《释藏迹》十。）

　　○大智论钞序

