<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻太上以道养民，而物自足。其须有德而治天下。是以古之明主，审违性之难御，悟任物之易因。故尧放许由于箕山，陵让放杖于魏国，高祖纵四皓于终南，叔度辞蒲轮于汉世，晋国戴逵被褐于剡县，谢敷散发于若邪，盖以适贤之性为得贤也。故上有明君，下有韦带，逸民之风，垂训于今矣。今恒标等德非圆达，分在守节，且少习玄化，伏膺佛道，一性之诚，心志匪席。至于敷演妙典，研究幽微，足以启悟童稚，助化功德，使物识罪福，则有济苦之益。苟佛不虚言，恒等有弘昆邪之训矣。窃闻近日猥蒙优诏，使释法服，将擢翠翅于寒条之上，曜扶渠于重冰之下，斯诚陛下仁爱恺悌，不世之恩。然等眷眷，窃有愚心，以陛下振道德之网，以维六合；恢九德之网，以罗四海，使玄风扇于千载之前，仁义陶于万世之后。宇宙之外，感纯德以化宽；九域之内，肆玄津以逍遥。匹夫无沟壑之怨，嫠妇无停纬之叹，此实所以垂化，海内所以仰赖。愚谓恒标虽区区一分，守所见为小异，然在罗网之内，即是陛下道化之一臣。昔孛佐治十二年，未闻释夺法衣，形服世仪，苟于时有补，袈裟之中，亦有弘益，何足复夺道与俗，违其适性？昔巢由抗节，尧许俱高；四皓匪降，上下同美，斯乃古今之一揆，百代之同风。且德非管仲，不足华轩堂阜；智非孔明，岂足三顾草庐；愿陛下放既往之恩，从其微志，使上不失惠，下不失分，则皇唐之化，于斯而在，箕颖之宾，复见今日矣。等庸近，献愚直言，惧触天威，追用悚息。（《十六国春秋》六十二，僧等答姚兴书。又略见《高僧传》六《释道恒传》，作鸠摩罗什僧等答。）
释道恒
道恒，蓝田人。师事鸠摩罗什，与同学道标齐名。秦主姚兴敕二人还俗，固辞，遁迹琅邪山中。

　　○抗表陈情

　　奉六月二十八日诏，敕尚书令夺恒标等法服。承命悲惧，五情失守，俯仰惶惭，无地自厝。恒等诚才质ウ短，染法未久，所存既重，眷慕亦深。猥蒙优诏，褒饰过美，开谕诲励，言理备至。但情之所安，实怀罔已，法服之下，誓毕身命。兼少习佛法，不闲世事，徒法非常之举，终无殊异之功；虽有拔能之名，而无益时之用，未见秋毫之补，将有山岳之亏，窃为陛下不取也。昔光武尚能纵严陵之心，魏文全管宁之操，陛下天纵之圣，议论每欲远辈尧舜，今乃冠巾两道人，反在光武、魏文之下。愿折至尊之高怀，遂匹夫之微志，在宥群方，靡不自尽。况陛下以道御物，兼弘三宝，使四方义学之士，萃于京师，新异经典，流乎遐迩，大法之隆，于兹为盛。方将阐扬洪化，助明振晖，嗣洹之遗响，扇灵鹫之馀风，建千载之轨模，为后生之津涂，而恒等岂可独出于明时，不得伸其志愿伏愿？鉴其元元之情，特垂旷荡通物之理，更赐明诏，听遂微心，则衔恩九泉，感德累劫，不胜战忄栗，谨奏以闻。（《十六国春秋》六十二，“道恒道标抗表陈情”云云。又略见《高僧传》六《释道恒传》，作恒标等答曰云云，其文删节，未知此何所本。）

　　○复答姚兴书

　　恒等近自陈写，冀悟圣鉴，重奉明诏，不蒙矜恕，伏读悲惶，若无神守。陛下仁弘覆载，使物悦其性，恒等少习法化，愚情所乐，誓以微命，与法服俱尽。而过恩垂及，眷忘其陋，劝弘菩萨兼济之道。然志力有限，实所不堪，非徒馀年，苟自求免，直愚衷所存，私怀必守。伏愿鉴恕往之诚，不责偏执之咎，特赐明旨，听遂微心。屡延明诏，随用悚息，不胜元元之至。（《十六国春秋》六十二，恒标复答书。）

　　恒等愚意所执，具如前表，精诚微薄，不能感悟圣心。累蒙遣诏，未蒙慈恕，俯仰忧怖，无复心情。陛下道怀虚纳，养物无际，愿开天地之恩，得遂一分之志。愚守之诚，毕命无辜，分受违诏之愆，甘引无恨之罪，屡污圣听，追用悚息，不任罔极之情，谨奏以闻。（《十六国春秋》六十二，恒标复答书。）

　　○释驳论（并序）

　　晋义熙之年，如闻江左袁、何二贤，并商略治道，讽刺时政，虽未睹其文，意者似依傍韩非《五蠹》之篇，遂讥世之阙，发五横之论，而沙门无事，猥落其例。余恐眩曜时情，永沦邪惑，不胜愤惋之至，故设宾主之论以释之。

