<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诃罗单、皇、达三国，频越遐海，款化纳贡，远诚宜甄，可并加除授。（《宋书·夷蛮传》。）
　　◇与始兴王睿诏（二十六年）
　　沈璞累年主簿，又经国卿虽未尝为行佐。今故当正参军邪。若尔，正当署馀曹兼房任；不尔，便宜行佐正署中兵，恐於选体如不多耳。（宋书自序，浚出为南徐州，太祖谓璞曰：「睿既出蕃，卿故当卧而护之。」与浚诏，乃为正佐。）
　　◇别诏沈璞
　　近者险急，老弱殊当忧迫邪？念卿尔时难为心，想百姓流转已还。此遣部运寻至，委卿量所赡济也。（宋书自序，璞为盱眙太守，虏攻守三旬退，太祖嘉其功，遣中使深相裒美，又别诏。）
　　◇北伐诏（二十七年）
　　虏近虽摧挫，兽心靡革，驱逼遗氓，复规窃暴。比得河朔秦雍华戎表疏，归诉困棘，望绥拯，潜相纠结，以候王师。并陈芮芮此春因其来掠，掩袭巢窟，种落畜牧，所亡大半，连岁相持，於今未解。又猜虐互发，亲党诛残，根本危敝，自相残殄。芮芮间使适至，所说并符，远输诚款，誓为犄角。遐迩注情，既宜赴奖，且水雨丰澍，舟楫流通，经略之会，实在兹日。
　　可遣宁朔将军王玄谟率太子步兵校尉沈庆之、镇军、咨议参军申坦等，戈船一万，前驱入河。使持节、督青冀幽三州徐州之东安东莞二郡诸军事、辅国将军、青冀二州刺史霄城侯萧斌，推三齐之锋，为之统帅。持节、都督徐兖青冀幽五州豫州之梁郡诸军事、镇军将军、徐兖二州刺史武陵王骏，总四州之众，水陆并驱。太子左卫率始兴县五等侯臧质，勒东宫禁兵，统骁骑将军安复县开国侯王方回、建武将军安蛮司马新康县开国男刘康祖、右军参军事梁坦，步骑十万，迳造许洛。使持节、督豫司雍秦并五州诸军事、右将军、豫州刺史、领安蛮校尉南平王铄悉荆河之师，方轨继进。东西齐举，宜有董一，使持节、侍中、都督扬南徐二州诸军事、太尉、领司徒、录尚书、太子太传、国子祭酒江夏王义恭，德望兼崇，风略遐被，即可三府文武，并被以中仪精卒，出次徐方，为众军节度。别府司空府使所督诸镇，各遣虎旅，数道争先。督梁南北秦三州诸军事、绥远将军西戎校尉梁南北秦三州刺史秀之，统辅国将军杨杨文德，宣武将军巴西梓潼二郡太守刘弘宗，连旗深入，震荡陇。护军将军封阳县开国侯萧思话、部龙骧将军杜坦，宁远将军竟陵太守南城县开国侯刘德愿，藉荆雍之劲，揽群师之锐，宜由武关，棱威震氵彦，指授之宜，委司空义宣议量。（《宋书·索虏传》。）
　　◇嘉陈宪诏（二十七年）
　　右军行参军行汝南新蔡二郡军事陈宪，尽力捍御，全城摧寇。忠敢之效，宜加显擢。可龙骧将军汝南新蔡二郡太守。（《宋书·索虏传》，南平王铄镇寿阳，以宪行郡事，固守县瓠，虏主攻城四十二日不拔。）
　　◇鲁爽归下诏（二十八年）
　　伪宁南将军鲁爽，中书郎鲁秀，志列到，忠诚久著，抚兹福先，阖门效款，招集义锐，枭翦獯丑，肃定边城，献馘象魏。虽宣孟之去翟归晋，颓当之出胡入汉，方之此日，曾何足云。朕实嘉之，宜即授任，逞其忠略。爽可督司州陈留东郡济阴濮阳五郡诸军事、征虏将军、司州刺史，秀可辅国将军、营阳颖川二郡太守。其诸子弟及同契士庶，委征虏府，以时申言。详加酬叙。（《宋书·鲁爽传》。）
　　◇虏退下诏（二月）
　　犭严狁孔炽，难及数州，誉言念之，寤寐兴悼。凶羯痍挫，迸迹远奔，雕伤之民，宜时振理。凡遭寇贼郡县，令还复居业，封尸掩骼，赈赡饥流。东作方始，务尽劝课。贷给之宜，事从优厚。其流寓江淮者，并听即属，并蠲复税调。（《宋书·文帝纪》。）
　　◇答袁淑诏（二十八年）
　　令仆治务所寄，不共求体当，而互相推委，纠之是也。然故事残舛，所以致兹疑执，特无所问，时详正之。（《宋书·徐湛之传》，时尚书仆射徐湛之，与尚书令何尚之，有事互相推委，御史中丞袁淑并奏免官，诏云。）
　　◇与南郡王义宣诏（二十八年）
　　善民务，不须营潜逃计也。（《宋书·南郡王义宣传》，南史十三。）
　　◇赠刘康祖诏（二十八年）
　　康祖班师尉武，戎律靡忒，对众以寡，歼殄大半。猛气云腾，志申力屈。没世殉饰，良可嘉悼。宜加甄宠，以旌忠烈。可赠益州刺史，谥曰壮勇。（《宋书·刘康祖传》。）
　　◇恤寇经诸州诏（二十九年正月）
　　经寇六州，居业未立，仍值灾涝，饥困荐臻。可速符诸镇，优量救恤。今农事行兴，务尽地利。若须田种，随宜给之。（《宋书·文帝纪》。）
　　◇征虏诏（三月）
　　恶稔身灭，戎丑常数，虐虏穷凶，著於自昔。未劳资斧，已伏天诛，子孙相残，亲党离贰，关洛伪帅，并怀内款，河朔遗民，注诚请效。拯溺荡秽，今其会也。可符骠骑、司空二府，各部分所统，东西应接。归义建绩者，随劳酬奖。（《宋书·文帝纪》，时拓跋焘死，下诏。）
　　◇诏赐郭启玄家谷（二十八年）
　　故绥远将军晋寿太守郭启玄，往衔命虏庭，秉意不屈，受任白水，尽勤靡懈。公奉私饩，纤毫弗纳。布衣蔬食，饬躬惟俭。故超授显邦，以甄廉绩；而介诚苦节，终始匪贰。身死之日，妻子冻馁。志操殊俗，良可哀悼。可赐其家谷五百斛。（《宋书·王歆之传》。）
　　◇诏萧思话（二十九年九月）
　　得抚军将军思话启事，高敖不拔，士卒疲劳。且班师清济，更图进讨。此镇山川严阻，控临河朔。形胜之要，擅名自古。宜除其授，以允望实。思话可解徐州为冀州，馀如故。彭城文武，复量分配，即镇历城。（《宋书·萧思话传》。）
　　◇与江夏王义恭诏（二十九年）
　　今朝贤无多，且羊孟尚不得告谢，尚之任遇有殊，便未宜申许邪。（《宋书·何尚之传》，元嘉二十九年致仕，诏书敦劝，上又与江夏王义恭诏。）
　　◇与萧思话诏
　　虏既乘利，方向盛冬。若脱敢送死，兄弟父子，自共当之耳。言及增愤，可以示张永、申坦。（《宋书·张永传》。）
　　◇赠陆徽辅国将军诏（二十九年）
　　徽厉志廉洁，历任恪勤，奉公尽诚，克己无倦。裒荣未申，不幸夙殒。言念在怀，以为伤恨，可赠辅国将军，本官如故，赐钱十万，米二百斛，谥曰简子。（《宋书·陆徽传》。）
　　◇释慧严丧事诏（元嘉中）
　　严法师器识渊远，学道之匠，奄尔迁神，痛悼於怀，可给钱五万，布五十匹。（《高僧传》）
　　◇赐萧思话弓琴手敕（元嘉十四年）
　　丈人顷何所作，事务之暇，故以琴书为娱耳，所得不曰义邪？眷想常不忘情，想亦同之。前得此琴，云是旧物，亦有名京邑。今以相借，因是戴意於弹抚，响韵殊胜，直尔嘉也。并往桑弓一张，材理乃快，先所常用，既久废射，又多病，略不能制之。便成老公，令人叹息。良材美器，宜在尽用之地。丈人真无所与让也。（《宋书·萧思话传》。）
　　◇策命诃罗单诸国（二十六年）
　　惟汝慕义款化，效诚荒遐。恩之所洽，殊远必甄。用敷典章，显兹策授。尔其钦奉凝命，永固厥职，可不慎欤。（《宋书·夷蛮传》。）
　　◇策命皇国王（二十六年）
　　惟尔仰政边城，率贡来庭。皇泽凯被，无幽不洽。宜班典策，授兹嘉命。尔其祗顺礼度，式保厥终，可不慎欤。（同上。）
　　◇策命盘达国王（二十六年）
　　惟尔仰化怀诚，驰慕声教，皇风遐暨，荒服来款。是用加兹显策，式甄义顺。尔其祗顺宪典，永终休福，可不慎欤。（同上。）
　　◇与彭城王义康书（元嘉二年）
　　今以谢述代曜，其才应详练，著於历职，故以佐汝。汝始亲庶务，而任重事殷。宜寄怀群贤，以尽弼谐之美，想自得之，不俟吾言也。（《宋书·谢景仁传》。）
　　◇试江夏王义恭书（六年）
　　汝以弱冠，便亲方任。天下艰难，家国事重，虽曰守成，实亦末易。隆替安危，在吾曹耳，岂可不感寻王业，大惧负荷。今既分张，言集无日，无由复得动相规诲，宜深自砥砺，思而後行。开布诚心，厝怀平当，亲礼国士，友接隹流，识别贤愚，鉴察邪正，然後能尽君子之心，收小人之力。
　　汝神意爽悟，有日新之美，而进德修业，未有可称。吾所以恨之而不能已已者也。汝性褊急，袁太妃亦说如此。性之所滞，其欲必行，意所不在，从物回改，此最弊事，宜应慨然立志，念自裁抑。何至丈夫方欲赞世成名而无断者哉！今粗疏十数事，汝别时可省也。远大者岂可具言，细碎复非笔可尽。
　　礼贤下士，圣人垂训；骄侈矜尚，先哲所去。豁达大度，汉祖之德。猜忌褊急，魏武之累。《汉书》称卫青云：「大将军遇士大夫以礼，与小人有恩。」西门、安于，矫性齐美；关羽、张飞，任偏同弊。行己举事，深宜鉴此。
　　若事异今日，嗣子幼蒙，司徒便当周公之事！汝不可不尽祗顺之理。苟有所怀，密自书陈。若形迹之闲，深宜慎护。至於尔时安危，天下决汝二人耳，勿忘吾言。
　　今既进袁大妃供给，计足充诸用，此外一不须复有求取，近亦具白此意。唯脱应大饷致，而当时遇有所乏，汝自可少多供奉耳。汝一月日自用不可过三十万，若能省此益美。
　　西楚殷旷，常宜早起，接待宾侣，勿使留滞。判急务讫，然後可入问讯，既睹颜色，审起居，便应即出，不须久停，以废庶事也。下日及夜，自有馀闲。
　　府舍住止，围池堂观，略所诸究，计当无须改作，司徒亦云尔。若脱於左右之宜，须小小回易，当以始至一治为限，不须纷纭，日求新异。
　　凡审狱多决，当时难可逆虑，此实为难，汝复不习，殊当未有次第。讯前一二日，取讯簿，密与刘湛辈共详，大不同也。至讯日，虚怀博尽，慎无以喜怒加人。能择善者而从之，美自归己。不可专意自决，以矜独断之明也。万一如此，必有大吝，非唯讯狱。君子用心，自不应尔。刑狱不可拥滞，一月可再讯。
　　凡事皆应慎密，亦宜豫敕左右，人有至诚，所陈不可漏泄，以负忠信之款也。古人言君不密则失臣，臣不密则失身。或相谗构，勿轻信受，每有此事，当善察之。
　　名器深宜慎惜，不可妄以假人。昵近爵赐，尤应裁量。吾於左右虽为少恩，如闻外论，不以为非也。
　　以贵陵物物不服，以威加人人不厌。此易达事耳。
　　声乐嬉游，不宜令过；ヅ捕渔猎，一切勿为。供用奉身，皆有节度，奇服异器，不宜兴长。汝嫔侍左右，已有数人，既始至西，未可匆匆，复有所纳。（《宋书·江夏王义恭传》。）
　　◇又诫
