<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宜数引见佐史，非唯臣主自应相见，不数则彼我不亲，不亲则无因得尽人。人不尽，复何由知其众事？广引视听，既益开博，於言事者，又差有地也。（同上，又见《南史》十三。）
　　◇与江夏王义恭书（七年十一月）
　　尹冲诚节志概，继踪古烈，以为伤惋，不能已己。（《宋书·索虏传》。尹冲没虏，抗节不降，投堑死，因下义恭书。）
　　◇与长沙王义欣手书（八年）
　　萧承之理民直，亦不在武後。今拟为兖州刺史，檀征南详之。（《南齐·高帝纪》上，承之为济南太守拒虏，文帝以其有全城之功，与义欣手书。承之与道济无素，事遂寝。）
　　◇与衡阳王义季书（十七年十一月）
　　殷仆射疾患少日，奄忽不救，其识具经远，奉国竭诚，周游缱绻，情兼常痛。民望国器，遇之为难。惋叹之深，不能已已。汝亦同不，往矣如何？（《宋书·殷景仁传》。）
　　◇与彭城王义康书
　　会稽姊饮宴忆弟，所馀酒今封送。（《宋书·彭城王义康传》。）
　　就拓跋焘求马（二十七年）
　　自顷岁成民阜，朝野无虞，春末当东巡吴会，以尽游豫。临沧海，探禹穴，陟姑苏之台，搜长洲之苑。舟楫虽盛，寡於良驷，想能惠以逸足，令及此行。（《宋书·索虏传》。）
　　◇又与江夏王义恭书（二十九年）
　　早知诸将辈如此，恨不以白刃驱之，今者悔何所及？（《宋书·张永传》，永及申坦并为统府抚军将军萧思话所收系於历城狱。太祖以屡征无功，诸将不可任，责永等与思话诏。又与江夏王书。）
　　◇赐始兴王浚书（二十九年）
　　鹦鹉事想汝已闻，汝亦何至迷惑乃尔。且沈怀远何人？其讵能为汝隐此邪？故使法瑜口宣。投笔惋慨。（《宋书·二凶传》。）
　　◇答群臣迎立（景平二年七月）
　　皇运艰弊，数锺屯夷，仰惟崇基，感寻国故，永慕厥躬，悲慨交集。赖七百祚永，股肱忠贤，故能休否以泰，天人式序。猥以不德，谬降大命，顾已兢悸，何以克堪。辄当暂归朝廷，展哀陵寝，并与贤彦，申写所怀。望体其心，勿为辞费。（《宋书·文帝纪》）
　　◇答何承天
　　局子之赐，何必非张武之金邪。（《宋书·何承天传》，承天素好弈棋，颇用废事，太祖赐以局子，承天奉表陈谢，上答。）
　　◇答江夏王义恭
　　其愿还经年，方复作此流迁，必当大罔罔也。（宋书自序，沈邵为锺离太守，义恭启太祖曰曰。盱眙大守刘显真求自解说，邵往莅任有绩，彰於民听。若重授盱眙，足为良二千石，上不许，诏答。）
　　◇答衡阳王义季
　　称意才难得，沈邵虽未经军事。既是腹心，作锺离郡，及在後军府，房中甚修理，或欲遣之。（宋书自序，义季在江陵安西府中兵久缺，启太祖求人，上答。）
　　◇诘让太子劭
　　临贺公主南第先有一下人欲嫁，又闻此下人养他人奴为儿，而汝用为队主，抽拔何乃速？汝间用主、副，并是奴邪？欲嫁置何处？（《宋书·元凶劭传》，上遣阉人奚承祖诘让劭。）
卷五
◎孝武帝（一）
　　帝讳骏，字休龙，小字道民，文帝第三子。元嘉十二年封武陵王，历湘州南豫州刺史。伐石头，徙雍州刺史，镇襄阳。又徙徐州刺史，镇彭城；复徙湘州刺史。元凶弑立，举兵入讨，以三十年五月即位。改元二：孝建、大明。在位十一年，谥曰孝武皇帝，庙号世祖。有集三十一卷。
　　◇华林清暑殿赋
　　其西积仞连岭，石穴通波。（北堂书钞一百五十八）
　　若夫瑶榭未清，琼室流炎。熏风夕烈，炽景晨严。高峦废驾，游衢辍骖。思延寒於夏堂，岂徒闻於遗籍？伊凉燠之可变，粤在今之犹昔。密眄林梁，侧眺池，起北阜而置悬河，沿西原而殿清暑。编茅树基，采椽成宇。转流环堂，浮清浃室。辟西而鉴斜月，高东轩而望初日。粤乃炎精待戒，青将毕。濯禊在辰，光风明密。婉祥鳞於石沼，仪瑞羽於林术。浮觞无届，展乐有时。惟欢洽矣，含歌受辞。歌曰：山怀风兮谷吐泉，清潭邃兮远气宣；符深情兮应遥心，促千里兮测云天。（《艺文类聚》六十二。）
　　◇伤宣贵妃拟汉武帝李夫人赋（并序）
　　朕以亡事弃日，阅览前王词苑，见《李夫人赋》，凄其有怀，亦以嗟咏久之，因感而会焉：
　　巡灵周之残册，略鸿汉之遗篆。吊新宫之奄映，彦璧台之芜践。赋流波以谣思，诏河济以崇典。虽媛德之有载，竟滞悲其何遣。访物运之荣落，讯云霞之舒卷。念桂枝之秋，惜瑶华之春翦。桂枝折兮沿岁倾，瑶华碎兮思联情。彤殿闭兮素尘积，翠芜兮紫苔生。宝罗兮春幌垂，珍簟空兮夏帱扃。秋台恻兮碧烟凝，冬宫冽兮朱火清。流律有终，深心无歇。徙倚云日，裴回风月。思玉步於凤墀，想金声於鸾阙。竭方池而飞伤，损圜渊而流咽。端蚤朝之晨罢，泛辇路之晚清。蔺南陆，跸闾阖，轹北津，警承明。面缟馆之酸素，造松帐之葱青。俯众胤而恸兴，抚藐女而悲生。虽哀终其己切，将何慰於尔灵？存飞荣於景路，没申藻於服车。垂葆旒於昭术，竦鸾剑於清都。朝有俪於征准，礼无替於粹图。瑶光之密陛，宫虚梁之馀阴。俟玉羊之晨照，正金鸡之夕临。升云以引思，锵鸿锺以节音。文七星於霜野，旗二耀於寒林。中云枝之夭秀，寓坎泉之曾岑。屈封嬴之自古，申反周乎在今。遣双灵兮达孝思，附孤魂兮展慈心。伊鞠报之必至，谅显晦之同深。予弃西楚之齐化，略东门之遥衤金，沦涟两拍之伤！奄抑七萃之箴。（《宋书·始平王子鸾传》，又《艺文类聚》三十四，又见《文选》谢庄《宣贵妃诔》注。）
　　◇停白板郡县制（大明五年八月庚寅）
　　方镇所假白板郡县年限，依台除食禄三分之一，不给送。（《宋书·孝武帝纪》）
　　◇即位遣大使巡方诏（元嘉三十年五月）
　　天步艰难，国道用否，虽基构永固，而气数时愆。朕以眇身，奄承皇业，奉寻历命，鉴寐震怀。万邦风政，人治之本，感念陵替，若疚在心。可分遣大使巡省方俗。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇节省诏（六月）
　　兴王立训，务弘治节，辅臣佐时，勤献政要，仰惟圣规，每存兹道。猥以眇躬，属承景业，阐扬遗泽，无废厥心。夫量入为出，邦有恒典，而经给之宜，多违常度。兵役糜耗，府藏散减，外内众供，未加损约，非所以聿遵先旨，敬奉遗图。自今诸可薄己厚民、去烦从简者，悉宜施行，以称朕意。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇求言诏（七月）
　　世道未夷，惟忧在国。夫使群善毕举，固非一才所议，况以寡德，属衰薄之期，夙宵寅想，永怀待旦。王公卿士，凡有嘉谋善政，可以维风训俗，咸达乃诚，无或依隐。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇饬治诏
　　百姓劳弊，徭赋尚繁，言念未，宜崇约损。凡用非军国，宜悉停功。可省细作并尚方雕文靡巧，金银涂饰，事不关实，严为之禁。供御服膳，减除游侈。水陆捕采，各顺时日月。官私交市，务令优衷。其江海田池公家规固者，详所开弛。贵戚竞利，悉皆禁绝。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇下王素等诏
　　济世成务，咸达隐微，轨俗兴让，必表清节。朕昧旦求善，思薄风。琅邪王素、会稽朱百年，并廉约贞远，与物无竞，自足皋亩，志在不移，宜加裒引，以光难进，并可太子舍人。（《宋书·王素传》。）
　　◇下沈庆之等诏
　　朕以不天，有生罔二，泣血千里，志复深逆。鞠旅伐罪，义气云踊。群帅仗节，指难如归。故曾未积旬，宗社载穆。遂以眇身，猥纂大统。永念茂庸，思崇徽锡。新除使持节、散骑常侍、都督南兖豫徐兖四州诸军事、镇军将军、南兖州刺史沈庆之，新除散骑常侍、领军将军柳元景，新除散骑常侍，右卫将军宗悫、督兖州诸军事、辅国将军、兖州刺史徐遗宝，宁朔将军、始兴太守沈法系，骠骑谘议参军顾彬之，或尽诚谋初，宣综戎略；或受命元帅，一战宁乱；或禀奇军统，协规效捷，偏师奉律，势振东南。皆忠国忘身，义高前烈，功载民听，诚简朕心。定赏策勋，兹焉攸在。宜列土开邑，永蕃皇家。庆之可封南昌县公、元景曲江县公，并食邑三千户，悫洮阳县侯，食邑二千户。遗宝益阳县侯，食邑一千五百户，法系平固县侯，彬之阳新县侯，并食邑千户。（《宋书·沈庆之传》。）
　　◇恤徐湛之等诏
　　徐湛之江湛王僧绰，门户荼酷，遗孤流寓，言念既往，感痛兼深，可令归居本宅，厚加恤赐。（《宋书·徐湛之传》。）
　　◇恤卜天与诏
　　日者逆竖犯跸，衅变卒起。广威将军关中侯卜天与，提戈赴难，挺身奋节，斩殪凶党，而旋受虐刃。勇冠当时，义侔古烈；兴言追悼，伤痛於心。宜加甄赠，以旌忠节。可赠龙骧将军、益州刺史，谥曰壮侯。（《宋书·卜天与传》。）
　　◇答有司奏不应致拜太传诏
　　暗薄纂统，实凭师范。思尽虔恭，以承道训。所奏稽诸往代，谓无拜礼。据文既明，便从所执。（《宋书·江夏王义恭传》，上不欲致礼太傅，讽有司奏，诏答。）
　　◇赠张敷侍中诏
　　司徒故左长史张敷，贞心简立，幼树风规，居哀毁灭，孝道淳至。宜在追甄，於以报美。可追赠侍中。（《宋书·张敷传》。）
　　◇赠王微秘书监诏
　　微凄志贞深，文行洽。生自华宗，身安隐素。足以贲兹丘园，是薄俗。不幸蚤世，朕甚悼之。可追赠秘书监。（《宋书·王微传》。）
　　◇与刘延孙等诏
　　朕藉群能之力，雪莫大之耻。以眇眇之身，托於王公之上，思所以策勋树良，永宁世烈。新除侍中领前军将军延孙，率怀忠敏，器局沈正；协赞义初，诚力俱尽。左卫将军竣，立志开亮，理思清要；茂策忠谟，经纶惟始。俾积基更造，咸有勤焉。宜显授龟社，大启邦家。延孙可封东昌县侯，竣建城县侯，食邑各二千户。（《宋书·刘延孙传》。）
　　◇重农举才诏（孝建元年正月）
