<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　首食尚农，经邦本务，贡士察行，宁朝当道。内难甫康，政训未洽，衣食有仍耗之弊，选造无观国之美。昔卫文勤民，高宗恭默，卒能收贤岩穴，大殷季年。朕每侧席疚怀，无忘鉴寐。凡诸守莅亲民之官，可详申旧条，勤尽地利，力田善蓄者，在所具以名闻。褒甄之科，精为其格；四方秀孝，非才勿举，献答允值，即就铨擢。若止无可采，犹赐除署。若有不堪酬奉，虚窃荣荐，遣还田里，加以禁锢。尚书百官之元本，庶绩之枢机，丞郎列曹，局司有在。而顷事无巨细，悉归令仆，非所以众材成构，群能济业者也。可更明体制，咸责厥成，纠核勤惰，严施赏罚。（《宋书·孝武纪》，又略见《通典》二十二。）
　　◇答义宣诏（三月）
　　皇帝敬问。朕以不天，招罹屯难，家国阽危，翦焉将及。所以身先八百，雪清冤耻；远凭高策，共济艰难。遂登寡暗，嗣奉洪祀，尊戚酬勋，实表心事。秕政阙职，所愿匡拯。而嘉言蔑闻，末德先著。勤王之绩未终，毁冤之图已及。臧质佥躁无行，见弃人伦，以此不识，志在问鼎，凶意将逞，先借附从。扇诱欺炽，成此乱阶。如使群逆并济，众邪竞逐，将恐瞻鸟之命，未识所止。构怨连祸，孰知其极？公明有不照，昔本崇奸。迷昵谗丑，还谋社稷。虽履霜有日，喧议纠纷。朕以至道无私，杜遏疑议；信理推诚，暴於遐迩。虞物变难酬，丑言遂验；是用悼心失图，忽忘寝食。
　　今便亲御六师，广命群牧，告灵誓众，直造柴桑。枭に元恶，以谢天下。然後警跸清江，鸣銮郢路，投戈袭兖，面禀规勖。有宋不造，家祸仍缠。昔岁事宁，方承远训；冀以虚薄，永弭厥艰。岂谓曾未期稔，复睹斯衅。二祖之业，将坠於渊；仰瞻鸿基，但深感恸。（《宋书·南郡王义宣传》。）
　　◇建仲尼庙诏（十月）
　　仲尼体天降德，维周兴汉，经纬三极，冠冕百王。爰自前代，咸加褒述。典司失人，用阙宗祀。先朝远存遗范，有诏缮立，世故妨道，事未克就。国难频深，忠勇奋厉，实凭圣义，大教所敦。永惟兼怀，无忘待旦。可开建庙制，同诸侯之礼。详择爽垲，厚给祭秩。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇开苑禁诏（二年八月）
　　诸苑禁制绵远，有妨肄业。可详所开弛，假与贫民。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇宥罪诏（九月）
　　国道再屯，艰虞毕集。朕虽寡德，终膺鸿庆。惟新之祉，实深百王，而惠宥之令，未殊常渥。永言勤虑，寤寐载怀。在朕受命之前，凡以罪徙放，悉听还本；犯衅之门，尚有存者，子弟可随才署吏。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇重散骑诏（三年）
　　散骑职为近侍，事居规纳。置任之本，实为亲要。而顷选常待，陵迟未允。宜简授时良，永置清辙。（《宋书·孔凯传》。）
　　◇通下情诏（大明元年十月）
　　旒纩之道，有孚於结绳，日昃之勤，已切於姬后。况世弊教浅，岁月浇季。朕虽戮力宇内，未明求衣，而识狭前王，务广昔代，永言菲德，其愧良深。朝咨野怨，自达者寡，惠民利公，所昧实众。自今百辟庶尹，下民贱隶，有怀诚抱志，拥郁衡闾，失理负谤，未闻朝听者，皆听躬自申奏，小大以闻。朕因听政之日，亲对览焉。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇答江夏王义恭请封禅诏（十一月戊申）
　　太宰表如此。昔之盛王，永保鸿名，常为称首，由斯道矣！朕遭家多难，入纂纯孝，德薄勋浅，鉴寐崩愧。顷麟凤表祯，茅禾兼瑞。虽符祥显见，恧乎犹深。庶仰述矢志，拓清中宇，礼谒神，朕将试哉！（《宋书·礼志》三。）
　　◇下庞秀之等诏
　　昔岁国难方结，疑懦者众。故散骑常侍太子右率庞秀之，履佥能贞，首畅义节。用使狡状先闻，军备夙固。丑逆时殄，颇有力焉。追念厥诚，无忘於怀。侍中祭酒颜师伯、侍中领射声校尉袁愍孙、豫章太守王谦之、太子前中庶子领右卫率张淹，爰始入讨，预参义谋，契阔大难，宜蒙殊报。秀之可封乐安县伯，食邑六百户；师伯平都县子，愍孙兴平县子，谦之石阳县子，淹广晋县子，食邑各五百户。（《宋书·颜师伯传》。）
　　◇答蔡兴宗辞昏诏
　　卿诸人欲各行己意，则国家何由得婚，且姊言岂是不可违之处邪？（《宋书·蔡兴宗传》。大明初，诏兴宗女与南平王敬猷婚，兴宗以女曾与姊约，许其孙袁彖，陈启，诏答。）
　　◇给东土诏（二年正月壬子）
　　去岁东土多经水灾，春务已及，宜加优课。粮种所须，以时贷给。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇优赐奉迎文武等诏（正月壬戌）
　　先帝灵命初兴，龙飞西楚，岁纪浸远，感往缠心。奉迎文武，情深常隶，思弘殊泽，以申永怀。吏身可赐爵一级，军户免为平民。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇恤贫民诏（二月丙子）
　　政道未著，俗弊尚深，豪侈兼并，贫弱困窘，存阙衣裳，没无敛，朕甚伤之。其明敕守宰，勤加存恤。赙赠之科，速为条品。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇殷祭章太后庙诏（二月庚寅）
　　章皇太后追尊极号，礼同七庙。岂容独阙殷荐，隔兹盛祀。（《宋志》作「祠」。）宫遥袷，既行有周。魏晋从飨，式范无替。宜述附前典，以宣情敬。（《宋书·礼志》四，《通典》四十七。）
　　◇与颜竣诏
　　何偃遂成异世，美志长往。与之周旋，重以姻媾。临哭伤怨，良不能已。往矣如何？宜赠散骑常侍金紫光禄大夫，本官如故。（《宋书·何偃传》。）
　　◇又与颜竣诏（三月）
　　宏夙情业尚，素心令绩，虽年未及壮，愿言兼申，谓天道可倚，辅仁无妄。虽寝患淹时，虑不至祸。岂图善虚设？一旦永谢，惊惋摧恸，五内交殒。平生未远，举目如昨。而赏对游娱，缅同千载。哀酷缠绵，实增痛切。卿情均休戚，重以周旋。乖坼少时，奄成今古。闻问伤惋，当何可言？（宋书建平王宏传，宏薨，上痛悼甚至，每朔望辄出临灵，自为墓志铭并序，与东扬州刺史颜竣诏。）
　　◇赦逃亡诏（六月丙申）
　　往因师旅，多有逋亡。或连山染逆，惧致军宪；或辞役惮劳，苟免刑罚。虽约法从简，务思弘宥，恩令骤下，而逃伏犹多。岂习愚为性，忸恶难反？将在所长吏，宣导乖方。可普加宽申，咸与更始。（《宋书·孝武纪》。）
　　◇沙汰沙门诏（七月）
　　门下：佛法讹替，沙门混杂，未足扶济鸿教，而专成逋薮。加顷奸心频发，凶状屡闻。败道乱俗，人神交忿。可付所在，与寺耆长，精加沙汰。後有违犯，严其诛坐，主者详为条格速施行。（《宋书·天竺迦毗黎国传》，大明二年，有昙标道人与羌人高谋反，上因是下诏。又《初学记》二十三，《广弘明集》六又二十七。）
　　◇下诏罪王僧达（八月）
　　王僧达馀庆所锺，早登荣观，轻险无行，暴於世谈。值国道中艰，尽室愿效；甄其薄诚，贳其鸿慝。爵篇外内，身穷荣宠。曾无在泮，食椹怀音，乃协规西楚，志扰东区，公行剽掠，显夺凶党。倚结群恶，诬乱视听。朕每容隐，思加荡雪。曾无犬马感恩之志，而炎火成燎原之势。涓流兆江河之形，遂唇齿高暑。契规苏宝，搜详妖图。觇察象纬，逮贼长临。枭馀党就鞫，咸布辞狱牒。宣言虚市，犹欲隐忍。法为情屈，小丑纷纭。人扇方甚，矫构风尘。志希非觊，固已达诸公卿；彰於朝野。朕焉得轻宗社之重，行匹夫之仁，殛山诛邪，圣典所同。戮讽翦律，汉法攸尚。便可收付廷尉，肃正刑书。故太保华容文昭公弘，契阔历朝，绸缪眷遇，岂容忘兹勋德，忽其世祀。门爵国姻，一不贬绝。（《宋书·王僧达传》，僧达屡经狂逆，上以其终无悛心，因高暗事陷之，下诏於狱赐死。）
　　◇论选举诏（二年）
　　八柄驭下，以爵为先；九德咸事，政典居首。铨衡治枢，兴替攸寄。顷世以来，转失厥序。徒秉国钧，终贻权谤。今南北多士，勋勤弥积。物情善否，实系斯任。官人之咏，维圣克允。则哲之美，粤帝所难。加浇季在俗，让议成风。以一人之识，当群品之诮。望沉浮自得，庸可致乎？吏部尚书可依郎分置，并详省闲曹。（《宋书·谢庄传》。）
　　◇又别诏江夏王义恭
　　分选诏旦出，在朝论者，亦有同异，诚知循常甚易，改旧生疑。但吏部尚书由来与录共选，良以一人之识，不办洽通，兼与夺威权，不宜专一故也。前述宣先旨，敬从来奏，省录作则，永贻後昆。自此选举之要，唯由元凯一人。若通塞乖衷，而诉达者鲜。且违令与物，理至隔阂。前王盛主，犹或难之，况在寡暗，尤见其短。又选官裁病，即嗟诮满道。人之四体，会盈有虚，旬日之间，便至怨詈。况实有假托，不由寝顿者邪？一诣不前，贫苦交困，则两边致患，互不相体，校之以实，并有可哀。若职置二人，则无此弊。兼选曹枢要，历代斯重，人经此职，便成贵途，己心外议，咸不自限，故范晔、鲁爽，举兵灭门，以此言之，实由荣厚势驱，殷繁所至。设可拟议此授，唯有数人。本积岁月，稍加引进，而理无前期，多生虑表，或婴艰抱疾，事至回移。官人之任，决不可阙。一来一去，向人已周，非有黜责，已贵难贱，既成妨长，置之无所。盛衰递袭，便是一段世臣相处之方。臣主生疑，所以弥觉此职，宜在降阶。监令端右，足处时望，无人则阙，异於九流。今但直铨选部，有减前资；物情好猜，横立别解，本旨向意，终不外宣。唯有从郎分置，视听自改。选既轻先，民情已变。有堪其任，大展迁回。兼常之宜，以时稍进。本职非复重官可得，不须带帖数过，居之尽无诒怪。
　　自中分荆扬，于时便有意於此。正讶改革不少，容生骇惑。尔来多年，欲至岁下处分。会何偃致故，应有亲人，故近因此施行。本意诏文不得委悉。故复纸墨具陈。（《宋书·谢庄传》，上时亲览朝政，常虑权移臣下，以吏部尚书选举所由，欲轻其势力。下诏，又别诏太宰江夏王，於是置吏部尚书二人省五兵尚书。）
　　◇答颜竣诏（二年）
　　宪司所奏，非宿昔所以相期。卿受荣遇，故当极此。讪讦怨愤，已孤本望。乃复过烦思虑，惧不自全。岂为下事上，诚节之至邪。（《宋书·颜竣传》，上未欲便加大戮，且止免官，竣频启谢罪，并乞性命，上愈怒，诏答。）
　　◇省贡赋诏（二年闰月）
