<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣王之德虽同，创制之礼或异，乐不相沿，礼无因袭。自宝命开基，皇符在运，业富前王，风通振古，朝仪国章，并循先代。自後晋东迁，日不暇给，虽大典略备，遗阙尚多。至於乐号庙礼，未该往正。今帝德再昌，大孝御宇，宜讨定礼本，以昭来叶。寻舜乐称《韶》，汉改《文始》，周乐《大武》，秦革《五行》。眷夫祖有功而宗有德，故汉高祖庙乐称《武德》，太宗庙乐曰《昭德》，魏制《武始》舞武庙，制《咸熙》舞文庙。则祖宗之庙，别有乐名。晋氏之乐，《正德》、《大豫》，及宋不更名，直为《前》、《後》二舞，依据昔代，义舛事乖。今宜改权称，以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》为《武舞》。祖宗庙乐，总以德为名。若庙非不毁，则乐无别称，犹汉高文武，咸有嘉号，惠、景二主，乐无馀名。章皇太后庙，依诸儒议，唯奏文乐。何休、杜预、范甯注「初献六羽」，并不言佾者，佾则干在其中，明妇人无武事也。郊祀之乐，无复别名，仍同宗庙而已。寻诸《汉志》、《永至》等乐，各有义况，宜仍旧不改。宋及东晋，太祝唯送神而不迎神。近议者或云庙以居神，恒如在也，不应有迎送之事，意以为并乖其衷。立庙居灵，四时致享，以申孝思之情。夫神升降无常，何必恒安所处？故《祭义》云：「乐以迎来，哀以送往。」郑注云：「迎来而乐，乐亲之来，送往而哀，哀其享否不可知也。」《尚书》曰：「祖考来格。」《汉书·安世房中歌》曰：「神来宴娱」。诗云：「三后在天。」诗云：「神保归」，注曰：归於天地也。」此并言神有去来，则有送迎明矣。即周《肆夏》之名，备迎送之乐。古以尸象神，故《仪礼》祝有迎尸送尸，近代虽无尸，岂可阙迎送之礼？又傅玄有迎神送神哥辞，明江左不迎，非旧典也。（《宋书·乐志》一，孝建二年九月，尚书左仆射建平王宏议。）
　　竣据《周礼》、《孝经》，天与上帝，连文重出，故谓上帝非天，则《易》之作乐，非为祭天也。案《易》称「先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。」《尚书》云：「肆类於上帝。」《春秋传》曰：「告昊天上帝。」凡上帝之言，无非天也。天尊不可以一称，故或谓之昊天，或谓上帝，或谓昊天上帝，不得以天有数称，便谓上帝非天。徐邈推《周礼》「国有故，则旅上帝」，以知礼天，旅上帝，同是祭天。言礼天者，谓常祀也。旅上帝者，有故而祭也。《孝经》称「严父莫大於配天」，故云「郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝」。既以配天为义，则上帝犹天益明也。不欲使二天文同，故变言上帝尔。《周礼》祀天之言再见，故郑注以前天神为五帝，後冬至所祭为昊天。竣又云，「二至之祀，又非天地。」未知天地竟应以何时致享？《记》云：「扫地而祭，器用陶匏。」旨明所用质素，无害以乐降神。万秋谓郊宜有乐，事有典据。竣又云：「东平王苍以为前汉诸祖别庙，是以祖宗之庙可得各有舞乐。至於袷祭始祖之庙，则专用始祖之舞。故谓後汉诸祖，共庙同庭，虽有祖宗，不宜入别舞。」此诚一家之意，而未统适时之变也。後汉从俭，故诸祖共庙，犹以异室存别庙之礼。晋氏以来，登哥诵美，诸室继作，至於祖宗乐舞，何独不可迭奏。苟所咏者殊，虽复共庭，亦非嫌也，魏三祖各有舞乐，岂复是异庙邪？（《宋书·乐志》一，左仆射建平王宏又议，又见《通典》一百四十七。）
　　◇天子为皇后父服议
　　谓至尊缌制终，止举哀而已，不须释服。（《宋书·礼志》二，孝建三年三月，尚书令中军将军建平王宏议。）
　　◇参议副车正数
　　属车起秦，八十一乘，义兼九国。三十六乘无所准，并不出经典，自蔡邕胡广传说耳。又是从官所乘，非帝者副车正数。江左五乘，则俭不中礼。案《周官》云：「上公九命，贰车九乘，侯伯七命，车七乘，子男五命，车五乘。」然则帝王文物旗旒，皆十二为节。今宜依礼十二乘为制。（《宋书·礼志》五，孝建三年五月，有司奏。案，汉蔡邕胡广并云云，尚书令建平王宏参议，诏可，又通典六十六。）
　　◎建安王休仁
　　休仁，文帝第十二子，元嘉二十九年封建安王，孝建末为秘书监，领步兵校尉，出为冠军将军、南兖州刺史。大明初进侍中，领右军将军，出为湘州刺史，加散骑常侍、平南将军，迁护军将军。永光初迁领军将军，景和初加特进左光禄大夫。明帝定乱，以为侍中、司徒尚书令、扬州刺史，领太子太傅，进太尉，领司徒。泰始七年赐药死，追降为始安县王。
　　◇礼敬太子生母议
　　礼云，妾既不得体君，班秩视子为序，母以子贵，经著明文，内外致敬贵妃，诚如庆绪议。天子姬嫔，不容通音介於外，虽义可致虔，不应有笺表。（《宋书·礼志》二，泰始二年九月，有司奏皇太子所生陈贵妃礼秩既同储君，未详宫臣及朝臣并有敬否。妃主在内相见，又应何仪？博士王庆绪议云云，尚书令建安王休仁议，诏可。）
　　◇参议皇太子车服
　　天子之子，与士齿让，达於辟雍，无生而贵者也。既命而尊，礼同上公。周制五等，车服相涉，公降王者，一等而已。王以金路赐同姓侯，象及革木，以赐毕姓侯伯，在朝卿士，亦准斯礼。案如此制，则东宫应乘金路。自晋元过江，礼仪疏舛，王公以下，车服卑杂，唯有东宫，礼秩崇异，上次辰极，下绝侯王。而皇太子乘石山安车，义不见经，事无所出。《礼》所谓金、玉路者，正以金玉饰路诸末耳。左右前後，同以漆画。秦改周辂，制为金根，通以金薄，周币四面。汉魏二晋，因循莫改。逮於大明，始备五辂。金玉二制，并类金根，造次瞻睹，殆无差别。若锡之东储，於礼嫌重，非所以崇峻陛级，表示等威。且《春秋》之义，降下以两，臣子之义，宜从谦约。谓东宫车服，宜降天子二等，骖驾四马，乘象辂，降龙碧，九叶，进不斥尊，退不逼下，沿古酌时，於礼为衰。（《宋书·礼志》五，泰始四年五月，尚书令建安王休仁参谦，诏可。又《隋书·礼仪志》五引《宋起居注》，文有删节，且多异同，故别载於後。）
　　天子之元子，土也，故齿胄於辟雍，欲使知教而後尊，不得生而贵矣。既命之後，礼同上公，故天子赐之金辂，但减章为等级，象及革木，赐异姓诸侯，在朝卿士，亦准斯例。此则皇太子及帝子王者，通得乘之，自晋过江，王公以下，车服卑杂，唯有太子礼秩崇异，又乘山安车，义不经见，事无所出。（《隋书·礼仪志》五引《宋起居注》，泰始四年，尚书令建安王休仁议。）

卷十四
◎晋平王休
　　休，文帝第十三子，孝建三年封山阳王，大明中为散骑常侍，领长水校尉，迁征虏将军、湘州刺史，入为秘书监，领右军将军，迁侍中。又迁左中郎将都官尚书，又为秘书监，领骁骑将军，出为右将军豫州刺史。景和初进号镇西大将军，仍迁散骑常侍，镇军大将军、开府仪同三司。明帝定乱，以为骠骑大将军、荆州刺史，历江州、南豫州、豫州刺史，复徙荆州刺史。泰始四年改封晋平王，寻征为南徐州刺史，加侍中。七年，遣寿寂之等拉杀之，追赠司空，谥曰刺王，寻追免为庶人。
　　◇与殷琰书
　　君本文弱，素无武干，是远近所悉，且名器清显，不应复有分外希觊。近者之事，当是劫於凶竖，不能守节。今大军长驱，已造城下，势孤援绝，祸败交至，顾昔情款，犹有恻然。圣上垂天地之仁，开不世之泽，好生恶杀，遐迩所闻。顾琛、王昙生等，皆军败迸走，披草乞活，尚蒙恩恕，晏处私门。今神锋所临，前无横陈，况穷城弱众，残伤之馀，而欲自固乎。若开门归顺，自可不失富贵，将佐小大，并保荣爵，何故苟困士民，自求齑脍，身膏斧镬，妻息并尽，老兄垂白，东市受刑邪。幸自思之，信言不爽，有如皎日。（《宋书·殷琰传》。）
　　◎桂阳王休范
　　休范，文帝第十八子。孝建三年封顺阳王，大明元年改封桂阳王，为冠军将军、南彭城下邳太守。寻出为江州刺史，加征虏将军。入为秘书监，领前军将军。迁左卫将军，加给事中。永光初转中护军，领崇宪卫尉。明帝定乱，以为镇北将军、南徐州刺史，加南兖州刺史。进征北大将军，加散骑常侍。征为秘书监、中军将军、扬州刺史。出为征南大将军、江州刺史，加开府仪同三司。未拜，改授骠骑大将军南徐州刺史。未拜，还为江州。後废帝即位，进司空侍中。元徽元年进太尉。明年，举兵内逼，为黄回所斩。
　　◇与袁粲褚渊刘秉书
　　夫治政任贤，宜亲疏相辅，得其经纬，则结绳可及，失其规矩，则危亡可期。汉承战国之馀，伤周室衰殄，立磐石之宗，而致七国之乱。魏革汉典，创於前失，遂使诸王绝朝聘之礼，是以根疏叶枯，政移异族。今宗室衰微，自昔未有，泰宁之世，足以为譬。孤子忝枝皇族，预关兴毁，虽欲忘言，其可得乎？
