<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高祖武皇帝升睿三光，涤纷四表。太祖文皇帝钦明冠古，资乾承历，秉钺西服，鸣銮东京，搜贤选能，纳奇赏异。孝武皇帝岐嶷天纵，先机雷发，陵波静乱，宏业中兴，储嗣不腆，遂贻祸难。於时建安王以家难频遘，宜立长主，明皇帝恢朗渊懿，仁润含远，奉载南面，允合天人。而太尉以年长居卑，怨心形色，柳欣慰等规行不轨，事迹披猖。骠骑以忤颜失旨，应对不顺，在蕃刻削，怨结人鬼。先帝明於号令，岂枉法为亲，二王之衅，实自由己。但司徒巴陵王劳谦为国，中流事难，有不世之勋，奉时如天，事兄犹父，非唯令友，信为国器。唐叔之忠，而受管蔡之罪，亲戚哀愤，行路嗟叹。王地籍光洁，德厌民望，并无寸罪，受毙谗邪。先帝穆於友于，留心亲戚，去昔事平之後，面受诏诲，礼则君臣，乐则兄弟，升级赐赏，动不移年，抚慰孜孜，恒如不足，岂容一旦阋墙，致此祸害，良有由也。先帝寝疾弥年，体疲膳少，虽神照无亏，而虑有失德，补阙拾遣，责在左右。於时出入卧内，唯有运长、道隆，群细无状，因疾遘祸，见上不和，知无瘳拯，虑晏驾之日，长王作辅，夺其宠柄，不得自专。是以内假帝旨，外托朝议，谀辞诡貌，万类千端，升进奸回，屠斥贤哲，外矫天则，内诬人鬼。是以星纪违常，羲望失度。昔魏颗择命，《春秋》美之；秦穆殉良，《诗》有明刺。臣子之节，得失必书，不及匡谏，犹以为罪。交间苍蝇，驱扇祸戮，爵以货重，才由贫轻，先帝旧人，无罪黜落，荐致乡亲，彳扁布朝省。谄谀亲狎者，飞荣玉除；静立贞粹者，柴门生草。事先关已，虽非必行；若不谘询，虽是必抑。海内远近，人谁不知。未解执事，不加斧钺，遂致先帝有杀弟之名，丑声遗於君父，格以古义，岂得为忠？先帝崩殂，若无天地，理痛常情，便应赴泣。但兄弟枉酷，已陷谗细，孤子已下，复触奸机。是以望陵坟而摧裂，想銮而抽恸。虽复才违寄宠，而地属负荷，顾命之辰，曾不见及。分崩之际，诏出两竖，天诱其衷，得居乎外。若受制群邪，则玉石同碎矣。以宇宙之基，一旦受制卑琐，刘氏家国，使小人处分，终古以来，未有斯酷。昔石显、曹节，方今为优，而望之、仲举，由以致弊。至於遭逢丑慝，岂有古今者乎。
　　诸贤胄籍冠冕，世历忠贞，位非恩树，勋岂宠结，忧国勤王，社稷之镇，岂可含纵谗凶，坐观倾覆。自惟宋室未殒，得以推移者，正内赖诸贤，防勒奸轨，外有孤子，跨据中流。而人非金石，何能支久，使一亏落，则本根莫庇。当今主上冲幼，宜明典章，征虏之镇，不见慰省，逆旅往来，尚有顾眄，骨肉何雠，逼使离隔。禽兽之心，横生疑贰，经由此者，每加约截，同恶相求，有若市贾。以孤子知其情状，恒恐以此乘之，钳勒州郡，过见防御。近遣西南二使，统内宣传，不容恐惧，即遣启并有别书。若以孤子有过，便应鸣鼓见伐；如其不尔，宜令各有所归。与杀不辜，宪有常辟，三公之使，无罪而斩、鄙虽不肖，天子之季父，卑小主者，敢不如是乎。孤子承奉今上，如事先朝，夙夜恭谨，散心云日，晦望表驿，相从江衢，有何亏违，顿至於此。既已甘心，其可再乎。如往来所说，以孤子纳士为尤，此辈惧其身罪，岂为国计。在昔四豪，列国公子，犹博引广纳，门容三千。况孤子位居鼎司，捍卫畿甸，且今与昔异，咸所知也。狡虏陵掠，江淮侵逼，主上年稚，宗室衰微，邪僭用命，亲贤结舌，疆埸婴涂炭之苦，征夫有勤役之劳，瓜时不代，齐有致祸，况长淮戍卒，历年思怨，不务拓远强边，而先事国君亲戚，以此求心，何事非乱。又以膳治盆垒，复致嚣声，自晋、宋之灾，积贮百万，孤子到镇，曾不数千里，且修城池，整郭邑，为治常理，复何足致嫌邪？若以中流清荡，则任农夫不应实力强兵，作镇姑孰，俱防寇害，岂得独嫌於此。昔成王之明，而为流言致惑，若使金滕不开，则周公无以自保。乐毅归赵，不忍谋燕，况孤子礼则君臣，恩犹父子者乎。所以枕戈泣血，只以兄弟之雠尔。观其不逞之间，岂可限量。设使遂其虐志，诸君欲安坐得乎？唇亡齿寒，理不难见。桂蠹必除，人邪必翦。枉突徙薪，何劳多力。望便执录二竖，以谢冤魂，则先帝不失顺悌之名，宋世无枉笔之史。
　　此州地居形要，路枕九江，控弦跨马，越关而至。重气轻死，排薮竞出，练甲照水，总戈成林，剿此纤隶，何患不克。但千钧之弩，不为鼷鼠发机，欲使薰莸内辨，晋阳外息尔，功有所归，不亦可乎？便当投命有司，谢罪天阙，同奉温清，齐心庶事。伊霍之任，非君而谁？周邵之职，颇以自许，左提右挈，无愧故人。昔平、勃刚断，产、禄蚤诛，张、温趑趄，文台扼腕。事之枢机，得失俄顷，往车今辙，庶无惑焉。近持此意，申之沈攸，其愤难不解诸王致此，既知祸原，锐然奋发，蓄兵厉卒，以俟同举。张兴世发都日，受制凶党，扬直逝，遂不见遇，孤子近遣信申述奸祸，方大惆惋，追恨前迷，比者信使、每申勤款。王奂佐郢，兵权在握，厥督屠枉，朝野嗟痛，犹父之怨，宁可与之比肩。孤子此举，增其慷慨，义之所劝，其应犹响。诸君或未得此意，故先告怀。徙倚一隅，迟及委问。孤子哀疾毁，穷尽无日，庶规史酋，死不忘本。临纸荒哽，言不诠第。（《宋书·桂阳王休范传》。）
　　◎巴陵王休若
　　休若，文帝第十九子，孝建三年封巴陵王，大明中为冠军将军南琅邪临淮二郡太守，徙南彭城下邳二郡太守，进徐州刺史，征为散骑常侍、左右郎将、吴兴太守，复征为散骑常侍太常，未拜。永光初迁左卫将军，泰始初领安东将军会稽太守，进号卫将军，迁宁蛮校尉雍州刺史，迁湘州刺史，进号征南将军，又为征西将军荆州刺史，又进号征西大将军、开府仪同三司，七年征为征北大将军南徐州刺史。入朝，迁车骑大将军江州刺史。召拜，赐死，赠侍中司空，谥曰哀王。
　　◇移檄东土讨孔觊等
　　盖闻衅集有兆，祸至无门，倚伏之来，实惟人致。故嚣述贪乱，终殄宗祀；昌宪构氛，旋润斧钺。斯则昭章记牒，炯戒今古者也。
　　自国步时艰，三纲道尽，神歇灵绎，业缀旒。皇上仁雄集瑞，英睿应历，凤仪升，龙电举，荡秽紫枢，不俟鸣条之誓；凝政中宇，不肆漂杵之威。是以坠维再造，亏天重构，幽明裁纪，标配斯光。而群凶恣虐，协扇童孺，蕞尔东垂，复沦丑迹，邪回从慝，蜂动蚁附。圣图霆发，神威四临，羽ㄞ所届，义旅云属，钺所麾，逆徒冰泮，胜负之效，皎然已显。
　　司徒建安王英猷冠世，董率元戎。骠骑山阳王风略夙昭，抚厉中陈。或振霜江、蠡，或腾焱荆、河，金甲烛天庭，嚣声震海浦。前将军、吴兴太守张永，东南标秀，协赞戎机。建威将军沈怀明，镇东中兵参军刘亮、武卫将军寿寂之，霜锐五千，熊腾虎步。龙骧将军王穆之、龙骧将军顿生，铁骑连群，风驱电迈。右军将军齐王、射声校尉姚道和，楼舰千艘，覆川盖汜。左军垣恭祖、步兵校尉杜幼文、冗从仆射全景文、员外散骑侍郎孙超之，并率虎旅，骆驿云赴。殿中将军杜敬真、殿中将军陆攸之、建武将军吴喜，甲一万，分趣义兴。予猥承人乏，总司戎统，耸剑东驰，申愤海曲。喷气则白日尽晦，刷马则清江倒流。以此伐叛，何不剿，以此柔服，何顺不怀。愍彼群迷，弗辨尧桀，螳黾微命，拟雷霆之冲，已枯之叶，当霜飙之队，尺竖所为寒心，匹妇所为叹息。夫因祸致庆，资败为成，前监不忘，後事明筮。若能相率归顺，投兵效款，则福锺当年，祉覃来裔。孰如身に宗屠，鬼喂魂泣者哉。详镜安危，自求多福。（《宋书·孔觊传》，泰始二年，孔觊拥子房起兵，休若董统东讨诸军事，移檄东土。）
　　◎豫章王子尚
　　子尚字孝师，孝武第二子，孝建三年封西阳王，都督南徐兖二州诸军事、北中郎将、南兖州刺史，迁扬州刺史，加抚军将军。寻进都督扬州江州之鄱阳晋安建安三郡诸军事，大明五年改封豫章王，领会稽太守。寻加使持节，进号车骑将军。又加散骑常侍开府仪同三司。前废帝即位，征为都督扬南徐二州诸军事领尚书令，解扬州，赐死，年十六。
　　◇上言山湖之禁
　　山湖之禁，虽有旧科，民俗相因，替而不奉，气山封水，保为家利。自顷以来，弛日甚，富强者兼岭而占，贫弱者薪苏无托，至渔采之地，亦又如兹。斯实害治之深弊，为政所宜去绝，损益旧条，更申恒制。（《宋书·羊玄保传》，大明初，扬州刺史西阳王子尚上言。）
　　◎晋安王子勋
　　子勋字孝德，孝武第三子，大明四年晋封安王，为征虏将军南兖州刺史，改前将军江州刺史，迁镇军将军、宁蛮校尉、雍州刺史。前废帝即位，复为江州，明帝定乱，进车骑将军开府仪同三司。其长史邓琬等不受命，以泰始二年正月拥立於寻阳，改元义嘉，在位八月，为沈攸之等所败，赐死，年十一。
　　◇传檄京师
　　阳六数艰，云雷相袭。高皇受历，时乘云辔，顿於促路。文祖定祥，系昭睿化，翦於中年。二凶纵祸，三纲理灭，宗王俯首，姑息逆朝，枕戈无闻，偷荣有秩。孝武皇帝，释位泣血，纠义入讨，投袂戎首，亲戮鲸鲵，九服还辉，两仪更造。而穹不惠，弃离万国，皇运重替，嗣主荒淫。孤以不才，任居藩长，大惧宗稷，歼覆待日。故招徒楚郢，飞檄京甸，志遵前典，黜幽陟明，庶七庙复安，海昏有绍。岂图宋未悔祸，弑乱奄臻，遂矫害明茂，篡窃天宝，反道效尤，蔑我皇德，干我昭穆，寡我兄弟，恣鸱之心，蹈伦、颖之志，覆移鼎祚，诬罔天人。藐孤同气，犹有十三，圣灵何辜，而当乏飨。
