<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔隆周弛御，晋郑是依，盛汉中陵，居、章抗节。支苗轻属，犹或忘躯，况孤忝惟臣子，情地兼切，号感一隅，心与事痛。是用饮血衽金，誓复宗祀。今遣辅国将军谘议领中直兵孙冲之、龙骧将军陈绍宗，率螭虎之士，组甲二万，沿流电发，迳取白下。龙骧将军领中直兵薛常宝、建威将军领中直兵沈怀宝长戟万刃，羽骑千群，径出南州，直造朱雀。宁朔将军谘议领中直兵陶亮，龙骧将军焦度，总中黄之旅，枭雄三万，风掩江介，云临石头。建威将军张冽、龙骧将军何休明、提育、获之徒，劲捍之卒，邪趋金陵，北指阊阖。龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆勒轻锐五千，强弩一万，飞锋班渎，齐会西明。冠军将军、寻阳内史邓琬，撮湘、雍之兵，勇敢四万，授律总威，飙集京邑。征虏将领府司马张悦，苍兕千艘，水军五万，大董群校，络绎继道。冠军将军豫章内史刘衍、宁朔将军武昌太守刘弼、宁朔将军西阳太守谢稚、建威将军领中直兵、晋熙太守阎湛之，皆扫境胜兵，荐诚请效。後将军郢州刺史安陆王子绥怀恩缠慕，鞠旅先晨。冠军将军、湘州刺史邵陵王子元，席风陵波，整众遄至。前将军荆州刺史临海王子顼练甲陕西，献徒万数。辅国将军、冠军长史、长沙内史何惠文，见拔先皇，诚深投袂。冠军将军、雍州刺史袁ダ，不谋同契，雷发汉南。建武将军、顺阳太守刘道宪，怀忠抱慨，不远三千。梁、益、青、徐、兖、豫、吴、会，皆密介归诚，誓为表里。孤亲总徒，十有馀万，白羽咽川，霜锋照野，金声振谷，鸣鼙聒天。凡诸将帅，皆忠无匿情，智无遗计，果干刚鸷，谲略多奇。水陆长驱，数道并进，发舟逾险，背水争先。以此众战，孰能斯御，推此义锐，沧海可堙。
　　诸君或荷宠前朝，感恩旧日；或奕世贞淳，见危授命。而逼迫寇手，效节莫由。今大军密迩，形援已接，见几而作，岂俟终日？便宜转祸趣福，因变立功。夫旦与三监并时，金、霍与上官共主，邪正糅杂，何世无之。但绩亮则名播，奸骋则道消耳。纪季入齐，陈平归汉，身尊誉远，明誓是褒，成范全规，殷监匪远。若玩咎惟休，告舍罔悟，则诛及五族，有殄无遗。军科爵赏，信如日，巫山既燎，芝艾共烟，幸遵良途，无守毁辙。檄到宣告，咸使闻知。（《宋书·邓琬传》。案，荀道林为子勋记室参军，此檄当是道林所作。）
　　◎寻阳王子房
　　子房字孝良，孝武第六子，大明四年封寻阳王，历会稽太守，贬为松滋侯。
　　◇与吴喜书
　　知统戎旅，已次近路，卿所在著名，今日何为立忠於彼邪，想便倒戈，共受河山之赏。（《宋书·吴喜传》。）

卷十五
◎范泰
　　泰字伯伦，南阳顺阳人，晋豫章太守甯子。太元初为太学博士，历卫将军谢安。骠骑将军会稽王道子二府参军。出为天门太守，寻复为骠骑谘议参军，迁中书侍郎。隆安初，以父忧去职，袭爵阳遂乡侯。元兴末为国子博士。义熙初，荆州刺史司马休之以为长史南郡太守，入为黄门郎、御史中丞，出为东阳太守、加振武将军。迁侍中，转度支尚书，徙太常；转大司马左长史右卫将军、加散骑常侍，复为尚书兼司空，迁护军将军，以公事免。宋受禅，拜金紫光禄大夫，寻领国子祭酒。景平初加位特进，明年致仕。元嘉三年进侍中左光禄大夫国子祭酒，领江夏王师。五年卒，年七十四。追赠车骑将军。有集二十卷。
　　◇请建国学表
　　臣闻风化兴於哲王，教训表於至世。至说莫先讲习，甚乐必寄朋来。古人成童入学，易子而教，寻师无远，负粮忘艰，安亲光国，莫不由此。若能出不由户，则斯道莫从。是以明诏爰发，已成涣汗，学制既下，远近遵承。臣之愚怀，少有未达。今惟新告始，盛业初基。天下改观，有志景慕。而置生之制，取少停多，开不来之端，非一途而已。臣以家推国，则知所聚不多，恐不足以宣大宋之风，弘济济之美。臣谓合选之家，虽制所未达，父兄欲其入学，理合开通，虽小违晨昏，所以大弘孝道。不知《春秋》，则所陷或大，故赵盾忠而书弑，许子孝而得罪，以斯为戒，可不惧哉。十五志学，诚有其文，若年降无几，而深有志尚者，何必限以一格，而不许其进邪。杨乌豫《玄》，实在弱齿；五十学《易》，乃无大过。
　　昔中朝助教，亦用二品，颖川陈载已辟太保掾，而国子取为助教，即太尉准之弟。所贵在於得才，无系於定品。教学不明，奖厉不著，今有职闲而学优者，可以本官领之，门地二品，宜以朝请领助教，既可以甄其名品，斯亦敦学之一隅。其二品才堪，自依旧从事。
　　会今生到有期，而学校未立。覆篑实望其速。回辙已淹其迟。事有似赊而宜急者，殆此之谓。古人重寸阴而贱尺璧，其道然也。（《宋书·范泰传》。）
　　◇谏改钱法
　　流闻将禁私铜，以充官铜，民虽失器，终於获直，国用不足，其利实多。臣愚意异，不宁寝默。臣闻治国若烹小鲜，拯敝莫若务本。百姓不足，君孰与足？未有民贫而国富，本不足而未有馀者也。故囊漏贮中，识者不吝；反裘负薪，存毛实难。王者不言有无，诸侯不言多少，食禄之家，不与百姓争利。故拔葵所以明治，织蒲谓之不仁，是以贵贱有章，职分无爽。
　　今之所忧，在农民尚寡，仓廪未充，转运无已，资食者众，家无私积，难以御荒耳。夫货存留易，不在少多，昔日之贵，今者之贱，彼此共之，其揆一也。但令官民均通，则无患不足，若使必资货广，以收国用者，则龟贝之属，自古所行。寻铜之为器，在用也博矣。锺律所通者远，机衡所揆者大。夏鼎负《图》，实冠众瑞，晋铎呈象，亦启休征。器有要用，则贵贱同资；物有适宜，则家国共急。今毁必资之器，而为无施之钱，於货则功不补劳，在用则君民俱困，校之以实，损多益少。陛下劳谦终日，无倦庶务，以身率物，勤素成风，而颂声不作，版、渭不至者，良由基根未固，意在远略。伏愿思可久之道，赊欲速之情，弘山海之纳，择刍牧之说，则嘉谋日陈，圣虑可广。其亡存心，然後苞桑可系。愚诚一至，用忘寝食。（《宋书·范泰传》，南史三十三）
　　◇表贺元正并陈旱灾（元嘉二年）
　　元正改律，品物惟新。陛下藉日新以畜德，仰乾元以履祚，吉祥集室，百福来庭。顷旱魃为虐，亢阳愆度，通川燥流，异井同竭。老弱不堪远汲，贫寡单於负水。租输既重，赋税无降，百姓怨咨。臣年过七十，未见此旱。阴阳并隔，则和气不交，岂惟凶荒，必生疾疫。其为忧虞，不可备序。
　　雩之典，以诚会事，巫祝常祈，罕能有感，上天之谴，不可不察。汉东海枉杀孝妇，亢旱三年，及祭其墓，澍雨立降，岁以有年。是以卫人伐邢，师兴而雨。伏愿陛下，式遵远猷，思隆高构，推忠恕之爱，矜冤枉之狱，游心下民之瘼，厝思幽冥之纪。令谤木竖阙，谏鼓鸣朝，察刍牧之言，总统御之要。如此，则苞桑可系，危几无兆。斯而灾害不消，未之有也。故夏禹引百姓之罪，殷汤甘万方之过，太戊资桑以进德，宋景藉荧惑以修善，斯皆因败以转成，往事之昭晰也。循末俗者难为风，就正路者易为雅。臣疾患日笃，夕不谋朝，会及岁庆，得一闻达，微诚少亮，无恨泉壤，永违圣颜，拜表悲咽。（《宋书·范泰传》。）
　　◇乞加赠庐陵王义真表
　　伏承庐陵王已复封爵，犹未加赠。陛下孝慈天至，友于过隆，伏揆圣心，已自有在。但司契以不唱为高，冕旒以因寄成用。臣虽言不足采，诚不亮时，但猥蒙先朝忘丑之眷，复沾庐陵矜顾之末，息晏委质，有兼常款，契阔戎阵，颠狈艰危，厚德无报，授令路绝，此老臣兼不能自己者也。朽谢越局，无所逃刑。（《宋书·范泰传》。元嘉二年，徐羡之等犹秉重权，复上表云云，泰诸子禁之表竟不奏。三年，羡之等伏诛。）
　　◇因旱蝗上表
　　陛下昧旦丕显，求民之瘼，明断庶狱，无倦政事，理出群心，泽谣民口，百姓翕然，皆自以为遇其时也。灾变虽小，要有以致之。守宰之失，臣所不能究，上天之谴，臣所不敢诬。有蝗之处，县官多课民捕之，无益於枯苗，有伤於杀害。臣闻桑谷时亡，无假斤斧，楚昭仁爱，不自瘳，卓茂去无知之虫，宋均囚有异之虎，蝗生有由，非所宜杀，石不能言，星不自陨，《春秋》之旨，所宜详察。
　　礼，妇人有三从之义，而无自专之道：《周书》，父子兄弟，罪不相及，女人被宥，由来上矣。谢晦妇女，犹在尚方，始贵後贱，物情之所甚苦，匹妇一室，亦能有所感激。臣於谢氏，不容有情，蒙国重恩，寝处思报，伏度圣心，已当有在。礼，春夏教诗，无一而阙也。臣近侍坐，闻立学当在入年。陛下经略粗建，意存民食，入年则农功兴，农功兴则田里辟，入秋治庠序，入冬集远生，二途并行，事不相害。夫事多以淹稽为戒，不远为患，任臣学官，竟无微绩，徒坠天施，无情自处。臣之区区，不望目睹盛化，窃慕子囊城郢之心，庶免荀偃不瞑之恨。臣比陈愚见，便是都无可采，徒烦天听，愧怍反侧。（《宋书·范泰传》。元嘉三年秋旱蝗，又上表。）
　　◇旱灾未已加以疾疫又上表
　　顷亢旱历时，疾疫未已，方之常灾，实为过差，古以为王泽不流之征。陛下昧旦临朝，无懈治道，躬自菲薄，劳心民庶，以理而言，不应致此。意以为上天之於贤君，正自殷勤无已。陛下同规禹汤，引百姓之过，言动於心，道敷自远。桑谷生朝而殒，荧惑犯心而退，非唯消灾弭患，乃所以大启圣明，灵雨立降，百姓改瞻，应感之来，有同影响。陛下近当仰推天意，俯察人谋，升平之化，尚存旧典，顾思与不思，行与不行耳。大宋虽揖让受终，未积有虞之道，先帝登遐之日，便是道消之初。至乃嗣主被杀，哲藩婴祸，九服徘徊，有心丧气，佐命托孤之臣，俄为戎首。天下荡荡，王道已沦，自非神英，拨乱反正，则宗社非复宋有，革命之与随时，其义尤大。是以古今异用，循方必壅，大道隐於小成，欲速或未必达，深根固蒂之术，未洽於愚心，是用猖狂妄作而不能缄默者也。臣既顽且鄙，不达治宜，加之以笃疾，重之以忄昏耄，言或非言，而复不能无言，陛下录其一毫之诚，则臣不知历身之所。（《宋书·范泰传》。）
　　◇论沙门踞食表（三首）
