<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晔字蔚宗，泰少子，小字专，出继从伯弘之，袭封武兴县侯。义熙末为武帝相国掾、彭城王义康冠军参军。宋受禅，随府转右军参军，入补尚书外兵郎，出为荆州别驾从事史。寻召为秘书丞。父忧服阕，为檀道济征南司马，领新蔡太守。寻为司徒从事中郎，迁尚书吏部郎。文帝即位，左迁宣城太守。寻为长沙王义欣镇军长史，加宁朔将军。母忧服阕，为始兴王浚後军长史，领南下邳太守。迁左卫将军太子詹事。元嘉二十二年，与孔熙先等谋立彭城王义康，事泄，弃市。有《後汉书》九十七卷，集十五卷。
　　◇探时旨上言
　　臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以讠夭诅幸灾，便正大逆之罚。况义康奸心衅迹，彰著遐迩，而至今无恙，臣窃惑焉。且大梗常存，将重阶乱，骨肉之际，人所难言，臣受恩深重，故冒犯披露。（《宋书·范晔传》。）
　　◇作彭城王义康与徐湛之书宣示同党
　　吾凡人短才，生长富贵，任情用己，有过不闻，与物无恒，喜怒违实，致使小人多怨，士类不归。祸败已成，犹不觉悟，退加寻省，方知自招，刻肌刻骨，何所复补。然至於尽心奉上，诚贯幽显，拳拳谨慎，惟恐不及，乃可恃宠骄盈，实不敢故为欺罔也。岂苞藏逆心，以招灰灭，所以推诚自信，不复防护异同，率意信心，不顾万物议论，遂致谗巧潜构，众恶归集。甲奸险好利，负吾事深，乙凶愚不齿，扇长无赖，丙、丁趋走小子，唯知谄进，伺求长短，共造虚说，致令祸陷骨肉，诛戮无辜。凡在过衅，竟有何征？而刑罚所加，同之元恶，伤和枉理，感彻天地。
　　吾虽幽逼日苦，命在漏刻，义慨之士，时有音信。每知天文人事，及外间物情，土崩瓦解，必在朝夕。是为衅起群贤，滥延国家，夙夜愤踊，心腹交战。朝之君子，及士庶白黑怀义秉理者，宁可不识时运之会，而坐待横流邪？除君侧之恶，非唯一代，况此等狂乱罪，终古所无，加之翦戮，易於摧朽邪？可以吾意宣示众贤，若能同心奋发，族裂逆党，岂非功均创业，重造宋室乎？但兵凶战危，或致侵滥，若有一豪犯顺，诛及九族。处分之要，委之群贤，皆当谨奉朝廷，动止闻启。往日嫌怨，一时豁然，然後吾当谢罪北阙，就戮有司。苟安社稷，瞑目无恨，勉之勉之。（《宋书·范晔传》。）
　　◇狱中与诸甥晔书以自序
　　吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。然平生行己任怀，犹应可寻。至於能不，意中所解，汝等或不悉知。吾少懒学问，晚成人，年三十许，政始有向耳。自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也，往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思，便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。文章转进，但才少思难，所以每於操笔，其所成篇，殆无全称者。常耻作文士。文患其事尽於形，情急於藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必见，以文传意，则其词不流。然後抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。
　　性别宫商，识清浊，斯自然也。观古今文人，多不全了此处，纵有会此者，不必从根本中来。言之皆有实证，非为空谈。年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽。但多公家之言，少於事外远致。以此为恨，亦由无意於文名故也。
　　本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《後汉》，转得统绪，详观古今箸述及评论，殆少可意者，班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。後赞於理近无所得，唯志可推耳。博赡可不及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。至於《循吏》以下，及《六夷》诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦》篇。尝共比方班氏所作，非但不愧之而已，欲遍作诸志，前汉所有者悉令备。虽事不必多，且使见文得尽。又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复未果。赞自是吾文之杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。此书行，故应有赏音者。纪传例为举其大略耳，诸细意甚多。自古体大而思精，未有此也。恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。
　　吾於音乐，听功不及自挥，但所精非雅声，为可恨。然至於一绝处，亦复何异邪？其中体趣，言之不尽，弦外之意，虚响之音，不知所从而来。虽少许外，而旨态无极，亦尝以授人，士庶中未有一豪似者。此永不传矣，吾书虽小小有意，笔势不快，馀竟不成就，每愧此名。（宋书范晔传，又略见《御览》五百八十五。）
　　◇双鹤诗序
　　客有寄余双鹤者，其一扬翰皎洁，响逸九皋；其一翅折志衰，自视缺然。余因叹玩之，遂为之诗。（《艺文类聚》九十。）
　　◇和香方序
　　麝本多忌，过分必害；沈实易和，盈斤无伤。零藿虚燥，詹唐黏湿。甘松、苏合、安息、郁金，奈多、和罗之属，并被珍於外国，无取於中土。又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助於馨烈，乃当弥增於尤疾也。（《宋书·范晔传》，此序所言，悉以比类朝士，麝本多忌，比庾炳之。零藿虚燥，比何尚之。詹唐黏湿，比沈演之。枣膏昏钝，比羊玄保。甲煎浅俗，比徐湛之。甘松苏合，比慧林道人。沈实易和，以自比也。）

卷十六
◎臧焘
　　焘字德仁，东莞莒人，武敬皇后兄。晋太元中为助教，寻去官，元兴中除临沂令，入为太学博士，参右将军何无忌军事。义熙初，随府转镇南参军，寻参武帝中军军事，入补尚书度支郎，改掌祠部，封高陵侯。迁通直郎，复为武帝镇军车骑中军太尉谘议参军，除大司马从事中郎，进侍中。元熙元年以疾去职。宋受禅，征拜太常，永初三年致仕。卒年七十。少帝追赠左光禄大夫，加散骑常侍。
　　◇宣太后不配食中宗庙议
　　《阳秋》之义，母以子贵，故仲子、成风，咸称夫人，《经》云：「考仲子之宫」，若配食惠庙，则宫无缘别筑。前汉孝文、孝昭太后，并系子为号，祭於寝园，不配於高祖、孝武之庙。後汉和帝之母曰敬隐皇后，顺帝之母曰恭怀皇后，安帝祖母曰恭愍皇后，虽不系子为号，亦祭於陵寝，不配章、安二帝。此则二汉虽有太后、皇后之异，至於并不配食，义同《阳秋》。唯光武追废吕后，故以薄后配高祖庙。又卫后既废，霍光追尊李夫人为皇后，配孝武庙，此非母以子贵之例，直以高、武二庙无配故耳。夫汉立寝於陵，自是晋制所异。谓宜远准《阳秋》考宫之义，近摹二汉不配之典，尊号既正，则罔极之情申，别建寝庙，则严祢之义显，系子为称，兼明母贵之所由，一举而允三义，固哲王之高致也。（《宋书·臧焘传》，晋孝武太元中，追崇庶祖母宣太后，议者或谓宜配食中宗，焘议。又见《南史》十八。）
　　◇褚爽上表称太子名议
　　案《礼记》：「父前子名，君前臣名」。又：「君之於嗣子，亲则父也，尊则君也」。如此，则太子虽国之储贰，犹同於臣列，以君前臣名之义言，则爽表未为失礼，然史籍所载，人臣与人主言及上表，未有称太子名者，今省无先比，即其验也，昔武皇帝代尚书仆射山涛启事，称皇太子而不言名，涛中朝名士，必详典式，其不称名，当有理趣。特以皇太子储君，名讳尊重，不敢指斥故耳。古今异仪，礼有损益。今依仗前贤，固循先比，则爽表所称，为违旧准。（《通典》一百四，泰元十九年七月，义兴太守褚爽上表称太子名，下太学议，助教臧焘议。）
　　◇四府君迁主议
　　臣闻国之大事，在祀与戎，将营宫室，宗庙为首。古先哲王，莫不致肃恭之诚心，尽崇严乎祖考，然後能流淳化於四海，通幽感於神明，固宜详废兴於古典，循情礼以求中者也。礼天子七庙，三昭三穆，与太祖而七。自考庙以至祖考五庙，皆月祭之，远庙为祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为单，有祷然後祭之。此宗庙之次，亲疏之序也。郑玄以为祧者，文王、武王之庙，王肃以为五世六世之祖。寻去祧之言，则祧非文武之庙矣。文武周之祖宗，何去祧为坛乎？明远庙为祧者，无服之祖也。又远庙则有享尝之礼，去祧则有坛单之殊，明世远者，其义弥疏也。若祧是文武之庙，宜同月祭於太祖，虽推后稷以配天，由功德之所始，非尊崇之义，每有差降也，又礼有以多贵者，故传称德厚者流光，德薄者流卑。又云，自上以下，降杀以两，礼也。此则尊卑等级之典，上下殊异之文。而云天子诸侯，俱祭五庙，何哉？又王祭嫡殇，下及来孙，而上祀之礼，不过高祖。推隆恩於下流，替诚敬於尊属，亦非圣人制礼之意也。是以泰始建庙，从王氏议，以礼父为士，子为天子诸侯，祭以天子诸侯，其尸服以士服，故上及征西，以备六世之数，宣皇虽为太祖，尚在子孙之位，至於殷祭之日，未申东向之礼，所谓子虽齐圣，不先父食者矣。今京兆以上既迁，太祖始得居正，议者以昭穆未足，欲屈太祖於卑坐，臣以为非礼典之旨也。所谓与太祖而七，自是昭穆既足，太祖在六世之外，非为须满七庙，乃得居太祖也。议者又以四府君神主，宜永同於殷袷，臣又以为不然。传所谓毁庙之主，陈乎太祖，谓太祖以下，先君之主也，故《白虎通》：「帝袷祭迁庙者，以其继君之体，持其统而不绝也」。岂如四府君在太祖之前乎。非继统之主，无灵命之瑞，非王业之基，昔以世近而及，今则情礼已远，而当长飨殷袷，永虚太祖之位，求之礼籍，未见其可。昔永和之初，大议斯礼，於时虞喜、范宣并以渊儒硕学，咸谓四府君神主，无缘永存於百世，或欲瘗之两阶，或欲藏之石室，或欲为之改筑，虽所秉小异，而大归是同。若宣皇既居群庙之上，而四主袷不已，则大晋殷祭，长无太祖之位矣。夫理贵有中，不必过厚，礼与世迁，岂可顺而不断。故臣子之情虽笃，而灵厉之谥弥彰；追远之怀虽切，而迁毁之礼为用。岂不有心於加厚，顾礼制不可逾尔。石室则藏於庙北，改筑则未知所处，虞主所以依神，神移则有瘗埋之礼。四主若飨祀宜废，亦神之所不依也，准傍事例，宜同虞主之瘗埋。然经典难详，群言纷错，非臣卑浅所能折中。（《宋书·臧焘传》，义熙初太庙鸱尾灾，焘谓著作郎徐广曰：征西京兆四府君，宜在毁落，而犹列庙飨，此其征乎。乃上议，又见《宋书·礼志》三，南史十八。）
　　◎臧质
