<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　难曰：凡为刺客，皆暴虎凭河，死而无悔者也。刘主有知人之鉴，而惑於此客，则此客亦一时之奇士也。又语诸葛「足以助君补益」，则亦诸葛之流亚也。凡如诸葛之俦，鲜有为人作刺客者矣，时主亦当惜其器用，必不投之死地也。且此人不死，要应显达为魏，竟是谁乎？何其寂蔑而无闻。
　　三事曰：亮屯於阳平，遣魏延诸军并兵东下，亮惟留万人守城。晋宣帝率二十万众拒亮，而与延军错道，径至前，当亮六十里所，侦候白宣帝，说亮在城中兵少力弱。亮亦知宣帝垂至，已与相逼，欲前赴延军，相去又远，回迹反追，势不相及，将士失色，莫知其计。亮意气自若，敕军中皆卧旗息鼓，不得妄出庵幔，又令大开四城门，埽地却洒。宣帝常谓亮持重，而猥见势弱，疑其有伏兵，於是引军北趣山。明日食时，亮谓参佐拊手大笑曰：「司马懿必谓吾怯，将有强伏，循山走矣。」侯逻还白，如亮所言。宣帝後知，深以为恨。
　　难曰：案阳平在汉中。亮初屯阳平，宣帝尚为荆州都督，镇宛城，至曹真死後，始与亮於关中相抗御耳。魏尝遣宣帝自宛由西城伐蜀，值霖雨，不果。此之前後，无复有与阳平交兵事。就如冲言，宣帝既举二十万众，已知亮兵少力弱，若疑其有伏兵，正可设防持重，何至便走乎？案《魏延传》：「延每随亮出，辄欲请精兵万人，与亮异道会於潼关，亮制而不许。延常谓亮为怯，叹己才用之不尽也。」亮尚不以延为万人别统，岂得如冲言，顿使将军兵在前，而以轻弱自守乎？且冲与扶风王言，显彰宣帝之短，对子毁父，理所不容，而「扶风王慨然善冲之言」，故知此书举引皆虚。
　　四事曰：亮出祁山，陇西、南安二郡应时降，围天水，拔冀城，虏姜维，驱略士女数千人还蜀。人皆贺亮，亮颜色愀然有戚容，谢曰：「普天之下，莫非汉民，国家威力未举，使百姓困於豺狼之吻。一夫有死，皆亮之罪，以此相贺，能不为愧。」於是蜀人咸知亮有吞魏之志，非惟拓境而已。
　　难曰：亮有吞魏之志久矣，不始於此众人方知也，且於时师出无成，伤缺而反者众，三郡归降而不能有。姜维，天水之匹夫耳，获之则於魏何损，拔西县千家，不补街亭所丧，以何为功，而蜀人相贺乎？
　　五事曰：魏明帝自征蜀，幸长安，遣宣王督张诸军雍凉劲卒三十馀万，潜军密进，规向剑阁。亮时在祁山，旌旗利器，守在险要，十二更下在者八万。时魏军始陈，幡兵适交，参佐咸以贼众强盛，非力所制，宜权停下兵一月，以并声势。亮曰：「吾统武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜。去者束装以待期，妻子鹤望而计日，虽临征难，义所不废。」皆催遣令去。於是去者感悦，愿留一战，往者愤踊，思致死命。相谓曰：「诸葛公之恩，死犹不报也。」临战之日，莫不拔刃争先，以一当十，杀张，却宣王，一战大克，此信之由也。
　　难曰：臣松之案：亮前出祁山，魏明帝身至长安耳，此年不复自来。且亮大军在关、陇，魏人何由得越亮径向剑阁？亮既出战场，本无久住之规，而方休兵还蜀，皆非经通之言。孙盛、习凿齿搜求异同，罔有所遗，而并不多载冲言，知其乖刺多矣。（《蜀志·诸葛亮传》注。）
　　◎裴る
　　る字龙驹，松之子，为南中郎外兵曹参军，有《史记集解》八十卷。
　　◇史记集解序
　　班固有言曰：「司马迁据《左氏》、《国语》，采《世本》、《战国策》，述楚汉春秋，接其後事，讫於天汉，其言秦汉详矣。至於采经摭传，分散数家之事，甚多疏略，或有抵牾，亦其所涉猎者广博，贯穿经传，驰骋古今上下数千载间，斯已勤矣。又其是非颇谬於圣人，论大道则先黄老而後六经，序游侠则退庶士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贫贱：此其所蔽也。然自刘向、扬雄博极群书，皆称迁有良史之才，服其善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录。」る以为固之所言，世称其当。虽时有纰缪，实勒成一家，总其大较，信命世之宏才也。
　　考较此书，文句不同，有多有少，莫辩其实，而世之惑者，定彼从此，是非相贸，真伪舛杂。故中散大夫东莞徐广研核众本，为作《音义》，具列异同，兼述训解，粗有所发明，而殊恨省略。聊以愚管，增演徐氏，采经传百家并先儒之说，豫是有益，悉皆钞内。删其游辞，取其要实，或义在可疑，则数家兼列。《汉书音义》称臣瓒者，莫知氏姓，今直云「瓒曰」。又都无姓名者，但云《汉书音义》，时见微意，有所裨补。譬ィ星之继朝阳，飞尘之集华岳，以徐为本，号曰《集解》，未详则阙，弗敢臆说。人心不同，闻见异辞，班氏所谓疏略抵牾者，依违不悉辩也，愧非胥臣之多闻，子产之博物，妄言末学，芜秽旧史，岂足以关诸畜德，庶贤无所用心而已。（宋本《史记》。）
　　◎王敬弘
　　敬弘本名裕之，避武帝讳，改称字，琅邪临沂人。晋司州刺史胡之孙，太元隆安间历本国左常侍、卫军参军、天门太守，转桓伟安西长史南平太守去官。桓玄篡位，屡召不就。玄平，起为武帝车骑从事中郎、徐州治中从事史、征西道规谘议参军。入为中书侍郎，转黄门侍郎，不拜。仍除武帝太尉从事中郎，出为吴兴太守，寻征为侍中。宋国建，以为度支尚书，迁太常。及受禅，补宣训卫尉，加散骑常侍，转吏部尚书。文帝即位，以为金紫光禄大夫，领江夏王师，迁尚书左仆射。又迁尚书令，固辞，改授侍中特进左光禄大夫。致仕征为太子少傅，再征为左光禄大夫开府仪同三司，皆不拜。元嘉二十四年卒，年八十。顺帝升明二年追谥曰文贞。（案，《隋志》，梁有右光禄大夫《王敬集》五卷，《录》一卷，当即此，转写有误脱耳。）
　　◇辞太子少傅表
　　伏见诏书，以臣为太子少傅，承命震惶，喜惧交悸。臣抱疾东荒，志绝荣观，不悟圣恩，猥复加宠。东宫之重，四海瞻望，非臣薄德，所可居之。今海内英秀，应选者多，且版筑之下，岂无高逸，而近私愚朽，污辱清朝。呜呼微臣，永非复大之一物矣。所以牵曳阙下者，实瞻望圣颜，贪系表之旨。臣如此而归，夕死无恨。（《宋书·王敬弘传》。元嘉十二年，征为太子少傅，敬弘诣京师上表，诏不许。疏屡上，竟以不拜东归。）
　　◇辞左光禄大夫开府仪同三司表
　　臣比自启闻，谓诚心已达，天鉴玄邈，未蒙在宥，不敢宴处，牵曳载驰。臣闻君子行道，忘其为身，三复斯言，若可庶勉，顾惜忄昏耄，志与愿违。礼年七十，老而传家，家道犹然，况於在国。伏愿陛下，矜臣西夕，愍臣一至，特回圣恩，赐反其所，则天道下济，愚心尽矣。（《宋书·王敬弘传》，十六年以为左光禄大夫、开府仪同三司、侍中如故，诣京师上表。竟不拜，东归。）
　　◇又表
　　臣躬耕南沣，不求闻达。先帝拔臣於蛮荆之域，赐以国士之遇。陛下嗣徽，特蒙眷齿，由是感激，委质圣朝。虽怀犬马之诚，遂无尘露之益。年向九十，生理殆尽，永绝天光，沦没丘壑。谨冒奉表，伤心久之。（《宋书·王敬弘传》，二十三年，垂申前令，又表。）
　　◇奏请征王弘之郭希林
　　圣明司契，载德惟新，垂鉴仄微，表扬隐介，默语仰风，荒遐倾首。前员外散骑常侍琅邪王弘之，恬漠丘园，放心居逸。前卫将军参军武昌郭希林，素履纯洁，嗣徽前式。并击壤圣朝，未蒙表饰，宜加旌聘，贲於丘园，以彰止逊之美，以祛动求之累。臣愚谓弘之可太子庶子，希林可著作郎。（《宋书·王弘之传》，弘之家在会稽上虞，从兄敬弘为吏部尚书，奏云云。）
　　◇又陈
　　弘之高行表於初筮，苦节彰於暮年，今内外晏然，当修太平之化，宜招空谷，以敦冲退之美。（《宋书·王弘之传》，太祖即位，敬弘为左仆射，又陈。）
　　◇与子恢之书
　　秘书有限，故有竞。朝请无限，故无竞。吾欲使汝处於不竞之地。（《宋书·王敬弘传》。子恢之被召为秘书郎，敬弘为求奉朝请，与恢之书。）
　　◎王升之
　　升之字休道，敬弘第三子，大明初为光禄勋，累迁至都官尚书。
　　◇垦起湖田议
　　远废之畴，方翦荆棘，率课穷乏，其事弥难，资徒粗立，徐行无晚。（《宋书·孔季恭传》，大明初，孔灵符为丹阳尹，表徙无资之家於馀姚、鄞、郧三县界，垦起湖田，光禄勋王升之议。）

卷十八
◎王弘
　　弘字休元，敬弘从弟，晋司徒子。隆安末为会稽王道子骠骑参军主簿。义熙初为武帝镇军谘议参军，封华容县侯，迁琅邪王大司马从事中郎。出为宁远将军、琅邪内史、尚书吏部郎中、豫章相，复为武帝中军谘议参军，迁大司马右长史。转吴国内史，征为太尉长史，转左长史，领彭城太守。宋国建，迁尚书仆射，领选。又迁监江州豫州之西阳新蔡二郡诸军事、抚军将军、江州刺史。武帝受禅，加散骑常侍，封华容县公，进号卫将军开府仪同三司。文帝即位，进司空，封建安郡公。固辞，加使持节侍中，进号车骑大将军，开府刺史如故。寻征为侍中、司徒、扬州刺史、录尚书。以大旱逊位，降为卫将军。元嘉九年进太保，领中书监。卒，谥曰文昭，有集二十卷。
　　◇开广陵前浦表
　　伏闻广陵前浦，榛芜历久，近复开除，清源虚邃，含明内鉴，瑞以数致，象以类应。夫如是者，鸾响凤仪，可停属而须矣。（《艺文类聚》九。）
　　◇谢赐河上梨表
　　奉赐河上梨一千，远方味甘，每垂降及，仰被恩荣，俯增愧。（《御览》九百六十九。）
　　◇辞建安郡公封邑表
　　臣闻赵武称随会夫子之家事治，言於晋国无隐情。臣千载幸会，谬荷荣遇，虽以智能虚薄，政绩蔑闻，而言无隐情，窃所庶几。向令天启其心，预定大策，而名编司勋，功不见纪，固将请不赏之罪，县龙蛇之书，岂当稽违成命，苟修小节。但无功勤，暴之四海，进阙君子劳心之谋，退微小人劳力之效，而圣朝僭赏於上，愚臣苟忝於下，则为厚诬当时，永贻口实。窃财之诮，比此为轻，惟尘盛猷，亏玷为大。微躬所惜，一朝亦尽，非唯仰尘国纪，实亦俯畏友朋。忧心弥疹，胡颜靡托。且凡人之交，尚申知己，况在明主，可用理干。所以敢遂愚狷，守之以死。（《宋书·王弘传》。）
　　◇因大旱引咎逊位
