<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《春秋》之道，举往以明来，是故天下有物，视《春秋》所举与同比者，精微眇以存其意，通伦类以贯其理，天地之变，国家之事，粲然皆见，亡所疑矣。按《春秋》，鲁定公、哀公时，季氏之恶已孰，而孔子之圣方盛。夫以盛圣而易孰恶，季孙虽重，鲁君虽轻，其势可成也。故定公二年五月，两观灾。两观，僭礼之物，天灾之者，若曰，僭礼之臣可以去。已见罪征，而后告可去，此天意也。定公不知省。至哀公三年五月，桓宫、厘宫灾。二者同事，所为一也，若曰燔贵而去不义云尔。哀公未能见，故四年六月，亳社灾。两观、桓、庙、亳社，四者皆不当立，天皆燔其不当立者，以示鲁，欲其去乱臣而用圣人也。季氏亡道久矣，前是天不见灾者，鲁未有贤圣臣，虽欲去季孙，其力不能，昭公是也。至定、哀乃见之，其时可也。不时不见，天之道也。今高庙不当居辽东，高园殿不当居陵旁，於礼亦不当立，与鲁所灾同。其不当立久矣，至於陛下时，天乃灾之者，殆亦其时可也。昔秦受亡周之敝，而亡以化之；汉受亡秦之敝，又亡以化之。夫继二敝之后，承其下流，兼受其猥，难治甚矣。又多兄弟亲戚骨肉之连，骄扬奢侈恣睢者众，所谓重难之时者也。陛下正当大敝之后，又遭重难之时，甚可忧也。故天灾若语陛下：「当今之世，虽敝而重难，非以太平至公，不能治也。视亲戚贵属在诸侯远正最甚者，忍而诛之，如吾燔辽东高庙乃可；视近臣在国中处旁仄及贵而不正者，忍而诛之，如吾燔高园殿乃可」云尔。在外而不正者，虽贵如高庙，犹灾燔之，况诸侯乎！在内不正者，虽贵如高园殿，犹燔灾之，况大臣乎！此天意也。罪在外者天灾外，罪在内者天灾内，燔盛罪当重，燔简罪当轻，承天意之道也。（《汉书·五行志》上：武帝建元六年六月，辽东高庙灾，四月，高园便殿火，董仲舒对。）
　　◇雨雹对
　　元光元年七月，京师雨雹，鲍敞问董仲舒曰：「雹何物也，何气而生之？」仲舒曰：「阴气胁阳气，天地之气，阴阳相半，和气周回，朝夕不息。阳德用事，则和气皆阳，建巳之月是也。故谓之正阳之月。阴德用事，则和气皆阴，建亥之月是也。故谓之正阴之月。十月阴虽用事，而阴不孤立，此月纯阴。疑於无阳，故谓之阳月。诗人所谓『日月阳止』者也。四月阳虽用事，而阳不独存，此月纯阳，疑於无阴，故亦谓之阴月。自十月以后，阳气始生於地下，渐冉流散，故言息也。阴气转收，故言消也。日夜滋生，遂至四月纯阳用事。自四月以后，阴气始生於天下，渐冉流散，故云息也。阳气转收，故言消也。日夜滋生，遂至十月纯阴用事。二月八月，阴阳正等，无多少也。以此推移，无有差慝，运动抑扬，更相动薄，则熏蒿蒸，而风雨云雾，雷电雪雹生焉。气上薄为雨，不薄为雾，风其噫也，云其气也。雷其相击之声也，电其相击之光也。二气之初蒸也，若有若无，若实若虚，若方若圆，攒聚相合，其体稍重，故雨乘虚而坠。风多则合速，故雨大而疏。风少则合迟，故雨细而密。其寒月则雨凝於上，体尚轻微，而因风相袭，故成雪焉。寒有高下，上暖下寒，则上合为大雨，下凝为冰，霰雪是也。雹霰之至也，阴气暴上，雨则凝结成雹焉。太平之世，则风不鸣条，开甲散萌而已。雨不破块，润叶津茎而已。雷不惊人，号令启发而已。电不眩目，宣示光耀而已。雾不塞望，浸淫被洎而已。雪不封条，凌殄毒害而已。雪则五色而为庆，三色而成。露则结味而成甘，结润而成膏。此圣人之在上，则阴阳和风雨时也。政多纰缪，则阴阳不调，风发屋，雨溢河，雪至牛目，雹杀驴马。此皆阴阳相荡而为之妖也。」
　　敞曰：「四月无阴，十月无阳，何以明阴不孤立，阳不独存邪？」仲舒曰：「阴阳虽异，而所资一气也。阳用事，此则气为阳；阴用事，此则气为阴。阴阳之时虽异，而二体常存，犹如一鼎之水，而未加火，纯阴也。加火极热，纯阳也。纯阳则无阴，息火水寒，则更阴矣。纯阴则无阳，加火水热，则更阳矣。然则建巳之月为纯阳，不容都无复阴也。但是阳家用事，阳气之极耳。荠麦枯，由阴杀也。建亥之月为纯阴，不容都无复阳也。但是阴家用事，阴气之极耳。荠麦始生，由阳升也。其著者，葶苈死於盛夏，款冬华於严寒，水极阴而有温泉，火至阳而有凉焰，故知阴不得无阳，阳不容都无阴也。」
　　敞曰：「冬雨必暖，夏雨必凉，何也？」曰：「冬气多寒，阳气自上跻，故人得其暖，而上蒸成雪矣。夏气多暖，阴气自下升，故人得其凉，而上蒸成雨矣。」敞曰：「雨既阴阳相蒸，四月纯阳，十月纯阴，斯则无二气相薄，则不雨乎？」曰：「然，纯阳纯阴，虽在四月十月，但月中之一日耳。」敞曰：「月中何日？」曰：「纯阳用事，未夏至一日。纯阴用事，未冬至一日。朔旦夏至冬至，其正气也。」敞曰：「然则未至一日，其不雨乎？」曰：「然，颇有之，则妖也。和气之中，自生灾，能使阴阳改节，暖凉失度。」敞曰：「灾之气，其常存邪？」曰：「无也，时生耳。犹乎人四支五脏，中也有时。及其病也，四支五脏皆病也。」敞迁延负墙，俯揖而退。（《古文苑》）
　　◇粤有三仁对
　　江都王问仲舒曰：「粤王句践与大夫泄庸、种、蠡谋伐吴，遂灭之。孔子称殷有三仁，寡人亦以为粤有三仁。桓公决疑於管仲，寡人决疑於君。」仲舒对曰：「臣愚不足以奉大对。闻昔者鲁君问柳下惠『吾欲伐齐，何如？』柳下惠曰：『不可』。归而有忧色，曰：『吾闻伐国不问仁人，此言何为至於我哉！』徒见问耳，犹且羞之，况设诈以伐吴乎？繇此言之，粤本无一仁。夫仁人者，正其谊，不谋其利，明其道，不计其功，是以仲尼之门，五尺之童羞称五伯，为其先诈力而后仁谊也。苟为诈而已，故不足称於大君子之门也。五伯比於他诸侯为贤，其比三王，犹武夫之与美玉也。」（《汉书·董仲舒传》。案：此对见《春秋繁露》卷九。）
　　◇奏江都王求雨
　　求雨之方，损阳益阴，愿大王无收广陵女子为人祝者一月租，赐诸巫者。诸巫母大小皆相聚於郭门，为小坛，以脯酒祭。女独择宽大便处移市，市使无内丈夫。丈夫无得相从饮食，令吏妻各往视其夫，皆到即起，雨注而已。（《续汉书·礼仪志》中注补引仲舒奏江都王）
　　◇请雨书
　　秋以桐鱼九枚。（《御览》九百五十六）
　　◇诣丞相公孙弘记室书
　　江都相董仲舒叩头死罪，再拜上言：君侯以周召自然休质，擢升三公，统理海内，总缉非僚，未有半言之教，郡国翕然望风，更思改新，以助致治。群众所占，必有成功，仲舒叩头死罪。
　　仲舒愚戆，素无治名，大汉之检式，数蒙君侯哀怜之恩，误被非任，无以称职。仲舒窃见宰职任天下之重，群心所归，惟须贤佐，以成圣公。愿君侯大开萧相国求贤之路，广选举之门。既得其人，接以周公下士之意，即奇伟隐世异伦之人，各思竭愚，归往圣德，英俊满朝，百能备具。即君侯大立，则道德弘通，公流四极。仲舒愚陋，经术浅薄，所识褊陋，不能赞扬万分，君侯所弃捐。窃闻《春秋》曰：「贤圣博观，以章其名，择善者从之，无所不听。」又曰：「近而不言为谄，远而不言为怨。故辄披心陈诚，仲舒叩头死罪死罪。
　　夫尧舜三王之业，皆繇仁义为本，仁者所以理人伦也，故圣王以为治首。或曰：发号出令，利天下之民者，谓之仁政；疾天下之害於人者，谓之仁心。二者备矣，然后海内应以诚，惟君侯深观往古，思本仁义至诚而已。方今关东五谷咸贵，家有饥饿，其死伤者半，盗贼并起，发亡不止，良民被害，为圣主忧咎，皆由仲舒等典职防禁无素，当先坐。仲舒叩头死罪死罪。
　　仲舒至愚，以为扶衰止奸，本在吏耳。宜一考察天下领民之吏，留心署置，以明消灭邪枉之迹，使百姓各安其产业，无有寇盗之患，以蠲主忧。仲舒叩头死罪，谨奉《春秋》署置术，再拜君侯足下。（《古文苑》）
　　◇论御匈奴
　　义动君子，利动贪人，如匈奴者，非可以仁义说也，独可说以厚利，结之於天耳。故与之厚利，以没其意；与盟於天，以坚其约；质其爱子，以累其心。匈奴虽欲展转，奈失重利何，奈欺上天何，奈杀爱子何。夫赋敛行赂，不足以当三军之费，城郭之固，无以异於贞士之约，而使边城守境之民，父兄缓带，稚子咽哺，胡马不窥於长城，而羽檄不行於中国，不亦便於天下乎！（《汉书·匈奴传赞》）
　　◇山川颂
　　山则あだ山崔，山椎嵬山罪巍，久不崩也，似夫仁人志士。孔子曰：「山川神祗立，宝藏殖器用资，曲直合，大者可以为宫室台榭，小者可以为舟舆浮滠。大者无不中，小者无不入。持斧则斫，折镰则艾。生人立，禽兽伏。死人入，多其功而不言，是以君子取辟也。且积土成山，无损也。成其高，无害也。成其大，无亏也。小其上，泰其下，久长安，后世无有去就，俨然独处，唯山之意。《诗》云：「节彼南山，惟石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。」此之谓也。水则源泉，混混，昼夜不竭，既似力者。盈科后行，既似持平者。循微赴下，不遗小间，既似察者。循溪谷不迷，或奏万里而必至，既似知者。鄣防山而能清净，既似知命者。不清而入，洁清而出，既似善化者。赴千仞之壑而不疑，既似勇者。物皆困於火，而水独胜之，既似武者。咸得之而生，失之而死，既似有德者。孔子在川上曰，「逝者如斯夫，不舍昼夜。」此之谓也。（《古文苑》。案：此颂见《春秋繁露》十六。）
　　◇救日食祝
　　大明，氵灭无光。奈何以阴侵阳，以卑侵尊。（《周礼·宗伯太祝》注。）
　　◇请雨祝
　　昊天生五谷以养人。今五谷病旱恐不成，敬进清酒膊脯，再拜请雨，雨幸大澍。（《春秋繁露》十六，又见《续汉·礼仪志》中注补。）
　　◇止雨祝
　　诺，天生五谷以养人。今淫雨太多，五谷不和，敬进肥牲清酒，以请社灵，幸为止雨，除民所苦。无使阴灭阳，阴灭阳，不顺於天。天之常意，在於利人。人愿止雨，敢告於社。（《春秋繁露》十六）
　　◇李少君家录
　　少君有不死之方，而家贫，无以市其药物，故出於汉。以假途求其财，道成而去。（《抱朴子·内篇·论仙》引董仲舒所撰《李少君家录》）
　　◎田分
　　分，长陵人，景帝王皇后之异父同母弟。初为郎，累迁太中大夫。武帝即位，封武安侯。建元初为太尉，免，寻代许昌为丞相。
　　◇上言勿塞决河
