<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　向歆问何承天曰：「父有伯母惨，女服小功。祖尊统一家，年末可得嫁孙女不？」何答曰：「吾谓祖为婚主，女身又小功服，不嫌於婚。」郑尚书曰：「祖为婚主，女父不与婚事，意谓可婚。」周续之曰：「礼『己虽小功，可以冠、娶妻』，则女身虽有服，谓出门无嫌也。伯母义服，而祖为家主，于礼可通。」徐野民曰：「礼许变通，《记》所称父大功者，当非有祖之家，又《公羊传》云：「不以父命辞王命。」推附名例，义在尊无二上，容或可通理邪。（《通典》六十。）
　　◇答江氏问次孙持重
　　江氏问：「甲儿先亡，甲後亡，甲嫡孙传重，未及中祥，嫡孙又亡，有次孙，今当应服三年不？」何承天答曰：「甲既有孙，不得无服三年者，谓次孙宜持重也。但次孙先以制齐。今得便易服，当须中祥，乃服练居垩室耳。昔有问范宣云：『人有二儿，大儿无子，小儿有子，疑於传重。』宣答：『小儿之子，应服三年。』亦粗可依。」（《通典》八十八。）
　　◇通裴难荀论大功嫁妹
　　婚礼吉而非乐，贵不失时。元康中有犯丧者，为宪司所纠，都无降服大功嫁女之弹，彼岂轻犯周制，重犯功服邪？固於礼自通，不应致讥耳！足下谓下殇小功不可娶，足以包降在大功不可嫁。夫彻乐兴嗣亲之感，继烛发离别之悲。唱行重於和从，受礼轻於纳聘，既有一等之差，本服周者虽不得娶，何疑得嫁邪？若本降为大功不可嫁者，大功降为小功，亦不可娶，岂独下殇小功而已乎？斯不然矣。（《通典》六十。）
　　◇浑天象论
　　详寻前说，因观浑仪，研求其意，有以悟天形正圆，而水居其下。地中高外卑，水周其下。言四方者，东曰谷，日之所出，西曰蒙汜，日之所入。《庄子》又云：「北溟有鱼，化而为鸟，将徙於南溟。」斯亦古之遗记，四方皆水证也。四方皆水，谓之四海。凡五行相生，水生於金，是故百川发源，皆自山出，由高趣下，归注於海。日为阳精，光耀炎炽，一夜入水，所经ㄡ竭，百川归注，足于补复，故旱不为灭，浸不为益。径天之数，蕃说近之。（《宋书·天文志》一，《隋书·天文志》上，《开元占经》一。）
　　周天三百六十五度三百四分之七十五，天常西转，一日一夜，过周一度，南北二极，相去一百一十六度三百四分度之六十五疆，即天径也。黄道衰带赤道，春分交於奎七度，秋分交於轸十五度，冬至斗十四度半疆，夏至井十六度半，从北极扶天而南五十五度疆，则居天四维之中，最高处也，即天顶也，其下则地中也。（《隋书·天文志》上，《开元占经》一。）
　　◇安边论（并上表）
　　伏见北藩上事，虏犯青兖。天慈降钅监，矜此黎元，博逮群策，经纶戎政，臣以愚陋，预闻访及。窃寻猃狁告难，爰自上古，有周之盛，南仲出车，汉氏方隆，卫、霍宣力。虽饮马瀚海，扬ユ祁连，事难役繁，天下骚动，委输负海，赀及舟车。凶狡倔强，未肯受弱，得失报复，裁不相补。宣帝末年，值其乖乱，推亡固存，始获稽服。自晋丧中原，戎狄侵扰，百馀年间，未暇以北虏为念。大宋启阼，两翟灵武，而怀德畏威，用自款纳。陛下临御以来，羁縻遵养，十馀年中，贡译不绝。去岁三王出镇，思振远图，兽心易骇，遂生猜惧，背违信约，深构携隙。贪祸恣毒，无因自反，恐烽燧之警，必自此始。臣素庸懦，才不经武，率其管窥，谨撰《安边论》。意及浅末，惧无可采。若得询之朝列，辨核同异，庶或开引群虑，研尽众谋，短长毕陈，当否可见，其论曰：
　　汉世言备匈奴之策，不过二科，武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约，课其所言，互有远志。加塞漠之外，胡敌掣肘，必未能摧锋引日，规自开张。当由往年冀土之民，附化者众，二州临境，三王出藩，经略既张，宏图将举，士女延望，华、夷慕义。故昧於小利，且自矜侈，外示馀力，内坚伪众。今若务存遵养，许其自新，虽未可羁致北阙，犹足镇静边境。然和亲事重，当尽庙算，诚非愚短，所能究言。若追踪卫、霍瀚海之志，时事不等，致功亦殊。寇虽习战来久，又全据燕、赵，跨带秦魏，山河之险，终古如一。自非大田淮、泗，内实青徐，使民有赢储，野有积谷，然後分命方、召，总率虎旅，精卒十万，使一举荡夷，则不足稍勤王师，以劳天下。何以言之？今遗黎习乱，志在偷安，非皆耻为左衽，远慕冠冕，徒以残害剥辱，视息无寄，故纟强负归国，先後相寻。虏既不能校胜循理，攻城略地，而轻兵掩袭，急在驱残，是其所以速怨召祸，灭亡之日。今若追军追讨，报其侵暴，大翦幽冀，屠城破邑，则圣朝爱育黎元，方济之以道。若但欲抚其归附，伐罪吊民，则骏马奔走，不肯来征，徒兴巨费，无损於彼。复奇兵深入，杀敌破军，苟陵患未尽，则困兽思斗，报复之役，将遂无已。斯秦汉之末策，轮台之所悔也。
　　安边固守，於计为长。臣以安边之计，备在史策，李牧言其端，严尤申其要，大略举矣。曹、孙之霸，才均智敌，江淮之间，不居各（《通典》作「者」。）数百里，魏舍合肥，退保新城，吴城江陵，移民南，濡须之戍，家停羡溪。及夷陵（《通典》作「襄阳之屯」，）民夷散杂。（《通典》作「民居星散」。）晋宣王以为宜徙沔南，以实水北，曹爽不许，果亡且中，此皆前代之殷鉴也。何者？斥侯之郊，非畜牧之所，转战之地，非耕桑之邑。故坚壁清野，以俟其来，整甲缮兵，以乘其敝。虽时有通否，而势有强弱，保民全境，不出此途。要而归之有四：（《通典》作「约而言之大段有四」。）一曰移远就近，二曰浚复城隍，三曰纂偶车牛，四曰计丁课仗。良守疆其土田，骁帅振其风略。猎宣其号令，俎豆训其廉耻。县爵以縻之，设禁以威之。徭税有程，宽猛相济。比及十载，民知义方。然後简将授奇，扬旌云朔，风卷河冀，电埽嵩恒，燕弧折却，代马摧足，秦首斩其右臂，吴蹄绝其左肩，铭功於燕然之阿，飨徒於金微之曲。
　　寇虽乱亡有征，昧弱易取，若天时人事，或未尽符，抑锐俟机，宜审其算。若边戍未增，星居布野，勤惰异教，贫富殊资，疆场之民，多怀彼此，虏在去就，不根本业，难可驱率，易在振荡。又狡虏之性，食肉衣皮，以驰骋为仪容，以游猎为南亩，非有车舆之安，宫室之卫，栉风沐雨，不以为劳，露宿草寝，维其常性，（《通典》作「露宿莽寝，实惟其性」。）胜则竞利，败不羞走，彼来或骤，而此巳奔疲。且今春逾济，既获其利，乘胜忸忧，未虞天诛，比及秋末，容更送死。骑蚁聚，轻兵鸟集，并践禾稼。（《通典》作「践蹂禾稼」。）焚闾井，虽边将多略，未审何以御之。若盛师连屯，废农必众，驰车奔ㄞ，起役必迟。（二语《通典》作「奔驰起役，赴机必迟」。）散金行赏，损费必大，换土客戍，怨旷必繁。孰若因民所居，并农战，无动众之劳，有捍卫之实，其为利害，优劣相悬也。
　　一曰移远就近，以实内地。今青兖旧民，及冀州新附在界首者，二三万家，此寇之资也。今悉可内徙，青州民移东莱、平昌、北海诸郡，兖州、冀州移太山以南，南至下邳，左沭右沂，田良野沃，西阻兰陵，北扼大岘，四塞之内，其号险固。（《通典》作「其险是固」。）民性重迁，暗於图始，无虏之时，喜生咨怨。今新被钞掠，馀惧未息，若晓示安危，居以乐土，宜其歌忭就路，视迁如归。
　　二曰浚复城隍，以增阻防。旧秋冬收敛，民人入保，所以警备暴客，使防卫有素也。古之城池，处处皆有，今虽颓毁，犹可治。粗计户数，量其所容，新徙之家，悉著城内，假其经用，为之闾伍，纳稼筑场，还在一处。妇子守家，长吏为帅，丁夫匹妇，春夏佃牧，秋冬入保。寇至之时，一城千室，堪战之士，不下二千，其馀羸弱，犹能登陴鼓噪。十则围之，兵家旧说，战士二千，足抗群虏三万矣。
　　三曰纂偶车牛，以饬戎械。计千家之资，不下五百耦牛，为车五百两。参合钩连，以卫其众。设使城不可固，平行趋险，贼所不能干。既以族居，易可检括。号令先明，民知夙戒，有急征发，信宿可聚。
　　四曰计丁课仗，勿使有阙。千家之邑，战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由己，还保（《通典》作「利由己还葆」。）输之於库。（《通典》作「武库」。）出行请以自卫。弓利铁，民不得辨者，官以渐充之，数年之内，军用粗备矣。
　　臣闻军国异容，施於封畿之内，兵农并，在於疆场之表。攻守之宜，皆因其习，任（《通典》作「习俗钅金）」。其怯勇。山陵川陆之形。（《通典》作「利」。）寒暑温凉之气，各由本性，易则害生。是故戍申作刺，怨起及瓜，今若以荆吴锐（已上十一字从《通典》「补」。）师远屯清济，功费既重，詹怨（《通典》作嗟苦。）亦深。以臣料之，未若即用彼众之易也。管子治齐，寄令在民，商君为秦，设以耕战。终能申威定霸，行其志业，非苟任强，实由有数。梁用走卒，其邦自灭，齐用技击，厥众亦离。汉、魏以来，兹制渐绝。（《通典》作「弛」。）田非复先王之礼，治兵徒逞耳目之欲，有急之日，民不知战，至乃广延赏募，奉以厚秩，发遽奔救，天下骚然。方伯刺史，拱手坐听，自无经略，唯望朝廷遣军，此皆忘战之害。（《通典》作「咎」。）不教之失也。今移民实内，浚治城隍，族居聚处，村里比次，课其骑射，通其风俗，长吏简试，差品能不，甲科上第，渐就优别，明其勋才。（《通典》作「捷」。）表言州郡。如此，则屯部有常，不迁其业，内护老弱，外通宦途，朋曹素定，同忧等乐，情由习亲，因事著，昼战见貌，足以相识，夜战闻声，足以相救，斯教战之一隅，先哲之遗术也。论者必以古城荒毁，难可复。今不谓顿便加功，整丽如旧，但欲先定民居，营其闾术，墉壑存者，因而即之。（《通典》作「增之」。）其有毁缺，权时栅断。（《通典》作「补断」。）足以御彼轻兵，防遏游骑，假以方将，渐就完立，车牛之赋，课仗之宜，攻守所资，军国之要，今因民所利，导而率之。耕农之器，为府库之宝，田蚕之氓，兼捍城之用，千家之宰，总倍旅之兵，万户之都，具全军之众，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比於优复队伍，坐食廪粮者，不可同年而校矣。
