<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　难曰：形神虽异，自然相济，则敬闻矣。子既譬神之於形，如火之在薪，薪无意於有火，火无情於寄薪，故能合用无穷，自与化永，非此薪之火，移於彼薪然後为火，而佛理以此形暨尽，更宅彼形，形神去来，由於罪福。请问此形为罪，为是形邪？为是神邪？若形也，则大冶之一物耳。若神也，则神不自济，繁於异形，则子形神不相资之论，於此而踬矣。答曰：宜有斯问，然後理可尽也。所谓形神不相资，明其异本耳。既以为生，生生之内，各周其用。苟用斯生，以成罪福，神岂自妙其照，不为此形之用邪？若其然也，则有意於贤愚，非忘照而玄会，顺理玄会，顺理尽形，化神宅此形，子不疑於其始，彼此一理，而性於其终邪。
　　难曰：神即形为照，形因神为用，斯则然矣。悟既由神，惑亦在神，神随此形，故有贤愚，贤愚非神，而神为形用，三世周回，万劫无算，贤愚靡始，而功显中路，无始之理玄，而中路之功未，孰有在未之功，而拔无始之初者邪？若有嘉通，则请从後尘。答曰：子责其始，有是言矣。夫理无始终，玄极无涯，既生既化，罪福往复，自然所生耳。所谓聪明，诚由耳目。耳目之本，非聪明也。所谓贤愚，诚应有始，暨为贤愚，无始可知矣。夫有物也，则不能管物，唯无物，然後能为物所归。若有始也，则不能为终，唯无始也，然後终始无穷，此自是理所必然，不可征事之有始，而责神同於事。神道玄远，至理无言，仿佛其宗，相与为悟，而自末征本，动失其统，所以守此一观，庶阶其峰。若肆辩竞辞，余知其息矣，《洪范》说生之本，与佛同矣。至乎佛之所演，则多河汉，此溺於日用耳。商臣极逆，後嗣隆业，颜、冉德行，早夭无闻，周孔之教，自为方内，推此理也，其可知矣。请广其证，以究其详。夫禀灵乘和，体极淳粹，尧生丹朱，顽凶无章，不识仁义。瞽瞍诞舜，原生则非所育，求理应传美，其事若兹，而谓佛理为迂，可不悟哉。（《释藏》车五，《弘明集》五。）
　　◇祭牙文
　　牲先事，荐兹敬祭，崇牙既建，义锋增厉。人鬼一揆，三才同契。惟兹灵鉴，庶必有察，逆顺幽辩，忠孝显节。使凶丑时歼，主宁臣悦。振旅上京，凯归西蕃。神器增晖，四境永安。（《艺文类聚》六十，《初学记》二十一，《御览》三百三十九。）

卷二十六
◎傅亮
　　亮字季友，北地灵州人，晋司隶校尉傅咸玄孙。初为建威参军，历桓谦中军行参军。桓玄篡位，选为秘书郎，未拜，义兵起，丹阳尹孟昶为建威参军。义熙初除员外散骑侍郎，转领军长史。未拜，遭母忧。服阕，为刘毅抚军记室参军，又补领军司马，迁散骑侍郎，转中书黄门侍郎。寻为太尉从事中郎，掌记室。宋国建，除侍中，领世子中庶子，徙中书令。武帝受禅，迁太子詹事，中书令如故，封建城县公，转尚书仆射。少帝即位，进中书监尚书令，领护军将军，寻行废立。文帝即位，加散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，进爵始兴郡公。元嘉三年伏诛，有集三十一卷。（案，《南史·傅亮传》云，高祖登庸之始，文笔皆是参军滕演。北征广固，悉委长史王诞。自此之後，至於受命，表策文诰，皆亮辞也。张溥本有《进刘裕侍中车骑将军诏》，《封豫章郡公诏》，《封宋公诏》，《进宋王诏》，《禅策》，《禅宋诏》，《禅宋玺书》。今考前二诏必非亮作，唯《宋公》《宋王》当属亮，而无左证，禅代诏策，则王韶之作也。）
　　◇喜雨赋
　　唯二仪之顺动，数有积而时偏，垫襄陵於唐籍，感云汉於周篇。匪叔叶之或遘，在盛王其固然，伊元嘉之初载，肇休明於此年。懿玉烛之方熙，愠积阳之独愆，涸源泉於井谷，委嘉颖於中田。嗟我皇之翼翼，怅临朝而辍娱。踵氵中轨於禹汤，协至诚於在余。且东作之未晏，庶雨露之夙濡，遵县子之徙廛，尤鲁侯之焚巫，祗桑林之六祷，修季宰之再雩，诚在幽其必贯，感何远而不孚。聆晨鹳於高垤，侯宵毕於天隅。发曾云於触石，晦重阳於八区，春霆殷以远响，兴雨霈而载途。洒丰浸於中畴，覃馀润於嘉蔬。殷啬人於亩，衍将繁於中衢，嗣良颂於多余，兆嘉梦於维鱼。矧具臣之逢运，又均体而等虞，陶曲成於暮稔，念归驾於董疏。（《艺文类聚》二，《初学记》二。）
　　◇九月九日登陵嚣馆赋
　　岁九之暮月，肃晨驾而北逝，度迥壑已停辕，凌孤馆而远憩，何物惨而节哀，又云悠而风厉，悴绿蘩於寒渚，陨丰灌於荒ㄛ，玩中原之芬菊，惜兰圃之凋蕙。旌竹柏之劲心，谢梧楸之零脆，尔乃流眄平隰，落日还皋。於感具盈，在物周骚，聆离昆之栖响，溯鸣林之浏飙。彼游子之苦伤，每寤叹於我劳。矧集悲而锺苦，疚寸心其如忉。眇天末以遥瞪，怨故乡之阻辽。（艺文类聚四，《初学记》四。）
　　◇登龙罔赋
　　静潜处以永念，聊驾言以写忧，蒙旭露而夙轸，税余辔於龙丘。南临平隰，西际荒畴。比宇连梦，幽榛四周。眺江都之广ㄛ，究川陆之回修，羡翔羽之嬉林，乐绿萍之在流。乘清漪以泛滥，翳稠枚而命仇。信遂生之有所，何怵迫於人尤。（《艺文类聚》六。）
　　◇征思赋
　　逢休萌之馀，托菲薄於末晖。既致戎于皇幄，亦被已於宰闱，伤鹈梁以载扬，咏《伐檀》而屡思。和风翕以首节，零雨郁而四洋。津云暖以合体，坟衍杳其无封。羡归飞之能矫，乐湍流之自东。想和銮之北徂，企云旗之西举。洒三川之积尘，廓二崤之重。觌高掌於华阳，聆鸣凤於洛浦。（《艺文类聚》五十九。）
　　◇感物赋（并序）
　　余以暮秋之月，述职内禁，夜清务隙，游目艺苑。於时风霜初戒，蛰类尚繁，飞蛾翔羽，翩满室，赴轩幌，集明烛者，必以ㄡ灭为度。虽则微物，矜怀者久之。退感庄生异鹊之事，与彼同迷而忘反鉴之道，此先师所以鄙智，及齐客所以难目论也。怅然有怀，感物兴思，遂赋之云尔。
　　在西城之暮晷，肃皇命於禁中。聆蜻ㄇ於前庑，鉴朗月於房栊。风萧瑟以陵幌，霜氵岂氵没收氵岂而被墉。怜鸣蜩之应节，惜落景之怀东。嗟劳人之萃感，何夕永而虑充。眇今古以遐念，若循环之无终。咏倚相之遗矩，希董生之方融。钻光灯而散帙，温圣哲之遗踪。坟素杳以难暨，九流纷其异封。领三百於无邪，贯五千於有宗。考旧闻於前史，访心迹於污隆。岂夷阻之在运，将全丧之由躬。游翰林之彪炳，嘉美手於良工。辞存丽而去秽，旨既雅而能通。虽源流之深浩，且扬摧而发蒙。
　　习习飞蚋，飘飘纤蝇，缘幌求隙，望阎思陵。糜兰膏而无悔，赴朗烛而未惩。瞻前轨之既覆，忘改辙於後乘。匪微物之足悼，怅永念而扌府膺。彼人道之为贵，参二仪而比灵。禀清旷以授气，缘督而为经。照安危於心术，镜纤兆於未形。有徇末而舍本，或耽欲而忘生。碎随侯於微爵，捐所重而要轻。矧昆虫之所昧，在智士而犹婴。悟雕陵於庄氏，几鉴浊而迷清。仰前修之懿轨，知吾迹之未并。虽宋元之外占，曷在予之克明。岂知反之徒尔，喟投翰以增情。（《宋书·传》亮传。）
　　◇芙蓉赋
　　考庶卉之珍丽，实总美於芙蕖。潜幽泉以育藕，披翠莲而挺敷，泛轻荷以冒沼，列红葩而曜除，徼旭露以滋采，靡朝风而肆芳，表丽观於中弥金，播郁烈於兰堂，在龙见而葩秀，於火中而结房，岂呈芬於芷蕙，将越味於沙棠，咏三闾之披服，美兰佩而荷裳，伊玄匠之有瞻，悦嘉卉於中渠，既晖映於丹墀，亦纳芳於绮疏。（《艺文类聚》八十二，《初学记》二十七。）
　　◇立学诏
　　古之建国，教学为先，弘风训世，莫尚於此，发蒙启滞，咸必由之。故爰自盛王，迄於近代，莫不敦崇学艺，建庠序。自昔多故，戎马在郊，ユ旗卷舒，日不暇给，遂令学校荒废，讲诵蔑闻，军旅日陈，俎豆藏器，训诱之风，将坠于地，後生大惧於墙面，故老窃於子衿。此《国风》所以永思，《小雅》所以怀古。今王略远届，华域载清，仰风之士，日月以冀，便宜博延胄子，陶奖童蒙，选备儒官，弘振国学，主者考详旧典，以时施行。（《宋书·武帝纪》下，《艺文类聚》三十八以为傅亮作。）
　　◇策加宋公九锡文
　　朕以寡昧，仰赞洪基，夷羿乘衅，荡覆王室，越在南鄙，迁於九江。宗祀绝飨，人神无位，提挈群凶，寄命江浒。则我祖宗之业，奄坠於地，七百之祚，翦焉既倾，若涉渊海，罔知攸济。天未绝晋，诞育英辅，振厥弛维，再造区宇，兴亡继绝，俾昏作明。元勋至德，朕实赖焉。今将授公典策，其敬听朕命。
　　乃者桓玄肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，颠倒六位，庶僚俯首，四方莫恤。公精贯朝日，气凌霄汉，奋其灵武，大歼群慝，克复皇邑，奉帝歆神。此公之大节，始于勤王者也。授律群后，沂流长骛，薄伐峥嵘，献捷南郢，大憝折首，群逆毕夷，三光旋照，旧物反正。此又公之功也。出藩入辅，弘兹保弼，阜财利用，繁殖生民，编户岁滋，疆宇日启，导德明刑，四境有截。此又公之功也。鲜卑负众，僭盗三齐，狼噬冀、青，虔刘沂、岱，介恃遐阻，仍为边毒。公乘秣驷，人远疆，冲橹四临，万雉俱溃，窃号之虏，显戮司寇，拓土三千，申威龙漠。此又公之功也。卢循妖凶，伺隙五岭，乘虚肆逆，侵覆江、豫，ユ拂寰内，矢及王城，朝野丧沮，莫有固志，家献徙卜之计，国议迁都之规。公乘辕南济，义形於色，嶷然内湛，视险若夷，摅略运奇，英谟不世，狡寇穷衄，丧旗宵遁，俾我畿甸，拯於将坠。此又公之功也。追奔逐北，扬ユ江，偏旅浮海，指日遄至。番禺之功，俘级万数，左里之捷，鱼溃鸟散。元凶远迸，传首万里，海南肃清，荒服来款。此又公之功也。刘毅叛涣，负衅西夏，凌上罔主，志肆奸暴，附丽协党，扇荡王畿。公御轨以刑，消之不日，仓兕电溯，神兵风埽，罪人斯得，荆、衡清晏。此又公之功也。谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺。公指命偏师，授以良图，凌波浮湍，致届井络，僭竖伏钅质，梁、岷草偃。此又公之功也。马休、鲁宗，阻兵内侮，驱率二方，连旗称乱。公投袂星言，研其上略，江津之师，势逾风电，回ユ沔川，实繁震慑，二叛奔迸，荆、雍来苏，玄泽浸育，温风被。此又公之功也。永嘉不竞，四夷擅华，五都幅裂，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗民有匪风之思，公远齐伊宰纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陈师，赫然大号，分命群帅，北徇司、兖。许、郑风靡，巩、洛载清，伪牧逆藩，交臂请罪，百年榛秽，一朝埽涤。此又公之功也。
