<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文殊师利者，是游方菩萨，因离垢之言，而有斯自，非厥号所先也。原夫称谓之生，盖至道兴其貌，何者，虚引之性，彰於立德；轨世之表，闻於童真。廉俗之风移，则感时之训兴，故云濡首。又以法王子为名焉。夫欲穷其渊致者，必先存其深大，终古邈矣，岂言像之所极？难算之劫，功高积尘，悠悠遐旷，焉可为言？请略叙其统。若人之始出也，爰自帝胄，尊号法王，无上之心，兆於独悟。发中之感，无不由他。近一遇正觉，而灵珠内映，玄景未移，遂超登道位。於是深根永构於冲壤，丰条翼神柯而同茂，慈悲之气，与惠风俱扇；三达之明，与日月并曜。具体而微，固以功侔法身矣。若乃天机将运，即神通为馆宇，圆应密会，以不疾为影迹。斯其所以动不离寂，而弥纶宇宙，倏忽无常境，而名冠游方者也。世尊兴出，乃援跃进之明；显潜德於香林，因庆云而西徂，复龙见於兹刹。法轮既转，则玄音屡唱；对明渊极，辄畅发深言，道映开士，故诸佛美其称；体绝尘俗，故濯缨者高其迹。非夫合天和以挺作，吸冲气而为灵，舒重霄以回荫，吐德音而流声，亦孰能与於此哉。将欲摇荡群生之性，宅至柔之主，开宏基於一篑，廓恒沙而为宇。若然而不悦文殊之风，则未达无穷之量，长笑於方寸之寂矣。自世尊泥洹，几将千祀，流光移荫，复与昔而升降。由是冥怀宗极者，感悲长津之丧源，惧风日之潜损，遂共表容金石。继以文颂，人思自尽，庶云露以增润。今之所遇，盖是数减百年，有铁轮王，王阎浮提，号曰阿育。仰规逸轨，拟而像焉。虽真宰不存於形，而灵位若有主。虽幽司不以情求，而感至斯应。神变之异，屡革民德。因险悟时，信有自来矣。意以为接颓薄之运，实由冥维之功，通夫昏否之俗，固非一理所弘。是以托想之贤，祗诚攸寄，思纽将绝之绪，引毫心以标位。乃远摸元匠，像天所像，感来自衷，不觉欣然同咏；眇眇童真，弱龄启蒙。含英吐秀，登玄履峰。神以道王，体以冲通。浪化游方，乃轨高踪。流光遗映，爰暨兹隆。思对渊匠，靖一惟恭。虚襟绝代，庶落尘封。（《广弘明集》十六。）
　　◎雷次宗
　　次宗字仲伦，豫章南昌人，本州辟从事，员外散骑侍郎、征并不就。元嘉中征至京师，开馆於鸡笼山，聚徒教授。除给事中，不就，加散骑侍郎。
　　◇与子侄书
　　夫生之修短，咸有定分，定分之外，不可以智力求，但当於所禀之中，顺而勿率耳。吾少婴羸患，事锺养疾，为性好闲，志栖物表，故虽在童稚之年，已怀远迹之意。暨于弱冠，遂托业庐山，逮事释和尚。于时师友渊源，务训弘道，外慕等夷，内怀悱发，於是洗气神明，玩心坟典，勉志勤躬，夜以继日。爰有山水之好，悟言之欢，实足以通理辅性，成夫之业，乐以忘忧，不知朝日之晏矣。自游道餐风，二十馀载，渊匠既倾，良朋凋索，续以衅逆违天，备尝荼蓼，畴昔诚愿，顿尽一朝，心虑荒散，情意衰损，故遂与汝曹归耕垄畔，山居谷饮，人理久绝。
　　日月不处，忽复十年，犬马之齿，已逾知命。崦嵫将迫，前途几何，实远想尚子五岳之举，近谢居室琐琐之勤。及今耄未至忄昏，衰不及顿，尚可厉志於所期，纵心於所托，栖诚来生之津梁，专气暮年之摄养，玩岁日於良辰，偷馀乐於将除，在心所期，尽於此矣。汝等年各成长，冠娶已毕，修惜衡泌，吾复何忧。但愿守全所志，以保令终耳。自今以往，家事大小，一勿见关，子平之言，可以为法。（《宋书·雷次宗传》，与子侄书，以言所守。）
　　◇答袁悠问
　　袁悠问雷次宗曰：「《丧服》：『大夫为贵臣贵妾缌』，何以便为庶母无服。」又案《檀弓》云：「悼公之母死，哀公为之齐，有若曰：『诸侯为妾齐礼欤』？郑注云：『妾之贵者，为之缌耳』。《左传》云：晋少姜卒，明年正月，既葬，齐使晏平仲请继室。叔向对曰：「寡君以在之中。」案此，诸侯为妾，便有服也。」次宗答曰：「大夫为贵妾缌，案注，贵妾，侄绨也，夫侄绨实贵，而大夫尊轻，故不得不服。至於馀妾，出自凡庶，故不服。又天子诸侯，一降旁亲，岂，容媵妾更为服也。郑注《丧服》，无服是也，又注《檀弓》哀公为悼公母齐云：『妾之贵者，为之缌耳。』此注谓诸侯为贵妾缌，既与所注《丧服》相违，且诸侯庶子母卒无服，皆以父所不服，亦不敢服，未喻《檀弓》注云何以服，言诸侯为贵妾缌邪？《左传》所言，云少姜之卒，有之言者，是春秋之时，诸侯淫侈，至於甚者，乃为齐。此盖当时之弊事，非周公之明典也。（《通典》九十二。）
　　◇答蔡廓问
　　蔡廓问雷次宗云：「礼称唯主丧不除，恐此正施於嫡传重者耳。按汉萧太傅云：「主丧独谓子也。」又案王肃云：斩衰之丧未葬，直云主丧不除。而王举重为言，明正谓孝子不变，馀皆除也。今世人为妻亦不除主丧，将宜除邪。」雷次宗曰：「不言三年，而云主丧，是不必唯施子孙也。吉凶异道，不得相干。殡柩尚在，岂可弁冕临奠。夫主妻丧，以本重故也，谓不宜除。（《通典》一百三。）
　　◇甥侄
　　夫谓吾姑者，吾谓之侄，此名独从姑发。姑与伯叔於昆弟之子，其名宜同。姑以女子有行，事殊伯叔，故独制侄名，而字偏从女。如舅与从母，为亲不异，而言谓吾舅者，吾谓之甥，亦犹自舅而制也。名发於舅，字亦从男，故侄字有女，明不及伯叔，甥字有男，见不及从母，是以《周服篇》无侄字，《小功篇》无甥名也。（《通典》六十八。）
　　◎夏侯弼
　　弼字辟国。（案，夏侯弼不他见，《北堂书钞》未删改本一百五十八列於宋孝武之後，谢灵运、颜延之、颜峻之前，知是刘宋时人。）
　　◇吴都赋
　　岩岩船舻，泛泛扬舟，雍河桀寺，风骇云浮，坚壁金城，状若高楼，推折天波。（案，此句陈禹谟本改作「轻帆迅擢」。）横截流江。（北堂书钞一百三十七引两条，《御览》七百七十。）
　　金玉星烦，明当霞聚，纤细越，青笺白。名练夺乎乐浪，英葛先乎三辅。（《御览》八百二十引夏侯辟国《吴都赋》，知弼字辟国。）
　　尔其遐域则蚪窟云，龙洞引电，浮石乘流，鲤兽口见。神州城隆，高鸿重峦。大风骇其穴，浮云出其端。（北堂书钞一百五十八）

卷三十
◎谢灵运（一）
　　灵运小名客儿，陈郡阳夏人，晋车骑将军玄孙，袭封康乐公，为琅邪王大司马参军。刘毅镇姑孰，以为抚军记室参军，毅镇江陵，又以为卫军从事中郎。毅诛，武帝版为太尉参军，入为秘书丞，坐事免。骠骑道怜版为谘议参军，转中书侍郎，又为世子中军谘议黄门侍郎，仍除宋国黄门侍郎，迁相国从事中郎、世子左卫率，免。宋受禅，降公爵为侯，起为散骑常侍，转太子左卫率。少帝即位，出为永嘉太守。文帝即位，征为秘书监，迁侍中。寻引病东归，以游宴免。起为临川内史，为有司所纠，兴兵叛逸，禽付广州。元嘉十年，於广州弃市，有《晋书》三十六卷，集二十卷。
　　◇怨晓月赋
　　卧洞房兮当何悦，灭华烛兮弄晓月。昨三五兮既满，今二八兮将缺。浮云褰兮收泛滟，明舒照兮殊皎洁。墀除兮镜鉴，房栊兮澄彻。（《艺文类聚》一，《初学记》一，《御览》四。）
　　◇罗浮山赋（并序）
　　客夜梦见延陵茅山，在京之东南，明旦得《洞经》所载罗浮山事，云茅山是洞庭口，南通罗浮，正与梦中意相会，遂感而作《罗浮山赋》曰：
　　若乃茅公之说，神化是悉，数非亿度，道单悒忄。洞四有九，此惟其七。潜夜引辉，幽境朗日。故曰朱明之阳宫，耀真之阴室，洞穴之宝衢，海灵之云术。伊离情之易结，谅沉念之罗浮。发潜梦於永夜，若诉波而乘桴。越扶屿之细涨，上增龙之合流。鼓兰柜以水宿，杖桂策以山游。（《艺文类聚》七，又略见《北堂书钞》一百五十八。）
　　◇岭表赋
　　见五渎之东写，睹六水之南驰，挥灵海之委输，孰石穴之永归。（北堂书钞一百五十八。）
　　若乃长山款跨，外内乖隔，下无伏流，上无夷迹，兔望冈而旋归，鸿雁睹峰而反翮。既陟麓而践坂，遂升降於山畔。顾後路之倾，眺前磴之绝岸。看朝云之抱岫，听夕流之注涧。罗石棋布，怪谲横越。非山非阜，如楼如阙。斑采类绣，明白若月。萝蔓绝攀，苔衣流滑。（《艺文类聚》八。）
　　◇长溪赋
　　潭结绿而澄清，濑扬白而戴华，飞急声之瑟汨，散轻文之涟罗。始镜底以如玉，终积岸而成沙。（《艺文类聚》九。）
　　◇孝感赋
　　举高樯於杨潭，眇投迹於炎州。贯庐江之长路，出彭蠡而南浮。于时月孟节季，岁亦告暨，离乡眷壤，改时怀气。恋丘坟而萦心，忆桑梓而零泪。孟积雪而抽笋，王斫冰以鲜。荑叶於枯木，起春波於寒川。顾微心之庸褊，谢精灵於昭晰。拥永慕而莫从，曾遐感而靡彻。（《艺文类聚》二十。）
　　◇归途赋
　　昔文章之士，多作行旅赋，或欣在观国，或怵在斥徒，或述职邦邑，或羁役戎阵。事由於外，兴不自己。虽高才可推，求怀未惬。今量分告退，反身草泽，经途履运，用感其心。赋曰：
　　承百世之庆灵，遇千载之优渥，匪康衢之难践，谅跬步之易局。践寒暑以推换，眷桑梓以缅邈，褫簪带於穷城，反巾褐於空谷。果归期於愿言，获素念於思乐。於是舟人告办，伫楫在川，观鸟候风，望景测圆。背海向溪，乘潮傍山，凄凄送归，愍愍告旋。时秋之杪节，天既高而物衰，云上腾而雁翔，霜下沦而草腓。舍阴漠之旧浦，去阳景之芳蕤，林承风而飘落，水鉴月而含辉。发青田之枉渚，逗白岸之空亨。路威夷而诡状，山侧背而易形。停余舟而淹留，搜缙云之遗迹。漾百里之清潭，见千仞之孤石。历古今而长在，经盛衰而不易。（《艺文类聚》二十七。）
　　◇感时赋（并序）
　　夫逝物之感，有生所同，颓年致悲，时惧其速，岂能忘怀，乃作斯赋。相物类以迨已，闵交臂之匪赊，揆大耋之或遄，指崦嵫於西河。鉴三命於予躬，怛行年之蹉跎，于鹈之先号，挹芬芳而夙过，微灵芝之频秀，迫朝露其如何。虽发叹之早晏，谅大暮之同科。（《艺文类聚》三十四。）
　　◇伤己赋
