<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枢电皇根，月瑶国绪，胤裔丹陵，蝉联华渚。二后在天，大行纂武，克睿克圣，重规袭矩。昭昭金式，明明玉温。望云其远，就日其尊。雨零露湛，冬暖春暄。声芳纳麓，道昭宾门。上德无称，至功不器。怊怅四始，优游六位。缀响兰深，纟胥言琼秘。悠哉梁践，眇焉汾肆。敬业开宇，离经作翰。鸿起荆河，鸾游楚汉。泗滨沾明，江区承奂。陕左清郊，棠阴虚馆。地维不纽，干纲弛机。羲庭薄蚀，紫路流飞，泣血派，顾瞻川沂。孝贯枢极，义震寰围，誓钺皇郊，诏师牧甸。七景缔华，五云卷煽。雪怨园邑，埽耻瀛县。启圣宸盖，集宝龙见。王室多故，国步方蹇。淮济裂冠，江荆毁冕。东楚乱常，西华汩兴。动笄挥图，爰戡爰翦。浃宙斯澄，绵区咸镜，修风晓逸，德星夕映。溽露飞甘，舒云结庆。祯被动植，信泊翔泳。缺礼克宣，坠章必构，方堂飨极，圆流肆胄。南耸郊宫，北清灵囿。瑶轩春藉，翠华冬狩。经纬穷文，克定尽武。高阝上呈祥，介丘载伫。在盈念冗，成功弗处。荣镜中世，舄奕前古。睿业初远，鸿化方亭。丹云承日，素景媵星。玉几去袭，缀衣在庭。辞重阳之昭昭，降大夜之冥冥。气贸炎凉，史诏龟筮。文物空严，銮和虚卫。动蜃辂之逶迤，顾璧羽之容裔。出国门，分天地，向幽途，异身世。龙旌郁而青槐远，惊葭乱而白杨翳。观初霜之变条，听秋风之下蒂。桥山ㄌ云，谷秋亏日。辇道结寒，松庭尽密。芝盖迫令，上骧眷辔。万宇肃其北炎，灵阿阒其深隘。南维有时倾，离光不常镜。腾英声与茂实，方流华於舞咏。（《艺文类聚》十三。）
　　◇皇太子妃哀策文
　　楹凝桂奠，庭肃龙せ，风沉国路，云起郊门，皇帝伤总纟遂之掩彩，悼副之灭华。行光既晏，长河又斜，顾而言曰：璇瑶有毁，郁烈无湮，翦素裁简，授之史臣，其辞曰。
　　霍岫亏天，流凝汉。祥发桐，庆昭金。毓景帝里，飞芳戚。秘仪施谷，（《初学记》作「秘义施容」。）升音集灌。月晷几望，娣袂维良。释帏春宫，承饰（《初学记》作「篚」。）少阳。五叶衍藻，四训抽光。葳蕤蕙振。（《初学记》作「纟襄。」）婉娈琼相。清徽就远，传方。临华罢翠，当晔收兰。复殿生响，长庑（《初学记》作「廊」。）结寒。节移虚馈，气变容衣。中庭草，阶上萤飞。伤萦里第，痛溢朝闱。霜侵烛昧，风密帷凄。惊葭夕转，龙骖夜嘶。筵既诀兮奠既撤，背青阙兮去神闺。旌掩郁而还泛，盖逶迟而顾低。素绋敛维，华解驭。山燧恒阴，松阿不曙。离天渥兮就销沉，委白日兮即冥暮。菊有秀兮蘅有芬，德方远兮声弥树。（《艺文类聚》十，《初学记》十。）
　　◇豫章长公主墓志铭
　　禀中极之照，体星轩之华。肃恭在国，掖庭钦其风；恪勤衡馆，庶族仰其德。神叶灵条，爰自帝尧。文信启鲁，肇京於楚。宵烛载照，娥英是从。婉娩，优柔肃雍。蘅蕙有宝，金碧不居。泉庭一夜，里馆长燕。（《艺文类聚》十六。）
　　◇司空何尚之墓志
　　远源长澜，自晋徂韩，潜川韬玉，霍岫腾鸾。处华民瞻，出光帝难。寂寞寿仁，茫昧报施。调於饪归，经难褰寄。ㄙ映流芳，烟カ作义。（艺文类聚四十七。）

卷三十六
◎颜延之（一）
　　延之字延年，琅邪临沂人，晋光禄勋含曾孙。义熙中，後将军吴国内史刘柳以为行参军，转主簿，历豫章公世子参军。宋国建为博士，仍迁世子舍人。及受禅，补太子舍人，徙尚书仪曹郎太子中舍人。少帝即位，以为正员郎兼中书郎，徙员外常侍，出为始安太守。元嘉初征为中书侍郎，转太子中庶子。寻领步兵校尉，出为永嘉太守，未行，免。起为始兴王浚後军谘议参军，迁御史中丞，改国子祭酒司徒左长史。免，复为秘书监光禄勋，致仕。元凶弑立，以为光禄大夫。孝武即位，以为金紫光禄大夫，领湘东王师。孝建三年卒，年七十三，赠散骑常侍特进，谥曰宪子，有集三十卷，逸集一卷。
　　◇行堇赋
　　嗟我来之云远，睹行堇於水隅。崩朽棺以掩圹，仰枯颡而枕衢，资沙砾以含实，藉水草之衤遂储。抚躬中途，太息兰渚。行徘徊於永路，时悄怆於川侣。（《艺文类聚》三十四。）
　　◇白鹦鹉赋（并序）
　　余具职崇贤，预观神秘，有白鹦鹉焉，被素履玄。性温言达。九译绝区，作瑞天府。同事多士，咸奇思赋，其辞曰：
　　禀仪素域，继体寒门，貌履玄而被洁，性既春而示温。（已上《初学记》三十。）虽言禽之末品，妙六气而克生。往秘奇於鬼服，来充美於华京。恨仪凤之无辨，惜晨之徒暄。思受命於黄发，独含辞而采言。起交河之荣薄，出天山之无垠。既达美於天居，亦俪景於云阿。渐惠和之方渥，缀风土而未讹。服琐翮於短衿，仰梢云之曾柯。凯天纲之一布，漏微翰於山阿。（《艺文类聚》九十一。）
　　◇赭白马赋（并序）
　　骥不称力，马以龙名，岂不以国尚威容，军伏し迅而已，实有腾光吐图，畴德瑞圣之符焉。是以语崇其灵，世荣其至。我高祖之造宋也，五方率职，四奥入贡。秘宝盈於玉府，文驷列乎华厩。乃有乘舆赭白，特禀逸异之姿；妙简帝心，用锡圣皂。服御顺志，驰骤合度，齿历虽衰，而艺美不忒。袭养兼年，恩隐周渥，岁老气殚，毙於内栈。少尽其力，有恻上仁。乃诏陪侍，奉述中旨。末臣庸蔽，敢同献赋。其辞曰：
　　惟宋二十有二载，盛烈光乎重叶，武义粤其肃陈，文教迄已优洽，泰阶之平升，兴王之轨可接。访国美於旧史，考方载於往牒。昔帝轩陟位，飞黄服皂。后唐膺，赤文侯日。汉道亨而天骥呈才，魏德而泽马效质。逸伦之妙足，自前代而间出。并荣光於瑞典，登郊歌乎司律。所以崇卫威神，扶护警跸。精曜协从，灵物咸秩。暨明命之初基，罄九区而率顺。有肆险以禀朔，或逾远而纳赆。闻王会之阜昌，知函夏之充升。总六服以收贤，掩七戎而得骏。盖乘风之淑类，实先景之洪胤。故能代骖象舆，历配钩陈。齿延长，声价隆振。圣祖之蕃锡，留皇情而骤进。
　　徒观其附筋树骨，垂梢植发。双瞳夹镜，两权协月。异体峰生，殊相逸发。超摅绝夫尘辙，驱鹜迅於灭没。简伟塞门，献状绛阙。旦刷幽燕，昼秣荆越。教敬不易之典，训人必书之举。惟帝惟祖，爰游爰豫。飞酋轩以戒道，环彀骑而清路。勒五营使按部，声八鸾以节步。具服金组，兼饰丹ぬ，宝铰星缠，镂章霞布。进迫遮，却属辇辂。耸擢以鸿惊，时略而龙翥。弭雄姿以奉引，婉柔心而待御。
　　至於露滋月肃，霜戾秋登。王于兴言，阐肄威棱。临广望，坐百层。料武艺，品骁腾。流藻周施，和铃重设。睨影高鸣，将超中折。分驰回场，角壮永埒。别辈越群，绚练绝，捷し夫之敏手，促华鼓之繁节。经玄蹄而雹散，历素支而冰裂。膺门沫赭，汗沟走血。迹回唐，畜怒未泄。乾心降而微怡，都人仰而朋悦。妍变之态既毕，凌遽之气方属。局镳辔之牵制，隘通都之圈束。眷西极而骧首，望朔云而蹀足。将使紫燕骈衡，绿蛇卫毂。纤骊接趾，秀骐齐亍。觐王母於昆墟，要帝台於宣岳。跨中州之辙迹，穷神行之轨躅。
　　然而般於游畋，作镜前王。肆於人上，取悔义方。天子乃辍驾回虑，息徒解装。鉴武穆，宪文光。振民隐，修国章。戒出豕之败御，惕飞鸟之寺衡，故祗慎乎所常忽，敬备乎所未防。舆有重轮之安，马无泛驾之佚。处以濯龙之奥，委以红粟之秩。服养知仁，从老得卒。加弊帷，收仆质。天情周，皇恩毕。
　　乱曰：惟德动天，神物仪兮。於时驵骏，充阶街兮。禀灵月驷，祖云螭兮。雄志倜傥，精权奇兮。既刚且淑，服几羁兮。效足中黄，殉驱驰兮。愿终惠养，荫本枝兮。竟先朝露，长委离兮。（文选，《艺文类聚》九十三。）
　　◇寒蝉赋
　　始萧瑟以攒吟，终婵媛而孤引。越客发度障之歌，代马怀首燕之信。不假於范冠，岂镂体於人爵。折清飚而不沦，团高木以飘落。（《艺文类聚》九十七，《初学记》三十。）
　　餐霞之气，神驭乎九仙。禀露之清，气精於八蝉。
　　◇赠谥袁淑诏
　　夫轻道重义，亟闻其教，世敝国危，希遇其人。自非达义之至，识正之深者，孰能抗心卫主，遗身固节者哉。故太子左卫率淑，文辩优洽，秉尚贞悫，当要逼之切，意色不挠，厉辞道逆，气震凶党，虐刃交至，取毙不移。古之怀忠陨难，未云出其右者。兴言嗟悼，无废乎心，宜在加礼，永旌宋有臣焉。可赠侍中太尉，谥曰忠宪公。（《宋书·袁淑传》，世祖即位，使颜延之为诏。）
　　◇赐恤袁淑遗孤诏
　　袁淑以身殉义，忠烈邈古，遗孤在疚，特所矜怀，可厚加赐恤，以慰存亡。（同上。）
　　◇庭诰
　　《庭诰》者，施於闺庭之内，谓不远也。吾年居秋方，虑先草木，故遽以未闻，诰尔在庭。若立履之方，规鉴之明，已列通人之规，不复续论。今所载咸其素蓄，本乎性灵，而致之心用。夫选言务一，不尚烦密，而至於备议者，盖以网诸情非。古语曰，得鸟者罗之一目，而一目之罗，无时得鸟矣。此其积意之方。
　　道者识之公，情者德之私。公通，可以使神明加响；私塞，不能令妻子移心。是以昔之善为士者，必捐情反道，令公屏私。
　　寻尺之身，而以天地为心；数纪之寿，常以金石为量。观夫古先垂戒，长老馀论，虽用细制，每以不朽见铭，缮筑末迹，咸以可久承志。况树德立义，收族长家，而不思经远乎。
　　曰身行不足，遗之後人，欲求子孝「必先慈」。（《御览》五百九十三作必先为慈。）将责弟悌务为友。（《御览》四百十六五百九十三作「务念为友」。）虽孝不待慈，而慈固（《御览》五百九十三作能。）植孝，悌非期友，而友亦立悌。
　　夫和之不备，或应以不和；犹信不足焉，必有不信。（《御览》作「犹信之不足必应以不信。」）傥知恩意相生，情理相出，可使家有参、柴，人皆由、损。
