<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世务虽移，前休未远，人之适主，吾将反本。夫人之生，暂有心识，幼壮骤过，哀耗骛及，其间夭郁，既难胜言，假获存遂，又云无几。柔丽之身，亟委土木，刚清之才，遽为丘壤，回遑顾慕，虽数纪之中尔。以此持荣，曾不可留，以此服道，亦何能平。进退我生，游观所达，得贵为人，将在含理。含理之贵，惟神与交，幸有心灵，义无自恶，偶信天德，逝不上惭。欲使人沈来化，志符往哲，勿谓是赊，日凿斯密。著通此意，吾将忘老，如曰不然，其谁与归。偶怀所撰，略布众条，若备举情见，顾未书一。赡身之经，别在田家节政；奉终之纪，自著燕居毕义。（《宋书·颜延之传》，又略见《艺文类聚》二十三，又三十五，《初学记》十八，《御览》四百十六，又四百七十七，又五百九十三，又八百七十一。）
　　◇清者人之正路（《御览》四百二十六）
　　枚叔有言，欲人勿闻，莫若勿言，御寒莫若重裘，止谤莫若自。《论语》云：「内省不疚，夫何忧何惧？」（《御览》五百九十三。）
　　观书贵要，观要贵博，博而知要，万流可一，咏歌之书，取其连类合章，比物集句，采风谣以达民志，《诗》为之祖，裒贬之书，取其正言晦义，转制衰王，微辞岂旨。（一本作「气责」。）贻意盛圣，《春秋》为上。《易》首体备，能事之渊。马陆得其象数，而失其成理；荀王举其正宗，而略其数象。四家之见，虽各为所志。总而论之，精理出於微明，气数生於形分。然则荀王得之於心，马陆取之於物，其无恶迄可知矣。夫象数穷则太极著，人心极而神功彰。若荀王之言易，可谓极人心之数者也。（《初学记》二十一引两条，《御览》六百八，又六百九。）
　　荀爽云：诗者古之歌章，然则《雅》《颂》之乐篇全矣，以是後之□诗者，率以歌为名。及秦勒望岱，汉祀郊宫，辞著前史者，文变之高制也。虽雅声未至，弘丽难追矣。逮李陵众作，总杂不类，元是假托，非尽陵制。至其善写，有足悲者。挚虞《文论》，足称优洽；柏梁以来，继作非一，所纂至七言而已，九言不见者，将由声度阐诞，不协金石。至於五言流靡，则刘桢、张华；四言侧密，则张衡、王粲。若夫陈思王，可谓兼之矣。（《御览》五百八十六。）
　　达见同善，通辩异科，一曰言道，二曰论心，三曰校理，言道者本之於天，论心者议之於人。校理者取之於物，从而别之，繇途参陈，要而会之，终致可一。若夫玄神之经，穷明之说，义兼三端，至无二极。但语出梵方，故见猜世学，事起殊伦，故获非恒情。天之赋道，非差胡华，人之禀灵，岂限外内。一以此思，可无臆裁。为道者盖流出於仙法，故以炼形为上，崇佛者本在於神教，故以治心为先。炼形之家，必就深旷，反飞灵，糇丹石，粒芝精。所以还年却老，延华驻彩，欲使体合霞，轨遍天海，此其所长。及伪者为之，则忌灾祟，课粗愿，混士女，乱妖正，此其巨蠹也。治心之术，必辞亲偶，闭身性，师净觉，信缘命，所以反壹为生，克成圣业，智邈大明，志狭恒劫，此其所贵。及诡者为之，则藉发落，狎菁华，傍荣声，谋利论，此其甚诬。物有不然，事无不弊，衡石日陈，犹患差忒，况神道不形，固众端之所假，未能体神，而不疑神无者。以为灵性密微，可以积理知，洪变恍，可以大顺待。照若镜天，肃若窥渊，能以理顺为人者，可与言有神矣。若乃罔其真而眚其弊，是未加心照耳。（《弘明集》十三。）
　　◇策秀才文
　　废兴之要，敬俟良说。（《文选》任《天监策秀才文》注。）
　　◇请立浑天仪表
　　张衡创物，蔡邕造论，戎夏相袭，世重其术。臣昔奉使入关，值大军旋旆，浑仪在路，肆观奇秘，绝代异宝，旋及王府，考诸前志，诚应夙闻。尚书璇玑玉衡，以齐七政，崔瑗所谓数术穷天地，制作侔造化，经志所云图宪所本。故体度不渝，精测尚矣。则七晷运变，无匪康时。九代贞观，不绝司历。臣夙怀未意，惧於非任。今忝惟职统，敢昧死以闻。（《艺文类聚》一，《御览》二。）
　　◇拜永嘉太守辞东宫表
　　抗志绝操，Ρ陆谢刍。代食宾士，何独匪民。（《艺文类聚》五十。）
　　◇为竟陵王世子临会稽郡表
　　此郡歌风蹈雅，既仿佛於淹中，春诵夏弦，实依稀於河上。顷者以来稍有讹替，可推择明经，式寄儒职。使琢玉成器，无爽昔谈。铸金侍价，有符旧说。（《艺文类聚》五十。）
　　◇谢子竣封建城侯表
　　伏见策书，降锡息竣开国建城县侯，爵逾三等，户越兼千，生邀洪礼，身茂盛世。阖宗革听，尽室改观，诚惭末品，误参其泰。臣闻子之能仁，父教之忠，忠教善信。臣实负其前诰，能仕志政，竣固暗於明试，徒以数遇会昌，消忧启圣。幸与灵祚，福德共从，义勋分赏，执登朝，析金受邑，度重虑愆，恩往惧积，非臣耄蔽，所任图报，岂竣庸薄，所能奉报。（《艺文类聚》五十一。）
　　◇上表自陈
　　臣闻行百里者半於九十，言其末路之难也。愚心常谓为虚，方今乃知其信。臣延之人薄宠厚，宿尘国言，而雪劾无从，荣牒增广，历尽身雕，日叨官次，虽容载有途，而妨秽滋积。早欲启请馀算，屏蔽丑老。但时制行及，归慕无赊，是以腆冒愆非，简息干黩。耗歇难支，质用有限，自去夏侵暑，入此秋变，头齿眩疼，根痼渐剧，手足冷痹，左髀尤甚。素不能食，顷向减半。本犹赖服食，比倦悸远晚，年疾所催，顾景引日。臣班叨首卿，位尸封典，肃祗朝校，尚恧匪任，而陵庙众事，有以疾怠，宫府觐慰，转阙躬亲。息庸微，过宰近邑，回泽爰降，实加将监，乞解所职，随就药养。伏愿圣慈，特垂矜许。禀恩明世，负报冥暮。仰企端闱，上恋罔极。（《宋书·颜延之传》。）

卷三十七
◎颜延之（二）
　　◇武帝谥议
　　圣哲同风，功美殊称。盖出乎道者无方，故形於物者不一。伏惟道塞人神，信通期运，爱敬所禀，因心则远，英粹之照，正性自天。体苞潜跃，虑周卷舒。龙德在阴，虽艰贞而不闷。因时而惕，故有来其必亨。在晋之季，皇途荐阻，搀抢干纪，璇玑失驭。天鉴灵武，民属圣明，不假十室之资，不籍百乘之赋，首义驰风，一鼓静乱，涤除泰阶，消殒薄蚀。斯亮登庸之基，经纶之始者也。内难虽弭，外图未辑，河华海岱，负固相望。荆濮燕亳，侯服交侵。眷言帝畿，思康王路。戎不再驾，遗氓即叙。斥堠之所未羁，亭徼之所不译。莫不饰诚请罪，款塞来宾，故能洒埽中岳，致庙九山，神道会昌，宝命既集，损之而益，後身愈先。既而仪形帝载，揖让天历，改玉乎文祖，班瑞於神宗。贯革寝机，文武笏。故宸居两楹，坐一八表，国训成均之学，家沾抚辜之仁。大美配天，必终之以俭德。道固万叶，犹申之以话言。允所谓教思无穷，树之长世，取高上代，顾邈前王矣。（《艺文类聚》十三。）
　　◇天马状
　　降灵骥子，九方是选。白义朱文，缘也紫燕。水轶惊凫，陆越飞箭。遇山为风，值云成电。（《艺文类聚》九十三）
　　◇与王昙生书
　　君家高世之节，有识归重，豫染豪翰，所应载述。况仆托慕末风，窃以叙德为事。但恨短笔，不足书美。（《宋书·王弘之传》，弘之卒，延之欲为作诔，书与弘之子昙生，诔竟不就。又见《南史》二十四。）
　　◇吊张茂度书
　　贤弟子少履贞规，长怀理要，清风素气，得之天然。言面以来，便申忘年之好，比虽艰隔成阻，而情问无睽。薄莫之人，冀其方见慰说，岂谓中年，奄为长往。闻问悼心，有兼恒痛。足下门教敦至，兼实家宝。一旦丧失，何可为怀。（《宋书·张敷传》。）
　　◇与王微书
　　图画非止艺，行成当与《易》象同体，而工篆隶者，自以书巧为高。
　　◇答或问甥侄
　　或问颜延之曰：「甥侄亦可施於伯叔从母邪？」颜答曰：「伯叔有父名，则弟兄之子不得称侄，从母有母名，则姊妹之子不得称甥。且甥侄唯施之於舅姑耳，何者？侄之言实也，甥之言生也。女子虽出，情不自绝，故於兄弟之子，称其情实，男子居内，据自我出，故於姊妹之子，言其出生。伯叔本内，不得言实，从母俱出，不得言生。然后谓吾伯叔者，吾谓之兄弟之子；谓吾从母者，吾谓之姊妹之子。（《通典》六十八。）
　　◇七绎
　　北岳孤生，戋刂迹埋名，身闲事尽，道畜山扃。东国进士，谬与迁焉。其居也依隐甚阴，结架清深，岩居桥构，磴道相临，寒荣陇首，纟乔饮江浔。
　　客曰：周以岩廊，匝以采房，水写云气，土秘椒芳。既旋天而倒井，又斫员而镂方，松丘箭渚，药苑香林，梁涧道以高济，栈岩磴而上寻。（已上并《艺文类聚》五十七，《御览》一百八十八。）
　　客曰：若夫舟山之奥，金门之秘，地首岷铜，川上汶泗，裁石成音，调金为器，故列真玩其微鸣，辞人赋其清懿。若乃梓漆简声，丽容呈才，陈舞态，开吹台，猎悲风，溯秋埃，既而昵宾献寿，中人奉膳，有悄者颜，弗怡高殿，视华鼓之繁桴，听笳边之嘶啭，飞朱鹭以首引，逮玄云而终变。然後簪珥摇晖，庄服流湎，抗妍歌以ㄢ跃，扬轻袖而翳面。杂纷披於巾拂，递间关乎扇。（《艺文类聚》五十七。）
　　梓工饰雕简单之舆，涓人进龙图之马，驭驾则眩夺凤盖，振镳则圈促函夏，故动轫驰光，举策流赭。（《御览》三百五十八。）
　　◇三月三日曲水诗序
　　夫方策既载，皇王之迹已殊；钟石毕陈，舞咏之情不一。虽渊流遂往，详略异闻，然其宅天衷，立民极，莫不崇尚其道，神明其位。拓世贻统，固万叶而为量者也。
　　有宋函夏，帝图弘远。高祖以圣武定鼎，规同造物。皇上以睿文承历，景属宸居。隆周之止既永，宗汉之兆在焉。正体毓德於少阳，王宰（《艺文类聚》作「上宰」。）宣哲於元辅。晷纬昭应，山渎效灵。五方杂Ш，四奥来暨。选贤建戚，则宅之於茂典；施命发号，必酌之於故实。大予协乐，上庠肆教。章程明密，品式周备。国容氐令而动，军政象物而具。箴阙记言，校文讲艺之官；采遗於内，车朱轩，怀荒振远之使，论德於外，茎素毳，并柯共穗之瑞，史不绝书，栈山航海，逾沙轶漠之贡。府无虚月，烈燧千城，通驿万里。穹居之君，内首禀朔。卉服之酋，回面受吏。是以异人慕响，俊民间出。警跸清夷，表里悦穆。将徙县中宇，张乐岱郊。增类帝之宫，饬礼神之馆，途歌邑诵，以望属车之尘者久矣。
