<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史公才识可嘉，足懋先基矣。（《南齐·书袁彖传》，彖小字史公。）
　　◎袁粲
　　粲字景倩，淑兄子，本名愍孙，慕荀奉倩之为人，改名粲。元嘉中为扬州从事，历孝武安北镇军、北中郎参军、南中郎主簿。孝武举义，转记室参军。及即位，除尚书吏部郎、太子右卫率、侍中，免。起为廷尉太子中庶子，领右军将军，出为辅国将军、西阳王子尚北中郎长史、广陵太守，行兖州事，仍为永嘉王子仁冠军长史。大明初复为侍中，领射声校尉，封兴平县子，免。寻为西阳王子尚抚军长史，又为中庶子，领左军将军，出补豫章太守，复还为侍中领长水校尉，迁左卫将军，加给事中，转吏部尚书出为海陵太守。前废帝即位，复为吏部尚书，徙右卫将军，复为侍中，领骁骑将军。明帝即位，转司徒左长史、冠军将军、南东海太守，迁领军将军，徙中书令，转尚书仆射，领吏部，加中书令。又领丹阳尹，徙右仆射，迁尚书令。後废帝即位，加卫将军，授中书监开府仪同三司，领司徒。顺帝即位，出镇石头，谋攻萧道成，事泄，被斩。有集十一卷。
　　◇临终启
　　臣义奉大宋，策名两毕。今便归魂坟垅，永就山丘。（《南史·袁粲传》。）
　　◇与释道明书称释宝亮
　　顷见亮公，非常人也。比日闻所未闻，不觉岁之将暮，珠生合浦，魏人取以照车；璧在邯郸，秦王请以华国。天下之宝，当与天下共之，非复上人贵州所宜专也。（高僧传八。）
　　◇妙德先生传
　　有妙德先生，陈国人也。气志渊虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚，然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。
　　家贫尝仕，非其好也，混其声迹，晦其心用，故深交或迕，俗察罔识。所处席门常掩，三迳裁通，虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。修道遂志，终无得而称焉。
　　又尝谓周旋人曰：「昔有一国，国中一水，号曰狂泉。国人饮此水，无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。国入既并狂，反谓国主之不狂为狂，於是聚谋，共执国主，疗其狂疾，火艾针药，莫不毕具。国主不任其苦，於是到泉所酌水饮水，饮毕便狂。君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。」（《宋书·袁粲传》，南史二十六）
　　◇托为道人通公驳顾欢夷夏论
　　白日停光，恒星隐照，诞降之应，事在老先，似非入关，方炳斯瑞。又老庄周孔，有可存者，依日末光，冯释遗法，盗牛窃善，反以成蠹，检究源流，终异吾党之为道耳。西域之记，佛经之说，俗以膝行为礼，不慕蹲坐为恭，道以三绕为虔，不尚踞傲为肃。岂专戎土，爰亦兹方。襄童谒帝，膝行而进；赵王见周，三环而止。今佛法在华，乘者常安。戒善行交，蹈者恒通。文王造周，太伯创吴，革化戎夷，不因旧俗。岂若舟车，理无代用。佛法垂化，或因或革。清信之士，容衣不改。息心之人，服貌必变。变本从道，不遵彼俗，教风自殊，无患其乱。孔、老、释迦，其人或同，观方设教，其道必异。孔老治世为本，释氏出世为宗。发轸既殊，其归亦异。符合之唱，自由臆说。又仙化以变形为上，泥洹以陶神为先。变形者白首还缁，而未能无死；陶神者使尘惑日损，湛然常存。泥洹之道，无死之地，乖诡若此，何谓其同？（《齐书·顾欢传》，《南史·顾欢传》。）

卷四十五
◎刘湎
　　字伯猷，彭城安上里人。元嘉中为广州增城令，刺史刘道锡引为扬烈府主簿，除宁远将军绥远太守。刺史宗悫又引为主簿，封大亭侯，除员外散骑侍郎。孝建初为宁朔将军湘东内史，徙晋康太守，又徙郁林太守。大明初为宁朔司马，封金城县侯，除西阳王子尚抚军。入直阁，除龙骧将军西江督护、郁林太守。前废帝即位，以为振威将军屯骑校尉。明帝即位，加宁朔将军，领建平王景素辅国司马，征还都，除辅国将军兼山阳王休）骠骑谘议参军，拜太子左卫率，封鄱阳县侯。寻为征虏将军豫州刺史，进号右卫将军，又进号右将军，征拜散骑常侍，改侍中中领军，出镇广陵，假平北将军，受顾命，守尚书右仆射。後废帝初，桂阳王休范反，战死，赠司空，谥曰忠昭公。
　　◇条对贾元友北悬瓠书
　　元友称：「虏主幼弱，奸伪竞起，内外规乱，天亡有期。」臣以为獯丑侵纵，蹈藉王境，盘据州郡，百姓残亡。去冬众军失耕，今春连城围逼，国家复境之略，实有不遑，灭虏未及。元友又云：「有七千馀家，谷米丰积，可供二万人数年资储。」臣又以为二万人岁食米四十八万斛，五年合须米二百四十万斛，既理不容有，恐事难称言。元友又云：「虏於悬瓠开驿保，虏已先据，若不足恃，此不须（缺。」）俱是攻城，便应先图悬瓠，何更越先取郾，以受腹背之灾。且七千馀家丰积，而虏犹当远运为粮，是威不制民，民非异计。元友又云：「虏欲水陆运粮，以救军命，可袭之机，在於今日。」臣又以为开立驿道，据守坚城，观其形候，不似蹙弱。可乘之机，恐为难验。元友又云：「四郡民人，遭虏二十七年之毒，皆欲雪仇报耻，伏待朝威。」臣又以为垣式宝等受国重恩，今犹驱略车营，翻还就贼，盖是恋本之情深，非报怨之宜，何可轻试。元友又云：「请敕荆雍两州，遣二千精兵，从义阳依西山北下，直据郾城。」臣又以为郾城是贼驿路要戍，且经蛮接，数百里中，裹粮潜进，方出平地，攻贼坚城，自古名将，未有能以此济者。假其克捷，不知足南抗悬瓠，北捍长社与不？且贼拥据数城，水陆通便，而今使官以二千断其资运，於事为难。元友又云：「虏围逼汝阴，游魂二岁，为张景远所挫，不敢渡淮。」臣又以为景远兵力寡弱，不能自固，远遣救援，方得少克。今定是为贼所畏不？景远前所摧伤，裁至数百，虏步骑四万，犹不敢前，而今必劝国家以轻兵远讨，指掌可克，言理相背，莫复过此。元友又云：「龙山雉水，鲁奴，王景直等并受朝爵，马步万馀。进讨之宜，唯须敕命。」臣以为鲁奴与虏交关，弥历年世，去岁送诚朝廷，誓欲立功。自蒙荣爵，便即逃遁，殊类奸猾，岂易暗期。兼王景直是一亡命，部曲不过数十人，既不可言，又未足恃。万馀之言，似不近实。元友又云：「四郡恨忿此非类，车营连结，废田二载，生业已尽，贼无所资，粮储已罄。断其运道，最是要略。」臣又以断运须兵，兵应资食，而当此过悬瓠二百里中，使兵食兼足，何处求办。
　　臣窃寻元嘉以来，伧荒远人，多干国议，负儋归阙，皆劝讨虏。鲁爽诞说，实挫国威，徒失兵力，虚费金宝。凡此之徒，每规近说，从来信纳，皆诒後悔。界上之人，唯视强弱，王师至境，必壶浆候途，裁见退军，便抄截蜂起。首领回师，何尝不为河畔所弊。（宋书刘湎传，泰始四年，淮西人贾元友上书太宗，劝北攻悬瓠，可收陈郡、南顿、汝南、新蔡四郡之地，上以其所陈示湎，使具条答，湎对，太宗纳之。）
　　◇与殷琰书
　　昔景和凶悖，行绝人伦，昏虐险秽，谏诤杜塞，遂残毁陵庙，芟刈百僚，纵毒窃凶，靡有纪极。於时人神回遑，莫能自保，中外士庶，咸愿一匡。予职在直卫，目所备睹。主上神机天发，指麾克定，横流涂炭，一朝太平，扶危拯急，实冠终古。而四方持疑，成此乖逆，资斧所临，每从偃简。足下以衣冠华胄，信概夙昭，附戾从违，犹见容养。贤兄长史，阶升清列，贤子参军，亦塞国网。间者进军宛唐，计由刘顺，退众闭城，当时未了。过蒙朝恩，谬充将帅，蚤承风素，情有依然。今皇威远申，三方蹙弱，胜败之势，皎然可览。王御史昨至，主上敕、骠骑教、贤兄贤子书，今悉遣送。百代以来，未有弘恩曲宥，乃至於此。且朝廷方宣示大义，惟新王道，何容标虚辞於士女，失国信於一州。以足下明识渊见，想必不俟终日。如其孤背亭毒，弗忌屠陷者，便当穷兵肆武，究法极刑，将恐贵门无复祭祀之主，坟垅乏扫洒之望，进谢忠臣，退惭孝子，名实两丧，没有馀责。扶力略白，幸加研览。（《宋书·殷琰传》。）
　　◇又与殷琰书
　　柳伦来奔，具相申述，方承足下迹缠秽乱，心秉忠诚，惘然穷愁，不亲戎政。去冬开天之始，愚迷者多，如足下流比，进非社稷宗臣，退无顾命寄托，朝廷既不偏相嫌责，足下亦复无所独愧。程天祚己举城归顺，庞孟蚪又继迹奔亡，刘胡困於钱溪，袁ダ欲战不得，推理揆势，亦安能久。且南方初起，连州十六，拥徒百万，仲春以来，无战不北，摧陷殄灭，十无一二。南凭袁ダ弱卒，北恃足下孤城，以兹定业，恐万无一理。方今国网疏略，示举宏维，比日相白，想亦已具矣。且伦等皆是足下腹心牙爪，所以携手相舍，非有怨恨也，了知事不可济，祸害已及故耳。夫拥数千乌合，抗天下之兵，倾覆之状，岂不易晓。假令六蔽之人，犹当不为其事，况复足下少祖名教，疾没世无称者邪。所以复有此白者，实惜华州重镇，鞠为茂草，兼伤贵门一日屠灭。足下若能封府库，开四门，宣语文武，示以祸福，先遣咫尺之书，表达诚款，然後素车白马，来诣辕门，若令足下发肤不全，儿侄雕耗者，皇天后士，实闻此言。至辞不华，宁复多白。（《宋书·殷琰传》）
　　◎沈怀文
　　怀文字思明，吴兴武康人，晋光禄勋寂孙。元嘉中，州辟从事，转西曹江夏王义恭司空参军，随府转司徒参军、东阁祭酒、尚书殿中郎，随王诞後军主簿，领义成太守。入为通直郎治书侍御史。元凶弑立，以为中书侍郎，间行出奔。竟陵王诞以为卫军记室参军、新兴太守、随府转骠骑录事参军、淮南太守，孝建初转扬州治中从事史，迁别驾从事史。大明中迁尚书吏部郎，出为西阳王子尚抚军长史，入为侍中。又出为晋安王子勋征虏长史广陵太守，免，寻赐死。有集十六卷。
　　◇上言皇子不宜置邸舍
　　列肆贩卖，古人所非，故卜式明不雨之由，弘羊受致旱之责。若以用度不充，顿止为难者，故宜量加减省。（《宋书·沈怀文传》，子尚诸皇子，置邸舍，逐什一，为患遍天下。怀文又言之，不听。）
　　◇省录尚书议
