<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔天官正纪，六典序职，载师掌均，七府成务，所以翼平辰衡，经赞邦极。故总属之原，著夫官典，和统之要，昭於国言。夏因虞礼，有深冢司之则；周承殷法，无损掌邦之仪。用乃调佐王均，缉亮帝度。而式宪之轨，弘正汉庭，述章之范，崇明魏室。虽条录之名，立称於中代，总厘之实，不愆於自古，比代相沿，历朝罔贰。及乎爵以事变，级以时改，皆兴替之道，无害国章，八统元任，靡或省革。按台辅之职，三曰礼典，以和邦国，以统百官。四曰政典，以平邦国，以正百官。郑康成云：「冢宰之於庶僚，无所不总也。」考於兹事，备於典文，详古准今，不宜虚废。（《宋书·沈怀文传》。）
　　◇扬州移治会稽议
　　周制封畿，汉置司隶，各因时宜，非存相反，安民宁国，其揆一也。苟民心所安，天亦从之，未必改今追古，乃致平壹。神州旧壤，历代相承，异於边州，或罢或置，既物情不说，容亏化本。（《宋书·沈怀文传》。）
　　扬州徙治，既乖民情，一州两格，尤失大体。臣谓不宜有异。（《宋书·沈怀文传》。）
　　◇垦起湖田议
　　百姓虽不亲农，不无资生之路。若驱以就田，则坐相违夺，且鄞等三县，去治并远。既安之民，忽徙他邑，所垣未立，旧居已毁。去留两困，无以自资，谓宜适任民情，徙其新乐，开宥逋亡，且令就业。若审成腴壤，然後议迁。（《宋书·孔靖传》。大明初，侍中沈怀文、王景文、黄门侍郎刘凯郄议。）
　　◇宋侍中赵伦之碑
　　君戮力以致诚，吐规以会机，一鼓则寇骑云彻，方会动则敌气务消。（《御览》三百三十七。）
　　◎沈怀远
　　怀远，怀文弟为始兴王浚，征北辰流参军坐事徙广州，前废帝时还为武康令，有《南越志》八卷，集十九卷。
　　◇长鸣鸡赞
　　翠冠绩莒，碧距丽陈，就昏别夕，望旭惊晨。（《初学记》三十。）
　　◇博罗县簟竹铭
　　簟竹既大，薄且空中，节长一丈，其直如松。（《初学记》二十八，《锦绣万花谷续》四十。）
　　◎戴法兴
　　法兴，会稽山阴人，元嘉中为尚书仓部令史。大将军彭城王义康以为记室令史。义康败，历孝武征虏抚军记室掾，随府补南中郎典签。孝武建义，转参军，及即位，以为南台侍御史兼中书通事舍人。孝建初加建武将军南鲁郡太守，大明中封吴昌县男，转员外散骑侍郎、给事中、太子旅贲中郎将。废帝即位，迁越骑校尉，为阉人华愿儿所谮。免，寻赐死，泰始二年追复封爵，有集四卷。
　　◇议祖冲之新历
　　三精数微，五纬会始，自非深推测，穷职晷变，岂能刊古革今，转正圭宿。案冲之所议，每有违舛，窃以愚见，随事辨问。
　　案冲之新推历术，「今冬至所在，岁岁微差。」臣法兴议：夫二至发敛，南北之极，日有恒度，而宿无改位。古历冬至，皆在建星。战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，後杂觇知在南斗二十一度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，而终无毫忒。《书》云：「日短星昴，以正仲冬。」直以月维四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万世不易也。冲之以为唐代冬至日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。其置法所在，近违半次，则四十五年九月，率移一度。在《诗》「七月流火」，此夏正建申之时也。「定之方中」，又小雪之节也。若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。仲尼曰：「丘闻之，火伏而後蛰者毕。今火犹西流，司历过也。」就如冲之所误，则星无定次，卦有差方。名号之正，古今必殊，典诰之音，代不通轨，尧之开、闭，今成建、除，今之寿星，乃周之鹑尾，即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天背经，乃至於此。
　　冲之又改章法三百九十一年有一百四十四闰。臣法兴议：夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或虚盈，此不可革。冲之削闰坏章，倍减馀数，则一百三十九年二月，於四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，以此乃生人之大本，历数之所先，愚恐非冲之浅虑妄可穿凿。
　　冲之又命上元日度发自虚一，云虚为北方列宿之中。臣法兴议：冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何者？凡在天非日不明，居地以斗而辩。借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄锺之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？典使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托。
　　冲之又令上元年在甲子。臣法兴议：夫置元设纪，各有所尚，或据文於图谶，或取效於当时。冲之云：「群氏纠纷，莫审其会。」昔《黄帝》辛卯，日月不过，《颛顼》乙卯，四时不忒），《景初》壬辰，晦无差光，《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎，冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。
　　冲之又令日月五纬，交会迟疾，悉以上元为始。臣法兴议：夫交会之元，则食既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见其差，刘洪粗著其术，至於疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设後元者，其并省功於实用，不虚推以为烦也。冲之既违天於改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。
　　臣法兴议：日有八行，各成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。冲之通同与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝。此则当缩反盈，应损更益。（《宋书·历志》下）

卷四十六
◎鲍照（一）
　　照字明远，本上党人，居东海，元嘉中，临川王义庆以为国侍郎，又为始兴王浚侍郎。孝武即位，除海虞令，迁太学博士兼中书舍人，出为秣陵令，转永嘉令，除临海王子顼前军参军。泰始二年，子顼败，为乱兵所杀，有集十卷。
　　◇芜城赋
　　氵尔《辶也》平原，南驰苍梧涨海，北走紫塞雁门。也以漕渠，轴以昆岗。重江复关之奥，四会五达之庄。当昔全盛之时，车挂彗，人驾肩，廛扑地，歌吹沸天。孳货盐田，铲利铜山，才力雄富，士马精妍。故能秦法，佚周令，划崇墉，刳浚洫，图修世以休命。是以板筑雉堞之殷，井烽橹之勤，格高五岳，袤广三坟，若断岸，矗似长云，制磁石以御冲，糊壤以飞文。观基扃之固护，将万祀而一君。出入三代，五百馀载，竟瓜剖而豆分。泽葵依井，荒葛涂。坛罗虺域，阶斗麇鼯。木魅山鬼，野鼠城狐。风嗥雨啸，昏见晨趋。饥鹰厉吻，寒鸱吓雏。伏藏虎，乳血餐肤。崩榛塞路，峥嵘古馗。白杨早落，塞草前衰。棱棱霜气，蔌蔌风威。孤蓬自振，惊沙坐飞。灌莽杳而无际，丛薄纷其相依。通池既已夷，峻隅又已颓。直视千里外，唯见起黄埃，凝思寂听，心伤已摧。若夫藻局黻帐，歌堂舞阁之基，璇渊碧树，弋林钓渚之馆，吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩，皆薰歇烬灭，光沈响绝，东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇，莫不埋魂幽石，委骨穷尘；岂忆同舆之愉乐，离宫之苦辛哉？天道如何，吞恨者多，抽琴命操，为《芜城之歌》。歌曰：边风急兮城上寒，井迳灭兮丘陇残。千龄兮万代，共尽兮何言。（文选，《艺文类聚》六十三。）
　　◇游思赋
　　径（《艺文类聚》作「遥」。）兮海冲，上潮兮送风，秋水兮驾浦，凉烟兮冒江。（《艺文类聚》作「虹」，《初学记》三作「江」。）暮气起兮远岸黑，阳精灭兮天际红，波（《艺文类聚》作「茫茫」。）兮无底，山森森（《艺文类聚》作「山参々」）兮万重，平隰兮互岸，通川兮泻壑。仰尽兮天经，俯穷兮地络。望波际兮昙昙，眺云间兮灼灼。乃江南之断山，信海上之飞鹤。指烟霞而问乡，窥林屿而访泊。抚身事而识苦，念亲爱而知乐。苦与乐其何言，悼人生之长役。舍堂宇之密视，坐江潭而为客。对蒹葭之遂黄，视零露之方白。鸿晨惊以响湍，泉夜下而鸣石。结中洲之云萝，托绵思於遥夕。瞻刑吴之远山，望邯郸之长陌。塞风驰兮边草飞，胡沙起兮雁扬翮。虽燕越之异心，在禽鸟而同戚。怅收情而扌文泪，遣繁悲而自抑。此日中其几时，彼月满而将蚀。生无患於不老，奚引忧以自逼？物因节以卷舒，道与运而升息。贱卖卜以当垆，隐我耕而子织。诚爱秦王之奇勇，不愿绝筋而称力。已矣哉，使豫章生而可知，夫何异乎丛棘。（本集，《艺文类聚》二十七。）
　　◇伤逝赋
　　晨登南山，望美中阿。露团秋槿，风卷寒萝。凄怆伤心，悲如之何！尽若穷烟，离若翦弦。（《初学记》作「断弦」。）如影灭地，犹星殒天。弃华宇於明世，闭金扃於下泉。永山河以自毕，眇千龄而弗旋。思一言於向时，邈众代於古年。逝稍远而变体，浸幽明而改时。览篇迹之如旦，婉遗意而在兹。忽若谓其不然，自惆怅而惊疑。循堂庑而下降，历帏户而升基。服委襟而褫带，器蒙管而韬丝。志存业而遗绩，身先物而长辞。岂重欢而可觏，追前感之无期。寒往暑来而不穷，哀极乐反而有终。燧已迁而礼革，月既逾而庆通。心微微而就远，迹离离而绝容。白日霭而回阴，闺馆寂而深重。冀凭灵於前物，伫美目乎房栊。徒望思以永久，邈归来其何从？结单心於暮条，掩行泪於晨风。念沉悼而谁剧？独婴哀於逝躬。草忌霜而逼秋，人恶老而逼衰。诚耄之可忌，或甘愿而志违。彼一息之短景，乃累恨之长晖。寻平生之好丑，成黄尘之是非。将灭邪而尚在，何有去而无归？惟桃李之零落，生有促而非夭。观龟鹄之千祀，年能富而情少。反灵质於二途，乱感悦於双抱。日月飘而不留，命倏忽而谁保？譬明隙之在梁，如风露之停草。发迎忧而送华，貌先悴而收藻。共甘苦其几人？曾无得而偕老。拂埃琴而抽思，启陈书而遐讨。自古来而有之，夫何怨乎天道。（本集，《艺文类聚》三十四，《初学记》十四。）
　　◇观漏赋（并序）
　　客有观於漏者，退而叹曰：「夫及远者箭也，而定远非箭之功；为生者我也，而制生非我之情。故自箭而为心，不可凭者弦；因生以观我，不可恃者年。凭其不可恃，故以悲哉。况乎沉华密远，轻波潜耗，而感神婴虑者，又自外而伤寿，以是思生，生以勤矣，乃为赋云：
