<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自释氏流教，其来有源，渊检精测，固非深矣。舒引容润，既亦广矣。然习慧者日替其，束诫者月繁其过，遂至糜散锦帛，侈饰车从。复假精（《广弘明集》作「揉」）医术，托杂卜数，延姝满室，置酒浃堂，寄夫托妻者不无，杀子乞儿者继有。而犹倚灵假像，背亲傲君，欺废疾老，震损宫邑，是乃外刑之所不容戮，内教之所不悔罪，而横天地之间，莫不（《广弘明集》作「之」）纠察。人不得然，岂其鬼欤？今宜申严佛律，裨重国令，其疵恶显著者，悉皆罢遣，除（《广弘明集》作「馀」）则随其行，各为之条，使禅义经诵，人能其一，食不过蔬，衣不出布。若应更度者，则令先习义行，本其神心，必能草腐人天，竦精以往者，虽侯王家子，亦不宜拘。
　　凡鬼道惑众，妖巫破俗，触木而言怪者不可数，寓采而称神者非可算。其原本是乱男女、合饮食，因之而以祈祝，从之而以报请，是乱不诛，为害未息。凡一苑始立，一神初兴，淫风辄以之而甚，今修堤以北，置园百里，峻山以右，居灵十房，糜财败俗，其可称限。又针药之术，世寡复，诊脉之伎，人鲜能达，民因是益征於鬼，遂弃於医，重令耗惑不反，死夭复半。今太医宜男女习教，在所应遣使受业，如此故当愈於媚神之愚，惩艾凑理之敝矣。
　　凡无世不有言事，无时不有令下，然而升平不至，昏危是继，何哉？盖设令之本非实也。又病言不出於谋臣，事不便於贵党，轻者抵訾呵骇，重者死压穷摈，故西京有方调之诛，东都有党锢之戮。陛下若欲申常令，循未典，则群臣在焉；若欲改旧章，兴王道，则微臣存矣。敢昧死以陈，唯陛下察之。（《宋书·周朗传》，时普责百官谠言，朗上书。又略见《通典》十四，《广弘明集》六，又略见《魏书·刘驳传》，以为周殷启。）
　　◇报羊希书
　　羊生足下：岂当适使人进哉，何卿才之更茂也。宅生结意，可复佳耳，属华比彩，何更工邪。视已反覆，慰亦无已。观诸纸上，方审卿复逢知己。动以何术，而能每降恩明，岂不为足下欣邪，然更忧不知卿死所处耳。
　　夫匈奴之不诛有日，皇居之亡辱旧矣。天下孰不愤心悲肠，以忿胡人之患，靡衣俞食，以望国家之师。自智士钳口，雄人蓄气，不得议图边之事者，良淹岁纪。今天子以炎、轩之德，冢辅以姬、吕之贤，故赫然发怒，将以匈奴衅旗，恻然动仁，欲使馀氓被惠。及取士之令朝发，宰士暮登英豪；调兵之诏夕行，主公旦升雄俊；延贤人者，固非一日，况复加此焉。夫天下之士，砥行磨名，欲不辱其志气；选奇蓄异，将进善於所天。非但有建国之谋不及，安民之论不与，至反以孝洁生议於乡曲，忠烈起谤於君き，身不纟圭王臣之，名不厕通人之班，颠倒国门，湮销丘里者，自数十年以往，岂一人哉。若吾身无他伎，而出值明君，变官望主，岁增恩价，竟不能柔心饰带，取重左右。校於向士，则荣已多，料於今识，则笑亦广。而足下方复广吾以驰志之时，求予以安边之术，何足下不知言也。若以贤未登，则今之登贤如此；以才应进，则吾之非才若是。岂可欲以殒海之，望鼓鳃於竖鳞之肆；坠风之羽，觊振翮於轩毳之间。其不能具陪渌水，并负青天，可无待於明见。若乃阙奇谋深智之术，无悦主狎俗之能，亦不可复稍为卿说。但观以上国再毁之臣，望府一逐之吏，当复是天下才否，此皆足下所亲知。
　　吾虽疲冗，亦尝听君子之馀论，岂敢忘之。凡士之置身有三耳，一则云户岫寝，栾危桂荣，秣芝浮霜，翦松沈雪，怜肌蓄髓，宝气爱魂，非但土石侯卿，腐鸩梁锦，实乃伫意天后，睨目羽人。次则刳心扫智，剖命驱生，横议於云台之下，切辞於宣室之上，衍主德而批民患，进贞白而鸩奸猾，委玉入而齐声礼，揭金出而烹寇，使车轨一风，甸道共德，令功日济而己无迹，道日富而君难名，致诸侯敛手，天子改观。其末则餍台而出，望旃而入，结冕两宫之下，鼓袖六王之间，俯眉胁肩，言天下之道德，目扼腕，陈纵横於四海，理有泰则止而进，调觉迕则反而还，闲居违官，交造顿罢，捐慕遗忧，夷毁销誉，呼翕以补其气，缮嚼以辅其生。凡此三者，皆志士仁人之所行，非吾之所能也。若吾幸病不及死，役不至身，蓬藜既满，方杜长者之辙；谷稼是谘，自绝世豪之顾。尘生床帷，苔积阶月，又檐中山木，时华月深，池上海草，岁荣日蔓。且室间轩左，幸有陈书十箧，席隅奥右，颇得宿酒数壶。按弦拭徽，雠方校石，时复陈局露初，奠爵星晚，欢然不觉是羲、轩後也。近春田三顷，秋园五畦，若此无灾，山装可具。候振饮之罢，俟封勒之毕，当敬观、酆，肃寻伊、高阝，傍眺燕、陇，邪履辽、卫，◆我周之轸迹，吊他贤之忧天。当其少涉，未休此欲，但理实诡固，物好交加，或征势而笑其言，或观谋而害其意。夫杨朱以此，犹见嗤於梁人，况才减杨子之器，物甚魏君之意者哉。若如汉宗之言李广，此固许天下之有才，又知天下之时非也。岂若党巷闾里之间，忌见贞士之遭遇，便谓是臧获庸人之徒耳。士固愿呈心於其主，露奇於所归。卿相，末事也。若广者，何用侯为。至乃复有致谒於为乱之日，被讪於害正之徒，心奇而无由露，事直而变为枉，岂不痛哉！岂不痛哉！
　　若足下可谓冠负日月，籍践渊海，心支身首，无不通照。今复出入燕、河，交关姬、卫，整笏振豪，已议於帷筵之上，提鞭鸣剑，复呵於军场之闻，身超每深恩之所集，心动必明主之所亮。可不直议正身，辅人君之过误，明目张胆，谋军家之得失，拔志勇之将，荐俊正之士，此乃足下之所以报也。不尔，便擐甲戈，徘徊左右，卫君王之身，当马首之镝，关必固之垒，交死进之战，使身分而主豫，寇灭而兵全，此亦报之次也。如是，则系匈奴於北阙无日矣。亡但默默，窥宠而坐。谓子有心，敢书薄意。（《宋书·周朗传》，元嘉二十七年，江夏王义恭出镇彭城，府主簿羊希从行，与朗书戏之，劝令献进奇策，朗报书。）

卷四十九
◎张兴世
　　兴世字文德，竟陵竟陵人，元嘉中，以白衣从王玄谟伐蛮，孝武镇寻阳，以补南中郎参军，及即位，转员外将军，领从队。除建平王宏中兵参军，又隶西平王子尚为直卫，坐事免。大明末除员外散骑侍郎，仍除宣威将军随郡太守。明帝即位，进龙骧将军，迁左军将军督豫司二州南豫州六郡诸军事，封作唐县侯，征为游击将军，假辅国将军，迁太子右卫率，领骁骑将军，转左卫将军，权兼中领军，出为持节督雍梁南北秦郢州之竟陵随二郡诸军、冠军将军、雍州刺史，加宁蛮校尉，进号征虏将军。废帝时，征为通直散骑常侍左卫将军，以病徙光禄大夫，常侍如故。
　　◇建议截贼上流
　　贼据上流，兵强地胜。我今虽相持有馀，而制敌不足。今若以兵数千，潜出其上，因险自固，随宜断截，使其首尾周遑，进退疑沮，中流一梗，粮运自艰，制贼之奇，莫过於此。（《宋书·张兴世传》）
　　◎张畅
　　畅字少微，吴郡吴人。元嘉中为太子中庶子，出为孝武安北长史沛郡太守。徙南谯王义宣司空长史南郡太守，孝武即位，征为吏部尚书，封夷道县侯，复为义宣南蛮校尉，加冠军将军，领丞相长史。义宣败，执送都下，见原，起为都官尚书，转侍中。孝建二年，出为会稽太守，卒谥曰宣，有集十四卷。
　　◇弃彭城南归议
　　若历城郁州可至（一作「有可致之理」），下官敢不高赞（一作「谈」）。今城内乏食，人无固心（一作「百姓咸有走情」），但以关扃严密（一作「固」），不获走耳（一作「欲去莫从耳」）。若一摇动，则溃然奔散。（一作「若一旦动脚，则各自散走」）。虽欲至所在，其可得乎（一作「何由可得」）？今食虽寡（「今」下一有「单」字），然朝夕未至窘乏（一作「窘罄」，下有「量其欲尽临时更为诸宜」十字），岂可（一作「岂有」）舍万安之术，而即（一作「而就」）危亡之道。此计必行（一作「若此计必用」），下官请以颈血污君马迹（一作「污公马蹄」）。（《宋书·张畅传》，案：畅有二传，一在四十六，一在五十九，其文小异，今录前篇，而以重出之文夹注当句之下，又见《南史》三十二。）
　　◇为南谯王义宣与从弟永书
　　近有都信，具汝刑网之源，可谓虽在缧绁，而复心无愧矣。萧公平厚，先无嫌隙，见汝翰迹，言不相伤，何其滔滔称人意邪？当今世故艰迫，义气云起，方藉群贤，共康时难，富远慕廉蔺在公之德，近效平勃忘私之美。忽此蒂芥，克申旧情，公亦命萧示以疏达，兼令相执，共遵此旨。（《宋书·张永传》。）
　　◇河清颂
　　浑浑洪河，家国之滨。襟带晋卫，领袖齐秦。龙门诞溜，积石传津。乘运能有，经启天人。化流上帝，时表初星。飞书曝瑞，龙图照人。神协既伟，通气载荣。（《初学记》六。）
　　◇若耶山敬法师诔（并序）
　　夫待物而游，致用生外，道来自我，怀抱以欢。故晦宝停璞，导兼车以出魏，鸾逸云绪，岂增轩以入卫。是以士之傲俗，尚孤其道，幽居之民，无闷高独。吾每宣书，夙流照烂，故已予感咏，身心不足。若乃冲独之韵，少岁已高。绝岭之气，早志能远。初憩驾庐山，年始胜发。缅邈之志，直已千里，乃求剃形就道，忘家入法。时沙门释慧远虽高其甚高，以其尚幼，未之许也。遂乃登绝涧，首太阳，临虚投地之险，以身易志，法师乃奇而纳焉。胄翔华胤，业集素履，劲露未严，先风苦节，同学不胜其劳，若人不改其操。於时经藏始东，肄业华右，遂扣途万里，屡游函洛，定慧相晓，致用日微。罗什既亡，远公沉世。乃还迹塞门，屏居穷岫，其不出意若耶之山者，於兹二十馀年矣。余叔谢病归身，唯风停想，法师乘感来游，积席谈晏，清谢竟言，不别而别。故已默语交达，而动静虚员矣。征士戴，秀调宣简，神居共逸，风理交融，乃倚岫成轩。停林启馆，即此人外。因心会友，西河方浪，东山已贵，风灵既尽，草木馀哀，心之忧矣，泪合无开，呜呼哀哉，乃为诔曰：
