<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在尚上王，歌凤伊洛，逸路翔云，高轩鸣鹤。灵源世流，幽人代作，归来之子，跨古逢运。结辙承风，遵途袭问，纬玉则温，经金斯振。岁学两幼，年盈数始，令德既轩，其秀唯起。锋颖万代，风标千里，情爱相轻，家国如草。达矣哲人，独肆玄宝，总驾七觉，飞鞍八道。三江多静，湛胜庐山，地去万物，迹轨停玄。辽辽清慧，结宇承烟，前驱群有，首路人天。吾生制融，集彼清风，业流善会，情竦妙同。白日春上，素月秋中，方寸无底，六合可穷。卓彼罗什，三界特秀，真俗冠冕，神道领袖。若人对响，承车即辙，沙漠织寒，长风负雪。投袂冰霜，揽裾暮节。谁斯问津，悠焉在哲。庄衿老带，孔思周怀，百时如一，京载独开。匈地既满，愿惟糟魄。移此无生，凄居树席。妙入环中，道出形上。所谓伊人，玄途独亮，智虚于情，照实其相。生住无住，异壤相寻。罗什就古，慧远去今。匠石何运，伯牙罢音，殷忧逃遁，昔还尔心。东岩解迹，削景若耶。早帐风首，春席云阿，流庭结草，复渚含波。月轩东秀，日落西华，情步不辞，寝兴高绝。白云临操，清风练节。经纶五道，提衡六趣。四谛归想，三乘总路，生灭在法，诸行难常。哲人薪尽，旧火移光。白日投晦，中春起霜。呜呼哀哉，昔余九发，早宴清襟，送志非岁，迎韵者心。家贫亲老，耕而弗饱，就檄追欢，身素孤夭，既隔於形，徒通以道。自我徙病，高榭东山。明月途静，白云路间，承松吐啸，风上舒言。咨予载侯，夙居凉峻，伫馆伊人，流心酌韵，如何高期，隔成幽显。五弦丧弄，三觞谁饯。呜呼哀哉，山泉同罢，松竹衰凉，秋朝霜露，寒夜严长。呜呼哀哉，孤猿将思，旅雁声时，广开性品，无情者谁？连台成草，比馆唯悲。存亡既代，物色长衰。呜呼哀哉，苍生失御，万物无归，阴爽就夜，重阳顿晖。呜呼哀哉，伊四望之茫茫，怆予心之悄悄。虽泪至之有端，固忧来其无兆，隐长思以欢悲，谅纵横於言表，呜呼哀哉。（《广弘明集》二十六。）
　　◎张悦
　　悦。（一作「说」。）畅弟，历中书吏部郎侍中临海王子顼前将军长史、南郡太守。晋安王子勋以为司马，加征虏将军。及建号，拜领军将军、吏部尚书，事败归降，复为太子中庶子，除巴陵王休若卫军长史襄阳太守，寻代休若为雍州刺史宁远将军，复为休若征西长史南郡太守。泰始六年为三巴校尉，加持节辅师将军，领巴郡太守，未拜卒，有集十一卷。
　　◇玳瑁麈尾铭
　　移珍西岳，费藻南。凝华淡景，摇采争云，夷心似镜，色众斯分。（《艺文类聚》六十九）
　　◎张镜
　　镜，畅从弟，元嘉中新安太守。
　　◇答南谯王义宣书
　　仰复渊旨，匪迩伊教，俯惟末造，鞠躬汛对。窃以为遂通资感，涉悟藉缘，诚微良因，则河汉滋惑。故待问拟乎撞钟，启发俟於悱愤矣。夫妙学穷理，乃圣乃神，光景烛八维，ぽ仰观九有，然而运值百龄，宵均万劫者，岂非嘉缘未构，故业化莫孚哉！是以圣灵辍轨，斯文莫载。靡得明征，理归指斥。宗致祗以微显婉而成，潜徙冥远。好生导三世之源，积善启报应之辙，纲宿昭仁，苗弘信。既以渐积习成，吝滞日祛，然後道畅皇汉之朝，训敷永平之祀，物无《黄军》荧，人斯草偃。实知放华犹昏，文宣未旭，非旨睽以异通，谅理均而俱踬者，附会玄远，孰夷冒言，谬犯不韪，轻率狂简。（《弘明集》十二《张新安答谯王论孔释书》）
　　◎张永
　　永字景云，镜弟，元嘉中为郡主簿州从事，累迁至冀州刺史，历仕孝武明帝，封孝昌县侯。後废帝时进位光禄大夫，迁征北将军南兖州刺史，以兵败免官，发病卒。升明二年，追赠侍中右光禄大夫，有集十卷。
　　◇将士休假议
　　臣闻阁兵从稼，前王以之兼隙，耕战递劳，先代以之经远。当今化宁万里，文同九服，捐金走骥，於焉自始。伏见将上休假，多蒙三番。程会既促，装赴在早。故一岁之间，四驰遥路，或失遽春而，或违要秋登，致使公替常储，家阙旧粟，考定利害，宜加详改。愚谓交代之限，以一年为制，使征士之念，劳未及积，游农之望，收功岁成，斯则王度无骞，民业斯植矣。（《宋书·张永传》。）
　　◎张辩
　　辩，永弟。泰始中，历尚书吏部郎、广州刺史、大司农，有集十六卷。
　　◇庐山招提寺释僧瑜赞
　　悠悠玄机，茫茫至道，出入生死，孰为妙宝。（其一。）
　　自昔药王，殊化绝伦，往闻其说，今睹斯人。（其二。）
　　英英沙门，慧定心固，凝神紫气，表迹双树。（其三。）
　　其德可乐，其操可贵，文之作矣，或仿佛。（其四，《法苑珠林》一百十五。）
　　◇释昙鉴赞
　　披荔逞芬，握瑾表洁。浑浑法师，弗缁弗涅。炜晔初辰，条蔚暮节。神游智往，岂伊实诀。（《高僧传》，开昙鉴姓赵，冀人，终江陵辛寺，辩为传赞。）
　　◎殷琰
　　琰字敬珉，陈郡长平人。元嘉中，为江夏王义恭征北参军始兴王浚後军主簿，出为鄱阳晋熙太守，豫州治中从事史。孝武时，临海王子顼以为冠军录事参军，行吴兴郡事，复为豫州别驾，太宰户曹属、丹杨丞、尚书左丞少府、寻阳王子房冠军司马、行南豫州事。随府转右军司马。又徙巴陵王休若左军司马。永光初除黄门侍郎，出为山阳王休右车长史南梁郡太守。泰始初为建武将军豫州刺史，举兵应晋安王子勋。子勋以为辅国将军梁郡太守，加豫州，假节，後归国，为王景文镇南谘议参军兼少府。泰豫初除少府，加给事中，元徽初卒，有集七卷。（案，《隋志》作「太子中庶子」，与《本传》不同。）
　　◇宣贵妃诔
　　严位服於旗容，尚徽谥於铭策。节哀路於萧锺，齐行镳於京翟。（《御览》三百五十八。）
　　◎刘损
　　损字子骞，彭城沛人，晋卫将军刘毅从弟。元嘉中御史中丞，出为义兴太守，迁吴郡太守，卒赠太常。
　　◇奏谧韦朗
　　风闻前广州刺史韦朗，莅任虐法，暴浊是彰，於州所造镂银铪二枚，朱牙三十幡，朱画青绫盾三十五幡，犀皮铠六领，杂白莞席三百二十二领，银涂漆（一作「泥」。）屏风二十三床，又缘沈屏风一床，铜镜台一具，请以见事追免朗前所居官。（《初学》二十五「席门屏风门镜台门」，《御览》三百五十六、五十七、七百一并引《元嘉起居注》，元嘉十六年，御史中丞刘损奏，「损」一作「桢」，非。）
　　◎袁
　　，元嘉中为尚书左丞。
　　◇劾荀万秋启
　　领曹郎中荀万秋，每设事缘私，游肆其所之，岂可复参列士林，编名天阁，请免万秋所居官。（《初学记》十一引《宋元嘉起居注》。）
　　◎扶令育
　　令育，巴东人，为龙骧参军，去职。
　　◇诣阙上表理彭城王义康
　　盖闻哲王不逆切旨之谏，以博闻为道；人臣不忌歼夷之罚，以尽言为忠。是故周昌极谏，冯唐面折，孝惠所以克固储嗣，魏尚所以复任云中，彼二臣岂好逆主干时，犯颜违色者哉。又爰盎之谏孝文曰：「淮南王若道遇疾死，则陛下有杀弟之名。奈何？」文帝不用，追悔无及。臣草莽微臣，窃不自揆，敢抱葵藿倾阳之心，仰慕《周易》匪躬之志，故不远六千里，愿言命侣，谨贡丹愚，希垂察纳。
　　伏推陛下躬执大象，首出万物，王化咸通，三才必理，辟天人之路，开大道之门，搜殊逸於岩穴，招奇英於侧陋，穷谷无白驹之倡，乔岳无遗宝之嗟，岂特罗飞翮於垂天，纲沉鳞於溟海。况於彭城王义康，先朝之爱子，陛下之次弟哉。一旦黜削，远送南垂，恩绝於内，形隔於远，躬离明主，身放圣世，草莱黔首，皆为陛下痛之，臣追惟景平、元嘉之衅，几於危殆，三公托以兴废之宜，密怀不臣之计，台辅伺隙於京甸，强楚窥窬於上流，或苞恶而窥国，或显逆而陵主，有生之所惴恐，神只之所忿忌也。赖宗社灵长，庙算流远，洒涤尘埃，歼馘丑类，氛雾时靖，四门载清。当尔之时，义康岂不预参皇谋，均此休否哉。且陛下旧楚形胜，非亲勿居，遂以骠骑之号，任以藩夏之重，抚政南郢，绥民遏寇，播皇宋之泽，以洽幽荒。陛下之润，被之九有，岂直南荆之民沾渥而已焉。遂召之以宰辅，又寄之以和味，既居三事，又牧徐、扬，所以幽显齐欢，人神同忭。莫不言陛下授之为得，义康受之为是也。今如何信疑似之嫌，阙兄弟之恩乎。若有迷谬之愆，可责之罪，正可数之以善恶，导之以义方。且庐陵王往事，足以知今，此乃陛下前事之殷鉴，後乘之灵龟也。夫曾子之不杀，忠臣之笃譬；二告而犹织，仁王之令范。故《诗》云：「无信人之言，人实不信。」又云兄弟虽阋，不废亲也。《尚书》曰：「克明峻德，以亲九族。」九族既睦，可以亲百姓。兄弟安可弃乎。
　　臣伏愿陛下上寻往代黜废之祸，下惟近者谗言之衅。庐陵王既申冤魂於后土，彭城王亦弭疑愆於宋京，岂徒皇代当今之计，盖乃良史万代之美也。且谄谀难辨，是非易黩，福始祸先，古人所畏。故爱身之士，自为己计，莫不结舌杜口，孰肯冒忌干主哉。臣以顽昧，独献微管，所以勤勤恳恳，必诉丹诚者，实恐义康年穷命尽，奄忽於南，遂令陛下有弃弟之责。臣虽微贱，窃为陛下羞之。况书言记事，史岂能屈典谟而讳哉。脱如臣虑，陛下恨之何益。杨子云曰：「获福之大，莫先於和穆；遘祸之深，莫过於内难。」每服斯言，以为警戒。矧今睹王室大事，岂得韬笔默尔而已哉。臣将恐天下风靡，离间是惧，遂令宇内迁观，民庶革心，欲致康哉，实为难也。陛下徒云恶枝之宜伐，岂悟伐柯之伤树，乃往古之所悲，当今所宜改也。陛下若荡以平听，屏此猜情，垂讯Ρ荛之谋，曲察狂瞽之计，一发非意之诏，逮访博古之士，速召义康返於京甸，兄弟协和，君臣缉穆，息宇内之讥，绝多言之路，如是则四海之望塞，谗说之道消矣。何必司徒公、扬州牧，然後可以安彭城王哉。若臣所启违宪，於国为非，请即伏诛，以谢陛下。虽复分形赴镬，煮体烹尸，始愿所甘，岂不幸甚。（《宋书·彭城王义康传》，前龙骧参军巴东扶令育诣阙上表。表奏，即收付建康狱赐死。《南史》十三作「前龙骧参军巴东令扶乐」。案，《宋志》，巴东郡无巴东县，亦无扶县。《广韵》：扶又姓，知姓扶名令育也。）
　　◎钱乐之
　　乐之，元嘉中为太史令。
　　◇奏详何承天元嘉历
