<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太子率更令领国子博士何承天表更改《元嘉历法》，以月蚀检今冬至日在斗十七，以土圭测影，知冬至已差三日，诏使付外检署。以元嘉十一年被敕，使考月蚀，土圭测影，检署由来用伟《景初法》，冬至之日，日在斗二十一度少。检十一年七月十六日望月蚀，加时在卯，到十五日四更二唱丑初始蚀，到四唱蚀既，在营室十五度末。《景初》其日日在轸三度。以月蚀所冲考之，其日日应在翼十五度半。又到十三年十二月十六日望月蚀，加时在酉，到亥初始食，到一更三唱蚀既，在鬼四度。《景初》其日日在女三。以冲考之，其日日应在牛六度半。又到十四年十二月十六日望月蚀，加时在戌之半，到二更四唱亥末始蚀，到三更一唱食既，在井三十八度。《景初》其日日在斗二十五。以冲考之，其日日应在斗二十二度半。到十五年五月十五日望月蚀，加时在戌，其日月始生而已，我已生四分之一格，在斗十六许度。《景初》其日日在井二十四。考取其冲，其日日应在井二十。又到十七年九月十六日望月蚀，加时在子之少，到十五日未二更一唱始蚀，到三更蚀十五分之十二，格在昴一度半。《景初》其日在房二。以冲考之，则其日日在下三度半。凡此五蚀，以月冲一百八十二度半考之，冬至之日，日并不在斗二十一度少，并在斗十七度半间，悉如承天所上。
　　又去十一年起，以土圭测影。其年《景初法》十一月七日冬至，前後阴不见影。到十二年十一月十八日冬至，其十五日影极长，到十三年十一月二十九日冬至，其二十六日影极长，到十四年十一月十一日冬至，其前後并阴不见，到十五年十一月二十一日冬至，十八日影极长，到十六年十一月二日冬至，其十月二十九日影极长，到十七年十一月十三日冬至，其十日影极长，到十八年十一月二十五日冬至，二十一日影极长，到十九年十一月六日冬至，其三日影极长，到二十年十一月十六日冬至，其前後阴不见影，寻校前後以影极长为冬至，并差三日。以月蚀检日所在，已差四度。土圭测影，冬至又差三日。今之冬至，乃在斗十四间，又如承天所上。
　　又承天法，每月朔望及弦，皆定大小馀，於推交会时刻虽审，皆用盈缩，则月有频三大、频二小，比旧法殊为异。旧日蚀不唯在朔，亦有在晦及二日。《公羊传》所谓「或失之前，或失之後」。愚谓此一条自宜仍旧。（《宋书·历志》中，太史令钱乐之、兼丞严粲奏。）
　　◎皮延宗
　　延宗，元嘉中为员外散骑郎。
　　◇难何承天新历
　　若晦朔定大小馀，纪首值盈，则退一日，便应以故岁之晦，为新纪之首。（《宋书·历志》上）


卷五十
◎孙康
　　康，太原中都人，晋长沙太守放孙，元嘉中为起部郎，迁征南长史，有集十卷。
　　◇团扇铭
　　有圆者扇，诞此秀仪，露濯色，拟日定规，朗姿玉畅，惠气兰披。（《北堂书钞》一百三十四。）
　　◎史喜
　　喜，吴兴临安人，本名喜公，明帝减为喜。元嘉中为主书令史，进主图令史。孝建中擢诸王学官令、左右尚方令、河东太守、殿中御史。泰始初假建武将军，迁步兵校尉，封竟陵县侯，迁辅国将军、寻阳太守，再迁前军将军，改封东兴县侯、除交州刺史。不行，又除右军将军淮陵太守，假辅师将军兼太子右卫率，转骁骑将军兼左卫将军，加都督豫州诸军事，假冠军将军。
　　◇报庾业刘延熙书）
　　前驱之人，忽获来翰，披寻狂惑，良深怅骇。圣主以神武拨乱，德盛勋高，群逆交煽，灭在晷刻。君等勋义之烈，世荷国恩，事愧鸣，不怀食椹。今练勒所部，星言进迈，相见在近，不复多陈。（《宋书·吴喜传》。）
　　◎薛安都
　　安都，河东汾阴人，初为魏雍秦二州都统，元嘉二十一年归国。孝武镇襄阳，板为扬武将军北弘农太守，随王诞板为建武将军，行後军参军，寻除始兴王浚征北参军。孝武举义，以为参军，加宁朔将军，及即位，除右军将军，封南乡县男，免。孝建初复除左军将军，迁辅国将军竟陵内史，以斩鲁爽功进爵为侯，转太子左卫率。大明中改封武昌县侯，加散骑常侍，又加征虏将军。前废帝即位，迁右卫将军，加给事中，出为前将军兖州刺史，徙平北将军徐州刺史。明帝即位，进号安北将军。不受，举兵同晋安王子勋。子勋平，奉书归款，寻复降魏，魏以为徐州刺史河东公，召还桑乾，死於魏。
　　◇奉启书归款
　　臣庸隶荒萌，偷生上国，过蒙世祖孝武皇帝过常之恩，犬马有心，实感恩遇。是以晋安始唱，投诚孤往，不期生荣，实存死报。今天命大归，群迷改属，辄率领所部，束骸待诛，违拒之罪，伏听汤镬。（《宋书·薛安都传》。）
　　◎徐耕
　　耕，晋陵延陵人，自令史除平原令。
　　◇诣县陈辞
　　今年亢旱，禾稼不登，氓黎饥馁，采掇存命，圣上哀矜，已垂存拯，但馑罄来久，困殆者众，米谷转贵，籴索无所，方涉春夏，日月悠长，不有微救，永无济理。不惟凡琐，敢忧身外，鹿鸣之求，思同野草，气类之感，能不伤心，民籴得少米，资供朝夕，志欲自竭，义存分餐。今以千斛，助官赈贷，此境连年不熟，今岁尤甚。晋陵境特为偏），此郡虽弊，犹有富室。承陂之家，处处而是，并皆保熟，所失盖微。陈积之谷，皆有巨万，旱之所）弊，实钟贫民，温富之家，各有财宝，谓此等并宜助官，得过俭月，所损至轻，所济甚重。今敢自励，为劝造之端，实愿掘水扬尘，崇益山海。（《宋书·孝义·徐耕传》，元嘉二十一年大旱，民饥，耕诣县陈辞，县为言上。当时议者以耕比汉卜式，诏书褒美，酬以县令。）
　　◎盖吴
　　吴，北地泸水人，以元嘉二十二年九月举兵杏城，自称天台王。明年，上表归顺，自称秦地王，寻为其下所杀。
　　◇上表归顺
　　自灵祚南迁，祸缠神土，二京失统，豹狼纵毒，苍元蹈犬噬之悲，旧都哀荼蓼之痛。臣以庸鄙，仗义因机，乘寇虏天亡之期，藉二州思奋之愤，故创迹天台，爰暨咸、雍，义风一鼓，率土响同，威声既张，士卒效勇，师不崇朝，群狡震裂，殄逆鳞於函关，扫凶迹於秦土，非仰协宋灵，俯允群愿，焉能若斯者哉。
　　今平城遗虐，连兵大坛，东西狼顾，威形莫接，长安孤危，河洛不戍，平阳二孽，世连土字，拥率部落，控弦五万，东屯潼塞，任质军门。私署安西将军常山白广平练甲高平，进师陇，北漠护军，结驷连骑，提戈载驱。胡兰落生等部曲数千，拟击伪镇，阖境，仰望皇泽。伏愿陛下给一旅之众，北陵河、陕，赐臣威仪，兼给戎械，进可以厌捍凶寇，覆其巢窟，退可以宣国威武，镇御旧京。使中都有鸣銮之响，荒馀怀来苏之德。谨遣使人赵绾驰表丹诚。（《宋书·索虏传》，元嘉二十三年，盖吴年二十九，於杏城天台举兵反虏，诸戎夷并响应，有众十馀万。焘闻吴反，恶其名，累遣军击之，辄败。吴上表归顺。）
　　◇又上表
　　臣闻天无贰日，地无贰主。昔中都失统，九域分崩，群凶丘列於天邑，飞鸱目於四海。先皇慈怀内发，愍及戎荒，翦伪羌於长安，雪黎民之荼炭，政教既被，民始宁苏。天未亡难，祸乱仍起，猃狁侏张，侵暴中国，使长安为豺狼之墟，邺洛为蜂蛇之薮，纵毒生民，虐流兆庶，士女能言，莫不叹愤。倾首东望，仰希拯接，咸同旱苗之待天泽，赤子之望慈亲。
　　臣仰恩天时，以义伐暴，辄东西结连，南北树党，五州同盟，迭相要契，仰冯威灵，千里云集，冀廓除榛莽，以待王师，义夫始臻，莫不瓦解。虏主二月四日，倾资倒库，与臣连营，接刃交锋，无日不战，获贼过半，伏尸蔽野，伏愿特遣偏师，赐垂拯接。若天威既震，足使奸虏溃亡，遗民小大，咸蒙生造。（《宋书·索虏传》，焘遣军屡败，乃自率大众攻之，吴又上表。）
　　◎鲁爽
　　爽小名女生，扶风人，为魏宁南将军、荆州刺史、襄阳公，镇长社，元嘉二十八年率家属部曲来归，授督司州陈留东郡济阴濮阳五郡军事、征虏将军、司州刺史，加督豫州之义阳宋安二郡军事，领义阳内史。元凶劭弑立，南谯王义宣起兵入讨，进平北将军，领巴陵太守度支校尉。事平，以为使持节督豫司秦雍并五州诸军事、左将军、豫州刺史。孝建元年，奉义宣起兵，进征北将军，为薛安都所斩。
　　◇与弟秀南归奉辞於南平王铄
　　爽秀得罪晋朝，负衅三世，生长绝域，远身胡虏，兄弟阖门，沦点伪授，殒命不可，还国无因，近系南云，倾属东日。盖犹痿人思步，盲者愿明，嵩霍咫尺，江河匪远，夷庚壅塞，隔同天地，痛心疾首，昼慨宵悲。虏主猖狂，豺豕其志，虐遍华戎，怨结幽显。自盱眙旋军，亡殪过半，昏酣沉湎，恣性肆身。爽秀等因民之愤，藉将旋之愿，齐契义奋，枭馘丑徒，冯恃皇威，肃清逋秽，牢洛诸城，指期克定。规以涓尘，微雪夙负。方当束骸北阙，待戮司寇，懦节未申，伏心边表。明大王殿下以睿茂居藩，文武兼姿，远迩钦倾，承风闻德，愿垂援拯，以慰虔望。老弱百口，先遣归庇，逼逼丹心，仰希怀远。谨遣同义颖川聂元初奉词陈闻。（《宋书·鲁爽传》，元嘉二十八年，爽率部曲千馀家奔汝南，遣秀从许昌还寿阳，奉辞於南平王铄。）
　　◇板义宣及臧质等文
　　丞相刘，今补天子，名义宣。车骑臧，今补丞相，名质，平西朱。今补车骑，名之。皆板到奉行。（《宋书·鲁爽传》，《南史》四十。）
　　◎刘康祖
　　康祖，彭城吕人，世居京口，袭父虔之爵新康县男。元嘉中为征虏中兵参军。历安蛮府司马，转左军将军，与魏战死，赠益州刺史，谥曰壮。
　　◇令军中
　　顾望者斩首，转步者斩足。（《御览》三百十二引裴子野《宋略》，左将军刘康祖闻虏寇寿阳自虎牢率七千人来赴，虏至者八万骑，康祖令军中。）
　　◎刘兴祖
　　兴祖，元嘉中为少府，拜青州刺史。（案，《南齐书·王奂传》，永明十一年，奂辄杀宁蛮长史刘兴祖，距此四十年，当别是一人。）
　　◇建议伐河北
