<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地，而身为禽於中原者，此其故何也？非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也。当是之时，先帝之德泽未衰，而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助，此之谓瓦解。故曰天下之患，不在瓦解。
　　由此观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士，或首难而危海内，陈涉是也，况三晋之君或存乎？天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有强国劲兵，不得还踵而身为禽矣，吴、楚、齐、赵是也，况群臣百姓，能为乱乎哉？此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。
　　间者，关东五谷不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事。推数循理而观之，则民且有不安其处者矣。不安故易动，易动者，土崩之势也。故贤主独观万化之原，明於安危之机，修之庙堂之上，而销未形之患，其要期使天下无土崩之势而已矣。故虽有强国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫从恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声，不绝於耳，帷帐之私，俳优侏儒之笑，不乏於前。而天下无宿忧，名何必汤、武，俗何必成、康！虽然，臣窃以为陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下为务，则汤、武之名不难侔，而成、康之俗可复兴也。此二体者立，然后处尊安之实，扬名广誉於当世，亲天下而服四夷。馀恩遗德，为数世隆，南面背，摄袂而揖王公，此陛下之所服也。臣闻图王不成，其敝足以安，安则陛下何求而不得，何为而不成，奚征而不服乎哉？（《史记·主父偃传》、《汉书·徐乐传》）

卷二十七
◎严安
　　安，临甾人。为丞相史，终骑马令。
　　◇上书言世务
　　臣闻邹子曰：「政教文质者，所以云救也，当时则用，过则舍之，有易则易之，故守一而不变者，未睹治之至也。」今天下人民用财侈靡，车马衣裘宫室皆竞修饰，调五声使有节族，杂五色使有文章，重五味方丈於前，以观欲天下。彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也。侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。末不可徒得，故绅者不惮为诈，带剑者夸杀人以矫夺，而世不知愧，故奸轨浸长。夫佳丽珍怪固顺於耳目，故养失而泰，乐失而淫，礼失而采，教失而伪。伪、采、淫、泰，非所以范民之道也。是以天下人民逐利无已，犯法者众。臣愿为民制度以防其淫，使贫富不相耀以和其心。心既和平，其性恬安。恬安不营，则盗贼销；盗贼销，则刑罚少；刑罚少，则阴阳和，四时正，风雨时，草木畅茂，五谷蕃孰，六畜遂字，民不夭厉，和之至也。
　　臣闻周有天下，其治三百馀岁，成、康其隆也，刑错四十馀年而不用。及其衰，亦三百馀年，故五伯更起。伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，强陵弱，众暴寡。田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也。於是强国务攻，弱国修守，合从连衡，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告诉。
　　及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号皇帝，一海内之政，坏诸侯之城。销其兵，铸以为钟ね，示不复用。元元黎民得免於战国，逢明天子，人人自以为更生。乡使秦缓刑罚，薄赋敛，省徭役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下佞巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。秦不行是风，循其故俗，为知巧权利者进，笃厚忠正者退，法严令苛，讠间谀者众，日闻其美，意广心逸。欲威海外，使蒙恬将兵以北攻强胡，辟地进境，戍於北河，飞刍挽粟以随其后。又使尉佗屠睢将楼船之士攻越，使监禄凿渠运粮，深入越地，越人遁逃。旷日持久，粮食乏绝，越人击之，秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵於无用之地，进而不得退。行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，死者相望。及秦皇帝崩，天下大叛。陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷，豪士并起，不可胜载也。然本皆非公侯之后，非长官之吏，无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至乎伯王，时教使然也。秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之强，不变之患也。
　　今徇南夷，朝夜郎，降羌略州，建城邑，深入匈奴，燔其龙城，议者美之。此人臣之利，非天下之长策也。今中国无狗吠之警，而外累於远方之备，靡敝国家，非所以子民也。行无穷之欲，甘心快意，结怨於匈奴，非所以安边也。祸而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻甲摩剑，矫箭控弦，转输军粮，未见休时，此天下所共忧也。夫兵久而变起，事烦而虑生。今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，带胁诸侯，非宗室之利也。上观齐晋所以亡，公室卑削，六卿大盛也；下览秦之所以灭，刑严文刻，欲大无穷也。今郡守之权非特六卿之重也，地几千里非特闾巷之资也，甲兵器械非特棘矜之用也，以逢万世之变，则不可胜讳也。（《汉书·严安传》，又《史记·主父偃传》，少篇首二百七十七字。）
　　◎终军
　　军字子云，济南人。武帝时拜谒者给事中，擢为谏大夫。使南越，为吕嘉所攻杀。
　　◇白麟奇木对
　　臣闻《诗》颂君德，《乐》舞后功，异经而同指，明盛德之所隆也。南越窜屏葭苇，与鸟鱼群，正朔不及其俗。有司临境，而东瓯内附，闽王伏辜，南越赖救。北胡随畜荐居，禽兽行，虎狼心，上古未能摄。大将军秉钺，单於奔幕；票骑抗旌，昆邪右衽。是泽南洽而威北畅也。若罚不阿近，举不遗远，设官俟贤，县赏待功，能者进以保禄，罢者退而劳力，刑於宇内矣。履众美而不足，怀圣明而不专，建三宫之文质，章厥职之所宜，封禅之君无闻焉。
　　夫天命初定，万事草创，及臻六合同风，九州共贯，必待明圣润色，祖业传於无穷。故周至成王，然后制定，而休征之应见。陛下盛日月之光，垂圣思於勒成，专神明之敬，奉燔瘗於郊宫，献享之精交神，积和之气塞明，而异兽来获，宜矣。昔武王中流未济，白鱼入於王舟，俯取以燎，群公咸曰「休哉」。今郊祀未见於神祗，而获兽以馈，此天之所以示飨，而上通之符合也。宜因昭时令日，改定告元，苴以白茅於江淮，发嘉号於营丘，以应缉熙，使著事者有纪焉。
　　盖六退飞，逆也；白鱼登舟，顺也。夫明暗之征，上乱飞鸟，下动渊鱼，各以类推。今野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也。若此之应，殆将有解编发，削左衽，袭冠带，要衣裳，而蒙化者焉。斯拱而俟之耳。（《汉书·终军传》：从上幸雍，祠五，获白麟，一角而五蹄。时又得奇木，其枝旁出，辄复合於木上。上异此二物，博谋群臣，军上对云云。对奏上，甚异之，由是改元为元狩。）
　　◇奉诏诘徐偃矫制状
　　古者诸侯国异俗分，百里不通，时有聘会之事，安危之势，呼吸成变，故有不受辞造命颛己之宜；今天下为一，万里同风，故《春秋》「王者无外」。偃巡封域之中，称以出疆，何也？且盐铁，郡有馀臧，正二国废，国家不足以为利害，而以安社稷存万民为辞，何也？
　　胶东南近琅邪，北接北海，鲁国西枕泰山，东有东海，受其盐铁。偃度四郡口数田地，率其用器食盐，不足以并给二郡邪？将势宜有馀，而吏不能也？何以言之？偃矫制而鼓铸者，欲及春耕种赡民器也。今鲁国之鼓，当先具其备，至秋乃能举火。此言与实反者非？偃己前三奏，无诏，不惟所为不许，而直矫作威福，以从民望，干名采誉，此明圣所必加诛也。「枉尺直寻」，孟子称其不可；今所犯罪重，所就者小，偃自予必死而为之邪？将幸诛不加，欲以采名也？（《汉书·终军传》）
　　◇自请使匈奴
　　军无横草之功，得列宿卫，食禄五年。边境时有风尘之警，臣宜被坚执锐，当矢石，启前行。驽下不习金革之事，今闻将遣匈奴使者，臣愿尽精厉气，奉佐明使，画吉凶於单於之前。臣年少材下，孤於外官，不足以亢一方之任，窃不胜愤懑。（《汉书·终军传》）
　　◇自请使南越
　　愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。（《汉书·终军传》）
　　◇吾丘寿王
　　寿王字子赣，赵人。武帝时待诏，迁侍中中郎，坐法免，复召为郎，拜东郡都尉，入为光禄大夫侍中，后坐事诛。有集二卷。
　　◇议禁民不得挟弓弩对
　　臣闻古者作五兵，非以相害，以禁暴讨邪也。安居则以制猛兽而备非常，有事则以设守卫而施行阵。及至周室衰微，上无明王，诸侯力政，强侵弱，众暴寡，海内扌元敝，巧诈并生，是以知者陷愚，勇者威怯，苟以得胜为务，不顾义理。故机变械饰，所以相贼害之具不可胜数。於是秦兼天下，废王道，立私议，灭《诗》《书》而守法令，去仁恩而任刑戮，堕名城，杀豪杰，销甲兵，折锋刃。其后，民以锄梃相挞击，犯法滋众，盗贼不胜，至於赭衣塞路，群盗满山，卒以乱亡。故圣王务教化而省禁防，知其不足恃也。
　　今陛下昭明德，建太平，举俊材，兴学官，三公有司，或由穷苍巷起白屋，裂地而封，宇内日化，方外乡风，然而盗贼犹有者，郡国二千石之罪，非挟弓弩之过也。《礼》曰男子生，桑弧蓬矢以举之，明示有事也。孔子曰：「吾何执？执射乎？」大射之礼，自天子降及庶人，三代之道也。《诗》云「大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功」，言贵中也。愚闻圣王合射以明教矣，未闻弓矢之为禁也。且所为禁者，为盗贼之以攻夺也。攻夺之罪死，然而不止者，大奸之於重诛固不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法禁，是擅贼威而夺民救也。窃以为无益於禁奸，而废先王之典，使学者不得习行其礼，大不便。（《汉书·吾丘寿王传》：丞相公孙弘奏，言民不得挟弓弩，上下其议，寿王对。）
　　◇骠骑论功论
