<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白曰：「释氏所论之空，与老氏所言之空，无同异乎？」黑曰：「异。释氏即物为空，空物为一。老氏有无两行，空有为异。安得同乎。」白曰：「释氏空物，物信空邪？」黑曰：「然。空又空，不翅於空矣。」白曰：「三仪灵长於宇宙，万品盈生於天地，孰是空哉？」黑曰：「空其自性之有，不害因假之体也。今构群材以成大厦，罔专寝之实，积一豪以致合抱，无檀木之体，有生莫俄顷之留，太山蔑累息之固，兴灭无常，因缘无主，所空在於性理，所难据於事用，吾以为误矣。」白曰：「所言实相，空者其如是乎？」黑曰：「然。」白曰：「浮变之理，交於目前，视听者之所同了邪？解之以登道场，重之以轻异学，诚未见其渊深。」黑曰：「斯理若近，求之实远。夫情之所重者虚，事之可重者实。今虚其真实，离其浮伪，爱欲之惑，不得不去。爱去而道场不登者，吾不知所以相晓也。」白曰：「今析豪空树，无（缺）垂荫之茂，离材虚室，不损轮奂之美，明无常增其忄曷荫之情，陈若偏笃其竞辰之虑。贝锦以繁采发辉，和羹以盐梅致旨，齐侯追爽鸠之乐，燕王无延年之术，恐和合之辩，危脆之教，正足恋其嗜好之欲，无以倾其爱竞之惑也。」黑曰：「斯固理绝於诸华，坟素莫之及也。」白曰：「山高累卑之辞，川树积小之咏，舟壑火传之谈，坚白唐肆之论，盖盈於中国矣，非理之奥，故不举以为教本耳。子固以遗情遗累，虚心为道，而据事剖析者，更由指掌之间乎。」黑曰：「周、孔为教，正及一世，不见来生无穷之缘，积善不过子孙之庆，累恶不过馀殃之罚，报效止於荣禄，诛责极於穷贱，视听之外，冥然不知，良可悲矣。释迦关无穷之业，拔重关之险，陶方寸之虑，宇宙不足盈其明，设一慈之救，群生不足胜其化，叙地狱则民惧其罪，敷天堂则物欢其福，指泥洹以长归，乘法身以遐览，神变无不周，灵泽无不覃，先觉翻翔於上世，後悟腾翥而不绍，坎井之局，何以识大方之家乎。」白曰：「固能大其言矣，今效神光无径寸之明，验灵变罔纤介之异，勤诚者不睹善救之貌，笃学者弗克陵虚之实，徒称无量之寿，孰见期颐之叟，咨嗟金刚之固，安觌不朽之质。苟於事不符，宜寻立言之指，遗其所寄之说也。且要天堂以就善，曷若服义而蹈道，惧地狱以敕身，孰与从理以端心。礼拜以求免罪，不由祗肃之意，施一以徼百倍，弗乘无吝之情。美泥洹之乐，生耽逸之虑，赞法身之妙，肇好奇之心，近欲未弭，远利又兴，虽言菩萨无欲，群生固以有欲矣。甫救交敝之氓，永开利竞之俗，澄神反道，其可得乎？」黑曰：「不然。若不示以来生之欲，何以权其当生之滞。物情不能顿至，故积斩以诱之。夺此俄顷，要彼无穷，若弗勤春稼，秋穑何期。端坐井底，而息意庶虑者，长沦於九泉之下矣。」白曰：「异哉！何所务之乖也。道在无欲，而以有欲要之，北行求郢，西征索越，方长迷於幽都，永谬滞於昧谷。辽辽闽、楚，其可见乎。所谓积渐者，日损之谓也。当先遗其所轻，然後忘其所重，使利欲日去，淳白自生耳。岂得以少要多，以粗易妙，俯仰之间，非利不动，利之所荡，其有极哉。乃丹青眩媚彩之目，土木夸好壮之心，兴靡废之道，单九服之财，树无用之事，割群生之急，致营造之计，成私树之权，务劝化之业，结师党之势，苦节以要厉精之誉，护法以展陵竞之情，悲矣。夫道其安寄乎。是以周、孔敦俗，弗关视听之外，老、庄陶风，谨守性分而已。」黑曰：「三游本於仁义，盗跖资於五善，圣迹之敝，岂有内外。且黄、老之家，符章之伪，水祝之诬，不可胜论。子安於彼，骇於此，玩於浊水，违於清渊耳。」白曰：「有迹不能不敝，有术不能无伪，此乃圣人所桎梏也。今所惜在作法於贪，遂以成俗，不正其敝，反以为高耳。至若淫妄之徒，世自近鄙，源流蔑然，固不足论。」黑曰：「释氏之教，专救夷俗，便无取於诸华邪？」白曰：「曷为其然。为则开端，宜怀属绪，爱物去杀，尚施周人，息心遗荣华之愿，大士布兼济之念，仁义玄一者，何以尚之。惜乎幽旨不亮，末流为累耳。」黑曰：「子之论善殆同矣，便事尽於生乎？」白曰：「幽冥之理，固不极於人事矣。周、孔疑而不辨，释迦辨而不实，将宜废其显晦之迹，存其所要之旨，请尝言之。夫道之以仁义者，服理以从化，帅之以劝戒者，循利而迁善。故甘辞兴於有欲，而灭於悟理，淡说行於大解，而息於贪伪。是以示来生者，蔽亏於道、释不得已，杜幽暗者，冥符於、姬、孔闭其兑。由斯论之，言之者未必远，知之者未必得，不知者未必失，但知六度与五教并行，信顺与慈悲齐立耳。殊途同归者，不得守其发轮之辙也。（《宋书·天竺迦毗黎国传》。）
　　◇龙光寺竺道生法师庆（并序）
　　元嘉十一年冬十月庚子，道生法师卒於庐山。呜呼哀哉！善人告尽，追酸者无浅；含理云灭，如惜者又深。法师本姓魏氏，彭城人也。父广戚县令，幼而奇之，携就法汰法师，改服从业。天资聪茂，思悟夙挺。志学之年，便登讲座。於时望道才僧，著名之士，莫不穷辞挫虑，服其精致，鲁连之屈田巴，项托之抗孔叟，殆不过矣。加以性静而刚烈，气谐而易遵。喜舍以接诱，故物益重焉。中年游学，广搜异闻，自杨徂秦，登庐蹑霍。罗什大乘之趣，提婆小道之要，咸畅斯旨，究举其奥。所闻日优，所见逾赜。既而悟曰：象者理之所假，执象则迷理；教者化之所因，束教则愚化。是以征明责实，惑於虚诞。求心应事，芒昧格言。自胡相传，中华承学，未有能出期诚者矣。乃收迷独运，存履遗迹。於是众经云披，群疑冰释。释迦之旨，淡然可寻。珍怪之辞，皆成通论。聃周之伸名教，秀弼之领元心，於此为易矣。物忌光颖，人疵贞越，怨结同服，好折群游。遂垂翼敛趾，销影岩穴，遵晦至道，投迹愚公。登舟之迹，有往无归。命尽山麓，悲兴寰畿，呜呼哀哉。
　　泗汴之清，吕梁之峻，唯是淑灵，育此明俊。如草之兰，如石之瑾，匪曰薰雕，成此芳绚。爰初志学，服膺元迹，经耳了心，披文调策。弱而登讲，靡章不析，善以约言，弗尚辞忄画。有识钦承，厌是钩赜，中年稽教，理洗未尽。用是游方，求诸渊隐，虽遇殊闻，弥觉同近。途穷无归，回辕改轸，芟夷名迹，阐扬事表。何壅不流，何晦不晓，若出朝离，其明昭昭。四果十住，藉以汲矫，易之牛马，庄之鱼鸟。孰征斯实，弗迷斯道，淹留兹悟，告子晦言。道诚在斯，群听咸播，不独抵峙，诮毁多闻。予谓无害，劝是宣传，识协贞诚，见诲浮喧。默荫去大，弭此腾口，增栖成英，逸篁薮。遁思泉源，无阂川阜，庶乘间托，曰仁曰寿。命也有悬，曾不永久。兰荪连类，气伤於偶。呜呼哀哉，爰念初离，三秋告暮，风肃清流，云高林素。送别南浦，交手分路，茫茫去止，凄凄情顾。熟在隐沦，各从沿溯。是长乖，异成永互。呜呼哀哉，溯来风之绝响，送行云之莫因。缅三冬其巳谢，转献岁於此春。听阳禽之悦豫，瞩神气之氤氲，念庠序於兹月，信习业之嘉辰。隐讲堂之空觌，恻高座之虚闻。叹因事以矜理，悲缘情以怀人。呜呼哀哉，天道茫昧，信顺可推，理不湮灭，庶或同归。申夭可略，情念可遗。短章无布，聊以写悲。呜呼哀哉。（广弘明集二十六。）
　　◇武丘法纲法师诔（并序）
　　元嘉十一年冬十一月辛未，法纲法师卒。呜呼哀哉！夫峭立方矫，既伤於通任；卑随圆比，又亏於刚洁。山居协枯槁之弊，邑止来嚣湫之患。酌二情而简双事者，法师其有焉。少游华京，长栖幽麓，乐志入出，乘情去来，渎厌人流，就间於木石；郁寂邱壑，求欢於物类。人以为无特操，我见其师诚矣。天性肤敏，陶渐风味，从容情理，赏托文义。交游敦亮尽之契，进趣慕复外之道。埋身法服，朱缨之累早绝，抗迹神疆，丹墀之阂夙判。况乃桑门矫拂之迹，徒倚伏之数者哉！昔因邂逅，倾盖著交，同以翦落，夷契群萃，布怀舒愤，以寄当年。遂携手游梁，比翼栖邓，餐风灵岫，挹道元津。比乐齐宴，千载一时。自林倾鸟散，奄忽盈纪。子薄高柯，予沦泥滓。常冀曾卜索居之遇，遂成梁高山海之别。东澜弗复，西景莫收，致尽川征，归骨曾丘。呜呼哀哉！诔曰：
　　厥族氏殷，实汤之裔，荣声中微，源流昭晰。少遭闵凶，宗无缌む。慈姑经营，托是养卫。爰逮三五，聪韵特挺，双奇比秀，偶罗齐颖。志陋中区，思擢神境。脱落生近，耽慕缘永。既遵元辙，洞晓名迹。仁义之外，通非所惜。室欲靡遂，坐以会适。弗依朱扇，考止严壁。来不濡足，去不绝翮。颉颃升萃，进退损益。予恶浮波，尔能即心。俱翔道泽，同集德林。齐拂和风，共聆元音。自宫徂国，在目在襟。往化绵邈，遗思沉吟。亦既离逖，天道明晰。尔出旧山，予反遐裔。庶乘和运，同荫共憩。寒灰弗烟，落叶离缀。暌愿莫从，子遂下世。人之云亡，风怀掩翳。呜呼哀哉，元冬凄冽，江浒萧条。寒风幕。飞霰入艘，命有近止。归途尚遥，悯悯即尽。寂寂哀号，孤旅如薄，均化无褒。呜呼哀哉，怀游居之虎邱，悼冥灭之庐岭。惟采录於中京，念提携於番境。情飘飘於双恋，思缠绵於两省。何绸缪兮无极，心所存兮臆，阅严冬兮已谢，藉隆暑兮既息。四运纷其回，情期以长匿。苟来缘之匪亡，卷生年以增恻。呜呼哀哉。（《广弘明集》二十六。）
　　◎释僧镜
　　镜姓焦，记称焦镜，自陇西来吴，住定林寺。元嘉中会稽法师，元岳中卒。
　　◇後出杂心序
　　昔如来泥洹之後，於秦汉之间，有尊者法胜，造《阿毗昙心本》，凡有二百五十偈，以为十品。後至晋中兴之世，复有尊者达摩多罗，更增三百五十偈，以为十一品，号曰《杂心》。十品篇目，仍旧为名，唯别立择品篇，以为异耳。位序品次，依四谛为义，界品直说法相，以拟苦谛，行业使三品，多论生死之本，以拟集谛。贤圣所说，断结证灭之义，以拟灭谛。智定二品，多说无漏之道，以拟道谛。自後诸品，杂明上事，更无别体也。於宋元嘉十一年甲戌之岁，有外国沙门，名曰三藏，观化游此。其人先於大国综习斯经，於是众僧请令出之，即以其年九月，於宋都长干寺，集诸学士法师云公译语。法师观公笔受，考校治定，周年乃讫。镜以不才，谬预听末，虽思不及玄，而时有浅解。今谨率所闻，以示後生，至於折中，以俟明哲，於会稽始宁山徐支江精舍撰记。（《释藏》迹十。）
　　◎释道温
　　道温俗姓皇甫，安定朝那人，师事远公，入宋，至大始初卒。
　　◇列言秣陵县
