<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇太后睿鉴冲明，圣符幽洽，涤思净场，研衿至境。固以声藻宸内，事灵梵表，跃创思熔斫，抽写神华，模造普贤，采仪盛像。宝倾宙珍，妙尽天饰，所设斋讫。今月八日，亲会有限，名簿素定，引次就席。数无盈减，转经将半，景及昆吾，忽睹异僧。预於座内，容止端严，气貌秀发，举众惊嗟，莫有识者。斋主问曰：「上人何名？」答曰：「名惠明。」「住何寺？」答曰：「来自天安。」言对之间，倏然不见。干席悚魂，遍筵肃虑，以为明祥所贲。幽应攸阐，紫山可觌，华台不远。盖闻至诚所感，还景移纬，澄心所徇，发石开泉。况帝德涵运，皇功懋洽，仁洞乾遐，理畅冥外。故上王盛士，克表大明之朝；劝发妙身，躬见龙飞之室。适若因（案：《法苑珠林》作「意若曰」。）陛下惠烛海隅，明华日月。故以惠明为人名；继天兴祚，式垂无疆。故以天安为寺称。神基弥远，道政方凝。九服咸泰，万寓齐悦，谨列言属县，以显天休。（《高僧传》。）
　　◎释道高
　　道高，交州法师。
　　◇答李交州淼难佛不见形
　　释道高白：奉垂问至圣显晦之迹，理味渊博，辞义照洗，敬览反覆，弥高德音，使君垣墙崇邃，得门自难，辄罄愚管，罔象玄珠。夫如来应物，凡有三焉，一者见身，放光动地。二者正法，如佛在世。三者像教，仿佛仪轨。仿佛仪轨，应今人情，人情感像，孰为见哉？故《净名经》云：「善解法相，知众生根。至於翅头、末城、龙华三会，人情感见，孰为隐哉？故《法华经》云：时我及众僧，俱出灵鹫山，亻去之宫，孱然可期，西方根源，何为不睹？而世之疑者，多谓经语不符，暗寄情少。咸以不睹生滞。夫三皇五帝，三代五霸，姬旦孔丘，删诗制礼，并闻史籍，孰睹之哉？释氏震法鼓於鹿园，夫子扬德音於鄹鲁，皆耳眼所不得，俱信之於书契。若不信彼，不患疑此。既能了彼，何独滞此？使君圣思渊远，洞鉴三世，愿寻寿量未尽之教，近取定光儒童之迹，中推大通智胜之集，以释众人之幽滞，若披重霄於太阳。贫道言浅辞拙，语不宣心，冀奉见之日，当申之於论难耳。谨白。（《弘明集》十一。）
　　◇道高重答李交州书
　　释道高白：重奉深诲，义华旨远，三读九思，方服渊致，故知至理非庸近能测；微言奥辞，非鄙讷所参。今谨率常浅，粗陈所怀。夫万善为教，其途不一。有禅宴林薮，有修德城傍。或曲躬弹指，或歌赞诵咏，皆耳眼之所了，为者亦无量。斯则受悟之津，由暗寄之称，何必受悟？於因鉴观，何必暗寄？其则生疑，疑亦悟本。请当论之。疑则求解，解则能悟。悟则人道，非本如何？虽儒墨之竞兴，九流之是非，乃爝火之不息，非日月之不晖。何急急於示见，而促促於同归哉？今不同季俗无证，验以微诚亦不谬。大圣裕昭昭之光明，而世之疑者，据以不睹形，遂长迷於大梦，横沉沦而溺生死。先儒往哲，粗有旧答。既途无异辙，辄述而不作。夫亡身投诚，必感则俱见，不感不见，其有见者，以告不见。其不见者，会不信见。圣人何尝不在？群生何尝不见哉？闻法音而称善，刍狗非谓空陈；睹形像而曲躬，灵仪岂为虚设？姬孔救颓俗而不赡，何暇示物以将来？若丘旦生遇於结绳，则明三世而不已。问今佛事其焉在乎？低首合掌，莫非佛事。但令深悟有方，殊途同归，前疏所引，彼此疑信者，正为世人不见，便谓无佛，故取不见周孔为其绳准耳。此乃垂拱而相随，岂矛盾之谓哉。使君生知无假，素气天然。居大宝之地，运颖脱之思，流浪义苑，涉步书园，吐握馀暇，优游永日。德音既宣，莫不侧听。贫道学业粗浅，弥惭简札，上酬谬略，惧尘盛藻。追增悚愧，流汗。谨白。（《弘明集》十一。）
　　◎释法明
　　法明，交州法师。
　　◇答李交州难佛不见形
　　释法明白：巨论爰降，敬览移日，馥若幽兰，清若惠风。贫道器非霜颖，运非庖生，动乖理间，独踬疑骇，良由辞讷旨滞，剧难星陈。愚谓贰暗寄奇，鉴观示见，鞠躬歌赞，感动灵变，并趣道之津梁，清升之嘉会。故宜寄观双举，疑验雨行，岂得罢绝示见，顿漏神彩，齐轨姬孔，同范世训。放光动地，徒为空言。夫法身凝寂，妙色湛然，故能隐显顺时，行藏莫测，显则乘如而来，隐则善逝而去。即言求旨，何愆於十号哉？馀晖所映，足光季俗，信者岂以萤烛增疑，正向旦日，白黑比肩。塔像经书，弥满世界。学者岂以无证自悔。又引七经，义兼未来。积善馀庆，积恶馀殃。虽新新生灭，交臂代谢。善恶之业，不得不受。此乃过明三世，愈亮七经，征翰检实，则闻命矣。
　　前论云：帝王姬孔，训止当世，来生之事，存而不论。故其隐见废兴，权实莫辨，似若矛盾，义将安寄？当仁不让，伏听渊赜。前疏粗述，至圣沉浮，而义据末照，词况未泯。谨更详究，共弘至道。夫群生长寝於三有，众识永忄昏）於六尘，潜移为吞噬之主，相续为回转之轮。形充逆旅之馆，神当过憩之宾，往来三恶而苦楚，经离八难而酸辛。欣乐暂娱，忧畏永勤。一身死坏，复受一身。虽世智辨聪，群书满腹，百家洞了，九流必达。知死生有命，富贵在天，鬼神莫之要，圣哲弗能预。未免谬见以翳情，疑似以干虑。寄怀於巫精，投诚於符咒，执邪以望正，存伪以待真。迟回於两心，踌躇於二迳，放光动地，其可见乎？所以玄籍流布，列筌待机，机动必感，感而後应者也。自有栖志玄宅，下操幽渊，明一生若朝露，辨三世之不虚，纵辔於清真之术，敛控於浊伪之衢。植德耘邪而荟蔚，树福灌正而抹疏。苦节竞辰於寸阴，洁己争逝於桑榆。怀诚抱向，感而遂通。岂不亲映光彩而睹其灵变哉？若耳眼所不自了，或通梦之所见，如汉明因梦以感圣，大法於是而来游，帝王倾诚以归德，英豪敛衽以服化。沙门齐肩於王公，僧尼直躬於天子，九十六种，孰为高哉？宋武皇帝始登帝位，梦一道人，提钵就乞，因而言曰：「君於前世，施维卫佛一钵之饭。今居斯位，遣问严公，征其虚实，严公即送七佛经呈闻。吴主孙权，初疑佛法有灵验，当停罢省，遂获舍利。光明照宫，金铁不能碎，炉冶不能融。今见帝京建初寺，是吴郡有石佛，浮身海水，道士巫师，人从百数，符章鼓舞，一不能动。黑衣五六，朱张数四，薄尔奉接，遂相胜举。即今见在吴郡北寺，诚至到者，莫不有感。朱张连民奉佛，由睹验致。郭文举祗崇三宝，正信坚明，手探虎鲠，深识安危。兰公拂严雪於猛兽，护公感枯泉而洪流，并高行逸群，清身迈俗，皆有异迹，世咸记焉。自兹以外，不可胜论。贫道少惰学业，迄於白首，孤陋寡闻，彰於已诫，直言林朴辞，未必可采。惧不允当，伏追惭悚。谨白。（《弘明集》十一。）
　　◎释慧义
　　慧义俗姓梁，北地人，范泰立祗洹寺，请为住持，至元嘉末，终於乌衣寺。
　　◇答范泰等书
　　祗洹寺释慧义等五十人敬白诸檀越。夫沙门之法，正应谨守经律，以信顺为本。若欲违经反律，师心自是，此则大法之深患，秽道之首也。如来制戒，有开有闭；开则行之无疑，闭则莫之敢犯。戒防沙门不得身手触近女人。凡持戒之徒，见所亲漂溺深水，视其死亡，无敢救者。於是世人谓沙门无慈，此何道之有？是以如来为世讥嫌，开此一戒，有难听救。如来立戒，是画一之制，正可谨守而行，岂容以意专辄改作。俗儒犹尚谨守夏五，莫敢益其月者，将欲深防穿凿之徒，杜绝好新乐异之客，而况三达制戒，岂敢妄有通塞。范檀越欲令此众改偏从方，求不异之和，虽贪和之为美。然和不以道，则是求同，非求和也。祗洹自有众已来，至於法集，未尝不有方偏二众。既无经律为证，而忽欲改易佛法。此非小事，实未敢高同。此寺受持僧祗，为日已久。且律有明文，说偏食法凡八议。若无偏食之制，则无二百五十矣。云食不得制於床上，所弃之食，置於右足边。又云，不得悬足累胫，此岂非偏食之明证哉。戒律是沙门之秘法，自非国主，不得预闻。今诸檀越疑惑方偏，欲生兴废，贫道不得不摧其轻重，略举数条，示其有本，甘受宣戒之罪。佛法通塞，继诸檀越，通则共获护法之功，塞必相与有灭法之罪。幸愿三思，令幽显无恨。（《弘明集》十二。）
卷六十四
◎释氏（三）
　　◎释僧弼
　　僧弼，吴人，义熙中京师法师，元嘉中终彭城寺。
　　◇与沙门宝林书称佛驮跋陀罗
　　道门禅师甚有天心，便是天竺王，何风流人也。（《高僧传》二。）
　　◎释宝林
　　宝林，京师龙光寺沙门，时人号曰游玄生。
　　◇檄太山文竺道爽（据文称寓言假事，则道爽及智静皆托名。）
