<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故轮台东捷枝、渠犁皆故国，地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时孰。其旁国少锥刀，贵黄金采缯，可以易谷食，宜给足不可乏。臣愚以为可遣屯田卒诣故轮台以东，置校尉三人分护，各举图地形，通利沟渠，务使以时益种五谷。张掖、酒泉遣骑假司马为斥候，属校尉，事有便宜，因骑置以闻。田一岁，有积谷，募民壮健有累重敢徙者诣田所，就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅鸟孙，为便。臣谨遣征事臣昌分部行边，严敕太守都尉明烽火，选士马，谨斥候，蓄茭草。愿陛下遣使使西国，以安其意。臣昧死请。（《汉书·西域传》下：渠犁城：上既悔远征伐，而搜粟都尉桑弘羊与丞相御史奏言。）
　　◎孔仅、东郭咸阳
　　仅，南阳人。咸阳，齐人，武帝时为大农丞，领盐铁事。元鼎三年，仅拜大农卿。
　　◇上言盐铁
　　山海，天地之藏也，皆宜属少府。陛下不私，以属大农佐赋。愿募民自给费，因官器作鬻盐，官与牢盆。浮食奇民，欲擅管山海之货，以致富羡，役利细民。其沮事之议，不可胜听。敢私铸铁器鬻盐者，钦左趾，没入其器物。郡不出铁者，置小铁官，使属在所县。（《史记·平准书》：大农上盐铁丞孔仅、咸阳言。又见《汉书·食货志》，其文小异。）
　　◎番系
　　系，九江人。武帝时为河东太守。元朔五年代公孙弘为御史大夫。
　　◇上言作河东渠田
　　漕从山东西，岁百馀万石。更底柱之限，败亡甚多，而亦烦费。穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度可得五千顷。五千顷故尽河Й弃地，民茭牧其中耳。今溉田之，度可得谷二百万石以上。谷从渭上，与关中无异，而底柱之东，可毋复漕。（《史记·河渠书》、《汉书·沟洫志》。）
　　◎田仁
　　仁，赵陉城人。鲁相田叔少子，为大将军卫青舍人，历郎中丞相长史，刺举三河，拜京辅都尉，迁丞相司直，坐纵戾太子下吏诛死。
　　◇上书请刺举三河
　　天下郡太守多为奸利，三河尤甚。臣请先刺举三河。三河大守皆内倚中贵人与三公有亲属，无所畏惮。宜先正三河，以警天下奸吏。（《史记》褚补《田仁任安传》）

卷二十九
◎赵充国
　　充国字翁孙，陇西上わ人。武帝时以骑士补羽林，拜中郎，迁车骑将军长史。昭帝时迁中郎将，屯上谷，还为水衡都尉，擢为后将军。宣帝即位，封营平侯。本始中为蒲类将军，征匈奴，还为后将军少府。屯缘边九郡。神爵中定先零羌，还为后将军卫尉。甘露二年卒，年八十六，谥曰壮侯。明年，图形麒麟阁。
　　◇先零羌事对
　　羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，势不一也。往三十馀岁，西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与汉相距，五六年乃定。至征和五年，先零豪封煎等通使匈奴，匈奴使人至小月氏，传告诸羌曰：「汉贰师将军众十馀万人降匈奴。羌人为汉事苦。张掖、酒泉本我地，地肥美，可共击居之。」以此观匈奴欲与羌合，非一世也。间者匈奴困於西方，闻乌桓来保塞，恐兵复从东方起，数使使尉黎、危须诸国，设以子女貂裘，欲沮解之。其计不合。疑匈奴更遣使至羌中，道从沙阴地，出盐泽，过长坑，入穷水塞，南抵属国，与先零相直。臣恐羌变未止此，且复结联他种，宜及未然为之备。（《汉书·赵充国传》：元康三年，先零遂与诸羌豪二百馀人解仇交质盟诅，上闻之，以问充国，对云云。）
　　◇击皿干开议
　　武贤欲轻引万骑，分为两道出张掖，回远千里。以一马自佗负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣装兵器，难以追逐。勤劳而至，虏必商军进退，稍引去，逐水草，入山林。随而深入，虏即据前险，守后厄，以绝粮道，必有伤危之忧，为夷狄笑，千载不可复。而武贤以为可夺其畜产，虏其妻子，此殆空言，非至计也。又武威县、张掖日勒皆当北塞，有通谷水草。臣恐匈奴与羌有谋，且欲大入，幸能要杜张掖、酒泉以绝西域，其郡兵尤不可发。先零首为畔逆，它种劫略。故臣愚册，欲捐皿干开暗昧之过，隐而勿章，先行先零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者抚循和辑，此全师保胜安边之册。（《汉书·赵充国传》：酒泉太守辛武贤奏请击皿干开。天子下其书充国，令与校尉以下吏士知羌事博议，充国及长史董通年以为云云。天子下其书公卿。）
　　◇上书谢罪因陈兵利害
　　臣窃见骑都尉安国前幸赐书，择羌人可使使罕，谕告以大军当至，汉不诛罕，以解其谋。恩泽甚厚，非臣下所能及。臣独私美陛下盛德至计亡已，故遣开豪雕库宣天子至德，罕开之属皆闻知明诏。今先零羌杨玉，此羌之首帅名王将骑四千及煎巩骑五千，阻石山木，候便为寇，罕羌未有所犯。今置先零，先击罕，释有罪，诛亡辜，起一难，就两害，诚非陛下本计也。
　　臣闻兵法「攻不足者守有馀」，又曰「善战者致人，不致於人。」今罕羌欲为敦煌、酒泉寇，饬兵马，练战士，以须其至，坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也。今恐二郡兵少不足以守，而发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之道，臣愚以为不便。先零羌虏欲为背畔，故与罕、开解仇结约，然其私心不能亡恐汉兵至而罕、开背之也。臣愚以为其计常欲先赴罕、开之急，以坚其约，先击罕羌，先零必助之。今虏马肥，粮食方饶，击之恐不能伤害，适使先零得施德於罕羌，坚其约，合其党。虏交坚党合，精兵二万馀人，迫胁诸小种，附著者稍众，莫须之属不轻得离也。如是，虏兵浸多，诛之用力数倍，臣恐国家忧累繇十年数，不二三岁而已。
　　臣得蒙天子厚恩，父子俱为显列。臣位至上卿，爵为列侯，犬马之齿七十六，为明诏填沟壑，死骨不朽，亡所顾念。独思惟兵利害，至孰悉也，於臣之计，先诛先零已，则罕、开之属不烦兵而服矣。先零己诛而罕、开不服，涉正月击之，得计之理，又其时也。以今进兵，诚不见其利，唯陛下裁察。（《汉书·赵充国传》：上拜辛武贤为破羌将军，以书敕让充国，充国上书谢罪，因陈兵利害。）
　　◇上屯田奏
　　臣闻兵者，所以明德除害也，故举得於外，则福生於内，不可不慎。臣所将吏士马牛食，月用粮谷十九万九千六百三十斛，盐千六百九十三斛，茭藁二十五万二百八十六石，难久不解，繇役不息。又恐它夷卒有不虞之变，相因并起，为明主忧，诚非素定庙胜之册。且羌虏易以计破，难用兵碎也，故臣愚以为击之不便。
　　计度临羌东至浩，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多坏败者。臣前部士入山，伐材木大小六万馀枚，皆在水次。愿罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳、汝南步兵与吏士私从者，合凡万二百八十一人，用谷月二万七千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处。冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治湟ɑ以西道桥七十所，令可至鲜水左右。田事出，赋人二十亩。至四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，ヘ马什二，就草，为田者游兵。以充入金城郡，益积畜，省大费。今大司农所转谷至者，足支万人一岁食。谨上田处及器用簿，唯陛下裁许。（《汉书·赵充国传》）
　　◇条上屯田便宜十二事状
　　臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战。战而百胜，非善之善者也，故先为不可胜以待敌之可胜。蛮夷习俗虽殊於礼义之国，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡，一也。今虏亡其美地荐草，愁於寄托远遁，骨肉离心，人有畔志，而明主般师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望。羌虏瓦解，前后降者万七百馀人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之具也。
　　臣谨条不出兵留田便宜十二事。步兵九校，吏士万人，留屯以为武备，因田致谷，威德并行，一也。又因排折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也。居民得并田作，不失农业，三也。军马一月之食，度支田士一岁，罢骑兵以省大费，四也。至春省甲士卒，循河湟漕谷至临羌，以视羌虏，扬威武，传世折冲之具，五也。以闲暇时下所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也，兵出。（《汉纪》有「不」字）乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜於风寒之地，离霜露疾疫瘃之患，坐得必胜之道，七也。亡经阻远追死伤之害，（「迫」字本误作「追」，从《汉纪》改正）。八也。内不损威武之重，外不令虏得乘间之势，九也。又亡惊动河南大开、小开，使生他变之忧，十也。治湟ɑ中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师，十一也。大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利。臣充国材下，犬马齿衰，不识长册，唯明诏博详公卿议臣采择。（《汉书·赵充国传》）
