<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前台使督逋切调，恒闻相望於道。及臣至郡，亦殊不疏。凡此辈使人，既非详慎勤顺。或贪险崎岖，要求此役。朝辞禁门，情态即异；暮宿村县，威福便行。但令朱鼓裁完，铍槊微具，顾眄左右，叱咤自专。扌适宗断族，排轻斥重，胁遏津埭，恐喝传邮。破罔水逆，商旅半引，逼令到下，先过己船。浙江风猛，公私畏渡，脱舫在前，驱令俱发。呵蹙行民，固其常理。侮折守宰，出变无穷。既瞻郭望境，便飞下严符，但称行台，未显所督。先诃强寺，却摄群曹，开亭正扌翕，便振荆革。其次绛标寸纸，一日数至，征村切里，俄刻十催。四乡所召，莫辩枉直，孩老士庶，具令付狱。或尺布之逋，曲以当匹；百钱馀税，且增为千。或诳应质作尚方，寄系东冶，万姓骇迫，人不自固。遂漂衣败力，竞致兼浆。值今夕酒谐肉饫，即许附申赦格；明日礼轻贷薄，便复不入恩科。筐贡微阙，棰挞肆情，风尘毁谤，随忿而发。及其犭屯蒜转积，鹅粟渐盈，远则分鬻他境，近则托贸吏民。反请郡邑，助民申缓，回刺言台，推信在所。如闻顷者令长守牧，离此每实，非复近岁。愚谓凡诸检课，宜停遣使，密畿州郡，则指赐敕令，遥外镇宰，明下条源，既各奉别旨，人竞自罄。虽复台使盈凑，会取正属所办，徒相疑偾，反更淹懈。
　　凡预衣冠，荷恩盛世，多以暗缓贻侃，少为欺猾入罪。若类以宰牧乖政，则触事难委，不容课逋上纲，偏觉非才。但赊促差降，各限一期。如乃事速应缓，自依违纠坐之。坐之之科，不必须重，但令必行，期在可肃。且两装之船，充拟千绪；三坊寡役，呼订万计。每一事之发，弥晨方办，粗计近远，率遣一部，职散人领，无减二十，舟船所资，皆复称是。长江万里，费固倍之。较略一年，脱得省者，息船优役，实为不少。兼折奸减窃，远近暂安。（《南齐书·竟陵王子良传》，又略见《通典》四。）
　　◇治塘遏表
　　京尹虽居都邑，而境壤兼跨，广袤周轮，几将千里。萦原抱隰，其处甚多，旧遏古塘，非唯一所。而民贫业废，地利久芜。近启遣五官殷氵尔、典签刘僧瑗到诸县循履，得丹阳、溧阳、永世等四县解，并村耆辞列，堪垦之田，合计荒熟有八千五百五十四顷，治塘遏，可用十一万八千馀夫，一春就功，便可成立。（《南齐书·竟陵王子良传》）
　　◇上谠言表
　　臣闻明台既僻，承云之歌阐、衢室爰启，南风之颂流，莫非降道爝军，纡灵浸泽。陛下凝庆协图，席昌属历，乾临冬暧，海镜春亭，选议钧俗，观风调纪。垂听革之典，降聆金之训，用能诗史无辍，工颂有闻。是故置四辅，立七谏，正国度，箴王阙。臣谓当今宜崇谏司，专事昭塞，职蹈謇谔，绩宣王文，则优其宠秩，厚其节礼。庶献鲜之美，方高圣代。至乃靡衣女俞食，曾宇雕墉，商货浮侈，田莱芜替，木或朴爽流，标梅失序。勉民观俗之宜，设官立事之要，随阙兴规衮废能补。如此则壤咏无远，辕乐可追。（《艺文类聚》二十四。）
　　◇钱法表
　　顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑艰劬，斛直数十，机杼勤苦，疋才三百。所以然者，实亦有由。年常岁调，既有定期，僮血阝所上，咸是见直。民间钱多翦凿，鲜复完者，公家所受，必须圆大，以两代一，困於无所，鞭捶实繁，益致无聊。（《通典》九。）
　　◇陈时政密启
　　臣思水潦成患，良田沃壤，变为污泽；农政告祥，因高肆务，播植既周，继以旱虐。黔庶呼嗟，相视褫气。夫国资於民，民资於食，匪食匪民，何以能政？臣每一念此，寝不便席。本始中，郡国大旱，宣帝下诏除民租。今闻所在逋馀尚多，守宰严期，兼夜课切，新税力尚无从，故调於何取给？政当相驱为盗耳。愚谓逋租宜皆原除，少降停恩，微纾民命。
　　自宋道无章，王风陵替，窃官假号，骈门连室。今左民所检，动以万数，渐渍之来，非复始适，一朝洗正，理致沸腾。小人之心，罔思前恩，董之以威，反怨後罚，兽穷则触，事在匪轻。齐有天下日浅，恩洽未布，一方或饥，当加优养。愚谓自可依源削除，未宜便充猥役。且部曹检校，诚存精密，令史奸黠，鲜不容情。情既有私，理或枉谬。耳目可限，群狡无极。变易是非，居然可见。详而後取，於事未迟。
　　明诏深矜狱圄，恩文累坠。今科网严重，称为峻察。负罪离侃，充积牢户。暑时郁蒸，加以金铁。聚忧之气，足感天和。民之多恐，非国福矣。
　　顷土木之务，甚为殷广，虽役未及民，勤费已积。炎旱致灾。或由於此。皇明载远，书轨未一，缘淮带江，数州地耳，以魏方汉，犹一郡之譬，以今比古，复为远矣。何得不爱其民，缓其政，救其危，存其命。
　　湘区奥密，蛮寇炽强，如闻南师未能挫戮。百姓齐民，积年涂炭，疽食侵淫，边虞方重。交州绝一垂，实惟荒服，恃远後宾，固亦恒事。自青德启运，款关受职，置之度外，不足纟圭言。今县军远伐，经途万里，众寡事殊，客主势异，以逸待劳，全胜难必。又缘道调兵，以足军力，民丁乌合，事乖习锐。广州积岁无年，越州兵粮素乏，加以发借，必致忄匡扰。愚谓叔献所请，不宜听从；取乱侮亡，更俟後会。虽缓岁月，必有可禽之理，差息发动费役之劳。刘楷见甲以助湘中，威力既举，蚁寇自服。（《南齐书·竟陵王子良传》）
　　◇又启
　　臣一月入朝，六登文陛，广殿稠人，裁奉颜色，纵有所怀，岂敢自达。比天眚亟见，地孽亟臻，民下妖讹，好生尊沓。谷价虽和，比室饥兼；缣纩虽贱，骈门《身果》质。臣一念此，每入心骨。三吴奥区，地惟河、辅，百度所资，罕不自出，宜在蠲优，使其全富。而守宰相继，务在裒克，围桑品屋，以淮赀课。致令斩树发瓦，以充重赋，破民财产，要利一时。东郡使民，年无常限，在所相承，准令上直。每至州台使命，切求悬急，应充猥役，必由穷困。乃有畏失严期，自残躯命，亦有斩绝手足，以避徭役。生育弗起，殆为恒事。守长不务先富民，而唯言益国，岂有民贫於下，而国富於上邪？
　　又泉铸岁远，类多翦凿，江东大钱，十不一在。公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，犹求请无地，捶革相驱。寻完者为用，既不兼两，回复迁贸，会非委积，徒令小民每婴困苦。且钱帛相半，为制永久，或闻长宰须令输直，进违旧科，退容奸利。
　　八属近县，既在京畿，发借征调，实烦他邑，民特尤贫，连年失稔，草衣藿食，稍有流亡。今农政就兴，宜蒙赈给，若逋课未上，许以申原。
　　兖、豫二藩，虽曰旧镇，往属兵虞，异弃乡土。密迩寇庭，下无安志。编草结庵，不违凉暑；扶淮聚洛，靡有生向。俱禀人灵，独绝温饱，而赋敛多少，向均沃实。谓凡在荒民，应加蠲减。
　　又司市之要，自昔所难。顷来此役，不由才举，并条其重赀，许以贾。前人增估求侠，後人加税请代，如此轮回，终何纪极？兼复交关津要，共相唇齿，愚野未闲，必加陵诳，罪无大小，横没赀载。凡求试谷帛，类非廉谨，未解在事，所以开容？
　　夫狱讼惟平，画一在制，虽恩家得罪，必宜申宪，鼎姓贻侃，最合从网。若罚典惟加贱下，辟书必蠲世族，惧非先王立礼之本。
　　尚书列曹，上应乾象。如闻命议所出，先谘於都，都既下意，然後付郎，谨写关行。愚谓郎官尤宜推择。
　　宋运告终，戎车屡驾，寄名军牒，动窃数等。故非分充朝，资奉殷积。广、越邦宰，梁、益郡邑，参差调补，实允事机。且此徒冗杂，罕遵王宪，严加廉视，随违弹斥，一二年间，可减大半。（《南齐书·竟陵王子良传》，又略见《南史》四十四、《通典》五。）
　　◇又启
　　伏寻三吴内地，国之关辅，百度所资。民庶雕流，日有困殆，蚕农罕获，饥寒尤甚，富者稍增其饶，贫者辅锺其弊，可为痛心，难以辞尽。顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑难劬，斛直数倍。机杼勤苦，匹裁三百。所以然者，实亦有由。年常岁调，既有定期，僮血卩所上，咸是见直。民间钱多翦凿，鲜复完者，公家所受，必须员大，以两代一，困於所贸，鞭捶质系，益致无聊。
　　臣昔忝会稽，粗闲物俗，塘丁所上，本不入官。良由陂湖宜壅，桥路须通，均夫订直，民自为用。若甲分毁坏，则年一改；若乙限坚完，则终岁无役。今郡通课此直，悉以还台，租赋之外，更生一调。致令塘路崩芜，湖源泄散，害民损政，实此为剧。
　　建元初，狡虏游魂，军用殷广。浙东五郡，丁税一千，乃有质卖妻儿，以充此限，道路愁穷，不可闻见。所逋尚多，收上事绝，臣登具启闻，即蒙蠲原。而此年租课，三分逋一，明知徒足扰民，实自弊国。愚谓塘丁一条，宜还复旧，在所逋血阝，优量原除。凡应用钱，不限大小，仍令在所，折市布帛。若民有杂物，是军国所须者，听随价准直，不必一应送钱，於公不亏其用，在私实荷其渥。
　　昔晋氏初迁，江左草创，绢布所直，十倍於今，赋调多少，因时增减。永初中，官布一匹，直钱一千，而民间所输，听为九百。渐及元嘉，物价转贱，私货则束直六千，（《通典》作「匹直六百」。）官受则匹准五百，所以每欲优民，必为降落。今入官好布，匹堪百馀，其四民所送，犹依旧制。昔为损上，今为刻下，氓庶空俭，岂不由之。
　　救民拯弊，莫敢减赋。时和岁稔，尚尔虚乏，傥值水旱，宁可熟念。且西京炽强，实基三辅，东都全固，实赖三河，历代所同，古今一揆。石头以外，裁足自供府州，方山以东，深关朝廷根本。夫股肱要重，不可不血阝。宜蒙宽政，少加优养。略其目前小利，取其长久大益，无患民赀不殷，国财不阜也。宗臣重寄，咸云利国，窃如愚管，未见可安。（《南齐齐·王敬则传》，又见《通典》五又十一。）
　　臣闻车旗有章，载自前史，器必依礼，服无舛法。凡盖员象天，轸方法地，上无二天之仪，下设两盖之饰，求之志钅录，恐为乖衷。又假为麟首，加乎马头，事不师古。鲜或可施。
　　（《南齐书·舆服志》。永明初，加王辂为重盖，又作麒麟头，采画，以马首戴之。竟陵王子良启。又见《通典》六十四。）
　　◇车制启
　　◇谏射雉启
