<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣远寻终古，近察身事，邀恩幸藉，未见其伦。何者？子房之遇汉后，公达之逢魏君，史籍以为美谈，君子称其高义。二臣才堪王佐，理非曲私，两主专仗威武，有伤宽裕，岂与庸流之人，凭含弘之泽者，同年而语哉？预在有心，胡宁无感。如使倾宗殒元，有益尘露，犹当毕志驱驰，仰讠州万一，岂容稍在形饰，以徇常事。九流任要，风猷所先，玉石朱素，由斯而定。臣亦不谓文案之间，都无微解，至於品裁臧否，特所未闲。虽存自勖，识不副意，兼窃而任，彼此俱壅，专情本官，庶几仿佛。且前代掌选，未必具在代来，何为於今，非臣不可。倾心奉国，匪复退让之与，预同休戚，宁俟位任为亲。陛下若不以此理赐期，岂仰望於殊眷。频冒严威，分甘尤戾。（《南齐书·王俭传》）
　　◇又求解选表
　　臣比年辞选，具简天明，款言彰於侍接，丹诚布於朝野，物议不以为非，圣心未垂矜纳。臣闻知慧不如明时，求之微躬，实允斯义。妄庸之人，沈浮无取，命偶休泰，遂践康衢。秋叶辞条，不假风飚之力；太阳跻景，无俟萤爝之晖。晦往明来，五德递运，圣不独治，八元亮采。臣逢其时，而叨其位，常总端右，亟管铨衡。事涉两朝，岁绵一纪。盛年已老，孙孺巾冠。人物徂迁，逝者将半。三考无闻，九流寂寞。能官之咏，辍响於当时；《大车》之刺，方于以来日。若夫珥貂衣衮之贵，四辅六教之华，诚知匪服，职务差简，端揆虽重，犹可勉励。至於品藻之任，尤惧其阻。夙宵罄竭，屡试无庸。岁月之久，近世罕比。非唯悔吝在身，故乃惟尘及国。方今多士盈朝，群才竞爽，选众而授，古亦何人。冒陈微翰，必希天照。至敬无文，不敢烦黩。（《南齐书·王俭传》）
　　◇奏劝受禅
　　被宋诏逊位。臣等参议，宜克日舆驾受神，撰立仪注。（《南齐书·高帝纪》上）

卷十
◎王俭（二）
　　◇国史条例议
　　金粟之重，八政所先，食货通则国富民实，宜加编录，以崇务本。《朝会志》前史不书，蔡邕称先师胡广说《汉旧仪》，此乃伯喈一家之意，曲碎小仪，无烦录。宜立《食货》，省《朝会》。《洪范》九畴，一曰五行。五行之本，先乎水火之精，是为日月五行之宗也。今宜宪章前轨，无所改革。又立《帝女传》，亦非浅识所安。若有高德异行，自当载在《列女》，若止於常美，则仍旧不书。（《南齐书·檀超传》。左仆射王俭议。）
　　◇乘舆副车议
　　时乘黄无副，借用五辂，大朝临轩，权列三辂。今衣书十二乘，古制车之象也，亦曰五时副车。青萌车是谓扌翕车。（《通典》六十四）
　　◇服章议
　　依汉三公服山龙九章，卿华虫七章。（《南齐书·舆服志》）
　　◇金貂议
　　汉景六年，梁王入朝，中郎谒者金貂，出入殿门。左思《魏都赋》云：「蔼蔼侍列，金貂齐光。」此藩国侍臣有貂之明文。晋《百官表》云：「太尉参军四人，朝服武冠。」此又宰府之明文。（《南史》二十二《王俭传》）
　　◇公府长史朝服议
　　《春秋国语》云：「貌者情之华，服者心之文。」岩廓盛礼，衣冠为大。是故军国异容，内外殊序。而自顷承用，每有乖违。府职掌人，教四方是则。臣居毗佐，志在当官，永言先典，载怀夕惕。案晋令，公府长史，官品第六，铜印，墨绶，朝服，进贤两梁冠。掾、属，官品第七，朝服，进贤一梁冠。晋官表注，亦与《令》同。而今长史、掾、属，但著朱服而已，此则公违明文，积习成谬。谓宜依旧制，长史两梁冠，掾、属一梁冠，并同备朝服。中单韦舄，率由旧章。若所上蒙允，并请班司徒二府及诸仪同三府，通为永准。又寻旧事，司徒公府领步人者职僚，悉同降朝不领兵者。主簿祭酒，中单韦舄并备，令史以下，唯著玄衣。今府既开公，谨遵此制。其或有署台位者，玄服为疑。案《令》称诸有兼官，皆从重官之例。寻内官为重，其署台位者，悉宜著位之服，不在玄服之例。若署诸卿寺位兼府职者，虽三品，而卿寺为卑，则宜依公府玄衣之制。服章事重，礼仪所先，请台详服。（《宋书·礼志》五。元徽四年，司徒右长史王俭议。）
　　◇又议
　　自顷服章多阙，有违前准，近议依令文，被报不宜改革，又称左丞刘议，案令文，「凡有朝服，今多阙亡。然则文存服损，非唯铉佐，用舍既久，即为旧章」，如下旨。伏寻皇宋受终，每因晋旧制，律令条章，同规在昔。若事有宜，必合惩改，则当上关诏书，下由朝议，悬诸日月，垂则後昆。岂得因外府之乖谬，以为盛宋之兴典，用晋氏之律令，而谓其仪为颓法哉！顺违从失，非所望於高议；申明旧典，何改革之可论。又左丞引令史之阙服，以为铉佐之明比。夫名位不同，礼数异等，令史从省，或有权宜；达官简略，为失弥重。又主簿、祭酒，备服於王庭，长史、掾、属，朱衣以就列。於是伦比，自成矛盾。此而可忍，孰不可安。将引令以尊旧，台据失以为例，研详符旨，良所未譬。当官而行，何强之有，制令昭然，守以无贰。（同上。）
　　◇郊殷议
　　案《礼记·王制》，天子先袷後时祭，诸侯先时祭後袷。《春秋》鲁僖二年袷，明年春，自此以後，五年再殷。《礼纬·稽命征》曰「三年一袷，五年一」，经、记所论袷与时祭，其言详矣，初不以先殷後郊为嫌。
　　至於郊配之重，事由王迹，是故杜林议云：「汉业特起，不因缘尧，宜以高帝配天。」魏高堂隆议以舜配天，蒋济云：「汉时奏议，谓尧已禅舜，不得为汉祖，舜亦已禅禹，不得为魏之祖。今宜以武皇帝配天。」晋、宋因循，即为前式。
　　又案《礼》及《孝经·援神契》并云「明堂有五室，天子每月於其室听朔布教，祭五帝之神，配以有功德之君。」《大戴礼记》曰：「明堂者，所以明诸侯尊卑也。」许慎《五经异义》曰：「布政之宫，故称明堂。明堂，盛貌也。」《周官·匠人职》称明堂有五室。郑玄云：「周人明堂五室，帝一室也。」初不闻有文王之寝。郑《志》赵商问云：「说者谓天子庙制如明堂，是为明堂即文庙邪？」郑答曰：「明堂主祭上帝，以文王配耳，犹如郊天以后稷配也。」袁孝尼云：「明堂法天之宫，本祭天帝，而以文王配，配其父於天位则可，牵天帝而就人鬼，则非义也。」太元十三年，孙耆之议，称郊以祀天，故配之以后稷；明堂以祀帝，故配之以文王。由斯言之，郊为皇天之位，明堂即上帝之庙。徐邈谓配之为言，必有神主；郊为天坛，则堂非文庙。《史记》云，赵绾、王臧欲立明堂，于时亦未有郊配。汉又祀汾阴五，即是五帝之祭，亦未有郊配。
　　议者或谓南郊之日，已旅上帝，若又以无配而特祀明堂，则一日再祭，於义为黩。案古者郊本不共日。蔡邕《独断》曰：「祠南郊，祀毕，次北郊，又次、明堂、高庙世祖庙，谓之五供。」马融云：「郊天之祀，咸以夏正，五气用事，有休有王，各以其时，兆於方郊，四时合岁，功作相成，亦以此月总旅明堂。」是则南郊、明堂各日之证也。近代从省，故与郊同日，犹无烦黩之疑。何者？其为祭虽同，所以致祭则异。孔晁云，言五帝佐天化育，故有从祀之礼，旅上帝是也。至於四郊明堂，则是本祀之所，譬犹功臣从飨，岂复废其私庙。且明堂有配之时，南郊亦旅上帝，此则不疑於共日，今何故致嫌於同辰。又《礼记》：「天子祭天地、四方、山川、五祀，岁彳扁。」《尚书·尧典》：「咸秩无文。」《诗》云：「昭事上帝，聿怀多福。」据此诸义，则四方、山川，犹必享祀，五帝大神，义不可略。魏文帝黄初二年正月，郊天地明堂，明帝太和元年正月，以武皇帝配天，文皇帝配上帝，然则黄初中，南郊明堂，皆无配也。
　　又郊日及牲色，异议纷然。《郊特牲》云：「郊之用辛，周之始郊也。」卢植云：「辛之为言，自新也。」郑玄云：「用辛日者，为人当斋戒自新也。」汉魏以来。或丁或已，而用辛常多。考之典据，辛日为允。《郊特牲》又云，郊牲币宜以正色。缪袭据《祭法》云，天地も犊，周家所尚，魏以建丑为正，牲宜尚白。《白虎通》曰，三王祭天，一用夏正，所以然者，夏正得天之数也。魏用异朔，故牲色不同，今大齐受命，建寅创历，郊庙用牲，一依晋、宋。
　　谓宜以今年十月殷祀宗庙。自此以後，五年再殷。来年正月上辛，有事南郊。宜以共日，还祭明堂。又用次辛，飨祀北郊。而并无配。牺牲之色，率由旧章。（《南齐书·礼志》上。建元元年七月。）
　　◇朝堂讳训议
　　后讳依旧不立训。礼，天子诸侯讳群祖，臣隶既有从敬之义，宜为太常府君讳。至於朝堂榜题，本施至极，既追尊所不及，礼降於在三，晋之京兆，宋之东安，不列榜题。孙毓议称京兆列在正庙，臣下应讳，而不上榜。宋初博士司马道敬议，东安府君讳宜上榜，何休承天执不同，即为明据。其有人名地名犯太常府君及帝后讳者，皆改。宣帝讳同。二名不偏讳，所以改承明门为北掖，以榜有「之」字与「承」并，东宫承华门亦改为宣华云。（《南齐书·礼志》上。建元元年，太常上朝堂讳训，仆射王俭议。）
　　◇太子迎车驾临丧议
　　寻《礼记·服问》，君所主夫人妻、太子、嫡妇，言国君为此三人为主丧也。今鸾舆临降，自以主丧而至，虽因事抚慰，义不在吊，南郡以下，不应出门奉迎。但尊极所临，礼有变革，权去杖，移立户外，足表情敬，无烦主哭。皇太子既一宫之重，自应以车驾幸宫，依常奉候。既当成服之日，吉凶不容相干，宜以衰帻行事。望拜止哭，率由旧章。尊驾不以临吊，奉迎则惟常体，求之情礼，如为可安。（《南齐书·文惠太子传》。穆妃薨，成服日，车驾出临丧，朝议疑太子应出门迎。左仆射王俭云云。又《南史·》四十四。）
　　◇国臣为太子妃服议
　　《礼》「庶人为国君齐衰」，先儒云，庶人在官，若府史之属是也。又诸侯之大夫妻，为夫人服む衰七月，以此轻微疏远，故不得尽礼。今皇孙自是蕃国之王公，太子穆妃是天朝之嫡妇。宫臣得申小君之礼，国官岂敢为夫人之敬。当单衣白合素带哭於中门外，每临辄入，与宫官同。（《南齐书·礼志》下。建元二年，太子穆妃薨，南郡王闻喜公国臣疑制君母服，俭又议。）
　　◇宫臣为太子妃服议
