<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冲字景绰，怀文第三子，历抚军正佐兼记室，迁司徒录事，出为征虏长史、浔阳太守，入齐为太子中庶子。武帝即位，转御史中丞、侍中，迁五兵尚书，卒赠太宰，谥曰恭子。
　　◇奏劾江谧
　　谧少怀轻躁，长习谄薄，交无义合，行必利动。特以奕世更局，见擢宋朝，而阿谀内外，货赂公行，咎盈宪简，戾彰朝听，舆金辇宝，取容近习。以沈攸之地胜兵强，终当得志，委心托身，岁暮相结。以刘景素亲属望重，物应乐推，献诚荐子，窥窬非望。时艰网漏，得全首领。太祖匡饬天地，方知远图，薄其艰洗之瑕，许其革音之效，加以非分之宠，推以不次之荣，列迹勋良，比肩朝德。以往者微勤，刀笔小用，赏厕河山，任忝出入。轻险之性，在贵弥彰；贪昧之情，虽富无满。重莅湘部，显行断盗，及居铨衡，肆意受纳。连席同乘，皆讠皮黩旧侣，密筵闲讠燕，必货贿常客。理合升进者，以为己惠；事宜贬退者，并称中旨。谓贩鬻威权，奸自不露，欺主罔上，奸议可掩。先帝寝疾弥留，人神忧震。谧托病私舍，曾无变容。国讳经旬，甫暂入殿，参访遗诏，觇忖时旨。以身列朝流，宜蒙兼带，先顾不逮，旧位无加，遂崇饰恶言，肆丑纵悖，讥诽朝政，讪毁皇猷，遍蚩忠贤，历诋台相。至於蕃岳入授，列代恒规，勋戚出抚，前王彝则。而谧妄发枢机，坐构嚣论，复敢贬谤储后，不顾辞端，毁折宗王，每穷舌杪。皆云诰誓乖礼，崇树失宜，仰指天，俯画地，希幸灾故，以申积愤。犯上之迹既彰，反噬之情已著。请免官削爵土，收送廷尉狱治罪。（《南齐书·江谧传》）
　　◎沈宪
　　宪字彦章，金紫光禄大夫演之从子，泰始中为驾部郎，补乌程令，入齐，累迁少府卿、左军、武陵王会稽司马、兼山阴令，永明中，为晋安王後军长史、广陵太守、西阳王冠军长史，太守如故，後除散骑常侍，未拜，卒。
　　◇求改二豫属郡启
　　二豫分置，以桑果子亭为断，颖川、汝阳在南谯、历阳界内，悉属西豫。庐江居晋熙汝阴之中，属南豫。求以颖川、汝阳属南豫，庐江还西豫。（《南齐书·州郡志上》永明四年。）
　　◎李安民
　　安民，兰陵承人。宋孝武举义，板建威将军，积功至武卫将军。明帝时，累迁宁朔将军、山阳太守，元徽初除司州刺史，领义阳太守，假节，征授左将军，加给事中，转征虏将军、东中郎司马、行会稽郡事，升明初，征冠军将军、南兖州刺史，加征虏将军，进前将军、郢州刺史，迁左卫将军，领卫尉。齐受禅，为中领军，封康乐侯，迁领军将军，加散骑常侍，进侍中。武帝即位，迁抚军将军、丹杨尹，进尚书左仆射，改授散骑常侍、金紫光禄大夫，出为安东将军、吴兴太守，永明四年卒，赠镇东将军，谥曰肃侯。
　　◇断募部曲表
　　自非淮北常备，其外馀军，悉皆输遣，若视近宜立随身者，听限人数。（《南齐书·李安民传》）
　　◎谢超宗
　　超宗，陈郡阳夏人，宋临川内史灵运孙。孝建初为奉朝请，选补新安王子鸾国常侍，转抚军参军，泰始初为建安王司徒参军、尚书殿中郎，迁司徒主簿、丹杨丞、建安王司徒记室、正员郎，兼尚书左丞中郎，左迁通直常侍。高帝为领军，引为长史、临淮太守，徙义兴太守，升明中为骠骑谘议。齐受禅，转黄门郎，出为南郡王中军司马，以怨望免。武帝即位，使掌国史，除竟陵王征北谘议参军，永明元年徙越州，行至豫章，赐死。
　　◇策秀才议
　　片辞折狱，寸言挫众，鲁史褒贬，孔论兴替，皆无俟繁而後秉裁。夫表事之渊，析理之会，岂必委牍方切治道。非患对不尽问，患以恒文弗奇。必使一通峻正，宁劣五通而常；与其俱奇，必使一亦宜采。（《南齐书·谢超宗传》，宋泰始三年，都令史骆宰议策秀才考格，五问并得为上，四三为中，二为下，一不合与第。超宗议云云，诏从宰议。）

卷十五
◎张融
　　融字思光，一名少子，吴郡吴人，宋会稽太守畅子。孝建中为新安王北中郎参军，出为封溪令，举秀才对策中第，除仪曹郎，摄祠、仓二曹，兼掌正厨，解职为安成王抚军仓曹参军，转南阳王友，高帝辟为太傅掾，历骠骑豫章王司空谘议参军，迁中书郎，齐受禅，历长沙王镇军、竟陵王征北谘议，并领记室，迁司徒从事中郎。永明中为司徒右长史，迁黄门郎、太子中庶子、司徒左长史，建武四年卒。有集二十七卷，又《玉海集》十卷，《大泽集》十卷，《金波集》六十卷。
　　◇海赋（并序）
　　盖言之用也。情矣形乎。使天形寅内敷，情敷外寅者，言之业也。吾远职荒官，将海得地，行关入浪，宿渚经波，傅怀树观，长满朝夕，东西无里，南北如天，反覆悬鸟，表里菟色。壮哉水之奇也，奇哉水之壮也。故古人以之颂其所见，吾问翰而赋之焉。当其济兴绝感，岂觉人在我外，木生之作，君自君矣。
　　分浑始地，判气初天。作成万物，为山为川。总川振会，导海飞门。尔其海之状也。之相也：则穷区没渚，万里藏岸，控会河、济、朝总江、汉。回混浩溃，巅倒发涛。浮天振远，灌日飞高。撞则八弦摧ㄨ，鼓怒则九纽折裂。扌会长风以举波，氵郭天地而为势。氵蜇泽氵沓洽，来往相拉，汨氵突氵尉渤，穴羊石成窟。西冲虞渊之曲，东振汤谷之阿。若木於是乎倒覆，折扶桑而为渣。氵药氵门浑，涫氵和畏雍，渤淬沦氵尊，澜浅垄だ。湍转则日月似惊，浪动而星河如覆。既裂太山与昆仑相压而共溃，又盛雷车震汉破天以折毂。
　　卷涟ネ濑，辗转纵横。扬珠起玉，流镜飞明。是其回堆曲浦，欹关弱渚之形势也。沙屿相接，洲岛相连。东西荡，如满于天。梁禽楚兽，胡木汉草之所生焉。长风动路，深云暗道之所经焉。苕苕蒂蒂，翳翳，晨鸟宿於东隅，落河浪其西界。茫沆汴河，汨鬼漫桓。旁踞委岳，横竦危峦。重彰岌岌，攒岭聚立。山律窟山林山铁，架石相阴。山阴山ㄨ陀陀，横出旁入。嵬嵬磊磊，若相追而下及。峰势纵横，岫形参错。或如前而未进，乍非迁而已却。天抗晖於东曲，日倒丽於西阿。岭集雪以怀镜，岩昭春而自华。
　　江洚氵伯々，氵祭岩拍岭。触山石，污氵Ф氵寒况，畏泱氵隈氵阿，流柴覃九。顿浪低波，[B13]交光，折岭挫峰，牢浪良掊，崩山相答），万里霭霭，极路天外。电战雷奔，倒地相盖。兽门象逸，鱼路鲸奔。水遽龙魄，陆振虎魂。却瞻无後，向望何前。长寻高眺，唯水与天。若乃山横蹴浪，风倒摧波。磊若惊山竭岭以竦石，郁若飞烟奔云以振霞。连瑶光而交彩，接玉绳以通华。
　　尔乎夜满深雾，昼密长云，高河灭景，万里无文。山门幽暖，岫户。九天相掩，五地交氛。汪汪横横，沆沆浩浩。淬溃大人之表，泱荡君子之外。风沫相排，日闭云开。浪散波合，岳起山ㄨ。
　　若乃氵鹿沙构白，熬波出素。积雪中春，飞霜暑路。尔其奇名出录，诡物无书。高岸乳鸟，横门（《艺文类聚》作「阎」。）产鱼。则何忄罗鳙旨，飞人果骨。哄月吐霞，吞河漱月。气开地震，声动天发。喷洒哕噫，流雨而扬云。乔《骨卢》壮脊，架岳而飞坟。动崩五山之势，间仑焕七曜之文。觜瑁蛑。《艺文类聚》作「毒瑁」。绮贝绣螺。玄朱互彩，绿紫相华。游见秋濑，泳景登春。伏鳞渍彩，升分洗文。
　　若乃春代秋绪，岁去冬归。柔风丽景，晴云积晖。起龙途於灵步，翔螭道之神飞。浮微云之如瞢，落轻雨之依依。触巧途而感远，抵栾木以激扬。浪相薄而起千状，波独涌乎惊万容。苹藻留映，荷芰提阴。扶容曼彩，秀远华深。明藕移玉，清莲代金。眄芬芳於遥渚，泛灼烁於长浔。浮舻杂轴，游舶交艘。帷轩帐席，方远连高。入惊波而箭绝，振排天之雄飙。越汤谷以逐景，渡虞渊以追月。遍万里而无时，浃天地於挥忽。雕隼飞而未半，鲲龙而不逮。舟人未及复其喘，已周流宇宙之外矣。
　　阴鸟阳禽，春毛秋羽。远翅风游，高翮云举。翔归栖去，连阴日路。澜涨波渚，陶玄浴素。长四断，平表九绝。雉翥成霞，鸿飞起雪。合声鸣侣，并翰翻群。飞关溢绣，流浦照文。
　　尔夫人微亮气，小白如淋。凉空澄远，增汉无阴，照天容於弟渚，镜河色於少浔。括盖馀以进广，浸夏洲以洞深。形每惊而义维静，迹有事而道无心。於是乎山海藏阴，云尘入岫。天英篇华，日色盈秀，则若士神中，琴高道外。袖轻羽以衣风，逸玄裾於云带。筵秋月於源潮，帐春霞於秀濑。晒蓬莱之灵岫，望方壶之妙阙。树遏日以飞柯，岭回峰以蹴月。空居无俗，素馆何尘。谷门风道，林路云真。
　　若乃幽崖邑，隈奥之穷，骏波虎浪之气，激势之所不攻。有卉有木，为灌为丛。络糅网杂，结叶相笼。通云交拂，连韵共风，荡洲敫岸，而千里若崩，冲崖沃岛，其万国如战。振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。
　　若夫增云不气，流风敛声。澜文复动，波色还惊。明月何远，沙里分星。至其积珍全远，架宝谕深。琼池玉壑，珠岫回岑。合日开夜，舒月解阴。珊瑚开缋，留璃竦华。丹文镜色，杂照冰霞。洪洪溃溃，浴干日月。淹汉星墟，渗河天界。风何本而自生，云无从而空灭。笼丽色以拂烟，镜悬晖以照雪。
　　尔乃方员去我，混然落情。气暄而浊，化静自清。心无终故不滞，志不败而无成。既覆舟而载舟，固以死而以生。弘刍狗於人兽，导至本以充形。虽万物之日用，谅何纬其何经。道湛天初，机茂形外。亡有所以而有，非胶有於生末。亡无所以而无，信无心以入太。不动动是使山岳相崩，不声声故能天地交泰。行藏虚於用舍，应感亮於圆会。仁者见之谓之仁，达者见之谓之达。舌者几於上善，吾信哉其为大矣。（《南齐书·张融传》，《艺文类聚》八。）
　　◇与豫章王笺请宥朱谦之
　　礼开报仇之典，以申孝义之情；法断相杀之条，以表权时之制。谦之挥刃斩冤，既申私礼；系颈就死，又明公法。今仍杀之，则成当世罪人；宥而活之，即为盛朝孝子。杀一罪人，未足弘宪；活一孝子，实广风德。张绪、陆澄，是其乡旧，应具来由。融等与谦之并不相识，区区短见，深有恨然。（《南齐书·孝义朱谦之传》，谦之，吴郡钱唐人。所生母亡，假葬田侧，为族人朱幼方燎火所焚。永明中，手刃杀幼方，诣狱自系。别驾孔稚圭，兼记室刘、司徒左西掾张融笺与刺史豫章王。）
　　◇与从叔征北将军永书
