<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澄字彦渊，吴郡吴人。仕宋为太学博士、中军卫军府佐、太宰参军、太常丞、部主簿、北中郎参军，泰始初为尚书殿中郎，转通直郎，兼中书郎。转兼左丞，又转著作正员郎，历安成、东海太守，迁御史中丞。齐受禅，坐事白衣领职，寻转给事中、秘书监，迁吏部，复为秘书监，领国子博士，迁都官尚书。武帝即位，出为辅国将军、镇北镇军二府长史、廷尉，领骁骑将军，转度支尚书，领国子博士，转散骑常侍、秘书监、吴郡中正、光禄大夫，加给事中，领国子祭酒，隆昌元年转光禄大夫，未拜，卒。年七十。谥靖子。
　　◇上表自理
　　周称旧章，汉言故事，爰自河雒，降逮淮海，朝之宪度，动尚先准。若乃任情违古，率意专造，岂谓酌诸故实，择其茂典。
　　案遐启弹新除谘议参骠骑大将军军事沈宪、太子庶子沈旷、并弟息，敕付建康，而宪被使，旷受假，俱无归罪事状。臣以不纠宪等为失。伏寻晋宋左丞案奏，不乏於时，其及中丞者，从来殆无。王献之习达朝章，近代之宗，其为左丞，弹司徒属王惮罚自解，属疾游行，初不及中丞。桓秘不奔山陵，左丞郑袭不弹秘，直弹中丞孔欣时，又云别摄兰台检校，此径弹中丞之谓。唯左丞庾登之奏镇北檀道济北伐不进，致虎牢陷没，蕃岳宰臣，引咎谢愆，而责帅之劾，曾莫奏闻，请收治道济，免中丞何万岁。夫山陵情敬之极，北伐专征之大，秘霸季之贵，道济元勋之盛，所以咎及南司，事非常宪，然秘事犹非及中丞也。今若以此为例，恐人之贵贱，事之轻重，物有其伦，不可相方。
　　左丞江奥弹段景文，又弹裴方明；左丞甄法崇弹萧珍，又弹杜骥，又弹段国，又弹范文伯；左丞羊玄保又弹萧汪；左丞殷景熙弹张仲仁；兼左丞何承天弹吕万龄。并不归罪，皆为重劾。凡兹十弹，差是宪、旷之比，悉无及中丞之议。左丞荀万秋、刘藏、江谧弹王僧朗、王云之、陶宝度，不及中丞，最是近例之明者。谧弹在今龛黎之後，事行圣照。远取十奏，近征二案：自宜依以为体，岂得舍而不遵？
　　臣窃此人乏，谬奉国宪。今遐所纠，既行一时，若默而不言，则向为来准，後人被绳，方当追请，素冫食之责，贻尘千载。所以备举显例，弘通国典，虽有愚心，不在微躬。请出臣表付外详议。若所陈非谬，裁由天鉴。（《南齐书·陆澄传》，建元元年，骠骑谘议沈宪等坐家奴客为劫，子弟被劾，宪等晏然。左丞任遐奏澄不纠，请免澄官。澄上表自理。）
　　◇皇弟休倩殇服议
　　案礼有成人之道，则不为殇。今既追祚土宇，远崇封秩，圭韦备典，成孰大焉。典文式昭，殇名去矣。夫嘉偶在室，元服表身，犹以免孺子之制，全丈夫之义。安有名颁爵首，而可服以殇礼。（《宋书·礼志》二，孝建元年六月，有司奏故第十六皇弟休倩薨夭，年始及殇，追赠谥东平冲王。服制未有成准，辄下礼官详议。太学博士陆澄议云云，又见《通典》八十二。）
　　◇重议
　　窃谓赠之为义，所以追加名器。故赠公者便成公，赠卿者便成卿。赠之以王，得不为王乎？然则有在生而封。或既没而爵，俱受帝命，不为吉凶殊典；同备文物，岂以存亡异数。今玺策咸秩，是成人之礼；群后临哀，非下殇之制。若丧用成人，亲以殇服，末学含疑，未之或辩。敢求详衷如所称。（《宋书·礼志》二，《通典》八十二。）
　　◇庙祠有故迁日议
　　案《周礼》宗伯之职，「若王不与祭祀则摄位。」郑君曰：「王有故，行其祭事也。」臣以为此谓在致斋，祭事尽备，神不可渎，斋不可久，而王有他故，则使有司摄焉。晋太始七年四月，世祖将亲祠於太庙。庚戌，车驾夕牲。辛亥，雨。有司行事。此虽非人故，盖亦天亥也。求之古礼，未乖周制。案《礼记》，「孔子答曾子，当祭而日蚀太庙火，如牲至未杀，则废。」然则祭非无可废之道也。但权所为之轻重耳。日蚀庙火，变之甚者，故乃牲至尚犹可废。推此而降，可以理寻。今散斋之内，未及致斋，而有轻哀甚雨，日时展事，可以延敬。不愆义情，无伤正典，改择令日。夫何以疑。愚谓散斋而有举哀若雨，可更迁日。唯入致斋及日月逼晚者，乃使有司行事耳。又前代司空顾和启，南郊车驾已出遇雨，宜迁日更郊，事见施用，郊之与庙，其敬可均，至日犹迁，况散斋邪。（《宋书·礼志》四，大明三年，太常丞陆澄议。）
　　◇皇太子冕服议
　　服冕以朝，实著经典。秦除六冕之制，至汉明帝始与诸儒还备古章。自魏晋以来，宗庙行礼之外，不欲令臣下服兖冕，故位公者，每加侍官。今皇太子承乾作副，礼绝群后，宜遵圣王之盛典，革近代之陋制。臣等参议，依礼，皇太子元正朝贺，应服兖冕九章衣。以仲起议为允。撰载仪注。（《宋书·礼志》五，泰始六年，兼左丞陆澄议，又见《南齐书·陆澄传》）
　　◇南郊明堂异日议
　　遗文馀事，存乎旧书，郊宗地近，势可共日。不共者，义在必异也。元始五年正月六日辛未，郊高皇帝以配天，二十二日丁亥，宗祀孝文於明堂，以配上帝。永平二年正月辛未，宗祀五帝於明堂，光武皇帝配。章帝元和二年，巡狩岱宗，柴祭，翌日，祠五帝於明堂。柴山祠地，尚不共日，郊堂宜异，於例益明。陈忠《奏事》云，「延光三年正月十三日南郊，十四日北郊，十五日明堂，十六日宗庙，十七日世祖庙。」仲远五祀，绍统五供，与忠此奏，皆为相符。高堂隆表，二郊及明堂宗庙各一日，挚虞《新礼》议，明堂南郊间三兆，天飨帝共日之证也。又上帝非天。昔人言之已详。今明堂用日，宜依古在北郊後。汉唯南郊备大驾，自北郊以下，车驾十省其二，今祠明堂，不应大驾。（《南齐书·礼志》上，永明二年，尚书陆澄议。）
　　◇与王俭书
　　《易》近取诸身，远取诸物，弥天地之道，通万物之情。自商瞿至田何，其间五传，年未为远，无讹杂之失；秦所不焚，无崩坏之弊。虽有异家之学，同以象数为宗。数百年後，乃有王弼。王济云弼所悟者多，何必能顿废前儒。若谓《易》道尽於王弼，方须大论，意者无乃仁智殊见。四道异传，无体不可以一体求，屡迁不可以一迁执也。晋太兴四年，太常荀崧请置《周易》郑玄注博士，行乎前代，于时政由王、庾，皆隽神清识，能言玄远，舍辅嗣而用康成，岂其妄然。泰元立王肃《易》，当以在玄、弼之间。元嘉建学之始，玄、弼两立。逮颜延之为祭酒，黜郑置王，意在贵玄，事成败儒。今若不大弘儒风，则无所立学，众经皆儒，惟《易》独玄，玄不可弃，儒不可缺。谓宜并存，所以合无体之义。且弼於注经中已举《系辞》，故不复别注。今若专取弼《易》，则《系》说无注。
　　《左氏》泰元取服虔，而兼取贾逵《经》，服传无《经》，虽在注中，而传又有无《经》者故也。今留服而去贾，则《经》有所阙。案杜预注《传》，王弼注《易》，俱是晚出，并贵後生。杜之异古，未如王之夺实，祖述前儒，特举其违。又释例之作，所引惟深。
　　《谷梁》泰元旧有麋信注，颜益以范宁，麋犹如故。颜论闰分范注，当以同我者亲。常谓《谷梁》劣，《公羊》为注者又不尽善，竟无及《公羊》之有何休，恐不足两立。必谓范善，便当除麋。
　　世有一《孝经》，题为郑玄注，观其用辞，不与注书相类。案玄自序所注众书，亦无《孝经》，且为小学之类，不宜列在帝典。（《南齐书·陆澄传》，《南史》四十八《陆澄传》）
　　◇法论目录序
　　第一论或列篇立第兼明众义者，今总其宗致，不复レ分。合之则体全，别之则文乱。置难形神，援譬薪火，庾阐发其议，谢瞻广其意。然桓谭未及闻经，先著此言，有足奇者，宜其缀附也。牟子不入教门，而入缘序，以特载汉明之时，像法初传故也。魏祖答孔，是知英人开尊道之情；习生贻安，则见令主弘信法之心。所以有取二书，指存两事。又支遁敷翰远国，述江南僧业，故兼录。（《释藏》百二，宋明帝敕中书侍郎陆澄撰《法论目录序》）
　　◎顾测
　　测为扬州主簿。
　　◇与太守萧缅笺论陆澄
　　澄欲遂子弟之非，未近义方之训，此趋贩所不为，况绅领袖，儒宗胜达乎。（《南齐书·陆澄传》，测以两奴就澄弟鲜质钱，鲜死，子卓诬为卖券，澄为中丞，测与书相往反，後又笺与太守萧缅，测遂为澄所排抑。）
卷十六
◎祖冲之
　冲之字文远，范阳蓟人，晋侍中台之曾孙，宋大明中为南徐州从事参军，出为娄县令，历谒者仆射，入齐，永明中转长水校尉，永元二年卒，年七十有二。有集五十一卷。
　　　◇　上新历表
　臣博访前坟，远稽昔典，五帝躔次，三王交分，《春秋》朔气，《纪年》薄蚀，谈，迁载述，彪、固列志，魏世注历，晋代《起居》，探异今古，观要华戎。书契以降，二千馀稔，日月离会之征，星度疏密之验。专功耽思，咸可得而言也。加以亲量圭尺，躬察仪漏，目尽毫厘，心穷筹策，考课推移，又曲备其详矣。
　然而（《宋志》无，《南齐书》有。）古历疏舛，类不精密，群氏纠纷，莫审其会。寻何承天所上，意存改革，而置法简略，今已乖远。以臣校之，三睹厥谬，日月所在，差觉三度，二至晷影，几失一日，五星见伏，至差四旬，留逆进退。或移两宿。分至失实，则节闰非正，宿度违天，则伺察无准，臣生属圣辰，询逮在运，敢率愚瞽，更创新历。
