<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼之言战既殷勤，臣之言和亦慊阔。伏愿察两途之利害，检二事之多少，圣照玄省，灼然可断。所表谬奏，希下之朝省，使同博议。臣谬荷殊恩，奉佐侯岳，敢肆瞽直，伏奏千里。（《南齐书·孔稚圭传》）
　　◇荐杜京产表
　　窃见吴郡杜京产，洁静为心，谦虚成性，通和发於天挺，敏达表於自然。学遍玄、儒，博通史、子，流连文艺，沈吟道奥。泰始之朝，挂冠辞世，遁舍家业，隐於太平，葺宇穷岩，采芝幽涧，耦耕自足，薪歌有馀。确尔不群，淡然寡欲，麻衣藿食，二十馀载。虽古之志士，何以加之。谓宜释巾幽谷，结组登朝，则岩谷含欢，薜萝起扌卞矣。（《南齐书·杜京产传》，永明十年，孔稚圭及光禄大夫陆澄，祠部尚书虞，太子右率沈约，司徒右长史张融表荐京产。不报。）
　　◇奏劾王奂
　　雍州刺史王奂启录小府长史刘兴祖，虚称「兴祖扇动山蛮，规生逆谋，诳言诽谤，言辞不逊。」敕使送兴祖下都，奂虑所启欺妄，於狱打杀兴祖，诈启称自经死。止今体伤楗苍黢，事暴闻听。
　　摄兴祖门生刘倪到台辨问，列「兴祖与奂共事，不能相和。自去年朱公恩领军征蛮失利，兴祖启闻，以启呈奂，奂因此便相嫌恨。若云兴祖有罪，便应事在民间；民间恬然，都无事迹。至十年九月十八日，奂使仗身三十人来，称敕录兴祖付狱。安定郡蛮先在郡赃私，兴祖既知其取与，即牒启，奂不问。兴祖後执录，奂仍令蛮领仗身於狱守视。兴祖未死之前，於狱以物画漆半子中出密报家，道无罪，令启乞出都一辨，万死无恨。」又云：「奂驻兴祖严禁信使，欲作方便，杀以除口舌。」又云：「奂意乃可。奂第三息彪随奂在州。凡事是非皆干豫，扇构密除兴祖。」又云：「兴祖家饷糜，中下药，食两口便觉，回乞狱子，食者皆大利。兴祖大叫道：『糜中有药。』近狱之家，无人不闻。」又云：「奂治著兴祖日急，判无济理。十一月二十一日，奂使狱吏来报兴祖家，道兴祖於狱自经死。尸出，家人共洗浴之，见兴祖颈下有伤，肩胛乌《黑敢》，阴下破碎，实非兴祖自经死。家人及门义共见，非是一人。」重摄检雍州都留田文喜，列与倪符同状。
　　兴祖在狱，兼苦望下，既蒙降旨，欣愿始遂，岂容於此，方复自经？敕以十九日至，兴祖以二十一日死，推理检迹，灼然矫假。寻敕使送下，奂辄拒诏，所谤诸条，悉出奂意。毁故丞相若陈显达，诽讪朝事，莫此之深。彪私随父之镇，敢乱王法，罪并合穷戮。（《南齐书·王奂传》，奂为雍州刺史，辄杀宁蛮长史刘兴祖，上大怒，使御史中丞孔稚圭奏其事。）
　　◇奏劾王融
　　融姿性刚险，立身浮竞，动迹惊群，抗言异类。近塞外微尘，苦求将领，遂招纳不逞，扇诱荒伧，狡算声势，专行权利，反覆唇齿之间，倾动颊舌之内。威福自己，无所忌惮，诽谤朝政，历毁王公，谓己才流，无所推下，事曝远近，使融依源据答。（《南齐书·王融传》，郁林深忿疾融，即位十馀日，收下廷尉狱。然後使中丞孔稚圭倚为奏，又见《南史》二十一。）
　　◇谢赐生荔枝启
　　绿叶云舒，朱实星映，离离昔闻，晔晔今睹，信西岷之佳珍，谅东鄙之未识。（《艺文类聚》八十七。）
　　◇答竟陵王启（三首）
　　稚圭启：民蚤奉明公提拂之仁，深蒙大慈弘引之训。恩奖所驱，性命必尽。敢沥肝髓，乞照神襟。民积世门业，依奉李老，以冲尽为心，以素退成行，迹蹈善万之渊，神期至顺之宅。民仰攀先轨，自绝秋尘，而宗心所向，犹未敢坠。至於大觉明教，般若正源，民生平所崇，初不违背。常推之於至理，理至则归一，置之於极宗，宗极不容二。自仰禀明公之训，凭接明公之风，导之以正乘，引之以通戒，使民六滞顿祛，五情方旭，回心顶礼，合掌愿持。民齐敬归依，蚤自净信，重律轻条，素已半合。所以未变衣钵，眷眷黄老者，实以门业有本，不忍一日顿弃，心世有源，不欲终朝悔遁。既以二道大同，本不敢惜心回向，实顾言称先业，直不忍弃门志耳。岂不思乐方广，勤志一乘。况仰资明公齐礼道德，加须奉诵明公清信，至制净住子序，万门朗奥，亿品宣玄，言虽愿违，心不觉醉，更未测明公善诱之妙，一至如此。博约纷纶，精晖照出，欲罢尚其不能，欲背何以免向，而昔而前，民固不敏，而今而後，斯语请事。民之愚心，正执门范，情於释老，非敢异同。始私追寻民门，昔尝明一同之义，经以此训张融，融乃著通源之论，其名少子，少子所明，会同道佛。融之此悟，出於民家，民家既尔，民复何碍。始乃迟迟执迹，今辄兼敬以心，一不空弃黄老，一则归依正觉。不期一朝霍然大悟，悟之所导，举自明公，不胜踊跃之至。谨启。（《弘明集》十一）
　　事以闻，复窃研道之异佛，止在论极，极未尽耳。道以论极，极在诸大；佛乃鄙此，不出三界。斯则精粗远近，实有惭於大方矣。然寻道家此教，指设机权，其犹仲尼外典，极惟天地，盖起百姓所见，二仪而已。教本因心，取会万物，用其所见，顺而尊之。当其尊地，俱穷妙物，故老子之橐，维摩之无我，合德天地。易家有太极，所以因物之崇天，仍崇之以极妙，而至极终有地，固渊於天表。老子亦云；有物混成，先天地生。已是道在天外，稍不以天为道也。何异佛家罗汉，亦指极四果，方至胜，自知有馀地。道之崇天极，犹佛有罗汉。果佛竟不止於罗汉，道亦於天不息。甫信道之所道，定与佛道通源矣。民今心之所归，辄归明公。所一向道家戒善，故与佛家同耳，两同之处，民不苟舍道法。道之所异，辄婉辄入公大乘。请於今日不敢复位异同矣。服膺之至，谨启下诚。伏愿采其末悔，亮其始位，退自悔始，自恭自惧。谨启。（《弘明集》十一）
　　十一月二十九日，州民御史中丞孔稚圭启，得示具怀，甚有欣然。理本无二，取舍多途，诤论云云，常所慨也。但在始通，道则宜然，教而学者则未可。君但广寻诸经，不患沦滞其迹也。比面别一二。（《弘明集》十一）
　　◇北山移文
　　锺山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭。夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱。闻凤吹於洛浦，值薪歌於延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭，乍回迹以心染。或先贞而後黩，何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏？
　　世有周子，隽俗之土，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳，诱我松桂，欺我云壑。虽假容於江皋，乃缨情於好爵。其始至也。将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯，风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游，谈空空於释部，核玄玄於道流。务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆。望林峦而有失，顾草木而如丧。至其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，张英风於海甸，驰妙誉於浙右，道帙长殡，法筵久埋，敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀，琴歌既断，酒赋无续，常绸缪於结课，每纷纶於折狱，笼张赵於往图，架卓鲁於前，希踪三辅豪，驰声九州牧。使我高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣，间石摧绝无与归，石迳荒凉徒延伫。至於还飚入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹄怨，山人去兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。於是南岳献嘲，北垄腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮，慨游子之我欺，悲无人以赴吊。故其林惭无尽，间愧不歇，秋桂遗风，春萝罢月，骋西山之逸议，驰东皋之素谒。
　　今又促装下邑，浪拽上京，虽情投於魏阙，或假步於山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔无耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅於蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍，截来辕於谷口，杜妄辔於郊端。於是丛条胆，叠颖怒魄，或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。（《文选》）
　　◇褚先生百玉碑
　　夫河洛ゼ宝，神道之功□传；□华吐秘，仙灵之迹可睹。盖事详於玉牒，理焕於金符，虽冥默难源，显晦异轨，测心观古，可得而言焉。是以子晋笙歌，驭凤於天海；王乔云举，控鹤於玄都。亦有羽化蝉蜕，触影遁形，神翥帝宫，迹留剑杖，游瑶池而不返，宴玄圃以忘归。永嘉恶道者，穷地之险也。欹窦遏日，折石横波，飞浪突云，奔湍急箭。先生攀途跻阻，宿涉圻，而衡飚夜鼓，山洪暴激，忽乃崩舟坠壑，一倒千仞，飘地沦篙，翻透无底。徒侣判其冰碎，舟子悲其雹散，危魂中夜，赴阻相寻，方见先生，恬然安席。铭曰：
　　关西升妙，洛右飞英。凤吹金阙，箫歌玉京。绝封万古，乃既先生。先生浩浩，唯神其道。泉石依情，烟霞入抱。秘影穷岫，孤栖幽草。心图上玄，志通大造。（《艺文类聚》三十七）
　　◇玄馆碑
　　夫朋白兔而谷青鸟，启银函而讲金字者，有道存焉。故能大叩玄宗，郁为物范，则天地而正六合，照日月而导苍生。神道无门，阴阳不测。是故赤松家石室之下，神农行弟子之敬，广成在崆峒之上，轩辕禀顺风之礼，洛浦笙飞之秀，关山驾凤之英。凡此之俦，希世间出，皆雍容以沐咸池，或萧洒而开阊阖。（《艺文类聚》七十八）
　　◇祭外兄张长史文
　　惟君之德，高明秀挺，浩汗深度，昂藏风领，学不师古，因心则睿，筌蹄象繇，糠比庄惠。吾与夫子，分协芳金，凭风共酒，藉月同琴。（《艺文类聚》三十八）
　　◎何昌
　　昌字俨望，庐江人，宋司空尚之弟子。泰始中，建安王休仁辟为扬州主簿，迁司徒参军、太傅五官、司徒东阁祭酒、尚书仪曹郎，又为建平王景素征北南徐府主簿，出为湘东太守，寻为高帝骠骑功曹，转记室，迁司徒左西属。齐受禅，为中书郎。武帝即位，为王俭卫军长史、竟陵王文学，转扬州别驾，迁太子中庶子，出为临川内史。复为太子中庶子，领屯骑校尉。迁吏部郎，转侍中、临海王西中郎长史、辅国将军、南郡太守，行荆州事，明帝入为侍中、领长水校尉，转吏部尚书，复为侍中，领骁骑将军，建武四年卒，赠太常，谥曰简子。
　　◇与萧骠骑启理建平王景素
