<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无量义经者，取其无相一法，广生众教，含义不赀，故曰无量。夫三界群生，随业而转。一极正觉，任机而通。流转起灭者，必在苦而希乐，此叩圣之感也。顺通示现者，亦施悲而用慈，即救世之应也。根异教殊，其阶成七。先为波利等说五戒，所谓人天善根，一也。次为拘邻等转四谛，所谓授声闻乘，二也。次为中根演十二因缘，所谓授缘觉乘，三也。次为上根举六波罗蜜，所谓授以大乘，四也。众教宜融，群疑须导，次说《无量义经》，既称《得道差品》，复云未显真实，使发求实之冥机，用开一极之由绪，五也。故《法华》接唱，显一除三，顺彼求实之心，去此施权之名，六也。虽权开而实现，犹掩常住之正义，在双树而临崖，乃易我净之玄音，七也。过此以往，法门虽多，撮其大归，数尽於此。亦犹众声不出五音之表，百氏并在六家之内。
　　其《无量义经》，虽《法华》首载其目，而中夏未睹其说，每临讲肆，未尝不废谈而叹，想见斯文。忽有武当山比丘慧表，生自羌胃伪帝姚略从子，国破之日，为晋军何澹之所得。数岁聪黠，澹之字曰螟蛉，养为假子。俄放出家，便勤苦求道，南北游寻，不择夷险。以齐建元三年，复访奇搜秘，远至岭南，於广州朝亭寺。遇中天竺沙门昙摩伽陀耶舍，手能隶书，口解齐言，欲传此经，未知所授。表便殷勤致请，心形俱至，淹历旬朔，仅得一本。仍还峤北，赍入武当。以今永明三年九月十八日，顶戴出山，见校弘通。奉觌真文，欣敬兼诚，咏歌不足，手舞莫宣。辄虔访宿解，抽刷庸思，谨立序注云：
　　自极教应世，与俗而差，神道救物，称感成异。玄圃已东，号曰太一；宾已西，字为正学。东国明殃庆於百年，西域辩休咎於三世。希无之与修空，其揆一也。有欲於无者，既无得无之分，施心於空者，岂有入空之照。而讲求释教者。或谓会理可渐。或谓入空必顿，请试言之，以筌幽寄。
　　立渐者以万事之成，莫不有渐，坚冰基於履霜，九成作於累土。学人之入空也。虽未圆符，譬如斩木，去寸无寸，去尺无尺，三空稍登，宁非渐耶？立顿者，以希善之功，莫过观法性，法性从缘，非有非无。忘虑於非有非无，理照斯一者，乃日解空；存心於非有非无，境智犹二者，未免於有。有中伏结，非无日损之验，空上论心，未有入理之效。而言纳罗汉於一听，判无生於终朝，是接诱之言，非称实之说。妙得非渐，理固必然。既二谈分路，两意争途，一去一取，莫之或正。寻得旨之匠，起自支、安。支公之论无生，以七住为道慧阴足，十住则群方与能，在迹斯异，语照则一。安公之辩异观，三乘者始篑之因称，定慧者终成之实录，此谓始求可随根而三，入解则其慧不二。譬喻亦云：大难既夷，乃无有三；险路既息，其化即亡。此则名一为三，非有三悟明矣。生公云：道品可以泥洹，非罗汉之名；六度可以至佛，非树王之谓。斩木之喻，木存故尺寸可渐。无生之证，生尽故其照必顿。
　　案三乘名教，皆以生尽照息，去有入空。以比为道，不得取像於形器也。今无量义亦以无相为本，若所证实异，岂曰无相？若入照必同，宁曰有渐。非渐而云渐，密筌之虚教耳。如来亦云：空拳诳小儿，以此度众生。微文接粗，渐说或允。忘象得意，顿义为长。聊举大较，谈者择焉。（《释藏》草九又迹九。）

卷二十一
◎曹虎
　　虎字士威，本名虎头，武帝改。下邳人。宋泰始末为直厢，累迁屯骑校尉，领南城令，封罗江县男，除前军将军。齐受禅，除宁朔将军、东莞太守，改封监利，除游击将军。武帝即位，除员外常侍，迁南中郎司马，加宁朔将军、南新蔡太守，累迁至梁南秦二州刺史、征虏将军，郁林即位，进号前将军，迁冠军将军、雍州刺史。明帝即位，进右将军，寻进平北将军，爵为侯，永泰初迁给事中、右卫将军。东昏即位，迁前将军、镇军司马，转散骑常侍、右卫将军，未及拜，见杀。和帝即位，追赠安北将军、徐州刺史。
　　◇答魏主托跋宏书
　　自金精失道，皇居徙县，乔木空存，茂草方郁。七狄交侵，五胡代起，顾瞻中原，每用吊焉。知弃皋兰，随水氵厘涧，伊川之象，爰在兹日。古人有云：「匪宅是卜，而邻是卜。」樊、汉无幸，咫尺殊风，折胶入塞，乘秋犯边，亲属穷於斩杀，士女困於虔刘。与彼蠢左，共为唇齿，仁义弗闻，苛暴先露。乃复改易毡裘，妄自尊大。我皇开运，光宅区夏，而式乱逋逃，弃同即异。每欲出车鞠旅，以征不庭，所冀干戚两阶，叛命咸格，遂复游魂不戢，乱猾孔炽。孤总连率，任属方邵，组甲十万，雄戟千群，以此戡难，何往不克？主上每矜率土，哀彼民黎，使不战屈敌，兵无血刃。故部勒小戍，闭壁清野，抗威遵养，庶能怀音。若遂迷复，知进亡退，当金钲戒路，云旗北扫，长驱燕代，并羁名王，使少卿忽诸，头曼不祀。兵交无远，相为悯然。（《南齐书·曹虎传》）
　　◎虞宗
　　宗字景豫，会稽馀姚人。仕宋为州主簿、建平王参军尚书、仪曹郎、太子洗马、领军长史、正员郎，累至州治中、别驾、黄门郎。升明中，武帝为中军，引为谘议参军。齐受禅，转太子中庶子，迁後军长史、领步兵校尉、镇北长史、宁朔将军、南东海太守，寻为豫章内史，迁辅国将军、始兴王长史、平蛮校尉、蜀郡太守，转司徒司马，迁散骑常侍、太子右卫率，转侍中，迁祠部尚书，出为冠军将军、车骑长史，转度支尚书，领步兵校尉。郁林即位，改领右军将军、扬州大中正、兼大匠卿。明帝即位，转给事中、光禄大夫，寻加正员常侍，永元元年卒。
　　◇引疾上表
　　臣族陋海区，身微稽土，猥属兴运，荷窃稠私，徒越星纪，终惭报答。卫养乖方，抱疾婴固，寝瘵以来，倏逾旬朔，频加医治，曾未瘳损。惟此朽顿，理难振复，乞解所职，尽疗馀辰。（《南齐书·虞宗传》）
　　◎胡谐之
　　谐之，豫章南昌人。仕宋为州从事主簿，历临贺晋熙邵陵王议参军、武帝江州别驾、北中郎征虏司马、扶风太守，爵关内侯。齐受禅，为给事中、骁骑将军、本州中正，转黄门郎，领羽林监。武帝即位，转守卫尉，加给事中，迁散骑常侍、太子右卫率，进左卫将军、都官尚书、太子中庶子，改卫尉，转度支尚书，卒。赠右将军、豫州刺史，谥曰简。
　　◇上表乞解职
　　臣私门罪衅，早备荼苦。兄弟三人，共相抚鞠，婴孩抱疾，得及成人。长兄臣谌之，复早殒没，与亡第二兄臣谟之衔戚家庭，得蒙训长，情同极荫。何图一旦奄见弃放，吉凶分违，不获临奉，乞解所职。（《南齐书·胡谐之传》）
　　◎周山文
　　山文，元徽中太学博士，入齐为助教。
　　◇皇弟训为养母服议
　　案庶母慈己者，小功五月。郑玄云：「其使养之命，不为母子，亦服庶母慈己之服。」愚谓第七皇弟宜从小功之制。（《宋书·礼志》二，元徽二年七月，有司奏，第七皇弟训养母郑修容丧。未详服制，下礼官正议。太学博士周山文议。）
　　◇祠孝武皇帝及昭皇太后亲执爵议
　　按礼，尊者尊统上，卑者尊统下。孝武皇帝於至尊，虽亲非正统，而祖宗之号，列於七庙。愚谓亲奉之日，应执觞爵。昭皇太后既亲非礼正，宜使三公行事。（《宋书·礼志》四，元徽二年十月，有司奏：至尊亲祠太庙孝武皇帝及昭皇太后，未详应亲执爵与否。太学博士周山文议。）
　　◇亥日藉田议
　　卢植云：「元，善也。郊天，阳也，故以日。藉田，阴也，故以辰。」蔡邕《月令章句》解元辰云：「日，干也。辰，支也。有事於天，用日，有事於地，用辰。」（《南齐书·礼志》上，永明三年，助教周山文议。）
　　◎裴叔业
　　叔业，河东闻喜人。宋元徽末为羽林监。高帝为骠骑，引为参军，及受禅，除屯骑校尉、宁朔将军，永明中，累迁广平扶风太守、晋熙王冠军司马，延兴初加宁朔将军，建武中封武昌县伯、持节、冠军将军、徐州刺史，徙辅国将军、豫州刺史。东昏侯即位，徙南兖州刺史，进冠军将军。惧诛，降於魏，寻卒。
　　◇上疏献谠言
　　成都沃壤，四塞为固，古称一人守隘，万夫趑趄。雍、齐乱於汉世，谯、李寇於晋代，成败之迹，事载前史。顷世以来，绥驭乖术。地惟形势，居之者异姓；国实武用，镇之者无兵。致寇掠充斥，赋税不断。宜遣帝子之尊，临抚巴蜀，总益、梁、南秦为三州刺史。率文武万人，先启昏汉，分遣郡戍，皆配精力，搜荡山源，纠虔奸蠹，威令既行，民夷必服。（《南齐书·裴叔业传》）
　　◎崔慧景
　　慧景字君山，清河东武城人。初为国子学生，宋泰始中历位至员外郎，迁长水校尉、宁朔将军，升明初除前军，出为武陵王安西司马、河东太守，迁豫章王镇西司马、兼谘议。齐受禅，封乐安县子，转平西府司马、南郡内史，仍迁南蛮长史。加辅国将军，进梁南秦二州刺史。武帝即位，进号冠军将军，还迁黄门郎，领羽林监，迁随王东中郎司马，出为司州刺史。征太子左率，加通直常侍，迁右卫将军，加给事中，出为豫州刺史。郁林即位，进号征虏将军，征还为散骑常侍、左卫将军。建武中迁度支尚书，假节督雍州，加平北将军。东昏即位，改领右卫将军，迁护军将军，加侍中，寻加平南将军，改授平西将军，征寿阳，回军内向，败死。
　　◇报薛渊
　　索在界首，遣信拘引，已得拔难。（《南齐书·薛渊传》，渊母索氏。改嫁长安杨氏。渊私遣购赎。梁州刺史崔慧景报渊。）
　　◎崔觉
　　觉，慧景子，永元初为直阁将军，慧景败，亡命为道人，见报伏诛。
　　◇临刑与妹书
　　舍逆旅，归其家，以为大乐；况得从先君游太清乎。古人有力扛周鼎，而有立锥之叹，以此言死，亦复何伤！平生素心，士大夫皆知之矣。既不得附骥尾，安得施名於後世，慕古竹帛之事，今皆亡矣。（《南齐书·崔慧景传》）
　　◎崔偃
　　偃，慧景次子，建武初太学博士，历始安内史，慧景败，藏窜得免。和帝西台立，以为宁朔将军，寻下狱死。
　　◇上书理父冤
　　臣窃惟太祖、高宗之孝子忠臣，而昏主之贼臣乱子者，江夏王与陛下，先臣与镇军是也。臣闻尧舜之心，惟以天下为忧，而不以位为乐。彼孑然之舜，垄亩之人，犹尚若此；况祖业之重，家国之切？江夏既行之於前，陛下又蹈之於後，虽成败异术，而所由同方也。
