<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余居贫，布衣十年不制。一袍之，有生所托，资其寒暑，无与易之。为人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。兼摄性懈惰，懒事皮肤，澡刷不谨，浣（沐失时，四体《宁毛》々），加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。淫痒渭，无时恕肉，探揣扌撮，日不替手。虱有谚言，朝生暮孙。若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，宴聚乎久襟烂布之裳，服无改换，掐齿不能加，脱略缓懒，复不勤於捕讨，孙孙息息，三十五岁焉。（《南齐书·卞彬传》，又见《南史》七十二，《御览》八百十九、九百五十一。）
　　◇禽兽决录目
　　羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。（《南齐书·卞彬传》，《南史·卞彬传》，《御览》八百八十九。）

卷二十二
◎顾欢
　　欢字景怡，一字玄平，吴郡盐官人，宋末征。为扬州主簿，永明初为太学博士，并不就，有集三十卷。
　　◇献治纲表
　　臣闻举网提纲，振裘持领，纲领既理，毛目自张。然则道德纲也，物势目也。上理其纲，则万机时序；下张其目，则庶官不旷。是以汤、武得势师道则祚延，秦、项忽道任势则身戮。夫天门开阖，自古有之，四气相新，裘代进。今火泽易位，三灵改宪，天树明德，对时育物，扌叟扬仄陋，野无伏言。是以穷谷愚夫，敢露偏管，谨删撰《老氏》，献《治纲》一卷。伏愿稽古百王，斟酌时用，不以刍荛弃言，不以人微废道，则率土之赐也，微臣之幸也。幸赐一疏，则上下交泰，虽不求民而民悦，不祈天而天应，应天悦民，则皇基固矣。臣志尽幽深，无与荣势，自足云霞，不须禄养。陛下既远见寻求，敢不尽言。言既尽矣，请从此退。（《南齐书·顾欢传》）
　　◇夷夏论
　　夫辩是与非，宜据圣典。寻二教之源，故两标经句。道经云：「老子入关之天竺维卫国，国王夫人名曰净妙，老子因其昼寝，乘日精入净妙口中，後年四月八日夜半时，剖右腋而生，堕地即行七步，举手指天曰：『天上天下，唯我为尊，三界皆苦，何可乐者。』於是佛道兴焉。」此出《玄妙内篇》。佛经云：「释迦成佛，有尘劫之数。」出《法华》、《无量寿》。或为国师道士，儒林之宗。」出《瑞应本起》。
　　欢论之曰：五帝、三皇，不闻有佛，国师道士，无过老、庄，儒林之宗，孰出周、孔。若孔、老非圣，谁则当之。然二经所说，如合符契。道则佛也，佛则道也。其圣则符，其迹则反。或和光以明近；或曜灵以示远。道济天下，故无方而不入；智周万物，故无物而不为。其入不同，其为必异。各成其性，不易其事。是以端委绅，诸华之容；翦发缁衣，群夷之服。擎跽磬折，侯甸之恭；狐蹲狗踞，荒流之肃。棺殡椁葬，中夏之制；火焚水沈，西戎之俗。全形守礼，继善之教；毁貌易性，绝恶之学。岂伊同人，爰及异物。鸟王兽长，往往是佛，无穷世界，圣人代兴。或昭五典，或布三乘。在鸟而鸟鸣，在兽而兽吼，教华而华言，化夷而夷语耳。虽舟车均於致远，而有川陆之节；佛道齐乎达化，而有夷夏之别。若谓其致既均，其法可换者，而车可涉川，舟可行陆乎？今以中夏之性，效西戎之法，既不全同，又不全异。下弃妻孥，上废宗祀，嗜欲之物，皆以礼伸；孝敬之典，独以法屈。悖德犯顺，曾莫之觉。弱丧忘归，孰识其旧？且理之可贵者，道也；事之可贱者，俗也。舍华效夷，义将安取？若以道邪？道固符合矣。若以俗邪？俗则大乖矣。
　　屡见刻舷沙门，守株道士，交诤大小，互相弹射。或域道以为两，或混俗以为一。是牵异以为同，破同以为异。则乖争之由，淆乱之本也。寻圣道虽同，而法有左右。始乎无端，终乎无末。泥洹仙化，各是一术。佛号正真，道称正一。一归无死，真会无生。在名则反，在实则合。但无生之教赊，无死之化切。切法可以进谦弱，赊法可以退夸强，佛教文而博，道教质而精。精非粗人所信，博非精人所能。佛言华而引，道言实而抑，抑则明者独进，引则昧者竞前。佛经繁而显，道经简而幽。幽则妙门难见，显则正路易遵。此二法之辨也。
　　圣匠无心，方圆有体，器既殊用，教亦异施。佛是破恶之方，道是兴善之术。兴善则自然为高，破恶则勇猛为贵。佛迹光大，宜以化物；道迹密微，利用为己。优劣之分，大略在兹。
　　夫蹲夷之仪，娄罗之辩，各出彼俗，自相聆解。犹虫鸟聒，何足述效。（《南齐书·顾欢传》，《南史·顾欢传》，《弘明集》七。）
　　◇答袁粲驳夷夏论
　　案道经之作，著自西周，佛经之来，始乎东汉，年逾八百，代悬数十。若谓黄老虽久，而滥在释前，是吕尚盗陈恒之齐，刘季窃王莽之汉也。
　　经云，戎气强犷，乃复略人颊车邪？又夷俗长跽，法与华异，翘左右，全是蹲踞。故周公禁之於前，仲尼戒之於後。又舟以济川，车以征陆，佛起於戎，岂非戎俗素恶邪？道出於华，岂非华风本善邪？今华风既变，恶同戎狄，佛来破之，良有以矣？佛道实贵，故戒业可遵；戎俗实贱，故言貌可弃。今诸华士女，民族弗革，而露首偏踞，滥用夷礼，云於翦落之徒，全是胡人，国有旧风，法不可变。
　　又若观风流教，其道必异，佛非东华之道，道非西戎之法，鱼鸟异渊，永不相关，安得老、释二教，交行八表。今佛既东流，道亦西迈，故知世有精粗，教有文质。然则道教执本以领末，佛教救末以存本。请问所异，归在何许？若以翦落为异，则胥靡翦落矣。若以立像为异，则俗巫立像矣。此非所归，归在常住。常住之象，常道孰异？
　　神仙有死，权便之说。神仙是大化之总称，非穷妙之至名。至名无名，其有名者二十七品，仙变成真，真变成神。或谓之圣，各有九品，品极则入空寂，无为无名。若服食茹芝，延寿万亿，寿尽则死，药极则枯，此修考之士，非神仙之流也。（《南史·顾欢传》）
　　◇题东府柱
　　三十年二月二十一日。（《南史·顾欢传》，元嘉中出都，寄住东府，忽题柱云云，因东归。後元凶弑逆，是其年月日也。）
　　◎宗测
　　测字敬微，一字茂深，南阳人，宋征士炳孙。州举秀才、主簿，豫章王再辟参军，永明中征太子舍人，建武中征司徒主簿，并不就。
　　◇答府召
　　何为谬伤海鸟，横斤山木。？（《南齐书·宗测传》，豫章王嶷征为参军，测答。）
　　◇又答
　　性同鳞羽，爱止山壑，眷恋松筠，轻迷人路。纵宕岩流，有若狂者，忽不知老至，而今鬓已白，岂容课虚责有，限鱼慕鸟哉。（《南齐书·宗测传》，豫章王嶷复遣书请之，辟为参军。测答。）
　　◇答鱼复侯子响
　　少有狂疾，寻山采药，远来至此。量腹而进松术，度形而衣薜萝，淡然已足，岂容当此横施。（《南齐书·宗测传》，子响为江州，厚遣赠遗。测曰云云。）
　　◎陈文建
　　文建，宋末为将作匠，太史令，入齐未详。（按《天文志》作文孝建陈天文，《南史》作文建陈天符瑞，今从《高纪》）
　　◇奏符命
　　六，亢位也。後汉自建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏；魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋；晋自太始至元熙二年，一百五十六年而禅宋；宋自永初元年至升明三年，凡六十年，咸以六终六受。六，亢位也。验往揆今，若斯昭著。敢以职任，备陈管穴。伏愿顺天时，膺符瑞。（《南齐书·高帝纪》上，太史、将作匠陈文建奏符命，又见《南史》四。）
　　◇奏陈天文
　　自孝建元年至升明三年，日蚀有十，亏上有七。占曰：「有亡国失君之象。」一曰：「国命绝，主危亡。」孝建元年至升明三年，太白经天五。占曰：「天下革，民更王，异姓兴。」孝建元年至升明三年，月犯房心四，太白犯房心五。占曰：「其国有丧，宋当之。」孝建元年至永光元年，奔星出入紫宫有四。占曰：「国去其君，有空国徙王。」大明二年至元徽四年，天再裂。占曰：「阳不足，白虹贯日，人君恶之。」孝建二年至大明五年，月入太微。泰豫元年至升明三年，月又入太微。孝建元年至元徽二年，太白入太微各八，荧惑入太微六。占曰：「七曜行不轨道，危亡之象。贵人失权势，主亦衰，当有王入为主。」孝建二年至升明二年，太白、荧惑经羽林各三。占曰：「国残更世。」孝建二年四月十三日，荧惑守南斗，成句己。占曰：「天下易正更元。」孝建三年十二月一日，填星、荧惑、辰星合於南斗，占曰：「改立王公。」大明二年十二月二十六日，太白犯填星於斗。六年十一月十五日，太白、填星合於危。占曰：「天子失土。」景和元年十月八日，荧惑守太微，成句己。占曰：「王者恶之，主命无期，有徙主，若主王，天下更纪。」泰始三年正月十七日，白气见西南，东西半天，名曰长庚。六年九月二十七日，白气又见东南，长二丈，并形状长大，猛过彗星。占曰：「除旧布新，易主之象，远期一纪。」至升明三年，一纪讫。泰始四年四月二十四日，太白犯填星於胄。占曰：「主命恶之。」泰始七年六月十七日，太白、岁星、填星合於东井。占曰：「改立王公。」元徽四年至升明二年三月，日有频食。占曰：「社稷将亡，王者恶之。」元徽四年十月十日，填星守太微宫，逆从行，历四年。占曰：「有亡君之戒，易世立王。」元徽五年七月一日，荧惑、太白、辰星合於翼。占曰：「改立王公。」升明二年六月二十日，岁星守斗建。阴阳终始之门，大赦升平之所起，律历七政之本源，德星守之，天下更年，五礼更兴，多暴贵者。升明二年十月一日，荧惑守舆鬼。三年正月七日，荧惑守两戒间，成句己。占曰：「尊者失朝，必有亡国去王。」升明三年正月十八日，辰星孟效西方。占曰：「天下更王。」升明三年四月，岁星在虚危，徘徊玄枵之野，则齐国有福厚，为受庆之符。（《南齐书·天文志》上，宋升明三年，太史令将作匠文孝建陈天文奏。）
　　◎任遐
　　遐字景远，乐安博昌人。仕宋。入齐为尚书左丞，永明中为御史中丞，建武末为光禄大夫。
　　◇奏劾刘祥
