<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颖川、汝阳，荒残来久，流民分散在谯、历二境，多蒙复除，获有郡名，租输益微，府州绝无将吏，空受名领，终无实益。但寄治谯、历，于方断之宜，实应属南豫。二豫亟经分置，庐江属南豫，滨带长江，与南谯接境，民黎租帛，从流送州，实为便利，远逾西豫，非其所愿，郡领舒及始新左县，村竹产，府州采伐，为益不少。府州新创，异于旧藩。资役多阙，实希得庐江。请依昔分置。（《南齐书·州郡志》上，永明七年，南豫州别驾殷イ称云云。尚书参议宜依所牒，诏可。）
　　◎何之
　　之，永明中为太常丞。
　　◇亥日藉田议
　　《郑注》云：「元辰，盖郊后吉亥也。」亥，水辰也。凡在垦稼，咸存洒润。五行说十二辰为六合，寅与亥合，建寅月东耕，取月建与日辰合也。（《南齐书·礼志》上，永明三年，太常丞何之议。）
　　◇祭用鲜槁鱼议
　　今祭有生鱼一头，干鱼五头。《少牢·馈食礼》云：「司士升鱼腊肤鱼，用鲋十有五。」上既云「腊」，下必是「鲜」。其数宜同。称「肤」足知鳞革无毁。《记》云：「槁鱼曰商祭，鲜曰廷祭。」郑注：「商，量；廷，直也。」寻「商」旨裁截，廷义在全。贺循《祭义》犹用鱼十五头。今鲜顿删约，槁皆全用。谓宜鲜、槁各二头，槁微断首尾，示存古义。（《南齐书·礼志》上，永明六年，太常丞何之议。）
　　◇服章议
　　案周礼命数，改三公八旒，卿六旒。（《南齐书·舆服志》，永明六年。）
　　◇功臣配飨坐板议
　　功臣配飨，累行宋世，检其遗事，题列坐位，具书赠官爵谥及名，文不称主，便是设板也。《白虎通》云：「祭之有主，孝子以系心也。」揆斯而言，升配庙廷，不容有主。宋时板度，既不复存，今之所制，大小厚薄如尚书召板，为得其衷。有司摄太庙旧人亦云见宋功臣配飨坐板，与尚书召板相似，事见《仪注》（《南齐书·礼志》上，永明十年，诏褚渊，王俭、柳世隆、王敬则、陈显达、李安民六人配享太祖庙庭，祠部郎何之议。）
　　◎桑惠度
　　惠度，永明中为国子助教。
　　◇亥日藉田议
　　寻郑玄以亥为吉辰者，阳生于子，元起于亥，取阳之元以为生物，亥又为水，十月所建，百谷赖兹沾润毕熟也。（《南齐书·礼志》上，永明三年，国子助教桑惠度议。）
　　◇难何之祭用鲜槁鱼议
　　《记》称尚玄酒而俎腥鱼。玄酒不容多，鲜鱼理宜约。干鱼五头者，以其既加人功，可法于五味，以象酒之五齐也。今欲鲜、槁各双，义无所法。（《南齐书·礼志》上，永明六年。）
　　◎顾之
　　之字士明，吴人，永明中为殿中郎，历安西谘议，兼著作，建武初以疾归。
　　◇亥日藉田议
　　郑玄称先郊後吉辰，而不说必亥之由。卢植明子亥为辰，亦无常辰之证。汉世躬藉，肇发汉文，诏云：「农，天下之本，其开藉田。」斯乃草创之令，未睹亲载之吉也。昭帝癸亥耕于钩盾弄田，明帝癸亥耕下邳，章帝乙亥耕定陶，又辛丑耕怀，魏之烈祖，实书辛未，不系一辰，征于两代矣。推晋之革魏，宋之因晋，政是服膺康成，非有异见者也。班固序亥位云：「阴气应亡射，该藏万物，而杂阳阂种。」且亥既水辰，含育为性，播厥取吉，其在兹乎？班固序丑位云：「阴大旅助黄锺宣气而牙物。」序未位云：「阴气受任，助蕤宾君主种物，使长大茂盛。」是汉朝迭选，魏室所迁，酌旧用丑，实兼有据。（《南齐书·礼志》上，永明三年，殿中郎顾之议。）
　　◎王ゼ
　　ゼ，东海郯人，永明中为秣陵令，累迁永明太守，建武中进尚书左丞，永元中为国子博士。
　　◇郊坛瓦屋议
　　埽地而祭于郊，谓无筑室之议。（《南齐书·礼志》上，建武三年，兼左丞王，ゼ议。）
　　◇驳何佟之明堂配飨议
　　《孝经》：「周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。」不云武王。又《周颂》「《思文》，后稷配天也。」「《我将》，祀文王于明堂也。」武王之文，唯《执竞》云：「祀武王。」此自周庙祭武王诗，弥知明堂无矣。」（《南齐书·礼志》上，永元二年，国子博士王ゼ议。）
　　◎陆厥
　　厥字韩卿，吴郡吴人，太常亻垂从子。永明中举秀才，历少傅王晏主簿，迁后军法曹参军，有集十卷。
　　◇与沈约书
　　范詹事《自序》：「性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。古今文人，多不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。」沈尚书亦云：「自灵均以来，此秘未睹。」或「暗与理合，匪由思至。张蔡曹王，曾无先觉，潘陆颜谢，去之弥远。」大旨钧使「宫羽相变，低昂舛节。若前有浮声，则后须切响。一简之内，音韶尽殊；两句之中，轻重悉异。」辞既美矣，理又善焉。但观历代众贤，似不都暗此处，而云「此秘未睹」，近於诬乎？
　　案范云：「不从根本中来。」尚书云：「匪由思至。」斯可谓揣情谬於玄黄，レ句差其音律也。范又云：「时有会此者。」，尚书云：「或暗与理合。」则美咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合，推此以往，可得而言。夫思有合离，前哲同所不免；文有开塞，即事不得无之。子建所以好人讥弹，士衡所以遗恨终篇。既曰遗恨，非尽美之作，理可诋诃。君子执其诋诃，便谓合理为暗。岂如指其合理而寄诋诃为遗恨邪？
　　自魏文属论，深以清浊为言，刘桢奏书，大明体势之致，吾妥忄占之谈，操末续颠之说，兴玄黄於律吕，比五色之相宣，苟此秘未睹，兹论为何所指邪？故愚谓前英已早识宫徵，但未屈曲指的，若今论所申。至於掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云「人之著述，不能无病」者也。非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、陆又称「竭情多悔，不可力强」者也。今许以有病有悔为言，则必自知无悔无病之地，引其不了不合为暗，何独诬其一合一了之明乎？意者亦质文时异，古今好殊，将急在情物，而缓於章句。情物，文之所急，美恶犹且相半；章句，意之所缓，故合少而谬多。义兼於斯，必非不知明矣。
　　《长门》、《上林》，殆非一家之赋；《洛神》、《池雁》，便成二体之作。孟坚精整，《咏史》无亏於东主；平子恢富，《羽猎》不累於凭虚。王粲《初征》，他文未能称是；杨修敏捷，《暑赋》弥日不献。率意寡尤，则事促乎一日，翳翳愈伏，而理赊於七步。一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。何独宫商律吕，必责其如一邪？论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。（《南齐书·陆厥传》，《南史·陆厥传》，又略见《艺文类聚》五十八。）
　　◎綦母珍之
　　珍之，郁林时领中书通事舍人，封汝南县侯，後谋诛萧谌，事败死。
　　◇自牒求封
　　当世祖晏驾之时，内外纷扰，珍之手抱至尊，口行处分，忠诚契阔，人谁不知。今希千户侯，於分非过。（《南史》）
　　◎李
　　，永明中为博士，建武初为祠部郎、太常丞。
　　◇朝堂讳榜议
　　据《周礼》，凡有新令，必奋铎以警众，乃退以宪之於王宫。注「宪，表悬之也。」（《南齐书·王慈传》）
　　◇郊坛瓦屋议
　　《周礼》「凡祭祀张其旅幕，张尸次。」尸则有幄。郑仲师云：「尸次，祭祀之尸所居更衣帐也。」凡祭之文，既不止於郊祀，立尸之言，理应关於宗庙。古则张幕，今也房省。宗庙旅幕，可变为栋宇；郊祀毡案：何为不转制檐甍？（《南齐书·礼志》上，建武二年，祠部郎李议，《通典》四十二作李檐，疑误。）
　　◇泄哀仪议
　　寻尊号既追，重服宜正，但已从权制，故苴杖不说。至於钻燧既同，天地亦变，容得无感乎。且晋景献皇后崩，群臣备小君之服。追尊之后，无违后典，追尊之帝，固宜同帝礼矣。虽臣子一例，而礼随时异，至尊龙飞中兴，事非嗣武，理无深衣之变。但王者体国，亦应吊服出正殿举哀，百僚致恸，一如常仪。（《南齐书·礼志下》，建武二年正月，太常丞李议。）
卷二十五
◎王植
　　植，永明中为尚书删定郎，徙校籍郎，坐事免。
　　◇奏上撰定律章表
　　臣寻《晋律》，文简辞约，旨通大纲，事之所质，取断难释。张斐、杜预同注一章，而生杀永殊。自晋泰始以来，唯斟酌参用。是则吏挟威福之势，民怀不对之怨，所以温舒献辞於失政，绛侯忄亢慨而兴叹。皇运革祚，道冠前王，陛下绍兴，光开帝业。下车之痛，每恻上仁，满堂之悲，有矜圣思。爰发德音，删正刑律，敕臣集定张杜二注。谨砺愚蒙，尽思详撰，削其烦害，录其允衷。取张注七百三十一条，杜注七百九十一条。或二家两释，於义乃备者，又取一百七条。其注相同者，取一百三条。集为一书。凡一千五百三十二条，为二十卷。请付外详校，レ其违谬。（《南齐书·孔稚圭传》）
　　◎王亻间之
　　亻间之，永明中太常丞。
　　◇朝堂讳榜议
　　尊极之名，宜率土同讳。目可得睹，口不可言。口不可言，则知之者绝，知之者绝，则犯触必众。（《南齐书·王慈传》）
　　◎杜元懿
　　元懿，永明中为西陵戍主。
　　◇乞官领摄牛埭税格启
　　吴兴无秋，会稽丰登，商旅往来，倍多常岁。西陵牛埭税官格日三千五百，元懿如即所见，日可一倍，盈缩相兼，略计年长百万。浦阳南北津及柳浦四埭，乞为官领摄，一年格外长四百许万。西陵戍前检税，无妨戍事，馀三埭自举腹心。（《南齐书·陆慧晓传》，又见《咸淳临安志》八十九）
　　◎苟平
　　苟平（《南史》作荀丕）。字令哲，颖川人，永明中为镇西随王府西曹书佐，後上书忤武帝旨，下荆山狱，赐死。
　　◇遗王秀之书
