<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这曹义媳妇挨了这一掌，见势头不好，转身就走出舱来，从小船渡过自家船上，见雪姐正在那里跌交打滚的哭。这媳妇上前扶起道：“不要哭了，累我吃了一掌好的。如今大奶奶叫你过船去说话哩！”这雪姐哪里理他？只是哭个不住。这些妇女都来劝道：“丑媳妇少不得要见公婆面，你去见了大奶奶，将你的苦楚细细告诉他一遍。我家老爷是怕奶奶的，或者大奶奶听了，竟肯送你回去也未可知。”雪姐听了这话才住了哭，想道：如今已落了他们的圈套，或者苦求得他送我回去也不可定，不然，挤着一死罢了！当时只得勉强拭泪，随着那媳妇从跳板上盘过官船上来，头发已是散乱了。到得官舱，灯下看那个妇人搽着一脸脂粉，坐在官舱当中好像夜叉罗刹一般。两边站着三四个蠢大丫头，手里都拿着棍棒。雪姐又不晓得这磕头的礼数，且鬅头散发，涕泪交流。未及开口，这尤氏却早看见是个齐整女子，心中一发大怒，便喝道：“我这上任的官船，谁许你在此撒泼？且问你与那杀才偷过几次了？”这雪姐不知头脑，便道：“都是你们局骗我来，还问我做甚么？”这尤氏听了大怒道：“这小贱人好生无礼！谁局骗你来？敢在我面前顶嘴！”喝令丫头们：“与我着实打这小贱人！”这几个蠢丫头是伺候惯的，吩咐叫打，不敢不从，便一齐上来，把雪姐揪翻，浑身乱打。这尤氏还怕打得不着实，自己夺了一根短棒，在雪姐身上打了有十几下。可怜这雪姐娇姿嫩质，怎当得起这无情毒棒？况且是气寒胸膛，早已不能动弹了。这尤氏看见不响动了方才住手，还咬着牙齿恨恨的叫丫头：“与我把那天杀的叫来！”
　　这曹伟如在隔船听见，哪里敢出口气儿？只好暗地跌脚替雪姐叫苦。后来听见打得不像样了，只得叫他内侄过船来解劝。他内侄过来，也遭尤氏大骂了一顿，道：“小畜生！连你也瞒得我幕不通风。”他内侄道：“其实连我也不知，今晚吵起来方才知道。如今是姑爹的上任喜事，况且这里也是邻近境界，如此吵闹，邻船听见也不雅相。”又看这雪姐倒在舱中不动，便道：“倘或这女子死了，又是一桩不吉利的事。姑娘既不容他，明日打发他去了，也算行了一件好事，何必自己如此动气？气坏了身子倒了当不得。”尤氏听了这话，方才叫丫头：“与我把这小贱人快拉出去！”这三四个丫头并曹义媳妇方敢来搀扶雪姐，见雪姐喉咙内哽哽咽咽了两声，吐出一口痰沫，才苏醒过来。尤氏道：“这小贱人倒会装死。”拿起棍子，还想要打他几下，幸被他内侄劝住。这三四个妇女早把雪姐扛出舱来，同曹义帮着抱落小船。送过原船上来，已是恹恹一息。将他睡下用被盖好，又冲了一碗姜汤来慢慢灌下，渐渐听得声息，喉咙内哽咽不已。妇女们又劝了一回，此时已是二更将尽，大家各自安歇，明日一早还要上车。当夜，这曹二府也不敢过船，就在这亲友船上歇了。尤氏被内侄再三相劝，方才安息。
　　却说这雪姐到了半夜浑身疼痛难禁，转侧不得。睁眼看时，只见一盏残灯半明半灭，妇女们都酣酣睡熟，邻舟亦悄寂无声，心中思想：父母生我，爱如珍宝，谁知我今日受此惨毒？我干娘也是为我被这奸贼子害死无疑，此种冤仇，何日得报？可怜父亲与外婆家哪里知道我遭此陷害，此时不知如何找寻？想到伤心，连哭也哭不出来。哽哽咽咽了一会，又想：这恶妇断不饶我，若不被他打死，必有他变。他费了一大宗银子，岂肯白白干休？倘要将我转卖到个不尴不尬的去处，或是将我配与下人，那时就求死不得了。不如趁早寻个自尽，倒不辱没了父母的身体。主意定了，不如投水的乾净！正欲转动，只听得曹义媳妇醒了，叫道：“姑娘你还没睡着么？可要茶水吃么？”雪姐道：“难为你挂心，我不要甚么汤水，只是浑身疼痛动弹不得，烦你扶我便一便才好。”这媳妇起来服侍雪姐便了，又与他浑身轻轻抚摩了一回。此时，也有两个媳妇醒来，大家唧唧哝哝的又劝解了一番，已是四更时候。再过一回，听得隔船渐渐有人说话，到得打过五更，大家都已醒来，只听曹义在隔船说道：“大家早些起来，梳洗梳洗，今日有一百二十里大路才到宿头，须要早些起身！”众妇女听说，就都起来，叫后面梢婆烧水，大家净面梳头、收拾被铺。惟雪姐不能动弹，亏曹义媳妇与他把头发挽好，衣裳原未曾脱，同一个媳妇轻轻抱他在一个褥子上卧下。
　　这里大家收拾停当，东方渐白，就有家人们来搬取铺盖上岸装车，人声嘈杂，乱了一回。原来曹二府与尤氏都坐的是四人大轿，家丁引马先发。这尤氏起身时，还吩咐叫把雪姐撇下，不许带去。又是他内侄解劝说：“到了衙门打发他未迟，如今已是打得半死的人，丢在这里如何使得！”尤氏虽然依允，还是恨恨未消。这里家人们车辆、牲口随后进发。雪姐亏这些媳妇们和褥子抱他在车后靠着，与他铺垫好了。曹义媳妇是主人暗着曹义吩咐，叫他一路小心服侍。可怜雪姐从未坐过这车辆，又兼天气炎热，一路上颠得头晕眼花，浑身痛不可忍。这一日只吃了两口粥汤。
　　到晚住了沂州地方，看了两座大客车。这晚曹伟如还不敢与尤氏见面，恐怕他吵嚷起来失了官体。这雪姐是媳妇们抱他下车，进了店房睡下，上是呻吟不已，连话也没力气说了。曹义媳妇再三劝他，只吃了一碗稀粥。这曹二府暗令曹义赎了一剂止痛活血的药，交与他媳妇煎好，用甜酒调和与他吃。这雪姐想道：这莫非是那恶妇害我的毒药，吃了倒好。竟侧起头来，一饮而尽。众妇女们又安慰了他一回，各人才睡。这雪姐吃下药去不见动静，想道：我又不想活了，吃这药做甚么？当夜，因曹义媳妇在房同睡，不得其便。
　　次日清晨，又起身前进。这日住了沂水县地方。哪知雪姐早已怀着自尽的念头？是晚到了店内，勉强吃了两杯酒、一碗稀饭。媳妇们都在跟前未睡：有的劝他道：“姑娘既到了这里也由不得自己的性儿。明日到了衙门，与大奶奶陪个小心，奉承得他喜欢，他也不好再难为你了。这叫做在他矮檐下，怎敢不低头？”有的道：“我家老爷做人是好的，只要他疼你，你就受些儿委屈气也罢了。”有的道：“总然到明朝大奶奶十分不肯容留，少不得老爷要寻个好处安顿你。你有这样人才，怕你不得好处哩！”曹义媳妇道：“明朝等他们劝得大奶奶依了，姑娘只要小心些，诸事顺从着他，他也不好难为你。但愿你与老爷生得一个公子，那时谁不奉承你？莫说穿不尽吃不尽的受用，这风冠霞帔还是你穿十八的了。”七张八咀，劝了个不已。雪姐强笑道：“难得你们好意，这般看顾我，日后当图报答。昨日我吃了药，今日身子觉得好些，你们大家连日幸苦，都请早些安歇了罢。”众妇女见他如此说，便都放心，各自安歇去了。
　　原来这客店上房却是里外两间，那曹义媳妇就在外间歇了，雪姐亦假作安睡。挨到三更时分，见桌上一点残灯，光小如豆，雪姐挨着疼痛轻轻起来，把灯剔了一剔，听众人时俱酣酣睡熟。他悲悲切切哽咽了一会，将一方乌绫首帕，把青丝包住，裤带、裙腰、衣衫钮扣一拴束停当。原来他进房时早已留心，看那住房屋梁亦不甚高，就解下身上一条丝绦，接了一条汗巾，轻轻端过一张木椅，挨着疼痛勉强挣上椅子，将绦儿丢过梁去，两头接好，打了一个牛膝箍儿，安放好了，呜呜咽咽叫声：“我的亲娘，孩儿来与你作伴儿了！”又叫声：“我的爹爹，孩儿今日长别你了！”又叫：“我的干娘，想你阴灵不远，仍好与你做一处了。”当下遂用手分开圈儿，将头套入，把身子往半边一侧，早离了木椅，两脚登空。可怜一个俊俏佳人，顷刻魂归地下。正是：
　　鬼即是人人即鬼，阴阳人鬼本无殊。
　　不知雪姐可能救得？且听下回分解。
第十回戏娇姿众狂鬼欺孤怜弱质老封君认女
　　却说这曹义媳妇却紧贴雪姐外间安歇，终比别人留心。睡了一觉醒来，便叫道：“姑娘睡熟了么？”叫了两声不应，想是睡熟，不去惊动。又睡了一回，已交五鼓时分，总不听得房里声响，往门缝里看时，里面灯已灭了，不放心，因起来披了衣服，套上鞋子，推开门摸进房来。口中轻轻叫着：“姑娘”，摸到他床上来，谁知黑暗中被木椅绊了一跌，爬起来却摸着雪姐的两只小脚儿悬空挂着，吓了一跳，喊叫起来，惊得两厢众妇女一齐都醒。只听得曹义媳妇口里乱叫：“不不不——好了！姑，姑姑——娘，娘吊死了！快，快拿灯来。”众媳妇听得姑娘吊死，都害怕，不敢起来。
　　里面曹义媳妇着急，磕磕蹦蹦摸到外间，摸着了门，连忙开了，口里乱喊：“你们快，快些拿，拿灯来！”那众妇人也有在床上帮着喊的，一片声响。那外边曹义等惊醒，听得内里吵嚷，急忙起来拿着灯火入内，问道：“你们吵甚么？”众妇女在两厢房，见曹义拿灯进来，才敢从被窝里伸出头来。只见他媳妇倚着门框儿在那里发抖，口里打达达儿道：“姑，姑娘，吊，吊死，了！”曹义听得着了急，连忙走进房去看时，见雪姐悬梁高吊，口里只叫得：“怎了！怎了！”忙叫他媳妇进来相帮解救。他媳妇只是抖，不敢进来。曹义着急，只得踏上椅子，拔出身边小刀，一手抱住雪姐，一手将绦子割断，双手抱将下来放在床上，将项上绦子解下，已是直挺挺的浑身冰冷，断气久矣！此时众妇女已走进来，乱穿衣服，慌做一团：也有害怕发抖的，也有怜他落泪的，也有咒骂尤氏的。
　　这回闹得隔壁官店内俱已知道。大家起来，听说已是不能救了。曹二府只是跌脚叹气，吩咐不许声张。那尤氏听得雪姐死了，甚是爽快，道：“死了一百个，只当五十双。买条芦席卷去埋了就是了！何必这般大惊小怪？”此时天将黎明，曹二府与众亲友商量，就叫曹义同店主人买了一口现成棺木，又与了店主人几两银子叫他扫除房屋，留下曹义叫他收拾盛殓，抬在北门外义冢地上择高阜处埋葬，事毕随后赶来。因留下十多两银子与曹义使用，又留下一付名帖，惟恐地方有生事之人，即往本县禀究。
