<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘电又听得岑秀说出甚么所见女郎，真是摸头不着，此时亦无可如何，只得叫这几个雇来的土工一齐动手，先将下冢起发。不到四尺来深，早见棺木，遂将四围黄土掀开，见棺木尚鲜明完好。刘电四下寻觅，并无泐名砖块，心下怀疑着急，因对蒋公道：“从前舍亲原说有标木名砖为记，今既无标木又无名砖，难以凭信，却当如何？”蒋士奇未及回答，这些土工内有两个有年纪的道：“这个义冢地内常有他亲人到来启棺，只要认得方向，就没有了记认，便依着方向乱掘起来。上春头也是一个外路客人到这里来起他叔子的棺材，起了五六冢才得起着。这起动了的，仍然与他掩好，做个羹饭，烧些纸锞，就无妨了。”蒋公道：“如此说，且将此棺与他掩盖，那上面的冢必是无疑了。”
　　众人正欲掀土掩盖，只听得棺内呻吟之声，叫道：“你们不须掩盖，快些开了棺盖放我出来！”众人听见，惊得个个缩头吐舌，满身毛孔都直竖起来。惟岑公子不禁笑逐颜开，便对蒋公道：“老叔，这是所见女郎无疑了！快些开棺，便见分晓。”刘电不知其中缘故，只是作声不得。蒋公笑道：“这棺中却是令妹再生，不必惊怪。开了此棺，令先尊之棺自见。”当即吩咐众人：“你们可将这棺木四周轻轻撬开，不可大惊小怪。”刘电所说，愈增惊愕。这众人见蒋公说话有因，都怀着个好奇喜异的心肠，且要看看这棺里面的光景，都道：“总然是个活鬼，青天白日有许多人在这里，怕他做甚么？”遂一齐动手将棺盖起松，掀起盖来，却见里边一个女郎侧身而卧，面色如生。转瞬之间，已掉过身来，慢慢坐起。秋波开视，看见蒋公，便开口道：“昨宵已拜识尊颜。”又看看刘电道：“这必是刘家三哥了。”
　　当时刘电与众人俱大为骇异，惟蒋公与岑公子欢喜无已，因对刘电道：“三兄不须惊讶，此事一言难尽，少刻便知。”随即吩咐同来家人即速回庄，备两辆太平车来应用，又吩咐如此如此，不可有误。家人答应，如飞而去。正是：
　　莫惊千里成奇遇，须信三生有定缘。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第十四回回阳世义妹胜同胞遇异乡贤东成至戚
　　却说蒋士奇当下吩咐家人：“即速回庄备大平车二辆：一辆内铺垫坐褥、凉席，即着一庄家妇女到来，陪侍小姐；一辆搬刘公灵柩。”家人答应去了。因对众人道：“你们不须惊怪，这再世还魂的事从古甚多，不足为怪。”此时雪姐已慢慢扶出棺来，先与蒋公道：“此处不敢为礼，且到老叔府上再为叩谢。”又对刘电道：“三哥不必惊讶，小妹代兄侍奉父亲，阴间阳世总是一般。父亲盼望三哥，已知今日必到。再世相逢，亦是定数。这上边就是父亲坟冢，便可速起。其中缘故，三哥只请问蒋老叔与岑公子便知。”刘电见事出非常，又茫然不解，只得漫为答应。
　　蒋士奇已吩咐土工将上冢起发，不到四尺余深，便见一具漆棺。掀开傍土，果见头边有一块方砖，刷土看时，上泐“吉水刘公之柩”六字。刘电此时，惊喜交集。喜者，已得父亲棺木；惊者，不知这女郎还魂来历。又见蒋公与岑生十分欣喜，料其中必有原委，因向雪姐道：“小姐称我为兄，谅必有故。”雪姐道：“小妹在地下，侍奉父亲，一如人世。即三哥家事，我已悉知，岂得无故？”刘电听了，复问蒋公道：“老丈既知其详，请先言大概。”蒋公道：“不必性急，待到敝庄，慢慢再叙。”此时已将棺木起出土来，刘电不禁抚棺大恸，蒋公再三劝止。刘电看棺木时，却还坚固，尚无伤损。此时众人七张八嘴的道：“我们只耳闻说古来有还魂的事，哪得眼见？不想今日竟眼见这样的奇事，真真是千载难逢！”又说：“这个姑娘，且是生得齐整，日后只怕还要享大福哩！我们听得当初有个甚么杜丽娘还魂的故事，想来也与今日一般。”大家互相谈论不已。刘电又细看这女郎，日中有影，毫无所异，且举止幽闲、容质端丽、声音娇朗、语语有源，谅无怪异，只不知是何来历。
　　当时日色将午颇觉炎热，蒋士奇正欲让雪姐、刘电同往树林中少息，却远远望见两辆车子如飞而来。蒋士奇对刘电道：“此去小庄不远，屈到那里慢慢再叙。”因向这几个土工道：“你们工钱可到我庄上去取。”刘电道：“他们六人已言定，每人工钱三百，昨已给发过一千，尚该找钱八百。叫他们同我到下处去取便了。”蒋公道：“不必，尊寓谅在北关旅店，想只身到此，未必多带行李，只要说知店主姓名，即叫小价前往搬取，必无跌失，不必台兄自往。我们便可同往小庄叙话。”又对众土工道：“这具空棺尚无伤损，你们辛苦一场，即与了你们拿去变价均分，内中被褥等物一并相送。该找工钱八百，即到我庄上去取。”众人听说甚喜，都道：“费得这半日功夫，各人到赚了数百文钱钞，这口棺木极少也卖他五七两银子均分。”俱各欢喜。蒋公吩咐即将刘公灵柩抬在一辆车上，安放停稳，又叫这庄户妇人扶小姐上车，吩咐：“同灵车慢慢而行，不许颠动。”刘电见蒋公为人豪迈、作事敏捷，十分钦敬感激，且急欲问知缘故，无暇到寓，因道：“承老丈高谊，敬当从命，但恐灵柩无处安放。”蒋公道：“已有措置，不劳费心。”刘电因说知店家姓名，并交出锁房钥匙，道：“此微行李俱在客房，一宿房金，所该无几，并众工人的找钱，下处俱有，即烦尊价到彼给发他们，众人亦不必同往贵庄了。”蒋士奇道：“甚好。”当下这些土工就将原带来的绳索把空棺捆好，四个人抬着，跟随蒋宅家人回到北关搬取刘生行李，找钱去了。
　　蒋公与岑生相邀刘电一同步行往庄上来。到得庄前，见妇女们已扶雪姐下了车子，同入庄里去了。灵车在庄前停着，蒋士奇吩咐庄户们：“在祠堂东房内设两条大板凳，将灵柩抬在居中。”又吩咐家人：“叫妇女们先与小姐饮姜汤开胃。”当下刘电先在庄前倒身拜谢，蒋公扶起，与岑公子相让，同进庄来。到了厅上，刘电重复与蒋公、岑生相叙礼毕，因向蒋公道：“晚生到此，实是茫然。若无老丈与岑兄指引，竟至束手无策。敢问老丈何以预知其详？乞即见教。”蒋士奇笑道：“姻缘姻缘，事非偶然。此事说来却是一桩创古罕闻的奇事。昨日因中元扫墓，即同岑贤侄住此纳凉。晚间闲步郊原，贪看月色，到一茂林中少坐。忽见一苍头出来传说：‘主人相邀叙话’，我二人却不知不觉随着前往。到了一个所在，村庄屋宇宛然，见一苍颜老者，年约六旬，状貌清奇，长髯苍白，邀入一室烧灯叙话，也与人世无异。及动问姓氏，云是江西吉水人氏，姓刘名芳，字德远，侨寓于此已有年余，并道及二位令兄名字。因说尊驾明日到来搬取回里，恐不识认住居，托为指引，并呼令妹出见，说时过继之女，明日亦当同归，‘恐道路差别，预为相托照料’——此话听时未解其意，今日想来，正应着令妹回生，幽明异路之说了。并另有商托之事，却一半明白，一半含糊。彼时我二人竟不觉有阴阳之隔！又承留饮美酒，可见地下风光，不减人世。及相送出门时，将手中竹杖植于门傍，说以此为记。转眼之间，我二人却在星光月露之下，人迹房屋俱无，恍惚若梦。审视其处，却是丛葬之所，那所植之杖，便是那枝野竹。及回到庄来，已是三鼓时分。因此不敢负约，今早即到彼处相候，果遇三兄到来，所言一一相符：岂非创古奇闻，一大快事？”刘电听说这番情节，神情飞越，大力悲感，道：“老丈为先严所敬仰，不以阴阳之隔，谆谆重托，此亲亲之谊更加百倍。我与岑兄同辈，若不嫌鄙劣，从此敬当以叔侄相称，老叔想不见弃。”蒋公道：“只恐不当。”
　　正叙间，雪姐却从后面梳洗毕，出到厅前来向蒋公拜谢，又谢过岑公子，然后与刘电以兄妹之礼相见毕。蒋士奇正要动问地下缘由，即让坐到刘电下首。雪姐裣衽道：“自分幽埋尘土，不料重睹天光，此皆老叔大人恩及九泉，老父感激不尽，从此存殁均当戴德不朽。”蒋士奇道：“此皆令尊公灵显，因以成事，何德之有？请问小姐家居姓氏，当时如何埋玉在此？”雪姐垂泪道：“此事言之伤心。”因将住居姓氏并如何随父往外家拜寿；如何同干娘回家；如何遭船户用迷药将干娘谋害；如何勾连媒婆卖至曹府；如何哄骗上船赴任；如何至起岸时吐露真情；如何被恶妇得知毒施捶楚；如何至此处旅店中捐躯自尽；又如何至地下为匪鬼欺凌；如何得遇仙姥指点援药，保全身体，并教相投老父——“因蒙父亲不弃，收留为女，朝夕侍奉，并将家中母亲与二位兄妹一一与我说知。父亲在地下已受了宇章大哥诰命之荣，因此众皆钦敬，都称为刘老封君。预知三哥今日到来搬取，恐无处寻觅，故昨宵相邀老叔与岑公子拜托指示。还有拜托之事，老叔尽知，不须再说。”——把这前后缘由，细细说了一遍。大家方知有这许多缘故在内，共相惊叹不已。
　　刘电道：“如此说，真是我义妹了。且请问妹子的干娘是何姓氏？”雪姐道：“姓殷，娘家林氏。”刘电惊喜道：“这干娘的儿子可叫殷勇么？”雪姐惊问道：“正是，三哥如何得知？”刘电道：“这又是一桩奇事。”蒋公道：“却是为何？”刘电道：“小侄因搬柩前来，沿江顺而下。这日到了一个临江大镇，遇见一人姓殷名勇，说他母亲同一小妹探亲不回，分头寻找，却在彼处寻着母尸，号天大恸。那日小侄上岸问知缘由，却与妹子所说一般。小侄见他路途莫措，遂分赠棺资，权厝江寺。又看他仪表非俗，即与他结为异姓骨肉。如此说，这死者是妹子干娘无疑了！”雪姐听了，伤心堕泪道：“我干娘果被贼人害了性命，此仇何日得报？家中生父又不知为我如何痛苦？”想到此处，不禁放声大哭起来。刘电劝道：“这是大数，妹子且免伤悲。即如今日，妹子死而复生已是定数，岂人力可为？明日愚兄顺道送妹子回南，便可与老伯相会。这凶徒既有姓氏来历，便可禀官拿获以报此仇。”蒋公道：“此乃小姐不幸中之大幸，且免伤悲。”雪姐拭泪道：“三哥所遇的殷勇，正是我干娘的亲子，自幼我父亲因无子息，原欲过继他承祧宗祀。只因干娘现在称呼不便，因此未曾举行。小妹自幼与他兄妹相称，为人极孝，最重义气，惯抱不平。父亲见家计淡薄，因叫他在叔父处习学生理，不想又遇见三哥结为兄弟，实是难得。只可怜我干娘，反是我累他死得好苦！”说毕，悲泣不胜。刘电道：“殷家兄弟堂堂一表，胆勇过人。愚兄再四劝他投充武勇，从戎效力，他已允从，将来必然发达，未可限量。”
