<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家叙话之间，家人已将刘生行李搬到，除去找给房钱、工值之外，所余之物，点视不差。刘电道：“却是有劳，再当相谢。”家人又禀道：“如今北关厢都知道有这件奇事，明朝只怕有许多妇女们要来看小姐哩！”蒋公笑道：“这原是一件奇事，妇女们来看看何妨？”
　　此时日已正午，家人禀说饭已完备。蒋公道：“今日已预备粗饭一桌，先与尊公权力祭奠，然后同享祭余。”刘电不胜感激，道：“老叔云天高谊，存殁均沾。”蒋公道：“小事何烦挂齿。”当即吩咐家人、庄户将祭桌抬往刘公柩前，摆供端正，点上香烛，一同前往祠堂。先是蒋公与岑公子上下肩一同拜奠，刘电兄妹在旁涕泣叩谢。然后兄妹拜奠毕，不禁痛哭了一场，焚化冥资。刘电遂与雪姐另拈香一住，同到蒋公祠堂中来叩拜。蒋公阻之不住，遂陪他兄妹行礼毕，然后一同回庄上来。
　　蒋士奇对刘电道：“令尊棺木虽无伤损，但水陆长途，常须启动，倘于路有失，反为不美。依愚见，意在这里用坚固木料做一少薄外椁，则途中便万无一失。”刘电道：“老叔所见极是，只是又要累老叔费心。”蒋公道：“这却不费甚事。”当下雪姐自有妇女接往里边陪侍。这外面客位，安放桌席，让刘电在左，岑秀对面，蒋公主位相陪，家人斟上酒来。刘电举杯谢道：“天涯萍迹，何幸得遇老叔，如此周备？即骨肉至亲，亦不过此。不知他日何以为报？”蒋公道：“论今日之事，果是一段奇闻、千秋佳话，然将来与二位老贤侄亲亲之谊，正未有艾。今日幸聚，大事已完，且须宽饮一杯以解道途劳苦。明日屈到舍下安息几时，正好细谈衷曲，且尚有正事相商。”刘电道：“小侄因搬父柩星夜前来，老母在家日夜悬望，因不敢久停。今蒙老叔如此恩谊，小侄亦不忍遽别，只是明日先要恳烦老叔宽一作椁材料，并恳老叔即雇匠人一做。”蒋士奇道：“此事甚易，材料现有，明日即可动工。老侄总欲急归，亦须屈留十天半月，一来尚有相商事情，二来亦可少尽地主情谊。”刘电道：“明日自当同小妹登堂拜谢。请问尊府还有甚人？离此多远？”蒋公道：“不过十余里地面，舍下还有老母、拙妇，一个小儿尚在幼龄。”又问：“岑公子府居金陵，在城，在乡？几时到此？”岑公子亦将住居并同老母避仇到此缘由，说了一遍。刘电道：“原来老伯母也在此间，明日一并瞻拜。”大家一边叙话饮酒，彼此情意相投，各带微醺。
　　用饭毕，蒋公即邀到花园内，在一座亭子上纳凉。这亭前山石玲珑，四周丛篁交翠。大家倚阑坐下，家人送茶来吃过。刘电对岑秀道：“弟从江南一路来，闻得人说那侯巡按狼戾自用，声名甚是不好。但明岁乡场兄亦当回南应试。”岑秀道：“正是只为此人未去，尚在踌躇未定。”刘电道：“此是进取之阶，岂可错过？总然此人为仇，他亦不能禁止入场之事。一登黄榜，他其奈我何？”蒋公道：“我也正如此劝他。”因问刘电道：“老贤侄青春几何？英伟卓立，将来必当大任。”刘电道：“小侄年才十九，虽侥幸武学，技艺荒疏，正要求老叔指教。”蒋公笑道：“功名之念，颇不置怀，但见猎心喜，闲时不过借此消遣，改日正要看贤侄妙技。”因问：“宇章令兄此时谅已丁艰回里了。”刘电道：“小侄出门时，本地文书已是早发，况得信后即先专差前去，讣闻谅已早到。但知县衙门钱谷交代，恐一时不能动身，正不知归与未归？”此时三人各叙家常，谈文论武亹亹不倦。岑秀看刘电胸襟磊落，是个英雄豪侠；刘电见岑秀言论恢宏，是个俊逸儒流；二人交相敬羡。蒋公见他们情投意合，气谊甚殷，因道：“我看二位贤侄青年卓荦，一文一武，将来万里云程，不可限量。予何幸得此！你们既如此敬爱，亦不必效世俗常情，只要肝胆相照，从此竟结为兄弟何如？”两人一齐起身拱手道：“老叔大人即是主盟，日后倘有负心，即如此日！”当下叙齿，刘电长岑秀一年，应当为兄。自此二人即以弟兄相称，倍加敬爱。蒋公大喜，犹如取了得意门生一般，复命取酒在竹亭小酌。
　　此时日已沉西，月光早上。三人畅叙，直到夜凉人静才回房安歇。蒋土奇当下吩咐家人，明日一早，如此如此，不可有误。正是：
　　今番幸会，增添无限情怀；他日重逢，做出许多事业。
　　不知蒋公吩咐家人，是何说话？且听下回分解。
第十五回试铁弓叔侄显英雄解玉环刘苏结秦晋
　　却说蒋士奇叫家人来吩咐道：“你明日五鼓即骑牲口回去，先禀知老太太，随即将轿车备好，着大丫头到来，好陪侍小姐回去。可多取几件衣饰来，与小姐更换。并着厨下明日备两桌酒席伺候，再多备一牲口来骑坐。不可有误！”家人答应，自去理会。又吩咐佃户将所存大桐木一株，明早即去叫匠人来解开作椁。因对刘电道：“此木性坚质轻，便于道路。但用漆恐不能即干，只可权用桐油灰补，到府后再为整理。”刘电称谢不尽。此时已觉夜凉露重，家人收拾杯盘，三人就在花园竹月轩安寝。雪姐自有庄妇相陪，在内室安歇。一宿无话。
　　次日，叔侄们早起盥洗毕，同出前厅。见两个匠人到来解板，蒋公吩咐：“依着棺木式样做一外椁，有二寸净板便好，须留着正头做成抽屉缝道，将棺木推入，然后合榫。”匠人道：“这不须吩咐，我们知道。”刘电见蒋公如此用心，感激不已。
　　当日才吃过早饭，家中已将车马备到。那大丫头碧莲听得说这还魂的事，巴不得要先来看一看，下了车捧着个衣包急急忙忙到后边来，见了雪姐，暗道：好个齐整姑娘！只说我家苏姑娘齐整，原来还有一般齐整如他的。因对雪姐道：“恭喜姑娘！我家老奶奶、大娘娘先叫上福姑娘，说趁上半日早凉，请姑娘就起身。”把带来的衣包打开道：“请姑娘拣称体的更换了。”又动手与雪姐将几件首饰插戴好。雪姐道：“有劳你。”因问：“你家老奶奶今年多大年纪了？”碧莲道：“我记得老奶奶大前年做六十岁，如今想是六十三岁了。还有个大娘，与大爷是同年的，有三十八九岁了。还有个苏姑娘，是大爷的表侄女，同姑娘倒像姐妹一般的齐整。如今还有一位岑夫人，是去年来的，说是老奶奶的干女儿。”雪姐笑道：“还有何人？”碧莲道：“还有一个八九岁的小相公儿。”当下雪姐更换了衣服。当不得这丫头催促得紧，因谢别了庄户家妇女。碧莲扶着雪姐，妇女们一同送出厅来。蒋公道：“小姐请上车先走一步，我们随后回来。”雪姐道：“到了府上，再叩谢老叔。”当时妇女们扶着雪姐，同了头上了车先走。
　　这里蒋公吩咐管庄家人监看木匠造椁：“后日我们同来观看，该多少工钱就给发与他，一做完就去叫油漆匠来灰补。”又对匠人道：“只要用心，做得好格外有酒资相谢。”匠人道：“不消大爷费心，包管如意。”
　　蒋公料理毕，就与刘、岑弟兄一同骑牲口回来。沿路见男妇们往来络绎：有那在车上看过了雪姐就转来的，也有不曾看见跟着往村里来的。原来这件事不但尚义村闹动，即乡关妇女，来看者纷纷不断。只等雪姐车子一到，这些妇女们便揭起车帘，拥挤观看。及雪姐下了车，早有内眷出来相接。那些远近妇女们也一齐拥进来观看，如何拦挡得住？都道：“好个标致姑娘。”雪姐到了后堂，先与蒋老夫人拜见过，又拜见了岑夫人、蒋大娘子，又与苏小姐表姊弟见过了礼，同众妇女万福了，大家相让坐下。蒋老夫人就问：“姑娘今年十几岁了？”雪姐道：“今年十六岁了。”此时大家都要问雪姐的始末根由并地下的光景、还魂的情节。雪姐因见人多，只好将大概对答。这时来看的妇女一队去了，一队进来，七张八嘴，问长问短，没一个不称赞叹息，都道：“真是一件稀奇罕有的事！”外边蒋公与刘、岑弟兄早已到家。刘电重与蒋公叩谢，当下原要进内堂来拜见，因为这些妇女们打搅不了，队进队出，几乎把客位都挤满，因此大家只得在前书房暂待。
　　被他们整整聒噪了半日才渐渐散去，已是晌午时分了。蒋士奇因先进内堂来，把刘公冥中相托之事并刘公子启柩、雪姐再生几段情节一一禀知老母。老婆婆道：“这是千载奇逢的事，既然是他令尊显灵相托，必然与玉儿是前定姻缘，自当应许，只不知这刘相公人品如何？”蒋士奇道：“一表非凡，如今已与儿叔侄相称，又与岑家大侄结为兄弟，便都是子侄辈。少刻进来拜见，大家都不须迥避。”说毕，就起身出来，雪姐还要拜谢蒋公，老婆婆道：“已经见过，再不消了。”
　　当下蒋士奇才出外面，刘电就要进来拜见，岑公子遂相陪一同进来。到了内堂，那时只有苏小姐要避去，原来雪姐有意正要使他俩人一见，就一把拉住道：“这是我三哥，姊姊见见不妨。”蒋士奇便对老母道：“这是刘家三公子，与岑家大侄同辈，都是亲谊，见礼不妨。”老夫人道：“如此说，只行常礼罢。”刘电不肯，叫岑公子扶住了，倒身拜了四拜。蒋士奇搀起，因对岑夫人道：“大姊与弟妇竟一同见了礼罢！”因此，刘电口称“伯母”、“婶娘”，望上总拜了四拜，岑夫人与蒋大娘子俱受了两礼。然后，与苏小姐表姊弟二人深深四揖。行毕礼，刘电对老夫人道：“再侄兄妹们承老叔大德垂庇，又在府上搅扰，不但举家戴德，即先人亦当于地下感激不浅。”老婆婆道：“将来就是亲戚，凡有简慢处不要见怪。”刘电连称不敢，一面遂告辞出来，老太太见刘电人品轩昂，心下甚喜。
