<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这点石禅师扶着一根龙头藤杖在门着仁迎。他弟兄二人看这禅师生得骨格清癯，形容苍古，雪发盈头，霜眉覆目，不须问偈谈禅，已识道高德重。三人进了方丈，合掌施礼毕，叙次而坐。侍者送过一道松子茶来用过，禅师微笑道：“今日何幸，得三位大善知识到来？”蒋公便道：“这是弟子两个舍亲，”——都代通了各籍，“因慕老禅师道行，特来参谒，要求指示迷途。”那禅师闭目凝神了一回，道：“二位前程远大，分内所有。可喜者，却得同事一方。只是岑居士有小人为祟，尚费一番周折，亦不过青蝇之玷，无甚妨碍。”刘电恭身问道：“弟子扶先严灵柩回里，沿途可有障碍？家兄自山西解任奔丧，目下可否平安到家？求老禅师指示。”禅师道：“刘居士纯孝感格，一路自有吉神拥护，不须过虑。令兄归途虽有一大惊恐，幸遇救星，亦无妨事。”蒋士奇道：“弟子不思仕进，得傍禅师发明心要，于愿足矣。”禅师摇头道：“老檀越根蒂虽深，却非闲散之人，时来相逼，不由自主。”又向蒋公合掌道：“刘封君所托三事老檀越已成其二，这一事虽迟时日，必竟要待老檀越完成。不负异途之托，可敬！可敬！”三人闻言，惊讶道：“老禅师竟是活佛了。”禅师笑道：“阴阳一理，不足为怪，此是老僧饶舌耳！”刘、岑二人又问：“弟子们寿缘、结局如何，尚求指示。”禅师道：“如日之升，不必计此。但存一好生之心，何愁不享大寿？数年后，三位与老僧尚有一会之缘，彼时自然明白也。”说毕，垂眉闭目，寂然不言。三人亦不敢再问。
　　少刻，知客来说：“聊备粗斋，请到客堂过午。”禅师道：“素面一飧，莫嫌简亵，恕老僧不得奉陪。”蒋士奇道：“正要领此清芬，请老禅师自便。”当下就同到客堂，饱飧了一顿素面。知客又引往各处散食游玩，但见：“碧阴径绕苔痕满，清韵林和鸟语多。”大家拣一松阴石上清茶闲话。到此境界，真觉五内清凉，尘襟尽涤。直到日色渐西，遂与知客送了香金，同到方丈谢别禅师。这禅师柱杖只送出方丈门首，便道：“不得远送了。”三人合掌作辞。那知客直送出山门而别。
　　大家于路说，这禅师竟是一尊罗汉临凡，可惜不得常求指示。岑公子道：“说我们数年后尚有一会之缘，那时这老禅师却是百岁以外之人了。”蒋公道：“他既知过去、未来，必非虚语。”此时趁着晚凉，一路说笑。
　　回到庄来已是月光满野。蒋公吩咐烧汤，沐浴后仍将酒果摆在竹亭看月。酒至微醺，蒋公问刘电道：“贤侄诸般武艺，谅俱精妙。”刘电道：“虽从师习学，恐只可演样，难以临阵。”蒋公道：“我这里兵器俱有，不知贤侄精于哪一件？”刘电道：“俱曾习过，但短兵相接，莫过于剑；临阵交锋，莫过于枪。其余兵器，总不外乎此。”蒋公喜道：“真是惯家，必定精专！于此我正欲观贤侄妙技。”刘电道：“正要求老叔岳指点，只是长者面前，不敢放肆。”蒋公道：“这是分内应当操习之事，何妨一演？”因叫家人将兵器架抬放在箭厅前。
　　原来蒋公有一口双股剑，却是镔铁炼成，松纹灿烂，光射日月。其余刀槊，俱是平常演习的，件件精工。这刘电原有带来防身的一口宝剑，却是祖上遗留旧物，真是斫坚截铁，锋利异常，当下一齐取出。此时万里无云，月光如昼，遂一同下竹亭到比箭厅来。却是一座小小厂厅，面前一块平地，约有数亩宽阔。这时庄客、佃户聚集许多人到来观看。蒋士奇遂将双股剑递与刘电看，道：“此剑如何？”刘电接过，抽出鞘来，寒光凛凛，月下看来，分外精彩，赞道：“真好剑！”蒋公亦将刘电的剑抽出看时，见刃长二尺四寸，按二十四气盘列八卦，背嵌七点金星，上有“古定”二字，光华夺目。蒋公道：“此乃古剑，系干将、莫邪之俦，就请一试。”刘电再三谦让：“先请老叔岳赐教。”蒋公不肯占先，一定要看刘电剑法。岑公子亦道：“老叔吩咐，兄长不必过谦。”
　　刘电只得告过罪，将衣幅撩起，右手捧剑，放开脚步。先演几个解数，慢慢使开身法，把平生剑术施展出来。只见一片寒光罩体，无半点渗漏。蒋士奇看到神妙处，不禁鼓掌大笑道：“真得剑家秘术！”刘电舞罢，因对蒋公道：“还求指教。”蒋公道：“予亦尝留心于此，也曾见过几人剑法，不外婺休一派，总不及贤侄高妙，我当远退三舍。”刘电道：“老叔岳过于谦抑，还求赐教。”
　　蒋公因将双股剑掣出鞘来，道：“只恐多时不试，未免荒疏。”因将双剑望空一掷，使身法用双手接个住，展开上三、下四、左五、右六的解数，使得如星飞电掣，两道寒光射得众人眼花撩乱。刘电亦看得出神，称赞不迭。蒋士奇击罢笑道：“贤侄休笑。”刘电道：“老叔岳神术，小侄万不及一。”
　　当下蒋公对岑公子道：“贤侄亦可试击一番。”刘电道：“原来贤弟亦精于此。”岑秀道：“虽承老叔指教，然班门弄斧，殊觉可丑。”蒋士奇因对刘电道：“岑贤侄从前所学却是淅靳一派，近日改学少林，已是精熟。即试一击何妨？”岑秀道：“破绽颇多，未免见笑。”说毕，遂在架上另取一剑撩衣起舞，尽平生所学，进退疾徐，颇得其妙。舞到分际，如一道白虹环绕身体，当时若无蒋、刘在前，却也可称独步。岑秀舞罢道：“真是雷门布鼓。”刘电道：“有文字者必有武备，如吾弟可称文武全才矣！”
　　蒋公又问刘电道：“贤侄枪法是哪一派传授？”刘电道：“虽说是少林一派，恐未必得其真秘，老叔岳谅必尽其神妙。”蒋公道：“只恐未必，但所习总是一派，如今同贤侄试演几路何如？”刘电道：“实欲请教，恐不敢与老叔丈交手。”蒋公道：“操演武艺，这有何妨？”因在架上取下两枝铁心攒竹的蛇矛来，将锋刃用毡片裹住，各执一杆在手。刘电道：“凡疏漏处，求老叔岳不吝教诲。”蒋公道：“彼此较正才是。”当下两人走离有百步远近，使开解数，如两条银龙翻江搅海一般。众人不敢相近，都拥到厅上来观看，真如“满空乱舞梨花，遍体纷飞瑞雪”，看得众人噤口吞声，觉得害怕起来。当时两下交手有一二十合，蒋公止住道：“已尽知贤侄妙艺，不必更试了。”岑公子虽不知其中神妙，然看到此处，想那临阵交锋亦不过如此。众人俱伸嘴咂舌道：“我们也曾见过大爷与人比过几回枪，却从没有今日这般利害！”蒋士奇执着刘电的手道：“贤侄技勇如此，取功名如拾芥矣！”又道：“武当一派，称为内家，然终不及少林外家之妙。况张三峰之后，其艺传于东南，如今已渐失其秘。”刘电道：“如今婺休中尚有得其真传者。”因向岑秀道：“贤弟想亦善于此。”岑秀摇头道：“从未习学。”
　　蒋士奇因见月色倍明，便道：“我们何不较射饮酒，不中者饮一巨觥。”岑秀对刘电道：“老叔妙技，弟常得领教，却未见兄长妙手，一发请教。”蒋公因道：“岑贤侄亦颇善射。”刘电道：“定是神妙了。”此时家人见说，早已将箭靶安放那把子上，两边挂着两盏小小红灯。搬出几张弓来，轻重不等，随意取用。当下厅上已摆下酒果，三人各取了一张弓、三枝箭。刘电再三不肯占先。蒋士奇因趱步离把有六七十步远近，搭箭开弓，扯得如满月一般，喝声“着”，只听呼的一声，正中红心，大家齐声喝彩。一边三箭，并无落空。刘电亦射了三箭，俱惯红心，无不喝彩。原来岑公子本精骑射，又经蒋公指点，虽不能开张硬弓，却颇精射法，因对刘电道：“小弟竟饮三觥，免得出丑。”刘电道：“何必过谦？”蒋士奇道：“这礼乐射御原是文人应习之事，射以观德，何必定以贯革力强？岑贤侄弓力稍轻，不能射远。”因叫家人将箭靶移近二十余步。岑公子说声：“见笑。”搭上箭，扯满弓，觑得亲切，呼的一箭，亦中红心。蒋公与刘电齐道声“好”，复发两箭，亦无虚发。岑公子道：“偶尔中的，真是见笑大方。”刘电道：“贤弟亦精于射矣！”当下又各射了数箭，总不落空，旁边众人都道：“若是这般射法，射到天明也没有酒吃了。”蒋士奇大笑道：“却说得是！”因吩咐将兵器、弓箭都收拾了，仍取酒到竹亭上来共饮。原来叔侄三人酒量俱宏，彼此谈论武艺，讲究兵法，不觉饮到月转亭西，露凉风冷，才回书房安歇。正是：
　　不辞相对连宵话，因惜将归千里怀。
　　不知后事如何？且听下回分解。
第十七回洒别泪征途重气谊叙情肠绣阁惜分离
　　却说蒋士奇次日起来，同刘、岑二人到祠堂中，看匠人灰布才完，不得干燥，未上桐油。叔侄们在庄中无非演武谈文，以消永昼。不觉又过了数日，油气渐干。蒋士奇因见刘电归心甚急，到二十六日一同归家商议起身之事。蒋士奇计算：必须雇两辆大车，一辆装放灵柩，一辆与他兄妹坐；但长途之间，虽然兄妹无嫌，必得一妇女相伴才好。刘电意中亦想及此事：虽为兄妹，水陆长途，非一朝半日可到，毕竟得一老年妇人作伴才妥。却不知蒋公早已踌躇此事，这日进内与老母相商，蒋大娘子道：“不如叫大丫头送去。”老婆婆道：“碧莲粗蠢，途中服侍尽可去得，但都是个闺女，终究不便，必得有年纪的陪伴才好。”岑夫人道：“我这老仆妇闲住在此，不过叫他送了雪姑娘回去，就近先叫他回家倒好。”蒋士奇道：“此论甚好。且到大姊回时，我这里另着人服待。”当下计议已定，出来与刘电说知。刘电道：“最好，我送了妹子回去，就烦许伯转送这梅嫂回家是极便的了。”
　　此时家中已叫裁工与雪姐做了一套上盖衣裙，又做了两套途中更换布素衣服，又与了梅氏一套绸子裙袄，又与刘电做了一套布素衣服并两付被褥。行囊俱已齐备，车已雇就，择定八月初一日起程。里面内眷俱有梯己送雪姐的衣饰并赏梅氏的物件。岑夫人梯己与了雪姐一枝凤钗、两个金戒指，又吩咐梅氏：“到家时，将我们离家后光景备细写一字雇人寄来，免我悬望。”苏小姐亦送了雪姐几样衣饰并鞋脚等件。姐妹们依依不舍，整夜说话，说到分离就哭泣起来，连岑夫人也陪了许多别泪。
