<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，由司解院。这是钦差衙门，非同小可，三通吹打，放炮开门。官吏人等整肃伺候，听得里边排衙点鼓升座，巡捕官传出，先带邻证地保等，问了出来，随传殷勇进去。程公在座看殷勇时，生得七尺以上身材，二十上下年纪，豹头燕颔，一貌堂堂，心中大喜。暗想：若非此人，那得力获数盗？因和颜霁色细细问了一番。殷勇声如洪钟，朗朗答应。程公道：“你虽与刘知县是姨表弟兄，但你籍隶丹徒，本院如今保举你做一个把总，俟有功之日再行升赏，你意下如何？”殷勇叩谢道：“这是大老爷恩典栽培，怎敢有违？”程公道：“你且在此暂候，待本院移会制宪公同录用。”殷勇因禀道：“蒙大老爷宏恩，即当在此伺候。只为家中有老年叔婶不知此事，求大老爷给假半月，回家禀明，即到辕伺候。”程公道：“这却应当，准你半月，不可过限。”又道：“你且等候，本院给你一角牌文带回江浦县，在该县库中取给官赏银三百两，准于公项报销。”殷勇禀道：“已蒙大老爷洪恩超拔，不敢再领赏银。乞留县库，另赏有功。”程公道：“这是你分内应得，正好拿去办理军装，不必推却。”殷勇叩谢了出来，只听里边雷声一般喝带首盗。小张三，马大等逐一推问，悉照原供无异，即日发回臬司，仍饬各县镇密缉盗五名，务获解报，一面关移总制不提。
　　且说这殷勇出来，地邻人等都来道喜。少刻，这些传宣、巡捕、听事，旗牌等官都来认识殷勇，各各道喜，甚是热闹。过了一回，只见内巡捕赍了一角公文出来，交给殷勇带回江浦县当堂开拆。殷勇谢过差官，领了牌文，随同一行地邻人等回江浦县来。此时成公的家人早已赶回县衙通报一切。
　　次日辰牌时分，殷勇到了县前，人役即忙通报。成公一直接出堂来，十分欢喜，携手而进。正是：
　　一朝龙虎风云会，方显英雄志量高。
　　不知殷勇如何回家？且听下回分解。
第二十回殷壮士立功辞叔婶程察院破格重英雄
　　却说成公接进殷勇，到书房与刘云相见。殷勇遂拜谢成公举荐，成公道：“以兄的本领，谁不青眼？昨日家人回来，知大宪深加奖赏。将来万里云程从此发轫，但愿得与兄共事一方，弟亦叨庇不浅。”因着家人取出元宝八锭，对殷勇道：“此三百金是官项。这百金是弟少申薄敬，望乞笑纳。”殷勇道：“大宪虽然要践前言，实非治晚本意，恳将此项留赏有功。这盛情亦断不敢领。”成公笑道：“这是官给开报之项，并非私物，若殷兄不受，难道叫弟干没入己不成？殷兄竟不须推让。这百金原不足言酬，不过少表微意，若是见却，弟反增惭愧了。”刘云见他二人彼此推让，因对殷通道：“闻吾弟领有宪檄，若果系官给，成寅翁亦决不肯存留，吾弟竟从直收下。”因对成公道：“老寅翁的盛情，舍表弟自然断不敢领的了。”殷勇因在怀中取出察院公文递与成公观看。成公道：“弟已早知，不必再看，明日即当照牌申覆。”殷勇见如此说，只得将银收下，成公不由分说，将自己的两锭一并交与刘云家人收去。殷勇见情不可却，只得拜领。成公大喜道：“兄台既有限期，不敢久留。今日草酌，尽此一日之欢，又当送行。明日起程回府，数日后再图相聚。”当日三人谈心畅饮，情意交孚。成公道：“我三人籍隶三省，又都连界。你二位虽是至亲却多年不会，一朝相聚，缘分不小。将来或得与二位同事一方，亦不可定。今日我三人当效桃园故事结一患难之交，以为如何？”刘云道：“弟实有此意，恐老寅翁有所不屑，今既承不弃，实获我心。”因各叙年齿。成公三十有八，大刘云四岁，做了长兄，殷勇不必说是三弟了。成公道：“我们结义，赤心如一，不必效世俗的献祝，明晨对天八拜，倘有负心，神人共殛。”刘、殷二人大喜，道：“兄长所极是。”当日共饮至二更后方散。
　　次日凌晨起来，盥洗毕，在庭前设案，焚起一炉沉檀，三人对天结拜毕，就如亲弟兄一般，再无半点客套。殷勇对成公道：“弟有一事，今当禀知大哥。”成公道：“贤弟有何事故？”殷勇遂将母、妹被溺情由说知：“现今小妹尚无下落，已在六合、上元两县具呈恳缉，至今并无踪迹，务恳大哥于拿获盗贼之中留心查问，倘得凶徒下落，死生衔感不尽。”成公道：“原来吾弟有这件伤心之事，只是当时不知船户姓名，若是遭风被溺，令妹岂有竟无下落之理？其中必有缘故。愚兄当随时察访，倘有消息，即当通知。”
　　当日早饭后，殷勇即拜别起身。成公道：“我却不留贤弟，你须速去速来，不要过限，有负上台好意，我留住二弟在此候你到来，送你见了上台，有了着落地方，好叫他放心回去。”刘云见说，也就不忍言别，因对殷勇道：“吾弟速回，倘得早到几天更好。”殷勇道：“上台虽准假半月，我计程不出十天便可到此。但有一小事，尚须兄长为我措办。”成公道：“何事？”殷勇道：“明日去见大院，不便如此装束，必得制几件合式的衣服。”小弟家间一时不能措办，须得兄长这里与我一做。成公笑对刘云道：“早是我两个已计算及此，如今现叫裁工制作，五七日内便好齐全。贤弟只顾放心，来时包管合式。”殷勇道：“二位兄长真是无微不照。”当时家人过来回说：“牲口都已齐备了。”刘云即叫家人将行李取出，殷勇对成公道：“兄长与我留下一半，打换碎银，以便将来衙门一切使用，弟只带一半便了。”当下别了成、刘二兄，家人跟随上马。
　　不及一个时辰，到了凉山周店，与兄弟殷富说了备细，大家欢喜，就要作辞店主起身回家。这周店主还要邀镇上人家酬谢饯行，殷勇道：“极承盛情，我已心领。如今系是官身，立有期限，不敢迟误。将来我兄弟到府时，诸凡仰仗照管，就感激不尽了。”店主道：“这个不消吩咐，明朝老兄若恭喜到这里来做官，我们俱叨庇不浅。”当下弟兄收拾行李，店主人必要留住午饭并管待成公家人。殷勇赏了他一两银子，又雇了一人，拉着这匹空马，跟送家丁回县不提。
　　他弟兄二人辞谢了周店主，叫了一个便船，迅速赶行。至次日午前，已到京口。回家同拜见了叔婶。此时殷俭亦已强壮，看见他弟兄回来，两老口欢喜道：“你们怎么就去了这好几日？”殷勇即将前事一一禀说。”殷俭大喜道：“我们这里前日也听得传言有这件事，却说是个过路客人拿住了强盗解官请赏，原来就是你！你从前原说要去投充勇壮立取功名，如今却不用投充，已遂了你的志愿。将来若再有个升迁，也与你父母争气不小。”殷勇在行囊内取出四个元宝交与叔婶收用，又将帐目一一指对清楚。殷俭道：“你如今在本省做了官，又与那县里大爷结拜了弟兄，你兄弟出去再没有人敢欺侮他了。但是这宗银子你还要到衙门去使用，还得做几件本等服色，如何不带了去反留在家里搁着？如今你也正婚取的时候，我虽一向留心，总不曾寻着一个门当户对的。这番你去，有了地方便寄信回来。我一面与你打听一头好亲事，好送到任上去与你完姻。”殷勇道：“衙门使用，侄儿自有。衣冠等件，已承两位义兄与我制办。婚姻事叔叔且慢料理。不必性急。还不知将来是何光景，且待侄儿有了地方再作理会。只是此时不能耽待，明日就要拜别起身。母亲棺木暂厝江寺，不能前去祭奠，虽然没有风雨浸淋，还得叔叔或兄弟常去照料照料。”殷俭道：“这个不须你记念，你去后我就亲自去代你祷告祷告，也叫你母亲在地下欢喜。”当时亲丁四口欢天喜地叙了半日的话，吃了半夜的酒，才各安歇。
　　次日早晨，一家儿起来收拾，吃了早饭，殷勇拜别叔婶就要起身。方式千叮万嘱：“侄儿有了地方，即速寄个信来，免得我两老口悬念。”殷勇应诺。当下雇人挑了行李，殷富随送到大码头，雇了一个便船。殷勇又吩咐了兄弟些家常要紧的话，分手而别。
　　不说殷富回家。且说殷勇开船，却值风色不顺，又是上水，当晚歇了青山。次日傍晚，才到浦江口，上岸投了客店过宿。次早，雇牲口驮了行李，取路投江浦县来。
　　这日到得县中，已是傍午时候。值堂吏往宅门传报，里边开了暖阁请进，却是成公的堂侄成友德迎到书房中，因说：“家叔奉委，与六合县会同踏勘地界去了。刘二叔亦于昨晚回舟照料，说今日午间必到。家叔吩咐小侄说，殷叔到来，诸凡俱已齐备，已派定家人成信跟随上省，待殷叔恭喜了地方，才着他回来报信，不必等待家叔回来。殷叔今日见过刘二叔，明日便好上省。”殷勇道：“最好，只是要你叔父过于费心了。”成友德道：“冠服等件，俱已制就。”因叫家人搬出，“请试一试身材，不知可合式么？”当下殷勇看见各色冠服袍带俱系新制，身材亦甚合式，心下甚喜，因说：“不知用了多少价值？老侄谅必知道，就与我在存银内扣除。”成友德笑道：“家叔说过，殷叔所存银两俱换成一两一绽的，并有些碎银，好另外使用，到时一并交付。这袍服家叔没有开帐，只说到日后再说。”当时即将银两一并交明，殷勇却不好再说扣除的话了，遂将物件逐一收拾停当。
