<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少刻，只听三通鼓乐已毕，放炮开门。大小文武官员照例禀见。先是司道大员到后堂会话出来。然后府厅州县副参游守等官禀见。此时因倭寇肆扰军务倥偬，也有传进说话的，也有不见的，纷纷不一。直到已牌以后，各官才散。殷勇即将公文烦巡捕官递进。未及片时，只听得里面吩咐值堂官：“着来差进见！”殷勇即跟着内巡捕打从角门进去。对得二堂，只见上面虎皮交椅上坐着黄总制，生得面如满月，一部长髯，猩袍玉带，甚是威严。殷勇上前参叩毕，起来躬身站在一旁。黄总制见了殷勇这表人物先自欢喜，且又有程公保举之书，已有心重用，因问了一遍当日获盗的情节。殷勇不慌不忙，朗朗的对答。原来制宪自招募以来投充者不少，大约其中有一半是情分荐举的，不过射得几枝箭，使得几路刀棍，不是人材不限便是膂力平常，并无出色人物。今日见了殷勇真才实学，如何不喜？暗想，若非此人，如何能力敌众盗？胆量勇力，不问可知，因道：“这里现今沿海一带地方倭寇出没无常，肆行劫掠。本院招募日久，并无一个捍御之材。如今都宪举荐你有十分本领，现在有一个最紧要的去处委你去把守，你敢去么？”殷勇跪禀道：“大老爷不弃鄙劣施恩委用，愿图竭力报效，岂敢有违钧旨？”黄总制大喜道：“有材技者，必有胆量。”随令值堂官吏取一道空头扎付当案填了殷勇姓名、籍贯、年貌，给与殷勇，道：“本院如今且填你做一个把总，却委你去署留河守备的事，这是太仓、崇明等处最要紧的海口，那倭寇时常出没的去处，你须用心守。若有功劳，即行升赏。”又拿库内取出一副盔甲赏他。殷勇一并叩谢了。才侧身出来，未及数步，黄总制又叫上去吩咐道：“那个海口非同小可，从前往往失事。你去须要不分昼夜上紧提防。你本管游击驻扎太仓，也是个要地。恐仓卒有事一时救应不及，我与你令箭一枝，倘有紧急，一面飞报本院，一面许你在本营各汛调兵接应。倘有疏虞，不但你自身军法不贷，且辜负都宪与本字重委之意。你须刻刻在心，勉图上进。我看你汉仗膂力胆勇俱有，但你初登仕版，这弓马武艺未必精熟。若只恃勇力，便非为将之道。你须上紧演习武艺、讲究战阵，不可一刻苟安！”殷勇叩谢道：“大老爷恩训，当刻刻在心。”黄公随取给令箭一枝，着即刻起身赴留河防守，替回那防地备别有差委：“待平静之日，再去见你本游击不迟。”殷勇领了令箭即叩辞出来。所赐盔甲已有人搬送寓所，因复到巡捕厅来辞谢。这些辕门上都守、千把等官都来道喜。不一时，值堂官赍出一张委牌带封套交与殷勇，系委署留河守备印务，着即刻起身无误。众官道：“这是大老爷格外的恩典，老寅兄不要轻看了。”殷勇谢别众官回到寓所，当下就有同寅官荐来伺候的人，殷勇俱各留下，见上台如此垂青，又闻留河地方紧要，不敢少怠，当即吩咐成信道：“我这边的事你已尽知，可即日回县报与两位老爷知道，我也不及写书。”因取了四锭小银与他作盘费，成信当下叩谢去了。殷勇就着从人收拾衣甲头盔行李，有了制宪令箭便即日驰汛前往留河署事不提。
　　且说成公自公出回署，知殷勇已经上省，因与刘云道：“三弟此去，不日即有好音到来。”至第二日，却得了总制要去的信息，又闻给塘马星夜前往，二人计议：此必因倭寇紧急之故，到时即有差委，只不知是何去处，算来总不出十天即有定局。原来成信也是星夜赶回，到第九日午后已回到县，进书房来禀了前后的话。二人大喜，刘云又赏了他二两银子，因与成公道：“三弟蒙两位上台刮目，将来未可限量。只不知那留河地方如何？”成公道：“若说那留河地方却是一个最险要的去处，从前胡只有一把总防守，后来因两番失事，才改了守备，添兵弹压。以三弟的本领镇守，定当从此立功显达。”刘云道：“若论他的胆勇，实人所不及，所虑者是少年恃勇，急躁从事。兄长须随时打听，频寄音书，免弟挂念。弟明日就拜辞起身。”成公道：“贤弟为先人大事，已经耽搁有日，愚兄亦不敢再留。明日早饭后即送贤弟起身。三弟那边我自理会，倘有要事当专差相闻。”当晚，弟兄二人直叙饮到更余，一同安寝。成公又吩咐家人连夜备席。
　　次日凌晨，起来盥洗后即摆上席来，成公叔侄各敬了刘云三杯。又共饮过数巡，刘云道：“此番别过兄长，后会未知何日，彼此须常通信息，以慰相思。”成公道：“这不消说。若有要务，便当专差，寻常信息只用官封递到吉水县署转寄与贤弟，但髯贤弟在本县关会他一声。”当下匆匆席毕。刘云已封了四两银子赏了书房伺候的家人，格外二两赏了厨役。成公却命侄子赍出二十四两一封奠仪来，道：“我也不送贤弟的程仪，这是代我与老伯灵前一觞之敬。”刘云不敢推辞，叩谢领了。外边职事人役俱已吩咐齐备，成公必要亲送到船，刘云阻辞不住，别了友德，一同上轿起身。已牌时已到凉山，成公到船上又坐谈了一回，道：“贤弟途中保重，到家后即与我一音。”刘云应诺，只为情深，不禁洒泪分手。
　　刘云随送成公上了轿，看着导从去远才转身进舱，就吩咐鸣金开船，一路无话。不止一日，到了九江府，进得鄱是湖口。这日适遇大风骤起，白浪掀天，大小客船何止数十号，都收在套汊内避风。这风自辰牌时候发起，直到未未申初才渐渐矬下来，已是开船不得。
　　原来这日刘电的灵柩船亦在其内，你道为何如此凑巧？原来刘电自八月初一日在尚义村起程，中秋前两日到扬州，雇了一只大船，中舱安放灵柩，后面官舱留与雪姐、梅嫂，刘电自在前舱安歇。因要送雪姐回家，故不走仪真，意出荻浦。这日来到，把船泊在码头，刘电上岸来访问到许公家里，见大门上锁，因问看间壁周老人。这老者把许俊卿如何没了姑娘几次要寻短见，后来他舅子如何接了他回去同住，不多几时因他舅子的叔父选了江西大庚县的知县，举家同到任上去了的话，与刘电说了一遍。刘电听了，暗想：如此不凑巧！今既不得相分许么，也就不提送雪姐回家的事，遂别了周老人回舟，一一与雪姐说知。雪姐闻言，十分伤感，因道：“父亲与母舅都挈家而去，无处可住，从前恩父原与我说，当同三哥回家，今日果然验。”刘电道：“如今妹子且安心同我回去，到家后即当专人送书往大庚县去通知许伯，便可相会。只是从此回家路途尚远，还得梅嫂作伴同去才好，且到岑贤弟家再作计较。”梅氏道：“我到家与老头儿说一声，自然要送姑娘同去的。”刘电道：“甚好。”当下就叫开船，放到观音门来，访问到岑公子家。到得门前，见大门上封皮封锁吃了一惊，往问邻居说：“自岑公子与老夫人去后不多时，被侯巡按说他祖父做官时有欠他官银八百两未珲，把他老家人岑忠逐出，将房屋官封变卖，到如今虽没人敢买，已是无人居住了。”又问岑忠下落，这邻人说：“他搬了家什箱笼出来，气出一场大病，亏得他兄弟来，搬他回湖州碧浪湖村家里养病去了。”刘电听了这个信息，见两处俱无着落，心下好生动气，待要寄信往山东这途路中又无可托之人，看这邻居又是个少年人，难以相托，若不寄信又恐蒋公与岑弟悬望。左右思维，固想那个周老人是许公重托他的，却是个至诚长者，不若托他寄信，谅无差误。主意定了，即辞别邻居回到船中，把这事说与梅嫂、雪姐得知。梅氏听了十分气苦，因想：如今在途路之中，若回湖州路途又远，况这雪姑娘是老夫人再三托我陪伴的，岂有半途抛撇之理？因道：“三相公也不用心焦，如今只要寄封信到山东去免得那里记挂。我情愿陪伴姑娘到吉水。待日后姑娘恭喜了，我再陪送姑娘回来，岂不是好？”刘电听说大喜，道：“梅嫂说得极是。”当下即在舟中将两家情事备细写了一封书，封固停当，叫把船仍放顺荻浦来。幸喜相去只有二十来里江面，一时便到。刘电遂称了二两银子和书函包好，一直竟到周老人家里来。周老人一见便问：“客人为何去而复返？”刘电道：“为有一件要紧事特地来拜烦。”因将书函取出道：“这是一封紧要书信，外有盘费银二两，烦老丈觅一的当妥人寄往山东沂水县地方，封面上居址姓氏逐一写明，寄收到日再谢酒二两。那边与贵邻居许公有些瓜葛，因知许公与老丈又是紧邻至好，故敢奉托，千万不要迟误，日后小生还要到来奉谢。”周老人道：“一封空信，有了这些盘费何愁不得寄到？只是老汉与许先生相好多年，并不知他山东有甚么亲友。”刘电道：“只烦老丈把书函寄到，日后自然知道。”周老人看了信面写得分明，因道：“刘客人放心，这封书包与你寄到。若有回书，我存在这里候你就是了。”刘电打恭称谢，又再三叮嘱而别。彼此才放下了这条心。回到舟中与雪姐说知，当即开船前进，于路无话。这一日恰恰船到湖口，遇了风暴，也在套汊内避风。
　　及至风定，已是申牌时公，秋江易晚，不及开船。刘电吃毕饭上岸来闲步，见前面一只大船，桅上扯着“曲沃县正堂”的旗号，心中惊喜道：“莫不是哥哥也在此？”因走到船边。却值老家人刘用走出舱来，一见刘电即叫道：“那不是三相公来了！”刘云听得，急走出舱来。兄弟突然见面，悲喜交集。这刘电遂进舱来拜见了哥哥。刘云即问：“父亲棺木何在？如何此时才到这里？”刘电惊问道：“哥哥如何晓得我搬柩的事？”刘云道：“我本不知，因遇了殷家兄弟方才知道。”刘电惊喜道：“可是殷勇兄弟么？”刘云道：“正是他。”刘电急问：“哥哥在何处与他相会？”刘云道：“说来话长，且拜了父亲灵柩，慢慢再说。”刘电道：“船上还有一个义妹在那里，却就是殷勇兄弟的义妹。”刘云道：“这又奇了，殷家兄弟说他只有一个义妹，已经同他母亲不在了，如何还有他妹子在这里？”刘电道：“这话说来一发长了，哥哥且过船拜了父亲灵柩，我们兄妹三人见面再叙。”此时他弟兄两个心下都摸不着头脑。
　　原来两船相离不远，刘电引哥子到了船中，刘云见了父亲灵柩，想起自己做了官父亲不曾安享一日，不禁一阵伤心，扑翻身放声大恸。刘电、雪姐又一齐哭将起来。邻邦船上尽都吃惊，问起缘由，才知道是个丁艰的官长在这里刚遇着了他父亲的灵柩，因此伤恸，当时刘电劝住哥哥，暂且收泪与妹子相见。正是：
　　泪从心窍流将出，喜自眉梢引上来。
　　不知他兄妹如何相叙，且听下回分解。
第二十二回识小妹征桌解离愁得娇女慈帏添喜色
