<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋英见倭贼虽去，自身却陷在污泥内，莫说拔步不起，即上身也伸不直来，天色又将傍晚，想道：“死在这个泥池内却强如被倭奴斫杀，只是浑身泥污，做鬼也不得爽利。”抬头看时，这横倒的树枝却离身咫尺，忽然想起用手在污泥内将一条系佞的长汗巾解下来，拿着了一头把污泥用手勒去，再把这头用力甩上树枝，然后两只手拉住汗巾两头一步步用力挣将上来。幸喜脚带系紧，不曾掉下鞋脚。及挣得到池上已是气力全无，坐在地下半晌，看浑身都是污泥糊住，肚中饥火焚烧，不觉一个头晕就倒在地下。昏昏沉沉似梦非梦，只听得耳边有人唤道：“你这个女子好大胆，这黑夜间敢睡在这死人堆里。”秋英微微睁眼，隐隐见一个人立在身边，听得是老年妇人声气，因问道：“你是那里来的？”这老母道：“我也是与你一般逃难的。”秋英道：“原来你也是逃难的，我却是饿倒在这里动弹不得，只好听死的了。”这老母道：“我逃难时幸亏身边带得有些干粮在这时你挣扎起来吃些。我扶了你同挨到前面去寻个安身的所在，这里如何过得夜？”一边说，一边递了一个饼饵与秋英。秋英接了道：“你是我的救命恩人了，不知姆姆姓甚？府上在城在乡？如何这时候恰恰也逃到这里来？”老母笑道：“我姓何，在城外居住，亏得我日间逃在个山阿里倭寇找寻不着，夜晚才敢出来。”秋英一边吃着饼，一面叫道：“何姆姆，求你扶我一扶起来。”这老母就捏住秋英两只手腕接将起来，笑道“怪道你这般重，原来身上倒加添了一半泥巴。”说得秋英也笑将起来——此时虽然坐起身来，还是浑身打颤，幸亏得吃了这个饼饵才把饥火按住。老母道：“你身上的污泥，我与你扳个树枝儿刮落了才好。”秋英道：“我两腿上都是污泥如何走得动？幸亏脚带缠得紧，不曾掉了鞋，不然怎了？”这时略有一点微微月色，这老母扳了一条树枝与秋英上上下下刮去了一层污泥，道：“这沾在衣上的且由他，待干燥了再处。我和你且挨到前面去安住了身再作道理。”秋英道：“多谢姆姆，只是我们往那里走？”老母道：“这条小路我还有些认得，你只跟我来，包管不错。”
　　秋英就一手搭在老母肩上慢慢跟着从小路里行来。在微月光中看这何姆姆虽有六十年纪，却肌肤细腻，步履强健，因说道：“幸亏得遇了你老人家救了我的性命，真是重生父母，我已无家可归，情愿拜你老人家做了娘，待奉你老人家终身如何？”老母道：“你这个姑娘心肠好，日后还要享大福哩！只是我家乡远，带你不去。”秋英道：“你老人家方才说就住在城外，总外远几十里我也愿意跟了你老人家去。”老母说：“好妹子，我实对你说，我娘家姓宣，夫家姓何，原是山东人，我有个女儿许在这里金陵岑家，我原是到这里来探亲，不想遇了倭寇杀来大家分头逃散，如今这亲戚一家儿也不知逃往何方，我如今只得仍回山东去了。我女儿叫做小梅姐，你日后若会着他就知道我家老家了。”秋英道：“你老人家要回去山东，我也情愿跟去。况这个小梅姐姐我又不曾见面认识，日后叫我往那里去会他？”老母笑道：“你也虑得是，只如你今日遇着我，却也是有缘，日后安知不遇着我女儿？你只记着我的话，包管日后会得着。”两个一边说话，一边脚下轻轻松松也不知走了有多少路。
　　此时已是半夜时分，行走中间见路傍有一座大树林，老母道：“我们也走得乏倦了，且到这林子里略坐坐再走。”秋英道：“甚好。”当时一同到林子里席地而坐。老母道：“你走了这半夜，肚里可饥么？”秋英道：“我吃了你老人家的饼饵，只恐姆姆反受饥了。”老母道：“不妨，我曾吃了几丸辟谷丹，每服一丸就机耐两天不饥，如今还剩了两丸，与你分吃了罢！”因向怀中摸出一个小小袋儿，袋内取出两粒鸡头子大的丸药，馨香扑鼻，自吃了一粒，将一粒纳入秋英口内，不觉一口咽下，又将这小袋儿递与秋英，道：“这里面便是修合的丸方，你好好藏着，日后也好济人。”秋英此时吞下丸丹便觉五内清凉，精神顿长，四肢间好像添了许多气力一般。因道：“姆姆这药竟如仙丹一般，只恐我日后修合不来。”老母道：“这个丸方说是留侯张良传下救人饥荒的，只要照方修合却也不难。”秋英遂将袋儿贴肉藏好。老母道：“我们去了罢。”当秋英已觉行步轻疾，便随着老母前进。
　　走不到一里多路，不妨芦苇中伸出两把铙钩来抖他两个钩倒，听得喝道：“你们这黑夜里奔走，不是拐逃，定是奸细！”老母道：“我们是逃难的妇女。”那两个道：“我们不要管他是拐逃、是奸细，既拿住了，只把他送到老爷船上去听凭发落。”当下不由分说，押着他两个走了有一里来路，到了个河湾里，见有一只大哨船，里面还点着灯火。听见岸上有人行走，舱里就钻出十数个大汉来，手里各执短刀，喝问：“是谁？”岸上的答道：“我们捉得两个黑夜行走的妇女来禀爷。”只听里面有人吩咐：“叫带他上来！”正是：才离虎穴，又入龙潭。
　　究竟不知这船里是何等样人？华秋英吉凶何如？且听下回分解。
第二十四回说兵机无心得佳偶设险伏有志建奇功
　　且说这秋英被铙钩拖翻大吃一惊，恐是遇着短路劫贼，后来听得说送到老爷那里去发落，想必是个守夜的巡兵，及到了船边见舱里走出十数个贯甲持戈的兵来，知是官船，便放心不惧。
　　原来这船却是殷勇的哨船。这地名叫做孟河港，却是崇明、太仓两处出入海口的要道。殷勇却只管辖得三百六十名官兵，虽有总制令箭可调汛兵，因知袁游击已与李更良合后会剿，无兵可调。自揣众寡不敌，因想参游两营之兵合计三千有余，会剿倭奴谅可必胜，倭奴一败必从此出口，正好截杀，因此把这三百名兵分为十队，据险埋伏在芦苇丛莽之中。口内各衔哨子为号，准备黑夜厮杀，每一队用鸟铳十杆、钧镰枪十杆、大砍刀十柄，一声炮响，四下接应。又恐有奸细出没沿路，另派巡兵伏于大小要道，昼夜哨探防守，自己亦不卸甲。
　　这夜巡兵把两个妇女带进舱来，殷勇看时，一个年老妇人，一个青年女子，因问道：“你们为何黑夜行走？”只见那老妇答道：“我们是逃避倭寇的，日间不敢行走。”殷勇道：“如今倭寇四散屯扎，你们待逃往那里去？”老妇道：“老身自有亲戚相投，只是这个女子是在路上遇着的，他已无家可奔。如今遇着老爷，便是他终身造化，只求将他收下，保全他一条性命，老身也省得路上累赘。”殷勇看那女子虽然蓬首垢衣，地掩不住他那容光秀丽，因想若不收留恐遭贼害，便道：“你何不用他在此，等平静了差人送你们回家如何？”老妇人道：“我自有安身处所，不消老爷费心，只要将他收下，我便放心了。”因对秋英道：“你安心在此，只不要忘记我的言语。”说毕转身便走。秋英却待要拉住他时，早已走出舱外，殷勇即吩咐巡兵将他送出大路。
　　这巡兵才答应了出来，已不见了那老母的踪迹。众人吃惊道：“分明才走出舱，怎么就不见了？奇怪！奇怪！”因回禀了本官，殷勇便问秋英道：“这个老人家，你在何处遇着的？可晓得他居住姓氏么？”秋英道：“曾问过他，他说娘家姓宣，夫家姓何，原是山东人，到这里来探望亲戚，说他有个女儿许在这里金陵岑家，想必就是他亲戚了。”殷勇又问：“你是从那里逃来的？”秋英却将崇明如何失守，合城如何被害，今早如何刺杀倭奴逃走，如何见官兵败绩躲入荷池，又如何上岸、饿倒，遇着这姆姆救他同来的情节，细细说了一遍，殷勇听了惊讶道：“看你不出，竟有如此胆量！但崇明到此有百十余里，你如何走得半夜便能到此？如此看来，这老母决非凡人了。既说有这金陵岑姓，且慢慢妨查。”因道：“你且坐下说这倭中情状如何？”秋英也不推辞，就在傍坐下，因说：“这倭奴狡猾凶残，大约攻破城池先肆掳掠。那年老者，不分男女，杀戮无存。把那些少壮男人驱在一处，遇着官兵到来先驱使冲阵，倭奴却伏在背后，有回顾者即行砍杀。官兵不分青白，枪铳矢石齐发，杀的却是些无辜百姓，还刈了头去冒功请赏。这些倭奴却四分五落避开，待官兵锐气已过，他却四下呼啸合围拢来，官军十场九败。因此，这些倭奴藐视官军，全无畏惧。但其性最贪，又无纪律，往往伙内分财不均便自相残杀。老爷用兵当以智取，不可力敌。”这一席话说得殷勇满心敬服，道：“你有如此才智，胜过男儿十倍。但此处正当要害，早晚恐有厮杀，不便留你，你且吃些饮食，到五更送你到留河署中暂住，平静后再作计较。”当下给与了些干粮，在后梢舱少歇。到五鼓时，即着两个老诚伴当由水路护送回署。这秋英见殷勇是个年少英雄，心下也十分有意。这话暂且不提。
　　且说那李参将与袁游击两个不敢进逼倭寇，推说在要道把守截他归路，其实是心寒胆怯畏惧交锋。谁知却被赵天王使混江鳅江七暗约城内倭奴从半夜两下劫营，杀得官兵大败。次日，二将聚集败兵喘息未定，又被倭奴四下合围拢来，刀飞血溅，又大败了一阵。袁游击舍命力敌。李更良却身带重伤而逃，却被赤凤儿同江七紧紧追来。正在危机，只听焕声震天，一彪官军从斜侧里云飞电掣而来。原来却是黄总制得了飞报，有效期中军副总镇陈奇文率领精兵三千前来救应，正遇赤凤儿追赶李更良到来，遂截住大杀一阵。这赤凤儿与江七只带得五七百倭兵，不防这在到来一冲，杀得星散云落；却得赵天王同就地滚江五夫妻率领大队到来接应，又混战了一阵。江五、江七见官兵势大，招呼赵天王夺路往庙湾而走。陈奇文听得东南角上杀声震天，知是袁潮被困，即分兵一半着中军守备金尚忠追赶赵天王，自率官兵前来救应。
　　却说这袁潮见孛更良带伤而逃，支持不住，也要逃脱，不料被倭寇四下围住不能脱身。正在十分危急，幸得陈副总救兵到来，军势复振，内外夹攻，倭寇抵敌不住，又见赵天王大队已走，没了领头其势已孤，呼啸一声齐奔孟河而逃。陈副总同袁游击率兵随后赶来。这千余倭寇除被官兵砍杀了三分之一，所剩七百余人一来赶得心慌，二来没了江五弟兄的引导，只顾往前乱奔，恰恰往孟河港这条路上奔来，已是起更时分，却被殷勇伏兵等个正着。这边官兵赶到，黄昏时候，见道路丛杂，又无星月，对面看不见人影，陈副总恐黑夜难以攻击，又恐倭寇有埋伏接应，因下令且拣平旷处扎住营寨。
