<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何生怀抱此女，若失魂魄，半晌方能移步。回到房中，看见遗簪剩珥，芳腻犹存，倍增惨切。但事已至此，悔亦无及。因着家僮即雇觅乳母，抚育此女。况明日又是行聘吉期，诸事匆冗。幸有蒋生常在这边，事事照料。这何成因为不要他做媒，心中大不快活，因想日常还要仰赖些柴米度日，不敢使气，只得前来帮忙。
　　到了次日，行聘过去，那边也有回盘礼数，不必细说。择定第三日迎娶，到第二日，女家即发妆奁过门。到了迎娶这日，自有许多亲友邻里到来贺喜。午间亲迎花轿到门，拜堂合卺已毕，款待亲邻。席散之后，回房细看新人，虽不及仙姊的容光美丽，亦有几分姿色动人。一宵佳景不表。
　　这黄小姐亦知有奇遇之事，因向何生问其始末。何生一一细述：“……如今现生一女，已有三周，取名小梅。”随呼奶娘抱来观看，却生得粉妆玉琢，酷肖其母。黄氏虽抚养了一回，心中暗想：这终究是个怪种，大来谅无好处。随递与奶娘，略不经意。
　　这何生自娶黄氏之后，看其形容动止不及仙姊远甚，又见他不亲爱小梅，未免心中郁郁；且常常思想仙姊的风流蕴藉、动止随心，便象出神的一般。黄昏初时不大理会，后来见他光景，知他想念仙姊，因将言语盘诘，何生未免把衷曲吐露。黄氏大不快意，道：“你既如此贪恋妖妇，又何必另娶我来？不如找寻着他，同他一处去了的好。”何生虽不回言，心中更觉不悦。这黄氏每日“妖精长”、“妖精短”的聒噪，小梅抱在面前也全不采觑。
　　一日晚间，夫妻两个正在房中絮聒，黄氏道：“我从不曾听见有仙人肯与凡人成亲的。他不过是个妖孽，你却念念不忘。幸亏他去得早，若在身边，只怕连性命也要送在他手里了。如今留下这个妖种，恐怕大来还是个祸根哩！”何生尚未回答，只听得黄氏“哎呀”一声，几乎跌倒在地，端的是被人脸上打了一掌。分明听得有人说道：“我奉娘娘法旨在此察听，你这贱婢甚是不贤！我娘娘与你并无嫌隙，你何故屡屡恶言伤犯？小姐虽非你养，也是何郎一点骨血，你视同膜外，全无一些恩义，情实可恶。以后好好照管我小姐便罢，倘生歹心，教你性命不保！”黄氏明明听得对面说话，眼中却不见形影。何生亦大骇异，正欲动问，已觉杳然。黄氏脸上被这一掌打得红肿了半边，吓得魂魄俱失。半晌不能言语。何生过意不去，将她搂在怀中，再三抚慰。自此以后，黄氏再不敢提起“妖精”两字，女儿虽不十分看顾，亦不敢以阴毒相加。
　　茬苒流光，不觉又过了数载。谁知何生命中无子，黄氏也竟无喜信。小梅已是九岁，聪慧过人，四五岁上，父亲教他读书写字，过目了然。女工针黹之类，一看即会，有如夙习。何生珍爱，过于掌珠。更有一桩奇异：凡与何生往来亲友，一见面就知他的贤愚贵贱、寿夭穷通，屡屡向父亲指说某人可以亲近、某人只宜疏远。且常愁父亲寿数不永，并乏后嗣，母亲又不得见面，时时暗中零涕不已。
　　却说人生修短，自有定数。这何生到了三十六岁上，忽然抱病，日渐沉重。延医服药，总不见效。这小梅天性孝顺，十来岁的女儿竟与大人无异，见父亲病重，日夜服侍，衣不解带。黄员外夫妇也来看望，朋友中惟蒋士奇无日不至，请来各处名医调治，吃下药去，如石投水，毫无功效。淹缠枕席，两月有余，惟小梅日夜饮泣，不离左右。何生恹恹一息，自知病入膏肓，谅难医治，思想：此身不曾做得一些事业，又与仙姊半途分拆，未能接续宗嗣；只有胞姊一人，又远绝音耗，族中又无可托之人，黄氏少年无出，谅不能守，女儿伶仃孤苦，依傍无人。想到此处，肝肠寸断，一手捏住小梅，哽咽不能出声，半晌说得一句：“苦了我儿了！”长叹一声，便淹然而逝。小梅哭得昏晕在地，黄氏也号哭了一场，便收泪料理衣衾等事。
　　此时何成因见侄子病重，也日日在此相帮照料。幸喜棺木是蒋士奇早已为他备就，不致临时慌促。这何成早有凯觎之心，今见侄子已死，黄氏年少，家中无主，他就乔当家起来，事事专主而行。黄员外夫妇自女婿病时常来看望，后来见病势沉重，黄媪就在此住下，帮女儿照管。今见女婿已死，家中无人，又见这何成事事专主，素知他是个无行之人，谅来没有出豁，暗与女儿商量：“你青春年少，又无子息，守亦无益，不如早为之计。”黄氏亦早怀别抱琵琶的念头，听了母亲的说话，恨不得即时改嫁，只为生人耳目难掩，且挨过断七再作理会，因暗得细软之物陆续运回。小梅总然眼见，亦不敢作声。这何成已看在眼里，肚内寻思：我的老婆儿又是个病废之人，不能前来照管，倘黄家母女将财物细软席卷去了，我又无稽查，岂不成了“糟鼻子不吃酒”——枉担着虚名了！此时正在热丧，难以开口，又不能捉他破绽。只得隐忍不言。
　　挨到首七，就便开吊。素常往来的亲朋邻里都来吊唁，少不得做些佛事，并款待亲邻。过了三七，就择日出殡，葬在祖茔，诸事草草完结。惟小梅日夜哭泣，甚是狼狈。孑然孤弱，痛痒谁关？
　　时光迅速，已至断七。这日黄员外备了桌席到来烧纸，何成就将他留下。坐谈间，何成就开口道：“我侄儿不幸身亡，又无子息，侄妇正在青春，相守亦非常计。如今遗下这个女儿，到大来虽是别家之人，也还要与他留个地步。不知亲家意下如何？”黄员外未及回答，这黄媪早从里边出来，说道：“亲家说得甚是有理。我女儿年少，又不曾生育，总要守节，亦无倚靠的人。方才你老人家所说，要与你孙女留个地步，倒象我们有甚么欺心的意思。但是我家陪嫁妆奁，仍当取去，其余是何家的物件，一些不动。你老人家点收明白，好与你孙女作地步。你两老口，也好相依过日，岂不两便？”何成道：“这话虽如此说，但里边的箱笼物件，不是我老拙多心，需要检点个明白。是你们陪嫁之物，听凭取去。其余丝毫不得拿动，俱要留与这侄孙女过活的。”黄媪笑道：“说得极是，如今就请进去检点检点，大家释疑。”
　　当下何成进去点看，也知细软早已运去，却没有对证稽查，难以争执。看来不过剩得些寻常首饰、散碎银两并衣穿等件。看罢只说得一声：“我家侄儿难道只留下这点东西不成？”黄氏便接声道：“你侄儿本无遗积，自从病起至今，这请医服药、衣衾棺槨、开表发殡、待人请客，也不知用去了多少银钱！这都是你老人家亲眼看见，难道是假的？”黄媪又接口道：“你老人家不信，连我女儿的箱子都打开来看一看，省得疑心！”何成明知看亦无益，便随口道：“这也不必。”此时在何成的意思，不若教他今日就搬了出去，省得另日又多一番周折。这黄员外亦有此意，却一时不好出口。倒是黄媪说道：“今日既已说明，省得你另日又要过目，不如就搬了出去，倒觉两便。”何成听说，正中心怀，便道：“亲母说得甚是爽利，倒是这般的好！”当下就吩咐黄宅带来的家人将应搬之物，尽行搬去。
　　晚间，叫了两乘小轿到来。黄氏不免向灵前号哭了几声，又在头上拔下两根簪子递与小梅，做个纪念。此时小梅如天打雷惊一般，哑口无言，只是悲泣。黄氏遂拜辞何成，同黄媪上轿去了。黄员外亦作别归家。这黄氏后来再酸了个浮浪子弟，把妆奁所有，弄得罄尽，呕气而亡。自不必说。
　　却说这何成自黄氏搬去，就如拔了眼中钉，甚是快活。次日就把他病老婆搬来同住，将房中所有尽行搜括在身边，把些言语哄骗小梅。这小梅虽然年幼，心中却十分明白，但事势如此，亦无可如何，常对镜看见自己目前气色不利，暗自悲泣而已。
　　这何成手头有了些东西，旧时毛病复发，不是去续旧娼，便是去寻熟赌。你想，这有限的东西如何禁得他挥洒？及银钱用尽，便将首饰衣服变卖。后来连家伙什物也渐渐变卖尽了，就思量要变卖地土。原来何氏所遗地土下及两顷，先将契券质银嫖赌，后来就找卖与人。本来值十两一亩的地，不过卖得个六折。银钱到手，仍在赌场、妓馆中撒漫而去。
　　日往月来，不觉又是三个年头，将家中所有弄了个罄尽。此时小梅年已十三，看见这般光景，虽在何成面前劝过多次，犹如耳边风，全不理帐。又不及半年，把房屋也变卖了，另租了一间小屋，搬去居住。这病老婆又死了，买棺盛殓之外，一无所有。再过两个月，看看弄得衣食不周，就思量到小梅身上来了。正是：
　　饱暖不禁淫念起，饥寒便觉盗心萌。
　　不知何成如何结果？且听下回分解。
第三回小女郎生骗别家乡老杀才冥报填沟壑
　　却说这小梅见何成这般光景，忍气吞声，苦楚万状。何成见小梅哭泣，自己觉得渐愧，因思：不如把与人家做了养媳，离了眼睛，到也清静。又想：富户人家是不要养媳的，若把与穷人小家，又无些指望，不若卖与大户人家做了婢妾，倒还有些道路。主意已定，就托人打听。
　　适逢其会，有一个浙江王孝廉进京会试，中了进士回来，打从山东经过，因家中有个女儿，留心要买一个伶俐丫鬟服侍。这沂水县知县是他举人同年至交，因便道来拜，就留在宾馆中住下。因主人有了买丫头的口风，他跟随的家人都已知道。这王进士意中以为山东地方虽有卖的丫头，但恐没有清秀人物，欲往苏、杨州去买，以此不十分在意。这日往县中赴席回馆，天已傍晚。他老家人禀说：“有个姓何的，他有个侄孙女，因不能度日，情愿将他出卖，说道人物生得甚好。”王进士道：“明日且叫他来，我看一看再说。”家人答应，就与何成说知。
　　这何成于路就想了个诡计，到家哄骗小梅，说道：“过两日就是清明节了，你该收拾收拾，到你父亲坟上烧张纸，也是你一点孝心。明日又是观音庵妇女们胜会，我与你顺便同去随喜随喜，那里都有素斋款待的，你早些起来梳洗。”小梅道：“爹爹坟上理应去烧纸，观音会上我是不去的。”何成道：“你不知这观音庵菩萨最灵，又且好个去处！烧香的妇女们不知有多少，哪一个不去？祈祷真真有求必应！你也去祈祷祈祷，自身消灾延寿也好。”小梅只是不应，一宿无话。
　　当晚，何成已想到：这妮子一去，必然相中，拼着出脱一乘轿钱，抬了他去，省得叫他走路作难。算计定了，次日一早就去叫了一乘小轿到来，逼着小梅梳洗，又叫他穿件青布衣服，罩了旧孝衫。只说先到坟上烧纸，骗得小梅上轿。这轿夫已是何成与他说明白的，一直竟抬到宾馆前歇下。何成便去与那老家人说知，进去通报。
