<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已是晌午时候，婆媳两个在厨房收拾端正，叫容儿就端在上房吃饭。岑秀道：“我同兄弟在外边去吃，这里好让姑姑、弟妇在此。”郑璞道：“没得说，大家一同吃吃就是了。那里三桌两席？”岑秀道：“姑姑却不妨，弟妇如何好同桌？”郑璞道：“这样说，且待我们吃过了他再吃罢。”岑秀道：“在此日子正长，却不是常便。”两个正在分说，郑婆婆走来道：“侄儿就在这里吃，我们还未吃哩！”岑秀见姑娘说了，只得坐下，容儿斟上酒来。郑璞酒量原好，又见了岑公子，心下十分欢喜，一面说笑，只顾大杯价吃起来。岑秀道：“我们且吃了饭，到晚间月明下和弟畅饮何如？此时恐怕有朋友来会，吃得脸红红的不好看相。”郑璞道：“哥哥说得是。”因此两弟兄吃完饭就到外边书房里来。岑公子取出两匹茧绸递与表弟道：“这是你舅母在山东带来的，这紫色的姑姑们好做两件衫子，这本色的兄弟好做衬衣。”郑璞笑道：“舅母老远带来，一定是要收的。”就捧了进来道：“这是舅母送的。”交与母亲收了。
　　岑公子自搬到此，每日有朋友来回看，也有请接风的，到忙了十来日才得清静。看看场期不远，大家打点精神赴试。正是：
　　只缘才品超群出，应有逢迎倾盖来。
　　不知他两表兄弟如何进场？且听下回分解。
第三十回真铁口五星断休咎程操江一语解纷争
　　却说岑公子搬在姑娘家居住，他表弟夫妻两口十分恭敬。过了十余日，早又是中元佳节，这日是报恩寺的兰盆胜会，弟兄要同去游玩。一早起来盥洗，吃了点心就同出门。到得寺中，大殿上建水陆道场，香气纷坛，游人如海。弟兄们四下观玩了一回已是早饭时候，就同到一个洁净面馆内吃了面，出来复去塔上游了一回，无非一片繁华热闹。岑秀道：“我们到个清静些的所在去坐坐，避过了午间烈日回去，不要在这里挨挤，甚觉无趣。”郑璞道：“前日有人说水月庵里来了个江西的星相先生，如神仙一般的准。我自哥哥来了，不曾去得。今日我们同去试他一试，看他如何？”岑秀道：“甚好。”
　　两人一经行来，也有一里多路，却是个僻静去处。来到庵前，见庵门外有个招帖上写着：“江西真铁口星相无差”。进得庵门，果然好座幽闲静室，正中供着一尊弥勒古佛，背后是韦驮尊者。第二层便是正殿，上供一尊如来佛祖。东边一座小门，进来另是三间小殿，供着普门大士。侧首朝东三间客座，门上贴着“真铁口寓此”的条子。
　　弟兄两个缓步进来，只见这个先生六十上下年纪，须发斑白，骨格清癯，坐在一把交椅上打盹。听得脚步之声，睁眼见有客来，便起身拱手道：“二位何来？”郑璞道：“特来寻你看看星相，你且看我两个今科中不中？”岑秀忙接口道：“闻得先生星相如神，特来请教。”这先生道：“且请坐，待献过茶再讲。”因叫童儿不应，这先生寻到后边来，原来在厨房里睡觉，因叫醒来道：“外边有客，还不起来烹茶！”那童子才呵呵欠欠的起来灌水生火。这先生出来道：“今日是报恩寺的大会，这里住持都去赴会去了。因此无人，实是有罪。”岑公子道：“我们也从会上到来，请问先生星相二事，何者为先？”先生道：“二者原可并参，如今先看了尊相，再看五星，必有相合。”因请岑公子对着亮光端坐。这先生存神注目细看了一回，道：“尊相也不须细讲：三台高耸，五岳丰隆，眉秀春山，目澄秋水，鼻直口方，神清气旺，是生成大贵之相；所欠发脊不齐，早年恐其失怙，库仓略陷，青春微有坎坷，却都逢凶化吉，无妨于事。一交眉运，官禄荣升，前程远大，寿缘可至期颐，子息尽皆玉树，富贵二字已是分定目下。印堂黄明光润，恭喜也不远了。再请把八字一推。”岑公子即写出自己八字，那先生仔细推详了一回，道：“却又作怪，论功名应从科甲得来，但这官禄宫中又变出稀奇品格，偏不由科甲出身。但文昌高映，奎壁相缠，总不由正途却胜于科甲，论爵位当居极品；又喜武曲临宫，官职必兼文武，却是一位大人。失敬！失敬！”岑公子道：“岂敢过望！”因为有雪姐这桩心事，又问：“婚姻不知几时可就？”这先生又推算了一算道：“红鸾发动，天喜照临，婚姻不远，九、十月间必然见喜，但这贵造中尊夫人却不止一位。据理算来，当有三位，却又都是贤能内助，都可同偕到老，真是难得！只是命中有小耗作祟，常为小人所忌，总无妨大局，不足介意。在下是依理直谈，不是虚誉，日后应验，当领重酬。”岑公子道：“再烦与舍亲相一相。”这时郑璞听他两个说话呆呆坐定不动，及说与他看相，才道：“别的都不管他，你只相我今科中与不中？”这先生笑了一笑，请他坐正定睛细看了一回，道：“这位却也是个贵相：双眉耸秀，少年可取功名；两目定光，到老总无厄险；虽带几分拙直，却存一片慈祥：寿过古稀，子有三四。再请写出八字一推。”郑璞笑道：“我却忘记了，你只算我是五月十五日丑时生的就是了。”先生笑道：“贵庚几何？”岑公子道：“与我是同年的。”这先生推算了一回道：“这贵造也应少年克父，最喜金水相生，当得一贤内助，终身受益不浅。论功名，今年正值文昌相照，这举人是稳稳的了，但只可一榜出仕，亦不过六七品之间。却喜贵星坐落命宫，一生多得贵人扶持，到老风光并无坷坎。可喜！可喜！”郑璞听得欢喜，把手在桌上一拍，道：“我若中了，谢你五两银子。”先生道：“五两也不多，中了不要翻悔。”郑璞道：“我从来不说谎，中了包管送来。今日却不曾带得，莫怪！莫怪！”岑公子道：“今日却是偶然到此，不曾多备，先生莫嫌轻亵。”因取了一两银子送与先生道：“改日再得请教。”先生道：“明日高发了，还要领重酬哩！”又留吃了一道茶。岑公子起身告辞，这先生直送出山门而别。
　　此时已是未末申初时候，两弟兄取路回来。郑璞道：“这个相面先生说得倒也不错，只是说哥哥不从正途出身，这是胡说了。”岑秀道：“星相之言，未可全信，且自由他罢了。”两人于路说话，回到家时腹中已饿。郑璞即叫：“娘子快些收拾饭吃。”大娘子道：“已端正现成的。”郑婆婆道：“你两弟兄在那里吃的早饭？”郑璞就将游玩看相的事与母亲说了一遍，道：“我今科中了，应许他五两银子。只是他说哥哥不从科甲出身，真是放屁胡说了。”当即摆上饭来，两弟兄用毕。郑璞又对娘说：“这相士说哥哥日后官居极品，又有三个嫂嫂同偕到老。”郑婆婆道：“但愿你哥哥做了大官，你便有倚傍了。”岑秀道：“星相的话那里当得真的？”这边姑侄弟兄们闲话。且表过不提。
　　却说这年南直正考官钦点了翰林院侍读学士汪耀辰，副考官是礼科掌印给事中顾其章，都已进了贡院。至八月初，这通省秀才聚集省会，把各处寓所都住满了。到了初七日，这监临就是操江程公，副监场是布政司参政陆文山，按察副使高兆麟率同内外帘官入闱，甚是热闹。初八日五鼓，众秀才按册点名进院。却好郑璞正与岑秀联着号房，喜得他心痒难爬。等得题目到手，谁不用心作文？这郑璞起了正稿就拿来叫岑秀删改。岑秀就先与他改好，叫他用心誊正，然后自己誊毕，果然字字珠玑，行行锦绣。二人早早交了卷子，头牌放出。三场考毕，也是郑璞的造化，总与岑秀同号不离，回家欢天喜地对他母亲、娘子说道：“我今科一定中了！恰恰三场总与哥哥在一处，他与我把文章都改得好了，不怕他不中。”郑婆婆道：“或者是你的造化也不可知，不然怎么三场恰恰都在一处？只是你果然中了，怎样报答他？”郑璞道：“他是个不望报的，只愿与他一同中了就好同他进京会试。若我中他不中，我也会不成试了。”且不说他母子们闲话。
　　却说这岑秀的卷子正落在江浦县成公的房里。见了这本卷子，成公大加称赏，以为合场无出其右，因特特把这卷子亲自荐到大主考面前，道：“帘官选得一卷奇文，真是连城之璧，请大人垂鉴。”这汪公接来细细观看，看到中间，连称：“可惜！可惜！”成公问道：“却是为何？”汪公指着道：“这一句竟重犯了圣讳，如何使得？”下半卷就不看了。成公道：“这是他疏忽，却与正文无碍，还求大人通篇一看。”汪公只得通卷看完，道：“好一卷文章！但犯了圣讳，只好有屈他了。”成公见汪公有些执意，又把卷子送到副主考顾公这边来，道：“有一卷奇文请教大人，不知可抡元否？”顾公笑道：“想经你的采择，定然不差。”因接过来，才看到起股，便称赞道：“果是奇才。”及看到这一句，道：“可惜误犯了圣讳，却还有可恕。”及通卷看完，赞不绝口道：“这卷文章虽有些微瑕，即不拟元，亦当置之三、四之间。”成公道：“大人不取便罢，若取了必得拟元，置之三、四，倒反屈了他了。”顾公道：“汪公可曾见来？”成公因将汪公为此执意不取的话对顾公说了。顾公道：“待我去与他相商。”成公道：“人才难得，岂可轻弃？还求大人一力成全。
　　当下顾公拿着这本卷子来见汪公道：“这本卷子成县令荐将上来，论文章实可抡元，但中间有这犯讳字样，或置之五名之内也可。若因此而弃，实为可惜！”汪公道：“这犯圣讳是一件大不敬之事，如何使得？只恨他自己忽略，也怪不得人了。”顾公道：“此卷通篇堂皇正大，置之榜首，谁曰不宜？虽有此误，却与文章无碍。若必见弃，恐人才难得，况得此奇才，岂可当面错过？”汪公道：“这事弟实不敢专主。若老道长必欲中他，万一触怒圣心，弟却担当不起。”顾公道：“弟也是为人才起见，并非私意。若果有不虞之事，弟当独任其咎。”这时大监临程公到来，见两主考各执一见，因道：“二位大人且不须争执，待弟看一看这文章果是如何？”顾公因将这卷子递与程公道：“都台巨眼，必有定论。”原来程公是鼎甲出身，高才博学，将这五经文字通卷细看，只顾点头称赞道：“是仙才。”及看完了，道：“二公不须争执，弟倒有个愚见，不知可否？”二公同问：“都台高见若何？”程公道：“此卷中又使不得，不中也使不得。依弟愚见，不若将此卷联名具奏此中情节进呈御览，中与不中，一听圣裁何如？”汪、顾二公齐称甚善。当下即将此卷另外封置。及拟取足额，看那十名前的卷子俱不如此卷之美。
