<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说话时，外面已取了几套冠带袍服进来，岑生试了一套合式的，道：“不知该多少价值？明日好取来还他。”掌家道：“叫他外边开价值进来，谅也不敢多开。”将不用的仍退了出去。程公因问：“如今寓所在何处？”岑生道：“暂住客店，相离甚远，正要寻一个寓所。”程公道：“内阁办事，不便离远，须在左近才好。”因问家人，“附近可有房屋？”家人禀道：“这左侧却有一所现成房屋，原是御史金爷住的，如今金爷放了外任搬去不久，房间甚是雅致。岑爷若要赁住，倒是极便的。”程公道：“你少刻就领岑爷去看一看，若合式就赁下了，早晚相见到也近便。要用家什，这里暂取去使用，慢慢再置。”当下就留岑生便饭，座间又教导了许多礼数，因道：“年兄才学虽富，但这制诰体格必须经练，阁中现有成卷可以查看，庶一时应诏，不致仓卒。”岑生道：“自当谨遵掺习。”当即用毕饭，又坐话移时。程公见岑生应对如流，且从容闲雅，心内甚喜。当下岑生告辞起身，就有两个长班伺候，将所制冠带靴袍包袱停当，安放在车。程公道：“明日五鼓前须在朝房伺候，不可迟误。”又送了几步，因着家人就同去观看房屋。
　　这家人就一同出来，岑生道：“着实有烦，容当后谢。”这家人道：“岑爷是少老爷那边来的，不比别位，理当伺候。”一面说话，已到了这赁房门首。却离相府不过数武，临街一座墙门，里边倒坐二间，中间一个院子，左边两间厢房，正面客位三间；后边又是一个院子，正屋三间，左右厢房各二间；后边还有一个空院，几间下房，足够居住。说定了每年房金十六两，四季交付。岑生就着一个长班在这里管理裱糊搪粉。当下谢别了家人，一个长班跟着，坐车回到店中，料理齐备，早早安歇。
　　到四鼓，即起来盥洗，整肃冠带，长班跟随到便门外下车，径往朝房中来。此时选补各官将次到齐，一同演礼，伺候谢恩。原来那吏部接着咨文，又是内阁相托，不敢迟延，即发与文选司官知会礼部。这岑秀是特授人员，因列在本日谢恩各官联名单之首，虽是遵循成例，若非相国吹嘘，那吏、礼二部投咨引见未免要费许多周折。正是：
　　不因黄卷经三试，安得青云到九重？
　　不知岑生如何引见？且听下回分解。
第三十七回试金殿犀管落珠玑扰海疆倭寇为狼狈
　　却说岑生次日四鼓即起来盥洗，整冠束带，长班跟随，一直至东便门下车叔行，从端门至午门外，见朝房里有许多补选官员在内。长班至谢恩班内演礼伺候。
　　这日系辰时立春，已时封印，皇上平明御文华殿受朝。王公大臣文武各官依例朝贺毕，吏部尚书将本日选补谢恩文武各官职名清单跪陈御览。皇上看第一名即是特授内阁制诰中书岑秀职名，因顾阁臣道：“新进小臣，不知他才品，可带领到谨身殿引见！”皇上还宫，各官朝散。这些内阁官员也有替岑秀耽扰的，也有替岑秀欢喜的，议论不一。当时诸阁臣将岑秀传入内阁中来，岑生一一从容参见。首辅高公因问：“年兄青春几何？”岑秀欠身道：“二十岁了。”高公道：“有诸内必形诸外，外貌如此雍和，内才必定渊博。但皇上顾问，必须从容奏对，不可急促。倘有一时不能应旨之处，不妨直奏容退后进呈。”岑生道：“谨遵台旨。”这是高公见岑生年幼，惟恐皇上有面试之处上一时不能应旨，因此预先教导，却是一番美意，殊不知岑秀天性敏捷，倚马万言，全不以廷试为难。
　　不及一时，内监传旨出来：宣阁臣带领中书岑秀引见。当下岑秀随着阁臣到内庭来，但见重重宫阙巍峨，处处天香缭绕，四阁臣先进谨身殿覆旨，内监传旨宣岑秀到玉阶俯伏陈奏：“小臣岑秀，现年二十岁，系南直应天府府学生员，本科文卷字样误犯，蒙圣恩不加谴责，恩授内阁制诰中书，恭谢天恩，”三呼朝拜已毕。皇上在御座见岑秀美如冠玉、气度从容，圣心光自欢喜，因顾阁臣道：“看他外貌安和，胸中必有学问。今元朔在即，试他一道郊天表章，问他能否？”内阁传旨下来，岑秀奏道：“乞赐纸笔，愿草呈圣览。”皇上见他并不推辞天颜甚至，即命内监取短桌一张放在阶前，赐他席地而坐。当下内监取过松烟、端砚、玉管、金笺，一时齐备。此时四阁臣都力他担心，但见岑秀不慌不忙，一面磨墨一面构思，拈笔在手，洒洒而下。不及半时，已草成一道四六表章，奏请录正呈览。皇上见他挥毫敏捷已暗暗称奇，但不知文意如何？传旨不必誊正，即命内监将草稿取上御案观览，但见字字龙蛇，行行珠玉，铿锵金石之音，正大堂皇之体。览毕，递与阁臣道：“难得！难得！即着照此誊用。”四阁臣得览一遍，一同俯伏奏道：“恭贺皇上得此英才。”奉旨：仍着阁臣随事指教。即命内监将所用文房四宝尽行赏给，岑秀又谢了恩，随着阁臣出来，都与岑秀道喜说：“不但圣心甚喜，我等也得藉匡襄。”岑秀道，“金伏诸位老太师教诲。”当下一同出了午门，各归府第。
　　岑秀却随了程公回寓，将所该冠带银两并先付两季房金尽交掌家还给，以便择日搬移。岑秀重又拜谢程公的提携嘘植。程公道：“不知年兄有如此捷才，可敬，可敬！但此番廷试后，将来应诏之事不少，当分外留心。”当即留住早饭，后着长班领往内阁衙门大小各官寓所拜谒，又往谢吏、礼二部，并拜谢汪、顾二公。从此岑秀在内阁办事。凡有诰敕，俱是岑秀提笔，无不称旨。同僚各官见岑秀才高学广，且和蔼春风，因此莫不敬报。一时名重，求诗文者络绎不绝，虽然举手之劳，却也应酬繁冗。这且表过不提。
　　却说此时正当倭寇作乱之际，海贼汪直、徐海勾连倭首赵天王分道劫掠。沿海台、宁、嘉、湖、苏、松等处同时告警。总制黄公飞檄各讯严谨堤防，调吴淞总兵官王嘉桢、游击殷勇、署参将耿自新、守备董槐督兵分驻海口要道，昼夜严防；又调副总兵陈奇文领精骑三千，四路救应。那汪直羽党毛海峰贼众数千，结连赵天王倭寇万余，分道劫掠海盐、平湖等处。毛海峰聚众盘林，分为三屯。赵天王聚众洲山，分作四屯：赵天王自居前屯，赤凤儿居后屯，就地滚江五与郎赛花居左屯，混江鳅江七居右屯。诸屯相离一二十里，与毛海峰为犄角之势。浙抚胡宗宪飞檄饬令镇守平湖都指挥使任彦督本部兵进剿。
　　任彦即令指挥同知汪龙、都佥邹吉率步后一千殿后，自同千户林中玉率马兵五百、步兵三千在前。一声号炮，马兵五百各执长枪，步兵随后，直冲前屯。赵天王见兵马冲来，胡哨一声，倭兵分两下散去。官军并力前进，正待分兵追袭，只听倭屯螺壳之声竞起。后屯赤凤儿率倭婆三百、倭寇千余，喊声动地，蜂拥杀来。赤凤儿金冠雉尾、锁甲雕鞍，使两口雪亮苗刀，跨一骑火炭劣马，飞奔杀来。任彦急挺长枪敌住，未及十余合，抵挡不住，拍马往斜刺里就走。马兵无主，不战自乱。千户林中玉见赤凤儿追赶任彦甚紧，即拍坐下马，拈弓搭箭，觑得亲切，一箭射去，喝声“着”！赤凤儿听得背后弓弦响急扭回头看时，躲闪不及，正中左臂，几乎堕马；即兜马翻身，右手暗发一金镖打来，光华到处正中林中玉的肩窝，翻身落马，幸得左哨把总何英并力救去。又听两势下喊声大起，却是赵天王领倭兵从两下合围拢来，把官兵围得铁桶相似。
　　正在十分危急，幸得后军汪龙、邹吉兵到，杀入重围与任彦、何英并力杀出，林中玉带伤而走。正在浑战，又听螺声四起、喊杀连天，江五、江七领左右两屯倭兵蜂拥杀至，复将官军围住，邹吉正遇郎赛花拍青骢马、挥日月刀杀来。邹吉欺他是个少妇，舞刀相迎。交马数合，郎赛花卖个破绽，让邹吉一刀砍入怀来，他将身闪过，把左手的刀逼住邹吉，右手的刀早飞起，当头落下，“铮”的一声连肩带头破于马下。官兵大败，自相践踏。汪龙、任彦、何英不敢恋战，并力突围而走。倭奴随后赶来，势甚危急。
　　忽听东北上炮连天、喊声动地，一彪人马如飞云掣电而来，却是嘉镇总兵褚飞熊闻平湖大战，率精兵三千来救应。官军见有了救兵锐气复振，三将复翻身并力杀回。褚飞熊拍马舞刀当先杀敌，正遇混江鳅江七使镔铁棍敌住，未及十合，江七抵架不住拍回马就走。诸飞熊随后赶来，不防郎赛花瞧见，急取弹弓，一铁弹飞来正中褚飞熊金盔，打去了半边凤翅，吃了一惊，勒马不赶。
　　这一场大战，倭奴被马军枪挑、铳打、冲踏、死者甚众，不敢迎敌，又听胡哨之声，回下散去。时天色已晚，官兵亦不敢进逼，鸣金收军。计点将士：邹吉阵亡，林中玉带伤，步兵折去三百余人，带伤者甚众；计斩倭首一百八十余级。褚飞熊与诸将计议道：“倭奴狡猾，今小负即散，必有暗算，不可不防。”传令各营饱餐战饭，拨鸟铳手四百名、弓弩手一千二百名伏于营侧；把人马分为八队，四下埋伏；营中虚设灯火，仍传更点，只听中军号炮一起，鸟铳，弓弩齐发，四下杀出断他归路。众将遵令，各自准备。
　　却说倭奴四散归屯，江五来与赵天王计议道：“今日他若无这支兵救应，直叫他片甲不留。料他见我们四散而走，今夜必无准备。我们一面速去关会毛海峰，叫他连夜进兵截杀，我们半夜里前去劫营，包管大获全胜。得胜后乘势袭取平湖、海盐、进攻嘉、湖，叫他四下救应不迭。”赵天王大喜，当令倭奴饱食严装，准备劫寨；却派赤凤儿领一支兵在后，恐有不虞，以便救应。到了三更时分，衔枚直进。到得营前，见营中旌旗不整、灯火明灭，以为中计，一声胡哨，杀入营来。谁知并无一人，却是个空寨。赵天王道：“莫非连夜都逃去了？”江五道：“必有诡计，可传令后军速退。”正说间，忽听中军一个人炮飞起，各处灯球火把齐起。霎时间火光烛天，喊声动地，马步官军四下杀来，鸟铳如星，弩箭如雨，大刀阔斧着地卷来，杀得倭奴叫苦不迭。江五夫妻同江七招呼赵天王率领倭奴突出火林，往盘林奔走。官兵随后赶杀，幸得赤凤儿这支兵来救应，倭奴且战且走。
