<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进得门来，这老婆婆已迎到仪门口了。岑夫人一见，认得正是蒋家婶子，多年不见，鬓发斑白。岑夫人道：“婶婶可还认得我么？”老婆婆道：“哟啰，怎么不认得？我记得送你出门时，你只得二十来岁，你如今已是半老的人了。”一面说着话，就拉了岑夫人的手，同到厅上。岑夫人问道：“这两位想就是大娘子母女了。”老婆婆道：“这个是媳妇。这个是老身内侄的女儿，因他十来岁上没了父母，就在我身边过活的。”岑夫人道：“原来是苏家的姑娘。”因指着岑秀道：“这是你老人家的侄孙儿了。”老婆婆道：“好个小相公。”当下岑夫人就请老婆婆坐了拜见。老婆婆道：“哟啰，我又弯不倒腰，不能回礼，只行常礼罢。”岑夫人不肯，一定要磕下头去，老婆婆叫媳妇搀住，只受了两礼。然后与大娘子平磕了头，随叫岑公子过来拜见，因自己将老婆婆搀住，叫岑公子叩了四叩，起来又与蒋大婶叩见，蒋大娘子要还礼，岑夫人一把搀住，也受了两礼。老婆婆叫内侄孙女与岑夫人磕头，岑夫人也还了两礼，又与岑公子平见了礼。然后，梅妪与仆妇、丫头们彼此叩见过了。婆媳二人让岑夫人坐下。岑公子侍立母侧。蒋婆婆道：“小相公，你且去把车上行李检点明白，叫小厮元儿先搬卸在东厢房内。”又吩咐老家人：“叫车夫在耳房里歇息，管待酒饭，牲口牵在后槽喂养，明日打发他起身。”一面吩咐丫头看茶，端正便饭，就请岑夫人到里边上房相叙。
　　岑夫人看见老婆婆还是当年一般亲热，心中才得放怀，遂一同到内室来坐下。老婆婆便道：“你多年没有音信，老身时常记念。自你父母亡后，你兄弟虽娶过两个弟妇，只生得一个女儿，又不在了。不想他少年夭折，说来真是可伤。你可惜来迟了几年，不得相见了！”岑夫人满眼垂泪道：“总因天南地北，不幸良人早逝，遗此一子，年纪幼小，不能前来探望，以致多年不通音信。不料我兄弟遭此不幸，不知何故，竟致家产尽绝？”说到此处，泪落如雨。老婆婆道：“你且免愁烦。但是你母子此番到来，一定别有事故？”岑夫人就将避仇原委说了一遍：“……如今身在客途，进退两难，因想这咱只有婶婶与母亲一般，自小相随的，故一竟到来，看望婶婶，又好问兄弟家中的事故。”老婆婆道：“说来话长，且慢慢的讲。”
　　此时日已西坠，只见一个小学生从外边进来，蒋大娘子道：“这是小儿放学回来。”叫过来与岑大姆磕头。岑夫人看这小学生生得十分清秀，因问：“你今年几岁了？”答道：“我今年九岁了，是属龙的。”岑夫人笑道：“好个伶俐的学生，我明日送你两件东西顽耍。”这边丫头已端上饭来，蒋大娘子就叫儿子：“去外边请你岑家大哥进来一同吃饭。”这小学生往外就跑，不一刻，早把岑公子拉到后边。蒋婆婆对岑夫人道：“今日你大兄弟不在，慌促中便饭，不要见怪。”岑夫人道：“婶婶说哪里话，只是倒来搅扰。”婆媳二人就陪他母子用过了饭，一同坐下叙谈。
　　此时正是上灯时候，只见外边报着：“大爷回来了。”岑夫人正站起身来，只听得外边一直大笑进来，道：“何家大姐姐想是从云端里送将下来了！”及一见面，彼此俱惊容颜非昔。蒋士奇已长了长须，若不说明，一时尚难识认——原来蒋士奇与何家姊弟自小至长通家往来，时时见面的，如今隔了二十多年，自然面颜非昔。当时一一见了礼。蒋士奇道：“大姊同令郎不远千里而来，定有事故！”岑夫人就将避仇探亲的原委又备细说了一遍，因道：“若不是有老婶婶贤母子，这里真是举目无亲了。”蒋士奇道：“大姊放心，这是梦想不到你们来的！我母亲时常记念你，只因我家下无人，不能远出探望。可惜何家兄弟壮年夭折，实出意外。其中情节甚多，一言难尽。料得途路辛苦，且歇息几天，慢慢再说。”又看着岑秀道：“我看世侄青年俊秀，便历练长途，将来定能克绍书香。”岑夫人道：“他今年十六岁，已经进过学了。”蒋士奇道：“可喜！可喜！将来云程万里，正未可量。”岑夫人道：“他年幼无知，还要尊长教诲才是，不要如此说。”蒋士奇道：“这也是实话。我这东边书房颇觉清静，大姊是知道的。如今里边又添盖了三间，若不嫌简亵，大姊与贤侄就可在内居住，里边书籍颇多，又不妨大侄的诵读。后边侧门贴近这上房，清茶淡饭，俱可在此同餐。若大姊嫌不便，就着丫头送过去用亦可。”
　　原来蒋士奇也有个胞姊，比岑夫人小一岁，若在时已有四十二岁了。幼时与岑夫人同学针黹，如亲姊妹一般，极相亲爱。自岑夫人出嫁后，不及一年，得病而死。岑夫人却是知道的。如今这老婆婆见了岑夫人如见女儿一般，十分亲热，便道：“你大姊且在我房里安歇几时，我要与他叙叙旧话。小相公在东书房恐怕冷静，可叫元儿在那里伺候，要茶要水，俱可到里边来取。
　　蒋士奇听母亲说了，当时就叫小厮家人将行李俱搬在东书房后间，又叫小厮丫头们在那里安排床帐。收拾被铺完备，遂叫元儿打着灯笼先同岑公子过书房来观看，果然见里边图书满架，庭前花木扶疏。后面隔着一个大园子另是三间住屋，甚是清雅，床帐桌椅件件齐备，侧边有一小门，即通着上房院子。岑秀感激不尽道：“途路难人蒙老叔大人骨肉之爱，不知将来何以为报！”蒋士奇道：“我与你母舅三世通家，情同至戚，今日到来，实是难得，以后再莫说这客话。贤侄可安心在此读书，等仇人离任，便可回乡，以图青紫。”坐谈之间，岑秀又问起母舅家的事故。蒋士奇遂将何生遇仙姊起，及生小梅，又另娶黄氏，以至病亡，遭何成败坏缘由，细细说了一遍：“……后来因我有事往省城去了。月余回来，谁知他竟将你表妹骗出去卖与了个浙江过路的新科进士，闻说姓王，得了他三十两银子回来，次日就生了个大背疽，叫号了一日一夜，被毒气攻心死了，也算是日前的报应！”岑秀听了始末甚是伤惨，又问：“我这表妹，叔爷自然是见过的，不知有几岁了？”蒋士奇道：“你表妹虽只得十一二岁，聪慧过人，能识人贤愚贵贱，且生得十分秀丽，可惜如今不知下落！”
　　说话之间，蒋老夫人婆媳同了岑夫人从后边转到书房中来观看。岑夫人道：“我记得从前没有这三间内室的。”蒋士奇道：“正是。皆因上房边邻着空园不大谨慎，因此添盖了这三间。”岑夫人见房中事事齐备，感谢不尽。又坐谈了半晌，蒋士奇道：“贤母子途路辛苦，请早些安息。”吩咐元儿在书房小心伺候，又吩咐丫头掌灯，叫大娘子送岑夫人到老母房中去了——这老婆婆原与内侄孙女同房，有两张床铺，如今岑夫人来了，却好一房居住。
　　蒋士奇前后照料已毕，然后自己回房歇息。次日清晨起来，便问岑公子所雇车价。岑公子正要自己给发，蒋士奇道：“不必如此计较，我如数给发他去便了。”当日内外设席与他母子接风洗尘都不必细说。岑夫人夜来已听蒋婆婆细说何家始末根由，甚是伤感不已。自此，岑夫人母子在蒋家居住，如同至亲一般，并无半点客气相待。岑公子朝夕诵读，甚是适意。这小学生却与岑公子有缘，偏要在书房里与岑公子同睡，岑公子早晚教他读书写字，甚是聪明，自放学回来便在书房一刻不离。蒋大娘子亦甚欢喜。里面苏小姐因自小没了母亲，又拜岑夫人做了干娘，十分亲爱。
　　原来这蒋士奇，父亲做过一任淮安司马，虽是书香世家，他却中了武举，生得八尺五六身材，熊腰虎背，阔面长须，河目海口，两臂有千钧之力，精通武艺，晓畅兵机。只为老母年高、家务难卸，因此不思进取，日逐飞苍走黄、驰射击剑为乐。接待亲朋，极重肝胆义气。后来知岑公子也能骑射击剑，气味相投，常常讲究些兵机战策，叔侄十分敬爱。这正是：
　　此日习成文武艺，他年货与帝王家。
　　毕竟不知后事如何？且听下回分解。
第五回携娇娃外室庆生辰遇奸徒长江遭陷害
　　话分两头，不提岑公子母子安居蒋家。且说江南六合县荻浦地方是个临江去处。有一老秀士姓许名绣，字俊卿，原是书香旧家，妻房金氏已经病故，年已五十有六，并无子嗣，只生一女。因生他前一夜夫妻梦见下了一庭香雪，因此取名“雪姐”，年方十五，生得轻盈窈窕，美慧异常。父亲开馆训蒙，他也自小随学，一经诵读，过目不忘。许俊卿因中年丧偶，家业淡薄，也就不思再娶，只望招个女婿养老终身。原有个老家人殷勤，却是祖父手里的人，到俊卿时已是三辈，帮家料理，历练老成，因此当做亲人看待，已经病故。留下老妇林氏，就是女儿乳母，自金氏亡后，就像母女一般相伴过日。他有一子名叫殷勇，自小膂力过人，且生得魁梧，状貌刚猛非常，却是欺强扶弱、惯抱不平。俊卿因自己无子，原有意要承继他为子，也曾在他母子面前说过，却因林媪现在称呼不便，是以蹉跎未就。雪姐自小就与他兄妹相称。及到了十四五岁上，俊卿一来为家计淡薄，二来看他不象个念书本的样子，惟恐他在家惹事，因他有个胞叔殷俭向在京口开张杂货生意，因此就叫跟他叔子在外边学习生理，将来好为度日之计。这殷勇虽然猛烈异常，却天性至孝，一年也五七次回家，带些东西来看望母亲、雪妹。
　　这许俊卿岳家就在观音门外居住，只隔二十来里江面，若遇顺风，片时可到。岳父金公已故，只有岳母并妻舅金振玉夫妻两口。这金振玉也是旧族人家。他有一堂叔金琏，是个一榜知县，却在城里居住。金振玉家只靠几亩祖父留下的田产过日。
　　其时是岳母的七十整寿，许俊卿备了几样寿礼，预先一日留下林嫂看家，他同了女儿雇船渡江来与岳母拜寿。船到了岸，俊卿携了寿礼同女儿缓步行来，不上半里路就到了金家。
　　金振玉正在门首，看见姐夫同甥女到来心中甚喜，遂迎上前来，一同到家，直进内室。这金婆婆见了女婿同着外孙女来与他拜寿，欢喜之至。父女先见过了常礼，然后把寿礼呈上。金振玉道：“姊夫来了就是，何必又费礼物！”俊卿道：“岳母古稀大寿，不过聊表孝敬之意，自己至亲，谅不嫌亵。”当下收过了礼，就摆上现成酒肴款待。俊卿就借花献佛，满斟一杯，请岳母上坐，先磕头暖寿。金婆婆不肯坐，一手接了酒杯，雪姐在旁边搀扶住了，金振玉陪着姊夫叩了四叩起来，郎舅们又见过了礼。然后，雪姐与外祖母叩了寿，又与母舅、舅母叩过方才就坐。这金大娘子见过礼，就往里面料理会了。
