<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了三朝，内外亲戚见礼。刘云这日却是主道，陪待亲朋，直至晚间席散回庄。次日又是筵宴。转瞬已过五朝，刘云就要告辞进京。因是领咨赴补，蒋公不敢久留，择定九月十九日起身。蒋公先着家人雇就车辆，又修书一封托到岑生。刘云相订兄弟于冬月起身，约在岑生寓所相会。至期前一日，蒋公设席饯行，并有厚赆。次晨，蒋公与刘电同送出关外而回。
　　话分两头，却说刘云带了两个家人晓行夜宿，一路都有进京侣伴。此时正是九秋天气，金风飒飒，玉露清清，林枫点赤，野菊垂金，于路颇不寂寞。不止一日，到了都门，先觅客店卸了车辆。次日，刘云带了一个家人到吏部照例投文后，就访到岑生寓所。恰好岑生才从内阁回来，长班传进名帖，知是刘电之兄，即刻迎请进来。叙礼毕，岑秀便问：“三哥如何不同来？”刘云先致谢过，因将特往湖郡探望，现今就亲山东，约在冬月进京的话说了一遍，向袖中取出家报并蒋公之书。岑生接来都看过了，知道家间无恙，又见老母叙说雪姐一段情节，心下感愧交并。因道：“承三哥不远千里去看家母，骨肉之情无以加比。现今恭喜，又不曾奉贺，实是抱愧。”刘云道：“舍弟已承老伯母的厚赐了。”岑秀道：“不知大哥寓在何处？”刘云道：“昨日才到，暂寓客店。”岑秀道：“这里正闲着两处房间，若不嫌蜗窄，竟请到这边居住，正好朝夕请教，以解客中寂寞。”刘云道：“敝意亦如此，只恐搅扰不便。”岑秀道：“弟与三哥情同骨肉，与大哥也是一般，如何说此客话？”因即着两个长班同家人刘琴往客店搬取行李，此时正是早饭时候，都中酒肴甚便，随意取来，一同用毕饭，因谈及时事。岑秀道：“此时只为东南一带倭寇未平，深劳圣念。弟几欲不揣冒昧条陈数事，其如位卑，不敢越职言事。将来看有机会，弟当力保蒋叔与三哥同建功业。”刘云因说起江浦遇盗得殷弟相救，又在湖口避风得遇弟妹，并此番结识文进，保全成公家眷之事。备说一遍，岑秀鼓掌大笑道：“天涯遇合，大有夙缘。至殷兄之事弟已于成老师处得知细底，此番三哥之功不在殷兄之下，只可惜与那文友都埋没了。”说话之间，行李取到，家人都过来磕了头，岑生吩咐王朴，要将自己东上房腾出让与刘云居住，刘云道：“这却不安了。”因再三阻住，就搬在西间安歇。自此刘云与岑秀同寓，情意相孚，静候补缺，且按下不题。
　　却说宁海王公自那年十一月初三日同家眷起程赴任，到了台庄。那去处是个水陆码头八方聚集之所。大凡从南往北者，在这里起车；从北至南者，在这里雇船。王公卸船，在客寓雇车，恰恰遇着侯巡道的家眷从湖广到来也在这里雇车，寓所就在紧对门。这候巡道只有一个儿子，名叫侯集，有三十多年纪，生得面貌丑恶，情性凶顽，现今断弦未续。自侯子杰出为巡道，他就同家眷到山东任所来，这台庄是山东地方，便以势焰凌人，于路作威作福。侯子杰做巡按时，他在家游花艳赌，无所不为。凡遇有几分姿色的妇人，就如蚂蝗见血，千方百计的勾挑，就有那些狐群狗党助恶帮凶，必要谋到了手才罢。此番在路到处嫖宿，只瞒着他娘一个。这日却值王公家眷起身，他有意偷觑，看见了王小姐上轿，便觉神魂飘荡，想道：我见了多少妇女，从不曾见有这般美貌的女子。因着家人悄悄的打听，知是宁海县上任的家眷，又打听得这小姐不曾许字，心下大喜，就在寓对他母亲熊氏说知。熊氏道：“既在你父亲属下，去求婚不怕他不允。到了住所就央媒去说便了。”这侯公子自见了王小姐，他也无心嫖耍，催促家人雇就车辆轿马，竟往登州府进发不提。
　　却说王公先到济南省会谒见了各大宪后，禀辞到得登州地界，就有许多职事人役前来迎接。到了郡城，谒见巡道并本府林公、丞倅等官，就走马到任。王公因无子息，立意要做清官。到任之后，兴利除弊，爱民如子，决断讼狱，并无留滞。未及数月，百姓爱戴真同父母。这时王公已接着了岑秀在山东所发之书，已知本道是女婿的对头，如今是特点中书，谅也奈何他不得。因此，在人前绝不提起岑秀这门亲事，又吩咐家人不许多口，因此外边都不知岑中书是他女婿。
　　且说其年新正，登属州县俱到郡城贺节。王公却与文登县路公是同年同寅，最为莫逆，同寓一所。这日同在府里赴席回来，路公对王公道：“今日府尊在书房与弟说及年翁有一位千金，德容俱备，日前侯道台面托府尊，要与他公子作伐。府尊因弟与兄至好，嘱弟先为道达，看年兄尊竟如何？倘若见允，府尊再当面恳。”王公道：“此年翁所悉知，弟将半百，尚无子嗣，只有这个小女，年尚幼小，与拙荆性命相依。原欲在家乡择一赘婿，以为终年之靠，断不能远离乡井。今侯公籍隶湖广，他公子又是继娶，年齿不当，况上司、属员亦不宜议亲。只求老年翁明日见了府尊，善为其辞，弟当心感不尽。”路公笑道：“果然，我就知此事有十分不安。府尊亦为道台面托，不得不为转达，也恐年翁不允，故不肯面言，托弟先来探意。弟闻得这侯公子目不识丁，且素不安分。年翁所见极是，弟明日当禀覆府尊便了。”王公道：“全仗年翁善为言之。”当晚两公又叙谈了半晌，各自安歇。
　　次日，路公即将此话回覆了林府尊。林公道：“这也怪他不得，他只有这个女儿，岂肯远嫁外省？改日我面覆道台便了。”当日路、王二公俱各禀辞回县。王公回署与夫人说知此事，夫人道：“莫说他是梅女婿的对头，这续弦远嫁也是断断不能的。”且不说王公这边。却说林公这日去面覆道台，侯巡道到也罢了，他公子见说不允，如何放得下这条肚肠？就对他父母面前道：“若不得这王知县女儿为妻，情愿一世不娶，削了头发去做和尚！”熊氏夫人道：“他只是个知县，却不识抬举，竟敢抗违？想必是那知府说得不着实，不如当面与他说亲，谅他不敢推脱。”侯子杰道：“且待他到府来时再处。”因此把这事暂为中止。
　　且说这年登属之宁海、莱阳、招远等数县地方，自二月至四月底亢旱无雨，麦苗尽死。登州所属又是浇瘠之区，百姓本无储积，稍有之家仅可齑粥度日，贫穷者四散逃荒。王公屡禀上台，要开仓赈济。上台俱以偏灾未经奏闻，不得擅动仓廪。王公无奈，因损已俸，四门煮粥救饥，明知人多力薄，只得自尽此心。谁知到五、六、七月，阴雨连绵，处处俱成巨浸，凡种秋苗，尽行淹死。八、九月间水还不退，麦难下种，亦无种可下。民间卖男鬻女，四散流离，骨肉不保，以致抢夺频闻，盗贼生发。各县申报上台，都以偏灾不敢申奏，只令州县善为安抚。王公目睹百姓凶荒，至此不忍坐视，因与夫人商量出一个主意来。正是：
　　不惜一官瘦，宁教百姓肥。
　　正不知相商出甚么主意？且听下回分解。
第四十二回发仓廪宁海救饥民纠丑类青山放响马
　　却说王公与夫人商量道：“如今百姓遭此饥荒，人民离散，既为民父母，岂忍坐视？现今仓中存贮小谷五千余石，可碾米三千余石，还有杂粮三百余石。虽不能遍救饥民，亦可苟延旦夕。拚着捐己囊赔补，也不过三千余两。我明日亲自查明户口，尽数赈济。一面报明上台，情愿捐资如数买补何如？”王夫人道：“正该如此，何必与我商量？”
　　王公大喜，即日传集各该乡地保甲，查造实在户口清册。那些地保知是放赈，连夜赶造申送到县。王公惟恐有弊，亲历城乡，照册查点，按名给赈。无如人多粮少，一人不过数合，三日内已将仓粮放尽。一面通服上台，一面亲到郡城来禀道府。这林府尊却是个慈祥胆小的人，因说：“捐资赈济是一桩极难得的美事，但须候批详转来给放为妥。今事已成就，我当与你据情转详，须要定一还补期限才好。”王公道：“本当听候批评，但这些饥民旦夕不保，万一批详不允，便救死不及，因此卑职冒昧而行，还要求堂尊垂庇。这限期，卑职计算须在明年三月内方可还补。”林公道：“我与你转详恳请便了。”因留住便饭，说起侯公求亲之事：“我已与你委曲禀覆，看他意中大为不然。今日你去禀见他，若在觌面言及，当委婉其辞，不要十分峻绝。此人心地褊窄，须要提防。”
　　王公谢过府尊，便往巡道衙门来禀见。侯巡道也知王公到来，因有求亲一中，一经通禀，即刻请见，礼待甚优，所说赈济之事也十分赞美，并不提起亲事一话。及王公禀辞时，因说“明日有屈小叙。”王公回寓，正卸衣冠，却有道台家人来下请帖，请明日午饭。王公明知此请有些关碍，却又不敢推辞，只得留下请帖，明日禀谢面缴。
　　到了次日傍午，家人又持帖来请，王公随即起身。这日侯公只请通判李万玉相陪。这人是个谗诌面谀谀之徒，奉承道台，呵卵捧屁，无所不至。侯子杰特地请他来作说客。这日酒席极是丰盛，侯巡道与李通判殷勤相劝。酒至半席，李通判开口道：“闻得王老先生尚未获麟，不知有几位如夫人？”王公道：“卑职只一拙荆，并未娶妾。”侯子杰道：“古云四十无儿方娶妾，但为官为宦的，若无子息，岂能待到四十？况年兄已过四旬，急宜纳宠才是。”王公道：“已曾生子，却不能育，看来是命里乏嗣非关人事。”李通判道：“闻得有位千金，德容俱备。道宪有位公子，才德兼全。前者曾托林堂翁转达，只恐言之未详，因此今日奉屈，要弟作一月老，以成秦晋之好。这是一桩极美之事，谅老先生必无他却。”王公道：“承道宪大人不弃，是卑职万幸，又承本府传谕，敢不祗遵？实因卑职只有这个小女，年尚幼稚，原拟在乡梓间招赘一婿，以为养老之计，在贱荆亦一步不忍相离，因此重违钧命，亦情事所勿获已耳！”李通判道：“老先生所说虽是，但未通权变。大凡田舍翁婚姻多不出乡梓，若说官宦之家，隔省为婚者不一而足。即如弟原籍湖南，贱荆却是先君出仕江西时与一位贵州同寅结的姻事，就是道宪夫人也是四川籍贯，官宦之家岂可与田舍翁相较？”王公道：“想尊夫人必定有兄弟姊妹之行，不似卑职只有这个小女，情实不能远离。”李通判道：“如此说，就赘在府上，有何不可？”王公见他说话逼近，只得答道：“就赘一事，尚容与贱荆相商禀覆。”李通判道：“只要老先生应允了，尊夫人断无不从文理。”王公道：“不过小迟数日，即当报命。”此时候巡道看他二人对答，只是不语，听到入赘之说，才道：“既然年兄要与尊阃相商，但数日内即须覆我一音，以定行止。”王公唯唯。当下李通判又说了许多怂恿阿谀的话，酒席才罢。
