<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　步骑射毕，传旨令五名武士乘骑，各取平日擅长武器，仍依次出马；令各营将弁军士有敢与武士比较武艺者在军政司报名出阵，比较优劣不得伤残性命，但闻鸣金即便住手。旨意一下，五营四哨御营将士尽知，凡有本事者俱想在皇上面前施逞。只听得军中又奏了三通鼓乐，左右都督将令旗一招，郭绍汾顶盔贯甲从旗门下横刀纵马而出，高叫：“遵旨比较武艺，有能者请出一较！”说声未绝，早见左军队里一将提刀拍马来迎，却是御营左哨团练使雷应春。当下两骑战马咆孝，两口宝刀飞舞，战到三十合上不分胜败，早听鸣金，各住手回阵，第二名龙韫手舞双鞭早临战阵，却见东南队里一骑马两条鞭驰骤而出，却是前军都督左营守备熊如虎。正是棋逢敌手，四条鞭如翻波滚浪，但见冷气团身、火光灼烁，斗到三十余合，亦闻金回阵。第三名陈松岩早挺枪跃马而出，只见右军队里一骑飞来，却是守备鲁捷拈枪劈面来迎。斗到十余合上，陈松岩卖个破绽让鲁捷一枪刺来。陈松岩把身子一扭，这枪从肋下过去，两马厮并，鲁捷直撞入怀来，陈松岩一把抓住他勒甲绿正待要提过马来，早听鸣金，便放手回阵。第四名高卓使一枝方天画戟，早纵马出阵，这边中军队里飞出一将，却是后军都督、左哨护军使尹政使双铁戟、纵五花马飞跃来迎。战到四十合上，高卓战法渐乱，早听鸣金住手。门旗开处，却见刘电金冠抹额，鳞甲锦袍，横丈八浑铁蛇矛按辔而出。早见北阵里鼓声响处一骑泼墨马、一条浑铁枪如一片乌云捲地而至，却是后军都督掠阵使袁立。这人生得铁面虬髯，绰号“赛张侯”，专精蛇矛，称营中独步，其时众将推他来敌刘电。刘电见来将威猛，欠身道：“新进与前辈比较，幸恕无礼。”袁立睁眼道：“你但有本事只顾使来。”说毕，分心就刺，刘电说声“有罪”，把手中枪架住。原来这袁立使出梨花枪法真如瑞雪纷飘，梨花乱落。刘电识得这路枪法，暗道：“此人狂率无礼，若遇蒋叔丈必定叫他带伤。因随他卖弄只是遮拦架隔。直待他使到分际处——这一枪名为“透心寒”，刘电才把手中枪掣回用力一摆荡起一个车轮大小的花头，早把袁立的枪拨离手有六七丈远，吓得袁立几乎坠马，伏鞍而回。刘电笑道：“有罪了。”这时各将士无不缩颈吐舌。皇上看得分明，心中大喜，即将刘电宣上平台，赐锦袍一领，特授御营副指挥使职衔，日后有功另行升赏，郭绍汾等四名各授守备职衔，候旨分发。刘电等谢恩而退。皇上回銮，各官将士护从依次而散。
　　却说刘电回寓，刘云、岑秀早已得知，十分欢喜，都道：“不日定有恩旨下来，必然有剿倭之举。”当日三人共饮，叙说场中考试之事，不觉又过一朝。
　　次日平明，皇上登殿，百官见毕，即宣中书岑秀上殿面谕：“卿家青年历练，才识兼优，保举得人，大慰朕望，昨观卿十二策，足可歼除丑类。以卿公忠，不必回避原籍，今授卿江浙两省巡海副都御史，赐尚方剑，便宜行事。自总兵以下，悉听调度，务期尅日，肃清海宇，以副朕望。刘电等五名，即带往军营量才委用。中书事务交卸明白，五日内即驰驲前往，合同江浙总制巡抚便宜进剿。”岑秀得旨，又奏道：“臣以一介小臣，自惭鄙陋，乃蒙圣恩不次之擢，委以封疆重任，敢不殚心竭力仰报天恩！指挥刘电系臣保举，又属瓜葛，若交臣调用未免涉嫌，叩恳天恩另赐委用。”当蒙准奏，刘电即着带往吴淞，交与黄炯差委。当即赐与敕书、宝剑，岑秀跪领，三呼九叩谢恩而退。皇上回官，百官朝散。此番有分教倭气消灭，海宇清宁。正是：
　　只凭艺才能超众，何患声名不远扬。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第四十五回重恩义客里寄双鱼展雄威御前杀二虎
　　却说岑中书当日领了敕剑谢恩出朝，五府六部谁不与他道喜？只因限期急促，回寓后就去见内阁程公叩请方略。程公道：“年兄才干老夫尽知，但军务之中须恩威并济。我看年兄诸凡宽大固是盛德，但是英年，恐人易视。唐时郭、李二公，一宽一严，愿年兄兼而有之为妙。”倭寇肆扰连年，深劳圣虑，前差赵工部视师，竟毫无实济。此番年兄领此重任，必当克日肃清海宇以报圣恩。老夫当试目以待。阁中之事，老夫当另委干员代理，不必挂心。”岑秀道：“老太师之言当铭诸肺腑。还有一事禀恳：今有原任山西曲沃县知县刘云丁艰服满，于上年九月内到部候补，现与门下同寓。今其胞弟刘电已蒙圣恩授与副指挥职衔，带往江南郊用。伊弟兄俱系寒士，求太老师垂恩嘘植，俾得早补地方，感戴不浅。”程公道：“既如此，这月有缺即补他便了。”
　　当下岑秀叩谢禀辞回寓，即与刘云说知：“此月便可准补，但不知缺分如何？”刘云道：“多承贤弟美意，但得早补地方也就好了。”一面与刘电料理行装，各官饯送者一概辞谢，知会郭绍汾等四人，初十日率领陛辞。皇上特赐御酒三杯，着内官回员郊送十里，当即谢恩起马，文武官员相送者夹道。家丁背着敕书宝剑，龙韫、高卓与总管王朴前站先发，刘电与郭绍汾、陈松岩乘骑在后。是日，惟刘云直送出外城三十里而别。
　　且不表岑御史奉命征倭。却说文进自救了王夫人便星夜进京。这日到了德州所豁的一个宿站地方，日色将西，只见沿路有许多职事人役往来不绝。文进就在南镇梢头下了一个小店，问那店主人，说是本州官府都在这里伺候迎接钦差的，也就待到了。又问：“不知是什么钦差？”店主人道：“是个内阁中书，特旨放了巡海御史，赐他尚方宝剑，那一个官敢不奉承他？”文进听说是内阁中书，因问：“这御史不知姓什么？是那里人？”店主人道：“姓岑，是南直隶人，如今还管着本省地方哩！”文进听了心中暗喜道：我正要去投他，却好在这里遇着，不问时，险些儿错过。但如今他是个钦差大臣，我如何好轻易去见他？又不知刘家弟兄两位下落。想了一回，反觉纳闷。又想道：“我与他丈母报信，谅也无妨，总然他不理我，也没我的不是，且好探问刘三爷的下落。”正踟蹰间，只听北头三声大炮，谅是钦差已到，文进便将包裹交付与店主人道：“我去那头看看热闹便回。”说毕，就一直走到了镇北头，却见有数处公馆门上都挂着灯彩，中间一座大公馆悬灯结彩，门口人役拥挤不开。文进在外边站住，观看了一回，只见里边本地方官员都禀见了出来，纷纷散去，末后又见四位军官出来，便有人役接着请入公馆去了。文进谅得里边事毕即走入公馆门来，便有人役上前拦住喝问，文进道：“我是来与大老爷报家信的，烦你们转禀一声。”内中有一个老成些的人役上前问道：“你果真是与大老爷报家信的便好与你传禀，倘有虚冒，这所在性命相关，不是当儿戏的。”文进笑道：“我并无虚冒，你请放心。”那些人役听得这话，又问了姓名，才往侧门传禀。
　　少刻，见一位军官出来，文进看时，正是刘电，便道：“三爷原来也在这里！”刘电见了文进，大喜道：“你如何到此？”文进因将大概说了一遍。刘电甚喜，向文进低声道：“此来甚好，省得我差人寻你。但只是岑爷如今是钦命大臣，相见不便为礼。足下且在此少坐，我先与你道达过，然后相见。”文进道：“是。”
　　当下刘电进来与岑御史道：“适才来的正是去年与我保护成公家眷的文进，今特地进京寻我，欲图些事业。不想在路上又救全了令岳母王夫人的急难，因再三托他顺寄一口信到来，只是他布衣微末，不便进见。”岑御史听了惊讶道：“前在东督本章上见岳父在任病故，痛念不已。正要专差往登州探问岳母信息，恰恰正在奉命之时，不逞及此。如今他来得正好，不知在路上如何相救？快些请他进来问个详细。况且他是有恩义的人，岂可以官礼相拘？”因即着王朴相请，岑御史在阶前立候。
　　少刻文进到来，便要叩见，岑御史扶起道：“足下且不为礼。”因问：“路上如何得救舍亲？”文进便道：“从去秋同刘三爷在府见过太夫人，蒙恩优待，后与刘爷寄书往太仓，不曾见得殷将军，只见了成老爷。将书信交明回来就到沂水寻刘三爷图个事业。不想到了蒋府，他家人说蒋爷是大老爷保举，两日前已进京去了，因此小人一直赶进京来。这日五更时分，走到辘轳湾地方，遇着一伙强盗打劫客车，一时气忿，杀死两盗，拿住一个，恐怕送官累住身子，因割下了他一只耳朵放他去了。不想却是王老爷的灵柩家眷，因此王夫人叫我寄一个口信与大老爷，他们已是回南去了。那时因天尚昏黑没有行人知觉，已催他们赶车速走，免得耽搁。小人也怕有累，星夜赶行，不想却在这里遇着。”岑御史听了大喜，对刘电道：“若无义士，岂不是一场大祸？只可惜义士行路心切，不然拿住那贼报官，倒是一场大功，岂不与殷将军一般？”刘电道：“若不遇成公的力荐和那操江的爱才，也不过请赏而已。”
　　岑御史当下请文进到客堂坐话，文进再三不敢，岑御史道：“足下乃重义之士，不必过拘。”文进只得告罪坐下。岑御史道：“日前足下已到过湖村见过老母，今欲寄家书一封，再托足下往湖郡一行，讨个回覆即转江南，在行馆相会，那时便可随事立功，以成足下志愿如何？”文进大喜道：“将来随鞭执镫，总在恩庇之下了。”岑御史当就灯下写了一封备细家书，刘电也写了一封与岑夫人请安的书、一封通知蒋宅的书。岑御史叫王朴取出三十两银子，连书递与文进道：“千金之托，幸祈速去速来，万勿耽搁。”文进领了银书即叩辞起身，岑御史送出阶前面止。刘电便同出外边道：“先恳足下顺道到蒋宅与了这封书，即往湖郡讨了回书速速转来。如今正是立功之秋，不可自误。”文进应诺，即拜辞连夜而去不提。
　　岑御史自文进去后，便把记念王夫人并家中的心事放下。因与刘电计算：“据说蒋公已先两日起身，如何不得相会？莫非又往他处，还不曾到都？”刘电道：“或者是途路相左亦未可知，总在月尽边，必有京报。”自此二人于路只计议征倭机要，表过不提。
　　却说蒋公自被本府县官奉大宪给咨催促起身，一路行来见各尖宿站头地方官都备办公馆，听说是岑中书特旨放了巡海御史，已于初十日出京。蒋公自思：他是钦命大臣，沿途都有官员迎送，相会不便，且恐招摇，有涉嫌疑。因吩咐蒋贵，连夜绕小道悄悄过去，竟往都门，问到岑中书原寓，相会了刘云各道别来情况，才知刘电特授了指挥，同往江南，心下甚喜。次日遵限往兵部投了本省督院咨文，回寓听候。
