<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来此番外省保举，只有山西巡抚保举武生一名赵杰，直隶提学道保举武士一名朱宁，连蒋公只有三人到京，投文候试。皇上见保举寥寥，圣心不悦。这日，传旨着御前指挥使带领这三名武士在虎圈考试。是日只有御前带刀指挥并统领御林军将弁等随驾。传旨先试三人骑射，令于驰道傍立一三丈高竿，中间用一小横竿，取西川红锦战袍一领折作数叠，用彩绳悬于横竿之上，约离地二丈。如能射断彩绳落袍者取为一等，即从此袍赐之；射于横竿上者次之；射中大竿与战袍者又次之。令武士各挑御营驯练马匹，许先于驰道试驰三次以识马力。旨意一下，顷刻俱备。
　　蒋士奇等三人俱武中箭衣，各取趁手弓箭，扳鞍上马在驰道上驰骤了两遍，看得竿绳亲切。先是蒋士奇从驰道尽头弯弓跃马，加上一鞭，那马如飞，将到竿下，蒋士奇才搭上箭时，这马已驰过竿一箭来远。蒋士奇翻身扭回头，觑得亲切，喝声“着”，弓弦响处那箭正中横竿，连彩绳射断落袍于地，这马已跑至御台前。蒋士奇兜回马，复至竿下取了锦袍，到御台下叩头谢恩。皇上见蒋士奇状貌非常，天颜甚喜。随传旨另取一袍，悬挂中式。赵杰骤马先射一箭，却中在横竿之上，末后朱宁驰射一箭却射中锦袍，那箭贯袍而过。皇上见了笑道：“也算合式。”传旨各赐绿锦袍一领，二人谢恩毕。
　　当又传旨，问三人谁能斗虎者，即授与御前指挥之职，当下惟蒋士奇答应能斗。原来这圈中豢养之虎，皇上暇日令武勇之士相斗取乐。今忽传旨试问，这赵杰、朱宁俱未曾经过，不敢答应。蒋公自谅一虎之力尚可制服，因此答应。当即传旨令御营斗虎武勇各执兵器围绕，一者恐防虎逸，二者恐武士不能制服有伤性命，就便刺死。
　　当下蒋士奇取一枝浑铁齐眉杀虎短枪来迎这虎。原来这虎久困在圈不能舒展，及放出圈外，把头摇了一摇，打一个伸欠，把尾一剪，将两前爪踞地大吼一声，便纵有八九尺高，平空照蒋士奇扑来。蒋士奇不慌不忙，就他扑来之势看得亲切，把枪向虎项下迎着用力一搅，把这虎撩去有丈余远近。原来这枪却从项下直透出颈上，鲜血迸流，已是不能动弹了。皇上看见，大喜道：“虽然胆勇可嘉，只是未曾斗得，着另放一虎与他斗耍一回。”当时遵旨又放出一虎，比前更大。蒋士奇既杀一虎，想来不过如此，便放大胆来斗。这虎一出圈来把浑身一抖，摇头剪尾大吼一声，把前爪踞地和身往后一缩，作势往前一跃，离地有丈余高，直望蒋士奇扑来。蒋士奇将身一闪早纵在虎后，把铁枪在虎后腿上着力一扫，那虎负痛回过身来，又吼了一声托地一跃，又扑将过来。蒋士奇却闪在一旁把枪杆向虎前爪横扫过去，却扫着左腿，“豁喇”一声把枪杆打作两截。那虎两扑不着威势已减，且前后腿着了两下，负痛一吼，却待奔走，被蒋士奇乘势赶上，两手抓住花项皮尽力一按，把虎头直按在地上，又把左脚踹住虎腰，掣出右拳在虎肋上连打了十数拳。那虎口鼻内早冒出血来，挣扎不动。蒋士奇把手放开，那虎喘息一回才待挣扎起来，又被蒋公在软膛内用力一脚，踉跄倒地再不动了。
　　皇上大喜道：“果是神勇。”随驾将士无不暗暗喝采。当时宣上台来问道：“卿有此技勇，如何会试不中？”蒋士奇奏道：“臣因老母年高，已三科不曾会试。”皇上道：“若非岑卿保举，几至埋没英雄。今东南倭寇肆扰，若将弁俱得如卿，何愁不能歼灭？今须努力东南，俟海域清宁，即当遂卿孝养之志。”当授御前都指挥职衔，赐柳叶金甲一付，蒋士奇谢恩下台，赵杰、朱宁又考试了一回，武艺虽不能格斗猛虎，本身武艺尚精，俱授予千户职衔。即着吏、兵二部速查江、浙两省有何将弁缺出，当时遵旨查复，有江南狼山营都使同知、六安营中军守备、浙直金衢卫都指挥，现在未补。当即传旨蒋士奇以御前都指挥实授金衢卫都指挥使，即随军营进剿，三日内起程；赵杰、朱宁即给劄着往闽省交总兵戚继光军前委用，有功即补。蒋士奇等一同谢恩而退，皇上回宫。
　　次日，颁一道旨意，大概说：此番特旨令各官保举武勇，今内外只寥寥数人，可见从前所募勇壮俱系循私滥用，并无真实才勇可知，安望其奏功效力？若能尽如岑秀所举刘电、蒋士奇其人者，方称武勇之实。今朕已不次擢用。其从前外省滥充无能者，着该总制、督抚、操江严行裁汰，毋得虚縻廪禄；并着御史岑秀就近查参。毋再循情，自干罪戾，咸宜钦此。这一道旨意下来，不待御史按临，这些武勇自行告退并裁汰者，江、浙、闽三省共九十余名。自此，行伍尽皆整肃。
　　且说蒋公授职回寓，因挂了御前都指挥的衔，就有许多御林弁目到来参叩，不在言表。刘云恭贺道：“此番太亲翁才得少展宏猷。”蒋公道：“虽蒙圣恩，实惭鄙陋。惟恐老母年高、儿子幼小，家间无人照料，浙直虽不甚远，但军旅之际，难免两地挂心。”刘云道：“太夫人精神矍铄，禄寿未央，毋须远念。但愿早清海寇，便好迎养任所共享太平之福。姻晚已蒙内阁程公见允，此月内谅亦得补，但得同在一方，便是万幸。”蒋公道：“若得补在沂属地方便可仰仗照料。”此时蒋公系是奉特旨进剿之员，钦限不敢迟延，即日整顿行装，关会赵、朱二千户，至第三日早朝同在午门谢恩辞阙。
　　且不说赵、朱二人前往闽省建功之事。却说蒋公辞阙回寓，随即起身。御林将弁相送者纷纷不一，惟刘云远送郊外而回。蒋公星夜兼程，到家一转，只耽搁了一天，拜别老母，带了蒋贵星飞赴浙。其时江浙两省倭寇方张，各路官军，议守论战，号命不一。及闻得岑御史十分严肃，各营将弁自总镇以下莫不凛然整饬戎行，因此军威大振，只候调度，进剿立功。今且按下不题。
　　却说许俊卿自从那年随金公到大庚县，一年有余，因金公不胜繁剧，调了崇仁县简缺。其时许公已知殷勇做了太仓游击，心中甚喜。及到崇仁后，又接着了刘云在南昌所寄之书，知女儿未死，现在刘家，又惊又喜，恨不得及时见面，金振玉母子婆媳也都欢喜不尽，道：“天地间果有这样奇事。”此时金公已告病乞休，上司允准，正在委员交代。
　　许公急欲去见女儿，只得先辞了金公并岳母舅子，雇了一只小快船赶到吉水。问至刘宅，正与刘霖会着，道其来意，此时许公已是须发皓然，刘霖知是雪妹的父亲，便相邀到中堂坐下，往里说知，雪姐听说父亲到来，三步做两步走出堂前，一见面，正是隔世相逢，父女抱住先大哭了一场。其时刘老夫人婆媳都已出来劝住，才含泪拜见，雪姐一位位指与父亲说知。许公先向刘母拜谢，然后都相见了，大家一同坐下叙说数年往事。只因前日刘云所寄之书不过言其大概，未曾细说被骗情由，如今一一说来，真个有：千磨百折，生死的缘由；一日三秋，别离的情况。许公听了又哭，哭了又听，后来刘母说到姑娘与岑公子已订下婚姻的事，如今女婿是特旨放的中书了，许公道：“这事在衙门已看见邸报，却不知女儿有婚姻之订，只是当初何不竟完了姻事？”刘老夫人固说起刘公星显灵的话来：“……因此大家一来信了这话，二来不曾见得亲家，况岑夫人又在客边，大家都不敢主，前年三小儿送姑娘回江南，因亲家不在，只得同了回来，还有岑夫人家的一个老阿姆同姑娘在这里作伴。如今三小儿已往蒋宅就亲，大儿子进京候补，早晚望信回来便知分晓。”许公道：“小女再生，已是亲母的女儿，何必又要问我？”刘老夫人道：“这都是在山东蒋宅的话，连我也是过后方知。如今若果应先夫的话，将来还要蒋公作伐才得完这姻事。亲家且宽心在这里住下，将来自有下落。”许公又对女儿道：“当日害你干娘的强徒既有姓名人家，便不难根究，即寻着那曹二府也就有着落了。况你殷家哥哥已承继与我为子，两次寄书与我，如今又娶了媳妇，说他地方临海，因倭寇未平不敢接我前去。前日报上又见他升了松江府城守参将，官已大了。天网恢恢，将来或得报得大仇也未可知。”雪姐道：“这班凶徒如今不知死活，须得活捉住他斩头沥血祭奠干娘，才出得这口恶气。如今听得倭寇正在作乱，只恐外婆一家们回去路上担心。”许公道：“如今只有苏、松、嘉、湖一带紧要，他们从长江回南直却无妨事。”雪姐道：“爹爹且在这里耐心住下，等两个哥哥有信回来便见下落。”当日刘霖备便饭款待，许公见刘家一门都以至亲相待心下甚是欢喜。次日又设席接风，许公自此就在铺中帮刘霖照料生理帐目，十分相得。
　　时光迅速，过得残冬，又早是三春已暮。这日本县差吏员送一本报来道喜，却是内阁中书岑秀奉特旨升授巡海副都御史，赐尚方剑，巡视江浙，征剿倭寇，保举武生刘电特授御营副指挥使职衔，赐锦袍一袭，同往南直交总制差委。许公和刘霖看了，笑逐颜开，满心欢喜，款待来吏，回帖谢了县尊，就到里面与刘老夫人说知。大家俱各欢喜无限，刘老夫人对许公道：“一人有福，带挈满屋。如今三小儿已沾了令婿的光了。”许公道：“亲母怎说这话？如今却是亲母的令婿，不是我一个的了。”大家说说笑笑。惟有这两个嫂子，你一句我一句，说小姑如今是一品夫人，就要戴凤寇穿霞帔了，说得雪姐脸上红了白，白了红，又欢喜又羞涩，做声不得。刘母笑对许公道：“他姑嫂们没一日不取笑作耍的，且是十分亲热，一刻也走不开。”许公道：“至亲骨肉，原该如此。”自此一门欢乐。
　　不觉到了四月下旬。这一日，忽听得门外一片锣声响亮，大家吃惊不小。有分教：恩从日下，福自天来。正是：
　　重生再会人间少，异姓逾亲世上难。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第四十六回岑御史遣将救吴门刘副总统兵诛海寇
