<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两位老夫人出厅相见，文进叩毕，将书呈上，两夫人折开观看，甚喜。王夫人知是途中救难之人，十分感谢。岑夫人道：“义士来得正好，如今这里海贼几次到来劫掠，官兵、乡勇竭力保全，恐将来有大队贼兵到来便难保守。烦义士不辞辛苦速往通知御史，调大兵来救湖郡地方要紧。”文进道：“太夫人不须忧虑，此时老爷岂有不知？况各路兵将俱听调遣，那有不救此处之理？如今太夫人写了回书，小人即便前去。”王夫人道：“天色已晚，一路辛苦，且安息一宵，明日起身。”
　　说话之间，只听得外面声嚷。岑忠出去看时，却是洪把总来报：“如今岑大老爷差制标中军副总刘爷领大军来了。”两夫人间报大喜。文进听说一“刘”字，未免关心，即出来动问队长：“这领兵的刘爷是那里人？”那队长道：“就是御史大老爷保举御试第一特授指挥的刘爷，如今署理制标中军副总的事务。”文进听了大喜，即进来对两夫人道：“原来领兵的就是刘三爷，如今已署了副总兵事务。太夫人速写回书，小人明日五鼓即赶往军前，也好出半臂之力。”两夫人大喜，吩咐岑忠丰盛款待，当晚和少夫人灯下写了一封回书，书中极道文进之功，封固交给。文进当即禀辞，至五鼓即起身去迎刘电大军。
　　却说刘电奉令，知碧浪湖紧要，因此统兵星飞而来。正欲先拨偏将一员，分兵五百往保碧浪，不料正迎着文进到来，相见大喜。因知湖村无恙，便一同催军直抵湖城。
　　却说这毛海峰正围攻湖郡，连胜两阵，悉力攻打，以为旦夕可破，不想有这支救兵到来，便在城下列成阵势，横大砍刀在皂旗下看望。早见官军阵中一将飞出，却是守备方潮，大喝：“无知贼寇，天兵到来，尚不下马受死！”毛海峰也不答话，举刀便砍，方潮使宣花斧急驾相迎。未及数合，方潮招架不住，拍马败回阵来。毛海峰哈哈大笑道：“这样东西也不值得污我宝刀。”此时刘电在旗门下观看毛海峰武艺高强，心中暗想：“怪不得官兵屡屡失利，原来海贼中却有这等手段。”正待出马，只见文进挺长枪大吼一声，步跃出阵，直奔海峰，更不打话，一步一骑，枪来刀架迸寒光，刀去枪迎飞烈焰。两个斗到二十余合上，刘电看文进步下终觉费力，惟恐有失，即纵马出阵，大喝：“不得无礼！”挺丈八蛇矛直刺过来，毛海峰举刀急架。文进却路离数武，看他两马相交，刀枪并举。斗至三十合上，海峰力怯，却待奔走，城上参将余充、守备韩成功率城守兵分东西两门杀出来夹攻。一时金鼓如雷，喊声动地，贼兵四下乱窜。毛海峰心慌，虚滚一刀，招呼贼兵拍马奔走。刘电传令尽力赶杀，只留西北一路逼他奔入湖滨，以便歼灭。谁知毛海峰深知路径，却从东南夺路而走。刘电率兵四下赶杀，凡步下之贼，沿途杀戮不计其数。毛海峰回顾手下只有数百余骑，心胆皆裂。正在危急，忽听四下螺声大起，喊杀连天，却是分水牛、穿山甲、黎格、卢龙四屯贼兵杀出救应，与官兵浑战。贼将黎格正遇文进，措手不及，心窝里早中一枪，从后背透出而死，毛海峰无心恋战，招呼群贼夺路奔盘林而去。其时天色昏黑，雷雨暴作，官军鸣金扎住寨栅。这一阵计斩贼一千余级。自此海寇、倭奴不敢再犯湖境。次日刘电与余充各自收军，刘电亦不及进城相会各官，随一面往总制处报捷，一面整军同文进回行辕缴令。
　　且说岑御史领兵星夜至嘉郡，文武各官郊迎参见，因问：“近日贼势如何？”总兵褚飞熊道：“连战数场，互有胜负。前日都使万士雄军中获得贼线一名小张三，拷问贼情，据供贼中有江二、江四、卢龙俱系江南人，为贼中耳目，还有江五、江七现在倭首赵天王处为头目。必得除此数贼，倭奴便无主使。”岑御史便问：“这小张三何在？”褚总兵道：“现在囚禁。”岑御史道：“好生看守，我明日还要细细拷问。”又传谕诸将，凡遇贼目江二、江四，务须生擒，另有升赏。因又细问海寇现在屯聚出没情形。褚飞熊道：“海贼出没路道惟捍海、柳塘湾、沙洲为要，现今屯聚盘林、洲山等处，连络二百余里。近日又探得贼中来了一个妖道叫金钟道人，有一个金钟，摇动时便有风沙、烈火、鬼脸、神头之兵平空杀至，十分利害。因此昼夜提防，未敢轻进，只候大老爷按临察夺。”岑御史笑道：“从来邪不胜正，此等依附草木之徒不足为虑。”因令军中预备乌鸡黑狗血，凡遇妖法，箭弩渍筒悉蘸此血一齐喷射，便可立破。一面飞檄平海两营游击严兵把守捍海、柳塘湾等处要地，勿许一贼出口，凡有海寇奔逃，尽力剿杀；一面移文星飞关会浙抚，遣干将协助宁海进剿。此时刘副总已回行辕缴令，又见文进斩寇立功并带到家书，知老母眷属无恙，心下大喜。当将碧浪湖守备撤回，令文进以把总前往，与洪福协力防守，并作书致候严公深谢其保障之力。一面传令息军二日，各营严整甲兵听候调遣。伫见海寇潜消，官军踊跃。正是：
　　动地甲兵方耀武，连天海水不扬波。
　　正不知岑御史如何调兵遣将以破妖氛？且听下回分解。
第四十七回现仙容一剑截魔头奋神勇单骑擒积寇
　　却说岑御史休兵两日，至第三日平明擂鼓升帐，众将齐集听令。当令郭绍汾领马兵二百名、步兵六百名暗截捍海，但遇贼兵败奔，拦截剿杀，不许放一人出口；都同汪龙领马兵二百、步兵六百，暗截柳塘湾；游击林中玉领马兵二百、步兵六百，暗截川沙，一般截剿；都使万士雄领马兵三百、步兵八百为前锋；游击吴端领马兵二百、步兵三百为左军；挥佥连城宝领马兵二百、步兵三百为右军；总兵褚飞熊统马步兵二千，四路救应。又檄兵备道雷信、副使朱有光严兵谨守乍浦海口，勿放一贼逃逸。自与刘电、陈松岩为中军。三声大炮，催动众军杀奔盘林而来。
　　且说毛海峰自与分水牛、穿山甲、卢龙等从湖郡奔回，因与汪直商议道：“如今到了一个岑御史，善能用兵，非复前比。赵天王已被杀败，解了吴城之围。昨日又遇见一个少年白面将军十分猛勇，还有一个黑面长身步将也十分了得，黎格已被他所杀。如今褚总兵、万都使、雷兵备都是劲敌，难以取胜。不若招呼叶碧川且出口与徐海合兵进取台宁为上。”正商议间，只见那金钟道人出来哈哈大笑，道：“你们如此胆怯干得甚事？只恐那岑御史不来，若来时，管教杀得他全军覆没、片甲不留！”汪直大喜道：“全仗吾师道术，倘得成功，当与吾师富贵共之。”原来这毛海峰本是飘洋大客，极有胆勇，因遭台风坏了船只，逃得性命，流入贼中，原非本意，今见官军整肃，将士英雄，因劝汪直不听，想仗此妖术谅难成事，当夜扮作乡民悄悄逝去，竟不知所之。
　　次日汪直知走了毛海峰，心下大怒，仗着金钟妖法正要起兵进攻嘉郡，不料岑御史大兵忽到。群寇震惊。金钟道人令将兵马在平原旷野摆成长蛇阵势，两军相遇，官军阵里炮声响处前锋万士雄横刀出马，大喝：“逆贼知事，及早下马受缚，免得污我宝尺。”贼阵上卢龙飞马舞刀来敌，大战数十合，不分胜负。在队连城宝见万士雄敌不了此贼，即跃马横刀前来夹攻，贼阵上分水牛挥大斧杀出敌住。
　　正战间，岑御史中军已到。刘电在马上见卢龙刀法精熟，万士雄只杀得个对手，不能讨他半分便宜，便拈弓搭箭，觑得分明，一箭射去正中卢龙面门，早被万士雄连肩夹臂砍于马下，分水牛、江二见卢龙被杀吃了一惊，回马便走，岑御史见前军得胜，把鞭梢一指，四下官军大刀、阔斧、鸟铳、长枪并力杀去，真有天崩地坍之势。汪直与分水牛、穿山甲分头迎敌，哪里抵挡得住？正在危急，只见金钟道人大喝一声从阵中飞马而出，右手仗着宝剑，左手执着金钟，口中念动咒语，把剑一挥，霎时间四下里黑云笼罩，云中无限神头鬼脸各执兵刃漫空遍野杀将过来。岑御史急令各军中将箭弩渍筒蘸着秽污望四下里喷谢，果见许多草人纸马纷纷落地。那道人见破了鬼兵，心下大怒，急将左手金钟摇动，顷刻间四下黑风捲起，风中有黄沙烈火漫天撒地而来。官军急发喷筒箭弩，全无应效。风沙火焰愈觉猛烈，贼兵呐喊，四下杀来。官军大乱，各自奔逃。刘电、陈松岩、褚飞熊、连城宝四将保护岑御史夺路而走，被贼兵乘势追赶二十余里，幸得兵备道雷信引一支精兵杀来救应，贼兵方退，当下鸣金收军，扎住营寨。计点将士，游击吴端阵亡，被杀守备一员、牙将二员，损兵三名，余外带伤者甚众。
　　岑御史就平原下寨，传令各营，不得卸甲，恐今夜贼人乘胜劫营。因调拨众将四下埋伏，饱食以待。岑御史中军虚设灯火，令各营但听中军炮响，四下杀出。却令万士雄、连城宝二将各率精兵一千，若遇贼人前来劫寨便倒杀转去，攻他巢穴，截其归路，贼必自乱，然后夹攻，可以取胜；但恐彼仍施妖法，却不可恋战，且放他退去，别作计较；如不来劫寨便掣兵回来，不可轻进。分拨已定，退入后营，心中纳闷道：“贼兵易剿，妖法难当，如何抵敌？”愁思转辗，无计可施。待到三更以后不见动静，料无劫寨之事，身上乏倦，便隐几而卧，听军中已交四鼓。朦胧之间，只听耳边有人叫道：“岑郎不必忧虑，明日对阵我当遣白猿神助你破贼成功。且东南杀劫将终，汝雪月佳期不远，吾女贤淑，自能善待，勿须虑也！”岑御史分明听得，急起身看时，已无影响，心下大奇，回想其言，知是仙岳母指点，可惜不曾拜识一面。又想“雪月佳期不远”，心下暗喜，因即望空拜谢。此时觉愁闷全消，精神倍长，不思安寐。
　　待到平明时，即升帐擂鼓聚集众将，传令众军严装饱食，各带三日干糖进剿，今番务要歼灭此贼军。军令下来，各营将士只怕妖法利害，心怀疑忌。岑御史明知军中心怯，因遍谕各营：本都院已有破妖之策，尔等不必怀疑，只准备协力剿杀，建功升赏全在此举。因此一军共信，俱各踊跃争先。听中军炮声一响，仍分五军浩浩荡荡杀奔盘林而来。到得半路，却值贼兵已到，岑御史传令众军摆开阵势，鸟铳当先，长枪在后，藤牌、滚刀相继而进，把马军分两势下合围拢来以防贼逸，只听中军鼓声，悉为剿杀。
