<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家叙了半日话，殷勇才辞到外边，父子们相叙。殷勇道：“前月接到金舅来信，已知父亲往江西去了。”许公道：“如此说，他们也是平安到家了。”说话时，蒋贵过来与两位磕头。许公道：“一路俱亏他料理，十分周到。”刘电道：“你往返辛苦，且歇息几天。”蒋贵道：“小的禀过姑爷，明日就要到湖村去回覆老爷。”刘电道：“我正要差人去报信，如此甚好，我明日即差壬送你坐船同去。”当日内外筵席，父子、弟兄十分欢叙。殷勇要请许公回署，刘电道：“在此总是一船，改日老伯两边都可适意往返，不必拘此。”许公道：“你三哥这里也是无人，改日过去也罢。”殷勇遵命，到晚方回。刘电遂请许公写了两封书，当晚交与蒋贵，赏了他二十两银子，叫他拜上蒋太爷与岑爷：“说我这里立等回音。”蒋贵叩谢，领了书函，次日凌晨即带伴当如飞而去。这边刘电代母往各衙门谢步，华氏夫人即日过来拜见公公，与刘者太太姑嫂们相会，都表过不提。
　　却说蒋公在浙起身犹恐路上惊扰，不坐大船，十二日即到湖村。相见岑夫人婆媳，岑夫人说不尽殷勤致谢。至于少夫人，系自幼相依的，今日见面既悲且喜，亲亲之谊更不必言。蒋公因说起已托许公搬眷，计日可到：“趁我在此，便可完成雪姑娘的姻事。”因对少夫人笑道：“只恐侄女有些介意。”少夫人笑道：“伯父说那里话？如今还有一位姊姊也要请伯父为媒，便好同日合卺。”蒋公听了吃惊道：“这是何说？”少夫人因说：“向受王家姐姐大恩，已订终身永聚。去年母亲回来，我即将两位姊姊之事细底禀明，母亲甚是欢喜，今得伯父到此一言，便两全其美。”蒋公听了这些原委，不觉鼓掌大笑道：“这件事只怕你心中不悦，如今反倒赖你在从中委曲成全，直是大贤大德。怪不得刘贤侄在我面前十分敬重于你，今日何不就请你母亲出来一见？”少夫人点头，遂进来与母亲说知，王老夫人随一同出来相见。蒋公只行了常礼。蒋公因说起当年与雪姑娘订姻一事。王夫人道：“此事老身早已悉知，如今这边姐妹二人十分亲爱，可以放心，只不知那位雪姑娘性情如何？”蒋公道：“好叫老夫人得知，那位姑娘温柔贤淑，是岑大姊抛见过的，只怕明日老夫人见了还要更加亲爱。若不是闺中淑秀，老夫又岂肯一力成全？”王夫人道：“大人所谕谅必不差，老身无不遵命。”此时岑夫人已喜得心花齐放，便道：“这两边月老都要借重大弟了。”蒋公笑道：“当得，当得。只是再得一位，双襄其事才好。”岑夫人道：“这里有一位严老先生齿德并尊，他公子现任华亭儒学，通家往来，正可拜烦。”蒋公道：“我已久仰他的清望，明日即当往拜。”不说这边计议。
　　却说岑少保虽然半夜起身，一路营汛早已传知地方，文武迎接者沿途络绎。岑少保一概谢免。惟文守备与本汛洪把总带兵直接到交界，湖郡成公先委县佐远接。十五日，岑少保到家，先拜见蒋公，然后进内。此时已将东院打开，岑老夫人婆媳居住。岑少保拜见岳母、母亲。此时月娥小姐因已许亲，不好出来相见。夫妻见过，略叙别情，随出来与蒋公叙话。家人等齐磕头毕，蒋公道：“我已到此三天，不知刘府家眷曾搬到否？”岑少保道：“昨日途中见塘报，说刘老伯母已到三哥衙门。”蒋公道：“如此早晚必有人到，正好同日完姻。”岑少惊问何故，蒋公因将前事一一说知：“今已托严公与我作合，昨已选定八月十五吉期，无庸更择。”岑少保听了喜得做声不得，只道得一句：“小侄如何消受得起？”蒋公笑道：“一位年少三公，也必得这三位夫人内助。”
　　正说话间，岑忠引着蒋贵到来叩见。蒋公大喜，即问：“刘府家眷都到了么？”蒋贵道：“只二爷与二夫人不来。”因向怀中取出两封书来。大家拆开观看，俱是催促择吉之话，并说许公与刘老太太、殷夫俱作送亲。岑少保道：“这边姻事刘、殷二兄虽知无碍，只恐许丈与刘伯母闻知见罪，还求老叔一力周旋。”蒋公笑道：“贤侄不须过虑，我自有主意。”当即与岑少保各修书一封，蒋公书中就明言与王小姐结姻衷曲，并订定吉期，即专差同来人前往吴淞镇衙门投递，限三日往回。
　　这日，严先生来相会岑少保，就留住午饭。严公道：“翩翩公子，三年之间，擢登台鼎，古今罕有。今又得此三位贤内助，人间美事俱被少保占尽。”岑少保道：“侥幸成功谬蒙圣眷，年轻禄厚，深切悚惶。得时闻长者之教，庶免陨越。今又承老先生执柯，明日当专诚叩谢。”当下即摆上酒来。叙饮间，蒋公说起：“近日沿海被兵地方群厉为祟，大不宁静。前日胡抚台欲请天师设醮，我因言及点石禅师道高德重，一到东省便当敦请出山，起建水陆，普施超度。胡公正在望我回音。”岑少保道：“小侄正要禀知，前日在苏与刘、殷二兄计及此事，要与老叔联名敦请。事不宜迟，即当专差前往。”严公道：“前日小儿书来也说起此事，曾请僧道追荐。竟无灵验。”蒋公因说出禅师许多灵异，严公道：“必得如此方能齐拔幽沉。”三人叙至饭罢后，严公辞去。蒋公道：“贤侄久出才回，须在里面叙叙家常，不必陪我。”
　　岑少保才辞进内堂，见两位老夫人与少夫人都在上房闲叙。岑少保道：“有一简事禀知岳母。”王夫人笑问：“何事？”岑少保因说：“华氏夫人被难得遇何家仙姆指引，后来得配殷兄，随军征剿十分英勇。日前与殷兄叙及殷嫂家世、姓名，却竟是岳母的侄女，因此明日要与刘伯母同来拜认。”王夫人闻说，又悲又喜，道：“却不知他竟有如此才勇！”大家惊叹不已。王夫人又说起在任回家被盗之事：“多亏那文义士相救。”岑少保道：“岳父生前正直自然死后为神。岳母吉人天相。如今那文进我已保升他做了本郡守备，也不枉他了。”岑夫人道：“如今岑义的女儿年已十九，长成得十分端秀。那文守备又未婚娶，何不与他成了这头姻事？便好当亲人往来。”岑少保道：“甚好，明日儿当一力成全，谅他决无推故。”岑老夫人又说：“春间倭寇猖狂，这里朝不保暮，亏严公操练乡勇，你媳妇又谕杀贼一人赏银五两，因此大家舍命相持，赶散了几次小寇，后得调一守备，添兵到来把守，人心略定。直到刘三相公大兵来剿才得平静。”叙话间，天已傍晚。王夫人因身体沉重，不能久坐，因说：“姑爷连日辛苦，早些安歇罢。”说罢回房。
　　岑少保又出来与蒋公相商，写了一封敦请禅师的联名请启，派令蒋贵前往，又拨能事随役二名，多带盘费以为水陆舟舆之用，于明日一早起身。料理毕，已是更深，才与蒋公道了“安置”，回到老母房中。少夫人也在，老母道：“你岳母已有了七个月身孕了。”岑少保道：“岳父阴功浩大，自然天降麟儿。”老母道：“只是如今时日匆促，这新房如何安置？”少夫人笑道：“后边大楼五间尽做得两处新房。前日已与母亲说过，只要趁早收拾出来。”老母因笑对公子道：“家事都亏你媳妇料理，不要做娘的费一点心，就是这两头亲事也是他一力成全，真是你的贤能内助。”岑公子听了只是笑。老母道：“夜已深了，你夫妻们也早些歇罢。”当下两口儿辞了老母回房，说不尽久渴情肠，如鱼似水，难以细述。
　　次日一早，岑少保盥洗毕，即到外书房来。蒋公道：“我已打发蒋贵五鼓起身去了，但愿请得来。须择一江浙总汇之地起建水陆，趁我们在此，还了这桩心事。再两下过礼之物也须及早端正。这凤冠、霞帔、蟒玉、朝裙是不可少的，其余在江浙省会亦易办理。”因即开单着岑忠、王朴各带亲随往江、浙两省，分头制办不提。到十八日，差役由苏责到回书，拆看上面但云：许丈、老母甚是欢喜，无须过虑。岑少保已是放心。
　　却说次日蒋公与岑少保话至夜深，各回房安息，方才就枕，只见一个侍者到来，云：“点石大师在秀水灵鹫山万回掸院起建水陆道场济拔幽魂，檀越们可速去者。”说毕就走。蒋公惊醒，却是一梦，十分奇异。到得黎明，岑少保亦为夜来有梦出来与蒋公说起，却是一般。蒋公道：“若说是心想所至，那得两梦相同？如今只着人往万回禅院打听便见分晓。”岑少保当令家丁传问。原来这洪把总正是秀水人，进来禀道：“这万回禅院是敕建丛林，就在灵鹫山下，系江浙交界，离此水程一日夜可到。”岑少保道：“你可即差一人星飞前去探听，如有一位山东禅师到业，即速回报。”洪把总答应去了。到次日午间，该差回禀：果有一位山东禅师，是十九日到的。蒋公与岑少保俱各惊讶道：“当日禅师曾说日后还有一大胜会，今日看来当日即已前知。我们可即速前往料理。”
　　岑少保即吩咐备下船只伺候，果然一呼百诺，即日齐全。廿一日凌晨，叔侄便服下船，只带亲随数人飞掉往灵鹫而来，及嘉、松两郡得知时，早已到了禅院。合院僧人香花迎接，问知禅师在方丈跌坐，遂一同进来参见。禅师合掌道：“擅越们大发慈悲，老僧特来完此善果。”蒋公道：“弟子们已专差去拜请，却蒙老禅师飞锡早降，不胜幸甚！今启请禅师，当于何处建立道场？”禅师道：“即此山前便好。檀越们速为齐备，明日刘擅越也待到也。”侍者献茶毕，两位辞了出来，各官俱在客堂禀见，岑少保即托嘉、松两郡守督理其事：择山前平原大地搭盖层台、设立棚厂，所需一切，许在公项报销；一面即星飞札知浙抚。两太守遵命，即日分派丞倅、县佐等官连夜督工赶办。果然风疾雷行，两日内一切齐备。原来刘总镇因阅松江营汛闻知其事，果于次日赶到。大家相会，共说禅师灵异，因同在寺中住下，俱断荤茹素。
　　至二十四日清晨，率各官拈香启请禅师一同礼佛登坛。预选二十四众禅僧礼忏，说不尽幡影缤纷，香云缭绕。江浙附近各州县城乡男妇来瞻仰者，人山人海。至第二日，浙抚差官到来拈香。金银冥镪，舍积如山，每夜焚化不尽。夜间轻云薄霭之中，隐隐闻喜笑欢呼之声不断。至三十日道场圆满，晚间禅师登坛施放瑜珈焰口，是夜战放数万盏荷灯，水陆相接。及至施食焚镪之时，但见漫山遍野磷火成团作滚，四散而去。各官拜谢禅师，请下法座，已将交五鼓。禅师道：“今已与檀越完成胜会，老僧即当归去了也。”蒋公道：“难得禅师降临，请驻锡数日，然后送回。”禅师道谢，即归方丈。
