<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叙话之间，雪姐正待将前后情节告诉出来，也是事不当败，却见巧儿进来对龚大娘子道：“相公请娘子说话。”龚娘子对孙氏道：“与我暂陪一陪，我去去就来。”说着就去了。这里孙氏陪着雪姐，说了些龚大娘子做人最要好、最亲热的闲话。不多一时，龚娘子进来。此时龚监生已将曹二府十分相中，便叫如何相待的情由说知了。只见巧儿来说道：“饭已待熟，恐姑娘们肚饥，先请吃起酒来罢！”龚娘子道：“也好，竟搬到这里来吃罢。”当下让雪姐坐了客位，孙氏对面，大娘子主位相陪。巧儿、仆妇端上酒菜来，大娘子道：“匆匆便饭，待慢莫怪。”雪姐道：“甚是搅扰，只恐船上久等不便。”大娘子道：“请他们不肯来，已另送饭到船上去了。”当下就亲递过一杯酒来。雪姐起身接过，也就回奉了一杯，然后坐下饮酒。凡是两边开口说话，都是孙氏接口支吾开了，只是殷勤劝酒。大娘子与孙氏也陪着饮了两杯。原来这酒叫做千日醉，到口香甜，入腹易醉。雪姐不知，只道是好意，又当不过两人再三相劝，已是饮了四五杯。大娘子嫌酒冷，随叫换上热酒来。当不过孙氏又强劝了两杯，便有些头重脚轻。大娘子见雪姐已醉，便道：“寡酒不好再劝。”叫丫头盛饭来吃。雪姐此时已觉支持不住，勉强吃不到几口饭就放下碗，连身子倒在椅上，早已动弹不得了。孙氏与大娘子丢个眼色，一同搀他进房里来。说道：“姑娘想是空心酒，容易醉，且在我床上略睡一睡就醒了。”当下将他搀在床上。雪姐已是昏沉沉的睡去了。
　　原来这孙氏与龚、曹两人预先定计，叫二人先藏在花园楼上，这楼四面都有纱窗，故领雪姐从楼下周转一遭，已被他二人看了个仔细。这曹伟如见雪姐果然美貌异常，满心欢喜，只不知要多少身价。因孙氏说是瞒着他卖身的，故不来冲破。及雪姐进去后，他两个也就从侧门转到前边书房去了。
　　却说这孙氏见雪姐睡倒，就急急往前书房来，对曹伟如说道：“看得如何？”曹伟如道：“人物去得，不知他娘要多少身价？”孙氏道：“他娘原要把她骗到苏州去卖与大财主，口里要想卖五百两银子哩！我再三劝他说：‘你往苏州去，人生路不熟，那个去处，且莫说房钱、饭钱、盘费是贵的，还有哪一种托空驾桥讹人局骗、扎火囤强占夺的人，见你是个外来寡妇，只怕连你拐骗了去还不知道哩！不如在这里，我与你寻一个好主儿出脱了，又省了盘费，岂不便宜？’如今事不宜迟，你既看中了，还他个数目，让我好去对他娘说，省得这女子醒来又多费一番口舌！”曹伟如已是心里爱极，又见他说得爽利，一口就还了二百五十两银子。孙氏摇头道：“这一半的数，难与他开口。”龚监生道：“据你说，该与他多少？”孙氏道：“至少得与他四百两银子才妥。”曹伟如道：“你想要在这里面分他一半的意思了？”孙氏道：“一分行货一分钱，这样一个出色的女子，到苏州去，遇着个心爱的大老官，怕不卖他千两银子？”曹伟如道：“不要浪嘴，银子是现成的，只要你说妥了，当时成交，我还要谢你个不亦乐乎！”
　　这孙氏笑着就往船里来，与江五夫妇说明：订定了二百五十两银子，若多做出来是我的媒钱。”江五道：“我们只得三百两，其余做出来的，都算你的谢礼也罢。”孙氏道：“我也不知费了多少口舌，才骗得他吃酒、吃饭，如今已醉倒了。趁此时成交了，大家就好撒开。只是你们得了三百两，太吃亏了我。”江五笑道：“我权做了你半日外甥，难道你还不便宜？”孙氏笑着，复回来与曹伟如道：“他娘执意要五百两，我再三讲到四百两上，是断不肯少的了。你若应允，可即兑起银子来，立刻同到船中去写契成交，一割两断岂不剪截？”曹伟如道：“恐怕他家还有人出来说话，又恐他妇道家过后懊悔起来便怎么？”孙氏啐了一声道：“他家并没有一个人，只有这个晚娘，同他素不相合，决意骗他出脱了，还要去另寻头路哩！成交后面也不敢再见的了，还有甚么懊悔？就是我也要离了他的眼睛。我再教你个法儿，这里断留他住不得，如今成交了，趁他未醒，窝他到你自己船里，且慢回去，可能他安插在个僻静处，不叫他见人，到你起程时带了他走岂不全美？免得他在这里醒来吃惊吃怪，连累龚娘子淘气。”这一席话说得曹伟如满心奇痒，笑道：“我的乖乖，看你不出，倒有这许多贼智。”孙氏笑道：“听了老娘，万无一失，你放快些，不要耽搁了！”曹伟如即唤跟来的老家人曹旺，道：“你速往自己银号内取兑端正的银子四百两，另封二十两，即速取来应用。”老家人答应去了。——原来这龚、曹两家，相去不过二里多地，后门俱通水路，故可朝夕往来。凡有商谋，俱在龚家落脚。
　　当下曹伟如挽龚监生带了纸笔，同孙氏俱到船上来。这郎氏知是到来成交，假作愁泣之状，问道：“不知哪一位是曹老爷？”孙氏指道：“此位就是。如今话已讲明了，须要你立个卖女文契。”郎氏对曹伟如道：“妾身因孤贫难度，不得已将女儿出卖，虽不是亲生，也是我抚养了一场，只要老爷另眼相看，便是他造化了。我一个女流，又不识字，悉凭老爷怎样立个文契就是了。”龚监生道：“如此说，我与你代写一契，你亲手画了约也是一般。”郎氏应允。龚监生就问郎氏姓名，孙氏代答道：“他是许门张氏，六合县人，是个寡居，家中并无亲族。女儿是前娘生的，叫做“雪姐”，今年十五岁了。”龚监生听着，就顷刻写成了一张文契，念与郎氏听了一遍。郎氏道：“有累官人，写得甚好。”孙氏道：“他也是一位财主官人，不要你一个钱谢礼，你亲手画了花押就是了。”郎氏假作羞涩道：“我不会拿笔，一发请官人代画了罢！”龚监生道：“这却使不得，你只在名氏下画上一画，直上一直就是了。”郎氏只得依着画了个十字。孙氏是媒人，也在名氏下画了个十字，将契与曹伟如收了。恰好老家人已将银子取到，当面一封一封交付清白，共是八大封。曹传如道：“这银子天平都是兑准足的，不消看得。格外二十两一封，是谢媒人的。”孙氏又对郎氏道：“这船驾掌难为他送你来，你也要谢他两数银子。今日天色尚早，我就送你回家去，省得你独自一个在船上不放心。”郎氏道：“多谢你费心，到家还要另谢你。”孙氏笑对曹伟如道：“这样成交连中人的酒水不曾费你老人家一文，也太便宜了。我方才听说的话须要趁早安顿，不要等他醒来，吃惊打怪，连累他大娘子淘气。”曹伟如点着头就与龚监生转身去了。
　　这孙氏便催江五开船，重到孙氏住处，把银子分了两大封与他。还与他送到家里。江五趁此，两个还叙了一叙旧，才转来与老婆载了这三百两银子回家。此事且按下不表。
　　却说曹伟如转身与龚监生商量道：“这女子醒来知他晚娘把他卖了，定然要哭吵起来，岂不带累嫂子淘气，多有不便，当如何计较？”这龚监生不慌不忙说出这个计较来。正是：
　　欲为惜玉怜香事，须避争风吃醋人。
　　不知雪姐如何中计？且听下回分解。
第八回许雪姐侥幸全弱质曹伟如得意逞豪华
　　却说这龚监生对曹伟如道：“那女子醒来时，吵闹却还是小事，万一你令正晓得了，说这件事都是我挑唆你做的，吵到我这里来，到是一桩大费气的事。方才蜜罐所说的话甚是有理。不若趁他未醒，将他移往东庄上去安顿了。那去处且是僻静，叫那老管家婆媳妇，如此如此、鲜衣美食哄骗他，一个小女子有什么见识？待他到欢喜的时节，慢慢把真话与他说了，只要你温存婉款，晚间用些柔软功夫，一上手便停妥了。况你后日起程时，跟随人等有几号大船，将他安放在家人媳妇船上。到起岸时，也带在家人媳妇车上。在路上觑便时慢慢与令正婉曲说明，他见事已成就，在途路中也便不好发作。你不过在两下里受些委曲，也说不得了。若如今就带了他回家去，令正决有一场大吵闹，这女子也不即乐从，徒然费气。况上任吉期，吵吵闹闹，未免不雅。你道如何？”曹伟如道：“此着甚好。我这曹旺是最得力知心腹的，他儿子、媳妇都要跟我到任上去的。如今且叫曹旺将他送到东庄上去暂住两日。那里却无人搅扰，只有他婆媳并一个小孩居住着看守。待我起身的那日，着他儿媳同他从小船送到大船上来。如今断不可与贱内知道，且到路上看景生情，再作道理。”龚监生道：“这算计是极妥当的了。”当时就叫过老家人来吩咐了许多哄骗他的话。他自己的一只小坐船原在后门停泊，把被褥凉席安放停当。
　　此时雪姐正在龚娘子房里沉沉睡熟，龚监生吩咐家中仆妇丫头轻轻将他抱到船上，用被褥衬盖好了。老家人慢慢的开船，摇往东庄去了。曹伟如亦再三作谢，正要托故往东庄上来，却见家中一个小厮跑来，说奶奶立等说话。曹伟如不敢停留，只得作辞回家去了。
　　且说这雪姐一来是嫩花嫩蕊，二来是受怕耽惊，又兼昨日一夜未曾安睡，今朝被孙氏强灌了那几盅酒，以致醉得人事不知。原来这东庄相去不过三四里水路，不及一时，这船早摇到东庄门口。看雪姐时正昏睡不醒，那老人家先上来，与他老婆儿、媳妇备细说明白了，只怕主儿今晚还要到这里来过夜，因叫他婆媳两个先到书房将铺盖整理停当，然后同到船上，仍将雪姐轻轻抬了进来。这里面书房原是曹伟如往来居住的，每日打扫洁净，床帐被褥件件现成，遂将雪姐安放睡下。老家人叫先泡一壶浓茶，待他醒来好吃。这老婆子笑对他媳妇说道：“可惜这样一个花朵般的女儿，今夜怎了？”他媳妇道：“这也是他命犯所遭。”
　　却说雪姐一觉直睡到交二更时分才醒转来，尚是头旋目眩，睁眼看见房中点着灯火，自身睡在床上，一时又挣扎不起来。只见一个有年纪的妇人在灯下补缀，因问道：“这是哪里？我为何睡在此间？你是何人？”老婆子道：“姑娘且放心安睡，因你放在龚大娘子房里不便，故送你到这里来的。”当下他媳妇就送进一杯热茶来抚雪姐吃了。雪姐道：“我怎么竟醉得如此昏沉？真真误事不浅！”又问：“那孙妈妈在哪里？”老婆子随口答应道：“他早已睡去了。”雪姐此时恍恍惚惚，如同做梦一般，心中还道：是在龚家？却又不见他家娘子并那丫头、仆妇。问了几次，他婆媳只是含糊答应，只推夜深了，请安睡，明日再说。劝他宽衣，只是不肯，仍复和衣睡下。老婆子与他放下帐子，叫声“安置”，同他媳妇拿了灯火出来，将门带上去了。
