<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江风萧萧吹古树，关月苍茫海生雾。北斗渐落明河微，城头乌啼天欲曙。客子不寐忧无衣，东征三年犹未归。蟋蟀在户岁将暮，洞庭霜白芙蓉稀。男儿生当百战死，不执金吾即挟匕。闭门勿用长夜歌，骐骥终能致千里。

　　婺妇词

　　东家妇，西家泣，东边浮云西边日。年芳良在兹，朱颜如舜华。城头月出夜将半，玉阶金井啼寒鸦。忆昔未嫁初，娇笑父母侧。郎骑竹马妾倚床，手折樱桃共郎剧。同居乡里两无猜，长大亦得为家室。自从结髪能几时，风尘四起遭离别。良人执戟好戎马，出门屡致殷勤词。一朝富贵从所欲，黄金满籯珠满斛。孤人之子寡人妻，积恶既盈祸亦速。美人如花歌未央，中庭日落悲且伤。报仇壮士在咫尺，十年兵散空彷徨。空彷徨，不能已，顾妾哀啼泪如洗。阿姫宠妓随乱兵，泥污残尸孰敢视。空遗贱妾与小姑，东家流落西家居。五更泣罢向姑学，愿姑无如妾命薄。

　　七夕曲

　　天河盈盈一水隔，河东美人河西客。耕云织雾两相望，一岁绸缪在今夕。双龙引车鹊作桥，风回桂渚秋叶飘。抛梭投杼整环佩，金童玉女行相要。两情好合美如旧，复恐天鸡催晓漏。倚屏犹有断肠言，东方未明少停候。欲渡不渡河之湄，君亦但恨生别离。明年七夕还当期，不见人间死别离。朱颜一去难再归。

　　从军妇

　　良家女，新梳北髻学邉语。狐皮裁帽纻丝衫，马上徉羞见亲故。黄巾盗贼乱中华，去年烧我父母家。天朝命将专征伐，强兵争夺颜如花。颜如花，命如叶。此身一失无名节。忆昔姑家纳采时，灯前豫绾同心结。嫁夫誓拟齐蛾眉，谁知万里为军妻。木绵帐低风日恶，五纹刺绣思深闺。思深闺，难再得，人生莫愿多颜色。东邻女伴丑且贫，乡里不出成家室。

　　寄衣曲

　　华灯闇室秋夜长，呉刀剪彩为衣裳。欲缝不缝心恻恻，还向姑前较寛窄。燕山八月雪若寒，毡褐狐裘俱擘裂。明朝驿使催征车，白袍絮就愁冩书。舅姑已老妾无子，愿君早曳王门裾。临行封裹复致意，着时莫遣沙尘秽。

　　妾薄命

　　凤求凰兮我所思，顾山鸡兮何与栖。兰为佩兮芙蓉姿，衷心懐兮谁可知。良人没兮遭流离，流离极兮忘令仪。侧室阴兮春草萋，云不归兮魂欲迷。忆初逺兮父母，拜姑嫜兮容与。不谅兮今日，愤怨兮凄楚。览尘镜兮私自伤，嗟薄命兮将谁诉。

　　留别王指挥

　　银鞍寳马青连钱，风雨夜吼双龙泉。我乃公子无忌客，因知平原君最贤。五千甲士猛如虎，地裂山摧振金鼓。岛夷率服西南清，右军门前奏歌舞。

　　贻李道士

　　茅山李道士，卖药巢湖上。头戴乌纱巾，手植青藜杖。双鬟童子相随行，向月壶中吹玉笙。紫芝采罢忽不见，又骑玄鹤登蓬瀛。  
　 
巻三

　　○五言律诗

　　题裕约之圆通旧隐

　　匡庐最佳处，石耳两峰齐。寺有圆通阁，亭余苏子题。万壑飞霞满，千松积翠迷。愿结莲花社，从师过虎溪。

　　为刘君道赋昱岭关

　　东南多竒险，兹岭冠羣峰。栈道一千里，函关百二重。边声愁虎豹，海色落芙蓉。之子三年戍，勲名待锡彤。

　　赋得黄山寄郑隐君恒

　　昔闻轩辕氏，学道在兹山。合沓羣峰秀，飞鸾云际还。丹泉温可掬，翠壁湿难扳。羡尔逃名者，冥栖杳霭间。

　　和蔡都事见寄

　　泛泛仙槎逺，云津月未沉。水光明使节，星采动词林。夙驾江亭迥，前瞻浦树深。瑶华如可拾，愿得继髙吟。

　　赠医者黄秋圃

　　蜀都有良士，家世住东川。鞭叱羊为石，丹成犬化仙。醴泉浮橘井，膏雨下芝田。江汉倦行役，相逢梦十年。

　　途中除夕

　　客路谁相识，灯寒暮景收。一年今夜尽，千里异乡愁。骨肉知何在，渔樵欲共游。岁华明日度，飘泊逐孤舟。

　　日暮

　　日暮亲朋逺，音书寄不将。年光随水逝，秋色逐城荒。短褐风尘满，扁舟道路长。倚楼兼览镜，无兴慰凄凉。

　　寄刘彦肃

　　露白蒹葭苍，伊人旷何处。瞻彼双飞鳬，谁能忘眷顾。月出广陵堤，风生京口树。未卒同袍欢，徒悲岁将暮。

　　金陵道中

　　野迥望云孤，风尘暗海隅。乡心悬落日，旅食倦长途。梦断巢湖上，行临建业都。春归未可卜，独立向蘼芜。

　　次刘仲孚

　　地逺孤云白，秋深一鴈过。泪因明月下，心在故乡多。列郡方传檄，连营未息戈。羁危万里思，江上逐驰波。

　　游景徳寺贻黄文中

　　此地登临惯，伤心万里思。江云愁北望，越树指南陲。古寺开元迹，长廊景徳碑。每因黄叔度，日暮醉归迟。

　　枕上

　　酒醒乡梦断，枕上忆慈亲。异地难为客，长天愁杀人。寸心千里隔，孤剑一身贫。江阔无舟楫，归欤欲问津。

　　哭当途王宰及其子亨

　　我忆当途令，官闲不早归。王戎号共死，阿对走相违。兵火有时息，仙鳬何处飞。愁云兼楚树，江上晚依依。

　　偕江邦善饮因赠

　　南国江淹赋，长沙贾谊书。孝亷惭汉末，进士忆唐初。旅鬂愁中短，人情乱后疎。因君情思好，时得慰离居。

　　哭江学正玞

　　不见江淹久，猿啼近野坟。郑虔曾陷贼，王粲未从军。赋好人争慕，官卑世罕闻。招魂予有些，地下已修文。

　　髙兴

　　湖海生平气，飘飘薄五陵。年华双短鬓，夜思一孤灯。多病惭庄舄，相知忆李膺。星槎如可待，髙兴有时乗。

　　送孙良玉还同安

　　送君江上去，山路雨初晴。落日平淮树，春潮带皖城。酒因今日醉，人是故乡情。莫说王孙怨，芳洲緑草生。

　　送王素行

　　昔日从游处，舒州阿那边。宁亲依故国，辟地到何年。月出潮平渚，江深树接天。同门知已在，应问孝亷船。

　　春日游敬亭山

　　冠盖联镳出，晴郊北路分。我寻何水部，谁似鲍叅军。芳树闻啼鸟，飞泉隔乱云。题诗兼劝酒，聊乐在殷勤。

　　游升真道院

　　兵火经余岁，琳宫结构新。山重溪接屋，松古鹤为邻。试药封丹鼎，飞书报玉宸。浮云身外事，惟有学升真。

　　客枕

　　客枕睡不着，天髙秋气清。寒灯照四壁，孤泪滴三更。霜落芙蓉悴，江空鸿鴈鸣。无衣复无褐，忽忽岁徂征。

　　首夏东城姑孰

　　宿雨忽开霁，山光澹碧滋。归云度大泽，流水积华池。气属清和景，歌翻白苎词。桓温今已矣，人事复何为。

　　寄镏知事

　　云澹倩山夕，灯湖更在东。何人共来往，独忆紫芝翁。余霞散江渚，帆落上潮风。沿流弄明月，安得与君同。

　　岁暮

　　寒月出在户，江城鴈独飞。愁人不能寐，乡泪忽沾衣。丘垄十年别，星霜两鬂稀。为言丛桂老，岁莫澹忘归。

　　出郭

　　出郭策驽马，青山十里亭。茝兰和露采，禽鸟隔花听。左揖仙人墓，前瞻使客星。翻思昔年路，茅屋酒初醒。

　　暇日访杨廷举

　　故人杨伯起，作尹似陶潜。白纻山前宅，荆华半覆檐。溪鱼鲜可食，崖蜜熟应甜。把酒谢知已，平生清且亷。

　　赠内兄张行中

　　乡里通家好，闺门令妹贤。如何十年内，漂泊一身全。落叶空江雨，征鸿絶塞天。白头伤骨月，相对各澘然。

　　城东访胡伯昭

　　郡郭东十里，蒲塘秋水清。闲僧偶相见，好友旧同盟。曲道通官墓，苍山夹石城。草堂公子隐，何用世知名。

　　题无相庵

　　尚书塘上寺，寳树雨花多。说法龙曾听，谭经鹿更过。灯影悬晴塔，香烟散晓坡。空门真乐国，浮世欲如何。

　　寄田有常

　　平生经济策，国士更无双。遥知敬亭下，清兴满轩窓。孤云坐来晚，落日带澄江。车马三千客，相随拥盖幢。

　　琴溪

　　吾慕琹髙子，于焉隐遁栖。松云生峭壁，山雪涨回溪。古迹行人识，新春好鸟啼。学仙诚有道，安得谢轮蹄。

　　三溪

　　饮马三溪上，长亭驿使催。千山犹积雪，一路尽寒梅。樵触岩云动，猿依岭树哀。初疑畵图里，又恐是天台。

　　五岭

　　侵晨登五岭，石磴畏跻扳。急雪沾衣白，因风点鬓斑。云连秦剑阁，天塞汉萧关。想见当时路，班超奉使还。

　　寄孙伯庸

　　呉树緑如盖，越山天下竒。遥知戎事暇，摠是雅歌时。国士曾持节，将军已建旗。宛西有名骥，安得为君驰。

　　与鲁志敏同舟

　　清夜泛兰舟，因君慰别愁。露光浮草白，月影散林幽。羽檄传新捷，图书忆旧游。方知鲁子敬，雅量邈难俦。

　　蕲州营作

　　树暗啼莺困，春余一日残。愁随花片减，梦逐雨声寒。毁誉惟耽酒，辛勤亦枕鞍。令人惭陆抗，四十未封官。

　　月夜次人韵

　　髙人寂无寐，乗月坐南楼。露浥纎絺润，凉生纨扇秋。玉箫吹半夜，兰枻鼔中流。清兴忽不浅，因之宋玉愁。

　　秋树次韵

　　嘉树如车盖，虚亭带夕阴。萧萧露叶下，霭霭浦云深。好鸟频翻翮，幽人亦散襟。祗愁霜霰集，揺落岁华心。

　　归耕叟次人韵

　　素慕商山隐，投簪归就耕。比邻闲偶语，木石澹怡情。檐下片云宿，林间一犊鸣。岁时具尊酒，聊乐在平生。

　　郡斋秋日次韵

　　幕府简书静，一官清自闲。秋声在东壁，爽气满西山。丛菊可延寿，芳尊聊解颜。当轩两嘉树，好鸟暮知还。

　　九日将至次韵

　　秋节重阳近，呉歌子夜哀。栖迟为客久，懐抱向君开。言采篱东菊，聊登江上台。白门多美酒，谁寄一尊来。

　　出昌山峡遇雨

　　山雨冻欲雪，谁怜被褐徒。手持和氏璧，袖有太公符。勲业归明主，衰迟笑腐儒。年年此时候，行役在长途。

　　与黄本和同舟

　　宜春台下濑，轻棹疾如帆。人物同黄宪，风流似阮咸。寒花犹覆石，飞翠忽沾衫。出峡频回首，苍茫日半衔。

　　人日

　　新年人日至，殊觉客愁多。故国音书杳，南天物气和。城春偏雨雪，江暝足风波。无限扁舟意，吾将咏棹歌。

　　长安道

　　秦川八百里，直与陇西连。四逹平如掌，五陵多少年。御栁春深緑，宫花日暮鲜。阿环新拜宠，走马渭桥边。

　　出暖水向新营

　　山阳暖水地，旧是北军屯。一涧云连栈，千峰雪照门。奉书观壁垒，驰驿到边藩。为卜归人信，今朝喜鹊喧。

　　又

　　山水平生乐，因之欲赋诗。渡溪云影白，入竹鸟声迟。晓碓粳舂玉，春耕火助菑。树深人偶语，彷佛鹿门期。

　　留水西寺贻季潭上人

　　好山吾所慕，今日水西游。花雨千峰暝，松风六月秋。龙为人听法，僧共鹿寻幽。如此林泉乐，荣名安足求。

　　又

