<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城上乌啼梦已残，桂花零落露漙漙。玉绳低暎千门晓，银汉斜连一水寒。我为久贫常露趾，君虽有喜莫弹冠。遥知秋色黄山里，朝看丹霞夕采兰。

　　寄江朝宗照磨

　　丞相府中曾试掾，郎官年少独怜君。彤庭退食联镳出，金锁开门待漏闻。经学旧精商鲁颂，檄书全拟汉唐文。闲陪阿阁东头宴，五色仪鸾绕庆云。

　　题万户手巻

　　江东子弟义为兵，万戸新承紫绶荣。呉楚故都形胜在，春秋国士武文并。五花习射宛西马，细栁连屯霸上营。闽海百蛮犹未服，几时整旅又从征。

　　赠王都回省事

　　城南四牡緫騑騑，江上旌旗带夕晖。共喜窦融千里至，更同陆贾一时归。图书在洛还王土，龙虎为邦护省闱。宰相劳贤应自出，鹿鸣花底醉金衣。

　　寄于清叔

　　金陵隐者天下士，六十为文健且竒。诸父不谙麋鹿俗，令郎俱有凤凰仪。长干桥上闲沽酒，玄武湖阴醉赋诗。书史满床琹在匣，秋来相对鬓如丝。

　　次丘太守韵

　　翳翳桑榆晚正宜，夕阳山色望中竒。鸥盟逺渚谁争席，鹤放长松自择枝。疏广赐金忘得少，陶潜束带怨归迟。黄花时节牵儿女，烂醉篱根且赋诗。

　　荅王克譲

　　南朝冠盖富才华，谢朓新诗五色霞。江水东来归渤海，河源西上接流沙。如今骏马谁收骨，自古牵牛不服车。每忆故人王逸少，沧洲拾翠折疏麻。

　　重忆西岩访旧

　　鶗鴂声中宿雨晴，白云闲傍马头生。东邻茅屋新烟起，南涧石桥春水平。野鸟见多还问姓，山花开尽不知名。故人宅近青松下，未到柴门已出迎。

　　亡家

　　夜看羣星指太微，东南豪气眼中稀。每言富贵心如铁，纔说英雄泪满衣。杖策邓生犹未遇，亡家韩信定谁依。凌风欲便乗槎去，天上秋虹跨海飞。

　　梦归

　　昨夜三更归梦恶，满湖风浪棹孤舟。山妻化石不知处，慈母倚门犹带愁。伯仲凋零伤骨月，田园芜没在松楸。城头有树乌啼醒，斜月照人清泪流。

　　送文景宗

　　海内干戈未解纷，明朝歧路又离羣。他乡岁暮萍逢水，此去江东树隔云。白面书生多国士，黑头宰相是将军。寳刀聊用酬知已，同郡名家赖有君。

　　岁暮

　　兵戈犹未决雌雄，忆昔庭闱似梦中。兄弟称觞家庆具，比邻伏腊岁时同。十年主祀谁供藻，万里从征尚转蓬。况复天涯愁雨雪，哀哀皷角戍楼东。

　　荅王克譲

　　万国烟尘海沸波，夕阳谁复倒回戈。华戎杂处衣冠少，呉楚封疆壁垒多。说客成名惟季子，功臣改辙在隋何。故山猿鹤应相诉，桂树丛生带薜萝。

　　重过庐山

　　庐山髙与南斗齐，北视泰华千峰低。中天瀑布飞素练，半壁晴霞照紫泥。五月雪花飘絶壑，万松云气带回溪。神仙有枣如瓜大，欲舍归舟便买梯。

　　过南康

　　舟行十日至湖上，遥见香炉若畵图。仙迹每从佳处得，客愁顿向此中无。市沽不醉重烹鲤，野饭停飡旋刈蒌。欲吊陶潜过栗里，乱山松菊正荒芜。  
巻五

　　○排律并诸杂咏【书附】

　　上人一首

　　江上华星照锦袍，前驱甲胄左旌旄。耿纯附凤先扶汉，庄子观鱼昔在濠。每为才求千里骏，直将心服五陵豪。山河王气重经验，茅土功臣定见褒。食客簮承新玳瑁，上公酒赐内蒲萄。地开梁汴云初集，天作周邦日渐髙。共说英雄如管乐，已知伯仲是萧曹。省垣薄暮移红药，门径余阴长碧桃。四牡劳贤纷杂还，仙舟容我待游遨。楚平越定看归马，弓矢明年咏载櫜。

　　送人修城还

　　艺祖汾阳济世才，兴唐社稷位三台。两京宫阙同时复，万乗鸾舆逺道回。中令簮缨今不沗，左司衡鉴又重开。朝廷用将皆熊虎，宰相求贤辟草莱。江口峨眉山偃蹇，城头雉堞石崔嵬。经营岂譲周东洛，桢干谁知楚上材。铁瓮时平民按堵，汤池秋涨浪成堆。曲连白纻桓温井，髙接凌歊宋武台。日映旌旗明似练，月低皷角响如雷。郎官拱待回车久，玉树垣阴劳俫杯。

　　题泾县知县荣卿壁

　　李侯惠泽比泾清，彷佛弦歌在武城。百里省风民寡讼，三年持法政皆平。雨余禾黍连阡緑，月下机丝比屋声。秦制山河邦属县，周官礼乐职分卿。鸾栖荆棘难终止，骥足云霄自此升。不使隐居遗硕徳，已增恒产富编氓。河阳闲地栽花满，彭泽公田种秫成。六事考功谁最善，召南风教有嘉名。

　　寄人赋

　　五峰使节出云霄，细栁春深緑万条。多士雅歌思在泮，诸侯嘉会庆登朝。彤弓已锡櫜鞬宠，玉烛应劳鼎鼐调。共覩景星连北洛，独看铜柱镇南标。华阴游骑旌旗簇，川上光风鼓吹饶。晋将素称羊叔子，汉兵争附霍嫖姚。神仙标格如琼树，宰辅功名到珥貂。髙谊相同呉季札，海夷氛祲近来消。

　　寿诗

　　惟天生俊杰，济世属英豪。间气锺华岳，元勲压巨鳌。东山文物旧，南极寿星髙。公族嗟麟趾，儒林起凤毛。郎官前甲胄，使节左旌旄。细栁回兵仗，香芸辟武韬。珥貂先见擢，汗马岂辞劳。谈笑三军却，喑呜万骑逃。运筹期管乐，立业比萧曹。畵戟行当道，彤弓忆载櫜。独专方叔任，重佩吕处刀。此日祥初应，当年庆可褒。玉阶浮寳树，金母进蟠桃。瑞霭迎双鹤，清声被九皋。嘉宾来騕褭，童子献蒲萄。锦瑟尊前鼓，瑶琹席上操。银丝鲜鲙鲤，翠釡晓烹羔。醉倚青油幕，晴熏白锦袍。升堂闻拜颂，入府咏游遨。永祝三千岁，钱塘望海涛。

　　寄张明徳

　　我忆张公子，新诗句句工。盛唐兼汉选，大雅振王风。光莹琼瑶并，文章锦绣同。朝阳鸣彩凤，白雪被焦桐。掷地声如石，凌云气若虹。少陵思杜曲，小谢赋江东。况与诸家异，当为一代雄。相知惭谬拙，莫惜启愚蒙。失意惊蕉鹿，因书托塞鸿。右军如见说，飘泊似飞蓬。

　　宿五城

　　旅憩五城馆，风泉日夕喧。爱山如锦里，对景想桃源。鸡犬纷相杂，渔樵数共言。偶看溪上碓，因叩酒家门。草色知春意，梅花忆故园。鸟鸣深树里，药斸乱云根。佩剑思公子，求仙访白猿。松窓聊偃息，萝径待扳援。明发逾前岭，星言至逺藩。驰驱当效竭，时务敢辞繁。恐辱将军命，虚沾奉使恩。愿求天下士，慷慨接竒论。

　　寄刘彦基同知五絶

　　洪州别驾久相违，骥足迟迟三月归。应被长干儿女笑，春风不试绣罗衣。

　　御史台前锦绣坊，千官同日宴刘郎。如今换却青骢马，潦倒风尘两鬂霜。

　　南浦登楼一曲歌，江花潭影照青蛾。谢安不与人同乐，天下苍生奈若何。

　　先生于我义如山，杯酒相逢适意间。日晚江城多难后，一官却羡治中闲。

　　九月征人未授衣，年年书到故园稀。无情恨杀湘东鴈，不带平安一字飞。

　　重忆寄从兄叔章

　　湖亭面面对青山，菱角新池月様弯。惟有东家兄弟好，几时学得白眉闲。

　　翡翠屏风护掌珠，日髙贪睡在流苏。鲤鱼尾熟郎纔起，婢子开门送玉壶。

　　白扇

　　越罗如雪紫竹枝，江南白波生藕丝。乗鸾儿女上天去，明月动引清风随。

　　开岁卧病

　　多病文园渴未消，自从人日遇花朝。不知杨栁将春色，緑到淮南第几桥。

　　一朝卧病药相扶，纔倚晴窓阅地图。莫说江南风景好，王孙头白怨蘼芜。

　　寄陈教授敏

　　敬亭山下故人家，榖雨晴时正摘茶。我似卢仝酷相好，春深休寄杜鹃花。

　　松树连檐翠色多，南湖春水澹生波。习家旧宅云林在，明月满船听棹歌。

　　寄方氏甥策

　　紫纻春衫白接■〈罒离〉，明年纔是冠巾时。风流不减阳元相，五色华笺解赋诗。

　　淮南三月杏花稀，诸子纷纷赋浴沂。中有方生年最少，也随冠者试春衣。

　　寄从弟贞

　　水殿春深寳帐开，云中箫鼓下瑶台。女巫定索迎神曲，玉字泥缄着意裁。

　　龙作人来听读书，绛纱新剪夜窓虚。山东旧族吾家谱，白额名驹定是渠。

　　赠白纻山庵道人杨玄中

　　四望亭前姑孰溪，道人种玉住山西。古松数株秋满屋，青鸟月明时一啼。

　　青山如龙云气深，玉阶凉露滴秋林。司马将军白纻曲，五枝花里付鸣琴。

　　书所见

　　一树古梅花似雪，半临驿路半临溪。美人玉笛吹何处，零落空山鸟自啼。

　　黄犊饮溪芳草满，青裙挑菜碧芹肥。故山好处多如此，湖上春风我忆归。

　　徳兴山中

　　石桥斜日万山阴，云满寒溪雪满林。独有梅花看不厌，江南春色故园心。

　　路入深山忽有村，隔溪烟火似桃源。渔舟不唤行人渡，洞里春寒静掩门。

　　树头飞翠湿空蒙，茅屋鸡鸣雪涧东。好借呉兴唐棣笔，畵图传我是仙翁。

　　我爱刘郎俊有才，镜湖流水接天台。明年二月桃花发，仪凤和鸾出洞来。

　　江水春深好弋鳬，明星埀近屋东隅。国风原自鸡鸣始，杂佩郎今爱惜无。

　　文词秀发建安风，三十红颜卫玠同。却忆周南求淑女，几时寤寐在丝桐。

　　纸扇

　　鲁女在时曾剪缟，齐姬去后更无纨。当年标格难同致，斜月凉风思万端。

　　富池江口夜泊

　　华髪青灯共一船，闻鸡独起看龙泉。风云未遂平生志，惭愧周瑜长十年。

　　草昧英雄望列侯，梦中三十六春秋。功名总被儒冠误，两岸啼猿一夜愁。

　　瞿塘西上接成都，天下竒才八阵图。梁父不因徐庶解，终身陇亩一凡愚。

　　南康除夜

　　去年马上折梅花，今夕匡庐度岁华。风雪苦寒如北土，每因时节恨无家。

　　十年客泪不曾干，丘垄成行骨肉残。为报淮南兄与弟，紫髯憔悴未为官。

　　铜陵寄刘知府

　　双尊特为故人将，江路风涛忽渺茫。坐对铜官不同饮，马蹄明日又泾阳。

　　江上九华翠欲流，池阳太守旧交游。月明良夜负清赏，正似山阴雪后舟。

　　途中寄钱隐君穉

　　青阳门下旧诸生，长忆春风服既成。我尚为童君已冠，如今白髪见交情。

　　故国同门赋浴沂，十年飘泊偶相依。伯劳燕子何无分，又复东西各自飞。

　　早发分宜县

　　万山髙下宜春路，旧县人烟乱后稀。荆棘十年生满道，不堪零露湿征衣。

　　夜半荒鸡鸣逺村，板桥斜出县西门。征人衣上霜如雪，犹未曾承国士恩。

　　六言

　　桃叶渡边芳草，石头城下寒潮。六代繁华已矣，月明何处吹箫。

　　古，镜

　　。芙蓉出渌水，翡翠生丹砂。上有六朝篆，斑斑蚀土花。惊鸾一朝去，髙飞凌紫霞。

　　送李望瑞

　　星言夙晨驾，千里睦州城。去去山如髪，东南第几程。闲观垂钓者，乃见古人情。弃世犹敝屣，浮名安足荣。桐庐一江水，可以濯吾缨。

