<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手中还有七十多元，不愁没有钱使。主意已定，将行李交给运送店，运到长崎。自己坐了乘东洋车，恐怕遇见吴嘉召，教车夫将前面的车檐搭上，缩身坐在里面，径向涩谷奔来。一会到了，下车开发了车钱，找了一家很小的待合室，平日不曾去过的。老鸨见王甫察穿着半旧的学生衣服，疑是个初学嫖的，有意无意迎接上楼，照例问王甫察有无相识的艺妓。王甫察笑道：“听说这涩谷有个叫梅太郎的艺妓，生得不错，我想将她叫来看看，不知你可能办到？”老鸨忍不住笑道：“梅太郎是此间有名的，只怕她太忙了，不得来。”王甫察道：“你去问问，能来也未可知。”老鸭笑着去了。一会儿转来笑道：“我说怕她太忙，果然已有了客，不能来了。请换一个罢。”王甫察故意踌躇说道：“我脑筋里只有个梅太郎，哪有一个可换？”老鸨道：“容貌和梅太郎差不多的，叫一个来好么？”王甫察摇头问道：“梅太郎果真就有了客吗？此刻还不到十点钟。”老鸨道：“确是已有了客。”王甫察道：“你替我再去一趟好么？”老鸨笑道：“她已有了客，还去做什么？”王甫察道：“你试再去看看，我自有道理。”说着从怀中抽出个日记本，撕了一页下来，用铅笔写了句“早ク来イ”的日本话在上面，画了个林字的花押。这林字花押，是王甫察和梅太郎私约了通信的暗号。老鸨看了，并不懂得，只是摇头。王甫察挥手，教她拿着快去。老鸨只得执着纸条儿，一步懒似一步的去了。王甫察坐着等候，不一刻，只听得梅太郎和老鸨一边上楼，一边笑着道：“我只道是谁，原来是他。你早说我早来了。”王甫察连忙起身，迎到楼口。梅太郎一把握了王甫察的手，紧紧的捏着，张开口只是笑得合不拢来。半晌忽然流下泪来道：“想得我好苦呀！”一句话说完，早哽咽得不能成声了。王甫察也陪着流泪。携手进房，王甫察捺梅太郎坐下，自己挨身坐着，拭泪笑道：“你此刻不必悲伤。你我悲伤的事有在后面，此时且快乐快乐，再叙苦事。”老鸨见了二人的情形，站在一旁痴了似的，不知怎样才好。王甫察教他赶快办酒菜来，老鸨才退了出去。

　　梅太郎问王甫察道：“差不多一个月不见你来，是什么道理？今日为什么忽然跑到这里来叫我？”王甫察长叹一声道：“不如意事常八九。这一个月来我所受的痛苦，一时也说不尽。即说了出来也是徒然使你伤感。一言以蔽之，不遂心罢了。我前月不是说已写信家去，教家中汇一千块钱来吗？那时我手中还有六百多块钱，你是知道的。哪晓得我家中因我哥子革命的关系，被江西都督李纯抄了家，我哥子也逃到日本来了。父母都寄居在亲戚家中。所有财产二百多万，一文也充了公。莫说要一千块钱，便是一百块钱也凑不出。而我手中的六百多块钱，除买了个戒指给你，剩下的都是我哥子来用了。我一个钱也没有，连酒菜帐都还不起，教我有什么脸来见你！此刻听说有将财产发还的消息，我哥子有革命的关系，不能回国办这交涉，我只得去走一趟。本定了今日动身，因实在舍你不得，瞒着哥子，来看一遭儿。你看我的车票都买了。”说着从袋中拿出车票给梅太郎看。

　　不知梅太郎如何说法，且待第四集书出版，再和诸君相见。

　　第五十五章　真留别哄哭梅太郎　假会亲骗嫖多贺子

　　话说梅太郎从王甫察手中看了看车票，低头半晌无言，只一滴一滴的眼泪，和种豆一般落了下来。王甫察用汗巾替她揩了，正待用软语安慰她，忽听得楼梯声响，回头见老鸨同着一个小下女，端了酒菜上来。王甫察连忙移坐位，腾出地方来摆台子。一面笑向梅太郎道：“不要悲伤。我们且饮酒行乐，莫辜负好时光。你我欢聚的日子有在后面。只要永远保持你我的心不变，又没有人从中阻碍，怕不得遂心如意吗？你此刻纵急坏了，也是无益。”老鸨放好了酒菜，也帮着夹七夹八的来劝解梅太郎。梅太郎才慢慢的收了眼泪，换出笑容来，陪王甫察饮酒。老鸨和小下女自下楼去。二人破涕为笑，虽勉强行乐，然各人心中都存着不快之感，到底鼓不起兴来。王甫察胡乱用了些酒菜，梅太郎点滴不曾入口。老鸨收了杯盘，梅太郎低声问王甫察道：“你刚才给我看的，不是张三等车票吗？”王甫察点头道：“是。”梅太郎翻着眼睛，望了王甫察道：“难道你连路费都不充足吗？”王甫察微微点头笑着，接着叹了口气道：“岂但不充足，我此刻身边只剩了八块多钱。从长崎到上海的船票，还没有买。”梅太郎道：“船票要多少钱？”王甫察道：“三等七块多钱。我若不来见你，也可敷衍到上海。只是我不来会你一面，将情形说给你听，如何能安心到上海去？”梅太郎道：“你到长崎不就没有钱了吗？”王甫察点头道：“且到长崎再设法。”梅太郎摇头道：“那如何使得！既家中有这般大事，岂可耽搁。可惜我手中也没有多钱。”说时，从腰带里面抽出个小小的绣花钱夹包来，打开看了看道：“我的钱，横竖是你送给我的。这里面不过二十多块钱，连包送给你罢，我回去只说掉了就是。”王甫察心中高兴，连忙伸手接了，也不开看，即纳在衣袋内。二人又谈了一会，便收拾安歇。

　　次早起来，王甫察背着梅太郎，拿出自己的钱夹包来，将梅太郎给他的钱放在里面，加了三十块钱的钞票进去。将剩下的钱，都纳在梅太郎的钱夹包内。和梅太郎吃了早饭，心想：时常听得梅太郎说，她有个姐姐在品川当艺妓，名字叫作多贺子，容貌生得和梅太郎差不多。我久想去看看，因太远了，懒得特意跑去。于今何不趁这时机，到品川玩一夜，再至长崎？主意已定，也不和梅太郎说，会了帐，与梅太郎叮咛握手而别。

　　梅太郎送到门口，等王甫察穿靴子。王甫察将靴子穿好，拿出自己的钱夹包来，递给梅太郎道：“我这钱夹包，送给你做个纪念罢。我此刻没有钱，横竖也用它不着。”梅太郎接着，即用汗巾包了，揣入怀中。王甫察出来，得意非常的走到停车场。

　　乘车向品川进发。因为天色尚早，不是饮酒叫妓的时候，王甫察一个人，就在品川徘徊了一日。直到夜间七点钟，才走到一家名叫竹屋的待合室。王甫察动身的时候，因怕吴嘉召说话，穿了身半旧的学生服。这种服色，在嫖场中实是罕见，他也知道不甚相宜。只是行李已由停车场运往长崎去了，一时间没得更换。仗着不在品川做资格，不过想见见多贺子，故也不甚计及衣服。当时王甫察推开竹屋的门进去，一个五十多岁的虔婆迎了出来，就电灯光下，将王甫察浑身上下打量了一会，懒洋洋的叫了声：“请进。”王甫察略点了点头，弯腰脱了靴子，跨进房去。欲待上楼，老鸨连忙拦住说道：“就请在底下坐坐。”王甫察心中暗笑，她们这班东西，只看见衣服，不看见人，我今日倒得在这里施展施展，使她吃了一惊才好。心中一边想着，一边跟着老鸨进了一间四叠半席的房。举眼看那房中黑魆魆的，只安了盏五枝烛的电光，吊在半空中打瞌睡。席子上除几个漆布蒲团而外，一无所有。门上挂一块“清风明月”的横额，也不知是谁人写的。书法恶劣倒在其次，只清字少了一点，变成了个“凊”字，月字就写成个“□”字。不觉暗暗点头道：“真所谓物必有偶。有了这样的一块扁额，若没有这样的一间房来配它，也不合色。”只见老鸨抢进房，拿了一个蒲团，往席上一撂，似笑非笑的问道：“先生有熟识的艺妓没有？请说了，我好去叫来。”王甫察摇头笑道：“我初从此地经过，那有熟识的，随意叫几个来玩玩罢了。我本是个过客，因旅居寂寞，到你这里来开开心。难得你这房子雅致，与别的所在不同。

　　我倒想多叫几个来，歌舞一回。”老鸨听了，又将王甫察浑身上下打量了一会，立刻换了副笑容，点点头道：“承先生如此照顾，好极了。且等我去楼上看看，房间空出来没有。这房间太小，容不下多人。”王甫察故意吃惊道：“楼上还有房间吗？我只道就是这一间呢。”老鸨也不答话，折身上楼去了。不一刻下来，向王甫察招手。王甫察跟着上楼，进了一间八叠席的房。看那房中陈设，虽不算富丽，比底下自然强多了。老鸭送蒲团给王甫察坐了。王甫察从衣袋中拿出烟来，老鸨见了，连忙擦火柴。王甫察就老鸨手中吸燃了烟，挥手说道：“你且不拘老少，胡乱替我叫几个来吃一会酒再说。”老鸨嘻嘻的笑着去了。不一会，只听得楼下一阵笑声，接着咚咚的楼梯响。王甫察向楼口一望，只见粉白黛绿，长长短短的，蜂拥一般上来，足有十来个，争着向王甫察行礼。王甫察从头看去，没一个中意的。一一问了名字，幸喜无多贺子在内。略略与各艺妓接谈了几句，老鸨搬上酒菜来。王甫察叫添了十来份杯箸，请大家坐着吃喝。这些艺妓哪里肯呢，都扭扭捏捏的，你推我我推你，不肯上前。王甫察让了几遍，也就罢了。独自饮了几杯，听唱了几支曲子，心中想起梅太郎来，忽然不乐。拍手唤老鸨进来，就她耳边说道：“你去替我将多贺子叫来。”老鸨听了，怔了一怔道：“多贺子恐怕没有工夫。”接着改口问道：“先生旧日与多贺子有交情吗？”王甫察听了，登时沉下脸来道：“你还没去，怎知道她没有工夫？我要你去叫，你去叫来就是，管我有交情没有！”老鸨见王甫察生气，不敢再说，只呆呆的望着王甫察，也不走开。过了一会笑道：“我真该死，先生来了许久，我还没请教先生的姓名。请先生说了，我好去叫她。”

　　王甫察道：“你只说从东京来的中国人，姓王就是了。”老鸨听说是中国人，更是诧异。她平日听人说起东京的中国留学生，无不攒眉皱眼的说“惹不得”。今日见王甫察穿得这般平常，举动又是这般散漫，多贺子本是品川有一无二的艺妓，她接一个客，必得几番审慎。并且她有一定的待合室，别家去叫，十有八九是推故不来的。若是有些名望的嫖客，或是日本的绅士，衣服穿得阔绰，容貌生得齐整，还有几希之望。王甫察是这般的资格，又是最不讨好的中国人，在老鸨的心理，以为这钉子碰定了。但是王甫察既生起气来，说不得也要去撞撞木钟。当下向王甫察告了罪，鼓着嘴去了。

