<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将茶盘、菜单放在桌上，低着头用眼睛偷看王甫察。王甫察看这下女，年纪约十八九岁，容貌虽不甚美，皮肤却是很嫩，一双眼睛更含着十分荡意，一看很能动人。便喊胡女士看，并做手势想引诱她。胡女士正被这下女吓得没有遂意，见王甫察要引诱她，心中甚喜，好借此出出气。便点头走近王甫察身边，挨身坐下，用粉脸靠在王甫察肩上，教王甫察拿菜单看着同点菜。王甫察伸脚挨着下女的大腿，左手执着菜单，右手只在胡女士脸上抚摩，两人都装出十分淫态。下女的腿靠着王甫察的脚，觉得一股热气，直冲得浑身无力，芳心摇摇把持不定，不住的用腿往王甫察脚上擦，口中有声没气的说道：“先生快些点菜，时候不早了。”胡女士悄悄的向王甫察耳边笑道：“是时候了。”王甫察摇摇头，将脚伸进了些，用脚尖去探下女的巢穴。下女连忙用手紧紧的将脚握住，往桌子底下一推，拔地立起身来，推开门往外就跑。二人都吃了一吓。

　　胡女士埋怨着王甫察道：“教你动手，你不动手，直弄得她忍耐不住赌气跑了，看你有什么意思！”王甫察摇摇头笑道：“不行的，你莫把日本女人看得太容易了。有第三个人在旁边看着，她也肯吗？就是最下贱的淫卖妇，在清天白日之下，她也还有许多做作。若是当着人干，除非是和她常做一块儿卖的，然而也要是下贱极了的才行。她当下女的，自然有下女的身分，非淫卖妇可比。有我两人的活春意给她看了，使她心里难过一阵可以。想当着你和她实行，是万万做不到的。她若一嚷起来，外面吃酒的人听了，才真是笑话呢。”胡女士道：“我不信她日本女人有这般贞节！刚才你没见她那种抓搔不着的样子，莫说是当着我一个女人，我想既那么样动了心，只怕就在大庭广众之中，也有些按捺不住。”王甫察抱过她的脸来亲着笑道：“然则你若遇了这种时候，是一定不跑的了。”胡女士在王甫察脸上咬了一口道：“谁敢当着我是这么无礼！点菜罢，吃了好出去玩。”

　　王甫察松手将胡女士放了，拿起铅笔来，问胡女士吃什么？胡女士笑道：“你这东西真该死！连我欢喜吃的菜都忘记了。”王甫察偏着头想了一会，笑道：“呵，想出两样来了。生炒鲜贝、白鸽松，是你最欢喜吃的了。你还吃什么不吃？”

　　胡女士道：“够了。看你想吃什么，你自己去点。”王甫察提起铅笔一阵写了，拍手叫下女。拍了一会，不见人来。起身走到门口拍了几下，才有个中国的堂倌走了来。王甫察将菜单给了他，回身关门问胡女士道：“我还没问你，怎的在甲子馆住得好好的，忽然一声不做的就搬走了，也不给我个信儿？”胡女士笑道：“再不要说起我那回搬家的事！上了人家一个很大的当，还不能和人说。罢了，你也不必问，我也懒得说。总而言之算我瞎了眼认错了人，有些儿对你不住就是了。”王甫察寻思道：“你这样说，我真不明白了。何妨对我说说，到底算怎么回事？”胡女士摇头不做声。王甫察只管追问，胡女士急道：“你定要问了做什么？想我说给你听是不行的，你有本领打听着了，你去打听。”王甫察见她发急，便不再追问。后来才仿佛听人说是广昌和的小东家在胡女士身上用钱太多了，亏了本不能支持，被伙计们责备得翻悔起来，将胡女士骗到神户，把胡女士的金镯、钻戒一件一件都偷到手，一溜烟走了。胡女士弄得人财两空，跑回东京找广昌和。谁知广昌和已经倒闭几天了，只气得搔耳抓腮，不得计较。因想到林巨章手中还阔，和自己的交情也还过得去，便跑到长崎来，住在万岁町的上野屋，找着林巨章谈判了几次。林巨章因为怕陆凤娇疑心，不敢十分招揽。今日不提防遇了王甫察，抵死的盘问，触发了她的心事，异常难过。当下酒菜上来，不似平日那般放量尽吃。王甫察不知就里，只管逗着她说笑。一顿饭吃完，胡女士的心事也渐渐忘了。王甫察会了帐，同起身出房。胡女士一看，靴子没有了。王甫察惊异道：“谁跑到这来偷靴子？并且女子的靴子男子偷了也没用。必是那下女不服气偷去了。怪道刚才拍手不肯来呢。”胡女士发急道：“你还不快叫她来，问她要。她若不肯拿出来，便问这里的老板要赔。”王甫察点点头，拍了几下手，一个三十多岁的下女走了来问：“做什么？”王甫察道：“一双靴子脱在这里，怎的不见了？”下女听了发怔道：“我不曾见。先生的靴子，放在什么地方？”王甫察怒道：“你说放在什么所在，人在这房里，自然靴子脱在房门口。你说放在什么所在？”下女东张西望了一会，自言自语道：“人坐在房里，靴子脱在房门口，会不见了？这里送饭送菜的没有乱人，除在这里吃料理的，没旁人进来。”王甫察大声道：“我不管你有旁人进来没旁人进来，在你馆子里失了靴子，你馆子里应该负责任。又不是贵重东西，应该交明帐房存贮。你不配和我说话，快去唤你的主人来！”下女没法，鼓着嘴去了。

　　大厅上有几个吃料理的中国人，听见失了靴子，都放了筷子，走过来看新闻。胡女士只急得在席子上乱转。一会儿帐房走上来，王甫察怒不可遏的说道：“你当帐房做什么事的？脱在房门口的靴子居然被人偷了去，你都不管。”那帐房听了也怒道：“我当帐房是管帐的，谁替客人管靴子！”王甫察气得发抖道：“这还了得！你这东西，不送你到警察署去，大约你也不知道什么叫法律！”帐房冷笑道：“警察署又不是你的，要去便去就是，谁还没见过警察？凡说话总得有个情理。我当帐房坐在帐房里，怎知道你的靴子会失，着人来替你看守？这料理店不断的有人来吃喝，吃喝了就走，谁也不知道谁是什么人。这替客人管理靴子的责任，请教你怎么个负法？又不是进门就脱靴子，换了对牌，有专人管理！”胡女士在房中听帐房说话尖利，恐怕受他的奚落不值得，便也在房中冷笑道：“照你这样说来，我的靴子简直是应该失的了。你这馆子里是这般的招待客人，客人还敢上门吗？一双靴子本值不得什么，也不见得便教你赔，不过你图出脱的心思太狠了。说出话来，给人难堪，恐怕于你自己营业上不见得有什么利益。”大厅上吃料理的客人听了胡女士的话，也都表同情，说帐房说话太轻慢客人。正在你一言我一语的时候，忽听得后面一个下女喊道：“不要争论，靴子在这里了！”一些人都回头望着下女，只见那下女用手指着王甫察立的房门上道：“你们看，那横额里面露出来的黑东西，不是只女靴底子吗？”众人抬头一看，都道“不错”。帐房即走拢去，伸手在上面拖了只下来，交给王甫察。

　　再伸手去摸，却没有了。即端了张椅子垫脚立上去，见横额里空的，一无所有，不禁笑着骂道：“不晓得是哪个短命鬼，这样和人开玩笑！还有一只，教我去哪里寻找？”帐房一边说着，一边跳下椅来。大家都嘻嘻的笑着，帮着弯里角里寻找，当作一桩很开心的事干。王甫察拿着一只靴子皱着眉不做声，胡女士在王甫察腰眼上捏了一把骂道：“都是你这色鬼，青天白日的教我把房门关上，才弄出这种笑话来，给人家开心！”王甫察叹了口气，高声骂道：“什么混帐忘八羔子和老子开玩笑！再不拿出来，老子可要臭骂了。”骂了几句，也没人答白。胡女士道：“骂得出来的吗？你去找找，必塞在什么地方去了。但是据我想，还在楼上，没拿下去。”王甫察只得将手中的靴子放下，厅上看了会没有，寻到解小便的地方，分明一只女靴子，浸在尿坑里。王甫察弯腰捏着鼻子提了起来，又是好气，又是好笑。叫下女拿去洗刷干净，自己回房告知胡女士。气得胡女士又将王甫察骂了一顿，王甫察只得诺诺连声的认罪。不一刻，下女将靴子洗刷好了送来，王甫察接着嗅了嗅，还有些臊气。不敢说出来，怕胡女士又骂，连说很干净了。胡女士也不计较，急急忙忙穿了下楼，王甫察跟着后面走。楼下的人一个个都带着揶揄的样子望着。胡女士只顾前走，连正眼也不瞧他们一眼。王甫察跟着走了几丈远，胡女士才回头说道：“唤两乘人力车坐着去罢。”王甫察真个唤了两乘人力车，坐着往万岁町上野屋来。

　　坐不到两点钟，只见下女引着张修龄进来，胡女士忙起身让坐。王甫察虚心，觉得有些惭愧。见张修龄从怀中抽出封很厚的信来，递给胡女士道：“巨翁说千万对先生不住，奉上五十金，略备茶点。”王甫察不待张修龄说完，拿起帽子对胡女士告辞。张修龄停了话问道：“小王就走吗？”王甫察应了个“是”，即走了出来。打各处游行了一会，回到家中，已是上灯时分。走到客房门口，听得里面有林巨章的声音，和人说日本话。王甫察不知是谁，不敢进去。走到周克珂房里，见周克珂躺在席上看书。王甫察问客厅里的日本人是谁，周克珂道：“就是吉野那没路鬼，跑来找老张去玩。老张没回来，他就坐在这里等。我是没这精神陪他。”王甫察故意问道：“老张到哪里去了？”周克珂道：“老林托他送钱给胡蕴玉，去了好一会，大约差不多要回了。你不是和胡蕴玉同出去的吗？”王甫察点头道：“我在胡蕴玉那里遇了老张，我出来又看几处朋友，以为老张回了。”周克珂仍看书不答白。王甫察心想：何不去会会吉野，也多个人谈谈。想着，即走进客厅。吉野见王甫察来了，登时现出极欢迎的样子，与王甫察握手，两人都说了许多客气话。吉野定要替王甫察接风，林巨章笑道：“我这做主人的倒将接风的这件事忘记了。客在我家里，让你先接风似乎不妥。还是我教内人弄几样菜，我们大家乐一乐。馆子里你知道我是不去的，那些地方人杂得很，万一遇着了一两个同志，又要缠扰个不休。”说着起身进房里去，交待陆凤娇弄菜去了。

　　王甫察便和吉野闲谈起来。

　　他们二人本来同玩过的，什么话都说得来。王甫察问吉野道：“长崎的情形，你算是很熟悉的了。有一个中日合璧生出来的女儿，叫柳藤子，听说生得很是不错，你知道不知道？”

