<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说周撰送了成连生去后，正想出外顺便打听朱正章的历史，才走到门口，只见郑绍畋笑嘻嘻的走了来。周撰即迎着问道：“你有了什么喜事，这样眉花眼笑的？”郑绍畋一边邀周撰回房，一边说道：“我听了件新鲜事，特来说给你听。”周撰听了，笑着同郑绍畋回到房内。松子迎着郑绍畋笑道：“郑先生，你终日忙些什么，只见你在外面跑？”郑绍畋笑道：“你说我忙些什么，谁像你两口子整日整夜的厮守着，半步也舍不得离开呢？我又没有老婆，不在外面跑，坐在家里干什么？求你介绍，你又推三阻四的，不怕等死人。”松子笑道：“你不要着急，现在已有点门路了，只看你运气何如。我尽竭力为你拉拢就是。”郑绍畋忙问是怎样个人儿。松子笑道：“如成了功，必能给你个满足。不成功，说也没用。”周撰插嘴对郑绍畋道：“且不要听她的，等成了功，再说不迟。你听了什么新鲜事件，快说来听听。”郑绍畋自己斟了杯茶喝了，说道：“我从前不是对你说过那夏瞎子和黄夫人相好的事吗？这新鲜事，便是出在他们两人身上。说起来，他们两人本也太不拘形迹了。无明无夜的，鬼混得如火一般热。全忘记了自己一个是有夫之妇，一个是有妇之夫，比那明媒正娶的夫妇还要亲热几倍，弄得满馆子的人都看不上眼，前几日不知是哪位嘴快的，望着夏瞎子说道：‘你们要干这样没行止的事，也须敛迹些，何必显本事似的，定要把中国男女学生的脸都丢尽呢？’你说夏瞎子岂是肯饶人的？听了那人的话，登时大怒大骂，问那人要证据，说那人无端毁坏人名誉，指手画脚要打那人的耳刮子。

　　幸得满馆子的人动了公愤，都出来帮着那人说话，才将夏瞎子的威风挫了下去。那人受了夏瞎子一顿辱骂，不服这口气，便每晚十二点钟的时候起来侦探。也是夏瞎子合当有灾，昨晚竟被那人拿着了。更有一层好笑，那人发见了的时候，并不惊动他们，悄悄将满馆子的人都推醒了，才轻轻到黄夫人房内。他们两人尚兀自交颈叠股的睡在被内没有醒。进房的人从被内赤条条的将夏瞎子拖了出来，不由分说的每人进贡了几下，打得夏瞎子抱头赔礼求饶。黄夫人从梦中惊醒，见人多凶猛，深恐打坏了夏瞎子，又怕他们将自己也拖出来打，忙紧紧的搂住被窝，放哀声替夏瞎子求饶。众人中真有要动手将黄夫人也拖出来打的，幸得两个老成的人拦住道：‘她一丝不挂的，拖出来不雅相，饶了她罢！’众人听了有理，也不管夏瞎子，一哄各散归房睡去了。夏瞎子见众人已去，爬了起来，披了衣服。黄夫人见他已被打得头青眼肿，虽则心痛，也不敢再拖他进被，忙催他快回自己房去。夏瞎子一个人回房，哭了一夜。今日早起，无颜再住，匆匆的搬到岗村馆去了。你看这事新鲜不新鲜呢？”

　　周撰大笑道：“打得好，打得好：这不见机的蠢才，应该教他吃点眼前亏，使他知道偷情不是容易事。不知那黄夫人也搬了没有？”郑绍畋道：“听说她没有钱，搬不动。”周撰笑道：“你何必要松子介绍日本女人哩？就去接夏瞎子的手，不好吗？趁这机会，我倒可为你设法。”郑绍畋摇首道：“这事太跷蹊，我不敢承乏。她与夏瞎子虽说是暂时分开了，终是逼于外患，不得不尔。骨子里必仍是藕断丝连的。并且夏瞎子为她挨了这一顿打，她又不避危难的替夏瞎子求饶，倒成了个共过患难的相好，以后必更加亲热。我又是个不惯偷情的，此刻虽仗你的神通弄到了手，将来无穷的祸害。你不能跟着我做护身符，你看我可是夏瞎子的对手？老实人干老实事，免讨烦恼，还是要松子介绍的妥当。”周撰点首笑道：“倒看你不出，竟能想到这一层。我以为你欲令智昏，故意说着试试，你就托我去办，也不见得便办得来，不过有可乘之机罢了。我于今要打听一个人，说给你听，请你替我留留神。现今住在江户川馆的一个江苏人，叫朱正章。带了个女子，有二十来岁，他对人说是他的女儿。他有个儿子，在千叶医学校，名字叫朱钟。你若有江苏的朋友，你就去探探这朱正章的来历。我方才就是为这事要出去，恰好你来了，就请你替我留留神。”郑绍畋道：“打听是不难，只是要找了他的同乡，才问得出底蕴。我江苏倒没有熟人，等我去转托一个人，或者有些门路。”说完，又和松子说笑了一会，才别了周撰出来，顺便走到一桥黄文汉家。

　　黄文汉一见面，即指着郑绍畋笑骂道：“你这不中用的蠢才，怎的奸滑到这步田地，只知图自己脱身，就不顾人家利害？你这样临难苟免的人，倒教我不敢和你深交了。”郑绍畋道：“你这就错怪我了。那时我要不先走了，反使你绊手碍脚的，不好处置那两个小鬼。况且我又没带钱可以清料理帐。”黄文汉笑道：“倒亏你掩饰得干净。你既没有带钱，难道是邀我去白嫖吗？我最恨的就是你这种老实人，不知道安分，逢人捣鬼。”郑绍畋红了脸笑道：“那日到底怎生个了结的？”黄文汉哼了声道：“有什么了结，难道红口白牙吃了东西，好意思不给钱吗？说不得我认晦气，弄掉几个罢了。”郑绍畋拍手笑道：“何如呢？我暗地叫你不去，你还不肯信呢。我知道他们是不怀好意，故偷身跑了。”黄文汉嗤的笑了一声，也不说明，只问郑绍畋来有什么事。郑绍畋道：“那日被两个小鬼扫了我们的兴，今日我想再和你去看看，那小女子还生得不错。”黄文汉道：“那地方不好再去了。”郑绍畋问怎么，黄文汉才将那日郑绍畋走后的事说了，道：“不是我胆怯，和人闹事，也要费精神。你要有钱，我带你到京桥万花楼去吃料理。那料理店内，有个下女，叫雪子，生得十分妖娆，且能喝酒搳中国拳，留学生吊上手的不少。你去若弄上了，也不枉在日本嫖了几年。”郑绍畋听了，心中欢喜，只愁要得钱多，便问黄文汉要带多少钱去。黄文汉道：“只五六块钱够了。”郑绍畋道：“这样我们就去罢。”黄文汉起身道：“天气太热，我不换洋服，就穿和服去。下月放了暑假，我想去箱根避暑。”郑绍畋道：“你一个人去吗？”黄文汉一面系带子，一面答道：“我想穿草鞋、背包袱走路去，恐没人敢秘我走这远的路。”郑绍畋道：“走路便宜些，只是箱根的旅馆很贵，你预备了多少钱去？”

　　黄文汉笑道：“你以为我没有钱么？这旅费我早已预备好了。走路并不是图便宜，沿途可以看看风景。”说着二人同出门，到神保町坐电车，至尾张町下车。转左弯不上百步，郑绍畋即见一栋高大洋房子，挂着“中国料理万花楼”的招牌。二人同走了进去，就在第二层楼上，拣了间朝南的房间坐下。

　　原来这万花楼是广东人姓陈的开的，规模十分宏大。三层楼，有数十间房子，陈设都焕丽。更有一层为别家酒席馆所不及的，就是每间房派定了一个下女伺候，免得要使唤时拍手按铃种种手续。并且他那里请的下女，没有二十岁以上的，都是拣那眉目端正，体态风骚得人意儿的。就中黄文汉所说的那雪子，更是出类拔萃。还有一层好笑，说了出来，大约看官们也不相信。哪怕一个寻常下女，在别家酒席馆内，客人见了都不说好的，一到了万花楼，便分外鲜艳起来。从前看过这寻常下女的客人，到了这时候，没有不惊奇道异，都以为万花楼有美颜术。其实哪是万花楼有什么美颜术，大凡一个人的容貌，衣服、房屋美恶，要增减人一半眼色。除绝色不在此例，中人之姿，没有不因此为转移的。看官们不信，只看那些养尊处优的仕宦，一出门便前扶后拥。旁边人见了觉得一个个都是了不得的威严，了不得的体面。殊不知若将他放在乞儿里面，也得一般的驼肩耸背，鸠形鹄面，和乞儿不差什么。万花楼的下女，就是这样的一个反比例。

　　闲话休烦。黄文汉本是带着郑绍畋来看那雪子，上楼的时候，便听得一间房内是雪子的声音和客人搳拳，便对郑绍畋道：“雪子在对面房里陪客，一时间恐不得来。”正说着，只见一个十五六岁的小下女，笑嘻嘻的掀帘子走了进来。黄文汉看那下女腰肢纤小，一副白净净的面皮，一双水汪汪的眼睛，从从容容对二人行了个礼。黄文汉拉了她的手问道：“你是何时才来的，怎的我没有见过你？你叫什么名字？”下女笑答道：“我才来了两个礼拜。”说着，将壁上的菜单取下来，放在桌上。

　　正待转身出去泡茶，黄文汉叫住问道：“怎的我问你的名字，你不答应就走？”下女转身用袖子掩住口，笑着望了黄文汉不说。黄文汉见她娇憨得有趣，便起身拉了她的手道：“你怎么连名字都不肯说？”下女笑道：“你试猜猜，看可猜得着。”

　　黄文汉真个春子、菊子、铃子的乱猜了一会，下女只笑着摇头。

　　郑绍畋看着高兴，便说道：“你说了罢，他哪里会猜得着。”

　　下女才低声说道：“我叫小菊。”黄文汉听了大笑道：“到底被我猜着了一个字。你日本女人的名字，就只有几十个字转着的叫唤，没有什么不同的。你这菊字上加个小字，就算是很新奇的。”说完松了手，小菊出去泡茶。郑绍畋望着黄文汉说道：

