<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圆子见梅子气得变了色，知她身体不好，怕急出毛病来，忙起身将梅子拉开，笑着劝道：“苏先生真不懂事，只管是这般瞎说，幸好都不是外人。你我亲姊妹亲兄弟一样，这次看我的面子，可以饶恕他，下次我却不管了。”苏仲武道：“是吗，我又没和旁人说，都是自家人，有什么要紧。我因为不放心，才去和他们说，恐怕是别的病证，不诊不得了。难道我拿着你的事去给人家开心？老黄有意挑拨，想给我苦吃，你何必信他，将自己气到这样。”梅子也不理苏仲武，坐在圆子身边低着头，也像有些懊悔。黄文汉笑道：“你还说我挑拨，你自己说，是谁先有意挑拨的？”苏仲武连连摇手道：“不用说了，横竖我孤掌难鸣，不是你二人的敌手。若再说下去，可真要同室操戈了。”黄文汉便笑着不做声。圆子劝梅子不要受气，梅子也渐渐想开了，知道不能怪苏仲武，将气平了许多。

　　圆子悄悄问梅子道：“你身上本是两个月没来了吗？这不是当耍的。”梅子又红了脸，低着头不作声。圆子复问道：“你从来也是这么的吗？”梅子半晌摇了摇头。圆子道：“你近来想什么吃不想？”圆子的话虽然说得小，但是在一间房里，苏仲武又没做声，所以听得清楚，见梅子不好意思说，便代答道：“他近来欢喜吃酸的。”梅子睄了苏仲武一眼，黄文汉忍不住笑起来，笑得梅子更加不好意思，将脸藏在圆子肩后。圆子笑道：“事也奇怪，三个月前妹妹初见我的时候，天真烂耍的，也不知道什么叫害羞。这完全是苏先生教坏了，动不动就红起脸来。既坐了喜，再过几月就要出世的，看你躲到哪里去。”梅子在圆子肩后说道：“到那时候，我死了，教我出丑呢，莫想！”圆子吃了一惊道：“你这是什么话？女子有生育就要死吗？”黄文汉听了梅子的话，心中也自吃惊。见圆子盘问梅子，恐怕问急了，梅子是个小孩子，倘若他想到自己与老苏是胡乱碰上的，生出儿子来没有名义这一层，又要生出变端来，便对圆子使了个眼色。圆子会意，用别的话岔开了话头。黄文汉问苏仲武道：“你今晚到青年会去么？”苏仲武道：“且看那时高兴不高兴。你去吗？”黄文汉道：“想去听听名士的演说，顺便去找两个朋友。他们是一定要到会的。”苏仲武道：“你不要忘记了明日的宴会。你说了负责任的，到那时没得吃喝，我只晓得问你就是了。”黄文汉笑道：“那是自然。今晚在会场上便可将人都约好。你放心，有得你吃喝就是了。不过明日既去吃喝，双十节的纪念会，恐怕不能到了。”苏仲武道：“那会不到也罢了，我们在家里，也是一般的庆祝。”黄文汉便问圆子道：“我要去看朋友，你就在这里玩一会再回去。”

　　圆子正和梅子两个在那里咬着耳根说话，黄文汉说了两遍，圆子才作理会，点头答应了一句，又去说话。黄文汉便起身出来。

　　他们往来亲密惯了的，不拘形迹，苏仲武只送到房门口就住了。

　　黄文汉出了苏仲武的家，因想起郭子兰在体育学校毕了业，柔术暑中稽古（暑假练习之意）又得了四段的文凭。只因家计艰难，日内就要归国谋生活，不能不趁此时和他多聚一聚。

　　就在神保町坐了往江户川的电车，由江户川步行到早稻田大学校后面。只见郭子兰正同一个二十六七岁的男子并肩闲谈着走来。黄文汉看那男子，仪表很好，举步稳重，倒像个练过把式的人。郭子兰已看见了黄文汉，彼此点头打招呼。郭子兰指着那男子介绍给黄文汉道：“这位是直隶人，姓蔡，名焕文，是李富东老师的高足，功夫纯熟得了不得。”回头也给蔡焕文介绍了，彼此自有一套久闻久仰的话说。黄文汉问郭子兰道：“你有事到哪儿去吗？”郭子兰摇头道：“不是，我送蔡君，贪着说话，便走到这里来了。我们就此转去罢！”蔡焕文对二人行了礼，说了句“后会”，大踏步走了。黄文汉便同郭子兰向吉原剑师家门首走来。黄文汉间蔡焕文到日本来干什么的？郭子兰道：“他本在日本留学，一向在中央大学上课，只怕差不多要毕业了。听说我要回国，特来看看我。他在天津发起了一个武德会，李富东在那里当会长。他的意思想请我到天津去，设法将武德会的势力扩充。我问了问内幕的情形，去了恐怕不能相容，我投答应他。”黄文汉道：“怎的知道怕不能相容？”郭子兰道：“我打听那会里的会员，有知识的太少了，都只晓得走几路拳，踢几路潭腿。就是李富东，也不过一个掼交厂的健者，别的知识一点也没有。没有知识的打手，门户的习气一定很深。我这混合派的功夫，在他们自然是瞧不起，我又何必去哩。”说时，已进了郭子兰的家。黄文汉点头道：“既是这样，不去也罢了。北方习拳脚的还多，就不提倡，也不至失了传授。南方实在非人提倡不可。你回湖南去，提倡起来，收效必然很快。只恨我素性不欢喜干正经事，不能帮你。我若高兴提倡，保管十年之内，南七省的少年个个有几手神出鬼没的本领。”郭子兰惊异道：“你用什么法子提倡能有这般神速？”黄文汉笑道：“因势利导，有什么不容易！于今的青年想学两手的多，只因拳师的知识太差。教授法固然不好，所教的拳脚，又不能一律。少年人这山望见那山高，个个见异思迁，尽学尽换，一辈子还是一两年的程度。所以学的不愿意学，教的就改业了。我们要提倡，下手就要谋中国拳术统一，使学者不生门户之见，斗殴伤生的事，就可免了。这统一中国的拳术，在表面看起来，是一桩很难的事。其实并不甚难，只要一个有力者，将各省有大名的几个教师请来，把拳术与中国的关系，与世界的关系，先说给他们听，然后将派别多了的害处说出来。他们多是不会写字的，每人派一个书记给他们，教他们各抒己见，绘图著出书来。由我们一一的审定，将其中有违背生理的或过于狠毒的手法去了，由简而繁的分出初级小学、中学、高等师范大学各等第来，由教育部颁行各省。我们再在北京、上海各处办几个拳术学堂，专一造就人才，供各省聘请。如此十年，怕不风行全国吗？岂但南七省！”郭子兰听了笑道：“好大计划！幸你不欢喜干正经事。倘若你欢喜干正经事，眼见得你跑出去就碰钉子。各省最有名的教师是这般容易请来的吗？便请来了，是这般容易给你著书的吗？你太把那些有名的教师看容易了。你在日本住久了，完全忘了中国的国民性。这样的去因势利导，你不给人家打死，就早万幸了。想风行全国，可谓是理想的梦话。不过你这样信口开河，能说出个条理来，无论事实上行与不行，总算是有资格提倡中国拳术的人了。”黄文汉笑道：“这种资格不要也罢了。我为人凡事都不肯多研究，知道一些儿就罢了。我学这样的时候，未尝不想造成绝技。及至见了那样好耍，又渐渐将爱这样的心，移到那样上面去了。近来更不成话，什么都不爱了。觉得知道些儿，不过如此，造到绝顶，也不过如此，横竖与身心性命没有关系。”郭子兰笑道：“与你身心性命有关系的，女人之外，只怕就是饮酒唱歌了。”黄文汉笑着不做声。一会儿口中念道：“设想英雄迟暮日，温柔不住住何乡。”念得郭子兰也笑了。黄文汉道：“明日开国庆纪念会去不去？”郭子兰道：“去看看也好。你不待说是要去的。”黄文汉道：“你何以见得我定要去？”郭子兰笑道：“你平日最欢喜到会的，这样大会，岂有不到之理！”

　　黄文汉摇头道：“不然，我于今别有所见。我觉得这种会，到了很无味。共和早亡了，还躲在这里庆祝什么？你看国内不是一点儿声息也没有吗？”郭子兰道：“话却不能是这样说。袁世凯是这样专横，国内的人在他势力之下不敢吐气。难道我们在外国也都默许他吗？这种会是表示我们国民反对袁政府的意思，关系非常重大。你素来明白事理的人，为什么连轻重都不知道了？”黄文汉笑了笑道：“各人所见不同，不能相强。”郭子兰道：“你一个人不去，原没什么关系。不过你说所见不同，到底是什么道理？你我至交，何妨说说。”黄文汉道：“说是原没什么不可，不过若对外人说，又要招人忌我。你知道明日的会是些什么人发起的？想出风头的亡命客，占了一大半。这些亡命先生，我起初对于他们还表相当的敬意。近来听他们干了几桩事，实在把我的一片热心都冷透了。就是贵同乡刘雄业兄弟，因为瞒了两万块钱的公款，这些小亡命客，闹得还成话吗？三回五次的开会，到刘雄业家里去闹，直闹得警察出来干涉，几乎用起武来。后来逼着刘雄业将金表、金链，连水晶图章都拿出来抵，打了手票，请人担保，还是不依。直到逼着他兄弟二人走了，才算了事。这多的小亡命客，就是两万块都拿出来，每一个人能分得多少？何必是这样不顾体面，弄得日本人笑话？刘雄业兄弟不待说不是人类，便是那些闹的小亡命客，据我看来，隔人类也还隔得远。这回的会，又是那些小亡命客闹的。说不定明日会场上，又要弄出什么笑话来。”

　　郭子兰道：“你说的不错，但是明日的会好像是黎谋五先生主席。他是个有道德学问的人，或者不至闹出笑话。”黄文汉点头道：“黎谋五先生我也知道是不错。但是他一个人便再好些，压得住什么！想出风头的人多，演说的时候，只图动听，也不顾忌讳。若太说剧烈了，说不定还要被日本警察干涉。若是弄到日本警察有勒令闭会的举动出来，那就更无味了，所以我决计不去。我要庆祝，约几个最好的朋友，到市外朋友家里，斗份子，买些酒菜，痛饮一回，快活多了，你说怎样？”郭子兰喜道：“这种办法也很好。既是斗份子，我也可来一个么？”

