<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文汉笑道：“你我至交，还有甚可不可？只怕你不来。地点我心中已预定了，是最妥当不过的。从你这里去，走路也没多远。代代木停车场左边，不是有一块房子没起成工的坪吗？站在那坪里，便看见上手一连有几座房子，都是没有楼的。那房子的门口，有一家挂了个‘适庐’的木牌子，那家就是敝同乡刘越石住的。他也是个亡命客，但是很听我的话。我教他不到会，他一定不去的。那几家就只他的房子最大，有一间十二叠席子的房，足可以容得下二十人。我们有二十人同吃喝，怕不快乐吗？我今晚去找他，教他预备。”郭子兰道：“房子容得下二十人，只是吃喝的碗盏怎么够哩？”黄文汉笑道：“莫说二十人，便再多几个也够用。他们一连三家，都是熟人，横竖是斗份子，等我去将他们搅作一块来。有三家的器具，怕不够吗？只要大碗够用，酒杯饭碗是容易设法的。把茶杯凑拢来，不是现成的吗？”郭子兰听了高兴，问份子一个要多少。黄文汉道：“每人一块钱，大约也差不多了。不过我今晚还想到青年会听演说，又要去老刘那里弄菜。我拼着一夜不睡，总要办得齐齐整整就是。”郭子兰笑道：“你做事从不落人家褒贬的。明日的宴会，一定是热闹的。我几点钟去哩？”黄文汉道：“好在明日是礼拜六，要闹就闹整的。从下午一点钟起，闹到五六点钟，都闹倦了就散。”郭子兰从怀中拿出钱包来，抽出张一元的钞票给黄文汉道：“我的份子，就交给你罢！”黄文汉收了，笑道：“你的份子不交，却没要紧，别人是无论如何要先交后吃的。他们这些人，只要东西进了口，嘴巴一抹，哪里还管份子呢？是这般贴黑，真不犯着。事先问他们要罢，事情太小，又不好意思。”说话时，已是十二点钟了。房主人开上饭菜，郭子兰教添了个客饭。黄文汉就在郭子兰家午膳。

　　不知黄文汉饭后如何，且俟下章再写。

　　第六十二章　私受胎朋友担惊　硬吊膀淫人入瓮

　　话说黄文汉在郭子兰家用完了午饭，没闲谈几句，即告辞出来。因惦记着圆子不知还在苏仲武家没有，仍回到苏仲武家。

　　进门见他们三人正在午膳，梅子问黄文汉道：“你吃过了饭没有？若是没有吃，这里菜还很多，就同吃罢！”圆子也笑着让地位给黄文权坐。黄文汉摇手道：“我已在朋友家用过了，你们吃你们的，不要客气。”苏仲武道：“你从哪里来？”黄文汉一边就座吸烟，随意答道：“看了几处朋友。我问你，明日赴会，梅子她们同去不去？”苏仲武沉吟了一会道：“你说去的好，不去的好？”黄文汉道：“我说去也好，大家凑凑热闹。”苏仲武道：“不晓得明日到的，都是些什么样的人。只怕遇见了轻薄子，又喝上几杯酒，任意的瞎说。她的性格，你是知道的，动不动就恼了，那时反教我左右为难。若都是像你的，什么地方我也敢带着去。”黄文汉道：“是这般说，不去也好。

　　只是你将她一个人撂在家里，她不寂寞吗？”苏仲武登时觉得有些为难起来。胡乱吃完了饭，将明日庆祝双十节的意思，说给梅子听，问梅子愿意同去不愿。梅子听了，掉转脸向圆子道：“姐姐去么？”圆子道：“我并不知道有这回事，也是刚才听得说，不知道能去不能去。”黄文汉道：“有什么不能去，原来是我和老苏发起的，人也是由我去约。你们若肯去很好，大家热闹些儿。若懒得去，也就罢了。”梅子道：“为什么懒得去，热闹一会子不好吗？我正因为天天坐在这间房子里闷得慌，只要姐姐去，我总得同去。”苏仲武笑道：“同去是再好没有了，但是我有句话，得先和你说明，免得那时候又来怪我。

　　明日的宴会，来人一定很多，至少也有二十来个。若是其中有吃醉了酒，口里胡说，或对你有什么失敬的举动，你都得忍耐。”梅子笑道：“他吃醉了酒，有什么要紧。”说时拖着圆子的袖子道：“好姐姐，我和你坐做一块，有吃醉酒的人来了，你就替我挡住，说我是可怜的，胆子小，受不得惊吓。”说得圆子三人都笑起来了。黄文汉见梅子、圆子都愿去，更加高兴，当下约定了明日十二点钟，苏仲武带梅子到黄文汉家，一同去代代木。黄文汉便和圆子同回家。圆子向黄文汉道：“这事情怎处，梅子果真是坐了喜，这不是冤孽吗？”黄文汉道：“事情却没甚难处。不过梅子还是个小孩，什么也不懂得，只怕她因受胎急出了毛病，才真不好办。于今还只有两三个月，她不觉着累赘不要紧。若到七八个月的时候，她怕她父母看见，或弄出别的花样来，这倒不可不防备。这事情本来干得危险，当初只顾一时成功，利害都不曾十分计算。到于今正所谓骑上老虎了，不得不硬着头皮做去。最好是写封信去爱知县，托故将加藤春子请来，把事情硬说给她听。她只一个女儿，已经和人家有了胎，她难道还有别的做作？这事情早揭明一日，早放心一日。若是不坐喜，等到年假，还不要紧。今日你没听得梅子的话，她那小小的心肠，已是拼着一死了。”圆子从旁赞成道：“把她母亲请来很好，我也愿意早些揭破，你就写信罢。只是如何措词才好呢？”黄文汉道：“措词容易，只说美术学校开秋季家庭恳亲会，必须她到。他们乡里人知道什么；信去即来的。只是还有二层，我们不可不做点底子，把自己的脚跟立住。

　　当初原说是进美术学校的。后来去的信，也是说已进去了。于今她母亲跑来，形式上不能一点不顾。明日没工夫，后日须去美术学校报个名，补缴前两个月的学费，领它一份讲义家来，拣现成的制服买两件放在这里，可掩饰掩饰她母亲的耳目。开起谈判来，也好措词一点儿。这些事都在后日一日可以办好。”圆子道：“还是使梅子知道不使梅子知道？”黄文汉踌躇道：“使她知道了，恐怕不妥。她横竖不懂得什么，以为雪里面可以埋尸的。你不对她说，她绝不想到后来的事，安安乐乐的过她的快活日子。一说给她听，她就立时惊慌起来，好像什么祸事都到了目前似的。就是老苏也差不多，他们同住了将近三个月，何尝想过将来怎生结局？只晓得昏天黑地的嬉笑。我既替老苏负了完全责任，应办的事，我们办了就是。”圆子点头道：“你就把信写好发去罢。由爱知县来东京一趟，也真不容易。我看还是说梅子病了的好。”黄文汉摇头道：“不妥。春子夫妻感情不好，只要有信去教她来，她借着信一定要来的，何必使她在路上着急。”黄文汉说着，即拿纸笔写好了信。夜间去青年会听演说，顺便在路上投了邮。这封信一去，可惹出一桩骇人听闻的风波来了。后文自有交待。

　　于今且说黄文汉发信之后，已是七点钟光景。走到青年会门首，只见门外松枝牌楼里面嵌着五彩电灯，照耀得如同白昼。

　　当中两面五色旗，被风吹得在空中飘荡。到会的人，络绎不绝的往门里面挤。黄文汉停住脚想找熟人，一会儿见王立人穿了一身极漂亮的洋服，同一个安徽人涂道三慢慢说着话，向青年会的石级上走来。黄文汉电光下看王立人的脸上破了几处，好像着了刀伤。王立人和涂道三上了石级，抬头看见黄文汉，连忙脱帽子行礼。黄文汉本来和他们这班人都认识，当下答了礼，问道：“王君你脸上怎样，不是刀伤了吗？”王立人道：“再不要提起我这脸上的伤痕。我心想说给你听，请你替我出出这口气。事情的原由很长，等散了会，我邀你到馥兴园料理店去吃点小菜，好说给你听。你素来是个仗义的人，你若不帮我的忙，我这亏就吃定了，没有本捞。”黄文汉点头道：“等散会太迟了，我还有事去。此刻我和你同进会场去，你站定一个地方，我找着了几个朋友，便来约你好么？”王立人道：“好极了。”于是三人同进会场。此时会场上的人已挤得满满的了。

　　黄文汉就教王立人站在演台角上。王立人因会场里的人，都是朝演台望着，觉得自己伤痕满面的难看，要黄文汉换一个地方。

　　黄文汉道：“你看，哪里不是满满的？挤在人丛中去了，你又生得矮小，教我等歇到哪里去找你。”王立人没法，只得低着头站在演台角上，给人家看了去胡猜乱估。黄文汉将王立人安顿好了，自己向人丛中挤去。胡庄、刘越石都被他找着了，悄悄的说了明日在刘越石家开宴会的意思。胡、刘二人都甚赞成。

　　黄文汉即教他们顺便多邀几个人，并约了散会之后，自己去代代木帮着弄菜。胡、刘不待说异常高兴，都懒得听演说，分头去找各人相好的朋友去了。

　　胡庄转过身，劈面便碰了罗福。罗福拉了胡庄跺脚道：“我只来迟了一步，就没位子坐了。站在这里挤得一身生痛。你看见哪里有空位子没有？”胡庄忍住笑道，“空位子那边多着，你自己不去坐怪谁呢？”罗福听了，真个抬起头向那边望了一周道：“哪里有空位子？”胡庄才笑道：“你这呆子，到这时候哪里还有空位子？你就站在这里听听罢。明日我们斗份子吃料理，你来一份么？”罗福道：“多少钱一份？便宜我就来。”胡庄道：“大约是一块钱一份。就在我那隔壁刘家里吃，明日午后一点钟起，到五点钟止。你要来就拿一块钱给我。”

　　罗福道：“一块钱一份似乎太贵了点。但也是有限的事。不过我此刻没有钱，请你替我暂且垫了，等我领了公费就还你。”

　　胡庄道：“你既没钱，不来也罢了，我哪有钱替你垫？”说着又往前挤。罗福拉住道：“你这个人真狠，垫一垫要什么紧？我这里有是有块钱，只是给你了，明日去你那里的电车钱都没有。也罢，明日再向旁处设法去。”说时，从洋服袋里摸了一会，摸出一张一元的钞票来，交给胡庄收了。胡庄自去找人，不提。

　　再说黄文汉见胡、刘二人都分头找人去了，用不着自己再挤，遂站着听演说。此时的章名士早上了台，在那里演说国民道德。话是说得好，无如陈理过高，听的人都渐渐的打起盹来。

