<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文汉因想打听王立人受伤的事，也懒得久听，复挤到演台用上。王立人还在那里，靠着壁低头站了。黄文汉挤近跟前，拉了他一下。王立人见黄文汉来了，忙笑着问道：“我们出去罢？”黄文汉点点头，回身往外挤，王立人紧跟在后面。好容易挤出了会场，各自理了理衣服，吁了口气，同向馥兴园料理店走来，于路无话。馥兴园隔青年会很近，转瞬即到了。王立人拣了个僻静的座位，二人坐下。王立人要黄文汉点菜，黄文汉道：“刚吃了晚饭不久，怎么吃得下去？随便教他们拿一两样点心来吃吃罢。你且将你受伤的原由说给我听，如有法设，自然替你设法。我今晚还要去代代木，请你快说罢。”王立人拍手叫下女拿点心来，开口说道：“李锦鸡那东西你是认识的，他住在上野馆。前几个月，有一个浙江人姓张的，带着一个二十来岁的女子到上野馆来，说也是来亡命的。那女子生得很有几分姿色，李锦鸡见了，就想打主意。只因有她丈夫同住，不好下手。谁知不到几日，那姓张的接了上海一个电报，一个人回上海去了，将这女子就丢在上野馆。那姓张的有个朋友，也姓李，在青年会。姓张的动身的时候，托了那姓李的照顾他妻子。姓李的便每日来上野馆一次，或是上午，或是下午不定。李锦鸡见姓张的已走，以为得了好机会，便设法去吊那女子的膀子。那时我也搬到了上野馆，是我不该和他抢着吊。两个都没有吊着，却被青年会姓李的知道了。这晚李锦鸡想乘着馆子里的人都睡尽了，摸到那女子房里去强奸。恰好我那晚一点钟还没睡，在廊檐下看见个黑影子一晃，到那女子房门口去了，我便也摸到那里。只见一个人脱得精光的正要推女子的房门，我知道是李锦鸡，恐怕他先得了手，便高高的咳了声嗽。李锦鸡不提防，吓得手一软，挨得房门一响，房里忽然一个男子推门出来，李锦鸡吓得就跑。那男子随后便追，口中还喊道：‘狗入的杂种，我一手枪打死你这东西！’亏李锦鸡跑得快，躲入下女房里去了，那男子没有寻着。这一闹，满馆子的人都起来了。那男子就是姓李的，手中还拿着一把手枪，对满馆子的人，如此这般说了。这些人也都知道是李锦鸡，幸好没人疑到我身上。第二日，李锦鸡就搬走了。从此便与我有了仇恨。我却没有防备他。他搬出去之后，时常和小金他们做—块赌钱。，教我也去凑脚，我去赌了几场还好。前晚李锦鸡输多了，忽然发起输气来，拿起个洋铁烟盘，狠狠的在我头脸上一连砸了几下。等我收好了钱，去回手打他，他已溜出门走了。我就是这样受伤的。你看这事可气不可气？”黄文汉道：“是哪个小金？不是这些伟人大家起哄欢迎的那个小金吗？”王立人连连点头道：“就是他。你帮我想想，这仇当怎生报法？”黄文汉道：“这仇除打还原外，没有法子。你估量着打得他过，抓住他照样痛打他一顿，这仇就报了。”王立人道：“打我是打他不过。我想请客和他论理，你说使得么？”黄文汉道：“也没什么使不得。”

　　王立人道：“我于今只要面子上下得去，也就罢了。”黄文汉道：“你想怎么好，便怎么去办。这事情容易得很，用不着我帮忙。我还有要紧的事到代代木去，不能陪你了。”说着，站起身来，别了王立人走了。

　　王立人回上野馆，对李锦鸡的朋友说，要去告警察署，又要去公使馆喊冤。李锦鸡的朋友说给李锦鸡听了。李锦鸡听说要到公使馆去喊冤，心中有些害怕，即托那朋友来讲和，出了几块钱养伤费。王立人也不在乎这几块钱，便买了几块钱的酒菜，给那日同场赌钱的人吃了，说是李锦鸡赔礼的。这些人吃了，叫一声多谢都走了。王立人脸上的伤痕，还是自己拿钱出来诊。仇虽算是这样报了，只是王立人心中有些不能完全消释的地方。那时不肖生已开始著《留东外史》了。王立人便写了一大篇李锦鸡的劣迹，送给不肖生，教不肖生照着他的写个详尽，好出出他胸中的恶气。那时他脸上的伤痕还是一缕一缕的没完全治好。其实李锦鸡的事，不肖生早已听人家说了个详细，怎好听他一面之词，将好好的一部《留东外史》作人家报仇雪愤的机关呢？闲话少说。

　　于今再说黄文汉从馥兴园出采，心中想起小金，实在好笑。

　　原来小金是山东人，外面谣传他的家里有百十万财产。他到东京来，便有一班穷极了的亡命客想打他的生意。那时就有个短命鬼，想借此开开亡命客的玩笑，特意的造起谣言来，说小金这次带了二十万块钱来，其意是在接济亡命客。现在已有几处的伟人要欢迎他，想捞他几个。他却谨慎得很，一处也还没有捞着。大约他的意思，是要亡命客中一个最有信用的人出来，和他接头，他才肯拿出来。这一班亡命客听了，好不眼热，便去找那一位民国大伟人，要借重大伟人的名义，与小金接头。

　　大伟人是无可不可的，加之一班亡命客又说得个天花乱坠，无非是有了二十万，替国家做点事业的话，大伟人便允许了。于是一班亡命客便拿大伟人的名义，去请小金到松本楼吃酒。又推选了一位做大伟人的代表，其余都做了陪客。那小金接了这个消息，心中莫名其妙。既是大伟人专请，不能不去。只是赴这种庄严的筵席，岂可没有几件好衣服。但是好衣服自己是一件也没有，便跑到前回在春日馆请酒的康少将家里借了一套漂亮些儿的衣服。虽不甚合身，也还将就得过去。穿好了衣服一想，走路去如何使得，至少也得一乘人力车。但是去赴宴，人力车不能送到就去，必得教他等。日本人的人力车又贵，一顿酒席，也不知要吃多长时间，等这么久，想必要两块钱的车钱。

　　摸自己身上一文也没有，只得又向康少将要两块钱。康少将为人最是爱看把戏的，知道这一回事，必定要闹个笑话，且帮助小金去了，再看下文，便拿了两块钱给他。小金唤了乘人力车，对他说了，教他送到松本楼，就在松本楼等席散再拉回。车夫领会了。小金得意洋洋的坐着到松本楼来，一班人欢迎进去，代表述了大伟人仰慕的意思。小金本来聪明，应酬话也还能说，当下谦虚了一会。大家入席，饮酒吃菜起来。席间代表略示了些民党经济困难的意思，小金都是不即不离的含糊答应。代表也是莫名其妙。席散之后，小金随便道了声扰，坐着人力车走了。一班人见一下饭没有头绪，大家商议一回，也没办法。等几日，不见小金的动静，一班人心中有些疑惑，以为非大伟人亲自出马，不得成功。便又去撺掇大伟人亲身去拜会小金。大伟人推却不过，只得去拜会。上面之后，知道情形不对，只略谈了几句，即起身回来。可笑一班人忙了一会子，偏偏的扑了一场空。黄文汉想着，如何不好笑！

　　从馥兴园出来，不远就是水道桥高架线的停车场。黄文汉买了票，在停车场里面等车。不一会胡庄来了，黄文汉迎上去问道：“老刘你没见他吗？”胡庄走进停车场答道：“老刘到料理店买明日的菜去了。”黄文汉点头道：“你我去买两只鸡。今晚只一晚，旁的明日都来得及。”胡庄应“是”。电车来了，二人上电车，到代代木下车。就在下车的所在有一家鸡店，二人进去拣了两只极肥的，花三块钱买了，教鸡店主人送到适庐。

　　黄文汉脱了衣服，自己动手杀了。胡庄帮着拔毛挦水。两只鸡才弄干净，刘越石回来了。黄文汉见他手提了两大包，还有两大瓶五加皮酒。黄文汉将纸包都打开看了，一一搬到厨房里来。

　　胡庄已将鸡用瓦斯火炖上，直炖到十二点多钟，才将两只鸡炖烂了，大家收拾安歇。

　　不知次日如何胜会，且俟下章再写。

　　第六十三章　写名片呆子出风头　争体面乖人办交涉

　　话说黄文汉和胡庄、刘越石三人弄了一夜的菜，到十二点钟才安息。二次日上午，黄文汉又帮着弄了一会。因为昨日约好了苏仲武和梅子到他家取齐，十一点钟的时分，便仍回到家中。对圆子说了昨晚在人家弄菜，不能回家的原故，教圆子更换衣服，收拾停当了，等梅子一到就走。圆子答应着，正在装束，苏仲武和梅子已经来了。黄文汉看梅子今日的装束，身上穿一件苏仲武新做给她的彩线绣花淡青缩缅夹衫，腰系一条鹅黄底银线攒花缎带。蓬松松的短发覆在额头上，望去就好像没有梳理，其实是井然有条的，并不散乱。脑后的头发仍是和往常一样，散拖在后面，只拦腰打了个一个发束。发束上缀一朵蝴蝶也似的大红丝花。头上围一条赤金链，左胸前悬一朵茶碗大小的金黄鲜菊。黄文汉见梅子装束的十分入时，不觉暗暗喝彩，心中羡慕苏件武艳福，迎着笑道：“呵呀，梅子君今日的装束，真个是鲜艳动人了。老苏福分不浅哉！”梅子笑着进房，问姐姐怎么不见。圆子在里面答道：“妹妹请到这里来，我正在换衣呢。苏先生就请在外面坐，不要进来罢！”苏仲武在外面笑答道：“嫂子放心，从容的换罢，小叔子决不敢乘人之危。”说得黄文汉也笑了。二人谈了几句昨夜的事，圆子已妆饰妥帖，四人遂同到代代木来。

　　到时正是午后一点钟，来的客已有十来个了，罗福、郭子兰都已早到。来客黄文汉都认识，苏仲武有不认识的，黄文汉给介绍了。一个个见梅子这种风度，都有些举止失措起来。就中惟有罗福，更是搔耳扒腮的坐又不安，立又不稳，不知怎么才好。黄文汉早看见了他那种搔扒不着的神情，故意特指着他和梅子介绍道：“这位罗先生，为人很是有趣。”接着问罗福道：“你带了名片没有？”罗福见黄文汉特意和他介绍梅子，止不住心中跳个不了。黄文汉问他要名片，他并没有听见。黄文汉问了几句，才理会得，连忙用手在这口袋里去摸。摸不着，又去那口袋里摸，匆匆忙忙几个口袋都摸了，实在是没带名片，急得一副脸通红，不住的说道：“糟了，糟了！刚刚今天不曾带名片，等我去写一张来。”说着起身，往左右望了一望，一把拉了他一个同乡程中奇，就往隔壁房里走。程中奇笑道：“你拉我做什么？”罗福悄悖的说道：“我的字写得太劣，请你替我写个名片。这里有纸笔，你是这么样写罢！”程中奇拿了纸笔在手问道：“怎么样写？”罗福念道：“云南公费生罗福。”程中奇怔了一怔道：“怎么名片是这样写？”罗福正色道：“自然是这样写。你莫管，照我说的写就是了。”程中奇知道他是呆出了名的，便不和他争论，照样写了。罗福看了又看，点点头道：“还写得好。只不会写字，是我平生的恨事。”口中一边说，一边走过这房里来。黄文汉正掉过脸和张全在那里说笑，罗福也没听得，走到梅子跟前，想将纸条儿交给梅子。

