<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文汉正接了他一个朋友由云南打来的电报，靠火炉坐着，在那里翻译。见圆子回来，放下电报问：“今天怎回来了？”圆子见黄文汉手中拿了张电报，忙问：“是谁打来的？”黄文汉道：“是我一个朋友从云南打来的。还没翻译得出来，不知道为什么事？因为是官电，不要他自己出钱的，铺张了一大段的空文章。等我翻出来，看是为什么事。”说着又拿起电报翻译。一会儿译完了，笑向圆子道：“打电报给我这个朋友姓周，在云南都督府里面当参谋，打电报来叫我去帮忙。电报里面述云南独立后的情形很好，没有别的事。”圆子道：“你朋友既打电报给你，你是一定要去的了。”黄文汉道：“这却不一定，且过一会再看。梅子的病怎样？”圆子道：“他父亲来了。”圆子接着将今日病院里的情形，并加藤勇和春子的谈话，一一述给黄文汉听。黄文汉点头笑道：“要强的人是这样的。春子若派我们的不是，就先得在她丈夫跟前认错。她和她丈夫素来不十分和睦的，如何肯给错处把她丈夫拿着，使她丈夫好埋怨她？并且春子平日很娇惯梅子，不受加藤勇管束。于今出了这种花样，说出来，更是自己打自己的嘴。只要敷衍得过去，便敷衍过去了事。春子何等聪明的人，岂肯攀下石头来压自己的脚？我倒得立刻去看他，今晚还得饯行才好。”圆子听了黄文汉的话，方知道春子的用意，暗暗佩服春子，更佩服黄文汉有见识。当下黄文汉收了电报纸，教圆子拿了套新冬服出来更换了。圆子问：“要买东西送他们么？”黄文汉想了想摇头道：“可以不必，我们和他们以后决不会再有来往。他们客客气气走了就完事，何必送什么东西？送少了拿不出手，多送犯不着，嘴头上说一句就够了。老苏不必说给他听，等他们动身之后，再告诉他不迟。他若知道了，必抵死要去送行。旁的不打紧，梅子的性情痴得可怕，倘若在火车站又闹出什么花样来，岂不教春子为难吗？”圆子连连点头道是。黄文汉遂同圆子仍到顺天堂来。和加藤勇见面之下，少不得二人都有些客气话说。

　　梅子见黄文汉和圆子来了，不见苏仲武同来，悄悄的拉圆子到床前问：“怎的不见他同来？”圆子哄她道：“他说此刻不便来。明日到火车站来送行，好背着人和你说话。”梅子便不做声了。黄文汉说要请加藤勇去精养轩晚餐，加藤力辞不肯去。春子也在旁边说了许多道谢不敢当的话。黄文汉见他们决意不肯去，也就不勉强。当下随意谈了一会，黄文汉告辞归家。

　　这晚加藤去旅馆里歇宿，圆子和梅子谈到更深才息。次日，加藤来付清了医药费，圆子帮着收拾行李。黄文汉也将春子来时寄存他家的行李搬了来。梅子一早起来，梳洗完毕，略略用了些早点。一行人乘人力车到火车站，搭九点五十分钟的火车。

　　梅子到火车站，东张西望的找苏仲武。此时苏仲武还在家中做梦，火车站上哪里去找苏仲武的影子？梅子张望了一会，又悄悄的问圆子：“怎的不见他来？”圆子仍哄着她道：“你放心上去坐着，一会儿就来了。”他们到车站时，已是九点四十分钟了。十分钟的光景，有何难过？只大家说了几句客气话，那汽笛就呜呜的叫起来。梅子看苏仲武还不来，望着圆子流泪。

　　想要问，又当着父母不敢开口。圆子天性本来很厚，和梅子又相处了这么久，一旦是这样的分手，以后还不知何年何日可以重见，如何不伤感？不过恐怕现出伤感的样子来，使梅子看了更加着急，特意装出和平常一样，笑逐颜开的谈话。见梅子忽然泪流不止，自己也忍不住落下泪来。幸开车的时刻已到，机声轧轧，笛韵呜呜，一转眼间，那火车如离弦之箭，载着梅子去了。圆子和黄文汉站着望那火车去得远远的，连烟都看不见于，才叹息回家。梅子回到爱知县，过了年，将养了几个月，病已全好了。第二年四月间，和生田竹太郎结了婚，夫妻甚是相得。此是题外之文，与本书无涉，不过说出来，以见爱情是个靠不住的东西。为这东西颠倒，决没有好处。看官们若自以为是多情种子，不以在下的话为然，就请各位自己看自己所遇。

　　将来的结果何如，便知在下这句“爱情是个靠不住的东西”的话，不是随意说出来的。

　　闲话少说。当日黄文汉和圆子回到家中，二人很太息了梅子一会。黄文汉问圆子：“同去看苏仲武不？”圆子笑道：“去看看他也好，看他听了梅子已去的话，怎生说法？”黄文汉笑道：“我看他没有什么说法。他二人离开已经两个月了，也淡了许多了。你看梅子今日的情形，就可推测他没什么话说。

　　若在两个月前，只怕梅子死也不肯一个人上车回去。今日也不过流一两点泪罢了！”圆子道：“梅子也实在是没有法设。昨夜和我说得哭了几次，她说到死也不会忘记苏仲武待她的好处。并托我好生安慰老苏，教老苏不要着急，她到爱知县就写信来。”黄文汉点头道：“梅子的心是干净不过的，谁也知道。不过性情没定的人，一见了生田竹太郎的面，只怕连写信的工夫都没有了。她既去了，我们且不必管她。差不多十一点钟了，吃了午餐，再去看老苏不迟。”圆子答应了，入厨房帮着下女弄饭。夫妻二人午餐已毕，便到苏仲武家来。

　　不知会着苏仲武如何说法，且俟下章再写。

　　第七十六章　吴监督演说发奇谈　杨长子雅游预定约

　　话说黄文汉和圆子行到苏仲武家门首，见门外已有一双皮靴在那里。圆子道：“他家有客，我们不要进去罢！”黄文汉笑道：“他的客我差不多都认识，进去不妨事。”黄文汉旋说旋推开大门跨进去，呼着老苏道：“你房里有客么？”即听得苏仲武在里面答道：“请进来坐！客也不是外人，杨长子是你认识的！”黄文汉脱了木屐，让圆子也脱下草履，一同进里面来。苏仲武迎到房门口，见圆子也跟了来，吃了一吓，暗想：她伺候梅子的病，怎得出来？莫是梅子的病已经好了？他二人同来，必有原故。黄文汉和圆子早看见苏仲武踌躇的样子，只是都不作理会。进房见一个穿商船学校制服的学生，靠窗坐着，笑嘻嘻的望了黄文汉二人。黄文汉认得他是个湖南人，姓杨，名玉。因为他生得身长六尺有零，都叫他做杨长子。为人甚是和蔼，说得一口好日本话。到日本也有了十来年，都是老留学生，所以和黄文汉彼此认识。当下见了礼，苏仲武替圆子介绍了，也对行了礼。黄文汉笑问杨长子道：“杨样（样者，先生之意，日本人普通称呼皆着样字于姓或名之下），贵学校不是已经毕了业吗！”杨长子点头道：“上半年就毕了业，远洋练习了几个月，昨日才回来。”黄文汉道：“远洋练习之后，还有功课没有？”杨长子道：“远洋练习之后，商船学生的资格算完备了。”黄文汉道：“然则你就要回中国去了？”杨长子笑道：“此刻回中国去干什么？中国的海军许外省人插足进去吗？除福建人而外，就只广东、浙江两省人，勉强可以在里面混碗饭吃，外省人只有当水兵的资格。”黄文汉道：“袁世凯做总统，刘冠雄当海军总长，你们这一派人自然是用不着。”

　　杨长子连连摇头道：“不相干，不相干！任是谁人做总统，谁人当海军总长，也用不着我们。我们也犯不着和他们去抢饭吃！黄样，你不知道福建人在海军里面的势力，真要算是根深蒂固。福建人的性格最顾同乡，比广东、浙江人还要厉害。”黄文汉笑道：“顾同乡的心，就是贵省也不弱！”杨长子道：“不然，黄样你看错了。我湖南人爱湖南，完全是爱顾桑梓的意思，绝没有为本省人争位置、争地盘的事。福建人则不然。假使袁世凯因为筹备做皇帝的原故，不得不拿福建一省送与某国人做交换的条件，只要袁世凯预先下一道上谕，说‘凡福建人的位置、地盘一点也不受损失’，我看福建人决没有出来反对的。就有几个关怀桑梓的想出来说几句话，只要袁世凯对他吼一声，他就要吓得屁滚尿流的缩入马尾江去了！黄样，你和福建人接近得少，不知道世界上最没有用的东西就是福建人。福建人无论男女、老少、贵贱，一个个都是胆小如鼠，鄙吝便鄙吝到极处。要说他是舍不得钱罢，嫖、赌、吸鸦片烟他又舍得！你将来回国的时候，无意中去调查调查，海军里面的福建人有几个不吸鸦片烟？我和他们往来，看了真伤心。一个个都吸得鸠形鹊面，骨瘦如柴。一声命令下来，要开往别处，他们就慌了，赶不及打烟泡、配药丸，预备挡瘾。他们知道海军是个什么东西？第二舰队楚豫船上的副船主和我认识，我故意问他：‘中国的海军总吨数有多少？’他一时慌了手脚，想了半日，想不起来。吞吞吐吐的答道：‘这个，我倒没有调查，大抵尽有好多千吨。’你看这句‘尽有好多千吨’的话，是人说的吗！”说得黄文汉大笑起来，连苏仲武也笑了。

