<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨长子接着说道：“好在中国于今也用不着海军，就由这些浑蛋去闹也没要紧。只是将来若想将海军整理，不将福建人的根株铲尽，也莫想有整理的日子！今日已经说到这上面来了，索性再说桩笑话给你们听听。这件事，我今日说起来好笑，当日实在是连哭都哭不了。今年三月里，我那一班学生毕业，在学校里行毕业式。那日天皇、海军大臣都来了，来宾大小官员，足有几百。行过毕业式，天皇及海军大臣先走了，校长便出来演说。无非说了些希望我们这班学生远洋练习后归国，都做一番事业。并希望我们都抱定一个中日亲善的主义，以维持东亚和平，方不负我们苦心来求学、他们热心教育的意思。这都是他们日本人当校长对中国学生应有的话，堂堂皇皇的说了。校长说了之后，我们中国的海陆军学生监督当然出来致谢。这位监督吴先生，知道轮到他头上来了，便摇摇摆摆的走了上来。你说他穿了身什么衣服？”黄文汉道：“这样大典，自然是穿大礼服呢！”杨子长笑道：“他若是穿大礼服，我倒不问你了。他穿一件银灰散花摹本棉袍，一件天青团花摹本棉马褂，足登粉底朝靴，头戴瓜皮小帽。”黄文汉不等他说完，用手拍着腿子说道：“该死，该死！他如何是这样打扮？”杨长子笑道：“这样打扮没要紧，横竖日本人不大懂得中国的服制，就说这样是礼服也使得。还有该死的在后面，你听罢。他一上台，原定了的一个翻译，就是我这班的同学，知道他演说必要丢丑，临时装肚痛辞职。没法，另找别人。偏偏我这班里面能用日本话演说的，除了他，就只我还可以勉强敷衍。他既辞了职，一个个都望着我。我如何敢上去丢这个丑！这位监督先生见没有翻译，就想告退。我实在急得没有法子，只得硬着头皮上去。可怜我这一次翻译，敢说是人生未有之苦被我尝着了。我一出席走上去，这位监督先生便走到演坛中间，端端正正站了，伸起右手往头上将瓜皮小帽一把抓了下来，放在演坛上，鞠躬行了个礼。学生中就有要笑的，我连连使眼色，他们才没笑出来。行礼之后，便悠悠的叹了声气。他这声气叹了不打紧，日本的来宾、中国的学生、本校的教职员，上下差不多一千人，一个个都听了这叹声发怔。直急得我在上面恨不得立刻死了，不在这里受罪。登时翻悔不该平日好和人说日本话，今日来自讨这般苦吃。”

　　黄文汉笑道：“他叹气之后，演说些什么？”杨长子笑道：“他叹气之后，咳了两声嗽，说道：‘好啊！你们今日要毕业了啊！只是你们虽然毕了业，于我却没有什么好处。何以哩？你们要去远洋练习，一个月还是得问我要几十块钱，我算是个替你们管钱的人，所以说没有什么好处。不过我今日因你们毕业，有句话要奉劝你们。银钱这东西呀，是个不容易到手的东西。你们看此刻的中国多穷！向外国借钱要呕多少气？有抵押品，他们还要挑精选肥。幸而好借款成立，已签了字，交起款来，又要七折八扣九五兑。吃种种的亏，受种种的盘剥，才能够到手。这钱是中国政府里借的呀！他们交款，自然也交到中国政府呀！我们在日本，不仍是没有钱用吗？这又要从银行里汇兑过来，又要吃许多汇水的亏，你们才有钱使。你们看银钱这东西可是个容易到手的东西？银钱既这般难到手，使用起来，就应该如何珍重才是。而银钱到你们手里，便如泥沙一般，一个月七八十块钱，还只听说不够。所以我要奉劝你们一句话，你们要挥霍，我也不管，只是劝你们在归国以后自己赚了钱，再去挥霍。此刻的钱，谨慎点使用罢！莫只管向我催逼。我的话就是这样。’说完，抓起瓜皮帽往头上一套，弯了弯腰下台去了。黄样，你看这种演说教我翻译，不是要我的命吗？”

　　黄文汉笑道：“你照样翻了出来吗？”杨长子笑道：“这种演说，若照样翻了出来，连中国人祖宗三代的脸都丢尽了。他说一句，我改一句。我又毫没有预备，没一点钟工夫，我急得身上的汗，透湿了几层里衣。我一下来，就有个日本人，姓关原的，他曾在中国多年，很懂得中国话。走过来拍着我的肩笑道：‘今日很亏了足下！’我起初没留神，不知关原来了，见面又听他是这般说，更丑得我没地方站。”黄文汉问道：“这海陆军监督，不是前年为吸鸦片烟被日本警察拿着了的吗？”杨长子连连点头道：“就是他！此刻已经撤任回国去了。”

　　黄文汉笑了一笑，问杨长子：“不回国，还是在日本留学吗？”杨长子道：“且过了今年再看。来正或去云南也未可知。”

　　黄文汉道：“我昨日正接了云南的电报，说独立后局面很好，我正打算去，你要去我们一块儿同去可好？”杨长子道：“使得！到那时再看。中国的政局是一日百变，拿不准的。我今日到这里来，想邀苏君去江东梅园看梅花。若三位有兴致，同去不好吗！”黄文汉道：“此刻江东梅园的梅花还没到盛开的时候，只怕没有大味儿，并且今日时候也不早了。”杨长子道：“我原不是约今日，是预约来正初二三，做新年的消遣。”黄文汉道：“好极了，我们一定去。今日约好，到时在什么所在取齐？”苏仲武道：“还是在这里取齐罢！日期就一定初二日午前八时。下雪不要紧，若是大雨，就顺延下去。”杨长子和黄文汉都应了是。杨长子先告辞去了。苏仲武巴不得杨长子走了，好问黄文汉的话，所以并不挽留。黄文汉也同送到门口。

　　苏仲武回房问道：“怎的你们两位今日一同来了？她已退了院么？”黄文汉道：“她不特退了院，此刻已走了几百里路了！”苏仲武惊道：“她已走了吗？哄我的罢！她的病哪好得这般快！”黄文汉笑道：“谁哄你！她几日不见你的面，病就一日一日的好起来。昨日她父亲来接，今日坐九点五十分钟的火车走了。我和她送到火车站，回家吃了午饭，就到你这里来。”苏仲武听了，眼眶儿一红道：“她临行时，你们怎的也不给我个信？”黄文汉道：“这样无可奈何的时候，给信你怎的？她父亲又在旁边，何必再使她们母女为难？你就知道了，去送送行，也不过多糟蹋几点眼泪，于事情是有害无利。不给信你，就是这个原因。”苏仲武长叹一声道：“她说了些什么没有？”黄文汉向圆子道：“昨晚梅子对你说了什么，你说给他听罢！”苏仲武翻着眼睛望了圆子道：“请你巨细不遗的说给我听，这是她最后的话，一句一句都可以做后来的纪念。”圆子笑了笑说道：“她教我对你说，她的心思原是不能离开你的，无奈她母亲不肯体恤她，不能由她做主。她说这话早就和你说过，要她母亲肯将她嫁给外国人，是万分做不到的事。就是为你死了，她母亲的心固执得很，想她回头是不行的。没法只得负你，教你以后只当她死了，不要惦记她。她希望你归国娶一房好妻室，比她强十倍的，小心伺候你。她虽在爱知县另嫁了人，也是这般朝夕替你做祷告。她的话就是这样，我并没有遗漏。哦！她还说了到爱知县，写信给你。”

　　苏仲武听圆子说完，起先还觉着伤感，后来一想：她的心竟是已向着那边去了，这些不关痛痒的话，说了做什么？她难道不知相思之苦，不是言语可以慰藉得了的吗？我就得着她一封信，也不过多添我几点钟的烦恼。苏仲武是这般一想，只觉得心中异常愤懑，当下也没有话回出来。默坐了一会，忽问黄文汉：“去云南可是已经决定？”黄文汉听了，望了圆子一望说道：“朋友打电报来，招我去的意思是殷勤，只是我当如何去法，实在委决不下。圆子的心思，固然是想嫁我。我也因她待我不错，不忍使她再去营那皮肉生涯，两下都有不可离开的心思。只是我的境遇，是不能由我做主的。虽承你的情，答应助我一千块钱，也要你回国以后才能给我。我到云南去，一个人的路费就得二百元，还不算富裕。若带她同去，手中要有五百块钱才敢动身。姑无论一时没有这宗巨款，就有这么多钱，于今云南的局面，是没有定的，全靠大家拼死拼活的去干。这是一种革命事业，人家都是单人独马，我一个人带着家眷，又是个日本人，难免不招物议。我虽是个素来不管人家议论的人，但是那是不打算做事的时候的心理。既打算做事，名誉是最要紧的。我从来是疏脱不过的性质，十分知道我的人罢了，不十分知道我的人，没有不说我这人过于放荡，不堪任事的。我一旦出去干事，恐惧修省的还怕有人说我的坏话。再带着一房日本家眷去革命，无论知与不知的人，都有话说了，还有紧要的事给我干吗？人家哪里知道我这日本家眷，是我一个顶好的助手哩！我一个人去，将她丢在日本罢，不是我舍不得她，也不是她舍不得我。我和你自家兄弟一样，说给你不要紧。年轻的女人离开了丈夫，总有些不妥。她们日本女人把和男人睡觉这桩事本看得不算什么，她又是嬉戏惯了的。我不打算娶她做女人罢了，既打算娶她做女人，这件事却是不能由她自由的。”

　　苏仲武道：“她和你感情好，又是司空见惯的人，你就不在跟前，我想她决不会有不好的事干出来，这一层你倒可以放心。”黄文汉摇头道：“不然！感情哪里靠得住？我在这里，她和我自然感情好。我不在这里，她又可以和旁人感情好的。我当面问址她，她说不敢说欺我的话，自己实在没有把握。她说这种事是一时的动机，不能预计的，任是谁人也没有把握。”苏仲武望了圆子一眼，忍不住笑道：“然则你去了，她硬非偷人不可？她自己都信自己不过，难道教你终日守着她吗？她这话是怕你离开她，特意是这般说了恐吓你的。”黄文汉笑着摇头道：“不是！我和她并没说过嫁娶的话。我走了，她自然跟旁人，何必说这话来恐吓我？她对我从不说假话。这种话，在旁的女人决不肯说。她说这话，未必就有这种心不过她照着她自己的性质是这样罢了。只是她就不说，我也不便将她一个人丢在日本。这事情所以很难处。”苏仲武也低头踌躇，没有好办法。黄文汉和圆子坐了一会，告辞归家晚膳。

