<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时各学校都放了寒假，大家忙着过年。中国的袁世凯定了期明年正月初一日做皇帝，改了国号为“中华帝国”，改了年号为“洪宪”元年。在日本的留学生和亡命客都愤慨得了不得，没有什么兴致来闹元旦。元旦已过，第二日便是杨长子和苏仲武、黄文汉约了去江东梅园看梅的日子。虽也一般的没有多大的兴致，但是已经约好了，都存着不肯爽约的心思。所以不前不后的，三人都在八点钟左右到了苏仲武家。可喜这日天气晴朗，圆子装饰得非常齐整。杨长子虽在日本多年，也看不出她是曾当过淫卖妇的。黄文汉向杨长子道：“你不是说去江东梅园看梅花吗？”杨长子点头道：“是呀！”黄文汉道：“江东梅园在南葛饰郡，舟车都不便，须得走许多的路。并且听说那里都是白梅花，不大好看。依我的意思，不如去看蒲田的梅林。那里红梅花多，都是很多年的老树。来去也很容易，坐京滨电车，到蒲田下车，走不到半里路就是梅林了。不知道你和老苏的意思怎样？”苏仲武道：“我是极赞成去蒲田的，因为我不想多走路。”杨长子道：“既你们都愿去蒲田，就去蒲田也使得。黄样的奥样想必也是不愿多走路的。”苏仲武遂更换衣服，四人一同出来，坐电车到品川，乘坐京滨电车，往蒲田发进。几分钟的时间，便到了蒲田。黄文汉当先引路，途中已有许多往梅林的游客。男女老少都是穿戴得新簇簇的，一个个春风满面，活现出一种太平景象来。黄文汉看了，悬想自己国内今日的景况，不由得心中羡慕不已。

　　不知他们游梅林，有甚可纪之事，且俟下章再写。

　　第七十七章　睹物思人苏仲武作诗　逢场做戏杨长子吊膀

　　话说黄文汉等跟着三五游人，慢慢的向梅林走去。不一会便见一片很大的生垣，包围着一块数十亩大的地。里面高高矮矮的茅亭，望去宛如一个小小的村落。绕生垣尽是数百十年的老梅树，也有已开放的梅花，也有未开放的梅萼。杨长子笑向黄文汉道：“想必就是梅林了！”黄文汉点头道：“我却也没有来过，大约蒲田没有两个这般的所在。”二人说话时，已行到园门口。看那门楣上挂着“挹爽园”三个字的木牌。门外设了个卖门票的小桌子，坐着一个十五六岁的小女子，打扮得艳丽非常，手中拿着门票，与游人交易。杨长子笑道：“这里用个小女孩卖门票，相宜得很。若换一个男子，或是一个老婆子，便不能引起游人的兴致了。”黄文汉道：“最是日本人会揣摩人家的心理，任是什么游戏场、商场，都是选了这一类的小女子当招待，以引来人的兴致。‘卖淫国’的名目就是从这里来的。不然，日本女人卖淫，何尝与他国特别？”

　　杨长子笑嘻嘻的向那女子买票。那女子见杨长子比旁人特别的高，衣服固是穿得齐整，容貌又生得漂亮，望着自己笑逐颜开的，不由得也望着杨长子笑靥微开，秋波送盼。杨长子拿出一块钱的钞票来，要买四张票。那女子抽开桌子的抽屉，看了一看笑道：“没有这多钱找。票只要五分钱一张，先生没有两角钱的小角子吗？”苏仲武在旁看了，正想拿钱出来，黄文汉对他使眼色，苏仲武便缩了手。杨长子对小女子道：“我身边再没有零碎钱了。你不信，我拿钱包给你看。”说着从洋服袋里，拿出一个鳄鱼皮的钱夹包来，打开拿出一叠钞票，用指头撑开钱包，送给小女子看。小女子也忘了形，真个伸起脖子来看。杨长子故意抖得钱夹包里：面当啷当啷的响。小女子笑道：“里面响的不是小角子吗？”杨长子笑着掏了出来，送到小女子眼前道：“这也是小角子，只是颜色不对。”小女子一看，乃是几个金镑。这小女子平生看这样东西看得最少，伸手拿一个在手里，翻来覆去的看了几遍，仍纳入杨长子手中，望着那一块钱的钞票出神。黄文汉从旁笑道：“你真个没得找吗？”小女子翻着眼睛望了黄文汉道：“我这里面只有五角钱，还要差三角钱，请你们在这里等等，我进去拿三角钱就束好吗！”杨长子笑道：“你且拿四张票给我，出园的时候，你再找钱给我。”黄文汉道：“好极了，我们就进去罢！”小女子’一想也有理，便收了那一元的钞票，撕了四张门票给杨长子，四人才一同走入园门。

　　苏仲武向杨长子道：“那小女子生得并不出色，你为什么那样赏识她！”杨长子笑道：“我何尝赏识她？不过我们到这里来原是寻开心的。像这样乡僻所在，有这样的女子，就要算是很难得的了，我是个心无所属的人，所谓见似人者而喜耳！”黄文汉问杨长子道：“你的亲事定妥了没有？”杨长子摇头道：“哪有相当的？近来说合的实在不少，并不是我的选择太苛，要想在女留学生中择配，但是女留学生中，像我这种旧式脑筋，合式的正少。我同乡姓贺的，有首词填得最好，恰合我的情境。我念给你听：‘人人都道相思苦。侬不相思，也没相思侣！苦到孤怀无定所，看来还是相思愈。天若怜侬天应许，侬愿相思，可有相思女？倘得相思恩赐与，相思到死无他语。’”黄文汉笑道：“这词真好，意思新颖极了。这枝笔也灵活到极处，一句一转，倒是个绝顶聪明人做的。”杨长子笑道：“我于今正是想害相思，没处害起。”黄文汉道：“也是你的眼界太高，不是果真没有对手。”

　　四人旋说旋游览。就中惟有苏仲武，听了相思词，也看了满园的梅树，触发了他的相思病，不住的唉声叹气。时而抬头望望树头的梅花，时而低头想想他爱知县的梅子，真是说不尽梅子酸心柳皱眉！黄文汉和圆子知道苏仲武触物伤怀，想用言词来安慰他。苦于说出来的话，都是些隔靴搔痒的，不得劲儿。

　　杨长子道：“有花不可以无酒。我虽不善饮，也不可不喝几杯应应景。”说时用手指着前面的茅亭道：“那便是卖酒的所在，我们且去喝几杯罢！”苏仲武听了拍手道：“我正想痛饮。”

　　四人遂绕到茅亭。见茅亭里面并无桌椅，就是几张短榻。一个榻上铺着两个蒲团，一个小火钵。当垆坐着一个女子，年龄也只十五六岁，涂脂傅粉，活装出一个美人的模样来。苏仲武望了一眼，掉脸转来叹了一声。黄文汉笑问：“怎么？”苏仲武道：“要是我那个人同来了，她们这些夜叉真要羞死！你看她那双眼睛眶子，用黄线绣了边似的，也一溜一溜的望人哩！”

　　黄文汉看了那女子一看笑道：“‘曾经沧海难为水’，我看也不觉得怎么奇丑。那眼眶黄不相干，粉没有打得匀，显出本色来，是那么黄色。若教会化妆的替她妆扮起来，也还过得去。”杨长子大笑道：“老黄你这话太挖苦了。充子之说，世界上没有丑女人了。”黄文汉笑了一笑。

　　四人分榻坐下，苏仲武和杨长子共一榻。黄文汉向下女道：“你们这里有什么下酒的东西没有？拣好的弄几样菜。”下女说：“有鸡，有鸽肉。”黄文汉教每样烧两盘来，打了一升正宗酒，四人笑谈着喝起来。下女于两榻之间来回斟酒。杨长子喝了几杯，已有醉意，笑向苏仲武道：“值此佳节，有花有酒，安可无诗？我已有了一首，念给你听，你也得做一首陪陪我。

　　老黄素不喜此道，不必勉强他。”黄文汉隔座听了，起身走过这边来笑道：“你有了什么诗？我本素不喜此道，你就是素喜此道的，若念出来不好，可不要怪我这不喜此道的笑话！”杨长子笑道：“你是这样说，我倒不敢念出来了。”苏仲武道：“你只顾念，不要管他！他横竖不懂得。三拳两脚，我们就弄他不过，若是五言八韵，他无论如何得让我们一着。”杨长子笑着念道：

　　辜负空山是此花，年年琴剑指天涯。

　　岂怜海外无家苦，特着红妆慰岁华。

　　黄文汉听了笑道：“你这诗到底是咏人，还是咏物？不好，不好。”苏仲武笑道：“你哪里知道，他这诗做得很好。他学龚定庵有功夫的！”杨长子笑着摇头道：“我学什么龚定庵？龚定庵的诗岂是我这种浅学之士所能摩拟？我常说龚定庵能化腐朽为神奇。他的脑筋如一个大锅垆，将十三经、二十四史放在里面，锻炼出来。为诗为文，随心所欲，无不如意。哪里像近年来的诗家，读了几部诗集子，专一揣摩风气，胡乱凑几句不关痛痒的话，便说是诗，像樊樊山、易实甫他们一样。我比他们的诗，是一碗飘汤肉。看去也像有一碗，细嚼起来实在经不了几口，就完了事。这都是少读书、气太薄的原故！”苏仲武点头道：“我也嫌他们的东西太小巧。不过我的意思，论诗、论文，都关着国家的气数，以为非人力所能勉强。”杨长子道：“风尚所趋，实有关系，不然也没有初唐、盛唐、中唐、晚唐之辨了。但是我们肚子里有多少诗料？何必认真来论诗？人家论过了的，我们用不着再论。没有论过的，我们也论不出来。算了罢，你也诌几句，来应应景。我们不是作诗，只当是唱山歌罢了。”黄文汉笑道：“你这话很对。若说是作诗，就是我这与诗素昧生平的，也不承认你这个就是诗。”苏仲武笑道：“他作诗原不要你承认，你过那边去喝你的酒，等我思索思索，也诌几句出来，看是如何？”黄文汉笑着走到自己榻上，和圆子对饮去了。

　　苏仲武皱了会眉，忽然流下泪来，杨长子正端着酒要喝，见了苏仲武落泪，连忙放下酒杯问道：“你作诗怎的做起哭出来了？做不出没要紧，何必急得流泪。”苏仲武用手巾揩了眼泪，摇头叹了口气说道：“伤心人别有怀抱，我已有了四句，也不知道是咏人咏物，念给你听罢！”说完，念道：

　　人见梅花笑，我见梅花哭。

　　空有岁寒心，却共春零落。

　　杨长子听了拍案道：“好诗，好诗！虽出了韵，不要紧。我贺你一杯酒，不要伤感了。”黄文汉又从隔座听了，跑了过来，要苏仲武念给他听。苏仲武又念了一遍。黄文汉点头笑道：“唱山歌本不妨出韵。后面两句倒应景，不是你做不出。我也要贺你一杯。”于是三人各喝了一杯酒。苏仲武不住的将那“空有岁寒心，却共春零落”两句诗，慢吟低唱。杨长子不知就里，举起酒笑向苏仲武道：“何必作无病之呻？你说要痛饮，我们便大家痛饮一回罢！”苏仲武道：“好！”遂你一杯我一杯。下女忙着斟酒，一阵儿一升酒饮完了。苏仲武叫再拿一升来。黄文汉怕他醉了不好，暗暗的教下女只再加两合。两合酒饮完，黄文汉即抢着回了帐。杨长子不依道：“我邀你们来看梅花，教你来回帐，如何使得！”拿出钱来，定要退回黄文汉。

　　黄文汉哪里肯收？杨长子无法，只得罢了。

