<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几日，玖子果然到东京来找他。杨长子迎了进房，殷勤款待。问她：“到东京住在什么所在？”玖子说：“有个亲戚，住在深川。”杨长子那日在蒲田，不过偶尔高兴，逗着玖子玩笑，并非真有意想吊膀子。玖子太忠厚了，认作有意的，特意到东京来找，何尝有什么亲戚住在深川？当日杨长子也不在意，以为她是有住在深川的亲戚。玖子来的时候，已是午后四点钟光景。杨长子陪着闲谈了一会，教安子备了晚餐，和玖子同吃了，请玖子同去文明馆看活动写真。杨长子买了特座的票，见特座里面，先有个穿中国衣服的女子坐在那里。杨长子看那女子的年龄，差不多三十岁，态度却甚妖娆，衣服虽甚整齐，却不华美。望去不像女学生，也不像是人家的太太；梳着东洋头，比平日所见女留学生梳的不同。女留学生的头发，都是往后面梳惯了的，一旦梳作东洋头，手法又不高妙，总是不及日本女人的自然。这女子梳的，却和日本女人一样，并且还要是日本女人善于装饰的，才能梳得这般一丝不乱。杨长子带着玖子靠近那女子坐下，再留神看她的举动神情，竟看不出是个什么人来。那女子见杨长子注意她，也频频的拿眼睛来瞟杨长子。玖子只一心看活动写真，也不理会。杨长子心想：这女子的来历，一定有些奇怪。中国女人的眉毛多是淡的；这女人的眉毛很浓，和日本女人的眉毛一样。我从没钉过女人的梢，今晚我拼着迟睡一点钟，看她住在哪里？中国女人一个人来看活动写真的事也很少，像她这样年纪，应该有丈夫跟着。杨长子越看越觉可疑。他也生成了好事的性质。十一点半钟已过，活动写真就要演完了，那女子立起身来。杨长子问玖子道：“你看完了一个人回深川去，明日再请到我家里来玩，我有事须早走一步。”玖子听了想说话，杨长子已提起脚跟着那女子走了。那女子下楼出了文明馆，就在神乐坂下上电车，在饭田町换了去本乡的车。杨长于怕她看破，站在车后面不进去。从玻璃上看那女子，拿了张日本的晚报在手中看，很像懂得日本文似的。车上的人也都有些注意。车行到神保町，那女子从容将报折起来，握在左手中，起身用右手牵住电车里的皮带，慢慢的从前面跳下了电车。杨长子远远的跟着，见她折回身，向北神保町走，进了一个小巷子。杨长子忙紧走几步，听得巷子里面有关门的铃声响。杨长子轻轻走进巷内，只有两家人家，一家已经关了板门，一家门上的铃子还在里面摇动。杨长子知道是这一家了，看门上并没有挂姓什么的牌子。听了一会，也不见有人说话。杨长子舍不得就走，站在门外，看还有人出进没有。站了二十来分钟，见里面的电光已熄了，才唉了一声气，退出巷口，乘车归家，收拾安歇。

　　刚要矇眬睡去，忽听得有人敲得后门响。杨长子惊醒起来，偏着耳听了一会，一些儿不错，是敲得自己的后门响。心想：这早晚还有谁来会我？我刚才回来的时候外面北风刮得紧，有什么事半夜三更的来找我，不怕冷？莫是强盗想赚开我的门，想进来抢东西？这倒不可不防备。不管他是谁，不开门就是了。

　　杨长子计算不错，仍钻入被卧里面，听得后面仍是轻轻的只管敲。杨长子心想：是强盗无疑！来会我的人何必是这样轻轻的敲？我得预备抵抗才好。一边想着，一边用眼在房中寻找，看有没有可以当作兵器的东西。一眼看见了那根勾梅花的手杖，心喜：这尽可以当兵器使。再细听后面敲门的，还细细的在那里喊“杨先生”呢！杨长子吃惊道：这不是个女子的声音吗？

　　难道我钉梢的女子，她倒来钉我的梢吗？没有这般道理！等我披起衣挑拢去听听，看是怎样？坐了起来，将寝衣披好，提了那根手杖在手里，轻轻走到后门口，一听乃是玖子的声音。连忙将后门开了，一看果是玖子。杨长子问道：“你怎的这时候来了？”玖子道：“我亲戚家里睡了，喊不开门，没法只得倒回先生这里来。”杨长子看后园一庭霜月，冷风吹来侵人肌骨，刚从热被卧里出来，只冻得打抖。连忙让玖子进房，将后门关上。看玖子的脸被霜风吹得通红，映着电光，和朝霞相似。玖子解下围襟，杨长子放了手杖，拿蒲团给她坐了，说道：“我这里没多的铺盖，如何好睡？天气又冷。”玖子笑道：“先生只管睡，我靠这火炉坐一晚，明早就走了。此刻没有电车，回蒲田去也不行。”杨长子道：“于今夜间长得很，坐一夜如何使得？我去叫房主人起来，你去陪她睡一觉。”玖子连连摇手道：“先生万不要去叫她，叫起她，我就走了。”杨长子道：“然则教我怎样哩？”玖子道：“先生只顾睡。我坐在这里，决不吵得先生不安就是了。”杨长子将炉里的火拨了一拨，加子几块煤在上面，自己坐入被卧里，拿出纸烟来吸。玖子伸着手划火，划热了便捧着脸。杨长子知道她是被冷风吹狠了。两人都无言语，对坐了一会。火炉里的火烧发了，一室都暖烘烘的。杨长子伸手搁在火炉上，玖子的手慢慢的移近跟前，将杨长子的手握了。杨长子由她去握，只不作理会。玖子握了一会，用两手捧着搓揉起来。杨长子心中也有些摇摇不定，想缩回手，恐怕玖子难为情。玖子搓揉了一会，捧着去亲他的脸。杨长子看她的脸，和炉里的火一般颜色，两眼低垂望着席子，好像要合拢来，极力睁开似的。杨长子心想：这么大的小女孩子，怎的就有这般淫态？我若和她有了关系，还脱得开吗？她索性是淫卖妇，倒不要紧。又是人家的女儿，将来于我的名誉大有关系。还是将安子叫起来，教她带了去睡的妥当。便脱开玖子的手，揭开被卧。玖子问：“做什么？”杨长子道：“你是这样坐一夜，我心里终是不安。房主人为人很好，你和她睡一晚，不大家都安然吗？”玖子不悦道：“先生定要叫她起来，我就走了。我又没妨害先生，先生有什么不安？”杨长子见她是这般说，只得罢了。仍旧将被卧盖上说道：“你既决意要坐一夜，我对不住要先睡了。”玖子道：“先生睡罢！我半夜来惊动先生，实因是没有法子。先生若陪我坐一夜，我心里也是不安。”杨长子真个钻入被卧里睡了。玖子靠火炉打盹。两人都昏昏睡去。

　　玖子一觉睡醒，觉得浑身如浸在冷水中，看炉中的火已息了，冷得忍耐不住。也不问杨长子肯不肯，匆匆脱得精光，钻入杨长子被里。杨长子惊醒了，想推她出来，知道外面冷得紧，心中有些不忍。便对她说道：“你既是和我同睡了，明早天亮，你就得从后门出去，万不可给房主人看见了，我的名誉要紧。”玖子只要杨长子肯容留，自然答应天亮就走。杨长子恐怕睡着了，忘记醒，二人都不睡着，容易就天亮了。杨长子催玖子起来，穿了衣服，围了领襟，从后门出去。杨长子起来关门，玖子向他笑道：“我今晚再来！”杨长子不做声，轻轻将后门关了，仍旧睡下，思量如何处置玖子。思量一会，又睡着了。

　　直到九点多钟，高冈安子喊他起来，他才得醒。起来用了早点，一个同乡亡命客姓陈的来访他。杨长子一见面，心中喜道：“玖子有地方安置了。老陈不是久有意要包一个日本女人的吗？规规矩矩替他两人做媒，倒很相匹配。便笑向姓陈的道：“你说要包日本女人，已经看中了没有？”姓陈的道：“我日本话又不大行，又没人替我帮忙，到哪里去找合式的？你忽然问我这话，你难道替我看了，哪里有吗？”杨长子道：“有是有一个很好的，和你正堪匹配。只是还没有和她谈过，不知她一月要多少钱？”姓陈的喜道：“人在哪里，可以教我看看么？”杨长子道：“自然给你看！两厢情愿，才能说合。你明日上午十点钟的时候，到这里来。我今日就写信去，请她明日十点钟来。”姓陈的便细细的问这女子的年龄、身段、容貌、来历。杨长子都一一锦上添花的说了。姓陈的欣喜非常，逼着就要杨长子写信。杨长子道：“她的地名我记不清楚，等一会问一个人就知道了。你明日十点钟来就是了！”姓陈的笑逐颜开的，答应着去了。

　　这晚十二点钟以后，玖子仍从后门进来，却不靠着火炉打盹了。杨长子和她说了介绍姓陈的话。媒人口吻，自然也将姓陈的说得锦上添花。玖子起先不肯允诺，后来杨长子将自己万不能和她往来的原由说出来。并说：“你和姓陈的同住，我还可以时和你见面。你若不依我的，从今晚以后，你再来，我就不开门了！”玖子本是个父母俱无的女子，平日靠着舅母度日。

　　她舅母与挹爽园的园主是姊妹，雇了玖子在那里卖门票的。她舅母也年老了，玖子身上的事没有多心思关切，因此玖子择人而事的心很急；听了杨长子的话，心中也没有什么大不愿意。

　　当下约了，次早仍是从后门出去，十点钟的时候，再从前门进来。一夜无话。

　　第二日九点多钟，姓陈的先来了，进门便问杨长子写信去没有。杨长子说：“已约好了。”二人闲谈了一刻工夫，玖子果从前门来了。杨长子双方介绍，姓陈的虽不及杨长子漂亮，容貌却也还过得去。二人见面之下，姓陈的就首先表示愿意。

　　杨长子将玖子引到旁边笑道：“我的话不错么？年龄又只二十多岁，衣服又穿得阔气，手边又有钱。你跟了他，很有点快活日子过。我教她先拿几十块钱给你做衣服，以后每月再给你十来块钱做零用，岂不是件很好的事吗？他租了现成的房子，在高田马场，你今日就同他去过活就是。”玖子道：“我回家去一趟再来好么？我不去和我舅母说一声，她不放心。”杨长子点头道：“使得。你回去几天来呢？”玖子道：“明日午后就来。我还有换洗的衣服，都得带来。”杨长子答应了，回到房中和姓陈的说了。姓陈的道：“且教她今晚到我家中住一夜，明日再回蒲田去拿衣服不好吗？她认识我的家了，免得又到这里来。”杨长子笑道：“也好。”便将姓陈的意思说给玖子听，玖子也答应了。杨长子笑着向姓陈的讨喜酒吃，姓陈的并不推却，一口答应：“是应该请的，还得多请几个客来陪陪你。”

