<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文汉道：“我们去哪里好谈话哩？”福田正平道：“我们到一家日本料理店去，随意吃点东西，有话也好在那里谈。”黄文汉说：“也好。我们找一家清静的料理店，不嫌小，只要略为干净的就得咧。”柳花笑道：“依我的意思，不如径到我家里去，不知二位的意思怎样？我家中别无他人，只有个六十多岁的老妈子。要吃酒菜，我家中也有现成的。”黄文汉二人听了，都异常高兴，同声笑答道：“承女士不弃，我们哪有不愿意之理！”柳花笑道：“二位既愿意，等我上前引导。”黄文汉笑道：“不烦女士引导，女士的尊居，我早知道了。”柳花诧异道：“我和中村先生今日才见面，怎早就知道了我的住处，这不是奇事吗？”黄文汉笑着不则声，柳花只顾向前走。福田正平拉了黄文汉问道：“她如何叫你中村先生？”黄文汉笑道：“他把我当日本人，我就假充日本人给她看。”福田正平笑道：“这才真是无独有偶。她分明是个日本人，要混充中国人，你分明是中国人，却要混充日本人。你们俩倒可配合起来成一对夫妇。”黄文汉忙止住福田道：“低声些！她听了还说我们有意轻薄她。”福田正平笑道：“她就听了，也决不会怪我们有意轻薄。她这种女子，是日本女子中具有特种性的。我知道她们也有一种团体，宗旨却是很正大。不过政府对于她们，很注意的监视。我一望就认得出是那秘密团体里的人。”黄文汉惊道：“你知道她们是种什么秘密团体？宗旨既是正大，何以政府注意的监视？”福田正平道：“她们这种秘密团体，家慈从前也曾在里面当过干事。后来因一点小事，与里面的团员意见冲突，退了出来。她们的宗旨是尽各个人本身的能力，与国家谋幸福。对于政府，却带几分仇视的心思。”黄文汉道：“她们女子虽说尽各个人的能力，为国家谋幸福，只是她们的力量也有限得很，对政府何以必带几分仇视的心思？她们这团体的组织法，我就真不懂得了。”福田正平道：“她们的力量却是不小。于今奉天、吉林以及南满洲，她们的团员都布满了。”黄文汉道：“她们的团员在奉天、吉林、南满洲做什么？”

　　福田正平道：“做种种小生意的也有，当妓女的占多半数。”

　　黄文汉笑道：“这简直是秘密卖淫团了！”福田正平听了，登时红了脸，连连摇头道：“不是，不是。”黄文汉一想：我这话太说鲁莽了。他母亲在这团里当过干事，我如何能这般直说？当下心中翻悔不迭，不便再往下问了，都低着头，默然跟了柳花走。

　　不一时到了北神保町。柳花站在巷口，让黄文汉二人进去。

　　黄文汉认得柳花的家，伸手去推栅栏门。推了两下，推不开，只撼得铃子当当的响。柳花抢近身笑道：“里面有个铁闩，等我来抽了。”说着将那纤纤玉手伸了进去，摸着铁闩抽了出来，随手推开了门。黄文汉二人都进去脱了靴子，里面老妈子迎了出来，三人同进房。黄文汉见一间八叠席房里面，陈设都学着中国的样式。一张小铁床，上面铺了中国的被褥，甚是精洁，一张红木嵌玻璃的大衣橱，一个梳妆台，一张八仙桌，几把单靠椅，都是中国搬来的。柳花让黄文汉二人坐了，老妈子端出个白铜火盆来生火。黄文汉看那火盆也是中国的，便笑向柳花道：“女士搬这些家具到日本来，只怕很费得不少的力。”柳花笑道：“这些家具跟随我的日子不少了。搬到日本来，却没费什么力。在中国搬来搬去倒劳神不少。这些东西都是在上海买的。在汉口住了半年，就搬到汉口。后来到营口，又搬到营口。在营口住不上一年，又搬到哈尔滨。哈尔滨住了一年多，又搬到旅顺。旅顺住了两年，又搬到大连。这回从大连搬到东京来，才住了不到一个月。不知几月一年之后，又将搬往什么地方去？”黄文汉笑道：“这么说来，搬运费倒比买价高了。”柳花道：“可不是吗？我也是没法，又舍不得丢掉。”柳花说毕，折身进里面去了。黄文汉笑向福田正平道：“你所见不错，她果是这种秘密团体里的人，像她也就算是个老于风尘的了。你说也很想知道她的历史，何不问问她？”福田正平笑道：“她刚才已说了个明白，还问她怎的？”黄文汉笑道：“你想知道的，就是如此么？”福田正平道：“她们除了这个，还有什么历史？”黄文汉道：“我不懂你刚才说，她们这秘密团体带了几分仇视政府的心思，是个什么道理？你何不索性明白说给我听。”福田正平听了，望着黄文汉发怔道：“你为什么这也要问我，不是装糊涂吗？”黄文汉低头思索了一会，兀自想不出这仇视政府的道理来，呆呆的望了福田正平，要福田正平说。福田正平发急道：“她们受政府监视，自然有些仇视政府的心思。你是个呆鸟，这也不懂得？”黄文汉才恍然大悟，连道：“哦，哦！这须怪不得我，你说得太慎重，我听得太仔细。以为是个在野党的组织，这仇视政府的心思，必然有个很大的道理在里面。越想越深远，越想不出这道理来。你若直截了当的说，我也不白费这许多时的脑力了。怪道你说她决不会怪你轻薄，原来如此。”福田正平笑道：“你此刻可明白了？”黄文汉点头笑道：“明白了。”二人说话时，柳花端着两个菜碟子出来，放在八仙桌上。拿椅子垫了脚上去，将电灯放下。黄文汉看两个菜碟内，一碟松花蛋，一碟火腿，忙起身笑道：“更完全是中国式了。亏你连这些东西都带着回来。”柳花笑道：“中村先生不要笑话。”福田正平在旁边打着哈哈道：“你装中国人，费了多少本钱，还被人看出来了。他装日本人，一钱不费，你倒看他不出。”柳花望着黄文汉笑道：“好吗！你竟是中国人。我说日本人说中国话如何说得那般如意。”黄文汉也打着哈哈道：“你刚才还说被你听出来了。于今听得有人说破了，我的中国话就那般如意了。”柳花笑道：“不是这般说。我说听出来了，是说听出你的日本话来了。你的日本话实在是说得好。无论是谁，也不能说不像日本人。”福田正平道：“这话不错。黄君的日本话很难得找他的破绽。我们日本人说日本话，倒有许多错了语法的。乡里人更是十有七八他动自动混个不清楚，黄君绝没有这些毛病。说哪一类话，就纯粹是哪一类话。语调变化一些儿也不会错，自然听不出是中国人来。”

　　柳花点头笑着，又进去了。须臾老妈子也端菜出来。黄文汉看是一碟薰鱼，一碟板鸭。柳花接着提了壶酒、三副杯箸出来，安好了杯箸，斟了酒，请二人入座。柳花重新问了黄文汉的名字。三人传杯递盏，吃喝起来。

　　黄文汉心想：这地方，在东京倒是个有一无二的所在。将来知道的多了，生意一定发达的。就只怕被亡命客知道了，他们不懂日本话的人多，正难得像她这样的一个懂中国话的女子陪他们取乐。人人都争着来玩，一旦打起醋坛子来，被警察知道了，害得她又要搬往别处去，那就可惜了。幸好此刻在东京的亡命客很有限了，若是去年八九月间的时候，这地方只怕早就臣门如市的了。黄文汉胡想了一会，柳花只顾执着壶殷勤劝酒。黄文汉笑道：“我们糊里糊涂跑到你家里来，便扰你的东，我们也应借着你的酒，转敬你一杯，才是作客之道。”柳花笑道：“我自己会喝，不用客气，我已喝得不少了。”黄文汉看柳花的脸，果然红了，虽是有了点年纪，却仍很饶风致。一时高兴，定要敬她的酒。柳花无奈，只得陪黄文汉喝了一杯。福田正平也夺了酒壶来敬，柳花也只得陪喝。一刹时壶中的酒已罄，柳花叫老妈子再烫。黄文汉二人同声止住道：“时候不早了，下次再来叨扰罢！”柳花笑道：“已是十二点多钟了，两位都不必回去，我们再喝几杯，就在此地下榻罢。两位可睡我床上，我另打个铺就是了。也不费甚事，免得半夜里在街上跑。此刻已没了电车，外面又冷得紧，我这里以后还要请二位时常来。用不着客气。”

　　黄文汉听了，心中有些活动。望着福田正平，想福田正平答应。福田正平素来不大在外面歇宿的，并且这种地方，他是个顾全名誉的人、如何肯在这里住夜？见黄文汉望着他，没有想走的意思，便笑向柳花道：“我是不能不回去的，黄君尽可在这里歇宿。我对不住，先走了。”说着，起身向黄文汉道：“你就不必走了，明日到我家里来，我在家中等你。”黄文汉也起身道：“要走一同走，让你一个人回去，不是笑话吗？”

　　福田正平道：“不相干。我原是一个人来的，你何必和我客气？”

　　不知黄文汉这晚果在柳花家住了夜不曾，且俟下章再写。

　　第八十一章　泄秘密老黄洗澡　大决裂圆子撕衣

　　话说黄文汉本有意在柳花家里住夜，福田正平又在旁边撮掇。举眼看柳花，留宿的意思很切，却不过情面，也不暇计及和他爱情最浓厚的圆子，在家中留着半边被卧等他回去。当下送了福田正平出来，回身和柳花撤了杯盘，两个绮语温存。都是情场老手，这一夜说不尽的欢娱，只叹春宵苦短。次日早起，黄文汉就在柳花家用了早点，拿钱给柳花。柳花定不肯收受，只得赏了老妈子几块钱，叮咛后约出来，计算归家换了衣服，再去看福田英子。

