<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文汉禁不住扑嗤笑道：“你若存心要我当乌龟，我自然是义不容辞。只要你肯把我当，我缩着头当就是了。并且一些儿也不算将就。事情已是错过了，你以观后效就是，何必定要认真！已过之事都不用说了，快点儿弄午餐吃。昨晚约了今日去深川看福田英子，本打算上午去的，害得福田正平在家中等。”圆子道，“你不要扯谈，我已决心不再和你过活了。我生性如此，人家待我没一丝破绽，我也不忍心以丝毫错处待人。人家既待我有不好地方，我是决不肯上人家第二次当的。我平日不住的和你说，就是怕你不留神，使出你的老脾气来，今日爱这个，明日爱那个，弄得我和你没有好结果。我在医院里的时候，你们在家中干的事，我何尝不知道？不过我估量着不至损害我的爱情便懒得说。谁知你越弄越不成话了，再过下去，怕没丢我的日子吗？犯不着坐在这里，等你给当我上。”

　　黄文汉见圆子说话十分决绝，全不像随意说着出气的，可真急了，紧紧的握了圆子的手道：“你真忍心借着这点小事和我决裂吗？”圆子道：“你有意和我决裂，怎能怪我借着这点小事和你决裂？”黄文汉道：“我何尝有意要和你决裂？你说话要平心。我昨夜的事固是不应该，只是我的心你难道还信不过？我不是真爱你，我和老苏商量，求他帮助我做什么？去年我和你送了春子母女回去之后，同到老苏家里，我不是当着你对老苏说，承他帮助我一千块钱吗？从那日起，我能间几日不和你商议回国的事，难道我都是假的？几个月来，只偶然在外面住了一夜，纵有罪也不至于要和我离开。我并说了，以后再不是这般了，何必过于认真！”圆子摇头道：“男子在外面嫖的事，原没甚要紧，我也知道。不过我的身世，你是明白的，我千生受苦受在什么地方？就受在男子变心上头。假若男子不变心，我原非贱种，何至变节？‘惊弓之鸟怕曲木’，我于今已是对你一点爱情没有了。任你说得天花乱坠，我自己都收我自己的心不回来。我也不怪你，我是这种命，用生命去换，都换一个男子的心不转来，我还希望什么？”黄文汉听了这句话，不由得心酸痛哭起来。下女到了这时候，才知事情闹大了，想用话来劝圆子。才走到圆子跟前，还没有开口，圆子已教她滚出去。下女吓得不敢开口了，退到房门口站着。黄文汉痛哭了一会，自己揩了眼泪向圆子道：“你既说得这般决绝，我也是个男子，说不出哀求的话来。不过我此刻实在伤心到了极处，脑筋受了这大的激刺，也昏乱了。我二人几个月来的浓密爱情很不容易。这样糊里糊涂的拆开，实在有些不甘心。然而缘分定了，没有法子。只是我还有许多的话要和你说，此时却没有心绪，说出来也顾此失彼。你可能依我的要求，再在这间房里从容三天，等我脑筋恢复了原状，只要和你谈一个钟头。我这一个钟头的谈话，并不是要挽留你，你能许可么？”

　　圆子虽然寒心到了极处，决意和黄文汉拆开，但是见黄文汉如此痛哭，心中也有些软了。听说要求从容三天，便答道：“既不是要强留我，便从容三天也使得。”黄文汉才转悲为喜道：“岂敢强留你？我做事从来不勉强人，况对于我极心爱的人，忍心使你再受委屈吗？你既答应我从容三天，我此刻要休息休息，吃了午饭，仍是得去福田家。约了人家，不能失信。福田英子又是上了年纪的人，她不久就要去乡里静养，她儿子说很盼望我去。”圆子问：“福田英子是何如人？”黄文汉道：“福田英子你都没听见说过吗？这人不是寻常女人，很有点思想。她十年前，在日本很有点名气。”圆子摇头道：“我不曾听人说过。”黄文汉遂将福田英子的历史略略述了一遍。圆子本来是个有飞扬跋扈性质的女子，听了福田英子的历史，自然佩服。二人闲谈了一会，圆子的气也渐渐的平了。帮着下女弄好了饭菜，同黄文汉吃了午饭。黄文汉又温存了圆子一会，系了裙子。圆子拿出斗篷来给黄文汉披上，又替黄文汉围了领襟。

　　黄文汉与她亲了个吻，出来坐电车，到了深川区。

　　黄文汉因久不来福田家，将福田家的番地忘记了，寻了好一会寻不着，问警察才问着了。到福田家已是午后三点钟了。

　　福田正平在家中待了半日，不见黄文汉来，午后报馆里有事，已到《万朝报》馆里编辑去了。黄文汉见了福田英子，行礼问安已毕，只见福田英子背后，坐着一个十五六岁的女学生，穿着实践女学校的制服，望着黄文汉想行礼，又有些害羞的样子。

　　黄文汉看她生得面如映日芙蓉，眼若萦波秋水，不觉怔了一怔。

　　福田英子回头给那女学生介绍道：“这位黄先生是中国人，在日本留学十多年了，为人很是义侠。”那女学生听了，即伏身向黄文汉行礼。吓得黄文汉翻身还礼不迭。二人行过了见面礼，黄文汉问福田英子道：“这位想是你老人家的令戚？”

　　不知福田英子如何回答，且俟下章再写。

　　第八十二章　老福田演说社会学　黄文汉移情少女花

　　话说黄文汉问那女学生是否福田英子的亲戚，福田英子答道：“她是我的姨侄女儿。她母亲是我的胞妹。她姓斋藤，名叫君子。她的父亲多年亡过了，她一个哥子在文部省（教育部）办事。她家中就只她母女两个，连下女都没用，炊灶都是她母亲亲自动手。”君子见福田英子说她的家事，羞得低着头，只管用手在下面扯福田英子的衣，教她不要说。福田英子不知道君子什么用意，回过头问她：“做什么？”君子低声说道：“我家里的小气样子，说给黄先生听了，怪难为情的，你老人家不要说了罢！”

　　福田英子听了，哈哈笑道：“你家里什么小气样子，说了难为情？我说的正是你家里的好样子！黄先生不是讲浮华的人，听了必是赞成的。我家中也不曾请下女，家中的事情哪一样不是我和你嫂子做？你的妈当你父亲在日的时候，他也曾呼奴使婢，那时我就嫌他太不讲人道，不大和他往来。及至你父亲死了，你常来我家里，听了我的学说，见了我的举动，才知道同一样的人类，彼此都应该存个哀矜怜恤的心思。不得强分贵贱，仗着自己手上有钱有势去驱使人家，将人家当牛马。你要晓得，社会的阶级一不平等，就是肇乱的祸根子。你年纪小，不曾多读世界各国的历史。你将来读了，就会知道世界各国自立国以来到于今，没有不是经过几十次祸乱的。寻它那祸乱的根由，无一次不是因政府压迫国民太过，国民忍苦不堪，没法，群起来反抗政府。一次反抗不成，牺牲许多生命。政府得了胜利，更加压迫得厉害，便激起二次反抗。二次不成，便有三次，三次不成，便有四次。各人拼着流自己的血，非将那残暴政府推翻不可，终久必然是国民得了胜利才罢。但是，人类有一种劣根性，就是想不做事，专吃安乐茶饭。世界上最会吃安乐茶饭的，只有做官一途。每日只是伸着手问国民要钱，不拿钱来，便又用他的压迫手段了。所以第一个残暴政府推翻了，第二个残暴政府又出现了，又凌逼起国民来。国民自是不服，又得大闹起来。世界各国的历史都是如此。所以有知识、有眼光的豪杰，一眼看穿了这肇祸的根子，于是‘共和国’的名词就产生于世界。这‘共和’两个字是专一与专制作对的。就是不许政府有施行压迫手段的权力。”福田英子说时，指着黄文汉道：“像他们中国，就是想铲除这祸乱的根苗，所以改建共和国，于今已是四年了。共和国家决不能容专制人物。袁世凯做专制总统，你看他们国民如何反对的。于今又要打仗了！”

　　君子听了，似懂非懂的问道：“已经改了共和，为什么还要打仗？袁世凯一个人专制，大家都不专制，他如何过得四年？”福田英子望着黄文汉笑道：“所以我不肯呼奴使婢，就是大家不专制的表示。”黄文汉叹道：“果能大家不专制，世界各国都无从发生兵戈的问题。”福田英子道：“不能大家不专制，就是大家不能克制各个人的私欲。世界各国所推崇的英雄豪杰，他做的事业就是能扩张他的私欲。将一般人的私欲都吸收起来，越是能扩张得范围宽！”，越是吸收的人多，越是崇拜的人多。崇拜的人一多，他的私欲越扩张，专制性便越发达。我常说历史上推崇的英雄豪杰是私欲做成的。一国有了一个这样的英雄豪杰出世，他一天不死，世界便一天不得安宁。昔日的拿破仑，今日的威廉第二，都是吃人不吐骨的魔王。我也不知道世人都推崇他做什么？人类的性质实在不可思议，从来是这般是非颠倒。”

