<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文汉独自气愤了一会，忍不住问道：“那姓李的如何个情形对你？”问了一句，圆子不做声。黄文汉推了她一下，圆子哼了一声，摇摇头道：“有话明日说罢，我今晚被那姓李的缠疲了，想睡得很，明日还约了到他家中去。”说完，掉过脸去要睡。黄文汉冷笑道：“你以为是这样，可以气苦我？你要晓得，我并不受气。若是旁人，我或者有些气。那姓李的，你知道他是个什么人？你只见他生得不错，待你殷勤，便以为他是个好人么？我早就认识他。他是在东京有名的嫖客，混名叫李锦鸡。在东京住得久的留学生，没人不闻他的名。他去年住在上野馆，就因为和人吊膀子，给人撵起跑了。不料君子竟上了他的当。你若欢喜他，去和他来往几回，你就知道了。你既决心要和我离开，离开就是，不必是这般给我下不去！”圆子也冷笑道：“你自己久有意和我离开，用种种法子逼迫我，不许我安生。我何时决心要离开你？人家送我的东西，又不是我向人家讨来的，怎的是给你下不去？姓李的自然是欢喜嫖的，不欢喜嫖，也不和君子往来、不送指环给我了。男子欢喜嫖，原不算什么，你难道是不欢喜嫖的？”黄文汉摇首道：“这都不必说了。我只问你，明日去李家不去？”圆子道：“约了去，为什么不去？我不像你样，口里说不去，背了人又去。一点小事，都要鬼鬼祟祟的瞒人。”黄文汉道：“一个人去，还是邀君子同去？”圆子道：“姓李的不曾要我邀君子，我只得一个人去。”黄文汉点头道：“那就是了。”圆子道：“你问了做什么？”黄文汉叹道：“我和你的缘只怕就尽在今夜了。”圆子笑道：“怎见得缘便尽了？你以为我和姓李的往来，便和他有情，将爱你的情减了吗？你这也猜错了。我的情和你一样，界限分得很严。爱你是爱你的情，爱姓李的又有爱姓李的情。像你和姓柳的住了一夜，回家仍是如前一般的爱我。就是几次去护国寺找君子，也不见得对我便冷淡了。我是很相信你，所以极力成全你和君子的恋爱。我今晚受姓李的指环，答应明日到他家里去，也是和你一样，偶然兴发。你何以便信我不过，说你我的缘尽了？你若真是这般说，又是有心欺我了。”

　　黄文汉到此时，无话可说，只有叹气。忽转念，圆子虽是曾经当过淫卖妇，只是她到底有些身分，不是轻容易与人生关系的。我吊她的时候，不知费了多少气力，才如了心愿。李锦鸡虽然生得不错，但是轻佻的样子显在外面，圆子不见得便看得上眼。就是一时和我赌气，她不能不顾她自己的身分，安有初次见面便生关系的？听她说话，显然露出已经有染的意思来。她说被姓李的缠疲了，不是明说出来了吗？且慢！她不是这样人，必是故意是这般说了气我的。黄文汉一个人越想越想出是假的来，一时的气都消了。看圆子已睡得十分酣美，便不惊动她，轻轻的偎着她睡了。

　　次日早起，圆子向黄文汉道：“你今日下午去找君子，包管你成功。我已将你爱她的心思和盘托出的对她说了。她不待说完，便表示一种极欢迎的意思。不过她因为知道我和你的关系，到底摸不透我的心理，不敢公然答应。这种事，中间人本只能做个引线，至如何上手，如何结合，是不容有第三个人知道的。即如昨晚到姓李的家里，本是和君子同去的。到了后来，姓李的也是用计将君子骗开了，才能和我说话。君子心中何尝不知道？不过她自己引狼入室，到这时候，也没有法子了。但她心中必恨我到极处，必巴不得你去，好出她昨晚的恶气。我夺了她的恋人，她也夺我的恋人，自是天然报复之道。你我做事，都须磊磊落落的，你今日去会了君子，如何个情形，回家时说给我听。我去会姓李的，回来也当巨细不遗的述给你听。你昨日说得好，我不是这样瞎吃醋的人，你也不是这样瞎吃醋的人，彼此都说明了倒好耍子。”

　　黄文汉此时正端着一碗牛乳喝，见圆子轻轻巧巧的说出这一段话来，竟不像有意捏出来呕自己的，真气得目瞪口呆，不知如何回答才好。心中如火一般烧了一会，将牛乳杯往几上一搁，掉转脸来，望了圆子半晌，说道：“你说的话，到底是真是假？”圆子笑道：“我好意说给你听，你怎的忽然问起是真是假来了。我难道吃了饭没事干，要捏这些假话来说了开心吗？你这人才真糊涂！”黄文汉冷笑道：“我倒不糊涂，我看你却真被那姓李的弄糊涂了。”圆子也冷笑道：“不糊涂，不得去护国寺三回五次的瞎跑路。”黄文汉瞪了圆子一眼，恨了一声没得话说。圆子问道：“瞪我怎的？看你这样子，敢怕要把我吃了？”黄文汉倒抽了一口冷气道：“你和我这么久的爱情，难道拿着我一时之错，真要给我下不去吗？你们女人的心真可怕，怎便变得这般快。”圆子嘻嘻的笑着，摇着头道：“我的心何尝有丝毫变更？我自问我的心，和你的心一样。你的心，是对我决不更改的。我的心，也是任有多少男子和我缠扰，我只是和你爱我一样，自己相信得自己过的。”黄文汉用手拍着膝盖叹道：“好，好，我佩服你了，你也不必再用心惩我了。我们从此以后，各人都把这条心收起，我决不再去护国寺，你也不用去会那姓李的了，我们仍旧干干净净的过日子。等老苏的一千块钱来了，同我回中国去。从此尔毋我诈，我毋尔虞，免得弄出笑话来，给人家看了不好。”圆子摇头道：“事情不能是这样中止。姑无论我受了姓李的情，不能不去，就是君子，我昨日说得千妥万妥的，她今日在护国寺等你，你又何能失她的约？”黄文汉道：“我又不曾约她，不去失了什么约？”圆子正色道：“你不曾约她，你昨日去做什么？我体贴你的意思，替你约了，你可以赖说不曾约她吗？”黄文汉道：“你何尝约了她，教我今日去会？我看就是姓李的，你也不见得约了今日去。我晓得你是故意捏这些来呕我的。我刚才说了，各人都把这条心收起。”圆子不待黄文汉说完，便笑着问道：“各人都把这条心收起这句话，我还不曾懂得。你不去护国寺算是把你这条心收起了。请问你，我这条心将怎生个收法？你既说我是故意捏这些话来呕你的，又说我不见得约了姓李的今日去，那你的心是疑我所说是假的了？既是假的，又有什么心要收起呢？”黄文汉笑道：“我已领教你的本领了，何必是这样吹毛求疵的辩驳。”圆子鼻管里哼了声道：“我有甚本领给你领教？你若疑心我是假的，不妨先送我到姓李的家里，再去护国寺，看我和姓李的是个什么情形。总而言之，今日两处的约都不可失，你心里有什么不自在，明日再和我计较便了。”黄文汉将放牛乳的几子往旁边一推，立起身来，抢到圆子面前。

　　不知后事如何，且俟下章再写。

　　第八十七章　忍气吞声老黄赔礼　欲擒故纵圆子放刁

　　话说圆子见黄文汉将搁牛乳的几子往旁边一推，立起身来抢到自己跟前，倒吓了一跳，以为黄文汉忍气不过，抢拢来想用武，禁不住也连忙立起身来，倒退了几步。只见黄文汉向着自己，深深作了一个揖，眼泪如落雨一般，硬着嗓子说道：“我此刻已悔悟过来，知道几日来干的事，都是禽兽不如的，难怪你气得逸出范围和我斗气。我从今日起，若再对旁的女人起了半点邪念，任凭你处罚。便断了我这颗头，我做鬼也不敢怨你过分，不知你可肯容我改过。你也是个有决断的女子，说一句算一句，若能容我改过，只要你答应一句。不能容我改过，也只要你说一个‘不’字。”圆子看了黄文汉这种情形，又见他脸上变了色，不待他说完，心中早动了。只是圆子是个用心计的人，不肯一时容易说出心事来，勉强笑了笑道：“你这改过的话，我还没有领会。你本没有过，教我如何答应你改不改？你自己又到哪里去寻出过来改呢？你这话不是使我为难，竟是使你自己为难了。你若说吊膀子是你的过，那你一生都是过，连我也是你过中来的。吊膀子是你的生性使然，你自己曾对我说过，你见了少年生得好的女人，若不转转念头，你心中便像有什么事放不下似的。你既生性是这样，怎能说是过？譬如这人生性欢喜吃酒，难道吃酒便是他的过吗？你这无端的认过，才教我不得明白哩。就说你这吊膀子是过，我也决不能教你改了。你不吊我的膀子，我不能和你生关系。我何能忘了本来，不许你再去吊膀子？世界上的女人听了，都要笑话我。说我吊上了你，便据为已有，不许人家来吊，我何苦受这和世界上女人争汉子的名声？”黄文汉跺脚道：“你这是什么话？难道我生成是吊膀子的吗？有了你做女人，就不吊膀子的，也要逼着和人家去吊吊，以显你不和人家争汉子的贤德吗？不幸我几个月来，神差鬼使的，有这几次的错处给你拿了，你气不过，便硬要逼着我再去吊，好给你做口实。假若我没有这几次的错处，你难道凭空教我去和人家吊膀子，以显你的贤德吗？”圆子正色说道：“显我什么贤德？你生性是喜欢吊膀子的人，岂有不吊膀子之理？你若能不吊膀子，我也没有今日了。假使我和你是正式夫妻，不是从吊膀子来的，我也决不敢以这个心疑你。”黄文汉摇手道：“你不用说了。杀人不过头点地，我低了头服下，只能做到这样了。你仗一时的口辩，纵辩得我没得话说，我心里不以为然，也不算是占了胜利。你的行动，我不能干涉，去找姓李的不去，只得由你，我是决不再去护国寺了。我若再为君子进了护国寺的门，你只当我是禽兽便了。”说着，揩了眼泪，返回原位坐了。圆子也坐下说道：“你既是这样说，我心中便没事了。姓李的我自写信去与他支吾。今日天气不好，好像要下雨的光景，又冷得很，我也懒得出去。”当下，圆子真个假意背着黄文汉写了封信，并故意教下女在外面胡乱跑了一会，说送到邮局去了。黄文汉又是伤心，又是叹气，也无心查察是真是假。

