<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几日，朱正章对朱钟道：“我抱着很大的希望到日本来，哪晓得处处风波，倒好像都是天造地设的对手，弄得我一筹莫展，退财呕气。我平生也不曾受过这样磨折，再住下去，莫说无趣，只怕还有意外枝节生出来。世情险恶，跛脚老虎赶着打的人多。并且甫全的帐，也须趁急去讨，说不定他又要往别省去了。我于今想了个法子，你去和冢本商量，求他到中国去走一趟。只要他做个引子到无锡县去，中国的官吏照例怕外国人的，有我从中主持，不怕问甫全家里拿不出钱来。讨了钱，冢本往来的路费我都愿担任。”朱钟点头道：“这事不难，冢本没有不愿意去的。他时常对我说要到中国去，在家里拼命学中国话。他去了，路费何必要我们担任，怕朱甫全不出吗？借约上写明了，如债务者归国，债权者因索债而去，可要求往来旅费。你老人冢同冢本去自是好，只是没得个翻译，并且没有连带人，朱甫全并不老实，难保他不借此推托。我看不如我也同去一遭，冢本必更加愿意。”朱正章欢喜道：“你学堂不要紧吗？”。朱钟道：“不要紧。横竖不久就要放暑假了。不试验，不过降一年级。我也得向甫全要求损害赔偿。”当下父子计议已定，次日朱钟即到东京找冢本说了这意思。

　　不知冢本愿与不愿，且俟下章再写。

　　第十一章　弄猢狲饭田町泼醋　捉麻雀警察署谈嫖

　　话说朱钟和冢本说了来意，日本小鬼哪有不愿意到中国去的？况又不要自己出盘缠，登时欢欢喜喜答应，问道：“预备几时动身？”朱钟道：“我随时皆可，只看你几时可走就是。”冢本道：“你尊大人寄存的款子，提不提去？”朱钟道：“他老人家已不打算再来了，是要提的。”冢本道：“既要提，须到下月初三以后才能动身。今日是五月二十四日，也不多几天了。我帮你去打听船只。初三以后，有船就走，船票我也和你定好。”朱钟点头谢了一句，告别回千叶。到家对朱正章述了冢本的话。朱正章没得话说，只问朱钟，蝶子当怎生处置。

　　朱钟道：“没什么难处置。换间小些儿的房子给她住了，将器用搬去，教她守着。每月不过给她十多块钱，暑假后我左右就要来的。”朱正章知道不能拦阻，只得由他。这晚朱钟与蝶子说了，蝶子本是个老实女子，不能不应允。

　　光阴迅速，初五日是近江丸由横滨开往上海。初三日朱钟到冢本家拿了钱，退回了收据，买了船票，仍回千叶，搬了家。

　　第二日朱正章带着儿女，由东京约了冢本，到横滨歇了一夜。

　　次日清早上船，往上海去了。

　　于今再说那江西人在龙涛馆跳楼的王寿珊，在病院里医治了个多月，花了几十块钱，才将伤养好。退院出来，仍住在龙涛馆。一日他同乡的秦士林来看他。这秦士林年纪有了三十多岁，生得黑漆漆的一副脸膛，长粗粗的一条身体，两膀有百十斤气力。论容貌，本来是护法的韦驼；讲性情，偏又是偷香的韩寿。与王寿珊同乡相识，近因听得他退了病院，故特来看望。

　　彼此见面，少不得也要客套几句。王寿珊道：“你还住在原地方么？再过两日，即来奉看。”秦士林道：“我已搬了，于今在大冢佃了所房子。”随掏出本袖珍日记，扯了一页纸，开了个番地给王寿珊。王寿珊问道：“你和谁同住？”秦士林道：“和一个亲戚同住。”王寿珊寻思了一会道：“你的亲戚是谁呢？”秦士林道：“是新来的，你不认识。”王寿珊道：“只两个吗？”秦士林道：“他还有个兄弟。”王寿珊将地名收好，又谈了一会没要紧的话才别。

　　过了两日，王寿珊正待去回看秦士林，恰好又一个同乡汪祖经走了来，说特来邀他去看秦士林的。王寿珊笑道：“你来得凑巧，我正愁一个人去无味。并且地方也不熟，难的寻找。我们就去罢。”于是二人同出来，坐电车向大冢进发。

　　这汪祖经于今二十八岁，到了日本多年。民国纪元前，考取了高等工业学校，革命时归国。元年来，便考进了日本大学。

　　生得近眼厚唇，长身歪脚，曾做过一番江西经理员，也是个多情之种。他今日去会秦士林，不是无意识的闲逛，却另有一层用意。

　　看官，你说秦士林同住的是个什么人？何以王寿珊问他，只是含糊答应？原来是个想在日本留丁学回去伸张女权、谈恋爱自由的，江西南康都昌人，姓吴、名品厂的女学生。与秦士林论戚谊，不亲不疏，是秦士林姐夫的妹妹。为人性格随和，语言爽利。在女界中，论容貌虽是中资，讲学问却称上等。作诗能押韵，写字也成行。哥哥吴源成，前清时在江西干了件小小的差事。不知怎的得罪了秦士林，秦士林稍施手腕，轻轻的加了他一个革命党的花样，把差事弄掉了，还几乎出了乱子。

　　秦土林的父亲说这儿子绝无天良，亲姐夫也可如此陷害，见了面，定要把秦土林活埋了，因此吓得秦士林不敢归国去。吴品厂于民国元年同兄弟吴源复钻了两名公费到日本来。秦士林知道姐夫的妹妹要来，想借她解释前嫌，亲往横滨招待。吴品厂也想居中调和，消了两家的怨恨，就任凭秦士林摆布。秦士林拣偏僻处佃了所房子住着。吴品厂初来日本，须学日语，秦士林便兼作师资。也不请下女，吴品厂就兼主中馈，一家和好的居住起来。汪祖经见秦士林如此生活，屡以为不可。劝秦士林不听，便暗劝吴品厂。劝来劝去，劝动了吴品厂的心。今日邀王寿珊同去，想借王寿珊绊住秦士林说话，他好抽空再劝吴品厂。

　　电车迅速，不觉已到了大冢。二人步行十多分钟方走到。

　　凑巧秦士林不在家，吴源复也到成城学校上课去了，只有吴品厂一人在家。汪祖经翻悔不该邀王寿珊同来，便心生一计，说秦士林既不在家，我们迟日再来罢。当下要王寿珊留了个名片，同退了出来。走不多远，汪祖经道：“我还要到近处一个朋友家去坐坐，你先回去罢。”说着，别了王寿珊匆匆从别条路转到吴品厂家。吴品厂接了笑道：“我说你今日怎么这样慌急，连话也不说一句就跑。”汪祖经道：“同着生人，怎么好说话？他到哪里去了？”吴品厂道：“多半是到神田去了。”汪祖经道：“你还是怎么样，尚不想搬吗？”吴品厂笑道：“急怎的。源复不久就要进成城寄宿舍去。等他进去了，再搬不迟。只是搬到什么地方好呢？”汪祖经道：“我住的浩养馆，有空房间，我久已留了心。”吴品厂笑道：“你同我住不怕……”说到这里，忙住了口。汪祖经问道：“怕什么？”吴品厂道：“我说错了，没有什么。”汪祖经鼻子里哼了一声道：“谁还怕谁？谁是被人欺负的！”说时二人移到里面一间房里去坐。

　　不久，秦士林回了，见了汪祖经便道：“我方才在停车场碰了王寿珊，说同你来，会我不着，你就往别处看朋友去了，怎的还在这里？”汪祖经道：“我那朋友也不在家，实在走乏了，故转身来歇歇。”秦士林冷笑了声，也不开口，回自己房里换衣服去了。吴品厂轻轻推了汪祖经一把，教他走。汪祖经也不与秦士林作别，只悄悄嘱吴品厂赶急搬来，我定了房间等你。吴品厂点头答应了。

　　汪祖经回到浩养馆，拣隔壁的一间空房定了。这里吴品厂送了汪祖经，转身即对秦士林说要解散贷家。秦士林问什么原故。吴品厂道：“源复在成城学校，不能不住寄宿舍。他去了，我们两人住着不雅相。外面人嘴多，又要造谣言。”秦士林道：“不相干。谁人敢当面说你我的闲话吗？”吴品厂摇头道：“你有什么法子去禁止人家说？”秦士林道：“人家背后说，与我们有什么相干？你以为有源复同住，人家就没得说吗？还说的活现呢。”吴品厂道：“有他同住，到底好些。人家就说，也不过是疑心罢了。我要搬家，倒不是专为怕人家说，实在这乡里也住得不高兴了。”秦士林道：“你想搬到哪里去，可是浩养馆？”吴品厂道：“还不定。如没有别的地方，浩养馆也可以住的。”秦士林便不做声了。

　　过了几日，吴源复进了寄宿舍，果然解散了贷家。吴品厂径投藕町区饭田町浩养馆来，汪祖经自然殷勤招待。秦士林搬到神田千代田馆，与浩养馆相隔不远，也时常来浩养馆闲坐。

　　只可恨汪祖经自吴品厂搬来，便成日在家中坐着，并不在外。

　　又住在吴品厂的贴隔壁，一听了秦士林声音，就跑了过来厮混。

　　秦士林来了几次，都是如此，不曾沾着一些儿甜头。气得秦士林横了心，准备大闹一场，开锁放猢狲，大家弄不成。一日吃了早饭，跑到浩养馆，在吴品厂房内坐着。汪祖经照例的过来，三个人天南地北的胡扯。看看谈到十二点钟，秦士林硬教吴品厂叫客饭。三人一同吃了，又坐了一会，汪祖经望着秦士林道：“你的馆子，今日大扫除吗？怎么不能回去呢？”秦士林知道是挖苦他，便笑道：“我多久就想大扫除了，不然也不得干净。我看这浩养馆比千代田馆更肮脏得不成话，再不扫除，只怕人家都要掩鼻而过了。”汪祖经点头道：“有我在这里还好，不然，恐怕更不堪了。人家故意要来弄脏，有什么法子？”秦士林也点头道：“近墨者黑。除非是一个人住，才能干净。”两个人你一言，我一语，都带着讥讽的意思，只是都不肯先动气。

　　吴品厂在中间，左右做人难，只好不做一声，望着他们谈笑。二人两不相下。

　　说起来，看官必不肯信二人你讥我诮的，吃过了晚饭，尚兀自不肯走。又接连下去坐到十一点钟，连大小便都是匆匆忙忙的，不敢久耽搁。吴品厂熬不住要睡了，只得对秦士林道：“这早晚你也该回去睡了。”秦士林道：“老汪他怎不去睡？他睡了，我走不迟。”吴品厂又求汪祖经去睡。汪祖经懒洋洋的走了出来，即听得秦士林说道：“老汪既去，我就不回去了。天气不早，和你同躺躺罢。”吴品厂尚未答言，汪祖经复走了进来道：“不知怎的我今晚一些儿睡意也没有。既老秦不回去，就陪他谈谈也好，品厂你要睡只管睡。”吴品厂哪里好睡，也不能派谁的不是。心中虽有些恨秦士林，但是畏他凶狠，不敢做左右袒。没奈何，低着头叹声冷气，暗骂冤家。陪着他们坐到两三点钟的时候，四面鼾声大作，二人都精神来不及，渐渐的背靠着壁打起盹来，吴品厂也陪着他们打盹。稍有响动，二人即同时惊醒。此时正是六月间的天气，昼长夜短，打了几个盹，天已亮了，各自起身梳洗。

