<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴品厂不教下女开客饭，秦士林公然自己喊下女拿客饭来。吴品厂道：“你的馆子隔这里又不远，定要吃我的客饭，是什么道理？”秦士林笑道：“有什么道理？是吃饭的时候，应得吃饭。清早跑回去，也不像样，馆子里的下女，定要笑我嫖了淫卖妇。你一个公费，难道供给亲戚几顿客饭，都供给不起吗？”吴品厂没得话说，由他吃，吃了仍如昨日样与汪祖经对坐。吴品厂催他走，他只是涎皮涎脸的说：“坐坐何妨，何必这样嫌我？我望往日也有些好处，你都忘记了吗？常言道，衣不如新，友不如故。我哪一次没有如得你的意？你凭良心说，第二个还赶得我上吗？”吴品厂听秦士林越说越不成话，也不答白，起身系了裙子，叫下女唤了乘东洋车，到她同乡女伴袁成家去了。秦士林便如十八岁大姐死了丈夫，不能守了，只得回去。吃了午饭，又来探问，吴品厂尚未回来。秦士林往别处打了几个盘旋，仍到了浩养馆。恰好吴品厂才回，便一同进房。

　　汪祖经哪里肯放松一刻呢？也笑嘻嘻的过来了。吴品厂知道两边都不好说话，只好由他们去坐。

　　不觉吃了晚饭，又是昨晚那催走的时候了。吴品厂急得要哭道：“你们也不必只这样害我。我知道你们的用心了，你们不将我逼死，两下也不得放手。我吴品厂前世里造了什么孽，今世来遇你们两个冤家受折磨。你们也不必这么了，我明日写船票回国去，大家干净。老汪，你放心去睡。老秦，你也回去。我今晚可不能陪你熬夜了。”说完，教他们让地方铺被。秦士林哪里肯信，也不做声，站起来让她铺了被，仍坐着望了汪祖经。汪祖经也望了秦士林。吴品厂和衣睡了。用汗巾蒙了脸，伤心落泪。这两人动了怜香惜玉之心，都怕说话吵了她，各靠着昨夜的原地方，胡乱打了一夜盹。

　　次日，吴品厂吃了早饭，真个出外买了船票，给秦士林看了，收拾行李，动身由横滨到上海去了。前人有避内差的话，这吴品厂只怕要算是避外差了。吴品厂去后，浩养馆登时浪静风恬。热闹文章尚在后面，暂时放下。

　　且说黄文汉的嫖学弟子刘越石，那日在警察署门口遇了郑绍畋，不肯说原由的到底是件什么事呢？说起来，却也平常。

　　原来刘越石同了三个朋友，佃一所房子在骏河台。三今朋友是谁呢？一个是江苏的，姓姜名清，年十九岁，天生的面貌比梅兰芳还要飘逸几分。其性格之温存，出词吐气之秀雅，更是千中不能选一。只是有些女孩子脾气，爱小声小气的和人喁喁私语，并且容易动他的娇嗔。听说他父亲是个鼎鼎有名的督学使者。他十六岁到日本，就其性之所近，在美术学校上课。一个是四川的，姓胡名庄。这人年二十零岁，生得剑眉圆眼，阔臂细腰。虽没练过把势，却有几斤蛮力，有事惹他动起怒来，双眼忒出，就和张黑的那双贼眼一样。天生他一种吃喝嫖赌之才，于学问一道，用心倒很平常。最长的是几句诙谐话，几张麻雀牌。到日本六七年，不知他学了些什么日本话，倒被他说得和日本人差不多。一个是陕西的张裕川，与那三人知识同等，性情也还相投，没有什么特别，到日本也有四五年的程度。四人同佃房子，寻了个西洋料理店内的下女煮饭。胡庄担任弄菜。

　　他本是个见色心喜的人，又每日弄几顿菜，时时与下女亲密，近水楼台先得月，不几日就有了关系。这三人只有姜清常说日本女人不值钱，不肯染指。刘与张都是眼明手快的，你瞒着我，我瞒着你，二人都有了一手儿，这都不在话下。

　　一日，胡庄的花样翻新，忽然想打麻雀，自己跑到源顺料理店内租了副牌，四人扯开桌子，闹了起来。胡庄闹到高兴的时候，是自己的庄，起了手牌，中、发、白各只一张，便摇摇头，套着《四书》念道：“了白一中，财发之矣。必不得已而去，于斯三者何先？曰去白。”说着，打了张白板。顷刻轮到他跟前，又摇摇头说道：“必不得已而去，于斯二者何先？曰去中。自古皆有死，财非发不可。”说着，又打了张中字，惹得三人大笑起来。笑声未了，只见一只手从半空中插了下来，把一副骰子抓了。各人抬头一看，一个个吓的魂飞天外。定睛看时，那人头戴警冠，身穿警衣，腰佩警刀，与那街上站岗的警察不差什么。四人登时面面相觑，望着警察将牌收好，挟在胁下，教他们四人同走。胡庄唤下女，唤了几声，哪里有人答应？不知早吓往哪去了。胡庄望着警察道：“你教我们到哪去？”警察道：“走着自然知道。”胡庄道：“家中无人我不去罢！”警察忍不住笑道：“这却由你不得。”胡庄骨都着嘴道：“由不得我？明日失了东西，我只晓得问你要赔。”警察也不理他，赶着四人就走。

　　到了神田警察署，一个高等警官出来，问四人的名字。各人捏造了一个假名姓，省分也写了假的。那警官看了，叫拿户籍簿来对。中国人在日本住的，各区的警察署，均按区有调查的名姓籍贯册。佃房子住的，更是的确。他们住神田不久，警察署才新造了册子。警官教拿来，翻开一对，哪有一些儿像意？

　　警官怒道，“我看你们也不像是留学生，倒很像常做犯法行为的，暂且拘留一夜再说。”警官说完，怒冲冲的进房去了。几个警察走拢来，不由分说的将四人挤在一间房内，用木栏子门关了。

　　刘越石穿的是中国纺绸衣裤，坐到九点钟以后，身上一阵阵的冷起来，越夜深越冷。昨日又被下女淘了一回，更禁不起，便埋怨胡庄多事，无端想打什么牌，不然何至受这样的苦。张裕川道：“都是他。写假名字也是从他写起。他要写了真名姓，我们必跟着写真的，何致受那小鬼的奚落。”姜清道：“你们都怪的不对，我只怪他不该套《四书》。不是他套《四书》，我们怎得大笑？不大笑，警察开门我们自然听得。听得有人开门，即将牌收了，警察拿不着证据也好了。”胡庄冷笑了一声道：“我平日太把你们看大了，哪晓得你们都是些傀儡。四个人同做的事，也要你推我挤起来。我就承认了不是，不该引诱你们。你们独不想想，谁是小孩子，可以随人引诱的？动作操之他人的，不是傀儡是什么？你们以为不写假名姓就可以无事吗？你们不要做梦！警察平日捉了中国人打牌的，有例每人罚二十元。他于今拘留了我们一晚，明日还能问我们罚金吗？写假名姓，不过是想保全名誉的意思，难道也问得成罪？我们每人有二十块钱，到新桥去嫖艺妓要嫖两三夜，怕偿不了今晚一晚的苦呢？你们不要埋三怨四，咬紧牙关过罢！”三人听了，也似有理，都没得话说。四人团坐在一块儿，你倚着我的肩，我靠着你的头，摇签筒似的，摇了一夜。

　　次日早，一个警察由栏杆缝里递了几块面包一壶水进来。

　　四人谁肯吃这面包呢？只各人将水打湿了汗巾，抹了脸，胡乱嗽了嗽口。到九点钟才将门开了，一个警察请他们四位出来。

　　那警官板着副脸，望了四人半晌道：“你们贵国的留学生，也太不自爱了。只我这一署，每月至少也有十来件赌博案。嫖淫卖妇的案，一个月总在二十件以上。现在留学生总数不过四五千人，住在神田的才千零人，平均就每日有一件犯罪的事发生，不是过于不自爱吗？我真佩服你们贵国人的性情，柔和得好。你们也知道贵国政府是因国体太弱，才派送你们来求学，将来好回去整理的么？怎么还这般的和没事人一样哩。”

　　胡庄听得后面几句话，眼睛都气红了，忙说道：“你的话完了吗？我也有几句话说。我们中国人在贵国，不自爱的固有，然也不能一概抹煞。就是我们昨晚的事，说与贵国法律不合则可，说是什么大罪恶则不可。这赌博的事，在世界各国，也就止贵国禁得不近情理。至于一个月有二十多件嫖淫卖妇案，更不能专怪敝国人不自爱。男女之欲，越是文明国的人，越发达。敝国国人到贵国来求学，远的万余里，近的也有数千里，至多也须一年方能回去一趟。况都在壮年，此事何能免得？贵国的公娼，又有种极下等的规则，一个婊子每晚须接数客，对敝国人除专想敲竹杠外绝无好意。艺妓略好的，就高抬身价，决非一般留学生个个所能嫖。铭酒屋和猪圈一样，岂是敝国人嫖的地方？除了这三种，你说不嫖淫卖妇嫖什么？并且嫖的事，不是一方面做得成的。敝国人既每月要出二十多件嫖淫卖妇案，则贵国的淫卖妇，合贵国自己嫖的计算，每月就不知有几百件了。贵国不是从有留学生才有淫卖妇的，是留学生见贵国有淫卖妇可嫖才嫖的。这样看来，贵国的淫卖妇，也就未免太多，贵国人也就未免太不自爱。敝国人性情柔和，诚如尊言。大国民气象，自是如此。敝国虽弱，只要贵国人少怀点侵略主义，则东亚和平，想不得由西洋破坏。我于这时候对你论世界大势，恐怕你也懂不了多少。你只快说，我们的事应怎生了结？”那警官见胡庄口如悬河，日语也说得和日本人一样，暗自纳罕，以为是个了不得的人物。虽听得有些可气的话，只是一时间也驳不来，便说道：“你们回去，以后不要再如此了。无论世界各国怎么样，敝国的法律，在敝国是有效力的。”胡庄道：“牌呢？”警官笑着摇头道：“赌具是没有退还的。”胡庄点头道：“我知道你们背着人，也想玩玩。”说着四人同走了出来。

　　刘越石便被郑绍畋扯住问故，姜清恐他说出，故拉了就走，回到家内。

　　不知后事如何，且俟下章再写。

　　第十二章　失良缘伤心丁便毒　发豪兴买醉舞天魔

　　话说刘越石等四人回到家内，只见下女一个人坐在房中纳闷。胡庄一纳头倒在草席子上，叫饿了快弄饭。下女道：“饭久已煮好了，在这里等，请你弄菜便了。”胡庄对张裕川道；“请你去弄罢！那一大篇饿肚胡说，把我累苦了。”刘越石道：“倒亏了你那一篇胡说，不然，我们都白送他教训了一顿。那警官还好，听了你的话绝不动气。我虽不大懂得，只看你的词色，便知道说的不是好话。”张裕川在厨房里插嘴道：“我看那警官若不是听了老胡的一篇议论，说不定还要议我们的罚呢。他们对于不懂日本话的中国人，有什么法律，可以欺便欺了再说。老刘你说那警官好，我说那警官滑极了，最会见风使舵的。”姜清跑到厨房里，轻轻跺脚说道：“什么体面事，怕人家不听得，要这般高声说，真把我急死了。”张裕川也自觉得喉咙过大，即笑着不做声。一刹时菜已弄好，四人随便吃了些儿，都扯伸脚睡了。

