<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说刘越石等四人同住贷家，其中就只胡庄和姜清的交情最好。这日胡庄发见了姜清的私信，想起刘越石那日回来，述郑绍畋的话，很疑心这信就是隔壁的女子写的。几日没有见她，必是避嫌疑搬往别处去了。心中算计着等姜清回来，须如何盘诘他，他才肯说。一时张裕川回来了，望着胡庄笑道：“我们中国的事，真有些不可思议的。敝省送了七八十名丘八先生，到日本来学普通。我今日碰了一群，一个个都是雄彪大汉，年龄至少也在三十以上。你看好笑不好笑？”胡庄道：“要你好笑做什么？一视同仁，有教无类，自然是这般送法。并且小借款已成立，大借款也差不多，不愁没有钱用。”张裕川叹道：“送来学别的手艺也好点，何必要学这捞什子普通呢？这普通科学，岂是容易学得出来的，不是活坑死人吗？”胡庄道：“要你多这些心做什么？管他呢。哪怕于今政府要征集乡下六十岁以上的农夫，送到这边来和小姜同学美术，也只能由着政府，不能说政府是捉了黄牛当马骑。我们只要他不扰害我，横竖是中华民国的钱。每月三十六块，张也使得，李也使得，能读书不能读书是不成问题的。政府送人的时候，原没有存心要这些人读书的，管他呢。我们且到中国料理店去买点菜来，打点酒来，好过中秋。老刘说到代代木去，想必就要回了。小姜出去的时候，我嘱咐了他，叫他回来吃晚饭。”张裕川道：“我看小姜与隔壁家的女子只怕已经有了苟且。你看那日老刘回来，述那姓郑的话，他在侧边听了，急得一张脸通红。我晓得他的脾气不好，不敢和他取笑。”胡庄点头道：“幸喜没有取笑他。你若当着人笑他一句，他立刻放下脸走了，莫想他再和你说话。他这种公子脾气，我劝过了他多少次。和他交久了，也知道了这人的性情，却不大要紧。”

　　说话时，刘越石也回了，一边脱衣就座，一边笑道：“今天还快活，吃了只好鸡，听了两个好笑话，我说给你们听。”

　　胡庄道：“既有好笑话听，等我开个单子，叫下女到料理馆去买东西，好安排过节。”说时起身拿纸，问买什么好。张裕川道：“随你的意，开了就是。”胡庄写好了，拿钱叫下女去买，回身笑道：“什么笑话？”刘越石笑道：“你这样经心作意的听，又不好了。”张裕川道：“管他好不好，说了再评论。”

　　刘越石道：“两个都是吊膀子，出了乱子的事。一个是老胡的同乡，两个人同到锦辉馆看活动写真。一个姓陈，一个姓黄。姓陈的是官费，来了三四年。姓黄的自费，才来不久。两个人在锦辉馆遇了个女子，两个就抢着吊，都以为有了些意思。那女子不待演完就走。他们两人以为事情成了功，连忙跟了出来。那女子上电车，也跟了上电车。换车也跟了换车。一径到了芝区虎之门，跟着那女子下车，走区公园穿了过去。姓陈的见四面无人，赶上前问道：‘小姐到哪里去？’那女子笑道：‘家去。’姓陈的见她很有情，接着问道：‘你家里我可以去么？’女子踌躇了会道：‘我先进去安排好了，你再进来方好。’姓陈的点头，满心欢喜。顷刻，到了一家门首，女子停住脚，手招他们两人道：‘你们站这里等我进去，就来喊你。’女子说完，推门进去了。两人站在门外，看房子也还精致，不像下等人家。姓陈的很得意，以为吊上了人家的小姐。姓黄的等了一会，不见有人出来，心里疑惑，向姓陈的道：‘我看这事情危险。那女子不像是淫卖妇，恐怕出乱子，我们回去的好。’姓陈的道：‘为其不是淫卖妇，我们才讲吊膀子。若是淫卖妇，还要吊吗？一点儿也不危险，我听说是这样吊上手的多得很。你要怕就先回去也好。’姓黄的听得这般说，哪里肯回去？便说道：‘你成了功，好歹不要丢了我。我不会讲日本话，你须替我办交涉。’姓陈的正待答话，门响处，那女子出来，对他们招手。他们大着胆子进去，女子将他们带到里面一间八叠席子的房里，女子仍转身出去了。二人轻手轻脚的不敢响动，忽然门开处，一个有胡子的老头儿，带着两个男子，走了进来。二人一看，魂都吓掉了。那胡子指着二人道：‘你们来这里干什么？’随用手指挥两个男子道：‘给我捆了，扛到警察署去。’两个男子不由分辩的一拥上前，一个收拾了一个，胡子道：‘今晚已迟了，明早再送去。你们二人用心守着，不许他们走了。’说完去了。两个男子坐在旁边守着。姓黄的便埋怨姓陈的不听自己的话，这送到警察署去，什么脸都丢尽了，说不定还要监禁。姓陈的也非常担扰，怕事情弄破了，掉了官费，便求两个男子放他们出去，许送钱给两个男子。那两个男子摇头道：“这干系太大，放了你们不要紧，我们的饭碗会掉。除非有一千块钱，我们就拼着担这不是。不然是要送到警察署去的，由警察署再送到你们公使馆，明后日全国就有好新闻看。且等我搜搜你们身上可有名片，不要弄错了名字。’可巧二人身上都带有名片，都被搜着了，二人更加着急。姓黄的对姓陈的道：‘你和他们说，看少要点钱，可不可以放得。”姓陈的便又对两个男子求情。说来说去，作六百块钱了事。当时放了姓黄的去拿钱。姓黄的有千零块钱存在银行里，当晚不能去取，次日早才拿了将姓陈的赎了出来。听说姓陈的对于这款子的分担，还要研究。”

　　胡庄道：“研究什么？”刘越石说：“姓陈的说，这钱是姓黄的特别顾全名誉愿意出的，并且曾劝姓黄的不要同进去，姓黄的不肯听。不知他们为这笔款，将来会弄出什么交涉来。”胡庄道：“还有个什么笑话？”刘越石道：“这个是湖南姓田的，也是在锦辉馆吊膀子。吊了个女人约好了，同到旅馆里去歇。二人从锦辉馆出来，携手同绕着皇宫的河走。走了一会，那女子忽然对姓田的道：‘你在这里等等，我到近处一个朋友家拿点东西就来。’姓田的便站在河边上等。顷刻工夫，女子来了，二人又携着手走。走不多远，只见黑影里一个男子劈面走了来，走到跟前，看见了女子，立住脚呔了声道：‘哪去？’女子登时吓得战兢兢的，往黑影里躲。姓田的知道不妙，忙抢着上风，面朝河站了。只见那男子用手往怀里一插，对姓田的叱道：‘你是谁？’姓田的知道他这手不是摸刀便是摸手枪，哪里敢等他抽出手来呢？便不顾死活，连头带肩撞了过去。那男子不提防碰个正着，只听得扑冬一声，想是跌下河去了。姓田的不要命的跑回家，半晌还说话不出。”胡庄笑道：“同一仙人跳，也有幸有不幸。到锦辉馆看活动写真的女子，没有不可吊的。你若是蠢头蠢脑，衣服又穿得不在行，她翻过脸来，便是仙人跳。碰了内行，才规规矩矩的卖淫。你看锦辉馆每晚有多少留学生在那里，特等头等都差不多坐满了。有几多收拾得怪模怪样，金戒指、金表、金眼镜，涂香傅粉，和女子差不多的人妖，挨着那些淫卖妇坐一块，动手动脚。只要你稍稍留神，就有的是把戏看。锦辉馆也就利用这个，好专做中国人的生意。他馆子里的常例，每周有一张很长的日本新旧剧片子，最后出演。中国人不喜欢看日本剧，一到演日本剐的时候都跑了。他见每晚是这样，摸到了中国人的性格，便不演日本剧子。还有层为中国人谋便利的，监场的警察绝不到楼上来，恐碍中国人的眼。”

　　胡庄正说着，下女买东西回了。胡庄道：“已到四点多钟，小姜想必就要回了。等去办好了菜，好大家吃酒。”说着，起身进厨房去了。菜还没有办好，姜清果然回来，径上楼换了衣服，拿了洗澡器具下楼，对胡庄道：“你们只管先吃，我出了一身大汗，洗个澡就来。”胡庄笑着点头道：“你去，我们等你。”姜清去了。这里酒菜摆好，姜清已来，四个人少不得划拳猜子，大闹中秋。径吃到夜间八点钟才止。各人洗脸漱口已毕，胡庄拉姜清到僻处道：“你同我散步去，我有句秘密话告诉你。”姜清答应了，都穿着寝衣，拿着团扇，同走到靖国神社的公园里面，在常设椅上坐了。姜清问：“有什么秘密话说？”胡庄笑道：“哪有什么秘密，哄着你玩的。”姜清道：“这也无味，下次你说话，我不信了，”胡庄道：“我是想问你句秘密话。老刘、老张在跟前不好说。他们的嘴快。”姜清道：“问什么？”胡庄道：“她搬的那地方还好么、？”姜清道：“谁呢？”胡庄笑道：“今日写信给你的那人。”姜清起身道：“你胡说，准写信给我？”胡庄扯住说道：“没有就没有，着急怎的？可笑你与我交这么久，还不省得我的性格。我难道也和那种轻薄人一样，不知轻重的。什么话都拿着当笑话说？你定要将我当外人，不肯对我说，有你的自由，我何能勉强？不过你认错了我就是。并且这事，我已明白了几分。莫说外面已有这谣言，就是没有谣言，凭我的眼光，也要猜着八九。然而老张、老刘背着你议论，我还极力替你辩白。即如今日这封信，要是落在老张、老刘手里，怕他不设法拆了你的看吗？既不拆看，能不当着人打趣你？并且那信面的邮花上，分明盖的是神田邮便局的印，只要跟着你走？一刻工夫，就探到了那人的住址。我因不肯做鬼鬼祟祟的举动，故来问你。哪晓得你待我还是待他们一样。”姜清低头一会道：“你问了做什么？我不是不肯说，因说了彼此都没有益处。觉得不说的好。你且说你是存什么心问我，还是只图听我说了，你好开开心？还是有别的用意哩？”胡庄正色道：“我是拿人开心的吗？你是给人拿着开心的吗？这事与我毫无关系，有什么用意？不过见世情险恶，难保不有第二个姓林的出来，与你为难。你又文的，我和你既相好，恐你顾前不顾后，生出变故来，不能不关心。”姜清道：“你既这般用心，我都说给你听就是。”

