<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡庄道：“他不说不要紧，怕老张也会替他瞒吗？”姜清道：“好笑。老罗做事也要瞒人。”胡庄道：“是吗，我看曹操要多大的本领，才能叫阿瞒呢。”罗福道：“我不是想瞒你们，说了出来呕气。”胡庄道：“你说我替你出气。”李锦鸡等同声都道替你出气。罗福真把昨日的事，一五一十说了，笑得这些人在席子上乱滚。姜清忍住笑说道：“我不笑别的，我就笑他那理想实在高妙，以为将这纸舞两下，便可打动人。”说罢，想起那舞纸的情形，又笑。罗福道：“若老张不哄我，我怎的会做这般想。”胡庄道：“你想是没有想错。不过日本女人个个怀中插了这辟疫的纸。若是看了便动心，她那心就没有定的时候了。拿张春宫去舞，或者有些效验。”罗福道：“可惜日本没有这东西买。上海遍地皆是，先来的时候，带几套来就好了。”李锦鸡道：“日本怎么没有？上海的装束不对，买了来也不中用。你要日本的吗？我借两套给你。”罗福道：“你真有吗？”锦鸡道：“你不信，我就给你看。”说着用手往洋服里襟的口袋里去摸，这些人都翻眼望着，不知锦鸡又要用什么东西哄罗福。锦鸡摸出一叠照片，往罗福脸上一照道：“这不是？”这些人争着来看，不是春宫是什么？把个姜清吓得摇头吐舌，连喊该死，胡庄也骂锦鸡无聊。锦鸡道：“你们既都不愿看，我收了罢。”仍旧聚了起来，待往口袋里插，不提防刘越石在后面一手夺了道：“老李，你来抢，就是一拳，这东西孝敬了我罢！”李锦鸡真个不敢上前去抢。罗福不依道：“老李说了借给我的，你拿去做什么？”刘越石道：“老罗。你不要信他，他哪里会肯借给你？你没见他带在身上？这是他随身之宝，肯借把人的吗？我抢了他的，他就没有法子。”李锦鸡道：“老罗，他自己想要，故拿话来哄你。我要不打算借你，我也不拿出来了。我于今随你的便，这东西我横竖不要了，你没有本事承受，怪我不得。”罗福正待开口，刘越石道：“老罗，你不用着急，我分两张给你。”罗福道：“两张不够。”

　　刘越石道：“够不够不能管。”他说时，选了两张递给罗福。

　　罗福接了看道：“这个不好，要随我选。”刘越石道：“你知道什么好歹。不是我，你一张都没有。老李方才要往袋里插，你没看见吗？”锦鸡站在旁边看了，闷闷不乐，拿了帽子就走道：“你们这强盗窝里来不得。”这些人大笑起来。王立人扯住刘越石道：“你一个人独得不行，好歹分两张给我。”刘越石摇头道：“这里共总只有六张，万不能分。”王立人扯住，哪里肯放，硬分了两张才罢……姜清看了，大不畅快，独自上楼去了。王立人、罗福即辞出了出来，各自归家。

　　单说罗福走到自己门口，见隔壁门外一乘车子，堆了许多行李，好像是搬家。罗福脑筋中忽然如受了什么大刺激，呆呆的站在门口。望了那车上的什物，有几件是平日从窗子里见过的，心想她这一走，知道她走到哪里，与她还有见面的日子吗？

　　心中想着，眼中几乎要流出泪来。不一会一个车夫走来，拖着车子就走。接着隔壁的门响，那女子收拾得齐齐整整，走了出来。见于罗福，笑着行了个礼，说声少陪。罗福得这机会，心中就有许多话要问。奈日本话一句也不能达意，只得也点点头，眼睁睁望着她去了。想起方才她笑着行礼，说失陪的态度，便觉得情深似海。门口无可留连，进房即将方才的事和张全说。

　　张全道：“横竖你不懂得日本话，莫说吊不上，便吊上了，又安得巫山置重译，为你通情话呢？”罗福道：“我于今赶急学日本话，来得及么？”张全道：“有什么来得及来不及？日本女人可吊的多得很，学好了日本话，总有用处。”罗福道：“我从此拼命学日本话便了，学好了你替我大家设法。”张全笑着答应。罗福上楼，真个拿了日本语读本，放开喉咙喊起来。

　　张全在楼下好笑，心想：这呆子想女人想疯了，何不哄着他玩玩。眉头一皱道：“有了。如此这般的，岂不大妙？”登时依计做了。

　　次日，罗福早起，邮便夫送了封信来，上面写“罗君亲启”。罗福拆了，见是日本文，看不懂其中意思，来找张全看。

　　张全还睡着没有起来，推醒了，请他翻译。张全接了一看，跳起来道：“恭喜你，恭喜你。你快去收拾，就是今日。”罗福也欢喜，忙问是什么，这信由哪里来的？张全道：“就是那隔壁的女人写来的。”罗福着急道：“你还不快些翻给我听。”

　　张全道：“你听吗？信上说一向承你的情，我非常感激，因我有个哥子同住，不便和你说话。于今搬的地方，也不好请你来。你如想会我，明日午后六点钟，我要到浅草帝国馆去看活动写真，你可于六点钟以前，到那里买入场券的所在等我。无论如何，我是要来的。我现在有许多话要说也说不尽，明日会了面谈罢！信是这么写的，你看是喜事不是喜事？”罗福道：“你没有看错么？”张全将信摆在罗福眼前道：“看错了，这些汉字难道你也不认得？”罗福看了汉字依着张全说的意思，一个字一个字的研究起文法来，果然不错。喜得张开口望着张全，不知要怎么才好。张全道：“她这叫你去，很有点意思。浅草的料理店、牛肉馆、旅馆，都是白日可以借房间的，见了面，一定成功。你快去剃了头，我送香水、美颜水给你收拾。”罗福道：“借房子这交涉是几句什么日本话，请你写给我念熟，免得临时不晓得说。”张全道：“呆子，这许多话一时间念得熟的吗？交涉她自然会去办。你就会说日本话，到底是个中国人，也犯不着去说呢。”

　　罗福心中七上八下，想去剃头，肚子又饿了。即催张全收被洗脸吃饭。吃了饭，往理发店，一边剃头，一边描想见面时的快活。头还没有剃完，不凑巧的天下起雨来了。幸理发店隔家里不远，冒雨回来，张全真个替他收拾。到午后那雨越下越大。他老早穿好了衣服，刷净了靴子，望雨住，哪里肯住？看看已到五点钟，加上些晚风，更大了。他恐错过了时间。只得冒着雨走。站在神保町停车场等了十分钟的电车，风大了，伞挡雨不住，一身洋服，除领襟而外，早喷得透湿。到帝国馆时，六点钟过了，站在买入场券的地方，用眼望着街上。见往来的尽是些下等男子，一个个擎着伞，携着衣，穿着高木屐，凄凄惶惶的跑，绝无一个女子。罗福驼着一身湿透了的衣，又是十月天气。站在当风的地方，雨虽小了，还是不住的当面喷来。

　　饶他有比火炭还热的心，也禁不得这冷风冷雨吹打，只一阵工夫，可怜他连五脏六腑都冰透了。忍死等到八点钟，料道不能来了，仍依原路回家。实在乏了，脱衣便睡。次日和张全叹息了一会。自此一心一想学日本话，再候机缘。

　　不知后事如何，且俟下章再写。

　　第十九章　掷果潘安登场逞艳　惊筵焦遂使酒挥毫

　　话说罗福此心不死，整整的在家读了两个月的日本话。心坚石也穿，普通平常的话，他居然能讲得来了。一日是十二月十五，同张全到姜清家里，姜清迎着张全道：“你来得正好，有事正要找你来商量。”张全见胡庄、刘越石、张裕川都围着火炉向火，二人脱了外套，也围坐拢来。姜清就在睡椅上斜躺着。张全问道：“什么事要找我商量？”姜清笑道：“于今要过年了，你且猜猜找你商量什么？”罗福笑道：“我一猜便着，必是小姜不得过年，找老张去替他借高利贷。”张全摇头道：“这题目太泛，我猜不着是什么事。”姜清道：“我们方才在一块儿几个人闲谈道，过年了，闹着什么玩玩才好，看你可想得出花样来？”张全低头沉吟了一会道：“可惜谢抗白、陆扶轩、吴我尊、欧阳予倩诸人都走了，不然演新剧就很好。我们这里可以登场的人也不少。”胡庄笑道：“真是英雄所见略同。我们正商议说是演戏好。”罗福拍手笑道：“妙透了。演戏演戏，少不得要我来帮帮场面。”姜清道：“那是自然少你不得。”张全道：“你们方才怎样商议了一会？”胡庄道：“我想正脚色少了，只好演《鸳鸯剑》，我扮柳湘莲，你扮尤二姐。小姜他说他不愿做尤三姐，他说他要扮茶花女，我就答应扮亚猛，他又说不好。”张全道：“我扮亚猛何如？”姜清道：“你扮侍儿好。扮亚猛，身材太小了。”胡庄道：“我身材大，你怎的又说不好？”姜清半晌道：“你又不能唱歌，把什么扮得来？”胡庄笑道：“那不容易吗？随便哼两句就是，谁懂得？”姜清摇头笑道：“你扮亚猛的爷倒相称。”张全道：“扮亚猛的，我想起个人来了，青年会的老李不好吗？”姜清想道：“果然好。”胡庄道：“不是广东的李默卿吗？”张全道：“是。”胡庄道：“他不是个矮子吗？”姜清道：“他的歌唱得很好。他与西洋人往来得久，姿势也好。”胡庄不服。自言自语，说李默卿不相称，姜清也不作理会。张全道：“正脚已齐，这些便很容易，只是在什么地方演哩？”姜清道：“教老李去借日本青年会好么？”胡庄道：“好。”于是几人又商议了一会，收多少钱的入场料，派某人扮某脚，当下派了罗福做揭幕掩幕的。罗福道：“这揭幕掩幕也算是做戏？我不来。”姜清笑道：“说了来帮场面，这不算是帮场面吗？你不愿，就派别人，愿干的多呢。”罗福连忙道：“来来。只是小姜，你也太使乖巧了。”姜清道：“老张，请你到青年会和老李说，我们先要演习几天，才得合拍。布景的器具，也都托他去办，他必然高兴的。入场券由我这里印。”胡庄望着姜清笑道：“你只要他去说，倒底是几时唱，唱几晚，我们自己还不知道，教老李怎么好去借器具，好去借房子哩？”姜清拍着腿笑道：“我真糊涂，你们说定几时唱，唱几晚好？”大家共议了三十日一晚，元旦日一晚。于是张全辞了出来，去会李默卿。

