<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二日吃过早饭，黄文汉无事在街上闲逛，无意中遇了他两年前一个相好的淫卖妇名静子，即问黄文汉几时来长崎的，住在什么地方。黄文汉说了，彼此在街上不便多说话，分了手。

　　黄文汉逛了一会，回馆吃了午饭。那静子在家里收拾得花枝招展，坐了乘东洋车，径到福岛馆来访黄文汉，在门房里问黄先生在家没有。哪晓得中国的姓，用日本话发音，相同的就是这黄字的音最多，如姓高的，姓顾的，姓古的，姓孔的，姓辛的，姓胡的，姓龚的，姓向的，姓虞的，还有许多，一时间也数不尽。虽其中长短音稍稍有分别，然卒然听去，时常会听错。这两日福岛馆中国人住得最多，与黄文汉同姓的固有，同音不同字的也就很不少。门房里的下女只听得是问黄先生，问静子又不知道名字，下女只得接着客单上同音的去报。报了几处，这些人听得是女人来找，都很诧异。也有平日不尴不尬的人，恐怕遇了冤家，即一口回绝说不是会我的。也有明知不是会自己，故意下来看看人物的。下女报了六七个，才报到黄文汉房里。

　　黄文汉听了，绝不踌躇道：“是会我的，快请进来。”下女出来带静子进房，那几个看的才如鸟兽散，各自回房去议论去了。

　　黄文汉见静子穿得很阔绰，举止也有些大家风度，不仅与两年前不同，就是方才在街上见了，也没有这般模样。问起来由，原来她自去年正月，嫁了个广东商人做姨太太。那商人很看得她重，一个月给她三十块钱的零用，另外佃了所房子给她住了。

　　商人每晚来歇，怕她做事吃苦，请个下女服侍他。日里到外面闲走，商人并不禁止。知福岛馆是个大旅馆，恐怕穿差了，丑了黄文汉，所以穿得这么整齐，态度更装得大方。黄文汉听了原故，叹道：“你这真是好际遇，将来生了个儿子，你的位置更稳了。以后还是不要在外面多跑的好。”静子正待回答，伏焱开了门进来，轻轻对黄文汉说道：“这女子是什么人？”黄文汉道：“你这般认真问了做什么？”伏焱道：“方才宫崎对我说，住在二十番房里的那位中国人，像是你带来的翻译，怎的有淫卖妇来找他？你去说说，教他赶急将那淫卖妇送出去，免得外面人说起不好听，所以我来问问你。我看还是叫她出去的好。”黄文汉听了，勃然大怒道：“狗屁，什么混帐东西，敢这样的干涉我！淫卖妇便怎么，淫卖妇不是人吗？宫崎寅藏那东西盗名欺世，其卑贱无耻，比得上我嫖的淫卖妇吗？”伏焱连忙掩住黄文汉的口道：“是我的不是，我述话述错了，请你不要闹。你这般聪明的人，难道不知道他是一片至诚来欢迎孙中山？为这些小事，和他吵一场，显见得我们无礼。你不听他的，他就没趣了。”黄文汉才不做声。静子很是伶俐，见了二人说话的情形，猜着了八九分是为她自己，便告辞起身。黄文汉留她不住，直送到门外，还写了东京自住的地方给她，叫她时常通信。望着她上了车，才转身回房，问伏焱现在宫崎在哪里。伏焱道：“他现在同着很多的人，在他房里吃酒。”黄文汉道：“你带我去坐坐。”伏焱笑道：“去打打闹闹便得，只是我要和你定个条约。我知道你的脾气，你决不可打趣宫崎，使他过意不去。为这些事伤感情，实在犯不着。”黄文汉道：“那自然。我从来不给人下不去的。”伏焱笑道：“只怕未必。我知道你惯会给人下不去，平日我也不管，今日无论如何，你要看我的面子。”黄文汉道：“你这样怕，就不去也罢了。”

　　正说着，下女进来说宫崎先生请两位先生过去。伏焱拖了黄文汉就走。黄文汉只得同到宫崎房里。一看是一间十二叠席子的房，两边吃酒的中国人日本人共坐了十多个。宫崎装模作样的坐在上面，见二人进来，略点点头用手往对面一指，说了声请坐。二人坐了，吃了几杯酒。黄文汉见各人都乱嘈嘈的说话，没有秩序，便起身到宫崎身边坐了，抽出张名片，递到宫崎面前道：“我就叫这个，冒昧识荆，即叨盛馔，惭愧得很。”宫崎收了名片，点头谦了几句，对黄文汉举杯，并向大众敬酒。

　　黄文汉举着杯子，便向大众笑道：“今日贤豪长者，毕集一堂，真是难得，鄙人因伏君得与诸公接近，私心尤为欣幸。只是盛会不常，盛筵难再，甚希望在座诸公尽欢，不拘形迹，留些精彩？为后日纪念。”这些人听了，都同声道好。黄文汉对面坐的一个日本人，有四十多岁，听黄文汉说完，笑着隔座递了个酒杯过来。黄文汉知道日本饮酒礼数，递杯子叫作饮达，便是较饮，有不醉无休之意。即举杯问他贵姓，那人道：“菊池。”宫崎忙介绍道：“他是菊池法学士。”黄文汉只作没听见，望着菊池说道：“这杯子太小。”顺手取了个酱碗盖道：“用这个好么？”菊池笑道：“好极了。”黄文汉道：“且等我满座各敬三杯，再来敬足下。”说着，擎着碗盖，就从菊池敬起，挨次敬了下去。其中虽有不吃酒的，这时候也只得拼命喝，三碗盖，一口气敬了一十八个人。轮到宫崎，黄文汉停了杯子，望着他说道：“我两三年前，在东京听了云右卫门（唱浪花节第一名手，宫崎寅藏之师也）的浪花节，至今心焉向往。久知道足下也是浪花节名手，难得有今日这般高兴，想拜听一曲。”这些人见黄文汉当着众人要宫崎唱曲子，心中都十分纳罕，不敢做声。宫崎不悦道：“吃多了酒，嗓子坏了唱不得。”黄文汉仰天大笑道：“可惜，可惜，改日再领教罢！”举起杯子向菊池道：“我们战争开始罢！”菊池虽也举杯同饮，因怕黄文汉醉狠了闹事，故意迟缓着。

　　引黄文汉说话。忽听得外面铃子响，喊卖号外，即有人叫下女买了一张。许多人争着看。一个先看了归座道：“就是山本入阁，没有别的事。”黄文汉道：“哦，山本哪。”接着便高谈阔沦，大骂日本的内阁及内务大臣。在座的都是国民党。无论有理无理，只要是帮着骂他党的人，便没有不快畅的。就是宫崎见了黄文汉这般豪气，也暗自吃惊。当下又喝了一阵酒，有一个日本人捧出一卷纸及笔砚，请在座的挥毫作纪念。座中有八九个中国人礼应请先写。黄文汉见已有个三十多岁的中国人，坐在那里正心诚意的写，即起身走拢去看。写的是吴梅村的《圆圆曲》，并没有对着书本。字和朝考卷子一般大，一般工整。写了好半晌，才写完。翻复又看了几遍，无一字错落，才起身。黄文汉瞋目望了他—眼，“咦”了一声。日本人即请他写，他便不客气，也不坐，提起笔，醉眼模糊的，抹了“精神一到，何事不成”八个大字，下写“癸丑二月十三日，宫崎君招饮，既醉，出纸索书，作此八字畀之，为他日相见之息壤云尔”。写完，落了款，掷笔大笑。观者都大笑，其时刘天猛在旁，拉了黄文汉到侧边，握手道：“我不会说日本话，请你替我对宫崎翻几句话可使得么？”黄文汉道：“什么活？”刘天猛道：“请你说，我是中国社会党的首领，想联络他，将来多少得点帮助。”黄文汉掉转身，也不答话，鼻子里哼了一声，走到外面。见隔壁一间房里，几个少年下女聚作一团喁喁私浯，黄文汉走了进去，笑道：“你们聚作一团议论哪个？”一个伶俐的下女接口笑道：“我们在这里羡慕今日来的那女客容貌好。”黄文汉道：“不要胡说，我吃醉了酒，想跳舞，你们哪个来和我跳？”几个下女听了，都掩面吃吃的笑，不做声。黄文汉一把拖了那答话的下女，便跳起来。那几个想跑，黄文汉脚一伸，拦住了门，都走不出去，逼着下女同乱跳了一会。门口围了许多人，拍手大笑的看。黄文汉的酒一阵阵涌上来，自觉支持不住，一手将那下女拖至怀里，身子便伏在她肩上，叫她背着回房。下女压得连喊“哎哟”。一个日本人走近前伸手来扶，黄文汉一声叱退，叫几个下女都来帮着搀。于是扶的扶，推的推，到了自己房内。一个下女先放手铺了床，安置黄文汉睡下。伏焱来看，已是鼾声震地了。

　　不知后事如何，且俟下章再写。

　　第二十章　新桥弹秘书官破胆　神田火罗呆子穿衣

　　话说黄文汉吃得大醉，睡到半晚两点多钟才醒来，喝了几口冷茶，仍旧睡下。天一明，伏焱即进房推黄文汉道：“中山的船七八点钟的时分便要泊岸，我们须早点去等。”黄文汉道：“我只在火车站等便了，你上船去，宫崎他们必是要上船的。人太多，我跟着挤无味。”伏焱想了想不错，便不多说，自去料理。黄文汉也起来洗脸。下女见了他，便笑嘻嘻的跑。黄文汉也自觉昨晚的事好笑。吃了饭，这些人都纷纷往码头上去。

　　伏焱招呼了黄文汉一声，也去了。热哄哄的一个旅馆，登时鸦雀无声。黄文汉慢条斯理的穿好了衣出来，几个下女都赶来送。

　　黄文汉笑着说了几句骚扰的话，举手为别。跳上一乘车，叫拉到火车站，就坐在车站里等。等得火车到，恰好一大群人拥着孙先生来了。日本政府早预备了特别车，这些人即拥孙先生上去。黄文汉见刘天猛并未穿礼服，也钻进了特别车去，不觉好笑，自己便跳上一等车坐了，即刻开车。午后换船过了门司海峡，在门司的中国商人，都排班在码头上欢迎。日本人男女老少来欢迎的，来看热闹的，真是人山人海。孙先生上岸，举着帽子，对大众答了礼，跨上自动车。到长崎欢迎的中日人士，或坐马车。或坐自动车，或坐东洋车，都跟着孙先生的自动车往车站进发。黄文汉也坐了乘东洋车，在上面左顾右盼。见两边粉白黛绿的夫人、小姐、艺妓、下女，充街塞巷。有两个艺妓在那里指手画脚的说笑，恰好黄文汉的车子挨身走过，听得说道：“前面坐自动车的便是孙逸仙，好体面人物。”黄文汉暗恨车夫跑得太快，没听得下面还说了些什么。转瞬到了车站，已有火车在站上等着。中日贵绅大贾，在那里候着的也不知有多少，齐拥着孙先生上了特别车。黄文汉就在相连的一乘一等车上坐了。看那些来看孙先生的，还是络绎不绝，竟到开车，挤得车站满满的。每人用手举着一顶帽子，那手便不得下去。

　　万岁之声，震山动岳。车子走了多远，不看见人影，方不听得声响。

