<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜清道：“不过因神田来往的客多，住远点，可以避避，所以他的邮片也不写清楚。”朱继霖见了姜清，连骨髓都融了，想让到自己房里坐。只见胡庄问道：“老张，你的房间在哪里？”张全笑着和姜清说活，引三人到自己房内，朱继霖也跟了进来。罗福赶着请教朱继霖的姓名，朱继霖鞠躬致敬的答了，复问了罗福。张全笑向罗福道：“你定了地方没有？”胡庄道：“他今日看了个贷间，在四谷桧町，说是很好，明日就得搬去。”罗福道：“老张，你这房子多少钱一月？”张全说了，罗福屈着指头数了一会道：“我的贷间上了当！六叠席子的房间，一个月连伙食得十五块，不是上了当吗？若不是交了定钱，一同住这里倒好了。你这里不是还有一间四叠半的房间空着吗？就是要请下女，门口的三叠房怕不够下女住？”姜清起身走至四叠房里一看道：“这间房紧靠着厨房，光线又不好，怎么住得？”随走到廊檐下观望，胡庄等也跟了出来。姜清道：“市外的风景，比市内真好多了，只是夜间有些怕贼。”张全笑道：“什么倒了霉的贼，来偷我们？”胡庄笑道：“你却不怕贼偷，乡村女儿见了你，你倒要小心点才好。”朱继霖道：“说不怕贼是假的，不过此间人家尚多，夜间警察梭巡的厉害，贼不敢来就是。”姜清点点头。五人又笑谈了一会，姜清向胡庄道：“我们去罢。”罗福道：“我首先赞成。我做了被盖，今天还得去取。”胡庄道：“我们多走点路，到大久保去上车，免得在新宿等换车，等得心里躁。”姜清点头道好，于是三人同拿帽子出来。胡庄拉着张全的手道：“你送我们到停车场，方才寻你这房子，实在寻苦了。”张全笑道：“你寻苦了，难道教我赔偿你吗？小姜说我是避客，我倒甚愿意戴上这个声名，免得人家来要我还脚步。”张全笑说着，拿帽子戴了，教朱继霖听门。跟着胡庄等向停车场走来。

　　此时正是三月将尽，村中树木，绿荫蓊郁，加上那淡红色的夕阳，更成了一副绝好的图画。张全送三人到了停车场，站在栏杆外面，等着电车来了，他们上了车，正要转身回家，忽见由电车内下来了一个女子，因相隔太远，看不清面貌。但看那衣服之鲜艳，态度之妖娆，张全已销了魂。心想：这女子肩上的折仿佛还没有解（日本女子，在二十岁以内者，衣之肩上有折），年龄必不大。何不等她出车站门，看看面貌。遂仍靠着栏杆立住。那女子袅袅婷婷的走近身来，张全下死劲的盯了几眼，真个是秀娟天成。登时心中怦怦的跳了起来。那女子看了张全这种出了神的样子，又见张全唇红齿白，也不因不由的送了几个美盼。张全更是骨软筋酥，不待思索的跟着那女子便走。那女子知道张全跟在后面，却不敢回头再看，只是低着头向前走。张全见她向往来人少的地方走去，以为她有吊自己的意思，但一时还拿不住，不敢冒昧。又走了一会，那女子忽然停了步，回头向张全瞟了一眼。那一对秋水盈盈的目光，恰好与张全的鹘冷渌老打一个照面，那女子登时羞得澈耳根都红了。张全虽说在风月场中有些微阅历，到底还算脸嫩，不觉也面红俯首。再抬头看时，那女子已经轻移缓步的走到一家门首，推开门俯身而入，更不回首。张全紧走了几步，赶到门首。见门已关上，便就门缝贴着耳听那女子进去喊不扬声，便知道她是这家的客，还是这家的人。听了一会，没有声息，知道是这家的人了。便抬头看那门上的牌子，上面写着“东条”二字。张全看那房子的规模不小，心想：这女子吊上了，倒还值得。看她的情形，不是什么难下手的。不过她的家庭，只怕管束她严点，不容易到手罢了。既又心想：她一个人既能出外，必是没有十分的管束，这倒不可不一心一意的对付她几天。一个人站在门口胡思乱想了许久，也忘记自己是站的什么地方，只觉得渐渐的眼中黑了起来，才知道天已暮了，连忙回到家中。

　　朱继霖埋怨他道：“你送客，怎的送了这半天？我要出外有事，等你回来看家，你就死也不回来。”张全道：“只许你每天下午出去，我送客回来迟了，你就有的是话说。且问你有什么要紧的事。非出去不可？”朱继霖道：“我要上洗澡呢。太迟了，满澡堂的人，臭气薰薰的。”张全道：“此刻正是吃晚饭的时候，去洗正好。”朱继霖终是闷闷的，拿着帕子去了。

　　张全走到厨房里，见饭已烧好，便弄起菜来。心中计算，明日早起便去东条门首等候出来，见了面当如何咳嗽，如何使眼色。

　　她若不拒绝，便如何挨近她的身走。她若不畏避，便如何与她说话。她若答白，便如何问她的家世。她若问我，便如何的答复。看她的面色若欢喜，便如何的引诱她去看活动写真，或去看戏。她若肯去，则她家庭的管束必不严，便可强着她同往旅馆里去住夜。心中越想越乐，想到同往旅馆里去住夜，只觉得一种什么气味，钻鼻透脑而来。细嗅之，知道是烟。这一口烟，却把张全冲醒了。眼睛有了光，便看见锅里煮的白菜，被那瓦斯烧得它焦头烂额，哪里还说得上是白菜，直变成了一锅黑炭。

　　张全急得连忙伸手去拿那铁锅的把，这一拿却受了大创，连掌心的皮都烫起了泡，痛得张全眼泪都淌了出来。幸有朱继霖买来壮观瞻的两个钱酱油放在手边，即将它倒在创上。赌气将瓦斯扭熄，抱着手回到自己房里，坐着一口一口的气往掌心上吹。

　　吹了好半晌，朱继霖才回，进门便问张全的菜弄好了没有。张全气得不答白。朱继霖跑到厨房里一看，只见满地是酱油，铁锅里还在那里出烟。一时心痛得不可名状，也不知道张全何以弄到这步田地，一肚皮没好气的跑到张全房里，想发作几句。

　　见张全屈做一团的捧手呻吟，便问怎的。张全忿忿的道：“你说怎的？偏这时候好洗澡，我赌个咒，以后再进厨房弄了菜，不是人。”朱继霖是个想在政界上活动的人，怎肯冲撞人，就是刚才说张全回迟了，实在是关系太大，并不是他敢向张全生气。因见张全有放让的心思，故回来见了厨房里痛心的情形，才敢存个想发作几句的心，不是朱继霖真有这般勇气。今见张全如此气愤，早把那想发作几句的雄心，吓到九天云外去了。

　　便弯着腰问张全怎的烫了手。张全也知道自己迁怒得无礼，想将锅把烫了的话给他听，忽心想这话说了出来不好笑吗？怎的一个人弄菜，锅把会将手烫得这样哩？并且一锅白菜怎的会烧得焦炭一般哩？只得哄小孩子似的，说是白菜下了锅，忽然肚痛得紧，忘记将瓦斯扭熄，在厕屋蹲了一刻出来，见白菜烧枯了，急得伸手去拿锅，所以烫了手。朱继霖蠢然一物，哪里知道张全的话是信口胡诌的，点点头回到厨房，重新煮了白菜，教张全吃饭。张全的右手不能握箸，且痛得不可忍，也懒得吃饭，捧着手走到近处一家小医院里去诊。上了些药水，觉得好了许多。医生用布将手裹好，教张全不要下水。张全回家，扯开被便睡。手痛略减，心思又飞到东条家去了。张全在这边房里想东条，朱继霖在那边房里，也是想东条。张全想东条是自今日起，朱继霖想东条就有两三年了。这东条到底是个什么女子哩？说起来，大约也有人知道她的身世。她的父亲叫东条筱实，后藤新平做台湾民政长的时候，他跟在台湾，不知供什么职，很积了些财产。平生就是一个女儿，叫东条文子。这文子小时也到过台湾，不知怎的，生性喜欢中国人，十五岁上就被一个同文中学的留学生吊上，破了身子。她的母亲虽时时对她说中国人的短处，她只当作耳边风。只是柏木这乡村地方，中国人住的少，竟找不着一个可通情愫的人。朱继霖虽算是中国人，只是那尊范，实在令她难于承教。幸而是中国人，百分中她尚有一二分加青之意。若是日本人，早就莺嗔燕叱了。朱继霖并不知道文子性情如是，见她不跑不怒的，兀自以为看中了自己。一个人在柏木住了两年，时吊时辍的，也没有得一点甜头，赌气搬到本乡过年。于今同张全搬到这里来，终是此心不死。初到的那一天，便等得个精疲力竭。无奈吊膀子倒运的人，到处倒运。偏偏文子坐车出来，头也不回的去了。想追上去报到，可恨爹娘生的那一对不争气的脚，一点能力也没有，偏于这时分发起麻来。后来每天下午候补老爷上衙门似的来伺候，不是遇着文子同她母亲同走，便是男男女女一大堆的，从没有咳嗽使眼色的机会。大凡诚心诚意吊膀子的人，每天的伺候时间，差不多成了好学人的功课。女的分明没有约他，他心里总觉得不去是失了信似的。朱继霖也就是这种心理，所以今日张全回迟了，误了他的功课，心中不胜气恼。后来虽借着洗澡补足了，终觉得迟了时刻，罪该万死。并且他在那里补课的时候，文子并没有来鉴临他的诚恳，尤觉得是来迟之过。更恐怕未来之时，文子已出来盼望，见他忽然不在那里伺候，因此怪他心意不诚。他一个人坐在房里无所不想，哪知道张全也正在被里忍痛的打主意。

　　两边各不相闻的想了许久，朱继霖倒有一件事真讨了便宜。看官猜是什么？因为他吊文子的经历已多，思潮旋起旋伏。

　　伏的时候，也就可以成寐。张全今日是初经，又得了文子的青睐，转辗反侧的哪里睡得着呢？更兼手掌虽涂了药水，还是隐隐作痛，直到四点多钟才勉强睡去。他没有睡的时候，本预算明日早起即去等文子。一睡着了，便一头在梦里头寻找，全忘了醒时的思想。

　　朱继霖素爱睡早觉，平日都是张全唤醒他。今日张全不醒，朱继霖也不醒。两个人赌睡似的，青菜店、酱油店来唤门，也没有工夫答应，都白唤了一会去了。直到十一点钟，还是张全赌不过朱继霖，先醒了。窗门都关着，电灯照得房子通红，也辨不出是早是晏。只记得昨晚睡得很迟，居然睡醒了，必已不早。从垫被底下掏出表来看，才吃了一惊，连忙坐了起来，喊老朱。喊了几声，朱继霖才从被里含糊答应。张全起身推开了窗子的外门，只见满园的红日，隔壁人家晒的小儿衣服，都要干了。张全忙将朱继霖蹴醒，洗脸吃饭毕，已是一点钟。张全即托故说要往神田。朱继霖不乐，叮咛复叮咛的教他快回。张全今日出外，就不比平常，穿了明治大学的制服，还是崭新的。靴子也刷得和他去年在神保町遇的那一对小男女的时候一样。戴一顶方帽子，假装了一个书包，提着去了欲知他去哪里，且俟下章再写。

　　第二十三章　桑间濮上结带订鸳盟　月下风前对花愁蝶梦

