<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山口河夫走近张思方的身边，在张思方肩上轻轻拍了两下道：“我要进店去了，夜间回来陪你谈话。”张思方连忙点头道：“请便。”山口河夫摇摇摆摆的去了。张思方才想起自己的行李，为什么教夫人来检，并且下女搬这样翻那样，毫无条理，也怕弄坏了自己的东西，便笑着道谢道：“夫人不用劳神，没有多少行李，我自己检检便了。”接着用手挥下女出去。河口夫人拿着张思方的一张小照，见上面写了许多字。日本女人认不了几个汉字，只知道写得好看，便问上面写了些什么，是谁写得这样好字。张思方道：“是我自己写了几句诗在上面，不成字的，见笑夫人。”夫人将像片搁在桌上道：“这小照须得配个夹子才好。”张思方一边清东西，一边点头应是。夫人站在一旁看张思方慢条斯理的，一咳儿工夫，检得齐齐整整，拿出一个蒲团让夫人坐。夫人道：“我不坐了，我要去指点他们弄菜。太郎差不多要下课了。”说时冬的一声午炮响，夫人便别了张思方进厨房去。张思方对准桌上的钟，拿着脸盆手巾，走到洗脸的地方去洗脸。见洗脸架旁边一个圆池，池的两边都有吐口，从厨房里自来水管内引出水来，通川流过。池里养着几尾暴睛巨尾的金鱼。流连了一会才洗脸。刚洗完回房，真野已提着书包走了进来，笑道：“已经清理好了吗？这房子经你布置出来，比前更雅相了。这地方你不必客气，和一家人样才好。我姑母待人很亲切的，你一客气，倒生出许多隔膜来。我姑爷为人也很和平，只是有种脾气不好，太欢喜说话。你将来还是不和他多谈的好。”张思方笑道：“欢喜说话为什么不好？我也是欢喜说话的。”真野小声说道：“你欢喜说话和他不同，他最欢喜评论人家的长短。好在你来往的朋友少，不然，他最容易得罪人。他还有一种脾气，欢喜这人的时候，他便无所不可。若不喜欢的人，连这人的朋友亲戚都是不好的。他客气的时候，客气到万分。若不客气起来，就当面叫他，他也不一定答应。我说给你听，对于有这种脾气的人，总是敬鬼神而远之的好，你不要忘记了我的话。我和他至亲，来往了十多年，也不知见他得罪了多少人。对我虽算是无以复好，只是我总兢兢业业的防备他一句话不投机，伤了亲戚的面子。我那表妹的脾气也怪得很，从来不肯和人多说话。每年到东京的时候，常和我姑母到我家来，就坐一天也不能听见她说三句话。要说她是害羞，却又不是。她也一般的和人应酬，从没见她红过脸，露出点羞涩样子。她那爱洁静的脾气。也就和你差不多。”张思方听了，沉吟了一会问道：“她不欢喜说话，难道问她也不答应吗？”真野道：“问她自然答应，不过问一句答一句罢了。”张思方点点头不做声。真野道：“我到厨房里看看。看我姑母教他们弄什么给你吃。”张思方道：“我同去看好么？”真野一边走一边笑道：“有什么不好。”张思方真个跟着真野走到厨房里。只见夫人弯着腰在那刨鲣节鱼，下女正在地下切浸菜。夫人听得脚声，回过头来，见是张思方来了，忙伸着腰子笑道：“张先生不要笑话，这里脏得很，仔细挨坏了你的衣。太郎你也太失礼了，领着他跑到这里来。”真野道：“夫人这句话可就是完全的客气话了。昨日张思方看房子的时候，恨不得连厕屋都领着他看。这时候却偏怕污了人家的衣服。好在张思方是一副纯洁无瑕的脑筋，并不理会。”张思方也笑道：“夫人怕我弄坏了衣，我自己还会弄菜呢。”夫人笑道：“你会弄日本菜吗？”张思方摇头道：“我知道弄一样中国菜。”真野大笑道：“你会弄一样什么中国菜？”张思方道：“你想吃么？你想吃，我就弄给你吃。”夫人道：“什么菜？日本可有买？”张思方用眼四处张了一会，见了几个鸡蛋，指着笑道：“就是这东西我会弄。”真野道：“你将鸡蛋怎么弄法？”张思方走上去拿了两个在手里道：“弄的法子极简单，只先将油倾在锅里，等烧红了，将这东西整的打在里面，烧黄了，翻过来再烧，加点酱油在上面，就是中国菜。”夫人听了笑道：“这法子不容易吗？”张思方道：“容易是很容易，只是不知道的，要他发明这种弄法，也很费研究呢。”真野道：“你就照你的法子，弄一个给我吃，看是什么味。”张思方点头。夫人道：“太郎你也真太放肆了。我照他说的弄给你吃就是。他在旁边看着，弄错了，可以说的，何必教他亲自动手？”张思方也真有些怕脏，见夫人这般说，便连声道好。夫人放了手中的鲣节鱼，叫下女洗了锅，张思方将手中两个蛋递给夫人。夫人真个如法炮制得一丝不错，张思方心中很是纳罕，他们女人家怎的一说就会。真野见已弄好了，便催着下女开饭。张思方回房，须臾下女端出两份饭菜来。张思方问真野道：“夫人为什么不同吃？另开更劳神了。”真野道：“不错。等我去问问。”说着又跑进去了。不一会，端了张小几子出来，笑着说道：“我姑母本想做一块儿吃，她说因怕你喜一个人吃，所以没出来。你既说一块儿好，她是很愿意的。”说时夫人已来了。下女将夫人的一份都放在小几上，三人同用了饭。真野连说蛋是这般弄法很好吃。张思方笑道：“弄蛋的法子不知道有多少，只我不知道罢了。”决人道：“你吃过些什么日本菜？”张思方寻思道：“日本菜，我吃过的很多，但是不知道名目。”夫人道：“生鱼（日本名サシミ）你吃过没有？”张思方道：“生鱼我怕吃得。”真野笑道：“吃日本菜，不吃生鱼。就没再好的东西了。”三人闲谈了一会，真野恐荒了今日的功课，便兴辞回去了。张思方也拿出书来读。

　　夜间，山口河夫归家，在夫人房里换了衣服，即到张思方房里来。张思方忙起身让座。山口河夫笑嘻嘻的问道：“张先生到敝国来几年了？”张思方道：“三年前在日本住过四年。”山口河夫道：“贵国人到过日本的，回到中国去，一个个都欢喜说日本人的坏话，是什么道理？我们日本人待贵国人实在不错。”张思方道：“先生怎么知道欢喜说贵国的坏话？”山口河夫道：“我见新闻上都是这般说。”张思方道：“恐是新闻记者弄错了，或者故意是这般说，想贵国人待中国人好的意思。”山口河夫笑着点头道：“日本人待贵国学生不好的，本也不少。我那吴服店的左右，贵国人住的很多，也有贷家的，也有贷间的。那些米店、酱油店，没一家不存心欺他们。欺了人家，还拿着当笑话说，你看这些东西可恶不可恶？我听见他们说，便骂他们不应该。我看也难怪贵国人生恶感，他们这些做小生意的人，知道什么？我时常对他们说，中国是近来弱了。我们做小孩子的时候，听说有谁从中国来，便不知道这人有多大的学问，能到中国去。那时候，哪一样不是学中国的？后来听说要和中国开仗，我们都吓得打抖，十有九怨政府不该闯这么大祸。贵国就吃了那一仗的亏，我日本的一般青年，都不信仰了。然而平心论起来，那时候日本哪里打得过中国？听说那时开仗的战舰，中国的比日本的大得多呢。我的心里，中国虽然打输了，还是说中国比我们日本好。不讲旁的，一个人走出来都觉得大方些。日本人鄙吝不堪的，活讨人厌。”

　　不知山口河夫还说了什么，且俟下章再写。

　　第二十七章　题像初成秾艳句　言情乍结鹭鸶缘

　　话说张思方因白天听了真野的话，知道山口河夫的脾气，见他果然七扯八拉的说个不了，恐怕他说出不成听的话来，存着心无论他说什么，总不置可否。山口河夫说了一会，忽然觉得自己错了，连忙赔笑道：“张先生今日搬家劳顿了，早些安歇的好。”说着起身看桌上的钟道：“十点钟了，我也得去安歇。你这像片，新照的吗？”一边说，一边拿起桌上的像片。

　　一双眼睛，看看张思方的脸，看看像片，笑道：“我说照像的法子，还是不好，照不出人的颜色来，要失却许多真相。每每一个美人，反照成了一个泥塑木雕的菩萨，倒是相貌平常的人占便宜。这上面的宇是你写的吗？怎的中国人个个会写字呢？”张思方谦逊了几句，夫人忽走了来，催山口河夫去睡。山口河夫才随着夫人去了，张思方也自安歇。

　　次早，张思方还没醒，下女即来喊道：“张先生，花屋里送花来了，问先生要盆景不要。他说有绝好的紫罗兰、玫瑰花盆景。”张思方从被里应道：“你去教他等着，我就出来。”

　　下女答应着去了。张思方才起来，披着寝衣，靸着拖鞋，走到门口。只见一担鲜花当门放着，卖花人正和下女说话。张思方问道：“卖花的，盆景带来了吗？”卖花人见张思方出来，连忙行礼道：“盆景没带来，先生要时，立刻去搬就是。”张思方点头道：“你去搬来，不好，我仍退给你。今日送什么花来了？”卖花人从花担里面抽出一把花来，将纸套去了，笑道；“今日是寒牡丹和白杜蘅。这都是西洋种，颜色异常鲜美。”

