<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自此张思方和节子日亲一日。张思方每日上课，节子听得午炮响，便不住的到大门口张望。迎着了，即一同进房。节子平日不多说话，惟在张思方房里，即笑说个不了。她最会烹调，凡日本所有的菜，没一样不弄给张思方吃。张思方不吃生鱼，她偏要天天买生鱼，别的菜一点也没有，逼着张思方吃。直到张思方吃了，说好，她才罢了，张思方房里的桌椅，以及陈设的器具，过几天，她必换一个位置。问她为什么要移动，她说一间房的陈设，只要拣大的移动两样，便换了一种气象，仿佛又到一个新地方似的。经年屡月的这样摆着，有什么趣味？山口河夫夫妇一生只这一个女儿，凭是什么事，都随着她的性格做去，不忍拂她。她却十分孝顺，绝不胡作非为，轻易不肯出外逛逛。每年到东京来一次，住多久，都得随她高兴。便是至亲密友家里，接她走动走动，她不高兴起来，哪怕隔着几十里路，也只坐坐就回了。她家的亲戚本家，都知道她这种脾气，多不敢轻易讲接她，她也不理会这些事。一个人坐一间房里，两三个月不出房门，也不知道闷气。亲戚中，她惟待真野很好，偏偏真野年纪虽只二十多岁，思想却是古怪。他说女子没有知识，不能树立，如爬虫一般，因此抱独身主义，和女子不甚亲近。还是节子和别的女子不同，他才肯周旋一二。还有个姓藤本的，是节子的姨表兄，在仙台第三高等学校读书。年纪也不过二十来岁，生得甚是清秀，每年暑假到东京来，必来山口家看姨母。他非常爱节子，节子待他却很平常。藤本口若悬河，最是会说，每每能说得节子发笑。他本有向节子求婚的心思，因为探听他姨母的口气，说要等到了二十岁，才给她议婚，他便不好开口。节子心目中，实在没有藤本。节子此时的脑筋里面，惟有张思方的影子。所以张思方下课回迟了，她心中便不自在。张思方每下午出去，她必拉着问去哪里，什么时候回来。

　　若是过了时不回来，她便教车夫拉着车子去接。张思方本来生得得人意儿，就是夫人、山口河夫也都极欢喜他，和自己的儿子一般看待。

　　光阴易过，张思方搬到山口家是十一月初旬，此时十二月半，已住个多月了。天气陡然冷了起来，因隔神田太远，夫人教他横竖放年假只有几日了，不必去上课，就在家里也可用功。

　　张思方体魄本来弱，嫩皮肤禁不得日本的北风，刮得脸上如刀割一般，便依着夫人的话在家里用功。真野放了假，每日来闲谈消遣。节子素不知避忌，她欢喜这个人，一刻也舍不得离开。

　　近来的活计，都是在张思方房里做。真野来了，她仍是一样。

　　真野见了他二人亲密的情形，心中疑惑有什么苟且，不由得有些厌恶起来，不肯多来看张思方了。张思方以为他也因天气寒冷，懒得出来。及残年已过，真野来贺年，也只略坐坐就走了，张思方才疑心他有什么原因，问节子也不知道。两人几年的交情，竟是这样糊糊涂涂的断了往来。张思方因真野有了意见，连庆应义塾也不进了，预备改早稻田大学的理工科。其实张思方和节子全是精神上的恋爱，真野粗心错怪了。真野若不是这般疑心，张思方有一个畏友时常往来，或者还可维系他点心思。

　　张思方已近二十岁的人，虽平日不与恶俗人往来，然男女之欲，是个不期然而然的东西。况又每日和一个绝世佳人坐在一房，哪有不稍涉邪念之理？便是节子平日虽守礼谨严，乃半由于生性不喜风华，半由于没有她欢喜的男子。不是她十七岁的女子，尚不谙风情。两人都正在邪念初萌，形迹未露的时候。有一个好朋友作一句当头棒喝，便万事冰销了。

　　新年既过，张思方二人的感情，更是浓厚起来。一晚北风甚紧，张思方已脱衣睡了，忘记将电灯扭熄。想爬起来，又怕冷，便睡在被里，想等有人走过时，叫他进房来扭。不一刻，果有脚步声响，渐走到自己房门口来。张思方听得出是节子的脚音，便装睡不做声。节子打开门笑道：“你已睡了吗？”张思方不做声，节子更笑道：“刚才还听见你开门响，不信你就睡着了。”说着走近身来，刚弯腰看张思方的脸，不提防张思方一双手突然伸出来，一把将节子的颈抱了。节子立不住，往前一栽，双膝跪在被上。张思方乘势接了个吻，节子连忙撑开笑道：“你这样欺人家不提防，算得什么？”张思方央求道：“好妹妹，和我睡睡。”节子向张思方脸上呸了一口道：“你说什么？不要太……”张思方笑道：“不要太什么？”节子立起身来，拍了拍衣服，掠了掠鬓发，回头望着张思方道：“我也要去睡了。”说着往外就走。张思方也恐怕山口河夫及夫人知道，不敢行强，便说道：“你去请将电灯扭熄，我怕冷不起来了。”节子笑道：“烧着一炉这大的火在房里，还怕冷吗？”说着伸手去扭电灯，身材矮了，差几寸扭不到手。拖出一张帆布椅垫脚，身子立上去，帆布不受力，晃了几晃，几乎跌下来。张思方捏着把汗，连叫仔细。节子故意闪几下，引得张思方笑。张思方道：“不要真跌了。天冷，时候也不早了，快扭熄了去睡罢。”节子一手拿住电灯盖，一手扭着机捩，喳的一声扭熄了。张思方见灯熄了，半晌没听见下来的声音，问道：“扭熄子，为什么不下来哩！”只听得喳的一声，灯又燃了。

　　节子嘻嘻的望着张思方笑。张思方道：“又扭燃做什么？”节子复扭熄，张思方道：“好生下来，仔细闪了腰。”才说完，灯又燃了，如是一扭燃，一扭熄，嗤嗤的笑个不了。张思方眼睛都闪花了，连连叫道：“还不快下来，定要跌一交好些吗？”节子才住了手笑道：“我一点力都没有了，懒得再和你闹，睡去。”随即下了椅子，关好门去了。

　　此后两人见面，更不像从前了。背着人，便你抠我我揪你的，有时还搂作一团。渐渐的要将那纯洁无瑕的爱情玷污起来了。山口河夫在家的日子少，夫人虽常在家里，只因爱护两人的心思太重了，不忍过于拂他们的意。并且这种事情，早不防闲，到了这时候，纵要防闲，也防闲不及了。再过了几日，他两人居然合办了那人生应办而不应办的事。一对小儿女，只解欢娱不解愁。每晚过了十二点钟，老夫妇睡着了，节子便悄悄的披衣起来，摸到张思方房里，交颈叠股的睡觉。如此已非一日，夫人何尝不知道？只是也没得法子禁止。后来连山口河夫也知道了。节子更放了胆，除却停眠整宿，俨然是一对小夫妇一日，节子到神田吴服店里去，见于一个中国女学生，打扮得非常齐整。她归家便要张思方去买中国裁料做中国衣服穿。张思方听了，高兴到极处。和夫人说明日去横滨买衣服。

　　夫人望着节子笑道：“你也太小孩子脾气了，见了心爱的，不论贵贱，只晓得要。张先生也糊涂，换一种衣服，你知道要买多少附属品？于今二月间，天气又冷，换衣服这么容易吗？”

　　张思方心想不错，像今日这样天气，还得穿皮的才好，皮子差了，穿不出去；好的一件至少也得几十块钱，再加里衣裙子裤子，得一百多块钱才够。此刻手中所有的，不过二十来块钱。

　　虽同乡杨寅伯那里可以借钱，只是也没有多少。写信要家里汇钱来，一时间无论如何来不及。起初听了节子的话，一时高兴，也不暇计算计算，及听夫人这般说，没了主意。节子见张思方不做声，悄悄拉了他一把，走到张思方房内。张思方跟了出来，节子低声说道：“你听了妈妈的话，便不去了吗？”张思方连忙道：“我去，我明日一定去！只是没有尺寸，恐不能合身。”节子寻思道：“中国女子的衣服，定要合着人的身子做才能穿吗？我日本女人的花服长短大小都不十分要紧。”张思方道：“中国女人的衣服，和西洋服差不多，错一寸，穿在身上便不好看。”节子扯着张思方的手道：“我明日和你同去，穿着合身就买好么？我这里有钱。”张思方点头道：“妈妈不许你去，你怎么样哩？”节子摇头道：“她不许我去，我也要去。”张思方道：“你有多少钱！”节子笑道：“我有两个钻石戒指。大的五百块钱，小的三百五十块钱。你莫对妈讲，明日拿去卖了。”张思方道：“卖一个小的够了，只是教我拿到什么地方去卖哩？”节子也踌躇起来，停了一会，还是张思方有见识，笑道：“有法子了。”节子忙问有什么法子。张思方道：“送到当铺里去当了不好吗？有了钱还可赎出来。”节子道：“好。此刻去拿，妈一定知道，等夜间她睡着了，我拿出来给你。你去当了，回来不用对妈说去买衣服，只说同到什么地方去逛逛。”张思方点头道理会得。当晚节子果然瞒着夫人，将两个戒指都拿了出来，交给张思方。张思方教她将大的留着，次早吃了面包，即揣着戒指，坐电车到神田来。心想：从来没有进过当铺，不知道当铺里是什么样的规矩，恐怕弄错了不好。

　　他有个同乡姓杨，名赞，字寅伯，为人很是正直，自费到日本多年。此刻在中央大学上课，住在表神保町的玉津馆，平日与张思方交情尚好。张思方因想不如会了他同去当，便在神保町下去，到玉津馆来。

　　不知后事如何，且俟下章再写。

　　第二十八章　花事阑珊嫣愁姹怨　燕梁岑寂蝶忌蜂猜

　　话说张思方到玉津馆会杨寅伯，刚好杨寅伯夹着书包下楼，将去上课。见了张思方，笑道：“你今日没课吗？”张思方摇头道：“不是没课，有人托我当一件东西，我因不知道当店里的手续，特来问你。”杨寅伯笑道：“当店里没有什么手续，你带图章来没有？到对面小阪当店去当就是。”张思方道：“没有图章不行吗？”杨寅伯道：“我这里有图章，你拿去用也使得。”说着，从表链上解下一颗小图章来，递给张思方道：“他若问你地方，你写玉津馆就是。”张思方点头答应。杨寅伯笑道：“没有时间，不让你坐了，改日来谈罢。”说着自去上课。张思方握着图章到小阪当店，当了两百块钱，匆匆的回到家中。节子已倚着大门盼望。见张思方回了，忙迎上前笑道：“当了钱没有？”张思方将当票拿出来给节子，道：“当了两百块钱。这票子不要丢了，没有它，再也取不出来了。”节子接了看道：“这东西留着不好。妈见了，就知道我当了戒指。横竖还有个大的，那小的我本不欢喜，便不取出来也罢了，没得留着坏事。”说着，嗤的一声撕了，张思方跳着脚道：“可惜可惜，放在我房里，妈怎得看见？何必平白的吃一百五十块钱的亏咧。”节子也悔不该撕破，只是已没有法子，他们又不知道去报失票。节子将那撕破了纸屑揉成一团，往草地上一撂。

