<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楼门口站着一人，如警察站岗的一般。望着他们两人来了，即笑道：“快去，正是热闹时候。我已站了五分钟，也要换班了。”周撰点头对郑绍畋道：“这龙涛馆主玩钱，要巡风的做什么？”郑绍畋道：“这不过是有备无患的意思，其实本可以不要。”二人一边说着，到了第二层楼口。只见一人笑嘻嘻的，一边下楼，一边揣着票子，望着第一层楼口的人招手道：“你去，我来换你。”那人听了，真个跑了来，与周撰同上楼。楼口也是一般的有人站着。三人径到了第三层，只见那拐角上一间房子的门外，放着一大堆的拖鞋。周撰先推开门进去，见一房黑压压的都是人，却静寂寂的一点声息都没有。周、郑既进了场，少不得也要来两手。他们见周撰新到，衣服又穿得精致，都要推他做盘。周撰应允了，坐了上去。将牙牌骰子看了一看，说道：“诸君既要我做庄，我却先要附个条件。我们玩钱，原不过闹着消遣，不在乎输赢。输家太输多了，赢家倒觉难为情。并且我们来在外国，手中的钱有限，输烂了，支扯不来，也是困难。我的意思，想定个限制，不知诸君以为何如？凡做庄的，规定只拿出二十块或三十块钱来，凭运气做十庄或十五庄。倘十庄或十五庄数没有做完，而手中钱已不够赔，即将手中的钱，做几成摊派下场。押家不许争多，庄家也不得恋盘。若庄家的运气好，顺风做了下去，也只能照上场定的盘数，数满即移交下手。但所议盘数，最多不得过十五盘。押家下注，亦须有个限制，多不得过五元。下注太大，输赢都有不便。诸君如以为可行，我就拿出三十块钱来，定做十盘。”

　　各人听了，都同声赞好。周撰即由票夹内数出三十元的钞票来，放在桌上，和牌开盘。顷刻十盘数满，周撰下场。点票子，足足赢了八十八元。江西王寿珊一人就输了四十元，郑绍畋也输了五元。王寿珊等周撰起身，即坐上去，抢着骰盘要做庄。周撰笑道：“足下要做庄，没人和你争，只是也得议定庄数，先拿出多少钱来。”王寿珊听了，即一手按住骰盘，一手从怀中掏票子，掏票出来一数，仅剩了八元，只得说道：“我虽只这八块钱，却要做十五盘。”各人都面面相觑，不好做声。

　　周撰笑道：“也好。足下就开盘罢。”王寿珊真个聚了牌。押家见他钱少，都三角两角的零摆，场面登时冷落起来，气得王寿珊面红耳赤。正待发作，猛听得巡风的一递一递的紧急暗号传了上来。各人听了都收了钱要走，一间八叠席子的房，除了桌椅，还挤了二十多人，又各人都要找各人的拖鞋，一时间怎能走得干净？王寿珊坐的更在桌子横头，靠着窗户，若由门口出去，必待各人走尽方可。仓卒间急得他神智昏乱，就由窗口往楼下一跳。这楼下是个小小院落，院中一池，池中满贮清水。

　　王寿珊从三层楼上跳了下来，正正的扑冬一声，落入池内。吓得满馆子的人登时鸦噪鼎沸起来。幸好一个警察眼明手快，忙跳入池内，捞了出来，已跌得人事不省。馆主也慌了手脚，急忙拿了几件干衣服替他换了。那警察即向馆主追问原因。馆主只得推说他有神经病，警察也不十分追究，即叫人抬入最近的病院诊治。幸得池中水深，不曾送了性命。

　　原来那警察并不是来拿赌的。因龙涛馆新加了许多客，照例的来查查循环簿。他们巡风的误会了，传了个紧急暗号，致弄出这样事来。周、郑二人趁着混乱之际，也不暇顾王寿珊死活，一溜烟跑了。

　　不知周、郑跑至何处，且俟下章再写。

　　第四章　打醋坛倭奴上当　写情札膀子成功

　　活说周、郑二人乘着混乱的时候跑了出来，郑绍畋道：“幸得那江西人跳楼混住了警察，不然我们都危险。”周撰道：“事也奇怪，龙涛馆怎的会跑出了警察来？警察就来了，又何必急得跳楼？那样高的楼，跳了下来，我想必无生理。”郑绍畋道：“管他什么死活。我的肚子饿了，到会芳楼去吃料理去（日本称菜为料理）。你赢了钱要请你做东。”

　　周撰点头答应，二人就同到会芳楼酒席馆内用午餐。郑绍畋在席间赞说周撰的赌法大妙，周撰笑道：“他们这些人赌钱，最会打死老虎。你做庄的若手兴不好，他们都落井下石的不怕输得你一衫不着。你若手兴好，他们就扭着你不肯散场，定要你倒了出来才止。我的法子即经通过，我就敢放心赌了。后来见他们都是些外行，只得略施手段，补助我的夜度资。”郑绍畋听了，跳了起来道：“了不得，我也上了你的当。还不快退出我的五块钱来。”周撰笑道：“你不说，我也要退还你的。”说着，即由怀中拿出五元，交与郑绍畋。郑绍畋还要吃红，周撰又补了二元。郑绍畋才欢天喜地收了。二人用饭已毕，周撰会了帐，自回风光馆预备搬家不提。

　　单说郑绍畋得了三元红利，并着昨日的赢项，手头很觉宽舒，乘着酒兴，想去征歌买舞。取出表看，才到两点钟，觉得太早，就顺便到一桥，想找个朋友同去。他这朋友姓黄，名文汉，湖北孝感人。为人颇聪明，知道两手拳脚，来的年数与郑绍畋差不多，有时也去正则预备学校上课。他却有层狠处，于嫖字上讲工夫，能独树一帜。周撰讲的普通嫖资格，就是施耐庵所说的“潘驴邓小闲”五字。他说不然，五字中“潘驴邓”三字非人力所能做到。只“小闲”二字，算不得嫖资格，必能做到“吹要警拉强”五字，方算全副本领。“吹”是吹牛皮，他说大凡女子的见识，多不及男子，只要你吹说得圆满，就没有不上手的。他曾著“牛皮学”讲义万余言，内载有数十种的吹法。说是若能依法吹得圆熟，像中国这种社会，只须一阵牛皮，就能吹上将坛，吹入内阁。些须弱女子，何愁吹不拢来，吹不开去？会过他的人说，虽明知他所说的是牛皮，却能教人不得不心悦诚服的倾听，与湖北普通牛皮大是不同。女人既被他吹上了手，难保牛皮不破裂，女人不生心外叛。到了这个时候，他就有种种要挟的法子，或说要告知其父母，或说要宣布其秘密，使那女人害怕，服服帖帖的跟他。他从前住在山口县的时候，吹骗了个乡绅家女儿，至今尚时常须送衣服零用钱给他。其实那女子恨他入骨髓，只因一时失脚，入了骗局。后来知道他凶狠，不敢翻脸；坏了自己及父母的名誉，故竭力与他敷衍。这第二个“要”字，已是见了实效的。此是对于良家子的说法。若对于卖淫妇，他就串通警察。你肯俯首贴耳的供给他罢了，不然，即叫警察捣你的巢穴，使你做不成买卖，所以第三是“警”字。第四就是拉皮条了，他这拉皮条与人家拉皮条不同。人家拉皮条，是凑成别人嫖的。他拉皮条，是凑成自己嫖的，良家子与淫卖妇，可以上三字到手。至于艺妓（如上海长三），则非钱不行。他拉皮条得了钱，就去嫖艺妓。并且为卖淫妇广招徕，也是他一项资格。第五个“强”字，就是仗着两手拳脚，以防仙人跳（东谚美人局）。或与人争风用的。他这种嫖学一倡，愿拜门墙的不少。一时有南周北黄的名目。郑绍畋与他交了几年，也略略得了些传授。今日乘兴的找他，实欲打听点新鲜门路。恰好黄文汉在家，郑绍畋就说了找他的意思。黄文汉道：“地方是得了一处，在小石川竹早町。姊妹两个，佃了一所房子。我昨晚与那大的住了一夜。看她们情形，虽是出身不久，却有几分狡猾气。我因是初次，不肯白睡她，给了她一块钱，她尚不愿意似的。我也没多和她说话，就出来了。今日你要同去，须与我间接的吹吹，使她们知道。”郑绍畋点头问道：“那小的什么年纪了？”黄文汉道：“大的二十岁，小的十六七岁的光景。相貌都还去得。”郑绍畋听了，即催着他同去。黄文汉即换了衣服。二人因天气尚早，也不坐电车，步行到了竹早町。

　　黄文汉引到一家门首，郑绍畋见门外已有两双兵士的皮鞋，即欲转身不进去。黄文汉一把扯住道：“怕什么！”说着，即推开了门，扬声问道：“有人在家么？”郑绍畋立在门外，只见一个妖态女子，慌忙走了出来，见了黄文汉，登时现出种不快意的脸色，说道：“对不住，现正有客，请明日来。”说完，做出要关门进去的样子。黄文汉听了，沉着脸说道：“十卜么贵客见不得人的，我偏要会会！”说时，不由分说，扯了郑绍畋跨进去。那女子不敢十分拦阻，只得引入一间空房子里，给他二人坐了，故意赔笑说道：“请二位安心坐坐，等我敷衍他们去了，再来奉陪。”黄文汉道：“你妹子哪去了？”那女子道：“也在隔壁陪客。”黄文汉道：“每人陪两个不好吗？我们比他们差了什么，该坐冷房子？”那女子笑着捏了黄文汉一把道：“相好的也是这般难说话，真太不体贴人了。他们左右就要去的，何必闹醋劲生出枝节来，使我们姊妹为难哩。”

　　郑绍畋点头挥手道：“你去，我们坐坐不要紧。”那女子笑着谢了郑绍畋一声，告罪去了。

　　黄、郑二人坐了一会，忽听得隔壁的笑声大发。黄文汉忍不住立起身来，就门缝里张望。只见两个佩刀的兵士，一人搂着一个女子，在一块儿笑浪。那大女子手指着这边，向那兵士不知说了些什么，两个兵士都笑着点头。黄文汉走到郑绍畋跟前说道：“我看那两个小鬼没有要走的意思，必是那淫妇故意扯着他们久坐，冷落我们的，倒不可不给点厉害他们看。”郑绍畋摇手道：“和他们兵士厮闹无味，不如回去罢。”黄文汉道：“做什么？你见他们佩了刀就怕了他吗？你不知道越是有职业有身分的人越好惹。他断不肯以这样小事，坏了自己的名誉，掉了自己的饭碗，吃了亏还不敢做声。我们怕他做什么？他们不知道我的真姓名，就想弄掉我的官费，也不能够。”郑绍畋道：“虽如此说，只是当怎生办法呢？”黄文汉道：“你不要多说话，同我过去，我自能见风使舵。”郑绍畋听了，真个立起身来。黄文汉即将门推开，说了声得罪。两个兵士见他们过来，只得撇了抱的女人，起身问是有何贵干。黄文汉笑说道：“事是没有，不过和老兄一样的来玩玩。只是丢得我们太冷淡了，故特过来赶赶热闹。”说完，即和郑绍畋进房坐了。

