<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他胆大心细，更兼脸皮厚，日本良好女子，被他弄上了手的，也不知有多少。好嫖的人，日本话多半说得好。他仗着日本话的势，在外面吊膀子，无所不至。他从前住在神田，每早晨由水道桥坐高架线电车到目白上课。那高架线的电车，上午从七点钟起至九点钟止，下午从三点钟起至五点钟止。有一种女子专用车，不许男子坐的。日本的电车，本来不分男女的，为什么有女子专用车哩？因为这条路上的女学堂太多，上下课来往乘车的女学生，常是攒三聚五的。男学堂也不少。从前没有女子专用车的时候，两下混作一块，不是女学生失了汗巾，便是男学生不见了墨水壶，挤拥的时候，有些轻薄的男学生，便暗地里摸摸这女学生的屁股，捏捏那女学生的手腕，时常会闹得不是满车的笑声，便是满车的骂声。实在闹得不成体统了，才设这女子专用车。然有许多女学生却另有一种心理，情愿和男学生做一块儿坐。好在那女子专用车有限，愿和男子坐的没人禁止。因是虽有女子专用车，而周正勋来往，仍得有女学生同载。

　　一日，遇着一个年约二十岁的女学生，生得面如秋日芙蓉，身如春风杨柳，挟着一花缎书包，在饭田町上车。周正勋见了，便结实盯了几眼。那女学生因没有坐位，站在车当中，用手攀住皮带。周正勋正想讨好，连忙起身让她坐。那女学生用眼瞟了周正勋两下，微笑点头坐了。周正勋见有了些意思，便不敢怠慢，使出全副精神，不住的用眼睛去瞟。那女学生煞是作怪，也不住的用眼睛瞟周正勋，两个人在电车上眉来眼去。凑巧周正勋到新宿换车，那女学生也换车，各人心中都以为有意赶着吊。周正勋等车的时候，便走过去向那女学生脱帽行礼。那女学生却只微微点头，不大作理会。周正勋轻轻问她在哪学堂，那女学生还没答白，车已到了。大家争着上车，话头便打断了。

　　从新宿到目白只有三个停车场，刹那间就到。周正勋心想：这一带没有什么女学堂，只有一个女子大学在高田丰川町。哦，是了，她从饭田町上车，若走早稻田那边去，比这边还得多走路。我拼着牺牲几点钟的课，不怕不将她吊上。她那眉梢眼角，俱见风情，年纪又是二十来岁了，岂有个不上吊之理？并且看她的举动，不像个小家子，下手尤其容易。

　　且慢，周正勋这理想怎么讲？难道大家女子比小家女子喜吊膀子些吗？这却有个很大的道理在内。大凡小家女子，多缘穷苦劳其心形，人欲因之淡薄。即有些不成人的女儿，知道在偷人养汉中求快乐，她住的小门小户，出入自便，来往的男子，不待说是下等人居多。下等人遇着下等人，有什么规矩？只三言两语就成了功，家中又不十分管束。这方便之门一开，女人偷男人，到底比较的容易，真是取之左右逢其源，何必在外面旁求俊？又真知道好色的，能有几个？所以吊小家女子，容易而实不容易。大家女子，和小家女子一般的人欲，或且更甚。

　　家中多一层束缚，自己存一层身分，来往的人又多是顾面子的，那欲火有日长无日消。若有个身分略相当的人去引动她，真如干柴就烈火，哪得不燃？所以吊大家女子，不容易而实容易。

　　周正勋这种理想，也是由经验得来。他既主意打定，下车便紧跟着那女学生走。哪晓得才走出车站，只见一乘东洋车停在那里。那女学生走到车旁，回头看了看周正勋，从容上车，车夫拉着就走。周正勋慌了，提起脚就追。幸转弯是上阪的路，平行得慢。周正勋恐怕到了平地追不上，赶紧几步，窜上阪，只一条大路，知道是必走的，头也不回，向前追赶。差不多跑到高田老松町，那车才慢慢赶上。周正勋恐怕车中人不知道他的热心，车近了身，故意高声咳嗽。那女学生果然从车棚上琉璃孔内向外张望。车行迅速，转瞬已抢了先。幸路不曲折，东洋车不容易逃形。看看到了女子大学门口，停了车，那女学生下来，站在地下和车夫说话。周正勋赶过去听，已说完了，只听得“十二时”三个字。

　　周正勋见已进去了，车夫也拖着车转回原路。空洞洞一个大学门口，几树垂杨无可留恋。心想：她对车夫说卜二时，必是教车夫十二时来接，我且赶回去上几点钟课，十二点钟在车站上等，定等个着。连忙赶回学堂，幸好只逾了几分钟。十二点钟未到，便收拾书包，跑到火车站坐着等。十二点半钟果然来了。周正勋暗自得意，思想不差。那女学生进了车站，周正勋起身迎着行礼，那女学生掉过脸去。周正勋见左右没人，自言自语道：“真冤屈死人，腿也跑酸了，课也耽搁了，眼也望穿了，只落得个掉头不理我。早知道这般不讨好，我也不让坐位子。”那女学生听了这可怜的声调，不禁回过脸儿来嗔道：“谁教你跟着跑？我又没要求你让位。”周正勋忙赔笑道：“我因为爱你，所以让你坐，怎么待你要求哩？我既爱你，你难道一点儿不爱我吗？”女学生又掉过脸去，周正勋无奈，只得打算破工夫跟她几日。一时车到了，同上了电车。周正勋挨近那女学生坐着，那女学生并不避让，周正勋利用着电车走的声音，掩住了隔座人的耳鼓，低声问道：“你家不是住牛噫吗？”周正勋这话本是无意说出来的，恰好说中了。那女学生以为知道自己的住处。必是见过面的人，便换了副笑脸点点头。周正勋见她点头，遂接着问道：“同去你家里坐坐使得么？”那女学生打量了周正勋一会，似笑非笑的，鼻孔里哼了一声。周正勋不知就里，车停了，不能再说，跟着在饭田町下车。心中却也有些怕不妥当，只是仗着自己平日机警，纵出了事，不怕没有解脱方法，仍大着胆跟了走。径走过神乐坂，到了表町。

　　周正勋曾在这一带住过，知道大户人家甚多。心想：这女子上课，有东洋车接送，必是个贵家小姐。要是吊上了，不特不用使钱，说不定还有好处。心中一高兴，利令智昏的胆更大了，走过去牵女子的衣道：“你家里若不能去，你就送了书包再出来，我在门外等你。”那女学生见周正勋动手，吓了一跳，登时将袖子一拂，故意笑道：“你等么？很好，你可不要走了。”说着几步跨进一所有铁栏杆的门，一直进去了。周正勋知道这一次走了眼色，这膀子是吊不成功的。垂头丧气的站在那门口，想使个什么方法报复她。偶然抬头一看，只见门口挂着个尺来长的磁牌子，上书着“子爵鸟居正一”。不觉吃了一惊，暗道：不好，我吊的方法错了。这种人家的女儿，岂是这般可以到手的吗？快走，出了别的乱子，才真是做三十年老娘，孩儿倒绷。周正勋正待要走，铁栏杆里面忽然跳出两个男子来，拖住周正勋的书包叱道：“你站在这门口做什么？”周正勋虽则心虚，到底胆力不弱，见已被人拖住，只得翻过脸来，也叱道：“你管我做什么！你这门口又没贴禁止行人的字样，为什么不许我在这里？”两个男子道：“这门口不是通行的路径，你在这里做什么？”周正勋道：“不是通行的路径，我为什么走到这里来哩？我只问你，我在这里，于法律上违反了什么？你说！你说不出，我们同到警察署去，看你为什么无故侵犯人家自由。”说着，松了手中的书，捋着袖子，做出要拖他们到警察署去的样势。这两人本是子爵家的用人，有什么见识？见周正勋一硬，早就软了。日本又不像中国，可以借势欺人，而警察对于学生，尤其优待。这两人恐怕事情弄坏了，坏了家主的名誉，接了书包，倒没了主意。周正勋口中虽说得硬，其实何尝肯闹到警察署去？乘胜骂了几句，抢过书包，挺着胸膛，大踏步走回原路，走了几丈远，才听得两人各念一声骂中国人的专门名词（チヤンゴロ）（日语字典无此字，其义不可知，惟用之骂中国人）。周正勋只作没听见。

　　第二日上课，有意等这女学生，并未等着。过了几日，同文学校不知因什么事，校长某子爵出来演说。演完了下坛的时候，忽然说道：“鄙人还有句话，是专对于中国学生说的。然不是对一般中国学生说，是对一个人说。这一个人是谁哩？鄙人也不知道。诸君听了我这句话，必然好笑，说我人都不知道，有什么话说？其实不然，鄙人要说的话，是关于这个人道德的事，与本学校丝毫没有关系。与本学校既没有关系，于鄙人是不待说不生关系的了，然则鄙人何必说哩？只因为与中国留学界有关系，鄙人既待中国政府施教育，纠正错误之责，是不能不负的。鄙人昨日接了一封信，信面上由鸟居子爵家来的。信中写的事，鄙人为这人名誉起见，也不当众宣布。这人的名字信中也没有写，鄙人也不必查问。只是这人听了鄙人这话，自己干的事，自己是知道的，以后将此等行为改了罢。这不是留学生应干的事。”校长才说完，满座的人都你望着我，我望着你。周正勋听了，怒不可遏，不假思索的立起声来道：“请问校长，来信没有写出姓名，校长知道这人姓名不知道？”校长见周正勋怒容满面的立起身来，打量了几眼，答道：“鄙人并无知道这人姓名之必要，你为什么起身质问？”周正勋道：“校长固无知道之必要，同校的留学生，却有知道的必要。一个人破坏了大众的名誉，恐怕不好。”校长道：“这人的姓名你知道吗？你就说了出来，使大家知道也好。”周正勋道：“我知道是知道有一桩事，但不知与信中说的相合不相合。且等我说出来，给校长查对查对。这人住在神田，每早到本校来上课。前两日在电车上，遇着一个二十来岁的女学生。两下都眉目传情。后来那女学生约这人到他家去，这人同走到牛噫表町一家挂子爵鸟居正一的牌子门首。那女学生教这人站在门口等，说进去送子书包就出来。这人在门口等了一会，不见出来，正待进去质问她，铁栏杆里面忽跳出两个男子来，说这人不该站在他家门口。这人辩了几句，就走了。不知写信的，是不是这般一回事？”

