<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次早起来，郑绍畋听得院子里冬冬的脚响。推开门看，见黄文汉同住的郭子兰在草地上练把式。郑绍畋高兴，趿着拖鞋跑过去。郭子兰见了，住了手点点头。郑绍畋笑问道：“你每早起来练吗？”郭子兰笑道：“每早能起来练就好了。偶一为之罢了。”二人说话时，黄文汉已洗了脸出来，拖着草鞋，反抄着手，走到院子里，向郭子兰笑道：“住在早稻田的一个姓吉川的剑师，前日邀我去射箭。我约了他今天十点钟，你同去么？”郭子兰道：“到哪去射？”黄文汉道：“大久保新开了一家，射十五间远。馆主见尾入农，射得很好。”郭子兰道：“他是哪一流？”黄文汉道：“日置流。”郭子兰道：“日本射法流仪太多，闹不清楚，其实没有什么道理。拈弓搭箭，手法微有不同，又是一个流派。”黄文汉道：“大凡一样技艺，习的一多，就不因不由的分出派别来。其实不过形式上罢了，精神上哪有什么区别？都是些见识小的人，故意标新取异的立门户。我到射箭场较射，最不欢喜和他们讲流派。一时高兴起来，中国的射法，我也参着使用。他们便惊奇道怪的，议论个不了，这都是他们不知道这射箭的道理。日本射手所以为秘密不肯教人的，就是调息吐字的诀。以外的法子，都能一望而知。”郭子兰道：“法子有什么不容易，依着法子做成功就难了。”黄文汉点头道：“那是自然。一分钟的知识百年做不到，做到是功夫，知道不是功夫。‘忠孝节义’四个字，解说起来，不过三言两语。几千年来，做成功的几个？”郑绍畋笑道：“面包冷了，去吃了再说罢！”三人遂同进房，吃了面包。黄文汉问郑绍畋去看射箭不去看，郑绍畋道：“我想找一个贷间，三崎馆不好住了。”黄文汉点头道：“你不知道射箭，不去也罢了。老郭，我和你早点去罢！”郭子兰道：“你带弓箭去么？”黄文汉道：“走路才能带去。从代代木跑到早稻田，又从早稻田跑到大久保，一天的工夫就跑完了。见尾弓场的弓箭还不坏，可以使得。”郭子兰点头换了件绒单和服，披一件罗夹外衣。黄文汉道：“到见尾弓场去，穿和服须系裙子。我前回不知道，穿件寡和服跑去。见他们都系着裙子，整整齐齐的，一丝不苟，真弄得我进不能进，退不能退。”郭子兰皱眉道：“什么弓场，这般的规矩？”黄文汉笑道：“不要怪人家规矩，只怪我们自己不规矩罢了。射以观礼，本要整齐严肃才是。”

　　郭子兰系好了裙子，黄文汉也换了衣服，各人提了射箭用的皮手套，带着郑绍畋一同出来。分道扬镳的，郑绍畋自去找贷间。

　　黄、郭二人坐电车到目白，走到早稻田。黄文汉引着郭子兰到一家门首道：“到了。”郭子兰见门外挂着一块剑术教授的牌子，下面写着几个小字，被风雨剥蚀得模糊认不清楚，仔细看去是“吉川龟次”四个字。郭子兰问道：“这人多大年纪了？”黄文汉道：“三十多岁。”郭子兰诧异道，“他一二十岁便出来当剑术教师吗？”黄文汉笑道：“你见他招牌这样古老，便以为他当了几十年教师吗？这你就错了，他前年才出来当教师。这招牌是故意做作出来的。”黄文汉说着话推开门，郭子兰跟着进去。见门内一个草坪，纵横足有十来丈。草坪尽处，便有许多的小树，围着一所房子。郭子兰不禁失声道好。

　　二人走到房子跟前，只见一个三十多岁的男子，留着满嘴黑须，迎着黄文汉笑容满面的让进。黄文汉用手指着郭子兰介绍道：“这位郭君，是我最好的朋友。湖南人，自费在大森体育学校，现在已经毕了业。柔术曾得过三段的文凭。”回头向郭子兰道：“这便是吉川教师。”两下互行了礼，进房坐着。郭子兰见房中陈设古朴得很，一张小黑漆几上，搁着一个剑架，剑架上横着三把老剑。壁上挂着一件击剑穿的衣服，前面的竹衬都着红了。郭子兰暗笑这剑师不知从何处找了这一套古行头，挂在壁上恐吓人。忽听得吉川说道：“郭君在体育学校，想必学过剑术？”郭子兰见他问这话，知道他的意思，便答道：“惭愧得很，只有剑术不曾学。”吉川偏着头沉吟道：“体育学校不习剑术也行吗？”黄文汉代答道：“郭君的剑术，在中国习了多年，所以不曾再学。”吉川连连点头道：“中国日本都是一样，本可不再学了。”郭子兰道：“样却不一样。不过知道中国的。日本的就不用学了。”吉川道：“不一样吗？我往年教过一个中国人，在中国也习过几年的剑术，我看他和我日本的差不多。”郭子兰笑道：“那人恐怕学错了。中国没有和日本一样的剑术。”吉川不乐道：“恐怕是郭君弄错了。中国的地方这么大，习剑的人又多，郭君哪里得一一知道，安知便没有和日本一样的？’’郭子兰见吉川发起急来，便忍不住笑道：“中国的剑术家数诚多，我能知道几种？不过我有最充分的理由，可断定不和日本一样。”吉川翻着一双白眼睛，望着郭子兰。黄文汉只知道郭子兰的剑术不错，因自己不知道剑术，不解郭子兰有什么最充分的理由，也翻着一双白眼望着他。

　　不知郭子兰说出什么理由来，且俟下章再写。

　　第三十三章　游侠儿一拳破敌　射雕手片语传经

　　话说郭子兰见吉川、黄文汉都望着自己，不觉笑道：“中国剑术与日本剑术不同的理由，说出来甚是好笑。其不同乃是从根本上解决，不特运用的方法不同。日本所谓剑，乃中国之刀。剑两面有刃，刀丫面有刃。吉川君，日本有两刃的剑没有？”吉川点头道：“有。但是日本不叫作剑，叫作匕首，每把尺来长。”郭子兰笑道：“错了，匕首是匕首。中国的剑，一般的二尺多长，间有三尺四尺的，那是看各人的力量说话。既是两面有刃，使法自然不同。你日本的剑术完全是陆军用的，所以纯用对劈，有上盘没有下盘；能对习，不能独习。运用的方法也极为简单，练得久的还略有把握，若只两三年的程度，遇了中国的剑术家，只须一顿乱劈，便眼花缭乱了。中国的剑术五花八门，纵横如意。那变化之神奇，实在是世界各国所没有的。不过中国人近年来以为武器发达到了极点，学了这剑术无用。不知道这剑术，在平时可发舒筋骨，锻炼身体，战时亦可补武器之不及。即如你日本辽阳之战，不是得力于柔术剑术很多吗？”吉川道：“中国的剑术既这般奇妙，何以世界上都知道有日本剑术，而我日本反没听说有中国剑术的名词哩？恐怕未必如你说得这般神妙。”说完摇摇头，望着郭子兰嗤嗤的笑。

　　郭子兰见黄文汉听了这话，有些装形作色，恐怕他发作，从容笑道：“你自不听见，不能怪中国的剑术不好。”黄文汉抢着说道：“不是这般说法。日本人学了人家的东西，素来是忘本的。吉川君，你于今使的剑术，是日本剑术吗？”吉川道：“不是日本的，难道是中国的？”黄文汉笑道：“我说你日本人忘本，你还不服。你们现在使的剑术，是西洋来的？”吉川生气道：“日本的也好，西洋的也好，总拉不到你中国去。中国的虽好，用不着也是枉然。许多人嘴里说得天花乱坠，一对阵便慌了手脚。我这里中国人来学的也不少，说起来，人人都像很有研究似的。只要他把衣服一穿上，搭上手，吼一声，劈进去，他便将照应的手法都忘记了。手慌脚乱的败下来不打紧，还累得一身大汗，喘个不了。这也不特你中国人学剑术的是这样，便是日本人初学的，也一般的手不应心。”黄文汉见吉川任意鄙薄中国人，禁不住心头火直冒上来，连连扬手道：“吉川君，不用再说了。我始终不信日本这样剑术有用。我于这一道，绝对没有研究，然我敢一双空手；和你较量。你不信，就请试试。”吉川笑道：“空手吗？笑话笑话。一些儿不谨慎，我还犯了伤害罪呢。”黄文汉道：“放心，你若怕伤害了我，有个安全的法子，你用竹剑就是。我身上随便什么所在，只要轻轻的着了一下便算是我输了。请郭君在一旁作证。”郭子兰望了黄文汉一眼，点点头道：“吉川君只管放心，包不妨事便了。”吉川听了，偏着头寻思道：空手也能和剑术家斗吗？我倒不信。我手中有一把剑，无论如何，也不会输到哪里去。又不是初临敌的人，心中不慌，觑定他近身，就是一剑，怕不把他的头劈肿起来？答应他便了。想完，便望着郭子兰道：“你能保着不妨事吗？”郭子兰点头道：“你放心砍就是，砍坏了有我包诊。”吉川高兴，起身披挂起来，问黄文汉换衣服不换。

　　黄文汉摇头道：“我就是这样，只略动两手，便分了高下，何必换衣服！”说着，也立起身来，问在什么地方比较。郭子兰笑道：“这样宽广的草场，怕没地方比较？只是你须留神点儿，我不知道他的功夫怎样。”黄文汉笑道：“什么功夫，我见过他多次，有几斤死力罢了。你看我打他个落花流水。”

　　吉川披挂停当，提着一把竹剑，耸肩挺脊，一步一步的走下草场。黄文汉、郭子兰跟着出来。吉川右手持着剑把，用剑尖指着黄文汉，左手离剑把两寸来远。日本击剑的规矩，两手没有合并，敌人不能动手。这规矩黄文汉是知道的，便向吉川道：“我不知道日本的剑术，若动手犯了条例，你得喊明。”

　　吉川道：“条例是多着，不过对于徒手的不适用。你随便来罢！”说着两手已并了拢来，踩着丁八步，一步一步向黄文汉逼来。

　　黄文汉故意用手做格剑的样势，吉川剑一举，正待劈头砍下，黄文汉身腰一伏，一梭步已踏进吉川的裆，劈胸一掌。日本剑术家从不讲究下部功夫的，哪里挡得住一下，连退步都来不及，一屁股就坐在草地上。幸而胸前有竹甲护住，不曾透伤，然而已跌得发昏章第二。黄文汉连忙扯了起来，说了几声失敬。吉川满面羞惭的，连说不妨事。黄文汉替他解甲，问他受了伤没有。黄文汉这种问法，在中国很像揶揄人家，有自鸣得意的意思。日本不然，无论柔术、剑术、相扑，得了胜的人都得这般慰问，才显亲切，败了的人，方不记仇恨。吉川跌下的时候，本不好意思，有黄文汉这般一问，他倒没事了，对黄文汉笑道：“中国的拳术，我没见过，所以不知道招架。并且见你空着手，光着头，我心中总怕砍下来，你没东西挡，伤了皮肉。手法略松了些儿，你就乘虚打进来了，并不是使剑还打你空手不过。你若同样的使剑，那么我打过于多少剑师，从没弱似过人。”

