<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭子兰见黄文汉打得这般痛快，实在有些技痒，不过不好赶跛脚老虎打。听他还是这般吹牛皮，哪里忍得住，便用中国话对黄文汉说道：“你教他和我比剑，我输了，便拜他为师。”黄文汉因吉川是日本人，侮弄他一会子，乐得开心，登时接着吉川的话说道：“不错，我还见你胜过了多少次。你的剑术，有几手特别的地方，是一般剑术家做不到的。郭君很想和你演几手，不知你的意思何如？”

　　正说话时，从外面进来了几个日本人，吉川如见了救命恩人，对黄文汉笑道：“不凑巧来了，下次再请过来演罢！”黄文汉见来的三个日本人，都提着射箭的手套，知道也是邀吉川去较射的。走近身来，一个二十来岁雄赳赳的青年，望着吉川笑道：“你和谁击剑吗？”吉川点头替大家介绍。那青年姓今井，是大成中学的学生。他生性喜欢打球击剑，凡关于体育上的事，他无不临场，所以身体十分强壮。见吉川穿着击剑的衣服，手中提着竹剑，他偏要问吉川和谁比试。吉川不好意思，勉强笑道：“没有和谁比试。”因指着黄文汉道：“这位是中国的拳斗家，很有本领，像你这样的人，十个也打他不过。”

　　今井一边听吉川说话，一边打量黄文汉，心中有些不信似的，问黄文汉道：“你知道日本的柔术么！”黄文汉本不曾学日本柔术，但是和郭子兰同住了几个月，耳濡目染的，懂了许多，知道日本柔术，不和中国拳术一样。中国拳术，有十几岁小孩就练得可观的。日本的柔术，非到二三十岁，不能有两三段的功夫。是什么原故呢？说起来，却是日本柔术的好处。因为提倡柔术的嘉纳冶五郎，是个文学士出身。提倡这柔术的意思，原不求单独胜人，但求他普及，使国民都有尚武的精神。他见中国人知道几手拳脚的，多半好逞凶，一言不合，就两下打起来，决斗伤生的事，也不知出过了多少。所以他提倡柔术，绝不用那些伤人的手法。并将交手时的规矩礼节定得很严，阶级也分得很清楚。任这人如何肯用功，不到红白选胜的时候，连打翻了五个同级的，不能升级。因有这时间经过之必要，所以非到二三十岁不能有两三段的功夫。黄文汉见今井不过二十来岁，知道他的功夫有限，并仗着郭子兰得了讲道馆的三段文凭（讲道馆系嘉纳冶五郎所办，专习柔术。每年暑假，学者恒至千余人），自己便打输了，有郭子兰出来报仇，因连连点头道：“大概都知道，不过不精罢了。你上了几段？”今井本来才上初段，因嫌初段的阶级太小，说出来不响亮，随便说已得了四段的文凭。黄文汉笑道：“了不得，要算是很强的了。”吉川因今井抵死盘诘和谁比剑，无意中犯了忌讳，心中大不舒服，恨不得借黄文汉的手，毒打他一顿，怂恿黄文汉道：“今井君最喜和人比较的，你何不同他试试？”黄文汉笑道：“他已得了四段文凭，我比初段还差得远，哪里是他的对手？不要弄出笑话来难为情。”吉川笑道：“不必过谦，大家闹着玩玩，胜负原没什么关系。”说着回头对今井道：“我那柜里有两套柔术衣服，你们同去换了来比比。”黄文汉道：“就要比也不必换衣服。”今井道：“不换衣服，不大便利，还是换了的好。”黄文汉道：“我懒得换。”今井见黄文汉不换，只得一个人去换了，赤着双脚，跑到草场上来。搓搓手，一连用背心在草地上跌了几下，这是练柔术的独习法。郭子兰见了，向黄文汉道：“仔细些儿，这小鬼很用过苦功的。”黄文汉笑道：“只要他不限我的条件，怕什么。”同来的两个日本人，拖了吉川悄悄在一边说话。今井跑过去问道：“你们鬼鬼祟祟说些什么？”三人都笑着不说了。吉川道：“动手罢，还要去射箭呢。”今井又跑了回来，对黄文汉道：“你不换衣，怎么好？打这洋服，不一会儿就扭坏了吗？”黄文汉笑道：“谁始终扭着打？你过来，我先给你扭住。”今井近前搭上手，往左右摆了两步，正待踏进裆将黄文汉掀倒，不提防黄文汉肩腰一侧，身子往下一顿，连头带肩撞入今井怀中。今井见黄文汉使的不是柔道手法，连忙将身子退了一步。黄文汉见他没有跌倒，哪敢放松，趁他退步没稳，换了个连打的手法，两条臂膊穿梭似的逼过去。今井连退了几步，一双眼睛如鹞子一般，寻黄文汉的破绽。黄文汉取的攻势，周身骨节都是没动的，最容易露出破绽。郭子兰见了，替黄文汉着急。喝彩声中，叫黄文汉仔细下部。黄文汉明白了，立刻将身一缩，变了个坐马，等今井进攻。

　　今井的功夫虽不佳，却甚有经验，只想引动黄文汉的马，好寻瑕蹈隙，在黄文汉左右乱跳。黄文汉忍不住笑道：“好汉难打跑教师，下次再来罢！这样跑法，我实在无力取胜。”说着站起来。

　　今井见黄文汉奚落他，又听得吉川在旁边拍着手笑，气得红了脸，要和黄文汉复斗。黄文汉指着郭子兰道：“你和他斗罢！你四段，他三段，比较起来差不多。”郭子兰摇头道：“还斗什么，射箭去罢！”今井不依道：“我巴巴的换了衣服，为什么一次也不斗完，便叫我脱掉？随是谁来都不管，总得斗斗。”吉川便怂恿郭子兰动手。世界上人的心理都是一样，没有不欢喜看人家决斗的。这样没关系的决斗，尤其可借着消遣。

　　因人人都有这心理，所以那同来的两个日本人，也大家帮着来劝郭子兰。郭子兰不能推托，也换套柔术衣服。为什么黄文汉并不知道柔术，可以不换衣服，郭子兰的柔术到了三段，倒要换衣服呢？有个原故。因为黄文汉不能用柔术和今井斗，穿洋服不妨事。郭子兰不仗中国拳术讨巧，不换衣服，恐怕撕破了失体面。郭子兰换好了衣服，来到草场上，和今井对行了礼。

　　两人照着柔术的斗法，各扭住各人的衣，游动了几步。郭子兰的气劲最足，在国内久练把式，身子非常，灵活。又是和初段的人比，不待说是所行无事，任今井揉擦掀摆了一会，他只是不动。今井起先听黄文汉说他是三段，心中有些不肯信，到这时候才知道黄文汉不是吹牛皮。掀摆了一会，掀摆不动。见郭子兰并不回手，便扭住郭子兰的衣，自己将身子用力往后一跌，想将郭子兰拖下身来，再用脚底将郭子兰的小腹一抵，使郭子兰跌个筋斗。这种手法，在柔术里面是一种极横蛮极粗浅的手法。郭子兰如何得上当，只手一紧，早将今井提住躺不下去。

　　郭子兰故意扭着他久斗，将他放翻了又提起来，只是不松手。

　　今井年少气盛，又当着大众吹牛皮说是四段，连跌了几交，羞得无地缝可入，恨不得请出有马纯臣来（有马纯臣，有名四段），立刻将郭子兰翻倒。又恨不得乘郭子兰不提防，一把按在地下，随自己侮弄着泄忿，然而都做不到。还是郭子兰因闹得时间太久了，松松手来摩挲慰劳。今井累得满头是汗，喘不过气来，坐在草场上歇息了二十来分钟，才一步一跌的进房换衣服。郭子兰、吉川的衣服早换好了，催着他同去射箭。他哪里能走得动，连摇头道不去。吉川也不强他，等他换好了衣服，六人一同出来。今井独自提着手套回去，不提。

　　黄文汉道：“十二点多钟了，我们且去牛乳店吃点面包。”四人都同声道好，就在大学对门一家牛乳店里坐下来。黄文汉叫了五份面包牛乳，各人吃了，郭子兰回了四角五分钱的帐，五人步行到大久保。吉川近来时常在见尾弓场射箭，黄文汉同吉川射过两次，同来的两个日本人与郭子兰是初次。进了弓场，郭子兰看房屋都是新造的，箭道异常轩敞。箭道两边新栽着四排桧树，夹成两条来往拾箭的道儿。箭厅上一个白须老头儿，正在那里弯弓引满的调鼻息。黄文汉指给郭子兰道：“那就是馆主见尾入农。你看他的姿势，何等闲雅！”郭子兰点头称叹。

