<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个女子见二人公然过来，反没了主意。两兵士说道：“既是两位高兴，同坐坐何妨。”黄文汉望着大女子道：“哪位是与你有交情的，说出来我好拜识。”那女子摇头笑道：“都没有。”黄文汉道：“既都没有交情，说不得我要做主人了。请问两位贵姓？”一个兵士道：“偶尔相逢，有何姓名可问。老兄日语说得这般圆熟，想是已到此多年了。不知是官费，还是自费？”黄文汉道：“是自费。已来了七个年头。”兵士道：“老兄既是自费，大远的到敝国来求学，为何礼拜一的不去上课，却来这里胡闹？”黄文汉听了作色道：“这话是谁教你说的？我与你初次见面，怎的这般不讲理，倒开起我的教训来！你知道我是来求学的吗？我说句失礼的话你听，我在国内的时候，听说贵国美人最多，最易勾搭。我家中祖遗了几十万财产，在中国嫖厌了，特来贵国研究嫖的。今日就算是我上课的时间，难道你可说我来坏了吗？”兵士听了，气得答不出话来。一个故意赔笑道：“我这朋友说话鲁莽，老兄不要生气。我与老兄虽是初次会面，难得老兄这般豪爽，我倒很愿意纳交二位。这左近有家日本料理店，想邀两位同过去喝杯水酒，略尽东道之意，不知两位可肯赏脸？我们是左右不能外宿的，回头仍请两位到这里住夜。”黄文汉知道是诈，也不推辞，只说道：“初次识荆，怎好扰你这样盛情？也罢，且图下次还礼就是。但老兄既有这般雅兴，不知怕不怕大肚汉？”那兵士笑问怎么。黄文汉道：“有酒不可无花。我的意思想要她们姊妹同去，觉得热闹些，不知老兄以为如何？”那兵士笑着点头应允。郑绍畋暗地里扯了黄文汉一把，教他莫去。黄文汉只作不知道，催着她们姊妹穿衣。郑绍畋无法，只得跟着他们。

　　一同六人，到了一家料理店内。兵士推黄文汉首座，又拿着菜单教黄文汉点菜。黄文汉全不客气，拣贵重的点了几样，又逼着郑绍畋也点了。不一时酒菜齐出，黄文汉一人坐在上面，神舒气泰，吃菜如狂风扫叶，饮酒如长鲸汲川，刹时间杯盘狼藉。郑绍畋心想：黄文汉手中必没有多钱，日本人从来鄙吝，哪里肯平白无故的拿钱请一面不相识的人吃喝？弄来弄去，怕不弄到我老郑身上。一个人越想越怕，越怕越吃不下去，真是赴吕太后的筵席——如坐针毡。勉喝了几杯闷酒，就推说解小便，溜之大吉。黄文汉知道他是怕受拖累，也不去理他，大吃大喝如故。兵士见已走了一个，怕黄文汉也走，即喊算帐。帐单来了，兵士即送至黄文汉面前，指着那大女子道：“老兄与此君有交情的，请做回主人罢。”黄文汉见帐单上有八块多钱，也不说什么，顺便取了兵士一件外套在手道：“对不住，我身上带钱不多，这外套借我去当了来开帐。”说着就走。两兵士见黄文汉拿着外套要走，连忙齐上前来夺。黄文汉两三步已窜到门外，立住脚等他们来。兵士赶到，黄文汉一拳已打跌了一个，一个视黄文汉凶猛，不敢上前，立住说道：“你自己说做主人请客，为何骗了帐，还要打人？”黄文汉笑道：“我也懒得和你多说，你只快清了钱，我和你还有帐算。你们瞎了眼，拿讹头拿到老爷身上来了。老爷今日还有事去，你明日到一桥二十七番地来，找老爷要外套。”说完一步一步的往外走。那兵士忙跟了出来喊道：“帐是不要你还了，你还拿了外套去做什么？”黄文汉道：“还帐事小，欺骗罪大。就请你到警察署去评评看，可有这个道理。”那兵士怕黄文汉用武，只是赶着求情，黄文汉哪里肯理。

　　走不多时，遇了一个站岗的警察。黄文汉即指着兵士对那警察说道：“这是个骗贼，他们串通请我吃酒，吃了又叫我还钱哪！”警察问道：“他们什么事请你吃酒？平日与你有无交情？”黄文汉正待开口，那兵士扯着黄文汉道：“算是我们错了，我和你赔不是，以后再不敢惹你了，你还了我的外套罢！”黄文汉点头道：“只要你知道也就罢了。”说着，将外套给兵士，兵士接了，自去清帐回营。黄文汉别了警察，亦自回家。

　　下文尚有交待，暂且按下。

　　再说郑绍畋怕事上身，偷走出来，把寻花问柳的兴致扫了个干净，没精没采的到大方馆，打听周撰已否搬来。恰好周撰才搬到，正在清检什物，郑绍畋也帮着清理了一会。收拾已毕，郑绍畋问道：“你既搬了来，明天的事情，该怎么着手，你胸中已有成竹吗？”周撰道：“我想了个极新鲜的法儿，不愁她不上手。我明日再送她上课，下课的时候，也去接她，使她认清了我这个人。后日我就写一封情书，信封上两面都写‘樱井松子君启’的字样，带在身上，到了人少的地方，走在她的前面，故意将信掉在地下。她见有自己的名字，必然拾着开看。

　　我就偷眼看她的面色何如，再临机应变的去办。”郑绍畋笑道：“法子是好，只是信封上怎的两面都要写她的名字哩？”周撰道：“你这都不懂得吗？这是防信掉在地下的时候，背面向上，她在背后，我不便弯腰去翻正。她看是个没有字的信套，她怎肯去捡哩？并且可防旁人注意。”郑绍畋点头笑道：“亏你想得这般周到。我明日来看你的情书。”说完别了。

　　第二日周撰果迎送了一日，晚间写了封日文情书。周撰写完，添了住址，正待加封，郑绍畋已走了来。看了道：“信是写得好，只是一封信，恐怕未必成功。”周撰笑道：“不成功再设他法，或写第二封。”郑绍畋笑道：“你成功之后，不要忘了我这个引线的人，须得松子介绍一个给我才是呢！”周撰大笑道：“我成功还不知在什么时候，你就来买预约券，不是笑话吗？”说得郑绍畋也笑了。当下郑绍畋回去，一晚无话。

　　次日清早，周撰揣着信，等得樱井松子经过，即赶上去觑便将信遗了。偷眼看松子，果然拾着。却不拆看，即揣入怀内。

　　周撰知道有几分光了，照例送进了学校门转身。这日因是礼拜三，学校只有半日课。周撰到十一点半钟的时候，仍去迎接。

　　午炮一叫向，只见校门内早拥出一群女学生来，那樱井松子也在其内。一眼望到周撰，恰好与周撰的一双俊眼打个照面，禁不住微笑了一笑，低头走过。周撰见有了机会，怎肯错过，忙赶上去。

　　不知周撰赶上去做何举动，俟下章再写。

　　第五章　肆丑诋妙舌生花　携重资贪狼过海

　　话说周撰见樱井松子望他笑了一笑，深恐失了这机会，忙追了上去，说道：“松子君，敝居距此不远，请去坐坐何如？

　　我那信中的意思，你大约已经明白了。我实因爱你情切，毫无他意。”那松子自看了周撰的信，又听得如此说法，要想不回答，心里只是过不去，便笑脸相承的道：“先生的住址，我已经知道了，迟日定来奉看，现正是午饭时候，当得回去。”周撰忙道：“午饭何妨就到敝处去吃？如嫌敝处人多嘈杂，便同到西洋料理店去亦可，切不可再说迟日奉看的话。”松子见周撰这般殷勤，也就含糊答应。

　　于是两人并肩着走到一家西洋料理店内。周撰让松子坐了，自己才坐下。点了几样菜，叫了两杯白兰地，一边劝着她吃，一边问她家中还有何人，在渡边女学校是几年级。松子道：“家中只有个母亲。学校是今年才进去的。”周撰笑问道：“我到你家中看你可好么？”松子斜睨了周撰一眼，也笑道：“好可是好，只是母亲在家里呢。”周撰听了喜得心花怒放，笑道：“母亲在家里有什么要紧，横竖是瞒不得娘的事。”松子低着头道：“瞒不得娘的是什么事？”周撰打个哈哈，望着松子的脸，半晌问道：“你瞒过了多少次？”松子红着脸，不好意思似的，说不出话来。周撰接着道：“可去便去，如不便时，就请同到我馆子里去，我还有要紧的话呢。”松子道：“到你馆子里去不妨吗？”周撰笑道：“我一个人住间房，妨什么。”松子点头答应。两人又吃了些酒菜，周撰清了帐，同出来。

　　到了大方馆，周撰即嘱咐下女道：“如有客来会我，只说我不在家就是。”下女答应了，才带松子进自己的房来。将门关好，换了身和服，望着松子笑道：“我为你已有半个礼拜没有睡得早觉，你哪里知道呵！”松子道：“怎的你不睡早觉，却是为我哩？”周撰叹了一口气道：“岂特没有睡得早觉是为你，就是搬到这馆子里来往，也全是为你呢，我起先听得我朋友说起你姓什么，叫什么名字，容貌如何好，态度如何好。说你每天七点多钟去渡边女学校上课，必走他门前经过，约了我第二日到他家看你。那日就弄得我一晚没有睡好。第二日绝早就跑到朋友家来等你，谁知我要看你的心太急了，就忘记那日是礼拜。及等到八点多钟，还不见你的影子。当时我还错怪我那朋友，说他有意作弄我。后来记出是礼拜，才改约了次日再来。”

