<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见满座的人都忘了形似的不记得催着开会，忍不住拍了几巴掌。这几巴掌提醒了众人，一时都拍了起来。掌声过去，主席的出来报告开会理由。说自宋案发生，留学界已两次开会讨论，都没有结果，今日特开全体大会研究对于此案的办法。到会诸君有什么意见，请大家发表出来。报告完了，便有个学生跳上去，高声大气的骂了一顿袁贼，满座鼓掌，那学生得意扬扬的下来。又跳上去一个学生，慷慨激昂的痛演了一会宋教仁手创共和的伟业，满座鼓掌，那学生也点头下来。接连上去了几个，所演的说都差不多。黄文汉听了好笑，正想抽身先走，猛听得那边掌声如雷的响起来。回头一看，原来胡女士立起身来，花枝招展的往演台上走。黄文汉身不由己的站住不走了。胡女士走上演台，便有许多人恨掌声拍得不响亮，直跳起来，用靴子草履在楼板上蹬得震天价响。老成的见了，恐不雅相，叱了几声，才叱退了。胡女士上台，先对大众现了个皆大欢喜的慈悲佛像，然后拿着那双惑阳城迷下蔡的眼睛，满座打了个照面。

　　可煞作怪，她那眼睛一望，分明是个流动的，心中并没有注定哪个，满座人的心里，便人人以为胡女士这一望是有意垂青。

　　其中认定最确的，除与胡女士有交情的不计外，有两个人，一个是李锦鸡，一个是罗呆子，罗呆子虽然认定了胡女士是垂青于他，只是一时间想不出勾搭的方法来，只如痴如呆的望着胡女士在台上用着黄莺儿的嗓子说道：“蕴玉（胡女士之名）虎口余生，得与今日的大会，和诸位兄弟姊妹见面，真不胜幸慰！只是见面之初，容不着蕴玉欢喜，偏有这恼人的宋案横亘在心中。唉，我国有了现在这样的万恶政府，我辈本没有心中快乐的时候。今日这会在蕴玉的私心，本不想到的。什么原故呢？因为宋教仁乃是我女界的仇敌。他抵死破坏女子参政，我女界同胞，都恨不得生食其肉。不过他这样死法，实在于共和前途露出了一层险象。蕴玉为共和计，不能不强抑私愤，出来大家讨论，恐亦诸位兄弟姊妹所乐许的。”

　　罗呆子听了，浑身上下骨软筋酥起来，不住的摇头晃脑，一口口的涎，强咽下去。李锦鸡听了，心中打主意如何引动她的心。忽然暗喜：有了。我的容貌装饰，都不至使她讨厌。资格也不错，曾吃过新闻记者的饭，知道我的人不少。等她演完了，我上去发一番特别的议论，引她注了意，再慢慢的下手，岂不是好？主意已定，恰好胡女士讨论完了，掌声又大作起来。李锦鸡乘着这掌声跳了出去，三步两脚就跨上了演台。看官，你说李锦鸡登台为何这样性急？并没人抢着上去，他就从容点儿也不妨事。可怜他那种苦心除了在下，恐怕没有人知道。

　　他因为知道自己平日演说从不很受人欢迎，上台的时候，掌声总是连三断五的不得劲儿，今日若不乘着胡女士的下台掌声上去，不怕露出马脚来吗？李锦鸡既上了台，行礼的时候，满脸堆下笑来，连溜了胡女士几眼。胡女士也有意无意之间，秋波转了两下。李锦鸡如饮了醇酒，迷迷糊糊的说道：“兄弟这几年来因报务劳心，脑筋大受损伤。近来时常会上午干的事，到下午就忘得没有影儿了。便是做什么文章，不到两三干字即说得没了伦次。月前在医院里诊视。据医生说差不多要成神经病了。”说到这里，又拿眼睛瞟瞟胡女士。胡女士正用着她那双媚眼看李锦鸡。两下射了个正着，李锦鸡心中一冲，更糊里糊涂说道：“我是个有神经病的人，自然说有神经病的话。”李锦鸡说了两句，正待又瞟两眼，猛听得下面叱了一声，接二连三的满座都叱了起来。有几个人立起身来骂道：“不要脸的李锦鸡，还不给我滚下去！”“打！”“打！”一片声闹得秩序大乱。

　　李锦鸡见风势不佳，腰一弯，溜下了台，匆匆逃出会场。

　　垂头丧气的回到东乡馆，恨不得将那叱他的人剁怍肉酱。心中又气又愧，没法摆布。忽门开处，馆主拿了封挂号信进来说道：“赵先生回国去了，来了挂号信怎么办？”李锦鸡接在手中看是他同乡赵明庵的，底下注明了是家信。心想：老赵前月走的时候，原说他家中写信说汇钱来，不知怎的等了十多天还不汇来。后来等不及，要去赶北京的试验，借着钱走了。这信中必是汇票，我正没钱使，且用了再说。便对馆主道：“不相干。赵先生走的时候，托了我替他收信的，你放在我这里就是。”

　　馆主只知道李锦鸡和赵明庵是同乡，哪知道李锦鸡平日的行径？见是这般说，将信就留在李锦鸡手中去了。李锦鸡拆开一看，果然有张二百块钱的汇票在里面。李锦鸡喜出望外，连忙跑出来，刻了今赵明庵三字的木图章。当日天色已晚。邮政局不能取款，仍回到馆中。吃了晚饭坐不住，又跑到神田来，在东明馆徘徊了一会。遇不着一个好女子，觉得无聊，走到锦辉馆来看活动写真。锦辉馆每晚六点钟开场，此时已演了一点多钟了。买了一张特等票，下女引他到楼上。李锦鸡到酒楼戏馆。

　　一双眼睛素来是偷鸡贼一般，不住的左一溜右一溜。他一进门，早看见特等的下一层，坐着一个十六七岁日本的女子，衣眼穿得甚是时款。锦辉馆的特等头等本有两种，一种是坐椅的。在上一层；一种是坐蒲团的，在下一层。李锦鸡穿着洋服，照例是坐上一层的便利。只是他既发见下层有女子，哪里肯到上层去呢？便招呼下女拿蒲团。锦辉馆的下女都是不三不四的女子，怎么不知道李锦鸡的用意？连忙提了个蒲团，铺在那女子的座位旁边。那女子回头看了李锦鸡一眼，仍掉转脸看活动写真。那女子回头的时候，李锦鸡哪有不留意的？见她生得瓜子脸儿，樱桃口儿，弯弯的两道眉儿，盈盈的一双眼儿，竟是个美人胎子。心中这一喜，比得了赵明庵的二百块冤枉钱还要加几倍。用脚将蒲团故意踢开了些，盘着脚坐下去。右脚的膝盖，恰好挨着那女子的大腿。李锦鸡不敢性急，恐惊得她跑了，慢慢的拿出一枝雪茄烟来，擦上洋火，吸了几口。看女子目不转睛的望着电影，便轻轻将膝盖搁在她腿上。那女子往右边略移了一移，仍望着电影。李锦鸡见她不肯回转脸来，又不多移动，便将膝盖微微的在她大褪上揩了两下。接着将右手搁在自己膝盖上，左手拿着雪茄烟吸，脸也正面望着电影。将右手靠近大腿，试弹了一下，不动，便靠紧些儿。那女子瞟了李锦鸡一眼，低着头微笑了一笑，李锦鸡便捏了一下。那女子怕酸，用手来格。日本女子的衣袖最大，放下来将李锦鸡的手罩住了。李锦鸡的手本不敢多动，怕上层的人看见。既被袖子罩住了，更放了胆，倒乘势将那女子的纤纤玉手握住。那女子轻轻摔了两下摔不脱，就由李锦鸡握着。

　　李锦鸡抚弄了一会，复捏了一把起身，跑到休憩室内。休憩室有个圆窗，从窗口可以看见座客。李锦鸡便俯在窗口上，探出头来，望着那女子。那女子已见了锦鸡，也起身走到休憩室来。李锦鸡接了，握住手借着电光端详了一会，果然不错，和初见的时候，不走眼色。拉着同坐在一张睡椅上，问她名字叫什么。那女子埋着头只是笑。李锦鸡偎着她的脸道：“你住哪里？我今晚同到你家去。”那女子将李锦鸡推开，悄声说道：“仔细有人进来。”李锦鸡笑道：“便有人进来，要什么紧。谁知道你我是今日才会面呢？”那女子问道：“你住在哪里？”李锦鸡道：“我住的地方不好，明日就要搬家。活动写真不必看了，我们吃料理去好么？”那女子笑望着李锦鸡不做声，李锦鸡道：“你坐坐，我去拿了帽子来。”那女子点点头，李锦鸡跑到座上拿了草帽，带着女子下楼出来。锦辉馆的下女一个个都嘻嘻的笑，李锦鸡只作没看见。走到外面，李锦鸡道：“我们到浅草去好吗？”女子道：“太远了，迟了没电车不得回来。”李锦鸡笑道：“正要没电车不得回采才好，怕浅草没地方睡吗？”两人说着话走到电车路上，坐电车到东明馆换车往浅草。车中问那女子的姓名，她姓佐藤，名春子，住在小石川东五轩町。她家里有个母亲，有个小兄弟。她父亲不知是谁，大约也没有一定，然而家中实在没有，就说她家中只有三个人也使得。这三个平日的生涯，也不落寞。她母会弹萨摩琵琶，门口挂一块教授的牌子，每礼拜担任了什么女子音乐学校几点钟，一个月有十来块钱的入款。家中教授，有时一月也得捞几块钱。这春子今年十七岁，在学堂里混了几年，别的学问不知道怎么样，虚荣心却进步到了十分。若就她家中的财产说起来，她穿几件布衣服，吃两碗白米饭，不至有冻馁之忧。只是她穿的吃的使用的，都与她的生活不相称，也不知她钱从何来。她手中从没有恐慌的时候，一个月至少也有二十日不在戏馆里，便在活动写真馆里。她母亲因为她会赚钱，也不忍拘束她。她今晚遇了李锦鸡，坐电车不到二十分钟，便到了浅草。二人携手下车，同进一料理店内。拣了间僻静的房，叫了几样酒菜，饮起合欢杯来。合欢之后，李锦鸡道：“我明日搬到北神保町上野馆住，你明晚到那里来找我。”春子答应了，锦鸡拿了五块钱给她。春子也不客气，爽直不过的收了。李锦鸡会了帐，二人同出来，已是十一点多钟了。春子自去归家。

　　李锦鸡回到东乡馆，心喜今日虽在会场上呕了气，今晚的事还差强人意。并且明日可得二百块横来钱使，心中尤为舒服。

　　便计算这二百块钱，将怎生使法。算来算去，最好是等春子来了，和她商量同住，得朝夕取乐，料她没有什么不愿意的。尽一百块钱，做几套漂亮衣服，一百块钱留着零用。每月再有三十六块的官费，无论如何两个人不会穷苦。他这样一想，心中更是快乐。一宿无话。次早起来，匆匆用了早点，揣着汇票，拿着图章，跑到邮政局，领了二百块钱。径到上野馆，定了二层楼上的一间六叠席的房，打算直回东乡馆搬家，心中忽然吃惊道：“我真喜糊涂了。东乡馆不是还欠了百零块钱的伙食帐吗？还清帐剩几十块钱，一使又完了，闹得出什么花样来呢。

　　忽转念道：我又没多少行李在那里，何必和他算帐？暗地搬几件要紧的东西出来就是。他到哪里去找我的影子？李锦鸡心中计算已定，跑回去清了清行李，除铺盖外，没有值钱的东西。

　　随便提了几样，人不知鬼不觉的溜了出来，到上野馆重新置办。

