<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就有许多人围着她问讯，她一一对人说了出来。有几个问是谁拿的，黄女士道是隔壁房里的。几个人都到何列仙房里，问拿何列仙的那人道：“老李，是你拿着的吗？”老李便是李锦鸡，这晚他正和春子睡得甜蜜蜜的，听得隔壁叫有贼，他便应了两声跑出来，恰好将赤条条的何列仙拿着了。当时同馆的人，一个个尽兴奚落了何列仙一顿，各散归房。次日绝早，何列仙即搬跑了。

　　夏瞎子听了这个消息，三步作两步的跑来看黄女士。黄女士将详细情形，对他说了一番。只气得夏瞎子两只近视眼发直，连说岂有此理，这东西非惩治他不可。黄女士道：“惩治是自然要惩治他，只是你出头有些不便。我有个本家就住在隔壁几家富士馆内，为人甚是仗义，又是克强嫡亲出服的兄弟，我去请他过来商量，看他有什么办法。”夏瞎子道：“他认识你吗？”黄女士道：“我和他同宗，怎的不认识？当小孩子的时候，便和他时常同顽耍。”夏瞎子点头道：“不是人家都叫他黄老三的吗？”黄女士道：“不错。”夏瞎子道：“我知道。他是个老留学生，去和他商量商量也好。”黄女士便换了衣服，到富士馆来。黄老三刚起来，黄女士装出哭声，诉了昨夜之事。

　　黄老三捻着几根胡子，微微笑道：“你们幼年妇女，单独住在这种龌龊馆子里，自然是有些意外的风波，忍耐点儿就过去了，何必闹得天翻地覆，揭出来给人家看笑话？”黄女士道：“叔叔你老人家不知道，自你老人家侄女婿回国去后，也不知受了人家多少凌辱。常言道：女子无夫身无主。这一年多，苦也受尽了。于今更闹得不像样，居然想强奸起你老人家的侄女来。

　　你老人家何等体面的人，我是何等人家的小姐，这种气如何受得？无论如何，总求你老人家替我想法出出气。”黄老三皱着眉道：“这事情教我有什么法想？”随即沉吟了一会，问道：“强奸你的是个什么样的人？你知道他的姓名么？”黄女士道：“知道他的姓名也罢了，连人都没看真。”黄老三点了点头，起身穿衣服道：“你且回去，我吃了点心过你那边来，打听他的来历。”黄女士叮咛道：“定来呢！”黄老三道：“说了来，自然来。”黄女士笑道：“你老人家说话素来随便的，没得我在家里等，你老人又不来咧。”黄老三点头挥手道：“你去，一定来。”

　　黄女士辞了出来，夏瞎子还站在上野馆门口打听。黄女士对他说了黄老三的活，夏瞎子道：“凑巧今日湖南同乡会开会，我带你去将这事对大众报告，求同乡会写封公信到公使馆，请公使除那东西的名，你说好么？”黄女士道：“只怕同乡会不肯写信。”夏瞎子道：“哪有不肯写的？同乡会会长职员都是我的朋友，容易说话的。”黄女士道：“只要你说去好，就去也可以。今日什么时分开会？”夏瞎子道：“午后二时，在大松俱乐部。我此刻就去会两个朋友，谈谈这事。”说着去了。

　　黄女士进馆，在房里还没坐得一分钟，黄老三来了。叫帐房来，问了何列仙的姓名籍贯。亲到李锦鸡房里，问了昨夜提贼的情形。又邀了昨夜在场的人，到黄女士房里。黄老三写了封信给公使，要求满馆子的人，写了封公函，证明确有是事，两封信都从邮政局去了。黄老三办好了事，也不就坐，便辞了众人出来。

　　这两封信不久即发生了效力，何列仙的宫费被裁。没有钱，便不能研究嫖学，仅得了一张修业文凭回国去了。从此上野馆少了一个嫖客，淫卖妇少了一个主顾，中国政府每月省了三十六块冤枉钱。这都是黄女士一声喊的结果，只是这都是闲话。

　　再说黄女士自黄老三去后，即走到外面盼望夏瞎子来谈心。煞是作怪，他们两人真有磁石作用似的。黄女士刚走到门口，夏瞎子恰迎了上来。两人各笑了一笑，同进房说黄老三的办事才好。夏瞎子就在上野馆吃了午饭，等到两点钟，两个鹣鹣比翼的到大松俱乐部来。此时到会的已有了百多人，十有九都得了这消息，正在三个一群，五个一党的议论这事，忽见黄女士公然带着夏瞎子到会，不约而同的哄笑起来。黄女士面子上终觉有些惭愧，一个人坐在演台角上，不敢和夏瞎子联袂接席。夏瞎子偏不知趣，拼命的挨近她坐着，恼动了许多同乡的，起了个驱逐他们回国的心。开会的时候，便有位职员出来演说留学生的道德，及同乡会对于留学生的责任。暗暗的指着他们两人，对症下药。黄女士从来会说，到了这时候，也只能低着头红着脸，连气都不敢大声吐。想起昨晚的事，更是羞惭满面，不待散会，即悄悄的同夏瞎子走了。黄老三在会场上听得风声不好，恐怕同乡会认真驱逐起来，体面上过不去，归家筹了几十块钱，要黄女士回国。黄女士不能违拗，终于与夏瞎子欷欷惜别。两人都痛骂何列仙不置。

　　当时有好事的，作了一首诗赠黄女士，还作得好。诗道：

　　从来好事说多磨，醋海探源是爱河。

　　无碍无遮大欢喜，逢人莫漫更投梭。

　　黄女士动身之后，上野馆略为清净了几日。李锦鸡和春子又闹起花样来。原来李锦鸡前日在上野公园，无意遇了胡蕴玉女士，李锦鸡此心不死，施出他平日吊膀子的看家本领来。胡女士真能做到无碍无遮大欢喜，李锦鸡便跟着诉了一回倾慕之怀，向胡女士讨了住址，回家写了封万言情书，寄给胡女士。

　　因怕胡女士走来见了春子吃醋，想将春子退了。春子哪知道李锦鸡的苦衷，撒娇撒痴的不肯去。后来见李锦鸡认真不要她，她便敲李锦鸡的竹杠，要李锦鸡做衣裳。李锦鸡不肯，春子哭着闹个不休，说李锦鸡骗她。李锦鸡无奈，只得花了十几块钱，做套衣服给她，还补足了一个月的夜度费，才两下脱开。李锦鸡的万言情书寄去，以为必是一道灵符，胡女士非来看他不可。

　　谁知这封信偏被一个不作美的人见了，立刻变成了个梦幻泡影。

　　这人是谁呢？说起来看官们必然惊讶，便是阻拦苏仲武的黄文汉。黄文汉自光明馆出来之后，回到代代木。郭子兰问开会的情形，黄文汉说了个大概，吊膀子的话，便不提起，只商量要搬家。郭子兰为人忠厚，明知道黄文汉举动诡谲，他只作不理会，要搬家就搬家，也不寻问理由。次日，胡女士果然写了封信来，说几日内就搬到三崎町甲子馆来，和一个国会议员同住。黄文汉大喜，连忙到三崎町一带寻房子。苦于没中意的，远了又嫌不方便。甲子馆对面有个玉名馆，还勉强能住，即定

　　一间大房间。一时也不顾郭子兰搬往何处，匆匆将贷家解散。

　　郭子兰在牛达寻了个贷间，黄文汉便搬进玉名馆来。黄文汉搬家的这一天，恰好是胡女士乔迁之日。彼此在街上遇着，胡女士已得了黄文汉告他搬玉名馆的信，彼此见面都喜孜孜的。只因街上立谈不便，又各忙着要检行李，才分了手。夜间胡女士来访黄文汉，黄文汉接到房里，随便说了几句客套话，都不肯久拘形迹。胡女士年纪虽小，男女交际上却十分老成。她平日往来的朋友，都是身体雄伟的，黄文汉练过拳脚的人，更是不同。这晚直到十二点多钟，胡女士还不舍回去。黄文汉也还有些不尽兴似的，留她住夜。胡女士当女英雄的人，本来不受人拘束，可到处自由的，就住下来。两贤相得益彰，从此便如胶似漆，胡女士每夜宿在黄文汉家里。一夜，胡女士问黄文汉道：“有个福建人姓李的，你认识他么？”黄文汉道：“不是那日在教育会演说被叱的吗？”胡女士点头道：“就是他，为人怎么样？”黄文汉笑道：“他有名的嫖客，叫李锦鸡，最是无聊。你不用看他旁的，只看他那天上台演说，若是稍有学问的人，怎的那般胡扯。稍有人望的，也不得满座都叱他。”胡女士笑道：“原来是这般的一个人。他今日写了封信给我，你看么？”黄文汉笑道：“什么信？我看。”胡女士从手提包里拿出来给黄文汉笑道：“我看他这封信还没写通。”黄文汉见一叠信纸，足有半寸厚。看了几页，总是些仰慕恭维的话，懒得看下去，一把撕了。笑道：“这狗屁不通的东西，全不知道要脸。怎么这样的笔墨；居然敢连篇累幅的写信给你？写给无知识的女子，倒还可恕。”胡女士点头笑道：“可惜撕烂了，不然倒有个办法，绝他的妄想。”黄文汉忙问：“怎样？”胡女士道：“将原信寄给他，一个字也不复，他接了，必将念头打断。”

　　黄文汉喜道：“这法大妙。撕烂了不要紧，理好加封寄去就是。”说着，就桌上将信纸一片一片的理伸，加了个封套，当晚即由邮寄还。

　　李锦鸡接了，气得目瞪口呆。并不知道是黄文汉作梗，以为是胡女士变了心，自悔不该将春子退了，弄得两头失靠。闷在肚里气了几日，手中还有几十块钱，仍想包一个日本女子泄泄胸中的忿气。四处物色了一晌，没有称意的。嫖了几晚艺妓，钱又嫖完了。色的念头，也只得打断。一日在上野馆门口，见了一个女学生走过。年纪在二十内外，容貌颇不恶劣，衣服更是整齐。李锦鸡有些技痒，也不问她是谁家之女，谁人之妻，便跟上去吊起膀子来。那女学生一直往前走，睬也不睬。李锦鸡吊膀子的经验最足，失败的回数绝少。虽是日本女子容易上手，他的忍耐性，也算是独一无二的。他想吊这女子，任如何的被叱，他总是和颜悦色的，一点儿性气没有。并且胆力绝大，脸皮绝厚，手腕绝快。有这三种，所以绝少失败。就是胡女士，若不是这些人有意与他为难、黄文汉从中作梗，怕不已到了手吗？

　　闲话少叙。单说他跟着那女学生走了一会，见女学生不作理会，便走拢去低声问道：“贵学校在哪里？”那女学生回过头来，正待质问他，一面不识的人，无故问了做什么。好个李锦鸡，聪明盖世，见女学生回过脸来，带着几分怒气，即连忙笑道：“果然是你。我说我的眼睛不会这样不停当，上课去吗？”那女学生怔了一怔，望着李锦鸡不好开口。李锦鸡接着说道：“想不起我来吗？我姓李，前月不是在美术展览会会过的吗？”女学生寻思道：“先生错了，我并不曾到美术展览会去。”

　　李锦鸡跺脚笑道：“哪里会错。你的模样我也不记得吗？虽只见过一次，已深深的印入我的脑筋，一生也不会将你的影子忘掉。你何必装不认识来拒绝我哩！你要知道我并不是妄攀相识。”

　　日本女子的性格，最喜人恭维她生得好，一见面即永远不会忘记。李锦鸡投其所好说去，女学生果然不好意思再说不认识，也堆下笑来道：“对李先生不住，我要去上课了。”说着对李锦鸡行了个礼就走。李锦鸡慌忙答礼，缓缓的跟在背后走。

