<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张孝友见了，倒有趣得很。足吃了两点钟，才得散席。张孝友邀四人再到家中去坐，浅田说：“叨扰过分了，迟日再来奉看的好。”张孝友不便勉强，只问了松下的住址，四人各告辞起身。张孝友送了出来，叫帐房记了帐，一个人归到家中。见昨日买的一捆衣料，依然搁在那架子上。心中自恨这情意不曾达到，打开来翻看了一会，嫌花样不好，颜色也不鲜艳，心中又欢喜幸而不曾送给她。这样的裁料送人，岂不笑话？越看越觉不好，胡乱包裹起来，往架子底下一撂。他今日因高兴，多喝了几杯酒。身体太胖的人，喝多了酒，多是气喘，他便推开窗户，对着天嘘气。偶然低头一望，见隔壁人家一个二十多岁的女子，也还生得齐整，手中拿着绒绳，正在那里做活。猛听得楼上窗户响，抬头一望，正与张孝友打个照面。不知那女子心中触发了件什么事，忽然笑了一笑。张孝友误认作有意调情，一时高兴起来，便将那衣料拿出来，一匹一匹的掼下去。那女子得了这飞来之物，仰天祷谢不尽。张孝友更乐得手舞足蹈，正要将手上的金表也脱下来孝敬，合当他退财有限，恰好他一个同乡来了。见他发了狂似的，问他为着什么。他指手划脚的说得天花乱坠，同乡的一把扯住他的手道：“你怎么痴到这步田地？且问你知道她姓什么？她是什么人家的女子？你平白的掼东西到她家去，怕不怕她家里人说话？你便将东西掼尽了，于你有什么益处？”张孝友夺开手道：“为什么没有益处？她既对我有情，望着我笑，尽算是我知己。士为知己者死，一个手表算得什么？不知道姓名有何要紧，怕打听不出来吗？”说着仍拿着表要掼。同乡的乘他不提防，一把夺在手中道：“你定要断送了这东西才放心，送给我去罢！”张孝友跺脚道：“为什么要送给你？”同乡的将表往席子上一撂道：“你要掼，你去掼。你这种蠢东西，不要和我往来了罢。”说完，掉转身气冲冲的要走。张孝友才觉得有些过意不去，连忙拉住道：“不要动气，我不过闹着玩玩罢了，谁肯拿着百多块钱的东西去白送给人呢？”同乡的听了，才回身就座。张孝友将表拾起来，关上窗户，那女子已不见了。张孝友将昨今两日的事，对他同乡的说。同乡的笑道：“你真想做日本人的女婿吗？你家中现放着妻子，想顽耍，嫖嫖罢了，何必闹这些花样。”张孝友笑道：“事情还说不定成功，就是成功，也没有什么要紧。将来回国的时候，高兴便带回去，不高兴，不过送她几个钱罢了，乐得过一晌新鲜生活。”同乡的道：“你打算怎生开口？”张孝友道：“昨日才见面，今日有什么打算，慢慢的来罢。此刻家中的钱还没汇来，钱来了，自有道理。”同乡的与他原没甚亲热，说说便走了。

　　第二日，张孝友便照松下写给他的地名，坐了乘马车，前去拜访。不料松下的家中极为贫寒，住了几间破烂不堪的房子，在一个小小的巷子里面。莫说马车不得进去，便是两个人想并排着走，也是摩肩擦背的。张孝友无法，跳下马车，钻进巷子，挨户的看门牌。直到最末尾一家，番号对了，推开门叫了几声（御免），不见人答应，以为必是全家都出去了。正待转身，里面忽走出个人来，一看正是松下，披着一件黄色柳条花的棉寝衣，用白巾扎着脑袋，白巾里面，插着几枝五彩毛笔，手中执着一块配颜色的画板。一见是张孝友，登时慌了手脚似的，将画板往席上一搁，连连的鞠躬说：“请进。”张孝友看房中的席子，实在脏得不成话，待不上去，觉难为情，只得将一双宝贵眼睛，半开半闭的，脱了靴子，胡乱踹上去。松下让到自己的画室里面，因张孝友穿的是洋服，便端了张椅子给张孝友坐。

　　张孝友重新行了个礼就座，松下趺坐在席上相陪。张孝友看那房中的陈设，除几个白木架子，撑着几张没画成的画外，就是些涂了青红黄白绿的破纸，散在一屋。张孝友看了这种情形，把来访的热心冷了一个干净。想寻两句客气话来说说，无奈死也寻不出，还是松下说了些感谢昨日吃酒的话。不一会，松下的老婆送了盘茶出来，张孝友认作下女，睬也不睬。看那茶，浑浊得和黄河的水一样，不敢去喝它。松下见张孝友不开口，也没多说话。彼此对坐了一会，张孝友起身告辞，松下欲留无计，只得送出来。只见门口聚了一大堆的穷家小儿，在那里交头接耳的说话。看官道是什么原故？原来日本的生活程度太低，坐东洋车的都很稀少，马车、汽车是更不待说了。松下又住在这贫民窟内，那小巷子附近，几曾停过马车？所以住在巷里的小儿忽然见了这东西，很觉得奇怪，都聚在松下的门口来凑热闹。张孝友陡然得意起来。回头笑向松下道：“先生今日得闲么？”松下忙问：“怎么？”张孝友道：“我想去看看浅田先生，个人很苦寂寞，要邀先生同去。”松下道：“奉陪就是。”说着，进去换了衣服，同出来。那些小儿都吓得东藏西躲，却又一个个探出头来张望。张孝友故意挺胸竖脊的大踏步走出小巷。让松下进了马车，自己才跨上去，招呼马夫，一鞭冲向涩谷去。张孝友在车中回头看那些小儿，都聚在巷口指手划脚。马车迅速，倾刻即不见了。张孝友想利用松下作伐，在车中专一夸张自己的身世，说得松下口角流涎。复细细的盘问波子的性情举动，隐隐约约露出些求婚的意思来。松下心中明白，也微微表示赞成之意。

　　须臾之间，马车已到涩谷。松下指示马夫的途径，径抵浅田门首。下车见房屋结构虽不宏敞，倒很是精致。松下将门栏上的电铃按了一按，只见一个年轻的下女推门出来，对松下、张孝友行了个礼。松下点了点头，让张孝友先行。张孝友跨进门，见里面是一座半西洋式的房屋，楼上的窗户向外开着，波子正探着身子在那里张看。张孝友一抬头，她便退进去了。松下抢先一步，引张孝友到一座玻璃门口，下女已侧着身将门推开。二人走到一间客厅内，下女折身进去。一会工夫，浅田女人出来，彼此见面，自有一番客套，不必记他。张孝友见波子不出来，心中不甚高兴，问：“浅田往哪里去了？”浅田女人说：“在隔壁医院里，已着人叫去了，立刻就来。”说话时，浅田已来了，大笑说道：“难得，难得！寒门何幸，得贵客降临。”随望着松下笑道：“松下君怎来得这般巧？”张孝友笑道：“我因想到尊处来奉候，特去邀他来的。”浅田向他女人道：“波子怎的不出来？”张孝友道：“我正心想为何不见小姐。”浅田女人道：“一会儿就出来的。”浅田回头见下女立在门口，便道：“去要小姐来。家中有什么好些儿的果子，都拿出来敬客罢。”浅田女人起身道：“我自去拿来。”说着带着下女去了。张孝友看那房子，还有八成新式，便问浅田道：“这房子是自己盖造的吗？”浅田点头道：“市外的地皮材料，都比市内便宜，所以能这般盖造。若在市内，这样的房子，就很值钱了。”三人闲谈了十来分钟，忽有极细碎的脚步声响向客厅内走宋。响声渐近，即有一阵香风钻入张孝友的鼻孔，立时和吃醉了的人一样，竖不起脊梁，两眼迷迷的望着门口。

　　只见波子收拾得比初见时庞儿越整，张孝友不觉精神陡长，立起身来行礼。波子答礼时，也说了几句道谢的话，更说得张孝友浑身不得劲儿。幸得浅田女人和下女跟着端了些果盘上来，浅田请团坐吃茶，才混了过去。席间无所不谈，张孝友引着波子也说了多少的话，定要请他们去帝国剧场看戏。女子的虚荣心甚，哪有不高兴的。张孝友便将马车打发，换了乘汽车，五人一同乘着，先到一家日本料理店，胡乱用了午膳，已是午后两点钟了。这一星期，帝国剧场的戏是午后两点钟开幕，刚刚赶到。张孝友有心闹阔的人，不待说是坐特等。所贵乎特等者，以其看得真，听得切。然而张孝友不然，他一则没有听日本戏的程度，二则他在这时候，哪里还有心思去看戏，只不住的买这样买那样给他们吃，直到闭幕，也没有休息。张孝友先到外面，见接客的汽车已来了，回身上楼向浅田说道：“时间尚早，栽送先生回府。”浅田觉得有些过意不去，连连的辞谢。张孝友抵死不肯，松下便先自步行归家去了。

　　张孝友送浅田等至涩谷，想就在涩谷嫖一晚艺妓。涩谷虽不是个繁华的地方，艺妓却聚居得不少。据老嫖客的调查，说大正三年，涩谷的待合室有三十七家之多。艺妓是不待说更多了。张孝友也常在这里玩过，并颇为有点名气。三十七家待合室，大约也没有不知道张胖子的。浅田因已过了十二点钟，张孝友又陪送到了自己门口，实不好意思任他一个人回去。又怕张孝友不肯在人家住夜，在车中踌躇一会道：“张先生曾在人家住过夜没有？”张孝友知道是有留宿的意思，哈哈笑道：“我生性喜游历的人，哪能说不曾在人家住夜？”浅田道：“如张先生不嫌舍下龌龊，现在已过了十二点钟，凉风又甚，不要回去了罢！”张孝友喜道：“尔我一见如故，还拘什么形迹？

　　只是吵扰府上，心中终觉有些不安。汽车行得快，不过两分钟便到了，下次再奉扰罢。”浅田女人帮着留着：“张先生这般客气，我们早就不该领张先生的情了。”浅田笑道：“是吗。”张孝友本有想来这里住夜，好多亲热亲热，因不能不稍存客气，所以虚让一句，见浅田女人这般说，便笑道：“过指尊意，也是不妥。也好，便吵扰一夜罢。”说着，大家下车，张孝友打发了车钱，波子按了按铃，下女出来迎接，遂一同进门。

　　不知后事如何，且俟下章再写。

　　第四十章　一千银币做七日新郎　两朵荷花享三生艳福

