<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文汉在回廊下将这情形说给苏仲武听，苏仲武问道：“你真能介绍她们去参观吗？”黄文汉笑道：“你这人才蠢呢！世界上有不愿意人去参观的学校吗？你说是由爱知县特来参观的，将原由说出来，求他招待，岂有不殷勤招待之理？学校里能知道我们是个骗局吗？”苏仲武道：“你对她说和校长有交情，将来见面不相识怎处？”黄文汉道：“这更容易。参观学校，不一定见得着校长，便见着了，只要我称他是校长，不去请教他的姓名，就不要紧了。我有名片进去，难道他还问我吗？校长下田歌子，我认识她的面貌。这些地方，春子决不会留心的，混混就过去了，哪里会使春子看出我的破绽来。我已教圆子用心联络梅子，须和梅子装得十分要好，使春子看了，好放心将梅子寄顿在我这里。梅子穿来的衣服不很漂亮，圆子特将她自己新做的衣服借给她穿，这也就是联络她的意思。博览会场里面，有家中国料理店，规模还不错。看到十二点钟的时候，你就邀进去吃料理。凡人一有了感情，说话就容易了。你日本话又不是不能说，何妨扯东拉西的，和春子多亲近亲近。”苏仲武道：“我何尝不想多说，只因你干的闷葫芦，我没揭破，恐怕说错了误事。”黄文汉点头道：“我是说以后，昨日自然是不能多开口。”

　　正说着，只见圆子推出门来，笑着向黄文汉招手道：“我等已收拾停当，就此去罢！”苏仲武和黄文汉回头看圆子，打扮得花枝招展，比昨日更加妩媚。苏仲武附着黄文汉的耳，低声笑道：“兀的这庞儿，也要人消受。”黄文汉点头笑道：“做夫人便也做得过。”二人走回房，黄文汉叫圆子拿衣来换。

　　圆子在隔壁房中答应了，走过来到第三间房里捧了个衣盒出来，放在席子上，笑向黄文汉道：“你自己换罢，我还有事去呢。”黄文汉自己将衣盒打开，拿出一套新单和服来，背转身换了。

　　圆子同春子母女出来，苏仲武看梅子穿一件白地撒花秋罗衫子，系一条金线攒花的腰带，带结高举至肩上。一脑青丝松松的垂在后面，用丝条打了几个花结，顶心上堆着一个大花丝球，颤巍巍的，只在头上晃摇不定。轻匀粉脸，淡点朱唇，眉画远山之黛，眼萦秋水之波。黄文汉笑向春子道，“今日梅子小姐进会场，我想满会场的人必没一个不说是一颗明星来了。”春子笑道：“她哪里能享受这种荣幸。会场里人不笑话她是乡里来的，就是福分了。她从来是痴憨不过的。初见她的人，若不知道她的性格，必说她是白痴。其实我听她父亲说，她读书却异常聪颖。”苏仲武从旁点头道：“哪有生得这般清秀的人，读书会不聪颖的。不待说，一见面便能知道小姐是个聪明绝顶的人。”春子谢道：“苏先生过誉了。”圆子笑道：“苏先生的话不错，我一见梅子君的面，不知道怎的，心坎里面不由的便生出种爱情来。恨我自己命苦，我母亲不曾替我生个这样的妹妹，朝夕伴着我，使我多保全我自己一点天真。我爱梅子君的心思，不说没人和我一样，敢说并没人知道。别人爱她，必是爱她的容貌，或是爱她的聪明。我爱她却真正爰她这点痴憨的性格。夫人你不知道，痴憨是女子极可宝贵的东西。女子有了这种性格，便是天仙化人。我若有个这样的妹妹，依我的性格，一世也不许她嫁人，只跟着我过日子，她便想吃我身上的肉，只要她不嫌酸，我也甘心情愿的割给她吃。”春子道：“谢夫人的厚爱，不要折了小孩子的福。”黄文汉笑道：“我们不能再耽搁了，马车上也好说话，我们走罢！”说着，让圆子引着春子母女先走，自己和苏仲武跟在后面，同走到院子里。

　　两个马车夫，都坐在车上打盹。下女上前唤醒了，圆子陪春子母女坐了一乘，苏、黄二人坐了一乘，出得门，飞也似的奔向上野公园来。

　　才到广小路，便远远望见那会场的大门高耸云表，左右出进的人如蜂拥一般。不移时，到了会场门口。黄文汉先同苏仲武下车，买了入场券，圆子已搀着春子下车。梅子下车的时候，刚好一个二十多岁人驾着一乘自转车，直撞过来，惊得那马跳了几下，车子也跟着颠簸了几下，险些儿将梅子撷下车来。圆子见了，连忙回身来扶，梅子已笑嘻嘻的跳了下来。看那少年，绕着马车打个盘旋，只慢慢的在地下转。梅子见了，心中好笑，拉了圆子的手，跟着春子走。猛听得背后呜呜的叫了两声，疑是汽车来了，吓得连忙让路，却不见汽车走过。回头一看，哪有什么汽车，原来就那乘自转车，故意叫捏着气泡，呜呜的吓人。梅子低声笑向圆子道：“这个人才讨厌，多宽的路不走，偏要在我们背后呜呜的叫人让路。”圆子捏了梅子的手一道：“不要睬他。他本是一种下等动物，由他叫叫罢。”梅子回头看他，还只在背后，一脚懒似一脚的慢转，一双眼睛和贼似的不住的向梅子脸上乱溜。梅子看了，又忍笑不住，向圆子道：“这个人真讨厌！我又不认识他，只顾瞧我做什么？”圆子道：“瞧瞧有甚要紧，不睬他好了。爱好的心，就是下等动物，也和人一样。”说着，也低头吃吃的笑。

　　黄文汉和苏仲武买好了入场券，就立在会场门口等。三人到了，便一同进会场游览。

　　不知游览了些什么，且俟下章再写。

　　第四十五章　吊膀子莽少年被拘　坐电车娇小姐生病

　　话说黄文汉等进得会场，只见迎面一座圆台，上有数十道喷水。那喷水中间一道，足有四五丈高，真是飞珠吐玉，映着日光，远远地便望着如一团银雾。绕圆台过去，便是座音乐亭子。上面许多人，正在那里调丝品竹，清音嘹亮，和着喷水的声音，格外有一种天趣。音乐亭周围装设了许多靠椅，以便游人坐憩。黄文汉等因急于游览各处的陈设物品，没闲心坐在这里清听，只立着略听了一听，即引春子等走进第一个陈列场看了一会。正要从后面穿出第二陈列场，刚走到房檐下，迎面来了一个少年，穿着一身青色洋服，却不是学校里的纽扣；头上歪戴着一顶乌打帽，左顾右晃的从第二会场走出来。打量了黄文汉几眼，复看了看苏仲武，从二人中间挤了过去，恰好和梅子撞个满怀。梅子哎哟一声，倒退了数步。圆子连忙扶住，回头正待开口骂那少年，黄文汉已掉转身躯，一把将那少年拿住。

　　那少年挣扎了几下骂道：“拿住我做什么？”黄文汉使劲在那少年臂上捏了下道：“请问老兄的眼睛瞎子吗？为何青天白日的这等乱撞？”春子也气不过，骂道：“这失礼的奴才，实在可恶！”那少年被黄文汉只一捏，痛澈心肝，禁不住鼻子一酸，两眼流出泪来，跳了几跳要骂。圆子向黄文汉说道：“这奴才刚在会场外面，驾着一乘自转车横冲直撞。梅子君正在下车的时候，把马惊得乱跳，险些儿将梅子君攧下马车来。他此刻又故意的胡撞，不是扶得快，几乎被他冲跌了。快叫警察来，将他拿了去。”黄文汉听了，怒不可遏，拉了那少年要走。奈看热闹的人围了一大堆，急忙不得出去。正待分开众人，一个巡场的警察见了，立将众人驱散，向黄文汉寻问原由。黄文汉松了手，拿出张中村助藏的名片来，递与那警察道：“这东西无礼得很。我们进会场的时候，他驾着一乘自转车横撞过来，惊得马乱跳，险些儿将我这女眷从马车中攧下来。方才他又从人丛中来撞我这女眷。若非扶持得快，已跌了，显然是有意轻薄。请你给我将他带去，治他的侮辱罪。”那少年想辩，圆子向警察说道：“这人实是无礼极了，我们进会场的时候，他就驾着自转车，只顾在我们背后呜呜的将汽笛捏着叫，我们赶着让路，他却又缓缓的不肯前进，如此闹了几次，我们进了会场，只道他已去了，哪知道他还在这里。”警察听了黄文汉和圆子的话，以为中村助藏必是个不知名的贵族，又看了那少年鬼头鬼脑的样子，立刻施出那警察平日拿贼的手腕来，将那少年横拖直拽的出会场去了。可怜那少年，不曾得着一些甜头，就进了监狱，这也是吊膀子的报应。

　　闲话少说。当下黄文汉等见警察已将少年带去，即进第二陈列场来游览。苏仲武心内异常高兴，恭维黄文汉了得，春子也向黄文汉道谢。黄文汉笑道：“东京这样无赖少年尽多，年轻女子稍有不慎，立时上他们的当。他们成群结党，一般的也有头领，专一在热闹地方勾引良家子女。刚才那东西，看他的装束行动，还不像这条路的人，只是一个无赖子罢了。若遇了这条路的人，他们的本事就更大了，哪里肯这般的给错处使人拿着。”数人一边说话，一边观览陈列品。博览会所陈设的东西，无非是各县的土产，及各工匠人所制的巧妙器物，千珍万宝，琳琅杂错。著书的虽也曾去看过几次，只是不好从哪一样写起。总之运到博览会来赛会的，没有不成材的东西便了。黄文汉等在第一会场各陈列场内盘桓了一会，看了美人岛。春子、梅子见了井底美人和火里美人，心中诧异得很。黄文汉一知半解的学问，知道是电光和反射镜的作用，忙剖解给她们听。春子听了，连说神妙。看完了美人岛，即由电梯转到第二会场。

　　这第二会场，在不忍池旁边，梅子看了空中电车，定要去坐。

　　春子连说危险，梅子说好耍子，母女争持起来。黄文汉笑道：“危险是一些儿危险也没有，去坐坐也好。”苏仲武道：“此刻已将近一点钟了，我们且去吃点东西何如？”黄文汉点头笑道：“是了，是了，我贪着游览，连饥渴都忘了。夫人、小姐想必都已饿得慌了。”苏仲武笑向春子道：“我想请夫人和小姐吃中国菜，不知可能吃得来？”黄文汉笑着插嘴道：“哪有吃不来的？等到吃不来的时候，再换西菜也来得及。”春子谦让了一会，一行人已到了中华第一楼酒馆内。苏仲武拣了个清净的坐位，让大家坐定，跑到掌柜的所在，叫了几样时鲜的菜。

