<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王甫察看了广告，翻开眼睛望着楼板思量了一会，忽然狂喜起来，将广告一撂，揭开被卧跳了起来，将馆主女儿惊得发慌，忙问怎的。王甫察笑道：“不怎的，你想睡只管睡，我有事，去去就来。”说着披了寝衣，匆匆到外面洗了脸，催着下女开早点。馆主女儿已起来，卷起被卧。王甫察从箱子里面拿出一套极时款的秋洋服来穿上，慌忙用了早点，披了外套，戴了帽子，来到苏仲武家，和苏仲武借了那个钻石戒指，套在指上。走到胜田馆，问下女道：“你主人在家没有？”下女道在家，回头向里面喊了一声。只见一个五十来岁的人从帐房里走出来，打量了王甫察两眼。见王甫察衣服华丽，最夺目的就是那钻石戒指，专一会在穷人眼里放出毫光来，闪耀得馆主人心中不定，连忙跪下来，问有什么贵干。王甫察昂头天外的说道：“你这里有空房没有？”馆主人喜道：“有！一层、二层、三层，都有空着的。”王甫察道：“共有多少空着的？能容多少客？”馆主人笑道：“不瞒先生说，三层楼数十间房，都是空着的。”王甫察故意惊诧道：“怪事！神田的旅馆怎的会完全空着的？”馆主人道：“这其中有个原故。因为敝馆从前住的都是中国留学生。他们到底是外国人，总是存着心，说敝馆款待得不周到，都使性子搬走了。其实我做生意的人，只要是主顾，都是一律的看承，谁敢因国界上来分厚薄？”王甫察知道馆主误认自己作日本人，便笑道：“原来如此。我也是个中国人，既空着的房子多，可引我上去看看。”说着脱了靴子。馆主见是中国人，更加欢喜，当下弯腰屈膝的，引着王甫察上上下下都看了一遍。回身请到帐房里坐地，下女忙着送烟送茶。

　　王甫察向馆主道：“我姓王，才因亡命到日本来的。有几位同志在大森办了个体育学堂，专一造就陆军人材。校长是我同乡，这个人，说起来你大约也会在新闻上见过，他的名字叫作李烈钧。”馆主连连点头道：“晓得，晓得，他也是我士官学校毕业的学生，我时常听人说过。”王甫察接着道：“我就在那学校里当生徒监。因学校才开办，一时在大森找不着相当的寄宿舍，学生都散住着。我一个人难于管理，想暂时找一家可以收容得七八十人的大旅馆，将学生都搬作一块儿居住。等明年开正，寄宿舍建筑完了，再迁进去。你这里有数十间房子，足容纳得下，倒是很相安的事。不过我是作寄宿舍的办法，一切规章，都得照寄宿舍一样，早晚起床睡觉以及每日三餐，都有一定的时刻，不知你可愿意遵守？”馆主人听了，且不答话，只叫下女快去买顶好的点心来。王甫察拦住道：“不用客气。快些说妥了，我还有事去。”馆主人道：“承先生这般照顾我，我做小生意的人，什么规章不能遵守？只请先生吩咐罢了。如有一些儿违了规章，先生只管严行科罚。”王甫察点头道：“看你很像个诚实人，违背规章的事大约也不会有。只要你能遵守规章，就在本月底，教他们一定搬来就是。不过我有一层困难，你先得替我解决。我将学生搬来，须得二百块钱的用费，你可先替我筹二百块钱。这二百块钱，只一个月便还你。若你有不相信的心思，我可教一殷实店家作保。”馆主人听了，低头踌躇了一会道：“敝馆曾出了一种广告，若有客肯来照顾敝馆，每位奉保车费二元。先生说有七八十位，照敝馆的广告，也应奉送一百五六十元。既承先生这般照顾，便送先生二百元，也不为过。不过敝馆说奉送车费二元，并不是硬拿出二元来，是在月底结帐的时候，减去二元。这种办法，敝馆不拿现钱出来，所以能做得到，实没有预备钱在这里，要求先生原谅。”

　　王甫察道：“你的广告，我并没看见。送车费的话，莫说我不知道，便知道，你送了来，我也不会要。你们做小生意的人，一个月能赚多少，哪有这多的虚头？我说的与你说的，性质完全不对。我是有最近的还期，最确实的保人。你办得到，我就将学生搬来，办不到，我只得搬往他处。你自己去想清楚。”

　　馆主人又踌躇了一会道：“先生这二百块钱，何时要用？”王甫察道：“至迟到明日九点钟。明日九点钟有了钱，后日便可将学生搬进这里来。你若预计明日九点钟办不到，这话就不必说了。”馆主人道：“先生尊寓在什么地方？”王甫察道：“我学生时代在日本，就住在小石川大谷馆。多年的老宾主，感情很好。这回来，就住在那里。”馆主人道：“我此刻实在没有把握，不知道明日九点钟能否办到。我总竭力向外面去借，在明日九点钟以前借到了，便送到尊寓来。若过了九点钟不来，必是借不到手，那就没有法设了。”王甫察也故意思索了一会道：“你去借，看能借得多少，九点钟以前来回我的信也使得。我只要能勉强搬来，我就搬来，也免得管理上生多少障碍。只是钱少了，搬不动也是枉然。话就是这样说了，明日九点钟再见罢！”说着起身。馆主人拿着纸笔向王甫察道：“请先生将尊寓的番地留下。”王甫察提起笔，就馆主人手中写了。出来穿了靴子，微微向馆主人点子点头，径归大谷馆来。叫了大谷馆的主人到房中，对他说道：“我家中汇款，还没寄到，一时手中没有钱使。方才向一家商店里借了二百块钱，约明日九点钟送来，请你替我做保。你可能做？”大谷馆的主人，几个月来见王甫察用钱如洒沙土，只在他女儿身上就有数百元之多，久以为王甫察是个大富豪。二百块钱的保，有什么不能做？不待思索的即一口答应了。王甫察安心等候。

　　次日八点多钟，王甫察还和馆主女儿睡着没起来，下女进来报道：“胜田馆的主人要见王先生，现在外面等候。”王甫察从容起来，唤醒了馆主女儿，收拾铺盖，命下女教胜田馆主人进来。王甫察的房间本陈设得精美，馆主人见了，更缩脚缩手的不敢放肆。王甫察见馆主人额角上流汗，心中好笑他拉客的心思太急，恐怕过了九点钟的时刻，十月底天气，也会跑出汗来，可见他奔波得苦了。当下递了个蒲团，让他坐下。自己和馆主女儿出外面洗脸，招呼了下女送烟茶进去。洗了脸进来，馆主人重新见了礼，从怀中掏了半晌，掏出个手巾包来，就席子上打开，吐出一大捆的钞票。自己数了好一会，送到王甫察面前道：“昨日一日一夜，今日一早晨，四处凑拢来，得了二百块钱，请先生点点数。”王甫察看那钞票，十元一张的只得一张，五元一张的也只得三张，剩下的一百七十五元都是一元一张，心中好笑。也不知他在什么小买卖摊上凑来的，随便点了一点，即撂在一边道：“我写张证书给你，保证人，就是这馆子里的主人，好么？”胜田馆主人连忙道：“还有什么不好。照道理，本不应该教先生写证书才是。不过这二百块钱，不是我自己的，从四处借得来，不能不指望着钱还人家。只得委屈先生，写张证书。到来月底，倘我有力量能还，我一定将证书退给先生。”王甫察笑道：“何必如此客气！我也不是爱这些小利的人。”说着拿纸笔，写了张证书，教大谷馆主人填了保证人名字，都盖了图章，交胜田馆主人收了。胜田馆主人道：“敝馆的房间已打扫清洁了，先生立刻搬去都使得。”王甫察道：“我先教他们搬来。我此刻就得去大森办交涉。”胜田馆主人谢着去了。

　　王甫察用了早点，跑到巢鸭町寻了个贷间。回到大谷馆，叫了馆主及馆主女儿都到房中，说道：“我因同乡李烈钧近来在大森办了一个体育学堂，定要请我去当生徒监。我辞了几次，辞不掉，碍于同乡的情面，不能不去帮忙。明日星期一，他学校开课，我只得于今日搬进去。请你将我帐算来，我在此清检行李。”望着馆主女儿道：“你帮着收拾收拾。”馆主人及馆主女儿听了这话，登时如掉在冷水里面，半晌没得回话。王甫察叹道：“真是没法的事。我住在这里，几多闲散，几多舒服，岂愿意无端的搬到那冷静所在去？好在办事的人都是我的同志，一切事都可委托，我便每日到这里来一次，也使得。”馆主人答道：“但愿先生如此才好。”说着叹气唉声的去算帐去了。馆主女儿掩着面，伏在席子上哭起来。王甫察胡乱安慰了几句，便收拾行李。馆主女儿哭了一会，禁不得王甫察苦劝，住了啼哭，帮着王甫察将被包打好。桌上几上的零星什物，王甫察已收拾得干净。馆主人送进帐单来，王甫察照数给了，复赏了几块钱给下女。叫了一乘货车，拖着行李，又极力安慰馆主女儿一会，押着行李，到巢鸭町的新贷间来。整理了两三个钟头，连午餐都没工夫吃。整理清楚了，心想：苏仲武的戒指不能不送去。跑到附近一家日本料理店，随便用了些午膳，便乘车到苏仲武家来。

　　才走到神保町马场照相馆对面，只见胡女士迎面走来，手中捧着一个四方的包儿。见了王甫察，远远地笑道：“到哪儿去？一向不见，我倒很想念你。”王甫察笑道：“你从哪里来？手中拿着什么？”胡女士已走近前，将包裹给王甫察看，道：“还是前月照的相。那回和你在中华第一楼喝醉了，就遗失在中华第一楼。我只道丢了，也懒得去找寻。方才遇了苏仲武，他说我还有像片在他那里。我一时听了，还想不起来。你看好笑不好笑？”王甫察笑着将像片接了过来，就手中打开看了会，殷勤讨了两张。胡女士道：“你不要拿着胡乱送人。我的像片不是给人家做玩品的。”王甫察点头道：“那是自然。你近来的生活怎样？做什么消遣？”胡女士忽然一眼望见王甫察手上的钻戒，且不答话，拿了王甫察的手，看了又看道：“你这戒指是新买的吗？”王甫察心想：若说是借来的，太不体面，只得点头含糊答应。胡女士追寻道：“你何时在哪家买的，多少钱？”王甫察随意说道：“买得老苏的，四百块钱。”胡女士道：“是真吗？”王甫察不知胡女士和苏仲武为这戒指闹过一番口舌，正色道：“不是真，难道骗你么？”胡女士忽然改变了脸色，忿忿的道：“你此刻打算到哪去？”王甫察道：“你有什么事？问了做什么？”胡女士道：“我要找老苏有话说，你得和我同去。”王甫察见了这情形，知道这戒指必与胡女士有关系。小人心理，惟恐天下不乱，横竖与自己不相干，乐得看热闹，便道：“我正要去老苏家，你才从他家来，又去干什么？”胡女士掉转身就走道：“你管我呢！”王甫察跟在后面，猜想这戒指必是胡女士的，高兴的时候送给了苏仲武。此刻见苏仲武又卖给我，忍不住心中忿怒，所以要找他说话。

