<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉泉漫稿者，故御史中丞曹文贞公所作之诗也。公薨，诸子南行台御史复亨、西台掾履亨采录汇次，将板行焉。天爵伏读而叹前修老成之不及多见也。昔者国家奋起龙朔，奄奠中夏，浑厚朴茂之俗，端重笃实之士，接武于庭。岂独经纪法令宽平简易，而言语文字亦质直畅达，不缋不雕，有古昔之风焉。此其御世之久长，保民于安乂，后世有弗能及者矣。观乎文贞之歌诗，其尚有可稽欤。夫言辞出于心者也，而其行事之着于外者，又岂异乎！故公之司刑也，哀矜平允，不事苛察，而人自以无冤。其治民也，慈祥恺弟，不为声威，世多长者之誉。及其列官风纪，尤以兴崇俗化、惇奖廉退为先。盖公所养者德盛而气完，故其言行忠厚类此。后之读其诗者，则故老之话言、先朝之风烈，可想而知也。诗云：「虽无老成人，尚有典刑。」其斯之谓矣。

　　△西林李先生诗集序 

　　故国子助教、赠太常礼仪院判官西林先生李君謌诗若干首，其子浙东佥宪好文将刻梓以传于世。天爵昔游成均，侍先生馆下，故佥宪以序属焉。
　　夫自汉、魏以降，言诗者莫盛于唐。方其盛时，李、杜擅其宗，其它则韦、柳之冲和，元、白之平易，温、李之新，郊、岛之苦，亦各能自名家，卓然一代文人之制作矣。我国家肇定河朔，有若金进士元公好问独以文鸣，謌诗最其所长。及严侯兴学东方，元公为之师，齐、鲁缀文之士云起风生，以词章相雄长，而阎、徐、李、孟之徒世所谓杰然者也。诸公进用于朝，遂掌帝制，专文衡，一时新进小生争趍慕之矣。西林先生其家大名，幼为古学，习六经百家之说，诗则取法于唐，于近世宋、金诸作未遑学也。盖其为诗兴寄高远，托诸讽议，不为空言，欲有补于世教。是故读蚕灾谣则有忧世恤民之志，读修乡校诗则惜一世人材坏于刀笔之末。及送其子赴乡举也，则勉以问学，勿速成名，盖忠厚恻怛，忧思深远，隐然着于文辞。视彼连篇累牍第咏风云之状者，大有径庭矣。
　　初，先生为大名、广平郡文学凡十余年，大德末，始至京师。由公卿荐，命教国子。又六七年，归老于家。平居循循，不见喜怒，唯以经术教授为业，暇则长歌雅曲，吟咏性情以自适，未尝希世钓名以苟进取，盖有古君子之风焉。当是时，翰林应奉王伯益者，与先生居同乡郡，交最善，诗尤清丽闲远，亦以不阿世好而卒。呜呼，自昔君子沈抑下僚，用不极其材，曷可胜数。独其文章犹克表见于后，方之富贵赫奕与草木俱腐者，相万万也。佥宪举进士，礼部荐名第一，历官词林、奉常、成均，擢拜御史，以文学称于时，盖其家庭传授有所本云。至元五年龙集己卯六月壬寅，嘉议大夫、江北淮东道肃政廉访使苏天爵序。

　　△齐乘序 

　　齐乘六卷，故兵部侍郎于公志齐之山川、风土、郡邑、城郭、亭馆、丘垄、人物而作也。古者郡各有志，中土多兵难，书弗克存。我国家大德初，始从集贤待制赵忭之请，作大一统志，盖欲尽述天下都邑之盛。书成，藏之秘府，世莫得而见焉。于公生于齐，官于齐，考订古今，质以见闻，岁久始克成编，辞约而事核。公在中朝为御史、宪台都事、左司员外郎，终益都田赋总管，以文雅擅名当时。既卒，其家萧然，独遗是书于其子潜。余官维扬，始得阅之。
　　呜呼，齐地之强，民物之伙，自古然也。桓公任管仲以成霸业，圣人尝称其功，谓一变能至于鲁。后世去古虽远，山川郡邑犹存，革其俗以化其民，独不在夫上之人乎！当汉之始，兵戈甫定，曹参为齐相，师礼盖公，以清静化民，齐乃大治，兹非其效欤。今齐为山东重镇，所统郡县五十有九，宦游于齐者获是书观之，宁无益乎！予于于公之言重有感焉。谓三代、两汉人材，本乎学校之教养；谓风俗自汉、晋以降，愈变而愈下。美昔人之赈饥有道，叹近世之采金病民。以稷下学术流于异端，以海上求仙感于神异。斯亦足以慨公之志矣夫。公讳钦，字思容，益都人。潜擢南行台掾云。至元五年己卯冬十月丙戌朔，赵郡苏天爵序。

　　△御史中丞马公文集序 

　　昔者仁宗皇帝临御天下，慨然闵习俗之弊于文法，思得儒臣以图治功。诏兴贡举，网罗俊彦。故御史中丞马公首应是选，入翰林为应奉文字，与会稽袁公、蜀郡虞公、东平王公以问学相淬砺，更唱迭和，金石相宣，而文日益奇矣。未几，擢拜御史，劾权贵人擅弄威福，遂罢相位。久之，其人再窃政柄，左迁公尹县开平，实欲深中伤之。公退耕浮光之野，泊然不以介意。权贵人死，复入翰林为待制，迁直学士。训诰、誓命，温厚典则，有西汉风。在礼部为尚书，两司贡举，选士专求硕学，崇雅黜浮。至顺天子亲见郊庙，祼献礼文，多公裁定。及为台臣，端重正大，百辟镇肃。议论廊庙，有关于治体，一时荐拔皆重厚清慎之士。公少嗜学，非三代、两汉之书不观，文则富丽而有法，新奇而不凿。诗则接武隋、唐，上追汉、魏。后生争慕效之，文章为之一变。公之先出雍古部族，世居天山。殆入中国，数世宦学不绝，至公位益光显。
　　呜呼，我国家龙奋朔土，四方豪杰咸起而为之用，百战始一亟夏。干戈既辑，治化斯兴，而勋臣世族之裔，皆知学乎诗书六艺之文，以求尽夫修身事亲致君泽民之术。是以列圣立极，屡降德音，兴崇庠序，敦延师儒，非徒为观美也。至于仁皇，始欲丕变其俗，以文化成天下，猗欤盛哉。观公治行卓伟若此，则祖宗取材作人之效，岂第文辞之工而已。虽然，非此无以表公之蕴。公既没，其从弟察院掾易朔出公诗文若干篇，合天爵所藏，共若干卷，请于中台，刊诸维扬郡学。呜呼，览者尚能考公之行也夫。至元己卯冬十一月朔，赵郡苏天爵序。

　　△曹南李时中文稿序 

　　客有示予文一编者，读之，辨博宏衍，若无涯涘，盖本诸经以为辞，非空言以自诡者也。予亟问之。客曰：「曹南李时中所作。」予曰：「宜其然。」盖时中少学于稾城王祁京甫，京甫则临川吴先生之高第弟子也。初宣慰使珊竹公延导江张氏于仪真诲其子弟，张氏没，复延吴先生为之师，故真、扬间学者甚盛。京甫既传其师说，开门授徒，时中尤知名于时者也。呜呼，昔宋之季，文日以弊，而江、淮俗尚武侠，儒学或未闻也。国家既一四海，儒先君子作而兴之，独以经术训诸其人，宜其讲授渊源之有自欤。时中为人，沉潜缜密，读书刻苦，不急一时之誉而誉日彰。久之，大臣有知其贤者，荐之于朝，得为校官。又辟掾行省。不乐俯仰，辄弃去，盖昂然特立之士也。延佑、至治间，吴先生两被召命入朝，道出真、扬，馆于时中之家，时中受教益多。惜乎蕴其材能，弗克表见于世。予官淮东，访求士之贤者，得数人焉，时中其一。每叹去世之蚤，不及与之讲所学也。后之读其文者，尚及识时中之志矣夫。

　　△蔗斋诗集序 

　　故辽东廉使荆公有诗若干篇，其孙晋陵县尹思德板行于时。公之从子右卫屯田千夫长讷授天爵读之，且曰：「叔父行事粗见于斯，幸序而发焉。」
　　昔在世祖皇帝，一时侍从之贤，今不及见矣。公少学于翰林李公冶，至元初来游京师。左丞张忠宣公方在中书，以荐贤为己任，与公语，奇之，馆于家塾，命读所未见书。岁余，忠宣荐公于秘书焦公，补兴文署校理。寻又荐于符宝董公，遂为符宝局直长。局升为典瑞监，就用为丞，为少监，又迁太监。久之，拜淮东道提刑按察使。会改肃政廉访，公仍为使。按行属邑，风化肃清。元贞初，改使辽东。以谋葬告归，老于家。公在典瑞凡十三年，未尝别迁他官，盖上以符玺国之重器，必得儒臣忠清慎密者司之。公与王文恭公思廉实为同列，上命近侍以为师表焉。巡幸搜畋，公皆扈行，以是屡承眷顾。尝从猎三不腊，风雪暴作，上念公等不能寒饥，召入虎帐，赐酒及食。殆从征叛王于山北，还至隆兴，时已八月。上闻畿甸禾稼禾获，遂复北行。是皆见于公诗可征者也。又尝读公荐平章武宁正宪王书，有曰：「曩者奸臣恃势作威，烈于猛火，众莫敢言。近侍彻理不避雷霆之威，昧死论列，竟使伏辜。某与彻理同为从官，第知其进止有常，取与不苟，至是又知其敢言也。今彻理列官闽省，独俾一方受其利益，宜置朝廷，朝夕献纳，赞成天下之务，其为利益不亦博哉。」此公官淮东时所上也。夫以世祖圣明天纵，又得左右从臣匡辅启沃若此，则当时治化之隆岂偶然哉。呜呼，自昔国家慎选侍御仆从，以旦夕承弼厥辟，盖以此也。
　　天爵少时尝闻故老言至元政治人材之盛，今读公诗尚得其一二焉。传曰：「诗可以观」，岂不益可信欤。公讳玩恒，字文纪，赵之宁晋人。蔗斋其自号也。至元六年庚辰二月既望，嘉议大夫、枢密院判官苏天爵序。

　　△御史中丞魏忠肃公文集序 

　　古之君子以言为职者，正己正言，无讽无显，主于理胜而已。故国宪以之而振肃，治化以之而清宁，善人足以有立于世，不善者闻风斯引退矣。天爵伏读顺圣魏公之文，其尚有以征焉。
　　公以前朝故家，述其父祖遗业，声誉着闻。中台既立，辟公为掾，陈书辞不应。其说曰：「昔程颢为御史，进言于朝：使臣拾遗补阙，裨赞朝廷则可；使臣缀拾臣下短长，以沽直名，则不能也。」未几擢拜御史，知无不言。谓：「朝廷之礼不可不肃，天下之法不可不立，礼不肃则华夏无所瞻仰，法不立则臣民无所持守。」及其进为佥宪副使、治书侍御史、中丞，终始不离风纪。其执法严重，务存大体，俨然人望而畏敬焉。世祖御极，思得俊贤，布列有位。尝命公访求人才如魏征者，公对曰：「天下未尝乏才，顾用之何如耳。且征之为征，以太宗能听其言也。不然，征虽忠直，将何所施。」当是时，国家图治方急，求言甚切，盖欲敷宣政教，休养黎元，至于是非与夺，则一归之公议。一时中外居言责者，大抵多文学老成之士，若浑源雷公膺、武安胡公祗遹、汲郡王公博文、王公恽、东平张公孔孙、徐公琰及公等是也。传曰：「不有君子，其能国乎。」呜呼，前辈风烈日远，后学因其语言文字，犹能想见一二。然公之学本诸春秋，春秋之书褒善贬恶，公天下之心也。览者能以是求之，则庶几矣。
　　公卒后二十年，仁皇兴念故老，制赠公通奉大夫、河南行中书省参知政事，追封巨鹿郡公，谥忠肃云。至正元年八月庚申，正议大夫、参议中书省事赵郡苏天爵序。

　　△送察君白赴广西帅府经历序 

