<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫天将定一函夏，跻世隆康，则生文武神圣之君为斯民主，又必有道德中正之臣以辅相之，然后明道术以叙彝伦，兴礼乐以敷治化。伏覩世祖皇帝之所以为君，鲁斋之所以为臣，其有见于斯欤。故朝廷公卿之上，郡县庠序之中，皆明夫易、诗、书、春秋、论语、孟子之文，以敦夫君臣父子夫妇兄弟朋友之典，曲学邪说悉罢黜之。今稽是编，文正之为学也，精思苦索以求其所未至，躬履实践以行其所已知，识儒先传授之正，辨异端似是之非。其被召而立于朝也，严乎出处之义，尽其事上之礼。谓国家居中土当行汉法，则历年多而可久；治天下定其规模，则事有序而不紊。本之于农桑学校以厚民生，辅之以典礼政刑以成治效。盖欲君之德比于三代之隆，民之俗登于三代之盛者也。呜呼，先生德业若此，非学术源流之正乎！是学也，伊、洛、洙、泗之学也。自圣贤既没，正学不传，秦、汉以降，学亦多岐矣。或以记诵词章为问学之极致，或以清虚寂灭为性理之精微，或以权谋功利为政事之机要，是皆非学之正，此道之所以弗明、世之所以弗治也。不有儒先君子探其原而启其途，端其识以正其趣，则士将伥伥然无所依归。览是编者，盖知夫学术源流之正矣。临卭魏文靖公生宋之季，每以世道下降、士习愈卑深慨叹焉。其曰：「记问，学之末也，今非圣贤之书而虞初稗官矣。虚无，道之害也，今非佛、老之初而梵呗土木矣。权利，谊之蠧也，今非管、晏之遗而锥刀毫末矣。」魏公斯言，岂特一时之所当忧者乎！
　　呜呼，先王经世之志，儒者有用之学，久不着于世矣。世祖临御，方大有为，鲁斋以真儒之学，启沃弼正，俾圣贤之道，昭明于时，诗书之泽，衣被于世，斯则有功于今日之大者也。是以封爵之崇，从祀之典，百世之公论，终不可诬。当是时，有祖苏、张纵横之术，钩距揣摩，欲以利害动朝廷，智术操天下。赖天子明圣灼知，奸邪随殄灭之。或者犹欲踵其余习，盗名欺世，是亦弗思之甚也。列圣继作，文治休明，儒者之学，益见于用，而鲁斋扶世立教之功，不可及矣。
　　维昔书院之建，盖以先生首应聘召，见世祖于六盘，被命教授京兆子弟。考论是邦师友渊源，实有所自。诸生游息于斯，读圣贤之遗经，考儒先之言行，庶能正其趋向，感而兴起已夫。是岁秋八月，后学苏天爵序。

　　△济阳文会序 

　　济阳之士读书永安僧舍，缉为贡举之文，月再会焉。或文义字书之讹，亦各有罚，必欲词章程序期于中选，其志亦可尚哉。我国家奄有中夏，治安日久，始议设科取士。其为制也，询之孝弟信义，盖欲其行之有常；试之经义疑问，盖欲其学之有本。继以古赋诏诰章表，欲其敷扬宏休，以备代言之选；策以经史时务，欲其经济斯世，发为有用之学。是则朝廷设科取士之意，诸君子其亦思之否乎？且济阳介于齐、鲁之间，圣贤德化之所被也。邑之先进有若故翰林学士杨文安公，雅德懿行，为世师表；故河西佥宪程君，今江西省掌故王君，皆由进士入官，焯有声誉者也。诸君子接于师友之见闻，考诸文献之原委，振励愤激，讲明正学。他日荐名春官，仰副国家求贤图治之美，岂徒曰文辞之工而已乎。集贤侍讲学士、通奉大夫、兼国子祭酒赵郡苏天爵题。

　　△宋正献文集后序 

　　国子祭酒宋公既卒，制赠翰林直学士、范阳郡侯，谥正献。其弟翰林修撰褧次辑遗文为四十卷，将板行之，家贫不克。御史共以为请，遂命江陵宪刊诸学宫。
　　公生京师，早从亲官江南，留落江、汉间最久，学日益富，文日益奇。延佑初，北还，声闻隐隐动台阁。一时名卿若清河元公、济南张公、东平蔡公延誉不容口，乃擢高科，历显仕。方期大用，而公卒矣。呜呼，天之生材固为世用也，或弗究厥施而遽夺之，岂公之不幸耶，世之不幸耶！自昔燕、赵山川风气雄浑奇伟，豪杰之士往往出于其间，故材气强毅，不随世俯仰。公之文辞高古，务出于己，每叹近世文气骫骸为不足尚也。国家设都于燕七十余年，人物生于兴王之会，奋立事功列官将相者盛矣，而问学文辞之懿若公者，几何人哉！
　　公之行已大节具翰林谢公之铭章，然尚有可称者，而众或弗察也。当天历初，公移疾家居，殆及百日，凛凛乎死生祸福，不能怵也。及至顺中，儒者以才华相夸尚，咏謌治平，以需进用，公独退然如不能言。此其胷中所蕴，岂区区文士所能及哉。天爵昔官六察，尝以士气不振，荐公可教冑子，庶几作新士类。朝廷輙从其言。未几公卒。江陵公所旧游，流风余思，犹有存者，文字之传，将及四海矣，读者尚能兴起也夫。

　　△宋翰林文集序 

　　延佑中，朝廷大兴文治。予友宋显夫从其兄诚夫自江南来，出其橐中诗文若干篇。一时学者共传观之，公卿大夫争识其面，而大宋、小宋之名隐然传播于京都矣。未几，诚夫果魁多士。久之，显夫亦赐同进士出身。初，显夫兄弟从亲宦游于江、汉之间，日益贫窭，衣食时或不充，故其为学精深坚苦，下至稗官传记，亦无不览。诗尤清新飘逸，间出奇古，若卢仝、李贺之流，盖喜其词以模拟之。及闻贡举诏下，始习经义、策问。既擢科第，遂入馆阁为校书、编修、修撰、待制，又尝为太禧掌故、中台御史、山南佥宪，最后由国子司业入翰林为直学士。至正丙戌之春，年五十三以卒，谥曰文清。诚夫累官至礼部尚书、国子祭酒，谥曰正献。始者诚夫之卒，显夫属予序其文后。今显夫之亡，其子国子生吁复汇其稿征序于余。夫宋氏文学之伟，固不待予言而传也，第念伯仲方以才能进用于时，用不极其至，相继沦逝，此中外有识之士重悼惜也。
　　昔者仁皇开设贡举，本以敷求贤才，作兴治化。今观累举得人之盛，或才识所长裨益国政，或文章之工黼黻皇猷，议者不当尽以迂滞巽懦诋訾之也。呜呼，去古虽远，士之卓然能有所见，毅然能有所守，又岂无其人哉。彼或訹之以利害，视之以祸福，事弗合义，言不中度，诡随而妄作者，亦有之矣。显夫学识持守逈与流俗不同，斯其兄弟平昔讲于家庭，而世人或不能尽识也。予以交游之久，故深知之，知之深则其哀之也切。是则国家承平百年德泽涵濡，而庠序乐育多士之功，岂第求其文章言语之工而已。显夫家本京师，故题其集曰燕石云。至正六年冬十月朔，集贤侍讲学士、通奉大夫、兼国子祭酒赵郡苏天爵序。

　　△送韩伯敬赴杜浦廵检序 

　　儒者之为学官，由县而州而路，积百五十月始入流选。其迁调之淹，需次之久，近者二十余年，远者或三十年，而其人亦老矣。朝廷知其然，略更其制，愿为廵徼官者听，南士调广海，中州士调江南。夫天生民而为之士，宁无豪杰有为之才，倜傥不覊之器。顾使跋涉江湖风涛之险，触冒蛇虺瘴雾之毒，其亦可怜也哉，士之往者又岂得已也哉。然而幸有一焉。比岁山东、河南之境，旱干水溢，民罹寒饥，盗贼窃发，职警捕者皆以为病。大江之南，火耕水耨，民颇丰足，野无所警，岂惟士之幸也。虽然，国家建官本以为民，民既丰裕，当思抚字之方，休养生息之道。方今郡县贪吏黠卒害民为甚，江南大家被害尤甚，居官者不可不知也。知之则思所以格之，民其庶几少休乎。唐山韩伯敬由真定儒学正调江南杜浦廵检，将行求言，故书是以赠。

　　△靳先生诗稿序 

　　昔者国家兴隆之初，合乎南北疆宇之大，网罗人才，布列官守。其政术之廉平，文词之雅正，接武宋、金，遗老沛然有以周用于世，是岂中则欿然不足、外则轩轩以艺能自负者所可拟乎！呜呼，甚矣，祖宗德泽之深厚，仁贤之众多，治化之隆，为不可及已。余乡靳先生汝弼，字舜卿，生逢海宇之清晏，亲承耆旧之典刑，问学之富，蔚乎有章，政术之良，秩焉可纪。出佐江东宪幕，则称赞画之长，擢尹浙西剧县，则着循良之誉。惜乎蕴负所有，不获尽施而亡。家藏所著謌诗一编，余因其孙穆得而诵之，缅怀国初治化人才之盛，感而为之书。

　　△曹先生文稿序 

　　庐陵曹先生有文数百篇，季子友仁板行于世，征愚序其端。昔者国家隆兴之初，人材众多，然或抱异材奥学，卒于小官，岂非命欤。先生少年傥倜有奇节，论议古今，出人意表。江左初下，一时名公争与为友，而名声日延。作为文章，博洽古雅，不狥流俗，可谓豪杰之士矣。盖先生平生雅好著述，每言：「宋有国三百年，礼乐文物、名臣硕儒皆表表可纪，国亡史多散失。」乃慨然自任，著书若干卷，未及脱稿而卒。年方逾于知命，官仅止于徼廵，此搢绅君子所以伤悼不能已也。
　　当中统初，朝廷肇置史馆，承旨王文康公鹗请修国史及辽、金史。其言曰：「既亡人之国，不可亡其史。」未几宋氏亦灭。是时诸老皆在，而三史卒不克修，是亦天也。至正癸未，大臣始奏论辑其事，于是使者分行四方，网罗旧闻。先生去世已久，仲子汝舟以遗书来上，众皆爱其书法简严，而叹先生不及与于论撰之列也。呜呼，甚矣，作史之难。先儒以谓古之良史，其明足以周万事之理，其道足以适天下之用，其智足以通难知之意，其文足以发难显之情，然后其任可得而称也。夫太史公以奇伟之材，去古未远，论者犹谓疏略抵梧，况其下者乎！况后世乎！
　　愚尝备员史属，阅近代载籍，宋自建隆迄于嘉定，实录、编年、纪志表传盖数万言，其未成书者第宝庆、咸淳之事而已，秉笔者岂无所藉手乎！夫唐及五代初皆有书，而欧阳公、宋公寻复为之，盖山林有志之士若曹先生者又岂无其人哉。愚因览其遗文，感而为之书。先生讳毅，字士弘，家本庐陵，今葬宁国之南陵。至正己丑春正月丙午，通奉大夫、江浙等处行中书省参知政事赵郡苏天爵序。

　　△至元新格序 

　　国家以神武定天下，宽仁御兆民。省台既立，典章宪度简易明白，近世烦文苛法为民病者，悉置而不用。呜呼，斯其所以祈天永命奠丕丕之基者欤。故平章政事广平何公荣祖明习章程，号识治体，当至元二十八年，始为新格一编，请于世庙，颁行多方。惟其练达老成，故立言至切；惟其思虑周密，故制事合宜。虽宏纲大法不数千言，扩而充之，举今日为治之事，不越乎是矣。盖昔者先王慎于任人，严于立法，议事以制，不专刑书。是以讼简政平，海宇清谧，其皆以是为则欤。是书旧板漫灭，省府命重刊之，览者当体先朝宽仁之治，慎勿任法烦苛为尚哉。

　　△两汉诏令序 

