<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时两江岑、黄数有边梗，公请于朝曰：「蛮夷之人，僻居遐荒，抚则治，扰则乱，自昔然也。窃闻岑、黄初则未敢猖獗，盖缘招谕官吏恣意贪求，或不如欲，辄复以兵威之，远人由是不敢効顺。前广西佥宪奥屯忽都鲁向尝按临其地，威惠并着，若命为本道帅使，则岑、黄可不招谕而至矣。」诏从其请。岑、黄闻之踊跃，语人曰：「吾岂恶生乐死者耶，今奥屯侯来，吾无患矣。」乃相帅请附，他夷小丑亦皆向化焉。事闻，诏赐公玉带、弓矢、鞍勒，以旌其功。
　　岁余，改江浙行省平章政事。江左繁富，中外征求百至，公熟知其利病。又得脱欢答剌罕为相，同心辅治，专务简静不扰，以是民用宁一。致和改元春，海潮日溢，啮盐官州，其城将陷，浙民大恐。勑使者数辈行视，众议累石为岸以捍海。公曰：「政事弗修则变异数见，今海水为灾，殆阴盛阳微之咎。第君臣修德恤民，庶几可弥，若复劳民，愈为不可。夫海患不息，浙西已弊，又为石岸，则害及浙东。且石岸延袤百里，功非十年不就，而海患近在旦暮。比岸成，两浙之民俱为鱼鳖矣。」众是公言，未几海患亦息。是则公之谋国保民世所共闻者，其阴为弥缝补益，人受其惠而世不及知者，则亦不得而书也。
　　公讳昉，字显卿，世为辽东右族，国初始迁大名。少美风仪，神观高朗，涉猎书史，考求前代治忽、君臣得失，与夫应时合变、先后本末之序，期于有以发为论议，措诸事业，以表见于当世焉。甫冠，游京师，名声籍甚。会立集贤院，以学行辟为掾。国有大政，集诸老议之，公屡侍行，而闻见益博。擢都省掾，故相何公荣祖器其材，以公辅期之。调吏部主事，建言：「仕者历履岁月治行廉贪无由核实，吏得并缘为奸。宜书于册，置局司之，每遇转官者验以为黜陟。」庙堂从其言，迄今行之。迁左司都事，又迁员外郎。承檄调广海官，人称其公。还为礼部郎中，奉诏虑囚燕南，活寃狱若干人。改吏部郎中。时入官多途，选授无法，公请除文墨士为长吏，杂进者贰之，由是选法清而众职举。迁礼部侍郎。浙西豪民即所居为佛庐，举家度为僧尼，号其教曰白云宗。日诱恶少，肆为不法，夺民田宅，奴人子女，郡县不胜其扰。中书以闻，公承按治，凡得民田庐若干所，还为民者若干人，贿赂没官者若干万，浙民大快。时顺德忠献王当国，选公为左司郎中，赞画政务居多。尝以言忤权贵，出为潭州路总管。潭为湖南大郡，讼牒填委，公决治明允，顷之讼亦衰止。郡吏求补者众，公日以所决事试其可用者，得数十人。部民有诈称制勑者，逮系数百，公详谳之，止坐二人，余皆释不问。贵官傔从恃势扰民，公痛绳以法，部内清整。宪司以治最闻。潭人方乐公政，而公召为中政矣。
　　公养母甚笃，居丧如礼，孝行闻于郡国。为人清简寡欲，斋居宴坐，终日默然，及临大事，敷陈宏辩，咸中肯綮。宇量宏深，尝曰：「人能容，斯足以任天下之责；能忍，斯可以成天下之务。又当以静为主焉。」故以主静名斋，盖本太极图训云。天历元年九月，公偕行省臣五人赴召入朝。十月十有九日，行至陵州，公以疾薨，春秋六十有五。明年二月十有五日，葬大名元城县令公乡先兆。
　　曾祖考植，金洺州防御使，皇赠通奉大夫、辽阳行中书省参知政事、护军、魏郡公；妣大氏，魏郡夫人。祖考世荣，金近侍局副使，皇赠资德大夫、河南行中书省右丞、上护军、魏郡公；妣王氏，魏郡夫人。考昂，仕国朝为濮州朝城尉，累赠荣禄大夫、江浙行中书省平章政事、柱国、魏国公；妣郭氏、孙氏，俱魏国夫人。公配蒲察氏，清丰监县某之女，早卒；麻氏，太医院判官赠大司徒、恒国文惠公泽之女，亦先公卒，俱追封魏国夫人。继白氏。子男三人：履，补国子员，历官户部司计、工部司程、监察御史、江浙行省左右司郎中；恒，以公荫为太府监右藏库使、河间路总管府治中。皆以材能清慎闻，麻夫人出。次益，侧室王氏出也。孙男二人，女一人。今上皇帝褒录旧臣，制赠公推诚効节秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封魏国公，谥文贞。始终哀荣，可谓备矣。
　　公昔按白云宗狱，先君以户曹掾从行，屡蒙荐擢，进长行省幕府，遂以公为知己。公薨，诸子以神道铭见属，故天爵不敢以芜陋辞，盖庶几先君报德之万一也。铭曰：
　　维高着姓，世家渤海。历辽与金，阀阅弗改。桓桓太师，有子十人。列官节度，冠盖如云。庆流于公，嗣德惟肖。风度雍容，吁谟廊庙。肃肃长乐，天子孝恭。亦有春坊，敬罔不同。三宫雍雍，百辟侃侃。民乐治平，匪迩伊远。曾是疆御，肆为诋欺。惟天子明，公归祁祁。公归祁祁，于魏之野。征车既来，星言宿驾。傜人猖狂，公务允怀。海水啮城，于时为灾。公言君臣，当务修省。民不可劳，忠言炳炳。维此江左，地大物繁。公治以简，民其孔安。昔公早年，令誉已着。故老叹咨，期以公辅。通材达变，台阁践扬。克有令子，保公烈光。公虽云亡，德业愈伟。何以征之，国有信史。今公之乡，丰碑穹然。勒此铭诗，永表相贤。

　　△故少中大夫同佥枢密院事郭敬简侯神道碑铭 【 并序】 

　　至大二年夏六月癸酉，少中大夫、同佥枢密院事郭公薨于京师私第。冬十月庚申，归葬中山无极县归化乡龙泉里。延佑六年，公之子中书省照磨元珪始属天爵状公行，请封谥于朝。制赠太中大夫、广平路总管、轻车都尉，追封太原郡侯，谥敬简。至正七年，公之孙镛乃克伐石树碑神道，复以铭文见属，于是上距公薨三十有九年。盖先子尝侍公于枢府，天爵与元珪故往来，今镛是请，及见郭氏凡三世矣，故弗庸辞。
　　昔者世祖皇帝临御天下，封殖贤才，兴崇治功，一时文武小大之臣，历乎成宗、武宗之朝，犹克有用于世。若枢密敬简郭公，亦其人哉。公讳明德，字德新。少长仪貌伟然，力能兼人。至元初，天兵围襄，有诏募民为兵，公出应募中选。其父曰：「儿虽长大，年未成童，恐不堪用。」县尹冯岵试以弓矢，公蹶张挽强，尹曰：「可矣。」枢密张公易闻其才勇，留之枢密。会立屯田总管府，因署为史，转前卫史。诸王乃颜叛东土，帝亲征之，枢密大臣扈行。公被选分掌幕府文书，间亦执兵御敌，有劳获赐鞍马。及还，擢枢密院架阁库管勾，改断事官知事、前卫经历，迁枢密院都事。同列坐事辞诬逮公，人共寃之。公曰：「吾宁忍自解以重人之罪乎！」未几，或告枢臣及其幕官贪墨，独无公名。台臣疑之。告者曰：「郭君实无所私。」台臣始知公前时为众所诬也。
　　大德初，擢拜中书省检校官，迁工部员外郎。五年，京师大水，泸沟泛溢，决牙梳堰，坏民田若干顷，庙堂檄公治之。公命伐荆为巨囷，实石其中以杀水势，使复故道，而堤遂完。自京城至涿，道涂舆梁为雨水所坏者，公相地所宜，皆改为之，或涉民田，则厚价以买之，故事集而民不扰。
　　六年，海都犯边，边民大惊，宣慰司悉焚仓廪，独辇金帛南徙，久之方定。选官抚治，公拜宣慰副使佥都元帅府事，赐金虎符佩之。时方隆冬，冰雪载道，或止公缓其行。公曰：「某起寒族，误蒙拔擢至此，敢稽天子之命乎！」明日遂行。至则抚绥完复，边鄙肃然。乃陈备边数事，其说曰：「安边之策，务在屯田积谷，且耕且战，自古如此。今兵屯北边有年，所须钱谷不少，然岁岁而输之，运米一石，其直中统钞百余贯，贵则倍之。使山北每岁有秋，输米者其家富完，委输官不敢为奸，加以路无盗贼之虞，仅可供一岁之用。苟或不然，利害非细。今和林之北，地宜麦禾，昔时田器在在有之。夫京师六卫每军抽步士二人屯田，以供兵士八人之食。和林寒苦，汉军不能冬。若于蒙古诸军拣其富庶强壮者戍边，贫弱者教之稼穑，俟其有成，如汉军法，以相资养。置田官，起仓廪，严赏罚，以课其殿最。或天有霜旱之灾，募民入粟塞下，厚直酬之。和林之钱或不足偿，以江淮、长芦盐引偿之，则数万之粟可坐而致。此外别立转道，买牛二万头，车二万辆，用军士四千人，人月给米三斗。自大同达和林止四千里，百里置一驿，用军士百人，车五百辆，配牛五百头，可运米二千五百石。三日一返，一月运二万五千石，十月二十五万石，何患军储之不足欤！」又曰：「武欲胜敌，宜先练兵。夫兵在精而不在众，往年敌人挠边，我师虽众，逗遛而不能进。且海都之众不及国家百分之一，甲兵之利非吾师之比，返能为害，何哉？良由号令专一，赏罚信明，士卒练习故也。古者遣将出师，君亲推毂而命之曰：『自阃以外，将军制之。』谓机宜不可以远决，号令不可以两从。盖号令不专则人心不一，机会失宜而欲克敌难矣。迩者边将欲赏有功，必俟朝廷之命，旷日持久，讫无所闻，此勇夫所以解体。当中统初，命宗王征李璮，出金银符数十，有功者听予。矧今边防非璮可比，若举旧典授之将帅，使赏罚信明，则士卒百倍其勇，而于克敌何有。」又曰：「固边安民，必当高城深堑。兵志曰：城郭不完，与无地同。而况素无城郭，欲积粟以御敌，是犹委肉于虎。近年兵少失利，因无固守之地，逡廵退避千有余里，致使敌人侵我疆域，刘我人民。赖天之灵，旋亦收复。向若敌人深入不返，则将柰何。今当沿边规度，敌所来道，或五十里，或百里，各修一城，引和林河水灌隍。俟秋熟则贮蒭粟于中，分军屯守，建大藩于和林以总之。如敌人来攻一城，诸城抽军以救之。则我内有备御之坚，外有攻敌之急，彼安敢轻动乎。故曰：无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻。论者若曰：『劳民费财，未见成功。』是不知边防利害者也。盖和林国家肇基之地，敌人之所必争，如襄阳宋之北门，我得其门而入，则宋不能有所为矣。」于是中书下其事，会翰林、集贤愽议，咸谓实备边经久之计。
　　岁余，公感寒疾辞归，中书省选为左司都事。未几，参议枢密院事，进擢本院判官。公以华人起身军伍，扬历年多，凡累朝兵政原委，当代将帅材能，城郭山川之险，边戍屯守之要，皆习知其故，故在宥密稍久，不迁他官。又数条上军政，谓：「天下虽平，不可弛武功。兵虽不试，不可不养其力。海都无事来朝，不可不为之备。内外兵势不可有所偏，江南军马不可分散而无统。」及论军士贫乏之原，皆深悉其弊，廷议是其言。进拜同佥枢密院事。至大之初，诏汰冗员，公请辞，不允。盖上抚军北庭，尝闻公名，至是赐金带、锦衣，以表其劳。薨年五十有二。
