<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公早游乡校，涉猎书史，自为下僚，所居职办枢密簿书，岁久繁猥，公序其始末，俾易检覆，吏不能为奸。当国初用兵，有近臣承诏赐民十家为兵前驱，既久，怙势没为奴婢，而十家子孙陈诉不已。枢臣檄断事官谳之。公阅故牍，得初赐诏，其事始白，十家老幼凡数千指皆良之。
　　公考府君讳聚，金季自汴之阳武家无极，尝施粟以赈乡里，累赠中顺大夫、中山知府、上骑都尉、太原郡伯。妣程氏，封太原郡君。配张氏，无极县尹成之女。张尹初奇公才，以女归焉，累封太原郡太夫人。子男元珪，历知陵州、开州，同知河东转运司事，迁广平路总管，卒官嘉议大夫、定真路总管，所至以廉慎闻。元璋，善学早卒。女适中山刘云翼、大都高章。章卒官奉训大夫、济南路推官。男孙镛，补国子生。女孙适王蛮尔、李荣，蛮尔为岳州镇守百户。铭曰：
　　世皇御极，覆焘如天。封殖长养，蔚多才贤。廊庙之谋，军旅之事。出入左右，咸克有济。伟哉郭公，起身兵戎。言无不达，才无不通。于皇天朝，神武有倬。王迹肇基，实本龙朔。 【 「朔」原作「翔」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 慨彼昏迷，弄兵于疆。皇威赫然，震詟暴强。公承明命，往抚边鄙。边人既宁，乃陈兵事。自昔国家，选将练兵。屯田积粟，以求厥成。君子之心，忧深虑远。言论设施，欲固其本。时方治平，文恬武嬉。文武并用，长久之规。嗟嗟鄙夫，尸禄拱默。惟身是图，其何能国。乐只君子，邦家之基。王事所赖，民生攸依。尚思公言，慷慨奋烈。欲为朝廷，永树长画。龙泉之原，岿然公坟。勒铭丰碑，以励具臣。

　　△元故嘉议大夫工部尚书李公墓志铭 

　　维广平鸡泽李氏，前至元初徙家于颕。公讳守中，字正卿。少就外傅，涉猎书史，奋然自树。当是时，入官者多由吏进，公年出二十，来游京师，补左司令史，转户部通政留司掾，进掾中书。公志大而气刚，不随俗依违俯仰，事或不然，輙指陈可否，直言无讳，守身廉白，人不敢干以私。初，朱清、张瑄漕江南米，涉海入京师，至则遍赂诸用事人，公时主治文书，独无所取。
　　大德三年，北兵犯和林，公从大臣往给金币，边人赖其惠。徽政臣奏除官千五百员，将颁制勑。公曰：「是中有官第七品超迁三品者，有武人杂选入清流者，有治罪夺官复冒用者，殊乖选举彝典。」宰相是其说，命徽政覆奏止之。至大二年，尚书省立。公上言曰：「昔在世庙，宵旰求治，分置尚书省，以清中书之务，明诏具在。今尚书省臣攘夺政柄，变乱宪章，用人无法，事渐大坏，返谓中书堕废法制。当辨中书所废者何，尚书所治者何。」事闻，权贵大怒，以公间谍两省辅臣，废黜田里。既而尚书省臣败诛，公起家承直郎、保定满城县尹，县以大治。燕南宪司以五事闻。
　　延佑二年，河东大雨，解盐池坏，选官治之。六年，复命公视其池堰，督其课最。宰臣语公曰：「昔宋耀州观察使王仲千着绩盐池，汝能效焉，亦仲千也。」公益感激，廵行陕西，归言于廷，请革廵盐吏胥，设官分司，其它防盐之方，扰民之事，可悉兴除。廷议从之。又承命往治河间盐法，请罢煎余盐五万引，以苏民力，别陈十事上之。迁奉议大夫、户部主事，以亲老乞便养，改知泗州。州狱系囚百余，公下车数月，皆决遣之。民有诬寡妇为同籍欲夺其产者，有讼田杀人诬其田主者，有觊免己罪以赂诬其胥吏者，公悉辩明之，抵诬者罪。淮东宪司荐其廉能，擢河南行省左右司员外郎。丁外艰，服除，调两浙转运盐司副使。公言：「法久则弊，理宜变通。今两浙灶民凋弊日甚，当验其恒产差为上下。灶民既为国输课，不当复役里正，代偿民租。不然，将见灶民愈困，多徙死矣。」公在官五年，身历两浙郡邑，熟知其弊，工本亲给与民，官属不敢有所掊克，故事集而课亦溢，比终更增盐五万余引。浙省言宜升公官，遂加中议大夫、归德知府兼诸军奥鲁劝农事知河防事。公听讼益明，讼亦衰止。岁余，请致仕，以嘉议大夫、工部尚书归老于家。
　　公为人磊落明白，在官思尽其职，尝以通制书归类未尽，别着条目以进。其后朝廷续纂其书，亦取用焉。所至训农兴学，崇化善俗，满城、泗州、归德皆修三皇及孔子庙，而廨舍、河防、锺皷、更漏、驿传皆缮完之，归德又新微子、张廵、许远祠。木石所须，皆公规划，不扰于民，世以是称其材。呜呼，我国家初由胥吏取人，人才亦多由是而显。故参知政事曹公从革、刑部尚书谢公让与公居同里闬，材能相埒。二公扬历中朝，赫然进用，公独以刚直自持，老于郡县，人或不能无少憾焉。然公临民而民治，理财而财丰，所去见思，刻石以颂遗爱。诸子皆以文学进，知名于时。天之报施公者，讵弗厚欤。
　　公曾祖俊，妣某氏。祖成，由颕州判官权知州事，赠亚中大夫、广平路总管、轻车都尉、陇西郡侯；妣吴氏，陇西郡夫人。考荣，赠嘉议大夫、佥书枢密院事、上轻车都尉、陇西郡侯；妣高氏，陇西郡夫人；继魏氏，陇西郡太夫人。公配张氏，陇西郡夫人。子男五人：冕，某官；藻，国子释褐出身，文林郎、秘书监典簿；黼，赐进士及第，奉政大夫、江西行省左右司郎中；绣，赐同进士出身，将仕郎、翰林国史院编修官；德安最幼，继室温氏出也。女二人，适儒士真定曲明善及天平程梓。孙男五人：秉易，从仕郎、吴江州判官；秉简、秉方，国子员；秉几、秉恒。女一，幼。曾孙男女各一。公享年七十有三，至正二年五月壬午以疾薨，是岁某月某甲子葬颕之某乡某原。铭曰：
　　维天生材，材匪有殊。作之兴之，相时以趋。为吏为儒，盖本时用。是以君子，慎于垂统。皇有中国，神武肇基。豪杰继起，法令为师。伟哉李公，气刚以直。理财治民，克致其力。或言法家，严而寡恩。公德维厚，蕃蕃子孙。蕃蕃子孙，振起术业。着铭幽宫，永诒来叶。

　　△皇元赠集贤直学士赵惠肃侯神道碑铭 

　　至顺三年春二月，大雨雪。翰林直学士赵公上言曰：「立天之道，曰阴与阳。立地之道，曰柔与刚。立人之道，曰仁与义。夫仁义之政不修，欲阴阳叙而天以清，生物遂而地以宁，未之有也。某自至元中入官，五十年矣。日月薄食，星文示变，五行反戾，皆未之学。春夏雷雨，秋冬霜雪，虽五尺童子知其反时必能为灾。按授时历，雨水，正月中气，春分，二月中气也。四阳上行，卦为大壮。今自正月雨雪，至二月未巳。京师二月未尝无雪，连绵二十余日，虽在隆冬犹以为异，况仲春乎！阳和弗兴，阴凝弗释，盖阳为君、为善、为君子，阴为臣、为恶、为小人，可不豫防其变乎！」中书以其言下礼部议，识者知公之意盖深远矣。夫翰林、集贤，祖宗所以优异儒臣，乞言议政而已，比者耆旧老死且尽，君子伤之。公自入翰林，恒以时事为念，数敷陈便宜，谓：「近岁以来，纪纲渐弛，刑政渐紊，财用无节，选举无法，人才日坏，风俗日偷。圣上中兴，当作新庶政，否则海内夫望，不可为矣。」每遇台、省大臣，必反复言之，听者厌闻，而公弗恤也。
　　公初试殿中司知班，既而以伯父守赟荫入官，历河间之盐山、蔚州之灵仙、沧州之无棣三县主簿，迁忻州秀容县尹，转雄州新城。至治元年，诏举守令，燕南郡使者以公应。诏改尹中山安喜。由台臣荐，拜陕西行台监察御史，佥四川道廉访司事。天历元年，召拜监察御史，特除山东道廉访副使，改燕南道，迁同知储政院事，拜燕南廉访使。以年老乞致仕，不允，遂拜翰林直学士。
　　公禀刚毅，卓然能自树立，虽生世家，周知阎闾利病，筮仕佐治，已有能名。秀容俗颇哗讦，讼者在廷，公丁宁指晓曲直，杖楚遣之，不以付吏，既而讼亦衰止。有民家女为妖物所凭，或能以术治者，即投瓦石击之。公闻之曰：「约某日弗靖，我往观之。」妖不复作，其家绘公像祠之。新城密迩畿甸，太保圉人纵畜牧蹊田啮桑，即收系狱。反诬公诋訾太保。太保怒，命其长史持刑部文符案治，卒无所得，长史直公，而两释其事。太保则曲出也。驻跸庄者，丞相柏柱赐田封户在焉，公始置社，什伍其民。丞相方在中书，闻而嘉之曰：「县令当如是也。」安喜当西南要冲，侯王、大臣、遐方使者经过络绎，前政苟简，凡馆传所需供帐器皿取办临时，吏并缘为奸，民不胜扰。公具为区处，道路河梁亦修治有方。朝廷和买于民而直不时给，岁终又以卫士马分饲民间，公以县剧民困为言，并得蠲免。有游民百辈，厕名县卒，会敛于民，公悉遣归南亩。县政既修，公行原野，劝民植桑垦田，以勤农业。大兴乡校，延师儒教其邑民俊秀者，俾知礼义之方。久之政誉播闻，流户来归者百余家，公缓其力役而优养之。工部尚书教化者，由尝监县家焉，乘岁恶民急，数称贷以与民，获利不赀。或不能偿，輙夺人田庐，奴人子女，豪强武断以乱吏治，民甚苦之。公发其奸，遂得罪，田庐子女悉还与民。公曰：「农之治谷，犹去其莠，治民而不去其恶，善人何由自立乎！」新城、安喜咸刻石以颂公政，监察御史及部使者行过其县，民率老幼数百人状公行治，争言其贤，遮御史、使者马不得行，以故荐公尤力，遂有西台之命。
　　公语同列曰：「欲正宪纲，当自己始。」侍御史哈失不花冒古民田，立劾去。及拜内台，益感激自励。首言：「天下既定，不当有彼疆此界之分，上都官吏宜尽录用。」又荐翰林学士张养浩等五人，材任宰辅。初，平章政事速速以上之立也，已与有力，恃功贪横，恣为不法。会亲祠 【 「祠」原作「相」，据李氏钞本、适园本，徐刻本改。】 太室，速速充礼仪使，称疾不起。上在斋宫，輙亵服入见。公劾其不敬。知枢密院事也先捏将兵出御西军，闻河南告急，逗挠不行，方杀戮无辜，私人妇女。西军既退，有勑入朝，又不奉命。公劾其不忠。二人皆以罪废。其在山东、燕南，巡行郡邑，风采凛然，贪吏闻之，或自引退。公仕州县凡四十年，及任宪台，年已老矣。方公少时，得展布所蕴，其设施岂止是耶！自昔国家置立公卿大夫、郡牧邑令，所以内外相维，共成治效，非有远近亲疏之别也。或者往往重内官而轻外职，使循良之吏老于郡县而不得达，若公者几何其不至是哉！
