<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公将之汴，民老幼数千相帅遮留，数日不得行，公以一骑潜由它道而去。汴梁狱讼尤烦，公听决益精明，民以为神。齐人栾某因官家汴，既没葬焉，有弟利其资产，迫嫂发所藏返葬于乡。嫂不愿行，匿其夫枯骨一体。弟讼之官，嫂遂下狱。邻有豪民欲乘急贱买其田宅，乃与弟共赂狱卒杀嫂，以病死闻。公疑其寃，讯之即伏，弟及豪民、狱卒皆死。宛丘恶少构同党武断乡曲，众不能堪，讽同党杀恶少，挈其妻出走。事觉，官执恶少族人坐之。公阅其牍，问曰：「恶少之妻何往？」乃擒同党讯之，具得其情，族人获免。汴人迄今颂之不忘。
　　甫朞，擢海北道廉访使，改江浙财赋总管。无何，又擢江东道廉访使。公庄严正大，风节所临，远近敬服，贪吏闻风或自引去。广海猺人数出为梗，俘掠良家子女数百人，而湖广省臣总兵者玩岁愒日。公劾其罪，罢之，移书行省，别遣官调兵，大破猺人，悉以子女归其父母。江东同僚有不克遵宪度者，公即退归田里。未几，召为大都路总管，固辞不起。上遣使赐以上尊，劳而起之。公以京畿多势家大族，当以威严镇之。适豪民犯法，杖之几死，上下震詟，数月之间，翕然称治，迁枢密院判官，奉命董治屯田。旧时院官治屯田者绝无所扰，故禾麦屡登，仓庾充实。比年董治者侵渔百端，至公始复其旧，军大和会。诏赐币四端，以旌其劳。
　　至正改元，擢山东道廉访使。未行，拜中奉大夫、陕西行省参知政事，又除浙西道廉访使。未上，拜内台侍御史，寻拜湖广行省左丞，阶资善大夫。改拜南台御史中丞。四年，诏拜内台中丞。国家以三台中丞之选，非勋旧德望不轻授之，董氏自公之伯祖忠穆公文用、世父忠宣公士选、叔父士恭及公父子仲兄守庸相继为之，衣冠传为盛事。公列台臣，朝着清肃，荐举务求硕才，执法平允不苛。尝叹文吏用法深刻，故人多怨，盖处心忠厚类此。九月，拜中书左丞，阶资德大夫，寻命知经筵事。中原频年水旱，民力困弊，是岁夏秋大雨，河决曹、济之间，既而盗起青、徐，郡县多被其害。明年，民大饥，转死者相枕藉。公言于两丞相，出粟与币，分行赈救。是时省中汉人惟公，昼夜深思拯民之策，形容为之憔悴。有司以患盗为言，或曰：「当严刑以治之，则盗可戢。」公曰：「民之为盗，迫于饥寒。今不思所以裕民，而欲滛刑以逞威，将见盗愈滋矣。」或又曰：「昔狂寇范孟伏诛，而连坐未竟。若与羣盗表里交构，汴梁危矣。」公曰：「罪人既已正法，州县一时信文书奉行，容有不知，何得俱以为罪？又况事在赦前，岂可使国家失信于人，更重其反侧乎！」置不问者百余人。朝议因盗发奏汉人不得执弓矢，法甚重。上曰：「董左丞父祖佐祖宗征伐取天下，岂得偕汉人禁之。」赐良弓二，命其族人皆得执弓矢如旧制。会大比进士，命公董之。既已，廷对，铨曹以入粟补官者众，无官授进士。公曰：「列圣兴学作士，所以选贤登治也。今进士擢第而曰无官授之，是轻问学之士而重入粟之人也，岂不贻天下后世讥笑乎！」遂赐进士官有差。四月，上北幸，命公留守京师，乃出御服以赐。又命公董修辽、金、宋史，删订至正条格。十月，复拜御史中丞。六年四月，进阶荣禄大夫，公辞。上曰：「卿先世伐宋，有大勋劳。卿事先朝及朕，忠勤不懈，故特进阶一品，卿勿固让。」翌日，扈驾至行幄，又解御衣以赐，上之眷遇公者，非他宰执比也。五月庚子，公以疾薨于位，春秋五十有五。六月癸酉，葬九门先茔。
　　公世真定稾城人。曾祖俊，龙虎卫上将军、行元帅府事，赠推忠翊运效节功臣、傅太、开府仪同三司、上柱国、赵国忠烈公。祖文忠，资德大夫、佥书枢密院事，赠体仁保德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、赵国正献公。父士珍，资政大夫、御史中丞，赠纯诚肃政功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国、赵国清献公。曾祖妣李氏，祖妣顾氏，妣柴氏，俱封赵国夫人。公平生廉慎自持，虽同官馈遗，一无所取。弊衣蔬食，不择甘美。俸禄所入，遇祭祀则致其丰，宗族贫者昏丧皆有所给。公退杜门读书，而无私谒。所至敦劝多士，兴起于学，淮安、汴梁皆新学宫及三皇祠宇。家居教子，必延硕师，里中寒家亦使子弟执经就学，师之所需，皆公资之。藏书万余卷，以遗其子，子亦向学有闻。公配乌氏，河南道按察使禔 【 「禔」原作「提」，据适园本、徐刻本改。按，本书卷十四故处士乌君墓碑铭作乌禔。】 之孙，赠秘书郎处士冲之女，封赵国夫人，能通经传大义，治家有法；次王氏，克执妇道。子男二：长钺，早承家训，终内供奉；次铠，有政事材，搢绅推重。女二：长适秘书监丞郑鄈，次适崇福司丞张歪头。孙男尚幼。
　　初清献公既葬，天子勑儒臣制铭赐公刻石，公在政府不敢告归，疾革命铠。铠卒成公之志。公薨，铠访辑公事甚勤，考公立朝大节以及片言细行，惟恐遗轶，铠也可谓能子矣。铭曰：
　　于赫太祖，奄奠中土。豪杰汇兴，先后疏附。桓桓忠烈，以忠殒身。天报之丰，燕及后昆。或典兵戎，或掌符玺。帷幄之谋，耳目之寄。昆仲羣从，皆贤而才。门阀巍巍，福禄鼎来。家范虽正，亦本赋与。公性醇诚，不茹不吐。入直禁闼，庄慎而谦。历持宪节，威容孔严。惜才如渴，爱民如子。炳炳相业，着在信史。开国惟公，赵冀疏封。殆公五世，锡爵攸同。克贻有终，斯永厥世。克念其初，斯善于继。既达其流，益浚其源。子继孙承，尚永勿谖。

　　●滋溪文稿卷第十三 

　　碑志七

　　○碑志七

　　元故翰林直学士赠国子祭酒谥文安谢公神道碑铭并序 
　　元故朝列大夫礼部员外郎任君墓志铭 
　　元故翰林直学士赠国子祭酒范阳郡侯谥文清宋公墓志铭并序 
　　礼部员外郎王君墓志铭 
　　元故奉训大夫湖广等处儒学提举黄公墓碑铭并序 
　　朝列大夫监察御史孟君墓志铭 
　　元故广州路儒学教授傅君墓志铭 

　　△元故翰林直学士赠国子祭酒谥文安谢公神道碑铭 【 并序】 

　　翰林直学士、太中大夫、知制诰同修国史、赠国子祭酒、轻车都尉、陈留郡侯、谥文安谢公讳端，字敬德，葬武昌江夏县洪山之阳。至正二年冬，天爵来官鄂省，其子请铭公碑。
　　昔我祖宗既抚方夏，尽收豪杰耆俊，尊礼而任用之，考定宪度，赞襄隆平。至大德末，故老日渐沦逝，后学之士隐伏于山林州闾，而弗克奋。仁宗皇帝独出睿断，肇兴贡举，网罗贤能，于是人材辈出，以文学政事著名于世。若公者，盖亦表表可述者欤。延佑元年八月，公中河南乡贡，寻丁内艰。五年，赐进士出身，授承事郎、同知湘阴州事。秩满，赴调京师。由故相张公珪荐，擢国子博士，进儒林郎。改太常博士，阶奉训大夫。转翰林修撰、同知制诰兼国史院编修官。三年，就迁待制，官朝列大夫。凡再任，阶中顺大夫。选为国子司业，升亚中大夫。复入翰林为直学士。公之先遂州青石人，宋季避兵出蜀，居江陵，至公始家武昌。曾祖继先，祖元贲，考雄，曾祖妣黄氏，祖妣、 【 「祖妣」原作「祖考」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 妣皆牟氏。祖赠中顺大夫、礼部侍郎、上骑都尉、陈留郡伯，妣封陈留郡君。考赠翰林直学士、亚中大夫、轻车都尉、陈留郡侯，妣封陈留郡夫人。公卒以至元六年夏五月庚午，享年六十有二，葬以是岁秋八月丙申。元配陈留郡夫人史氏祔。子搢，补国子员，以公荫为石门丞。
　　公世儒家，侍郎深通玄象，发言惊人，江陵制置使孟公珙敬礼之。居数年，忽中夜叩牙门，谓孟公曰：「流星出下阶，没西方，一刻所息，占为天士亡，某实当之。明年荆、楚大将死，公是也。」其后所言皆验。公资颖异，年十岁时，读书江陵郡学，习为科举之文。援笔立就，屡出同舍生上，其师异之。弱冠偕故礼部尚书广阳宋公本从王公奎文游，讲明性理之学，俱有才名，郡人以谢、宋称之。翰林姚文公燧以雄文擅当代，读者或不能句，公一见并与其用意所在发之，姚公大喜，即以茂材荐之。初仕湘阴时年尚少，然发擿奸伏，已能使老吏有所惮惊焉。国朝宗庙之制，范金为主，泰定四年夏四月某甲子，有盗入第八室窃之。明日当时享，众议为位祀之。公言：「四时之祭皆用孟月，有故即用仲月。今盗入祏室，震惊神灵，时享当用仲月。」奏可其请。
　　公教冑子，严毅方正，诸生凛凛畏服。讲说经义，能明圣贤之旨，诸生质疑请问无倦。夜则引烛课试程文，亦使渐趋平实，不为浮华浅薄之说。凡士子乡举、会试、廷对及国子积分，公数与考第之列，所取者多博洽有闻，而初学小生往往被黜，士论咸服其公。公为文辞简而有法，序事核实，言无溢美。累朝信史、典册、制诏，当代公卿祠墓碑版，多出公手。尝愤近世士习卑陋，故修辞专务高古，以不同俗为主，有遗文若干卷。其于前代君臣得失，古今文章美恶，历历能道其详。辽、宋、金国兴废，人物贤否，亦皆精熟，尝以不克纂述三史为憾。
　　天历、至顺以来，郊庙祠享礼仪讨论裁订，公多与焉。盖世之于公，第知其文学而已，不知公政事之材为可称也。湘阴学宫故弊，公始新之，暇则考其所业，而学者帅知兴起。西乡有堤护民田余千顷，堤坏，官岁修之以为利。民因捕鱼发掘以纳夏潦，至秋征租，虽鞭笞无从得，遂及邻乡，公私病之。公计其工若干，谕民黄恭出粟若干石，身督其民筑之坚完，迄今不堕。先是赋役不均，豪宗大姓数免，贫者不胜其苦。公命具书民田于籍，差其多寡役之。田元贵者，尝被省檄为巡徼，武断乡曲，缔构路府，持州长吏短长，官不能何。公至，或讼元贵据其妻不还，公取状阅之，同列顾左右起。公独勑吏作符召之曰：「否则吾就缚之。」元贵不得已而出，公示以状即服，杖而遣之。亡何，又犯法，杖而赭其门书恶焉。元贵徙傍郡，终公任不敢归。盗有杀贾人及从者三而攘其财，弃尸井中，其家累讼于州及府，皆以无佐验不为理。公微服宿盗里中，廉得其实，躬往捕之。盗不伏，并收其妻鞠之。妻时时仰视其屋，公曰：「异在此矣。」屋盖新葺，大竹为椽，公使人发视之，财悉藏竹中。盗遂吐实，出四人尸井中，乃讫狱，州人神之。部使者闻其名，或他州狱讼弗能决者，亦檄公治之。公去湘阴二十余年，民犹颂其遗爱。
