<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟杜受氏，陶唐其始。汉、周延年，徙家西京。再世孰宪，益弘厥声，畿魏仆射，弼齐卫尉。云仍祁祁，接武元魏。三世持节，嗣守常山。遗爱在民，有若世官。平原西河，盖其华冑。女辅宋室，丕正传授。积善之庆，乡闾允闻。四世王封，泽流子孙。浚都陵夷，衣冠孰在。阴平遗苗，及今益大。出赞省幕，归领郡符。人思其惠，王善其谟。宠命褒章，贲及祖祢。德泽渊渊，方来无止。归视其家，故牒犹存。惟昔先世，簪绂盈门。爰树封碑，以表世德。滹沱安流，永卫封殖。

　　△元故赠亚中大夫东平路总管李府君神道碑 

　　亚中大夫、彰德路总管李侯来请曰：「伯敬早承先训，粗有树立。践扬中外，官第三品。朝夕恒以不克显亲扬名为惧。今圣泽汪濊，赠典光华。先考府君既锡宠章，焚黄告于墓次。然神道之石犹未有刻，惟执事幸赐之铭，则府君孝德懿行，庶可以垂示于后世矣。」
　　按府君讳注，字才卿。少奇伟有志节，甫冠，游京师。适裕皇正位储宫，世庙命选故家子以备宿卫，府君以才敏在选中。出入搜畋，无不从行。至元十年，裕皇始授册宝，而左右之人多以年劳得官。久之，大司农臣请于京畿之南新城、定兴之境建立屯田，分命中原及江、淮军士树艺五谷，以实军储。制可。于是置总管府以莅之，分立诸署以治其事。比及三年，垦田若干万顷，而仓庾委积如坻如京矣。府君由宿卫为万盈署令，在官数年，治效居多。会留守叚贞奏立虎贲卫以掌屯田，而总管府诸署皆罢，府君于时方强仕也，以母年高，輙家居不出，躬奉事之，甘旨滫瀡，克尽孝养。母几九十，以天年终，丧葬如礼，孝行闻乎郡国。而侯时已入官，府君益不肯仕。又十余年，以疾卒于家，享年六十有五，至大元年正月八日也。
　　娶杨氏，易州太守某之女，有贤行，前府君二年大德十年三月十五日卒，享年六十有三。子男二人：长则伯敬，次伯显。女一人，适棣州管民提领张某。孙男曰某。女长适承务郎、南阳府判官崔括，次适史楫。府君初赠奉训大夫、同知中山府事、飞骑尉、新城县男，加赠亚中大夫、东平路总管、轻车都尉、陇西郡侯，杨氏累封陇西郡夫人。
　　府君曾祖考讳忠，仕金知黎阳县。祖考讳璋，兴定中以骁勇擢水军万户，佐高阳公张甫守信安，屡出奇兵战燕、赵之野。金亡，始殒其身。考讳天佑，初以父死国事，隐于易之西山。事定，出谒万户张忠武王柔。忠武器其材，导之入觐，命为新城县尹。时天下初定，披荆棘，立宫府，筑居室以招流亡，辟田野以务稼穑，布政以养民，兴学以训士。居官十有三年而终，民怀思之不忘。赠中顺大夫、中山知府、上骑都尉、陇西郡伯。配张氏，封陇西郡君。
　　侯元贞初宿卫内廷，久之，中书奏为尚乘寺属，历太史院经历、储祥都事。外补则为同知慈利州事、建康路总管府判官、知卫辉之淇州，又知保定之安州，遂迁彰德总管。淇州之政，民尤称之。方泰定乙丑，河北大水无麦禾，民无以为食。侯首捐俸以倡，富人共为出粟，得二千余石，分给贫民，以是民无死徙者。明年夏，大蝗，淇之西北乡有蝗生焉。侯斋沭祷于浮山八蜡祠，至暮有羣鸦飞集，食蝗皆尽，郡人神之。又明年，河朔大旱，侯祷于灵山龙祠者七，每祷輙雨，岁用丰稔。民有诉弟殴己者，同列欲置于理。侯曰：「是某等不能敷宣教化所致。」召而谕之曰：「汝兄弟之身俱父母之遗体，柰何以小忿伤父母之遗体乎！」其弟感涕，友爱如初。雷氏女讼邻女詈己，侯令里长谕之曰：「邺下风俗不可长也。」郡有豪民为猾恶以乱吏治，侯痛绳以法，或改行为善。侯清慎有守，年六十余即致仕而归。少尝接见先朝故老，诵其言行甚习，盖温然循行君子也。
　　维李氏涿州范阳人，后徙雄之新城。自陇西郡伯以上葬县东南归信乡柳林庄，府君始葬其母陇西郡君于县北嘉禾乡板筑里，遵遗命也，而府君亦从葬焉。呜呼，昔者贞佑之变，金人南播，兵燹之余，中国衣冠旧族存者无几。而新城李氏祖孙相继百五十年，宦学不绝，非积善累行之久，能至是欤！铭曰：
　　猗欤府君，允为吉士。生际明时，胡不禄仕。归休于家，事母孝恭。晨昏甘旨，罔有不供。母终天年，丧祭以礼。乡人嗟咨，咸曰孝子。燕赵之野，有川有阿。士生其间，慷慨悲歌。世代既迁，风俗斯易。王化熙熙，乐我圣治。维昔李氏，进长万夫。骁勇桓桓，徇国捐躯。温温府君，克奉其母。忠孝一门，辉映今古。国有恤典，锡兹侯封。墓门之南，有石穹崇。爰勤是诗，式表懿行。惟尔子孙，尚嗣其庆。

　　△元故广宁路总管致仕礼部尚书李公墓碑铭 

　　李氏由燕之霸州寓家河间，今居京师三世矣。公讳羽，字翼之。大德中，从事省曹，擢户部掾，转掾宣徽，就除架阁库管勾，阶承务郎。久之，调同知南阳府唐州事，选为左八作司提举，进奉议大夫、兵马指挥使，改度支监丞，积官太中大夫、广宁路总管。岁余致仕而归，迁正议大夫、礼部尚书，享年七十有四，至正四年正月二十六日卒。赠上轻车都尉，追封陇西郡侯，谥靖敏。越十日，葬大兴县燕台乡大市庄之原，以元配陇西郡夫人王氏祔。夫人前公十年年五十九以卒。继夫人郝氏。祖考讳成，赠中顺大夫、中山知府、上骑都尉、陇西郡伯。祖妣吕氏，陇西郡君。父讳仲谦，累赠太中大夫、永平路总管、轻车都尉、陇西郡侯。妣刘氏，陇西郡夫人。子男四：彦敬，奉政大夫、兵部郎中；彦中，忠翊校尉、濮州判官；彦通，山东宣慰司奏差；彦德，未仕。女二：适张某、张某，皆宦族也。孙男三：恒，补国子员；次恪、恂。女一。
　　我国家既有中土，设都于燕，建立朝省，考定官仪。而钱谷、律令、章程，非得明敏便给之士，不足以集，由是四方材杰羣起而趍附之，中外庶官沛然足以充其用矣。况如公者，家居京邑，又有适用之才，凡在廷烦剧之司，列郡长贰之任，皆克举之，是宜有铭表着于世。公早游乡校，及长，治文书省曹，卓有立志而不诡，随欲显名于当时，故所至輙以敏给见称。户部、宣徽掌出纳金谷饩廪锡赉之数，尤称浩穰，公皆从容办治。领宣徽者多贵近大臣，善公之为，遂有管勾之命。唐州地本沃壤，兵荒之余，贫民不克佃作，为强有力者兼而有之。民屡讼之于官，而长吏贪其赂， 【 「而长吏贪其赂」原作「长而吏贪强其赂」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改删。】 皆不为理。公验其契券，稽其疆界，悉归之民。未几，公丁内艰去官，民不忍忘公惠，刻石颂之。
　　都城设八作司，凡铜铁髹漆瓮盎筐莒席箔绳索皆掌之，以一司不胜其任，故分左右，其繁杂不可胜纪， 【 「胜纪」原作「胜原」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 朝有营缮、祭祀、燕享、畋游、饮饯不时之须，悉取给焉。公既被选，供其急未尝乏用，勤其职不以为劳。及代者至，则以故储新敛，按籍付之，无一缺者。辇毂之下，风俗杂而狱市繁，兵马使虽用系断，然专任以刑则网密而俗獘，崇之以宽则威信不立，公素明习法令，又适宽猛之宜，而恶少稍知敛避不敢犯法，以故囹圄数空。大驾岁幸上都，公卿宿卫之士扈从而还，悉出駞马分饲山东、河朔，以少者留京师，度支即以蒭料给之。比岁或惮地远，恃贵幸多不肯行，于是京师供给愈烦，财用或不足矣。公不恤怨，议度郡县远近、年谷丰歉，皆命驱駞马出之，而国用亦少纾焉。遂拜总管，方施岂弟之政以抚东人，人亦安其慈祥之治，而公年及七十矣。此公之剸烦治剧因服官政可见者也，非其才之精敏过人，能如是乎。
　　呜呼，有国家者尝患人才之不足也，或具其才能而世弗克知，或用之违其所长未究其蕴，此所以世不获尽其用，民不克被其惠也。若用之或宜其能，或食焉而殆其事，又岂造物者之所佑乎！公盖有济时之才，而不负其所用者也。其寿考显荣，有子孙以善其继，岂偶然欤。彦敬起家御史台知班，历浙东西宪司照磨，迁山南、山东知事，由江南行台照磨为中台管勾，擢陕西行台御史，改佥江东廉访。入拜监察御史，又佥山南宪司事，进擢郎官。是盖克承先志，益大其家者哉。铭曰：
　　奕奕京都，羣才所趍。用适其宜，治效毕输。大则公卿，其次郎掾。钱谷刑章，有程有宪。掊克为能，苛察为明。苛知利己，遑恤民生。朝衣綷■〈糹蔡〉，正笏束带。日月其除，国政奚赖。伟欤李公，职思其忧。中外践更，敷政优优。事集目前，杂沓胶輵。疏之剔之，是究是度。匪名之植，而誉益隆。匪利之趍，而福是丛。其福伊何，天笃贤冑。执宪愕愕，风纪惟旧。克承克衍，家用以兴。宠荣有光，遭世治平。京城之郊，有拱丘木。刻石载文，来者其勖。

　　●滋溪文稿卷第十七 

　　碑志十一 

　　○碑志十一 

　　元故通议大夫徽州路总管兼管内劝农事朱公神道碑 
　　元故太中大夫大名路总管王公神道碑铭 
　　元故奉议大夫河南行省员外郎致仕赠嘉议大夫真定路总管和公墓碑铭 
　　元故亚中大夫河南府路总管韩公神道碑铭并序 
　　元故正议大夫佥宣徽院事周侯神道碑铭 
　　元故奉训大夫冠州知州周府君墓碑铭 

　　△元故通议大夫徽州路总管兼管内劝农事朱公神道碑 

　　世祖皇帝既一四海，思欲休息吾民，命选良二千石以牧养之。成宗皇帝恪遵祖宪，天下晏然。一时守臣多才能清慎之士，若朱公者，盖其人哉。
　　公讳霁，字景周，泰安新泰人也。初袭父官为淮东大都督，知扬州。至元十四年，诏改都督府为总管府，命公为扬州路总管兼府尹，官中顺大夫，佩金虎符。二十三年，改吉州路总管。二十五年，迁少中大夫，起为平江路总管。元贞改元，进阶太中，转台州路。大德四年，转信州路。十年，迁嘉议大夫，总管衢州路。延佑三年，进通议，改徽州路。七年夏四月戊午，以疾终于官舍，春秋六十有二。凡七为郡守，唯吉州丁外艰不果赴，其它皆有政绩可纪。
