<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公初为扬州时，甫弱冠，已能习知民事，治以简静，民便安之。平江户赋繁伙，素号难治，公宽其法制，而民亦理。或告嘉定富室王氏谋为不轨，郡议调兵捕之。公曰：「是必奸人利其财尔，遽从其言，民将重足而立不得喘息矣。且人孰不畏死，柰何以罪惧之。」乃命邑令及千夫长一人潜诇虚实，遂正诬告者罪。会大兵航海征爪哇，省 【 「省」原作「宾」，适园本同，据李氏钞本改。】 檄郡给军饷十万余石，而风涛之险，折阅之害，吏民咸以为惧。公曰：「郡民朱、张二氏岁漕米海道，可俾就输充其常赋之数，则公私皆利。」众咸服焉。公遇事敏给类此。台州土不宜桑，官岁征丝纩于民，民转市于他所。公请正输其直，民甚便之。或言郡产白金可以充贡，行省命公行视。公曰：「此作俑以害民者也。」力言无有，议遂寝。其它若赋役之苛，咸鹾之扰，纎悉委曲，公皆为条约以厘正之，台人至今以为德。黄岩岁饥，公恻然曰：「捄灾恤民，守臣职也。俟报而发，民无余矣。吾宁获罪，不忍坐视其民饥而死也。」亟出官粟赈之，全活万人。事闻，朝廷嘉之。海有剧贼数百，恣行剽掠，舟人患之。至是禽制渠魁，同列欲缓其狱，公曰：「兹为民害久矣，孰忍容之！」遂置于理。余党闻之皆清。信州岁贡金币，金则私于吏手，币则掊克于工，民无可奈何。公亲为督视，其弊始革。先时郡即宋某官辛幼安第为稼轩书院，国初戍兵夺而居之，公归其侵地，新其栋宇，俨然列为学宫矣。衢之西南黄陵堰溉田数百万顷，岁久弗治，水溢为害。公曰：「此农政先务也。」庀工完之。是岁江南旱饥，衢田藉堰灌溉，独获丰稔，民故无徙死者。又修平山亭，暇则帅僚吏登览山川林壑之盛而咏歌焉。徽州岁贡纸数百万，皆赋细民，民不胜困，流移失所者众。公验户籍，请以田多者赋之，为除其租，中书是其言，民害始息。又葺学宫以教士子，修郡乘以识风土。郡人方乐其政，而公薨矣。
　　我国家至元、大德时，方内悉平，年谷屡登，法制简易，公卿大夫往往多乐外官，盖有以也。公治扬七年，徽六年，平江、衢皆五年，所至廉平政理，名声流闻，吏民爱慕，豪强畏伏。斋阁静深，娱意图史，盖 【 「盖」原作「益」，据李氏钞本改。】 隐然承平官府之治焉。比年朝廷轸念斯民，数下诏书，选择守令，卒未闻有治化表表称于时者，岂材能不逮于昔人欤？抑或事有难为者欤？如公者诚不多见矣。
　　公曾祖某，祖森，蕴德弗耀。父焕，累官中奉大夫、福建道宣慰使。母夫人高氏。配赵氏，先公卒；次管氏，江西行省左丞如德之女；俱有妇行，闺门以为则。赵氏未嫁有足疾，父母辞焉，公卒行亲迎之礼。子男七人：德懋、德辉、德容、德成、德润、德明、德宽，皆以学行闻于时。德懋溧阳州判官，德润江淮营田提举。女七人，适许谦、叶珍、陆铉、敬自强、谢庭芝、管若鉴、吴某，俱宦族也。谦同知攸州事，自强安州知州。孙男十三人：道生、道宁、道安、道兴、道定、道清、道存、道全、道通、道常、道康、道元、道坚。女二十人。公卒之明年某月日，葬某县某乡某原。
　　初，宣慰公以雄材将畧奋戎伍，天兵渡江，临安已归，而扬州独坚守不下。及大兵至，郡守李庭芝战不克，遂弃城遁。兵荒大饥，军民数万或相食，制阃不能支，民且乱。宣慰公谕八郡吏民来归圣朝，秋毫不扰，淮人大悦。近臣道之入觐，世庙奖谕良久，锡赉甚厚。公至元末亦尝以事见焉，上顾问周渥，赐西锦衣一袭。呜呼，昔者江淮内附之初，法制未立，居官者或肆贪暴以虐其下，而公父子惟务施德布政，惠活其人，其胷中所存，岂不出于寻常万万哉。宜其子孙蕃衍，衣冠相继，为海内闻家。天爵按部淮东，道定适为宪史，以公神道碑铭为请。故采其治行，序而铭之。铭曰：
　　惟天生民，弗克自乂。惟古建邦，分吏以治。吏治伊何，允维循良。国用宁一，民斯乐康。于赫皇元，奄有万国。为官择人，克奉其职。有美朱公，如古列侯。慈祥恺悌，敷政优优。四十余年，历典七郡。民歌孔扬，肆有令闻。在昔公考，材武桓桓。挈尔万众，易危即安。焘及诸孙，世秉诗礼。蔚为闻家，衣冠济济。彼何人斯，为虐为贪。报施昭昭，天罔弗监。泰为公卿，山或如砺。铭诗不磨，视此良吏。

　　△元故太中大夫大名路总管王公神道碑铭 

　　至元六年冬十月丁酉，太中大夫、大名路总管兼府尹诸军奥鲁管内劝农事知河防事王公以疾卒于郡之德教里，吏民咸走吊哭。明年至正改元正月甲戌，其孤子仁护公丧归。二月庚寅，葬安喜县仁乐乡奇莲原。吏民怀思不忘，属国子司业潘迪颂公遗爱于石。仁来请曰：「先子治行魏人已述之，而神道之碑独未有刻。吾为子孙者，称扬先世之美，庸敢缓乎！」
　　按，公讳惟贤，字国宝，世家中山。祖立，仕金为唐县主簿，皇赠亚中大夫、广平路总管、轻车都尉、太原郡侯。考玉，赠嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、太原郡侯。公少从乡先生学，长善书计，遂游京师，擢户部掾，由宣徽入掾中书。延佑二年，诏大臣分赐诸王金币于朔方，掾属从行者迁赏有差。公与其选，进官从仕郎、工部主事。未几，改户部主事。踰月，徽政院选为都事，中书奏留之。徽政复以为请，朝着由是皆知其材。久之，得告归省父疾，寻丁父忧庐墓，乡闾以孝闻。服阙，复为工部主事，转吏部。泰定元年，擢中书左司都事。先时诏由吏出官者止从七品，至是至许四品，公超迁五阶，官奉直大夫。无何，擢拜御史，迁户部郎中。庭议以公向尝锡赉于边，复命偕重臣北行，周践沙漠，盖万余里，边人赖其惠。进为侍郎，官朝散大夫。海漕岁运米三百万石以馈京师，舟至直沽，则命户部官一人往督其运。公凡四往，彼皆悉其廉明，不敢为奸，米尽完好不杂。升中议大夫、同知河间都转运盐使司事。公深恤灶民之苦，工本亲给与民，官属不敢有所掊克。值秋大雨，飓风溢潮，舟坏没官盐七万五千余引，死者三百余人。公力陈于朝，复散楮币，令民煮盐以当其数，又给死者葬具。灶民感公之惠，绘像事之。
　　至顺三年，进亚中大夫、两浙盐运使。公经画有方，课先诸漕以集，仍补前政所负盐十万引。廷臣嘉其能，请赐酒币劳之。时今天子新即位，大会宗亲，赐予蕃渥，白金不足，分命盐漕代偿，公设法取之而商不扰。元统初元，征拜户部尚书。朝廷以钱谷为重，非精熟练达者不授。公历主事、郎中、侍郎，凡财利出入盈缩，咸悉其数，于是节省冗费尤伙。至元元年，诏选郡守，宰臣以公应诏，出为大名路总管。郡境方旱，公下车数日，雨以沾足闻，岁则大穰。官岁和市绮素于民而直不时给，积多至四百万缗，公屡以为言，始给其直，民力以纾。府署谯门及韩忠献王祠岁久将压，公治完之。楮币之易以便民用，吏或滞之，公申严旧规以去其弊。课税之征以经国费，赋入不实，公选人督视以盈其额。吏之滥者黜之，民之冤者辩之，文书下州县皆画时刻，以远近难易为期，众莫敢违。旦望入学，令诸生讲诵经训以程其业，敦劝耕稼，裁抑游堕，使各食其力。三年夏，河北大水，水入郡城，没官民舍且尽。公朝服致祷，捐捧募能治水者立给赏，分命有司缚木为舟以救民，又发官廪以食之。豪强或乘时肆攘夺，公痛绳以法。亟使人告言于朝，天子为遣官赈恤，所全活者不可胜计。此公之有功于魏人，魏人所以不能忘也。
　　公终更二年，吏民挽留弗忍公归。卒年七十有一。祖妣刘氏，继陈氏。妣尚氏、刘氏、尚氏，俱赠太原郡夫人。娶杨氏，封太原郡夫人，继周氏，皆先卒。今夫人赵氏。子男曰仁，将仕郎、武备寺知事。孙男益也。
　　先儒有言，两汉名臣多出于丞史小吏，非丞史之能出名臣也，乃知古虽吏属亦必选用贤材焉。我国家之用人也，内而卿士大夫，外则州牧藩宣，大抵多由吏进，可不重其选欤。公扬历中外垂三十年，理财治民皆以能称，宜有铭。铭曰：
　　在昔国初，天启昌运。于时豪杰，咸思振奋。或陈谋畧，或属櫜鞬。摅其智勇，乃翼乃前。海宇既平，爰立法制。九有同文，比比试吏。有美王公，冠佩于于。不忮不矜，珥笔以趋。郎官之廷，御史之府。奉三尺法，孰敢踰矩。诏从大臣，往抚遐荒。恩涵浑濡，远人所望。时称其材，再司鹾政。赋入有经，民弗告病。晚典魏郡，惠爱孔多。魏人思之，播为颂歌。吁嗟王公，焯有能绩。几尔法家，过者宜式。

　　△元故奉议大夫河南行省员外郎致仕赠嘉议大夫真定路总管和公墓碑铭 

　　和氏占数东平阳谷县，世葬县西六里之原。有因官家济州任城者，既卒，归葬于乡，其子兵部尚书元升征文，以表诸墓。
　　按，公讳洽，字伯川。至元十年，起家试西夏中兴路劝农司掾，久之，擢屯田丞，迁济州判官。大德初，转益都高苑县尹，历尹济之沛、单之单父二县。延佑元年，以河南行中书省左右司员外郎致仕。又三年，卒。我国家既定中土，务先民急，而版籍、刑章、食货、工作、枢机、品式之制，必得精敏通变之才，始周其用，故一时豪杰羣起而争趋之。当中统初，故相张忠宣公行省中兴，边防既宁，乃疏唐来、汉延二渠溉田，以利其民，及立劝农之官，辟公为掾。其后又立屯田长官，擢公为丞。故于灌溉之方，播植之利，深有力焉。会西鄙有警，公集强壮者守城堡，老幼护堤防，而转输供馈不绝。事平，甘州宣慰司以其功闻，遂佐济州。州当水陆要冲，侯藩朝觐，要甸贡赋，舟车相望，迎侯无虚日，公应务优暇，而民政亦修。高苑岁凶，公下车谕吏，以民方乏食，一切不得横有诛求。又捐俸倡富民出粟，以赈贫者，众赖以安。初，朝廷岁命卫士以駞马分饲民家，及闻民多被扰，始命郡县筑駞圈，作马廐，官吏董之，庶几编民不至受害。公时在沛，买地三十亩，作马廐数十楹。又建风雨雷坛，以谨时祀。又浚棘冢、处冢、清水、甘沙四渠，以通漕运。工筑虽勤，公亲视之，时省而民不知劳。是时朝野宁谧，年谷屡丰，按部使者巡行郡国，皆清整严峻，故守令亦多守职奉法，而民获被其惠泽焉。
