<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公仕四十余年，官五转而至六品，阶六迁而至奉政大夫，享年七十有二，卒以延佑三年三月十有六日，葬以是年四月某日。考府君讳顺。妣刘氏。配张氏，享年八十有五，卒以元统二年七月十有三日，合葬公墓。子男五人：元谦，历晋州安平县主簿、易州涞水县尹，卒官承务郎、蕲州路蕲春县尹；元升，历应奉翰林文字、翰林司直，知赵州、德州，同知真定路事，河南、嘉兴、安庆三路总管，进拜尚书、正议大夫致仕；元恕，历寿福院照磨、汝宁西平县尹、河南稻田提举、裕州知州，卒官朝列大夫、同知大名路总管府事；元清，济州蒙古学正；元孚，新店闸提领。女二人，适朝请大夫、同知温州路总管府事李伯荣，封真定郡君；次适奉训大夫、昌国州知州严毅，封沛县君。孙男四人：悫，黄州路录事司判官；忠、志、思，未仕。孙女二人：长适将仕郎、德州齐河县主簿陈致云，次适敦武校尉、侍仪司通事舍人杨思文，封宜人。
　　公先世勤于稼穑，至公读书入官，清慎自持，治狱平恕，所至以爱民济物为心，不求赫赫之誉，而人亦多称之。呜呼，官之比民者，莫切于守令，或深文峻法以干名，或玩岁愒日以苟禄，斯民何赖焉。公之父子俱以材敏列官郡县，又以循廉见称于时，是宜有铭，以纪其世。公以子贵，赠官嘉议大夫、真定路总管、上轻车都尉、汝南郡侯。考府君赠亚中大夫、东平路总管、轻车都尉、汝南郡侯。妣刘氏，配张氏，俱封汝南郡夫人，而诸妇亦以夫贵受封命焉。铭曰：
　　唐虞建官，首命羲和。惟和受氏，传绪众多。晋汉之间，凝家于郓。阳谷之宗，岂其苗胤。公服宦政，岂弟爱民。天报之丰，多子多孙。多子多孙，克守家法。不忮不求，施用不乏。或纡墨绶，或持郡符。岁时来归，车骑甚都。天子有锡，恩及考祖。闺庭礼严，亦有命妇。衣冠之盛，萃于一门。耀尔州里，华尔宗婣。福庆之储，其来无止。尚思忠孝，勖汝孙子。阳谷之野，有木惟乔。刻铭贞石，德音孔昭。

　　△元故亚中大夫河南府路总管韩公神道碑铭 【 并序】 

　　复号至元之二年三月壬申，亚中大夫、河南府路总管兼本路诸军奥鲁总管管内劝农事知河防事韩公以疾终于洛阳官舍，享年五十有二。是岁五月戊申，载其丧归。七月己酉，葬宛平县高丽庄之原。又十有一年，诸孤以太常博士金华胡助之状请铭公神道之碑。
　　昔者世祖皇帝克大一统，凡殊方绝域豪杰智谋之士，随其才器而登用之，故能招徕羣工，震迭九有，治功兴而天下定矣。公起家朝鲜，入直环卫，扬历岁久，位列通侯，是宜着铭以表其墓。岂特昭示宠光覆被韩氏子孙，实维表率忠勤以为外藩臣工之劝。初，关、陇、陕、洛之郊号称沃土，国家承平百载，年谷丰衍，民庶乐康。然自致和之秋，军旅数起，饥馑荐臻，民之流亡十室而九。自是朝廷数遣重臣出粟与币，以惠活之，蠲除租赋以休养之，择选官属 【 「属」原作「厉」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 以抚安之，既久而复事稍得宁。公当天历二年由台臣荐擢佥河西陇右道肃政廉访司事，时饿莩载路，存者无以为养。公悉心赈救，务施实惠，全活者不可胜计。巡行郡国，纠劾贪邪，风采大振。岁余，选为陕西行省左右司员外郎。兵荒之余，法制宽弛，公举行坠典，而枢机品式寖复其旧。关中地大人众，去京师又远，钱谷□徼 【 「□徼」，各本均同。】 州县幕职故多版授。时铨曹法坏，贪吏旁缘为奸，间有富庶之所，众皆视为奇货。公籍在铨名次先后，复以缺为等差，一日忽坐省中，唱名注拟，即揭省门，铨吏不得高下其手，众服其公。未几，省官曹掾因坐他事皆免，惟公独无所污，遂迁河南总管。
　　公下车访求民瘼，度其缓急而施行之。郡当西南孔道，使者交驰，驿骑多死。公核实驿户，得富实者若干，皆奸民久避役者，即日趋事，贫穷者悉听免归，而驿传始不乏矣。肇新驿舍及帏帐衾褥器皿，使者之至如其家然。以庙学门庑倾圮，缮完如初。旦望帅僚吏听讲经训，冀习知其廉平之理。又置更漏，谨其晷刻，以警朝昏。又葺惠民局，修药 【 「药」原作「筑」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 饵以活贫人之有疾者。盖河南昔经兵难，民多徙死，公私庐舍、圣贤祠庙尽皆毁坏，公到官未久，百废俱兴，大则出官帑，小则割俸以倡，富者乐于输财，贫者皆愿顾役，故人不扰而事集，盖深得古人救荒恤民之意焉。于是政声流布远迩，凡他郡刑狱冤抑田宅昏嫁讼弗决者，行省、宪府屡以属公，皆随事裁遣，众悉推服。及闻公薨，咸悲思之。
　　公讳永，字贞甫。居本国之清州，世以儒术为业。世祖既奠天位，万邦来庭，维高丽王尚主，听还其国，乃选世家子弟二十余人为质于朝，公考亦在选中。久之，归仕 【 「仕」原作「任」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 其国，子孙因家京师。公以大德七年入备宿卫，未几成宗皇帝命掌服御为近侍。时宫禁邃深，法制严整，公扈从出入，小心慎密。及仁宗皇帝为皇太子，公复被召在其左右。仁宗爱尚文学，公时时进说故事。至大初元，官承务郎、资武库提点，迁奉议大夫、寿武库使，转利器库使，皆武备寺所属。国家初以武定天下，故于甲兵所藏不轻授人，公居其职凡十余年，出纳无虞。延佑七年，迁奉议大夫、大宁路锦州知州，又迁高州。公习熟二州之俗，故其为治也本之以宽仁，守之以廉静，民被其惠，吏服其能。及迁辽阳路懿州知州，未及上，遂有佥宪之命。
　　公性明敏，幼若成人，喜怒不形于色。稍长，愈善文学，国人敬焉。及莅官临民，宽厚岂弟，未尝疾言遽色。勤于政务，至忘寝食。持守洁白，一毫不取诸人。奉身清约，恒以图史自娱，斋居终日，澹如也。捐馆之日，室无余财，闻者益重其操。
　　公五世祖奕，仕其国为尚衣直长同正，生子希愈，仪仗府别将。曾祖考光胤，朝请大夫、礼宾卿，卒赠金紫光禄大夫、守司空、右仆射。祖考康，匡靖大夫、都佥议中赞、修文殿大学士、监修国史、判典理司事，以世子师致仕，卒谥文惠公。考谢奇，朝奉大夫、右司议、知制诰。三世皆以进士及第。曾祖妣陈氏，本国富户长悫之女，封通义郡夫人。祖妣任氏，礼宾少卿龙臂之曾孙，权知监察御史克和之孙，礼宾注簿同正全佑之女，金紫光禄大夫、政堂文学、礼部尚书、宝文阁大学士、判兵部事谥章宪公郑某之外孙女，封牙善郡夫人。妣蔡氏。继妣郑氏，本国大相良佑之女，封利城郡夫人。公郑出也。既仕圣朝，阶官三品，天子推恩赠其祖中顺大夫、佥太常礼仪院事、上骑都尉，追封高阳郡伯，任氏封高阳郡君；考赠翰林直学士、亚中大夫、轻车都尉，追封高阳郡侯，蔡氏、郑氏俱封高阳郡夫人。公配崔氏，累封高阳郡夫人。子男三人：长孝先，由近侍累迁太府监右藏库副使、征东行省左右司员外郎、资政院都事，擢拜江南诸道行御史台监察御史；次仲辅，侍仪司通事舍人；次文献，给事储宫。
　　天爵既序公行治官封卒葬寿年，仲辅曰：「吾东国之俗，凡筮仕结婚，必各征其族世，外家非勋贵之冑不得补官，非衣冠之世不许作配，盖有古人仕者世禄、崇尚氏族之遗意。请并着之。」铭曰：
　　朝鲜之东，箕子所封。遗教犹存，蔚有华风。自昔其国，风俗好儒。设科取士，诵诗读书。矧逢圣朝，海宇咸一。东土承风，诞沐文德。有美韩公，起自儒家。入侍天子，允着才华。出领郡符，分持宪节。春阳之温，美玉之洁。民受其惠，吏畏其威。关陕东西，咸有去思。公用弗极，公有贤子。言论雍容，进拜御史。惟仲与季，出入禁廷。执事有恪，继美父兄。尚事华学，清慎周密。克孝与忠，世赞皇国。岂惟恩宠，东土之光。益大其宗，百世之芳。

　　△元故正议大夫佥宣徽院事周侯神道碑铭 

　　正议大夫、佥宣徽院事周侯讳贞，字干臣，以至正元年十二月廿一日卒，葬保定清苑县延育乡延福里先茔之兆。其子克敬征铭以表墓道。
　　按，周氏世家清苑，侯曾祖讳集，国初以才勇为义军万户，能保全其乡邑。祖讳元，积善好施，以赈亲族，用侯贵，赠亚中大夫、广平路总管、轻车都尉、汝南郡侯。考讳普，读书业儒，材不克显而殁，赠嘉议大夫、保定路总管、上轻车都尉、汝南郡侯。侯早聪敏，既长，思树功名，乃游京师，学国语，数月尽能之。擢翰林院译掾，语益精熟。出官将仕郎、监广盈仓，出纳无弊。进承务郎，佩金符，庆元、绍兴等处海运副千户。在官四年，舟再涉海而不以为劳，中书锡宴及赐锦币四袭。迁奉议大夫、东胜州知州。侯下车作新学宫，士亦往往来游焉。学旧有田二千余亩，比年豪民冒种，士无所诉。 【 「诉」原作「许」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 侯稽故籍，悉归诸学，士刻石颂侯美。岁余，政教修理。民有兄弟争财久不能决，侯以理谕之，兄弟惭悔，卒为敦睦之行。儒生耿某丧亲庐墓，侯率属吏表其孝行，仍分禄米以周其贫，民愈化服。遂徐和宁兵马使，进官中议大夫。边庭法制宽简，盗多未获。侯驰驿数千里，乃尽获之，悉致于法，盗亦屏息。中州良家子女被卖于边者众，侯索得之，归其父母，家咸绘侯像事之。捐俸建龙沙书院，民亦有兴起者焉。
　　廷臣嘉其能，擢拜中兴路总管。江淮之田履亩而税，贫者或无地入租，富者或徼幸获免。民有输米沙市仓者五百 【 「五百」原作「百五」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 余家，贫实无地，有司征求榜掠无已。行省屡命核实，数年不绝。侯到官月余，即正其事，民皆神之。汉江之水岸善崩，其曰象鼻觜者，官筑仓于上，岁役民数千人修完之，民不胜扰。侯命作堤护之，亲董其役，树以竹木，积以土石，堤长若干里，力省功倍，坚完可久。民曰：「俾吾岁无修筑之劳者，周侯力也。」相率着其遗爱焉。进佥宣徽院事，侯以年老乞致仕，卒时年七十有一。
　　祖妣、妣皆王氏，俱追封汝南郡夫人。娶刘氏，封汝南郡夫人。侯兄弼，承务郎、大名路清河县尹。弟诚。子男二人：长克明，出继兄后，将仕郎、淮安路总管府知事；次则克敬，居侯之丧，不茹荤酒，乡闾以孝称。诚之子克恭，束鹿县税务副使。女三人：长适大宗正府译掾王国器，次适儒士刘秉善，次适佥左都威卫指挥使颜伯瑛。孙男恕也。
