<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我国家初定中原，故丞相史忠武王开府真定，登用前金遗老，陈立法制，抚摩疮痍，政化流行，民黎安辑。久之，治最河朔诸郡，流风善政，一时赖之。侯之少也，犹及接见前辈，律令、章程，皆习知其说。为掾曹、检法，不以文深为害，人已德之。在幕府赞画，咸适其宜。佐铁官课最而人不扰。历尹三县，皆以惠养元元为本。当是时，为上官者亦多老成勋旧，故其下言信而事易集。宁晋旱歉，侯请于大府，得米以赈饥民，又推其余惠及邻邑。杞学倾圮，侯创礼殿，建黉舍，延师俾讲经训，暇则率僚吏往听焉，学者由是兴起。县当驿置之冲，侯剸繁治剧，益有余力。
　　时朝廷未有致仕之令，侯虽年老，精力尚强，乃曰：「人可以不知止乎！」即退休不仕，将归其乡。杞人挽留，侯因筑室以佚老焉。尝曰：「吾生平有二幸。其一，自少至老，未尝有疾，不知药石刺治之苦。其二，入官四十余年，夙夜秪畏，未尝被上官呵谴。今已谢事，又沐国家承平之泽，正当觞酒乐歌，优游以尽余年。」疾革，起正衣冠端坐，悉召子孙前列，申以诲言，各饮以酒。已亦引满，就枕悠然而卒。享年八十，大德三年十一月十一日也。
　　侯为人明敏特达，幼失怙恃，鞠于其兄。及长，友爱弥笃。常恨少长兵间，学不克尽儒术，乃勖子孙读书，皆以儒名。侯之乡友有夤缘柄臣骤登宰执者。欲相荐引，侯阳为逊辞，阴实绝之。其人后坐事诛，诸荐引者皆免，而侯独无所污，人服其识。
　　侯曾祖铸，祖浩。考元，金季为林州元帅府经历，妣贾氏，鲁山令某之女。侯昆弟三人：珪，璋，侯季也。初配赵氏，先卒。继室高氏，金正奉大夫、户部尚书夔之女，皇通议大夫、河北河南道提刑按察使从道之女弟也，夙有妇德，克相夫子。子男曰：鼎，将仕郎、分宁县丞；谦，颍州儒学正；晋，祥符县务使。男孙四人：师道，德安府务使；次师鲁、师德、师贤。女孙五人，侍仪舍人周腾、磁州判官杨克昭，愽野县主簿高某、田玉、张中式，其壻也。铭曰：
　　昔在至元，人材方兴。世纪其官，允着贤能。矧维阎侯，三仕为令。至今乡民，犹诵名姓。古人有言，狐死首丘。何独于人，魂游他州。杞虽桐乡，赵为侯里。永安其藏，利及孙子。

　　△大元赠奉训大夫博兴知州程府君墓碑铭 

　　济南章丘县之嘉会乡，故赠奉训大夫，博兴知州、飞骑尉、历城县男程府君之墓在焉。府君讳璧，字君宝。享年若干，以大德某年某月卒。配蒋氏，封历城县太君，享年百岁，以元统某年某月卒。子男五人：曰义，曰恭，曰信，曰肃，曰某。孙男四人：曰益，恭之子；曰某，信之子；曰某，曰某，仁之子。曾孙男三人：曰矩，曰圆，曰桂，皆益之子也。程氏本冀州枣强人，金季转徙章丘，世服田亩。我国家治平百年，民获休养，程氏族大以蕃，而先兆族葬至不能序昭穆。蒋夫人卒，恭始卜得吉壤，去先兆西南二里，奉迁府君之柩合葬焉。周以垣墉，树之松栢，前列石仪翁仲，将刻铭墓碑，弗果而卒。至正五年，天爵使宪山东，矩来请铭。念昔与益同朝相好，屡闻恭官江南有声，及阅进士王健之状，始知程氏孝廉世有阴德，故为叙其事而铭焉。
　　按，府君之考万，为人慈祥不苛。尝为济南郡狱掾，囚之饮食必躬视之，夏则汛扫囹圄，令无污秽，冬则织蒲为屦，分给其众。或狱卒搒掠罪人，妄有诛求，辄诃止之曰：「笞杖徒杀，有国法存，汝曹何敢法外加惨酷乎！」以故活者甚众。囚或有就刑者，辄仰天呼曰：「程公抚我，恩踰所生，愿公寿考多子孙，我死固无憾矣。」妣孙氏，治家有法，姻族讼者多就直之。躬行节俭，以率其下。考、妣皆以高年终。府君其长子也，早岁以才能着。已而山东按察辟为书吏，操持清介，人不敢干以私。遇事敢言，屡与官长争曲直。久之，不能与时俯仰，乃叹曰：「吾母年在喜惧，吾何为违甘旨之养，屈志以从事于斯乎！尝闻乡长老言，吾父有阴德于人，程氏将有兴起者矣。」即辞归，事母以孝，闻于郡国。
　　诸子惟恭能官，初为淮西宪府译掾，教授严州，掾辟江浙行省，擢溧水州判官，转吉水州。以守令选尹句容，再迁南陵。语家人曰：「吾养亲之日能几何时，与其疲精神以事上官，曷若尽孝敬以奉吾母。」即日弃官归养，踰二十寒暑，不离左右。母老，遂谢事。进官奉训大夫、同知松江府事。其在吉水，洁己以爱民，勤政而善俗。既去二十余年，民思弗忘，建祠刻颂，以着遗爱。在句容，课民树桑四十万，兴学聘士以化其民。尤善教子，常诲益曰：「吾世清白，无以遗汝，汝能勤学足矣。」益既登进士第，则训之曰：「富贵有命，汝惟进学，是吾所望。」及闻益入翰林为检阅、编修官，改秘书郎、国子博士，奉诏与修宋史，则窃喜曰：「吾子问学庶有进乎！」益擢监察御史，未几以论事切直，出迁河西陇右道肃政廉访司事，亦卒，君子惜之。铭曰：
　　泺水之东，维齐之疆。芃芃者麻，菀彼柔桑。自昔有年，民庶丰足。耕焉学焉，尚知荣辱。猗欤府君，试吏明时。克峻所持，不诡以随。释尔筐箧，奉尔甘旨。士称廉平，乡推孝弟。念昔厥考，慈祥不苛。治狱活人，阴德孔多。清白再传，益大以侈。遗爱在民，如古循吏。侃侃御史，学蕴其躬。直言不阿，卓有祖风。守官以廉，趍庭以孝。子继孙承，是则是效。嘉会之乡，欝欝新阡。表其孝廉，过者式焉。

　　△故承事郎象山县尹李侯墓碑 

　　士有负不羁之材，奋有为之勇，弗克尽所施设，賷志以殁，君子惜之。余读象山县尹李侯行事，深有所慨叹焉。侯讳天佑，字吉甫。少有大志，俶傥多智略。涉猎书传，遇古人伟节奇计，辄慕好之。既长，欲以功名自显。南北既一，侯方踰冠，蹶然曰：「今海宇会同，圣明临御，可以出而仕矣，吾宁久遯荒野欤！」即走江、汉之上，以策干水军招讨司。时中外官多名公卿，招讨使闻侯谋画可听，推择为掾。荆湖行省知其才，命提领本司按牍，寻升知事。
　　岭海初定，朝廷新令未洽，有盗窃发。侯从招讨使平之，进擢湖广行省掾。交趾自中统初朝廷遣使谕之，彼遂来贡，其后负崄不朝。至元二十四年，又诏湖广省臣将兵征之。侯掌文书从行。是冬，兵会廉州，泛舟于海，次安邦，与交人遇，斩首二千余级，获船六十余艘。追世子至弘县海口，斩首三百余级，获船二十余艘。明年春，兵次塔山洋，与世子战，败之。又战竹洞，斩首二十余级，获船九艘。转战连日，数破其众。三月，次白藤港，交人横战舰江中，以拒我师。值潮退，舟不能进，兵溃。侯等被执，乃断其发，或绝其食，凌辱困苦万方。侯执守益坚，不少慑屈。久之，防禁少弛，侯脱身拔归，昼伏夜行，掇草木实食之，数日始达吾境。行省以其事闻，时朝廷初改钞法，重其职守，以侯提领绍兴路平准库，阶将仕郎。凡再考，代者始至。元贞初，调衢州录事。民讼于庭，立决遣之。满考赴调入京。
　　侯以向陷交趾，备极艰苦，至是吏部止积月日，与从七品。先时行省郎官有以从征升一官者，掾之同被陷者亦受从七品官，独侯循序而进，众为之不平。乃自陈于政府，于是即与正七品，阶承事郎，庆元路象山县尹兼劝农事。邑有豪民二十辈，表号龙虎，张其声威，虐民蠹政。侯得其奸，捕寘于法。邑在郡治东南海岛中，去郡稍远，有盗数十时出剽掠，复乘舟入海，官兵无可柰何。侯选逻卒骁勇者，亲载入海，悉擒捕之，邑民始安。又差次逻卒劳効，荐诸大府，赐钱赏官，而己不自为功也。民有亲丧久不葬者，盖始则泥阴阳休咎之说，土俗因而不改。侯以礼劝谕，期七日不葬者罪之，或贫不克举者分俸助之，而死者皆得归藏于土。仕者或殁官所，妻子贫而不能存，劝好义者周之。尝言：「劭农兴学，王政之始。朝廷屡降德音，而郡县视为虚文，夫我则不敢。」春秋亲行乡社，谕民孝弟忠信，察其勤惰而赏责之。月朔帅僚吏入学，听师生讲说经训，使知礼义廉耻，而习俗亦少变焉。会有诏遣使 【 「遣使」原作「使遣」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 巡行郡国，问民所疾苦，核吏廉贪，同列皆坐罪免，独侯廉明着闻，民共荐之。使者复以他州婚嫁、田宅、狱讼未决者，属侯治之。在官二年，以疾卒。士民莫不嗟悼，相谓自内附迄今，邑令未有如侯之贤者也。
　　侯世家高唐州之高唐县，在金为宦 【 「宦」原作「官」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 族，兵后谱亡不可考。大父宝，父清，皆隐德不仕。妣王氏。侯卒以大德七年九月朔旦，享年五十有一。葬德州清平县李官庄，侯所卜也。元配刘氏祔焉。子男五人：必诚，昭信校尉、松江府判官；益，赠承务郎、同知高唐州事；次珍、鼎、晋。女四人，适刘某、元某、张某、刘某，皆士族也。孙男八人：瑛。曲阜林庙学正，擢礼部掾，卒；珩，常州路犇牛镇税务副使；琏，浙东海右道肃政廉访司书吏；玙，卒；琰，中书掾迁承务郎、江浙行中书省左右司都事；琎、瑢、珷，读书未仕。孙女六人。曾孙男五人，女八人，俱幼。
　　侯性孝友，事母得其欢心，轻财好义，先业在高唐者，悉推与伯叔昆弟。徙家清平，力穑种树，生产渐饶，买田四百余亩。及调官江南，复分与诸族人。侯丧归葬，萧然一贫，宗人拜哭，请以田庐还之。其子不受，曰：「父命也，吾不敢违。」相让既久，乃取田十余亩。闻者贤之，益信侯之廉让不独行之于己又能化其家焉。铭曰：
　　马也泛驾，士或跅弛。不有异才，畴克任使。才难之叹，古今所同。作而兴之，用世之功。侃侃李侯，抱器负奇。直志之卓，胡宁诡随。往佐戎幕，谋画是赖。奋义来归，士气增忾。赏弗雠劳，不卑小官。志欲有为，世方治安。年踰五十，竟殒其身。施不尽有，焘及诸孙。嶷嶷诸孙，肄业文史。周旋台阁，华闻日起。孝思祖烈，式征铭章。表诸贞石，来者勿忘。

　　△元故承德郎真定路总管府判官赵公墓碑铭 

