<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘氏初为顺德人，葬邢台东小张村原，盖以赀雄其乡。金之季年，教练使始家于洛，卒葬北邙山金谷之阳，子孙以其次为兆葬焉。天爵居京师三十余年，四方之士仕于朝者盖及识之。洛阳多儒先名公，流风遗俗犹有存者，郡人渐被其化，才贤辈出，若参议君则尤知名于时者也。故因请表刘氏先墓，推本其乡郡之懿，而为之铭。铭曰：
　　维洛自昔多巨族，衣冠接武振遗俗，隆隆刘宗世业笃。教练有子司郡牧，郎中活人慎择术，积行累善荣以禄。诸孙孝廉壶则肃，葬有吉壤邙山麓，表石着铭来世告。

　　△元故承务郎真定等路诸色人匠府管总管关君墓碑铭 

　　君讳德聚，字敬夫，姓关氏。世为真定新乐人，户版隶高唐王府。王进封赵，户仍隶之。君貌魁梧，性倜傥，负其才能，欲显于时。数侍赵王往来漠北，王念其劳，命同知真定等路诸色人匠总管府事，凡王之贡赋出纳、户数登耗皆司之。君勤于职守，居数月，以父丧去官。奉母甚笃。甘旨无所缺，乡邻共称其孝。久之，赵王复荐君于朝，中书以闻，天子乃降玺书，升为其府总管，阶官承务郎。君益修职弗懈，岁余，以养母辞归。晨昏定省，得母之欢心。享年四十，以至正二年九月二日卒。关氏世葬新乐长寿乡西明村之原，不知几昭穆矣。由君之祖别卜茔兆于先墓西南一里，君从葬焉。
　　曾祖通，妣武氏。祖珍，妣李氏。父政，妣孟氏、田氏。三世积善于乡，有田数千亩，岁收万锺。俭于自奉，裕于济人。比岁螟蝗水旱，五谷不登，民有饥色。朝廷闻而怜之，辄出楮币，遣使者分行振救，民犹不足。又命有司劝大家富民出所有以佐之，而关氏施粟者数矣。环君所居百里之内，民乏食者相帅有所假贷，君不务取厚利，惟以活人为心，故人人咸怀其惠。闻君之亡，多伤悼焉。君娶贾氏，继张氏、刘氏、张氏。子男曰博，亦以赵王命同知其府事，卓然有立。女长适王某，次许适刘某、李某。
　　初，新乐关氏宗族甚盛，其后散居真定灵寿、行唐、曲阳之境。有讳山者，幼为金人所俘，袭为谋克。谋克者，世掌军旅之官。有讳碧者，国初以百夫长戍颍州，其孙曰玉，终稾城尹。曾孙思义，从太保刘公起朝仪，擢侍仪引进使，累佥江东建康道肃政廉访司事，曲阳之族也。独君父祖世守坟墓不去，至君始以才能入官。既葬之八年，博偕君之表弟河东宪掾范思诚求铭墓碑。予以乡党之故，为之铭曰：
　　自昔居官多惠爱，奚间中朝与流外。伟欤关君志慷慨，屡发盖藏佐振贷。岁值凶荒人有赖，岂弟君子神所赉。庆泽渊渊当未艾，石着铭章示方来。

　　△易州李氏角山阡表 

　　承德郎、佥河北河南道肃政廉访司事李英，当泰定丁卯春二月某甲子，葬其先世十余丧于易州易县碧玉乡角山之阳。又十有五年，为至正辛巳，英来请曰：「维李氏陈州商水人。岁壬辰，天兵克汴，诏徙河南之民实河北郡县，先曾祖挈其家侨易州。岁乙未，始占驿传户版。时国家设都和林，中外之事由驿传以达，而号令传布遽于星火。曾祖遂迁于涿，以趍事焉。既终，藳殡于涿之野。吾祖以材干充驿官，卒亦殡于涿。而曾祖妣、祖妣， 【 「祖妣」原作「妣祖」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 伯父、叔母、诸弟之丧，或在易州，或在固安，弗克族葬。英时虽少，念之輙痛心疾首。稍长，试吏宪府，求升斗禄以养亲。及调河东，先考、妣相继卒，宪长怜其贫，为赙钞若干缗，始克载其丧归。买地为兆，定昭穆之次，自曾祖以下，为之具衣衾棺椁而葬。 【 「葬」下原有「之」字，据李氏钞本、适园本、徐刻本删。】 周以垣墉，树之松栢，庶几祖考体魄安于斯欤。英承先世遗泽，忝列风纪，考之令甲，得立石表于其阡。执事幸赐之铭，俾子孙知李氏迁徙之所由，兆域之所始也。」天爵向官西曹，英掾丞相府，见其进趍雍容，器识深远，其行周，其操廉。及拜御史，又见其言事切直，不避权贵。心爱重之，故因其请而不辞。
　　按，英之曾祖讳诚，幼长兵间，艰苦百至，卒年若干。配杨氏，执夫之丧，哭泣丧明，卒年八十二。次冯氏，性严谨，事杨氏如姑，卒年七十。生二子，长仲义，次仲信。义即英之祖也，字敬之，读书有政事材，而不克显。其为驿官，御众有法。涿当西南孔道，使者络驿，供帐舆马调发，仓卒皆具，卒时年未四十，人咸惜之。先娶涿郡王氏，既生子荣，则卒。继室固安范氏，年方三十而寡。家贫姑老，纺绩织纴以供衣食，岁时祀享甚严。抚育三子荣、德禄、辉，恩爱均一，人或不知为异母也，卒年五十七。德禄字受甫，为人温厚慈祥，事母甚孝。母疾，汤药尝而后进，起居扶持，夙夜无少懈也。居家治生，一钱不以自私。待昆季尤笃，兄尝醉怒云云，跪而听之弗离也。弟或酗酒，亦不与校，愈加敬爱。久之，毘季雍睦，里闬举以为法焉。尝训英曰：「我幼丧亲失学，汝当劬书自励。」于是贷钱买书以遗其子，子亦卓然有立。其后就养河东，卒年六十，遗命勿作佛事。初赠承直郎、礼部员外郎，再赠奉议大夫、太常礼仪院判官、骁骑尉，追封易县子。配陈氏，卒年五十八，追封易县君。子男英也。荣无子。辉一子闰，早卒。仲信娶王氏，三子：德秀、德裕、德孚、德裕之子质也。
　　英由丞相掾为户部主事，调宣政院都事，改南行台御史。未行，就迁经历，擢户部员外郎，遂拜御史。初英遭亲丧，独护灵车北还，历太行之险，涉滹沱渊冰之危，而皆无虞，卒能改卜宅兆，以终大事，君子贤之。铭曰：
　　维昔先王，保民多方。生有所养，死有所藏。曰墓大夫，职其禁令。丘封地域，咸位于正。古制既微，或薄其亲。弃捐中野，心焉弗仁。孝哉李氏，葬克以礼。角山之阡，有穹无圯。

　　△元赠中顺大夫中山知府郭府君墓表 

　　君讳聚，姓郭氏，世为汴之阳武人。早丧父，不克推本其世。母陈氏，年方少艾，誓守节义，虽父母不能夺其志。居贫，自力于衣食。君既成人，河南兵乱，已不能家，乃负母逃难，尝遇兵士，怜其志而遣之。转客河北，因占籍于中山无极龙泉里。时中州新去兵难， 【 「兵难」原本「难兵」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 君治生养其母，甘旨无阙供，里人共推其孝。唐山县尹程公以女妻君，装送资贿甚盛。程氏卖之买田宅，君日治田畴，程氏勤于蚕绩，风雨寒暑无少懈也。久之，遂以赀雄里中。
　　君喜施与，岁饥，邻里或乏食不能自存，輙出粟以周之。或昏丧有所假贷，亦与之。其人或不能偿，见君有愧色，君以好言抚之。岁久，悉焚其券。乡人皆曰：「郭氏其有阴德矣。」初，君命诸子习技艺，既而悔曰：「是岂所以立身扬名者欤？」乃延乡先生于家塾，教诲诸子以及乡人愿学者。季子明德给事枢府，将从军征日本，道过其家。里人危之，来语君曰：「是役必乘舟浮海，前岁军士能生还者几人？君盍止之。」君召明德曰：「为人亲者皆欲子之侍膝下，顾汝有诸兄以事我，汝能委身报国，是吾志也。」
　　君母陈氏，卒年九十有七，君自阳武迁其父柩，合葬龙泉之新茔。君于至元三十一年年八十四而卒，遂从葬焉，以程氏附。乡人赴者余千人，皆有戚容。程氏先君六年年六十九而卒。三子：曰成，曰润，曰明德。润，安肃州税务使；明德，少中大夫、同佥枢密院事。二女适黎某、张某。孙男七人：弘毅、弘刚、择善、择仁、择义，元珪、元璋。女五人，适某、某。曾孙男女十五人。元珪累官亚中大夫、广平路总管，推恩赠君中顺大夫、中山知府、上轻车都尉，追封太原郡伯，程氏赠太原郡君。将伐石表君之墓，乃以文来请。
　　呜呼，古者之民，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，其亲睦之情为何如哉！后世井田之法既废，不幸民罹水旱之灾，而常平之粟犹或足以为养。国初海内治平，法制未备，其鳏寡孤独凶荒饥仅之人，独赖一时好义之家发其盖藏以惠活之，若郭君者，宜其子孙甚大光显之若此也。然自君之没五十余年，无极之长老有识君者，与其里人尝赖君以为生者，往往念之不能忘也。岁月既久，壮者日老，老者渐亡，幼者或不能知其详，故为之表以告其后人焉。

　　●滋溪文稿卷第二十一 

　　碑志十五 

　　○碑志十五 

　　元故承德郎寿福院判官林公墓碑铭 
　　元故建昌州判官苏君墓碣铭 
　　故赠奉训大夫同知中山府事何君墓碣铭 
　　有元赠奉训大夫礼部郎中左君墓碣铭 
　　百夫长贾君寿堂铭 
　　金乡刘氏阡表 
　　彭城郡君耿夫人墓志铭 
　　甄母墓志铭 
　　甄德修墓碣 
　　元故赠长葛县君张氏墓志铭 

　　△元故承德郎寿福院判官林公墓碑铭 

　　世祖皇帝临御方夏，收揽豪杰，布列周行。其大者任以股肱耳目之寄，次则公卿百执事之选，下至宫室、服御、饮食、医药、弓矢、车马，既以大臣世掌其事，至于分官以任其责者，则亦在所撰择，初不以远近亲疏而有间也。此其立制周密，得人众多，至其子孙犹世守之不改其法焉。
　　成宗皇帝元贞之初，钱唐林公坚至自江左，近臣导之入觐，遂得列于宿卫，治饔事焉。公仪貌秀异，言论慷慨，美须髯，见者伟之。出入宫禁，恭慎不懈，稍以能自着。大德初，朝廷乃命以官，授进义副尉、常湖茶园副提举。三年，升同提举。公规画有方，课以时集。茶户岁贡有常，有司又复役之，皆以为苦。公闻于朝，即蠲其役。考满，复归内庭，执事如故。至大初，从行在上都，赐见于水精殿。有旨命掌中宫饔事，寻授征事郎、中政院司议。赞画事宜，不亟不徐，多中肯綮。本院掾曹，官长近幸者多循故习，辟用私人，公请于六曹掾择而用之，庶几得人，众从其议。前后擢用十余辈，果皆清慎有闻，其后多至大官。若内台中丞何公约，亦其一也。
