<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公曾祖信。祖植。父时叔，母张氏。娶孙氏，后公九年卒，祔塟公墓。子男三人：处思，十岁能诗，号称奇童，年二十余而夭，君子惜之；处立，睢州儒学教授；处愿，初以台荐为按察司书吏，累迁济宁、大名路经历，吴桥县尹，终东昌路推官，皆有惠政。女适李某。孙男三人：曰愚，为郡文学，累封奉议大夫、枢密院判官、骁骑尉、安阳县子；曰坚，曰钦。曾孙男七人：秉彝、秉钧、秉直、秉让、秉容、秉一、秉中。玄孙二人：洹、漳。公既塟之六十有六年，是为天历己巳，文宗皇帝开奎章阁，诏修经世大典，凡国初勋臣故老行事悉登载之。秉彝方为丞相东曹掾，录公遗事送官。天子览而嘉之，制赠公翰林学士、资德大人、上护军，追封魏国公，谥文献。寻擢秉彝奎章典签，与修大典。书成，迁鉴书博士。今上皇帝御极，命儒臣进说经训，又兼经筵译文官。未几，拜陕西行台监察御史。人皆美公文字之泽盖未艾也。秉彝将之官关中，过家上冢，念公墓碑未刻，无以昭朝廷褒恤之典。于是近臣以其事闻，勑台臣撰书铭文以赐。
　　呜呼，昔者国初承金兵绝学之后，文物凋弊殆尽，赖一二儒者掇拾修补于坏烂亡灭之余，俾斯文不绝如缕，其功讵浅浅哉。天之报施宜在后人也。天爵向官奎章，辱与秉彝同时，雅相好也。谨撰次公学行论著之大概，以备采择。谨状。元统二年四月甲子，朝列大夫、监察御史苏天爵状。

　　●滋溪文稿卷第二十三 

　　行状二 
　　传 

　　○行状二

　　元故参知政事王宪穆公行状 
　　元故资政大夫中书左丞知经筵事王公行状 
　　故嘉议大夫江西湖东道肃政廉访使董公行状 

　　△元故参知政事王宪穆公行状 

　　公讳忱，字允中，赵州宁晋人也。至元十七年，由宿卫东宫拜朝列大夫、山北辽东道提刑按察副使。岁余，以母老辞归。二十四年，调河南道。久之，以母丧免。二十八年，诏改提刑按察为肃政廉访，明年起公为燕南道廉访副使。三十年，超拜嘉议大夫、广西道廉访使，以疾辞。元贞二年，改使河东。大德三年，除江陵路总管，不赴。七年，总管汴梁。至大元年，拜中奉大夫、云南诸路行尚书省参知政事，时公年已七十矣。延佑元年，召拜昭文馆大学士。是岁十二月七日，薨于汴，春秋七十有九。明年三月十二日，归葬宁晋县金符乡换马里。三年正月，御史台臣列公之行以闻，制赠通奉大夫、河南江北等处行中书省参知政事、护军，追封太原郡公，谥宪穆。公曾大考进。大考守忠，金承信校尉。考王，国初倡乡民来归，从太师国王定中夏有功，累官定远大将军、庆源军节度副使。妣李氏。公娶张氏，封太原郡夫人。子男二人：曰锐，由河南行中书省知印入官；曰钧，承务郎、万亿赋源库提举。孙男三人：洙、浩皆国学弟子员，渊幼。
　　昔者世祖皇帝初命裕皇为皇太子，左右给使之人皆择用勋臣旧家子孙，故公得与其选，所以培植育养期大用于异日者盖甚重也。公给事十余年，忠谨小心，殆若一日。或因事进言，谅直不阿，每达于上听，以故首有山北之命。辽、霫多宗王分地，傔从时纵狗马出蹂民禾，民厌苦之。公绳以法，彼遂敛避不敢犯。时阿黑马秉政，务聚敛以固权宠，小人观望争言财利，以希进用。大定小吏耿熙者诣宰相言：「北京宣慰司逋悬官钞二十万定。」宰臣以闻，有勑征之。熙惧事失实获罪，妄增勑文，并诸官属核之，逮系者百余人。公察其妄，疏言于朝，熙竟获罪。裕皇宾天，储位久虚，时上春秋已高，中外危之。公建言曰：「陛下承祖宗之业，临御多方，三十年矣。自至元初年，豫建太子，天下莫不归心。迩者鹤驭上宾，臣民觖望。伏愿断自宸衷，早定大计，宗社幸甚。」章凡三上，上是其言。未几成宗亲承裕皇信宝，抚军漠北，而大业遂定。
　　江南既一，或者犹略民子女转卖为奴。公言：「四海之内皆为王民，国家当敷宣惠泽，无间南北，涵濡抚育，俾长子老孙以沐承平之化。今犹纵民奴其子女，非一视同仁之意也。」勑禁止之，着为令。有汪清者，自其父占籍于息，余四十年，而镇军强有力者利其赀产妻女，诬为亡奴，诉诸帅府。既得府檄，即率数十骑驰围其第，遂格杀清，冀无以自明，妻女赀产悉为己有。清子成潜出告寃，兵民异属，文移往来数年不能正。颕人 【 「颕人」，李氏钞本，适园本同。徐刻本作「颕水」。】 朱喜得，始以避兵见俘，继纵为良，主给之书，乡胥里长皆署名纸尾。喜隶军籍有年矣。一日，喜居室火，故主之子疑其良书被焚也，遂复奴之。喜持书累陈，谩不见直。公循行至郡，俱诣泣诉。公阅吏牍曰：「清占籍于壬寅，某之奴以甲辰而逃，何前政之不考耶？喜良书具在，纸尾之人，其言足征，充军许时何其无一辞也？」乃以其事启镇南王府，诬者皆屈。明年，二家援结近臣，诬奏其事。诏遣中书断事官案问，即收系公。公以书言御史台，台臣以闻。有旨召公入见，公廷奏其事，上大喜曰：「若此人真不虚食俸禄者。」复还公河南，于是近臣及断事官皆以受赇得罪，而清、喜数百口竟赖公言皆复，民 【 「民」下原衍「之」字，据李氏钞本、适园本、徐刻本删。】 绘公像，祠之终身。河间盐使张某与其属盗用官钱十余万定，公发其事，伏辜。恩州为诸王火里吉食邑，命其官属贷子钱于民，倍征其息。公令止收子本，余归诸民。及迁广西，台檄遍谕风纪，以表其廉能。公既疾，不果行，遂改河东。成宗方畋柳林，召诣行宫，抚慰优渥。会河东旱饥，谷贵民流，公请发仓振救，全活者众。
　　时成宗初即位，奉事太后惟谨。于是太后亲幸五台，大建佛宇，为民祈福。上勑中书遣官护作，工部司程陆信者，驱民数千人入山伐木，山深险多虎豹，民被伤死者百余人。公曰：「民未获福，已先受害，殆非国家建寺之始意也。」入言太后，太后命稍损其役，仍赐死者家钞人若干贯。诸王阿只吉岁支廪饩和市于民，或不能供，辄为契券，子本相侔则没入其男女为奴婢。公请于朝，用钞赎还，凡一百二十四人，自是改赐诸王餐钱，而民患始除。哈塔不花者，恃阿只吉，恣为奸利以乱吏治。公收案致法，王为请，弗听。遣使入谮于上，上犹豫未信。适驾北幸，哈塔不花遮乘舆诬讼公不法事，上命中丞崔彧问之。彧知其诬，将俟见上白之，未几彧卒。及驾还宫，其人复以为言，诏省、台遣官案验，卒无事实，其人坐诬诋罪，宪纲大振。阿只吉由是禁戢其下，不敢横暴侵其民矣。
　　先是朝廷以民之占军籍者，限田四顷，以供军需，余田悉纳赋税。公力陈其不便，以为：「国家自取天下以来，征伐曾无宁岁。今海内稍定，民之征戍远方者岁费尚千余贯，四顷之田岂能尽给？凡民占籍佗役者，有司岁视贫富差其名数，一入军籍永不可易。今若多限以田，使无饥寒之忧，是亦富民之道也。」不报。其后兼并之利兴，富者益富，贫者愈贫。至是枢密奉旨召公等集议方略，而真定、顺德、广平等路，公分询之。凡得富民数百家，即命充军，其贫乏者悉罢遣之，人称其平。汴为宋、金故都，浩穰难治，而省府、宪司临莅其上，故朝廷常为选良二千石。然久者不过一、二年，近者数月，或以疾辞，或以罪去，少能满三岁者。公视事五年，以老致仕。 【 「仕」原作「事」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 始至，省宪以公耆旧德业着闻，不敢以官属视之，狱讼尤难决者悉以属公，公一问即得其情，无敢隐。久之，政清讼简，吏民歌之，方为近代包拯。丁未之秋，河决原武，东南注汴。官吏具舟，为避走计，民大惊恐。公白省臣，请导水东下，否则为害不细。而省臣大家田畴多在汴、宋间，不用公言。公曰：「吾守土臣也，责当在我。」遂乘舟行视河分，命决其壅塞，于以分流杀水，而汴城始完，其民至今以为德。水害既息，复大发民增筑堤防。河西之人居鄢陵者万家，号炮手军，民之徭役悉无所与。公曰：「均为王民，而河西人独无所役，何也？」至是悉使就工，凡得万人，不月堤完。公之摧抑豪强，爱养民力，多此类也。
　　公为人刚毅正直，读书能见诸行事，不为空言。其任风纪，所至惟以兴学善俗为务。北京、汴梁及建、瑞、锦三州，赵之柏乡，皆新学宫，风励多士。盖欲复古治化，作新斯民，非专师法令而以为治者也。呜呼，世祖皇帝以天纵之圣，方大有为，故天出忠直之臣共弼治效，非偶然也。当是时，公及陈公天祥、程公思廉、姚公天福皆骨鲠敢言，不畏强御，披奸发伏，振擿利害，若疾痛嗜欲在己。故吏畏其威，民怀其惠，风采凛然，震动一时，至今庸夫女子犹知道其姓字，是岂声音笑貌所能为哉。向者先君荷公深知，居尝慕公为可师法。会公子钧求状公行，将以献诸史官，求铭作者，故因采其始末而论次之，以俟笔削。谨状。至顺四年九月壬戌，奉政大夫、奎章阁授经郎兼经筵译文官苏天爵状。

　　△元故资政大夫中书左丞知经筵事王公行状 

　　公讳结，字仪伯。易州定兴人，徙家中山。公少聪颕异常，读书数行俱下，能终身不忘。尝从董太史朴受经，讲解出人意表。间为歌诗，如魏、晋人语。故宪使王公仁见而异之曰：「公辅器也。」年二十余来游京师，一时名公闻公谈论，皆耸听畏服。尝以时政八事陈列庙堂，曰：「立经筵以养君德，行仁政以结民心，育英材以备贡举，择守令以正铨选，敬贤士以厉名节，革冗官以正职制，辨章程以定民志，务农桑以厚民生。」其言剀切纯正，皆治国大经大法，惜乎时相不能用也。仁宗皇帝初未出合，已喜接纳儒士，或以公荐，得备宿卫。乃集历代君臣行事善恶可为监者，日陈于前，上乐闻之不倦也。
