<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贞孝先生王氏讳文渊，字巨卿。中山安喜人，由太原榆次徙焉。考府君德用，始倅中山杂造局使。先生幼失其父，能自树立，卓荦不羣。家贫，从府尹推择为吏，持法廉平。久之，喟然曰：「吾家世以清白称，吾虽不能克大其门，乌能趋赴承奉效刀笔吏所为乎！」即揖府尹，弃吏去，众稍异之。是时故国子司业滕公安上方家居教授，学者云集，先生折节往从焉。峩冠博衣，躬执弟子之礼。滕公嘉其志，告以古人为学之方，先生益自刻厉，尊闻行知，声闻日隆。滕公卒，即杜门不出，稽经订史，夜以继昼，下至老、庄、医、卜之书，靡不该览。于是母年高，先生奉之弥谨，甘旨无阙供。母亡，毁瘠骨立，丧葬如礼。与弟贞尽友爱，训子孙甚严，家庭之间肃如也。遇人则和平乐易，言必依于孝弟，乡人以此益亲之。喜作诗，纡余冲淡，得韦、柳体。当代公卿闻其名而重之，道出中山，或造其庐，听其言而察其心，不敢以其名荐，卒不仕终其身。延佑元年九月也。享年六十，葬唐城乡西翟原。乡人诔曰：贞孝先生墓。子男曰复、曰构，孙男秉钧、秉彝，俱世家学。
　　赞曰：古称燕、赵多奇士，岂节义出乎其性者哉。国家既都燕，而赵为辅部，名公达材由勋劳、吏业起家，仕至公卿将相者，几何人矣！当是时，独静修刘公隐居求志，高尚其事，俾一世之人企慕若弗可及，岂非风化之美者欤。而贞孝先生亦能读书不仕，修身事亲，则其志过常人远甚，廪廪然庶几隆古逸之遗风矣。

　　△崔孝廉传 

　　崔孝廉名显，字耀卿。有官君子也。不称其官而曰孝廉者，着其行也。着其行者，所以崇世教也。侯早丧父，独善养母。母年七十，乐居乡里。其兄千夫长昌戍齐安，不敢归。侯方随牒仕远州，独慨然曰：「吾年鼎盛，服官政之日长，奉亲日短，曷忍违吾亲乎！」遂弃官侍母。母年八十五方终，侯养志得其欢，居丧致乎哀，兄亡又走江淮迎其丧归，此侯孝弟之行着于家者也。
　　侯初佐官长熟，即以清谨见称。及尹建平，奉法而无所私，民之富者安之，贫者抚之，强者抑之，弱者植之，上下相亲，有如父子。崇仁版户四万，讼牒填委，侯识精明，片言折之，猾吏无文致之苛，田里绝追呼之扰。当天历旱荒之余，民被饥疫之苦，侯劝帅赈恤，众获休养。此侯廉平之政着于民者也。侯由门功入官，以养亲辞归，再调盐官州判官、广平邯郸县尹，皆不果上。母老终丧，乃调壶关县尹，又以兄丧，弗克终任。历尹建德之建平，抚州之崇仁，民皆攀恋涕泣，不忍代去。于时侯年已老，始迁长熟知州。部使者屡荐其材，侯未尝肯妄进取。践更五十余年，仅受八命，积阶奉政大夫，此侯历官之始终也。
　　当金季世，将兵千人归太师国王，复从大帅逐叛将武仙，克复真定，官至管军千户、真定同知权府事讳祥者，侯之祖也。佩金符、行军千户，戍邓缮治壁垒，夺宋将张贵饷船于襄阳，败江州都统军鄂之武矶，追宋溃师于丁家洲，获将士二百、战舰五十，转馈江淮数年不乏，官至怀远大将军、两浙江淮行都转运使、赠博陵郡侯、谥桓靖讳德彰者，侯之考也。北京行六部尚书赠太保、赵国康惠公秉直之孙，宣权五路万户天安之女，封博陵郡夫人史氏者，侯之妣也。中书左丞相赠太师、镇阳忠武王天泽之孙，同知澧州路总管府事梓之女，封元氏县君史氏者，侯之配也。自大宁之富庶，居真定之真定，侯先世迁徙之所由也。富庶之北韩砦，真定之冶头原，侯祖考窀穸之所归也。侯家世劳伐之旧，内外姻族之盛，曾不以富贵奢丽有所改易，而以孝弟廉平表其名称，此侯禀赋有以异于人也。谨缉其事着于篇。
　　赞曰：昔集贤宣城贡公奎居邻建平，每叹东南数十百县为令者侥幸苟且，求能慈祥恻怛如崔君者无有也。临川吴文正公归老于乡，尝言：「今所在郡邑困瘁极矣，得如崔耀卿之洁己爱人者治之，其少苏乎！」呜呼，考求二公之言，当国者可不思其故欤。然则孝廉贤矣哉。

　　●滋溪文稿卷第二十四 

　　制诏 
　　祝文 
　　表笺 
　　祭文 
　　策问 
　　书 

　　○制诏 

　　曲赦云南诏 
　　丞相耶律铸妻粘合氏封懿宁王夫人制 
　　册中宫诏 

　　△曲赦云南诏 

　　朕缵承正统，临御多方。永惟兆姓之咸宁，恒惧一夫之不获。矧尔西南之地，皆我祖宗之民。德泽涵濡，富庶安集。比因僭乱，阻远阙廷，致无事以生疑，帅同恶以相济。爰兴师旅，歼厥渠魁，犹虑胁从，未即率服。原其诖误，良用哀矜。庸推肆眚之恩，启以自新之路。于戏，帝王之德，盖莫大于好生；臣子之心，尚无忘于效顺。咨尔有众，体予至怀。

　　△丞相耶律铸妻粘合氏封懿宁王夫人制 

　　朕[绍]绳祖武， 【 [绍]绳祖武　据李氏钞本、适园本、徐刻本补。】 追思社稷之元勋；加襚王章，爰及闺门之懿德。故光禄大夫、中书左丞相耶律铸妻粘合氏谦柔有则，专静自持。簪绂袭芳，相尔金源之巨族；珩璜中度，佐予黄合之名臣。处富贵不失其常，奉祭祀能成其孝。女史共师其淑行，宗婣咸仰其令仪。虽遗 【 「遗」原作「遣」，据李氏钞本、适园本、徐刻本改。】 偕老之荣，宜举饰终之典。于戏，鸭江旧壤，聿隆大国之封；鸾检新恩，庸正小君之秩。尚期精爽，式克钦承。可。

　　△册中宫诏 

　　古先哲王，天立厥配，上以承宗庙之重，下以正邦家之基。朕奉先朝之燕谋，入缵大统；祗遹慈闱之圣训，择建长秋。皇后伯岳吾氏父祖忠劳，弼亮社稷，流庆泽于后裔，宜表正于中宫。若稽典章，焕颁礼命。乃于元统三年四月五日，授以玉册、玉宝。于戏，典崇王化，尚惟风动于四方；惇叙彝伦，其永治隆于万世。

　　○祝文 

　　三月一日特祭太庙祝文 
　　四月时享祝文 
　　奏告太庙祝文 
　　皇后造册寳破玉开篆祝文 
　　皇后受册宝告祀郊庙祝文 
　　普庆寺祭三朝御容祝文 
　　太庙修吻兽奏告九室祝文 
　　即位后告祭太庙祝文 
　　长春宫设清醮青词斋意 
　　周公晷景殿竖柱上梁祝文 
　　五福太乙宫上梁祝文 
　　丞相宅竖柱上梁祝文 
　　抄纸坊开槛祝文 
　　印钞库开板祝文 
　　七月时享祝文 
　　十月时享祝文 

　　△三月一日特祭太庙祝文 

　　有严太室，裸献惟时。雨露春濡，孝思罔极。祗循彝典，申荐虔诚。尚祈顾歆，永锡寿嘏。

　　△四月时享祝文 

　　于皇祖考，合飨太宫。炎律凝辰，流阴易感。虔修禴祭，式展孝思。明灵居歆，锡羡繁祉。

　　△奏告太庙祝文 

　　嗣膺统业，寅奉宗祧。比以亏和，寝恙未已。修爰虔祀，申祷皇灵。尚祈监歆，俯垂开佑。惟锡寿祉，永保神休。

　　△皇后造册寳破玉开篆祝文 

　　缵承丕绪，风化攸基。念昔哲王，咸资内治。肇修宝册，璞玉斯攻。惟尔有神，尚祈阴相。
　　嗣膺正统，思厚人伦。爰正中闱，聿修阴教。肇新典册，玉篆斯镌。神其相之，益绥福履。

　　△皇后受册宝告祀郊庙祝文 

　　祗荷天休，缵承圣绪。有严内治，正位长秋。爰即郊丘，前期申告。尚凭烟燎，昭是忱诚。
　　灵承祖烈，膺荷邦图。思正中闱，协恭宗事。先期昭告，式荐明禋。尚祈格歆，永锡祚胤。

　　△普庆寺祭三朝御容祝文 

　　于皇三圣，肇启洪基。嗣服云初，孝思有永。顾瞻馆御，玉色如存。献享惟恭，敢祈昭格。

　　△太庙修吻兽奏告九室祝文 

　　绎绎太宫，明灵攸宅。风雨所薄，鸱吻欹倾。涓辰僝工，缮治惟谨。仰祈监佑，永保厥宁。

　　△即位后告祭太庙祝文 

　　于皇祖宗，丕建鸿业。缵承伊始，祗遹先猷。吉蠲孔时，肇修禋祀。尚祈昭格，锡羡蕃厘。

　　△长春宫设清醮青词斋意 

　　日躔析木，眷六甲之循环；干奉道枢，祈万灵之敷佑。乃严靖馆，祗率明科。陈清醮以肃仪，奏赤章而达恳。冀通真圣，申衍寿祺。胥及羣生，咸被多福。
　　嗣膺宝历，底区夏之敉宁；顾瞻琳宫，繄仙游之所御。恭修祠醮，升荐忱诚。冀太上之居歆，幸列真之凝鉴。丕迎景福，迄致丰年。益绥熙盛之图，永保灵长之庆。

　　△周公晷景殿竖柱上梁祝文 

　　圣人有作，制器象天。奕奕殿庭，数离风雨。涓辰庀事，栋宇斯兴。维神右之，钦若天则。

　　△五福太乙宫上梁祝文 

　　于赫邦图，密资道荫。行棊所舍，大起琳宫。肇举修梁，维神是佑。尚迎五福，普锡羣生。

　　△丞相宅竖柱上梁祝文 

　　桓桓师相，社稷元勋。爰雠其功，赐建大第。涓辰既吉，柱石是基。尚赖神休，克相厥役。
　　国有大臣，宗社是辅，敕兴甲舍，密迩宫垣。诹日既嘉，崇梁上构。维神相事，永保攸宁。

　　△抄纸坊开槛祝文 

　　泉贝之兴，原自古昔。因时立制，以权重轻。当岁之春，肇造楮币。神其克相，国用阜殷。

　　△印钞库开板祝文 

　　泉货之用，式厚民生。若稽旧章，圜法是则。造币伊始，蠲吉致虔。神其相之，利周四海。

　　△七月时享祝文 

　　绍履基图，祗承庙佑。率循故典，时迈行都。素律云秋，孝思永慕。爰修常祀，冀蒙鉴临。

　　△十月时享祝文 

　　九庙旧章，四时祫享。属临良月，永慕先猷。吉蠲大烝，明灵歆止。尚祈景福，垂裕无疆。

　　○表笺 

　　元旦贺表 
　　圣节贺表 
　　千秋节贺笺 
　　贺亲祀太庙礼成表 
　　贺册中宫笺 
　　贺登极表 
　　贺建储表 
　　贺登极表 
　　登极贺太后表 
　　皇太后受尊号贺皇帝表 
　　天寿节贺表 
　　贺正旦表 
　　大明殿秋宴教坊致语 

　　△元旦贺表 

　　凤历授时，法春秋之一统；龙墀辑瑞，谨周礼之三朝。凡在照临，率同蹈抃。睿哲以武，温恭而文。发政施仁，稽若祖宗之宪；对时育物，裁成天地之功。属至治之昌期，履上元之景运。二仪开泰，九有均欢。臣等职忝攸司，躬逢华旦。五云金阙，瞻穆穆之清光；万岁玉巵，祝绵绵之圣寿。

　　△圣节贺表 

　　皇极居尊，时乂无为之治；星枢纪瑞，光增有永之符。礼肃班行，庆传黎亦。实聪实睿，克宽克仁。命官以振台纲，式是百辟；降诏以苏民瘼，使于四方。聿临日景之长，茂对天休之至。臣等恭逢诞节，忝列从臣。贝叶翻经。锡箕畴之五福；玉巵进酒，致汉岳之三呼。

　　△千秋节贺笺 

