<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高宗看天后写完，拿起来念了一遍，赞道：“如此词眼新艳，用意古雅，道是翰苑大臣应制之作，岂属佳人游戏之笔？妙极，妙极。”行了数日，已到宫门首，几个大臣来接驾奏道：“李勣抱疴半月，昨夜三更时已逝矣！”高宗见说，为之感伤，赐谥贞武；其孙敬业，袭爵英公。高宗因天后断事平九，愈加欢喜。天后览臣工奏章，见内有薛仁贵讨突厥余党，三箭定了天山，因叹道：“几万雄师，不如仁贵之三箭耳！”遂问高宗道：“此人有多少年纪？”高宗道：“只好三十以内之人。”天后道：“待他朝见时，妾当觑他。”高宗临朝，薛仁贵进朝覆旨，天后在帘内私窥，见其相貌雄伟，心中甚喜，撺掇高宗以小喜赠之。时天后设宴于华林园，宴其母荣国夫人并三思，高宗饮了一回，有事与大臣会议去了。杨氏换了衣服，同天后、三思，各处细玩园中景致。但见：
　　楼阁层出，树影离奇。纵横怪石，嵌以精庐。环池以慈，万片
　　游鱼。绀村镂楹，视花光为疏密；长枨复道，依草态以萦回。既燠
　　房之奥囗，亦冻室之虚无。乃登峭阁，眺层邱，条八窗之竞开，洗万
　　壑之争流。能不结遥情之囗囗，真堪增逸与之悠悠。
　　游玩一遍，荣国夫人辟别天后升舆回第。三思俟杨氏去后，换了衣服，也来殿上游玩一遍，各自散归。武后回宫不题。
　　且说沛王名贤，周王名显，因宫中无事，各出资财，相与斗鸡为乐，以表输赢。时王勃为博士，年少多才，二王喜与之谈笑。每至斗鸡时，王勃亦为之欢饮，因作斗鸡檄文云：
　　盖闻昂日，著名于列宿，允为阳德之所钟。登天垂像于中孚，实惟翰
　　音之是取，历晦明而喔喔，大能醒我梦魂；遇风雨而胶胶，最足增人情思。
　　处宗窗下，乐兴纵谈；祖逖床前，时为起舞。肖其形以为帻，王朝有报晓
　　之人；节其状以作冠，圣门称好勇之士。秦关早唱，庆公子之安全；齐境
　　长鸣，知群黎之生聚。决疑则荐诸卜，颁赦则设于竿。附刘安之宅以上升，
　　遂成仙种；从宋卿之案而下视，常伴小儿。惟尔德禽，因非凡鸟。文顶武
　　足，五德见推于田饶；杂霸雄王，二宝呈祥于赢氏。迈种首云祝祝，化身
　　更号朱朱。苍蝇恶得混其声，蟋蟀安能窃其号。即连飞之有势，何断尾之
　　足虞？体介距金，邀荣已极；翼舒爪奋，赴斗奚辞？虽季后阝犹吾大夫，
　　而埘桀隐若敌国。而雄不堪并立，一啄何敢自安？养威于栖息之时，发愤
　　在呼号之际。望之若木，时亦趾举而志扬；应之如神，不觉屁高而首下。
　　于村于店，见异己者即攻；为鹳为鹅，与同类者争胜。爱资枭勇，率遏鸥
　　张。纵众家各分，誓无毛之不拔；即强弱互异，信有暖之独长。昂首而来，
　　绝胜鹤立；鼓翅以往，亦类鹏搏。搏击所施，可即用充公膳；兹降略尽，
　　宁犹容彼盗啼。岂必命付庖厨，不啻魂飞汤火。羽书捷至，惊闻鹅鸭之声；
　　血战功成，快睹鹰囗之逐。于焉锡之鸡幛，甘为其口而不羞；行且树乃鸡
　　碑，将味其助而无弃。倘违鸡塞之令，立正鸡坊之刑。化展而索家者有诛，
　　不复同于彘畜；雌伏而败类者必杀，定当割以牛刀。此檄。
　　高宗见了檄文，便道：“二王斗鸡，王勃不行谏诤，反作檄文，此乃交构之际。”遂斥王勃出沛府。王勃闻命，便呼舟省父于洪都。舟次马当山下，阻风涛不得进。那夜秋抄时候，一天星斗，满地霜华。王勃登岸纵观，忽见一叟坐石矾上，须眉皓白，顾盼异常，遥谓王勃道：“少年子何来？明日重九，滕王阁有高会；若往会之，作为文词，足垂不朽，胜于斗鸡檄多矣！”勃笑道：“此距洪都，为程六七百里，岂一夕所能至？”叟道：“兹乃中元，水府是吾所司，子欲决行，吾当助汝清风一帆。”勃方拱谢，忽失叟所在。勃回船，即促舟子发舟，清风送帆，倏抵南昌。舟人叫道：“好呀，谢天地，真个一帆风已到洪州了！”王勃听见，欢喜不胜。
　　时宇文钧新除江州牧，因知都督阎伯屿，有爱婿吴子章，年少俊才，宿构序文，欲以夸客，故此开宴宾僚。王勃与宇文钧，亦有世谊，遂更衣入谒，因邀请赴宴，勃不敢辞，与那群英见礼过，即上席。因他年方十四，坐之末席。笙歌送奏，雅乐齐呜，酒过几巡，宇文钧说道：“忆昔滕王元婴，东征西讨，做下多少功业，后来为此地刺史，牧民下士，极尽抚绥。黎庶不忘其德，故建此阁，以为千秋仪表；但可惜如此名胜，并无一个贤人做一篇序文，镌于碑石，以为壮观。今幸诸贤汇集，乞尽其才，以纪其事何如？”遂叫左右取文房四宝，送将下去。诸贤晓得吴子章的意思，各各逊让，次第至勃面前。勃欲显己才，受命不辞。阎公心中转道：“可笑此生年少不达，看他做什么出来！”遂起更衣，命吏候于勃旁。“看他做一句报一句，我自有处。”王勃据了一张书案，题起笔来，写着：“南昌故郡，洪都新府。”书吏认真写一句报一句，阎公笑道：“老生常谈耳。”次云：“星分翼轸，地接衡庐。”阎公道：“此故事也。”又报至：“襟三江而带五湖，控蛮荆而引匝越。”阎公即不语。俄而数吏沓报至，阎公即颔颐而已，至“落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色”，不觉矍然道：“奇哉此子，真天才也！快把大杯去助兴。”顷而文成，左右报完，忽见其婿吴子章道：“此文非出自王兄之大才，乃赝笔也；如不信，婿能诵之，包你一字不错。”众人大惊。只见吴子章从“南昌故郡”背起，直至“是所望于群公”，众人深以为怪。王勃说道：“吴兄记诵之功，不减陆绩诸人矣；但不知此文之后，小弟还有小诗一首，吴兄可诵得出么？”子章无言可答，抱惭而退；只见王勃又写上一言均赋，四韵俱成：
　　滕王高阁临江渚，佩王鸣驾罢歌舞。
　　画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨。
　　闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
　　阁中帝子今何在？槛外长江空白流。阎公与宇文钧见之，无不赞美其才，赠以五百嫌，才名自此益显。
　　却说高宗荒淫过度，双目眩(目毛)。天后要他早早归天，时刻伴着他玩耍。朝中事务，俱是天后垂帘听政。一日看本章内，礼部有题请建坊旌表贞烈一疏。天后不觉击案的叹道：“奇哉！可见此等妇人之沽名钓誉，而礼官之循声附会也。天下之大，四海之内，能真正贞烈者，代有几人？设或有之，定是蠢然一物，不通无窍之人。不是为势所逼，即为义所束。因阁之中，事变百出，掩耳盗铃，谁人守着。可笑这些男子，总是以讹传讹，把些银钱，换一个牌坊，假装自己的体面，与母何益？我如今请贞烈建坊的一概不准，却出一诏，凡妇人年八十以上者，皆版授郡君赐宴于朝堂，难道此旨不好似前朝？”遂写一道旨意于礼部颁谕天下，时这些公侯驸马以及乡绅妇女，闻了此旨，各自高兴，写了履历年庚，递进宫中。天后看了一遍，足有数百。天后拣那在京的年高者，点了三四十名。定于十六日到朝堂中赴宴。至日，席设于宾华殿，连自己母亲荣国夫人亦预宴。时各勋戚大臣的家眷，都打扮整齐而来。
　　独有秦叔宝的母亲宁氏，年已一百有五，与那张柬之的母亲滕氏，年登九十有余，皆穿了旧朝服，来到殿中。各各朝见过，赐坐饮酒。天后道：“四方平静，各家官儿，俱在家静养，想精神愈觉健旺。”秦太夫人答道：“臣妾闻事君能致其身，臣子遭逢明圣之主，知遇之荣，不要说六尺之躯，朝廷豢养，即彼之寸心，亦不敢忘宠眷。”天后道：“令郎令孙，都是事君尽礼，岂不是太夫人训诲之力？”张柬之的母亲道：“秦太夫人寿容，竟如五六十岁的模样，百岁坊是必娘娘敕建的了。”荣国夫人道：“但不知秦太夫人正诞在于何日，妾等好来举觞。”秦母道：“这个不敢，贱诞是九月二十三日；况已过了。”酒过三巡，张母与秦母等，各起身叩谢天后。明日，秦叔宝父子暨张柬之辈，俱进朝面谢。天后又赐秦母建坊于里第，匾曰：“福奉双高”。此一时绝胜。
　　后事如何，且听下回分解。
　　第七十二回  张昌宗行傩幸太后  冯怀义建节抚硕贞
　　诗曰：
　　春风着处惹相思，总在多情寄绿枝。
　　莫怪啼莺窥绣幕，岂怜佳树绕游丝。
　　盈盈碧玉含侨日，袅袅文姬下嫁时。
　　博得回眸舒一笑，凭他见惯也魂痴。
　　谚云：饱暖思淫欲，是说寻常妇人。若是帝后，为天下母仪，自然端庄沉静，无有邪淫的。乃古今来，却有几个？秦庄襄后晚年淫心愈炽，时召吕不韦入甘泉宫；不韦又觅嫪毒，用计诈为阉割，使嫪毒毒如宦者状，后爱之，后被杀，不韦亦车裂。汉吕后亦召审食其入宫，与之私通。晋夏侯氏，至与小吏牛金通，而生元帝，流秽宫内，遗讥史策。可惜月下老布置姻缘，何不就拣这几个配偶，使他心满意足，难道他还有什么痴想？如今再说天后在宫中淫乱，见高宗病入膏盲，欢喜不胜。一日高宗苦头重，不堪举动，召太医秦鸣鹤诊之。鸣鹤请刺头出血可愈。天后不欲高宗疾愈，怒道：“此可斩也，乃欲于天子头刺血！”高宗道：“但刺之与未必不佳。”乃刺二穴出少血。高宗道：“吾目似明矣！”天后举手加额道：“天赐也。”自负彩百匹，以赐鸣鹤。鸣鹤叩头辞出，戒帝静养。天后好像极爱惜他，时伴着依依不舍。岂知高宗病到这个时，还不肯依着太医去调理。还要与天后亲热，火升起来，旋即驾崩，在位三十四年。天后忙召大臣裴炎等于朝堂，册立太子英王显为皇帝，更名哲，号曰中宗。立妃韦氏为皇后。诏以明年为嗣圣元年，尊天后为皇太后，擢后父韦元贞为豫州刺史，政事咸取决于太后。
