<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炀帝念完，说道：“二诗做得情真妍丽，但觉乡思之念切耳。”萧后叫宫人取大杯：“奉陛下三巨觞。”炀帝道：“御妻为甚要罚起朕来？”萧后道：“陛下论诗不明，故此要罚。”炀帝道：“御妻说有何不明？”萧后道：“妾说来，陛下自然心服。你们众夫人都来看。”众夫人见说，齐到萧后身边来。萧后指着江夫人的诗说道：“这两首诗，是兴比之体。前一首，是江夫人借家乡之意，切念君心，其实非念家乡，隐念君心也。第二首，文义是总归题旨，明写重念君心，非念家乡也，为何反说思乡之念太切，岂不是论诗不明？”炀帝哈哈大笑道：“朕岂不知，因御妻与众妃子多在这里，难道独赞江妃子的诗意念朕，众妃子独不念朕耶！看诗者，只好以意逆志耳！”周夫人道：“亏得娘娘明敏，道破了作者诗意，像妾们只好被陛下掩饰过了。”炀帝道：“朕将一杯转奉与御妻，以见磨勘的切当；再一杯寄与周妃子，以酬其帮衬，朕自吃一杯。”周夫人笑道：“总是多嘴的不好，难道江夫人倒不要吃？”萧后道：“陛下这三杯，是要奉的，妾们大家再陪一杯，乃是至公。”于是各人斟酒而饮。炀帝吃了酒，看后边去，见上写着“文安院臣妾狄玄蕊”，印章“字亭珍”。是一首词，调寄“巫山一段云。
　　时雨山堂润，卿云水殿幽。花花草草过春秋，何处是瀛洲。
　　翠柏承恩遍，朱弦度曲稠。御香深惹薄言愁，天子趁风流。
　　炀帝念完，赞道：“好，哀而不伤，乐而不淫，得吟词正体。”萧后笑道：“此首别人做不出，更妙在结题，陛下又该饮一大杯。”炀帝道：“该吃，快快斟来。”又看到下边去，上写着“秋声院臣妾印花谨呈御览”，图印是“小字南哥”，是七言绝句一首：
　　午凉庭院倚微醒，弄水池头学采苹。
　　荷惯恩私疏礼节，梦中犹自唤卿卿。
　　炀帝念完道：“妙！文如其人，情致宛然。”萧后笑道：“再加几个卿字，陛下还要妙哩！”罗夫人亦笑道：“这几声唤，薛夫人难道不下来递陛下一杯酒？”薛夫人见说，含着娇羞，认真要起身来。炀帝见了，忙止住道：“你自坐着，不要睬他。”又看了下去，上写道“积珍院臣妾樊娟”，印章是“素云氏”，也是绝句一首：
　　梦里诗吟雨露恩，那须司马赋长门。
　　温泉浴罢君王唤，遮莫残妆枕簟痕。
　　炀帝念完，说道：“情深而意淡，深得佳入韵致。”又看下去，上写道“降阳院臣妾贾素贞谨呈御览”，下边图章“字林云”，是绝句两首：
　　玉质光合不染熏，清香别是异芬芳。
　　曾经醉入潇湘梦，起倚雕栏弄素裙。
　　其二：
　　相思未解翰何题，一自承恩情也迷。
　　记得当年幽梦里，赐环惊起望虹霓。
　　炀帝念完，微笑赞道：“不事脂粉，天然妍媚，所谓粗服乱头俱好。”只见众夫人格吱吱笑起来。炀帝问道：“众妃子为甚好笑？”姜夫人道：“妾们笑昨日。”说了就止住口道：“妾不说了，刚才无心搪突了沙夫人，如今何苦又多嘴？”炀帝道：“你不说，罚三巨觥。”花夫人道：“他吃不得，待妾代说了罢。昨日贾夫人做诗，一回儿起了稿，自己看了摇摇头，团做纸圆儿吃了。如此三四回，吃了三四个纸圆。后见陛下进宫去了，要请周夫人与杨夫人代笔。他两个不肯，贾夫人气起来道：求人不如求自己，陛下晓得我是初学，好歹放几个屁在上，量陛下不把奴打到赘字号里去。今见陛下赞他的诗，故此妾们好笑。”薛夫人笑道：“亏那几个纸圆儿，方放出好屁来。”炀帝见贾夫人有些温意，罚了姜夫人、花夫人、薛夫人一杯酒。又展一首来看，“绔阴院臣妾夏绿瑶谨呈御览”，印章是“琼琼氏”，乃是一首词儿：
　　春满西湖好，月满前山小。匝地笠歌，接天灯火。君王归了，
　　问酒政何如？不过是催花斗草。辜负黄昏早，懒把眉儿扫。
　　心字香烧，谁敢望鸾颠凤倒。尧舜心肠，时怜却汉宫人老。
　　炀帝念完赞道。“色韵性度，跃跃如纸上出。”萧后笑道：“不但做得有情有致，且为陛下今宵下一速帖。”夏夫人道：“蒙娘娘降临，已出万幸，焉敢更有他望？”炀帝又看下去，写着“迎晖院臣妾罗小玉谨呈御览”，印章上是“佩声氏”，是绝句两首：
　　亭西小院灿名花，岂比寻常富贵家。
　　染尽上林好风景，瑶琴一曲胜琵琶。其二：
　　别样新妆懒画容，玉山颓处两三峰。
　　误言姚魏堪为侣，还让官花报九重。
　　萧后见炀帝念完，因说道：“二诗才情分量，兼得之矣，陛下以为是否？”炀帝道：“御妻评拟不差。”又看下去，上写道：“清修院臣妾秦美”，印章是“丽娥氏”，绝句一首：
　　宫禁春深雨露饶，万堆红紫绿千条。
　　不知花叶谁裁裹，始信东风胜剪刀。
　　炀帝点点头儿，又看下去，见上写“明霞院臣妾杨毓”，印章上是“翩翩氏”，也是绝句一首：
　　娇凝囗何分沐恩光，占尽春风别有香。
　　自是妾身无状甚，错疑花木恼君王。
　　炀帝微笑一笑，又看下去，上写着“晨光院臣妾周含香”，印章“字幼兰”，是小词一首，调寄“如梦令”：
　　昨夜东风吹透，一树杨梅开骤，香露氵邑金樽，满祝千秋万寿。非谬
　　非谬，共醉太平时候。
　　炀帝念完，点几点头儿，又看下去，上写着“景明院臣妾梁玉谨呈御览”，图记上是“莹娘氏”，是绝句一首：
　　腰肢怯怯怕追欢，镜里幽情只自看。
　　莫说宫闱多媚态，轻罗小袖醉阑于。
　　炀帝微笑一笑。萧后问道：“为甚这几首，陛下只点头微笑？”炀帝道：“御妻，你不知六宫中，如杨翩翩、周幼兰、秦丽娥、梁莹娘、沙雪娥是宫中的诗伯，今竟如臣下应制，并不见出色文字，合着旧曲一句，把往事今朝重题起。”引得众夫人没得说，都笑起来。萧后道：“只要是诗就罢了，陛下不必苛求。”炀帝又看下去，是“宝林院臣妾沙映”，印章是“雪娥氏”，乃五言律诗一首：
　　被发入深宫，承恩战栗中。笑歌花潋滟，醉舞月朦胧。
　　共颂螽斯羽，相忘日在东。千秋长侍从，草木恋春风。
　　炀帝看完赞道：“正说难道没有一首出色的，原来在这里。”萧后见说，重新又念了一遍，赞道：“果然好，端庄纯静，居然大家。”炀帝又看下去，上写道“仪凤院臣妾李小发”，印章上字是“庆儿”，乃绝句一首：
　　君王明圣比唐尧，脱珥无烦自早朝。
　　闲论关睢多雅化，落红飞上储黄袍。
　　炀帝看完，笑对李夫人道：“到也亏你。”萧后故意问李夫人道：“想是昨夜做的？”李夫人道：“昨夜题目也不晓得，今早秦夫人来，一回儿逼勒着乱道几句，殊失陛下命题之意。”炀帝道：“若说闺阁中，要如众妃子的，急切间亦不易得；如沙妃子的律诗，颇称佳咏，即如词臣，亦不过如此。诗已看完，我们痛饮一番罢！”萧后叫众夫人奏起乐来。一霎时吹的吹，唱的唱，觥筹交错，各各尽欢。萧后对夏夫人道：“承主人之兴，酒已过量，要回宫去了。”又对沙夫人道：“夫人玉体，亦不该久坐，还宜先回院去。”沙夫人见说，亦即起身。炀帝欲同萧后回宫，萧后忙止住了，对炀帝道：“若论别宵，任凭陛下心中去受用；今夜是妾作主，陛下理该进宝林院安寝，更遣薛冶儿陪驾，一正一副，谅不寂寞，不知众夫人以为是否？”沙夫人道：“承蒙娘娘厚爱，贱妾断不敢独沾恩宠。”众夫人齐声道：“娘娘吩咐，使妾等诚服，沙夫人亦不必推辞。”萧后道：“可与不可，固在陛下，让与不让，全在众夫人。”炀帝笑执着一大杯酒，扯住萧后道：“御妻且饮一上马杯。”萧后笑道：“妾实吃不得了，陛下也要少饮，留些正经。”说完遂登辇回宫。众夫人也就送炀帝到宝林院，又命薛冶儿，随了沙夫人进去，各自散归院内。正是：
　　无数名花新点色，一枝独占上林春。
　　第三十二回  狄去邪入深穴  皇甫君击大鼠
　　词曰：
　　人世堪怜，被鬼神播弄，倒倒颠颠。才教名引去，复以利驱旋。
　　船带牵，马加鞭，谁能得自然。细看来朝尘土，日日风烟。饶他
　　狡猾雄奸，向火坑深处，抵死胡缠。杀身求富贵，服毒望神仙。枯
　　骨朽，血痕鲜，方知是罪愆。能几人超然物外，独步机先？
　　调寄“意难忘”
　　自古道：人逢利处难逃，心到贪时最硬。不要说市井中卖菜亻庸、守财虏，见了银钱，欢喜爱惜；即如和尚道士的设心，手里拨素珠，口里诵黄庭，外足恭而内多欲，单只要想人家的财物。至若士子，尤其奸险，凭你窗下读书明理，一人仕途，初叨简命之荣，便想地方上的树皮，都要剥回家去，管甚么民脂民青，竟忘了礼义廉耻，直至身将就木，还遗命叫儿子薄殡殓，勿治丧，勿礼仟，宁可准干准万，丢下与儿孙日后浪费，妻妾贴赠他人。所以使天怒人怨，以至阴阳果报，历历不爽，还要看了他人，忘了自己。除非是刀上颈鬼来拿，始放下这一块贪心。安能如大英雄，看得富贵功名，犹如敞屣。
