<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贵儿将割下来的那块肉，悄悄藏着，转到殿上来。恰好萧后要煎第二剂药，贵儿去承任了，私把肉和药，细细的煎好，拿进去。萧后与炀帝吃了，不上一个时辰，便徐徐的醒将转来，看见萧后与众夫人美人，多在床前，因说道：“朕好苦也，几乎与御妻等不得相见。”萧后问道：“陛下好好饮酒而睡，为何忽然疼痛起来？”炀帝道：“朕因酒醉，昏昏睡去。梦见一个武士，生得相貌凶恶，手执大棍，摹地里将朕照脑门打一下，打得朕昏晕几死，至今头脑之中，如劈破的一般，痛不可忍。”萧后与众夫人，各各安慰了一番。早惊动了文武百官，一个个都到西苑来问安，知是梦中被打伤脑，今已平愈，遂各散去。
　　时狄去邪已到东京，闻知炀帝头脑害病，心中凛然，方信鬼神之事，毫厘不爽。遂把世情看破，往终南山访道去了。正是：
　　鬼神指点原精妙，名利俱为罪孽缘。
　　且说虞世基，因两月前，炀帝见苑中御道窄隘，敕他更为修治。虞世基领了旨意，不上一月，不但御道铺平广阔，又增造了一座驻跸亭，一座迎仙桥；銮仪卫又簇新收拾了一副卤簿仪仗，专候炀帝病体勿药，装点游幸。时炀帝病好数日，已在宫中与萧后宴乐。见说御道改阔，仪仗齐整，便坐大殿，受百官朝贺，遂诏各官，俱于西苑赐宴。炀帝上了七宝香辇，一队队排开，这些簇新的仪仗，众公卿骑马簇拥而行，真是苑迎剑佩，柳拂旌旗。不一时到了西苑，炀帝便传旨，将御宴摆在船上。炀帝坐了龙舟，百官乘了凤舸，先游北海，后游五湖，君臣尽情赏玩。炀帝吃到兴豪之际，叫文臣赋诗，以记一时之盛。时翰林院大学士虞世基，司隶大夫薛道衡，光禄大夫牛弘，各有短章献上。炀帝览了众臣的诗，大喜，各赐酒三杯，自饮一巨觞道：“卿等俱有佳作，朕岂可无诗？”遂御制“望江南”八闽，单咏湖上八景。
　　湖上月，偏照列仙家。水浸寒光铺枕簟，浪摇晴影走金蛇。偏称泛
　　灵槎。    光景好，轻彩望中斜。清露冷侵银兔影，西风吹落桂枝花。
　　开宴思无涯。
　　湖上柳，烟里不胜催。宿雾洗开明媚眼，东风摇弄好腰肢。烟雨更
　　相宜。    环曲岸，阴覆画桥低。线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时。
　　幽意更依依。
　　湖上雪，风急堕还多。轻片有时敲竹户，素华无韵入澄波。望外玉
　　相磨。    湖水远，天地色相和。仰视莫思梁苑赋，朝来且听王人歌。
　　不醉拟如何？
　　湖上草，碧翠没通津。修带不为歌舞缓，浓铺堪作醉人衤因。无意衬
　　香衾。    晴霁后，颜色一般新。游子不归生满地，佳人远意寄青春。
　　留咏卒难伸。
　　湖上花，天水浸灵芽。浅蕊水边匀玉粉，浓葩天外剪明霞。只在列
　　仙家。  开烂漫，插鬓苦相适。水殿春寒幽冷艳，玉窗晴照暖添华。清
　　赏思何赊。
　　湖上女，精选正轻盈。犹恨乍离金殿侣，相将尽是采莲人。清唱谩
　　频频。    轩内好，嬉戏下龙津。玉管朱弦闻昼夜，踏青斗草事青春。
　　玉辇从群真。
　　湖上酒，终日助清欢。檀板轻声银甲缓，酷浮香米玉蛆寒。醉眼暗
　　相看。    春殿晚，仙艳奉杯盘。湖上风光真可爱，醉乡天地就中宽。
　　帝王正清安。
　　湖上水，流绕禁园中。斜日缓摇清翠动，落花香暖众纹红。萍末起
　　清风。    闲纵目，鱼跃小莲东。泛泛轻摇兰掉稳，沉沉寒影上仙宫。
　　远意更重重。
　　炀帝赋完，群臣赞涌，各各献觞称贺。炀帝与众臣又痛饮了一番，遂命罢宴转船。众臣谢了宴，俱穿花拂柳而去。炀帝上了銮舆回宫，萧后接住问道：“今日陛下赐宴群臣。为乐何如？”炀帝道：“今日饮酒甚畅。”就将群臣献诗，并自己做词八首，一一说了。萧后道：“目今秋月正明，正是赏心乐事之时，然在舟中与湖光争色，不苦寻芳径与花柳争妍。”炀帝道：“如今御道比前改得广阔，又增了驻跸亭、迎仙桥。过桥去就是旧日的畅情轩，收拾得更觉有趣。”萧后道：“即如此说，妾明日必要奉陪陛下，去遍游一番的了。”炀帝道：“御委要游，不可草率。明日趁此月自风清，须作一清夜游，方得畅快。”萧后道：“既然夜游，宫中妃妾，皆未到西苑，带他们去看看也好。”炀帝道：“这个使得。明日叫御林军，多拨些马匹，与他们骑着奏乐，朕与御妻一路看月而去。”萧后大喜道：“如此最妙。”炀帝道：“马上奏乐虽好，但须得几章新诗，谱入笙箫，方不负此良夜。”萧后道：“陛下天才潇洒，何不御制一章，待妾教他们连夜打出，以见一时之胜。”炀帝道：“御妻之言有理，待朕制诗。”遂一边饮酒，一边挥毫，早已制成“清夜游曲”一章：
　　洛阳城里清秋矣，见碧云散尽，凉天如水。须臾山川生色，河
　　汉无声。千树里，一轮金镜飞起，照琼楼玉宇，银殿瑶台，清虚澄澈
　　真无比。    良夜情不已。数千乘万骑，纵游西苑。天街御道平如
　　砥，马上乐竹媚丝姣，与中宴金甘玉旨。试凭三吊五，能几人不亏
　　圣德，穷华靡。须记取隋家潇洒王妃，风流天子。
　　炀帝作完，递与萧后看。萧后读了一遍，大喜道：“陛下宸思清俊，御翰淋漓，古来帝王，真不能及也。”随叫宫中善唱的，连夜习熟，明夜要游西苑。炀帝又叫近侍，誊一纸传与迎晖院朱贵儿，叫他教各院美人唱熟，明夜马上迎，总在畅情轩取齐。吩咐毕，方与萧后安寝。正是：
　　昏主惟图乐，妖妻只想游。江山将尽矣，新曲几时休。
　　第三十五回  乐水夕大士奇观  清夜游昭君泪塞
　　词曰：
　　挖心呕血，打叠就一人欢悦。悄心思，忙中撮弄奇峰突出。塞
　　外黄花音缥缈，落珈杨柳容装绝。更风高，试骥放长林，成国色。
　　月如练，天如碧。心同醉，欢同席。看红裙锦队，偏山蚁列，香
　　车宝辇阶填绕，绿云素影尊前立。趁今宵马上誓心盟，姮娥泣。
　　调寄“满江红”
　　天地间的乐事，无穷无尽；妇人家的心事，愈巧愈奇，任你铁铮铮的好汉，也要弄得精枯骨化；何况荒淫之主，怎肯收缰？再说炀帝与萧后在宫中，安寝了一宵，直到午牌时候，方才起身。便传旨叫御林军备马千匹，一半宫门伺候，一半西苑伺候；又敕光禄寺，凡苑内、庭中、轩中、山间殿上，俱要预备供应，以便众宫人随地饱餐畅游。不多时，金乌西坠，早现出一轮明月。炀帝与萧后，用了夜宴，大家换了清靓龙衣，携手走出官来。看见月华如练，银河淡荡，二人满心欢喜。上了一乘并坐玩月的香舆，上面是两个座儿，四围帘幕高高卷起，舆上两旁，可容美人数个，送进饮食。随命众宫女上马，分作两行，一半在前，一半在后，慢慢的奏乐而行。这夜月色分外皎洁，照的御道如同白昼。众宫人都浓妆艳服，骑在马上，一簇绮罗，干行丝竹，从大内直排至西苑。但见：
　　妖娆几队宫中出，萧管千行马上迎。圣主清宵何处去？为看
　　秋月到西城。
　　炀帝在舆上，看见这等繁华，十分快畅，对萧后说道：“闻昔时周穆王乘八骏马，西至瑶池，王母留宴，一时女乐之胜，千古传为美谈。以朕看来，亦不过如此光景。”萧后道：“瑶池阆苑，皆属玄虚。今夕之游，乃是真瑶池耳。”炀帝笑道：“若今日是瑶池，朕为穆天子，御妻便是西王母了。”萧后亦笑道：“妾若是西王母，陛下又要思念董双成与许飞琼矣。”二人相视大笑。
　　不多时车驾已进了西苑，有一院即有夫人，领着笙歌来接，近一院又有夫人领着鼓乐来迎，前前后后，遍地歌声，往往来来，尽皆女队。一霎时行过了驻跸亭、迎仙桥，就是畅情轩。那轩四面八角，造得宽大宏敞，台基尽是白石砌成，可容千人止足。轩内结彩张灯，如同一架烟火。炀帝到此，便叫停驾片时。众宫人抬御辇上了台基，向南停住。众夫人下马，上前相见。炀帝举目一看，只有十四院夫人，却不见了翠华院花伴鸿、绮阴院夏琼琼，便问清修院秦夫人道：“为何花妃子与夏妃子不见？”秦夫人道：“他两个就来。”炀帝正欲再问，听见一派细乐，隐隐将近。众宫人指着桥上说道：“好看，好看。”炀帝遂同萧后下辇来，站在月台上望，见有十来对五色长幡，幡上尽是一对小小红灯，在马上高高擎起。过后又七八人，云冠羽衣，如陈妙常打扮，各执凤笙龙笛，像管玉板，云锣小鼓，细细的奏“清夜游”一章。随后一个，捧着云柄香炉，一个执着静中引磬。忽见桥上，推起一座山来，却用青白细绢玲珑扎成，无树无花，空岩峭壁里边立着一尊玉面观音，头上乌云高耸，居中一股銮凤金钗，明珠挂额，胸前两股青丝分开。身上穿一件大红遍地棉袄，外边罩着光绫纯素披风。一手执着净瓶，一手拈着杨枝，赤着一双大白足而立。旁边站着一个合掌的红孩儿，头上双尖丫髻，露出一双玉腕，带着八宝金镶镯，身上穿一件白绫花绣比甲，胸前锦包裹肚，下身大红裤于，腿上赤金扁镯，也赤着双足，笑嘻嘻的，仰首鞠躬，看着观音而立。面前一张小桌，桌上两竿画烛。中间一座宝鼎，香烟缭绕，气冲九霄。七八个宫人抬着走。
