<!-- { "loadSidebar": true } -->
 却说智伯于天来虽则无功，心中依然未舍良朋意气，可谓相投。一日天来往问告抚词意若何。智伯曰：“前禀虽难，犹有证人可恃。如今张风已毙，孤掌难鸣，词中当直指其据证沉冤，然后提出坑生灭死九命难伸，如此或可见怜，不负高明所托。”乃闭目幽思良久，惧然而起，写成一张禀帖。天来带往抚衙印戳号房，见此禀系舍官吏，不敢相从。天来再三求之，终不肯所遂，入告杰臣。杰臣曰：“探得大人来日炷香城隍，何不拦舆投递？”天来从之。

 次早，大人果往进香。候至回衙，俯伏于甬道呈词。萧公览毕，收纸入内。天来暗喜而返。

 且说贵兴自从与天来构讼，一向交结李丰。缘贵兴心有所求，且女往来不胜礼貌，又常挥金似土，曲意逢迎。盖李丰系抚院萧公内弟，势利机人。闻贵兴素称谭村殷户，亦欲与之往来，曾力荐于萧公，言贵兴“才名夙著，有三唐学士之风，两广文人之誉”。萧公取其课文披览，贵兴乃将别人佳章以进。萧公以为然，遂纳为门下，尝赐食全羊。（全羊未详或云脍成白八香羹。）二日闻得张风夹死，在家大演俳优，与爵兴等闹酒。酒至半，巡忽有二人入报：“巡抚大人有召。即晚更要到廨，留下南门，请凌老爷登时发驾。”贵兴领命而去，入至后堂。只见萧公怒责李丰曰：“尔这狗才！不晓世务，不谙民情，荐此凌姓罪人与我。”言罢，掷天来告词于地，令李丰看。李丰执起有读。（巡抚禀在李题口叙出，文法奇勾。）其状云：

 告为屠证沉冤坑生灭死千金易捏九命难伸鬼泣人悲泣叩超生雪死事。蚁悲估寡人，单居住虎监凌贵兴叔侄肘下。恶听堪舆，要蚁拆居，长伊风木，见志不从。蚁念父置子不弃，相拒成仇，屡被势逼。破祖父天罡，斩伐长松树木，建白虎照明堂，毁拆后墙，填塞鱼池，掳掠花园，渡头截杀，惨殴夺银，锄冈芋，割田禾，抢雪菊玉石花盆、花梨未椅、桌。岂料十害不休，祸于戊申年七月十八夜统贼焚劫，烟杀七尸八命。蒙县台验明在案。有张风亲见亲闻，愿为实证。蚁以“虎豪叠噬抄杀七尸八命事”到县鸣冤，恶以雄财贿县。蚁复以“财神摆布巧织瞒详八命沉冤号天究救事”，恶以雄财大贿刑证沉冤，逼蚁具词存案。蚁悲一家受害，八命沉冤。蚁又以“捏凶叠噬坑杀八命七尸台宪受贿沉冤干证非刑受夹号天超雪死生有赖事”蒙行牌吊审，将谓王法昭昭，盘冤可雪。孰知官寝民冤，张风证贼不讳，惨害刑酷，夹毙公堂，轻如群蚁。势着望光匍赴。乞天超雪生死。衔恩切赴！
 计粘原词三纸

 李丰读毕稽首谢曰：“此案是否未分，惟臬司曾经办案。伏望吾兄执法从宽，免取下民晒笑。”（不畏律法森严，徒挽下民晒笑，何等强词。）萧公亦将贵兴骂责。贵兴嘿嘿无对。（竟不能答可见绝无才智）萧公大怒，引得肝气盛作，心火上炎，一月未尝下相。所有大小案尽附詹师爷与李丰循办。贵兴常进珠宝于二人，求他护卫。二人欣喜无限，遂与贵兴图谋。

 再说天来通禀后，日日到衙探听，全无影响。一日见照壁上贴出大书“梁天来批”四字下边幼字两行。批云：

　　 尔天来屡告官判不遵，胆敢告官告吏，倍告贵兴。真乃刀笔健讼，打死，该打死！

 看罢，错愕不能行，乘舆泣诉智伯。智怕跌足叹曰：“今番不准，再告无词。奈何？奈何？”二人无所为计。天来暂别而去。智伯意欲再诉一词，细看此批，无处可以安脚。左思右索，三日不能着笔。

 正虑间，忽闻童子报：“门外有人求见。”（伊何人哉？）智伯整衣而出，只见一人丰神飘洒，气宇逍遥。上衣色蓝单袍，下穿蒲履，头戴立纱网巾，手持白鹅羽扇，神舒气畅，立于门外。智怕欣然接入。

 茶罢．智伯曰：“高僧光临，有何见教？”东来曰：“今日仲春八日诗会佳期，可与公同到大佛寺中吟咏。”智伯曰：“吾今正在一字不下。”东来笑曰：“诗坛尚未出题，如何一字不下？”智伯曰：“不然。曾为他人构禀，被其批死，再告不能。”东来问曰：“批语云何？”智伯举天来之案细述一番，且说批中有“该打死，该打死”之句。东来叹曰：“枉汝一生博学，不善誊词”（智伯不问，东来不说，作非一顿。）智伯愕然问曰：“批中著此，下笔何如？”东来笑曰：“如此批语，正好着笔。”（不笑其问，徒赞其批，再作一顿。）智伯奇其言，再叩其旨曰：“事为人谋，敢求教益。”东来曰：“禀中之语，即批之言，施公请更追思。”（不肯道出令其自想，又作一顿。）智伯愈怪其荒，捦首良久，再三诘曰：“如此用意，实非所谙？”然后东来微拊其背曰：“胡不曰‘宁愿该打该打死不愿含冤屈死事’？”智伯闻言，如获异珍，倒身下拜。（倒字用得巧，写出当日情景。）东来回礼，长揖与智伯告辞。徐行缓步，飘飘而去。未知东来去后何如，且看下回分解。
 


第十九回

 施智伯怒拗毛锥
 孔制台严拿贼党

 且说智伯听得东来道出不愿含冤屈死之句，于是细心裁成一张冤状。不觉目倦神疲，憩息于几席之间。（三日劳倦成有此安息）适遇天来奔入，见案上写就一纸诉词，（此禀在原告人，叙出，文法又一变。）执而读之曰：

 具禀人梁天来
 告为宁愿该打该打死不愿含冤屈死事。窃鳄毒非文公不徒，旦恶非王法不诛。蚁于初一日拦车告以“屠证沉冤坑生灭死千金易捏九命难伸鬼泣人悲泣叩超生雪死事”，蒙批“尔天来告官告吏，倍告贵兴。真乃刀笔健讼，打死，该打死！”蚁伏读金批，心胆俱碎。蚁悲一家受害，奚惜微躯？故不避斧钺之诛，冒死扳辕再渎。乞天吊案赐审，台前魑魅难逃，皋鉴巨恶岂漏，王章沥血披陈。不胜待死之至！
 计粘原词四纸

 天来读罢，竚立于案前。半响，智伯醒来。天来极言词中意义逼真，当不见弃。智伯曰：“内有朋助，非我全谋。”天来持往抚衙投递。萧公阅毕，顺手批云：

 业经查案，毋许多渎！

 天来见批如此，号泣不己。越数日，更诉一纸词。内有云：

 密云无雨不得不渎事

 萧公览犹未毕，发回天来，前后三纸，竟然不准。天来以告智伯。智伯执笔叹曰：“冤沉不起，用此何为？”将此笔掷于地，忽然吐出心血。（正应十七回中张风之言）
 
 天来扶至榻前，再三劝解。智伯泣曰：“吾不特不能与八命伸冤，更移害于张风，皆吾不才之过也。”天来含泪劝曰：“先生且要保全贵恙，以作良图。”智伯曰：“吾病草矣。不能与公伸冤。公可求教于东来。其人与总督孔公同年兄弟。彼为时事所感，削发为僧。现埋隐于海幢古寺。”言罢，再呕一斗，登时面转洋青，浑身冰冷，须臾气绝。正是：

 出师未捷身先死，
 长使英雄泪满襟。

 天来放声大哭，捐资代为殡葬。捡出银三百两，酬他二子，二子拜领。天来安慰一番，归家具道：“抚昔不怜，智伯已死。”凌氏击案怒责曰：“城狐社鼠，当避其锋。昔日张风己故，如今智伯不存，助汝者皆不祥，如何屡诚屡控？吾今而后无容汝赴公庭。”天来闻责，情不自禁，以袖拭泪，低头无语。久之告其母曰：“大小职员曾经具禀，惟有总督尚未誊词。智伯临终嘱我，求僧取救。母亲在家安息，待儿走往河南。”言罢，零涕而去。

 奔至海幢，求见东来，备述冤情，恳他拯拔。东来曰：“汝欲雪冤，可潜身于此寺。看我‘如此如此’汝便‘如此如此’，或者庶几乎野衔。”（超拔）

 却说太子少保兵部尚书两广总督部堂孔大人一日舟乏海江，直望河南进发，稽查监政。盘诘诸仓事毕，经过海幢，步入禅坛礼佛，知会同年。是时梅花初放，十月小阳，扫雪烹茶，谓活火敲冰，煮茗迮奇香。东来呼诸徒办斋置酒，正问答间，忽闻面边喊声断续，隐隐有人。孔大人遥见帘前下写出一首恍似五言排律，句句叶韵惊人。（此禀在寺中叙出，事异而文亦变）近前读之曰：

 虎鉴置鲸吞，家命遭坑杀。祸因恶祖山，丙午科不发。称屋犯文星，勒逼蚁巢拆，见志不允从，恃豪行不法。招蚁祖坟堂，画虎照家宅。峰校入花园，强把围墙拆。茶村讨账回，渡头遭辱挞。惨殴命几亡，掳掠银三百。冈芋秋受锄，田禾冬被割。椅桌玉花盆，捏凶明勒索。十恶陷人深，惨冤难摘发。知蚁母生辰，四方纠盗贼。斩草要除根，不使来春发。张风幸得知，叩门对蚁白。只道贼害男，岂知女祸及。是夜一家人，哀哉被烟煞。弟妇怀孕亡，七尸而命八。县诉棍把持，府禀遇势惬。桌告愈加冤，证人枉毙来。三齿抚不亡，批云该死责。萤蚁望光来，泣天恩电雍。如告一字虚，当堂甘受押。匍赴切衷哀，万世沾恩译！
 计粘原词六纸

 读罢，愕然叹曰：“我只疑是诗文，岂意民间命案？！”遂问原告人。突在东来未及答，回廊下闪出一人，稽首泣告曰：“小的梁天来，恳大人与生死伸冤，不至冤封九命！”孔公曰：“汝既有此大冤，何不赴本部堂辕门投诉？”天来曰：“因有母在，屡禁小的誊词，不与虎监凌贵兴相争。自恨生死含冤痛入肺腑，也曾不孝母命是违。巡抚臬台均批不准，府宪县主并不矜怜。（十六字中有无限笔墨，无恨悲哀。）是以不避斧戟之质，有违慈亲之训，只得在此哀求。伏望大人鉴察。”言罢，两泪交流，痛肠欲断。孔公曰：“汝且归家奉母，不用悲伤。本部堂不比赃官污吏，纵恶陷良。俟获贼与汝伸冤便是。（竖制台方愧尼山后裔）嘱毕，摆道回衙而去。天来听得孔公如此嘱咐，心中暗喜，复转生疑。固见贵兴往日于大小衙门打点得四通八达，恐今番仍来作弄，不得不防。乃回东来曰：“今日冤情幸遇明员，喜出望外。未窜何日可亦？”东来曰：“孔公秉政坚刚，临民恺悌；待百姓若子孙，视金银如草芥，一切奇珍玩物，不能稍易其心。乃当今天子之师，孔仲尼之嫡裔也。曾听得康熙年间，圣祖仁皇帝偶临孔圣庙，欲开中门而进，孔公犯颜谏曰：‘敢请陛下，当行何礼？’圣祖曰：‘师弟之礼若何？’孔公曰：‘师弟之礼用下敬上，谓之贵上。’复问君臣之礼，孔公曰：‘群臣之礼用上敬下，谓之尊贤。贵上尊贤，其义一也。’遂不放中门而进。其生平耿介如此。迨后圣主闻粤东洋匪援攘，特调孔公捕授。不数月而海晏河清，威沐孔公恩泽。今日凌家诸贼亦何患，其因循哉。”言未毕，忽闻炮声三响，一徒欣然入报曰：“梁官人可贺，可贺！三尺之法已行，九命之冤将雪矣！”未知所报何事，且看下回分解。
 


第二十回

 杨福单拳怜大有
 李丰双足跪高全

