<!-- { "loadSidebar": true } -->
 一日喜来回报，言：“天来病卧糖房，延请程万里朱生诊视，门外果有药渣，且有衣灰混杂。”贵兴再叫喜来到永济堂“如此如此。”喜来领命，人至万里馆中，问：“天来近日症治何如？”万里反诘之曰：“尔与彼有何关涉，问他则甚？”喜来诈曰：“社中诸友托我而来。因有案本留存，系他带用。闻先生与他发药，特来借问一言。”然后万里从容而答曰：“天来之病，六脉无根，真元衰惫，三焦已失，荣卫虚寒，（三焦未失魂已夫矣！荣卫未寒胆已寒矣！）非但小生劣手，即如扁鹊难疗。”喜来回告贵兴。爵兴喜曰：“幸他有病，我辈安然。如果赴京告御，举家鸡犬不宁，籽有杀身之祸！”竟日燕食，遂不以为意。

 再说天来卜吉登程，将七尸祭奠。凌氏致嘱一番，天来与弟告诫一遍，皆祈福二人含泪而去，君来随后相送。

 至‘天和店’小些元室、衣袭，禀告张风。自往城隍庙求签，签内有“但得东方人着力，此时名利一番新”之句，更去城西北帝庙许愿，将登程赴京御告之意详禀一番。（不细）禀毕回店，与祈福二人改装易服，暗暗登程。

 舟至佛山汾水，听见上落篙声乱喊，往来日渡鸣锣。惊得天来胆丧心寒，忽生呕吐。祈福近前抚慰曰：“大爷须要镇定，勿使惊慌。不过外边水手行船，何至乃尔？三月到京还有八十九日，如此受怕担惊，何日可至？”（生既不细，仆亦疏虞。岂有不无泄漏？）是时，旁有一船，系勒先之弟勒尚，解犯埋城。窥见天来主仆，侧耳倾听。闻祈福说出三月到京之话，暗记在心。乃至省城，带各犯人臬衙交代。事毕奔至勒先之馆，不见勒先。复往其家，亦不睹面，嫂答“凌家请酒”，连忙奔至谭村。

 且说贵兴在三德店中与爵兴等宴饮，贵兴曰：“与少乐不若与众。我们可回乡与众兄弟再饮一番，以酬林大有昔日肇庆之劳。”乃归家大演排优，邀请一班乌合，声言凌大爷有银给发。是日，应召之匪如雨饼集，（或间熊尤二相未知，在否，余日既家酒食，又复赏赐。自可言外见得。）贵兴逐一赏赐。惟林大有与区爵兴以金代银，赞大有智勇兼全，爵兴料事如见。二人当以另眼相待。竟将天来之玉石花盆、花梨椅、桌罗列于裕耕堂中，画栋前张灯结彩，梨园上鼓乐齐鸣。是时仅至初更，贵兴家中牝鸡乱唱，各各心疑。霎时一阵狂风大作，所有灯烛尽灭。忽听得阶下一人厉声喝曰：“大兵将到，特来报知！”主人熊亚七、尤亚美二人早已腾身上瓦，（茗点二人妙手几失）众人亦四散奔逃，（先有此疑，再遇此惊，安得不四散奔逃？）未知此人是谁，且看下回分解。



第二十五回

 访天来爵兴点贼
 托陈式德先赠书

 却说当夜众人被吓，又遇灯烛灭去，其后举火辨真，始知勒先。贵兴急问其所以，勒先告曰：“吾于城西北帝庙中，偷听得天来口禀，言往京都御告。他若告准，当有大兵到来，我兄弟怎生计较？”言未绝，勒尚亦到，低声谓贵兴曰：“我曾在佛山窥见天来主仆，因此在意留情，潜听所言。其仆说出赴京之语。吾自解犯稍暇，便来报知。”爵兴叹曰：“天来此去心腹之患也。”亟唤润保、润枝：“驾一只快船追赶，见他主仆，登时刺杀投诸江中。归来自有厚谢。”（如此许诺是否刺杀可据。）再唤喜来：“解银一万两，将五千送与南雄千总刘升，余五千留下韶关听用。携同越文、越武、越顺、越和并散手二十四人，在北门陆路进发，直到南雄，切不可使他度岭。如公盘诘，叫他须要严紧，不可稍有放纵。美闲可拥银五千两，带领十二人，前往赣州关打点。倘费用不敷，可修书与喜来在南雄府解运，或走流星马报知，不可因财失事。陆续行程亦要访他踪迹。”一一分拨己定。忽有二人抗声问曰：“我等不才，当作何事？”视之乃柳郁、柳权也。爵兴嘱曰：“尔二人可到梁家，如此如此。”各皆领命而去。

 且说凌氏自从其子去后，无时无日不念心头。偶然一夜三更时分，在家堂中，许下保子平安福，力具禀其子某日登程赴京，御告与九命伸冤。显洪赠金以去，祈福相护而行，海外风波，仰望神明保护；（伏下过湖）山间云雨，惟祈佛力扶持！”（关照下文度岭）却被柳郁、柳权伏在瓦面潜听，慌忙报知贵兴。

 贵兴曰：“怪不得守田人总无消息，原来福建这个老贼胆敢与吾作对！”爵兴叹曰：“显洪赠以四百两金，天来便可走得七千里路。如果赴京告御，予及汝皆亡也。”（此教授只有得孟子一句，用来妙极妙极。）是日再拨水陆两路，沿途截杀者三十余人，按下不题。

 且说天来在佛山多添水手，限日包程，许以花红神福。众水手并皆踊跃，凑着南风大作，若驰驱。（未写南雄之甫，先写佛山之风，作一引子）未几，已抵韶关。是时，国家太平，过关者尽是衣冠人物，商贾往来。一岁之中，从未有人瞒税。早晚两关，只有官亲代放，不甚严查。故此天来未曾耽搁，扬帆破浪，直抵始兴。（可见家神自有灵庙，今之妇人或禱于异乡荒僻之由，或求于寺观庵堂，甚则滋生秽事而反咎神之不可，岂理然哉？）主仆二人舍舟登岸入白石村，求见德先。

 且说德先娃蔡，本处贤人。天来与之世交往来三代。二人一见大喜。德先曰：“地之相去千里，心之悬隔十年。何期生辉蓬华？”天来答曰：“顺经此道，故来拜候尊颜。”德先乃将天来行李貯顿。德先呼镣子安排筵席，便要留他半月，方许登程。天来力辞。

 德先曰：“我自入京以来，离家八载。本月归家，方才数日，正好与世叔盘旋。”天来曰：“有难羁身，不敢如命。”德先曰：“心中何事？吾能与之分排。”天来具道其因，求他指示章程之意。德先闻听意外，大讶良久。二人遂无心于饮食，相语达旦。德先诘他带得礼仪盘费多少，天来答以“八千。”德先叹曰：“八千之数，尚未足以刑部支消。还有通政司与大理寺，安能递得此词？”乃代为筹策，修书赠与天来。说他带入京城，呈上给事科陈式。因彼与通政司及大理寺咸有关照，其人可以相愿。天来问曰：“世侄与他有何瓜葛？”德先曰：“愚侄系彼之内弟，大家姊赛兰之丈夫也。”天来所得赛兰，系幼年与伊顽耍，到此必然不弃。回念昔日城隍之签，有“但得东方人着力，此时名利一番新”之句，看来岂不是陈式？遂领下所赠之书，欲与德先作别。德先乃谓家人冯二曰：“汝可速往南雄，等问般实寓所，觅个好好净房，打扫得虔虔洁洁，待梁老官人前往安息。”冯二领命先行，随后天来谢去，不题。

 且说润保、润枝快船回见贵兴，言水面全无消息，也曾赶到清溪，只见下水船多，去船无几，凑着敝帆细小，虽有南风可用，实凭浆橹而行，料得他在老龙直上和平小领，知吾拦阻，偷行土十八淮（或云当日天来若经此路，免却许多惊险，余曰不然。不由梅岭，哪有德先所赠之书，南雄苏沛之之信？故曰智慧之深，不如造化之巧。）爵兴曰：“和平小岭路属东江，何以船经汾水？”

 正踌躇间，座间一人叫曰：“某有一计，便知明白。尔等休要生疑！”未知此人是谁，且看下回分解。



第二十六回

 和平县大有分兵
 泗昌行区明度曲

 却说润保、润枝探得天来在和平县度岭，众人是否未分，忽闻宗孔说：“有一计便知明白。”贵兴问之，宗孔曰：“胡不遣人到程万里一访？则真伪立见，何用狐疑？”贵兴乃请爵兴往第六铺访察。爵兴入至永济堂与万里相见，试诘天来之病。万里暗知贵兴使来，亦以微言挑之。二人各具隐情，不肯实吐。爵兴回告贵兴曰：“天来此去实所难明。”贵兴曰：“润保、润枝之言，宁信其有，不可必无。”遂取出银二百两，命林大有带领力士六人，飞奔至和平县，候他度岭，暗地施谋。林大有曰：“他由此路，我不能擒，自当束手请罪。”言罢，七人陆路而去。

 且说天来主仆侵早在白石村出门。是日，雨水泥泞，午后始到南雄。遥见冯二在泗昌行门外站立。冯二一见天来近前，接过行李，引祈福入房安顿。天来取出些小包，谢与冯二。冯二拜领而去。

 盖此行开，创百有余载。是日偶然修整，尚未竣工。故此客商稀少，不甚喧嘈。行主系南海九江乡曾姓人，喊呼他为曾三公。与南安府泗源行同事。当下接见天来，问他姓名。天来实对姓梁。改名德有。语毕，主仆入房安歇。天来嘱祈福，夜来须要提防，不可熟睡。祈福点头应诺。次早意欲起程，因见行李尚湿，天来着令祈福捡出晒曝，以待明天。

 此日中秋佳节、十五芳辰，行主开筵邀客，赏玩月华。是晚，同席者四人，三公指一人告天来曰：“此位与梁兄系广府乡亲，姓区，名明，字元榜。尊府陈林果箱大客，前往苏州宝号区江便是。数十年来，所有货物过出，俱在本行出入。为人老成练达，韬略过人，诸事每堪重托。请梁官人代吾致敬一觞。”天来细看此人，生得身村五短，肉暖骨清，相逢不见其耳。于是擎杯而作，叫声：“区伯爷，今承三公之命，特来奉敬。倘宝号货物往来，请人押运，如肯相信，当效犬马之劳。”区明曰：“老夫虚长梁兄十有余年，一事无成，哪堪错爱？如此邂逅相遇，未曾领教大名。”天来答曰：“不倿名呼德有，前往江西。今日幸聆区诲，何相见之晚耶？”区明楼过此酒，一饮而尽。

