<!-- { "loadSidebar": true } -->
 天来见席间一人，器宇不凡，问其姓名、居地。其人答曰：“姓苏名沛之，京都到来，前往贵省。”天来亦与他交饮一杯。已而杯盘狼籍，感不尽明月清风。忽闻四邻弦管玎珰，引动区明雅兴，勃然而作，提着一个擅板，欲与天来唱和。天来推作不谙。区明再请，天来固辞。区明乃自援板而歌，放声唱一只“伯喈赏月”。唱毕，众皆喝彩，即传板与天来，叫他唱“负剑西游”。天来强从其意，唱到“鸳鸯日里并肩以游，夜中交颈而宿，想俺苏秦为着‘功名’两字萍踪靡定，破伤家乡。父母不能奉侍，妻子不能相亲。可见人而不如禽鸟”，（曲本游侠愁人，歌咏反作断肠）不觉触动平日八命愁怀，今日离乡告御，忽然跌下地来，昏迷不起，吓得众人不知所以，共扶至榻。未几复苏，区苏二人亦各归房就帐。（如此中秋佳景，被他扫去。正是世土每多愁苦事，入间能得几回欢？）天来念起：“家中有此大冤，满城大小职员竟不能以共白，只有孔总督可以鸣冤，调往燕京而去。”再思：“张风已故，智伯又亡，知心相辅者亦复寥寥。有母在堂，家资消乏。幸得显洪助以费用，犹且不敷。今日影只形单，寄身客店，前程还有六千里之遥。万一告来不准，岂不是虚走一遭？”细想贵兴这个仇人，如果被他系得好苦。咬牙切齿，不知不觉鼓床而叹。隔房区明刚刚睡着，被他惊醒。斯时三更三点，月上东墙。须臾，区明神疲眼倦，将入南柯。复听得床声一响，再吃一惊。如是者数，区明倾耳而听。但闻天来嗟叹不已。乘夜过房，间曰：“梁兄终宵不寐，为甚缘由？”天来叹曰：“夜来种种愁怀，茫茫如海。家计艰难，不可与人共白。”区明曰：“居家子不惯离乡，枕席间自觉无聊之叹。”天来曰：“不然。我心之忧不比他人小次，竟然痛入心肠。”言罢，再叹一声。区明曰：“君今不过客中寂寞，便说无限凄凉。曾下记盛乡天来？彼亦与君同姓。一家被陷，屡告冤沉，将人比已君更何如？”天来闻说失色，不觉潜潜泪坠，只得推心置腹。言：“侄辈本是天来。自念明早过山，今夜如何安枕？”区明听得大骇。忽一人入房问曰：“汝二人竟夜多言，命我不能成寐。”天来拭泪接见。正是：

 莫道夜深无别耳，
 须知窗外有间人。

 未知此人是谁，且看下回分解。




第二十七回

 林大有宿娼被获
 张阿风托梦防奸

 却说天来对区明说出真姓、真名，被苏沛之在外边听着，入房问候。天来见他二人并皆忠厚长者，尽吐真情。再将赴京御告之意道之。柿之曰：“敢问梁兄，带得盘费几何？”天来直对：“八千。”沛之叹曰：“如此稀微，劝君趁早归家，免生妄想。”天来自思进退实为狼狈，于是仰天而泣。沛之不忍其冤，良久谓天来曰：“梁兄既有此冤，自当图谋，非可以哭泣了事。”天来拭泪，求他二人画策。区明曰：“老夫身居商贾，不能力助梁兄。苏先德燕京大客，当有良谋。”天来乃向沛之极意哀求。沛之曰：“吾今客务倥偬，不敢为君久计。可修一书与君，到京都投入吏部衙门，呈上吾师李坤大人收览。大人自有照料。”言罢，将天来冤情颠末写入书内。天来拜领。是时，天色将晚，沛之遂卷膊而行。

 盖沛之系新授广东按察甫，到粤界便改名微服，访察民情。当日赠书与天来，正欲与民除害。天来得书暗喜，唤祈福挑着一担行李先往，随后与区明行主作别。

 行不上半里，祈福飞奔而返。天来问之，祈福骇声叫曰：“前途不好了。小人窥见乡中越文、越武等立在街头，左窥右探，必然访我行迹。大爷且要少待。”天来闻告，心寒疾趋而返。不得已将往日情由告知行主。三公听得大讶，随着人往外边体探，果见许多生面之徒，踪迹可疑之辈，入房实告天来。天来惧与祈福并相哭泣。区明闻说，亦戚戚不安，力劝其主仆潜身被祸，不用悲伤之意。正是：

 北望朝廷何太远，南来寇盗又相侵。

 且说喜来当日到了南雄，求见千总刘升，呈上礼单拜帖，具言贵兴之意、天来之貌。刘升大喜，留他在此帮查。

 须臾，一人入报宗孝、宗和等八人解到银一万五千两。喜来与之相见，问其来意。宗孝曰：“往日林大哥带领兄弟六人，分兵在和平县把守，查无俏息，各各心烦，咸在石龙镇宿娼。当夜声势扬扬，所有美妓叫齐在水面取来，却被分县老爷捕获，惟林大哥一人奋力打释，余捆往入衙。特着我等到来，叮嘱众兄弟，不可效尤。免贻累无正事。”喜来又问：“解来之银何用？”宗孝曰：“恐赣关不敷，本处不能接应。大哥可于各衙、隘口交粘周密，不可吝惜资财，以失太爷所望。”喜来乃将此财干弄一番，然后与刘升同登梅岭，通日在挂角寺等候天来，声言：“大人新令，无论过往军民，验过方许放行。”

 有人带得洋烟一罂，装成驼子，藏于背上；又一人贩婢为生，将小婢四人扮作良家小子；吉安府邑庠生庐协清行李山有骰子数颗，一一被他盘出，遂将三人执法遂究。一切遗禁等物，搜得清清楚楚，更不许开遮戴帽，掩饰颜容。虽有贵介公子乘舆，每每揭帘相验。当时走私瞒税不敢经由，来者尚不着急，惟去者加意严查。过往客人共相惊讶，无贵无贱不得不从。（极写严紧，以见度岭之难。）

 三公风闻，夜来入告天来。备言：“大人新令，岭头盘诘甚紧。凡有禁物，不可随带，非但客程担搁，且贻害于本行。”天来暗忖：“主仆二人无物可税，更无禁物随行，过山哪有拦阻？”先教祈福，唯唯三公退出。

 是时二更三点，万籁无声。入店以来，连夜未尝安枕，孤灯寂寞，星眼朦胧。忽见张风当前告曰：“大爷赴京朝告，小人特意跟随。来日挂角寺前千总添兵把守，南雄岭上喜来居此稽查。”天来叹曰：“如此艰行，吾当自返。”张风曰：“休要惊慌，自有三魂之力。慎毋退缩，免沉九命之冤。日里过山谨慎，夜来入店提防。”言罢，大叫三声而去。天来偶听得邻鸡一唱，猛然惊醒，乃是南柯。思：“冥冥冤魂，未尝无验。万一被其所执，将若之何？”不觉悲叫之声，惊起隔房元榜，拥衿而问，天来备述其因。二人半信半疑，无所为计。适遇三公当前告曰：“某有一计，只恐官人不为。如肯乐从，可保泰然无事。”未知此计何如，且看下回分解。




第二十八回

 泗昌行装箱作假
 南雄岭遇雨逃生

 却说区明与天来正欲设计过山，偶遇曾三公入房，说有妙汁。区明问之，三公曰：“吾来日与客官发赁，欲将此货轻载。合其主仆扮作挑夫，从中遣人代膊如此，废力无多，亦何难以掩饰？但伊主仆未审钧意乐从乎？”天来拂泪答曰：“若能度岭，万死不辞。”区明曰：“足下之计，掩耳盗铃而已。曾不思他装可改，貌不可移。”三人商议一番，无以为计。

 不觉日上三竿，天来泣曰：“如此累卵之危，望区伯爷怜而救之。”区明沉吟良久。三公曰：“区官人宝号货物过山，历年未经插验。何无将伊主仆匿在箱里，不知众意何如？”区明点头称善。主仆亦以为得计。众人酌议己定，三公吩咐众挑夫：“明日五更造饭，侵早与区江号验货。”密唤心腹人十六名，将四人肩挑天来，又四人分扛祈福，余八人以代膊，一进一退须要知机。斯时，果箱计得一百无零。其中大小不同，参差不一。三公捡出两个稍大，却将箱底击穿，旁边斜钻几个小孔，以疏喘息、放乾粮等物。外面大书“盈”字九十九号，又一个为“重”字一百号无零，听有天来行李改印区江字号。

 是时四更三点，天高风净，月色如银。（写月色反衬下文风雨）三公谓天来曰：“请梁官人饱餐入箱，免抵饥于来日。”天来闻请，早吃一惊，霎时不省人事。祈福扶而救之，少顷惭渐醒来，长叹一声。区明近前抚慰曰：“大丈夫卧薪尝胆，不已为难。望梁兄开怀，莫作女儿之态。”天来猛然一醒，腾身与祈福啖饭。啖毕，意欲入箱，一人报：“外边有许多生面之人，一夜街头探听，尔等须要提防。”既而邻鸡乱唱，五鼓齐鸣。三公与区明慌忙扶插天来，放入“重”字号果箱里面，几人含泪安慰一番。祈福亦自跃入“盈”字号果箱而去，然后轻覆箱盖，假贴封皮，用麻蝇细固。门外挑夫齐来，纷纷叫喊。区明唤他九十八个先往，后边两个跟随，遂与行主告辞，望南安府进发。于是步搀岩而履危桥，绕松林而穿梅径，既度一山，又逢一涧。但见四面山景，叠叠重重，又闻两省歌声，来来往往。忽然来至挂角古寺，寺前一个巡厂，厂外大书“盘诘奸细，严拿走私”八字，十余人皆举探筒在手，分列两旁。区明俯首向前，呈报韶关税单。千总刘升览毕，喝众插验。区明禀曰：“本号数十年来未尝走私。恳总爷免插。”刘升叫声：“区年兄，如今大人新令，毋论官军客商，往来货物，皆要严查。”言未毕，只见众插手将各箱插得熔熔烂烂。是时，节逢白露，暑气犹存。各挑夫从其插验，憩息于丛林之间。遥望天色阴凉，熏风徐至。（将起狂风，先以薰风点缀。）于是再作安排整顿，缓缀而行。

 当下刘升问所插之箱多少，众插手皆云：“九十八个。”区明讨思：“还有两个未验，进退不能。”哀声再禀曰：“后边两个果箱，系奉苏州府太爷代办，决决不可疏风，非但厥本所关，而且受宪所责。伏乞总爷雷蔡矜怜，小的无在瞻感。”禀毕，知势不可逃，不觉心悸肌慓，只得将高王经默诵几遍，暗叫：“大发慈悲。”刘升见他九十八个未有欺瞒，量此两个亦无私货。况他系个长者，字号经年无异，可以取信官民。遂准其言，纵他而去。（有此一箱，文势一曲。）谁想喜来报曰：“前九十八个，果无夹带。今此两箱，正有可疑。恳老爷插验，然后可放。”刘升急唤喜来亲自往插。喜来提起一个三尺探衙，棱分双角，锋芒如箭，飞奔向前而来。忽然狂风大作，黑气漫天，霹雳一声，四面飞沙走石，滂沦大雨势若倾盆。咫尺之间，对面与人不见，尽将一个巡厂吹得满山零落，各司辨东奔西走，逃往山坎。喜来举手欲插，遇着一个披发花子，被他照颊一掌，霎时跌下山堑。区明催十六个挑夫．一齐载膊，冲云冒雨，直抵南安。刘升在电光中，照见七个女流将他缠束，不知所以，沾得浑身冻雨，震惧起末，趋至敝俯伏。俄顷，云收雨雯，天色晴明。刘升起来，且见一林树木皆倒，两边涧水齐鸣。正是：

 撞破铁笼逃虎豹，
 顿开金锁走蚊龙。

 未知天来去后何如，且看下回分解。



第二十九回

 苏臬台微行访察
 凌公子无意逢迎

