<!-- { "loadSidebar": true } -->
 却说天来夫后岭头巡馆尽被风雨倒压。刘升四顾无人，但闻坑底有呻吟声，视之乃喜来也，发声大喊．众人飞奔而至。刘升喝众作速往救。只见喜来神色昏迷，口面歪破，含惊问众人曰：“张风尚在否？”刘升听得骇异良久，细诘之。喜来徐徐答曰：“吾在风雨中被他向颊一掌，不知此处是何所在。可叫凌太爷祭他一祭。”言罢，双眼乍开乍合，作畏惧之状。刘升愈怪其颠狂，令人煮蒜水，与他浇面，折柳挽扶其口，终不可复。由是喜来夜夜合眼，便见张风在前，放眼时亦不见他。（所以乍开乍合之由，前是真鬼。后是假鬼。）且恐且惊，连日不起。

 再说区明亲护天来主仆到了南安，十六个挑夫一齐担入泗源行寓所。区明附耳低声述与行主。曾四公见说骇绝，忙将“重”字号果箱解去麻绳，劈开封皮，然后轻揭箱盖。只见天来寂然不动，满箱秽臭，熏人鼻板。箱底之孔，已被沙泥填塞。（可见旁边小孔之功，老区作事真个老成练达。）吓得众人手足无措，一边扶入卧室急救，一边打开“盈”字果箱。祈福腾身而起，见天来牙关紧闭，下体皆为粪所染。区明浑身湿透，举姜汤而灌天来。祈福曰：“区爷请往更衣，小人自有主意。”乃以糠灰炒暖，盛其瓮中，覆其心腹，冷则易之。逾时而苏，几人相与安慰不题。

 且说苏沛之在南雄，一路访察半月，始到省城。微行在臬衙测字，偶遇李辉国揭下一宇求测，自言：“你臬衙司办，闻新臬台上任，连日盼望，还不见来。不知这个狗才所因何事？先生谓我判来。”沛之领他姓名，辉国遂以实对。沛之暗记在心，将此字寻索一番，良久未判。辉国问曰：“此字解作会什么意义，读作什么声音，如何测法，为我批来。”柿之答曰：“此是‘盎’字，即孟子所谓‘盎于背’者是也。（唐明宰相尚不识此盎字，况乎臬衙司办？无怪其询。）细看字头原属‘央’字，谐声，测来道上当有灾殃。下边一个‘血’字，象形，而测解作‘西’字，远到江西，近在西南。（远在天边，近在目前）辉国曰：“风闻新臬台法令威严，不容胥役展翘。如果路有灾殃，我等谢天谢地。”沛之曰：“敢闻大哥，前任按察如此清廉，因何离任？”辉国笑曰；“此话哪里听来？若使清廉，吾侪便当吃醋。”沛之曰：“看君气色，印堂明亮，紫气重重，近日财源可贺。”辉国曰：“历数年来得办梁凌一案，上下衙役，咸获其利。岂徒弟辈而已？”沛之一一记在心头。二人问答一番，辉国递过封资，感谢而去。沛之更往谭村访察，依然测宇为名，寡坐一天，无人问测。（省会荒村，生灌自别）

 次日沛之于招牌上写出“苏半颠奉赠测字，”悬于市中。（前有半仙，后有半颠，遥遥相对）是日纷纷到测，密如蝼蚁。沛之言必奖誉，个个拜服点头。（不应封资，自然采得拜服。）

 正批论间，遥见一个中年公子，身穿象眼绸袍，外披十行马褂，左顾右盼，乘轿而来。那公子看见人多挤拥，又闻旁人说他有见往知来之术，下轿而出，顺手揭下一个“踵”字，交沛之测。沛之细看，那公子生得大仓丰满，地角方圆，（富相）五岳无亏，三停平持。（衣禄相）只为两观高耸，（恶相）双目斜窥，（奸相）气散神昏，（天相）语言浮动。（傲相。此段补前文所未序）便问：“公子尊姓尊名？”那公子举手动足，答曰：“凌是吾姓，贵兴吾名”。干是两手凭着，抬头听讲。沛之闻答，暗吃一惊。问他：“所测何事？”贵兴迸退旁人，低声告曰：“我与梁天来雀角多年。他说登朝抱告，不识可以赴京乎？先生为我直笔批来，幸毋隐讳。”那沛之揣摩“踵”字，测闻原系一个千里足。若悦天来可以到京，必然惹他百计追寻。竟援笔写来，其判云：

 行人在外贵身轻，（泛测）足重如何赶得程？（合测）
 半路不成应自返，（分测）动时无力赴燕京。（减测）

 贵兴看毕，鼓掌赞曰：“先生神笔，不亚古之客师也。（丂凡之孙）如应所言，当有厚报。”沛之微叩其事。贵兴曰；“我曾分拨多人，或在东江把守，或在庾岭生擒。水陵两途去者八十余人，追他而返。”言末毕，当前一人报曰：“凌大爷，我等在南雄岭已带人回来，可速归家发处。”（故作惊人之语，令读者不得不急看下文。）贵兴大喜，捡出卦资与沛之，谢去。未知贵兴归家如何，且看下回分解。



第三十回

 梁祈福身遭横祸
 区元榜智激良朋

 却说贵兴测字归家，满拟捉获天来，讵意喜来抱病而返，心中不胜懊恼。遂问：“岭头消息何如？”喜来答曰：“小人在此稽查，一向严紧。惟一日区江号果箱过岭，尚有两个未捕，其间有些疑惑。因斯时狂风骤雨，电闪雷轰，烟沙扑面，人鬼难分。（回顾张风）是以纵他而去。区爵兴跌里叹曰：“凡事有疑，正须加意严察。胡不亲自稽查？”喜来曰：“小人既是偷安，何有坠坑之祸？如今遍头损破，老爷还未见乎？”那爵兴细看喜来，果然换面改头不似从前汉相。贵兴延医与他调治，自不消题。

 再说苏沛之微行至南海，访得黄经一段冤情，随到佛由陈村等处，连访半月，所有风土人情，猜嫌好尚，以是为非，反非为是，一切含冤诬告之事，无不具悉于胸中。然后复衙升任，急唤李辉国开堂盘问。辉国答应稍迟，即将他痛笞五十。（欲加之罪何患无词？）上下衙役，咸相畏惧不题。

 再说天来自从过山，惊吓抱病在床。祈福偶暇，捡衣往溪头洗涤，（污秽之衣不得不往溪头洗涤）久不见回。天来正在盼望，忽有人报：“祈福在官堆被人捆缚，不知何故。”天来闻报，心胆如碎，病愈加沉。区明与四公咸来议救，天来曰：“我曾几次嘱他隐匿，他竞不遵。今为贵兴所获，无怪其然。望二位与我分忧。”二人未及答，忽见祈福飞奔而返。天来转忧作喜，戒勉一番。盖南安府曲路崎岖，凑着祈福初到，自往溪头洗服。洗毕欲回，茫然不知所向。偶遇千兵失去水盘衣服，窥见祈福手持湿衣，外貌惊慌，千兵愈更可疑，向前一手拿住。祈福虽有辩言，千兵哪肯听信，遂系于营前鞭挞。后来辨出非本人赃物，然后释放。正是：

 不特主人多险难，
 更连厮仆亦遭磨。

 当下天来对二人曰：“今日得遇诸君，虽粉骨碎身，难以补报，求为再作良谋，（既与分忧，又作良谋，有客如此，吾恐三公兄弟不眠应酬矣。）早赴皇都，不至淹留此地。”正话间，一心腹人入报：“赣关近日加意严查，传语南昌夫犯、大小客商，每每留心相验，往来货物到也无妨。（前重去而不重来，今重人而不重货，文法变换。）四公问他：“始自何时？”其人答曰：“始自中秋佳节，遽尔而行。早晚两关，四品大员亲放，满衙吏役各厌烦难。”（写严查又一样笔法，与庾岭不同。）言罢退出。四公问计于区明。区明曰：“吾有一友，姓何字天爵，世居南海沙头，为人好胜邀名，当以恶言激励。闻他寄寓本处远来行内，今夜具酒邀请。彼如赴会，老夫自有机谋。”遂与天来、四公二人说个：“如此如此。”急着人投刺往请。

 天爵闻请而来，四人接见大喜。施礼已毕，天爵坐于客位，各领姓名。区明曰：“久别丰仪，每感意于暮云春树。今日得瞻颜范，足慰平生。”天爵谢曰：“叠逢错爱，未尝一事效劳。”是时天来亦在座间，脉脉不作一语。须臾，搬出嘉肴美馔，三人延天爵于上座。区明谓天爵曰：“与子义属乡间滥叨知己，如此脱粟相邀，幸勿见怪。”天爵惭谢不已。

 酒至数巡，天爵见天来似贾非贾，似儒非儒，举手请曰：“敢问梁兄所向，欲往何方？”天来掩袖而泣曰：“赴京有路，作伴无人，九命冤情何日可报？”天爵听得愣然而起，区明举其所遇以告之。天爵闷闷不悦。曾四公见天来涕零不已而谕之曰：“梁兄暂且放怀，以尽今宵欢爱。”区明举酒与天爵曰：“足下饮此一觞，求荐一人护他过厂。此吾厚友，幸为与之分忧。”天爵引满尽欢暗思：“一身本要到京，还有何人可荐？意欲与他同往，恐彼见疑。”（因天来有黄金数百，长者之行不使人疑。）乃俯首沉吟良久。四公问曰：“何客官往哪处经营，未曾领教。”天爵答曰：“今有香椽百担，珠宝一箱，投往皇都发卖。”四公曰：“如此便可与他同往。”天爵未及答，区明接口曰：“许大功劳！何见肩带不起？（一抑）非得经济之人，不可与他过赣。何兄不过商贾能人，（大场有度）只可往来押运，焉能当得此任哉？”（又一抑）天爵听得忿火填胸，（好胜人技艺难禁）举箸掣案曰：“仆之不才。岂特可以保他过赣，直可与彼同到燕京！”（待他自说，妙极，老区韬略委实过人。）区明曰：“岂谓足下不才，惟恐中途有失。”天爵曰：“大丈夫为人谋事，敢不忠乎？”天来不胜感谢。忽见一个长者当前摇手曰：“适闻先生保他过赣，总属虚谈。”未知此人是谁，且看下回分解。



第三十一回

 淫女儿通奸被逐
 富家翁屈打成招

 盖此人系泗昌行曾三公，因见当日过山遇雨，特来探候平安。与天爵各通姓名毕，天爵曰：“足下与梁兄虽属宾主恩情，东南之美；然吾与彼亦乡党之义，周急相关。仆今保他过厂，足下言其虚语，莫非因我生疑？皇天在上，仰祈洞鉴。”三公曰：“不然。近闻赣州稽查严紧，何官人以孤客而保他过厂，必然功弃中途。”天爵戏然不悦，曰：“足下以仆为孺子乎？既承区公所托之重，自然心有主张。”区明听得暗喜，问其计将安出。天爵回：“吾有比儿，赴京会试。不幸遇遭时疾，中途而死。现停柩于城外，尚有藩台友票、会试灯笼。持此过关，是谁敢阻？”众人闻说喜极，相与卜吉登程。（喜得自家通关，不管他人侄死亡于处，虽贤者亦间有之）按下不叙。

 且说雍正八年，南海县有个富翁，姓黄名经，职捐司马。原籍江西运司，曾举殷商。是时私盐充斥埠中，虽设巡丁，定不可禁。后来办得疲难，未及半年，自行告退，尽将巡丁所用之器械搬归。

 当日有个武举吴威，系彼姨拐。偶然亦有军器寄顿，皆屯于柴房。家中养得一女，名唤如仙，（前有桂仙，后有如仙，前后遥遥相对。）年方十五，生得眉如新月，髻若浓云，轻步步莲花小脚，软摆摆杨柳纤腰。生憎蔴莫雅爱樗蒲，若不当昼而寝，必然昏暮。挨街见花翁而娇声唤买，遇情郎而媚眼频舒，不时更服，连日睹妆，或饱餐于邻舍，或寄宿于奄堂，父母以她年幼，无意提防。其后稍知，方才责骂。非但不从，更来斗口。逢男遇女每每厚颜。一日会经他出，如仙毫无畏惮，与人密约偷香。正是：

