<!-- { "loadSidebar": true } -->
    永年便传令三军预备听令，又请参谋林支危、王鹏、江千顷来相议了一回。那震欧所言的计策，诸人无不敬服。震欧又详将众将校的性格、才艺问了，又复逐一召来，略以言论相试，便令退去。又将军册一一看了。是时三军都已齐集听侯，那永年便偕着震欧同上了将令台。三军之士见那夏震欧全身穿着白衣军服，眉横深黛，面涌淡红，头上带着军帽，脚底下蹬着皮鞋，腰际佩刀，胸前悬帨，和蔼可亲，威严可畏。那永年身材伟魁，面目清朗，兼有一段落落丈夫举动洒脱之概，陪着震欧，真似一对天仙从空而降，不由得齐声喝彩。忽听华永年道：“如今洋兵已杀来了，我们中国各省都已破灭了。只望着此处，若又是败了，我们中国人便全数永永做那白人的奴隶。诸君须是奋起精神，以求一胜，这为国捐躯是世界上第一荣耀的事，诸君临阵，只记着誓为报国的雄鬼，不为苛且的贱夫，我祖宗黄帝在天之灵，也定能保佑的。”三军又齐声喝彩。永年又道：“如今这位女军师，便是华郡全都自治台总理，已经筹有妙计，必能杀败洋兵。三军将士，静听调遣。”
    只见三军挺立肃然。是时，震欧取了一枝令箭，唤马起道：“你可引一千人去北门外狮起山旁，夹着大道的丛林内伏着；待敌兵过了，前面听有塵战之声，使悄悄自后拦着攻击；身上各佩短刀，到了迫近，则用短刀乱斫。所有洋人遗弃之物，不许贪得，违令者斩。”马起领命去了。又命雷轰道：“你可领三千人，带着大炮二十尊，去狮起山内约有十里之处，速速掘土，筑了大堤；堤外仍用青草贴着，内中须可站人架炮，见洋兵到来，须要测准了炮，打得着时，便一时齐放了去，休得违误将令。”雷轰领命而去。震欧道：“如今要派的两队是极难派，只因此队最是危险，若非十分可信的敢死之士，恐必误事。”只见万国闻、章千载挺身上前，自请领令。震欧大喜，便令：“你等各引五百敢死之士，一人前去狮起山前扎着，一人在山后六里许扎着。前队的见了敌兵，使可将兵散成一字阵，各各离开，施放枪炮，不要却一步。必要果然大败，方可退走。后队的见了敌兵，即须迎上去，与之极力战一会，然后败走。”二人领命而去。又命秦大勇道：“你可提本都之兵，从东门而往，却要如此如此。”又命程万里、周之锐至前，各各吩咐如此如此，三人领命去了。又命刘千秋、林支危、江千顷、王鹏和闵仁把守军营。自己却和华永年提着大兵从后策应。调拨已定，诸人一一照办去了不提。
    却说周之锐带了兵丁，迅速弛赴北门大道上，越过狮起山外百数十里之地，暗暗埋伏。却一如震欧所教，将兵藏在山穴之内，却拨数十人伏于草缝之中，同去细认那外洋兵的侦探队，系用何式暗叫，报告大队，令其前进。伏了一日，果然先有侦探的前来。却认出那探马的暗号，若手提旗平向大队一指，那大兵便放胆前来。周之锐暗暗想道：“记得华传万常教我兵法学，书中载着侦深之法：若是前面无阻，便将旗高举；或是有阻，便将旗平向着一指。如今洋兵却用报有阻的来做无阻的暗号，真是兵机莫测，变化随时。”心中更益发服那震欧精细。于是急分兵从早缝及岩穴之内，将那洋兵测侯的截死，却急取了他身上衣服穿了，取他的旗缓缓的引他兵来。不数时，已到了章千载扎兵之处。那章千载便狠命扼住山脚放枪，不一时死了大半。势已不支，章千载仍督兵急战。忽然中着一炮，仰身而倒，那余兵即便溃了。洋人麾兵而入，却遇着万国闻一队。见了洋兵，便麾兵一拥迎来，同下酣战一场。洋兵势众，已将华兵围了。那万国闻拨剑乱斫，杀入洋兵队里，斩杀数人，忽被一兵当胸一刺，万国闻大呼：“诸君奋勇报国，不须惊惧。”不数分钟，全队已经没了，洋兵便洋洋得意的放胆而前。忽听得轰然一声，前面横堤上大炮药弹如雨而来，前军死伤无算。急退兵时，只见后面有华兵截住猛放排枪，前面堤上一发连连放炮不绝，洋兵死了大半。余众奋死，将后面马起一军杀退，踉跄而逃，华军也不再赶。
    正走着，忽见左有程万里，右有秦大勇拦着，截杀一阵，洋兵自相践踏，死者无算。华兵大获胜仗，于是收兵安营，点起将士。除万国闻所领全数覆没，章千载所领仅剩三分之一外，其余死伤尚少。夏震欧闻说万国闻、章千载力战奋战之状，不禁痛惜。又对众叹道：“人生须有一死，如二君者为国而死，为民而死，真是死有余荣了。”
    正忙着赏劳三军，忽然得了警报。原来知府得着省吏公文，令将自治会解散，云：“设立团练以卫闾阎，免得土匪乘机扰乱，尚是合理。然亦不应抗拒外人，致碍邦交，且逆朝廷怀柔远人之至意。若竟立会图逆，倡立自法，实属有干法纪。”夏震欧道：“如此不特我那里恐有奇变，请君此处亦须预防着官兵和洋人合力芟刈吾民。我们今日之事，洋人一定照会那官府，那官府亦必悉力助外为虑，可预断也。兴郡根据之地，我当即往。此处诸事，惟诸君善为之。”言毕，匆匆而去。这里刘千秋、华永年等送了震欧，便急急商议页预之计。
    且说夏震欧急急回郡，行不上五六十里，只见有许多无业游民成群打阵道：“好了，如今总督下令，把乡团散了，好放洋人进来。听说若要不遵，便拿办华永年呢！如今好歹总有大乱一番，不是乡团和官兵打仗，就是洋兵合官兵打团兵了，我们好抢掠妇女钱财呢。”震欧不胜气恼，却急急赶回兴华府去，不二日到了。众人忙接着问那省中如何，又有将此间情形详告他的。震欧道：“了不得，省中虽打胜了洋人，不料有狗猪下食的不好的官吏闻说，倒来扑灭民团。如今看来，外有洋兵，内有官兵，定是不中用了。我想着此间若再迁延，也就无望。不如速速把官府赶了，即将这一府独立起来，布告天下，自为一国。若外人来了，我们拼死力争自治，或且做得成功，也未可定。就是失败了，我们一府人，须要个个存一必死之心，和他决死。若不能独立起来，宁可一个个自杀了，誓弗作无国之人，被人到处驱斥，不以人类相齿。”众皆举手赞成。
    是时，各乡公举代表议事之人，都在自治会、议事厅，齐称要举夏震欧女英雄作大统领。震欧无可推辞。便即草就布告天下内外的文书。一面制了独立的国旗，定了国号，叫新立兴华邦共和国。又调了各乡兵的营官，授与方略。公定了官制宪法，又集众人公举大臣。于是众人公举黄雄为陆军省大臣，黄克传为理财部大臣，赖一己为刑法部大臣，夏存一为文部大臣；黄盛为农工部大臣；黄克金为外务部大臣。部署已定，便叫人去传知府首县及那城守，前来听话。是时衙门内，吏役上下，以至营内兵丁，都已读过夏震欧编成印赠的普通政法谈，又常阅自治会月报。又常亲听过演说，都已齐心一意，要助独立。那衙内除了府县自带来的人外，一个也呼唤不动。这里却派着健卒去传他来，并命带着要紧文书册籍等前来，一面即命将家眷移出，各赠银两，克日起行，不许逗留境内。
    于是次日便四境竖起独立新国的旗帜，家家户户门插旗，各要隘兵及营具奏起军乐，声炮连连。那一片“兴华邦独立国万岁！”“自由万岁！”之声，轰动天地。即时宣布独立之文曰：
        惟我汉种，宅居华夏四千余年。只以同胞不肖，骨肉相残，以致北境犬狼乘机杂至，据有我疆土，奴役我民人，盖已二百余年于兹矣。彼又不足，竟以我皇汉土地转赠各邦。夫土地者，民人之公产，非彼一家之私业也，何得妄自专擅，举以与人。我汉种本图同心协力，驱彼贱种，复我山河，重与诸国更订邦交。所有满人私立之约，一并作废，总期彼此同受利益，无损国权。奈迁延不发，以迄于今，版图分割，强大纷来，独立之图，噬脐无及。凡我汉种，有深痛矣。越惟我兴华全郡人民，各爱国土，共慕自由，自治之图，早己建设。今兹不能承认清政府与外人私订之约，将我土地改隶他邦。即以今日为始，自立海滨，名为兴华邦共和国。所有内治外交之权，实惟我新立兴华邦共和国人民之所自操。谨此布告天下。皇天无私，实昭鉴之。
    此文宜布之后，各国闻知，莫不诧异。
    却是美国首先承认独立，遣使致贺。于是法国、德国、意国也都承认。更有数国也着实起敬，却未遽然承认独立。惟那应得这兴华土地之一国，并那与他联盟之西洋一国，倡言抗议，以为中国皇帝已代表全数人民，将国分与各邦，何得抗拒云云。正是：
        强权用事无公理，撮土图存视伟人。
    只因有两国反对，后来却有许多的布置。未知如何，下回分解。
      第七回  复故仇血肉纷飞  请救兵英雄自杀
    却说兴华邦独立国布告之后，有两国必欲灭此朝食，后来自有曲折，今且按下不表。
    且说当日商州姜一心、张万年二人，同往饶声军营，激以大义。果然这饶声是个血性男子，便暗暗召集部下员弁，吩咐如此如此，各人领命去了。次夜三更时分，曾群誉、唐人辉、仇弗陶等正在狱中，忽见火光冲天，衙署内外，天翻地覆的人声叫喊。正错愕间，忽见监墙塌的一声倒了。却有一队官兵，张、姜二人带了进来，即将诸志士去了铁链、木枷，连那原有的囚犯也都放了。众人一拥而出，便望着西门而去。后面官兵和洋兵极力赶来，前面却有官兵拦住去路，众志士等慌着乱跑去了。
