<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说岳严、钟警、犁水青三人一群，走入一个巷内。只听得四下里乱嚷起来，人声喧杂，恍惚听得有人道：“洋人本拟待我们安静了，全数屠杀。如今恐怕随着那劫狱的走了，已下令不分男女的屠杀了。”正听间，登时四处火起，只见洋兵也有，官兵也有，土匪也有，各皆杀人如剪草的乱杀。岳严、钟警、犁水青三人急躲在一个破屋的梁上。却好有悬的破席蔽着，虽洋兵乱民进去搜人，却都未被见着。三人在梁上，只听得遍处呼号哀哭之声，与那洋兵、土匪等威吓叫喊之声相应，真是肝肠欲碎。少顷，火光中忽见一个如花似柳的绝色佳人，满面脂粉，三寸金莲，却被土匪从一个院里拖出。登时髻散发乱，两泪汪汪。却被土匪即时拖入三人所藏的破屋之内，那上下衣服，已被扯破净尽，一丝不存。正闹着，后面一个男人跟来，恳恳哀告。却被土匪取来，用刀将两手两足钉在门上，以看其妻被众轮奸。那钟警等看着，大为不忍。须臾间，土匪轮得几乎遍了。忽有洋兵十数人拥入，即将土匪冲散。见是如此一个美人，便也都来轮流淫了。那女人呻吟呼痛之声，真是哀惨之极，不忍听闻。轮毕，洋兵去了，只见那女人阴户肿起，血流遍地，只剩下丝丝微气。忽然又有乱兵一队闯入，也欲行淫，见那下体已渍，却把她两乳割了，旁边一兵，又取一刀，从阴户刺入。只听得那妇女大叫一声，登时气绝。又把那男人也一刀杀了，纷纷而去。犁水青即悄悄的告钟警道：“这男的便是自立学堂教习吴钟清，平日口说大言，却恋着妻子怕死贪生。自我们曾先生得着瓜分警报而来，他却一溜烟去藏在家里，不和我们一处了，他却天天好和妻小取乐。如今我们不惜死的倒还活着，他们却早遭着惨祸了。”钟警道：“只可惜天下那恋妻小的不及看见。我们平日告他妻子被淫、身躯不保的话，他终不信。必待到了做吴钟清时侯，却已侮来迟了。”此时已是自狱里逃出的第二夜，那时官兵早已收营。官兵乱民却也稀了，渐渐地也安静了。
    三人便自梁上跃下，同向巷口而出。只见大街路上有残椽败瓦，地上堆积着尸骸，断头破脑，裂腹流肠，及那残手缺足的，色色都有。那地上的人血，好不滑人。又见鬼火如球，远近乱滚。黑夜里西凤飒飒，鸦鹊无闻，只听瞅瞅鬼泣之声。那满地尸骸，都隐隐有坐立哀啼之状，真是怕人。三人闲说道：“从来战祸兵端，何地不有。但是西洋各国的人民，却是人人爱着自已的国家，觉得比自己的性命还可爱，人人宁舍着自己性命，以卫国家，所以虽是死了，也有余荣。哪里和我们中国人一样，不晓得自己受这中国的恩，比那父母养育之恩还重着呢。如今中国亡了，那实受这亡国之祸的，岂不是我们百姓么？只可惜我们中国人，不知把这国看得比父母比性命还可爱。如今国亡身死，却是五洲唾骂，万古羞谈。死者有知，岂不自愧。”说着，隐隐听那各尸骸同声一叹，又啾啾的泣了。弄得三人心中一片凄凉，曷胜亡国之痛。犁水青道：“这些骸骨中，恐怕那义民尚是多数，但他见了官兵，便不敢抗，以为有背朝廷。不思朝廷既不肯与我民有权，同心竭力兴起我国，又把我们送人屠杀，已是我们的深仇。他们却想到此，以致官军到了，便皆溃散，这便是他们取死之道了。”
    正行若，只见河边几个人携着哭泣三人迎了上去，却是姜一心、屠靖仇、黄勃、成仁、花强中五人，彼此伤心了一会。只听姜一心对众人说道：“我姜一心不能丝毫报效国家，如今死着已是迟了。只是我心里尚望能替我国家保着一块剩水残山，下想一败至此。如今我的国家是定亡了，那曾先生一班也不知下落，想是死了。我们这中国是无望了。难道我姜一心尚要留着做个无国之民么？诸君且勉励着，再集同志，计议恢复。我姜一心心肠已是痛碎了，留着也不能有心力助着你们报这中国，不如死了。”说着，已跃下水了。诸人施救了一回，无从捞起。他们无可如何，也只得寻曾群誉诸人去了。
    正走间，只见饶声的一支军士，拥护着仇弗陶、唐人辉、曾群誉等来了。点查人数，不见了女士金闺杰和姜一心。那成仁、黄勃等将姜一心投水的事说了。只听刘铭道：“方才我忙了，未说那金闺杰出监之时，她便挺身向前，抢了军士的一口剑、一匹马，直入官军。恰好刘余钊抚台乘马出来督兵，即被一剑刺死。又往洋营杀了好些洋兵，忽然中了一枪，自己也便死了。我是被一个洋兵拿着去的，拴在马上，所以她之事，我都一一着见。后那洋兵中了枪倒了，我故逃得回来。”众人也都伤感起来。
    又复计议恢复之计。陈策道：“如今应从艾君前日之议，速速打算将满洲人赶了，然后不认满洲与各国所订之约。纵是诸国逞着强权，硬分吾土，我们且将满人杀了、驱了，也稍泄我们胸中之恨。不然，难道他把我们中国土地送与人，要我们汉人受那宰割屠灭的痛苦，我们却听他安然无事，仍聚着五百万丑类据着山西一省，依然是衣租食税，享着我一方汉人的供奉吗？况且彼等入关时侯，屠杀汉人，惨无人理。扬州屠城，至于三日；嘉定百姓，乃至三屠。而且纵彼丑类安坐而食吾民之膏血，名曰驻防，实乃分布要地，置我死地，使不得恢复耳。更有痛者，汉人见满人，必呼曰大爷，其妇人曰太太，儿童则曰阿哥，女子则曰姑娘，受骂不许还嘴，受打不得还手，且要说声多谢，这不是以我汉人为彼人之奴隶吗？而且我们汉人心知非变法不可以图存，彼等偏恐变了法，我们汉人乖起来，彼便不得奴役我们。宁可将我土地割与外人，也不许我们汉人得志，这不是我们的深仇么？我们在座诸人，当那满兵入关之初，哪一个祖宗不因着剃头受他的百般残酷呢？如今听说那满清的独夫，和他那偷汉的母氏，已往山西。只因山西现有土匪闯入，所以现今眈搁在河南。我们今要速速借了饶声的部下，紧紧的赶往，将那满人和独夫等尽数杀了，以复故仇，然后布告天下，重立起中国来。我料全国此时必能闻风响应。至于这里既然抚台刘贼刘余钊死了，先已去了内里的压力。可留数人，仍行收集从前踊跃起义的民兵，吹着死灰，待我们那里得势时，便可起来应着。”众人齐声赞成。
    曾群誉道：“前日我见那我们中国南边新立兴华邦共和国独立布告之文，着实替那处同胞欣喜。后来闻说美国首先承认。这美国当各国此番分地，他并不曾割我片土，又先承认我们中国人的独立，看来是主持公道的。如今他有兵船八艘在我中国，泊在长江一带，保护商务。我今请往美国兵船，见他兵官，求他助我一臂之力，则我们全国独立之事，定可成功。”仇弗陶道：“此亦姑尽人力，吾料美国必不相助。”曾子兴道：“吾前在美国，彼中多有教我独立，且有嫌恨我们不能独立者。我想或且有望。”于是众人议决，留张万年、屠靖仇、应不降、李必胜留商州运动，曾子兴前往运动美兵，其余仇弗陶、岳严、钟警、史有光、商有心、犁水青、唐人辉、黄勃、艾满、国荣、夏光、华得兴、华得全、方光彩、轩辕适、刘铭、花强中、刘全身、欧阳震、纪念、陈策、成仁、仇达、史光一干人，尽入饶声营下，和着饶军扮作流民，潜往河南举事。商议已定，彼此分头去了。
    今且按下商州一边，单说仇弗陶、唐人辉等一干人，和饶声并那一干兵士，或扮乞丐，或扮难民，或扮商民；那饶声又去招募了二千人，仍悬着饶千总旗号，声言前往河南随扈。不数日，大众到了河南境界。探知各省驻防满人，今因中国分了，都奉旨迁往山西住居。现有某某两省的驻防正到了河南省城见驾，然后随着皇太后、皇帝共往山西。唐人辉、仇弗陶等相议，先将这一班人杀了，以减其势。仇达道：“擒贼先要擒王，若把他的王杀了，余何能为？若先杀了那一些丑类，这独夫等闻知，必俗防备起来，岂不反弄了罪魁泄网，祸首逍遥。”唐人辉道：“不然。我们急急去他羽翼，他便胆丧心惊，手足无措，易可图矣。若令兵力加厚，诚恐难于下手。”陈策道：“如今尚是两头分办，一面去灭在省城的，一面拦击初来的，同时并举，使他不能相顾。”仇弗陶道：“我有一策，管教他们无一得逃，而省城又不晓是我杀的。”众问何计。陶曰：“如今河冰方盛，全仗着大堤壅住。方今他们正屯在低下之地，我们若将这大堤放塌了，那来的数十余万人，定然一齐淹死了。”众称妙计。艾满、仇达、犁水青道：“一面淹杀此辈，一面那里仍须赶紧起事，若迟了，便恐被他知觉。”于是公举仇弗陶、纪念、成仁、刘铭四人，办理决堤之事，分带三百人付他领了。其余众人，刻期共入省城杀贼。
    如今先说众人辞了弗陶等四人，悄悄的到了省城外，仍扮难民，伏在各处，却先派数人进城，看看地势，及那清兵营垒，以及行宫，并那道路、桥梁等等，无不一一调查，暗绘图式，详细记认。回来，便呈与大众商议计策。及到黄昏，众人聚集在一个荒山中，公议一切。那饶声虽是统带，只因他心服唐人辉有胆有谋，便倡议举唐人辉为帅，指挥一切，众人从之。于是唐人辉唤了商有心、华得全、华得兴，带兵一百名，混入城中，以待夜静，杀了守门将士，大开城门，以接大兵。又令艾满、史光、方光彩提兵六百名，伏于大营之左。又命仇达、国荣、夏光提兵六百名，伏于营右。只看火起为号，杀人营去。命欧阳震、陈策、犁水青提兵四百名，去行宫放火，务要围住四面，不许放走一人。又命黄勃、轩辕适带领三百人，去截住助满的汉军，使其不得来援。先将汉军来路的桥梁、道路毁坏为要。花强中、刘金身率领三百人，专去火劫后宫。史光、钟警带着二百人，去劫分营。自己却同岳严、饶声带了余兵，奔走策应。约定了时辰，同时举事。众人一一领命去了。
