<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次早商有心等一队，即先陆续入城。见着城门查察稍懈，便来报知。那欧阳震、陈策、犁水青一队，也进去了。到了四更，果然城门大开，众兵一齐掩入，仍把城门关好了，众人便各埋伏去了。只见路上巡更的，已都是商有心筹所带的兵士了。交近三更，只一声连珠炮响，那满军大营后两宫一齐火起。那满人正在高枕自得，不意艾满、仇达两队已杀入大营来。待到满人惊觉，已被杀死不少，杀得满人哀求饶命，声崩山岳。只听艾满、仇达等道：“你们入关时，屠我祖宗，肯饶命否？”满兵急了，只得走出营来。却盲岳严、商有心两军都来接应，截着混杀一场。不一时，已杀尽了。那两宫烧得火焰冲天，许久不熄。那唐人辉、夏光等，又想起前此扬州十日、嘉定三屠的旧怨，与那败我汉人土地的新恨，不由得重复挥戈，将杀死的满人，碎尸万段的乱斫了一回。须臾，钟警、史光也已回来，说那分营的满兵亦已屠杀尽了。众人不禁大快，便收兵就占着满军营盘住了。却添派了欧阳震一队，去助黄勃等堵截助满的汉军。
    众人正在快意，煮了酒。正酣饮间，忽报欧阳震、黄勃等两队，带了官军已同来了。原来那官军闻杀了满贼，人人欢喜，不听那营官之令，都来降了。正闹着，忽听啼啼哭哭之声，原来是满人之妇人，闻知丈夫在营全数被歼，却来拼命。众人见了，轰的一声，各掳了满妇，就地奸了起来，唐人辉等也弹压不住。只见众人交换轮流的，个个将满妇淫遍，口中嚷道：“你们入关时，淫我妇女，而今也要偿债了。”登地那满妇已死了无数，不死的，却被众人用刀戳死，又复纷纷往将满人的女子尽数奸了杀却，那小孩也都杀了。众人却大叫道：“今日方报得二百余年的大恨了。你们将我们的土地送了人，要我们无处栖身，难道便让你们独得便宜么？”
    正快意间，忽见仇弗陶、陈策二人跣足散发回来，众人忙接人问故，弗陶道：“那里满人已被我淹死了，一个不留。不意忽来了俄兵，前头便是在中国招的马贼。他说河南已经分把了他与比利时，缘何清帝尚留在此？我们成仁、刘铭二人前往俄营与言，我们已经灭了满洲，这中国是中国四万万人的，满人所约，不能作准。那俄官厉声言道：‘你们何不早将中国收回，已经交付着满人，转送我们，何得又变了卦？’成、刘二人急急回营告知我们，我即差了纪念来约你们，合着共与俄兵一战。不料俄兵下令屠杀各乡，我和成、刘二人急了，出去抵敌。那成、刘二君已经阵亡，那三百兵土更是一个不在了。”
    正说着，只听炮声隆隆，已是俄兵来了。急得唐人辉跺足道：“都是那一班优柔寡断的人，晓得要除满洲方得救国，偏止着我们，不肯举起事来。如今倒把土地转落他人，虽将满人除了，即外人已不肯承认我独立，岂不可恨。”说着，只听众人齐声道：“我们同去拼却一死，杀些俄兵，以报吾国罢了。”于是人人奋勇，个个争先，出营与俄兵打冲锋去了。前面接着却是马贼，众人尽力轰击，死了无数。后头接了俄兵，这里唐军人力疲乏，枪弹告匮，全军只得血肉相搏。虽然也杀了好些俄兵，那唐人辉、史有光、艾满、仇达、方光彩、陈策、欧阳震、犁水青、荣国、夏光、仇弗陶、岳严、商有心、饶声、刘金身已都中着弹子，同时殉国死了。其余诸志士都被生擒而去。
    却说那纪念为仇弗陶派来大营报信道：“为俄兵所阻，及后得达省城，见全军覆没，诸同志无一存者。”乃叹曰：“吾国今无望矣。”遂取笔向壁上题了绝命之辞，其诗曰：
        哀哀生我国，如何灭忽然；
        空有二万里，不廷五千年。
        痛我皇汉种，死灰难复燃；
        芸芸四百兆，不吊奈何天。
        民权推荡尽，国土丧亡随；
        汉种自取灭，胡儿何能为。
        死义羞无国，捐生岂殉名；
        泪枯血且尽，留此不平鸣。
    题罢，以枪向口自击而死。却有西洋赤十字会，尽将这斑志士的尸收摆一处，照了相，带回西国，置在博物馆世界英雄遗像之旁，却将他们尸骸掩了。不提。
    且说曾群誊早来到美军请兵援助，说了好些感激他不和各国分中国土地，及首先承认兴华府独立等语，且云：“如今满人旦夕且歼，这中国又是中国人民的了。那满洲所许之约，一概作废。贵国索杖大义，不独自爱自由，且欲保他人之自由，前此为放黑奴之事，不惮兴师动众，真是五洲钦仰，万世流芳。如今何惜一臂之助，俾敝国全种不至沦亡，不胜幸甚。”那美国兵官道：“贵国民人虽有智谋，失之太缓，如今土地已入诸强之手，敝国实不能为力。且敞国安能为贵国与他国开衅隙呢？”群誉无奈，请其向各国缓颊，求其勿攻革命之军，待除去满人，再作商量。美官笑道：“贵国先付托满人主政，满人应许各国割地，就是代表全国人的意见，无可再翻。若是早就布告各国自立政府，不认满洲的政府，即是各国昧着公理，敝国却可仗义执言。如今各国并不犯着公法，叫敝国如伺仗义呢？实告你，欧洲各国约着，如今不灭着你们黄种人，不肯罢手呢。”
    只见曾子兴将身一跃，将头望地上一撞，登时头脑破裂，昏厥在地。美官等急来施救，忽听曾群誉言道：“我有一言，望足下转达我学生张万年，我无憾矣。”众问何言，曾子兴道：“为告张君，一息未死，独立之谋，仍勿忘却。我一时愤激着，将身自戕，不能再去力图独立，真是罪上加罪了。”少顷气绝。美官见其临死时口内尚喃喃呼道：“我们的爱国，我等同胞，我如今不能爱你了。”不觉十分钦敬。便命人将他厚殓了，又录好了遗言，并这灵柩送交张万年去。
    且说张万年、屠靖仇、应不降、李必胜四人，仍复收合余民，暗结队伍，以待举事。那抚台死了，其营下残兵悉带枪械降了。张万年等诸人大喜，只静听唐人辉等布告全国独立檄文，即便发作。不意来了曾群誉的灵柩，问知致死缘由，大家痛哭了一会。又接了遗言，益发伤感。于是遣回了美兵，彼此又来相议。却有人来报说，唐人辉等歼灭满人，却被俄人攻死了，不剩一人。张万年等此时真是肠如铰剪，肝似刀摧，彼此抱着大哭道：“我国休矣。这一举又不成功，益发毫无生处了。”屠靖仇道：“如今苏州尚有满洲驻防，我愿提一支兵，前往屠尽，以绝根株，免其复合佯人害我汉种。你们这里须是速速举事，与洋兵奋死决斗，以争自由，不可迟缓。若待洋人遍设警察，尽据要害，图之难矣。”众人皆以为然。于是屠靖仇提兵前往苏州。不数日回来说，已将在苏的满人，尽数围着用火烧尽了。
    此时李必胜、应不降、张万年已与洋兵开战几仗，互有胜负。是日李必胜想出妙计，暗向张万年等三人说了，三人大喜。便命将士吩咐如此如此，各将士领命而去。次夜四更，只听得砰然一声，震动山谷。那洋兵一营，已陷入土坑之中。众人方甚欢喜，忽有人报说，陷的一营，乃是洋人新招的华人，前晚来居此营，其大兵已移在我兵营后六十里之地了。张万年不禁叹息。应不降道：“此等人甘心降外，虽死亦何足惜，如今也算我们去了洋兵的爪牙了。”
    正说着，忽然报说无数洋兵已自四面杀来了。说时，那洋兵己狠命轰击的到了。张万年等率兵士奋勇死战，大呼还我自由，还我国土。那洋兵被杀的，亦不计其数。彼此混战一场，各各收兵，当晚张万年又商议道：“如今不如假作难民，却去应募为兵，便去于中取事。”众人然之。于是营中只用应不降守住，张、屠、李三人已报降去了。果然洋人募为新军。三人到了夜静，却去将那火药屯积之处，下了火种，却自逃回营来。走不一里，忽听似一声旱雷霹雳，已是洋兵火药着了。弹炮遇火，纷飞射人，死者无数。
    三人暗暗心喜，急回营时，只见营盘已被别队洋兵占了，大吃一惊。方退时，已有洋兵揪住三人，往见兵官。只见应不降正在洋兵官案前，极口争执，抵死不屈。须臾，三人也已悉至，彼此又相哭了。那洋官又问三人到底服否？三人同声应道：“别多说，你们不还我们的土地，不还我们的自由来。速把我们杀了。我门今日宁愿为着爱国家而死，为着图独立而死，岂有乞降求活之理。”此时洋官欲将三人杀了，又恐博了天下耻笑，以为忍杀志士；要待放了，又恐生祸，只得极力安慰。只见那应不阵对着洋官愈辩愈激，不觉气愤填胸，大叫一声，忽然目裂发指，身躯挺立，已是气闷绝了。洋官方惊讶间，忽见众人拥了一个绝色美人进来，真是令人一见魂销。正是：
      方怜烈士身殉国，偏值佳人喜阅兵。
    未知如何，下回分解。
      第八回　乱党投诚功成有日  大兵压境战胜无形
　  却说洋兵官见应不降气死，正在惊讶，却见一个美人来了。原来却是英王郡主喇弗青奈，随着丈夫陆军统帅利蒲特来华。他却为赤十字会会员，今日正值巡视各方，听见兵营火药所失事，恐多伤人，特来医救受伤之人。却见伤者无多，派了医士前去，自己仍回会所。因过是处，闻是才夺的华营，便入来看视，那兵官便迎去了。只见张万年、李必胜、屠靖仇三人，口口声声骂那洋人违背公理。那美人问了详细，因叹道：“中国有如此人杰，而至灭亡，真不幸也。”又问三人道：“君等欲和我同至敝国否？若往敝国，君等一切费用我能供给，且有慕义之人，尽来结交。或且我能带君等谒见敝国皇帝，凭君面诉苦衷，君等愿否？”张万年道：“敬谢夫人厚意，怜我等亡国之惨，欲致我等于安乐之地。但我们这身体是要死在所最爱的本国之地，死了好待腐肉朽骨化了，与我所爱国土合成一物，不愿往上国也。”那女人道：“如和我到敝国，见敝国的皇帝，或且敝国皇帝敬爱君筹，肯许贵处这一方的人民与我国人同等，共享自由，亦未可定。时或公等欲归，亦听自便，并不强留。君等何不姑往一试？若留在此处，不过一死，不如再为同胞尽心尽力。”三人听了，也便应允。但与立约，一旦思归，便即归来，不得阻梗。于是先将应君埋好，便和喇弗青奈同往英国去了。临行之日，痛哭一场，以与本国相别。那沿途只见遍处旌旗，并无中国旗的影子，好生伤感，不必细述。
