<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说夏存一、江千顷二大臣，依次回国复命，惟黄克臧所向较远，所以迟回。一日大统领和诸大臣正议论间，人报黄克臧回来了，大统领急命召入。克臧行了相见之礼，便述了北方巡行抚慰中国遗民的种种情形，又说起那俄、德之人残暴苛虐的情状。据云民间妇女彼国兵民可以任意奸占，若奸生了子，便扑杀了，盖以不愿与中国种混合也。每有小童或被游兵抽在枪上作戏。其法先抽在枪末刀上，尽力一送，腾到空中，却将已装的弹子击去，及小孩坠下来。又用枪口刀戳上接着。洋官曾不过问，民人有赴诉公庭者，那官吏只骂道：“你们何不将我国灭了，也用此法来待我们国人？”若多哭一声，即被鞭挞打出。又闻俄国曾将我国十八岁以下童子，仿当年待波兰民的法子，尽数将这些孩子送往西比利亚苦寒之地，永远不准回乡。一日，有一班醉酒洋兵突入一人家，尽将妇女按在床上。适有一人逃出，洋兵以为逐己，乃大怒，起而杀其全家，不留一人，其官吏亦置之不问。又闻洋兵随时跑入人家，索酒索食，稍迟不给，拳脚交加，甚或以枪轰死。似此北境人民受此残虐，不及一年，恐当被灭净尽了。
    因问夏、江二人，路上所见想不如此之甚，二人也各各述了。夏存一又云：“那两广人民，多半被法人运往外洋马达加等处，充当苦工。闻因不服水土，死者不计其数。”又各各将意属、葡属、比属、日属情形互说一遍，大家不禁叹息。夏存一道：“倘使中国各处早早就如兴华邦及璇潭乡这祥预布自治基础，以图独立，便可自立政府，赶却满人，收回国权，渐致强盛，何至有灭亡之祸呢？”众人又感概了一番。
    大统领道：“如今尚幸我们这独立国之人，已是人人爱国，同心协力，励精求治，想或可以保全。”又问黄克臧，当日讨满的一班志士有遗迹否？黄克臧道：“臣入俄国领地界之时，即有人告臣各志士的殉国致命之所。臣便往凭吊一回，并看了纪志士的绝命诗四首。”因一一诵与众人听了。又道：“臣又闻唐人辉、仇弗陶等殉节之后，有欧美赤十宇会会员特为收集了尸，一并和那死难的兵士，统拍了一张照，带回西洋去了。那众义士义兵的尸首都安葬着一个山丘，该会员并为立石表彰，铭曰：‘支那殉国诸烈士之墓’。闻尚有数人被俄兵掳去。臣也曾访问俄国管领属地大臣一次，彼只坚言无有。臣查知实是皆被软禁，便向俄官诘问两次，彼竟动怒起来，只得罢了。臣思唐、仇诸君虽然身死，却是致命遂志，于是身当无所苦。若其余志士被掳而去，欲生不忍，欲死不能，殊可怜也。又言有仇弗陶、唐人辉二人，最有机谋。此二人尤为各处所钦仰，其遗像翻印出来，居然人人争买。此人虽死，真无恨矣。”
    于是江千顷也将过尚水时所见所闻复述了，与大家齐听。便又叙及金虞、申为己之事。适郑成勋亦在座，便笑向夏震欧道：“臣前日向陛下言有两种奇闻：因方议正事，未及细谈，如今此事竟揭晓了。臣所闻两事，即是这金虞、申为己二人。一人吝财忘义，一人贪生无耻，同至灭亡。众人已经详述。臣所闻最可笑者，其一系余虞之事。此人素好念佛，被拿之后，日夜闭目勤念佛号，因对申为己道：‘这佛祖是最慈悲的，人若虔心诵念佛号，必可化劫消灾，不特身命可保，即金银亦当复回。’于是二人日夜口诵佛号。一夜遇着一个凶恶的当值监狱，见其信口乱念，乃大怒，取二人而笞之。二人大呼，我系念佛。洋人愈怒道：“你念佛，我便是韦驮来度你的，但你须挨着我的铁鞭，打到气绝，方得往西。’便将二人打得头破血流，方始罢手。从此二人再不敢念佛了。申为己能说数句英语，每见监狱的英人，便打着英语和他说话。一日，大触洋人之怒，骂道：“你能懂英文，何不考究我国政治法律之书，将你国家变革起来，以图兴盛。便与诸国往来交通，互受利益，也免得各国劳师动众前来灭你们。你不能借着能懂英文去求学问，倒想借着念英文在我们面前玩弄，想做着我们的奴隶。岂知那满洲人才是我们的奴隶，你是满洲人的奴隶，何能配做我的奴隶呢？你不必妄想。’说着，便将本棍向他头面扣了无数下。又嘱道：‘此后若再道一个阿字买好我们，便将你打死。’诸位听此奇谈，不是大可警世么？”诸人见入值的定限点钟已满，便都退出。忽外务部报有紧要文书呈来。正是：
      福可己求愚者误，国因新立事多烦。
    未知如何，下回分解。
      第十回  预言书苦制醒魂散  赔泪录归结爱国谈
    却说震欧送了诸臣，夜里忽报外务部送要紧文件来了，拆开一看，原来俄国闻知刘、甄二人荣归之事，自己羁留着志士数人，甚是自愧文明举动不克及人。故特备文至兴华邦，欲将所擒志士史光、华得全、华得兴、轩辕适、花强中、钟警、黄勃筹七人送回。且求代觅所有支那舍身殉国，与那独立起义各英雄的照片，无论尚在已死，皆乞觅得一张，交与来使带回，敝国拟为极力表彰，以励天下。震欧大喜，便命黄盛赍了金帛，聘问俄国，并赎史先等七人回来，一面收巢诸人照片。幸喜诸人每与同志合拍相片，以联爱情，所以只求得数张，而所有死义诸人之遗像，已经毕有。计死义之士：
        尚水殉国者：史有名，方是仁，郑成烈，侯可观，史有传。
        商州殉国者：杨球，姜一心，应不降，金闺杰（女士）。
        发州殉国者：万国闻，章千裁，闵仁，雷轰，秦大勇，马起，王鹏，林之危。
        讨满时被难者：唐人辉，仇弗陶，史有光，艾满，仇达，陈策，欧阳震，犁水青，夏光，岳严，商有心，国荣，纪念，饶声，刘金身（女士）。
　      淹满人时阵亡者：成仁，刘铭。
　      商州为一方人民求得幸福之主动者：曾群誉、祝封世（救曾群誉者）（此二位系铜像片）。
        其现在者：商州地方自治议院议员：张万年，屠靖仇，李必胜。
　      兴华邦独立国属地璇潭镇起义及办事者：甄得福，洪才，武士道。
　      复州起义者：华永年，刘千秋，江千顷，程万里，周之锐。
　      兴华邦独立国诸杰：大统领夏震欧，黄克传，赖一己，夏存一，黄盛，郑成功，黄克臧，黄克金，黄雄，海邦城，郑国存，王爱中（为国自刺不死者）。
      　讨满时被虏今将归独立国者：史光，华得全，华得兴，轩辕适，钟警，黄勃，花强中（女士）。
    是时史光筹七人已都回到独立国，有出怀中所仅存爱友的遗像者，所以益得齐集了。又有：商水乡团合操片，发州团练合操片，兴华邦独立国诸兵大操片并水师队照片，众议员及乡官片。汇好集作一幅，翻印了，交送俄使带去。
    自此以上诸人之名，播于五洲各国博览院。世界英雄遗像之旁，皆有此张附焉。又有人著了《支那瓜分史》，将诸杰之像，黍列其中。惟是震欧、永年等以为吾人不早图保存全国，而今地裂种奴，仅存一二片干净之土，不啻九牛之一毛，吾侪罪疚弥天，愧悔不睱，何敢自以为荣。尚幸那兴华邦工业、商务、学术种种日见发达，水陆两军日益强盛。夏统领便命武士道带来一军，撤回璇潭休息，作为后备兵。又命郑成勋领郑国存、海邦城所带来之人，出洋垦辟新地。其已前在外辟地的华人，至此都收回治理之权，归兴华邦独立国管领，作为殖民属地。由是属地渐广，国势日昌，人人自是快乐适意，自不必说。
　　一日，夏震欧因花强中、王爱国二人无配，便令于国中诸少年中，择有才行者嫁之。花强中原未许人。那王爱中道：“妾前已许字于人，以后妾未为乱兵所杀死，当守烈女不更二夫之义，不再嫁人。”震欧笑道：“大凡归女，为国家生强壮之儿，为本族培聪明之种，是为天职。莫说你尚是童女，就是已嫁了人，丈夫死了，若年纪尚轻，也不可不嫁人。若自废弃那为国生材、为族传种之能，殊为不可。所以文明各国，皆视再嫁为年轻寡妇所应行之事。惟是，若不能养练身体，浚开智慧，考求学问，操练技艺，并考究那求良种、育婴儿、教子女之法，则毋宁放弃生子之想，以免滋生劣种弱民，遗害于国。若是有智慧、有才德、有学问，而尚守迂儒之腐义，是自暴而且忘情于其国也。”二二唯唯。于是王爱中择了黄勃，花强中择了轩辕适。那黄君、轩辕君二人也都愿意。于是择吉成札，不在话下。
    且说众人见夏震欧劝王、花二女嫁人，便问大统领陛下，年纪已长，何不择一配偶。震欧道：“吾有一夫死了，今吾为抚遗孤，不得嫁人。”众问：“陛下实未有夫，此言何谓？”夏统领曰：“这中国就是我夫，如今中国亡了，便是我夫死了。这兴华邦是中国的分子，岂不是我夫我儿子么？我若嫁了人，不免分心有误抚育保养这孤儿的正事，是以不敢嫁人。”众人尽皆叹服。就中却有黄盛说道：“陛下爱国真挚诚可钦慕，我们独立国中，惟华永年可以比美。臣问彼何以不娶？彼言：‘吾有一强壮美丽之妻，已经亡失了。剩这遗留簪珥，吾望着，每暗自神伤，不忍复娶也。’臣讶问何谓？彼言：‘中国乃其爱妻，而今所存之兴华邦璇潭，乃遗留的簪珥也。’其言恰与陛下之言相似，故特述之。”众人不禁同声赞叹。话毕散了。后来二人果然是终身不肯嫁娶，以便专心谋国。又当夏统领任满，众公举永年为统领，承前统领之绪，益加修整，国势骤益兴隆。欧美各国新闻，皆言必能光复全省，以渐全复中国故址。此是余话。
