<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说王本心忽听自己家内吵嚷，跑回看时。却是他女儿王爱中，提着剪刀刺喉自尽，不意刺得不准，却是不死，项中只管流血不止，慌得一家人都来急救。王本心到家，只听女儿气微声嘶的道：“还我剪刀来，快快毕命，免得洋人来辱我，我是不愿作亡国的人的。”王本心急道：“都是那作孽的华传万，说什么国家危亡誓同死的话，蛊惑着她。偏生她与那华生竟是一样呆。我们自身保自身，管他国家则甚！中国的人多着呢，难道只是我们的事？”那女儿听了这话，愈是死去活来，坚要自尽，家中人弄得手慌脚乱。忽听门扇砰然一声，一个人闯进未，却是华永年。手提刀创药，用力的代她一按，那血已经止了。便道：“好妹妹，别急，我们中国的这一省可挽回了。方才我和王鹏、林去危、洪才三君去找奋兴社诸同志，谁知那出洋回来的贾新却急忙忙赶去他岳父家中去拜寿吃喜酒。那寇耿明也出过洋的，尚在家中和婆子看牌。独有江千顷来了，说知她黄克臧已回兴华去。又来一个周之锐和他同窗程万里，却是热心的。咱们商量急急要备军械火药，一面禀官准立团练。那故内阁大学士刘千秋就是那周之锐的业师，他却肯一力担任，向大吏领这办团的文书，如此不是尚有希望么？我回学堂拿物。闻说妹妹听见国家将亡，因此自尽。我心中委实起敬，故来救你。好妹妹，别急，方今我听人说，是有一班东洋留学生巳经回来，打算救国，已在途中。又闻商州曾群誉已起事，那知县石守古已被囚了，说是要把中华独立起来。”
    正说着，忽见听差送来一信，却是闵仁来信。急拆开看时，中云：
    “此间外兵已临，而内中更有巨寇海邦城、郑国存二股，乘机起事，肆意劫掠。大势岌岌，且将奈何！君处布置如何？此间若再难鼓舞，弟当奔君，一听调遣。二月十日，弟仁匆此。”
    华永年看了，匆勿便去作复。一面走，一面说道：“妹妹自保，我还来看你呢。”说着，早已去了。
    不说华永年作书回答闵仁。且说那一班学生回到家中，也有和他家人说什么童子军的事情，都是气概激昂的说道：“我们个个忠义之心，预备与洋兵拼一拼呢。”那杜鸿猷、陈大时、尤宽等一班人，家里尽皆怕起来道：“这还了得！瓜分不瓜分，关我们甚事，小孩子哪里能打仗？”有的说：“这华永年屡次往四方散布什么革命独立、什么平等、自由的话。甚且又说什么杀尽满人，恢复中国等等的话，几被官府拿了去几回。有一次幸亏他的世交甄得福贿赂了县官，代他排解。他的舅任不显说他，也咬牙切齿的恨道：‘这孩子若不治死，将来必做出灭门祸了。’如此看来，说是抗外，恐怕便乘机作乱也未可知。我们还是将小孩子退学了，闭在家里，免被这妖人拖累，是正经的。”
    且说这王本心，心中大是不以华永年之事为然，因此每上讲堂，便力责学生，不许再说什么童子军，并不许再行集议国事，说道：“就是外人杀了来，他是仁义之兵，定必秋毫无犯，到来便安民了。方且如今天下方是太平，你看官府尚且如许安静，犯不着我们代他谋去。”那学生中真有爱国心的，如万国闻、章千义、雷轰、马起、秦大勇、武士道，却是不信他言。惟有那一班胆小的，却被王本心这一番说话都冷了心。那雷轰、马起一干人，见他前日何等踊跃，如今却畏怯起来，不免用些言语奚落他，恰值杜鸿猷、尤宽着人来告了退学，那章世鉴、陈大时和着十来个人，因对雷轰等面子上着实惭愧，也便退了学。那华永年见是如此，也着急道：“我们本是一片爱祖国为同胞的心，如今却弄出他们连求学都不敢来了，这不是我罪上加罪么？”雷轰、武士道说道：“由他们去罢，这没有爱国心的，就是在殴洲大学堂毕业回来，也是不中用。依我说，这学堂还是不要那没了心的唠什子好些。看他们后来能免得死否？”
    正说间，人报程万里、周之悦来了。华永年急忙迎入，便问：“诸君运动团练却是如何？我正要去找二君呢！”那周之锐气乎乎的道：“你那令舅父任不显，真是狗彘不如。我们议立乡团，那大学士刘千秋已请准了官，只因预备军械、粮食、火药，算来起初须要先集二十万银。那刘千秋已经捐了现银十万，一时无处别筹，便请令舅任不显商议。想他家资值得五六十万，难道不能拿出五分之一来救国难？自己家门也得借比保全，免得被土匪抢掠一空。不意他虽听过众人百方开导，终是一钱不舍。我们想还是你会说话些，且是他的至亲，故来请你前去一说。”
    华永年听了，使忙忙的和周、程二人走了。那永年先行，却欲奔奋兴社那条路去。程万里道：“不是这里，那刘公已指出别院一所作为办公之地，如今他们正在那里呢！”华永年忙回步跟着走了。不一时到了门口，只见门前悬着红牌，上写：“办团公所”。连忙进去时，只听那刘千秋赌气道：“罢了，任先生你不要忧愁。好歹老夫回去，将妻女衣服、首饰，并那村庄田园房屋店业，以及所有器物取来从廉拍卖了，也还可凑足一二十万。任先竺，你只管放心，他们说要任先生一千两五百两，先生既尚是这么为难，我是不要的。”说时，华永年等三人已到面前，任不显便道：“我家里是瞒不过他的。”说着，将手指着永年。那永年听了千秋的话，已经气了，便道：“舅父，你留着给土匪来劫、洋人来索罢了。”说着已面红筋涨起来，道：“好歹我们是这国的人，是这国养大的，且自来操心罢了。舅父，你去罢。”那任不显站起来，也唧唧咕咕的走了。于是刘千秋与众人重新计议拍卖家产等事。谈论间，忽报有乡下人十来个来此，说快叫华永年先生出来，我有话说。众人都甚错愕。正是：
      义侠财奴悬天壤，惊心动魄为灾氛。
    未知后事如何，且看下回分解。
      第四回  裂中华天愁地惨  遭劫运山赭川红
    却说华永年正在和刘千秋等议事，忽听有乡下人找他。迎出看时，却是甄得福乡里的人，代甄得福来请华永年的。却说这甄得福住在璇潭乡，家中颇有资财，只因这甄老平日疏财仗义，因此人人都敬爱他。他的年纪虽大，志气却豪，每谈起国事，便是感慨唏嘘。先前与华永年之父复机做过朋友。固见永年自少以来，便是出语惊人，志气远大，便极爱他。后来见他热心爱国，奔走四方，演说时事，以冀唤醒同胞，因此益加敬慕。这日看报纸上载着：“现有九国洋人，约定来分中华，已经派兵来了。那九国的分法便是：满洲、蒙古归俄罗斯；山东、北京归德意志；河南归比利时；四川、陕西、两湖、三江归英吉利；浙江归意大利；福建归日本；广西、云南、贵州归法兰西；广东东半归葡萄牙，西半归法兰西；那山西便归满洲人；其余西藏属英，高丽属日，惧已—一分定。诸国全权钦使，已在北京签了押，办了照会，送与中国政府。已不须待他回复，只各派自己的兵来占领土地了。”又注云：“此系确信。”因此不禁大惊，忙急集乡人，告以是事，且云：“洋兵不日到了，却如何好呢？”众皆问什。甄得福道：“如今我已老耄无能，诸君要得保全地方的计策，须速请城中华永年先生去。”因此众人皆欲上城去找。那甄老道：“如今华先生定是四方奔走的谋救国难，找着却恐不能来。须如是说：我们乡中立乡起团，请他前来相议妥当，即令回去。”说了，又开了好些地方，分派了年轻善跑的十几人去找了。
    是时众人打听华永年在此，急急赶来。见着华永年出来，问道是了，便慌慌忙忙的道：“华先生，我们是甄老先生叫来请你去的，只因我们乡里立起团练来。只要得先生前去商议，一商议便可回来。”那华永年道：“这却使得，我告诉他们一声，便去。”说着，进去和刘千秋、王鹏、洪才、江千顷、周之锐、程万里等说明原故；出来，又与即一干人说道：“你们再等一等，我就来。”却自跑到中学堂，叫林支危去找雷轰等一班有志的学生，同去团练公所帮理一切。这林支危便如言办去。于是华永年便同乡人前去璇潭。
    行不到二里，忽见马起如飞似的追来。华永年忙问何事，马起即将电报一封呈上，又自袖中取出电报字书一本。永年看去，都是兴华府来的，便坐在石头上一字一字翻去。除居址姓名外，却是“瓜分定，外兵来，速预备。如急遽，可来兴。震欧电”十八字。永年便写了：“兴华自治会夏震欧。电悉，已办团。年复。”命马起复去。自己却望着璇谭乡来。不觉间已到了，那乡人多在乡外探望，看见永年来了，都欢跃道：“来了！来了！”说着，便回身去报甄老。那永年和一干人，也尾着到了甄老等着的地方。
