<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在欢呼畅饮，忽听得传说单八姐到了。施利仁道：“不要睬他.”钱士命道：“怎么不要睬他。叫他进来，我们正好同吃。”施利仁领命出外，叫了单八姐到自室中，各各相见。钱士命道：“没有什么吃了。我们有好吃果子，快些去拿。装好的赤豆果子出来，与单八姐吃.”口内说，伸手便去扯单八姐，推倒在称孤椅里。单八姐凭他戏弄。妒斌见了，忙上前扯去单八姐。钱士命在醉中错认了，用手就把妒斌推倒在称孤椅里，欲要动粗，妒斌怒道：“你眼儿都瞎了，我不是单八姐，岂是好惹的，你要欺我么？”说未完，立起身把钱士命转推在称孤椅里，沉沉的睡去了。单八姐见他们这般光景，只得先自回去。
　　施利仁同妻子、一班小娘儿也辞了妒斌，出孟门而走。谁知错了道儿，领到一条独木桥边，小娘儿脚小伶仃，不能过去。施利仁无奈扶了这几个小娘儿过了桥去，他与妻子仍回走热路去了。
　　那妒斌看见众人都散，钱士命仍在睡梦中，轻轻的把他耳朵掩了，将库门上的铃儿偷了下来，开了门，取出金银钱拿去藏在自己房中。钱士命迷迷朦朦睡在称孤椅里，一些也不晓得。
　　忽听见眭炎、冯世进来报道：“外面有个人，手中拿了一件东西，牵着一只走兽，要见将军.”钱士命朦胧问道：“他是什么样人？”眭炎、冯世道：“他姓贾，自号斯文.”钱士命道：“又是什么贾斯文，可厌，可厌。且着他进来.”眭炎、冯世忙传进这个贾斯文。他见了钱士命，就双手捧了一只殷琴，恭恭敬敬献上将军。钱士命道：“你手中是什么东西？”贾斯文道：“这是一张古琴，还是殷朝留至如今，名曰殷琴。晓得将军是个知音，所以特来献上。闻得将军府上的金银钱，真是人间至宝，欲求将军赐与学生一观.”钱士命道：“听得说你还有什么走兽在外.”贾斯文道：“正是。学生久闻将军爱吃带角水牛，寻常走兽，恐不合将军之意，觅得一只蛮牛，敬送将军.”钱士命道：“牛在那里？”贾斯文道：“不便牵进，现在梦生草堂中.”钱士命同贾斯文踱出自室，到了梦生草堂，坐在有主椅上，看了这牛，说道：“此牛泰性如何？”贾斯文道：“此牛不比凡牛.”
　　生头出角，推摇不动。虽然毛面畜生，脚力实大。
　　不脱四脚爬踅，肩膀却硬。牯牛身上拔根毛，本来易事。此牛一毛不拔；揿牛头不肯吃草，原难勉强，此牛不吃好草。强头白脑，也有人来拔头截角，旁若无人，也要被人牵来了鼻头绳团团转。
　　钱士命道：“此牛甚合我意。但是有些毛病.”贾斯文道：“并无毛病.”钱士命道：“你不信，我指与你看.”便把一口气哈去，一个牛头几乎被他哈热，吹得牛毛根根竖起。但见毛缝中，一片顽皮，皮上斑疤甚多，钱士命道：“此等色泽，总属皮软之故，不算老结，这就是毛病.”贾斯文道：“这不是毛病，是皮里病。若然顺毛捋去，便觉一如细丝，一些也看不出.”钱士命道：“此牛可有什么好处？”贾斯文道：“此牛能知殷琴，学生若弹时，他便颠头颠脑，深会我意.”钱士命道：“你试弹与我看.”贾斯文随手将殷琴拢好，对着这只蛮牛，手忙脚乱，弹了一套“缠一技花”。果然这牛把头乱颠。
　　你道这蛮牛真个是知殷琴的？不过蛮牛自在那里摇摆，把头颠了几颠，贾斯文遂誉为牛善知音，颇通人事。钱士命也不懂殷琴，也看不出他知音不知音，惟觉此牛尚是合意，便道：“蛮牛留在此间，那殷琴我这里用不着.”贾斯文道：“将军这里不用殷琴，学生自然带回。乞借府上金银钱一看.”钱士命道：“要看金银钱，且待缓日，此时不便.”贾斯文道：“如此告辞了.”他便取了殷琴，出孟门而去。钱士命此时酒醒，被贾斯文提起金银钱，猛然想起，回到自室中，向库房检点，毫无金银钱的踪迹，心中摸不着，这个是那里去了。一时胡思乱想，连忙传进沓口吕强词商议此事。吕强词道：“方才贾斯文在这里浑了半日，莫非被他偷去了.”钱士命道：“不差，他来献琴，原想要看我的金银钱，斯以我不受他的殷琴，谁知仍被他偷去。事不宜迟，快快去追他转来.”遂骑上拂怕玉马，同吕强词紧紧追赶，离了独家村，出了没逃城，远远望见一块大身田，田岸旁一所栈房。那栈房原是古时旧屋，不甚华上，小人国的人尽谓之破栈。钱士命望去，屋面尽是些漏洞，其实毫无孔隙。吕殉道：“将军，你见贾斯文么，和一人在破栈中计事。”
　　钱士命走进一望道：“正是。我们悄悄前去.”两人行至栈房，却不见有贾斯文，只有一个人。这一个人：心高气硬，大刀阔斧，打得上，丢得下，救得人，杀得人。每逢路见不平，便肯拔刀相助。
　　他姓殷名豪，表字雄汉，原籍公行正道人氏。只为一心游学，也是失足下水，飘流至小人国地界，偶尔打了一个哈轩，被一个姓刁名钻，表字展王的人割了舌头去，所以至今言语不便。虽有一身武艺，小人国又无用武之地，因想田不种，陆不耕，终非为人之道，留心觅得这一块大丬田。小人国的人无人在意，久远抛荒。其田宽大，一人之力不能广种薄收，独拣了中间腹内一块心田耕种。谁知荒田无人种，一种尽来抢。小人国内的人粪担往来，也要把屎连头蘸蘸，有时种得稂不稂，莠不莠，都替他未荒先荒。有时种得成熟，便来割切他的稻穗头，有时做了三石多亩，尽来向他要三糙三光。殷雄汉思量积谷防饥，得了这一所房居住，却被这小人国内的人弄得七颠八倒，仍然朝无呼鸡之米，夜无鼠耗之粮。其时，他本同一个人谈心，那一个人早见钱士命、吕殉同来，他说：“非我同类，宜远而避之.”他连忙走了。殷雄汉独自一人坐破栈中。钱士命道：“我望见有个贾斯文，往那里去了？”殷雄汉道：“我生平从不晓得什么贾斯文.”钱士命道：“不晓得贾斯文，你还我金银钱便罢.”殷雄汉道：“什么金银钱？”钱士命道：“我明明看见贾斯文同你合意的，金银钱被你藏过。吕军师，随我向破栈中一同寻觅.”钱士命拴好马匹，同吕殉在破栈中各处搜寻，并无踪迹。吵得他鸡犬不宁，恼得殷雄汉三尸神暴跳，七窍内生烟。钱士命问得半句说道：“贾斯文到底往那里？”殷雄汉不问情由，便揪住钱士命脚踢手打。钱士命虽称自汛将军，一拳来，一脚去，怎敌得过殷雄汉的手段。钱士命忙叫道：“军师，救命.”殷雄汉摸不着钱士命的来意，平白到他家来吵闹，一时怒气填胸，恨不得将他一拳打死。正是：容情不举手，举手不容情。
　　不知钱士命性命如何，且听下文分解。

                        


第十一回    自汛将军无药可治　脱空祖师有法难使


　　《西江月》：
　　刻薄以为能干，奸刁乃算玲珑。为人忠厚欠年凶，时下别名无用。
　　称他十年鸿运，使我片刻威风。看来总是一场空，堪叹浮生若梦。
　　话说钱士命被殷雄汉揪住，恨不得一拳打死，心中着急，忙叫军师救命。那殷雄汉正要下手，只见沓口吕强词口中念念有词，身边放出歪丝，殷雄汉跌倒在地，密层层缠绕在身，弄得缚手缚脚，一些也不能动弹。钱士命道：“你如今尚不还我这一个金银钱么？”殷雄汉道：“我晓得你什么鸟钱？你向人索取，也要有个道理。你仗了吕强词的伎俩手段，欺人太过，别人怕你，俺殷雄汉不怕死的.”钱士命吩咐军师，把歪丝用力绕起，将他咽喉逼紧，缠得浑身扁扁伏伏眉不能扬，气不能吐。此时殷雄汉气短，看看将死，钱士命向吕殉道：“此等人不可留在人间，何不早灭其迹.”遂于大丬田内掘地三尺，钱士命把殷雄汉提得起，放得下，活活将他埋没泥中。殷雄汉自己耕种心田，在家无事，一旦遭钱士命之手，死于非命。正是：闭门家里坐，祸从天上来。
　　钱士命同军师重进破栈中，寻觅金银钱，仍无踪迹，便上了马，对吕殉道：“殷雄汉虽死，贾斯文和金银钱仍无着落，如之奈何？”吕殉道：“贾斯文想来与李信、时伯济是一流人物，拿了一个，那两个就有着落了.”钱士命道：“我久欲灭此李信，追捉时伯济，如今须要四面寻拿。我与你回去多遣几个人，着他用心细访.”一面说，一面走，正走之间，只见半空中，曜日增光，金盔银甲，圆面方眼，明晃晃落下一个人来，厉声向钱士命说道：“俺乃上界金银钱福神是也。专管人间子母金银钱，操予夺之权。俺在前世寺化僧手中收取一个子钱，付你暂时执管.”钱士命接在手中，同吕殉纳头便拜，站起身来，那尊神道就不见了。钱士命道：“这个子钱原是我的故物，自从那日付与万笏做押之后，不知去向.”吕殉道：“从那里得来的？”钱士命道：“这钱是时伯济落在海中，我将母钱引来的。今幸钱神有灵，还我故物，但不知母钱今在何处.”吕殉道：“拿了贾斯文，自有金银钱下落.”说话之间，不觉已到孟门边。钱士命踱进来，到自室中，坐在称孤椅里，把子钱细看，心中暗想：“那得这个金银钱再大些好了.”心未想完，忽见那金银钱登时大了。立起，宛如月洞一般。这钱眼之内，竟可容身。钱士命看见，欢天喜地，手舞足蹈，在这钱眼中钻来钻去，迁筋斗耍子。身子正在眼中，不觉渐渐收小，忙将身跳出。那金银钱已变小了如故。钱士命道：“要大就大，要小就小，果然是个宝贝.”随即藏在库中，一心又想那母钱，无日不同吕强词商量要去灭李信，访拿时伯济，追捉贾斯文，图得母钱到手。朝思暮想，他那里晓得，两个金银钱都在他家中，自然财多身弱。
