<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱士命问道：“你姓甚名谁，家居何处？”那人道：“小子姓刁名钻，表字占湾，绰号暗老虎，家住难交开口.”钱士命道：“你果然治得我肉疼病好，愿把金银钱来谢你.”刁占湾道：“请解开胸上，待我动手.”钱士命遂露出了那挪不散的块。刁占湾取出绵里针在那块上用力一刺，钱士命叫声：“啊呀！”只见那块上溜溜的出了一飞血。刁占湾道：“你还要肉疼否？”钱士命道：“痛极，痛极.”刁战湾道：“休慌。”
　　复拿了软尖刀，胳月荅一声，齐根割去了这块肉。钱士命叫声“罢了！”刁占湾道：“你如今疼也不疼？”钱士命道：“不疼了.”刁钻便藏了绵里针，收起软尖刀道：“将军乞借金银钱一看.”钱士命道：“现在不便，且待我回家之日，与你便了。”刁钻跟着同行。钱士命仍旧领兵前进。行不多时，忽听得有人叫道：“将军请下马来，我是邛诡的兄弟邛汉，表字百惯，家住强撑浜里。自幼从墨用绳为师，学得扯别人的被头盖自己的脚，倒也可以拢过。近来弄得赤脚地皮光，身上寒冷缩鼻佛弗上，一个鼻孔里出气，弗知香臭，欲求将军讨些绵挞拖，做件绵衣穿穿，还要借金银钱一看。依便依，不依还我家兄的命来.”钱士命听了，只做不闻，不理睬他，把马一直跑过。正是：
　　将军不下马，各是奔前程。
　　钱士命一心要灭李信，捉拿时伯济和贾斯文。那邛汉的言语怎肯理他，只顾望前奔去，远远看见树林中有座庙宇，阴风飒飒，惨雾蒙蒙。刁钻上前说道：“将军进庙中去走走如何？”
　　钱士命道：“我从来见佛拜佛，且把庙门推开，待我看看神道。”
　　刁钻便把庙门开了。钱士命定睛看时，真是捉得鬼出，向外问道：“为何上庙不见土地？”刁钻道：“神在神不在，将军且进门去看是如何？”随手搀了钱士命下马来，同入庙中。但见居中摆着一只鬼张炉，刁钻道：“将军有炉在此，何不烧炷好香？”钱士命叫眭炎、冯世备了万炷香来，放在炉中烧起。
　　只听得四面鬼声隐隐，香烟绕处，引出无数鬼来。原来这庙就是当年时伯济被温六公搀入的鬼庙。钱士命一见鬼影，忙奔出庙门，跨上拂怕玉马，吩咐吕强词把刁钻捆起，将他丢过一边。
　　他自领兵前进。那晓得庙中的鬼跟了他行，耳边但闻鬼声，眼前只见鬼影。那挪不散的块根又是还心疼起，再不敢把马一直跑，传令打收兵锣回去。一心归路，慌忙回转独家村。进了孟门，藏好金银钱，肉疼反觉利害，耳边鬼声叫得越狠，眼前鬼影来得越多。鬼中隐隐有那邛诡在内，钱士命更觉心虚。眭炎、冯世各自走远，即与吕强词商议，亦无法可治。口中只叫得救命皇菩萨，正是：势败奴欺主，时衰鬼弄人。
　　钱士命肉疼鬼闹，正在无法可治的时候，只见前世寺内的化僧无人通报，一径来至自室中，见了钱士命问道：“将军肉疼，谅来痊愈，几时到敝寺中来，将金银钱佛前上供.”钱士命道：“你进来看见我家中有鬼么？”化僧道：“鬼是有几个，亦无大害.”钱士命道：“自从离了宝剎，经过鬼庙，被刁钻搀入庙中，烧香引鬼，叫众鬼缠扰，我的肉疼倒觉利害，闹得家中毫无主意.”化僧道：“将军放心，从前小僧看见府上有团黑气，应在今日缠得，已经扫去，地上垃圾，尚有可治，可恨那无形的垃圾，终究未除，所以有此鬼串。如今将军只要把金银钱付与小僧，小僧有了金银钱，那些鬼就可以手到驱遣，将军病体何愁不愈？”钱士命道：“和尚果然捉得鬼去，治得病好，自然把金银钱来佛前上供，决不食言.”化僧道：“不是小僧要这金银钱，若是不拿金银钱作法，诚恐神术不灵.”
　　钱士命道：“快请设法，保你有钱.”化僧遂走出自室，在梦生草堂中结起又一坛，供一尊费佛，念了一卷百正经，口中说神，手中弄鬼，眼内见神，手内捉鬼，浑了一会，跪在佛前，高声朗诵念道：“今年，今月，今日，今时，告知众鬼，众鬼听着。
　　大凡地头无鬼不生财，地头无鬼不生灾。鬼作乐，鬼开心，切勿鬼眉鬼眼。搭鬼棚，做鬼戏，休要鬼张鬼望。这些死鬼过开，其实是善人恶鬼。鬼搭搭，鬼打浑，无非是闲神野鬼。活二倒鬼，法名忽起鬼，阵头风，听鬼话，上鬼当，钻入鬼窠路里。青面孔，绿髭须，在此浑闹一场，神摇头，鬼缩退，从今勿上此门.”
　　化僧祷告已毕，又念了三声救命皇菩萨，遂立起身来，但见无数的鬼脸，奇形怪状，团团围住了化僧。化僧虽然胆大，一些不怕，无奈法术不灵，一个也不能退去。果然无法可治，走进自室，向钱士命道：“将军勿怕，小僧回寺再求救命皇菩萨去也.”钱士命未及开言，化僧已自走了。钱士命家中，鬼声杂出，鬼脸满屋，肉疼不止，病体沉重，睡在炕上，朦朦胧胧，忽有个人立在面前，仔细看时，但见他：目练紫额，绿纹满面。浑身跷头跷尾，两耳有边有沿。年纪五旬左右，出身注在胸前。蓬户不肯光降，穷鬼未经识面。
　　那个人向钱士命说道：“将军，你有病是无病，无病是有病，你的病好是不好，不好是好。你皮里走了肉，你受了绵里针，软尖刀重伤，非我不能救治。众鬼易退，惟邛诡的鬼乃是善人恶鬼，亦非我不能退去.”遂用手在那挪不散的块痕上捏了一把，钱士命出了一身冷汗，块痕顿时平复。又复用阳沟水在各处洒了一洒，那些鬼祟顷刻阒然无迹。钱士命喜出望外，便问那人是何等神佛，那人道：“我与金银钱福神同部，乃救命皇菩萨是也.”钱士命听说大惊，如梦初醒，定睛细看那人，忽然不见。正是：药医不死病，佛渡有缘人。
　　钱士命遇了救命皇菩萨，自此精神胜旧，遍体爽利，骄奢的念头复起，遂传令吕强词、眭炎、冯世一同领兵务要去灭李信，捉拿时伯济和贾斯文。骑着拂怕玉马，离了独家村，又是威武场人，滔滔滚滚而来。行了半日，到了一家门首，但听得里面鸡叫鸟叫，檐前挂一只叫落画眉，又见门上有副对联，上联写着是：“不识字个斯文第；”下联写着：“无铜钱的财主家”。望见门内有个人，困在铁铲上，捏了鼻头，在那里做梦，
　　正是：
　　入门休问荣枯事，但看容颜便得知。
　　不知其人是谁，且听下文分解。
                        


第十三回    时伯济时运来前后一人名顿改　小人国大人国高低两地各攸分


　　《西江月》：
　　落运运通可待，失时时至堪期。泰否否泰自然机，幸勿自为骇异。
　　善恶本非一辙，贤愚原是两歧。所争无过在几微，须要慎其趋避。
　　话说钱士命在一家门首经过，望见门内一个人困在铁铲上，捏了鼻头在那里做梦，梦见他亡故的乃兄对他说道：“今日钱士命来家，须借他金银钱看看。人若无钱，阳间之大难，不可错过.”醒来抬头，果见钱士命正在门外，忙在铁铲上爬起，奔出门来道：“将军前来，途遇不便，今日想是送金银钱与我看，或是晓得小的困来，送枕头与我，请将军下马。将军若要知李信的所在，小的不知。若要知时伯济的踪迹，小的曾经遇过，亲历其境，他在安乐堂居住.”钱士命仰面远视，见他的
　　容貌生得来：
　　亚眉苦脑，忒嘴落须，满头柴屑，一嘴胡涂。
　　钱士命正要开言，只见门内奔出一个刁儿，哭哭啼啼，望钱士命怀里扑来，似欲要他抱的意思。钱士命是抱弗哭男儿的人，怎肯理他，把上身来顺手将他一推，可怜一个刁儿脑浆迸出，死于马下。
　　钱士命便把疆绳一放，纵马跑去。那人恼羞成怒，手执鬼头关刀，骑着一只蹩脚骡子赶来，要杀钱士命。无奈手臂短，汗毛也不能拔他一根，却被眭炎、冯世帮助钱士命，一把拿住，捉在板凳头上，一刀两段。正是：殉情恐有失，执法永无差。
　　钱士命识见高明，将那人杀了。你道那人是谁？原来就是强撑浜住的邛汉，这邛汉果然百会百穷。他为人件件皆能，又是般般不晓，也曾在七国里贩牛，八国里贩马。在安乐堂遇见了时伯济，要向他借金银钱看。时伯济回他金银钱已经失落海中，只剩得一双空手。邛汉不信，因此和时伯济面和心不和，知道钱士命要捉他，欲想借钱士命的金银钱看，所以将时伯济的来踪去迹，告知钱士命。那晓得钱士命反将他杀在板凳头上。
　　正是：
　　趋差算得罪，为好反成隙。
　　钱士命晓得了时伯济的消息，一径来到安乐堂拿捉。却又不见时伯济，另外添拨了几个豪奴，分头着紧捉拿时伯济。那时伯济自从在大丬田破栈中同殷雄汉闲谈，见了钱士命，远避至安乐堂作寓，与李信总不肯疏远。那日忽遇了邛汉向他借金银钱，一言回绝了他。只听得小人国内遍地的多要拿他，他堂堂六尺之躯，立脚不住，竟无存身之所。他欲要埋名隐姓，小人国内的人认识的居多，必须逃出小人国界。慌慌张张正走之间，忽见一只邪狗向他乱咬，时伯济道：“狗呀狗，你欺人大过，你见了衣冠齐楚的人便不敢做声，或摇尾而求食。你见我穷极人，就作如此形状。我看你小小狗儿，声气倒大，然究非人类，我也不来计较你.”
　　那狗不慌，仍是大声疾呼，时伯济佯佯走开，忽欲远离小人国地界，脚步不敢乱站，一心要向正行道路上走。看看走至下山路地方，一时口渴思饮，恰遇着了万笏，那万笏打一个哈轩，刚被刁钻用软尖刀割去舌头，含了满口鲜血，望时伯济身上喷来，手内拿一碗盐卤汤，递与时伯济。时伯济渴不择饮，正是路竭无君子，接来一口呷干，口中越渴，连忙远避。又来到一个去处，看见居中一口大井，名曰市井。时伯济想要汲水解渴，那晓得吊桶又落在他井内。只得一径过去，且到前途再处。朝行夜宿，行了几日，仍是小人国地界。又看见一个人手拿软尖刀，在一家门首戳燕鸟窠。回头见了时伯济，便微微的冷笑道：“时伯济，你时伯济三字真是远近驰名，家喻户晓，难得，难得.”时伯济听得，只自走路，却不睬他。一路打听，知他就叫做刁钻，好不惊骇。穿街过巷，务要远离小人国界。
