<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知道路曲折，常是走错，仍在小人国地面缠绕。心中暗是踌躇，忽见一个圆面方眼的人，向时伯济道：“要时伯济三字断不可再提，你姓不可改，名与字正好移易。你一身宛如搬运一般，来来去去，身无定所，倒不如就叫做时运来，单名唤了一个来字罢.”时伯济听了，满心欢喜道：“我自今可叫时运来了.”转眼却不见了那人，他仍自忙忙前进，急欲运离小人国界。当行则行，当止则止，早望见前面茫茫大水，无边无际，好一个大河。行至河边，但见那河中：虾弗跳，水弗动，果是平和水港。虾亲眷蟹朋友，常是来来往往。有时鱼来网凑，有时自投罗网。这边鹬蚌相争，渔翁得利。那边三日扳罾，四日晾网。鳅篮里常要拣出鳝来，鱼也有三寸肚肠。鰺鱼吊白鱼，有躲闪的不来上钩。淘混水捉鱼，狠心肠的撒他一网。买腌鱼放生，不知死活。捉死蟹过日，岂无漏网。涉此境，风吹浪打。到此地，经风经浪。
　　这个河就是摸奶河，时伯济来到此处，无路可走，在河边观望。只见一个人，左手捉着一个咬蛇蛒蚆，右手拿了一个泥濯竹管，在地上打草惊蛇，惹动毒蛇窠，游出一条诈死赤连蛇来。他打蛇打在七寸里，动也不动，只是无头无脑。他说道：“蛇无头而不行，想来是一条烂死蛇，谅不咬人.”就拿在手中当做鳝弄。时伯济问道：“你要这蛇何用？”那人道：“我要合毒药.”时伯济道：“毒药治何病症？”那人道：“以毒攻毒，毒药即是刀创药.”时伯济道：“叨创药虽好，不割为妙.”时伯济话未说完，只见那人死了。蛇毒气攻心，七孔流血，连那咬蛇蛒蚆一齐滚入摸奶河中去了。正是：福善祸淫天有理，情轻律重法无私。
　　你道那人是谁？原来就是说嘴郎中。他平日用药，药死了人，所以如今亦自死于药。时伯济见了心酸，信步行来，只听得耳边琴声隐隐，走近几步，但见面前几棵黄连大树，树底下有个人在那里操琴，抬头见了时伯济便道：“我看你文质彬彬，你是时伯济？”时伯济道：“我不叫时伯济，我叫时运来.”
　　那人道：“你明明是时伯济，可晓得钱将军足食足兵，领兵要灭李信，拿捉你。我在路，忽然心不在焉，所以半途而废，回转家中，鬼闹了几日，幸遇了救命皇菩萨，如今弄得不亦乐乎，仍旧领兵在外。你有金银钱借与我看，我便隐恶而扬善，否则就拿你去献与钱将军.”时伯济听说，只不睬他，佯佯走开。
　　那人趋跄上来，一把拖住道：“金银钱倒是有，若无，我和你到了此地，横竖都没有去处，倒不如一同下河去罢.”硬要拖人下水，时伯济洒脱身子飘然远避。那人急急趋来，却不见有时伯济，刚撞着了自汛将军的人马，阵前冲出钱士命，骑着拂怕玉马，喝道：“贾斯文，你偷了我的金银钱，原来逃在此处。”贾斯文未及辨言，便把一枝拂担叉戳来，贾斯文把殷琴架住，战不上三合，贾斯文手足无措，连忙躲闪，已经面皮削尽，战死在六尺地皮上。正是：是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
　　时伯济在摸奶河边，亏得闭口深藏舌，悄悄的避在一边，远远看见钱士命杀了贾斯文。只听得一声号令，吩咐齐心去灭李信，捉拿时伯济。忽见有豪奴来报，说：“家中有贼，请将军回府.”那人马就渐渐的去远了。时伯济方才走出，仍在河边观望，想来必要渡过此河，才离得小人国界，又无船只可渡，又无陆路可通，立在河边等候船只。遥望见波岸，地形甚高，正在猜疑，不知是何地方，忽见李信站在面前说道：“你若要渡过此河，须耐心守候。你在此处终是回不得家乡，见不得爷娘.”时伯济道：”那高处是什么所在？”李信道：“那高处就是大人国地界.”时伯济道：“大人国的风俗如何？”李信道：“那大人国的风土人情，与小人国正是大相悬绝：地土厚，立身高，无畏途，无险道。蹊径直，无曲折，由正路，居安宅。人人有面，正颜厉色；树树有皮，根老果实。人品端方，宽洪大量，顶天立地，冠冕堂皇。重手足，亲骨肉，有父母，有伯叔，有朋友，有宗族，存恻隐，知耻辱，尊师傅，讲诵读。大着眼，坦着腹，冷暖不关心，财上自分明。恤孤务寡，爱老怜贫。广种福田留余步，善耕心地好收成。果然清世界，好个大乾坤。
　　时伯济道：“如此所在，隔着茫茫大水，到这个地方，要行多少日子？”李信道：“若风头顺，片刻可到。若风头不顺，就是经年累月，亦不能傍岸，甚至有终身漂泊，也无人知道的。”时伯济道：“即我今日，怎生可以渡得过去？”李信道：“你在此处站住了脚，且立定脚头，切不可胡行乱走，须要待时而动.”时伯济道：“小人国与大人国，除却此河，还有别路可通否？”李信道：“路径虽多，你既到了此地，不渡此河，休要到得大人国地面.”时伯济心领神会，只在摸奶河边耐心等候。朝踏露水，夜踏霜，不知守了多少日子。上无片瓦遮身，下无立锥之地，天若下雨，只好借人家的屋檐躲雨，情不自禁，不觉两泪交流。“屋檐内人见了道：“你有眼泪往别处去哭.”
　　又只好淋在雨中，所遇摸奶河的人，都是等类。那有眼力的人，看见那河中，也有背水纤的，拽瞎纤的，也有逆风棹枪的，也有逆水里撑篙的，纷纷不一。傍岸的少，淹死的多，眼中不知沉没了多少人。时伯济呆呆观望，触目伤心，回头自想，看那些光景，怎能有渡得此河的日子。只好和这些人，一同淹没的了。口也不开，做哑装聋，垂头丧气、站在河边，那有人来睬他。忽见河中来了一个小船，随风倒舵，顺水推船，在河中旋转。船上一个人，远远的叫道：“河边人，可要渡你过去？你站在此处，河水一涨，就要淹死的口虐.”时伯济不敢做声，仍是闷闷昏昏，目闪闪，如木偶。正是：假作痴呆汉，权为懵懂人。
　　不知河中叫唤的人是谁，且听下文分解。

                        


第十四回    时伯济得时便得济　钱士命要钱不要命


　　《西江月》：
　　量大福来也大，机深祸至亦深。放宽些子耐三分，处世勿为己甚。
　　市井锱铢必较，达人富贵浮云。任凭世俗乱纷纷，凡事总由天定。
　　话说时伯济在摸奶河边，河中有人叫喊。你道这个人是谁？
　　就是烂好人。当时被钱士命踏沉了船，勉强用力呼起，在摸奶河氽来氽去，随风倒舵，顺水推船，自己的舵尚拿不稳，那里还救得别人。其时，口中虽在叫喊，只见他的船在河中旋转，霎时间人船形迹俱无。时伯济见了，心中反觉不安，承他一团好意，要来救我，却先自沉没，凄凉满目，哽咽难言，惟拼一死，那有生机，耐心守候，听其自然而已。忽见河面上，远远的有一座高山推来，辨不出是何大物，看看渐近，却原来是一只大船，那大船：钉线密，板片厚，不比钉稀板薄；容得人，载得物，才见阔大宽宏。惟厚能载，惟大能容。若无若虚，不分大小皆容纳。宽兮绰兮，天拘曲直尽留藏。有头有尾，庸人看不出他长短阔狭；无遮无掩，旁观望不见他美恶精粗。平平而过，虽有风波不险，何虑倾覆。
　　缓缓而行，即遇顺风不使，那肯颠狂，行来郑重规模大，体度雍和气象尊。
　　这只船，果然是一个好船，常在河中救人。只见舱中走出一个人来，这个人比小人国的人真是身高百倍，但见他：魁梧其伟，相貌堂堂。安祥态度，落落大方。和颜悦色，神清气爽。行动不苟，举止端在。
　　这个人，是一个顶天立地的大人，家住大人国真城内，正行道路上。这人素不好名，故尔没有名字，人人都叫他大人。
　　他生平只有两个朋友：一个叫谦谦君子，一个叫好好先生。坐了这个大船，见有人在摸奶河边，便来救济。其时，看见时伯济站在河边，立脚不定，进退两难，忙吩咐将船拢岸，把时伯济加意细看，说道：“看你不像小人国内的人，如何到了此地？”时伯济道：“小生原是中华人氏，因落水飘流，困于小人国内，难以存身，故尔逃在此间，一心欲向大人国去，无奈没人济渡.”大人道：“这班小人久矣，深恶痛疾，原不可与为伍。
　　吾问你姓甚名谁，作何生理？”时伯济道：“小生姓时，字叫伯济，今改运来，中华读书人，孔门弟子.”大人道：“你且逞我船，渡你过去.”顺手将时伯济扶上大船，平平稳稳，望大人国行去，由第一条水港收口。好个时运来，回头是岸，大人亲手搀了时运来，同上岸来。正是：从空伸出拿云手，提起天罗地网人。
　　那时，时运来上了岸，一步高一步，向上行去。进了真城，看看来至正行道路，到了方便门，登堂入室。但见堂中悬着一个扁额，上书“正大光明”四字。左右挂一副对联，上联是“孝弟忠信”，下联是“礼义廉耻”。居中挂一个大“忍”字。
　　靠壁一只活泼天几，连着一只立桌，两边摆一堂诚椅。抬头忽见李信坐在堂中，时运来道：“李信不离小生左右，今府上又有个李信，难道天下有两个李信么？”大人道：“李信那有两个，他原是上天降下来，人人不离左右，家家坐在堂中。只为那些人和他不睦，有的不肯顺他，有的务要背他，有的不认识他，有的故意要灭他，竟像天下是没有他的了。你我都是认得他的，又是情愿顺他，不肯背他灭他，自然坐在堂中，不离左右，我家中的李信，就是你随的李信，其实只是一个，不是我有我的李信，你有你的李信.”时运来恍然大悟。大人遂替他洗了浴，改头换面，敬如上宾，设一檀榻在大款室中安歇，日与大人叙谈，往来朋友也不过是好好先生、谦谦君子。此时时运来才得脱离小人国界，不见小人之面，不受小人之气，身居安宅，出入礼门，高枕无忧，悠游自在。正是：双手劈开生死路，一身跳出是非门。
