<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大人又与时运来志同道合，交浅言深。一日两人在堂中讲论三纲五常，正说到计利害义的关头，忽见传事的人报道：“真城外面来了一起人马，口称要灭李信，捉拿时伯济。大人若把这两人献出，即打收兵锣回去，按兵不动。若道半个不字，便要杀入城中，踏为平地.”大人道：“他口出大言，你看他气象如何？”传事的道：“看他不甚官套，毫无体统.”大人道：“可晓得他何处人马.”传事的道：“闻得他是没逃城来的人马.”大人道：“原来是些小人，不要与他计较，由他自退。我们且讲我们的话.”时运来道：“古人原说圣贤学问，只在义利两途。踏义则为君子，趋利则为小人，由一念之公私，分人品之邪正.”大人道：“这义利两字，还要看得分明。即行一善，无所为而为善，是义；有所为而为善，是利.”两人讲论如故。那小人怎知进退，日日在城边吵闹，大人不作小人之过，不和他一般见识终不睬他。大人真有大量，正是：不添心上焰，以作耳边风。
　　原来钱士命自从杀了贾斯文，豪奴来报，家中有贼，他便急急赶回。进了孟门，眭炎、冯世禀道：“前夜有个窃贼，关在矮斋中，请将军发落.”这个贼原来就是刁贼，只因从前想他的金银钱，用了绵里针、软尖刀，将钱士命搀入鬼庙，钱士命将他捆起，丢在一边，他便扭断绳索，脱身逃去。他怀恨在胸，一心只要想偷他的金银钱。其夜刁贼手拿拆屋斧头，拆了他的壁脚，在壁洞中，一只脚进，一只脚出，探头探脑，见无动静，将身溜入妒斌房中，东捕西摸，摸至妒斌牀上，右手在枕边一探，竟摸着了一个金银钱，左手在被中一探，竟摸着妒斌。一时得了财色两字，心中大喜，不觉失声大笑。这个叫做贼莫笑，最易破败。恰被眭炎、冯世听得了笑声，拥进房中，一把拿住。捉个贼来连夜敲，关在矮斋中，报与钱士命知道，候他回来发落。那时眭炎、冯世送过钱士命走进矮斋，见了此贼，却认得就是刁展湾，便吩咐眭炎、冯世把软皮条捆了，吊在大树上，周围树叶遮身，教他做个叶里伴，隐而不露。那里晓得牛皮吊颈不是生理，原非活路，等到筋皮力尽，刁钻在用心机，终吊死在大树上。金银钱原不能偷得到手，反送了一条性命。正是：万事不由人算计，一生都是命安排。
　　钱士命只道刁钻诈死，待放下一看、果然他冰冷彻骨，毫无生气，就叫眭炎、冯世将他也丢在大塘路上。钱士命仍旧领兵要灭李信，捉拿时伯济。打听得他们都在大人国内安身，他便装枪上马，一径到大人国来，在真城外调兵遣将，耀武扬威，打动自吾作鼓，放起连珠三炮。大人原不睬他，怎奈钱士命日在城下吵闹，大人请了好好先生、谦谦君子向那小人劝道：“李信是天下少不得的，不可灭他。时伯济应该救济，如何反要拿他。他那里有什么金银钱？你要想金银钱，须往别处去，向有的人寻讨.”那钱士命那里肯听，扯起自汛将军旗号，坐了拂怕玉马，手执一枝拂担叉，高声大叫道：“别人敬重你大人，我钱将军偏不怕你什么大人。你窝藏李信，硬救时伯济，你快快把这两人献出，叫他送出金银钱来还我，尚容留你们一方性命，休使我将军动怒.”肆无忌惮，大言不惭。大人终不睬他。
　　钱士命时时吵闹，口中无言不出，忽然牵动了一个“娘”字，传入大人耳内，大人便同了时运来、李信相助，从由方便门安步行至真城边来，往下一望，眼中并没有什么人马，明眼正视，毫不在意，看去宛如蚂蚁摆阵一般，隐隐一簇人马，也像有声有色，亦能知觉运动，语言不甚明亮。大人道：“此等小人原是罪不容死，我不惹他，他倒来惹我。我本不与他计较，他既如此生事妄行，我不免为天下除了此害.”遂轻轻举起脚来，向这人马挞了一下，那些人马尽为莛粉，一些也不见像人的式样。正是：瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡。
　　大人挞死了小人国自汛将军，钱士命虽属可怜不足惜。但天地以好生为德，心中却有些不安，因问于李信，李信道：“这小人国形势低污，地土嚣薄，所生的人本未完全，不在天下人的数内。大人若能把这等小人灭尽，才算一桩畅事.”大人道：“天下有了小人，就是君子也有些做不得。若要天下尽为君子，必要除尽天下小人才好。我们回去，且慢慢的灭他便了。”遂一同回转家中，进了方便门，聚在堂中，讲论为人的道理，件件必须请教李信，不肯私心自用。正是：顺理行将去，凭天降福来。
　　钱士命要想金银钱，来灭李信，捉拿时伯济，性命不顾，向大人国寻事，被大人轻轻挞死，他不知两个金银钱都在家里。
　　一个子钱压死柳娘娘之后，自己藏好在库中；一个母钱被妻子妒斌偷去，私藏在房内。刁贼曾经摸过，心志昏馈，贪得无厌，直弄到马化挞杀，方才歇手。他也无甚别念，止不过为儿子钱百锡久远计。谁知他儿子钱百锡闻知父亲钱士命已死，心中大快，向库房中取了子钱，在妒斌房中偷了母钱，日日把两个金银钱在手中玩弄，无人拘束。钱百锡做其钱百锡的事，那眭炎、冯世如今是自然服事钱百锡了。正是：长江后浪催前浪，世上新人换旧人。
　　不知钱百锡后来作为如何，且听下文分解。
                        


第十五回    飞钱原作飞钱用　恶人自有恶人磨


　　《西江月》：
　　这答桑田沧海，那边沧海桑田。兴衰成败屡推迁，恍似驰风掣电。
　　处世慈和最贵，居心忍耐为先。纸灯塔大耀坤干，往后何由照见。
　　话说钱百锡前生却是个钻骨蛀虫变化，名为败家精。他嫌天小不够他游荡，到了天尽底头，竟要想拆起天来。有人劝他道：“你拆动了天，天若坍时，如之奈何？”他说：“有长的在那里撑住.”真不知天地为何物，所以天罚他现世初世为人，托生在小人国没逃城内，做了钱士命的儿子，同化僧、万笏做伴，日日玩弄两个金银钱。来往的人没甚称呼，只得叫他一声钱大老官。你道是怎样一个大老官：油头油脑，花嘴花脸。头戴戆冠，身穿俗套。缠嘴夹舌，体段宛同墨庸；贼皮塔脸，形像逼真化僧。
　　着一双岂有此履，骑一匹没笼头马。东荡西驰，世事不分皂白；横冲直撞，路途那识高低。
　　常骑了无笼头马，向弗着街前世寺内，同化僧在大排场海滩边游玩。他家中的款式，比钱士命在时究竟何如：梦生草堂中扁额不动，狒轴换了一顶獬轴，上联“大姆哈落落”如旧；下联“阿迷俚沮沮”字迹模糊，却有些看不出了。建几改为舍几，硬桌换其百桌，有主椅换了十把仿样称孤椅。天生井也填没了，矮斋也坍颓了。自室中有了漏洞，扁额亦如旧，炕牀拆去，摆下一张糟榻。壁上横被鸾画不改，上下对联换去。上联是“大话小结果”，下联是“东事西出头”。其余房屋渐渐走样，门前大树已倒，钱百锡看去倒觉豪畅，出入没有遮碍。正是：
　　换来新气象，改去旧规模。
　　那时，钱士命家中又是一番胜景了。一日，钱百锡骑了没笼头马，手中拿了两个金银钱，要向大排场去，才出门来，但见施利仁笑容满面，迎上前来道：“大老官，何往？”钱百锡道：“日与化僧在大排场顽耍，不甚畅怀。他说另有一个好去处，今日要同他去走走.”施利仁道：“小的此刻特来邀大老官去游玩一个所在.”钱百锡道：“有多少路？”施利仁道：“不远.”钱百锡道：“就此同行.”唤了眭炎、冯世追随。
　　施利仁牵了马头引路，离独家村而去。路过一脉坞，来了墨用绳，跟着施利仁一同行走，一径到了势道上，只见冲天一座浮屠，施利仁道：“此座浮屠，乃古老上人所造。四面有门，每个门上有两个大字，四个门内有四般景致，我们回来赏玩。如今且先到山上去看看何如.”行不多几步，墨用绳抢前踏了一个水潭，跌落水中。施利仁立在干岸头上，诚恐踏湿脚，远远走开。钱百锡道：“墨用绳跌了，如何爬起？”施利仁、眭炎、冯世齐齐应道：“前头人吃跌，后头人防滑。且自由他.”墨用绳踅滩弗动，带水拖泥，不自觉其形秽，一心总要跟他们走，迤逦行来，早见一座高山，果然好个去处。但见：一团点缀，果是形容不出。无限丘壑，尽属意想不到；奇形怪状，真可惊魂动魄。千绪万端，实堪悦目赏心；诡道钩连，规模并皆丑态，斜径迎合，景致无非恶状。登临者日臻其境，肉麻当有趣；旁观者适逢其会，毛骨也悚然。
　　这座山名为凑景山，钱百锡不识路径，瞎天盲地，被施利仁；眭炎、冯世引路，但觉眼前畅快，心中爽利。有时在赌场顽耍，有时在醉乡盘桓，不知昼夜，乐而忘返、信步来至欢喜墩上，登高而望，远远望见一个去处，更觉眼花镣乱，心荡神迷，认得有个化僧在那里打坐，钱百锡道：“你们看见化僧么？
　　这个去处想是仙界，化僧道痕高深，所以能得常在那里打坐。
　　此去看来不远，我们也去走走.”施利仁道：“这个所在，名为温柔乡，青去虽在眼前，走去须要绕道而行，却有好些路程。
