<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说徐鹏子因事不遂心，那一日起来得迟些，直到日头红并，不见春樱来送茶水。进来叫了一遍，又无答应。进王氏房里问道：“春樱那里去了？”王氏道：“今早我也不曾见他，再叫他看。”两个口里叫着，四下寻了一遍，并不见影。王氏道：“这几日因你打骂狠了，或者跟人走了。”徐鹏子道：“从小用的丫头，走到那里去？或是走回娘家，待我到他娘家去寻一寻。”收拾了出门，竟到春樱娘家来。他娘家回道：“不曾见他回来。他从来也不曾独自出门走回娘家，今日难道人生路不熟，一径里回来？”徐鹏子道：“既不曾回，我且先去，叫他父亲来帮我找寻几日，何如？”娘家应允了。徐鹏子才走到家，对浑家道：“春樱不曾回去。”
　　王氏道：“这也是奇事，走到那里去了？”说犹未完，只听得外面一片声打得响，口中叫喊道：“好！好！好！清平世界，杀人藏尸，快快还我人来！不然，我拖得你两命偿一命！”徐鹏子听得，在门边张一张，只见春樱的父母带着许多人在厅前乱打乱骂。徐鹏子一肚愤气，便走出骂道：“你如何这等放肆！你女儿在我身边多年，图他那些儿就杀了他？放出这样屁来！”他那母亲赶上，就是一头拳撞将来，口中骂道：“放你的屁！生要还人，死要还尸，莫说你是相公我同你赌命罢！”徐鹏子见不是对头，只得往里一面走，一面指着骂道：“不要忙，我把你这伙无赖光棍，明日送到县里，才见分晓！”这些人见他进去，还敲门打壁，骂得个无休歇方才退去。正是：
　　烦恼若不横相寻，何由白发鬓边新？
　　凭君闭门家里坐，难避含沙射影人！
　　徐鹏子忿忿的道：“这等可恶！待我写个呈子，把他送到县里去，重处他一番。”王氏道：“你又心事不遂，替他做甚恶。慢慢地找寻丫头出来，再去塞他的嘴罢！”徐鹏子那里有这副闲精神，说过也就罢了。
　　到次日听得厅上有人叫唤。徐鹏子出来，见了两个穿青的人，问道：“是那里来的？”那人道：“是刑厅莫太爷那边差来的。”徐鹏子道：“甚么事？”那人道：“是宗人命事，特来相请。”随将牌面出来看了。徐鹏子见是春樱父亲的名字，告为活杀女命事，他也等不得看完，气得手足冰冷，口里话也说不出来。过了一会，拱手道：“列位请回。来早随你见刑尊罢！”那两个人一把向前扯住道：“那里去？好自在性儿！一宗人命事，还恁大模大样的！老爷在厅上等着同你去。”拉着就走。徐鹏子见不成体面，无可奈何只得跟着他走。
　　带到府门口，随即传梆禀道：“凶手拿到了。”莫推官随即升厅，叫到犯人跪着。那徐鹏子那里受得这样屈气？直挺挺立着，眼睛直白瞪着上面，口里气勃勃的，就象得要与刑厅厮闹一般。莫推官道：“你说是考得起的生员么？在本厅面前跪也不跪，可知是人命关天么？”徐鹏子道：“人命二字，从何说起？老公祖一个大人，怎么偏与小人为缘？”这句话就触动莫推官隐情，推案大怒道：“你说是秀才，处不得你么？”叫左右：“寄在重监里，明日听审。”实时做了文书申详学道。
　　恰好学道在省看这些新举人亲供，莫推官随即传见，又当面说了。学道实时批下文书来，徐必遇仰该学除名。
　　次日，莫推官单提出徐鹏子来审道：“学台文书在此，你前程已褫革了，还强头强脑甚的？”喝声打众皂隶不由分说，竟自拖下打了三十。莫推官道：“这人命没有甚么审得。只是限你三个月寻出春樱来就罢，三个月寻不出此时莫怪本厅了，就要注你偿命！”叫寄在重监里去。那里等徐鹏子开口，差人押着就走，直送进监门才回话去。这正是：
　　日里忽闻晴霹雳，杯中何处审弓蛇。

　　
　　



                        


卷一　二回    新贵惹秋风一场没趣　寒儒辞乡馆百事难成


　　《风中柳》：
　　一片秋光，都是云容装点。锦江山、风流熏染。锦机玉剪，红裙翠桑桂香飞，新贵连栈。一乐一忧，失意争当坷坎。对妻孥、杯中酒浅。身上衣歉，人头债险。更无端，穷途马扁。
　　话说丁协公自中举人后，真个是朝朝寒食，夜夜元宵，又得莫推官极力帮衬，他越发燥脾，重重谢了白日鬼，自是打点进京会试。思量：“南京至淮扬一带，路上有几个年家在那里做官，顺便刮他个秋风。我如今新举人是喷香的，比前日做秀才打秋风时模样不同，怕他不奉承我个痛快！这上京的路费，不消搅扰自家囊中了。”收拾停当，择吉起程。封条上刻着”会试”两个字，灯笼又写着“世科甲”并他乃尊的官衔，带着十余个管家，皆是鲜衣怒马，一路上好不威风！正是：
　　未见上林春色好，先看野店数枝红。
　　迤逦到了南京，在承恩寺里住下。那南京吏部侍郎是他年家，他便先去拜了。那吏部喜欢他不过，随即送下程请酒，又送了几封书，荐他各衙门去说情，他更自奢遮起来，便道：“吏部那老儿奉承我甚的？不过为着我这响叮当的新举人耳。”
　　因此在南京坐着大轿，大吆小喝的，今日游雨花明日宴牛首，不是这里寻小优，就是那里接姊妹，满南京城大小，谁不晓得丁公子丁举人在吏部老爷处讲分上哩！事有凑巧，却说南京一个江西道御史的座师姓金，也是浙江人，儿子也中了举人。那举人因会试便道在御史处说情面，前后也刮过千余金，还不动身。御史正无可奈何，忽然那府门上传进一封书来，说是浙江金老爷那里送来的。御史拆开来看，果然是老师手笔。看到后头，又附一行小字道：豚顽幸售，仓卒附舟北上，未得趋谒圅丈，春归或当令之识荆也。御史讶道：“这样看来，那说情的金公子是假的了。”
　　实时掣签，吩咐差人立刻去拿那假举人回报。这些差人拿着签飞也似来，恰好那金举人也住在承恩寺里，那些差人进寺来，便问浙江金举人在那个房头祝这人听错了，手指说丁举人在那十间房祝差人如狼似虎，飞奔进去。正值丁协公打扮齐整，出门赴席。差人喝声道：“好光棍，装假举人在这里骗人哩！”丁协公抬头一看，见是六七个人，都象衙门行径。听得说”假举人”三字，他原犯的是怯症，这番一个迅雷，口中纵要打强说句硬挣话，心下已自虚跳跳的，面色先青了，牙齿上下打起谵语来。差人看见这般光景，越发狠了，就将一条大麻绳劈头套了。那些家人都道是徐家在南京告了状，着人拿他们，一个个东奔西窜躲得大小无踪。凭这些差人将行李抄了，单交付和尚候官来起赃，先将丁协公锁着押到御史衙门去了。这正是：
　　假病原来尽足羞，轻狂终是孽风流。
　　浑金璞玉真无价，凤凰虽哑胜鸺饄。
　　却说丁协公这场屈辱，都是他轻狂样状招惹出来，所以大人君子真正有学问的，断不如是，这些差人带着，一路来人问他，只说是假举人骗人的，那里还细说姓金姓丁？这丁协公一心只疑着徐鹏子身上去，亦不暇辨我是真是假。差人带到衙门口，正值那御史赴席去了，只得将他送在冷铺内。次日又值御史接甚上司又是大衙门会议、拜客、吃酒，一连几日，不暇坐堂，所以不曾带到。丁协公蹲在冷铺里一块芦席上，又没一个管家跟随，谁人替他送饭？饿得他眼见鬼，只得脱了身上衣褶，央火夫去当了几钱银子买些饭食点心吃。他一生口强做大，何曾受这等的苦？还喜得带来一个老管家，叫做来得，原是伏侍过太爷，往来随任所做官，晓得些事体。
　　他想道：“这事若是从徐家起脚，原何本省御史监场倒管不得他，偌远走到南京来告状？就是告状，也须牵累许多人，刑厅莫老爷也分剖不开，原何我恁走来走去，从不曾遇着一个相识的？这事定有跷蹊。家无全犯，怕他做甚？况家主已自拿了，稀罕我辈小人？躲也不是长策，说不起冒死去打听一遭，定见分晓。”
　　一直访到那御史衙门口，问道：“老爷前日拿那个丁举人为着甚事？”那人道：“拿的那假举人姓金，不是姓叮他假充老爷的座师公子，在此打秋风。你是他甚人？问他做甚？”来得说：“我也是这地方住的，闻得老爷拿了他，他也曾骗我一遭，我来问问明白，明日好到老爷这里补状子追他的赃。”那人道：“原来恁样。这假举人还不曾面审，也在日内要见官。你要告他，明日早来伺候就是。”这正是：人无上智下愚，只要见机闻警。
　　来得打听得这实落消息，撒身走回道：“我也料事不差，原来是阴错阳差。幸得不曾见官，还未受辱。我如今不必去见相公，先到吏部禀明这事，求他发个帖子，取出铺来，更有体面。”急急来见吏部侍郎。那老儿吃了一惊，立刻写了书，差人知会那御史去了。
　　御史接了书，老大没趣，就叫了原差去的人，每人四十大板，喝道：“这样没用！假举人拿不着，到拿了个真举人来。无事便罢，若有些口角，罪在你们身上。快放了送他回去！”
　　这御史道这新举人是个世家，又有吏部大老作靠山擅自拿放，他决不肯干休。此事不惟丧体面，且有碍官箴我且想个法儿，预先杜绝他才好。须臾想道：“有了。”立时叫书房写了几张告示，飞风发到各寺院，如有停留抽丰过客的，僧俗每人三百斤枷，枷号三个月。又写了告示稿，知会了吏部。那侍郎官儿做到恁田地，要持重养望的，见得事从他起两衙门口角可畏，也自写了一张禁止游客的告示，黏在本衙门口不题。这正是：不愿柴开，只求斧脱。一报还一报，因果无差错。
　　这些差人一齐来叫开冷铺门，做好做歹，故意鬼诨，将丁协公放了。丁协公虽然放了，却摸头不着这场冤家从何处起，低头纳闷，且自找寻寓所。一路来，却好遇着了来得，来得叫道：“相公你出来了！”丁协公道：“你从何处来？”来得将错误情款，一五一十说了：“是我体探出来，才到吏部老爷处讨书知会，方才清结。”丁协公道：“这等可恨！同你且回寓所，收拾停妥，商量个主意，再去见吏部老爷，与那御史官儿讲道理去。”
　　两个人回到承恩寺，和尚已自将他的行李搬在大门口，把门都封锁，不知去向了。寺门口贴了一张逐客的大告示。自觉不好停留，叫一个人守着行李，他同来得向吏部宅子里来。只见门上也是贴着一张逐客的大告示。他替把门人说了把门的怎敢传禀到来将进去？将几扇大门里面顶将起来。丁协公道：“这光景甚是欠雅，也不必惊动那老儿罢。簇新举人受恁场屈气，莫不是前程有些蹭蹬？这个兆头不妙。也再无颜在南京城中摇摆，快回去收拾起行，过了会试，再作道理。”来得道：“这也说的是。”正是：
