<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说丁协公自中了进士，值得大摇大摆今日是年家请酒，明日是盟兄回席，又把北京踹得个稀烂。那日吏部掣签，掣得福建地方一个知县。领凭到手，不日出京。到家祭了祖，亲朋来贺的填门塞巷，应酬了些日子，才吹吹打打赴任而去。一行家眷，好不齐整炫耀的。他是惯了的性子，那里忍耐得？到那地方，下力抓个儿，顾甚么官声国法？按院看他是进士出身，本上带了个名字，大计里一个不谨，请了回籍。你说他家里坐得住么？他是个白衣也弄出个纱帽来，岂有一个纱帽肯安心做了白衣的？那时值严相当权，他使得福建的东西不着，运了些进京，打点了严世蕃，又拜他做干儿子。严世蕃吩咐吏部，就起了他户部主事。他又带家眷进京到了户部的任。管仓管库，他也不肯放松了那一京的。
　　不上年把，严相也逐回籍了，严世蕃不久也正法了。老子已坏，儿子还坐得住？却被户科一个姓萧的掌科，单单参了他一疏，说他如何贪赃，何等乱法，大计坏的官不思闭门讼省，反入贿权奸，朦胧请复。以大君之禄位，作假父之恩知，罪在不赦。末又道他本来面目，多属夤缘，场屋关节，手眼神通，显有指证，不比风闻。伏乞敕下该部通盘打算，彻底澄清，计其赃罪，示以极刑，除小人百足之尤，培国家万年之气等语。旨下发刑部究拟。那刑部关会了吏部，讨了大计的考语来，加他个不合入贿谋复的罪。又拗不过萧掌科做了硬对，问了个沈阳卫的军，候旨下不题。正是：
　　凭他羽翼冲天去，若个奸雄好到头。
　　不见曹瞒疑冢在，几回玉碗去荒丘。
　　却说徐鹏子在卢翰林家读书，与公子交相琢磨。那公子到底是有根气的，就也虚心耐受，学业果比往日大进，时常送文字与翰林看。翰林也晓得是徐鹏子诱掖之功，着实欢喜。
　　那一年提学发牌科考，卢翰林对鹏子道：“你揣摩已成，不要埋没了。你可借我北地籍贯，提学科考，你出来试一试，毋令英雄有白头之叹。”徐鹏子应允。一连府、县、道，不费丝毫气力，轻轻的进了学。又去赶遗才，又录了一名科举。那卢公子仗自家的本事也公公道道摸了个二等科举。翰林大喜，早晚劝他们攻书，一切进场杂事，都不要分他们的心，只待临场之日，带笔砚进去就是。
　　须臾进了三场，徐鹏子中了解元，卢公子也中在五十几名上。这回光景，真是不同，徐鹏子枯木再春，那卢翰林也是个刮目的知己了。翰林对鹏子道：“小儿的本领还生疏，虽然偶中，不得自满。我意这边粮船甚便，雇了一个舱口，又宽敞，又安稳，徐先生同小儿前去，一路上还要求你点拨。盘费是不消愁得，你们早早进京，一面读书去。若得小儿同徐先生联发了，学生决不敢忘。”徐鹏子谦谢不了。拜了房师之后，两个人就趁顺便的粮船预先进北京去了。
　　那卢家事体，百需百有，真个是不费他们半点心力，整日在船上读书。刚刚船到了天津卫两个人商量道：“雇班轿马，到京去更便些。我们在船上已久，不耐烦了。”不一时，就雇了夫马，徐鹏子与卢公子两乘大轿，余者都是骑马跟随。可煞作怪，恰才不曾走了四五十里远，只见一个妇人坐在荒草地面上啼哭。他们这些人通不在意，徐鹏子是个受过患难之人，听见便恻然动心。轿子到他面前过，细听一听，听得不似北音，便叫住轿，着人去问妇人是那里人，为何啼哭。那妇人回道：“是南边人。”鹏子听得声音，连忙跳出轿来一看偌大一惊，原来不是别人，就是他浑家王氏。便问道：“你为何在这里？”那王氏起先低头而哭，见人来瞧，他也不敢抬头。一听见问他的声音，才抬头起来，见是自家丈夫，方立起身道：“这是梦里？如何这里得相会？”徐鹏子道：“我如今中了举人，进京会试去。你来则甚？快讲我听。”王氏将避乱得信，特来找寻，遇着恶船家，因此连夜走了，要走进北京问那卫官，再讨你的消息，不想于此得会，大略说了一遍。徐鹏子道：“这船家哩？”王氏道：“他已开船去了。我认得他叫李麻子，他少不得要到北京，容易查访的。”徐鹏子才请卢公子相见了，大家悲感不胜，就将鹏子那乘大轿与王氏坐了，他另雇了一乘轿子，一同进京。恰是：
　　今夜灯前照，犹疑梦里身。
　　不受苦中苦，怎为人上人。
　　这王氏到这苦难时节，与死为邻，不想遇了丈夫，又是遇了富贵的丈夫，不似前番酸丁了。虽然是王氏贞一之报，却也还是徐鹏子不淫滥之报。不几日到了北京，赁屋住下，一切不题，单理进场的功夫。须臾进过三场，却早又揭晓了。徐鹏子中了进士，卢公子榜上无名。鹏子又殿试过了，殿了二甲上。观政后，就授了北京刑部主事，去到任了，将家眷送进衙门，卢公子方才作别回家。
　　却说徐鹏子到任之后，书吏送进一本册子，却是户部郎中丁全问遣这案的爰书。便禀道：“丁家家口，先要点验，造了册子送堂奏请候旨发遣。昨日科里萧爷又有帖儿来催了。”徐鹏子道：“丁全这厮，弄了个进士，做这样现世报，不知所犯何事？”随将那宗案卷细阅一番，又检那萧掌科疏稿来看了道：“这样看来，一遣也不冤枉。”次日过堂点了丁全。只见那丁全含愧低头局修了不得。徐鹏子只当他如此丑状，见了乡亲，自觉面上难过，也不好十分拘求他。大约就家口单上一看，也有个丫头，叫做春樱。逐一点名过去，叫到春樱，鹏子仔细一认，原来就是他走的那婢子，心下大加惊异，就叫那春樱上来问道：“你也认得我么？”春樱抬头，认得是旧家主，应道：“奴婢认得。”话未说完，眼泪簌簌的如雨下来。鹏子因法堂上不便细问，因叫道：“点完出去。”随吩咐长班道：“那丁衙丫头春樱，不是正经人犯，本厅备价赎身，你可带他交进衙来，领身价去交库就是。”长班答应去了。到晚送到衙门口传点进来道：“长班送春樱来，并领身价。”鹏子随备了十二两身价，付了长班，即唤春樱进衙。春樱一见了家主、主母，跪在地上，哭得个不起。正是：
　　团圆今夜三生话，鸡犬犹衔百世恩。
　　莫道令威重到日，徒将城郭怆归魂。
　　徐鹏子问道：“我有甚亏负你你就走了？几陷我于死地！”春樱道：“这是婢子该死。其中却有个缘故。”夫人王氏道：“甚缘故，你慢慢儿说来。”春樱道：“那日老爷功名不遂，心下着恼奴婢不堪驱使因而触怒。从小受老爷、奶奶恩养，岂有含怨之心？不想那日那姓周的白日鬼来看老爷，此时叫我捧茶出去。白日鬼问道：『你为甚么眼睛哭得红红的？』我彼时不合应了他一句道：『相公发榜不中家里这几日吵闹不过。』白日鬼道：『恁样讲，着实难为了你。你有爹娘么？何不暂躲一两日，等他过了性子，再回来也好。』我对他道：『爹娘在城外，我却不认得路。若躲过得一两日，这就万幸。』白日鬼道：『明日侵早我做个阴骘，送你回去住几日，转来还替你对相公说，叫他宽你些。』奴婢一时短见，还望他对相公处讨饶。那晓得他第二日趁奶奶们未醒，果然敲门，叫我出去。我只当他是好意，就不合同他出来。谁知他一领就把我送到丁家来。丁家接住，就把我关在一片屋里，不通消息。后来闻得他买了爹娘来吵闹，又包他告状，送了那官五百两银子，要处死了你才放心。”夫人老大惊异，对鹏子道：“你与丁家有甚仇么？”鹏子低头想道：“我与他没甚冤仇，苦苦这般害我怎的？”春樱道：“还有话说。闻得他中举人的卷子，是改了老爷的，老爷曾到白日鬼面前说，要到监场察院处告他，他又是那推官的门生，极力帮他，就借奴婢身上，先发制人，这都是我该死了。”说完又哭。鹏子点了点头道：“原来恁样。叫人那里摸头脑去！怪得那日过堂时节他那般局不宁光景谁知到是他良心发见的。”夫人道：“这样恶人，怎么天还把一顶纱帽与他戴？陷得我两人险作他乡之鬼。”鹏子道：“我如今这样，他如今那样。我虽然流离颠沛，还有见天日时节；别人参了他，恰好撞在我手里结局，这就也是个报应了。”说犹未了，传禀进来，说科里萧爷请赴席。鹏子实时出来，到萧衙去。正是：
　　平日杀人都市中，争道相逢不相识。
　　凄凄不似向时声，满座闻之皆掩泣。
