<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　散人气得默默无言。呼采苹究问，采苹曰：“想是石相公知道姊姊，写书来求亲的。”散人痛挞之曰：“书上明明写着从前有约，谁曾和他有约来？他二人密字低声，怎瞒得过你？你还要抵赖！”复揪发怒挞。采苹被拷，知不能隐，将二人之事和盘托出。散人盛怒填胸。清氏曰：“我当初怎生说来，这书房紧对着女儿房门是不便的。你说有山子遮着不妨，如今信我的话么？”散人曰：“你也不要尽卸在我身上，你难道不该关心一点？”
　　采苹掩面进房。盈盈惊问：“石生书内何言，使尔至此？”采苹曰：“姊姊勿言石郎，使我心胆堕地！”因泣诉其情。盈盈自失良久。暗思：“石生非痴非呆，书中何得明提前约？”心甚惊疑。清氏进房曰：“女儿家身如美玉，一遭玷污，人皆轻贱。这都是引他来的不是，做下这场冤孽！”盈盈痛哭。采苹曰：“院君不要疑心！姊姊和石生委是冰清玉洁，不过遇月明时到园中相对寻章摘句，并不曾做下什么冤孽来！”遂捡出盈盈初会石生，次日遣送之诗并生和韵付清氏曰：“老相公若见这诗，疑团可尽释了。”清氏曰：“我晓得你这蠢婢必知详细，便问你是怎生订约的。”采苹复将盈盈所藏朗砖诗句取出付清氏，遂将石生来去根由细陈一遍，且曰：“姊姊与石生亡约是天订的，是那和尚订的，不是他二人自己订的。”
　　清氏闻言十分惊异。至晚，谓散人曰：“看着你气喷喷倒好笑。既然到这地位，气做怎的？还喜得不曾做下什么勾当。”散人曰：“言之丑也，他怎么叫你知道？”清氏出诗云：“这是他们的照证，你请看。”散人见生酬韵，怒少解。及见蜡丸诗句，问曰：“这是什么话？”清氏曰：“我从到这里几十年，并没有听见说有个外人到这赛桃源地面。先也疑他这路错得奇怪，原来是那朗砖和尚先与了他这个符箓！你不记得当初生这孽障，你千愁万恨，那和尚朝着你说，他日后有天生配偶；今日又是他引这人到来，只怕该是他二人缘分也未可知！”散人曰：“这都是些鬼话，那里入耳！”清氏曰：“你一向最信那和尚的。”散人曰：“你怎便知道是和尚与他的？”清氏曰：“你想是气昏了，不要盘我，看看这写的字是也不是，就明白了。”散人半晌无言。
　　清氏曰：“儿女婚姻原有个前定。若论那后生，也配得过女儿。如今不若还写封书许了他，早完女儿大事！”散人曰：“我说你懵懂，真真懵懂到一百分了！你知他书中何意？”清氏曰：“书是你看，拆了书，打打骂骂吵了一日，又不曾念与我听，怎么倒来问我？他除了求婚，再有何说？”散人曰：“你说得好体面！他母舅坐镇崤函，时悬金印。放着贵婿不做，来做你家的令坦？”清氏良久曰：“我明白了，取他书来。”
　　遂将诗与来书携进盈盈房内，曰：“这人小小年纪，中怀叵测，你不过错路到这里，我家怎生礼貌？不将好报，干出这样事来，倒还要来奚落人！”将书掷向盈盈曰：“他既做了山家女婿，谁还拿轿子来抬你？写这东西来分什么清白！”采苹猛然一惊。须臾母去。
　　采苹将书展开。盈盈见书，神色不变。乃曰：“正虑他一身吊影，不知几时得到，得此可稍宽怀抱。”采苹曰：“姊姊，这事真假若何？”盈盈曰：“口血未干，石郎宁薄幸至此？这必是他语言漏泄，山家欲为联姻，不知详细，伪致此书来行离间，且冀回音，以绝石生入楚之念耳！”采苹曰：“姊姊当速作书以坚其志！”盈盈曰：“山使来，彼必不知，虽有书必不达。”采苹曰：“红粉在前，锦衾既设，万一柔肠中变，如之奈何？”盈盈曰：“金石之盟，决不因此而渝！”采苹曰：“我还想起一件，若果是石生差来，难道不该有书寄与和尚？”又看书云：“你看这字，也不是他的亲笔。”盈盈曰：“也不在此。彼果与山氏成婚，只一往不返，谁能捉之使来？”纵然谢绝于我，书中但言‘已赘山家”四字足矣，宁肯将灯前密约显形楮札？谓侮我，则非深怨；谓自侮，则非下愚！”乃掷书曰：“此但可以愚黄口，少有知觉，断不被欺！”采苹曰：“待我烧了他。”持书欲焚。盈盈止住曰：“姑存之以俟将来。采绿说听见山鸦叫，可可儿打我的身上。”采苹啐之曰：“你不要嘲笑人。”
　　次日，散人谢使者。使者恳切欲求回音，散人曰：“已领来谕，但为我致谢足矣。”使者归报山公。公以不得回音，无以绝生之念，连日寻思无计。会报木客反，事遂寝。
　　第二十一段　投合浦云影探亲　困双娥富豪发难
　　云影感松涛临行之言，奉生母，恤梅、柳较前倍挚。其岳和光复以书来招云，云仍不应。碧娘曰：“君所契皆能奋翼四方，君独喜蹴蹴坐屋子下课盐论米，男儿只该如此终其身耶？”云笑曰：“二友孑居无匹，为翱翔四海之求。吾躬拥娇姿，尚欲何往？”碧娘曰：“不信天下人都是没有妻小的才出门！”云无以应。
　　后值石生书到，生母大喜，将胸中一块石方才掉下。书未开，先叫进来使问云：“大相公是几时到那里的？”使曰：“大相公七月尽边到的。”拆书看毕，惊曰：“好奇怪！求神问卜都说他路上有阻，原来有此异事！”入语厨下老妇。老妇曰：“菩萨竟是有的。”书带云：“还是我叫的瞎子准。”生母曰：“不要争，大家有功！”
　　随令书带将寄与二子之书送与云家。碧娘见书带，问云：“你可是来取什么？”书带云：“不是。大相公有信来了，太太差我送书来的。”碧娘连呼云曰：“快来看喜信！”云开缄，见生迷舟之事，说与碧娘，亦各惊异。碧娘曰：“叫这老人家熬煎了这几时，如今好放心了。”书带云：“我还要到梅姑娘那里去说一声。”云曰：“也有书在这里，我和你同去。”
　　书带随云影至二女家。一入门，连忙叫云：“梅姑娘，柳姑娘，我家大相公有书来了！”二女惊喜。云曰：“你听他说谎，书在那里？”阿姥曰：“我也道未必。”书带曰：“我不说慌。云相公藏在袖子里！”二女曰：“大相公在那里带回来的？”书带云：“大相公七月里才到。衙门差人送回来的。”柳向云曰：“看你会鬼诨。”云曰：“书是有一封，不知可是他带来的否？让我先看看。”取出拆开，见有与绣岭水氏联姻之语，将书复藏入袖中曰：“好可恶！这样喜事，单单写在这封书上，我们就通不得风儿？”阿姥曰：“什么喜信？与他们看罢！”梅曰：“只要有了喜信，书不看就罢了！”云曰：“还是你有镇定工夫，倒与你看看。”二女见书，顿开眉锁。梅讶曰：“果然有个绣岭！怎么这船会错到那里去？”柳曰：“一夜千程，这船快如千里马。”云曰：“不是船快，莲峰做人别致，所遇亦奇。看来水家姻事竟由天作之合。”梅曰：“他既到陕，这寻他的不知往那里去寻？如何遇见？”云曰：“月波原说要到关中，自然会着！”
　　后生母赏发来使。云影与二女各作回书入陕。碧娘复谓云曰：“你心中只忧这个人，如今他有了下落，不必忧了。黔中几次书来，置诸高阁。于朋情何厚，于戚谊何薄！生女没用处，求不得你到那里走走。”云曰：“出门去不难，只是莲峰老母并梅、柳姊妹再托与谁？”碧娘曰：“君能尽友谊，妾岂不能成君之高？你若肯往探我父，两家之事皆我承当。若有纤毫不到，回来任你罪我！”云影感其言，遂许之。择定日期，别生母及二女出门。临行，碧娘曰：“绣岭图晨夕把玩之物，何不带了出门？”云曰：“亏你记得，我也思量借阵风儿吹到这画里边去走走。”遂束入装内。及云到署，适值其岳升合浦守。云即欲别归，岳坚留之，遂同入粤。自云出门，碧娘遂将生母迎入已家，晨昏定省，事之如姑。又时时遗人存问梅、柳。
　　二女自得石生之书，知已访得佳人，心甚喜悦。一夜灯前对坐，梅萼取旧时横笛弄之曰：“许久未经一弄，觉得指节生疏。”柳问云：“这吹的是那一调？连我竟听不出了。”梅曰：“是《正宫》。”柳曰：‘你换了小工调，我歌一阕配你。”梅萼换过一调，柳丝按拍歌曰：
　　【梁州序】井桐摇绿，衰荷堕粉，团扇凉惊玉枕。飘空野云，暮村遥送寒砧。最是疏风扣竹，密雨侵帘，好梦惊偏醒。听一片吟蛩凄恻，也碎秋心。嘹呖还添孤雁声，减不尽残灯晕。纱橱照见单栖影，情黯黯，奈何寝？
　　【前腔】参商宵隔，辘轳夜引，别绪遥牵素绠。寒更乍永，怀人有梦难寻。一任娥眉黛减，云鬓蓬飞，镜里容谁整？可怜这海棠红褪，也困秋阴。飒飒金风冷画屏，对碧落长河耿。愿随月姊飞明镜，千里外，照君影。
　　【前腔换头】坐闲空恶抱如醒，步庭际，小栏独凭。恍萧郎，月下归来对影。似讶容非昔艳，态减初娇，怯怯蛮腰损。猛一雁横空惊散，也怨秋声。堕叶啼’何处寻？听咽露蝉嘶瞑。宫商做弄出心头病，无限恨，有谁省？
　　【前腔】记分携芳草初青，又瞬息，桂花摇影。报鱼书，一纸缄愁难尽。似虑佳期云散，别调风吹，依约言还隐。还只怕郎情叶薄，也赛秋云。慢取杨花比妾心，凭尺素心逾哽。叮咛别语堪追省，灯下誓，未曾冷。
　　【节节高】悠悠两地心，总难凭。三生石上疑还信。宵征订，誓海深，盟山峻，丹诚一点他年证。惟歌银河风浪平，黄姑纤女幽期近。
　　【前腔】虽多思转深，好难禁。愁城高叠重围困。流光迅，秋色分，黄花近。雁鸿空递遥天信。只恐朱颜易报秋，西风吹老芙蓉韵。
　　【尾声】羁人何日归鞭整？展离怀，握手同倾。免赋秋声百感生。
　　歌毕，梅萼放下笛，云：“好一曲凄凉调！几时构的？”柳云：“昨日晚上睡不着，枕头上想的。”梅曰：“缠绵委曲，真是长歌当哭！”阿姥曰：“两个姑姑真真没一样不会。像这样吹吹唱唱解解闷，何等不好！每日只是叹气连声，真真呆了。”柳曰：“黄连树下弹琴，苦中作乐。”三人共坐谈笑。
