<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时龙湫富豪荆棘，瞰松、云二子相继出门，梅、柳屏障已撤，乘间复至其家。二女同在房中，忽有人排闼而入。二女认得其人，心甚惊惶。柳丝叱之使出。荆棘曰：“不要恼，来看看你们，也没甚不是。我久欲再来，为那姓松的、姓云的两个包着你们，我不好来得，也不是怕他，不敢欺说，这地方那个不让我一码头！我不过不与他们计较。今日县署中请我赴了席来，顺路经过，进来与你们说说话。他两个又不在家了，你们再不要是这样。”二女见其酒气喷人，喃喃不绝，连呼阿姥。阿姥进房曰：‘你这个人又来做什么？旧年讨了没意思，亏你还来，快些出去！”荆棘佯醉，竟欲投床，被阿姥拽住，倒入阿姥怀内。阿姥险些跌了个观音倒坐船，怒云：“人家都有个内外，动不动跑进房里来！”持其衣拽出大门外，掩门而入。荆棘又讨了一场没趣。二女曰：“亏了阿姥在这里，不然怎么遣得这狂徒出去！”
　　后阿姥从云影家来，路上偏偏遇见，荆棘曰：“你前日拉我出来，我不恼你。下一次来，千万要你方便。”阿姥曰：“他姊姊正正气气，你若再来相犯，定要弄出祸来！”荆棘笑曰：“他两个原是论痴院的粉头，说什么正气，真真可笑！”阿姥曰：“既谢了烟花，就是良家女子，你不要胡说！”回家怕二女着恼，不敢则声。
　　忽一日，闻有人大呼进门。阿姥张见，连忙报与二女曰：“前日那狂徒领了一班恶少来了，你们快些把门关紧，待我打发他。”二女急掩房门。诸恶少入室，在房外言三语四，恶声丑话吵做一团。二女寂听，气得四肢冰冷。阿姥端出一盘茶来，向众人曰：‘众位骂得口干了，请一杯茶。”诸恶少见有茶来，口内便缩住几分。阿姥向荆棘曰：“你这位竟是不通一点窃的。”一人曰：“怎么他不通窃？他还比人多一窍，你闻闻看，他胁肋下还有个眼儿放香气。”阿姥曰：“冒冒失失来了两次，他们还不知道你姓什么，叫什么名字，又不知道你是什么样人，怎么就来睬你？”一人曰：“原来你们还不知道！怪不得，我对你说罢！他是这里有名财主荆大爷，原是当初卫国公子荆的后代。”阿姥曰：“若不说，那里知道？你若有话要对他们说，先和我说了通个信，再来会面，岂有不礼貌你的。你今日叫了些人来吵闹，不过是混吵了一声，只不睬你也没奈何。”一人曰：“这婆子倒说得中听。这位大爷没有甚事，不过图苟合而已。”众皆大笑。棘曰：“既是这样说，只要他们晓得我的手段就罢了。我过一日还有话与你说。列位，我们暂且去罢！”众人哄然散去。
　　次日，阿姥来与碧娘说知。碧娘曰：“他是什么人？这样撒野！你怎的不来通知一场？”阿姥曰：“云相公不在家，就来通知也是无益。”生母问碧娘曰：“这位妈妈一向在这里走，没有问得是谁家来的。方才说的是那一家？是府上什么亲？”碧娘将石生与二女之事细细说出。生母曰：“原来有这样事！他在家瞒得我紧紧的，并不知道。”碧娘含笑又谓阿姥曰：“这就是石相公家太太。”生母对阿姥云：“难为他两人一片心，不知后来的大娘是怎样的，不要耽误了他们，毕竟是劝他们另图长策的好。”碧娘复言生与绣岭水氏联姻，生母曰：“这个我也不知道，家书上也并不曾提起。”阿姥回家将生母之言说向二女，二女含笑。
　　又数日，阿姥持画出卖。荆棘从后呼住曰：“来得凑巧，我正要见你，对你说话。”阿姥曰：“冤孽！我竟怕往街上走，才出来就遇见你，你不要絮烦了，还有什么话？”荆棘曰：“不是我三番两次缠着他们，实有句正经话要对他们说。我目下要寻房小，看了几处都不中意。他们出了院，难道不从良么？我主意要娶他一个。若说得成，重重谢你！”阿姥摇手曰：“迟了，迟了，天上掉下的东西也要起早，有人走上你的先了。”棘曰：“我知道不过是那姓松的和姓云的，趁他们不在，先让我娶了一个，他回来怕有何说。”阿姥曰：“你拿了银子那里讨不出来？定要咬住他两个！”棘曰：“我实看得他们上眼，放他不下。老妈妈不瞒你说，我家大娘虽是他八字好，做财主婆，人实万分不及。况又时常反目，一场吵闹便半月开交，好不扫兴！故此立意要讨一房。这件事断断要你撺掇。”阿姥曰：“断断不能，你不要费心！”棘曰：“你只把我的话对他们说，若有个允了就罢；若一齐做作，我明日叫些人来，抢也抢他一个，除非他们离了这龙湫地方，我便扭断了这条肚肠！”
　　阿姥回家对二女说知。梅惊泣曰：“狂奴何所不为，万一逞其强暴，何以自全？”柳丝良久云：“事越急，心越闲，才有算计。你动不动只是哭，济得什么？”梅曰：“他果若是这样来，你有何法？”柳曰：“只听他说的话，已得御暴之策。”阿姥曰：“什么计策？你倒说说看。”柳曰：“从来丑妇必有奇妒，断无听其娶妾之理。必得如此如此，困乃可解。”梅与阿姥大喜。
　　第二十二段　柳丝设计赚狂且　梅萼避仇入庾岭
　　二女商量已定。后阿姥途遇荆棘，棘曰：“街上候了你几日，竟不出来。前日说的话成不成？”阿姥曰：“我说你有话好好说，再没有不听的。如今恭喜你，事成了，把谢礼先拿来！”棘大喜曰：“事成后，谢礼必不少。问你许的是那一个？”阿姥曰：“凭你选那一个。但是他们出院使费是有人代出的，你要娶，不可惜钱？”棘曰：“聘金多寡悉听吩咐！”阿姥伸了两指，棘曰：“二百金不多，明日亲自送来。我前日也曾问过菩萨，说那姓梅的好，就聘了他罢！”阿姥曰：“这个但凭。只是你说家里大娘时常吵闹，若娶他到家，不怕淘气么？”棘曰：“不妨。我另有一座宅子，离家甚远。娶他到那里住，不使家中知道。”阿姥曰：“这才妥帖。”归告二女，梅曰：“这囚徒他要做癞虾蟆，想天鹅肉吃了。”柳曰：“你不要慌，我弄得他老鼠跳在糠箩里。”
　　棘择日如数备了聘金二百两，金钗一股，金钏一对，彩缎数端，令人持了亲送上门。二女收了聘礼，令阿姥延棘入房。棘先谢罪曰：“前日社饮，偶然席上说起，那一班敝友大家高兴，都要来看看你两位，见房门闭了，他们胡说乱语，多有唐突，都是我赔礼！”言毕，深深唱喏。二女答礼。棘向梅曰：“所求之事，多蒙许诺。些须聘礼，不过少尽意思。明日过了门不愁少用，不愁少穿。舍下田地虽然不多，也有四五十顷，现开着两个小当铺，还有几个绸缎店，包得你一生吃着不尽！”阿姥曰：“你究竟娶到那里？”棘曰：“我前日对妈妈说了，离这里二三十里地有个庄子，五间明楼，两边是大厢房，后面连着小花园。明日便到那里住下，使用的丫头小厮都有。”梅萼亦故作婉言相答。茶毕，欢悦出门。阿姥复呼住曰：“姑娘说，虽然收了聘礼，还要迟缓几天。”棘应诺而去。
　　柳丝遂令阿姥将送来聘金礼物用包袱一齐包好，瞰得荆棘远出，假作卖画送至其家。阿姥进门，见没有人，竟入后堂。看见靠椅上坐着个大胖的妇人，拿了串念珠，口里喃喃的念佛，一侍儿站在旁边。阿姥心知是了，近前叫声大娘，便行个礼，妇人也不动身，但问云：“你这个妈妈是哪里来的？”阿姥云：“我是卖画的。”妇人云：“什么画？展开来看。”阿姥将包袱放下，先开一卷，妇人看毕云：“都是些山水，那一卷呢？”阿姥又开一卷云：“这都是人物、翎毛。”妇人云：“怎么这人物嘴脸鼻子都是没有的。”阿姥云：“这叫做写意人物。”妇人云：“这个不好看。倒是这几张雀儿画得像，只可惜都是水墨的，太冷淡。”阿姥曰：“上了颜色，那些斯文人就不欢喜。大娘要，明日另送两幅来看看。”遂将画卷起。妇人问云：“这包袱里是什么？”侍女将包袱提了一提云：“老重的。”阿姥忙曰：“大姐不要动，这里头的东西是有人差我送与大娘的。”妇人问云：“什么东西？那个送我的？”阿姥曰：“有这位大姐在这里，不好说得，要请大娘到房里去。”妇人起身云：“你便到里头说。”
　　阿姥将包袱提进房内，问云：“大爷那里去了？”可就回来？”妇人曰：“他到庄子上去了，只怕到晚才回来。”阿姥曰：“有件事要求大娘，离这里不远有两个姊姊，一个姓梅，一个姓柳。当初原都是院里人，上年有两位相公替他两个赎出身来。如今同住在一处，方才看的画就是他两个画的。”妇人曰：“这倒也聪明。”阿姥云：“你家大爷因为见他聪明又齐整，要讨那姓梅的回来做小。”妇人闻言，忽然变色，将念珠放下云：“哦！有这样事！他们许也不许？”阿姥曰：“他们有人定下的了，为着不肯改口。你家大爷每日叫了些小伙子到他家吵闹。没奈何，只得暂时应许了。”妇人怒云：“你这老第奴才，瞒着我干得好事！就算他们肯了，你怎么娶得回来？”阿姥云：“大爷说，隔这里二三十里另有座房子，要瞒着大娘娶到那里去住！”妇人大怒云：“好胆子，益发无法无天了！他欺侮我没有耳朵。怪道平空要去庄上修理房子。他们如今叫你来有什么话？”阿姥曰：“他们打听得大娘是贤慧修善的，故此将从前有些私蓄差我来尽献与大娘。要求大娘与他们做主。”遂将包袱打开，逐件取出，又将二百金展开，放在妇人面前。妇人曰：“老妈妈，你且坐下来，我对你说！他要娶妾也不是一年了，我若肯让他娶，还等到今日？我由他憎慊，他要另讨去也不能。”阿姥笑曰：“不好说大爷也对我说来，道大娘不中他的意，又时常吵闹，好不扫兴！”妇人曰：“他说我扫兴，瞒了我做事，待我把他的兴益发扫个干净！只是这件事只要差你来说一声就是了，何用这些厚礼？他们的东西不是容易得的，收也罪过。”阿姥曰：“大娘不收，他们也不放心，这是断要收的。”妇人将礼收下云：“妈妈，你回去多多拜上两个姑娘，叫他们不要心焦。既然许了他，竟和他约下日子，你早些来通知我。”附耳云：“待我如此恁般，包你弄他一个笑声。”阿姥大悦，取了包袱作别出门，归告二女。二女大喜，遂与荆棘约定日期，令阿姥报与妇人知道。
　　荆棘将别院中收拾得齐齐整整，厅上摆下酒筵，邀了许多朋友来看新姨。天色傍晚，妇人单身一人乘轿悄悄先到二女家。二女延入房中，双双下礼泣谢。妇人连忙扶住云：“哎哟！折杀我，快些请起！前日承两位姊姊的厚礼，本欲不收，又恐你们放心不下，我好过意不去。但有句话，今夜的仗不消说是我代你们打了，恐怕老奴受恨，不肯干休，你们须趁早躲避，不然终久要遭他的毒手！”二女甚感。
