<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人登山。舟子曰：“我记得这寺里有个和尚叫做什么烟花，只去寻他。”行至雨花宫前，沙弥看见，报与拈花。拈花忙出接见，引入方丈，问曰：“客从何来？”松曰：“我乃龙湫石莲峰契友松月波。闻他迷路逗留宝刹，特来寻访。”拈花曰：“石先生曾到过敝寺，秋初已入秦去了。”松喜曰：“他既入秦，不必言矣！动问这寺中有一个朗砖和尚，欲烦引见。”拈花曰：“家师云游，尚未返锡。”顾舟子曰：“又是你的船，好奇怪！亏你怎生复进得来！”舟子曰：“那南北两京的路都是熟的，希罕这个所在。”
　　松涛又问：“这贵处可有什么水名濯锦的吗？”拈花曰：“濯锦溪围绕山麓，这山下一村名赛桃源。”松曰：“不料今日连人连地都寻见了。”遂取囊中岭图，行出冈前，四望群峰，或起或伏，如揖如拱，或蜿蜒如龙行，或狰狞如虎踞，或如美女颓妆，或似侍臣鹄立，或青葱如黛染，或飘忽如雨来，烟云万状，尽摄两眸之内。下瞰赛桃源，展图对看，喜曰：“锦水花村，果与画图无异！”拈花曰：“此图从何而得？”松曰：“此系去年尊师在敝梓赠与石友，临仿而得。”拈花谓松曰：“石先生来时，原住寺内。后与村中水散人相善，移到他家住了数月。前日有人下山，闻得村内人说，近日曾差人到此探望，不知果否！”松曰：“既如此，便当下山问个端的。”遂令舟子将行李搬到寺中。
　　拈花陪松同至水散人家。散人延入。拈花先为通其姓名、来历。松曰：“闻翁曾为敝友下榻，说他去后曾差人到此，特来问个详细。”散人曰：“日前曾有使来，贵友已抵幕府月余了。足下何所闻而来？”松述秦中书到，并已出门寻访，途遇舟人之事。散人曰：“贵友到彼不过相探。山公屡招，却是为何？”松曰：“翁有所不知！山公有女，意欲馆甥，屡屡招他，盖为此事。”散人暗想：“前书果然是真。”拈花曰：“有此喜事，石先生怎肯逗留数月，躲迟花烛之信？”松曰：“言虽如此，此事山公留心已久，敝友坚执不从。今番虽然到彼，意在一探而已，恐此事亦未必谐。”散人亦无言，遂设鸡黍，留松宿其家。清氏谓散人曰：“连日的气还不曾淘了，还要来什么敝友敝友！你由他寺里去罢了！留他怎的？”散人曰：“地主之谊，本应如此！”
　　采苹闻说有人来访石生，从屏后听见松涛言语，入见盈盈曰：“姊姊，龙湫来了个姓松的，说是石相公的朋友，到这里来寻他。想就是那松什么波了。”盈盈曰：“他怎么晓得寻得到此？”采苹曰：“他说遇见了前番来的舟子，寻到此处。老相公留他住下。我听见他说，山家久已要招石生为婿，他坚执不从。此去不过探望，这事必不得谐，他这话有些根据。”盈盈闻言，益信前书之谬。
　　次日，松涛欲别，散人曰：“足下更欲何往？”松曰：“既得石生之信，还当入秦一访！”散人曰：“路途劳顿，且再停一日去，不为迟。”松涛遂止。少顷，舟子下山，来到散人家问松去住，松曰：“的于明日早行，还是你的原船出去，还要前进。”舟子应诺。散人陪松涛往赛桃源前后周游一遍，舟子随之。松见居处男女俱清洁可爱，谓散人曰：“贵地溪山久入寤寐，虽暂时分手，终当同作主人。”舟子曰：“山上望下来没多大一块地方，走着这样宽展，这所在真好！可惜不近大路，没有生意做，不然我也搬来住了。”采苹闻松涛欲到秦关，复催盈盈作书。盈盈至暮，灯下写就，将前伪札一同封入。谓采苹曰：“书虽写了，怎好付他？”采苹曰：“不难，叫采绿拿到书房，只说是我家大官人寄与石相公的，相烦顺附。他初来，不知底里，必不疑心。叫他不必与老相公说知。”盈盈笑而许之。遂令采绿持送。采绿送到书房，照依前说。松涛接书曰：“你去说书我收好了，请大官人出来会会！”采绿入告。盈盈曰：“如今怎生回他？”采苹教采绿云：“你说官人有恙，不得亲会，多有得罪了，那封书一定要到的。”采绿覆了松涛。
　　松涛次日别了散人、拈花起身。拈花笑问舟子曰：“你这呆子下次可还来么？”舟子曰：“走熟了，只怕再来望望你也定不得。”
　　第二十四段　出桃源散人归合浦　泊江堑梅萼会盈盈
　　散人自得秦中来信，深念其女桃夭之事。寻思赛桃源无可与偶，遂决意归合浦。盈盈闻之，不茶不饭，暗自忧煎。采苹曰：“悲欢离合，自古难全。姊姊既信得过石生，石生岂信不过姊姊？况那和尚诗中明说着：‘求凤入五羊’。将来石生必有入粤之行。我们回去亦属预定。”只数言，将盈盈无限愁肠豁然尽释。
　　散人择日束装。拈花与居民闻知，俱来送行。散人作书付拈花曰：“仆还乡念切，不及待和尚返锡，数字留别，烦为转达。”拈花敬诺。行期既定，盈盈率采苹到斋，将壁上粘贴诗画尽行扯去，独将石生所书对联用水口巽湿，揭下收藏。
　　盈盈倚窗棂凭曲槛，对幽花抚修竹，慨然叹曰：“十余年赏心之处，一旦舍之而去，情何忍也！”采苹曰：“我见那和尚帖内说‘欲见朗砖，三登绣岭’，知他明岁必来。姊姊何不留诗壁上，使石生见了好谋入粤。”盈盈甚喜，题写于壁云：
　　楚云遮不住，一叶下西风。
　　梦断雄关外，魂留香阁中。
　　要盟坚白首，素壁表丹衷。
　　早奋青鸾翼，遄飞合浦东。
　　散人遂于是日东发，率妇女登舟，鼓动木兰。盈盈回望绣岭，黯然泪落。母曰：“怪你不得，从小在这里生长，倒像是离了家乡！”
　　舟出溪口，顺流一叶，其快如飞。一夜，舟泊江堑，有小舟后至，附泊船边，即梅萼赴粤之舫也。时积雪初霁，寒月映波，盈盈与采苹出坐船尾，见邻舫悄无人语，惟有江声月色做弄寂寥。盈盈回顾久之，抱住采苹曰：“对此凄凉景况，使我心魂如失。”采苹曰：“进去睡了罢！”盈盈曰：“睡与坐一样，再略消停一会。”采苹曰：“日里听见老相公说，前途有个庾岭，我们还要过那岭去。远一步，替姊姊愁一步。一往东，一往西，几时得有会面日子？”盈盈长吁曰：“自恨离群飞不去，凄凄片影落沙洲。”
　　梅萼卧不安枕，耳边唧唧哝哝，分明听见咏其雁图赠别之句，惊起开蓬，见二女露坐，亦低吟曰：“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。”采苹背坐曰：“这空江上那里来的一阵寒香？”盈盈曰：“邻舟有女子吟诗。”采苹回身曰：“雷门前谁在这里敲布鼓？”梅曰：“布鼓藏得不牢，被人窃去了！”采苹不知所云，梅问曰：“你们从那里来？”采苹曰：“我们从荆南绣岭来。”梅喜曰：“正欲一访绣岭消息，何幸不期而遇！”采苹曰：“你怎么知道绣岭？”梅曰：“我从龙湫来，见过那图。”盈盈讶曰：“龙湫是石生故里。”梅曰：“那个石生？”采苹曰：“你既见过绣岭图，就该晓得这人！有个莲峰可认得么？”梅曰：“我只在他东邻第几家，怎不认得？”采苹曰：“你可知道他如今在哪里？”梅曰：“他母舅山总戎招他入陕，离家半载，陕内招书又到。正在惊惶，谁知随后到陕，即有回书，说迷棹入楚，在绣岭逗留数月，家中才得放心。”采苹曰：“这话纤毫不差。”盈盈曰：“还有话动问，意欲相屈过舡一叙，可使得么？”
