<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日闻散人得生一女，且惊且喜，来与散人作贺。散人独坐草堂，正在纳闷，见朗砖来，延入坐定。朗砖曰：“闻你夜来得了一颗爱珠，特来贺喜！”散人曰：“是谁说来？你错听了，还有半颗不全哩！”朗砖曰：“我知道了。儿子儿女总是一样，你不要愁闷。”散人曰：“年逾半百，生了个赔钱货，怎教我不闷？”朗砖曰：“自古好女儿反胜过美男子。你不闻木兰女披绣铠往边庭，黄崇嘏换乌纱入翰苑，那都不是挽髻儿穿裙子的么！”散人曰：“便依你说，古来有几个？”朗砖曰：“虽是不多，又道‘生男勿喜，生女勿悲’，怎么连这话也就忘了？且去抱来我看看。”散人将盈盈抱出中堂，朗砖抚之曰：“你们好走得快，把一个难题目送与我做，不知要费我多少气力呢！”散人笑曰：“捣什么鬼？”朗砖曰：“这是我心坎里哑谜，不要你管。有句话嘱咐你，此女非同凡女爰，须好生抚养他，日后自有天生佳配，切莫要寻错对头！”散人以为寻常言语，不甚关心。朗砖辞别回寺，亦不留意。
　　迨后盈盈长至十六岁，生得便体轻清，惠中秀外，藏娇锁恨，眉将汉月同弯；軃凤堆鸦，鬓与湘云共扫；朱唇红欲滴，齿比瓠犀；檀口气偏和，香清鸡舌。分擎汉苑，漫夸飞燕身轻；一捻楚宫，不羡小蛮腰细。采莲舟里西子低眉，板桂月中素娥避席。真个冰肌玉骨，一清无可拟丰神。若论蕙性兰心，二酉犹能探秘笈。魏夫人之书，管夫人之画，谢道蕴之诗，班婕妤之赋，蔡文姬之琴，无技不能，有能必绝，生平所喜，诗词为最。所居园亭池馆，题咏已遍，尝填《满江红》词一阕，以写赛桃源云：
　　叠嶂层峦，锁着这孤村偌大。潇洒处，清溪几曲，疏林带。花鸟全无尘俗相，人家咫尺烟霞内。算幽深，何地得如斯？桃源赛。　茅屋浅，山房隘；丛竹护，长松盖。听泉鸣空谷，琴横天籁。谁窃元都千树艳，偿将红粉三春债？怕等闲流出赚渔郎，愁难卖。
　　身旁二婢，一名采苹，一名采绿。采绿年尚幼。采苹小盈盈二岁，丽而知书，盈盈雅爱重之。分虽主婢，情同姊妹，每得佳句，辄令歌以自赏。时散人欲为盈盈相攸，盈盈闻之愁动颜色，偶见庭际落红，私语采苹曰：“女儿身如花片，飘泊随风，幸则飞缀绣帘，不幸则抛堕尘土。青皇难问，含叹如何！”采苹曰：“这件事命好的捡得来，缘悭的推不悼。闻说有个老人家朝着月亮捡书，那些不搭对的想都是他眼昏捡错了。”盈盈失笑。
　　一日，郎砖闻盈盈工于翰墨，持帖索书。盈盈为书“云外赏”三字。朗砖悬诸普爱轩中，又复丐写绣岭图。隐以花村，围以锦水，幽深清旷，驾辋川而上之。散人持画入寺，朗砖展看，啧啧称美。散人偶然谈及向平之事，因曰：“这山庄内都是些耕烟锄雨之徒，那讨快婿？昨日与寒荆商酌，欲图归计，却又彷徨不定。”郎砖无语，暗自失惊。及散人去，朗砖矍然曰：“非他提起，几乎忘了一件公案，如今正该是他来的时候了。吾当到彼招致此人，就中略露玄机，指引他一条觉路。”即将盈盈所画绣岭图藏入空囊。
　　次日，迎散人入寺，集众僧禅堂话别。散人向问：“师欲何往？”朗砖曰：“做和尚的人如孤云出岫，随风舒卷，有什么定向！”众僧有挽锡者，有愿从者。朗砖曰：“你们须各检点自己工夫。老僧不久自图返锡。”因命拈花暂统监院，临行密语之曰：“明年某月日，龙湫有一石生迷棹到此。你须留住，休忘吾言！”言毕，率一小沙弥担囊携钵，飘然而去。

　　第二段　逢密友慷慨谈心　论人情诙谐嘲世
　　中州望族首称石氏，得姓以来，分支遍于宇宙。其在荆山者多抱负。战国时见知于卞氏，荐诸楚王。王令展其蕴，大奇之。封卞氏为陵阳侯。襄阳米君善其族，罗置幕下。有难致者辄赍金聘之，呼曰翁丈。爱敬无倦容，或抱笏端拜，如对宸扆。人皆以颠目之，米君由是得名。他若将军误认仙子叱成，或授子房之书；或被吕公之指；或淋漓翰墨，易姓陶泓；或屼屼峙中流，共推砥柱。出处不同，用世亦异，纷纷藉藉，未易更仆数也。
　　有石岫者，字莲峰。居邻雁岩，学本鸿儒。气宇峥嵘，襟怀磊落；多情多感，恍宋玉之重逢；能酒能诗，俨青莲之再出。荷花输脸色，休猜做南国佳人；玉尺拟丰标，生想杀东邻处子。不幸庭摧椿树，且喜堂茂萱花。虽然芹采泮宫，尚乏丝牵绣幕。伯舅山外山爱之如拱璧，有女翠微，姿态颇媚，屡欲纳生为婿。生坚拒之。山公终不忍置。
　　生幼与松涛、云影二子同砚。因相友善，遂结金兰。涛字月波，性奇峭，英姿挺拔，有力如虎，饮酒过一石，自号渴虹。影字笼碧，为人轻清淡荡，飘飘有仙致，尤工书，落纸如烟云。妻和氏，小字碧娘，贤而多姿。内父和光为黔中司李，常以书招云。云以道远不应。
　　三子往来甚密，朝花夕月，无日不同游，亦无日不同醉。酣畅时披风抹月，感慨处按剑悲歌。一日，云、石二子过涛家闲坐叙话。生曰：“余三人鸡窗萤案，风雨连床，居恒磨砺，自信颇坚，异日鹏程万里，未知谁着先鞭。”云曰：“我视功名十分飘忽，即期不负所学。他日得志，须早寻一红尘不到之处作山中宰相。宁为人所思，勿为世所用。”松曰：“大丈夫得志则为栋为梁，不得志则寻邱问壑。功名成否，直须听诸自然。”向生曰：“你忘了一件要紧事！”生曰：“何事？”松曰：“论你年纪，若是个女娇娃，也是破瓜时候了。这裙带儿底下的事情为何竟不提起？”生曰：“这些时到门的不是执柯，便是作伐，我听得好不惹厌，又轮到你来了！”云曰：“闻君渭阳意欲馆甥，你固辞，却是何意？”生曰：“家表姊颇有姿容，予不揣要寻个天下无、月中有的人来作对！那合卺怀中酒断不与寻常脂粉共饮。”松涛抚掌笑云：“这等说要嫁是嫁不成了。”生笑曰：“配非其人，宁甘待字。”松曰：“我看你几时寻得到手。”生曰：“不要你替我愁，宇宙之大，岂无全人？只怕寻见了还不止一个。”云曰：“你不要妄想，一个两个在那里？”生曰：“虽未逢其人，却不可不作此想。”又谓之曰：“你方才说要寻个红尘不到处。我平昔意想中有境界非俗非仙，其间水秀山明，花奇草异。似曾经历之所，每一想着便觉神怡。不知却是何故？”云曰：“这或是梦幻所致。”生曰：“非也。”松曰：“或是你襟怀超旷，有此奇想。”生云：“亦非也。情景历历，惜不能绘。”松谓云曰：“莲峰雅度，尔我实不能及。”生曰：“又胡说了，我是不好奉承的。”松曰：“我松月波可是肯奉承人的？笼碧，你说说看。”
　　云曰：“月波说得不错。但文人气象本是潇洒，怎奈今人戴了一顶儒冠！装模作样，敛手缩脚，倒弄得不死不活。苏子瞻嘲乡里人与妓筵，真是此辈小影。”松曰：“这还不过是那拘儒样子！更有一等伪谦恭假道学，口内说着仁义道德，心中藏着刀剑水火。如世所称‘蜜尖刀’、‘笑面虎’、‘绵里针’诸美号。阴贼险狠，甚于鬼蜮。即密如相知，亲若手足，无事不以智术相御，多少无知之子误落陷阱！也有计穷势迫，明知被赚，隐忍就欺。总之一堕术中，便如打窗的虫，吞钩的鱼，罗网的鸟，再跳也跳不出，要飞也飞不去。此辈却揉着肚皮暗称得意。如此等人不知阴司里阎罗老子可也另设一重机械酆都待他否？”云曰：“有，有，待我说个笑话。阎罗巡查地府，见一狱中鬼囚都光赤着身子，哀嚎叫冷，即问判官这是犯何罪孽的，判官说：‘这些人在阳间惯用奸巧骗人，充假老实；又惯趋炎附势，故受此罪。’阎罗叹曰：‘若只如此，又不暴弃绫罗，为何使他赤身受冻？’叫鬼卒带到殿前，各给皮裘一件。众囚皆喜跃叩谢。各人夺了一件披在身上，被鬼卒推倒在地下，打个滚爬起来都变成牛羊猪狗，哀哀叫苦：‘只道大王是好意，原来是假慈悲骗我们的。’阎罗拍案大骂：‘你这群孽畜在阳间骗了人一世，我处你这一遭，尔就叫苦了！’这岂不是款待此辈的么？”三人大笑。
　　生曰：“我们既深恶这两样人，须做个风流洒落的书生，莫堕那宽袍大袖的迂儒；须做抽肝擢胆的真士，莫学那蝇言挹貌的鄙夫。宁使吾辈笑人，莫使人来笑我。”松曰：“畅快！畅快！”复呼酒，与云、石尽欢。
　　第三段　松月波携酒玩芳菲　石莲峰赏花遇梅柳
　　朗砖自离绣岭，竟望龙湫而进。一路云山飘渺，烟水苍茫，小鸟呼林，青猿啸树，叹曰：“数十年水色山光，依旧是本来面目。老僧秋霜满鬓，十分惭愧溪山也。”既至其地，即认定石生。遂觅一所茅庵住下，喜曰：“明珠在握，老僧不负此行，我欲完我因中幻，他更有他幻里因。这一回傀儡登场，待老僧提清线索，搬演他一本佳人才子的风月奇传。知音者不要道异夸新，充耳者也不要眼瞅口唾。大众观场不须性急，只刹那顷，锣鼓便敲将来也。”时值春季，一日，石生晓起过云影家。云问：“今日为何起得这等早？”生曰：“不识何故，昨晚一夜不曾合眼，等不得天亮起来，没情没趣，到你这里来走走。”方言时，松涛亦至。云曰：“好心齐，我又不请你吃早酒。”松曰：“今日的请帖不劳你发，有个现成东道了。”生问：“谁是主人？”松曰：“昨闻郊外召我园万花齐放，动了游兴，特来相邀。小奚挈榼等在门外，莲峰好凑趣，不约而同。”云曰：“他说晚上睡不着，想是有些心事，此东倒也恰当。”松曰：“这后生伤春了，我替你解闷。”言毕，便教出门。云曰：“大清早空着肚子游春，我不吃空心酒，等收拾早饭吃了去。”松曰：“好婆文！早饭有处吃，包不饿坏你。”
