<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时散人夫妇闻生回，亦甚悦，同出见生，各怀赧色。云曰：“去年宾主，今朝翁婿，百年姻眷从此始矣！”散人谓生曰：“蒙君不弃，又蒙贵友玉成，仆不揣千里来归，妄作蒹葭之倚，未免汗颜。”石生惭谢，问云曰：“柳姊何在？”云曰：“不要忙，待我慢慢交还你。”生乃先领书带回家，打扫房屋，因问曰：“太太几时到云相公家去的。”书带曰：“去年秋里云相公出了门，云大娘就来接过去的。”生曰：“柳姑娘到他家，太太见了可说什么？”书带曰：“没有什么话，太太很欢喜。因为旧年有个人要娶梅姑娘，梅姑娘不肯，那个人说要来抢。他们算计着柳姑娘到云大娘家来了，梅姑娘和他家阿姥躲到什么岭上去了。临去的前一日晚上，阿姥拿了灯笼敲门通信，我们还没有睡，云大娘听见梅姑娘要到别处去，断断不肯，要同接到家里来，梅姑娘又断不肯依，第二日起早就起身去了。云大娘很恼他！太太见柳姑娘头上也没有簪子，耳朵上也没有环子，问他，〔他〕说梅姑娘去的时节，恐怕他路上没有盘费，把自家的衣服首饰都给他去了。太太给了柳姑娘一付耳坠、一根簪子，过年又给了他一套衣服、一条裙子，如今还穿着！”生问：“柳姑娘在那里做房？”书带云：“旧年和云大娘一房睡，后来云相公回来了，另外收拾一间房子，移出来和水家姑娘同睡。”生曰：“柳姑娘与水姑娘可好？”书带曰：“太太叫我不要进水姑娘房里去，所以没有进去，想是好的。”生又问：“太太见水姑娘说什么？”〔书带云〕：“太太说水姑娘齐整，也欢喜他。水姑娘见太太还不大说话，像是怕羞。他家还有两个丫头，大的叫采苹，小的叫采绿。人都齐整。”生笑曰：“小奴才！你知道什么齐整。”
　　随即亲往接母归家，告以庾岭遇梅，相携同归之事。母曰：“他姊妹为你甘爱磨折，却也可怜。如今带他回来，不枉他一片好意，正该如此！”即令书带唤轿子往江边去接。书带云：“太太，接那一个？”生母曰：“大相公娶了新人回来了！”书带云：“太太，是真的吗？”生母曰：“有什么不真？”书带也不唤轿，飞奔到云家报信。
　　先是生到时，盈盈方与柳丝对镜晨妆，忽闻采苹来报，柳丝惊喜失梳，盈盈从容整发，若不相闻。及柳丝出房，盈盈喜溢眉尖。采苹进前曰：“姊姊把钗儿倒插了！”盈盈含赧。采苹私向碧娘曰：“来了一个人，把一家欢喜得七颠八倒，我看来也只寻常。”碧娘笑曰：“这欢喜轮到你原还早！”
　　方言时，书带来报云曰：“云相公，我家大相公娶了新大娘回来了！”云曰：“胡说！那里来的话？”书带云：“我不敢说慌，是太太说的。船现泊江边，叫我雇轿子去接，并不是谎。”一家闻言大骇。云影无语，清氏怨散人曰：“我当初说人心难料，不要造次，你拿定了要来。如今将一家藏在那里？”散人无言回答，出怨云曰：“如今却是谁误？叫老朽置身何地？”云曰：“老先生且莫着忙，其中必又有舛错。”入见柳丝。柳曰：“趁他尚未到家，待我改妆先到船中探个虚实何如？”云曰：“这却甚妙！”柳丝进房，改扮做卖花女郎。碧娘曰：“这般打扮，身子越俏丽了！”
　　柳丝出门，携了一小花篮，令书带先行，云影尾随同走到江口。梅萼在篷窗内望见柳丝，骇曰：“阿姥你来看，那提篮的不是柳妹么？”阿姥亦惊曰：“是他呢！他怎么干这个营生！那前面来的是书带。”言未毕，书带近前问曰：“那一只船是送石相公来的？”阿姥呼云：“书带哥这里来！”书带下船看见，拍掌笑曰：“原来是梅姑娘回来了！”柳丝听见，忙下船来。梅萼携手涕泣曰：“与贤妹别后，想是相依不合，累你受这苦心！”柳丝堕泪，放下花篮呼云下船。云见梅曰：“再想不到是你！教人吃这一惊。”柳丝说明来因，梅心始安。云问：“从何得遇莲峰？”阿姥言庾岭合欢之事。柳曰：“相逢之巧，使人莫测。”
　　书带回家呼轿，云亦转身。须臾生至。柳见生曰：“石郎劳顿！”生执其手曰：“别后有累贤卿受人折磨，自闻此言，眠食不安！”柳丝含泪曰：“这也命该如此！”生曰：“为何妆束大异寻常？”柳丝复言其故。生大笑。轿至，梅取衣与柳更换。柳谓梅曰：“水家女贤淑，他时时想念姊姊。你既先与石郎谐姻，见时用意还须婉转。”梅笑曰：“我不过一时行权，何敢以贱妨贵，你不须虑得！”遂一同离舟。书带云：“只有两乘轿子。”柳曰：“阿姥，你坐了去。”阿姥曰：“柳姑娘没得说，我少的是会走。”
　　既至生家，梅拜生母。母扶起细看，喜曰：“两姊妹竟是一个样儿。自你去冬出门，好生放心不下！且喜你今日同回，也不枉你好意。”柳欲邀梅过云家。梅语生曰：“既抵家，不敢与君安居一处。且与柳妹暂时同住，俟君合卺后，我便回来。”生曰：“贤而有礼，谨奉教。”
　　时云影先回，对碧娘说知。乃故对散人曰：“人心诚不可测，我亦无如彼何！”散人曰：“先生休言！使仆进退两难，如何是好？”碧娘亦逛盈盈说：“果然有了新人。石生薄幸，姑娘将奈何？”盈盈掩面曰：“妾无他志，惟白发守贞而已。”碧娘曰：“贞女之言令人起敬。”见采苹旁立垂首，问曰：“方才的欢喜轮不到你，如今怎要你陪起闷来？”
　　少顷，柳偕梅至，先见碧娘。碧娘曰：“梅姑娘，你去年好执意，为何这般见弃？”梅曰：“蒙大娘垂爱，心感不尽。今日却要来打搅。”采苹窥见，来报盈盈曰：“是我们船上会见的一家儿来了。”盈盈惊喜曰：“如此说来，必是梅家女子！”柳先入房，言梅之事，盈盈悟曰：“‘南枝预报花生烛’，神僧之言，诵之久矣。”梅萼进房，见盈盈下拜。盈盈扶住曰：“自舟中一见，到此始知。真真盼你不来，正欲遣人来接，不意今日同回，喜出望外！”梅萼含惭无语。采苹曰：“梅姑娘，亏你也姓水，我道女人水姓的这样多！”散人夫妇闻之，忧心顿释。云见散人曰：“如今误不误？”二人大笑。散人亦问清氏曰：“我拿得定不定？”二人亦大笑。
　　至晚，三女同房，又各申相慕之怀。盈盈出朗砖诗句示二女，各各惊以为神。翌日，生母延云至家，出白璧一双付之曰：“此寒家世宝，烦先生为吾儿作伐，纳聘水氏。”云影携送散人。散人与清氏大喜，付盈盈收下。遂择于七月七日成亲。
　　吉期既近。先一日，采苹曰：“昨日初五，今日是初六了。”阿姥听见笑曰：“这些时，我冷眼儿只见你屈着指头数日子。要你这干岸上的这般着紧！”及晚，众人纳凉。采苹曰：“这几夜热得利害，连单被都盖不得。”碧娘低声戏盈盈曰：“你明晚是凉对凉了，不要引动石中火。”盈盈赧然。次日，石生亲迎，散人备妆遣嫁。
　　奁开海镜，簟展湘波。玳瑁床，珊瑚枕，深红浅碧流光；芙蓉褥，翡翠衾，比翼连枝炫彩。画轮拥处，水晶帘排七香车；绣幄开时，明月珠悬百子帐。铿锵王敖乐奏，引将仙子出湘皋；烁烂碧纱笼，照得神人来洛浦。银屏秋净，金鼎香浓。鹦鹉杯传，鸳鸯侣合。
　　花烛之夜，盈盈以扇障面。采苹侧侍，生以目招采苹，采苹收扇掩口，阖门而出。生曰：“闻新婚之夕，以生疏乏趣，且喜前已识荆，幸略松拘束，勿堕新人窠臼！”盈盈含笑。生为卸去明妆，持手并坐，不异绣岭相对时。二人略叙前情，早已初更将尽。生曰：“丽谯甚促，此夜千金一刻。屈卿早渡银河，卧看牵牛织女！”盈盈娇羞满面，觉夭姿冶态倍出媚人。随挽手入罗帏，早领略无边风韵。不待身跨蓝桥，已胜饮琼浆十斛。
　　大抵新婚妙处，最爱是似推不推之解衣，欲眠不眠以就枕。上而口脂初度，中而玉乳新揉，下而琼葩乍扌门。温存熨贴之际，彼不以衾为衾，俨在下而为席；此不以席为席，已在上而为衾。辉煌花烛，只隔轻罗，最喜览其两眼摩诃。最喜览其双蛾攒蹙。细揣其半推半就，愈生人千爱千怜。始识新婚“新”字若太羹元酒，味之无穷，璇室琼宫，玩之不尽。金榜题名为此生第一日，洞房花烛为此生第一夜，第一日人不易得，第一夜人皆有之。有之则当抚摩玩弄，缓斟漫饮，破十二分工夫，以领此第一夜情趣！若只知换新衣，戴新帽，着新鞋，睡新床，盖新被，枕新枕，教作做新郎，于此无穷玩味，只于上床时如饥鹰搏免，乞儿见食，顷刻间生吞活咽！断今以往遂成各自解衣，兵刃相接，敌无怯战之心，反有鲸吞之势。回思初夜，将一味出水江瑶，竟不当作海味吃过，岂不可惜！若石生之与盈盈，人惟旧，器惟新，较彼寻常更饶佳趣。所谓款款通轻轻送者，又不比探梅手段矣！
　　晨起窥妆，采苹入室。生曰：“期年之隔，较前又苗条了。犹忆订盟之时，承你作串饮，今日果如所祝！”采苹曰：“姊夫曾许我插喜花，吃喜酒哩！”生曰：“花由戴，酒由饮，只是今后敲棋，还须坐观鹬蚌。”盈盈笑曰：“偏你记得！”生曰：“别后想起，每每暗中失笑。”
　　顷之，云影来贺。石生夫妇同出谢云。云出扇一柄，上填《西江月》一阕，以谑之云：
　　天上桥成乌雀，人间目比双鱼。金风玉露合欢初，共喜银河稳渡。展妾梭心一纤，试郎牛与何如。须防凿井欲成渠，使尔中流砥柱。
　　石生大笑。云曰：“佳期愧无佳句，持此以助一口虚。”后盈盈见扇笑云：“好倩丽之笔！”生戏曰：“是井是溪，听卿自认。”盈盈曰：“是郎是牛，诚不可辨。”生曰：“此正贤卿福分所致！”梅、柳亦令阿姥捧彩笺来贺。生与盈盈展看。
　　梅词云：
　　采鸾丹凤，瑶岛飞来金屋共。不是奇缘，才子佳人曷足传？欣逢巧夕，牛罢郎牵梭罢织。天上人间，齐祝今宵夜似年。———右调《减字木兰花》
　　柳词云：
　　双带绣芙蓉，巧绾同心结。此夜星娥盼鹊桥，正是成时节。已灿合欢花，好谢题红叶。玉润冰清衍庆长，佳什赓瓜瓞。———右调《卜算子》
　　盈盈曰：“二女才情隽永，非妾所及。”生曰：“卿何过谦也！”
　　翌日，生延散人夫妇同住。成亲弥月，盈盈语生曰：“自君回里，冷落了梅家妹子，得新忘旧，情何以堪？”生笑曰：“无旨不敢自专。”盈盈曰：“这伪忠焉能惑我？昔在庾岭，谁曾颁诏前来？”生曰：“那是彼姑盗名以招致臣耳！”盈盈曰：“不须推辨，我今悉赦前愆，速招之来。”生曰：“好豁达大度也。”遂迎梅来家，阿姥伴柳丝仍居云处。盈盈谓生曰：“君既辞退敌之功，还须奋翮青霄，为母若妻一增光彩。”生感其言，屏绝人事，复下帷努力。
