<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看毕笑曰：“不解不解，刚这首句被他道破。看第六句，想是我的婚姻落在合浦。我此番入秦，却与合浦绝不相涉。‘南枝’，梅也。‘三眠’，柳也。既教我莫恋残香剩绿，为何又下此二语？第五句说凯奏函关，难道今番到彼遇甚争战之事？”又想：“既说求凰五羊，怎又说合欢乡国？这诗与所赠之画又毫无交涉。那日庵前他教我凑还他的砖儿，又说我有什么红罗掉下是他收着，这诗中也无一字关照，这和尚好糊突谜也！”
　　次日辨明而起，持诗复到庵中，一衲子曰：“那位师父去久了。相公可姓石么？”生曰：“是。”衲子曰：“他临去对我说，不日有一位石相公来访，有个帖儿留在此间。”取出付生，上书云：
　　未入函关，先游濯锦；欲见朗砖，三登绣岭。
　　生看毕曰：“我前日忘了问他，原来他叫做朗砖。”
　　石生因朗砖已去，持帖回家，疑团不破，遂将郎砖言词一一记录，和蜡丸诗句叠作一处，带在身旁秘而不露。又看帖中末句，知所赠之画必绣岭图矣，因招二友过斋问曰：“二兄素称博闻广见，曾知宇内有山名绣岭否？”二子曰：“不知。”生又问曰：“宇内有水名濯锦否？”二子曰：“不闻。”松、云曰：“何所见，突然问此？”生曰：“我不好奇，偏有奇遇。向与二兄言吾平日意想中有一异境，欲绘不能，前日遇见那游僧赠我一图，细玩不差毫厘。昔虑言之不详，今得此图，特邀二兄共赏。”将画展于几上，二子披图，喜曰：“幽深屈曲，令人神往，诚绝艺也！”生曰：“倘逢此境，二兄能共作画中人否？”云曰：“碌碌尘寰，乌能有此！”生述朗砖所言二子之语，二子亦各惊异。观指图曰：“这是何地？”生笑曰：“昔在我意中，今在这图上。”松曰：“岂不问个明白？”生出所留帖付二子云：“我也曾问他，但他说的话俱不可解，临行留此一帖，始知其名并所遗之画必是绣岭图了。”
　　二子看毕，松曰：“松其首句，你将有雍陕之行。”生曰：“日前家母舅有书来招，却被他先几道破。”松曰：“当真有些奇怪，可惜去了。”生曰：“今日一则招二兄来赏画图，二则正欲相商入秦之事。”二子云：“山公既有字来，自宜往就，何待相商？”生曰：“二兄为游子谋则诚善矣，其如老母何？”云曰：“君母即吾母，菽水之事我辈何辞？”松曰：“吾辈非翻云覆雨者比，贤弟不须挂怀。”生曰：“自愧资生无策，有累知己，奈何？”云曰：“我三人平昔论交原不徒以酒食相逐，今日之事分所当然，怎说个累字？只是你赋性善愁，若离了故园，那客怀旅思更觉难堪，须要洋洋洒洒，摆脱这病根才好！”生曰：“二兄之言铭刻肺腑，但我心中去留不定。”云曰：“有何不定？与其困守蓬蒿，孰若早图建立。”生叹曰：“此行如穷鸟依人，有何建立？”松看生笑曰：“你不要叹气，我近日善观气色。你今番到彼，必遂于飞之愿。”云曰：“我倒忘了山公来招之意毕竟为此。”生笑曰：“若必以此相强，我当学鲁仲连蹈东海矣！”少顷，生复指画图曰：“我欲将此图倩梅、柳姊妹临成两幅，与二兄各藏其一，愿异日共领山林之趣。”二子甚喜。
　　后石生持画过梅、柳家。二女展看，喜曰：“昔人观辋川图可以疗疾，今观此图可使病不复生。”问从何处得来，生与言之。二女亦各称异，遂临成四幅。松、云各取一幅，二女亦各以一幅自藏。石生欲将入秦之事与二女说知，惟恐其含愁悲痛，隐忍不言。后松涛为二女言之，梅、柳恍然如有所失。
　　第十一段　订宵征二女同歌　泛春波扁舟独驾
　　次年春，日色渐丽，河冻初解，生母促生就道，谓生曰：“本不忍教你远离膝下，看家中光景日就萧条，若不趁此机会寻一条活路，坐在家中抱着个书本，几时得有出头日子？只是你单身伴，使我放心不下。”石生慰安再四，将束装之前一日，来与松、云话别。遂同二子过辞梅、柳。二女含泪呜咽。云曰：“石君别在顷刻，有甚衷肠宜细说了。”二女俯首无言。松曰：“秦中异景最多，当日老子骑着青牛过关，关前敲了个桩儿，相传叫做青牛老树，说至今尚在。又闻得陈图南在西岳炼气，怎生向石壁上扑了个掌印，名华岳仙掌。我想石性是坚的，怎会软了？你去看看固有这两件事么！”阿姥在旁曰：“这正是心坚石也穿。”松又曰：“书上说一丸泥西封函谷关，莲峰身子虽是瘦小，我还愁你钻不进去！”三人大笑，连二女含着泪也笑起来。云曰：“月波不要扯宽皮了。”向二女曰：“你们若没有什么话，请从此别。石君安能陪你们堕泪？”立起欲行，二女暗指烛奴示生，生会其意，遂同二子别去。
　　至晚，〔石生〕携了云雁图重过二女家。柳曰：“这是什么画？”生曰：“是二姊所赠云雁图。”梅曰：“持来何意？”生曰：“已有拙句在上。今欲携带出门，更乞佳章，随时展玩，藉慰旅怀。”柳曰：“石三郎，你好狠心，不该早对我姊妹说一声儿？”生曰：“正恐你二人不乐，故不敢言。”梅曰：“与其久恋，不若长思。郎君心帆已挂，我姊妹意马空驰了。但问君此行是为蜗角？是为蝇头？”生曰：“非也。我生平名利两不关心，所恨良缘未遂，虚度青春。今入秦之举遍访佳人，不知缘分如何，遇合有期否？”梅叹曰：“石郎愁无善配，只是眼前人抛掷太易耳！”生曰：“贤姊姊见责，我复何言！你二人茫无畔岸，使我实难委决！”柳谓生曰：“鄙薄之志前已剖沥君前。我姊妹自入青楼，相爱相怜，胜于骨肉，夙有共事一人之约！自与君初见，便怀委托之心，况今身蒙厚德，宁甘再事他人？君若不羞卑贱，使姊妹得侍巾栉，实为毕生大幸。脱或不然，终其身如此而已，还寻什么畔岸！”生曰：“二姊果若见爱，烦为宁耐，俟我觅偶回来，屈你二人同歌参昴，但不知有此痴福否？”二女闻言，良久不应。生曰：“你们不必怀疑，中心藏之，匪朝伊夕。所虑二姊不能为我留耳！”二女曰：“石郎言果由衷，余姊妹以死共誓。”生曰：“话别临岐，宁敢以伪言相谑？”二女一时悲喜交集。
　　石生展画索诗，二女先览石生之作。梅曰：“此正泪迸肠绝之时，还写得出什么来？”生曰：“入眼关心，全在乎此。”梅乃拈笔题曰：
　　月窗风户几登楼，画舫金樽复共游。
　　未识乐为忧所伏，宁知离自合中求。
　　郎情漫似秋云薄，雁字还凭彩笔投。
　　自恨离群飞不去，凄凄片影落沙洲。
　　题毕，将笔递与柳丝。柳接笔曰：“向闻人笑话提了笔写不出字来叫做‘摇木苦竹’，谁知提了笔写离别诗才真是‘摇木苦竹’！虽然怕苦，不敢不摇。”题曰：
　　发发行旌不可留，霏霏别泪苦难收。
　　路和云雁同千里，人与琴书共一舟。
　　漫写绿波南浦恨，已饶红烛夜窗愁。
　　骊歌共促鸡声动，鹎夹鸟休催斜月流。
　　生曰：“用意凄惋，只恐客中见之愈觉难堪。”
　　三人话正缠绵，忽听有人敲门。生曰：“这必是书带了。”阿姥启户，果是书带，提灯进房，曰：“太太等着相公说话，教我来请回去。”生云：“太太问你怎么说？”书带云：“我说在松相公家吃酒。”石生持画起别，二女送出门来，皓魄当空，街衢寂寂，三人携手同行。梅曰：“石郎此行，归鞭几时可整？”生曰：“心绪纵横，归期尚难预定。然堂有垂白，亦不敢久羁。相见不远，二卿切勿过悲。”行可数十步，方才分袂。石生回家，见其母在房中收拾行李，将画藏好，母复以路上登临，客中寒暑叮嘱一番，方才就寝。
　　次日别母登程，松、云偕至，送到横塘，早已置酒江亭。生复以老母相托，次及梅、柳。云曰：“他二人自出院来反觉如痴如醉，又不闻有从良消息，不知是何缘故？”石生微露夜来之约。松拍掌曰：“我久已疑你们演哑关目，今日才唱出声来。”云笑曰：“凫雁未歌，小星先赋，前所未闻，不知后来的尊阃可是解衣推食否？”松曰：“非吾弟不足以当二美，情史上又添了一段佳话。”
　　酒酣，生曰：“本欲留诗以别，奈心烦意乱，不能成句。”松曰：“我们亦欲题赠，又恐落渭城常套。”云曰：“你看残阳古渡，绿水扁舟，生写出一片离情，又何必再听叠唱！言毕，石生挥手而别。
　　第十二段　天风吹送入花源　佛子扳留住绣岭
　　生既载道，孤蓬独客，离情惨淡，暗思游僧诗句道：“这茫茫宇宙，教我从何处入路？”辞家半月，屡为江风所妒，舟不能进。一日，泊于江岸，起步蘅皋，戏折芦管，于沙上写“茫茫出塞，漠漠铺汀”之句。舟子曰：“石相公喜欢写字，我有件东西劳你写一写。”生曰：“何物？”舟子曰：“前月载一客人，忘下了一柄白纸扇子，还是新新的，不曾有字。只是我船上没有笔砚。”生上船云：“笔砚我有，你取出来。”舟子取扇云：“这上面只要几句粗浅些的话。”生曰：“这个容易。”因戏书其上云：
　　一日舟行两日留，蓬窗独客倍生愁。
　　马当千载夸神力，可恨吾家有石尤。
　　扇方写完，忽见顺风微作，舟子喜曰：“这扇子写着了。”遂扬帆而进。行不上半日，却又连朝停阻，石生十分抱闷。
　　一日，舟抵金坛，至晚独泊矶边。舟子云：“前日的慢还慢得有绳墨，都是那扇子写得蹭蹬，什么一日行两日留，如今像蚂蚁儿的爬了。”生曰：“那扇上讨着一夜大风哩！”舟子云：“我巴不得一夜吹到了，大家快活。”舟子听见石生在舱内长吁短叹，乃曰：“石相公不要是这等焦心，我有套本色《解三醒》唱把你听听。”生喜曰：“这却甚妙。”舟子唱云：
　　【解三醒】喜桂楫兰桡并进，看牙樯锦缆纵横。黄龙青雀飞相趁，歌击汰复扬舟令。对一轮日落江湖白，见几度潮来天地青。春风正，片帆悬，瞬息千程。
　　【前腔】看两两三三舴艋，载芳醪问字元亭。笑渔舟误递花源信，寻不出武陵春明。放着渡迷宝筏谁来问津？从来破浪长风，有几个乘寒江静，最喜是月明空载，野渡无人。
　　【前腔】载吴姬采莲歌应，载祖逖击楫声沉。堪笑杀汉阳江上连环阵，须不比游赤壁晚风清。且学个成连□撇俞牙去，忍见他少伯仍携西子行。还乘兴，一溪寒玉，夜掉山阴。
　　【尾腔】时平且喜戈船静，贝母休将估客惊。抵多少画舫中流箫鼓鸣。
