<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生曰：“有此妙音，又有此妙曲，为何连日竟不则声？”舟子曰：“不瞒你说，我的唱是有传授的。当初我也曾串过戏，上过台，可恨这身子笨，喉咙细，唱旦不好，唱净又不好，架势不济，胆子又小。一出场就像不会坐船的，头都晕了，眼都昏了，两只脚都浮起来立不定了。全不像如今捏着稿篙子站在船头上东撑西点的这样活泼。”生为发笑。未几，舟子睡去。
　　石生寝不安枕，远听江城已咚咚催着二鼓，愁思困顿，甫合眼，恍若有人呼曰：“石生，纳闷也，你想着马当风特来吹你上滕王阁？”生忽惊醒，闻橹后水声搏激，惊呼舟子曰：“转风了，快起解缆。”舟子在睡梦惊起，喜曰：“等不得这一阵风儿，连夜走他的娘！”解了缆，朦胧内不辨东西，将帆张满，随风而进。只听得江声汹涌，岸水呼号，孤艇犹如纵弩，舟子大叫曰：“好快活！这风才算得风，看光景，一夜要吹到了。”俄而，惊涛拍天，星月尽晦。舟子股栗，紧紧伏在舵旁，闭着眼不敢开，风声愈烈，两耳如雷震。
　　石生一夜鼾眠，悄悄不觉。直待晨光欲透，忽尔波平浪息，舟子梭眼四顾，惊得面如土色，连呼曰：“怎了？怎了？竟把只船吹到山窟里来了！”石生听说，惊起推篷，见奇峰秀嶂四面围绕，觉眼界豁然一新，问曰：“这是那里？”舟子呆睁着眼道：“我知道是那里！”生正看时，忽想起蜡丸诗内有“江帆误张”之句，乃曰：“进得来何愁出不去！你且不要着忙，索性将船刺上前去，看他里面是何境界！”
　　舟子依言，复行数里，见水面有桃花浮出，生即命迎花而进。峰回路转，晓日渐起，忽照耀一山花明如火。生正惊喜，又闻得山顶松林内隐隐钟声数响，舟子喜曰：“这里头是有寺院的，不怕他了。”生令泊近山边，早有一僧人挥麝向前曰：“龙湫的石先生来也。”生惊顾不能应。舟子曰：“你这师父怎么认得他？”僧曰：“贫僧候久了。”舟子曰：“这是什么地方？我们昨晚从金坛起身，到这里有多少路了？”僧曰：“金坛是吴地，我这里是绣岭，乃永州南界，相去不下千里。”二人相对失色。僧曰：“先生不必惊慌，且上涯来，随贫衲到小山有话。”
　　生与舟子登岸，见桃林夹道，中一小径，行至山顶，有梵一座。榜曰：“雨花寺。”石生私喜已登绣岭，遂入方丈，问僧曰：“既到宝山，即烦引见朗砖和尚。”僧曰：“家师去游未返，先生何以知名？”生曰：“曾于敝乡得遇尊师，请问上人法号？”僧曰：“贫衲拈花。家师去岁出山，临行嘱贫衲于某日某时江边待驾。且喜先生果然应期而来。”生大惊，遂细述朗砖相会言语。拈花曰：“家师先见若神，无言不应，虽骤闻难解，当机自无不合。”生曰：“吾本欲往西奏，今不知从何入路。”拈花曰：“此去由荆襄到彼，不过半月。但家师曾嘱贫衲留住先生，先生且暂住行旌，待家师返锡，去亦未迟。”生思：“此必不是空空一到，且待朗砖回来问个详细。”遂欣然许诺。
　　拈花即令沙弥下山将行李搬入寺中。舟子曰：“石相公既要住下了，我这船从那条路出去？”拈花曰：“这船须溯湘潭经长沙巡武昌而东，顺流直抵金坛。”舟子曰：“师父好熟路程。本像念经，一时念了许多，那里记得？借重你写个路引带着才好，不要又错到别处去了，家里老婆儿子等饭吃哩！”
　　拈花笑而许之。留在寺中住了一宿。次早，舟子欲行。拈花曰：“可能再住一日？此地未必能重到。”舟子摇手曰：“够了，够了。这个山拐角里头，鸡儿狗儿都不见面，再来也是个呆子了！”
　　第十三段　石莲峰巧拾锦溪鸳　水盈盈偷睹仙郎面
　　赛桃源居民闻有人迷路到此，留住寺中，老幼纷纷入寺来看。水散人闻之，亦策杖登山。石生正与拈花同步岗前，见晴峰历历，图画天开。拈花指谓生曰：“南望诸峰互相掩映是九嶷山。上有虞帝陵，下有斑竹岩。翠筿丛篁，苍郁无比。”生问：“那北面一峰巍峨插汉，却是何山？”拈花曰：“那是舂陵，舂水由此而发。望中有水，若隐若现，乃潇江也。那江中浸着西山一点，即当日柳宗元赏心之处。这最近一岩名曰玉琯。林壑幽深，人迹罕到。”又历指群峰曰：“那是熊罴陵，那是白鹤山，那是紫虚洞，数不尽丹崖翠王献，景象如何？”石生披襟称赏，俯瞰村落，见茅舍参差，溪流萦带，地极清旷。暗思：“果与画图无异。”拈花曰：“这村名赛桃源，那回绕的名濯锦溪。”生闻言私喜又得一据。
　　却才默看，拈花忽见散人策杖而来，忙向前迎接。散人一见石生，便问：“这位可就是迷舟到此的么？”拈花曰：“便是。”向生曰：“这是村中水翁，乃家师老友。”遂同入方丈。石生通其姓氏，道其乡里。散人熟视生云：“夙慕贵处名区胜地，果然人物风流。”生曰：“自惭尘俗，误入仙源，未免为桃花所笑。”散人曰：“先生欲将何往？舟从何地误入此中？”生曰：“家母舅总戎雍陕，欲到彼相探，舟泊金坛，不意为飓风一夜漂泊至此。”散人闻言，甚是惊异，拈花即留散人与生共饭。因问：“老翁为何久不登山？”散人曰：“自和尚出门之后，好没意趣。却是何故还不来？”生复言故园曾与朗砖相遇，散人曰：“一杖穿云，遍游海岱，斯诚方外之乐也！”
　　散人见生语言相貌风雅不群，十分心爱，抵暮回家，清氏问曰：“你看的那里人？”散人曰：“说也奇怪，这人姓石字莲峰，年纪不满二十光景，家本浙东龙湫，要往西秦官署探亲，将船泊在金坛，被一夜怪风漂到这里，真是罕闻之事！”时盈盈在侧，与其母俱各骇异。清氏曰：“他如今留住在这寺中，却是何意？”散人曰：“他说曾在龙湫遇见朗砖和尚，意欲待他回来见了才去。这人相貌清奇，言词恬雅，见了他老眼顿开，坐着竟不想起身了。”盈盈回房。清氏曰：“早上不曾对你说，我昨晚得一梦。梦见我家悬灯挂彩，吹吹打打，迎了个小后生进来，说是替女儿招了女婿，不要就应在这人身上！”散人曰：“若论做女婿，倒也不错。只怕我与你没福，想不到手。”以后，散人屡到寺中来访，归时必为家人称道。
　　一日，与生共坐禅堂。拈花持一帖向生曰：“今晚欲集众谈经，敢烦先生代作一偈。”生曰：“这是禅门专学，怎向我渔人来觅樵斧！”散人曰：“此言独非偈乎？”生却之不得。遂面书与之。偈曰：
　　我欲问参禅客：虎颔铃谁解得？烈焰光中孰敢游？青莲叶上如何立？解脱何云佛即心？离尘怎说空为色？江谁吸？针谁食？谁执炊？谁换骨？悟来几个波罗密，同向竿头进一层，骑牛慎勿将牛觅！
　　散人曰：“先生毫端有广长舌。”生曰：“聊以塞责，翁勿过赞！”散人令拈花将偈另书一纸，将生稿带回。盈盈看见，私语采苹曰：“这人果然有些才学！”
　　至晚，拈花自向禅堂说法。石生寂坐无聊，独出山门闲步。戴月依花行下山来，向村墟前后信步儿打个周遭，见桑麻竹树掩映柴扉，寂寂无人，但有花阴犬吠，暗称：“好个清幽地面！”不住的行到溪边，见浅碧鳞鳞，流碎一溪明月。喜曰：“这便是濯锦溪了！向只道难寻难遇，谁知这一曲春流早与我影儿相照！”正欲弯身掬水漱流，忽有一叶随水而来，浮近溪边，拾取看时，却是桃叶上将蕊拈就双鸳，惊喜云：“此必闺红之制，却从何处浮来？”回顾上流，不数武有粉垣一带跨截溪上。行近墙边，闻里面微微笑声，分明是女子声音，知物必从此出。侧耳细听，忽又悄然，遂袖叶回山。
　　拈花已在岗前相待。见石生曰：“先生踏月，怎不等我同行？”生曰：“你那多心经讲得恁久，我见了这一轮明月，脚心甚痒，那里等得！”回入方丈，见茶火初红，炉烟正馥。僧廊下早睡得鼾声如吼。拈花曰：“我们坐的不如睡的便宜。”生曰：“睡虽便宜，只吃亏了这一天月色。”拈花曰：“何夜无月？”生曰：“即有明夜，非今夜矣！”
　　既而，各归卧所。石生挑灯出叶，见文鸳一侣，交颈而眠，巧慧绝世。旁刺小字，细看乃诗一联曰：
　　一缕愁同春漏长，揉花戏作两鸳鸯。
　　殷勤寄尔随流去，好向人间赚阮郎。
　　看毕私喜曰：“何物女子，有此才情！”忽又想起蜡丸诗内有“溪头快睹鸳同侣”之句，道：“这和尚果是神异！想我婚姻必然落在此处！但是那诗中‘合浦’‘五羊’之说全没分晓，好颠倒人也！”次晚，瞒过拈花复到墙边，探听良久，寂无人声。明夜复来，亦复如是。自思前夜分明笑语咭咭，我非梦，料彼非鬼。
　　一日，午睡初起，寻思半响，乃呼拈花出山门瞻眺，指山下问曰：“望中一带花墙锁着半林翠竹，那是谁家？”拈花曰：“那便是水散人的住宅。”生曰：“原来就是他家！吾意此翁必系清流，望其室庐果然越俗！”拈花曰：“做清流的便有缺陷。”生问他：“有何缺陷？”拈花曰：“此翁家甚富，却是个蔡中郎，有女无儿，非缺陷耶？”生曰：“他膝下有几个女儿？”拈花曰：“只有一女。论他才学，倒不下文姬。”生曰：“汝何所闻？”拈花曰：“相去咫尺，岂有不知？数年前家师曾索书一额，现悬普爱轩中。”生曰：“莫非就是‘云外赏’三字？”拈花曰：“然也。又闻他身边一婢也通翰墨，却不知真否。”生曰：“知他曾受聘否？”拈花曰：“屡闻水翁与家师道及，不得其人，尚在待字。”石生暗自惊喜，遂不复问，暗想：“必得如此，或可为入门之法。”
　　次早，即持刺下山来谒。散人闻石生来，倒履欢迎，曰：“野老蜗庐，幸辱文人相顾，蓬荜有辉。”生曰：“咫尺仙居，有迟拜答，幸勿见罪。”清氏闻生来，出屏后窥看，喜曰：“果然雅致！怪不得他夸奖。”散人问生曰：“这几日见先生神情恍惚，敢动了乡思么？”生曰：“侧居萧寺，暮鼓晨钟，甚添羁旅之感。本图一见朗砖和尚，未知他何日才到。欲徙轻装，又苦无一善地。于是方寸甚为不定。”散人曰：“这有何难？先生若欲徙装，敝庐颇号空明，倘蒙不弃，当为君下榻。”生曰：“倾盖相逢，何敢以此相望？”散人曰：“说那里话？只是山肴野蔬，不足以速嘉宾。”即起拉生曰：“荒园向有茅屋数椽，聊可容膝，试同往一观。”遂同入园来。时盈盈方携采萍闲游竹里。采绿气吁吁跑到跟前，低声曰：“姑娘，快些进去躲了，老相公拉了那个人到这里来了！”采苹笑曰：“看他慌的像什么？你倒快些替我躲了，看描了你的样子去！”
