<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生思玩间，忽见瑜娘独至，且喜且悲，再拜谓生曰："兄真信士也。缘自兄归之后，媒妁议姻，逮无虚日，父母亦有许之者，但未成事耳。妾心想，迫于父母之命，不得已而饮恨于九泉之下，不及与君诀别为欠。今幸不死，尚得相见，殆天意乎！未审计将安出？"生曰："此辂之所以日夜切思者也。盖尝思之有三不可：亲戚不可为婚，一也；父母之命不可违，二也；不敢言于父母，三也。为今之计，惟在乎卿主之而已。"瑜曰："凡妾可力为者，敢不自效！望兄指引，斯善矣。"生密附于女耳边低言。女曰："正合妾意。"言未已，忽听笼中鹦鹉叫："大人回！大人回！"女闻之，遂遁去。临行，反顾生曰："兰房之约，三更后四更前，正其时也。妾倚窗以俟。"生许之。
　　是夜，月明如昼，万籁无声，生视诸仆皆睡熟，轻步潜至女室。女正倚窗而立。相见之际，喜不自胜。生欲挽之就寝，女曰："丑陋之质，于兄故不敢辞，但以月明花开之景，不可常得，思与君少同伫赏，以度良宵耳。"生然其言，遂并立于玩月亭右厢阶下。俄而，婢女数辈捧馐肴至，罗列满前。二人相与劝酬，极尽款曲。女曰："人会几何，既逢佳景，可无述作以记之乎？"生曰："短章寂寥，片文拘泥，与其合笔而和题，孰若同声相应，亦足以见吾二人之敌也。"瑜曰："就以'月夜喜相逢'为题，五十韵为率。"
　　生即为首倡曰：
　　今夕是何夕，奇逢不偶然。
　　况当明媚景，正是艳阳天。（生）
　　烂烂星珠灿，圆圆月鉴圆。（女）
　　风轻万籁寂，露百花鲜。（生）
　　河影清还浅，奎缠断复连。（女）
　　乾坤真罔极，光景自无边。（生）
　　大地冰壶隐，长空雪浪翻。（女）
　　连枝横鉴发，素晕隔檐穿。（生）
　　更漏转三鼓，槐荫过八砖。（女）
　　溶溶春似海，缓缓夜如山。（生）
　　织女偷情看，姮娥着意怜。（女）
　　千年逢一会，二鸟降双仙。（生）
　　谈笑幽亭上，追随小院前。（女）
　　分明双美具，端的四兼全。（生）
　　旧恨应皆释，新愁觉欲颠。（女）
　　重来谐素约，又共展华筵。（生）
　　何须金石奏，且把海螺传。（女）
　　美酒倾珠落，香羹和玉涎。（生）
　　脍用金刀切，茶将活火煎。（女）
　　冰壶双髻执，罗扇小鬟掾。（生）
　　并枕挨肩玉，低鬟动髻婵。（女）
　　柔肠频眷恋，莲步漫周旋。（生）
　　红袖深藏笋，罗衣懒上船。（女）
　　献酬多节重，议论每牵缠。（生）
　　不必宣金石，何劳奏管弦。（女）
　　休辞同坐久，且共把诗联。（生）
　　共吐珠玑唾，同裁月露篇。（女）
　　声声争响亮，字字竞鲜妍。（生）
　　可羡唐商隐，（女）
　　堪夸燕丽鲜。（生）
　　新清开府句，（女）
　　秀丽薛涛笺。（生）
　　佳兴如流水，（女）
　　神词若涌泉。（生）
　　孟郊应退舍，（女）
　　蔡琰可齐肩。（生）
　　转战敌逢敌，□词玄又玄。（女）
　　剡藤烦字扫，香剂倩思研。（生）
　　宴罢情将困，吟成意尚牵。（女）
　　掀帏香自馥，入室步争先。（生）
　　好事虽多舛，佳期喜独偏。（女）
　　笑携双玉手，共卧五花毡。（生）
　　莲步移红玉，珊瑚堕翠钿。（女）
　　交加连理树，掩映并头莲。（生）
　　色胆大如斗，丽情深若渊。（女）
　　耳边言切切，心上意悬悬。（生）
　　凤蜡摇红影，龙涎薰碧烟。（女）
　　情痴疑是梦，骨冷不成眠。（生）
　　缱绻两情好，绸缪一意专。（女）
　　既如鱼水乐，又似漆胶坚。（生）
　　了毕平生愿，深酬宿世缘。（女）
　　愈亲须愈敬，相守莫相捐。（生）
　　密约长如此，深盟永不迁。任他沧海竭，此乐尚绵绵。
　　联成，女出云笺，命小桃书之。书毕，已四鼓矣。不复就枕，但立会而已。生口占一绝曰：
　　名花并立笑春风，谁识常空一窍通。
　　欲验佳期何处见，白罗裆上有残红。
　　自是之后，幽会佳期，殆无虚日；眷迹之情，亲昵之意，有不可以言语形容者。所作诗词，不可尽述，姑记含蓄意深者八绝：
　　昨夜东风透玉壶，零零湛露滴真珠。
　　寄言去问飞琼道，曾识人间此乐无？
　　一线春风透海棠，满身香汗湿罗裳。
　　个中好趣惟心觉，体态惺松意味长。
　　宝鸭香消烛影低，波翻红浪枕边欹。
　　一团春色融怀抱，口不能言心自知。
　　淡淡溶溶总是春，不知何物是吾身。
　　自惊天上神仙降，却笑阳台梦不真。
　　形体虽殊气味通，天然好合自然同。
　　相怜相爱相亲处，尽在津津一点中。
　　半夜牙床戛玉鸣，小桃枝上宿流莺。
　　露华湿破胭脂体，一段春娇画不成。
　　烛尽香消夜悄然，洞房别是一般天。
　　若教当日襄王识，肯向阳台梦倒颠？
　　鱼水相投气味真，不胶不漆自相亲。
　　两身忘却谁为我，恐是天生连理人。
　　一日，祖姑独坐春晖堂上，生侍之，顾生谓之曰："昔传姻事为'下玉镜台'，何谓也？"生以温峤事为对。祖姑曰："汝知发问之意乎？"生曰："不知。"祖姑复曰："汝宜益加进修，吾之女孙，誓不他适，当合事汝，亦使温峤之下玉镜台也。"生拜谢。至暮，生以此告瑜。瑜喜，笑曰："古人有言：'人心同欲，天必从之。'岂虚语乎！"生曰："明日当辞归，遣媒言议，勿失时也。"
　　明日，遂告归。及抵家，以祖姑之语告其父。父欣然从之。
　　择日命媒行。既至，以所来之由告叔。叔曰："四哥才貌，出众超群，可敬可爱，得婿如此，足慰人心。奈他人讥笑何？"媒曰："何伤乎？温峤之下玉镜台，娶姑之女。"又曰："老泉女适程氏，舅之子也，况乃孙乎？自古迄今，但闻传其事以为佳话，未闻以是病之者，夫何疑之有？"叔婶允之，遂备黄金二锭、羊一牵为定礼。生婢有名朝华者，从媒同至，潜至瑜室，递生书与瑜，瑜展读曰：
　　玉真小娘子妆次：辂世忝姻缘之契，缔结丝萝；叨因叔侄之情，寓居门馆。讵意天缘会合，亲逢旷世之娇娆；人意交孚，果是前生之配偶。荣生意外，喜溢眉间。缅想淑候，兰蕙其芳，冰霜其洁。秋水为神玉为骨，倾国倾城；芙蓉如面柳如眉，欺花欺月。柳絮因风起，蔼然谢道韫之才；寒藻漾涟漪，粲若朱淑真之文采。诚所谓天上之神仙，君子之好逑者也。辂一寒如此，百技无能，才匪逮人，貌非出众，忝得一拜于云阶，幸已足矣。何况侧身于玉树，恩莫大焉。粉身不足报深恩，万死亦难酬厚德。扪心有愧，揣已何堪！曩闻太夫人因亲致亲之言，归心如箭；今见椿府君执柯伐柯之举，喜意若川。倘得叔婶不以他辞，想应汝我心谐所愿。百岁姻缘，在此一举；千金会合，于此片时。专望竭力赞襄，毋使青蝇污白玉；同心协力，庶教丹桂近嫦娥。则平生之心愿足矣，月下之深盟遂矣。兹因媒氏之行，敬缄鸾而申微悃，特诉凤以候佳音。即辰天地皆春，山川自秀，伏乞保重千金之体，永终百岁之期。不宣。
　　后二日，媒氏告归，瑜乃出笺以寄生。书曰：
　　伏自一别，倏尔旬余。蝴蝶之粉未干，麝兰之香犹在。松竹之表，尝仿佛于目睫之间；金石之盟，每念昭于心胸之内。忽喜冰人之传事，又兼云翰之飞来，千欣千喜！恭惟文候，学贵天人，博通古今。风采迈贾少年之弱冠，文华负李长吉之奇才，诚所谓文苑中之英华，士林中之翘楚者也。瑜也，貌微无艳，才非道韫，自谓于世而无取，夫何在兄而见怜！幽谷发阳春，多感吹嘘之力；葵花倾晓日，幸蒙光照之私。托庇二天，已非一日。讵意人心有欲，天意果从。因亲复得致其亲，莫非命也；发愿竞能谐所愿，不亦宜乎！勿然手舞足蹈不自知者，自此生顺死安而无复憾。事已定矣，言更何云。惟冀尊所闻行所知，益励占鳌之志；宜其家宜其室，伫看协凤之祥。不须待月于西厢，正好挑灯于兆牖。毋使前人独专其美，免思微弱致丧厥躬。伏乞鼎调，以副时望。不宜。
　　是月也，忽御史按临，遴选其民俊秀者补弟子员。乡老举生为庠生。后数日，生父命仆赍书以告瑜父。生乃吟诗一首，并写花笺以寄瑜云。诗曰：
　　书寄平生故友知，白前今已换蓝衣。
　　微躯从此如鹰系，佳兆何时协凤飞？
　　上苑杏花愁客去，西厢明月为谁辉！
　　几回暗想兰房事，不觉临风泪雨霏。
　　瑜得生书，亦作一书并歌一篇以复云：
　　寂寂兰房愁独倚，忽见长须致双鲤。
　　云是琼林天上郎，如今已入黉官里。
　　已入黉宫为何如？渐磨仁义乐菁莪。
　　方巾圆领真超卓，黄卷青灯好切磋。
　　君不见，买臣衣锦归乡里，至今名姓光青史。
　　又不见，县官负弩迎相如，至今千载扬芳誉。
　　男儿得志皆如此，男儿莫厌穷经史。
　　上方治定崇文儒，彬彬济济纡青紫。
　　夫君子，真英豪，器宇堂堂气象高。
　　心通万卷犹嫌少，日诵千篇不惮劳。
　　此时已入文章岛，如今遂却平生志。
　　鏖战文场应可期，太平治化真堪异。
　　蒲柳应知得所依，凤凰何日又同飞？
　　坐看花诰班班降，羞杀人间俗子妻。
　　仆归，将诗以示生。生与同学生览之，无不叹服称美者。启中有儆句云："但能有理可明，不怕无官可做。"又云："前日之良心因妾既丧，今日之放心在君当收。"又云："莫为蒲柳之姿，堕却云雷之志。"若此之言，非见理分明者，案能及此耶？但恨不见全篇以书记耳。
　　时生入泮宫，不两月间，生父忽然捐馆。生哀毁逾礼，水浆不入口者三日。既葬，躬自负土，不受人助。事丧之后，终日哭泣而已，不复视事。时有白鹤双竹之祥，人以为孝感所致。自是家道日益凌替，而瑜娘之父始有悔亲之心，遂不复相往来。而生以守制故，不暇理事，不相闻者二载。
　　然而，瑜娘慕生之心，曷尝少置？风景之接于目，人事之感于心，累累形诸诗词，多不尽录，姑记一二，以语知音者：
　　鹊桥仙
　　征鸿无信，游鲤无信，更相望断春潮无信。玉郎何处不归来，怎禁许多愁闷。青山有尽，绿水有尽，惟有相思无尽。眼中珠泪几时干？一寸肠截成千寸。
　　瑞鹧鸪
　　芭蕉叶上雨难留，松柏梢头风未收。万闷千愁无着处，并归心上与眉头。肠如袜线条条断，泪似源头涓涓流。倚遍栏杆人不见，满天风雨下西楼。
　　长相思
