<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及时，妹复出别兄，殷勤传语父母而已。张老曰："人世遐远，不及作书。"奉金二十镒，并与一故席帽，曰："兄若无钱可于扬州北邸卖药王老家取一千万贯，持此为信。"遂别。复令昆仑奴送出，却到天坛，昆仑奴拜别而去。韦自荷金而归，其家惊讶，问之，或以为神仙，或以为妖妄，不知所谓。五六年间，金尽，欲取王老钱，复疑其妄。或曰："取尔许钱，不持一字，此帽安足信。"既而困极，其家强逼之，曰："必不得钱，庸何伤。"乃往扬州，入北邸，而王老者方当肆陈药。韦前曰："叟何姓？"曰："姓王。"韦曰："张老令取钱千万，持此席帽为信。"王老曰："钱即实有，帽是乎？"韦前曰："叟可验之，岂有识耶？"王老未语，有小女自青布帏中出，曰："张老尝过，令缝帽顶，其时无皂线，以红线缝之。线色手踪皆可自验。"因取看之，果是也。遂得钱，载而归，乃信真神仙也。
　　其家又思女，复遣义方往天坛山南寻之，到即千山万水，不复有路，时逢樵人，亦无知张老庄者，悲思浩然而归，举家以为仙俗路殊，无相见期。又寻王老，亦去矣。复数年，义方偶游扬州，而行北邸前，忽见张老昆仑奴前拜曰："大郎家中何如？娘子虽不得归，如日侍左右，家中事无巨细，莫不知之。"因出怀中金十斤以奉，曰："娘子令送与大郎君。阿郎与王老会饮于此酒家。大郎且坐，昆仑当入报。"义方坐于酒旗下，日暮不见出，乃入观之。饮者满坐，坐上并无二老，亦无昆仑。取金视之，乃真金也。惊叹而归，又以供数年之食。后不复知张老所在。贞元进士李公者，知盐铁院，闻从事韩准太和初兴与甥侄语怪，命余纂而录之。
【田洙遇薛涛联句记】
　　五羊田洙，字孟沂，洪武十七年甲子四月，随父百禄赴蜀成都教官。洙清雅有标致，书画琴棋，靡所不晓。诸生日与嬉游，爱之逾于同气，凡远近名山胜境，吟赏殆遍。尝曰："吾平生懒事声利，但长得好处登临足矣！"明年秋，百禄将遣回，洙母不忍舍，乃曰："儿来未久，奈何使去？且官清毡冷，路费艰难，公宜再思。"百禄乃谋于诸生之亲厚者，使开馆于人家，一则自可读书进学，一则藉俸金为归计。诸生深幸洙留，遂荐于附郭大姓张氏，次岁丙寅正月十八日设帐，庠序朋好，群送以往；张大喜，开宴，待为上宾，且谓百禄曰："令嗣晚间免回，可令就宿舍下。"百禄许之。至二月花晨，洙解斋归省，偶经一所，境甚幽僻，山下皆桃树，花方盛开。洙爱之，小立徘徊。忽见桃林中一美人，延伫花下，洙不敢顾而去。尔后经从，美人必在门首。一日，洙过，偶遗所得俸金，美人命婢拾以还洙，洙感激；明日，诣谢。至门，丫鬟入报曰："前遗金郎来矣！"请入内厅，美人出相见，笑问曰："君非张运使宅西宾乎？"洙曰："然！"且谢还金事。美人曰："张氏一家亲戚，彼西宾即吾西宾也，奚谢为？"洙起揖曰："敢问夫人名阀为谁？与敝东何亲？"美人曰："此为平姓，成都故族也。妾文孝坊薛氏女，嫁平幼子康，不幸早卒，妾独孀居。"坐久，茶至再，洙辞出，美人留之曰："今夕且宿寒舍，若贤东知君至此，而妾不能为一款曲，惶愧殊甚！"即陈酒馔，设二席，与洙耦坐。坐中劝酬极至，语杂谐谑；洙以真张氏姻娅，不敢少纵。美人曰：闻君倜傥俊才，雅能赋咏，何至作儒生酸乎？妾虽不敏，亦颇解吟事，今既遇赏音，而高山流水，何惜一奏！"因尽出其家所藏唐贤遗墨示洙，其中元稹、杜牧、高骈诗词手翰尤多，皆真迹，炳然如新，洙玩之不忍释手，美人麾婢撤去旧俎，别出佳肴，中多异味，不能识；取玻璃杯酌洙。洙口占一诗曰：
　　路入桃源小洞天，乱红飞处遇婵娟；
　　襄王误作高唐梦，不是阳台云雨仙。
　　美人曰："佳则佳矣，然短章寂寥，不足以尽兴；用'落花'为题，共联一首如何？"洙曰："谨如教。"美人唱曰：
　　韶艳应难挽，芳华信易凋（薛）。
　　缀阶红尚媚（洙），
　　委地白仍娇（薛）。
　　坠速如辞树（洙），
　　飞迟似恋条（薛）。
　　藓铺新蹙绣（洙），
　　草叠巧裁绡（薛）。
　　丽质愁先殒（洙），
　　香魂痛莫招（薛）。
　　燕衔归故垒（洙），
　　蝶逐过危桥（薛）。
　　粘帙将□露（洙），
　　冲帘乍起飙（薛）。
　　遇晴犹有态（洙），
　　经雨倍无聊（薛）。
　　蜂趁低兼絮（洙），
　　鱼吞细杂□（薛）。
　　轻盈珠履践（洙），
　　零乱翠钿飘（薛）。
　　鸟过生愁触（洙），
　　儿嬉最怕摇（薛）。
　　褪英浮雨涧（洙），
　　残蕊漾风潮（薛）。
　　积径教童扫（洙），
　　沿流倩水漂（薛）。
　　媚人沾锦瑟（洙），
　　瀹茗入诗瓢（薛）。
　　玉貌楼前堕（洙），
　　冰容梦里消（薛）。
　　芳园曾藉坐（洙），
　　长路或追镳（薛）。
　　罗扇姬藏瓣（洙），
　　筠篱仆护苗（薛）。
　　折来随手尽（洙），
　　带处近环焦（薛）。
　　□泥犹凄惨（洙），
　　瓶空更寂寥（薛）。
　　叶浓阴自厚（洙），
　　蒂密子偏饶（薛）。
　　岂必分茵溷（洙），
　　宁思上砑硝（薛）。
　　香余何吝窃（洙），珮
　　□解不烦邀（薛）。
　　冶态宜宫额（洙），
　　痴情妒舞腰（薛）。
　　妆台休浪拂（洙），
　　留伴可怜宵（薛）。
　　联成，美人出小笺写之，写讫，夜已二鼓，延入寝室，自荐枕席，鱼水欢情，极其缱绻。枕边切切叮咛洙曰："慎勿轻言，若贤东知之，彼此名节丧尽矣。"次日，以卧狮玉镇纸一枚赠洙，送至门外，曰："无事再来，勿效薄幸也。"洙遂结馆东曰："老母相念至深，必令归家宿歇，不敢留此。"馆东信之，洙由是常宿美人所。逾半年，人无知音。惟赏花玩月，举白弄琴，曲尽人间之乐。一夕，与洙论诗曰："唐人喜作回文，近时罕见。"洙曰："惟夫人柔情幽思，谈笑为之，若予荒钝，无复措辞。"美人笑曰："请试命题，以求教益！"洙遽曰："四时词也。"美人即赋诗曰：
　　花朵几枝柔傍砌，柳丝千缕细摇风。
　　霞明半岭西斜日，月上孤村一树松。
　　凉回翠簟冰人冷，齿沁清泉夏井寒。
　　香篆袅风清缕缕，纸窗明月白团团。
　　芦雪覆汀秋水白，柳风凋树晚山苍。
　　孤灯客梦惊空馆，独雁征书寄远乡。
　　天冻雨寒朝闭户，雪飞风冷夜关城。
　　鲜红炭火围炉暖，浅碧茶瓯注茗清。
　　读与洙听，洙叹其敏妙，将濡毫属和。美人曰："政所谓木桃琼玖，敢望报乎？"洙答曰："真乃是'白雪'杂'阳春'，难为和耳。"亦赓四韵曰：
　　芳树吐花红过雨，入帘飞絮白惊风。
　　黄添晓色春舒柳，粉落晴香雪覆松。
　　瓜浮瓮水凉消暑，藕叠盘冰翠嚼寒。
　　斜石近阶穿笋密，小池舒叶出荷团。
　　残日绚红霜叶赤，薄烟笼树晚林苍。
　　鸾书寄恨羞封泪，蝶梦惊愁怕念乡。
　　风卷雪篷寒罢钓，月霜辉柝冷敲城。
　　浓香酒泛霞杯满，淡影梅横纸帐清。
　　美人且读且笑曰："绝妙好词，但两韵俱和则善矣。"洙曰："君子不欲多上人，输一筹耳。"洙因曰："蜀中山水奇胜，自昔以来，多产佳丽；若昭君、文君、薛涛辈，以夫人方之，迨亦有优劣乎？"美人曰："昭君远嫁胡沙，卓氏当垆可耻，貌美命薄，俱受苦辛。使子遇薛涛，亦不啻如今日也。由是言之，固为优矣。"洙曰："涛妓女，何敢上拟夫人，但其才貌，亦可谓难得者。余尝读秦再思《纪异录》云，高千里镇蜀，尝开宴，改一字令曰：'口，有似没量斗。'涛曰：'川，有似三条椽。'高曰：'奈何一条曲。'涛曰：'相公尚使没量斗，穷酒佐三条椽有一条曲，又何足怪！'妇人敏赡，诚未易比。"美人曰："子知其然，而不知其所以然，如此之类。特戏笑之语耳，若其'水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍，谁云万里自今夕，离梦杳如关塞长'之作，可以伯仲杜牧；而尤善制小笺，至今蜀人号薛涛笺；而子以妓女薄之，非知涛者也。"酒罢就枕，洙馈以八珠耳一副。美人谢曰："谨当佩服，犹君子之常在耳边也。"又逾时，洙母病，遂辍讲，归侍汤药，如此三月余，方愈。美人讶其久不来，恐有他遇，乃赋懊恼曲怨之。会洙母疾愈，复入斋，是夕，即造平氏。美人迎谓曰："何久别耶？"洙以实告。美人曰："三月不违人，今违人三月矣。"洙戏之曰："三月不知肉味，知肉味在今夕矣。"谈谑间，出前曲示洙，曲曰：
　　黑铅铸剑难为锋，碧芰制衣宁御风？歙漆阿胶忽纷解，清尘浊水何由逢？请看绿草南园蝶，并宿花房花亦悦；鸳鸯头白不相离，那学秋胡便长别！东邻美女红玉梭，雪缕凤机成素罗。雨意云情肯轻许，纵然折齿将如何？深深永巷闲风月，锦帐兰缸泪如血，血点年深久尚红，至今洒在同心结。
　　洙爱其才色，眷恋愈深。美人亦重洙文采，倾竭不吝，谓洙曰："向时联句，未尽高情，今夕当轻弹慢舞，浅酌微吟，再成一首，庶见吾二人劲敌也。"乃以睡鸭炉焚香，红蚌脯荐酒，钩帘望月，并坐前楹。洙曰："昔韩昌黎与孟效有城南联句、斗鸡、石鼎、秋雨等作，宏词险韵，脍炙人口；今兹之赋，宜命作月夜联句，以五十句为率，夫人然之否乎？"美人曰："吾意也。"洙乃请美人先赋曰：
　　庭月如铺练（薛），
　　池星似撒棋（洙）。
　　天空河影澹（薛），
　　节换斗杓移（洙）。
　　梨枣低垂树（薛），
　　藤萝密蔓篱（洙）。
　　草纷萤火乱（薛），
　　干偃鸟巢欹（洙）。
　　怪石形疑魅（薛），
　　芳花色胜姬（洙）。
　　髹盆凉沁水（薛），
　　纨扇静摇■（洙）。
　　双陆收骰局（薛），
　　琵琶上练丝（洙）。
　　砌蛩音远近（薛），
　　檐马响参差（洙）。
　　银作弹筝甲（薛），
　　鼍为冒鼓皮（洙）。
　　秋筠斜织簟（薛），
　　暑帐薄裁■（洙）。
　　宿燕栖还起（薛），
　　惊禽下复疑（洙）。
　　地幽尘阒寂（薛），
　　城远漏逶迤（洙）。
　　窈窕来红拂（薛），
　　雍容识紫芝（洙）。
　　缘深天作合（薛），
　　誓重鬼难欺（洙）。
　　幸已逢良夕（薛），
　　艰哉遇少时（洙）。
　　殷勤酬契阔（薛），
　　倾倒极淋漓（洙）。
　　莲实瑶琴轸（薛），
　　荷简碧酒卮（洙）。
　　■呼能婢斫（薛），
　　瓶唤小鬟持（洙）。
