<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王安报知于湖。于湖即入轩前，与观主相见。于湖将眼觑见：观主头戴星冠，身披鹤氅，人物清标，丰姿伶俐。于湖暗暗喝彩道："不知来到女真观，得遇此观主，半老佳人，恁般风韵。"遂调《西江月》词一阕，单道观主妙处：
　　半旧鞋儿着稳，重糊纸扇风多。隔年煮酒味偏浓，雨过夭桃色重。　　强距公鸡快斗，尾长山雉枭雄。烧残银烛焰头红，半老佳人可共。
　　吟毕，与观主分宾主而坐。观主问曰："尊官何处？高姓贵名？因甚到此？"于湖曰："小生洛阳人氏，姓何，名通甫。游玩至此，天气炎热，敬到上宫，借求一浴。请问观主高姓？贵庚？"观主答曰："贫道在俗姓潘，年四十有八，讳名法成。"正说之间，帘栊响处，只见一人俄然而入。头戴七星冠，身披紫霞服，皂丝绦，红履，约有二十余岁。颜色如三十三天天上玉女临凡世，精神似八十一洞洞中仙女下瑶池。生得丰姿伶俐，冠乎天成。于湖一见，荡却了三魂，散却了七魄。观主令他进前。稽首施礼毕，伫立侧边，启唇问曰："官宰高姓？"于湖答道："姓何，名通甫。"那道姑曰："小道事冗，不及陪奉。"稽首而去。于湖想："好个佳人，可惜做了道姑。"又问观主曰："适间来者是何人？"观主曰："就是敝观知客。"
　　正问之间，只见小童请相公沐浴。于湖至浴堂浴罢，到客房梳篦整冠。值门公在侧，便问门公："多少年纪？"门公曰："小人今年六十二岁。"于湖曰："你在此几年？"门公曰："有二十余年。"于湖又问曰："你身上衣服，谁管你的？"门公道："告相公得知，小人但得三餐足矣。岂望衣服有无。"于湖谓王安曰："你去船中取布一匹，赐与门公做衣服穿。"王安取与门公。门公拜谢。于湖就问门公曰："方才鹤轩相见那个知客，姓名甚么？那里人氏？今年几何？"门公曰："姓陈，名妙常，今年二十三岁，金陵建康府人氏，十五岁在此出家。"于湖曰："他的宿房在哪里？"门公曰："在东廊第一间便是。"言未已，被女童来请相公晚斋撞散。
　　于湖到鹤轩相见，谓观主曰："蒙容洗浴，又赐晚斋，何以克当？生之舟中炎热，故假馆借宿一宵，来日便行，自当拜谢。"观主曰："无妨。如若未行，宽住几日。"
　　当晚斋罢，于湖闲步东廊之下，明月如昼，吟诗一首：
　　浩荡偏宜八月秋，蟾光皎洁照诸州。
　　谁家玉镜新磨出，挂在长空忘却收？
　　乘此月明，信步闲行，听得琴声响亮，见座黑门楼未关，挨身而入。见十余个道姑盘环而坐，知客中坐抚琴。于湖叹曰："此女正是凤凰与鸡伴，难以类比。"正看之际，忽然琴弦已断。知客曰："莫不是有人盗听吾琴？"于湖慌忙而转，自言曰："何年月日，再逢此女，吾愿足矣。可怜落在空门。"乘此月色，题诗一首于粉壁上：
　　星斗当天月正圆，忽闻窗下理琴弦。
　　瑶池降下真仙子，看罢教人独惨然。
　　尾后书"洛阳才子何通甫题"。题毕，回房歇息。
　　次早，门公来请早斋。斋罢，却待收拾起程，只见门公报曰："知客有请。"于湖即至知客房中，分宾主而坐。茶罢，知客曰："夜来轩中有失迎迓。"于湖曰："冒渎多端，不罪幸矣。"观见壁上有诗，而读曰：
　　晓日瑶台夜气清，天风吹落步云声。
　　尘根未尽俗缘在，千里关山月正明。
　　于湖读罢，问曰："此诗何人所作？"知客答曰："昔汉光武游王母宫，见仙妃在彼，数日抚琴，故作'天风吹落步云声'。"于湖暗忖道："十分人物，写作俱高，有十二分奇妙。"知客曰："小道今日上殿回来，见壁间题先生佳作，重蒙过奖。"于湖曰："小生冲撞贵寓，窃听琴音，回房乱道《临江仙》小词以奉。伏乞勿掷。"就袖中取出，递与知客拆开观看：
　　误入蓬莱仙洞里，松荫忽睹数婵娟。众中一个最堪怜。瑶琴横膝上，共坐饮霞觞。云锁洞房归去晚，月华冷气侵高堂。觉来犹自惜余香。有心归洛浦，无计到巫山。
　　知客看了暗道："正是引贼入寨。"于湖曰："知客休哂。"知客曰："重蒙所赐佳章，又好笑，又好恼，书云：夫人必自侮，然后侮人。小道欲言，尤恐冒渎洪威。"于湖曰："久闻知客佳妙，小生诚为抛砖引玉。"知客道："相公勿罪。"落笔即写《杨柳枝》词一阕：
　　襄王魂梦云雨期，两心知。子今无计恋琼姬，自着迷。　　道心坚似絮沾泥，不往飞。任取杨枝作柳枝，强挨尸。
　　写罢，于湖观看，大笑。知客曰："班门弄斧，幸勿哂焉。"于湖曰："诚所谓人才双全，非世之常出也。"于湖看毕，亦作《杨柳枝》词以奉云：
　　碧玉冠簪金缕衣，雪如肌。从今休说西施，怎如伊。　　杏脸桃腮不傅粉，最偏宜。好对眉儿好眼儿，觑人迟。
　　写毕，知客观见，不语，亦作前词以答：
　　清净堂前不卷帘，景幽然。闲花野草漫连天，莫胡言。　　独坐黄昏谁是伴？一炉烟。闲来窗下理琴弦，小神仙。
　　于湖看毕，即忙起身。知客曰："言词冒犯。"于湖谢别，到船中叫王安取绢一匹，送至观中，谢了观主。进城上任理事。于湖自言："特性急了，今回错过，何时再逢这般聪明女子。"悔之不已。
　　那陈妙常懊恨不及，从此惹起凡心，常有思念之意。不觉又是十月初一日，本观设斋，会集众道姑，道姑齐来与观主稽首。正问答间，门公报曰："观处有一秀才，言称和州泾阳县人，姓潘，要见观主。"观主曰："请他进来。"门公出去，引到鹤轩相见。观主问道："侄儿几时到此？"那潘必正拜了四拜，退而言曰："列位姑姑，就此相见。"众道姑还礼，俱各请坐。观主与众道姑道："这是我侄儿潘必正也。从家而来，家眷安否？"必正道："俱各平安。有书在此。"观主道："几时离家？"必正道："旧岁十二月离家，正月到京应举，二月初九日头场过了，第二场忽然患病，未得终场。等欲回家，奈有书在此，未及下得，如今特来拜见姑娘。"观主道："行李安在何处？"必正回道："在船上。"观主道："你与门公去搬上来，住数日，另讨船回去。"必正同门公将行李搬至观中。观主叫女童洒扫后房，与必正安歇。必正道："一朝半日便要回家，不须多事。"观主道："宽住几日，我要与你说话。"到晚歇了。
　　次早，必正到各道姑房里相访讫。闲坐之间，问门公姓名。门公曰："小人姓戚，名中立。"必正又道："东廊尽头那间房住的道姑，姓甚名谁？"门公道："是本院知客陈妙常。一院之中，只是他生得秀丽，吟诗作赋，抚琴诵经，无有不能。"必正道："曾有秀才过客与他赓诗和韵否？"门公道："适问小人这件衣服，便知是个官人，姓何名通甫，号洛阳才子者送与小人的。"必正道："为甚的送与你？"门公道："是我引他见妙常。将布一匹，送与小人。"必正即将丝绸海青一件与他，又吩咐道："休对人说我将衣服送你。"门公道："小人谨领。"必正就调一个相思《杨柳枝》词封了，门公递与知客，通报道潘官人特来相访。妙常微微冷笑道："在那里请进。"潘必正向前施礼，邀入客位，分宾而坐。茶罢，必正道："适间小生门公送一柬，乱道《杨柳枝》词一阕奉上。知客拆观：
　　傍观道观过茅屋，惊人目。星冠珠履逍遥服，能妆束。　　绝世仪容琼姬态，倾城国。淡妆全无半点俗，荆山玉。
　　妙常见了大惊："此人言词典雅，字若龙蛇，况兼人物厚重，比那何家大不同。"妙常道："多承佳句。请问官人青春有几？"必正曰："二十有五。"又曰："那月寿诞？"必正曰："八月十三。"妙常曰："官人是大。"必正曰："知客是几时寿诞？"妙常曰："目下不远。"
　　正说之间，小童来请道："观主有请。"必正即回，到鹤轩见了观主，观主问道："你这几日身体如何？"必正道："托庇姑娘清福，颇安。"观主道："你且住一程回去。"必正道："只是搅扰姑娘。"茶罢，相别。
　　到房中，自思曰："回心甚急，奈被此人勾住，又得姑娘相留。"十分喜悦，就在房中抚琴。陈妙常在房外听曰："此曲乃《凤求凰》也。"暗暗喝彩，自回房中。
　　次日，妙常使女童来请必正吃茶。必正即到房内，依次而坐。茶罢，妙常将琴放在几上，烧炷好香，打个稽首，请必正抚琴。必正曰："不能。"妙常曰："何故太谦？"观主曰："必正先抚一曲，然后知客亦抚。"抚毕，各自散了。
　　自此，往来半月。一日，必正走到妙常房中。女童曰："官人请坐。"必正："师父何在？"女童曰："去石城长春院访一观主，未回。"必正见书橱未锁，拿一部《通鉴》来看。内有一帖，见了大惊，去了三魂，荡了七魄。乃是《西江月》一首：
　　松院青灯闪闪，芸窗钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾，懒睡思愁不稳。　　一念静中有动，遍身欲火难禁。强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。
　　必正曰："既是凡胎俗骨，何苦出家，有此怨意？不若乘机嘲戏，他若不从，却有招词在此。"亦写《西江月》一首云：
　　玉貌何须傅粉，仙葩岂类凡花。终朝只去恋黄芽，不顾星前月下。　　冠上星替北斗争，案头经诵《南华》。未知何日到仙家，曾许彩鸾同跨。
