<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒既具，老夫人持杯祝曰："老身一子，久官他方，致令女孙及笄未配，此老身之深虑也。今天赐佳祥，愿觅快婿。"又为陈夫人祝曰："愿奇姐早定良缘。"又为赵母祝曰："愿小哥早得佳妇。"时方登席，赵母请曰："有此佳祥，可召白生来看。"老夫人与陈夫人有不欲意，以赵母深爱，勉强从之，令秋英、小珠往召。归报曰："白大叔有客在，不知何事发怒。"赵母曰："春英颇晓事，可往探之。"复归，报曰："白大叔原配曾边总小姐，今曾老爷远宦边疆，白老爷不欲大叔远去成亲，曾老爷不欲小姐远归还亲，各有悔意。今年三月内白老爷运粮入京，与曾老爷相遇，二人言定，有书退悔。今白老爷遣大叔回家，为大叔再议婚姻，因此发怒。"赵母曰："大叔知我请他否？"春英曰："他陪叔爷吃饭即来。"
　　少顷，生至，且细白之三母。李老夫人笑曰："有如此才郎，何虑无妻。"赵母笑曰："儿勿虑，我与汝为媒。芳沼中有莲并蒂，此是祥瑞，第往观之。"生因与小哥同往，果见并蒂。生喜特甚，因慷慨饮酒，赋诗曰：
　　中夏正炎蒸，百花何明媚。可笑老天公，凌波浮天瑞。并蒂莲花开，香风暗度来。瑶池游王母，绮阁泛金。向人娇欲语，酷似西施女。相对吴王宫，乘风相娇倨。日分双影流，风动两枝浮。羞向孤鸾镜，应知学并头。莫作等闲赏，交枝芳沼上。瑞霭为谁开，霞标著天榜。香韵远并清，双莺柳外鸣。应与两岐麦，同荐上玉京。
　　呈之李老夫人。夫人叹曰："流丽清新，海内才华也。"赵夫人笑曰："可当聘礼否？"老夫人笑目锦娘，曰："汝三姊妹联句和之何如？"二姬推让，锦笑曰："但作不妨。白兄事同一家，万勿为异。"二姬然之。琼首曰：
　　逢此仲夏景，花香柳自媚（琼）。
　　两沼已含流，双莲何并瑞（奇）。
　　风吹昨夜开，浑疑天上来（锦）。
　　为汝登池阁，因兹泛樽□（琼）。
　　潘妃浑不语，携手湘江女（奇）。
　　吴壁喜相逢，二乔斜并裾（锦）。
　　明沙水面流，盈盈合蒂浮（琼）。
　　翡翠双飞翼，鸳鸯栖并头（奇）。
　　王母遥池赏，云车停水上（锦）。
　　瑞宇已流春，天门初放杨（琼）。
　　应识芙蕖清，那占丹凤鸣（奇）。
　　太常如可纪，图此上神京（锦）。
　　老夫人见之，笑曰："皆女瑛也。"转呈与生，生惊叹曰："诸妹才华，近世莫比。"生饮三酌，辞归。母亦自是罢筵。
　　是夕，赵母谓李老夫人曰："鄙意欲以郎配琼姐，何如？"陈夫人亦极口赞成之。老夫人曰："吾意恐有事未真，议未定，且未识此生意向何如。"赵母曰："然。姑勿言，待其媒议之时，方可与言及此。"李老夫人曰："此事成，亦天也；不成，亦天也。"春英闻此语，以告锦娘。锦娘密以告生，且曰："兄可多遣媒博采，令老夫人闻知，彼乃无疑，自当见许。"生深然之。陈夫人亦有以奇姐配生意，但以相距六岁，心内迟疑。兰香乘间曰："婢昨送茶，被姐鞭挞，虽至血流，亦无怨心。但兰香细看姐姐，却似有心白郎，莫若早以配之，则一双两好，天然无比。"夫人曰："岂有是事？汝勿多言！"
［玉枕卜缔姻］
　　生数日以叔在，不敢轻入琼室。叔亦遣媒人求亲。
　　是夕，生入锦房，与三姬商议，因曰："琼妹奇妹皆吾所欲，但势难兼得，为之奈何！"锦曰："吾观二妹所议，毕竟皆归于君，但不知谁先进耳。以鄙见论之，此事毕竟皆天也，非人所能为也。"琼让之奇，奇让之琼，各出誓言，恳恳切切。锦曰："勿推让，吾为汝分之。今宵焚香，疏告于天，各书其名，盛以玉碗，先得者今日议婚，后得者异日设策，非一举而有双凤之名乎？"生每日为此萦怀，闻锦言而深是之。遂具告天之疏，一掣得琼姐之名。奇笑曰："使吾姊为良臣，吾为忠臣，不亦美乎！"于是四人计定。
　　翌日，生言于叔，遣邻妇为媒，言于赵母。赵母以告李老夫人。夫人许之，择日报聘。赵母为具白金四十两，金花表里各二对，皆赵母所出也。邻妇执伐持书于李老夫人，其词曰：
　　辰下双沼花开，九天瑞应。某窃计之：老夫人其千年之碧藕乎？仙阙流芳矣；令子老先生其千叶之绿荷乎？海内流阴矣；邻孙女其霞标之菡萏乎？绣阁新香矣。兹者双花合蒂，瑞出一池，岂犹子景云果有三生之梦，乃应此合璧之奇耶？家兄远宦，命某主盟。赵母执柯，兼隆金币。丝萝永结，贶实倍于百朋；瓜葛初浮，瑞长流于万叶。
　　李夫人捧读，不胜欣慰，遂援笔复柬曰：
　　即辰玉池献瑞，开并蒂之莲花，老身举酒祝天，愿女孙得快婿。岂是瑞不远于三时，庆遂成于一日！寅惟执事，名门豪杰；令兄天表凤凰，而令侄又非池中物也。何幸如之！然莲有三善焉：出于泥而不浊，其君子之清修乎！擢云锦与云标，其君子之德容乎！香虽远而溢清，其君子之徽誉乎！愿令侄则而象之，老身有余荣矣。睹蜡炬之生花，知百年之占凤；闻鹊媒之报吉，兆万叶之长春。
　　生得书，喜甚。邻妇乘间戏生曰："小姐见书，喜动颜色，官人稳睡，不怕潜窥矣。"
　　生累日延客置酒，琼密经画，整整有条。老夫人稍宽其私，但付之不闻。奇姐虽自敛戢，与生情好益笃，阴自刺其双臂：左有"生为白郎妻"之句，右有"死为白家鬼"之句。生是夕见之，痛惜不已，双泪交流，苦无聊赖，自投于床。琼因劝奇与之共寝，生终夜倾泪如雨。自是，与奇为益密矣。
　　暇间谈论，奇谓琼曰："吾未知逮事白兄与否，然感此缱绻之情，虽糜骨何恨！"琼曰："除是我死，姊妹便休。若得事白郎，必不致妹失所。"锦隔壁呼曰："可令我失所乎？"琼笑曰："三人同功一体，安有彼此之殊。"锦复笑曰："吾妹念我否？"琼曰："成我之恩，与生我者并，岂不念功！"三人复大笑。自此，生、奇加意绸缪，又将越月。锦、琼亦体生意，恣其殷勤。时诸婢无不闻知，但皆不敢启口，惟兰香自恃美貌，每在生前沽娇，生屡诃之，因此怀恚，欲泄其机。至是为奇姐所恶，亦不敢言。锦、琼善自敛藏，内外不甚觉露。
　　自是南陆转西，九秋胜会，桂有华而擎宫月，姮娥亲下广寒；槐奏黄而舞天风，英俊忙驰夹道。生整治行装，入秋闱应试，与姬相别，无限伤情。三姬共制秋衣一袭，履袜一双；绿玉之，黄金之簪，诸所应用，无不备具。琼姐制诗曰：
　　良人将离别，泪洒眼中血。杜宇惨悲鸣，秋蝉凄哽咽。此情只自知，向汝浑难说。愿步入蟾宫，桂花手中掇。
　　奇姐制诗曰：
　　欲别犹未别，泪珠先流血。诉短及道长，既哽又复咽。不向夫君言，更对谁人说？唯愿折桂枝，高高双手掇。
　　锦亦制诗曰：
　　人别心未别，漫将苦流血。我因夫君凄，郎为妾身咽。行矣且勿行，说了又还说。折桂须早归，墙花莫去掇。
　　老夫人、赵母、陈夫人各厚赠，诸亲友皆赠之。
　　白往至省，温习经书，届期入试。然慕念三姬，未尝少置。而姬亦于晨夕之下，对景无不伤情，乃至多寐之思，亦多叙忧离之思。生以三试既毕，遗仆抵家问安，既奉诸母珍奇，亦馈三姬花胜，致书恳切，不能尽述也。锦、琼见喜慰，奇姐转加惨凄，报书曰：
　　妾陈奇姐敛衽复书于夫君白潢源解元文几：夏光已云迈矣，秋宇何凄凉也。每中夜凉风四起，孤雁悲鸣，则伏枕泪零，几至断绝。听砧杵之音，焉如捣；聆檐铎之响，如有隐忧。此时此情，何可殚述。缅想洒乐之人，宁识忧愁之状否耶？自昔巫山邂逅，继以月下深盟：妾谓事无始终，将送微命；君谓此头可断，鄙志不渝。恳恳殷殷，将意君即妾也，妾即君也。水宿与俱，云飞与俱，偶隔一日，则想切三秋。今言别三十日矣，其殆九十秋欤！情胡不切，泪胡不零？天乎！吾何不为凉风，时时与君相傍；天乎！吾何不为飞鸟，日日向君悲鸣耶！妾与君誓矣，与君言矣，谅君亦见信矣，第恐时时乖违，机事傍午。将欲明之于母，又恐母不见怜；将欲诉之于人，又恐旁人嗤笑。讯天，天不闻也；问花，花无语也。其所以自图惟自树立者，惟有身死可以塞责。然死如有知，乘风委露与君相周旋，目乃瞑矣；死如无知，与草木同朽腐焉，则又不如久在人世，万一可以见君之为愈也。然此身实君之身，身不在君，则有死无二。如或惜死贪生，轻身丧节，则又不若朽草腐木之安然无累也。君其为我图之。存没之诚，此言尽矣。临书流泪，不能复陈。承惠玉粉胭脂、翠羽花胜，虽为睹物思人之助，实增谁适为容之悲。附以海物，愿君加餐；兼以凉鞋，愿利攸往。余惟棘闱魁选，海宇扬名，是妾等三人之至愿也。
　　生仆至，授生书。生方与诸友燕集，展视未完，不能自禁，涕泪呜咽。友见其书，无不嗟叹，因曰："有此恳切，无愧潢源之重伤情也。"力叩所由，生不以告。自是功名之心顿释，故人之念益殷矣。
　　月终揭晓，生虽名落孙山之外，全不介怀。遂策马为抵家之行，与姬复会。然生之别时，祝奇姐曰："吾若得意而归，明与尊堂关说，恳求姻眷，必遂所怀。"以此牵情，心恒悒怏。然三姬见生之归，如胶附漆。诸母因生之至，便喜动颜容。是夕，过重壁小门，仍为同床之会。
　　生中夜长叹。锦抚之曰："功名有分，何必介怀。"琼曰："郎非为此萦怀，只为吾妹切念。"生曰："子真知我心者，为之奈何？"琼曰："吾与大姊有妙计矣。"生曰："愿闻。"琼曰："君将来必有荆州之行，且先具婚书一纸，表里一端，白金四锭，付与吾妹。俟君行后，陈姨必将议婚，吾二人决以实告，并以吾妹臂上刺文示之，然后上金币、婚书，则陈姨势不得已，事端可谐矣。"奇笑曰："计则奇矣，但颜亦厚矣。"锦笑曰："如此可成，面皮可剥也。"生曰："向实为奇姐萦怀，今闻计心释然矣。"自是，留恋月余，欢好尤笃。
　　生父命仆来探秋闱之信，且命早至荆州。生不得已，起行。陈夫人谓生曰："此行未知得再见否？"因相对呜咽，两不能胜。生挥泪曰："姨娘幸勿出此不利之语，云愿姨娘天长地久，既有骨肉之恩，必顶丘山之戴。"陈夫人复流涕曰："我身寡子单，仗提携。"生曰："敢不从命。"夫人流涕而入。
　　三姬相送凄惨，诗词悲怨。诸母临别殷勤，致赠甚厚。及其策马在途，举目有山河之异；飞舟迅速，临流切风月之怀。发诸声歌之词，皆恋故人之语，则生之思姬何如，姬之思生亦如是矣。
［锦娘割股奉亲］
