<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锦娘曰："琼姐已无，兄又不鉴覆车，徒使月老愁。此诗莫持去也。"奇姐窥视，笑曰："今宵断谐月老约矣。请四姐过此一议。"锦以诗度与琼曰："今夜若不谐，向后更不来。"琼见诗，含笑目奇。奇与锦附耳久之。
　　是夕，生未晚膳，锦吩咐春英买备。绐赵母曰："夏景初至，明月在天，姊妹三人意图赏玩。"母喜而不疑，因益其肴馔，且戒婢仆曰："汝辈无得混乱，与他姊妹尽欢。"因此固蔽重门，与生恣其欢谑，诚人间之极趣，百岁之奇逢也。
　　是夕，琼姐盛妆，枕衾更以锦绣，烂熳似牡丹之向日，芬芳如芍药之迎风。饮毕，奇姐密启重门，直趋赵母寝室，绐以"不胜酒力，姊妹苦劝而逃"。赵母甚欢，因与共寝。琼忽失奇所在，锦亦不胜惊惶。既知其详，琼方就枕，固执不解衣带。生亦苦无奈何。锦隔房呼曰："何不奋龙虎之雄，断鸳鸯之带乎？"生犹豫不忍。琼苦告曰："慕兄上识，非为风情，谈话片时，足谐所愿。若必采春花，顿忘秋实，兄亦何爱于妹，妹亦何取于兄乎！愿兄以席上之珍自重，妹亦以石中之璞自珍，则兄为士中之英，妹亦为女流之杰。不尔，当自刭以相谢耳。"生不得已，合抱同眠。玉体相偎，金枝不挂。中夜，生复请曰："予为子断肝肠矣。"琼曰："吾岂无人意，甘断兄肝肠？但两玉相偎，如鱼得水，持此终身，予亦甚甘。何必弄玩形骸，惹人谈笑？兄但以诗教妹，妹亦以诗答兄，斯文之交，胜如骨肉。"生曰："自见芳卿，不胜动念，得伸幽会，才慰夙心。若更以枕席为辞，必以鬼幽相拒。"琼曰："妹亦知兄心，兄但体妹意。兄必索幽会，须待琼再生。"生知其意不可回，乃口占五言古诗曰：
　　我抱月前兴，谁怜月下悲。
　　空中云轻过，遥望岂相宜。
　　千里神驹逸，谁能挂络羁。
　　忍怀横玉树，无力动金枝。
　　高唱大堤曲，神妃不肯吹。
　　密云迷归路，际遇待何时？
　　相失齐飞雁，茫茫空尔思。
　　琼亦口占答曰：
　　君识吾爱尔，那堪为尔思。
　　春花莫摧折，掩映亦相宜。
　　神骏驰黄道，何须下羁络。
　　飘飘月中树，谁能剪一枝？
　　兰桥歌舞路，且待晓风吹。
　　云度横碧海，春来也有时。
　　愿至桃花□，油然为汝思。
　　生笑曰："桃花，何时也？"琼曰："合卺之际耳。"生既竟夕不寐，女亦终夜不眠。诗韵敲成，东方既白矣。
　　锦娘至，曰："新人好眠，不知时候耶？"生曰："枉尔为月老，使我怨苍天。"锦笑曰："月老解为媒，能教汝作事耶？"琼姐和衣而起，生亦长叹下床。琼对锦曰："与白哥说一场清话，正快我敬仰之私。"锦曰："何以谢媒？"琼曰："多谢，多谢！"又问生曰："何以谢我？"生曰："相见不相亲，不如不相见；相亲不知心，不如不相亲。"及梳洗毕，固辞归。琼曰："不必出去，妹有一樽叙情。绣房无人往来，哥哥不必深虑。"生曰："早教我归去也，勿磨我成枯鱼。"锦娘曰："吾妹真好力量，一宵人畏如此。"生曰："不磨之磨，乃真磨也；无畏之畏，诚至畏也。"锦笑曰："我备细闻知，兄真无大勇，坐好事多磨，而又何畏乎？"生曰："掌上之珠，庭际之玉，玩弄令人自怜，何忍遽加摧挫。"时琼方对镜，锦为之画眉，且谓曰："我闻哥言，尚思软心，汝之所为，太无人意。"琼曰："知过，知过。"
　　少顷，奇姐入来，盛妆靓服，云欲回家。拜锦娘曰："暂别，暂别。"拜琼姐曰："恭喜，恭喜！"问曰："哥哥去矣？"琼曰："尚留在此。"时生出见，奇亦拜辞。生曰："适有一事，欲来相投，终夜无眠，肝肠尽断。"奇笑不答，密谓琼曰："姐夫何出此言？"琼悉实告。奇笑曰："姊姊如此固执，莫怪姐夫断肠。"生在锦房，闻言突至，曰："愿妹垂怜，救我残喘。"奇姐逊避无路，被生搂抱片时，求其订盟，终不应允。忽锦娘至曰："吾妹年幼，未解云雨，正欲告归，兄勿惊动。"生方释手。琼抚其背曰："阿妹且勿回家，我有一杯清叙。"奇娇羞满面，不能应声。琼戏之曰："不食杨梅，今番齿软矣。"因共出细谈曰："吾与贤妹，生死之交，向时同遇郎君，今岂独享其乐耶？细观此人，温润如玉，真国家之美器，天下之奇珍也。欲待不从，吾神已为所夺；若欲苟就，又恐羞脸难藏。妹若先归，而吾亦去。妹归虽坚白无暇，吾去即枯槁憔悴。妹若有心，同此作伴。若必坚为贞女，岂忍吾染风流？"奇笑曰："与姊同生同死，吾之盟也。与兄同欢，同乐，非吾愿也。但白哥风流才子，我爱之何啻千金。但非垂发齐年，安敢蒹葭倚玉？姊当怜我，我且不归，奉陪数时，少罄衷曲。"时琼、奇方掩扉而入，春英卒然叩门曰："老安人来送姐姐。"锦应曰："我留此饯行。"生曰："几误事矣！"
　　于是锦入见赵母，绐以为奇送行。母曰："幼女如嫩花，不可多劝酒。"于是入百花园内，相对尽饮。锦出令以劝琼，奇勒琼以尽饮。锦自称"主婚大姊"，奇自号"年少冰人"。啐酒交欢，摘花相赠。琼姐不胜酒力，顿觉神思沉酣。正是：竹叶缀三行，桃花浮两脸，愈加娇嫩，酷似杨妃矣。
［白生琼姐佳会］
　　时，日方转申，扶琼就寝。生、锦为解罗带，奇姐为布枕衾。琼半醉半醒，娇香无那，谓生曰："妾既醉酒，又复迷花，弱草轻盈，何堪倚玉？"生曰："窈窕佳人，入吾肺腑，若更固拒，便丧微躯。"生坚意求欢。女两手推送，曰："妾似嫩花，未经风雨，若兄怜惜，万望护持。"生笑曰："非为相怜，不到今日。"生护以白帕，琼侧面无言。采掇之余，猩红点点；检视之际，无限娇羞。正是：一朵花英，未遇游蜂采取；十分春色，却来舞蝶侵寻。生于云雨之时，未敢恣其逸兴。只见：
　　容如秋月，脸斜似半面姮娥；神带桃花，眉蹙似病心西子。锦衾漾秋水，娇态袭人；玉露点白莲，和风入骨。生欲采而女求罢采，女欲休而生未肯休，神思飞扬，如风之抟柳；形骸留恋，如漆之附胶。诚天下奇逢，世间佳遇。
　　斯时锦、奇窃视，莫不毛骨竦然。生既战休，琼谓之曰："妾生人世，落落此身，将图结王谢之姻，不意见崔张之事。便微躯已托之兄，愿终始如环不绝。"因以少时所佩玉环授生，永以为好。生曰："此奇遇也，吾当作赋以纪之。"琼曰："与兄联句何如？"生曰："甚妙。"时天将暮矣，于是明豹膏之烛，索文房之宝，揭得"林"字韵。生为之首倡，曰：
　　爰朱明之佳候兮，花娇笑于上林（白）。
　　风乍和而乍暖兮，黄莺巧调夫奇音（李）。
　　兹良辰之可爱兮，展予布于花阴（白）。
　　怨中闺之寂寥兮，憎飞蝶之侵寻（李）。
　　予登瑶台以盼望兮，抚求凰之素琴（白）。
　　予容于鸾镜兮，饰环佩于绿襟（李）。
　　上凭虚之绮阁兮，见绝色之奇琛（白）。
　　与英豪而乍遇兮，拟天上之球琳（李）。
　　缘秋波之转盼兮，飘荡子之芳心（白）。
　　彼飘飘之元白兮，托孤凤以悲吟（李）。
　　凭栏百种情思兮，横忧怀之□□（白）。
　　守深闺以困念兮，亦凌风而顾影（李）。
　　比天上之嫦娥兮，虞空思夫画饼（白）。
　　亮中外之靡同兮，徒郁忧而自省（李）。
　　谢月老之勤渠兮，登予身于巫山之岭（白）。
　　朱履之遇金钗兮，惭花容之载整（李）。
　　感芳卿之怜予兮，傍日边之红杏（白）。
　　君似采蝶恋花兮，舞正阳之美景（李）。
　　弄珠环于掌中兮，缅此生之何幸（白）。
　　抱席上之奇珍兮，羞芳情之欲逞（李）。
　　问予二人其何若兮，拟桃源之遇刘（白）。
　　亦似文鱼比目兮，深芳沼之清流（李）。
　　赛连枝之琪树兮，偎玉骨于青丘（白）。
　　斜据胡床吟咏兮，宛银河之女牛（李）。
　　并头莲花似汝与我兮，开菡萏于芳洲（白）。
　　罗带同心共结兮，不解夫千秋万秋（李）。
　　指九天以为誓兮，情方钟而思悠悠（白）。
　　愿以日为证兮，吐誓词而含羞（李）。
　　千金难买此良晤兮，诚人世之所好逑（白）。
　　缘自天之五百兮，今夕谐此鸾俦（李）。
　　软玉温香在手兮，身外更有何求（白）？
　　作赋□□致祝兮，幸无使妾叹白头（李）。
　　词赋既成，各书其一，女制二锦囊藏之。时谯鼓三更，琼倦而就枕矣。
　　生伏枕片时，乃曰："吾去谢冰人，免教他嗔恨。"遂开锦娘之户，上镂金之床。时锦睡酣，被生惊觉，曰："适自何来，遽集于此？今番月老功效何如？"生具陈始终，不敢隐寂。锦曰："吾悉闻矣，试君心耳。"生因求欢。锦固辞谢，曰："妾闻人亦有言，一座岂有两主？"生笑曰："非魏无知，臣安得进？"锦曰："冠玉之英，亦不背本。"因与之久谑。锦附耳曰："奇妹功亦不少，彼在东床独宿，兄可着意恳求，机会不可错过。"
　　时奇已醒，只得诈睡。奈生兴如狂，刻意求欢。奇幸着里衣，力以死拒，然形神虽未媾合，而骸骨亦尽偎依矣。牢抱甚久，坚守不从。生固请具期，奇答曰："后会有日。"生苦恳，无奈何奇哀告不已。锦恐声迹外扬，乃起，劝生释手。
　　生既终夜不寐，不胜困倦，乃复就枕片时，赵家已进早膳。起而梳洗，以计脱归，不及告辞。琼甚悒怏，相送惶，泪倾春雨。琼既为生切念，又复为奇萦怀，寝食不安，衷肠闷损，唯锦娘调谐左右，曾莫得其欢心者矣。
［三妙寄情唱和］
　　是日，奇姐遣侍女兰香至，琼姐题七言古诗一首，密封付之。诗名《飞雁曲》。
　　日斜身傍彩云游，云去萧然谁与伴？
　　不见月中抱月人，泪珠点滴江流满。
　　并头鸿雁复无情，不任联飞各分散。
　　莫往莫来系我思，片片柔肠都想断。
　　奇读其诗，不觉长叹。母问其故，权辞答曰："大姊病躁渴，欲求我药方。"母曰："明早即令兰香送去，不可失信于人。"奇乃步韵制诗，翌日送去。诗曰：
　　彩云昨夜绕琼枝，千秋万秋长作伴。
　　举首青天即可邀，何须泪洒江流满。
　　江头打鸭鸳鸯惊，飞北飞南暂分散。
　　归来不见月中人，任是无情肠亦断。
　　琼见之，不觉掩泪。锦读之，亦发长叹曰："二妹皆奇才，天生双女士也。"然锦亦通文史，但不会作诗，生称为"女中曾子固"。至是，琼强之和。锦笑曰："吾亦试为之，但作五言而已。"诗曰：
　　巫山云气浓，玉女长为伴。
　　而今远飞扬，相望泪流满。
　　襄王时来游，风伯忽吹散。
