<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后两日，英忿鸾之辱己也，乃盗鸾《如梦令》词及红凤头鞋一只与生，曰："此娇娘子手制，当为公子作媒。"生览之，大喜过望。候晚，密趋卧云轩。见鸾独立凝神，口诵"不如意事常八九"之句，生即在背接曰："何意不如？仆当解分一二。"鸾惊问曰："汝来此何干？"生曰："来赴约耳。"鸾曰："有何约可赴？"生出鞋，曰："此物卿既与之，今复悔耶？"鸾愕然，曰："此必春英所窃，兄何见欺？"生曰："然则'与君分半'之词，亦春英所作乎？"鸾不觉面色微红，低首不答，指捻裙带而已。生复附耳曰："白玉久沉，青春难再，事已至此，守尚何为？"即挽鸾颈，就大理石上，罗裙半卸，绣履就挑；眼朦胧而纤手牢钩，腰闪烁而灵犀紧辏。在鸾，久疏旧欲，觉芳兴之甚浓；在生，幸接新目，识春怀之正炽。是以玉容无主，任教踏碎花香；弱体难禁，拼取翻残桃浪。真天地间之一大快也。生喜鸾多趣有情，乃于枕上构一词以庆之，名《惜春飞》：
　　蝶怨蜂愁迷不醒，分得枕边春兴。何用鞋凭证，风流一刻皆前定。　　寄语多情须细听，早办通宵欢庆。还把新弦整，莫使妆台负明镜。
　　鸾起曰："通宵之乐，实妾本心，第碍春英耳。"生绐曰："不妨，当并取之，以塞其口。"彼此正兴逸，遥见火光，望之，乃夫人也。鸾即使生逾窗而避之，鞋与词俱不及与。生且惧且行。不意小鬟在路，承命邀生。生不能却。至，则巫云方守灯以待。见生面色萧然，亲以手酌生，坐生膝上，每酌，则各饮其半，不料袖中鸾鞋为彼觉而搜之，生亦不能力拒，竟留宿焉。但生虽在云房，而一念遑遑，实属于凤。于是诈言早起就外，欲至凤所，意彼尚寝，当约秋蟾为援，以情强之。
　　谁知凤以宿妆起矣：云鬟半□，梦态迟迟，何啻睡未足之海棠，雾初回之杨柳；独倚窗栏，看喜鹊争巢而舞。见生，问曰："举家尚在梦中，兄何起之早耶？"生曰："孤帏清淡，冷气逼人，欲使安枕，难矣。"凤亦凄然无语。少顷，几上小瓶插红梅一枝，凤竟往添水，若不礼生者。生从后抚其背，曰："卿能惜花憔悴，独不念人断肠乎？"凤曰："人自肠断，于我何与？"生作意又问曰："向有小柬，托秋蟾奉谢，不识曾赐览否？"凤亦作意答曰："虽有华章，但意思深长，语多不解，今亦置矣。"生曰："卿既不屑一观，当掷下还。"凤笑曰："恐还则又送人也。"生曰："身萍浮梗，见弃于人久矣，尚有谁送？"凤曰："新姨每每致爱，何谓无人？"生曰："果有之，但十巫云不足以易一卿耳。"凤又曰："得陇望蜀，兄何不知足耶。"生曰："噫！卿犹不谅，无怪其视我恝然也。盖欲取虞，不得不先取虢。至以灵台一点，惟卿是图，刺骨穿心，不能少释，予岂分情博爱者比哉。"凤见生言词恳切，颇亦感动，睨视生移时。而秋蟾报："夫人呼凤问事。"即与偕去。生亦出外，怏怏不能披卷。及夜，赋五言律云：
　　话别幽窗下，情深思亦深。
　　佳期凭素枕，乡梦恋重衾。
　　自信人如玉，何妨钗与金。
　　莫怜空凤侣，还似再论心。
　　鸾自通生后，忌春英眼，每降节下之，欲得其欢心。一日，英持玉丁香侍妆，失手堕地，竟损一角。鸾收匿而不问。英因德鸾，乃叩启曰："侍奉闺帏，久蒙恩育，倘有所使，当竭力以图报。"鸾曰："我无他，惟汝玉一节，两难周旋耳。"英曰："夫人性宽，即在所略，则下此俱不足畏。况娘子情人，即我情人也，何自生嫌疑？"鸾曰："汝既有美心，能引我一见乎？"英曰："不难。"即与鸾同至生室，相见欣然。因以眼拨生，曰："那人已回心，今夜可作通宵计矣。"生点首是之。正笑语间，忽索前鞋及词，已无觅矣。生遮以别言，鸾疑其执。生不得已，遂以实告。鸾重有不平意，少坐而去。
　　生虽喜得鸾，而以凤方之，则彼重于此多矣。是夜，因凤事未谐，郁郁不乐，伏枕而眠，不赴鸾之约。鸾久候不至，意为巫云所邀，乃怨云夺己之爱，欲谋相倾。然所恨在彼，而所惜在此，又不敢悻然自诀也。寝不能安，作《一丛花》词以写其意：
　　晓来密约小亭中，戚戚两情浓。良宵挨尽心如痛，徒使我望成空。红叶无凭，绿窗虚扃，何处觅飞鸿？　　欲眠犹自倚薰笼，幽恨积眉峰。孤灯独守难成梦，凄凉了一枕残红。不是缘悭，非干薄幸，都为妒花风。
　　明早，鸾以此词命春英特送与生。生接览之，自悔无及，即同英入谢罪。过太和堂，望见凤立丽春馆下，看金鱼戏水。生使英先回，竟趋赴凤。凤问秋蟾曰："一雌前行，众雄随后，何相逼之甚耶？"生曰："天下事，非相逼，焉能有成？"凤整容施礼，而生已当胸紧抱，曰："今日乃入手耶！"凤怒曰："兄何太狂！人见则彼此名损多矣！"生曰："为卿死且不吝，何名之有？"凤因且拒且走，生恐伤彼力，寻亦放手，但随之而行，直至闺中。凤即坐而舒气，生蹲踞面前，曰："子诚铁石人耶。自拜丰姿，即劳梦寐，屡为吐露，不获垂怜，使我空处虚馆中，当月郎灯残之候，度刻如年，形影相吊，将欲思归，则香扇犹在目也，情柬犹未还也，何忍一旦自弃。及至姑留，又以热心而对冷眼，甚不能堪。是以千回万转，食减容消，若痴醉沉昏然者，无非卿使之也。卿纵欲为彭娥德耀之行，何卿送人至此极乎！"言讫，不觉泪下。凤持生起，曰："妾非草木，岂谓无情，方寸中被兄索乱久矣。然终不显然就兄者，诚以私奔窃取，终非美满之福，只自招人议耳。况观兄之才学，必不久卧池中者，故父母亦爱兄敬兄。苟或事遂牵红，则偕老终身，妾愿足矣。计不出此，而徒依依吾前，何不谅之甚耶！"生曰："卿言诚是，但世情易变，后会难期，能保其事之必谐乎？倘或天不从人，则万斛相思，顿成一梦，必难复牵子襟以自诉矣，悔恨又当何如！"凤又曰："汝我情缘，甚非易得。此身既许于君，死生随之，复肯流落他人手哉！"即脱指上玉记事一枚、系青丝发一缕与生，曰："兄当以结发为图，以苟合为戒。"生袖中偶有鸳鸯荷包，亦与凤，曰："情联意绊，百岁相思。"正话间，秋蟾驰至，颇知此情，乃曰："彼此歃盟，不可无证。兄姻缘得意，妾亦有所托者。"即折髻上玉簪，以半与生，祝曰："君情若坚。"以半与凤，祝曰："姐志若白。绿鬓成交，苍天无。"生、凤笑而收之。生感凤意，口占《清夜》词一阕云：
　　兰房兮春晓，玉人起兮纤腰小。誓固兮盟牢，黄河长兮太山老。　　莺愁兮蝶困，绿荫荫兮红。密约兮虽都，苦沉梦兮难醒。
　　凤亦以词答生，词名《点绛唇》。
　　默步庭阑，无端又被狂郎见。排莺狎燕，顿使酥胸颤。　　订说盟言，半怯桃花面。情洽处，且休留恋，早中金屏箭。
　　生回间，鸾见，挽生手，同至寝所，恣行欢谑。枕席中所讲会者，千态万状，虽巫云辈，远拜其下风矣。事阑，日已西向。鸾起，挽生而坐。自含五和香，以舌舐生口中；或使生吸茶，又自接唇而饮。□□之情，实未有如鸾之极者也。是夜，复留生。生颇倦，婉辞而出。鸾疑有他就，终不快于巫云。
　　生自说盟之后，虽常会凤，或携手，或联肩，或笑狎赓歌，或花月下对膝以话心事，无所不至，但语一及淫，则正色曰："妾岂淫荡者耶？妾果淫荡，兄亦何贵于妾！"每每不能相强而罢。一日，房前新荷盛开，谓生曰："出污而婷婷不染，垂实而颗颗含香，真所谓花之君子也。"生曰："凌波仙子，香色俱倾人矣。然当娇红嫩绿时不趁一赏，则秋风剥落，虽欲见，得乎？"又一日，与生并坐，秋蟾忽持新蛾来，两尾相连，四翅绰约。因谓凤曰："物类钟情，卿何固执？"凤掷蛾不语。生亦愀然曰："大丈夫欲为一蛾不可得，虚生何为！"语虽感伤，而凤终坚守。
　　是夜归馆，适月朗风清，因作诗以自怨云：
　　相逢不若未相逢，赢得心牵意亦忡。
　　独立小栏凭往事，汪汪两泪泣西风。
　　当初邂逅望成欢，今日谁知恩意难。
　　镜里好花溪映月，不能入手即能看。
　　佳期不偶惜芳年，设尽盟言也枉然。
　　情重几回心欲裂，青灯夜雨梦魂颠。
　　着意寻花花正酣，相思两字用心探。
　　伤情无奈□惶处，一嗅余香死亦甘。
　　吟一句，嗟叹一句，不觉以闷郁之怀，感风露之气，二鼓就寝，寒热迭攻。明旦，不能起，馆童言于夫人，夫人命求汤药以治之。然生素脱洒，今患此，心益躁则病益剧，留连三五日，犹勿药也。巫云、娇鸾俱遣人问候，惟凤若不知者。正忆忖间，秋蟾在目，且持蜡丸一枚奉生，曰："凤姐多致意。"生曰："吾病不在丸，子必知之。当复凤，如不弃盟，时来一顾，九泉无憾矣。"蟾欲回，见几上所存诗稿，并拾以报凤。
　　凤得凶信，又味诗词，情意飘荡，心甚忧之。傍晚，密与蟾亲往问其疾。见生，执其手曰："兄达人，何不幸罹此？"生曰："一卧难起，自谓不得复睹芳容，此亦孽缘所羁，不自悔也。但夙愿未酬，使我饮恨泉下，卿亦独能恝然乎？"语未终，泪随言下。凤亦带泪谓生曰："妾身不毁，则良会可期，兄宜自爱。"亲出红帕，与生拭泪。见生面冷，又自以面温之。临别时，依依不能舍。乃解绡金束腰与生，曰："留此伴兄，胜妾亲在枕也。"含泪而去，且顾且行。
　　生虽未得通凤，然而脂香粉色，殆领会尽矣。况其意念□□，生亦感释，病为之少瘥。生匿不闻，欲凤再至。越日，果来。近床问曰："两日颇快否？"生曰："痴病恹恹，未知此身孰有，敢望快乎！万一复理巾栉，当索快于吾卿，不识周旋之意何如耳。"凤欲宽生，乃曰："恭喜后，惟兄是从。敢执前见以负罪耶？"生不胜喜，病亦渐愈。
　　初起，即往候凤。凤见生，喜爱过于平日，因谓生曰："兄在患时，妾心胆几裂，夜不解衣者数晚。忧兄之情，行止坐卧不释也。今幸无恙，绵远之期可卜矣。"因出词以示生：
　　缘乖分薄，平地风波恶。得意人而疾作，两处一般耽搁。　　书斋相问痛泪魂，孤衾拼与温存。忍别归来心戚，一线红泉偷滴。右调《青玉案》
　　生亦出词，乃谢凤者也，词名《南乡子》：
　　病起识红尘，患难方知益故人。扣含娇经解处，情真。一枕酥香分外亲。报德愧无因，惹我相思恨转新。骨瘦不堪情事重，伤春。绿暗红稀再问津。
