<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨柳垂帘绿正浓。碧云轩内，情语喁喁。玉人长叹倚栏东。知音语，惹动芰荷风。猛地见慈容。总然多好意，也成空。相思今隔小山重。承侍贶，尽在不言中。
　　谢毓秀词，名曰《卜算子》：
　　惜别似伤春，春住人难住。蝴蝶纷纷最恼人，总把春推去。　　记取碧苔阴，胜似青云路。愁压行边忆心人，未走先回顾。
　　生择日与溜儿就程。行至中途，天色已晚，寄宿一旅舍。溜儿先睡，生温习经书。夜分时，闻隔墙啼泣悲切；四鼓后，闻启门声。生疑，生潜出俟之，见一女子，年可十五六，掩泪而行。生尾之。至河上，其女举身赴水。生执之，叩其故。女曰："妾家本陆氏，小字娇元。为继母所逼，控诉无门，惟死而已。"言罢，又欲赴水。生解之曰："芳年淑女，何自苦如此！吾劝若母，当归自爱。"女曰："如不死，有逃而已。"生怜之，欲与俱去。但溜儿在旅舍，欲还呼之。女曰："一还则事泄矣，则妾不可救矣。顾此失彼，理之常也，愿君速行。"生见其哀告迫遽，乃弃溜儿，与女僦一小舟，从小路而行。
　　一日，天色将晚，舟人曰："天黑路生，不宜前往。"生从之。停舟芦沙中，与女互衣而寝，情若不禁，生委曲慰之。女曰："妾避死从君，此身已玷，幸勿以淫奔待之，庶得终身所托矣。"生指天日为誓。女喜，作诗谢之：
　　啼愁欲赴水晶宫，天遣多情午夜逢。
　　枕上许言如不改，愿公一举到三公。
　　吟毕，生方欲和韵，女侧耳闻船后磨斧声急，与生听之，惊起。问曰："磨斧为何？"舟人应曰："汝只身何人？乃拐人女子，天使我诛汝。"盖舟人爱娇元之美，欲诛生以夺之也。生惊怖，计无所出。乃舟人已有持斧向生状。生跃入水，口呼："救命！"忽芦丛旁有人应声而起，即以长竿挽生之发救之。生不得死。舟人见生救起，随弃舟下水逃去。而娇元亦无恙，反得一舟矣。
　　二舟相并，举火问名。舟中有一妇，问曰："君非祁生乎？"生曰："何以知之？"妇出舟相见，乃吴妙娘也。妙娘丧夫，改适一巨商，商与妙娘载货过湖，亦宿于此。商问妙娘曰："汝何识祁？"妙娘曰："亲也。"商以为真，遂相款焉。
　　明早，妙娘私馈生白金一锭，生谢别。然不能操舟，与娇元坐帆船，惟风所之。行一日，止十余里。
　　近晚，泊湖上。娇元方淅米为餐，岸上忽呼曰："死奴至此耶？"生起而视之，乃昨逃去舟人也。生知不免，即跳岸疾驰，几为追及。舟人尾生终日，饥不能前，故得免焉。
　　生纵步忙投，不知所之。遥见一丛林，急投之，乃道院也。生叩门入，见一道姑，挑白莲灯迎问所自来。生具述其故。道姑曰："此女院，恐不便。"生曰："殿宇下少憩，明早即行。"既而，又一青衣至，附耳曰："此生颇瓢逸，半夜留之，人无知者。"道姑怃然，乃曰："先生请进内坐。"生进揖，问姓，道姑曰："下姓沙，法名宗净，年二十有七。"有道妹曰涵师，年二十有二，亦令见生。因与共坐，清气袭人，香风满席。生见涵师谈倾珠玉，笑落琼瑶。思欲自露其才，乃请曰："仆避难相投，自幸得所，皆神力也。欲作疏词，少陈庆扼，不亦可乎？"涵师曰："先生有速才能即构乎？"生曰："跪诵而已，何假构耶？"涵师喜，即引生拜于禅灯之下。生起焚香，应口而读，声如玉磬，清韵悠然。
　　伏以乾坤大象，罗万籁以成一虚；日月重光，溥八方而回四序。尘中山立，去外花明。掷玄鹤于九天，遥迎圣驾；跨青牛于十岛，近拜仙旌。羽狄一介书生，五湖逸士。欲向金门射策，逆旅奇逢；谁知画舫无情，暴徒祸作。幸中流之得救，苦既迫而还追。四野云迷，一身无奈；两间局促，一死何辞。不意天启宿缘，竟得路投胜院清谈，满坐皓齿之素书，挑灯拂黄冠之羽扇。俨乎仙境，恍若洞天。拘禁不祥，瞻仰灵光之照耀；消磨多障，恭逢雅妙以周旋。谨拜清词，上于天听，祈隆阴祚，下护愚生。
　　读毕，师等赞曰："君乃青云士也，奇才，奇才。"因举酒赓酌，稍及亵语。宗净举手抱生腮曰："君虽男子，宛若妇人。"涵师曰："夜深矣。"共起邀生，同入一白纱帐，共枕云雨，周而复始，各递温存，不惜精力。而涵师肌肤莹腻，风致尤富。自是，昼则以次陪生，夜则连衾共枕。重门扃固，绝无人知。
　　生一夕月下，步西墙，闻诵经声甚娇。乃朗吟诗以戏之。
　　沙门清月水花多，读罢禅经夜几何。
　　娇舌强随空色转，芳心皆作死灰磨。
　　玄机参透青莲偈，悔悟虑知白苎歌。
　　却与维摩作相识，不怜墙外病东坡。
　　隔墙诵经者即文娥也，昔逃出，乃入此庵为西院主兴锡之弟，闻生吟诗惊曰："此祁郎也，何以至此？"追思往事，不觉长吁然。不知是否，亦朗吟诗以试之：
　　为君偷出枕边春，王胜愁消毓秀嗔。
　　说却红尘今到此，隔墙好似旧时人。
　　生闻诗甚疑，呼涵师问曰："此墙外何人？"曰："西院一新来弟子也。"生明早潜访之，见文娥，相持悲叹，各问来故。生曰："仆累卿逃，不意又复见卿，真夙世缘也。"文娥之师兴锡见生，悦而匿之。过一二日，又过宗净处，两院羁留，乐而忘返。不意溜儿为陆氏失女，执送于官，竟成疑狱，而生久居院中，试期已过，亦为色所迷，不复他念矣。生与涵师等，剧饮赋诗，不能尽述。姑记其一二，以例其余。
　　与兴锡谈玄
　　若海回头便是家，春惊铁树报琼花。
　　日光飞出尘中马，风力平收水底霞。
　　丹灶有烟终是火，蓝田无玉岂生芽。
　　从今洗髓留玄骨，不向玄门觅艳葩。
　　题性弦斋壁
　　不是凡民不是仙，壶中日月洞中天。
　　青山绿水皆为伴，野鸟名花尽有缘。
　　林壑寄身闲似鹤，斋居养性莫如弦。
　　羽衣华发成潇洒，坐看芳溪放白莲。
　　题宗净山房
　　两两山禽报好音，垒垒白石点疏林。
　　谷中鹿豕防人眼，壁上藤萝碍日阴。
　　无伴空悬徐孺榻，有香还抚伯牙琴。
　　凭渠海沸天雷发，净拂蒲团抱膝吟。
　　一日，两院道姑，皆往一寡妇家作斋事，独留文娥伴生。欲私之，娥曰："妾见众道姑淫纵，日夜不免，但妾居此甚苦，得君带归，敢惜一共枕耶。"生曰："我在此甚无益，思归切矣，岂忍弃卿。"因搂娥撤其衣，举身就之。时文娥年十七岁矣，一近一避畏如见敌，十生九死，痛欲消魂。不觉雨润菩提，花飞法界。事毕，生曰："卿他日归，肯为丽贞作媒乎？"娥曰："贞甚有情况，今年长，亦易乱之。君肯归，不必虑也。"自是，生与娥密为归计矣。众姑自斋回，见生有归意，百计留之，无以悦生者。适有女童持礼来，揖众姑而去。生问："何人？"宗净曰："前作斋事家使女金菊也。"生微笑。宗净疑生悦菊，即语之曰："君肯安心寓此，当及其主母，况此婢耶。"生问："主母为谁？"净曰："辛太守之妻陈氏也。年虽四十，而貌甚少年，今寡居数月矣。前作斋事，今择本月十五日，到院炷香，我辈当以酒醉之，强留宿院，睡熟时，君即近之。倘事谐，则太守有一妾，名孔姬，亦一网跨下矣。"生如其言，至十五日，陈果被酒，假宿院中。宗净以鸡子清，轻轻污其便处，如受感状。陈醒觉之，疑为男子所淫。撤帐急呼金菊。不意菊亦被诱别寝，但见一灯在几，生笑而前。陈叹曰："妾欲守志终身，不意为人所骗。"生捧其面劝曰："青春不再，卿何自苦如此。"即解衣逼之。陈亦动情，竟纳焉。生多疲于色而精力不长，陈久寡空闺而所欲未足，乃纳生曰："妾乘间暗归，君可随我混入。"生如其言，抵陈氏家。孔姬尚睡中，陈欲并乱之，以杜其口，即枕前语曰："汝觉否？我带有伴客相赠。"孔姬见生，即有忿怒状。陈以势压之，终不肯从。生与陈，处十余日，终碍孔，不得肆志。生乃以一春意于孔寝壁以动之。孔姬览之心动。遂与孔通，取素罗巾，调《浣溪》一词，以谢之。
　　一日，宗净与涵师等谋曰："我辈欲留祁君，故以陈夫人悦之。今祁君乃恋陈，欲相争，必得其财。祁与彼绝，必来我院，不两利乎？"兴锡曰："祁君，智士也。倘事泄先行，我辈空望矣。必先令一人，假宿于彼，以好言温之。我辈夜半围门，里通外应，斯无失算也。"众称善，欲择一人先往。文娥自忖，此计生必不能脱。况生复入院，众人羁留，必无归计。乃进计曰："弟子与祁乡里，初必不疑。弟子愿以抄化为名，入陈寝所，为众师内应。"师等信而遣之。文娥往见陈于萱寿堂，方与生并坐，而孔姬坐生膝上，情甚稠密。文娥曰："久居于此，郎君乐乎？"复以眼私拨生，生乃舍陈等，独步亭后。文娥尾生，告曰："今晚事坏矣。"生问其所以，娥尽告以故。且曰："妾与君归期到矣，急为归计，庶可自全。"生点首数次，计无所出。娥曰："行倒跌法何如？"生遂悟，往语陈曰："院中邀仆一茶，去当即来，卿意可否？"陈曰："何妨。"乃使金菊随去，促之早还。生与娥、菊同就路。娥曰："夫人欲郎早还，菊姐可先往，令院中速办何如？"菊又推娥先往。娥曰："人不识妾，与祁君行不妨。子同祁君行路，则人疑矣。"生知娥意，亦力赞之。菊信而先行，娥乃挽生，即从别路远遁。菊至院，久候不至而返。师等谓陈卖己，而陈又为院中潜匿，互相成仇隙，自是各相谋角矣。
　　时祁生与文娥得脱归，即投廉宅。廉自溜儿成狱，知生路中失所，以为不相面矣，今复得见，而又见文娥，举家甚喜。及丽贞、毓秀出，争问："久寓何地？且何以得遇文娥？"生一一道其所以，众皆惊叹。及不见玉胜，生问其故，乃知嫁竹副使子矣。怅然久之。至晚就馆，百念到心，抚枕不寐，乃构一词，名曰《忆秦娥》：
　　空碌碌，春光到处人如玉，人如玉，旧时姻缘，何年再续？阿凤犹自眉儿蹙，文娥已许通心腹。通心腹，几时消了，新愁万斛？
　　生晚睡起，才披衣坐床上，闻推门声，开帐视之，乃毓秀也。秀笑语生曰："胜姐多致意，出阁时肠断十回，魂消半晌，皆为兄也。有书留奉，约兄千万往彼一面。"生见秀窈窕，言语动人，恨衣服未完，不能下床，乃自床上索书。秀出书，近床与之。生即举手钩秀颈，求为接唇。秀力挣间，忽闻人声，始得脱去。生开缄视之，书曰：
