<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众客视毕，抚掌叹赏。有一老长于诗者，赞曰："此四声各六句体也，诗家最难，长庚之后，绝无此作。祁君一挥而就，岂非今之李白乎？"皆举杯称羡，尽醉而罢。
　　廉持诗入，示岑曰："子真天才也，他日必有大就。我欲效温峤故事，将丽贞许之，可乎？"岑曰："妾有此意久矣。"时文娥、小卿在侧，一驰报生，一驰报贞。贞正念生，忽得此报，喜动颜色。生得报，狂不自禁。是夜廉以酒醉，与岑早寝。生仡潜入，以指叩贞户。贞开户见生，且惊且喜，各以父母意交贺。生因牵贞袖求合。贞曰："兄郑重！待婚礼成，取洞房花烛之喜，不亦善乎？"生曰："天从人愿，事已决矣。况机不可失，尚相拒耶？"遂抱贞就枕，贞不能阻。六礼未行，先赴阳台之会。两情久协，才伸锦幔之欢。春染绞绡，香倾肺腑；恍若鸳侣，何啻鸾凤。诚仙府之奇逢，实人间之快事也。天明，生就外，贞以玉如意赠生。生曰："卿欲我如意耶？"一笑而别。生喜，作一诗以自道云：
　　佳期私许暗敲门，待黄昏，已黄昏。喜得无人，悄入洞房深。桃脸自羞心自爱，漏声远，入罗帏，解绣裙。　　枕边枕边好温存，被已湿，钗已横。爱也爱也，声不稳，尤自殷勤。惟有窗前，明月露新痕。近照怕及花憔翠，花损也，比前番，消几分？《江城梅花引》
　　自是早出晚入，极尽缱绻。举家皆知，所未知者，廉夫妇也。
　　光阴迅倏，又及试期。生辞廉夫妇及秀、贞赴科。贞私赠甚厚，不可悉记，惟录一词，名曰《阳关引》：
　　才绾同心结，又为功名别。一声去也，愁千结，心如割。愿月中丹桂，早被郎攀折。莫学前科，误尽了良时节。　　记取枕边情，衾上血。定成秦晋同偕老，欢如昔。最苦征鞍发，从此相思急。安得魂随去，处处伴郎歇。
　　生途中惟以贞为念，至旅邸，郁郁不宁，寝食皆废，作乐府一首，名曰《长相思》：
　　长相思，心不绝，思到相思心欲裂。罗帏素月清不寐，泪如悬河积成血。山可崩，海可竭，人生不可转离别。别时容易见时难，长叹一回一呜咽。
　　时有同赴科者，名章台，寄居花柳间，生因访之。章喜生至，拉一妓，名玉红，伴生。生虽同枕，若无情者。明日，又换一妓曹媚儿，生亦如之。又明日，换一妓乔彩凤，生亦如之。至于名妓马文莲、苏晚翠、赵燕宠、陈秋云、姚月仙，日易一人，轮奉枕席，生皆不以介意，惟以丽贞是念。然章台与生同席舍，欲利生之笔，必求一可生意者。至一院，众妓方聚戏，内一妓张逸鸿笑曰："昨晚妹子梦新解元是故人祁姓者。"生惊异，揖而问曰："令妹为谁？"曰："桂红。"生求见，妓曰："适一赴举相公请去，今晚不回矣。"生乃就宿逸鸿以待之。明日，桂红归，即玉胜婢也。因红与生私，怒而出之，媒利厚谢，私卖与妓家。至是，得与生会，凄惨不胜。既而，贺曰："昨梦君为榜首。"生喜而谢之。是夕，与桂红寝，幸得故人，少舒忧郁，乃浩然吟一首云：
　　栖鹤楼中采嫩红，百花丛里又相逢。
　　姻缘想是前生定。故遣功名入梦中。
　　章台见生与红款厚，以为生溺于红，捐金百两，娶红以赠生。生知其意在代笔，遂拜而受之。三场后榜，生果第一，章亦在百名内。
　　时笙歌集门，宾客填坐，忽一家童秀郎者，忙奔报曰："廉参军事发，合家解京，危在旦夕，窘中有书持奉。"生为之惊倒，急开缄视书，曰：
　　即殿元子謣行台下：尚有官时，右丞相铁木迭儿欲娶小女丽贞为妇。尚以彼蒙古人，不愿从命，竟触其怒，欲致尚以死。近赣州蔡九五作乱，岂以玉胜翁竹副使与彼同谋为不轨，遂破汀州宁化。尚久废弃，毫不与闻，今乃坐已知情，陷以同党。蒙上合家拿问。尚为权要所仇，分在必死，但家小辈不知下落耳。幸足下高科，必膺显擢。次女丽贞，愿操箕帚，其余乞念骨肉至情，一体照亮，九泉之下，必拱手叩谢也。身罹国法，锁禁甚严，情绪万千，笔不能尽。再拜。
　　生视书，每读一句，则长叹一声，泪下如雨，即持书入示桂红。红亦捶胸哭曰："流落烟花，得君留恋，自喜故乡可归，相见有日，何不幸复遭此耶？"遂促生早上春官，以探消息，且曰："妾随去，与小姐辈一面足矣。"岂生以榜首各事所系，淹留月余，才得就路。
　　及至京，廉与竹氏父子皆以谋逆弃市矣。两家女子丽贞、毓秀、晓云，皆没入宫为婢。其余家小，各流三千里。生得信仆地，气绝而苏者数次。桂红再三慰解，生终不能已，乃设醴牲、作文遥奠廉于逆旅。时延□二年冬十二月初三日也。
　　呜呼！以翁之德，宜受多福；以翁之贤，宜享厚禄。胡为乎位止参军，胡为乎老见屠戮？呜呼！苍天既天酬贤报德之私，乃有林木池鱼之酷。每读翁书，托其家属。今二女入宫，余丁窜北，叹箕帚之无缘，痛贞、秀之难赎。云散长空，月沉西陆；春归掖庭，雪消阡陌。呜呼！翁真千古之冤，岂止一人之狱！翁视内亲，情由骨肉；今翁已矣，不可复续。聊举清樽，遥陈衷曲。呜呼痛哉！侄不能挽天以雪冤，宁不临风而长哭！
　　祭毕，生愁苦无以自慰，遣秀郎访问两家寄迹之地。店主皆曰："入宫者入宫，流散者流散。只有一白面女子，身俊而雅，眉秀而长，香肩半匀，金莲甚窄，临入宫时留一缄，祝曰：'新科祁解元来京，即与之。'"生知为丽贞缄也，急遣秀郎以谢意索缄。生得缄开视，乃一诗也：
　　八幅湘裙染血红，母流父死欲消魂。
　　故人牵记鸳鸯梦，位显须开控诉门。
　　自叹有天难共戴，应知无地再通恩。
　　君心若似初相识，怜取蛾眉见至尊。
　　果丽贞笔也，托生复仇。生得诗，痛入脊骨，魂不附体。每月白风清，浩然长叹，触景题情，无非念贞意也。有和贞韵一律，极尽哀慕之苦：
　　淋漓衫袖血啼痕，不见多情几断魂。
　　冷月笑人多伏枕，飞云为我渡长门。
　　深仇可复宁辞力，偕老无缘竟绝恩。
　　含泪羞消如意玉，倩谁传语赭袍尊？
　　玉如意，贞所赠也，生睹物思人，手不能释。每叹曰："丽贞，吾掌上珠也，今安在哉！"
　　时京师知生未娶，欲婚之者多，生皆不应。桂红劝曰："君取高科，岂有无妻之理？丽贞已入宫，无再会之期。他日仕途中议君溺于妓妾，不复婚娶，岂不重有玷乎？"生隐几垂泪，默然不言。红又柬曰："君以万金之躯，乃耽无益之苦，事出无奈，可别求佳偶，何伫意于难得之从耻？"生惟长叹不答。红因出汗巾为生拭泪，委曲劝之。生喟然叹曰："天下女子，岂有丽贞者哉？"红曰："丽贞固不易得，但多访之。或有胜于贞者，未可知也。君何绝天下之无人耶？"生曰："京城女子，我决不从。昔山中读书，感龚老之
　　恩，以女道芳见许，后遇丽贞，遂失约。而道芳尚未受聘，不得已，其在此乎！"桂红谢曰："君可谓不忘旧矣。"即遣人归，以礼聘道芳。龚老以旧盟，遂纳焉，但复曰："愿祁郎自重。余相祁郎当作三元，但眉生二眉，花柳多情，此亦阴骘也。今已一元矣，后二元恐不可望。然连科危甲，位至三公，非世有者。幸以此言达之，以为他日之验。"
　　后生会试，名在第九。殿试拟居状元，但策中一段，颇碍权要：
　　挟宫恩而居辅弼，半朝廷之官以为己随；酷刑法而肆贪梦，倾国家之财以为己出。山移日食，地震山崩，良有以也。
　　时铁木迭儿以太后命为右丞，内外弄权，奸贪不法。见生策，大怒，遂以霍希贤为状元，而生乃探花也。将拜官，生辞不就命，愿请面奏。上召入，问曰："卿何为不欲官？"生奏曰："臣家素守清白，世受国恩，黄门待制，刺史稽勋，各有功绩，著有简端。独臣父为萧氏所陷，致使被害。臣闻杀人之父，人亦杀其父。今臣既有不共之仇，又与冠裳之列，岂不上有忝于朝廷，下有忝于祖宗中有负于所学？臣尚未娶，愿陛下念臣，一雪此冤，臣不惟不愿受官，亦愿终身不娶。"上闻之恻然，令侍御史往案其事。观音保知生微时已欲复仇，今不可挽矣。萧求于铁木迭儿，不能救，父子遂相继而死。
　　自是，金园、琴娘为众所欺，家日凌替，田产屋宇，消没殆尽。金园寄食于母家；琴娘遂为铁木迭儿所得，甚爱之。时赵子昂以诗画动天下，铁木迭儿每见子昂垂顾，必使琴娘捧砚，乞子昂之笔，子昂每呼为"掌砚儿"，铁木迭儿因赠焉，且曰："长使为君掌砚。"子昂笑曰："君子不夺人之所好。"铁木迭儿曰："君之笔，予所好也。以予之所好易君之所好，何不可者。"子昂因画五马饮溪图以谢之。又尝呼琴娘为"五马儿"，盖以五马图所易也。
　　及祁生拜翰林修撰，为子昂同僚，子昂每劝生娶。生曰："家贫无以为礼。"子昂甚怜之，叹曰："天使孝子受此穷独耶？"一日，子昂留生饮，半醉，与生联句，呼曰："五马儿捧砚来。"生心有诗，不暇他目，惟执笔而已。
　　香郁金樽绿似油，
　　几番沉醉曲城头（祁）。
　　香云有态时时变（赵），
　　野水无情处处流（祁）。
　　好丑原来都是梦（赵），
　　穷通常事不须愁（祁）。
　　英雄自古多磨灭（赵），
　　且向花前一醉游（祁）。
　　琴娘时以眼视生。生忽见琴娘，遗诗不语。子昂曰："君尚有所思乎？"生曰："无。"子昂强之。生曰："心事不敢言。"子昂曰："如不言，罚以大觥。"使琴娘举觥于生前。生欲言不言，徘徊间，琴娘不觉泪下。子昂疑，强问所以。生不能隐，遂告以实。子昂叹曰："为萧氏婢，亦有救人之心，可谓贤矣。然君之故人仆岂敢留？"即令肩舆送至生第。生感其恩，作词以谢昂焉：
　　玉堂风伯，醉后风流佳句得。忽见娇姿，泪眼凄凉捧玉卮。　　可怜病客，锦帐鸳鸯犹未结。重感瑶琴，不赠豪家只赠贫。名《减字木兰花》
　　生见琴娘，问："金园何在？"琴曰："还其母家矣。"生叹息久之。
　　时蔡九五作乱，上命浙江枢密使张驴讨之。铁木迭儿恶生，累荐生为监军使。生与张挥旌策马，直抵贼垒，三战三捷之，贼众溃散。生因经略贼营，收其辎重及所掳妇女三千，各审其籍贯，放还。是夜，生喜功成，饮酒数斗，击剑而歌曰：
　　一击剑兮定四方，星沉斗转兮夜苍苍。辞翰墨兮陷锋芒，功名奏凯兮殿天子之邦。安得美人兮共举觞，见我一笑兮为我解征裳。
