<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌罢，见二军攘至帐前，相殴流血。生究其故，因放所掳妇女皆有所索，及一妇，自称宦家，且身无所有，军以势迫之，出一玉扇坠，二军争取，是以相殴。生见扇坠，叹曰："此徐氏故物，乃我所赠金园者，何以至此？"即令追其妇。妇至，即金园也。金园归母家，因贼至出逃，途中为贼所获。生纳之。
　　明日，生以捷书上闻，捷书中有一联云：
　　臣等，衣暂试于一戎，月连飞于三捷。鲧罪已戮，见东海之无波；氛气尽消，仰太阳之普照。起捷书至，上方侍太后，太后捧捷书读，叹曰："军中有此笔，必出才子之手。"因问承旨赵子昂，子昂曰："此修撰祁羽狄笔也。此人自幼未娶，学识高才，且为父复仇，孝行可嘉。今为监军使。"太后曰："求忠臣于孝子之门。此人既孝，则事君必忠，一战破贼，乃其小试耳。然而至今未娶，何也？"子昂曰："家贫无以为礼，是以未娶。"太后与上叹曰："使臣子贫而无妻，皆朕之罪。待班师，朕给以宝钞，再赐宫人四员，事彼归娶，以彰朕厚赏之恩。"遂即降旨班师。
　　生至京，得闻上意，密谋于宦官续元晖曰："上欲赐臣宫女四人，臣，吴中人也，有新入宫者，亦吴人，廉氏名丽贞，乞查访，得赐，当效犬马。"晖曰："鄙人有梅竹图，得君佳句，即效力如命。"生即题曰：
　　漏泄春光有此花，冻雷惊动亦萌芽。
　　九天雨露冰姿莹，咫尺云霄凤尾斜。
　　青锁晓临闻禁笛，紫宸朝罢玉冲牙。
　　高堂清逸悬图处，不比寻常力士家。
　　元晖喜，即入宫。及出，见生曰："宫人十余，不能尽齿颊，将安得耶？"生不言久之。继而喜曰："我有玉如意，乃此人旧物，君持入宫。彼或见此，必自诉也。"元晖持而复入。过一侧殿，果一宫人见而问曰："此物何来？"晖曰："此吾友所赠也。卿何相问？"宫人曰："友为谁？"晖曰："祁修撰也。"曰："非羽狄乎？"曰："然。"宫人问未完，即流泪。晖曰："卿非廉氏丽贞否？"贞惊曰："君何识妾名？"晖告其故。贞大喜，即与毓秀、晓云共以金赠晖，皆求赐出。旁一宫人，亦关中女也，知贞等谋，亦愿出金求赐。晖并许之。及生见上，上果赐焉。
　　生受赐，谢恩还第，惟以得贞为念，不意秀与云皆与焉。相见时，抱头号哭，悲泪交集。贞、秀与云收泪相拜谢。其一女尚掩面呜咽，生怪而问之，乃陆娇元也。自为舟人所逼，即欲赴水，舟人恶之，卖与一富家，富家有女该宫人，其母不忍，乃匿其女，而出元代焉。元自湖口别生，经历万苦，不意复得见生，是以惨甚。生再三抚慰，同载而还。
　　锦缆牵风，开樯漫水。白云江上，咿咿一棹笙歌；碧树滩边，泐泐半帆山争。心悬离合，情集悲欢。生命钩帘设宴，言笑怡然。酒半酣，生抚丽贞肩，叹曰："我与卿不意今日有此会也。"贞曰："吾入宫时留诗奉君，已有'无地通恩'之叹，今幸合为一家，昔日之盟庶不负矣。"生曰："仆和卿韵亦有'偕老无缘竟绝恩'之句。今事出于无心，而夙愿已从。则少年时遇玉仙子赐诗一律云'相逢玉镜台'，盖与卿等会也；又云'天朝赐妙才'，盖今日上之赐以卿也。其言验矣，吾与卿等焚香拜空以谢之。"及众拜起，见双鹤绕舟，半晌而去。生喜，即命酌酒。琴娘起舞，桂红雅歌，毓秀点板，金园吹箫，晓云拨筝，娇元捧壶，丽贞执爵，共劝之曰："今日之乐，亦非寻常，愿君酩酊。"生曰："诚奇会也，固当一醉。但无诗不可以记胜，予为首倡，卿等继之。"
　　把酒欢良会，犹疑构寐中（生）。
　　姻缘天已定（云），
　　离合散还同（贞）。
　　历难投金阙（元），
　　留恩免剑峰（园）。
　　狂雷中露发（秀），
　　深院隔墙逢（红）。
　　梅老莺初壮（贞），
　　衾寒日已东（琴）。
　　玉堂金挂绿（生），
　　粉脸昔题红（贞）。
　　痛母心千里（秀），
　　私恩拜九重（云）。
　　何方吴与赵（琴），
　　谁料始能终（元）。
　　歌舞惭多辱（红），
　　兴衰觉乱衷（园）。
　　大家须一醉，何必诉穷通？
　　生曰："琴娘之'吴越'、金园之'兴衰'，尚有恨耶？"琴、园谢以无心，各举爵奉生，生饮之，不觉沉醉。乃即舟中设长枕大被，众女解衣拥生而寝。生眷恋之情，人各及焉。
　　明早，过陈夫人宅，生登涯访之。陈甚喜，令孔姬出见，视生微笑，各理旧情。不意陈族中及外人皆知之，生乃避嫌还舟中。时差人馈答往来，凡三日，道姑宗净等知之，恨生不至，且与陈因生结仇，绝不往来，难以就陈见生，惟与众道姑怅恨而已。
　　时有道士刘志先，乃蔡九五党也，有妖术，因蔡败逃匿院中。宗净素知刘有术，请计于刘。刘曰："不难，夜即诛陈。"众之不信。是夜，祁生以绞绡帕寄诗于陈，陈方坐灯下读书诗，因呼孔姬，语曰："祁君以此寄诗，情亦切矣，奈不可近何！"
　　数载相思窈窕娘，临风几欲断愁肠。
　　而今久泊孤舟待，咫尺无缘到枕旁。
　　孔姬未及答，忽户外有兵戈声。方欲趋避，忽然见一人长丈余，手持双斧，身披甲胄，发赤面青，形状甚怪，向前喝曰："谁为陈氏？"陈疑其盗，跪而告曰："妾，陈氏也。将军用宝，任将军取之。"其人曰："奉刘元帅令，取汝首级，焉用宝为。"言罢，斩陈首悬腰驰去。
　　孔姬合家惊倒仆地，不知所以。至晨乃苏，率婢辈同奔生舟，告以故，生遂匿焉。即令人访陈氏事。首级血流一路，直至院中。生知陈与院中不和，必为道姑所谋，托官府追究。各道姑惧祸，皆指刘。刘知不可脱，遂拥众作乱，杀伤官兵，不可胜计。
　　官府以变闻。上遣枢密使院判官章台督兵捕之。章即生之同科友也，将与刘战，请计于生。生曰："此人久处道院中，道姑必知其术，可先擒之。"章台令甲士擒宗净等数十余人。章究其术，众云"不知"。及加以酷刑，惟叩头流血，毫无所言。生往救之，宗净等已付军法，惟涵师与锡未受刃，急令止之。生曰："愿代君讨贼，以赎二人之命。"章曰："君能破贼，何惜二奴。"即令涵师与锡还俗归生。
　　生从容问锡曰："此贼在院所为何事？"锡曰："无他事，惟剪纸作戏具耳。"生曰："戏具何状？"曰："其状如甲胄之士。"孔姬在旁应曰："杀陈者，即甲胄士也。"生即入军中。令曰："人各持狗血一升，贼至，先以血冲之。"生乃自束戎装，以仙女所赠玉簪插于冠顶，且祝曰："玉香仙子曾云簪能解厄，今与贼战，宜卫我矣。"祝罢，即捣贼营。贼望生顶红光贯天，威风刮地，不觉失声而溃。生令烟中冲以狗血，贼皆仆地。生就视之，皆纸人也。生命以火焚之，刘志先乃伏诛。死党七十余人，前舟人谋生者亦在内，生并斩之。遂与章别，发舟南还。章台崇酒于樽，作词以送之：
　　千里故人，一尊席上，笑口同天。念五六年前，三千士内，随君骥尾，得占名魁。君受皇恩，妙龄归娶，一棹笙歌碧水隈。青霄立，见中天奎璧，光动三台。如君海内奇才，七步风流气似雷。况韬略兼全，两番灭贼，他年麟阁，预卜仙阶。沙燕留人，潭花送客，把手高歌一快哉。苍生望，愿早携鸳侣，共驾回来。
　　时生归娶，妾媵女十余人矣。及道芳入门，恭敬自持，丽贞等甚畏之，而奴辈不敢乱步。此亦大家之风范，才子之家箴也。生忆溜儿在狱，令人赍书至娇元母家，其父即以书告官，言"女在，与溜儿无干。"溜儿归，生以琴娘配之。
　　生娶毕还京，恨铁木迭儿之肆恶，纠同内外监察御史四十余人，劾其"逞私蠹国，难居师保之任"。上不听。铁木迭儿遂谋陷生，因出生为边方经略使。生即戎服跨马，以肃清边为己任。临行，吟诗以自誓云。
　　三尺龙泉吐赤光，英雄千载要流芳。
　　长驱直捣单于窟，烈烈轰轰做一场。
　　生到任点军，残缺死者甚众。生查其妻小遗孤，编为一册。册内有一人与生同里者，观其名，即陆用也。用以狡诈主母至死，遂问军。生以军令取用，时用以阵亡，其妻山茶入见。生问曰："汝夫既死，只身何托？"山茶叩首告曰："幸吴妙娘夫亦以贩卖官盐，问军到此，今其夫亦战死矣，而妙娘尚有私蓄，是以相依在此，苟全性命。"生曰："妙娘湖上之恩，乃我再生之主也。"即令入见。时分虽尊卑，而情同离合，会晤之顷，不觉泪下。生问妙娘："归否？"妙泣曰："恨无路耳。"生乃匿以为妾；山茶则以秀郎配之，将名概除之，以绝查究。妙娘曰："妾少为情客妻，壮为军人妇，年逾三十流落于此，幸君带归，不死足矣，敢奉衾枕耶？"生曰："吾为重臣，美女如族，非爱卿色也。第卿乃始交之人，又有湖上之惠，岂为薄幸郎，身贵便忘贱耶？"是夜，挽妙娘同寝，喜甚，作《重叠金》词：
　　少年一枕吴歌梦，春光怕泄惊相送。许久忆芳容，相逢湖水中。　　赠金知惠重，铭刻心尝颂。今日是天缘，难将贵贱言。
　　生即得妙娘，即起马巡边，梯山航水，自北而南，名震蛮夷，威如雷电。一日，过廉、竹所流之地。廉夫人岑氏、竹夫人松娘已疾故矣，所存者，玉胜、验红及各婢耳。见生至，皆放声号哭，生亦恻然。玉胜挥泪问曰："闻二妹、晓云皆得侍左右，妾等不知生死，君宁忍耶？"生曰："卿等暂止此。待还朝，当为卿复仇。卿等与贞、秀会有期矣。"胜等拜谢，祝曰："此地非人所居，况无男子相卫，早一日归，乃一日之惠也。"
　　生自戍边，功名重天下。上颇知贤异，擢生为招文馆大学士兼平章军国中书左丞相。后以英宗被弑、迎立晋王功，进开府仪同三司、上柱国、太师。铁木迭儿为太子太师，生乃劾其"诬杀忠良，奸贪不道，至陷廉、竹家小"。自是，玉胜、验红并两家婢妾，皆从生矣。铁木迭儿恨生，使其欢为御史者，亦劾生"享大爵而以事夷君为耻，诈巡边而以故军妇为妾"，盖指吴妙娘也。上不听。生喜，归语道芳。道芳曰："功名富贵，皆有定数，人亦何为！"时丽贞侍侧，从容进曰："妾闻勇略震主者身危，功盖天下者不赏，君之谓也。君见欹器乎？满则覆。今君满矣，愿急流勇退，保摄天和，行歌花鸟，坐拥琴棋，不亦乐乎？"生闻之，豁然大悟，乃抱丽贞置之膝，两脸相亲，豁然叹曰："久沉宦海，得卿提醒。大丈夫弃功名如敝屣，视富贵如浮云，安用担惊受恐，拖朱紫为傀儡态耶？"恳乞天恩，力求致仕，赋诗《浩然》而归。
　　浩然长笑一临风，解带于今脱鸟笼。
　　此去溪山访明月，不来朝陛拜重瞳。
