<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，生偶遇之，相与笑语。生因索芝佳期，芝不对而去。俄而小春持一盒至，云："紫芝姐馈君金橘。"小春丽容弱质，慧性柔情，亦妙品也。生思不近小春，则芝终不可得。乃谓之曰："吾正念汝，汝今至矣。"春视其颜色知其发言之意。正欲趋出，生起而阻之，欲与狎。春不允久，生以一手抱之于床，一手为解下衣带。春自度难免，因曰："以贵人而思及妾，妾何敢拒。但妾实不堪。"久之，方言曰："郎君惟尽己之欢而不肯怜妾。妾几不复生矣。"春去，生启盒，见一诗：
　　甜脆柔姿渗齿香，数颗珍重赠檀郎。
　　肯将此味心常记，愿付高枝过短墙。
　　生得诗，知其有允意。惊喜过望。至夜，窬垣而入，遇小春，春曰："紫芝姐命妾，候君久矣。"生即抱春，更欲狎之。春曰："妾今伤弓之鸟，不敢奉命。"生因问："芝姐安在？"春曰："去此不远。"二人挽颈而行。至内室，见芝方开窗，倚几而坐。衣红绡衣，下丝白裳。举首明月，若重有忧者，不知生之已至也。生因抚窗而入。芝忽见生，且惊且喜，生即推之就枕。芝乃取白绒软帕付生曰："兄试验矣，可谓海棠枝上拭新红也。"任生解衣。芝因视生曰："日后相遇，幸勿以言为戏，惧他人之耳目长也。"因口占《菩萨蛮》词以赠生词云：
　　夜深偷展纱窗绿，小桃枝上留莺宿。花嫩不禁摇，春风卒未休。　　千金身已破，脉脉愁无那。特地嘱檀郎，人前口谨防。
　　生亦口占以和之：
　　绿窗深贮倾城色，灯花送喜秋波溢。一笑入罗帏，春心不自持。　　雨云情散乱，弱体羞还颤。从此问云情，何须问玉京。
　　顷之，芝谓生曰："妾之侍儿，俱不足畏。惟弱兰乃侍英姐者，今夕与二春共卧，恐泄其机于人，君当幸之。"生曰："何如女也？"芝曰："体度轻扬，丰标猗旎，人乍见若朝霞，飞炫夺目。超二春而上之。"生悦，因余兴未尽，遂趋兰所。兰倦而贪睡，任生所为。次夕，生至芝室，芝出牙牌示生曰："此妾所时弄者。当事此以娱夜耳。"生欣从之。芝负十筹，生即求坐会。芝以手护持，愁态动人。自是，暮隐而入，朝隐而出，同处于芝室，凡二月，无有知者。
　　忽得须尔聘书，欲生一见。生顿起行云之思，即以书示芝，相与凄惨不胜。芝曰："从一而终妇道也。妾既委身于君矣，此行须早图之。"生曰："时逢丈夫也，岂不能谋一女子，愿子勿疑。"明日，生辞友良归。紫芝知之，泪如雨下，恨不得与生交言而别。生亦以未见英，不遂所愿。至家，以尔聘见召，语于叔。居数日别如琼，遂往洛阳离浙而行。不二日，将达尔聘舍矣。生所乘马疲惫不能前。遥见一道院，甚壮丽。生造焉，适有女妇在内。一妇似初笄，身衣缟素，愁眉娇蹙，淡映春云，雅态幽闲，光凝秋月；似西子之淡妆，宛文君之新寡。一女年正及时，华髻饰玲珑珠玉，绿衣杂雅丽莺花。一点唇朱，即樱桃之九熟；双描眉秀，疑御柳之新钩。露绽锦之绛裙，恍新妆之飞燕。一女年最幼，花容妩媚。柳腰轻盈，层波细剪；明眸腻玉，圆槎素颈；翠裙鸳绣金莲小，红袖鸾绡玉笋长；对月两仙子，凌波双洛神。侍妾数人，环列左右。生窃视之，目荡心驰，自以为奇遇。轻履阔步，走过其前，卒然进而揖之。三女回避莫及，各欠身施礼。忙移莲步，迢迢而去。生询于居民，知其为进士元叙之女，长名连城，新寡。次名翠娥，幼名巧珠，皆未纳聘。叙与生父同举进士，直于尔聘亲也。生因谒之。叙曰："幸凤鸣有子如是乎？"凤鸣，生父字。命夫人宦氏出见，又令三女出拜生。女知生来之意有在也，皆为引去。叙谓之曰："故人之子若辈以兄事之，避者何也？"三女唯唯听命。叙因留生在室，不虞其他。
　　未几叙病，生往问之。径步至中堂。连城独立，即欲趋避。生进而言曰："妹能知我乎？子非为铺啜而来也。"连城曰："寸草亦知有春，岂特妾。但妾寡妇也，何敢荐侍枕席耶。"生曰："卓文君妹所知也。"言未竟，闻人履声，连城趋入。生至叙卧轩，叙托之求医。生承命而出。作诗云：
　　谁教静处恰相逢，脉脉灵犀一点通。
　　最恨粉墙高几许，蓬莱弱水隔千重。
　　次日，生以药进，复至中堂。值侍女月香，因询连城寝室。香指示之，生径造焉。城方停针独坐。见生，且骇且愕。生兴发，不复交言，遂进前搂抱求合。半推半就之际，适芙蓉至，谓夫人召城姐。芙蓉慧巧倜傥，亦艳质也，连城趋出，生乃抱蓉，即欲私之。蓉见生丰姿俊雅，词气悠扬，不觉心动，故赧色目生而言曰："文鸡堪托彩凤乎？"生曰："何害为之。"解衣并枕而卧。事毕，生询以三女孰优？蓉曰："城姐娇艳，翠姐绰约，而珠姐兼之。"生曰："乍见时，莫辨为珠姐。"蓉曰："甫十五，眉细而长，眼光而润，不施朱粉，红白自然，常作懒鸦鬓。袅袅婷婷，甚是可目。"生曰："诚仙姬也。"生惧人窥觉，潜身遁去。
　　次日，生入视叙，连城在侧，尚有羞容。叙命城款生坐。生凝目视城，城亦时转秋波。须臾，叙就卧，生即辞出，连城送之至堂。天将暮，阒无人迹。生曰："愿可副矣。"城曰："倘复值芙蓉奈何？"生语以故。连城笑与生同入寝所，仓卒不暇解衣。自是偿姻缘之债矣。欲求终夜之会，连城曰："再为兄图之。"因送生出。自是，要结翠娥，巧珠，三人同心。而侍女唯芙蓉、月香留伴，其他多言者，皆以计脱去矣。生每至连城寝所，恣行欢谑。娥珠属垣窃听，春心勃然。中夜，翠娥或长吁。连城知其情，与生密谋。一夕暗启门，引生入翠娥卧内。时翠娥方在背灯而浴，如玉一枝，嫣然出水。见生至，娇羞不知所措。即欲吹灯。生从黑中抱住曰："正欲趁汤，何相拒耶。"翠娥度不可解，欲出声，恐有所累，乃诳生曰："兄花柳多情，恐抛人中道，必当对天证誓，然后就枕未晚也。"生以为然，即舍娥自誓。娥徐理衣，竟从小门遁去。生徨怅望不能为情，复投城所。连城亦在解衣而浴，生虽负闷中，当此景情，岂不动心。即解衣抱连城于膝。翠娥自遁去后，时刻念生，行忘止，食忘饭，然深畏人知。数日果病，巧珠以其情达连城，生知翠娥病，遂造其室，见娥倚窗而坐，桑枝垂垂，弱羽依依，遂口占一诗云：
　　罗帕薰香病裹头，眼波娇溜满眶秋。
　　风流不与愁相约，才到风流便有愁。
　　因问何以得疾？含羞不言。生求合欢，翠娥以指书十五。巧珠笑曰："姐已许郎矣，何择日乎？"生曰："愿妹怜我。"巧珠娇羞满面，避之不得，被生抱怀中。连城曰："妹年幼，勿惊恐之。"是夕，生不复出。连城命月香设酒果类，四人连席，相与欢饮。翠娥不胜酒力，顿觉神思沉酣。生扶之就寝。连城为之解衣，巧珠布枕衾。翠娥半醉半醒，娇香无那，目城欲语。城悟，嘱生曰："慎勿轻狂。花初吐也。"生曰："敢不如命。"娥因谓生曰："妾本宦家，幽居绣阁，将图结王谢之姻，不意见崔张之事。但微躯已托之君，始终恩爱，其庶几乎？"生曰："勿虑，决不为薄幸之人。"时谯鼓已二更。生曰："感城姐为冰人，吾往谢之。"遂开连城户。城尚未寝，曰："郎爱新人足矣，何劳至此。"生抱连城曰："卿德如山，涓埃无效，当以此心铭之没齿。"连城附耳曰："三妹虽幼，亦可以情动者。今独宿东床，兄盍往诱之。"时巧珠已醒，只得诈睡。生坚意求欢，珠幸着里衣，悉力以拒之。生固请其期，珠但答以后会有期。连城恐声迹外扬，呼生且已。
　　越数日，生与连城、翠娥，共计谋巧珠，令月香诱珠至，生潜形于连城室内。巧珠与翠娥并坐，述生往事。言笑顷之，巧珠欲行。翠娥挽之曰："可宿此。"巧珠不逆其诈，解衣与娥共卧。夜分，巧珠睡酣，翠娥起，生潜入珠之幕。珠半醒半睡，以为翠姐也。及蝶至花前，乃始惊觉。巧珠曰："贱妾陋躯，为兄所破。静言思之，有腼面目。但君乱之，君终之，毋使妾为章台之柳，则幸矣。"生曰："子非薄幸人，不必过为之虑。"乃于枕上，占《唐多令》一阕以赠巧珠。词云：
　　深院锁幽芳，三星照洞房。蓦然间得效鸾凰。姊妹诉情犹未了，开绣帐，解衣裳。　　新柳未揉黄，枝柔那耐霜。耳畔低声频嘱咐，偕老事，好商量。
　　巧珠亦依韵，和以酬生：
　　少年惜红芳，文君在绣房。马相如赋就求凰。此夕偶偕云雨事，桃浪起，衣裳。　　从此退蜂黄，芙蓉愁见霜。海誓山盟休忘却，两下里，细思量。
　　月余，曲尽绸缪之欢。岂料，尔聘知生久寓之叔家，复以书召之。生辞三姬之行之置，即往辞叔。临别，三女无限伤情。皆欲其早结，同谐所愿。生至洛阳，见尔聘，聘设宴待之。罢宴，尔聘私谓元氏曰："会卿人杰也，终不久居人下。我欲效温峤故事，将行云许之可乎？"元氏曰："妾有此意久矣。"时小桃在侧，驰报生。生喜动颜色，择日纳采，尔聘许之。方思就婚，不意海寇强擒虎作乱，残害生灵，威震寰宇，官兵累战不能克。生之友，国之臣荐生于上，上即令之臣持节拜生为大将军，将兵十万，即日就道。生虑军中无良将，中道竖旗募勇士，得广人龙焉。生而眉白，目有赤光，有神力，能开铁台弓，矢无虚发。得戈千斤焉，单人独骑，百万军中斩将搴旗，无出其右。生喜曰："此两人者，皆万人敌也，得一足以安天下，何忧乎擒虎哉。"鼓兵而进，与擒虎战于雍丘。贼将中无有与广、戈比伦者，人无斗志。生因大破之，擒虎就诛。虎之将全荣临刑，其女年仅十五，出云以身代父。生见其女，朱颜绿鬓，明眸皓齿，容色风度，夺目惊心，乃异人也。不忍置之死地，遂以诛戮首恶，罔治胁从意，制表上之。诏可其表，且令班师。荣得免于罪，稽首谢曰："小人无以报君，愿以此女为君妾。"生悦纳其女，以千金酬之，荣不受而行。生令是子坐于侧，异香袭人。生奇之，因问曰："子何名？"女曰："玉环。"生曰："玉环不足以状子，其玉香仙子乎。"至暮，与之同帐。早起，生出令回军。至京，朝见上，上大悦，封戢宁侯。问生聘何氏女？生以须氏对，即赐金莲珠络灯四朵，宫娥四人，令生归娶。迎鸾之夕，华彩眩目，音乐盈耳。行云至第，更阑宾退，生求合，云羞涩不从。生曰："天如人愿，得遂洞房花烛之喜，尚相却耶？"云徐解发髻，若远若近，娇怯宛转，殆弗能胜。生因赋诗云：
　　海棠开处燕来时，折得东风第一枝。
　　鸳枕且酬交颈愿，鱼笺莫赋断肠词。
　　桃花染帕灯先透，柳华蛾黄尽未迟。
