<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，生陪叔婶宴于漱玉亭上，生辞倦先归。至和乐堂侧，闻有讽诵声，生趋视之，见瑜独立蔷薇架下，拂拭落花。生曰："花已谢落，何故惜之？"女曰"兄何薄幸之甚耶！宁不念其轻香嫩色之时也？"生曰："轻香嫩色时不能伫赏，及其已落而后拂之而惜，虽有惜花之心，而无爱花之实，与薄幸何异？"女不答。生曰："往日'图之'一言何如？"女曰："在兄主之，非妾所能也。"忽觉人声稍近，遂隐去。生作《减字木兰花》一阕：
　　小亭宴罢，偶到蔷薇花架下。忽惊兰香，独立花荫纳晚凉。　　手拈花瓣，轻轻整顿频频看。花落花开，厚薄之情何异哉！
　　又一夕，叔婶俱赴邻家饮宴，生独视若有失。正忧闷间，忽见瑜娘掀扉而入，谓生曰："兄何忧之多耶？"生曰："愁何足惜。但肠断为可惜耳。"女曰："何事肠断？"生曰："尽在不言中。"女曰："妾试为兄谋之。"生曰："卿言既许矣，不可只作一场话柄，恐断送人性命。惟子图之。"女曰："兄尚不念图，况妾乎？"生曰："辂图之熟矣。"女指墙，谓生曰："奈此何？"生曰："事至如此，虽千仞之山，尚不足畏，数仞之墙，何足道哉！"女曰："所谓图者，其计安出？"生乃以扇指示所达之路。女笑曰："恐不然也，妾之一心，惟兄是从而已。事若不遂，当以死相谢。第恐兄之不能践言耳。"生以手抱瑜，欲求合欢，女不从。正反复间，忽闻叔婶回，遂出迎接。次日，生乃作《凤凰台上忆吹箫》之句以示女云：
　　水月精神，乾坤清气，天生才貌无双。算来十洲三岛，列此娇娘。堪笑兰台公子，虚想象，赋咏高堂。何如花解语，玉又生香。　　茫茫！今宵何夕，亲曾见姮娥，降下纱窗。又以将合，风雨来访。记得何时，约言难践，空悉断肠。肠断处，无可奈何，数仞危墙。
　　生念瑜娘之言，欲实其心，奈何无路可达。将欲越危墙，恐伤身命，终日沉思，计无所出。因自思之："惟有得向春晖堂安寝，则身可通矣。"遂称病不起。表叔省之，生诈之曰："近来数夜卧此轩间，才瞑目，便见鬼魅或牛头或马面等来相击闹，心甚怖焉。但以精神恍惚所至，不以为意。昨夜又梦一长牙者，语余曰：'明日大王来请你，你勿复起。'不觉今日身体沉重，不能起也。"叔闻此语，大惊，遂移之东轩，命其小子名铭者伴生寝焉。生私念："本欲设计寻入中堂，只得移向东轩，无以异于西轩也。"至夜半，佯狂大叫，举家惊视。生良久始言曰："向见一人冠黄巾，同昨所见长牙者坐，骂余曰：'我叫你莫起，你强要起。'黄巾者曰：'大王请先生去作平贼露布耳，无他也。'言未已，又见一红发尖嘴者至，促曰：'连忙去，无羁滞。'将扶余出，我与之抵敌良久。喜诸人起来，散去。不然，被伊捉去矣。"祖姑闻言大惊，令人请良巫祈禳。生乃厚赂巫者，命伊言曰："若在此宿卧，恐性命难保。除非移入中堂，则无事矣。"彼时即移生入中堂。生病渐安，日则肄业于轩间，夜则居宿于堂上。
　　后第三夜，生谓诸侍伴曰："今宵服药，忌人见，你辈回后间宿歇"。至夜静，生步入兰房西室之前，正见瑜于月桂丛边焚香拜月，生潜出，立墙荫以俟之。闻其微吟云：
　　炉烟袅袅夜沉沉，独立花间拜太阴。
　　心事不须重跪诉，姮娥委是我知心。
　　瑜吟讫，突见生至，且惊且喜曰："闻兄被魅，今夜乃得至此耶？"生曰："若非被魅，安能得会卿于此乎？"相与携手入室，明灯并坐。生熟视之，容貌愈娇，肌肤愈莹，情不能忍，乃曰："我肠断尽矣。"欲挽女以就枕。女坚意不从，因谓生曰："妾与兄深盟密约，惟在乎情坚意固而已，不在乎朝朝暮暮之间也。苟以此为念，则淫荡之女也。淫荡之女，兄何取耶！"生曰："卿虽不从，辂之至此，设使他人知之，宁信无他事也？"女曰："但秉吾心而已。"生虽不能自持，然见其议论，生亦喜其秉心坚确，不得已而从之，遂相与终夜坐谈。女曰："妾尝读《莺莺传》、《娇红记》，未尝不掩卷叹息，自恨无娇、莺之姿色，又不遇张生之才情，自见兄之后，密察其气概文才，固无减于张、申，第妾鄙陋之质，有愧二女不足以感君耳。"生曰："卿知其一，未知其二。且当时，莺莺有自选佳期之美，娇红有血渍其衣之验，今宵之遇，固不异于当时也。而卿之见拒，何耶？抑亦以愚陋之迹，不足以当清雅之意耳，将欲深藏固蔽，以待善价之沽也？"女正色而言曰："妾岂不近人情者，但以情欲相期，美满于百年也。假使今日苟图片时之乐，玉壶一缺，不可复补，合卺之际，将何以为质耶？"生曰："此事辂任之，勿虑也。但不如此不足以表情之交孚，卿请勿疑。"女曰："谚语有云：'但得王湖风月在，不愁无处下金钩。'正此之谓也。兄自此勿复举矣。"生兴稍阑，乃口念《菩萨蛮》词以赠之：
　　不因色胆如天大，何缘得入天台界？辜负阮郎来，桃花不肯开。　　芳心空一寸，柔肠千万束。从此问花神，何苦逼人情？
　　女亦口念《西江月》以答生云：
　　借问朝云暮雨，何如地久天长？殷勤致语示才郎，且把芳心顿放。　　苦恋片时欢乐，轻飘一点沉香。那时三万六千场，乐尔无灾无障。
　　自后，生凡数次就瑜，瑜终固执如前，委道百端，略不经意；或与并坐，或与并卧，见生才有异意，即厉色正言以拒之。生作《望江南》词以示瑜焉。
　　堪叹处，空到碧纱厨。一寸柔肠千寸断，十回密约九回孤，夜夜相支吾。驹过隙，借问子知乎？弱草轻尘能几许，痴云阁雨待何如？后会恐难图。
　　生情不能已，复继之以诗一绝云：
　　青鸾无计入红楼，入到红楼休又休。
　　争似当初不相识，也无欢喜也无愁。
　　女见词与诗，笑曰："兄岂不喻往夜之言乎？"生曰："余岂不喻？但以兴逸难当，姑排遣之耳。"暨晚，生归独坐，自思："费尽心机，得达女室，终不见从，必无意于己也。"
　　至夜，复思："不如与女作别。"至则长吁短叹，凭几而卧，终不与女一言，问之亦不答。百般开喻，逼勒再三，始一启口曰："我今夜被你断送了也。"女大悟，谓生曰："兄果坚心乎？"生曰："若不坚心，早回去矣。"女因呼碧桃添香，呼生共拜于月下，祝曰："妾瑜，生居深闺，一十七岁于兹矣。今夕以情牵意绊，不得已，以千金之体许之于情人辜辂者，非惟有愧于心，亦且有愧于月也。敬以月下共设深盟，期以死生不忘，存亡如一，无负斯心，永远无也。苟有违者，天其诛之。"祝罢，挽生就寝，因谓生曰："妾年殊幼，枕席之上，漠然无知，正昔人所谓'妖姿未惯风和雨，吩咐东君好护持。'望兄见怜，则大幸矣。"生笑曰："彼此皆然。"遂相与并枕同衾，贴胸交股。春风生绣帐，溶溶露滴牡丹开；檀口香腮，淡淡云生芳草温。曲尽人间之乐，不啻若天上之降也。虽鸳鸯之交颈，鸾凤之和鸣，亦不足形容其万一矣。展转之际，不觉血渍生裙。女乃起而剪之，谓生曰："留此以为他日之验。"生笑而从之。女以口念《虞美人》词以赠生云：
　　平生恩爱知多少，尽在今宵了。此情之外更无加，顿觉明珠减价玉生瑕。霎时丧却千金节，生死从今决。祝君千万莫忘情，坚着一钩新月带三星。
　　生亦口念《菩萨蛮》词以答女云：
　　春风桃李花开夜，烛烧凤蜡香燃麝。鱼水喜相逢，犹疑是梦中。　　感情良不少，报德何时了。细语问莺莺，何人解此情？
　　瑜得生词，谢曰："妾今夕溺于兄之情爱，故致丧身失节，殊乖礼法，非缘兄亦不至此也。幸为后日之图，则妾之终身庶得所托矣。"生曰："五姐千金之身为我而丧，犹当铭肝镂骨以报子之深恩矣，岂肯负月下之盟耶。"
　　自后，生夜必至。一夕，谓女曰："我以亲舅托于门下，人皆罔知，诚恐他日此事彰闻，亲庭谴责，何颜重上春晖堂乎？"瑜曰："妾虽女流，亦颇知礼，岂不知韫椟之可嘉，失节之可丑！以兄之情牵意绊，遂至于斯，倘他日事情彰明，寻奉巾栉于房帏之中。事若不果，当索我于黄泉之下矣。"相与泣下数行。
　　又一夕，生复赴约，女目生良久，曰："观子之容色辞气，决非常人，他日得侍房帏，则虽不得为命归，亦不失为士夫之妻耳。苟流落俗子手中，纵使金玉堆山，田连阡陌，非所愿也，惟兄之是从而已。"生感其节义，作诗以赠云：
　　水月精神冰雪肤，连城美璧夜光珠。
　　玉颜偏是书中有，国色应言世上无。
　　翡翠衾深春窈窕，芙蓉褥软绣模糊。
　　何当唤起王摩诘，写出和鸣鸾凤图。
　　女亦吟一律以答生云：
　　多感阳春一气嘘，吹开玉砌未生枝。
　　合欢幸得逢萧史，快睹曾应识紫芝。
　　碧沼鸳鸯交颈处，妆台鸾凤下来时。
　　此情纵有成终始，莫把平生雅志亏。
　　初，瑜父选民间女之艳色者以为媵，得八人焉。分四与瑜：曰碧桃，曰绛桃，曰仙桃，曰小桃；分四与琼：曰腊梅，曰月梅，曰春梅，曰素梅。父命姆诲之，皆颇识字晓音律。自瑜交通生后，四桃心怀忧惧，惟恐事泄，罪及于己。一日，四桃上书谏曰：
　　娘子生长名门，深居幽阃，世荣封袭，家极华腴。况且仙态芳菲，懿德清淑，才华充赡，妙手精工，芳名洋溢乎三洲，美誉昭彰于十邑。尚不保身律己，却乃失节丧身，理义有亏，彝伦败。倘或闺中事露，门外风闻，非惟有污损于己身，抑且玷辱于父母。亲庭谴责，他人笑讥，名节荡然，性命难保。诚恐楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼。后悔难追，噬脐莫及。苟能先事改过自新，勿蹈前非，待时而动，则娘子幸甚，妾辈亦幸甚！
　　瑜得书，览毕，喟然叹曰："尔言良是，但余既以死许辜生，背之不祥。今日之事，其咎在余，谅必不相累也。"碧桃曰："其然，岂其然乎！娘子若不自新，我辈终有去志。"瑜泣而谕之曰："余与辜生牵情溺已而成痼疾，身可死而情不可解也。虽苏张更生，不能移吾之初志耳。汝欲去则去之。"四桃同泣而应之曰："妾辈侍奉闺帏，已非一日。娘子开心见诚，推恩均惠，感戴不已，补报无由。倘若事露，娘子捐身，妾辈安能独存，誓必不相负也。"乃相抱唏嘘而泣久之。至暮，生至，女乃出所吟诗并四桃所谏书以示。生读之赧然。
　　一轮明日本团圆，才被云遮便觉残。
　　欲把相思从此绝，别君容易望君难。
