<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自后，暮聚晓散几月余，温存缱绻之情，益以加矣，不觉大火西流，金风又起。父母以生久别，遣仆持书促归甚急。生得书，言之叔婶，治装将为归计。生至夜复抵女室，告以将别之由。二人不忍离别之情，见于颜色，短叹长吁，悲不能已。久之，女徐拭泪曰："第无伤感，且尽绸缪，未知后会何时也？"生曰："我去三两月，必至再来，子勿劳苦构思成疾，此特暂别而已。"女乃吟诗二绝以别生云：
　　乌啼月落满天霜，执手相看泪满眶。
　　明月相如归去也，文君从此倍凄凉。
　　秋雨梧桐叶落时，悲秋怀抱正凄凄。
　　多情自古伤离别，莫笑莺莺减玉肌。
　　生乃以玉耳环馈女，并留题一绝云：
　　黄雀衔来已数年，别时留取赠婵娟。
　　莫将闲事萦衷曲，常把佳音在耳边。
　　暨晚，生以他事不果行。至夜，女命侍女以白金十锭、青布四端、花巾二十条、裙带二十双并词一阕以赆生。词名《柳梢青》：
　　南陌花残，西厢月暗，风雨凄凄。见说君归，明松金钏，暗减玉肌。　　吁嗟后会难期，将何物，表人别离。万斛离愁，千行情泪，两地相思。
　　生亦立缀排十韵以赠女别云：
　　驱驰来戚里，特地探仙乡。
　　推馆开纱帐，拦阶随雁行。
　　二天恩不断，一德感难忘，
　　况复蒹葭质，亲陪兰蕙旁。
　　尘埃沾洁节，襟袖染余香。
　　月下深盟固，花边思语长。
　　绝胜鱼得水，何异凤求凰。
　　只谓欢娱永，谁知归思忙。
　　百年终有在，一别不须伤。
　　若问重来日，橙黄与菊香。
　　生别，至家之后，行止坐卧，食息起居，无非为女记忆也；经史家事，略不介意，终日昏昏而已。先是，城之西北隅有林曰迈游，山明水秀，多生佳丽。有名小馥者，字微香，亦美丽超群。其俗有纺纱场之习，生尝游畋其间，与之亦相好。生有诗以赠之曰：
　　生长茅茨在迈游，微香两字动炎舟。
　　玉般温润兰般馥，花样娇妍柳样柔。
　　巧笑千金苏氏小，清歌一曲杜家秋。
　　也知好事人人爱，不可明知但暗求。
　　微香缉知生归，意其必访己也。日日候待，杳无消息，疑其必有他遇而忘己也，乃效温飞卿体作《懊恨曲》以怨之云：
　　莲藕抽丝那得长？萤火作灯那得光？
　　薄幸相思无实意，可怜蝶粉与蜂黄。
　　君何不学鸳鸯鸟，双去双来碧纱沼。
　　兰房白玉尚抛捐，何况风流云散了。
　　大堤儿女抹翠娥，贵财贱德君知么？
　　夭桃浓李虽然好，何似南山老桂柯。
　　悠悠万事回头别，堪叹人生不如月。
　　月轮无古亦无今，至今长照丁香结。
　　微香亲书于鸾笺之上以寄生。适生之友王仲显者与生检阅诗书，得此曲，问："谁之笔也？"生以实告。遂与王生共探之。微香以生久别，见生至大喜，而生忧闷之怀凄然可掬。微香以王生在，亦不诘生。
　　迄至夜分，王生倦而寝矣，微香乃谓生曰："自从君之别妾也，不觉乌兔沉东西矣，而妾思君之心不啻若大旱之望云霓也，深藏固蔽以待君久矣。近闻君归，喜动颜色，思得一见而无由。今夜既蒙垂顾，正当缱绻以偿契阔之情，而君之短叹长吁，愀然不乐，何也？岂非疑妾有外意，抑亦君有外遇乎？"生曰："感子之情，亦已多矣。奈何将新变故易，以故变新难。"微香笑曰："妾之言果不差矣。君盍均而惠乎？"生不答。微香曰："君寓临邑，所遇者得非临邑之人乎？"生曰："然。"复问："女为谁名？何氏之女也？"生不肯言。再三逼勒，良久，始言曰："子亦我之情人也，语亦何害。子宜秘之，勿言其姓名于人，斯可矣。微香指灯而言曰："我若违子之嘱，有如此灯。请言之，勿虑也。"生乃曰："黎氏，名瑜娘，字玉真。"微香叹息而言曰："此女无双也。其面团而光，其质富而润，其目凝而澄，其声清而婉，果然乎？"生曰："子之言，若亲见也。何以知之？"微香曰："妾之表亲有善穿珠者，前日往临邑，知黎土官宅有此女也。且闻其善诗，有作赠君否？"生乃诵其《柳梢青》与微香，微香击节叹曰："才貌兼全，真天上之人也。子之视我如土块，不亦宜乎！"乃缀《满庭芳》一阕自歌以贺生：
　　月下歌声，风前笛韵，遥思当日风流。枕边言语，尤记在心头。玉玎，别后空惆怅，永巷闲幽。行云去，才离楚岫，却又入瀛洲。　　仙境里，奇逢姝丽，端好绸缪。羡金桃玉李，凤偶鸾俦。一个文章清雅，一个体态娇柔。谁念我，雕栏独倚，一日似三秋。
　　生观讫，起谢曰："余受卿之情不为不多，负卿之罪亦不为不少。"立缀《木兰花》一阕以答之：
　　念当时行乐，乌乍落，兔乍生。向花下重门，柳边深巷，弄笛三声。毕声断，柴门启，见花颜玉脸笑相迎。喜气春风习习，歌喉山溜冷冷。　　自从别后阻归程，非是我无情。奈故思漫漫，新欢款款，誓下深盟。情已固，心意谁评？从今长揖谢芳卿。肠断纺纱场上，月轮依旧光明。
　　明日，生与王仲显回归。抵家后，因念微香之语，乃赋长歌一篇以贻之云：
　　我生幸值升平时，春风和气长熙熙。
　　幸今喜在繁华地，山水清佳人秀丽。
　　此生此世岂徒然，好展情怀乐所天。
　　不须贪富贵，何必求神仙。
　　万岁虚生耳，纵有千金亦须死。
　　世间万事非所图，惟慕娇娆而已矣。
　　君不见，卓文君，至今千载芳名传。
　　古人今人同一致，有能逢之亦如是。
　　人生少年不再来，人生年早少开怀。
　　黄金买笑何足吝，白璧偷期休更猜。
　　我曹不是风流客，懒向金门献长策。
　　脚跟踏遍海天涯，久慕倾城求未得。
　　亲家有貌倾长城，养在深闺十八龄。
　　蕙性芳心真慧敏，玉颜花貌最娇婷。
　　春山远远秋波浅，嫩笋纤纤红玉软。
　　暗麝芬芬百合香，绿云绕绕双乌绾。
　　上迫能字卫夫人，下视工诗朱淑真。
　　柳絮才华应绝世，梅花标格更超群。
　　云闺雾阃深深处，罗帏锦帐重重贮。
　　绝似姮娥住广塞，世人有恨无由睹。
　　记得春光三月天，曾寻流水到桃源。
　　春晖堂上分明见，晚绣窗前款语言。
　　童仆往来传意绪，诗词络绎通情素。
　　数向花前密约时，同于月下深盟处。
　　烛摇红影照兰房，香喷清烟袭象床。
　　一线枕痕生玉晕，碧梧枝上凤求凰。
　　芳情百纽丁香结，真心一点蔷薇血。
　　个中顿觉两心知，妙处偏难向人说。
　　朝朝暮暮恋高唐，忘却人间日月忙。
　　回望白云归思切，金刀寸寸断人肠。
　　美满意情呻吟绝，销魂怕唱阳关叠。
　　依依牛女隔星河，杳杳行云归楚峡。
　　香罗重结又何时，惆怅西风泪湿衣。
　　旧恨牵连推不去，新愁郁结有谁知？
　　惟有知情旧知己，每把甘言慰愁耳。
　　多承佳惠感难忘，自觉违心惭不已。
　　徐徐思后更思前，回首西风亦怅然。
　　应是前生曾种福，今生偏得美人怜。
　　微香得此歌，以示其同伴，众口称夸，乃用手卷以赠生，名《双美》，请善画者绘图于其首。微香又摅妙思，作《并美序》一篇以冠其端，复继之以长歌一篇，以传好事者：
　　琼南人物倾天下，才子佳人两无价。
　　吴门锦里何足数，蓬岛瑶池此其亚。
　　画堂重重闭广寒，青聪白马跃金鞍。
　　奇才美貌皆潘岳，腻体香肌尽弱兰。
　　弱兰潘岳今何许，听说琼林鸾凤侣。
　　凤友鸾朋绝世无，一双两好真无比。
　　天与风流年少郎，声名籍甚动炎荒。
　　凤刍骥子麒麟种，绘句文章锦绣肠。
　　往来洒落起尘俗，绣虎雕龙总入目。
　　万卷诗书刘曾风，千首词曲要同淑。
　　清风明月四清香，胜景名山足遍经。
　　曾向朱崖开绛帐，忽从戚里遇娉婷。
　　娉婷自是豪家子，长养绮罗丛队里。
　　天上丽质自起群，百媚千娇谁与比。
　　水月精神冰雪肌，芙蓉如面柳如眉。
　　春山淡淡横蛾黛，秋水盈盈漾碧漪。
　　飘飘柳絮才情绝，戛玉鉴金满箱帙。
　　光风溜溜泛崇兰，碧涧溶溶涵皓月。
　　久擅芳名荡海天，风流年少总夸研。
　　笑他有眼何曾见，羡子相逢岂偶然。
　　偶然相逢真奇遇，时人那得知幽趣。
　　红叶飘时传丽情，绯花泛水知山路。
　　直入蓬莱第一层，云轩谒拜许飞琼。
　　鲛绡帕上题佳句，鹊尾炉前结好盟。
　　黄莺唤友迁乔木，丹凤求凰栖翠竹。
　　醉风芍药暗生香，着雨夭桃红杏肉。
　　绝似姮娥下月宫，宛如神女在巫峰。
　　翻嫌月殿非人世，却笑巫山是梦中。
　　何似相逢明盛世，早能偿此风流债。
　　负兹通古通今才，遇此倾国倾城态。
　　倾国倾城世无多，通古通今谁复过。
　　绝胜兰香伴张硕，宛然萧史共秦娥。
　　秦娥萧史虽无比，不过如斯而已矣。
　　天香国色产南方，不让中州独专美。
　　嗟予与子素相知，记得纱场夜月时。
　　浪作狂歌赞并美，聊传盛事记佳期。
　　有善儿者，它纯叔，微香之侄也。年最妙，亦善歌词，继诗于卷上曰：
　　才子风流正少年，佳人窈窕更婵娟。
　　一双两好真无比，百媚千娇出自然。
　　瑶树琪花欺众卉，金山玉海冠群贤。
　　闻君此遇真奇异，故献风流并美篇。
　　有何真者，字洁节，亦继诗曰：
　　好事多偏自古然，佳人才子贵双全。
　　文君司马夸重见，崔氏张生岂独专。
　　窃玉偷香输妙手，连珠合璧羡良缘。
　　云英若问纱窗事，为道花开月未圆。
　　生得卷，感三美人之厚意，亦作一律以谢之：
　　云锦霞笺照眼明，长篇短韵总含情。
　　微香妙手奇还健，纯叔新诗宛更清。
　　团也相应如小小，真兮端不让琼琼。
　　朝思暮想心常念，欲报深恩愧未能。
　　生自别瑜娘之后，倏尔斗柄三移，而相思之心如一日也。奈鳞鸿杳绝，后会无由。是月某日，适值祖姑生诞，乃托所亲，言于父母曰："某日祖姑诞辰，理当往贺。何吝四哥一行，而不使之往庆之耶？"父母从之。次日，遂命生起行。
　　既至，表叔一家见生，莫不欣然喜其再至。于是复馆生于清桂西轩之下。生遍视，窗轩如故，诗画若新，惟庭前花木有异耳。不胜旧游之感，遂吟近体一律以寓意云。诗曰：
　　一年两度谒仙门，前值春风后值冬。
　　草木已非前度色，轩窗还是旧游踪。
　　重临杨柳三三径，专忆高唐六六峰。
　　知是盟深应不负，虚言万事转头空。
