<!-- { "loadSidebar": true } -->
万锦情林（明）无名氏　著　　　　　　

　
　　目　　录
　　卷之一 下层　
　　钟情丽集
　　卷之一 上层
　　华阳奇遇记
　　张于湖宿女真观记
　　玩江楼记
　　芙蓉屏记
　　连理树记
　　成令言遇仙记　
　　崔生遇仙记
　　滕穆醉游聚景园记
　　卷之二 下层　
　　三妙传锦
　　白锦琼奇会遇
　　白生锦娘佳会　　
　　饮宴赏月留连　
　　白生琼姐佳会
　　三妙寄情唱和
　　白生奇姐佳会　　
　　庆节上寿欢会
　　凉亭水阁风流
　　玉枕卜缔姻　　
　　锦娘割股奉亲
　　奇姐临难死节　
　　徽音坚贞守义
　　碧梧双凤和鸣
　　卷之二 上层　
　　裴航遇云英记　
　　秋香亭记
　　张老夫妇成仙记
　　田洙遇薛涛联句记
　　听经猿记
　　天致续缘记
　　斐秀娘夜游西湖记
　　卷之三 下层　
　　觅莲记传
　　卷之三 上层　
　　东坡三过记
　　羞墓亭记
　　卖妇化蛇记　
　　联芳楼记
　　王生渭塘奇遇记
　　甘节楼记
　　会真记
　　卷之三 上层　
　　本疏联对书判类十一篇
　　李玉英本
　　陈茂烈乞恩终养疏
　　御制联句
　　上幸多宝联
　　店主还联
　　斧头梯子联　
　　以姓为联
　　佛印出联
　　王探花判
　　尼姑嫁人判
　　妇嫁判
　　附录：卷之三 上层全目
　　卷之四 下层　
       浙湖三奇传
　　情义奇姻
　　卷之四、五、六 上层　
　　诗词歌吟杂类三十七篇
　　君臣弈棋
　　君臣赠答
　　咏诗见志
　　咏鹰知贤　
　　愍肃诗谶
　　题项羽庙
　　挚牌卖诗
　　遇盗索诗
　　鬼女联诗　　
　　束绫赠诗
　　杨谢联句
　　相约一笑　
　　投诗配仙
　　盘塘仙女
　　苎罗仙女
　　元宵佳偶
　　田叟赠药
　　咫尺相思
　　宠妾寄诗
　　折柬复诗
　　紫燕传书
　　读书吟
　　白头吟
　　惜花吟
　　虞美人草行
　　结交行
　　竹枝词　　
　　彩花词
　　寄外词
　　乐学歌
　　勉学歌
　　明日歌
　　行乐歌
　　采桑赋
　　捣衣曲
　　题老妇骑牛图　
　　浩歌行
　　附录：卷之四 上层全目
　　附录：卷之五 上层全目
　　附录：卷之六 上层全目
　　卷之五 下层　天缘奇遇
　　卷之六 下层　传奇雅集

卷之一 上层
 
　　【华阳奇遇记】
　　天历二年，己巳之岁，于潜秀才文信美，偶出游，至半道，忽有二使，布袍葛履，联袂而来，长揖于前曰："华阳丈人，薰沐而请！"信美仓卒辞避曰："信美天目之鄙人，华阳地肺之灵境，仙凡既隔，造诣何由？"二使曰："已办轩车，愿勿多让。"遂与同行。果有竹兜子一乘，俟于道左。信美既上，舁去如飞，顷刻即至。使者偕信美入，丈人玉冠绡衣，秉简出迓，且致辞云："潜越奉邀，曲承枉顾，幸勿以牵率见罪也！"与之抗礼，并坐于堂。茶罢出，杯珍罗列，丈人亲执盏于信美前曰："老夫叨处洞天，久思闲逸，而男婚女嫁，尚尔关心。今弱息及笄，议婚震泽，将纳其次子为婿。佳期式届，聘礼已临，诸事皆备，惟回书未得人耳。稔闻名士，尤擅才华，特此樊迓，无非借重。"命左右，取笔砚鸾笺，置于几案之上。信美肘若神运，思如泉流，挥洒无停，略不经意。云：
　　福地阴阳合，洞天谐二姓之缘；龙池岁月深，水府缔万年之好。专凭兔颖，虔复鸾缄。恭维震泽主者顺济昭祐王亲家阙下：乾坤粹气，星斗寒芒。果证真仙，受害资于上界；位齐海渎，膺显号于明时。为霖运仁静之施，体道存智之用。涓流必纳，廓其量于有容；众派爰归，汇其涯于无际。久著朝宗之望，夙推润下之功。视事坐鱼鳞堂，斑行肃睦；休退晏玳瑁殿，歌舞鲜妍。官联天上之豪华，庙食吴中之绵，远民虔崇于香火，世尊俯仰于威灵。福禄攸同，商农均赖。某，志耽冲素，体法谦虚，通籍金门，生杀忝司于下土；秉钧玄省，朝参幸近于清光。既交邻壤之欢，仍羡华腴之盛。如令嗣某，颙昂闻望，允为白面绣衣；即小女某，婉娩听从，讵谓红楼富家。仁厚慕象美之公子，肃雍愧下嫁之王姬。自顾何人，敢辞非耦。宜其家，宜其室，纳微式谨于初盟；投以桃，投以李，将意莫酬于厚贶。长春不老，永世齐芳。
　　丈人读罢，称叹再三，遂留宿以光花烛之会。于是遣价赍书。遍请附近洞府群仙，壮观礼席。至日骈集，车马之多，旗麾之盛，盖世所未有。
　　丈人顶九旒之冠，佩五岳之图，被赤霜之服，宿客于别殿。俄而千驺万骑，擂鼓鸣笳，翠盖文旌，拥雕鞍之先后；绣裳衮服，俨珠履之尊崇。灯烛辉煌，笙歌缭亮。待者走报："新婿及门也！"群从起迎，引入幕次。忽内间传命，索催妆诗甚急。而婿所带相行之人，艰涩殊甚。从者数十辈，络绎不绝。婿缉知信美在坐，私下遣人致。信美即代吟之。诗曰：
　　玉镜台前绿鬟，象牙梳滑坠床间。
　　宝钗金凤都簪遍，早出红罗绣幔看。
　　又
　　十八鬟鬓气力桥，妆成不觉夜迢迢。
　　风流自有张生笔，留取双眉见后描。
　　媒持以入，众皆喝彩。但见得，红妆百队，画烛两行。箫管喧哗，香风淡荡。引婿入洞房合卺。执事者又忘将撒帐文来，左右皆失色。婿呼媒耳语，复使出致信美，信美撰附之曰：
　　伏以缊未判，固溟滓之无形；清浊既分，使刚柔之有对。粤从开辟之始，已生配匹之名。至道所存，大婚尤谨。恭惟震泽新婿郎君，华阳元姬淑女，早钟间气，夙孕真姿。礼乐文章，端可作吴彩鸾之倩；工容言德，允宜为王君迥之妻。非能自从于灵源，红华肯题于流水。天作之合，神助其成。惟化工不离于阴阳，而道妙造端乎夫妇。曲房窈窕。罗帏翠被。郁金香盛服辉光，火烷罩衣绣方领。揭盖露珠冠之饰，交杯互玉斝之尝。锦褥平铺，软衬金莲之袜；黛螺浓染，轻描偃月之眉。二姓百年，一双两好。燕婉既谐于伉俪，绸缪宜合于琴瑟。于以采藻，于以采苹，蒸尝之荐。载弄之璋，载弄之瓦。合欢讵让于名花。并带宛同于奇果。嘁嘁似朝阳之凤，雍雍类春渚之鸿。响犀帏幔，蹙龙鳞之轻细；梦回鸳枕，口含鸡舌之芳馨。奇逢已遂于结缡，善颂更陈于撒帐。请歌辞语，庸助17万锦情林欢声。
　　撒帐东：罗帏绣幕围春风，红绽樱桃含白雪，元精耿耿贯当中。
　　撒帐西：歌舞留人月易低，惊起芙蓉睡新足，倚风情态被春迷。
　　撒帐南：新人轿上着春衫，云鬓半偏新睡觉，断肠春色在江南。
　　撒帐北：云楼半开壁斜白，小语低声问玉郎，春色脑人眠不得。
　　撒帐上：两雨红妆笑相向，淡云轻雨拂高堂，睡觉不知新月上。
　　撒帐下：满山明月东风夜，水箪银床梦不成，美酒清歌曲房下。
　　伏愿撒帐之后，姑媳交庆，家室攸宜。一掬琼浆，谩说裴航之奇遇。五双白璧，可知雍伯之阴功。纵石烂而海枯，谅天长而地久。螽斯秩秩。麟趾振振。
　　奈何婿之傧相，多作吴语，不善于读，复传呼文秀才抵内寝。珠玉相辉，绮罗交映；桃腮杏脸，粉颈酥胸者，不知其几千百人，如非女与婿对坐象床，断不能辨其孰为新归也。信美抗声郎诵，从容闲雅，抑扬高下，甚得其宜，听者齐声道好，礼成而出。须臾，婿遣媒致谢，利市冰绡二匹，明珠二颗。信美拜受，便赴礼筵。所设皆非烟火之食，不能名识。丈人遍告坐宾，赞誉信美之才调。且作而言曰："惟兹嘉礼，旷劫罕遇。今文士贲临，群仙光降。愿留珠玉，以为洞天之重，不识可乎。"信美献《洞天花烛》。诗曰：
　　玄黄初分□灵壤，峭璧穹岸绝来□。深岩不遣俗人到，窈窕惟宜法宫敞。重重叠叠峙华构，画栋凌霄挂金榜。丈人华盖钧轴相，佐治蓬莱生杀掌。神明自与世尘异。婚嫁本无情欲想。阴阳动静合橐龠，示有偶配非惚恍。高闳孰是可作对，震泽尊居百川长。时良日嘉车辆多，琼树瑶柯顿成双。烹龙凤设宾筵，拷鼓挝钟震霆响。蹇予凡陋忝司笺，利市平分珠与镪。雍容喜得厕衣冠，宾相宁期近屏幌。庖丁络绎进珍羞，座客纷纭□□□。饮河鼹鼠愧盈腹，止鲁惭厚享。幸观花烛献新篇，留与千年洞天赏。
　　众宾传玩，咸赞新奇。宴罢酒阑，扶携而出。明日，丈人于玄清内殿，特待新婿，专命信美陪席。信美固让不敢当，翁婿交请，乃就坐。酒三行，美人捧红罗二端、文锦二匹为谢。既终宴，遣前二使送出。还家，家人惊怪，失已半月矣。信美悉出诸物货卖，遂成富室，子孙甚盛，号遇仙文氏。于潜人至今称之不绝。
【张于湖宿女真观记】
　　话说宋朝淮西和州泾阳县，有一秀才，姓张，名孝祥，字安谷，号于湖。腹中背记五车书，胸内包藏千古史。因恋新婚，不赴科第。其父作诗以诫之：
　　西风飒飒逼槐黄，文士纷纷赴选场。
　　休恋凤衾鸳帐暖，桂花香似麝兰香。
　　于湖见诗，遂赴京应举。幸喜高登，除授江西临江县尹。在任一清如水，四民咸仰。
　　一日余闲，往临江亭观玩。但见山青水秀，景物鲜明。见正面屏风画着潇湘八景，左壁"范蠡归湖"，右壁"子房归山"。攸攸之乐，猛然触心，遂于壁上题诗一首云：
　　洞庭潮送客，景物晚烟笼。
　　雨过山岚静，潮回港舣通。
　　北去搜千叠，南来转万篷。
　　不如趋潮去，江边学钓翁。
　　题毕，归衙，不在话下。
　　不觉四季光阴如拈指，两轮日月似奔梭，三年任满，升越州通判。未任一年，改升金陵建康府尹。带领伴仆王安，雇船前去。
　　饥食渴饮，夜住晓行，来到扬子江，过金山寺，见十数人驾快船一只，问云："来船莫不是建康府尹张爷的么？"于湖叫王安答道："只说不是。"王安回道："后船来的是。"那接官公人去了。王安问道："相公何意，不要公人跟随入城？"于湖曰："他们跟着，不得闲行游玩。且同你入城，寻亲访友，茶坊酒肆，勾栏寺观，俱以游玩，方可理任。"
　　来到通江桥边。时八月天气，尚且炎热。于湖吩咐王安："上岸寻个寺观，烧汤水洗浴。解凉则个。"王安上岸，行无半里，见一座道观，向前与门公唱喏，道曰："我官人行船辛苦，欲借浴堂与官人洗澡则个。"门公曰："请坐，待小人与观主说知。"门公转过鹤轩，与观主说道："有一官人，借浴堂洗澡。禀过观主得知。"观主曰："天气炎热，洗浴何妨。"传语请入。
