<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡迪写完呈上。阎王看了赞道：“这生果然狂直。”胡迪禀道：“奸臣报应，生员已经目击。但岳侯如此忠义被陷，不知此时在于何所？”阎王道：“只因狂生不知果报，故特令汝遍历地狱。已邀请岳侯、兀术之魂，到此三曹对案。”
　　不一时，但见岳老爷随着岳云、张宪，又有一位番邦王子到来。阎王下殿迎接，接至殿上行礼，分宾主坐下。胡迪战战兢兢，不敢仰视，但见阎王道：“兹因狂生不知果报，妄云：‘天地有私，鬼神不公！’即岳公、太子，犹未明前后诸因，故特请诸公到此三曹对案，以明天地鬼神秉公无私，但有报应轻重远近之别耳。”遂将前事细细说了一遍。又云：“岳公子、张将军，亦系雷府星官应运下凡，不日亦有玉旨，加封归位矣。”说完了，就命鬼卒：“往丰都带秦桧出来！”不一时，秦桧披枷带锁，跪在殿前。阎君喝令牛头马面重打二十铜棍，打得鲜血淋漓，仍令押入地狱。阎王道：“请元帅、太子，各回本府。胡迪虽狂妄无知，姑念劲义正直，如今果报已明，加寿一纪，放他回阳去罢！”当时岳王父子、兀术，方才明白往事，一齐辞别阎君。阎君亲送下阶，方才归殿。
　　只见功曹禀道：“胡迪来久，若再迟三刻，坏了躯壳，难以回阳，奈何！”阎王道：“既如此，可将急脚驹借与他乘去，勿误时刻。”鬼卒即去牵过一匹马来，不由分说，把胡迪扶上马，加上一鞭，那马如飞云掣电一般跑去！吓得胡迪惊惶失措，把缰绳扯住，紧紧的闭了双眼，不敢开看，由着他腾空而走。倏忽之间，来到一座高山，胡迪微微开眼一看：“啊呀，不好了！”两边俱是万丈深涧，中间只得一条窄路，吓得坐不住鞍鞒，咚的一声，跌下洞中。一身冷汗，惊醒来，身子却睡在堂上。但见合家男女围着啼哭，正要下殓。胡迪道：“我已回阳，不必啼哭！”
　　合家男女好不欢喜，都各去了孝服。死了三日，重活转来，真个是诧闻异事！胡迪坐起来，吃了些汤水，慢慢的将阴间所见之事细细说了一遍。众人不胜惊骇道：“秦桧昨日方死，不道已在阴司受罪，真个可怕！”胡迪方知秦桧已死，越发敬信。
　　自此以后，斋僧布施，广行善事，也不图功名富贵，安享田园，直活到九十多岁，无病而终。这些后话不表。
　　且说黄龙府金主完颜阿骨打驾崩，传位与皇弟吴乞买。是时吴乞买崩，原立粘罕长子完颜冻为君。众王子朝贺之后，兀术回转府中，闷闷不乐。那日有睡梦之中，明明到阴司与岳飞在阎王殿上三曹对案。他赋性本来是个粗莽的，阎王原说他不久就要归位，不道错听了，道是不久就要正位。一觉醒来，细想梦中之事，自语道：“原来我是奉着玉旨下界，应有帝王之分。岳飞强违天意，故遭命丧。他今已死，中国还有何人挡我？不趁此时去抢宋室江山，等待何时？”随入朝奏知，即同军师哈迷蚩、参谋忽尔迷商定计策。约同众王子完颜乾等，并大元帅粘得力、张豹马，提国元帅冒利燕，支国元帅迷特金，提国大将哈同文银，提国元帅完黑宝，黑水国元帅干里朵，共同起大兵五十万，浩浩荡荡，杀进中原而来。但见：铁骑如云绕，塞满关山道。弓随月影弯，剑逐霜光耀。
　　笳笛征鸿起，涛声鼙鼓敲。指日破京城，直向中原捣。
　　那些地方官员告急本章，犹如雪片一般的进朝告急。不知高宗作何主意，且听下回分解。
　　
　　第七十四回　赦罪封功御祭岳王坟勘奸定罪正法栖霞岭
　　诗曰：窃弄威权意气豪，谁知一旦似冰消。人生祸福皆天理，天道昭昭定不饶！
　　话说秦桧夫人王氏，自从丈夫死后，日夜心神恍惚，坐卧不安。一日，独自一个在房中，傍着桌儿，手托香腮，不知想着些甚事。忽有丫环进来禀道：“适才有张元帅差人来报，说金邦四太子又起大兵五十万，杀进中原，势加破竹，十分厉害，将近朱仙镇了。”王氏听了，心中暗想：“岳飞已死，无人迎敌，宋室江山，决然难保。我何不同了孩儿、家属，悄悄逃往金邦，决有封赠，莫待他得了天下，落人之后。”正在暗想，忽然一阵阴风，吹得毛发皆竖。举眼一看，却见牛头马面，引着一班鬼卒，赤发獠牙，各执锤棍，将秦桧牵着，披枷带锁，走近前来，对王氏道：“我好苦呀！”王氏惊得魂飞魄散，索落落的抖个不住，冷汗直流。秦桧只说得一声：“东窗事发了！”那鬼卒将铁锤向王氏背上一击，王氏只大叫一声，跌倒在地。
　　众丫头听得房内声响，俱各赶进来，看见王氏倒在地下，慌忙扶上床去，口口声声只叫：“饶命！”众婢女慌到外边报知秦熹。秦熹忙赶进来看视，但见舌头拖出二三寸，两眼爆出，已死在床上！秦熹悲伤，大哭一场，一面端正丧事。次日早晨，写本奏闻。
　　恰值高宗升殿，那文武官员朝参已毕，分班站立。只见黄门官手持本章，来至金殿，俯伏奏道：“边关告急本章，进呈御览。”近侍接本，摆在龙案之上。高宗举目一观，上写着“金国四太子完颜兀术领兵五十万，来犯中原，十分危急，请速发救兵”等事。高宗看罢大惊，便问两班文武：“那位贤卿，领兵去退金兵？”那时岳爷的忠魂，附在罗汝楫身上，跪下奏道：“臣岳飞愿往！”高宗听了“岳飞”二字，吓得魂不附体，大声一叫，跌下龙床。众大臣连忙扶起。回宫得病，服药不效，不多几日，高宗驾崩。众大臣议立太子登位，乃高宗之侄，是为孝宗。红白诏书，颁行天下，在朝文武，尽皆加职。
　　那时有南朝元帅张信，闻得高宗驾崩，新君即位，来到临安朝贺。孝宗宣召张信进宫。张信进内，朝见已毕，奏道：“陛下即位未久，今值金兵又犯中原，未知圣裁如何？”孝宗道：“朕年幼无知，老卿有何良策，可退金兵？”张信道：“臣有五事：第一要拿各奸臣下狱治罪，以泄民怨；第二命官起造岳王坟，建立忠词，以表忠义；第三差官往云南赦回岳家一门子孙，应袭父职，就命岳雷去退番兵；第四招安太行山牛皋众将，协同剿灭兀术；第五复还旧臣原职。陛下若能依此五件行事，不愁金兵不败，社稷不安也！”。孝宗闻言大喜道：“就烦老柱国捉拿各奸臣家眷，下狱治罪。”又命吏部差官一员往云南，赦回岳氏一门，应袭父职。又命大学士李文升往太行山，招安牛皋众将。又差张九思建造岳王坟祠。颁诏天下，旧时老臣，被秦桧所贬者，复还原职起用。
　　张信谢恩，领旨出宫，带了校尉，往拿罗汝楫、万俟卨、张俊以及各家家属，尽行下在天牢内。张九思领了圣旨，即在栖霞岭下起造岳王词庙并众忠臣殿宇，竖立碑记，增塑神象。吏部大堂承旨，即差行人司陈宗义，捧诏往云南去赦回岳氏一门。又颁发诏书，凡因岳氏波累诸人在逃者，俱各赦罪，入朝受职。其时周三畏得了此信，遂将岳爷前后被秦桧排害，并将昔年勘问招状写成冤本，进朝来替岳爷呜冤。孝宗准本，即复三畏旧职，命复推勘各奸复旨。
　　且先说那李文升奉旨往太行山招安牛皋等众，行了月余，方到得太行山下，与喽罗说知。喽罗上山报知中皋。牛皋道：“叫他上山来。”喽罗下山说道：“大王唤你上山去相见。”李文升无奈，只得上山，来到分金亭，见了牛皋，便道：“牛将军，快排香案接旨。”牛皋道：“接你娘的鸟旨！这个昏君，当初在牛头山的时节，我等同岳大哥如何救他，立下这许多的功劳。反听了奸臣之言，将我岳大哥害了，又把他一门流往云南。这昏君想是又要来害我们了！”李文升道：“将军原来尚不知道，如今高宗圣驾已崩了！”牛皋道：“这个昏君既死就罢了，你又到此做什么？又说什么接旨！”李文升道：“如今皇太子即位，称为孝宗皇帝。将朝内奸臣尽行下狱；又差官往云南赦回岳氏一门，应袭父职；又命张九思建设岳王坟庙；命下官前来，招安将军回京起用。”牛皋道：“大凡做了皇帝，尽是无情义的。我牛皋不受皇帝的骗，不受招安！”李文升道：“敢是将军知道兀术又犯中原，必定惧怕，故此不受招安么？”牛皋大怒道：“放你娘的狗屁！我牛皋岂是怕兀术的？
　　就受招安，待我前去杀退了兀术，再回太行山便了。”吉青道：“牛哥不可造次，这些话不知真假。牛哥可先往云南去见过了嫂嫂，若果然赦了他们，我等便一同进京。”牛皋道：“吉兄弟说得有理。”一面打发李文升回京复旨去了。牛皋带了人马，自往云南而来，不表。
　　再说岳夫人与柴娘娘正在闲话，只见军士进来禀道：“圣旨下了。”岳太夫人闻报，慌忙带了众公子出来，迎接圣旨到堂上。陈宗义宣诏已毕，夫人率领众公子叩头谢恩，设宴款待钦差。次日，钦差作别，回京复旨。李述甫闻知此事，带了女婿岳霖并自己女儿云蛮，前来贺喜。岳夫人出来相见已毕，李述甫道：“某家闻知亲母奉旨还朝，特送令郎、小女归宗。”岳夫人再三称谢。当日备酒款待，吃至黄昏方散。次日，收拾行李起身，李述甫与女儿大哭而别。柴老娘娘与柴王亲送众公子与岳家眷属，望三关上路。行了数日，到了平南关。岳太夫人择日与岳雷、韩起龙、韩起凤、牛通四人结了花烛。过了三朝，带了新人，一齐望临安上路。到得南宁，柴王、老娘娘、潞花王，各与众人拜别，各回王府。
　　岳夫人过了铁炉关，一路行来，恰好遇着牛皋的人马。那牛皋问道：“前面是何处人马？”军士禀道：“是岳家奉旨还朝的。”牛皋道：“快与我通报，说牛皋要见夫人。”众军慌忙报知岳夫人。岳夫人叫军士就此安营，命众公子：“快去请牛叔叔相见！”众公子领命出来见了牛皋，接进营中。牛皋拜见了岳夫人，又与众公子重新见礼毕。岳夫人道：“牛叔叔！如今我们奉旨进京，既已赦罪，牛叔叔亦该弃了山寨，一同去朝见新君，仍与国家出力，以全忠义为是！”牛皋连声道：“嫂嫂之言，甚是有理。小叔就带领人马，仍回太行山去，收拾了山寨，同了众弟兄一齐在前途等候便了。”当下别了众公子，星夜回转太行山，收拾去了。
　　且说岳家人马，在路又行了几日，见牛皋和赵云、梁兴、吉青、周青五人，带领合山人马，已在前途等候。各各相见了，遂合兵同行。在路非止一日，已到临安。
　　岳夫人率领牛皋并各位公子一齐来到午门候旨。黄门官启奏，孝宗即宣岳夫人等上殿，众臣俯伏谢恩。孝宗道：“先帝误听奸臣之言，以致忠良受屈。今特封李氏为一品鄂国夫人，四子俱封侯爵。牛皋、吉青五人俱封为灭虏将军。韩起龙、宗良等俱封御前都统制。岳雷承袭父职，赐第暂居。亡过诸臣，俟朕明日亲临致祭褒封。”
　　众人一齐谢恩出朝。
