<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一面说，一面下马来拾了锏，仍复上马，向东而走，心里暗想：“鬼话便说了，如何救得这些粮草回营？”一步懒一步的，走不到一里路，望见前面尘头起处，一簇人马，打着“九龙山勤王”的旗号，飞奔而来。牛皋闪过一旁，看看人马近前，却见王英同着一位英雄，并马而来。牛皋看那将，打扮得：浑身粉洁，遍体素丝。头戴一顶二龙戏珠银盔，水磨得电光闪烁；身穿一件双龙滚珠白铠，顾绣得月色清明。手抡双戟，腰系雕引坐着追云逐日白龙驹，四脚奔腾，霏霏长空洒白雪；佩着吹毛截铁青锋剑，七星照耀，飕飕背地起寒风。吕温侯忽然再见，薛仁贵蓦地重生。
　　牛皋看得亲切，暗暗想道：“是了！我在太行山上，久闻得杨再兴的儿子，仍在九龙山落草。他今日必然闻得岳二侄扫北，前来助战的。”便上前叫一声：“王英贤侄，那来的可是杨再兴的令郎么？”王英道：“正是。”便向杨继周道：“此位就是牛皋老伯。”杨继周忙上前迎住，道：“小侄正是杨继周！且请问番将怎么样？”
　　牛皋道：“番将果然厉害！你既是杨再兴的令郎，快些回去罢！”杨继周道：“小侄正来帮助平番，怎么反叫我转去？”牛皋道：“你不晓得那山狮驼十分厉害！不独王英侄儿赢他不得，就是我也战他不过，被他把粮草阻祝我说：‘若不放我粮草过去，我那徒弟杨继周即日就来勤王，他有万夫不当之勇，必然擒你。’他说：‘那杨再兴，当初何等英雄，不消我们一阵乱箭，射死在小商河里，何况他的小子？
　　他若来时，只消我一钅党，就铲下他的头来了。’因此，我们不若转别路抄回大寨去，叫几个狠些的侄儿们来杀他。”杨继周听了大怒，叫道：“牛伯伯，休要长他人之志气！看小侄去擒他！”就吩咐三军速趱上前。
　　看看来到粮草屯处，那山狮驼果然还在等候。牛皋上前一步，叫声：“山狮驼！
　　我的徒弟来了，你来试试手段看。”山狮驼跃马横钅党，高叫道：“你就是牛皋的徒弟么？姓甚名谁？”杨继周道：“且先取了你的头来，再和你通名姓。”山狮驼大怒，举起溜金钅党，劈头盖来。杨继周右手戟架开钅党，左手一戟当胸刺来。钅党来戟架，戟去钅党迎，真个是棋逢敌手，将遇良才：一个是成都再世，一个是典韦重生。一个是双铁戟，犹如二龙戏水；一个是溜金钅党，恰象猛虎离山。一个钅党发，虎啸山风生万壑；一个戟施，龙喷水浪进千层。直杀得：遍地征云笼宇宙，迷空杀气罩乾坤。
　　两个战有百余合，并无高下。牛皋叫一声：“山番，我却没工夫等，得罪你，且先暂别了。”就命军士推动粮草，一径冲开番卒，望宋营中去了。山狮驼大喝一声：“老蛮子！鬼头鬼脑，怎肯轻放了你！”撇了杨继周，恰待来赶，杨继周、王英二人一齐上前截祝山狮驼只得回马，又战了几合，敌不住二人，拨转马头，望本营败回去。王英遂同了杨继周回到宋营，就同牛皋一齐进帐缴令。岳雷同众将出帐迎接。杨继周进帐，各各见礼，叙了些旧话寒温。岳雷传令收明粮草，分隶兵卒，设宴款待。直吃到更深，方各回营安歇。
　　且说山狮驼败回营中，气愤不过，正在思想如何破得宋兵之计，忽见小番来报：“有国师普风在营外求见。”山狮驼心中暗想：“前日四狼主说他已被宋将杀败逃去，怎么今日又来？”便叫：“请进来相见。”小番得令，来至营门外传请。不因普风此来，有分教：绿草黄沙地，忽变做血海尸山；青风白日天，霎时间云愁雾惨。
　　正是：天翻地复何时定，虎斗龙争恁日休？不知普风来见山狮驼有何法术，再破宋兵，且听下回分解。
　　
　　第七十八回　黑风珠四将丧命白龙带伍连遭擒
　　诗曰：衰草青霜鬼火磷，征夫血泪洒荒坟。为民为国从来苦，千古沙场泣旅魂。
　　话说普风进到牛皮帐中，山狮驼同着连儿心善一齐迎接，见礼坐定。山狮驼开口道：“前日四狼主败回，曾说是国师宝珠驼龙俱被宋兵破了，也吃了他一亏。不知今日国师从何而来？”普风笑道：“谅宋朝这几个小毛虫，有何难剿灭？前日僧家只顾贪功，不曾防备得，一时去劫他寨，中了他的奸计。僧家明日出阵，必杀尽那些小毛虫，以泄我恨也。”山狮驼大喜，当夜安排酒筵款待普风，吃至更深方歇。
　　次日，普风也不乘骑，带领三千人马，步行来至阵前，大声呛喝：“普风佛爷在此。叫那些小毛虫，一齐儿都来受死！”那宋营小校慌忙报入中军：“启上元帅，前番那个普风和尚，又在营门外讨战。”岳雷闻报，皱着眉头，闷闷不乐。众将道：“元帅自受命出师以来，曾杀得兀术望风而逃，何惧一和尚，这等迟疑？”岳雷道：“列位不知，大凡行兵，最忌是和尚、道士、尼姑、妇女。他们俱是一派阴气，必然皆倚仗着些妖法。如今这个和尚逃去复来，必有缘故。我所以迟疑也。”诸葛锦道：“元帅之言，甚是有理。不如且将‘免战牌’挂出，再思破敌之计。”话还未毕，左边闪出吉青，大喝道：“胡说！我们堂堂大将，反怕了一个和尚，况是败军之将！你这牛鼻子这等害怕，还要做甚么军师？你看我不带一名兵卒，空手去拿来，羞死你这牛鼻子！”旁边走过梁兴、赵云、周青三个一齐道：“吉哥说得有理，小弟们和你同去。”牛皋道：“且慢！你们要去，须得我来压阵，方保无事。”四人道：“牛哥也去，极好的了！”五个人也不由岳雷作主，竟自各拿兵器，出营上马去了。诸葛锦跌脚道：“这和尚去而复来，必有妖法。元帅，你乃三军司命，何不令他转来！”岳雷道：“虽如此说，他乃父辈，非比他人，况未见输赢。有牛叔父压阵，料不妨事。只点几位弟兄们去接应便了。”当时就命陆文龙、关铃、狄雷、樊成四员小将领命到阵前接应，不表。
　　且说吉青等四人来到阵前，牛皋压住阵脚，只见对阵普风站立在门旗之下，高叫：“宋将慢来，可叫岳雷出来会我。”吉青冲马上前，大喝道：“吹！贼秃驴，杀不尽的狗驴子！前日被你逃脱，好好的去敲梆化缘度日罢了，又到这里来做甚么？”
　　普风大怒，骂一声：“丑蛮子！待佛爷超度了你罢！”便举起铁禅杖打来。吉青舞动狼牙棒，架开禅杖，回棒就打。两人斗了十几合，未分高下。那赵云、梁兴、周青三人熬不住，各举枪叉大刀，三般兵器，一齐上来。普风那里招架得住，忙向腰边袋中摸出一件东西来，名为“黑风珠”，抛起空中，喝声：“疾！”只见起一阵黑风，那颗珠在半空中一旋，一变十，十变百，一霎时，变做整千整万的铁珠，有碗口大小，望着吉青等四人头上打来。牛皋在后看见，连忙取出“穿云箭”，一箭射去。那珠纷纷的落下地来，仍变做一颗。那普风是在地下的，等到牛皋要下马，已被普风连箭抢在手里。牛皋连忙上前看时，说道：“啊呀！不好了！”正在慌张，不想吉青等未曾防备，早被铁珠打下马来，可怜弟兄四人，俱各死于非命！正叫做：瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡！
　　普风正待招呼军士来取首级，这里牛皋、陆文龙、关铃、狄雷、樊成各举兵器，一齐向前，将普风围住厮杀。宋营军士，将吉青等四人尸首抢回。牛皋和普风战了一回。普风看来杀不过，又占住双手，用不得法宝，只得就地纵起祥光，逃回营去。
　　牛皋等因丧了吉青弟兄，无心恋战，鸣金收军。回到营中，各自痛哭了一常吉成亮哭得死去复醒。元帅吩咐备办棺木，成殓已毕，祭奠一番。吉成亮换了一身孝服。
　　元帅又命诸葛锦就在山同边，择一高阜去处安葬。
　　过了两日，又见军士来报：“普风又在营前讨战。”吉成亮听见，便啼啼哭哭上前来禀，要去与父亲报仇。岳雷道：“贤弟，且宽心！那妖道的妖法厉害，慢些与他交战。待我与军师想一妙计，方可擒他。”吉成亮道：“父母之仇，不共戴天，如何缓得！”旁边这些小爷们，又一齐叫将起来道：“岂有此理！若是元帅这等畏缩，怎能得到五国城去，迎得二圣还朝！我们一齐出去，且把这妖和尚捉来，与四位叔父报仇。”一声声你争我嚷。岳雷无奈，只得命众人分作左中右三队，自领众军压住阵脚，一齐放炮出营。
　　来到阵前，但见普风手提禅杖，带领三千军士，正在吆吆喝喝。吉成亮大骂：“秃驴！伤我父亲，快快偿还我的命来！”提起开山斧，没头没脸的乱砍。那普风也不及回言，举起禅杖迎战。这里关铃、狄雷、张英、王彪等，叉锤刀棍一齐上。
　　普风那里招架得住，虚晃一杖，跳出圈子外，一手向豹皮袋中摸出一件东西来，却是小小一面黑旗，不上一尺长短，名为“黑风旗”，拿在手中，迎风一展，霎时就有五六尺。普风口中念念有词，把旗连摇几摇，忽然平地里刮起一阵恶风，吹得尘土迷天，黄沙扑面，霎时间乌云闭日，黑雾迷天，伸手不见五指，对面那分南北。
　　那黑雾中冰牌雹块，如飞蝗一般的望未阵中打来，打得宋营将士叫疼喊苦，头破鼻歪。普风招呼众军上前冲杀一阵，杀得宋兵星飞云散，往后逃命不及。普风率领番兵，直赶下十余里，方才天清日朗。普风得胜，收军回营。
　　这里岳雷直退至三十里安营。计点将士，也有打破了头的，也有打伤了眼的，幸得不曾丧命。手下军兵被杀的，马践的，折了千余人马，带伤者不计其数。岳雷好生烦恼，对军师道：“这妖僧如此厉害，如之奈何！”诸葛锦道：“元帅且免愁烦！小生算来，众将该有此一番磨难，再迟几日，自有高人来破此阵也。”岳雷无可奈何，一面调养将士；一面安排铁菱鹿角，以防妖僧乘胜劫寨。
　　过了两三日，忽有小校来报：“营门外来了一个道人，说道牛老将军是他的徒弟，今有事要见元帅。”岳雷听报，喜出望外，连忙同了牛皋出营，迎接进帐，各见礼毕。牛通、何风谢了救命之恩。鲍方祖先开口道：“贫道方外之人，本不该在于红尘缠扰。但今紫微治世，宋室运合中兴。元帅兴兵扫北，被那妖僧阻住，故特来相助一臂之力。”岳雷大喜，就取过兵符印信，双手奉与鲍方祖道：“不才碌碌无知，谬膺重任，被番僧杀败，诚乃朝廷之罪人！今幸师父降临，实皇上之洪福！
　　就请师父升帐发令。”鲍方祖道：“元帅不必如此！那妖僧本是蜃华江中一个鸟鱼。
