<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过不得三两日，金邦救兵已到，俱是请来的六国三州共有十万人马。各过蜃华江来，周围扎住营寨。乌灵圣母摆下一阵，名为“乌龙阵”，真个是：营安胜地，寨倚长江。五色旗按金木水火土，相生相克；八卦带分东南西北中，随色随方。密密匝匝围营，伏着引架着弩；整整齐齐队伍，刀似雪，剑如霜。鱼鳞军中央守护，左右营幡立五方。南排朱雀，北方玄武施威武；东按青龙，西边白虎爪牙张。但见那：鞭锏瓜锤光耀日，斧戟长枪豹尾扬。
　　当时，那乌灵圣母排下阵图，即命兀术打下战书到宋营，约日决战。岳雷即时批：“来日准战。”
　　到了次日，两边放炮出阵。兀术提斧纵骑，叫岳雷亲自出来打话。岳雷即带了众将来到阵前，两下相见。兀术叫声：“岳雷！自古道赶人不可赶上，英雄不可使荆某家当日三进中原，势若破竹，皆因是你宋朝君暗臣奸，以致国家破碎。今你主既安坐临安，理宜各守疆界。你今反夺我城池，杀我大将，骄横已极。况汝宋君新立，现差枢密使臣何铸、曹勋到本国来讲和。你若不趁此得意之时，退兵回宋，安享功名，一味贪功，窃恐一旦有失，悔之无及也！”岳雷道：“兀术，汝此言大差了！你无故犯我城池，劫我二圣，杀我人民，掳我宗室，就是三尺童子，也思报仇雪恨！何况我岳氏忠义传家，名震四海？若不踏平尔国，何以报二帝之仇？”兀术大怒道：“小畜生！某家好意劝你，乐得两邦和好，你反口出大言！不必多讲，放刀来罢！”
　　岳雷方欲上前，旁边闪过关铃，大叫：“元帅请住马，待小将去擒来。”举起青龙僵月刀，跑动赤兔胭脂马，劈面砍来，兀术把金雀斧架祝一场厮杀，两个战了十余合，兀术招架不住，拨马逃回本阵，关铃拨马赶来、阵内一声钟响，走出一位老道站，骑着一匹避水犀牛，手中仗着一对截铁刀，大叫一声：“南蛮，休得眼内无人，我来也！”关铃举眼看那道姑：头上双蟠云髻，身穿透火冰袍。丝绦紧束现光毫，鹤发童颜容貌。坐的水牛猛骑，手持镔铁钢刀。千花洞内久名标，万锦山中得道。
　　关铃道：“你是那里来的出家人？何苦来管闲事？”圣母道：“胡说！我乃万锦山千花洞乌灵圣母。因尔等侵犯我国，特来拿你。”就舞动双刀，望关铃砍来，关铃摇刀架往迎敌。不上三四合，圣母把双刀一摆，只见阵内飞出三千军马，俱用鲨鱼皮做就的盔甲，头上至脚下浑身包裹得密密匝匝，只空得两只眼睛，随你刀枪火箭，不能伤他。各执炼就的镔铁枭刀，烟一般的滚来乱砍。关铃抵挡不住，回马败走。
　　兀术招呼众番兵一齐掩杀。杀得宋兵大败亏输，退走二十余里。计点军兵，折了二三千，受伤者不计其数。
　　岳雷闷闷不乐，正在与众将商议，忽报牛皋等后队已到，即命进见。不一时，施岑亦自道观到营。岳雷遂将昨日战败之事告诉一遍。施岑道：“元帅放心！待贫道明日出阵，必定擒他。”元帅道：“全仗仙师法力！”当日，闲谈议论过了。
　　到了次日，岳雷传令三军拔营而进，直至金营对面排下阵势，命牛皋出马讨战。
　　金营内一声敲响，兀术亲自出阵，见了牛皋，大骂：“你这黑脸贼，某家今日决要取你的命也！”举起金雀斧便砍，牛皋回锏便打。战了十来合，宋营中关铃、陆文成、狄雷、严成方、樊成、牛通六员小将，各举兵器一齐上来。金营中哈同文、哈同武、黎明七、乌利孛、撒利思、撒里虎等亦各出马，接住混战。不防宗良举起乌油铁棍，斜刺里望兀术一棍，正中左肩，几乎落马。兀术大叫一声，回马败走。众番将见兀术受伤，无心恋战。哈同文被关铃砍死，哈同武被狄雷打死，其余大败逃奔。宋将一齐赶至金阵前。只听得一声钟响，阵中走出一位圣母，坐下黑牛，手执双刀，大叫：“宋将休得无礼！可叫岳雷自来破我之阵。”牛皋大怒，也不管三七二十一，举锏乱打。乌灵圣母见来得凶，把手中双刀一摆，阵内滚出三千鱼鳞军，蜂拥而来。宋将俱各回马而走。
　　宋阵内走出一位道者，身坐分水犀牛，手执松文古定剑，大叫：“列位将军，休要惊慌，贫道来也！”就一手拿出个葫芦，揭开了盖，呼的一声响，飞出一队铁嘴火鸦，起在半空，只望鱼鳞军的眼珠乱啄。那鱼鳞军刀枪俱不惧怕，只是这铁嘴鸦单啄他的眼睛，赶了左边的去，右边的又来；赶了右边的去，左边的又来！却是无法可施，只得四散逃走。大半被神鸦啄瞎了眼睛的，俱被宋军擒去。道人收了神鸦。圣母大怒，催动乌牛上前，大喝一声：“何方妖道，敢破我阵！”道人笑道：“孽畜！你记得当年在长沙时，我师父原要斩你，我在旁边参答，饶了汝命，叫你修行学道？怎么今日助纣为虐，抗拒天兵！若不快快回心，献出兀术，叫你死无葬身之地！”圣母仔细一认，暗叫：“啊呀！不好了！原来是许真君的徒弟施仙师！
　　怎与他做得对头！但是既变了脸，那里就好收拾？”便勉强答道：“施道人！你不容我报子之仇，又来欺负我，我偏不放宋兵过去，看你将奈我何！”施岑大怒，举起古定剑，望圣母砍来，圣母还刀招架。
　　战上三四合，圣母道：“施岑，自古道来者不善！你敢来破我的阵么？”拨转乌牛便进阵内去。施岑笑吟吟的道：“你休夸口，我来也！”便把分水犀牛头上一拍，仗剑直入“乌龙阵”中。那圣母上了将台，把黑旗一扬，口中念咒。只见平地上一霎时波涛滚滚，涌出一班虾妖鱼怪，喧喧嚷嚷，使叉的，拿棒的，蜂拥而来。
　　宋将着了忙，一齐逃出阵来。两边番将截杀一阵，各有所伤。当时那施遭人见了，把口张开。不知念些什么，忽见半空中一声霹雳，震得水怪潜形，妖魔遁迹。就把犀牛头上一拍，分开水势，仗剑来取圣母。圣母慌了，将身一滚，变做一条不大不小的乌龙，舒开爪来扑道人。那道人趁势一把抓住颈皮，正要将剑砍下，圣母哀求饶命。施岑道：“也罢，我也不斩你，只拿你去见师父，锁在铁树上，叫你永不翻身！”就回头来高叫宋营众将：“烦你们多拜上元帅，贫道擒妖复命去也！”腰间解下丝绦，将圣母缚了，横在犀牛背上，借着水道，霎时而去。
　　那一班宋将看见破了“乌龙阵”，勇气十倍，奋勇杀来。众番兵番将料来不济，俱各逃奔散走。直赶至蜃华江边，乱乱窜窜上船，逃回北岸。有上不及船的，被宋兵杀死无数。
　　却说牛皋在阵内东寻西寻，只拣人多的地方寻人厮杀。不意兀术正在招集败残军士逃命，劈面遇着牛皋，兀术回马便走。牛皋大叫道：“兀术！今番你待往那里去！”拍马来赶。兀术大怒道：“牛皋！你也来欺负我么？”回马举斧来战牛皋。
　　不上三四合，兀术左臂疼痛，只用右手举斧砍来。牛皋一手接住斧柄，便撇了锏，双手来夺斧。只一扯，兀术身体重，往前一冲，跌下马来。牛皋也是一交跌下，恰恰跌在兀术身上，跌了个头搭尾。番兵正待上前来救，这里宋军接住乱杀。牛皋趁势翻身，骑在兀术背上，大笑道：“兀术！你也有被俺擒住之日么？”兀术回转头来，看了牛皋，圆睁两眼，大吼一声：“气死我也！”怒气填胸，口中喷出鲜血不止而死。牛皋哈哈大笑，快活极了，一口气不接，竟笑死于兀术身上。这一回便叫做“虎骑龙背，气死兀术，笑杀牛皋”的故事。
　　那兀术阴灵不散，一手揪住牛皋的魂灵，吵吵嚷嚷，一直扭到森罗殿上去鸣冤。
　　后人有诗笑兀术曰：空图大业逞英豪，扰乱中原历几遭。今日英豪犹在否？竟将一命殉牛皋。那阎罗天子为他二人之事，自有一番大周折，且听下回分解。
　　
　　第八十回　表精忠墓顶加封证因果大鹏归位
　　诗曰：世间缺陷甚纷纭，懊恨风波屈不伸。最是人心公道在，幻将奇语慰忠魂。
　　上回已说到兀术被牛皋擒住，愤怒气死，牛皋也大笑而亡。两个魂灵，一同扭结闹入幽冥。那阎罗天子尚费一番大周折，且按下慢表。
　　先说那岳雷追杀金兵一阵，鸣金收军。陆文龙擒得哈迷蚩来献，关铃擒得金将白眼骨都来献，伍连取得番将乌百禄首级来献。请将俱来报功。岳雷—一命军政司写了。只见牛通哭上帐来，具言父亲拿住兀术，双双俱死。岳雷一悲一喜，随传令将牛皋从厚收殓，命牛通扶柩先回乡去。兀术斩首，亦用棺木盛殓，暂葬于山风之下。将哈迷蚩、白眼骨都斩首号令。一面具表入朝奏捷。
　　不数日，张英、王彪一齐上帐来禀：“船筏俱已完工，特来缴令。”岳雷也命上了功劳簿，择日渡江。不道那金国众将因兀术已死，各无斗志，一直俱回黄龙府去，隔江并无防守。岳雷引大军过了蜃华江，毫无阻挡，一路闻风瓦解，直望黄龙府进发。不一日已到，离城五十里，安下营寨。就打下战书，差人到黄龙府去，吓得那金国君臣，满朝文武，面面相觑，无计可施。
　　当下左丞相萧毅上殿奏道：“今本国四太子已亡，无人退得宋兵。不如写下降书降表，将二圣梓宫送还，求和为上。”金主依奏，即着王叔完颜锦哥亲到岳雷营中求和。岳雷道：“若要求和，快快将二圣送出。以后年年进贡，岁岁来朝。若稍有差讹，即起大兵来征，决不轻纵。”完颜锦哥道：“二圣久已归天，只有天使张九成还在。待某回去奏闻，即到五国城去送来便了。”当时完颜锦哥辞了岳雷进城。
　　不多几日，完颜锦哥和张九成同送徽、钦二帝，并郑皇后、邢皇梓宫出城。岳雷同众将迎接至营中，搭厂朝祭已毕，就令张九成与完颜锦哥领兵三千，护送样宫，先上临安去了。然后大兵一路慢慢的奏凯回朝。有诗曰：虎旅桓桓士气盈，旗开取胜虏尘清。威名远播金人惧，武将高超兀术擒。
　　春意已回枯草绿，秋毫不犯鬼神钦。今朝奏凯梓宫退，破碎山河一旦平。
　　却说大军一路回到朱仙镇，镇上父老携男挈女，各顶香花迎接。各各赞叹道：“这是岳爷爷的公子，今日平金回来，岳爷爷在九泉之下，不知怎样的快活！那奸臣何苦妒贤误国，落得个子孙灭绝，还不知在地狱里如何受罪哩！”闲话丢开。
　　一日，大军已到临安，孝宗即命众大臣出城迎接。岳雷进了城中，率领众将入朝朝见，孝宗赐墩坐下，道：“朕赖元帅大力，报了先帝之耻，迎得梓宫回朝，其功非小！卿且暂居赐第，候朕加封官职。”岳雷谢恩，同众将出朝候旨，不表。
　　且说孝宗即命工部将秦桧宅基拆卸，重新起造王府，与岳雷居祝又命于栖霞岭下，营造岳王庙宇，及诸忠臣祠宇。一面择吉安葬帝后梓宫。颁赐金银彩缎与完颜锦哥回金国而去。着众大臣议定封赏。过了数日，差内监手捧给音，来至午门外。
