<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说那客店楼上，岳大爷睡醒来，看见三个人都睡着，只不见了牛皋，便叫醒了三人，问道：“牛兄弟呢？”三人道：“你我俱睡着了，那里晓得？”岳大爷便同了三个人忙下楼来，问主人家。主人家道：“牛大爷备了马去饮水了。”岳大爷道：“去了几时了？”店上人道：“有一个时辰了。”岳大爷便叫：“王兄弟，你可去看他的兵器可在么？”王贵便上楼去，看了下来道：“他的双锏是挂在壁上的，如今却不见了。”岳大爷听了，吓得面如土色，叫声：“不好了！主人家快将我们的马备来。兄弟们各把兵器来端正好了，若无事便罢，倘若惹出祸来，只好备办逃命罢了！”
　　弟兄们上楼去扎缚好了，各将器械拿下楼来。主人家已将四匹马备好在门首了。
　　岳大爷又问主人道：“你见牛大爷往那条路去的么？”主人道：“往东首去的。”
　　那弟兄四人上了马，向东而行，来到了三叉路口，不知他往那条路上去的。却见篱笆门口，有两个老人家坐着拍手拍脚，不知在那里说些什么。岳大爷就下了马，走上前把手一拱道：“不敢动问老丈，方才可曾见一个黑人汉，坐一匹黑马的，往那条路上去的？望乞指示。”那老者道：“这黑汉是尊驾何人？”岳大爷道：“是晚牛的兄弟。”那老者道：“尊驾何以这等斯文，你那个令弟怎么这般粗蠢？”就把问路情状说了一遍，道：“幸是遇着老汉，若是别人，不知指引他那里去了！他如今说往小校场去，尊驾若要寻他，可投东转南，就望见小校场了。”岳大爷道：“多承指教了。”遂上马而行，看看望见了，只听得牛皋在那里大叫：“哥哥若再不来，状元被别人抢去了！”岳大爷忙进内去，但见牛皋面容失色，口中白沫乱喷。
　　又见一个穿白的坐着一匹白马，使一杆烂银枪；一个穿红的坐一匹红马，使一杆錾金枪，犹如天将一般。一盘一旋，缠住牛皋，牛皋那里招架得祝岳大爷看得亲切，叫声：“众兄弟不可上前，待愚兄前去救他。”说罢，就拍马上来，大叫一声：“休得伤了我的兄弟！”杨、罗二人见了，即丢了牛皋，两杆枪一齐挑出。岳大爷把枪望下一掷，只听得一声响，二人的枪头着地，左手打开，右手拿住枪钻上边。
　　这个武艺名为“败枪”，再无救处的。二人大惊，把岳大爷看了看，说道：“今科状元必是此人，我们去罢。”遂拍马而走。岳大爷随后赶来，大叫：“二位好汉慢行，请留尊姓大名！”二人回转头来，叫道：“我乃山后杨再兴、湖广罗延庆是也。
　　今科状元权且让你，日后再得相会。”说罢，拍马竟自去了。
　　岳大爷回转马头，来到小校场，看见牛皋喘气未定，便道：“你为何与他相杀起来？”牛皋道：“你说得好笑！我在此与他相杀，无非要夺状元与大哥。不想这厮凶狠得紧，杀他不过。亏得哥哥自来赢了他，这状元一定是哥哥的了。”岳大爷笑道：“多承兄弟美意。这状元是要与天下英雄比武，无人胜得才为状元，那里有两三个人私抢的道理？”牛皋道：“若是这等说起来，我倒白白的同他两个空杀这半天了。”众弟兄大笑，各自上马，同回寓中，不表。且说杨再兴、罗延庆两人回到寓处，收拾行李，竟回去了。
　　再说岳大爷次日起来，用过早饭，汤怀与张显、王贵道：“小弟们久要买一口剑来挂挂，昨日见那两个蛮子都有的，牛兄弟也自有的。我们没有剑挂，觉得不好看相，今日烦哥哥同去，各人买一口，何如？”岳大爷道：“这原是少不得的，我因没有余钱，故尔不曾提起。”王贵道：“不妨，哥哥也买一口，我有银于在此。”
　　岳大爷道：“既如此，我们同去便了。”
　　当时各人俱带了些银两，嘱咐店家看管门户，一同出门。来到大街上走了一回，看着那些刀店内挂着的都是些平常的货色，并无好钢火的，况且那些来往行人拥挤得很。岳大爷道：“我们不如往小街去看看，或者倒有好的，也未可定。”就同众兄弟们转进一个小胡同内来，见有好些店面，也有热闹的，也有清淡的。看到一家店内摆列着几件古董，壁上挂着名人书画与五六口刀剑。岳大爷走进店中，那店主就连忙站起身来拱手道：“众位相公请坐，敢是要踢顾些什么东西？”岳大爷道：“我们非买别物，若有好刀或是好剑，乞借一观。”店主道：“有，有，有！”即忙取下一口剑来，揩抹于净送将过来。岳大爷接在手中，完把剑匣一看，然后把剑抽将出来一看，便道：“此等剑却用不着，若有好的取来看。”店主又取下一把剑来，也不中意。一连看了数口，总是一样。岳大爷道：“若有好的，可拿出来；若没有，就告辞了，不必费手。”店主心上好生不悦，便道：“尊驾看了这几口剑，还是那一样不好？倒要请教。”岳大爷道：“若是卖与王孙公子富宦之家，希图好看，怎说得不好？在下们买去，却是要上阵防身、安邦定国的，如何用得？倘果有好的，悉凭尊价便是。”牛皋接口道：“凭你要多少银子，决不少你的，可拿出来看，不要是这等寒抖抖的。”那店主又举眼将众兄弟看了一看；便道：“果然要好的，只有一口，却是在舍下。待我叫舍弟出来，引相公们到寒舍去看，何如？”岳大爷道：“到府上有多少路？”店主道：“不多远，就在前面。”岳大爷道：“既有好剑，便走几步也不妨。”主人便叫小使：“你进去请二相公出来。”小使答应进去。不多时，里边走出一个人来，叫道：“哥哥，有何吩咐？”店主道：“这几位相公要买剑，看过好几口都不中意，谅来是个识货的。你可陪众位到家中去，看那一口看。”那人答应一声，便向众人把手一拱说：“列位相公请同步。”岳大爷也说一声：“请前。”
　　遂别了店主，一同出门行走。岳大爷细看那人时，只见：头带一顶晋阳巾，面前是一块羊脂白玉；身穿一领蓝道袍，脚登一双大红朱履。手执湘妃金扇，风流俊雅超然。
　　行来却有二里多路，来到一座庄门，门外一带俱是垂杨，低低石墙，两扇篱门。
　　那人轻轻把门扣了一下，里边走出一个小童，把门开了，就请众位进入草堂，行礼坐下。小童就送出茶来，用过了。岳大爷道：“不敢动问先生尊姓？”那人道：“先请教列位尊姓大名，贵乡何处？”岳大爷道：“在下相州汤阴县人氏，姓岳名飞，字鹏举。”那人道：“久仰，久仰！”岳大爷又道：“这位乃大名府内黄县汤怀，这位姓张名显，这位姓王名贵，都是同乡好友。”牛皋接口道：“我叫作牛皋，陕西人氏。我自家有嘴的，不须大哥代说。”岳大爷道：“先生休要见怪！我这兄弟性子虽然暴躁，最好相与的。”那人道：“这也难得。”
　　岳大爷正要问那人的姓名，那人却已站起身来道：“列位且请坐，待学生去取剑来请教。”一直望内去了。岳大爷抬头观看，说道：“此乃好古之家，才有这古画挂着。”又看到两旁对联，便道：“这个人原来姓周。”汤怀道：“一路同哥哥到此，并未问他姓名，何以知他姓周？”岳大爷道：“你看对联就明白了。”众人一齐看了道：“并没有个‘周’字在上边呀！”岳大爷道：“你们只看那上联是‘柳营春试马’，下联是‘虎将夜谈兵’。如今不论营伍中皆贴着此对，却不知此乃是唐朝李晋王赠与周德威的，故此我说他是姓周。”牛皋道：“管他姓周不姓周，等他出来问他，便知道了。”
　　正说间，只见那人取了一口宝剑走将出来，放在桌上，复身坐下道：“夫陪，有罪了！”岳大爷道：“岂敢！请教先生尊姓贵表？”那人道：“在下姓周，贱字三畏。”众皆吃惊道：“大哥真个是仙人！”三畏起身道：“请岳兄看剑。”岳大爷就立起身来，接剑在手，左手拿定，右手把剑锋抽出才三四寸，觉得寒气逼人。
　　再抽出细看了一看，连忙推进，便道：“周先生，请收了进去罢！”三畏道：“岳兄既然看了，为何不还价钱？难道还未中意么？”岳大爷道：“周先生，此乃府上之宝，价值连城。谅小子安敢妄想，休得取笑！”三畏接剑，仍放在桌上，叫声：“请坐。”岳大爷道：‘不消，要告辞了。”三畏道：“岳兄既识此剑，还要请教，那有就行之理？”岳大爷无奈，只得坐下。三畏道：“学生祖上原系世代武职，故遗下此剑。今学生已经三代改习文学，此剑并无甚用。祖父曾嘱咐子孙道：‘若后人有识得此剑出处者，便可将此剑赠之，分文不可取受。’今岳兄既知是宝剑，必须请教，或是此剑之主，亦未可定。”岳大爷道：“小生意下却疑是此剑，但说来又恐不是，岂不贻笑大方？今先生必要下问，倘若错了，幸勿见笑。”三畏道：“幸请见教，学生洗耳恭听！”那岳大爷选两个指头，讲一番言语，直说得：报仇孝于千秋仰，节妇贤名万古留。不知这剑委是何等出处，且听下回分解。
　　
　　第十一回　周三畏遵训赠宝剑宗留守立誓取真才
　　诗曰：三尺龙泉一纸书，赠君他日好为之。英雄自古难遭遇，管取功成四海知。
