<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说周三畏必要请教岳大爷此剑的出处，当下岳大爷道：“小弟当初曾听得先师说：‘凡剑之利者，水断蛟龙，陆专刂犀象。有龙泉、太阿、白虹、紫电、莫邪、干将、鱼肠、巨阙诸名，俱有出处。’此剑出鞘即有寒气侵人。乃是春秋之时，楚王欲霸诸侯，闻得韩国七里山中有个欧阳冶善，善能铸剑，遂命使宣召进朝。这欧阳冶善来到朝中，朝见已毕，楚王道：‘孤家召你到此，非为别事，要命你铸造二剑。’冶善道：‘不知大王要造何剑？’楚王道：‘要造雌雄二剑，俱要能飞起杀人，你可会造么？’欧阳冶善心下一想：‘楚王乃强暴之君，若不允他，必不肯饶我。’遂奏道：‘剑是会造，恐大王等不得。’楚王道：‘却是为何？’欧阳冶善道：‘要造此剑，须得三载工夫，方能成就。’楚王道：‘孤家就限你三年便了。’随踢了金帛彩缎。冶善谢恩出朝，回到家中，与妻子说知其事，将金帛留在家中，自去山中铸剑。却另外又造了一口，共是三口。到了三年，果然造就，回家与妻子说道：‘我今前往楚国献剑。楚王有了此剑，恐我又造与别人，必然要杀我，以断后患。今我想来，总是一死，不如将雄剑留埋此地，只将那二剑送去。其剑不能飞起，必然杀吾。你若闻知凶信，切莫悲啼。待你腹中之孕十月满足，生下女儿，只就罢了。倘若生下男来，你好中抚养他成人，将雄剑交付与他，好叫他代父报仇，我自在阴空护佑。’说罢分别，来至楚国。楚王听得冶善前来献剑，遂领文武大臣到校场试剑。果然不能飞起，空等了二年。楚王一时大怒，把冶善杀了。冶善的妻子在家得知了闪信，果然不敢悲啼。守至十月，产下一子，用心抚养。到了七岁，送在学堂攻书。一日，同那馆中学生争闹，那学生骂他是无父之种。他就哭转家巾，与娘讨父。那妇人看见儿子要父，不觉痛哭起来，就与儿子说知前事。无父儿要讨剑看，其母只得掘开泥土，取出此剑。无父儿就把剑背着，拜谢了母亲养育之恩，要往楚国与父报仇。其母道：‘我几年纪尚小，如何去得？’自家懊悔说得早了，以致如此，遂自缢而死。那无父儿把房屋烧毁，火葬其母，独自背了此剑，行到七里山下，不认得路途，日夜啼哭。哭到第三日，眼中流出血来，忽见山上走下一个道人来，问道：‘你这孩子，为何眼中流血？’无父儿将要报仇之话诉说一遍。那道人道：‘你这小小年纪，如何报得仇来？那楚王前遮后拥，你怎能近他？不如代你一往，但是要向你取件东西。’无父儿道：‘就要我的头，也是情愿的！”道人道：‘正要你的头。’无父儿听了，便跪下道：‘若报得父仇，情愿奉献！’就对道人拜了几拜，起来自刎。道人把头取了，将剑佩了，前往楚国，在午门之外大笑三声、大哭三声。军士报进朝中，楚王差官出来查问。道人说：‘笑三声者，笑世人不识我宝；哭三声者，哭空负此宝不遇识者。我乃是送长生不老丹的。’军士回奏楚王。楚王道：‘宣他进来。’道人进入朝中，取出孩子头来。楚王一见便道：‘此乃人头，何为长生不老丹？’道人说：‘可取油锅两只，把头放下去。油滚一刻，此头愈觉唇红齿白；煎至二刻，口眼皆动；若煎三刻，拿起来供在桌上，能知满朝文武姓名，都叫出来；煎到四刻，人头上长出荷叶，开出花来；五刻工夫，结成莲房；六刻结成莲子，吃了一颗，寿可活一百二十岁。’楚王途命左右取出两只油锅，命道人照他行之。果然六刻工夫，结成莲子。满朝文武无不喝采。道人遂请大王来摘取长生不老丹。楚王下殿来取，不防道人拔出剑来，一剑将楚王之头砍落于油锅之内。众臣见了，来捉道人，道人亦自刎其首于锅内。众臣连忙捞起来，三个一样的光头，不知那一个是楚王的？只得用绳穿了，一齐下棺而葬。古言楚有‘三头墓’即此之谓。此剑名曰‘湛卢’，唐朝薛仁贵曾得之，如今不知何故落于先生之手？亦未知是此剑否？”
　　三畏听了这一席话，不觉欣然笑道：“岳兄果然博古，一些不差。”遂起身在桌上取剑，双手递与岳大爷道：“此剑埋没数世，今日方遇其主。请岳兄收起！他日定当为国家之栋梁，也不负我先祖遗言。”岳大爷道：“他人之宝，我焉敢擅取？
　　决无此理。”三畏道：“此乃祖命，小弟焉敢违背？”岳大爷再四推辞不掉，只得收了，佩在腰间，拜谢了相赠之德，告辞回去。三畏送出门外，珍重而别。岳大爷又同众弟兄往各处走了一会，又买了三口剑。回至寓中，不觉天色已晚，店主人将夜饭送上楼来。岳大爷道：“主人家，我等三年一望，明日是十五了，要进场去的，可早些预备饭来与我们吃。”店主人道：“相公们放心！我们店里有许多相公，总是明早要进场的。今夜我们家里，一夜不睡的。”岳大爷道：“只要早些就是了。”
　　弟兄们吃了夜饭，一同安寝。
　　到了四更时分，主人上楼，相请梳洗。众弟兄即起身来梳洗。吃饭已毕，各各端正披挂。但见汤怀白袍银甲，插箭弯弓；张显绿袍金甲，挂剑悬鞭；王贵红袍金甲，浑如一团火炭；牛皋铁盔铁甲，好似一朵乌云；只有岳大爷，还是考武举时的旧战袍。你看他兄弟五个，袍甲索琅琅的响，一同下楼来。到店门外各人上马。只见店主人在牛皋马后摸摸索索了一会。又一个走堂的小二，拿着一盏灯笼，高高的擎起送考。众人正待起身，只见又一个小二，左手托个糖果盒，右手提着一大壶酒。
　　主人便叫：“各位相公，请吃上马杯，好抢个状元回去！”每人吃了三大杯，然后一齐拍马往校场而来。到得校场门首，那拿灯笼的店小二道：“列位爷们，小人不送进去了。”岳大爷谢了一声，店小二自回店去，不提。
　　且说众弟兄一齐进了校场，只见各省举子先来的、后到的，人山人海，拥挤不开。岳大爷道：“此处人多，不如到略静些的地方去站站。”就走过演武厅后首，站了多时。牛皋想起：“出门的时候，看见店主人在我马后拴挂什么东西，待我看一看。就望马后边一看。只见鞍后挂着一个口袋，就伸手向袋内一摸，却是数十个馒头、许多牛肉在内。这是店主人的规例，凡是考时，恐他们来得早，等得饥饿，特送他们作点心的。牛皋道：“妙啊！停一会比武，那里有工夫吃，不若此时吃了，省得这马累坠。”就取将出来，都吃个干净。不意停了一会，王贵道：“牛兄弟，我们肚中有些饥了，主人家送我们吃的点心，拿出来大家吃些。”牛皋道：“你没有的么？”王贵道：“一总挂在你马后。”牛皋道：“这又晦气了！我只道你们大家都有的，故此才把这些点心牛肉狠命的都吃完了，把个肚皮撑得饱胀不过。那里晓得你们是没有的。”王贵道：“你倒吃饱了，怎叫别人在此挨饿？”牛皋道：“如今吃已吃完了，这怎么处？”岳大爷听见了，便叫：“王兄弟，不要说了，倘若别人听见了，觉道不雅相。牛兄弟，你本不该是这等，就是吃东西，无论别人有没有，也该问一声。竟自吃完了，这个如何使得？”牛皋道：“知道了！下次若有东西，大家同吃便了。”
　　正在闲争闲讲，忽听得有人叫道：“岳相公在那里？”牛皋听得，便喊道：“在这里！”岳大爷道：“你又在此招是揽非了。”牛皋道：“有人在那里叫你，便答应他一声，有甚大事？”说未了，只见一个军士在前，后边两个人抬了食箩，寻来说道：“岳相公如何站在这里？叫小人寻得好苦。小人是留守衙门里来的，奉大老爷之命，特送酒饭来，与相公们充饥。”众人一齐下马来谢，就来吃酒饭。牛皋道：“如今让你们吃，我自不吃了。”王贵道：“谅你也吃不下了。”众人用完酒饭，军士与从人收拾了食箩，抬回去了。
　　看看天色渐明，那九省四郡的好汉俱已到齐。只见张邦昌、王铎、张俊三位主考，一齐进了校场，到演武厅坐下。不多时，宗泽也到了，上了演武厅，与三人行礼毕，坐着用过了茶。张邦昌开言道：“宗大人的贵门生，竟请填上了榜罢！”宗泽道：“那有什么敝门生，张大人这等说？”邦昌道：“汤阴县的岳飞，岂不是贵门生么？”列位要晓得，大凡人作了点私事，就是被窝里的事也瞒不过，何况那日众弟兄在留守衙门前，岂无人晓得？况且留守帅爷抬了许多酒席，送到招商店中，怎么瞒得众人耳目？兼之这三位主考受了梁王礼物，岂不留心？张邦昌说出了“岳飞”两字，倒弄得宗泽脸红心跳，半响没个道理回复这句话来，便道：“此乃国家大典，岂容你我私自检择？如今必须对神立誓，表明心迹，方可考试。”即叫左右：“过来，与我摆列香案。”立起身来，先拜了天地，再跪下祷告过往神灵：“信官宗泽，浙江金华府义乌县人氏。蒙圣恩考试武生，自当诚心秉公，拔取贤才，为朝廷出力。若存一点欺君卖法、误国求财之念，必死于刀箭之下。”誓毕起来，就请张邦昌过来立誓。邦昌暗道：“这个老头儿好混帐！如何立起誓来？”到此地位，不怕你推托，没奈何也只得跪下道：“信官张邦昌，乃湖广黄州人氏。蒙圣恩同考武试，若有欺君卖法、受贿遗贤，今生就在外国为猪，死于刀下。”你道这个誓，也从来没有听见过的，是他心里想出来：“我这样大官，怎能得到外国？就到番邦？
　　如何变猪？岂不是个牙疼咒？”自以为得计。宗泽是个诚实君子，只要辨明自己的心迹，也不来管他立誓轻重。王铎见邦昌立誓，亦来跪下道：“信官王铎，与邦昌是同乡人氏。若有欺心，他既为猪，弟子即变为羊，一同死法。”誓毕起来，心中也在暗想：“你会奸，我也会刁。难道就学你不来？”暗暗笑个不止。谁知这张俊在旁看得清，听得明，暗想：“这两人立得好巧誓，叫我怎么好？”也只得跪下道：“信官张俊，乃南直隶顺州人氏。如有欺君之心，当死于万人之口。”列位看官，你道这个誓立得奇也不奇？这变猪变羊，原是口头言语，不过在今生来世、外国番邦上弄舌头。那一个人，怎么死于万人之口？却不道后来岳武穆王墓顶褒封时候，竟应了此誓。也是一件奇事，且按下不表。
　　却说这四位主考立誓已毕，仍到演武厅上一拱而坐。宗爷心里暗想：“他三人主意已定，这状元必然要中梁王。不如传他上来，先考他一考。”便叫旗牌：“传那南宁州的举子柴桂上来。”旗牌答应一声：“吓！”就走下来，大叫一声：“得！
