<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岳大爷道：“恩师大德，门生等没齿不忘。今承台谕，就此拜别。”宗爷虽如此说，心中原是不舍。只因奸臣当道，若留他在京，恐怕别生祸端，只得再三珍重嘱咐，送出辕门。岳大爷弟兄五人辞了宗爷，回到昭丰镇上，收拾行李，别了店主人，一路望汤阴县而来。有诗曰：浩气冲霄贯斗牛，萍踪梗迹叹淹留。奇才大用知何日？李广谁怜不拜侯！
　　岳大爷弟兄五个在路上谈论奸臣当道，难取功名。牛皋道：“虽不得功名，也吃我杀得爽快！有日把那些朝内奸臣，也是这样杀杀才好！”岳大爷道：“休得胡说！”王贵接口道：“若不是大哥，我们在朝内就把那个什么张邦昌揪将下来，一顿拳头打死了！排得偿了他一命，不到得杀了我的头，又把我充了军去。”汤怀道：“你这冒失鬼！若是外头打杀了人，将一命抵一命。皇帝金殿上打了人，就是欺君的罪名，好不厉害哩！”
　　且说五个人你一句、我一句正在路闲讲，忽见前面一伙客人，约有十多个，慌张失智，踉跄而来。见那五个人在马上说说笑笑的走路，内中一人便喊道：“前边去不得，你们快往别处走罢！”一面说，一面就走。张显就下马赶回来，一把扯住了一个道：“你且说说，如何前边去不得？”那人苦挣不脱，着了急，便道：“前边红罗山下有强盗阻路，我们的行李都被抢去了，走得快，逃了性命！我好意通你个信，你反扯住我做什么？”张显道：“原来有强盗，怎么大惊小怪？”把手一放，那个人扑地一交，爬起来飞奔去了！张显便向岳大爷道：“说前面有个把小强盗，没甚大事。”牛皋大喜道：“快活，快活！又是好买卖到了！”岳大爷道：“休得如此，也要小心为妙。汤兄弟可打前去先探听，我们随后就来。”遂一齐披挂好了。
　　汤怀一马当先，来到一座山边。只见山下一人，坐一匹红砂马，手抡大刀，拦住喝道：“拿买路钱来！”汤怀道：“你要买路钱吓？什么大事，只问我伙计要便了。”那人道：“你伙计在那里？”汤怀把手中烂银枪一摆，说道：“这就是我的伙计！”那人大怒，举起大刀，照着汤怀顶门上砍来。汤怀把枪一举，架开刀，分心刺来。那人在马上把身子一闪，还刀就砍。刀来枪架，枪去刀迎，战有一二十个回合，真是对手，没个高下。
　　恰好岳大爷等四个人一齐都到，看见汤怀战那人不下，张显把钩连枪一摆，喝道：“我来也！”话声未绝，山上一人红战袍，金铠甲，手提点钢枪，拍马上山，接住张显厮杀。王贵举起金刀，上前助战。山上又跑下一人，但见他面如黄土，遍体金装，坐下黄骠马，手把三股托天叉，接住王贵大战。牛皋看得火起，舞动双锏打来。只见一人生得青面獠牙，颔下无须，坐着青鬃马，手舞狼牙棒，抵住牛皋接战。
　　岳大爷想道：“不知这山上有多少强盗？看他四对人相杀，没甚高低，我若不去，如何分解？”便把雪花鬃一拍，却待向前，只听得山上鸾铃响，一个人戴一顶烂银盔，穿一副白铠甲，坐下白战马，手执一枝画杆烂银戟，大声喝道：“我来也！”
　　不分皂白，望着岳大爷举戟就刺。岳爷把枪一逼，搭上兵器。不上五六个照面、七八个回合，那人把马一拍，跳出圈子，叫道：“少歇，有话问你！”岳大爷把枪收住，便道：“有话说来。”那人道：“我看你有些面善，不知从那里会来？一时想不起，你且说是姓甚名谁？从那里而来？”岳大爷道：“我等是汤阴县举子，在武场不第而回，那里认得你们这班强盗！”那人道：“莫不是枪挑小梁王的岳飞么？”
　　岳大爷道：“然也！”那人听了，慌忙下马来，插了戟，连忙行礼道：“穿了盔甲，一时再认不出，多多得罪了！”岳大爷亦下马来，扶住道：“好汉请起，为何认得小弟？”那人道：“且待小弟唤那几个兄弟来，再说便了。”正是：一笑三生曾有约，算来都是会中人。不知那人如何认得岳飞，且听下回分解。
　　
　　第十五回　金兀术兴兵入寇陆子敬设计御敌
　　诗曰：渔阳鼙鼓动喧天，易水萧萧星斗寒。金戈铁骑连蕃汉，烟尘茄角满关山。
　　却说那人上前一步，高声叫道：“列位兄弟，休得动手，都来说话。”那四个人正战到好处，忽听得那人叫，便一齐收住兵器，上前来道：“我们正要捉拿那厮，不知大哥为何呼唤小弟们？”那人指着岳大爷道：“此位正是挑梁王的岳飞！”四人听见，便一齐下马，来与岳飞行礼。岳大爷亦叫汤怀众兄弟一齐过来见了礼，便问那用戟的道：“请问众位好汉尊姓大名？”那人道：“小弟姓施名全，这用刀的兄弟唤做赵云，那使枪的兄弟叫做周青，拿叉的叫梁兴，用狼牙棒的名吉青，我们五个是结义弟兄。因来抢武状元，不意被大哥挑死梁王，散了武常小弟等欲待回家，怎奈囊空羞涩，思量又无家小，不如投奔大哥。来到红罗山下，恰遇着一班毛贼拦路，被我们杀了，众人们留我为主，因此在此胡乱取些金银财帛，以作进见之礼。不想在此相遇，适才冒犯，幸勿介意。”岳大爷大喜，施全等忙请众位上山，摆了香案，一齐结为兄弟。各各收拾行李，跟随岳大爷一齐回转汤阴居住，终日修文演武，讲论兵机战法。按下慢表。
　　且说那北地女真国黄龙府，有一个总领狼主，叫做完颜乌骨达，国号大金。生有五子：大太子名为粘罕，二太子名为喇罕，三太子答罕，四太子兀术，五太子泽利。又有左丞相哈哩强，军师哈迷蚩，参谋勿迷西，大元帅粘摩忽，二元帅皎摩忽，三元帅奇握温铁木真，四元帅乌哩布，五元帅瓦哩波。管下六国三川多少地方，每想中原花花世界，一心要夺取宋室江山。一日，老狼主登殿，当有番官上殿启道：“军师回来了。”老狼主命宣来。当时哈迷蚩上殿，俯伏朝见已毕，奏道：“狼主万千之喜！”老狼主道：“有何喜事？”哈迷蚩奏道：“臣到中原探听消息，老南蛮皇帝让位与小皇帝钦宗。这小皇帝自即位以来，不理朝政，专听那些奸臣用事，贬黜忠良。兼之那些关塞上边并无好汉保守。今狼主要夺中原，只消发兵前去，包管一鼓而可得也。”老狼主闻奏大喜，即择定了十五日吉利日子，往校场中挑选扫宋大元帅。出榜通衢，晓谕军民人等，都到校场比武，各官领旨退朝。
　　到了那日，老狼主摆驾往校场中来，到演武厅上坐下。两边文武官员朝见已毕，站立两旁。且说那演武厅前有一座铁龙，原是先王遗下镇国之宝，重有一千余斤。
　　老狼主即命番官传旨高叫道：“不论军民人等，有能举得起这铁龙者，即封为昌平王、扫南大元帅之职。”旨意一下，那王子、平章、军盯将士，个个想做元帅。
　　这个上来摇一摇，涨得脸红；那个上来拔一拨，挣得面赤。好象蜻蜓撼石柱，俱各满面羞惭，退将下去。老狼主道：“当年项羽拔山，子胥举鼎，难道我国枉有这许多文武，就没个举得起这千斤之物？”正在烦恼，忽然旁边闪出一人，但见他生得：脸如火炭，发似乌云。虬眉长髯，阔口圆睛。身长一丈，膀阔三停。分明是狠金刚下降，却错认开路神狰狞。
　　原来是老狼主第四个太子，名唤兀术。他本是天上赤须龙下降，要来扰乱宋室江山的。当下上前俯伏奏道：“臣儿能举这铁龙。”老狼主听了，大喝一声：“与我绑去砍了！”左右番军答应一声，登时就把兀术绑起。
　　列位看官，你道老狼主听见自家儿子能举铁龙，应该欢喜，为何反要杀他起来？
　　只因有个原故。那兀术虽然生长番邦，酷好南朝书史，最喜南朝人物，常常在宫中学穿南朝衣服，因此老狼主甚不欢喜他。今日见无人举得起铁龙，心中正在烦恼，却见他挺身出来，一时怒起，要将他斩首。早有军师哈迷蚩连忙奏道：“今日选将吉期，正要观太子武艺，如何反要将他斩首？乞狼主详察！”老狼主道：“军师有所不知，你看满朝王子、各平章、武将尚举不起，量他有甚本领，出此大言。这等狂妄之徒不杀了，留他何用？”哈迷蚩又奏道：“凡人不可貌相。依臣愚奏，且命四太子去举铁龙，若果然举得起，即封为前职，去夺中原，得了宋朝天下，此乃狼主洪福；倘若举不起，然后杀他，也叫他死而无怨。”老狼主依奏，即命将兀术放了，叫他去举铁龙，若举不起即时斩首，以正狂妄之罪。
　　番军领旨，即将兀术放了绑。兀术谢了恩下厅来，仰天暗暗祝告：“我若进得中原，抢得宋朝天下，望神力护佑，举起铁龙。若进不得中原，抢不得宋朝天下，便举不起铁龙，死于刀剑之下。”祝罢，就左手撩衣，右手将铁龙前足一提，就举将起来，高叫：“父王，臣儿举铁龙哩！”老狼主一见大喜，各殿下、各平章那个不称赞。文武官员、军民人等齐声喝采，俱说：“四殿下真是天神！”
　　那兀术将铁龙连举三举，哄咙一声，将龙撩在半边，上厅来，拜见父王缴旨。
　　老狼主即封为昌平王、扫南大元帅，总领六国三川兵马，带领军师参谋、左右丞相、各位元帅并那各邦小元帅。选定良辰吉日，发兵五十万，祭了珍珠宝云旗，辞别父王，进兵中原。真个是人如恶虎，马似游龙；旗旗蔽日，金鼓喧天。
　　且说兀术领兵在路行了一月有余，到了南朝地界。第一关乃是潞安州。此关有个镇守潞安节度使，姓陆名登，表字子敬。夫人谢氏，止生一子，年方三岁。这位老爷绰号小诸葛，手下有五千多兵，乃是宋朝名将。这日正坐公堂，忽有探子来报：“启上大老爷，不好了！今有大金国差主帅完颜兀术，带领五十万人马，来犯潞安州，离此只有百里之遥了。”陆节度听见，吃了一惊，赏了探子银牌一面，吩咐再去打听。
