<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说都城中有探军报上殿来：“外面番兵，又上来五里安营，请旨定夺。”钦宗问张邦昌道：“昨日送礼求和，今日反推兵上前扎营，是何道理？”邦昌道：“主公，臣想他们非为别事，必定见礼少人多，分不到，故此上前。主公如今再送一副礼与他，自然退兵黄河去了。”钦宗无奈，只得又照前备下一副礼物。到了次日，命张邦昌再送礼讲和。这奸臣领旨出了午门，来到番营。小番禀过元帅，元帅道：“叫他进来。”小番出来，叫张邦昌一同进内，俯伏在地，口称：“臣叩见狼主。臣为狼主亲送礼物到来，还有机密事奏上。”乌国龙、乌国虎看了礼单，方才说道：“吾非狼主。前日你送来的礼，是黑元帅自己收了，不曾送与狼主。如今这副礼，我与你送去便了。你可先入城去，听候好音。”邦昌只得出营，进城复旨，不表。
　　且说乌国龙对乌国虎道：“怪不得黑元帅去了。我们自从起兵以来，立下多少功劳，论起来这副礼也该收得。不若收了他的，拔营也回本国如何？”乌国虎道：“正该如此。”遂吩咐三军，连夜拔营起马，从山东取路回本国去了。小番又来报与兀术道：“乌家兄弟，不知何故拔寨而去。”兀术道：“这也奇了！等某家亲自起兵上前，看是何如？”那宋朝探军，又慌忙报入朝内说：“兀术之兵，又上前五里安营。”钦宗大惊，即忙问张邦昌：“何故？”张邦昌道：“两次送礼，不曾面见兀术。如今主公电送一副礼去，待臣亲见兀术求和便了。”钦宗哭道：“先生！
　　已经送了两副礼去，此时再要，叫朕何处措办？”邦昌道：“主公此副礼不依臣时，日后切莫怪臣。”钦宗道：“既如此，可差官往民间去买歌童美女，再备礼物。”
　　邦昌道：“若往民间去买，恐兀术不中意。不如还在宫中搜括，购办礼物送去为妙。”
　　钦宗无奈，只得在后宫尽行搜检宫女凑足，罄括金珠首饰，购齐礼物，仍着张邦昌送去。
　　邦昌此回来至番营，抬头观看，比前大不相同，十分厉害。邦昌下马见过平章等，禀明送礼之事。平章道：“站着。”转身进入营中奏道：“启上狼主，外边有一个南蛮，口称是宋朝丞相，叫做什么张邦昌，送礼前来。候旨。”兀术问军师道：“这张邦昌是个忠臣，还是奸臣？”哈迷蚩道：“是宋朝第一个奸臣。”兀术道：“既是奸臣，吩咐‘哈喇’了罢。”哈迷蚩道：“这个使不得。目今正要用着奸臣的时候，须要将养他。且待得了天下，再杀他也不迟。”
　　兀术闻言大喜，叫声：“宣他进来。”平章领旨出来，将张邦昌召入金顶牛皮帐中，俯伏在地，口称：“臣张邦昌，朝见狼主，愿狼主千岁千岁千千岁！”兀术道：“张老先儿，至此何干？”张邦昌道：“臣未见主公之时，先定下耗财之计。
　　前曾到来送礼二次，俱被元帅们收去了。如今这副厚礼，是第三次了。”兀术把礼单拿过来看了，说道：“怪不得两处兵马都回本国去了，原来为此。”哈迷蚩道：“主公可封他一个王位，服了他的心，不怕江山不得。”兀术道：“张邦昌，孤家封你楚王之职，你可归顺某家罢！”邦昌叩头谢恩。兀术道：“贤卿，你如今是孤家的臣子了，怎么设个计策，使某家夺得宋朝天下？”张邦昌道：“狼主要他的天下，必须先绝了他的后代，方能到手。”兀术道：“计将安出？”张邦昌道：“如今可差一个官员，与臣同去见宋主，只说要一亲王为质，狼主方肯退兵。待臣再添些利害之言哄吓他一番，不怕他不献太子出来与狼主。”兀术闻言，心中暗怒，咬牙道：“这个奸臣，果然厉害，真个狠计！”假意说道：“此计甚妙！孤家就差左丞相哈迷刚、右丞相哈迷强同你前去。但这歌童美女，我这里用不着，你可带了回去罢！”
　　张邦昌同了二人出营，带了歌童美女，回至城中。来至午门下马，邦昌同哈迷刚、哈迷强朝见钦宗说：“兀术不要歌童美女，只要亲王为质，方肯退兵。为今之计，不若暂时将殿下送至金营为质，一面速调各路人马到来，杀尽番兵，自然救千岁回朝。若不然，番兵众多，恐一时打破京城，那时玉石俱焚，侮之晚矣！”钦宗沉吟不语。邦昌又奏道：“事在危急，望陛下速作定见。”钦宗道：“既如此，张先生可同来使暂在金亭馆驿中等候着，朕与父王商议，再为定夺。”邦昌同了番营丞相出朝，在金亭馆驿候旨。
　　张邦昌又私自入宫奏道：“臣启我主：此乃国家存亡所系，我主若与太上皇商议，那太上皇岂无爱子之心？倘或不允，陛下大事去矣！陛下须要自作主意，不可因小而失大事。”钦宗应允，入宫朝见道君皇帝，说：“金人要亲王为质，方肯退兵。”徽宗闻奏，不觉泪下，说道：“王儿，我想定是奸臣之计。然事已至此，没有别人去得，只索令你兄弟赵王去罢！”随传旨宣赵王入安乐宫来，道君含泪说道：“王儿，你可晓得外面兀术之兵，甚是猖獗？你王兄三次送礼求和，他要亲王为质，方肯退兵。为父的欲将你送去，又舍不得你，如何是好？”
　　原来这位殿下名完，年方十五，甚是孝敬。他看见父王如此愁烦，因奏道：“父王休得爱惜臣儿，此乃国家大事，休为臣儿一人，致误国家重务。况且祖宗开创江山，岂是容易的？不若将臣儿权质番营，候各省兵马到来，那时杀败番兵，救出臣儿，亦未晚也。”徽宗听了无奈，只得亲自出官坐朝，召集两班文武问道：“今有赵王愿至金营为质，你等众卿，谁保殿下同去？”当有新科状元秦桧出班奏道：“臣愿保殿下同往。”徽宗道：“若得爱卿同去甚好，等待回朝之日，加封官职不校”当下徽宗退回宫内，百官退朝毕。
　　张邦昌、秦桧同着两个番官，同了赵王前去金营为质。这赵王不忍分离，放声大哭，出了朝门上马，来至金营。这奸臣同了哈迷刚、哈迷强先进营去。只有秦桧保着殿下，立在营门之外。张邦昌进营来见兀术，兀术便问：“怎么样了？”哈迷刚、哈迷强道：“楚王果然好，果然叫南蛮皇帝将殿下送来为质。又有一个新科状元叫什么秦桧同来，如今现在营门外候旨。”兀术道：“可与我请来相见。”
　　谁知下边有一个番将，叫做蒲芦温，生得十分凶恶。他听差了，只道叫拿进来，急忙出营问道：“谁是小殿下？”秦桧指着殿下道：“这位便是。”蒲芦温上前一把把赵三拿下马来，望里面便走。秦桧随后赶来，高叫道：“不要把我殿下惊坏了！”
　　那蒲芦温来至帐前，把殿下放了，谁知赵王早已惊死！兀术见了大怒，喝道：“谁叫你去拿他？把他惊死！”吩咐：“把这厮拿去砍了！”只见秦桧进来说道：“为何把我殿下惊死？”兀术问道：“这个就是新科状元秦桧么？”哈迷强道：“正是。”
　　兀术道：“且将他留下，休放他回去！”不因兀术将秦桧留下，有分教：徽钦二帝，老死沙漠之乡；义士忠臣，尽丧奸臣之手。正是：无心栽下冤家种，从今生出祸殃来。毕竟不知后事如何，且听下回分解。
　　第十九回　李侍郎拼命骂番王崔总兵进衣传血诏
　　诗曰：破唇喷血口频开，毡笠羞看帝主来。莫讶死忠惟一个，党人气节久残灰。
　　话说当时兀术将秦桧留住，不放还朝；命将赵三尸首，教秦桧去掩埋了。又问张邦昌道：“如今殿下已死，还待怎么？”张邦昌道：“如今朝内还有一个九殿下，乃是康王赵构，待臣再去要来。”遂辞了兀术出营，来至朝内，见了道君皇帝，假意哭道：“赵王殿下跌下马来，死于番营之内。如今兀术仍要一个亲王为质，方肯退兵。若不依他，就要杀进宫来。”道君闻言，苦切不止，只得又召康王上殿。朝见毕，道君即将金邦兀术要亲王为质、赵王跌死之事—一说知。康王奏道：“社稷为重，臣愿不惜此微躯，前往金营便了。”二帝又问：“谁人保殿下前往？”当有吏部侍郎李若水上殿启奏：“微臣愿保。”遂同康王辞朝出城，来至番营，站在外边。
　　那张邦昌先进番营，见了兀术奏道：“如今九殿下已被臣要来，朝内再没别个小殿下了。”兀术听了，恐怕又吓死了，今番即命军师亲自出营迎接。李若水暗暗对康王道：“殿下可知道，能弱能强干年计，有勇无谋一旦亡？进营去见兀术，须要随机应变，不可折了锐气。”康王道：“孤家知道。”遂同哈迷蚩进营，来见兀术。兀术见那康王，年方弱冠，美如冠玉，不觉大喜道：“好个人品！殿下苦肯拜我为父，我若得了江山，还与你为帝何如？”康王原意不肯，听见说话是原还他的江山，只得勉强上前应道：“父王在上，待臣儿拜见。”兀术大喜道：“王儿平身。”
　　就命康王从后营另立帐房居祝只见李若水跟随着进来，兀术问道：“你是何人？”
　　李若水睁着眼道：“你管我是谁人！”随了康王就走。兀术就问军师道：“这是何人？这等倔强。”哈迷蚩道：“此人乃是宋朝的大忠臣，现在做吏部侍郎，叫做李若水。”兀术道：“就是这个老先生，某家倒失敬了。天色已晚，就留在军师营前款待。”
　　次日，兀术升帐，问张邦昌道：“如今还待怎么？”邦昌道：“臣既许狼主，怎不尽心？还要将二帝送与狼主。”兀术道：“怎么样送来？”邦昌道：“只须如此如此，便得到手。”兀术大喜，依计而行。
　　且说张邦昌进城来见二帝道：“昨日一则天晚，不能议事，故尔在北营歇了。
　　今日他们君臣计议，说道：‘九王爷是个亲王，还要五代先王牌位为当。’臣想道：这牌位总之不能退敌，不如暂且放手与他，且等各省勤王兵到，那时仍旧迎回便了。”
　　二圣无奈，哀哀痛哭道：“不孝子孙，不能自奋，致累先王！”父子二人齐到太庙哭了一场，便叫邦昌：“可捧了去。”邦昌道：“须得主公亲送一程。”二帝依言，亲送神主出城。方过吊桥，早被番兵拿祝二帝来至金营，邦昌自回守城，不表。
　　且说二帝拿至金营，兀术命哈军师点一百人马，押送二帝往北。那李若水在里面保着殿下，一闻此言，忙叫秦桧保着殿下，自己出营大骂兀术，便要同去保驾。
　　兀术暗想：“李若水若至本国，我父王必然要杀他。”乃对军师道：“此人性傲，好生管着，不可害他性命。”军师道：“晓得！狼主亦宜速即回兵，不可进城。恐九省兵马到来，截住归路，不能回北，那时间性命就难保了。依臣愚见，狼主不如暂且回国，来春再发大兵，扫清宋室，那时即位如何？”兀术闻言称是，遂令邦昌守城，又令移取秦桧家属，回兵不表。
