<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九殿下也就坐在下面。众王子心上好生不悦，暗道：“子侄们甚多，偏要这个小南蛮为子做什么？”那里晓得这九殿下坐在下边，不觉低头流下泪来，暗想：“外国蛮人，尚有祖先。独我二帝蒙尘，宗庙毁伤，皇天不佑，岂不伤心？”兀术正在欢呼畅饮，看见康王含泪不饮，便问：“王儿为何不饮？”崔孝听见，连忙跪下奏道：“殿下因适才受了惊恐，此时心中疼痛，身上不安，故饮不下喉。”兀术道：“既如此，你可扶殿下到后营将养罢！”崔孝领命，扶了康王回到本帐。康王进了帐中，悲哭起来。崔孝选进后边帐房，吩咐小番：“殿下身子不快，你们不要进来，都在外面伺候。”小番答应一声，乐得往帐房外面好顽要。这崔季来到里边，遂叫：“殿下，二帝有旨，快些跪接。”康王听了，连忙跪下。崔季遂在夹衣内拆出二帝血诏，奉上康王。康王接在手中，细细一看，越增悲戚。忽有小番来报：“狼主来了。”康王慌忙将血诏藏在贴身，出营来接。兀术进帐坐下问道：“王儿好了么？”
　　殿下忙谢道：“父王，臣儿略觉好些了，多蒙父王挂念。”
　　正说之间，只见半空中一只大鸟好比母鸡一般，身上毛片，俱是五彩夺目，落在对面帐篷顶上，朝着营中叫道：“赵构！赵构！此时不走，还等什么时候？”崔孝听了，十分吃惊，兀术问道：“这个鸟叫些什么？从不曾听见这般鸟音，倒像你们南朝人说话一般。”康王道：“此是怪鸟，我们中国常有，名为‘囗囗’，见则不祥。他在那里骂父王。”兀术道：“听他在那里骂我什么？”康王道：“臣儿不敢说。”兀术道：“此非你之罪，不妨说来我听。”康王道：“他骂父王道：‘骚羯狗！骚羯狗！绝了你喉，断了你首！’”兀术怒道：“待某家射他下来。”康王道：“父王赐与臣儿射了罢。”兀术道：“好，就看王儿弓箭何如？”康王起身拈弓搭箭，暗暗祷告道：“若是神鸟，引我逃命，天不绝宋祚，此箭射去，箭到鸟落。”
　　祝罢，一箭射去。那神鸟张开口，把箭衔了就飞。崔孝即忙把康王的马牵将过来，叫道：“殿下，快上马追去！”
　　这康王跳上马，随了这神鸟追去。崔孝执鞭赶上，跟在后边。逢营头，走营头；逢帐房，踹帐房，一直追去。兀术尚自坐着，看见康王如飞追去，暗想：“这呆孩子，这枝箭能值几何，如此追赶？”兀术转身仍往大帐中去，与众王子吃酒取乐。
　　不一会，有平章报道：“殿下在营中发辔头，踹坏了几个帐房，连人都踹坏了。”
　　兀术大喝一声：“什么大事？也来报我！”平章嘿然不敢再说，只得出去。倒是众王子见兀术将殿下如此爱惜，好生不服，便道：“昌平王，踹坏了帐房人口不打紧。
　　但殿下年轻，不惯骑马，倘然跌下来，跌坏了殿下，这怎么处？”兀术笑道：“王兄们说的不差，小弟暂别。”就出帐房来，跨上火龙驹，问小番道：“你们可见殿下那里去了？”小番道：“殿下出了营，一直去了。”兀术加鞭赶去。
　　且说崔孝那里赶得上，正在气喘，兀术见了道：“吓！必定这老南蛮说了些什么？你不知天下皆属于我，你往那里走？”大叫：“王儿！你往那里走？还不回来！”
　　康王在前边听了，吓得魂不附体，只是往前奔。兀术暗想：“这孩子不知道也罢，待我射他下来。”就取弓在手，搭上箭，望康王马后一箭，正中在马后腿上。那马一跳，把康王掀下马来，爬起来就走。兀术笑道：“吓坏了我儿了。”
　　康王正在危急，只见树林中走出一个老汉，方巾道服，一手牵着一匹马，一手一条马鞭；叫声：“主公快上马！”康王也不答应，接鞭跳上了马飞跑。兀术在后见了，大怒，拍马追来，骂道：“老南蛮！我转来杀你。”那康王一马跑到夹江，举目一望，但见一带长江，茫茫大水。在后兀术又追来，急得上天无路，入地无门，大叫一声：“天丧我也！”这一声叫喊，忽然那马两蹄一举，背着康王向江中哄的一声响，跳入江中。兀术看见，大叫一声：“不好了！”赶到江边一望，不见了康王，便呜呜咽咽哭回来。到林中寻那老人，并无踪迹。再走几步，但见崔孝已自刎在路旁。兀术大哭回营。众王子俱来问道：“追赶殿下如何了？”兀术含泪将康王追入江心之事说了一遍。众王子道：“可惜，可惜！这是他没福，王兄且勿悲伤。”
　　各各相劝，慢表。
　　且说那康王的马跳入江中，原是浮在水面上的，兀术为何看他不见？因有神圣护住，遮了兀术的眼，故此不能看见。康王骑在马上，好比雾里一般，那里敢开眼睛，耳朵内但听得呼呼水响。不一个时辰，那马早已过了夹江，跳上岸来。又行了一程，到一茂林之处，那马将康王耸下地来，望林中跑进去了。康王道：“马啊！
　　你有心，再驮我几步便好，怎么抛我在这里就去了？”
　　康王一面想，一面抬起头来，见日色坠下，天色已晚，只得慢慢的步入林中。
　　原来有一座古庙在此。抬头一看，那庙门上有个旧匾额，虽然剥落，上面的字仍看得出，却是五个金字，写着“崔府君神庙”。康王走入庙门，门内站着一匹泥马，颜色却与骑来的一样。又见那马湿淋淋的，浑身是水，暗自想道：“难道渡我过江的，就是此马不成？”想了又想，忽然失声道：“那马乃是泥的，若沾了水，怎么不坏？”言未毕，只听得一声响，那马即化了。康王走上殿，向神举手言道：“我赵构深荷神力保佑！若果然复得宋室江山，那时与你重修庙宇、再塑金身也。”说了，就走下来，将庙门关上，旁边寻块石头顶住了。然后走进来，向神厨里睡了。
　　此回叫做“泥马渡康王的故事”。正是：天枢拱北辰，地轴趋南曜。神灵随默佑，泥马渡江潮。毕竟不知康正在庙中，有何人来救，且听下回分解。
　　第二十一回　宋高宗金陵即帝位岳鹏举划地绝交情
　　诗曰：胡马南来宋社墟，夹江夜走有神驹。临安事业留青史，莫负中兴守一隅。
　　上回已讲到了宋康王泥马渡过夹江，在崔府君庙内躲在神厨里睡觉。此回却先说那夹江这里，却正是磁州丰丘县所属地方。那丰丘县的县主，姓都名宽。那一夜三更时候，忽然坐起堂来，有几个随行值宿的快班衙役连忙掌起灯来，宅门上发起梆来。老爷坐了堂，旁边转过一个书吏，到案前禀道：“半夜三更，不知老爷升堂，有何紧急公事？”都宽道：“适才本县睡梦之中见一神人，自称是崔府君，说有真主在他庙内，叫本县速去接驾。你可知崔府君庙在于何处？”书吏道：“老爷思念皇上，故有此梦，况小吏实不知何处有崔府君庙。”都宽又问众行役：“你们可有晓得崔府君庙的么？”众人俱回禀不晓得。都宽流下泪来道：“国无帝主，民不聊生，如何是好！”回过头来，叫声门子：“拿茶来我吃！”
　　门子答应，走到茶房。那茶夫姓蔡名茂，听得县主升堂，连忙起来，正在扇茶。
　　门子叫道：“老蔡，快拿茶来，老爷等着来吃哩！”蔡茂道：“快了，快了！就滚了。半夜三更，为什么寂天寞地坐起堂来，也要叫人来得及的！”门子道：“真正好笑！老爷一些事也没有，做了一个梦，就吵得满堂不得安稳。”蔡茂道：“做了甚么梦，就坐起堂来？”门子道：“说是梦见什么崔府君，叫他去接驾。如今要查那崔府君庙在那里？又没人晓得，此时还坐在堂上出眼泪，你道好笑不好笑？”蔡茂道：“崔府君庙，我倒晓得。只是接什么驾，真正是梦魇。”一面说，一面泡了一碗茶递与门子，又吩咐道：“你不要七搭八搭，说我晓得的，惹这些烦恼。等他吃了茶，好进去睡。”
　　门子笑着，一直走到堂上，送上茶去吃。都宽一面吃茶，一面看那门子只管忍笑不住，都宽喝道：“你这奴才，有什么好笑！”扯起签来要打。门子慌忙禀道：“不是小的敢笑，那崔府君庙，茶夫晓得，却叫小人不要说。”都宽道：“快去叫他来！”门子奔进茶房里来，埋怨蔡茂道：“都是你叫我不要说，几乎连累我打。
　　如今老爷叫你，快些去！”蔡茂倒吃了一惊，鸡鹘突突来到堂上跪下。都宽道：“该打的奴才！你既晓得崔府君庙，如何叫门子不要说？快些讲来，却在何处？”
　　蔡茂禀道：“非是小人叫门子不要说，崔府君庙是有一个，只是清净荒凉得紧。恐怕不是这个崔府君庙，所以不敢说。”都宽道：“你且说来！”蔡茂禀道：“小人祖居，近在夹江边。离夹江五六里，有个崔府君庙，却是倒塌不堪的，所以说不是这个庙。或者城里地方，另有别个崔府君庙，也未可知。明早老爷着保甲查问，自然就晓得了。”都宽道：“神明说是江中逃难，衣服俱湿。今既近江，一定就是这个崔府君庙，快叫备马掌灯！”又命门子到里边取出一副袍帽靴袜，忙忙碌碌的乱了一会，带了从人，叫茶夫引路，来到城门边，已经天明。出了城，一路望着夹江口而来。
　　不一时，蔡茂指着一带茂林道：“禀老爷，这林边就是崔府君庙。”老爷吩咐：“尔等俱在庙外候着，不许高声！”只带了一个门子，把庙门用力一推，那靠门的石小，竟推开了。走到里边，并无影响。殿上亦无人迹，殿后俱是荒地。老爷叫门子：“把神厨帐幔掀起来我看，可是这位神圣？”那门子不掀犹可，将帐幔一掀，不打紧，只见两根雉尾摇动，吓得魂不附体，大叫：“老爷，有个妖怪在内！”这一声喊，早惊醒了康王。康王一手把腰刀拔出，捏在手中，跳出神厨，喝声：“谁敢近前？”都宽跪下道：“主公系是何人？不必惊慌，臣是来接驾的。”康王道：“孤乃康王赵构，排行九殿下，在金营逃出，幸得神道显灵，将泥马渡孤过江。你是何人？如何说是来接驾的？”都宽道：“臣乃磁州丰丘知县都宽，蒙神明梦中指点，命臣到此接驾。”康王大喜道：“虽是神圣有灵，也难得卿家忠义！”都宽叫门子唤进从人，进上衣服。康王更换了湿衣，齐出庙门。都宽将马牵过来，扶康王上了马，自己却同众人步行跟随，一路进城。
