<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　母子二人正在谈论，忽听得俺声急，岳飞道：“母亲且请进去，待孩儿出去看来。”即走到外边，把门开了。只见一个人头戴便帽，身穿便衣，脚登快靴，肩上背着一个黄包袱，气喘吁吁走进门来，竟一直走到中堂。岳大爷细看那人，二十以上年纪，圆脸无须，却不认得是何人，又不知到此何事？直待到：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。毕竟不知此人是谁，到此何干，且听下回分解。
　　第二十二回　结义盟王佐假名刺精忠岳母训子
　　诗曰：寂寞相如卧茂陵，家徒四壁不知贫。世情已逐浮云变，裘马谁为感激人？
　　大盗徒然投币帛，新君仗尔整乾坤。只看贤母精忠训，便识将军报国心。
　　话说众兄弟不肯安贫，各自散去，岳大爷正在悲伤之际，恰遇着那人来叩门。
　　岳大爷开了进来，只见那人一直走上中堂，把包袱放下，问道：“小弟有事来访岳飞的，未知可是这里？”岳爷道：“在下就是岳飞，未知兄长有何见教？”那人听了，纳头便拜道：“小弟久慕大名，特来相投，学些武艺。若蒙见光，情愿结为兄弟，住在宝庄，以便朝夕请教。不知尊意若何？”岳爷道：“如此甚妙！请问尊姓大名？尊庚几何？”那人道：“小弟姓于名工，湖广人氏，行年二十二岁。”岳爷道：“如此叨长一年，有屈老弟了！”那人大喜，就与岳飞望空八拜，立誓：“永胜同胞，各不相负。”拜罢起来，于工取出白银二百两送与岳飞，岳飞推辞不受。
　　于工道：“如今既为兄弟，不必推逊了。”
　　岳爷只得收了，就进去交与母亲，遂转身出来。于工道：“哥哥有大盘子，取出几个来。”岳爷道：“有。”即进房去，向娘子讨了几个盘子出来交与于工。于工亲自动手，把桌子摆在中间，将盘安放得停当。打开黄包裹，取出十个马蹄金，放在一盘。又取出几十粒大珠子，也装在一盘。又将一件猩红战袍，一条羊脂玉玲珑带，各盛在盘内。又向胸前取出一封书来，供在中央，便叫：“大哥快来接旨！”
　　岳大爷道：“兄弟，你好糊涂，又不说个明白，却叫为兄的接旨。不知这旨是何处来的，说明了，方好接得。”那人道：“实不瞒大哥说，小弟并非于工，乃是湖广洞庭湖通圣大王杨幺驾下，官封东胜侯，姓王名佐的便是。只因朝廷不明，信任奸邪，劳民伤财，万民离散。目下微、钦二帝被金国掳去，国家无主。因此我主公应天顺人，志欲恢复中原，以安百姓。久慕大哥文武全才，因此特命小弟前来聘请大哥，同往洞庭湖去扶助江山，共享富贵。请哥哥收了。”岳大爷道：“好汉子，幸喜先与我结为兄弟。不然，就拿贤弟送官，连性命也难保了！我岳飞虽不才，生长在宋朝，况曾受承信郎之职，焉肯背国投贼？兄弟，你可将这些东西快快收了，再不要多言。”王佐道：“哥哥，古人云天下者，非一人之天下，惟有德者居之。不要说是二帝无道，现今被兀术掳去，天下无主，人民离乱，未知鹿死谁手？大哥不趁此时干功立业，还待何时？不必执迷，还请三思！”岳大爷道：“为人立志，如女子之守身。岳飞生是宋朝人，死是宋朝鬼。纵有陆贾、随何之口舌，难挽我贯日凌云之浩气。本欲屈留贤弟暂住几日，今既有此举，嫌疑不便。贤弟速速请回，拜复你那主人，今生休再想我。难得今日与贤弟结拜一场，他日岳飞若有寸进，上阵交锋之际，再得与贤弟相会也！”王佐见岳飞侃侃烈烈，无可奈何，只得把礼物收了，仍旧包好。
　　岳大爷遂走进里边，叫母亲把方才那个银包取出来。安人取了出来，交与岳爷接了，出来对王佐道：“这银包请收了。”王佐道：“又来了！这聘礼是主公的，所以大哥不受。这些须礼物虽然不成光景，乃是小弟的敬意，仁兄何必如此！”岳大爷道：“兄弟，你差了。贤弟送与为兄的，我已收了。这是为兄的转送与贤弟的，可收去做盘缠。若要推辞，不象弟兄了。”王佐谅来岳飞是决不肯收的了，也只得收下。收拾好了，拜辞了岳爷，仍旧背上包裹，悄然出门，上路回去，不提。
　　却说岳爷送了王佐出门，转身进来，见了安人。安人问道：“方才我儿说那朋友要住几日，为何饭也不留一餐，放他去了，却是何故？”岳大爷道：“母亲不要说起！方才那个人先说是要与孩儿结拜弟兄，学习武艺，故此要住几日。不料乃是湖广洞庭杨幺差来的，叫做王佐，要聘请孩儿前去为官。被孩儿说了他几句，就打发他去了。”岳安人道：“原来如此。”又想了一想，便叫：“我儿你出去端正香烛，在中堂摆下香案，待我出来，自有道理。”岳爷道：“晓得！”就走出门外，办了香烛，走至中堂，搬过一张桌子安放居中。又取了一副烛台、一个香炉，摆列端正，进来禀知母亲：“香案俱已停当，请母亲出去。”
　　安人即便带了媳妇一同出来，在神圣家庙之前焚香点烛。拜过天地祖宗，然后叫孩儿跪着，媳妇磨墨。岳飞便跪下道：“母亲有何吩咐？”安人道：“做娘的见你不受叛贼之聘，甘守清贫，不贪浊富，是极好的了！但恐我死之后，又有那些不肖之徒前来勾引，倘我儿一时失志，做出些不忠之事，岂不把半世芳名丧于一旦？
　　故我今日祝告天地祖宗，要在你背上刺下‘精忠报国’四字。但愿你做个忠臣，我做娘的死后，那些来来往往的人道：‘好个安人，教子成名，尽忠报国，流芳百世！’我就含笑于九泉矣！”岳飞道：“圣人云：‘身体发肤，受之父母，不敢毁伤。’母亲严训，孩儿自能领遵，免刺字罢！”安人道：“胡说！倘然你日后做些不肖事情出来，那时拿到官司，吃敲吃打，你也好对那官府说‘身体发肤，受之父母，不敢毁伤’么？”岳飞道：“母亲说得有理，就与孩儿刺字罢！”就将衣服脱下半边。
　　安人取笔，先在岳飞背上正脊之中写了“精忠报国”四字，然后将绣花计拿在手中，在他背上一刺，只见岳飞的肉一耸。安人道：“我儿痛么？”岳飞道：“母亲刺也不曾刺，怎么问孩儿痛不痛？”安人流泪道：“我儿！你恐怕做娘的手软，故说不痛。”就咬着牙根而刺。刺完，将醋墨涂上了，便永远不褪色的了。岳飞起来，叩谢了母亲训子之恩，各自回房安歇，不表。
　　书中再讲到汤阴县县主徐仁，奉着圣旨，赍了礼物，回到汤阴，来聘岳飞。那一日带领了众多衙役，抬了礼物并羊酒花红等件，来到岳家庄叩门。岳飞开门出看，认得是徐县主，就请进中堂。徐仁便叫：“贤契，快排香案接旨！”岳飞暗想：“我命中该有这些磨折！昨日王佐来叫我接旨，今日徐县尊也来叫我接旨。我想现今二帝北辕，朝内无君，必定是张邦昌那奸贼僭位，放我不下，故来算计我也！”
　　便打一躬道：“老大人，上皇、少帝俱已北狩，未知此是何人之旨？说明了，岳飞才敢接。”徐仁道：“贤契，你还不知么？目今九殿下康王从金营逃回来，泥马渡了夹江，现今即位金陵。这就是大宋新君高宗天子的旨意。”岳飞听了大喜，连忙跪下，徐仁即将圣旨宣读道：奉天承运皇帝诏曰：朕闻多难所以兴邦，殷忧所以启圣。予小子遭家不造，金冠猖狂，二帝北辕，九庙丘墟。朕荷天眷，不绝宋柞，泥马渡江，诸臣拥戴，嗣位金陵。但日有羽书之报，夜有狼烟之警，正我君臣卧薪尝胆之秋，图复中兴报仇雪耻之日也。必有鹰扬之将，急遏猾夏之虞。兹尔岳飞有文武全才，正堪大用。故命徐仁赉赐黄金彩缎、羊酒花红，即着来京受职，率兵讨贼，珍灭腥膻，迎二帝于沙漠，救生民于涂炭。尔其倍道兼进，以慰朕怀！钦哉！特旨。
　　徐仁读罢，便将圣旨交与岳飞。岳飞双手接来，供在中央。徐仁道：“军情紧急，今日就要起身。我在此相等，贤契可将家事料理料理。”岳飞道：“既是圣旨，怎敢迟延！”就请徐仁坐定。将聘礼收进后堂，请母亲出来坐了，李氏夫人侍立在傍。
　　岳飞告禀母亲：“当今九殿下康王在南京即位，特赐金帛，命徐县尊前来聘召孩儿赴阙。今日就要起身，特此拜别。”安人道：“今日朝廷召你，多亏周先生教训之恩，还该在他灵位前拜辞拜辞才是。”
　　岳飞领命，就将皇封御酒打开，在周先生灵位前拜奠了，又在祖宗神位前拜奠已毕。然后斟了一杯酒跪下，敬上安人。安人接在手中，便道：“我儿！做娘的今日吃你这杯酒，但愿你此去为国家出力，休恋家乡。得你尽忠报国，名垂青史，吾愿足矣。切记切记！不可有忘！”岳飞道：“谨遵慈命！”安人一饮而荆岳飞立起来，又斟了一杯，向着李氏夫人道：“娘子，不知你可能饮我这杯酒么？”李氏道：“五花官诰，尚要赠我，这杯酒怎么吃不得？”岳爷道：“不是这等说！我岳飞只得孤身，并无兄弟，如今为国远去，老母在堂，娘子须要代我孝养侍奉。儿子年幼，必当教训成人。所以说娘子可能饮得此酒也！”李氏夫人道：“这都是妾身分内之事，何必嘱咐？官人只管放心前去，不必挂怀，俱在妾身上便了。”接过酒来，一饮而荆这些事，那徐仁在外俱听得明白，叹道：“难得他一门忠孝！新主可谓得人，中兴有日也。”就吩咐从人，将岳飞衣甲挂在马上，军器物件叫人挑了。
　　岳飞拜别了母亲，又与娘子对拜了两拜。走出门来，但见那徐县主一手牵着马，一手执鞭道：“请贤契上马！”岳飞道：“恩师，门生怎敢当此！”徐仁道：“贤契不要看轻了！当今天子本要亲来征聘，只因初登大位，不能远出，故在金銮殿上，赐我御酒三杯，命我代劳。如萧相国‘推轮捧毂’故事，贤契不必谦逊也！”岳飞只得告罪上马，县主随在后边送行。正待起行，忽见岳云赶来，跪在马前。岳爷见了问道：“你来做什么？”岳云道：“孩儿在馆中，听得人说县主奉旨来聘爹爹，故此孩儿赶来送行。二来请问爹爹往何处去？做什么事？”岳爷道：“为父的因你年幼，恐不忍分离，故不来唤你。你今既来，我有几句话吩咐你：今为父的蒙新君召去杀鞑子，保江山。你在家中，须要孝顺婆婆，敬奉母亲，照管弟妹，用心读书。
　　牢记！牢记！”岳云道：“谨遵严命！但是这些鞑子，不要杀完了。”岳爷道：“这是为何？”岳云道：“留一半与孩儿杀杀。”岳爷喝道：“胡说！快些回去！”
　　岳云到底是个小孩子，并不留恋，磕了一个头，起来跳跳舞舞的回去了。
