<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岳爷命王横看船，自己同着张保上岸。细看山势，果然雄险，上面又将大石堆砌三关，内有旗幡招展。早有传宣官来至关口传令：“大王宣来将进见。”随引了岳爷来到殿前，张保自在殿门外等候。岳爷进殿跪下道：“小将汤怀，奉主帅之命有书呈上大王。”杨虎道：“既是一员副将，请起，赐坐。”岳爷谢了，就坐在下边。杨虎将战书看过，即在原书后批着：“准于五日后交兵。”正要将战书交还，又将岳爷一看，心中想道：“这个人好象在何处见过？”一时间想不起来，想了一会：“这个人好象那年在武场内枪挑梁王的岳飞。莫非就是他，生了些胡须？不要当面错过了。”就暗暗差人到监中，取出牛皋来。这里杨虎又与岳爷盘问一番，岳爷随机闲讲了一会。
　　不多几时，牛皋已到了殿门首。张保大惊，慌忙过来跪下道：“小人叩头。”
　　牛皋道：“你怎么在这里？”张保道：“小人跟随汤怀老爷在此下战书。”牛皋也不再言，进来望见岳爷坐着，暗暗叫苦。一直到殿上，看着杨虎道：“你叫老爷出来做什么？”杨虎道：“唤你出来，非为别事。你营中有人在此，你可寄个信去，叫他们早早投降，免得诛戮。”牛皋道：“来人在那里？”岳爷吓得魂不附体，暗道：“这道罢了！”那里晓得牛皋看了岳爷，叫道：“原来是汤怀哥！你回营去多拜上岳大哥，说我牛皋误被这草寇所擒，死了也名垂竹帛、扬名后世的。他若是拿住了这逆贼，与我报仇罢了！”说罢，就指着杨虎骂道：“毛贼！我信已寄了，快把我杀了罢！”杨虎吩咐：“将牛皋仍旧带去收监。汤将军你回去，可致意你家元帅，牛皋虽被擒来，未曾杀害。你元帅若肯归顺孤家，不失封侯富贵。若要交兵，恐一时失手，断送了一世的英名，岂不可惜！叫他早早商量，休要后悔！”岳爷拜辞了杨虎出殿，带了张保一路出来。王横接着，岳爷上了小船，小喽罗开了水栅，出湖一路回营。
　　恰好那花普方往西洞庭送粮回来，见过大王缴旨。杨虎道：“方才岳元帅差一员副将汤怀来下战书，元帅若早来，会会他也好。”花普方道：“那汤怀怎么样一个人品？”杨虎便将面貌身材说了一遍。花普方道：“如此说来，恐怕是岳飞，假装做汤怀，来探我的虚实。”杨虎道：“我也有些疑心，所以叫牛皋出来问过。”
　　花普方道：“主公不知，那岳飞必有人带来，或者看见过就递了消息，亦未可知。
　　如今既去不远，待臣去拿他转来。”杨虎道：“不论是真是假，卿家速去拿他转来便了。”
　　花普方领令出来，忙到水寨，放一只三道桅的大船，扯满风篷追上来。花普方立在船头上，大叫：“岳飞你走那里去！俺花普方来也！”岳爷回头见来船将近，叫张保取过弹弓来，喝声：“花普方，叫你看本帅的神弹！”一面说，扑的一弹，正打在桅上溜头里，把风篷索塞祝那风篷上不得，下不得，把个船横将转来。岳爷又唤王横，取过火箭来，又叫一声：“花普方，再看本帅的神箭！”飕飕的连射了三支火箭，那篷上霎时火起，烧将起来。岳爷又叫：“花普方，看本帅这一弹，要打你左眼珠！”花普方吓得魂飞胆丧，往后乱跑，忙忙的叫军士砍倒桅杆，救火不及，那里还敢追来。岳元帅安安稳稳到水口，上岸回营。众弟兄接进营中，参见问安。元帅将上项事说了一遍。众人道：“求元帅早早开兵，相救牛兄弟便好。”
　　元帅道：“我看贼势猖獗，且在湖水中央，若坚守不出，一时怎能破得？”
　　正在论说间，有传宣来禀：“有两个渔户求见元帅。”岳爷暗想：“渔户求见，不知何故？”即命进见。那传宣领令，遂同渔翁来至帐中，跪下叩头。元帅一看见那二人眉粗眼大，膀阔身长，便问：“你二位姓甚名谁？到此何干？”渔翁道：“小人耿明初，这是兄弟耿明达。我兄弟两个原住在这里太湖边，靠着打鱼过活。
　　那一年来了这个杨虎，聚集人众，霸占了洞庭山，就不容人在湖内打鱼。因此小人和他打过了几仗。这杨虎本事高强，小的两个胜不得他，他也赢不得小人，就与小人结为兄弟，单许我二人在湖内捉鱼。他几次差人来邀小的入伙，只因老母在家，恐他受不得惊吓，因此力辞不去。如今闻得大老爷来征剿太湖，我兄弟二人思想捉鱼怎得出身，故此特地来投在麾下，做个小卒，望大老爷收录！”岳元帅道：“既如此说，你二人是个识时务的俊杰了，快请起来！”就命亲随：“可引二位到后营更衣相见。”耿家弟兄就谢了起来，同家丁到后营换了衣服，出来重新向岳元帅行礼，跪将下去。元帅双手扶起道：“你二位既来与国家出力，我和你是一殿之臣，何须行此大礼？你看两边副将皆与本帅结为兄弟，今二位亦与本帅结义便了。”耿家弟兄再三推辞，众将道：“我们皆是如此的。”耿家弟兄推辞不过，只得对拜了几拜，又与众将—一见过了礼。元帅吩咐安排庆贺筵席，合营众将俱各开怀畅饮。
　　饮至半酣，岳爷向耿明初问道：“二位贤弟既与杨虎相交，必知他用兵虚实，有何本领，就占得太湖，官兵就奈何他不得？”耿明初道：“元帅不知，这杨虎水里本事甚好，岸上陆战却是有限。手下众将，只有元帅花普方、先行许宾两个厉害些，其余也俱平常。但是他有四队兵船十分厉害，所以官兵不能胜他。元帅交兵之际，也须要小心提防。”元帅道：“什么兵船，就说得这等的厉害？”耿明初道：“他第一队有五十号，名为‘炮火船’。船上四面架着炮火，交战之时把火点着，一齐施放起来，甚难招架。第二队名为‘弩楼船’，也有五十号。头尾俱有水车，四围用竹笆这护，军士踏动如飞。那船面上竖立弩楼，弩楼上俱用生牛皮做成挡牌，军士在上放箭。弩楼下军士亦用挡牌护体，各执长刀砍人。所以官兵不能拦挡。”
　　元帅道：“第三队何如？”耿明达接口道：“那第三队五十号，叫做‘水鬼船’。
　　船内水鬼，俱是在漳、泉州近海地方聘请来的，他在水底下可以伏得七日七夜，捉的鱼也就是这等生吃了。若遇交战的时节，那些水鬼跳下水去，将敌船船底凿通，灌进水去，那船岂不沉了？他就是这三队兵船厉害。若能破得，这第四队杨虎自领的战船，不足为虑了。”元帅道：“若非二位贤弟到此，本帅那知这些就里？此乃天子之洪福也！”当时说说笑笑，各人尽欢方散。另扎后营，与耿氏弟兄安歇。
　　岳爷自向帐中安寝，寻思一计。到了次日清早，悄悄来到后营。耿氏弟兄连忙接进坐定，问：“元帅何故早临？”岳爷道：“我有一机密事，不知二位贤弟肯一行否？”耿氏弟兄道：“蒙元帅厚恩，若有差遣，我兄弟两个虽赴汤蹈火，亦不敢辞，求元帅令下便是。”那岳元帅对耿氏弟兄在耳上悄悄的说了几句，有分教：虎踞深林，顷刻里江翻海倒；蜂电三囗，一霎时火烈烟飞。正是：将军三箭天山定，貔貅一战便成功。不知岳元帅说出甚话来，且听下回分解。
　　第三十回　破兵船岳飞定计袭洞庭杨虎归降
　　诗曰：杨虎蜂屯两洞庭，气吞云梦控湖滨。岳侯妙算惊神鬼，水陆安排建大勋。
　　却说岳元帅悄悄的对耿氏弟兄道：“你二位照旧时打扮，诈去投降，杨虎决然不疑。等待开兵之时，贤弟即谋一差，替他看守山寨。等杨虎出兵，先来放了牛皋，做了帮手，就拿了杨虎家眷，不可杀害。将他的金银财帛收拾好了，四面放起火来，烧了他的山寨。这便是二位贤弟的大功劳！”二人领命，仍旧换了打鱼的服色，别了元帅，下了小船，竟往洞庭东山水寨而来。
　　那小卒都认识是耿家弟兄，先来报知杨虎，杨虎命请到大寨相见。那两弟兄跪下叩见，杨虎连忙扶起道：“二位贤弟少礼！不知今日甚风吹得到此？”耿明达两弟兄齐声应道：“小弟蒙大王恩情，容在湖中生业，家下丰足，皆是大王之德。今闻岳飞领兵到此，欲与大王作对，因此家母命小弟两人前来，帮助一臂之力。大王若有差遣，上天下地，并不敢辞！”杨虎大喜道：“多承美意！几次相劝二位共图大业，皆因难拂令堂之意。今惠然肯来，真乃天助我也！”吩咐取袍服过来，与二位兄弟换了。一面整备筵席庆贺，不表。
　　再说岳元帅命平江知府去整备粗细竹子麻绳听用。又扎造木排，置办生牛皮做成棚子、遮箭牌等。在城内各大户乡绅家，借棉被数千床，放在船上，防避弓箭火炮。又画成图样，叫铁匠照式打造倒须钩子，并三尖小刀听用。一面命汤怀、张显取短板扎缚于笆斗上，令兵卒站在上边，在于浅滩水上习练，名为“笆斗兵’。日后站在船上，迎风走浪，却就不怕。汤、张二人领令，就在太湖边岸教练去了。再命施全带领船匠，将毛竹片密钉船底，下边安排倒须钩、三尖刀，施全领令去了。
　　过了四五日，杨虎着小喽罗来下书催战。岳元帅推辞有病，暂缓数日。直等过到半个多月，众将皆来缴令：“诸色俱已齐备，但无大战船，如何迎敌？”元帅道：“不必大船，我自有妙用。将军们可穿着软底鞋子，腰缠扎紧，只看本帅红旗为号，一齐钻入小船篷下藏躲。待他火炮打过，然后出来交战。”又命王贵带领几十号小船，去打捞水草，堆贮船中，躲在两旁。待他那第二队“弩楼船”来时，把草船使出来，将水草推下水去，塞住他的车轮。等那楼船行走不动，就上去杀他的兵，钉死他的炮眼。然后再下小船，分左右来助阵，那王贵领令去了。又命周青、赵云。
　　梁兴、吉青四将带领五千人马，前往无锡大桥埋伏，道：“那杨虎若败了，必由此路投九江去，你们到那里截祝只要生擒，不许伤他性命，违令者斩！”四将得令而去。岳元帅料理停当，择日出兵。三军齐至水口，发炮下湖。一贴木排，夹着一队小船。前一带皆是竹城，用绳索穿就溜头。若将绳子一扯，竹城就睡倒；将绳一放，那竹城依然竖起。众兵将都站立木排上，呐喊而来。
　　那边山上忙忙报知杨虎。杨虎即命先行许宾率领“炮火船”，元帅花普方率领“弩楼船”，水军头领何进率领“水鬼船”，自己率领大战船，亲自督阵，与岳飞交战。当有耿氏二兄弟奏道：“岳飞诡计极多，恐沿湖另伏兵将，击我之后。我二人在此保守山寨，以免大王内顾之忧。”杨虎大喜道：“若得二位贤弟保守了大寨，我好放心去。这一阵，定教他片甲不留。”当时二人直送至水寨方回。
