<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这里将杨虎绑出营来，那些帐下众将，见事情重大，不敢出言，只有牛皋叫声：“刀下留人！”过来跪下禀道：“杨虎私通贼寇，虽则该斩，但无实证，未定真假。求元帅开恩，饶他性命。”元帅道：“既是牛将军讨情，饶了死罪，捆打一百。”牛皋起初听见说“饶了”，甚是欢喜；及至说要“捆打一百”，想道：“倒是我害了他了！若是杀头，痛过就完了。这一百棍子，岂不活活打死，反要受这许多疼痛！”欲待再上去求，又恐动怒。看看打到二十，熬不住了，只得又跪下禀道：“做武将的人全靠着两条腿，若打坏了，怎生坐马？牛皋情愿代打了八十罢。”
　　元帅道：“既如此，饶便饶了，倘他逃走了去，岂不是放虎归山？那个敢保他？”
　　两边众将并没个人答应。还是牛皋上来道：“小将愿保。”岳元帅道：“你既肯保，写保状来。”牛皋道：“我是写不来的，汤二哥，烦你代我写罢了！”汤怀道：“你既肯舍命保他，难道不替你写？”随即写了保状，叫牛皋画了押，送上元帅。
　　元帅就叫牛皋带了杨虎回营。众将各各自散。
　　杨虎谢了牛皋，叫家将：“取我的行李来，到牛老爷营中安歇。”牛皋道：“我若怕你逃走，也不保你了。请自回营将息去。”杨虎道：“承兄厚情，何日得报。”遂辞了牛皋，回到自己营中，坐定想道：“元帅打我几下何妨，但是也该访问个明白才是。怎么糊糊涂涂的屈我？”正在懊恼，忽见家将悄悄禀道：“元帅有机密人求见。”杨虎随命：“唤他进来。”家将出来引那人到跟前跪下，将密书呈上。杨虎拆开看了，就取过火来烧了，对来人说：“我晓得了。”来人叩头辞去。
　　杨虎就将药汤洗净棒疮，取些酒来吃得醉了。睡了半夜，到得五更，起来向家将说道：“我要往一个地方走走，须得两日方回。尔等紧守营寨，不必声张，只说我在后营养病，诸事不许通报！”家将领命。
　　那杨虎悄悄出了营门。上马加鞭，独自一人望康郎山来。到得山前，天已大明，高叫道：“杨虎求见大王。”守山峻罗报知万大王。大王命：“宣他进来！”杨虎来到大寨，见了万汝威跪下哭道：“不听大王之言，几乎丧了性命！叵耐岳飞叫我来说大王归顺，回去要斩。幸亏牛皋保救，打了数十，情实不甘，逃到此间。望大王念昔日之深情，代杨虎报了此仇，虽死无恨。”万大王就命军士看验棒疮，果然打得凶狠。万汝威忽然大喝一声：“杨虎，你敢效当年黄盖献‘苦肉计’么？”杨虎大叫道：“我此来差矣！”就在腰间拔出剑来要自刎。万汝威慌忙下坐，双手扶住道：“孤家与你相戏，何得认真？你若早听孤言，也不致受苦了。”就吩咐余化龙：“可代孤之劳，引御弟到营中去将养棒疮，治酒款待。”化龙得令，同杨虎回到本营，将药敷好，然后坐席饮酒。
　　余化龙暗想：“杨虎朝秦暮楚，是个反复小人。”饮酒之间，便嘲他一句道：“将军前日来劝吾主降宋，怎么今日反降了我主？真个凡事不可预料也！”杨虎道：“将军不知，杨虎此来，也只为能顺天时、结好汉，镖打穿梭义弟兄耳！”余化龙听了此言，大惊失色，忙叫左右从人回避。这些服侍人役，一齐退后。化龙问道：“将军此言，必有所闻。”杨虎回顾四下无人，便道：“实不相瞒，目今金兵攻打泪水、藕塘两关，元帅不得分兵，心中忧闷，故着小弟行此苦肉之计，前来帮助将军成功。”余化龙大喜道：“将军真是英雄！不才有眼不识，抱惭实甚！”两个说得投机，各人吃得大醉方歇。丢下一边。
　　且说那日早晨，牛皋坐在营中，小校来报道：“杨虎逃走了！”牛皋听了，心中好不懊恼：“这个狗头，果然害我！”只得来见元帅道：“杨虎夜间走了，不知去向，特来领罪。”元帅道：“我也不管，就命你去拿来赎罪！”牛皋得令，带领五千人马，来到康郎山下，大声叫喊：“杨虎狗头，快快出来见我！”喽罗报上山去，万汝威就命杨虎下山迎敌。杨虎道：“小将亏得牛皋保救，不好下手，求大王别遣良将。”余化龙道：“待小将即去擒来。”万汝威道：“就命汝去！孤家即去邀请罗大王同来山顶观战。”余化龙一声：“得令！”即带领喽罗冲下山来，大喝一声：“牛皋，你是我手下败军之将，又来做什么？”牛皋道：“可恨杨虎这贼，我救了他的性命，反逃走了来害我。快快叫他出来，待我拿他去赎罪！”余化龙道：“杨虎今早来投降了，大王认为弟兄，十分荣贵。你不苦也降了我主，待我在主公面前保奏，也封你做个大官何如？”牛皋道：“放你娘的屁！我是何等之人，肯来降你？照爷爷的锏罢！”挡的一锏，望余化龙脑门上打来。余化龙举枪架开锏，搭上手，战了五六个回合。牛皋招架不住，败回阵来。余化龙也不追赶，鸣金收军，上山来见两上头领。
　　正在商议退兵之策，忽报：“岳飞差人来下战书！”罗、万两个拆开观看，上边写道：大宋扫北大元帅岳，书谕万汝威、罗辉知悉：汝等无能草寇，蚁聚蜂屯，缩首畏尾，岂能成事？若能战，则亲自下山，决一雌雄；若不能战，速将杨虎献出，率众归降。我皇上体上天好生之德，决能饶汝残生。若待踏平山寨，玉石不分。早宜自裁，勿遗后悔！
　　罗辉、万汝威看了大怒，即在原书后面批定“来日决战”，将来人赶下山去。
　　两边各自歇息了一夜。
　　次日，岳元帅率领众将带领大兵，直至康郎山下，三声炮响，列成阵势。罗、万二头领亦领众喽罗下山，摆得齐齐整整。又是一声炮响，岳元帅立马阵前，罗辉、万汝威亦出马来，余化成、杨虎跟在后面。牛皋见了杨虎，用手指着骂道：“你这无义匹夫，今日我必杀你！”这万汝威拍马上前一步，叫声：“岳飞，你空有一身本事，全然不识天时！宋朝气运已终，何苦枉自费力，保着昏君？若不降顺孤家，今日誓必拿你。”岳元帅道：“你二人若是知机，及早归降，以保一门性命。如若执迷，性命只在顷刻也！”罗辉大怒，叫声：“谁人与我拿下岳飞？”余化龙道：“我来拿他！”手起一枪，将万汝威刺于马下。杨虎手起刀落，将罗辉砍为两段。
　　元帅即令抢山，这一声呐喊，众将士一齐上山，砍的砍了，走的走了，愿降者齐齐跪下。余化龙招抚余党，杀了二贼家小，收拾钱粮下山，一同元帅回营。此时众将方知杨虎献的苦肉计。牛皋道：“这样事，也不通知我一声，只拿我做呆子。下回打死，我也不管他闲事了。”当日大排筵席，合营众将庆贺，不提。
　　明日元帅升帐，众将参见已毕。元帅就令牛皋带领本部五千人马，为第一队先行，星夜前去救汜水关；余化龙、杨虎二人领兵五千，为第二队救应。三人领令去了。元帅将降兵入册，钱粮入库，命地方官收拾寨栅船只。一面写本进京报捷，保奏余化尤为统制，然后起兵往汜水关进发。
　　再说牛皋兵至汜水关，军士报道：“汜水关已被金兵抢去了。”牛皋道：“既如此，孩儿们夺了关来吃饭。”三军呐声喊，到关下讨战，番将出关迎敌。两下列齐军士，牛皋道：“番奴通下名来，好上我的功劳簿。”番将道：“南蛮听者，俺乃金邦老狼主的驸马张从龙便是。你这南蛮既来寻死，也通个名来。”牛皋道：“你坐稳着，爷爷乃是总督兵马扫金大元帅岳爷部下正印先锋牛皋老爷便是。且先来试试老爷的锏看。”耍的一锏，就打将过来。张从龙使的是两栖八楞紫金锤，搭上手，战不到十二三个回合，那张从龙的锤重，牛皋招架不住，拨转马头，败将下来，大叫：“孩儿们照旧！”众军士果然呐喊一声，乱箭齐发。张从龙见乱箭射将来，只得收兵转去。牛皋败阵下来，在路旁扎住营寨。
　　到了次日，余化龙、杨虎二将到了，问军士道：“为何牛爷下营在路旁？”军士回禀说是：“一到就抢关，打了败仗。”杨虎对余化龙道：“我们且安下营寨，同你前去看看他。”不一时安下营寨。余化龙同了杨虎走到牛皋营前，守营军士忙要去通报。杨虎道：“与你家老爷是相好弟兄，报什么！”竟自进营。那军士伯的是牛皋性子不好，如飞进去报道：“余。杨二位将军到了。”牛皋大怒道：“由他到罢了，报什么？”军士吓得不敢则声，走将开去。牛皋又骂道：“杨虎这狗男女，自己要功劳，却鬼头鬼脑的哄我。我以前每次出兵，俱打胜仗。自被他的贼元帅花普方在水中淹了这一遭，出门就打败仗。”那余、杨二人刚刚走进来，听见他正在那里骂，就立定了脚，不好走进去，悄悄的出营。杨虎道：“他自己打了败仗，反抱怨我们。”余化龙道：“我们去抢了汜水关，将功劳送与他，讲和了，省得只管着恼，如何？”杨虎道：“说得有理。”回到营中，吩咐众军士，吃得饱了，竟去抢关。正是：康郎已决安邦策，汜水先收第一功。不知二人抢关胜败若何，且听下回分解。
　　
　　第三十二回　牛皋酒醉破番兵金节梦虎谐婚匹词曰：这香醪，调和曲蘖多加料。须知不饮旁人笑。杯翻囗例，酣醉破番獠。
　　飞虎梦，卜英豪。一霎时，百年随唱，一旦成交好。
　　调《殿前欢》
　　却说余化龙、杨虎二人带领三军，齐至汜水关前，放炮呐喊。早有小番飞报上关，张从龙率领番兵开关迎敌，两阵对圆。余化龙出马，并不打话，冲开战马，挺枪便刺，张从龙举锤就打。枪来锤去，战到二十回合，不分胜负。余化龙自语道：“怪不得牛皋败阵，这狗男女果然厉害！”虚幌一枪，诈败下来，张从龙拍马追来。
　　余化龙暗取金镖在手，扭回身子，豁的一镖，正中张从龙前心，翻身落马。杨虎赶上一刀，枭了首级。三军一齐抢进关来，众番兵四散逃走！两将就进汇水关安营。
　　明日，二人一同来见牛皋。牛皋道：“你二位到此何干？”余化龙道：“我二人得了汜水关了。”牛皋道：“你二人得了功劳，告诉我做什么？”余化龙道：“有个缘故，昨日听得将军抱恨杨虎，今我二人抢了汜水关送与将军。一则与将军重起大运，二则小将初来无以为敬，聊作进献之礼。将军以后不要骂杨将军了。”
　　牛皋道：“元帅来时怎么说？”余化龙道：“让牛兄去报功，小弟们不报就是。”
　　牛皋道：“如此说，倒生受你们了。”二人辞别回营，牛皋就领兵出大路口安营，伺候元帅。
