<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我乃栖梧山上大元帅何元庆！渡了我过去，重重谢你。”那渔翁听了，把船撑出港，把手一招，叫声：“兄弟，快把船使来，是何老爷在此。”两只小船一齐撑至沙滩，叫声：“何老爷，快请上船来！”元庆道：“你这小船，怎渡得我的马？”渔翁道：“老爷坐在小人船上，把这两柄锤放在兄弟船中，老爷身体重，大江大水不是儿戏的，那里还顾得马！”元庆只得下船，把锤放在那只船上，连忙撑得船离岸。岳元帅的追兵已经赶上。那些众头目齐齐跪下，情愿投降。元庆看了，十分凄楚道：“还亏得不该死，遇着这两个渔翁救我，只是可惜我的马被他们拿去了！”元庆又叫：“渔翁，你兄弟的船为何摇向那边去了？”渔翁道：“啊呀！不好了！我这兄弟是好赌的，看见老爷这两柄锤是银子打的，便起不良之心将锤拐去了卜’元庆道：“你快叫他转来，我多将金帛送他。”渔翁道：“老爷差了，他现的不取，反来取你除的？”元庆道：“如此说来，是你与他同谋的了。”渔翁道：“什么同谋！老实对你说了罢！我那里是什么渔人，我乃当今天子驾前都统制将军耿明初，这个兄弟耿明达是也。奉岳元帅将令，特来拿你的。”元庆闻言，立起身来打渔翁，这耿明初翻滚落长江去了！何元庆站在船中，心内暗想：“如今怎么处！”正在无可如何，那耿明初在水底下钻出头来，叫声：“何元庆下来罢！”两手把船一扳，船底朝天，元庆落水，被耿明初一把擒住，捉到岸上，用绳绑了，解到元帅马前。
　　岳爷见了，连忙下马，吩咐放绑，便道：“本帅有罪了！不知今番将军还有何说？”元庆道：“这些诡计何足道哉！要杀便杀，决不服你！”岳爷道：“既如此，叫左右交还锤马，快请回去，再整大兵来决战。”元庆也不答应，提锤上马而去。
　　众将好生不服，便问道：“元帅两次不杀何元庆，却是为何？”岳爷道：“列位贤弟不知昔日诸葛武侯六纵孟获，南方永不复反。今本帅不杀何元庆，要他心悦诚服来降耳！汤怀兄弟，你可如此如此。”汤怀领令而去。
　　却说那何元庆来到江口，又羞又恼，又无船只，暗想：“曹成也不是岳飞的对手，真个无路可投，不如自尽了罢！”正欲拨剑自刎，只见宋将汤怀匹马空身，飞奔赶来道：“岳元帅记念何将军，着我前来远送。请将军暂停鞭镫，待小将准备船只，送将军渡江。”正说间，又见后面牛皋带领健卒，扛抬食物赶来道：“奉元帅将令，因何将军辛苦，诚恐饥饿，特备水酒蔬饭，请将军聊以充饥。”元庆泣道：“岳元帅如此待我，不由我不降也。”就同了汤怀、牛皋来至岳元帅马前跪下，口称：“罪将该死，蒙元帅两次不杀之恩，今情愿投降！”岳爷下马，用手相扶道：“将军何出此言？贤臣择主而仕，大丈夫正在立功之秋。请将军同保宋室江山，迎还二圣，名垂竹帛也！”遂叫左右将副衣甲与何将军换了。遂率领三军，回茶陵关扎营。传令栖梧山降卒皆换了衣甲，就拨与何元庆部领。又备办酒席，与何元庆结为兄弟。合营庆贺，一面申奏朝廷。养兵息马，差人探听曹成消息。
　　过了几时，报有圣旨下来。岳爷带领众将，出关接旨，迎到堂上开读：因得湖广洞庭湖水寇杨幺猖獗，特调岳飞移兵剿灭。元帅接过圣旨，送了钦差起身。恰好探子回报：“探得汝南曹成、曹亮领兵逃去，不知下落！”元帅就问何将军：“那二曹不知往何处避兵？”元庆道：“曹成兄弟胆量甚小，闻末将已降，故尔站身不祝他有许多亲眷都在湘湖、豫章等处，占据山寨做贼，定然投向那边去了。”岳爷道：“量这曹成，不足为患。”遂传令大兵，一齐拨寨往湖南进发。在路秋毫无犯。不一日，到了潭州。早有镇守本州总兵率领众官出关迎接。
　　岳爷引兵将进关，到了帅府，问总兵道：“杨幺在何处？”总兵道：“杨幺连日在城外焚掠。想是闻知元帅兵到，已于前两日不知那里去了？”元帅传令安顿营盘，一面差人探听杨幺消息，不提。
　　再说金邦兀术探听岳元帅兵驻潭州，征服水寇，就与军师哈迷蚩计议：“如今这岳南蛮远出，正好去抢金陵。”哈迷蚩道：“臣已定有一计，狼主可请大太子领兵十万，去抢湖广。”兀术道：“岳南蛮正在湖广，怎么反叫大王爷到那里去？”
　　哈迷蚩道：“那大太子到那里，并不与他交战。只要他守东，我攻西；他防南，我向北。牵制得那岳飞离不得湖广。这里就命二太子领兵十万，去抢山东；三太子领兵十万，去抢山西；五太子领兵十万，去抢江西。弄得他四面八方来不及，然后狼主自引大兵去抢金陵，必在吾掌握之中矣！此是五路进兵中原之计，不知狼主意下如何？”凡术闻言大喜，遂召请四位弟兄各引兵十万，分路而去。兀术自领大兵二十万，竟望金陵进发。但见：杀气横空，日黑沙黄路漫漫，白云衰草霜凛凛；紫塞风狂，胡箱羯鼓悲凉月，赤帜红旗映日光。遍地里逃灾难的，男啼女哭；一路来掳财帛的，万户惊惶。番兵夷将，一似屯蜂聚蚁；长刀短剑，好如密竹森篁。可怜那栉风沐雨新基业，今做了鬼哭神号古战场！
　　
　　诗曰：
　　刀锋耀眼剑光芒，摇漾旗幡蔽天荒。马蹄踏碎中原地，稳取金陵似探囊。
　　这时节宗留守守住金陵，屡次上表，请康王回驻汴京，号令四方，志图恢复，无奈康王不从。此时打探得兀术五路进兵，岳飞又羁留湖广，急得旧病发作，口吐鲜血斗余，大叫“过河杀贼”而死。后人有诗曰：丹心贯日竭忠诚，志图恢复待中兴。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
　　又
　　诗曰：
　　祸结兵连通帝都，中原人旅几招呼？南朝谁唱公无渡，魂绕黄流血泪枯！
　　却说兀术兵至长江，早有众元帅、平章等四下拘觅船只，伺候渡江。那长江总兵姓杜名充，他见兀术来得势大，心下暗想：“宗留守已死，岳元帅又在湖广，在朝一班佞臣那里敌得兀术大兵？那兀术有令，宋臣如有归降者，俱封王位。我不如献了长江，以图富贵。”主意已定，就吩咐三军竖起降旗，驾了小舟来见兀术，口称：“长江总兵杜充特献长江，迎接狼主过江。”兀术大喜，就封为长江王之职。
　　杜充谢恩道：“臣子杜充官居金陵总兵，现守凤台门，待臣去叫开城门，请狼主进城便了。”兀术道：“尔子若肯归顺，亦封王位。”就命杜充为向导，大兵往凤台门而来。
　　再说康王正在宫中与张美人饮宴，只见众大臣乱纷纷赶进宫来，叫道：“主公不好了！今有杜充献了长江，引番兵直至凤台门，他儿子杜充开门迎贼，番兵已进都城！主公还不快走！”康王大惊失色，也顾不得别人，遂同了李纲、王渊、赵鼎、沙丙、田思忠、都宽，君臣共是七人，逃出通济门，一路而去。
　　那兀术进了凤台门，并无一人迎敌，直至南门，走上金阶。进殿来，只见一个美貌妇人跪着道：“狼主若早来一个时辰，就拿住康王了。如今他君臣七人逃出城去了。”兀术道：“你是何人？”美人道：“臣妾乃张邦昌之女、康王之妃。”兀术大喝一声道：“夫妇乃五伦之首，你这寡廉鲜耻、全无一点恩义之人，还留你何用！”走上前一斧，将荷香砍做两半爿。遂传令命番官把守金陵，自家统众追捉康王。遂令杜充在前边引路，沿城追赶。所到之处，人只道杜充是保驾的，自然指引去路，遂引着兀术紧紧追赶上来。
　　这里康王君臣七人，急急如丧家之狗，忙忙似漏网之鱼，行了一昼夜，才得到句容。李纲道：“圣上快将龙袍脱去，换了常服方可。不然，恐兀术跟踪追来！”
　　康王无奈，只得依言，不敢住脚，望着平江府秀水县，一路逃至海盐。海盐县主路金，闻得圣驾避难到此，连忙出城迎接，接到公堂坐定。王渊道：“如今圣驾要往临安，未知还有多少路？”路金道：“道路虽离此不远，但有番兵，皆在钱塘对面下营。节度皆弃兵而逃。圣上若到临安，恐无人保驾，不如且在此待勤王兵到。”
　　王渊道：“你这点小地方，怎生住得？”路金道：“地方虽小，尚有兵几百。此地有一隐居杰士，只要圣上召他前来，足可保守。”高宗叫声：“卿家，此地有甚么英雄在此隐居？”路金道：“乃是昔日梁山泊上好汉，复姓呼延名灼。此人有万夫不当之勇，主公召来，足可保驾。”王渊道：“呼延灼当日原为五虎将，乃是英雄。
　　只恐今已年老，不知本事如何？”高宗道：“就烦卿家去请来。”知县领旨而去。
　　一面县中送出酒筵，君臣饮酒。王渊道：“依臣愚见，还是走的为妙。倘到得湖广会见岳飞，方保无事。”高宗道：“列位卿家！朕连日奔走辛苦，且等呼延灼到时，再作商议。”正说间，路金来奏：“呼延灼已召到候旨。”高宗命：“宣进来。”那呼延灼到县堂来见驾，高宗道：“老卿家，可曾用饭否？”呼延灼道：“接旨即来，尚未吃饭。”高宗就命路金准备酒饭，呼延灼就当驾前饱餐一顿。
　　忽见守城军士来报：‘潘兵已到城下。”高宗着惊！呼延灼道：“请圣驾上城观看，臣着胜了，万岁即在此等勤王兵到。臣若不能取胜，圣上即时出城，往临安去罢！”高宗应允，遂同了众臣，一齐上城观看。
　　只见杜充在城下高叫：“城内军民人等听者，四太子有令，快快把昏君献出，官封王位。莫待打破城池，鸡犬不留，侮之晚矣！”话声未绝，那城门开处，一位老将军出城，大喝一声：“你是何人，敢逼吾主？”杜充道：“我乃长江王便是，你乃何人？”呼延灼道：“嘎！你就是献长江的奸贼么！不要走，吃我一鞭！”耍的一鞭，望杜充顶梁上打去，杜充举金刀架祝呼延灼又一鞭拦腰打来，杜充招架不住，翻身落马。众番兵转身败去！呼延灼也不追赶，取了首级，进城见驾。高宗大喜道：“爱卿真乃神勇！寡人若得回京，重加官职。”吩咐将杜充首级，号令在城上。
　　再说番兵败转去，报与兀术道：“长江王追赶康王，至一城下，被一个老南蛮打死了。”兀术道：“有这等事！”就自带兵来至城下，叫道：“快送康王出来！”
　　高宗正与众臣在城上，见了流泪道：“这就是兀术，拿我二圣的！孤与他不共戴天之仇！”呼延灼道：“圣上不必悲伤，且准备马匹。若臣出去不能取胜，主公可出城去，直奔临安，前投湖广，寻着岳飞，再图恢复。”
　　说罢，就提鞭上马，冲出城来，大叫：“兀术体逼我主，我来也！”兀术见是一员老将，鹤发童颜，威风凛凛，十分欢悦，便道：“来的老将军何等之人？请留姓名。”呼延灼道：“我乃梁山泊五虎上将呼延灼是也。你快快退兵，饶你性命。
