<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不然，叫你死于鞭下。”兀术道：“我非别人，乃大金国兀术四太子是也。久闻得梁山泊聚义一百八人，胜似同胞，人人威武，个个英雄，某家未信。今见将军，果然名不虚传！但老将军如此忠勇，反被奸臣陷害。某家今日劝你不如降顺某家，即封王位，安享富贵，以乐天年，岂不美哉？”呼延灼大怒道：“我当初同宋公明征伐大辽，鞭下不知打死了多少上将，希罕你这样个把番奴！”遂举鞭向着兀术面门上打去，兀术举金雀斧架住，两人大战了三十余合，兀术暗想：“他果是英雄。他若少年时，不是他的对手。”二人又战了十余合。呼延灼终究年老，招架不住，回马败走。兀术纵马追来。呼延灼上了吊桥。不知这吊桥年深日久，不曾换得，木头已朽烂了。呼延灼跑马上桥，来得力重，踏断了桥木，那马前蹄陷将下去，把呼延灼跌下马来。兀术赶上前，就一斧砍死。城上君臣看见，慌慌上马出城，沿着海塘逃走！
　　那兀术砍死了呼延灼，勒马道：“倒是某家不是了！他在梁山上何等威名，反害在我手。”遂命军士收拾尸首，暂时安葬：“待某家得了天下，另行祭葬便了。”
　　城内百姓开城迎接。兀术进城，问道：“康王往那里去了？”军民跪着答道：“康王同了一班臣子逃出城去了。”兀术传令，不许伤害百姓。进带领大兵，也沿着海塘一路追去。不上十来里路，远远望见他君臣八人在前逃奔。高宗回头看见兀术追兵将近，吓得魂飞魄散，真个似：分开八片顶阳骨，倾下半桶雪水来。不知高宗君臣们脱得此难否，且听下回分解。
　　
　　第三十七回　五通神显灵航大海宋康王被困牛头山
　　诗曰：庙食人间千百春，威灵赫奕四方闻。从他著论明无鬼，须信空中自有神。
　　却说康王见兀术将次赶上，真个插翅难逃，只得束手就擒。正在惊慌之际，忽见一只海船驶来，众大臣叫道：“船上驾长，快来救驾！”那海船上人听见，就转篷驶近来，拢了岸，把铁锚来抛住了。君臣们即下马来，把马弃了，忙忙的下船。
　　那船上人看见番兵将近，即忙起锚使篙。才撑离得海岸，兀术刚刚赶到，大叫：“船家！快把船拢来，重重赏你！”那船上人凭他叫喊，那里肯拢来，挂起风帆，一直驶去。兀术道：“某家如今往何处去好？”军师道：“量他们不过逃到湖南，去投岳飞，我们不如也往那一路追去！”兀术道：“既如此，待某家先行，你在后边催趱粮草速来。”军师领命，辞了兀术自去。
　　那兀术带了人马，沿着海塘一路追将上来。忽见三个渔人在那里钓鱼，兀术问道：“三位百姓，某家问你，可曾见一只船渡着七八个人过去么？”三人道：“有的，有的。老老少少共有七八个，方才过去得。”兀术道：“就烦你们引我们的兵马追去，若拿住了，重重的赏你。”那三个人暗想道：“待我们哄他沿边而走，等潮汛来时，淹死这班奴才。”便道：“既如此，可随着我们来。”就引了大兵，一路追去。不一时，但见雪白潮头涌高数丈，波涛滚滚，犹如万马奔腾。有诗为证：怒气雄声出海门，舟人云是子胥魂。天排雪浪睛雷吼，地拥银山万马奔。
　　上应月轮分晦朔，下临宇宙定朝昏。吴征越战今何在？一曲渔歌过晚村。
　　原来这钱塘江中的潮汛非同小可，霎时间，巨浪滔天，犹如山崩地裂的一声响，吓得兀术魂飞魄散，大叫一声，连忙拍马走到高处。那江潮拥来，将兀术的前队几万人马，连那钓鱼的三人，都被潮浪涌去，尽葬江鱼之腹。闻得那三人却是朱县主自拚一死，扮作渔翁哄骗兀术的，后来高宗南渡，封为松木场土地。朱、金、祝三位相公，至今古迹犹存。
　　那时兀术大怒道：“倒中了这渔翁的奸计，伤了我许多人马！”只见军师在后面赶来道：“吓死臣也！虽然淹死了些人马，幸得狼主无事。我们一直追至湖广，必要捉了康王，方消此恨。”于是催趱大兵，一路追来。
　　再说高宗幸得海船救了危急，路金叫船家端正午饭。君臣尚未吃完，前面驶下一只大船来，将船头一撞，跳过几个强人来，就要动手。众大臣道：“休得惊了圣驾！”强人道：“什么圣驾？”太师道：“这是宋朝天子。”众人道：“好吓！俺家大王正要那个宋朝天子。”这几个强盗抢进舱来，将高宗并众臣一齐捉下船去，解至蛇山，上了岸，报进寨去。那大王问道：“拿的甚么人？”喽罗禀道：“是宋朝皇帝。”那大王听说是宋朝皇帝，便大怒道：“绑去砍了！”李纲叫道：“且慢着！大海之中，怕我们飞了去不成？但是话也须要说个明白，和你有何仇恨，使我们死了，也做个明白之鬼。”大王道：“既要明白，叫头目领他们到两廊下去看了来受死。”那头目得令，进引了李太师一行人来到两廊下，但见满壁俱是图画。李纲道：“这是什么故事？”头目道：“这是梁山泊宋大王的出身。我家大王，就是北京有名的浪子燕青。只因宋大王一生忠义，被奸臣害死，故有此大冤。”李纲又逐一看去，看到“蓼儿洼”，便道：“原来如此。”便放声大哭起来。哭一声：“宋江。”骂一声：“燕青。”哭一声：“宋江，好一个忠义之士！”骂一声：“燕青，你这背主忘恩的贼！不能将蔡京、童贯一般奸臣杀了报仇，反是偷生在此快活。”燕青听见，心下想道：“这老贼骂得有理。叫头目送他们到海中，由他们去罢！”头目答应一声，将他们君臣八人推下海船，各自上山去了。
　　高宗与众臣面面相觑！这茫茫大水，无路可通，俱各大哭道：“这贼人将我们送在此处，岂不饿死！”正哭之间，忽见一只大船，迎着风浪驶来。众大臣齐叫：“救命！”只见五个大汉把船拢上来，问道：“你们要往何处去？”众人道：“要往湖广去寻岳元帅的。”那五个大汉道：“我们送你去！可进舱坐定，桌上有点心，你们大家吃些。”君臣进舱，正在肚饥时候，就将点心来吃。高宗道：“天下也有这样好人！寡人若有回朝之日，必封他大大的官职。”说未了，船家道：“已到湖广了，上岸去罢！”众人道：‘哪有这样快，休要哄我。”那五个人道：“你上去看，这不是界牌关么？”李纲等保了高宗上岸观看，果然是黄州界牌关。众人大喜，正要作谢船家，回转头来，那里有什么船？但见云雾里五位官人，冉冉而去。众臣道：“真个圣天子百灵护助，不知那里的尊神，来救了我君臣性命。”高宗道：“众卿记着，待寡人回朝之日，就各处立庙，永享人间血食便了。”后来高宗迁住临安建都，即封为五显灵官，在于普济桥敕建庙宇，至今香火不绝。这是后话不表。
　　且说那君臣八人，进了界牌关，行了半日，来到一座村庄中央一份人家门首。
　　因他造得比别家高大，李纲抬头一看，叫声：“主公不好了！这是张邦昌的家里，快些走罢！”沙丙、田思忠扶了高宗急往前行。却被他门上人看见了，忙忙进去报知太师道：“门首有七八个人过去，听见他说话，好似宋朝天子，往东首去了，特来禀知。”邦昌听了，忙叫备马，出了门一路追来，看见前面正是高宗君臣，高叫：“主公慢行，微臣特来保驾。”连忙赶上来，下马跪着道：“主公龙驾，岂可冒险前行？倘有意外，那时怎么处！且请圣驾枉驻臣家，待臣去召岳元帅前来保驾，方无失误。”高宗对众臣道：“且到张爱卿家，再作计议。”
　　邦昌就请高宗上了马，自己同着众臣随后跟着回家。进到了大厅上，高宗坐定，便问：“卿家可知岳飞今在何处？”邦昌道：“现在驻兵潭州，待臣星夜前去召来。”
　　高宗大喜。邦昌吩咐家人安排酒席款待。天晚时，送在书房一处安歇，私下叫家人前后把守，辞了高宗，只说去召岳飞，却飞星的到粘罕营中报知，叫他来捉拿康王去了。
　　却说邦昌的原配蒋氏夫人，修行好善，念佛看经，所以家事俱是徐氏二夫人掌管。那晚有个丫环，将张邦昌在二夫人房内商量拘留天子、太师，去报金邦大太子来捉之事，细细说知。蒋夫人吃了一惊，暗想：“君臣大义，岂不灭绝天伦！”挨至二更时分，悄悄来到书房，轻轻叩门，叫声：“快些起来逃命！”君臣听见，连忙开门，问是何人？夫人道：“妾乃罪臣之妻蒋氏。我夫奸计，款留圣驾在此，已去报粘罕来拿你们了！”高宗慌道：“望王嫂救救孤家，决当重报！”夫人道：“可随罪妇前来！”君臣八人，只得跟了蒋氏，来到后边。蒋氏道：“前后门都有人看守，一带俱是高墙难以出去，只有此间花园墙稍低，外面俱是菜园，主公可从墙上爬出去罢！”君臣八人只得攀枝依树，爬出墙来，慌不择路，一跌一囗上路逃走。蒋氏谅难卸过，在腰间解下鸾带，在一棵大树下吊死了。
　　再说张邦昌来到番营，报知粘罕。粘罕随即领兵三千，连夜赶至张邦昌家里，进到大厅坐定道：“快把南蛮皇帝拿来！”邦昌带了一众家人，走进书房，只见书房门大开，不见了君臣八人。这一惊不小，慌忙寻觅，一直寻到后花园，但见墙头爬倒，叫声：“不好了！”回转头来，只见蒋氏夫人悬挂在一棵树上。邦昌咬着牙恨道：“原来这泼贱坏了我的事！”即拨佩刀，将蒋氏夫人之头割下，出厅禀道：“臣妻将康王放走，特斩头来请罪！”粘罕道：“既如此，他们还去不远，你可在前引路去追赶。但你既然归顺我国，在此无益，不如随着某家回本国去罢！”命小番将张邦昌家抄了，把房子烧毁了。邦昌心下好生懊悔，只得由他抄了，将房子放起一把火来，连徐氏一并烧化在内，跟了粘罕前去。
　　再说高宗君臣八人走了半夜，刚刚上得大路，恰遇着王铎带领从人，骑马来望张邦昌，要商议归金之事。恰好遇着高宗君臣，王铎大喜，慌忙下马，假做失惊，跪奏道：“主公为何如此？”李纲将失了金陵之事，说了一遍。王铎道：“既如此，臣家就在前面，且请陛下到臣家中用些酒饭，待臣送陛下到潭州去会岳飞便了！”
　　高宗允奏，随同众臣跟了王铎，一齐到王铎家中。进得里头，王铎喝叫众家将，将高宗君臣八人一齐绑了，拘禁在后园中。自己飞身上马，一路来迎粘罕报信，不表。
