<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说牛皋在山上，这一日乃是八月十五日，牛皋坐在帐中，回头见汤怀在旁，牛皋道：“汤二哥，我从今不哭了。”汤怀道：“贤弟不哭了，我就去回复元帅。”
　　牛皋道：“二哥请便。”汤怀就辞了出来。牛皋吩咐家将收拾酒饭，今晚去做碗羹饭。牛皋叫几声：“兄弟啊，兄弟！”叫不答应，又大哭起来，哭个不止，一交竟晕倒在坟前了。
　　这日岳元帅同张保出来探看番营，直看到兀术营前，元帅道：“这许多番兵，怎保得主公下山？恐一朝粮尽，如何是好！”又看到西南上去，只见一派杀气迷天，元帅想道：“前日高宠死在番营，不知何物埋伏在彼。”看了一番，回转营中，身体有些不遂，走进后营，命张保：“你去各营要路口子上，叫他们今夜用心看守。”
　　张保领命前去，吩咐各处守山将校，俱要用心保守，不提。
　　又说朝廷在玉虚宫内，正值中秋佳节，只有李纲在旁，面前摆着水酒素菜。天子道：“老卿家！想朕如此命苦，前被番人带往他国，幸亏崔卿传递血诏，逃过夹江，在金陵即位。又遭番兵追迫，若不亏五显灵宫，怎能到得此地！不知几时方享太平也！”说罢，不觉流下泪来。李太师见天子悲伤，便奏道：“陛下还算恭喜的。
　　苦了二位老主公，在北国坐并观天，吃的是牛肉，饮的是酪浆，也要挨日子过去哩！”
　　那高宗听见太师说着那二帝，放声大哭起来。李纲再三劝不住，只得道：“陛下！
　　古人道得好，人生几见月当头？值此中秋佳节，且看看月色，以散问怀如何？”天子道：“如此，老卿家同去更妙。”
　　李纲只得命内侍备了两匹马，保了高宗出玉虚宫来。到了灵官殿前，早有统制陶进等上来接驾道：“万岁爷何往？”天子道：“朕要下山看月色解闷。”陶进道：“臣奉将令守在此处，万岁爷若下山看月，元帅定要加臣之罪！”天子道：“不妨！
　　若是元帅知道罪你，孤当与你说情。”陶进等只得送高宗、太师出了口子，往荷叶岭而来。有诸葛英等亦跪下阻挡。高宗道：“诸事孤家自有主意，决不妨事。”诸葛英无奈，只得放开挡木说道：“太师爷，要保万岁速回，不可久留！”李太师点头应允。君臣二人走马下山，太师道：“陛下正好在这里看观番营。”高宗勒马观看营头。
　　岂知那番营中兀术看见月明如昼，遂同了军师出营来看月色，也到山下偷看此山何处可以上去得。正在指指点点，抬头观看，只听得上边有人说话响。兀术忙躲在黑影之中细听，原来是康王的声音，便对军师道：“上面乃是康王，待某家悄悄上去捉他。你可速回营去，发大兵来抢山。”哈迷蚩领命而去！那高宗正在山上骂那兀术，兀术已悄悄走马上山来，大叫道：“王儿休要破口伤人，某家来也！”高宗、李纲听见了，吓得魂魄俱消，忙忙转马便跑，兀术随后追赶。那诸葛英等上边瞧见，连忙上前挡住兀术。又有小校急往元帅帐前击起鼓来，报说道：“不好了！
　　圣驾私行荷叶岭下，兀术已赶上山来了！”
　　元帅大惊，忙唤备马。张保道：“张公子已骑了元帅的马去救驾了。”慌得元帅就步行出帐。不道那张宪因心忙了，不管三七二十一，扯着元帅的马骑上去，泼喇喇跑下山来。看见诸葛英等俱被兀术战败，正在危急，张宪拍马上来，只一枪望兀术面上刺来。兀术叫声：“不好！”把头一侧，那一枪把他一只耳朵挑开。兀术惊慌，转马败下山来，张宪追赶下来。再说岳元帅出营不多路，正遇着高宗，便道：“陛下受惊了！”又道：“老太师，你是朝廷手足，如何保陛下身入重地？此乃太师之过！”李纲道：“此我之罪也！”元帅请天子回转玉虚宫，不表。
　　再说张宪追赶那兀术，紧紧不放。兀术进了营盘，张宪踹进去，远者枪挑，近者鞭打，番将那里敌得住，直追得兀术往后营逃去！那张宪追杀了一会，直到二鼓时分，方转牛头山来报功，不提。
　　却说牛皋睡倒在高宠坟上，忽听见耳边叫一声：“牛大哥，快起身去立功！”
　　牛皋忽然惊醒，蒙蒙肋盼起来，上马提锏，冲下山来。那些守山战将只道元帅令他下山的，故不通报。这牛皋杀进番营，小番报与兀术。兀术大怒道：“牛皋也来欺我？”遂起身上马，来战牛皋，牛皋一见心慌，又听见耳边叫声：“牛大哥，小弟在此帮你！”牛皋放心，勾开兀术的斧，一锏打来。兀术躲避不及，早被打中肩膀，回马败走。那些众番兵围将拢来，牛皋杀得两臂酸疼，汗如雨下。看看有些招架不住了，便高声叫道：“高兄弟！你再来助我一助！”众番兵听见笑道：“牛皋在那里说鬼话了，我们一齐上前去拿他。”这一来，顿把牛皋困住了。不说牛皋被困在番营，存亡未卜。
　　再讲岳云来至牛头山，望见番营连扎十数里。岳云道：“妙啊！还有这许多番兵在此，待我进去杀他一个干净。”便拍马摇锤，大喝一声：“岳云公子来踹营了！”
　　举锤便打，番兵难以招架。小番急忙报与兀术。凡术大怒，提斧上马，来与岳云交战。兀术喝声：“看斧！”一斧砍来。岳公子左手架开斧，右手举锤，照兀术面门一锤打来。兀术见锤打来，向后一退，那锤在他肚皮上一刮，兀术几乎落马，痛不可当，拍马往旁侧而走。公子也不来赶，只是打进番营来，如入无人之境，打得尸如山积，血流成川。打至前面，但见番兵正围住牛皋在那里厮杀。岳云手起锤落，打散番兵。牛皋看见，也不认得，举锏乱打。倒是公子高叫道：“牛叔父，不要动手！侄儿岳云在此！”牛皋方才定了，却问道：“你为何到此？”就同了岳云杀出番营，回山而去。
　　却说兀术这一夜吃了三次亏，本营中又被岳云打杀多少兵将，只得吩咐众将重整营头，收拾尸首，不提。
　　岳元帅在帐中聚集众将商议，只听得传宣官禀道：“牛将军在外候令。”岳爷道：“令他进来。”牛皋进来跪下，禀道：“小将缴令。”元帅道：“你缴的是何令？”牛皋一想道：“我在高兄弟坟上睡着，不知怎样下山，杀进番营，得遇公子同归。并非差遣，有何令缴？”忙忙改口道：“小将因知侄儿杀到番营，故此下山救了侄儿上来，现在营门候令。”岳元帅方才得知是牛皋杀进番营大战而来，便道：“将军请起。”牛皋站立旁边。元帅传令叫岳云进来，公子领令来见父亲，跪下叩头。元帅忙叫他起来，令与众位叔父见过了礼，然后问道：“你不在家中读书用功，却到此为何？”岳云便将番将来捉家属、当即杀退之事禀知。岳元帅又问他一路上来的事。公子又将错走山东、相会关铃、打死刘猊、聘定巩氏之言，—一禀上。岳爷吩咐岳云在后营安歇。
　　到了次日，元帅升帐，众将参见已毕，站立两旁。元帅叫张保与公子收拾马匹，端正干粮，张保领令。元帅叫岳云听令：“为父的令你往金门镇傅总兵那边下文书，叫他即刻发兵调将来破番兵，保圣驾回金陵。此乃要紧之事，限你日期，须得要小心前去！”公子领令，接了文书，辞父出营。张保将文书包好，送与公子藏了。坐上赤兔马，手抡双银锤，下荷叶岭而来。心中想道：“我有要紧之事，须从粘罕营中杀出，方是正路。”主意已定，便催马到粘罕营前，手摆双锤，大喝道：“小将军来踹营了！”举锤便打，杀进番营。正是：矢石敢当先，生死全不惧。破虏在反掌，方显英雄气。未知岳公子冲进番营胜败如何，且听下回分解。
　　
　　第四十二回　打碎免战牌岳公子犯今挑死大王子韩彦直冲营
　　诗曰：年少英雄胆气豪，腰悬橐囗臂乌号。冲锋独斩单于首，腥血淋漓污宝刀。
　　话说岳云拍马下山，一直冲至粘罕营前，大喝一声：“小将军来踹营了！”摆动那双锤，犹如雪花乱舞，打进番营。小番慌忙报知粘罕，粘罕闻报，即提着生铜棍，腰系流星锤，上马来迎敌，正遇着公子，喝声：“小南蛮慢来！”捺下生铜棍，举起流星锤，一锤打去。岳云看得亲切，左手烂银锤当的一架，锤碰锤，真似流星赶月；右手一锤，正中粘罕左臂。粘罕叫声：“啊唷，不好！”负着痛，回马便走。
　　公子也不去追赶，杀出番营，竟奔金门镇而来！
　　不一日，到了傅总兵衙门，旗牌通报进去。总兵即请公子到内堂相见，公子送过文书，总兵看了，便道：“屈留公子明日起身，待本镇一面各处调兵遣将，即日来保驾便了。”当夜无话。
　　到了次日早堂，傅总兵先送公子起身，随即往校场整点人马。忽听见营门外喧嚷，军士禀道：“外面有一花子要进来观看，小的们拦他，他就乱打，故此喧嚷。”
　　傅爷道：“拿他进来！”众军士将花子拿进跪下。傅光低头观看，见他生得身材长大，相貌凶恶，便问：“你为何在营外嚷闹？”花子道：“小的怎敢嚷闹，指望进来看看老爷定那个做先锋。军士不许小人进来，故此争论。”傅爷道：“你既然要进来看，必定也有些力气。”花子道：“力气却有些。”傅爷又问：“你既有些力气，可会些武艺么？”花子道：“武艺也略知一二。”傅爷就吩咐左右：“取我的大刀来与他使。”花子接刀在手，舞动如飞，刀法精通。傅爷看了，想道：“我这口大刀有五十余斤，他使动如风，却也好力气！”那花子把刀舞完道：“小人舞刀已完。”傅爷大喜，问道：‘你叫甚名字？”那人道：“小人乃是平西王狄青之后，名叫狄雷。”傅光道：“本镇看你武艺高强，就命你做个先锋。待有功之日，另行升赏。”狄雷谢了傅爷。傅爷挑选人马已毕，择日起行，到牛头山救驾，不提。
　　且说那粘罕几乎被岳云伤了性命，败回帐中坐定，对众将说：“岳南蛮的儿子如此厉害，想必元帅薛礼花豹已被他伤了性命。”忽有小番道：“二殿下完颜金弹子到，在营外候令。”粘罕大喜，就唤进来，同来见兀术。完颜金弹子进帐，见了各位狼主。你道那殿下是谁？乃是粘罕第二个几子，使两栖铁锤，有万夫不当之勇。
　　金弹子道：“老王爷时常记念，为何不拿了那岳南蛮，捉了康王，早定中原？”兀术把岳飞兵将厉害、一时难擒的话说了一遍。金弹子道：“叔爷爷，今日尚早，待臣儿去拿了岳南蛮回来，再吃酒饭罢！”兀术心中暗想道：“他也不晓得岳飞兵将的厉害，且叫他去走走也好。”兀术就令殿下带兵去山前讨战。
