<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说牛皋对张保说道：“你在此好生看守马匹要紧，待我进去保元帅。”张保答应。那牛皋未到军边，大声叫道：“要犒劳哩！”王佐看见，却不认得是牛皋，心下想道，“好一条大汉！”牛皋走上堂来，岳爷道，“这是家将牛皋，生性粗卤，贤弟体计较他。”王佐吩咐手下取洒肉与他吃。家将答应一声，登时取了酒肉点心出来。牛皋看见道：齐吃个干净，就立在岳爷的身边。
　　元帅开言道：“愚兄的酒量甚小，要告辞了。”王佐道：“岂有此理！酒尚未饮，正还要奉敬。小弟这边有一人使得好狼牙棒，叫他上来使一回，与兄下酒如何？”
　　岳爷道：“如此甚好，可唤他上来使一回。”王佐吩咐：“叫温奇来。”那温奇见唤，即忙上来，叩了一个头。王佐道：“岳元帅要你舞一回狼牙棒佐酒。好生使来，重重有赏！”温奇道：“既要小将舞棒，求元帅爷将桌子略移开些，小将方使得开。”
　　王佐对岳爷道：“哥哥，他倒也说得是，恐地方狭小，使不开来。”岳爷道：“贤弟之言有理。”遂命左右将酒席撤在一边。
　　那温奇把狼牙棒使将起来。看看使到岳爷的跟前，那牛皋是拿着两条铁锏，紧紧站在元帅跟前。便喝一声：“下去些！”那温奇只得下去。少停又舞上来，被牛皋一连喝退几次。那温奇收住了棒道：“你这个将军，好不知事务，只管的吆五喝六，叫我如何使出这盘头盖顶来？”牛皋道：“单丝不成线，独木不成林。你一个舞终久不好看，待俺来和你对舞。”不等说完，扯出锏走将下来。架着温奇的棒。
　　温奇巴不得的将牛皋一棒打杀，劈脸的盖将下来。牛皋枭开狼牙棒，一锏把温奇打杀！王佐看见，即将酒杯望地下一掷，往后便跑。那些标枪手听得警号，一齐杀出。
　　霎时间：筵前戈戟如麻乱，一派军声蜂拥来。毕竟不知岳爷怎生脱得此难，且听下回分解。
　　
　　第四十九回　杨钦暗献地理图世忠计破藏金窟
　　诗曰：烽烟戈甲正重重，血战将军漂杵红。拟向围场定狐兔，博取天山早挂弓。
　　说话那些标枪手一齐杀将出来，牛皋便叫：“元帅快走！待我断后。”岳爷忙向腰间拔出宝剑，望外杀出。牛皋舞动双锏，且战且走。来到二门，只见张保手执佩刀，保住马匹，大叫：“元帅！牛将军！快请上马，好让小人挡住后头。”岳爷、牛皋慌忙上马，不期前面丢下板凳家伙，横满一地。后面标枪手又追来。张保一刀砍死一个，夺过一杆枪来，连挑几人。牛皋回首，又打死十来个。那些标枪手不敢上前。张保把枪将板登条桌挑开。三人方出一层，两边屋上瓦片如雨点一般打下来。
　　三人俱打得头青脸肿，冒着险拚命跑出大门外边。雷家五将左右杀来。岳爷三人正在招架厮杀，忽听得呐喊声响，杨再兴一马冲来，手起一枪，把雷仁挑下马来。雷义举起铁锤打来，杨再兴架开锤，回手一枪，正中雷义心窝，翻身落马。恰好岳云飞马上来，先保了元帅三人出寨，杨再兴在后跟着。那雷家三兄弟使刀的使刀，举叉的举叉，带领兵卒追上来。杨再兴大怒，拨回马，使开这杆滚银枪，左飞右舞，一连把三将挑死。再把众兵大杀一阵，方才收兵，赶上岳爷。一同回转潭州，进了城，来到帅府，众将俱来请安。元帅命纪录官记了杨将军、牛皋、张保三人的功劳。
　　又命牛皋、张保到后营调治，不表。
　　再说王佐来见杨幺，将岳爷逃回之事奏明。杨幺好生懊恼，用计不成，反折了雷家五将！命王佐：“且自回营，待孤家另思别计便了。”当时王佐辞了杨幺，自回寨中，不提。
　　且说岳元帅升帐，有军士来报：“启上大老爷，今有韩世忠元帅带领水军十万，大小战船，已在水口扎成水寨，特来报知。”岳元帅大喜，即忙带了张保，前往水寨拜候。军土报进水寨，韩元帅大开寨门迎接进寨。二人见礼坐定，韩元帅问道：“大元戎到此，与杨幺打过几仗了？”岳元帅道：“不知虚实，尚未与他交兵。若定战期，还仗老元戎相助一臂！”韩元帅连称：“不敢！”吩咐摆宴款待。二人上席对饮，谈论了一回。看那天色已晚将下来，岳爷辞别，韩元帅送出水寨。
　　岳爷上了马，沿湖一路探看，那洞庭湖真个波涛万顷，水厌一色。远远望见那君山上宫殿巍巍，旗幡密密，十分雄壮。正在观看，忽见水面上一只小船，使着双桨，望着边岸荡来。张保看见后首有一带茂林，便叫元帅：“那只小船来了，且进林子里躲一躲。”岳爷忙进林中，张保也走了进来窥看。只见那只小船直抵湖岸，艄子把船拢好。船舱里走出一个人来，四面张望，口中自言自语的道：“我明明看见有两个人在此，怎么不见了？”张保见那人手无军器，便提棍走出林中，大喝一声：“那里来的奸细，到此窥探？”那人道：“我那里是奸细？要见岳元帅干一件功劳的。”张保道：“既要见元帅，却好在此，你且跟我来。”那人就跟着张保走进林中。张保指着岳爷道：“这就是元帅。不知有何事？”那人便向爷跪下道：“小人乃是杨幺的族弟，名唤杨钦。因逆兄不知天命，妄行叛逆，小人要保全祖宗血食，无门可见元帅。方才有事过湖，见元帅独骑而行，意是宋朝将官，欲投托求见。不意天幸，得遇元帅。元帅若不见疑，可于明日晚间，约准到此一会。小人献一计，可灭逆兄。万勿失信！”元帅道：“你既知顺逆来归，何不就同本帅归宋，反要明日再见？”杨钦道：“元帅身为大将，岂不知机事不密，决无成功？小人既以身许国，岂不欲早投大寨？但小人手无缚鸡之力，又未修习行兵之道，于事无益。
　　只有一隐情，必须秘密。倘少有泄漏，不独无功，反多周折也！”岳爷道：“既如此说，准于明日到此领教便了。”杨钦叩头辞别了元帅，下船而去。
　　岳爷同张保回城，安歇了一夜。到次日下午岳爷暗暗的命张宪。杨再兴、岳云、王贵田将，各带三千人马，在于湖边四处埋伏。但看流星为号，即杀出救应。若安然无事，听炮声回营。四将领令，各自埋伏去了。到了临晚，元帅唤过张保来吩咐道：“你可独自前去，见机而行。倘有意外之变，可将流星放起，自有救应。”张保道：“不妨！小人走得快，若是不答对，我自跑了回来就是。”岳爷道：“须要小心！”张保辞了岳爷，出城来到林中，等了一会，果然见一只小船拢岸。杨钦走上岸来，张保走出林子外叫一声：“杨将军来了么？”杨钦道：“元帅在那里？”
　　张保道：“元帅偶染小恙，故命我到此等候。”杨钦道：“既然如此，我有一物，相烦面呈元帅。切不可被一人知觉！”就在身边取出一个小小册子，封固甚密，递与张保，再四叮咛，辞别下船。张保收了册子，拔步回城，进帅府来。岳爷正在帐中，坐在灯下观书等信。忽见张保回营来见，将杨钦之言禀明，把册子呈上。岳爷拆开细看，心中暗喜，随命张保出营施放号炮，令埋伏四将回营。
　　到了次日，岳爷带了册子出城，到水寨来见韩世忠，行礼坐定。岳爷请韩元帅屏去左右，好商量机密事情。韩元帅道：“为将者，全在上下同心。我手下将士如自己一般，有话不妨竟说。”岳爷即将册子送过道：“有一功劳，特送与元帅。”
　　韩元帅接来一看，原来是一幅地理图，分注得明明白白，大喜道：“承让此功，何以为谢？”岳爷道：“都是为朝廷出力，何出此言？”韩元帅道：“还恳元帅麾下拨几位统制帮助帮助。”岳爷道：“少停便送来。”辞别起身，一竟回转帅府，即点汤怀、王贵、牛皋、赵云、周青、梁兴、张显、吉青人员统制，去助韩元帅。又吩咐道：“诸位将军，到了韩元帅那里，须要小心！若犯了军令，无人解救。”众将答应一声，齐上马出城，来见韩元帅，参见已毕。韩爷大喜，遂命大公子韩尚德，同着曹成、曹亮等看守水寨。自己同二公子韩彦直，率领八员统制，带领精兵五千，直到蛇盘山。离山十余里，安下营盘。早有喽罗报上蛇盘山去。
　　看官不知，这蛇盘山在千万山深处，一路都是乱山高岭，深篁密箐，路径丛杂，极难识认。山中有一洞，名为藏金窟，乃是杨幺的巢穴。杨幺的父亲杨枭，同着第三子杨宾，五子杨会，伪设护山丞相邬天美，镇国元帅燕必显，辅国元帅燕必达，左卫将军管师彦，右卫将军沉铁肩，还有护山太保二十名，护山勇士二千名，聚集喽罗万余保守。出入不常，人迹罕到。所以前者官兵来剿，往往失利。不意杨钦将路径细细画成此册，献与岳爷，因此韩元帅得近山下扎营。
　　当时杨枭闻报，吃惊道：“宋兵怎能到得此间？必然我儿身边有了奸细了！”
　　杨宾、杨会一齐上前禀道：“父王且先捉了来将，再查察奸臣便了。”杨枭便问：“谁人下山去，打听宋兵虚实？”当有元帅燕必显上前领令愿往。杨枭即命杨宾同去擒捉未将。二人得令，一同上马，带领喽罗下山，直到宋营讨战。
　　小校报进营中，韩元帅即命二公子出营迎敌。二公子应声：“得令！”上马领兵出营，来到阵前，大喝道：“贼将何名？天兵到此，还不下马受缚？”燕必显道：“我乃杨大王驾前镇国大元帅燕必显是也。你是何人，擅敢到此寻死？”韩彦直道：“我乃韩元帅二公子韩彦直便是。汝等逆天谋叛，特来擒你！”燕必显大怒，提起八十二斤合扇刀，望韩彦直当头砍来。韩彦直舞动那杆虎头枪架祝一场好杀：燕必显虎头豹眼，韩彦直齿白唇红。虎头枪欺霜傲雪，合扇刀掣电飞虹。那个真是离山猛虎，这个分明出海游龙。一个怒气若雷吼，一个人发气填胸。你杀我，捐躯马革何曾惜；我杀你，愿与皇家建大功。
　　两个此战到三十余合，韩公子卖个破绽，回马诈败，燕必显拍马赶上。韩公子在腰间拔出金鞭，回转马耍的一鞭，正中燕必显的左臂。燕必显叫声：“不好！”
　　把身子一扭，回马便走。二公子赶上，将勒甲绦一把，轻轻提过来，横在马上。那边杨宾本是个无用之人，看见燕必显被擒，欲待向前来抢，又恐敌不过；欲要退后，又恐人笑，只指点众喽罗：“快杀上去救元帅！”众喽罗因是三大王指挥，又不敢不上前；欲待上前，料来怎生敌得过，只得假意呐喊，进了一步，倒退了两步。二公子见此光景，便把燕必显掷下，叫军士绑缚了，解往营中。自己回马摇枪，飞一般的冲去。那些喽罗，已挑死了几十。杨宾正待逃走，二公子一马已到面前，挺枪直刺。杨宾战抖抖的，举起手中这杆看样方天画戟来招架。二公子把枪枭开画戟，拦腰一把，已将杨宾擒过马来。众喽罗俱各没命的跑回山上去报信了。
