<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个在战场之上假战了十余合，杨再兴卖个破绽，回马败下，落荒而走。延庆拍马赶来。有四五里远近，到一茂林之间，再兴看四下无人，便回马叫声：“兄弟，久不相见，却原来在这里。为兄的已归顺了岳元帅，圣上亲封我为御前都统制。与岳元帅结为兄弟，蒙他十分义气相待。兄弟何不弃邪归正，投顺宋朝？日后立功，决不失封侯之位也！”罗延庆道：“兄长之言，敢不如命？小弟情愿做个内应，待交兵之日，小弟杀贼立功，以作进见之礼便了。”再兴大喜道：“既如此，愚兄仍旧败回，好掩人耳目。”说罢，便转马奔回，延庆在后追至战场上，又假战了四五合。再兴假败，逃回城去，延庆也鸣金收军回营。
　　再兴进城，见了岳元帅，将罗延庆归降内助之事细细禀明。岳元帅大喜，记了功劳簿，不提。
　　且说那屈原公调齐各路人马，演习五方阵势，要与岳飞决战。这里探子报知岳元帅。岳元帅到了晚间，命张保跟随，私自出城来探看。到一树林中，岳爷爬上树顶，偷看贼营动静。正看之间，只听得弓弦响处，不知那里一箭射将上来。元帅叫声：“不好！”肋上早中了一箭，幸得把树枝抱住，不曾跌下。张保连忙上树扶下，只见岳爷面如白纸。张保慌慌的背了元帅，黑暗之中，不辨高低，如飞进城。到了帅府放下，卧在床上，人事不醒。吓得岳云魂魄俱无，连忙将箭头取出来。众将士闻知。齐集大营来看。但见箭眼中流出黑血，口吐白沫，箭伤甚重，命在顷刻。公子与众将俱各大哭。牛皋道：“你们不要哭，一哭，我就没有了主意了。我是有仙丹救得元帅的。”众将听了，俱各拭干了眼泪，来问牛皋。牛皋道：“不要慌，可取些滚水来。”旁边家将忙忙的倒了一碗滚水来。牛皋在身边左摸右摸，摸出一粒丹药来，将滚水调和，灌在元帅口中。不多一会，只见元帅大叫一声：“痛死我也！”
　　这颗仙丹，果然有起死回生这妙，顷刻之间，岳元帅一翻身坐起，众将好不欢喜。
　　牛皋道：“这箭不是敌人所射，乃是本营将官放的。且看箭上可有记号。”元帅把箭一看道：“没有记号。”牛皋道：“把众将的箭都拿来比看。若有那个的箭，与此箭一般样的，就是此人射的。”众将齐称：“有理。”元帅就将箭来折为两段，插在靴统内，说道：“你们不必穷究，待他悔过自新便了。”众将道：“元帅如此仁德待人，但此贼的心肠太狠，便宜了他！”牛皋气忿忿的，又摸出这丸丹药来道：“元帅收着，倘日后再被他射一箭，还好医治。第三回，却没有了！”元帅道：“凡事总由天命，贤弟何必着恼，贤弟们请各自回营，准备与朝廷出力便了。”众将辞别，各自散去。元帅自进后堂来，公子问道：“爹爹，孩儿已明知此人，何不将他正法？”岳爷道：“我儿，你那里晓得？他道我赏罚不明，因而怀恨，至有此举。我但以仁德化之，彼必然追悔也。”岳云伏侍元帅安寝，不提。
　　且说杨幺一日升殿，对屈原公道：“各路大兵虽到，但胜败亦未可遽定，当作何万全之计？”屈原公奏道：“臣的阵势已经演熟，大王可传旨，命王佐前去诱敌，待岳飞兵来，就命王佐截住他的归路。再命崔庆、崔安居左，罗延庆、严成方在右，二大王杨凡统领中军，四面夹攻。先命花普方驾着战船，去与韩世忠交战，以防他来救应。任那岳飞通天本事，亦必就擒也。”杨幺听了这番言语大喜，即命：“军师照计而行便了。”屈原公领旨，自去准备。
　　旁边闪出杨钦上前奏道：“军师妙计虽好，但是岳飞手下将士，俱是智勇兼全之辈，亦未可轻忽。臣愿拚身入虎穴，到潭州城去，与岳飞讲和。若肯两下罢兵息战，不独安然无事，又省了无数粮草。”杨幺道：“御弟前去讲和甚妙！若肯退兵，情愿送他些金帛，免得厮杀亦好。杨钦正要领旨出班，只见伍尚志闪出奏道：“单丝不成线，臣愿与王叔同往未营讲和。”杨幺道：“驸马同去，孤家更是放心。”
　　杨钦心中想道：“我有心事，特谋此差。不道驸马也要同去，如何是好？”无可奈何，只得和驸马一同出朝。
　　来到水口，下了小船，开到对岸。二人上马，来至城下，对城上军士说道：“相烦通报元帅，说杨钦、伍尚志特来求见元帅。”军士连忙报进帅府。岳爷传令，请进帅府相见。军士得令，出来开了城门，放他二人进城。来到师府，进内见了元帅，口称：“小将杨钦，同伍尚志奉主公之命，特来与元帅讲和。若肯罢兵息战，情愿备办粮草犒军等物，每年进纳贡奉，免得人民涂炭。未知元帅允否？”岳爷大怒，喝道：“那杨幺早晚就擒，洞庭灭在旦夕，何得多言！”叫左右：“将二人拿下，两处拘禁。待我捉了杨主，一同斩首。”左右一声答应，将二人各房拘禁，元帅暗暗叫军士将酒饭传送。
　　到得初更时分，叫张保悄悄的去请了杨钦来到后营，重新见礼。元帅让他坐了客位，问道：“方才冒犯！在诸将面前不得不如此，幸乞恕罪！不知将军此来，有何指教？”杨钦道：“今屈原公调集各路兵马，摆一‘五方阵’，前后左右俱有埋伏，特来报知元帅，以便准备破敌之计。但恐元帅大兵到时，玉石不分，要求元帅保全家口，感德无涯！”元帅道：“前承将军美意，破了蛇盘山。本帅还要奉明封赠，岂敢有犯？”即命家丁取过小旗一面，递与杨钦道：“倘大兵到日，将此旗插于门上，诸军自不敢进门。”杨钦接了旗收好，谢了元帅。元帅仍命张保送回房中安歇。
　　又叫王横：“你去好好的请那伍尚志来。”王横领令出去。不一时，尚志已到，见了元帅跪下道：“前者有犯虎威，望元帅恕罪！”元帅用手扶起请坐，便道：“将军大才，实为可敬。但所事非人，实为可惜！不知将军今日此来，有何主见？”
　　伍尚志就将得胜国营、招为驸马之事说了一遍，然后道：“那公主虽与小将做了花烛，却不肯成亲，要求元帅作主，方成此事。”元帅闻言，哈哈大笑道：“杨幺招驸马，怎么要本帅作主起来？岂非笑话？”伍尚志道：“有个缘故，那公主并非杨幺之女，乃潭州潭村人氏，父亲姚平章，一门俱被杨女杀死。其时公主年幼，杨幺认为已女。”岳爷吃惊，道：“姚平章是吾母舅，那公主是我表妹了！如今却待怎么？”尚志道：“公主说，一则有父母之仇，二则元帅乃公主之兄。所以谋得此差，来见元帅请命，以安公主之心。”元帅闻言，即忙站起来道：“这等说来是我的妹丈了！”遂传命，请公子来见礼，便道：“这是我儿岳云。”岳云见了礼。
　　元帅吩咐家将：“去请杨老爷来。”伍尚志吃惊道：“小将在此，不便相见。”
　　岳爷道：“不妨！他也有事到此。”不一会，杨钦走进来，见了伍尚志，甚是慌张。
　　元帅笑把从前之事说了一遍，二人大笑起来！当夜，重整酒席，饮了一番，遂一处安歇。次日，送至水口，下船回寨见了杨幺，一同奏道：“岳飞有允和之意，奈众将不肯，故留在驿中过了一夜。众将请命，要斩臣二人，又是岳飞道：‘两国相争，不斩来使。’放臣二人回来缴旨。”杨幺闻奏，心甚不悦，起身回宫。那伍尚志进宫见了公主道：“今日见过令兄，将公主之言一一道达了。令兄待等平了杨幺，令兄作主，与公主成婚也。”公主谢道：“郎君若能与我父母报仇，感德不尽！”这边闲话，且按下慢表。
　　再说岳元帅调齐人马，约定韩元帅水陆会剿。分拨杨虎、阮良、耿明初、耿明达、牛皋，共是五人，来助韩元帅，由水路进发。自同众将出了潭州城，安下大营，准备与杨幺决战。不因此番开兵，有分教：江水澄清翻作赤，湖波荡漾变成红。毕竟不知谁胜谁负，且听下回分解。
　　
　　第五十三回　岳元帅大破五方阵杨再兴误走小商河
　　诗曰：万骑飞腾出阵云，潭州战胜拥回军。小商桥畔将星坠，夜半凄凉泣孤魂！
　　前言不表，闲话慢提。单说岳元帅带领大兵，齐出潭州城外，扎下大营。是日，元帅升帐，聚集一班众将，参见已毕。元帅开言道：“今屈原公调齐人马，摆下此阵，名为‘五方阵’。按金、木、水、火、土各路埋伏，前后左右俱有救应。各宜努力向前，擒拿杨幺，在此一举！违令怠玩者，必按军法！”众将齐声道：“愿听指挥。”元帅即命余化龙听令，余化龙答应上前。元帅道：“与你红旗一面，率领周青、赵云带领三千人马，从正西杀入阵去，我自有接应。”余化龙得令去了。又点何元庆同吉青、施全领兵三千，黑旗黑甲，从正南上杀进，取水克火之义。三将一声：“吓！”领令去了。又唤岳云：“你可同王贵、张显领兵三千，都是黄旗黄甲，从北方杀入接应。”岳云领令去了。又命张宪同郑怀、张奎领三千人马，白旗白甲，杀入正东阵内，取金克木之义。张宪领令下去。元帅又命杨再兴带领青甲兵三千，左首张用，右首张立，一齐冲入中央，砍倒他的“帅”字旗。元帅自领大兵在后，接应五方兵将，不提。
　　再说韩元帅已得了岳元帅会剿日期，即命杨虎、阮良、耿明初、耿明达各驾小船，往来截杀，牛皋在水面上救应。自己带领二位公子并各副将，摆开大战船杀来。
　　那日杨幺闻报，说岳飞来破“五方阵”，韩世忠又从水路杀来，即忙命杨钦把守洞庭宫殿，伍尚志保住家眷，自与太尉花普方等，驾着大小战船，向前去迎敌韩世忠，不表。
　　先说那岳营众将依次冲入。“五方阵”内，虽有严成方、罗延庆了得，却彼已怀归顺之心，自然不肯出力。只有小霸王杨凡这杆枪十分厉害，在阵内抵挡各路兵将。那王佐来见岳元帅，献了东耳木寨。岳爷命王佐收拾寨中之物，速进潭州，不可迟延！王佐领命而去。不一会，又见伍尚志差心腹家将，驾船来到岸边，请元帅上山。元帅令三军上了战船，带领张保、王横下船，直至杨幺水寨，逢人便杀，遇将便砍，四面放起火来。众喽罗飞奔逃命，岳爷杀上山来，早有杨钦接着，指引军兵，将杨幺合门诛戮。伍尚志领了公主下山，放起一把火，将大小宫殿营寨烧个干净。
