<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几日，王佐随了文龙马后回营。文龙回头看见了，便叫：“‘苦人儿’，你进来某家这里吃饭。”王佐领令，随着进营。文龙道：“你是中原人，那中原人有什么故事，讲两个与我听听。”王佐道：“有，有，有。讲个‘越鸟归南’的故事与殿下听！当年吴、越交兵，那越王将一个西施美女进与吴王。这西施带一只鹦鹉，教得诗词歌赋，件件皆能，如人一般。原是要引诱那吴王贪淫好色，荒废国政，以便取吴王的天下。那西施到了吴国，甚是宠爱。谁知那鹦鹉竟不肯说话。”陆文龙道：“这却为甚么缘故？”王佐道：“后来吴王害了伍子胥，越王兴兵伐吴，无人抵敌，伯（喜否）逃遁，吴王身丧紫阳山。那西施仍旧归于越国，这鹦鹉依旧讲起话来。这叫做‘越鸟归南’的故事。这是说那禽鸟尚念本国家乡，岂有为了一个人，反不如鸟的意思。”文龙道：“不好！你再讲一个好的与我听。”王佐道：“我再讲一个‘骅骝向北’的故事罢。”陆文龙道：“甚么叫做‘骅骝向北’？”王佐道：“这个故事却不远，就是这宋朝第二代君王，是太祖高皇帝之弟太宗之子真宗皇帝在位之时，朝中出了一个奸臣，名字叫做王钦若。其时有那杨家将俱是一门忠义之人，故此王钦若每每要害他，便哄骗真宗出猎打围，在驾前谎奏：‘中国坐骑俱是平常劣马，惟有萧邦天庆梁王坐的一匹宝驹，唤名为日月（马肃）（马霜）马，这方是名马。只消主公传一道旨意下来，命杨元帅前去要此宝马来乘坐。’”陆文龙道：“那杨元帅他怎么要得他来？”王佐道：“那杨景守在雍州关上，他手下有一员勇将名叫孟良。他本是杀人放火为生的主儿，被杨元帅收伏在麾下。那孟良能说六国三川的番话，就扮做外国人，竟往萧邦，也亏他千方百计把那匹马骗回本国。”陆文龙道：“这个人好本事！”王佐道：“那匹（马肃）（马霜）马送至京都，果然好马。
　　只是一件，那马向北而嘶，一些草料也不肯吃，饿了七日，竟自死了。”陆文龙道：“好匹义马！”王佐道：“这就是‘骅骝向北’的故事。”王佐说毕道：“‘苦人儿’告辞了，另日再来看殿下。”殿下道：“闲着来讲讲。”王佐答应而去，不表。
　　正是：为将不惟兵甲利，还须舌亦有锋芒。
　　再说曹荣之子名叫曹宁，奉了老狼主之命，统领三军来助四狼主。这日到了营中，参见毕，遂把奉老狼主之命来此助战言语说了。兀术道：“一路辛苦，且归本营安息。”曹宁谢了恩，问道：“狼主开兵如何？”兀术道：“不要说起！中原有了这岳南蛮，十分厉害，手下兵强将勇，难以取胜。”曹宁道：“待臣去会一会岳南蛮，看是如何。”兀术道：“将军既要出阵，某家专听捷音。”当时曹宁辞了兀术，出营上马，领兵来到宋营讨战。真个是：少年胆气摇山岳，虎将雄风惊鬼神！
　　毕竟不知宋营中何人出马，胜败若何，且听下回分解。
　　
　　第五十六回　述往事王佐献图明邪正曹宁弑父
　　诗曰：插下蔷薇有刺藤，养成乳虎自伤生。凡人不识天公巧，种就秧苗待长成。
　　却说这曹宁乃是北国中一员勇将，比陆文龙更狠，使一杆乌缨铁杆枪，有碗口粗细。那兀术说起岳家将的厉害，不能胜他。目今幸得小殿下连胜两阵，他将“免战牌”挂出，所以暂且停兵。曹宁要显他的手段，请令要与岳家去会战，兀术就令曹宁出马讨战。
　　曹宁领兵直至宋营前，吆喝道：“吠！闻得你们岳家人马，如狼似虎，为什么挂出这个羞脸牌来？有本事的可出来会会我曹将军。”那小校忙进营中报道：“有一员小将在营外讨战，口出大言，说要踹进营来了。”下边恼了徐庆、金彪，上前禀道：“小将到此，并未立得功劳，情愿出去擒拿番将献功。”岳爷即命去了“免战牌”，就准二人出马。
　　二人领命，带领儿郎，来到阵前。徐庆上前大喝一声：“番将通名！”曹宁道：“俺乃大金国四太子麾下大将曹宁是也！你是何人？”徐庆道：“俺乃岳元帅帐前都统制徐庆便是，快来领我的宝刀！”不由分说，就是一刀砍去。曹宁跑马上前，只一枪，徐庆翻身落马。金彪止不住心头火发，大骂：“小番，焉敢伤我兄长！看刀罢！”摇动三尖刀，劈面砍去。曹宁见他来得凶，把枪架开刀，回马便走。金彪拍马赶来。曹宁回马一枪，望金彪前心刺来。金彪躲闪不及，正中心窝，跌下马来。
　　曹宁把枪一招，番兵一齐上前，杀得宋兵大败逃奔。曹宁取了徐庆、金彪两人的首级，回营报功去了。
　　宋兵背了没头的尸首回营，报与元帅。岳爷闻报，双眼流泪，传令备棺成殓。
　　当时恼了小将张宪，请令出战，元帅应允。张宪提枪上马，来至阵前讨战，坐名要曹宁出马。曹宁得报，领兵来至阵前，问道：“你是何人？”张宪道：“我乃大元帅岳爷帐下大将张宪便是。”曹宁道：“你就是张宪？正要拿你。”二人拍马大战，双枪并举，战了四十多合，不分胜败。看看红日西沉，方才战罢，各自收兵。
　　次日，曹宁带兵又到阵前喊战，元帅令严成方出去迎敌。严成方领令来至阵前，曹宁叫道：“来者何人？”严成方道：“我乃岳元帅麾下统制严成方是也！你这个小番，可就是曹宁么？”曹宁道：“某家就是四狼主帐前大将军曹宁！既闻我名，何不下马投降？”严成方道：“我正要拿你。”举锤便打，曹宁抡枪架祝大战四十余合，直至天晚，方各自收兵。一连战了数日，元帅只得又把“免战牌”挂出。
　　岳爷见番营又添了一员勇将，越觉十分愁闷。
　　且说金营内王佐闻知此事，心下惊慌，来至陆文龙营前，进帐见了文龙。文龙道：“‘苦人儿’，今日再讲些什么故事？”王佐道：“今日有绝好的一段故事，须把这些小番都叫他们出去了，只好殿下一人听的。”文龙吩咐伺候的人尽皆出去。
　　王佐见小番尽皆出去，便取出一幅画图来呈上道：“殿下请先看了，然后再讲。”
　　文龙接来一看，见是一幅画图，那图上一人有些认得，好象父王。又见一座大堂上，死着一个将军，一个妇人。又有一个小孩子，在那妇人身边啼哭。又见画着许多番兵。文龙道：“‘苦人儿’，这是什么故事？某家不明白，你来讲与某家听。”王佐道：“殿下略略闪过一旁，待我指着画图好讲。这个所在，乃是中原潞安州。这个死的老爷，官居节度使，姓陆名登。这死的妇人，乃是谢氏夫人。这个是公子，名叫陆文龙。”陆文龙道：“‘苦人儿’，怎么他也叫陆文龙？”王佐道：“你且听着，被这昌平王兀术兵抢潞安州，这陆文龙的父亲尽忠，夫人尽节。兀术见公子陆文龙幼小，命乳母抱好，带往他邦，认为己子，今已十三年了。他不与父母报仇，反叫仇人为父，岂不痛心！”陆文龙道：“‘苦人儿’，你明明在说我。”王佐道：“不是你，倒是我不成？我断了臂膀皆是为你！若不肯信我言，可进去问奶妈便知道。”言未了，只见那奶妈哭哭啼啼走将出来，道：“我已听得多时，将军之言，句句是真！老爷、夫人死的好苦吓！”说罢，放声大哭起来。陆文龙听了此言，泪盈盈的下拜道：“不孝之子，怎知这般苦事？今日才知，怎不与父母报仇！”便向王佐下礼道：“恩公受我一拜，此恩此德，没齿不忘！”拜罢起来，拔剑在手，咬牙恨道：“我去杀了仇人，取了首级，同归宋室便了。”王佐急忙拦住道：“公子不可造次！他帐下人多，大事不成，反受其害。凡事须要三思而行！”公子道：“依恩公便怎么？”王佐道：“待早晚寻些功劳，归宋未迟。”公子道：“领教了！”
　　那众小番在外，只听得啼哭，那里晓得底细。
　　王佐问道：“那曹宁是甚出身？”文龙道：“他是曹荣之子，在外国长大的。”
　　王佐道：“我看此人，倒也忠直气概。公子可请他来，待我将言探他。”公子依言，命人去请曹将军来。不多时，曹宁已至，下马进帐，见礼毕，坐下。只见王佐自外而入，公子道：“这是曹元帅，你可行礼。”王佐就与曹元帅见了礼。文龙道：“元帅，他会讲得好故事。”曹宁道：“可叫他讲一个与我听。”王佐便将那“越鸟归南”。“骅骝向北”的两个故事说了一遍。曹宁道：“鸟兽尚知思乡念主，岂可为人反不如鸟兽？”文龙道：“将军可知道令祖那里出身？”曹宁道：“殿下，曹宁年幼，实不知道。”文龙道：“是宋朝人也！”曹宁道：“殿下何以晓得？”
　　文龙道：“你问‘苦人儿’便知。”曹宁道：“‘苦人儿’，你可知道？”王佐道：“我晓得。令尊被山东刘豫说骗降金，官封赵玉，陷身外国。却不想报君父之恩，反把祖宗抛弃，我故说这两个故事。”曹宁道：“‘苦人儿’，殿下在此，休得胡说！”陆文龙就将王佐断臂来寻访，又将自己之冤—一说知，然后道：“将军陷身于外国，岂不可惜？故特请将军商议。”曹宁道：“有这样事么！待我先去投在宋营便了。但恐岳元帅不信，不肯收录。”王佐道：“待末将修书一封，与将军带去就是。”随即写书交与曹宁。
　　曹宁接来收好，辞别回营，想了一夜，主意已定，到了次日清早，便起身披挂齐整，上马出了番营，直至宋营前下马道：“曹宁候见元帅。”军士报进，岳爷道：“令他进来。”曹宁来到帐前跪下道：“罪将特来归降！今有王将军的书送上。”
　　元帅接书拆开观看，心中明白，大喜道：“我弟断臂降金，今立此奇功，亦不枉他吃一番痛苦。”遂将书藏好，说道：“曹将军不弃家乡，不负祖宗，复归南国，可谓义勇之士。可敬，可敬！”吩咐旗牌：“与曹将军换了衣甲！”曹宁叩谢，不表。
　　再说金营内四狼主次日见报，说曹宁投宋去了，心中正在恼闷。忽见小番又报上帐来，说是赵王曹荣解粮到了，兀术道：“传他进来。”不一会，曹荣进帐，见了兀术禀道：“粮草解到，缴令。”兀术道：“将他绑了。”两边答应一声，将曹荣绑起。曹荣道：“粮草非臣迟误，只因天雨，所以迟了两日，望狼主开恩！”兀术道：“胡说！你命儿子归宋，岂不是父子同谋？还有何辩？推去砍了！”曹荣道：“容臣禀明，虽死无怨。”兀术道：“且讲上来！”曹荣禀道：“臣实不知逆于归宋，只求狼主宽恩，待臣前去擒了这逆子来正罪便了。”兀术道：“既如此，放了绑！”就命领兵速去擒来。
