<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个正在商议，只见前面一位将官飞马而来。二人抬头看时，只见那人生得面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉；坐下黄源马，横提青龙僵月刀，年纪不上二十。樊、狄二人催马上前来问道：“将军且住马！前有金兵阻路，要往何处去？”那人道：“在下姓关名铃，曾与岳元帅的公子八拜为交。闻得兀术与元帅交兵，故此特来帮助杀贼！
　　请问二位尊姓大名？”樊成、狄雷各通了姓名，将前来助阵之事大家说了一遍。关铃道：“如此甚好，我们一同杀入阵去便了。”樊成道：“我二人本欲杀入阵去，因见番兵甚多，不知排的何阵，从那一头杀入方好，故尔在此商议。”关铃道：“二位仁兄，自古大丈夫堂堂正正，既来助阵，不管他什么阵，我们只从正中间杀入去，怕他什么！”二人大喜，叫声：“好！”就一齐拍马，望着正中间，杀将进去。
　　锤打枪挑刀砍去，人头滚滚向为泥。
　　番兵那里招架得住，慌忙报上将台道：“启上狼主，有三个小南蛮杀入阵中，十分骁勇，众平章俱不能抵敌，杀进中心来了。”其时兀术正坐在将台上看军师指挥布阵，听了此报，便把号旗交与哈迷蚩，自己提斧下台，跨马迎上来，正遇见关铃等三人。兀术大喝一声：“呔！小南蛮是何等之人，擅敢冲入某家的阵内来？”
　　关铃喝道：“我乃梁山泊大刀关胜爷爷的公子关铃便是！你是何人？说明了好记我的头功。”兀术看见关铃年纪幼小，威风凛凛，相貌堂堂，心中十分喜爱，便叫：“小南蛮，某家乃是大金邦昌平王兀术四太子是也。我看你小小年纪，何苦断送在此地！若肯归顺，某家封你一个王位，永享富贵，有何不美？”关铃听了笑道：“咦！原来你就是兀术！也是我小爷的时运好，出门就撞见个宝货。快拿头来，送我去做见面礼！”兀术大怒，骂一声：“不中抬举的小畜生！看某家的斧罢！”遂抡动金雀斧，当头砍来。关铃举起青龙偃月刀，拨开斧，劈面交加。两人战了十余合。恼了狄雷、樊成，一杆枪，两柄锤，一齐上前助战。兀术那里敌得住这三个出林乳虎，直杀得两肩酸麻，浑身流汗，只得转马败走。又恐他们冲动阵势，反自绕阵而走。因是兀术在前，众兵不好阻挡，那三人在后追赶，反把那“金龙阵”冲得七零八落。
　　那阵内四位元帅见阵脚散乱，就指挥众将四处追杀。关铃正杀得热闹，看见了岳云，便高声大叫：“岳大哥！小弟在此。”岳云见是关铃，好不欢喜，便道：“贤弟来得好！快些帮我杀尽了这些番兵，同你去见爹爹。”那樊成舞动这杆錾金枪，一枪一个，正杀得高兴，正撞着孟邦杰，叫声：“姊夫，我来也！”孟邦杰见了，大喜道：“小舅来得甚好！快立些功，好见元帅报功。”那狄雷杀进番营中，正遇见岳爷，便高叫：“元帅，小将狄雷在金门镇上误犯虎驾，今日特来投在元帅麾下效劳！”岳爷道：“将军与国家出力，杀退了金兵，报功受职。”狄雷得令，抖擞精神，去打番兵！当时刘倚对岳爷道：“元帅少陪了。”竟带领本部人马，匆匆的杀出阵去了，连岳爷也不知其故。
　　且再说岳公子银锤摆动，严成方金锤使开，何元庆铁锤飞舞，狄雷双锤并举，一起一落，金光闪灿，寒气缤纷！这就叫做“八锤大闹朱仙镇”。杀得那些金兵尸如山积，血若川流，好生厉害！但见：杀气腾腾万里长，旌旗密密透寒光。雄师手仗三环剑，虎将鞍横丈八枪。军浩浩，士堂堂，锣鸣鼓响猛如狼。刀枪闪烁迷天日，戈戟纷纭傲雪霜。狼烟火炮哄天响，利矢强弓风雨狂。直杀得：滔滔流血沟渠满，迭迭尸骸积路旁。
　　只一阵，杀得那兀术大败亏输，往下败走。众营头立脚不住，一齐弃寨而逃，乱乱窜窜，败走二十余里，追兵渐远。不道前队败兵发起喊来，却原来是刘琦元帅抄着小路到此，将树木钉桩，阻住去路，两边埋伏弓弩手。一声梆子响，箭如飞蝗一般的射来。兀术传令转望左边路上逃走，又走了一二十里，前军又发起喊来。兀术查问为何，４潘禀道：“前面乃是金牛岭，山峰巉削，石壁危峦。单身尚且要攀藤附葛，方能上去，何况这些人马，如何过得？”
　　兀术下马走上前一看，果然危险，不能过去。欲待要再寻别路，又听得后边喊声震耳，追兵渐近，弄得进退两难，心中一想：“某家统领大兵六十余万，想夺中原。今日兵败将亡，有何面目见众将！死于此地罢休！”遂大叫一声：“罢！罢！
　　罢！此乃天亡某家也！”遂撩衣望着石壁上一头撞去。但听得震天价一声响，兀术倒于地下。正是：身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。毕竟不知兀术性命如何，且听下回分解。
　　
　　第五十九回　召回兵矫诏发金牌详恶梦禅师赠偈语
　　诗曰：北狄连番犯宋关，英雄并起济时艰。金兵大溃朱仙镇，几使余生不得还。
　　满期直捣黄龙府，二圣迎归复汁京。争奈班师牌十二，大勋一旦败垂成！
　　却说兀术望着石壁上一头撞去，原自舍身自尽，不道天意不该绝于此地，忽听得震天价一声响，那石壁倒将下去；又听得豁喇喇的，山岭危巅尽皆倒下。兀术扒将起来一看，山峰尽平，心中大喜，跨上马，招呼众将上岭。那些番兵个个争先，一拥而上，反挤塞住了。刚刚上得五六千人，忽然一声雷响，那巅崖石壁依旧竖起。
　　后边人马不得上山。看看追兵已到，把那些金兵犹如砍瓜切菜一般，无路逃生。兀术在岭上望见山下，见那本邦人马死得可怜，不觉眼中流泪，对着哈迷蚩道：“某家自进中原，所到之处，望风瓦解。不想遇着这岳南蛮如此厉害，六十万人马，被他杀得只乘五六千人！还有何面目回去见老狼主，倒不如自尽了罢！”说罢，便拔出腰间佩剑欲要自刎。哈迷蚩将他双手紧紧抱住，众将上前夺下佩刀。哈迷蚩叫声：“狼主，何必轻生！胜败乃兵家常事。且暂回国，再整人马，杀进中原，以报此仇。”
　　正说之间，只见对面林子内走出一个人来，书生打扮，飘飘然有神仙气象，上前来见兀术道：‘太子在上，你只想调兵复仇，终久何用？若向锅中添水，不如灶内无柴。况自古以来，权臣在内，大将岂能立功于外？不久岳元帅自不免也。”兀术听了，恍然大悟，遂作揖谢道：“极承教谕！请问先生尊姓大名？”那人道：‘小生之意，不过应天顺人，何必留名？”遂辞别而去。
　　兀术就吩咐早早安营，且埋锅造饭，吃了一餐。哈迷蚩道：“天遣此人点醒我们，狼主且暂住营。待臣私入临安，去访秦桧。等他寻个机会，害了岳飞，何愁天下不得？”兀术大喜道：“既如此，待某家写起一书来，与军师带去。”当下就取过笔砚，写了一书，外用黄蜡包裹，做成一个蜡丸，递与哈迷蚩道：“军师，你进中原，须要小心！”哈迷蚩道：“不劳狼主嘱咐，小臣自会见机而行。”遂将蜡丸藏好，辞了兀术，悄悄的暗进临安而去。后人有诗曰：战败金邦百万兵，中原指日息纷争。何来狂士翻簧舌，遂致昌平智复萌！
　　且说岳元帅就在金牛岭下扎住营盘，赏劳兵将，一面写本进朝报捷；一面催趱粮草，收拾衣甲，整顿发兵扫北。按下慢表。
　　再说那哈迷蚩打扮做个汴京人模样，悄悄的到了临安。那一日，打听得秦桧同了夫人王氏在西湖上游玩，即忙也寻到湖上来。只见秦桧正在苏堤边泊下座船，与夫人对坐饮酒，赏玩景致。哈迷蚩就高声叫道：“卖蜡丸，卖蜡丸！”叫过东来，又叫过西去。那王氏听得卖蜡九的只管叫来叫去，就望岸上一看，便叫：“相公，这不是哈军师么？”秦桧一眼望去，说道：“不差，不差！”便吩咐家人：“去叫那卖蜡丸的上船来见我。”家人领命，忙忙的走到船头上，把手一招，叫那卖蜡丸人上船来，同了家人进舱跪下。秦桧问道：“你卖的是什么蜡丸？可医得我的心病么？”哈迷蚩道：“我这蜡丸专治的是心病，且有妙方在内。但要早医，缓则恐其无效。”秦桧道：“既如此，且把丸子留下，我照方而服便了。”叫家人：“赏他十两银子去罢。”哈迷蚩会意，谢赏而去。
　　秦桧将蜡丸剖开看时，却是兀术亲笔之书，责备“秦桧负盟，致被岳飞杀得大败亏输。若能谋害得岳飞，方是报我国之恩。倘得了宋朝天下，情愿与汝平分疆界”等语。秦桧看完，即将书递与王氏道：“四太子要我谋害岳飞，当如何处置？”王氏道：“相公官居宰辅，职掌群僚，这些小事有何难处。况且前日药酒之事被牛皋识破，今若灭了金邦，功高无比。倘然回京，查究出此事来，我们一家性命难保。
　　为今之计，不如慢发粮草，只说今日欲与金国议和，且召他收兵，暂回朱仙镇养马。
　　然后再寻一汁，将他父子害了，岂不为美？”秦桧大喜道：“夫人言之有理。”遂命罢宴开船，上岸回府。
　　那哈迷蚩见了秦桧，送了蜡书，依旧扮作客商模样，取路回营，来见兀术道：“臣在西湖上见过秦桧夫妻，接了蜡丸，已是会意，料他必然有计与狼主抢天下。
　　我等且回关外，再差人打听消息便了。”兀术遂命拔寨，带领了败残人马，往关外去了，不提。
　　却说岳元帅与各元帅在营中商议调兵养马，打点直捣黄龙府，迎还二圣，早晚成功。却是粮草不至，不知何故？正在差官催趱军粮，刻日扫北，忽报有圣旨下。
　　岳爷一同众元帅出营接旨，钦差宣读诏书，却是召岳飞班师，暂回朱仙镇歇息养马，待秋收粮足，再议发丘岳爷送了钦差，回营坐定。当下韩元帅开言道：“大元戎以十万之众，破金兵百万，亦非容易。今成功在即，不发兵粮，反召元帅兵回朱仙镇，岂不把一段大功，沉于海底！这必是朝中出了奸臣，怕大将立功。元帅且自酌量，不可轻自回兵。”
　　岳元帅道：“自古君命召，不俟驾而行。不可贪功，逆了旨意。”刘元帅道：“元帅差矣。古云将在外，君命有所不受。今金人锐气已失，我兵鼓舞用命，恢复中原，在此一举。依着愚见，不如一面催粮，一面发兵，直抵黄龙府，灭了金邦，迎回二圣。然后归朝，将功折罪，岂不为美？”岳爷道：“众位元帅有所不知，本帅因枪挑小梁王，逃命归乡。年荒岁乱，盗贼四起。有洞庭湖杨幺差王佐来聘本帅，本帅虽不曾去，却结识了王佐，故有断臂之事。我母恐我一时失足，将本帅背上刺了‘精忠报国’四个大字，所以一生只图尽忠。即是朝廷圣旨，那管他奸臣弄权！”
　　途传令拔寨起营。一声炮响，十三处人马分作五队，滔滔的回转朱仙镇。依旧地扎下十三座营头，各各操兵练卒，专待秋收后进兵。
