<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说临安大理寺狱官倪完，自从岳爷归天后，心中好生惨切。过了新年，悄悄收拾行李，带了家小，逃出了临安，竟望朱仙镇而来。不止一日，到了朱仙镇上，将家小安置在客寓内。自己拿着岳元帅的遗书，走到营门，对传宣官道：“相烦通报，说岳元帅有书投上。”传宣官即忙进帐禀知。施全道：“快着他进来。”传宣官出来道：“投书人呢？老爷唤你进去。”倪完跟传宣官进来，到帐前跪下，将书呈上。施全接书，拆开观看毕，大哭道：“牛兄不好了！元帅与公子、张将军三人俱被秦桧陷害，死于狱中了！”牛皋听了，大叫起来道：“把这下书人绑去砍了！”
　　吓得倪完连声叫屈。施全连忙止住道：“这是元帅的恩公，为何反要杀他起来？”
　　牛皋道：“我只道是奸臣叫他来下书，不知道是元帅的恩人，得罪了！得罪了！”
　　施全又问倪完道：“元帅怎生被奸臣陷害的？”倪完将往事一五一十，细细直说到十二月二十九日屈死在风波亭上。施全、牛皋并众兵将等一齐痛哭，声震山岳。施全叫左右取过五百两银子，送与倪完。倪完再三推辞，施全再三相送。倪完只得收了，拜谢出营，到寓中取家小，自回家乡去了，不提。
　　且说牛皋对众兄弟道：“大哥被奸臣陷害，我等杀上临安，拿住奸贼，碎尸万段，与大哥报仇！”众人齐声道：“有理！有理！”当时吩咐连夜赶造自盔白甲。
　　不数日造完。众将带领兵卒，三声炮响，浩浩荡荡，杀奔临安而来。朱仙镇上众百姓闻知岳元帅被害，哭声震野，如丧考妣一般，莫不携酒载肉，一路犒军，人人切齿，个个咬牙，俱要替岳爷报仇。
　　大兵不日行至大江，取齐船只，众兵将一齐下船渡江。这一日，真正风清日朗。
　　兵船方至江心，忽然狂风大作，云雾迷漫。空中现出两面绣旗，上有“精忠报国”四个大字。但见岳爷站立云端，左首岳云，有首张宪。众人见了，个个在船头上哭拜道：“哥哥阴灵不远，兄弟们今日与哥哥报仇雪恨，望哥哥保佑！”岳爷在云端内把手数摇，这是叫施全回兵，不许报仇之意。那牛皋令速速开船，众兵卒将船摇动。只见岳爷怒容满面，将袍袖一拂，顿时白浪滔天，连翻三四只兵船，余船不能前进。余化龙大叫道：“大哥不许小弟们报仇，何颜立于人世！”大吼一声，拔出宝剑，自刎而亡。何元庆也叫一声：“余兄既去，小弟也来了！”举起银锤，向自己头上扑的一声，将头颅打碎归天去了。牛皋见二人自尽，大哭一场，望着长江里扑通的一声响，跳下去了。众兵将道：“元帅既不许我等报仇，可将兵船回岸，一齐回乡去罢。”此时便把风篷掉转来，把船拢了岸，大众纷纷的散去。
　　只剩了施全、张显、王贵、赵云、梁兴、周青、吉青七个人，还有三千八百个长胜军不动。施全道：“你们为何不散？”众兵士道：“我等受大老爷莫大之恩，难以抛撒。目今虽遭陷害，我们想那奸臣少不得有个败坏之日，那时我们得到大老爷坟墓之前拜奠拜奠，也见我等一点真心。如今情愿跟随众位将军做些事业，所以不散。”施全道：“只是我等无处安身，怎生是好？”吉青道：“不如依旧往太行山去驻扎，差人探听夫人、娘儿们消息，再图报仇何如？”众英雄齐道：“此言有理。”七位英雄带领三千八百长胜军，竟奔太行山而去。有诗曰：死生天赋忠贞性，不让日横五百人。当时羞杀秦长脚，身在南朝心在金。
　　再说牛皋跳下长江，随着波浪滚去，性命将危。忽然一阵狂风大浪，将牛皋刮在一个山脚之下，耳中听得叫道：“牛皋醒来！”牛皋悠悠的醒转，吐了几口白沫。
　　开眼看时，却原来是鲍方老祖，背后一个小道童，手中拿着一套干衣。牛皋见是老祖，慌忙跪下磕头。老祖道：“牛皋，你的禄寿还未应绝，快把干衣换了。”牛皋痛哭道：“弟子虽蒙师父救了性命，只是我不报大哥之仇，有何颜面立于人世！”
　　老祖道：“岳飞被害，自有一段因果，后来自有封赠，奸臣不久将败。你也不必过伤，可速往太行山去！有施全等在彼，你可去同他们暂为目前之计。日后尚要与朝廷出力，不可忘了！”说罢，一阵清风，倏然不见。牛皋只得将干衣换了，寻路往太行山去，不表。
　　再说冯忠、冯孝，解了岳家家属，到了临安，安顿驿中，即来报知秦桧。秦桧假传一道旨意出来，把岳家一门人口一齐拿往西郊处斩。其时韩元帅正同了夫人梁红玉进京朝见了高宗，尚未回镇。家将来报知引事，梁夫人就请韩元帅速去阻住假旨，校尉不许动手。自己忙忙的披挂上马，带领了二十名女将跟随，一直竟至相府，不等通报，直至大堂下马。守门官见来得凶，慌忙通报。王氏出来接进私衙，见礼坐下。梁夫人道：“快清丞相相见，本帅有话问他！”王氏兄梁夫人怒容满面，披挂而来，谅来有些儿尴尬，假意问道：“夫君奉旨进宫去，尚未回来。不知夫人有何见教？”梁夫人道：“非为别事，只因岳元帅一事，人人生愤，个个不平。闻得今日又要将他家属斩首，所以本帅亲自前来，同丞相进宫去，与圣上讲话。”王氏道：“我家相公正为着此事，入宫保奏去了，谅必就回，请夫人少待片时。”一面吩咐丫环送上茶来，一面暗暗叫女使，到书房去通知秦桧，叫他只可如此如此。秦桧也惧怕梁夫人，只得连忙收转行刑圣旨，假意打从外边进来，见了梁夫人。梁夫人大怒道：“秦丞相！你将‘莫须有’三字，屈杀了岳家父子三人还自不甘，又要把他一家斩首，是何缘故？本帅与你到圣上面前讲讲去。”秦桧连忙陪笑道：“夫人请息怒！圣上传旨，要斩岳氏一门。下官连忙入朝，在圣上面前再三保奏，方蒙圣恩免死，流发云南为民了。”梁夫人道：“如此说来，倒亏你了。”也不作别，竟在大堂上了马，一直出府去了。这就是：从空伸出拿云手，救拔天罗地网人。
　　秦桧心中方把这块石头放下。王氏道：“相公，难道真个把岳家一门都免死了么？倘他们后来报仇，怎么处！”秦桧道：“这梁红玉是个女中豪杰，再也惹他不得。倘若行凶起来，我两人的性命先不保了！我如今将机就计，将他们充发云南，我只消写一封书来送与柴王，就在那边把他一门尽行结果，有何难哉！”王氏赞道：“相公此计甚妙！”不言夫妻计定。
　　却说梁夫人出了相府，来至驿中，与岳夫人见礼坐下，叙了一会寒温。梁夫人道：“秦贼欲害夫人一门性命，贱妾得知，到奸贼府中要扭他去面圣，所以免死，发在云南安置。夫人且请安心住下，待妾明日进朝见驾，一定保留不去。”岳夫人听了，慌忙拜谢道：“多感夫人盛情！但先夫、小儿既已尽忠报国，妾又安敢违抗圣旨？况奸臣在朝，终生他变，不如远去，再图别计。但有一件大事，要求夫人保留妾等耽延一月，然后起身，乃莫大之恩也！”梁夫人道：“却为何事？”厉夫人道：“别无牵挂，只是先夫小儿辈既已身亡，不知尸骨在于何处？欲待寻着了安葬入土，方得如愿。”梁夫人道：“这个不难！待妾在此相伴夫人住在驿中，解差也不敢来催促起身。元帅归天，乃是腊月除夕之事，所以无人知道。不如写一招纸贴在驿门首，如有人知得尸首下落前来报信者，谢银一百两；收藏者，谢银三百两。
　　出了赏格，必有下落。”岳夫人道：“如此也好，但是屈了夫人，如何做得！”梁夫人道：“这又何妨？”随即写了招纸，叫人贴了。梁夫人当夜就陪伴岳夫人歇在驿中。说得投机，两个就结为姊妹。梁夫人年长为姊，岳夫人为妹。
　　过得一夜，那王能、李直已写了一张，贴在招纸旁边。早有驿卒出来开门，见了就来与岳夫人讨赏，说：“元帅尸首在螺蛳壳内。”岳夫人道：“这狗才！大老爷的尸首既是你藏过，就该早说，为何迟延？”驿卒道：“不是小人藏的。小人适才开门，看见门上贴着一张报条，所以晓得。小人揭得在此，请夫人观看。”夫人接来一看，只见上面写着：“欲觅忠臣骨，螺蛳壳内寻。”夫人流泪道：“我先夫为国为民，死后还有人来嘲笑。”梁夫人道：“报条上写得明白，决非奸人嘲笑，必是仗义之人见元帅尽忠，故将尸骨藏在什么螺蛳壳内，贤妹可差人寻访寻访。”
　　岳夫人即差岳安等四处去查问。有一个老者道：“西湖上螺蛳壳堆积如山，须往那里去看。”岳安回来禀知岳夫人。梁夫人道：“我同贤妹去看，或者在内，亦未可知。”岳夫人道：“只是有劳姐姐不当。”遂一同上马，带领一众家人出城，来到西湖上，果然有一处堆积着许多螺蛳壳。即令家人耙开来看，只见有一口棺木在内。岳安上前看时，但见村头上写着“濠梁总兵张保公柩”。岳夫人道：“既有了张保的棺木，大老爷三人也必在内了。”叫众家丁再耙。众家丁一齐动手，霎时间将螺蛳壳尽行耙开，果然露出三口棺木，俱有记号。遂连忙雇人搭起篷来，摆下祭礼，合家痛哭！后人有诗吊之曰：无辜父子抱奇冤，飘零母女泪如泉。堪怜大梦归蝴蝶，忍听啼魂泣杜鹃！
　　奠祭已毕。那银瓶小姐想道：“我是个女儿，不能为父兄报仇，在世何为？千休万休，不如死休！”回头见路旁有一口大井，遂走至井边，涌身一跳。夫人听得声响，回转头来见了，忙叫家人搭救起来，已气绝了。真个是：断送落花三月雨，摧残杨柳九秋霜。不知后事如何，且听下回分解。
　　
　　第六十四回　诸葛梦里授兵书欧阳狱中施巧计
　　诗曰：三卷兵书授远孙，辅成孝子建奇勋。非关预识欧阳计，须知袖里有乾坤。
　　却说岳夫人见银瓶小姐投井身亡，痛哭不止！梁夫人亦甚悲伤，阖家无不哀痛。
　　就是那些来来往往行路之人，那一个不赞叹小姐孝烈！梁夫人含泪劝道：“令爱既死，不能复活，且料理后事要紧。”岳夫人即吩咐岳安，速去置备衣衾棺椁，当时收殓已毕。岳夫人对梁夫人道：“现今这五口棺木将如何处置？必须寻得一块坟地安葬，方可放心。望姊姊索性再待几日，感恩无尽！”梁夫人道：“这个自然。愚姊要全始全终，岂肯半途而废？可命家人即于近处寻觅便了。”当时岳夫人即命四个家人在篷下看守，自同梁夫人并众家属仍回驿内安歇。
