<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那日，听得岳雷啼哭，假意发怒，便对禁子道：“今日是我生日，被这现世宝吵得我不耐烦。”就在床头取出一包银子，约有二十来两，说道：“你拿去，替我买些鸡鹅鱼肉酒曲果子进来，庆个寿，也分些众人吃吃。”禁子接了银子，到外边买了许多酒菜。收拾端正，已是下午。禁子将那些东西，搬到从善面前摆着。从善叫分派众国人，又道：“这一个现世宝，也拿些与他吃吃。”众牢子各各分派了，回到房中坐定。欧阳从善与这些牢头禁子猜拳行令，直吃到更深，大家都已吃得东倒西歪，尽皆睡着。
　　从善见众人俱醉了，立起身，拿了几根索子束在腰间，走过隔壁来，轻轻的对岳雷道：“我乃欧阳从善，日间听见你被捉，故设此计救你！”公子称谢不荆从善便将公子镣铐去了，便道：“快随我来！”二人悄悄来至监门首，从善将锁轻轻打落。二个逃出监来，如飞的来至城头。欧阳从善解下腰间的索子，拴在岳雷腰里，从城上放将下去。谁知这诸葛锦预先算定阴阳，同众弟兄在城脚下接应，见岳雷在城上坠下，尽皆欢喜。牛通道：“这个人算的阴阳果然不差！”忽然见城上高喊一声：“下边是什么人，走开些！”这一声喊里，欧阳从善即趋势一纵，已跳下城来。
　　与众弟兄相见了，各通姓名。岳雷将从善在监中相救之事说了一遍。从弟兄十分感激，称谢不荆诸葛锦道：“我等不可迟延，速速寻觅船只过江！恐城中知觉，起兵追来，就费手脚了。”众弟兄各各称“是”，一齐同到江口，却见日里那只船还泊在江边。
　　韩起龙跳上船头，喝声：“艄公快起来，本州太爷解犯人过江。”那艄公在睡梦里听见吆喝，连忙披了衣服，冒冒失失钻出舱来。早被韩起龙一把揪起头发，身边拔出腰刀，一刀剁落水去。众兄弟齐上船来，架起橹桨，一径摇过江去了。正是：鳌鱼脱了金钩钓，摆尾摇头再不来。不知后事如何，且听下回分解。
　　
　　第六十五回　小兄弟偷祭岳王坟吕巡检贪赃闹乌镇
　　诗曰：堪叹英雄值坎坷，平生意气尽消磨。魂离故苑归应少，恨满长江泪转多！
　　且说瓜州城里那狱中这些牢头禁子酒醒来，不见了欧阳从善，慌慌的到各处查看，众犯俱在，单单不见了岳雷。又看到监门首，但见监门大开。这一吓真个是魂飞天外，魄散九霄，忙去州里报知。知州闻报是越了狱，即刻升堂，急急点起弓兵民壮，先在城内各处搜寻，那里有一点影响，空闲了半夜。天色将明，开了城门，赶到江口，一望绝无踪迹。无可奈何，只得回衙，将众禁子各打了四十。一面差人四处追捉，不表。
　　且说众小弟兄渡过了长江，到京日上岸，把船弃了，雇了牲口，望武林一路进发。不一日，到了北新关外，见一招牌上写着“王老店安寓客商”。众弟兄正在观望，早有人出店来招接道：“众位相公要歇，小店尽有洁净房子。”众弟兄一齐走进店内。小二早把行李接了，搬到后边三间屋内安放。众人举眼看时，两边两间卧房，安排着三四张床铺。中间却是一个客座。影壁上贴着一幅朱砂红纸对，联上写着：人生未许全无事，世态何须定认真？中间一只天然几上供着一个牌位。诸葛锦定睛看时，却写着“都督大元帅岳公之灵位”。众弟兄吃惊，也不解其意。少停，店主人端正酒饭，同了小二搬进来。诸葛锦便请问主人家：“这岳公牌位为甚设在此间？”主人道：“不瞒诸位相公，相公是外路客人不避忌讳，这里本地人却不与他得知。小可原是大理寺禁子王德。因岳爷为奸臣陷害，倪狱官也看破世情回乡去了。小可想在狱中勾当，赚的都是欺心钱，怕没有报应的日子？因此也弃了这行业，帮着我兄弟在此开个歇店。因岳爷归天，小子也在那里相帮，想他是个忠臣，故此设这牌位，早晚烧一炷香，愿他早升天界。”诸葛锦道：“原来是一家人，决不走漏风声的。”指着岳雷道：“这位就是岳元帅的二公子，特来上坟的。”王德道：“如此，小人失敬了！小可因做过衙门生意，熟识的多，再无人来查察，众位相公尽可安身。但是坟前左右，秦太师着人在彼巡察，恐怕难去上坟，只好待半夜里，悄悄前去方可。”诸葛锦道：“且再作商量。”当日，弟兄七个在店中宿了一夜。
　　天明起来梳洗，吃了早饭。诸葛锦取出三四两银子来，对着主人家道：“烦你把祭礼替我们端正好了，我们先进城去探探消息，晚间回来，好去上坟。”王德道：“祭礼小事，待小的备了就是，何必又要相公们破钞！”岳雷接口道：“岂有此理？
　　劳动已是不当了！”说罢，就一齐出了店门。
　　进城来，一路东看西看，闯了半日。日已过午，来到一座酒楼门首经过，牛通道：“诸葛哥，我肚中饥了，买碗酒吃了去。”众人道：“我们也用得着了。”七个人一齐走进店门，小二道：“各位相公，可是用酒的？请上楼去坐。”众人上了楼，拣一个干净座头占了。小二铺排下下酒东西，烫上酒来。七个人猜拳行令，直吃到红日西沉。下楼来算还了酒钱，一路望武林门而来。
　　恰恰打从丞相府前经过，诸葛锦悄悄的对众人说道：“这里是奸贼秦桧门首。
　　不要多言，快快走过去。”众人依言，俱嘿嘿的向前走去。独有那牛通听了此言，暗暗自想道：“我正要杀这个奸贼，与岳伯父报仇。今日在此贼门首经过，反悄悄而行，岂有此理？待我进去，除了此贼，有何不可？”想定了主意，挨进头门。此时天色已晚，衙役人等尽皆散去，无人盘问。远远望见那门公点火出来上灯，牛通连忙往马弄内去躲。看见搁着一乘大轿在那里，牛通就钻进轿中坐着。直至更深人静，牛通钻出轿来，走至里边。门户俱已关上，无处可入。抬头一看，对面房子不甚高大，凑着墙边一棵大树，遂盘将上去。爬上了屋，望下一看，屋内却有灯光。
　　便轻轻的将瓦来揭开，撬去椽子，溜将下来，只见一个人睡在床上，却被牛通惊醒，正待要喊，牛通上前，照着他兜心一拳。那人疼了，一轱辘滚下床来，被牛通趁势一脚踹住胸膛，一连三四拳，早已呜呼了！回头看那桌上，却有好些爆竹，牛通道：“待我拿些去坟上放也好。”就捞了几十个揣在怀里。将桌上灯剔亮了，四下观看，满房俱是流星花炮烟火之物。原来是秦桧的花炮火药房，叫那人在此做造，施放作乐的。牛通骂一声：“秦桧奸贼！万代忘八！你在家中这般快活！我那岳伯父拚身舍命与金人厮杀，才保全得这半壁江山，你方得如此快活。蓦地里将他害了性命，弄得他家破人亡，连坟都不许上！你若撞在我太岁手里，活剥了你的皮，方泄我恨！”
　　一面恨，一手将灯煤一弹，正弹在火药中。登时烈焰冲天，乒乒乓乓，竟自烧将起来。牛通大惊，欲寻出路，却被火烟迷住了眼目，正在走头无路，十分着急。忽然一阵冷风，火中走出一个人来，叫声：“牛公子休要惊慌，我来救你。”牛通道：“你是何人？”那人道：“我乃张保。”一手就将牛通提在空中去了。
　　那秦桧在睡梦之中听得火烧，惊醒起来。说是花炮房失火，急喊起家丁众人连忙救灭，只烧了他两间小房。只道是做花炮的遗漏了火，以致烧死，那里晓得是牛通放的。
　　且说后边岳雷、诸葛锦一班小弟兄，出城回到店中，却不见了牛通，岳雷大惊道：“牛哥不知那里去了，如何是好！”诸葛锦就袖占一卦，早知其事，便道：“卦象无妨！我们且去坟上等他便了。”店主人便将三牲祭礼搬将出来，众弟兄收拾齐备，着两个伙计抬了，一齐出门，望栖霞岭而来。到得坟前，不见牛通，众人个个慌张。诸葛锦道：“你们不必心焦，即刻时辰已到，包你就来。”众人正在不信，只见空中跌下一人。众人上前观看，果然是牛通。众人齐道：“诸葛兄果然好神算！”岳雷问道：“牛兄，你往何处去了？使我们好着急！在空中跌下来，不知何故？”牛通将私入相府、误烧火药房、张保显灵相救之事细细说了一遍。韩起龙道：“也好，也好！虽未报仇，只算先送个信与他。”众人就将祭礼摆下。岳雷哭奠一番。众人然后一个个拜奠。岳雷跪在旁边回礼，十分悲苦，一阵心酸，不觉晕倒在地。奈良正在焚化纸钱，牛通心中想起：“我方才在奸贼家里拿得些爆竹在怀里，何不放了？”便向胸前去摸将出来。欧阳从善一手就接过来，点上药线就放。
　　起龙、起凤俱是后生心性，各人取来放起。一时间轰天价响起来。
　　那秦桧原差冯忠领三百名军兵，在岳爷坟上左右巡察。如有人来私祭者，即便拿去究问。那冯忠在坟上守了许多日子，并不见有人来祭奠，因此把人马扎住在昭庆寺前。这一晚，听得花炮震响，恰正是这脚风色，连忙点起人马，迎着风唿哨而来。诸葛锦道：“有兵来了，快快走罢！”众弟兄俱望后山逃走！性急慌忙，却忘了岳雷还睡在坟上。那冯忠赶到坟上，并无一人，但见摆着祭礼。再将灯火照着，却见地下睡着一人，上前细认，与画上面貌一般无异。冯忠大喜，便将来用绳捆了，放在马鞍上，好不欢喜。吩咐三军回营，离了岳坟，往昭庆寺而来。
　　来至湖塘上，岳雷已悠悠醒转，开眼看时，满身绳索，已知被人拿住，吃了一惊，不敢则声。那冯忠得意洋洋，坐在马上，来到一棵大树旁边经过，因树枝繁茂，低遮碍路，把头一低，在树底下钻过去。岳雷顿生一计，把双脚钩住在树上，用力一蹬，冯忠、岳雷连人带马一齐跌下湖中。众军士见主人跌下水去，一齐上前捞救。
　　忽然一阵阴风，将灯球火把尽皆吹灭。众军士毛骨辣然，乌天黑地，那里去捞得，却往四下里去寻火。那岳雷跌入湖中，自分必死。忽见银瓶小姐头戴星冠，身披鹤氅，叫声：“二弟休慌，我来救你也！”就把岳雷提在空中。再一阵风，将冯忠吹入湖心之中，吃了一肚子的清水，等得众军点了火去救时，眼见得不活了。
　　再说岳雷在空中如云似雾，顷刻之间，已到了乌镇。小姐道：“小弟小心，我去也！”岳雷睁开眼一看，却在平地上，杏无人迹。在黑暗里，一步捱一步，来到一家门首，门儿半掩，里面透出灯光。岳雷走上前去，把门一推，原来是老夫妇二人在那里磨豆腐。岳雷叫声：“老丈，望乞方便，搭救则个！”那老者出来，见岳雷浑身透湿，便问：“小客人为何这般光景？”岳雷道：“小子是异乡人。因遇着强盗，劫了行囊，跌人河中逃得性命！有火借烘烘衣服。”那老者道：“可怜，可怜！如此青年，也不该独自一个出门。快进来，灶内有的是火，可坐的那边去。”
