<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又叫婆子：“你可去取件旧衣服，与他换了，脱下来好烘。”那婆子就取出干衣来，与岳雷换了。岳雷感恩不尽，一面烘衣，一面问道：“老丈尊姓大名？”老者道：“老汉姓张，本是湖州府城里人氏。今年五十六岁，没了儿子，我两口儿将就在这乌镇市上做些豆腐过活。不知小客人从何处来？因何遇了强盗？”岳雷假说道：“小子也姓张，汤阴人。因往临安探亲，在船上遇着强盗。”张老道：“汤阴有个岳元帅算得是个大英雄，亏他保全了当今皇帝，可惜被奸臣害了！如今还在拿他的子孙哩！”
　　两人说说话话，不觉天已大明。张老舀了一碗豆腐浆，递与岳雷道：“小客人，可先吃些挡寒。”岳雷谢了，接过来正吃，只见两个人推门进来，叫声：“张老儿，有豆腐浆舀两碗来吃！”张老举眼看时，却是本镇巡检司内的两个弓兵，一个赵大，一个钱二。张老连忙舀两碗豆腐浆递去，掇条凳子，说：“请二位坐下。”二人一面吃，却看见岳雷，便问张老道：“这个后生，是那里来的？”张老暗想：“衙门中人，与他缠什么帐？”就随口答道：“是我的外甥。”赵、钱二人吃了豆腐浆，丢了两个钱，走出门来。
　　赵大对钱二道：“从未见老张有什么亲眷来往。我看这个人正与岳雷图形无异，我们何不转去盘问他个细底？倘若是岳雷，将他解上去，岂不得了这场富贵？”钱二道：“有理。”两个转进店中，问道：“你这外甥，却是何处人？姓甚名谁？为甚往常从不提起？”张老道：“他叫做张小三，因他住得远了，所以不能常来看我。”
　　赵大大喝道：“放你的驴子屁！你姓张，那有生甥也姓张！明明是岳雷，还要赖到那里去？”岳雷道：“既被你们识破，任凭你拿我去请功何妨。”赵钱十分大喜，上前拿住，就叫拢地方左右邻居俱到。赵大、钱二道：“这个是朝廷要犯，在此拿祝你们俱要护送，若有疏失，你们都有干系！”众人道：“自然自然，我们相帮解去。”赵大道：“这张老儿窝藏钦犯，假说外甥，也要带到衙门去的。”张老道：“他就是被盗落水，到此借烘烘衣服，实是不知情的。”钱二道：“不相干，你自到当官去讲。”不由分说，拖了他就走。张老着了急，便叫道：“二位不要罗唣。
　　我家中银子实没有分文，只养得一窝小猪在后头，拿来奉送与二位。不要我到官，感恩不尽！”赵大、钱二还要装腔作势。地方邻舍俱来替他讨情，二人方才应允，叫张老把小猪赶到他们家里去。遂同地方等将岳雷解到巡检司来。
　　巡检是个苏州人，如吕名柏青，最是贪赃刁恶之人，听说是捉住了钦犯，连忙坐堂。赵大、钱二同着地方等一齐跪下，票说是：“岳雷在那里买豆腐浆吃，被小的们盘倒，故此协同地保邻里一齐擒获。”巡检道：“既是岳雷，自认不讳，不必审问，且将他锁在后堂。连夜打起一辆囚车来，明日备文起解，你二人再来领赏。”
　　又吩咐衙役去传谕各镇百姓：“说我老爷拿了岳雷，十分功劳，朝廷必然加官封爵。
　　你们众百姓须要家家送礼物庆贺。”衙役领命，忙忙的去做囚车，将岳雷国了。又分头去传谕百姓，俱纷纷的来送礼不绝。
　　再说众弟兄那晚上坟听得人喊马嘶，连忙往后山逃走，到僻静处不见了岳二公子，众人大惊道：“方才二兄弟哭倒在墓旁，必然被人马拿去了！如何是好！诸葛锦道：“列位不必着忙，我早已算定。我等且到乌镇去，决然会着。”众弟兄将信将疑，但都已佩服诸葛锦神算，只得一齐回转店中，取了行李，辞别了王德，连夜望乌镇而来。
　　到得镇上，已是申牌时分。众人腹中饥饿，走进一个饭店来吃饭。但见市镇上来来往往，也有拿着盒子的，也有捧着酒果的，甚是热闹。诸葛锦便问店小二道：“今日这镇上有甚事情，这等热闹？”小二答道：“只因本镇巡检吕老爷拿住了一个钦犯，叫做岳雷，要镇上人家送礼庆贺，故此热闹。”诸葛锦道：“原来为此！
　　那巡检是我们的乡亲，也该去贺贺才是。”便摸出了五六锭银子，替店家回了一个封筒封好了，算还了饭钱，跟着众人来到巡检衙门。
　　那巡检正坐在堂上，看着两个书吏收礼登簿。诸葛锦等六人跟了百姓竟到堂上，见了巡检，深深作揖，送上贺礼。韩起龙道：“我们六人俱是外路商人，在此经过。
　　听得老爷捉了岳雷，解上京师，老爷定然荣升，故此凑得些贺礼，特来叩贺叩贺。
　　但是商人们听路人传闻，说是那个岳雷脑后有一只眼睛，不知果然否？”那巡检一眼见那礼物沉重，好生欢喜，便道：“难得你们好意！一个人那里脑后有眼的？岂不是妖怪？就国在后堂，列位何不进去看看？倒是个好人品！”六个人七张八嘴道：“既是老爷叫我们看，也让我们见识见识，极好的了。”
　　巡检就叫衙役：“领他六位进去，看看就出来，不许众人进去罗唣。”那六个弟兄那里等他说完，遂一齐拥到后堂，叫声：“岳雷在那里？”岳雷看见众弟兄俱来，便高声道：“在这里！”便把双足一蹬，囚车已散，将手铐扭断！众弟兄各去抢根排棍竹片，乱打出堂来。只见：双拳起处云雷吼，飞脚来时风雨惊。那吕巡检见不是头，慌忙要躲时，早被欧阳从善提起案上签筒，望他头上一下，可怜吕巡检贺礼不曾收用分文，早已脑浆迸裂，死于地下。众书办衙役，只恨爷娘少生了两只脚，四散飞跑！
　　众弟兄打出巡检衙门来，那些市镇上人那个肯出头惹祸，况又正恨着吕巡检贪污，不愿替他出力。趁着天已黑将下来，家家把门关上，由他七个人毫无阻挡，安然冲出市镇逃走。走了二十余里，天已昏黑，举眼一望，七个人齐叫一声：“苦！”
　　原来前面白茫茫，一带汪洋！来到这个所在，不是天尽头，却是地绝处。真个是：茫茫大海无边岸，渺渺天涯无尽头。不知众弟兄怎生脱离此难，且听下回分解。
　　
　　第六十六回　牛公子直言触父柴娘娘恩义待仇
　　诗曰：不念旧恶怨自稀，福有根源祸有基。能移怨恨为恩德，千古贤名柴桂妻。
　　且说众弟兄急急忙忙走到这个所在，白茫茫一片无边无际，原来是太湖边上。
　　天又昏黑，又无船只，好不惊慌！只得沿着湖边一路下来，见几株绿杨树下系着四五只渔船，前面又有几只大官船。那弟兄七人走近船边，诸葛锦叫道：“驾长，我们是临安下来，要往京回去的。贪走了几里路，无处歇宿，烦你渡我们过湖，多将银钱送你。”那渔翁道：“天色晚了，过不得湖。”岳雷道：“天既昏黑，又无宿店，没奈何，就借你船里坐坐，等到天明罢！”渔翁道：“我们船不便。”用手一指道：“你再走去，不到半里路，这一带林子里有个湖山庙，倒可借宿得一宵。”
　　岳雷谢了，就同众人到得林子内一看，果然有个古庙。旁边还有一二十间草房，俱是渔房住家之所。诸葛锦道：“你们且站着，待我先去说明了，休得大惊小怪。”
　　众人依言，就在树林下立着。诸葛锦走到庙前，把门敲了三下。里边走出一个老道来，开门问道：“是那个？”诸葛锦深深作了一揖，说道：“小可弟兄们自临安买卖回来，贪赶路程，失了宿头，特来借宿一夜，明日过湖，望乞方便！”那老道人道：“这个不妨！但是荒凉地面，诚恐亵慢。”诸葛锦道：“说那里话！打扰已是不当了！”把手一招，弟兄们一齐进庙，各各与老道人见礼。
　　忽然，殿后边走出一个人来，将众人细细一看，对岳雷道：“这位官人，可是岳二公子么？”岳雷道：“我是姓张，不晓得什么岳二公子。”那人道：“二公子，你不要瞒我，我非别人，乃是元帅的家将王明。一同四个人，随了大老爷进京。到得平江就被校尉拿了，把王横砍死，我们四人各自逃难。我到此间恰遇着我那哥哥，就以此庙里安身。我今日在镇上买办香纸，听得吕巡检拿住二公子，明日解上临安，因此我纠合众人驾着渔船，专等他来时抢劫。你的相貌宛然与大公子一般，况且图形上一些不差。不知二公子为何到此？”岳雷听了，不觉两泪交流，便把前后事情细细说明。王明便道：“二公子且免悲伤！现今秦桧又差冯孝往府中抄没家私，装着几船，今日正泊在这里过夜。我们想个方法，叫那奸臣不得受用我们的东西方好。”
　　众人听了，俱各大怒道：“我们就去把那些狗奴杀个干净！”诸葛锦道：“不必莽撞！我们只消如此如此，万无一失。”众人大喜，各人准备。王明端正夜膳，与众人饱食一顿。
　　挨至二更时分，来至湖边。王明照会小船上渔人，将引火之物搬上小船。一齐摇至大船边，轻轻的将船缆砍断，慢慢的拖至湖心。将引火之物点着，抛上大船，趁着湖风，尽皆烧着。可怜满船之人走头无路，有的跳出火中，也落在湖内淹死。
　　众人立在小船上面，看得好不快活。牛通道：“妙呵！如今是火德星君拿去送与海龙王了。”看看船已烧完，众人方才摇回岸来。那冯孝死在船中，尸骨葬于湖内。
　　也是附助奸臣、陷害忠良的报应。明日，地方官免不得写本申奏朝廷，行文缉拿。
　　且按下不表。
　　且说众弟兄回转庙中，已是五更将荆宗良道：“如今坟已上了，冯忠淹死了，冯孝烧死了。二弟还是往那里去好？”岳雷道：“我母亲、兄弟等一门家属俱流住云南，未卜生死。我意下竟往云南去探问，何如？”牛通道：“二兄弟既是要往云南，我们众人都一齐同去罢！”诸葛锦道：“不可造次！此去云南甚远，况且二兄弟画影图形，捉拿甚紧，如何去得？我前日一路来时，闻得人传说：‘牛皋叔叔在太行山上聚有数千人马，官兵不敢征剿。’我们不如前往太行山，向牛叔叔那里借些人马，往云南去探望伯母，方为万全。”牛通道：“吓！我一向不知他在何处。
　　原来依旧在那里做强盗，快活受用！待我前去问他，为什么不领兵与岳伯父报仇！”
　　当时众人议定了主意。王明便去杀了两口猪，宰些鸡鹅之类，煮得熟了，烫起酒来，大家吃得醉饱了。
　　天色渐明，王明将众弟兄的行李搬上小船。另将一船，把向日收得岳元帅那匹白玉驹并那口宝剑，送还岳雷，物归故主。众人上船渡过太湖，直到宜兴地方上岸。
　　王明拜别了二公子，仍旧回太湖去了。这里弟兄七个把那行李一总拴缚在马上，一齐步行。不敢出京口旧路，远远的转到建康过江，望太行山一路而来。
