<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个便在草地上坐了，细问来历。那汉道：“不瞒你说，我叫牛皋，也是陕西人，祖上也是军汉出身。只因我父亲没时，嘱咐我母亲说：‘若要儿子成名，须要去投周侗师父。’故此我母子两个离乡到此，寻访周师父。有人传说在内黄县麒麟村内，故此一路寻来。经过这里，却撞着伙毛贼在此剪径，被我把强盗头打杀了，夺了他这副盔甲鞍马，把几个小喽罗却都赶散了。因想我就寻见了周师父，将什么东西来过活？为此顺便在这里抢些东西，一来可以糊口，二来好拿些来做个进见之礼。不想会着你这个好汉。好人！你可同我去见见我母亲，再引我去见见周侗师父罢！”岳大爷道：“不要忙，我有几个兄弟，一齐叫来相见。”就把手一招，汤怀等三个一齐上前相见，各各通了名姓。
　　牛皋引路，四弟兄一路同走。走不多远，来到山坳内，有一石洞，外边装着柴扉。牛皋进内，与老母说知，老母出来迎接。四位进内，见礼坐下。老母将先夫遗命、投奔周侗的话说了一遍。岳大爷垂泪答道：“不幸义父于去年九月已经去世了！”
　　老母闻言，甚是悲切，对岳大爷道：“老身蒙先夫所托，不远千里而来，不道周老相公已作古人，我儿失教，将来料无成名之日，可不枉了这一场！”岳大爷劝道：“老母休要悲伤，小侄虽不能及先义父的本领，然亦粗得皮毛。今既到此，何不同到我舍间居住，我四弟兄一齐操演武艺，何如？”牛母方才欢喜，就进里边去，将所有细软打做一包。
　　牛皋把老母扶上了这匹马骓马上骑了，背上包裹，便同了一班小弟兄取路望王家庄来。到了庄门首，牛皋扶老母下了马，到岳家来，见了岳安人，细说此事。即时去请到三位员外来，牛皋拜见了，将前后事情说了一遍，众员外大喜。当日，就王员外家设席，与牛皋母子接风，就留牛母与岳安人同居作伴。拣个吉日，叫牛皋与小兄弟们也结拜做弟兄。岳大爷传授牛皋武艺，兼讲究些文字。
　　一日，弟兄五个正在庄前一块打麦场上比较枪棒，忽见对面树林内一个人在那里探头张望。王贵就赶上去，大喝一声：“呔！你是什么歹人，敢在我庄上来相脚色？”那个人不慌不忙，转出树林，上前深深作个揖，说出几句话来，有分教：岳大爷再显英雄手段，重整旧业家园。正是：五星炳炳聚奎边，多士昂昂气象鲜。万里前程期唾手，驰骤争看着祖鞭。毕竟那人说出甚么话来，且听下回分解。
　　
　　第七回　梦飞虎徐仁荐贤索贿赂洪先革职“却说那人走上前来，作个揖，便说道：“小人乃是这里村中一个里长的便是。
　　只因相州节度都院刘大老爷行文到县，各处武童俱要到那里考试，取了方好上京应试。特来通知岳大爷和众位小爷。因见小爷们在此操演武艺，不敢骤然惊动，故此躲在林中观看，并不是歹人。”岳大爷道：“我知道了。”那里长作别去了。
　　次日，岳大爷骑马进城，来到内黄县衙门内。门史进内通报，知县说一声：“请进来相见。”门吏答应一声，忙走出来，请岳大爷进去。这岳大爷走进内衙，拜见了岳父，便道：“小婿要往相州院考，特来拜别。还有一个结义兄弟也要去应试，只因前日未曾小考，要求岳父大人附册送考。”李县主道：“既是你的义弟，叫做什么名字？我与他添上罢了。”岳飞道：“叫做牛皋。”县主吩咐从人记了补上，又道：“贤婿到相州，待我写一封书与你带去。”一面吩咐衙中摆酒款待，一面走进书房，写了一封书，封得好了，出来交付与岳飞道：“我有一个同年在相州做汤阴县，叫做徐仁，为人正直，颇有声名，就是都院也甚是敬重他的。贤婿可带这封书去与他看了，这补考诸事就省办了。”
　　岳大爷接书收好了，拜谢出来。回到家中，与众员外说道：‘叫＼侄方才到县里去，把牛兄弟名字也补上了。明朝是吉日，正好起身。”众员外应允。各人回去，端正行李马匹。到次日，都到王员外庄上会齐。五位弟兄各各拜别了父母，出庄上马，前往相州进发。一路上晓行夜住，弟兄们说说笑笑，俱是憨憨顽顽。只有岳大爷心内暗想：“我原是汤阴县祖籍，漂流在外。”不觉眼中流下泪来。
　　不一日，到了相州。众弟兄进了南门，走不到里许，却就有许多客店。岳大爷抬头看时，只见一家店门上，挂着一扇招牌，上写着“江振子安寓客商”七个大字。
　　岳大爷看那店中倒也洁净，五人就下马立定。里边江振子见了，连忙出来迎接，叫小二将五位客人行李搬上楼去，把马都牵入后槽上料，自己却来陪那五位小爷坐下吃茶。问了姓名来历，连忙整备接风酒饭。岳大爷向主人问道：“此时是什么时候了？”江振于答道：“晌午了。”岳大爷沉吟道：“这便怎处？只好明日去了。”
　　江振子道：“不知大爷要往何处去，这等要紧？”岳大爷道：“有封书要到县里去走一走。”江振于道：“若说县里，此刻还早得紧哩！这位县主老爷在这里历任九载，为官清正，真个两袖清风，爱民如子。几次报升，都被众百姓攀辕留祝那个老爷坐了堂，直要到更把天方才退堂，此时正早哩！”岳大爷道：“但不知此去县前有多少路？”江振于道：“离此不远，出了小店的门，投东转上南去，看见这座衙门就是。”岳大爷听毕，便去屋中开箱子，取了书，锁好了房门，一同众兄弟出了店门，望县前来。
　　不道那县主徐仁，当夜得了一梦，那日升堂理事，两边排列各班书吏衙役，知县问道：“本县夜来得了一梦，甚是惊恐，你们可有那个会详梦的么？”傍边走过一个书吏，浑名叫做“百晓”，上前禀说：“小人极会详梦。不知老爷梦见些什么？”
　　县主道：“我昨夜三更时，忽然梦见五只五色老虎飞上堂来，望着本县身上扑来，不觉惊惶而醒，出了一身冷汗，未知主何吉凶？”百晓道：“恭喜老爷！昔日周文王夜梦飞熊入帐，后得子牙于渭水。”话还未曾说得完，那知县大怒起来，拍案骂道：“这狗头，好胡说！我老爷是何等之人，却将圣贤君王比起来？好生可恶！”
　　那个百晓无言可对，只得站过一边。
　　忽见门役禀说：“内黄县有五位武士，口称县主李老爷有书求见。”徐老爷吩咐：“请他们进来。”门役答应一声，出来相请。五人来到公堂上，行礼已毕，将书呈上。县主接书看了，又见五个人相貌轩昂，心中暗想：“昨夜的梦，莫非应在此五人身上么？”就问：“贤契们在何处作寓？”岳大爷对道：“门生们在南门内江振子店中作离。”徐仁道：“既如此，贤契们请回寓。都院大人的中军官洪先，却是本县的相与，待我着人央他照应贤契们，明日赴辕门候考便了。”岳大爷等谢了县主，出衙回寓。
　　过了一夜，次日，五个人齐至辕门，来见中军。岳飞上前禀道：“岳飞等五人求大老爷看阅弓马，相烦引见。”洪先听了，回转头来，问家将道：“他们可有常例送来么？”家将禀道：“不曾送来。”岳飞听见，便上前禀道：“武生等不知这里规矩，不曾带得来，待回家着人收拾送来罢！”洪先道：“岳飞！你不知，大老爷今日不考弓马，你停三日再来。”
　　岳飞只得答应，转身出来，上马回寓。
　　一路与众兄弟商议，忽见徐县主乘着四人暖轿，众衙役左右跟定。将到面前，五人一齐下马，候立道旁。县主在轿中见了，吩咐住了轿，便道：“我正要去见洪中军，托他周全考事，不道贤契们回来得恁快，不知考得怎样了？”岳飞禀道：“那中军因不曾送得常例与他，叫我们过了三日再去。”徐仁道：“好胡说！难道有他这中军，才考得；没有他这中军，就不考了么？贤契们可随我来！”五人答应一声，俱各上马，跟着徐县主来到辕门，投了手本。传宣官出来一声：“传汤阴县进见！”两边呼喝声响。徐仁进了角门，踏边而上，来至大堂跪下。刘都院说声：“请起。”徐仁立起，打了一拱道：“卑职禀上大人，今有大名府内黄县武生五名，求大人考试弓马。”刘都院就吩咐传进来。旗牌官领命，将五人传人，到丹墀跪下。
　　刘公看那五个人的相貌，个个魁伟雄壮，心中好生欢喜。只见中军走上厅来禀道：“这五个人的弓马甚是平常，中军已经见过，叫他们回去温习，下科再来，怎么又来触犯大老爷？”徐仁又上前禀道：“这中军因未曾送得常例与他，故此诳禀。
　　这些武生们三年一望，望大人成全！”洪先又道：“我早上明明见过他的武艺低微，如何反说我诳禀？若不信，敢与我比比武艺么？”岳飞禀道：“若大老爷出令，就与你比试何妨？”刘都院听了各人言语，说：“也罢！就命你二人比试武艺与本都院看。”
　　二人领命下去，就在甬道上各自占个地步。洪先叫家人取过一柄三股托天叉来，使个门户，只听得索郎郎的叉盘声响，使个“饿虎擒羊”势，叫道：“你敢来么？”
　　岳飞却不慌不忙，取过沥泉枪，轻轻的吐个旗鼓，叫做“丹凤朝天”势。但见那冷飕飕乱舞雪花飞，说声：“恕无礼了！”那洪先恨不得一叉，把岳大爷就叉个不活，举起叉，望岳大爷劈头盖将下来。这岳大爷把头一侧，让过叉，心中暗想：“我和他并无大仇，何苦害他性命？”这洪先又一叉，向岳大爷劈面飞将过来。那岳大爷把头一低，侧身躲过，拽回步，拖枪而走。洪先只道他输了，抢步赶将入来，望岳大爷当背一叉。岳大爷忽转过身来，把枪向上一隔，将洪先的叉掀过一边，趁势倒转枪杆，在洪先背上轻轻的一捺。这洪先站不住脚头，扑的一交，跌倒在地，那股叉也丢在一边了。厅上厅下这些人禁不住喝声采：“果然好武艺！”那刘都院大怒，叫洪先上去，喝道：“你这样的本事，那里做的中军官！”叫左右：“与我叉出辕门去！”左右答应一声，将洪先赶下丹墀。洪先满面羞惭，抱头鼠窜的去了。
