<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵王同众弟兄回到银安殿上，向各位称谢。命将黑虎尸首抬出去烧化了。一面给发酒肉，犒劳军兵，大排筵席，请众人饮宴。吃过几杯，赵王对诸葛锦道：“吾女若非各位拔刀相助，几乎失身于匪类！孤家意欲趁此良宵，将小女招岳公子成亲，众位以为何如？”诸葛锦道：“王爷此举，臣等尽感大恩。”二公子立起身辞道：“不可！虽则王爷恩德，但岳雷父兄之仇未报，母流化外，正在颠沛流离之际，怎敢私自不告而娶！待臣禀过母亲，方敢奏命。”赵王道：“此话亦深为有理，但是不可失信！”牛通道：“这个不妨！有臣在此为媒，不怕二兄弟赖了婚的。”赵王大喜，众人再饮到半夜，各自散去安歇。次日，众弟兄保了赵王，带领本部三千人马，直至镇南关。守关将士闻报黑虎已死，人马杀尽，即便开关迎接。赵三同了众兄弟进关住下，挑选一员将官守关，写本申奏朝廷，说是：“黑虎谋叛，今已剿除，请旨定夺。”过了一夜，赵王别了众弟兄，自回潞花王府，不提。
　　再说众弟兄又行了两日，来到平南关。岳雷传令三军扎下营寨，便问：“那位哥哥去讨关？”韩起龙、韩起凤道：“待愚兄去。”就带领人马，来至关前，高声叫道：“守关将士，快些报知总兵，我等太行山义士，要往云南探母，快快开关放行。”那守关将士慌忙飞报与总兵知道。那位总兵姓巴名云，生得身长力大，闻报大怒，随即披挂，提刀上马，带领三军，一声炮响，冲出关来，厉声大喝：“何方毛贼？擅敢闯关！”韩起龙拍马上前，举手一揖道：“我乃韩起龙是也！奉太行山牛大王将令，保岳公子往云南探母，望总兵开关放行！”巴云哈哈大笑道：“原来就是岳雷一党。本镇奉秦丞相钧旨，正要拿你，你今日反来纳命。也罢，你若胜得我手中这刀，就放你过去；倘你本事低微，恐难逃一死！”起龙大怒骂道：“狗奴！
　　小爷好言对你说，你反出恶语。不要走，看家伙罢！”举起三尖两刃刀，劈面砍来，巴云举刀迎祝二马相交，双刀并举，战有十数个回合。起龙卖个破绽，驾住巴云的刀，腰边抽出钢鞭，只一下，打中巴云背上。巴云叫声：“不好！”口吐鲜血，败进关去，把关门紧闭。
　　巴云回到后堂，睡在床上，疼痛不止。家将慌忙进内去报知秀琳小姐。小姐忙来看视父亲，但见昏沉几次，十分危急，忙请大医来治。正商议守关之策，军士来报：“关外贼人讨战。”
　　秀琳大怒，披挂上马，手抡日月双刀，带领人马出关，大骂：“无知毛贼，敢伤吾父！快来纳命！”起龙抬头一看，但见那员女将：头戴包发烂银盔，扎着斗龙抹额，雉尾分飘；身披锁子黄金甲，衬的团花战袄，绣裙飞舞。坐下一匹红鬃马，执着两柄日月刀。生得面如满月，眉似远山，眼含秋水，口若樱桃。分明是仙女下凡，却错认昭君出塞。
　　韩起龙看了，十分心喜，拍马上前，叫声：“女将通过名来。”小姐道：“我乃平南关总兵巴云之女巴秀琳是也！贼将何名？”起龙道：“我乃太行山牛大王部下大将韩起龙是也！你父亲已被我杀败，你乃娇柔女子，何苦来送命！快快开关，让我们过去。你若是未曾婚配，我倒要你做个夫人。”秀琳大怒，骂道：“贼将竟敢侮我！你伤我父亲一鞭，正要拿你报仇。不要走，且吃我一刀！”就抡起日月刀，飞舞砍来，韩起龙将刀架祝来来往往，战有三十余合。秀琳小姐招驾不住，勒马奔回。
　　谁知那马不进本关，反落荒而走，起龙拍马紧紧追来。秀琳小姐一路败下，来到一个尼庵门首，认得是问月庵，就下马叩门。尼僧开门接进，众尼便问：“小姐为何如此？”秀琳将战败之事说了一遍，又道：“师父，可将我的战马牵到后边藏了，我且躲在房内。倘那贼将追来，你们指引他进房，我在房门后一刀砍死他！”
　　众尼依计而行。恰好韩起龙赶到尼庵前，不见了秀琳，暗想：“必定躲在里面。”
　　便下马来，把马拴在树上，来叩庵门。尼僧开了门，起龙便问：“可有一位女将躲在你这庵内？”尼僧道：“有一个女将被人杀败了，躲在里面，我们不敢隐瞒。”
　　起龙道：“可引我进去。”尼僧将起龙引到一带五间小房内，尼僧指道：“就在这房内，小尼不敢进去。”便翻身往外。起龙见房门掩上，暗想：“他必然躲在门后，暗算我。”便把刀放下，手提钢鞭，一脚把门踢开。秀琳果在门后，飞出刀来，要砍起龙。起龙将鞭架开刀，把身一钻，反钻在秀琳背后，将秀琳双手拿住，夺去双刀，拦腰抱祝秀林叫将起来，起龙道：“天南地北，在此相遇，合是姻缘。况你我才貌相当，不必推辞。”竟将秀琳按倒在床上。秀琳力怯，那里脱得身，只得半推半就，卸甲宽衣，成全了一桩好事。正是：天南地北喜相逢，鱼水强谐乐意浓。今日牛郎逢织女，明年王母产金童。
　　却说韩起凤见哥哥追赶女将，也拍马追来。追到庵前，见哥哥的马拴在树上，便下马来，也将马拴在一处，走进庵来问尼僧道：“战马拴在外边，那位将军在于何处？”尼僧道：“方才在里面交战，好一会不听见声响，不知在内做些甚事。他们都是拖刀弄剑的，小尼不敢进去。”起凤听了，一直走到后边，却不见起龙。又到一间小房，觉得十分幽雅，随手把门推开，里面却坐着一个少年女子，生得十分美貌。韩起凤便走进房来，那女子看见心下惊慌，正欲开言，起凤上前一把抱祝那女子吓得面涨通红，正要声张，那起凤道：“小娘子独自一个在此，偏偏遇着我，谅必是前世姻缘。”那女子只挣得一句：“将军若要用强，宁死不从。必待妾身回家禀知父亲，明媒正娶，方得从命。”起凤道：“虽是这等说，但恐你变局，必须对天立誓，方才信你。”那女子道：“这也使得。”二人即将房门关了，两个对天立誓，结为夫妻。
　　诗曰：孤鸾寡鹤许成双，一段姻缘自主张。不是蓝田曾种玉，怎能巫女会襄王？
　　韩起凤细问：“小娘子何家宅眷？到此何事？”那女子道：“妾乃前村王长者之女素娟。因母亲三周忌辰，特地到此来烧香追荐，不意遇见将军。”起凤道：“此乃前生所定也。”随挽手出房。
　　适值韩起龙也同了巴秀琳俱到大殿上，弟兄二人各将心事说明，商议求亲之事。
　　起龙即浼尼僧，到前村通知王长者，请他到此相会。王长者听知，飞跑来到问月庵中，看见女儿和那后生一同迎接，气得目瞪口呆。倒是巴秀琳上前说道：“无意相逢，合是姻缘，妾愿与他为媒。”王长者见事已如此，况见韩起凤人才出众，只得叹口气道：“是我命薄，老妻亡故，以致如此！罢，罢，罢！由你们罢！”韩起凤就拜谢了丈人，扶着素娟上马，自己步行跟随回营。巴秀琳对着起龙道：“妾身依先败进关去，将军赶来。等妾进关与父亲说明，明日招亲便了。”起龙依允。送了王长者出庵。
　　秀琳上马，望平南关败去，起龙在后追赶，来至关前。关上军卒见小姐败回，忙忙放下吊桥。秀琳方才过去，不意韩起龙马快，飞奔抢过吊桥，冲进关内。这里岳雷等众弟兄见起龙得了关，就一齐拥入。军士慌忙报知巴云，巴云大叫一声：“气死我也！”口中吐出鲜血，膊背疼痛，又不能起来，竟气死在床上。岳雷等得了平南关，一齐来到帅府坐定。巴云手下偏将军兵一半逃亡，一半情愿投服。岳雷命将巴云尸首安葬，秀琳大哭一常韩起龙弟兄二人就把聘定秀琳。王素娟之事说了一遍。岳雷大喜，就差人迎接王素娟进关，与巴秀琳共守平南关。
　　过了一夜，岳雷催兵起营，望尽南关而来。行了数日，已到尽南关前，扎下营寨。岳雷便问：“那位兄长去讨关？”牛通道：“这遭该我也去寻一个老婆了。”
　　岳雷道：“闻说此处总兵厉害，须要小心！”牛通答应，带领人马来至关前，大叫：“快快把这牢门开了，让爷爷们过去便罢。若道半个‘不’字，就把你们这个鸟关内杀个干净！”那守关军士忙忙的去报与总兵石山知道了。石山听了，披挂上马，手提铁叉，带领人马冲出关来。牛通看见，也不问姓名，举起泼风刀，劈面就砍，石山抡叉招架。二马跑开，刀叉齐举，叉来刀架，刀至叉迎，来来往往，战有二三十个回合。牛通性起，逼开石山手中叉，抡转一刀。石山把身子一闪，来不及，已砍伤着肩膊，负痛拨马败进关来。走进堂上坐定，叫家将：“快请夫人、小姐出来。”
　　不多时，夫人、小姐同出堂来相见。石山道：“我今日与贼人交战，被他砍伤肩膊。
　　女儿快快出去，擒拿此贼，与我报仇！”那鸾英小姐领命，披挂齐整，提抢上马，带领人马出关。三声炮响轰天，两面绣旗飘动。正是：未逢海内擒龙将，先认关中娘子军。毕竟胜负如何，且听下回分解。
　　
　　第六十八回　牛通智取尽南关岳霆途遇众好汉
　　诗曰：父子精忠铁石坚，一朝骄首丧黄泉。心怀萱室遭颠沛，聚众兴师赴古滇。
　　话说牛通正在尽南关下叫骂讨战，忽见鸾英放炮出关。牛通抬头一看，但见马上坐着一员女将，生得：眉含薄翠，杀气横生；眼溜清波，电光直射。面似杨妃肥白，腮如飞燕霞红。玉笋纤纤，抡动梨花飞舞；金莲窄窄，跨着骏马咆哮。戴一顶螭虎凤头冠，斜插雉尾；穿一领锁子鱼鳞甲，紧束战裙。俨然是《水浒》扈三娘，赛过那《西游》罗刹女。
　　牛通见了，大喜道：“这是我的夫人来了！我等不是无名之辈，乃藕塘关总兵的内侄婿、太行山大王的公子，正是门当户对。不如和你结了亲，放我们到云南去，叫你父亲仍在此做总兵，岂不为美？”石鸾英大怒道：“黄毛小丑，休得胡言，照枪罢！”挺起手中枪，劈刀刺来，牛通舞刀相迎。未来往往，战不到十余合，牛通力大无穷，鸾英那里招架得住，转马败回，牛通拍刀追来。鸾英回头一看，见牛通将次赶近，暗暗的向锦袋内取出一个石元宝来，喝声：“丑汉看宝！”丢至空中。牛通叫声：“不好！”将身一闪。那石元宝落将下来，正打在牛通腰眼骨上。牛通大叫一声，伏鞍落荒而走。
　　鸾英勒回马头，却要追赶，这里忙了欧阳从善，抡动双斧，大喝一声：“蛮婆！
