<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　做好自己看了一过，笑了一回，遂出到筵前一看，已是酒阑人　散。重　复　回　房，独　坐　无　聊，握　管　伸　纸，复　又　做　成《烟鬼谣》数则，以讥诮那些烟鬼。
　　其一云：
　　烟鬼起，烟鬼起，烟鬼何时起？红日已斜西。披衣觳觫下床走，蓬头垢面瑟瑟抖，睡起呵欠犹呵呵，此时此际懒开口。两眼赤漫漫，眼刺像汤团，眼光鹘碌四面看，疾忙过去端烟盘。
　　其二云：
　　烟鬼出，烟鬼出，烟鬼何时出？白天等到太阳黑。衣衫百折皱痕多，周身斑点鸦片涂，出门惘惘街头走，迎面亲朋避面过。大街转，小巷兜，人前不走走人后。甘蔗长，荸荠圆，两手水果托得满。一头走，一头望，旧货摊，去张张，旧书旧画都不爱，单单赏识一支多年广竹鸦片枪。
　　其三云：
　　烟鬼乐，烟鬼乐，烟鬼何时乐？一顿鸦片瘾过足。精神矍铄喜连连，清膏吃过两三钱。云铜灯，紫沙壶，吸完忙把茶来呼。横眠翘足长歌啸，此乐不与外人道。
　　其四云：
　　烟鬼笑，烟鬼笑，烟鬼何故笑？膏名福寿真奇妙。吐雾又吞云，馨香扑鼻闻。一呼一吸兴致豪，谈吐风生议论高。此烟本是神仙吃，无奈世人都不识。我今吃罢鸦片烟，此身如登极乐国。吁嗟乎！人生行乐须及时，不尝此味何其痴！
　　其五云：
　　烟鬼穷，烟鬼穷，烟鬼何故穷？烟瘾吃上家财空。头发结成饼，衣衫剩条筋，鞋皮蹋跶没了跟，旧棉胎里宿，乱柴草上蹲。今朝有钱且过瘾，人生三要衣食住，烟鬼生来全不顾。君不见，烟鬼多少苦形容，从前尽是富家翁，吃烟不治生人产，田地房屋一齐吸入斗门中，只剩穷裤御西风！
　　仰高写到此处，觉得酒涌上来，遂把笔放下，上床和衣而睡。却巧有一个同事在他房前经过，走进来一看，遂将稿子藏去。不知后事如何，且听下回分解。
　　第二十二回　动疑心深宵窥秘戏　寻短见吃醋闹官衙
　　却说乔仰高睡时，忘将稿子放过，摊在桌上，被同事取去。明日给大家一看，个个心中怨恨，怪他不应语含讥刺，笑骂吃鸦片人。有几个老于世故，和那替乔仰高日常要好的人，都一笑置之，怪他不应弄笔头，訾人短处。同事相处，总宜和好，无端訾议同袍，不特开罪于人，且亦有伤忠厚。再有那狭量的人，以及平日与他积不相能的，遂拿着稿子去见东家，说他种种不是。子诚见他稿子刺着了自己的病痛，心中也十二分不愿意。隔了几时，就辞了他的馆。
　　这乔仰高一时乘着酒兴，摇笔弄舌，及至明日醒转来，这事倒已忘了。后来被东家辞了馆地，自己莫明其故，有和他要好的朋友，对他说明，方才晓得一个馆地是弄笔头弄掉的，自己并不懊悔，搬着行李就走。仗着随身本领，哪里不可寻饭吃？这州县衙门中一个书契馆地，本来也不甚爱惜。他出得衙门另寻亲友，别找馆地，这且搁过一旁。
　　再说张子诚自从讨了如夫人以后，喜新厌故，也是常情，妻妾之间，也常常要争风吃醋。子诚心里纵向着姨太太，然面子上总不敢得罪大太太，要求个安稳，少不得太太面前还要趋奉趋奉，防是河东狮吼起来，要不太平。
　　一日，子诚在姨太太房中吃烟，太太闯了进来，见两人双双睡着吃烟，不由的心中不气。子诚和姨太太见是太太进来，大家立起，姨太太便走过一旁让太太，那太太道：“你日常说我吃鸦片不会生育，要娶个姨太太生几个儿子。如今姨太太是　娶　了，儿　子　不　会　生，你　倒　教　他　吃　鸦　片，是　何　缘故？”
　　子诚说道：“他在此替我开烟，并不是吃烟，你不要错怪了。”　那姨太太道：“　老爷要我开烟，我就替他开几筒，倒惹得太太疑心，我是勿会吃烟的。”　那太太道：“　我进来的时节，看见你烟枪含在嘴里，怎说不是吃烟？”　姨太太道：“　开好了烟，总要试一试透气不透气，怎好算吃烟？”太太道：“　这斗门上的烟，只剩得半筒，还要嘴硬说不曾吃？”
　　老爷一看，知道说不过去当面要拍太太的马屁，遂把这事推在姨太太身上，说道：“我原说你不能吃烟，太太知道要费话说，你定要香一筒，如今果然要讨太太的骂。”　姨太太道：“都是你缠账，扭住了我香一筒，香一筒，如今太太看见，倒都推在我身上来。做了老爷，还要这种样子，真真气数！”
　　子诚不再多言，立起身来说：“我要外面办公事去，太太你就在此吃几筒罢。”　太太也不睬他，看老爷去了，叫个使女说：“那烟具搬我房中去，以后不准老爷在姨太太房里吃烟。”姨太太一肚子的气，发泄不出，只说得声：“　也算倒灶，烟吃得半筒，气倒受了一饱。”
　　停一会儿老爷进来，晓得太太将烟盘取去，不准他在姨太太房中吃烟，遂走到太太处，对太太说道：“你晓得我每日起来即须吃烟，你把烟具取了过来，若是姨太太周番，我住在那里，许多不便。不知你把灯枪交与我，只要我看管好他，不准他吃就是了。”　太太道：“　不行，你们串做一路，我信不过你们。你要吃时，我好教丫鬟鬟送来你吃。”
　　老爷道：“起来迟早不定，你又困惯晏朝的，若等你起来再安排我吃烟，不要教我失瘾。”　太太道：“这个倒有个法子，这里系个铃，用条铁丝，引到姨太太房里，你要吃烟，只须把铁丝牵动，我闻得铃声，就赶紧教人送过来。”老爷笑道：“要是你睡熟了，便如何？”太太道：“铃就系在我的床上枕头边，也就不妨了。”　老爷没法，只好如法施行。
　　一日，老爷在姨太太房中宿，太太独自一人睡到半夜，闻得铃声响动，惊醒起来，一看天尚未明，丫鬟都未起身，思量老爷怎的起来得这等早？这时候便要吃烟？再听那铃声疾徐中节，叮铃叮铃响个不止，心上好生疑惑！遂披衣起来，悄悄的开了房门，轻手轻脚，走到姨太太这里来。
　　到房门口，看里面露出灯光，侧耳一听，仿佛尤云－雨之声。向门缝里张去，只见帐子乱动，帐须抖得如一阵急雨一般。
　　太太看得欲火中烧，一时不可遏抑，却又不好意思声张，心里又气又急，就倚住房门呜呜咽咽哭泣起来。早惊动了里面一对的戏水鸳鸯，问外面是谁？太太也不答应，只管的哭，哭声渐高。
　　二人非常诧异，只好罢休，就此收兵不战。子诚披衣出来，开门一看，一个太太哭得泪人儿一般，门儿一开，太太倒栽葱的跌进门来。子诚连忙扶起，搀住了他，送他归房去陪伴着他困了，枕边百般的讨好。
　　那边姨太太一回戏尚未做完，半夜里杀出个程咬金出来，把个老爷从热被窝里抢了去，譬如馋猫口里的鳅，有人去硬挖了他出来，你道他心中恨是不恨，恼是不恼？可怜他少妇青春，盼得今朝双栖双宿，那一霎衾寒人往，要教他熬这孤眠独宿的况味，真一刻难耐！所以他越想越气，越气越恼，思量不如一死，免得受这种凄凉之苦。
　　想到这里，索性起来啼啼哭哭，骂骂咧咧，把头发挂在帐钩上，坐在床沿，两只脚向地板上乱掉，口中只说：“我要寻死！我要上吊！”　把丫鬟　使女惊醒起来，大家赶进来劝，见他上吊是把头发挂在帐钩上的，口中倒说寻死，大家掩着嘴暗笑。
　　有人到太太房中去送信，说姨太太上了吊。老爷一听，吓得魂不附体，抛开太太，再赶到姨太太这里来，见姨太太已有人救了下来，坐在床上哭个不止，遂竭意的前去抚慰。
　　斯时天已大明，合署的仆妇都已闹醒，大家都来张望这姨太太，忽然一个小丫头奔进房来，说道：“不好了，太太吞了生烟！”把个子诚吓得三魂出窍，六魄离躯，急问小丫头：“怎样吞烟？吞了多少？”小丫头道：“太太见老爷撇了他就走，等了半天不来，就把一盒鸦片向嘴里一倒。”　子诚再奔过来，看见太太仰眠在床，双眼哭得红肿，面色发青，嘴唇发白，再查看那烟盒，见一盒烟所剩无几，约莫吃了有二两多烟，忙教人去请医生来救治。
　　太太见了老爷，放声大哭，骂道：“你日常多厌着我似眼中钉，我死了，好让你们快活。我只吃了几口烟，又没有干个歹事，你总说女子吃烟，便算坏品，我如今吃了这一顿，以后永不再吃，省得你憎嫌。我死了，让那不吃烟的，替你当家。我活在世上，也无好处，死得倒干净。”　子诚忍气吞声，只说得句：“太太，你不要烦恼。”
　　不一会儿医生来了，请入里面来看，说道：“不妨，我带有急救误吞生烟的药水在此。”　取出来教取开水来冲了，子诚端着来教太太吃。太太不肯吃，经大众劝说，勉强灌了下去。一霎时药性到了，呕吐出来，呕得满地板都是黑水，简直像泼翻了一锅不曾收膏的烟。医生见了，舌头多伸了出来，说道：“吞得这样多，不是我来得快，迟一刻那就没有医救了。如今再吃些安眠药水，请太太休息几时。这会受病实深，太太须要养息几日，服几剂调理药。不然，恐烟毒留恋肠腑中，要变别样疾病。”
　　子诚问道：“　我们太太是吃烟的，停会儿过瘾是不碍么？”医生一想，生意来了，说道：“　不能，吃了药水，须三四日不可吃鸦片。”　子诚道：　“　这便怎样？”　那医生道：“不妨，我有一种戒烟药，既非药水，也不是寻常丸散，却是一个峨眉山僧人传授秘方，是采名山药草配成的，吃了这药，永远不想吃烟。这药药性和平，功效神奇，已屡试屡验，从不会牵惹别样病痛。真要算戒烟的圣药，比较林文忠公的戒药方，好得百倍。”　子诚说：“你且回去送一服来试试看。”先生答应出去。
　　子诚过来甜言软语，抚慰一番，然后私下走过姨太太这里来看。姨太太听说太太吞烟，吓得不敢声响，此时倒也安静。子诚再想惹祸之故，原来那铃索本系在姨太太房内，子诚贪过便，移在床柱上去，困在床上，一伸手便掣得到，这烟就可在床上吃，不必起来，这是吃烟人贪懒的缘故。不料翻云覆雨之时，床柱震撼，牵动了铃索，遂惹出祸来，闹得合署不宁，大家传为笑柄。自此也就把铃索换了地方。
　　再说医生回去，不一时，取了戒烟药来请太太吃，说道：“这药吃下去，并不难过，只要安眠半日，以后就不再想吃烟了。”太太吃了药，果然睡着。子诚教账房送他二十金，医生去了。子诚等太太醒来，两三日之间，果然不想吃烟，却也没有什么病痛，只是人少了些兴致。
　　子诚心里欢喜，以为是仙丹妙药，自己也想着戒烟，遂去请那医生来，如法服了一剂。以为这戒烟药真个有灵，不知要闹出桩笑话来。未知后事如何，且听下回分解。
　　第二十三回　奉差遣捕盗扰村坊　愁参劾入都思运动
