<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家道：“　你是用何妙法煎得这样好？可以告诉了我们。”慕慈道：“谈何容易，须要你们拜我为师，才肯传授心法。”内中人说道：“你也不必卖俏，一定是用纱绢等类，沥去渣滓，然后煎烟的。”
　　慕慈道：“你却很算聪明，但是尚隔一膜，这纱绢能沥得那样清楚么？其中却另有方法，凭你神仙也猜不着。”
　　众人听得发躁，再三请他指示，他道：“　你们且等一回，让我吃足烟来对你们说。”　众人没法，等他吃足了烟。他坐起来，眉开眼笑，口讲指画的说道：“这也不难，你们要是煎烟，先炒了土，用水浸着煮上几滚，然后拿他来沥。这沥烟的器具，须要造个竹器，不用纱绢来衬，却是用纸，纸须在火上熏过，多熏几张，纸上的毛尽熏掉，这烟从纸眼中渗下，自然一些没有渣滓，这叫作过笼。过笼有两个法子，有冷笼，有热笼，起先说的是热笼，用冷水过的，自然叫做冷笼了。沥出来的渣滓，是叫笼头灰，不用扔掉，存在那里，下次过笼也有用处。你们晓得，这鸦片吸进斗门去了，里面还有烟灰么？这烟灰力量，却更比鸦片利害。若搀入土中再煎，依旧煎得出烟膏，这是鸦片的特有性。但是再有一件紧要之物，叫做斗脚纱，是幔在斗脚上面的，却有两种用处：一种是烟枪不走气，一种是挡住烟灰不入枪管里去。这都是紧要事件，你们须要牢牢紧记。”
　　众人听他讲完，称赞了他一番，大家也就散了。各人回去学会了烧烟，置办了烟具，都吃上了烟，渐渐的流传到别处去，大家知道都当桩新鲜奇事，这个也要呼呼，那个也要尝尝，这鸦片就如潮水一般，到一处泛滥一处。鸦片一时盛行，这烟具自然也有人会造。起初犹是合作，后来销路渐畅，遂变了分工，造烟枪的不做烟斗，做烟斗的不卖烟灯，办副烟具倒要走了几爿店铺。
　　要吃鸦片，这也全不在意。烟枪以广竹最为普通，讲究的有用蔗枪，烟斗以厦门为第一，寿州烟斗亦是有名。再有那人情斗、秋云斗，皆是普通用品。烟膏以广膏最为著名，广帮煎烟，有不传之秘；普通吃的多是苏膏。烟灯式样繁多，不胜枚举。列位但看这烟具争奇斗巧，就晓得当时吃烟的人多了。
　　乾隆末年，吃烟的人已占全数四分之一，广东尤为兴盛。其时有个总督，见这鸦片流毒无穷，遂奏闻朝廷，极言鸦片之害。嘉庆初年，申立严禁，裁去鸦片税额，不准私运入口，于是洋商之运土来到中国者，不敢公然售卖，皆于别样货物交易时，夹带私售，烟价腾贵，陡涨至于几倍，而吃烟者依然如故。道光初年，重申前禁，严办私贩。
　　这时吴慕慈年已衰老，烟量吃得不可收拾，平时也是个私贩，得了这个消息，怕是逃走不了，捉去当官，受不起责罚，遂将生烟尽吸个饱，瞑目长逝，也做了个鸦片鬼，与他父亲一样往西方乐土去了。
　　他个儿子吴恒澍，号叫春霖，将他父亲殡葬已毕，自己思量用些手段，冒险进取，发他一注洋财，可以成家立业。想了几时，居然被他想出个主意来，但不知他用什么手段，且听下回分解。
　　第　四　回　登垄断奸商获厚利　申禁令钦使定严刑
　　却说吴春霖见当时吃鸦片的人日多一日，国家虽然禁烟入口，却不曾禁人不准吃烟，此时若贩鸦片，一定可得厚利。如今有个法子，鸦片贸易，悉在海外，这海外离埠稍远，大洋荒岛之间，便非中国法令之所能及。私运入口时候，若有关胥盘查，重重用些贿赂，这些胥役，都是见钱眼开。有了银子，哪有不肯舞弊的道理？
　　主意已定，遂出去寻了几个向来贩鸦片的洋商，与他串通了，使他招呼各商人将鸦片趸船，悉行停泊外海，就在其地交易。又勾结内地奸民，为之传送，使窑口为之包卖。运载入口时，买通快蟹艇，为之护送。过关时，关上胥役，都得了贿赂，受了陋规，外面盘查得十分严密，暗中却是通连，实为私贩的奥援，不怕官场禁令森严，却一丝一毫奈何他们不得，所以这鸦片销路畅旺如故。
　　吴春霖既做了私贩的头脑，一班私贩趋附着这吴春霖，犹如蚂蚁附膻，还有那些洋商贩烟来到中国，都是投奔这吴春霖，也奉承着这吴春霖，好似苍蝇逐臭，惹得他两处赚钱，真是登垄断而罔市利。
　　不上数年，积得家资数十万，自以为子孙万世之业。不知不义之财，总有恶贯满盈之日。常言道：“刻薄成家，理无久享。”况乎这吴春霖干法犯纪，流毒生灵，积下这等造孽钱，岂能保得住终身不败？然而当时他却受用，人情只管眼前，哪个是深谋远虑，肯退一步着想呢？
　　闲话休提。且讲这鸦片烟自从吴春霖经手做了私贩的头脑，这鸦片趸船之来，每年骤增至数万箱。统计一年出口银两，不下数百万。这数百万银两，尽消费于暗室昏灯，而于国计民生，毫无裨益。漏卮日大，内地银荒亦日盛一日，而于广东全省之经济现象，其影响尤大。省中大吏，默察其情，推究其弊，知皆此鸦片私运入口之害，不得已姑为权宜之计，奏请暂事羁縻，徐图禁绝。
　　于是朝中议论纷纷，有的说：“鸦片之禁愈严，吃鸦片的人愈多，其弊都由于胥役棍徒之因缘为奸。这班胥役棍徒，但知鹜利，不知畏法，逞其鬼蜮之伎俩，则法令亦有时而穷。所以法愈峻则胥役之贿赂愈丰，棍徒之计谋愈巧。这个禁烟的法令，不是替那班胥役棍徒做个为丛驱雀的鹯、为渊驱鱼的獭么？如今不如仍用旧法，照药材纳税，但只准以货易货，不得用银购买，这就可以救得银荒，并且可以裕得国计，岂不是绝妙的法子？再那班吃鸦片的，多是浮惰无志之辈，本在不足轻重之数。只要定个法律，凡官员、士子、兵丁，一概不准吸烟。海内生齿日繁，不多争这几个老弱无用浮惰的吃鸦片人。这是为救济国家经济现象起见，所以这鸦片以弛禁的为是。”
　　又有的说：“　此法不妥。鸦片既然弛禁，不禁人售卖，安能禁人吸食呢？若说官员、士子、兵丁不准吸食，庶民便吃无妨，则那许多官员、士子、兵丁，独不是从民间来的么？至于浮惰无志之辈，在不足轻重之数，一任其吸食，海内生齿日繁，不多争他们几个，然则他们就不是天朝的百姓么？况乎这些吃鸦片人，原不是生来是个浮惰，天然是无志的，都因他们吃了烟，方才变成下流人物。今若尽人吸食，恐怕吃烟的人日盛一日，普天下的人，个个都自愿要做个惰民咧！你知这中国人的性质，都是因因循循，自甘暴弃的么？又如以货易货之说，尤为掩耳盗铃之计。盖以货易货，不过直接间接的关系，于经济现象一般，同是吃亏。中国之货，即是中国利源之所在，以中国有用之货，易外国无用之鸦片烟，每年消费至数百万金，此数百万金，皆中国裕民足国之资。若贸贸然输之外洋，耗之于鸦片，则中国经济界上哪有不受恐慌之理？故为今之计，莫如严行禁绝，庶几可以裕国计，杜漏卮，扫除弊政，振作民气。否则明明知其为毒人之物，而听其流行，复征其税课，堂堂上国，有此政体乎？况乎所收之税，不过值百抽二，重至值百抽五，极重值十抽一而已，无可复加。以十倍之害，易一倍之利，其得失何待烦言！”
　　列位，若论这两人的议论，自然是第二人的说话有些远见。然而中国人多是自以为是，不肯佩服别人的。如见他人议论与我反对，我必竭力与他争胜。一个人争胜不来，便要寻几个帮手。朝廷之上，但论党派，不论是非。所以这两派互争，两年不决，筑室道旁，议论多而成功少，这是我们中国人的通病了。后来这两派决计，是主张禁绝的一面争胜了。
　　道光十八年，放了林则徐做钦差，到广东来办这禁烟的事务。这林则徐先生，他是我们中国的一个大政治家，晓得鸦片之害，将来必定要吸尽中国人的膏血，所以竭力要想整顿，把这鸦片烟一朝扫荡得干净。
　　十九年到了广东，严定治罪条例，将贩卖之奸民，说合之行商，包卖之窑口，护送之快蟹艇，贿纵之兵役，严密查拿，尽法惩治，一个个处以死罪。那班奸民得了这个消息，各各远走高飞，只有这吴春霖仗着多财，以为可以用些银子走门路。不料这林大人竟是铁面无情，一些贿赂也不能行。他见势头不好，打算躲避到洋商船上，暂避锋芒。
　　其时这林公已晓得私贩头脑是吴春霖，立命香山县知县饬差密拿。要说这吴春霖自从贩鸦片发财，一向妄自尊大，得罪乡邻，在别人家却也本来瞧他不起，又见他妄作妄为，更是恨他！所以钦差到了，大家都知道他恶贯已满，大祸将临。
　　果然不出众人所料，香山县差役来捕，他还在那里吞雾吐云，直至四个公差已闯入他家里。一家大小，吓得面面厮觑，不做声响，即要招呼也来不及。听凭四个差人，直闯到他榻前，见他横在一张弥陀榻上，跷着脚，一手拿着烟枪，一手执着烟扦，两只眼睛，一眼不转的相着烟灯火，口里呼呼，鼻管里烟出，正是吃得到耙时候。
　　他见有人来到榻前，以为又是哪个来送信，拍马屁，想些好处，心里有些不耐烦，吸完了这筒烟，吃了两口茶，坐起来道：“你们只管来缠账做甚？我走尚未到时候，我要走就走，要不走就不走，不要你们多管。打场小官司，我也没什么要紧。”公差说道：“吴春霖，我们奉公差遣，前来拿你。你既不怕打官司，真是个好汉，快些立起来跟我们走，走的时候是到了！”
　　春霖一听，吓得魂不附体，四面一看，没有躲处，只少钻下地洞里去。公差要用铁索来锁他，他连忙喊道：“　且慢，且慢，我有话说。”　公差停手，听他说话，不知说的什么，且听下回分解。
　　第　五　回　拿班做势县役使威带　锁披枷烟奴受苦
　　却说吴春霖一时情极，喊道：“　我有话说。”　公差问他什么话，他道：“适才不知几位光降，一时言语冒犯。如今我愿送白银千两，替四位上寿。我本是个安分良民，人家说我私贩鸦片，都是仇扳，没有什么真凭实据。只我吃烟是实，不敢隐瞒。现在钦差到来，虽然禁吃鸦片，但我自后不吃，赶速戒断，也就是了。即到当官，谅无什么要紧。不过顾全体面，不愿身到公堂，所以与各位商议，各位转去，只说吴春霖早已闻风远扬，不知去向，一时难以追捕。这是我顾全了名誉，各位得了银子，岂不是两全其美？”
　　公差听说许他们一千两银子，有些心活。春霖见他们迟疑，复开言道：“我的说话，断不会谎。各位请坐，用筒烟香香，待我教家人取银子来，四位带去就是了。”
