<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四个公差说道：“　你为着吃烟，这才犯法，我们来拿你，倒来吃你的烟，本官知道，办起来罪加一等，我们是不吃的。”春霖道：　“　既如此，四位请坐，我倒还要吃一筒呢。”躺下去刚卷好一个烟泡，装上烟斗，家人出来回报道：“现银子家中没有，只凑些金银首饰在此。喏，这是两副金镯，这是三副金环，这是金戒子，这是金簪金如意，还有本洋一百五十元，是全家凑出来的，这许多算来已不止一千两银子了。”
　　春霖便对四个公差道：“　对不起，现银子一时凑不齐，如其相信，明日送到各位府上来，否则这些金器，听拣便了。”
　　四个公差见银子滑脚，晓得他是个滑头，拿了他的金器，不好分派，遂各自抛个眼色，一个老奸说道：“这是什么话！钦差大人何等雷厉风行，着落本官于一周时交到贩烟首犯，本官叫我们来拿你，坐在堂上专等。空手回去，说我们得钱卖放，活活处死！这些金银首饰，难道抵得买命钱？事大事小，有事无事，你须亲自去走一遭。”
　　那三个都道：“不差，时候不早，快些走！本官要等得不耐烦了。我们不能为你回去挨打，走！走！走！”　推的推，拉的拉，拖着吴春霖要行。他又急叫道：“　慢些慢些，让我吃完了这筒烟，这筒烟已竟装好在烟斗上面，我实不舍得剩下来。喏，这里本洋一百五十元，送与你们，请你们等一等。”
　　一个年轻的公差，拿手来接了过去，说道：“如此你快点吸，我们是不要你的钱，替你带去做铺堂使费。”
　　吴春霖躺下去吃那筒烟，口里长吁短叹的说道：“吃鸦片也要犯法，真是笑话！今日吃了烟，不知几时再吃？”　吃完那筒，又要想再开一筒，公差在旁边吼叫起来，春霖道：“我花了一百五十本洋，难道只准呼得一口烟？这也太贵了，让我再吃一筒。”公差道：“胡说！吃了一筒，再吃一筒，吃到明朝也没有完日。”四个人不由分说，扭着他就走。家人看着，个个叫苦，只怪他自己不听良言，预先躲避，如今弄得怎样收场？
　　不表他家人们着急。单说吴春霖拿到县里，知县立刻坐堂，不问情由，教推下去就打，打得皮开肉绽，鲜血淋漓，钉上镣，收在监内。然后上院去回，说贩烟首犯吴春霖拿到。
　　林公说道：“贩烟之罪，重于吃烟。贩烟之人，勾引洋商，流毒内地，显违国法，隐祸生灵，非枭市不足以警众。吴春霖于三日后即行正法，并密查他的私贩羽党，拿到时一体治罪，不　得　漏　网！”　又　对　香　山、南　海、番　禺　三　首　县　道：“吃鸦片本来犯禁，今查省城内吃烟的甚多，限于三日内尽行捕获，重重的惩办，不得容隐宽纵，致干未便！”
　　三首县答应下来，各回衙署，传差叫到本境木匠，造头号枷千具，又叫铁匠造镣铐千具，预备应用。一面唤齐差役地保，捉拿本境吃鸦片人。吃鸦片人，闻得这个风声，东跑西窜，逃得影子也不见。差役地保，四处搜捕，有钱的塞些使用，逃往乡僻处藏躲；没钱的捉了去，缧绁锒铛，掮枷带锁。
　　到了第三日，捉到的烟鬼已有二千多人。香山县一面将吴春霖正法，吴春霖自监中出来，已是奄奄一息，因为他本来是个大烟鬼，拿到时打了一顿，进监后要想吃些烟，又是狱不通风，钦差的法令又严，谁也不敢买烟与他吃。他没有了烟，就是绝了衣食一般；并且棒疮发作，疼痛难熬，不上三日，已是奄奄待毙。香山县把他正了法，来钦差辕门销差，钦差命将他产业财货，一齐查抄充公。
　　那些拿到的烟鬼，一个个枷号游街示众。可怜这一班烟鬼，也有三人合一面枷的，也有二人合一面枷的，都是手铐脚镣，铁链丁当。游街的犯人，逐队成群，看游街的闲人，填街塞巷。那些犯人，大半是个穷苦烟鬼，披发蓬头，鸠形鹄面，倒像是一群饿鬼；这些管押的差役，凶恶狠狠，好似夜叉小鬼一般。
　　街坊看的人，见那烟鬼三人一起，四人一连，长短不齐，高矮不等，合带着一面枷，走起来歪歪扯扯，十分狼狈。有的是愁眉苦眼，叹气连连；有的是鼻涕眼泪，流着满面。一个个东倒西歪，看看像要跌下去的样子。众人见了这种光景，到替他们可惜，以为受不起苦。其实大半是烟瘾发作，烟瘾小的又可勉强支持；在那些大瘾头，本来受不起这种磨难，烟瘾发了，更是一步不可行了，逢路倒下去，人事不知，倒像死人一般。一个跌了，那同枷在一个枷上的人，也只得躺下去；这个烟瘾一发，触动了那个，也就烟瘾发作起来。一时间大街小巷，弄得尸横遍地，看看是没有气息，但是心头尚热，肢体犹温，真真都做了活死人了。大众看得这样惨伤，早掀动了阖城绅士，替这些烟鬼到钦差大人那里去哀告求宽。
　　林大人说道：“人在世上，有应求的学问，有应做的事业，有应尽的义务。这吃鸦片人，都是个废物，一些不学，一事不做，一点义务不尽，已失了为人的资格，留他们在世，枉教他们穿衣吃饭，一些没有用处，倒不如牛马鸡狗，还可受人驱策，供人烹宰，这班烟鬼真牛马鸡狗之不如，他们死了，有什么爱惜？但各位既来我处替他们哀求，本大臣体上天好生之心，赦了他们死罪，限他们一年之内，概行戒绝。但须具五家互结来，自后倘有仍犯禁令，或不遵限戒断者，概治以死罪；容匿之家，一体连坐。本大臣令出法随，决不宽贷。”
　　各绅士晓得林大人最恨吃鸦片，如今已算他格外从宽，只得答应出来。于是知县把那些烟鬼取结放了，烟鬼自有家人扛抬回去，只须喷上几口烟，便一个个苏醒转来。从此不敢怠慢，只好戒烟。林大人又请了医生，定下了几种戒烟药方，发出来，倒便宜了药材铺，做了注好生意。这就是林文忠公的戒烟丸，直至今日犹是通行的。
　　当下林公定了这个办法，一众烟鬼，要全性命，自然不敢再犯。只好遵限戒烟，这也何消说得。
　　再讲那香山知县来抄吴春霖的家私，到他家内，连人也不见一个，家私什物，早已搬运一空，只剩得一所空屋。问他邻居，都说先期已搬在洋商船上，请外国人保护去了。知县无奈，只好封了他的空屋，来到钦差辕门禀覆。林公听了大怒，要立刻办起交涉来。未知后事如何，且听下回分解。
　　第　六　回　立法森严力能排外　挟资运动财可通神
　　却说钦差林大人听说外国人包匿了吴春霖的财产，十分震怒，说道：“　鸦片犯禁，不准入口，已一再与该夷申明，货船进口，都具并无鸦片甘结。今乃不遵约束，夹带私售，已属罪无可逭，乃敢包匿奸民，窝藏犯人的财产，可恶已极！若不穷治其罪，何以攘夷狄而威远人？”
　　于是咨会提督总兵，统带提镇各营，分路把守。传令各趸船，速将船上所有鸦片，悉数缴出。如敢故违，定行严办！洋商初闻此令，一个个多在观望，只有那包匿吴春霖财产的洋商，名叫颠义，恐怕闹个不了，思量乘间逃脱。不料各口早已把住，遂被拿获，把他拘在狱中，说要把他来正法。
　　众洋商听了，大家恐惧，于是尽将船上所存鸦片，计二万二千余箱，悉数堆积虎门，听候收缴。钦差命悉将缴到烟土，全行堆在虎门外，传集洋商，令具永不售卖，犯者正法、船货充公等因切结，然后命将烟土销毁。
　　一声令下，四面火起，万目睽睽，看着这山一般堆积的一大堆鸦片，顿时烧得烟焰冲霄，黑雾四塞，数十里周围，都闻得着鸦片的臭味。只薰得鸟飞不下，鸡犬无声。当场看的人，有称快的，有叹息的。外国人看了，人人股栗，个个心惊。只有那烟鬼看着这无数公班、白皮，一霎尽成灰烬，心中老大不舍得。还有那吞土皮吃生烟的穷烟鬼，闻了这浓厚的烟味，倒可以三日不会瘾发。
　　这一大堆鸦片，足足烧了两日两夜。林大人此举，扬威海外，慑伏蛮夷，真要算绝后空前之举！盖当时之中国，威望未挫，国势犹张，外人不知内地虚实，不敢轻启祸端。其实中国是一只纸头老虎，张牙舞爪，不过虚张声势罢了。
　　要在今日，莫说洋商不敢得罪，就是个中国人入了夷籍，挂着洋旗，出了什么事，立在租界，中国官场，便不敢轻易拿他。要是事情大了，洋人不能包匿，只须拼着剪去辫子，改装易服，向外洋一跑，莫道是大官大府无法可施，便是大清天子，也奈何他不得。这都是威权损失，国势不扬，没有了治外法权，就免不得处处要受外人的欺侮。
　　莫说别的，就是这禁烟一事，内地烟馆，限一朝闭歇，独有这租界上的烟馆，非但不遵官限，并且多方推托。近来虽允许了将租界内烟馆分限停歇，犹复要挟我们政府，说十年不能禁尽，必须赔偿他的损失。这不是他们的露马脚的说话么？可笑我们中国的官员，胆小如豆，莫说见着短衣窄袖、蜂目高鼻的洋人，惊得发慌；就是见了一个没辫子的光棍，手里提着一根赶狗棒，也要害怕起来。这叫做积威之下，畏葸成风，却也非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。
　　要说这林则徐，却不像那些狗头鼠脑的官员，要算我们中国的杰出人物，生就的一副排外性质。你看他当时禁烟，办得何等认真！要是照他那样办法，这些鸦片鬼，哪里会传下后代来？无奈我同胞四万万人，厄运方临，天意要造成个烟鬼世界，怎容得林则徐逆天而行？
　　这个祸机，就借着林则徐做了个引火种子。都因他办得稍嫌激烈，洋商失利归国，唆动国主兴兵，留在中国的商人凑起数十万银子，入京运动，把林则徐革了职，另放钦差来到广东办理。
　　新钦差一到，先把沿海防守尽行撤去，于是敌轮可以长驱直入，官场便藉口夷氛不靖，难以扑灭，希图糊涂了事。后来议了款，讲了和，送了香港，许了五口通商，这鸦片就变成了正项税则，吃的贩的，都是冠冕堂皇，不干例禁了。
　　再说那吴春霖的家眷，当时听得风声不好，一家人东奔西窜，吃惊吃吓，弄得疾病相缠，死亡相继。
　　吴春霖有个儿子，叫吴良，号瑞庵，起初躲在洋商船上，听说他父亲要正法，要出来收尸。又听说要捉吃鸦片的，他是一个烟鬼，怎敢出来自投罗网？后来烧烟令下，洋商包匿不来，他就躲在一个要好朋友家。他这朋友，姓谢名辉，字子晋，是个洋行通事。这瑞庵躲在他家，听风声稍静，方敢出头，已弄得人亡家破。
