<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子晋荐他到一个洋商处做个沙文。沙文是外国人的奴隶，这瑞庵自幼读得几年洋文，会说得几句不规则的洋话。当时做了外国人的奴隶，却服事得外国人十二分周到，趋奉得外国人十二分殷勤。外国人得意，遂替他运动大帮贩烟的洋商，说他的父亲为贩烟正法，要算殉难鸦片烟之战，他的儿子应该专利，这是正当的酬报。如今我们的鸦片运到中国来，概从他那里出销，使他沾些微利，这不过他们中国人自赚自钱，于我们却一毫无损。大家都以为是。
　　吴瑞庵得了这个好机会，自然不再做沙文了，他就在广东城内，开爿土栈，外洋运来鸦片，每年何止数十万箱，他做了一个贩卖鸦片的总管。一个人坐收渔人之利，发财是可立而待。但有他那许多邻里乡党，都晓得他的历史，却没有一个人瞧得起他，说他是不义之财。还有那一班贩鸦片的，更是妒忌了他，常言道，“利之薮，怨之府”，是一些也不差。
　　吴瑞庵知道人情浅薄，大家欺侮他是个暴发户，没有声势，自己想着钱也有了，这好买卖也不能久长，遂请个经理，将店事交托了，自己要想改个行业。左思右想，却想不出一个名利双收的生意来。三百六十行生意，有钱皆可做得，但要教人家钦敬，却只有读书行医两种行业。
　　有素说，一读诗书二学医，可惜这读书行医，总是要童而习之，不能半路上出家。后来这吴瑞庵却想出一注生意来，这注生意，只要有钱，人人皆可做得。不要学习，不妨半路上出家，不但可以名利两全，并且是荣宗耀祖。做了这注生意乡邻也不敢欺侮，亲戚都有荣光。
　　你道是什么生意？就是做官一行。从前的做官，是列位知道的，总要是个读书人，一自捐官之例一开，官场风气，遂大有变动。无论娼优隶卒，龟奴贼盗，一朝发迹，便可拿着几个臭铜钱，去捐一官半职，到官场中去鬼混。又有那贵家子弟，富室王孙，一字不识，一物不知，仗着前人挣下来的家私，也拿着钱去买个候补道做做。次一肩的，捐个府厅州县；没有志气的，也捐个佐贰杂职，一样到省候补。顶冠束带，居然官宦人家，谁敢说他是个绣花枕头，外面绣得五色灿烂，里面却包着一包稻草？
　　这班人终日终夜，躺在鸦片铺上逍遥作乐，哪里懂得什么民情利弊？又哪里讲得什么忠君爱国？这都是捐官的弊害，所以仕途最为庞杂，要算个下流之归。然而做官要是奸滑刁诈四字俱全，会逢迎得上司、垦剥得下民，便算个能员。其实名利双收，三百六十行生意，再没有强如做官的了。
　　当下吴瑞庵转着了做官的念头，他就带着银子，入都营干，想捐个官做。他的意见，本来没有大志，想捐个知县做做。京里朋友，见他钱多，遂撺掇他捐个候选道，加个大花样，不上一年多，果然仗着孔方兄的力量，选着了缺，报喜的报到他寓处来。但不知他选了什么地方，且听下回分解。
　　第　七　回　受皇封官衙偏冷落　烧案卷宦海起风波
　　却说吴瑞庵花费了十万银子，捐了个道台，在京中候选了一年多，居然选了浙江的宁绍台道。报喜的到他寓处来报喜，瑞庵听了，不胜之喜，赏了喜钱。　
　　报子去了，早有他一班朋友乡亲，听他选了缺，大家都来道喜，准备着酒筵，替他饯行。瑞庵忙忙碌碌，应酬一番，顺便向几个亲热的朋友，讨教讨教做官的捷径，官场的礼节。闹了几日，领着部文，一路出京来，回转广东。
　　斯时邻里乡党，见他是贵了，心里虽然鄙夷他是贱种，场面上却不敢轻薄，见了面，少不得也要奉承他几句。瑞庵得意洋洋，仿佛苏季子作相归来。过了几时，摒当了家务，选个吉日，领了家眷，到浙江杭州省城。先去见了抚台，然后再见那两司，再拜会了同寅，又要拜会拜会一班在省候补的广东同乡，择了个黄道吉日，要去上任。
　　在省各官，自抚宪以下，都要荐几个人，有的是荐幕宾，有的是荐长随。瑞庵拣几个阔绰的荐头，留下了几个跟班，聘请了几位老夫子，然后带着家眷，领着幕宾跟随，来接了宁绍台道的印篆。闹热了几日，应酬了一番，就安安逸逸的做他的道台来。
　　要说这宁绍台道，本是个海关要缺，瑞庵一个市侩，在这通商口岸，要教他办交涉，怎样得会合宜？好在他会说几句洋话，又生来有副奴隶性质，媚外是其长技，所以倒不会得出岔。
　　列位，这做官是极容易的，办公有幕友，赚钱有吏役，爪牙具了，官是一个木人儿，用得着他时，牵他出来，摊个排场，做个样子，万事都可以糊涂了结。平时尽着在上房左拥右抱，娱乐妻妾，吞云吐雾，醉饱鸦片，都无妨碍。但应酬要圆到，上司要路，冰敬炭敬，要送得多，这就没事了。
　　吴瑞庵是个烟鬼，做了一年宁绍台道，他捐官的本钱，已经收回了。再要想弄些利钱，又以这关道交涉事繁，公事忙了，吃鸦片不能十分适意，要想调个简缺，休息休息。遂请个红人儿，在抚台那里委宛曲折的替他说了好话，抚台也晓得他没有才干，不胜得个繁缺，遂把他来调署温处道。
　　这温处属下都是僻陋地方，公事简少，道台又是个有名无实的备员，不比州县是个亲民之官，每日总有几件公事。瑞庵到了温处道任，真是得其所哉，一应公事，全凭幕友老夫子，自己不过应酬世故，画一个行而已。
　　镇日无事，无非吃鸦片。他本是几十年的老烟鬼，瘾头又大，自己又要舒服，雇个烟奴替他开烟，终日终夜，只是躺在烟铺上，公事大小，一概不问，任着幕宾胥吏，颠倒黑白。弄得名声狼藉，他却一点不知，一些不晓，所谓：“笑骂由他，好官我自为之。”　好在地方偏僻，民智不开，看得个官，就是个皇帝一般，没有一个人敢来奈何他。衙门中人，见他一个人吃烟吃得这样，遂也一个个沾染了这种习气，一班幕宾跟班，衙役皂隶，都是一榻烟霞。这个衙门，简直变做了一个烟馆了。
　　列位，大凡吃鸦片的人，都是俾昼作夜，晨昏颠倒的。这吴瑞庵吃了烟，自己先是要黄昏起身，那班跟随伺候的人，自然也要红日西沉，方才出现。把个道台衙门，弄得白昼里人也不见一个，冷冷清清，好像城隍庙一般，鬼多没有一个。到了夜间，东也一张烟榻，西也一个烟铺，烟灯点得透亮，一星星倒像鬼火。那班烟鬼，一个个横躺直竖的吃烟过瘾，过足了瘾，谈今说古，热闹纷纷，倒像煞做鬼市。要是在白日里看见他们，都是皮青眼肿，背曲腰弯，真是阎王小鬼一般！
　　你道吴瑞庵他在署中到底怎样？其实他并非一事不问，不过无暇及此。若有了要紧公事，师爷看过，送到他签押房来，请他过目，他要过足了瘾，没有事，也还看上一通，只是不明得什么道理罢了。
　　一日有件公事，师爷看过了，送到他这里来，放在他的烟铺上。他也不管好歹，过得瘾足，就伸手取了那件公事，躺在烟榻上，映着烟灯，没要没紧的展开来，从头至尾，当他新闻报来看。看得心烦，一阵烟迷迷着了，不知不觉将手中公事，送到了灯火上去，一时纸角燃着，就烧起来。等烧到手边，觉着痛，一惊而醒，连忙扑灭了火，已是烧去了大半，只剩得些纸角。只急他乱跳，搔头摸脑，没有了法子，连忙叫人去请刑名师爷来商议。
　　那班下人，都在外面伺候，闻听老爷发跳，不知为了什么，都奔进屋里来。看见了这样事，大家面面相觑，不敢做声。听他说去请刑名师爷，有他一个心腹二爷，叫做吴升，答应一声，三脚两步的飞奔到刑名师爷处。
　　原来这刑名师爷，姓钱名必正，也是一个烟鬼，瘾头亦是大的，正所谓物以类聚。这日钱师爷正在过瘾，不防这吴升大惊小怪的奔进来说道：“　不好了！师爷，主人有要紧事，请师爷去商量。”
　　钱必正倒是一吓，问他什么事情？他一时急了，偏要说说不出来。钱师爷以为和他作耍，骂道：“狗才！你倒过足了瘾，这样高兴，与我钱师老爷闹玩意儿！”　吴升道：“　主人实有要紧事务，请师爷过去。”　钱必正道：“什么要紧事务，值得这样大惊小怪！天大事有我钱师爷在此，不用惊慌。”
　　吴升道：“适才师爷处送来的那件公事，是什么公事？”钱师爷道：“这是一件地方紧急公事，由上台通饬下来的，只要照例通饬下去就是了。”　吴升道：“主人不留心，把这件公事在烟灯上烧掉了，请师爷去替他想个法子。”　师爷听了，叫声：“啊呀！这到难了，想什么法子？怎的东翁不谨慎，会把公事都烧掉？”
　　吴升见他在那里出神，催他到主人处去，一同商议。钱师爷见他催促得紧，有些不耐烦，说道：“些须小事，有什么不了，也值得这样的吱哇百叫！我道是外国人要杀得来了。”吴升道：“烧了公文案卷，主人的功名有些不保，怎么说不要紧？”　钱师爷道：“　早晓得功名不保，应该谨慎些，不要闹岔来。我看功名亦是小事，你主人只要有鸦片吃就是了，要什么功名不功名！你不要慌，待我过足了瘾，慢慢的再同你去见东翁。”吴升道：“请师爷去了再来过瘾。”钱师爷道：“胡说！我的烟瘾快要发了，被你在此打扰了好几时，你等得及一同去，等不及先去报个信，与你主人说我就来。”　吴升道：“　师爷要过瘾，主人那里尽有鸦片，请过那边去吃。”　钱师爷道：“你主人是小气量的，平日想吃他一筒鸦片，犹如吃他一块肉，我这里是有我的鸦片，谁要去吃他的。”
　　钱必正一头说，一头困下去开烟。那边吴瑞庵那里已几起人来请，吴升催他快些过瘾，他道：“吃烟不能性急，你难道不晓得？越是要紧，越发不过瘾。你不要催急了我，你看这筒烟，被你催急了，已两次落下斗门来。”　吴升无法，只不做声，看他吃烟。
　　吃不到两筒，只听得外面有人叫了一　声“　必　翁　好　自在”！吴升回头一看，见跑进一个人来。不知此人是谁，且听下回分解。
　　第　八　回　商计策钱师爷卖俏　办妆奁女公子于归
　　却说吴瑞庵当时等得急了，自己跑到钱师爷这里来。吴升看见，侍立在一旁，对钱师爷说道：“师爷，主人来了。”这钱师爷看见东翁来，要装些身价，晓得吴瑞庵烧了案卷，功名决计不保，所以拿班做势的，不肯一请就去。只因不贪他下回主顾，有心待慢，如今见东翁亲自光降，他略一起身，点一点头，照呼一声“请坐”，自己仍旧躺下吃烟。
