<!-- { "loadSidebar": true } -->
古时王忳拜郿县令，归时到郄亭楼上宿之夜中。鬼崇数人到来，其内一妇人也欲告闷意，赤身难进。王与之一衣，其妇人着衣进前告曰：我□涪令之妻，欲见家长。到宿此亭，亭长杀我□十人，埋在楼下坑中□去之物尽夺。其亭长之名浮激也，见在楼下。王　荅曰：当报尔雠，汝等姑退。妇人还衣，率诸鬼而去。王　待翼朝开楼下坑中，见十尸藏在。即捉浮激问之，具服，其取夺之物尽还本家，移埋他处。奏朝廷杀其浮激，号令三日。
　古时王　道的人做郿县令，到任去时，到郄楼上歇息。过了二更不到四更，见鬼崇数人靠前来，那里头一个是妇人，告说要告诉闷的意思么，身上无有穿的，不敢进告。王　听此，与他一领衣裳，进前告说：我是涪令的的娘子，要探见丈夫。年前到此亭里歇宿时，亭长杀了我，又把一起大小十个人口干净都杀，埋在这楼下坑里，衣裳钱物都夺了。那亭长叫名浮激，见今坐在这楼门。王　说：我当为你报雠，你们且回去。妇人还他衣裳，带以下的鬼崇辞了回去。王　等到天亮，着人跑开楼下坑里，便是十个死尸。都在坑里，便拿将浮激考问，具服无辞。把他抢夺的衣裳钱财都与他本身家搬在别处埋葬，就题奏朝廷杀了浮激，号令三日。
　司译院都提调辅国崇禄大夫领中枢府事，臣李边诚惶诚惧稽首稽首。上言钦惟
皇朝驭字，薄海内外罔不臣妾乃眷朝鲜，譬久内诸侯钖赉相望我朝，列圣相承至诚事大。然本
　　国语音与
　中朝不同，使事交际之间，不无扞格不通之患。故我
　　国家设承文司译院，讲肄习读，官常习汉音，其为虑至深地矣！但所习者不过直解小学，老乞大、朴通事、前、后汉书，然直解小学，逐节解说，非常用汉语也。老乞大、朴通事多带蒙古之言，非纯汉语，又有商贾庸谈学者病之。
　　国初学汉音者，非但习之句读文字之间，如汉人唐诚□长寿洪楫曹正等辈相继出来，质问论难，颇有成才者。今则无人可质，语日讹伪，臣窃恨之，臣性质鲁钝，学问□荒然，于汉音专心致虑已经五十年矣，尚未会其要领，仅得糟粕之一二，臣今年踰八秩，日迫西山，朝暮奄辞，
　圣代无以报荅，
　列圣之鸿恩，思效一得之愚以补涓埃，□采劝善，阴骘诸书中，可为劝戒者数十条与平昔所闻古事数十，总六十五条俱以译语□，欲令学汉语者，并加时习，谨誊写，奉进仰尘，
　叡览倘有可采，
令人典校署刊印施行，不胜幸甚。臣无任过，切屏营久，至诚惶诚，惧稽首稽首谨序。

训世评话

　　　　训世评话
　　　　　李边着
恭惟我东方
列圣相承，至诚事大式礼莫愆窃以逸在海隅。语音不通，乃设承文院司译院，择在少聪敏者以补其职，曰：肄习官也、习读官也、讲肄官也。使习汉训，日讲月试，课其能否。或赏或罚，以为劝惩。然一齐众楚，鲜能成就，维吾外王父贞靖公应期而生。
太宗大王十七年丁酉中第，这入承文院，力学是训辄就精通。自是常为己任，虽在一家中外用华语庸童少女亦尝习知其语。日用使唤，应对如流，遂成家业。及为两院提调，常谓：此他职掌，尤为谨重。无日不仕，教诲不倦。挟册授业者，叠足门庭，由是业精者相继而出。若非公教养之勤，岂得至此耶？欲令后学者易于研穷，乃捃抚为善阴骘之事，及平昔所尝闻者，编辑为书。译以汉音，名曰训世评话，缮写以进。
成庙嘉之，命用铸字，印出若平卷，颁赐朝臣。不但为学汉音者之指南，亦于教人为善，岂小补云？历岁既久，散逸殆尽。欲学者苟流其不得考阅，此岂吾王父之初志也欤？传云：夫孝者善继人之志。孝则吾岂敢！思欲得是书，疑锓诸木，日传万纸，以广吾王父传世之志者久矣。襄阳倅宋候仁粹，亦公外曾孙，而与吾再从兄弟也。语及是意。宋候曰：此吾忘也。吾兄弟同赴是道，岂非大幸？而得刊是书。于此道则其幸亦不啻万万，出箧笥中所藏下帙以亦之。吾得是书，若得洪璧兮识各邑倩开刊板，不月而功记鸠致江陵以备后日欲学者之资噫！
吾王父之志庶几得遂，而亦得吾辈平生构获之素志也。正德十三年戊寅秀冬夏日外曾孙通政大夫守江原道观察使兼兵马水军节度使尹希仁谨跋。
训世评话上
虞舜父顽母嚣象傲，常欲杀舜。克谐以孝，不格奸。后为天子，不杀象，封之有庳。
　古时虞舜，他的父亲瞽叟心里无有德行，后娘也口里无些儿好言语。后娘生的象呵越暴虐，一心儿只要杀舜么。舜呵十分孝顺，感动他回心，不到奸恶。后头做了皇帝，不杀象，颠倒封他有庳地面。这个是天下的大孝。
文王为世子时，朝于王季日三。鸡初鸣衣服至于寝门外，问内竖曰：今日安否何如？内竖曰：安。文王乃喜。及日中又至，亦如之。食上必在，视寒暖之节。
　文王做世子时，侍奉父亲王季。每日头鸡叫，起来穿了衣服，到王季寝门外头问安否？内官说安了，文王心里喜欢回来。到晌午里，也进问，到晚夕又进问。每日这般三遭问安，若进膳时，热的冷的亲自看一看，这般尽心孝顺。
姜诗孝母，汲江数里。舍侧涌泉，日有双鲤。
　古时姜诗孝养母亲，他母亲爱吃江水和鲤鱼，姜诗分付他娘子每日到四五里地挑将水来。有一日，家边忽然涌出一眼井水，和江水一般滋味。又每日家一双鲤鱼儿出来，这般有孝感。
孟宗性至孝，母年老病笃，冬节欲食笋。宗入竹林哀泣，有顷，地上出笋数茎，取而作羹，供母食毕，病愈。
　古时孟宗道的人本性孝顺，他母亲年老病重，冬月里要吃竹笋。孟宗走到竹林，哀痛啼哭。等一会儿，地上竹笋选出数根，就拿去做汤与母亲吃。吃了，病也好了。
董永父亡，无以葬，乃从人□钱一万。永谓钱主曰：后若无钱还君，当以身作奴。永得钱，葬父毕，将往为奴。于路忽逢一妇人，求为永妻。永曰：今贫若是，身复为奴，何敢屈夫人为妻？妇人曰：愿为君妇，不耻贫贱。永遂与妇人至钱主。钱主曰：本言一人，今乃有二！永曰：言一得二，理何乖乎？主问永妻曰：何能？妻曰：能织耳。主曰：为我织绢三百匹，即放尔。于是一月之内三百匹绢足。主惊，遂放夫妇二人而去。行至旧相逢处，乃谓永曰：我天之织女，感君之至孝，天使我为君偿债，君事了，不得久停。语讫，云雾四垂，腾空而去。
　古时董永道的人，父亲殁了。因家道艰难，不能埋葬，到一个人借钱一万，和那钱主说：我若后日无钱还你，是便做你的奴财。这般说定，得钱葬了。没奈何，往钱主家做奴财去时，忽然路撞见一个妇人，要做他的娘子。董永说：我是贫贱，不敢教你做媳妇。那妇人说：情愿做你的娘子，不羞贫贱。这董永和他同到借钱人家。那家主说：头里说定时一个来，今日却么怎两个来？答应道说：一个得两个，理上有甚么违悖处？那家主对那妇人说：你有甚么本事？那妇人回说：我只会织布。那主人说：你织出三百匹绢子呵，放你去。那妇人一个月里头织出三百匹绢子，主人惊惶，就放也。两口去，行到旧相会处，那妇人对永说：我是天上织女，上帝感动你孝心，教我下来织布还你少债。你的事干完了，不得久住。这般说时，四面笼□云雾，便乘云回去了。
夏方家遭疫疠，父母叔伯群从死者十有三人。方时年十四，夜则号泣悲痛，闾里闻者，为之酸鼻。昼则负土营坟，十有七年而毕庐于墓侧。种树松柏郁然畅茂，乌鸟猛兽驯扰其傍同游，不择巢以楼，人以为孝感所致。
　古时夏方道的人，一家都害瘟病，爷娘叔伯连已下的人一总死了十三个。那早晚夏方年纪纔十四岁，黑夜是哀痛啼哭，邻舍家听的都害鼻子酸疼。白日呵自家背土营坟，十七年多纔了了。就坟边往坐栽着松柏树林稠密，飞禽走兽不惊人同走、不怕人同睡，那时节人都说孝感所致。
剡子性至孝。母病思鹿乳，遍求不得，乃衣鹿皮，入鹿群中，以求之。卒遇猎者弯弓欲发□，告之故乃得免。且遗以鹿乳而去。
　古时剡子道的人本性至孝，奉养母亲。有一日，母亲害病，要吃鹿妳子。到处里寻也寻不着，这剡子穿了鹿皮到山里鹿群中坐的讨妳子时，猛可里，打围的人到来。别的鹿子是都走了，只一个剡子安然坐的那打围的人却想真鹿子，张弓要射时，剡子走出来，脱了鹿皮，跪着告说：我的老娘害病，要吃鹿妳，我无处寻，假装鹿身，到这鹿群中要讨妳子。那打围的见他有至诚心，拿得乳鹿，取了妳子，与他去了。
夏侯诉母疾，屡经危困，诉衣不释带者二年。母怜其辛苦兮出便寝息，诉方假寐，忽梦其父告之曰：汝母病甚，若非凡药可愈。天帝矜汝至孝，赐以仙药在后桑树枝上。诉忽惊起，如所梦言，得药进之，母病顿差。
　古时夏侯诉孝养母亲，母亲得病好几年，害的重了。这诉每日不脱了衣裳救病二年多。有一日母亲橉他扶侍受苦，着他且外头去歇一歇来。这诉不敢违了娘的言语，到外头权睡时，忽然梦里他的父亲来说道：你母亲的病，常凡药材医不得。因此上帝怜你的至孝，与你仙药，在后园桑树上，这诉心里惊惶睡觉起来，却得那仙药与母亲吃，娘病就好。
徐棱隐居养母，母尝患丁肿丁颈，危甚。棱迎医来胗，医云：必须生蛙，并合剂药乃可疗矣。棱泣曰：今当季冬，安得生蛙？母疾殆不可为已。号恸久之，医云：纵无生蛙，盍姑合药以试。乃于树下燃火熬药，忽有物从树上坠铛中，就视乃生蛙也。医惊愕曰：子之孝诚，上感于天，天乃赐之。子之母病必疗矣！仍遂剂药传睡果立愈。
　徐积道的人隐居养活母亲，母亲鲁害□子上丁疮，十分危殆。这徐棱请太医来胗候，太医说：必须讨活水鹌子来合药，吃了呵便□了，这徐棱啼哭说：如今正当腊月时，怎么得讨活水鹌子来？母亲的病却是医不得，这般说号天哀痛多时了。太医说：虽是无有水鸩子么，且合药试一试看。到一个树底下吹火煎药时，忽然有一个东西落在煎药的罐儿里，就看便是那活水鹌子。太医说：你的孝诚感动天地，皇天与你这水鹌子，你母亲的病必然好了。就合药贴那丁疮上，那丁疮即便□了。
