<!-- { "loadSidebar": true } -->
齐玉坐殿，问群臣曰：我去夜梦飞熊上殿，不知吉凶，请诸宰相占梦如何？晏婴出班启曰：昔周文王得此梦，翼日出猎，到渭水边得贤臣太公，后佐武王得天下。请上亦出猎试之，王曰可，即出猎。到仓山见一白兔，射之。带箭走入桑林，王追之，见桑树上有一少女采桑。王以马鞭指小女问曰：汝见带箭白兔乎？其小女以足指指其去处，王怒使金瓜将军拿下，问罪。婴启曰：我当问罪。即问女曰：汝何处人家？女手足俱忙，摘桑养蚕织成绫罗段匹，与谁服之？女曰：我是村家处女，名无艳。汝将军手足俱忙，与敌相战，得江山社稷，以谁作君？婴闻此言，知女有贤德，即率其女进于王前，启如所言。上见女笑三声，女亦笑三声。上问女曰：汝笑何意也？无艳回启曰：上笑何意也？上曰：我笑汝丑貌。无艳启曰：女亦笑上有三丑。上极怒曰：我有何三丑？无艳回启曰：四月之望，青曲在地，不宜出猎。上为之，此一丑也；上腰带白玉，头载金顶，而身佩弓箭，此二丑也。以万姓之主，无正宫皇后，此三丑也。上闻此言，羞愧不已。欲作皇后，将翫月玉带给女定礼，无艳亦将头上所插半折木流回礼，上使婴主婚礼，以五月初三日定婚。至是日，使婴领銮驾迎之女到门内，立而不入，曰：自古婚礼以亲迎为重，上何不迎我乎？婴入启此言，上不得已出迎而入同安天地之乐。适其时，天下大乱，分为十二国，争杀不已。此无艳小有将略，勤上同驾出征，所向咸服。此梦见飞熊上殿之吉兆也。
　古时齐王有一日上殿，文武班齐降旨意问道：我夜里梦见飞熊上殿，恁众臣宰每圆梦吉凶如何？有晏婴道的宰相出班奏说：古时文王做这等梦，就领军马出去打围。却到渭水河边，便得贤臣太公。后头那太公辅佐武王，一统天下做皇帝。如今请上位也出去打围看一看，上位准他奏，就领军马前往仓山地面打围，只见一双白兔儿，上位便射着那兔儿，那兔儿带箭志过一个桑树围子里。上位领军马追越到那里，却见桑树上有一个女儿采桑。上位着马鞭子指这女儿问：兔儿打那里去？那女儿也着脚指头指馈他兔儿去处。上位便恼起来，骂者说道：回耐这丑女儿，你怎么着脚指头指馈我？待要金瓜将军拿下来问罪。晏婴奏说：小臣去问他。晏婴到那桑树底下问：你是甚么人家的女儿？忙手忙脚采桑养蚕，织下绫罗段匹与谁穿？那女儿回说：我是村庄人家的闺女，名唤无艳。将军你忙手忙脚每日厮杀，争这江山社稷与谁做君主？晏婴听得这话，便知道贤德，就请带来奏知这件意思。上位见那女儿，便教靠前来，就笑三声，这女儿也笑三声。上位问女儿：你笑的何故？无艳回奏：上位笑的何意？上位说：我笑你丑模样。无艳回奏：臣女也笑上位的有三般丑处。上位十分恼，变色说：我有甚么三般丑处？无艳回奏：这四月半头青苗在地，不合当打围时打围，这个是第一件丑；上位腰系白玉带，头戴金顶乎亲带弓箭，这个是第二件丑；上位是一国之王万姓之主，还无正宫皇后，这个是三件丑。上位听这话，害羞无地么，却见他贤德要做皇后，便拿将翫月玉带与他做定礼，这无艳也将头上插的半个木梳来回礼。上位着晏婴管者婚礼。五月初三日定婚到那一日，着晏婴鸾驾去接者无艳来。这无艳到门内站者不肯进去，说道：自古以来，婚礼亲迎最重，上位怎么不肯出来接我？晏婴入去奏知这话，上位没奈何，出来接者入夫同安夫地之乐。遭是那早晚天下乱了，分做十二国，厮杀不住。这无艳皇后小有将军的志气，劝上位同驾出征，到处里都向服，这个是梦见飞熊上殿吉庆的因头儿。
逢萌，汉平帝时人。是时王莽篡窃汉祚敢行不义，多杀无辜，并与其子而杀之。萌谓友人曰：三纲绝矣。不去，祸将及人。即日鲜冠挂束都城门，归将家属浮海，客于辽东，耕田而食。
　汉朝时逢萌道的官人，那时节王莽道的人夺了汉家帝位，只好杀人连他的儿子也杀了。这逢萌和他朋友说道：如今这王莽做强盗起来，把我汉家帝位也夺了，好做无道的勾当，天下人都受他的苦。这的是三纲五常都灭绝了。我们若是不出去呵，免不得这灾祸。这般说，就那一日脱了冠帽，挂在那城东门上，便弃了官职，带他家小浮海去。直到辽东，耕田过活，再也不来仕宦，阿的便是既明且哲，以保其身。
钱若水为同州推官，有富民走失一小女奴，莫知所在。其父母以诉州，委录恭鞠之，其录恭旧有求于富民不获，遂劾其父子共杀女奴投尸水中。法外凌□，不胜其苦。遂自诬伏狱，具上于州。州委官审覆，亦无反异。独若水迟疑，录恭诣厅诟骂曰：岂公受富民钱，故救出之乎？水但笑曰：今数人当死，安可不容其熟察？又越旬不决，知州亦有语。若水不夺，上下皆□讨。一日若水诣知州，屏人告曰：向其所以迟留此狱者，盖虑其冤，尝以家财访求女，女今得之矣。知州惊曰：女奴安在？若水归使人密送女奴于知州所，知州垂帘，呼其父母，谓曰：某一朝遂至灭门。知州曰：此乃推官，非我也。富民急诣推官求谢，若水闭不纳，富民尧坦而哭归，倾家财饭万僧，以为若水寿。知州欲以其事闻，若水不可，曰：某初心止欲拔冤，非敢希赏。万一敷奏，在某固好，于录恭却如何？知州益加敬重，未几太宗闻之，骤加为枢密，卒赠户部尚书，赐其母白金五百两。
　古时钱若水做通州推官时节，州里有一个富家走了一个小女奴，不知去处。他的爷娘告了州官委羞录恭考问。那录恭在前求那富家的东西不得，诬说富家父子共杀女奴□在水里，这般折倒。那富家没奈何，诬伏狱成上州，州委官审覆一样诬伏，只这若水迟疑不断。录恭到厅里骂推官说：你怎么受了富家的钱□要救出冤罪？若水笑说：咳好几个人说死的勾当，却怎么不详察过了，十日还不断了，知州也向推官说怎么不断。若水直不肯决，上下人都说妖□。二日若水到知州根前，辟人告说：前日我迟留不断的意思，只想有冤恨。我把钱□求买女奴，见有。知州惊叹说：女奴在那里？推官就着人密送女奴。知州垂下帘子，叫他爷娘说：你的女儿寻得来呵！你认得么？他说怎么不认得，卷起帘子，推出女奴与爷娘看。爷娘喜欢说：是我的女儿。就引出那富家，放了那富家。啼哭谢拜说：不是明官呵，我们一起灭门了。知州说：这个是推官的阴德，不是我的功劳。富家急急的走到推官家求谢，若水闭门不纳。富家绕坦啼哭回家，为那若水把他的家财供养一万僧，祷告推官的寿数。那知州要奏知朝庭，若水不肯说，我心里只要解冤，本不曾望赏。假如敷奏时我上好么？录恭却怎么的，知州越敬重。无多时，太宗皇帝听得这意思，除做枢密院。后头无病死了，赠户部尚书，赐与他母亲白金五百两。
正曾，清州益都人也，咸平中由乡贡试礼部廷对皆第一。初居京师，一朝过甜水巷，闻子母哀哭，询其邻云其家少官逋四万钱，计无所出。只有一女，将易客钱以偿。朝夕分离，无复相见，所以哭之哀也。曾乃访其家，询之无异，因谓其母曰：汝女可卖与我仕宦狌来时得相见，遂以白金与之兮偿其客。约三日取，逾期不至。其母复访曾之所馆，而曾已行矣。其后曾大贵，位至两府，封沂国公。薨赠侍中，谥文正，子孙荣贵。
　古时清州益都县住的王曾道的人，咸平年间中乡试来，又会试殿试都中第一名。头里到京师时有一日听得甜水巷一个妇人带女儿哀痛啼哭，王曾问他啼哭的缘由，街傍人说那妇人家少了官钱四十万，被官吏每日折倒。手里无东西不得纳官，只有一个女儿。没奈何，卖与客人，已受价钱，到明日相别带去，再不得相见，因此啼哭的哀痛。王曾到那他家里问，也这般说。就对他娘说道：你的女儿一发卖与我呵，仕宦往来时可得相见。就与他白银百两着纳宫，又说我等三日再来取你女儿去。过了三日还不来取，那妇人带女儿寻王曾下处问去，王曾早回去了。厥后王曾做了大宰相，封沂国公，殁了后头加做侍中，谥号文正，子孙世世荣贵。
郭震年十六，与薛稷赵彦昭同为大学生。家尝送赀钱四十万，会有衰服者叩门，自言五世未葬，各在一方。今欲同时迁窆，乏于赀钱，愿假以治丧。震遂与之，无小吝。以车一时载去，略无留者，卒不问其姓氏。深为薛赵所诮，而震怡然曰：济彼大事，亦无诮马十八举进士为通泉尉。升梁州都督，安西大都护，立功边陲，进中书门下三品，迁吏部尚书，封馆陶县男，加代国公，实封四百户。
　古时郭震道的秀才，年纪十六岁时，和薛稷赵彦昭同做国学生。这郭震家送四十万铜钱来做盘缠，遭是有一个穿孝的人来叩门，说道：我家连五代丧不得埋葬，名在异乡。如今要一处搬葬么，手里无有钱财，愿秀才上借钱来备办丧葬。这郭震听得这话，就与四十万铜钱，无些儿爱惜。那穿孝的人都装载车上，无些儿留下，就去了。临去时郭震他的姓名也不曾问，朋友每好生□他。郭震安然说道：我救济大事，你们不要□我。后头这郭震年到十八岁中学，除做通泉尉，又升做梁州都督，安西地面大都护。得了军功，加做中书门下三品。无多日转除吏部尚书，封做馆陶县男，后头封代国公，赐与四百个民户做食邑。
孙锺幼失父，事母至孝。遭岁荒，以种瓜为业。瓜熟，常以设行者。家事福德神，甚么瓜熟，末献神不以设也。忽有三少年诣锺家乞瓜，锺曰吾未献神，子姑坐。即起入献神，引少年入设瓜及饭。饭讫三人谓曰：我蒙君厚恩，今示子葬地，葬之后，子孙世世贵不可言。遂兮锺下山百许步，勿返顾见我去，即葬地也。锺去不六十余步便返顾，见三人并为白鹤飞去。锺记之，遂于此葬母，其冢上常有五色云气属天。锺后生坚，母孕坚，梦肠出绕吴阊门，以告邻母，曰：安知非吉祥？坚后生权、权生亮、亮生休、休生和、和生皓、皆王于吴。
