<!-- { "loadSidebar": true } -->
　汉时节何敞做交址刺史，到任去时，行到高要县。日头落了，就这县鹊奔亭楼傍歇宿。过了一更不到二更鼓有一个小女儿从楼下出来，告说小女叫名苏娥，原系广信县修里住的人。年幼时爷娘殁了，又无六人亲戚。丈夫也早殁了，只带一个小尼子致富，艰难过活。家里别无甚么钱财，只爷娘流下的杂色绢子一百二十匹，小女将上项绢子欲往傍县反卖，收买别的对象使用。本县里住的王伯家馈一万二千贯钞，雇一辆车子装在绢子中，女坐在上头，着小妮子致富赶牛。年前四月初十日到此亭外，日头也殁了，行人也断了，黑暗难行，就这里歇宿。遇着小妮子致富急患心疼，小女往亭长龚寿家乞药讨火，龚寿拿者长刀到小女车傍，站者吓问：你是邦里来的妇人，这车上装的甚么东西？丈夫在那里？你却怎么独自来了？小女告说惶恐，大人怎么这般劳问？龚寿拿我的肩臂欲要行奸，小女强不从，龚寿便将拿的长刀刺小女胸堂，就死了。又将致富刺杀了，龚寿自手掘开楼下五六尺深地坑，把小女致富□在坑里，把土盖了。车上装的一百二十匹绢子，他都家里搬去，把车子干净烧了。驾车的两双牛都杀取肉，把骨头□在亭后枯井里藏了。小女哀痛一年，无有告处，今日见明官到此，特来告诉。要报雠，大人可怜见。何敞说：我明日等天亮教□开看么，怎么认的你的尸骸？女子告说：大人，这个容易知道，小女穿的上下衣裳都是白色，两脚穿的撒鞋青丝做的，还未朽了。到明日□开看，便是女子告说相同，别无差误，就差人拿龚寿来栲问，具服不虚。就下广信县，再验，与女子告说无异。题奏朝庭断罪砍了，号今三日。
训世评话下
时校为郑州牙校补军将，吏部差押至成都年已六十四岁，妇方四十余。未有子，谓其夫曰：我有白金百两可携至成都，求一妾归异得子为身后。计时校至成都，访牙僧，见一女甚华丽，诘其家世，不对。见其以白布总发，□而问之，悲泣曰：父本都下人，为州掾。卒扶□至此，不能归，鬻妾欲辨丧耳。时校恻然，携金往见其母以助其行人为干行计同上道椽中，谨事椽妻至都下殡毕，方辞归。妻迎问买妾状，具以实告。妻曰：济人危急，为德甚大，当更为君图之。未几，妻有孕生邦美，后举进士第一，官至吏部尚书。
　古者时校道的人做郑州补军将，蒙差本州岛公干往成都去时，他的娘子对说：你年纪六十四岁，我也四十岁多，还无有儿女。我馈你白银一百两，你到成都买一个小娘子回来，生下儿子做你后计。那人到成都访牙人，寻一个女儿来，好俊来　　　问那女儿，你是甚么人家的女儿？他不答应便下眼泪。又他白布总发侣有妖□，问你怎么白布总发？他悲泣说：我的父亲本系都下人做州吏，病死了扶榇到此。家远不能勾回去，要卖我备办丧葬。那时校听得可怜，拿者银子到见他的母亲，还他女儿，又与他银子做行路的盘缠，早晚一路到那都下埋葬。回来，他的娘子迎见，问你买小娘子来么？那人说：我不曾买就问说上你的缘故。娘子说好好，你救济人的危急好德厚，后日再计较讨也罢。无多时，那娘子怀身，止下一个儿子叫名邦美，厥后中进士第，官到吏部尚书。
汉时外郎宋行至极富饶，其弟贫穷，无有住处。夜则到旧□址宿，昼则市中乞食。其兄全不护济，但他人柳文卿胡子转每日到诸店游戏，外郎妻十分贤会，对外郎说：我听得古人云：亲不亲，古乡人；美不美，乡中水。一个瓢子破作两个，汝同胞亲弟每日乞食，如何不顾？但外人相交，不顺天理。外郎骂妻说道：汝不知事也！我两个朋友水火相救，交结如此骂焉出去？其妻中心较计：我夫如此不善，何以改之？买一个死狗穿着衣冠，门外竖立。外郎乘昏醉酒回来，睡一场起，坐呼小奴宝同说：我渴欲饮水。其妻自去持水与饮，耳边说门隅贼人来立。外郎听此持杖到门隅，再三打落不作声。回来对妻说：我杀贼人，何以藏之？其妻答说：呼尔两个朋友议之。外郎使宝同请两个朋友来，宝同归去，至五更回来。外郎问两个朋友来乎？宝同答说？彼二公云杀人事也不来。外郎问何以知之，宝同说：夜半何以来？请极问不得已，说之，彼说不是小事不来。外郎对妻说：何以为之？其妻说：呼尔乞食亲弟来议之。使宝同到密呼之，其弟奔走急来。外郎开说仍云：何以藏置？其弟告六我负去山谷间藏之，就负去。到天明回来，告云：我藏在山谷间，无人见之。外郎云：我今放心矣！汝回去。其妻说小留吃朝饭回去。吃饭时，待制衙门四个臭隶来说，柳文卿胡子转告状去，夜官人家杀人。官司令我等请官人来，即结缚。外郎夫妻与弟到官司，其妻告说：不是杀人也，实则死狗也。我夫亲弟贫穷，每日乞食，我常常劝说不听。骂我说：汝何知之！我两个朋友水火相救如此交结。我欲知心志，曾狗假作人像欺之。今日有灾，请来议之，不来，反为告状。请官司差人堀取来可知。官司差皂隶率外郎之弟堀取而来，果死狗也。官司备知题奏，圣旨宋行柳文卿胡子转各杖一百充军，其家财分半给乞食亲弟。
　汉朝时有一介宋行道的外郎，他家道十分富饶。他的兄弟十分艰难，无有住处。黑夜里到旧柳场里睡了，白日里到街上叫化讨饭吃。这般贫穷受苦，这外郎一些儿不照顾，只和外人柳文卿胡子转结做朋友，每日店里打双六下象棋打毯儿踢建子吃酒要笑快活。那外郎的娘子十分贤会，对丈夫说我听得古人说：亲不亲，古乡人；美不美，乡中水。一介胡芦破做两个瓢，他是半个，你是半个。你怎么同胞生的亲兄弟朝朝到街上讨饭吃，无心照顾，只和外人诘交，不顺天理。外郎喝他娘子说：(中略)如今差人带这叫化的□将来看便知道。官人便差人去□将来。看，果然便是死的白狗，官司把这意思备细题奏，圣旨里把柳文卿胡子转宋外郎各杖一百，远地里贬去了。把外郎的钱粮分做两分，一分与他叫化的受用用。
古者有一人出征，十年不还，其妻长念不忘。其家有一雄马，妻对马曰：我夫十年不还，不知生死。汝若寻来，我与女子作汝妻。其马走归，及半月得夫回来，其马每日作怒踶囓。夫问妻曰：此马何若此乎？妻答曰：汝曾十年不还，我对马曰：若得夫来，与女作妻。此马寻汝而来，今不与之，以此作怒。夫曰：虽得我来，何以与女作妻？即杀之，剥皮□干。其马皮忽包女子，随风飞去。后十日，其皮又随风而来，挂子桑树上。其皮内皆是蚕儿，蚕儿之种自此始。
　古时有一个征讨官出征去，十年不得回来。他的娘子长念丈夫几时回来，无日有忘。他家里有一个儿马，这妇人对那儿马说：我的丈夫出去征去，经今十年，不知死生。你去若寻得丈夫来呵，便把我的女儿做你老婆。那马听了这话，便走出去。直到三个月，寻得丈夫，骑得回来。后头那马每日恼怒乱叫，常要蹄咬杀人，这般开噪。丈夫问娘子说道：这马怎么这般乱叫聒噪？娘子回说：你一去十年不来，我长念你，对这马说：你若寻丈夫来呵，我与你女儿做媳妇。这马寻了你来呵，我不与他女儿，因比这马这等恼怒。丈夫对娘子说：虽是寻得我来呵，怎么与他女儿？就杀了，剥了皮子晒干时节，猛可里打起旋窝风。那马皮包了女儿，随风飞去了。到十来日，那马皮又风里飞将回来，挂在桑树上。开了看，都是蚕儿。这蚕儿之生自此为始。
郑叔通初已定夏氏女为婚，及入大学，遂登第。既归，则夏氏女已哑。其伯姒欲别择，叔通坚不可，曰：此女，某若不娶，平生遂无所归。况以无恙而定婚、因疾而弃，岂人情哉？竟娶之。其后叔通官至朝奉大夫，哑女所生一子亦有官。
　古时郑叔通道的人，夏氏家里定婚。到大学馆里读书，中第回来。夏氏哑了口，说不得言语，他的叔伯和嫂子要别处再讨定婚。叔通坚执不肯，说道：这个女儿我若不娶呵，平生无有去处。又是他无病时定婚，如今有病□了呵，有甚么人情？这般说，就直娶了。后头叔通做到显官，哑女生下的一个儿子也做官。
元朝书生宋宽到楚国，路傍，有一神女庙，过行人不祭则必有灾。宽行至此庙，备礼祭之，跪告曰：吾闻神女有慈有悲，救济惸独，愿降下济一寒生。如此至诚极祷。少顷，神女乘云下来，宽惊恐伏在庙边。神女坐庙榻上，形貌极俊。神女呼宽进前曰：我感汝之诚降临阳世，敢不从命，然汝食荤醒饭食不净。汝若断弃饮食，则我当再来。宽信其言，忍饿一月。神女下来曰：再承厚意而来，然见汝模样不净，不欲从也。言讫而去，不知归处。宽妄从神女妖情，虚受劳苦。
　元朝宋宽道的秀才，游学到楚国，路傍有个神女庙。这神道好生利害，过路人不祭他呵，好歹降下灾难。因此这秀才也到庙里摆果子酒肉祭一祭，就跪下告神说道：听得神女有慈有悲，常救济惸独，情愿降下，广济寒生。这般至诚祷告，等一会，那神女果然乘云下来。宋宽却见徨恐，伏庙堂边，这神女坐在那庙榻儿上，形容体貌十分可喜。那神女便叫宋宽进前来，说道：感承秀才至诚，降临阳世，便当从命。虽然，你口吃荤醒饮食，你若断这醒荤呵，我便再下来。宋宽听这神女的言语，就断吃食，忍饿一月。神女果然又下来说：感荷你的至诚，便当从命。然你模样不干净也难和你做亲，这般说了去，不知去处。这宋宽迷他神女妖精，吃唝了干受劳苦。
范纯仁字尧夫，苏州人，县人仲淹之子也。尝往东吴得租麦五百斛，舟载以归。道会故旧石曼卿，自称三丧不举世无郭振，无以告者。纯仁悉以麦舟与之，归而拜父于庭，父问：东吴曾见故人否？纯仁曰：见石曼卿，云三丧在浅土。父曰：何不以麦舟与之？纯仁曰：已与之矣。其后登皇佑元年进士第，官至尚书右仆射兼中书侍郎。卒赠开府仪同三司，谥曰忠宣。
　范纯仁是苏州吴县的人，他往东吴，放买租麦五百担。载船回来时　边这见父亲的故旧石曼卿。他说遭爷娘的丧，因家道艰难，还不葬了。纯仁了把麦子连馈都馈。回到家里，庭下拜见父亲，父亲问：你到东吴见我的故旧石曼卿么？纯仁告说：我见了他遭爷娘丧，他因艰难，还不葬了。父亲说：你怎么不与麦子？纯仁告说：我都馈他回来。厥后皇佑元年纯仁中进士第，官到尚书右仆射，卒后赠开府仪忠宣公。
