<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天下兵又动，太平竟何时？︳谟者谁子？无乃失所宜。前年关中旱，闾井多死饥。（或作饥。）去岁东郡水，（郡或作洛，非也。《旧纪》：“贞元十五年秋，郑、滑大水。”）生民为流尸。上天不虚应，祸福各有随。我欲进短策，无由至彤墀。（彤或作丹。）刳肝以为纸，沥血以书辞。上言陈尧舜，下言引龙夔，言词多感激，文字少葳蕤。（葳或作萎。“纷葳蕤以及Ш”，见陆机《文赋》。今按：葳蕤已见《楚辞》。葳音逶，蕤音。）一读已自怪，再寻良自疑。食芹虽云美，献御固已痴。（《说文》：“芹，楚葵也。”《列子》：“宋有田夫喜食芹者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。”晋嵇康《与山涛书》曰：“野人有快炙背而美芹子，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。”）缄封在骨髓，耿耿空自奇。昨者到京师，屡陪高车驰。周行多俊异，（行，胡郎切。）议论无瑕疵，见待颇异礼，未能去毛皮，到口不敢吐，徐徐俟其。（扬子曰：“可抵乎？”，罅也。，虚宜切。）归来戎马间，惊顾似羁雌，（枚乘曰：“日暮则迷鸟羁雌宿焉。”《选·晚出西射堂》诗：“羁雌恋旧侣，迷鸟怀故林。”注：羁，无偶也。）连日或不语，终朝见相欺。（相，方作我。见相或作相见。今按：此三字三本疑皆有误。）乘闲辄骑马，茫茫诣空陂，遇酒即酩酊，君知我为谁？（《晋书》：“山简出为征南将军，镇襄阳时，有童子歌曰：‘山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时时能骑马，倒著白接篱。举鞭问葛疆，何如并州儿。’”）   
　　【醉后（一作醉客）】   
　　煌煌东方星，（魏道辅云：“夏英公竦评老杜《初秋月》云：‘微升紫塞外，已隐暮云端。’意主肃宗也。吾观退之‘煌煌东方星’，其顺宗时作乎？东方，谓宪宗在储宫也。”按史，贞元二十一年正月，顺宗即位，三月立广陵王纯为皇太子，八月立为皇帝，是为宪宗。）奈此众客醉。初喧或忿争，（一作纷争，或作争忿。）中静杂嘲戏，（杂或作帷。“杂以嘲戏”，《选·典论》全语。）淋漓身上衣，（漓或作浪。）颠倒笔下字。人生如此少，酒贱且勤置。   
　　【醉赠张秘书】   
　　（今本下或注彻字。彻，元和四年进士，此诗元和初作，彻犹未第。公五六年间，皆在东都，此诗盖在长安日作，非彻也。）   
　　人皆劝我酒，我若耳不闻。今日到君家，呼酒持劝君。为此座上客，（方作士，非是。《后汉·孔融传》：“融字文举，性宽容少忌，好士，喜诱益后进。及退闲职，宾客日盈其门。常叹曰：‘座上客常满，樽中酒不空，吾无忧矣。’”）及余各能文。君诗多态度，蔼蔼春空云。东野动惊俗，天葩吐奇芬。张籍学古淡，轩鹤避鸡群。（《晋书》：“嵇绍始入洛，或谓王戎曰：‘昨于稠人中见嵇绍，昂昂然如野鹤之在鸡群。’”鹤，方及诸本皆作昂。今按：此言张籍学古淡而不鹜于绮靡，如以乘轩之鹤而反避鸡群也。又轩鹤乃与天葩之句相偶。）阿买不识字，（赵尧夫曰：“或问阿买是退之何人，答云退之侄，必有所据而云。”此必其子侄小字。）颇知书八分，（秦坏古文有八体。其一隶书，今八分也。《书苑》云：“八分者，秦羽人上谷王次仲饰隶书为之，钟繇谓之章程书。”汉蔡邕以隶作八分体。盖八分之后，又分此法，谓之八分。杜甫《八分歌》云：陈仓石鼓今巳讹，大小二篆生八分。）诗成使之写，亦足张吾军。（《左传》桓公六年：“楚斗伯比曰：‘我张吾三军。’”张，猪亮切。）所以欲得酒，为文俟其醺，酒味既泠冽，酒气又氛氲，（泠或作冷，气或作烟，氛或作氤。氛氲，盛貌。字见《选·雪赋》。）性情渐浩浩，谐笑方云云，此诚得酒意，余外徒缤纷。长安众富儿，盘馔罗膻荤，不解文字饮，惟能醉红裙。虽得一饷乐，有如聚飞蚊。今我及数子，固无莸与薰。（《左氏》僖公四年：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”）险语破鬼胆，高词媲皇坟。（《书序》：“伏羲、神农皇帝之书，谓之三坟。”皇坟，三皇坟书也。媲或作动。）至宝不雕琢，（或作彖。）神功谢锄耘。方今向泰平，元凯承华勋，（八元八凯，名氏见《左传》文十八年。时宪宗即位，杜黄裳、郑余庆、李吉甫、裴、李藩之徒，相继为相，故云。）吾徒幸无事，庶以穷嘲曛。   
　　【同冠峡】   
　　（集有《同冠峡》二诗，皆贞元十九年贬阳山后作。）   
　　南方二月半，春物亦已少。维舟山水间，晨坐听百鸟。宿云尚含姿，朝日忽升晓。羁旅感和鸣，（和鸣或作阳和。）囚拘念轻矫。（和鸣、轻矫，皆指百鸟而言也。）潺泪久迸，（久或作交。《楚辞》：“横流涕兮潺。”）诘曲思增绕。行矣且无然，盖棺事乃了。（刘毅云：“丈夫儿踪迹不可寻常，便混群小中，盖棺事方定矣。”）   
　　【送惠师】   
　　（诗云自来连州寺，当在阳山时作。阳山，连属邑也。惠名元惠，公为王弘中作《宴喜亭记》，谓其在连州与学佛之人景常、元惠者游，即惠师也。）   
　　惠师浮屠者，乃是不羁人。（不羁者，以马为喻，言不受羁也。邹阳《上吴王书》：“使不羁之士，与牛马同皂。”）十五爱山水，超然谢朋亲。（或作同隐沦。）脱冠剪头发，（头或作短。按：下对踪尘，当作头发。）飞步遗踪尘。（飞或作孤。）发迹入四明，（四明，山名，在明州。）梯空上秋，遂登天台望，（天台，山名，在台州。）众壑皆嶙峋。（上音邻，下音询。）夜宿最高顶，举头看星辰。光芒相照烛，南北争罗陈。兹地绝翔走，自然严且神。微风吹木石，彭湃闻韶钧。（澎音彭。湃，音拜。）夜半起下视，（夜半或作半夜，或作中夜。）溟波衔日轮。鱼龙惊踊跃，叫啸成悲辛。（啸或作笑。《选·海赋》及鲍、谢诗多用叫啸字。）怪气或紫赤，敲磨共轮。金鸦既腾翥，（隋孟康《咏日》诗：“金乌升晓气，玉鉴漾晨曦。”《楚辞》：“鸾鸟轩翥而翔飞。”）六合俄清新。常闻禹穴奇，东去窥瓯闽。越俗不好古，流传失其真。幽踪邈难得，圣路嗟长堙。（圣路，谓舜、禹南巡之路。）回临浙江涛，屹起高峨岷。壮志死不息，（《越绝书》：“子胥死，捐于大江，发愤驰腾，气若奔马，乃归神大海。”《水经》云：“钱塘江涛，二月八月最高，峨峨二丈有余。《吴越春秋》以为子胥、文种之神，谓此也。”）千年如隔晨。是非竟何有？弃去非吾伦。凌江诣庐岳，（庐山在江州。）浩荡极游巡。崔没云表，陂陀浸湖沦。是时雨初霁，悬瀑垂天绅。（天或作大。宋之问诗：“雨岩天作带，云壑树披衣。”孟东野诗亦尝用天绅字。）前年往罗浮，（罗浮，山名，在今广州增城、博罗二县之境。）步戛南海ぞ。大哉阳德盛，荣茂恒留春。鹏て堕长翮，（て或作骞，て从鸟，虚言切，飞举也。从马者，起虔切，亏也。今字多误用，故详之。）鲸戏侧修鳞。自来连州寺，曾未造城，日携青云客，（云或作春，李白诗多用青云客字。）探胜穷崖滨。太守邀不去，（或作往，或作得。）群官请从频。（或作“其志信不群”。）囊无一金资，翻谓富者贫。（谓或作为。）昨日忽不见，我令访其邻。奔波自追及，（波或作走。）把手问所因。顾我却兴叹：（我却或作却我。）君宁异于民？离合自古然，辞别安足珍？吾闻九疑好，（《皇览》曰：“九疑在零陵营道县，其山九疑相似，故名九疑，舜葬于此。”）夙志今欲伸。（欲或作愿。）斑竹啼舜妇，（《博物志》：“洞庭之山，帝之二女以涕挥竹，竹尽斑。”）清湘沉楚臣。（《史记》，屈原仕楚，为上官大夫所谗，怀石投汨罗而死，即清湘也。）衡山与洞庭，（衡山在衡州，洞庭在岳州。）此固道所循。寻嵩方抵洛，（嵩高在洛。）历华遂之秦。（太华山在华州。）浮游靡定处，偶往即通津。吾言子当去，子道非吾遵。江鱼不池活，野鸟难笼驯。（鸟或作鹜。）吾非西方教，怜子狂且醇；吾嫉惰游者，怜子愚且谆。去矣各异趣，何为浪沾巾？（浪或作泪。）   
　　【送灵师】   
　　（此诗贞元十九年夏在连州阳山作也。云王员外者，仲舒也。仲舒时亦谪连州司户，见《宴喜亭记》。）   
