<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王生十年，而失先王，（开元二十一年，父戢卒。）哭泣哀悲，吊客不忍闻。丧除，痛刮磨豪习，（痛下或有自字。）委己于学。稍长，重知人情，急世之要，耻一不通。侍太妃从天子于蜀，既孝既忠；持官持身，内外斩斩。（持身或作将身，斩斩或作渐渐，非是。）由是朝廷滋欲试之于民。上元元年，除温州长史，行刺史事。江东新刳于兵，（谓为兵所刳割也。刳，空胡切。）郡旱肌，民交走，死无吊。（交或作皆，今按：唐人语多用交字。如《陆宣公奏议》云：“交骇物听”，“交下不存者”之类，意犹曰：“即今”云尔。）王及州，不解衣，下令掊锁扩门，（掊音剖。扩，苦莫切；扩，一作横。）悉弃仓食与民，活数十万人。（活下或有者字，或无十字。）奏报，升秩少府。（或无报字。府下或有监字。时大饥，有官粟数十万斗，皋欲行赈救，掾吏叩头，乞候上旨，皋曰：“人日不再食，且死，安暇禀命？若我一身活数千人命，利莫大焉。”于是开仓尽散之。以擅贷之罪，飞章自劾。天子嘉之，答以优诏，就加少府监。）与平袁贼，（宝应元年八月，台州人袁晁反，诏河南道副元帅李光弼讨之。四月，晁平。与，及也。《易·系辞》：“其孰能与于此。”与音预。）仍徙秘书，兼州别驾，部告无事。（兼，方作处，云：考《旧传》合。今按：成王本以温州长史行刺史事，今两奏功，而得处州别驾，又不行州事，则于地望事权，皆为左降矣。以事理推之，不应如此。疑方本误，而诸本作兼者为是。盖以旧官仍兼本州别驾以宠之尔。下文又云：“部告无事”，则谓温州前此旱饥，而今始无事也。又云：“迁真于衡”，则是自行刺史事，而为真刺史也。其间不应复有处州一节明矣。《旧史》亦承集误，不足为据。）   
　　迁真于衡，（真或作镇。）法成令修，治出张施，（或作弛。）声生势长。（上声。）观察使噎冒不能出气，（时辛京杲为湖南观察使。噎，乌结切。冒音墨、冒、寐三音。）诬以过犯，御史助之，（助或作劾。）贬潮州刺史。杨炎起道州，相德宗，迁王于衡，（或无于字。大历十二年四月，贬吏部侍郎杨炎为道州司马。十四年五月，德宗即位。八月，召炎为相。炎迁皋于衡。）以直前谩。（或无前字。）王之遭诬在理，念太妃老，将惊而戚，（理或作治。）出则囚服就辩，入则拥笏垂鱼，坦坦施施。（《诗》：“丘中有麻，将其来施。”施，注：舒行也。）即贬于潮，以迁入贺，及是然后跪谢告实。初，观察使虐，使将国良往戍界，（方云：阁、杭、蜀本察使下有残字，而无国字。将国良，王国良也。马大年所得柴氏善本，无残字，良下有往字。以虐字属下句，云：“良不愿往，而辛强使之也。”然按《旧史》云：“前使贪残。”《新史》亦云：“前帅贪虐，国良以富获谴。”则马说为非是。国良只称良，犹南霁云只称云，李光颜只称颜也。下文亦可并考。今按：文势，则马说为是。虐使亦古语，《新史》所载，疑亦以碑语料其如此耳。今从马说。但国良初见，当全书二名，其后乃可单出，如霁云、光颜，亦先全书，后乃单出也。）良以武冈叛，戍众万人。（戍或作成。）敛兵荆黔洪桂伐之。二年，尤张，于是以王帅湖南，（建中元年四月，以皋为湖南观察使。）将五万士，以讨良为事。王至，则屏兵投良以书，中其忌讳。良羞畏乞降，狐鼠进退。（羞或作为。狐，史作首。鼠，或作疑。）王即假为使者，从一骑踔五百里，（踔，敕教切。）抵良壁，鞭其门大呼：“我曹王，来受良降，良今安在？”良不得已，错愕迎拜，（愕或作迕。方云：《集韵》：“愕，逆各切，相遇惊也。”或作遄，隶作<辶Ф>。《后汉·寒朗传》：“二人错愕不能对。”《新旧史》亦谓“愕眙不敢动”。则此用愕字为正。）尽降其军。太妃薨，王弃部随丧之河南葬，及荆，被诏责还。（责或作遣。）会梁崇义反，王遂不敢辞，以还。（建中二年，皋丁母艰，奉丧至江陵。二月，山南东道节度使梁崇义反，乃授皋起复左卫大将军，复还湖南。）升秩散骑常侍。（或无常侍字。）   
　　明年，李希烈反，（或无李下四字。）迁御史大夫，授节帅江西，以讨希烈。（建中三年十月，淮宁军节度使李希烈反，以皋为江西观察使，兼御史大夫。）命至，王出止外舍，禁无以家事关我。裒兵大选江州，群能著职。（江，方作洪，州或作南，方云：考《新旧史》皆作洪。今按：洪州，即江西帅治所，若只大选洪州，乃是未曾出门一步，无足书者。选兵江州，盖为北向进讨之势，故其下文，遂攻蕲州，道里亦便。史承集误不足据，当从诸本，作江为是。不然，则以州为南，犹胜作洪州也。著，直略切。）王亲教之抟力、勾卒、嬴越之法。（抟，《新书》作团，方作抟。嬴或作羸。方云：樊泽之马大年皆曰作羸，非是。嬴，谓泰也；越，谓勾践伐吴之兵法也。今按：抟，徒官切，团也。《楚辞》云：“圜果抟兮。”古字通用，而《新书》从今字也。然《秦纪》、《越语》、《世家》，皆无“抟力勾卒”之文，不知诸家之说何所据。唯苏氏《古史》见之，则恐或是反用此碑语也。抟或疑是<立>字，亦未有据。但抟力无理，其误无疑耳。或：疑杜牧之有“以力抟力”之语，然杜后出，韩公不当用其语也。今参考《姚令威集》注云：《商子·农战篇》：“凡治国者，患民之散，不可抟也，是以圣人作一以抟之。”又曰：“抟民力以待外事，然后患可以去，而王可致。”则抟力知其为秦法也。《左传》哀公十七年：“越子伐吴，吴子御之笠泽，夹水而阵，越子为左右勾卒。”杜预注云：“勾卒，钩伍相著，别为左右屯。”则勾卒知其越法也。）曹诛五畀。（五或作伍，畀或作卑。方云：曹、五字，见马融《广成颂》“曹伍相保”是也。马大年云：“曹诛五畀，败则诛及其曹，有获则分畀其伍。”樊泽之云：“畀，凡数音。如字，贱也；音脾，偿也；音俾，使也；音婢，形下大也；音班，水名。或云音舁，然《集韵》所无。”《新书》：“皋自将五百人，教以秦兵团力法，联其赏罚，弛张如一。”即约此碑语而为文也。）舰步二万人。（舰，御敌（船）。《释名》：“上下重板曰舰，”音槛。）以与贼<辶Ф>。（吾故切，遇也。义见二十二卷《祭张员外文》。）嘬锋蔡山，踣之，（嘬，谓一举尽脔。《礼记》：“无嘬炙。”踣，僵也。时希烈兵栅广济之蔡山，不可攻。皋声言西取蕲州，引舟师沂流而上。贼闻以羸师保栅，悉军行江北，与皋直，西去蔡山，三百余里。皋遣步士悉登舟，顺流而攻蔡山，拔之。嘬，楚快切。踣，蒲墨切。）剜蕲之黄梅，（皋既拔蔡山，间一日，贼救至，遂大败，乃取蕲州。降将李良又攻黄梅，杀贼将韩霜露。黄梅，蕲州县名。剜，乌丸切。）大鞣长平；（鞣，《说文》云“软也”。长平，地名。鞣，如又切，一音柔。）钅发广济，（《说文》：钅发，两刃木柄，可以刈草。广济，蕲州县名。钅发，普活切。）掀蕲春，（掀，举也。蕲春，亦蕲州县名。掀音轩。）撇蕲水，（撇，击也。《选》：“撇波而济水。”蕲水，亦蕲州县名。撇，普灭切，或误作扌敞。）掇黄冈，（黄冈，县名，属黄州。）汉阳，（《广韵》：“，箸也，针箭具。”汉阳，县名，属沔州。，古业切，又音夹。）行此氵义川，（此，蹋也。《庄子》：“此黄泉而登大皇。”氵义川，县名，属沔州，今汉阳地。氵义水岐流也。此，音紫。氵义，侧驾切。氵义川，一作汶水，非是。）还，大膊蕲水界中；（或无中字。《左》成二年：“杀而膊诸城上。”注：膊，磔也，音博，又音粕。）披安三县，拔其州，斩伪刺史；（拔或作诛，或作株。马本作诔，《左传》云：“又披其邑。”安三县，安州三县也。其州，安州也。兴元元年七月，皋遣伊慎、王愕，将兵围安州，州城阻，水为固，攻之累不下。希烈遣甥刘戒虚以步骑八千援之，皋命李伯潜分师迎击于应山，俘之，遂下安州，斩其刺史王嘉祥。）标光之北山。（光州有光山县，无北山，恐误。标，匹遥切。）<舌沓>随光化，（<舌沓>，大食也，《说文》云：“ヱ也。”随、光化，二县名，并属隋州。<舌沓>，他合切。）扌告其州，（扌告或作牿。《广成颂》：“散毛族，牿羽群。”李贤曰：“扌告，古酷切，字从手，即古搅字。”）十抽一推，（《后山谈丛》云：“唐令：民二十成丁，以下为推。”宋次道云：推，稚也，避高宗讳而阙耳。吕缙叔云：推者，椎也，独髻为椎。盖传写误耳。唐人初不讳嫌名也，陈以吕说为是。按：《史记》、《汉书》、《陆贾传》有结字，注读为椎髻，故《唐令》以椎为未冠之称。此云十抽一推者，十椎而取其一以为兵。即杜诗所谓无丁而选中男者也。然《唐志》但云十六为中，而无椎字，《会要》亦然，未详其说。）救兵州东北属乡，还开军受降。（属或作厉。今按：厉乡，当属亳州，去安州尚远，当作属。）大小之战，三十有二，取五州十九县。（五州，谓蕲黄安沔隋也。《旧史》云：“凡下州四，县十七。”按《地理志》：蕲四县，安六县，黄三县，隋四县，凡十七县。《传》止书其取蕲安黄隋，故云四州十七县。公又书沔州汉阳、氵义川二县，故云五州十九县。县下一有之字。）民老幼妇女不惊，市买不变；（民下或有之字。）田之果谷，下无一迹。加银青光禄大夫、工部尚书，改户部，再换节临荆及襄，（贞元元年四月，以皋为荆南节度使；三年闰五月，以皋为襄州刺史、山南东道节度使。）真食三百。王之在兵，天子西巡于梁，（兴元元年二月，车驾幸梁州。）希烈北取汴郑，（建中四年十二月，希烈陷汴州。）东略宋围陈，西取汝，薄东都。（薄或作亳，非是。）王坐南方北向，落其角，距贼死咋，不能入寸尺，亡将卒十万，尽输其南州。（亡或作士，非是。咋，仄革切，声大也。）   
