<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公少好学问，始为儿时，重迟不戏，（迟音稚。）恒有所思念计画。及壮自试，以《开吐蕃说》干边将，不售。入三蜀，从道士游。久之，蜀人苦杨琳寇掠，公单船往说，琳感欷，虽不即降，约其徒不得为虐。（《唐史·昌裔传》云：“入蜀，杨惠琳反，昌裔说之。”惠琳之乱在夏州，岁月相远。惠琳事详见《崔宁传》。）琳降，公常随琳不去。琳死，脱身亡，沈浮河朔之间。建中中，曲环招起之，（按：《新传》，曲环方攻濮州，表为判官。）为环檄李纳，（建中二年六月，平卢淄青节度使李正已卒，子纳自称留后。）指摘切刻。纳悔恐动心，恒魏皆疑惑气懈。（恒谓成德节度使李惟岳，魏谓魏博节度使田悦。）环封奏其本，德宗称焉。环之会下濮州，战白塔，救宁陵、襄邑，（二县并属宋州。）击李希烈陈州城下。（兴元元年闰十月，李希烈遣将翟崇晖，悉众围陈州。宋亳节度使刘洽，遣陇右幽州节度使曲环将兵二万救之。十一月，败崇晖于州西，擒之以献。）公常在军间，环领陈许军，公因为陈许从事，以前后功劳，累迁检校兵部郎中、御史中丞、营田副使。   
　　吴少诚乘环丧，引兵叩城，留后上官说，咨公以城守，（说或作氵兑，与《旧史》合。）所以能擒诛叛将，（擒或作检。今按：此谓安国宁谋以城降贼，昌裔密计斩之。当作擒。）为抗拒，令敌人不得其便。围解，拜陈州刺史。韩全义败，引军走陈州，求入保。公自城上揖谢全义曰：“公受命诣蔡，何为来陈？公无恐，贼必不敢至我城下。”明日，领骑步十余，抵全义营。全义惊喜，迎拜叹息，殊不敢以不见舍望公。改授陈许军司马。   
　　上官说死，拜金紫光禄大夫，检校工部尚书，代说为节度使。命界上吏，不得犯蔡州人，曰：“俱天子人，奚为相伤？”少诚吏有来犯者，捕得缚送，曰：“妄称彼人，公宜自治之。”少诚惭其军，（公志李并阝亦曰：“尹惭其庭中人。”汉袁盎为吴相，告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车下谢，盎还，愧其吏。公所谓“惭其军”，“惭其庭中人”，语出此耳。）亦禁界上暴者，两界耕桑交迹，吏不何问。（何或作呵。《汉·贾谊传》：“大谴大何。”《卫绾传》：“不孰何。”颜曰：“何即问也。”何上或有可字，亦非是。今按：《过秦论》云：“陈利兵而谁何。”颜注云：“问之曰，此为谁人，何人也？”亦此义。）封彭城郡开国公，就拜尚书右仆射。   
　　元和七年，得疾，视政不时。八年五月，涌水出他界，过其地，防穿不补，没邑屋，流杀居人，拜疏请去职即罪，诏还京师。（始昌裔代说为节度也，宪宗恶其自立。欲召之，而重生变。宰相李吉甫曰：“陛下乘人心愁苦，可召也。”遂以韩皋代之。至长乐驿，知帝意，因称风眩卧第，岁中卒。史与《志》少异，《志》为之讳耶。）即其日与使者俱西，大热，旦暮驰不息，疾大发。左右手辔止之，公不肯，曰：“吾恐不得生谢天子。”上益遣使者劳问，敕无亟行。至则不得朝矣。天子以为恭，即其家拜检校左仆射、右龙武军统军知军事。十一月某甲子薨，年六十二。（某下或有日字，下同。）上为之一日不视朝，赠潞州大都督，命郎吊其家。（郎下或有中字。）明年某月甲子，葬河南某县、某乡、某原。   
　　公不好音声，不大为居宅，于诸帅中独然。夫人，国夫人武功苏氏。子四人：嗣子光禄主簿纵，学于樊宗师，士大夫多称之；长子元一，朴直忠厚，便弓马，（便或作使，非是。）为淮南军衙门将；次子景阳、景长，皆举进士。葬得日，相与选使者，哭拜阶上，使来乞铭。铭曰：   
　　提将之符，尸我一方；配古侯公，维德不爽。（《楚辞》：“厉而不爽些。”注：“楚人谓羹败曰爽。”爽，平声。）我铭不亡，后人之庆。（庆读若羌。《离骚》云：“庆夭悴而丧荣。”沈存中云：古人谐声，如庆字多与章字协韵。“孝孙有庆，万寿无疆”；“黍稷稻粱，农夫之庆，”是也。《集韵》并入平声。）   　    　          　    　 
●卷三十·碑志七 
【唐故监察御史卫府君墓志铭】 
　　（其弟中行，字大受，贞元九年第进士，至是为兵部郎中，元和十年也。公此志，自“与其弟中行别”，下至“可饵以不死”，造语雄奇，所谓“唯陈言之务去”者也。）   
　　君讳某，字某，（或作“讳之玄，字造微”。）中书舍人御史中丞讳某之子，（某或作晏。）赠太子洗马讳某之孙。（某或作。按《元和姓纂》，晏三子：长子玄，次中立，次中行。汪彦章云：“王仲信本谓此卫中立墓志，中立字退之，非之玄也。”）家世习儒，学词章。昆弟三人，俱传父祖业，从进士举，君独不与俗为事。（不下或有兴字，云：读去声。非是。或疑此与字当作以，更详此。）乐弛置自便。（弛或作施。）   
　　父中丞薨，既三年，与其弟中行别，曰：“若既克自敬勤，及先人存，趾美进士，（贞元九年，中行登第。）续闻成宗，唯服任遂功，为孝子在不怠。我恨已不及，假令今得，不足自贳。（或作贵，作贯。贳，音射，又音世。）我闻南方多水银、丹砂，杂他奇药，キ为黄金，（キ，於刀切。）可饵以不死。今于若丐我，我即去。”遂逾岭厄，（厄，於革切，塞也，一作厄。）南出，药贵不可得，以干容帅。（贞元二十一年五月，以房启为容管经略使。）帅且曰：“若能从事于我，可一日具。”许之，得药，试如方，不效，曰：“方良是，我治之未至耳。”留三年，药终不能为黄金，而佐帅政府，以功再迁监察御史。帅迁于桂，（元和八年四月，以启为桂管观察使。）从之。帅坐事免，（是岁七月，启以罪降为太仆少卿。）君摄其治，历三时，夷人称便。新帅将奏功，君舍去，南海马大夫使谓君曰：（十二月，以马总为岭南节度使。）“幸尚可成，两济其利。”君虽益厌，然不能无万一冀，至南海，未几竟死，年五十三。   
　　子曰某。（某或作景微。）元和十年十二月某日，归葬河南某县、某乡、某村，先茔。（某县某乡某村，诸本作“伊阙县伊国乡高都村”。）于时中行为尚书兵部郎，（或无于子，郎下或有中字。）号名人，而与余善，请铭。铭曰：   
　　嗟惟君，笃所信。（信音新，汉武《悼李夫人赋》“申以信兮”。班固《通幽赋》云：“苟无实，其孰信。”）要无有，弊精神。以弃余，贾于人。（贾音古。）脱外累，自贵珍。讯来世，述墓文。   
　　【唐故河南令张君墓志铭】   
　　（贞元十九年，公与张君同自监察御史以言事黜。张为郴州临武，公为连州阳山。二年俱徙江陵。至是张卒，公既志其墓，又文以祭，且及铭墓之意。可谓厚矣。）   
　　君讳署，字某，河间人。大父利贞，有名玄宗世。为御史中丞，举弹无所避，由是出为陈留守，（本郑所并陈之留邑。秦并天下，以宋亦有留，故加陈以别之。）领河南道采访处置使，（开元二十二年十一月，初置十道采访处置使。）数岁卒官。皇考讳郇，以儒学进，官至侍御史。（郇或作询。）   
　　君方质有气，形貌魁硕，长于文词，以进士举博学宏词，为校书郎。（署，贞元二年进士第。）自京兆武功尉拜监察御史。为幸臣所谗，（幸臣，李实也。）与同辈韩愈、李方叔三人俱为县令南方。（时三人俱为监察御史。贞元十九年冬，三人皆以言事得罪，贬为县令，详见题注下。）二年，逢恩俱徙掾江陵。（贞元二十一年正月，顺宗即位，大赦，张与公俱量移江陵。）半岁，邕管奏君为判官，（贞元二十一年八月，路恕为容管经略使，表署判官，）改殿中侍御史，不行。拜京兆府司录。（贞元二十一年十月，李（为京兆尹，表署为府司录参军。）诸曹白事，不敢平面视；共食公堂，抑首促促，就哺ヱ，揖起趋去，无敢阑语。（促促或作旦旦，促如龊龊之促，本或作足足。阑或作闲。）县令丞尉，畏如严京兆，事以办治。（办或作干。）京兆改凤翔尹，以节镇京西，（元和二年二月，以为凤翔尹，凤翔陇右节度使，表署为判官。）请与君俱，改礼部员外郎，为观察使判官。帅他迁，（元和四年三月，以为江东节度使。）君不乐久去京师，谢归，用前能，拜三原令。岁余，迁尚书刑部员外郎。守法争议，棘棘不阿。（诸本无“议”字及下“棘”字。而云晁本校增此二字。阿或作挠。今按：欧公尝疑此上有脱字，不知晁氏以何本校也。详其文理，当有此字，故从之。）   
　　改虔州刺史。民俗相朋党，不诉杀牛，（或无不诉字。）牛以大耗；又多捕生鸟雀鱼鳖，可食与不可食相买卖；时节脱放，期为福祥。君视事，一皆禁督立绝。（祥下或有事字，或无“视事”二字，或但有事字。）使通经吏与诸生之旁大郡，（吏或作史。）学乡饮酒丧婚礼，张施讲说，民吏观听从化，大喜。度支符州，折民户租。岁征绵六千屯，比郡承命惶怖，立期日，唯恐不及事被罪。君独疏言：“治迫岭下，民不识蚕桑。”月余，免符下，民相扶携，守门叫欢为贺。   
　　改沣州刺史。民税出杂产物与钱，尚书有经数，观察使牒州征民钱倍经。君曰：“刺史可为法，（疑必有脱误，或为字当作守。）不可贪官害民。”留噤不肯从，竟以代罢。观察使使剧吏案簿书，（吏或作史。）十日不得毫毛罪。改河南令，而河南尹适君平生所不好者，君年且老，当日日拜走，仰望阶下，不得已就官。数月，大不适，即以病辞免。   
　　公卿欲其一至京师，君以再不得意于守令，恨曰：“义不可更辱，又奚为于京师间。”竟闭门死，年六十。（或无“闭门”二字。）君娶河东柳氏女。二子：升奴、胡师。将以某年某月某日葬某所。   
　　其兄将作少监昔请铭于右庶子韩愈。（昔或作者。李逊《赴襄阳送行诗》有“著作郎张昔”。）愈前与君为御史被谗，俱为县令南方者也，最为知君。铭曰：   
　　谁之不如，而不公卿！奚养之违，以不久生！（以，一作而。）唯其颉颃，以世阙声。   
　　【凤翔陇州节度使李公墓志铭】   
　　（一本上有“唐故”字。“度”下有“观察使开府仪同三司检校户部尚书赠尚书左仆射”字。李惟简父宝臣，见《藩镇传》，志所载多与传合。）   
