<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公生三岁，知变四声；（知或作能。）四岁能为诗；七岁而贞孝公卒，来吊哭者，见其颜色声容，皆相谓“权氏世有其人”。及长，好学，孝敬祥顺。贞元八年，以前江西府监察御史，征拜博士。（贞元初，江西观察使李兼，表德舆为判官，再迁监察御史。府罢，八年正月，除太常博士。）朝士以得人相庆，改左补阙，章奏不绝，讥排奸亻幸，（贞元八年八月，司农大卿裴延龄以巧诈除户部侍郎判度支，德舆上疏论其奸，不省。）与阳城为助。转起居舍人，（贞元十年四月迁。）遂知制诰，凡撰命词九年，以类集为五十卷，天下称其能。十八年，以中书舍人典贡士，拜尚书礼部侍郎。（贞元十七年冬，以本官知礼部贡举。十八年，真拜礼部侍郎。）荐士于公者，其言可信，不以其人布衣不用；即不可信，虽大官势人交言，一不以缀意奏。广岁所取进士明经，在得人，不以员拘。转户、兵、吏三曹侍郎、太子宾客，（贞元二十一年六月，转户部侍郎。元和初，历兵部、吏部侍郎。后坐郎吏，误用官缺，改太子宾客。）复为兵部，迁太常卿。（元和四年五月迁。）天下愈推为钜人长德。   
　　时天子以为宰相，宜参用道德人，因拜礼部书、同中书门下平章事。（元和五年，宰相裴洎寝疾。九月，德舆同平章事。）公既谢辞不许，其所设张举措，必本于宽大；以几教化，多所助与，（或作为，或无此一字。今按：助与，如后救于ν事之类是也。作为，非是。）维匡调娱，不失其正；中于和节，不为声章；因善与贤，不矜主己。（矜或作务。）以吏部尚书留守东都。（元和八年正月罢相，守本官。七月，以检校吏部尚书为东都留守。）东方诸帅，有利不能自请者，公常与疏陈，不以露布。（不以或无不字。露布或作布露。）复拜太常，（元和九年十月除。）转刑部尚书，考定新旧令式，为三十编，举可长用。（或无长字。先是诏许孟容、蒋等，删定格敕，成三十卷，表上，留中不出。德舆请下刑部，与侍郎刘伯刍代考定，复为三十卷。十年十月，奏请行用，从之。）其在山南、河南，勤于选付，治以和简，人以甯便。   
　　以疾求还，十三年某月甲子，道薨于洋之白草。奏至，天子<疒同>伤，（<疒同>或作痛。）为之不御朝，郎官致赠锡；官居野处，上下吊哭，皆曰：“善人死矣。”其年某月日，（月下或有某字。）葬河南北山，在贞孝东五里。   
　　公由陪属升列，年除岁迁，以至公宰，人皆喜闻，若己与有，无忌嫉者。于ν坐子杀人，失位自囚，亲戚莫敢过门省顾，朝莫敢言者。（ν音迪。顾下或有者字。朝上或有在字。）公将留守东都，（公下或有时字。）为上言曰：（下或有于字。）“ν之罪既贳不竟，宜因赐宽诏。”上曰：“然，公为吾行谕之。”ν以不忧死。（元和七年正月，司空同平章事于ν，使其子太常丞敏，重赂梁正言，求出镇。正言诈渐露，敏索其赂不得，诱其奴支解之，弃溷中。事觉，ν率其子殿中少监孝友等，素服诣建福门请罪，ν左迁恩王傅，仍绝朝谒；敏流雷州；孝友等皆贬官。八年七月，德舆将留守东都，为言之。）前后考第进士，及庭所策试士，踵相蹑为宰相达官，与公相先后；其余布处台阁外府，凡百余人。自始学至疾，未病未尝一日去书不观。（或无“未病”二字。）公既以能为文辞擅声于朝，（或无能字。）多铭卿大夫功德；然其为家，不视簿书。（视或作亲。）未尝问有亡，费不亻待余。（问下或有其字。诸本亻待作待，或作储。）   
　　公娶清河崔氏女，其父造，尝相德宗，号为名臣。（德宗贞元元年正月，以崔造平章事，至十二月罢。德或作代，考《宰相表》云：当作德。）既葬，其子监察御史璩，累然服丧来有请。（德舆二子：璩字大圭，瑶字大玉。服丧或作丧服。或无来字。）乃作铭文。（或无铭字。）曰：   
　　权在商周，世无不存。（无或作次。）灭楚徙秦，嬴刘之间。甘泉始侯，以及安丘；诋诃浮屠，（苻坚尝游东苑，命沙门道安同辇。翼谏曰：“臣闻天子法驾，侍中陪乘，清道而行，进止有度，道安毁形贱士，不宜参秽神舆。”）皇极之扶。贞孝之生，凤鸟不至；（或作至世。）爵位岂多，半涂以税；（以或作已。）寿考岂多，四十而逝。惟其不有，以惠厥后；是生相君，为朝德首。行世祖之，文世师之。（祖或作师。师或作推，或作祖。）流连六官，（谓吏、户、礼、兵、刑、工。）出入屏毗。无党无雠，举世莫疵。人所惮为，（或作焉。）公勇为之；其所竞驰，公绝不窥。（其或作人。竞作共。绝作有。今按：作绝，乃与上文勇字相应。）孰克知之。（克或作先。）德将在斯。刻诗墓碑，以永厥垂。   
　　【平淮西碑】   
　　（并序　据《旧史》，元和十二年八月，宰臣裴度为淮西宣慰处置使，兼彰义军节度使，请公为行军司马。淮蔡平，十二月，随度还朝，以功授刑部侍郎，仍诏撰《平淮西碑》，其词多叙裴度事。时先入蔡州擒吴元济，李功第一，不平之。妻唐安公主也，出入禁中，因诉碑辞不实。诏令磨公文，命段文昌重撰。史所载如此。原公之意，大抵以度能固帝意，故诸将不敢首鼠，遂能平蔡，意多归功于指纵者也。帝亦重失武臣心，故诏文昌。然史臣之赞裴度，必取公之铭曰：“凡此蔡功，惟断乃成。”则世固自有公论也。文昌文见姚铉《文粹》。李商隐有《惜韩碑》诗长篇，甚美，有“公之斯文不示后，曷与三五相攀追”之句。东坡有《临江驿》小诗云：“淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光；千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。”则二公之文，不待较而明矣。陈无己曰：龙图孙学士觉，喜论文，谓退之《淮西碑》，叙如《书》，铭如《诗》。又云：少游谓《元和圣德诗》，于韩文为下，与《淮西碑》，如出两手，盖其少作也。李商隐《读韩碑诗》：“元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲；誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。淮西有贼五十载，封狼生ァァ生罴；不据山河据平地，长戈利矛日可麾。帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持；腰悬相印作都统，阴风惨淡天王旗。武古通作爪牙，仪曹外郎载笔随；行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。入蔡缚贼献太庙，功无与比恩不訾；帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为；古今世称大手笔，此事不系于职司。当仁自古有不避，言讫屡颔天子颐。公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓；点窜《尧典》、《舜典》字，涂改《清庙》、《生民》诗。文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀；表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。碑高三丈字如手，负以灵龟蟠以螭；句奇语重喻者少，谗之天子言其私。长绳百尺曳碑倒，粗砂大石相磨治；公之斯文若元气，先时已入人肝脾。汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞；呜呼圣皇及圣相，相与ピ赫流淳熙。公之斯文不示后，曷与三五相攀追。愿书万本颂万过，口角流沫右手胝。传之七十有三代，以为封禅玉检明堂基。”）   
　　天以唐克肖其德，圣子神孙，继继承承，于千万年，敬戒不怠，全付所覆，四海九州，罔有内外，悉主悉臣。高祖太宗，既除既治；高宗中睿，休养生息；至于玄宗，受报收功，极炽而丰，物众地大，孽牙其间；肃宗代宗，德祖顺考，以勤以容，大慝适去。稂莠不薅，（《诗》：“以薅荼蓼。”薅，奴豆切，除田草也。）相臣将臣，文恬武嬉，习熟见闻，以为当然。   
　　睿圣文武皇帝，（下或有“陛下”字，非是。元和三年正月，受尊号。）既受群臣朝，乃考图数贡，（或无乃字。数，色阻切。）曰：“呜呼！天既全付予有家，今传次在予，予不能事事，其何以见于郊庙？”群臣震慑，奔走率职。（或无奔、率二字。）明年，平夏；（永贞元年八月，夏绥银节度留后杨惠琳叛。元和元年三月，兵马使张承全讨斩之。）又明年，平蜀；（永贞元八月，剑南节度使韦皋卒，行军司马刘辟自称留后。元和元年九月，东川节度使高崇文擒辟以献。蜀下方有“西川”字，云：“刘辟求都统三川，方围梓州而败，乱固不及他郡也。”今按：既围梓州，则乱已及东川矣。方说非是。）又明年，平江东；（元和二年十月，镇海军节度使李反，大将张子良执以献。）又明年，平泽潞；遂定易定，（元和五年十月，义成节度使张茂昭以易定二州归于有司。）致魏、博、贝、卫、澶、相，（元和七年十月，魏博节度使田弘正以所管六州归于有司。澶，澶渊也。《说文》：“澶渊水在宋。”《左氏》：“盟于澶渊。”澶音蝉。）无不从志。皇帝曰：“不可究武，（究或作穷。）予其少息。”   
　　九年，蔡将死。蔡人立其子元济以请，不许。（元和九年闰八月，彰义节度使吴少阳卒，其子元济摄蔡州刺史，匿丧以病闻，自领军务，表请主兵，上不许。）遂烧舞阳，犯叶、襄城；（城上或有等字，洪云：此谓叶与襄城耳，等字非是。）以动东都，放兵四劫。皇帝历问于朝，一二臣外，（或作外臣，杭、《苑》无外字。今按：此句若作“外臣”，则当时朝臣自以伐蔡为不可，非独外臣也。若作“一二臣”，则当时举朝之臣，皆以伐蔡为不可，又非独一二人也。考之下文所谓“一二臣同，不为无助”者，又正指武元衡、裴度一二人赞伐蔡之谋者而言，则此乃谓唯一二臣以为可，而其外群臣皆以为不可耳。诸本作“外臣”，及无“外”字，皆非是。唯作“臣外”者得之。）皆曰：“蔡帅之不廷授，于今五十年，（帅或作师。于或作於。）传三姓四将；（广德元年十月，以李忠臣为淮西节度使也。贞元二年四月，以陈奇；十月，以吴少诚为之。是为三姓。大历十四年三月，忠臣为其将李希烈所逐，自为节度。忠臣、希烈、少诚、少阳，是为四将。）其树本坚，兵利卒顽，不与他等。因抚而有，顺且无事。”大官臆决唱声，万口和附，并为一谈，（并或作亻并。）牢不可破。   
