<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海于天地间，为物最钜。自三代圣王，莫不祀事，考于传记，而南海神次最贵，在北东西三神、河伯之上，号为祝融。（太公《金匮》云：“南海之神曰祝融，东海之神曰勾芒，北海之神曰颛顼，西海之神曰蓐收。”今按：东海神名阿明，南海祝融，西海巨乘，北海禺强，亦见《养生杂书》。然公言“南海神次最贵”，则是据太公书矣。）天宝中，天子以为古爵莫贵于公侯，故海岳之祝，（或作祀。）牺币之数，放而依之，所以致崇极于大神。今王亦爵也，而礼海岳，尚循公侯之事，虚王仪而不用，非致崇极之意也。由是册尊南海神为广利王。（天宝十载正月，封东海广德王，南海广利王，西海广润王，北海广泽王。册，诏也。）祝号祭式，与次俱升；（或作升。武德、贞观之制：四海年别一祭，各以五郊迎气日祭之，祀官以当界都督刺史充。至是封王，分命卿监十三人，取三月十七日一时，备礼兼册制祭，其祭仪具《开元礼》。）因其故庙，易而新之，在今广州治之东南，海道八十里，扶胥之口，黄木之湾。常以立夏气至，命广州刺史行事祠下，事讫驿闻。而刺史常节度五岭诸军，仍观察其郡邑，（唐制：岭南为五府，而岭南节度使观察四府事。）于南方事，无所不统，地大以远，故常选用重人。既贵而富，且不习海事，又当祀时，海常多大风，将往皆忧戚。既进，观顾怖悸，故常以疾为解，（或作辞。）而委事于其副，其来已久。故明宫斋庐，上雨旁风，无所盖障；牲酒瘠酸，取具临时；水陆之品，狼藉笾豆。荐兴俯，不中仪式；吏滋不供，（滋或作兹。供，从石本作恭，误。）神不顾享。盲风怪雨。（或谓秘阁本盲作[B150]字，见《吕氏春秋》。考古本，只作盲。《月令》：“盲风至”。注：疾风也，《山海经》：“符阳之山，多怪雨，风云之所出也。”）发作无节，人蒙其害。   
　　元和十二年，始诏用前尚书右丞、国子祭酒鲁国孔公，为广州刺史兼御史大夫，以殿南服。（天宝十二载七月，以孔为岭南节度使。殿，定也。《诗》：“殿天子之邦。”按：《传》：“先是准诏祷南海神，多令从事代祠，每受诏，自犯风波而往。韩愈在潮州，作诗以美之。”《传》所谓“诗”岂公此作耶。殿，丁练切。）公正直方严，中心乐易，祗慎所职；治人以明，事神以诚；内外单尽，不为表衤暴。至州之明年，将夏，祝册自京师至，吏以时告，公乃斋祓视册，誓群有司曰：“册有皇帝名，乃上所自署，其文曰：‘嗣天子某，谨遣官某敬祭。’（唐制：岳渎以上祝版御署，附中使送往。其上或有具字，或作且字，官上或有某字。今按：其上宜有且宇，然石本无之，不欲增也。官上某字，石本无之，或以为用《左传》“其官臣偃”之语。）其恭且严如是，敢有不承！明日，吾将宿庙下，以供晨事。”明日，吏以风雨白，不听。于是州府文武吏士，凡百数，交谒更谏，皆揖而退。   
　　公遂升舟，风雨少弛，棹夫奏功，云阴解，日光穿漏，波伏不兴。省牲之夕，载载阴，将事之夜，天地开除，月星明既。（几利切，《说文》：稠也。《选》何晏《景福殿赋》：“既若幽星之{丽}连。”李善：“音古爱切。”蜀本作概，非是。）五鼓既作，牵牛正中，（《月令》：“季春之月，旦牵牛中。”上文言立夏行事，正此事也。）公乃盛服执笏以入。即事，文武宾属，俯首听位，各执其职；牲肥酒香，樽爵静洁，降登有数，神具醉饱。（具或作其。）海之百灵秘怪，慌惚毕出，蜿蜿也也，来享饮食。（慌或作恍。也或作蜒蜒。享或作慕。蜿音鸳，蜒音延。）阖庙旋舻，（音卢。）祥飚送风，（与帆同。）旗纛旌麾，飞扬ㄙ蔼，铙鼓嘲轰，高管敫噪，（音叫。）武夫奋棹，工师唱和，穹龟长鱼，踊跃后先，乾端坤倪，轩豁呈露。祀之之岁，（祀之，石本作祝。今按：祝当作祀，其理甚明，或疑误刻，今改从诸本。）风灾息灭，人厌鱼蟹，五谷胥热。明年祀归，（祀，诸本石本皆同，方作神，误。）又广庙宫而大之。治其庭坛，改作东西两序、斋庖之房，百用具修。明年其时，公又固往，不懈益虔，岁仍大和，耋艾歌咏。   
　　始公之至，君他名之税，罢衣食于官之可去者。四方之使，不以资交；以身为帅，燕享有时，赏与以节；公藏私畜，上下与足。于是免属州负逋之缗钱廿有四万，米三万二千斛。（廿有四万，或作十有八万。廿，方误，作二十。三，或作八。）赋金之州，耗金一岁八百，因不能偿，皆以丐之。（丐一作正。）加西南守长之俸，（西南或作四面。）诛其尤无良不听令者，由是皆自重慎法。人士之落南不能归者，与流徙之胄百廿八族，用其才良，而廪其无告者。其女子可嫁，与之钱财，令无失时。（嫁下方有者字，石本无，方误也。时或作所。）刑德并流，方地数千里，不识盗贼；山行海宿，不择处所；事神治人，其可谓备至耳矣。（或无其字，或无耳字。）咸愿刻庙石，以著厥美，而系以诗，乃作诗曰：   
　　南海阴墟，（阴或作之。）祝融之宅；即祀于旁，帝命南伯。吏惰不躬，正自今公；明用享锡，右我家邦。（右或作佑。）   
　　惟明天子，惟慎厥使；我公在官，神人致喜。海岭之陬，既足既濡；胡不均弘，俾执事枢。公行勿迟，公无遽归；匪我私公，神人具依。（今按：此文石本，今最易得，而方本失考者，凡五条。然则它云石本者，恐亦不能无谬也。）   
　　【处州孔子庙碑】   
　　（此篇方从石本。《碑记》，不载年月日，第云“朝散大夫国子祭酒赐紫金鱼袋韩愈撰”。公为祭酒，在元和十五年。）   
　　自天子至郡邑守长，通得祀而遍天下者，唯社稷与孔子为然。而社祭土，稷祭谷，（为或作焉，然字属下句。而社，方无而字。句上方有而字，皆非是。）句龙与弃，乃其佐享，非其专主，又其位所，不屋而坛；岂如孔子用王者事，巍然当座，以门人为配。（杜牧云：“称夫子之尊，莫如韩吏部。”盖公作此碑云：“社稷不屋而坛，孔子用王者事，巍然当坐，以门人为配也。”张文潜曰：“庙貌之设，起于后世，如祭天地，亦不屋而坛耳。开元二十七年八月，追谥孔子文宣王，南面而坐，以颜子配享。”）自天子而下，北面跪祭；（跪祭，或作“拜跪荐祭”。）进退诚敬，礼如亲弟子者。句龙、弃以功，孔子以德，固自有次第哉！自古多有以功德得其位者，不得常祀；句龙、弃、孔子，皆不得位，而得常祀；然其祀事，皆不如孔子之盛。（不如或作无如。）所谓生人以来，未有如孔子者。（人或作民，以或作已，孔或作夫。）其贤过于尧舜远者，此其效欤！（邵太史曰：欧阳公平生尊用韩退之，于其学无少异，然退之《处州孔子庙碑》云云，永叔作《谷城县夫子庙记》，乃云：“后之人徒见官为立祠，而州县莫不祭之，夫子之尊，由此为盛。甚者乃谓生虽不得位，而殁有所享，以为夫子荣，谓有德之报，虽尧舜莫若。何其谬论者欤？”是欧阳以退之为谬矣。虽然，韩与欧，其尊夫子之心，则一也。严氏曰：孟子之文。杜牧之云：“自古称夫子者多矣，称夫子之德，莫如孟子；称夫子之尊，莫如韩吏部。”）   
　　郡邑皆有孔子庙，或不能修事；虽设博士弟子，或役于有司，名存实亡，失其所业。独处州刺史邺侯李繁至官，（繁，邺侯泌之子，）能以为先。既新作孔子庙，又令工改为颜子至子夏十人像，（令或作命。颜子或作颜回。）其余六十子，（子上或有二字。）及后大儒公羊高、左丘明、孟轲、荀况、伏生、毛公、韩生、董生、高堂生、扬雄、郑玄等数十人，（贞观二十一年，诏左丘明、公羊高、毛苌、郑玄、伏胜、高堂生等二十二人，春秋行释奠之礼，而无孟轲、荀况、董生、扬雄等。伏生即伏胜，毛公即毛苌，韩生名婴，董生名仲舒，高堂生能言《礼》，见《汉书·儒林传》。）皆图之壁，雪士弟子，必皆其人。又为置讲堂，（又为字，或在其中字下。置或作设。）教之行礼，肄习其中。置本钱廪米，令可继处以守。庙成，躬率吏及博士弟子，入学行释菜礼。（菜或作奠。欧阳曰：释奠，菜祭之略者也。古者士之见师，以菜为挚，故始入学者，以释菜以礼其先师。其学官四时之祭，乃皆释菜。释奠，有乐无尸，而释菜无乐，则又其略也。）耆老叹嗟，其子弟皆兴于学。邺侯尚文，其于古记无不贯达，故其为政，知所先后，可歌也已，乃作诗曰：   
　　惟此庙学，邺侯所作。厥初庳下，（庳音卑，又音婢。）神不以宇；生师所处，（生或作先。）亦窘寒暑。乃新斯宫，神降其献；讲读有常，不诫用劝。揭揭元哲，（揭，居谒切，又音桀。又音羯。）有师之尊；群圣严严，大法以存。像图孔肖，咸在斯堂；以瞻以仪，俾不惑忘。（惑或作或。）后之君子，无废成美；琢词碑石，以赞攸始。   
　　【柳州罗池庙碑。】   
　　（此篇方从石本。罗池神，子厚也。其碑石本首云：“尚书吏部侍郎赐紫金鱼袋韩愈撰，中书舍人史馆修撰赐紫金鱼袋沈传师书。”其后云：“朝议郎桂管观察使试太常寺协律郎上柱国陈曾篆额；长庆元年正月十一日，桂管都防御先锋兵马使朝散大夫试左卫长史孙季雄建立。”欧阳《集古录》：《罗池碑后题》云：“长庆元年正月建。”按《穆宗实录》，长庆二年二月，传师为中书舍人史馆修撰，九月愈迁吏部。时愈未为吏部，沈亦未为舍人。当是长庆二年，则二君官正与此碑同。其“书元年正月”，盖传模者误。按《旧史》公传云：“南人妄以宗元为罗池神，而愈撰碑以实之。”盖以是罪公。而《新史》书其事于《子厚传》，无所褒贬。元七年六月，诏赐唐柳州刺史罗池神庙为“灵文之庙”，以郡人言其雨应祈故也，田表圣书其碑阴云：“子厚终于柳州，以精多魄强，为罗池之神？昌黎叙其事而铭之，大意谓子厚宏深之量，昭明之识，当为星辰，为岳渎，胡为在柳州之陋为神，其所以推尊甚大。石敏若此，世以公此文为语怪，非也。士有抱负不克施，遭流落以死，为明神烈鬼，巍峨庙食，理也。李卫公窜海上死矣，其精魄凛然，尚能使犬鼠余党破胆于梦中。不然，退之岂矫诬柳州以求异乎？”晁氏曰：“此亦铭罗池神之文，吊宗元之文也。”）   
