<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生人之治，本无斯文。有事其末，而忘其源；切近昧陋，道由是堙。有志其本，而泥古陈；当用而迂，乖戾不伸。较是二者，其过也均。有美王公，志儒之本，达士之经。秩秩而积，涵涵而停。к为华英，（к为，诸本作к而，华英作英华。）不矜不盈；孰播其馨，孰发其明。介然而居，士友以倾。敷文帝阶，擢列侍从；以忠远名，有直有讽；辨遏坚恳，（或作圣邈。）巨邪不用。秀出班行，乃动帝目；帝省竭心，恩顾日渥。翔于郎署，て于禁密；发帝之令，简古而蔚。不比于权，以直友冤；敲撼挫揠，竟遭斥奔。久淹于外，历守大藩；所至极思，必悉利病。萎枯以膏，燠以醒。（或作。）坦之敞之，必绝其径；竣之澄之，使安其泳。帝思其文，复命掌诰；公潜谓人，此职宜少；岂无凋郡，庸以自效。上藉其实，（藉或作籍。）俾统于洪；逋滞攸除，奸讹革风；祛蔽于目，释负于躬。方乎所部，（乎或作平。）禁绝浮屠；风雨顺易，亢稻盈畴；人得其所，乃恬乃讴。（所或作饶。讴或作谣。）化成有代，思以息劳；虚位而，奄忽滔滔。（奄忽或作勿随。）维德维绩，志于斯石，日远弥高。（方云：此铭有美王公不用韵，末章三语分两韵，例又异也。今按：铭之卒章，绩、石二句，虽自叶韵，而末句高字，仍与劳、滔韵叶，非有异也。）   　    　          　    　 
●卷三十二·碑志九 
【司徒兼侍中中书令赠太尉许国公神道碑铭】 
　　（韩弘，《新史》有传，多取《碑》词，传间有误处，当以碑为正。盖淮西之役，弘为行营都统，公为行军司马，其知弘非一日也。）   
　　韩，姬姓，以国氏。（国下或有为字。今按：以国氏，《春秋传》语。《唐韵》云：“韩姓出自唐叔虞之后，曲沃桓叔之子万，食邑于韩，因以为氏。”）其先有自颍川徙阳夏者，（夏音假。）其地于今为陈之太康。（秦灭韩，以其地为颍川郡。阳夏，隋改为太康。）太康之韩，（《新旧史》皆言弘滑州匡城人。）其称盖久，然自公始大著。公讳弘。公之父曰海，为人魁伟沉塞，以武勇游仕许汴之间，寡言自可，不与人交，众推以为钜人长者。（交或作校，以上文自可言之，作“不与人交”为是。今以下文长者言之，又似作“不与人校”为是。更详之。钜上或无为字，或无“以钜人”三字，而为上有之字，或并无“以为钜人”四字。）官至游击将军，赠太师，娶乡邑刘氏女，生公，是为齐国太夫人。   
　　夫人之兄，曰司徒玄佐，（复出夫人字，或作齐国。）有功建中、贞元之间，（功下或有于字。）为宣武军帅，有汴宋亳颍四州之地，兵士十万人。公少依舅氏，读书习骑射，事亲孝谨，亻品亻品自将，（亻品亻品或作侃侃，侃与亻品同。）不纵为子弟华靡遨放事。（纵或作从。）出入敬恭，军中皆目之。尝一抵京师，就明经试。退曰：“此不足发名成业。”复去，从舅氏学，将兵数百人，（兵下或有将字。）悉识其材鄙怯勇，指付必堪其事。司徒叹奇之，士卒属心，（属，之欲切。）诸老将皆自以为不及。（或无皆字。）司徒卒，（贞元八年二月，玄佐卒，）去为宋南城将。（玄佐卒年四月，以其子士宁代为使。九年十二月，军乱，逐士宁，以副使李万荣为使。弘出为宋州南城将。）比六七岁，汴军连乱不定。贞元十五年，刘逸淮死，（九月，刘卒。）军中皆曰：“此军司徒所树，必择其骨肉为士卒所慕赖者付之。（肉下或有而字。）今见在人，莫如韩甥，且其功最大，而材又俊。”即柄授之，而请命于天子。天子以为然，遂自大理评事拜工部尚书，代逸淮为宣武军节度使，（弘事逸淮，为都知兵马使，逸淮死，汴军怀玄佐之惠，以弘长厚，共请为留后，环监军请表其事，朝廷许之。自试大理评事检校工部尚书，充宣武军节度副大使，知节度事。）悉有其舅司徒之兵与地。（其舅或作舅氏。）   
　　当此时，陈许帅曲环死，而吴少诚反，（或无而字。）自将围许，求援于逸淮，啖之以陈归汴，使数辈在馆，公悉驱出斩之。选卒三千人，会诸军击少诚许下，少诚失势以走，河南无事。公曰：“自吾舅殁，五乱于汴者，吾苗薅而发栉之几尽。（苗薅而发栉之，《淮南子》语。薅，呼豪切。）然不一扌前刈，不足令震戒。”（不下或无一字，戒或作骇。）命刘锷以其卒三百人，待命于门，数之以数与于乱，（上数上声，下数入声。与音预。）自以为功，并斩之以徇，血流破道。自是讫公之朝京师，廿有一年，莫敢有ん呶叫号于城郭者。（ん音欢。呶，尼交切。）   
　　李师古作言起事，（作或作诈。）屯兵于曹，以吓滑帅，且告假道。公使谓曰：“汝能越吾界而为盗邪？（盗上或无为字。）有以相待，无为空言。”滑师告急。（师或作帅。前滑帅字疑，亦当作师。急或作及。）公使谓曰：“吾在此，公无恐。”（无上或有安字。）或告曰：“翦棘夷道，兵且至矣，请备之！”公曰：“兵来不除道也。”不为应。（为下或有之字。）师古诈穷变索，迁延旋军。   
　　少诚以牛皮鞋材遗师古，师古以盐资少诚，潜过公界，觉，皆留输之库。曰：“此于法不得以私相馈。”田弘正之开魏博，（元和七年十月，以田弘正为魏博节度使，）李师道使来告曰：（元和元年闰六月，东平帅李师古卒。其弟师道代之。）“我代与田氏约相保援，今弘正非其族，（非其或作其非，非是。）又首变两河事，亦公之所恶，我将与成德合军讨之，敢告。”公谓其使曰：“我不知利害，知奉诏行事耳，若兵北过河，我即东兵以溶。”（兵以或作以兵，非是。）师道惧，不敢动，弘正以济。诛吴元济也，命公都统诸军，（元和十年九月，以弘充淮西行营都统使。）曰：“无自行以遏北寇！”公请使子公武以兵万三千人会讨蔡下，归财与粮，以济诸军，卒擒蔡奸。（三千，《淮西碑》作二千。）于是以公为侍中，而以公武为坊丹延节度使。（元和十二年十一月，录平淮西功，加弘检校司徒兼侍中，封许国公，罢都统。公武检校左散骑常侍，充节度使。）   
　　师道之诛，公以兵东下，进围考城，克之；遂进迫曹，曹寇乞降。郓部既平，公曰：“吾无事于此。”其朝京师，天子曰：“大臣不可以暑行，其秋之待。”公曰：“君为仁，臣为恭，可矣。”遂行，既至，献马三千匹，绢五十万匹，（五十或作七千。）他锦纨绮缬又三万，金银器千，而汴之库厩钱以贯数者，尚余百万，绢亦合百余万匹，马七千，粮三百万斛，兵械多至不可数。初公有汴，（初公下或有之字。）承五乱之后，掠赏之余，且敛且给，恒无宿储。（无上或无恒字。）至是，公私充塞，至于露积不垣。   
　　册拜司徒兼中书令，（弘三上章，坚辞戎务，愿留京师奉朝请。八月，守司徒兼中书令。）进见上殿，拜跪给扶，赞元经体，（元下或有老字，非是。）不治细微，天子敬之。元和十五年，今天子即位。公为冢宰，（元和十五年正月，穆宗即位，以弘摄冢宰。）又除河中节度使。（元和十五年六月，以本官为河中尹，河中缙绛节度观察等使。）在镇三年，以疾乞归；复拜司徒中书令，（长庆三年，请罢戎镇，三表从之。十月，依前守司徒兼中书令。）不能朝。以长庆二年十二月三日薨于永崇里第，年五十八。天子为之罢朝三日，（年五十八，或作年八十。考《新旧史》，定从今本。或无“天子为之”四字。）赠太尉，赐布粟，（或作布帛。按《旧史》实赐米千石。赐下或有之字。）其葬物有司官给之，京兆尹监护。明年七月某日，葬于万年县少陵原，京城东南三十里，楚国夫人翟氏。子男二人：长曰肃元，某官；次曰公武，某官。肃元早死。（或作殁。）公之将薨，公武暴病先卒，公哀伤之，月余遂薨。无子，以公武子孙绍宗为主后。   
　　汴之南则蔡，北则郓，二寇患公居间，为己不利，卑身佞辞，（卑或作毕。）求与公好。荐女请昏，使日月至。既不可得，则飞谋钓谤，以间染我。公先事候情，（至既或作既至，非是。不可下或无得字。钓或作钩。染或作谋。先事候情，或作先得事情。候或作后。）坏其机牙，奸不得发，王诛以成。最功定次，孰与高下。   
　　公子公武，与公一时俱授弓钺，处藩为将，疆土相望。公武以母忧去镇，公母弟充，自金吾代将渭北。（元和十二年十一月，以公武为渭北坊节度使。十四年十一月，以母忧去官。十五年正月，以弘弟充代公武镇渭北。）公以司徒中书令治蒲，于时，弟充自郑滑节度平宣武之乱，以司空居汴。（长庆二年七月，汴州逐节度李愿，立牙将李{山介}为留后，充自义成节度徙镇宣武。八月，汴州监军斩{山介}降，充入汴州，诏加充检校司空。）自唐以来，莫与为比。   
　　公之为治，严不为烦，止除害本，不多教条。与人必信，吏得其职，赋入无所漏失，人安乐之，在所以富。公与人有畛域，（畛或作轸，非是。）不为戏狎，人得一笑语，重于金帛之赐。其罪杀人，不发声色，问法何如，不自为轻重。（或无自为字，非是。）故无敢犯者。其铭曰：   
　　在贞元世，汴兵五犭制。（居例切，狂犬也。）将得其人，众乃一忄曷。（忄曷，息也，与憩同。《诗》：“不尚忄曷焉。”忄曷，丘例切。）其人为谁，韩姓许公；磔其枭狼，（磔，陟格切。）养以雨风；桑谷奋张，厥壤大丰。贞元元孙，（贞元皇帝之孙宪宗。）命正我宇；公为臣宗，处得地所。河流两ヂ，（ヂ，江河边地，《前汉》：“坐侵庙ヂ为宫”。（ヂ，而缘切。）盗连为群；雄唱雌和，首尾一身。公居其间，为帝督奸，察其呻，与其睨旬；（《淮南子》：“视焉为旬。”邪视也。睨音诣，旬音荀。）左顾失视，右顾而跽。（巨几切。）蔡先郓Θ，三年而墟；槁干四呼，终莫敢濡。常山幽都，（常山，成德军。幽都，幽州也。）孰陪孰扶。（陪或作悖，或作倚。）天施不留，其讨不逋；许公预焉，其赉何如。（赉或作赖。）悠悠四方，既广既长。无有外事，朝廷之治。许公来朝，车马干戈；相乎将乎，威仪之多。将则是矣，相则三公；释师十万，归居庙堂。上之宅忧，（上谓穆宗。）公让太宰；养安蒲坂，（元和十五年六月，出镇河中。）万邦绝等。有弟有子，提兵守藩；一时三侯，人莫敢扳。（《春秋传》：“扳引而立之。”扳，与攀同，又音班。）生莫与荣，殁莫与令。刻文此碑，以鸿厥庆。   
　　【柳子厚墓志铭】   
