<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后因进见，上将有任使，拂拭之，因免冠谢。上见其发秃，又所摹画不能称上意。（摹，或作暮。）上嘻笑曰：（嘻，或作喜，非是。）“中书君，老而秃，不任吾用。吾尝谓君中书，君今不中书邪？”（君今君或作而。）对曰：“臣所谓尽心者。”因不复召，归封邑，终于管城。其子孙甚多，散处中国夷狄，皆冒管城，惟居中山者，能继父祖业。   
　　太史公曰：毛氏有两族，其一姬姓，文王之子，封于毛，所谓鲁、卫、毛、聃者也。（《左氏》僖二十四年，富辰之言。）战国时，有毛公、毛遂。（遂，赵人，平原君之客。）独中山之族，不知其本所出，子孙最为蕃昌。（或无为字。）《春秋》之成，见绝于孔子，而非其罪。及蒙将军拔中山之豪，（或作毫，非是。）始皇封诸管城，（诸，或作之。）世遂有名，而姬姓之毛无闻。颖始以俘见，卒见任使。（见，或作幸。）秦之灭诸侯，颖与有功，赏不酬劳，以老见疏，秦真少恩哉！   
　　【送穷文】   
　　（予尝见《文宗备问》云：颛顼高辛时，宫中生一子，不著完衣，宫中号为“穷子”。其后正月晦死，宫中葬之，相谓曰：“今日送却穷子。”自尔相承送之。又唐《四时宝鉴》云：“高阳氏子，好衣弊食麋，正月晦巷死。世作麋弃破衣，是日祝于巷，曰除贫也。”小宋云：退之《送穷文》、《进学解》、《毛颖传》等诸篇，皆古人意思未到，可以名家矣。然《送穷文》与扬子云《逐贫赋》，大率相类。张文潜曰：公《送穷文》盖出子云《逐贫赋》，然文采过《逐贫》矣。晁无咎取公此文于《续楚辞》，系之曰，愈以屡穷不遭时，若有物焉为之，故托于鬼呼：“彼穷我者，车船饮食，谢而远之，而穷不可去也，则烧车与船，延之上座。”亦卒归于正之义焉。）   
　　元和六年正月乙丑晦，主人使奴星，（或有复出星字。）结柳作车，缚草为船，载糗舆长，（舆，或作与。糗，《尔雅》云：“麦也。”《周礼》：“糗饵粉。”长，粮也。糗，去久、丘救二切。长，之良切。）牛系轭下，引帆上樯，（《选》：“万里连樯，牛系轭下。”轭，乙革切。樯，音墙。）三揖穷鬼而告之曰：“闻子行有日矣，（日下或无矣字。）鄙人不敢问所途。窃具船与车，备载糗长。（窃或作躬。）日吉时良，利行四方。子饭一盂，子啜一觞。携朋挈俦，去故就新。驾尘广风，（广，音霍，又廓、郭二音。）与电争先。子无底滞之尤，我有资送之恩。子等有意于行乎？”   
　　屏息潜听，如闻音声，若啸若啼，砉嗄嘤。（砉，霍虢切。，许勿切。）毛发尽竖，竦肩缩颈，疑有而无，久乃可明。若有言者曰：“吾与子居，四十年余。子在孩提，吾不子愚。子学子耕，求官与名，惟子是从，不变于初。门神户灵，我叱我呵，包羞诡随，志不在他。子迁南荒，热烁湿蒸，我非其乡，百鬼欺陵。太学四年，朝齑暮盐，惟我保汝，人皆汝嫌。自初及终，未始背汝，心无异谋，口绝行语。于何听闻，云我当去？是必夫子信谗，有间于予也。我鬼非人，安用车船？鼻<鼻臭>臭香，（<鼻臭>，许求切。）糗长可捐。单独一身，谁为朋俦？子苟备知，可数已不？（已，与以同，以，又与与同。）子能尽言，可谓圣智，情状既露，敢不回避？”（回，或作曲。）   
　　主人应之曰：“子以吾为真不知也邪？子之朋俦，非六非四，（朋俦，或作俦朋。六，或作三，非是。）在十去五，满七除二。各有主张，私立名字。捩手覆羹，（捩，力结切。）转喉触讳。凡所以使吾面目可憎，（目，或作貌。）语言无味者，皆子之志也。其名曰智穷：（名上或有一字。）矫矫亢亢，恶圆喜方。羞为奸欺，不忍害伤。其次名曰学穷：傲数与名，摘抉杳微，（抉，于决切。）高挹群言，执神之机。又其次曰文穷：（曰文上，或有名字。）不专一能，怪怪奇奇，不可时施，只以自嬉。又其次曰命穷：影与形殊，面丑心妍，利居众后，责在人先。又其次曰交穷：磨肌戛骨，吐出心肝，企足以待，置我仇冤。凡此五鬼，为吾五患。饥我寒我，兴讹造讪。能使我迷，人莫能间。朝悔其行，暮已复然。蝇营狗苟，驱去复还。”   
　　言未毕，五鬼相与张眼吐舌，跳踉偃仆，抵掌顿脚，失笑相顾。徐谓主人曰：“子知我名，凡我所为。驱我令去，小黠大痴。（《淮南子》：“人不小学不大迷，不小慧不大愚。”又《抱朴子》：“凡人多以小黠而大愚。”洪驹父曰：小黠大痴，《三国志》自有全文。）人生一世，其久几何？吾立子名，百世不磨。小人君子，其心不同。惟乖于时，（惟，或作虽，非是，）乃与天通。携持琬琰，易一羊皮。饫于肥甘，慕彼糠糜。天下知子，谁过于予？虽遭斥逐，不忍子疏。谓予不信，请质《诗》、《书》。”   
　　主人于是垂头丧气，上手称谢，烧车与船，延之上座。（之，或作入。公此篇终云“延之上座”，于是段成式作《留穷词》，近世唐子西作《留穷诗》，二者皆祖公之意而为之，然成式后又作《送穷辞》焉。）   
　　【鳄鱼文】   
　　（噩，或作鳄。朱居靖公《秀水闲居录》云：“鳄鱼之状，龙吻虎爪，蟹目鼍鳞，尾长数尺，末大如箕，芒刺成钩，仍有胶黏。多于水滨潜伏，人畜近，以尾击取，盖犹象之任鼻也。”《新、旧传》皆载公此文。初，公至潮，问民疾苦，皆曰：恶溪有鳄鱼，食民产且尽。数日，公令其属秦济以一羊一豚，投溪水而祝之。其夕有暴风震雷起湫水中，数日，水尽涸，西徙六十里，自是潮州无鳄鱼患。《潮州庙记》所谓能驯鳄鱼之暴者，此也。欧阳文忠作《陈文惠公神道碑》，书公通判潮州，恶溪鳄鱼不可近，公命捕得，鸣鼓于市，告以文而戮之，其患并息。潮人叹曰：昔韩公谕鳄而听，今公戮鳄而惧。所为虽异，其使异物丑类革化而利人，一也。吾潮间三百年而得二公，幸矣。）   
　　维年月日。（或作“维元和十四年四月二十四日”。）潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济以羊一猪一，投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：   
　　昔先王既有天下，列山泽，罔绳扌蜀刃，以除虫蛇恶物为民害者，（列，《新书》作。方云：音力制切，遮道也。罔，或作网，或作纲。方云：《庄子》“扌蜀鳖”，言刺也，字从手。之外，或无之字。）驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，（或无后王二字。）则江汉之间，尚皆弃之，以与蛮夷楚越，（或无蛮字。）况潮岭海之间，去京师万里哉！（潮，或作湖，而无海字，或作岭海，而并无潮、湖字。今按：此言潮州乃岭海之间，去京师远也。但公于潮州，亦有《祭太湖神文》，则只作湖岭，亦通。更详之。）鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。今天子嗣唐位，神圣慈武，（今字阁本在子下，非是。）四海之外，六合之内，皆抚而有之，况禹迹所掩，扬州之近地，刺史县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉？鳄鱼其不可与刺史杂处此土也。   
　　刺史受天子命，守此土，治此民，而鳄鱼旱然不安溪潭，（旱然，方云：《左氏》“旱其目”，旱，目出貌。安上或有下字。不，或作而。或无处字。今按：此恐有脱误，疑当云“旱然不去，据溪潭，食民畜”云云，乃是。更详之。旱，何版切。）据处食民畜熊豕鹿獐，以肥其身，以种其子孙，与刺史亢拒，争为长雄。（亢拒或无亢字。长雄，《汉·薛宣传》：“上党少豪俊易长雄。”）刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，（或作身，或作中，云：洪谓中，身也。《礼》曰：“文子其中退然。”《国语》：“余左执鬼中。”注：身也。今按：二本皆通，然意《新史》作心为近，故从之。）亻心亻心见见。（见，目出貌，本或作视。视，息咨反，视也。方云：或校作，，穷视貌。《庄子》：“然在纟墨缴之中。”今按：恐当作为是。（亻心，悉枕切。见，胡典切。）为民吏羞，以偷活于此邪！（或作也。）且承天子命，以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。鳄鱼有知，其听刺史言：（或无言字。）   
　　潮之州，大海在其南，鲸鹏之大，虾蟹之细，无不容归。以生以食，鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约：尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏。三日不能至五日，五日不能至七日。七日不能，是终不肯徙也，是不有刺史听从其言也。不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵，而为民物害者，皆可杀。（与冥或无冥字。而为或无而字。）刺史则选材技吏民，（或无吏字。）操强弓毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止。其无悔！   　    　          　    　 
●卷三十七·行状、状 
【故金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事兼汴州刺史充宣武军节度副大使知节度事管内支度营田汴宋亳颍等州观察处置等使上柱国陇西郡开国公赠太傅董公行状】（题中或无“支度”二字。） 
　　曾祖仁琬，皇任梁州博士。祖大礼，皇赠右散骑常侍。父伯良，皇赠尚书左仆射。（一本有“皇任开州新浦县主簿”九字。公尝从晋于汴州，为观察推官，故知晋行治甚详。《唐史·晋传》，皆取公《行状》为之，其增修者不一二尔。司马温公《考异》，以为公作晋《行状》，必扬美盖恶，叙其为相时事，止于此，则其循默充位可知。然其重谨，亦可称也。《谈薮》云：“《董晋行状》书李怀光事，大似《左氏》。”）   
　　公讳晋，字混成，河中虞乡万里人。少以明经上第。宣皇帝居原州，（至德元载十月，肃宗幸原州。）公在原州，宰相以公善为文，任翰林之选闻。（选下或有既以字。）召见，拜秘书省校书郎，入翰林为学士。三年出入左右，天子以为谨愿，赐绯鱼袋，累升为卫尉寺丞。出翰林，以疾辞，拜汾州司马。崔圆为扬州，诏以公为圆节度判官，摄殿中侍御史。（上元二年二月，以前汾州刺史崔圆为淮南节度使，奏晋以本官摄御史，充判官。）以军事如京师朝，天子识之，拜殿中侍御史内供奉；由殿中为侍御史，入尚书省为主客员外郎；由主客为祠部郎中。   
