<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣愈言：臣伏见六月八日敕，以狂贼伤害宰臣，擒捕未获，陛下悲伤震悼，形于寝食，特降诏书，明立条格，云有能捉获贼者，赐钱万贯，仍加超授。今下手贼等，四分之内，已得其三，（一作二。）其余两人，盖不足计。根寻踪迹，知自承宗，再降明诏，绝其朝请。又与王士则、士平等官。（士则、士平，皆王武俊之子。张晏等诛，士平为左金吾卫大将军。士则、士平，或作士平、士则。）八日之制，无不行者，独有赏钱，（独上或有内字。）尚未赐给，群情疑惑，未测圣心。闻初载钱置市之日，市中观者，日数万人，巡绕瞻视，咨嗟叹息，既去复来，以至日暮。百姓小人，重财轻义，不能深达事体，但见不给其赏，便以为朝廷爱惜此钱，不守言信。自近传远，无由辩明。且出赏所以求贼，今贼已诛斩，若无人捉获，国家何因得此贼而正刑法也？（因，或作由。法，一作罚。）承宗何故而赐诛绝也？士则、士平，何故与美官也？三事既因获贼，获贼必有其人，不给赏钱，实亦难晓。假如圣心独有所见，审知不合加赏，其如天下百姓及后代久远之人哉！（或无之人字。）   
　　况今元济、承宗，尚未擒灭；两河之地，太半未收；陇右、河西，皆没戎狄。所宜大明约束，使信在言前，号令指麾，以图功利。况自陛下即位已来，继有丕绩。（已，或作以，下同。）斩杨惠琳，收夏州；斩刘辟，收剑南东西川；斩李，收江东；缚卢从史，收泽潞等五州；（五州，泽、潞、邢、、磁。）威德所加，兵不污刃，收魏博等六州；（六州，魏、博、贝、相、卢、卫。）致张茂昭、张，收易定徐泗濠等五州。（易定二州，张茂昭所管；徐泗濠三州，张所管。於针切。）创业已来，列圣功德，未有能高於陛下者，可谓赫赫巍巍，光照前后矣。此由天授。（由上或有皆字。）陛下神圣英武之德，为巨唐中兴之君，宗庙神灵，所共助。勉强不已，守之以信，（或作道。）则故地不足收，而太平不难致，如乘快马行平路，迟速进退，自由其心，有所欲往，无不可者。于此之时，特宜示人以信。孔子欲存信去食，人非食不生，尚欲舍生以存信，况可无故而轻弃也？   
　　昔秦孝公用商鞅为相，欲富国强兵，行令于国，恐人不信，立三丈之木于市南门，募人有能徙置北门者，与五十金。有一人徙之，辄与五十金。秦人以君言为必信，法令大行，国富兵强，无敌天下。三丈之木，非难徙也，徙之非有功也，孝公辄与之金者，所以示其言之必信也。（“言为必信”，“言之必信”，阁、杭本两句皆无信字，无理甚明，亦足以见二本之谬矣。）昔周成王尚小，与其弟叔虞为戏，削桐叶为，曰：“以晋封汝。”其臣史佚，因请择日立叔虞为侯。（择，杭本作泽，非是。）成王曰：“吾与之戏耳。”史佚曰：“天子无戏言。言之则史书之，礼成之，乐歌之。”于是遂封叔虞于晋。昔汉高祖出黄金四万斤与陈平，恣其所为，不问出入，令谋项羽。平用金间楚，数年之间，汉得天下。论者皆言汉高祖深达于利，（达，或作远。）能以金四万斤，致得天下。以此观之，自古以来，未有不信其言，而能有大功者，亦未有不费少财，而能收大利者也。（方无“亦未”至“利者”十三字。今详文意，上文引秦孝公、周成王事，故此“以未有不信而能成大功”结之；又引汉高祖事，故此以“未有不小费而能收大利”结之，不可欠阙。方本但以酷信阁、杭之故，不问可否，直行删去。《举正》亦不复载，殊为无理。今悉补而足之。）   
　　臣于告贼之人，（告，或作捕。）本无恩义，彼虽获赏，了不关臣，所以区区尽言，不避烦黩者，欲令陛下之信行于天下也。伏望思愚陋僻蠢之罪，而收其恳款诚至之心。天下之幸，非臣之幸也！谨奉表以闻，臣愈诚惶诚恐。   
　　【论佛骨表】   
　　（《新旧史》皆具载于《本传》。先是，凤翔法门寺，有护国真身塔，塔内有释迦文佛指骨一节，其法三十年一开，开则岁稔人泰。至是宪宗遣中使杜英奇，押宫人三十，持香花迎入大内，留禁中三日，乃送佛祠。王公士庶，奔走赞叹。公为刑部侍郎，上表极谏。帝大怒，欲抵死。崔群、裴度、戚里诸贵，皆为公言，乃贬潮州刺史。时宰相疑公此表，为冯宿所草，以宿尝与公同年进士，又同佐裴度淮西，故疑之，遂贬宿歙州刺史，时宰必皇甫也，亦可谓无识鉴矣。此表岂宿所能了耶？《闻见录》云：“宪宗元和十四年，自凤翔法门寺，迎佛骨入禁中，韩退之以谏逐。十五年，有陈洪志之祸。懿宗咸通十四年，又迎其骨入禁中，谏者以宪宗为戒。懿宗曰：‘生得见之，死亦无恨！’不数月崩，送佛骨还法门寺。愈之谏云：‘奉佛以求，享年不永’者，其知言哉。”）   
　　臣某言：伏以佛者夷狄之一法耳。（伏以或作臣伏闻，或作臣闻。）自后汉时流入中国，（流上《旧史》有始字。《新史》流作始。）上古未尝有也。昔者，黄帝在位百年，年百一十岁；（或作一百十。）少昊在位八十年，年百岁；（或作一百。）颛顼在位七十九年，年九十八岁；（《新史》无八字，考之《世纪》，非是。）帝喾在位七十年，年百五岁；帝尧在位九十八年，年百一十八岁；（百五岁，百一十八岁，二语上或皆有一字。）帝舜及禹，年皆百岁。（《新史》舜下有在位字。以上多《帝王世纪》之文。）此时天下太平，百姓安乐寿考，然而中国未有佛也。（而下方有“此时”二字。《旧史》无“然而此”三字，今从《新史》。）其后殷汤亦年百岁。汤孙太戊在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言其年寿所极，推其年数，盖亦俱不减百岁。（五十九年，《新旧史》无九字，脱也。言，方作定。《新旧史》皆无“年所极”三字，方本无“推其年数”四字，今从《新旧史》。方本俱下有年字。二史并无俱字。）周文王年九十七岁，武王年九十三岁，穆王在位百年，此时佛法，亦未入中国。（入，或作至。）非因事佛而致然也。   
　　汉明帝时，始有佛法，明帝在位才十八年耳。（或无耳字。）其后乱亡相继，运祚不长。宋、齐、梁、陈、元魏已下，事佛渐谨，年代尤促。惟梁武帝在位四十八年，（八，或作九。）前后三度舍身施佛，宗庙之祭，不用牲牢，昼日一食，（昼，《新旧史》作尽。）止于菜果；其后竟为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭。事佛求福，乃更得祸。（乃，或作反。乃更，或作乃反。）由此观之，佛不足事，亦可知矣！（事上或有信字。《新旧史》无事字，有信字。）   
　　高祖始受隋禅，则议除之。（武德九年四月，高祖诏有司沙汰天下僧尼道士女冠。）当时群臣材识不远，（材识，《新旧史》作识见。）不能深知先王之道、（知，《新旧史》作究。）古今之宜，推阐圣明，以救斯弊。（圣明，或作明圣。）其事遂止，臣常恨焉。伏惟睿圣文武皇帝陛下，神圣英武，数千百年已来，未有伦比。即位之初，即不许度人为僧尼道士，又不许创立寺观。（不上或无即字。创上或无许字，《新旧史》创作别。）臣常以为高祖之志，必行于陛下之手。（常，《新旧史》作“当时”二字。）今纵未能即行，岂可恣之转令盛也？（《新史》无转字。）今闻陛下令群僧迎佛骨于凤翔，御楼以观，舁入大内。（舁音舆。）又令诸寺递迎供养。（迎，《新史》作加，或作相。）臣虽至愚，必知陛下不惑于佛，作此崇奉，以祈福祥也。直以年丰人乐，（年丰人乐，《新旧史》作丰年之乐。）徇人之心，为京都士庶设诡异之观，戏玩之具耳。（或无设字。）安有圣明若此，而肯信此等事哉！然百姓愚冥，易惑难晓，苟见陛下如此，将谓真心事佛，皆云：“天子大圣，犹一心敬信，（云上或无皆字。敬信，《新史》作信向。）百姓何人，岂合更惜身命！”（何人，《新旧史》作微贱。岂合更惜，或无岂合字，而有“于佛”二字。《旧史》无更字，今从《新史》。）焚顶烧指，（焚顶上，《新史》有“以至”字，《旧史》有“所以”字，谢本作“以至无故”。《新旧史》焚作灼，烧作燔。）百十为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效，惟恐后时，老少奔波，弃其业次。（少作幼。业次作生业。）若不即加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身，以为供养者。（或无脔字。）伤风败俗，传笑四方，非细事也。   
　　夫佛本夷狄之人，（佛上《新旧史》无夫字，下或有者字。）与中国言语不通，衣服殊制，口不言先王之法言，（不言，《新旧史》作不道。）身不服先王之法服，不知君臣之义，父子之情。假如其身至今尚在，奉其国命，（《新旧史》无“至今”二字，奉下或无其字。）来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑众也。（而出之于，或无而于二字，或无之字。惑下《旧史》有于字。《新史》惑作贰，误也。）况其身死已久，枯朽之骨，凶秽之余，岂宜令入宫禁？（令，《新旧史》作以，又作直。）孔子曰：“敬鬼神而远之。”古之诸侯，行吊于其国，尚令巫祝先以桃祓除不祥，（祓，阁、杭、蜀本作拂。）然后进吊。（《礼记》：“君临臣丧，以巫祝桃执戈，恶之也。”注：“桃，鬼所恶。，苇苕可扫不祥。”《左氏》襄二十九年：“公如楚，楚康王卒，楚人使公亲衤遂；公使巫以桃先祓殡，楚人悔之。”）今无故取朽秽之物，亲临观之，巫祝不先，桃不用，群臣不言其非，御史不举其失，臣实耻之。乞以此骨付之有司，投诸水火，（付下或无之字。《新旧史》作“付之水火”，无“有司投诸”四字。）永绝根本，断天下之疑，绝后代之惑，（或作福。）使天下之人知大圣人之所作为，出于寻常万万也，岂不盛哉！岂不快哉！佛如有灵，能作祸祟，（或作福。）凡有殃咎，宜加臣身，上天鉴临，臣不怨悔。无任感激恳悃之至，谨奉表以闻。臣某诚惶诚恐。（邵太史曰：傅奕上疏请除佛法，云“降自羲、农，至于有汉，皆无佛法，君明臣忠，祚长年久。汉明帝始立胡神，洎于符石。羌胡乱华，主庸臣佞，祚短政虐”云云。予谓愈之言，盖广奕之言也，故表出之。林之奇曰：“崔浩辟佛而死于魏，韩愈辟佛而贬于唐，此浮屠者，得为口实，以为辟佛者之戒。至于梁武三舍身而饿死台城，宋、齐以下，事之渐谨，而年代尤促，则浮屠之徒，又以为学佛不尽其道之过。自非卓然不惑之士，未有不为其所迷也。”）   
　　【潮州刺史谢上表】   
