<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一件：平叔云，初定两税时，绢一匹直钱三千，今绢一匹，直钱八百。百姓贫虚，或先取粟麦价，及至收获，悉以还债，又充官税，颗粒不残。若官中粜盐，一家五口，所食盐价，不过十钱，随日而输，不劳驱遣，则必无举债逃亡之患者。（举债，或作举赁。）臣以为百姓困弊，不皆为盐价贵也。今官自粜盐，与依旧令商人粜，其价贵贱，所校无多。通计一家五口，所食之盐，平叔所计，一日以十钱为率，一月当用钱三百，是则三日食盐一斤，一月率当十斤。（三百是，或作“三百六十足”，云：“或云六十字恐羡，非。盖盐每斤，已当三十六文，月当十斤，则三百六十也。”足或作是，属下句。今按：平叔定盐价，一斤止三十文。韩公通计民间，所加脚费，多者一月或至三十六文耳。其地近者，自不及此，难预计也。故此上文但云“一日以十钱为率”，则一月安得用三百六十乎？其六十字，当依或说删去。足改作是，而属下句为当。）新法实价，与旧每斤不校三四钱以下。通计五口之家，以平叔所约之法计之，贱于旧价，日校一钱，月校三十，不满五口之家，所校更少。然则改用新法，百姓亦未免穷困流散也。初定税时，一匹绢三千，今只八百。假如特变盐法，绢价亦未肯贵。五口之家，因变盐法，日得一钱之利，岂能便免作债，收获之时，不被征索，输官税后，有赢余也？以臣所见，百姓困弊日久，不以事扰之，自然渐裕不在变盐法也。今绢一匹八百，百姓尚多寒无衣者，若使匹直三千，则无衣者必更众多。况绢之贵贱，皆不缘盐法。以此言之，盐法未要变也。   
　　一件：平叔云，每州粜盐不少，长吏或有不亲公事，所由浮词云：“当界无人籴盐。”臣即请差清强巡官检责所在实户，据口团保，给一年盐，使其四季输纳盐价。口多粜少，及盐价迟违，请停观察使见任，改散慢官。其刺史已下，贬与上佐，其余官贬远处者。（或无与字。）平叔本请官自粜盐，以宽百姓，令其苏息，免更流亡。今令责实户口，团保给盐，令其随季输纳盐价，所谓扰而困之，非前意也。（或无非字。）百姓贫家，食盐至少，（作小。）或有淡食，动经旬月。若据口给盐，依时征价，（或无盐字。）办与不办，并须纳钱。迟达及违条件，观察使已下，各加罪谴。（或作于。）官吏畏罪，必用威刑。臣恐因此所在不安，百姓转致流散。此又不可之大者也。   
　　一件：平叔请限商人盐纳官后，不得辄于诸军诸使，觅职掌，把钱捉店，看守庄，（午对切。）以求影庇。请令所在官吏，严加防察，（防，或作访。）如有违犯，应有资财，并令纳官，仍牒送府县充所由者。臣以为盐商纳榷，（或作税。）为官粜盐，子父相承，坐受厚利，比之百姓，实则校优。（比下当有之字，今补足。）今既夺其业，又禁不得求觅职事，及为人把钱捉店，看守庄，不知何罪，一朝穷蹙之也。（何，或作其。）若必此行，则富商大贾，必生怨恨，或收市重宝，逃入反侧之地，以资寇盗。此又不可不虑者。（或作也。）   
　　一件：平叔云。（叔下疑当有云字，或称字之类，今亦补足。）行此策后，两市军人，富商大贾，或行财贿，邀截喧诉。请令所由，切加收捉，如获头首，所在决杀。连状聚众人等，各决脊杖二十。检责军司户，盐如有隐漏，并准府县例科决，并赏所由告人者。此一件若果行之，不惟大失人心，兼亦惊动远近。不知粜盐所获几何？而害人蠢政，其弊实甚。   
　　以前件状，奉今月九日敕，令臣等各陈利害者。谨录奏闻，伏听敕旨。   　    　          　    　 
●外集·卷一 
（诸本《外集》，分为十卷，凡三十四篇，不知何人所编。据《行状》云：“有集四十卷，携十卷。”亦不知便是此《外集》与否？方云：“只据蜀本定录二十五篇。”，其篇目次第，皆与诸本不同，以为可以旁考，而的然知为公文者。然蜀本刘烨《序》，乃云《后集》外《顺宗实录》为十卷，则似亦以《实录》入于其中，皆不知其何说也。唯吕夏卿以为《明水赋》、《通解》、《崔虞部书》、《河南同官记》，皆见于赵德《文录》，计必德亲受于文公者，比他本最为可信。而李汉不以入集，则疑凡《外集》所载，汉亦有所未得，未必皆其所不取者。其说近是。故今且从诸本，而考其真伪异同之说，以详注于其下。其甚伪者，即虽不载其文，而犹存其目，使读者犹有考焉。其《石刻联句》遗诗文等，则从方本录之，以补《外集》之阙。又诸本有《遗文》一卷，方本亦多不录，今亦存之，以附于后。） 
　　【明水赋】   
　　（以“玄化无宰至精感通”为韵。精，或作诚。出《周礼·司ピ氏》：“掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以供祭祀之明斋明烛共明水。”明，洁也，取水火于日月，欲得阴阳之洁气也。公贞元八年登第，即《明水赋》、《御沟新柳诗》，今诗逸矣。时礼部侍郎陆贽典贡举，进士则贾棱、陈羽、欧阳詹、李观、冯宿、王涯、张季友、齐孝若、刘遵古、许季同、侯继、穆贽、韩愈、李绛、温商、庾承、宣员结、胡谅、崔群、邢册、裴光辅、万、李博等二十三人中第。其间多知名士，时号为“龙虎榜”云。）   
　　古者圣人之制，祭祀也；（或无者、也二字。）必主忠敬，崇吉蠲。（《诗·天保》：“吉蠲为饣喜。”毛氏注云：“吉，善；蠲，洁也。”）不贵其丰，乃或荐之以水。不可以黩，斯用致之於天。（於，或作于。）其事信美，其义惟玄。月实水精，故求其本也。明为君德，因取以名焉。   
　　于是命ピ氏，（ピ音毁。）候清夜。或将祀圆丘于玄冬，或将祭方泽于朱夏。（祀，或作祭。祭，或作祀。）持鉴而气旁射，照月而阴灵潜下。视而不见，谓合道于希夷；挹之则盈，方同功于造化。应于有，生于无。（生，或作声。）形象未分，徒骋离娄之目；（赵岐注《孟子》：“离娄，古之明目者，黄帝时人，帝使离朱索遗珠，即离娄也。”）光华暗至，如还合浦之珠。（见《东汉》孟尝为合浦太守珠还事。）既齐芳于酒醴，（芳，方作高，云：《礼》：夏尚明水，商尚醴，周尚酒。今作齐芳，非。今按：明水，当在酒醴之上，不应反言齐高。此盖以其都无臭味，嫌不足于芬芳，故有“齐芳”之语。方说非是。）讵比贱于潢污。（《左隐》三年：“潢污行潦之水，可荐于鬼神。”潢污，浊水也。）明德惟馨，玄功不宰；于以表诚洁，于以戒荒怠。苟失其道，杀牛之祭何为？（《易·既济》：“东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭。”）如得其宜，明水之荐斯在？（宜，或作情。荐，或作为。）不引而自致，不行而善至。虽辞曲ろ之名，实处樽之器，降于圆魄，殊匪金茎之露；（匪，或作非。露，或作灵。汉建章宫露盘金茎事，见《三辅黄图》。）出自方诸，（郑氏注《周礼》云：“鉴，镜属，取水者。世谓之方诸。”《淮南子》曰：“方诸见月，则津而为水。”高诱注云：方诸，阴燧大蛤也。熟摩令热，以向月，则水生。铜盘受之，下水数石也。”）乍似鲛人之泪。（乍，或作已。梁任《述异记》：“南海有鲛人，水居而能织。曾寓人宿，既去泣别，所堕泪皆成珠。”）将以赞于阴德，配夫阳燧。（配上或有“非独”二字。夫或作于。）   
　　夜寂天清，烟消气明。桂华吐辉，兔影腾精。（兔影，或作玉免。腾，或作流。）聊设监以取水，伊不注而能盈。霏然而象，的尔而呈。（而象，或作垂象，或作无象。的，或作酌。）始漠漠而霜积，（漠漠而，或作“茫茫以”。）渐微微而浪生。岂不以德协于坎，同类则感。（同，或作有。今按：同类与气应，对属差互，恐当作类同。）形藏在空，（在，或作于。）气应则通。鹤鸣在阴之理不谬，虎啸于谷之义可崇。（理，或作论。虎，或作武。义，或作道。今按：作虎为是，但当时程试避太祖讳也。《易·中孚》：“鸣鹤在阴，其子和之。”《淮南子》：“虎啸而谷风生。”）足以验圣贤之无党，知天地之至公。（足以验圣贤，或作“庶今知圣真。”党或作穷。知或作验。）窃比大羹之遗味，幸希荐于庙中。   
　　【芍药歌】   
　　（蜀本删去，今恐是公少作，姑存之。一本芍字上，有“王司马红”四字，王司马不详为谁。贞元中，亦有芍药一绝，乃元和十年知制诰时作。此不能知其作之时日矣。）   
　　丈人庭中开好花，更无凡木争春华。翠茎红蕊天力与，此恩不属黄钟家。（孙汝听曰“富贵家”。）温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。霜刀翦汝天女劳，何事低头学桃李。娇痴婢子无灵性，（或作性灵。）竞挽春衫来比并。欲将双颊一希红，（希，或作稀。）绿窗磨遍青铜镜。一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。花前醉倒歌者谁？楚狂小子韩退之。   
　　【海水】   
　　（水下或有诗字。观诗意谓当世无托足之地，有还归之兴。岂贞元及第后，归江南时作耶？）   
　　希海水非不广，邓林岂无枝。（邓林，事见《列子》。）风波一荡薄，鱼鸟不可依。海水饶大波，邓林多惊风。岂无鱼与鸟，巨细各不同。海有吞舟鲸，（《吴都赋》云：“长鲸吞航。”）邓有垂天鹏。（事见《庄子》。）苟非鳞羽大，荡薄不可能。我鳞不盈寸，我羽不盈尺。一木有余阴，一泉有余泽。我将辞海水，濯鳞清冷池。我将辞邓林，刷羽蒙笼枝。海水非爱广，邓林非爱枝。风波亦常事，鳞羽自不宜。（或作不自疑。）我鳞日已大，我羽日已修。风波无所苦，还作鲸鹏游。   
　　【赠崔立之】   
