<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李花初发君始病，我往看君花转盛。走马城西惆怅归，不忍千株雪相映。迩来又见桃与梨，交开红白如争竞。可怜物色阻携手，空展霜缣吟九咏。纷纷落尽泥与尘，不共新妆比端正。桐华最晚今已繁，（《礼记·月令》：“季春之月，桐始华。”）君不强起时难更。关山远别固其理，寸步难见始知命。忆昔与君同贬官，夜渡洞庭看斗柄。岂料生还得一处，引袖拭泪悲且庆。各言生死两追随，（生死或作死生。）直置心亲无貌敬。念君又署南荒吏，（张在江陵未几，邕管经略使路恕署为判官。）路指鬼门幽且。（容州北流县南三十里，有两石相对，门阔三十步，俗号鬼门关。谚曰：“鬼门关，十人九不还。”）三公尽是知音人，曷不荐贤陛下圣。（蔡邕《独断》云：“谓陛下者，群臣不敢指斥天子，故呼在陛下者，因卑达尊之义也。”）囊空甑倒贫救之，（杜诗：“囊空恐羞涩，留得一钱看。”又《郭林宗传》：“孟敏客太原，荷甑堕地，不顾而去。”）我今一食日还并。（《礼记·儒行》：“儒有并日而食。”）自然忧气损天和，安得康强保天性。断鹤两翅鸣何哀，絷骥四足气空横。（絷，陟立切。横，户孟切。）今朝寒食行野外，绿杨匝岸蒲生迸。（生或作芽。）宋玉庭边不见人，（杜诗：“曾闻宋玉宅，每欲到荆州。”荆州，即江陵也。）轻浪参差鱼动镜。自嗟孤贱足瑕疵，特见放纵荷宽政。饮酒宁嫌盏底深，（桑在江总席上曰：“虽深盏百罚，吾亦不辞也。”）题诗尚倚笔锋劲。（鲍明远《拟古诗》：“两说穷舌端，五车推笔锋。”）明宵故欲相就醉，（故或作固。）有月莫愁当火令。（洪庆善云：“此时春末夏初，故云火令。”方云：非也，此谓寒食禁火耳。火令字见《周礼》。魏武帝亦有《寒食禁火令》，但东坡为李公择书此诗作“灯火冷”，又不知其所据何本也。今按：方说是也，此言夜行有月，故不忧当寒食禁火之令耳。坡读亦误。）   
　　【忆昨行和张十一】   
　　（或作《和张十一忆昨行》。与前诗同时，在江陵作。）   
　　忆昨夹钟之吕初吹灰，（《月令》：“仲春之月，律中夹钟。”二月之吕也。《续汉书》，以莩灰实律之端，按历而候之，其月气至则灰飞而律通。）上公礼罢元侯回。（上，洪作杜，云杜佑自淮南入朝也。方作社，云：“此为荆师裴均罢社而享客也。”今按：方说是也。但以上为社则未然，《左传》云：“五行之官封为上公，祀为贵神。”其土正曰后土，在家则祀中ニ，在野则为社。故杜注“用币于社”云：“以请于上公。”则上公即社神也，况此句内又以元侯为对耶？）车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。（邹阳、枚乘，汉梁孝王客。）腰金首翠光照耀，丝竹回发清以哀。青天白日花草丽，玉屡举倾金。）张君名声座所属，（朱六切。）起舞先醉长松摧。宿酲未解旧┲作，（刘伶：五斗解酲。《左传》：“┲作而伏。”旧┲，方作┲旧。今按：此句内上有宿酲字，则此当为旧┲明矣。方误。┲，失廉切。）深室静卧闻风雷。自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。危辞苦语感我耳，泪落不掩何ㄘㄘ。（《集韵》云：“ㄘ，雪霜积聚貌。”《选》：“指季豹而ㄘ焉。”注：ㄘ，涕泣垂貌。ㄘ，七回切。）念昔从君渡湘水，（湘或作湖。）大帆夜划穷高桅。（《玉篇》云：“帆船上樯竿。”划，忽麦切。桅，五回切。）阳山鸟路出临武。（公责连之阳山令，张为郴之临武，郴在江南，连则广南也。）驿马拒地驱频ㄨ。（三馆本作槌。方云：“《博雅》：槌，扌窒也，亦有义。今按：方义暗僻不可晓。此但言当谪官时，驰驿发遣，而山路险恶，故羸马拒地不进，被驱而屡至倾ㄨ耳。ㄨ或取《诗》“我马虺ㄨ”字，然其义但为不能升高之病，又似未必然也。ㄨ，杜回切。）践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。亻丕文未扌前崖州炽，（亻丕，王亻丕。文，王叔文。崖州，韦执谊也。扌前或作剪，谢校从剪。《说文》，扌前，灭也。《史记·西南夷赞》有扌前剽字。亻丕音丕。扌前，子践切。）虽得赦宥恒愁猜。近者三奸悉破碎，（三奸，谓贬王亻丕、王叔文、韦执谊也。）羽窟无底幽黄能。（能有两音。奴来切者，三足鳖也。奴登切者，熊属，足似鹿者也。《左传》：“殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊。”《国语》作黄能，当音贤能之能。然说者谓能既熊属，又为鳖类，东海人祭禹庙，不用熊白及鳖为馔。疑鲧化为二物，则两音亦可通用也。）眼中了了见乡国，知有归日眉方开。今君纵署天涯吏，（纵或作从。今按：张署《墓志》，邕管奏署为判官也。）投檄北去何难哉？无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。头轻目朗肌骨健，古剑新磨尘埃。殃销祸散百福并，从此直至与鲐。（《诗·宫》：“俾尔耆而艾。”耆，老也。鲐，鱼名。《诗·行苇》“黄台背”郑氏笺云：“台之言鲐也。大老则背有鲐文。”鲐音台，或作耆。）嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。（或作裁。）君当先行我待满，（张先迁京兆府司录。）沮、溺可继穷年推。（沮溺，人名。《语》：“长沮、桀溺耦而耕。”公家河南，而嵩山、伊水、洛水并隶焉，诗意欲与张耦耕于嵩山下也。推字取《礼记·月令》“三推九推”之意。沮，子鱼切。推，他回切，或作催。）   　    　          　    　 
●卷四·古诗四 
【刘生诗】 
　　（或无诗字。贞元二十一年，刘师命访公于阳山，断章似有送行之意，集中有因梨花为生作二诗，岂前此之作耶。）   
　　生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。（《诗》：“戎车既安，如轾如轩。”又《马援传》：“居前不能令人轾，居后不能令人轩。”轾或作轶。轾，竹二切。）弃家如遗来远游，东走梁宋暨扬州。（暨或作堕。）遂凌大江极东陬，（东陬，东隅，即谓越也。陬，将侯切。）洪涛舂天禹穴幽。（禹穴在会稽。）越女一笑三年留，南逾横岭入炎州。（或作洲。）青鲸高磨波山浮，（鲸或作鲜。今按：青义未详，疑是长字之误。）怪魅炫曜堆蛟虬。（魅或作媚，堆或作推，非是。）山犭参欢噪猩猩游，（犭参或作獠，非是。犭参，苏遭切。《神异经》：“西方深山，有人长尺余，袒身捕虾蟹以食，名曰山犭参。”《国语》注作犭巢。公联句亦有“中矢类妖犭参”。游或作愁。此诗二州字，二游字，视古用韵，后人误改也。）毒气烁体黄膏流。问胡不归良有由，美酒倾水[B105]肥牛。（[B105]音蔗，与炙同，又侧吏切。）妖歌慢舞烂不收，倒心回肠为青眸。（司马迁《答任少卿书》，“肠九回”。阮籍见佳客为青眼。）千金邀顾不可酬，乃独遇之绸缪。（绸音筹。缪，莫彪切。）瞥然一饷成十秋，（《楚辞》：“目瞥瞥兮西没。”饷或作，非是。瞥，匹蔑切。）昔须未生今白头。五管历遍无贤侯，（唐永徽后，以广、桂、容、邕、安南皆隶广府，谓之五府度使，名岭南五管，见《旧书·地理志》。）回望万里还家羞。阳山穷邑惟猿猴，手持钓竿远相投。我为罗列陈前修，（前修字见《离骚》，谓前世修能之士。）芟蒿斩蓬利锄。天星回环数才周，文学穰穰仓稠，（《史记》：“五谷蕃熟，穰穰满家。”）车轻御良马力优，咄哉识路行勿休，往取将相酬恩仇。）1111　　【郑群赠簟】   
　　（群尝以侍御史佐裴均江陵。公自阳山量移江陵法曹，与群同僚。唐《孔私记》云：“退之丰肥善睡，每来吾家，必命枕簟。”而沈存中《笔谈》亦云：“世画韩退之小面而美髯，着沙帽，此乃江南韩熙载尔。熙载谥文靖，江南人，谓之韩文公，因此遂误以为退之。”退之肥而少髯，此诗有“腰腹空大”及“慢肤多汗”之语，二说信然。）   
　　蕲州笛竹天下知，（蕲州在今淮南，其地出竹。笛或作簟。）郑君所宝尤瑰奇。携来当昼不得卧，一府传看黄琉璃。（东坡《寄簟与蒲传正》诗云：“愧此八尺黄琉璃。”祖此诗也。）体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。（尽或作满。）法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为？自从五月困暑湿，如坐深甑遭炊。手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。（《楚辞·天问》：“平胁慢肤，何以肥之。”）日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。谁谓故人知我意，卷送八尺含风漪。呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。青蝇侧翅蚤虱避，（《诗》：“营营青蝇，止于樊。”《抱朴子》曰：“蚤虱攻君，卧不获安。”蚤音早。）肃肃疑有清飚吹。倒身甘寝百疾愈，却愿天日恒炎曦。明珠青玉不足报，（《选》张衡《四愁诗》：“美人赠我貂プ，何以报之明月珠。”“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。”）赠子相好无时衰。（阁本无时作时无，非是。）   
　　【丰陵行】   
　　（顺宗陵也。按《长安志》：“顺宗丰陵在富平县东北三十五里瓮金山。”顺宗以元和元年七月葬，公是年六月方自江陵召入为博士，必当是时作。终篇言三代旧制存诸书，当时之礼，必有不合于古者，故云。）   
　　羽卫煌煌一百里，（一或作三，以《长安志》考之，非是。）晓出都门葬天子。（顺宗也。）群臣杂沓驰后先，宫官穰穰来不已。是时新秋十月初，金神按节炎气除。清风飘飘轻雨洒，（“风伯清尘，雨师洒道”，见《文选》。）偃蹇旆卷以舒。逾梁下坂笳鼓咽，（方作沸。按：作咽乃响，又见悲切之意也。）ゃや遂走玄宫闾。（山小而不安貌。《选》注：“天子后妃所葬墓曰玄宫。”玄宫闾，谓玄宫前之寓闾也。闾或作虚，非是。ゃ音。や音臬。）哭声訇天百鸟噪，（訇音轰。）幽坎昼闭空灵舆。皇帝孝心深且远，资送礼备无赢余。设官置卫锁嫔妓，（唐制，诸陵皆置宫殿，列官曹，设嫔妓，侍卫如平生。杜甫《桥陵诗》：“宫女晚知曙，祠臣朝见星。”）供养朝夕象平居。（养或作送。）臣闻神道尚清净，三代旧制存诸书。墓藏庙祭不可乱，欲言非职知何如！）1111　　【游青龙寺赠崔大补阙】   
　　（诸本大作群。崔群字敦诗，公同年进士也。公元和元年在京师为国子博士时作，详诗意可见。寺在京城南门之东，洪庆善云：“诗中‘正值万株红叶满’，谓柿也。‘灵液屡进颇黎碗’，谓食柿也。”）   
