<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇甫补官古贲浑，（贲或作陆，今从杭、蜀本云。贲音陆，字本《公羊传》。）时当玄冬泽乾源。（玄或作大。）山狂谷很相吐吞，风怒不休何轩轩，摆磨出火以自燔。（摆音捭。）有声夜中惊莫原，天跳地踔颠乾坤。（《后汉》“踔宇宙而遗俗”，注：犹越也。）赫赫上照穷崖垠，（音银。）截然高周烧四垣。神焦鬼烂无逃门，三光弛隳不复暾。（《楚辞》：“暾将出兮东方。”复或作暇。暾，他昆切。）虎熊麋猪逮猴猿，水龙鼍龟鱼与鼋，）鸦鸱雕鹰雉鹄，（鹰雉或作雁鹰。）Ьい煨孰飞奔。（《笔墨闲录》无逸云：“上句正柏梁体，后山作七字诗上东坡，袭此体。”Ь，汤中龠肉也。《仪礼》：“惟Ь者有肤。”い含毛炙物。《诗》：“毛い羹。”，《广韵》云：“埋物灰中令熟也。”方作キ，非是。孰，一作熟。Ь，徐廉切。い音庖。煨，乌回切。，於刀切。）祝融告休酌卑尊，（《左》昭二十九年：“颛顼氏有子曰黎，为祝融，为高辛火正。”火行于冬，犹祝融告休而归也。）错陈齐玫辟华园，（玫音梅，或作收，非。谓火齐玫瑰也。辟或作阐。）芙蓉披猖塞鲜繁。千钟万鼓咽耳喧，攒杂啾沸篪埙。（《广韵》：啾唧，小声。喷，大唤。自“山狂谷很”以下，言火之盛如此。沸或作弗，非是。啾，即由切。，胡伯切。篪音池，埙音喧。）彤幢绛旃紫纛幡，（《周礼》：“通帛为旃。”纛，左纛，以牛尾为之，系左马轭上。旃，旗曲柄。幡或作番。幢，宅江切。纛音导。）炎官热属朱冠，（《前汉》“相如自著犊鼻”，音昆。）髹其肉皮通┩臀，（《选》：“列髹彤之绣扌角。”关东俗，器物一再漆者，谓之髹漆。祝季宾谓┩当作<骨┩>。按：┩从肉从骨一也。刘备髀中肉消，亦通用。髹音休，┩音陛，臀音屯。）颓胸垤腹车掀辕，（或作辕掀。）缇颜股豹两，（《周礼》：“赤缇用羊。”，赤韦也。《诗》“有。”两，《说文》：“所以戢弓矢。”《后汉》：“董卓膂力过人，双带两，左右驰射。”《左氏》：“右属。”豹两者，以豹皮为之。缇音提。，莫拜切，又莫佩切。，居言切。）霞车虹引日毂︶，（引，引车索也。《史记》：“凭轼结引。”《前汉》：“令长吏二千石朱两︶。”虹或作红，非是。引，以忍切，又羊晋切。︶音番。）丹蕤纟原盖绯纟番。（《尔雅》：一染谓之纟原。纟原，《广韵》：“风吹旗貌。”，《说文》：“幡也。”纟原，七绢切。纟番音翻。音鸳。）红帷赤幕罗辰番，（《周礼》：“以番之礼，亲兄弟之国。”番，祭肉也。辰音蜃。番，符爰切。）{亡皿}池波风肉陵屯，（《左氏》：“士羊亦无{亡皿}也。”{亡皿}音荒。陵或作凌。洪庆善曰：“陵屯字见《庄子》，当从陵。”樊泽之曰：“{亡皿}若池，波若风，肉若陵屯。”方云：“{亡皿}如池，而波风。肉如陵之屯聚也。”今按：《列子》“生于陵屯”。注谓高处。《庄子音义》云：“阜也。”洪说得之。樊说{亡皿}池肉陵屯，方说波风，皆得之。而樊说波如风，方说肉如陵之屯聚，则误矣。合二说而言之曰，如{亡皿}池之波风，肉之陵屯，乃为当耳。）<谷含>呀钜壑颇黎盆，（<谷含>或作豁，大貌，字见《上林赋》。少陵诗亦有“余光散<谷含>呀。”颇黎，西国赤玉名云。今按：《汉书》注：<谷含>呀，涧谷形容也。呀，虚加切。）豆登五山瀛四樽。（《尔雅》：“木豆谓之豆，瓦豆谓之登。”豆登五山者，以五岳为豆登。瀛四樽者，以四海为酒樽也。自“彤幢绛旃”以下，皆言祝融御火，其车御饮食之盛如此。）熙熙寿笑语言，（饮尽谓之。《礼记》：“长者举未，少者不敢饮。”寿与酬同，主人进客曰寿。，子肖切。）雷公擘山海水翻，齿牙嚼舌腭反，（腭，或作<齿Ф>，口中齿刂也，出《字统》。反，《前汉》有所平反。腭音Ф，反音番。）电光︺覃目爰。（大目也。晋王嘉《拾遗记》：“月支献猛兽，令作两目，如天︺覃炎光也。”︺，先念切。覃，徒念切。爰音喧。）顼冥收威避玄根，（《月令》：“冬，其帝颛顼，其神玄冥，水神也。”）斥弃舆马背厥孙，（水生木，木生火，水之于火，犹祖视孙也。）缩身潜喘拳肩跟，（音根。）君臣相怜加爱恩。命黑螭侦焚其元，（螭音ゼ。侦音柽，又导丑切。）天关悠悠不可援，（音袁。）梦通上帝血面论，（诗意谓火既用事，则顼冥黑精之君，玄冥水官之神，当缩身潜喘，而君臣乃命黑螭问其事于祝融，而火焚其首，黑螭所以血面而论于帝也。）侧身欲进叱于阍。帝赐九河湔涕痕，（涕或作泪。湔音箭。）又诏巫阳反其魂，（宋玉《招魂》云：“帝告巫阳曰：‘有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮与之。’”注：巫阳，天帝女也。）徐命之前问何冤。火行于冬古所存，我如禁之绝其食，（一作餐。）女丁妇壬传世婚，（杭本女作夫，董彦远曰：“当作女丁夫壬。”引《东山少连》曰：“玄冥之子曰壬夫安，祝融氏之女曰丁芊，俱学水仙，是为温泉之神。”洪庆善曰：“丁，火也。壬，水也。火，女也。水，男也。丁女而为妇于壬，故曰女丁妇壬。一作夫丁妇壬亦通。夫丁者，壬也，言壬为丁夫也。妇壬者，丁也，言丁为壬妇也。”今按：丁为阳中之阴，壬为阴中之阳，故言女之丁者，为妇于壬，以见水火之相配。今术家亦言丁与壬合。洪氏二说皆是。）一朝结仇奈后昆。时行当反慎藏蹲，视桃著花可小て，（一作骞。《汉书》“来春桃花水盛”，谓二月雨水盛也。著，直略切。骞音愆。）月及申酉利复怨，（水生于申，火死于酉，故水至申而利，火至酉而怨。）助汝五龙从九鲲，溺厥邑囚之昆仑。（之或作出。）皇甫作诗止睡昏，辞夸出真遂上焚。要余和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。（悔，一作晦，扪音门。《诗》：“莫扪朕舌。”详此诗，始则言火势之盛，次则言祝融之御火，其下则水火相克相济之说也。   
　　【县斋读书】   
　　（贞元二十年在阳山县斋作。）   
　　出宰山水县，读书松桂林。（桂或作竹，旧本多作竹桂。）萧条捐末事，邂逅得初心。哀醒俗耳，（，兽名，如猿，音柚。）清泉洁尘襟。诗成有共赋，（共，方作与，非是。）酒熟无孤斟。青竹时默钓，白云日幽寻。南方本多毒，北客怕惧侵。谪谴甘自守，滞留愧难任。投章类缟带，（襄二十九年《左氏》：“吴季札聘于郑，见子产与之缟带。”缟音杲。）伫答逾兼金。（答或作益，非是。其价倍于常者，故谓之兼金。《孟子》“前日于齐，王梨金百镒而不受”是也。此诗当是赠与交朋，望其报章也。《选·杂体诗》：“承荣重兼金。”）   
　　【新竹】   
　　（此诗同下《晚菊》，意皆在阳山作。）   
　　笋添南阶竹，日日成清。缥节已储霜，（储或作除。）黄苞犹掩翠。出栏抽五六，常户罗三四。高标陵秋严，贞色夺春媚。稀生巧补林，并出疑争地。（疑争或作全遮。）纵横乍依行，（胡郎切。）烂漫忽无次。风枝未飘吹，露粉先涵泪。（露或作雾。）何人可携玩，清景空瞪视。（《选》：“偃仰瞪盼。”瞪，澄应切，又宅耕切。）   
　　【晚菊】   
　　少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。伫立摘满手，行行把归家。此时无与语，弃置奈悲何！（奈悲或作悲奈。）   
　　【落齿】   
　　（公尝与老成书云：“吾年未四十，齿牙动摇。”贞元十八年《与崔群书》云：“近者左车第二牙，无故动摇脱去。”今此诗又云：“去年落一牙，今年落一齿。”其在贞元十九年作欤。）   
　　去年落一牙，今年落一齿，俄然落六七，落势殊未已。余存皆动摇，（存或作在。）尽落应始止。忆初落一时，但念豁可耻。及至落二三，始忧衰即死。每一将落时，懔懔恒在己。叉牙妨食物，颠倒怯漱水。终焉舍我落，意与崩山比。（与或作欲。）今来落既熟，见落空相似。余存二十余，次第知落矣。倘常岁落一，（或作一落。）自足支两纪。如其落并空，与渐亦同指。人言齿之落，寿命理难恃。我言生有涯，长短俱死尔。人言齿之豁，左右惊谛视。我言庄周云，木雁各有喜。（《庄子》曰：“山中水，以不材得终其天年。今主人之雁，以不鸣死。”）语讹默固好，嚼废软还美。因歌遂成诗，持用诧妻子。（《庄子》：踵门而诧子。诧，丑亚切，夸也。）   
　　【哭杨兵部】（凝）   
　　【陆歙州】（参部或作曹。凝字懋功，为兵部郎中。参字公佐部员外郎出知歙州。凝守兵部郎中，而云兵曹者，隋尝改兵部为兵曹，礼部为仪曹。柳子厚作凝《墓碣》云：“贞元十九年正月卒。”李习之《陆歙州述言》云：“贞元十八年四月卒。”参先凝一年而卒，公乃同时哭之。盖参佐主司时，公尝以书荐侯喜等，及出刺歙，亦有序送，又尝有《行难》一篇，为参设也。凝则与公尝佐董晋汴州，皆知己者。去年参死，今年凝又死，此公所以因凝而并哭之。）   
　　人皆期七十，（皆或作生，）才半岂蹉跎。（公生大历戊申，至是贞元十九年癸未，则年三十有六矣，岂非七十之半乎。）并出知己泪，（并或作数。）自然白发多。晨兴为谁恸？（《语》：“非夫人之为恸而谁为。”）还坐久滂沱。论文与晤语，（或作“新坟与宿草”。）已矣可如何！（可或作两，或作复。）   
　　【苦寒】   
　　（公此诗意盖有所讽，犹《讼风伯》之吹云而雨不得作也。谓隆寒夺春序而肆其寒，犹权臣之用事，太昊之畏避，则犹当国者畏权臣取充位而已。其下反复所言，无易此意。其末谓天子哀无辜，则望人主进贤退不肖，使恩泽下流，施及草木。其爱君忧民之意，具见于此。按《韦渠牟传》：“自陆贽免，德宗不复委权于下，宰相充位行文书而已。所倚信者，裴延龄、李齐运、王绍、李实、韦执谊与渠牟等，其权侔人主。”此诗所以讽也。时贾耽、齐杭之徒当国，公为四门博士。贞元十九年春作。）   
