<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四时各平分，（《楚辞》：“皇天平分四时兮。”）一气不可兼。隆寒夺春序，颛顼固不廉。太昊驰维纲，（或作施纲维，非是。）畏避但守谦。遂令黄泉下，萌牙夭勾尖。草木不复抽，百味失苦甜。凶飚搅宇宙，（搅或作扰。）刃甚割砭。（悲廉切。）日月虽云尊，不能活乌蟾。（《五经通义》：“日中有三足乌，月中有兔与蟾。”）羲和送日出，（《山海经》云“东南海之外，甘泉之间，有羲和国，有女子曰羲和，为帝悦之妻。是生十日，常浴日于甘泉”云。）忄匡怯频窥觇。（频或作烦。忄匡音匡。觇，痴廉切。）炎帝持祝融，（《月令》：“孟夏之月，其帝炎帝，其神祝融。”昭二十九年《左氏》云：“颛顼氏有子曰黎，为祝融。”）呵嘘不相炎。而我当此时，恩光何由沾。肌肤生鳞甲，衣被如刀镰。（《列子》：“拥镰带索。”音廉。）气寒鼻莫<鼻臭>，（《前汉》：“不<鼻臭>骄君之饵。”<鼻臭>，喜宥切。）血冻指不拈。浊醪沸入喉，（《选·魏都赋》：“浊醪如何。”）口角如衔箝。（箝，马口中铁。《前汉》：“箝语烧书。”其廉切。）将持匕箸食，触指如排签。侵炉不觉暖，炽炭屡已添。（已或作以。）探汤无所益，（《语》：“见不善如探汤。”探，他南切。）何况纩与缣。虎豹僵穴中，蛟螭死幽潜。荧惑寒躔次，六龙冰脱髯。（晋傅玄诗：“愿得并天驭六龙。”《说文》：“髯，颊须”。髯，如占切。）芒砀大包内，（砀或作踢，非是。）生类恐尽歼。啾啾窗间雀，不知己微纤。举头仰天鸣，所愿晷刻淹。不如弹射死，却得亲いЬ。鸾皇苟不存，尔固不在占。其余蠢动俦，俱死谁恩嫌。（恩或作思。）伊我称最灵，不能女覆苫。（女覆诸本皆作安寝，今从唐本及蔡、谢校本云。韩文古本汝皆作女，杭本尚作女，今讹自阁本也。女指上文禽雀而言。苫，盖也，言我最灵而不能汝覆盖也，义为是。）悲哀激愤叹，五藏难安恬。（难或作谁，非是。）中宵倚墙立，淫泪何渐渐。（《楚辞》：涕渐渐其若霰。渐，将谦切。）天王哀无辜，（王，或作子，或作公。）惠我下顾瞻。褰旒去耳纩，（《礼纬》曰：“旒垂目，纩塞耳。”褰旒去纩，谓明目达聪也。纩者，以黄绵为之。）调和进梅盐。（《书》：“高宗命傅说曰：‘若作和羹，尔为盐梅’。”言进傅说之徒于左右也。）贤能日登御，黜彼傲与忄佥。（七廉切，讠皮也。）生风吹死气，豁达如褰帘。悬乳零落堕，晨光入前檐。雪霜顿销释，土脉膏且黏。岂徒兰蕙荣，施及艾与蒹。日萼行铄铄，风条坐。（相如曰：“举帷幄之。”《荀子》：“是者何也。”《楚辞》：“张绛帷以。”处古切。）天乎苟其能，吾死意亦厌。   
　　【和虞部卢四】   
　　（汀）酬翰林钱七%%（徽）赤藤杖歌%%（元和四年，分司东都官员外郎作。诸本无四七字，今从阁、蜀本仍侧注二名。汀字云夫，为虞部员外郎。徽字蔚章，元和初为翰林学士。）   
　　赤藤为杖世未窥，台郎始携自滇池。（台郎，尚书郎也。《前汉·西南夷传》：“夜郎最大，其西滇池方三百里。”滇音颠。）滇王扫宫避使者，（避或作迎，或作邀，当如避道之避。今按：上言扫宫，则当为避舍之避。）跪进再拜语け咿。（け咿，夷语也。け，《说文》：“咽也。”咿，《字林》：“内悲也。”け，乙骨切。咿音伊。）绳桥拄过免倾堕，（以竹索为桥也，竹索曰笮，西南夷寻之以渡水。拄，冢庾切。）性命造次蒙扶持。途经百国皆莫识，君臣聚观逐旌麾。共传滇神出水献，赤龙拔须血淋漓。又云羲和操火鞭，（羲和，日御也。）暝到西极睡所遗。几重包裹自题署，不以珍怪夸荒夷。归来捧赠同舍子，浮光照手欲把疑。（诸本同，方独从蜀本作“照把欲手疑”。云《檀弓》有“手弓”，《列子》有“手剑”，《史记》有“手旗”，义同。此诸本多误。今按：方说手义，固为有据，然诸本云照手欲把，则是未把之时，光已照手，故欲把而疑之也。今云照把，则是已把之矣，又欲手之，而复疑之，何耶？况公之诗冲口而出，自然奇伟，岂必崎岖Τ仄，假此一字而后为工乎？大抵方意专主奇涩，故其所取多类此。）空堂昼眠倚牖户，飞电著壁搜蛟螭。（《苕溪渔隐》曰：退之《赤藤杖诗》云云，故东坡《铁拄杖诗》云：“倚壁蛟龙护昼眠。”山谷《筇竹杖赞》云：“苍龙挂壁。”皆用此诗也。电一作雷。著，直略切。）南宫清深禁闱密，（闱或作围。南宫指卢。禁闱指钱也。白乐天诗：“遽列谏垣升禁闱。”洪庆善引“缭绕宫墙围禁林”以释此，误矣。阁本密作客，亦非是。）唱和有类吹埙篪。（《诗》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”）妍辞丽句不可继，见寄聊且慰分司。（公时分司东都。）   
　　【崔十六少府摄伊阳以诗及书见投因酬三十韵】   
　　（酬下或无三十韵字，而有之字。崔摄伊阳，乃洛之属邑也。观诗意，初与崔相识于赤县尉时，乃元和元年，公自江陵入为国子博士日也。又云“府公旧同袍，拔擢宰山涧”，乃留守郑余庆擢崔摄伊阳令也。又云“三年国子师，况住洛之涯”，则以国子博士分司也。又云：“冬裘竟未擐，岁穷寒气骄。”则是元和三年冬作也。）   
　　崔君初来时，相识颇未惯。但闻赤县尉，不比博士慢。赁屋得连墙，（得或作住。）往来忻莫间。我时亦新居，触事苦难办。蔬飧要同吃，（诸本飧多作餐，方从蜀本云：“此诗用蔬飧朝餐，字多相乱，他诗亦然。”《说文》：“飧，谓晡时食。餐，吞也。”飧或作食，餐或作氵食，故字多相乱。《汉·高后纪》“赐餐钱”，《王莽传》“设飧粥”。颜师古曰：“古餐氵食一字也。”又曰：“飧，古氵食字。”而皆以千安切读之，则非。《诗》：“不素飧兮。”郑玄读如鱼飧之飧，音孙，当以此为正。今按飧或当作餐，说见《平淮西碑》。）破袄请来绽。（《古乐府》：“新衣谁当补，故衣谁当绽。”绽，丈苋切。）谓言安堵后，贷借更何患。不知孤遗多，举族仰薄宦。有时未朝餐，得米日已晏。隔墙闻欢呼，众口极鹅雁。前计顿乖张，居然见真赝。（赝，伪物，字亦作雁。《韩非子·说林》：“齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其雁往。齐人曰：雁也。鲁人曰：真也。”）娇儿好眉眼，脚冻两，（《尔雅》：“疡为微。”注：，脚胫也。，晏下切。）捧书随诸兄，两角。（，《史记》作累累。，束发貌。《诗》“总角兮。”两角或作角尚，或作角两。累，力追切。，古患切。）冬惟茹寒齑，秋始识瓜瓣。问之不言饥，饫若厌刍豢。（《孟子》：“理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。”）才名三十年，久合居给谏。白头趋走里，闭口绝谤讪。府公旧同袍，（府公河南尹，见题注。《诗》：“岂曰无衣，与子同袍。”）拔擢宰山涧。寄诗杂诙俳，有类说鹏。（鹏字用《庄子》，事见《逍遥游》篇。）上言酒味酸，冬衣竟未擐。（《左氏》“躬擐甲胄”，音患。衣或作裘。）下言人吏稀，惟足彪与<虎戋>，（《尔雅》：“虎窃毛谓之<戋虎>猫。”注：窃，浅也。彪，悲蚪切。<虎戋>音栈。）又言致猪鹿，此语乃善幻。（善，方作是。今按：《汉书·西域传》，有善眩之语，颜注云；眩读与幻同。眩，相诈惑也，即今吞刀吐火植瓜种树屠人截马之术。韩公盖用此语，方从阁本，误矣。）三年国子师，肠肚习藜苋。（习或作集，非是。）况住洛之涯，鲂鳟可罩汕。（《诗》：“九之鱼鳟鲂。”言大鱼也。《尔雅》：“{巢}谓之汕，{霍}谓之罩。”《诗》：“南有嘉鱼，然罩罩，然汕汕。”毛注：罩罩，{霍}，取鱼之器。汕汕，巢，今之撩罟也。鲂音房。鳟，才本切。罩，陟教切。汕音讪。）肯效屠门嚼，（桓谭《新论》曰：“人闻长安乐，则出门西向而笑。知肉味美，则对屠门而大嚼。”又曹子建书曰：“过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意。”）久嫌弋者篡。（篡或作纂，非是。篡见《扬子》“鸿飞冥冥，弋人何篡焉”，古本及《后汉书》皆然，盖篡取之义也。然今本《扬子》亦作慕，非也。篡，初患切。）谋拙日焦拳，活计似锄。（或作铲，谓削平之也。《选·海赋》：“铲临崖之阜。”公此诗用今韵，属上声，疑当以铲为正。）男寒涩诗书，妻瘦剩腰襻。（妻或作女。襻，衣系也。周庾信《鉴赋》“裙斜假襻”。襻，普患切。）为官不事职，厥罪在欺谩。（或作慢，字见《贡禹传》。《汉书》“面谩”亦皆音慢。）行当自劾去，渔钓老葭）。（《尔雅》“葭芦”，注云：葭芦，苇也。似苇而小菱也。，五患切。）岁穷寒气骄，冰雪滑磴栈。（《前汉》：“良因说汉王烧栈道。”栈，上谏切。）音问难屡通，何由觌清盼。（或作眄。李太白诗：“君子枉清盼。”《诗》：“美目盼兮。”以目美言也。左顾右眄，以眄视言也。ツ本作盼，眄通作[A072]，今四字多不分，当以蜀本为正。今按：盼，匹苋切，目黑白分也。眄，莫苋切，从省作[A072]，眄睐，顾视也。ツ，五礼切，见《孟子》，恨视也。此诗当作眄，然作盼亦通，犹言青眼也。）1111　　【送侯参谋赴河中幕】   
　　（侯继时从王锷辟。继与公同举贞元八年进士，元和四年又同官学省，公博士，继助教，六月公分司东都，而继参河中幕。此诗是冬作也。）   
