<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾友柳子厚，其人艺且贤。吾未识子时，已览赠子篇。（《子厚集》有《送元十八南游序》，公尝有书与子厚，谓见送元生序，已览赠子篇，盖谓是也。）寤寐想风采。（《汉·霍光传》：“天下想闻其风采。”）于今已三年。不意流窜路，旬日同食眠。（旬日或作兼旬。）所闻昔已多，所得今过前。如何又须别，使我抱ぉぉ。（《诗》：“中心ぉぉ。”于缘切。）   
　　势要情所重，排斥则埃尘。骨肉未免然，又况四海人。（又况或作况又。）嶷嶷桂林伯，（《史记》：“其德嶷嶷。”嶷，鱼力切。）矫矫义勇身。（《诗》：“矫矫武臣。”矫，居夭切。）生平所未识，待我逾交亲。（逾或作如。）遗我数幅书，继以药物珍。药物防瘴疠，书劝养形神。（形一作精。）不知四罪地，（《书》：“四罪而天下咸服。”）岂有再起辰。穷途致感激，肝胆还轮。（《前汉·邹阳传》：“蟠木根柢，轮离奇。”，去轮切。）   
　　读书患不多，思义患不明。患足已不学，（已，或作以。足已而不学，《史记·周亚夫赞论》。）既学患不行。子今四美具，实大华亦荣。王官不可阙，未宜后诸生。嗟我摈南海，无由助飞鸣。（南海一作海南。）   
　　寄书龙城守，（柳子厚时守柳州。龙城，柳州也。）君骥何时秣。峡山逢飓风，（峡山，山名。飓，海风名。见第一卷《将赴江陵途中寄赠翰林三学士》诗注。飓音具。）雷电助撞ㄏ。（《庄子》：“齐人之井，饮者相ㄏ也。”撞，宅江切。ㄏ，昨没切。）乘潮簸扶胥，（《南海神庙碑》曰：“扶胥之口，黄木之湾。”）近岸指一发。两岩虽云牢，木石牙飞发。屯门虽云高，亦映波浪没。余罪不足惜，子生未宜忽。胡为不忍别，感谢情至骨。   
　　【初南食贻元十八协律】   
　　（元和十四年抵潮州后作。）   
　　鲎实如惠文，骨眼相负行。（惠或作车。《山海经》云：“鲎形如车文。”见《玉篇》。骨，李本云疑当作背。《岭表录异》“鲎眼在背上，雌负雄而行”。《地理志》云：“交趾有鲎，形如惠文冠。”）豪相黏为山，百十各自生。（《岭表录异》云：“豪，即牡砺也。初生海边，如拳石。四面渐长，高一二丈者，岩如山。”豪音豪，字书无豪字。董彦远云：“五代潘崇彻败王逵兵于豪石，亦地名，不应不见字书，盖阙误。”）蒲鱼尾如蛇，（蒲鱼，即为鱼也。）口眼不相营。（方作萦。）蛤即是虾蟆。（《本草注》云：“青蛙，{吉电}蛤长脚蠼子，皆虾蟆之类。”）同实浪异名。章举马甲柱，（《释音》云：“章举有八脚，身上有肉如臼，亦曰章鱼。马甲柱，今江瑶也，即郭璞《江赋》所谓玉珧。）斗以怪自呈。其余数十种，莫不可叹惊。我来御魑魅，（《左氏传》云：“流四凶，投诸四裔，以御魑魅。”公言其贬斥也。）自宜味南烹。调以咸与酸。（以或作之。Ρ以椒与橙。（《诗》“左右Ρ之。”Ρ，亦调也。张协曰：“单以秋橙。”Ρ音冒。橙，除更切。）腥臊始发越，咀吞面汗も。（思营切，赤色。）惟蛇旧所识，实惮口眼狞。（尼更切。）开笼听其去，郁屈尚不平。卖尔非我罪，不屠岂非情。不祈灵珠报，（《搜神记》：“隋侯行，见有大蛇伤者，救而活之，其后蛇衔珠以报。”《淮南子》所谓隋侯之珠者是也。）幸无嫌怨并。（无或作不。）聊歌以记之，又以告同行。（记或作寄。）   
　　【宿曾江口示侄孙湘二首】   
　　（湘字北渚，老成之子，公兄之孙。元和十四年赴潮州作。）   
　　云昏水奔流，天水漭相围。三江灭无口，其谁识涯圻。暮宿投民村，高处水半扉。犬鸡俱上屋，不复走与飞。篙舟入其家，暝闻屋中唏。（音希，哀而不泣曰唏。）问知岁常然，（知或作之。《选》陆机《叹逝赋》：“经终古而常然”。）哀此为生微。海风吹寒晴，波扬众星辉。仰现北斗高，不知路所归。   
　　舟行亡故道，（亡或作止。）屈曲高林间。林间无所有，奔流但潺潺。嗟我亦拙谋，致身落南蛮。茫然失所诣，无路何能还？   
　　【答柳柳州食虾蟆。】   
　　（公在潮州，子厚在柳州，时元和十四年也。）   
　　虾蟆虽水居，水特变形貌。（下水字或作未。方作水云，言于水族之中，特异其形貌也。今按：此字此说，皆不成文理，阙之可也。）强号为蛙蛤，于实无所校。（或作较，或作效。）虽然两股长，（然，一作云。）其奈脊皴╅。（脊皴，一作背脊。╅，匹豹切。）跳踯虽云高，意不离泞淖。（《左氏》：“晋戎马还，泞而止。”又“有淖于前。”意或作竟。今按文义，作意为是。下文又有竟不字，不应复出。泞音佞，淖音闹。）鸣声相呼和，（胡过切。）无理只取闹。周公所不堪，洒灰垂典教。（《周官》：“蝈氏掌去{圭黾}黾，焚牡鞠，以灰洒之则死。”洒与洒同。）我弃愁海滨，（方作渚。）恒愿眠不觉。（古孝切。）叵堪朋类多，（叵或作颇。）沸耳作惊爆。（音豹。）端能败笙磬，（一作磬钟。）仍工乱学校。虽蒙句践礼，（《韩子》：“越王伐吴，欲人之轻死，出见怒{圭黾}，乃为之轼。从者曰：‘奚敬于此？’，王曰：‘为其有气故也。’”）竟不闻报效。大战元鼎年，（《汉·武帝纪》：“元鼎五年秋，{圭黾}虾蟆斗”。）孰强孰败桡。（或作挠字。从木，《左传》：“畏君之震，师徒桡败。”杜云：桡，曲也。）居然当鼎味，岂不辱钓罩。余初不下喉，近亦能稍稍。常惧染蛮夷，失平生好乐。（方从唐本如此，诸本或作“平生性不乐”，阁本作不好。今按：此句未详，当阙。《礼》：“有所好乐。”好，呼报切。乐，五教切。）而君复何为，甘食比豢豹。猎较务同俗，（《孟子》：“鲁人猎较，孔子亦猎较。”较音角。）全身斯为孝。（《礼》曰：“父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。”）哀哉思虑深，未见许回棹。）   
　　【别赵子】   
　　（赵子名德。公为潮州刺史时，摄海阳尉，督州学生徒者。东坡所谓“潮人初未知学，公命赵德为之师”，即其人也。公自潮移袁，诗以别之。德，潮人，公欲与俱而不可耳。）   
　　我迁于揭阳，（揭阳，汉县，属南海郡，至唐为潮州治。《广州记》云：“大庾、始安、临贺、桂阳、揭阳为五岭。”韦昭音曰：揭，其逝切。师古曰，揭音竭。）君先揭阳居。揭阳去京华，其里万有余。（万有余，《庄子》语。）不谓小郭中，有子可与娱。（《诗·郑风》：“聊可与娱。”）心平而行高，（《汉·宣元六王传》：“韦元成经明行高。”）两通《诗》与《书》。婆娑海水南，（晋陶侃为荆州刺史，将归，顾谓王衍曰：“老子婆娑，正坐诸君辈。”）簸弄明月珠。及我迁宜春，（元和十四年七月己丑，宪宗上尊号，大赦天下。十二月二十四日，公自潮州量移袁州郡，即宜春郡也。）意欲携以俱。摆头笑且言：（一作不可。）我岂不足欤？又奚为于北，往来以纷如。（北或作此，非是。以或作各。）海中诸山中，幽子颇不无。相期风涛观，已久不可渝。又尝疑龙虾，果谁雄牙须。蚌蠃鱼鳖虫，（蚌，音棒。蠃，卢戈切，与螺同。）瞿瞿以狙狙。（《诗》：“狂夫瞿瞿。”注：无守貌。瞿音衢，又音屡。）识一已忘十，（已一作以。山谷、谢本以皆作已，今从黄、谢。）大同细自殊。欲一穷究之，时岁屡谢除。今子南且北，岂非亦有图。人心未尝同，（《左传》：“人心之不同，如其面焉。”）不可一理区。（或作驱。）宜各从所务，未用相贤愚。（务或作好，或作胜。相一作分。）   
　　【除官赴阙至江州寄鄂岳李大夫】   
　　（谓李程也。元和十五年九月，公自袁州召拜国子祭酒，行次盆城作。）   
　　盆城去鄂渚，（《浔阳记》：“盆水出青盆山，因以为名。”《离骚经》曰：“乘鄂渚而久顾。”鄂渚，今鄂州。）风便一日耳。不枉故人书，无因帆江水。（帆，诸本作泛，今从蜀本云。帆去声。少陵诗：“浦帆晨初发。”）故人辞礼闱，旌节镇江圻。（《旧史》：“程元和十三年四月，拜礼部侍郎，六月出为鄂州刺史、鄂岳观察使。”程自礼闱出镇，明矣。）而我窜逐者，龙钟初得归。别来已三岁，望望长迢递。咫尺不相闻，平生那可计。我齿落且尽，君鬓白几何。（鬓或作须。）年皆过半百，来日苦无多。少年乐新知，衰暮思故友。（衰或作岁。）譬如亲骨肉，宁免相可不。我昔实愚，（或作戆，愚见《礼记》，《汉书》多用愚戆字。今按：《说文》：“，丑江切。戆，陟绛切。”）不能降色辞。子犯亦有言，臣犹自知之。（《左》僖二十四年：“子犯曰：臣负羁绁，从君巡于天下，臣之罪多矣。臣犹知之，而况君乎？”）公其务贳过，（贳，始过切。）我亦请改事。（《左氏》宣十二年：“郑伯逆楚之辞曰：‘使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也’。”）桑榆倘可收，（汉光武劳冯异曰：“可谓失之东隅，收之桑榆。”）愿寄相思字。   
　　【南山有高树行赠李宗闵】   
　　（据诗意，凤凰谓裴度，挟丸子谓李德裕、李绅、元稹也。据《宗闵传》：“裴度伐蔡，引为彰义观察判官，蔡平，知制诰。长庆初，钱徽典贡举。宗闵托所亲于徽，李德裕、李绅、元稹共白徽取士不以实，坐贬剑州刺史，俄复为中书舍人。由是嫌怨显结，缙绅之祸四十余年不解。”此诗及下篇，盖长庆初作也。此诗当是宗闵初贬，公为祭酒时作。后篇当是宗闵复入后作也，诗意可见。《新史》云，“宗闵初为裴度引用，及度荐李德裕可为宰相，宗闵遂与为怨，韩愈作《南山、猛虎行》。”据度荐德裕，在公殁后五年，史误矣。《苕溪渔隐诗话》云：“退之、宗闵俱裴晋公征淮西时幕客也，退之作《南山有高树》及《猛虎行》赠宗闵，皆略尽其终身所为。然退之无恙时，宗闵才为中书舍人，所为尚未暴。自钱徽贬后，牛、李之憾始结。至其为相，则退之死久矣，遂有封川之行。所谓前汝下视鸟，各议汝瑕疵，乌鹊从噪之，虎不知所归者。何其明验也。”）   
