<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹影金琐碎，（郊。琐，或作锁，非是。沈存中云：“‘竹影金琐碎’乃日光，非竹影也。”洪庆善曰：“谓日光在其中不必道破，若曰日影金琐，则不可也。”）泉音玉淙。（音，一作声。陆士衡诗云：“山溜何泠泠，飞泉漱鸣玉。”后荆公诗云：“风泉隔屋撞哀玉，竹月缘阶贴碎金。”语本此出。淙，方宗、士江二切。，楚更切。）琉璃翦木叶，（愈。）翡翠开园英。流滑随仄步，（郊。）搜寻得深行。遥岑出寸碧，（愈。）远目增双明。乾オ纷拄地，（郊。纷，或作丝，或作红。オ，音遂。拄，冢庾切。）化虫枯扌局茎。（孙汝听曰：“化虫，虫之变化者，如蝉蚁之类。枯扌局茎者，言化虫已枯，尚扌局持于草木之茎也。”扌局，居玉切。）木腐或垂耳，（愈。）草珠竞骈睛。（骈音比。）浮虚有新，（郊。，陟玉切。）摧扌兀饶孤撑。（扌兀，动也，字不当从木。《古乐府》：“不见山颠树，摧扌兀下为薪。”扌兀，音兀。撑，抽庚切。）囚飞黏网动，（愈。）盗ㄋ接弹惊。（囚飞盗ㄋ，潮本作虫飞雀ㄋ。此诗一体六语，皆赋物而不言其名。旧本并同上。杜诗：“啾啾黄雀ㄋ。”ㄋ，鸟食也。ㄋ，音卓。）脱实自开坼，（郊。）牵柔谁绕萦。礼鼠拱而立，（愈。陆机云：“河东有大鼠，能人立，交前二足于颈上，跳舞善鸣。”）骇牛躅且鸣。（骇，或作，音俟。《说文》：“马行仡仡也。”《诗》：“亻キ亻キ俟俟。”韩诗作“丕丕”。故《西京赋》云：“群兽丕。”此当从俟音，则于躅且鸣义为合也。今按：躅二字，于牛义无取，疑当从蜀本作骇，而躅当作触，乃于牛有意，又与上字相偶，然无所据，姑附于此。骇，下楷切。躅，直六切。）蔬甲喜临社，（郊。）田毛乐宽征。（《周礼》“宅不毛者有里布”是也。宽征，薄赋也。）露萤不自暖，（愈。）冻蝶尚思轻。宿羽有先晓，（郊。）食鳞时半横。菱翻紫角利，（愈。翻，或作繁。）荷折碧圆倾。楚腻鲔乱，（郊。《诗》：“鲔发发”。，知连切。鲔，羽癸切。）獠羞螺蟹并。（獠，张绞切，又音老。）桑蠖见虚指，（愈。孙汝听曰：“蠖，桑上虫，名虚指，言空有迹耳。”蠖，乌郭切。）穴狸闻斗狞。（尼更切。）逗翳翅相筑，（郊。）摆幽尾交。（薄庚切。）蔓涎角出缩，（愈。）树啄头敲铿。（丘庚切。）修箭袅金饵，（郊。）群鲜沸池羹。岸壳坼玄兆，（愈。）野牟渐丰萌。窑烟幂疏岛，（郊。窑或作瑶。《周礼·幂人》。幂，莫狄切。）沙篆印回平。（洪庆善曰：“华山有青柯平、种药平，因地之平处也。”）ラ肌遭蚝刺，（愈。ラ或作瘁，说见《斗鸡篇》。蚝，《玉篇》：“毛虫也。”蚝，七吏切。刺，七亦切。）啾耳闻鸡生。奇虑恣回转，（郊。）遐希纵逢迎。（希，音希。）巅林戢远睫，（愈。睫音接。）缥气夷空情。（缥音瞟。）归迹归不得，（郊。）舍心舍还争。灵麻撮狗虱，（愈。《博雅》云：“狗虱，胡麻也。”灵麻，今胡麻，状如狗虱。《本草》云：一名狗虱。）村稚啼禽猩。（孙汝听曰：“言小儿之啼如猩猩。”《尔雅》：“猩猩小而好啼。”）红皱晒檐瓦，（郊。孙汝听曰：“果实皱而红。”说者曰乾枣。檐，或作{詹}）。黄团系门衡。（洪庆善曰：“黄团，瓜蒌也，一曰天瓜。”衡，门上木。）得隽蝇虎健，（愈。《左氏》：“得隽曰克”。崔豹《古今注》：“蝇豹，即蝇虎。”）相残雀豹趟。（《玉篇》：“<走周>趟，踉党也”。趟，音枨。）束枯樵指秃，（郊。）刈熟担肩。（音柽。）涩旋皮卷脔，（愈。旋，随恋切。卷，音扌卷。脔，力兖切。）苦开腹彭亨。（孙伯野谓此二语，与上二语意属。一曰涩旋乃旋果实之涩者，苦开乃破瓜瓠之苦者也。方言谓环而镌之为旋。卷脔见《庄子》。彭亨，《毛诗传》“い犹彭亨”是也。）机舂潺力，（郊。杜预作连机水碓。潺，士山切，又士连切。音员，又士顽切。）吹簸飘精。（《庄子》：“鼓播精”。簸，音播。）赛馔木盘簇，（愈。）ヒ妖藤索纟并。（此句与下戚绳觐娥婺，或疑为今之秋迁，已上泛言城南景物之盛。ヒ妖，或作妖ヒ。纟并，或作拼，或作，又作亻并云。今亻并字不入庚韵，故学者疑之。今按：ヒ，《广韵》云：“苏合切，小儿履也。”今犹以为浅面疏屦之名，但用之于此句，似无意义，疑当作扌及，楚洽切，收也，取也，获也。妖谓狐狸之属，能为妖媚者也。纟并当从糸，狱中以绳索急缚罪人之名也。言捕取妖狐，而以藤索缚之也。ヒ，悉合切。纟并，比萌切。）荒学五六卷，（郊。）古藏四三茔。（四三，或作三四。）里儒拳足拜，（愈。）土怪闪眸侦。（《家语》：“季桓子穿井得土缶。孔子曰：‘土之怪者，贲羊缶也。’”侦，丑贞切。）蹄道补复破，（郊。）丝窠扫还成。暮堂蝙蝠沸，（愈。蝙蝠，见上《山石诗》注。蝙，音边。蝠，音福。）破灶伊威盈。（伊威，或作伊威，详见上《送区引》诗注。）追此迅前主，（郊。）答云皆冢卿。（上卿也。《左》襄十四年：“先君有冢卿。”）败壁剥寒月，（愈。）折篁啸遗笙。熏霏霏在，（郊。）綦迹微微呈。（，或作桂。綦，或作棋，皆非是。，音圭，妇人上服也。《班亻亻予赋》：“俯视兮丹墀，思君兮履綦。”綦履，下饰也。在，或作炷。呈，或作星。皆非是。）剑石犹竦槛，（愈。）兽材尚楹。（孙汝听曰：“兽材，谓柱上刻为兽形。”，女加切。）宝唾拾未尽，（郊。）玉啼堕犹枪。（唾，或作舄。啼，或作题。《蜀都赋》：“玉题相辉。”题，椽上饰也。故曰“堕犹枪”。枪，堕声。本或作。或云：舄，柱质也，与玉题意相类。洪庆善云：此以咳唾喻珠玑，以啼泣喻玉箸也。唾，又作垂。啼，又作扌帝。今按上下文意皆妇女事，洪说为是。若作题，即上句当作舄，然非文意。又质乃柱础，亦非可拾之物也。）窗绡疑艳，（愈。孙汝听曰：“言窗纱中，尚疑藏佳人也。”）妆烛已销檠。绿发抽珉，（郊。韩醇曰：“绿发，言细草也。”）青肤耸瑶桢。（韩醇曰：“青肤，苔藓也。”桢，《说文》曰：“木也。知京切。”）白蛾飞舞地，（愈。）幽蠹落书棚。（此已上言郊墟宅墅之古废。）惟昔集嘉咏，（郊。）吐芳类鸣嘤。窥奇摘海异，（愈。）恣韵激天鲸。肠胃绕万象，（郊。）精神驱五兵。蜀雄李杜拔，（愈。李杜下对雷车，未详其说。）岳力雷车轰。（呼宏切。）大句斡玄造，（郊。玄，或作元。）高言轧霄峥。（初耕切，字或作，非。）芒端转寒燠，（愈。）神助溢杯觥。巨细各乘运，（愈。）湍涠亦腾声。（涠，或作。此已上言在昔诗人吟咏之工。）凌花咀粉蕊，（郊。）削缕穿珠樱。绮语洗晴雪，（愈。）娇辞ミ雏莺。酣欢杂弁珥，（郊。欢，或作劝。杂，或作新。从阁本。淳于髡所谓：“前有堕珥，后有遗簪”是也。今按：劝为劝酒之意，然此皆形容诗语之工，不当作劝。而作欢字，则对价字为尤切。）繁价流金琼。菡萏写江调，（郊。江，或作红。《选》刘休玄诗：“悲发江南调。”谢灵运诗：“采菱调易急，江南歌不缓。”李善皆引古《江南词》“江南可采莲”以释之。东野本集亦喜用江调字。）萎蕤缀蓝瑛。（萎蕤，青花圆实，亦名玉竹。蓝瑛，蓝田之玉也。）庖霜脍玄鲫，（愈。）浙玉炊香粳。（浙字从折，之舌切。魏文帝嘲王朗曰：“不能效君昔在会稽折亢米。”古淅作折，其从析者，星历切。《孟子》所谓“接淅而行”是也。本多作浙。）朝馔已百态，（郊。）春醪又千名。哀匏蹙驶景，（愈。蹙驶，或作缺蹙，或作蹙缺。）冽唱凝余晶。解魄不自主，（郊。）Φ肌坐空瞠。（Φ，音庇。《说文》：“湿病也。”瞠，或作堂。今按：《庄子》：“瞠若乎其后。”瞠，丑庚切，直视也，言坐久而无所见也。）扳援贱蹊绝，（愈。扳音攀。）炫曜仙选更。巧竞采笑，（郊。，或作丛，唐人多书丛作，《楚辞》及旧本韩柳集皆然，今本尚见一二，姑存之。）骈鲜互探婴。（探，音贪。）桑变忽芜蔓，（愈）。樟裁浪登丁。（中茎切，斫木声也。）霞斗讵能极，（郊。）风期谁复赓。（《晋·习凿齿传》：“风期超迈。”风期，犹风标也。谁复，或作复谁。已上言京都人士繁华之习。）皋区扶帝壤，（愈。）瑰蕴郁天京。祥色被文彦，（郊。）良才插杉柽。（尹成切。）隐伏饶气象，（愈。）兴潜示堆坑。擘华露神物，（郊。见《西京赋》注河神巨灵擘华山事。）拥终储地祯。（终，终南山。祯，祥也。）︳谟壮缔始，（愈。《诗》“︳谟定命”注，︳，大也。）辅弼登阶清。（弼，一作拂。）坌秀恣填塞，（郊。坌，蒲闷切。）呀灵氵畜氵亭澄。（呀，虚加切。氵畜，敕六切。已上纪畿甸形胜。）益大联汉魏，（愈。联，或作连。）肇初迈周嬴。（《史记》：“昔周邑我先，秦赢于后。”嬴，余经切。）积照涵德镜，（郊。）传经俪金ぷ。（《汉书》：“韦贤父子皆以明经，故邹鲁谚曰，遗子黄金满ぷ，不如一经。”ぷ，竹器，ぷ，音盈。）食家行鼎鼐，（愈。）宠族饫弓旌。弈制尽从赐，（郊。尽，或作书，此句未详。）殊私得逾程。飞桥上架汉，（愈。）缭岸俯规瀛。（规，或作窥，非是。规，度也。《东方朔传》：“规以为苑。”）潇碧远输委，（郊。）湖嵌费携擎。（潇碧，竹也；湖嵌，石也。）萄苜从大漠，（愈。《汉》：“李广利伐大宛，采蒲萄、苜蓿种归种于离宫馆旁。”萄，音陶。苜，音目。苜，或作首。漠，或作汉。非是。）枫槠至南荆。（《选》：“沙棠栎槠，华枫枰栌”。槠音诸，一作储。）嘉植鲜危朽，（郊。）膏理易滋荣。（理，或作埋，此以嘉植言也。《周礼》：“其植物宜膏物。”郑注云：“谓杨柳之属，理致白如膏。”）悬长巧纽翠，（愈。纽，或作细。）象曲善攒珩。（善，或作盖。）鱼口星浮没，（郊。）马毛锦斑も。（赤也。）五方乱风土，（愈。）百种分Θ耕。葩蘖相妒出，（郊。蘖或作孽，非是。）菲茸共舒晴。类招臻倜诡，（愈。相如《封禅书》云：“奇物谲诡，倜傥穷变。”倜，他历切，诡，过委切。）翼萃伏衿缨。危望跨飞动，（郊。）冥升蹑登闳。（字见扬雄《校猎赋》，蜀本登作{宀登}，竹盲切。{宀登}宏，屋响也。）春游轹び靡，（愈。《楚辞》：“草び靡。”び，草随风貌。轹音历。び音髓，一音霍。）彩伴飒冥。（《广韵》：“冥，新妇貌。”音萦，冥音萌。）遗灿飘的，（郊。）淑颜洞精诚。娇应如在寤，（愈。）颓意若含酲。毳翔衣带，（郊。）鹅肪截佩璜。（王逸少《玉部论》：“白如截肪。”音方，又音房。）文升相照灼，（愈。）武胜屠搀抢。（《尔雅》：“彗星为搀抢。”搀音谗。抢，楚庚切。）割锦不酬价，（郊。）构云有高营。通波刃鳞介，（愈。刃，或作仞。相如赋：“充仞其中。”古字作仞。今按：《诗》及《孟子》皆作刃。刃音刃。）疏畹富萧蘅。（音行。杜蘅，香草，大者曰杜若。）买养驯孔翠，（郊。）远苞树蕉并。（《书》曰：“厥包橘柚锡贡。”蕉并皆果名。《广志》曰：“芭蕉，一名芭苴，出交趾。，一名并榈，其子可食。”《选》：“并榈枸榔。”并音并。）鸿头排刺芡，（愈。芡，《说文》云：“鸡头也。”《方言》曰：“南楚谓之鸡头，北燕谓之{艹役}，青徐淮泗之间谓之芡。”又云“鸡头，或谓之雁头。”今公云鸿头，鸿即雁也。芡，巨险切。）鹄[QPXI]攒瑰橙。（此已上言土地人物富华之盛，诸本[QPXI]作壳。[QPXI]，卵也。纳凉联句，盘肴馈禽[QPXI]，今本亦误。[QPXI]，苦角切，又口本切。橙，除庚切。）骛广杂良牧，（郊。）蒙休赖先盟。罢旄奉环卫，（愈。）守封践忠贞。战服脱明介，（郊。）朝冠飘彩。爵勋逮僮隶，（愈。）簪笏自怀绷。乳下秀嶷嶷，（郊。）椒蕃泣皇々。（《诗》：“其泣皇々。”皇音宏。）貌鉴清溢匣，（愈。）眸光寒发硎。馆儒养经史，（郊。）缀戚觞孙甥。考锺馈肴核，（愈。）戛鼓侑牢牲。飞膳自北下，（郊。）函珍极东烹。如瓜煮大卵，（愈。）比线茹芳菁。海岳错口腹，（郊。）赵燕锡苗。（《选》诗：“燕赵多佳人。”《方言》：“自关而东河济之间，谓好为苗。”《列子》：“娥苗靡曼者。”秦晋谓好曰娥。娥，帝尧之女，舜妻娥皇，字娥。苗，或作英。苗，莫交切。，胡丁切，又五耕切。）一笑释仇恨，（愈。）百金交弟兄。货至貊戎币，（郊。）呼传鹦鹆令。（鹦或作鸲，戎、貊、鹦鹉、鸲鹆四物也，或本非是。）顺居无鬼瞰，（愈。《扬雄传》：“高明之家，鬼瞰其室。”瞰，音阚。）抑横免官评。（已上言门地簪绂之家。）杀候肆凌翦，（郊。）笼原纟弘。（纟弘，网纲。匝，作答切。，音嗟。纟弘，音宏。）羽空颠雉，（愈。）血路进狐。（，音京，一角牛尾，其状似麋。）折足去甚踔，（郊。《庄子》：“吾以一足甚踔而行。”甚，敕甚切。踔，直角切。）蹙怒{髟并}{髟襄}。（{髟并}，音彭。{髟襄}，乃庚切。）跃犬疾翥鸟，（愈。）呀鹰甚饥虻。算蹄记功赏，（郊。《上林赋》：“射麋脚麟。”颜师古曰：“持引其脚，计其所获也。”所谓算蹄者如此。）裂脑擒扌堂ㄖ。（诸本脑作[A16B]。擒作相。扌堂作荡，又作汤。今从蜀本云。[A16B]，脑字之或体。ㄖ，扌突也，荡ㄖ踢扌突之义。监本作扌堂ㄖ，扌堂，距也，义亦通。而擒作相，则非。今按：[A16B]，别本作胁，疑传写之误。荡当作扌堂。扌堂，音瞠。ㄖ，音枨。）猛毙牛马乐，（愈。）妖残枭各茕。（各，或作鸽。方云：各音格，今鸺留也，今按各音柯额切。《尔雅》：各，忌欺，今鸺留也。其音各者乌暴，水鸟也。）窟穷尚嗔视，（郊。）箭出方惊抨。（普耕切。）连箱载已实，（愈。）碍辙弃仍赢。喘觑锋刃点，（郊。）困冲株盲。（，音蘖。）扫净豁旷旷，（愈。）骋遥略苹苹。（《选》宋玉《高唐赋》“驰苹苹”，五臣注：草聚貌。）馋扌义饱活脔，（郊。）恶嚼腥鲭。（已上言射猎之壮观。，《说文》云：“噍貌。”鲭，《广韵》云：“煮鱼煎食曰五侯鲭。”，音博。鲭，音征。）岁律及郊至，（愈。律，谓黄钟大吕之属。及郊至，谓十一月也。）古音命韶<音英>。（音英，帝喾乐曰六<音英>，舜曰箫韶。）旗旆流日月，（郊。）帐庐扶栋甍。（莫耕切。）磊落奠鸿璧，（愈。）参差席香{艹}。（《尔雅》：“{艹}，{艹}茅。”注：{艹}，{艹}一种，花有赤者为{艹}。《楚辞》：“索{艹}茅以莛{艹}”。注：灵草也。香茅。席，铺也。{艹}音琼。）玄祗祉兆姓，（郊。）黑饣蒙丰盛。（《左传》：“粢丰盛。”音巨。饣蒙音蒙。盛，平声。）庆流蠲瘥疠，（愈。）威畅捐童朋。（《后汉·光武纪》“童朋ㄅ城”注，童，陷阵车也。朋，楼车也。童，尺容切。朋，音彭。）灵燔望高ぁ，（郊。）龙驾闻敲<风黄>。（音横。驾相击声，或作<风皇>，说见上。）是惟礼之盛，（愈。）永用表其宏。德孕厚生植，（郊。）恩熙完刖京刂。京刂与黥同，公文率用此京刂字。此已上纪郊祀之礼。）宅土尽华族，（愈。）运田间强。荫庾森岭桧，（郊。）啄场祥明。（《博雅》云：“鹪明，凤也。”诸本多讹作鹏。）畦肥翦韭薤，（愈。）陶固收盆罂。利养积余健，（郊。）孝思事严礻方。（《诗》“永言孝思”，又“祝祭于礻方”。礻方，庙门傍也。礻方，补彭切。）掘云破ゃや。（愈。云或作灵。ゃや，音迭啮。）采月漉坳泓。（坳，不平也。）寺砌上明镜，（郊。）僧盂敲晓钲。泥像对骋怪，（愈。）铁钟孤舂。（音横。）瘿颈闹鸠鸽，（郊。瘿，上声。）蜿垣乱求蝾。（垣，或作亘，谓蜿蜓于墙屋之间。作亘非。求，多足虫。蝾，蜥蜴。求（音求，蝾音荣。）葚黑老蚕。（愈。《诗》“者”。毛传曰：桑虫也。音烛，又殊玉切。）麦黄韵鹂。（此已上言民居寺宇之美。）韶曙迟胜赏，（郊。曙或作署。迟音犀。）贤朋戒先庚。（朋或作明。）驰门填Τ仄，（愈。）竞墅辗︸砰。（︸，披冰切。砰音纟并。）碎缬红满杏，（郊。碎缬，或作醉结，今从阁本云。唐小说：裴晋公午桥有文杏百株，立碎锦坊。《少陵诗》：“内蕊繁于缬。”杜牧之诗：“花坞团宫缬。”或云当作醉缬，李长吉诗，“醉缬抛红网。”）稠凝碧浮饧。（余盈切。）蹙绳觐娥婺，（愈。蹙，或作蹴。觐，或作观。蹙，子六切。）斗草撷玑呈。（撷，或作衤吉。）粉汗泽广额，（郊。）金星堕连璎。（于盈切。）鼻偷困淑郁，（愈。）眼剽强盯黾。（上音枨，下音盲。《玉篇》：“视貌。”）是节饱颜色，（郊。）兹疆称都城。书饶罄鱼茧，（愈。《国史补》云：“纸之好者有鱼子纸。”晋王羲之用蚕茧纸。）纪盛播琴筝。（已上言里人游观之乐。）奚必事远觌，（郊。）无端逐羁伧。（《晋史》：“吴人谓中州人曰伧。”羁伧谓谪阳山、江陵时也。助耕切。）将身亲魍魅，（愈。）浮迹侣鸥。腥味空奠屈，（郊。屈，屈原也。）天年徒羡彭。（天，或作夭，彭，彭祖也。）惊魂见蛇蚓，（愈。）触嗅值虾蟛。（上音遐，下音彭。虾，虾蟆。蟛，蟛蜞也。）幸得履中气，（郊。）忝从拂天枨。（枨，门两旁木。《礼记》：“士介拂枨”。）归私暂休暇，（愈。）驱明出庠黉。（明，或作昵，或作尼。尼，止轮木也。时景元校作驱朋。今按：驱驰迟明而出太学也，盖作此时公方为博士。）鲜意竦轻畅，（郊。）连辉照琼莹。陶暄逐风乙，（愈。乙，乌辖切，玄鸟也，齐鲁之间，谓之乙。风乙，或作乙乙，非是。）跃视舞晴蜻。（蜻，蜻蜓也。晴蜻，或作蜻蜻者，非是。）足胜自多诣，（郊。）心贪敌无。始知乐名教，（愈。《晋书》乐广曰：“名教自有乐地。”）何用苦拘伫。（《晋史》“不简蚩伫”。拘伫，拘束也。伫，尼耕切。）毕景任诗趣，（郊。）焉能守坚々。（愈。已上公自言窜谪而归，复为博士。字书无坚字。按：《盐铁论》：“器多坚坚”。又皇甫谧《释劝篇》：“龙潜九渊，坚然执高。”何令升《晋书音义》：“坚，口萌切。”不知字书何以逸之也。）   
