<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【会合联句】   
　　（公召为国子博士，与张籍、张彻、孟郊会京师，而有此诗。黄鲁直尝云：“退之会合联句，四君子皆佳士，意气相入，杂之成文。世之文章之士少联句，盖笔力不能相追，或成四公子棋耳。”）   
　　离别言无期，会合意弥重。（籍。）病添儿女恋，老丧丈夫勇。（愈。）剑心知未死，（或作谢。）诗思犹孤耸。（郊。）愁去剧箭飞，欢来若泉涌。（彻。）析言多新贯，（析或作折。）摅抱无昔壅。（籍。）念难须勤追，悔易勿轻踵。（愈。）吟巴山荦{山}。（或作[B13B]。荦，吕角切。{山}音学，山多大石也。）说楚波堆垄。（郊。）马辞虎豹怒，舟出蛟鼍恐。（彻。）狂鲸时孤轩，幽杂百种。（愈。音柚。）瘴衣常腥腻，蛮器多疏冗。（籍。）剥苔吊斑林，（《博物志》曰：“洞庭之山，帝之二女居之，涕下挥竹，竹尽斑。”魏道辅云：“湘中斑竹方生时，每点上有苔钱，封之甚固，以草壤洗去之，则紫晕衤阑斑可爱。”）角饭饵沉冢。（愈。《续齐谐记》曰：“屈原五月五日投汨罗而死，楚人哀之，至日，以竹筒贮米投水祭之。”）忽尔衔远命，归欤舞新宠。（郊。尔或作示，非是。欤，或作还。）鬼窟脱幽妖，天居觌清ㄆ。（愈。ㄆ，或作拱。）京游步方振，谪梦意犹忄匈。（籍。）诗书夸旧知，酒食接新奉。（愈。）嘉言写清越，愈病失尤肿。（郊。愈音瘐。）夏阴偶高庇，宵魄接虚拥。（愈。魄或作魂。今按：宵魄谓月，作魂非是。）雪弦寂寂听，茗碗纤纤捧。（郊。）驰辉烛浮萤，幽响泄潜蛩。（愈。《尔雅》：“蟋蟀曰蛩。”注云：今之促织。蛩音拱。）诗老独何心，江疾有余。（郊。，足病。《诗》：“既微且”。音踵。）我家本谷，（，水名，在河南谷城也。）有地介皋巩。（皋、巩皆河南地名。《史记》：“韩献成皋、巩。”）休迹忆沉冥，峨冠惭<囟辱>。（愈。《楚辞》“杂斑与茸”，《前汉》司马迁云：“在茸之中”，皆以<囟辱>为茸。按《集韵》，茸通作<囟辱>。音榻，<囟辱>音冗。字或作亻，<囟辱>字或作Ь。诸本此四句下无愈字，今从唐、蜀本增。洪庆善云：退之家在洛阳，尝谪阳山，今为博士，则唐本为是。）升朝高辔逸，振物群听悚。（别本悚作竦。嵇康《琴赋》：“竦众听而骇神。”）徒言濯幽泌，（泌音秘，又薄必切。徒，一作待。）谁与荒茸。（籍。荒或作芒，此《汉·叙传》所谓“夷险芟荒”是也。芒字非。）朝绅郁青绿，马饰曜珙。国仇未销铄，我志荡邛陇。（郊。刘辟乱蜀，王师出征，故云荡邛陇。）君才诚倜傥，时论方汹溶。（魏王粲《浮淮赋》：“滂沛汹溶。”汹，许拱切，或作汹，音凶。溶音涌。）格言多彪蔚，悬解无梏。（《周礼》：“上罪梏而桎。”梏，古沃切。音拱。）张生得渊源，寒色拔山冢。坚如撞群金，眇若抽独蛹。（愈。蛹，蚕化为之，言微而不绝也。蛹音勇。）伊余何所拟，跛鳖讵能踊。（《荀子》“跛鳖千里”。）块然堕岳石，飘尔巢。（郊。音畎，音冗。）龙旆垂天卫，云韶凝禁甬。（甬，钟系也。《周礼》：“钟舞上谓之甬。”祝充、韩醇注皆以为甬道，恐非。）君胡眠安然。（胡，或作乎，非是。）朝鼓声汹汹。（愈。）   
　　【斗鸡联句】   
　　（公与东野联句，词意雄浑，极其情态，间以人才为喻。两皆杰作，真欧阳文忠所谓“韩孟于文词两雄，力相当”者也。）   
　　大鸡昂然来，笑竦而待。（愈。）峥嵘颠盛气，（《礼记·玉藻》曰：“盛气颠实扬休。”注云：“颠，读为阗。”峥，助庚切。嵘音宏。）洗刷凝鲜彩。（郊。）高行若矜豪，侧睨如伺殆。（愈。）精光目相射，（食亦切。）剑戟心独在。（郊。）既取冠为胄，复以距为镦。（音队，或作铩。《汉书》：“钩戟长铩。”今按：铩，《广韵》：“所拜切。”于四声不协，然镦乃刃下之平底者，与距不相似，亦未详其说也。）天时得清寒，地利挟爽垲。（愈。垲音凯。）磔毛各噤ラ，（或作瘁，或作瘴，或作痒，今从杭本云。ラ，所锦切，寒病也，义训寒，谓之ラ<疒束>。皮日休诗，“枕下闻澎湃，肌上生ラ<疒束>。”韩渥诗：“噤ラ余寒酒半醒。”ラ，陟格切。噤，巨禁切。）怒瘿争畏磊。（畏音猥。磊，鲁猥切。）俄膺忽尔低，植立瞥而改。（郊。瞥，匹蔑切。）膊战声喧，（《古诗》：“膊々鸡初鸣。”，音愎。膊，音粕。）缤翻落羽崔。（七罪切，《广韵》云：“崔，霜雪白状。”）中休事未决，小挫势益倍。（愈。）妒肠务生敌，（肠，或作腹。敌，或作欺。）贼性专相醢。裂血失鸣声，啄殷甚饥馁。（郊。殷，乌闲切，义见五卷《题炭谷湫》。）对起何急惊，随旋诚巧绐。（音待，《谷梁》：“恶公子之绐。”《列子》“予昔绐若”。）毒手饱李阳，（晋石勒尝谓李阳曰：“孤昔日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”杜子美《义鹘行》所谓“巨颡折老拳”，亦此事也。）神槌困朱亥。（愈。《史记》：“魏朱亥为侯嬴荐于魏公子，及公子行至邺，矫魏王令代晋鄙。晋鄙合符疑之，亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙。”槌，或作椎，或作钅追。方云：“谢本云贞元本毒手作尊拳。尊拳，刘伶语也。”邵公济云：“善本神槌作袖槌，于《史记》本文为合，然晋祖纳曰假有神锥，必有神槌。神槌尊拳，岂皆借用字耶。”今按：毒手，是李阳本事中语，而神槌字，则朱亥事中无之，故邵欲改神作袖，以从本事，然又属对不亲切，故方又欲从谢本借刘伶之尊拳，以附李阳，借祖纳之神槌，以附朱亥，则两句皆为兼用两事，而不偏枯耳，然亦未敢遽改也。今以其说未明，复为详说如此，以俟考焉。）恻心我以仁，碎首尔何罪。独胜事有然，旁惊汗流浼。（郊。）知雄欣动颜，怯负愁看贿。争观云填道，助叫波翻海。（愈。）事爪深难解，（事，或作争，今从唐本云，馆本作传，李校同。樊本作事刂，皆侧吏切。《汉·蒯通传》：“事刃公之腹中。”《考工记》“蚤不<齿禺>，则轮虽敝不匡。”郑读蚤为爪，谓辐入牙中者。声如，泰山平原人谓树立物为，公盖全用此二字也。《管子》“亻事戟十万”，又“春有以事刂耜”，事事刂亻事，古音义同，阁、杭、蜀本皆作争，其讹久矣。）嗔睛时未怠。一喷一醒然，（樊汝霖云：“鸡用水喷，神气始醒。”）再接再砺乃。（郊。《庄子》曰：“是其所以乃。”公用乃字出此。《书》“砺乃锋刃”，或作再砺乃锻乃，砺又或作励，皆非是。樊汝霖曰：接，犹接战也。争观云填道，助叫波翻海，则公诗之豪。一喷一醒然，再接再砺乃，则东野工处。）头垂碎丹砂，翼扌拖锦彩。（扌，或作榻，字当从手。《选·陈琳檄》“垂头扌翼，莫所凭恃”。五臣注：“扌，敛也，土猎切”。此当以摧扌为义，音他蜡切。）连轩尚贾余，（《左》成二年：“欲勇者贾予余勇”。贾音古。）清厉比归凯。（愈。）选俊感收毛，（赵使平原君合从于楚，有毛遂者前自赞于平原君，卒与毛遂偕定从。）受恩惭始隗。（《史记》：“郭隗谓燕昭王曰，王欲致士，先从隗始。”）英心甘斗死，义肉耻庖宰。君看斗鸡篇，短韵有可采。（郊。有或作亦，或作言，皆非是。）   
　　【纳凉联句】   
　　（公元和改元六月，自江陵掾召入为国子博士，至是七月，与东野会京师联句。此诗叙久谪新召还为学官，本末甚详。）   
