<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从军古云乐，（梁刘孝义《从军行》云：“何谓从军乐。”）谈笑青油幕。（宋刘尝讥朱修之云：“一朝居青油幕下。”谓将幕也。）灯明夜观棋，（观音贯。）月暗秋城柝。（正封上中丞。今从古本如此，诸本无上中丞三字。）羁客方寂历，惊鸟时落泊。语阑壮气衰，酒醒寒砧作。（愈奉院长。今从古本如此，诸本无奉院长三字。）遇主贵陈力，（《论语》：“陈力就列。”）夷凶匪兼弱。（《书》：“兼弱攻昧”。）百牢犒舆师，（《左传》哀七年：“公会吴于郐，吴来征百牢。”成二年：“韩厥谓齐侯：无令舆师陷入君地。”舆，众也。）千户购首恶。（正封。《谷梁子》曰：“诸侯不首恶。”）平生耻论兵，末暮不轻诺。（末或作未。颜延年诗：“幼壮困孤介，末暮谢幽贞。”）徒然感恩义，谁复论勋爵？（愈。）多士被沾污，小夷施毒ン。（小夷，元济。ン，螫也。《前汉》“不若蜂虿之致ン。”ン，丑略切，又音壑。）何当铸剑戟，（或作钜钅丕。）相与归台阁。（正封。）室妇叹鸣鹳，（《诗》：“鹳鸣于垤，妇叹于室”。）家人祝喜鹊。（《西京杂记》：“乾鹊噪而行人至。”）终朝考蓍龟，何日亲礻勺？（愈。《周礼》：“春祠夏礻勺秋冬尝。”皆祭名。礻勺音药。）间使断津梁，（间或作问。间使，《汉书·蒯通张骞传》屡见。间音谏。）潜军索林薄。（《左传》曰：“郑人侵卫，潜军军其后。”曹子建《七启》：“搜林索险，探薄穷阻。”索林薄句意本此。索，所格切。）红尘羽书靖，（羽书，羽檄也。檄者，以木简为书，有急事，则插鸡羽其上，谓之羽檄。）大水沙囊涸。（正封。楚龙且与韩信夹潍水阵，信为万余囊盛沙以壅水。涸，下各切。）铭山子所工，（东汉窦宪大破匈奴，登燕然山，刻石勒兵，班固作铭。）插羽余何怍？（插羽，见上羽书注。李太白诗云：“插羽破天骄。”）未足烦刀俎，（《史记》：“樊哙曰：人方为刀俎，我为鱼肉。”）只应输管钥。（愈。《国语》：“越王勾践使大夫种行成于吴曰：请委管钥属国家，以身随之。”）雨矢逐天狼，（《楚辞》：“举长矢兮射天狼。”天狼星在东井。）电矛驱海若。（矛或作刀。《老子》：海神曰海若。）灵诛固无纵，（《选·陈琳檄》云：“江湖可以逃灵诛。”）力战谁敢却。（正封。《霍去病传》云：“力战一日，余士不敢有二心。”）峨峨云梯翔，赫赫火箭著。（诸葛亮攻郝照于陈仓，以云梯冲车临城中，照以火箭射之。著，直略切。）连空隳雉堞，照夜焚城郭。（愈。）军门宣一令，庙建三略。雷鼓揭千枪，（或作钅仓，《苍颉篇》曰“刈木两头锐者”是也。枪字为正。）浮桥交万﹂。（正封。﹂或作，﹂当从竹，音昨。《说文》曰：“也，西南夷以竹索为桥，寻以渡水是也。”少陵诗有“连笮动弱娜”，字亦作笮。）蹂野马云腾，映原旗火铄。（校本铄当作烁。）疲氓坠将拯，残虏狂可缚。（愈。）摧锋若ァ兕，（梁简文诗：“略地晓摧锋。”ァ，敕居切。）超乘如猱ㄑ。（《左氏》：“秦师过周北门，超乘者三百乘。”乘，石证反。ㄑ音攫。）逢掖服翻惭，（《礼记·儒行》：“儒有衣逢掖之衣。”逢，大也。掖，袂也。）漫胡缨可愕。（正封。《庄子》：“冠曼胡之缨”，只作曼，《魏都赋》作缦。漫，莫干切，或作曼，音同。）星殒闻ず雉，（唐景龙初，有大星殒于西南，声如雷，野雉皆惊ず。ず，古豆切，鸣也。）师兴随唳鹤。（苻坚闻风声鹤唳，以为晋师之至。）虎豹贪犬羊，（后汉郑太傅驱虎兕而赴犬羊。）鹰憎鸟雀。（愈，憎或作。《左氏传》：如鹰之逐鸟雀。）烧陈除积聚，灌垒失依托。（失或作去。）凭轼谕昏迷，（左僖二十八年君凭轼而观之。）执殳征暴虐，（正封。《诗·卫风》“伯也执殳”。正封诗颇缉类事实，然亦有取用未精处。执殳，乃卫人刺行役过时而不反，不知正封何以用此。）仓空战卒饥，月黑探兵错。（黑或作暗。探，他南切。）凶徒更蹈籍，（更，平声。籍，慈夜切。）逆族相啖嚼，（愈。）轴轳亘淮氵四，旆旌连夏鄂。大野纵氐羌。（《诗云：“自彼氐羌，莫不来王”。氐，西羌名也。）长河浴骝骆，（正封。）东西竞角逐。（《左传》：晋人逐之，右角之。）远近施缴，（《说文》曰：缴，生丝缕也。《张良传》虽有缴，尚谓箭上加缕而射。音增，缴音勺。）人怨童聚谣，天殃鬼行虐。（愈。）汉刑支郡黜，（晁错诸侯有罪削其支郡，支郡在国之四边者。如楚王削东海，赵王削常山，是也）周制闲田削。（周制，诸侯有功者，闲田以禄之。有削地者，归之闲田。）侯社退无功，鬼薪惩不恪。（正封。文帝三岁刑曰鬼薪，言取薪以给宗庙。）余虽司斧，（音至。）情本尚丘壑。且待献俘囚，（《左传》：“献俘授馘。”《诗》：“在泮献囚。”）终当返耕获。（愈。）藁街陈钺，（藁街，汉时长安街名，蛮夷邸在其中。《陈汤传》：“斩郅支首及名王以下，宜县头藁街蛮夷邸间。”，风无切。）桃塞兴钱。（《西京赋》曰：“比有重险桃林之塞”。《诗》：“痔乃钱”。注：田器也。钱音翦。音博。）地理画封疆，天文扫寥廓。（正封。）天子悯疮痍，将军禁卤掠。策勋封龙，归兽获麟脚。（愈。获或作猎云。龙<各页>，平原县名。刘氏音额，崔浩音洛。《汉·卫青传》：“韩说封龙额侯。”史或作龙。此诗用魏阙、秦关、龙、麟脚，皆借对也。兽或作骑，麟脚见《子虚赋》：“射麋脚麟。”韦昭曰：“持引其脚也。”《家语》谓鲁西狩子Θ商获麟，折其前足，载以归，岂用此邪？今按：归兽用《书序》语，对策勋为切，但当解作狩义耳。）诘诛敬王怒，（《月令》：“诘诛暴慢。”《诗》：“王赫斯怒。”）给复哀人瘼。（《前汉》：“民产子复”。注云“不役使也”。复音福。）泽发解兜牟，（或作鍪，古通用。）酡颜倾凿落。（正封。《楚辞》：“美人既醉朱颜酡。”凿落，饮器。乐天诗：“银含凿落盏。”酡音佗。）安存惟恐晚，（安存，或作存安。《后汉·马融赞》：“生厚故安存之念深。”）洗雪不论昨。（《后汉·段传》：“洗雪百年之逋负。”）暮鸟已安巢，春蚕看满箔。（愈。）声明动朝阙，光宠耀京洛。旁午降丝纶，（史有冠盖旁午，吏卒旁午。《礼记》：“王言如丝，其出如纶。”）中坚拥鼓铎。（正封。汉光武与王寻战，冲其中坚。谓大将居中，以坚锐自辅。）密坐列珠翠，高门涂粉ぬ。（屋郭切。）跋朝贺书飞，（跋朝，犹言举朝也。）塞路归鞍跃。（愈。）魏阙横云汉，（《周礼》：“乃县治象之法于象魏。”郑司农云：“象魏，阙也。”《庄子》：“心居魏阙之下。”）秦关束岩。（江淹诗：“岩转奇秀。”音Ф。）拜迎罗，（《左传》：“晋重耳曰：右属。”，弓服。，矢服。，居言切。）问遗结囊橐。（正封。《汉·娄敬传》：“以岁时数问遗。”《诗》：“于橐于囊。”《说文》曰：“橐，囊之无底者。”）江淮永清晏，宇宙重开拓。（苗泰《交广记》：“汉武帝元鼎中开拓土境。”拓，挞各切。）是日号升平，（《隋·志》：“升平日行上道，太平日行中道。”）此年名作噩。（愈。《尔雅》：“太岁在酉曰作噩。”元和二年，岁在丁酉。噩音Ф。）洪赦方下究，（或作救。《冠子》“上情不下究”。《淮南子》：“号令不能下究。”《汉·燕王旦传》：“主恩不得下究。”作究为是。）武飚亦旁魄。（《封禅书》曰：“旁魄四塞。”旁魄，犹旁薄也。魄，他各切。）南据定蛮陬，（《魏都赋》：“蛮陬夷落，译道而通。”）北攫空朔漠。（正封。班孟坚《叙传》：“龙荒朔幕，莫不来庭。”《汉书》漠皆作幕。）儒生惬教化，（惬或作怯。）武士猛刺斫。（孙登呼杨骏曰：“刺刺斫斫。”刺，七亦切。）吾相两优游，他人双落莫。（愈。）印从负鼎佩，（《史记》：“伊尹欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣负鼎俎，以滋味说汤。”）门为登坛凿。（《淮南子》：“凡国有难，君自宫中召将诏之。凿凶门而出。”《汉书》：“高祖设坛，拜韩信为大将。”）再入更显严，（显，或作深。显，严，见《吕氏春秋》。）九迁弥謇谔。（正封。车千秋论戾太子事，一日超九级。《选》任彦升《代范云让表》云：“千秋之一日九迁。”）宾筵尽狐赵，（《左》昭十七年：“晋文公有士狐偃、赵衰。”）导骑多卫霍。（卫霍，谓卫青、霍去病也。）国史擅芬芳，宫娃分绰约。（愈。宫，或作官，非是。服虔《风俗通》曰：“楚人谓美色为娃。”《庄子》：“绰约若处子。”娃，於佳切。）丹掖列鹭，洪炉衣狐貉。ゼ文挥月毫，讲剑淬霜锷。（正封。）命衣备藻火，（命衣，乃《周礼》所谓上公九命衣服。藻火，见《书·益稷》。）赐乐兼拊搏。（《书·益稷》：“搏拊琴瑟”。）两厢铺氍毹，（《史记》颜注：正寝之东西堂，皆号曰厢。《风俗通》云：“织毛褥谓之氍毹。”《广韵》作氍毹。氍音衢。毹，山于切。）五鼎调勺药。（愈。勺药字，《子虚赋》及《文选》凡四见，皆音酌略。姚令威曰：“后语有仍祈却老药，此当异读。”或作芍药。《集韵》：“芍药调和五味也。”）带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。诱接谓登龙，（谓或作谕。登龙门，见《后汉》李膺事。）趋驰状倾藿。（正封。《淮南子》：“葵藿倾心向日。”）青娥翳长袖，（江淹《神女赋》：“青娥盖艳。”）红颊吹鸣。（李太白《昭君词》：“昭君拂玉鞍，上马啼红颊。”）倘不忍辛勤，何由恣欢谑？（愈。）惟当早贵富，岂得暂寂寞。但掷雇笑金，（鲍明远《白曲》：“千金雇笑买芳年。”）仍祈却老药。（正封。《汉·郊祀志》：“李少君以祠灶谷道却老方见上。”）殁庙配樽，生堂合{乔}钅薄。（《尔雅》：“大磬谓之{乔}，大钟谓之镛。”注：亦名钅薄。{乔}音乔。钅薄音博。）安行庇松篁，高卧枕莞。（愈。莞或作菅。）洗沐恣兰芷，（《楚辞》：“浴兰汤兮沐芳。”）割烹厌脾。（《诗·行苇》“嘉肴脾”。《说文》：“，口上也。取脾肾置肠炙之曰。”，其虐切。）喜颜非忸怩，（《书》：“颜厚有忸怩。”）达志无陨获。（正封。陨或作殒，见《儒行篇》。）诙谐酒席展，慷慨戎装著。斩马祭旄纛，い羔礼芒ハ。（愈。ハ音脚。）山多离隐豹，（《列女传》云“南山有玄豹隐，雾雨十日不下食。”）野有求伸蠖。（《易》：“尺蠖之屈，以求伸也。”蠖，虫名。蠖，乌廓切。）推选阅群材，荐延搜一鹗。（正封。《后汉》孔融曰：“鸷鸟累百，不如一鹗。”）左右供谄誉，亲交献讠叟噱。（《说文》：“大笑也。”《选》：“け噱终日。”噱，其虐切。）名声载揄扬，权势实熏灼。（愈。熏或作薰。《诗》：“忧心如熏。”《毛传》：“熏，灼也。”《汉·谷永传》、潘岳《西征赋》，皆用，无作薰者。）道旧生感激，（《汉·高纪》：“道旧故为笑乐”。）当歌发酬酢。群孙轻绮纨，下客丰醴酪。（正封。）穷天贡异，（《诗》“憬彼淮夷，来献其琛。”琛与同，丑林切。）币海赐醵。（汉律，须有诏令乃许大。醵，会聚酒也。音蒲，又音步。醵，其脚切。）作乐鼓还扌追，从禽弓何广。（愈。《淮南子》：“疾如广弩。”《汉书》作广。《国语补音》曰：“广，郭霍二音”。）取欢移日饮，（《汉·夏侯婴传》：“与高祖语，未尝不移日”。又《田传》。）求胜通宵博。（《北史》：“李谧好学，隆寒达曙，盛暑通宵。”）五白气争呼，（《楚辞·招魂》有“成枭而牟呼五白”。注：五白，五木也。详见二卷《送灵师》诗。）六奇心运度。（正封。《汉》陈平六出奇计。）恩泽诚布，（《上林赋》：“布闳泽。”音护。）へ顽已箫勺。（诸本箫作萧。《汉》房中歌：“箫勺群慝。”晋灼曰：“箫，舜乐。勺，周乐。言以乐征伐也。”颜师古曰：“教化行，则逆乱之徒交欢也。”）告成上云亭，（《封禅书》管仲曰：“无怀、{宀必}羲、神农、炎帝、颛顼、帝喾、尧、舜、汤封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭。”二山名也。）考古垂矩。（愈。《淮南子》：“知矩之所周”。，忧缚切。）前堂清夜吹，东第良晨酌。池莲折秋房，院竹翻夏箨。（正封。）五狩朝恒岱，（《书》：“五载一巡狩。”恒，北岳。岱，东岳。恒，胡登切。）三畋宿杨柞。（《礼记》：“天子无事则岁三畋，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。”长杨、五柞，汉二宫名，在县。柞音昨。）农书乍讨论，（《汉·艺文志》有农家书九百一十四篇。）马法长悬格。（愈。马法，谓司马法。字见扬雄《美新》。悬或作废。格音各。）雪下收新息，（收或作牧。新息，蔡州县名。是岁十月，李克蔡，擒吴元济时，夜半大雪。）阳生过京索。（京，县名，有大索、小索亭，在今郑州界。汉高帝与楚战荥阳京、索间。《汉书》索皆音山客切，惟《文选》《功臣赞》有桑各一音。阳生，谓冬至。）尔牛时寝讹，（《诗·无羊》：“尔牛来思，或寝或讹。”讹，动也。）我仆或歌Ф。（正封。《诗·行苇》：“或歌或Ф。”《尔雅》：徒击鼓曰Ф。五洛切。）帝载弥天地，（《书》：“熙帝之载。”）臣辞劣萤爝。（劣或作勿。爝，爵、醮二音。）为诗安能详，庶用存糟粕。（愈。存或作等。《庄子·天道篇》：“桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下，曰：君之所读，古人之糟魄已夫。”《庄子》粕作魄。）   　    　          　    　 
