<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人无常师，孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。（句绝。）郯子之徒，其贤不及孔子。（孔子至周，问礼于老聃，访乐于苌弘。《史记》曰：“孔子学鼓琴于师襄子。”《左氏传》曰：“郯子来朝，孔子问少昊氏以鸟名官之故。”苌音长。郯音谈，国名也。方无“孔子师郯子”五字，而以“苌弘、师襄、老聃”六字连下句“郯子之徒”为句，曰校本一云郯子下当有“数子”二字，其上当存“孔子师”三字为是。今按：孔子见郯子，在适周见苌弘、老聃之前。而圣人无常师，本杜氏注问官各语，故此上句既叙孔子所师四人，而再举郯子之徒，则三子在其中矣。方氏知当存孔子师字，而不知当并存上郯子二字，乃以下郯子二字，属上句读之，而疑郯子之下更有数子二字，误矣。）孔子曰：“三人行，则必有我师。”（子下有曰字。方从杭本云：“《论语》本无则字，曰字似不当有。”）是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子。（故上或无是字。）闻道有先后，术业有专攻，如是而已。   
　　李氏子蟠，年十七，（蟠，贞元十九年进士。）好古文，六艺经传，皆通习之，不拘于时，学于余。（学上或有请字，无下余字。）余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。）   
　　【进学解】   
　　（《进学解》出于东方朔《客难》、扬雄《解嘲》，而公过之。孙樵所谓韩文公以《进学解》穷者此也。孙樵又与王霖书曰：“玉川子《月蚀》诗，韩吏部《进学解》，莫不拔地倚天，句句欲活，读之如赤手捕长蛇，不施勒骑生马，急不得暇，莫可捉搦。”据本传云：再为国子博士，既才高数黜，官又下迁，乃作《进学解》以自喻。执政奇其才，改比部郎中、史馆修撰。元和八年三月二十三日也。）   
　　国子先生晨入太学，招诸生立馆下，（招或作召。）诲之曰：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张，拔去凶邪，登崇良。（毕或作必，或作俊，《古文尚书》俊皆作，公佗文石本多用字。《新、旧史》同上。）占小善者率以录，（占去声。）名一艺者无不庸。爬罗剔抉，（爬或作把。爬，蒲巴切。抉，於决切。）刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬。诸生业患不能精，无患有司之不明；（之不或作不能，非是。）行患不能成，无患有司之不公。”   
　　言未既，有笑于列者曰：“先生欺余哉！弟子事先生，于兹有年矣。（年或作时云。考《旧史》，公时以职方下迁，盖非久于博士。今按：此文恐非职方左迁时作，说见下三年博士注。）先生口不绝吟于六艺之文，（吟或作金。）手不停披于百家之编；记事者必提其要，（记或作纪。）纂言者必钅句其玄；贪多务得，细大不捐；焚膏油以继晷，（焚或作烧。）恒兀兀以穷年。（兀兀或作。）先生之业，可谓勤矣。（之下或有于字。）排异端，攘斥佛老；补苴罅漏，张皇幽眇；（“衣弊不补，履决不苴”，《吕氏春秋》语。“抗辞幽说，问意眇旨”，见扬子云《解难》。罅，呼讶切。）寻坠绪之茫茫，（或作芒芒。）独旁搜而远绍；障百川而东之，（障或作停。《礼记》：“鲧鄣洪水。”音章。）回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓有劳矣。（或无有字。）沉浸醴郁，（Ο或作酿。）含英咀华；（张子韶曰：“文字有眼目处，当涵泳之，使书味存于胸中，则益矣。韩子曰‘沈浸醴郁，含英咀华’正谓此。”咀，在吕切。）作为文章，其书满家；上规姚姒，（姚、姒，舜、禹姓。姒，徐里切。）浑浑无涯；（无或作亡，或作之，非是。扬子曰：“虞夏之书浑浑尔。”浑浑，胡本切。）《周诰》、《殷盘》，佶屈聱牙；（聱，《广雅》谓不入人语也。佶屈聱牙，皆艰涩貌。佶，其乙切。屈，求勿切。聱，牛交切。）《春秋》谨严，《左氏》浮夸；《易》奇而法，《诗》正而葩；下逮《庄》、《骚》，太史所录，子云、相如，同工异曲。先生之于文，（一作德，或作儒，或作得，非是。）可谓闳其中而肆其外矣。少始知学，勇于敢为；长通于方，左右具宜。（具或作其，或作且。）先生之于为人，可谓成矣。（或无为字。）然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，（踬多作。《诗》云：“载其尾。”《说文》“与义通。”）动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷。（遂或作逐，谓贞元十九年为监察御史，谪阳山令也。）三年博士，冗不见治。（年，方作为。谓贞元末为四门博士，元和初为国子博士，今复下迁。诸本多作三年。樊谓公元和元年六月为博士，四年六月迁都官，史谓三岁为真，盖三年也。今按洪《谱》，则樊说为是，当作三年。唐本诗注、行状皆有三年字，何烦曲说乎？然洪亦附三为之说，则又误矣。《楚辞》：“虽过失犹弗治。”治，陈之切。）命与仇谋，取败几时。（取或作其。）冬爰而儿号寒，年丰而妻啼饥。（丰或作登。）头童齿豁，竟死何裨？不知虑此，而反教人为？”（或无而字。）   
　　先生曰：“吁，子来前！夫大木为{亡木}，（《尔雅》：“{亡木}<广留>谓之梁。”《说文》云：“{亡木}，屋大梁也。”{亡木}，武方、莫郎二切，又音盲。）细木为桷，（《诗》：“松桷有延。”《左氏传》：“子尾抽桷击扉。”注：桷，椽也。桷音角。薄栌侏儒，（《尔雅》注云：疾，柱上薄也。栌，柱上跗。薄一名开，栌一名。侏儒一名，字或作株需。薄音薄，栌音卢。）畏<户占>楔，（畏，户枢。，在地谓之臬。注，即门{厥木}也。<户占>，关牡也。楔，门两傍木，并见《尔雅》、《广韵》。畏，乌回切。，鱼烈切。<户占>，徒点切。楔音屑。）各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。（或无宜字，室下有屋字，工作功。《淮南子》曰：“贤主之用人也，犹巧工之制木也。大者以为舟航梁栋，小者以为楫楔，修者以为榈榱，短者以为朱儒。开栌无小大修短，皆得其所宜。规矩方圆，各有所施。天下之物，莫凶于鸡毒乌头也，然而良医橐而藏之，有所用也。是故林芥之材犹不弃者，而况于人乎？”公言盖祖此，而宜施二字当为一节。）玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡余为妍，卓荦为杰，（卓荦或作荦荦。荦，吕角切。）校短量长，惟器是适者，（是一作所。）宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行；荀卿守正，大论是弘，（荀卿至是弘八字，方从《旧史》如此。又云《文苑》上文皆同，惟是弘作以兴，盖国初以讳避也。阁本亦只作大论，以正为王，以论为伦，自杭本也。而《新史》又易守为宗，其讹益甚矣。）逃谗于楚，废死兰陵。（《史记》：“荀卿游于齐，三为祭酒。齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚。春申君以为兰陵令。春申死，而荀卿因家兰陵。”）是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也？（遇或作进。）今先生学虽勤而不由其统，言虽多而不要其中，（要，平声。）文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。（显或作洎。《旧史》四句皆无而字。）犹且月费俸钱，（俸或作奉。）岁靡廪栗，（靡音縻。）子不知耕，妇不知织，乘马从徒，（从，才用切，或作而，非是。）安坐而食。踵常途之促促，（诸本多作役役。促音龊。公《张署墓志》：“抑首促促就食”，与此同。《史记》：“申屠嘉足足廉谨。”足与促音义通。《集韵》龊下二字皆出。）窥陈编以盗窃。（编或作篇。）然而圣主不加诛，宰臣不见斥，兹非其幸欤？（或无其字，或作此非其利哉。）动而得谤，名亦随之；投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，（庳，下也。《吕氏春秋》谓“确乎其节之不庳也”。《太玄经》亦曰：“山川福庳而祸高。”庳音卑。）忘己量之所称，（己量或作量己，非是。称，去声。）指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以弋为楹，（《庄子》“求狙猴之弋者斩”。弋，{厥木}也。楹，柱也。弋小而楹大，故公以弋自喻。弋音弋。）而訾医师以昌阳引年，欲进其苓也。”（师下或有不字。《本草》昌蒲，名昌阳。作不以者，非是。楚人呼猪为，苓，乃猪苓也。訾音紫。，许岂切，又音希。）   
　　【本政】   
　　（周衰文弊，老子之徒庄周唱为太古之说曰：“圣人不死，大盗不止。焚符破玺，而民朴鄙。剖斗折衡，而民不争。殚残天下之圣法，而民始可与论议。”公于《原道篇》既详辨而排之矣，至是又作《本政》云。）   
　　周之政文，既其弊也，（其或作有，或无其字。今按：犹言既而弊矣，既字又似及字。）后世不知其承，大敷古先，遂一时之术，以明示民。（遂或作逐。）民始惑教，百氏之说以兴。其言曰：天下可为也！彼之政仁矣，反于谊；此之政敬矣，戾于忠。何居我其周从乎！（何居或无何字，或无居字。我或作吾。今按：何居准《檀弓》音姬。大率此篇僻涩，必其少作。今或有所未通，缺之可也。）曰：周不及殷，其殷从乎？曰夏，曰虞，曰陶唐，曰三皇氏，曰遂古之初，暴孽情，饰淫志。（孽或作泰。孽，鱼列切。）枝辞琢正，纷紊纠射，以僻民和，以导民乱。呜呼，道之去世，其终不复矣乎！长民者发一号、施一令，民莫不悱然非矣。（或无然非二字。悱，芳尾切。）谓不可守，遽变而从之，譬将适千里，及门而复，后虽，决不可暨。（或无后字，暨或作洎。，苦骨反。）原其始，固有启之者也。闻于师曰：古之君天下者，化之，不示其所以化之之道；及其弊也，易之，不示其所以易之之道。政以是得，民以是淳。其有作者，知教化之所由废，抑诡怪而畅皇极。（怪或作类。）伏文貌而尚忠质，茫乎天运，尔神化，道之行也，其庶已乎！   
　　【守戒】   
　　（唐自安史乱后，河南河北地裂为七八，蔡在当时最为近地，成德、淄青连结为援，所谓今之通都大邑，介于屈强之间，而不知为之备者，此公《守戒》之所以作。终之曰：“如之何而备之，曰在得人。”及裴度平蔡，而公之言验。太和间，杜牧作《守论》，亦公遗意欤？）   
