<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗》曰：“大邦维翰。”《书》曰：“以蕃王室。”诸侯之于天子，不惟守土地、奉职贡而已，固将有以翰蕃之也。今人有宅于山者，知猛兽之为害，则必高其柴爰，而外施陷阱以待之。（爰，或云篱也，栏也，字当从木。陷，徒敢切。阱，慈井切。）宅于都者，知穿窬之为盗，则必峻其垣墙，而内固扃以防之。（音决。）此野人鄙夫之所及，非有过人之智而后能也。今之通都大邑，介于屈强之间。（屈或作倔。屈，渠勿切。强，居亮切，又巨两切。）而不知为之备。噫，亦惑矣！野人鄙夫能之，（野下或无人鄙二字。）而王公大人反不能焉，岂材力为有不足欤？（为下或有之而二字，或只有之字。今译文势，疑为字衍。）盖以谓不足为而不为耳。天下之祸，莫大于不足为，（句下或有“而不为”三字。今详文势，下文不足为者放此。）材力不足者次之。（足下或有为字，非是。）不足为者，敌至而不知；材力不足者，先事而思；则其于祸也有间矣，彼之屈强者，带甲荷戈，不知其多少；其绵地则千里，而与我壤地相错，（与上或无而字。）无有丘陵江河洞庭孟门之关，（《战国策》：“三苗之居，左彭蠡之波，右洞庭之水。殷纣之国，左孟门而右漳滏。”）其间又自知其不得与天下齿，朝夕举踵引颈，（或作领。）冀天下之有事，以乘吾之便。此其暴于猛兽穿窬也甚矣。呜呼，胡知而不为之备乎哉！贲、育之不戒，童子之不抗，（蒯通曰：“孟贲之狐疑，不如童子之必至。”贲、育，古之勇力士也。孟贲生拔牛角。夏育，卫人，力举千钧。贲音奔。）鲁鸡之不期，蜀鸡之不支。（《尔雅》：“鸡大者曰蜀。”《庄子·庚桑楚篇》：“越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能之矣。”向氏注云：“越鸡，笑也。鲁鸡，大鸡也，今蜀鸡也。”按公上下文考之，蜀鸡当作越鸡。）今夫鹿之于豹，非不巍然大矣，（于或作与，非是。）然而卒为之禽者，爪牙之材不同，猛怯之资殊也。曰：“然则如之何而备之？”曰：“在得人。”   
　　【圬者王承福传】   
　　（圬或作亏。圬音乌。《左传》：“圬人以时冥馆宫室”。杜注：“圬人，涂者。”题语正本此说，不当用亏字。今按：《论语》作亏。）   
　　圬之为技，贱且劳者也。有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。问之，王其姓，承福其名，世为京兆长安农夫。（或无夫字。）天宝之乱，发人为兵，持弓矢十三年，有官勋，弃之来归，丧其土田，手镘衣食，（镘，亏具。《尔雅》：“镘谓之亏。”镘，母官切。）余三十年。舍于市之主人，而归其屋食之当焉。（当谓所当之直。）视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之。有余，则以与道路之废疾饿者焉。   
　　又曰：“粟，稼而生者也；若布与帛，必蚕绩而后成者也。其他所以养生之具，皆待人力而后完也。吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也。（方从阁、杭本如此，诸本以生或作以出令。今按：所以出令，与《原道》意同，似当从之。然详上文有三生字，故此言君者理我之所以生者，正承上文而言也，若作出令，上下文意皆不协矣。今当以方本为正。）而百官者，承君之化者也。（或从阁、杭无也字，非是。）任有小大，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。（一日舍镘，或作舍镘一日。）夫镘易能，可力焉，又诚有功，取其直，虽劳无愧，吾心安焉。夫力易强而有功也，心难强而有智也。（智上或无有字。）用力者使于人，用心者使人，亦其宜也。吾特择其易为而无愧者取焉。（特或作故。《孟子》“陈相见孟子，道许行之言”。又“彭更问士无事而食不可也”二章，孟子有食于人及食功之说，公所言盖有合于此。）嘻，吾操镘以入富贵之家有年矣。（入下或有于字。）有一至者焉，又往过之，则为墟矣；有再至三至者焉，而往过之，则为墟矣。问之其邻。（问下或无之字。）或曰：‘噫，刑戮也。’或曰：‘身既死而其子孙不能有也。’或曰：‘死而归之官也。’（死上或无曰字。）吾以是观之，非所谓食焉怠其事而得天殃者邪！（焉下或有而字。）非强心以智而不足，不择其才之称否而冒之者邪！非多行可愧，知其不可而强为之者邪！（知其不可下，杭本有能字，蜀本能上又有强字，或从阁本作知己之不可能，又无强字。今按：此数本语意，皆与上文“不择其才之称否”者相复，又与本句“多行可愧”者不相承。惟杭、蜀本近是，但能字亦未安，而强字当在而字下耳。今参取二本，定为知其不可而强为之，则其上下文之义皆畅矣。）将贵富难守，薄功而厚飨之者邪！（或无之字。）抑丰悴有时，一去一来而不可常者邪！吾之心悯焉，是故择其力之可能者行焉。乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉？”   
　　又曰：“功大者，其所以自奉也博。妻与子，皆养于我者也。吾能薄而功小，不有之可也。（我者，阁作我类。有之，阁作有小。皆非是。）又吾所谓劳力者，（下或有也字。）若立吾家而力不足，则心又劳也。一身而二任焉，虽圣者不可能也。”   
　　愈始闻而惑之，又从而思之，盖贤者也，盖所谓独善其身者也。然吾有讥焉，谓其自为也过多，其为人也过少，其学杨朱之道者邪？杨之道，不肯拔我一毛而利天下。（杨之上或有然字，非是。）而夫人以有家为劳心，不肯一动其心，以畜其妻子，（畜或作蕃。）其肯劳其心以为人乎哉！虽然，其贤于世之患不得之而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道，以丧其身者，其亦远矣！（亡或作忘。）又其言有可以警余者，故余为之传，而自鉴焉。（鉴，或作览，或作觉。今疑自鉴，或当作日览。   
　　【五箴五首】   
　　（并序）   
　　人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。（或无是字。）余生三十有八年。（三或作四，或从阁、杭、蜀本云：“洪、樊辨证详矣。”）发之短者日益白，齿之摇者日益脱，聪明不及於前时，道德日负於初心。（二於字或并作于。）其不至于君子而卒为小人也，昭昭矣！作《五箴》以讼其恶云。   
　　△游箴   
　　余少之时，将求多能，蚤夜以孜孜；余今之时，既饱而嬉，蚤夜以无为。（余，方从阁、杭、蜀本并作于，云：“《左传》：“于民生之不易，于胜之不可保。”杜注：于，曰也。今按：方说不为无据，然与所证之文初不相似，况下文有呜呼余乎，则此于字皆是余字明矣。）呜呼余乎，其无知乎？（知下或无乎字。）君子之弃，而小人之归乎？   
　　△言箴   
　　不知言之人，乌可与言？（乌或作焉。）知言之人，默焉而其意已传。（焉或作然。）幕中之辩，人反以汝为叛；（此非佐董晋、张建封于汴徐二州时。）台中之评，人反以汝为倾。（此谓为监察御史，坐论天旱人饥，出为阳山令。以汝，方并作汝以。今按：近世校本，务为新奇，多作倒语，文乖字逆，几类欧阳公所讥石公操作字之怪，殊失韩公立言本意。今悉正之，不敢从也。）汝不惩邪！而呶呶以害其生邪！（呶音铙。）   
　　△行箴（行或作悔。）   
　　行与义乖，言与法违，后虽无害，汝可以悔；行也无邪，言也无颇，（普禾切。）死而不死，汝悔而何？宜悔而休，汝恶曷瘳？宜休而悔，汝善安在？悔不可追，（追，诸本皆同，而方从阁、杭作止。今按：草书追字，近似止字，二本偶以转写致误，而方乃以好怪取之，不复计其文义之通塞，可一笑也。）悔不可为；思而斯得，汝则弗思。   
　　△好恶箴   
　　无善而好，（善，方从杭、蜀作悖。今按：二本盖由下句而误，方亦不顾文义而取之也。）不观其道；无悖而恶，不详其故。前之所好，今见其尤；从也为比，舍也为仇。前之所恶，今见其臧；从也为愧，舍也为狂。维仇维比，维狂维愧，于身不祥，于德不义。不义不祥，维恶之大，几如是为，而不颠沛？齿之尚少，庸有不思，今其老矣，不慎胡为！   
　　△知名箴   
　　内不足者，急于人知；霈焉有余，厥闻四驰。（焉或作然，闻，去声。）今日告汝，知名之法：勿病无闻，病其晔晔。昔者子路，惟恐有闻，赫然千载，德誉愈尊。矜汝文章，负汝言语，乘人不能，掩以自取。汝非其父，汝非其师，不请而教，谁云不欺？欺以贾憎，（贾音古。）掩以媒怨，汝曾不寤，以及于难。小人在辱，亦克知悔，及其既宁，（及其或作其及。）终莫能戒。既出汝心，又铭汝前，汝如不顾，祸亦宜然！（祸亦，方作辱则。）   
　　【后汉三贤赞三首】   
　　（《后汉》王充、王符、仲长统三人者同传。公为之赞，各不满百言，而叙事略无遗者。）   
　　王充者何？会稽上虞。本自元城，爰来徙居。（充字仲任，其先魏郡元城人。父诵，徙居上虞。）师事班彪，家贫无书，阅书于肆，市肆是游，一见诵忆，遂通众流。闭门潜思，《论衡》以修。（充归乡里，屏居教授。以为俗儒守文，多失其言。乃闭门潜思，著《论衡》八十五篇。）为州治中，自免归欤。同郡友人，谢姓夷吾，上书荐之，待诏公车，以不行。（刺史董勤辟充从事，转治中，自免还家。友人同郡谢夷吾上书荐充才学，肃宗特诏公车征，以不行。）年七十余，乃作《养性》，一十六篇。肃宗之时，终于永元。   
　　王符节信，安定临泾。好学有志，为乡人所轻。（或无为字，人或作里。）愤世著论，《潜夫》是名。（符著《潜夫论》三十六篇，以议当时得失。不欲章显其名，故号曰《潜夫论》。）《述赦》之篇，以赦为贼，良民之甚，其旨甚明。（甚或作患。王符《述赦篇》曰：“今日贼良民之甚者，莫大于数赦。”公全具此语。）皇甫度辽，闻至乃惊，衣不及带，屣履出迎，岂若雁门，问雁呼卿。（皇甫规解官归安定，乡人有以货得雁门守者，谒规，规卧不起。既入而问：“卿前在郡食雁美乎？”有顷，王符在门，规素闻符名，衣不及带，屣履出迎。时人为之语曰：“徒见二千石，不如一逢掖。”）不仕终家，吁嗟先生。   
