<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨闻相公追捕所告受辱骂者，愚以为大君子为政，当有权变。始似小异，要归于正耳。军吏纷纷入见告屈，为其长者，（长下或无者字，非是。）安得不小致为之之意乎？未敢以此仰疑大君子。及见诸从事说，则与小人所望信者少似乖戾；虽然，岂敢生疑于万一？必诸从事与诸将吏未能去朋党心，盖覆ポホ，（ポホ，甚黑也。刘伶《客至》诗：“ポホ元夜阴。”ポ，乌敢切。ホ，徒敢切。）不以真情状白露左右。小人受私恩良久，（受私或作私受。今按：私受非是。然此七字为句，语亦太烦。又下语便有私恨字，不应重复如此，疑此私字是衍文也。）安敢闭蓄以为私恨，不一二陈道！伏惟相公怜察，幸甚，幸甚！   
　　愈无适时才用，渐不喜为吏，得一事为名，可自罢去，不啻如弃涕唾，无一分顾藉心。（阁本名字在罢字下，而名字下更有一罢字。杭本无名字，可自作自可，亦无下罢字。一本或作“可自罢，乃罢去”。今按：此句诸本皆不可读，但别本作“得一事为名，可自罢去，”比阁本只移一名字，去一罢字，比杭本但增一名字，倒一自字，而文义通畅，略无凝滞，今从之。又按：此二书误字尤多，而阁、杭、蜀本又为特甚，不知何故如此。大抵公于朝廷或抵上官论时事及职事，则皆如公状之体，不用古文奇语，此二篇亦其类也。窃意读者厌其无奇而辄改之，故其多误至此云。）顾失大君子纤芥意，如丘山重。守官去官，惟今日指挥。愈惶惧再拜。   　    　          　    　 
●卷十六·书三 
【上宰相书】 
　　（李肇《国史补》云：“进士得第，谓之前进士。”公贞元元年登第，后又试博学宏词于礼部，又黜于中书。此贞元十一年，所以上宰相书求仕，凡三上，不报，是年五月东归。）   
　　正月二十七日，前乡贡进士韩愈，谨伏光范门下，再拜献书相公阁下。（书下或有于字，时宰相赵憬、贾耽、卢迈也。   
　　《诗》之序曰：“菁菁者莪，乐育材也。君子能长育人材，则天下喜乐之矣。”（或作也。）其诗曰：“菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。”说者曰：菁菁者，盛也。莪，微草也。阿，大陵也。言君子之长育人材，若大陵之长育微草，能使之菁菁然盛也。“既见君子，乐且有仪”云者，天下美之之辞也。其三章曰：“既见君子，锡我百朋。”说者曰：“百朋”，多之之辞也，言君子既长育人材，又当爵命之，赐之厚禄，以宠贵之云尔。（赐之，赐或作锡。之或作以。）其卒章曰：“泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。”说者曰：载，载也。（“载，载也”，或作“载者，载也”。或作“载者，舟也”。或作“载，舟也”。）沉浮者，物也。言君子之于人才，无所不取，若舟之于物，浮沉皆载之云尔。“既见君子，我心则休”云者，言若此，则天下之心美之也。（心上或无之字。）君子之于人也，既长育之，又当爵命宠贵之，而于其才无所遗焉。（《邵氏闻见录》云：“退之于文，不全用《诗》、《书》之言，如《田弘正先庙碑》曰：‘鲁僖公能遵其祖伯禽之烈，周天子实命其史臣克，作为《》、《必》、《泮》、《》之诗，使声于庙。’其用诗之法如此。《上宰相书》，解释‘菁菁者莪’，二百余字，盖少作也。”云云。）孟子曰：君子有三乐，王天下不与存焉。其一曰：“乐得天下之英才而教育之。”此皆圣人贤士之所极言至论，古今之所宜法者也。然则孰能长育天下之人材，将非吾君与吾相乎？孰能教育天下之英材，将非吾君与吾相乎？（然则下或无孰能至相乎十七字。欧本云：“存此则与后相应。”然亦无孰、长、人三字，则非是。）幸今天下无事，小大之官，各守其职，（或作所。）钱谷甲兵之问，不至于庙堂。论道经邦之暇，舍此宜无大者焉。   
　　今有人生二十八年矣，（退之以大历三年戊申生，至贞元十一年乙亥，二十八年也。）名不著于农工商贾之版，其业则读书著文，歌颂尧舜之道，鸡鸣而起，孜孜焉亦不为利。其所读皆圣人之书，杨墨释老之学，无所入于其心。其所著皆约六经之旨而成文，抑邪与正，辨时俗之所惑，（与或作兴。）居穷守约，（或无守字。）亦时有感激怨怼奇怪之辞，（怼音队。）以求知于天下，亦不悖于教化，妖淫谀佞张之说，（音。）无所出于其中。四举于礼部乃一得，三选于吏部卒无成。九品之位其可望，一亩之宫其可怀。（宫或作宅。方云：“一亩之宫，本《儒行》语。公《苗蕃志》‘无宫以归’，今本亦误。”今按：二字无大利害，公用《儒行》语，亦或有之，然谓其专用宫字，而不得更用宅字，则固矣。）遑遑乎四海无所归，恤恤乎饥不得食，（恤恤乎，《左》昭十二年之文。恤恤，忧貌。）寒不得衣，滨于死而益固，得其所者争笑之，忽将弃其旧而新是图，求老农老圃而为师。悼本志之变化，中夜涕泗交颐。虽不足当诗人孟子之谓，（子之下或有所字。）抑长育之使成材，其亦可矣；教育之使成才，其亦可矣。   
　　抑又闻古之君子相其君也，（之字或在君子下，或子下别有之字。）一夫不获其所，若己推而内之沟中。今有人生七年而学圣人之道以修其身，积二十年，（十下或有一字。）不得已一朝而毁之，是亦不获其所矣。伏念今有仁人在上位，若不往告之而遂行，是果于自弃，而不以古之君子之道待吾相也，其可乎？宁往告焉，若不得志，则命也。（志上或有其字。今疑志字衍。）其亦行矣！   
　　《洪范》曰：“凡厥庶民，有猷、有为、有守，汝则念之。不协于极，不罹于咎，（二不字或并作弗。）皇则受之，而康而色。曰：予攸好德，汝则锡之福。”是皆与善之辞也。抑又闻古之人有自进者，而君子不逆之矣，（君上或无而字。）曰“予攸好德，汝则锡之福”之谓也。抑又闻上之设官制禄，必求其人而授之者，非苟慕其才而富贵其身也，（或无贵字。）盖将用其能理不能，用其明理不明者耳。下之修己立诚，必求其位而居之者，非苟没于利而荣于名也，（没或作役。《国语》：“重耳不没于利”。注：没，贪也。）盖将推己之所余，以济其不足者耳。然则上之于求人，下之于求位，交相求而一其致焉耳。（一其致，或作其致一。）苟以是而为心，则上之道不必难其下，下之道不必难其上。可举而举焉，不必让其自举也；（让下或有于字。）可进而进焉，不必廉于自进也。（于下或有其字。）   
　　抑又闻上之化下，（或无之字。）得其道，则劝赏不必遍加乎天下，而天下从焉，（则或作其。疑当并有则其字。）因人之所欲为而遂推之之谓也。（或作矣。）今天下不由吏部而仕进者几希矣，主上感伤山林之士有逸遗者，屡诏内外之臣，旁求于四海，（求下或有儒雅字，雅亦或作士。）而其至者盖阙焉。岂其无人乎哉？亦见国家不以非常之道礼之，而不来耳。（家下或有之字。）彼之处隐就闲者亦人耳！其耳目鼻口之所欲，其心之所乐，其体之所安，岂有异于人乎哉？今所以恶衣食，穷体肤，麋鹿之与处，犭爰之与居，（音柚。）固自以其身不能与时从顺俯仰，（从，方作俗。今按：后卷与《冯宿书》云：“委曲从顺，向风承意。”则诸本作从顺者，固韩公常用之语也。方本语意拙涩，非是。）故甘心自绝而不悔焉。而方闻国家之仕进者。（闻下或有今字。）必举于州县，然后升于礼部、吏部，试之以绣绘雕琢之文，考之以声势之逆顺，章句之短长，中其程式者，然后得从下士之列。虽有化俗之方，安边之画，不由是而稍进，万不有一得焉。（进下或有者字。）彼惟恐入山之不深，入林之不密，（惟恐，或作之恐，或无此二字。）其影响昧昧，惟恐闻于人也。今若闻有以书进宰相而求仕者，而宰相不辱焉，而荐之天子，而爵命之，而布其书于四方。（进或作上。而宰、而爵或并无而字，而复出天子二字，或无于字。）枯槁沉溺魁闳宽通之士，必且洋洋焉动其心，峨峨焉缨其冠，于于焉而来矣。此所谓劝赏不必遍加乎天下，而天下从焉者也，因人之所欲为而遂推之之谓者也。   
　　伏惟览《诗》、《书》、《孟子》之所指，念育才锡福之所以，考古之君子相其君之道，而忘自进自举之罪，思设官制禄之故，以诱致山林逸遗之士，庶天下之行道者知所归焉。（归上或有依字。）   
　　小子不敢自幸，其尝所著文，辄采其可者若干首，录在异卷，冀辱赐观焉。（或无敢字，或无冀字。冀辱，或作伏垂。）干黩尊严，伏地待罪。愈再拜。   
　　【后十九日复上书】   
　　（张子韶曰：“退之平生木强人，而为饥寒所迫，累数千言求官于宰相，亦可怪也。至第二书，乃复自比为盗贼管库，且云‘大其声而疾呼矣’，略不知耻，何哉？岂作文者其文当如是，其心未必然邪？”）   
　　二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。   
　　向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为。（或无逃字。）乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。   
　　愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。（仁或作人，而之下有救字；或作人，而下无之字。今按：此若作人之救，则正与下句全字为对，而下文再叠其语，亦以二字相对，但觉其语差凡，故今且从方本。）彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉？其势诚急，而其情诚可悲也。愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，（愚上或有其字，而愚下有也字。也又或作甚，或有其字，而无也、甚二字。）行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣。（或作欤。）其将往而全之欤？抑将安而不救欤？（不下或有之字。）有来言于阁下者曰：“有观溺于水而于火者，有可救之道，而终莫之救也。”阁下且以为仁人乎哉？不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。   
