<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或谓愈，（下或有曰字。）子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何？愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。（材或作才。能不或作不能，而无足字。相上或无贤字。）若所谓时者，固在上位者之为耳，（或无之字，又无也字，或并无“之耳非也”四字；“之为耳”三字或作“为之耳”，皆非是。）非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉？且今节度、观察使，及防御、营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者，（或无使及二字，非是。间或作闻，或作问。）况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎？   
　　古之进人者，或取于盗，（《礼记·杂记》曰：“管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：‘其所与游辟也，可人也。’”）或举于管库。（《礼记·檀弓》曰：“赵文子所举于晋国，管库之士，七十有余家。”）今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。（怜下或有察字。）愈再拜。   
　　【后二十九日复上书】   
　　三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。   
　　愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三捉其发。（事见《史记》。辅相下或有也字。其急或无其字。捉或作握。）当是时，天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，（奸下或有人字，无欺字，非是。）四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，（之在，或无之字。）天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼乐刑政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时百执事者哉？岂复有所计议、能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心。（托周公，疑此周公字当是国字。意下或有以字。）如周公之心，设使其时辅理承化之功未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺捉发为勤而止哉？维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。   
　　今阁下为辅相亦近耳。天下之贤才岂尽举用？奸邪谗佞欺负之徒岂尽除去？（或无佞欺字。）四海岂尽无虞？九夷八蛮之在荒服之外者岂尽宾贡？天灾时变、昆虫草木之妖岂尽销息？天下之所谓礼乐刑政教化之具岂尽修理？风俗岂尽敦厚？动植之物、风雨霜露之所沾被者岂尽得宜？休征嘉瑞、麟凤龟龙之属，岂尽备至？其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，（至比，或作如比。）岂尽出其下哉？其所称说，岂尽无所补哉？今虽不能如周公吐哺捉发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。愈之待命四十余日矣。（余日，或作日余。）书再上，而志不得通。足三及门，而阍人辞焉。惟其昏愚不知逃遁，故复有周公之说焉。阁下其亦察之。（或无此六字。）   
　　古之士，三月不仕则相吊，故出疆必载质，然所以重于自进者，以其于周不可则去之鲁，于鲁不可则去之齐，于齐不可则去之宋，之郑，之秦，之楚也。（之鲁、之齐之下，或并有于字。“则去之宋”，或无则字。）今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣。故士之行道者，（道下一有也字。）不得于朝，则山林而已矣。山林者，士之所独善自养，而不忧天下者之所能安也。如有忧天下之心，则不能矣。故愈每自进而不知愧焉，书亟上，足数及门，而不知止焉。（数音朔。）宁独如此而已，惴惴焉惟不得出大贤之门下是惧。（不得上或有恐字。）亦惟少垂察焉。渎冒威尊，惶恐无已。（威尊或作尊威。无已或作无文，非是。）愈再拜。   
　　【答侯继书】   
　　（继与公同贞元八年进士第。公时以宏词三试于吏部，不售，故云：“又为考官所辱。”此贞元十一年上宰相书之前也。）   
　　裴子自城来，得足下一书；明日又于崔大处，（崔大，名群，字敦诗。）得足下陕州所留书。玩而复之，不能自休。寻知足下不得留，仆又为考官所辱，（官，一作功。）欲致一书开足下，（开或作闻。）并自舒其所怀，含意连辞，将发复已，卒不能成就其说。及得足下二书，凡仆之所欲进于左右者，足下皆以自得之。（或无以字。今按：以已通，晋宋人书帖多用以字。）仆虽欲重累其辞，谅无居足下之意外者，故绝意不为。（虽欲，或作虽复。或无之意二字。）行自念方当远去，潜深伏奥，与时世不相闻，（行或作亦。当或作将。奥或作奥。或无世字。今按：行疑当作复。）虽足下之思我，无所窥寻其声光。故不得不有书为别，非复有所感发也。   
　　仆少好学问，自五经之外，百氏之书，未有闻而不求，得而不观者。然其所志，惟在其意义所归。至于礼乐之名数，阴阳土地星辰方药之书，（或无方药二字。）未尝一得其门户；虽今之仕进者，不要此道，然古之人未有不通此而能为大贤君子者。（子下或有事字。者下或有也字。）仆虽庸愚，每读书，辄用自愧。今幸不为时所用，无朝夕役役之劳，将试学焉。力不足而后止，犹将愈于汲汲于时俗之所争，（一作事。）既不得而怨天尤人者，此吾今之志也。（此句或无今字。）惧足下以吾退归，因谓我不复能自强不息，（或无我字。）故因书奉晓，冀足下知吾之退，未始不为进；而众人之进，未始不为退也。（或无两之字。）   
　　既货马，即求船东下，二事皆不过后月十日，有相问者，为我谢焉。（月十日，或只作旬字。或无我字。此下或有“愈再拜”字。）   
　　【答崔立之书】   
　　（立之，字斯立，贞元四年进士。唐进士礼部既登第后，吏部试之，中其程度，然后命之官。公贞元八年第进士，至是三试吏部不售，斯立以书勉之，而公以书答之也。）   
　　斯立足下：仆见险不能止，动不得时，颠顿狼狈，失其所操持，困不知变，以至辱于再三。君子小人之所悯笑，天下之所背而驰者也。（或无也字。）足下犹复以为可教，贬损道德，乃至手笔以问之，扳援古昔，（扳，音攀。援，于元切。）辞义高远，且进且劝，足下之于故旧之道得矣。（之于上或无之字。得下或有之字。）虽仆亦固望于吾子，不敢望于他人者耳。然尚有似不相晓者，非故欲发余乎？不然，何子之不以丈夫期我也。（或无之字。）不能默默，聊复自明。（自明，或作明白。）   
　　仆始年十六七时，未知人事，读圣人之书，以为人之仕者，皆为人耳，非有利乎己也。及年二十时，苦家贫，衣食不足，谋于所亲，然后知仕之不唯为人耳。及来京师，见有举进士者，人多贵之；仆诚乐之，就求其术，或出礼部所试赋、诗、策等以相示，（赋诗，或作诗赋。）仆以为可无学而能，因诣州县求举。有司者好恶出于其心，（司下或无者字。）四举而后有成，亦未即得仕。闻吏部有以博学宏辞选者，人尤谓之才，且得美仕；就求其术，或出所试文章，亦礼部之类，私怪其故，然犹乐其名，因又诣州府求举，凡二试于吏部，一既得之，而又黜于中书，虽不得仕，人或谓之能焉。退自取所试读之，乃类于俳优者之辞，（退下或有因字。类于或作类乎。）颜忸怩而心不宁者数月。（忸，音衄。怩，女夷切。）既已为之，则欲有所成就。（所成，或无此二字，或无所字。）《书》所谓“耻过作非”者也，因复求举，亦无幸焉。乃复自疑，以为所试与得之者，不同其程度；及得观之，余亦无甚愧焉。夫所谓博学者，岂今之所谓者乎？夫所谓“宏辞”者，岂今之所谓者乎？诚使古之豪杰之士，若屈原、孟轲、司马迁、相如、扬雄之徒，进于是选，必知其怀惭，乃不自进而已耳。（或无“相如”二字。）设使与夫今之善进取者，竞于蒙昧之中，（或无进、者二字。）仆必知其辱焉。然彼五子者，且使生于今之世，（五或作数，生或作出。）其道虽不显于天下，其自负何如哉？肯与夫斗筲者决得失于一夫之目，而为之忧乐哉？故凡仆之汲汲于进者，其小得，盖欲以具裘葛，养穷孤；（具，或作完。穷孤，或作孤穷。）其大得，盖欲以同吾之所乐于人耳。其他可否，自计已熟，诚不待人而后知。今足下乃复比之献玉者，以为必俟工人之剖，（工人，或作良工。）然后见知于天下，虽两刖足不为病，（卞和献玉刖足事，见《韩非子》。刖足下，或有而字。）且无使者再克。（或作刖，下同。，渠京切。）诚足下相勉之意厚也，然仕进者岂舍此而无门哉？足下谓我必待是而后进者，尤非相悉之辞也。（后进，或作后振，尤非，或作非尤，非是。）仆之玉固未尝献，而足固未尝刖，足下无为为我戚戚也。（或无足下字。或无复出为字。或并无二为字，非是。   
　　方今天下风俗，尚有未及于古者，边境尚有被甲执兵者。（境或作地。或无境字。）主上不得怡，而宰相以为忧。仆虽不贤，亦且潜究其得失，（或无其字。）致之乎吾相，荐之乎吾君，上希卿大夫之位，下犹取一障而乘之。（见西汉武帝时，匈奴求和亲，博士狄山语。）若都不可得，犹将耕于宽闲之野，钓于寂寞之滨，求国家之遗事，考贤人哲士之终始；（终上或有所字。）作唐之一经，垂之于无穷，诛奸谀于既死，发潜德之幽光。二者将必有一可。足下以为仆之玉凡几献，而足凡几刖也，又所谓者，果谁哉？再克之刑信如何也？（刑或作形。）士固信于知己，微足下无以发吾之狂言。（信或作伸。吾下或无之字。愈再拜。   
　　【答李翊书】   
　　（翊，或作翱，非也。贞元十八年，陆亻参佐主司权德舆于礼部，公以李翊荐于亻参，用是其年登第。此书其十七年所作欤？吕居仁云：“退之此书，最见其为文养气妙处。”）   
　　六月二十六日，（或无此六字。）愈白，李生足下：生之书辞甚高，而其问何下而恭也。（而恭，或作之恭，非是。）能如是，谁不欲告生以其道。道德之归也有日矣，况其外之文乎？（外，或作余，非是。）抑愈所谓望孔子之门墙而不入于其宫者，焉足以知是且非邪？（者下或有也字。焉或作乌。）虽然，不可不为生言之。   
