<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穷居荒凉，草树茂密，出无驴马，因与人绝，一室之内，有以自娱。足下喜吾复脱祸乱，不当安安而居，迟迟而来也。（而居或作于居，非是。）   
　　【上张仆射第二书】   
　　（公此书谏张建封击球事。《第二书》者，或指前论晨入夜归为《第一书》也。观堂刘夷叔云：“退之谏张仆射击球书，才数百言，使人意动神悚。子厚劝李睦州服气书，费千余言，乃反缓而不切。人才相去，不可及哉！”）   
　　愈再拜：以击球事谏执事者多矣。（谏或作陈。）谏者不休，执事不止，此非为其乐不可舍，其谏不足听故哉？（阁、杭、蜀本如此，而或从诸本哉作也，今以下两句推之，作哉近是。盖“此非”至“故哉”十五字，当作一句读之，乃得其意。或者又云：“哉字恐是邪字，声讹为也。”今作邪字读之，文理尤顺。）谏不足听者，辞不足感心也；（心上或有人字。）乐不可舍者，患不能切身也。（身上一有人字。）今之言球之害者，必曰：有危堕之忧，（堕或作坠，下同。）有激射之虞；小者伤面目，大者残形躯。执事闻之若不闻者，其意必曰：进若习熟，则无危堕之忧；避能便捷，则免激射之虞；小何伤于面目，大何累于形躯者哉？愈今所言，皆不在此，其指要非以他事外物牵引相比也，特以击球之间之事明之耳。（事上或无之字。）马之与人，情性殊异；至于筋骸之相束，血气之相持，安佚则适，劳顿则疲者同也。乘之有道，步骤折中，少必无疾，老必后衰。及以之驰球于场，荡摇其心腑，振挠其骨筋，（或作筋骨。）气不及出入，走不及回旋，远者三四年，近者一二年，无全马矣。然则球之害于人也决矣。（诸本皆如此，杭本决下无矣字。今按：上句有矣字，此句亦须有矣字，语势方杀。杭本只是偶然脱漏，不谓后人信之过甚，而使韩公为是歇后不了之语也。今当以诸本为正。）凡五脏之系络甚微，坐立必悬垂于胸臆之间。（臆或作腹。）而以之颠顿驰骋，呜呼，其危哉！《春秋传》曰：“有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸。”（《左氏》昭二十八年叔向之辞。）虽{山豆}弟君子，神明所扶持，然广虑之，深思之，亦养寿命之一端也。（虽或作惟。或无一字。）愈恐惧再拜。   
　　【与冯宿论文书】   
　　（或无“论文”字，公此书于汴州作。）   
　　辱示《初筮赋》，（筮，或作仕。）实有意思。但力为之，古人不难到；但不知直似古人，亦何得于今人也？（何下或有有字，或有有字而无得字。）仆为文久，每自测意中以为好，则人必为恶矣。（则人或作即人，必下或无以字。）小称意，人亦小怪之；（亦上或有即字。）大称意，即人必大怪之也。时时应事作俗下文字，下笔令人惭。及示人，则人以为好矣。（俗下下或无文字二字，而有者字。则人或无则字。）小惭者亦蒙谓之小好，大惭者即必以为大好矣，不知古文，直何用于今世也，然以俟知者知耳。（直或作真，或无今字。然以或作然而。）   
　　昔扬子云著《太玄》，人皆笑之，子云之言曰：（或无之言二字。）“世不我知，无害也；后世复有扬子云，必好之矣。”子云死近千载，竟未有扬子云，可叹也！其时桓谭亦以为雄书胜老子。（或无为字。）老子未足道也，子云岂止与老子争强而已乎？此未为知雄者。（未为或作不为。）其弟子侯芭颇知之，以为其师之书胜《周易》。（师上或无其字。）然侯之他文，不见于世，不知其人果如何耳。以此而言，作者不祈人之知也明矣。直百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而不疑耳。（或作矣。）足下岂不谓然乎？   
　　近李翱从仆学文，颇有所得，然其人家贫多事，未能卒其业。有张籍者，年长于翱，（长上或无年字。）而亦学于仆，其文与翱相上下，一二年业之，庶几乎至也。（几下或有至字。）然闵其弃俗尚而从于寂寞之道，以之争名于时也。（此下或有“未知果能不叛去乎”八字，又或疑此句上有然字。意无所承，恐所增多八字当在然字之上，未知是否。   
　　久不谈，聊感足下能自进于此，故复发愤一道。（久下或有而字，非是。）愈再拜。   
　　【与祠部陆员外书】   
　　（外下或有“荐士”字。贞元十八年，中书舍人权德舆典贡举，陆亻参佐之。公时为四门博士，荐侯喜等十人于亻参，尉迟纷、侯云长、沈杞、李翊，皆以其年登科。侯喜以十九年，刘述古以二十一年，李绅以元和元年，张后余、张{艹弘}以二年，皆相继登科，独韦群玉不见于记，非公荐进之力欤？宜当是时皆争为韩门弟子也。）   
　　执事好贤乐善，孜孜以荐进良士，明白是非为己任，方今天下一人而已。愈之获幸于左右，其足迹接于门墙之间，（或无迹字。）升乎堂而望乎室者，亦将一年于今矣。念虑所及，辄欲不自疑，外竭其愚而道其志，况在执事之所孜孜为己任者，得不少助而张之乎？诚不自识其言之可采与否，其事则小人之事，君子尽心之道也。天下之事，（天下之事，或作天下之士。谓有待而为，则事字为当。）不可遽数，又执事之志，或有待而为，未敢一二言也。今但言其最近而切者尔。   
　　执事之与司贡士者，相知诚深矣。（诚或作识。）彼之所望于执事，执事之所以待乎彼者，可谓至而无间疑矣。（或无矣字。）彼之职在乎得人，执事之志在乎进贤，如得其人而授之，所谓两得其求，顺乎其必从也。执事之知人，其亦博矣，夫子之言曰：“举尔所知”，然则愈之知者，亦可言已。（或作矣，或作也。   
　　文章之尤者，有侯喜者，（贞元十九年，喜中进士第，终国子主簿。）侯云长者。（贞元十八年，云长中进士第。）喜之家，在开元中，衣冠而朝者，兄弟五六人，及喜之父仕不达，弃官而归。喜率兄弟操耒耜而耕于野，（或无于野字。）地薄而赋多，不足以养其亲，则以其耕之暇，（“其耕之暇”，或作“非耕之时”，或作“其暇之时”。）读书而为文，以干于有位者而取足焉。喜之文章，学西京而为也，（京或作汉，或作汉西京。）举进士十五六年矣。云长之文，执事所自知，其为人淳重方实，可任以事；其文与喜相上下。有刘述古者，（贞元二十一年，述古中进士第。）其文长于为诗，文丽而思深，当今举于礼部者，其诗无与为比，而又工于应主司之试；其为人温良诚信，无邪佞诈妄之心，（邪佞诈妄，或作“邪妄诈伪”，或作“邪妄诈佞”。）强志而婉容，和平而有立；其趋事静以敏，著美名而负屈称者，其日已久矣。（或无矣字。或作“为日久矣”。）有韦群玉者，（贞元十七年，吏部侍郎韦夏卿为京兆尹，公所荐十人九第，独群玉不见于《登科记》，岂有司远嫌而黜之耶？《摭言》云：“韦纾，即群玉也。”）京兆之从子，其文有可取者，其进而未止者也，其为人贤而有材，（方作行。今按：贤即是有行，方语为赘。）志刚而气和，乐于荐贤为善；其在家无子弟之过，居京兆之侧，遇事辄争，不从其令，而从其义，求子弟之贤而能业其家者，群玉是也。（能上或无而字。）凡此四子皆可以当执事首荐而极论者。主司疑焉，则以辨之；问焉，则以告之；未知焉，则殷勤而语之。（语或作论，或无有字。）期乎有成而后止可也。有沈杞者，（贞元十八年，杞中进士第。）张{艹弘}者，（元和二年，{艹弘}中进士第。{艹弘}或作弘，与《登科记》同。）尉迟汾者，（贞元十八年，汾中进士第。）李绅者，（绅元和元年进士第，会昌中为相。）张后余者，（元和二年，后余中进士第。）李翊者，（贞元十八年，翊中进士第。）或文或行，皆出群之才也。凡此数子，与之足以收人望，得才实，主司疑焉则与解之，（与解或作以解。）问焉则以对之，广求焉则以告之可也。   
　　往者陆相公司贡士，（贞元八年，陆贽知举，贾棱等二十二人登第，公与焉。）考文章甚详，愈时亦幸在得中，（或无亦字，或无幸字。）而未知陆之得人也。其后一二年，所与及第者，皆赫然有声，原其所以，亦由梁补阙肃、王郎中础佐之。（肃字敬之，础大历七年中第。）梁举八人无有失者，（《欧阳詹传》云：“詹与韩愈、李观、李纬、崔群、王涯、冯宿、庾承宣联第，皆天下选，时称龙虎榜。”梁举八人，疑此是也。）其余则王皆与谋焉。陆相之考文章甚详也，待梁与王如此不疑也，梁与王举人如此之当也，（人下或无如此字。）至今以为美谈。自后主司不能信人，人亦无足信者，故蔑蔑无闻。（蔑蔑或作蔑然。）今执事之与司贡士者，有相信之资，谋行之道。（谋上或有与字。）惜乎其不可失也！   
　　方今在朝廷者，多以游宴娱乐为事，独执事眇然高举，有深思长虑，为国家树根本之道。宜乎小子之以此言闻于左右也。愈恐惧再拜。   　    　          　    　 
●卷十八·书五 
【与凤翔邢尚书书】 
　　（或作“京西节度使邢尚书”。邢，谓邢君牙也。）   
　　愈再拜：布衣之士，身居穷约，不借势于王公大人，则无以成其志；王公大人功业显著，不借誉于布衣之士，则无以广其名。是故布衣之士，虽甚贱而不谄；王公大人，虽甚贵而不骄。其事势相须，其先后相资也。今阁下为王爪牙，为国藩垣，威行如秋，仁行如春，戎狄弃甲而远遁，朝廷高枕而不虞，是岂负大丈夫平生之志愿哉？岂负明天子非常之顾遇哉？（下岂上或有是字。）赫赫乎，乎，（或无乎三字，音光。）功业逐日以新，名声随风而流，宜乎欢呼海隅高谈之士，奔走天下慕义之人。使或愿驰一传，（传，驿递也。《周礼》“大亻业传达于四方”，音啭。）或愿操一戈，（操上或无或愿二字。）纳君于唐虞，收地于河湟。（或作隍。）然而未至乎是者，盖亦有说云：（盖亦或作亦盖，说上有其字，非是。）岂非待士之道未甚厚，遇士之礼未甚优？请粗言其事，阁下试详而听之：   
