<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫士之来也，必有求于阁下。夫以贫贱而求于富贵，正其宜也。阁下之财，不可以偏施于天下，在择其人之贤愚，而厚薄等级之，可也。假如贤者至，阁下乃一见之；愚者至，不得见焉。则贤者莫不至，而愚者日远矣。（或无日字。）假如愚者至，阁下以千金与之；贤者至，亦以千金与之；则愚者莫不至，而贤者日远矣。（亦或作又。杭本无“贤者”至“与之”九字，非是。日或作亦。）欲求得士之道，尽于此而已；欲求士之贤愚，在于精鉴博采之而已。（得或作待，已下或并有矣字。）精鉴于己，固已得其十七八矣。（或无固字。）又博采于人，百无一二遗者焉。若果能是道，（能或作行。）愈见天下之竹帛，不足书阁下之功德，（下或有矣字。）天下之金石，不足颂阁下之形容矣！   
　　愈也，布衣之士也。（布上或有固字。士下或无也字。）生七岁而读书，十三而能文，二十五而擢第于春官，以文名于四方。前古之兴亡，未尝不经于心也；当世之得失，未尝不留于意也。常以天下之安危在边，（常或作尝。）故六月于迈，来观其师，及至此都，徘徊而不能去者，（比上或无至字。不上或无而字。能下或有速字。去，或作进。不能去，或作不敢遽进。）诚悦阁下之义，愿少立于阶墀之际，（或作下。）望见君子之威仪也。居十日而不敢进者，诚以左右无先为容，（进下或有谒字，诚字或在容字下，容下或有也字。或无“以左”至“为容”七字，皆非是。）惧阁下以众人视之，则杀身不足以灭耻，徒悔恨于无穷。故先此书，序其所以来之意，阁下其无以为狂，而以礼进退之，幸甚，幸甚！愈再拜。（先下或有陈字，书下或有陈字，皆非是。来之下或复有之字。其无以或无其字，或无以字。洪庆善《年谱》云：“公以贞元八年壬申二十五岁中第，十一年乙亥二十八岁上宰相书，求官不得而归。出潼关作《二鸟赋》。”又据程致道说：“既出潼关，因游凤翔，上邢君牙书。”今按：程说大误，盖赋序言五月过潼关，而此书言六月至凤翔。潼关在长安之东，凤翔在长安之西，相距六百余里，岂有五月方东出潼关，而六月遽能复西至凤翔之理？此书决非此年所作，必是八年以后十年以前，尝至凤翔而有此书、《岐山下》等诗也。   
　　【为人求荐书】   
　　某闻木在山，马在肆，遇之而不顾者，（遇或作过。）虽日累千万人，未为不材与下乘也。及至匠石过之而不睨，（匠石字见《庄子》。）伯乐遇之而不顾，（伯乐顾马事见《战国策》。）然后知其非栋梁之材，超逸之足也。以某在公之宇下非一日，而又辱居姻娅之后，是生于匠石之园，长于伯乐之厩者也。于是而不得知，假有见知者，千万人亦何云。（或无有字。云下或有耳字，或有尔字。）今幸赖天子每岁诏公卿大夫贡士，若某等比，咸得以荐闻，（若下有干字，而无比字。或无等字。）是以冒进其说，以累于执事，亦不自量已。然执事其知某如何哉？昔人鬻马不售于市者，知伯乐之善相也，从而求之；伯乐一顾，价增三倍。某与其事颇相类，是故终始言之耳。某再拜。（诸本皆如此，独阁、杭本以“其知某如何哉”为“其如某何哉”，而无昔人以下四十三字。今按：此书本为人求荐，而杭本曰“执事其如某何哉”，则似决以其人力不能荐己矣。故诸本或作“执事其知某何如哉”，语意似协，而亦未有恳切必求之意，又无结末收拾之语，故又继以鬻马之说，文意方似粗足，然亦重复无奇，文意首尾不甚通畅，恐尚有脱误处。更详之。）   
　　【应科目时与人书】   
　　（或作“与韦舍人”，即贞元九年宏词试也。）   
　　月日，愈再拜。（一云：“应博学宏词前进士韩愈谨再拜上书舍人阁下。”）天池之滨，大江之，（扶文切。）曰有怪物焉，盖非常麟凡介之品汇匹俦也。（匹或作比。）其得水，变化风雨，上下于天不难也；（天下或有地字。）其不及水，盖寻常尺寸之间耳。无高山大陵、旷途绝险为之关隔也。然其穷涸不能自致乎水，为犭宾獭之笑者，（《礼记》：“獭祭鱼。”《选》：“犭宾眺炎乎奁空。”犭宾音宾。）盖十八九矣。（或无十字，矣或作年。方从谢本，云：唐举子礼部及第，例须守选，选未满，或就制举，或书判拔萃，方获出仕。此书谓“其不及水，盖寻常尺寸之间”，是专指宏词试也。言“世之嗤笑者，十而八九”，乃《上宰相书》所谓“得其所者争笑之”是也。本多作八九年，其义非也。）如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手、一投足之劳也。然是物也，负其异于众也，且曰：“烂死于沙泥，吾宁乐之。若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”是以有力者遇之，熟视之若无赌也。其死其生，固不可知也。今又有有力者当其前矣，聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手、一投足之劳，而转之清波乎？（而转，或作而输。转之清波，或作转致之波涛。）其哀之，命也；其不哀之，命也；知其在命，而且鸣号之者，亦命也。（鸣或作呼，鸣下或有且字，或作而鸣且号。）愈今者实有类于是，是以忘其疏愚之罪，而有是说焉。阁下其亦怜察之。）   
　　【答刘正夫书】   
　　（正或作岩。此书谓“贤尊给事者”，刘伯刍也。伯刍三子，宽夫，端夫，岩夫，无名正夫者，故蜀本刊作岩，岂正夫即岩夫邪？今且从旧。）   
　　愈白：进士刘君足下：辱笺教以所不及，既荷厚赐，且愧其诚然。幸甚，幸甚！   
　　凡举进士者，于先进之门，（或无凡字。）何所不往；先进之于后辈，苟见其至，宁可以不答其意邪？来者则接之，举城士大夫，莫不皆然，而愈不幸独有接后辈名。（接后辈下或有之字。）名之所存，谤之所归也。   
　　有来问者，不敢不以诚答。或问：“为文宜何师？”必谨对曰：“宜师古圣贤人。”曰：“古圣贤人所为书具存，辞皆不同，宜何师？”必谨对曰：“师其意，不师其辞。”又问曰：“文宜易宜难？”必谨对曰：“无难易，惟其是尔。”如是而已。（诸本无尔如是字，已下有矣字。谢校矣作尔，或作耳。李习之云：“天下之语文章，其爱难者则曰：‘文章宜深而不当易。’其爱易者则曰：‘文章宜通不当难。’此皆偏滞而不流，未识文章之所主也。《书》曰：‘朕┾谗说殄行，震惊朕师。’《诗》曰：‘苑彼柔桑，其下侯旬。’此非易也。《书》曰：‘允恭克让，光被四表，格于上下。’《诗》曰：‘十亩之间兮，桑者闲闲兮。’此非难也。”）非固开其为此，而禁其为彼也。   
　　夫百物朝夕所见者，人皆不注视也；及睹其异者，则共观而言之。夫文岂异于是乎？汉朝人莫不能为文，独司马相如、太史公、刘向、扬雄为之最。然则用功深者，其收名也远；若皆与世沈浮，（或作浮沈。）不自树立，虽不为当时所怪，亦必无后世之传也。（李习之云：“义虽深，理虽当，辞不工者不成文，宜不能传也。文理义三者兼并，乃能独立于一时，而不泯灭于后代，能必传也。仲尼曰：‘言之不文，传之不远。’”）足下家中百物皆赖而用也，然其所珍爱者，必非常物。夫君子之于文，岂异于是乎？今后进之为文，（或无进字。）能深探而力取之，以古圣贤人为法者，虽未必皆是；要若有司马相如、太史公、刘向、扬雄之徒出，（若上或无要字。）必自于此，不自于循常之徒也。（不下或无自字。）若圣人之道，不用文则己，用则必尚其能者；能者非他，能自树立，不因循者是也。有文字来，谁不为文，然其存于今者，必其能者也。顾常以此为说耳。（顾常，或作必当，或作顾当。）   
　　愈于足下忝同道而先进者，又常从游于贤尊给事，既辱厚赐，又安得不进其所有以为答也。足下以为何如？（或作如何。）愈白。   
　　【答殷侍御书】   
　　（殷侑也。或注衔字，非是。公尝荐侑堪任御史大夫、太常博士。后又有序送其自太常博士迁尚书虞部员外郎兼侍御史，副李孝诚使回鹘，则知殷侍御为侑无疑。序作于元和十二年。此书曰“八月益凉”，则明年八月欤？）   
　　某月日，愈顿首：辱赐书，周览累日，竦然增敬，蹙然汗出以惭。愈于进士中，粗为知读经书者，一来应举，事随日生，虽欲加功，竟无其暇。游从之类，相熟相同，不教不学，闷然不见己缺，日失月亡，以至于老。（月或作日。）所谓无以自别于常人者。每逢学士真儒，叹息，（上子六反，下资昔反。）愧生于中，颜变于外，不复自比于人。（句。）   
　　前者蒙示新注《公羊春秋》，（前者或作前人，非是。）又闻口授指略，私心喜幸，恨遭逢之晚，愿尽传其学。职事羁缠，未得继请，怠惰因循，不能自强，此宜在摈而不教者。今反谓少知根本，其辞章近古，可令叙所注书，惠出非望，承命反侧，善诱不倦，斯为多方，敢不喻所指？八月益凉，时得休假，（或作暇。）倘矜其拘缀不得走请，务道之传而赐辱临，执经座下，获卒所闻，是为大幸。   
　　况近世公羊学几绝，何氏注外，不见他书。（后汉何休作《春秋公羊解诂》。）圣经贤传，屏而不省，要妙之义，无自而寻，非先生好之乐之，味于众人之所不味，务张而明之，其孰能勤勤绻绻若此之至。（绻绻或作拳拳。）固鄙心之所最急者，如遂蒙开释，章分句断，其心晓然，直使序所注，挂名经端，自托不腐，其又奚辞。（或作词。）将惟先生所以命。愈再拜。   
　　【答陈商书】   
　　（公为国子先生时，商未第，以文求益而答之也。商后元和九年进士第，《唐·志》有商集十七卷。）   
　　愈白：辱惠书，语高而旨深，三四读尚不能通晓，茫然增愧赧，又不以其浅弊，无过人知识，且喻以所守，幸甚。（知或作智。且或作具。）愈敢不吐情实，然自识其不足补吾子所须也。   
