<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太学生陈密请于余曰：“密承训于先生，今将归觐其亲，不得朝夕见，愿先生赐之言，密将以为戒。（觐或作拜。）密来太学，举明经，累年不获选，（经下或有者字。获下或有其字。）是弗利于是科也。今将易其业，而三礼是习。（唐制：取士有明经科，而明经之别，有五经，有三经，有二经，有三礼，有三传，有史科。三礼科，贞元五年二月置。）愿先生之张之也。密将以为乡荣。”（或无以字。）   
　　余愧乎其言，遗之言曰：“子之业信习矣，其容信合于礼矣。抑吾所见者外也？夫外不足以信内，子诵其文，则思其义；习其仪，则行其道，则将谓子君子也。爵禄之来也，不可辞矣。科宁有利不利邪？”（诵其、习其，或并无其字。）   
　　【送李愿归盘谷序】   
　　（此序贞元十七年作，公年才三十四耳。东坡云：“欧阳公言晋无文章，惟陶渊明《归去来辞》而已。余谓唐无文章，惟韩退之《送李愿归盘谷序》而已。平生欲效此作，每执笔辄罢。因自笑曰：‘不若且放，教退之独步。’”此序孟州济原县有石本，其间小有异同。   
　　太行之阳有盘谷。（太行，山名，在怀州。阳，南也。盘谷，地名，在孟州济原县。）盘谷之间，泉甘而土肥，草木茂，居民鲜少。或曰：谓其环两山之间，故曰盘。或曰：是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。友人李愿居之。（盘下诸本皆有旋字。洪氏石本、杭本同，或作桓。樊氏石本、阁、蜀、《苑》删去。今按：石本之不同，说见于后。友人，诸本及洪氏石本皆作友。樊氏石本作有。）   
　　愿之言曰：人之称大丈夫者，我知之矣。利泽施于人，（于，诸本作於，今从石本。）名声昭于时，坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途。供给之人，名执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。（《文苑》赏作赐。樊氏石本无此六字。）才满前，（或作俊。）道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子，用力于当世者之所为也。（天子，诸本作主上。方从石本。为上诸本有所字，方从石本删去。下文“于时者之所为也”，同此。）吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。穷居而野处，升高而望远。（诸本如此，石、阁、《苑》作远望。）坐茂树以终日，濯清泉以自洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。（蜀本及洪氏石本之作所。《苑》、《粹》、樊石本作之。）与其有誉于前，孰若无毁于其后；与其乐于身，孰若无忧于其心。（与其下诸本并有有字，方从石本删去。）车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻，大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，（上七思切，下七余切。）口将言而嗫嚅，（上之舌切，又而舌切。下女居切，又音如。）处秽污而不羞，触刑辟而诛戮，（秽污，诸本作污秽，今用石本改。不羞，一本作弗羞。辟，石本作法。）侥幸于万一，老死而后止者，其于为人贤不肖何如也？   
　　昌黎韩愈，闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：   
　　盘之中，维子之宫。盘之土，可以稼。（诸本作“惟子之稼”，今从石、阁如此。）盘之泉，可濯可沿。（石、阁、杭本沿作湘，方从蜀本云：“洪庆善以为作湘者，石本磨灭，以阁本意之也。然此文自如往而复以上，皆二语一韵，以稼叶土，此类固多。以容叶深，以《诗·七月》、《易·恒卦》卜象考之，亦合古韵，独湘不可与泉叶。按公《论语笔解》以浴于沂，作沿于沂，政与此沿同义，今只以沿为正。”今按：方以古韵为据，舍所信之石、杭、阁本而去湘从沿，其说当矣。然必以《笔解》为说，又似太拘。今世所传《笔解》，盖未必韩公本真也。又按：洪庆善云：“石本在济源张端家，皆缺裂不全，惟可濯可湘一句甚明。”又与方引洪氏磨灭之说不同，不知何故，姑记之，以俟知者。然其大归，只为从湘字耳，政使实然，亦不足取，其说详于下条云。或曰，湘字考之《说文》，云烹也。《诗·采苹》：“于以湘之。”从湘为正。）盘之阻，谁争子所。窈而深，廓其有容；缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮，乐且无殃。（殃，方从洪校石本作央。又云：“樊本只作殃。”然阁、杭、蜀本皆作央。王逸注《离骚》云：“央，尽也，已也。”方又云：“此文如丛作，俊作，时作[B081]，皆石本字也。”今按：作殃，于义为得。又按此篇诸校本，多从石本，而樊、洪两石已自不同，未知孰是。其有同者，亦或无理，未可尽信。按欧公《集古跋尾》云：“《盘谷序》石本，贞元中所刻，以集本校之，或小不同，疑刻石误。然以其当时之物，姑存之以为佳玩，其小失不足校也。”详公此言，最为通论。近世论者，专以石本为正，如《水门记》、《溪堂诗》，予已论之。《南海庙》、《刘统军碑》之类，亦然，其谬可考而知也。）虎豹远迹兮，蛟龙遁藏；鬼神守护兮，呵禁不祥。（禁或作御。）饮则食兮寿而康，无不足兮奚所望。（则或作且。）膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉。   
　　【送牛堪序】   
　　（此篇或在后卷之首，阁、杭、蜀本置此。公时为四门博士，堪为太学生，在贞元十九年云。）   
　　以明经举者，诵数十万言；又约通大义，征辞引类，旁出入他经者，又诵数十万言，其为业也勤矣。登第于有司者，去民亩而就吏禄，由是进而累为卿相者，常常有之，其为获也亦大矣。   
　　然吾未尝闻有登第于有司而进谢于其门者，（门上或无其字。）岂有司之待之也，抑以公不以情？（抑一作御，一无抑字。）举者之望于有司也，亦将然乎？其进而谢于其门也，则为私乎？抑无乃人事之未思，或者不能举其礼乎？若牛堪者，思虑足以及之，材质足以行之，而又不闻其往者，其将有以哉？（或无将字。）违众而求识，（众一作俗。）立奇而取名，非堪心之所存也。由是而观之，若堪之用心，其至于大官也，不为幸矣。（于一作为。）   
　　堪，太学生也；余，博士也。博士，师属也，于其登第而归，将荣于其乡也，能无说乎？   　    　          　    　 
●卷二十·序二 
【送董邵南序】 
　　（邵南，寿州安丰人。举进士，不得志，去游河北，公作此送之。公诗有《嗟哉董生行》，亦为邵南作也。南下或有“游河北”三字。）   
　　燕赵古称多感慨悲歌之士。董生举进士，连不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土，吾知其必有合也。董生勉乎哉！夫以子之不遇时，苟慕义强仁者，皆爱惜焉，矧燕赵之士，出乎其性者哉！（性下一情字。）然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪？聊以吾子之行卜之也。（于古，阁作于吾。云，或作闻，而无邪字。今按：篇首云“古称多感慨悲歌之士”，诸本作“古所云”语，乃相应。作“吾所闻”，犹为近之，而语势已微舛矣。若曰“吾所云”，则都无来历，不成文字，必是谬误无疑也。然此篇言燕赵之士，仁义出于其性，乃故反其词，以深讥其不臣而习乱之意，故其卒章又为道上威德，以警动而招徕之，其旨微矣。读者详之。）董生勉乎哉！   
　　吾因子有所感矣。为我吊望诸君之墓，（乐毅去燕之赵，赵封于观津，号曰望诸君。张华云：“望诸君家在邯郸西数里。”）而观于其市，复有昔时屠狗者乎？（荆轲至燕，爱燕之屠狗者高渐离，日饮燕市，酒酣，歌于市中。）为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣！）   
　　【赠崔复州序】   
　　（公此序，大概与《送许郢州》之意同。郢、复在唐皆隶山南东道，两序皆言于公ν，又皆言民穷敛急，意必有所属也。ν时为山南东道节度使云。）   
　　有地数百里，趋走之吏，自长史、司马已下数十人。（长史、司马，刺史之佐，唐制，每州刺史而下，长史一人，司马一人。）其禄足以仁其三族，及其朋友故旧。乐乎心，则一境之人喜；不乐乎心，则一境之人惧。丈夫官至刺史，亦荣矣。（丈上或有大字。）   
　　虽然，幽远之小民，其足迹未尝至城邑，苟有不得其所，（或无“苟有”二字，或无有字。）能自直于乡里之吏者，鲜矣，况能自辨于县吏乎？能自辨于县吏者鲜矣，况能自辨于刺史之庭乎？由是刺史有所不闻，小民有所不宣。赋有常而民产无恒，水旱疠疫之不期，民之丰约悬于州。（句。）县令不以言，连帅不以信，民就穷而敛愈急，吾见刺史之难为也。（州，或作前；县下或有复出县字，皆非是。）   
　　崔君为复州，其连帅则于公，崔君之仁足以苏复人。（“崔君之仁”上，或有“愈以为”三字。）于公之贤足以庸崔君，有刺史之荣，而无其难为者，将在于此乎？   
　　愈尝辱于公之知，而旧游于崔君，庆复人之将蒙其休泽也，于是乎言。   
　　【赠张童子序】   
　　（子下或有“兵曹”字。唐制有童子科，公此序甚备。公贞元八年，陆贽门下及第，童子时亦升于礼部，故谓俱陆公之门人。）   
　　天下之以明二经举于礼部者，岁至三千人。始自县考试，定其可举者，然后升于州若府；其不能中科者，不与是数焉。州若府总其属之所升，又考试之如县，加察详焉，定其可举者，然后贡于天子，而升之有司。其不能中科者，不与是数焉，谓之乡贡。有司者总州府之所升而考试之，加察详焉，第其可进者，以名上于天子而藏之，属之吏部，岁不及二百人，谓之出身。能在是选者，厥惟艰哉！二经章句，仅数十万言，其传注在外，皆诵之，又约知其大说。（或无大字。）由是举者，或远至十余年，然后与乎三千之数，而升于礼部矣。又或远至十余年，然后与乎二百之数，而进进吏部矣，班白之老半焉。（之老二字，或作者。）昏塞不能及者，皆不在是限，有终身不得与者焉。   
