<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　端公岁时来寿其亲东都，（益父时官洛阳，公时亦官洛阳。）东都之大夫士莫不拜于门。（或无复出“东都”字。“大夫士”，或作“士大夫”。）其为人佐甚忠，（“佐”，谓为幽州从事。）意欲司徒公功名流千万岁。请以愈言为使归之献。   　    　          　    　 
●卷二十一·序三 
【送区册序】 
　　（洪谓区册即区弘，考其始末，非也。贞元十九年冬，公自御史出为阳山令，此序在阳山作，其曰“岁初吉”，当在明年正月也。）   
　　阳山，天下之穷处也。（阳山，县名，属连州。）陆有丘陵之险，虎豹之虞，江流悍急，横波之石，廉利侔剑戟，舟上下失势，（江上或有水有字。廉或作其。）破碎沦溺者，往往有之。县郭无居民，官无丞尉，夹江荒茅篁竹之间，（“荒茅篁竹”，蜀本作“荒榛茅竹”。篁，诸本作丛，《汉书·严助传》：“溪谷之间，篁竹之中。”颜曰：“竹田曰篁。”）小吏十余家，皆鸟言夷面，始至言语不通。（语或作说，不下有相字。川本、北本，又作“言语不相通”。）画地为字，然后可告以出租赋，奉期约，是以宾客游从之士，无所为而至。（士或作事。）   
　　愈待罪于斯，且半岁矣。（贞元二十年，公贬阳山令。或无矣字。）有区生者，誓言相好，自南海舟而来，升自宾阶，仪观甚伟。（观或作冠。）坐与之语，文义卓然。庄周云：“逃空虚者，闻人足音跫然而喜矣。”（见《庄子·徐无鬼篇》。跫，许恭切。）况如斯人者，岂易得哉。（虚或作谷，斯或作其，或无斯字，皆非是。）入吾室闻《诗》、《书》仁义之说，欣然喜，若有志于其间也。（欣然下或有以字。于或作乎。间或作闻。）与之翳嘉林，坐石矶，投竿而渔，陶然以乐，若能遗外声利，而不厌乎贫贱也。（乐上方无“以”字，“厌”下方无“乎”字。今按：“欣然喜”，“陶然乐”，当为一例，故诸本皆有以字，而方本皆无，然窃详其文势之缓急，恐上句应无，而下句应有也。故定从此本。）   
　　岁之初吉，（或作“告”。毛氏《诗传》云：“初吉，朔日也”此盖通言岁首也。）归拜其亲。（拜或作觐。）酒壶既倾，序以识别。（识音志。）   
　　【送张道士序】   
　　（公逸诗有“饮城南道边古墓上逢中丞过赠兵部卫员外少室张道士”，岂此道士耶？）   
　　张道士，嵩高之隐者。（高或作南，下同。隐或作有道。今按：有道，语似太重，当且作“隐”。）通古今学，有文武长材，寄迹老子法中，为道士，以养其亲。九年，闻朝廷将治东方贡赋之不如法者，（方下或有诸侯字。）三献书不报，长揖而去。京师士大夫多为诗以赠，而属愈为序，诗曰：   
　　大匠无弃材，寻尺各有施。况当营都邑，杞梓用不疑。张侯嵩高来，面有熊豹姿。开口论利害，剑锋白差差。（白，或作自，非是。）恨无一尺捶，（或作{垂}。）为国笞羌夷。诣阙三上书，臣非黄冠师。臣有胆与气，不忍死茅茨。又不媚笑语，不能伴儿嬉。乃著道士服，众人莫臣知。臣有平贼策，狂童不难治。（平声。）其言简且要，陛下幸听之。天空日月高，下照理不遗。或是章奏繁，裁择未及斯。（或从阁、杭作“期”，非是。）宁当不俟报，归袖风披披。答我事不尔，吾亲属吾思。昨宵梦倚门，手取连环持。今日有书至，又言归何时。霜天熟柿栗，收拾不可迟。岭北梁可构，寒鱼下清伊。（或作漪。今按：伊水在嵩北，若前两处作“嵩南”，即此处不可作“伊”；若彼作“嵩高”，则此乃可作“伊”耳。漪字虽可通用，然本不从水，只是语助辞，如《书》断断猗，《大学》作兮，《庄子》犹为人猗，亦是此类，故《说文·水部》无之，但因《伐檀》，涟漪沦漪，故俗遂加水用之，而韩公亦有含风漪之句，则此作漪，亦未可知。今上文既作嵩高，则此且作伊亦无害。若有他证见得上文果当作南，则此却当改为漪矣。）既非公家用，且复还其私。从容进退间，无一不合宜。时有利不利，虽贤欲奚为？但当励前操，富贵非公谁。   
　　【送高闲上人序】   
　　（赞宁《高僧传》云：闲，乌程人，克精书字。宣宗尝召入，对御草圣，遂赐紫衣，后归湖州开元寺终焉。闲尝好以川白书真草，为世楷法。）   
　　苟可以寓其巧智，使机应于心，不挫于气，则神完而守固，虽外物至，不胶于心。尧舜禹汤治天下，养叔治射，（史记：养由基善射，去柳叶百步射之，百发百中。）庖丁治牛，（《庄子》养生篇：庖丁为文惠君解牛，文惠君曰：讠喜，善哉，技盖至于此乎。）师旷治音声，（旷字子野，晋平公时人。）扁鹊治病，（扁鹊即秦越人，晋昭公时人。）僚之于丸，（《庄子》：市南宜僚弄丸，而两家之难解。）秋之于弈，（《孟子》：弈秋，通国之善弈者也。）伯伦之于酒，（刘伶字伯伦，晋人。）乐之终身不厌，奚暇外慕？夫外慕徙业者，（徙或作从，非是。）皆不造其堂，不哜其者也。（哜音剂。，侧吏切。）往时张旭善草书，（旭，苏州吴郡人。时或作者，善或作喜，非是。）不治他伎。喜怒窘穷，忧悲愉佚，怨恨思慕，酣醉无聊不平，有动于心，必于草书焉发之。（喜怒，《文苑》作：“喜焉草书，怒焉草书。”不平，监本作“平生”，皆非是。或无焉字。）观于物，见山水崖谷，鸟兽虫鱼，草木之花实；日月列星，风雨水火，雷霆霹雳，歌舞战斗，天地事物之变；可喜可愕，一寓于书。故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪。（或无犹字，非是。）以此终其身，而名后世。   
　　今闲之于草书，有旭之心哉？不得其心，而逐其迹，未见其能旭也。为旭有道，利害必明，无遗锱铢；情炎于中，（情，或作精。）利欲斗进；有得有丧，勃然不释，然后一决于书，而后旭可几也。（或无后字。）   
　　今闲师浮屠氏，一死生，解外胶。（诸本并作胶，杭、欧、谢本作缪，莫侯切，犹绸缪也，《庄子》“内者不可缪而捉”，义盖同此。今按：胶者，黏著之物，而其力之溃败不黏为解。今以下文“颓堕溃败”之语反之，当定作“胶”。）是其为心，必泊然无所起；其于世，必淡然无所嗜。（二“所”下，方从杭本皆有“于”字，非是。）泊与淡相遭，颓堕委靡，溃败不可收拾，（败，或作散。）则其于书得无象之然乎？（东坡《送参寥诗》云：退之论草书，万事未尝屏。忧愁不平气，一寓笔所骋。颇怪浮屠人，视身如丘井。颓然寄淡泊，谁与发豪猛。正谓此一段文意也。）然吾闻浮屠人，善幻多技能。（“善”，或从阁本作“喜”。今按“善幻”说已见第四卷《酬崔少府诗》。）闲如通其术，则吾不能知矣。（闲下或有师字。方云：此篇用意皆本于《庄子》，所称“宋元君画图，有一史后至，解衣礴[B18A]”，郭注云：“内足者神闲而意定。”又云：王彦法谓退之此数语，乃深得祖师向上休歇一路，其见处胜裴休远甚。今按：韩公本意，但谓人必有不平之心，郁积之久而后发之，则其气勇决，而伎必精。今高闲既无是心，则其为伎，宜其溃败委靡，而不能奇，但恐其善幻多伎，则不可知耳。此自韩公所见，非如画史祖师之说也。）   
　　【送殷员外序】   
　　（一作《殷侑员外使回鹘序》，元和十二年也。据《传》诏侑副宗正少卿李孝诚使回鹘，可汗骄甚，侑不为屈，虏责其倨，侑曰：“可汗唐婿，欲坐屈使者拜，乃可汗无礼，非使臣倨也。”虏惮其言，不敢逼。还迁虞部员外郎，皆与序合。惟年次稍先后，当以序为正。）   
　　唐受天命为天子，凡四方万国，（阁、杭无“万”字，非是。）不问海内外，无大小，咸臣顺于朝。（杭本无“于”字，非是。）时节贡水土百物，大者特来，小者附集。   
　　元和睿圣文武皇帝既嗣位，（宪宗元和三年正月，上此尊号。）悉治方内就法度。十二年，诏曰：“四方万国，惟回鹘于唐最亲，奉职尤谨，丞相其选宗室四品一人，持节往赐君长，告之朕意。又选学有经法通知时事者一人，与之为贰。”（法，或作术。）由是殷侯侑自太常博士迁尚书虞部员外郎，兼侍御史，朱衣象笏，承命以行。（杭本无“命”字，非是。）朝之大夫，莫不出饯。   
　　酒半，右庶子韩愈执盏言曰：（元和十一年五月，公为太子右庶子。）殷大夫：（或作殷侯。）今人适数百里，出门惘惘，有离别可怜之色，持被入直三省，（持，或作ゎ，入直三省，洪庆善谓唐无三省，“持被入直。”当为句绝。三，息暂反，省，息井切。朱新仲云：唐以侍中两令为三省长官，张籍《寄白舍人诗》“三省比年名望重”。说者以唐无三省，非也。若不言“三省”，不知入直何所。以上下文考之，朱说为长。）丁宁顾婢子语，刺刺不能休。（刺刺，方云：洪庆善云，刺音虑达切，樊泽之云，刺七迹切。若如洪读，则常以戾为义。顾婢子语，何戾耶？潘岳《阁道谣》：“和峤刺促不得休”，语意皆同此，当以七迹切为正。）今子使万里外国，独无几微出于言面，岂不真知轻重大丈夫哉！丞相以子应诏，真诚知人。（下或有“矣”字。）士不通经，果不足用。于是相属为诗，以道其行云。   
　　【送杨少尹序】   
　　（一有“巨源”二字，《新、旧史》无传，《艺文志》云：字景山，贞元五年第进士，以能诗名，尝有“三刀梦益州，一箭取辽城”之句。白乐天赠诗云：“早闻一箭取辽城。”以此诗遂知名。既引年去，命为其都少尹。盖公河中人，即其乡也。张籍有诗送云：“官为本府当身荣，因得还乡任野情。”意盖指此。二疏事，见《前汉》。此序长庆中公为吏部侍郎时作，故序谓“余忝在公卿后”云。）   
