<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或曰：不然。夫得利则跃跃以喜，不利则戚戚以泣，（跃跃，阁、杭本无下跃字，以下句偶之，非是。不利，不下或有得字。）若不可生者，岂韦侯谓哉？（谓哉上或有之字。）韦侯读六艺之文，以探周公孔子之意；（艺下或无之字。探，杭作深。子下或无之字，皆非是。）又妙能为辞章，可谓儒者。夫儒者之于患难，苟非其自取之，其拒而不受于怀也，若筑河堤以障屋ニ；其容而消之也，若水之于海，冰之于夏日；其玩而忘之以文辞也，若奏金石，以破蟋蟀之鸣，虫飞之声，况一不快于考功、盛山一出入息之间哉！   
　　未几，果有以韦侯所为十二诗遗余者，其意方且以入溪谷，（或无方字。）上岩石，追逐云月，不足日为事。读而歌咏之，（歌咏或作咏歌。）令人欲弃百事，往而与之游，不知其出于巴东以属朐忍也。（朐忍，《说文》虫名。汉中有朐忍县，地下湿多此虫，因以为名，朐从肉，句声。考其义，当作润蠢。《唐韵》音蠢闰，刘禹锡音屈忍。《汉书》朐音劬，《通典》曰：开州，汉之朐忍地也。   
　　于时应而和者凡十人。（樊谓考下文只六人，一曰：“和者十人，而时集阙下者六人耳。”）及此年，韦侯为中书舍人，侍讲六经禁中。（诸本作“及此年”，阁本作“明年”，杭本作“时年”，谓此时之年也。韦以元和十一年刺盛山，韩以长庆二年作序，阁本作“明年”，由“时”字讹也。今按：作明年则非实，作时年则不词，当从诸本作及此年，则无可疑矣。诸本禁中下有名处厚字。元和十五年三月，处厚以侍讲学士讲《诗·关雎》、《书·洪范》于太液亭。长庆二年四月，为中书舍人。）和者通州元司马为宰相，（元和十年三月，稹为通州司马。长庆二年二月，同平章事。）洋州许使君为京兆，忠州白使君为中书舍人，（元和十三年十二月，居易为忠州刺史。长庆元年十二月，为中书舍人。）李使君为谏议大夫，（景俭字宽中，元和中为忠州刺史。长庆元年八月，为谏议大夫。不言某州使君者，连上忠州文也。泽之云：“景俭时为楚州，疑有脱误。”）黔府严中丞为秘书监，（元和十四年二月，以商州刺史严谟为黔中观察使。长庆元年入为秘书监，卒。）温司马为起居舍人，（温造时为武陵司马。今诸本皆亡州名，亦疑脱误。）皆集阙下。（和者下六人，诸本亦各书其名云：“元司马名稹，许使君名康佐，白使君居易，李使君景俭，严中丞武，温司马造。”方从阁、杭本并上文名处厚，共删十四字，云：蜀本侧书：稹，康佐，居易，景俭，造，五名，独严不书其名，今考严谓严谟，时为秘书监，乐天集有制词可考。诸本改作严武，蜀本又作少监，皆非也。李景俭自楚州召还，温造自朗州召还，今皆不著其郡，亦阙文也。）于是《盛山十二诗》，与其和者，（山下或有之字。）大行于时，联为大卷，家有之焉；慕而为者，将日益多，则分为别卷。韦侯俾余题其首。   
　　【石鼎联句诗序】   
　　（阁本无此篇，洪庆善曰：“张文潜本校与诸本特异，盖原于蔡文忠也。然增损太多，不知得于何本。今姑以杭、蜀本为正。”今按：张本多可取，当附见以备参考。洪兴祖云：《石鼎联句诗》，或云皆退之所作，如《毛颍传》以文滑稽耳。轩辕寓公姓，弥明寓公名，侯喜、师服，皆其弟子也，余曰不然。公与诸子嘲戏，见于诗者多矣，皇甫不能诗，则曰“掎摭粪壤间”，孟郊思苦，则曰“肠肚镇煎刍”，樊宗师语涩，则曰“辞悭义卓阔”，止于是矣，不应讥诮轻薄如是之甚也。且序云：衡山道士轩辕弥明貌极丑，白须黑面，长颈而高结喉中，又作楚语，年九十余。此岂亦退之自谓邪？予同年李道立云：尝见唐人所作《贾岛碣》云：“《石鼎联句》所称轩辕弥明，即君也。”岛，范阳人，弥明，衡山人，岛本浮屠，而弥明道士，附会之妄，无可信者。独《仙传拾遗》有《弥明传》，虽祖述退之之语，亦必有是人矣。《联句》若以为公作，则若出一口矣。今读其刘侯句，不及弥明远甚，何至是邪？盖闻君子损己以成人之美，未闻抑人以取胜也。其曰“吾不解世俗书”，见孔武仲《杂记》。）   
　　元和七年十二月四日，衡山道士轩辕弥明，自衡下来。（下或作山。）旧与刘师服进士衡湘中相识，将过太白，知师服在京，夜抵其居宿。（知下师服，张本作刘，或无夜字。）有校书郎侯喜，新有能诗声，夜与刘说诗，弥明在其侧，貌极丑，白须黑面，长颈而高结喉中，又作楚语。（蔡、张本皆作长颈而结喉，无高与中字。唐子西曰：结，古髻字也，高结当句断，汉《陆贾传》：尉佗魁结。颜曰读为椎髻云。一撮之髻，其形如椎，高结语原此。今按：古语自有城中好高结，不必引椎结也。但道士之首加冠，不作椎结，读结为髻，而以喉属下句者，虽有据而非是。盖长颈故见其结喉之高，而此高结喉中，又作楚语也。不然，则当从蔡张本删高中二字。）喜视之若无人。弥明忽轩衣张眉，指炉中石鼎谓喜曰：“子云能诗，能与我赋此乎？”（云或作之，又无能诗二字，非是。）刘往见衡湘间人说云，年九十余矣，（张本年上有其字，无矣字。）解捕逐鬼物，拘囚蛟螭虎豹，不知其实能否也。（方无解字。解，张作能。拘囚，张作罔两。不上方有然字，而无其字，或无否字。）见其老，颇貌敬之，不知其有文也。闻此说大喜，即援笔题其首两句。（张无说字。即，方作既。）次传于喜，喜踊跃即缀其下云云。（于下两喜字，张本并作侯。方无下字。）道士哑然笑曰：（哑，乌格切。）“子诗如是而已乎！”即袖手竦肩倚北墙坐，（袖，杭、蜀本作抽。倚或作旁。或无坐字。）谓刘曰：“吾不解世俗书！子为我书。”（解或作能，后同。子为上或有弟字。我书下有吾句字。）因高吟曰：“龙头缩菌蠢，豕腹涨彭亨。”初不似经意，（不似，张本作似非，疑当乙作似不。）诗旨有似讥喜，二子相顾惭骇。（二子张作一人。）欲以多穷之，即又为而传之喜，喜思益苦，（或无思字。）务欲压道士，每营度欲出口吻，（或无欲字。）声鸣益悲，操笔欲书，（张作而书。）将下复止，竟亦不能奇也。毕，即传道士，道士高踞大唱曰：“刘把笔，吾诗云云。”（或无诗字，张本作“刘进士把笔。则又高吟”云云。）其不用意而功益奇，（此从张本下四字或作益切奇出，非是，或疑其当作若。）不可附说，语皆侵刘、侯，（或无侯字。）喜益忌之。刘与侯皆已赋十余韵，弥明应之如响，皆颍脱含讥讽。夜尽三更，二子思竭不能续，因起谢曰：“尊师非世人也，某伏矣，愿为弟子，不敢更论诗。”（夜尽三更，诸本在不能续之下，下更有二子二字，此从张本。方从杭、蜀本，《文粹》无“益忌”至“讥讽”二十四字，及“思竭不能续”五字，但有“喜”字，属上句，又“尽”作“益”，“二子”二字下便连“因起谢”。张本又以尽为盖，而一本并无尽益盖三字。今按：方本简严，诸本重复，然简严者似于事理有所未尽，而重复者乃得见其曲折之详。但今恐有漏落，故且从诸本及张本，而方本固在其中，但方本语侵刘喜，刘既书姓，喜不当独书名，恐刘下本有侯字，而下文别有喜字之误也。诸本“喜益忌之”之下，复云：“刘与侯皆已赋十余韵”，语亦太冗。张本“夜尽三更”四字，属于“含讥讽”之下固善，然似不若移于“喜益忌之”之下，此皆未敢自以为然。读者详之。非世人也，或无世字，或作“非世人能出也”。张本某下有等字，伏或作服。）道士奋曰：（奋下或有髯字，或有目字，或有然字。今按：恐或有髯字。）“不然，章不可以不成也。”又谓刘曰：“把笔来，吾与汝就之。”（或无“来”字，或无“吾与汝就之”五字。）即又唱出四十字，为八句。书讫使读，读毕，谓二子曰：“章不已就乎？”二子齐应曰：“就矣。”（张无即字。出或作书，非是。讫使，方作止即。下读字张本作“之”，属上句，方无“不”字。）道士曰：“此皆不足与语。（此或作子。）此宁为文邪？吾就子所能而作耳，（就下或无子字，作下或有之字，耳或作矣。）非吾之所学于师而能者也。吾所能者，子皆不足以闻也，独文乎哉？吾语亦不当闻也。（吾所能，或作吾所闻。语下张本有子字。）吾闭口矣。”二子大惧，皆起立床下拜曰：（张无皆字。）“不敢他有问也，愿闻一言而已。先生称吾不解人间书，敢问解何书？请闻此而已。”道士寂然，若无闻也，（方无“敢问解何书”五字，“请闻”下十三字，张本但存“寂然”二字，无十一字。）累问不应，二子不自得，即退就座，道士倚墙睡，鼻息如雷鸣，二子怛然失色不敢喘。（喘上张本有少字。）斯须，曙鼓动冬冬。（音彤。）二子亦困，遂坐睡。（或无遂坐睡三字。）乃觉，日已上，惊顾，觅道士不见。（上张本作出，方无惊字。）即问童奴，奴曰：（童，张本作僮，奴曰上张有僮字。）“天且明，道士起，出门，若将便旋然，奴怪久不返，即出到门觅，无有也。”（张无到门字。觅下有之字。）二子惊惋自责，若有失者。闲遂诣余言，余不能识其何道士也。尝闻有隐君子弥明，岂其人耶？韩愈序。   
　　△石鼎联句诗（或无此题。）   
