<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　擢亚秋官，朝得硕士；人谓其崇，我势始起。东征淮蔡，相臣是使。（十二年十月，以宰相裴度为彰义军节度使，仍充淮西宣慰使。）公兼邦宪，以副经纪。（十二年，以总兼御史大夫，充淮西行营诸军宣慰副使。）歼彼大魁，厥勋孰似？丞相归治，留长蔡师。（吴元济诛，总留蔡州为彰义留后，奏改彰义为淮西。十二月，以总检校工部尚书、蔡州刺史、充淮西节度使。）茫茫黍稷，昔实棘茨；鸠鸣雀乳，不见枭鸱。惟蔡及许，旧为血仇。命公并侯，（十三年五月，以总为许州刺史、忠武军节度使、陈许氵殷等州观察处置等使，氵殷旧属淮西，故云并侯。）耕借之牛；束其弓矢，礼让优优。始诛郓戎，（郓音运。）厥墟腥臊；公往涤之，兹惟乐郊。（十四年二月，诛东平节度使李师道。三月，以总检校刑部尚书，为郓州刺史、天平节度、郓曹濮等州观察等使。《诗》曰：“适彼乐郊。”）惟东有犭制，（犭制，狂犬也。《淮南子》：“犭制狗不自投于河”。犭制音制，又居例切。）惟西有虺；（虺，蜥也，许韪切。）颠覆朋邻，我余有几。（七月，沂州军乱，杀节度使王遂。长庆元年七月，卢龙军乱，囚节度使张弘靖。成德乱，杀节度使田弘正。二年正月，魏博节度使田布自杀。三月，武宁军节度使崔群为军中所逐。余有或作有余。今按：此用《左氏》“身其余几”之语，或本非是。）{山律}中居，（{山律}音律，，慈恤切。）斩其脊尾。岱定河安，惟公之韪。   
　　帝念厥功，还公于朝；陟于地官，且长百僚。（十二月，以总检校尚书左仆射，守户部尚书。）度彼四方，孰乐可据；顾瞻衡钧，（或作钧衡。）将举以付。惟公积勤，以疾以忧；及其归时，当谢之秋。贺门未归，（门或作问，今按：此用“庆者在门”之语，或本非是。）吊庐已萃；未燕于堂，已哭于次。昔我及公，实同危事；且死且生，誓莫捐弃。归来握手，曾不三四；曾不濡翰，酬酢文字；曾不醉饱，以劝酒。（侧吏切。）奠以叙哀，其何能致？呜呼哀哉。尚飨。   
　　【吊武侍御所画佛文】   
　　（或无“吊”字。武侍御，一以为武少仪。谓公尝为《太学弹琴诗序》，少仪时为司业，后以太常少卿兼御史中丞使南诏，在元和五年。一以为武儒衡，据《李翱集》墓志云：“故相郑余庆尹河南，奏授伊阙尉。”及郑公留守东都，在元和五六年间。然姓氏及官御史皆同，未知孰是？然题曰“侍御”，其文亦曰“侍御”，后说若近之云。）   
　　御史武君，当年丧其配，（御史一作侍御。）敛其遗服栉珥ひ于箧，（ひ或作{般系}，方云：{般系}，小囊。ひ，大带也。今按：《仪礼·士昏礼》：“庶母及门内施ひ。注，ひ，囊也，所以盛巾。”然则ひ{般系}字通。）月旦十五日，则一出而陈之，抱婴儿以泣。   
　　有为浮屠之法者，造武氏而谕之曰：“是岂有益耶？（阁、杭作也，非是。）吾师云：人死则为鬼，鬼且复为人，随所积善恶受报，（所下有其字。）环复不穷也。（环一作旋。）极西之方有佛焉，其土大乐。（西下或无之字。）亲戚姑能相为图是佛而礼之，愿其往生，莫不如意。”武君怃然辞曰：“吾儒者，其可以为是！”既又逢月旦十五日，复出其箧实而陈之，（“其箧”或无“其字”。）抱婴儿以泣，且殆，而悔曰：（或无且字，或本且字在悔字下。）“是真何益也？吾不能了释氏之信不，又安知其不果然乎？”（或无乎字。）于是悉出其遗服栉佩合若干种，就浮屠师请图前所谓佛者，浮屠师受而图之。   
　　韩愈闻而吊之曰：兮目存，（或作皙皙。）丁宁兮耳言。忽不见兮不闻，（见下或有不字；或无兮字。）莽谁穷兮本源？图西佛兮道予勤，以妄塞悲兮慰新魂。（新上或有斯字。）呜呼奈何兮，吊以兹文。   
　　【祭故陕府李司马文】   
　　（李汉之父并阝，雍王会七世孙，长庆元年二月卒。详见公所志并阝（墓。并阝，薄经切，一本无“故陕府”三字。）   
　　维年月日，守国子祭酒赐紫金鱼袋韩愈，谨以清酌之奠，祭于故陕府左司马李公之灵曰：   
　　公学以为耕，文以为获。发愤孤身，复续厥家。（孤或作苦。续或作绩。）选于吏部，亟以科进。历临大邑，惟政有声。（惟或作为。）遂丞宗正，日朝帝庭。出辅陕都，吏畏僚慕。子妇诸孙，盈于室堂。公姑悦喜，（姑或作始，非是。）五福具有。大夫士家，孰不荣羡？如何不常，以至大故。呜呼哀哉。   
　　愈以守官，不获吊送。昏姻之好，以哀以悲。敬致微礼，公其歆之。（歆或作昭。）尚飨。   
　　【祭十二兄文】   
　　（公从兄岌也。公之皇祖讳素，有孙八人。其孙曰会、曰介、曰愈、曰俞、曰岌，见于《世系表》及公《集》者此五人。又有者，以殿中侍御史死于平凉之盟。其二人则无所考见。岌以元和元年六月卒于虢州，以其年九月葬于州十里。文所谓“归女教男，反骨本原”，公盖有异时归葬于先原之意。）   
　　月日，从父弟某官某乙，谨以清酌庶羞之奠，敢昭告于十二兄故虢州司户府君之灵。（或无故字。）   
　　呜呼！维我皇祖，有孙八人；惟兄与我，后死孤存。奈何于今，（一作今日。）又弃而先！生不偕居，疾药不亲；敛不摩棺，瘗不绕坟；趋奔束制，（奔或作生，非是。）生死亏恩。归女教男，反骨本原；其不有年，以补我愆。长号送哀，以荐此文。尚飨。（尚上或有“呜呼”二字。）   
　　【祭郑夫人文】   
　　（夫人，韩会之妻，而公之嫂也。公少孤而育于其嫂，文言其抚育之恩至矣。公既为之服期，而祭之以文。此贞元十一年往河阳时作。）   
　　维年月日，愈谨于逆旅，备时羞之奠，再拜顿首，敢昭祭于六嫂荥阳郑氏夫人之灵。（“维年月日”，晁本作“贞元九年岁次癸酉九月朔日”。或无“谨于”二字。）   
　　呜呼！天祸我家，降集百殃。我生不辰，三岁而孤；（大历五年，公父仲卿卒，公时三岁。）蒙幼未知，鞠我者兄；（李翱《退之行状》云：“生三岁，父殁，养于兄会舍。”）在死而生，实维嫂恩。未龀一年，（龀，毁齿也，《周礼》：“未龀者不为奴”，注：“男八岁，女七岁而龀。”龀，初靳切，又初谨切。）兄宦王官；提携负任，去洛居秦。念寒而衣，念饥而食；疾疹水火，无灾及身。（疹或作。疹音戾。）劬劳闵闵，保此愚庸。年方及纪，（《旧史》云：“大历十二年五月，起居舍人韩会坐元载贬官。”退之是时年十一，从至贬所，《复志赋》谓“当岁行之未复，从伯氏以南迁”是也。其兄殁南方，从嫂归葬河阳，故李汉《集序》云：“先生生于大历戊申，幼孤，随兄播迁韶岭，兄卒，鞠于嫂氏，辛勤来归。”）荐及凶屯。兄罹谗口，承命远迁；（远或作南，大历十二年，宰相元载得罪。四月，会坐党与，自起居舍人贬韶州刺史。）穷荒海隅，夭阏百年。（会卒于韶，年四十二。）万里故乡，幼孤在前。相顾不归，泣血号天。微嫂之力，化为夷蛮。水浮陆走，丹翩然。至诚感神，返葬中原。既克反葬，遭时艰难；百口偕行，（口或作日云，从阁、杭、蜀本。今按：“百日偕行”无理，当从“口”为是。然或以《祭老成文》有“就食江南，零丁孤苦”之语，疑不得有百口，不知此亦通良贱而言阖门之众耳。未必实计百人也。）避地江。（家于宣州。建中二年。中原多故。退之避地江左。即《复志赋》所谓“值中原之有事兮。将就食江南”是也。）春秋霜露，荐敬频繁。以享韩氏之祖考，曰：此韩氏之门。视余犹子，诲化谆谆。   
　　爰来京师，（贞元二年。公自宣州游京师。）年在成人。屡贡于王，名乃有闻。念兹顿顽，（顿或作钝。《汉书·陈平传》：“士之顽顿嗜利无耻者。”颜读顿曰钝。）非训曷因。感伤怀归，陨涕熏心。苟容躁进，不顾其躬；禄仕而还，以为家荣。奔走乞假，东西南北。孰云此来，乃睹灵车。有志弗及，长负殷勤。呜呼哀哉！   
　　昔在韶州之行，受命于元兄。（于或作于。）曰：“尔幼养于嫂，丧服必以期！”今其敢忘？天实临之。（贞观中。魏征、令狐德等议嫂叔服云：“或有长年之嫂，遇提孩之叔。劬劳鞠养。情若所生。分饥共寒。契阔偕老。其在生也。爱之同于骨肉。及其死，则推而远之。求之本原，深所未谕。且事嫂见称，载籍非一。郑仲虞则恩礼甚笃，颜洪都则竭诚致感，马援则见之必冠，孔汲则哭之为位。察其所尚。岂非先觉？嫂叔旧无服。今请服小功五月。”制：“可。”公幼养於嫂。服期以报。可为士大夫之法矣。李汉序公文集及李习之状亦云。）呜呼哀哉，日月有时；归合茔封，终天永辞。绝而复苏。伏惟尚飨。   
　　【祭十二郎文】   
　　（老成，率府参军韩介之子也。介二子：曰百川、曰老成。起居舍人会无子，以老成为后。老成生湘、滂。百川死，公乃命滂归后其祖介。公及会、介，皆仲卿子，至是，会、介、百川皆死矣。故文云：“吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。”又云：“去年东野往，吾书与汝。”盖贞元十八年，有《送东野序》，即是年为十九年，此文必其秋冬作，十二月，则公谪阳山矣。斯文盖公所谓“喜往复善自道”者，在当时无对。后二百七十年，欧阳文忠公为其父作《陇冈阡表》，始足以追配公此作。览者当自知之。）   
　　年月日，（或无日字。《文苑》作“贞元十九年五月二十六日”。）季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵。（《文苑》郎下有子字。今按：“郎子”是当时语，虽不必存，变不可不知也。今谩补之。）   
　　呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，（会责守韶州，卒于贬所。）吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世，承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾；两世一身，形单影只。嫂常抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已！”汝时尤小，当不复记忆；吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。   
