<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李观，字元宾，（谢从古本删字字。今《文粹》亦然。然石本有之。此文今从石本。）其先陇西人也。（或无也字。）始来自江之东，（下或有“食大学之禄”五字。）年二十四举进士，三年登上第，又举博学宏辞，得太子校书一年，（书下或有又字。）年二十九，客死于京师。（于或作於。）既敛之三日，（或无之字。）友人博陵崔弘礼葬之于国东门之外七里，（友上或有其字。葬上或有卖马字。葬下或无之字。）乡曰庆义，原曰嵩原。（庆义或作某乡。嵩原或作某原。）友人韩愈书石以志之。辞曰：（人下或有昌黎字。辞上或有其字。）   
　　已乎元宾！寿也者，吾不知其所慕；夭也者，吾不知其所恶。生而不淑，孰谓其寿？（谓其或作为之。）死而不朽，孰谓之夭？（谓之或作为其。）已乎元宾才高乎当世，而行出乎古人。（才或作文。出或作过。）已乎元宾！竟何为哉！竟何为哉！（已乎元宾，诸本无此再出四字，方从石本，今亦从之。但方又云：上竟字石本作意，而邵公济尝叹其句法之妙，谓欧公而下，好韩氏学者，皆未之见，遂从其说。定上字作“志意”之意，下字作“究竟”之竟，则予不识其何说也。窃意若非当时误刻，即是后来字半磨灭，而读者不审，遂传此谬。好事者又从而夸大之，使世之愚而好怪者，遂为所惑，甚可笑也。）   
　　【崔评事墓铭】   
　　君讳翰，字叔清，博陵安平人。（安平或作平安。今深州有安平县。）曾大父知道，仕至大理司直；大父玄同，为刑部侍郎，出刺徐、相州；（同或作童，非是。或无相字。）父倚，举进士，天宝之乱，隐居而终。   
　　君既丧厥父，携扶孤老，托于大江之南。卒丧。通儒书，作五字句诗，敦行孝悌，诙谐纵谑，卓诡不羁。（卓诡，或无此二字，或作处世，皆非是。）又善饮酒，江南人士，多从之游。   
　　贞元八年，君生四十七年矣，（以卒日考之。七当作六。）自江南应节度使王栖曜命于州。既至，表授右卫胄曹参军，实参幕府事。直道正言，补益弘多。（弘或作尤。）既去职，遂家于汝州，汝州刺史吴郡陆长源，引为防御判官，表授试大理评事。十二年，相国陇西公作藩汴州，而吴郡为军司马。（贞元十二年七月，以董晋为宣武军节度使。八月，长源自汝州授检校礼部尚书，充宣武军行军司马。陇西公，即晋也。）陇西公以为吴郡之从则贤也，（之从或作从事，或并出之字，皆非是。）署为观察巡官，实掌军田，凿浍沟，斩茭茅，（或作茆。茆，凫葵也。此兼水陆言之，作茅自当。）为陆田千二百顷，水田五百顷，（或无为字。五百或作二千。）连岁大穰，军食以饶。幕府以其功状闻，（或无其字。）使者未复命。以十五年正月五日，寝疾终于家，年五十有六矣。陇西公赙赠有加。自始有疾，吴郡率幕府寮属，日一至其庐问焉；其既甚也，日再往问焉。其终也，往哭焉；比小敛大敛，三哭焉。（方无“大敛”字。今按：上文并大敛计之，乃得三哭。方本非是。）于敛之二十日，其妻与其子，以君之丧，旋葬于汝州。（与或作以，或无于字。）其二月某日，遂葬于某县、某乡、某原。   
　　君内仁九族，外尽宾客，于其所止，其来如归。苟亲矣，虽不肖收之如贤；苟贤矣，虽贫贱待之如贵人。是故其殁也，其吊者与其哭者，其声也必哀尽焉。（妻），郑氏也，有子二人，女一人。吾闻位不称德者有后，（德者下或有“其终”字。）呜呼！君其终有后乎？铭曰：   
　　朝之言嘻嘻，夕之言怡怡。偕入而出乘马驰，（马下或有而字。）一日不见而死。吁其悲！（其下或有可字。）   
　　【施先生墓铭】   
　　贞元十八年十月十一日，太学博士施先生士丐卒。其寮太原郭伉，买石志其墓，（或无太原字。）昌黎韩愈为之辞，曰：   
　　先生明毛、郑《诗》，通《春秋左氏传》，善讲说。（刘公《嘉话拾遗》言：“予尝与柳八、韩十八诣施士丐听《毛诗》。说‘维鹈在梁’：‘梁，人取鱼梁也。言鹈自合求鱼，不合于人梁上取其鱼。譬之人自无善事攘人之美者，如鹈在人梁上焉。则毛注失之矣。又说‘山无草木’曰‘岵’，所以言‘陟彼岵兮’，无可岵也。以其无草木，故以譬之。又说《甘棠》‘勿翦勿拜。召伯所憩’：拜，言人心之拜，小低屈也。上言‘勿翦’，终言‘勿拜’，明召伯渐远，人思不忘也。毛注：‘拜犹伐’，非也。又说‘维北有斗，不可挹酒浆’。言不得其人也。毛都不注此。”《新史》云：“士丐撰《春秋传》。”未甚传。后文宗喜经术，宰相李石，因言士丐《春秋》可读。文宗曰：‘朕见之矣。穿凿之学，徒为异同。但学者如浚井得美水而已，何必劳苦旁求。然后为得耶’。”）朝之贤士大夫，从而执经考疑者继于门，（继下或有往字。）太学生习毛、郑《诗》、《春秋左氏传》者，皆其弟子。贵游之子弟。时先生之说二经，来太学，帖帖坐诸生下，恐不卒得闻。（帖帖或作怡怡，下又有然字。非是。）先生死，二经生丧其师，仕于学者亡其朋。故自贤士大夫，老师宿儒，新进小生，闻先生之死，哭泣相吊，归衣服货财。   
　　先生年六十九，在太学者十九年。由四门助教为太学助教，由助教为博士；太学（“由四”下十八字，此从诸本。杭本无“为太学助教由助教”八字，云：“盖言由四门助教至为博士于太学故也。若从今文。则下太学字赘矣。”今按：此既言其在太学者十九年，则所历官不应但一再迁而已，当从诸本为是。但下“太学”二字疑衍。不然，则或在“博士”上，或在下文“当去”下。然无所据，不敢辄改，姑存之，以俟知者。）秩满当去，诸生辄拜疏乞留。（下或有“或乞迁”三字。）或留或迁，凡十九年，不离太学。（杭本无“凡下”八字。今按：上文已云“在太学者十九年”。则此八字诚为重复。然欲去之，则或留或迁，语势未尽，又不知公意果如何？今亦论而阙之，不敢定其去留也。）   
　　祖曰旭，袁州宜春尉；父曰，（丑略切。）豪州定远丞；（豪或作濠，说已见前。按：此志在元和之前，去水为是。）妻曰太原王氏，先先生卒；子曰友直，明州贸阝县主簿；（贸阝或作鄞。贸阝，县名。《前汉》云：“杀贸阝鄞二县长。”贸阝县，会稽县。贸阝，莫候切。）曰友谅，太庙斋郎。系曰：   
　　先生之祖，氏自施父，（施父，鲁大夫，见《左氏》桓九年。）其后施常，事孔子以彰。（《史记·弟子列传》：施之常字子桓。一无施字。）雠为博士，（《汉书·儒林传》：施雠，字长卿，宣帝时为博士。）延为太尉。（延，顺帝阳嘉二年八月为太尉。）太尉之孙，始为吴人。曰然曰续，（当作绩。《吴志》：朱然，字义封，本姓施氏，然子绩，字公绪。）亦载其迹。先生之兴，公车是召，纂序前闻，于光有曜。古圣人言，其旨密微；笺注纷罗，颠倒是非；（纷或作分。）闻先生讲论，如客得归。（得或作有。）卑让肫肫，（《中庸》曰：“肫肫其仁”。郑注：肫读如“诲尔谆谆之谆”，恳诚貌。）出言孔扬；今其死矣，谁嗣为宗？（为或作其。）县曰万年，原曰神禾；高四尺者，（《檀弓》：孔子曰：“吾闻之，古者墓而不坟。今丘也，东西南北之人也，不可以弗识。于是封之，崇四尺。”）先生墓邪！   
　　【考功员外卢君墓铭。】   
　　（或作“表”。公元和二年，为国子博士时作。）   
　　愈之宗兄，故起居舍人君，（柳子厚《先友记》云：“韩会，昌黎人，善清言，有文章，名最高。然以故多谤，至起居郎，贬官卒。”则起居舍人君，会也。子厚以为郎，误矣。）以道德文学伏一世。（伏或作服。）其友四人，其一范阳卢君东美。少未出仕，（或无少字。）皆在江淮间，天下大夫士，谓之“四夔”。（永泰中。会与卢东美、张正则、崔造为友好，谈经济之略。尝以王佐自许，时人号为“四夔”。《旧史》载于《崔造传》。《新史》亦具载之。而《摭言》乃以何长师、李华、卢东美、韩衢为四夔。非是。）其义以为道可与古之夔、皋者侔，故云尔。（夔皋或作皋夔。后同。）或曰：夔尝为相，世谓“相夔”；四人者，虽处而未仕，天下许以为相，故云。   
　　大历初，御史大夫李栖筠，由工部侍郎为浙西观察使。当是时，中国新去乱，仕多避处江淮间，（仕或作士。）尝为显官得名声，以老故自任者，以千百数。大夫莫之取，独晨衣朝服，（或无晨字。）从骑吏入下里舍，请卢君。君时始任戴冠，通《诗》、《书》，与其群日讲说周公、孔子，以相磨砻浸灌，婆娑嬉游，未有舍所为为人意。既起从大夫，天下未知君者，惟奇大夫之取人也不常，必得人。其知君者，（知上或无其字。）谓君之从人也，非其常守，必得其从。其后为太常博士、监察御史、河南府司录、考功员外郎。年若干而终，在官举其职。（若干或作五十四。）   
　　夫人李姓，陇西人。君在，配君子无违德；（配上或有作字。）君殁，训子女得母道甚。（或作“甚得母道”。）后君二十年，年六十六而终。（二十或作若干。十六或作十四。）将合葬，其子畅命其孙立曰：“乃祖德烈靡不闻，然其详而信者，宜莫若吾先人之友。先人之友无在者，起居丈有季曰愈，（丈或作又，）能为古文业其家。是必能道吾父事业。汝其往请铭焉。”（父下或有之字。）立于是奉其父命，奔走来告。愈谓立曰：“子来宜也，行不可一二举。且吾之生也后，不与而祖接，不得详也。（得下或有其字。）其大者，莫若众所与，观所与众寡，兹可以审其德矣。乃祖未出而处也，天下大夫士以为与古之夔皋者相侔，（大夫或作之。）且可以为相，其德不既大矣乎！讲说周公孔子，乐其道，不乐从事于俗；得所从，不择外内奋而起。（择或作释。）其进退不既合于义乎？铭如是。可以示于今与后也欤。”立拜手曰：“唯唯。”   
　　君祖子舆，濮州濮阳令；父同，舒州望江令。夫人之祖延宗，郓州司马；父进成，州洛交令。（“君祖”下二十四字，或但言“君祖某，某官。父某，某官。夫人之祖某，某官。父某，某官。”夫人下或无之字。）男三人，畅、申、易；女三人，皆嫁为士人妻。（士下或无人字。）墓在河南缑氏县梁国之原。（“缑氏”下七字。或作“某县某原”。缑音沟。）其年月日，（或无此四字。非是。）元和二年二月十日云。（十下或有四字。）   
