<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人于仆射为季女。爱之，选婿得今御史河南元稹。（选上或有其字。稹，字微之，河南人。）稹时始以选校书秘书省中，（校上或有授字，非是。）其后遂以能直言，策第一，拜左拾遗，果直言失官；又起为御史，举职无所顾。夫人固前受教于贤父母，得其良夫，又及教于先姑氏，（固或作因。父上或无贤字。得上或有及字。及或作受。皆非是。）率所事所言，皆从仪法。（言或作动。）年二十七，以元和四年七月九日卒。卒三月。得其年之十月十三日葬咸阳。从先舅姑兆。铭曰：   
　　《诗》歌《硕人》，爰叙宗亲；女子之事，有以荣身。夫人之先，累公累卿。有赫外祖，（有或作于。祖或作舅。非是。）相我唐明。归逢其良，夫夫妇妇。独不与年，而卒以夭。实生五子，一女之存。铭于好辞，以永于闻。（好或作埋。）   　    　          　    　 
●卷二十五·碑志二 
【登封县尉卢殷墓志】 
　　（孟郊诗有《吊卢殷》十首。其一云：“登封草木深，登封道路微。日月不与光，莓苔空生衣。可怜无子翁。蚍蜉缘病肌。挛卧岁时长，涟涟但幽噫。幽噫豹间，此外相访稀。至亲惟有诗，抱心死有归。河南韩先生，后君作因依。磨一片嵌岩，书千古光辉。”盖谓公以河南令为卢作此志也。时元和五年云。）   
　　元和五年十月日，范阳卢殷，以故登封县尉卒登封，年六十五。（月下或有五字。）   
　　君能为诗，自少至老，诗可录传者，在纸凡千余篇。无书不读，然止用以资为诗。（或无“在纸”二字。以下或有自字。）与谏议大夫孟简，协律孟郊，监察御史冯宿好，期相推挽，卒以不能为官。在登封尽写所为诗，抵故宰相东都留守郑公余庆。（抵或作投。或无公字。）留守数以帛米周其家，书荐宰相，宰相不能用，竟饥寒死登封。将死，自为书告留守与河南尹，（房式也。）乞葬己。又为诗与常所来往河南令韩愈，曰：“为我具棺。”留守尹为具凡葬事，韩愈与买棺，又为作铭。十一月某日，葬嵩下郑夫人墓中。（嵩下或有山字。）   
　　君始娶荧阳郑氏，后娶陇西李氏。生男辄死，卒无子。女一人，（女上或有子字。）学浮屠法，不嫁，为比丘尼云。   
　　【兴元少尹房君墓志】   
　　（房君，武也。公尝为其夫人郑氏作殡表，今又志其墓。）   
　　房故为官族，（官或作宦。）称世有人。自太尉，（字次律，河南人。）以德行为相，相玄宗、肃宗，（天宝十五载七月，玄宗拜吏部尚书同平章事，至德二年五月罢。广德元年卒，赠太尉。）名声益彰彻大行。世号其门为“太尉家”。宗族子弟，皆法象其贤。公曾祖讳玄静，尚书膳部郎中，历资、简、泾、隰四州刺史，太尉之叔父也。（玄静父彦云，有二子，长日玄基，次日玄静。玄基子融，天后朝正谏大夫，同凤阁鸾台平章事。融子。）祖讳肱，为虢州司马；父讳峦，（或作栾。）都水使者，皆名，能守家法。   
　　公讳武，字某，以明经历官至兴元少尹，谨饬畏慎。年七十三，以其官终。幼壮为良子弟，老为贤父兄，历十二官，处事无纤毫过差。尝以殿中侍御史副丹阳军使，其后为令、施州刺史。丹阳、、施州吏民，至今思之。（音，（音窒，扶风县名。水曲曰。山曲曰。《前汉》：“行幸五柞宫。”）   
　　娶荥阳郑氏女，生男六人。其长曰次卿。次卿有大才，不能俯仰顺时，年四十余，尚守京兆兴平尉。然其友皆曰：“房氏有子也。”次曰次公、次膺、次回、次衡、次元，始学而未仕。女三人，皆嫁为士人妻。（士人或作人士。）   
　　初，公之在施州，夫人卒焉，殡于江陵。元和五年，次卿与其群弟，奉公之丧，自兴元至，堂殡于伊水之南。（公《改葬服议》：“殡于堂，谓之殡。”）六年正月，次公奉夫人之丧，自江陵至，遂以其月十四日，合葬河南缑氏之高龙原。   
　　公母弟式，自给事中为河南尹，孝友慈良，尽费其财，以奉公葬。未葬之一月，诏以河南为御史中丞，领宣州观察使。（中丞或作大夫。）将行，（或作往。）召河南令韩愈泣谓曰：“吾兄之葬于是，而吾为尹于是，吾以为得尽其道于吾兄也。今压于上命，不得视吾兄之棺入此土也，岂非天邪！子与吾儿次卿游，我重知子，凡吾兄之终事，将子是托焉！”愈既不获辞，既助其凡役事，退又为铭云：   
　　有位有年，（年或作名。）有弟有子；从先人葬，是谓受祉。   
　　【河南少尹李公墓志铭】   
　　（李素也。据史李素无传，于《李传》附见焉。）   
　　元和七年二月一日，河南少尹李公卒，年五十八。（尹下或有陇西字，或作陆浑。）敛之三月某甲子，葬河南伊阙鸣皋山下。（或作“八月丁亥朔十六日壬寅”。考之史亦合。伊阙或作陆浑。考《唐志》，鸣皋实在陆浑。）前事之月，其子道敏，哭再拜授使者公行状，（公或作功，非是。）以币走京师，乞铭於博士韩愈曰：（於一作于。）“少尹将以某月日葬，（月下或有某字。）宜有铭。其不肖嗣道敏，杖而执事，不敢违次，不得跣以请。”愈曰：“公行应铭法，（公。方作功。今按：若从方本，则此句无首，而下句“子又礼葬”，亦无所承，其误明甚。）子又礼葬，敢不诺而铭诸？”（或无葬字。或无“而铭诸”三字。或无“诺而”二字。皆非是。）   
　　公讳素，字某。（或作字贞一。）生七岁，丧其父，贫不能家，母夫人提以归，教育于其外氏。（育或作畜。于下或无其字。）以明经选，主虢之弘农簿，又尉陕之芮城。李丞相泌，观察陕虢，以材署运使从事，以课迁尉京兆。（邑名，古有扈国。音户。）考满，以书判出其伦，选主万年簿，（伦上或无其字。主或作注。非是。）而母夫人固在，食其禄。母夫人卒，三年，改尉长安。迁监察御史，奏贬九卿一人。（贬或作败。）改詹事丞，迁殿中侍御史，由度支员外郎，选令万年，（或无郎字。选令万年，或作迁万年令。）公主夺驿田，（主下或有簿字，云：“簿如簿录之簿”，非是。）京兆尹符县割畀之；公不与，改度支郎中。（度支或作屯田。）使侍郎介恃，（或作特，非是。元和元年四月，以兵部侍郎李巽为度支盐铁转运使。）不礼其属大夫士，擅喜怒赏罚，（或无擅字。）公独入让，不受。刘辟平，上以蜀赏高崇文。尚书省以崇文幕府争盐井，因革便不便，命公使崇文。（以崇或作与崇。或无“不便”字。）崇文命幕府，唯公命从，即其日事已。疏奏，（事已或作事以。）侍郎外称其能，竟坐前敢抗已；衢州饥，择刺史，侍郎曰：“莫如郎李某。”（如郎下或有中字。）遂刺衢州。至一月，迁苏州。（迁下或有刺字。时以杜兼为苏州刺史。兼曰：“李且反，必且奏族臣。”上因留为吏部郎中，而以素为苏州刺史。）李前反，权将之戍诸州者，（或无权、之二字。）刺史至，敛手无敢与敌。（或无敢、敌字，或无敢字，皆非是。二年十月，镇海节度使李反。先是，选腹心五人，为所部五州镇将。姚志安处苏州，李深处常州，赵惟忠处湖州，丘自明处杭州，高肃处睦州，察刺史动静。及将反，各令杀其刺史。）公至十二日，反。公将左右与贼战州门，不胜；贼呼入，公端立责以义，（端或作号，非是。）皆敛兵立，不逼。命械致公军，将斩以徇。及境，适败缚，（或无缚字。）公脱械还走州。（反，素为志安所败。生致于，具桎梏钉于船舷。未及京口，十月，润州大将张子良、李奉仙等执，素获免。）贼急卒不暇走死，民抱扶迎决。（急卒一作竟平。今按：州字句绝。贼即将之戍州作乱者，以公至之速，不及走死，为州民执以迎公耳。然民字以下，必有脱误。）天子使贵人持紫衣金鱼以赐。居三年，州称治。拜河南少尹，行大尹事。（六年三月，以河南尹郄士美为昭义军节度使，以素为少尹，行大尹事。七年二月，许孟容自兵部侍郎代素为尹。）吕氏子炅，弃其妻，著道士衣冠，（或无衣字。）谢母曰：“当学仙王屋山。”去数月复出。间诣公，公立之府门外，使吏卒脱道士冠，给冠带，送付其母。黜属令二人以赃，减民赋钱岁五千万，（赃或作臧，古通用。然不知此句当如何读。若臧字属上句，即下文减赋别为一事。若属下句，即是以所没入之臧代民赋钱也。但属上句者，语意差涩耳。千或作十。）请缓民输期一月。诏天下输皆缓一月。公一断治，不收声，事常出名上。   
　　曾祖弘泰，简州刺史；（弘或作纯。）祖乾秀，伊阙令；父燮，宣州长史，赠绛州刺史，母夫人敦煌张氏，其舅参有大名。（氏下或有“封西平郡太君”六字。参或作泰。）公之配曰彭城刘氏夫人，（公或作君。氏夫人下，或有“封彭城县君”五字。）夫人先卒，其葬以夫人。夫人曾祖曰子玄，祖曰饣束，皆有大名。公之子男四人，长曰道敏，举进士；其次曰道枢，其次曰道本、道易，皆好学而文。（或无“其次曰道枢”五字。枢下或无“其次曰”三字。“道易”上或有“其次曰序”。）女一人，嫁苏之海盐尉韦潜。自简州而下，皆葬鸣皋山下。铭曰：   
　　高其上而坎其中，（上下或有立字。立或作丘，或作山。）以为公之宫，奈何乎公！   
　　【集贤院校理石君墓志铭】   
　　（校理下或有“京兆昭应尉”五字。洪佐乌重胤于河阳，公尝有诗及序送之。至是卒，公祭以文，又铭其墓。）   
　　君讳洪，字浚川。其先姓乌石兰，九代祖猛，始从拓拔氏入夏，居河南，（九或作七。下文七世为曾祖，则此当作九。拓拔或作跖跋，《广韵》引《周书》：“王秉、王兴并赐姓拓，至氏又有拓拔氏。初，黄帝子昌意少子受封北土，黄帝以土德王。北俗谓土为拓，谓石为跋，故以拓跋为氏。跋亦一作拔。或说自云拓天而生，拔地而长。遂以为氏。后魏孝文太和二十年改为元氏。”夏，谓中夏也。拓，音托。跋，蒲拨切。）遂去“乌”与“兰”，独姓石氏，而官号大司空。（后魏孝文皇帝太和十八年，迁都洛阳。二十年，尽改复姓，故乌石兰止为石氏，以河南为望。后魏《官氏志》：“乌石兰氏改姓石氏，有司空兰陵公石猛。”）后七世至行褒，官至易州刺史，于君为曾祖。易州生婺州金华令，讳怀一，卒葬洛阳北山。金华生君之考，讳平，为太子家令，葬金华墓东；而尚书水部郎刘复为之铭。   
