<!-- { "loadSidebar": true } -->
 
唐宋八大家文集 韩愈集  　  　 
总 目 
●卷一·赋、古诗一 
●卷二·古诗二 
●卷三·古诗三 
●卷四·古诗四 
●卷五·古诗五 
●卷六·古诗六 
●卷七·古诗七 
●卷八·联句 
●卷九·律诗一 
●卷十·律诗二 
●卷十一·杂著一 
●卷十二·杂著二 
●卷十三·杂著三 
●卷十四·杂著四、书一 
●卷十五·书二、启 
●卷十六·书三 
●卷十七·书四 
●卷十八·书五 
●卷十九·书六、序一 
●卷二十·序二 
●卷二十一·序三 
●卷二十二·哀辞、祭文一 
●卷二十三·祭文二 
●卷二十四·碑志一 
●卷二十五·碑志二 
●卷二十六·碑志三 
●卷二十七·碑志四 
●卷二十八·碑志五 
●卷二十九·碑志六 
●卷三十·碑志七 
●卷三十一·碑志八 
●卷三十二·碑志九 
●卷三十三·碑志十 
●卷三十四·碑志十一 
●卷三十五·碑志十二 
●卷三十六·杂文 
●卷三十七·行状、状 
●卷三十八·表状一 
●卷三十九·表状二 
●卷四十·表状三 
●外集·卷一 
●外集·卷二 
●外集·卷三 
●外集·卷四 
●外集·卷五 
●外集·卷六 
●外集·卷七 
●外集·卷八 
●外集·卷九 
●外集·卷十 
●遗文 
●补遗 

   　  　    　 
●卷一·赋、古诗一 
（宋莒公云：冯章靖亲校旧本，每卷首具列卷中篇目，冯悉云以朱墨减杀之，惟存其都凡。集外别有目录一卷。今按：李汉所作序云“总七百首，并目录，合四十一卷”，则正与冯合。） 
　　【感二鸟赋】   
　　（并序　公贞元十一年正月至三月，以前进士三上宰相书，不报。时宰相赵憬、贾耽、卢迈，宜其不遇也。五月东归，遇所献二鸟，感而作。公之赋见于集者四，大抵多有取于《离骚》之意。此篇苏子美亦谓其悲激顿挫，有骚人之思，疑其年壮气锐，欲发其藻章以耀于世。苏语虽少贬，然《进学解》所云不虚矣。）   
　　贞元十一年，（一或作五，以诸谱考之，作一为是。）五月戊辰，愈东归。癸酉，自潼关（潼关在华阴。）出息于河之阴。时始去京师，有不遇时之叹。见行有笼白乌、白鸲鹆而西者，（《旧史》德宗贞元十一年，河阳献白乌。）号于道曰：“某土之守某官，（一作某土之守臣某，用《礼记》全句。守音狩。）使使者进于天子。”（使使，下去音。）东西行者皆避路，（西下，阁、杭本无行字，考之《礼记》及公《送温造序》，当有。）莫敢正目焉。因窃自悲，幸生天下无事时，承先人之遗业，不识干戈、耒耜、攻守、耕获之勤，读书著文，自七岁至今，凡二十二年。其行己不敢有愧于道，（于，杭作之，非是。）其闲居思念前古当今之故，亦仅志其一二大者焉。选举于有司，与百十人偕进退，（十或作千，此专为选举而言也。贞元九年，应宏词者仅三十二人。作十为是。退上或再有偕字。）曾不得名荐书，（方从阁本，名上有列字，名下有于字。今按：嘉杭本与谢本，并无此二字，语简而意已足，方本非是。）齿下士于朝，以仰望天子之光明。今是鸟也，惟以羽毛之异，（以下或有其字。）非有道德智谋，承顾问，赞教化者，乃反得蒙采擢荐进，光耀如此。（此下诸本有“可以人而不如鸟乎”一句，今从阁本、《文粹》删去。）故为赋以自悼，且明夫遭时者，虽小善必达；不遭时者，累善无所容焉。其辞曰：   
　　吾何归乎！（此句或在“苟有食其从之”下。）吾将既行而后思，诚不足以自存，苟有食其从之。（苟或作敬，非是。）出国门而东骛，（音务，驰也。）触白日之隆景；时返顾以流涕，念西路之羌永。（路一作洛，羌或作差。今按：作差固谬，然羌乃发语之词，施之句内，似亦未安，以上文“反顾流涕”之语推之，则西路乃长安之路，而此字当为浸渐愈益之意，不知的是何字，又恐或是逾字。）过潼关而坐息，窥黄流之奔猛；（黄流或作流黄。）感二鸟之无知，方蒙恩而入幸；惟进退之殊异，增余怀之耿耿；彼中心之何嘉，（之或作其，嘉或作，非是。）徒外饰焉是逞。（焉或作而。）余生命之湮厄，曾二鸟之不如；汨东西与南北，（《楚辞》：“汨余若将不及。”《说文》：“水流也。”汨音聿。）恒十年而不居；（恒或作亘，而或作以。恒，居邓切，与亘竟之亘同。班固《叙传》：“恒以年岁。”《选》诗：“徙倚恒漏穷。”）辱饱食其有数，（其，一作兮。）况策名于荐书；（策，方从阁、杭作荣。云：公《上宰相书》“非苟没于利荣于名也”，与此义通。今按：唐人策字，俗体从竹从宋，亦有只从[A061]者，与荣字绝相近，故阁本作荣，盖传写之误耳。方引“荣于名”，亦与此语意不相似。于或作与，亦非是。）时所好之为贤，（好，去声。）庸有谓余之非愚。昔殷之高宗，得良弼于宵寐；（或云：昔上当有在字，或是念字，由上句末有愚字，相似而脱也。）孰左右者为之先，信天同而神比。（先下或有容字，信或作容，皆非是。《汉·郦食其传》：“沛公吾所愿从游，莫为我先。”韩语祖此。）及时运之未来，或两求而莫致；虽家到而户说，（或作晓。）只以招尤而速累。盖上天之生余，亦有期于下地；盍求配于古人，独怊怅于无位。惟得之而不能，（惟，方作虽，惟字正是斡转处，作虽即无力矣。能或作孤，亦非是。）乃鬼神之所戏；幸年岁之未暮，庶无羡于斯类。（今按：上文之意，若曰天之生我，必有所用，何不力慕古人，如傅说之徒，而独怊怅于无位耶！惟或者苟得其位，而不能追配古人，但如二鸟之空被荣宠，乃是鬼神之所戏耳，故“幸年岁之未晚”，而“庶几无慕于斯类”也。斯类盖并指二鸟与彼“得之而不能者”而言也。欧阳文忠读李习之《幽怀赋》，以谓翱一时有道而能文者，莫如韩愈。愈尝有赋矣，不过羡二鸟之光荣，叹一饱之无时尔，是心使光荣而饱，则不复云矣。若翱独不然，其赋曰：“众嚣嚣而杂处兮，咸叹老而嗟卑。视余心之不然兮，虑行道之犹非。”怪神尧以一旅取天下，而后世子孙，不能以天下取河北以为忧。呜呼！使当时君子，皆易其叹老嗟卑之心，为翱所忧之心，唐之天下，岂有乱与亡哉！欧阳子之论善矣。虽然，公不云乎，文章之作，常发于羁旅草野，至王公贵人，气得志满，非性能而好之，则不暇以为。《感二鸟赋》盖所谓发于羁旅草野者，使其光荣而饱，忧天下之心，孰谓公一日忘耶？）   
　　【复志赋（并序）】   
　　（公贞元八年擢进士第，十一年犹未得仕，东归，十二年始佐汴州。明年，又辞以疾，此赋句法，步骤《离骚》往往相似。晁无咎尝取此赋于《变骚》。）   
　　愈既从陇西公平汴州，（陇西公，董晋也。按晋《行状》：贞元十二年七月，拜检校尚书、左仆射、汴州刺史，晋受命遂行。公及刘宗经、韦弘景，实从之。辟公为汴州观察推官。其曰“明年七月”，则十三年作也。）其明年七月有负薪之疾，（负薪，贱者之称，《礼记》：“问庶人之子，长曰能负薪矣，幼曰未能负薪也。”又：“君使士射，不能，则辞以疾，曰：某有负薪之忧。”郑氏注：“忧亦作疾。”《公羊注》云：“大夫病曰犬马，士病曰负薪。”公病作此赋，故云。）退休于居，作《复志赋》，其辞曰：   
