<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邱、刘等谨遵先生遗训，不敢声张，依法入殓，用绳索将棺捆定，寻了一根扛子，两个横担，到了次日早晨，邱、王、谭、郝四人，抬起灵柩便行。刘长生背着行李，随后是来。马丹阳送了二十余里，临别之时，在身傍取出一包散碎银，约有四五十两，交与刘长生曰：“家中银钱，被先生做好事用尽，一时备办不出，上有这点散碎银，以作盘费，路上简省一二也得够。葬师之后，急速转来，咱们师兄道友，同在一处修行。”刘长生将银接过，逐与丹阳分离，行不数里，见有许多人拿着寸香片纸拦路祭奠，刘长生近前一看，都是先生门下学过道的那些假修行。刘长生遂一称谢，谁知重阳先生在生之时，生平见不得假修行人，今日仙逝，真灵不昧，见了他们犹然犯恶，从棺木内放出一股臭气，臭得人人掩鼻，个个发呕，站立不住，胡乱磕了几个头，一齐走了，那臭气也息。

　　邱长春与郝太古等抬着党柩，仍往西行，走不上十余里有人拦路送饭，邱、刘等以为与先生往年有交识之人，今闻先生归天，特送顿把饭来，尽个人情，不足为怪，忙放下灵柩，便来吃饭，吃罢，道了一个谢字，抬上又走。行不多时，见路旁有座古庙，便抬不动了，即将灵柩落坪，在庙歇宿，次日天明，又抬到了早饭时候，又有人拦路送饭，午饭时候，也是一般，天晚即有冷庙栖止，如此走了月余，到了陕西边界，邱长春暗想这事，可不奇怪！天地间那有这般凑巧的事，近处以为是先生相识之人，尽一尽情，未可料得，如今走了许多远，还有人拦路送饭，其事真乃奇异，心中正在默想，时当晌午，忽有人送饭来，请他们吃饭，刘、郝、王、谭与人道谢毕，即取碗筷用饭，邱长春把送饭之人，扯在一边问曰：“你怎知我们到此，送这饭来与我们吃，又是何缘故？”那送饭之人说：“从早有一位穿黄衣的老道长，在我们村襄来慕化说，他有五个徒弟，从山东送灵柩过此，要扰主客一餐，我那主人最是好善，听了此言，故使我送饭至此。”

　　长春听罢记在心头，到次日早饭时节，推说肚皮疼痛，要往前村讨碗滚汤喝。求刘长生帮抬一肩，长生应允，便将行李交与他，接过扛子抬着，邱长春背起行李，放开大步往前走有数里，果见一位穿黄道袍的老人，像是先生模样，往前村里去，邱长春赶紧几步，跑到跟前，一手扯着道袍，跪将下去，口叫：“师傅慢走，徒弟在此侍候。”重阳先生掉转身来，怒容满面，责长春曰：“你这造业徒，不知天地盈虚，消息晦迹之道，一昧施逞乖巧，漏泄仙机，以此推来，日后又要多用三年炼魔之功，是自取其咎也。”言毕化清风而去，长春正在悔悟，又见灵枢来了，忙去接过扛子抬工，仍将行李交与长生，自此以后永无人送饭，若不是马丹阳所送银两做盘费，难免受饿。又走了半月，始到终南，然绳索齐断，灵柩坠地，长春用目一观，见前面村外站立一位老翁，即走去施了一礼，未及开言，那老翁反问曰：“你们可是从山东抬灵柩回来吗？”邱长春答曰：“正是: 老伯何以得知？”老翁曰：“我昨夜梦见王孝廉说他已死，徒弟五人抬灵柩，从山东到此，要求我舍一穴之地，埋葬其身，我想昔日与他同在省城科举，咱二人甚是知交，遂随口应允，我又问他几时埋葬，他言今日午时，我醒来方知是梦，半信半疑，出来看望几遍，才见你们抬着灵柩，正落在愚老地上。”长春亦将先生绳索断处，即是葬身之言，对老人说了一遍。老翁甚喜，即入内去唤了几个庄汉出来，各带揪锄擢箕等物，来在灵柩跟前，将棺移过，即于其处打井安葬，顷刻累成大坟。邱、刘等叩谢了老人，又与众庄汉道劳，那老人又请他们师兄弟友到村内，款待了一顿斋饭，然后邱、刘等与老翁告辞，又问明大魏村路径，大家打一个拱手而去，不知此去如何？且看下回分解。

　　访道东行真道成，送师西归大事毕。 

　　 
第十六回　大魏村三老谈往事　晋安桥一言指迷途
　　万转身如不动舟，风翻浪涌便难收。

　　临流执定嵩和舵，一路轻帆到岸头。

　　话说邱长春同众师兄到了咸阳大魏村，见屋宇破坏，村落荒凉，有三位老人坐在一个庙宇门口，长春上前深施一礼。便问王孝廉的居宅，内有一位须发皎然的老人便说：“你问王孝廉的居址，敢莫有啥瓜葛？”邱长春曰：“他是我们的师傅，在山东传道，羽化升仙，我们几人送他灵柩归来，昨在南山之下讨地安葬，今者欲回山东，故到此问一问他家人口。可以平安否？”

　　老人闻言，叹了一口气说：“你师傅是我宗兄，我排行第三，人呼我为王三老，自我宗兄离家之后，周氏嫂子忧虑成疾，因病身亡，他儿子秋郎，跟着岳父去了，一年半载回来一遭，他家现时无人。”长春又问：“这村子如何这般败坏？”王三老又叹了一口气说道：“自我宗兄走后，村内莫当事的人，他们都是各顾各，有事来了，无人出头料理，自随别人搅磕，故此越搅越烂，越好越穷，竟将这村子败坏，后来听说孝廉成了仙，都说他把风脉拔去，轻轻将这罪过移在他身上。”长春又问：“怎知他成了仙？”王三老指着庙宇道：“这是南北几村与他修的庙，你们进去一看便知。”长春同众师兄进得庙来，果见上面塑的师傅神像，俨然如生，齐上前礼拜，见匾额上写著『挺乎人豪”四字，左右对联题曰：“显道术于咸阳，噀酒灭火，垂恩光于故里，施符驱瘟。”

　　邱、刘等看毕，不知其故，便问三老怎样驱瘟灭火？三老曰：“那年我们这一方瘟疫流行，传染甚重，人人惊恐，忽有一位黄衣道长，朱书灵符，遍地乡村，并不取分文，得此灵符贴于门上，瘟疫顿消；又闻人言咸阳市下起火，烧着民房，扑之不灭，见一位道长，也走身穿黄袍，从酒店内出来，手中擎着半杯酒，喝了一口，向火喷去，其火自灭，市人感他救火之功，都来问他名号，他言三横一直走姓，三士张口为名，说罢，飘然而去，转眼不见。过后有人识破这两句话语，三横一直王也！三士有口吉也！说他定是王吉。这话传到我们村里，方知他成了神仙。我们有个族嫂，人呼为玉妈妈者，临终之时，也说“孝廉叔子，身穿黄衣，来接我去。”

　　故此南北几村，感他护庇之恩，倡修这座庙宇，以酬其德，左壁厢悬有木牌，以祀其事，一看便知。刘、邱等同到牌下仰面读其文曰：“盖闻有勤劳于国者祀之，有功德于民者祀之。我村王公讳吉，异人也。幼年读书，壮岁习武，自举孝廉后，托病中风不语。人莫窥其动静，养病一十二年，未出门前眺望，自一旦失去，不知何往？四处探访，渺无踪迹，嗣后起瘟疫，公施符救免，保全性命颇多，乡人均沾惠泽，又于咸阳市上噀吃酒灭火，谜语留名，度寡嫂而升天，祐乡人以多福，公既不忘乡里，而乡井之人，岂负公哉！况有驱瘟灭火功德，于民祀之，未为不可。故邀集乡人公议，倡修殿宇装神像，岁时祭祀以酬其劳，是以云尔。”

　　邱、刘等看毕，叹曰：“先生神机莫测，变化无穷，非我等所知也！”又见王三老向着一个小厮耳边，不知说了些甚么语言，小厮点头而去，不一会同一庄汉提着一个蓝子走来，内装面食之类，请他道友几人受享。刘邱等才说了一个谢字，三老曰：“劳你几位送宗兄灵柩还乡，又来探望他家，无好款待，不过便饭，当不得一谢。”邱、刘等见他这样讲说，即来吃饭，是夜歇在庙中。便有许多人来相间，次日天色将明，有七、八处送饭食来，他们道友几人，那里吃得许多，不过每家用上一点，领一领情。刘长生与众道友商议，将马丹阳所送的盘费银，还剩有十余两，拿来交与三老，以作培补先生庙宇之用，众道友称善！遂将银交与三老，说明其意，王三老将银收托，邱、刘等即告辞起身。离了大魏村，走有十余里，到一大树下，大家坐着缓息，谭长真曰：“我们送师西归，大事已妥，若再到山东，也不过把马师兄饭吃些，钱用些罢了。常言道“世无不散的筵席。”又曰：“道不恋情，恋情非道。”久在一路，岂不闻三个成群，五个结党，反惹物议，大有不便，不如各走一方，得以自由。”王、郝等曰：“师兄之言是也。”于是刘长生往东南而去，王玉阳西南而去，谭长真往南走，赦太古向东行，邱长春见他们把几条路走完，他也无走处，就在这陕西地方，募化度日，若志修行。

　　这且不表，单说郝太古游到晋地，见一座石桥有八、九洞，桥下根脚俱是生成的磐石，每到秋冬河竭水枯，常有那逃难饥民在桥下歇宿。郝太古见桥下甚是洁净，正是水枯之时，他便在桥下打坐，起先无人知觉，倒也清静，后来渐渐有人知晓，遂惹下牵缠。感动了近处居民，见他终日打坐，知是修行之人，故此常与他送些馍馍饼饼，他怎么吃得许多，剩下的就堆在面前，被那些鸦雀老鸦，你琢一片，我琢一块，飞在半空或掉下来落在水内，或坠于路上，那些小娃子看见，便捡来吃，寻踪捕影，来在桥下，到太古面前玩耍，见他坐着不动，犹如泥塑木雕一般，那些小儿耍熟了，就把他当菩萨要盖庙。便捡了些石头瓦块，在两边砌起做墙。又折些树枝在上面为梁，址了些草盖着。每日在家中吃了饭，便邀约一路到桥底下来，向着郝太古磕头作揖，嘻笑喧哗闹个不休。郝太古是有涵养的人，并不在意，恁他们翻腾吵闹打跳，总不理睬，这也算得闹中取静，不为无益。

　　一日前村办观音莲台会，那些小娃子看会去了甚是清静。郝太古见一人在桥下磨砖，磨一会又拿起向脸上照一照，照一照又磨，磨一磨又照，如此数十次，把一块砖磨消化了，又取二块来磨。郝太古见他磨了半日，以为把砖磨个甚么器皿，今见他将砖磨成泥浆毫无所用，又欲磨二块，恐他自用工夫，有心指拨于他，遂问那么砖人曰：“你磨这砖意欲做个器皿乎？”其人答曰：“然也。”郝太古便对他说：“你要做器皿，先须立个成心，或铲高而削平，或取力而就圆，依乎规矩，才成巧妙。你今不取法则，胡乱磨怎得成功？我且问你到底么个啥器皿？”其人答曰：“我想将砖磨光亮做个镜儿，早晚照一照面容。”郝太古闻言笑曰：“砖乃瓦尼，非铜非铁，焉能磨得光亮，岂不白费工夫？”那人大笑：“依你这样讲，说我这砖既磨不成镜，你那坐又焉能成仙？你如此枯坐，无异我之磨砖也。”郝太古闻言猛吃一惊，慌忙站起身来，急趋上前，意欲请教，那人飘然而去，不得与言谈。郝太古知是异人到此，指点枯坐无异，收拾行李，离了晋安桥，望幽燕而去，有请叹曰：

