<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邱长春这些话，说得他们一十三人，毛发栗然，李雄闻言说道：‘了不得？了不得，依这道长说来，难道人人都少欠我们的？我们未必就不少欠别人的？倘若少欠别人的，再一世别人也要拦路索讨，只恐我们还不清白。’赵璧曰：‘咱们身边俱有点银两，可以做个小生意，度活时日，趁此机会，改邪归正，你们意下如何？’朱九曰：‘大哥之言有理，我们就此收心罢。’说罢，将刀抛入乱草之中。赵璧又对长春曰：‘老师傅好好修行，咱们弟兄，少不得后来都要拜你为师，习学妙道也。’说罢，一齐走了，又说邱长春着了这一心要饿死的魔，虽遇赵璧等将他救活，毕竟魔根犹在，仍要求死，下得出去，化了一个多月的缘，凑得有两二百钱，买了一条铁炼，一把铁锁，带在身旁，寻了一个去处，其得庙宇，又不通路径，周围都是树林，这树林在深山之内，人所不到之处‘古木参天，荆棘遍地，他把炼子栓在大树上，挽个套儿，然后拉来栓在颈上，用锁锁了，将钥匙望空抛去，不知失落何处，倒卧树下，自谓这回再无生理也。谁知他这一做，早惊动上界太白星君，变了一个采药的人，走到跟前问曰：‘老师傅身犯何罪？是谁人将你锁在树上？’连问几遍，邱长春方才开言说：‘你去干你的事，不要管我。’采药人口：‘天下的事，要天下的人办理，怎说不要管你？我也是个懂道理人，把你心思对我讲来，我与你详解或者可以分忧解愁，也未可料也。’长春见他言语在理，即将赛麻衣相他该饿死之言从头诉说一遍，又将自己求死屡次遇救之事，也告诉一番，因此来到此处，自销在树上，示以永无生理，免得人救，并无甚么忧愁，何用分解。

　　采药人哈哈大笑曰：‘愚哉愚哉! 执迷之甚心！我怕你有甚么忧天愁地之事，却原一念入魔，自误终身，吾令与汝言之，使汝魔当自消。相定终身，只定的寻常之人，若大善之人相也定不准，大恶之人相也定不准，相分内外，有心相，有面相，外相不及内相，命好不如心好，人善之人相随心变，心好相亦好，该死者反得长寿，逢凶化吉，遇难呈祥；大恶之人相亦随心改变，心歹相亦歹，该善终者反恶死，转福为祸，喜变成忧，故相之秘诀，有言福寿绵长，必是忠厚传家；岁命短促，定然轻薄为人，该贫贱而转富贵者，因他心存济世；该富贵而反贫贱者，由其意在利己，该饿死而反吃用不尽者，因他爱惜米粮；该吃用有余而反受饥饿者，因他抛撒五谷；虫斯衍庆，其人必有好生之德，乏嗣无后，居心定无仁慈之风，此心相之大略也！面相何能为哉！况你们修道之人，能斡旋造化，扭转乾坤，把一个凡体都要修成神仙，未必神仙是相上注定的么？总是由心理做工夫悟出来的，只要你能修成神仙地位，那一个神仙饿得死？若你这样所为，生不免为饿浮，死不免为饿鬼，生既无用，死又何益哉！这一席话说得邱长春如梦初醒，似暗忽明，才知一向欲死之见，如妇人女子一般，非大丈夫之所为心，足堪惹人耻笑，即欲脱锁，若无钥匙，未识究能脱得否？且看下回分解

　　千般通理千般妙，一处不到一处迷。

　　 
第二十四回　苦根尽相随心变　阴魔起幻由人生
　　元宵灯后更无灯，万古常明只此心。

　　朗照终天总不灭，光明皓皓到于今。

　　话说邱长春闻听采药人之言，犹如睡梦中被人一棒打醒，才知往事如孩子见识一般，非大人之所为也，急欲脱锁，却不知钥匙在何处，心甚作急，采药人口：‘钥匙是我拾得。’即于袖内取出，将锁打开，邱长春曰：‘我是已死之人，蒙足下片言开导，绝处逢生，死而复活，莫大之恩也。’采药人曰：‘我又未曾与你银钱，给你饮食，不过几句言语劝解于你，信也由你，不信也由你，你若能信便可以不死，你若不信总不能生也，生死二字由你自造，于我何涉？有何恩之可言？’说罢，飘然而去，霎时不见。

　　邱长春从此以后，把这求死的念头，如一天云雾散得干干净净，依然青天白日，晴空万里，毫无障碍，若不是太白星君一篇正理，拔去他的魔根，纵有百万天兵，一千个韦驮，把降魔杵打断，也打不退他这魔障，拔不了这魔根。所以大凡修行人魔障一来，便要寻着他的根脚，看是从何而起，即于起处轻轻拈去，毫不费力。若魔在这里着根，你往那里寻苗，一辈子也寻不出来，就把天下的好话对他说尽，说不着他的心病，他也不能服你。

　　邱长春自采药人指破迷途之后，重立玄功，再下苦行，一日来在一个地方，见山川毓秀，有一道溪河横于路旁。正值夏日，溪河水涨，其河平坦，造不成桥，架不了船，只好涉水而过，近处乡人熟知水性，过来过去，原不在意，远方过客，未免临流叹息，不敢轻于渡水。邱长春便起了一个念头，要做些苦功，行一行方便，有不能涉水者便把他背过河去，也有大方的人给他几文钱，买饮食吃，略可度日。又有些人分文不取，也背他过去。水消乏的时节，便去化斋，早化七家，晚化八家，化得齐来，或遇有饥寒之人便给与他吃，自己却饿一顿。若遇雨隔雪阻，竟日不吃，前前后后数年之间，饿得有百余回。故如今有云：大饿七十二回，小饿无数之言。

　　邱长春在此做苦功，夜宿冷庙，见匾额上有蟋溪众姓弟子敬献之句，方知此河为嗜溪也。忽忆重阳先生石番溪边之言，苦根富尽于此也，乃大发恒心，参悟道妙，闲暇之余打坐用工。如此六年屡遭困苦，曷可胜言，但到水穷山尽之时，忽又感动好善之人来，与他结个善缘，使他也可略免饥寒。

　　苍天不负修行人，只恐修行心不真。

　　若是真心苦悟道，何愁衣食不终身。

　　邱长春行了六年苦功，应该圆满之时，忽然溪水大涨，来了三人，军装打扮，各带铜刀，手提人头，自言斩获大盗，上省报销，不识水性，要他背过河去。长春本是来下苦工，焉有不背之理，于是挨一挨二背过河去，背到第三位军爷，那人胆小不过，战战兢兢，说道：‘我生平畏水，汝要小心。’长春说无妨不必害怕，便来背他。背到河中间水紧之处，忽一浪打来，邱长春立脚未稳，被浪一推，身子闪了一闪，那军爷在背上叫了一声不好，急用手抓着他衣服，一转手便将人头坠落水中，那军爷只叫怎了！怎了！长春用目一望，见那颗人头随波逐浪而去。长春也自作忙，将他背拢了岸，要去寻那颗人头，及至回头一望，波浪滚滚，洪水滔滔，那里去寻这颗首级？何处去捞那颗人头？再看那军爷时，捶胸顿足，喊天叫地，慌得长春心忙意乱，一时也无主见。即对军爷说：‘你拿刀来，把我这颗首级割下，以偿你那个人头何如？’军爷曰：‘人头是我失手坠落，与你无干。’长春曰：‘我是孤身一人，死有余辜，你乃数口之家赖此生活，兄我一人活你全家，未为不可？’军爷说：‘你倒也是番好心，只是我不忍杀你，常言钢刀虽快，不斩无罪之人，你若要周全我的大事，只可自裁。’

　　说罢，将刀递与长春，邱长春接刀在手，正要自刎，忽声半空中有人叫回：‘邱长春还我芴来！’长春往上一看，只见三位军爷，站在五色祥云之内说：‘吾等三人乃天地水三官也，因见你道心坚固，苦行圆满，特来化度于汝，汝果然舍己从人，积功累行，今将汝凡身化作道身，幻体更为仙体，六年悟道已就，七载成真将兴，汝可精进勿误。’长春忽然心头朗悟，灵机显著，再看手中拿着一片朝芴，并不是甚么钢刀。又见三官之中，一人空手，如是他的朝芴，少不得上去交还，试将身子往上一纵，已入云端，将芴呈上，三官大帝高驾彩云，冉冉而去，邱长春正欲纵下云头，忽又想起麻衣将士，断我该饿死，我今道果已成，量不能再受饿，何不借此云头，往河东一走，再试他一试，看他眼力如何？主意已定，即将云头拨转，顷刻千里到了赛麻衣庄前，坠下云端，走进庄来，见一个二十余岁的人，就是那年拿饭出来的小厮，即对他说：‘我是来求老先生相面的。’那人说：‘家尊久未出外，既要相面，可随我到厅上。’说罢，即引长春入内。那赛麻衣正坐在厅上，见长生进来，忙起身接入待以宾客之礼，坐下喝茶。长春见赛麻衣须发皆白，老迈龙钟便曰：‘数年不见，先生倏而鬓发番然。’赛麻衣曰：‘老朽不知在何处会过道长，一时忘怀。’邱长春曰：‘先生不记螣蛇锁口，该饿死之人吗？’赛麻衣闻言，即将他相了一相，拍手大笑曰：‘妙哉妙哉！道长不知在何处做下大功德事，竟将昔年之相改变了。’邱长春曰：‘先生尝言相定终身，永无更改之理，今日然何又说改变之语？’麻衣相士曰：‘老朽只知相面，不知相心，今道长相随心变，非老朽所知也。昔者双纹入口，是名螣蛇锁口，应主饿死，如今这两条纹路，双分出来，绕于承浆之位，这承浆上又生了一个小小红痣，配成格局，名曰二龙献珠，贵不可言，应一受帝王供养，福德不可量也。岂愚老所能知哉！’长春闻言也服他相法通神，即告辞起身。

　　回番溪庙内打坐，只因动了一点计较之心，要去取笑赛麻衣，惹出一番魔障来。正在打坐之时，恍惚之间若亡若存，好像身在万山之中，忽起一阵狂风，现出一只黄斑猛虎，张牙舞爪，向他扑来，他却把这死字看得淡，全不在意。又到杳杳冥冥之际，见一个道童是来说：‘我师傅马丹阳到了，师叔还不起来相见。’果见丹阳从下是来，长春想；道不恋情，来也由他，去也由他，忽又见许多人来说：‘难为你背我们过河，今当收获之时，与你凑得有一石多麦，尽够一年吃用，另外又帮你两串钱，缝件衣服穿。’说罢，将麦背到他跟前，堆积许高，人将两串铜钱拿来身边，要他亲手来接，他更不在意。昏迷之间，又见一美貌女子年可十七八，自言被后母毒打，私自逃奔，欲到母舅家去，奈何身孤难走，老师傅何不送我一往，感恩非浅。说罢，娇娇滴滴，欲哭欲诉，长春总不理会，与他一个无人无我，不识不知，转眼之间，二嫂带着几个小孩是来告诉曰：‘你二哥已死，大伯将家园独吞，使你这侄男侄女，衣不终身食不终日，我是女流之辈如何能抚养他们？你可看在上哥面上，念其骨肉之情，如何安顿我们母子。’说罢，那几个小孩子便来拉拉扯扯，哭哭啼啼，三叔长三叔短，不住喊叫，要吃要喝，胡乱挖抓。长春静极之中，智慧偶生，若无一物，猛听得半空中响亮一声，南天门大大打开，见二童子控一白鹤到面前说：‘奉玉散请真人跨鹤飞升。’且听下回分解。

　　莫教三凡生幻境，阳防六贼乱心田。

　　 
