<!-- { "loadSidebar": true } -->
第二十五回　真阳足群阴退散　恶贯盈合家沉沦
　　北邙山下列坟莹，荒草迷离怪鸟鸣。

　　长卧泉台人不醒，桃残李谢过清明。

　　话说邱长春在番溪庙内打坐用工，正在虚寂之时，忽见二童子控一白鹤至其前曰‘奉上帝敕命，请真人跨鹤上升。’邱长春默想三官大帝之言，七载成真当兴，焉有今朝飞升之理，莫非这是我心中阴魔相攻，生此种种虚幻，败我真道，只这一点醒悟，二童子也不见了，也没甚么白鹤，独自一人坐在半边蒲团上，窗外星月交辉，万籁无声，这真是平白生出许多奇奇怪怪的事来，若不是念头抱得稳，险些差之毫厘，失之千里。自悔不该逞一时之兴，去试赛麻衣，故意下许多阴魔。若不炼去阴气，焉能纯阳？又想了一想，必用这个混魔之法，方能群阴削尽，使他无隙可乘乃为上策。

　　于是离了番溪，来在一个土山，见坡下有一圆石重可百斤，也是个僻静之处，乃结草为底，打坐其中，若到阴魔发现之时，他便速来，将那圆石往上搬运，移至半坡，复使坠下，又来静坐，景象一生，便运石混之，如此三年，阴魔尽退，遍体纯阳，诸般景象人眼皆空，灵明日着，天机自应，知有一桩故事，但天机不可泄漏，须去点化一番，若能使他醒悟，可免此沉沦，不失上天好生之德，下开救济之门，当时离却土山要去办这件事情。

　　且说刊陇之地，有个富户姓王名云，家中富豪，人都称他为王大户，也算得一个财东。依山傍水而居，自得山环水抱之胜，门外一道溪河，这王云虽有偌大家私，却居心刻薄，惯使大秤斗小耳，较出重人，一味欺贫凌弱，占田夺地，他家那些奴仆，狐假虎威，狗仗人势，占骗乡愚，奸淫妇人，无所不为，使着主人势耀，造下弥天罪过，犹然不知。他家门外有一大石长丈余，高数尺，头大尾小，像狮子一般，故此呼为石狮子。在外边做活路的人甚多，每到吃饭时，看守庄门的人，趴在石狮子背上，用梆一敲，四下都听见，即回来吃饭，这是常规。相去不远，有个山坡，坡上修了一观音庙，是王云先祖所建也，施得有地土，招得有住持，王云当事之时，把住持逐去，将土取回，只是未曾拆毁庙宇，打坏神像，也算他还有一点善心。虽留下这庙宇，却成了一个冷庙。邱长春从宝鸡地方到此，就在这庙里栖身，每日听见梆响，便去化斋，化了十几次，并无一人理睬于他，莫说化斋，连水也化不到一口。只有一个丫头，名叫春花，见他来了几回，皆空手而来，空手而去，心中不忍，暗地藏了几个糖，出来与长春丢入袖内说：‘老师傅快去，此非善地也。’又过了两日，邱长春来化斋，正遇王云立在门口，长春原本是来点化于他，今见他站在门前，便说了四句话来打动他。话曰：

　　贪名为利不回头，纵有金银带不去。

　　一日无常万事休，空遗两眼泪长流。

　　长春将说毕，只见王云勃然作怒曰：‘你这野道休得在此胡言乱语，我生平是不信佛法之人，你各自早去免受凌辱。’长春曰：‘贫道特来贵府化斋，随会长施济施济。’王云见门外有个拾马粪的簧子内装有马粪，旁边有把拾粪的铲子，他拿过手来向簧内铲了一铲马粪，走到长春面前说道：‘你求我施济，我便将此物施济于你如何？’长春正要试他心念，见他这样子恐是作戏，故将岩飘往前一支，他当真把一铲马粪倾入岩瓢。邱长春曰：‘此马粪与我有何用处？’王云曰：’这粪都是我雇下人工拾来的，今日与你，也算我施济也。’

　　长春闻言，口称善哉善哉。那王云与众仆俱各大笑。合家大小闻此言，尽皆发笑，只有春花心中不然。一日见那些奴朴俱上坡做活去了，暗藏几个蒸馏在袖内，走出外来，恰好正遇长春站立门外，即欲将馏给与他，长春曰：‘我非来馏化也，有一句要紧的话对你说，你可牢牢紧记。若见门前石狮子眼睛红时，便可到山上观音庙去躲过一时三刻方保无忧。’说罢，飘然而去，霉时不见。

　　春花把此言记在心内，每日出来看石狮子两遍。如此数月，却被一个放牛娃子看出情形，问曰：‘春花姐，你每日出来瞧这石狮子，所为何故？’春花对他说道：‘那日化斋的老师傅他对我说，等这石狮子眼睛红了之时，叫我急到观音庙去躲避一时可免大难。’放牛娃子听得此言甚是异奇，欲与她戏耍，暗地寻得一块红土，下午牵牛归来，爬上石狮子去，用红土在石狮子面上抹了两个圆圆，就像一对眼睛，抹毕即下来，闪在一边，看她如何？

　　是时天色将晚，春花在内忽然心惊目跳，行坐不安，心中暗想，莫非石狮子眼睛红了。急忙出外观看，也不顾主人吵骂，由得外来，果见石狮两眼通红，大吃一惊，竟奔观音庙去。放牛娃子见她跑上庙去，也随后跟来，将到庙内，正欲问她，猛然一个乍雷，震得出摇地动，俄而狂风四起，黑云满天，霎时间大雨倾盆，如孤泼桶倒一般，直落到半夜，雨才住点。春花和放牛娃两个伏在神桌下，耳听响声阵阵，如千人擂鼓一般，似万马争奔之势。到得天明，才敢出来观看，正是不看之时犹小可，看了之时吓掉魂，却原王云这所庄廊，昨夜不知甚么时候，蛟龙在此过路，见他这房子修得十分体面，就往水晶宫去了，只有石狮不肯去，却倒卧在河当中。

　　却说春花见王云合家被水打去，未免心酸流泪，不一会惊动远近大小男男女女，齐来观看，个个俱言老天有眼，报应不爽。又见春花啼哭，便问曰：‘你的主人全家覆没，你怎么逃脱性命？’春花遂将道长指示之言对他们诉说一遍，众乡人纷纷议论，都说王云恶贯满盈，天降水灾，那道长想必是位神仙，前来指点于他，他不肯回心，故此被水打去。你虽然是个丫发，却有点善根，故将你救出，又带孥放牛娃子不死，看来人生天地之间，总要做些好事，大难来时，方有救星。又问春花今如何。春花曰：‘这庙原是老主人当年造的，周围这些地土，已舍在庙内，如今我就在这庙里带发修行，也不想那花花世界，红尘美景。’众人说：’如此甚好，我们与你凑些盘费，暂且度日，待秋收之后，不少吃用。’众人说毕，各去凑了些钱粮交与春花，又寻了一个老婆子与她作伴。春花谢过诸人，从此一心一意苦志修行，过了数年，邱真人在龙门洞静养，知他真心向道，便来度她，她即拜真人为师。后来也成正果。

　　又说邱长春自指示春花之后，遂入陇州山中，见一石壁，壁上有洞，乃秦末汉初之间，娄景先生定日月之处，下有溪河，这悬岩石壁临溪水，其水弯曲转折，远处望来，这石壁如跨在溪上，其洞如门，时人重的是科甲，见此山洞像门一样，就取名龙门，盖取鲤鱼跳龙门之意也。长春到此，始悟门上龙飞之语，应在兹矣，便于洞门养性修真。不到两年陇州干旱，陇州太守率领郡民祈祷，雨泽不降，看看苗稼焦枯，万民忧苦，邱长春乃赴州郡，自言能祷三日甘霖，普救万民，州官大喜，拜请登坛。邱长春乃严整衣冠，俯伏坛庭，一念投忱，诚通上帝，果见滂沱大降，下了三日三夜，田禾丰足，万民遂安。明年北直一带大遭天干，久旱不两，天子率领百官求雨不降，元顺帝传旨，张挂榜文，招求有道之士，祈祷雨泽，有能求得下雨者，高官重爵以酬其劳。皇榜悬挂，各省知闻，陇州太守保举一人能求雨泽，不知此人是谁？且看下文。

　　昔年困饥仅，如今动帝王。

　　 
第二十六回　祈雨泽回天转日　施妙术换凤偷龙
　　一片至诚可格天，却将凶岁转丰年。

　　休言元主爱民切，还是真人道妙玄。

　　话说元顺帝张挂皇榜，指求道行清高之人祈祷雨泽。陇州太守奏折进京，上言：‘陇州龙门高士邱长春道德清高，昨岁陇郡干旱，赖此人之力，祈得甘霖，普救万民，今皇上欲求雨泽，以舒民困，非此人不可，臣以救民为切，故奏此闻。’元顺帝览罢奏折，龙心大喜，即命哈哩脱脱大夫来聘长春。不日到了龙门，呈上玉帛，即宣元主之意，长春欣然应召，即与大夫同到北京，次日朝见元主，元顺帝尊以师礼，赐坐九卿之上，委以求雨之事。

　　长春奏曰：‘皇上忧民心切，臣敢不放微力，但必须高设两增，皇上亲自拈香礼拜，臣然后祷告上帝，限三日有雨。’元主大悦，即命有司董理其事，又使太监送长春到集贤馆安身。次日早朝有司奏称雨坛已设，端侯法师登坛：元主即宣长春同到坛所，天子恭自焚香，礼拜已毕，卿驾回宫，长春俯伏雨坛，奏言恳切，到了第三日午未时分，红日当空，如火轮一般，晒得遍地起尘，人皆汗流，长春以杨枝醮净水，向红日洒去，不多时，日边生出一段黑气，倏变为云，将红日遮掩，一霎时天昏地暗，大雨如注，连下了几日，转枯为荣，变朽回春，人民腾欢，群生咸赖，元顺帝龙心大喜，封长春为宏道真人，留居京师，待以上宾之礼。一日元土宣真人入内，游玩至御苑，这苑内有长青之草，不谢之花，奇石怪树，不可名元主与真人同生石上，谈道论玄，有五色祥云覆于空中，如华盖一般状。

　　讲到精微之处：元主叹曰：‘朕若非承绪大统，愿从赤松子游，待朕有了后嗣，当拜真人为师，入山修炼。’邱真人曰：‘主人免虑，皇后已怀龙胎，不久当生储君。’元主暗想，真人果是神仙，便知后宫有孕，即随口应曰：‘皇后果然身怀六甲，但不知是男是女？’邱真人曰：‘臣已算定是男，万无一失。’元主曰：‘果如师言，朕之幸也。’真人退出，元顺帝回宫对皇后说：‘邱真人算定御妻身怀龙胎，不知准也不准。’皇后奏曰：‘他焉能算得如此准确，何不宣国师上殿，与真人同算，两下言语相符，才为定准。’元主大喜，次日宣白云寺白云禅师上殿，与邱真人同算皇后身孕到底是男是女。

