<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说那些夸大话的道友，正请到他若把西风寺修起，我们便在观外修一堵照墙，自古道云怕风，风怕墙，这墙壁当把扇子，风来时与他一煽，那风便往回吹，名为返风，话说未完，那奏岭山上拦路打劫人的朱九在旁，大声吼曰：‘只要你们能返风，我便去放火，烧它一个干干净净。’王能见他如此冒势，忙来喝住说：‘他庙犹未修，你去烧啥？等他修起之时，再烧不迟！’众道友闻言，大家笑了一阵，谁知就有那好事的道人，把这些言语传将出去，也是逢张对李胡说一番，年代久了话柄还在，相传不实，以为真有此事，说和尚修一座西风寺，要吹散白云观，被道人用个破法，回风返火，把西风寺烧了，其实并无此事，不过那边出了一个多事的和尚，这边出了个讲大话的道人，你说过来，我说过去，惹动了那喜欢生事的人，编成话柄，有许多老修行在京地土生土长，都把这桩事模不清白，今依古书校正无讹，庶使后世门人不争强论弱，则于因果有光辉也。

　　自古讹传不可当，说来说去越荒唐。

　　今人认作真实事，屡把前贤论短长。

　　又说邱真人自与白云禅师和好之后，静养之余，将修行工夫九九八十一转，喻为九九八十一难，以真性本情，心猿意马，为本身所用，以七情六欲、三尸六贼为外魔侵夺，着成一部大书，名曰西游记。书成之后，叫道童送至集贤馆，献与白云禅师，白云禅师是个大有智慧的人，一览便知，也将那洞中景象，静里妙用，六六三十六路外魔来攻本身，以智慧神通生克变化，着成一部大书，名曰‘封神演义’，也令沙弥到白云观奉与邱真人。从此两家和好，白云禅师此时神通俱足，飞锡到江南地方开阐去了。这一仙一佛着下西游、封神，永垂万古，妙用无穷。

　　两部大书藏妙玄，幻由人作理当然。

　　七情六欲从中乱，生出魔王万千千。

　　又说邱真人在白云观开坛演教，讲说戒律，大开度世之门，重兴全真之道，设规立矩以警后人。又垂训文以遗后世，开丛林七十二座，接玄裔百千万载，三千功果，八百行满，应赵紫府之选，以成大罗之仙。三十三天，丹书下诏，十月十九，跨鹤飞升，是时也，霞光霞映，紫气腾真，对对金童而接引，双双玉女以导行，和风习习，半空中幢旛旗舞，清音朗朗，云端内仙乐铿锵，霎时离却北京之地，顷刻来到南天门，王、马、殷、赵见而拱手，张、葛、许、萨笑以相迎，朝至尊于金阙，观天颜于王宫，俯伏玉阶之下，陵霄殿前称臣，吾皇万岁无疆，大哉帝德好生。上皇一见甚喜，即命考校功程三官上殿，保举七真：‘功德堪称，考苦行于内功、外功邱长春为第一。通妙玄于无极太极，刘长生为二名。谭长真道心坚固名列三等。马丹阳清静无为第四堪称。郝太古一尘不染举为第五。王玉阳万虑俱寂应在六名。孙不二智慧圆满，首倡修行，其功最大，应该超群，然则逊让一步者，前以她为始，今以她为终，注名第七。全始全终，七真之果，紫府已标名姓，今臣敢以奏闻。奏罢，天颜喜悦，逐一敕封七真。邱长春封为天仙状元，紫府选仙，上品全真教主，神化明应主教真君。刘长生封为玄静蕴德真君。谭长真封为宗玄明德真君。马丹阳封为无为普化真君。郝太古封为通玄妙极真君。王玉阳封为广慈普度真君。孙不二封为玄虚顺化元君。

　　上至封赠讫，刘、谭、马、郝、王、孙六人俱已谢恩，只有邱长春不肯谢恩。三官大帝喊曰：‘邱长春怎不谢恩？’邱真人俯伏玉阶，涕泪交流，惶恐奏曰：‘非臣不谢恩，只缘道本难学，仙不易成，后世修行学道之人，如臣受那百干万苦而不退初心者，万中难选一也，好最难学，非学好不能了道，臣有学好难本章上奏。‘悟道不易，学好最难，盖学好之事，非大力量之人不能学也。要能忍饥受饿，忍辱受耻，有时衣不终身，食不终日，日断两餐，夜难一宿，无日不惹人嫌厌，屡受凌辱，言之酸也，听之寒胆，臣经历千般苦处，故知学好之为难也，一好字而难学，敢望仙乎！臣恐天下后世修行悟之人，不能如臣受苦受难，有学道之名，而无学道之实也，使臣无从化度，有负吾皇荣封之恩，故臣不敢谢恩也！伏乞赦罪。’

　　邱真人将这好难学奏闻上帝，群仙默然，只见西大厅内走出一位星君，你道这星君是其模样？

　　生成赤发赤面赤须赤心随身，金盔金甲金砖金鞭，足踏三五火车，追风逐电，降妖捉怪，纠察无私，人称铁面雷公，护法有感，共尊先天灵祖。话说灵祖在旁。闻听邱长春奏称学好之人，有许多磨难，无人护持，当时起了侧隐之心，愿作护法之神，遂大声喊叫：‘邱长春，你只管谢恩，后世若有修行之人，学道之士，他有三分修持，我有七分感应，他有十分修持，吾便随时照临，自有人办斋造供，不便他忍饥受寒。’邱真人闻听星君之言，方才谢恩，又与星君作礼，把一个几千斤重的担子与星君搁在肩头上。一会儿，上皇退殿，群仙散班，七真同到紫府恭见启祖东华帝君、钟离祖师、洞宾祖师，又拜见师傅重阳真人，东华帝君使紫霞真人引七真到威仪馆，学习瑶池礼仪，不日，蟠桃会起，以好朝谒高真。

　　到了会期，东华帝君引领新进真仙，南宗北派，五相七真，端望瑶池而来，遥见琼楼玉宇，金阙银宫，珊瑚为栏，赤玉作阶，金碧交辉，朱紫夺目，祥光映眼，异香馥郁，琼林玉树之中，鸾飞凤舞，金柱银墩之下，虎啸龙吟，玄鹤梅鹿，青狮白象，皆配成对。凤辇龙车，鸾舆鹤駗，世无其双，说不尽瑶池庄严，表不完昆仑美景。

　　且说东华帝君引着新进群仙参拜王母，王母待以宾客之礼，少时间圣真如云而集，王母接见，启问已毕，依前会古规，各有次序，只有新进诸真，必待主人安排。西王母曰：‘新进众仙，对此上圣，而不能一参见，今可便宜行事，立在丹池，向上三拜，普同一体。’王母吩咐毕，东华帝君引导群仙跪于瑶阶，王礼九叩拜毕，王母逐一安位，乐奏钧天，歌舞霓棠，席上珍品，难以名言，皆非尘世所有。许多仙童传杯递酒，无数玉女把盏提壶，有数十童子，手提紫竹篮筐，凌空飞走，直登树梢，摘取蟋桃，从上而下，顷刻满筐满篮，仙吏仙官，互相转运，须臾盈庭，拣选最大者，上奏天尊大圣，其次者供养大罗金仙三界正神，再次者，赏给蓬岛教仙侍卫人员一切眷属，其桃非容易而食，要有修行的人，方可得也，后世门人有欲慕此桃者，也学七真用心苦志，修行得道成真，恭拜瑶池王母，必以蟠桃赐汝，吃一颗寿活千年，不老长生。会毕，千真万圣各回天宫。七真随东华帝君转归紫府，这紫府在方诸山上，这方诸也与昆仑相似，但不及昆仑之高大，其中也有四时长青之草，八节不谢之花，亦算天宫第一境界。不易到也。诗曰：

　　七真因果永流传，受得人间无限苦。

　　惟望吾人习妙玄，定做天上逍遥仙。

　　 


