<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重阳先生曰：“人身以气为本，以心为根，以性为幕。天地相去八万四千里，人心肾相去八寸四分。肾是内肾，脐下三寸三分是也！正串着一脉以通息也。浮沉息总百脉，一呼则百脉皆开，一吸则百脉皆闭。天地造化流行，亦不外乎呼吸二字。人呼吸在心肾之间，则血气自顺，元气自固，七情不肆，百病不治而自消也。打坐之法，每子午卯酉时，于静室内厚铺坐褥，于褥上盘膝而生，微目视脐，以棉花塞耳，心绝念虑，以意随呼吸，一往一来，上下随呼吸之间，勿迟勿速，任其自然，坐一灶香久，觉得口鼻之气不粗，渐渐柔细，又一炷香久，觉得口鼻之气，似有若无，然后缓缓伸脚张目，去耳塞，下座行数步，又侧身偃卧，片时起来，嗓粥汤半碗，不可作荣，切勿恼怒，以损工夫而伤真气也。”

　　打坐工夫不在多，全凭妖气与除魔。

　　且将障碍一齐去，勿使心头有网罗。

　　障碍不消烦恼聚，网罗不解怎娑婆。

　　分明至理相传授，切勿因循自坎痾。

　　重阳先生讲论生工后，下座养息，众弟子亦各归寮，丢下不叙，又表这山东登州府栖霞县豆村，有一人姓邱名处机，字启发，弟兄三人，长兄启明，次兄嫂兴，父母早丧，这邱启发多蒙兄嫂看顾，得以成人。读过几年书，也能诗词歌赋，但无心于功名，一味好静，常独坐终日，不与人言谈，似乎其中有所得意处，而入莫如其所以然。兄嫂屡劝他读书求功名，他使答以读书原为穷理，岂希图功名。又欲与之议婚，他又坚辞不肯，曰男子未立岂可以婚姻牵绊。兄嫂听他言语不凡，也不敢苦劝，由他自便。邱启发尝语人曰人生在世，苦不寻个出头路径，终日争名夺利，贪妻恋子，无常一到，万事皆空。人以为世事皆真，于我视之如浮云朝露，梦幻泡影。

　　一旦闻听人言，宁海县马家庄有一位王重阳先生，广有道德，是个大修行人，栖霞县也有几人在那里学道。邱启发生平爱的是道，闻听此言，也要去学道。未得与兄嫂说明，又怕兄嫂不许他去，只得暗地收拾一点盘费，带了几件随身换洗的衣服，悄悄离了家庭，望宁海县而来。

　　不一日到了马家庄。那日正遇马丹阳当值，问明来意，簿上注了姓名，谭、刘、王、郝等齐来探问，俱皆欢喜说道，如此青年，便能诚心学道，诚罕闻也。说罢，即引他到茅庵拜见重阳先生。马丹阳遂将他来学道之意对先生说知。重阳先生把他瞧了一瞧，摆一摆头说：“此人心思太多，过于伶俐，学不了道，早些急自回去罢: 休得自误。”邱启发跪而言曰：”小子一心学道，并无二意，远望先生收录。﹂马丹阳也替他哀求，先生只是不允，说：“非是我不收他，此人苦根甚重，怕他后来受不过磨难，必生退悔之心，不如不收他为妙。”邱启发再欲哀告，重阳先生竟出茅庵观花去了。马丹阳等无奈何，只得将邱启发引到前厅住下，使他打扫厅堂，暗里也与他传了些打坐工夫。一日，启发对马丹阳曰：“老先生既不肯收录于我，我今何不就拜你为师？”马丹阳曰：“不可不可！求人须求大人，拜师要拜明师，我不过略晓得一点初工。至于大道，我亦未闻，你且安心住下，我与你慢慢周旋。”邱启发闻言甚喜，早晚二时殷勤一切，若有支使，声叫声应。住了几日，把众人都混熟了，个个都喜欢他，一日跟随众师兄到茅庵，只见重阳先生坐在当中，众弟子两旁站立，恭听讲说。

　　重阳先生曰：“吾自到此来，婆心度世，苦口化人，意欲使人人同归觉路，在在共出迷津，夫余亦人也，生能好道，少而痴蠢，长而怪异，壮而通神，世之奇吾者，皆以吾为异也！夫吾岂肯异哉！不过蠢耳庸耳愚耳而已! 吾何异？不贵不妒，不想不妄，蠢也！不知计虑，不明巧拙，愚也！不言怪异，不落尘俗，庸也！世人说我蠢、笑我愚、责我庸、吾转痛世人之至蠢至愚至庸，而不知振拔，吾即以至蠢至愚至庸之道，以醒悟世人。汝等不能知，即不知道。故修道者，必自炼心始，然炼于未发，尤贵炼于既发。如游心放心诸杂念心，皆既发之心也。而做使之寂然不动，殆必守其心、定其心、收其心。失守心是守其未动时，定心是定其必动时，收心是收其已动时。收之不易，先要随起随收，收之愈疾，守之愈坚，守之愈坚，定之愈永，此乃我道门修心之妙！要使此心空无一物。盖心者即先天一气之真阳结成，故心属火，非纯阳无阴也。阳中自有真阴，故小形上有三数覆下，下有偃月载上，可见阳非阴不长，阴非阳不生，真阴从真阳，故以心名，所以动一毫妄念，心内就短少一分真气。一事入心，便添一种魔障，故心一起，即不以小名，是名曰﹁念﹂，念字之形，人有二心也。人有二心，不能专一，故百事无成，至于道更远也。”

　　重阳先生曰：“心为一身之主，有一无二，若起二心，是谓之念也！此今一萌，便生出许多虚妄之事，而心也不能作主，致使此身陷于沉溺，叹乎! 难以拔度也! ”正讲之间，只见邱启发在人丛中听得高兴，连声称妙！先生将他瞪了一眼，遂不再讲。众门人出来尽埋怨他不该声张，以致先生停讲。邱启发装不听见，恁他们胡怨恨一阵，暗思先生炼心之言，即炼道之诀也！炼道者苦不先将心炼好，纵有妙道亦炼不成。于是每日检点其心，看有差失无差失，有过错无过错，一旦见众师兄不在前厅，必是在后面听先生讲道，他也跑去听讲，不知听些甚么？且听下文分解。

　　天下原来无难事，只怕世上有心人。

　　 
第十三回　散坛场学人归家去　换道装师徒往南来
　　磋叹凡夫不悟空，迷花恋酒逞英雄。

　　春宵漏永欢娱促，岁月长时死限攻。

　　弄巧常如猫捕鼠，光阴却似箭离弓。

　　不知使得精神尽，愿把此身葬土中。

　　话说邱启发见师兄道友不在前厅，必然在后面听先生讲道。他却往茅庵是来，果见先生在座上说法，众门人序立两边，他也不进内去，就在门外洗耳静听。只听先生讲曰：“修行念头，细中有细，有一念之私，即有一毫渣滓在心，有一念之欲，心中即有一大魔障。盖私欲一起，即失先天。必去私欲，方可存先天。先天者一气也，私欲起则火动，火动则气散，气一散何有先天，又何以审火候？私重则气敝，又何以复灵机？欲甚则气枯，又何以得奥妙？其机如此，私念当除不当除？欲念当除不当除？妄念当除不当除？有私念者听吾言必戒！有欲念者必戒！有妄念者必戒！总要将心养得寂然不动，然后念头可灭，念灭则私尽，私尽则欲净，欲净则阳纯，阳纯而阴消也，真仙大佛，无不从中得来，皆于念头处下手，不可视为具谈。”

　　重阳先生正请到精微之处，邱启发听忘了形，无意之间说了一声好。重阳先生向众子弟说：“门内说法，门外人听，试问何人，谁是知音？”先生说罢，马丹阳朝外一看，见是邱启发，即叫他进来，先生一见，怒向马丹阳曰：“我曾吩咐你打发他回去，为何仍在此处？”话未说完，只见刘长生、郝太古、王玉阳、谭长真，一齐上前告曰：“邱启发既来拜师求道，望先生悯念，将他收在门下，早晚领教受诲。”重阳先生曰：“非是我不收留他，怕他心不真切，偶一受磨难，便生返悔之心，那时道也修不成，反招罪过，不如不收他为妙。”刘长生等又苦苦哀求，邱启发跪在地下不起来。重阳先生曰：“尔等既再三荐引，难道我全不准情，你们这般看照他，我即将他收下，与他取个道号名叫长春。”邱启发即起来三跪九叩，拜过了先生，又与众人作礼。先生下座，各归原处。又过了月余，先生吩咐马丹阳邀齐众道友到内厅，这回说法，必须于庵外设坛。马丹阳领了先生之言，即去办妥。不一会大众齐集，衣冠楚楚，礼貌堂堂，同到庵前，请先生上座说法。重阳先生出了茅庵，上得座来，正容端坐良久言曰：

　　“我教以静为主，这静字上可以参赞化育，下可以包罗万象，我将这静字为汝等宣说，不但修行悟道可用，即齐家治国亦不可少也！“静”之一字，妙理无穷，但言静者多，而知静者少，故欲静而不能静矣，是未寻着静之根源，静之根源先要看空世界，静之门，富从不静处下斩绝工夫，静之终富于常静时用。防备妙法，念头一起，随即消灭，灭而复生，不使之生，生而即灭，使其永灭，静之极，不静自静，何尝言静，何尝言不静。止于至善者，莫过于静，静之于斯，泰山崩前而不惊也。非故不惊也，崩前而若未崩前也！美女当前而不动，非故当前不动，而若未富前也。至于动作行为，待人接物，其镇静之功，自然有不知其所以然者，父母见之顽者慈也，兄弟见之戾者和也，妻子见之悍者顺也，朋友见之伪者诚也，俗者见之粗者细也，士人见之肆者敛也。以此忠君，忠是性分；以此一爱民，是真实之爱，非姑息之忧，有何不行之道，不伸之志哉！斯其非奇也，而奇不可言，不特静中静，而动中亦静，动静俱静，道可有成。佛言明心见性，非静不能明与见也；儒言穷理尽性，非静不能穷与尽也；道言修真养性，非静不能修与养也。静者三教之命脉，不特此也。试看一日非夜之静，无以为昼之动之本：四时非冬之静，无以为春之动之本，是道本于静，自然之理也。道本自然，舍静从何入门？

　　重阳先生说这静字，是三教不离的工夫。士农工商、王侯将相，都要由静而后能安、安而后能虑、虑而后能得。父母能静，而子自孝；君王能静，而臣自忠；弟兄能静而和睦，朋友能静而信实，夫妇能静则顺从。把这静字说与众门人听，明知这数十人之内，只有邱、刘、王、谭、马、郝六人才肯专心悟道，其余那些人俱是始勤终怠，有起头无结尾，算不得正经修行之人，后来难免争名夺利之行。故将这镇静之工说与他们一听，使他们得这工夫，消一消乖戾，习一习涵养。虽不是超凡入圣，方可以修身齐家，不失为好人也，不枉到此投拜一场。

　　且说邱长春闻听先生把这静字，说得自自然然。透透彻彻，有许多好处，不禁心头发软起来，手舞足蹈，却被先生看着，怒指长春而言曰：“你这人闻道不进，如理不悟，徒以聪明显露，伶俐施逞，不能隐忍潜藏，只知使巧弄乖，非道器也！我几次说法，被汝越规犯矩，我今当远避汝于东南，免得你常来扰我。”遂对马丹阳曰：“我明日要往江南访道，只要刘长生、谭长真、赦太古、王玉阳四人同去，汝可照理家园。其余诸人任他们或行或止，听其自便。我此去多则一年，少则半载，才得归也。”

