<!-- { "loadSidebar": true } -->
七真因果传

清佚名著

第一回　贫困偶施恻隐　入梦寐明指前程
行善当从实处行，莫沽虚誉图声名。

　　虚名虚誉成何用，反惹穷人说不平。

　　昔炎宋之末，陕西咸阳县有个大魏村，村内有百余家人户，大半姓王，也算得一大族。这王族内有个居孀的妇人，年四十余，膝下有一男一女，也曾男婚女嫁，因这孀妇心性慈善，见了别人的小男细女，当成自己亲生的一样，不停儿长女短的框哄他们，那些小娃子啼哭时便要喊妈，她就随口答应，因此人人都称她为王妈妈。

　　这王妈妈家颇丰厚，平生也爱做善事，最喜佛道两门，常好斋僧布道，拜佛看经，人人都说她行善，就有许多僧道登门抄化，又有若干贫穷来村乞讨，或多或少她也随时周济。那年残冬之际，天际大雪，王妈妈站立门首，见两个乞丐从雪地是来求其周济。王妈妈责以：“不去佣工度日而来沿门乞讨，非好吃而懒做必游手以贪闲。那有许多闲茶空饭侍奉你们。”话未说完，有僧道数人前来募化，王妈妈给与钱米，僧道去后，二丐问曰：“善婆婆，喜施僧道不济贫寒，其故何也？”王妈妈曰：“非我喜施僧道，僧能念经，道能修行，我虽然布施他们一点钱米，僧可与我消灾，道可与我延寿，若周济你们，有何益哉？不过在我门上喊得热闹。”二丐曰：“施恩不望报，望报非施恩，你今略给一盏米，略施几文钱，遂欲消灾延寿，岂不谬乎！”说毕而去。

　　布道斋僧结善缘，只施僧道不怜苦。

　　贫穷孤苦亦堪怜，天却善功第一先。

　　且说二丐见王妈妈不肯周济，只得往前行。不数多来到一个朱漆门楼，大喊了一声爷爷，求周济。不久里面出来一人，这人生得面赤须长，神清气爽，有容人之量，豪侠之风，年纪不过四十上下。其人姓王名吉，字知名，号德盛。幼年曾读诗书，功名不就，遂弃文习武，得中武魁，身为孝廉。这日天降大雪，十分寒冷，同妻子周氏、儿子秋郎在堂前围炉烤火，忽听得门外喊叫爷爷求周济，王武举闻此言甚蹊跷，出外来瞧得二乞丐站立门口，王武举问他们到底是求爷爷周济或是爷爷求周济？丐者答曰：“话不可详，详必深疑。”王武举见他言之有理，遂不复问。

　　其时风大雪紧，雪随风舞，满天梨花、纷纷坠地，山绝鸟迹，路断人踪。王武举见二丐衣只一层，怎挡此严寒？忽起恻隐之心，对二丐者曰：“那些闲话不提，这般大雪，如何走得？我这门楼侧边有间空房，房内堆有乱草，可以坐卧，二位何不请到里头避一避雪？”二丐者答以最好。王武举即将空房打开，二丐者入内栖止。王武举转回厅堂，使家童玉娃拿了些饭食出来与二丐吃。

　　几人使义能疏财，肯把贫穷请进来。

　　只有当年王武举，生平慷慨广培栽。

　　二丐者在王武举家内住了两日，天始睛朗，意欲告辞要走。只见王武举走进来，后面随着玉娃捧来酒食。武举对二乞丐曰：“愚下连日有事，少来奉陪，今日闲暇，欲与二位同饮一杯叙叙寒温可乎？”二位乞丐连声称妙。王武举即叫玉娃摆下杯筷，二乞丐更不逊让也不言谢，竟自吃起来，顷刻连尽两壶。王武举又叫玉娃添酒土来，二丐豪饮之际，王武举曰：“二位难友姓甚名谁？平生会做些甚么生意？”丐者答曰：“咱二人并不会做啥，他叫金重，我叫无心昌。”王武举日：“我意欲与二位凑点资本，做个小生意度活口时，岂不强于乞讨，未知二位意下如何？”武举话毕，金重摆摆手儿口中说道：“不妙不妙，我生平散淡惯了，不能做此绊手绊脚之事。”王武举见金重如此说，如他不肯作生意。又问无心昌曰：“金兄既不能做此小生意以过日时，未识吴兄肯作此否？”无心昌曰：“我之散淡更有甚焉! 尝闻家鸡有食汤锅近，野鹤无粮任高飞，若向蝇头求微利，此身焉能得逍遥。”

　　王武举叹曰：“闻二位之言，足见高风，然而如今世道重的是衣冠，喜的是银钱，若二位这样清淡，谁能识之？”无心昌曰：“我等是不求人知者，欲求人知，亦不落于乞讨也。”王武举听他言语超群也不再言，即命玉娃收拾杯盘，同入内去。

　　到了次日，二丐告辞起身，王武举送出村外，犹恋恋不舍，又往前送了几步，猛见一座桥梁挡路，王武举暗想村之前后原无桥梁，回头望大魏村，却在隐微之中，不甚明白。正在疑惑之际，无心昌曰叫回：“孝廉公快来。”王武举掉头看时，见二人坐在桥头。金重拍手歌曰：“钱财聚复散，衣冠终久坏，怎如我二人，值身于世外。不欠国家粮，不少儿女债，不说好和歹，不言兴和败，不与世俗交，免得惹人怪。一件破袖袄，年年身上载，烂了又重补，洗净太阳晒，白日遮身体，晚来当铺盖，不怕贼来偷，也无小人爱。常存凌云志，一心游上界，若人知我意，必要低头拜，我有无穷理，使他千年在，惜乎人不识，以恩反为害。”

　　王孝廉趋步上桥，无心昌曰：“孝廉远送，当酬一酒。”说罢，即于袖中取出一小锡瓶，上覆酒杯，取而斟之，满贮佳酿，递与孝廉。王武举接过手来，一饮而尽，连饮三杯，醉倒桥上，昏昏欲睡，忽见无心昌走来，一手拉起，说是：“休睡休睡，可同我们去观一观景致。”王孝廉醉态蒙陇，随着无心昌行不数步，见一座高山峻极，挡在路前，王孝廉惊曰：“如此高山，怎得上去？”金童曰：“跟我来，自可上升。”王孝廉果然跟着他走去，毫不费力。顷刻走上山顶，见顶上甚是平坦，有一个大池，满贮清水，水内开放七朵金色莲花，花大如盘，鲜丽非常，王孝康心甚爱慕，连声赞曰：“好莲花！好莲花！怎能摘朵与我？”

　　孝廉话未说完，只见无心昌跳入池中，将七朵金色莲花，一齐摘来，交与王孝廉曰：“一并与你，要好好护持这七朵莲花。有七位主者，邱、刘、谭、马、郝、王、孙是也，此七人与汝有师徒之分，他日相遇善为开化，才不负我付汝莲花之意也。”孝廉将莲花接过来抱在怀中，即欲归家，临行又问无心昌几时再会？无心昌曰：“会期原不远，只有两个三，仍从离处遇，桥边了万缘。”王孝廉听罢，移步下山，忽被路旁葛藤一绊，一跤跌下山去，不知性命如何，且听下回分解。

　　莫说上来原不易，须知下去更为难。

　　
第二回　万缘桥吕祖亲传道　大魏村孝廉假中风
　　了悟犹如夜得灯，无窗暗室忽光明。

　　此身不向今生度，更向何时度此身。

　　话说王孝廉抱着七朵莲花，移步下山，忽被葛藤将脚一绊，跌了一蛟。猛然惊醒，万象皆空，却是一梦。睁眼看时，却在自己家中书房内卧着。见儿子秋郎站立在侧边，王孝廉咳了一声嗽，秋郎听见，喊道：“爹爹醒来了! 爹爹醒来了！”这一声喊叫，惊动了周娘子忙来探问说：“相公酒醒来吗？”王孝廉曰：“好奇怪！好奇怪！”周娘子曰：“事皆出于自迷，有何奇怪？”王孝廉曰：“卑人明明送客出去，为何还在家中？”周娘子答曰：“官人太放荡了，你昨日送二丐出去，半日不归，找人探望几遍，渺无踪影，是我放心不下，央二叔王茂同玉娃前去寻你，于二十余里之外，见你倒卧桥上，熏熏大醉，人事不省，雇车将你送回家来。睡了一日一夜，今才醒来，官人从今后当自尊重，酒要少饮，事要正为，来历不明之人休要交游，你今受了朝廷顶戴，乃乡人之所敬仰，若倒卧荒郊成何体统？岂不自失威仪，而取笑于乡人也。”

　　王孝廉起而谢曰：“娘子药石之言，卑人敢不铭心刻骨，我想昨日那两个难友，定的是二位神仙。”周娘子说：“明明是两个乞丐，怎么说是二位神仙？”王孝廉曰：“听其言词，观其动静，所以知其必仙也。”周娘子问道：“他讲了些甚么言语？做了些甚么事情？那一点像个神仙？”王孝廉遂将帮凑他资本他如何推却，次日送他行不数步，就有二十余里远，如何作歌，如何赠酒，与其上山摘莲，临行之言，从头一一对周娘子说了一遍。又曰：“我才饮他三杯便醉了一日一夜，种种怪异，若非神仙，焉有此奇事？”周娘子言曰：“尝听人讲，世间有等歹人，有缩地之法，略一举步便在十里之外，一日可行千里。又以迷药入酒中，带在身旁，见一孤商独贾，即取酒观之，饮酒一沾唇，便昏迷不醒，他却盗人银钱，剥人衣衫，到你醒来之时，无处寻觅。若不慎之于前，终必悔之于后也。”

　　周娘子话毕，王孝廉自思，娘子终是女流，若与他分辨，定然说不清白，不如顺他意见了局此事，便随口答曰：“娘子之言是也，卑人谨当识之。”娘子退后。王孝廉常独自一人坐在书房，思想金童无心昌之言，翻来覆去，默会其理。如此多日，忽然醒悟金重二字，合拢来是个钟字，吴心昌作无心昌，昌字无心，是个吕字。明明是钟吕二仙前来度我，我今无缘，当面错过，越想越像，不觉失声叹曰：“惜哉! 惜哉! ”猛又想起临别之言；会期原不远，只有两个三，仍从离处遇，桥边了万缘。不远者，必主于近也。两个三，必三月三也。离处遇，欲知来处，必于去处寻之。了万缘者，言万法皆归之意。想到此，不觉心生欢喜。光阴似箭，日月如梭，瞬息之间，残冬已尽，新春又来。

　　一年气象一年新，万卉争研又一春。

　　少小儿童皆长大，看看又是白头人。

　　且说王孝廉过了新年，一转眼就是三月，到了初三日，私自离了家，还由旧路而至桥前，等候多时，不见到来，默想形像，心甚诚切，站立桥头，东张西望，忽闻背后有人呼曰：“孝廉公来何早也。”王孝廉回头一看，正是去年那两位难友，忙上前拉着袖袄说：“二位大仙一去，可不想煞弟子。”无心昌同金童到桥头坐下，王孝廉双膝跪在面前说：“弟子王吉，肉眼凡胎，不识上仙下降，多有亵渎，望乞赦宥。今日重睹仙颜，真乃三生有幸，愿求指示迷途，使登觉路，弟子感恩不浅。”说罢，只是叩头。只见二人呵呵大笑，口内金光流露，灿人眼目，俯仰之间，二人改变形容，左边一人头挽双髻，身披敞衣，面加重枣，目似朗星，一部长须垂于胸前，几片鹅毛扇在手中。右边一人头戴九梁巾，身穿黄道袍，面如满月，眼光射人，剑俾一口，果是钟离老祖与吕祖纯阳。王孝廉跪拜，低头不敢仰视。

　　吕祖曰：“上古人心朴实，风俗良淳，授道者先授以法术卫身，而后传以玄功成真。今时世道浇漓，人心不古，若先授以法术，必反误其身，故先传以玄功，不假法术而身自安，不用变化而道自成，道成万法皆通，不求法术而法术自得也。是谓全真之教。”即说全真妙理曰：

