<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渔洋先生评：「落日镕天海」，百炼之句，正以偶然得之。

　　家人至，读安其大兄去秋自秦关病中所寄手书

　　中原遥隔水盈盈，一鴈南飞万里程。伏枕青门思白海，开缄秋信入春情。支离字遣龙蛇瘦，衰飒吟成风雨声。君自悔游余悔宦，总无长策不归耕。

　　答筱岫弟到榕城见寄

　　鹡鸰飞不到蛮天，万里艰难梦宛然（昨适梦见）。苏子真成遥海望，惠连果枉济江篇。喜欢道上催春鸟（忆去春蜀道同行），黯澹滩头下水船。留柳识韩俱浪语，浮名抛却是归年。

　　渔洋先生评：祇觉其笔酣墨饱之乐，不似柳子厚群峰剑铓但畏其苦也。

　　喜荔枝船到

　　落帆打鼓夕阳天，朱实离离载满船。不遣十年留白守，尽将三百买坡仙（用香山「十年结子」、东坡「日食三百」语）。

　　海南入夏困于炎蒸，阴晴不定，次园、任畦占验持胜，因次其语作歌调之

　　火山赤坂窑为烘，跕跕鸢乌堕水中。曰旸曰雨万夫命，两美握管窥苍穹。占晴用阳阳用九，雌霓气化招雄虹。丹蛇百尺吐光曜，十日并出扶桑红。请雨者卜戊申旦，引领屏翳鞭群童。臛蠵臑鳖酬海若，烝凫炙鸹天吴宫。依据周鞞骋雄辩，镌劖造物谈言工。勾芒司天搴赤羽，玄武奔属驰青骢。晞朝重轮暮重珥，星毕好雨箕好风。盲飙疠物肆憍蹇，黑气覆船沈闇瞢。肤寸祁祁不待族，九芒杲杲生于东。密云不雨理可测，阳爻化坎占惟通。流金烁石天所毒，倒井翻盆惊夏涷。两臂一脚齐鸟舞，袒身短鬼何顽凶。汗濡柱石蛟唇泾，焰赫焦烟鼍鼓■〈音共〉。萍叶始生鱼呴呴，蒺藜既菀虫薨薨。阵旋庭户奔马蚁，翅扑窗寮喧蠛蠓。老鹳鸣垤窥窟宅，拙鸠唤妇归房栊。鲁阳戈挥返三舍，夸父弃杖行当穷。栾巴噀酒火为灭，巫尫焚却终疲癃。轻身作牺兆桑祷，执法幽能谁汨鸿。我姑妄言君且听，儒术自守昭昭忠。羿彃解羽黩威武，娲炼上补贪天功。大光长世乐无极，三十六度休征蒙。大荒之外国穷发，瀛壖以南人洞胸。坐见雕题黑齿裔，肉人醢骨危其躬。农夫狼顾忧旱涝，尔独胡狃愚顽衷。吴牛喘月逴龙喜，物性诡谲良难同。为召黔雷解其说，答之天道犹张弓。

　　渔洋先生评：从天问出，故极奥衍。

　　咏荔枝二首

　　颇怪繁星谪软尘，筠笼将出故鲜新。味含鲜意空南国，姿近天然是美人。舟罽潜胎珠玓瓅，脂肤满绽玉精神。一时唤起狂奴兴，万事灰心渡海身。

　　不受盐欺与蜜侵，骚人新摘自沈吟。轻红照肉白凝齿，芳气袭魂寒沁心。笑后左车生小愠（山谷题杨妃病齿图，多食侧生，损其左车），望中飞骑更相寻。南杨麤丑北卢拙，回避頳珠出宝林。

　　芭蕉一绝

　　绩丝成葛薄如云，裁作鸾笺学右军。若使卷心无逸翠，不教修竹有弹文。

　　累日望荔枝船不到

　　一年笑口几时开，一日登台望几回。作底使风舟截海，峭帆谁更裹头来（海船欲疾，则加布帆于樯上，谓之裹头巾）。

　　最后买得荔枝，友人言味少逊，率成一绝

　　澹红衫子白罗裳，还是佳人倒晕妆。天与色香南渡海，醉中风味不寻常（土人谓味减曰醉）。

　　暑中书所历

　　羁愁岛屿倍关山，浮世何由驻好颜？日月总如行水上，晦明不似在人间。地能簸荡、沙能沸（岁屡地震），风最颠狂、雨最悭。填委簿书当溽暑，投荒偏未许投闲！

　　庭前树兰二株入夏两度盛开

　　清芬殊绝世，不与众芳同。香溢珠兰畹，黄先月桂丛。交枝深照席，一夏两温风。天意持相赠，怜余大海东。

　　咏三友花（土人称蕃茉莉，又称蕃栀子，或称叶上花）

　　争迎春色耐秋寒，开向人间岁月宽。嫩蕊澹烟笼木笔（蕊似木笔而小），细香清露滴银盘。绣成翠叶为纹巧（叶有文如绣），蒂并丛花当友看（一枝必三、四朵，若相友云）。日日呼童阶下扫，浓阴恰覆曲栏干。

　　野望

　　晓起望墟落，他乡幻转妍。露浓疑宿雨，沙暖出疏烟。蛮嶂光侵海，骤潮声在天。田田甘蔗绿，叶叶刺桐燃。分廨围丛竹，安禅就谷泉。徘徊问心迹，身世总萧然！

　　咏佛桑花（亦名扶桑）

　　烧空处处佛桑燃，寒暖花魂总放颠（四时常开）。大海东头当晓日，丹山脚下对晴烟。眼明五月朱榴火，泪溅一春红杜鹃。粉白嫩黄相映发，遥情将向洛阳天。

　　渔洋先生评：余使东粤欲作佛桑诗而未果，祇得二句云：「怀人二月小寒食，照眼一枝红佛桑」。见湘南诗，令我爽然自失！

　　夏旱

　　维南新辟地，惊鸟乍安枝。四面环穷海，千山踞岛夷。宦情聊复尔，天意竟何知！岂为忧寒饿，含情告雨师。

　　病后书怀寄筱岫

　　病余秋气总阴森，一卷庄骚苦竹杯。海日斜时潮水阔，山风起处瘴云深。偶从甘蔗逢佳境，忽见芭蕉赋卷心。消受短檠人静后，守宫轧轧草虫吟（蜥蜴能鸣，声大如雀）。

　　余性本澹泊，因喜茹斋，季弟筱岫以书来问：「不斋之日，亦复醉如泥否」？援笔答之

　　拓宇开疆着醉乡，心田种子未全荒。太常输我孤身好，泥饮清斋总不妨。

　　中秋夜对月

　　海阔偏宜月，天南不觉秋。自怜家尚在，甘与梦同游。香瘴潜浮桂（桂树满山，人触香则病，亦瘴也），狂潮欲上楼。一杯乡国酒（沽酒不可饮，海船多载惠泉），休为看花留。

　　送抑隅还西泠

　　黑白层洋两岸秋，天吴好为护归舟。心随一片南荒月，送到相思岭尽头。

　　西子湖边有旧居，黄逢橘柚白鲈鱼。吴山若见寒潮满，当是天南万里书。

　　祷雨篇

　　灵海濩渃天为关，回互中原乖百蛮。灶鼍窟外裸人国，当今神武威愚顽。命官分职列星宿，铁骑戈船肃侦堠。雕题大耳文蛇衣，更不肉人工战闘。鱼盐可贾沙可耕，蔗田千灶煎为饧。九轨车音杂哀角，市廛不减无诸城。旻天阳道黄尘起，时见旱龙升海底。天仓嘒嘒天稷暗，太微木入河无豕。摐金伐鼓声动山，嗟我卧病床帷间。官僚尘土事趋走，耆旧老瘦争追攀。狂夫大言满人口，剑逼丰隆雷在手。建坛十丈赤嵌边，维南有箕北有斗。蹶张武人生怒嗔，鞭挞头陀咒鬼神。焚巫暴尫古所戒，此岂有力回天津！扶杖强起对辽廓，池荷枯死芙蓉落。南方火云烧太清，片月悬弓气蒸灼。斯牲靡爱荐惟馨，圭璧既卒神莫听。祀山斩木诬百灵，及时省过户且扃。殓胔收骨平厥刑，怨怼骄蹇两不形。肥遗自死人自宁，周官荒政还当铭。

　　渔洋先生评：昌黎、玉川之间。

　　苦热行

　　丹蛇折鳞龙解角，扶桑曦驭腾东井。头痛山南天毒西，片月当中堕焦影。牵牛脱轭河汉枯，织女停梭空引颈。大鹏戢翼大鲲潜，洪从祖公醉不醒。欲乞玄霜飞雪丹，涤涤山川心冋冋。

　　食槟榔有感

　　竹节椶根自一丛，连林椰子判雌雄（槟榔不与椰树间栽，则花而不实）。醉醒饥饱浑无赖，未必于人有四功。

　　扶留藤脆香能久，古贲灰匀色更娇。人到称翁休更食，衰颜无处着红潮。

　　题昌谷诗集

　　金鸟侧脑玉蟾愁，九州岛如梦花含羞。凤鸟不鸣河图隐，陇西狂客多诛求。海狱清音在何许？皇娥泪滴潇湘渚！七字骚人万古魂，青天惆怅不能语。千年桃去王母嗟，龙醒守珠鲸护牙，毋乃乘云奏清角，苍梧崩剨如奔沙。手版霹雳字奇伟，白玉楼成上箕尾。天上高文不可见，须信顽山是书鬼。

　　视事三林出门辄雨

　　路拂平沙黄雾息，池生新水碧痕湾。天教不负飘零眼，洗出瀛南万点山。

　　渔洋先生评：好。

　　茄留社

　　自有蛮儿能汉语，谁言冠冕不相宜？叱牛带雨晚来急，解得沙田种芋时。

　　宿茅港

　　初行牛力短（仆从乘黄犊），野宿就烟萝。港水西流急，山云北向多。暮潮来艇子，深树出蛮歌。携得清风至，毋劳夜枕戈。

　　诸罗县即事

　　龟佛山前八掌（溪名）舒，雕题绝国展皇舆。木城新建烦酋长，官廨粗营似客居。北向彝巢环瘴海，西偏估舶就牛车。嗟余惯睹殊方俗，铅椠随身可自如。

　　山行书所见有感

　　白海照层峰，舒光二千里；蜃气化秋云，青霄澹如绮。道逢裸体人，惟识穷桑氏；穴山安尔宫，弋肉哺其子。圣人窜南乡，代有章句士。巨壑族龟龙，崇冈寿桐梓。均之造物心，讵曰难为理。

　　过他里雾

　　翠竹阴阴散犬羊，蛮儿结屋小如箱。年来不用愁兵马，海外青山尽大唐（番人称内地为唐）。

　　旧有唐人三两家，家家竹径自回斜，小堂盖瓦窗明纸，门外槟榔新作花。

　　渔洋先生评：二首竹枝风味，必传之作。

　　尾溪（水似无定河）

　　雕阴山下绥州道，擂紫骝冲无定河。水回沙走不敢立，停留顷刻身蹉跎。行到天南渡吼尾，涾■〈氵陁〉不啻重经过。自斗六门绕柴社，派分贯串东西螺。是时秋旱井泉涸，荡潏盘■〈污上皿下〉旋为涡。方春一雨鼋鼍舞，纵有班匠无轻艖。当年上马身手捷，银鞍不动根连柯；今乘笋舆仗人力，诸蕃火伴来奔波。蚪螭罔象竞擎捧，爬沙百脚工腾那。昔不动颜今股栗，织愁编臆纷干梭。平生作事耿奇气，履险弗惧心靡他。毋乃勇怯随年改，念此迸泪双滂陀！

　　渔洋先生评：得韩之气。 

　　西螺北行

　　秋阴近午喜妍和，绿野空明霁色多。云盖山低应到海，沙奔水乱各成河。蛮陬蠢蠢妻和子，舌语醒醒啸且歌。未解卜居何地好，略关形胜有干戈。

　　宿二林

　　雨歇天逾闇，风悲海欲来。荒涂欹独枕，残夜对空杯。庭燎栖鸡怪，场萁倦马哀。壮心无一寸，那更不成灰！

　　三林海上即事

　　天外何争半日停，暂将蜑室作邮亭。雾沈秋嶂晓风毒，雨过海滩云气鯹。万里浪边来视事，一条沙外去扬舲（此地铁沙一线，舟触之立败）。重阳节近休回首，那得登台醉不醒！

　　野宿马芝麟社，见新月有感

　　竹屋似禽笼，仰见初生魄。苦被天风吹，斜舒惨淡白。可惜好清光，天涯照孤客。谁将玉作钩，使我归无策。俄焉化明镜，依然大海隔。西堕东复升，不见身生翮。蟾蜍本无家，遂觉天路窄。怨怼我心讹，含情同脉脉！

　　过漪坞

　　嘉木十余里，阴森接蔚蓝。人稀多远趣，坐久有深耽。竹隐归云岫，花围定水潭。谁能为小簇，便面到江南。

　　大武郡登高

　　过海重行五百里，到山更上一层台。地留归路还非客，秋在中原不用哀。霜叶似花何处有，瘴云泼墨几时开？固应未落诗人手，判却鸿荒待后来。

　　渔洋先生评：豪放恰是海外文字。

　　大武观落日

