<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　燕石鱼目重如宝，凤逐山鸡雁随鸨。美人一笑果倾城，痴骨妍皮彰媚好。南山之兽人所珍，虎文羊质饱枯草。

　　渔洋先生评：大致自楚辞出，斑驳陆离，如汲冢文字。

　　题林秀才池馆

　　脱俗自成趣，园林物外闲。桄郎团竹坞，羡子亚荆关（俗称蕃蒜，其味酸甘）。雨过活枯涧，烟销瘦小山。吾知谢灵运，到此不思还（谢诗：闽中安可处，日夜念归旋）。

　　郊外

　　出门尘事少，原野自逍遥。鱼跃池还静，莺啼花更娇。短章惟诵酒，长啸可迎潮。最爱茄冬树（海外良材），标青上碧霄。

　　赠海客

　　头白不须怜，安居已是仙。闲门迟过鸟，孤屿得遥天。潮视盈亏月（潮之大小视月），风随顺逆船（海风不分南北，去来之舟可用）。此中堪翫世，知有太平年。

　　听海客言，寄嘲北庄友人

　　道是求仙历险艰，半思利涉半跻攀。千条岐路迷银矿（言有银山，昔人求之，得入，薄有所取，累日不得归路，乃弃金记路而返，急唤伴侣偕往，旧径又迷惑矣），一片晴云想玉山（言山是浑然美玉，天气晴朗，郡城望见，然亦仅孤云一片，状若峰峦也）。贪挹龙涎乘莽葛（蕃称独木舟为莽葛），竞驱墨豹逐蜂峦（以腰细得名）。非关海客谈言妄，纵到瀛洲未肯闲。

　　渔洋先生评：如闻徐福辈语。

　　因海客言勖文士

　　七尺乘时思建勋，偶然失路随人群。有生最乐独良友，与世不死惟高文。柟干始萌裂地骨（柟始生，其干十围，裂地而出），鹏雏初奋垂天云。沙虫猿鹤从所化，雌伏雄飞谁与分。

　　海客与文士谈仙

　　扶桑欲总辔，咸池先饮马。灵璅尽生烟，行见苍梧野。仙之人兮鹤与俱，纳新吐故何徐徐！舟气柁风寡滞迹，幄霄帏露成安居。八解池边观定水，九钥丹经洞生死。世间小别二千年，空里孤行九万里。渴时吮玉饥啮芝，鹿卢蹻下风云驰。匏魁统管含宫征，熟簧生■〈簳，水代干〉云中吹。举举弄文人，挥手聊相谢。云霓随飘风，攀尔凤凰驾。羽人之国长如春，有何窟宅容其身。丹丘常明不知夜，未遑偃息劳精神。纵令怀英吸微液，那能醇粹还天真。骨肉断恩爱，煅炼脑与肠；徒然息心侣，万劫真茫茫。云旗玉轪空相望，回视九州岛非旧乡。海客掀髯发长啸，为斩尘根操墨阳。典籍为罟儒锻羽，衣冠是鼎儒沸汤。白蒿服户粪充囊，树兰不纫椒不芳。糺思编愁为佩纕，结鹑带索如人长。松宿天行无梗路，毳衣掩露含风裳。子行矣扪天摅影，虬螭青白遥相将。

　　渔洋先生评：奇肆。

　　海外饯客登舟，其情怀黯然，乃在离别之外，因为是诗

　　连山波阔远天垂，愁倍阳关酒满卮。展转别离无后约，丁宁珍重是危词。一盘针路漫漫夜，十丈颿风猎猎时。百里已遥千里近，计程疑速又疑迟。

　　春暮

　　三更风雨入庭院，落尽林花人不知。唤起春愁侵晓梦，一双鸜鹆在高枝。

　　渔洋先生评：只此二十八字，非名士不能道，恨不令坡老见之！

　　赠许秀才远

　　傲骨崚嶒迥出尘，闲抛诗画与乡邻。韩康卖药梅生隐，道是寻常行路人。

　　旱

　　闽人虚畏甲申雨，海客真愁己卯风。千里霞光当日暮，一痕虹影在天东。尧忧不离耕桑事，禹贡难忘战伐功。绠短汲深增百虑，那因妻子念途穷。

　　寄答石泉明府悔人朱先生

　　石纽村中朱悔人，抛书西蜀到南闽。漫郎喜称闲司马，狂客惭无大钓纶。酒地老从山海拓，诗情寒与竹蕉亲。难忘锦里看花日，梦绕君边旧葛巾。

　　渔洋先生评：悔人，吾老门生也，其诗必有闻于后，入蜀不返，遂已；长夜读此，掩卷破涕久之！

　　秋日杂诗二十首

　　三年身入幻，味物海东丞。秋杳云俱化，霄虚鸟不胜。花于情未尽，山有目先登。一室粗能理，随时可曲肱。

　　八月潭如夏，冰纹枕簟斜。渴虹淹溽暑，毒雾莽风沙。破梦无名鸟，伤心未见花。自怜情漫浪，更拟着浮槎。

　　西偏惟落日，东向一烟峦。不爽针盘路，无形铁板关（渡海以指南为信，曰针路。又台郡无形胜，可据水底铁沙为要害云）。鱼鱽纷似叶，战舸静如山。湥稳成安宅，毋忧海国顽。

　　北势到鸡笼，齐谐志怪同。瘴云凝自古，毒水澹于空。伏火从山鬼（近山夜多光怪），惊涛驾海翁（巨鱼）。舟回十二载，浮去弱洋东（相传昔有闽船飘至弱水之东，阅十二年始还）。

　　亦有奇情在，都疑梦里逢。潮生惊战鼓，日尽骇边烽（台郡东面皆山，不见初日，颓阳如烽燧递出，夜湥方隐，奇观也）。挟火麒麟飓（海风有名麒麟暴者，风中有火，数年间作，竹树咸焦），摧云傀儡锋（傀儡山时有云气，其蕃成群，见人则戮）。秋容何处好，千里木芙蓉。

　　诸蕃多窟宅，湥就瘴云安。竹坞疑熊馆，茆居结马鞍。山荒朝猎豹，田熟夜防獾。此是羲皇上，文身似羽翰。

　　信此飘零眼，浮观别异同。四时无正候，百物有奇功。版籍翻稽妇（新集之民，迁徙不常，以有妇者为定户），蛮村浑贱翁（蕃人贵力食，老则安坐待哺，然每遭凌贱，化之不悛）。糟醨聊可啜，应笑学郫筒（蕃酒，刳大竹酿之，味实不佳）。

　　眼底天民在，熙熙共往来。忘年惊发变（蕃人不记年岁，发白知老），改岁待花开（不四时，见野花盛开，经始树艺）。即鹿群看箭（诸蕃逐鹿，视其箭先及者，得鹿不争），安家密咒灰（提防汉人掠取其物，以巫术咒灰土，名曰下卦，过者畏之）。唱歌争款客，唤取女郎回（力田藉妇，遇过客则唤妇侑酒，共唱彝歌，客醉乃喜）。

　　海国多新意，生涯自不贫。清流环靛户，白水散■〈罒上令下〉人（海白则浅，可渔，纳■〈罒上令下〉饷）。零露龙嘘漐，油云蜃积鳞（海外露浓如雨，暮云鲜肥）。所嗟铅椠客，风俗未相亲。

　　殊方今乐国，襁负自成邻。饧酿酬田祖，蛮讴赛水神。蓣苗由鹿喜，蔗叶野牛驯（山有野牛，网而絷之，驯以蔗叶）。经术能师古，豳风属此人。

　　秋雨滋篔箨，凄风养秀葽。醍醐闲伴少，榔枥野情遥。毂击煎饧灶，樯维煅蛎窑。喧嚣那可息，猿鹤漫相招。

　　徙倚冈原上，关心草水缘。蕃花香酷烈，刺竹势■〈犭联〉猭。廓落南东亩，奇零一两廛。此中无故物，霜鬓对寥天。

　　物情殊熳烂，问俗竟何如。乐事喧鼍鼓，哀音转犊车。蕃荒逃火鹿（蕃藉鹿为粮，惊火奔散，谓之蕃荒），海熟上潮鱼（岁有海鱼，逆潮而上，谓之海熟）。生理无妨陋，安恬可瑟居。

　　劲风摧靡草，佻习厌陈人。斔斛全无较，吴蚕未见珍（其俗尚奢）。肆狂呼五白，禳病叫三神。生聚如萍梗，何妨作酒民。

　　欲补虫鱼注，徒多玩物情。文禽悬羽息（俗名倒挂鸟），沙蟹寄螺生（蟹生螺壳中）。守拙蟏蛸隐（蛛不张网），争雄蜥蜴鸣（声大如鹊）。大都观变化，蠢蠢只空名。

　　晚饭步空林，奇云生暮阴。天容自吞吐，夜气且浮沈（云光开阖，乍明乍暗）。似电收光缓，疑霞幻影湥。掉头归卧稳，平澹只初心。

　　秋宵常独坐，宜楙漫相招（善睡之神）。积水光摇动，连林气郁陶。蝠飞迎月露，鸡唱逐风潮（潮上鸡则啼）。引领还空舍，余生本寂寥。

　　节序飞腾易，无营作息宜。寒暄黄鸟在，晴雨绿鸠知（羽毛鲜丽）。阅世恒如醉，忘情或近痴。形骸犹故我，欲问被衣师。

　　草木无摇落，秋心亦自惊。远天澄一色，空宇会千声。选句收蛮语，耽游得鸟情。官闲兼寡合，例有竹蕉清。

　　回首平生事，心将迹并奇。溯江曾学懒（杜诗：「懒心似江水」；大江源流，阅历已遍，故追忆之），入海为求诗（又杜句；「诗尽人间意，还须入海求」）。云水交相适，鱼龙两不疑。还丹无处觅，大火又西驰。

　　自安平镇风中返棹，波涛甚恶，归卧竟日而心犹悸，作诗自嘲

　　七里风涛万迭愁，归来不道小瀛洲（安平在水中，距郡七里，余常以小瀛洲称之）。流云过影身摇动，空语无声耳唧啾。飘泊樽罍三峡夜，黄昏枕簟九疑秋。自量终是尘凡客，海月应难挂席求。

　　不寐

　　短灯檠上花初烬，破荜窗中叶正飘。阔落无人惟吠犬，晦明如岁况秋宵。江淮故旧孰相忆，乡国音书何太遥？■〈剩，贝代月〉水残山半生事，断云别雨不终朝。

　　秋夜

　　高林一茅屋，秋尽成苍唐。蟋蟀吟夜户，似为劳者倡。涫■〈沸上鬲下〉胸若波，宛转在空床。烧兰起弹瑟，可以亲鸾凰。宫征良已昧，苦甘徒备尝。万事成琐尾，振衣东壁光。

　　海吼

　　我闻百物愤恚鸣穹苍，而何有于百谷之王？幽隘搏击成声光，而何有于祝融之汪？云胡吼怒弥昼夜，震撼鲛室喧龙堂？延听千声无远近，气沴风屯海为运。穷天拗忿悲莫伸，死地埋忧思欲奋。初时起类渔阳挝，七鲲喷沫开谽谺（自安平七鲲身起，故俗云鲲身响）。繁响渐臻有嘘■〈口翕〉，万蹄按辔行虚沙。倏如战胜轰千轴，刮干戾坤为起伏。漓以山摧熊虎号，砰磕成雷魔母哭。山摧石烂如寒灰，雷震翻空偶驰逐。尔乃十日、五日吼不休，使我耳聋心矗矗。或言訇哮由积风，挂席长梢凝碧空。或言狂潮本澜汗，进则剽沙礐石争来攻，退则余波呀呷殿成功；为魁为窟奔海童，朝夕池边历岁月，去来喧寂将毋同。老农又言征在雨，黑螭隐见青鼍舞。呌啸年来彻霄汉，炎威千里成焦土。泱泱海若大难名，我欲问之阻长鲸。水德懦弱惧民玩，庶几赫怒张奇兵。大贤崇实戒虚声，股肱之喜良非轻。

　　客居

　　蓬龙云骑走天涯，纵复端居昧岁华。开卷古人如在梦，挥杯尘物又争哗。秋湥路远难听雨，地僻庭空忽见花。心识鴈鸿纵不到，凫飞惊看一行斜。

　　虚室胡床耐曲肱，秋宵展转倍难仍。■〈思〉簩细响蕉成雨，蜻蛚微吟蛾扑灯。客路浑如胶冻舫，宦情直似打包僧。诗坛酒社俱多梗，万事逢人谢不能。

　　偶有故园之思，辄以自解

　　乡梦初回月已沈，霜根旅鬓自萧森。莼鲈惹恨非佳味，鸿鴈牵愁岂义禽。关塞老凭寒饿骨，海山闲付短长吟。百年万事皆如戏，何处翱翔非邓林。

　　题凤山邑署柬澄庵

　　山光延海色，新县旧营边。作吏有三载，所居惟一廛。秋花隐怪石，夕鸟翻寒烟。鼓角夜悲壮，知予耐稳眠。

　　途次喜晴，先寄署中诸子

　　林回水曲笋舆轻，日趂秋原暖气行。鸟路云衢多窈窕，峦光天色最分明。宛如醉魄淹归梦，直似春愁散野情。好事呼童扫花径，提壸相待或相迎。

　　戏成

