<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行者忙去报与明悟禅师。禅师听得，大惊，走到房中看时，见五戒师兄已自坐化去了，看了面前《辞世颂》，道：“你好却好了，只可惜差了这一着。你如今虽得个男子身，长成不信佛、法、僧三宝，必然灭佛谤僧，后世却坠落苦海，不得皈依佛道。深可痛哉！真可惜哉！你道你走得快，我赶你不着，不信，……”当时，也交道人烧汤，洗浴，换了衣服，到方丈中，上禅椅跏趺而坐，分付徒众道：“我今去赶五戒和尚；汝等可将两个龛子盛了，放三日，一同焚化。”嘱罢，圆寂而去。
　　众僧皆惊：“有如此异事。”城内城外听得本寺两个禅师同日坐化，各皆惊讶。来烧香、礼拜、布施者，人山人海，男子妇人，不计其数。嚷了三日，抬去金牛寺焚化，拾骨撇了。这清一遂浼人说议亲事，将红莲女嫁与一个做扇子的刘大诏为妻，养了清一在家过了下半世。
　　且说明悟一灵真性，自赶至西川眉州眉山县城中，五戒已自托生在一个人家，姓苏，各洵，字明允，号老泉届士，诗礼之人。院君王氏夜梦一瞽目和尚走入房中，吃了一惊，明旦分娩一子，生得眉清目秀，父母皆喜。三朝满月，百日一周，不在话下。
　　却说明悟一灵也托生在本处，姓谢名原，字道清。妻章氏亦梦一罗汉，手持一印，来家抄化，因惊醒，遂生一子。年长，取名谢端卿。自幼不肯吃荤酒，只要吃素，一心要出家。父母见他如此心坚，送他在本处寺中做了和尚，法名佛印，参禅问道，如法聪明，是个诗僧，不在话下。
　　却说苏老泉的孩儿长年七岁，交他读书写字，十分聪明，目视五行书。后至十岁来，五经书史，无所不通。取名苏轼，字子瞻。年十六岁，神宗天子熙宁三年，子瞻往东京应举，一举成名，御笔除翰林院学士。不三年，升端明殿大学士。道号东坡。此人文章冠世，举笔珠玑，为官清廉公正；只是不信佛法，最不喜和尚，自言：“我若一朝管了军民，定要灭了这和尚们。”
　　且说佛印在于开元寺中出家，闻知苏子瞻一举成名，在翰林院学士，特地到东京大相国寺来做住持。忽一日，苏学士在府中闲坐，忽见门吏报说：“有一和尚要见学士相公。”相公交门吏出问：“何事要见相公？”佛印见问，于门吏处借纸笔墨来，便写四句，送入府去。学士看其四字：“诗僧谒见。”学士取笔来，批一笔云：“诗僧焉敢谒王侯。”交门吏把与和尚。和尚又写四句诗，道：
　　四海尚容蚊龙隐，五湖还纳百川流。
　　同一答十知今古，诗僧特地谒王侯。
　　学士见此僧写、作二者俱好，必是个诗客，遂请入。佛印到厅前问讯，学士起身叙礼，邀坐待茶。学士问：“和尚，上刹何处？”佛印道：“小僧大相国寺住持。久闻相公誉，欲求参拜。今日得见，大慰所望！”学士见佛印如此言语，问答如流，令院子备斋。佛印斋罢，相别回寺。自此，学士与佛印吟诗作赋交往。
　　忽一日，学士被宰相王荆公寻件风流罪过，把学士奏贬黄州安置去了。佛印退了相国寺，径去黄州住持甘露寺，又与苏学士相友至厚。
　　后哲宗登基，取学士回朝，除做临安府太守，佛印又退了甘露寺，直到临安府灵隐寺住持，又与苏东坡为诗友。在任清闲无事，忽遇美景良辰，去请佛印到府，或吟诗，或作赋，饮酒尽醉方休。或东坡到灵隐寺，闲访终日。两个并不怠倦。盖因是佛印监着苏子瞻，因此省悟前因，敬佛礼僧，自称为东坡居士。身上礼衣，皆用茶合布为之。在于杭州临安府，与佛印并龙井长老辨才、智果寺长老南轩，并朋友黄鲁直、妹夫秦少游，此五人皆为诗友。
　　这苏东坡去西湖之上造一所书院，门栽杨柳，园种百花，至今西湖号为苏堤杨柳院。又开建西湖长堤，堤上一株杨柳一株桃。后有诗为证：
　　苏公堤上多佳景，惟有孤山浪里高。
　　西湖十里天连水，一株杨柳一株桃。
　　后元丰五年，神宗天子取子瞻回京，升做翰林学士，经筵讲官。不数年，升做礼部尚书，端明殿大学士。告老致仕还乡，尽老而终，得为大罗天仙。佛印禅师圆寂在灵隐寺了，亦得为至尊古佛，二人俱得善道。
　　虽为翰府名谈，编入《太平广记》。
刎颈鸳鸯会
入话：
　　眼意心期卒未休，暗中终拟约秦楼。
　　光阴负我难相偶，情绪牵人不自由。
　　遥夜定怜香蔽膝，闷时应弄玉搔头。
　　樱桃花谢梨花发，肠断青春两处愁。
　　丈夫只手把吴钩，欲斩万人头；如何铁石打成心性，却为花柔？君看项
　　籍并刘季，一以使人愁；只因撞着虞姬戚氏，豪杰都休。
　　上诗词各一首，单说着“情”“色”二字。此二字，乃一体一用也。故色绚于目，情感于心；情色相生，心目相视。虽亘古迄今，仁人君子，弗能忘之。晋人有云：“情之所钟，正在我辈。”慧远曰：“顺觉如磁石遇针，不觉合为一处。无情之物尚尔，何况我终日在情里做活计那？”
　　如今则管说这“情”“色”二字则甚？
　　且说个临淮武公业，于咸通中任河南府功曹参军。爱妾曰非烟，姓步氏，容止纤丽，弱不胜绔罗；善秦声，好诗弄笔。公业甚嬖之。比邻乃天水赵氏第也，亦衣缨之族。其子赵象，端秀有文学。忽一日，于南垣隙中窥见非烟，而神气俱丧，废食思之，遂厚赂公业之阍人，以情告之。阍有难色，后为赂听动，令妻伺非烟闻处，具言象意。非烟闻之，但含笑而不答。阍媪尽以语象。象发狂心荡，不知所如，乃取薛涛笺，题一绝于上。诗曰：
　　沉沉良夜与谁语？星隔银河月半天。
　　写讫，密缄之，祈阍媪达于非烟。非烟读毕，吁嗟良久，向媪而言曰：“我亦曾窥见赵郎，大好才貌，今生薄福，不得当之。尝嫌武生粗悍，非青云器也。”乃复酬篇，写于金凤笺。诗曰：
　　画檐春燕须知宿，兰浦双鸳肯独飞？
　　长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。
　　封付阍媪，会遗像。象启缄，喜曰：“吾事谐矣！”但静室焚香，时时虔祷以候。
　　越数日，将夕，阍媪促步而至，笑且拜，曰：“赵郎愿见神仙否？”象惊，连问之。传作烟语曰：“功曹今夜府直，可谓良时。妾家后庭即君之前垣也。若不逾约好，专望来仪，方可候晤！”语罢，即曛黑，象乘梯而登，非烟已令重榻于下。既下，见非烟艳妆盛服，迎入室中，相携就寝，尽缱绻之意焉。及晓，象执非烟手，曰：“接倾城之貌，挹希世之人，已誓幽明，永奉欢狎。”言讫，潜归。兹后不盈旬日，常得一朝于后庭矣，展幽彻之思，罄宿昔之情，以为鬼鸟不知，人神相助，如是者周岁。
　　无何，非烟数以细过挞其女奴。奴衔之，乘间尽以告公业。公业曰：“汝慎勿扬声，我当自察之！”后堂至直日，乃密陈状请暇。迨夜，如常入直，遂潜伏里门。俟暮鼓既作，蹑足而回，循墙至后庭，见非烟方倚户微吟，象则据垣斜睇。公业不胜其忿，挺前欲擒象。象觉，跳出。公业持之，得其半襦，乃入室，呼非烟，诘之。非烟色动，不以实告。公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。非烟但云：“生则相亲，死亦无恨！”遂饮杯水而绝。象乃变服易名，远窜于江湖间，稍避其锋焉。可怜：
　　雨散云消，花残月缺！
　　且如赵象知机识务，事脱虎口，免遭毒手，可谓善悔过者也。于今又有个不识窍的小二哥，也与个妇人私通，日日贪欢，朝朝迷恋，后惹出一场祸来，尸横刀下，命赴阴间，致母不得侍，妻不得顾，子号寒于严冬，女啼饥于永昼，静而思之，着何来由！况这妇人不害了你一条性命了？真个：
　　峨眉本是婵娟刃，杀尽风流世上人。
　　权做个笑耍头回。
　　说话的，你道这妇人住居何处？姓甚名谁？原来是浙江杭州府武林门外落乡村中，一个姓蒋的生的女儿，小字淑珍。生得甚是标致：
　　脸衬桃花，比桃花不红不白；眉分柳叶，如柳叶犹细犹弯。自小聪明，从来机巧，善描龙于剌凤，能剪雪以裁云。心中只是好些风月，又做得几杯酒。年已及笄，父母议亲，东也不成，西也不就。每兴凿穴之私，常感伤春之病。自恨芳年不偶，郁郁不乐。垂帘不卷，羞教紫燕双双；高阁慵凭，厌听黄莺并语。
　　未知此女几时得偶素愿？因成商调《醋葫芦》小令十篇，系于事后，少述斯女始末之情。奉劳歌伴，先听格律，后听芜词：
　　湛秋波，两剪明；露金莲，三寸小。弄春风，杨柳细身腰；比红儿，态度应更娇。他生的诸般齐妙，纵司空见惯也魂消！
　　况这蒋家女儿如此容貌，如此伶俐，缘何豪门巨族，王孙公子，文士富商，不求行聘？却这女儿心性有些跷蹊，描眉画眼，傅粉施朱，梳个纵鬓头儿，着件叩身衫子，做张做势，乔模乔样，或倚槛凝神，或临街献笑，因此闾里皆鄙之。所以迁延岁月，顿失光阴，不觉二十余岁。
　　隔邻有一儿子，名叫阿巧，未曾出幼，常来女家嬉戏。不料此女以动不正之心有日矣。况阿巧不甚长成，父母不以为怪，遂得通家，往来无间。一日，女父母他适，阿巧偶来。其女相诱入室，强合焉。忽闻扣户声急，阿巧惊遁而去。女父母至家，亦不知也。且此女欲心如炽，久渴此寻，自从情窦一开，不能自己。阿巧回家，惊气冲心而殒。女闻之死，哀痛弥极，但不敢形诸颜颊。奉劳歌伴，再和前声：
　　锁修眉，恨尚存；痛知心人己亡。霎时间，云雨散巫阳；自别来，几日行坐想。空撇下一天情况，则除是梦里见才郎。
　　这女儿自因阿巧死后，心中好生不快活，自思量道：“由我之过，送了他青春一命。”日逐蹀躞不下。
　　倏尔又是一个月来，女儿晨起梳妆，父母偶然视听其女颜色精神，语言恍惚。老儿因谓妈妈曰：“莫非淑珍做出来了？”殊不知其女：
　　春色飘零，蝶粉蜂黄都退了；韶华狼籍，花心柳眼已开残。
　　妈妈、老儿互相埋怨了一会，“只怕亲戚耻笑！常言道：‘女大不中留。’留在家中，却如私盐包儿，脱手方可。不然，直待事发弄出丑来，不好看。”那妈妈和老儿说罢，央王嫂搜作媒，将高就低，深长补短，发落了罢。
　　一日，王嫂嫂来，说嫁与近村某二郎为妻。且某二郎是个农庄之人，又四十多岁，只图美貌，不计其他也。过门之后，两个颇说得着。
　　瞬忽间十有余年，某二郎被他彻夜盘弄衰惫了，年将五十之上，此心已灰，奈何此妇正在妙龄，酷好不厌，仍与夫家西宾有事，某二郎一见，病发身故。这妇人眼见断送两人性命了。奉劳歌伴，再和前声：
　　结姻缘，十数年；动春情，三四番。萧墙祸起片时间，反为难上难。把一对鸾凤惊散，倚栏干，无语泪偷弹。
