<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大王问道：“你姓甚名谁？为何到此？直说来情，宥汝无罪！”杨温道：“复大王，我乃西京人，姓杨名温，是杨令公之曾孙，祖是杨文素，父是杨重立。今来同妻子上岳烧香，在仙居市被人劫去妻子。今却在这庄北侧北侃旧庄细腰虎杨达处。温亦探知动静，特地要去夺取妻子回归。温是将门之子，绰号拦路虎，大王曾知否？今来受擒于此，有罪请诛，无罪请恕！”大王道：“久闻大名，今幸拜识。”便令左右解了索，请上厅对坐，请罪，曰：“我乃重立舍人帐下小卒，姓陈名千，后因狼狈，不得已而落草，今见将军，乃是我恩人，却在此被劫，自当效力相助！”正是：
　　那陈千便安排些酒清杨温吃了，便带一百余人，同奔那北侃旧庄。则见那杨达和那杨青、杨玉、冷氏夫人，四位在那里吃酒。被杨温拿一条棒突入庄去，就草厅上将手中捧觑着杨达劈面一棒，搠番打倒杨达，叫取妻子出来。即时杨达睁起眼来，将部下一二百人小喽罗赶上：
　　半千子路，五百金刚，人人有举鼎威风，个个负拔山气概，石刃无非能锭，介胄尽使浆金。
　　杨温见强人赴上，他又叫取妻子在一边，抵敌未得，却荷得陈千许多人马，前来迎敌。斗经一两合，陈千人马败走。原来是杨达人多，陈千人少。杨温同妻子与陈千人马一向奔走，后面杨达又一面追来。正是：
　　会思天上无穷计，难免今朝目下灾。
　　正奔走之间，只听得一棒锣声响来，杨温打一看时，却是县司弓手五十来人，出巡到此。为头弓手却是马都头。杨温便与马都头唱个喏，把从前事说了一遍。马都头便说与部下弓手，同陈千人马，再回身去迎敌。那细腰虎杨达当头斗敌，杨温出来与战，战不得一合，一棒打倒杨达。
　　自此，杨温和那妻子归京，上边关立一件大大功劳，直做到安远军节度使，检校少保。可谓是：
　　能将智勇安边境，自此扬名满世间。

◎　雨窗集　　上 

 

花灯轿莲女成佛记

入话：

　　六万余言七幅装，无边妙义广含藏。

　　白玉齿边流舍利，红莲舌上放毫光。

　　喉中甘露涓涓滴，灌顶醍醐滴滴凉。

　　假饶造罪如山岳，只须妙法两三行。

　　却才白过这八句诗，是大宋皇帝第四帝仁宗皇帝做的，单做着赞一部《大乘妙法莲花经》，极有功德。为何说他？自家今日说个女娘子而诵《莲经》得成正果。

　　这女娘子的父亲，姓张字元善。母王氏。夫妻二人，无一男半女。原是襄阳人氏，家传做花为生，流寓在湖南潭州，开个花铺。平日好善，只好看经念佛，斋僧布施。二人心中常常不乐，自思量：“傍中年之寿，不曾生一男半女，如何是了？”每日在门前坐地，只见一个婆婆，双目不明，年纪七旬之上，头如堆雪，朗朗之声，背诵念一部《莲经》，如瓶注水。张待诏道：“我夫妻两个如今四旬之上。无男无女、正好修善。如何得他教我看此卷《莲经》则个？看他许大年纪，在街头吃化，想他也无男无女了。”

　　如此，这日叫婆婆来门前，张待诏娘子盛一碗饭，一碗羹，斋这无眼婆婆，遂问道：“婆婆，你多少年纪？”婆婆道：“老拙七十五岁了。”王氏道：“你在那以住？家中有甚人管顾你？你眼见也不见？”婆婆道：“老拙无个男只女，在百厮求院子里住。两目青盲，略见些儿，每日出来看经吃化。自四十岁无了丈夫，五十岁坏了眼，平日只爱看经。到今看五十余年经了，因此背诵如水。”说罢，王氏道：“可怜！可怜！婆婆是这般健便好，倘有些病痛，何人伏侍你？忽一日岁寿终，谁来断送你？我有一句话与你说，不知你肯否？”婆婆道：“不知妈妈有甚说话？”王氏道：“自从今日起，你搬来我家住，每日只在我家吃饭。量你一个老人家吃“得多少？你便教我看这部《妙法莲花经》。教得我会时，无甚相谢你，待你百年之后寿终，我夫妻二人与你带孝，如母亲一般断送。你意下如何？”婆婆听了，满面笑容，道是：“婆子那里得这般福分！若教看经，甚是容易，岂敢指望相谢！但得妈妈收留，实是万幸！”张待诏娘子听说了，大喜，便交婆婆归去，百厮求院子内收拾了粗衣破衫便来。

　　婆婆去不多时，来到张待诏家里住，当下王氏便烧汤与他洗浴，换了几件洁净衣服与他着，别折一个房交他住卧。每日搬茶搬饭与他吃。早晚之间烧一炷香，一只桌儿上安着经，共婆婆对坐了同看。王氏从来却识字，看着经本读，婆婆背念。一日三，三日九，不刚一日，教得夫妻二人每日看念，如瓶注水。王氏每伏侍婆婆，并无怨心。

　　自此，一住三年有余。忽然间，婆婆看着王氏道：“婆子在此蒿恼三年，今晚去也！”王氏听得，大惊道：“婆婆，你在我家，我夫妻二人不曾何甚言语！你从来说道无亲无故，你却那里去？”婆婆笑道：“借你肚皮里安身则个。”王氏笑道：“我却道只个，原来婆婆取笑耍。”当下只是取笑过，各自去睡。次日侵早，王氏笑道：“婆婆如何不起？”径到房前，推开房门，只见婆婆端然坐化于床上。王氏大惊，出门外和丈夫商议。只得买个龛子盛了，留了七日，做些功果与他。以毕，抬将出来，众邻相送，至山林边烧化了。第三日，收拾骨殖葬了，不在话下。

　　王氏自从没眼婆婆死后，便觉腹中有孕，渐渐腹大。看看十月满足，忽日傍三更时分，肚内阵阵疼来。张待诏去神前烧香点烛祷告：“不在是男是女，保护快生快养。”雇个妇人伏侍了。张待诏许下愿心，拜告神明，觉道自己困倦，便去床边略合眼，只见白头婆子从外面笑将入来，便望房里去，张待诏随后跟入来，被门槛一绊，一交惊将觉来，却是梦里，听得鼓打三更，自思量道：“怪哉！我道明白的事，却是梦里！”说犹未了，只听得呀呀地小儿哭响，连忙看时，己自妻子分娩了。又得快雇来的妇人伏侍。张待诏见是个女儿，却和那没眼婆婆一般相似。当下，张待诏甚是喜欢。当日过了，第三日，做了三朝。看看满月，不在话下。

　　光阴似箭，日月如梭，渐渐长成。一周取名，思量婆婆的看经事，取名莲女。又早七年之期，这女子件件聪明，见经识经，见书识书，邻近又有一个学堂，教此女子入学读书，不过一年，经史皆通。其实奇异。父母错如珠玉。夫妻二人，每日斋僧布施，随喜看经，在家做些花朵。只听得街坊人热闹，又听得鼓钹声喧，张待诏出门问：“做甚么鼓钹响？”有人道：“能仁寺长老惠光禅师引众僧来抄化斋粮，因此闹热。”不在话下。

　　且说莲女在学堂内读书，听得鼓钹响，走出学堂看。一看，见能仁寺长老惠光禅师坐在轿上，与众僧沿街抄化披疏，只见莲女猛然抢上前来，用手扯住惠光禅师，学人启问：“堂头大和尚，我有一转语，敢问和尚则个。”道：“龙女八岁，献宝珠，得成佛道；奴今七岁，无宝珠，得成佛否？”莲女道罢，只见惠光禅师不慌不忙，便道：“何不投院子里来，此处又无法座？”莲女道：“我不理会得，只还我问头来。”以手扯住长老衣服，扯下轿来，扯得长老团团的转。

　　满街人都嚷起来，惊动张待诏。正与妻在门前做生活，听得人嚷，走出街上打一看，只见有人说道：“待诏，你的女儿有些疯了，扯住和尚，向他讨甚么问头，故此作嚷。”待诏见说，连忙走去，分开人众打一看，果是女儿扯住长老，急忙便道：“我女儿有些疯，看我面，莫要责他！”一头说，抱了女儿便走回家。当下众人都散了，长老上了轿，于路抄化去了。

　　且说莲女，爷抱回家，娘吃了一惊，道：“女儿，下次休得如此，被人耻笑！”似此之后，又过三五口，忽然不见莲女。诸处无寻处。原来莲女在学堂里听得法鼓，却是能仁寺长老讲经说法，一径走入寺中，一看，果然长老升座说法。莲女分开人众，直到法座下，高声问曰：“龙女八岁，献宝珠，得成佛道，奴今七岁，无宝珠，得成佛否？”莲女道罢，长老不答，乃手划一个圆象，言曰：“你还见么？”莲女见了，正欲再问，只见：“张待诏，你女儿又去能仁寺问长老。”连忙赶去，抱了便走回家，道：“你如今疯了，被人笑耻。”

　　自此之后，年去月来，再不交女儿入学，每日只在家做些花卖，做生活了过。不觉时光似箭，日月如梭，年去月来，看看长成十六岁，生得端妍妙貌，有十分颜色。忽然时遇元宵，家家点放花灯，不拘男子妇人，都上街看灯。不在话下。

　　当日正是正月十五日元宵，邻近有几家老成的妇人相呼相唤看灯，因此叫女儿同去。于是众簇着，迤逦长衔游看。真个好灯！怎见得：

　　笙箫盈耳，丝竹括街。九衢灯火灿楼台，三市绮罗盈巷陌。花灯万盏，只疑吹下满天星；仕女双携，错认降凡王母队。灯下往来翠女，歌中相斗绮罗人。几多骏骑嘶明月，无限香车碾暗尘。

　　当下，莲女和街坊妇人女子往来观看花灯，来到能仁寺前扎个鳌山，点放诸般异样灯火，山门大开，看灯者不分男女，挨出拥入。莲女见，也不顾街坊妇女，挨将入去看灯。真个好灯：三门两廊，有万盏花灯，照耀如同白日。莲女和众人相挨，失了街坊妇女。妇女不见了莲女，却走到观音堂前，只见两个和尚铺着白蓝，抄化钱买灯油。莲女挨向前，看着和尚道：“和尚！和尚！我问你：能仁寺中许多灯，那一碗最明？”和尚见问得跷蹊，便回言道：“佛殿上灯最明。”莲女又问曰：“佛灯在佛前；心灯在何处？”道罢，和尚答不出来，只叫：“却非！却非！”被莲女抢上前，去和尚头上削两个栗暴，削得火光送赞。和尚摔了头叫苦：“呀！呀！这小娘子到好硬手！我不曾相犯你，你如何便打我？”莲女道：“还我问头来！”

　　和尚都波了去告长老。莲女又到佛殿上，见两个和尚在那里，便两只手扯住，问道：“能仁寺许多灯，那一碗最明？”那和尚猛可地乞他捽住，连忙应他：“只有佛殿上灯最明。”莲女又问道：“佛灯在佛前；心灯在何处？”莲女道罢，和尚答不来，只叫：“却非！却非！”被莲女抢上前去。和尚道：“我不理会得。”莲女道：“你不理会得，要你如何？”放了一只手，看着和尚脸上只一拍，打个大耳光。

　　和尚被打，去告长老。长老听得道：“不须你们说，我自知了。这魔头又来了恼我！”连忙叫侍者擂鼓升法座。又有那好事多口的道：“小娘子！长老升法座，你可去问他。”

　　莲女见说，一气走来法座下，众僧都随着。惠光禅师坐在法堂上，年纪高人，十分精神，端的是罗汉圣僧。怎见得：

