<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琛坐而待旦。郡吏见琛无事，惊拜阶下。琛呼郡吏上厅，大写文榜张挂。北门立一庙，可不要甚大，交百姓烧香。其榜曰：


 

　　当职奉天子命，守镇吴兴，见治为神所据，前后二千石棺椁杀者百。询之，则曰：“西楚霸王，弁山神也。”吾思之，乃临淮项籍也。生为人时，有扛鼎之力，勇敌万夫，遂灭秦而有天下。复独专自大，不能任人；群贤皆去，诸侯皆叛，数十万之师，闻楚歌而散，乌骑不逝，虞姬自刎，单马奔逃，犹叹曰：“天亡我！”由其不明也如此。至乌江岸口，与舟师曰：“吾无面目见江东父老！”遂自刎而死。则为有耻矣。今则却为江东弁山之神，何无耻也如此！自合静守弁山，润国利民。不即安分，却来据吾之公厅，此又不知耻也如此！希宰牛为祭，前后妄杀太守于公厅，何不仁也如此！生不能与汉高祖公天下，死据一州之厅，一厅之大，何比天下？生而惜爵，死而望祭；一牛之祀，何比诸侯？而其愚也甚。今毁庙绝祀。然项籍为人刚毅，亦当世之豪杰，世之罕有者也。除已迁庙于本州北门之左，此后，士民除用三牲祭享之外，毋得擅宰大牢。如犯者，当治极刑。亦不许迎神赛社，扇惑愚民，有妨生理。神当以润国泽民，永保香火。神若无灵，亦当毁。故榜！


 

　　自此之后，不复再兴。萧琛后为梁大丞相。至今湖州有霸王门，即当时立庙之地也。


 

　　有诗曰：


 

　　　　楚汉兴亡事已陈，威灵空作弁山神！


 

　　　　像如虎战三河日，碑叙鹰扬六合晨。


 

　　　　兵败岂知逢韩信，毁祠犹自遇萧琛。


 

　　　　至今徒有虚名在，谁是焚香酹酒人？ 


 

 


 

李元吴江救朱蛇


 

入话：


 

　　　　劝人休诵经，念甚消灾咒？


 

　　　　经咒总慈悲，冤业如何救？


 

　　　　种麻还得麻，种豆还得豆。


 

　　　　报应本无私，作了还自受。


 

 


 

　　这八句言语乃徐神翁所作，言人在世，积善逢善，积恶逢恶。古人有云：“积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积阴骘于冥冥之中，以为子孙长久之计。”


 

　　昔日，孙叔敖晓出，见两头蛇一条横截其路。孙叔敖用砖打死而理之，归家，告其母曰：“儿必死矣！”母曰，“何以知之？”敖曰：“常闻人见两头蛇者必死，儿今日见之。”母曰：“何不杀乎？”叔敖曰：“儿已杀而埋之，免之后人见，以伤后人之命。儿宁一身受死！”母日：“此乃阴骘，儿必不死！”后叔敖官拜丞相。


 

　　今日说一个秀才，救一条蛇，亦得后报。


 

　　北宋神宗朝，熙宁年，汴梁有个官人，姓李名懿，历任官至杞县知县，除佥杭州判宫。本官世本陈州人氏，有妻韩氏，子李元，学儒。李懿到家收拾行李，不将妻子，只带两个仆人，闲看经史。倏忽一年，猛思子李元在家攻书，不知近日学业如何，写封家书，使王安往陈州，取孩儿李元来杭州，早晚作伴，就买书籍。


 

　　王安辞了木官，不一日，至陈州，参见恭人，呈上家书。书院中唤出李元，令该了父亲家书，收拾行李。李元在前，曾应举不第，近日琴书意懒，止以游山玩水，以自炔乐，闻父命呼召，收拾琴剑书箱，拜辞母亲，与王安登程。沿路觅船，不一日到扬于江。李元看了江山景物，观之不足，乃赋诗曰：


 

　　　　西以昆仑东到海，惊涛拍岸浪掀天。


 

　　　　月明满耳风雷吼，一派江声送客船。渡江至润州，一只小船来杭州。迤逦到常州，过苏州，至吴江。


 

　　是日申牌时分，李元舟中看见吴江风景，不减游湘图画，心中大喜，令梢公泊舟近长桥之侧。元登岸上桥，来垂虹亭上，凭栏而坐，望太湖晚景。李元观之不足，忽见桥东一造粉墙中，中有殿堂，不知阿所，却值渔翁卷网而来，揖而问之：“桥东粉墙．乃是何处？”渔人口：“三高士祠也。”李元问曰：“三高士何人也？”渔人曰：“乃范蠡、张翰、陆龟蒙，此三高士之堂也。”元喜，寻路渡一横桥，至三高士祠。入侧门，观石碑。上堂，见三人列坐，中间范蠡，左张韵，右陆龟蒙。


 

　　李元寻思间，一老人策杖而来。问之，乃看祠堂之人。李元曰：“此祠堂几年矣？”老丈曰：“近千余年矣。”元曰：“吾闻张翰在朝，曾为显官，因思鲈鱼，莼菜之美，弃官归乡，彻老不仕，乃是急流中勇退之人，世之高士也。陆龟蒙绝代诗人，隐于吴淞江上，惟以养鸭为乐，亦世之高士。北二人立祠，正当其理。范蠡乃越国之上卿，因献西施于吴王夫差，就中取事，破吴国。后见越王义薄，遍丹遨游五湖，自号鸱夷子。此人虽贤，乃吴国之雔人，如何于此受人享祭？”老人曰：“前人所建，不知何意。”


 

　　李元于老丈处借笔砚，题诗一绝于壁间，以明鸱夷不可于此受享。诗曰：


 

　　　　地灵人杰夸张陆，共预清福是可宜。


 

　　　　千载难消亡国恨，不应此地着鸱夷！


 

题罢，还老丈笔砚，相辞出门，见数个小孩儿，用竹杖于深草中戏打小蛇，李元近前视之，见小蛇生得奇异，金眼黄口，赭身锦鳞，体如珊瑚之状，腮下有绿毛，可长寸余。其蛇长尺余，如瘦竹之形。元见尚有游气，慌忙止住小童：“休打，我与你铜钱百文，可将小蛇放了，卖与我！”小童簇定耍钱。李元将朱蛇用衫袖包裹，引小童至船边，与了铜钱自去，唤王安开书箱，取艾叶煎汤。元来艾叶放在书中不蛀，因此取来煎汤。少等，温贮于盅中，将小蛇洗去污血。命梢公开船。远望岸上草木茂盛之处，急无人到，就那里将朱蛇放于草中。蛇乃回头数次看李元。元曰，“李元今日放了你，可于僻静去处躲避，休再交人见！’朱蛇探于水中，穿波底而去。


 

　　李元令移舟望杭州而行，三日已到，拜见父亲，言讫家中事了毕。父问其学业，李元一一对答，就言三高士祠。父喜。李元曰：“母亲在家，早晚无人侍奉，儿欲归家，就赴春选。”父乃收拾俸余之资，买些土物．今元回乡，又令王安送归。行李已搬下船，拜辞父亲，与王安二人离了杭州，山东新桥官塘大道，过长安埧，至嘉禾，近吴江，从旧岁所观山色江湖景迹，意中不舍。到长桥时，日已平西，李元交暂住行舟，且观景物，宿一宵，来早去。就桥下湾住船。上岸独步，上桥，登垂虹亭，凭栏伫目。遥望湖光潋滟，山色溟蒙。风定渔歌聚，波摇雁影分。


 

　　正观玩向，忽见一青衣小童进前作缉，手执名榜一纸，曰：“东人有名榜在此，欲见解元，未敢擅便。”李元曰：“汝东人何在？”青衣曰；“在此桥左，拱听呼唤。”李元看名榜纸上，一行书云：“学生朱伟谨谒。”元曰：“汝东人莫非误认找我乎？”青衣曰：“正欲见解元，安得误耶？”李元曰：“我自来江左，并无相识，亦无姓朱者来往为友，多敢同姓者乎？”青衣曰：“正欲见通判相公李衙内李伯元，岂有误耶？”李元曰；“既然如此，必是斯文，请来相见何碍？”


 

　　青衣去不多时，引一秀才至，眉消目秀，齿白唇红，飘飘然有凌云之志，挺挺乎绝尘世之姿，见李元先拜。元慌忙答礼。朱秀才曰：“家尊与令祖相识甚厚，闻先生自杭而回，特命学生伺侯已久。倘蒙不弃，少屈文旆，至舍下，与家尊略备叙旧，可乎？”李元曰：“元年幼，不知先祖与君家有旧，失于拜探，幸乞恕察！”朱秀才曰；“蜗居只在咫尺，幸勿见却！”


 

　　李元见朱秀才坚意叩请，乃随秀才出垂灯亭，至长桥尽处。柳阴之中，见一画舫，上有数人，容貌魁梧，衣装鲜丽。邀元下船，见船内五彩装画，裀褥铺高，皆极富贵。元早惊异。朱秀才交开船者荡桨，舟去如飞，两边搅起浪花，如雪飞舞。须叟之间，船已到岸。朱秀才请李元上岸。元见一带松柏，亭亭如盖。沙草滩头，摆列紫衫银带约二十余人，两乘紫藤兜轿。李元问曰：“此公吏，何府第之使也？”朱秀才曰：“此家尊之所使也。请上轿，咫尺便是。”


 

　　李元惊感之甚，不得已上轿。左右呵喝，入松林。行不一里，见一所宫殿，背靠青山，面朝绿水。水上一桥。桥上列花石栏杆。宫殿上盖琉璃瓦。两廊下皆捣红泥墙壁。朱门三座，上有金字牌，题曰“玉华之宫”。轿至宫门，请下轿。李元不敢那步，战栗不已。宫门内有两人出迎，皆头戴貂蝉冠，身披紫罗襴，腰系黄金带，手执花纹简，进前施礼，请曰：“王上有命，谨请解元。”李元半晌不能对答。朱秀才在侧，曰：“吾父有请，慎勿惊疑！”李元曰：“此何处也？”秀才曰：“先生到殿上便知也。”


 

　　李元勉强随二臣宰行，从东南历阶而进，上月台，见数十个人，皆锦衣，簇拥一老者出殿上。其人蟾冠、大袖、朱履、长裙，手执玉圭，进前迎迓。李元慌速下拜。王者命左右扶起。王曰：“坐邀文旆，甚非所宜。幸沐来临，万乞情恕！”李元但只唯答应而已。左右迎引入殿。王升御坐，左手下设一绣墩，请解元得席。元再拜于地，曰：“布衣寒生，王上御前，安敢侍坐？”王曰：“解元吾家处有在恩，今令长男邀请至此，坐之何碍？”二臣宰请曰：“王上敬先生，勿辞！”李元再三推却．不得已，低首躬身，坐于绣墩。王乃唤：“小儿来拜恩人。”


 

　　少顷，屏风后宫女数人，拥一郎君至。头带小冠，身穿绛衣，腰系玉带，足蹑花靴，面如傅扮，唇似抹脂，立于王侧。王曰：“小儿外日游于水际，不幸遇顽童所获，若非解元一力救之，则身为虀粉矣！众族感戴，未尝忘报。今既至此，吾儿可拜谢之！”小郎君近前下拜。李元慌忙答礼。王曰：“君是吾儿之大恩人也，可受礼！”命左右扶定，令儿拜讫。


 

　　李元仰视王者，满面虬髯，目有神光。左右之人，形容皆异，方悟此处是水府龙宫，所见者，龙君也。旁立年少郎君，即向日三高士祠后所救之小蛇也。元慌稽颡顿拜于阶下。王起身曰：“此非待恩人处，请入宫殿后，少进杯酌之礼。”


 

