<!-- { "loadSidebar": true } -->
  甘草上引人逢喜事精神爽，闷来愁肠睡魔多。白老汉甘草是也。今我女儿身染重病，前日叫栀子去请医生，至今尚未回来，好不烦恼人也!唱我吃些天门冬先清肺嗽，再吃些银柴胡暂退翳蒸，建莲肉清心火醒脾须用，吃几杯甘松酒解郁和中。石斛上引心急恨路远，特地到此间。来此已是甘府门首，我不免上前问他一声。里面有人么？甘草白这就好了。木香快来。木香白来了。爷爷说什么？木香白外边有人叫门，想是栀子来了，快去开门。木香白晓得。开门介呵，你是何人？石斛白往里传禀，就说金石斛前来投亲。木香白少待。外边金石斛要见。甘草白是你姑爷到此，说里面有请。木香白里面有请。斛进白岳父大人在上，小婿拜见。甘草白请坐，坐了叙话。斛白告坐。岳父一向可好？甘草白罢了。贤婿一向作何事业？不期而来，必有缘故。斛白容禀。唱我昨日在路旁遇见栀子，被妖邪缠着他几难脱身。我用了鹤虱宝将他救出，他才说为请医到此山林。他又说逐水寨四大贼寇，要聘他甘姑娘押寨成亲。听这话不由我心头起火，同栀子泄水村去聘古人，搬来那威灵仙平贼灭寇，用火攻烧的他一命归阴。叫栀子温家村请医去了，我今到贵府上卜吉完婚。甘草白既是如此，且住舍下款待几天，待小姐病体全愈，然后成亲，成就你夫妇大礼。斛白尽在岳父。甘草白请到书房。二人同下，木香笑唱妙哇!他要取女贞子急补肾水，我就往东篱下速报佳音。白请姑娘。小旦病哎呀上唱每日间肝气动那有佛手，金公子想的奴步也难行。纵有那好燕窝善补元气，奴也是懒餐他痘不发生。白请姑娘出来有何话说？木香白姑娘恭喜!小旦白我的心病难治，愁有千万，喜从何来？木香白姑娘，是你不知，姑爷前来投亲。小旦白他在那里？木香白现在书房。小旦白当真的？木香白那个哄你不成!小旦白好哇!唱他好像缘升麻能散风热，喜的奴心花放头也不疼。真正是薄荷叶能清头目，犀牛角解心火大有奇功。白木香，快取菱花镜来，待我梳妆。唱整一整青丝发能治血崩，盘成了水磨云风飘桂香，有官粉理虫疾佳人饰面，用胭脂涂痘痂仙女红妆，带几朵金银花肿毒能去，穿一件绿豆衣毒热何妨？叫木香快醒脾请你姑爷，叫他到金线楼叙叙衷肠。白木香附耳过来：你速去快来，你休教你爷爷知道。木香白晓得。小旦唱妙哇!昏暮时目不明无人看见，会一会金相公才显夜光。他是个急性子即速来到，攻去了症瘕病却也无妨。木香引石斛上，石斛白我来了。若是你爷爷知道，就有那丹皮脸难清胃火。木香白姑爷，你要晓得根深不怕风摇动，树正何愁月影斜？来此已是，一旁少站，待我进去禀知姑娘。斛白丫环姐，速去快来。木香白姑爷，你太急性子。木香低声白姑娘，你附耳来：我姑爷来了。小旦白快忙有请。木香白哎呀!只说我是急性子，谁知你两个比我还急。待我要他一耍。斛白你姑娘说什么来？木香白我姑娘好像疝气，就是大茴也该小茴。斛白这该怎么处？木香白叫你回去。斛白罢!我就回去。木香白我是耍你。斛白这是个什么时候，还要作耍？木香白随我来。这就是我姑娘。斛白这就是小姐，给小姐拜揖。木香白我姑娘也有一拜。小旦白与你姑爷看坐。斛白有坐。请问小姐，贵恙可曾痊愈？小旦白只是逐水寨出了贼寇，送来玉盆绣帐，要聘奴家成亲，相公快给奴家作主。斛白是，小姐你不知，我搬威灵仙已将贼寇平灭，才到贵府投亲，那贼寇只落得画水无波空作浪。小旦白绣花有色不闻香。多谢相公!打更鼓，丑扮木贼上引不偷金银钱钞，盗此蔽障之物。自我木贼是也。吾想在山岭之上，常见两个贼人在水晶池玩耍，竟被那瞎眼的妖邪驾起云翳，将他蒙住。是我心中不悦，暗将他云翳盗去，把瞳人救出，世人号我木贼，这也不在话下。闻听甘老儿，他有菊花小姐，秀色可爱，今晚跳进他府，暗与小姐配合，盗此蔽障之物，岂不甚美？去去行行，来此已是，待我越墙而过。跳呀，天色昏暗，两眼看不甚真，也不知道这是什么地处。哎!有了，待我用夜明砂将眼一耀，便知分晓。好呀!这是东篱绣阁，怎么这个时候，灯尚未息？待我听他一听。甘草上引女儿身染重病，着我睡卧不安，生的是傲霜枝叶，鲜花岂有败残？不辞半夜劳瘁，就到东篱去看。甘草看木贼儆介，甘草儆问呀!这绣楼以外，黑隐隐的，莫非有了贼人，待我问他一声。啶!是谁在此？贼跳躲，石斛跑上白小……小……小……婿金石斛在此。甘草白我问的是那个贼，那个问你。你看那贼，想必是来盗汗，去把霜桑叶取来，将他拿住。贼跑墙下，甘草惊白不好了!贼越墙而过去了。斛白岳父不用害怕，小婿在此，料也无妨。甘怒白唗!你不在书房，来此何故？斛白前……前……前……前……来拿贼。甘草白你什么是来拿贼，依我看来，你就是个真贼!好恼畦田，好恼!唱你真是桑白皮泻肺火全无血色，止血的棕榈皮面有千层。小旦白木香快请你爷爷来。木香白爷爷，姑娘有请。甘草白我正要见他。好奴才!你做的这样好事!木香白爷爷呀!我姑爷他本是明目秀才，与咱家甘姑娘结下良缘，就等候月重阳五蕊开放，那时候蜂采花他也蜜甜，总不如趁早些黄连配就，妨备那欲火动肿毒来缠。白爷爷呀!你再思再想。甘草笑白哈哈!唱我今日邪气迷知识蒙蔽，有你这石菖蒲才把窍开。白快请姑爷。木香白请姑爷。斛白我是个真贼，请我怎么？我是不去!木香白嘻嘻!姑爷呀，今夜晚上，正要教你做贼，你快来罢。木香推石斛上，甘草白贤婿莫怪。老夫吃几杯晚酒，醒脾乱性，多有得罪。斛白岂敢。甘草白老夫看来，当此昏暮之际，你夫妇正宜配合。木香撒开拜帖，请你姑娘拜堂。木香白请姑娘与姑爷一拜华堂。拜介，白木香拿灯来送你姑爷回去，到明天再为排筵。木香白晓得。挑灯送介，甘草白昔日结成秦晋好，何妨鸾凤下妆楼。斛白哎！好晦气!小且唱相公呀!奴本是陵零草清香可爱，谁不知奴与你降真香生肌消肿？你速用三春柳快毒松肌，你若是配清香还得三奈，为什么怒不息自误佳期？石斛白妙哇!我好像痘疹家犯了紫滞，可喜你嫩紫草和血有功。小且唱奴不过甘粉葛疗饥解渴，岂像那灵芝草自古罕稀。石斛白小姐，你太谦了。唱我爱你桃花面破水消积，我爱你杏仁眼养血醒脾，我爱你金莲小能解湿热，我爱你蚕蛾眉痿阳立起。咱就到象牙床生肌治漏，少不得用龙脑入窍通瘀。二人相搀下

第七回 红娘卖药
