<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我一看这五个人，不象一路哇，怎么坐得到一处呢？不空和尚这东西他也知道，他说：‘那两个戴困秋里头，岁数大些那个赤红脸，姓虞叫虞太白；那一个鼻子上红糟糟的要长杨梅疮的，



　　姓鹿，名字叫鹿亚元；连上方才唱摔琴的那个，此外还有一个，算四大名班里头，四个二簧硬脚。我才知道他两个也是戏子。

　　我问他既唱戏，怎的又和那三个小车豁子儿坐到一处呢？不空和尚指了我一指头，他又摆了摆手儿，吐了吐舌头；问着他，他便不肯往下说了。老弟，你知道这起子人，到底都是谁呀？”

　　安老爷道：“不唯不知，知之也不消提起，大不外‘父兄失教，子弟不堪’八个大字；但是养到这种儿子，此中自然就该有个天道存焉了。我倒怪九兄，你既这等气不过，何不那日就回来，昨日怎么又在城外耽搁一天呢？”邓九公道：“何尝不要回来，也是不空和尚闹的；他说明日有好戏，果然昨日换了一个和甚么班，唱的整本的《施公案》，倒对我的劲儿。我第一爱听那张桂兰盗去施公的御赐‘代天巡狩，如朕亲临’那面金牌，施公访到凤凰张七家里，不但不罪他，倒叫副将黄天霸和她成其好事，真正宽宏大量，说得起宰相肚子里撑得下船。”安老爷便道：“我的哥，那是戏呀！”他道：“老弟，这戏可是咱们清国的实在事儿呀！慢说施公的尽忠报国无人不知，就连那黄天霸的老儿——飞镖黄三太，我都赶上见过的，那才称得起绿林中一条好汉呢！”安老爷笑道：“然则这是真的，施公是好的？都是老兄你说的。”邓九公绰着胡子，瞪着眼睛说道：“怎的不真？真而又真！难道象施公那样的人，老弟你还看不上眼不成？”安老爷道：“既如此说，怎的戏上张桂兰盗去施公的金牌，施公不罪他，老哥哥你道他是好？我家这等四个毛贼，摔碎了我几片于瓦，我要放他，你又苦苦的不准，是叫他赔定了瓦了，这是怎么个讲究呢？”邓九公听了，不觉哈哈大笑，直笑得眼泪都出来了，说：“老弟，我敢是又叫你饶了去了。

　　方才我因为他说不认得邓九公这句话，其实叫人有些不平。如今你要放他，正是君子不见小人过，得放手时须放手，得饶人



　　处且饶人，咱们就把他放了罢！”安老爷这才叫张进宝来，放那班人。那班人还算良心不死，后来三个改过，作了好人，趁个小买卖儿。只有霍士道，因他哥哥不信作贼不曾得手，两个打起来，他一去咬下他哥哥一只耳朵来，到底告到当官，问了罪，刺配蝇州恶郡去了。那安老爷家的房子，自有人照料修理。

　　自此邓九公又把围着京门子的名胜逛了几处，也就有些倦游，便择定日子，要趁着天气，回山东去。安老爷再三留他不住，只得给他料理行装。想了想，受他那等一分厚情，此事要一定讲到一酬一酢，不惟力有不能，况且他又是个便家，转觉馈出无辞，义有未当！便把他素日爱的家做活计、内款器皿，以及内造精细细点路菜之类，备办了些；又见天气冷了，给他作了几件轻暖细毛行衣，甚至如斗篷卧龙袋一切衣服，都备得齐整。安太太和金、玉姐妹，另有送褚大娘子并给她那个孩子的东西，又有给她那位姑奶奶带去的人事，老头儿看了十分喜欢。

　　这日正是安老爷同了张亲家老爷，带同公子在上房给他饯行。安太太便在西间，和褚大娘子话别，就请了舅太太、张亲家太太作陪，两个媳妇也叫入座。老头儿在席上，看着安老夫妻的这个佳儿，这双佳妇，鼎足而三，未免因羡生感，因感生叹，便在座上擎酒杯，望着安老爷说道：“老弟呀！愚兄自从八十四岁来京那趟，临走就和亲友们说过：‘我邓老九此番出京，大约往后没有再来的日子了。’谁想说不来，如今已八十八了，又走了这一趟。这一趟把往日没见过的世面也见着了；没吃过的东西也吃着了。这都是小事，还了了我们何家姑奶奶这么一个大心愿；又和你老弟多结了一重缘法，真是万般都有个定数。如今我们爷儿们，在这里吵闹了这一阵子，临走还承老弟弟夫人这样费心事，你我的交情，我闹不了那些虚客套了，



　　照单全收不算外，我竟还有个贪心不足，要指名和你要宗东西，还有托付你的一桩事。”安老爷连忙道：“老哥哥肯如此，好极了。但是我办得来的，弄得来的，必能报命。”他笑呵呵的干了那杯酒说道：“这话不用我托你，大约你也一定办得到。除了你，大约别人也未必弄得来。只是话到礼到，我说得在前。”

　　因又斟上酒，端起来喝一口道：“老弟，你瞧愚兄啊，闰年闰月，冒冒冒的九十岁的人了，你我此一别，可不知那年再见。

　　讲到我邓老九，一个无名目白出身，两肩膀扛张嘴，仗老天的可怜，众亲友的台爱，弄得家成业就，名利双收，我还那些儿不足？只是一会儿价回过头来往后看看，拿我这么一个人，竟缺少条坟前拜孝的根，我这心里可有点子怪不平的。”说到这里，安老爷便说道：“九哥你这话，我不以为然；洪范五福，只讲得个一日寿，二曰富，三曰康宁，四曰修好德，五曰考终命，不曾讲到儿子和作官两桩事上。可见人生有子或无子，作官或达或穷，这是造化积有余补不足的一点微权，不在本人的身心性命上说话；再我还有句话，不是呕老哥哥，要看你这老精神儿，只怕还赶得上见个侄儿，也不可知呢！”邓九公听了，哈哈大笑起来，说：“老弟那可就叫作六枝子拳，新样儿的没了对儿咧。”张老也说了一句道：“合该命里有儿，那可也是保不齐的。”不想座中坐着个褚一官，正是个六枝子，说落了典了。他听了只抿着嘴，低着头喝酒，又不好答岔儿。

　　这席上在这里高谈阔论，安太太那席上却都在那里静听。听到这里，舅太太便道：“九公这话，我就有点子不服；我不是个没儿子的，难道我这个干女儿，和你们这个大姑奶奶，还抵不得人家的儿子么？”安太太也道：“这话正是。”邓九公那边，早接口高声叫道：“好话呀！舅太太、弟夫人，我正为这话要说。”因向安老爷说道：“不但我这女儿，就是女婿，也



　　抵得一个儿子；第一心地儿使得，本领也不弱，只不过老实些儿，没什么大嘴末子。为什么从前我在道上的时候，走一天拉扯他一天，到了我歇了业了，我也不叫他出去了？因为走镖的这一行，虽说仗艺业吃饭，是桩和小人作对头的勾当，不是条平稳路。老弟你只看着咱愚兄这么个老坯儿，还吃海马周三那一合儿。所以我想着，将来另给他找条道儿，图个前程。论愚兄的家计，不是给他捐不起个白蓝顶子，那花钱买来的官儿，到底铜臭气，不能长久；以后他离了我了，设或遇见有个边疆上的机会，可得求下二叔，想个方法儿，叫他一刀一枪的巴结个出身，一样的和贼打交道，可就比保镖硬气了。这是一。”

　　安老爷道：“这话也算九哥多交代，老兄二百岁以前，果然我作个后死者，这事还怕不是我的责任？再说只要有机会，也不必专在你老人家二百岁后，交给我罢。请问要的那宗东西，是什么呢？”邓九公道：“这宗东西，比这个又关乎要紧了。

　　老弟；不是我和你说过的吗？我自从十八岁，因一口气上，离了淮安本家，搬到山东茌平落了籍，算到今日之下，整整儿的七十年，不但我的房产地土都在这边儿，连坟地我都立在这里了；二位老人家，我要请过来了，我算不想再回老家咧。到了我庆八十的这年，又有位四川木商的朋友，送了我副上好的建昌板，我那一头儿的房子也置下了。内囊儿的东西呢，你侄女是给我预备妥当了；什么时候说声走，我拔腿就走，跟着老人家乐去。我就只短这么一件东西，这些年总没张罗下；愚兄还带管是个怯壳儿，还不知这东西，我使得着使不着，得先讨老弟你个教。”安老爷道：“老哥哥你不必往下说，我明白了。你一定是要我一副吉祥陀罗经被。”那老头子听了，把头一扭嘴一撇道：“唔！我要那东西作什么呀？我听见说，都是那些王公子大人，还得万岁爷赏，才使得着呢。慢讲我这分儿使不着，



　　就让越着礼使了去，也得活着对得起阎王爷，死了他好敬咱们，叫咱们好处托生啊！不然的时候，凭你就顶上个如来佛去，也是瞎闹，陀罗经被就中用么？”

　　安老爷暗暗的诧异道：“不想这老儿，不读诗书，见理竟能如此明决。”因说道：“既如此，老哥哥你倒直说了罢！”只见他未曾开口，脸上也带三分恧色，才笑容可掬的说道：“我见他们那些有听头儿的人，过去之后，他的子孙，往往的来请那班名公老先生们，把他平日的好处，怎长怎短的，给他写那么一大篇子，也有说行述的、行略的、行状的，我也不知他准叫作什么。是说这些事，也不过是纸上空谈哪！可不知怎么个原故儿，稀不要紧的平常事，到了你们文墨人嘴儿里，一说就活眼活现的，那么怪有个听头儿的。到了劣兄，可又有个什么可写的？只是我一辈子功名富贵都看得破，只苦苦的愿意听人说一句：邓老九是个朋友。所以我心里想着，将来也要弄这么一篇子东西。这话要不是我从去年结识得老弟你这么个人，我也没这妄想了的。因为我往往的见那些好戴高帽的爷们，只要人给他上上两句顺他，自己就忘了他自己是谁了，觉着那人说的都是实话。这话除了我，别人带着全是不配。再不想那神童诗上说得好，别人怀宝剑，我有笔如刀。那文家子凭那管笔的厉害，比我们武家子的家伙还可怕。看不得面子上只管写的是好话，暗里魂消，挖苦了他的，还作春梦呢！老弟你知道的，愚兄这学问儿，本就有限，万一求人求得不当的，他再指东杀西，之乎也者的奚落我一阵，我又看不澈，那可不是我自寻的么？讲到老弟你了，不但我信得及你是个学问高不过、心地厚不过的人，我是怎么个人儿，你也深知。愚兄别的事是都就了，绍兴酒喝了；还记得那《古文观止》上，也不知那篇子里头，有这么的两句话，说：‘生我者父母，知我者鲍于也。’这两



　　句话，可就应在你我今日了。‘如今我竟要求你的大笔，把我的来踪去路，实打实，有一句说一句，给我说一篇，将来我撒手一走之后，叫我们姑爷，在我坟头里给立起一个小小的石头碣子来，把老弟的这篇文章镌在前面儿，那背面儿上可就镌上众朋友好看我的‘名镇江湖’那四个大字。我也闹了一辈子，人过留名，雁过留声，算是这么件事，老弟你瞧看行得行不得？”

