<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安太太见老爷不住的赞那字，生怕又招出一段酸文来，打搅了话岔儿，便说道：“老爷要看着没什么改动的，就交给他们细细儿的看看去罢。”安老爷且不望下文，倒递给张老爷看，说：“亲家你看，却真难为这两个小孩子。”张老此时是一肚子的耕种刨锄，磨砻筛簸，断想不到叫他看那文法字体；接到手里，篇儿也没翻，仍旧递给安老爷说道：“亲家我不用瞧，我们两姑奶奶和我讲究了这么好几天例，这么着好呀！早就该打这主意，一来亲家咱俩坐下，轻易也讲不到这上头；二来我的嘴又笨，不大爱说话。自从我到了你家里，这么看着，什么都讲拿钱买去，世界上可那里的这些钱呢？”安太太笑道：“亲家老爷，这些东西，要不拿钱买去，可从那里来呢？”张老道：“嗳！亲家太太，也怪不得你说这话；你们都是金校玉叶，天子脚底下长大了的，可到那儿听这些去呢？等我说给你老公公听。你只要把这地弄行了，不差什么，你家里就有大半子不用买的东西了。”安老爷听了，深为诧异。只听他说道：“刚才我们这姑奶奶，不说要把这地分出几项来吗？就拿了这庄稼地说，认真的种上几块稻子，你家的大米先省多了。”安老爷笑道：“亲家你这一句话，就不知京城吃饭之难了；京里仗的是南粮。”张老道：“仗南粮？这只问你，你上回带我逛的那稻田场，那么一大片，人家怎么种的？他们这里，又四面八方守着河，安上他两盘水车子，还愁车不上水来呀！要不用车，挖了水道，雇上四个长工戽水，也够使的了。赶到收了稻子，一年吃不了的香米稻粥，还剩若干的稻草喂牲口呢！麦子一熟，吃新鲜面不算外，还带管不掺假，耍拌个碾轻子吃，也不用买；赶到磨出面来，喂牲口的麸子也有了。那豆子高梁谷



　　子，还用说吗？再说菜，有的是那么三块大园子，人要种个吗儿菜，地就会长个吗儿菜。除了天天的水菜，到了腌菜过冬的时候，还用整车的买疙疽白菜，大捆的买玉瓜韭菜去作什么呀！

　　有了面，有了豆子，有了芝麻，连作酱麻香油，咱自家也就弄了。再说那果木庄子咧，我看你家这块地里，大大小小倒有四五个山头呢！那山上的果子，可就不少，鲜的干的，那件是居家用不着的，又那件子是不得拿钱买的。棉花更不讲了，虽说你家爷儿们娘儿们不穿布糙衣裳，这些老妈妈子们哪，小女孩子们哪，往后采两姑奶奶再都抱了娃子，那个不用几尺粗布呢！”

　　张姑娘听了，悄悄儿和何小姐说道：“说得好好儿的，这又说到二屋里去了。”两个正在说着，只听安太太笑道：“亲家说的这话，可真有理。只是你看我家这些人，那个是会纺线织布的，难道就穿这么一身棉花袄儿吗？”他道：“怎么没人儿会呀？你亲家母就会，她詹家妗子也会；你只问她女儿，她说得不会呀！”张姑娘又悄悄儿的道：“索性闺女也来了。”

　　那张老说得一团高兴，也不管他说什么，又道：“等着咱多早晚，置他两张机子呀纺子，就算你家这些二奶奶们学不来罢！这些佃户的娘儿们那个不会，招他们来，按着短工给她工钱，再给上两顿小米子咸菜饭，一顿粥。等织出布来，亲家太太，你搂搂算盘看，一匹布，管比买的便宜多少。再要讲到烧柴儿，遍地都是，山上干树枝子，地下的干草，芦苇叶子，高梁秆子，那不是烧的？不过亲家你们这大户人家，没这么作惯，再说也浇裹不了这些东西。如今你不把这地弄行了吗，将来议租的时候，可就和他们说开了，什么是该年终给咱的，按季供给咱的，按月供给咱的，按天供给咱的，除了他供给的东西，余外的都折了租子。一无比一天，进来的钱儿是多了，出去的



　　钱是少了；你家躺着吃，也吃不了。为什么人家说，靠天吃饭，赖天穿衣呢？那都讲拿钱买呢？我没说吗，我说话不会咬舌头！

　　这也是在亲家你家，他们底下伙伴儿们，没个吊猴的，这耍个猴的得了这话，还不够他们骂我的呢！”

　　安老夫妻两个听了他这段老实话，大合心意，一时觉得这个乡里亲家，比那只于年节八盒儿的城里亲家，大有用处，齐说：“好极！这也不是一时的事，那我们算下总求下亲家了。”

　　安老爷说着站起来，又给他打了一躬。不想这话，张进宝在旁边听了，不但不吊猴，他比主人还快活，说道：“奴才还有句糊涂话，咱们家如今既难得娶了这么两位大奶奶，又遇着奴才亲家老爷肯帮着，老爷太太，可别犹疑，觉得拿着咱们这么个门子，怎么学着打起这个小算盘来了。那话别要听他，这是个根本，早该这样。”安老爷道：“好极了，我正为亲家老爷面上，有句话交代你们，你先见到这里，更好。”才待要说，他早听出安老爷的话来，回道：“老爷、太太请放心，奴才没回过吗？都是主儿，别讲亲家老爷还是为咱们的事；再，向来亲家老爷待奴才们，也最恩宽。众家人有一点儿差错，老爷唯奴才是问。”安老爷又说了句：“很好。”便把那个经折儿交下去，他才带了大家退下。

　　张进宝领了众人下去，又和他们唠叨了一番。张亲家老爷坐了会子，也就告辞。闲中也周旋了大家几句。过了两日，便次第的勘踏丈量起来，这话不但不是三五句话可了，也不是三两个月可完。他家只觉得忙过残冬，早到开春，开春之后，才交谷雨，便是麦秋，才过芒种，便是大秋，渐渐的槐花是黄起来了，大众是忙起来了。这大半年的功夫，公子是除了诵读之外，每月三六九日的文课，每日一首试帖诗，都是安老爷亲自命题批阅。那公子却也真个足不出户、目不窥园，日就月将，



　　功夫大进，转眼已是八月初旬，场期近矣！这正是：利用始知耕织好，名成须仗父兄贤。

　　后事如何？下回书交代。



　　第三十四回

　　屏纨绔稳步试云程破寂寥闲心谈月夜

　　这回书话表安公子，从去冬埋首用功，光阴荏苒，早又今秋，岁考也考过了，马步箭也看过了，看看的场期将近。这日正是七月二十五日，次日二十六，便是他文课日期。晚饭用过无事，便在他父亲前请领明日的题目。安老爷吩咐道：“明日这一课，不是照往日一样作法。你近日的工夫却大有进境，只你这番是头一次进场，场里虽说有五天的限，其实除了进场出场，再除去吃睡，不过一天半的工夫。这其间三篇文章一首诗，再加上补录草稿，斟酌一番，笔下慢些，便不得从容。你向来作文，笔下虽不迟钝，只不曾照场规练过；明日这课，我要试你一试。一交寅初，你就起来，我也陪你起个早，你跟我吃些东西；等到寅正出去，发给你题目，便在我讲学的那个所在作起来；限你不准继烛，把三文一诗作完；吃过晚饭，再誊正交卷，却不可了草塞责。我就在那里，作个监试官。经这样作一番，不但我放心，你自己也有些把握。”说着，便和太太说：“太太明日给我们弄些吃的。”太太自是高兴，却又不免替公子悬心，便道：“老爷何必还起那么早啊？有他师傅呢！还有叫他拿到书房里去罢，当着老爷别再吓得作不上来，老爷又该生气了。”太太这话，不但二位少奶奶觉得是这样好，连那个



　　不须她过虑的司马长卿也望着老爷俯允。不想安老爷早沉着个脸，答道：“然则进场在那万众人面前，作不作呢？何况还有主考房官，要等把这二篇文章一首诗，和那万余人比试，又当如何？”太太听了无法，因吩咐公子道：“既那么着，快睡去罢。”

　　公子下来，再不道老人家还要面试，进了屋子，便忙忙的脱衣睡觉。金、玉姐妹两个，生怕他明日起在老爷后头，两个人换替着煞了一夜；不曾打寅初，便把公子叫醒，梳洗穿衣上去，幸喜老爷还不出堂。少刻，老爷出来，连太太也起来了，便道：“你们俩送场来了。”当下公子跟着老爷饱食一顿，到了外面，笔砚灯烛，早巳备得齐整。安老爷出来坐下，便从怀里取出一个封着口的红纸包儿来，交给公子道：“就在这屋里作起来罢！”自己却在对面那间坐去，拿了本《朱子大全》在灯下看，又派了华忠伺候公子茶水。

　　公子领下题目来，拆开一看，见头题是“孝者所以事君也”

　　一句；二题是“达巷党人曰”一章；三题是“中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也”四句；诗题是个赋得“讲易见天心”，下面旁写着得“心”字，五言六韵。

　　作者现在来打个岔。这诗文一道，作者虽是不懂，但是也曾见那刻本上都刻的是五言八韵，怎的安老爷只限了六韵呢？

　　便疑到这个字是个笔误，提起笔来，就给他改了个八字，也防着这回书给人家看到这时节，免得被个通品笑话。不想果然来了个通品看我的书，他看到这里，说道：“作者，你这书说错了。这《儿女英雄传》，既是康熙、雍正年间的事，那时候不但不曾奉试帖增到八韵的特旨，也不曾奉文章只限七百字的功令，就连二场还是斋习一经，三场还有论判呢！怎的那安水心，在几十年前就叫他公子作起八韵诗了？”我这才明白此道中，



　　不是认得几个字儿就胡开得笔，混动得手的。从此再不敢强不知以为知了。

　　安公子看了那诗文题目，心下暗道：“老人家这三个题目，是怎的个命意呢？”摹拟了半日，一时明白过来道：“这头题，正是教孝教忠的本旨；三题是要我认定性情作人；第二个题目大约是老人家的自况了。那诗题，老人家是邃于周易的，不消讲得。”想罢，便把那题目条儿高高的粘起来，望着它每篇立意，选词琢句。一面研得墨浓，蘸得笔饱，落起草来。及至安老爷那边才要早饭，他一个头篇、一首诗早得了，二篇约大意也有了。那时安老爷早把程师爷请过来，一同早饭。公子跟着吃饭的这个当儿，老爷也不问他作到那里。

