<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两件棉夹袄儿，上头套上那件旧石青卧龙袋，第一得戴上顶大帽子。你只想朝廷开科取士，为国求贤，这是何等大典；赴考的士子，倒随便戴个小帽儿去应试，如何使得！”公子只得听一句，应一句，他只得这等恪遵父命。只是才得二十岁的孩子，怎得能象安老爷那样老道；更加他新近才磨着母亲，给作了件簇新的洋蓝绸缎三朵菊的薄棉袄儿，又是一件泥金摹本缎子耕织图花样的半袖闷葫芦儿，舅母又给作了个绛色平金长字儿帽头儿，两媳妇儿是给打点了一份绝好的针线活计，正想进场这天，打扮上花俏花俏；如今听父亲如此吩咐，心里却也不能一时就丢下这份东西。太太是怕儿子委曲，便说道：“一个小孩子家，他爱穿甚么戴甚么，由他去罢！老爷还操这个心。”安老爷道：“不然，太太只问玉格，我上次进场他都看见的，是怎的个样子？”回头又问着公子道：“便是那年场门首的那班世家恶少，我也都指给你看了。一个个不管自己肚子里是一团粪草，只顾外面打扮得美服华冠，可不象个金漆马桶。你再看他满口里那等狂妄，举步间那等轻佻，可是个有家教的。学他则甚！”太太同金、玉姐妹闻了这话，才觉得老爷有深意存焉，公子益发觉得这番严训，正说中了一年前的病，更不敢再萌此想，只有那个长姐儿心里不甚许可，暗道：“人家太太说的很是，老爷总是扭着我们太太，二位大奶奶也不劝劝，听起来场里有上千上万的人呢！这几天要换了季还好，再不换季，一只手挎着个筐子，脑袋上可扛着顶纬帽，怪闷笑儿的，叫人家大爷脸上怎么拉得下来呢？”咳，这妮子那里晓得他那个大爷，投着这等义方的严父，仁厚的慈母，内助的贤妻，也不知修了几生，才修得到此；便挎着筐儿，扛顶纬帽何妨？当下公子便把那考篮领下去，两个媳妇张罗着把包袱等件送过去。

　　过了两天，便有各亲友来送场，人送来的状元糕、太史饼、



　　枣儿、桂圆等物，无非预取高中占元之兆。这年安老爷的门生，除了已经发过科甲的几个之外，其余的都是这年乡试。安老爷也一一的差人送礼看望，苦些的还帮几两元卷银子。公子和这班少年，都在歇场的时候，大家也彼此往来，谈谈文，讲讲风气。

　　那年七月，又是小尽，转眼之间，便到八月。那时乌大爷早从通州查完了南粮回来。安老爷预先托下他，一听下宣来，即忙给个主考房官单子。打算听了这个信，才打发公子进城。

　　说定了依然不找小寓，只在步粮桥宅里住，外面派了华忠、戴勤、随缘儿、叶通四个人跟去。张亲家老爷也要同去，以便就近接送照料，安老爷、安太太更是放心。头两天便忙着叫人先去打扫屋子，搬运行李，安置厨房。一直忙到初六日，才吃早饭、早有乌大爷差人送了听宣的单子来，用个红封套装着。安老爷拆开一看，见那单子上，竟没甚么熟人。正主考是个姓方的，副主考里面一个也姓方，那个虽是旗员，素无交谊，老爷当下便有些闷闷不乐。你道为何？难道安老爷那样正气人，还肯找个熟人给儿子打关节不成？绝不为也。只因这两位方公，虽是本朝名家，刻的有文集行世；只是向来看他二位的文章，都是清矫艰涩，岛瘦郊寒一路，和公子那高堂富丽的笔下，迥乎两个家数。那个胡副主考，自然例应回避旗卷。正合着“不愿文章高天下，只要文章中试官”的两句话，便虑到公子此番进场，那个“中”字有些拿不稳。所以兜的添了桩心事，却只不好露出来。公子此时是一肚子的取青紫如拾芥，那里还计及那主司的方圆。

　　这个当儿，太太又拉着他尽着嘱咐，场里没人跟着，夜里睡着了，可想着盖严着些儿；舅太太也说有菜没菜的那包子和饭，可千万叫他们弄热了再吃。张太太又说：“不咧！熬上锅



　　小米子粥，冱上几个鸡子儿，那倒也饱了肚子咧！”金、玉姐妹是第一次经着这番灞桥风味，虽是别日无多，一时心里只象是还落下件甚么东西，又象是少交代了句甚么话，只不好照婆婆一般当着人一样一样的嘱咐。

　　正在大家说着，华忠、戴勤、随缘儿、叶通四个家人上来回话：张亲家老爷叫回老爷、太太不进来了，和程师爷头里先去了。又回道：“大爷车马也侍候齐了。”随即便领随身的包袱马褥子，一时仆妇们往来交东西。公子便给父母跪了安，又见了舅母、岳母。舅太太先给他道了个喜，说：“下月的这几天儿里，再听着你的喜信儿。我们家的老少两位姑娘，可都算我眼看着成的人了，我也算得个老古董儿了。”张亲家太太便接口道：“姑爷，你只抢个头名状元回来，咱就得了。”安老夫妻听了，各各点头而笑。安太太又说：“才嘱咐的话，可别忘了。”老爷又吩咐道：“你一出场，家里自然打发人去看你。

　　就把头场的稿子带来我看，不必另誊，也不许请师傅改一个字。”说着，又点了点头，说：“就去罢。”公子满脸笑容，正瞧着才要走，太太道：“到底也见见俺媳妇儿再走哇！”公子连忙回身，向着她两个规规矩矩的一站，两人还绷着个盘儿，还了一站；彼此对站了会子，却都不大得话，还是公子想起一句人天第一义的话来，说道：“我昨儿晚上嘱咐你们的，节下给父亲母亲拌的那月饼馅儿，可想着多搁点儿糖。”他说了这句，便满脸的飞黄腾达，兴匆匆回身就走。金、玉姐妹们点头答应那声，也搭讪着送出屋子来。

　　公子下了台阶儿，众家人围随上跟着走了。安老夫妻隔着那玻璃，扭着那身子，直看他出了二门，还在那里望。不提防这个当儿，身背后猛可的当啷啷的一声响，老夫妻倒吓了一跳。

　　一齐回过头来一看，原来是那长姐儿胳膊上带着的一副包金镯



　　子，好好的从手上脱落下来了，掉在地上，当啷啷的一响，又咕噜噜的一滚，一直滚到屋门槛儿跟前才站住。老爷忙问：“这怎么讲？”太太是最疼这个丫鬟，生怕她接说，便道：“都是老爷的管家干的，给人家打了那么大圈口，怎么不脱落下来呢？”他道：“等着得了空儿，再交出去毁打毁打吧。”

　　何小姐道：“别动它，等我给你团弄上就好了。”说着接过来，把圈口给她掐紧了，又把式样端正了端正，一面亲自给她戴在手上，一面悄悄的向她笑道：“你瞧团弄上就好了不是？等要放它的时候，咱们再放。可惜了儿的，为甚么毁它呢？”在大奶奶说的平平静静的话，她不知听到哪里去了，不由得把个紫棠色的脸蛋儿，羞得小茄包儿似的。便给何小姐请了个安，又低着双眼皮儿，笑嘻嘻的道：“这要不亏奶奶，谁有这么大劲儿呀！”

　　当下安大人以至大家看了她这举动，都说到底岁数大些了，懂规矩。这话在当日没人留心，今日之下，人在这评话里，当天理人情讲起来，不禁叫人想到那王实甫的“猛听得一声去也，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌”。这两句不仅是个妙句奇文，竟也说得是个人情天理。读者要不信这话，博引烦征，还有个佐证。就拿这《儿女英雄传》里的安龙媒讲，比起那《（红楼梦）里贾宝玉，虽说一样的两个翩翩公子；论阀阅勋华，安龙媒是个七品琴堂的弱息，贾宝玉是个累代国公的文孙；天之所赋，自然该于贾宝玉独厚才是。何以贾宝玉累番乡试，那等难堪，后来真弄到死别生离？安龙媒这番乡试，这等有兴，从此就弄得功成名就。天心称物平施，岂此中有他谬巧乎？不过安公子的父亲，贾公子的父亲，看去虽同是一样的道学，一边是实实在在，有些穷理尽性的工夫，不肯丢开正经；一边是丢开正经，只知和那班善于骗人的单聘仁，乘势而行的程日兴，



　　每日在那梦坡斋作些春梦婆的春梦，自己先弄成个文而不文、政而不政的贾政，还叫他把甚的去教训儿子！安公子的母亲，和贾公子的母亲，看去虽同是一样的慈祥，一边是认定孩提之童，一片天良，不肯去作罔人；一边是一味的向家庭植党营私，去作那罔人勾当，只知把娘家的甥女儿拢来作媳妇，绝不计夫家甥女儿的性命难保；只知把娘家的侄女儿摆来当家，绝不问夫兄家的父子姑妇因之离间，自己先弄成个罔之生也幸而免的王夫人，又叫她把甚的去抚养儿子！讲到安公子的眷属何玉凤、张金凤，看去虽和贾公子那个帏中人薛宝钗、意中人林黛玉，同一丰丽聪明，却又这边是刻刻知道爱惜他，那点精金美玉同心意合，媚兹一人；那边是一个把定自己的金玉姻缘，还暗里弄些阴险，一个是妒着人家的金玉姻缘，一味肆其尖酸，以至到头来弄得潇湘妃子，连一座血泪成庞的潇湘馆，立脚脚不牢，惨美人魂归地下，毕竟玉带林中挂；蘅芜君连一所荒芜不治的蘅芜院，安身不稳，替和尚独守空闺，如同金钗雪里埋，还叫他从那里之子于归，宜其室家！便是安家这个长姐儿，比起贾府上那个花袭人来，也一样的从幼服侍公子，一样的比公子大得两岁，却不曾听得她照那袭而取之的花袭人一般，同安龙媒初试过甚么云雨情。然而她见安公子往外一走，偶然学那双文长亭哭宴，减了玉肌，松了金钏，虽说不免一时好乐，有些不得其正，也还算发乎情，止于礼，怎的算不得个天理人情？何况安公子比起那个贾公子来，本就独得性情之正，再给了这等一家天亲人眷，到头来安得不作成个儿女英雄！只是世人略常而务怪，厌故而喜新，未免觉得与其看燕北闲人这部腐烂喷饭的《儿女英雄传》小说，何如看曹雪芹那部香艳清淡的《红楼梦》大文，那可就为曹雪芹所欺了。曹雪芹作那部书，不知和假托前的那贾府有甚的牢不可解的怨仇，所以才把他家不曾留



　　得一个完人，道着一句好话；燕北闲人作这部书，心里是空洞无物，却教他从那里讲出那些忍心害理的话来。

　　再讲安公子回到住宅，早有张亲家老爷同着看房子的家人，把屋子安置妥当。程师爷已经到场门口看牌子去了。一时回来，看得公子的名字，排在头排之末，说：“看这光景，明日得早些去听点了，歇息歇息，吃些东西，静一静罢。”他说着，便带了叶通，亲自替学生检点考具。公子的诸事用不着自己照料，想起从前父亲赴考时候的景象，越觉冷暖不同。接着便有几个亲友本家来看过，去了。

