<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说安公子经了这番的吵扰，又是着急，又是生气，又是害臊，又是伤心，只有盼两个骡夫，早些找了褚一官来，自己好有个倚靠，有个商量。正在盼望，只听得外面踏踏踏踏的一阵牲口蹄子响，心里说：“好了！是骡夫回来了。”他可也没算计算计，此地到二十八棵红柳树有多远；一去一回，得走多大工夫？骡夫究竟是步行的，骑了牲口去的？一概没管，只听得个牲口蹄儿响，便算定是骡夫回来了。忙忙的出了房门儿，站在台阶儿底下等着。只听得那牲口蹄儿的声儿，越走越近，一直的骑进穿堂门来。看了看，才知不是骡夫，只见一个人，骑着匹乌云盖雪的小黑驴儿，走到当院里把扯手一拢，那牲口站住，她就弃镫离鞍下来。这一下牲口，正是正西面东。恰恰的和安公子打了一个照面。公子重新留神一看，原来是一个绝色的年轻女子。只见她生得两条春山含翠的柳叶眉，一双秋水无尘的杏子眼，鼻如悬胆，唇似丹朱，莲脸生波，桃腮带靥，耳边旁带着两个硬红坠子，越显得红白分明。正是不笑不说话，一笑两酒窝儿，说甚么出水洛神，还疑作散花天女；只是她那艳如桃李之中，却又凛若霜雪，对了光儿，好一似照着了那秦宫宝镜一般，晃得人胆气生寒，眼光不定。公子连忙退了两步，扭转身来，要进房去，不觉得又回头一看，见她头上罩着一幅



　　元青绉纱包头，两个角儿搭在耳边，两个角儿一直的盖在脑后燕尾儿上。身穿一件搭脚面长的佛青粗布衫儿，一封书儿的袖子不卷，盖着两只手；脚下穿一双二蓝尖头绣碎花的弓鞋，那大小只好二寸有零，不及三寸。公子心里想道：“我从来怕见生眼的妇女，一见就不觉得脸红，但是亲友本家家里，我也见过许多的少年闰秀，从不曾见这等一个天人相貌！作怪的是她怎么这样一副姿容，弄成恁般一个打扮，不尴不尬，是个甚么原故呢？”一面想着，就转身上了台阶儿，进了屋子，放下那半截蓝布帘儿来，巴着帘缝儿望外又看。只见那女子下了驴儿，把扯手搭在鞍子的判官头儿上，把手里的鞭子望鞍鞒洞落儿里一插。这个当儿，那跑堂儿的从外头跑进来，就往西配房尽南头正对着自己住的这间店房里让。又听跑堂儿的接了牲口，随即问了一声说：“这牲口拉到槽上喂上吧？”那女子说：“不用，你就给我拴在这窗根儿底下。”那跑堂的拴好了牲口回身，也一般的拿了脸水、茶壶、香火来，放在桌儿上。那女子说：“把茶留下，别的一概不用，要饭要水，听我的信；我还等一个人，我不叫你，你不必来。”那跑堂儿的听一句应一句的回身向外去了。

　　跑堂儿的走后，那女子进房去，先将门上的布帘儿高高的吊起来，然后把那张柳木圈椅挪到当门，就在椅儿上坐定。她也不茶不烟，一言不发，呆呆的只向对面安公子这间客房瞅着。

　　安公子在帘缝儿里边被她看不过，自己倒躲开，在那巴掌大的地下来回的走。走了一回，又到窗儿边望望，见那女子还在那里，目不转睛的向这边呆望。一连偷瞧了几次，都是如此。安公子当下便有些狐疑起来，心里掂掇道：“这女子好生作怪！

　　独自一人，没个男伴，没些行李，进了店又不是打尖，又不是投宿，呆呆的单向了我这间屋子望着，是何原故？”想了半日，



　　忽然想起说：“是了，这一定就是我嬷嬷爹说的，那个给强盗作眼线、看道路的甚么婊子吧。她倘然要到我这屋里看起道儿来，那可怎么好呢？”想到这里，心里就象小鹿儿一般，突突的乱跳。又想了想，说：“等我把门关上，难道她还叫开门进来不成？”说着，咔哒的一声，把那扇单扇门关上。谁知那门的推关儿掉了，门又走扇，才关好了，吱喽喽又开了。再去关时，从帘缝儿里见那女子，对着这边不住的冷笑。公子说：“不好，她准是笑我呢。不要理她；只是这门关不住，如何是好？”左思右想，一眼看见那穿堂门的里边东首，靠南墙放着碾粮食一个大石头碌碡，心里说：“把这东西弄进来，顶住这门就牢靠了。万一褚一官今日不来，连夜间都可以放心。”一面想，一面要叫那跑堂儿的。无奈自己说话，向来是低声静气、慢条斯理的惯了，从不曾直着脖子喊人。这里叫他，外边断听不见，为了半晌难，仗着胆子低了头，掀开帘子，走到院子当中，对着穿堂门，往外找那跑堂儿的。可巧见他叼着一根小烟袋儿，交叉着手，靠着窗台儿在那里歇腿儿呢！公子见了，闹了个“ 点手唤罗成” ，朝他点了一点手儿。那跑堂儿的瞧见，连忙的把烟袋杆望着掌上一拍，磕去烟灰，把烟袋掖在油裙里走来，问公子道：“要茶壶啊，你老？”公子说：“不是。我要另烦你一件事。”跑堂儿的赔笑说道：“这是那儿的话？怎么烦起来咧！伺候你老，你老吩咐吧！”公子才要开口，未曾说话，脸又红了。跑堂儿的见这么样子，说：“你老不用说了，我明白了。想来是将才串店的这几个姑娘儿，不入你老的眼，要外叫两个。你老要有熟人，只管说，别管是谁，咱们都弯转得了来；你老要没熟人，我数给你老说：咱们这儿头把交椅，数东关里住的晚香玉，那是个尖儿。要讲唱的好，叫小良人儿，你老白听听那个嗓子，真是掉在地上摔三截儿。还有个旗下金，



　　北京城里下来的，开过大眼，讲桌面儿上那得让她呵！还有个烟袋疙瘩儿，还是个雏儿呢！你老说叫那个吧？”一套话，公子一字儿也不懂，听去大约不是甚么正经话，便羞得他要不的。

　　连忙皱著眉，垂着头，摇着手，说道：“你这话都不在筋节上。”跑堂儿的道：“我猜的不是。那么着你老说吧。”公子

　　这才斯斯文文的指着墙根底下那个石头碌碡说道：“我烦你把

　　这件东西给我拿到屋里去。”那跑堂儿听了一怔，把脑袋一歪，说道：“我的大爷，你老这可是搅我咧！跑堂儿的虽说是勤行，讲的是提茶壶，端油盘，抹桌子，刷板凳。人家掌柜的土木相连的东西，我可不敢动！再说那东西少也有三百来斤，地下还埋着半截子，我就这么轻轻快快的给你老拿郅屋里去了？我要拿得动那个，我也端头号石头，考武举去了，我还在这儿跑堂儿吗！你老，这是怎么说呢？”

　　正说话间，只见那女子叫了声：“店里的拿开水来。”那跑堂儿的答应了一声，踅身就往外取壶去了，把个公子就同泥塑一般塑在那里。直等他从屋里兑了开水出来，公子又叫他说：“你别走，我同你商量。”那跑堂儿的说：“又是甚么？”公子道：“你们店里，不是都有打更的更夫么？烦你叫他们给我拿进来，我给他几个酒钱。”那跑堂儿的听见钱了，提着壶站住，说道：“倒不在钱不钱的。你老瞧那家伙，直有三百斤开外，怕未必弄得行啊！这么看吧，你老破多少钱吧？”公子说：“要几百就给他几百。”跑堂儿的摇头说：“几百不行，那得月干楮。”说着，又伸了两个指头。这句话公子可断断不得明白了！不但公子不得明白，就是听书的也未必得明白，连我说书的也不得明白。说书的当日听人演说《儿女英雄传》这桩故事的时候，就考查过《扬子方言》那部书。那部书竟没有载这句方言，后采遇见一位市井通品，向他请教，他才注疏出来道



　　是：“月之为言二也，以月字中藏着二字也。干之为言千，千之为言吊也，干者千之替语也，吊者千之通称也。楮之为言纸也，纸，钱也，即古之所为寓钱喻制钱，一而二，二而一者也。

　　合而言之，月干楮者，两吊钱也。不仅惟是，如‘流干楮’，‘玉干楮’，自一二以至九十皆有之。”自从听了这番妙解，说书的才得明白，如今公诸同好。闲言少叙。

　　那安公子问了半天，跑堂儿的才说明是要两吊钱。公子说：“就是两吊，你叫他们快给我拿进来吧。”跑堂儿的搁下壶，叫了两个更夫来。那两个更夫，一个生得顶高细长，叫作杉槁尖子张三；一个生得壮大黑粗，叫作压油墩子李四。跑堂儿的告诉他二人说：“来把这家伙，给这位客人挪进屋里去。”又悄说道：“喂！有四百钱的酒钱呢。”这李四本是个浑虫，听了这话，先走到石头边说：“这得先问它一问。”上去向那石头楞子上，当的就是一脚，那石头风丝儿也没动。李四哎哟了一声，先把腿蹲了。张三说：“你搁着吧！那非离了拿镢头，把根子搜出来行得吗？”说着，便去取镢头。李四说：“喂！

　　你把咱们的绳杠也带来。这得两人抬呀！”少时绳杠镢头来了。

　　这一阵嚷，院子里住店的串店的，已经围了一圈子人了。安公子在一旁看着，那两个更夫脱衣裳，绾辫子，磨拳擦掌的才要下镢头，只见对门的那个女子抬身迈步款款的走到跟前，问着两个更夫说：“ 你们这是作甚么呀？”跑堂儿的接口说道：“这位客人要使唤这块石头，给他弄进去。你老躲远着瞧，小心碰着！”那女子又说道：“弄这块石头，何至于闹得这等马仰人翻的呀？”张三手里拿着镢头看了一眼，接口说：“怎么马仰人翻呢？瞧这家伙，不这么弄，弄得动它吗？打量玩儿呢！”

　　那女子走到跟前，把那块石头端相了，端相见有二尺多高，



　　径圆也不过一尺来往，约莫也有个二百四五十斤重；原来是一个碾粮食的碌碡，上面靠边却有个凿通了的关眼儿，想是为拴牲口，再不，插根杆儿，晾晾衣裳用的。她端相了一番，便向两个更夫说道：“你们两个闪开。”李四说：“闪开怎么着？

