<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　位老姐姐怎么个实心眼儿？”安老爷道：“此所谓其愚不可及也。”一时大家簇拥了她来，安老夫妻不好再问她，只说：“亲家，你实在是疼女婿的心盛了！”她也乐得不分南北东西，不问张王李赵，进了门儿，两只手先拉了两位妈妈道了阵喜，然后又乱了一阵。

　　这个当儿，外边后来的报喜的都赶到了，轰的拥进大门来，嚷成一片，嚷的是：“秀才宰相之苗，老爷今年中了举，过年再中了进士，将来要封公拜相的，转年四月里，报喜的还来呢！

　　求老爷多赏几百吊罢！”嚷得里面听得逼清，阖众大乐。公子方才恭敬敬的放下袍褂儿来，待要给父母行礼。安老爷道：“且慢，你听我说，这喜信断不得差，但是恪遵功令，自然仍以明日发榜为准；何况我同你都不曾叩谢过天君佛祠，我两老怎好便受你的头。你只给我向你娘道了喜，好见过舅母、岳父母。”公子便双腿跪下，给父母道了喜。一样的给舅太太、张老夫妻道了喜，金、玉姐妹道过喜后，安老爷、安太太又叫夫妻交贺。一时里外男女家人、丫鬟小厮，黑压压跪了一屋子，半院子，齐声叩贺完了，又给爷奶奶的道喜。公子连忙出了屋子，把张进宝拉起来。二位奶奶这里便招呼两个妈妈，周旋长姐儿。一时舅太太望着公子道：“这你父亲可乐了！”张太太又问他说：“我们姑爷今儿个这就算八府巡按了，不是呀？”

　　舅太太道：“将来或者也作得到，今儿个还早些儿。”安老爷听了这话，便长吁一声道：“太太，这不当着二位亲家、舅太太在这里，我一向有句话，却从不曾说起。玉格这个孩子，一定说望他到台阁封疆的地步，也不敢作此妄想。只我自己读书一场，不曾给国家出得一分力，不曾给祖宗增得一分光，今日之下，退守山林，却深望这个儿子，完我未竟之志。却又愁他没那福命克继书香；不想今日侥天之幸，也竟中了。且无论他



　　此后的功名富贵何如，只占了这个桂苑先声，已经不负我十年课子的这番苦心，出了我半载作官的那场恶气。”这正是：不须伯道伤无子，生子当生宁馨儿。

　　后事如何？下回书交代。



　　第三十六回

　　满路春风探花及第一樽佳酿酾酒酬师

　　这回书话表安老爷家报喜的一声报道：“公子中了，并且高标第六。” 阖家欢喜非常。道贺已毕，便要打点公子进城，预备明日揭晓后拜老师、会同年这些事，此时忙得怎能分身再去梓潼庙赴那个题糕雅集，正要着人去辞谢，却又不好措辞。

　　恰好梅公子早从城里打发人来打听，说：“城里已经报动，听说公子中了，因关切遣人来打听；果然恭喜了，便请公子张罗正事，不必赴约。”安老爷这里打发来人，又专人前去道答，就便打听那边的信息。一时诸事停当，才打发公子进城。公子辞过父母出来，又到书房见过先生，然后才动身。

　　再讲场中那天填完了榜，次日五鼓送到顺天府悬挂起来。

　　安公子同下场的那班少年，只莫世兄中了，托二爷中了个副榜，余皆未中。那场里的三位主考，放榜后也便随着出场复命；那些内外帘官，纷纷各归寓所。

　　就中单讲安公子那位房师娄主政，这个人虽生长在风高土厚地方，性情不免偏于刚介，究竟面目不失其真。因他天理中杂了一毫人欲，就不免弄成一个乖僻性情。自在场里经了那番，才晓得虽刚方正直也罢，也得要认定情理，不是闹得脾气的；早力改前非，渐归平易。因此出场后，便急于盼望这个第六名



　　门生安骥来见，要看看他究竟是怎的个人，好细问他一个端的。

　　恰好这日安公子第一个到门拜见，投进手本去，他看了连忙道请，安公子早巳裼袭而来。他一看见是个风华浊世的佳公子，先觉得人如其文。当下安公子铺好拜毡，递过贽仪，早拜下去。

　　他也半礼相还。安公子站起来说道：“门生年轻学浅，蒙老师栽植，知感知勉。只是自问阅历未深，体用未备，此后全仗老师教诲。”他便一把拉住公子的手说道：“年兄，你我诸话莫谈；我且问你，你平日作过一桩甚的大阴德事，先讲来我听。”

　　公子被他这一问，一时摸不着头脑，只得答道：“门生在家闭户读书，懔尊庭训，不过守着几句入孝出悌的常经，那里有甚么阴德？便是有，既曰阴德，门生自己又怎的会晓？”娄主政一听这话，心里说道：“这个门生，且莫和他讲文章，只听说话，就比我通些。”便又问道：“然则一定是尊翁大人平日有个甚么大功行了？”公子忙道：“门生父亲，平日却是认定一片性情，一团忠恕，身体力行；便是教训门生，也只这个道理。

　　要定说那一番是功行，门生一时都指不出来。”他听了早大声急呼的说了一声：“如何，这就无怪惊得动那等两个大力量的来玉成你的功名了。” 安公子此时，如何想得到他这位老师，在场里面会见着他岳祖父了，听他说的这等离奇，倒觉骇异，不禁问道：“请示老师这话，因何说起？”他才恭肃其貌，郑重其辞说道：“年兄，你今日束修来见我，其实惭愧。你这举人不是我荐中的，并且不是主司取中的，竟是天中的。”说着，便把他在场里自阅卷到填榜，目击安公子那本卷子，怎的先弃后取的情形，从头至尾，不曾瞒得一点，向这个门生尽情据实告诉了一遍。还道：“ 贤契，你看这段机缘，得不谓之天乎？

　　倘然不是那个老人、那位尊神开我愚蒙，只我娄蒙斋，蒙蒙一世罢了，岂不被我断送了你一个真功名，埋没了你三篇好文字？



　　莫讲我今日之下，没福和你作这个通家，我娄蒙斋这场任性违天的罪过可也不小。你回去务必替我请教尊翁，这老爷和那尊神端的是怎生一个原由？我是要把这节事刻在科场果报里边，布告多士的。”安公子听他讲了半日，早已悟到他讲的那老人所说的“予何人也？”那句话，自然该是自己的岳祖老孝廉何焯；那位尊神所说的“吾神何来？”这句话，一定便是自己的岳父，新城隍何杞了。但是想了想，今日初谒帅门，怎得有许长工夫和他把《儿女英雄传》前三十五回的评话从头讲给。只得说道：“虽说如此，究竟仗着老师的力荐成全，才得备中。”

　　那房师听了大喜，茶添二道，论了会子安公子的诗文，又细问安老爷的官阶年纪，才知是位先达，益加起敬。安公子也便告辞，准备去拜见座师。

　　接着城里正有许多应酬，他因记挂着还不曾拜过父母，因此拜过座师，便一迳出城回家，在天地佛祠父母前磕过头，便在上屋拜见了舅母、岳父母，又去到何家岳父母祠堂和先生馆里行了礼。重新回到上房，才把他见各位老师的光景，以至他那位老师讲的话，细回了父母一遍。阖家听了，无不惊疑赞叹。

　　何小姐此时想起她父亲来，未免一阵心酸，眼圈儿一红，只是在公婆跟前不好哀泣。不想安老爷早已泪流满面，呜咽不止。

　　一面擦着眼泪，便向着太太说道：“我这位恩师再生之德，我不知受了他老人家多少裁成。不想今日之下，他老人家久归道山，还来默佑这个小子，叫人怎的不感激而泣！”因又吩咐公子道：“ 至于你生受你岳祖岳父的栽培，从此更当益加感奋，勉图上进，却不可仗着这番鬼神之德，稍存一分懈怠。须知天道至近，呼吸可通，善恶祸福，其应如响。你可晓得一念不违天理人情，天地鬼神会暗中呵护；一念背了天理人情，天地鬼神也会立刻不容。古有云：‘积善之家，必有余庆；积不善之



　　家，必有余殃。’你只看它这‘积’字这‘必’字，何等有斤两，有把握。只可惜世人都把它作老生常谈读过去了，往往丢了玉律金科，靠些才智用事，以至好端端的骨肉伦常，功名富贵，转眼间弄到荡析沦亡，困穷株守，岂不可惜！”当下公子敬听着父亲的教训，便也如对天地鬼神一般。你看这位安老先生，惹着他便是一篇唠叨，言者何其苦不惮烦，听者无乃倦而思卧。其奈他家有这等一个善教的老子，自有那等一个肯受教的儿子，也算得个千载奇遇了。

　　安公子见过父母，才回到自己屋里。金、玉姐妹今日之下，盼得夫婿中了，两个是一团精神，张罗换衣裳，换帽子。这个叫丫头侍候茶水，那个便叫妈妈预备吃食。这个问了番连朝的车马劳顿，那个又提了些那日的晴雨寒暖。看了他三个这番闺门昵昵，儿女喁喁，不禁令人要笑那个不知愁的闺中少妇，当春日凝妆上那座翠楼的时候，忽然看见陌头一片杨柳春色，就后悔不该叫她夫婿远去觅封侯起来；那一悔真真悔得丢人儿、没味儿。

　　安公子次日起来，依然回明父母进城，忙着去会同年，会同门，公请老师，赴老师请，刻序齿录，送朱卷这些事。直等赴过鹿鸣宴，拜完了客，也就耽延了十余天，早又交十月，才回庄园而来。到了家，只见门前冷静静的，众家人都不在跟前，只有个刘住儿在那里看门。便问他道：“老爷是在上房里，是在书房里呢？”他回道：“老爷饭后同程师爷带了个小小子往近山一带闲走去了。”公子便一路进了二门，早听得太太欢笑之声。隔着玻璃一望，原来同舅太太、张亲家太太，带了长姐儿在那里斗牌呢！公子进了屋子，见过母亲，也说了些连日城里应酬匆忙的话。便问道：“ 我父亲不在家，母亲今日倒没事。”安太太道：“可不是，自从你两个媳妇儿接过这个家来，



　　弄得很妥当，拿得也周到，我同你父亲可就大省了心了。这几天你父亲没事，吃完了饭，只坐在那里拿着本子书瞧。我说：‘ 这么好天气，为甚么不学邓九公也出去闲走走，活动活动呢？’今日才同你师傅到晚香寺看菊花去了。我闲着也是白坐着，我们就打起骨牌来了。你瞧那杌儿上的钱，都是我蠃的，回来咱们娘儿们商量着，弄点儿甚么吃？也难得蠃你舅母的钱儿。”舅太太笑道：“输两儿输两儿罢，好容易盼不斗那个揪心牌了。”公子也笑了。因回头不见金、玉二位，便问丫头们道：“两位大奶奶呢，怎么一个儿也不在这里？”张太太道：“她俩不得闲儿呀！忙了这几日了！”太太道：“真个的你也家去瞧瞧罢，她们今儿忙呢！”

