<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了升殿传胪的头一天，读卷大臣先进上前十本去，恭候御笔钦定那鼎甲一二三名状元、榜眼、探花，二甲第一名的传胪，以至后六名的甲乙。上去之后，那班新进士，都在保和殿后左门外候旨，预备钦定下来。那个占了前十名，立刻就要预备带领引见。这个当儿，除了那殿试写作平平，自分鼎甲无望的不作妄想外，但是有志之士，人人踮足昂头，在那里望信，想这个前十名，更想那前十名鼎甲的三名。内中只有安公子，此时不但自知旗人格于成例，向来没个点鼎甲的；便是他前十名，也早密密的得了信儿了。心里暗想：“ 便是取在第十名，也还在二甲里。此番回家，上慰父母，所不待言；连我那萧史、桐卿那个插金花、饮琼林酒、作夫人的三个难题目，我也算交过两篇卷了。”因此，他只管在那里一样的听信，却比众人心里落得安闲自在。闲中无事，只靠在后左门旁边，望着大院子里看热闹。只见那座宫门的台阶儿，倒有一人多高，正在左门



　　掩着，只西边这间的门开着一扇，豹尾森排，雀翎拱卫，只不听得高声说话。看院子里那些预备带领引见的官员，都在乾清门阶下侍候听旨。又有这班新进士的同乡同中，至亲本家，这日有事无事，都各各借桩公事来关切探听。还有一班好事些的，虽然与他无干，也要知道这科的鼎甲是谁。又有那些跟班的笔政爷们，更要窃听个消息，预备在大人跟前，当个鲜明差使。

　　一时那大院子，千佛头一般，挤挤擦擦，站了一院子人，都扬着脑袋，向那乾清门上望着。那门上站的一班侍卫公，不住的在那里吆喝：“积力汗！”积力汗者，清语声音也。恐人多声众，虽圣人远在深宫，一没听不见，防得是御前大臣碰见，普化天尊般的一声雷，那些侍卫公便持不住。

　　大家正盼望，见一个奏事黄门官，从门里出来，宣了状元、榜眼、探花、传胪的名次。人多地方敞，一时有听得真的，有听不清的。还有站得远些，挤在后面的许多人，一个个矮身踮脚，长身延颈，半日还不曾打听明白状元是谁，又彼此探问。

　　传说了会子，才知那一甲一名状元姓奚，江苏人，名叫奚振钟。

　　一甲二名榜眼姓童，浙江人，名叫海宴。一甲三名探花，便是正黄旗汉军人安骥。二甲一名传胪，却是个姓马的叫马行显。

　　那状元、榜眼、传胪的一班亲友听得，个个欢喜，所不待言。只忽听得本科探花点了个旗人，个个惊畏，都说：“这实在要算本朝破天荒的第一人了。”纷纷纳罕。那知当时清朝兵民畏法，官吏知法，大臣执法，圣天子神明乎法。原来那日进士前十本殿试卷子，圣人见那第三本，虽然写作俱佳，只是策文靡丽而欠实义，字体姿媚而欠精神，料不是个远大之器。及至看到第八名安骥，这本不但写得黑圆光润，那策文的经学史学两条，对得本本源源；漕政、捕政两条，对得条条切中利弊。

　　天颜大喜，便从第八名提前来，定了第三名，把那原定的第三



　　名，改作第八名，因此安公子便占了个一甲三名的探花郎。

　　那后左门的那班新进士，见宫门一阵簪缨乱动，知是卷子下来了。时候离得越近，心里望得越紧。紧接着便是那班带引见的官，如飞而来。忽然见一个胖子，分开众人，两只手捧着个大肚子，两条腿踹落踹落的，跑得满头是汗，张着个大嘴，一上来便叫：“龙媒，龙媒！”众人又不知龙媒为谁。他一眼看见安公子，便跑到他跟前，只说了个恭喜两个字，便扶了安公子的肩膀，喘个不住，可再说不出话来了。安公子出于不意，倒被他吓了一跳。定睛一看，才认得是何麦舟。这何麦舟便是安公子当日上淮安的时候，同管子金两个来帮盘缠的那人。安公子见他这个样子，只问说：“怎么了？”他才喘吁吁的伸了三个指头说：“龙媒恭喜，你点了一甲三名探花了。”安公子只是不信。这个当儿，早听那班带引见的官儿，一名一名叫到他的名字，果然一甲三名叫的是安骥。安公子此时惊喜交集，早同了那九个人，一个个跟着来到乾清门排班。

　　大家围着一看，只见状元清华丰采；榜眼凝重安详；到了那个探花，说甚么潘安般貌，子建般才，只他那气宇轩昂之中，不露一些纨绔；温文儒雅之内，不玷一点寒酸，真真是彝鼎圭章，熙朝人瑞。就连那个传胪，也生得方面大耳，一部浓须，象是个干济之才。众人不胜叹赏。那知这班草茅新进，初来到这禁卫森严地方，一个个只管是志等云飞，却都是面无人色。

　　十个人一班儿排在那里，只口中念念有词，低着头，俏默声儿的演习着背履历。不一刻，只见黄门官站在那高台阶上，说了句引，便鱼贯而入的带上去引见。下来名次不动，静候次日升殿传胪。安公子回到宅里，想到这番意外恩荣，诸事不顾，一心只想飞回去见着父母，正不知二位老人家当如何欢喜。无如明日便是传胪大典，紧接着还有归大班引见，鼓宴谢恩，登瀛



　　释褐许多事。授了职，便要进那座翰林院到任。事不由己，只是无法先差人回园，代给父师叩喜，禀知所以改点一甲三名的原故。

　　安老爷到了公子引见这日，分明晓得儿子已就取在前十名，大可放心了。无如望子成名比自己功名念切，加还几倍。一时又想到相公的满洲话儿平常，怕他上去背不上履历来。一时又虑到孩子腼腆，怕他起跪失了仪。从天不亮起来，坐在那里看两行书搁下，满屋里转一阵，写几个字搁下，又走到院子里望望。等到日已东升，这个心可按捺不住了，连忙洗了手，换上大帽子，到了自己讲学那间屋子去，亲自上书架子上，把《周易》蓍草拿下来。桌子擦得干净，布起位来，必诚必敬，跌了跌蓍草，卜安公子究竟名列第几；跌完却卜着“火地” 晋卦。

　　一看那“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”三句，便有些犹疑，心里暗道：“四大圣人这两卷《周易》，诚然万变无穷，我这点‘易’学，却也有几分自信，怎的今日卜得这一卦，我竟有些详解不来。按这个‘晋卦’的卦象，火在地上，自然是个文明之兆；康字岂不正合安字的字义；马字又是个骥字的左畔，分明是玉格的名字了。这昼日三接，不消说是个承恩之意；我心里却卜得是他的名次，难道会名列第三不成？哪有个旗人，会点了探花之理？不是这头解法。”又参详了半日说：“呀！不妙了！莫非他改了三甲了罢！”说着，又自己摇摇头说：“益发不是，从没个前十名会改三甲的。况且他那策底子我看过的，若说有甚么毛病，那班读卷的老前辈，都是何等眼力，又怎的把他列到前十本去呢？”越想心里越不解。便收拾起来，回到上房，把这段话告诉太太和舅太太。舅太太说：“姑老爷，你不用尽着犹疑了！”因指着金、玉姐妹两个道：“前儿个我们娘儿三个说闲话，还提来着，我说：‘你们一家子，只管在外



　　头，各人受一场颠险，回到家来，倒一天比一天顺当起来了。’她姐儿俩提起张亲家母去年的话来，还笑说：‘这底下还要抢头名状元，作八府巡按呢！’我说：‘你们俩不用笑，瞧起你们老爷、太太的居心行事，再碰上你们家的运，只怕我们这个少姑爷子，照鼓儿词上说的，竟会点个鼎甲，放了巡按，还定不得呢！’瞧瞧是应了我的话不是？”安老爷此刻一心正经，笑道：“这个怎的和那先圣《周易》讲得到一处？”

　　正说着，只见晋升忙忙的跑进来说：“回老爷，有位老爷要拜会老爷。”老爷便怪着他道：“到底是谁要拜会我？只这样一位秃头老爷，我晓得他是谁？你说话怎么忽然这等糊涂起来了？”晋升道：“这位老爷没来过，奴才不认得。奴才方才正在大门板凳上坐着，见这位老爷骑着匹马，老远的就飞跑了来。到门口下了马，便问奴才说：‘这里是安宅不是？’奴才回说：‘是。’奴才见他戴着个金顶子，便问：‘老爷找谁？’他说：‘你快请你们老太爷出来，我有话说。’奴才问：‘老爷，怎么称呼？要见主人，有甚么事？说明了，家人好回上去。’他说：‘你别管，只管回去罢！’说着，自己把马拴在树上，就一直跑进大门来了。奴才只得让到西书房去坐。他还说：‘请你们快出来，我还要赶进城去呢！’”安老爷听了，也心中诧异，不及换衣服，便忙忙的出去见那位老爷。安太太、舅太太、张太太一时听了，更摸不着门子。不放心，忙叫了个小子，跟着老爷出去打听。

　　那位老爷正坐在西书房炕上，跷着条腿儿，叼着根小烟袋儿，腰里拿下火链来，才要打火吃烟；见一掀帘子，进来了个清瘦老头儿，穿着身旧衣裳。他望着勾了勾头儿，便道：“一块坐着，不识贵姓啊？”安老爷答道：“我便姓安，恕我家居，轻易不到官场；在场的诸位相好，都不大认识了。足下何来？



　　到舍下有何见教？”他这才知是安老爷，连忙放下烟袋，请了个安说：“原来就是老太爷！”慌得安老爷躬身拉起说：“素昧平生，怎么行这个礼，这等称谓？请问外头，怎么称呼？”

　　他才说道：“笔帖式姓贺，名字叫喜升，不敢回老太爷，外头人都称笔帖式是喜贺老大，我们大人打发来了，叫道老太爷的大喜，说宅里的大爷中了探花了。”安老爷听他这话，说得离奇，疑信参半，忙问：“贵堂官是那位？”他才说：“包衣按班乌大人。笔帖式今日是堂上听事的班儿，我们大人把我叫到右门儿，亲口吩咐说：‘才在案儿上见前十本的卷子下来，看见大爷的卷子，本定的是第八名，主子的恩典，把名次升到第三，点了探花了。’差派笔帖式飞马来给老太爷送个喜信。还说：‘因为老太爷是我们大人的老师，算烦笔帖式辛苦一趟。’笔帖式抓了匹马就来了。方才笔帖式眼拙，没瞧出老太爷来，老太爷万一见着我们大人，还求美言两句。”说着，又请了个安。老太爷此时心里的乐，才叫个梦想不到，那里还计较这些小节。看了看那位喜贺大爷的年纪，才不过二十来岁，不好叫他大哥，又与他无统无属，不好称他贺老爷。便道：“老弟说那里话，着实受乏了；改日我再亲去奉拜，先叫我小子登门道乏去。”说着，让他喝茶吃烟。那位喜贺大爷坐了一刻，便起身告辞说：“笔帖式还得赶到宅里销差去呢！”安老爷送到大门，看他坐了马，加上一鞭，如飞而去，才笑吟吟的进来。

　　这个当儿，安太太同金、玉姐妹，以至舅太太、张太太，早得了信了，彼此相见，阖家登时乐得神来天外，喜上眉梢。

