<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　让你老先坐下歇歇儿。”那女子更不答言，她先挽了挽袖子，把那佛青粗布衫子的衿子，往一旁一缅，两只小脚儿往两下里一分，拿着桩儿，挺着腰板儿，身北面南，用两只手靠定了那石头，只一撼，又往前推了一推，往后拢了一拢，只见那石头脚跟上，周围的土儿就搭起来了。重新转过身子去，身西面东又一撼，就势儿用右手轻轻的一撂，把那块石头就撂倒了。看的众人齐打夯儿的喝彩，就中也有嗖的一声的，也有惜的一声的，都悄悄的说道：“这才是劲头儿呢！”当下把个张三、李四吓得目瞪口呆，不由的叫了一声：“我的佛爷老子！”他才觉得他方才那阵讨人嫌闹的不够味儿。那跑堂儿的一旁看了，也吓得舌头伸了出来，半日收不回去。独有安公子看得心里反倒加上一层为难了。甚么原故呢？他心里的意思，本是怕那女子进这屋里来，才要关门，怕关门不牢，才要用石头顶，及至搬这块石头，倒把她招了来了。这个当儿，要说我不用这块石头了，断无此理；若说不用你给我搬，大约更不会行。况且这等一块大石头，两个笨汉尚且弄它不转，她轻轻松松的就把它拨弄躺下了，这个人的本领，也就可想而知。这不是我自己“引水人墙”、“开门揖盗”么？只急得他悔焰中烧，说不出口，在满院子里干转。这且不言。

　　且说那女子把那石头撂倒在平地上，用右手推着一转，找着那个关眼儿，伸进两个指头去勾住了，往上只一提，就把那二百多斤的石头碌碡，单撒手儿提了起来，向着张三、李四说道：“你们两个也别闲着，把这石头上的土，给我拂落净了。”



　　两个人屁滚尿流，答应了一声，连忙用手拂落了一阵，说：“得了。”那女子才回过头来满面含春的向安公子道：“尊客，这石头放在那里？”那安公子羞得面红过耳，眼观鼻、鼻观心的答应了一声说：“有劳，就放在屋里吧。”那女子听了，便一手提了石头，款动一双小脚儿，上了台阶儿。那只手撩起了布帘，跨进门去，轻轻的把那块石头放在屋里南墙根儿底下，回转头来，气不喘，面不红，心不跳。众人伸头探脑的向屋里看了，无不诧异。

　　不言看热闹的这些人，三三两两，你一言，我一语的猜疑讲究。却说安公子见那女子进了屋子，便走向前去，把那门上的布帘儿挂起，自己倒闪在一旁想着好让她出来。谁想那女子放下石头，把手上身上的土，拍了拍，抖了抖，一回身就在靠桌儿的那张椅子上坐下了。安公子一见，心里说道：“可怎么好？怕她进来，她进来了；盼她出去，她索性坐下了！”心里正在为难，只听得那女子反客为主，让着说道：“尊客，请屋里坐。”这公子欲待不进去，行李银子都在屋里，实在不放心；欲待进去，和她说些甚么？又怎生的打发她出去！俄延了半晌，忽然灵机一动，心中悟将过来：“这是我粗心大意。我若不进去，她怎得出来？我如今进去，只要如此如此，怎般怎般，她难道还有甚么不走的道理不成？”这正是：也知蕙兰非凡草，怎奈当门碍着人？

　　要知安公子怎生开发那女子？那去找褚一官的两个骡夫回来，到底怎生掇赚安公子？那安公子信也不信，从也不从？都从下回书交代。



　　第五回

　　小侠女重义更厚情怯书生避难反遭祸

　　这回书紧接上回，讲的是安公子一人落在荏平旅店，遇见一个不知姓名的女子，花容月貌，荆钗布裙，本领惊人，行踪难辨，一时错把她认作了一个来历不明之人，加上一番防范。

　　偏偏那女子又是有意而来。彼此阴错阳差，你越防她，她越近你，防着防着，索性防到自己屋里来了！及至到了屋里，安公子是让那女子出来，自己好进去；那女子是让安公子进去，她可不出来。安公子是女孩儿一般的人，那里经得起这等的磨法？

　　不想这一磨，正应了俗语说的“铁打房梁磨绣针”，竟磨出一个儿见识来了。道他有了个什么见识？说来好笑，却也可怜！

　　只见他一进屋子，便忍着羞，向那女子恭恭敬敬的作了一个揖，算是道个致谢。那女子也深深的还了个万福。二人见礼已毕，安公子便向那马鞘子里拿出两吊钱来，放在那女子跟前，却又说不出个所以然来。那女子忙问说：“这是什么意思？”公子说：“我方才有言在先，拿进这块石头来，有两吊谢仪。”那女子笑了一笑说：“岂有此理！笑话儿了！”因把那跑堂儿的叫来说：“这是这位客人赏你们的，三个人拿去分了吧。”那两个更夫正在那里平垫方才起出来的土，听见两吊钱，也跑了过来。那跑堂儿的先说：“这我们怎么倒稳吃三注呢？”那女



　　子说：“别累赘！拿了去，我还干正经的呢。”三个人谢了一谢，两个更夫就和他在窗外分起来。那跑堂儿的只叫得苦，他原想着这是点外财儿，这头儿要了两吊，那头儿说了四百，一吊六百文是卷稳的下腰了；不料给当面抖搂亮了，也只得三一三十一，和那两个，每人六百六十六的平分。分完了，也算多剩了两个大钱，掖在耳朵眼儿里，和两个更夫拿着镢头绳杠去了，不提。

　　公子见那女子这光景，自己也知道这两吊钱又弄疑相了。

　　才待讪讪儿的躲开，那女子让道：“尊客请坐，我有话请教。

　　请问：尊容上姓，仙乡那里？你此来自然是从上路来，到下路去，是往那方去，从何处来？看你既不是官员赴任，又不是买卖经商，更不是觅衣求食，究竟有什么要紧的勾当，怎生的伴当也不带一个出来，就这等孤身上路呢？请教！”公子听了头一句，就想起嬷嬷爹嘱咐的“逢人只说三分话，未可全抛一片心”的话来了。想了想：“算这‘安’字说三分，可怎么样的分法儿呢？难道我说我姓宝头儿，还是说我姓女不成，况且祖宗传流的姓，如何假得？”便直截了当的说：“我姓安。”

　　说了这句，自己可不会问人家的姓，紧接着就把那家往北京，改了个方向儿，前往河南，掉了个过儿。说：“我是保定府人。

　　我从家乡来，到河南去，打算谋个馆地作幕。我本有个伙伴在后面走着，大约早晚也就到。”那女子笑了笑说：“原来如此！

　　只是我还要请教，这块石头又要它何用？”公子听了这句，口中不言，心里暗想道：“这可没的说了！怎么好说我怕你是个给强盗看道儿的，要顶上这门，不准你进来呢？”只得说是：“我见这店里串店儿闲杂人过多，不耐这烦扰，要把这门顶上，便是夜里也谨严些。”自己说完了，觉着这话说了个周全，遮了个严密，这大概算得“逢人只说三分话，未可全抛一片



　　心”了。

　　只见那女子未曾说话，先冷笑了一声，说：“你这人怎生的这等枉读诗书，不明世事？你我萍水相逢，况且男女有别；你与我无干，我管你不着。如今我无端的多这番闲事，问这些闲话，自然有个原故。我既这等苦苦相问，你自然就该侃侃而谈；怎么问了半日，你一味的吞吞吐吐，支支吾吾，你把我作何等人看待？”列公！若论安公子，长了这么大，大约除了受父母的教训，还没受过这等大马金刀儿的排揎呢！无奈人家词严义正，自己胆怯心虚，只得赔着笑脸儿说：“说那里话！

　　我安某从不会说谎，更不敢轻慢人，这个还请原谅。”那女子道：“这轻慢不轻慢，倒也不在我心上，我是天生这等一个多事的人：我不愿作的，你哀求会子也是枉然；我一定要作的，你轻慢些儿也不要紧。这且休提。你若说你不是谎话，等我一桩桩的点破了给你听：你道你是保定府人，听你说话，分明是京都口吻，而且满面的诗礼家风，一身的簪缨势派，怎的说倒是保定府人？你道你是往河南去，如果往河南去，从上路就该岔道，如今走的正是山东大路，奔江南江北的一条路程；若说你往江南、淮安一带还说得去，怎的说倒是往河南去？你又道你是到河南作幕，你自己自然觉得你斯文一派，象个幕宾的样子，只是你不曾自己想想，世间可有个行囊里装着两三千银子去找馆地当师爷的么？”公子听到这里，已经打了个寒噤，坐立不安。那女子又复一笑说：“只有你说的，还有个伙伴在后边，这句话倒是句实话；只是可惜你那个老伙伴的病，又未必得早晚就好，来得恁快。你想，难道你这些话都是肺腑里掏出来的真话不成？”一席语把个安公子吓得闭口无言，暗想道：“怎么我的行藏她知道的这等详细？据这样看起来，这人好生作怪，不知是给甚么强盗作眼线的，莫不竟是个大盗，从京里



　　就跟了下来。果然如此，不但嬷嬷爹在跟前不中用，就褚一官来也未必中用。这便如何是好呢？”

　　不言公子自己肚里猜度，又听那女子说：“再讲到你这块石头的情节，不但可笑可怜，尤其令人可恼。你道是怕店里闲杂人搅扰，你今日既下了这座店，住了这间房，这块地方今日就是你的产业了。这些串店的固是讨厌，从来说：‘无君子不养小人’。这等人喜欢的时节，付之行云流水也使得；烦恼的时节，狗一般的可以吆喝出去，你要这块石头何用？再要讲到夜间严谨门户，不怕你腰缠万贯，落了店都是店家的干系，用不着客人自己费心。况且在大路上大店里，大约也没有这样的笨贼来做这等的笨事。纵说有铜墙铁壁，挡的是不来之贼如果来了，岂是这块小小的石头挡得住的？如今现身说法，就拿我讲，两个指头就轻轻儿的给你提进来了，我白日就提得了来，夜间又有什么提不开去的？你又要这块石头何用？你分明是误认了我的来意！妄动了一个疑团，不知把我认作一个何等人！

　　故此我才略略的使些神通，作个榜样，先打破你这疑团，再说我的来意。怎么的益发的左遮右掩、瞻前顾后起来？尊客，你不但负了我的一片热肠，只怕你还要前程自误！”

　　列公！大凡一个人，无论他怎样的理直气壮，足智多谋，只怕道着心病。如今安公子正在个疑鬼疑神的时候，遇见了这等一个神出鬼没的脚色，一番话说得言言逆耳，字字诛心，叫那安公子怎样的开口；只急得他满头是汗，万虑如麻，紫胀了面皮，倒抽口凉气，乜的一声撇了酥儿了。那女子见了，不觉呵呵大笑起来，说：“这更奇了！钟不打不响，话不说不明，有话到底说呀！怎么哭起来了呢？再说你也是大高的个汉子咧，并不是小，就是小，有眼泪也不该向我们女孩儿流哇！”这句话一愧，这位小爷索性鸣呜咽咽的痛哭起来。那女子道：“既



　　这样，让你哭。哭完了，我到底要问，你到底得说。”

