<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，大家又往外看。只见他从二门屏风台阶儿上一步一步用脚试着，擦拉下来；到了平地，一副精神早巳贯注到上屋跟前，却不曾留心旁边儿还有个主人在那里迎接呢！安老爷只得迎了两步，把手一拱叫道：“大哥，我这里正要带小儿到馆竭诚叩谢，倒劳吾兄枉道先施，请屋里坐。”他听了才连点头儿，带合腰儿，嘴里嘁嘁测测，一阵有声无词，不甚可辨，大约说的是：“岂敢岂敢。”却又没个里儿表儿。你道这是甚么原故？原来汉礼到了人家里，无论亲友长幼，或从近处来，或从远方来，或是久违，或是常见，以至无论庆贺吊慰，在院子见了主人从不开口说话，慢讲请安拉手儿了。当下他只嘁测了



　　那一阵，便奔了上房来。两旁伺候的两女人，忙把帘子高卷起来，伺候师老爷进屋子。

　　这个当儿，里间儿的女眷都过格扇跟前来，隔着层格扇绢望外瞧。只见他一进门，不说长，不说短，便举手擎天，毛腰拖地的朝上就是一躬。这一躬打下去，且不直起腰来，却把两只手凑在一处，就着他地儿供送，嘴里还说道：“恭喜恭喜，叩叩叩叩叩叩。”大家一看，这可是希罕儿，都在那里纳闷儿。

　　安老爷听得这个，说了句：“岂敢。”连忙赶过去，和他膀子靠膀子的也那么闹了一阵。口里却说的是：“还叩，还叩，还叩。”这叫作宾请拜，主人辞；宾再请拜，主人再拜；三拜三辞，然后相揖而退，是个大礼。

　　安老爷和他彼此作过揖，便说道：“骥儿承老夫子的春风化雨，遂令小子成名，不惟身受者心感终身，即愚夫妇也铭佩无既。”只听他打着一日的常州乡谈道：“底样卧，底样卧。”

　　论这位师老爷，平日不是不会打着京腔，说几句官话；不然，怎么连邓九公那么个粗豪不过的老头儿，都会说道他有说有笑的，和他说得来呢？此时他大约是一来矜持过当，二来快活非常，不知不觉的乡谈就出来了。只是他这两句话，除了安老爷，满屋里竟没有第二个人懂。原来他说的这“底样卧，底样卧”

　　六个字，底字就作何字讲；底样，何样也，犹云何等也。那个卧字，是个话字，如同官话说“甚么话，甚么话”的个谦词。

　　连说两句，谦而又谦之词也。他说了这两句，便打着京腔说道：“顾这叫作‘良亏之子必学为箕，良冶之子必学为袭。’这都是老先生的庭训，兄弟何功之有？惭愧惭愧！嫂夫人面前也请贺贺。”老爷便吩咐公子，请他母亲出来。幸亏是安太太素来那等大方，才能见怪不怪出来和他相见。便忍了笑，扶了儿子出来。从靠南一带，才到下首。才待说话，只听他那里问安老



　　爷道：“这个就是嫂夫人？”原来大凡大江以南的朋友，见了人是个见过的，必先叫一声；没见过的，必先问问这个可是某人不是。安老爷见问，忙答道：“正是拙荆求见。”他这一肃整威仪，乡谈又来了，说道：“这是要庭参的。”庭参者，行大礼也。说着，只见他背过脸儿去，倒把脊梁朝着安太太向北又是一躬，慌得安老爷还揖不迭，连说：“代还礼，代还礼。”

　　安太太此时要还他个万福罢，旗装汉礼，既两不对帐；待摸着头把儿还他个旗礼，又怕他不懂，更弄糟了。想了想，左右他在那里望着影壁作拇，索性不还他礼。等他转过脑来，才说道：“师老爷多礼！我们玉格这么个糊涂孩子，多亏师老爷费心，成全了他，一总再给老师师老爷道谢罢！”他只低了头，红了脸，一时无话。安老爷便让道：“大哥请坐，待愚夫妇叫小儿当堂道谢。”他又道：“底样卧，底样卧。”公子早过来站端正了，向他拜了四拜，他又答了两揖。等公子起来，他才笑呵呵的说道：“世兄恭喜恭喜，我和你外日泥，叫作石呐恩攻玉，今日直头叫作青出于蓝哉！阿拉！”老爷又向他打了一躬，说道：“此夫子自道也，改日还当竭诚奉请。”读者，你看这位安老先生，也算得待先生其如此恭且敬也了。谁想他自己心里，犹以为未足，还要叫太太带两个媳妇来拜见老夫子。太太却有些不愿意了，只得说道：“我才打发她们俩到佛堂里撇供焚钱粮去了，得会子过来呢！怎么好倒劳师爷尽着等她们呢？先请坐下，改日再叫媳妇儿拜见罢！”安老爷见如此说，这才罢了。

　　太太一面叫人倒茶，一面自己也就进了房间里。舅太太迎着笑道：“姑太太你真是个好人，直算救了两媳妇儿一场大难。”

　　安老爷见一切礼成，才让师老爷归座，请升了冠。一时倒上茶来，老爷见给他倒的也是碗普洱茶，早料到这桩东西，师老爷一定是“某未达，不敢尝。”忙说：“师老爷向来不喝茶，



　　你们快换碗姜汤来罢！”仆妇连忙换上姜汤来。那等热天，他会把碗滚开的姜汤唏溜下去竟不怎的不算外，喝完了还把那块姜捞起来搁在嘴里，嚼了嚼才噗的一口唾在当地。旁边一个婆儿连忙来检着了，看不好下手，便从袖口儿里掏了张手纸，叠了四折儿，把那块姜捏出去。安老爷这才和他彼此畅谈。只这一谈，师老爷一阵大说大笑。长姐儿又留神瞧见他那一嘴零落不合的牙了；敢则是一层黄牙板子，按着牙缝儿，还渍着许多深蓝浅绿的东西，倒仿佛含着一嘴的镀金点翠。长姐儿和梁材家的皱着眉道：“梁孀儿，你回来可好歹好歹把那个茶碗拿开罢！这可不是件事。”说着，只恶心得她回过头去，向旯旯儿里吐了一口清水唾沫。

　　这个当儿，又听老爷叫取师老爷的烟袋荷包去。当下两三个仆妇答应一声，便叫那个小小子儿麻花儿去取，大家都在廊下等着。一时麻花儿取进来，众人一看那个蓝布口袋，先恶心了一阵。且不必问他是怎的个式样，就讲那上头的油泥，假如给了剃头的，便是使熟了的绝好一条杠刀布；却又和他那根安着猴儿头烟袋锅儿，黄白加黑冰裂纹儿的象牙烟袋嘴儿，颤巍巍的毛竹烟管，两下里拿着。这件东西，作书的也不费些考据、注疏工夫解出来，读者可就更听不明白了。请问这烟袋锅儿，怎么叫作猴儿头呢？读者，你只看那猴儿，无论行止坐卧，它总把个脑袋扎在胸坎子上，倒把脖儿扛起来。然则这又与师老爷的烟袋锅儿何干？原来凡是师老爷吃烟，不大懂得从烟袋荷包里望外装，都是从那个口袋里捏出一撮子来，塞在烟袋锅儿里；及至点着了，吃完了，他可又不大懂得往地下磕，都是一撒嘴儿，顺着手儿，把那个袋锅儿往地下一墩，那锅儿里的烟灰，墩的干净也是这一墩，墩不干净也是这一墩。假如墩不干净，回来再装，那半锅儿烟灰，可就絮在生烟底下了，越絮越



　　厚。莫讲辰年到卯年，便一直到他盖棺论定，也休想把他那烟袋锅儿挖一挖。为甚么他一天到晚，烟只管吃得最勤，却也吃得最省。请教一个烟袋锅儿有多大力量，照这等墩来墩去，有个不把脑袋墩得伛偻，回来成了猴儿头模样儿的吗？此他那个烟袋锅儿所以名为猴儿头也。那个象牙烟袋嘴儿，又怎么是黄白加黑冰裂纹儿的呢？这就晓得驯象是庞然一物的那个大象了。

　　象这种畜生，它那张嘴，除了吃水、谷、草三样之外，不进别的脏东西，所以象牙最喜沽。只要着点恶气味，它就裂了；沾点臭汗水儿，它就黄了；怎禁得起师老爷那张嘴，时刻价的把它叼在嘴里呢？何况遇着赴席喝着酒，还要吃袋烟，嘴里再偶然有些倒不过来的东西，渍在牙床子、嘴唇子的两夹间儿，不论鱼肉菜蔬干鲜乳蜜，都要借重这个象牙烟袋嘴儿去掏它。及至掏出来，放在眼底看看，依然还要放在嘴嚼嚼，咽下去。那个雪白的象牙和他那嘴牙，是两个先天，怎的会不弄到半截子焦黄，裂成个十字八道？此又他那个象牙烟袋嘴儿之所以成了黄白加黑的冰裂纹儿也。然则那烟袋杆儿，又怎的会颤巍巍呢？

　　大凡毛竹，都是一头儿粗，一头儿细。师老爷那棍烟袋，足够营造尺五尺余长，一个粗粗细细尾的竹管，那头儿再赘上一个渍满了烟灰的猴头儿，有个不发颤的么？此又颤巍巍之所以然也。

　　当下众人看了这两件东西，一个个龇牙裂嘴，掩鼻攒眉，谁也不肯给他装那袋烟。便叫麻花儿装好了，拿进香火去，请他自己点。师老爷吃上这袋姻，越发谈得高兴了，道是今年的会墨，那篇逼真大家，那篇当行出色。他的同乡怎的中了两个，一个正是他的同案，一个又是他的表兄。只顾这阵谈，可把烟袋耽搁灭了！灭了他竟自不知，还在那里闭着嘴，只管从嗓子里使劲儿紧抽。这个当儿，呼噜呼噜，早灌了一筒唾味了。



　　老爷见师老爷的烟灭了，将要叫人拿香火，恰巧那个麻花儿一时不在跟前；一回头，正看见长姐儿站在那边。安老爷是一生忠厚待人，从不晓得甚么叫作闹脾气，嫌人脏，笑人怯，便叫长姐儿道：“你过来把师老爷的烟点点。”这一下子可要了她的小命儿了，登时急得她脸皮儿火热，手尖儿冰凉，料想没地缝儿可钻，只得拿过香盘子来，还想闪展腾挪，闹个捂着耳朵放炮，仗胆撒手儿去点。怎当得师老爷手里的烟袋也颤，她手里盘香也颤，两下里颤儿哆嗦，再也弄不到一块儿。老爷看了说道：“你不会吃烟也罢了，怎的你给人点烟都不在行呢？

　　你把那只手拿住烟袋，就好点了哇！”老爷如此一指点，她这才粪缸里掷骰子，没跑了。万分无奈，只得鼻子里闭着气，嘴里吹着气，只用两个指头捏着那烟袋杆儿去点；偏生那油丝子烟又潮，师老爷还腾出嘴来，向地下呱咭，吐了一口唾沫。良久良久，才点着了。她此时便象放了郊天大赦一般，忙松了那烟袋，把身子一扭，一掀帘子出了门儿，丢下香盘子，一溜烟往后就跑。舅太太还从玻璃里指着她暗笑，她也不曾留心，梗着个脖子，如飞而去。

　　这里师老爷吃完了那袋烟，才戴上帽子要走。安老爷主人情重，见师老爷那根帽袢儿实在脱落得不象了。想着衣冠不整，也是朋友之过。便说：“大哥莫忙，把帽袢儿扣好了。”他从谏如流，连忙伸了一把渍满了泥的长指甲，也想把那扣儿扭上去。只是汗湿透了的东西，又轻易不活动，他那回扣扣儿，怎得还能上下自如？些微使了点劲儿，变成两截儿了。安老爷着实不安，他倒坦然无事的，一只手扶了帽子，一只手揪着那根折帽袢儿，嘴里还说道：“寝，寝！寝！”才告辞而去。这个当儿，偏偏儿的安老爷养的那只小哈吧狗儿，从后院儿里跑过来，见了师老爷，是前蹿后跑扑着他咬。当下安老爷叫人，依



　　然开了屏风，亲自送到腰房才回。又叫公子跟到书房，给师傅谢步。

