<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，出了天王殿的大门儿，便望见那座正殿。只见正中一条甬路正接到正殿的月台跟前，甬路两旁便是卖估衣的、零剪裁料儿的、包银首饰的、料货的，台阶儿上也摆着些碎货摊子。安老爷无心细看，顺着那条甬路，上了月台；只见殿前放了个大铁香炉，又砌着个大香池子，殿门上却拦着栅栏，不许人进去。那些烧香的，只在当院子里点着香，磕着头，磕完了头，便把那香撂在池子里，却把那包香的字纸扔在满地，大家踱来踱去，只不在意。老爷一见，登时老大的不安，嚷道：“啊哟！这班人这等作践先圣遗文，却又来烧什么？”说着，便叫华忠说：“你们快把这些字纸，替他们拣起来，送到护里焚化了。”华忠一听，心里说道：“好！我们爷儿们，今日也不知是逛庙来了，也不知是拣字纸来了？”但是主人吩咐，没法儿，只得大家胡掳起来，送到炉里去焚化。老爷还恐怕大家拣得不干净，自己拉了程相公，带了小小麻花儿，也弯着腰一张张的拣得不了。又望着那些烧香的说道：“你众位剥下这字纸来，就随手拣在炉里焚了它好。”众人也有听信这话的，也有佯为不理的，倒笑他是个书呆子的。那知他这书呆子这阵呆，倒正是场“胜念千声佛，强烧万炷香”的功德。

　　安老爷拣完了字纸，也已累了一脑门子汗，正在摸出小手巾儿来擦着，程相公又叫道：“老伯，我们到底要望望黄老爷去。”老爷诧异道：“那位黄老爷？”华忠道：“师爷说的，就是天齐爷。”安老爷道：“东岳大帝，是为发育万物的震旦尊神，你却怎的忽然称他是黄老爷？这话又何所本？”程相公道：“ 这也是那部《封神演义》上的。” 老爷愣了一愣说：“然则你方才讲的那风调雨顺，也是《封神演义》上考据下来的，倒累我推敲了半日，怎讲！”说着不到正殿，便踅回来，站在甬路上，望了望那两厢的财神殿、娘娘殿。只见这殿里打



　　金钱眼的，又有舍了一吊香钱，抱个纸元宝去，说是借财气的。

　　那殿里拴娃娃的。又有送了一窝泥儿垛的猪头来，说是还愿心的。没男没女，挨肩擦背，拥挤在一处。老爷看了，便说：“ 我们似乎不必昆这班人乱挤去了吧！”怎禁得那位程相公，此时不但要逛逛财神殿、娘娘殿，并且还要看看七十二司，只望着老爷一个劲儿笑嘻嘻的唏溜。老爷看这光景，便叫华忠说：“ 你同师爷走走去，我竟不能奉陪了，让我在这里静一静儿吧！”因指着麻花儿道：“把他也带了去。”华忠听了，把马褥子给老爷铺在树荫凉儿里一座石碑后头；又叫刘住儿拿上碗包背壶，到那边茶汤壶上倒碗茶来。老爷说：“不必，你们把这些零碎东西，索性都交给我，你们去逛你们的。”大家见老爷如此吩咐，只得都去。

　　这里剩了老爷一个人儿，闷坐无聊，忽然想起：“何不转到碑前头读读这通碑文，也考订考订这座庙究竟建自何朝何代？”

　　想到这里，便站起来，倒背着手儿踱过去，扬着脸去看那碑文。

　　才看了一行，只听得身背后，猛可里嗡的一声，只觉一个人往脊梁上一扑，紧接着就双手搂住脖子，叫了声：“哎呀，我的乖乖！”老爷冷不防这一下子，险些几不曾冲个筋斗。当下吃一大惊，暗想：“我自来不会和人玩笑，也从没人和我玩笑，这却是谁？”才待要问，幸而那人一抱就松开了。老爷连忙回过身来，不想那人一个躲不及，一倒脚又正踹在老爷脚上那个跺指儿鸡眼上；老爷疼得握着脚，哎呀了一声。疼过那阵，定神一看，原来正是方才在娘娘殿拴娃娃的那班妇女。只看为头的是个四十来岁的矮胖女人，穿着件短布衫儿，拖着双薄片鞋儿。老爷转过身来才和她对了面儿，便觉那阵酒蒜味儿往鼻子里直灌不算外，还夹杂着热扑扑的一股子狐臭气。又看了看她后头，还跟着一群年轻妇人，一个个粉面油头，妖声浪气。且



　　不必论她的模样儿，只看那派打扮儿，就没有一个安静的。安老爷如何见过这个阵仗，登时吓得呆了，只说了句：“这

　　这这是怎么讲！”那个胖女人，却也觉得脸上有些下不来，只听她口儿嘈嘈道：“那儿呀？刚才不是我们打伙儿从娘娘殿里出来，瞧见你一个人儿，仰着个颏儿，尽着瞧着那碑上头？

　　我只打量那上头有个什么希希罕儿呢！也仰着颏儿，一头儿就往上瞧，一头儿往前走，谁知脚底下横不楞子爬着条浪狗，叫我一脚，就踹了它爪子上了。要不亏我躲得溜扫，一把抓住你，不是叫你敬我一乖乖，准是我自己闹个嘴吃屎，你还说呢！”

　　老爷此时肚子里，就让有天大的道理，海样的学问，嘴里要想讲一个字儿也不能了。只气得浑身乱颤，呆着双眼，待要发作一场。忽见旁边儿又过来了个年轻的小媳妇子，穿一件单

　　肩贴背、镶大如意头儿、水红里子、西湖色的濮县绸的半大夹

　　袄儿，并不穿裙子，露出半截子三镶对靠青绉绉散腿裤儿裤子；脚下一双过桥高底儿大红缎子小鞋儿；右手擎着极大长的烟袋；手腕子底下还搭拉着一条桃红绣花儿手巾，却斜尖儿拴在镯子上；左手是撬轰轰的一大把子通草花儿、花蝴蝶儿，都插在一根麻头棍儿举着；梳着大松的髻头，清水脸儿，嘴上点一点儿棉花胭脂。不必开口，两条眉毛活动的就象要说话；不必侧耳，两只眼睛机伶得就象会听话；不说话也罢，一说话，是鼻子里先带点嚷儿，嗓子里还略沾点儿腔调。她见那矮胖女人和安老爷嘈嘈，凑到跟前，把安老爷上下打量两眼，一把推开那个女人，便笑嘻嘻的望着安老爷说道：“老爷子，你老别计较她，她喝两盅子猫溺，就是这么着；也有踹了人家脚，倒和人家批礼的？瞧瞧人家是新儿的鞋子，给踹了个泥脚印子，这是怎么说呢？你老爷给我拿着这把子花儿，等我给你老掸了吧！”说着，就把手里的花儿，往安老爷肩膀子上搁。老爷待要不接，



　　又怕给她掉在地下，惹出事来；心里一阵乱忙，就接过来了。

　　这个当儿，她蹲身下去，就拿那条手巾给老爷掸鞋子上的那块泥。只她往下这一蹲，安老爷但觉得一股子奇香异气，又象生麝香味儿，又象松子味儿，一时也辨不出是香，是臊，是甜甘，是哈喇，那气味一直扑到脸上来。老爷才待要往后退，早被她一只手攀住脚后跟，嘴里还斜衔着根长烟袋，扬着脸儿说：“ 你到底撬起点腿儿来呀！”老爷此时，只急得手尖儿冰凉，心窝里乱跳，说不得话，只说：“岂敢！岂敢！”她道：“这又算个什么儿呢，大伙儿都是出来取乐儿，没讲究。”

　　老爷好容易等她掸完了那双鞋子，松开手站起来，自己是急于要把手里那把子通草花儿，交还她好走。她且不接那花儿，说道：“你老别忙，我求你老点事。”说着，一面伸手拔下耳挖子，从头上退下个黄纸帖儿来，口里一面说道：“老爷子，你老方才时候是不是在月台上拣那字纸的吗？我这么冷眼儿瞧着，你老八成儿是个识文断字的，我才在老娘娘跟前，求了一签，是求小人儿们的。”说着又栖在安老爷耳朵底下，悄悄儿的说道：“你老瞧我倒有两月来的没见了，也摸不着是病啊是喜！你瞧瞧老娘娘这签上怎么说的？给破说破说呢！”你看这位老爷，他只抱定了“人而无信，不知其可也”的两句书，直到这个场中，还绝口不肯撒个谎，说我不识文，我不断字。听得那媳妇子请教他，不由得这手举着花儿，那手就把个签帖儿接过来。可奈此时，是意乱心忙，眼光不定，看了半日，再也看不明白，好容易才找着了“病立痊，孕生男”六个字。忙说：“不是病，一定要弄璋的。”那媳妇子又不懂这句文话儿，说：“你老爷叫我弄什么行子？”这才急出老爷的实话来了，说：“一定恭喜的。”她这才欢喜，连签帖儿带那把子花儿都接过去。将接过去，又把那签帖儿递过来说：“你老索性再用点儿



　　心，给瞧瞧到底是个丫头，是个小子？”安老爷真真被她磨得没法儿，只得嚷道：“准养小子。”那班妇女见老爷断得这等准，轰一声都围上来了。有的拉着那媳妇子就道喜，她也点着头儿说：“喜呀！这是老娘娘的慈悲，也亏人家这位老太爷字解得开呀！”

　　说话间，那班妇女就七手八脚，各人找各人签帖儿，都要求老爷破说。老爷这个玩儿闹不开了，连说：“不必看了，不必看了，我晓得这庙里娘娘的签灵得很呢！凡是你们一齐来求签的，都要养小子的。”不想这班人里头，夹着个灵官庙的姑子，她身穿一件二蓝洋绉僧衣，脚登一双三色挖攘僧鞋，头戴一顶月白纱胎儿、沿倭缎盘金练的草帽儿，太阳上还贴着两贴青缎子膏药。她也正求了个签帖儿拴在帽顶儿上，听安老爷这等说，便道：“喂！你悠着点儿！老头子，我一个出家人，不当家花拉的，你叫我那儿借小子去呀？”那小媳妇子同大家都连忙拦着，说道：“师傅叫别人家可怎么知道，咱们是一起儿来的呢！”那矮胖女子便向那姑子嘈嘈道：“你罢呀！你们那个庙里，那一年不请三五回姥姥哇！怎么说呢？”那姑子丢下安老爷，赶去就要拧那矮胖妇人的嘴说：“ 你要这么给我洒，我是撕你这张肥”才说到这里，又一个过去捂住她的嘴，说道：“当着人家识文断字的人儿呢，别抡荤看人家笑话。”

　　说着，才大家嘻嘻哈哈，拉拉扯扯，奔了那座财神殿去了。老爷受这场热窝，心里下也不让那长姐儿给程师爷点那袋烟的窝心，这大约也要算小小一个果报。

　　老爷见众人散了，趁这机会，头也不敢回，踅身就走，一溜烟走到方才原座的那个地方儿。只见华忠早同程相公一群人转了个大弯儿回来了。华忠一见老爷，就问：“老爷把马褥子交给谁了？”老爷一看，才知那马褥子，背壶碗包，一切零零



　　碎碎的东西，不知什么时候，早巳去了个踪影全无。想了想，方才自己受的那一通儿，又一个字几不好和华忠说。呆了半天，只得说道：“我方才刚到碑头看了看那碑文，怎知道这些东西就会不见了呢？”那华忠急了说：“这不是丢了吗？等奴才赶下去。”老爷连忙拦住说：“这又什么要紧，你晓是什么人拿去，又那里去找？”华忠是一肚皮的没好气，说道：“老爷只管这么宽恩，奴才们这起子人跟出来，是作什么的呢？会把老爷随身的东西给丢了！”老爷道：“这话好糊涂，方才是我自己在这里看着，究竟是谁之过与？不必说了，我们干正经的，看凤凰去吧！”

