<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老爷正为这桩事，一个人为难了半天，那一肚子墨水儿不差什么，憋得都要漾上来了，那里还禁得起旁边儿再有人去晃荡它。只程相公这一句，就开了四书闸了。只见他呆着个脸儿，向着程相公道：“世兄，你可晓得我夫子讲这两句话是怎的个意思？夫子生在春秋之世，见那时周末文胜，时事务虚不务实，那人忽然来问：‘以德报怨何如？’也正是受了文过其实的病，便因此动了我夫子一片挽回世道的深心，所以倒问他何以报德？

　　紧接着便告诉他，以直报怨，以德报德。其实轮到自己身上，你就那上下两本《论语》看看他老人家，又那一时那一处不受着怨？其中只有被原坏那傲慢不恭的老头子气不过，在他踝子骨上打过一杖，还究竟要算个朋友责善的道理。此外如遇着楚狂、接舆、长沮、桀溺那班人，受了他许多奚落，依然还是好言相向。便是阳货、王孙贾、陈司败那等无礼，也只就他口中



　　的话，说说儿也就罢了。究竟何尝认真去以直报怨？何况我今日这番意思，正叫作以德报德。世兄，你怎的倒说我是以德报怨？”程相公道：“别样事小侄不晓得，谈尔音这桩事，是我天天跟老伯在那里眼见的，难道那还叫作个德？”老爷道：“你们的意思，自然为他参掉了我的官，罚赔了我的银子；因我被参官赔银子，才累我的儿子赶出来，以致几乎半途丧了性命！大不过讲的是这三桩事，要算个怨了。你们可晓得那河工上的官儿，白总河以至河兵，那个不是要靠那条河发财的；单单的放我这样一个不会弄钱的官在里头，便不遇着那位谈大人，别个也自容我不得。长远下去，慢讲到官，只怕连我这条性命都有些可虑。今日之下，怎的还能够这等自在追逐！便是幸而不参，我那个知县作到今日，说句老实话，是还想我能去钻营升官呢？是还想我去谋干发财呢？只怕我这点薄薄的家私，也就被我一任知县报效在里头了，所赔的又岂止是五千余两？再讲我的儿子不出来，又怎的遇着我这两位媳妇来，立起我家这番事业？我若不回去，又怎得教成我那儿子来，撑起我家这个门庭？你大家想去，那一桩不是谈大人的厚德？怎的还要去怨他？固然说是天也，非人力所能为也。要知他被上天提了一根线儿，照傀儡一般替我家出这许多苦力，也些须有点功劳，我此举又怎的不叫作以德报德？”

　　华忠听了老爷这段话，才把那一股浑气消了下去，只听他先念了声佛，说道：“真哪！奴才说几句不当家的话，照老爷怎么存心，怎么怪得养儿养女望上长，我们大爷有这段造化呢？

　　那么说两钱儿敢这花的不冤，到底是奴才糊涂，只是奴才到底糊涂，老爷就给他个一二百也不少，就简直的给他三百也不算多，怎么又不零不落的，要现给他平出二百四十两来，这又是个什么原故呢？”老爷道：“蠢才，蠢才！你怎的会明白这个



　　大道理！我竟没许多精神和你闲话，你且问问程师爷，就晓得了。”程师爷听了一愣，想了半天，说道：“今日我竟不得明白，果然的老伯为什么了，要给他二百四十两银子？”

　　老爷只笑而不言。不想叶通这小厮，跟老爷在书本儿上磨了这几年，倒摸着老爷胸中些深微奥妙了。他正在那里贴银包上的签子，听了这话，便笑着和程相公说道：“老爷给他这银子，正合着三百两的数儿。”程相公道：“何说抛话，方才通共拿出三百两来，老爷还了我五两，这里还剩五十五两，你那里还会有三百两，我就更不得明白了。”叶通道：“师爷要明白这个，只把《子华使于齐》那章书，背一遍就明白了。”他听了，从“子华使于齐”，一直到“毋以与尔邻里乡党乎”，背了一遍。又寻思了半天，摇头道：“我不晓得。”叶通道：“当日孔夫子送人东西，都是打八折。不信，师爷算那个与之釜的釜字，朱注注的是六斗四升，那是个八八六十四。与之庾的那个庾字，朱注注的是十六斗，那是个二八十六。与之粟五秉的那个秉字，朱注注的是十六斛，又是个二八十六。所以老爷送这位前任河台的礼，也平了个三八二百四十两，正是八折的三百两。”老爷听了，连连点头赞道：“使乎使乎！”程相公接他这话，算了算数目，果然不错。又问他道：“叶二爷，我倒请教，然则与之粟九百，怎的又不是八折呢？”叶通道：“他也是个八折，况夫子给于华他们老太太的米，那是行人情，自然给的是串过的细米，须得满打满算。给原思的米，是他应关的俸禄，自然给的是泛串过的糙米。糙米串细米，有一得一，准准的得折耗二成糠秕。刨除二九十八，核算起来，下余的正是八九七二的八折。这笔帐大概连朱子当日也没算清。不然，为什么前头小注儿里的釜六斗四升，庾十六斗，秉十六斛，都注得那么清楚？到了与之粟九百的小注儿里，就含糊着说九百



　　不言其量，不可考呢？”这话程相公始终不曾了了，安老爷听了，只乐得拍案叫绝，说道：“孺子可教也。这讲法虽不足窥圣道之大，大可补朱注之阙。这等看起来，那康成家婢，不过晓得了‘薄言住诉，逢彼之怒’和‘胡为乎泥中’的几句诗经，便要算作个佳话，真真不足道也！”

　　话间，诸事打点齐备，老爷见叶通说的能这样通法，料他事理通达，断不到开罪于那位谈大人，便交他持了帖，又叫了一个打杂儿的，捧着那个装银子的拜匣，跟着出了店门，往对过那座小车子店去。到了店门口，叶通忙走了两步，先进了店门，只见满院子歇着许多二把手小车子，又有些到站驴子，还堆着半院子的驴马粪，却不知这位谈大人在那里。看了看，见那门边墙根底下，蹲着一群苦汉，在那里吃饭。叶通因在主人面前，不敢公然问说有个姓谈的，只得问那班人道：“有位谈大人在那间房住？”一个人答道：“这店里是住驴的，哪里摸大人去呀？”叶通又说明那谈大人的年貌，那人才说道：“你问的是谈花脸儿啊！在那角上堆草的那间屋子隔壁就是。”叶通走到跟前，不好跑进去，便隔窗子问了句：“这是谈大人的屋子么？”谈尔音听得门外有人说话，穿着件破两截布衫儿，趿拉着双皂靴头儿出来。叶通见了，不敢轻慢，连忙把手本呈上去，说家主请见。那谈尔音看了看，就嚷起道：“这还了得，大柬断不敢当，奉璧奉璧。”说着，进屋里，就那么个样儿戴上了顶帽子出来。

　　这个当儿，安老爷已经走进房门，朝上打躬说道：“安学海特来谢步。”见过了礼，就在那铺土炕上和他分宾主坐下。

　　老爷见他那屋里，上下通共一个人，看光景不必再等献茶了，便向叶通使了个眼色，要过那个拜匣来，放在桌子上。此时老爷那番仁厚存心的神情，真真算得个见于面，盎于背。他会大



　　把的银子给人，也自己倒不得话，好容易婉转其词，把这番意思道达出来。那谈尔音耳朵里一边听着话，眼睛里一边瞧着银子。老爷这里话也不曾说完，他便望着那银子，大哭起来。这一哭倒把安老爷哭得没了主意，再三相劝。才得把他劝住。”

　　他早拜倒在地，谢过不已，口里说道：“水心先生，我当日是那等的陷你，你今日是这等的救我。这等说起了来，你直头是个圣贤，我直头是个禽兽。”安老爷忙道：“大人此话，再休提起。假如当日安学海不作河工县，怎的有那场事？作河工知县而河工不开口子，怎的有那场事？河工开口子而不开在该管工段上，又怎有那场事？这叫作天实为之，与我宪台什么相干？

　　大人且把这话搁起，是必莫忘方才那几句刍荛之言，作速回乡，切切不可流落在此，这倒是旧属一番诚意。”安老爷这话，算厚道到那头儿了。他听了连连点头答应，一面收拾银子，把匣子交给叶通。安老爷便起身告辞。他道：“明早再竭诚趋叩。”

　　安老爷也唯唯答应着。

　　一路回来，店里才得上灯。老爷这件事作的来，好不心旷神怡，一觉安稳好睡。醒来才得五鼓，还虑到那谈尔音天明过来，脸上不好意思，便催众人收拾行李车辆，不曾天亮，就起身上路。临起身，又留下一个辞行的名帖，托店家送给他。他正要来拜谢，听得安老爷走了，一时感愧之中，不无依恋。没奈何把那名帖供在桌儿上，拜了两拜。只当日收拾收拾，就坐了那店里一个二把手小车子，赶到运河码头上，趁着绍兴回空粮船，回往浙江而去。及至他到了家，感激安老爷这一番周济，无可答报，每日起来，不言不笑，不饮不食，望空先烧一炉香，默祝安老爷的富贵寿考，然后才敢开口，这是后话。

　　安老爷离了涿州，一路无话。这日早到茌平，因天色尚早，便想不打早尖，赶到邓家庄早饭。恰巧从那座悦来店过，见歇



　　着许多车子，满载着一色的花雕大坛酒。问了问，原来正是自己送邓九公的寿礼，也从水路运到了。老爷大喜，就便下来打了尖，吩咐一应人马车辆后行，自己却换了顶草帽儿，骑上那头驴儿，只叫随缘儿拿着帽盒跟着。要出其不意的先去和邓九公作个不期而会。将进了岔道口，但见那条路上的车马行人，往来不断。更有些抬着食盒送礼去的，挑着空担子送了礼回的。

　　老爷在驴子背上，想道：“邓翁的生日，还有几日呢？怎的从今日起，就这等热闹！”一面想着，远远的早望见邓家庄的那座庄门。老爷一看，与前番来的光景大不相同了。只见庄门大开，门外歇着车马成群，门里也是不断的人来人往。那两边树下，还歇着许多赶趁卖吃食的。

　　一时老爷到了庄门首，下了驴儿，只见一个穿靴戴帽的庄客过来，把老爷上下一打量，见老爷戴着顶草帽儿，骑着驴儿，却又穿着身行衣，不象个来作贺的样子。便上前问道：“你是那儿来的呀？”老爷见不是前番来见过的那人，正待要和他说明来历，只见褚一官从里面说笑着，送出一起客来。他一眼望见老爷，也不及招呼客，便连忙赶出门来，说：“这这不是二叔来了么？怎么一个人来了？”匆匆见了个礼起来，便和那个庄客嚷道：“你还不快进去，告诉说，北京的二老爷从京里下来，已经到门了。”那人听了，忙着就里跑。那几位客都站在一旁，等着告辞，老爷便和褚一官说：“你且先送客。”他才忙着送了那班人走。

　　这个当儿，随缘儿一手拉着驴，一手举着帽盒，老爷一面换帽子，一面问褚一官道：“你令岳怎的这等高兴，从今日就作起寿？”褚一官道：“好叫二叔得知，今日不是作寿。”才说得这句，早听得邓九公一路从里头就嚷出来了。只听他叫道：“我的老弟呀！你今儿简直是从天上掉下来了！我正说忙过今



