<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安老爷念完了，自己十分得意，料着邓九公听了，不知乐到怎的个神情。那知他听完了，点了点头，只不言语，却不住



　　的抓着大长的那把胡子，在那里发愣，象是想着一件什么为难的事情一般。老爷看了，大是不解，不禁问道：“九兄，你听我这篇拙作，可还配得来你这个人？”只见他正色道：“什么话？老弟，你这个样儿的大笔，可还有什么说的。就只我这么听着，里头还知一点过节儿，你还得给我添上。"老爷忙问：“还添什么？”他道：“你这里头，没提上我们姑奶奶。我往往看见人家那碑上，把一家子都写在后头。再你还得把你方才给两小于起的那两名字，也给写上。”老爷道：“啊！不是这等办法，文章各有个体裁，碑文是碑文，生传是生传，这怎好混在一处？如果要照那等体裁，岂但老兄的子女，连嫂夫人的姓氏，以至你生于何年月日，将来殁于何年月日，葬于某处，都要人在后面，这是你一百二十岁以后的事，此时如何忙得？”

　　邓九公道：“我不管那些，我好容易见着老弟你了，你只当面儿给弄齐全了，我就放心了。”老爷被他弄得没法，只得另要了张纸，给他写道：“公生于明崇祯癸酉某年月日，以大清某年月日考终，合葬某处。元配某氏，先翁若干年卒。女一，亦巾帼而丈夫者也，适山东褚生。子二，世骏，世驯。”他看了这才欢喜。又笑嘻嘻的递给安老爷说：“好兄弟，你索性把后头那几句四六句儿也给弄出来。”安老爷道：“老哥哥你这可是搅了，那叫作墓志铭，岂有你一个好端端的人，在这里我给你铭起墓来的理？”邓九公道：“喂！老弟拿着你这么个人，怎么也这么不通，一个人活到九十岁了，要还有这些忌讳，那就叫贪心不足，不知好歹了。”老爷在书堆里苦磨了半世，不想此时落得被这老头儿道得个不通，想了想他这句话，竟自有理，便思索了一刻，又在后面写了一行，写道是：“铭日，不读书而能贤，不立言而足传，一德无惭，五福兼全，宜其克昌厥后也，而区区者若不予畀焉。乃亦终



　　协熊占，其生也孪，且在九十之年。呜呼，此其所以为天，后之来者视此阡！”

　　老爷念过了一遍，又细细的讲给他听了，只道了句：“得了，得了。”跳起来，趴下给安老爷磕了个头，老爷忙得还礼不迭。又听他说道：“老弟呀！还是我那句话，我这条身子是父母给的，我这个名是你留的。我有了这件东西，说到得了天塌地陷，也是瞎话。横竖咱们大清国万年，我邓振彪也万万年了。”说着，又亲自给安老爷斟了一杯酒，他自己大杯相陪。

　　安老爷此时，事是完了，礼是送了，和他放量喝了一回。吃过饭，便过厢房去安歇。此时那个麻花儿，是和邓九公的那班小小子混熟了。褚一官自己搬过来陪着安老爷，又叫了随缘儿进来伺候。

　　又过了两三日，邓九公的寿辰，早有褚一官同他那班徒弟门客，大家张罗着，在府城里叫了两班小戏。这日厅上也接了些寿画寿联，大家也送了些寿桃寿面，席上摆着寿酒，台上唱着寿戏，男客是士农工商俱有，女眷是老少村俏纷来，有的献过寿意的，有的道句寿词的，无非拜寿贺寿，祝寿翁百年长寿。

　　把个邓九公乐得张罗了这个，又应酬那个。当下把众男客让在厅上正中二间，众女眷让在那个西梢间。因恐安老爷和那班俗人坐不到一处，便在东梢间另设了一席，让到那里去坐，又特请本地四位乡绅来作陪客。这四位乡绅，一位姓曾，名异撰，号瑟庵，因无心进取，便作了个装点山林的名士。一位复姓公西，名相，号小端，因家道殷实，捐了个鸿胪寺序班。一位姓冉，名足民，号望华，是个教官，截取的候选知县。一位姓仲，名知方，号笑岩，是个团练乡勇，出力议叙的六品职衔。安老爷见这班人，都是圣门贤裔，心中十分敬重。当下彼此见过礼，早见邓九公笑呵呵的先过这席来，把盏安席，斟了一巡酒。将



　　坐下，便指着安老爷向那四位陪客说道：“我这位把弟，他有个不醉的量，今几个屈尊你四位，让他多喝几盅。再我还有句话，先告个罚，在你四位跟前，交代在头里，你四位可别觉着，说你们都算孔圣人的徒孙儿了，照着素来懵我也似的那么懵他，和他混抖搂酸的，人家那肚子里，比你们透亮远着的呢！我可白告诉你们。”说罢又哈哈大笑，随各各的陪饮了一杯，便到别席张罗去了。

　　这里四位陪客见安老爷是个旗人，本就不甚在意，再加上邓九公这套只顾一面儿的话一交代，在个姓曾的听了，心里来就有些不大受用，便益发不来周旋这位远客，只他四个高谈阔论起来。安老爷此时倒落得一个人呆坐那里看戏。无如老爷的天性又生来的和看戏这桩事不甚相近，什么叫作宾白合套，切末排场，平日一概不曾留过这番心，再讲不到梆子二簧了。因此只管看着，却是一丝不懂，但见满台刀枪并举，锣鼓齐喧，一时又见从上场门跳出个黑盔黑甲的黑脸人来，也不听得他唱，只拿了杆枪，哇呀呀哇呀呀，喊了个地动山摇；咕咚咚咕咚咚，跳了个尘飞烟起。闹了半日，忽然听他道了四句白，第一句却道得是：“力拔山兮气盖世。”这句老爷懂了，接着留神听下去，他果然道得是那首《垓下歌》。才知这人扮的是西楚霸王。

　　原来台上这半日演的，正是楚汉争锋的故事，这段涑水通鉴，老爷是烂熟的，因而便要往下听，听他唱的是些什么。一霎时前场笙笛合奏，鼓板轻敲，老爷侧着耳朵，一字字跟着听明白两句。唱道：“是盖世英雄，始信短如春梦。”正在听得有些入神儿，忽听左首坐的那个曾瑟庵望那三个说道：“人生在世，既作了个盖世英雄，焉得不短如春梦，这位霸王果然能照我家子皙公一般，领略些沂水春风乐趣，自然上下与天地同流了哇！

　　又怎得短如春梦！”他一句话没讲完，猛可的又听那个仲笑岩



　　说道：“到底还是他算不得个盖世英雄。这场事当日要遇得我家子路公那等本领，敢怕那八千子弟兵，早一个个急公向义，亲其上死其长的，先到了关中了，又何愁有十个韩信一百面埋伏！”曾瑟庵听了说道：“罢了罢了！笑岩你莫来替你家那位子路公撑门面。他要果然有些真本领，也不到得夫子哂之，受那番驳斥了哇？”仲笑岩见曾瑟庵卖弄他家先贤的高风，挑揭自家先贤的短处，早有些不悦，也回口道：“须比你家那位子皙公，只和些若大若小的孩子厮混的有干头些。”那瑟庵便翻着双白眼说道：“不敢欺你，可知夫子喟然而叹：‘吾与点也。’正赏识得是他那些儿没干头处。”坐中那个冉望华，是个退让不遑的人，见他两个争竟起来了，慌得把身子往后偎了一偎，望着那个复姓公西的说道：“小端，你看今日这等个礼乐雍容之地，他二位倒一言不合，斗起口来。区区止不过志在温饱，自问是断断周旋不来的。这事只得要借重你这位大君子了。”

　　公西小端见冉望华把场是非磨兑到他身上来了，忙道：“惶恐惶恐，这事小弟也逊谢不敏，所以不敢固辞者，诚以今日承主人的盛意，原为请我们来作个小小傧介，奉陪这位水心先生，我们倒不可在远客面前，有失家风，致伤雅道！”说着，便离位出席，向曾、仲两家各打了一躬，劝他两个和息这场口角。

　　安老爷坐在上面，看他们四个闹了这半日，通共穿插的是

　　他各人各人的先哲子路、曾皙、冉有、公西华侍坐言志的那章

　　《论语》。这桩事不比听戏，可正弹在安老爷白痒痒筋儿上了。

　　当下见公西小端只管那等揖让周旋的赞襄了一阵，曾、仲两个依然是一边盛气相向，一边狂态逼人，把个冉望华直吓得退避三舍。安老爷倒有些看不过，不禁欠了欠身劝道：“四位先生，方才我看你大家这番举动，固是不愧家学渊源，只可惜未免有些为宋儒所误。依我鄙见，此刻望华不须退让，小端暂省繁文，



　　瑟庵且白休纵高谈，笑岩也莫过争闲气。你四位先得明白明白这章书，不是这等讲法。”他四个一听这话，各各诧异，暗道：“不信我们门里出身的，倒会不及个门外汉了。再说这章书，我们只看高头讲章，也不知看过多少次了，怎的说不是这等讲法呢？”四个人便不约而同的问着安老爷说：“先生你这话怎讲，倒要领教？”

　　安老爷道：“大凡我辈读书，诚不得不详看朱注，却不可过信朱注。如不详看朱注，我辈生在千百年后，且不知书里这人为何等人，又焉知他行的这桩事是怎的桩事，说的话是怎的桩话；过信朱注，则人腐，障日深，究未免离情理日远。须要自己拿出些见识来读它，才叫作不枉读书。即如这章书，揆情度理，我以为你家四位先贤，在夫子面前侍坐言志时节，夫子正是赏识三子，并未尝驳斥子路。不但未尝驳斥子路，转有些驳斥曾皙。读者正不得因‘吾与点也’一句，抬高曾皙；因‘夫子哂之’一句，看低子路。何也呢？三子中如子路的可使有勇知方，冉子、公西两个的可使足民，愿为小相，不待今日，早在夫子赏识之中。这句话只看盂武伯问子路仁乎那章节，便是夫子给他三个出的切实考语。然则此时夫子又何以明知故问呢？白是这日燕居无事，偶见他三个都在座中，一时想到我平日所赏识他三个的如此，只不知他三个的自信何如。果能自信，则明王复作，纵使辙环终老，吾道不行，只二三门弟子为世所知，亦未尝不可各行其志，这正是大圣人一片怜才救世的苦心。

　　及至听他三个各人说了各人的志向，正与自己平日所见略同，所以更不再赘一辞。正所谓得意忘言，默然相赏，这便是夫子赏识三子的明证。既云默然相赏，何以三子之中，夫子独又哂子路呢？要知这一哂，不是哂他不能可使有勇知方的，言大而夸。只后文为国以礼，其言不让的朱注中，也道是夫子盖许其



　　能，特哂其不逊。只是既许其能，又怎的哂他不逊？所谓不逊的去处，又安在呢？正是哂他率尔而对。至于怎的就逼得他率尔而对，因之带累冉子、公西两个作许多难，以致会把位大圣人伤到喟然而叹，这场是非，可都是曾子皙那张瑟鼓出来的。”

　　安老爷讲到这里，不但仲、冉、公西三个听不出这句话头，便是那位名士曾瑟庵，也认不清这条理路，便道：“水心先生，你这话就叫人无从索解了！”

