<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知她妈给她说这个人家儿，没和她提过，她这无知道了，和她妈叨叨的倒有几车话，只说她妈怎么没良心了，又是说：‘怎么主儿打毛团子似的，掇弄到这么大，也不管主儿跟前有人使没人使，这会子你们只图找财主亲戚，就硬把我塞出去了。’连数落带发作的就哭闹成一处，把她妈哭闹得没法儿了，说：‘你就不肯出去，也让我回太太一句去呀！’她也不理她妈，就跑了来跪在我跟前，一行鼻子两行泪的，哭个不了。就说了方才我讲的她那套糊涂话，还说这一辈子，刀搁在脖子上都使得，也别想她离开我咧！大姐姐，你说这是她娘的苗子不是？”舅太太听了，只抿着嘴儿笑说道：“姑太太，我可多不得这件事呀！

　　我只说句公道话，这固然是这丫头的良心，也是你素来与她的恩典。你可得知道，你们那个丫鬟，何等心高志大呀！素来就讲究个拿身分，好体面，爱闹个酸款儿。你安知她不是跟着你，这么女孩儿似的养活惯的，不肯低三下四的跟了那个蠢头笨脑的奴才小子去呢？”金、玉姐妹听了这话，齐声说：“舅母这话，说得是极了。再还有一说，人第一难得是彼此的合个性情几，她又正是从小和玉郎一块儿混，混大了的。”舅太太说：“好哇！就是这话了！这话我可是白说，主意还得姑太太自己拿定。”

　　这位老太太心里本正在又是疼儿子，怕他没人；又是疼丫头，怕她失所。一时听了这套有成无破的话，想着这件一举三得的事，就把他们那位老爷怎么个难说话也忘了，不由得说道：“你们娘儿三个，这话也说得是，就是这么着。”才说了这句，下文还没说出来，金、玉姐妹两个，见婆婆应了，乐得忙着下跪，就磕头。安太太笑道：“喂！你们俩先别磕头啊！知道我这个媒人作得成作不成呢？”这里正说得热闹，何小姐机伶一闪身子，早从玻璃里看见那个长姐儿，一步挪不了三指，出了



　　东游廊门，从台阶底下慢慢儿的往下屋走了来，何小姐便和太太摆手儿。太太看见，悄悄儿道：“别提了，看她听见。”又和金、玉姐妹道：“这话就只咱们娘儿四个知道，别人跟前一个字儿别露，就是玉格儿回来，也先不用告诉他。”当下大家便将这话掩住不提。

　　长姐儿她既是犯了肚子疼，在屋里养病，怎的又出得来？

　　既出得来，大爷这么个惊天动地的人，出了这么个惊天动地的岔儿，遍地又都是她的耳报神，她岂有不知道之理，怎的又直到此时才出来呢？其中有个原故。原采她方才正合着桃仁红花引子，服了一丸子乌金丸，躺在她屋里，就渗着了。她这一渗着，那班小丫头子，谁也不敢惊动她。直等她一觉睡醒了，还是那个小喜儿跑了去告诉她，说：“长姑娘，大爷要出外去。”

　　只这一句，她也不及问，究竟是上那儿去，立刻就吓了一身冷汗，紧按了肚子，拧着一阵疼。不想气随着汗一开化，血随着气一流通，行动了行动，肚子疼倒好了些。转念想到大爷这一出去，老爷、太太自然断没不同出去的。果然太太出去，太太走到那儿，还怕我不跟到那儿吗？心里又一松快，便想起多少事由儿，扎挣着出来。将进门，安太太还生恐她听见些什么，跑了来了，便先问：“你好了吗？怎么又跑出来了？”她道：“奴才听说大爷要出外了，奴才想起来，太太从前走长道儿的那些薄底儿鞋呀，风领儿斗篷呀，还都得早些儿拿出来瞧瞧呢！

　　再还有小烟袋儿咧，吃食盒儿咧，以至那个关防盒儿，这些东西也还不记得在那儿搁着呢！趁着老爷没回来，明日趁个早儿，慢慢儿的去找，也省得临期忙。”安太太道：“那儿呢！咱们走还早呢！你先装袋烟我吃吧。”她便去装烟。

　　到了次日，安太太从吃早饭起就盼公子，不见回来，忽然听得门上一阵吵闹，便有家人回来说：“大爷赏加了副都统衔



　　了。”安太太听得儿子换上红顶子了，略有喜色；只想着他明日还得谢恩，今日自然又不得回来了。那知安公子岂止次日不得回来，只从那日起，便一连召见了八九次，这才有旨意，赏了假，叫他回家收拾。他当日归着的归着，次日起了个大早，才回到庄园。和太太一见面儿，娘儿俩先哭了个事不有余。大家劝住，他连忙着到祠堂行礼，才把家庭这点儿礼节完了，外头便回：“吴侍郎来拜。”又是位老师，不好不见。接着就是三四起人来，安公子一一送走了。才回到自己房里，换了换衣裳，一切没得闲谈，只见上屋里一个小丫头跑来说：“太太叫大爷！戴勤回来了。”安公子和金、玉姐妹连忙过去，见戴勤正在那里回太太话：“老爷昨天住常新店，叫奴才连夜赶回来，告诉大爷不必远接，只在家候着。老爷今日走得早，大约晌午前后，就可到家。”公子听了，重新去冠带好了，去到外面伺候。迟了一刻，便见随缘儿先赶回来，回说：“老爷快到了。”

　　少时，老爷来到家门，公子迎了几步，便在车旁迎接。老爷在车上见他头上顶嵌珊瑚，冠飘翡翠，面上却也喜欢，心里却不免十分难过。你看这老头儿好扎挣劲！先在车里点头，说了句起来，下了车，便说道：“不想你竟也巴结到个二品大员，赶上爷爷了，比我强，这才不枉我教养你一场！有话到里头说去吧！”公子也明知这是他父亲安慰他的话，只得赔笑答应。这种笑，那脸上的神气，却比哭还疼。这个当儿，便见褚一官、陆保安两个过来谒见；他两个果然就照着邓九公的话，立刻跪倒请安，口称大人。安公子虽说一时不好直受不辞，但是一个钦命二品大员，正合着三命而不齿；礼制所在，也不便过于和他两个纡尊降贵，只含笑拱了拱手，说了句路上辛苦，便随了老爷一路进来。一时在家的家人，叩接老爷，跟去的家人，又叩见公子。正乱着，张亲家老爷和老程师爷也迎出来。老爷应



　　酬了两句，就托他二位管待褚、陆两个。自己进了二门，便见太太带了两个媳妇，接到当院子里来。两媳妇迎着请了安。这安老夫妻两个，还用着那老年的旧牌子儿，彼此拉了拉手儿。

　　那班仆妇丫头，却远远的排着那边跪，安老爷都不及招呼。见舅太太在廊下候着，便忙着上前，彼此问过好，谈了两句一路风尘的话。又问：“亲家太太，怎的不见？”张姑娘代说明了原故。

　　老爷一路进房坐下，当下公子行过礼，媳妇便倒上茶来。

　　此时自安太太以下，都道老爷这一到家，为着公子出口，定有一番伤感，大家都提着全副精神，应酬老爷。看了看老爷，依旧是平日那个安详样子，只不过问了问公子奏对的光景，毫不露些张皇烦恼。公子此刻，却是有些耐不得了。原来他自放下来那日起，凡是此番该是从家里怎的起身，到那里怎的办事，这些事一时且不能打算到此。只他那点家事，几个亲丁，心里盘算，纵使万转千回，总盘不出个定见来。第一件万难，是这等远路，不好请着父母同行。待说把他两个夫人留在家下，替自己奉养，又虑到任上内里无人，不成个局面。否则两个之中，酌量留下一个，偏又两个一齐有了喜了，不便远行。便是她两个有喜的这节，也还不曾禀过父母。他好容易盼到今日回家，正想把这话和金、玉姐妹私下计议一番，先讨太太个示下，然后等老爷回家再定。不想一进门，不曾消停一刻。才得消停，恰巧老爷回来了。他此时见了老爷，只觉万语千言，不知从何说起，想了想，只得问道：“儿子受父母的教养，正想巴结个程前，奉了父母出去，安享几年，不想忽然走了这条意外的岔路，实在不得主意。”说着，又行了个家庭礼儿，屈了一膝，说：“ 请父亲教导。”他那眼泪却是撑不住了。只听安老爷嗯了一声，说道：“怎的叫个走了这条意外的岔路，我以为正是意中



　　之事。你所谓意外者，只不过觉道你从祭酒得了个侍卫，不曾放得试差学政耳。却不道这等地方，要么不用世家旗人去，用世家旗人，不用你这等年轻新进，用什么人去？且专论文章华国，却用什么人去戎马防边？其为报效一也。便说不然，太君代天司命，君命即是天命。天命所在，便是条意外的岔路，顺天听命，安知非福？你说讨我的教导，我平日和你讲起话来，言必称周礼，不知者鲜不以为我立论过迂，课子过严；可知道为子为臣，立身植品的大经，都不外此。那乌里雅苏台虽是个边地，参赞大臣虽是个远臣，大约也出不了周礼的道理。至于你此次远行，我家现有的是钱，用多少尽你用，只不可看得银钱如土。有的是人，带那个尽你带，只不必闹得仆从如云。讲到眷口，两个媳妇，不消说是和你同行了。太太果然要母子姑媳一时难离，也不妨同去。只留我在家，替你们作个守门的老叟，料想还不误事。”

　　安老爷只管讲了这半日个，这段话却是拈着几根胡子，闭着一双眼睛讲的。何以故呢？他要一睁眼，那副眼泪也就撑不住了。舅太太见安老爷这样子，便点点头，瞧了安太太，和安老爷说道：“你们这个家，可就当成个模样儿了。”便听安太太和老爷说道：“依我想，这件事，不必定忙在这一时。玉格起身，尽有日子呢！老爷今日才到家，且歇歇儿。索性等消停了，斟酌斟酌，究竟是谁该去，谁不该去，谁能去呀，谁不能去呀，且定规不迟。要说老爷一个人儿在家里，我就跟着他们出去，也断没这么个理！我不出去，又怕这两媳妇儿万一在外头，一时有个什么喜信儿呢，没个正经人儿招呼她们。我的意思，还是请大姐姐替我们辛苦这趟。”老爷还没听完这话，便道：“一个何家媳妇，已经劳舅太太辛苦那场，此时这等远行，却怎的好又去起动？”舅太太说：“哎呀！不用姑老爷这么操心



　　了，姑太太早和我说明白了，我左右是个没事的人，乐得跟他们出去逛逛呢！”老爷见舅太太这等爽快向热，心下大悦，连忙打一躬，说：“这个全仗舅母格外费心。”舅太太被安老爷累赘得不耐烦，她便站起身来，也学安老爷那个至诚样子，还了他一躬，口里说道：“这个愚嫂当得效力的。”她打完了躬，又望着大家道：“你们瞧这样儿，犯得上闹得这步田地。”惹得大家无不掩口而笑。

