<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安公子在牲口上定了定神下来，口里叹道：“怎么又岔出这件事来？”抬头一看，只见那庙好一座大庙，只是破败得不成个模样。山门上是“能仁古刹”四个大字，还依稀仿佛看得出来。正中山门外面，用乱砖砌着；左右两个角门，尽西头有个车门，也都关着。那东边角门墙上，却挂着一个木牌，上写：“本庙安寓过往行客”。隔墙一望，里面塔影冲霄，松声满耳，香烟冷落，殿宇荒凉。庙外有合抱不交的几株大树，挨门一棵树下，放着一张桌子，一条板凳；桌上晾着几碗茶，一个钱筐箩。树上挂着一口钟，一个老和尚在这里坐着，卖茶化缘。公子便问那老和尚道：“这里到二十八棵红柳树还有多远？”那老和尚说：“你们上二十八棵红柳树，怎的走起这条路来？你们想是从大路来的呀！你们上二十八棵红柳树，自然该从岔道口往南去才是呢。”公子一听：“这不又绕了远儿了吗？”说着，只见那白脸儿狼满头大汗的赶来了。公子问他道：“你看如今又耽搁了这半日工夫，得甚么时候才到呢？”白脸儿狼气喘吁吁的说：“不值甚么。咱们再绕上岗子去，一下岗子就快到了。”公子向西一望，见那太阳已经衔山，看看的要落下去，便指着说道：“你看这还赶得过这岗子去吗？”两个骡夫未及答言，那老和尚便说：“你们这时候还要过岗子，可不要命喝



　　粥了。我告诉你们，这山上两月头里，出了一个儿山猫，前几天儿的工夫伤了两三个人了。这往前去，也没饭店人家。依我说，你们今晚且在庙里住下，明日早起再过岗子去吧。”说着，拿起钟锤子来，当当当的便把那钟敲了三下。只见左边的那座角门，哗喇一响，早走出两个和尚来。一个是个瘦长身量，生得浑身精瘦，约有三十来岁；一个是个秃子，将就材料当了和尚，也有二十来岁。一齐向公子说：“施主寻宿儿吧！庙里现成的茶饭，干净房子，住一夜，随心布施，不争你的银钱。”

　　公子才点了点头，还没说出话来，那白脸儿狼忙着抢过来说：“你别搅局，我们还赶道儿呢。”那两个和尚答话道：“人家本主儿都答应了，你不答应；就是我们僧家赚个几百香火钱，也化的是十方施主的，没化你的。”不由分说，就把那驮行李的骡子拉进门去。傻狗忙拦他说：“你也不打听打听，谁买的胡琴儿，你就拉起来咧。”白脸儿狼一见，生怕吵闹起来倒误了事，想了想：“天也真不早了，就赶到岗上，天黑了也不好行事；又加着自己也跑乏了，索性今晚在庙里住下，等明日早走，依旧如法炮制，也不怕他飞上天去！”便拦傻狗说：“不！

　　咱们就住下吧。”他倒先轰着骡子赶进门来。

　　公子进门一看，原来里面是三间正殿，东西六间配殿，东南角上一个随墙门，里边一角拐角墙挡住，看不见院落。西南上一个栅栏，门里面马棚槽道俱全。那佛殿闲窗脱落，满地鸽翎蝠粪，败叶枯枝，只有三间西殿还糊着窗纸，可以住人。那和尚便引了公子，奔西配殿来。公子站在台阶上看着卸行李，两个和尚也帮着搭那驮子，搭下来往地下一放，觉得斤两沉重，那瘦的和尚向着那秃子丢了个眼色道：“你告诉当家的一声儿，出来招呼客人。”那秃子会意，应了一声。去不多时，只见从那边随墙门儿里，走出一个胖大和尚来。那和尚生得浓眉大眼，



　　赤红脸，糟鼻子，一嘴巴子硬触触的胡子，腿儿脖子上带着两三道血口子，看那样子象是抓伤的一般。他假作斯文一派，走到跟前，打着问讯说道：“施主辛苦了，这里不洁净，污辱众位罢咧。请到禅堂里歇吧。那里诸事方便，也严紧些。”公子一面答礼，回头看了看，那配殿里原来是三间通连，南北顺面两条大炕，却也实在难住，便同了那和尚往东院而来。一进门见是极宽展的一个平整院落，正北三间出廊正房，东首院墙另有个月亮门儿，望着里面象是个厨房样子。进了正房，东间有槽隔断堂屋，西间一通连。西间靠窗南炕，通天排插。堂屋正中一张方桌，两个杌子，左右靠壁两张春凳。东里间靠西壁子，一张木床，挨床靠窗两个杌子，靠东墙正中一张条桌，左右南北摆着一对小平顶柜，北面却又隔断一层，一个小门，似乎是个堆零星的地方，屋里也放着脸盆架等物。那当家的和尚，让公子堂屋正面东首坐下，自己在下相陪。这阵闹，那天就是上灯的时候儿了。那天正是八月初旬天气，一轮皓月渐渐东升，照得院子里如同白昼。接着那两个和尚把行李等件送了进来，堆在西间炕上。当家的和尚吩咐说：“那脚上的两个伙计，你们招呼吧。”两个和尚笑嘻嘻的答应着去了。只听那胖和尚高声叫了一声：“三儿点灯来。”便有一个十五六岁的小和尚，点了两个蜡烛来，又去给公子倒茶打脸水。门外化缘的那个老和尚，也来照料着，恭恭敬敬服侍公子。公子心里十分过意不去。

　　一时茶罢，紧接着端上菜来，四碟两碗，无非豆腐、面筋、青菜之类。那油盘里，又有两个盅子，一把酒壶。那老和尚随后又拿了一壶酒来，壶梁儿上拴着一根红头绳儿，说：“当家的，这壶是你老的，也放在桌儿上。”那和尚赔着笑，向安公子说：“施主，僧人这里是个苦地方，没甚么好吃的。就是一盅素酒，倒是咱们庙里自己浸的。”和尚说着，站起来拿公子



　　那把壶满满的斟了一盅送过去。公子也连忙站起来说：“大师傅，不敢当！”和尚随后把自己的酒也斟上，端着盅儿，让公子说：“施主，请！”公子端起盅子来，虚举了一举，就放下了。让了两遍，公子总不肯沾唇。那和尚说：“酒凉了，换一换吧。”说着，站起来把那盅倒在壶内，又斟了一盅，说道：“喝一盅。僧人五荤都戒，就只喝一口素酒；这个东西冬天挡寒，夏天解疫，象走长道儿还可以解乏。喝了这二盅，我再不让了。”那和尚一面送酒，公子一面用手谦让，说：“别斟了，我是天性不饮。”抵死不曾从命。一时匆忙，手里不曾接住，一失手，连盅子带酒掉在地下，把盅子碰了个粉碎，泼了一地酒。不料这酒泼在地下，忽然间唿的一声，冒上一股火来，那和尚登时翻转面皮，说道：“呔！我将酒敬人，并无恶意。怎么你酒也泼了，把我的盅子也碎了，你这个人好不懂交情！”

　　说着，伸过手来把公子的手腕拿住，往后一拧。

　　公子哎哟了一声，不由得就转过脸去，口里说道：“大师父！我是失手，不要动怒！”那和尚更不答话，把他推推搡搡推到廊下，只把这只胳膊往厅柱上一绑，又把那只胳膊也拉过来，交代在一只手里携住，腾出自己那只手来，在僧衣里抽出一根麻绳来，十字八道，把公子的手捆上。只吓得那公子魂不附体，战兢兢的哀求说：“大师傅不要动怒！你看菩萨分上，怜我无知，放下我来，我喝酒就是了。”那和尚尽他哀告，总不理他，怒轰轰的走进房去，把外面大衣脱了，又拿了一根大绳出来，往公子的胸前一搭，向后抄手，绕了三四道，打了一个死扣儿。然后拧成双股，往腿下一道道的盘起来，系了个绳头。他便叫三儿拿家伙来，只见那三儿连连的答应说：“来了，来了！”手里端着一个红铜旋子，盛着半旋子凉水，旋子边上搁着一把一尺来长，泼风也价似的牛耳尖刀。公子一见，吓得



　　一身鸡皮疙瘩，顶门上轰的一声，只有两眼流泪、气喘声嘶的分儿，也不知要怎么哀求才好。没口子只叫：“大师父！可怜你杀我一个，便是杀我三个。”

　　那和尚睁了两只圆彪彪的眼睛，指着公子道：“呔！小小子儿，别说闲话。你听着，我也不是你的甚么大师傅，老爷是行不更名，坐不改姓，有名的赤面虎黑风大王的便是。因为看破红尘，削了头发，因见这座能仁古刹，正对着黑风岗的中峰，有些风水，故此在这里出家，作这桩慈悲勾当。象你这个样儿的，我也不知宰过多少了。今日是你的天月二德，老爷家里有一点摘不开的家务，故此不曾出去，你要哑默悄静的过去，我也不耐烦去请你来了。如今是你肥猪拱门，我看你肥猪拱门的这片孝心，怪可怜看见的，给你留个囫囵尸首，给你口药酒儿喝，叫你糊里糊涂的死了，就完了事呢。怎么露着你的鼻子儿尖，眼睛儿亮，瞧出来了，抵死不喝。我如今也不用你喝了。

　　你先抵回死我瞧瞧，我要看看你这心有几个窟窿儿。你瞧那厨房院子里，有一眼没底儿的干井，那就是你的地方儿。这也不值你吓得这个嘴脸，二十年又是这么高的汉子，明年今日，是你抓周儿的日子，咱爷儿俩有缘，我还吃你一碗羊肉打卤过水面呢。再见吧！”说着，两只手一层层的把住公子的衣衿，喀嚓一声，只一扯扯开，把大衿向后又掖了一掖，露出那个白嫩嫩的胸膛儿来。他便向铜旋子里拿起那把尖刀，右手四指拢定了刀把，大拇指按住了刀子的掩心，先把右胳膊往后一掣，竖起左手大指来，按了安公子的心窝儿。可怜！公子此时早巳魄散魂飞，双眼紧闭！那凶僧瞄准了地方儿，从胳膊肘儿上往前一用劲，对着公子的心窝儿刺来。只听“噗！哎呀！咕咚！当啷啷！”三个人里头，先倒一个。这正是：雀捕螳螂人捕雀，暗送无常死不知。

　　要知那安公子的性命如何？下回书交代。



　　第六回

　　雷轰电掣弹毙凶僧冷月昏灯刀歼余寇

　　这回书紧接上回，不消多余交代。上回书表的是那凶僧把安公子绑在厅柱上剥开衣服，手执牛耳尖刀分心就刺。只听得噗的一声，咕咚倒了一个。这话，听书的列公再没有听不出来的，只怕有等不看书里节目，妄替古人担忧的，听到这里先哭眼抹泪起来。说书的罪过，可也不小。请放心！倒的不是安公子。怎见得不是安公子呢？他在厅柱上绑着，请想：怎的会咕咚一声倒了呢？然则这倒的是谁？是和尚。和尚倒了，就直截痛快的说和尚倒了，就完了事了，何必闹这许多累赘呢？这可就是说书的一点儿鼓噪。闲话休提。

　　却说那凶僧手执尖刀，望定了安公子的心窝儿才要下手，只见斜刺里一道白光儿，闪烁烁从半空里扑了来。他一见就知道有了暗算了。且住，一道白光儿怎晓得就是有了暗算？书里交代过的，这和尚原是个滚了马的大强盗；大凡作个强盗，也得有强盗的本领，强盗的本领，讲的是眼观六路，耳听八方，慢讲白昼对面相持，那怕夜间脑后有人暗算，不必等听出脚步儿来，未从那兵器来到跟前，早觉得出个兆头来，转身就要招架个着；何况这和尚动手的时节，正是月色东升，照得如同白昼。这白光儿正迎着月光而来，有甚么照顾不到的？他一见，



