<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安公子方才听老爷那头吩咐，正想把金、玉姐妹现在有喜，并自己打算不带家眷，留她两人在家侍奉的话回明。听太太说了句老爷才得到家，先请歇歇儿，便不好只管烦琐。如今却又见他母亲给请了舅母同去，心里一想，这一来弄得一家不一家，两家不两家，益发不便了，登时方寸的章法大乱。他却那里晓得人家娘儿三个，早巳计议得妥妥当当了呢！偏是这个当儿，老爷又吩咐他邓九公差褚、陆两个来的意思，要跟他出去的那段话，就叫他出去定夺行止，他无法，只得且去作这件事。安老爷这里便和大家说了说路上的光景，讲了讲邓九公那里的情由。紧接着行李车也到了，众小厮忙着往里交东西；有的交带去的衣箱的，有的点交路上的用帐的，都在那里等着见长姐儿姑娘，可此时只不见了长姐儿姑娘。

　　你道她此刻又往那里去了？书里交代过的，她原想着是大爷这番出外，大爷走到那儿，太太跟到那儿；太太走到那儿，她跟到那儿定了。不想方才听得老爷一个不去，连累太太也不去了。眼下太太和公子竟要母子分飞，她也谢三儿的窝窝在下了。登时心火上攻，急了个红头涨脸，又犯了那年公子乡试放榜，她等不着喜信儿便头晕的那个病了。连忙三步两步走到院子里，扶着柱子，定了会儿神，立刻觉得自己身上穿的那件衣裳的腰褙，宽宽就有四指；那个领盘儿，大了就有一圈儿；不



　　差什么，连腰围儿都要脱落下来了。她便和别的丫头说道：“我怪不舒服的，家里躺躺儿去。太太要问我，就答应我作什么去了！”说着，一路低着脑袋，来到她屋里，抓了个小枕头儿，支着耳跟子躺下，只把条小手巾儿盖着了脸儿，暗暗的垂泪。她偏又头两天一时高兴，作了个抽系儿的大红毡子小烟荷包儿。

　　这日早起，又托随缘儿媳妇儿，找人给装了一根玉嘴儿、湘妃竹杆儿的小烟袋儿，为的是上了路随带着，上车下店，使着方便。事有凑巧，恰恰的这么个当儿，随缘儿媳妇给她送了来。

　　一进门儿，见静悄悄的没个人声儿，便叫了一声大姐姐。她听见有人叫她，这才扎挣着起来，问是谁呀？随缘儿媳妇一见她这个样儿，便问道：“大姐姐，你好好儿的，这是怎么了？哭的这么着？”她叹了口气说道：“好妹妹，你那儿知道我心里的难受，你坐下，等我告诉你。你瞧，自从大爷这么一放下来，就念佛说：‘这可好了，我们太太要跟了大爷大奶奶去享福了。’谁知这位老爷子，这么一折，给折了个稀呼脑子烂；你说这娘儿四位这一分手，大爷、大奶奶心里该怎么难受，太太心里该怎么难受，叫咱们作奴才的旁边瞧着，肉跳不肉跳呢？再者，二位大奶奶素来待我的恩典，我们娘儿们怎么离得开？”说着，又把嘴撇得瓢儿似的。随缘儿媳妇明镜儿也似的知道她姑娘和张姑娘有喜不能出去，只因何小姐吩咐得严，叫且不许声张，此时是不敢和她露一个字，只说了句：“那儿呢，还有些日子呢，知道谁去谁不去呢？就先把你哭的这么个样儿！”说完了，放下烟袋去了。她把那根烟袋扔在一边儿，躺下又睡，却又睡不着，只一个人儿在她屋里坐着发愣。上屋这里只管一群人等着她交代东西，那班丫头听她方才说了那句话，又不敢去叫她。恰好二位大奶奶都在上屋里，便着人一件件往里收。

　　舅太太见这里乱哄哄，她也回西耳房去了。



　　安老爷见舅太太走了，这才要脱去行装，换上便服。安老爷的拘泥，虽换件衣服，换双袜子，都要回避媳妇，进套间儿去换的。只这个当儿，老爷一面换着衣裳，一面和太太提提闲话儿来，说：“难得舅太太这等向热，不辞辛苦。他小夫妻三个得这个人同去照应，你我也就大可放心了。”安太太憋着一肚子里的话，此时原不要忙着就说，因见老爷这句话是个机会，再看了看左右无人，只得两个小丫头子，她把那两个小丫头子也支使开，先给老爷一个高帽儿戴上，说道：“可不是，她自然也是看着老爷平日待她的好处，只是如今她只管肯去了，两个媳妇究竟好去不好去，倒得斟酌斟酌。为什么我方才说等慢慢儿商量呢！”老爷忙问道：“她两个怎的不好去？”太太满脸含春说道：“好叫老爷得知，两媳妇儿都有了喜了，老爷说可乐不可乐？”老爷听了大喜，说道：“这等说，你我眼前就耍弄孙子了，有趣有趣。我安水心再要得教出两个孙儿，使他成人，益可上对祖父矣！”太太道：“老爷只这么说，世间的事可就难得两全。老爷只想两媳妇都有了喜，自然暂且不能跟了小子出去，叫他一个人儿，在衙门里怎么是个着落儿呀？”

　　老爷道：“然则有舅太太去正好了！”太太道：“老爷这话又来了，他舅母去，也只好照管个大面皮儿呀！到了小于自己身上的零碎事儿，怎么好惊动长辈儿去呢？所以我同媳妇儿为着这件事，为了这几天难，总商量不出个妥当主意来。依两媳妇的意思，是想求我给他买个人带了去。”老爷听到这里，才要绷脸，太太便吩咐说道：“老爷想玉格这么年轻轻儿的哥儿，屋里现放着两媳妇儿，如今又买上个人，这不显着太早吗？我就说：‘断断乎使不得！就打着我这时候依了你们这话，要一回你公公，你公公也必不准。’老爷说，这话是不是？”老爷道：“通啊！太太这话是理，所以叫作‘惟识性者，可以同居’，



　　太太其深知我者也！我常讲的夫妻一伦，恩义至重，非五十无子，断断不可无端置妾。何况玉格正在年轻，媳妇又都有了生子的信，此刻怎的讲得到买人这句话？”太太见老爷的话没一点动气儿，便说道：“老爷不是说我说的是吗？我说只可管这么说了，想了想真也没法儿。老爷想，一个人家儿过日子，在京在外，是一个理。第一件，里外的这道门槛儿，得分得清楚。玉格儿这一出去，衙门里自然得有几个丫头女人。就是他舅母，也得带两三个人去。两媳妇呢？少说也得一年的光景才能去呢！这一年的光景，他就这么师爷也似的一个人儿住着，那班大些儿的女孩子和年轻的小媳妇子们，类如拾掇拾掇屋子，以至拿拿放放，出来进去的，可不觉得怪不方便的么？老爷是最讲究的这些，老爷你想想。”

　　太太说到这里，只见老爷脸上，按着五宫，都添了一团正气，说：“哎呀！太太你这一层，虑的尤其深远，这倒不可不替那筹画出个道理来，却是怎样才好？”太太听这话，知有些意思了，接着说道：“两媳妇儿不放心的也是这个。只我不准他买人，就请示我，说：‘要不就在家里的女孩子们里头，挑一个服侍他吧！’我说：‘你们俩瞧家里这几个丫头，那里还挑得出个象样儿的来？”谁知她们两个说这句话，敢是心里早有了人了。”老爷道：“她两个心里这人是谁？”太太笑道：“照这么看起来，两人到底还是两小孩子，只见得到一面儿，两人只一个儿劲的磨着我求我，替她们和老爷说说，要咱们上屋里的这个长姐儿。老爷想这个长姐儿，怎么能给她们？我只说：‘这一个不能给你们哪！你公公跟前没人儿啊！”

　　老爷一听这句话，只急得局促不安，说道：“啊！太太，你这句话却讲得大谬不然了！”太太道：“我想着打头呢！那丫头是个分赏罪人的孩子，又那么漆黑的个脸蛋儿，比小子倒



　　大着好几岁，可怎么给他呢？再者咱们这上屋里，也真离不开了她。就拿老爷的衣裳帽子讲，向来是不准女人们和那一起子小丫头子们着手的，如今有她经管着，就省着我一半子，所以我心里就那么回复了两媳妇儿了。”老爷道：“咳！此皆太太不读书之过也。要讲她的岁数儿，岂不闻妻者齐也，明其齐于夫也；妾者接也，侧也，虽接于夫而实侧于妻也。太太你怎的把她同夫妻一伦，讲起嫁娶的庚申来？况且女子四德，妇德妇言之后，才讲得到妇容，何必论到面目上的黑白上去？”太太道：“这么说，她是个贵州苗子，也没什么的？”老爷道：“太太你就不读书，难道连‘舜东夷之人也，文王西夷之人也’这两句，也不曾听得讲究过？如今你不要给儿子纳妾，也倒罢了的；既要作这桩事，自然要个年纪长些的，才好责成她抱衾问暖，听鸡视夜。况且我看长姐儿那个样子，虽说相貌差些，还不失性情之正，便是分赏罪人之子，何伤？又岂不闻罪人不孥乎？这话还都是末节而又末节者也！太太，你方才这话讲的还有一层大不通处，你却不想这长姐儿原是自幼侍候玉格的，从十二岁就在上房当差，现在标梅已过。如今两个媳妇，既这等求你向我说，我要苦苦的不给他，却叫她两个心里把我这个公公怎生看待？此中关系甚大，太太你怎的倒和她们说‘我跟前没人’起来，岂不大谬！”

　　安太太未曾和老爷提这件事，本就捏着一把汗儿，心里却也把老爷甚么样儿的左缝眼儿的话，都想到了，却断没想到老爷会这么一左，这一左倒误打误撞的把件事左成了！一时喜出望外，虽然暗笑老爷迂腐的可怜，却也深服老爷正派的可敬，再想想又怕夜长梦多，迟一刻儿不定，老爷想起孔夫子的那句话和这件事不对岔口儿来，又是块糟，连忙说道：“老爷说的关系不关系这些话，别说老爷的为人讲不到这儿，就是两媳妇



　　儿，也断不那么想，总是老爷疼她们。既是老爷这么说，等闲了我告诉她们是了！”老爷道：“太太你怎的这等不知缓急，这句话既说定了，那长姐儿怎的还好叫她在上房等得一刻？”太太笑道：“老爷这又来了，那儿就至于忙得这么着呢？再者玉格儿那孩子，那个噶牛脾气，这句话还得我先告诉明白了他。

　　就是那个丫头，也是她娘的个拐脾子。”太太这里话还不曾说完，老爷就拦头说道：“呵！太太说那里话？这事怎由得他两个！待我此刻就出去帮太太办起来。”说着，出了屋子，就叫人去叫大爷、大奶奶。

　　照这段书说起来，这位安老孺人，不是竟在那里玩弄她家老爷么？这还讲得是那家性情？不然也，世间的妇女，要诸事都肯照安太太这样玩弄她家老爷，那就算那个老爷修积着了。

　　这话却不专在给儿子纳妾一端上讲，此正所谓情之伪，性之真也。

