<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了给九太爷、姨奶奶、姑奶奶道喜呀！”褚大娘子道：“熟人哪里还讲这些过节？”长姐道：“快将两位少爷抱了来，我们见见呀！”姨奶奶道：“我早将他们两个打扮好了，等着见客。

　　谁知这个当儿他俩又睡着了，等我去瞧他醒了不曾。”说罢，跑了去了。不多会，同了一个老婆子，每人抱一个孩子，来至跟前。舅太太、长姐忙上前去接了过来，抱着细看，齐说：“这两位少爷好品貌，长得有福气，大起来定要强宗胜祖，富贵双全的。”姨奶奶、褚大娘子同声应道：“谢谢你们两位的金言，但愿如此，也不枉我们老爷子偌大年纪才生下他。”大家这一阵抱孩子，欢笑畅饮，不必细说。当晚收拾房间，安置舅太太、长姐二人住宿。邓九翁也进来说说话，言明多留住几天。这且搁起不表。

　　再说那安公子从邓家庄回公馆后，次日动身，按站进发。

　　那日到了省城，城外十里接官厅早有山东全省文武大小官员前来迎接。为首是抚、藩、臬三大宪，请过圣安。安公子这才下轿进官厅，与众官员相见。除抚、藩、臬外，又有运台、首府、县等上前参见。安公子格外谦恭，凡行礼者，一概还礼回叩，满脸笑容。各官都暗中说：“这学台少年科甲，圣眷优渥，看他倒一点不拿架子，是个好伺候的钦差。”当下在官厅中略谈几句，随即上轿进城，各官同入城。那时首县早巳预备了新学台公馆，有人伺候轿子进城。家人请示：先拜各官，是先到公馆？安公子吩咐：先到公馆，明日再拜客；家人传下去。少时已到公馆。下轿进去后，当下就有各大宪来拜访。首府、县禀见一概挡驾不见。安公子实在一路辛苦，要歇息养神。到了公馆上房，换了便衣坐下。家人奉上茶，随即催茶房要点心，用了点心，然后摆席。安公子也用了几杯酒。吃毕饭，掌上灯烛，料理些正事，命家人打开衣箱，取出衣服，次日好换。二更以



　　后归寝，一宿无话。

　　次日清晨，起来梳洗已毕，用过茶点，吩咐打轿伺候出门拜客。少时间轿马齐备，安公子忙即升轿出门，先上院拜抚台，姓苏名卓，是个翰林出身。安公子拜会，苏公忙请，亲自接出暖阁。安公子照翰林院衙门规矩，以七科前老前辈称之，自己称晚生，不肯先走。苏公让之至再，无奈，止得手拉手的穿大堂，入二堂。到了花厅，彼此下拜，让座送茶，不过那些俗礼。

　　苏公先请示接印日期。安公子道：“晚生年轻，蒙恩简放学使，任大责重，只恐无才，难膺此任。诸事求老前辈大人指示方略，免得贻误。”苏公道：“大人说哪里话来，久仰盛名，是当世才子，况兼家学渊源，何谦恭如此！弟暂摄学使已经两月，今幸得大人驾临，择好日期，便可交印。”安公子道：“容择定日期，再当奉闻。”

　　二人谈了半个时辰。安公子告辞起身，随即去拜藩台卫方伯。当时请会。那卫公系安老爷乡试同年，名邦彦，湖南人，由御史京察简放知府，升授山东藩司，是一个老成练达的能员。

　　安老爷素闻其名，常通信问。公子止得用年愚侄帖拜会。卫公请进，忙亲自迎了出来，在大堂暖阁外立候，一同入内，公子以年家子礼拜见，卫公再三连称不敢。宾主谦让一阵，止得以宾主礼互相拜见。让到书房归座，卫公先问了安老爷起居，公子道：“家严托庇平安居家，精神尚健，侄儿此番奉命膺此重任，蚊负堪虞，务乞年伯大人教诲，以开茅塞。”卫公道：“大人大才素著，乃华国词臣，经纶满腹，何难整顿风俗！但山东近年士风倒能确守卧碑，不致离经背道。所可虑者，海盗横行，勾结本地匪徒，抢掠人民，动辄聚众。地方官欲捕盗，又无兵。禀闻大宪，偏遇这位老中丞以姑息存心，诸事畏难，止图消灾弭患，暂顾眼前，因此下属讳盗，有许多抢劫大案，



　　却不敢禀报。匪徒愈忌惮毫无，此真心腹之一大患也。大人此次奉命观风整俗，兼理民情，若照前任学使，止管各学士子，不问地方兴废，不过科岁两考，严行甄别，出示晓谕，各学士子正心诚意，不准流入邪僻一路，此易事也；若放牌收呈，要兼管地方，只怕有许多无头公案告在台前，那时不问不可。追问根由，须得大费一番整顿，甚至还要弄到发兵遣将，大动干戈，才能济事。大人现在职任衡文，重在考试，而观风整俗，又兼管地方词讼，若二者相兼，止恐顾此失彼，非预先想出一个两全其美的妙法不可。”

　　安公子道：“年伯大人有何两全妙法，请示一二？”卫公道：“整顿风俗是除暴安良，考选真才是求贤取士，至于屏异端、除邪说，但责备各属学师，明定章程，久而自化，这倒不难。所难者，身临一府，考试有一定日期，多住数日尚可，若一事不完，必须等侯，不定办一件案子三月五月的功夫，耽搁下去，都是有的。那岂不误了试事？此不可不虑也。若将地方一切案情推出不管，又何以副整顿风俗之名，受朝廷简任之恩哉！据本司愚见，顾不得中丞，止有将山东现在盗风日炽情形出奏陈明，非一朝一夕能了，非学使所能兼顾，请旨简放学政，专司考试，任其易。臣情愿稽察匪类，除盗安良，整顿风俗，膺其难。务求天恩，宽以时日，不定限期，数年之后，必能见效。如此一奏，静听圣裁。倘皇上责成抚臣，则大人可以专办考试，不必与闻地方之治乱矣；若另放学使，专命大人办理地方盗案，那时巡行各府，访察匪徒，恩威并用，惩劝兼施，庶使东鲁苍生咸沾教化。似此大人谅亦乐为，亦优而有为也。”

　　安公子听了这话，十分佩服，应道：“但此事出奏，恐碍着中丞面上，莫如与他商量，会衔同奏，何如？”卫公道：“不是本司背地轻慢上司，大人若将这番情形同中丞商量，会衔入奏，



　　管保他一定拦阻，说何必要揽这些难事？止须考试时警戒生童，劝化一番，责成各学教官每逢朔望宣讲圣谕。有那品行好的，举他优等，品行不好的，报他劣等。文人学士，风俗攸关，士风一变，民俗因之，观风整俗，即此便是。那盗案等件，乃有司之责，局外人何必多管？况且三年限期一满，就要升迁，何苦费心劳力，必要说这一套话，大人听不听，奏不奏？本司所以要请大人自己酌量拿定主意，要做一番事业，非奏明不可，又何必会衔哟？”安公子道：“年伯高见不差，侄儿当拟定奏稿，再求斟酌出奏。”说罢，告辞出来。随又去拜臬台、运司、道台。拜完后回公馆，话不烦叙。

　　过了三日，已是接印吉期。抚台遣中军送过学台的印与王命、令旗等件，安公子拜了王命，接了印信，择日搬进衙门。

　　先将本署公事逐件细细检点，查阅一遍，又问幕中一位师爷。

　　师爷是前任留下，抚台荐的。此人姓孙名俊，号静峰，是个老叟，浙江人，熟悉公事，人品甚好，又能看文章诗赋，已经在山东学署三任矣。凡考试之事，无一样不精且细。安公子与他谈了些公事，慢慢的说到地方利弊。静峰道：“山东人员素称强悍，近海州县每出大盗，与海中强盗联盟，为之销赃，贩卖粮米、火药，接济盗船。地方官若察拿严紧，全行逃往海中，平静后又复回来。此等案件，大宪明知也不追问，所以患愈深，欲办无从也。至放曹、沂、兖三府，本地之民视性命如鸿毛，目王法为儿戏，明抢暗夺，以强欺弱，聚众抗官，泯不畏死。

　　山林之内，多则千余人，少亦数百不等，路上抢劫。报官，官亦无法，谁敢往捕？徒伤性命。是以十余年来，大盗公行，都有名号，如最出名者沂州之天目山飞叉大王宋万超、兖州白象岭之神臂太岁伍良霄、曹州之青云山神弹子张七大王万宝是也。

　　此三人者，手下各有千余喽罗，啸聚山林，每出来借粮，近山



　　的按时贡献，佛眼相看。若有大股客商携带银两货物，被他探着信息，任凭他走哪条路，他也要取了你的。倘若一个不好，连性命都送掉。如今士子们倒不致造言生事，甘入异端，整顿士林是一桩易事。就是要想除暴安良，那真费大了手脚了。第一要雄兵数千，第二要大将数员，第三还要不拘时日，慢慢的访察，然后调齐人马，四路合擒，水陆两路，一同严拿，方能除害。岂有学院考试之余，能办如此重大烦难之事耶？止好奉行故事，出几张告示而已。三年任满，自然有人接手，何必自寻苦吃，出头来办贼耶？大人以晚生之言为何如？”公子道：“先生之言不错，容弟缓商。”当日忙在灯下写了备细家书，禀告安老爷，并讨主意。又修了一封禀启，将大概情形，并请幕友顾朗山迟日可到，此时拟出奏山东盗风日炽、学臣恐难兼办整顿风俗与考试文才，非各司其事，方不贻误云云，请示老师，再定行止。寄信与乌老师，由马上飞递，这且按下不表。

　　再说舅太太、长姑娘在邓家庄住了数日，舅太太心中惦记着外甥，连催了几次，一定要动身赶任。邓家父女见留他不住，止得备了送行酒饭，饯别一番，叮嘱回京之日，便道来此多住数日。诸人一齐答应，洒泪而别。褚、陆、赵、冯一路随行，走了数日，已到省城。并不惊动一人，悄悄进城。到了学台衙门，那安公子忙在暖阁迎接舅母。大家见过，长姐上前叫应，不必细表。当下安公子忙传见褚、陆四人，温语道劳，收拾住房，令人伺候。

　　接印已数日，就有学老师来禀见，请出题观风。首府又禀请开棚考试日期。盖前任学台尚欠一府岁考，所以请示。安公子与学老师斟酌出示，先行观风，至欠考之属，科考补行，并考可也。那时正盼顾朗山来，看着已一月有余，已定准观风日期。那一天，安公子天明即升堂点名，约有八百余名生监，六



　　百余名童生，学台出了生、童两个题目，生题是《经正则庶民兴》；童题是《孝弟也者其为仁之本与》；诗题是《学然后知不足》，生、童一题，得“知”字。题目出了，悬挂起来。安公子坐在堂上，正襟危坐，一步不移。那些生童各归号舍，用心作文。等到申末，早已净场。放牌毕，礼房将生、童卷子呈进。安公子那时幕中早有各大宪荐来师爷看卷子者数人，当将卷子分给这几位师爷评阅，自己也拿了几本卷子看阅。那文字却不过平铺直叙，敷衍成文，连看数卷，都是如此，也止好降格以求，随意取了在特等。

