<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　之强弱，末将不知底细。以此而论，兵卒总要每路数百名，勇将得二三员，然后有济，否则他山寨中喽罗有六七百人，头领中悍贼有数人，不可不防也。”安公子道：“调兵易事，只须通行文书，会同三府，命三镇发兵，三路攻取，调兵在六百名以上，不愁兵威不振。至于将佐，敝处有可靠者四五人，皆是能以冲锋打战。但此事总宜不动声色，使彼不防，方能制胜。”

　　田总兵道：“大人高见不差。但不知几时调兵，何日往擒山寇？”安公子道：“现在放告以三日为限，明日弟即写信致中丞，请他行文兖、沂两处调兵，弟遣将随文前去。此间烦大人带领将佐与兵丁；约定日期，同弟前往，攻取山之正面。弟处止留一将，分给兖、沂四将，大约人已够用，大人以为何如？”田总兵道：“大人如此调度，决无失算之处，末将遵令，届时同往可也。”两人议定，问过顾师爷，亦以为然，于是席罢。安公子写下书信，差周、冯、陆、赵四人上省投信，听候回文，身边止留褚一官一人保护。

　　到了次早，放告处有巡捕收呈收得两张呈子：一是陈姓布客，告的是青云山强盗抢劫，告官不理，乞恩追究；一是乡中文生胡姓，告的是闺女出嫁，回门路上被青云山抢去，告官不管，恳恩迫访此事。安公子当即批示云，“事之有无，不能尽据一面之词，可再于地方官处申诉，越诉不准”，竟批驳了。

　　一时两家原告在外面口出怨言，道：“既是奉旨钦差，应该替民伸冤理枉，为何徒有放告之名？似此劫财抢人重案，尚且不理，不用说又是一个胆小怕事之官！如此焉能观风整俗？”这话一传十、十传百，早已传至贼人探子耳中。看这情形，钦差不过虚张声势，断不是办贼用武之人。贼人得信，忙奔回山，将探得情形禀报那张七大王。那大王当与几个头目弟兄议论。

　　原来他手下人有四个头目：一个姓李名如飞，一个姓黄名



　　豹，一个姓余名龙，一个姓孙名海，这四人之中，惟余龙本事最高，心思之巧要算孙海。当下张七大王与四个人商议道：“目前听说山东新放了一个钦差，要整顿风俗，办理案件，阅视营伍，我怕他来惊动我们山林，所以差细作前去探听。今据他们回来说，那钦差年纪甚轻，是个文官出身，有名无实，放告仍然批驳不管，怕事偷安。这样看起来，料他决不敢来惊动山林，四位贤弟看如今我们还是仍旧下山抢掠，还是暂避一时？

　　大家必须商议一个主见才好。”那孙海听罢，忙说道：“小弟有个愚见，大哥听听看，使得使不得：如今虽说钦差胆小，不致于发兵来惊动我们，然须不可不防他，使人不备。我们这山只要把守得坚固，任凭他多少人马，一时断难攻破。就是要粮米充足，第一要着如今速将山之前后左右安设烟墩，命人防守，遣人下山将各处买存粮米，一一运上山来。再造精细之人，随着钦差走到那里，跟到那里，探得消息，即来通报，此其一也。

　　再修书一封，寄与青莲寺铁长老，烦他遣人到泰安府，钦差一到，夜间即去行刺，若将他刺死，则以后再无人敢说办案，来管闲事了。所谓先事预防，暗中下手也。寨主看此计何如？”

　　张七听罢，呵呵大笑道：“贤弟之言，真是妙算，就是如此办法。”忙即传令差遣数十名得用的喽罗，往濮州曹县催取各米铺所存粮米；又遣人再去跟随钦差，务须到处访他下落，遇有甚么信息，随即通报；又分派小头目在山之前后左右添设台，堆放滚石檑木；然后自己写下一封书信，遣人往泰安府羊角岭青莲寺面交那铁头和尚，教他遣人行刺。这事总算办得机警，那知强中更有强中手，到后来终要败坏，所谓恶人天不容也。

　　这是后话，暂且慢表。

　　再说安公子寄了公文，遣了四将上省，一路星飞电转，那敢怠慢。不日已到省城，四人忙到抚辕投递公文，在外面候信。



　　中军与巡捕见是钦差差来之人，不敢怠慢，忙让他四人在官厅坐下候信。不多时，内里传出话来，命四人进见。四人随了巡捕，一直到花厅中，参见了卫中丞。那中丞问了四人姓名，将左右人支开，然后才与四人密议：分冯、赵二人赴沂，陆、周二人赴兖，少刻即有公文发交，命他们连夜赶站驰赴，先命中军领他四人外面用饭。分派已定，中丞忙到签押房中与幕友商酌好了，写下札子两道，一札兖州镇台，一札沂州参将，外有信给两府太守，信中不过教他支应兵丁粮饷。中丞办事敏捷机密，竟无人知。公文信札办好后，当即传见周、陆等四人，面谈了许多紧要话；又给他每人五十两路费，着马号里付给快马，驰赴兖、沂二府。周、陆等四人当面叩谢，接了札信，赶紧出来到马号中，骑上快马，加上一鞭，往兖、沂进发。这中丞另备回文塘递曹州一路，迎着钦差投递。

　　再说安公子在曹州发信后，计算省城发信到兖、沂两府至速也得六七日，此间发兵出城，止消半日功夫，遂推故有病不见客，不办公，专候两路兵到，即刻往剿。好在田总兵差人四处探听贼人消息。那一天，有一个兵丁探得贼人差人下山到濮州曹县搬运粮米上山，忙即通报田总兵。田公得信，忙见钦差，门上知是军情重事，速即通报。安公子传命请会，田总兵遂将探得贼人运粮一节禀明。钦差与顾朗山商议，乘此发兵，将山口堵住，查他粮米从何地起运，好遣将夺了他的粮米，再去攻山，使他无粮，不能久守。主意议定，即令田总兵派员带兵，带了报事兵丁，往濮州曹县路上去劫粮。这里安公子与田总兵统领五百人马，参将、守备各一员，褚一官随身保驾。不动声色，暗暗发兵出城，直奔青云山而来，暂且不表。

　　再说兖、沂两府之事。原来兖州镇台是员老将，姓屠名寿，年纪七旬，是武进士出身，由侍卫放参将，升授今职。年纪衰



　　老，不能上阵。那日接到中丞密札，教他挑选人马五百名，随同陆、周二人带领三军由东路进兵，攻青云山之左。文到即速发兵，迟延干咎云云。那屠总兵阅了公文，忙传见二将。陆、周二人进见，屠公看在钦差面上，待以客礼，让座送茶，面问一切。陆、周二人将钦差因奉旨严办盗匪，所以三路进兵，务要将青云山盗贼剿灭，与民除害，请大人速即挑兵，克期进发，使山寇不及防备，马到成功。屠总兵无言可说，止好赶紧挑选精兵五百名，随带四员战将，是守备、千总、把总各一人，候补都司一人。陆、周二人在前引路，浩浩荡荡的由兖州直奔青云山而来。

　　再说沂州府城止有参将，当日冯、赵二人到了，即到参府衙门投递公文，又分给府、县书信。那府、县信中，不过要他供应粮草，兖州亦然，不必多叙。那参将姓徐名惠，是由行伍出身，倒是一员能征惯战的武将。接了公文，忙请见冯、赵二人，以客礼相待，立刻挑兵。奈沂州兵将不敷调遣，再三商议，止得托府、县暂行招募年壮之民百名，留为守城之用。沂州所有城内兵丁四百余名，全数带往，随同冯、赵二人由西路进兵，攻青云山之右。此两路兵俱已发动。

　　再说钦差早已有探马报到：两路人马俱已发兵，这钦差那时已出了曹州府城，派人四下访拿运米强盗，田总兵又派精细儿郎做眼。果然在曹县濮州地面盘查出来几家粮店，登时将贼擒获，米粮全行截住，解往钦差行营交纳，一共擒获贼匪十余名。安公子审问口供，用好言骗他说：“尔等俱是良善人民，误被盗匪引诱，失身为寇，犯下王法，止要改过投诚，本部堂决不追究从前之事，收在标下，仍以兵丁待之，有功立赏；若执迷不悟，甘心从贼，一朝被擒，难逃身首异处。尔等细想，还是投诚的好呢，从贼的好呢？”那些被擒小贼，听了这一番



　　言语，登时感化，叩头流涕，情愿投诚，遂把山中一切情形，详细禀明。安公子遂与田总兵驱兵前进，到了青云山下，离山五里，择地在山之正南安营下寨，写下谕帖数十道，命擒来贼人数名，带着谕帖回山晓谕为首愿从的贼人，教他早早投诚，免受诛戮。

　　那贼人奉令，带了谕帖，一齐回山通报。到了山口，止见山上早已把守得十分紧固。山头上四处都建有了台，各山口都安排檑木滚石，旗旌招展，大有拒敌守险景象。那些解粮被擒的小贼到了山口，齐声招呼道：“我等是自己人，要上山见头领交令的。”山上贼人往下一看，认得自己山中之人，忙去通报大王。那时大王已知各处运米之人已有数十人被擒，钦差大兵已到，在山前安营，当与四个头目商议，只有守住山口，暂救一时之急，先探听他用兵虚实，再与他交战。这个时候听说自己遣去运米之人有回来者，忙传令放他们上山。守山头目得令，方才开放一条路，放那几个贼人上山来。至山寨聚义厅前，一齐跪下，口称：“大王，小人们险遭不测，今日幸得回山，特来报信。”遂将钦差擒去后面谕的话，细细禀明，又将谕帖呈上。那张七大王本来认识文字，细阅那谕帖，说的是教他弃邪归正，改过投诚，还可免罪；若抗拒天兵，一朝破山，难免诛戮云云。那大王看罢，由不得大怒道：“好个不知进退的狗官，你竟将我的粮米劫去，还写这些空文来劝我，你当我是好惹的！不给你个厉害，你也不肯退兵！”遂与四个头目商议退敌之策。

　　那孙海道：“那钦差的意思要想解散我手下之人，所以擒去之人并不加害，又写谕帖，令他们回山投递。如今我们若下山与他交战，难保必胜，不若将计就计，我等假意投诚，写下一封投诚禀启。内中说山中一半人都愿投降，惟有大王不肯，



　　本要将他擒了献上，奈因力不足，请他带领人马上山，协同擒拿。约定时候，我等开放一条路，让他上山，他一定信以为真，领兵前来。那时我这里四下埋伏，暗藏弓箭，挖下陷坑，等他身入重地，一声暗号，乱箭齐施，一定射死他一半，再逼他落下陷坑，更可生擒活捉，易如反掌。若捉了他后，我等乘此冒充了他去抢曹州府城，管保城他可垂手而得。此计可谓一举两得，大王以为何如？”张七大王听了这话，乐得他拍手打掌的快活，说：“贤弟此计，赛过诸葛孔明，还有甚么说的！就烦你安排调遣，用起计来。”那孙海随即吩咐那心腹之人，在山之要路挖下陷坑；各处必由之处，暗藏壮士，多设强弓弩箭，要想骗钦差上山拿他。要知安公子中计与否，如何攻山，下回分解。



　　第四十七回

　　识诈降假意退兵失巢穴潜踪逃命

