<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　钦差对归元道：“你有甚么说的，只管说来！”归元道：“僧人自幼出家，俗家姓毕，乃登州府人，一向在山东省城天王寺住持。因为寒苦，才向外州县化缘。不幸遇见青莲寺的铁头陀，他看僧人贫困，就收留僧人做徒弟。起初止当他是好人，那知他才是坐地分赃的一个大盗。他与青云山张七大王至好，还与海盗欧氏弟兄拜盟。那和尚会邪法，念咒迷人，又会画符，使河水见物就沉。据他说，他这些本领，天下无人敢敌，就单怕一人，这人是得道高僧，现在茌平县南白鹤山冷泉禅院居住，法号观海，又称静一上人，年纪七十多岁。据铁头陀说，他能未卜先知。若讲法力，比铁头陀高出几倍。僧人因听鲍国恩劝化，顿起悔心，想做个良民，故尔同他来叩见大人。大人若施恩，僧人情愿还俗，跟随大人做个小卒，弃邪归正，免得将来



　　打在强盗一党里面。如今那铁头陀已差人下山打听大人住处，又说访问八字，要咒诅。不然他要来行刺，大人不可不防。依僧人愚见，现在大人快差人去白鹤山，延请观海长老到来，要破他法就容易了。有了高人，还怕铁头陀逃往那里去？管保拿他，全不费力。况且白鹤山离此也不甚远。大人又是为国为民，替皇上出力，救百姓灾难，那高僧听说如此，谅必下山相助。

　　大人高见，以为何如？”

　　安钦差听了这话，还不曾开言，一旁顾师爷早说道：“看不出你这二人倒是一副忠肝义胆。此番你肯来献，好心指出这条明路，其功不小。日后大人一定提拔你做个小小前程，但是如今你二人还回山去不去？”二人同声道：“小人们去不得的了。一者恐怕他盘问出来，反倒坏事；二者万一他从此不放小人下山，怎样脱身？好容易离开了火坑，岂肯再临险地？”顾朗山点点头道：“不错，你二人且下去歇息，自有道理。”二人退下。

　　顾师爷忙命褚、陆二人去照料他，替安排饮食住宿之处。

　　当即向安公子道：“东家，你如今该相信我占的卦了。这二人出于真心，借此又知道一位高僧住处。如今事不宜迟，乘早商量去请观海长老。东家，你的高见，要怎样办法？还是自己去请，还是写信托人去请？”安公子道：“学生之见，备细写下一封书信，外写一封请启，烦褚一爷去托九公代学生一行。先生，你看使得使不得？ .”朗山道：“此事非亲身去不可！借此为名还可以做个疑惑阵，好教那头陀摸不着是用何计。止消如此，一来免了在此耽惊，二来足表我们诚意。”安公子听说，连称极是。要知怎样请观海长老，下回书分解。



　　第五十回

　　谒禅师指明正路刺钦差妄想痴心

　　话说那顾朗山他教安公子只消如此，做一个疑阵，好教那妖僧摸不着是怎样个主意。“ 他那时又要防人暗算他的巢穴，恐蹈张七覆辙，又要沿路探听，好来行刺。如今我用个虚张声势，指东杀西，或真或假，令人难测。乘这疑团未破之时，我好勾出功夫，去白鹤山冷泉禅院拜请高僧，亲身前往，他万不能逆料也。这疑阵怎样布法，那可要用着人了。如此地是三府交界，打下公馆，人所共知。如今离此地有一百里远，是青州、泰安交界。那里有个大镇市，名双流村。我而今遣下家人二名，兵丁十余名，壮士一名，去那里打下一个公馆，门口并不贴官衔，却告诉店主人说，是安钦差的公馆。再于兖州、沂州交界地方一个大镇市，往来稠密之处，无过殷家堡，在这地方照样打一公馆。还要于省城相近地方，打一公馆。再命人外面传言，说钦差有时在某处，有时回省，有时领兵去擒天目山白象岭的贼。羊角岭的和尚厉害，不敢去拿。如此一传了出去，贼人打探回山报信，教他怀疑，又怕攻山，又想行刺，他必定要亲自下山行刺。到了这几处，虚无人焉，空费力气。那时我等已去白鹤山过了，得了破他法力之计，然后暗地寄信省城，调齐人马，大将有数员，再加周壮士去请郝、谢等众，大约总有几位



　　来帮助。那时连褚、冯、赵、陆等不下十人，兵多将广，又不怕邪术，那羊角岭自然立破，张七与铁头陀也逃不到那里去了。

　　这事大约要半月功夫，方能奏效。现在东家改扮客商模样，令褚、陆与鲍、毕二人相随，私下动身，五人上路，先到邓庄，再往白鹤山。晚生在这里布置，还要到三处公馆中一走。每处安排遁甲奇门，好教他来则受困。令箭、印信第一要紧。昨日田大人差来一员巡捕，人甚诚实，晚生留他在身边，到处保护。

　　印信东家可带去，令箭给我几支，好到处调遣安排。凡此举动，早已写下细末原委信函，止须寄与卫中丞与田总兵一看，他们就明白了。这事机密，然而不怕漏泄，何故？我所注意者在白鹤山，非羊角岭也。凶僧所怕者我攻山，他防我走冷着也。我不动，他空费力矣。他仗妖法，夜间行刺，我无人，他纵入室，白奔忙也。”

　　朗山将这事和盘细说，安公子十分佩服。当下改扮行装，做个客人模样，雇了驴乘骑，次早动身。打听此去二十八颗红柳树有四百余里程途，沿路虽是小路，且喜雇得出驴，亦有镇市可以打尖住宿。那安公子为了王事，说不得改扮客商，五人同行，每日走七八十里，寻个客店住宿。两餐茶饭，止好吃些面食而已。有时候连荤腥都无，也止好充饥，那里还讲究钦差的供应？在路行程，幸遇天晴无雨，路上竟无人认出他五人是钦差。那日离邓庄止差三十里了，褚一官道：“我先告诉老翁，好安排住处。”安公子道：“一哥此去，千万告诉他老人家，不要声张，照寻常客人相待，彼此心照，不可令村庄中人知道是我，传将出去，倘被贼人知晓，反为不美。”褚一官道：“我知道了。此番原是私访，焉有露相之理？”说罢，上前去了。安公子四人随后赶动牲口，直奔邓庄而来。

　　且说邓老翁自从打发周三去后，曾接安公子书信数次。就



　　是攻破青云山之事，他也深知。前日周三回来，又接一信，说的是铁头陀厉害，要请郝武等老弟兄再去几位相帮助。老翁也曾与郝武、谢标、金大、韩七商议，请他们拔刀相助。郝武、谢标道：“讲真杀真砍，我们还可以效劳。听说那和尚专会用邪法迷人，凭你有多大本事，也不中用。这事倒得大家想个方法，第一要能破他邪术，就有把握了，不然徒去些人也不济事。”谢标道：“我那女儿会卜卦，他说不久钦差要亲自前来，那时必有机会，但不知她卜的课灵不灵？我等且静候几日，再定主见。谁去谁不去，这是要自己情愿，不好勉强的。比不得两下对敌，各显本事，还可以有个把握。此去是与妖僧对敌，武艺虽好，也是枉然。诸位以我此言为何如？”九公与大家都道：“就依你令嫒之言，静候几日再说。”大家说罢散去。

　　原来那谢琼花天生的聪明，不独武艺精通，如弹弓、袖箭，他都会用，百发百中，更能见书必读，止要人教一遍，永不忘记。那谢标之妻，自幼识字，碰见这个女儿过目不忘，兼喜看各种星卜医象以及兵书，他一览就明白，真是天生成的。他最善卜的是大六壬，占断吉凶，毫无错失；他一心要想替父出来立些功劳，博个前程。适逢钦差要请他们去相助，他早已占卦决定将来大家都可立功，大小都有个前程。就是妖僧邪术难破，明中还好用秽物破他，暗地来行刺，真无法可破。据课象是钦差一到，即遇高人。他也猜不出高人是谁，日后方晓。这且慢表。

　　却说钦差五人在路奔走，那一天已到邓庄，褚一官先去报信。褚一官到了门口下驴，往里而走，进到了二门内，有人看见，说：“褚姑爷回来了！”一官点点头，直进上房。九公父女正在堂前间说话，姨奶奶是在内房奶孩子。父女二人忽见一官，一齐问道：“你回来了么？他们如今怎样了？这里郝家他



　　们弟兄还未商量出去的人来，大约都是怕那和尚的妖法。”一官忙将钦差同来，不令声张，要教外人不知，此来专为访求高僧下山破法，细对老翁说明。老翁大喜，忙吩咐一切人等：“回来安少大人来了，你们不许向邻舍外人说知，要瞒得紧。”

　　大众答应。老翁这才亲自出大门外等候。褚大娘子在里忙端整酒饭菜蔬，又收拾房子。姨奶奶也知道了，忙出来相帮料理。

　　不多一会，安公子四人已到，悄悄下驴。九公一见，要想招呼，又怕被人听见，止得低声叫应，拉了手往里走。当有庄丁向驴夫问卿价付讫，赶驴的各自去了。安公子到了内堂，上前与九公行礼，见过褚大娘子与姨奶奶，彼此问好，说不尽那些客套，无非是些常谈而已。叙礼归座，送茶的送茶，不用说打水洗脸，然后才得说话。外面新来这归元、国恩，自有褚、陆照应，在外面歇息，等着用饭。安公子遂说：“张七逃走，正在访拿打听，羊角岭铁头陀处忽有两个人来投诚，说起那和尚妖法厉害非常，要破他法，颇不容易，除非拜求高人。如今侄儿此来，是顾师爷费了许多心机，设下几处疑阵，才敢潜踪而来。请问九太爷，可知茌平县南方有一白鹤山，山上有一冷泉禅院，住持着一位高僧，法号观海，又称静一上人，说他年纪有七十上下。此人能知过去未来，法力无边。因铁头陀妖法难破，他手下人来投诚，才指引这个所在。九太爷以为何如？

　　请他下山行不行？”九公闻言，说道：“不错，这人我前几年就听人说过。我是素来与那僧道不大合式，所以未曾去过。大概这山离此不远，一日可到。此是要紧正事，明早我遣一官同认识路的人同你去走一趟。他既是有道高僧，你又是为国为民，不辞辛苦，亲自访求，他断无不指你一条明路之理。若说要他下山帮助，止怕他不肯从命。”安公子道：“止要指示如何破得妖僧，遵他的话行去，也无不可。”



　　说话间，酒饭已齐，九公就让他喝酒吃饭。安公子有事在心，饮了数杯酒，就吃饭，后忙请姨奶奶抱出两个兄弟来，抱了抱，说：“越发肥胖了。”那姨奶奶又问起长姐好否，可惜不便接来久住。褚大娘子又问起京中金、玉姊妹常有信来否，两孩子想必都好。安公子又请九公出外，唤那国恩、归元参见。

　　那时归元已改俗，装做个长随模样。九公看了看，问了几句话，称赞二人道：“这两人很有心机见识，日后必有遇合，不愁富贵呢。”二人忙请安叩谢，说：“多承老爷金言，但愿仰托洪福，日后不致冻馁，就是福了，富贵万不敢妄想。”是日下晚是褚大娘子端整的上下接风酒筵，内外饱餐一顿，一宿晚景无话。

