<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　作法则。再加以色听、气听、情听、神听，理所不通，通之以情，情所不通，通之以变，变所不通，通之以诚。至于侦访疑难，亦用得着。如此，或不至茫无头绪。”顾朗山道：“空说自易，实作则难，惟以为难，方无枉纵。若见为易，不免失刑，至于上刑适轻下服，即宥过无大之意，此甚可从。下刑适重上服，即刑故无小之意，似不可泥。恐以下罪而服上刑，稍失于滥耳。”安大人点首称是。二人谈至更深，同榻而眠。

　　次早首府来接，备着八人大轿，旗锣伞扇，清道飞虎，执事纷纷。又有武官将弁，顶盔贯甲，带着兵丁站班，再加上冯小江、赵鹏一对，郝金刚、周三一对，韩七、谢标一对，陆葆安、褚一官一对，俱是本身顶翎冠带骑马，两边护持，锣声震地，喝道喧天，实实尊严无比，威武可观。午后，安大人到了衙中，进内见了舅太太，珍姑娘也接出来。又检点行装，在半路已接了无数呈词。至次日拜客行香，一路拦舆告状者又不少。

　　当日晚上，在书房将状词批了十数纸，始行归寝。

　　顾朗山自己思忖：“东家年少，才能就算好了，只不知听断何如？且看看他批的呈子怎样。”及看了各呈批语，俱如老吏断狱，洞中察要，不觉吐舌。再看到一纸，首胞兄逼奸邻女一呈，批云：“逼奸之有无不可知，兄弟之名义不可绝。律载告期尊长虽得实，杖一百。仰济南府将原告提案，折责四十板具报。其牵连邻女，事属暖昧，消案不行。”又一件系告父妾欺父年老，抵盗家财之呈，批云：“家财乃汝父之家财，汝父不禁其抵盗，即非抵盗矣。本应坐诬，姑念愚民，比照子孙违犯教令，律杖一百。仰首县折责具报。”又有许多呈子，批语皆无不合。或准或不准，各有见解。朗山看了，心甚佩服。

　　次日安大人坐堂审案，朗山已服其批呈，尚未观其审案如何，故急急吃了早饭，藏在二堂的暖阁里。只贝安大人升堂，



　　两旁皂役威武已毕，叫先带第，一起假女赖婚一案。原告周镜涵，是个秀才。被告李治书，是个布理问衔。假女是乳母之女。

　　安大人问过口供，唤李治书上去，喝道：“女果不假，便是你亲生之女，岂肯自认为乳母之女，诬证亲父。据汝婿说，是因奁资太薄，无有媵婢，遂起疑心，用酒哄醉，盘驳出来。这是真情。你虽能言，无从置辩。本院如今只问你：愿打愿罚？若愿打，只一夹棍、四十大板，将真女交出，断与周生成婚；愿罚，出八百两银子，补还妆奁。问你女儿，如不愿改嫁，仍归周生为正妻；如愿改婚，则任其你另行择配。”李治书连连磕头，道：“治生情愿受罚，但女儿亦情愿改婚，只求大人开恩，准其另配。”安大人道：“必须你女儿当堂供出，难听你一面之词。”当时发出朱签，立刻唤真女到案。

　　须臾唤至，八百银子亦随着呈堂。安大人问真女道：“可愿嫁周秀才不愿？”真女回答：“不愿。”安大人道：“你不过嫌这周秀才家中贫寒，恐其难以度日。如今有了八百银子，也就不算穷了。况他是个秀才，岂无发达之日？怎么还不愿意呢？”真女道：“坐吃山空，八百银子也有用完之时。他前年曾来我家祝寿，衣衫褴楼，气得人要死。我已立誓不愿嫁他的。

　　如今又先娶有奶母之女，添一气块，怎还肯嫁他？若说这等穷鬼都会发达，那日头真要往西边出来，世界就要混沌哩。”安大人大怒道：“你竟敢这等回复本院！本院只认是你父亲主意，所以唤你当堂质对。谁知竟是你的见识！你嫌他是穷鬼，且教你做一个苦鬼。”喝声“拶”，便是一拶二十敲，真个喊告连天。

　　吩咐带下去。

　　又把周镜涵叫来问道：“我看假女容貌不俗，不知德性何如？”周生道：“德性也还不错，是个懂道理的人。”安大人点头道：“娶妻娶德，那真女相貌太薄，不像厚福之人。本院



　　岂不能立押真女仍为你妻，但恐他不肯同你安静度日，反为你之累。你领这八百两银子回去，即以假女为妻，不必复恋此无情泼贱。从此置点产业，勤俭过活，发愤读书，一朝发达，教他父女看看，令他后悔，方知日头原有西出之时也。”周生连连叩首，泣涕道：“大人言言金玉，生员日后若不认真念书，以图上进，不特为彼父女料定，亦深负老大人、天地、父母之心，死有余辜矣。”含泪而退。那顾朗山在暖阁后面不住的点头。这堂下听审众人，亦各佩服。又问了三四起，都问得确当不易。从此远近传说，大有龙图再世之名。后来又审出数件无头冤枉，竟有千里来告状者。这是后事，不在话下。

　　且说顾朗山由暖阁回到书房，见了众幕友，传说一件，称快一件，赞美一件，并云：“东家好处肯自己收呈，自己批呈。”

　　孙静峰道：“老朽忝佐刑幕垂三十年，所见东家有折狱之才者已经不少，但都在提审时识微知著，于收呈前后并不留心体察，不过假手幕友批判，往往以批语已定，胶守成见，遂至审出情伪，与原批矛盾，不免故意迁就，必有因而误事者。”

　　大家议论一番，又因铁头陀走脱，虽是来的两老者武艺太大，究竟官兵不精，所以悬牌示期看操。又寄信与田大人，定赏罚之格：石三百斤，三箭中一，十矢隔半，跳跃至七尺，俱合式者赏，有一件合或者免罚，全不合者罚。赏满十分，该管官提升。赏六七分以上，罚三四分以下者，赏功牌。赏罚各半者免参。赏四罚六者咨部议处。赏三以下、罚七以上者提参，分别降革。后写着一行云：“若按此格以行赏罚，恐至有罚无赏，莫如稍贬其格，使人易从，请足下酌之。”田大人回信云：“ 现在武备懈弛已久，即按原定赏罚之格，使人知惧而勉成，劲旅庶可所有大功矣。大人切勿从宽。”至操演之日，多不合格，大约各省精壮兵弁甚少，又加以冒吃空粮，甚而十缺其四



　　五。东省因怕安钦差风力，故急急招募，补之足数。但俱是市井无赖，未经操练，如何能合格？安大人切实晓谕，加紧操演，各营稍有起色。从此军容肃，词讼清，声名大震。京中乌中堂也知道了，在圣上前颇保举他。安老爷来信也甚嘉奖。安大人连忙恭恭敬敬，备细写了禀启家信，并给老师回禀。自从回省半月，并无一日空闲。

　　忽一日，接连收了两张呈子。一张是本省城南北村子人张永丢了一女，名唤小蓉，年十七岁。因北关听戏，天晚未回，寻找了十几天，不见影响。一张是泰安县崔家庄人崔长顺丢了儿媳，年十九岁，娘家在阳谷县城北，姓刘。三月底娘家娶兄弟媳妇，他哥哥接他回家，至今未曾送回。教人去一问，说是已经送回来了。一边要女孩儿，并且把个大儿子也丢了；一边要儿媳，两亲家打起官司来。安大人收了呈子，就找顾师爷说：“两张呈子必是一人所为，恐有恶霸抢夺，凶僧隐藏等事，或是拐逃。”顾师爷道：“我平羊角岭时，曾听见周得胜四人在道路中说，有个承福寺肉胎活佛显圣舍药，郝金刚等要去看个实迹，周三恐误事，拦住他们。他四人说过，何妨叫他四人来一问。”安大人道：“我也恍惚听见他等说过，有个承福寺。”

　　于是忙叫人传周得胜等问话。不一时，四人一齐来到。安大人道：“近日有两个递呈子的，一个丢女孩，一个丢儿媳。据我猜疑，恐于承福寺有些牵连。再者你们在西关未拿住的法明，也恐是下党。”顾朗山在旁点头道：“不错，不错，有理，有理。可命周得胜、郝金刚二人，带健役二十名，捕快八名，并给他二人令箭一支，填写批牌，即速起程。若须添人，或非调兵不可，速速寄禀，以便再为添派。”

　　局得胜、郝金刚遵命，于次早束装登程，一路无话。到了承福寺不远，住在当日住过的店里。周三吩咐健役等，只在店



　　里守候，不可漏泄风声。与郝爷一同除去军官打扮，换了便衣小帽，踅到承福寺来。但见寺门前贴着告示：为五月十五日戌时，本寺和尚坐化，报告诸山届期齐集，送佛归西。周三、郝爷二人看了，便进寺里察探。见男男女女挨肩擦背，俱是拜佛烧香的，热闹非常。周三向郝爷便了眼色，二人分路趁闹里往大殿及各房四处窥看，但见门户重重，房廊叠叠。年长的头陀与和尚，人人皆脑满肠肥；年少的侍者及沙弥，个个尽容光面嫩。郝爷随着大众挤到一个所在，是五间大厅，正中一间高高摆设禅座架起法坛，有一丈多高，四面都围着朱漆栏杆，挡住闲杂人，不许进去。正面供着一个大香炉，香烟缭绕，往上直喷，把几间屋子迷漫散布，如在云雾之中。炉旁有十几个大盘篮与大笸箩，堆满了香钱。这地下横七竖八的许多男妇老幼，趴着磕头。坛上饶钹喧天，香钱布施。许多僧人宣经念佛，那禅坐上一个和尚合掌跌坐。又往那边一看，周三也在那边与一个人说话。原来周三问了人，知道禅座上的和尚就是十五日坐化的那个和尚。二人因留心在那烟雾嘈杂之中定睛细看，虽是模糊不清，觉那和尚有愁惨之容，知道其中有异。

　　二人前后抽身出来，向方丈中探听。找着了一个十六七岁的伶俐小沙弥，见他相貌标致，衣服齐整，描眉画眼，知是方丈得意娈童。二人商量了一会，便把他骗到外边。周三假作送信的，指着郝爷道：“他说有个乡下人带着两个女孩儿，是街坊家的，央我们送信与你，他二人要看活佛升天，如今现在李家店里等着。他们说有个小和尚，是他们的兄弟，要请他去把他们领了来，小师父，可同我们去认一认？”那小沙弥年纪也不甚小了，已然尝过女人滋味，听说有两个女孩儿找他，如何不喜？心中就怀不良，便撒谎道：“咱便有两个姊妹，不知是不是。就不是，也是师兄们的，咱也可以领来，只交待明白



　　便了。我就同你去。”遂跟着周爷、郝爷同到店中。周三把他引到客房，努一努嘴，有伺候健役俱躲出去了。郝爷便将房门闭上，周三便拔出刀来，一手揪住小沙弥的胸脯，喝道：“但嚷一声，便是一刀！”不知小沙弥性命如何，且听下回分解。



　　第五十九回

　　计出万全藏娇尽获算失一着首恶潜逃

　　话说周三将小沙弥逛到店中，闭上房门，拉出力来要杀他。

　　郝金刚一旁劝道：“我们还是好好的问他，不必动凶。他若不实说，再杀他不迟。”遂向小沙弥道：“你不须害怕，只说实话，便饶你。”小沙弥吓得面无人色，浑身乱抖道：“咱说！

