<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着一齐跪下。二欧忙一齐拉起，众人不肯，齐道：“弟等有话：二位哥哥若肯应声，弟等才敢起来。”欧鹏先道：“众位请说罢！”众人于是细细将劝降之话，说了一番。二欧始而不肯，后来大家跪着不起来。正说着，人报田大人来了。二欧始以为他来查监，谁知田大人从外面嚷道：“着我来奉劝二位欧将军一杯！”说着进来，大家站起，两旁侍立。田大人即向二欧作揖，二欧还礼。田大人即让二欧上坐，二欧再三不肯，让之至再，这才坐了。田大人又让赵鹏等人席，大家谈论，十分畅快。说到投降；二欧不好再不允了，即向田大人投降。当晚饮至三更方散。田大人本欲请二欧往他署中去，二欧又不肯。

　　还是陆葆安道：“大人须先禀知中丞，再寄禀到安大人营中，然后再请欧兄们出监，方是道理。”田大人笑道：“说的是，是我太性急了。”大家陆续别去不提。

　　且说二欧安心在监，不受委曲，比在公馆舒服，惟惦记家眷。一日午饭后，禁子进来禀道：“二位欧将军家眷到了，要进监探望。”二欧齐道：“叫他们进来！”原来中元节第二天，



　　碧氏妯娌在后寨不见二欧进来，尚未介意，只因丫环交头接耳，说寨主不见了，方查问起来，命人往前厅寻找。外面侯蒙也正寻找。侯蒙心中明白，这才急急报人后寨。碧氏姊妹定了定神，又叫侯蒙到外面问问唐、袁、许、齐、蒋五人，方知也无踪迹。

　　又向各处寻问了多时，回进来说：“众位爷们也不见了。”碧姊妹一想：“营兵来到，寨主及手下五将都不见了，只有侯蒙济得什么事哪！”正在惊慌，侯蒙又进来禀道：“小将向外查问，昨夜寨主被大家拿去，袁、唐五人已经投降，里应外合，一同去了，大约寨主凶多吉少。”碧氏道：“你再去细细打听打听。”侯蒙去了。此时后寨大乱，依碧氏要自尽，依水仙、海蟾要迫杀前去，抢夺他父亲回来。

　　正议论不决，侯蒙说道：“二位夫人与二位小姐不必愁烦，小将打听得实在，寨主决无妨碍。现时唐、袁等五人俱已投降，与他们那里的人待寨主甚好，寨主毫不受屈。”碧氏母女四人略为放心，才定了主意，将家私都交与侯蒙，叫他看守。母女四人轻装简从，追至省城。若寨主无事，就等见了寨主再说；若寨主有个好歹，即同死在一处。于是忙忙收拾细软，哭了一回，离了清水寨，往省城而去。半路遇见一武职官，带了许多从人，年纪三旬以外，气象威武，同住一店。他住在上房，不多时，打发人送过二十两程仪。碧氏不肯收，来人道：“我们褚大人与你家实有交情，千万收下，到省再见。”说毕，匆匆而去。次日进省一询问，二欧尚在监中，有人带着到了监里，相见大笑。二欧告知：“现已投降，毫无苦楚，你等放心。”

　　正说着，田大人打发人来说：“现已禀明中丞卫大人，可速搬人田大人衙门。”二欧即日出监。田大人打轿来接。到了衙门，田大人命女眷把碧氏母女接进去，遂亲身出迎二欧，让到书房畅谈，比前更为亲热。正在说得痛快，人报褚大人由军营回来。不知褚一官为着何事，且听下回分解。



　　第六十一回

　　问迷津三阅仙柬怀远虑同赴邓庄

　　上回书说到欧家一门团聚，二欧夫妻父女六人都蒙田总兵请到公馆中暂住，当夜三人对天一拜，结为弟兄。总兵居长，从此以后，悉以兄长、大伯、伯父呼之。二欧此时是真心降顺，并无异心。总兵次日面禀中丞一切，恰好中丞正接安公子来信，拟就奏稿为二欧出罪，专候他家眷信息，差褚一官上省投信，路上已碰见欧家母女，彼时不知。等投信后，闻人传说二欧家眷已到，人已出监，住在田总兵处。褚一官听了这话，立时去见田总兵。及至见面，问起情由。总兵说与他听，他立刻要见二欧。总兵当即请二欧出来，与他相见，三人一见如故，甚是投机。说起路上曾见着二欧家眷，而且帮过青蚨。欧家弟兄当请褚一官人内，命妻女出见面谢。褚一官道：“既蒙不弃，愿结为弟兄，万勿推辞。”二欧想椿爷是钦差至好，人又诚实，有甚么不肯？当下拜做弟兄。褚一官年小，以兄嫂称呼二欧，水仙、海蟾也出来叩见叔父。田总兵大喜，设筵庆贺，四人痛饮，说不尽的快活。这且不提。

　　再说那褚一官送来的奏稿，是特与中丞相商，中间叙的是二欧投降献粮，愿投营效力，恳思免罪录用等语，说的甚妥。

　　中丞阅过，深以为然，中间略改了一段，补人袁、唐、蒋、许、



　　齐五人先来投顺，然后才劝二欧并降，目今正在用人之际，得此七人效力，可望荡平土匪云云。中丞改好，复修一信，将二欧家眷母女四人探监，现已留在田总兵处，二欧已出监与田总兵结为弟兄，真心归顺；闻其女颇有武艺，应如何安顿之处，乞大才商酌；兼问天目山情形，何木调二欧随征，最好将伊家眷安顿一妥当地方，暗做为质当，则二欧此后可保无异心矣。

　　信已写好，仍烦褚一官带去，以速为妙。褚一官执信，不敢逗留，次日一早就动身，马上加鞭，直奔大营。不过三四日，已到营门。

　　却说安钦差自到天目山下，扎下营盘，观看形势。但见这山高有数里，广有二十余里，止有一条路径可以上山，其余都是悬岩削壁，无处着脚。闻说那宋万超手下仅有千人，山中还有土人一千余户，都是为贼软困，不得不投降，其实非甘心从贼也。那宋贼虽无甚本领，却有一样无可如何处，他按兵死守，并不下山交战，但知派人轮流守住山口，运些滚石檑木。若是攻山，枉送性命，又无别路可通，任凭你算计，一无良法。所以钦差扎营已久，并不曾见过一战。攻山过数次，倒伤了数十名小卒，连顾朗山与众将，俱是束手无策。今闻二欧已降，钦差想又添两员将佐，或者能助力攻山。随即顾朗山到营说明一切擒寇运粮缘由，借此可以为二欧赎罪地步，遂与朗山计议，拟下奏稿，遣褚一官上省，请中丞一看，斟酌妥当，再缮折奏人。褚一官今日回营，见了钦差与顾师爷，将中丞回信奏稿呈上，忙将二欧家眷已来，田总兵怎样与二欧结拜弟兄，那二欧倒是两条好汉，他的妻女甚懂道理，女儿更有本领，连我也爱二欧直爽，也同他结拜，细细的对钦差说了一遍。安公子听完了话，拆开信与朗山同观。看那奏稿改的甚妥，信中要安顿二欧家眷一层，真是虑得不错，但安放在何处好？安公子低头



　　思索。

　　顾朗山忽然想起来了，说道：“东家，你可还记得那白鹤山长老仙柬还有五封，这如今何不取出来，看看日月，开得开不得？若恰逢其会，一看柬帖，自然明白了。”安公子闻言，不禁拍手道：“我真忘记了，幸亏先生提醒。”忙令人打了水来，净了手，吩咐摆设香案，焚起香来。然后才取出那装柬帖的锦囊，供在香案之上，恭恭敬敬的行了一跪三叩的礼，才打开总封来看。真正凑巧，恰好第三封柬帖应在此日开拆。安、顾二人见了，说不尽的欢喜，忙拆开细看。帖上写的是：“欧家母女安放邓庄，二欧调营征战无妨。高山要破，挖道暗人，三月功夫，方能卒事。暂请病假离营，移营在山后，从山后挖地道，通人山中，四面再挖深坑，断彼逃走之路，必遭擒矣。

　　以少杀为主。”安、顾二人看罢仙柬，心中了然，深服禅师先见之明。安公子忙将奏稿誊真，外加折片，是：“请假就医，暂离营盘，一俟病愈，即到营征剿山寇。那天目山贼寇恃险抗拒，永不出战，但知死守，而地势险要，一时难破。幸亏田总兵收服袁、唐等五人，劝得欧鹤弟兄献粮投降，军中有粮，兵心坚固。臣因目疾请假，所有军营中事，即着田总兵代办，恳恩赏假，并奖赏田总兵等。欧鹤兄弟二人虽是海盗，现在知悔献粮归顺，恳恩免罪，留营效力。”这是奏折中大概。格外又修禀，托乌老师照应，又写家信，又写信与中丞：“要调取二欧赴邓庄聚会，务乞请田镇军即日来营视事，安某好到邓庄料理一切。”正写了一天一夜，方才写好，仍着褚一官上省投信，嘱其同二欧一家六口先赴邓庄等候着，我等田总兵来营，即动身到邓庄聚会，且此次可将家眷也送到邓庄，省得在省寂寞。

　　褚一官闻言大喜，将奏折匣包好，将信收好，随即动身，不分昼夜，赶紧上路。果然此次比往常更快，三日功夫，已到



　　省城。即刻上院禀见中丞，面交信函、奏折。中丞拆信看过，知道细底，忙请到田总兵，说明原故。总兵甚喜，说道：“等某去告诉二欧，事不宜迟，赶紧动身，随着钦差、宝眷一路赴邓庄去。某须料理军装，交代军营中经手之事，约耽搁二三日，才能动身赴营。先请褚爷同钦差、宝眷与欧家六口，即日动身，到邓庄等候钦差相见，何如？”中丞点首应允，一面将奏折会衔写好，差官进京出奏，并交代钦差的信札，一面给安公子写回信，又张罗送褚一官与安钦差家眷的路菜，连二欧处也有一分路菜。中丞可算周到多情也。那褚一官见了二欧，将钦差出奏的言语给他听，管保无罪，“而今请你一家到邓庄去居住，将来你弟兄投营效力，家眷有人照应。钦差现请三月病假，也到邓庄聚会，家眷与我们一路同行。”又将邓翁的一生事业，说与二欧听。二欧平日也闻得邓翁是一位老英雄，年纪九十多岁，褚一官是他女婿。既拜弟兄，倒要去认认这位弟夫人。那碧氏母女听说褚家娘子是邓九公女儿，更惦记去见见才好，所以大家别无话说，赶紧料理行装，准备着上路。

　　那钦差公馆中舅太太接了公子的信，又见褚一官说是接她二人去邓庄暂住，不日安公子就来。那舅太太与珍姑娘更不用说，急忙收拾好了行李，令人请褚一官来催着动身。当有首县预备下夫马轿子，择了吉日，遂动身出省。二欧家六人外，还有袁、唐等五人。此时五人是早巳见过二欧的了。钦差处褚一官与家人等跟随，还有田总兵派来千、把二员，中丞派戈什哈四人护送，一路人夫轿马，十分热闹。这里来动身之前一日，褚一官已写下一信，专遣一快足送呈，两处有信，好教邓老翁明白底里也。是日止走了六十里住店，二欧家眷同住一店，舅太太与珍姑娘住上房，碧氏母女住厢房。那母女四人一到店，下轿就走过上房，叩见舅太太与珍姑娘。彼此见面，十分合式，



　　说话投机，连吃饭都在一桌共食。外面褚一官与武弁、戈什哈大家一桌饮酒，谈淡笑笑。二欧在内，也与众人投机。袁、唐等五人另在一间居住，五人另外吃饭。次早动身上路。在路走了六天，那天交午，已到邓庄。

