<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了法惠寺，与三位和尚讲究，甚是投机。那三位和尚法力比他更高，他结拜，安心在寺修炼，等法力炼成，即可同那三人来一齐出兵，去拿那安钦差报仇雪恨，请两位寨主且宽心，等候缓日用兵云云，算来有两个月矣。所以我们这里连打败战和一切事，他并不知晓。我们不过知道有这个地名，到底相隔多远，实在不十分明白。就是那送他去的那只船，也并未回来。他那下书的，也止来过一次。目下我等一总都去了，他等到百日以后来此，不见一人，看他怎样报仇？”袁、唐二人道：“他有妖术，万一他暗中行刺，如何防备？”侯蒙道：“自古邪不胜正，又道牡丹虽好，也要绿叶扶持。妖僧止得一人，料他孤掌难鸣。”

　　袁声万忽然想起天目山挖地道一事，向侯蒙道：“我从前听你说过，你曾到过天目山，那山中路径，你一定知道。闻此山十分险峻，竟无法可破，三面都是悬岩削壁，但有山后一条路，又是曲折窄狭，树木参差，荆棘塞满，人不能落脚。安钦差与顾师爷商议，要挖地道，不知地道能挖通否？你何妨说说。”

　　侯蒙听了这话，说道：“我当初去那天目山之时，宋万超尚未落草。据山上那时是一伙无聊之徒，商量要去挖煤，约了我们数十人进山。有一个福建人说会看煤苗，所以大家听他指使。

　　他叫挖那处，就挖那处；连挖了几十处，虽有两三处有煤，可惜不料后来被山中土人报官封禁，将我等赶跑。所以我知道那山的路径，如真要挖地道，止须从山背后挖起，不过十里远近，即通那山中一个中眼洞。那洞中宽大，足可藏兵。等人马到齐，出其不意，由洞中杀进山去，立刻破山。”袁、唐二人忙道：“那洞口方向、路径你还记得么？”侯蒙道：“记得。”袁、唐道：“如此妙极了，快快动身，去邓庄见钦差献计罢。如此事成功，你是攻天目山第一功臣。”三人说了一会话，酒醉饭



　　饱，大家安寝。

　　次早天明起来，三人吩咐船家开船，动身往海口内地而来。

　　那些邻舟得了许多物件与船只，齐来道谢送行。大家拱手说道：“彼此后会有期。”不多时，船已去远，正值南风大作，恰遇顺风，挂起风帆，船行甚速，半日已到文登县口。进了口，当有海口巡哨兵船吆喝，要查舱上税。袁、唐吩咐将船靠拢兵船，取出令箭与护票，给他们看了，知道是奉安钦差所差，不敢多言，任凭进口。从此人了内河，每日约行数十里，五日到了德州。雇了车辆，装载诸般物件，一直往邓庄而来。要知到庄后怎样交代，侯蒙如何献策，且听下回分解。



　　第六十三回

　　侯蒙献策指陈地理田公见子喜遇亲人

　　上回说到侯蒙与袁声万、唐振声三人由太平滨乘船进文登

　　县口，从内河直抵德州，弃船上岸。雇车装载箱笼各物，在路行程走了五日，那日已到邓庄。到了门口，袁、唐先下车进庄，当有庄丁接着，一面通报邓翁，一面将车上东西卸了下来，往二欧所住客厅旁边厢房内搬。不多时搬完。那时邓翁早出来问信，欧遂领侯蒙叩见邓翁。老翁看看侯蒙年纪五十多岁，面貌厚实，直是一个可靠之人。邓翁由不得夸奖了他几句，对二欧道：“ 难得这侯兄替你们看守船上东西，如今全给你运来了，万一要遇着坏种，只怕他早已跑得远远的，去享受你这份家私了，难道你还能够奈何他吗？”二欧道：“我这侯兄弟一向做事诚实，心地又好，所以才托他看守船只；要是别人，我们也不敢托他了。”邓翁点头，随吩咐备酒饭与三位接风。

　　说话间，褚一官也出来了，又是一番见礼。欧鹤问褚一官道：“大人现在可用过饭否？请老弟台去请示，何时有暇好着侯蒙参见。”褚一官道：“且不用忙，你先去检点搬来的家私，看有无短少。也该问问他带来多少人，也替他们寻个住处。”

　　二欧道：“不错。”忙去问侯蒙带来多少人，侯蒙道：“太平滨船上共有百余人，我临动身时把话对他们说明，愿去者跟随，



　　不愿去者各国回里，做个安分良民，不可再失身为绿林朋友。

　　那时有六七十人愿归乡，我于是斗胆每人给他十两银，作为耕种之本。还有五十余人，都不愿去，口称无乡里可归，情愿终身跟随两位寨主，永不离开，寨主怎样，我等听从，决不反悔。

　　我听他们这话说的有理，因此把他们都带了来了。如今就请褚一爷替我们暂寻一个住处，再作道理。”褚一官道：“不要紧，你叫他们先叫为首之人来两个，等我去引他看看，可以住得下这些人么。”侯蒙忙去叫了两个年长之人来见褚一官。行礼已毕，褚一官遂领着二人进了仓间，一看有护仓闲房二十余间，干净高大，都是木板为墙，风雨不透。那二人看了，说道：“足够住了。”褚一官遂命他们搬进来住宿，但是火烛须要小心。二人答应“知道”，遂出去把那些人领到护仓房中居住。

　　众人有了安身之处。不提。

　　再说二欧与碧氏母女六人检点东西，侯蒙把清单呈上。碧氏道：“箱子内的东西一样也不少，如铝锡器皿这些东西很可以不必带来，真亏了你们，都给我带来了。”于是母女四人把各物收好，从箱子内寻出些针线绸缎之类，分做四分。水仙又去寻出一锭金锭，几样玉器，用红绸包好，告诉碧氏道：“这几样送邓家小公子的。”碧氏点头道：“倒是你想得到。那安大人处，舅老太太、姨太太两处，送这几样裁料使得么？”二女子看了又看，替配了些针线，每处两分，打算着自己送去。

　　不表内里送礼，再说安公子听说侯蒙到来，急欲要见，忙出来传话，令欧家弟兄带领侯蒙进见。褚一官传话，二欧遂同侯蒙与褚一官进入内堂。安公子一见，先站起来。止见侯蒙上前跪下，连连叩头，口称：“大人在上，小人侯蒙参见。”安公子吩咐起来，一旁赐坐。侯蒙不敢。公子道：“有话长谈，无有久立之理，侯兄倒不必太拘。”说罢，忙让褚一官与二欧



　　一齐坐下。侯蒙又告罪，才在下面归坐。安公子先问他道路奔走了几日，带来多少人。侯蒙乘便回禀道：“船上旧有百余人，小人临行遣散有家乡可归者七十余人，下剩五十余人，实在无家可归，情愿跟随小人等伺侯大人，做个小卒，军营中投效，愿当头阵，杀贼立功。目下这些人住在此间，究觉不便，求大人派一位将爷将他们送至天目山营中，作为新募兵卒，暂给口粮。日后收入队伍，免他们散去为非。此系实情，务求大人恩准。”

　　钦差闻言甚喜，说道：“侯兄此举可谓两全，既救了他，又助了兵力。我即刻写书遣人带他们赴营，你不必同去，等我假满赴营时，一同前往。我闻听袁、唐等说你曾到过天目山，你可还记得那山中地势，从何路挖地道较近而易，你细细说来，好作攻山之计。” 侯蒙道：“ 小人当年曾在天目山中挖过煤，挖了好几处。内有一处地名中眼洞，在山之背向。其洞甚深，均有数里；宽处有数丈宽，狭处也可容两人走。若从山背后暗暗挖地道，只要挖通了牛眼洞，那就可以伏兵一二千人，出其不意，从洞中杀出，立刻破山。挖地道须用数百人换替挖。他那山背后山势不甚险，就是荆棘太多，无一处不是枯树乱石。

　　若用火焚烧，则恐贼人知觉防备，不能挖地道，除非暗中将荆棘斩伐大半，露出路径，然后在下二里内扎营，从营中挖起，挖至山中，至远二十余里。以五百人挖，大约三月功夫，可得八九。既不露声色，使彼不防，又不空费气力，大家轮替，不至太劳。似此就是小人拙见，请大人高裁。”安公子闻言大喜，说：“你这一番议论深合兵法，斩伐荆棘不易，好利器军中尽有，这也不难。”侯蒙道：“寻常刀斧哪里砍得动那山中的荆棘？非有宝刀才能济事。”安公子道：“宝刀却倒有一把，现在京师，着我写信去取何如？”



　　那时褚一官接着说道：“那铁头陀羊角岭寺中搜出来的那

　　两把戒刀，不是说是宝刀？现在何处？何不先取出来试试！若真能砍动荆棘，那就妙了。”安公子道：“幸亏你提醒，此刀我带回省中，交珍姑娘收藏，快进去问问，如在手边，即取出来。”褚一官忙进去了一会，拿了那两把戒刀出来，交与安公子。公子解开刀套，抽了出来，果是宝刀。但见寒光直射，冷气逼人，其白如银。褚、欧、侯四人一同观看，称赞道：“真是削铁如泥之刀！有了这刀，大事成矣。”安公子道：“我今夜就写信，明早派侯兄与蒋、许、齐三人，带着宝刀与那五十余名小卒，往天目山营中，看准地势，先到山背后暗暗砍伐荆棘，挑选会挖地道之兵扎一营盘，暗暗挖起地道来。山下那三面仍旧把守，第一不可走漏消息，第二不可性急，须听顾师爷调度。我这里日内要专人去取内人那口倭刀，做个备而不用防身之物。倘或砍伐荆棘两刀不敷用，再用倭刀也可。我等稍停一半月，也就赴营。至于那五十余名小卒，我信上写明令田总兵给他口粮，有马步兵丁缺额，即将他等补入。此不过暂时之计。若等到我到营中之时，还要添兵攻山，不在乎多这五十余人。再顾师爷是最有本领之人，又会奇门推算，你等要挖地道，可先请他推算方向，千万不可大意，恐怕送了儿郎性命。”侯蒙听一句，答应一句。

　　安公子吩咐已毕，命侯蒙出外面去歇息。这里九公已出来问话，安公子将侯蒙献计，挖地道用戒刀砍伐荆棘，从山背后挖起，明日即令他带领那五十余人赴营，细述与邓翁听。那老翁道：“好是好极了，但人家刚从太平滨来，明日就叫他们赴营，太觉辛苦，难保不怨恨在心，何妨缓几天再遣他们去呢。”

　　安公子道：“非是侄儿不知体贴人情，急放遣他们赴营，因他带来有五十余人，都是些做过水贼的人，留在此间究属放心不



　　下，且叫街坊邻里议论动了开去不大好听，所以早早遣他们赴营，那就无须忧虑了。”邓翁道：“不错，真是老贤侄想得周到。到底你们文字出身的爷们，比我们高得多。”于是大家走散。

