<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双福过来刚要开弓，花铃道：“让我先射三箭。”接弓在手，拉满了一箭射去，只见金光将个金钱射落。何小姐大喜，吩咐记为超等，花铃甚为得意。丫环们赶紧悬起金钱。双福挨次而射，都不差上下，中二枝者多，三枝者少。大家射毕，何小姐又指拨了大家一回，始各散了。是晚，褚大娘子设席饯行，并请碧氏妯娌另一席，是水仙姊妹等。饭毕，又忙忙收拾行囊，打点兵器，一夜未曾安睡。

　　次日清晨，何小姐带众人起身，褚大娘子及二姑娘俱叮咛早归，又辞别了舅太太，在大院里上轿。碧氏妯娌及水仙等众人，俱坐二套车，战马俱牵在后面，又有行李大车十数辆。行了数日，离兖州不远。毕归元、鲍国恩另引兵一千来接，郝武迎上前来，问明禀知。何小姐即吩咐行营暂住，令毕、鲍二人来见。郝武带着毕归元、鲍国恩进帐请安，禀明此兵是田大人派来听用的。何小姐点头，又问了近日军务情形。毕、鲍二人将贼将凶勇，屡次攻关，不能取胜各节，细说一遍。何小姐传令大家改换军装，一千兵丁分作四队，命谢琼花为头队先锋，带着双福、双寿，兵丁二百名作一队。郝菱姑为二路先锋，带了冯换姐，兵丁二百名作一队。何小姐带水仙、海蟾、花铃、



　　绿香为中军，兵丁四百名作一队。碧氏妯娌为后路接应，带兵二百作一队。军令一出，登时分队。此时军容十分威武。

　　又行了数十里，离安大人大营数里，扎下营盘。安大人早已差褚一官来接，何小姐带着众人来到大营。安大人让到后营相见。夫妻细谈别后之事，又问了家中之事以及军前之事，叙说不完，已难尽述。何小姐就在后营用过晚饭，多时不见的夫妻，一旦相会，十分欢喜。饭毕，何小姐要请见顾师爷，谈了片刻，彼此敬服。朗山道：“久闻嫂夫人英武精明，曷胜钦佩。

　　正好逼近贼巢，安营堵杀，其中调度，可自定夺，不必来往相商，恐有泄漏。如要调动大军合剿，必须先为商酌。至于每日动作机宜，随时命心腹人密为知会。彼此呼吸照应。”又告知何小姐些机密事件。何小姐一一领会，即说道：“我等新到，锐气正盛，乘此大杀一阵，贼人虽然猖獗，易于剿灭矣。不知师爷以为然否？”朗山道：“正合吾意。”立时传谕各将，听候机密将令。又命褚一官将令箭送交何小姐营中。何小姐亦即起身回营。一路灯火辉煌，照如白昼，后面谢琼花等，皆骑马相随。回到本营，又与水仙等谈了会子明日如何打仗，如何用计，已是四更，始各归寝。

　　次日何小姐升帐，先传令唤大营探子来到，问了贼营备细，知贼人在关外下寨，又往大营调冯小江、陆葆安前来听用。须臾，冯，陆随令进帐，参谒已毕，与众女将站立两旁。何小姐拔令箭一支，向众人道：“如今贼人屡胜，必然怠懈，今夜天阴，占算定有风雨，可乘此时劫他营寨。冯将军，你引路带着欧大姑娘，并兵二百，由莲塘寨小路抄至贼营左边，听见号炮一声，一齐喊嚷，抢杀左寨，鸣锣为号，速即抢关。”又拔令箭一支，对陆葆安道：“陆将军，你引路，带着欧二姑娘，并兵二百，由马鞭沟度岭，至贼寨右边，闻号炮响，一齐发喊，



　　杀入右寨，占住贼营，后即抢关，不必赶杀。”又命鲍国恩、毕归元，跟着谢先锋、郝先锋，带兵三百，趁今夜风雨大作之时，抢入贼人大寨，尽力剿杀。派双福、双寿、换姐随后巡哨，留碧氏妯娌等守寨。所有出兵之将，俱天黑动身，二更到彼，三更作发，鸣锣进兵，闻鼓收军。又知会大营派兵将接应。调遣已毕，退帐歇息。

　　再说陆魁带着伍彪把守头关前下寨。因官兵屡败，不放在心上。陆氏便同伍龙、伍虎、伍秋芳回了白象岭，仍留陆魁、伍彪守头关，仍命伍龙守二关。是晚，陆魁与伍彪饮酒作乐，毫无防备。半夜，忽然风雨大作，贼兵俱在熟睡之际，官兵蜂拥而至。锣声大振，喊杀连天，众兵将奋勇大呼，无不以一当十。贼兵都由梦中惊醒，一闻锣声，众心慌乱。陆魁亦举止失措，伍彪亦张皇更甚。二人勉强迎敌，只见寨前两员女将杀来，一个挺着长枪，一个舞动大刀，飞也似杀入营中。敌挡不住，又听得关前枪炮之声，乒乒乓乓，一片震天动地响亮，并有喊杀之声，不知兵有多少。陆魁与伍彪只得弃了营寨，来保头关。

　　未及到关，已见关外官兵一声号炮，潮涌般杀上关。火把丛中，陆葆安一手拿锤，一手高擎着那“钦命观风整俗使”的一枝大灯纛，已由云梯奔上关来。随后冯小江也跟着上来，即由马道下去开了关门。贼兵慌忙逃奔，都不顾的放滚石檑木。此时谢琼花、郝菱姑急急追贼，水仙、海蟾由左右抄杀。陆魁还想抵挡，伍彪说：“不必了，快快回去，与我大哥同保二关要紧。”

　　说罢，二人直奔二关。不料两旁闯出四个女将，齐举兵刃迎住；陆魁、伍彪拚命死战，看个破绽，冲开官兵。陆魁逃走，伍彪也即抽身飞奔。

　　顾朗山在大营知何小姐所派之兵必然成功，故此发兵接应。

　　现时谢琼花四人已将贼人关口大寨抢得占住，即命人传令，不



　　叫穷追，杀到天明，可速收兵。何小姐差郝武来请安大人上关，扎下大营。各将纷纷缴令报功。谢琼花等生擒头目十余名，陆葆安等亦斩首喽罗数百级，抢得粮草牛马器械，不计其数。安大人大喜，犒赏兵将，使诸人暂为歇息，各处搜山，四面联络照应。所有生擒头目，向他将贼人情形及屯粮巢穴详细问明，就将他等一并斩首。这且不言。

　　且说碧氏妯娌二人带兵牢守后营，虽探得何小姐已破头关，尚未奉令移营前进，只得在营中造饭。正要晚餐，忽听营外兵丁喧传，远远尘头大起，有一支军马到来，赶忙报入。碧氏等大惊，正不知何处军马，且听下回分解。



　　第七十回

　　伍氏女被擒得夫何小姐置酒论帅

　　话说碧氏妯娌正守后营，晚来造饭，只听得兵丁报说外面远远来了一支军马，不知是那路的，不禁大惊。又欲遣人打探，领兵人已然到了营前，下马进来。左右正要通报，二人已到面前，视之，乃欧鹤、欧鹏也。两对夫妻欢喜问候，各各归座。

　　欧鹤说道：“大人已在关上扎营，叫我等顺便通知你们，一同移营，并要防备贼从二关偷营劫寨。今夜大家留神，不可松懈。”

　　碧大娘道：“我想咱们都是后营，有功都叫他们前营夺去，何日方能立件大功，今夜何不偷着去抢二关？趁此刻贼人大败，倘抢得来，不但贼众丧胆，还带着咱们一家子脸上争光。”欧鹏喜道：“此计甚妙。只是须分两路，一路杀贼，一路抢关。”

　　碧二娘道：“我们姐妹，你们兄弟拈阄，看谁去抢关，谁去杀贼，就分作两路了。”欧鹏道：“如此甚妙，各拈二字。”讲毕，即用纸条写成两个阄儿。碧氏妯娌拈着“杀贼”，二欧拈着“托关。”二字。碧大娘道：“兵贵神速，就此拔营。”一面差人知会何小姐营里，求他派兵接应，又派人知会大营。当下各领本部兵丁而去。

　　且说二关原仗着第一关险要，有寨把守，兵多粮广，可以放心。这二关并无重兵，不过一二百人。那伍龙又是酒色之徒，



　　每日只爱饮酒，又抢来些妇女，惟知偷闲作乐。当日正带着那村妇们喝得大醉，忽有败残喽罗逃进寨来，报说头关已被官兵抢去，杀死许多头目。陆舅爷、三少爷不知去向。那前后左右的险要去处，也都失了。伍龙听说，正在惊慌，接连不绝各路败兵逃来。陆魁、伍彪亦前后跑回，各说这次官兵厉害，又添了几个女将，甚是骁勇。满寨尽是哀苦之声，纷纷诉说。忽闻锣声又复大振，伍龙不及使人探听，忙着找刀没刀，找枪没枪，人不及甲，马不及鞍。正在惊惶失措，只见两员女将一齐杀进寨来，势如猛虎，勇不可当。伍龙勉强上前迎敌，战了十余合。

　　碧大娘使劲一刀，将伍龙左肩上削去肉一片。伍龙负痛而逃，陆魁、伍彪忙去救护。怎奈两员女将十分勇猛。正在尽力相杀，只听二关上炮声不绝，鼓声大振，人报二关有失。陆魁等不敢恋战，回身就走，喽罗乱窜逃命。碧氏妯娌越杀越勇，恐贼人前去救关，故此拦住不放。陆魁与伍彪明知二关不能保守，只得往小路奔逃。碧氏妯娌见他等不往二关去拦挡，就放他等逃去，遂往前杀去，接应欧氏兄弟。到了关前，欧鹤已经进了二关，欧鹏尚在追杀逃走的喽罗。见了碧氏妯娌来到，方才收兵。

　　二关的喽罗已经杀死大半，其余不过数十人，各自逃生。四更时候，已得二关。四人十分得意，传令一面安营，一面报知各营。就请何小姐明早来二关下寨。

　　不一会，郝金刚赶到，对二欧道：“何夫人听说你等得了二关，甚为喜悦，已打算来此处扎营。安大人在头关扎营，四面俱有营盘，互相照应。又吩咐你等，连胜之下，更须严整，务令兵将防守，不可得意，稍有疏忽。”欧鹏道：“我们仍是两营，一前一后，以为防护，互相连络。”郝金刚点头道：“很好，我就此回去禀知，明早再见。”说着去了。他四人各自归营歇息。次日何小姐领兵到来，大炮三声，安营已毕。二欧、



　　二碧上前交令。何小姐慰劳至再，记了四人大功，犒赏众军，歇马两日。

　　不言官军在营中庆功。且说伍良霄自从连胜官兵，欣欣自得，终日饮宴，甚是欢乐。不料连得探子来报，诉说头关、二关尽被官兵抢去，陆魁、伍彪逃得不知去向，伍龙受伤甚重。

　　伍良霄大惊，忙聚大众商议军情，说道：“那几年平安，不是地方官不管，任我们抢虏，就是与我们交好，何等快乐！只因来了个安大人，年纪不大，智谋却大，先破了青云山、天目山，又破了羊角岭，抄了承福寺，威名大振。如今又来我们这里寻事，实属可恨。现时头关、二关皆失，秘云岩前遍地都是官军营盘。若此处有失，我等无路逃生矣。你们有何主意？”伍秋芳上前说道：“父亲且免愁烦，现在官兵已深入重地，孩儿情愿领兵前去。”陆氏道：“我儿虽然英勇，一人前去，我不放心。你既要前去，我随后多带兵丁，前往接应。”伍良霄此时也无法可施，只好令他母女前去。

