<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来伍秋芳并非伍良霄亲女，乃陆氏为武妓之时买来，教会武技，一同作生理的。后来陆氏跟了伍良霄，他父子见伍秋芳生得美貌，又有武艺，年已二十二岁。伍良霄要收他作妾，伍龙弟兄要收他为妻。陆氏大怒，逼着伍良霄认作亲女，大家这才无法。伍秋芳一心不愿从贼，此时讨差，另有别意，正欲藉此去寻佳偶。辞了父母，点起喽罗，令头目引路，登山越岭，来到秘云岩。远远见官兵营盘，密如星宿，前后左右，势皆连络。旌旗整肃，十分威壮。伍秋芳点头叹道：“官兵军威不同，无怪他们不能迎敌。”传令扎营造饭，令喽罗饱餐歇息。趁着锐气，秋芳抄小路下山。见迎面一座大营当路，喽罗发一声喊，拔开鹿角，抢入营来，见营门站着几排官兵，声色不动。秋芳心疑，令喽罗休要进营。刚传下号令，只听营中梆子大响，弩



　　箭似飞蝗一般射来。箭无虚发，喽罗被箭射倒，不计其数，一声发喊，往后倒退。秋芳禁止不住。忽然大炮喧天，见一员女将飞马而出。秋芳忙把喽罗一字排开，勒马看那来的女将。见他生得腰如杨柳，脸似芙蓉，月宫里仙子临凡，长城外美人出塞。头带金冠张凤翅，颗颗珠光；身披锦甲闪鱼鳞，团团绣朵。

　　手执一杆朱缨鸭嘴枪，腰悬一壶素羽狼牙箭。

　　秋芳见那女将人物装束迥乎不同，甚为羡慕。两军相对，秋芳用刀指道：“来将通名！”这女将正是谢琼花，抬头见来人也是女将，且生得俊俏，身穿碎锦连环甲，手使长柄大砍刀，骑一匹五花红鬃马，约有二十上下岁数，眼含秋水，面带春风。

　　琼花也用枪指着说道：“你要听着！我乃钦差二品夫人手下头路先锋谢琼花是也。你必是伍贼之女伍秋芳，我有良言告你：我那二品夫人非别，乃是当年天下闻名的十三妹，且是我的师傅。我那师傅一人杀能仁寺一十五口，山中豪杰闻名丧胆，多少武艺出众的人无不佩服。今尔等无知，自不量力，竟敢拒敌！

　　我知尔系伍家义女，并非亲生。你甘心从贼，可惜你这容貌、武艺。前几年地方官庸儒无能，容你的父母啸聚山林，抢掳客商。今安大人到来，立意要肃清山东省，除暴安良。你看青云、天目以至羊角岭如何，已经殄灭，只有你白象岭一处，料难幸免。你若伶俐，莫如赶紧回兵，劝你父母早早归降，不失富贵。

　　若尚执迷不悟，一旦被擒，斩首示众，悔之晚矣。我今见你甚是怜爱，故出此好言相劝。你不省悟，就此杀来，你我见个高下，我并非惧你。”说毕，催开马照脸一枪。秋芳已被他说得心里活动，见他枪来，只得用力招架。两马相交，一场好杀。

　　琼花见秋芳武艺高强，不忍逼迫。秋芳见琼花十分骁勇，越战越长精神。两人酣战，天色已晚。琼花架住他的刀，说道：“天黑难战，让你苟延一夜，明日再取你首级。”说毕，两下



　　收军。

　　琼花回营见了何小姐，道：“伍秋芳到有点子本事，我用好言劝他，他虽无言回答。看他的意思，倒有回转。”何小姐道：“明日我有计擒他，与他力战无益。”明早，何小姐升帐出令，派琼花、水仙、海蟾、菱姑四员女将接战，轮流相杀。

　　再令唐振声、袁声万各授以计，令其如此去办。二将领令自去，不提。

　　却说伍秋芳昨日回营，思想一夜，进退无主。清早听得大营炮响，只得领着喽罗出营。方才排开阵势，见对面几杆绣旗，拥着四员女将，无数官兵，按队而来。秋芳见又添了三员女将，美貌装束，与昨日的女将不差上下，心中甚是爱慕。四员女将来到阵前，也不答话，海蟾笑嘻嘻将马放开，抢刀相杀。秋芳忙忙迎敌，战了数合，见这女将刀法高强，勇力倍增，十分惊服。两人战了二十余合，海蟾虚晃一刀，勒马回阵。秋芳刚要赶来，水仙一枪挡住，两人交手，奋战十余合。菱姑上前接战。

　　秋芳虽然英勇，经不住四个女将彼此轮流相杀，很觉腰臂酸软，有些招架不住。心中正想主意，后面喽罗忽然大乱，闻听两路人马杀来，四面炮声不绝，喊杀连天。秋芳大惊，道中了官兵之计，不敢恋战，只得撇了菱姑，落荒而走。四员女将追杀一阵，故意让他逃去，收兵回营交令。

　　秋芳忙忙逃到一座山头，炮声不闻，也无喊杀声音，不知何故，只好寻个地方，暂且安营歇息。查点所领喽罗，已剩十分之六，且令埋锅造饭。造得饭刚熟，忽然一声炮响，山嘴边转出一支人马杀到。秋芳忙上马迎敌，那里敌得官兵勇猛？况且饭未得吃，肚中甚饥。喽罗见势头不好，纷纷乱窜。秋芳败有三十余里，不见官兵追赶，这才招集喽罗，只剩了一百余人，又无粮草。命头目们往村庄去抢些食物，无奈路远，近村不多



　　人家，因伍氏久已抢掳，人人畏避，搬走者多，此时无处可寻。

　　秋芳暗暗着急，想道：“我一时冒昧而来，我母亲救兵又不见到，如何是好？似此损兵折将，有何脸面去见父兄！”正在愁闷，忽然发一声喊，为首一将领兵杀到，大喊道：“丫头休走，大爷来取你的首级！”秋芳此际骨软筋酥，不敢上前拒敌，飞奔而逃。来将乃袁声万也，赶杀一阵，将些喽罗剩了二三十人，笑道：“留几个让人家去成功罢。”袁声万回去了。

　　再说秋芳人困马乏，不敢走大路，领着二三十人往小路上登山越岭。正走得吃力，树林中忽然鼓声大振，连珠炮响，抢出一员猛将，拦着去路。此时众喽罗无心迎战，个个胆战魂飞，秋芳抬头见那将生得方面大耳，威风懔懔，年纪在三十以内，手中拿着浑铁枪喊，声如雷大，叫道：“丫头！我在此等候多时，怎么这时候才来！快些下马，同我回去，省钱动手！”秋芳大怒道：“休要胡言！你欺我是败将吗？”催开马迎面一刀，唐振声笑通：“来得正好！”举起枪来，往上一隔，秋芳两手发麻，将一杆大刀丢在九霄云外。唐振声挂下枪，一伸手，抓住秋芳的丝绦，轻轻提过鞍来，笑道：“丫头不要害怕，随我回去，自有好处。”秋芳此时身不由己，闭目待死而已。

　　若论秋芳的武艺，胜似唐振声，只因四员女将已将他战乏，故此易擒。唐振声欢喜回营，何小姐正望捷音，听探子报来伍秋芳已被唐振声所擒，心中大喜，连忙升帐。只见唐振声上帐，何小姐慰劳一番，命花铃记功。唐振声道：“这丫头现拿在帐外，调令定夺。”何小姐吩咐带进帐来。左右立时将伍秋芳推上帐来。秋芳一看，军容整肃，中间坐一位女将军，生得千骄百媚，赛过月里嫦娥，比那四员女将，分外齐整，殊令人爱慕。

　　两旁站立着八员女将，背后一字儿排着无数的女兵，都是明眸皓齿，装束俱甚美丽，下边又有几员猛将。秋芳看了，赞叹不



　　已，朝着上边立而不跪。何小姐道：“你是败军之将，既被生擒，为何不跪！”秋芳道：“我在白象岭也有英名，今日兵败被擒，有死而已，何必屈膝求生？”何小姐道：“你虽有英名，离不了一贼字，何足为贵！你当日卖武艺尚比从贼差强，可惜你容貌才能，枉生世间。惺惺惜惺惺，我们俱有怜你之心。昨日我那谢徒弟尚苦口良言相劝，你若倾诚降顺，自有好处；若执迷不悟，难免玉石俱焚之悔。尔父已是罪在不赦，幸你不是他亲生，何况又不甚和睦。此是生死机关，你须各自各儿拿定主意，免生后悔。”秋芳见说得有理，想父母俱非亲生，白象岭亦难久据，看天兵气象雄壮，他们亦不能抗拒，倒不如降顺，还可以保全他们。心中想定，向上双膝跪下，说道：“秋芳情愿降顺，求将军留在帐下驱使，随鞭坠镫，尤为心甘。”何小姐道：“你是真心，还是暂且勉降？”秋芳叩头道：“我昔在白象岭战无不胜，如今全军覆没，我父兄又与我不和，即不被擒，我亦自杀。今蒙将军怜爱，赦我不死，终身服役，并无二心。”何小姐大喜，忙吩咐解去绑缚。秋芳感激，涕泣拜谢。

　　何小姐将他叫至面前，道：“你今诚服，就是我一家人了，从此待你并无二意。但你一人孤苦，也无着落，到底不能合式。

　　我今有个两全其美的法子，刚才擒你之人，乃我营中一员大将，未有家室。我也知道你未受聘，今日我为月老，替你们成就姻缘，帮我们打仗，彼此俱无猜忌。”秋芳满面通红，低头不语。

　　何小姐知其心中已允，说道：“将来有人说什么，就告诉是我作主，与你无妨。”遂叫上唐振声来，吩咐道：“我为月老，将这段好姻缘，先酬你功劳。”唐振声也喜爱秋芳的容貌武艺，得此意外，连忙叩谢。何小姐又命各营男女诸将，用军中鼓乐，并用自己大轿，且烦欧大娘、欧二娘二人娶送亲，打发中军的行厨去备办酒席，又命两个新人以戎装合卺。琼花、水仙等各



　　凑花朵首饰衣服，将新媳妇打扮起来。家将们摆齐队伍，张着红伞，借用大人的仪仗。水仙们大家骑马，左右围随，送到后营。大家搀扶新人出轿，见秋芳金冠绣甲，锦带佩剑，越显得十分标致。新郎是银冠银甲，披挂整齐。奏起鼓乐，夫妻戎服交拜，酬酒莫雁，成了大礼。并拜过安大人、何夫人同欧家夫妇四位，又大众道喜，十分热闹。何小姐素昔喜作好事，作起兴来，谁人不来凑趣？就在营中摆起喜筵，又是庆功筵宴。到晚来，有欧氏大娘、二娘将他二人送入洞房，成其美事。

　　闲话休提。次早唐振声夫妻上帐叩谢，何小姐又嘱咐些言语。水仙等将秋芳拉去畅谈，五人已成莫逆知己。下午安大人命人将何小姐请去商议军情，夫妻畅叙。安公子道：“想不到我一个书生，你一个女子，也可领兵破贼！”何小姐道：“此是草寇，并非敌国，究竟容易。”安公子道：“由小见大，其实一也，切不可存轻易之心。我看你用兵也颇有法，我先问你作元帅的道理。”何小姐笑道：“你听我说：为元帅者，必须熟读《诗》《书》，深知成败，上自天文，下至地理，无一事不知，无一物不晓。武备文修，出将入相，奠安华夏，坐镇中原，而论天下之形势，决天下之安危，明天下之治乱，审天下之弱强，计无不成，战无不胜，熟读兵法，深知韬略，方可为帅。

　　若骁勇过人，斩将搴旗，可为先锋。武艺出众，才堪驱使，可为散骑。善占风候，通晓祝谋，可为参谋。素知地理，深通险易，可为向导。语言便易，足能动人，可为说客。善能驰骤，探听机密，可为细作。算法精通，心术公正，可为书记。皆一材一艺，不足为帅也。”

