<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这庙里的师父们，把我们让到了禅堂来，吃了他一顿素饭，临走我拿了两挂儿汴钱，合六百六十六个京钱给他。他家当家的大和尚摆手说：’一顿饭也值得收你的钱，我化你的善缘罢。’我说：’我一个乡老儿，你可化我个甚么呢？ ’他说：’不化你东，不化你西，只化你盘头大闺女。’我说：’这地方儿我那里给你买木鱼子去呢？ ’他就指着女儿，说道：’你这不是现成的一个盘头大闺女么？’女儿听了，站起来就走；我们两口儿也抢白了他几句。待要出门，那大师父就叉着门，不叫我们走；这大嫂也不知从那里来，把她娘儿两个拉住。那大师父就把我推推搡搡，推到那间柴炭房里去，扣在大筐底下。往后的事情，我就不知道了。”说着，向她老婆儿道：“后来是怎的，你告诉这位姑娘。”那老婆儿哭眼抹泪的说道：“阿弥陀佛！说也不当好听的话。这位大嫂一拉，就把我们拉在那地窨子里。落后那大师父也来了，要把我们留下。说了半日，女儿只是磕头撞脑要寻死。也是这位大嫂说着，让那大师父出去，等她慢慢的劝我女儿。姑娘，你想想这件事，可怎么点得头呢？

　　正闹得难解难分，姑娘你就进来了。”

　　那穿红的女子道：“且住！你们是甚么时候进去的？那和尚是甚么时候出来的？你这令嫒姑娘，可曾受他的作践？”那



　　妇人道：“月亮爷照着臊膈眼子呢，人家大师父甜言蜜语儿哄着她，还没说上三句话，她就把人家抓了个稀烂，还作践她吗？

　　说得她那么软饽饽儿似的。”那穿红的女子也不理她。只见那老婆儿连连摇手，说： “受他甚么作践，倒没有价。”那穿红的女子点了点头儿，说：“这话我都明白了。既然如此，少时我见了那大师父，央及央及他，叫他放你一家儿逃生如何？ ”

　　那张金凤只是低头垂泪，那老两口儿听了，连连的作揖下拜，说道：“果然如此，我们来生来世就变个骡变个马，报姑娘的好处。再不，我们就给你吃一辈子的长斋，都使得。”那穿红的女子说：“这话言重。”才回头要向那妇人搭话，只听她自在那里咕嚷道“放啊！我们还留着祭灶呢！ ”那穿红的女子，见她这等的语言无味，面目可憎，这怒气已按捺不住，无奈得问问她的来历，只得冷笑了一声，向她道：“就让你说，你把你是怎样一桩事情，也说来我听听。”那妇人道：“我还说话吗？我只打量你们把我当哑吧卖了呢！”说着，又磕着脖子抽了两口潮烟，伸了烟袋，灭了火纸。她就站起来满地张牙舞爪的说道：“说，这不当着他们两老儿的么？你也不是外人，我讨个大，说咱们姐儿们，今儿碰在一块儿算有缘。”那穿红的女子说：“你站着，别同我论姐儿们，我是我，她是她，你是你。”

　　那妇人道：“亲热点儿倒不好？我今儿怎么碰见你们姐儿们，都是这么硬巴棍子似的呢！ ”那穿红的女子，催她说道：“你说罢！别累赘。”她才接着说道：“我贱姓王，呸，我们死鬼当家儿的姓王！他们哥儿八个，我们当家儿的是第六的。人家都知道挣钱养家，独他好吃懒做，喝酒耍钱，永远不知道顾顾我；我全仗着人家大师父一个月贴补个三吊五吊的。赶他死了，我说这还守个甚么劲儿呢，我可就跟了这庙里的大师傅来了。要提起人家大师父来忒好咧，真别辜负了人家的心！你们瞧，我



　　这脑袋上都是镀金的，这件衣裳是买了整匹的花儿绉绢现裁的，我这裤子汗衫儿都是绸子的。总说了罢，算道万丝儿把我裹着呢。吃的更不用讲了，天天的肥鸡大鸭子，你想咱们配么？ ”

　　那女子说道：“别咱们！你是你。”妇人道：“我就是我。我到了这庙里没半年，人家大师傅花的那钱，打我这么个银人儿都打出来了。就是一样儿活重些儿。”

　　这女子问道：“你这样好吃好穿，还有甚么重活叫你作呀？”

　　妇人道：“你不知道我们这庙里爷儿六七个呢！大师父是个当家的；二师父是个带发儿修行，好本事浑身着的哪；还有个小大师父、小二师父，小大师父打得一手好拳，小二师父是个扫脑儿也不搦。还有个三儿。你等一会，大师父来了，你都见得着的。他们爷儿五哇，洗洗涮涮、缝缝连连都得我我一个人儿张罗得过来吗？可巧今儿个早起，她们娘儿们来了，我们大师父就要把她们留下，我乐得甚么似的，谁知大师父那么耐着烦儿俯给她，她还不愿意！人家拿出来的大红绸子，她也不要；还有五两的中锭、整个儿的大元宝，她也不要。末后大师父翻箱倒笼，找出小拇指头儿壮的一支真金镯子来，想着要给她带了手上呢；她伸手喀嚓的一下，把人家的脖子抓了个长血直流的。你瞧她歹毒不歹毒？”那女子问道：“这之后便怎么样呢？”那妇人道：“怎么样！人家大师父拔出刀来就要杀她呀！你打量怎么着，我好容易救月似的才拦住了。我说：‘人生面不熟的，别忙，你老等我劝劝她。’谁知越劝她，倒把她劝翻了，张口娟妇，闭口蹄子”说着，又对那穿月白的女子道：“你瞧，娟妇头上戴这个，身上也穿这个，你怎么说呢？”

　　那穿红的女子问她道：“这等说，你还不曾劝动她，少停你们大师父回来，你怎么对他呢？”那妇人笑嘻嘻的道：“你听啊！

　　如今不是我们大师们找了你来了么？我瞧你这嘴又来得，你劝



　　她，她没个不答应的。你算我们庙里他们爷儿五哇，除了二师傅他是在外头跑海走黑道儿的，三儿小呢，可巧剩他爷们三个，咱们姐儿三个，咱们闹个刘海儿的金钱垫香炉，各抱一条腿儿，你瞧这高不高？

　　那穿红的女子本就一腔子的忿气，听这妇人说得这等无耻不堪，那里还忍耐得住？只见她一言不发，回手拔出那把刀来，刀背向地，刀刃朝天，从那妇人的下巴底下往上一掠，唰一声，早变了个血脸的人。不曾听她一声儿，咕咚往后便倒。这一倒，但见个东西翻在半空里，从半空打了一个滚儿，吧，掉在地下。

　　大家一看，原来把那妇人的前脸子削下来了，落在平地，还是五官乱动。那穿红的女子不禁持刀大笑道：“这个东西，怪不得她如此无耻不堪，原来她带着个鬼脸儿呢！”那老两口儿见了，吓得体似筛糠的道：“姑娘，你怎的把她杀了？可不吓杀了人。”倒是那张金凤一见，十分痛快，说道：“杀得好！这等禽兽一般的人，留她在世上何用！”那老两口儿道“ 儿啊！

　　你那里知道，她是那大师父的心上人；他回来见杀了他的人，你我都是没命了。这越发不好了！ ”那穿红的女子说道：“我看你们说来说去，不过是怕那个大师父，你们跟我见见那大师父去。”那张金凤听见要见和尚去，她便有些不愿意。穿红的女子笑道：“方才我听你刀山咧，剑树咧，死呀活呀的，倒象傻冲打的似的，怎么此刻换了本事了？不妨跟我走。” 说着，拉了她的手就走。

　　那老两口儿也只得跟了出来，及至出了房门一看，只见这月光之下，满院横倒竖卧、七长八短的一地和尚，把个老婆儿吓得跌了一跤，幸喜窗户挡住不曾跌倒；老头儿吓得闭口无言。

　　这张金凤怔了一回，说道：“呀！如今世上那有这等的一个出众英雄来作这等的惊人的事业！”那穿红的女子听了她这话，酒



　　窝儿一动，蛾眉儿一挑，用两个指头指着鼻子笑着说道：“不敢欺，就是我！”当下姑娘脸上的那番得意，慢说出将人相，八座三台，大约立刻叫她登基坐殿，成佛升天，她也不换。她把话说完，便把那父女夫妻三人让进房来，自己重新进屋里，一刀把那妇人的鬼脸儿扎起来，往院子一丢；又把那尸首提起来，也向那西墙角一捺，说声：“跟了你大师父去罢。”把那张金凤看了，定了会神，这才大悟转来，说：“哦！我晓得了。

　　你那里是甚么劝我？竟是来救我全家儿的性命的一位思深义重的姐姐！姐姐请上，受我全家一拜。”连那老两口儿也跪在尘埃，拜个不住。忙得那穿红的女子说：“啊呀呀！你二位老人家快快请起，不可折了我的寿数。”他老两口儿起来，那女子又去拉张金凤。那张金凤跪着不肯起来，说道：“请问姐姐姓甚名谁，家乡何处，住在那里？怎的就晓得我在此地遭这场大难，前来搭救？望姐姐说个明白。我张金凤生必御环，死当结草。”那穿红的女子说道：“这话才叫作’说也话长’。”说着，便把张乐世张老头儿让在堂屋西边春凳上，张老婆儿母女二人让在东边春凳上。她自己却在北面靠桌上首杌子上坐下，把那把刀放在桌儿里边靠墙。大家这才侧耳凝神，听她说她的来历。只见她满脸堆欢，不慌不忙，未曾开口，先将身子往西一探，向那西间的南炕，叫了一声“安公子”。这正是：人生第一开心事，辛苦功成闲话时。

　　要知那姑娘说出些甚么言词？且看下回。



　　第八回

　　十三妹故露尾藏头一双人偏寻根究底

　　这回书应该先要有个交代。读者！你看书中说的不知姓名的这个穿红的女子，不过是个过路儿的人，遇见桩不相干儿的事，得了骡夫的一句话，救了安公子，听得张老头儿的一声哭，救了张金凤，便救了他两家的性命。杀了一晚，讲了万言，讲得来满口生烟，杀得来浑身是汗，被那张金凤骂得眼泪往肚子里咽，被那王八的奶奶儿呕得肝火往顶门上喷。直到此时，方喘转这口气来，才落得张金凤明白她是片侠气柔肠；那排插后面，还寄放着一个说煞说不清的安公子，还得和他费无限的唇舌。要讲一个闺门女子，这叫作不安本分，无故多事；要讲她这种胸襟，这番举动，就让是个血性男子，也作不来。替她细想去，还是沽名，还是图利，难道谁求她作的，还是谁派她作的不成？总不过一个不忍人之心，才动得了这片儿女心肠，英雄肝胆。只是天地虽大，苦人甚多，那里找得着许多的穿红女子来！

　　这位姑娘，见张金凤问她的姓名来历，欲待不说，不但打不破张金凤这个疑团，就连安公子直到此时也还不得知她是怎样一个人，怎生一桩事。若此刻先对张金凤讲一番，回来又向安公子说一遍，又恐读者要说是重絮，故此她未曾开口，先向



　　西间排插后面叫了声“安公子”。

