<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他便情愿破业倾家，要把我母女请到他家奉养。只是我这人，与世人性情不同，恰恰的是曹操一个反面。曹操曾说：’宁使我负天下人，不使天下人负我。’我却是只愿天下人受我的好处，不愿我受天下人的好处。当下只收了他一匹驴儿，此外不曾受他一丝一粒，只叫他在这上不在天、下不着地的地方，给我结了几间茅屋，我同老母居住。又承他的盛情，那里村中众人的仗义，每日倒有三五个村庄妇女，轮流服侍老人家，颇不寂寞，我才得腾出这条身子来，弄几文钱，供给老母的衣食。

　　只是我一个女孩儿家，除了针绣女工，那是我生财之道？说来不怕你大家笑话，我活了十九岁，不知横针竖线，你就叫我钉个钮扣子，我不知从那头儿钉起；我只得靠着这把刀，这张弹弓，寻趁些没主儿的银钱用度。”

　　这安公子听到这里，问道：“姑娘，世间怎有个没主儿的银钳？”姑娘道：“你是个纨绔膏粱，这也无怪你不知。听我告诉你，即如你这囊中的银钱，是自己折变了产业，去救你的令尊，交国家的官项，这便是有主儿的钱。再如这清官能吏，勤俭自奉，剩些廉俸；那买卖经商，辛苦贩运，剩些资财；那



　　庄农人家，耕种耙锄，剩些衣食，也叫作有主儿的钱。此外，有等贪官污吏，不顾官声，不惜民命，腰缠一满，十万八万的饱载而归；又有等劣幕豪奴；主人赚朝廷的，他便赚主人的，及至主人一败，他就远走高飞，卷囊而去；还有等刁民恶棍，结交官府，盘剥乡愚，仗着银钱霸道横行，无恶不作：这等钱都叫作没主儿钱。凡是这等，我都要用他几文，不但不领他的情，还不愁他不双手奉送。这句话，要说明了，就叫那女强盗了。”公子说：“姑娘言重。据这等听起来，虽那昆仑、古押衙、公孙大娘、红线女等辈，皆不足道也。强盗云乎哉！强盗云乎哉！ ”姑娘忙拦他道：“算了，够酸的了。”

　　张金凤接着问道：“我看姐姐这等细条条的个身子，这等娇娜娜的个模样儿，况又是官宦人家的千金，怎生有这一般的本领，倒要请教。”那姑娘道：“这也有个原故。我家原是历代书香，我自幼也曾读书识字，自从我祖父手里就了武职，便讲究些兵法阵图，练习各般武备，因此我父亲得了家学真传。

　　那时我在旁见了这些东西，便无般的不爱。我父亲膝下无儿，就把我当个男孩儿教养。见我性情和这事相近，闲来也指点我的刀剑枪法；久之就渐渐晓得了些道理。及至看了那各种兵书，才知不但技艺可以练得精，就是膂力也可以练得到。若论十八般兵器，我都是拿得起来，只这刀法、枪法、弹弓、射箭、拳脚，却是老人家口传心授；又得那位老英雄赠我的这头驴儿，这驴儿日行五百里，苟遇着歹人，或者异物怪事，它便咆哮不止，真真是个神物。因此任我所为，就把个红粉的家风，作成个绿林的变相。这便是我的来历。我可不是上山学艺，跟着黎山老母学来的。”张金凤也嫣然一笑；张老夫妻在旁听了，只是点头咂嘴。安公子说道：“方才我看那些和尚，都来得不弱；这个头陀，尤其凶横异常，怎的姑娘你轻描淡写的就断送了他？



　　今听如此说来，原来家学渊源，正所谓‘惟大英雄能本色，是真名士自风流’了。”

　　十三妹道：“你先慢讲这些闲话，如今我的话是说完了，要请教你了。你我在悦来店怎的个遇见，怎的个情由，他三位无从晓得，也与他三位无干，此时不必饶舌。只是我临别的时节，这等的嘱咐你，千万等我回来，见面再走；你到底不候着我回店，索性等不到明日，仓猝而行。这怎么讲？这也罢了！

　　只是你又怎的会走到这庙里来？倒要请教。”安公子听了这话，惭惶满面，说道：“姑娘，你问到这里，我安骥诚惶诚恐，愧悔无地，如今真人面前讲不得假话。我在店里听了姑娘你那番话，始终半信半疑，原想等请了褚一官来，见了他再作道理；不想那去请褚一官的骡夫还不曾回来，那店主人便来说了许多的混帐话，我益发怕将起来。正说着，两个骡夫回来，’又备说这褚一官不能前来，请我今晚就在他家去住的话。那骡夫、店家，又两下里一齐在旁撺掇，是我一时慌乱，就匆匆而走。

　　不想将上那座高岭，又出桩岔事，连那不通人性的哑巴畜生，也欺负起人来，忽然的一惊，就跑到此地，要不亏两个骡夫沿途保护，它还不知跑到那里才止。偏偏的又投了这凶僧的一座恶庙，正所谓‘飞蛾投火，自取焚身’。姑娘！我死不足惜，只是我读书一场，不得报父母的大恩，倒误了父母的大事，已经万死莫赎了。如今幸而不死，又把你姑娘一片侠肠，埋没得暖昧不明，我安龙媒真真的愧悔无地！ ”

　　十三妹道：“你也晓得后悔，我索性叫你大悔一悔。你不但不曾认清我这番好意，你连那骡夫的好意都辜负了。听我告诉你，你方才口口声声骂的那个欺负你的畜生，正是你的救命恩人；你心心念叨感激的这两个骡夫，倒是你的勾魂使者。”

　　安公子听了，吃惊道：“姑娘，你此话怎讲？ ”那张老夫妻二



　　人和张金凤听了这话，更摸不着头脑。只听姑娘望着大家说道：“今日这场是非，也叫作合当有事。我今日因母亲的薪水不继，偶然出来走走，不想走到岔道口的山前，遇见两个人在那里说话。我骑着驴儿，从旁经过，只听得一个道：‘咱们有本事，硬把他被套里头这二三千银子搬运过来，还不领他的情呢！ ’我听了这话一想，这岂不是一桩现成的事，与其等他搬运，我何不搬运来用用！因把牲口一带，绕到山后，要听听这桩事的方向来历。”安公子便问道：“究竟是两个甚么人呢？ ”十三妹笑道：“好叫你得知，就是你感激不尽的那两个骡夫。”说着，便把他怎的抱怨，怎的商量，怎的说不到二十八棵红柳树送信回来，怎的赚安公子出店上路，怎的到黑风岗要把他推落山涧，拐了银子逃走的话，说了一遍。又把自己如何借搬弄那块石头搭话，才得说明；临别又如何叮咛嘱咐安公子不可轻易动身，他到底怀疑不信，以致遭此大难，向张金凤并张老夫妻诉了一番。张金凤这才得明白这姑娘的始末根由，就连安公子也是此时才如梦方醒。

　　安公子说道：“姑娘，我安龙媒枉读诗书，在你覆载包罗之下，全然不解。如今看了你这番雄心侠气，竟激动我的性儿了，我竟要借你这把钢刀一用。”说着，伸手就拿那刀。十三妹一把按住，问他道：“你这又作甚么？这个东西，可不是耍儿的，一个不留神，把手指头拉个挺大口子，生疼要流血的，你嬷嬷爹又没在跟前，谁给你砍呀！ ”只见他满脸通红，说道：“这也顾不得许多了。姑娘！你务必借我一用。”十三妹说：“你要作甚么罢？”安公子道：“我要寻着那两个骡夫，把这大胆的狗男女，碎尸万段，消我胸中之恨。”十三妹道：“这桩事不劳费心，方才那位大师傅不曾取你的心肝的时候，二师傅已就把他两个的心肝取了去了。你要不信，给你个凭据看看。”



　　说着，向怀里掏出一封信来，送给公子。安公子一看，果然是交骡夫送去的那封信，连说道：“有天理呀，有天理呀！ ”十三妹说：“少爷，你别呕我了，我还有许多话要讲呢。”安公子这才归座。

　　只见那十三妹指着他，向张老夫妻并张金凤道：“你们三位，可别打量这位安公子和我是亲是故，我和他也是水米无交，今日才见。然则一个萍水相逢的人，又因何替他出这样的死力呢？我本来的意思，原是得了那骡夫口里一个信息，要拿这注现成银子。及至访着安公子，见他那番光景，知他是个正人；问起情由，又知他是个孝子，我心里先暗暗的钦敬，便不肯动手。后来听到他令尊的那番委屈，又与我父亲所遭的冤枉，大略相同，因此我从这任侠尚义之中，又动个同病相怜之意，便想救他这场大难。”

　　说着，回头又向安公子道：“俗语说的：救火须救灭，救人须救彻。我明明听得那骡夫说，不肯给你送这封信去请褚一官；况且那褚一官，我也略晓得些消息，便去请他，他三五天里也来不了；到了他的娘子，你就等她一百年，她也未必来的；就让你在悦来店呆等，不致遭骡夫的毒手，你又怎能够到得淮安？所以我才出去走那一趟，要把事替你布置得周全安妥，好叫你赶路趱程，早早的图一个父子团圆，人财无恙。不想我把事情弄妥了，赶回店采，你倒躲了我。问问店家，他和我言语支离，推说不知去向，及至问到他无话可支了，他才说是两个骡夫请你到褚家住歇去。我一听，事情不好了，这两个既不曾到褚家去，褚家这话从何而来？可不他是赚你上黑风岗去。这等一去，岂不是我不曾提你出火坑来，反沉你到海底去了么？

　　我十三妹这场孽，可也造得不浅！我就拨转头来，顺着黑风岗这条路，赶了下来；才上得黑风岗的山坡，月光之下，只见一



　　头牲口脖子上拴的铃铛和一个草帽子，丢在路旁，我只说这一定是走这条路无疑了。不想前行了几步，转寻不出那牲口的踪迹儿来，跟前一片荒草，倒象人迹不到的一般。一直寻到岗子顶上，越不见个影儿。这月色照得如同白昼，我便探身往山涧下一望，也得不到些情形，只顾着牲口的脚踪，找下回来，见这牲口脚踪儿，踹的散乱，直奔了这庙里来。至于这座庙里和尚的行径，我早巳晓得。我想了这事，尤其不妙呀，便算你幸而不曾遭这骡夫的暗算，依然脱不了强盗的明劫，还不是一样？

　　我就一口气赶到庙前，还不曾见个端的，我那个驴儿，先不住的打鼻儿呼叫往前走。我看了看庙门，又关得铁桶相似。我便下了牲口，拴在树上，纵身上了山门，往庙里一望，只见正殿院落漆黑；只有那东西两院，看得见灯火。我就蹲身跳将下来，只是我虽会蹲纵，我那驴儿可不会蹲纵，我便悄悄的开了左边角门，把牲口拉进来。见这东配殿里，堆着些粮食，我先把牲口寄顿在那屋里，后出来纵上房去。”

　　读者！我们打个岔，你们听这姑娘的话，就怪不得她方才把庙里走了个遍，就是不曾到东配殿了。原来她进庙里，就偷偷儿的进去寄顿了一回驴儿了，你我不知。再讲那十三妹，她说道：“及至我上了房，隐在山脊背一看，正见那凶僧，手执尖刀，和你公子说那段话。彼时我要跳下去，诚恐一个措手不及，那和尚先下手，伤了你的性命，因此暗中连放了两个弹子，结果了两个僧人。至于后来的那般秃厮，都是经公子你眼见的。

