<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十三妹道：“不然，这个礼可错不得。”说着，便自己过去，扶了张姑娘同安公子站齐了，双双磕下头去。张老道：“白头到老的，这都是恩人的好处，我老两口儿后半世，可就靠着姑爷了。”老婆儿道：“那还用说哩，他疼咱们闰女有个不疼咱俩的。”一时大礼行罢，把个张老喜欢得无可不可说：“等我泡壶热茶来。大家喝罢！”说着，拿了茶壶，到厨房里泡茶去了。安公子此时是怕也忘了，臊也忘了，乐得也不知该说哪一句话是头一句，转觉得满脸周身的不得劲儿，在那里满地乱转。

　　这个当儿，张姑娘还低着头，站在当地不动。她母亲道：“姑娘你这边儿坐下，歇歇腿儿罢。”张姑娘只和她母亲努嘴儿，抬眼皮儿的使眼色；无奈这位老妈妈儿，总看不出来，急得个张姑娘没法儿，只好卖嚷儿了。她便望空说道：“啊！我们到底该叩谢叩谢这位恩深义重的姐姐才是。”

　　一句话把个安公子提醒，连说：“有理有理。”这才忙忙



　　的跑过来，同张姑娘双双跪下，向上给十三妹磕头。安公子这几个头，真是磕了个死心落地的；只见他连起带拜的闹了一阵，大约连他自己也不记得是磕了五个啊，还是磕了六个。十三妹也裣衽万福，还过了礼，便一把将张金凤拉到身边坐下，笑了笑道：“啧！啧！啧！果然是一对美满姻缘，不想姐姐竟给你弄成了，这也不枉我这点心血。”张姑娘听了，感激而泣，不觉掉下泪来。

　　正说着，张老泡了茶来，大家喝罢。十三妹道：“这咱们可就要搬行李了。”因对张老道：“ 你老人家带了你们姑爷，拿了灯，先到那地窨子里，把他那几个箱子打开，凡衣服首饰以及零星有记认的东西，一概不要。但是所有金银，不论多少，都给我拿出来。”二人听了，也不知什么意思，只得拿灯前去。

　　进了那个柜门，张老道：“姑爷，你让我拿灯罢！”说着，接过灯来，照了安公子，一步一步从台阶儿下去。

　　二人进了地窨子门，果见有几个箱子摞在床头上。一个一个搬下来打开，里头不过是些衣饰之类，也不细看；只见每个箱子里，整的也有，碎的也有，都有两三包银子；一一拿出来，堆在地下。回头看了看床里边，放着个小包袱，提了提，觉得很重，打开一看，原来是他老婆儿和女孩儿的随身包袱，连家里带出来的百两银子都在里头，也提在地下；重复拿着灯搬运出来，说明了原因。十三妹略略数了一数，通共也有千把两银子，因先拣了一包碎的，约略不足百两，撂在一边；又把那小包袱，仍交还她母女，然后招了那十几包银子，向安公子道：“我图个便利，你把这一千两银子拿去，换给我一百两金子。”

　　安公子听了，叫声“姑娘” ，自己忙又改口道：“我怎么还是这等称呼？我自然也该称作姐姐才是。姐姐，这原是你的东西，怎说到换起来。”十三妹道：“你不换我不要了。”安公子连



　　说：“换、换。”就拿了一包过来。十三妹接在手里，向张金凤道：“妹妹，咱们可不是空身儿投到他家去了，这一百金子，算姐姐给你垫个箱底儿罢。”随把包儿递给张老婆儿手里。那老婆儿道：“姑娘怎么呢？罢呀！你疼你妹子，还疼得不够呀！

　　还给她这东西。”嘴里说着，手里可接过去了。张老看了，也一旁道谢不迭。十三妹交明了，就催安公子收那银子。安公子再三的不肯，道：“姐姐，你难道不留些用？”十三妹道：“方才留下那一包碎的，尽够我同母亲过冬了。即或不够，左右那一项没主儿的钱，我什么时候用，什么时候取。你别累赘，快些收去，大家好打点起身。”安公子听了无法，只得收下。

　　十三妹出了一回神，问着张老道：“我方才在马圈里看见一辆席棚车儿，想来就是她娘儿两个坐的，一定是你老人家赶来的呀。”张老道：“可不是我，还有谁呢？”十三妹道：“这辆车连牲口，都好端端的在那里呢！你老人家这时候就去把它收拾妥当，回来把你们姑爷的被套、行李、银两，给他装在车上，把一应的东西装好，铺垫平了，叫他娘儿两个好坐。再把那个驴儿，解下边套来，匀给你们姑爷骑。”说着，便问安公子道：“会骑驴么？”安公子道：“马也会骑，何况于驴？难道一路不是骑了包程骡子来的？只怕没有鞍子。”张老道：“有，我车上藏着个带马褥子的软屉鞍子呢。”十三妹道：“那尤巧极了。牲口也有了，就叫你们姑爷骑上，跟着一伙同行。等都弄妥当了，咱们大家趁着天不亮就动身，我一直送你们过了县东关，那里自然有人接着护送下去，管保你们老少四口儿，一路安然无事，这算没关我的事了。你们爷儿三个，就去收拾起来，我同我这妹妹，再多说一刻的话儿。”大家听了，自是个个欢喜。张老道：“等我去看看牲口，把草口袋拿出来，先喂上它，回来好走路。”安公子道：“我也去；我在这边闲着作甚么？”



　　说着，一同去了。这时候，张家母女二人，把行李金银，一一包捆妥当。张老喂上牲口，同安公子进来，又叫那老婆儿帮着，三个搬运了几次，才得运完装好。只见张老又忙忙的回来，向十三妹道：“姑娘，我又想起件事情来了。咱们走后，万一天明进来一个人，这一院子的死和尚，可怎么好哇？”十三妹笑道：“这个都有我；只管放心走路，横竖不与你我相干。”张老道：“这样是很好。我可招呼车去了，你们娘儿们收拾收拾，也是时候儿了，上车罢！”

　　十三妹诸事已毕，便叫安公子去屋里找笔砚来用。安公子道：“此时要笔砚何用，我这里现成。”说着，从怀里掏出一个小小的布包来打开，只见里面包着一块圆式砚台，用檀木盒儿装着。那块石头细腻精纯，那砚石盒子上面，又密密的镌着铭跋字迹，端的是块宝砚。安公子又在鞋掖里取出笔墨来，研好了墨，连笔递将过去。那十三妹左手托了砚台，右手把笔蘸得饱了，跳上桌子，回头叫安公子举灯照着，她便在那正中房门的北墙上，笔墨淋漓，写了二行大字。安公子一面拿灯光照看，一面眼睛随着笔，一字一字的往下看。接着口中念道：贪嗔痴爱四重关，这阉梨重重都犯；他杀人污佛地，我救苦下云端，铲恶锄奸；觅我时，和你云中相见。

　　念完，乐得安公子咂嘴摇头，拍腿打掌呵呵大笑，说：“姐姐，我只见你舞刀弄棒，杀人如麻，以为奇特；再不晓得你胸中还埋着如此一段珠玑锦锈；这等书法，也写得这凤舞龙飞，真令人拜服。只是大家方才问姐姐你的住处，你只说在云端里住，如今这词儿里又是什么‘云中相见’，莫非你真个在云端里不成？”十三妹笑道：“我这都是梦话，你不用问它。”安公子接着摇头：“不然，不然！这里边定有个道理。”说毕，还在那里呆呆的细揣摩那“云中相见”的这句话。那十三妹早



　　下了桌子，把笔砚放下，便把那把宝刀，依旧的插在腰间，又向墙上取下那张弹弓来挎上，然后揣上那包银子，一口把灯吹灭，说道：“别耽延了，走罢。”迈步出门，朝外先走。张家母女和安公子也拉了他的牲口；十三妹又把自己的驴儿，也交给他带着，开了门，让大家出去。张姑娘在车里问道：“姐姐不走，还等什么？”十三妹道：“我还有点事儿，咱们在外边略等。”说着，催了车辆牲口出门，自己重新把门关好，然后她才就地托的一纵，蹿上房去，从房外头跳将下来，便在驴儿上解下包袱，依然罩上那块青纱包头，穿上那件佛青布衫儿，重新带上弹弓，骑上驴儿，趁着那斜月残星，护送着一行人，逍遥自在的竟自投东去了。

　　走了一程，到了岔道口，那天才东方闪亮，就从那里上了大道，一直的向荏平县的北门关厢，从城外一起，绕向东门关厢而来。出了东关厢，十三妹见人烟渐渐稀少，向安公子道：“护送你们的那个人，我和他约在前面二十里外柳树丛林里相候。我先走一步，招呼他去，你们随后赶来。”说着，一个牲口如飞而去。安公子同张老随后带着牲口赶来，走了约莫有一个时辰，早巳远远望着一带柳树林子，赶向前去，只见十三妹的那匹黑驴儿，拴在一棵树上。大家到了跟前，安公子下了牲口，张家母女也从车上下来，转进树林，十三妹早从里边迎了出来。安公子一见，就先问道：“姐姐说的护送我们那位在那里？请来相见。”十三妹说：“已经在此恭候多时。你不用忙，大家且在这树底下坐了，歇歇儿再说。”因对众人说道：“咱们大家自然都要见见这位护送你们去的人，是怎样一个英雄。

　　如今我实对你们说罢，你们此去，经过芒牛山、痴象岭、雄鸡渡、野猪林，都是歹人出没的去处；要讲到那个护送，就有三个、五个、十个、八个人，也不过没事儿的时候，仗个胆子儿



