<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安公子一行人，正走之间，忽然听得一声箭响，箭响过处，早见一群人簇拥着三个骑马的强人，唿喇喇从半山里跑将下来，一字儿摆开，拦住去路。只听为头的那个大声吆喝，他说的却不是留下买路钱再走的那句鼓儿词；他那话只得两个字，说：“站住。”张老是心里有了底儿的，听得一声站住，便把牲口拢住，鞭子往后一掖，抄着手靠了车辕站住不动，也不答话。

　　这个样儿，要说安公子果然不怕，没这情理，一则是曾经和尚那等的性命相扑，和十三妹那等的雷电交作，觉得曾经沧海难



　　为水；二则也仗着十三妹的这张弹弓，是个护身符，料想无妨；三则事到其间，也无法了；只得把驴儿一拍，驮上前去。

　　三个骑马的强人，正拦着路，见一个少年，身背弹弓迎来，早各各把兵器掣在手里，闭住面门。当下安公子走到跟前，在驴儿上一拱手说道：“众位好汉请了，我们正要赶路，列位拦路不放前行，却是为何？”那三个强人只认作他是个才出马的保镖的，答道：“喂，行家莫说力把话，你难道没带着眼睛，还要问却是为何，所为的要和你借几两盘缠用用。”安公子道：“列位且慢，盘缠却有几两，只是我费了万苦干辛，弄来要去救父亲性命的，因此不好奉送孙。”但是列位既出宝山，断无撒手空回的理，我这里有小小的一张弹弓，却还值得几文，这叫作‘宝剑赠与烈士’，拿去算发个利市如何？”说着，就把弹弓褪下来，递将过去。那为首的强人道：“靠你这张弹弓，又值得几何？也值文诌诌的这些话。我劝你把这些话收了，快把金银献出来，还有个佛眼相看。不然，太爷们就要动手了。”

　　安公子道：“且请看看这弹弓，果然不值一笑，那时我再送金银不迟。”那为头的强人听了，把手中的竹节虎尾钢鞭伸过来，把弹弓一挑，接在手中，先觉得分量沉重；重复在月光之下，反复一看，口中大叫说：“了不得，险些儿不曾误了大事。”

　　说着，掖起钢鞭，拿了弹弓，滚鞍下马。左右两个强人见了，不知是何原故，也下了马，手下的带过马去。只听为头的那强人，向安公子问道：“尊客是从青云峰十三妹姑娘那里来么？”

　　安公子一听这“十三妹”三个字，是烂熟的了；这青云峰可是那里呢？况且我又本不是从青云峰来；不用管它，且答应他半句。因说道：“我正是从十三妹那里来。”强人道：“十三妹姑娘可有什么交代？”安公子道：“同她分手的时节，她道我此番载着金银行走，定从芒牛山经过，难保列位不下来借盘缠，



　　所喜列位都是些仗义疏财的豪客，与那寻常之辈不同，因此付我这张弹弓，作一个讨关的凭据。她还说请列位看她这张弹弓分上，借我两头牲口，还请两位壮士，一直护送我们到淮安地面。日后十三妹见了列位，定当面谢。”那强人听了，哈哈大笑道：“言重言重，这个怎敢？这弹弓还请收好，十三妹姑娘吩咐的话，一一如命。”说着，回头向那两个头目道：“就是你们老弟兄俩，辛苦一趟罢。”二人领命，急忙回山打点行李牲口去了。这里众人才你一言，我一语，问安公子的姓名。安公子道：“学生姓安，单名一个‘骥’字。”只见内中一个小头目走过来问道：“尊客方才说到淮安，请问有位安老太爷，官讳叫作学海，同尊客可是一家？”安公子道：“那正是我的老人家；此番带了这项金银，就为了父亲的官事。”那小头目道：“原来是安少爷。那安老爷是淮安地方上一点福星，小人们的家堂佛一般，真真廉明公正；不想被河台大人参了一本；谁人不说冤枉！小人从前原也作些小道儿上的买卖，后来洗手不干，就在河工上充了一个夫头，因看了看作官的尚且这等有冤没处诉，何况我们百姓。想了想还是当强盗的好，因投奔山上落草。如今难得遇见我恩官的少爷，敢烦大哥把少爷请到寨里，用些酒饭，也见得我们的义气。”安公子连连推谢说：“本该奉扰，只是现同着家眷不便。”那头目还再三的尽让，倒是为头的强人说：“这话使不得。慢讲你恩官面上，只看十三妹姑娘，我们合山的人，都该尽些人情；但是安公子是宦门，你我是绿林，如何请到寨里去得！人情的事小，误慢了公子的事大，竟可不必。”大家都说：“有理。”那小头目也只好作罢。

　　说话间，上山去的两个人，早已拉了两头骡子，连他们的随身行李器械，都带下来；随手就把那边套拴好，套上牲口。

　　那为头的便吩咐道：“你二位这趟，可莫当儿戏，本来要守十



　　三妹姑娘的规矩；二则要保山寨的脸面，讲不得辛苦。一路上逢山开路，过水叠桥，甚至守店看车，都是你二位的事。到了地界不可露盘儿，赶紧的回山要紧。”那二人诺诺连声，一一的领命。说完，他又向安公子道：“公子，你我今日相逢，三生有幸，只是叫礼字儿管住了我们，连一杯水酒也不曾备得；如今有这两个人同去，路上不怕冲风破浪，万无一失，保你安稳无事，直到淮安。日后倘然再见了十三妹姑娘，只说海马周三同着截江獭李老、避水蛟韩七三个人，凭这张弹弓，巴结了些微小事，不足挂齿。天也快亮了，我们不往前送，就此告别回山。”说着，打声唿哨，先回山去了。

　　这里李老、韩七早晚喝着车辆动身，安公子也上了牲口，仍旧背上弹弓同行。他一行人这才把心放下。安公子在驴儿上，心中着实感念十三妹，口中不言，心内暗想道：“再不想那等一个小小女子，有许大的声名，偌大的神通。只是我看那班人的仗侠气概，大约本领也不弱，为何如此的敬重这位十三妹姑娘，是何原故呢？”李老、韩七二个，路上真个小心谨慎，不辞劳苦，不但安公子省了多少心神，连张老也省得多少辛苦。

　　沿路上并不是不曾遇见歹人。不是他们二人匀一个远远的先去看风，就是见了面，说两句暗语，彼此一笑过去。果然不见个风吹草动。不过一日，已近淮安地界。那截江獭、避水蛟两个，拢住牲口，向安公子道：“前面再二十里，就是淮安府府城东关里了，我们不好前进，告禀公子，我们回去了。”安公子听说，先道了他二人的一路辛苦，又嘱咐上复他家寨主；回手便向车上取下两封银子来，每人五十两，给他们作盘费。两人那里肯受，齐声道：“这个断不敢领。一则呢，是十三妹姑娘的委派，再我们头领也有言头里。只要公子日后见着十三妹姑娘，说我们两个这一趟还不算藏私偷懒，我们这脸上就沾了光了。”



　　说着，一个认镫跨上骡子，那个把边套掳绳搭在骡子上，骑上那头羼骡子，一直的向北去了。

　　安公子只得将银子收好。因向张老道：“不想这强盗里边，也有如此轻财仗义的。”张老道：“姑爷，俗话儿说的，‘行行出状元’，又说‘好汉不怕出身低’，那一行没有好人哪？

　　就是强盗里也有不得已而落草的。”翁婿两个，一路闲谈，已绕到东门关厢。那府城的地面，本与小地方不同，又有河台大人驻扎在此，那繁华热闹，也就不减一个小省分的省城。只见两边铺面，排山也似价开着，大小客店，也是连二并三。张老同安公子便找了一座小店，安顿家眷行李。那张家母女二人，进店下车，先张罗洗脸梳头，预备好去叩见新婆婆，会见新亲家。安公子向张老道：“泰山，你老人家张罗行李罢！我可要先打听母亲的公馆在那里去了。”张老说：“这是要紧的，这里交给我。”

　　安公子随即出来，到了柜房里。只看那掌柜的是个极善相的半老头儿，正在柜房坐着，面前桌上，摊着一本帐，旁边搁着一面算盘，算着帐目呢！见了安公子进来，起身道：“客人要什么？”安公子拱了拱手道：“借问一声，有位安太老爷家眷的公馆，在那条街上？”那掌柜听了，把安公子上下一打量，问道：“客人，你问的可是那承办高家堰堤工冤枉被参的安太老爷的家眷么？”安公子点头道：“正是。”那老头儿未曾说话，先咳了一声道：“你还要问他的什么公馆这话儿来！真真叫人怒发冲冠，泪珠满面！”一句话把个安公子吓得目瞪口呆，忙问：“却是为何？”那老头儿才拍着板凳道：“客人你且坐了，等我慢慢的对你讲。”这正是：不是雷轰随电掣，也教魄散共魂飞。

　　毕竟那掌柜的老头对安公子说些什么话来？下回书交代。



　　第十二回

　　安大令骨肉叙天伦佟孺人姑媳祝侠女

　　这回书紧接上回，表的是安公子到了淮安府，安顿了家眷行李，便去打听安太太的公馆，急切里要想母子相见；不料一问店家儿，他说那话的神情来得诧异，不觉先吃一大惊，忙问了端的。那老头儿让他坐下，才慢慢的说道：“若讲我们这位安太老爷，真算得江北的第一位好官府，也不知怎么惹着这位河台大人的怒，把他革职，下在监里，还追他的银子。这也罢了。说到这位官太太，既是安太老爷遭了事，凭他怎么样，我们这位山阳县，也该看同寅的分上，张罗张罗她；谁家保得过常常无事，也不要前人撒土，迷了后人的眼哪！谁想他全不理会！如今那位官太太，弄得自家找了个饭店住着，客人你想可伤不可伤？你还问他的公馆在那条街呢！”安公子听他絮絮叨叨，闹了半天，才说完了，敢则是这等样一套话，才得把心放下。心里说：“这个人是怎么个说话法子？只是他天生的这样的滞碾人，也就无法。况且听他的话，倒是一片良心，不好怪他。”只得耐着烦，又问他道：“这饭店在那里？”那店家道：“就在东边儿，隔一家门面，聚合店就是。”安公子听得，辞了店家，出了这店门，走了不上一箭多路，果有个聚合店，问了问。答道：“安官府的家眷在尽后一层住着。”安公子也不



　　等通报，一直往后走了去。

