<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一时晋升家的，随缘儿媳妇，也换了件干净衣裳，知会了外面的人，跟了大爷过去。谁想刚出了院门，大爷要出恭，又抓住晋升，细问老爷近日的起居脸面。那两个仆妇，惦记着去看新大奶奶，带上那个小子，慢慢的便先过去。将进得那边店门，早看见一个老头儿在那里喂驴；那小子上前问了一句说：“张太太住在那屋里？”那老头儿一时不知问的是谁。小子又说明原故，他才带了大家到店房门外，叫了声：“妈妈儿，安家有客看你娘儿们来了。”说完，他依然去喂骡去了。那小子再不晓得这位是亲家老爷。

　　晋升家的进了那间店房，只见她母女二人都在一处，才待说话，张太太就同说：“你俩那个是安太太呀？”随缘儿媳妇到底是个小孩子，先忍不住要笑。晋升家的忙道：“太太，不是，我们是家下人当奴才的。我们太太，打发过来请太太和姑娘那边坐。”说着，便跪下请安，把个张太太慌得两只手拜个不迭。二人转过身来，又向张姑娘请安。张姑娘知是婆婆的



　　人，便不还礼，却也不十分羞涩，口中无言，双手拉了起来。

　　说话间，安公子也过来了，便把方才的话，明白告诉张老。

　　张老自是欢喜，因说道：“既这样，姑爷你先同了他娘儿两个过去，我这里看看行李，别的不打紧，这银子可是你拿性命换来的，好容易到了地土上了，咱们保重些好。”公子连说：“有理。”晋升早雇了两乘小官轿来，仆妇们便请张太太、张姑娘上轿，大家跟着，抬到聚合店里来。安太太正在盼望，晋升进来，回张太太同张姑娘过来了。安太太连忙搀人迎将出去。张太太早进院门，只见她穿着一件簇簇新的红青布夹袄，左手拿着烟袋荷包，右手拿着一团兰绸绢子。晋升家的跟着，生怕又弄错了，上前说道：“这是我们太太。”安太太赶着过去，双手拉手。张太太两只手都占着呢，只得把那拿绢子的那只手，伸了两个指头，拉住了安太太的手。一面哆嗦着，口里说：“好哇，太太！”安太太道：“不要这样称呼，看光景你比我岁数儿大，该叫我妹妹才是呢！”张太太道：“我小呢，属小龙儿的，今年五十二了。”安太太口里虽和张太太说话，那一副眼光，早注到张姑娘跟前。只见她眉宇开展，气度幽娴，腮靥桃花，唇含樱颗，一双尖生生的手儿，一对小叮叮的脚儿，虽然是个家常装束，却是满脸春风，周身大雅。随缘儿媳妇半扶半搀的拉着她，随在她母亲身后。她见了安太太，垂下手来，安安详详的道了两个万福。安太太连忙拉住她，问了问一路风霜光景。听她说话，虽带点外路口音儿，却不夸不怯。安太太心里就有几分愿意，这才回头让张太太走。一看张太太早已扭着屁股，上了台阶儿，进了屋子了。安太太又让张姑娘。她此时见太太这等的温和慈厚，心里算早把这个婆婆认定了，那里肯先走？安太太便拉了她说：“咱们娘儿们一块儿走。”比及到门，她到底让太太先进去才罢。



　　一时安太太和张太太分宾主坐下，丫鬟倒上茶来。安太太便让张姑娘上炕去坐，只听她低声款语答道：“这断不敢。我张金凤此番随爹妈护送了公子到此，原说给太太作些针线，或者作个指使，才不是闲茶闲饭养闲人。日后名分所关，如何敢坐？”一席话把个安太太疼的，不由得赶着她叫了声：“我的儿！”并说：“你千万不要如此。你在庙里和咱们两家那位恩人——媒人说的话，我都尽情的知道了。你听我告诉你，不但人家那番思义不可辜负，就是平白的见了你这样一个人，这门亲我也愿意作。你放心罢。”张姑娘听了这话，心里先一块石头落了地了。安太太说着，又叫：“玉格呢？”公子答应了一声进来。安太太道：“我细想这桩事，你媳妇方才的话，是因为那日在庙里辞婚，她得占住女孩儿的身分。你辞婚是因不曾禀过我同你父亲，不敢自主，你得循着人子的道理。如今虽不曾回你父亲，见了我，我就可以作大半主意。什么原故呢？

　　第一听着路上的情形，她这心地儿，性格儿，是无可讲了；就据这模样儿，只怕打着灯笼儿，也找不出这样一个媳妇儿来；至于那贫富高低的话，不是咱们书香人家讲的。我就见有多少人家，因较量贫富高低，又是什么嫡庶，误了大事。这话不用和你商量，我看你的神情儿，也没什么不愿意；我估量着你父亲，也必愿意。这又怎么见得呢？你还记得临出京的时候，你父亲说过：‘只要得个相貌端庄，性情贤慧，持得家，吃得苦的女子，哪怕南山里、北村里的都使得。’看起今日这个局面来，这岂不是姻缘前定么？咱们今日就一言为定，不必再商。”

　　张姑娘听到这里，心里早两块石头落了地了。安太太回过头来，便向张太太道：“老姐姐，你想我这话是不是？”张太太说：“我们是个乡下人儿攀高咧，没的怪臊的，可说个挤儿呢！俺这闺女，可是个头儿的不弱，亲家太太，你老往后瞧着罢。听



　　说着的呢！”安太太带笑答应着。又问公子道：“你们路上匆匆的，自然必不曾放个定，人家孩子可怪委屈的。我今日补着下个定礼罢。”说着，把自己头上带的一只累丝点翠嵌宝衔珠的雁钗摘下来，给张姑娘插在鬓儿上，说：“第一件事，是劝你女婿读书上进，早早的雁塔题名。”回手又把腕上的一副金镯子褪下来，给她带上，圈口大小，恰好合式，说：“和合双全的罢！”张姑娘此时心里可是三块石头落了地了。带好钗钏，才要下拜，安太太拦道：“这些东西倒不要拜，今日是个好日子，你就先认了婆婆。咱们娘儿们，好天天儿一处过日子。不然，你可叫我什么呢！至于你们磕双头，成大礼，那可得等你公公出来，择吉再办，这大节目是错不得的。”

　　当下早有仆妇丫鬟，铺下红毡子，仍是晋升家的、随缘儿媳妇，扶着那张姑娘，便在红毡上插烛也似价拜了四拜。安太太坐着受完了礼，说：“你们搀起大奶奶来。吉祥话儿，留着磕双头的时候，再多说两句罢！”张姑娘磕头起来，便装了一袋烟，给婆婆递过去；把个张太太一旁乐得张开嘴闭不上，说道：“亲家太太，我看你们这里，都是这大盘头，大高的鞋底子，俺姑娘这打扮，可不随溜儿？咱们也给她放了脚罢。”安太太连忙摆手说：“不用。我们虽说是汉军旗人，那驻防的、屯居的，多有汉装，就连我们现在的本家亲戚里头，也有好几个裹脚的呢！”原来张姑娘见婆婆这等装束，正恐自己也须改装，这一改，两只脚踏踏踏踏的倒走不上来，今听如此说，自是放心。安公子却又是一个见识，以为上古原不缠足，自中古以后，也就相沿既久了；一时改了，转不及本来面目好看，听母亲如此说，更是欢喜。在外间屋里，端了一碗热茶喝着，龇牙儿不住的傻笑。晋升家的，梁材家的，一班儿这些的人，便来呕他道：“真好俊一位少奶奶。大爷还记得小时候儿，见个



　　小媳妇子先脸红，这时候怎么不羞了！”公子笑着道：“你们不用呕我了，正经倒碗热茶我喝罢！”晋升家的道：“我的少爷！你手里端的，那不叫热茶吗？可不是乐糊涂了！”说得大家大笑。公子也不禁笑将起来。

　　正热闹着，外边家人将银子、行李，一起一起的搬来，交代明白。那车辆并牲口，就交给店里照看喂养。晋升已在前层，收拾了两间洁净店房，预备张亲家老爷住。一时行李发完，张亲家老爷过来，安太太忙叫请。请了进来，只见他穿一件搭袜口的灰色粗布袄，套一件新石青细布马褂，系一条月白标布搭包，本是毡帽来的，借了店里掌柜的一项高梁儿秋帽儿。见了安太太作了一个揖。安太太不会行汉礼，只得手摸头把儿，以旗礼答之。进房坐下，茶罢。安太太便道了一路照料的致谢，又把方才的话，告诉一遍。那亲家老爷，倒也本本分分的，说了几句谦虚话，又嘱咐了女儿一番。虽说是个乡下风味儿，比那位亲家太太，就怯的有个样儿多了！坐了一会，便告辞外边去坐。安太太又说：“你们亲家两个，索性等消停消停再说罢。”那老儿答应着，站起去了。安公子这才敢去见父亲，并讨了母亲的主意，安太太也把怎的说法，一一的教导他明白。

　　这里便催着给亲家太太摆饭。

　　安老爷自从住在这土地祠里，转瞬将近一月，那银项限期日紧，手下凑了不足千金，寄乌学士告助的信，至今不见回音；梁材进京往返总须两月，且不知究竟办得成否；何如眼前九月初旬已近，又正是放榜之期，不知公子三场诗文，可能望中；更奇的是许久不接家信，不得家中近日情形。公子是出场就动身了啊，还是不曾上路呢？更加此地，虽有几个朋友可谈，在那县衙里，又不得常见，只有程相公陪着谈谈，偏又是个不大通的。雨夕风晨，十分闷倦。这日饭后，正拿了一本《周易》



　　在那里破闷，只听墙外人声说话，像有客来的光景。正待要问，随缘儿慌张张的跑将进来，说道：“大爷来了！”老爷也不免吓了一跳。说着，公子早已进门，请下安去，起来赶了两步，跪在老爷膝前，扶了腿失声要哭。安老爷正在不得意之中，父子异地相逢，也不免落泪。只是严父慈母，所处不同，便不似太太那番光景。一面点头拉起公子来，说道：“你可出来作什么？”因大概问了问何人跟随，一路行色光景。随即问道：“你难道没下场吗？”第一句公子就不好回答，只得敛神拭泪答道：“正在场前，听见父亲这个信息，方寸已乱，自问下场也作不出好文章来；便侥幸中了，父亲现在这个地方，儿子还何心顾及功名名节，所以忙得不及下场，赶来见见父母。”老爷叹息一声说道：“却也难怪你，父子天性，你岂有漠然不动的理吗？不过来也无济于事，我已经打发梁材进京去了。算这日期，你自然是在他到的以前就动身的；我早已料到你听见这信，必赶出来，所以打发梁材兼程进京，一来为止住你来，二来也为将家里现有的产业折变几两银子，凑着交这赔项。你这事虽不在行，到底还算个作纛旗儿。如今你又出来了，这怎么样呢？”

