<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今自幸得我父子相聚，面且官事可完，如释重负，这都是上苍默佑，惟有刻刻各自修省，勉答昊慈而已。至于你没出土儿，就遭了这场颠沛流离，惊风骇浪，更自可怜。又安知不是我家素来享用稍过，福薄灾生，以致如此。经此一番，未必非福，此时都无可说了。只是我方才细想，你在那能仁寺遭的这场事，那班和尚伤天害理，为天理所必诛。无所谓冤。这等一女子，取义成仁，仁至义尽，无所谓孽，我们心里便无所过不去；我只虑地方上弄了这等一桩大案，倘然遇见个廉明官儿查究起来，倒是一桩未完的心事。”公子说：“ 这事大约无妨。前日在路上听见各店里沸沸扬扬的，传说荏平县黑风岗庙里一个和尚，一个头陀，一个女人，因为妒奸，彼此自相残害。经本县的一位胡县官访查出来。那地方上百姓，也有受过和尚荼毒的，人人称快，各感念那位胡县官，都称他作青天太爷。”安老爷说道：“ 此所谓齐东野人之语也。”那时叶通正在那里伺候老爷吃饭，便问道：“ 这话大约是真的。”老爷道：“ 你又怎么晓得？”叶通道：“ 这里的二府，就和荏平的这位胡老爷是儿女亲家。奴才有个舅舅跟胡太爷，昨日打发来看姑奶奶，他也是这等说。还说胡太爷因此上台见重，说他留心地方公事，还保个卓才了呢！”老爷听了，不禁大笑说：“ 这可叫作天地之大，无所不有了。若果如此，不但那女子可以远祸，我们也可放心。”

　　公子答应了个“是”，就趁势回道：“ 倒是儿子这里另有件未完的心事。”老爷忙问，“ 何事？”公子便把失了那块砚台的



　　话说出来。老爷先说了句：“可惜。”便问：“ 怎的会丢了？”

　　公子道：“ 只因正在贪看十三妹在墙上题的那折词儿，她又催促着走，一时匆匆的便遗失了。”老爷问：“ 又是什么词儿？”

　　公子见问，便从靴掖里，把自己记下的个底几掏出来，请老爷看。安老爷看了一会，说道：“ 这个女子好生奇怪，也好大神通；你看她这折《北新水令》，虽是不文，一边出豁了你，一边摆脱了她，既定了这恶僧的罪名，又留下那地方官的出路。

　　看她这样机警，那砚台必不肯便落他人之手，只她那词儿里的什么‘云端’、‘云中’，自是故作疑人之笔。她究竟住在何处？

　　你自然问明白了。”公子道：“ 也曾问过，无奈她含糊其词，只说在个上不在天、下不着地的地方住，并且儿子连她这称呼，曾留心问过；问她这‘十三妹’三个字，那是排行，还是姓名？

　　她也不肯说明。”老爷道：“ 吭！这是什么话？无论怎样，你也该问个明白，在她虽说是不望报，难道你我受了人家这样大德，今生就罢了不成？”公子见父亲教训，也不敢辩说她怎生的生龙活虎一般，我不敢多烦琐，只得回道：“ 将来总要还她这张弹弓，取我们那块砚台，想来那时，也可以打听得出来的。”

　　老爷只是摇头，一面口里却把那词儿里“云中相见”四个字，翻来复去不住的念；又用手把那“十三妹”三个字，在桌子上一竖一书，不住的写。默然良久，忽然的把桌子一拍，喜形于色，说道：“ 得之矣，我知之矣。”因忙问公子道：“ 这姑娘可是左右鬓角儿上，有米心大笔正的两颗朱砂痣不是？”罢了，这公子实在不曾留心，只得据实答应。老爷又问道：“ 那相貌呢？”公子道：“ 说起相貌来，却是作怪，就和这新媳妇的相貌一样。不但像是个同胞姐妹，并且像是双生姊妹。”老爷说：“这又是梦话了。我又何曾看见你这新媳妇是怎生个相貌呢？”

　　公子一时觉得说的忘情，扯脖子带脸臊了个绯红。老爷道：“这



　　又臊什么？说呀！”公子只得勉强道：“ 此时说也说不周全，等父亲出去，看了媳妇，就明白了。大约这个是一团和气幽娴，那个是一派英风流露。”老爷听了，笑了一笑，说道：“ 文法儿也急出来了。”公子也陪着一笑。

　　读者，天下第一乐事，莫如谈心，更莫如父子谈心，更莫如父子久别乍会，异地谈心，尤其莫如父子事静心安，苦尽甘来，久别乍会的异地深夜谈心。安老爷和公子，此时真真是天下父子第一乐境，正所谓“等闲难到开心处，似此开心又几回”

　　了。

　　公子见老人家心开色喜，就便请示：“ 父亲方才说到那十三妹，父亲说：‘得之矣，知之矣。’敢是父亲倒猜着她些来历么？”老爷道：“ 岂但猜着！此事你果然不得明白，连你母亲大约也未必想得到，只我心里却是明白如见，此时且不必谈。

　　等我事毕身闲，再慢慢的说明，我自然还有个道理。”公子听如此说，便不好问，只是未免满腹狐疑。那时不但安公子怀疑，大约连读者此时也不免发闷，无如作者要作这等欲擒故纵的文章，令读者猜一猜。一时安老爷饭罢，收拾了家具，又同安公子计议了一番公事如何清结，家眷怎的位置。公子便在父亲屋里小床上另打一铺睡下，众家人也分投安置。

　　次日清早，安太太便遣晋升来看老爷、公子，并叫请示：“那银子怎的个办法？早一日完了官事，也好早一日出去。”

　　老爷便叫公子去告知他母亲说：“ 这事不忙在一刻，再候两三日，乌克斋总该有信来了，那时再定规。你也就去和你娘亲近亲近去。”公子才要走，晋升回道：“ 请大爷等一刻才走罢。

　　方才奴才来的时候，街上正打道呢，说河台大人到码头接钦差去，已经出了衙门了，路上撞见，又得躲避。”老爷问道：“也不曾听见个信儿，忽然那里来了这等一个钦差？”晋升道：“奴



　　才也是才听见说，说是一位兵部的什么吴大人，这位钦差来得严密得很，只带着两个家人，坐了一只小船儿，昨夜五更到了码头，天不亮就传码头差到船上，交下两角文书来，一角札山阳县预备轿马，一角知照河台钦差到境。这里县大爷早列码头接差去了。”安老爷心想：“ 那个什么吴大人，莫非吴侍郎出来了？他是礼部啊！此地也不曾听见有什么案，这钦差何来呢？

　　断不致于用着钦差来催我的官项呀！”大家一时猜度不出。老爷道：“ 管他，横竖我是个局外人，于我无干，去瞎费这心猜他作什么？”说着，只听得县门前道府厅县，各各一起一起的过去，落后便是那河台，鸣锣喝道，前呼后拥的过去。直等过去了，公子才得回店。

　　你道这位钦差是谁？原来就是那号克斋名乌明阿的乌大人。

　　他在浙江差次，就接到吏部公文，得知由阁学升了兵部侍郎，把浙江的公事查办清楚，拜了摺子，正要回京复命谢恩；才由水路，走出一程，又奉到廷寄，命他到南河查办事件。这正是回程进京必由之路，他便且不行文知照，把自己的官船留在后面，同随带司员人等一起行走；自己却乔装打扮的，雇丁“一只小船，带了两个家丁，沿路私访而来。直等靠了码头，才知照地方官。把个山阳县官吓得忙着分派人打扫公馆，伺候轿马，预备下程酒饭，闹得头昏，才得办妥。只是钦差究竟为着何事而来，不能晓得，这正是首县第一桩要紧差使。为得是打听明白，好去答应上司，是个美差。他一到码头，便上手本叩安禀见。不想那钦差止于传话道乏，不曾传见。看了看船上，只得两个家人，连门包都不收，料是无处打听；费尽方法，派了个心腹能干家人，把船家暗暗的叫下来，问他端的，又许他银子。

　　那船家道：“ 他雇船的时候，我只知道是伙计三个，到淮安要帐来的；一路也同我们在船头上同坐，问长问短的；一直到了



　　码头，见大家出来接差，我才知道他是个官府，谁知道他作什么来的呀？”那家人听了无法，只得回复县官，把个山阳县急得搓手。

　　一时大小官员都到，紧接着河台到船拜会。早见那位钦差，顶冠束带，满脸春风的迎出舱来。河台下船，只得在那小船里面，向上请了圣安。乌大人站在一旁，说了句：“圣躬甚安。”

　　二人见礼坐下。河台满脸青黄不定，勉强支持着寒暄几句，又不敢问到此何事。倒是乌大人先开口说道：“ 此来没什么紧要事，上意因为此番回京，此地是必由之路，命顺路看看河工情形。这河工的事，自己实在丝毫不懂。前在浙江，但见那些办工的官员，实在差勤苦累。大人止把那沿路工段，叫人开个节略见赐，便可照这节略，略查一查回奏，就算当过这差去了。

　　自己也急于要进京谢恩，恐不能多耽搁，地方上一切不必费事。

　　这船上实在亵渎，下船就奉拜，再长谈罢。”那河台听了这话，才咕咚一声，把心放下去。那恭维人的本领，他却从佐杂时候，就学得滥熟；又见乌大人这等谦和体谅，心里早打算到这满破个二三千银子送他也值，左右向那些工员身上捞得回来的。因此着实的颂扬了钦差一阵，才打道回院。河台走后，各官才上手本。乌大人都回说：“船上过窄，公馆相见。”大家只得纷纷进城。

　　河台早把自己新得的一乘八人大轿，并自己新作全副执事送来，又派了武巡捕，带了许多差官来接。乌大人便留了一个家人收拾行李，搬进公馆，自己只带一个家人跟着。前头全副执事摆开，众差官摆队的摆队，扶轿的扶轿，码头上三声大炮，簇拥着钦差那顶大轿，浩浩荡荡，鸦雀无声，奔了淮城东门而来。一进城门，武巡捕轿旁请示：“大人先到公馆，先到河院？”

　　那大人只说得一句先到山阳县，那巡捕应了一声，忙传下去，



　　心里却是惊异，怎的倒先到县衙呢？

