<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大高的粮食；一簇人象是在那里扬场呢！喜得他一催驴儿，奔到跟前，便开口问道：“那里是个东庄儿啊？”只见那场院边，有三五个庄家汉坐着歇乏，内中一个年轻的，问他道：“ 你是问道儿的吗？”公子道：“ 正是。”那人说：“ 问道儿下驴来问啊！”公子听了，这才下了驴。那少年道：“你要找东庄儿，一直的往西去，就找着了。”公子道：“ 东庄儿怎么倒往西去呢？”内中一个老头儿说道：“ 你何苦耍他做甚么？”因告诉公子道：“ 这里没个东庄儿，你照直的往东去，八里地就是青云堡，到那里问去。”公子得了这句话，上了驴儿，又走回来，恰好安老爷的小车儿也赶到了，问道：“问的有些意思没有？”

　　公子把几乎上赚的话说了。老爷笑道：“ 这还算好，他到底说了个方向儿，你没见长沮桀溺待仲夫子的那番光景吗？”说着，又往前走了一程。果见眼前有个大镇店，还不曾到那街口，早望见一个人，扛着个被套，腰里掖着根巴棍子，劈面走来。公子这番不是前番了，下了驴，上前把那人的袖子扯住道：“ 借光，东庄儿在那边儿？”那人正低了头走，肩膀上行李又重，走得满头大儿汗，不防有人扯了他一把，倒吓了一跳，站住抬头一看，见是个向他问路的。他一面拉下手巾来擦汗，一面赔个笑儿道：“老乡亲，我也是个过路儿的。”说完大踏步便走了。

　　公子心里说道：“原来离了家门口儿，问问路都是这等累赘。”

　　老爷道：“ 这却不要怪他，你这问法，本叫作‘问道于盲’。

　　找个铺户人家问问罢。”说着，进了青云堡那条街，只见街口有座小庙，竖着一根小小旗杆，那庙门挂一块三圣祠的匾，却是锁着门。一进街来，南北对面，都是些栈房店口，也有烧锅当铺；杂货店面。一连问了几处，都不知有这个东庄儿；一直的走出了这五里长街，只见路南一座小野茶馆儿外面，有几个庄家汉在那里喝茶闲话。老爷说：“ 下来歇歇儿罢！”说着，



　　下了车，也到那灰台跟前坐下。随缘儿便从腰间拿下茶叶口袋来，叫跑堂儿泡了壶茶。老爷问那跑堂儿说：“ 你们这里有个东庄儿么？”刃隅堂的见问，一手把开水就搁在灰台儿上扶着，又把那只胳膊圈过来，抱了那壶茶儿，歪着头说道：“ 咱们这里没个东庄儿啊！”老爷说：“ 或者不在附近也定不得。”跑堂儿指手画脚的道：“ 不啊！客人你顾着我的手瞧，西沿子那个大村儿，叫金家树，这东边儿的叫青树，正北上一攒子树那一块儿，都是黑家窝铺；这往近了说，那道小河子北边的一带大瓦房，叫小邓家庄儿，原本是二十八棵红柳树邓老爷的房子，如今给了他女婿一个姓褚的住着，又叫作褚家庄。”说到这里，老爷忙问道：“ 这姓褚的可是人称他褚一官的不是？”跑堂儿说道：“ 哇！就是他，他是镖行里的。”安老爷向公子说道：“这才叫踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫呢！原来只在眼前。

　　他在西庄儿说话，又是他家的房子，自然就叫作东庄儿了。”

　　公子听了，忙着放下茶碗说：“ 等我先去问他在家不在家？不要到了跟前，又扑个空。”说着，也不骑牲口，带了随缘儿就去了。

　　一过北道，便远远望见褚家庄，虽不比那邓家庄的气概，只见一带清水瓦房，虎皮石下剪白灰砌墙，当中一个高门楼的如意小门儿，安着两扇黄油板门；门前也有几株槐树，两座砖砌石盖的平面马台石。西边马台石上，坐着个干瘦老者，却是面西，看不见他的面目，怀中抱了一个小孩子；又有个十七八岁的村童，蹲在地下，引逗那孩子耍笑。离门约有一箭多远，横着一道溪河，河上架着个板桥。公子才走过桥，又见桥边一个老头子，守着一个筐子，叼着根短烟袋，蹲在河边洗菜。公子等不得到门，便先问了他一声说：“ 你可是褚家庄的？你们当家的在家里没有？”问了半日，他言也不答，头也不回，只



　　顾低了头洗他的菜。随缘儿一旁看不过，在他肩膀上拍了一下说：“ 喂！问你话呢？”他方才站起来，含着烟袋，笑嘻嘻的勾了勾头。公子又问了他尸问，他但指指耳朵，也不言语。公子道：“ 偏又是个聋子。”因大声的喊道：“ 你们褚当家的在家里没有？”只见他把烟袋拿下来，指着口，啊啊啊了两声，又摇了摇头；原来是个又聋又哑的，真真十哑九聋，古语不谬！

　　不想公子这一喊，早惊动了马台石上坐的那个人；只见他听得这边嚷，回头望了一望，连忙把怀里的孩子交给那村童抱了进去。又手遮日光，向这边一看，就匆匆的跑过来，相离不远，只见手一拍，口里说道：“ 可不是我家小爷？”公子正不解这人为何奔了过来，及至一听声音，才认出来不是别人，正是他嬷嬷爹华忠。原来华忠本是个胖子，只因半百之年，经了这场大病，脸面消瘦，须发苍白，不但公子认不出他嬷嬷爹来，连随缘儿都认不出他爸爸来了。一时彼此无心遇见，公子一把拉着嬷嬷爹；华忠才想起给公子请安。随缘儿又哭着，围着他老子问长问短。华忠道：“ 咳！我这时候没那么大工夫和你诉家常啊！”因问公子道：“我的爷，你怎么直到如今还在这里？

　　想我和你别了，将近两个月，我是没一天放心！好容易挣扎起来，奔到这里，问了问寄褚老一的那封信，他并不曾收到，端的是个甚么原故？我的爷，你要把老爷的大事误了，那可怎么好？”说着，急得搓手顿足，满面流泪。

　　公子此时也不及从头细说，便指给他看道：“ 你看那厢茶馆外面坐的不是老爷？”华忠道：“ 老爷怎么也到了这里？敢是进京引见。”公子道：“ 闲话休提，我且问你褚一官在家也不？”华忠道：“ 他不在家，他这两天忙呢！”因看了看太阳，说：“大约这早晚也就好回来了。大爷你此时还问他作什么？”

　　公子道：“ 这事说也话长，你先见老爷去就知道了。”华忠便



　　同公子飞奔而来，路上不及闲谈，到了跟前，老爷才瞧出是华忠，因说：“ 你从那里来？”华忠早在那里摘了帽子磕头说：“奴才华忠，险些误了大爷，误了老爷事，奴才该死，只求老爷的家法。”老爷道：“ 不必这样，难道你愿意害这场大病不成？起来。”华忠听了，才戴上帽子爬起来。

　　一旁坐着喝茶的那些人，那里见过这等举动，又是老爷奴才，又是磕头礼拜，知道是知县下乡私访来了，早吓得一个个的溜开。跑堂儿的，是怕耽搁了他的买卖，便向安老爷说：“ 我看这个地方儿屈尊你老，再也不好说话，我这后院子后头，有个松棚儿，你老搬到后头去，好不好？”老爷正嫌嘈闹；公子听得有个松棚儿，觉得雅致有趣，连说：“ 很好。”便留了戴勤看行李，跟了老爷搬过后面去。公子到那里一看，那里什么松棚儿，原来是四根破竹竿子支着的；上面又横搭了几根竹竿儿，把那砍了来做柴火的带叶松枝儿，搭在上面晾着，就此遮了太阳儿；那就叫松棚儿，不觉着一笑。忙叫人取了马褥子来，就地铺好，爷儿两个坐下。老爷便将公子在途中遭难的事，大约说了几句，把个华忠急得哭一阵，叫一阵，又打着自己的脑袋骂一阵。老爷道：“ 此时是幸而无事了，你这等也无益。”

　　因又把公子成亲的事告诉他，他才擦擦眼泪，给老爷、公子道喜。又问：“ 说的谁家姑娘，十几岁？”老爷道：“ 且不能和你说这个，你且说你怎的又在此耽搁住了呢？”华忠回道：“ 奴才自从送了奴才大爷起身，原想十天八天就好了，不想躺了将近一个月才起炕；奴才大爷给留的二十两银子，是盘缠完了，几件衣裳，是当尽了。好容易挣扎得起来，拼凑了两吊来钱，奴才就雇了个短盘儿驴子，搬到他们这里。他们看奴才这个样儿，说给奴才作两件衣裳好上路，打着后日一早起身。不想今日在这里遇见老爷，也是天缘凑巧；不然，一定差过去了。”



　　老爷道：“ 这里自然就是你那妹夫褚一宫的家了。他在家不在家？”华忠道：“ 他上县城有事去了，说也就回来。”老爷说：“他不在家也罢。我们先到他家等他去，我要见他有话说。”

　　华忠听了，口中虽是答应，脸上似乎露着有个为难的样子。老爷道：“ 他既是你的至亲，难道我们借个地方儿坐也不肯？你有什么为难的？”华忠道：“ 倒不是奴才为难。有句话，奴才得先回明白了，他虽在这里住家，这房子不是他自己的，是他丈人的。”老爷道：“ 你这话怎么讲？褚一官是你妹夫，他丈人岂不就是你老子，怎么他又有个丈人起来？”华忠听了，自己也觉好笑，又说道：“这里头有个原故。原来奴才那个妹子，两月头里就死了；她死的日子，正是奴才同大爷在店里商量给她写信的那两天，奴才也是到这里才知道。”安公子听了，便对安老爷道：“ 哦！这就无怪那日十三妹，说他夫妻断不能来了。”老爷连连点头，一面又往下听华忠的话。他又道：“ 奴才这妹子死后，丢下一个小小儿子，无人照管，便张罗着赶紧续弦。他有个师傅，叫作邓振彪，人称他是邓九公是个有名的镖客。褚一官一向跟他走镖，就在他家同住。那邓九公今年八十七岁，膝下无子，止有个女儿。他因看着褚一官人还靠得，本领也使得，便许给他作了填房，招作女婿。这老头子在西庄儿住家，因疼女儿，便把这东庄儿的房子，给了褚一官，又给他立了产业，就成起这分人家来。那邓九公一个月倒有二十天带了他一个身边人在女儿家住。这个人靠着有了几岁年纪，又拙又横，又不讲理，又不容人说话。褚一官是怕得神出鬼人，只有他个女儿降的住他。他这几日正在这里住着。每日到离此地不远一座青云山去，也不知什么勾当。据奴才看，倒象有什么机密大事似的。那老头子天天从山里回来，不是垂涕抹泪，便是短叹长吁，一应人来客往，他都不见，并且吩咐他家，不



　　许等闲的人让进门来。如今老爷要到他家去，此刻正不差什么，是那老头子回来的时候，万一他见了，说上两句不知高低的话，奴才待不住，所以奴才在这里为难。”老爷听了，也为难起来，说：“ 我找褚一官，正为找这姓邓的说话，这便怎么样呢？”

