<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华忠道：“ 老爷找他有什么话说？”老爷拍着公子背上背的那张弹弓道：“我交还他这件东西，还访一个人。”华忠道：“依奴才糊涂见识，老爷竟不必理那个疯老头子也罢了。此地也不好久坐，这街上有几座店口，奴才找处干净的，请老爷歇息，竟等褚一官回来，奴才把他暗暗的约出来。老爷见了他，先问他个端的。请示老爷可使得么？”老爷道：“ 自然要见见褚一官。既如此，就在这里坐着等他罢，近便些；你倒是在那里弄些吃的来，再弄碗干净茶来喝。”华忠忙道：“ 这容易，奴才这个续妹妹，却待奴才很亲热，竟象他亲哥哥一般；也因这上头，她父亲才肯留奴才使下，奴才如今就托她预备些点心茶水来。”说着，一径去了。

　　华忠去后，安老爷把他方才的话，心中默默盘算，据他说邓九公那番光景，不知究竟是怎生一路人；他家又这等机密，不知究竟是何等一桩事，好叫人无从猜度。正在那里盘算着，只见华忠依然空着两手回来。安老爷道：“ 难道他家就连一壶茶都不肯拿出来不成？”华忠忙答道：“ 有了！奴才方才把这番话对奴才续妹子说了。她先就说：‘ 既是老爷的驾到了，况又是奴才的主儿，不比寻常人，岂有让在外头坐着的理？’及至奴才说到那弹弓的话，她便说道：‘ 更不必讲了。’叫奴才快请老爷和奴才大爷到她家献茶。她还说，便是她父亲有甚说话，有她一面承管。既这样，就请老爷、大爷，赏她家个脸，过去坐坐。”安老爷听了甚喜，便同了公子步行过去，两个家人付了茶钱，连牲口车辆一并招护跟来。安老爷到了庄门，只



　　见有两个体面些的庄客迎出来，向老爷各各打恭，口里说：“ 二位当家的辛苦。”原来外省乡居，没有那些老爷、少爷称呼，止称作当家的，便如称主人东人一样；他这样称安老爷，也是个看主敬客的意思。礼无不答，老爷也还了个礼。一进门来，只见极宽的一个院落，也有个门房；西边一带粉墙，两扇屏门，进了屏门，便是一所四合房，三间正厅，三间侧厅，东西厢房；东北角上‘个角门，两间耳房，象是进里面去的路径。那庄客便让老爷到西北角上那角门里两间耳房坐定。他们也不在此相陪，便干他的事去了。早有两个小小子，端出一盆洗脸水，手巾把子，又是两碗漱口水放下；又去端出一个紫漆木盘，上面托着两盖碗泡茶，余外两个折盅，还提着一壶开水。华忠一面倒茶，内中一个小小子叫他道：“ 大舅哇，我大婶儿叫你老倒完了茶，进去一趟呢！”说着，便将脸水等件带去。一时华忠进去。老爷看那两间屋子，苇席棚顶，白灰墙壁，也挂两条字画，也摆两件陈设，不城不村，收拾得却甚干净。因和公子道：“你看倒是他们这等人家，真个逍遥快乐。”正说着，华忠出来回道：“回老爷，奴才这续妹子要叩见老爷。”老爷道：“她父亲丈夫都不在家，我怎好见她？”

　　说话间，那褚大娘子已经进来。安老爷见了，才起身离座。

　　只见她家常打扮，穿条元青裙儿，罩件月白袄儿，头上戴些不村不俏的簪环花朵，年纪约有三十光景；虽是半老佳人，只因是个初过门的新媳妇，还依然打扮得脂光粉腻。只听她说道：“老爷请坐，小妇人是个乡间女子，不会京城的规矩，行个怯礼儿罢！”说着，福了两福，便拜下去。老爷忙说：“ 不要行礼。”也恭恭敬敬的还了一揖。她回身又见了公子。安老爷便道：“ 我们是特地找褚一爷来说句话，倒惊动了。请进去歇着罢。”褚家娘子道：“ 我丈夫不在家，大约也就回来。老爷既



　　是我这大哥的主人，也同我们的衣食父母一样，我该当侍候的，并且还有一句话，请老爷的示下。”安老爷道：“ 既如此，请坐下好讲话。”那褚家娘子那里肯坐，安老爷让再让三说：“大娘子你不肯坐，我也只得站着陪谈了。”还是华忠从旁说：“姑奶奶，既老爷这等吩咐，恭敬不如从命，毕竟侍候坐下好说话。”

　　她才搬了一张杌子，斜签着坐了。便问老爷道：“ 我方才听见我们这大哥说，老爷带了一张弹弓，到这里要访一个。我大胆问老爷，这弹弓从何而来？要访的又是何等样人呢？”老爷见她问的不象无意闲话，开口便道：“ 我这弹弓，是此地十三妹的东西。因我这孩子，前番在路上遇了歹人，承这十三妹救了性命，赠给盘缠，又把这张弹弓借与他护送上路；我父子受她这等的好处，故此特地来亲身送还她这张弹弓。又晓她和你尊翁邓九公有师徒之谊，因此来找你们褚一爷引见九公，问明了那十三妹的门户，好去谢她一谢。”那褚家娘子听了道：“ 这事幸得我先见着老爷，老爷假如这等问我家一官，管取他还摸不着头脑呢！我也再不想这张弹弓，竟在老爷手里；只是可惜老爷来迟了一步，只怕这十三妹；老爷见她不菁了。”老爷忙问原故。只见她叹了口气道：“ 要说起这十三妹来，真真的算个奇人罕事。她从两年前头，奉了母亲到这里，谁也不得知他的来路，谁也不得知她的根由。她说是逃荒来的，后来和我父亲结了师徒。我父亲见她母女无依，就要留她在家同住，她是执意不肯，在这东南青云山山岗儿上结了几间茅屋，自己同了她母亲住。”老爷听了，便向公子道：“ 此‘云中相见’的这句词儿所由来也。”公子忙起身答应了一声。又听她往下说道：“我从作女孩儿的时候，和她两个人最为亲密；不过虽是这等亲密，她的根底，她可绝口不提。不想前几天她这位老太太死了，我和父亲商量，等她事情完了，这正好请她到家，我们作



　　个长远姊妹，将来就在此地给她嫁个好好的人家，又可当亲戚走着，岂不好呢？谁想她遭了这样大事，哀也不举，灵也不守，孝也不穿，打算停灵七天，就在这山中埋葬。葬后她便要远走高飞。”老爷诧异道：“ 她远走高飞，到那里去？”褚家娘子道：“ 老爷可说么？大约她定的这个原故，只有我父亲知道，也是她母亲死后，她才说的；我父亲把这事机密的了不得，不肯向人说，问着也是含含糊糊的。我这两日听那口风儿，看那神情儿，倒象不是件什么小事儿，也不知到底是什么缘由。只是我想她，究竟是个女孩儿，无论什么样的本领，怎生般的智谋，这万水千山，晓行夜住，一个女孩儿，就有多少的难处；因此我劝了她这几天，叫她且莫着急，就走也等完了事，慢慢的商量尸个万全的打算，再走不迟。无奈说破了嘴，她也是百折不回。为什么方才听得老爷的驾到了，又说带着张弹弓儿，我心里可就一动，什么原故呢？因前日她母亲死后，她忽然的告诉我父亲说，她这张弹弓，借给人用去了，早晚必送采，她如今要走，等不得；又交给我父亲一块砚台说，倘她走后，有人送那弹弓抵把这砚台交那人带去，把那弹弓就留在我家，作个纪念。她也不曾说起老爷和少爷，更不曾提到途中相救的一个字。这砚台，我父亲交给我了。我断不想到这番原由就在老爷身上。如今恰好老爷、少爷都到了，况且受过她的好处，正要访她；老爷是念书作官的人，比我们总有韬略，怎么得求求老爷，想个方法，劝着她，留住了她，也是桩好事；不然，这等一个人，此番一去，知她怎么个下落呢？可不心疼死人吗？”

　　安老爷听了这番话，正合了自己的心事，心里说：“ 看不出这乡间女子，竟有如此的言谈见识。前番我家得了一个媳妇张金凤，是那等的深明大义；今番我遇见这褚家娘子，又是这等的通达人情；可见地灵人杰，何地无才，更不必定向锦衣玉



　　食中去讲那德言工貌了！”因又把她方才的话度量一番，这十三妹要走的原故，心里早巳明白八九，只是此时不好说破，便对褚家娘子道：“ 大娘子，怎生说到一个‘求’字？这也正是我身上的事。如今就烦你少停，引我见见尊翁，我二人商量个良策，定要把这桩事挽回转来。”褚家娘子听了，连连摇手说：“老爷，这不是主意。我这老人家，虽和她有师徒之分，只是他老人家上了几岁年纪，又爱吃两杯酒，性子又烈火轰雷似的，煞是不好说话；外加着这两年有点子返老还童，一会儿价好闹个小性儿。就这十三妹的这桩事，我好容易劝得她活动些了；他老人家在旁边儿，又是什么英雄咧，好汉咧，大丈夫要烈烈轰轰作一场咧，说个不了，把那个越发闹得回不得头，下不来马了。老爷如今和他老人家一说，管保还是这套；甚而至于机密起来，还和老爷老糊涂说：‘不认得十三妹呢。’老爷道：“若不仗尊翁作个线索，我纵有千言万语，怎能说得到那十三妹跟前？”那褚家娘子低头想了一想，笑道：“ 这样罢，老爷要得和我父亲说到一处，却也有个法儿，只是屈尊老爷些。”

　　老爷忙问怎样。褚家娘子道：“ 他老人家虽说是这等脾气，却是吃顺不吃强，又爱戴个高帽儿，第一最爱人赞一句。说是个英雄豪杰；第二最喜欢人说这样年纪，怎的还得这样精神饱满，心思周到；第三却难，他老人家酒量极大，不用讲家里，便是外面交通天下，总不曾遇见过对手的酒量；往往见人不会吃酒，他说这人没出息儿，没干头儿。只要遇着一个大量，和他老人家坐下，说人了彀，大概那人说西山煤是白的，他老人家也断不肯说灰色的；说太阳从西边儿出来，他老人家也断不肯说从西南犄角儿出来。只是那有这等一个大酒量呢？老爷你想想这难不难？”老爷听了，哈哈大笑说：“ 这三桩事，都在我身上。

　　第一据他的本领，本是个英雄，就赞扬他两句，也不是虚话；



　　第二论年纪，他比我几乎长着一半于呢，我就作个前辈看待他，也很使得；第三尤其容易，据我这酒量，虽不曾同他合过酒席，大约也可以勉强奉陪。”褚家娘子听了大喜说：“ 果然如此，只怕这事有些指望了。”因又嘱咐安老爷道：“ 只是我老人家少刻见了老爷，可难保得住礼貌周全，还求老爷海量耽待他个老，更切切不可提我方才说的这番话。”老爷道：“不消嘱咐。

　　既如此商定，岂但不提方才的话，并且连这弹弓，也先不好提起，我自有道理。”因吩咐先把弹弓收好。

