<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说着，褚一官也回来了。他本是走江湖的人，什么不在行的？见了老爷，也恭恭敬敬的请了安。褚大娘子便把安老爷的来意和方才这番话告诉了他。只见他口里答应，心里却是怀疑。他娘子道：“ 你不必着忙，万事有我呢。”褚一官道：“我不怕别的，他老人家是个老家儿，口自们作儿女儿的顺者为孝，怎么说怎么好。就是他老人家，抡起那双拳头来，我可真吃不克化。”他娘子道：“ 也不到那个场中，你这里伺候老爷，我预备点心去。”说着去了，少时拿出点心粥汤来。老爷一腔的心事，不过同公子略吃了些，便拣下去。又问了问褚一官走过几省，说了那些’的风土人情，论了些那省的山川形胜。

　　正谈得热闹，只听得前面庄客嚷了一声道：“ 老爷子回来了。”褚一官听了，发脚往外就跑，连那华忠也有些不得主意；两个伏侍的小小于，吓得影踪全无。这正是：西关猛虎山头吼，早见群狐穴底藏。

　　那邓九公回来见了安老爷，怎的个开交？下回书交代。



　　第十五回

　　酒合欢义结邓九公话投机演说十三妹

　　上回书讲的是安老爷来到褚家庄，探着十三妹的消息，正和褚一官闲话，听说邓九公回来了，早见那褚一官慌作一团，同了华忠并众庄客，忙忙的迎出去。老爷心里想道：“这邓九公，被他众人说得那等的难说话，不知到底怎生一个人物，待我先看他一看。”说着，依然戴上那个帽罩儿，走角门，隐在门后，向外窥探。恰好那邓九公正从东边屏门进来，只见他头戴一顶自来旧窄沿毡帽，上面钉着个加高放大的藏紫菊花顶儿，撒着不长的一撮凤尾线红穗子；身穿一件驼绒窄荡儿箭袖棉袄，系一条青绉绸搭包，挽着双股扣儿垂在前面；套一件倭缎镶沿，加镶巴图鲁坎肩儿的绛色长袍，对开长袖马褂儿，上着竖领儿，敞着钮门儿；脚下一双薄底儿快靴。那身材足有六尺上下来高，一张肉红脸，星眼剑眉，高鼻子，大耳朵，颔下一部银须，连鬓过腹，足有二尺来长，被风吹得飘飘然掩着半身；虽说八十余岁的人，看去也不道六旬光景。他一手搓着两个铁球，大踏步从庄门上，就嚷进来了。只听他一面走，一面说道：“你们这般孩子，也忒不听说，我那等嘱咐你们，说我这几天有些心事，心里不自在，亲友们来，凭他是谁都回他说我不能接待；等闲的人，也不必让进来。你们到底弄得车辆牲口的围了一门



　　口子，这是怎么个原故？姑爷，真个的你住在这里，就是你的一亩三分地，我一个钱的主意都作不得不成？”褚一官连忙答说：“老爷子，这又来了，这话叫人怎么搭茬儿呢？你老人家是一家之主，说句话谁敢不听；只因今日来的，不是外人，是我大舅儿面上来的，亲戚礼道的，咱们怎么好不让人家进来喝碗茶呢？”那邓九公道：“哦，舅爷面上来的；舅爷到这里，我邓老九没敬错啊！谁家没个糟心的事，难道因为舅爷，我还说不得句话吗？不是我说句分斤较两的话咧，舅爷有甚么高亲贵友，该请到他华府上去。偏要趁这个当儿热闹我，是个甚么讲究？”华忠一听，想：“不好了，这是冲着我来了。”因赔笑道：“亲家爹，你老人家听我说，要是我平日的认得这等一个寻常人，我断不肯请他进来；只因他是个主儿，你老人家有什么不高明的？ ”那邓九公听了，把眉毛一拧，眼睛一眨巴，说：“什么行子主儿？谁是主儿啊？我邓老九公是天地养活的，受的是父母的骨肉，吃的是皇王的水土，我就是主儿，谁是主儿呀！那主儿卖几个钱儿一个？”褚一官是怕安老爷听着不雅，忙拦道：“你老人家这句可不要。”邓九公见他如此说，便丢下华忠，向着他道：“哦！我错了。露着你们先亲后不改，欺负我老迈无能，这么着，不信，咱们爷儿们较量较量。”说着，挽起那宽大的马褂儿袖子来，举拳就待动手。”

　　老爷从门里看见，说：“这一动手，可就不成事了。”连忙跑到跟前，深施一躬，说：“九公老人家，且莫动手，听晚生一言告禀。”那邓九公正在挥拳，忽见一个人从西角门儿里出来相劝，定晴一看，只见那人穿一件老脸儿灰色三朵菊的库绸儿棉袍，套一件天青荷兰羽缎厚棉马褂儿，卷着双金鼠袖儿，头上罩着个兰毡子帽罩儿，看不出甚么帽子，有顶戴没顶戴来。

　　他提着拳头看了一眼，便问褚一官道：“这又是谁？”华忠恐



　　他说别的，连忙说：“这就是我们老爷。”安老爷连喝道：“你这个人好强！怎么还这等说法！ ”因对邓九公道：“晚生是从此路过，遇见我们这姓华的，因此才见着这位褚一官，提起来知道九公也在这里。晚生久闻大名，如雷贯耳，要想拜见拜见。

　　他两个是再三相辞，却是晚生时不知进退，定要候着，瞻仰尊颜，这事却与他两个无干。如今既是九公不耐烦，晚生立刻告退，断不可因我外人，坏了自己的骨肉情分。”说罢又是一躬。

　　那老头儿见安老爷这番光景，心里先有三分敬意，说：“且住，我也曾闻着我们这舅爷，跟的是个官儿；这么着，尊驾先通个姓名来我听听。”这个当儿，他一只手，只管得儿楞楞、得儿楞楞的搓着那副铁球；那一只拳头，可就慢慢的搭拉下来了。安老爷见问，便说道：“不敢，晚生姓安，名字叫作学海。”

　　说了这句话，只见他两眼一怔，哈了一声，说：“你叫安学海，你莫非是作过南河知县，被谈尔音那厮冤枉参了一本的安青天安太老爷吗？ ”安老爷道：“晚生却是作过几天河工知县，如今辞官不作了。”那邓九公听得，把手一拍，便对着众人道：“我说你们这班孩子，紫嘴子一抹汗儿不中用。”褚一官道：“又怎么了，老爷子？ ”邓九公睁着那大眼睛道：“这位安太老爷的根基，你们大略着也未必知道。他是天子脚底下的从龙世家，在南河的时候，不肯赚朝廷一个大钱，不肯叫百姓受一分累，是一个清如水、明如镜的好官，真是金山也似的人，这是一。再说我是淮安府根生土长，他作那里的知县，就是我的父母官。今日之下，人家到了咱们家，就好比那太阳爷照进屋于里来了，怎么着你们连个大厅也不开，把人家让到那背旮旯儿里去？这都是你们干出来的。”褚一官一听，心里说：“得了，够了我的了。”忙说，“我们不行哟，还得你老人家操心哪！ ”说着，暗地里和那些庄客挤眉弄眼说：“走哇！咱们收



　　拾大厅去。”

　　邓九公这才转到下手，让安老爷大厅待茶。老爷才把帽罩子摘了递给华忠，进了屋子。那邓九公连忙把那副铁球揣在怀里，向安老爷道：“老父母，子民邓振彪叩见，可恕我腰腿不济，不能全礼。”说罢，打了一躬。老爷顶礼相还。老爷此时，早看透了邓九公是个重交尚义，有口无心，年高好胜的人。便道：“九公，我安某今日初次登堂，见你这番英雄气概，况又这等年纪还是这样精神，真是名下无虚！我安某得见这般人物，大快平生，我这里有一拜。”说着，借着还那一躬，就拜了下去。慌得邓九公连忙趴下还礼不迭，说：“我的老父母，你可不要折了我邓振彪的草料尸还了礼，一面把那大巴掌拿住老爷的胳膊，那只手架着膈肢窝，搀了起来，看他那起跪比安老爷还来得利便。老爷起来，又对他说道：“我们先交代句话，这父母官、子民伪称呼，原是官场的俗套几，请问如今那些地方官，又那个真对得住百姓，作得起个民之父母；况且我又是个下场的人，足下又不是身人公门，要一定这样的称呼，倒觉俗气。就论岁数，也比我长着三十余年，如不见弃，我今日就认你作个老哥哥何如？”邓九公听了，喜出望外，口里却作谦让，说：“这可不当。老父母，你是什么样的根基？我邓老九虽然痴长几岁，算得个什么，也好妄攀起来厂老爷道：“快休说这话。你我丈夫行事，四海之内，皆兄弟也。”说着，早又拜了下去。邓九公也忙着平磕了头，起来拉了老爷的手，哈哈大笑道：“老弟，这实在是承你的错爱。劣兄今年活了八十七岁，再三年平九十岁的人了；天下十七省，不差什么走了个大半子，也交了无数的朋友。今日之下，结识得你这等一个人物，人生一世，算不白活了。”说着，只乐得他手舞足蹈，眼笑眉开。

　　褚一官等在旁看了也自欢喜。邓九公便对褚一官道：“这咱们



　　恭敬不如从命，过节儿错不得。姑爷，你也过来见见你二叔。”

　　一官连忙过来，重新行礼。老爷拉起他来。

　　这个当儿，华忠抖机伶儿，拿了把绸掸子来，给老爷掸衣裳上的土。老爷笑道：“这不好劳动舅爷呀！”把个华忠吓得一面忍笑，一面掸着土，说道：“这里头可没奴才的事。”安老爷因命他道：“你把大爷叫来。”邓九公道：“原来少爷也跟在这里。你们旗下门儿里都叫阿哥，快请，快请。”安公子在那边，早晓得了这边的消息，听见老爷叫，便带了戴勤、随缘儿过来。安老爷指了邓九公，向公子道：“这是九大爷，请安！”公子便恭恭敬敬的请了个安，喜得个邓九公双手敬捧起他来，说：“老贤侄，大爷可和你谦不上来了。”又望着老爷说：“老弟，你好造化，看这样子，将来准是个八抬八座罢咧！ ” ．那时褚一官便用那个漆木盘儿，又端上三碗茶来。老头儿一见，又不愿意了，说：“姑爷你瞧，怎么使这家伙给二叔倒茶？露着咱们大不是敬客的礼了！有前日那个九江客人给我的那御制诗盖碗儿，说那上头是当今佛爷作的诗；还有苏州总运二府送的那个什么蔓生壶，和咱们得的那雨前春茶，你都拿出它来。”褚一官答应着，才要走，老爷忙拦说：“不用这样费事，我向来不大喝茶，我此时倒用得着一件东西，老哥哥莫笑我没出息儿，还只怕你这里未必有。”邓九公听了，怔了一怔说：“老弟，难道拿着你这样一个人，吃鸦片烟不成？”老爷道：“不是，不是，我生平别无所好，就是好喝口绍兴酒，可不知你老人家这里有这东西没有？”邓九公见问，把两只手往桌子上一按，身子往前一探，说：“怎么说，老弟你也善饮？”

　　老爷道：“算不得善饮，不过没出息儿贪杯。”邓九公道：“哦，哦，哦，给我听听，也能喝个多少呢？ ”老爷道：“从前年轻的时候，浑喝也不大知道什么叫醉；如今不中用了，喝过二



　　三十斤也就露了酒了。”邓九公听了，乐得直跳起来，说：“幸会，幸会！有趣，有趣！再不想我今日，遇见这等一个知己！

