<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读者，你道人臣之荣至此，当怎的个报国酬恩，否则也当听那顾肯堂先生一片苦口良言，急流勇退。谁想他倚了功高极重，早把顾先生的话也看成一片空谈，任着他那矫情劣性，便



　　渐渐的放纵起来。又加上他那次子纪成文助桀为虐，作的那些侵冒贪黩，忌刻残忍的事，一时也道不尽许多。只那屈死的官民，何止六七千人：入己的赃私，何止三四百万。又私运盐茶，私贩木植。岂知人欲日长，天理日消，他不禁不由得自己就掇弄起自己来了。出入衙门，便要走黄土道；验看武弁，便要用绿头牌。督抚都要跪迎跪送；他的家人，却都滥人荐章，作到副参道府。后来竟闹到囤藏枪弹火药，编造谶书妖言，谋为不轨起来。那时朝廷早照见他的肺腑，差亲信大臣密密的防范访察，便由此而内阁翰詹，九卿科道，外而督抚提镇，合词参奏了他九十二大款的重罪。当下天颜震怒，把他革职拿问，解进京来，交在三法司议罪。三法司请将他按大逆不道，大辟夷族。

　　幸是天恩浩荡，念他薄薄的有些军功，法外施仁，加恩赐帛，令他自尽。他的太翁纪延寿，同他长兄纪望唐，革职免罪；十五岁以上男族，免死充军，女眷兔死给功臣为奴；独把他助桀为虐的次子纪成文立斩。他赐帛的那夜，狱卒人等，都见那狱庭中，一阵旋风，旋着猛虎大的一团黑气，撮向半空而去。这便是那纪大将军的始末原由一篇小传。

　　拆回来再讲他经略七省的时节，正是十三妹姑娘的父亲作他的中军副将。他听得这中军的女儿，有恁般的人才本领，那时正值他第二个儿子纪成文求配续作填房。若要遇见个趋炎附势的，一个小小中军，得这等一位晃动乾坤的大上司，屈尊降贵，和他作亲家，岂有不愿之理？无如这位副将爷，正是位累代名臣之后，有见识、尚气节的人。他起初还把些官职、门户、年岁都不相当，不敢攀附的套话推辞。后来那纪大将军又着实的牢笼他，保了他堪胜总兵，又请出本省督抚提镇，强逼作伐，却惹恼了这位爷的性儿，用了一个三国时候东吴求配的故事道：“吾虎女岂配犬子？吾头可断，此话再也休提。”这话到了那



　　纪大将军耳朵里，他恼羞变怒，便借桩公事，参了这位爷一本，他道：“刚愎任性，贻误军情。”那时，纪大将军参一员官，也只当一个臭虫，那个敢出来辩这冤枉？可怜就把个铁铮铮的汉子，立刻革职拿问，陷在监牢，不上几日，一口暗气郁结而亡。以致十三妹姑娘弄得人亡家破，还披了万载不白，说不出口的一段奇冤。她这等的一个孝义性情，英雄志量，如何肯甘心忍受，偏偏的又有那老母在堂，无人奉养。这段仇愈搁愈久，愈久愈深，愈深愈恨。如今不幸老母已故，想了想，一个女孩儿家，独处空山，断非久计，莫如早去报了这段冤仇，也算了却今生大事。这便是十三妹切齿痛心，顾不得守灵穿孝、尽礼尽哀，急急的便要远去报仇的根子。无奈她又住在这山旮旮子里，外间事务，一概不知。邓九公偶然得些传言，也是那乡下老儿谈国政。况又只管听她说报仇报仇，究竟不知这仇人是谁；更不想便是他听见的那个纪献唐，所以一直不曾提起。直到安老爷昨日到了褚家庄，才一番笔谈，谈出这底里深情的原故来。

　　这又叫作“无巧不成话”了。

　　读者，你看这段公案，那纪大将军在天理人情之外去作人，以致辱没儿女英雄，不足道也。只他这个中军，从纪大将军那等轰轰烈烈的时候，早看出纪家不是个善终之局，这人不是个载福之器，宁甘一败涂地，不肯辱没了自己门第，耽误了儿女终身，也就算得个人杰了。不然，他怎的会生出十三妹这等晃动乾坤的一个女儿来？

　　当下，那尹先生便把这段公案，照说评书一般，从那黑虎下界起，一直说到他白练套头。这其间因碍着十三妹姑娘面皮，却把纪大将军代子求婚一层，不曾提着一字。邓九公和褚家夫妻虽然昨日听了个大概，也直到今日才知始末根由。那些村婆村姑，只当听了一回豆棚闲话。



　　却说十三妹，起先听了那尹先生说，她这仇早有当今天子替她报了去了，只把那先生看作个江湖流派，大言欺人；及至听他说的有本有源，有凭有据，不容不信，只是话里不曾听他说到纪家求婚一节。又追问了一句，道：“话虽如此，只是先生你怎见这便是替我家报仇？”尹先生道：“姑娘，你怎么这等聪明一世，懵懂一时？你家这桩事，便在原参的是忌刻之罪，九十二款之内，岂不是替你报过仇了？”姑娘又道：“先生，你这真个？”尹先生道：“圣谕煌煌，焉得会假？”姑娘道：“不是我不信，要苦苦的问你。你这句话，可大有关系，不可打一字诳语。”尹先生道：“ 且无论我尹其明生平光明磊落，不肯妄言；便是妄言，姑娘只想，你报你家的仇，干我尹其明甚事，要来拦你？况你这样不共戴天的勾当，谁无父母，可是欺得人的？你若不见信，只怕我身边还带得有抄白文书一纸，不妨一看。只不知姑娘你可识字？”邓九公道：“岂但识字，字儿忒深了！”那尹先生听了，便从靴掖儿里，寻出一张抄白的通行上谕，递给邓九公，送给姑娘阅看。只见她从头至尾看了一遍，撂在桌儿上，把张一团清白煞气的脸，渐渐的红晕过来。两手挟了膝盖儿，目不转睛的怔着，望了她母亲那口灵，良久良久，默然不语。

　　读者，你道她是什么原故？原来这十三妹虽是将门之女，自幼喜作那些弯弓击剑的事，这拓驰不羁，却不是她的本来面目。只因她一生所遭不偶，拂乱流离，一团苦志酸心，便酿成了这等一个遁踪空山，游戏三昧的样子。如今大事已了，这要说句俳优之谈，叫作“叫化于丢了猢狲了，没得弄的了”。若归正论，便用着那越州和尚说的“大事已完，如丧考妣”这两句禅语。看这两句禅语，听了去，好象个葫芦提。读者，你只闭上眼睛想，作一个人，文官到了人阁拜相，武官到了奏凯成



　　功，以至才子登科，佳人新嫁，岂不是人生得意的事？不解到了那得意的时候，不知怎的自然而然有一种说不出的感慨。再如天下最乐的事，还有比饮酒看戏游目快心的么？及至到了酒阑人散，对着那灯火楼台，静坐着一想，就觉得象有一桩无限伤心的大事，兜的堆上心来。这十三妹心里，此刻便是这般光景。邓九公和褚家夫妻看了，还只道：“自从她家老太太死后，不曾见她落下一滴眼泪，此时听了这个原故，定有一番大痛。”

　　正待劝她，只见她闷坐了半日，忽然浩叹了一声，道：“原来如此！”便整了整衣襟，望空深深的作了一万福，道：“谢天谢地！原来那贼的父子也有今日！”转身又向那尹先生福了一福，谢道：“先生，多亏你说明这段因由，省了我妄奔这趟。

　　我倒不怕山遥水远，渴饮饥餐；只是我趁兴而去，难道还想败兴而回？岂不画蛇添足，转落一场话靶？”回身又向邓九公福了一福道：“师傅，我和你三载相依，多承你与我撑持这小小门庭，深铭肺腑，容当再报。”邓九公正色说：“姑娘，你这话又从那里说起？”只见她并不回答这话，早退回去，坐下冷笑了一声，望空叫道：“母亲，父亲，你二位老人家，可曾听见那纪贼父子，竟被朝廷正法了？可见天网恢恢，疏而不漏！

　　只是你养女儿一场，不曾得我一日孝养；从我略有些知识，便撞着这场恶姻缘；弄得父亲含冤，母亲落难。你女儿早办一死，我又上无长兄，下无幼弟，无人侍奉母亲。如今母亲天年已终，父亲大仇已报，我的大事已完，我看看你二位老人家，在那不识不知的黄泉之下，好不逍遥快乐！二位老人家，你的神灵不远，慢走一步，待你女儿赶来，和你同事那逍遥快乐也！”说着，把左手向身后一绰，便要提起那把刀来，就想往项下一横，拚这副月貌花容，作一团珠沉玉碎。这正是：为防浊水污莲叶，先取钢刀断藕丝。

　　那十三妹的性命如何？下回书交代。



　　第十九回

　　恩怨了了慷慨捐生变幻重重从容救死

　　这回书不消多谈，开口先道着十三妹。那十三妹，她听得仇人已死，大事已完，剩了自己孑然一身，无可留恋，便想回手提起那把雁翎宝刀来，往项下一横，拚着这副月貌花容，珠沉玉碎。且住，倘她这副月貌花容，果然珠沉玉碎，在她算是一了百了；只是她也不曾想想这《儿女英雄传》，才演到第十九回，叫作者怎生往下交代。天无绝人之路，幸而她一回手，要提那刀的时候，捞了两捞，竟同水中捞月一般，捞了个空。连忙回头一看，原来那把刀，早已不见了。她便吃惊道：“啊！

　　我这把刀，那里去了？”褚大娘子站在一旁说道：“你问那把刀啊！是我见你方才闹得不象，怕伤了这位尹先生，给你拿开了。”十三妹道：“嗨！你怎么这等误事？快快给我拿来！”

　　褚大娘子说：“我叫你姐夫交给人带回我们庄儿上去了。我那里给你快快的拿去呀！你这时候，又要把刀作什么呢？”姑娘道：“我要跟了爷娘去。”褚大娘子道：“胡闹的话了！你可是没的干的了。你见过有个爷娘死，儿女跟了去的没有？好好儿的叫人瞧着，这是怎么了？作了什么见不得人的事了？姑娘，你这不是撑糊涂了吗？”邓九公也夹杂在里头乱嚷，他道：“姑娘，你这是那里说起？咱们原为这仇不能报，出不了这口



　　气，才忙着要去报仇。如今仇是报了，咱们正该心里痛快痛快；再完了老太太的事，咱们就该着净找乐儿了，怎么倒添了想不开了呢？”褚一官也在一旁相劝。你一言，我一语，姑娘都作不听见，只逼着褚大娘子要她那把刀。褚大娘子道：“那你可是白说了。今日你恼我点儿都使得，那有个我送给你刀，叫你寻死去的？”姑娘赌气道：“我要死，也不必定在那把刀上！”

　　读者，圣人讲的杀身成仁，孟子讲的舍身取义。你看他这“成”字“取”字，下得是何等分量！便是那史书上所载的那些忠臣烈士以至愚夫愚妇，虽所遇不同，大都各有个万不得已。

