<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姑娘此刻，气儿是馁下去了，心儿是平下去了，小嘴儿也不象那样梆啊梆子似的，只得给人家赔个笑儿道：“官长不信民女是十三妹，却是那个？”安老爷道：“姑娘，话到其间，我也只好实说了，只是你却不要害羞，不可动气。你不但不是姓石行三，并且也不排行十三妹；你家姓一个‘人’‘可’的‘何’字，同我一样，都是正黄旗汉军人。你家三代单传，你曾祖太爷双名登瀛，翰林出身，作到詹事府正詹，终于江西学院；高祖太爷，单名一个焯字，却只中了一名孝廉；你父亲单名一个杞字，官居二品，便是那纪大将军的中军副将；你家太夫人尚氏，便是三藩尚府的远族本家。当日在京，我们彼此都是通家。便是姑娘，小时节我也曾见过，只是今日之下，我认得你，你却不认得我了。我除了你曾祖太爷，不曾赶上；你祖太爷，便是我的恩师。那时他老人家正在用功，想中那名进士。

　　不想你家从龙过来，有个骑都尉的世职，恰好出缺无人，轮该你祖太爷承袭。出去引见，便用了一个本旗章京。你祖太爷，因是历代书香，自己不愿弃文就武，便退归林下，把这前程，让给你父亲承袭。他幼年出学，用了一个三等侍卫。你祖太爷，从此无心进取，便聚集了许多八旗子，逐日讲书论文。只是安某要算他老人家第一个得意学生。分虽师生，情同骨肉。我今



　　儿稍稍的有些知识，都是我这恩师的教导成全，至今无可答报。

　　他老人家，是早年断弦，一向便在书房下榻，直到一病垂危，我还同你父亲在那里服侍汤药，早晚不离。一天，他老人家把我两个叫到床前，叫着你父亲的名字说道：‘我这病多分不起，生寄死归，不足介意。’只是我平生两桩恨事：一桩是不曾中得一名进士，但我虽不曾中那进士，却也教育了无数英才，看将起来，大半都要青云直上。就中若讲人品心地，却只有我这安学生，只可惜他清而不能贵，不能腾达飞黄，然而天佑善人，其后必有昌者。至于你，虽然作个武官，断非封侯骨相。恰好我一弟一子，都无兄弟。这兄弟一伦，也是人生不可缺陷的。

　　你两个今日就在我面前对天一拜，结作弟兄，日后也好手足相顾。’因此上我和你父亲又多了一层香火因缘，算得个异姓骨肉。他老人家又道：‘另一桩恨事，便是我不曾见着个孙儿。

　　我家媳妇，现在身怀六甲，未卜是女是男；倘得个男孩儿长大，就拜这安学生为师，教他好好读书，早图上进，切不可等袭了这世职，依然去作武弁；倘得个女孩儿，也要许聘一个读书种子，好接我这书香一脉。你两个切切不可忘了我的嘱咐。’这些话我都一一的亲承师命。姑娘，你我两家是这等一个渊源，你怎生还和我称的甚么民女咧！官长咧！”

　　姑娘此刻，是听进点儿去了，话也没了，只呆呆的望了安老爷的脸往下听。安老爷又接着说道：“及至你祖太爷见背之后，次年三月初三日辰时，姑娘你才降临人世。那年是个辰年；你这八字，恰好合着辰年辰月辰日辰时。从你裹着襁褓的时候，我抱也不止抱过一次。这年正是你的周岁，我去给你父母道喜。

　　那日你家父母在炕上，摆了许多的针线刀尺，脂粉钗环，笔墨书籍，戥子算盘，以至金银钱物之类，又在庙上买了许多耍货，邀我进去，一同看你抓周儿。不想你爬在炕上，凡是挨近的针



　　黹花粉，一概不取，只抓了那庙上买的刀儿枪儿、弓儿箭儿那些耍货，握在手底下，乐个不住。我便和你父母笑道：‘这侄女儿将来只怕她要学个代父从征的花木兰，定不得呢！’谁知你听得我说了这句，便抬起头来，笑嘻嘻的赶着要我抱。及至我抱到怀里，你便张着两只小手儿，倒象见了许多年不曾相会的熟人一般，说说笑笑，钻钻跳跳，十分亲热，凭是谁来接着，只不肯去。落后还是你家老太太，吩咐你家奶娘道：‘快接过去罢！看溺了二大爷。’一句话不曾说完，且喜姑娘你不曾小解，倒大解了我一褂袖子。那时你家老太太，连忙叫人给我收拾。我道：‘不必，只把它擦干了，留这点古记儿，将来等姑娘长大，不认识我的时候，’好给她看看，看她怎生和我说嘴？’姑娘，不想这话却应在今日！那时我同你父母，大家笑了一回，你那奶娘早给你换了衣裳抱来。你老太太接过来道：‘快给大爷赔个不是。’又说：‘等凤儿大了，好孝顺孝顺大爷罢！’我因问说：‘你我旗人家的姑娘，怎生取这等一个名字？’你家老爷道：‘说也好笑。她母亲生她的前一晚，梦见云端的一只纯白如玉的凤鸟，一只金碧辉煌的凤鸟，空中飞舞，一时这只把那只引来了，一时那只又把这只引了去，对着飞舞一回，双双飞入云端而去。不知是何原故，又不解是个什么因由，想去总该是个吉兆，因此就叫她作玉凤姑娘。’你这名儿，从你抓周儿那日，就在我耳轮中听得不耐烦了，此时你还和我讲甚么十三姐呀、十三妹呀？然则你又因何单单的自称为十三妹呢？这三字，大约还从你名儿里的，这个‘玉’字而来。你是用了个拆字法，把这玉字中间十字和旁边一点提开，岂不是个二字？再把十字加在二字头上，把一点化作一横，补在二字中间，岂不是‘十三’两个字？又把九十的‘十’字，金石的‘石’字，音同字异，影射起来；一定是你借此躲避你



　　那仇家，作一个隐姓埋名哑谜儿，全家远害。贤侄女，你道愚伯父猜得是也不是？”

　　听起安老爷这几句话，说来也平淡无奇，琐碎得紧，不见得有甚么惊动人的去处。那知这话，越平淡，越动性；越琐碎，越通情。姑娘是个性情中的人，岂有不感化的理？再加自己家里的老底儿，人家皆比自己还知道，索性把小时候拉青屎的根儿，都叫人刨着了，这还和人家说甚么呢？只见她把这许多年别成的一张冷森森煞气纵横的面孔，早连腮带耳红晕上来，站起身来望前走了一步，道：“原来是我何玉凤三代深交、有恩有义的一位伯父，你侄女儿那里知道！”说着，才要下拜，安老爷站起来说道：“姑娘且慢为礼，你且归座，听我把这段话讲完了。”因接着前文说道：“后来你老人家服满，升了二等侍卫，便外转了参将，带你上任，这话算到今日，整整十七个年头。一向我们书信来往，我那次还问着你。你父亲来信道，因他膝下无儿，便把你作个男孩儿看待。且喜你近年身量长成，虽是不工针黹，却肯读书，更喜弓马，竟学得全身武艺。我还想到你抓周儿时节说的那句话。谁想前年，又接得你尊翁的信，道他升了副将，又作了那纪大将军的中军，并且保举了堪胜总兵。忽然一路顺风里，说道想要告休归里，我正在不解，看到后面才知那纪大将军，听得你有这般武艺，要和你父亲结亲；你父亲因他不是个诗书礼乐之门，一面推辞，便要离了这龙潭虎穴。我正在盼他回家相会，岂不知几月，便晓得了他的凶信。

　　我便差了两个家人，连夜起程去接你母女和你父亲的灵柩；及至接了回来，才晓得你要避那仇人，叫你乳母丫鬟扮作你母女的样子，扶柩回京，你母女避得不知去向。这二三年来，我逢人便问，到处留心，只是没些影儿。直到我那儿子安骥和你那义妹张金凤同到了淮安，说起你途中相救的情由，讲到你这十



　　三妹的名字，并你的相貌情形，我料定除了你家，断不得有第二家；除了你，也断不得有第二个。所以我虽然开复原官，也无心富贵，便脱去那领朝衫，一路寻你到此，要想接你母女回京，给你找个安身立命之处，好不负我恩师的那番嘱咐，不只专为你在能仁寺那番赠金救命的恩情而来。姑娘，只要有你老太太在，我尚且要请你母女回京；如今剩你一人，便说有九公和这大娘子可托，我又怎肯丢下你去？现在你的伯母和你的义妹张姑娘，并她的二位老人家，都在途中候你。便是你父亲的灵柩，我也早晓得你家坟上，无处可葬可停。若依你吩咐你那奶公的话，停在那破庙之中，怎生放心得下？我早把他厝在我家坟园，专寻着你母女的下落，择地安葬。就连你那奶公戴勤和那宋官儿，以至你的奶母丫鬟，现下都在我家。此去路上，男丁纵不多，除了我父子和张亲翁，还有家丁十余名；女眷虽不多，除了我内子婆媳和张亲母，还有女伴八九口；那一个不照料了你老太太这口灵柩？姑娘，你这条身子，便算我费些事，不过顺带一角公文；便算我费些银钱，依然是姑娘你的厚赠。

　　及至到京之后，我家还有薄薄几亩闲地，等闲人还要舍一块给他作个义家，何况这等正事；那时待我替你给他二位老人家，小小的修起一座坟茔，种上几棵树木，双双合葬；你在他坟上烧一陌纸钱，奠一杯浆水，叫声父母道：‘孩儿今日把你二位老人家都送归故土了。’那才是个英雄！那才是个儿女！姑娘，你要听我这活，切切不可乱了念头！”何姑娘还不曾答话，邓九公听到这里，呀！进起来嚷道：“老弟呀！痛快煞我了。这才叫话，这才叫人心，这才叫好朋友！”褚大娘子道：“你老人家好生别打岔，让人家说完了。”邓九公道：“还不叫我打岔！你瞧今日这桩事，还不难为我老头子在里头打岔吗？”说罢呵呵大笑。



　　且莫管他呵呵大笑。再说何玉凤听了这话，连忙向安老爷道：“伯父，你的话，说的尽性尽情到这个地步，真真的好比作‘吹泥絮上青云，起死人肉白骨’。你侄女若再起别念，便是不念父母深恩，谓之不孝；不尊伯父教训，谓之不仁。既是承伯父这等疼爱侄女，侄女倒要撒个娇儿，还有句不知进退的话要说。伯父你若依得我，我何玉凤死心塌地的跟了你去。”

　　这位姑娘，也成累赘咧！这要按俗语说，—这可就叫作难掇弄。

