<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下安太太和玉凤姑娘同坐一辆，张太太和金凤姑娘同坐一辆。安老爷看众人上了车，自己才上车，带了戴勤等护送同行，便从青云堡出岔道口，顺着大路奔运河而来。共十来里路，走不上半个时辰，早望见渡口码头边，靠着有三只大太平船，和几只伙食船；晋升、梁材、叶通一班人，都在船头侍候。又有邓九公因安老爷带得人少，派了三个老庄客，还带着几个笨汉子，叫他们沿途帮着照料，一直送到京。这班人见车辆到了码头，便忙着搭跳板，搬行李。安老爷把大家都安顿好在安太太船上。玉凤姑娘虽然跟她父亲到过一次甘肃，走的却是旱路，不曾坐过长船；如今一上船，便觉得另是一番风味，耳目为之一新。张太太进门，就找姑娘的行李。张姑娘道：“妈和姐姐都在那船上住，行李都在那边呢！”张太太道：“我们不在这里睡呀，那么说，我走罢！看行李去。”说着，望外舱里就走。

　　安太太道：“亲家你不要忙，那船上有人照看，你方才任甚么东西没吃，等吃了饭，再过去不迟。”她道：“我吃啥饭哪！

　　我还不是那一大碗白饭，等回来你大伙儿吃的时候儿，给我盛过碗去，就得了。”说着，早过那船去了。

　　大家歇了一刻，只见褚大娘子先坐车赶来，一进舱门便说：“敢是都到了？我可误了！谁知这一边，多绕着十来里地呢！”

　　因又向玉凤姑娘道：“道儿上走得很妥当，你放心罢！倒真难为我们这个大少爷了，拿起来三四十里地；我们老爷子和你姐夫，倒还换替着坐了坐车；他跟着灵，一步儿也不离。我那样叫人让他，他说不乏；又说二叔吩咐他的，叫他紧跟着走。你们瞧着罢！回来到了这里，横竖也邋遏了。”安太太道：“他小孩子家，还不该替替他姐姐吗？”玉凤听了，心上却是十分过不去；正待和褚大娘子说话，忽听得问道：“张亲家妈哪里去了？”张姑娘道：“她老人家惦着姐姐的行李，才过那船上



　　去了。”褚大娘子道：“真个的我也到那边看看去。”说着，起身就走。玉凤姑娘说：“你到底忙的是甚么，这等慌张似的。”

　　一句话没说完，褚大娘子早站起身来，出舱去了。

　　不一时，晋升进来回说：“何老太太的灵，已快到码头了。”

　　安老爷道：“既然如此，我得上岸迎一迎；你大家连姑娘且不必动。那边许多人夫，拥挤在船上，没处躲避，索性等安好了，再过去罢！”说着，也就出去。

　　少时灵到，只听那边忙了半日，安放妥当，人夫才得散去。

　　船上一面上格扇，摆桌椅，打扫干净。安老爷才请玉凤姑娘过去，安太太和张姑娘也陪过去。姑娘进门一看，只见她母亲的灵柩，包裹得严密，停放得安稳，较比当日送她父亲回京倍加妥当。忙上前拈香，磕头告祭；因是和安老爷一家同行，便不肯举哀。拜过起来，正要给众人叩谢，早不见了褚大娘子，因问：“褚大姐姐呢？索性把师傅也请来，大家一处叙叙。”安老爷道：“姑娘你先坐下，听我告诉你：九公父女两个，因和你三载相依，一朝分散，不忍相别；又恐你恋着师弟姊妹情肠，不忍分离，倒要长途牵挂，因此早就打定主意，不和你叙别！

　　他两个方才一完事，就走了，此时大约已出好远去了！”

　　说话间，只听得当当当一片锣响，华拉拉扯起船篷。那些船家，叫着号儿，点了一篙，那船便离了岸，一只只荡漾中流，顺流而下。此时姑娘的乌云盖雪驴儿，是跟着华忠进了京了；铜胎铁背弹弓，是被人借了去，仗胆儿去了；只剩了一把雁翎刀，在后舱里挂着。就让拿上它飕的一声，跳上房去，大约也断没那本领，扑通一声，跳下水去；只得呆呆望了水面发怔。

　　再转念一想：这安、张、邓、褚四家，通共为我一个人，费了多少心力，并且各人是各人的尽心尽力，况又这等处处周到，事事真诚；人生在世，也就难得碰着这等遭际，因此她把离情



　　打断，更无多言，只有一心一意，跟着安老爷、安太太北去。

　　安老爷便同了张太太在船伴着姑娘；又派了她的乳母丫鬟，便是戴勤家的，和随缘儿媳妇，带着两个粗使的老婆子，侍候安太太；又把自己两个小丫头，一个叫花铃儿的，给了玉凤姑娘；一个叫柳条儿的，给了他媳妇张金凤。这日，安老爷、安太太、张姑娘便在船上，陪着姑娘，直到晚上靠船后，才各自回船。

　　只苦了安公子，脚后跟走得磨了两个大泡，两腿生疼，在那里抱着腿哼哼。

　　从这日起，不是安太太过来，同姑娘闲话；便是张姑娘过来，同她作耍。安老爷也每日过来望望。这水路营生，不过是早开晚泊，阻雨候风。也不止一日，早到了德州地面。这德州地方，是个南北通衢、人烟辐辏的地方。这日靠船甚早，那一轮红日尚未衔山，一片斜阳，照得水面上乱流明灭，那船上桅杆影儿，一根根横在岸上，趁着几株疏柳参差，正是渔家晚唱，分明一幅画图！恰好三只船头尾相连，都顺靠在岸边。那运河沿河的风气，但是官船靠住，便有些村庄妇女赶到岸边，提个篮儿装些零星东西来卖，如麻绳、棉线、零布带子，以及鸡蛋、烧酒、豆腐干、小鱼子之类都有，也为图些微利。

　　这日安太太婆媳，便过玉凤姑娘这船上来吃饭。安太太见岸上只是些妇女，那天气又不寒冷，便叫下了外面明瓦窗子，把里面窗屉子也吊起来，站在窗前，向外和那些村婆儿一长一短的闲谈，问她这里的乡风故事，又问她们都在那乡村住。内中一个道：“我那村儿叫孝子村。”安太太道：“怎么得这等一个好名儿，想必你们村里的人，都是孝顺的？”她道：“不是这么着。这话有百十年了，我也是听见我那老的儿说。老年那有个教学的先生，是个南直人，在这地方开个学馆，就殁在这里了。他也没个亲人儿，大伙儿就把他埋在那乱葬岗子咧！



　　落后来，他的儿作了官来，找他父亲来；听说殁了，他就挨门打听。那埋的地方，也没人儿知道；我家住的离他那学馆不远儿，我家老公公可倒知道呢！翻尸倒骨的，谁多这事去，也就没告诉他在那儿他没法儿了，就在漫荒野地里，哭了一场。谁知受了风，回到店里，一病不起，也死了。我村里给他盖了个三尺来高的小庙儿，因这个大家都说他是孝子、孝子的，叫开了，就叫孝子村。”安太太听着，不禁点头赞叹。姑娘听了这话，心里暗道：“原来个孝子，也有个幸不幸，也有个天成全不成全。只听这人身为男子，读书成名，想寻父亲的骸骨，竟会到无处可寻，终身抱恨。想我何玉凤遇见这位安伯父，两地成全，一丘合葬，可见‘不求人’的这句话断说不起。”这等一想，觉得听着这些话，更有滋味，不禁又问那村婆儿道：“你们这里还有照这样的故事儿，再说两件我们听听。”又一个老些的道：“我们德州这地方儿，古怪事儿多着呢！古怪再古怪，不过我们州城里的这位新城隍爷咧！”姑娘笑道：“怎么城隍爷又有新旧呢？”那人道：“你可说么，那州那县，都有个城隍庙，那庙里都有个城隍爷。谁又见城隍爷有个甚么大灵验来着？我这里三年前头，忽然一天，到了半夜里，听见那城隍庙里，就和那人马三齐笙吹细乐也似的，说换了城隍爷，新官到任来咧！那天起，这城隍爷就灵起来：不下雨，求求他，天就下雨；不收成，求求他，地就收成；有了蝗虫，求求他，那蝗虫就都飞在树上，吃树叶子去了，不伤那庄稼；谁家老的生了病，去烧炷香，许个愿，更有灵验。今年某时间，我们山里可就出来一只硕大的老虎，天天把人家养的猪羊，拉了去吃；州里派了多少猎户们打它，倒伤了好几个人，也没人敢惹它。大伙儿，可就去求他老人家去了。那天刮了一夜没影儿的大风，这东西就不见了。后来这些人们，都到庙里还愿去了；一开殿



　　门，瞧见供桌前面，直挺挺的躺着比牛还大的一只死黑老虎，才知道是城隍爷把它收了去了。我们那些乡约地保和猎户们，就报了官；那州官儿，还亲身到庙里来，给他磕头；听说万岁爷，还要给他修庙挂袍哩！你说这城隍爷，可灵不灵？”姑娘向来除了信一个天之外，从不信这些说鬼说神的事，却不知怎的听了这番话，象碰了自己心里一桩甚么心事，又好象在那里听见谁说过这话似的；只是一时再想不起。

　　说着，天色已晚，船内上灯，那些村婆儿，卖了些钱，各自回家。安太太和张姑娘便也回船。玉凤姑娘和张太太，这里也就待睡。一路来张太太是在后舱横床上睡，姑娘在卧舱床上睡；随缘儿媳妇便随着姑娘在床下打地铺睡，当下各各就枕。

　　可煞作怪，这位姑娘，从来也不知怎样叫作失眠；不想这日身在床上翻来覆去，只睡不稳；看看转了三鼓，才得沉沉睡去。

　　便听得随缘儿媳妇叫她道：“姑娘，老爷太太打发人请姑娘来了。”姑娘道：“这早晚老爷太太也该歇下了，有甚么要紧事，半夜里请我过船？”随缘儿媳妇道：“不是这里老爷太太，是我家老爷太太，从任上打发人请姑娘来的。”姑娘听了，心里恍惚，好象父母果然还在。便整了整衣服，不知不觉，出了门，不见个人，只有一匹雕鞍锦鞯的粉白骏马，在岸上等候。姑娘心下想道：“我小时候，随着父亲，最爱骑马；自从落难以来，从来不曾见匹骏马；这马倒象是个骏物，待我试它一试。”说着，便认镫扳鞍上去。只见那马双耳一竖，四脚凌空，就如腾云驾雾一般，耳边只听得唿唿的风声；转眼之间，落在平地，眼前却是一座大衙门，见门前有许多人在那里侍候。姑娘心里说道：“原来果然走到父亲任上来了；只是一个副将衙门，怎得有这般气概？”心里一面想，那马早一路进门，直到大堂站住。姑娘才弃镫离鞍，便有一对女僮，从屏风迎出来，引了姑



　　娘进去。到了后堂，一进门，果见她父母双双的坐在床上。姑娘见了父母，不觉扑到跟前，失声痛哭，叫声：“父亲母亲，你二位老人家，撇得孩儿好苦！”只听他父亲道：“你不要认差了！我们不是你的父母；你要寻你的父母，须向安乐窝中寻去，却怎生走到这条路上来？你既然到此，不可空回，把这桩东西交付与你，去寻个下半世的荣华，也好准折你这场辛苦。”

