<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张姑娘这句话，公子倒有些自己犹豫。何以呢？一个人要是吃多了，咬牙、放屁、说梦话，这三桩事，可保不全没有，还带着自己真会连影儿不知道。他便心想，或者偶然睡里模模糊糊，梦见当日能仁寺的情由，叫出口来，也定不得。便连忙问了一句话：“我叫谁来着？”张姑娘道：“你所叫的是何姑娘，叫的还是我那有情有义的十三妹姐姐呢！”公子当着一屋子的丫鬟仆妇，满脸不好意思，摇着头道：“荒唐！荒唐！你奚落我也罢了！那何玉凤姐姐，待你也算不薄，怎生的这等轻薄起她来？”张姑娘道：“你梦里轻薄她使得，我说一声儿就错了！要你护在头里，倒是我荒唐了！”公子道：“益发荒唐之至！此所谓既荒且唐，荒乎其唐，无一而不荒唐者也！”说到这里，恰好丫鬟点上灯来，放在炕桌儿上。张金凤姑娘便一只胳膊斜靠着桌儿，脸近了灯前笑道：“你果然爱她，我却也爱她。况且这句话，我也说过，莫若真个把她娶过来罢！你说好不好？”公子道：“可了不得了！这个人，今日大概是多饮了几杯，有些醉了！”张姑娘道：“我倒是在这里醒眼观醉眼，



　　只怕我倒有些‘酒不醉人人自醉’那句的下句儿罢。”公子听了这话，心下有些不悦，说道：“岂有此理！你我向来相怜相爱，相敬如宾，就说闺房之中甚于画眉，也要有个分寸，怎生这等的乱谈起来？况且那何玉凤姐姐救了你我两人性命，便是救了你我父母的性命；父母尚且把她作珍宝一般爱惜，天人一般敬重；又何况人家现在立志出家，她也是为她的父母起见。

　　无论你这等作践她，大伤忠厚，这话倘然被父母听见，定要大大的教训一场，我看你那时颜面何在？”张姑娘道：“你们作事，瞒得我风雨都不透。我好意体贴你，怎么倒体贴不耐烦了呢？况且知道她是立志出家，我只知道她‘家’字这边儿。还得加上个‘女’字旁儿，是立志出嫁，也没甚么作践她的去处呀！”公子道：“你不要真是在这里作梦罢？不然，那里来这些无影无形的梦话？”

　　张姑娘含着笑，皱着眉，把两只小脚儿，点的脚踏儿哆哆哆的乱响，说：“听听，你把媒人都求下了，怎么还要瞒我，倒说我是无影无形的梦话呢？”公子见她这样子说的，竟不象顽话，忙正色道：“媒人是谁？我怎么求的？”张姑娘道：“媒人是舅母，初一那一天，舅母过来拜佛，你瞒了我求的舅母，有这事没有？”公子听了，不禁哈哈大笑道：“我说是梦话，不想果然是梦话。那日舅母过来，我闲话之中，提起玉凤姐姐，舅母说：‘我这个干女儿都好，就只总忘不了她那进庙的念头。’我便说：‘男大须婚，女大须嫁，这是人生大礼。那男子无端的弃了五伦，去当和尚，本就不是圣贤的道理，何况女子！拿她这等一个人，果然出了家，佛门中未必添一个护法的菩萨，人世上倒短一个持家的好媳妇。舅母既这等疼她，何不劝她歇了这个念头，再和父母商量商量，给她说一个修德人家、读书种子，倒是一场大功德。”张姑娘不容他说完，便道：“如何！



　　如何！我说我听见的这话，断不是无因的。我只请教：佛门中添个大菩萨、不添个大菩萨，与你何干？人世上短一个好媳妇、不短个好媳妇，又与你何干？你说的那修德之家，难道咱们家还算不得个德门？岂不是暗指咱们家吗？你说的那读书种子，难道你还算不得个念书的？岂不是有意说你自己吗？况且，好端端舅母并不曾和你提起她来，你又去问她作甚么？替她求那些人情作甚么？你倒要说说与我听。”公子被她问得张口结舌，面红过耳，坐在那里，只管发怔。怔了半晌，忽然的省悟过来，说道：“哦！是了，这才明白了。这一定是那天我和舅母说话的时候，不知被那个丫头女人们在跟前听见，随后在大奶奶面前献一个殷勤儿了，来搬弄这场是非。你我好家居，此风断不可长，等我明日查问出来，一定要回明母亲，将那人重重责罚她一顿板子。便是你此后也切切不可受这班人儿的愚弄。”张姑娘道，“好没意思！你我屋里说顽话儿，怎么惊动起老人家来了？你切莫着恼，也不用着这等发急，咱们总好商量；假如我此刻便求了父母，把她娶过来，你还是要不要？”

　　公子只是腹内寻思那传话人，究竟是谁，默默不答。张姑娘又问：“到底要不要？说话呀！”公子道：“你今日怎么这等顽皮惫赖起来？我不要！”张姑娘道：“你为甚么不要？说个道理出来，把我听听。”公子道：“你问道理，我就还你个道理。且无论我受了何玉凤姐姐那等大恩，不可生此妄想；便是我家祖训，非年过五十五子，尚且不得纳妾；何况这停妻再娶的勾当？我安龙媒也还粗粗的读过几行圣贤经书，也还颇颇的受过几句父母教训，如何肯作？便算我年轻，把持不定，父母也断断不肯；你不要看你我结合的时节，父亲那等宽容；事有轻重，不可执一面论，惹老人家烦恼。就说道你我，也难得劫难之中成就这段美满姻缘，便是厮守百年，也不过是电光石火，



　　怎说到再要添个人来，分了你我的恩爱？你道我所说的，可是天理人情的实话么？”张姑娘说：“哎哟！又招了你这么一车书，你不要她就罢！等娶了来，我留下。”公子冷笑道：“你要她有何用？”张姑娘道：“莫要管我，把她就当个活长生禄位牌儿供着；我天天儿和她一同侍奉公婆，同起同卧，同说同笑，就只不准你亲近她。你瞒得我好，我也瞒得你好。那时候，我看你生气不生气？”公子越听这话，越加可疑，便说：“究竟不知谁无端的造我这番黑白？其中还有些无根之谈，这事却不是当耍的。”张姑娘道：“要得人不知，除非己莫为。有凭有据，怎么说是无根之谈呢？”公子道：“不信你竟有甚么凭据？拿凭据来把我看。”

　　张姑娘听了，不响一声，站起身来走到外间，便向大柜里取出个大长的锁儿匣来，向他怀里一送，说：“请看。”公子打开一看，却是簇簇新新的一分龙风庚帖。从那帖套里抽出来，从头至尾看了一遍，原来自己同何玉凤的姓氏、年岁、生辰，并那嫁娶的吉日，都开在上面；不觉十分诧异，说道：“这

　　这这是怎的一桩事？我莫不是在此作梦？”张姑娘道：“我原说作梦，你只不信；如今是梦非梦，连我也不得明白了。

　　等你梦中叫的那个有情有义的玉凤姐姐来了，你问她一声儿看。”

　　公子只急得抓耳挠腮，闷了半日，忽然的跳下炕来，对着张金凤深深打了一躬，说道：“今日算被你把我带进八卦阵九疑山去，我再转也转不明白了，倒是求你快说明白了罢！”张姑娘不觉嫣然一笑，说道：“也奈何得你够了。你且坐下，听我慢慢的讲。”这才把这桩事，从头至尾，并其中的委婉曲折，详细向他告诉了一遍。

　　公子一想，既是父母之命，又是媒妁之言，况又有舅母从中成全，贤妻这般作合，还有甚么不肯的去处？便乐得他无话



　　可说，只得望着张姑娘呵呵的傻笑。张姑娘料他再无别说了，便问他道：“如今我倒要请教：你到底是要她呢，还是不要她呢？”公子笑道：“她果然既来之，则安之；我也只得因居之安，则资之深；资之深，则取之左右逢其源了；依然逃不出我这几句圣经贤传。”张金凤听了，倒羞得两颊微红，不觉的轻轻的啐他一口，便作了这回书的结扣。这正是。

　　牵牛暗被天孙笑，别向银河渡鹊桥。

　　那何玉凤究竟是出家，抑是出嫁？下回书交代。



　　第二十四回

　　认蒲团幻境拜亲祠破冰斧正言弹月老

　　这书一路交代得清爽，雕弓宝砚，无端的自分而合，又自合而分。无端的弓就砚来，又砚隐弓去。好容易物虽暂聚，尚在人未双圆，偏偏一个坐怀不乱的安龙媒，‘要从圣经贤传作功夫；一个立志修行的何玉凤，要向古寺青灯寻活计。这也不知是那燕北闲人无端弄笔，也不知果是天公造物，有意弄人。

　　上回书费了无限的周折，才把安龙媒一边安顿妥贴；这回书倒转来，便要讲到何玉凤那一边的事。

　　何玉凤自从守着她父母的灵，在安家坟园住下，有她义娘佟舅太太和她乳母陪伴，一应粗重事儿，又有张太太料理；更有许多婶子婆儿服侍围随，又得安太太婆媳时常过来闲谈，倒也颇不冷落。此外，除了张老在外照料门户，只有安老爷偶然过来应酬一番，也没个外人到此，真成了个“禅关掩落叶，佛座隐寒灯”的清净门庭。姑娘既使下来，彼此相安，便不好只管去问那找庙的消息。只是她天生的那好动不好静的性儿，仗着后天这片心，怎生扭得过先天的性儿去；起初何尝也不弄了个香炉，焚上炉香，坐在那里，想要坐成个十年面壁。心里并不曾有一毫私心妄念，不知此中怎的便如万马奔驰一般早跳下炕来了。舅太太见她这样儿，又是心疼，又是好笑。那时手里



　　正作着那个她认干女儿的那双鞋，便叫她跟在一旁，不是给她烧烙铁，便是替她刮浆子，混着她都算一桩事。实在没法子，便放下活计，同上张太太带来的两个婆子丫鬟，同她从阳宅的角门出去，走走望望回来，又掉着样儿弄两样可吃的家常菜给她吃，也叫她跟着抓馋。到晚来便讲些老话儿，说些古记几，引得她困了好睡；睡不着，一会给她抓抓，又给她拍拍，那么大个儿了，有时候还揽着在怀里睡。那舅太太也没些儿不耐烦，那消几日，把姑娘的脸儿保养得有红有白，光潮饱满；心窝儿体贴得无忧无虑，舒畅安和。人都料是舅太太怜恤孤女的一片心肠；我只道这正是上天报复孝女的一番因果。

　　你们看她这点遭际，使我觉得比人阁登坛、金闺紫诰，还胜几分。你们知道这话怎么讲？因为人生在世，有如电光石火。

　　讲到立德、立言、立功，岂不是极不朽的事业；但是也得你们有那福命去消受。没那福命，但生一分妄想心，定遭一番拂意事；便是有那福命，计算起来，也是吾生有限，浩劫无涯，倒不如随遇而安，不贪利，不图名，不为非，不作孽，不失自来的性情，领些现在的机缘，倒也是个神仙境界。话里引话，我们也可以想起一个笑话来。曾闻有个人，在生德行措大，功业无边，一朝数尽，投到阎王殿前，阎王便叫判官查他的善恶簿。

