<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那判官禀道：此人善簿堆积如山，恶簿并无一字。阎王只把他那善事的事由看了一看，说道：“这人功德非凡，我这里不敢发落，只好报知值日功曹，启奏天庭，请玉帝定夺。”那值日功曹把他带上天庭，奏知玉帝。玉帝一看，果然便向那人道：“似你这等的功行，便是我这里也无天条可引。只好破格施恩，凭你自己愿意怎样，我叫你称心如意便了。”那人谢过玉帝，低头想了一想，说道：“我不愿为官，不愿参禅，不愿修仙，但愿父作公卿，子作状元，给我挣下万顷庄田，万贯金钱，买



　　些秘书古书，奇珍雅玩，和那佳肴美酒，摆设在名园，尽着我同我的娇妻美妾，呼儿呼女，玩笑灯前。不谈民生国计，不谈人情物理，不谈柴米油盐，只谈些那无尽无休的梦中梦，何思何想的天外天，一直谈到地老天荒，一十二万九千六百年，那时再逢开辟，依然还我这座好家山。”玉帝迟疑道：“论你的善缘，却也不算妄想，只恐世界里没有这样人家。”他道：“世界之大，何所不有？”玉帝听了大喜，立刻袖身离座，转下来向他打了一个躬，说道：“我一向只打量没有这等人家，你既知道一定有的，好极了，请问这人家在那里，就请你在天上作昊天上帝，让我下界托生去罢！”据这笑话看起来，照这样的遭际，玉帝尚且求之不得，为何玉凤现在所处的，岂不算个人生乐境；那知天佑善人所成全她的，还不止此。

　　再说那舅太太，只和姑娘这等消磨岁月。转瞬之间，早度过残岁又到新年。舅太太年前忙忙的回家走了一回，料理毕了年事，便赶回来。姑娘因在制中，不过年节。安老爷、安太太也给她送了许多的果品糖食之类。舅太太便同张太太带了丫头仆妇，哄她抹骨牌，掷览胜图，抢状元筹，再加上了煮饽饽作年菜，也不曾得个消闲。安老爷那边公子已经成人，又添了一个张金凤，带了儿妇度岁，自然另有一番更新气象，无非热闹喧阗，一时也不及细写。过了元旦，舅太太和张老夫妻分投过去拜年。安老爷合家也来回拜并看姑娘。

　　匆匆忙忙过了正月，到了仲春，春昼初长。一日，安太太闲中无事，和媳妇张姑娘过来，坐下谈了一会，只见外面家人拾进两个箱子来，舅太太便道：“这是作甚么呀？年也过了，节也过了，又给我们娘儿们送礼来了不成？”安太太笑道：“倒不是送礼。我今日是望你娘儿们来了。”因指张金凤说道：“我们亲家太太是知道的，我要这房媳妇的时候，正在淮安，



　　那时候忙忙碌碌，将就完事了，也不曾好生给她打几件首饰，做几件衣裳。如今到了家，这几日天也长了，我才打点出来，这衣裳呢，都交给裁缝作去了。几件里衣儿和些脚鞋，不好交出去。我那里是一天事不断的，想着舅母和我们亲家，大长的天也是白闲着，帮帮我又解了闷儿。”张太大见张罗他的女儿，没有个不愿意的，忙说：“使得。”舅太太道： “我姑太太，你等着我们商量商量。你们两亲家，一个疼媳妇儿，一个疼女孩儿，罢了！我放着我的女孩儿不会扎裹；我替你们白出的是甚么苦力，叫你们给我多少工钱哪？”玉凤姑娘此时承安老爷安太太这番相待，心中自是不安，巴不得借桩事儿补报一分才好，听舅太太如此说，便道：“娘不要这么说。我们也是天天儿白闲着，都是家里的事，怎么和人家要起工钱来了？你老人家要怕累的慌，我帮着你老人家张罗。横竖这会于缝个缝儿，缲个带子，钉个钮扣儿的，我也弄上来了。”说着，又向安太太道：“大娘只管留下罢。我娘不应，我替她老人家应了。”

　　安太太连说：“很好。”张金凤便过来给她道了个万福说：“我的事情，倒劳动起姐姐来了！我先给姐姐道谢。等完了事，再一总给舅母磕头罢！”玉凤姑娘笑道：“我们两个是谁，你还和我说这些话儿。”舅太太看了才笑着说道：“这也罢了，看着我们外甥媳妇分上，帮帮姑太太罢。”便叫人把箱子打开，一件一件收清，姑娘也帮同归着。她只顾一团高兴，手口不停，梦想也不到她自己张罗的就是自己的嫁妆。

　　从第二日起，她便催着舅太太动手。舅太太便一件一件的分给那些仆妇丫头做起来，自己和张太太也亲自动手。姑娘看看这里，又帮着那里，觉得这日子倒好过。一日，正遇着阴天，霎时倾盆价下起大雨来。舅太太道：“你瞧这雨下得天漆黑的，我们今日歇天，弄点甚么吃，过阴天儿罢。”张太太道：“我



　　们过阴天儿哪，你让我把这只底于给姑娘纳完了罢。”说着，手里一带那麻绳子，把个针拉脱落下来了。她对着针眼儿，觑着眼睛，穿了半日，也没穿上，便央着花铃儿说：“好孩子儿，你给我穿穿。你看我的眼睛可要不得了。”姑娘看见，一把手抢过来道：“拿来，穿一个针也值得这么累赘！”说着，果然两手一逗，就穿好了；丢给张太太，回身就走，说：“我帮娘作莱去了。”将走得两步，张太太这里喊起来了，说：“姑娘你回来。我那么老长的个大针，你穿了穿，只得给我剩了半截子，那半截子到那里去咧？”姑娘听了，也觉诧异，和花铃儿四处一找，花铃儿腰弯向地下拣起来道：“这不是这半截儿在地下呢。”原来姑娘着了忙了，手指头儿上微使了点儿劲，就把个大针搬成两截，自己看了也不觉大笑。

　　安老爷安顿好了姑娘，这边得了工夫，便一面择定日子，先给何老夫妻坟上砌墙栽树，一面又暗地里给姑娘布置她要找的那庙宇。那时已接着邓九公的回信，说临期准于某日动身，约在某日可以到京。张金凤闲中，又把这事已向公子说明始末原由的话，回复了公婆。老夫妻听了，自是欢喜，向公子不兔有一番的勉励教导，公子此时是“前度刘郎今又来”，也用不着那样害臊；惟有恪遵亲命，静候吉期而已。

　　光阴似箭，日月如梭，只等忙着吃了棕子，又吃月饼；转眼之间，看看重阳节近，就要吃花糕了。安老爷见诸事均有头绪，略可放心，便和太太商量，要过去向何玉凤姑娘面谈，说个明白。

　　读者，你们此时自然要知道安老夫妻见了何玉凤姑娘，究竟如何谈起。且请稍停。这话非一时三言五语可尽。如今等作者先把安家这所庄园交代一番。待何玉凤过来，诸位读着，方不至辨不清门庭，分不出路径。原来他家这所庄园，本是三所，



　　自西山迤逦而来，尽西一所，是个极大的院落，只有几处竹篱茅舍，菜圃稻田；从墙外引进水来，灌那稻田菜蔬，是他家太翁手创的一个闲话桑麻之所。往东一所，是个园亭样子；竹树泉石之间，也有几处座落，大势就如广渠门外的十里河，西直门外的白石山庄一般，道不得象小说部中说的那样画里天宫、神仙洞府的梦境梦话。这两所自安太翁去世，安老爷因家事中落，人口无多，便典与一个在旗的捐班候选道员史观察居住。

　　再往东一所，便是安老爷现在的住宅。他这所住宅，门前远远地对着一座山峰，东南上有从滹沱、桑干下来的一股水源，流向西北灌人园中，园中有无数的杉榆槐柳，映带清溪。进了大门，顾着一路群房，北面一带粉墙，正中一座角瓦，随墙门楼，四扇屏风，进去一个院落。因西边园里有个大花厅，当日这边便不曾盖厅房，只一溜七间腰房，左右两间，各有便门，中间茅堂，东两间为安老爷静坐之所，西两间便是安老爷和那些学生讲学的绛帐。院中向西门里，另有个客座，向东门里，给公子作了书房。过了书房，穿堂一座，垂花二门，进去抄手游廊，五间正房，便是安老爷夫妻的内室。从游廊往东院里，安公子和张姑娘住着。舅太太来时，便在西院一样的那一所上房居住，后层正中佛堂。其余房间，作为闲房，以及堆东西和仆妇丫头的下房。佛堂后面，一座士石相间的大土山，界了内外；另有一个小角门儿，锁着不开，是他家眷到家祠去的路径。山后一道长街，东头有个向东的大栅栏门，便是这庄园的后门；对着那座大山，便是他家太翁的祠堂；左右群房，都有成窝儿的家人住着。从后门顺着东边界墙，向南有个箭道，由那一路出去，便是马圈厨房。再出了东首的墙门，便到大门了。这个是他家这座庄园的方向。

　　安老爷当日在青云山访着了何玉凤，便要护送她扶了她母



　　亲的灵柩，重回故里，与她父亲合葬。不想姑娘另有’一段心事，当下便和安老爷说了约法三章，讲明到京葬得父母，许她找座庙宇，庐墓终身，才肯一同上路。安老爷看透她的心事，只得且顺着她的性儿，给她覆水为誓。一路到家盘算，如果依她这句话，不但一个世族千金，使她寄身空门，不成件事，我所谓报师门者安在？所谓报她者又安在呢？便说眼前有舅太太、亲家太太以及她的乳母丫鬟伴着她，日后终究如何是个了局？

　　假使不依她这句话罢，慢讲她那性儿不肯干休，又何以全她那片孺慕孝心，圆我那句千金一诺；何况承邓九公、褚大娘子的一番美意，还要把她和公子成就姻缘，如今我先失了这句信，是任邓九公怎样的年高有德，褚大娘子怎样的能说能道，这是益发无望了。安老爷这种为难，没日没夜的搁在心里，辗转寻思，也非止一日。末后才想了个两全的办法，密和太太议妥，便在紧靠他太翁祠堂两旁拆去群房，照样盖起两所小四合房来。

　　东首一所，便给何玉凤作了家庙，算给姑娘安居之所；西首一所，作为张老夫妻的住房。便算他两个日后百年归居的乐土。

　　不多几日，修盖完工，铺设齐全，老夫妻看过，见一切布置得妥当，心中大喜。恰好这日舅太太那里的活计也做好了，叫戴妈连箱子送过来。太太便和老爷说明，要趁个机缘过去。

　　因叫戴妈妈回去致意，说她少停亲自过来道乏。打发戴妈走后，安太太便带了张金凤，先行到了那边。见了姑娘，寒喧几句，作为无事，只和舅太太、亲家太太说些闲话。又提到姑娘满服快了，得给她张罗衣饰。舅太太道：“不劳费心。我女孩儿的事，我都已早都弄妥当了，临期横竖误不了。”姑娘听了，心里一想，果然这日子近了。我觉甚么簪子衣裳都是小事，倒是我这庙，怎么越发不听得提起了。难道父母下了莽，我还在这里住不成？才待和安太太说话，只见安老爷带了一个小童，踱



　　了进来。彼此见过，老爷坐下，便望着姑娘说道：“姑娘大喜！”

　　何玉凤倒是一惊，说：“伯父这话何来？我还有甚么喜事？”

