<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姑娘一听，心里说道：“敢则《三礼汇通》这部书，是他们家纂的，怎么越有礼呢？”只得唯唯答应。老爷看了公子一眼，公子便上前捧了何公的那一位，何姑娘捧了尚太君的那一位，绕过八仙桌子，分左右一齐捧到那座大龛的神床上双双安了位。



　　你道可煞作怪？只安公子同何姑娘向上这一走，忽然从门外一阵风几，吹得那窗棂纸忒楞楞长鸣，连那神幔上挂的流苏也都飘飘飞舞，好象真个的有神灵进来一般。

　　一时大礼告成，早有众家人撒开那张八仙桌，去把供桌安好，随即献上了供品，点齐香烛。有例在前，无可再议，便是公子捧饭，姑娘进汤。供完，安老爷肃整威仪的献了两爵酒，退下来。便先让邓九公行礼。邓九公道：“不然，老弟今这回事，不是我外着你说，我究竟要算是在我们姑娘这头儿站着，自然尽老弟你和张老大你们两亲家。你二位较量起来，这桩事是你的一番心，你自然该先通个诚，告个祭。这之后才是我们。”

　　说着，又回头问着何姑娘道：“姑娘，你想这话是怎么说不是？”

　　姑娘连称很是。安老爷更不推让，便上前向檀香炉内炷了香，行过礼。姑娘便在下首跪拜。众人看那香烛时，只见灯展长眉，双花欲笑，烟绝宝篆，一缕轻飘，倒象含着一团的喜气。随后，安太太也行过了礼，便是张老夫妻。到了邓九公，便和他女儿女婿道：“我爷儿三个一齐磕罢。”他父女翁婿拜过，邓九公起来，又向安公子：“老贤侄，你夫妻也同拜了罢。也省得只管劳动你姐姐。”安老爷道：“给他叔父婶母磕头，岂不是该的？难道还要姑娘答拜不成？”姑娘笑道：“礼无不答，岂有我倒不磕头的礼呢？”张姑娘此时，早过去西边站了下首。邓九公道：“姑娘，既这等说，可得过上首去。怎么说呢？这里头有个说法，假如你二位老人家，在他们小两口儿磕头的时候，他二个还一揖，答两拜，也只好站上首，断没在下首的。”说着，褚大娘子早把姑娘拉着东边来站着。安公子一秉虔诚的上前炷了香，居中跪下，磕下头去。张姑娘在这边随叩，何姑娘在那边还礼，正跪了不先不后，拜了个成对成双。

　　列公，可记得那周后稷庙里的缄口金人背上那段铭，说道



　　是：“戒之哉！毋多言，多盲多祸；毋多事，多事多患。”正经方才姑娘还照一年头里那番斩钢截铁、海阔天空的行径，你们既说不用我还礼呀，我们就算咧，岂不完了一天的大事？无奈她此时是疑心静气，聚精会神，生怕错了过节儿，尸定要答拜回礼。不想这一拜，恰好的合成一个名花并蒂，俨然是金镶玉琢，风舞龙盘。

　　安老夫妻、邓家父女四个人在后边看了，彼此点头会意，好不欢喜！正在看着，只见那供桌上蜡烛花，齐齐的双爆了一声。那烛焰起得足有五寸多长，炉里的香烟，袅袅的一缕升空，被风吹得往里一转，又向外一转，忽然向东吹去，从何玉凤面前绕过身后，联合了安龙媒，绾住了张金凤。重复绕到他三个面前，连络成一个团团的大圈儿，好一似把他三个围在祥云彩雾之中一般。玉凤姑娘此时只顾还礼不迭，不曾留意。大家看了，无不纳罕。安老爷在一旁拈着几根胡子儿，默然含笑道：“至诚而不动者，未之有也。子思、子良不我欺。”

　　一时撤馔，莫浆，献茶，礼毕。褚大娘子便走过来，向玉凤姑娘耳边悄悄说了几句话，姑娘连忙点头。只看她走到安老爷、安太太跟前，说道：“伯父、伯母，今日此举，不但我父母感激不尽，便是我何玉凤也受惠无穷。方才是替父母还礼，如今伯父母请上，再受你侄女儿一拜。”安老爷道：“姑娘，你我二人说不到此。”安太太忙把姑娘扶起。邓九公在旁点着头道：“姑娘你这一拜，拜的真是千该万该。只是来看今日这番光景，你还要称他甚么伯父母，竟叫他声父母就是。”姑娘叹了一声道：“师傅，我岂无此心，只是大恩不轻言报，论我伯父母这番恩义，岂是空口叫声父母报得来的；我惟有叩天祷告，教我早早得见了我的爷娘，或是今生，或是来世，转生在我这伯父伯母膝下作个儿女，那就是我何玉凤报恩的日子！ ”邓九



　　公大笑道：“姑娘你现钟不打，倒去等着借锣筛。怎的越说越远，说到来生去了。依我的主意，他家和你既是三代香火因缘，今日趁师傅在这里，再把你和他家联成一双恩爱配偶，你也照你张家妹子一般，作他个儿女，叫他声父母，岂不是一桩天大的好事？”何玉凤不曾听得这句话的时节，还是一团笑脸；及至听了这句话，见她把脸一沉，把眉一逗，望着邓九公说道：“师傅你这话从何说起？你今日大清早起，想来不醉，便是我和你别了一年，你悖悔也不应悖悔至此，怎生说出这等冒失话来！这话你趁早休提，免得搅散了今日这个道场，枉了他老夫妻的一片好心，坏了我师徒的三年义气！ ”这就是：此身已证菩提树，冰斧无劳强执柯。

　　要知邓九公听了这话，怎的收场？下回书交代。



　　第二十五回

　　何小姐证明守宫砂安老爷讽诵列女传

　　这回书接着上回，表的是邓家父女不远千里而来，要给安公子、何小姐联姻。见安老爷替姑娘给她的父母何大翁、何夫人立了家庙，叫她接续香烟。姑娘喜出望外，一时感激欢欣，五体投地。邓九公见她这番光景，是发于至性，自己正在急于成全她的终身大事，更兼受了安老爷、安太太的重托，便要趁今日这个机缘作个牵丝的月老，料姑娘情随性转，事无不成。

　　不想才得开口，姑娘便说出“此话休提，免得搅散了今日这个道场，枉了他老夫妻的一片深心，坏了我师徒三年义气。”这几句话来。这话要照姑娘平日性子，大约还不是这等说法。这是安老爷、安太太一年的水磨工夫，才陶溶得姑娘这等幽娴贞静；又兼看着九公有个师徒分际，褚大娘子有个姐妹情肠，才得这样款款而谈。其实按俗话，这也就叫作“翻了”。这一翻，安老爷、安太太为着自己的事，自然不好说话。张太太是不会调停。褚大娘子虽是善谈，看了看今日这局面，姑娘这来头，不是连玩带笑便过得去的，只说了一句：“妹妹，请不要着急，听我父亲慢慢的讲。”此外就是张老和褚一官两个人，早到厢房和公子攀谈去了。安老爷见这位大媒才拿起一把蒲扇来，就抡圆里碰了这等一个大钉子，生怕卸了场，误了事，只得说道：



　　“姑娘，论理这话我却不好多言。只是你也莫怪了九公，他的来意正为着你师徒的义气，我夫妻的深心，不要搅散了今日这个道场，所以才提到这句话。”

　　安老爷这一开口，原想姑娘心高气傲，不耐烦去详细领会邓九公的意思，所以先把他这三句开场话儿作了一个破题，好往下讲出个所以然来。那知此刻的姑娘不是青云山和安老爷初次相见的姑娘了。方才听安老爷说了这几句，便说道：“伯父，不必往下再谈了，这话我都明白。请听我说：人生在世，含情负性，岂同草木无知？自从你我三家在青云山庄初会，直到如今，一年之久。承伯父母的深恩，我师傅和这褚家姐姐的厚意，那一时，那一事，那个去处，那个情节，不是要保全我的性命，成就我的终身！我便是铁石心肠，也该知感恩情，诸事听命。

　　无奈我心里有难以告人的一段苦楚，虽是伯父母善体人情，一时也体不到此，事已至此，我也不得不说了。想我自从十六岁才有知识，便遭了纪献唐那贼为他那贼子纪成文求婚的一桩岔事，以至父亲持正拒婚，触恼那贼，丧了性命。我见父亲负屈含冤，都因我的婚姻而起；我从那日便打了个终身守志，永远不出闺门的主意，好给父亲争这口气。谁知那纪贼万恶滔天，既逼死我父亲，还放我母女不过，所以我才设法着人送了父亲灵柩回京，我自己便保着母亲，逃到山东地面。听说这九公老人家是一位年高有德的诚实君子、血性英雄，我才去投奔他。

　　为的是靠他这年纪声名替我女孩儿家作一个证明师傅，好叫世人知我母女不是来历不明。及至到了那座青云山栖身，我既不能靠着十个指头趁些银钱，换些柴担斗米；又不肯舍着这条身子作人奴婢，看人眉高眼低，却叫我把什么奉养老母？论我所能的就是我那把单刀，无法只得就这条路上，我母女苟且图个生活。及至走了这条路，说不得风尘肮脏，龙蛇混杂，已就大



　　不是女孩儿家的身分了。纵说我这个心，心无可愧，见得天地鬼神，我这条身子尚未分明，就难免世人议论。因此我一到青云山庄，便禀明母亲，焚香告天，对天设誓，永不适人。请我母亲在我这右臂上点了一点守宫砂，好容我单人独骑，夜去明来，趁几文没主儿的银钱，供给母亲的薪水。这是我明心的实据，并非空口的报辞。此地并无外人，我这师傅是九十岁的人了，便是伯父。你待我的恩情，也抵得个生身父母，不妨请看。”姑娘一方说着，一面便把袖子高高的掳起，请大家验明。

　　果见她那只右胳膊上，点着指顶大、旋圆笔正的一点鲜红朱砂印记，深深透人皮肉腠理，凭怎么样的擦抹盥洗，也不褪一些颜色。

　　当下邓九公父女和张太太以至那些仆妇丫鬟看了，都不解是怎么一个讲究。只有安老夫妻心里明白，看着不禁又惊又喜，又疼又爱。你道他这番惊喜疼爱，从何而来？原来他老夫妻看准姑娘的性情纯正，心地光明，虽是埋没风尘，倒象形迹诡秘，其实信得她这朵妙法莲花出污泥而不染，真有个磨而不磷、涅而不缁的光景。只是要娶到家来，作个媳妇，世上这般双瞳如豆、一时迷山的人，以至糊涂下人，又有几个深明大义的呢？

　　心里未尝不虑到日后有个人说长道短，众口难辞。只是他二老是一片仁厚心肠，感念姑娘救了自己的儿子，延了安家的宗祀，大处着眼，便不忍吹求到此。如今见姑娘小小年纪，早存了这般苦志深心，他老夫妻更觉出于意料之外，不禁四目相关，点头赞叹。不过这番赞叹，把姑娘个婉转拒婚的心思益发作成了他老夫妻的求亲张本。这便叫：“事由天定，岂在人为？”

　　玉凤姑娘证明她那点守宫砂后，依然放好袖子，褪进手去，对安老爷、安太太说道：“我这番举动，也就如古人的卧薪尝胆、吞炭漆身一般。原想等终了母亲的天年，雪了父亲的大恨，



