<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我把这口气也交还太空，便算完了这生的事业。那时叫世人知我冰清玉洁，来去分明。也原谅我这不守闺门，是出于万分无奈，不曾玷厚门庭。不想母亲故后，正待去报父仇，也是天不绝人，便遇见你这义重恩深的伯父伯母和我师傅父女两人，同心合意费了无限精神，成全得我何玉凤祸转为福，死里求生，合葬双亲，重归故土。便是俗话也道：‘得个猫儿狗儿识温存。’我何玉凤那时若一定不跟你二位老人家回京，便是不识温存，不如畜类。所以我才预先说明，到京葬亲之后，只求伯父你给我寻座小小的庙儿，近着我父母的坟茔，息影偷生，完成素志。如今承伯父不枉了我栖身庙宇这话，特特的给我父母立了这座家庙，不但我身有所归，便是我的双亲也神有所托。

　　这是一片良工苦心，这才叫作‘义重如山，恩深似海’。便算你二位老人家念我搭救你家公子那点微劳，也足足的报过来了。

　　至于人世‘姻缘’两字，久已与我何玉凤无干。便是谕旨纶音，也须原谅个‘ 人各有志’，更不必再讲到你令郎公子身上了。

　　想来伯父母该可怜我这苦情，不疑我是推卸。”

　　姑娘这段话，说了个知甘苦，近情理，并且说得心平气和，委屈婉转，迥不是前番在青云山那输理不输嘴、输嘴不输气的女子。要照这等看起来，敢是今日安老夫妻、邓家母女四人作的这桩事，竟大大的有些欠斟酌？从来问名纳采，古体昭昭，便是爱亲作亲吧，也得循乎礼法，岂有趁人家有事宗庙的这天，大家伙子挤在一处，当面鼓，对面锣，就和人家本人儿嘈嘈说起亲来的？便是段小说，也就作得无礼，何况是桩实事！然而细按下去，却也有个道理。安老爷当日的本意，只要保重这位姑娘，给她立命安身，好完她的终身大事；这段姻缘，并不曾打算到公子身上。因邓九公父女一向心热，定要给公子联姻，成就这段如花美满的姻缘。再加上媳妇张金凤因姑娘当日给她



　　作成这段良缘，奉着这等二位恩情备至的翁姑，伴着这等一个才貌双全的夫婿，饮水思源，打算自己当日受了八两，此时定要还她半斤；她当日种的是瓜，此时断不肯还她豆子。今生一定要和她花开并蒂，蚌孕双珠，才得心满意足。在安老夫妻也非不知，此刻事事给她办得完全，将她聘到别家，才是公心，娶到自家，便成私见。转念一想，既要成全她，到底与其聘到别家，万一弄得有始无终，莫如娶到我家，转觉可期一劳永逸。

　　所以才大家意见和同，计议停当，只在今日须是如此如此。然则他四位之中，如安老爷的学问见识，安太太的精神操持，邓九公的阅历，褚大娘子的伶俐，岂不深知姑娘的性儿，怎的就肯这等冒冒失失的提将起来？这也有个原故：在邓家父女一边，是服定了安老爷了，觉得我这把弟，我那二叔的本领，慢说一个十三妹，就让捆上十个十三妹，也不怕弄她不转；在安老夫妻这边，是见姑娘在青云山庄经了那番开导，在船上又受了一路的温存，到家里更经了一年的涵养，近来看姑娘那举止言谈，早把冷森森的一团秋气化成了和蔼蔼的满面春风，认定了姑娘是个性情中人，所以也把性情来感动她。给她父母安葬，便叫公子扶榇代劳。给她父母立祠，也叫公子捧牌代劳。料想她性动情移，断无不肯俯就之理。再经邓九公年高有德，出来作这个大媒，姑娘纵然不便一诺千金，一定是两心相印。到了两心相印，只要姑娘眼皮儿一低，腮颊儿一热，含羞不语，这门亲事就算定规了。至于姑娘当日在青云山庄，因她父亲为她的姻事，含冤负屈，焚香告天，臂上刺了守宫砂，对天设誓，永不适人的这个隐情，便是佟舅太太和她同床睡了将及一年，她的乳母丫头贴身服侍她更衣洗浴，尚且不知！这安老夫妻、邓家父女四位怎的晓得？所以弄到这边邓老头儿，才拿起那把冰斧来，一斧子就碰在钉子上卷了刃了。那边安老先生见风头不顾，



　　正待破釜沉舟，讲一篇彻底澄清的大道理，将作了个破题儿，又早被姑娘接过话来？滔滔不断的一套，把他四位凑起来二百多周儿，商议了将及一年的一个透鲜的招儿，说了个隔肠如见。

　　安老爷听罢，心里暗道：“这姑娘的见解，虽说愚忠愚孝，其实可敬可怜。但是事情到了这个场中，断无中止的理。治病寻源，全在痛亲而不知慰亲，守志而不知继志，所以才把个见识弄左了。要不急脉缓受，且把邓老的话撇开，先治她这个病源，只怕越说越左。”因向姑娘叹了一声，说道：“姑娘，你这片至诚，我却影也不知，无怪你方才拒绝九公。如今九公这话且作缓商。但是你这番举动虽不失儿女孝心，却不合伦常至理。经云：‘乾道成男，坤道成女，乾坤定而后地平天成；女大须嫁，男大须婚，男女别而后夫义妇顺。’这是大圣大贤的大经大法，不同那愚夫愚妇的愚孝愚忠。何况古人明明道着个‘不孝有三，无后为大。’又道：‘女子，从人者也。’你这永不适人的主见，我窃以为断断不可。你是个名门闺秀，也曾读过诗书。你这就《史鉴》上几个眼前的有名女子看去，讲孝女，如汉淳于思的女儿缇萦，上书救父；郑义忠的妻子卢氏，冒刃卫姑。讲贤女，如晋陶侃的母亲湛氏，截发留宾；周岂页的母亲李氏，具馔供客。讲烈女，如朝重成的女儿玖英，保身投粪；张叔明的妹子陈仲妇，遇贼投崖。讲节女，如五代时王凝的妻子李氏，持斧断臂；李汉曹文叔的妻子，引刀割鼻。讲才女，如汉班固的妻子曹大家，续成汉史；蔡邕的女儿文姬，腾写赐书。讲杰女，如韩夫人的助夫破虏，木兰的代父从军；以至戴良之女练裳竹笱，梁鸿之妻裙布荆钗，也称得贤女。这班人，才、德、贤、孝、节、烈、智、勇无般不有，只不曾听见个父死含冤，终身不嫁的。这是什么原故？也不过为着伦常所关，必君臣、父子、夫妇三纲不绝，才得高、曾、祖、父、身、



　　子、孙、曾、元，九伦不败。假若永不适人，岂不先于伦常有碍！”

　　安老爷这一套老说学话儿，算起来话到尽头儿了。无论她怎样说他迂腐，想要驳他，却一个字驳他不倒。姑娘一听，也知安老爷是一团化解自己的意思，无如她的主意是已拿定了，丝毫不用一点盛气凌人的口吻，只淡淡的笑道：“伯父讲的这些话，怎生不曾听得。在这班人以前，又有那一个人作过这些事？想也是从他作起。这永不适人，便从我何玉凤作起，又有何不可！”

　　读者，著书者曾经听见老辈说过一句阅历话：“越是京城首善之地，越不出息。”只看这位姑娘，才在此京城住了几天儿，不是她从前那丁是丁、卯是卯的行径，已经学会了皮子了。

　　岂知眼前这桩事，她只顾一闹皮子，可只怕安老爷就难受了。

　　安老爷料着姑娘不受这话，定有一番雄辩高谈，看她怎的说法，再和她说到本地风光，设法擒题。不想姑娘闹了个皮子，渐渐儿的受了，自己倒出乎意外，一时抓不着话茬儿。

　　邓九公旁边一看急了。你道他因甚的着急？他此来本是一片血心，这头儿要惠顾把弟，那头儿要成全徒弟，再不料一开口，先受了那么几句厌话，闹了个两头儿都对不住，算是栽了个悬梁子的大筋斗。这一栽，他觉得比当日在人众子里，裁在海马周三跟前，还露着砢碜。只羞得他那张老脸紫里透红，红里透紫，两眼圆睁，满头大汗，把帽子往下推了一推，两只手不住的往下掳汗。及至听安老爷接上话来。料着安老爷定有几句吃紧的话，问得住姑娘。不想安老爷不过和她闹了会子之乎者也，倒背了有大半本《列女传》，渐渐的话有些钉不住姑娘，这不是前番青云山的样子了。再照这么闹会子文诌诌，大事不散了吗？因此他不容安老爷往下分说，便向玉凤姑娘道：“姑



　　娘，你这话不是这么说。俗话说得好，在家从父，出嫁从夫。

　　是个娘儿们，没这一辈子不出嫁的。再说这桩事，也不是一天儿半天儿的话了，我实告诉你说罢。”说着他便把他和安老爷当日笔谈的那天，他女儿怎的忽然提亲，他怎的立刻就要作媒，安老爷怎的料定姑娘不肯，恐致误事，拦他先莫提起，且等姑娘到京服满之后，再看机会的话，一直说到他父女今日怎的特来作媒，向玉凤姑娘告诉了一遍。告诉完了，重新又叫声姑娘说：“你瞧，凭他怎么样师傅，比你晒日头阳儿看三屋儿也多经过七十多年了。师傅的话没错的，无论你当日通天焚香罚的是什么重誓，都应在师傅身上了，你说好不好？你只依着师傅这话，就算给师傅圆上这个脸了。”

　　一段话说了个乱糟糟，驴唇不对马嘴，更来的不着。更把个褚大娘子急得搓手，忙拦他说：“你老人家不要着急。这可是急不来的事，事宽则圆。”越是那等拦他，他还是把一肚子话，象倒桶儿的都倒出来。

　　玉凤姑娘一听，心里一想，照那样说起来，这又不是青云山假西宾的样子，我索性被他们当面装了去了吗？看这局面，连张家夫妻母女三人，只怕也通同一气。别人犹可，我只恨张金凤这个小人儿没良心。当日我在深山古庙，给她联姻，我是何等开心见诚的待她；今日的事，怎的她连个信儿也不先透给我？更可气的是我那干娘，跟了我将及一年，时刻不离，可巧今日有事不在跟前，剩了我一个人儿，叫我和他们怎生打这个交道！心里越想越气，才待要翻，又转念一想，使不得；便算是他们都是有心算计我，安伯父、安伯母二位老人家，好不容易才把我母女死的活的护送回乡。况且我父亲的灵柩，人家放在自己的坟上，守护了这几年了。难道他从那时候就算计我来着不成？何况人家为我父母立茔安葬、盖祠奉祀，是何等恩情，



　　岂可一笔抹倒？就是我这师傅，不辞年高路远，拖男带女而来，他也是为我好。更何况今日，我既有了这座祠堂，这里便是我的家了，自我无礼，断断不可！还用好言和他们讲理，凭他万语千言，只买不转我一个不就结了。

