<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怎么只是劳动起你来了？”张姑娘笑道：“我到你家，你怎么服侍我来着呢？”说着，又给婆婆递了袋烟。安太太一手接烟袋，只扬着脸，皱着眉，望着她长出气。张姑娘但低头微笑，然后才给她母亲装烟，不过给她母亲装烟，却不在那儿等烟抽着了。只见她用小手子擦干净了烟袋嘴儿，闪着身子，把烟袋锅儿靠在左边，烟袋嘴儿让在右边，用着弯胸伏背的那等递法儿。她装好烟，却用左手拿着烟袋，右手拿着香火说：“你老人家自己点罢。”原来并不是她姑奶奶的脾气，亲家太太那根烟袋，实在又辣又臭，恶歹的难抽。只见那张太太愁眉苦脸的向她道：“姑奶奶，你别闹了。你道，这还有甚么心肠抽这烟呢？”张金凤道：“妈，不吃会子烟，这亲就说成了？就让你老人家再许三百六十天的不动烟火，不成还是不成啊！”说得褚大娘子和太太掩口而笑。姑娘听了，益发不受用。又听安太太吩咐道：“你们也给你大奶奶装袋烟儿。”因和张金凤道：“你有甚么话，只管坐在那里和姐姐说。”张金凤答应一声过



　　去，便挨着玉凤姑娘坐好。恰好华妈妈送上一碗茶来，张姑娘接过茶来，一面喝着，一面目不转睛的看着那碗里的茶打量主意。

　　霎时喝完了茶，柳条儿又装上烟来，因见太太在上面坐着，她便隐着烟袋，递给她家大奶奶。张姑娘接过来，不敢当着婆婆公然就抽烟儿，便顺在身旁，回过身去，抽了两口，又扭了头，喷净了口里的烟，便把烟袋递给跟人，暗暗的摇摇头说：“不要了。”从来造就人材，是天下第一件难事，不过一个北村里的怯闺女，怎的到了安太太手里才得一年，就会把她调理到如此。

　　张姑娘正待说话，只听婆婆那里吩咐晋升女人道：“你告诉院子里听差的那几个小厮，此时无事，先叫他们出去，等用着再叫。他们那里是听差，都贪着听热闹儿呢！就连你们也可以换替着在这里伺候，那供桌上的蜡尽了，先不用换呢。大家答应了一声，忙去传话。张姑娘这才把身子向玉凤姑娘斜签着坐了，未经开口，先和容悦色低声下气的叫了声：“姐姐。”

　　只见姑娘把眼皮儿往上一闪，冰冷的一副面孔，问道：“怎么样？”只看第一句，这亲就不象个说的成的样子了。张金凤道：“姐姐，我可敢怎么样呢？我只劝姐姐先消消气儿。妹子另有几句肺腑之谈，要和姐姐从长细讲。”正是：千红万紫着花木，先听莺声上柳条。

　　至于张金凤和何玉凤怎样开谈？这亲事到底说得成也不成？

　　在下回书交代。



　　第二十六回

　　灿舌如花立消侠气慧心相印顿悟良缘

　　何玉凤听得张金凤对她说，“另有几句肺腑之谈，要和姐姐从长细讲”，她便把那一脸怒气，略略的放缓了三分，依旧搭撒着眼皮儿说道：“你若果然有成全我的心，惠顾我的话，就请说。要是方才伯父和九公说的那套，我都听见了，也明白了，免开尊口。”张金凤笑道：“姐姐又来了，难道姐姐没听见公婆怎的吩咐我，我怎的回禀公婆？妹子此时除了这话，还有甚么和姐姐说的？只是妹子说的虽是这套话，却和公公说的有些不同。先头公公说的，姐姐永不出嫁断使不得的这句话，妹子此时更不必向姐姐再问原故，和姐姐再讲道理。只知这事是断使不得，得遵着公公的话定了。至于妹子又晓得些甚么，说起来，可不能象公公讲的那样圆和婉转。这里头，万一有一句半句不知深浅的话，还得姐姐原谅妹子个糊涂，耽待妹子的年小；便是姐姐不原谅妹子，不耽待妹子，那怕姐姐就打两下子，骂两句，都使得。可不许装糊涂，不言语。就让姐姐装糊涂不言语，我可也打破砂锅，到底问明白了，我好去回我公婆的话。这话先得讲在头里。”

　　姑娘这么一听，觉她这话来得比自己还狡猾，只得绷着个脸儿说道：“既如此，请教。”张金凤道：“姐姐既要我说，



　　你我这些繁文散话都收起来，我们只讲实在的。第一，姐姐得顾着九公这位老人家。姐姐要知人家是九十岁的老人家，他老人家要不为给姐姐提这桩的事，大约从今日到他庆二百岁；也不肯大远的往京里跑这趟。就算褚大姐姐夫妻二位和你我同辈，为姐姐都是该的；他两个自然也为这九十岁的老人家跑上千里的地，作儿女的不放心，所以才跟了他老人家来。姐姐，替他两个想想，一路服侍这么一位老人家，晓行夜住，渴饮饥飧，人家得悬多少心，费多大神！通共算起来，人家都是为姐姐一个人儿呀！再说姐姐就得看我公婆，我公公去年遭了那等不顺的事，无原无故，只为不会巴结上司，丢了官，惹了气，变了产，破了财，还在县监里坐了两个月出来，依然是满面精神，无烦无恼。据婆婆说，脸面儿比在外面倒胖了；自从心里有了姐姐这件事，今年剧清减了许多。腰里的带子，是我新近缝的，比去年撙进一寸多去了。我婆婆去年这时候，和姐姐初次见面的时候，姐姐还该记得真，说起时四鬓刀裁的；自从心里有了姐姐这件事，这些日子，左右鬓角儿上，竟有十几根白头发了，这也都是为姐姐。讲到我爹妈，却不曾在姐姐跟前有甚么大好处。只我妈从去中一口白斋直吃到今日，近来更添了半夜里起来烧子时香，这个样儿的冷天，直橛橛的跪在风地里，举着棵香，一面烧香，一面磕头，一直等手里的香尽了才站起来；姐姐在里间屋里跟着舅母睡，大约就未必知道。姐姐只想我心疼不心疼？我爹是每月初一一遍前门关帝庙，十五一遍前门菩萨庙。只要在内城住，出遍前门，可费甚么呢？姐姐想从这里去，这是多远道儿，他老人家是风雨无阻，步行前去，不吃一口东西，不喝一口儿水，嘴里不住声儿的念着，这也都是为姐姐。

　　我只想着，姐姐，万事都不必讲，只看这五位老人家分上，无论有甚么样的为难，是怎么的受屈，不必等妹子求，姐姐也该



　　没的说了。姐姐若果然没的说，妹子往下千言万语，都不必提，只给姐姐磕头，回复了公婆就完了事了。”

　　张金凤这一段话主意就来得不弱，只因她一眼看定了姑娘是个性情中人，所以只把性情话打动她。要说何玉凤不会被打动，绝无此理。只是她心里的劲儿一时背住扣子了，转不过磨盘儿来，只听见说道：“这话，妹子你就不讲，我岂不知？讲到这几位老人家，待我的光景虽是不同，同一恩深义重，须放着我何玉凤不死，我今生能报，便是今生；来世能报，便是来世。天地鬼神，都听得见这句话，我何玉凤绝不食言。要说妹妹你一定叫我把我的终身大事，去在人跟前报恩，这可断断不能从命。至于你我，我虽说是施恩不望报，你也切莫是受恩便忘报。你可记得你我在能仁寺庙内初会的时候，我待你也有小小一点人情的！今日之下，你不想个方儿帮我罢了，怎的倒拿这话儿挤起我来？妹妹，你莫非也略差了些儿？”说着，便把那眉头儿一斗，眼神儿一足，就有个待要发作的样子。张金凤不等她发作，说话比先前高了一调。

　　这个当儿，安太太和褚大娘子只低言俏语在那边闲谈，绝不来管。张太太忽然接上话了说：“奶奶，你好好的和她说，别要和她着急变脸的啊！”张金凤一面回答她母亲说：“这事不与妈相干，不用你老人家管。”一面和姑娘说道：“我张金凤只道姐姐把从前能仁寺的事忘了呢！原来姐姐还没忘，这话倒好说了。只是妹子断想不到，落得姐姐说我不帮姐姐、倒挤姐姐的这句话。姐姐既这样说，大约今日这亲事，妹子在姐姐跟前断说不进去，我也不必枉费唇舌再求姐姐，磨姐姐，央及姐姐了。只是妹子还有几句不知进退的话不得不交代明白。为件么呢？此时假如妹子说了，姐姐始终执意不从，日后姐姐万无后悔的，妹子也无抱愧的。倘然不说，日后姐姐想过滋味儿



　　后悔起来，说道：‘哎！原来如此！不过当日别人不肯多句话儿罢了，怎的张金凤她也不提补我一声儿？’那时妹子可就对不住姐姐了。”她说着，把座儿向前挪了一挪，身子向前凑了一凑，问着何玉凤道：“妹子先要请教姐姐。当初一日，我同姐姐的妹夫玉郎，两个人在黑风岗能仁寺庙里，双双落难，他的一条命，离见阎王爷就剩了一层纸儿了；我的一条身子，离掉在靛缸里，也只差着一根丝儿了。那时亏了谁，全亏了姐姐！

　　姐姐非亲非故横身出来，弹打了和尚，刀劈了众僧，救了我两个的性命，便是救了我两家的性命，我两家生生世世也感激不尽，报答不完。”

　　张金凤才说到这里，何玉凤便拦她说：“这是已往之事，与今日何干，要你讲这些没紧要的闲话？”张金凤道：“怎么闲话呢？姐姐，盐从那么咸，醋打怎么酸，不有当初，怎得今日？只是我想着当初，姐姐既救了我两家性命，姐姐的心是尽了，事算完了。那时候我替姐姐计算，就该尘土不沾，拍腿一走。那怕玉郎他再撞见几个骡夫，我再撞见几个和尚，那是我两个的定数难逃，姐姐于心无愧。我不懂姐姐，无端的把我两个强扯作夫妻，这是怎么个意思？”

　　何玉凤听了这话，大是诧异，忙说道：“你这话问得奇呀！

　　那时我见你两个，末路穷途，彼此无靠，是我一片好心，一团热念，难道我有什么贪图不成？”张金凤笑道：“可又来，谁又说姐姐有甚么贪图来着呢？但是我想我那时候，虽说无靠，到底还有我的爹妈；他虽无靠，和我还算得上个彼此。姐姐如今只剩了孤鬼似的一个人儿，连个彼此都讲不到，是算有靠啊？

　　是不算末路穷途啊？还是姐姐当日给我两个作合，是一片好心，一团热念；我公婆今日给你两个作合，是一片歹心，一团冷念呢？怎么倒招出姐姐一无这个、二无那个这许多累赘来了？请



