<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张金凤说话的这个当儿，她母亲只愁眉苦脸的，一声儿不言语，坐在那里噗哧噗哧，一袋的一袋的吃那老叶子烟儿。安太太和褚大娘子二人只管说些闲话，却是留神细听张金凤的话，细看何玉凤的神情，只见何玉凤听了这段话，低首寻思，默默不语。你道她这是甚么原故？原来姑娘被张金凤一席话，把她久已付之度外的一肚子事由儿，给提起魂儿来，一时摆布不开了。她只在那里口问心，心问口的盘算道：“且住！要讲算命圆梦这些不经之谈，我可自来不信。只是父母给我算命的这几句话，却是的确有的。纵说这话不足为凭，前番我在德州作那个梦，梦见那匹马，及至梦中遇着了他，那马匹就不见了，并且我父母明明白白吩咐我的那个甚么‘天马行空，名花并蒂’的四句偈言，这可真而且真的。我那时便想到他的名字是个‘骥’，所以才留心回避。还不曾晓得他是属马。要照张金凤方才这话听起来，再合上父母给我托的那个梦，算的那个命，莫非万事果然有个命定么？天哪！我何玉凤怎的这等命苦，要想寻条清净路走走，都不能够！”想到这里，不禁长叹了口气。

　　张金凤道：“姐姐叹气也当不了说话，我的话还没说完呢！

　　姐姐不用胡思乱想，好好儿的听着罢。姐姐方才又道是四无红定。讲到这层，这个话就可久了。在姐姐想着，自然也该照着外省那礼法儿，说定了亲，婆婆家先给送匹红绸子挂红，那叫红定在先，我也知道是那么着。及至我跟了婆婆来，听婆婆说起，敢则他们旗人家不是那么桩事，说也有用如意的，也有用个玉玩手串儿的，甚至随身带的一件活计都使得。讲究的是一丝片纸，百年为定。要论姐姐的定礼，不但比这些东西还贵重、



　　还吉祥，并且两下里早放过定了。说不得四无红定。”

　　何玉凤听到这里，心里道：“张姑娘今日只怕是疯了，满算我叫你们装了罢。我也是个带气儿的活人，难道叫人定了我去，我会不知道，这不是新样儿的吗？”她只顾这么想，却不由得口里要问，又苦于问不出口，说：“我的定礼在那里呢？”

　　只急得两只小眼睛儿，来回的旋转。张金凤知道她心里有些诧异，笑道：“这话姐姐大概又是不信。方才公公说你要问红定，只问你的父母，分明指的是神龛旁边两个红匣子。姐姐不信，不耐烦，不往下听了，可叫公公有甚么法儿呢！”原来姑娘自从邓九公和她开口提亲，一时事出意外，这半日只顾撕掳这桩事，更顾不及别的闲事。如今听了这话，猛然想起，愣了一愣，心里说道：“是啊。方才我见捧进那两个匣子来，我还猜道是画像，及至闹了这一阵，始终没得斟酌这句话。他说，这两个匣子就是红定，莫非那长些的匣子里装的是尺头，短些的匣子里放的是钗钏？说明之后，他们竟硬放起插戴来，那可益发是生作蛮来不循礼法，我可也就讲不得他两家的情义，只得破着我这条身子性命，和他们大作一场了。”

　　读者必然以为，这两个红匣子我们也料得到，定是那张雕弓，那块宝砚，岂有何玉凤那等一个聪明机警女子，倒会想不到此？还用这等左疑右猜，这不叫作不对卯榫儿了么？但这位姑娘虽是细针密缕的一个心思，却是海阔天空的一个性气。平日在一切琐屑小节上，本就不大经心。即如她当日第一次的借弓，一心只知保护安龙媒、张金凤的性命资财；第一次的留砚，只知这桩东西是他安家一件世传之物，也如自己的雕弓一般，更兼那时庙里闹了那等一个大案，也虑到那上面款识分明的砚台落在他人手里，倘然追究起来，不免倒叫安家受累，此外并无一毫私意。第二回借弓，在她以为是已经转赠邓九公的东西



　　了。至于褚大娘子又把那块砚台，随手放在她衣箱里，也只道是匆忙之际，情理之常，不足为怪。却不是这位姑娘没心眼儿，她本无那些无来由的私意，叫她从那里用那些不着己的闲心去呢？这却和那薛宝钗心里的通灵宝玉，史湘云手里的金麒麟，小红口里的相思帕，甚至袭人的茜香罗，尤二姐的九龙佩，司棋的绣香囊，并那椿龄笔下的“蔷”字，茗烟身边的万儿，迥乎是两桩事。况且诸家小说，大半是费笔墨，谈淫欲，这《儿女英雄传》却是借题目写性情，从通部以至一回，乃至一句一字，都是从龙门笔法来的，安得有此败笔？我们也只看得个热闹，倒还不容易看出他的意旨在那里呢！原来这两件东西，在案上放了这半日，姑娘也不曾开口问问，打开瞧瞧。从五更头进门起，五官并用，片刻不闲，安好神位，行过礼，谢了安老夫妻站起来，不曾转身，邓九公劈面开口第一句就是提亲的这桩事，大家一直嘈嘈到此时，甚么功夫儿容她去说这句话，看这两桩东西？

　　张金凤见何玉凤虽是在那里默坐不语，眉宇之间却露着一团怒气，知她定为着这两个匣子说得含糊，猜不透彻，有些不耐烦。在平日的张金凤，见了姑娘这个神情，那里还敢和她抗衡；到了今日的张金凤，却同往日大不相同，这又是何故呢？

　　一来，她自己打定主意，定要趁今日这个机缘背城一战，作成姑娘这段良缘，为的是好答报她当日作成自己这段良缘的一番好处。便因此受她的委屈，也甘心情愿。二来，这桩事任大贵重，方才一口气许了公婆，成败在此一举，所以不敢一步放松。

　　三来，她的那点聪明，本不在何玉凤姑娘以下，况又受了公婆的许多锦囊妙计，此时转比何玉凤来得气壮胆粗，更加上公婆口里不好和她说的话，自己都好说，无可碍口，便是把她惹翻了，今昔的情形不同，也不怕她远走高飞，拿刀动杖，这事便



　　有几分可操必胜之券。主意已定，趁那何玉凤不得主意，她转拉了她一把道：“姐姐，你且和我看看你那红定再讲。”不想这一拉，却正合了何玉凤的式了，暗想道：“她既拉我去同看，料想安伯母不至拿着钗钏，硬来插戴，这事还有辗转。”她便跟着张金凤走到东边案上那个长匣子跟前。张金凤也不和她说长道短，忙忙的揭开匣盖，只见里边还包着一层红绸子包袱，系着个连环扣儿。及至解了扣儿，打开一看，原来里面放的，便是她自己那张镶金镂银、铜胎铁背，打二百步开外那弹弓儿，周身用大红采线扎了个精致，两弓梢头儿上还垂着一对绣球流苏。此时她早悟到那一匣不必讲，装的定是那块砚台了。忙同张金凤过去一看，果然不错。先急得她自己说了一句道：“我说如何。”她此时待有千言万语，要发作出来，明一明白己的心，只是不知从那句说起是头一句。重新纳下气去一盘算，这事当日本是我自己多事，然而我却是一片光明磊落，事出无心。

　　今日之下，被他们无巧不成话的这等一弄，弄得我倒象作得有意了。照这样看起来，我那青云山的约法三章，德州的深更一梦，和甚么防嫌咧，以至苦苦要去住庙，岂不都是瞎闹吗？想罢多会，眉头一皱，计上心来，说：“我不管他是生癣生疮，我只和他们生癞；我不管他是讲鸡讲鸭子，我只和他们讲鹅。”

　　便向张金凤道：“岂有此理！这事可是蛮来生作得的吗！”才说得一句，张金凤不容分说，早小嘴儿爆炒豆儿似的接上话，说道：“姐姐，这便算蛮来生作，却不干我事，并且不干公婆诸位大媒的事，姐姐就只问天罢。拿姐姐这张弹弓儿说，本是姐姐的东西，从那里说起会到玉郎手里？当日姐姐同我们在柳林话别，何尝不存一番深心，说看妹子分上，才把这弹弓借给我们；及至交代，姐姐可是亲手儿交给他的！交给他一件姐姐刻不离身的东西，不由得就背在人家身上了。再拿他这块砚台



　　说，本是他的东西，从那里说起会到姐姐手里？当日他失落这块砚台的时候，原出无心，假如是桩别的东西，也就犯不着再去取了。偏偏是这等一件东西，他自己既不能去，就不能不托付姐姐。托付了姐姐一件他刻不离怀的东西，不由得就揣在姐姐怀里了！姐姐想：这岂不是个天意么！这个天意，可都是姐姐自己惹出来的。”

　　何玉凤听到这里，陡然变色，说道：“张姑娘，你这话得分清楚些。这等说起来，难道这两件东西，要算我两个败化伤风，私相投赠不成？”张金凤笑道：“姐姐不用吓我。吓我，我也说。我为甚么说是姐姐自己惹出来的呢？公公方才怎么讲的，‘男大须婚，女大须嫁’，是人生一定的大道理。就让姐姐因老人家为自己的姻事，含冤负屈，终身不嫁。不嫁就是了，可无端的去告诉天去，作甚么？不想凭怎么样的告诉天，都由得姐姐；告诉了天，天答应不答应，可得由着天。上天的意思，正因你这番至诚纯孝，叫你来作这桩孝顺翁姑、相夫教子、持家理祀的事业，好给你家叔父争那口不平之气，慰那片负屈之心，怎能由着你的性儿，容你自在逍遥过这下半世？这话难道是天告诉我张金凤的不成？谁知道天上是怎么个模样儿呀！眼前这个理就是天。如果没这层天理，姐姐在悦来店也遇不着安龙媒，在能仁寺也遇不见张金凤，在青云山庄也遇不见我公婆；弓也到不了他手里，砚也到不了你手里，今日可就没有这件事了。造化弄人，就是这点巧妙！用不着开口，用不着动手，暗中支使个人儿就作成了。甚至不用另支使人，叫他自己就给他自己作成了。从来，当局者迷，旁观者清。姐姐细想这宝砚雕弓，岂不是天生地设的两桩红定？只可笑我张金凤定亲的时候，我两个都是两个肩膀扛张嘴。此外，我有的就是我家拉车的那头黄牛，他有的就是他那没主儿的几个驮骡。只是姐姐却也不



　　曾向我两家问声，你们彼此各有个甚么红定。一般儿大的人，怎么我的红定，绝不提起？姐姐这样天造地设的红定，倒说是我家生作蛮来，这话怎么讲？请姐姐讲给我听。”

　　此时姑娘越听张金凤的话有理，并且还不是强词夺理，早把一番怒气，撇在九霄云外，心里只有暗暗的佩服，却又一时不好改口。无奈何，倒和人家闹了个空，眯缝着双小眼睛儿问道：“你这话大概也够着万言书了罢，可还有甚么说的了？”

　　张金凤道：“话呀！多着的呢！姐姐方才又道是，第五，你家没有妆奁陪送。且慢说你我这等人家儿，讲不到财礼上头。便是争财争礼，姐姐现有的妆奁，别的我不知道，内囊儿，舅母都给张罗齐了；外妆儿，公婆都给办妥了。姐姐要讲不肯用舅母的，那是姐姐自己认的干娘。姐姐要讲不肯用公婆的，公婆用的还是姐姐帮的银子。此时不是姐姐来帮腔，又是谁帮腔？

