<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　好个张金凤，她把心思力量，皆用到这个分儿上，料定姑娘无不死心塌地的依从了。但还愁她是女孩儿，这句话毕竟自己不好出口，因又劝道：“姐姐，且莫伤心，妹子还有一言奉告，这话并且要背褚大姐姐的。”说着，又把玉凤姑娘搀到东北厢角跟前。那时许多仆妇丫头，以至华妈妈、戴妈妈、随缘



　　儿媳妇儿、花铃儿、柳条儿个人在东边挨窗一带正伺候，听了她大奶奶这番话，也有点头赞叹的，也有伤心落泪的。张金凤便向她们道：“你们先躲躲儿，让我们说话。”她便向何玉凤耳边低低的说道：“我知道姐姐此时已是千肯万肯，不用妹子再絮烦姐姐。你可还得明白，这不但是我的公婆、我的爹妈、褚大姐姐，齐心要望你同玉郎完成这段美满姻缘，便是我替姐姐打算，四海虽大，九州虽广，你除玉郎一人之外，也断和第二个结不得连理。这话我从何说起呢？你我作女孩的，男子的跟前，错走不得一步。到了自己的贴身儿的东西，莫说男子，连自己亲娘都有见不得的时候。姐姐，只想你当日救玉郎的时候，正是他敞胸露怀绑在那里。姐姐上前给他解那条绳子，怎保住个不气息相通，肌肤相近？到了后来，索性连你的关防盆儿，都叫人家洗了手儿了。纵说你玉洁冰清，于心无愧，究竟说起来，到底要算一块温润美玉，多了一点黑青；一方透亮净冰，着了一痕泥水。只有和他成了百年良眷，便如浮云尽散，何消锦被严遮。姐姐，你道妹子这话，说的是也不是？”

　　这话若说在姑娘一头驴儿、一把刀的时候，必想着“心正不怕影儿邪，脚正不怕倒踢鞋”，不过嫣然一笑，绝不关心。如今听了这话，竟同雷轰电掣一般，如梦方觉，只羞得两耳通红，泪痕满面，双手扯住张金凤的袖子，说道：“啊呀，妹子这便怎么处？我此时方寸摇摇，柔肠寸断，你怎生救救姐姐才好？”

　　张金凤道：“姐姐没有主意了，听妹子告诉你。你我作女孩儿的，没一件事不得站住地步，也没有一句话该让人，却也是个英雄豪杰的身分；独有到了自己的婚姻了，甚么叫英雄呀、豪杰呀，只有听天由命，一跤跌在娘怀里，由娘去怎么说，怎么好。”何玉凤道：“妹妹，你又来了，我要有个亲娘，今日之下，也不到得如此。”张金凤道：“姐姐，怎么拿着你这等一



　　个人，聪明一世，懵懂一时起来？你的意思，不过说婶娘去世，没人来体贴你的心腹。妹子说句不怕你见怪的话，便是有你家婶娘在，她老人家那老实性儿，病痛身子，连自己的起居衣食还要你来照管，那里还体贴得你这些苦楚。你只看你我这位婆婆，从见你那日起，以至如今是怎生般待你，难道还抵不得你一位亲娘？你此时不趁早儿，一跤跌到她老人家怀里去，还等甚的？”说着拉住姑娘的袖子，只往那边一甩。何玉凤本是个性情中人，只因她天性过重，后天的那个“情”字，扭不过她先天的那个“性”字去。如今听了张金凤这话，正如水月镜花，心心相印；玉匙金锁，息息相通。竟不回答，也没商量，趁张金凤拉着她的袖子那一甩，就势儿把身子一扭，莲步细腰的赶到安太太跟前，双膝跪倒，两手双关，把太太的腰抱住，果然一头撞在怀里，叫了声我那嫡嫡亲亲的娘啊！这正是：一个圈儿跳不出，人间甚处着虚空？

　　安公子和何小姐成亲怎的热闹？下回书交代。



　　第二十七回

　　践前言助奁伸情谊复故态怯嫁作娇痴

　　上回书表的是张金凤现身说法，十层妙解，讲得个何玉凤侠气全消。何玉凤立地回心，一点灵犀悟彻，那安龙媒良缘有定。乍听去只几句闺阁闲话，无非儿女喁喁；细按来，却一片肝胆照人，不让英雄衮衮，这话又似乎是作者的迂阔之论了。

　　殊不知凡为女子，必先妇德、妇言、妇容、妇工四者兼备，才算得个全人。又须知道那妇工，讲的不是会纳单丝儿纱，会打七股儿带子就完了，又须知整理门庭，亲操井臼。总说一句：便是“勤俭”两个字。妇容讲的不是梳髻头，大袖，穿撒裤脚儿，裁小底托儿就得了，须要坐如钟，立如松，卧如弓，动不轻狂，笑不露齿。总说一句：便是“端庄”两个字。妇言，不是花言巧语、嘴快舌长，须是不苟言，不苟笑，内言不出，外言不入。总说一句：便是“贞静”两个字。讲到妇德最难，要把初一、十五吃花斋，和尚庙里去挂袍，姑子庙里去添斗，借着出善会，热闹热闹，撒和撤和，认作妇德，那就误了大事了。

　　这妇德须孝敬翁姑，相夫教子，调理媳妇，作养女儿，以至和睦亲戚，约束仆婢，都是天性人情的勾当。果然有了妇德，那妇言、妇容、妇工，件件桩桩，自然会循规蹈矩。便是生来的心思笨些，相貌差些，也不失为妇女本色。却又有第一不可犯



　　而最容易犯的一桩事，切切莫被那卖甜酱高醋的偷赚了你的钱去，你受一个妒嫉的病儿，博一个醋娘子的美号。作者最讲恕道话，同一个人，怎的女子就该从一而终，男子便许大妻大妾？

　　这条例本是有些不公道；易地而观，假如丈夫这里拥着金钗十二，妻儿那里，也置了面首十人，那作丈夫的答应不答应？无如阳奇阴偶，乃造化之微权；此唱彼随，是人生之至理。偏是这班醋娘子，这桩事自己再也看不破；这句话，谁也和她说不清，所以从古至今的妇人孝顺节烈尽有，找个不吃醋的竟少少儿的。但是同样一口醋，却得分一个会吃不会吃。

　　先讲那会吃醋的。如文王的姒妃，自然要算千古第一人了。

　　其余大约有三种：一种是仗心地吃醋。不是自己久不生育，便是生育不存。把宗祧家业两件事看得着紧，给丈夫置几房姬妾，自己调理管教。疼起来比丈夫疼的甚，管起来比丈夫管的严。

　　不怕那侍妾不敬我如天神，丈夫不感我如菩萨。无论那一房生个孩子，我比他生母还知痛痒，还能教训。人道妾侧碍于妻齐，我道嫡母大似生母。亲族交赞，名利双收。这种吃醋，要算神品。再一种是靠本领吃醋。自己本生得一副月貌花容，一团灵心慧性。那怕丈夫千金买笑，自料断不及我一顾倾城，不怕你有喜新厌旧的心肠，我自有移星换斗的手段。久而久之，自己依然不失专房擅宠，那侍妾倒作了个挂号虚名，却道不出她一个不字。这种吃醋，叫作能品。再一种是顾脸面的吃醋。或者本家弟兄众多，亲戚宴会，姐妹妯娌谈起来，你夸我耀，想家里都有两房姬妾；自己一想，又无儿无女，又有钱有钞，不给丈夫置个妾，觉得在人面上挂不住。没奈何，一狠二狠，给他作成了，却是三面说不到家，一生不得合式。这毛病人人易犯，处处皆同。这种吃醋，便是常品。这都讲的是会吃醋的。

　　如今再讲那不会吃醋的，也有三种：一种是没来由的吃醋。



　　自己也有几分姿容，丈夫又有些儿淘气，既没那见解规劝他，又没那才情笼络他。房里只有几个童颜鹤发的婆儿，鬼脸神头的小婢；只见丈夫和外人说句话，便要费番稽查，望一眼也要加些防范，甚至前脚才出房门，后脚便差个内行探子前去打探；再不想丈夫也是个带腿儿的，把他逼得房帏以内，生趣毫无，荆棘满眼，就不免在外眠花宿柳，荡检逾闭。丈夫的品行也去了，她的声名也丢了，她还在那里贼去关门，明察暗访。这种醋吃得可笑。一种是不自量的吃醋。自己不但不能料理薪水，连丈夫身上一针一线也照顾不来。作丈夫的没奈何，弄个供应栉沐衾绸的人，也算照顾了自己，也算帮助了她，于她何等不妙！她不是左丢一鼻子，便是右扯一眼，甚至指桑骂槐，寻端觅衅。始而那丈夫还顾名分，侍妾还拘礼法，及至闹到糊涂蛮缠讲不清了，只好尽她闹她的，人家过人家的，她可竟剩了犯水饮害肝气疼了。这种醋吃得可怜。一种是浑头没脑的吃醋。

　　自己只管其丑如鬼，那怕丈夫弄个比鬼丑的，她也不容；自家只管其笨如牛，那怕丈夫弄个比牛笨的，她还不肯；抄总儿一句话：要我的天灵盖，着闷棍敲；要我的心头血，用尖刀刺；要讲给丈夫纳妾，我宁可这一生一世看着他没儿子都使得，想纳妾不能，这种醋吃的却是可怕。世上偏有等不争气、没出息的男子，越是遇见这等贤内助，他越不安本分，一味的啖腥逐臭，还要是窃玉偷香，弄得个茫茫孽海，醋浪滔天；杳杳尘寰，醋风满地，又岂不大是可惨！

　　读者！你道好端端的《儿女英雄传》，怎的会闹出这许多醋来？岂不连这回书也浸了醋了？这话正因这书里的张金凤和何玉凤而起。如今把她两个相提并论起来，正是艳丽争妍，聪明相等。论才艺，何玉凤比她有无限本领；论家世，何玉凤比她有何等根基；况且公婆和她既是累代渊源，丈夫待她自然益



　　加亲厚。这等一个人，便在宦途世路上遇着了，还不免弄成个避面尹邢，怎的肯引她作同心管的？不想张金凤她小小一个妇人女子竟能认定性情，作得这样到地，不知安老夫妻何修得此佳妇，安公子何修得此贤妻，何小姐何修得此腻友！想到这里，就令人不能不信“不遭余殃，积善余庆，乖气致戾，和气致祥”

　　的这句话了。

　　安太太见何玉凤经张金凤一片良言，言下大悟，奔到自己膝下，跪倒尘埃，低首含羞的叫了声亲娘，知她满怀心腹事，尽在不言中。太太便先作了个婆婆的身分，不象先前谦让，端坐不动，一手把她揽在怀中，说道：“ 今日是你大喜的日子，不许伤心，你这才是你父母的孝顺女儿，才是我安家的孝顺媳妇。你方才要没那番推托，也不是女孩儿的身分；如今要没这番悔悟，也不是女孩儿的身分。难为你妹子真会说，也难为你真听话。我和你公公，一年的提心吊胆，到今日且喜遂心如愿了。”说着，便一只手拉起她来，又叫丫头给新大奶奶湿个手巾来把粉匀匀。褚大娘子忙一把搀了她过来说：“ 先歇歇儿罢，站了这半天了。”让再让三，姑娘只摇头不肯坐。褚大娘子此时是乐得眉开眼笑，要露出个娘家的过节儿来，只管让，把个姑娘让急了，低声说道：“ 你怎么这样糊涂？你瞧这如何比得方才，也有下不来的，我就大马金刀的先坐下的？”咦！谁说姑娘没心眼儿呀！

　　那张金凤这半日和何玉凤讲了万言，嘴也说酸了，嗓子也说干了，连嘴说带手比，袖子也累掉了，袖口里的小手巾手绢掉了一地。柳条儿忙着过来给她拣，随缘儿媳妇又倒过一碗茶来。她一面就着那媳妇手里喝茶，一面挽着袖子，又看见华妈妈、戴妈妈两个在那里悄悄的彼此道喜。她便呕她两个道，“哟！

　　两位妈妈，倒先认着亲家了。”说着，挽好袖子，才整衣理鬓，



