<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这个当儿，安太太便把那枝九连环从匣屉儿上抽下来就戴在头上。因叫了声：“ 长姐儿呢？”只见走过一个丫鬟来，长得细条条儿的，一个高挑儿身子，生得黑黪黟儿的，一个圆脸盘儿，两个重眼皮儿，颇得人意。太太吩咐她说：“ 你把我那个匣儿拿来。”那丫鬟答应了一声，去不多时，拿了一个锦匣子来。打开里头，却是一枝雁钗，一双金镯子。太太嘴里正吃]着烟，便点着头儿叫姑娘。姑娘走到跟前，太太把烟袋递给那丫鬟。张姑娘便过来，用簪子挑开那匣屉儿上的绷线儿。只听太太说道：“ 我这枝簪于是一对儿，你妹妹磕头那天给了她一枝，也有这样一对镯子。我照样又打了一对，如今给你。”

　　因说：“ 你低下头我给你戴上。”姑娘便弯着腰，低下头去，请婆婆给戴好了。太太又给她换上那双镯子，便拉着她细瞧了瞧手，搭讪着又看了看她胳膊上那点守宫砂；可煞作怪，连些影子也没了。太太十分欢喜，望望两个媳妇儿，看看这个，看看那个，说道：“喷！喷！喷！真是一对儿好孩子！”姑娘谢过婆婆。安老爷见太太赏了媳妇拜礼，便满面正气，拈着小胡子儿叫道：“ 来！把我给大奶奶那份东西拿来。”只听侍候的人大家答应了一声，抬过一个大方盘来，上面盖着一块大红挖单。

　　老爷便说道：“ 媳妇过来，以你这样好媳妇，我岂不知赏你几件奇珍宝玩？但今日是你为妇之始，用这些俗物，非礼也。我这里另有几件东西给你看看。”张姑娘便撤去那个红挖单，姑娘一看，只见方盘里摆着是一条堂布手巾、一条粗布手巾、一

　　把大锥子、一把小锥子、一分火石火链片儿、一把手取灯儿、

　　一块磨刀石，又有一个小红布口袋，里头不知装着甚么，张姑娘从口袋里拿出来，却是一个针扎儿，装着针，一个线板儿，



　　绕着线。姑娘一看，心里想：“ 这可糊涂死我了！”正在纳闷，又不好问。安老爷便说道：“ 大约你不解这几件东西的用意。

　　一共九件东西，这是作媳妇的事奉翁姑必需之物。想你父母在卧断断给你备不到此。我所以悉遵古制，给这一分赏你。按着古礼，媳妇每日遇见翁姑，这些东西，还该随身佩带的。只是如今人心不古，你若带在身上，大家必哗以为怪，只好通权达变，放在手下备用罢。然而此等大礼，却不可不知。”姑娘只得一一答应叩谢。

　　当下满屋里的人，只有太太支应着回答。其余亲族女眷，上上下下，大大小小，无一不掩口而笑。老爷依然一副正经面孔，再不想这套话，倒把位见过世面的舅太太听进去了，说：“哦！照姑老爷这么说起来，这不就是咱们如今带的那个密鸦密罕丰库，叫白了，叫它妈妈儿手巾上的那分东西吗？原来这件东西，是有出典的。”老爷再想不到谈了半天，谈出这么一个知己来了，乐得一手拍膝，说道：“ 然！可见我讲的不是无本之谈。那密鸦密罕丰库的，汉话便叫作彩绢，绢即手巾也。

　　只是如今弄到用起锦绣绸缎手巾来，连那些东西，也都用金银珠宝作成者，便是数典而忘其祖，大失命题本意了。”新娘听公公讲完了这篇考据，才一一的接见亲族，俗叫作分大小儿。

　　第一位便是邓九公，安老爷亲自出去请进来。只见老头儿腆着胸脯儿，怀意揣得鼓鼓囊囊的，站在当地说：“ 免了罢。”安老爷道：“ 如何使得，还得请老兄台坐下受礼。”说着，便让他坐下。两个新人过来行礼，磕到第二个头，他早起身过来拉起公子说：“ 老贤侄，姑爷、姑奶奶都请起。夫荣妻贵，子孝孙贤。”说着，便用手在怀里掏了半日，掏出一个大锦袱子来。

　　打开里面是个青玉莲花宝月瓶，四角有四个孩子，单腿跪着，捧着那瓶算作敬献，还有个檀木座子。他放在桌子上，向公子



　　道：“ 你瞧这个瓶，愿你阉家平平安安的。上头这几朵莲花，愿她姐妹俩和和气气的。还照这四个娃娃的数儿，每人给你父母抱两孙子。这件东西，有个名儿，叫作‘四海升平’。老贤侄，你将来作了大官，南征北剿，给万岁爷家出点子力，戴个红顶子，给你老爷子、老太太扬扬名，风光风光，好不好？你可别瞧着这玉瓶儿不怎么样，年代有了，这还是我抓周儿那天，我老人家给的。愿你们三口儿活得比我岁数儿还大；你说这还要怎么吉祥？”安老爷连忙叫公子和两个媳妇谢过。安太太也道：“ 能够都照九老爷的话就好了。”他道：“ 一定能！一定能！”说着，出外去了。

　　这里舅太太、张老夫妻、褚大娘子都受了礼。舅太太给的是现作的几件家常衣服；张老夫妻是女儿给备的一些个尺头；褚大娘子是花绣领面儿、挽袖、腿袖儿、膝裤之类，都送了见面礼。其余都是平辈，不肯受礼，只彼此一见面已。外面邓、张、褚三位，是昨日赴过男筵席的了。今日里面便摆起女筵席来。褚大娘子首席，舅太太二席，张太太三席，安太太末席相陪。公子一一递过酒，彼此都是熟人，也不用酒过三巡，汤添二道，大家便认真吃起饭采。张太太被大家劝了半日，依然不肯开斋，想她必有所待，吃过了饭，舅太太站起来道：“ 亲家太太，可恕我不能拘那俗礼儿，等摆果子了。我可得张罗我们姑爷姑奶奶的团圆饭去了。”说着，便过新房去。那里炕上早齐整齐整摆了一桌筵席。舅太太让安公子、何小姐上面并肩坐了，自己同张姑娘东西相陪。安公子是前度刘郎，何小姐是司空见惯，倒也用不着十分羞涩，便举案齐眉，同吃了一顿饭。

　　至此吉礼合成，他三人从此问安视膳，弋雁听鸡厂，卿绣侬读，妇随夫唱，天下那里有这样的人家，这等的乐事？岂还算不得个欢喜团圆！不道我燕北闲人还有大半部文章，这《儿女英雄传》才演到第三番结束。这正是：



　　砚待磨穿双管下，弓须开到十分圆。．后事如何？下回交代。



　　第二十九回

　　证同心姊妹谈衷曲酬素愿翁媪赴华筵

　　这部书前半部演到龙凤匹配，弓砚双圆。看事迹，已是笔酣墨饱；论文章，毕竟未写到安龙媒正传。不为安龙媒立传，则自第一回“隐西山闭门课骥子”起，至第二十八回“宝砚雕弓完成大礼”，皆为无谓陈言，便算不曾为安水心立传。如许一部大书，安水心其日之精，月之魄，木之本，水之源，不为立传，非龙门世家体例矣。燕北闲人知其故，故前回书既将何玉凤、张金凤正传结束清楚，此后便要入安龙媒正传。若撇开双凤，重烦笔墨，另起楼台，通部便有失之两橛，不成一贯之病；所以这回书，紧接上文，先表何玉凤。

　　何玉凤本是个世家千金闺秀，只因含冤被难，弄得孤苦伶仃，连自己一条性命，尚在未卜存亡，那里还讲得到“婚姻”

　　二字；不想忽然大仇已报，身命得安，姻缘成就。这段姻缘，又正是安家这等一分诗礼人家；安老爷、佟孺人这等一双慈厚翁姑；安公子这等一位儒雅温文夫婿；又得张姑娘这等一个同心合意的作了姐妹，共事一人；再加舅太太这等一个玲珑剔透、两地知根儿的人作了干娘，从中调停提补；便是今生绝对不想再见的乳母丫鬟，也一时同相聚首。此时何玉凤的遭际，真算得千古第一个乐人，来享第一桩快事。便从一十八狱狱中狱，



　　升到三十三天天外天，其快乐也不过如此。还不专在乎新婚燕尔，似水如鱼。你道就靠安老夫妻、邓家父女又能有多大神通，就把她成全到这个地步？这是个天！难道天又和她有甚么年谊世好，有心照应她不成？无非她那一片孝心，一团至性，作成儿女英雄，合了人情天理，自然就转祸为福，遇危而安。这是人人作得来的，只苦于人人不肯照她那样作了去，即或偶然作到这个地步，又向老天算起帐来，说：“这是我苦尽甘来，应该食报的享用的。”就未免气骄志满，一天一天的放荡恣纵起来，寻些房帏快乐，图些饱暖安闲，挥些无益银钱，长些拒人气焰。岂知天道无亲，惟佑善人，这样损害身体，那满招损、乖致戾的道理，如应斯响。便是天果然和你有个年谊世好，他也没法了。纵有旺腾腾的好时运，也不怕不重新败坏下来；齐整整的好家园，也不怕不重新萧条下来。及至自己寻到苦恼场中，却要抱怨说老天怎的不睁眼。呜呼！老天其不冤乎！何玉凤是何等一副儿女心肠、英雄见识，况且她自幼儿就自己为难惯了自己的了。如今从网眼里拔出来，好容易遇着这等月满花香的时光，她如何肯轻易放过！因此一进安家门，便自己给自己出了一个烧手的大难题目。想到上天这番厚恩，众人这番美意，我如今既作了他家的媳妇，要不给公婆节省几分精神，把丈夫成就一个人物，替安家立起一番事业来，怎报得这天恩，孚得这人望？她如此一想，早把从前作女儿时节的行径全副丢开，却事事克己、步步虚心的作起人家，讲起世路来。更兼她天生得落落大方，不似那羞手羞脚的小家气象。再看看安老的上上下下，那个也不是陌生人。因此该说的就说，该问的就问；该是公子作主的，定有个尽让；该和张姑娘商量的，定尽她一声；到了公婆跟前，便同张姑娘叙姐妹礼数，自己居先；到了夫妻之间，便和她论房帏资格，自己居右；处得来天然合拍，



　　不即不离；把安老夫妻两个乐得大称心怀，眉开眼笑。

　　当下她在上房周旋了褚大娘子和诸位女眷一番，见舅太太不在跟前，便要到干娘屋里，尽个礼数。安太太吩咐她就便脱了礼服，换了衣裳，也和妹妹说说话儿去。她答应着，等又给婆婆装了袋烟，才同张姑娘拉着手儿过院里来。一进院门，正要到舅太太屋里去，早见舅太太在廊下站着，说：“姑奶奶必是要到我屋里，你先不用来呢！今日是头一天出来，除了见公婆，这算进第一道门槛儿，取得个吉祥。你先到你妹妹屋里看看去，我这里张罗给你们弄晌午的饽饽呢！等我告诉明白了他们，我也找了你们去。”何小姐看如此说，只得笑着，回到自己新房，换了衣服，便到西屋里来。

　　安公子住的那房子。虽是三开间，却是前后两卷，通共要算六间。金玉姐妹在东西间分住。屋里的装修隔断，都是一样。

　　只东屋里因作新房，那张合欢床，规矩设在靠南窗，便把两卷打作通连，勾出北面来摆妆奁、安座落。张姑娘这屋里，却是齐着前后两卷的中缝，安着一溜碧纱橱，隔作里外两间。南一间算个燕居，北一间作为卧室。何小姐到了这屋里，便和张姑娘在外间靠窗南床上坐下。早有华妈妈、丫鬟柳条儿送上茶来。

