<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姐姐只说这话，有溜儿没溜儿。我就说赵学士这首词儿，也太轻薄，你这意思也欠庄重。你要画可别画上我，我怕人家笑话。他尽只闹着不依，我就想了个主意。我说，你要画我，这不姐姐的事也定了么，索性连姐姐咱们三个都画上，你可得想一个正正经经的题目，还得把她你我三个人的这场恩义因缘联合到一处，我可要请公婆看过，并且留着给姐姐看的。我拿姐姐这一说，才把他的淘气说回去了。也亏他的聪明儿真快，就想了这幅稿子，他说他那面儿，叫作天下无如读书乐；姐姐这面儿叫作红袖添香伴着书；我这面儿就算给姐姐绣这幅小照呢，叫作买丝绣作平原君。我听了听，这还有些正经，才请那位陶樨禅画史画了手脸，我补的这针线，这便是这幅行乐图的来历。如今姐姐是来了，公婆又费了一番心，把你我的两间房子给收拾得一模一样。我想等过了姐姐的新满月，把那槽碧纱橱照旧安好了，把姐姐这个长生牌儿，还留在我屋里；把我这个小像，姐姐带到姐姐屋里去，这一来不但你我姐妹两个时时刻刻寸步不离，便是他到那屋里，有个我的小像陪着姐姐；到这屋里，又有个姐姐的长生牌儿护着我。他看看眼前的这番和



　　合欢庆，自然该想起从前那番颠险艰难，你我两个再时常的指着劝勉他，叫他一心奋志读书，力图上进，岂不是好？这便是我不许姐姐丢开这长生牌儿的道理。姐姐啊！妹子说的，是也不是，请教？

　　张金凤这等一套话，那何玉凤听了，可有个道她不是的么？

　　读者莫为我燕北闲人所欺。我燕北闲人作第十二回“安大令骨肉叙天伦”、“佟孺人姑媳祝侠女”的时候，偶然高兴，写了那么一个十三妹的长生禄位牌儿，不过觉得是新色花样，醒人耳目。及至写到这回，十三妹是娶到安家来了，这个长生牌儿不提一句罢，算漏一笔；提一句罢，没处交代。替她算算，何玉凤竟看不见这件东西，断无此理；看见不问，更无此理；看见问了，照旧供着，尤其无此理；除是劈了烧火，那便无理而又无理，无理到那头儿了。就让想空了心，把那个长生牌儿，给它送到何公祠去，天下还有比那样没溜儿的书吗？我燕北闲人，也是收拾不来这一笔，没了招儿，掳了汗了，就搜索枯肠，造了这一片娓娓的谎话，成了这段赚人的文章；虽是苦了我作者，却便宜了读者。假如有这桩事，却当得未曾有；便是没这桩事，何妨作如是观。

　　何小姐听了这话，不由得赶着张姑娘叫了声：“好妹妹！

　　怎的你这见识，就和我的意思一样？可见我这双眼，姐姐不曾错认你了。我正有段话要和你说。”才说到这句，戴妈妈回道：“舅太太过来了。”二人便把这话掩住，连忙迎出来让座。舅太太道：“我不坐了，我那里给你们烙的滚热的饸子，我才叫人给褚大姑奶奶和那两位少奶奶送过去了。咱们娘儿们一块儿吃，我给你们作个和合会。”说着，拉了二人过南屋去了。

　　她姐妹二个一同在舅太太屋里吃了饽饽，便同到公婆跟前来。安老爷正在外面陪邓、褚诸人畅饮；安太太正和褚大娘子、



　　张太太并两个侄儿媳妇闲话，又引逗着褚家那个孩子玩了会子。

　　那天已是晚饭时候，二人伺候了婆婆晚饭。安太太因她们还不曾过得十二日，便忙叫张姑娘和了何小姐回到新房，同公子夫妻们共桌而食。饭罢，晚间安公子随着父亲进来，阖家团聚，提了些往日世事之难，叙了些现在天伦之乐。安老爷便和太太说道：“如今咱们的事情是完了；大后日可就是乌老大家的喜事。他临走再三求下太太，给他送送亲。他也为家里没个长辈儿，我们自然要去帮帮他才是。”安太太道：“我也正在这里算计着呢！这天一定是得在城里头住下的了，就着这一趟儿，各处看看亲戚，道个乏去。”安老爷道：“岂止太太要去，我也正打算趁这个机会，出去走走。咱们娶这两个媳妇儿，都不曾惊动人，事情过了，到得见着了，都当面提一句，应当该带去磕头的地方，太太还得走一趟，不要惹人怪。只是你我两个人都出了门，褚大姑奶奶没个人陪，不是礼呀！”褚大娘子道：“这又从那里说起？二叔真个还是拿外人瞧待我。你位老人家只管去。这天我正有事，我要赴席去呢！”舅太太道：“姑奶奶那里去呀？”褚大娘子道：“我们大哥大嫂子要请我去坐坐儿。又不敢回二叔二婶儿，要弄了吃的给我送进来。我说我是借着我们老爷子分儿上，二叔二婶才把我当个儿女待。咱们各亲儿，各眷儿，你们要这么闹起来，那可就是作践我了。如今我就定下那天，吃他们去。”安太太道：“很好么！这他们又有甚么不敢说的呢？”安老爷道：“既如此，就求舅太太和亲家给我们看家罢。”安太太道：“果然的，我又想起件事来了。”因向何小姐道：“你不说要给你妈开斋么？这天正是个好日子，这一席我同老爷又不好陪，倒是你三口儿好好儿的弄点儿吃的。早上先在佛堂烧了香，先通个诚，算了还了愿。把她二位请到你们屋里吃去，这就算你们给她二位顺了斋了岂不



　　好？”张太太听了，先说：“怎么呀！亲家。你家那顿饭不吃肉，喂我吃上箸子，就算开了斋了，还用叫姑娘姑奶奶这么花钱费事。”安老爷道：“事虽如此，亦得叫他们小孩子们心里过得去。”舅太太听着说完了，傻笑道：“你们站着，咱们商量商量这么一对哪！你们行人情的行人情，认亲戚的认亲戚，女儿女婿给开斋的开斋，这天算都有了吃儿了。我呢？”问得大家连安老爷也不禁大笑起来。安太太道：“你无论他们谁家，有剩汤剩水的拣点儿就吃了，要不，我给你留两饽饽。”

　　舅太太道：“可不是呢！我有办法儿。”因和张太太道：“亲家母，到了那天，你早上同亲家老爷赴了女儿女婿的席。晚上等我弄点儿吃的请你。我可不管亲家公。”张太太道：“他还敢惊动舅太太咧！他在外头，那儿不吃了饭哪！”大家又谈了一刻，才各各回房安歇。金玉姐妹，这里候公公进了屋子，服侍婆婆摘了簪子，两个才扶了丫头，面前仆妇打着一对手把灯引着回家。又到舅太太屋里闲谈了片刻。舅太太便催着他三个归房。何小姐这日，正是善饮的朋友入席第三杯，有名色的，叫作新来的第二晚。

　　安老爷、安太太一家向来睡得早，起得早。次日清晨，儿女早来问安。大家正在闲谈，人回邓九老爷过来了。安老爷迎出去，一路说笑进来，到上房坐下。邓九公一一的应酬了一阵，便道：“老弟、老弟妇，我今日特来道谢道乏。咱们的正事也完了。过了明日，后日是个好日子，收拾收拾，我可要告辞了。”这话褚大娘子听了，先有些不愿意。她本是个活跃热闹人，在这里住了几日，处得上上下下，没有一个不合式的，内中金、玉姐妹尤其打得火热。更兼正要去赴华妈妈家的请，如今忽然热剌剌的说声要走，她如何肯呢？只是自己不好开口，早听安老爷说道：“九哥，你忙甚么？虽说你在这里几天，正



　　遇着舍间有事，你我究竟不曾好好儿的喝两场。”安太太也是在旁款留。褚大娘子便道：“人家二叔二婶儿既这么留，咱们就多住两天不好。你老人家家里又有些甚么惦着的呀？”九公道：“倒不是惦着家。在这里，你二叔二婶儿过于为我操心，忙了这一阵子了，也该让他老公母俩歇歇儿。”安老爷听了，那里肯放，便道：“老哥哥，来不来由你，放不放可就得由我了。”邓九公听了，哈哈大笑说：“那么着，咱们说开了。我也难得到京一趟，往回来了，又身上有事，不得自在。如今老弟你要留下我，你可别管我，我要到前三门外头，热热闹闹的听两天戏。这西山我也没逛够。还有海淀、万寿山、昆明湖我都要去见识见识；一直逛到香山，再看看燕台八景。从盘山一路绕回来撒和撒和，也不要你老弟陪我。我瞧你们那位老程师爷，有说有笑的，我们倒合得来。还有宝珠洞那个不空和尚，这东西敢是酒肉变来，他好大量，问了问他这些地方，他都到过。再带上女婿，我们就走下去了。我回家我就喝，我出去我们就逛。是这么着，我就住些日子。不，我可就不敢从命了。”

　　安老爷连说：“就是这样。”当下他父女各各欢喜。邓九公谈了几句，又到公子新房望了一望，才高高兴兴的出去。

　　安老夫妻连日在家，便把邓九公帮着的那分盛奁归着起来，接着就找补开箱清给帐目，收拾家伙，打扫屋子。安太太先张罗着，打发两个侄儿媳妇进城。安老又吩咐人张罗，把张老俩那所房子，打扫糊裱起来，好预备他搬家。诸事粗定，他老夫妻才各各出门，进城谢客。安公子便预先吩咐了厨房，预备了一席盛馔，又叫备了桌午酒。这日先在天地佛堂，摆了供，烧了香，请张老夫妻磕过头，然后请到新房，给他二位顺斋。两个老儿倍常欢喜，这日打扮得衣饰鲜明，一同过来。张老是足登缎靴，里面趁着鱼白漂布，上身儿油绿绉绸，下身儿两截夹



　　袄，宝蓝亮花儿缎袍子，钉着双白朔鼠儿袖头儿，石青哈喇寒羊皮四不露的褂子，绵羊帽子，戴着个金顶儿。原来安老爷因家中办喜事，亲家老爷没个顶带，不好着石青褂子，虑到众亲友错敬了，非待亲戚之道。适逢其会，顺天府开着捐班例，便给他捐了个七缺后的候选未入流。头上便有了这个朝廷名器。

　　他自己却以为虽是身家清白，究竟世业农桑，不图这虚好看，因此遇着有事，便顶带荣身，没事的日子便把顶子拔下来，搁在钱袋儿里。这日也因是叩谢佛天，所以才戴上的。张太太又是一番气象了。除了绸裙儿缎衫儿不算外，头上是金烘烘黄块块。莫讲别的，只那根烟袋，比旧日长了足有一尺多。烟荷包用的绛色毡子的，里头装的是六百四一斤的湖广叶子，还是成斤的买了来，家里存着，随吃随装。这两个老儿，也叫作“孤始愿不及此，今及此岂非天乎？”他夫妻两个到了女婿房里，安公子、金玉姐妹先让到西间客座坐下。公子同何小姐亲自捧茶，张姑娘装过一袋烟来，仍是照前那等装法。这个当儿，张太太已经念过七八声佛了。不一时，戴妈妈回饭摆齐了，三个人让他二位出来，分东西席坐好。何小姐送了酒退下去，向着二人便拜。慌得个张老说道：“姑奶奶，你这是怎么说？”

