<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连忙出席还揖不迭。张太太说声：“了不得了。”站起来赶着过来，就要搀起来。不想袖子一带，把双筷子掼在地下，把杯酒也掼倒了，洒了一桌子。幸而那杯子不曾掉在地下。仆妇们连忙上前拣筷子，擦桌子，重新斟酒，闹成一团。她那里还拉着何小姐说：“姑奶奶，你，这是咋儿说？你留我多吃几年大米饭罢！别价尽着折受我咧！”何小姐道：“慢讲爹妈为我吃这一年的斋，我该磕个头的。我自从在能仁寺受了你二位老人家那个头，到今日想起来，便觉得罪过。何况今日之下妹妹是谁，我是谁呢！”他两者也谦不出个甚么儿来。公子便让着归



　　了座。那老头儿倒着实吃了两三个饽饽，一声儿不言语的就着菜吃了三碗半饭。张太太先前还是干啖白饽饽。何小姐说：“妈，倒是吃点儿菜呀！”她见那桌子上摆着，也有前日筵席上的那小鸡蛋儿熬干粉，又是清蒸刺猬皮似的一碗，和那一碗黑漆漆的一条子，一条子上面有许多小肉锥儿的，不知甚么东西。若论张太太到了安老爷家也一年之久了，难道连燕窝鱼翅海参还没见过不成？只因安老爷家，虽是个世族大家，却守定了那老辈的节俭家风，不比那小人乍富，枉花那些无味的钱，混作那等不着要的阔。家中除了有个喜事，以至请个远客之外，等闲不用海菜这一类的东西。因此张太太虽然也见过几次，知道名儿，只不知那个名儿是那件上的，所以不敢轻易上筷子。如今经何小姐拣样的让着给夹过来，她便忒儿喽、忒儿喽的吃了些。

　　不想那肚子有冒冒的一年不曾见过油水儿了，这个东西下去，再搭上方才那口黄酒，敢是肚子里就不依了，竟咕噜噜的叫唤起来，险些儿弄到老廉颇一饭三遗矢。幸亏她是个羊脏，咕噜了一会子，竟不曾响动。

　　一时大家吃完了饭，两个丫鬟用长茶盘儿送上漱口水来。

　　张老摆了摆手，说：“不要。”因叫这女孩儿道：“你倒是揭起炕毡子来，把那席篾儿给我撅一根来罢！”柳条儿一时摸不着头脑。公子说：“拿牙签儿来。”柳条儿才连忙拿过两张双折儿手纸，上面托着根柳木牙签儿，张老剔了会子牙。又从腰里拉下一条没撬边儿大长的白布手巾来擦了擦嘴，又喝了两口茶，便站起来道：“姑爷、两位姑奶奶费心，我吃也吃了，喝也喝了，可得到前头招护招护去了。”公子道：“晌午还预备着果子呢。”张老道：“姑爷，你知道的，我不会喝酒，又不吃那些零碎东西。再说今日亲家老爷太太都不在家，他们伴儿们倒跟了好几个去，在家里的呢，也熬了这么几天了，谁不偷



　　空儿歇歇儿。我帮他们前头照应着去。”说着，便出去了。公子一直送出二门方回。

　　这里张太太吃了一袋烟，也忙着要走。何小姐道：“妈，可忙甚么呢？没事就在这里坐一天，说说话儿不好！”她道：“喂！姑奶奶，你婆婆托付了我会子，咱把人家舅太太一个人儿丢了，不是话！再说她晚上还给我弄下吃的了，我更不会吃那些果子呀酒的呀。你们自家吃罢。”说着，自己攥上烟袋荷包绸子也去了。他三个跟到上房，只见舅太太吃完了饭，正看着老婆子们那里拌锯末子扫地。见了张太太站起来，道：“偏了我们了，赴了女儿的席来了。”张太太道：“可吃饱咧，斋也开咧。我们姑奶奶这就不用惦记着咧！”舅太太便让她姐妹两个也坐下，因和公子道：“这里不要你，你去罢！”公子正一心的事由儿，想着回家，便答应了一声，笑着先走了。这里姐妹两个，便在旁边的小杌子上坐下。那个大丫头长姐儿便从柳条儿手里接过烟袋荷包来，给张姑娘装了袋烟，回身又给何小姐倒过碗茶来。何小姐连日见这个丫头，在婆婆跟前十分得用，便欠了欠身说：“长姐姐，你叫她们倒罢。”随即站起来同张姑娘走到排插儿背后，一长一短的和她说话儿。因见她是个旗装，却又有些外路口音，问了问，方知她爹娘是贵州苗人的叛党，老祖太爷手里的分赏功臣为奴的罪人，她爹娘到这里才养的她。她从小儿便陪着公子一处玩耍，到了十二岁，太太才叫上来的。何小姐见她说话儿干净，性情儿柔和，从此便待她十分亲近。

　　她姐妹两个坐了片刻，舅太太便道：“今日婆婆不在家，你们姐儿俩也歇歇儿去。我要和亲家太太凑上人斗牌呢！”因和何小姐道：“你这位公公啊，我告诉你讨人嫌着的呢！他最嫌人斗牌，他看见人斗牌，却也不言语，等过了后儿提起来，



　　你可听么？不说他拙笨嫩儿全不会，又是甚么这桩事最是消磨岁月了，最是耽误正经了，又是甚么此非妇人本务家道所宜了，绷着个脸儿嘈嘈个不了，偏偏儿的姑太太和我又都爱斗个牌儿，等他不在家偷着斗，今日我可要蠃我们亲家太太两钱儿了。”

　　何小姐道：“娘就斗牌，我们也该在这里伺候。”你只听可再没舅太太那么会疼人的了，说：“不用，你们两家去屋里，是说且不动呢，零零碎碎也偷空儿归着归着。以至公婆欢喜的是甚么呀，家里的事儿啊，你们爷的脾气性格儿啊，随身的话计啊，姐姐也该说说，妹妹也该说说，今日不是个空儿吗？去罢！”何小姐本是不肯定，被舅太太这一提，倒赶起她心里一桩事来。正待要走，张姑娘道：“姐姐，舅母既这么吩咐，不如咱们就走罢。家里坐坐儿再来。”二人便携手同行而去。

　　作者这回书一开场，就交代此后便要入安龙媒正传，如今一回书完了，请教那一句是安龙媒正传？况且何玉凤到了安家才得两三天，和张金凤姐妹初聚，这一位自然该入门问讳，有许多紧要正经话要说，那一位自然也该旧令尹之政，必以告新令尹，有许多紧要正经语要说，才是情理；怎的便谈到这些闺阁闲情和琐屑笔墨，作这等一回没气力的文章，莫非我燕北闲人写到“宝砚雕弓完成大礼”，有些江郎才尽起来了？读者！

　　待浮海而后知水，非善观水者也；待登山而后见云，非常观云者也。金玉姐妹两个到了今日之下，没得紧要正经话可说了。

　　甚么缘故呢？我燕北闲人早轻轻的把位舅太太放在中间，这文章须够着了。至于这回节的文章，没一个字没气力，也没一处不是安龙媒的正传，这正是：定从正面认庐山，那识庐山真面目。

　　金玉姐妹两个回家，又有些甚的枝节？下回书交代。



　　第三十回

　　开菊宴双美激新郎聆兰言一心攻旧业

　　这回书紧接上回，话表安公子。安公子本是个聪明心性，倜傥人才，也亏父母的教养，诗礼的陶熔，才不曾走入纨绔轻佻一路。自从上年受了那场颠险，幸得返逆为顺，自危而安。

　　安老夫妻暮年守着个独子，未免舐犊情深，加了几分怜爱，偏偏的他又一时红鸾双照，得了何玉凤、张金凤这等一双才貌心性色色出众的佳人，心是肥了，气是盛了，主意也渐渐的多了，外务也渐渐的来了。一个人到了成丁授室，离开父母左右，便是安老夫妻恁般严慈，那里还能时刻照管得到他！有时到了兴会淋漓的时节，就难免有些小德出入。这日安太太吩咐他给岳父母顺斋，原不过说了句好好儿的弄点儿吃的，他就这等山珍海味的小题大作起来，还可以说画龙点睛；至于又无端的弄桌果酒，便觉画蛇添足，可以不必了。果然那一双村老儿，作不来这些新花样，力辞而去了。他便就这桌果酒上，生出篇文章来。因此在上房时，舅太太让了他一句，他便忙忙的回到房中，催着打扫净了屋子；又有个知趣儿的丫头，点了两枝兰花香，薰了薰张太太的叶子烟气味。那时节正是十月上旬天气，北地菊花盛开，他早购了些名种，院子里小小的堆起一座菊花山来，屋里簪瓶列盆，也摆得无处不是菊花。他回到家里，便脱了袍



　　褂，换上一件倭缎镶沿褂，二十四股儿金线条子的绛色绉绸鹌鹑瓜儿皮袄，套一件鹰脖色摹本缎子面儿的珍珠毛儿半袖闷葫芦儿，戴一顶片金边儿沿鬼子栏杆的宝蓝满平金的帽头儿，脑袋后头搭拉着大长的红穗子。凡是这些过于华靡不衷的服饰，都是安老爷平日不准穿戴的。这日父亲不在家，便要穿戴起来摆搭摆搭。打扮好了，又亲自提着个宜兴花浇，浇了回菊花。

　　见那菊花山上，有一枝金如意，一枝玉连环，开得十分玲珑婀娜，便自己取了把剪花的小竹剪子，剪下来养在书桌上那个霁红花囊里。等了半日，不见金、玉姐妹两个回来，他就随手拿了一本李义山的诗翻阅。

　　时当正午，日影在窗，恰好屋里关住一个蜂儿，急切不得出去，碰得那窗棍儿咚咚作响。他手里拿着那本诗，正翻到“昨夜星辰昨夜风”那首无题诗，看到“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”的两句，益发觉得满室中古香浓艳，此情此景，世人无此风雅了。正看得高兴，只听窗外钩声格格，她姐妹两个携手同归。忙丢下书笑道：“你姐妹两个来得大妙，我这里正有桩要事相商。居，吾语汝。”便让她两个上床坐了，自己就靠着那张书桌，说道：“今日给岳父母备了绝好的一桌果酒，不想他二位老人家无此雅兴；父母既不在家，何不要进来再开坛儿好酒，你我三个人，作为赏菊小宴呢？”张姑娘听了，先说道：“把果子要进来，咱们吃了使得。依我说，酒可以罢了罢，倒比不得公婆在家里；况且婆婆出门去了。舅母虽是那样说，我同姐姐一会儿还得在上屋照料去才是。”公子正在兴头上，吃这一挡，便有些不豫之色。何小姐连忙向张姑娘丢了个眼色，说道：“舅母不是外人，既那样说，咱们等会子再过去也使得。就是咱们屋里，偶然偷空儿聚这么一遭儿，倒也没甚么的。”公子听了，才鼓起兴来，便向着张姑娘道：“你这人



　　怎的这等欠雅！对着美人，赏此名花，若无旨酒，岂不辜负这良辰美景。等我亲自叫他们开酒去。”说着匆匆跑出去了。

