<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里张姑娘攒着眉，带着笑，向何小姐道：“ 我的姐姐，你老人家是怎么了？前日和我说甚么来着？怎么今日又这等高兴起来了呢？姐姐不知道，公公是不准他喝酒，他喝了儿，可没把门儿人拦不住。”何小姐先叹了口气，说道：“妹子你方才说的，实在是正经话，我岂不知？咱们前日没得谈完，舅母来叫吃饽饽，就把这话打断了。我看你我眼前可愁的，还不专在他喝酒上。自从我来的第二天，看见他写的春深似海的那副对联，和那首种梧桐的七绝诗，我就添了桩心事。正要和你说，你比我早有先见之明，又说了那套话。我这两日留上心一看，妹妹，你的话果然说得不错。这大约总由于他心性过高，境遇过顺，兴会所到，就未免把这轻佻一路，误认作风雅；不知便是真风雅，这两个字也最容易误人，误人还误得不浅。果然性情持得住风雅，也不过成个墨客骚人，倘被风雅移动了性情，竟会弄成个轻薄子弟；前贤那‘人无风趣官多贵，案有琴书家必贫’的两句话，虽是过激之谈，却也确有此理。你只看古往今来，那些风雅先生们，那一个是置身通显的。讲到玉郎，现在的处境，上有两位人老家栽培，下有你我两人侍奉，丰衣足食，无忧无愁；可是你说的，正是奋志功名，力图上进的时候，我看他一切丢开，只把这些闺阁闲情，笔墨琐屑，作了个正经，已经认错了路头了！再说一句，不是你我不害臊胡话，我若果然是照行乐图儿上的那等一个不言不语的， 说不清道不明的；你或者象长生牌儿似的，那等一个无知无识，推不动操不动的；正所谓影里情郎，画中爱宠；他见这屋里没甚么可风雅的去处，少不得也得一心扑到书本儿上去。偏偏儿守着怎么个模样儿的你，又来了照你这个样儿的我，一个人能有多大精神，要都用



　　在这三间屋子里，还怕他不和脂粉花香日亲日近，离经济学问日远日疏么？所以从来说三日不与士大夫谈，则语言无味，面目可憎。又道是‘生于忧患，死于安乐’ ，古人何必无端的作这等危言，未必不有见于此。你如若不早为之计，及至他久假不归，有个一差二错，那时就难保不被公婆道出个不字来，责备你我几句。便算公婆固爱惜他，原谅你我，不肯责备，要知一样的给人作儿子，他这给人作儿子，可与众不同；一样的给人作媳妇，你我这给人作媳妇，可与众不同。他给人作儿子，这条身子，所关甚重；你我给人作媳妇，这两副担儿，也就不轻。今日之下，你我和他三个人，费了公婆无限的精神气力，千难万难，聚在一处，既然彼此一心，要不看破些枕席私情，认定了伦常至性，把他激成一个当代人物，岂不可惜他这副人才？负了公婆这番甘苦？可不枉结了你我这段姻缘？”

　　何小姐说到这里，张姑娘先举手加额，念了一声佛，说：“姐姐这话，比我见得更远。我虽说脸软，碰着了也劝他几句，说的那会儿好，笑嘻嘻的答应着，过两天还是没事一大堆。”

　　何小姐道：“他如今正在兴头上，这样和他轻描淡写，大约未必中用；你不见你方才拦了他一句酒，倒罢了，他就有些不耐烦起来么？所以我和你使了个眼色。我的意思，正要借今日这席酒，你我看事作事，索性破釜沉舟，痛下一番针砭，你道如何？”张姑娘道：“好是好极了。我在姐姐跟前，可不存一点心眼儿。姐姐说话，可一会儿价的性急；他的脾气，可一会儿价的性左；咱们可试着步儿来，万一有个一时说不对路，倒不要被人听见，一下子吹到公婆耳朵里，显见得姐姐才来了几天儿，两个人就不和气似的。”何小姐道：“ 你这话说的很是，正是惠顾我的话。你只放心，我自然有个叫他左不到那里去的说法。”张姑娘道：“姐姐打算怎么的说法，给我听听。”何



　　小姐才要开口，两个酒窝儿一动，把脸一红，凑到张姑娘耳畔，说了几句。把个张姑娘乐得连连点头，笑道：“姐姐这叫作兵法攻心为上，又叫作彭更有二焉。”何小姐似嗔似喜的丢了她一眼，说道：“ 人家和你说正经话，你又来了。”因又说道：“果然他听进这话去，便是你我受他两句甚么话，也不为可愧，不算受屈，只要把他逼到正路上去，不但如了公婆的愿，成了他个人，也不枉我拿着把刀，把你两个撮合在一块子；也不枉你说破了嘴，把我两个撮合在一块子；便是我的父母，也不白占人家的一块坟茔；亲家爹妈，也不白吃人家的半生茶饭了。

　　这话要搁在第二个人家儿的同房姐妹，也说不得，必弄到这个疑那个取巧，那个疑这个卖乖，倒坏了错了。你我两个，不但我信得及你，我料你也一定信得及我，所以我才和你商量，你想着怎么样？”张姑娘道：“姐姐，这还有甚么可商量的呀！

　　姐姐没来，就让我有这见识，也没这力量；如今姐姐来了，我还愁甚么；何况这话两个人说，又比一个人说好多了呢！不用商量，一定如此。” 读者你看奇哉怪也，好一对奇怪女孩儿，她两个算把‘儿女英雄’四个字，擒住不撒手，扪住不松嘴了。

　　何玉凤、张金凤两个计议停妥，倒欢欢喜喜，先张罗着叫那些仆妇丫头，放桌子，安匙箸，洗盏涤器，便传给厨房把桌子打发上来，摆得齐整。公子早忙忙的进来，见戴妈妈在那里涮壶，便叫道：“妈妈，你先搁下那个，快给我找个干净盆来掣酒。”原来安老爷的酒，是交给叶通管着，便见叶通带着两个更夫，抬进一大坛酒来，放在廊下。公子忙着问叶通道：“滑稽呢？”叶通只愣愣的站着，不言语。公子道：“你没带进来吗？”叶通这才回说：“请示爷，甚么是个呱咭呀？”公子哈哈笑道：“难为你还告诉我，你念过《古文观止》呢！难道连《滑稽列传》那篇文，也没念过吗？”叶通道：“ 奴才念过，



　　奴才只知那‘滑稽’两个字，作口角诙谐利辩讲，这是个甚么？

　　奴才可怎么带得进来呢？”公子道：“怕不是这等讲法，然则何不名曰口角诙谐利辩列传，而名曰滑稽列传呢？这滑稽是件东西，就是掣酒的那个酒掣子，俗名叫作过山龙，又叫例流儿。

　　因这件东西，从那头儿把酒掣山来，绕个弯儿，注到这头儿去，如同人的滑串流口，虽是无稽之谈，可以从他口里绕着弯儿，说到人心里去，所以叫作滑稽，又叫个乖滑稽留的意思，所以谓之滑稽列传，明白了么？去取来罢！”叶通百忙里，无意中倒明白了个典，笑道：“爷要说叫奴才取倒流儿去，奴才此时早取了来了。”公子这阵不着要，大约也由高兴而起。

　　不一时叶通拿了酒掣子进来。公子看着掣出酒来好了，走进屋子，早见筵开绿绮，人倚红妆，已预备得停停妥妥，心下十分欢喜。又见正面设着张大椅子，东西对面两张杌子，因说道：“这首座自然是为我而设了，占了占了。”一抬腿，便从椅子旁边拐栏上迈过去，站在椅子上，盘腿大坐下来。才得坐下，便叫酒来酒来。不防这个当儿，张姑娘捧壶，何小姐擎杯，满满的斟了一杯，送到跟前。他连忙道：“啊呀！怎么闹起外官仪注来了？”何小姐道：“这是咱们屋里第一次开宴么！”

　　他听了便腾的一声跳下座来，座旁打了一躬，慌得她姐妹两个，笑而避之。又听张姑娘道：“人家姐姐这盅酒，可得干哇。”

　　公子接过来站着，一饮而尽。张姑娘接过杯来，便把壶送给何小姐，照样斟了一杯送过去。公子道：“这是有例在先的，不消再让。”他一口气饮干，便要接壶来回敬她姐妹两个酒。二人一齐正色道：“这可使不得，看人家笑话，叫丫头们斟罢。”

　　公子只得归座，金、玉姐妹便分左右坐了，侍婢们按座送上酒来。公子擎杯在手，左顾右盼，望看她姐妹两个，说：“ 请啊！”自己便先饮了一口，大抚掌道：“此人生第一乐也！”



　　何小姐笑道：“ 这个典用得好。咱们这堂屋里，正少一块匾，等喝完了酒，何不趁兴就写起来？”公子道：“用甚么字呢？”

　　何小姐道：“四乐堂。”公子道：“怎的叫四乐？”何小姐道：“把你这席酒算作第一乐；那父母俱存，兄弟无故，只好算第二乐；仰不愧于天，俯不作于人，只好算第三乐了；还数余着个得天下英才而教育之凑起来，可不是四乐堂？”

　　公子听得这话，有些扎耳朵，便端起杯来，又饮了一口道：“且食蛤蜊。”随即喝干了那杯，向她姐妹照杯。何小姐道：“这等来法，滥饮而易醉，咱们莫如行个令罢。”这句话更打进公子心眼儿里去了，连说：“有理，我们行甚么令呢？屋里书桌上有我养着的绝好一枝玉连环，一枝金如意，把它拿来，两家击鼓传花何如？”她两个分明晓得把她两个的芳名作戏，只作不解，张姑娘道：“这个令行不成。第一公公的家教，咱们家从没乐器这一类东西，便是此刻叫人在外头现找去，只听见背着鼓寻槌的，没听见拿着槌寻鼓的；纵让找了来，我们虽没行过这个令，想理去自然也得个会打鼓的，打出个迟缓紧慢来，花落在谁手里才有趣，要就交给咱们这些丫头老婆子一打，岂不把你这么个好令，弄得风雅扫地了吗？如今我倒有个主意，莫若就把方才你说的名花美人旨酒，作个令牌子，想个方儿行起来，岂不风雅些呢？”何小姐先说有理，便说：“如今要每人说赏名花、酌旨酒、对美人三句，便仿着东坡令，每句底下，要合着本韵，缀上一句七言诗，不准用花酒美人的通套成句，都要切着你我三个今日的本地风光，你道好不好？”公子听了，只乐得眼花儿缭乱，心花儿怒发，不差甚么连他自己出过花儿，没出过花儿，都乐忘了。手里拿着一只筷子，敲打着桌子道：“风兮风兮，可儿可儿！实获我心，依卿所奏。”张姑娘见公子狂得章法大乱，只低了头，抽了口烟，从两个小鼻子眼儿里



　　慢慢的喷烟出来，笑而不语。何小姐却生来的言谈爽利，气趾飞扬，今日又故作出一团高兴来；但见她在座上，鬓花乱颤，手钏铿锵，公子这些趣谈，她只象不曾留意，只听她向公子说道：“这个令，可是我和妹妹出的主意，我们两个可不在其位；况且女子从人者也，这屋里断没我两个出令的理，自然主座行起。”公子酒入欢肠，巴不得一声儿先要行这个新令，不用人让，自己告着先喝了一盅令酒，想了一想，说道：赏名花，稳系金铃护绛纱；酌旨酒，玉液金波香满口；对美人，雪样肌肤玉精神。

