<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安公子此时是一团的高兴。那里听得进这路话去，无如他在何小姐跟前，又与张姑娘有些不同。从上年见面的那日，一个竖心旁儿写在那里，直到如今，虽不曾在右边加上个什么字，毕竟有些爱中生敬，敬中生畏；况且人家的话，堂堂正正，料着一时驳不倒，便说道：“言之有理，偏现在又得出去谢几天客，这一向忙完了，度过残冬，就是年下，等明年开了春，可要认认真真的用功起来了。”何小姐道：“你这话倒暗合了那个笑话了。一个人怠于读书，赋诗言志，作了一首七言绝句诗道：‘ 春天不是读书天，夏初日长正好眠，秋又凄凉冬又冷，收书又待过新年。’岂不闻君子见机而作，不候终日，怎的只顾把话儿说远了？据我姐妹的意思，公婆回来，家人牲口都匀出来了，你便拜两天客。回来且把饮旨酒、赏名花、对美人的这些风雅事儿，以至那些言情遣兴的诗词，弄月吟风的勾当，一切无益身心的事情，一概丢开。甚至连你的那萧史、桐卿，也暂且莫把她搁在心上，一心干正经的，埋首用功起来。转眼就是明年秋闱，再转眼就是后年春榜。果然高捷连登，再点上庶常，进了那座清秘堂，别的慢讲，你只看公公正在精神强健的时候，忽然的急流勇退，安知不是一心指望你来翻梢；果然有这天，也好慰一慰老人家半世期望之心，平一平老人家一生抑郁之气，你岂不作了一个养志的孝子？俗话说的：‘先下米，先吃饭。’果然有命，水到渠成；十年之间，不想不到了台阁封疆的地位。那时荣养双亲，俯仰无愧，到了这个分儿上了，还怕不得天下英才而教育之不成？这三件乐事，你算都作到家了。我觉得便是那金谷围屏风，也不是什么难事。算起十年过后，你才三十岁，依然还是个白面书生，也还不算辜负了这良辰美景。那时候咱们可对了美人，饮着旨酒，赏那名花，由着性儿乐么！这屋里那块四乐堂的匾，可算挂定了！不然，这春



　　深似海的屋子，也就难免欲深似海；不但我们道两个风兮风兮，已而已而了，只怕连你这今之所谓风雅，也就殆而殆而了。那时你自己顾自己，也顾不来，还想‘好待干云垂荫日，护他比翼效双栖’吗？这话却不为着这席酒而起，自从我过来第二天，见了你这些笔墨，就深以为不然；连日更见你一天一天的近于口角尖酸、举止轻佻一路，迥不是从前的温文谨厚样子，这却大不是公婆教养成全的本意。我两个深以为愁，几次要劝勉你一番，这几日偏忙忙碌碌，不得个机会；今日适逢其会，遇着你置这席酒，方才妹妹只说了个酒倒罢了，你便有些不耐烦；照这等流连忘返、优柔不断起来，我姐妹窃以为不可。所以方才我两个商量定了，就你口中言，道我心腹事，下这篇规谏。

　　只不知这话，大爷听得进去，听不进去？”

　　公子听了这话，便有些受不住，不似先前那等柔和了。只见他沉着脸，垂着眼皮儿，闭着嘴，从鼻子里吼了一声，把身子挪了一挪，歪着头儿向何小姐道：“ 听得进去，便怎么样？

　　听不进去，便怎么样？我倒请问其目。”他那意思，想着要把乾纲振起来，薰她一薰，料想今日之下的十三妹，也不好怎样。

　　再不想这位十三妹可是薰得动的？她却也不怎样，只把嗓子提高了一调说道：“听得进去，莫讲咱们屋里这点儿小事儿，便是侍奉公婆，应持亲友，支持门户，约束家人，筹划银钱，以至料量薪水米盐这些事，都交给我姐妹两个。侍奉公婆，是我两个的第一件事，但有不周，许你责备；支持外面，是我的事；料理里面，是她的事。公婆只乐得安养，你只一意读书；但能如此，我姐妹纵然给你暖足搔背，扫地拂尘，也甘心情愿，还一定体贴得你周到，侍奉得你殷勤。听不进去，我两个又有什么法儿呢？左边这个院子，我两个便退避三舍，搬到那三间南倒座去同住，尽着你在这屋里嘲风弄月，诗酒风流，我两个绝



　　不敢来过问；白日里便在上屋去侍奉公婆，晚间回房作些针黹，乐得消磨岁月，免得到头来既误了你，还对不住公婆，落了褒贬。”’读者请听，何小姐这段交代，照市井上外话说，这就叫把朋友骂在那儿了。安公子高高兴兴的一个酒场，再不想作了这等一个大煞风景，况他又正在年轻，心是高的，气是傲的，脸皮儿是薄的，站着一地的仆妇丫头，被人家排大侄儿似的这等锚了一场，一时脸上就有些大大的磨不开，不由得一把肝火，直攻到腮门子上来，扯脖子带腮颊涨了个通红。才待开口，张姑娘的话来了，说道：“大爷，人家姐姐说的，可是字字肺腑，句句药石，你可先别闹左性，且沉着心，捺着气，细细儿的想想再说话。”安公子便扭过头来，向她道：“哦！想来你还有两句话白儿。”张姑娘道：“姐姐口里说的话，就是我心里要说的话；不过这话，不是这个一言，那个一语的要得来的；再来让我说，我也没姐姐说得这等透澈。如今你听得进去，是如此如此；听不进去，是如彼如彼，这层话，姐姐已经交代得明明白白了，还用我说什么？必要我说，我只有一句，君请择于斯二者。”

　　安公子先前听何小姐说话的时节，只认作她又动了往日那独往独来的性情，想到那里，说到那里，不过句句带定张姑娘，说得得体些，还不曾怪着张姑娘；及至见她两次三番的从旁赞襄，如今又加上这等几句说话，把自己相处了一年多的一个同衾共枕的人，也不知是几时孟光接了梁鸿案，这么两天儿的工夫，会偷偷儿的爬到人家那头儿去了。他又是害臊，又是亏心，又是着恼，把小肠儿都气黄了。第一个主意，便要发作一场；一想不妙，论今日的局面，讲不到双拳敌不过四手来，却正是三人抬不过理字儿去。人家的话真说得有理，这一发作，父母



　　回来，一定晓得；母亲本就把这两个媳妇儿，疼得宝贝儿似的；只她两个这番话，再请父亲一听，那一个字那一句不入老人家的耳，合老人家的意，管取倒当着她两个教训我一场，那我可就算输到家，栽到地儿了，不是主意。待要隐忍下去只答应着，天长日久，这等几间小屋子，弄一对大石头狮子不时的对吼起来，更不成事。比如给她个不说长短，不辨是非，从今日起；且干着她，不理她，她两个自然该有些着慌，我却暗里依她两个的话，慢慢的把这些不要紧的营生丢开，干起正经的来，岂不是个两全之道？转念一想，也不妥当；这个法儿，要合桐卿使，她或者还有个心里过不去，脸上磨不圆；那位萧史先生，可是说出来的干得出来，万一她认真的搬开了，看这光景，两个人是一条藤儿，这一个搬了，那一个有个不跟着走的吗？这屋里又剩了我跟着妈妈了，我这不是自己作冤吗？再说，这等一对花朵儿般娇艳、水波儿般灵动的人，忍心害理的说干着她，不理她，天良何在？想了半日，左归不是，右归不是。忽然眉头一皱，计上心来，真正俗语说得不错，强将手下无弱兵，安水心先生的世子，既有乃翁的那等酒量，岂没有乃翁那等胸襟？

　　只见他立刻收了怒容，满脸生疼的向金、玉姐妹笑道：“领教！

　　这等讲起来，这个令却有道理，算我输了。我方才原说我输了，喝一大杯，如今还喝你两个一大杯，也该没得说了。”说着回头便叫：“花铃儿，你把书格儿上那个红玛瑙大杯拿来。”

　　一时取到，他便要过壶去，自己满满的斟了一杯。金、玉两个见他认真要喝那大杯酒，心里早不安起来。何小姐说道：“自己屋里说句玩儿话，怎的认起真来？好没意思，这些酒怎吃下去，看不受用。”他那里肯依。张姑娘也道：“ 我罢了，姐姐来了几天儿，既这等说，你认真喝那些酒，可不怕羞了她。”公子更不答言，双手端起酒来，咕噜噜一饮而尽，向她



　　两个照杯告干。只羞得她两个两张粉脸，泛四朵桃花，一齐说道：“这是我两个的不是，话过于说得急了！” 一句没说完，只见公子饮干了那杯酒，一双手指着那个杯说道：“酒是喝干，我安龙媒一定谨遵大教：明年秋榜，插了金花，还你个举人；后年春闱，赴琼林宴，还你个进士；待进了那座清秘堂，大约不难写两副紫泥诰封，双手奉送。我却洗净了这双眼睛，看你二位怎生的替我整理家园，孝顺父母？你我三个人之中，倘有一个作不到这个场中的，便拿这杯子作个榜样！”说着，抓起那玛瑙杯来，向着门外石头台阶子上就摔了去。这一摔，果然摔在石头台阶子上，不用讲，这件东西一定是锵琅琅一声，星飞粉碎。不想说时迟，才从公子手里摔出去，那时快，早见从台阶儿底下抢上一个人来，两手当胸，把那红玛瑙酒杯紧紧的双关抱住。这正是：剧怜脂粉香娃口，抵得十思一谏疏。

　　后事如何？下回书交代。



　　第三十一回

　　新娘子悄惊鼠窃魂憨老翁醉索鱼鳞瓦

　　这回书一开首，读者都要知道接住酒杯的这个人，究竟是个甚么人？方才安公子丢那酒杯的时候，旁边还坐着活跳跳的一个何玉凤、一个张金凤呢！她两个你一言，我一语，激出这等一场大没意思来，要坐在那里，一声儿不言语，只瞧热闹儿，那就不是情理了。作者把这话补出来，再讲那个人是谁不迟。

　　她两个见安公子喝干了那杯酒，说完了那段话，负着气，赌着誓，抓那酒杯来，向门外便丢，心里好不老大的惭惶后悔，慌得一齐站起身来，只说得一句这是怎么说？”四只眼睛，便一直的跟了那件东西，向门外望着。只见一个人从外面进来，三步两跑，抢上台阶儿，慌忙把那件东西抱得紧紧的，竟不曾丢在地下。何小姐先说道：“阿弥陀佛！够了我的了，这可实在难为你！”张姑娘道：“真亏了你，怎么来得这么巧？等我好好儿的给你道个乏罢！”这个人到底是谁呀？看她姐妹两个开口，便道着个你字，其为在下的人可知。既是个奴才，强煞也不过算在主人眼头里，当了个机灵差使，不足为奇；不见得二位奶奶过意不去到如此。况且何小姐自从作十三妹的时候直到如今，又何曾听见过她婆婆妈妈儿的念过声佛来？有此时吓得这等慌张的，方才好好儿的哄着人家饮酒取乐，岂不是好？



