<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那贼道：“小的们是从西边史家房上过来，才到这里的；及至到了房上一看，下来不得了。”安老爷道：“怎么又下来不得呢？”那贼道：“小的们道作贼有个试验，不怕星光月下，看看那人家是黑洞洞的，下去必得手。不怕夜黑天阴，看看那人家是明亮亮的，下去不但不得手，巧了就会遭事。昨晚绕到这房上，往下一看，院子里倒象一片红光照着。依谢三就要叫我回头，是小的贪心过重，好在他们三个的贪心也不算轻，可就下来了。不想这一下来，通共来了四个，倒被老爷这里捆住了两双，作贼的落到这场中，现眼也算现到家了。如今要把小的们送官，也是小的们自寻的，无的可怨，到官也是这个话。老爷要看小的们可怜儿的，只当这宅里那旮旮儿子里，下了一窝小狗儿，叫人提着耳朵，往车辙里一扔，算老爷积德超生了小的们了。”

　　安老爷还要往下再问，邓九公那边儿早开了谈了，说：“照



　　这么说，人家和你没甚么盆儿呀？该咱们爷儿们稿一稿咧！我且问你，你们认得我不认得？”四个人齐声道：“不认得。”

　　登时把个老头子气得紫胀了脸，嚷成一片说道：“好哇！你们竟敢说不认得！我告诉你，我姓邓，可算不得天子脚下的人，生长在江北淮安，住家在山东茌平，也有个小小的名声儿，人称我一声邓九公。大凡是绿林中的字号人儿，听得我邓九公在那里歇马，就连那方边左右的草茨儿，也未必好意思的动一根，怎么着我今日之下，住在我好朋友家里，你们就这么一起毛蛋蛋子，夹着你娘的脑袋滚得远儿的，倒在我眼皮子底下，把人家房上地下，糟蹋了个土平，你们这不是诚心看我来了吗？还敢公然说不认得！我先个个人拶瞎你一只眼睛，大概往后你就认得我了！”说着，就挽袖子要打。安老爷听了半日，才明白他气到如此的原故，上前一把拉住，大笑道：“老哥哥，你气了个半日，原来为此。你怎的和畜生讲起人话来了？”他便焦躁道：“老弟你不知道，我真不够瞧的了吗？”安老爷道：“尤其笑话儿了。我一句话，老哥哥你管保没得说。你纵然名镇江湖，滥不济，也得金刚、郝武、海马周三那班人，才巴结得上，晓得你的大名；这班人你叫他从那里知道你，又怎的配知道呢？”

　　安老爷这席话，才叫作蓝靛染白布，一物降一物，早见他肉飞眉舞的点头说道：“老弟你这话，我倒依了；话虽如此，他既没那雁过拔毛的本事，就该悄悄儿走，怎么好好儿的，把人家折弄个稀烂？这个情理，可也恕不过去。”安老爷道：“闹贼天下通行，挖扇窗户，丢两片瓦，也事所常有。依我说，这班人，也不过为饥寒二字，才落得这等无耻。如今既不曾伤人，又不曾失落东西，莫如竟把他们放了，叫他去改过自新，也就完了这桩事了。”

　　邓九公只是拈须摇头，象在那里打主意；公子旁边听着，



　　是不敢驳父亲的话，只说了一句：“这请示父亲，放却不好就放罢！”不防一旁早怒恼了老家将张进宝，他听得安老爷要放这四个贼，便越众出班，跪下回道：“回爷爷，这四个人放不得，别的都是小事，这里头关乎霍士端呢。霍士端他也曾受过老爷的恩典，吃过老爷的钱粮米儿，行出怎样没天良的事来，这不是反了吗？往后奴才们这些当家人的，还怎么抬头见人！

　　依奴才糊涂主意，求老爷把他们送了官，奴才出去作个抱告，和他质对去；这场官司，总得打出霍士端来，才得完呢！”安老爷道：“啊呀！一位邓九太爷，我好容易劝住，你又来了。

　　便果真是霍士端的主意，于我何伤？于你又何伤？小人只苦作小人，君子乐得为君子，不必这等伤气。”邓九公道：“你爷儿俩不用抬，我有个道理。讲送官不必，原告满让把他办发了，走不上三站两站，那班解役，得上他一块钱，依旧放回来了，还是他。说就这么放了，也来不得。这里头可得让我比你们爷儿们通精儿了，这不当着他们说吗？咱们亮盒子摇。老弟你要知道，是个贼上了道，没个不想得手的，不得手，他不甘心；吃了亏，没个不想报复的，不报复，他不甘心。就这等放了他，可得防他个再来，就让他再来，莫讲这个嘴脸，就比他再有些能为，来这么一百八十的也可不要紧；只是你我那有那么大工夫等着，和他气去；纵让他知些进退，不敢再来了，狗可改不了吃尿；一个犯事到官，说曾在咱们这宅里放过他，老弟你也耽点儿老成！”

　　安老爷一听他这番话，倒煞是有理，便问：“依九哥你怎么样呢？”邓九公道：“依我这不算。老弟你开了恩了吗？这事于你无干，把这班人都交给我，你的好意我绝不痛他一个指头，伤他一根毫毛，可得把他揉搓到了家业，我才放他呢！”

　　他说完了这话，更无商量，便向那班贼发话道：“这话你们可



　　听出来了。人家本主儿是放了你们了，没人家事。如今就是邓九太爷朝你们说明！你方才不说听得他家娶了一位少奶奶，净嫁妆就有十万黄金、十万白银吗？这话有的。只是她这金银，你们动不了她的，我先透给你个信儿。昨日听出你们那块瓦来的就是她，灭了你们那枝薰香的也是她，绑上你们一个胳膊的也是她，射了你们一个脖骨的也是她；她从十二岁作姑娘闯江湖起，长枪短棒，十八般武艺，无所不能；讲力量，考武举的头号石头，不够她一滴溜的；讲蹲纵，三层楼不够她一伸腰儿的；她可就是我的徒弟，这话可不知你们信不信。现在人家不过是做奶奶太太了，不肯和你们狗一般的人交手，所以昨日才不曾开门出来，止轻轻儿的射那一枝箭，给你们报个信儿。她那箭叫做袖箭，又叫作连珠箭，连发五枝，当射你们四个，还剩余着一枝呢！再她有张铜胎铁背的弹弓，打一两八钱重的铁弹子，二百步外取人，要指出地方儿来，这是人家的传家至宝，不犯着给你们拿出来看。此外还有一把雁翎倭刀 ”说着，他便扭头向安公子道：“老贤侄，那刀呢？”安老爷早巳明白他的用意，便道：“在我那里。”随叫公子取来。邓九公接在手里，拔出来先向那班人面前一闪。那四个的八只手，都在身背后倒剪着，招架也无从招架，只倒抽了一口冷气，扭着头往后躲。邓九公看了，呵呵大笑说道：“谅你们这几颗脑袋，也搁不住这一刀。但则一件，你九太爷使家伙可讲究，刀无空过，讲不得，只好拿你们的兵器搪灾了。”说着，就把他四个用的那些顺刀钢鞭斧子铁尺之类，拿起来用手里那把倭刀砍瓜切菜一般，一阵乱砍，霎时削作了一堆碎铜烂铁，堆在地下，说道：“小子拿了去，给你妈妈换凉凉簪儿去罢！”四个贼直惊得目瞪口呆。又听他放下刀嚷道：“我是说结了，你们要不凭信，不甘心，今日走了，改日只管来。你们还得知道，我毁坏你们



　　这几件家伙，不是奚落你，是惠顾你；不然的时候，少停你们一出这个门儿，带来这几件不对眼的东西，不怕不吃地方拿了。

　　你们可得领我个大情，这不是我惠顾了你们吗？你们老弟兄们，也得惠顾惠顾我。你瞧我江南江北，关里关外，好容易创到这个分儿了；今日之下，你们偏在我眼皮子底下，把我的好朋友家糟蹋了个土平，我不答应。你瞧我这不是变方法儿，把你们这几件兵器，给你们弄碎了吗？你们就只想方法儿，把我这一地破破烂烂的瓦，给我弄整了。”这正是：补天纵可弥天隙，毁瓦焉能望瓦全？

　　后事如何？下回书交代。
《侠女奇缘》　４　（清）文康 著



　　第三十二回

　　邓九公关心身后名褚大娘得意离筵酒

　　上回书表的是安家迎娶何玉凤过门，只因这日邓九公帮的那分妆奁过于丰厚，外来的如吹鼓手、厨茶房，以至抬夫轿夫这些闲杂人等过多，京城地方的局面越大，人的眼皮子越薄，金子是黄的，银子是白的，绫罗绸缎红的绿的，这些人的眼珠子可是黑的，一时看在眼里，议论纷纷，再添上些枝儿叶儿，就传到一班小人耳朵里，料着安老爷家办过喜事，一定人人歇乏，不加防范，便成群结伙而来，想要下手。不想被这新娘子小小的游戏了一阵，来了几个，留下了几个，不曾跑脱一个，这班贼好不扫兴。好容易遇见了一位宽宏量大的事主安老爷，不和小人为难，待要把他们放了，这班人倒也天良发现，知感知愧；忽然不知从那横撑船儿，跑出这么一个邓九公来。大家起先还只认作他也是个事主，及至听他自己道出字号来，才知道他是个来打抱不平儿的，这桩事通共与他无干；又见他那阵吹谤懵诈来得过冲，象是有点儿来头，不敢和他较正。如今闹是闹了个乌烟瘴气，骂是骂了个簸米糟糠，也不官罢，也不私休，却叫他们把丢碎了那院子的瓦，给一块块整上，这分明是打主意揉搓活人。四个贼可急了，就乱糟糟望着他道：“老爷子，你老也得看破着些儿。方才听你老那套交代，是位老行家，



　　你老瞧作贼的落到这个场中，算撒腿窝心到那头儿了；不怕分几股子的赃，挤住了都许倒的出来，这丢了个粉碎的瓦，可怎么个整法儿呢？真个的作贼的还会变戏法儿吗？这不是人家本主儿都开了恩了，你老抬抬腿儿，我们小哥儿们就过去了；出去也念你老的好处，没别的祝赞，你老寿活八十好不好？”

　　这班贼大约也看出老头子是个喜欢上顺的来了，那知恭维人也是世上一桩难事，只这一句才把他得罪透了。他不问长短，先向那班人恶狠狠的嚷了一口，说道：“没你娘的兴，你九太爷今年小呢，才八十八呀！你叫我寿活八十，那不是活回来了吗？那算你咒我呢！你先不用和我油料着，你们也整不上这瓦，我给你条明路：这东西瓦铺里有卖的，人家本主儿盖房的时候，也是拿钱儿买了来的，你们丢了人家多少块，就只照样儿买多少块来，给人家赔上。索性劳你的驾，连灰带麻刀，一就手儿给买了来，再叫上他几个泥水匠，人多了好作活，趁天气早些儿收拾好了，夜里腾出工夫来，你们好再赶你们的正经营生去。

