<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崔木，字子高，兖州人也。风骨秀美，精神洒落。元符间，来游太学，所携金钱数百万缉。既入学中，木以多资之故，所交结职事颇多，友甚众。每遇相与，游於市中之时，崔木独慷慨特达，用钱如沙泥。时京师目之曰：‘地行仙也。’应歌楼、妓馆、酒肆、茶坊，见崔木之来，殆犹走兽之於麒麟，飞乌之於凤凰，倾心以事之。一日，王上舍勉仲，邀崔术游春出郊，特呼角妓张赛赛侑樽。酒已数行，崔木酣醉。王上舍谓赛赛曰：‘崔上舍，今之望人也；尔乃京城之角妓也，以望人而遇角妓，可谓一时之佳遇。適今之时，正属仲春，日暖风和，花红柳绿，景物如此，岂可无一诃以歌咏乎？尔可请崔上舍赋一诃，於席前歌之，庶不负今日之景也。’赛赛曰：‘既承台命，愿有所请也。’乃敛任缓步，至崔木之前，媚其颜色，和其声气，谓崔木曰：‘妾闻阳和不择地而生物，此天之时也。文章如万斛泉源，不择地而出，此人之才也。方今风和日暖，景色妍媚，文人才士，当此之时，岂可无佳诃以咏一时之乐哉？主人適遣妾来，求金玉以咏佳景，令妾执板一唱，以助清欢。若蒙不鄙妾之鄙陋，即赐一挥而就，使妾不受重罚，当图厚报。’崔木曰：‘但恐小子不才，辞不远意。’妓曰：‘主人之意已坚，不必以他辞为拒也。’崔木於是索纸笔，更不停思，成诃。认名〔最高楼〕
　　蹇驴缓跨，迢递至京城。当此际，正芳春。芹泥融暖飞雏燕，柳条摇曳韵鹂庚。更那堪，迟日暖，晓风轻。算费尽主人歌与酒，更费尽青楼{秦}与筝，多少事，绊牵情。愧我品题无雅句，喜君歌咏有清声。愿从今，鱼此目，凤和呜。
　　词毕，赛赛执檀板，向筵前歌之。赛赛声音缭亮，腔调不失。王上舍大喜，引巨觥满泛，以尽宾主之欢，所以赏劳赛赛者甚厚。迨红输西沉，瞑色巳晚，崔木辞归。赛赛谓木曰：‘妾居在南薰门内第九家，明日幸访焉。’木次日偶有事幹，从南薰门入，惟见小童来前，揖曰：‘主人请上舍。’木曰：‘主人为谁？’童曰：‘王上舍在此屋内，请上舍有少禀。’木方欲谢他日之宴饯，即趋往焉。既至其门，惟见一女子，推朱箔，揭湘帘，娉婷婀娜，自内而出。崔木始见之初，以为是王上舍之宠姬，徐而视之，乃昨日讴词之妓张赛赛也。妓迎崔木以入。妓来前曰：‘昨日荷特达，使妾罚不及身，君之惠也，不可无谢礼。’即呼小童，具酒殽已，饮数杯，妓曰：‘有酒不可无诗，妾勉强作诗一首，以谢昨日之患爱。’即将纸笔为诗。
　　〔诗曰〕
　　春光骀荡满皇州，袅袅垂杨夹御沟，新燕梁间调好语，雏莺林内啭歌喉，
　　当筵幸与多才遇，好景须还雅韵酬，多谢东君多顾盼，免教重罚一生羞。木见诗曰：‘有唱则有和。’即将笔赓和：
　　琴书相伴到神州，幸际朋俦过遇沟，主礼殷勤排燕会，佳人宛转动莺喉。
　　自惭馀子无才学，却使当年与唱酬，尤幸期时再相见，从今应不作花羞。
　　饮酒至夜，欢乐之甚。是夜，崔木宿於赛赛之家。夜半之後，木枕上从容谓赛赛曰：‘汝莺花无主，我亦未娶，汝肯与我为夫妇乎？’妓曰：‘妾门阀卑微，容貌鄙陋，而又此身系官，不容为君子之配。君若果未婚，妾当为掌判，使君即得佳偶。’木曰：‘何人也？’妓曰：‘对面係太守黄秘丞之家，秘丞有女，名舜英，年方十九，美容仪，工新曲。秘丞夫妻子弟俱死，惟有一女，独处一室，家业亘万，无人主持，欲嫁之心，不啻饥渴。俟天明，妾当往荐一言。’木曰：‘若果如佳丽之言，夫何幸！’至早饭後，妓往黄宅，具道其所以。女曰：‘可令渠作一诗或词来，则就此而作区处也。’妓回报曰：‘此易事也，但要作诗与词以往，事必济矣。’崔木闻之，於是以红罗一幅，写诃一首，以付张赛赛。词名〔虞美人〕
　　春来秋往何时了？那更心事知多少。深深庭院悄无人，独自行来独坐若为情？双旌声势虽云贵，终是谁存济，今宵巳幸得人言，拟待劳烦神女下巫山。赛赛奏诃以往曰：‘定礼至矣。’舜英览之，谓妓曰：‘词则佳矣，但不知其心性亦如词否？’妓曰：‘崔上舍文思捷急，心性宽和，赛赛知之熟矣。不惟赛赛知之，一城之人尽知之矣。此一节何疑焉？’女曰：‘子所居，与我为邻，岂诳我也。’即以黄绢和词云：一从骨肉相抛了，受了多多少！溪山风月属何人？到此思量因甚不关情。而今虽道王孙贵，有事凭谁济？自从今夜得媒言，相见佳期无谓隔关山。
　　写毕，张赛赛又奉词以归曰：‘此回仪也。’崔木见词，即令术者择日，往黄舜英之家
　　◎〔题诗得耦类〕○华春娘题诗遇君亮成亲
　　开封华椿年，以吏部侍郎知齐州事。娶长安郑氏，生一女，名春娘，年方十三而母死。春娘貌美而艳，性喜读书，诗才敏捷。时当春昼，乃题诗於所居之窗。诗曰（下有阙文）
　　信其无它志，更不防闲。春娘一日又於小院粉壁上题诗曰：
　　燕子楼中燕子飞，芹泥一点误沾衣，主人频起嗔嫌意，垂下珠帘不放归。一日，小玉浣纱於溪头，与君亮相遇。君亮辽使通殷勤。是夜，约君亮至春娘寝室，共谐欢偶。自是潜入潜出，暮来晓去。经数月，椿年见春娘双乳胖甚，神彩登越，遂生疑心，多方巡逻。一夕，君亮至其家，为椿年所擒，事隶县官，及见二人取覆，文采供状多才。县宰乃劝椿年并以嫁之：‘有女如此，婿复如彼，下官自作媒人。’椿年从其言，辽妻之。二人喜出望外，拜谕媒人而归之。
癸集卷一 重圆故事 
　　○乐昌公主破镜重圆
　　陈太子舍人徐德言之妻，径主叔宝之妹，封乐昌公主，才色冠绝。时陈政方乱，德言知不相保，谓其妻曰：‘以君之才容，国若破，必入权豪之家，斯永绝矣，倘情缘未断，犹冀相，宜有物以表信。’乃破一镜，两人各执一半，约曰：‘他日必以正月望日，卖於都市，我若在，即以是日访之。’及陈亡，公主果入越公杨素之家，笼嬖殊厚。德言流离辛苦，仅能至京。遂以正月望日，访於都市，有苍头卖牛镜者，高大其价，人昔笑之。德言直引至其居，设食，因诘之。苍头具言其故，辽出半镜以合之，仍题诗曰：
　　照与人俱去，照归人不归，无复嫦娥影，空留明月辉。
　　陈氏得诗，涕泣不食。素亦为之怆然政容，即召德言，还其妻，仍厚遗之。闻者无不为之戚叹。素因与德言、陈氏偕饮，令陈氏为诗曰：今日何迁次，新官对旧官，笑啼俱不敢，方验作人难。
　　饮酒讫，陈氏泣与素别，遂与德言同归偕老焉。○无双王仙客终谐
　　唐王仙客者，刘振之甥。振有女日无双，幼稚戏弄相狎，振妻戏呼仙客为王郎子。後无双长成，舅氏以位尊显，欲废旧约。仙客每窥见无双，明艳若仙娥，唯恐姻亲之不成，遂鬻橐，得钱数百万，厚赂舅母左右宠妾。又复设佰骥。遇舅母生日，则市新奇以献。舅母大喜。忽有青衣告云：‘亲情事恐参差。’仙客恨之，心气俱丧，然奉事之礼，不敢懈怠。一日，振趋朝，忽走马归云：‘急锁却大门，泾源兵士反，姚令言领兵入含元殿，天子出苑北门，百官奔赴行在。我以妻女为念，略归部署。疾召仙客勾当家事，我以无双嫁你。’仙客闻命，惊喜拜谢。振令仙客：‘装金帛，押领出开远门，觅一深隙店安下，待我与亲属出启夏门相凑。’仙客依教，城外店中，待至日落不至，遂秉烛至启夏门，见守门者皆持白棒。仙客徐问曰：‘城中有何事？今日有何人出此门？’答云：‘朱太天子，午後有人重戴，携家欲出，云是租庸使刘尚书。门司不敢放出，追骑至，驱向北去矣。’仙客惊惧，走归襄阳。二三年後，知剋复京阙，方怃入京访舅氏消息，至新昌南街，忽遇旧使苍头塞鸿。仙客间：‘阿舅、阿母安否？’鸿曰：‘尚书授伪命，与夫人皆处极刑。无双小娘子已入宫掖。’仙客哀苦伤情，又问曰：‘旧家人谁在？’鸿曰：‘唯无双所使婢萍者，今在金吾将军王遂中宅。’仙客曰：‘无双故无见，得探萍，死亦足矣。’乃谒见遂中，愿纳厚价以赎萍。遂中许之。後京兆尹李齐运，以仙客为富平尉，知长乐驿。忽报中使押领内嫔三十人往园陵，宿长乐驿。仙客诣塞鸿曰：‘人言嫔选在掖庭者，多是衣冠子女。恐无双在焉。汝为我一窥，可乎？’塞鸿假为驿吏，烹茶於帘外。忽闻帘下呼曰：‘塞鸿，塞鸿，王郎健否？’鸿曰：‘郎君见知此驿。’无双曰：‘明日我去後，汝於东北閤子中紫褥下，取书送郎君。’讫，便去。鸿於褥下得书，送仙客。仙客览之，茹恨涕下。其书後云：‘常见敕使说：“富平古押衙，人间有心人。”能求之否？仙客遂归本官，寻访古押衙者，居村墅。仙客厚赠金宝。岁馀，古生曰：‘察君之意，将有求於老夫。老夫乃一片有心人也。’仙客以实告。古生仰天，以手拍脑者数四，曰：‘此事大易，然不可朝夕便望。’後牛岁，古生曰：‘宅中有何入识无双？’仙客以萍对。古生曰：‘借留三五日。’後忽闻有高品过，处置园陵宫人。仙客甚异之，令塞鸿问所杀者，乃无双也。仙客哭曰：‘本望其生。今死矣！为之奈何！’是夕，闻扣门甚急。及开门，乃古生也。领一兜子入，谓仙客曰：‘此无双也，今虽死，心头微暖，後日当活。’古生又曰：‘暂借塞鸿令堂後掘一坑。’坑稍深，抽刀断塞鸿头於坑中。仙客惊怕。古生曰：‘郎君莫怕。今日报君足矣。此闻茅仙作道士有药术，服之者立死，三日却活。昨求得一丸，令萍假作中使，以无双逆党，合赐此药令自尽。至陵下，讬言亲故，以百缣赎其尸。凡道路邮亭，皆厚赂之，必免漏泄。其茅山使者及舁兜人，皆在野外处置讫。老夫为郎君，亦自刎。郎君亦不得更居此。门外巳为安排，到檐子一十人，马五匹，绡三百疋。至五更，可挈无双便发去，变姓名浪迹以避祸。’言讫，举刃。仙客救之不及，头巳落矣。仙客盖覆其尸讫。天未明，发去。历西蜀下峡，寓居于渚宫，悄不闻京兆之耗。遂归襄阳别业，与无双偕老矣。
　　◎〔不负心类〕○李亚仙不负郑元和
