<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太原郭翰，少简贵，有清标，姿度秀美，善谈论，工草。孤独处一室，甚潇洒。当盛暑，乘月卧庭中，时有微风，稍闻香气渐浓，翰甚怪之。仰视空中，见有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女也，明艳绝代，光彩温目，衣玄绡之衣，曳霜罗之帔，戴翠翘凤凰之冠，蹑琼文九章之履，侍女二人，皆有殊色，咸荡心神。翰整衣巾，下床拜谒曰：‘不意尊仙下降，愿垂德音。’女微笑曰：‘吾天之织女也，久居清阙，旷阻佳期，幽态盈怀，上帝赐命自游人间，寻择佳侣，仰慕清风，愿讬慈契。’翰曰：‘非敢望之，实所愿也。’女为敕侍婢，净扫室中，张霜雾丹穀之帐，施水精玉华之簟，转会风之扇，宛若清秋。乃携手升堂，解衣共寝，其衬体红脑之衣，似小香囊，气盈一室；并同心龙脑之枕，盖双缕鸳文之衾，柔体腻体，深情密态，妍艳无匹。迨晓辞去，面粉如故，试为拭之，乃本质也。翰送出户，凌空而上。自後夜夜往来，情好转切。翰戏之曰：‘仙郎何在？那敢独行？’对曰：‘阴阳变化，关渠何事？且河汉隔绝，无可复知，纵复知之，不足为虑。’因抚翰心前曰：‘世人不明瞻瞩耳。’翰又曰：‘卿既讬灵辰象，辰象之门，可得闻乎？’对曰：‘人间观之，只此是星，其中自有宫室居处，诸仙皆游观焉。万物之精，各有交结，在天戍象，在地成形，天人之间，本由一理，情欲之好，无间圣凡。’因为翰指列宿分位，尽详躔度，人不悟者，翰自此洞晓之。後将至七夕，忽不见来，经数夜方至。翰问曰：‘牛郎相见乐乎？’笑而对曰：‘天上那似人间，正以期运当尔，非有他故也。又况一年一度相会，争如今日夜夜相逢，君无猜忌。’又问曰：‘卿来何迟？’答曰：‘人中五日，彼一夕也。’又为翰致天厨，悉非世物。徐视其衣，并无衣缝，辽问之。答曰：‘衣缝浑然天成，非针线为也。’，经一年。忽一夕，颜色凄恻，涕流交下，执翰手曰：‘帝命有程，便当永诀，’辽呜咽不自胜。翰惊惋曰：‘尚馀几日在？’对曰：‘只今夕耳！’遂悲泣，彻晓不眠。及且，抚抱为别，以七宝枕一枚留赠曰：‘明年某日，当有害信相问。’翰报以玉环一双，便履空而去，⒋顾招手，良久方灭。翰思之未尝忘。明年至期，果使前者侍女，将书函至。翰开缄，以青缣为纸，铅丹为字，言词清丽，情意重叠。未有诗二首，诗曰：
　　河汉虽云阔，三秋尚有期，情人如有意，後会在何时？〔又曰〕朱阁临清汉，琼宫架紫房，佳期情在此，思忆断人肠！翰以香笺答书，意甚切至，井酬诗二首。诗曰：
　　人世将天上，由来不爽期，谁知一⒋顾，反作两相思。〔又曰〕
　　赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕，玉颜吞汉裹，空有往来魂！是岁，太史奏织女星失躔度，无光彩。翰自此人间女色，不复措意，以其妩足舆为着。官至侍御史。
　　○封陟不从仙姝命
　　封陟，字少登，居少室山。一夕，天气清亮，月明如昼，忽睹一仙妹，淡妆近前，顾揖曰：‘久闻美，愿执箕帚。’陟曰：‘君子固穷，宁敢思滥？请神仙回车，无相渎也。’
　　妹赠以诗。〔诗曰〕
　　谪居蓬岳别瑶池，春媚烟花有所思，久稔高名先德望，愿操箕帚奉屏帏。後七日复来，又献诗曰：
　　弄玉与夫皆得道，刘网兼室尽登仙，君能仔细窥朝露，须逐雲车拜洞天。观其诗了，陟又曰：‘诗云：“娶妻如何？匪媒不得。”易曰：“君子非币之交不亲。”其所以然者，正欲名分之正也。今辄与仙姝讲好，人其谓我何？毋劳再三。’後七日又至，曰：‘君能相容，即能致君寿此大椿，瞳方两目，仙上灵府，任意追游。莫种槿花，休敲石火。’陟怒曰：‘失身陷义，虽生奚益？我不欺暗室，何苦相陵？’仙姝叹曰：‘所以致恳，为是青牛道士苗裔，此时一失，又六百年。此子大是忍人，’又留诗曰：
　　萧郎不顾凤楼人，雲涩回车泪脸新，愁杀懒蓬莱归去路，难窥旧苑碧桃春。又曰：‘好留住，他日相逢；悔之巳暮。’後三年，陟病卒，为太山所追，道遇仙骑，清道甚严，曰：‘上元夫人游太岳。’陟仰视金辂中，乃是昔日求偶仙姝者。夫人索追状，曰：‘若论封陟无情，合舆灭没，然一见之日，不能忘情。’乃以大笔判曰：‘封陟性虽执迷，性甚贞洁，实由实，难责风情，宜延一纪。’良久乃苏。
　　醉翁曰：‘语云：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”以常人之情，遭遇仙女，恨不得与为耦。封陟执德不回，终不层就，诚若可爱；然细而思之，实无仙风遗骨，是故执一而不通也。可惜乎哉，吾夫子曰：“可以仕则仕，可以急则速。，伯夷隘，柳下惠不恭，君子不由也。’
庚集卷一 闺房贤淑 
　　○刁氏夫人贤德
　　刁氏夫人，伊川先生之母也。夫人幼而聪悟过人，女功事无所不能，好读书史，博通今古。丹徒君爱之过於子，每以政事问之，所言雅合其意。叹曰：‘恨汝非男子，’七八岁时，尝致以古诗曰：‘女人不出，夜出秉明烛。’由是日暮则不复出。
　　夫人谦顺自牧，虽小事未尝专，必禀而後行。治家有法，不严而整。不喜鞭扑奴婢，或加呵责，必戒之曰：‘贵贱虽殊，人则一也，汝如是，大时能为此事否？’夫人见道傍遗弃小儿，屡收养之。有小商，出未还，而其妻死，儿女散逐人去，惟幼者始三岁，人所不敢。夫人惧其必，使抱而归。时聚族甚众，人皆有不欲之色，乃别籴而食之。其父归，谢曰：‘幸蒙收养，得全其生，愿以为献。’夫人曰：‘本以待汝归，非欲之也。’乃还其父。
　　尝大寒，有负炭而{敫手}者，家人欲呼之，夫人劝止曰：‘慎勿为此，胜则贫者困之。’
　　夫君凡有所怒，必为之宽解。唯诸儿有过，则不掩也。常曰：‘子之所以不肖者，由母蔽其过而父不知也。’
　　夫君罢尉庐陵，赴调，寓居历阳。会夫君之弟以解椽毗陵，聚口甚众，储备不足。夫人经营转易，得不困乏。夫君归，问其故，叹曰：‘良转运财也！’
　　夫人所居之处，邻妇里姥，訾愿为之用，虽劳不怨。始就丹阳，赁葛氏舍以居。守舍王氏翁姥庸狡，前後居者，无不苦之。夫人待有道，遂反柔良。及迁去，王姥涕恋不巳。
　　夫人安於贫约，服用俭素，观亲戚间纷华相尚，无所见矣
　　夫人少女方数岁，忽失所在，乳姥辈悲泣叫号。夫人骂之曰：‘在当求得，苟失亡矣，汝如是悲泣，亦将何为？’在庐陵时，公宇多怪，家人告曰：‘物弄扇。’夫人曰：‘热耳。’又曰：‘物击鼓。夫人曰：‘有槌乎？可舆之。’後家人不复言怪，怪亦不复有，辽获安居焉。夫人有知人之鉴。姜应明者，中神童第，人竞荣之。夫人曰：‘非远器也。’後果以罪废。伊川兄弟幼时，夫人勉之读书史。夫人好文，而不为诃章，见世之妇女以文章笔札传於人者，深以为非。平生所为诗，不过三二篇，皆不存，独记在历阳时，以夫君觐亲河朔，夜闻鸣雁至，为诗曰：‘何处惊飞引？离离过草堂。早是愁无寐，忽闻意转伤。良人沙塞外，羁旅空房，欲寄回纹信，谁能付汝将？’
　　○曹氏廉不受赠
　　曹氏，尚书修古幼女也。公，天圣中，累迁御史，持宪无阿曲，言事失职，知闽之兴化军，期年而卒。曹氏室居未嫁，父既没，其故僚卒吏民三十万致之柩前曰：‘以供窆。丧。’母陈氏将受之。女曰：‘制家之用，惟其家之斗酌。初吾父入司朝廷，出莅民政，约以奉身，廉於临人，今其去矣，葬礼随家丰俭，苟将受所餽赠，惟它人忍之，我弗忍也。’母因是而请辞焉。其故僚复谓之曰：‘葬先公弗资是财，则闻命矣；愿留异日嫁公女焉，可母拒也。’女曰：‘俾谓之曰：‘葬先公弗资是财，则闻命矣；愿留异日嫁公女焉，可毋拒也。’女曰：‘俾用於丧，尚不敢取，今欲备吾之嫁，是使妾幸父之丧而自鬼也！人之闻之，谓如何哉？’
　　○贤於教子
　　陈尧咨知制诰，出守荆南回，其母何曰：‘古之居一郡一道，必有异政。汝典名藩，有何异效？’尧咨曰：‘荆州路当⒊要，郊劳宴饯，殆无虚日，然稍精於射，众无不服。’何氏曰：‘汝父训汝以忠孝，今不务仁政善化，而专卒伍一人之伎，岂汝先人之意耶？’以杖击之，金鱼坠地。何氏严於敌子矣。
　　○勉夫为学
　　乐羊子游学，一年而归，妻跪问其故。羊子曰：‘久行怀思，无异也。’妻乃引刀趋而言曰：‘此织生自蚕茧，成於机杼，一丝而累，至寸不巳，遂成丈疋。夫子积学，当日知其所亡，以就懿德。若中道而归，何异断斯织乎？’
　　○事姑孝感
　　姜诗妻事姑甚谨。妻尝诉流取江水以奉姑，诗以後时而遗之；妻乃寄止邻舍，昼夜纺绩，日市珍羞，使邻母自遗其姑，如是者久之。姑闻之呼还，孝养愈谨。其子後因没水而死，妻恐姑伤，不敢言，而讬以游学。未几，舍侧涌泉，味如江水，每旦辄跃双鲤，以供姑之膳。得非孝之所咸乎？
　　○道韫才辨
　　谢道韫，王凝之妻，有才辨。叔父安尝问：‘诗何句最佳？’道韫称：‘吉甫作颂，穆如清风。仲山甫永怀以慰其心。’安谓其雅人深致。尝内集，俄而雪下，安曰：‘何所似也？’安兄子朗曰：‘撒盐空中差可拟。’道韫曰：‘未若柳絮因风起。’安大悦。凝之弟献之，尝与宾客谈论，词理将屈，道韫婢白献之曰‘欲为小郎解围。’乃施素绫步障自蔽，申献之前议，客不能屈。
庚集卷二 花判公案 
　　○大丞相判李淳娘供状
　　潭州李淳娘，字淑卿，先许曹君，自议亲後五载，而鸳衾未遂。一日，纵步南园，见景物之韶华，烟花之艳冶，遂与里人萧章通焉。人之事发，到府庭。时大丞相歇马于此，当厅引问，李氏请纸笔供责，四六成章，丞相览毕，称赏之。制云：
　　照供恩情难扌舍，绥理法意易明。虽前日之是而今日之非，然今生之合乃前生之耦。况曹氏四年绝问，而萧君千里有缘。永为结发夫妻，仍作挑琴姻眷。应干人责状并放监，萧章具礼成亲。
　　○张魁以词判妓状
　　张魁判潭州日，有妓杨赛赛讼人负约欠钱，投状子张。时值春雨，赛赛立于厅下，张夫览状，先索纸肇云：〔花判踏莎行云〕
　　凤髻堆鸦，香酥莹腻，雨中花占街前地。弓鞋湿透立多时，无人为问深深意。眉上新愁，手中文字，如何不倩鳞鸿去？想伊只诉薄情人，官中不管闲公事。
　　○判暨师奴从良状
　　东阳有妓暨师奴者，移往崇安充弟子，已经漕司落籍讫，後再归建阳，陈乞落籍，蒙县宰〔花判云〕
