<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右某昨日窃聆淮口镇状报，今月八日，诸军合势杀戮狂贼已尽者。伏以徐州贼党，偶因啸聚，敢恣喧张。鸱枭同巢，势必不久；虮虱相吊，生能几何？犹怀拒辙之心，未有返远之意。伏赖太尉相公雄声远振，妙略潜施，谋安四方，决胜千里，遂使淮山乐境，长成虎豹之威；泗水孤城，免作鲸鲵之饵。功著於暂劳永息，计资於彼竭我盈。小盗旋除，中兴可望，三军之勇气方振，百姓之惊魂再苏。但仰恩威，咸增抃跃。谨只候陈贺。谨状。
    ○贺高司马除官状
    某启：伏承司马二十五郎荣膺宠命，伏惟感慰。伏以汉朝美仕，称太傅、少傅之荣；晋代高流，夸大阮、小阮之誉。然而但欲脱身於利禄，无非纵志於歌吟，於臣则亏报主之诚，为子则失荣亲之节。岂期太尉相公重言天应，美命风行，遂令司马二十五郎挂彩衣，披朱绂，动高堂之喜色，振德字之嘉声。佐理多闲，蔼馀芳於玉树；连官独贵，掩前哲於竹林。某每愧小儒，忝栖大厦，睹鹍鹏之逸势，贮燕雀之欢心。下情无任抃跃之至。谨奉启陈贺，谨启。
    ○谢职状
    右某志虽求已，艺不及人，伏蒙太尉相公仁慈，肉被摧骸，翼成孵卵，难饰片言只字，粗伸感德怀恩。今则久贮血诚，敢凭毫素，先甘鼎镬，仰黩旌幢。谨具长书咨陈，下情无任战灼之至。伏惟特宽罪诛，俯赐念察。谨状。
    ○长启
    某启：某伏以短绠不可以汲深，顽锋不可以剸滞，是故不能者止，周任有言，自宜量力而行，岂可从心所欲。某东海一布衣也。顷者万里辞家，十年观国，本望止於榜尾科第，江淮一县令耳。前年冬罢离末尉，望应宏词，计决居山，暂为隐退，学期至海，更自琢磨。俱缘禄俸无馀，书粮不济，辄携勃帚，来扫膺门。岂料太尉相公回垂奖怜，便署职秩，迹趋郑驿，身寓陶窗，免忧东郭之贫，但养北宫之勇。去年中夏，伏遇出师，忽赐招呼，猥加驱荣，许随龙旆，久倚鹢舟。每恨布鼓音凡，铅刀器钝，纵倾肝胆，莫副指踪。遽蒙念以慕善依仁，特赐奏荐，重言天应，忝获超升。若非九重倚赖於功名，十道遵承於法令，则其恩命，亦岂肯许？某自江外一上县尉，便授内殿宪秩，又兼章绂，且见圣朝簪裾烜赫子弟，出身入仕二三十年，犹挂蓝袍，未趋莲幕者多矣，况如某异域之士乎！昔有一日九迁，无以及斯荣盛。某尝读《鲁论》，见仲尼使漆雕开仕，对曰：“仕进之道，未能究习。”善其深志，夫子致悦。某虽惭不敏，窃有慕焉。
    昨蒙恩慈，特赐转职，寻已具状陈让，兼纳所赐公牒。伏奉批诲，即有敕命，但请收之。某既蒙示允至诚，固且仰遵严旨，立愧形影，坐惊神魂。每当夜对寒釭，晓窥清镜，感激而头横涕雨，忧惶而背浃汗浆。虽荣摆脱於风尘，倍赧污渎於门馆。伏以太尉相公雄名峻望，硕德茂勋，不惟云覆九州，抑亦风扬万国。寓目倾耳，仰为指南，儒武所归，一人而已。是以诸道景附，马首是瞻。其如都统巡官，须选人材称职，外塞四方之望，内资十乘之威。若今某尘玷恩知，尸素□位，但恐买戎狄之笑，沽史传之讥。昔汉朝金日磾，常在武帝左右，帝欲别加宠遇，日磾辞曰：“臣外国人，且使匈奴轻汉。”某今日之请，实在於兹。诸厅郎宜，早陈公议，荩以贱无妨贵，欲令夷不乱华。
    某伏自前年得在门下，更无知识，惟谒诸厅，幕中垂情，幸而获宥。窃聆太尉相公去年夏於东塘顾问某之时，诸郎官同力荐扬，和之如响，遂沾厚遇，遽窃殊荣。昨者继陈谠言，不徇尊旨，实乃惜太尉相公之名望，存淮南藩府之规仪，事体不亏，裨赞斯在。冬末面奉处分，欲使别开院宇。虽承恩诺，转切忧不。何者？六韬曰：“人才大小，犹如斗也，不可盛石，满则弃矣。”故孔子云；“孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。”今者甘置严诛，辄倾真恳，乞解所职，官谤可也。伏惟太尉相公特赐允从，令得其所，傥蒙未垂摈弃，犹许依栖，则望或别补冗员，或薄支虚给。一枝数粒，可养羽毛；斗水尺波，得安鬐鬣。固非矫饰廉让为名，实愿揣量分涯，免成负累恩德。《春秋传》曰：“齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，免於罪戾，施於负担，所获多矣。敢辱高位，请以死告，使为工正，不失令名。”故事昭彰，卑诚悃忄，守道而得无悭矣，登门而免见刖之。但愿药曰留恩，终有凌云之望；蓍簪挂念，永无委地之愁。千冒台威，下情无任恳迫忧兢之至。谨启。
    ○谢加料钱状
    右某今日某官奉传处分，每月加给料钱二十贯者。某厚沾职俸，过赡书粮，羝羊之角且不羸，鼹鼠之腹能易满，惟忧福盛，难报恩深。岂料笔端乏白凤之词，日无可效；囊底获青凫之术，月有所增。但怀临谷之心，恐败负山之力。惟愿除供陋巷之食，分济远乡之亲，同感厚恩，永传遐谷，或成浮费，必速幽诛。下情无任荷戴兢惶涕泣之至。
    ○谢衣段状
    某启：伏蒙恩慈，赐及生衣段一十匹者。伏以风虽解愠，日可畏威，始当蒸郁之时，忝受鲜华之赐。敢效八公之侣，欲炫六铢；但随百姓之欢，同歌五袴。况乃某幸趋台阶，荣托德门，实资千载之遭逢，每济四时之服饰。愍念而情逾父母，称扬而礼异宾僚。今者轻縠衫材，细练褠制，俾趋俭幕，许曳邹裾。虽恩耀远人，足呈妍於鲛室；而名惭奇士，甘致剌於鹈梁。下情无任感戴之至，
    ○谢借示法云寺天王记状
    某启：昨日伏蒙恩慈，借示《修法云寺天王碑》。彩毫乍阅，俗眼初酲，惟惭铁印之佣流，忽睹银钩之妙迹。既成国宝，岂许家藏？窃聆将勒贞碑，始挥神笔，风停减暑，天酒呈祥。固知垂露之踪，便成甘露；况假崩云之势，永耀法云。宜乎琬琰之词，镇彼琉璃之地，共传嘉瑞，远振芳声。然则隋炀帝之故都，永为宝窟；谢将军之旧宅，终作福田。下情我任捧读祠祷荣惧之至。其碑谨专谘纳。谨状。
    ○谢示延和阁记碑状
    某启：昨日观察衙推邵宗奉传处分，赐及《延和阁记》碑本一轴者。跪展真踪，仰窥臣节，对银钩而手舞足蹈，望玉辇而魂飞胆扬。伏以太尉力赡补天，心勤捧日，遂启迁都之议，伫聆徙跸之期。恭候宸游，俨成壮观。但以寻章摘句，素非吴主之心，进牍抽毫，惟在陈王之命。爰令幕客，谨撰碑词。支使侍御丘门颜回，蝠帐卢植，能挥真笔，妙写尊襟，叙三年望幸之丹诚，则鼓传众听；述一片勤王之忠节，则镜照群述。实乃酣饫德馨，备陈事实，永使奇功秘略，皆令陋古荣今。太尉相公志切迎銮，喜胜览檄，既赞美於凌云百尺，将掩能於入木八分。遂乃亲染彩毫，俾镌翠琰，随手而龙蛇旋活，迎锋而剑戟交横。画玉点珠，岂可比《兰亭》醉本；撇云挑雾，只宜示蓬岛真仙。谁料未儒，亦叨殊贶，辄敢觊觎将顾，是知诱谕孱庸。何则？名题桂宫，迹肄莲府，虽忝一时之有遇，实无万代之可称。
    今者支使侍御以好善心，得稽古力，骋真才子之藻思，辱大丞相之笔踪，推为宾席殊荣，别是儒家盛事。则彼郭隗受黄金厚礼，虞卿沾白璧深恩，强欲北方，却成浼渎。然则四方舐墨含笔之士也，莫不竞效颦眉之态，潜希唾□之恩，仰修修然，勤忄造尔。如某者，学海至海，虽云有心；执柯伐柯，犹恐伤手。持弊帚而徒增健羡，遇神锥而便欲投降。惟愿读五千卷之书，庶几入室；把十九年之刃，无愧发硎。每睹仙书，更敦壮志，稍希异阙党童子，何敢望儒林丈人。其所赐碑，惟慎捧持，敢矜披阅，待过天池之外，遍刳日域之中。杨彼骊龙贪下之珠，永当减价；巨鳌头上之客，必欲偷看。下情无任宝玩师仰之至。
    ○谢改职状
    右某伏蒙仁恩，特赐公牒，改署馆驿巡官，令随旄旆西去者。虽命重难荷，而身轻欲飞，称心甘情愿怀捧檄之荣，满口咏从军之乐。惟惭幽劣，有辱奖怜，感恩而既识海深，举步而但忧冰薄。况无孙搴之精骑，自此颜峻之小儿，将何以剖析事机，游扬德业。然所愿者，得睹龙飞玉剑，豹掣牙旗，风雷振大捷之声，日月照中兴之运，则某也有望於一言长价，或为天上之人；万里从知，免作池中之物。行惟踊跃，坐则祷祠，下情无任荣抃兢灼之至。谨斋沐只候陈谢。
    ○谢探请料钱状
    某启：某顷者西笑倾怀，南音著操，蓬飞万里，迷玉京之要路通津；桂折一名，作金榜之悬疣附赘。乃是常常之事，徒云远远而来，海隅未觉於荣家，江徼况劳於佐邑。由是咏《南陔》而引咎，望东道以知归。伏蒙太尉念扫德门，许迁代舍。濡毫染牍，深惭雪苑之清才；顶豸腰鱼，遽忝霜台之峻秩。传天上披衷之命，荣日边垂白之亲。以定理父见知，则实同陈隼；以远人多幸，则不让汉貂。虽乖就养无方，久想宗族称孝。然而烟波阻绝，难申负米之心；风雨凄凉，空洒梁山之泣。既疏温清，又阙旨甘，但切责躬，敢言养志。况又无乡使，难附家书，惟吟《陟占》之诗，莫遇渡溟之信。今有本国使船过海，某欲买茶药寄附爱信。伏缘蹄涔易渴，沟壑难盈，不避严诛，更陈穷恳。伏惟太尉念以依门馆次三千客，别庭闱已十八年，既免行佣，有希及哺，特赐探给三个月料钱。所冀禄遂及亲，锭分光於异域；志能求己，永投迹於仙乡。干渎台阶，下情伏增感泣兢悸恳迫之至。其请钱状，别具上呈云云。
    ○与恩门裴秀才求事启
    某伏念身托德门，光生异域。虽池蛟得雨，无沉埋末路之忧；而海燕含泥，有点污画梁之罪。迹贱而兢惶倍切，恩深而展效何期？岂合更写卑诚，仰尘尊听，但以事非获已，情或可哀，不辞钺之诛，冀满斗筲之望。伏缘某昨聆座主侍郎主铨东洛，道路不通，且在襄州，行李极困。早欲发遣专使，切缘力未副心，今有诸兄弟裴，远将穷恳相告，辄具别状，干渎台阶，下情无任战灼之至。
    〈前湖南观察巡官裴。〉
