<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叙曰：五常分位，配动方者曰仁心；三教立名，显净城者曰佛。仁心即佛，佛目能仁，则也道郁夷柔顺性源，达迦卫慈悲教诲，实犹石投水，雨聚沙然。矧东诸侯之外守者，莫我大也。而地灵既好生为本，风俗亦交让为先，熙熙太平之春，隐隐上古之化。加以姓参释种，遍头居寐锦之尊；语袭梵音，禅舌足多罗之密。是乃天彰西顾，海引东流，宜君子之乡，染地王之道，日日深又日深矣。且自鲁纪陨星，汉徵梦月，像迹则百川含月，德音则万籁号风，或缉懿缣缃，或镌花琬琰，故滥觞雒宅，悬镜秦宫，之事迹。昭昭焉如揭合璧，苟非三尺喙，五色毫，焉能措辞其间，驾说於後。就以国观国，考从乡至乡，则风传沙而来，波及海隅之始。昔当东表鼎寺之秋，有百济苏涂之仪，若甘泉金人之祀，厥后两晋昙始，始之貊，如摄腾，东入句骊，阿度度於我，如康会南行，时乃梁菩萨帝反同泰一春，我法兴王制律条八载也。亦既海岸植与乐之根，日乡耀憎长之宝，天融善愿，地耸胜因。爰有中贵捐躯，上仙剔发，苾刍西学，罗汉东游，因尔混沌能开闲，娑婆遍化，莫不选山川胜概，穷土木奇功，藻宴坐之宫，烛修行之路，信心泉涌，慧力风扬，果使漂杵蠲灾，橐腾庆。昔之蕞尔三国，今也壮哉一家。雁剥云排，将无巢地；鲸χ雷振，不连诸天。渐染有馀，幽求不攵。其教之兴也，毗婆娑先至，则四郡驱四谛之轮；摩诃衍後来，则一国耀一乘之镜。然能义龙云跃，律虎风腾，汹光学海之波涛，蔚戒林之柯叶，道咸融乎无外，情或涉乎有中。抑止水停渊，高山佩旭者，荩有之矣，世未之知。洎长庆初，有僧道义西泛，睹西堂之奥，智光侔智藏而还，智始语元契者。荩缚猿心护奔北之短，矜翼诮图南之高，既醉於诵言，竞嗤为魔语。是用韬光庑下，敛迹壶中，罢恩东海东，终遁北山北。岂大《易》之无闷，《中庸》之不悔者邪！然秀冬岭，芳定林，蚁慕者弥山，雁化者出谷，道不可废，时然後行。
    及兴德大王纂戎，宣康太子监抚，去邪医国，乐善肥家。有洪陟大师，亦西堂正心，来南岳休足。冕陈顺风之请，龙楼庆开雾之期，显示密传，朝凡暮圣，变大量蔚也，兴且勃焉。试觑较其宗趣，则修乎修没修，证乎证没证，其静也山立，其动也谷应，无为之益，不争而胜。於是乎东人於寸地虚矣，能以众利利海外，不言其拨早，大矣哉！氽後觞骞河，筌融道，无念尔祖，实繁有徒，或剑化延津，或珠还合浦，为巨擘者，可屈指焉。西化则静众无相、常山慧觉，禅谱益州金，镇州金者是也；东归则前所叙北山义、南岳陟，而降太安彻、国师慧目，育智力门，双溪昭、新兴彦、涌岩体、珠丘休、双峰云、孤于山日，两朝国师圣住染，为菩提宗，德之厚为父众生，道之尊为师主者，古所谓逃名名我随，遁声声我追者。故皆化被恒沙，迹传丰石，有令兄弟，宜尔子孙。俾定林标秀於鸡林，梵水安流於鲽水矣。别有不户不牖而见大道，不山不海而得上宝，恬然息意，澹乎忘味，彼岸也不行而至，此土也不严而治，七贤孰取譬，十住难定位者，贤鸡山智证大师其人也。
    始大成也发蒙于梵体大德，禀具於琼仪律师，终上达也，探元於慧隐严君，受默于杨孚今于，法允唐四祖为五世父，东渐於海，溯游数之双峰，子法朗，孙慎行，曾孙遵范，玄孙慧隐，来孙大师也。朗大师从大医之大证。按杜中书正伦纂铭叙云：“远方奇士，异域高人，无惮道，来至珍所。”则掬宝归止，非师而谁？荩（盖）知者不言，复戏於密，能探秘藏，惟行大师。然时不利兮，道未亨也，乃浮干海，闻于天。肃宗皇帝宠贻天什曰：“龙儿渡海不凭筏，凤子冲虚无认月。”师以山狂妄鸟海龙二句为对，有深旨哉！东还三传至大师，毕万之後，于斯验矣。
    其世缘则王都人，金姓子，号道宪，字智诜。父赞环，母伊氏。长庆甲辰，岁现于世。中和壬寅，历归于寂，宴坐了四十三夏，归全也五十九年。其俱体则身仞馀，面尺所，仪状魁岸，语言雄亮，真所谓威而不猛者。始孕洎灭，奇踪秘说，神出鬼没，笔不可纪。今撮其感应耸人耳者六异，操履惊人心者六是，而分表之。
    初，母梦一巨人告曰：“仆昔胜见佛，季世为桑门，以嗔恚故，久堕龙报，报既既矣，当为法孙，故托妙缘，愿宏慈化。”因有娠几四百日，灌佛之旦诞焉。事验蟒亭，梦符像室，使佩韦者益试，拥毳者精修，降生之异一也。
    生数夕，不咽乳，彀之则啼欲嗄，歘有道人过门，诲曰：“欲儿无飞，忍绝荤腥。”母从之，竟无恙。使乳育者加慎，肉飨者怀惭，宿习之异二也。
    九岁丧父，殆毁灭。有追福僧怜之，谕曰：“幻躯易灭，壮志难成，昔佛报恩，有大方便，子勉之。”因感悟辍哭，白所生请归道。母慈其幼，复念保家无主，确不许。耳逾城故事，则亡去，就学浮石山。忽一日心惊，坐屡迁，俄闻倚闾成疾，遽归省而病随愈。时人方之阮孝绪。居无何，染沉疴，谒医无效，枚卜之，佥曰：“宜名隶大神。”母追惟曩梦，试覆以方袍而泣，誓言斯疾若起，乞佛为子。信宿果大瘳，仰悟慈念，终成素志。使舐犊者割爱，饮蛇者释疑，孝感之异三也。
    至十七受具，始就坛，觉袖中光熠熠然，探之得一珠。岂有心而求，乃无胫而至，真《六度经》所喻矣。使饥呼者自饱，醉偃者能醒，励心之异四也。
    坐雨竟将它适，夜梦遍吉菩萨，抚顶提耳曰：“昔行难行，行之必威，形开瘁然，默篆肌骨。”自是不复服缯絮焉，修线之须所，必用麻楮，不穿鞑履，矧羽た毛茵馀用乎！使缊<麻贲>者开眼，衣虫者厚颜，律身之异五也。
    自绮年饱老成之德，加莹戒珠。可畏者竞相从求益，大师拒之曰：“人之大患，好为人师，强欲惠不惠，其如摸不模何？况浮芥海乡，自济未暇，无影逐，为必笑之态。”後山行，有樵叟假碍前路曰：“先觉觉後觉，何须忄吝空壳。”就之则无见焉。爰愧且悟，不且来求。森竹苇于溪蓝山水石寺，俄卜筑他所，曰：“不系为怀，能迁是贵。”使占毕者三省，营巢者九思，垂训之异六也。
    赠太师景文大王心融斩教，面渴轮工，遥深尔思，觊俾我则，乃寓书曰：“伊尹大道，宋纤小见，以儒辟释，自迩陟远，甸邑岩居，颇有佳所，木可择矣，无惜凤仪。”妙选近侍中可人鹄陵昆孙金立言为使。既传教己，因摄齐焉。答曰：“修身化人，舍静奚趣，乌能之命，善为我辞。幸许安涂中，无令在汶上。”上闻之，益珍重。自是誉四飞于无翼，众一变於不言。咸通五年冬，端仪长翁主未亡人，为称当来佛是归，敬谓下生，厚资上供，以邑司所领贤溪山安乐寺，富有泉石之美，请为猿鹤主人。乃告其徒曰：“山号贤溪，地殊愚谷，寺名安乐，僧盍住持。”从之徙焉，居则化矣，使乐山者益静，择地者慎思，行藏之是一焉。
    他日告门人曰：“故韩粲金公嶷勋度我为僧，报公以佛。”乃铸丈六元金像，传之以铣。爰用镇仁宇，导冥路，使市恩者日笃，偿义者凤从，知报恩之是二焉。
    至八年丁亥，檀越翁主使茹金等，持伽蓝南亩，暨臧获本藉授之，为坏袍传舍，俾永永不易。大师因念言：“王女资法喜，尚如是矣；佛孙味禅悦，岂徒然哉！我家匪贫，亲党皆殁，与落路行人之手，宁充门弟子之腹。”遂於乾符六年，舍庄十二区、田五百结隶寺焉，饭孰讥囊，粥能铭鼎，民天是赖，佛土可期。虽曰我田，且居□王土，始质疑说王孙，韩粲继宗、执事侍郎金元八咸熙，及正法次统释元亮，声九皋，应千里，赠大傅献康大王{加心}而允之。其年九月，教南川郡统僧训弼标墅画生场。斯皆外佐君臣益地，内资父母生天，使续命者兴会仁，赏歌者悛过，檀舍之是三焉。
    有居乾惠地者曰沈忠，闻大师刃馀定慧，鉴透乾坤，志确昙兰，术精安禀，礼足已白言：“弟子有乘地，在曦阳山腹，凤岩龙谷，境骇横目，幸构禅宫。”徐答曰：“吾未能分身，恶用是？”忠请交固，加以山灵有甲骑，为前驺之异，乃锡挺樵蹊而相历焉。且见山屏四冽，则鸾翅掀云，水带百围，则虬腰偃石，即且愕曰：“昔日获是地也，庸非天乎！不为青衲之居，其作黄巾之窟。”遂率先於众，防後为基，起瓦檐四柱以压之，铸铁像二躯以卫之。至中和辛丑年，教遣前安轮寺僧统俊恭、司正史裴聿文，标定疆域，仍赐榜为凤岩焉。及大师化往数年，有山甿为野寇者，始敢拒轮，终能食蘖，得非深定水，预泼魔山之巨力欤！使折臂者标义，掘尾者制狂，开发之是四焉。
    大傅大王以花风扫弊，慧海濡枯，素钦灵育之名，渴听法深之论。乃注心鸡足，洒翰鹄头，以徵之曰：“外护小缘，念逾三际，内修大慧，幸许一来。”大师感动琅亟，言及胜因通世，同尘率土，怀玉出山，辔织迎途。至憩足於禅院寺，锡安信宿，引问心於月池宫。时属纤萝不风，温树方夜，适睹金波之影，端临玉沼之心。大师俯而觊，仰而告曰：“是即是，余无所言。”上洗然忻契，曰：“金仙花目，所传风流，固协於此。”遂拜为忘言师。及出，俾荩臣荩譬旨，幸宜小停。答曰：“谓牛戴牛，所直无几；以鸟养鸟，为惠不赀。请从此辞，枉之则折。”上闻之喟然，以韵语叹曰：“挽既不留，空门邓侯。师是支鹤，吾非赵鸥。”乃命十戒弟子宣教。省副使冯恕行投送归山。使待兔者离株，羡鱼者学网，出处之是五焉。
    在世行无远近夷险，未尝代劳以蹄角。及还山，冰雪梗跋涉，乃以并榈步舆躬行，谢使者曰：“是岂非井大春所云人车耶？为顾英君所不须，矧形毁者乎？然命既至矣，受之。为济苦具。”及移徉于汝，乐练若，杖锡不能起，始乘之。使病病者了空，贤贤者离执，用舍之是六焉。
    至冬杪既望之二日，趺坐晤言之际，泊然无常。呜呼！星回上天，月落大海，终风吼谷，则声咽虎溪，积雪摧松，则色侔鹤树。物感斯极，人悲可量，信而假殡于贤溪，期而迁窆於曦野。太傅王驰医问疾，降来营斋，不暇无偏无颇，能谐有始有终，特教菩萨戒弟子建功乡令金立言慰勉诸孤，赐谥智证，塔号寂照，仍许勒石，俾录状闻。
