<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我太仆卿以鸾分只影，剑跃孤鸣，痛哽襟灵，韵悲琴瑟。自是政行千里，声彻九重，别拥旌旄，去迎纶綍。奉亲王之传印，宠亚前朝；承圣上之优恩，荣超太古。公主权丛福地，傍揖魏坛，而大卿亟赴名邦，正临岳。诸子以情锺陟屺，恨切如荼，哀号而泣血崩心，踊擗而柴身骨立，吁嗟遐迩，骇叹人伦，里巷为之辍舂，士民为之罢社。则以乾贞三年二月二日，符护灵柩，以其年三月廿四日，窆于都城江都县与宁乡东袁墅村建义里庄西北源，式建封树，礼也。举朝祭奠，倾国涂萏，送终之礼越常，厚葬之仪罕及。所谓（缺）乎。我彭城公代著八元，家传五鼎，荣驱貔虎，坐拥橐鞬，据康乐之城池，播廉公之襦袴，则何以名光傅粉，誉振传香，偶良匹於龙宫，见起家於鹊印，不有懿戚，曷光令猷？所谓类以相从，合为具美者也。德舆识学荒芜，躬承厚命，直旌厥德，焉取让陈。乃为铭曰：
    赫赫太祖，圣历符祥。厥生令女，贵异殊常。二仪合运，四德贤良。金枝玉叶，蕙秀兰芳。降于侯门，彭城刘君。夺瑶圃王，遏巫山云。宜家庆国，袭美垂勋。寻阳公主，中外咸阳。鸾凤双，遽怆分飞。人间永别，冥路旋归。阴云飒飒，夜雨霏霏。泉扃一闭，无复闺闱。（石刻。《金石续编》十二）
    ☆雷岳
    岳，仕南汉，事三主，历官御书院给事。
    ○匡真大师塔铭
    详夫水月定形，觉浮生之可幻；火莲发艳，知觉性之宜修。故妙果圆明，寂尔而不生不灭；真如常住，湛然而无去无来。祛其华则是色皆空，存其实则众魔咸折，亦由山藏白玉，泥涂不能污其珍；沼出青莲，尘垢不能染其质者也。故匡真大师业传西裔，性达南宗，戒珠朗而慧日融光，觉海扬而慈霖普润。示非法无法之说，若电翻辉；应真空不空之谈，如锺逐扣。以心唯清净，道本慈悲，常挑智慧之灯，洞照昏卫之路，将使化周有截，终期证後无为。故我释迦如来厌绮罗丝竹之音，痛生老病死之苦，逾金城而学道，依檀持而修真，六载成功，万法俱熟，为四十九年慈父，演八万四千法门，现千百亿化身（此句似衍一字），遍娑婆世界，说多多缘起，开种种导门，誓化迷沦，令超正觉。于时求法宝者是诸沙数，得道者於意云何，小则证须阿洹斯陀含，大则超阿罗汉辟支佛。卷舒自在，莲花中藏十二音声；变现无穷，芥子内纳三于国土。迩後化缘将辛，示灭双林，即以法服衣传于迦叶，叶传阿难，难传商和那修，修传优婆多。如此展转相传，俾令常住世不灭矣。洎至曹侯溪大圆满至真起觉大师，是为第三十三世祖。若祗认达磨禅师传衣法，至于曹溪，则中华推为第六祖焉。故西来智药三藏驻锡曹溪，云一百七十年後，当有无上法宝肉身菩萨，于曹溪兴化，学道者如林，故号曹溪为宝林。自祖师成等正觉後，现一百六十九□生身菩萨，遍在诸方行化。迩后得道莫知其数，皆曹溪之裔也，故匡真大师嗣于一叶焉。
    师讳文偃，姓张氏，晋王冏东曹参军翰十三代孙也。翰知世将泯，见机休缘，徙于江淛，故胤及我祖。生于苏州嘉兴郡。师幼慕出尘，乃栖于嘉兴空王寺志澄律师下为童。凡诸经无烦再阅。及长，落发具足于常州坛。後侍澄公讲数年，顷家《四分》指归。乃辞谒睦州道踪禅师，则黄蘖之派也。一室常闭，四壁唯空，或复接人，无容伫思。师卷舒得志，径往扣门。禅师问：“谁？”师曰：“文偃。”师关门云：“频频来作什麽？”师云：“学人己事不明。”禅师曰：“秦时度轹钻。”以手托出闭门，师因是发明。又经数载，禅师以心机秘密，关钥弥坚，知师终为法海要津，定作禅天朗月，因语师云：“吾非汝师，莫住。”
    师遂入闽，才登象骨，直夺鹏程。因造雪峰会，三礼欲施，雪峰乃云：“何得到诘麽？”师不移丝发，重印全机，虽等截流，还同戴角。由是学徒千馀，凡圣莫审，师昏旭参问，寒燠屡迁，抠衣惟切於虚心，得果冥输于实腹。因有僧问雪峰云：“如何是触目不见道，运足焉知路？”雪峰云：“苍天。”僧不明，问师。师曰：“三斤麻，一疋布。”僧後问於峰，峰云：“嘻，我常疑个布衲。”师於会里密契玄机，因是出会，遍谒诸山尊宿，颇有言句，世所闻知。後雪峰迁化，学徒乃问峰：“佛法付谁？”峰云：“遇松偃处住。”学徒莫识其机。偃者，荩师名也。至今雪峰遗诫，不立尊宿。
    辛未，礼于曹溪，旋谒灵树故知圣大师，以心机相露，胶漆契情。岁在丁丑，知圣大师一日召师及学徒曰：“吾若灭後，必遇无上人为吾荼毗。”至戊寅，高祖天皇大帝巡狩韶石，幸于灵树，知圣迁化，果契前约。敕为焫之，获舍利，塑形于方丈。于时诏师入见，特恩赐紫；次敕师于本州厅开堂。师於是踞知圣筵，说雪峰法，实谓禅河汹涌，佛日辉华，道俗数千，问答应向。郡守何公希范礼及曰：“弟子请益。”师曰：“目前无异草。”有人问：“如何是本来心？”师云：“举起分明。”别有《言句录》行于世。
    尔後大师心恬默，奏乞移庵，敕允。癸未，领学志开云门山。五载功成，四周云合，殿宇之檐楹翼翥，房廊之高下鳞差。邃壑幽泉，挫暑月而寒生户牖；乔松修竹，冒香风而韵杂宫商。近於三十来秋，不减半千之众，岁纳他方之供，日丰香积之厨，有殊舍卫之城，何异灵山之会。院主师传大德表奏院毕功，敕赐光泰禅院额及朱记。
    至戊戌岁，高祖天皇大帝诏师入阙。帝问：“如何是禅？”师曰：“圣人有问，臣僧有对。”帝曰：“作麽生对？”师云：“请陛下鉴臣前语。”帝悦云：“知师孤戒，朕早钦敬。”宣下授师左右街僧录，师默而不对。复宣下左右曰：“此师修行，己知蹊径，应不乐荣禄。”乃诏曰：“放师归山，可乎？”师欣然，山呼万岁。翌日，赐内帑香药、施利盐货等回山，并加号曰匡真。厥後每年频降颁宣，繁不尽记。
    恭惟我当今大圣文武玄德大明至道大广孝皇帝岁在单阏，运圣谟而手平内难，奋神武而力□中兴，恩极八纮，道弘三教。乃诏师入内，经月供养，赐六铢衣一袭，香药施利等而回，并御制塔额，预赐为宝光之塔瑞云之院。师自从示众，卓尔宗风，凡在应机，实当奇特。常一时见众集久，乃云：“汝若不会，三十年莫道不见老僧。”时有三僧，一时出来礼足。师云：“三人一状。”有问禅者，则云：“正好辨。”有问道者，则云：“透出一宗。”有问祖意者，则云：“日里看山。”有才跨门者，则以杖打之。有时云：“众云直下无事，早是埋没也。迷缘不已，岂是徒然。”略举大纲，将裨往代。师以法无定相，学无准常，每修一忌齐，用酬二嗣讳（此处字似有讹）。师一坐道场三十馀载，求法宝者云来四表，得心印者叶散诸山，则知觉路程开，双林果满，诸漏已尽，尽法皆空。虽假卧漳，未少妨於参问；终云虚幻，乃示寂以韬光。侍者奉汤，师付杯子曰：“第一是吾着便，第二是汝着便，记取遣修表祝别皇王。”乃自札遗诫曰：“吾灭後，汝等弗可效俗教着孝服，哭泣丧车之礼，则违佛制，有紊禅宗也。付法于白云山实性大师志庠师，会下已匡徒众。已酉岁四月十日子时，师顺时。
    呜呼！慈舟坏兮，轮回失渡；法山摧兮，飞走何依。缁伦感薤露之悲，檀信动式微之咏。宋云遇处，但携只履以无还；慈氏来时，应召三峰而再出。月二十有五，诸山尊宿具威仪，道俗千数，送师於浮图，灵容如昔。依师训塔于当山方丈内，法龄七纪二，僧腊六旬六。于日行云敛态，陇树无春。觑岳孤猿，啼助哀子之苦；穿林幽鸟，声添惜别之愁。吊客掩襟，伫立以泣。在会参学小师守坚，终始荷赞，洞契无为；门人净本大师常实等三十六人，知事皆明佛性，雅得师宗也。在京弟子报恩寺内供奉七十馀人，皆出自宫闱，素精道行，敕赐与师为弟子。法经内僧录六通大师教中大法师道聪，洞容人门，尤精外学也。岳镂冰艺（缺），映雪功疏，自愧裴然，滥承厚辟，编成实性，纪彼铭云：
    师归何处？超然寂然，爱河万顷，涉若晴川。（其一）
    恩超四果，难降众主人魔。迷则众劫，悟则刹那。（其二）
    是色非色，真空则空。如水涵象，若烛随风。（其三）
    虽云有佛，难穷千佛。如地有芽，逢春自出。（其四）
    菩提无种，觉花无子。妙果如成，有何生死。（其五）
    是法非法，恍惚难寻。无内无外，即心传心。（其六）
    劫名成灰兮邱陵潜毁，大海为田兮人伦斯改。纪师实性兮刻于贞珉，龙化会开兮师踪如在。汉大宝凶年岁次戊午十二月一日建。（《南汉金石记》）
    ☆龚澄枢
    澄枢，南海人。幼事南汉先主，为内供奉官。累迁内给事，後主时，迁至内太师。
    ○西铁塔记
    玉清宫使德陵使龙德宫使开府仪同三司行内侍监上柱国龚澄枢，同女弟子邓氏三十二娘，以大宝六年岁次癸亥五月壬子十七日戊辰铸造，永充供养。入缘弟子内给事都监韶州梁延鄂。（《南汉金石记》）
    ☆郑敬贇
    敬贇，南汉大宝中人。给事即监乐昌县。
    ○乐昌黄连山洞钟记
    粤维大宝二年太岁已未七月甲辰十九日，林禅院住持长老明徽大师赐紫沙门义初钟一口，重四百斤。劝缘弟子给事郎守内府侍省内府都并监乐昌县事赐紫金鱼袋郑敬贇，以七月廿八日（下缺）（《韶州府志》）
    ☆李托
    托，封州人。事南汉先主，为内府局令。後主时，累迁内太师。入宋，戮于汴京。
    ○东铁塔记
    大汉皇帝以大宝十年丁卯岁，敕有司用乌金铸造千佛宝塔壹所七层，并相轮莲花座，高二丈二尺，保龙躬有庆，祈凤历无疆，万方咸使於清平，八表永承於交泰。然後善资三有，福被四恩，以四月乾德节设斋庆赞。谨记。（《南汉金石记》）
    按：《全文》九百八十七所收，与此不同。
    ☆欧阳炯
    《全唐文》八百九十一有传。
    ○蜀八卦殿壁画奇异记
