<!-- { "loadSidebar": true } -->
    应《开元礼》及学究一经登科人等，旧例据等第高下，量人才授官。近日缘校书、正辽等名望稍优，但沾科第，皆求注拟，坚待员阙，或至逾年，若无科条，恐长侥幸。起今已後，等第稍高文学兼优者，伏请量注校正。其馀署《开元礼》人，太常寺官有阙，相当注。通经人，国子监官阙，相当者，并请先授，以备讲讨。如不情愿，即通注他官。庶名实有恪，纪律可守。其今年以前待阙人，亦请依此条限，使为常制。（《唐会要》七十六）
    ○勘会诸司食利钱奏（元和九年十一月，户部）
    准八月十五日敕，诸司食利本钱出放已久，散失颇多，各委本司勘会。其合徵钱数，便充食钱，若数少不充，以除陌五文钱，量其所欠，添本出放者，令准敕各牒诸司勘会。得报，据秘书省等三十二司牒，应管食利本钱物五万三千九百五十二贯九百五十五文（各随司被逃亡散失，见在徵数额，与元置不同。今但据元置数额而已），秘书省（三千三百八十四贯五百文）、太常寺（六千七百二十二贯六百六文）、光禄寺（一千二百九十九贯六十四文）、宗正寺（一百十七贯九十五文）、卫尉寺（一千二百五十贯九百文）、太仆寺（一千九贯五百文）、大理寺（五千九百二十四贯七百四十文）、鸿胪寺（二千六百六十贯文）、司农寺（二千七百三十五贯七百七十文）、太府寺（一千五百八贯九百文）、殿中省（九百九十贯五百五十文）、詹事府（一千一百九十一贯三百七十七文）、国子监（二千一百四十四贯二百五十文）、少府监（一千三百三十四七百三十一文）、将作监（一千六百十七贯文）、左春坊（一千三百八贯七百七文）、右春坊（一千贯文）、司天台（三百八十贯文）、家令司（一千八百一十贯七百文）、太仆寺（四百三十六贯六百五十文）、总监（二千六百七十二贯文）、左藏库（六百二十贯文）、尚食局（三百三十八贯文）、尚舍局（三百七十四贯三百文）、尚辇局（一百贯文）、太仓（二千四百十五贯六百八十一文）、内中局（六百三十六贯二百文）、万年县（三千四百贯六百文）、长安县（二千七百四十五贯四百三十三文）、左卫（五百四十贯文）、左司御帅府（二百一十贯文）、右司御帅府（一百贯文）。（《唐会要》九十三）
    谒先师常参官观礼奏（元和九年十一月，礼部贡院，）
    贡举人见讫，谒先师，准格，学官为开讲，质定疑义，常参及致仕官观礼。旧例，至时举奏。（《唐会要》三十五）
    ○左降官考满量移奏（元和十二年九月，刑部）
    准今年七月二十一日敕，诸道左降官等，经五考满日许量移者，其贬降日授正员官，或无责辞，亦是责授，并请至五考满，然後本任处申阙。并馀左降官，缘任处州府多是遐远，至考满日，其有申牒稽迟致留滞者，其刺史、本判官、录事参军等，请与下考。如考满後，虽己申牒，未经量移间，其禄料并准天宝、贞元两度敕文，依旧支给。其本犯十恶等罪已有正名，仍请依旧。（《唐会要》四十一）
    ○御史职事行立以敕文为先後奏（元和十三年，御史台）
    请应除御史职事，但据上日为先後，未上日不得计月数者。准其年九月七日敕，不逾一个月，不在此限。行立班次，即宜以敕内先後为定，臣伏以御史除官之时，据来处各有远近，若据一月，便为惩创，恐乖旧制，殊未合宜。伏缘台司职事，各有定分，先後次第，不可逾越。若行立班次，既依敕令，公事先后，须系到日，则院长本不职，翻然在下，制置错乱，无所遵承，行之累年，转见其弊。伏请自今以後，三院御史职事行立，一切依敕文先後为定。除拜上日，便为月数，须观积效，岂系旬时。如有除官以後，赴职稽慢，量道路远近，则台司别具名闻奏。须议惩责，岂止颠倒职事而已。（《唐会要》六十）
    ○叙录将士准敕处分奏（元和十三年六月，中书省）
    应叙录将士兼试官加泛阶入三品、五品，伏准贞元六年六月二十七日吏部所奏，具有科条。近日因循，多不遵守，遂名器具滥，升进无章，须重申明，冀绝侥幸。自今已後，应叙录入五品、三品阶者，并请准前敕处分。其正三品以上阶，准格式须有特恩，不在用考累叙之限。（《唐会要》八十一）
    ○大傩仪服奏（元和十三年十二月，左右金吾引驾仗）
    以旧例驱傩侲子等，金吾将军以下，并具襕笏，引入ト门。谨案大傩者，所以驱除群厉，合资威武，其光仪襕笏之制，常参朝服，旧制未称。今後请各衣锦绣，具巾袜，带仪刀，部引出入，则与事合宜。（《唐会要》七十一）
    请谥立限奏（元和十四年，都省）
    请谥家子弟及门生故吏，请立限，未葬以前陈状。其家在遐远，及别有事故者，任至一年内陈状。到考功月内检勘，下太常礼院，受牒後，一月内定牒报考功。毓德邱园，节行特异，无官及位卑者，任所在长吏奏请，仍许不拘年限。未立节限以前，合请谥未请者，家在城者，任六个月内於所司申请，家在外者，亦许至一年内申请。立节限後，如过限久，全不请谥。其中有善恶尤著，可存劝诫，请委考功访察行实，便请牒下太常礼院定谥。庶使善必见称，恶无幸免。
    伏准太常博士李虞仲奏，凡官秩合得请谥者，必先葬期，请於考功，牒送太常寺礼院，然後一月内定谥者。伏奉三月二十五日敕，宜令尚书都省与考功及太常礼院更审条流，明立节限闻奏者。今与考功郎中萧祐、太常博士李虞仲等商议，具条流节限如前。（《唐会要》八十）
    ○责授官任自参选奏（元和十四年十一月，吏部）
    今请应责授官，前制已改转者，各勒依今任考数，停替日便放东西。合选时任自参选，不要反更有检辖，庶使人无凝滞，事有指归。（《唐会要》四十一）
    ○考状不得有虚美闲言奏（元和十四年十二月，考功）
    自今以後，应注考状，但直言某色行能，某色异政，某色树置，某色劳效，推断某色狱，纠举某色事，便书善恶，不得更有虚美闲言。其中与下考，亦各言事状，然与注考，并不得失於褒贬。如违，据所失轻重，准令降书考官考。（《唐会要》八十一）
    ○奏报官吏善恶奏（同上）
    据宝应二年敕，御史台分察使及诸道观察使，访察官吏善恶，功过稍大事当闻者，每年九月三十日具状报考功，至校日参验事迹，以为殿最。伏以近日功过，都不见牒报。今後诸司不申报者，州府本判官便与下考，在京诸司追节级纠处，本判官敕课日量事大小黜陟。（《唐会要》八十一）
    ○诸道正员官依资改转奏（元和十五年二月，中书门下）
    见任正员官充职掌等，比限两考，及授官经二周年以上，方许奏请，然与依资改转，有才在下位者，不免留滞。请自今己後，诸道使应奏请正员官充职掌经一年者，即依资与改转，如未周者，即量与同类试官。如此处分，庶将得中。（《册府》六百三十一）
    ○丰陵合停日祭奏（元和十五年四月，礼仪使）
    按礼文令式，皇祖以上至太祖陵寝，朔、望上食，其元日、寒食、冬至、腊、社日，各设一祭。皇考陵朔、望及节祭外，每日进食。今丰陵合停日祭，景陵日祭如式。（《唐会要》二十）
    飨景陵以香药代鱼肉奏（元和十五年五月，殿中省）
    尚食局供景陵千味食，数内鱼肉委食，味皆肥鲜，掩埋之後，薰蒸颇极。今请移鱼催食於下宫，以时进飨，仍令尚药局据数以香药代之。（《唐会要》二十一）
    ○宪宗配享昊天奏（元和十五年五月，太常礼院）
    季秋大享明堂，祀昊天上帝。谨按礼文，皇考配神作主。今年季秋，准礼合奉宪宗圣文章武皇帝配神作主。（《唐会要》十二）
    ○州郡收铜铸钱奏（元帅和十五年八月，中书门下）
    伏准群官所议铸钱，或请收市民间铜物，令州郡铸钱。当开元以前，盐铁使未置，亦令州郡勾当铸造。今若两税纳疋段，或虑兼要通用见钱。欲令诸道公私铜器，各纳所在节度、团练、防御、经略使，便据元敕给与价直，并折两税，仍令本处军民熔铸。其铸本请以留州、留使年支未用物充，所铸钱便充军府州县公用。当处军人，自有粮赐，亦校省本，所资众力，并收众铜，天下并功，速济时用。待一年後，铸器物尽则停。其州府有出铜铅可以开炉铸处，具申有司，便令同诸监治例，每年与本充铸。其收市铜器期限，并禁铸造买卖铜物等，待议定，便令有司条流闻奏。其上都铸钱及收铜器，请各处分。将欲施行，尚资周虑，请令中书门下两省、尚书省、御史台并诸司长官商量，重议闻奏。（《唐会要》八十九）
    ○祧迁睿宗神主奏（元和十五年，礼部）
    准贞观故事，迁庙之主，藏于夹室西壁。今夹壁南北三间，第一间世祖室，第二间高祖室，第三间太宗室。伏以山陵日近，睿宗皇帝祧迁有期，夹室西壁三室外，无置室处，准《江都集礼》，古者迁庙之主，藏于太室北壁之中。今请于夹室北壁，以西为上，置睿宗皇帝神主石室。（《唐会要》十五）
    ○公卿拜陵取清望官充奏（长庆元年六月，吏部）
    公卿拜陵，通取尚书省及四品以上清望官，中书省及诸司五品以上清望官，及京兆少尹充。（《唐会要》二十）
    ○奏弹违便常参官奏（长庆二年七月，御史台）
    文武常参官阁内奏事，近年无例。昨者，威卫将军高扶援引德音，迥出班位，缘非弹奏本条，未敢举勘。起今以後，其文武常参官应有谏论，合守进状常例，有违即请奏弹。（《唐会要》二十五）
    ○拜陵称疾罚俸奏（长庆三年，御史台）
    应差定拜陵公卿，伏请除准式假外。如吏部差定奏下後，称疾患事故者，望同临祭出斋例论罚俸。应拜陵公卿，正衙辞後，并合当日出城。近来因循，转不遵守，动经累日，止宿于家，受命不恭，莫甚于此。臣请申明旧制，因事酌宜，计其道程，前後辞发。（《唐会要》二十）
    ○学士名目定制奏（长庆三年七月，宏文馆）
