<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏以郑光是陛下元舅，宠待固合异等，然而据地出税，天下皆同，随户杂徭，久己成例，将务致治，实为本根。近日陛下屡发德音，欲使中外画一，凡在士庶，无不仰戴圣慈。今独忽免郑光庄田，则似稍乖前意。况征赋所入，经费有常，差使不均，怨嗟斯起，事虽至微，系体则大。臣等备位台司，每承诫励，苟有管见，合具启陈。谨录奏闻，伏听敕旨。（《唐会要》八十三）
    ○勘审常平义仓奏（大中六年四月，户部）
    请诸道州府收管常平、义仓斛斗，今後如有炎荒水旱外，请委所在长吏，差清强官勘审。如实，便任开仓。先众贫下不济户给贷讫，具数分析申奏，并报户部，不得妄有给与富豪八户。其斛斗仍仰本州录事参军至当年秋熟专勾当，据数追收。如州府妄有给使，其录事参军、木判官请重加殿罚，长吏具名申奏。（《唐会要》八十八）
    ○许岭南各道年终论荐奏（大中六年五月，中书门下）
    岭南、桂管、容管、黔中、安南等道刺史，自今已後，伏请於每年终荐送各官，选择校量资序，稍议迁奖。本道或知有才能，亦许论荐。仍须量资相送，历任分明，更不在奏散试官充司马权知州事限。（《唐会要》六十九）
    ○续修会要添给厨料奏（大中六年六月，宏文馆）
    伏以三馆制置既同，事例宜等。比来无事，未敢申论，今缘准敕修《续会要》以来，官僚入日稍类，囚缘费用，其数至多。纸笔杂物等，不敢别有申请，其厨料从前欠少，伏请准两馆流例增添，给用之间，庶得济办。（《唐会要》六十四）
    ○宰臣周亲宣吊奏（大中六年十月，太常礼院）
    伏查宰臣周亲，如是全叔及亲兄弟，或曾居重任，或位列朝行七品已上官，则请行宣吊之礼。如年齿幼，官位卑，及其馀周亲事，并请不用遣使。庶劝重之宜有节，降杀之义得中。若宣吊例以期年，伏虑有烦圣听。（《唐会要》三十八）
    ○宗子家状送图谱院奏（大中六年十二月，宗正寺）
    当司修图谱官李宏简，伏以德明皇帝之後，兴圣皇帝以来，宗礻方有序，昭穆无差，近日修撰，率多紊乱，遂使冠履僭仪，元黄失位，数从之内，昭序便乖。今请宗子自常参官并诸州府及县官等，各具始封建诸王，及五代祖，及见在子孙，录一家状，送图谱院。仍每房纳，於官取高，处昭穆取尊，转送至本寺所司磨勘，属籍稍获精详。（《唐会要》三十六）
    ○条流诸道俸料职田奏（大中六年十二月，中书门下）
    应诸道节度使、观察、团练使、防御、经略等使，所请俸料、职田、禄粟、时服、杂给，并诸色人事用度等，先奉圣旨，令条流奏来者。伏以藩镇之任，寄切分忧，一方惨舒，系在长吏。近者所在军府，多称穷空，因缘增添，费用滋广，不遵往例，唯徇人情。物力既困于公家，诛敛终归于百姓。稍能厘革，裨益实多。置使之初，必有定额，岁月深远，或多改更。望令诸道帅臣及长吏，各询访事例，检寻簿书，其间苟逾旧规，及有新置，并宜除去，务在至公。于军、府、州、镇经营利纲等项，相承既久，并绝则难，相害于人，亦宜禁止。（《唐会要》七十九）
    ○明立剃度僧尼新规奏（大中六年十二月，祠部）
    当司伏准累年赦文及别敕，建置佛堂，并剃度僧尼等。伏以陛下护持释教，以济群生，出自圣慈，孰不知感？非欲华饰寺宇，广度僧尼，兴作劳人，匮竭物力。近日天下未喻圣心，建置渐多，剃度弥广，奢靡相尚，浸以日繁，恐黎甿因兹受弊。臣职司其局，不敢旷官，当陛下求理纳谏之时，是小臣罄竭肝胆之日。伏乞允臣所奏，明立新规，旧弊永除，天下知禁。如此见佛法可久，民不告劳。（《唐会要》四十八）
    ○量建寺院关防僧尼奏（大中六年十二月，宰臣上言）
    伏以西方之教，清净为宗，拯济为业，国家宏阐己久，实助皇风。然度僧不精，则戒法隳坏，造寺无节，则损费过多。有司举陈，实当职分，但须酌量中道，使可久行。自後应诸州准元敕置寺外，如有胜地名山，灵踪古迹，实可留僧，为众所知者，即任量事修建，却仍旧名。其诸县有户口繁盛，商旅辐辏，愿依香火，以济津梁，亦任量事各置院一所，於州下抽三五人住持。其有山谷险难，道途危苦，赢车重负，须暂憩留，亦任因依旧基，却置兰若，并须是有力人自发心营造，不得令奸党因此遂抑敛乡闾。此外更不得辄有起建，如引别敕处分，不在此限。其僧尼逾滥之源，皆缘私度，本教遮止，条律极严，不得辄有起建。如可容奸，必在禁绝，犯者准元敕科断讫，仍具乡贯姓号，申祠部上文牒。其官度僧尼，数内有阙，即仰本州集律僧众同议，拣择聪明有道性，已经修炼，可以传习参学者度之。贵在教法得人，不以年齿为限，若惟求长老，即难奉律仪。剃度讫，仍具乡贯姓号，申祠部请告牒。其僧中有志行坚精，愿寻师访道，但有本州公验，即任远近游行。所在关防，所宜觉察，不致真伪相杂，藏庇奸人。（《唐会要》四十八）
    ○刺史到任闻奏公事奏（大中六年十二月，中书门下）
    诸州刺史，仰到任後一季以来，寻访凋瘵之由，搜求疾苦之本，两季以後，可以周知。伏以古之报政，备在典章，後代因循，曾无实效。今请观察使、刺史到任一年，即悉具厘革制置诸色公事，逐件分析闻奏，并申中书门下。视其所司，真伪自分，才能可辨。事有可行者，著为令典，使久遵守。既欲责其洁已，须令俸禄少充。以厚薄不同，等级无制，致使俸薄者无人愿去，禄厚者终日争先。应中、下州司马，与军事俸料，共不满一百千者，请添至一百千。其上、中州不满一百五十千者，请添至百五十千。其雄、望州不满二百千者，请添二百千。其先过者仍旧，并於军事杂钱中方圆，置本收利充给。如别带使额者，并依旧，不在添限。其无明文，额外徵求，或送故迎新，广为率敛，或因徵发顿近，横有破除，皆是贫户出钱，惟使奸人得计。其他侵扰，色目至多，不问公私，一切禁断。其刺史为政必除其民瘼，在官必励於公心，日限才终，即议迁奖。其或不出常流，全无政绩，须知事分，合守田园，不可得替求官，稍迟即兴怨谤。自今已後，应诸刺史得替求官者，亦准前任年月为限，满者即量才除授，使免饥寒。未满者任其东西，使营生计。其有课绩殊异，廉使荐论，校勘不虚，诚可优升者，不在此限。若授任之後，声实相乖，即是廉使别带私情，或因权势论说，上罔明主，下困齐民，所罪并归举主。（《唐会要》六十九）
    ○孝女收父遗骸奏（大中年，兖州奏）
    先差赴庆州行营押官郑神佐阵没，其室女年二十四，先亡父未行营已前，许嫁右骁雄军健李元庆，未受财礼。阿郑知父神佐阵没，遂与李元庆休亲，截发往庆州北怀安镇，收亡父遗骸，到兖州瑕北县进贤乡，与亡母合葬讫，便於茔内筑庐。（《北梦琐言》一）
    ○修奉太庙奏（光启元年三月，中书门下）
    伏以前年冬月有霞，俄然巡幸，主司宗祝，迫以仓徨，移跸凤翔，未敢陈奏。今将回銮辂，皆举典章，清庙再营，孝思式备，伏请降敕命，委所司参详典礼修奉。（《唐会要》十七）
    ○建造武成王庙奏（天二年八月十三日，中书门下）
    迁都以来，武成庙犹未置立。今仍请改为武成王，选地建造，其制度配亨，皆准故事。（《唐会要》二十三）
    按：《全文》所收是年九月置武明王庙奏文，虽略同，与此当别，荩八月建议置立，九月始以避朱全忠父讳改成为明。贞元中，常去王字，定为齐太公庙，故文中有“仍请改为武成王”句。
    ○进监生郭应图等状奏（天三年，国子监）
    得监生郭应图等六十人状称：伏睹今年六月五日敕文，应国学与诸道等明经一例解送两人者。应图等早辞耕稼，夙慕诗书，自抛乡邑之中，便忝国庠之内。栖迟守学，轲于时，未谐升进之期，却抱减退之患。苟或诸道解送，监府同条，实谓首尾难分，本枝无异。伏请闻奏，俾遂渥恩者。（《册府》六百四十一）
    ○考试及格举人奏（天三年，河南府）
    当府取解明经举人周定言等二十七人，各据取解，差司录参军崔蕴考试，并已及格。伏缘明经举人，先准敕，诸州府解送不得过二人者。今当府除去留外，见在二十七人，考试并已及格，若只送二人，必恐互有争论，难以指挥者。（同上）


    ●卷五十八
    ☆阙名（六）
    ○李嵷立三所庙奏（开平二年四月，中书门下）
    莱国公李嵷，合於西都选地建立三庙，以备四仲词祭，仍令度支供给祭料。（《五代会要》五）
    ○南郊服色奏（开平三年十一月，南郊礼仪使）
    今检详礼文，皇帝赴南郊，服通天冠、绛纱袍，登玉辂，法驾卤簿。自清游队已下，诸卫将军平巾帻、绯两裆、大口袴，锦滕蛇银隐起，金带刀、弓箭佽飞，执旗人引驾，三卫并武弁绯两裆、大口袴。供奉官并武弁服色，各一人步从，馀文武官及导驾士绛衣、平巾帻，馀并戎服。准式，近侍导驾官自三引车从。本县令州府御史大夫即朝服，各乘辂车前导。其引驾官员，不总备车辂。自中书令、侍中已下则公服。内诸司使并常服。内人服色，礼文不载。（《五代会要》二）
    ○留官俸修文宣王庙奏（开平三年十二月，国子监）
    修建文宣王庙，请率在朝及天政见了任官俸钱，每贯克留一十五文。（《五代会要》十六）
    ○监生出给光学文钞并纳光学钱奏（开平五年正月五日，国子监）
    当监旧例，初补监生有束修钱二千，及第後光学钱一千。窃缘当监诸色举人及第後，多不於监司出给光学文抄，及不纳光学钱，祗守选限年满，便赴南曹参选。南曹近年磨勘选人，并不收竖监司光学文抄为凭。请今後欲准往例，应诸色举人及第后，并先于监司出给光学文抄，并纳光学钱等，各有所业等第，以备当监逐年公使。（《五代会要》十六）
    ○请勿幸东都奏（开平五年二月，宰臣等）
    龙兴天府，久望法驾，但陛下始康，念未宜涉褰，愿少留清跸。（《册府》）
    ○册皇后仪奏（同光元年四月，太常礼院）
