<!-- { "loadSidebar": true } -->
    据新授尚书右仆射李琪状：“准旧例，上事日合有恩赐百官酒食，具载《开元礼》文者。”寻下太常礼院，检《开元礼》，祗有从太师已下至六部尚书、太常卿、太子詹事、诸卫大将军、京兆、河南牧、上州刺史受册拜庙，各就本司礼上，无中书门下送上之文，亦无恩赐酒食之事。又检《礼阁新仪》，并不载诸品大臣上事礼例，唯信射初上见群僚轻重之礼。唯元和六年御史中丞窦易直奏，七年尚书左丞段平仲奏，大和元年中书奏覆，下太常礼院并尚书省详议，终未能定。大凡礼上为领本司公事及与官僚相会，并授人吏参贺，内外无异，前後绵同。李琪寻会群僚，不称新授，已领公事，已请料钱，更引上仪，即非通制。今请李琪任便赴省，发遣公事。今後文武两班受恩命者，不计高卑，未领事不得擅落新授字，及便请料钱。内廷学士、中书舍人不在此限。（《五代会要》十四）
    ○解送监生奏（天成三年，国子监）
    诸国子监每年秪置监生二百人。自後更与诸道相次解送，至十月三十日满数为定。又请颁下诸道州府，各置官学，如有乡党备谙文行可举者，录其事实，巾报监司，方与解送。但一身就业，不得影庇户门，兼太学书生亦依此例，不得因此便取公牒，辄免本户差役。又每年於二百人数内，不系时节，有投名者，先令学官考校其学业深浅，方议收补姓名。（《册府》六百二十）
    ○县令两税徵科公事奏（天成三年二月二十三日，中书）
    应天下县令逐年夏秋两税徵科公事。伏以县令之职，徵赋为先，若违限逋悬，自有罚责，如及期了毕，不谓功劳。况今无强名之科徭，绝虚系之税额，百姓据见苗输纳，官中指限程期，盖缘每及徵科，事归烦扰，未容输纳，已切催驱。州都则推勘吏人，县邑则禁系人户，虽云提举，责在徵求，动涉旬时，固须妨事，纵及期限，倍困黎民。自今後请只委主簿、县令勾当，不得更置监徵。
    每一州之中，止限毕日委录事参军磨勘，取最後逋欠县分，具令佐名衔，申三司使举奏，明行责罚。其所欠税额，如是本道长吏及判官衙内节级并形势庄田，不伏县司徵督者，县令即须自经本州论列。如依前不纳，便可直申感情中，责罚这时，以定轻重。
    其县令到官之初，须准近敕交割户口帐籍，至授替之时，比较多少，如或增多即量加酬奖，致逋窜则别示科刑。所冀赏罚不涉於过差，公务率归於修举。
    其本判官、都孔目官、粮料使等，职固不在亲人，公事止於提举，每至徵科之日，皆须一例奖劝。或有徵督逋县，令佐独当之。伏请今後凡是徵科毕日，比较功过，只归令佐，如是一郡之内，诸县皆及期程，公事修举，其录事参军亦请量加甄奖。如管内诸县，并有阙遣，其录事参军亦请量加责罚。（《五代会要》十九）
    ○刘英甫请对经义奏（天成三年二月，礼部贡院）
    当司据乡贡九经刘英甫经中书陈状，请对经义九十道，以代旧格帖经，奉堂判令详状处分者。当司伏准格文，九经祗帖尢经书各一十帖，并对《春秋》《礼记》□义各一十道。今准往例，并不曾有应排科讲义，九经若便据送到引试排科讲义，即恐有违格例者。（《五代会要》二十三）
    ○冬至百寮表贺仪注奏（天成三年十月二十一日，中书）
    冬至日，文武百寮诣东上阁门拜表称贺仪注：前一日，所司于阁门外量地之宜，设中书令捧表位、礼部郎中押表案位及文武常参官位，如常仪。其日，文武百寮依时刻俱诣阁门外，列班如式。次通事舍人赞引中书门下入，就位立定。典仪曰“再拜”，应在位官俱再拜讫。礼官通事舍人引中书令诣奉表位，礼部郎中取表，授中书令跪受，复置於案（其案，礼部令史二人对舁）。前导至位，中书令笏捧表跪授，阁门使跪捧表侧立，候中书令退，归本班立定。典仪曰“再拜”，应在位官俱再拜舞蹈，三称万岁，又再拜讫。阁门使捧表以进，次阁门使宜笞，出诣中书门下班前，曰“有敕”，典仪曰“再拜”，应在位官俱再拜。宣曰：“履长之庆，与卿等同之。”宣讫，典仪曰“再拜”，应在位官俱再拜舞蹈，三称万岁，又再拜讫，相次退如常式。
    右太常礼院状，准礼例修撰如前。案开元八年中书奏：“冬至一阳生，万物潜动，所以自古圣帝明王，皆此日朝万国，观云物。礼之大者，莫逾是时。其日祀圜丘，皆令摄官行事。质明既毕，日出视朝，有国已来，更无改易。若亲拜南郊，受朝须改。因敕：“自今已後，冬至受朝，永为常式。”至永泰二年十一月诏：“冬至，令有司祭南郊，子含元殿受朝贺。”至建中二年敕：“宜以冬至日受朝贺。”贞元四年，中书侍郎李泌奏：“冬至受朝贺，请准元日中书令读诸方表。”敕旨：“宜依。”准《六典》，殿中侍御史，凡冬至、元正大朝贺升殿者。伏以天运四时，节分二至，阴胜则臣道炽，阳盛则君德兴。且一家之尊，祭先祖毕，受子孙之贺，岂万国之主。祀圜丘，止臣下之朝。宜按旧章，以光令节，冬至日望准本朝前後明敕处分。（《五代会要》卷五）
    ○朝官具三代名讳一度奏（天成三年十二月十日，中书门下）
    朝官每遇待制，不计度数，具三代史讳奏闻。伏以臣子之道，资忠孝以为先；祖考之名，形翰墨而非异。初升朝者，不可有缺；久在讳者，何必更然。日日赴朝，不处疏远之地；时时待制；忍烦颦蹙而书。况屡渎於天聪，且无益于时政，宜更往例，别示新规。今後自外任除朝官者，仰具三代名讳，一度闻奏，仍付所司。其久在班者，每遇待制，不令更通三代名讳。（《五代会要》卷六）
    ○撰太祖庄宗实录奏（天成三年十二月，史馆）
    据左补阙张昭状：“尝读国书，伏见懿祖昭烈皇帝自元和之初，献祖文景皇帝於大和之际，立功王室，陈力国朝。太祖武皇帝自咸通後来，勤王戮力，剪平多难，频立大功，三换节旄，再安京国。庄宗皇帝亲平大憝，奄有中原。傥阙编修，遂成湮坠。伏请与当馆修撰参序条纲，撰太祖、庄宗实录者。”伏见前代史馆，归於著作，国初分撰《五代史》，方委大臣监修。自大历後来，始奏两员修撰，当时选任，皆取良能，一代之书，便成于手。其後源流失绪，波荡不还，冒当修撰之名，曷扬褒贬之职。及乎编修大兴，即云别访通才，史当馆职在编修，盍令撰述。（《五代会要》十八）
    ○赐朝臣茶药奏（天成四年五月四日，度支）
    准敕，中书门下奏，朝臣时有乞假觐省者，欲量赐茶药，奉敕宜依者。切缘诸班官班省使，不见品秩高低，兼未则例，难议施行。各令据官品等第指挥。文班：左右常侍、谏议、给事、舍人、诸行尚书、太子宾客、请寺太卿、国子监祭酒、詹事、左右丞、诸行侍郎，宜各赐蜀茶三斤。起居、拾遗、补阙、侍御史、殿中、监察御史、左右庶子、诸寺少卿、国子监司业、河南少尹、左右谕德、诸行郎中、员外郎、太常博士，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶二斤，草豆谷百枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤半。国子博士、五经博士、两县令、著作郎、太常、宗正、殿中丞、诸局奉御、大理正、太子中允、洗马、左右赞善、太子中舍、司天五官正，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶一斤，草豆谷五十枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤。武班：左右金吾上将军、左右诸卫上将军，宜各赐蜀茶三斤，蜡面茶二斤，草豆谷一百枝，肉豆谷一百枝，青木香二斤。左右诸卫大将军、左右诸卫将军，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶二斤，草豆谷一百枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤半。左右率储副率，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶一斤，草豆谷五十枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤。（《五代会要》十二）
    ○条流租税诸般钱谷奏（天成四年五月五日，户部）
    三京、邺都、诸道州府逐年所徵夏秋税租，兼盐曲折徵、诸般钱谷等，起徵条流如後：四十七处节候常早，大小麦、<麦广>麦、豌豆五月十五日起徵，八月一日纳足；正税匹帛、钱鞋、地头榷曲、蚕盐及诸色折科，十月五日起徵，至八月二十日纳足。河南府、华州、耀、陕、绛、郑、孟、怀、陈、齐、棣、延、兖、沂、徐、宿、汝、申、安、滑、汉、澶、襄、均、房、地、产、雍、许、邢、、磁、庸、随、郢、蔡、同、郓、魏、汴、颍、复、、宋、亳、蒲等州，二十三处节候差晚，随本处与立两等期限（二十三处州郡未见）。一十六处较晚，大小麦、<麦广>麦、豌豆六月一日起徵，至八月十五纳足；正税匹帛、地头钱鞋、榷曲、蚕盐及诸色折科，六月十一日起徵，至八月二十五日纳足。幽、定、镇、沧、晋、隰、慈、密、青、邓、淄、莱、、宁、庆、衍，七处节候尤晚，大小麦<麦广>麦、豌豆六月十日起徵，至九月纳足。正税匹帛、钱鞋、榷曲钱等，六月二十日起徵，至九月纳。并、潞、泽应威塞军、大同军、振武军。（《五代会要》卷二十五）
    ○明堂致斋旧仪奏（天成四年九月，太常礼院）
    来年二月十八日致斋於明堂。准旧仪，皇帝服通天冠、绛纱袍，文武五品已上者袴褶，陪臣近侍祗著朝服。（《五代会要》卷二）
    ○命妇上表皇后不报答奏（长兴元年，中书门下）
    其诸道节度使上表贺皇帝，其在朝外命妇所上皇后表章，进呈讫，不下令报答。自此不便进表。皇子妻、驸马、公主及近密亲旧，或有庆贺及进起居章表，内中委人主掌，进呈後只宣示来使，并不下令。（《五代会要》四）
    ○命妇表贺奏（长兴元年五月，太常礼院）
    皇后今月十四日受册，准旧仪，外命妇并合赴皇后受册正殿门外就次，俟受册讫，司宾引入，就位奉贺。今未有命妇院，请准例上表贺。（同上）
    ○命妇贺皇后称殿下奏（长兴元年五月，太常礼院）
    按《仪制令》，百官上疏於皇后，日皇后殿下，中外臣寮外命妇庆贺，只呼殿下，不言皇后。（同上）
    ○上皇后章表请呼皇后殿下奏（中书覆奏，年月同上）
    据太常礼院状，若祗呼殿下，恐未合宜。至如旧制，皇太子亦呼殿下，若无分别，何显尊卑？凡上皇后章表内，请呼皇后殿下，若不形文字，寻常并呼皇后。（同上）
    ○磨勘李范赵知远奏（长兴元年七月，吏部南曹）
