<!-- { "loadSidebar": true } -->
    奉长兴二年二月敕，进土引试，早入晚出。今请依旧例，进士试杂文，并点门入省，经宿就试。（《五代会要》二十二）
    ○科目事宜奏（清泰二年九月，礼部贡院）
    奉长兴元年敕，进士、五经、九经、明经、五科童子外，谙色科目并停。缘由有明算、道举人，今欲施行。又奉长兴三年正月敕：每落第举人，免取文解。今後欲依元敕格，请并再取解，十月十五日到省毕，违限不牧。又奉天成四年敕，诸色举人入试前五日纳试纸，用中书印印讫，付贡院司。缘五科所试场数极多，旋印纸锁宿内，中书往来不便，请祗用当司印。（《五代会要》二十三）
    ○明堂受朝大事不坐奏（清泰二年十二月，太常礼院）
    来年正月元日，合御明堂受朝贺，其日上辛，祀昊天上帝於南郊。依礼，大事不坐。（《五代会要》卷五）
    ○请详酌现行法律奏（清泰三年，中书门下）
    刺史位列公侯，县令为人父母，只合倍加乳哺，岂可自致疮痍？一昨张宗裔胥吏讼论，合当极典，法司据律，罪止徒流。向来此法极严，才可存其躯命，即一二十年不复还乡。却缘近日赦宥稍频，迁易所数，致其凶物，不顾严刑。臣窃惟立法稍严，则人不敢犯，其见行法律，望下所司，更加详酌。（《册府》六百一十三）
    ○今古服制令式不同奏（清泰三年三月，太常礼院）
    据尚书兵部侍郎马缟上疏言：“古礼嫂叔无服，盖推而远之。案《五礼精义》，贞观十四年魏徵等议，亲兄弟之妻请服小功五月。今所司给假差谬为大功九月。”太常博士段禺称：“自来给假，元依令式，若云违古，不独嫂叔一条。旧为亲姨服小功，令式今服大功；为亲舅旧服小功，今服大功；妻父母缌服，今服小功；为女婿为外甥缌服，今并服小功。此五条，在令式与古不同，未审依马缟所奏，为复且依令式。”（《五代会要》卷八）
    ○封赠三代降等奏（天福二年四月，中书六下）
    准二月二十六日敕，内外臣寮亡父母、祖父母，据品秩未封赠者与封赠，已封赠三代更加恩命。按旧制，一品官亡父已上三代，约其子官品等降一等，亡母追封国号，祖母已上第降一等。（《五代会要》十四）
    ○宣示赦书德音奏（天福二年四月，中书）
    准《翰林忐》，凡赦书、德音、立后、建储、行大诛讨、拜免三公宰相、命将制书，并使白麻书，不使印。双日起草，候开门钥入而後进呈。至只日，百僚立班于宣政殿，枢密使引案，自东上阁门出。若拜免宰相，即便付通事舍人，馀付中书门下，并通事舍人宣示。若机务急速，亦使双日，甚速者，虽休假亦追班定时示。（《五代会要》十三）
    ○买卖使八十陌钱奏（天福二年七月十二月，度支）
    三京、邺都并诸道州府市肆买卖所使见钱等，每有条章，每陌八十文。近访间在京及诸道街坊市肆人户，不顾条章，皆将短陌转换长钱，但恣欺罔，殊无畏忌。若少要约，转启幸门。请更腊降指挥，乃傍示管界州府镇县军人、百姓、商旅等，凡有买卖，并须使八十陌钱。兼令巡司、厢界节级、所由点检觉察。如有无知之辈，依前故违，辄将短钱兴贩，便仰收捉，委逐州府柳项收禁勘责。所犯人，准条奏处断讫申奏。其钱尽底没纳入官。（《五代会要》二十七）
    ○选差马步判官奏（大福二年九月，吏部）
    长兴四年五月五日敕：应诸道州府都虞候司判官，先指挥令於州县前资之中，簿尉判司之内，选差勾当二年，行有廉谨，理无党偏，即委本道奏闻，请行酬奖者。近日马步判司，多是差摄官充，马步判官奏荐，须於前资正官判司簿尉中，精选明练公法性行端正者，方可任使，满二周年後无道阙者，与减三选，仍委木道州府一例给与公凭。如只欠三选已下者，仍便给与文解赴选。今日已前，有前资正官充马步判官，并准此。所有诸道州府，应今日已前已差摄试官充马步判官，勾当已及三年，无遗阙者，亦宜令本州府给与公凭，仍便申奏。更四年後，给与文解赴选，比拟初官。其今日己前摄试官，见充职有过一周年者，宜令待满二年日，准上处分。如未及一周年者，宜令逐道州府敕到後便别差前资正官停替，不在给与公凭者。伪清泰二年三月二十四日敕，停废前资摄正官充马步判官，前件敕已经封锁不行者。（《册府》六百三十三）
    按：《册府》作清泰三年九月，《五代会要》二十一所收节文，作天福二年九月。今考其年月，当以《会要》为正。
    ○谢贺上表准贞元制奏（天福二年十月，中书门下）
    按《礼阁新仪》，贞元二年十月七日御史台奏，每月庆贺及诸上表，并合上公行之。制可。今後凡有谢贺上表，望并准元敕上公行之。如三公阙，令仆已下行之。中书门下别贡表章。（《五代会要》卷四）
    ○职事官觐省及给装束假奏（天福二年十一月，中书门下）
    按《六典》，尚书吏部，凡职事官，应觐省及称病，不得过程，谓身有疾病满百日，若所亲疾病满二百日，及当时解官，申省以闻。其应待人材用灼然要藉驱使者，得带官侍养。及准杂令，诸外官援给装束假，去所授官一千里内者四十日，二千里内者五十日，三千里内者六十日，四千里内七十日，过四千里八十日，并除程。其假内欲赴仕者听之。若有事须早还者，不用此令。若京官身先在外者，装束假减外官之半。（《五代会要》二十）
    ○改更漏刻错误奏（天福三年二月，司天台）
    臣等准《漏刻经》云：“漏刻之制，起自轩辕，所以上揆天时，下著人事。是故日行有南北，晷漏有长短，以黄道去极之度，而求漏刻日移之变。”夫中星昼夜一百刻，分为十二时，每时有八刻三分之一。假令符天以六十分为一刻，一时有八刻二十分，四刻十分为正前，四刻十分为正後，二十分中必为时正。上古以来，皆依此法。自唐室将季，黄巢犯京，既失旧经，漏刻无准。伏以见行漏刻，自午初四刻，元称已时，已入未时，犹打午正。若不改更，终成错误。今欲每时初打一刻，至四刻後正时正牌，打八刻终一时，後一时却从初起。即上同往古，下验将来。奉敕：“宜依。令本司集寮属讨定奏闻者。”
    臣等据诸家历数及《太霄论》《漏刻》等经，皆以昼夜百刻分为十二时，每时有八刻三分之一，凡一时宜打一刻起於时初，八刻终於时正。近取到水秤较验，方知见行漏刻差误。假令以午刻为例，从午时五刻上行，作午时一刻，侵至未时四刻，始满八刻，方终午时。此则午未两时，中各取半，合为一时也。自日出後，至日入以来，时刻皆如此例相侵，伏乞改正。从时初打一刻，至四刻後进正牌，八刻终为一时。後时却从初起，时辰自正，晷漏无差。（《五代会要》卷十）
    按：《全文》所收中无奉敕云云十五字，故分而为二，《会要》合为一首。
    ○日变依旧礼奏（天福四年七月庚子朔，中书门下）
    谨案旧礼，日有变，天子素服避殿，太史以所司救日于社，陈五兵、五鼓、五麾，东戟南牙，西弩北，中央置鼓，服从其位。百职废务，素服守司，重列于廷，每等异位，向日而立，明复而止。今所司法物，咸不能具，去岁正旦日蚀，唯谨藏兵杖，皇帝避正殿素服，百官守司，今且欲依旧礼施行。（《五代会要》卷十）
    ○制皇帝受命宝奏（天福三年六月，中书门下）
    准敕制皇帝受命宝。今按唐贞观十六年，太宗文皇帝刻之玄玺，白玉为螭首，其文曰：“皇帝景命，有德者昌。”（《五代会要》十三）
    ○韩延嗣合斩奏（大福三年八月，大理寺）
    左街史韩延嗣为百姓李延晖卫者，本街使连喝不住，欧击致死。准律，斗欧者原无杀心，因相关欧而杀者，依故杀人者斩。其韩延嗣准律合斩。《刑法统类》节文：绞刑，决重杖一百处死。（《五代会要》卷九）
    ○旌表门闾令式奏（大福四年闰七月，尚书户部）
    李自伦义居六世，准敕旌表门闾，当司元无令式，只先自登州义门王仲昭六代同居，其旌表有厅事步栏，前列屏树、乌头，正门阀阅一丈二尺，二柱相去一丈，柱端安氏桶漆黑，号乌头，筑双阏一丈，柱乌头之南三丈七尺，夹街十有五步槐柳成列。今举此为例，又不载令文。
    敕：王仲昭正厅乌头门等事，既非故实，恐紊彝章，宜从令式，只表门闾。於李自伦所居之前，量地之宜，高其外门，安绰楔。门外左右各建一台，高一丈二尺，广狭方正，称台之形，亏以白泥，四隅染赤。行列树植，随其事力，同籍课役，一准令文。（《五代会要》十五）
    按：《全文》九百七十五所收《请定旌表门闾式议》，与此不同。
    ○时政记付史馆奏（天福四年十一月，史馆）
    按唐长寿二年右丞姚奏，帝王谟训，不可阙文，其仗下所言军国政事，令宰臣一人撰录，号《时政记》。至唐明宗朝，又委端明殿学士撰录，逐季送付史馆。伏乞遵行者，宜令宰臣一员撰述。（《五代会要》十八）
    ○重定正冬朝会奏（天福四年十二月，太常礼院）
    奉敕，约《开元礼》重定正冬朔会。按《开元礼》，三品以上升殿，群臣在下。请法近礼，依内归列坐。据《开元礼》，称贺後，皇帝载通天冠，服绛纱袍；百官朝服侍坐，解剑履于乐府之西北。今京邑新造，殿廷隘狭，请皇帝冠乌纱巾，服赭黄袍；百寮具公服。俟朝堂宏敞，即举旧仪。二舞鼓吹《熊罴》之乐，工师乐器等事，因久废不可卒备。请且设九部乐，用教坊伶人。（《五代会要》卷五）
    ○公主出降废书函礼奏（天福五年二月，太常礼院）
    长安公主以三月出降。按唐德宗朝礼仪使颜真卿议，婚用诞马，在礼无文。《周礼》：“诸侯以璋聘女。”《礼》云：“玉以比德。”今请驸马都尉加以璋，郡主之婿加元，以工用马。书函之礼，出自近代，事无正经，请废之勿用。（《五代会要》卷二）
    ○县令犯赃连坐府州奏（天福五年六月二十日，详定院）
