<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子晋之後，命氏为王。风流远派，爰宅真章。父功祖德，令闻令望。降生才子，玉质金相。面树来白，天花肃黄。稻□夙被，檀□早工。经泉折王，戒海浮香。迦旃妙教，罗□鸣庄。严坛□顶，舍筏金刚。亏讲亏诵，无怠无荒。积诚□□，□心自疆。中宗悬解，外法通方。歌呗特妙，唱导尤长。以□□□，南北宏扬。胚胎有裕，利乐无鞅。□□早（缺五字）轮脱辐消，殿摧□□。粤有子尚，□□师刚。披山建□，剖石开堂。敬□来圣，勒广亏傍。身命有□，供侍无忘。安厝既毕，铭颂攸彰。裨同遵於大道，庶共□□□常。（《安阳金石录》三）
    ○大唐相州安阳县大云寺故大德灵慧法师影塔之铭
    法师讳嘉运，字灵慧，俗姓刘氏。其先帝主汉高祖之苗，彭城人也。远祖因宦，遂此居□，子孙派流，於兹不绝，遂为魏郡人。大法师□□□□生而奇□，早怀摹□□修真年十岁，遂授慈润寺□大禅师（缺八字）广启度门，□像剃染，□本县□通（缺十三字）身知自□□不弘乃（缺八字）朝夕孜孜，遂授河南府雠授记寺翻经□□感茄□□右学《解深密》《法花》□王转女身《梵纲》□□《成唯识》供□□三性一乘之妙旨，□满达磨之漾宗，莫不究尽颍深，穷其□奥，从兹温古，道□□新，遂得誉播三川，声闻八水。奉敕便留住佛授记子补衮翻经感法师侍者，後蒙本州大云寺牒充律师教授。至景云年中，属国家大弘佛事，广辟僧方，以圣善初成，□拓硕德，以法师道齐林远，业绍□安，遂蒙徵召赴都，充其大德。归□者若雾，渴仰者如云，三二年间，得灯无替。後为青□色奏，请牒□乡住大云寺。虽解行罔瞻，常怀□□□心，更投□宗懋法师□□□□□提奖偏授□□经论章，□莫不备□□雨□身重，法不劬劳，无所禀承，无所持饶，益兰法□□何□□□已□舍兹秽刹。呜呼□□哲人云亡，孰不凄感？春秋册有九，夏凡二□□七，以开元四年六月廿六日，於汾州平遥县福聚寺端拱<骨>生，奄然□迁。有侄男慈润寺僧元，斯乃出游子心，重离宗情，□不惮艰辛，遂涉山途，申哀展孝，阇毗事毕，收骨归乡。门徒与侄同寺僧圆满等，师资义重，攀慕弥殷，思出世之因深，想入道之缘厚，傍求良匠，远访丹青，遂於州西南五十里零泉寺西南悬壁山南面之阳，敬想灵仪，□为起塔。即以开元五年岁次丁巳三月辛丑朔廿三日癸亥，□□舍利，塔事庄严。然理因教发，事假□陈，□之叙石，传芳不朽。乃□□曰：
    粤有良匠，实亦□□。纽而舍俗（缺四字）行□□宝，筑广堪珍。寻师委命，□道□□□（缺）□拯物，遽谓迁神。（其一）
    号□者才，无（缺）唯可则。此贤利物，善（缺七字）道，其宜不忒。（其二）
    粤有□□□（缺）雕镌。上依奇岫，下墩零泉。（缺五字）美希亦代敬（下缺）。（《安阳金石录》三）
    ○唐故方律师像塔之铭
    律师讳宝手，字玄方，俗姓王氏。其先太原人也，後代因官邺京，遂宅於斯，又为邺下人焉。师道性天禀，法器神资。年十三，就当县大慈寺，投大德度律师□和上诵《法花》《维摩》等经。年廿三，□神龙元年恩敕落发，配住龙兴寺，依□大德恪律师进受戒品。五夏未周，备闲持□。於是众所知识，允属光隆，法侣倾心。□在常寺律师十馀年间，□□□理□□身心益静。春秋三十有七□□□凡一□□五，以开元十年三月一日脱形迁识。呜呼！大士云逝，孰不悲伤？门徒玄超、玄秀、玄英等，攀慕慈诲，遂於灵泉寺悬壁山阳起塔供养。粤以开元十五年三月一日安厝。言因事显，颂以迹宣，乃为铭曰：
    大士摄生，不贪代荣，坚法幢兮！讽咏叶典，玄章要阐，隳邪教兮！增善法戒，累鄣腐败，摧苦轮兮！生必归灭，悲哉伤哲，怀哀恋兮！建塔山阳，刊石传芳。（同上）
    ○刹下铭
    曹公有悟，怖心未已。敬造浮图，式崇妙理。文词阐相，粉黛涂容。金刹一树，永出烦笼。开元十六年岁在执徐首旬有五日建。（《後山丛谈》四）
    ○多宝塔铭
    夫朗质浮乾，高明无以秘其象；真仪括牝，厚载安可遁其形？惟□界叵千，大海写浮珠之偈；商城六度，提河启净囊之□。故得慈航并泛，香轸分驱，济七水之沉沦，演三乘而弘懿。爰有郭楚贞昆弟爰眷等太夫人李氏，自开元七年受持《法华经》弟八、《金刚观经》《尊胜》《药师》等经，每日夜持颂一遍，修词进业，蹠实谦虚，弃五浊之烦笼，居四海之净域。又舍身裙帔等数十事，造多宝塔一所，上为过去，下缘见在。呜呼！性均泣扇，哀埒跪书，故能智炬潜辉，通《四分》而外朗；慧根夙洁，演十颂而齐贞。醍醐洒烦恼之津，宝地镂业因之果。于时营构宇，托胜裁规，采昆门之名珍，琢锺严之美玉，雾竦云立，月映星离，类天上之飞来，疑地中之涌出。勒以琬琰，镌以琳琅，知灵心之凛凛，表禅识之苍苍。其词曰：
    彼美昆弟，粤有尊堂。攀缘性相，经构津梁。情摈东岱，业□西方。倾企精进，长缘顶王。（石刻。《金石续编》七、《关中石刻文字新编》二）
    ○唐故优婆姨段常省塔铭（并序）
    盖闻宿殖胜因，生逢政教，仰寻师友，意达直心，学普敬法门，慕不轻密行，贞心守志，尘俗不污。其性情等虚空，证真如之境，独拔爱网，厌世荣华，□萨垂雄悲。重迦文之妙典，火宅之内，驾驭三车，舍内外之财，望三祁愿满。春秋七十脱离，以天宝八载九月十日卒於私第，舍报归林。以天宝十二载建塔於兹，知神魂而不固。其词曰：
    妙慧归真，德超上智。慈悲起行，忠孝无二。敦故重新，心存刚志。宿殖德本，动静合理。（石刻）
    ○唐故福林寺戒塔铭（并序）
    大德具戒焉，元和尚金□将赎而之画衣惭惧也。以至蹙刍视祫，未尝犯者，信生于手，乡可约束。至颜氏子也，西方圣人，设戒二百五十，俾提限身口，径众生死。今言法者，彀喉舌镝铠，其人我性，释氏徒毗尼者，虽不辙乎意地，而形骸之外，是釭是辐，大宅煽赫，羊鹿效驾，亦各也。视中夏圣人，刑自墨数三千，或和尚出家之维乎？不然和字德未相如，夏五十七，置幢于积，祖师能孕业，人戾垢不尝□□□非延奘□□□之宾宾然不差净触，噫，法广（缺九字）族庞氏，京兆兴平人。荤腴及（缺九字）产吮而不啼，慜而始谁，窦氏（缺九字）日滋善种，得度隶于慈悲，跂（缺九字）及《多罗经》塍颖硕请，介处不馌（缺八字）褫法界也。其年，其为泥人，若射□□是□□宅□□箭也。至乎畛生死之流，身□（缺八字）圣人□□□之歧，其在毗尼乎！《多罗经》五行□□□乎（缺八字）下次授万化，不可穷极，居山雪首（缺七字）百隽，苔色其下揭车夜形，偈答不□（缺六字）大厦，故鼓地之桐也。会昌六年正月十六日建。（石刻。《八琼室金石祛伪》）
    ○大周颖川许乾为修业夫人故东海徐氏龙门山石龛像碑铭（并序）
    夫须弥□上，空留梵帝之宫。阇崛□□，独有如来之□。□□山者，荩亦寰区之胜躅，造化之奇功。昔□□□伊川，是名伊阙也。尔其岩□□纠之壮，溪谷□□□之状，上岑崟郁律，下□孝以波阤，俯控龟□□□□□□□像□□□□而□□□□□□□□□□屏□□碧洞，千寻若画，四面如削。既而峰□□□，竦兜率之楼台；松竹群吟，韵诸天之箫管。非夫轻□□□欲凌霄汉者，焉肯攀陟而宅之？非夫□□□□欲摈嚣烦者，何能迁托存之？有清信弟子许乾故□□妻徐氏，发慈悲之善愿，捐宝贝之珍□，就此仙岩，役斯灵匠，爰疏石壁，敬勒金容，造等身救苦观世音菩萨一铺。今庄严具足，法相圆明，□居士之真图，尽将军之妙范。星豪迥辟，即映星龛！月□□开，还临月□。若随缘而现显，似应物而观声。大矣神功，选乎难测。庶望刊山不朽，刻石长存，寿□二仪，贞逾万古。仙衣纵拂，巍巍之相罕亏；劫火虽燃，种种之形讵灭。乾以鸾伤宝镜，鹤怨瑶琴，□□咏以长怀，对庄歌而泄涕。嗟乎！盈盈绮质，灼灼芳年，武学吹箫，新工点黛。奄从蒿里，空闭骨於□□；忽弃兰堂。罢齐眉於华屋。遂使川鱼独泳，林鸟孤飞，抚荒垄而何堪，恸幽魂而靡及。所愿仰凭□□，潜祐沉冥，广被铁围，普覃砂界。同游法水，即泛慈舟；共荫禅枝，便观净蕊。蹑香莲而捧足，居□□而依身，□魂销鬼国之灾，诸佛契龙宫之福，智灯将鉴，昏室常明，觉剑才挥，耶山永破。辄抽惠□，□展哀襟，□□弹豪，传於勒石。其词曰：
    赫矣慈观，悠哉□□。□持妙觉，来鉴重昏。怨贼□□，□人即存。□龙云散，妖鬼雷奔。（其一）
    访宝遐鹜，浮舟远历。遇火不□，□□不溺。璎珞空受，珊瑚可□。□教恢恢，□□寂寂。（其二）
    声超象□，化迎龙术。目连青色，眉白光言。□□先伏，魔王无边。功德不□，□□□□。（其三）
    有□□乘，而悲俗纲。逝川迅速，颓曦忽□。藤鼠镇缘，隙驹□□。发弘誓愿，常若瞻仰。（其四）
    爰□□域，乃□□峰。绝壁千仞，回□万重。岩标凤刹，谷应凫锺。凄凄雾□，落落风□。（其五）
    碧磴冯霄，丹梯跨险。绮甍□□，雕楹雾掩。仙□时来，嚣埃莫染。聊舒情於奋笔，永□□於贞□。万岁通天元年□月十一日造也。（石刻）
    按：拓本首行“序”字下，有“其文”二字可辨，下仿佛存“许朝”二字，左半馀泐，未敢遽定为朝作，姑入阙名。
    ○唐武德祷雨辟邪镔铁镜铭
    镔钱作镜辟大旱，清泉虔祀甘霖感。魅孽当前惊破瞻，服之疫疠莫能犯。双龙略垂长领，回禄睢盱威早敛。武德王午造辟邪花镔铁镜。
    ○唐宫镜铭
    粉壁交映，珠帘对看。潜窥圣淑，丽则常端。（《湘烟录》）
    ○唐凤皇镜铭
    对凤皇舞，铸黄金蒂。阴阳各有配，日月恒相会。白玉芙蓉匣，翠羽琼瑶带。同心人，心相亲，照心照胆保千春。（《西汉丛语》上）
    ○钟镜铭
    人有千口，前牛无角，徒走有□。
    ○唐二十八宿竟铭
    长庚之英，白虎之精。阴阳相资，山川效灵。宪天之则，法地之宁。分列八卦，顺考五行。百灵无以逃其状，万物不能遁其形。得而宝之，福禄来成。
    ○唐璧水镜铭
