<!-- { "loadSidebar": true } -->
    承恩紫庭，赞洽贝城。琴前雉ず，镜下鸾呈。月满则缺，天道恶盈。暂逢沦翳，终冀康宁。（其四）
    清河雾敛，黄石霞霏。兰庭掩馥，□玉□辉。哺鸟群集，愁云□□。（石刻。《关中金石文字新编》三、《八琼室金石补正》五十一）

    ○曹氏谯郡君夫人墓志铭（并序）
    夫严霜瘁草，独叹兰摧；惊飙拂林，偏伤桂折。人谁不死，嗟丧贤，伊贤者何？谯郡君夫人是也。夫人曹氏，讳明照。曾祖继代，金河贵族，父兄归化，恭惟玉阶，惟孝惟忠，允文允武。夫人柔馨在性，婉叔呈姿，妙川组於闺闱，洁蘩於沼沚。年十有八，适右骁卫将军折府君为命妇。六礼猷备，四德凝姿。孟氏母仪，宗姻酌其训；曹家妇礼，里閈揖其风。岂谓石破山崩，奄从倾逝，以开元十一年十月八日终於居德里之私第。夫人春秋不或。即以其年十一月廿二日迁窆於金光坊龙首原之礼也。虑树偃千年，人移百代，式刊方石，乃为铭曰：
    天街既形，髦头有经。经纬相法，夫人诞灵。如何孤应，危露先倾。悼逝川之不返，敢平生而著铭。（石刻）

    ○大唐银青光禄大夫金满州都督驾兰军大使沙陁公故夫人金城县君阿史那氏墓志铭
    夫人姓阿史那氏，继往绝可汗步真之曾孙，竭忠事主可汉骠骑大将军斛瑟罗之孙，十姓可汗右威卫大将军怀道之长女也。自冒顿骄天，声雄朔野，呼韩拜阙，礼袭京朝，殊宠冠於侯王，深诚见乎余羡。夫人天姿淑美，雅性幽闲，自然贞检之容，暗合蘩之训。年十有七，归於沙陁氏，封金城县君。勤於辅佐，外彼荣满，藩部所以清谧，戎马所以滋大。宜其椒衍盈升，保宁榆塞，岂谓桂华沦彩，已矣蒿歌。春秋二十五，以开元七年八月二十四日遘疾，终於军舍。沙陁府君悲兴异室，感极如宾，虽大夜同归，将鼓盆而自遣；而方春摇落，咏长簟而缠怀。粤以八年三月二十九日迁祔於长安县居德乡龙芳无歇。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    李华白兮桃复红，叹零落兮委飘风。兰有秀兮菊有芳，羌淑美兮不可忘。音容之寂寂，侍松槚之苍苍。（石刻）

    ●卷六十六

    ☆阙名（十四）

    ○唐故三十姓可汗贵女贤力毗伽公主云中郡夫人阿那氏之墓志（并序）
    漠北大国有三十姓河汗爱女建冉贤力毗伽公主，比汉公主焉。自入汉，封云中郡夫人。父天上得果报天男突厥圣天骨咄禄默啜大可汗，天授奇姿，灵降英德。君临右地，九姓畏其神明；霸居左衽，十二部忻承美化。贵主斯诞，天垂织女之星；雄渠作配，日在牵牛之野。顷属家国丧乱，蕃落分崩，委命南奔，归诚北阙。家婿犯法，身入吕闱。圣渥曲流，齿妃嫔之倖女；住天恩载被，礼秦晋於家兄。家兄即三十姓天上得毗伽煞可汗也。因承睿泽，特许归亲兄右贤王墨特勤私第，兼赐绢帛衣服，以充縻用。荆枝再合，望花萼之相辉；棠棣未花，遽风霜之凋坠。春秋廿有五，以大唐开元十一年岁次癸亥六月十一日，薨於右贤王京师怀德坊之第。以其年十月癸巳朔十日壬寅，葬於长安县龙首原，礼也。天汉月消，无复妆楼之影；星河婺散，空余锦帐之魂。男怀恩、兄右贤王，手足斯断，雁行之痛於深；膝下长违，乌哺之情永绝。虽送终之礼，已启松茔；而推改之俗，虑为芜没。抚贞石以作固，凿斯文以为凭，庶海变可知，田移物或。其词曰：
    倏辞画阁，永卧荒坟。人生至此，天道宁论。日催薤露，风急松门。千秋万古，寂寞孤魂。（石刻。《闽中金石略》十四）

    ○大唐女子唐端墓志铭
    女子字端，盖殿中少监唐昭之第三女也。母曰王氏。夫其体修幽闲，门传礼则，克柔其性，有婉其容。春秋十有六焉，不幸夭没，以大唐开元十二年六月廿三日终於京兆静安里之第。以其月廿六日权殡於万年县义善乡之原。悲欤！天乎不臧，曾靡降福，神道何昧，忽贻其殃，谅何有违，遂获此戾，悼以长往，终天无期。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    猗欤庆灵兮锡嘉祉，婉而从训兮善可纪。宜其享福兮极遐祀，奈何修龄兮中道止。白杨萧萧兮陇路悲，丹旐摇摇兮相送归。相送归兮永别离，天情地义兮长相违。（石刻）

    ○大唐故骑都尉智君之铭（并序）
    君讳元，字庆，其先陇西苗胃智百王之後。曾祖陇，齐南阳郡守；祖德板，授汾州司马；父燕，温儒勖志，廉让兼施，守节丘园，辞荣不仕。君神姿竦远，禀天淑灵，帝施分辉，藏光匿耀，浮沉闾巷，博义宽仁，二柄精修。时当用武，雄心猛烈，召募从征，克敌无遗，蒙授骑都尉。岂谓鸟灾庚日，俄飞北斗之魂；人梦巳年，无复南山之寿。遂穆雍家室，逊悌乡闾，未既规模，忽离私疾。春秋七十有三，开元十七年三月十四日卒於私第。遂使愁云泣鸟，谿涧吟猿，道俗叹其遗踪，内处嗟其旧迹。以开元廿年十一月廿一日葬於夕阳村东北四里自营，礼也。东连覆允，西眺龙门，南瞻象河，北临徐水。哀子怀文号天罔极，叩地无追，痛切南陔，悲终陟岵。即以龙而去去，男申躃踊之悲；素旐飞飞，女发号咷之泣。其词曰（其一）：
    青鸟识兆，白鹤临坟。梁山歌处，遂铭无春。（《古志石华》十、《山右石刻丛编》六）

    ○大唐故冠军大将军行右威卫将军上柱国金城郡开国公李公墓志铭（并序）
    公曰仁德，族李氏，其先盖乐流望族也。自尧臣类马，周史犹龙，真裔散於殊方，保姓传於奕代。考甲子，皇赠定州别驾，天上降成纶之恩，地下光题舆之宠，公即别驾府君之元子也。风骨骁奇，器用英远，智为甲胃，义作干戈，谈王霸则金火生光，说甲兵则旗鼓动色。当昔中宗晏驾，韦氏乱常，将欲素黎元，危宗庙，公於是义形於色，愤起於衷，发皇明，披紫闼，奔走电激，左右风趋，心冠鹰鹯，手刃枭镜，人祇再色，帝宇廓清。翊一人以御天，功存社稷；膺四履而列地，封固山河。是用拜公元麾将军行右屯卫翊府中郎将金城县开国子食邑三百户。昼巡徼道，环黄屋而竭诚；夜拜殊荣，佩紫绶而光宠。是用迁公右威卫将军。锡马承恩，一日三见於天子；以爵驭贵，十卿同录於诸侯。是用加公冠军大将军，进封开国公，增食二千户。何居昊天不■，哲人其萎，山岳收神，日月奄寿。欻以开元廿一年正月廿日葬於醴泉里之私第，春秋六十有一。呜呼哀哉！公履谦谦，杖翼翼，不轩裳而恃，不江海而闲，其生也荣，其死也恸。匪止邻不相，巷不歌，实亦负扆兴嗟，同盟毕吊。特敕赠绢二百匹，赙物一百段，米粟一百石，供丧事也。即以其年四月十三日葬於高阳原，礼也。南面近邻，问三龟而一吉；东首顾命，减大树而小封。金玉靡藏，诫之智也；琴瑟空置，奉之仁也。有子二人，长曰思敬，右骁卫中候；次曰思让，右骁卫司阶；并七日绝浆。式五月而葬，孺慕罔极，宾拜无容，防地道而变盈，纪天性於幽隧。铭曰：
    惟岳降神，冠军当仁。忠孝是佩，清白为邻。曷其荣也，神稷贵臣。曷其哀也，朝市悲人。生可续兮，孰不万春。死可赎兮，孰不百身。生不可续，死不可赎。历考古今，谁免风烛。人阅代兮代阅人，倏兮忽兮一丘尘。舟移壑兮壑移舟，萧兮索兮九原秋。意气尽兮万事罢，泉门闭兮九重幽。悲夫悲夫空默默，魂兮魂兮何悠悠。（《绩语堂碑录》）

    ○大唐大安国寺故大德惠隐禅师塔铭（并序）
    禅师俗姓荣，京兆人，其家第四女也。族望北平。曾祖权，随金紫光禄大夫散骑常侍、兵部尚书东阿郡开国公；祖建绪，银青光禄大夫使持节息、始、洪诸军事三州刺史东阿郡开国公；叔祖思九，黄门侍郎；父怀节，夷州绥阳县令；外祖韦氏，字孝基，皇中书舍人，逍遥公之孙也。禅师聪识内敏，幼挺奇操，粤自髫龀，敬慕道门，专志通经七百余纸，业行精著，简练出家。自削发染衣，安心佛道，寻求法要，历奉诸师，如说修行，曾无懈倦，捐躯委命，不以为难，戒行无亏，冰霜比洁。或断穀服气，宴坐禅忘，或炼臂试心，以坚其志，动静语默，恒在定中，凡所施为，不辍持诵。虽居有漏，密契无为，雅韵孤标，高风独远。呜呼！惊波不息，隙影难留，生灭无恒，遽随迁谢。以开元二十二年七月十一日寿终於安国道场，春秋七十有六。右胁而卧，奄然灭度，临涅槃时，遗曰：“吾缘师僧父母，并在龙门，可安吾於彼处，与尊者同一山也。”弟子尼博通三藏，才行清高，生事竭仁孝之心，礼葬尽精诚之志，追痛永远，建塔兹山。纵陵谷有迁，庶遗芳不朽。乃为铭曰：
    至道希夷，代罕能窥。探秘就妙，夫惟我师。（其一）
    爰自龆年，讫於晚岁。精念护摄，虔诚不替。肃肃戒行，明明定惠。净业滋薰，与佛同契。（其二）
    逝川不驻，隙驷难留。奄随运往，万古千秋。嗟永感而无极，式雕纪於芳猷。（其三）（石刻。《唐代墓志汇编开元四六四》）

    ○大唐故高士王府君墓志铭
    君讳行淹，字通理，太原人也。回官从地，家於河南，故又为县人焉。尔其仙界上升，践缑山而逾远；灵源迥派，等淮流而不竭。宦达西京，齐声五尹；名雄东国，高视八裴。历代英贤，详诸史传。曾祖整，齐潞州屯留令；祖﹀，随汴州浚仪县丞；父琰，皇朝襄州录事参军事；并冰清玉润，人杰地灵，颍川陈氏之联贤，宏农杨家之奕叶。为邦潞国，期月而政成；赞牧襄川，随风而响应。君擢英奇树，晞干灵根，践诗礼之幽庭，入芝兰之奥室。故得宏材挺拔，秀颖孤生，逸调不群，清襟独迈。以乾封二年明经高第，授文林郎，非其好也。解巾从职，虽陪南宫之礼；挂冠辞荣，遽蹑东都之迹。烟霞入赏，琴酒摅情，谈《老》《庄》而卒岁，咏图书而尽日。以垂拱二年三月廿日寝疾，终於景行里之第焉，春秋六十有二。惟君素履贞庆，黄中元吉，果行育德，资孝惟忠。出入於仁义之间，周旋於名利之外。优游天爵，方膺五百之期；寂寞泉扃，奄见三千之日。呜呼哀哉！以其年岁次景戌四月庚四日癸酉窆於河南县平乐乡之原，礼也。有子怀素等栾棘毁貌，荼蓼居心，痛遗泽之仍留，仰远期之有日。攀松揽柏，孺慕何阶；地久天长，声芳天地，声芳未已。其词曰：
