<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使人琳润至，辱书，仰承总管犯冒风波，远来海外，理须发使郊迎，致其牛酒。远居异城，未获致礼，披读来书，专以我国称为叛逆，既非本心，惕然惊惧。今略陈冤枉，具录无叛。太阳虽不回光，葵藿犹怀向日，总管禀英雄之秀气，抱将相之高材，天兵未出，先问元由，缘此来书，敢陈不叛。请加商量，具状申奏。（同上）
    ☆新罗宣德王金良相
    良相始为宰相。建中四年，新罗王乾运死，国人共立之。贞元元年，册为检校太尉鸡林刺史宁海军使新罗王。是年卒。（据《东国通鉴》，谓弑王自立）
    ○遗诏
    寡人本惟菲薄，居位以来，年不顺成，民用困穷，此皆德不符民望，政未合天心。常欲禅让，退居於外，群臣每以诚止，因循至今。忽遘疾疹，不寤不兴，死生有命，顾复何恨。死後依佛制烧火，散骨东海。（同上）
    ☆新罗兴德王金秀宗
    秀宗，宪德王母弟，改名景徽。宝历二年立。大和元年，册为嗣王，开府仪同三司太尉鸡林州都督如故。开成元年，卒。
    ○戒奢习教
    人有上下，位有尊卑，名例不同，衣服亦异。俗渐浇薄，民竞奢华，只尚异物之珍奇，却嫌土产之鄙野，礼数失於逼僭，风俗至於陵夷。敢率旧章，以申明命，苟或故犯，固有常刑。（同上）
    ☆新罗僖康王金悌隆
    悌隆，宪贞子。唐开成元年立，在位三年，被弑。
    ○遗诏
    寡人以眇末之资，处崇高之位，上恐获罪於天，下虑失望於人，夙夜兢兢，若涉渊冰。赖三事大夫，百辟卿士，左右挟维，不坠重器。今者忽染疾疹，至於旬日，慌惚之际，恐先朝露。惟祖宗大业，不可无主，军国万几，不可暂废，顾惟舒弗邯谊靖，先王之令孙，寡人之叔父，孝友明敏，宽厚仁慈，久处台衡，挟赞王政，可以祗奉，抚育苍生。爰释重负，委之贤德，付托得人，夫复何恨！伊尔多士，竭力尽忠，送往事居，罔或违礼。（同上）
    ☆新罗神武王金佐徵
    佑徵，元圣王孙。开成四年立，七月卒。
    ○拜张保皋镇海将军教
    清海镇大使保皋，尝以兵助神考，灭先朝之臣贼，其功烈可忘耶？（同上）
    ☆新罗真圣女主曼定
    曼定，康王女弟。光启三年立，在位十一年，禅位於太子峣。
    ○禅位上唐帝奏
    居义仲之宫，非臣素分；守延陵之节，是臣良图。臣倒峣年将志学，器可兴宗，不假外求，爰从内举。近已俾权藩寄，用靖国灾。（同上）
    ☆新罗景明王朴昇英
    昇英，神德王之子。梁贞明三年立，同光三年卒。
    ○有唐新罗国故国师谥真镜大师宝月凌空之塔碑铭（并序）
    余闻高高天象，非维占广阔之名；厚厚地仪，不独称幽元之号。岂栖禅上士，悟法真人，跨四大而游化观风，遐三端而宴居玩月，遂使假威禅伯，归魔□离乱之时；追令法王，扶释教於升平之际。以至慈云再荫，佛日重辉，外道咸宾，弥天率服，持秘印而发挥奥旨，举元纲而宏阐真宗，唯我大师即其人。大师讳审希，俗姓新金氏，其先住那王族草拔圣枝，每苦邻兵，投於我国。远祖兴武大王，鳌山禀气，鲽水腾精，握文符而出自相庭，携武略而高扶王室。终平二敌，永安兔郡之人；克奉三朝，遐抚辰韩之俗。考杯相，道高庄老，志慕松乔，水云虽纵其闲居，朝野根其无贵仕。妣朴氏，尝以坐而假寐，梦得休□，□後追思，因惊有娠。便以断其荤血，虚此身心，潜感幽灵，冀生智子。以大中九年十二月十日，诞生大师。异姿赡发，神色融明，绮纨而未有童心，龆龀而□□佛事，聚沙成塔，摘叶献香。年九岁，径往惠目山，谒圆□大师。大师知有惠牙，许栖祗树，岁年虽少，心意尚精，勤劳则高凤推功，敏捷则扬乌让美，俾践僧□，□离法堂。咸通九年，先大师寝疾，乃召大师云：“此法本自西天，百岩承词於江西，继明於南岳。南岳则漕溪之冢子，是嵩岭之元孙，虽信衣不传，而心印相授，远嗣如来之教，长开迦叶之宗。汝传以心灯，吾付为法信。”寂然无语，自□洹□。大师目语悲深，心丧愁切，尤积亡师之恸，实增绝学之忧。十有九，受具足戒。既而草系兴怀，□飘托迹，何劳跋涉，即事巡游，访名山而仰止高山，探□□而终寻绝境。或问曰：“大师虽备游此土，遍谒元关，而巡历他方，须参硕彦。”大师答曰：“自达摩付法，惠可传心，禅宗所以□者，何由西去，贫道已□□目，方接芳尘。”岂料舍筏之心，犹轸乘桴之志。
    文德初岁，乾宁末年，先宴坐於松溪，学人雨聚；暂栖迟於雪岳，禅额我驰。何往不臧，曷维其已。真圣大王遽飞睿札，征赴彤庭。大师虽猥奉王言，而宁隳祖业，以循途多梗，附表固辞。可谓天外鹤声，早达於鸡林之畔；人中龙德，难邀於象阙之旁。□因避烟尘，歘离云水，投滇州而驻足，托山寺以栖心，千里乂安，一方苏息。无何，远闻金海西有福林，忽别此山，言归南界。及乎达於进礼，暂以踟蹰。爰有□进礼城诸军事金律熙，慕道情深，闻风志切，候於境外，迎入城中。仍葺精庐，谘留法犬，犹如孤儿之逢慈父，众病之遇医王。孝恭大王特遣政法大德如奂，回降纶言，遥祁法力，佐紫泥而兼送薰钵，凭专介而俾披信心。其国主归依，时人敬仰，皆此类也。岂惟肉身菩萨，远蒙圣□□尊；青眼律师，频感群贤之重而已哉！此寺虽地连山脉，而门倚墙根，大师以水石探奇，烟霞选胜，驎游西岫，枭唳旧墟。岂谓果宜大士之情，深惬神人□□，所以创修茅舍，方止[QYDE]舆，改号凤林，重开禅□。先是，知金海府进礼城诸军事明义将军金仁匡，鲤庭禀训，龙阙驰诚，归仰禅门，助修宝所。大师心怜□□，意有终政，高演元宗，广扬佛道。
    寡人抵膺丕构，嗣统洪基，欲资安远之风，期致禹汤之运。闻大师时尊天下，独步海隅，久栖北岳之阴，请授东山之法。兴轮寺上座释彦琳、中事省内养金文式，卑辞厚礼，至切嘉招。大师谓众云：“虽在深山，属於率土，况因付嘱，难拒下臣。”贞明四年冬十月，忽出门届於□辇。至十一月四日，寡人整其冕服，衤肖净襟怀，延入蕊宫，敬邀兰殿，特表师资之礼，恭申钻仰之仪。大师高拂毳衣，直升绳榻，说理国安民之术，敷归僧□□之方。寡人喜仰慈颜，亲闻妙旨，感激而重重避席，忻欢而一一书绅。此日随大师上殿者八十人，徒中有上足景质禅师，仰扣钟鸣，潜回镜智。大师撞击，声在舂容，晓日之映群山，清风之和万籁。纵容演法，偏超空有之边；慷慨谭禅，实出境尘之表。莫知其极，谁识其端。翌日，遂命百寮诣於所止，同列称□，仍差高品，上尊号曰法膺大师。此则尽为师表，常仰德尊，恭著鸿名，以光元教。
    其後大师已归旧隐，重启芳筵，谕诸学於道灰，俱传法要；援群生於涂炭，□{施贝}慈风。则必忽患微疴，犹多羸色，大众疑入两楹之梦，预含双树之悲。龙德三年四月二十四日，诘日告众曰：“诸法皆空，万缘俱寂，言其寄世，宛若行云。汝等勤以住持，慎无悲哭。”右胁而卧，示灭於凤林禅堂，俗年七十，僧腊五十。於时天色氤氲，日光惨澹，山崩川竭，草悴树枯，山禽於是苦啼，野兽以之悲吼。门人等号奉色身，假隶於寺之北岭。寡人忽聆迁化，身恻恸情，仍遣昭元僧荣会法师，先令吊祭。至於三七，特差中使赍送赙资，又以赠谥真镜大师，塔名宝月凌空之塔。
    大师天资惠悟，岳终精灵，悬慈镜於灵台，挂戒珠於识宇。於是随方宏化，逐境示慈，知无不为，绰有余裕。至於终世，心牢无瞥起之情；虽在片时，体正绝尘劳之染。传法弟子景质祥师等五百余人，皆传心印，各宝髻珠，俱栖宝塔之旁，共守禅林之阒，远陈行状，请勒贞眠。寡人才谢凌云，学非对□，柔翰敢扬其禅德，菲词希播其道风，遽裁熊耳之铭，焉惭梁武；追制天台之偈，不愧随皇。其词云：
    释迦法付大龟氏，十劫流转示後来。心灭法流何日绝，道存人去几时回。传矣哲人忧迷路，生於浮世降圣胎。欲海波高横一苇，邪山路险轸三材。方忻宴坐钅衰花发，忽叹泥洹宝月摧。霜沾鹤树悲长悴，雾暗鸡山待一开。龙德四年岁次甲申四月一日建。
    ☆新罗敬顺王金传
    传，孝宗之子，为甄萱所立。唐天成三年立，在位八年，降於高丽。
    ○上高丽王建书
    本国久经乱离，历数已穷，无复望保基业，顾以臣礼见。（《东国通鉴》）
    ☆金庾信
    庾信，舒元子。官上州将军、梁州都督、征西大将军。平百济，灭高勾丽，皆其功。率年七十九，追赠王爵。
    ○中岳告天誓词
    敌国无道，侵扰我封疆，略无宁岁。一介微臣，不量材力，志清祸乱，惟天隆监，假手於我。（同上）
    ○祭落星文
    天道则阳刚而阴柔，人道则君尊而臣卑。苟或易之，即为大乱。今毗昙等以臣而谋君，自下而犯上，此所谓乱臣贼子，人神所同嫉，天地所不容。今天若无意於此，而反见星怪於主城，此臣所疑惑而不喻者也。惟天之威，从人之欲，善善恶恶，无作神羞。（同上）
    ☆薛聪
    聪字聪智，博学善属文，能以方言解九经义，训导後生。
    ○讽罗王文
    唯臣闻昔花王之始来也，植之香园，护以翠幕，当三春而发艳，凌百花而独出。於是艳艳之灵，夭夭之英，无不奔走上谒。忽有一佳人，名曰墙薇，朱颜玉齿，鲜妆靓服，伶俜而来，绰约而前曰：“妾闻王之令德，愿荐枕於香帷，王其容我乎？”又有一丈夫，名曰白头翁，布衣韦带，戴白持杖，龙钟而步，伛偻而前曰：“仆在京城之外，居大道之旁，窃谓左右供给，膏梁虽足，巾衍储藏，须有良药。故曰虽有丝麻，无弃菅蒯，不识王亦有意乎？”王曰：“丈夫之言，亦有道理，而佳人难得，将如之何？”丈夫曰：“凡为君者，莫不亲近老成而兴，昵比夭艳而亡。然而夭艳易合，老成难亲，是以夏姬亡陈，西施灭吴，孟轲不遇以终身，冯唐郎潜而皓首。自古如此，吾其奈何？”花王谢曰：“吾过矣。”（同上）
    ☆金弼奚
    弼奚，官翰林郎朝散大夫兼太子朝议郎。
    ○圣德大王铜钟之铭
