<!-- { "loadSidebar": true } -->
    以此偶到四明，忽逢三岛，只赍音信，至自东方。窃承本国祁山雾收，渐海波息，皆销外难，再致中兴。乃於同光二年，来归旧国，国人相庆，欢响动天。可谓交趾珠还，赵邦璧返，唯知优昙一现，摩勒重荣。上乃特遣使臣，奉迎郊外，宠荣之盛，冠绝当时。翌日，延入九重，降於三等，虔心钻仰，待以国师。大师披雾之时，频摇麈尾；上乃望风之际，甚悦龙颜。所以大师语路风流，言泉境绝，得所无得，元之又元。忽听元谭，尽去烦襟之闷；仍承雅况，终怀莹虑之规。然则大师曰：“群缘体无，众法归一。若灵药毒草，同在林中；甘泉淤泥，共生泉下。能令分别，不有迷之。”上事佛精勤，深求亲近，仍於中州净土兰若，请以住持。大师自此才涉沧溟，每思幽谷，舍兹奚适，适我愿兮。於是便挈山装，寻凌汉广，悠悠骞岭，往以居之。境地偏佳，山泉甚美，当州闻风而悦诣者百千。大师暂驻慈轩，寻铺禅榻，四方来者，皆满茅堂，森若稻麻，诲之不倦，所以先难後获，雾集云归。大师诱引学流，敷陈宗旨，理妙词简，几深义精，六度之龟麟，人天之海岳也。爰有佐丞刘权说者，殷傅说之流也，於国忠臣，在家弟子。钻仰尼父，必同颜氏之徒；服膺释迦，须并阿难之颊。特趁禅境，敬礼慈颜，便申避席之仪，深展抠衣之恳。其後下国之贤，求仁所聚；中原之士，慕德成群。祗奉仪形者，白莲开於眼界；敬闻言说者，甘露降□心源。然则可谓主僧子天君，法法兄曰禅林，御众开道，入天子之轩，宝树居尊，施浇季法王之化者也。而又知上法易，行上法难。修上法易，证上法易，证上法难。或问：“万行皆空，云何故行？”对曰：“本无苦乐，妄习为因，众生妄除，我苦随尽，更於何处，犹觅菩提。”然则朝廷士流，衔命来往，路出中府，终年几万一之流，忙於王事，不践门阈，以为大羞。若及虔谒禅关，仰承一眄，每闻晓诲，如洗朝饥。及其撞钟大鸣，入海同味，观法无本，观心不生，惟最上乘，止於中道，凉风既至，百实皆成，汝能总持，吾亦随喜，由是无上觉路，分为此宗。大师谓大众曰：“曾修香火之因於大王殿下，永言付嘱，虔托王臣，所以老僧忍病趋风，贪程就日，冀於一诀，不在它求。”以此即至上都，亲申诚恳。上答曰：“法由国兴，诚不虚语。实愿大师安心道念，久护生灵，弟子墙堑法城，金汤树。”大师对曰：“菩萨宏誓，上乘发言，护法为心，流慈是务，正应如是，今窥圣朝。”又问：“修行功用，远近当殊？”答曰：“滴水下岩，即知朝海。”又问：“了信相信，先曾暗同，争奈童蒙，如何劝发？”曰：“儿喉既闭，乳母奚为。”夫金韫於山，则山称宝岳；珠藏於水，则水号珍川。其道念兹，亦同於此，此情何已，俱在前言。
    此际宴坐禅床，经行慧菀，演心法元元之语，论性根切切之谭，然则真空无象，实际绝言，岂惟慧日光沈，方感泥洹之早；慈云色敛，忽牵灭度之悲而已矣哉。天福六年十一月二十六日，诘旦告门人曰：“去留有期，来往无住，於焉示化，所在如然。汝勉旃，奉行遗诫，不隳宗旨，以报吾恩也。”未示灭之前夕，弟子问：“和尚欲去，付嘱何人？”师曰：“镫镫自有童子点，问彼童子点，问彼童子如何示，展日星布青天里，於中那得知。”言竟坐灭，俗年六十有三，僧腊四十有一。於时云日惨凄，风泉呜咽，山川震动，鸟兽悲啼。诸天唱言，人无眼目；列郡含憾，世且空虚。天人感伤，断可知矣；圣感灵应，岂诬也哉！弟子阔行等三百余人，号奉以其月二十八日，窆於北峰之阳，遵像教也。临终之际，奉表告辞云：“老僧不遂素怀，永辞圣代矣。”上乃披览，皇情悼焉，乃赠谥曰法镜大师，塔名慈镫之塔。则知尊师之道悼然，追远之仪赅矣，於是乎在莫之与京。
    惟大师维岳降灵，哲人生世，敷扬释教，章示禅宗，然则为物现生，忧人宏道，貌和言寡，饥至饱归。所以心树花鲜，法流水净，月明江阔，木落山高。故能薝卜神香，醍醐胜味，正道无说，权机有言，由是四方施舒之缘，归於大众；一世有无之属，瞻彼穷人。然则可谓问道愣迦，寻师印度，求深断臂，志切传心。遂使人国归仁，实助帝王之化；千门入善，偏沾黎庶之心。下臣忽捧芝泥，令修齑臼，臣才非吞鸟，学谢聚萤，强措菲词，式扬禅德。所冀垂於不朽，永示无穷。国主追哀，风喙彰亡师之恸；门人感慕，龟文表绝学之悲。铭曰：
    懿欤大觉，慜我群生。休饮炎水，莫趋化城。色则非色，名惟假名。知惟真实，试是慧明。悼哉至□，麻谷孙子。具体则圆，犹如颜氏。道冠怜鹰，慈超救蚁。□悟真宗，潜传閟旨。绍隆三宝，□接四依。元情乘运，妙用息机。智流激爽，心□知归。闻取未闻，得其无得。法无去来，宗判南北。靡见圣心，谁尊禅德。佛戒恒行，师言不忒。心传灵器，道赞圣朝。化被群惑，威摧众妖。初从宴坐，屡赴嘉招。惟思惟虑，匪斫匪雕。服暖缇广，食甘禅悦。大君感伤，真宰思渴。唯喜学人，并无中辍。
    ○高丽国弥智山菩提寺故教谥大镜大师元机之塔碑铭（并序）
    释氏之宗，其来久矣。伽谭日甚，圣道天开，然则八万度门，重光三昧，庄严佛土，成就众生，最後涅槃之时，付嘱之故，独以法眼，授於饮光迦叶，奉以周旋，别行於世。至於鞠多，偏能守护，弥阐斯宗，目击道存，不劳口舌，不可以多闻识，不可以博达知。爰有达摩，从此来仪，本求付法惠可，倾诚雪立，熨以传心，其後法水东流，慈云普覆。由是漕溪之下，首出门者，曰让曰思。思之嗣迁，迁之嗣彻，彻之嗣晟，晟之嗣价，价之嗣膺，膺之嗣大师。故其补处相悬，见诸本藉，人能□道，此之谓欤！
    且曰：大师法讳丽严，俗姓金氏，其先鸡林也。远祖出於华胃，蕃衍王城，其後随宦西征，从居蓝浦。父思义，追攀祖德，五柳逃名。母朴氏，尝以昼眠，得其殊梦，惊觉而灵光满室，未风而娠大师焉。生而能言，弱不好弄，年登九岁，志切离尘。父母不阻所求，便令削染，往无量寿寺，投住宗法师。初读杂华，屡经槐柳，所贵半年诵百千偈，一日敌三十夫。广明元年，始具大戒，其於守夏，草系如囚。然而渐认教宗，觉非真实，倾心元境，寓目宝林。此时西向望嵩严山，远闻有善知识，忽携瓶锡，潜往依焉。广宗大师始见初来，方闻所志，许为入室，数换星霜。光启三年冬，大师寂灭。其後不远千里，逦迤来行，至於灵觉山中，虔谒深光和尚，是大师师兄长老也。早蕴摩尼，人中师子，以为崇严之嗣，学者咸宗，然则桃李成蹊，其门如市，朝三暮四，虚往实归。
    大师师事殷勤，服膺数岁，由是掷守株之志，抛缘木之心，挈瓶下山，沿其西海，乘查之客，邂逅相逢，托足而西，遄凌巨浸，珍重夷洲之浪，直冲禹穴之烟。此时江表假徒，次於洪府，行行西上，礼见云居大师，谓曰：“戏别匪遥，相逢於此，运斤之际，犹喜子来。”吾师问义不休，为仁由己，屡经星纪，寒苦弥坚。已抵骊渊，得认探珠之契；仍登鸟径，方谐采玉之符。大师虽则观空，岂□忘本，忽念归欤之咏，潜含暮矣之愁。欲别禅居，先陈血恳。大师谓曰：“飞鸣在彼，且莫因循，所冀敷演真宗，以光吾道，保持法要，知在汝曹。”可谓龙跃天池，鹤归日域，其於来往，不失其时，以此传大觉之心，佩云居之印，重超鲸水，再至是岑。
    此时天佑六年七月，达於武州之昇平。此际舍筏东征，抵於月岳，难谋宴坐，不奈多虞，窥世路以含酸，顾人间而饮憾，虽攀依水石，而渐近烟法。路出奈灵，行臻佳境，望弥峰而隐雾，投小伯以栖霞。爰有知基州诸军事上国康公萱，宝树钦风，禅林慕道，窃承大师，远辞危国，来到乐郊，因倾盖以祗迎，每摄齐而问讯。归依禅德，倍感元风，知是鸣鹤在阴，众雏相应；白云扶日，佳表祥。东望之时，频窥灵瑞，宁逾数日，谨具闻天。今上闻大师道冠中华，名高两地，遽飞风笔，征赴龙墀。越一年，歘出曲扃，来仪玉辇。上忽披离日，情在下风，钻仰之深，异於他等，萧武之尊崇释教，不可同年而语哉！中间暂自归山，重修遗址，不久特令贵使，虔请入朝，於是难拒芝泥，再升兰殿。披云之际，奉对龙颜曰：“国富民安，不让於骨庭之境；尧仁舜德，唯侔於华夏之朝。”上对曰：“三五之时，太平之运，寡人虚薄，何以当之。”仍念故山，去京犹远，舍菩提寺，请以信持。此际深感圣恩，往而停驾。其寺也，山川胜美，志有终焉。所以从善之徒，不呼而集，诲人不倦，善诱孜孜。有人问大师：“酌尽清流时如何？”师答：“尽後事作摩生？”对曰：“岂同清流者。”大师乃许之。
    以同光七年十一月二十八日示疾，明年二月十七日善化於法堂，春秋六十有九，僧腊五十。於时日惨风悲，云愁水咽，天人痛□，道俗摧伤。况又绀马腾空，青乌卜地，归寂之瑞，前古罕闻。上歘听泥洹，潜增恸哭，特令吊赠，神重国师。门人僧等以其月十九日，共举灵龛，入於□之西隅三百余步，传业弟子融阐、昕政等五百来人，恭叙遗德，表以上闻，谥曰大镜大师，塔名元机之塔。噫！大师璞玉呈祥，浑金演庆，志无抵俗，言卜由机，终身有布衲之名，後世钦袍之誉。游方施化，赴国观光，然则楚问江萍，便引童谣之答；齐谘海枣，方征国语之讠州。其为时所归依，皆如此类也。
    此际他山之石，未勒高文，所以门徒每度伤心莫窥，堕泪所憾，洎於入灭，首尾十春。下臣顷岁幸谒尧阶，仍居董野，蓬飘风急，桂老霜沈，岂期捧瑶检於□□，铭石坟於莲宇。叨因代斫，恐贻伤手之忧；实类编苫，甘受解颐之诮。虽粗穷故实，莫测高深，而聊著斯文，才陈梗概。强摇柔翰，深愧斐然。铭曰：
    □□立教，迦叶传心。东山之法，远■鸡林。几经年代，来抵鳌浔。云居之子，雷振法音。天福四年岁次己未四月十五日立。

    ●卷七十
    ☆崔彦撝（二）
    ○高丽国溟州普贤山地藏禅院故国师朗圆大师悟真之塔碑铭
    原夫鹫头岩上，世雄开立教之宗；鸡足山中，迦叶表传心之旨。则知认於三佛，知有心王，观空而其道希夷，见性而本源清净。繇是西从天竺，东届海隅，至人则早绾真宗，禅伯则曾寻元契。骊壑探珠，谓传黄帝之珠；鹊溪□印，如得法王之印。於是亻旬虚失实，遐劫而久滞凡间；捐妄归真，刹那而俄登佛位。
