<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟公灵台秘远，神论坛冲深，（缺一字）身以恭剑之方，□德以忠贞（缺）指西河之疑圣，迈东（缺一字）之知贤，负（缺二字）之材，蕴帝师之略，综微言于系表，授训于宸衷，览稷起而知真，听社鸣而辩圣，荣名睿主，委质□□□德修（缺）剖□竹入纡银艾（缺三字）纪（缺一字）历□朝□□表其芳（缺一字），谣诵光其美化，恭勤处事，平允居心，澄桡不移，始终无爽。暨乎清辉已谢，缛礼犹加，纡八座之荣，申九（缺一字）□之（缺）长子震，富阳县开国公□卫零池（缺四字）尉。第二子济、子谦、第四子巽、第六子小师，并早夭。第五子律师泗洲司马；第七子统师，太常丞；第八子丰□□□夙承（缺）之□□□永（缺）然（缺一字）地（缺）徽音载阙，刊钟镂鼎，功伐攸传，思撰芳猷，树之神道，清埃之不绝，与皎日而长悬。其词曰：
    构（上缺）汉。德（缺一字）光辅，祥钧叶赞。互显题桢，各隆栋干。璧来耀庑，珠生滋岸。（其□）
    散（缺一字）弘道，华禁飞名。零陵导德，雅俗驰声。帝师纯懿，（缺）艺（缺一字）杏坛，业优槐市。（其□）
    四野瓜分，三方鼎立。察景遥鹜，瞻星迥集。师傅攸贤，恩徽备及。礼光锡祜，宠（缺二字）邑。（其□）
    （缺）处之望（缺一字）爰司国胄。拾芥年登，扶麻日就。素范攸简，青规式授。望表时髦，德华朝秀。（其□）
    紫芝（缺一字）咏，赤松驰（缺一字）方（缺）永闭佳城，长辞华屋。□切三友，哀缠九族。（其九）
    恩隆诏葬，泽被幽埏。兆陪毕□，卜□原阡，荒坟□□，空垄（下缺）（《昭陵碑录》中）
    ☆崔融
    融，《全唐文》二百十七有传。
    ○赠兵部尚书房忠公神道碑（并序）
    （上缺牧）□□□遇主静难□人师旅系以存亡，社稷由其轻重。随历云季，丧乱弘多，帝用不臧，式缺。惟有若房公运□□算，匡我丕烈，巨鱼纵壑，高鸟俟树，其生也荣与（缺）子□秦有尝□□徙家灵寿，汉有甘陵守，著族清河。子光，名在儒林，人传其学。伯武（缺高）载乎□史；清忠惠利，遗爱存乎雅俗，祖敬道，官至司空府集曹参军侍（缺）薄于□位□于天爵□敬叔高谈，并劳资州县，而仲弓令望，自重于□衡。德必不孤，善（缺）气凌□云德兼□，三端咸备
    遭炀帝失驭，海内骚动，公时年十八，雄略过人，出入将（缺）充所□充授公□龙骧将军。公知充非真主，又与裴仁基等谋背王充，将归（缺）令通事舍人□庆基等检校所须官给，尝赐坐于（缺）州刺史。武德四年，□□未息，高祖以绥抚为急，攻战为劳，方与王充割据而化（缺）管□马云扰，羽旄星流，出□□京，至于洛水，所向风靡，贼徒慑怖。是以建德受缚，王充请降，（缺）阴□魏正孝所嫉□招毁摈徙，授公麟州刺史。及（缺）侍□□散□列侍以荣杖节褰襜，共理尤切。寻迁太州刺史，朝廷以公族茂（缺）人□察□惠爱□敦孝义□□□不□兴趣刑礼□□□有伦，迁使持节都督潭泽道（缺）内忧去职，有制葬事官容给。寻而夺礼，授金紫光禄大夫行（缺）江左制命，公杖铖出征，赐宝九一口，以（缺）帝用嘉之。迁郑州刺史。属河洛建者，周汉光宅，四方表（缺）闱是掌，周卫惟穆。公以年过致仕，夜行可衣，诣阙上（缺）宗有事岱宗□□□从公会病不果行，中使相望，名医结辙。春秋七十六，粤以二年赠（缺）而惜之，诏赠左骁卫大将军使持节都（缺）日陪葬（缺）太宗□从容问群臣（缺）是时□蒙恩□□□□登（缺）皇运、中兴，乃下（缺）幽州□□上柱国□□公仁裕，轩（缺）于后渥，可赠兵部尚书（缺）四州刺史次□先质历通事（缺）等（缺）勒功颂德。其辞曰：
    （上缺）载弄之璋，命代非常，无忝前良。随运不纲，群，黎靡康。宇宙（缺）谋莫当。所向□攘，擒彼伪王。混壹遐荒，俾侯封疆，其有宠章，（缺）厥声，奕奕□将。献替之地，一登其位，（下缺）（石刻。《昭陵碑录补、》《八琼宝金石补正》三十六）
    ☆苏
    ，《全唐文》二百五十有传。
    ○蒋烈女碑
    大唐（缺四字）之元祀五春三月哉生魄日，户部尚书金紫光禄大夫（缺一字）中书令越国公钏绍京（缺三字）章（缺一字）陈上疏，扆为祖母安乐县君，当隋时开皇中，虞子茂（缺三字）而能忠烈戒子正（缺一字）名义，檄书飞五花之绫，锡命动九真之俗，内降缀珠珀罗鞭蓉冠、蹙金线绞屦、五章琴瑟走霞裙、水晶如意赤玉如意赤玉鉴台、珊瑚楞枷枕、琥珀唾壶，天语优举，附诸国中。大业三载，终于临庆郡青风（缺一字）之（缺三字）四年正月元日，迁祔于富川县松安里。元号水西里，因县君葬此，敕改焉，取其正直安乐之义也。我太宗文武大圣皇帝眷切先臣，特正明诏，发皇华之命，出府库之钱三千缗，助殡之费。适丁孝治之期，敢贷铭旌之号，庶绎龙纶，永刻翠琰。皇帝曰：“俞诏工部侍郎许国公臣苏，询事考能，直笔勒石。”廉挹弗下，敢抉鄙思，未能述懿铄万分之一也。
    县君临贺蒋氏之艾，性淑德纯，善谈论，巧书札，尝唾青赤缥绿桃花笺，写曹大家赋，学卫夫人笔法。又笄，从颍川钟氏，讳骞，字宗闵，则魏太尉繇二十代孙。由零陵、汀沅入南，封贺城太守。生二子：长子士雄，拜开府仪同三司、伏波将军、持节广南酋帅；次子士略，银青光禄大夫岭县国公，食邑里五百户。武德四年，李卫公巡抚岭徼，受贺州刺史。每临母之私忌，则命浮屠辈于家庙宿斋，讲《上生经》《百法论》毕，则望寝园之隧道，涟涕如雨焉。噫！钟氏甲族，其来尚矣，（缺一字）杰也。赞曰：
    古人耻当年而功不立，疾没世而名不闻。蒋氏教子有方，视死如归，喻祸福于文华，而自守中心我，功既矣，名既闻矣，封安乐县君，不亦宜乎！帝曰：“钦哉！”（《广西通志》）
    ☆李俨
    《全唐文》二百二有传。
    ○大唐故左戎卫大将军兼太子左内戎卫率赠荆州都督上柱国怀宁县开国襄公杜公碑
    （上缺三十字）张膺□帝之□□□锡命（下缺）之重（下缺）英□□□□□□□绩宣于草昧，执玉衔珠之美，宠茂于（缺五十八字）而（缺一字）德秉（缺一字）徽猷（缺七字）绁垂芳衮侍中（缺五字）金之□尚书□□□□璧当涂之史，□□峻代，可略言语睛。曾祖（缺三十字）削墨以飞华，□弦歌而阐化。祖谧，北齐举秀才，授中山郡功曹，迁□郡□□县令。总钟璧而扬□，包水镜以凝清，效五美以享（缺廿九字）皇朝赠使持节汝州诸军事汝州史。纳娄秀起，含章骏发，砥□游艺，职责隐括循道，生前之德既远，身后之荣弥峻。公蓄（缺廿九字）之怀昭乎弁岁（缺一字）忠信之甲胄（缺一字）儒墨之城池□让惟于仁□□谈□于义室，虽拾紫纡青，一经之□业可尚；而图功中，六（缺十九字）。逸气风高，□情电激。翘关折键之材，逾群拔侣落雁吟猿之技，概俗标时。属夫旬（缺九字）区宇□□黎元吸霜衣雾，构衅具祸，郊原于（缺廿一字）。而□高卷迹□朝（缺一字）剑而归汉，输诚隩主。
    义宁之始，（缺二字）都投义（缺廿八字）忠勤于凤邸。于时国步（缺一字）艰，方隅未一，（缺廿八字）吧，摧宋金刚于夏县。虽运天舞地，纵以神（缺一字）而执讯□□，资乎□□。公至□□益，□箸劳绩，既竭忠勤，弥荷恩顾。寻奉（缺廿六字）交御辇，矢及宸闱，（缺廿二字）实□□□□□人（缺廿五字）北门□□公（缺）寻封□城县开国侯，食邑四百户，真食绵州（缺十七字之任）□□五等之□□□□□通□□□□□□怀宁县公，食邑一千户□□□□□茅锡宇，开国传家，□□□□归其□□□□斯极（缺九字）之（缺一字）册俾俟之盛（缺八字）年，授忠武将军，行左监门中郎将，加护军。昔卫绾忠醇，践中郎之职；韩（缺一字）聪达，居护军之位。在于汉魏，是□得人，以公方之，彼未为重。明年，诏于玄武北门留守，赐彩一百段。洎銮舆旋阙，赍物如前。迨乎从幸灵武，赐马两区、杂彩五十段。寻拜兼领军将军，□□翠微、玉华等宫，又并诏公留守。宫阙之重，帑藏之寄，亟天盼，弥效忠肃。廿三年，正除右领军将军，加上护军检校左武侯（缺一字）屯营兵知（缺三字）屯羽林于中垒，严肃可□；拥缇骑□□术，纡凶自屏。岂止运以明谟笃（缺二字）慎，称乎损益，统彼兵权而已哉！
    永微之初，兼检校左武卫将军，又检校右武侯大将军，兼知右厢诸门兵马队使。许仲康之忠勇，乃隮其位；曹昭叔之□妙，□莅其职。致乎恩礼绸缪，任仁（缺六字）我，彼亦多愧。河巩之地，是曰旧这控三州，遥分九谷，测圭定鼎，宅中观隩，华阙（缺一字）云，雕宫纳景，眷言监守，式俟朝贤。其年，奉敕驰驿往东都留守，改左领军将军。励以公方尽其□□，掖地增峻，都城载谧。加上柱国。及天跸（缺一字）巡，以公留守称旨，赐黄金一百两，绢一百五十区。从幸许州，敕检校左卫将军。洎旋京室，又检校右卫将军。御卫之重，心膂攸托，宠授频加，人多景（缺一字）顷之，兼□太子左卫率。诏曰：“左领军将军怀宁县开国公杜君绰，志性沉果，识怀淳悫。时逢缔构，宣力于霸朝；运偶□平，效官于陛戟。储宫禁卫，劳旧斯伫，宜令参典，以申干用。”寻又检校□□□将军。飞华紫禁，奉□戟于兰；腾芬青陆，警周庐于桂宫。兼综斯美，忠勤允著。顷之，奉使于州道简点。明年，又□辽东道经略大使，赐物一百五十段、金带一□、骏马一区。耳节弛原，扬钅鹿式路，□奇兵于近甸，□戎之□克宣；申秘算于遐川，三韩之酋载惕。朝嘉其美，锡以崇章，拜左领军大将军。宠茂登坛，荣高坐树；董司戎政，爰戒不虞。同羊祜之周密，类陶回之方范。
