<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其年，□驾□□□□□□□公于宫城留守。驾还京，龙朔二年，册拜左戎卫大将军，兼太子左内戎卫率。册曰：“夫五（缺一字）斯重，允切于惟旧；三宫以穆，必伫于时英。咨尔逸气昭果，英姿沉毅，功宣□□□□□经纶□表书□□声于捍御。洎□玉銮西警周庐于桂宫光膺卜洛之寄；羽旆东临，克隆剪华之守。绸缪之心膂，款怀弼亮，（缺二字）钩陈，佥望攸属。往钦□尔□其□微前烈，允终图始。”方谓麦丘贻祉，槐路腾□，参月□于胶庠，奉天游于（缺一字）奕。岂意逝川（缺一字）反，遽叹涉洹之歌；藏山不留，俄深游岱之恨。春秋六十有二，以龙朔二年十月廿五因朝，薨于禁庑。天子震悼，废朝二日。乃下诏曰：“书诏追荣，□扬于遐册；朱棺褥礼，事郁于遥图。故左戎卫大将军兼太子左典戎卫率杜君绰，器用（缺二字），体局淹邃。兴王在位运，诚尽霸图；□照登宸功宣代邸。当五营之剧务，总七萃之机谋，时历二朝，年将四纪，永言勋旧，情义兼常。少选（缺二字）俄从怛化，（缺二字）惊悼，□□□怀。宜茂徽音，式旌忠烈，可赠使持节都督荆硖岳朗四州诸军事荆州刺史，余如故。仍赠绢帛四百段、米粟四百石，陪葬于昭陵。赐东园秘器，凶事葬事所须，并令鼓吹仪（缺一字），送至墓所往还。”仍令司库大夫温源翁归监护，皇□□□□左□议郎贾敦实吊问曾物一百区。粤以三年岁次癸亥二月乙酉朔十八日壬寅，迁窆于陵东南一十（缺一字）奉常考谥曰襄公，礼也。
    □□□□□□□□□□运璇质而岩峙，总瑰□□□□□德□名政言缉行，幼怀壮节，倜傥不群，智同初，神深虑表。在物奚忤，赴烈则犹安，（缺四字，坠曾台而靡）。□其し勇雄毅，绝众□伦，□三明之□，□于杼柚，水虞之曾金□□□之术得（缺十七字）从云骧首。爰属隆平，培风辣翰，袭英缇于俊路，扬茂轨于清朝，鸾阙增岩，龙（缺二字）秘。（缺一）字□私于己，公平之道克彰；不谋其欲，忠亮之规弥远。虽徂龄弗驻，九原□□□□□□□□千载之声逾穆。嗣子□王府□曹参军事上柱国延基等，并光氵谢玉，彩嗣韦珠，充穷之酷既深，苦之容弥切。泣清仪之永翳，惧徽烈之将泯，载刊□琬，式树昭亭，与山川而并（下缺三十一字）
    （上缺三十二字）须晶矫矫，风标清令。中，攸资□正。於铄显考，立德无竞。□□可称，追崇景命哉上哲，茂质英姿。迎善若流，（缺三十一字）骏节，气总奇雄。依仁践孝，服义基忠。辑颜允德，□□循躬。往属道□，韬□戢翼。命逢运始，攀云骋力。影照□钩，光浮越棘。（缺廿八字）恩回天顾，寄重神京。肃肃勤敕，昭昭乃诚。万化无期，九原俄。吊鹤先下，游鸡□萃。垄阙云愁，山空月思。书芳篆石，此词（缺下缺四十二字）（石刻。《昭陵碑录》中）（按：此文较多六百十余字，李俨名亦全。）
    ○大唐故清河长公主碑
    （上缺）禀庆宸枢，分光日驭，依紫庐而擢秀，蔼彤闺以凝质。若金娥之秘影，托照仙轮；疑宝婺（缺）清河长公主而见之乎！公主讳敬，字德贤，陇西狄道人也。绕星舒电，明一以（缺）攸归，允开昌运。曾祖世界元皇帝，禀乾坤之休气，降山岳之淑精，梦（缺）高祖太武皇帝，推端椎轮揆侯，养晦乘时，提名于溟氵幸之初，播物于氤氲之始。履（缺）叶□文□锡命（缺）阶立，遂奔甸通萌，运天舞地之功；辑宁区宇，鞭电震雷，（缺）姿朗媚，如彼仙菊；曜彩秋浔，如彼幽构。擢茂春，聪几达妙，宁伫训（缺）而□鉴。淑惧之道，勤追踪于曩□；贞静之风，必取诫于绵册。翔诗鹜礼，（缺）式崇笄□，载加汤沐。贞观二年，诏封清河郡公主，食邑三千户。プ衣在饰，翟（缺）使持节瀛州诸军事瀛州刺史娄之孙，岐州诸军事岐州刺史镇军大将（缺）东阿县开国公食邑一千户。茂族华宗，人英时彦同谢庄之风貌，类殷冲之（缺）之重，王姬之盛，□降情抑志，流谦自牧，弗恃贵以宣骄，岂矜荣而黜礼。纟丽弁笄独簟，（缺）情□嫔□□□忌惮每嗤险谒，追仰螽斯之德，遂奉关雎之化。若乃葺宇披轩，依（缺）□□□□花分态，骄禽乱曲，公主尤非所乐。恬然自处，伤彼毕侈，务兹俭约，（缺）□□□□山之耀笄，若槐江之驻毕。公主地惟近属，驸马任光巡警，粤因扈（缺）□□□□期□芝桂而符寿。岂谓明灵爽鉴，福履徒欺，龙门迅流，随奔箭而（缺）春秋卌有一。皇帝情深共萼，恸切分枝，躬为举哀，废朝三日。（缺）昭陵，至墓所往反送葬，家人并官给食料，仍令殷王府司马屈（缺）廿三日，迁窆昭陵南一十一里，礼也。重惟公主中枢演照，方载（缺）风态独高，绰而能和，华而不冶，琅情书史，瑶心组织，飞文属思，锦（缺）我有余地，降年不永，今长古长辞。追帝子于湘川，从密妃于洛浦，（缺）余□□神伤，抚遗孤而情换。眷言千载，期乎同穴，崦恐葭灰骤飞，燧（缺）其辞曰：
    （缺）允□。□□贤明，夙标柔令。抚怀庄德，循躬砥行，桂馥贞襟，兰薰淑（缺）辱□贵忘娇。金迤匪替，宝瑟攸调。去者崇俭，乐静澄嚣。其风（缺）帐□飘。幽□莫莫，潜室寥寥。山昏雾景，林断霜飙。曾徽不昧，驰（下缺）（石刻《昭陵碑录》中）
    ☆元思
    思，证圣中宣德郎行幽州司户参军。
    ○造像记
    夫日容含睟，世相之殊姿；月面流光，八十种之奇状。故能独高天上，称妙觉而为尊；孤标地前，显能仁以居大。昭惠灯于冥隧，运慈筏于迷津。思敬造地藏菩萨一区，庄严已毕，庶超三界二象，希游四禅，既登峦而□□□琰而斯镌铭曰：
    □□□□，依依鹫峰。爰疏石壁，式启金容。岩传清梵，谷响疏钟。炉烟霏柏，盖景临松。瞻颜如在，式展虔恭（石刻。《关中金石文字存逸考》九）
    ☆王汝
    汝，先天中人。
    ○程司马墓志
    君讳芝，字灵秀，广平人也。远祖上党太守，封潞城县侯，子孙因家焉。昔玄鸟呈祥，运叶高辛之代；白狼表瑞，道符殷帝之年。因地封官，谋不同于千里；惟天佑德，彰有命于伯符。贤良挺生，文才间出侍中匡时于汉帝，功著克谐；尚书不就于晋君，名征太学。望高三辅，贵重五侯，光映史图，可略言矣。高祖礼，齐银青光禄大夫并州刺史摄诸军事。高情赋物，为九能之大夫；宠略佐时，宣六条之美绩。蒲鞭未耻，竹骑怀恩，万顷波涛，千丈崖岸。曾祖相，隋叶县令，职裁贝锦，政揆弦歌。凫去凫来，岂孤芳于往彦；星出星入，何独美于前修？树上翔鸾，遥窥心镜；桑间驯雉，远狎仁风。祖师仁，辩月髫年，参玄早岁，书通三箧，学富五车。笔海澄漪，包马卿之云气，词林颖拔，擢公干之松枝。十八秀才，举八东京，三张减价，二陆罕俦，声振洛阳，名高贾谊。初授本州司户，簪裾郡邑，誉满百城；衣锦乡关，荣光三井。后改任同州录事参军，提纲境内，振领壶清，佑列岳以穷奸，闾中肃穆；辅帝乡康直，天下规模。
    惟君器锷淹凝，风神秀出，辅小山之桂，佐长孤之兰，忠孝其心，瑚琏其德。岂谓藏舟易往，隙马难留，春秋六十有三，遘疾卒于私第。夫人华阴杨氏，太尉公之裔，上柱国礼会府折冲才之女也。家风迥举，门庆夙彰，泛轻柏于中河，附长松于邃谷。俾俄而凤移圭树，生死齐伦；龙去剑潭，雄雌并化。同于先天元年十一月七日合葬于潞州西南三十里平原，礼也。地入全晋，城分故韩，壶口东临，得昭侯之奥壤；漳源西据，识帝女之衔枝。兽石存茔，啸清风于荒隧；乌占卜地，侯白日于佳城。嗣子思俨、仲子思训、季子思空等，哀缠叩地，痛号天，俱怀荼蓼之悲，共结风木之恨。纵九河如带，茂烈仍存；三山若砺，风猷尚在。其词曰：
    高辛之苗，伯符之胤。庆袭殷周，荣承魏晋，赵客曰婴，汉臣为浚。惟子乃孙，金正玉润。猗与祖考，聿修厥德。武库经邦，文场观国。三辅为荣。两河绾职，洛最才子，其仪不忒。寒水潇潇，高陵郁郁。隐道藏灵，三琴悲瑟。素盖风移，丹灵拂。一归兮玄夜，长辞兮白日。（《长治县志》、《乾隆潞安府志》二十）
    ●卷三
    ☆武崇正
    崇正，开元中人，自署汝濆隐居。
    ○大唐都景福寺主威和上塔铭
    和上讳灵觉，俗姓武氏，□□则天（缺十字）之次女也。外□父泗□刺史（缺十二字）国太平长公主□□□□补（缺十三字）这尊，兼鲁馆之□□□□□之鹿，（缺）归一（缺二字）今稀□圣主（缺）恳诚至到，天后嘉尚□□为□配（缺约十字）当秾李之年，遂能舍□□珠玉之服玩地钟鼎（缺七字）及辞荣出尘，离染□□□空□也□乃持□□行□□□□探颐幽妙，三藏（缺五字福）闻□戒行□备（缺十字）以奖便徒从也。于□因□□山普□禅师（缺四字）授以禅法，砥□真几，解悟□拔，□获□主□至（缺五字）去来，湛入真以相都泯，契□如□。以开□廿（缺约六字）日，忽谓门徒，令具汤水，澡浴换衣，焚香端（缺七八字）然无常于景福伽蓝，时春秋五十二也。呜呼！生（缺约五六字）弟处荣贵而能舍，行苦行而能勤，固非百劫千（缺约五字）旧习，孰能至此哉！遂于龙门西岩造龛，即以其月□日□□□之礼也。季弟崇正哀友于之义重，悲同气之情深，如（缺约三四字）遂为铭曰：
    炼石初天，□□□国。雁（缺三字）凤栖形极。挺生哲女，处荣不□。弃彼嚣□，归于宴（缺）亲能孝，归□虔诚。戒行圆备自修，风仪肃清。六尘无染（缺）明□极乐，□界上生。（其二）
    阙塞之北，□门之南。（缺）笼（缺）潭下（缺）石，永閟幽深。天长地久，耕凿无□。（石刻《八琼室金石补正》三十二、《文物参考资料》一九五五年二期）
    ○大唐□□□寺尼□和禅师□修石龛铭
