<!-- { "loadSidebar": true } -->
    禅师俗姓□，讳惠灯，□彭城人也。祖元刚，朝散大夫龙州奉□□□朱绂承荣，羽仪表贵，父三朗，业尚檀那代传□□盖累叶于兹□所居私第，造永曜□给孤独园，□方之矣。禅师□资慧晤。年甫十余，与妹惠事内供奉禅师尼智运归行勤诚。初以出□□息之系空辩空无着不月洞（缺）遭和上忧，哀慕过礼，自初至终，不加栉沐。逮于祥禫，鬓发全脱。于是郡县上其精高，天后闻而嘉焉。有诏姊妹并度为尼，入内道场供奉。一侍轩阙卅余年，绝粒纳，无所营欲。人主钦其高节，躬亲供养，既以师资见重，遂谓之和和焉。尔乃有中宫便为号实，长安未平，恩敕令出于都宁刹寺安（缺）禁阻绝不□父母终时及闻凶□哀（缺）以成其坟，哀哀孝思，□天永感。斯（缺）微预知凶□若因方□琇□令人□虽有灾横，必（缺）返拒，是以罕能则焉。以开元十九年正月十日，忽告其妹曰：“吾衰久矣，尽期将至。”澡浴焚香，坐而便化，于时春秋八十有二。冥变逾月，爪发更长，面色如生，凡瞻礼者，莫不嗟异焉。于是右金吾将军崔瑶及妻永和县主武氏，伤梵宇之摧枯，痛津梁之永绝，遂于龙门西岩造龛安置。呜呼！朝野悲哀，缁素号恸，法云黯而无色，慧景翳而潜辉。崇正家代门师，幼瞻仪范，德行备彰于耳目，玄邃不可以言宣，矧笔短词芜，岂申万一，勒贞石而纪德，庶劫尽而名存。其铭曰：
    猗那上哲，业履贞纯。越腾欲海，超拔嚣尘。纳衣绝食，苦行勤身。誉闻天□，遂降丝纶。（其一）
    三尊为左，□□□君。进退合矩，忠孝兼闻。鬓发自落，负土成坟。爰观今古，卓尔无群。（其二）
    □□□至，■痴□焉。澡漱紧坐，瞑目奄然。□□□月，容色□鲜。缁□追慕，涕泗涟（缺八字）徒异妻对石窌夫执（缺十字）爰凿岩窟（缺四字）南瞻（缺五字）国门。双壁□□，□□浚奔。宅兹（缺六字），藏魂。千秋万古，□□长存。（其五）（石刻《文物参考资料》一九五五年二期）
    ☆秦献
    献，开元中朝散大土夫行洺州清淖县令上柱国。
    ○造石浮图像记
    窃以宝阁□庭，皎三明之朗照；花园法界，湛八水之清澜。庇鹤树之崇荫，演龙宫之妙义，□□天而仰德，括初地以□坎，知应感通神，随缘济福，散慈云而广被，□法雨以遐□，□开方便之门，远辟归依之路。献以出身事主，移孝作忠，□□朝荣，频承锡命，牵丝作宰，更沐殊恩，阶叙群（缺）非上灵降祐，至德玄通，复以禄不逮亲，每（缺）道之心，想磨顶而讵酬，纵铭（下缺）。（石刻）
    ☆吉逾
    逾，开元时范阳县丞。
    ○题云居上寺诗序
    岁辛酉秋八月，仆与节度都巡使王潜、墨轩辕伟、仆犹子騊駼、潜息益，同跻攀于此，勒四韵于后观上。开元廿八年记。（石刻）
    ☆闾玄亮
    玄亮，开元中顿丘人。
○唐故朝议郎行楚州安宜县令太原王君夫人刘氏等合葬志铭并序
君讳晋，谥康，其先太原人矣。远祖因宦而播迁京兆。祖献，随任蕲州蕲春县丞；父，唐任邵州武岗县丞，并天纵宏才，地灵孤秀，故得匡维大邑，翼赞皇风。惟君素藉微阴，早承余润，诗书积性，刀笔从荣。或鸿陆犹潜，且先鸣于吏道；或莺乔迥翥，亦驰誉于仙台。遂解褐为司农太仓丞。犹是清白澄襟，防四知于静夜；恭勤尔职，戒三惑于良宵。故得朝野有声，言行无点，后从太仓丞迁楚州安宜县令。既而牵丝抚化，妙膺循良，制锦裁规，弥光上宰。下车之际，既胥悦而来苏；袟满言归，亦栖遑而益咏。方冀人钦白玉，垂令问于生前；岂谓鬼赠青凫，瘗芳魂于厚夜。以唐开元十一年十一月廿三日卒于故里，春秋六十有七。夫人刘氏，四德驰芳，三从著美，宽裕贞顺，翼尔宗枝，缵组絮丝，作嫔君子。谁谓风霜早降，桃李先凋，遂使影谢兰帷，芳辞桂阃。以景龙四年八月四日，奄从风烛，宅兆未终，权为殡厝。以唐开元十五年十月五日，随于所天，旋附葬于龙泉故里矩阴山北平原，礼也。次子崇义茹荼轸泣，风树缠忧，嗟令问而空存，庸慈颜而永谢，将恐居诸易往，先烈无闻，爰想德音，重为铭曰：
    大哉乾象，神妙无方。梃埴元气，降此贞良。（其一）
    贞良于何，淑人君子。刀笔从宦，韦弦播美。（其二）
    清白守职，胡宁不臧。人谣善政，俗赞甘棠。（其三）
    天道攸攸，人生若浮。魂兮奄丧，永古长秋。（其四）
    恭惟后嗣，敬想前猷。茹荼轸泣，风树缠忧。（其五）
    启玄扃与蚁む，庶慈颜而永济。列善颂于余芬，望明德兮长存。既龟从于五兆，亦何谢于千春。（石刻）
    ☆韦縚
    《全唐文》三百七有传，《拾遗》卷十九
    ○青城山投龙璧记
    金紫光禄大夫行太常少卿专知礼仪集撰上柱国沛郡开国公縚、中大夫行内给事上柱国张奉及等，并亲奉圣旨，令检校内供奉精勤道士东明观主王仙卿，就此青城丈人灵山修斋设醮，并奉龙璧。庚午岁开元十八年六月七庚申入净斋醮，十一日甲子敬投龙璧礼一。京兆韦縚。（石刻。《道家金石略》页一一一）
    ☆丘悦
    《全唐文》三百六十二有传。（撰《像赞》时，官银青光禄大夫昭文馆大学士。又为相王府记室参军，见《升仙太子碑》）
    ○大弥ヌ等身像赞
    前秘书少监韦得器、前遂州刺史利宾、前蓝田尉利涉，奉为亡妣故扶阳郡太夫人天水越氏所造。夫人故司列少常伯仁本之女，今左威卫将军东都副留守谏之姊。夫人柔婉，长贤明，诗礼天然，图史暗合。家君之为相也，特见奇异，常谓女师；辅佐君子能循法度，是称妇德；从宅垂训，多著才名，斯为母仪。年七十七薨，合祔京兆。终天永夺，泣血无追，唯托能仁，用资冥果。坎岩壁，现真容，因高制龛，即疏座，东临伊水，百亿津梁，北走鼎门，大千方便，所愿上升忉利，功德证明，宴侍耆阇，神通无碍，斯名不朽，兹山永固，穷佛劫以长存，拂天衣而无尽。铭曰：
    弥ヌ得道四劫前，庄严幽路百福先。法身不朽山石坚，昊天罔佛日悬。（石刻。《八琼室金石补正》三十二）（按：此文较多数行，丘悦结衔亦不缺。）
    ☆李季良
    季良，系出郇王房。（《新表》）
    ○李兴造象记
    （上缺）是释伽之政教；有色有空，即如来之妙法。三（缺）毫光于大千，十种好拯群生于十一。是知扶除（缺）救济含灵，出利苦缘，俱成佛果。弟子李兴上为十代（缺）为亡过父及见存母杜，敬造□□一所，以开元廿八年正月（缺）日于宅内正南，建立其石也。匠□头□雕镌毕功，其塔也（缺）真容俨然常住，龙兽侠卫，宝相跃腾，不彰耳功（缺）后裔云尔。并词粤：
    释教幽微，□空莫测。神道冥（缺）讵识。（其二）
    拯教生死，毫光其力。（缺一字）塔兮建成，垂芳兮（下缺）。（石刻）
    ☆徐彦伯
    《全唐文》二百六十七有传。
    ○唐柏梯寺之碑铭
    亶作调御，於昭灵觉，户崇四生，丕践十号。故能使慈风广扇，道机具立，握生灭之巨权，制色空之宝柄。则动而逾寂，超越于妄想之樊；隐而不晦，嬉翔于究竟之域。然后六波横济，五衍高驱，穿枣叶而掷恒河，拥莲花而张世界。至若昭明慧苑，赫忉利之隅；最胜真宫，蔼须弥之顶。亦有耆阇之宰，直对五城；仙居之岩，俯窥罗柰。则知大雄说法，多在天上，声闻宴坐，或处林中。岂不以宝落严闉，雄住持之境；山龛石室，定禅诵之心乎！
    柏梯寺者，昔有超述头ヌ，此峰伐柏为梯，以升匆危路尔。其陉隰平坦，井闾雄赫，汉武帝以草木为哥，秦穆公以兵车合戟，鼎云孤上，盐烟不绝，历桑浦色南栖，蹀苓岑以东憩。践雩石，排峻崎，碛砾焱骇，穹崇云挠，夕{山厔}倚天，黯凝黛色，朝壁衔晷，融月光，群木罗穴，崩榛塞路，若经魑魅之蹊，更甚莓苔之滑。亦犹阆风三角，平于斗杓，削成千仞，孤秀灵掌矣。非夫傲世者，不能趫步以蹑之；非夫茹云者，不能攀霓以巢之。
    后魏有烟禅师，如来左臂迦叶神足，摆拂俗尘，登睨兹岭，开剪蓬棘，驱斥狐狸，葺构榱栋，庇安经像，而孤{山噩}攒险，盈科掩闰。檐壑则人迹幽悬，挈壶则石梁危涩。禅师然香作礼，默念弯孤，彀弦三发，崩泉壹涌，曾<厂佥>为之潺湲，潜<疒盍>亦以涣潏。林清晓呗，射香溜而添厨；谷应中钟，畎凉潭而洗钵。虽箭穿银鼓，矢缀金莲，不能过也。岂至讠咸动神，而永世作利乎？后有玄济禅师，以直心为净土，持戒为道场；又有文操禅师，以三空为室宅，四念为租税；并能继崇轮焕，广辑[QLDG]彤，揆尺调绳，素棼轮于倒景；扪藤挽葛，吸沆瀣于重霄。未就厥庸，倏焉而化。呜呼！可为长太息矣。
    爰有禧法■者，中条懋族，大昴纯精，坚杵摧破于高山，药草蠲调于众疾。马鸣菩萨，戒律逾严；牛迹比丘，威容甚肃。尝以为我初出世，诸佛见身，爱日含宇，慈波洗物。珠豪藻耀，能仁坐兜率之天；金粟焜煌，法聚起优填之愿。乃与上座诸法师等光昭睿业，保乂真居，行圆成果，心空无碍，钦承紫诰之；不退黄山之勇。明玑十斛，尽掷龙龛；珠橐千金，即悬鹦树。中岩草木，皆书半偈之言；多宝幡幢，更涌全身之塔。梁北涧，堑东岑，规其噩嶂，负其潭壑，列金楯之十重，竖宝阶之三道，玉虬蟠扈，玳虎吞杠，疏柱承景，重櫩架月，伏长槛而弄蛇蜺，登高隅而坐风雨。绿苔红卉，添曙牖之月青；啸栝吟篁，助晴宵之姣乐。八斋则仙御绕空，六时则昙花落树。应真飞锡，初提劫石之衣；罗汉持盂，共饱香天之饭。寂历焉，虚徐焉，人则法门之健将，地则医王之别业矣。佥以为誓愿成就，庄严具足。真说空说，般若之勋大；上生下生，沤和之道洽。旁征琬琰，博访文章，濯瓶水于东山，煦日光于西壁，灵龟负石，科斗悬书，则翕辟薰修，上人不地戮力；而证明因果，下走无愧于含毫。其词曰：
    ☆陆海
    海，官朝议郎侍御史，授尚书主客员外郎、湖州刺史。（见《新春》）
    ○大唐空寂寺故大福和上碑
