<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水之流也，微风以成其縠；人之生也，积行以成其道。木有火，石有金。火非燧而莫出，金非炼而莫见，则知定以慧发，觉为行先，得之本无，求之不有者，自释迦举传达摩，末传于我大师矣。师族于张，家于丰，含有在胎，异气所感，诞厥弥月，其目犹闭。有异僧见而惊曰：“此西夏之圣者，当度众累，以宏大乘。”双倾眸忽开，允付授记。其卯也，识泯智叶，意裁道牙；其缁也，行苦业净，福薰果孰。初于西明寺持《五分律》，后于南荆州宗大通。师默领法印，暗通幽键。大通谓师曰：“萌乃花，花乃实，可不勉矣！”师闻之惕息，言下而悟，以为不生者生，超心即妄，无说是说，对境皆空。师得法而还，大通承诏而至，虽有灵山之别，不异龙花之会。无何，大通居东洛师，师愿偕往。大通锡以如意杖曰：“吾道尽在于兹。”以为如意杖者，比如意珠也，用之不尽，可教西土之众。于是我师遂留，施物以安，诱物以渐，慈摄神鬼，威伏虎狼，昆虫草木，罔不沾润。景龙岁，敕授涂山寺上座。尝有神僧宴居曰：“后四十年间，当有胜士继体是处。”事由冥契，因以宿感，我师应焉。又授荐福、庆山、龙兴三寺上座，皆承天诏，允从人愿。时之弪名，于我何有。后经行于州浮东山曰：“思公有记生之石，岂惟南岳。古犹今也，此地当可终焉。”开廿八年五月五日，果敕置空寂寺。泉景中，花雨象外，我师未兆而见，亦先天而不违。岑岭回互，州原沃荡，实为胜□，惬于所得。道侣神机，安国寺以睿宗旧邸，肃宗潜龙之所，资于法器，以住持也。总持寺物□一道□又请安居，诲凡及圣，推贱等贵。久而谓门人曰：“理本无碍，宁系我身？物皆有中，宁住于世？”以天宝二年二月廿二日右胁而卧，随化□也。国恸悲号，天地变色，八十九甲子矣，六十三僧腊矣。精气已去，容状不改，眉生发长，与世殊异。其年四月十八日入塔，乃□□□□灵□□□水咽□归榇□□□长道之□国人哀送，是切情之终，色界皆空，法身不灭，且天之□，贤愚□功□□之所□□□□□□□□传□□□也。不然者，安得异僧而所称焉。师之教也，不可以智知；师之道也，不可以□□知。（缺二十字）为荣也□以夫能自念，今独证如。又付嘱弟子：大雄大□俱契心真佥□□□□□□□□圆□□□自在故上（缺十一字）悟具梵宫成五佛刹入室弟子上座□福寺主□□□树碑以天而生器也□而就，精修由己身□因□□也□□□□□也，誓存于守护。释氏之塔，犹儒士之坟□□□□□□□在注以甘露□□人天沈理□自如而相□悲□□使万劫将坏，而妙教常存，爰刊贞石，纪其铭曰：
    真空□□，□□无住。朗然西方，□□东土。□□川□，出生死苦。我师悬解，尚资于学。（缺十六字）□□俱湛然本□。怖鸽既栖，腾猿亦定。□其□目□寺□身、□吞日月。□□□□，□□□塔，雨泣门人。空山之巅，松柏苍然。（石刻。《八琼室金石补正》六十七）
    ☆石镇
    镇，《全唐文》四百七有传。（撰《记》署。“南府乡贡进士”）
    ○大唐东京大奉国寺故上座龛茔记
    □□号守忠，俗姓高氏，平阳郡人也。於戏生（缺四字）之婆娑子夏索居之□殁邵公相□之（缺五字）山之塞。嗟夫！哼粹履□道（缺四字）天□读素王之书，该通六义（缺四字）之教□礼丘壤，遂隐居南□郡□□山寺四载。长安中（缺五字）声闻中外，有诏征充福先寺大德。无何，又补玉泉寺□□。神龙初，置奉国寺，□兴宝祚，大阐玄风，□□曰金仙玉毫□人□□给园树，上圣攸居，匪清厥心，（缺四字）则□□持彼统敷于轨兹矣。暨我真容发光之岁十有一月廿六日，□灭于当寺之本院，春秋八十有五。□僧惠瀛、弟子僧庆、明曜、惠晖（缺五字）等，抑号天而不怠，□丧父而无郛，安厝于龙门南岗亻丐□□□不忘本也。峨峨断山，漫漫流水。纵俾如带，□□□存，若堂若防。粤天宝四载岁在作噩九月廿五日记。（石刻。《八琼室金石补正》五十七）
    ☆宋儋
    儋，《全唐文》三百九十六有传。
    ○大唐嵩山会善寺故大德道安禅师碑。（并序）
    尝语如性，因观我心，即照皆空，真空无我，即谈其妙，是妙恒如。嘻，月鉴ぺ流以（缺）温凉慈氏，有以证用通微，澡身扬戒，乘定济混腾之患，慧炬拔焚迷之苦，扶持所□□□寿根启祐所法识旷劫谁比，次有□大禅师乎？禅师法讳道安，俗姓李氏，荆人也。玄悟慧达，神应道心，秀气古韵，绀发青目，奇其仪表，质于言谈。自弱年师问，独出尘感，躬被艰难，行洞精苦，越生于开皇，洎夫大业，禅师已德闻于周郑矣。时飞鸟气，伏鳖星妖，草昧中原，戈殳散地。我唐龙战在野，人狼顾，无家而尘垢惟深，不霾珠曜，冰霜惟惨，不夺松贞，禅师或建功华阳，或授手连难，俾劳作逸，尔惟武德九年也。位定乾坤，气惠河海，佛乘杨文以曳绪，禅池洌净以通原。
    是日大师弘忍传禅要于蕲下，禅师趋风而慕之，顶颂初闻，事隳太行，竦身以精意，投步而希迹，悲喜罄于资尘，微密玄而会同，双目片言，洞融发念，则佛池，净其法身，圆月湛于清空，传灯□于冥室，毗耶谈极其不二，耆山直示以无三，何以加之。稽此禅门要宗，始乎天竺达摩，纳众流以成海，总群妙以立身，一香普闻，千光分照，同玄而通导，各受而齐适。及至弘忍大师，传付五人矣。比岁禅师与大通俱学于大师，大师每叹曰：“予常有愿，当令一切俱如妙门，获所安乐。学人多矣，唯秀与安，惜其才难也，将吾传之不至欤？今法要当付，付此两子，吾无忧哉！”上因数征请之，以师受禅要。禅师爱避位，推美子玉泉大通也。
    从此就皋薮，翳师榛，高让名闻，坚进师礼。谓人曰：“山间树下，难可厌舍，丰石足以枕倚，香泉足以澡漱，与道而游，不乐何求？”竟居嵩山会善寺焉。夫日登浑天，苦夜者利见；火熙寒室，倦凄沧者庆来。举地依归，倾都师仰，若然者随至随詈，击之逐之。□忝尔怀，誓涂我口，拂衣而起，却游以辞，益指于荆州玉泉，已而反覆年序矣。山下有涕泪求法，陨灭不回，解体而献心，决目而贡诚。至讠咸神达，上骇天圣。若夫高密诣耶，则无务薄言；神梵仪耶，则无闻往教。哲后躬亲禅窟，咨□道门睿族，保之而尽师大道，友之而来仰贺，中旨殷勤而一昼三接，朝恩稠□而以月系年，非道妙动于时，能仁感于俗，安至如是乎？遂不得已而心副于世。禅师崇要秘□，指日广乘，反经而合权，恢理而约喻。或赞其溃靡，发虑由□；或指以汪微，道义维远，悟之者意豁而无住，昧之者思绝而失常，或诟或扬，而玄味加此，慈诱无舍而禅悦隘声，群籁齐韵而各尽其音，三兽渡河而不渝其心。虚空广大，得之同体；日月融朗，得以同晖。始自山门，遍于天下也。乌感韶乐者，美克绍之事；深谈良玉者，美贞明之心。夫故听其声而不辱其事，观其事而不累其心，于□禅师有之。
    惟景龙二年二月三日夜，禅师忽而命门弟子等，谓曰：“惊波洋洋，即生而亡；人代汤汤，共斯为常。无依缘报，建缘报谢，缘灭二百之后，当以驿以山，无庵无庙，深以林莽，因之野火，寻焚而灭，惟吾之初愿也。操必化之器，运不停而寄，欲议恒久，终古无有。凡百尔众，勿违我言。”越五日，将尽□□万回大师自京驰寄披纳，宣意相喻。至八日，乃阖户去人，卧胁累足而灭。询诸耆宿，盖去禅师生于大随开皇四年，灭于有唐景龙二年，春秋得百有廿余岁能。□□隐其灵通，圣道遗其岁时，故莫得实其报龄也。
    呜呼！人生如电，随风将尽；即风如我，随电皆空。三界共然，前后相莅；五运恒矣，往复何穷？惟圣灵常存，随感宣应，从游者不能尽造，希声者不能毕闻。门人之间，故有百身请代，啜血穷恋而不得者。既而绝息擗地，推膺呼天，覆载为之杳冥，川岳为之震动，蚁有号吼，鸟亦悲鸣。主君辍朝，可其付托；侯王哀赴，侑以礼仪。道远惟光，敬久弥福。嵩岩焚余，起幽灵之塔；滑城化渐，置招提之寺。且复罄金资福，广济度人，灵泉涌溜于道场，瑞气结文于林顶。异虹奇鸟，首末连见，同感盛贤之去也。以予度禅师之至，采禅师之事，性□法力，身发法光，美以里仁，安不择地，迹□蹇而□泰，智由下而转高，斯固道以生知，德惟天纵者也。以为教必称师，是有双峰之学；贞不累俗，自有独鉴之美。形骸外物，聚散均于容尘；精神内凝，肉骨皆为舍利。至人心洞于存没，胜被于师资，一为圣胎，一为僧宝，是以弟子慧远者，袭明承庆，演末裕源，东传之法而载极乎天，北流之妙而不坠于地。今也其没，苍然何归？同学等行出高标，业精深寂，永慕师道，长怀友风，缘幽石以形言，向遗履以投体。式资墨客，而扬德馨。辞曰：
    水实精鉴，激风而扰。心实澄恬，触境而挠。浑回者理，定以之清。者心，慧以之明。定复伊何？清照万有。慧复伊何？明彻重垢。是训是学，惟德惟师。狂象调伏，情马依羁。我自贞，勇超禅定。遍朗珠髻，大圆心镜。不袭俗谛，慈王真如。万法都，五蕴何储？堂堂如月，光流不极。抚照余晖，取拾无得。众所瞻仰，香光晓色。□乐相望，清明识度。逮时而没，即心奚退。忧花疚怀，摇扬如□师徒齐致，离会同然。永痛斯日，载奉何年。解吾人之愠，妙觉常存。化吾人之道，净戒弥尊。勿信世相，但等浮云。
    建塔僧破灶刊。开元十五年十月廿一日建。（石刻）（按：此首较多二百三十余字。）
    ☆李宅心
    宅心，天宝中东海郡司法。
    ○大唐故监察御史越郡李府君夫人博陵崔氏墓志铭（并序）
    夫人博陵人也。崔氏之先，著在图谍：河鲂之喻，叹美诗人；雕龙之作，擅名汉史。语烟族之家，共称齐大；叙少长之例，不为任齿。曾祖行功，秘书监；祖景，县令；父仲容醴泉丞，并垂裕多闻，象贤不乏。叔祖玄，神龙初立大功于国，封博陵王。读班彪之文，汉德斯在；知条侯之器，刘氏必安。由此诸宗以博陵为称首矣。
