<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫人幼而敏晤，动识机微，气调精明，天与淑顺。七岁读《女史》，十一就妇功。岂织组纟川，不废事业；将前言往行，以成规矩。秦晋疋也，归我府君焉。体从人之义，得嘉偶之名，敬则如宾，礼犹行古，宜其家室，譬彼瑟琴。况中馈克修，外言不入，使六亲取则，二姓交欢，闺门肃然，如不可犯。府君之履台宪也，也持斧之雄，受登车之任，江湖风靡，瓯越星驰，时霁威严，亦由辅佐。及府君之没世也，夫人才廿九矣。位登柏署，朝廷嗟不之遗；年若华，中表切未亡之痛。以世业在兹，自西徂东，长悲纨纟右之孤，不绝敬姜之哭。一女在襁褓，三子尚婴孩，殆历三时，方诞季女，盖生人之至艰矣。夫人衔酸茹泣，义深节苦。属家本好俭，岁仍不登，不厌糟糠，不辞浣濯，以身率下，以悦使人，屡报农收，遂安反侧。而亲授诸子，夙兴不怠，能修业者存以燠休，未成功者先之夏楚。故累岁之后，登孝廉者数人，诗礼所至，比之严父矣。善平府君之世，昆弟孝友；夫人之家，上和下睦。内外一体，其教可知，居有孟徒之贤，行有班随之赋，积善余庆，议者荣之。自夫人之初笄也，以府君素无怙恃，乃叹曰：“幸承巾栉，不逮舅姑，徒习绅之仪，终无奉戴之日。”故睦娣姒以申义，和亲族以辅仁。丧不逾节，礼也；勤则不匮，智也；能训诸子，慈也。夫人有伯兄弟，长姊孤侄，或死生契阔，时命屯否，拯之救悬，常若不及。事不则心已行，此胡质清畏人知，介推文不求显，此夫人之孝也。有具美而降年不永，哀哉！天宝十载正月遘疾，十二日终于东京仁和里之私第，春秋六十。其载十二月十二日辛酉，葬于寿安之北原，不忘本也。初，府君之殡也，近在洛阳，距夫人之丧卅余年矣。虽鲁人之祔，宜恭行于典礼；而滕公之室，惧多历于岁时。询诸哲人，且有后命。爱子懿文，不幸早世。长子前东海郡司法宅心、次子前许昌尉居中等，仓卒无地，充穷靡依，号而不言，愿述先志。其铭曰：
    长岑之胤，世擅雕龙，先祖浓兮。冀缺之门，如宾之敬，其仪盛兮。穆伯既丧，言归于东，礼由衷兮。历训诸子，克成于学，咸总角兮。就其禄养，使有令名，风教清兮。福善伊何，莫喻伊何，莫喻中寿，垂不朽兮。伊洛交会，嵩邙□复，叹陵谷兮。思慕罔极，施及宗亲，愿百身兮。合祔有期，保兹同穴，嗟永决兮。（石刻。《唐代墓志汇编天宝一九七》）

    ●卷四
    ☆房涣
    涣，天宝中闪州刺史。
    ○翠峰亭记
    我皇帝道高前圣，德迈三皇，天下晏然，四方无事。朝廷清谧，常思蹈舞之仪；宫苑欢娱，每赐春游之赏。天恩广备，锡赍见沾，旬日飞觞，求诸胜地。武兴泉石，触目惊人，况卜良游，自须奇绝。顺政游胜，郡南十里，山障重复，石壁干云，渌水澄湾，清泠见底，岗峦掩映，葱翠宴赏，同诸英佐，得尽欢游。天宝八载三月二十日，太守房涣自书。（《道光略阳县志》四）
    〔按：《全唐文》阙名所收《房使君题记》，实《翠峰亭铭》，即继此记而作。撰铭为太原王（下泐），当是继房涣守郡者。〕
    ☆宋叔钧
    叔钧，大历中河南进士。
    ○窄涧谷肃上人禅房记
    于西域耆阇，东溟方丈，盖羽化之所窟宅，真如之所游衍。攸哉邈矣，固难得而周流，其于一丘一壑，胜之美者，亦往往有焉。矧王屋大形，左右相睨，方且七百，其高万仞，松桂从植，峰峦交薄，幽奇之丽者，何可单论。而此谷焉，特名窄涧，夤缘六七里，攀援数十丈，一壁却立，直戴云天，两崖翼张，横窥日月，稽道则神灵交集，笔语则雷风聿兴。伊昔乡人选胜兹所，宏愿既果，经始勿亟，其始也琢石为堂，功成一{匮}。其终也饰金作像，数满大千。而物换时移，斯迹犹著，翔而后集，不亦宜乎！我上人德冠三乘，行超十地，梦幻隳体，□月澄心，以禅寂为不二之门，以意识为五蕴之户，克绍先烈，独秀□林。乃拔溺寰中，投身物外，懿其事也，构其居也，因厥旧而新是图，采椽不斫，亘为禅宇，爰居爰外，南东其户。西次卌步，别置水亭焉，高才一寻，方仅五尺，<广晷>泉自出，环流镜清，注于洋，溢为沼，灵草千种，修篁数茎，花香互开，烟媚时发。春禽辍哢，似听色空；玄猿罢吟，如求渐顿，登陟者结缚悬解，经行者尘昏自朗。仆，野人也，夙尚云林，性本疏散，逮此真境，翛然忘归。况羞我以桎梏，诱我以泡幻，知□隗之不远，识害马之累生，筌蹄顿忘，世事如扫，参则不敏，请濡翰以记。时圣唐大历七年岁次玄姑洗月也。（石刻。《八琼室金石补正》六十三）
    ☆崔
    ，官正议大夫行州别驾兼太子仆赐紫金鱼袋上柱国。
    ○大唐故曹州成武县丞博陵崔氏府君改葬墓志铭（并序）
    昔游于镐京、雍洛、梁宋、河朔，名山大川，秀润形胜之地，复出入往来二陵之间，观古之实贵重臣祠庙丘冢之所，见其崩摧，便房遗榇，与朽壤偕尽，而独铭声存焉。故诸侯计功，大夫称伐，勒名金石，所以传无穷之岁。况我先君府君，德迈前古，衣冠茂族，万代一家。扶风太君太夫人河南褚氏，坤顺志柔，和颜清敏，荣因重贵，明德惟馨，安可阙而不书矣。先父府君讳文脩，字文脩，宣德郎行曹州成武县丞，博陵安平人也。先炎帝神农、太公之后胤，食邑于崔，因封赐姓。自大唐受命之初，封陈留县侯，因封而家焉，子职相传七代。自汉高帝九年岁次癸卯，爰及大唐八叶百有五十四年，卌一世，绵历八十四年，自周、秦、汉、魏、晋、宋、齐、梁、隋、唐，世世为卿相大夫，至今轩冕尤盛，代为名臣。高祖客王，皇朝夔府都督；大王父讳民英，皇袭封太中大夫守汴州刺史陈留县侯；王父元周，皇宿卫出身，拜沧州景城县主簿、蜀州晋原县尉，敕朝散大夫蔡州吴房县令，皆宣风惠□，仁德济世。以至于先父府君，轨范自天，上善若水，内外三教，穷无何之要道，知诸行诸，终始不替，承先人余荫，宿卫出身，拜润州参军，一任曹州成武县丞。仁义包含，器氵江海，才高贾谊，位屈桓谭，不幸积善无征，奄钟天罚。开无廿八年九月廿九日，遇疾不瘳，崩背官舍，权安厝于汝南郡吴房县城西北百步。嗣子勉等昊天罔极，思古敦本而思本焉，以大历六年岁次辛亥八月甲寅朔廿九日壬午，龟筮勒从，迁厝于博陵郡安喜县城南一里长原，礼也。才行无闻，不敢光扬休烈，但直书其事，用表其千秋，不易于琬琰。其词曰：
    ☆韩云卿
    《全唐文》四百四十一有传。
    ○鲜于氏里门碑（并序）
    鲜于，殷姓。武五克殷，获《洪范》于箕子，封于朝鲜。其子仲，食菜于（缺）京兆尹，魏有辅为度辽将军，家于燕国，因为渔阳人也。降及□皇（缺）刺史，因家阆中。阆州生简州长史士简，简州生赠卫尉卿令徵□赐（缺）尉性二男：长曰仲通，以秀才上第，骤履台阁，为益州长史兼御史（缺）五十四州节度采访等使，威化斥于嶓岷，入为京兆尹。幼曰叔明，（缺）金商等州采访使，入为京兆尹，自左庶子出为遂州都督兼御中（缺）一十四州节度观察等使，封渔洋郡公。仁惠洽于巴渝，子姓甥侄（缺）方岳，更处台省，衣冠钦其礼，乡里服其义，虽及羁贯，皆象服是饰（缺）化而成风。夫德及于人者庆，延惠施于物者赏，博若鲜于氏之德，是宜（缺）章，播流金石，永垂后裔。辞曰：
    姣姣箕子，为殷仁人。遗册立周，退为周宾。获氏因地，子孙世嗣。几二千载，□□有国，因官阆中。三代勃兴，降生二公。钦惟二公，怀器佐时。尤行懿姿，龙变□□维□方伯，□国落□。□时楷式。绳绳子池，佩礼服义。职典中外，灼耀名位。□□温故，儒衣□襜，服礼劳谦。巴渝岷蜀，□风成俗。在昔炎汉，里有万石。下及季□，清风欠□，千祀再激。兴替之原，祸福无门。义亏族夷，德修庆繁，铭之里门。（石刻。《八琼室金石补正》六十四）
    ☆侯总
    总，大历中才练判官将仕郎试秘书省正字。
    ○刺史兼殿中侍御史薛公敬造石阿弥像赞（并序）
    大圣不可得而名，后之者□思仪形，或范金，或剡木，或黼绣藻绘，寓厥法身，是崇瞻仰。夫金则铄，玉则蠹，黼绣藻给，倏然成空，徒窃因缘之名，深乖久竟之义。粤若贞以全璞，不□不琢，据连□以示现，与厚地而终始，则此龛石阿弥陀像在焉。谁其尸之？繄我邦伯。公□澄降趾河汾，丕承令绪，德礼相顾，清明自持，建施父母之恩，执简励风霜之操，远夷景附，黠吏波逝，葺荒堵成安居，变莱田为嘉谷，实相门之良胤，王国之令臣。复能通向真宗，勤求上善，割清白之俸，资庄严之费。爰稽厥初之考制也，梵侣相宜，□师献艺，梯绝壁，铲苍苔，载琢载砻，无昼无夜，大砰扌訇以雷落，小忽霏而星飞。坎坎之声，虽非击鼓；冲冲之状，颇类凿冰。曾未逾时，宝相斯起，精微拟于神道，敬信协于人谋。德水宝池，拟生观；白鹤孔雀，将出雅音。认悟幽栖道场，粗同极乐世界，惟二菩萨左右俨如，灵趾融融，晖映广座。先是，落涧有□石，燃灯有废木石则如础者，如镇者，木则任榱者，任栋者。公命携仆以负之，购良工以营之，石以裨高阶，木以架危阁，一则云矗，一则砥平，永忘燥湿之虑，妙契修行之愿。所谓易有之无，褒多益寡，微公之达识宏量，其孰能臻之？猗欤□人以流静，□也；图事以□坚，智也；徼福不私己，仁也。夫如是，宜其法尊天祐，百禄是遒，为龙为光，令问长世。总忝司戎，亦尝读旧史氏，祇命授简，多愧（缺七字）
    真圣（缺）人□深（缺）粲尔镜彻，赩然霞张。射林（缺十二字）延长。位斯崇，德斯厚，羌福男之充溢，固将等□□□□。大历十三年二月廿一日。（石刻。《八琼室金石补正》六十四）
    ☆王璿
    璿，建中二年易定等州观察判官掌书记朝散大夫行司士参军、（本碑）主客员外、（《郎官石柱题名》）监察御史、（《精舍题名》）。（按《广异记》有宁州刺史王璿，又云：“乾元中，王籍者，太常璿之族子。”《太平广记》“大理卿王璿改金吾将军”，疑即一人，与《全唐文》二百五十九王璿别。）
    ○唐符阳郡王张孝忠再葺池亭记
