<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上谷，古之郡名。昔韩魏列土，郡即燕国南都之地也。昭王霸有幽蓟，雄扰朔易，殆秦并天下，朝市沦替，汉魏已降，空余丘（下缺）侯或封地为城，树□藩屏，因旧台榭，浚为池沼，□□以壮邑都也。今兹山亭，互为陈迹，稽之□代，考诸兴建，则图藉不书（下缺）风雨所蠹，倾颓靡葺。我故相国司空赠太傅李公，自首除奸臣，秉节恒岳，地方千里，带甲数万，择良将以总戎，任良牧以守郡，得御□□无□（下缺）阳郡王张公曰孝忠，剖符于兹，逮今三祀。戊午岁，天作霪雨，害于粢盛，人多道殣，邑无遗堵。王之来也，其一之岁（缺）郭理疆场，缉逋亡，恤鳏寡，躬问疾苦，坐不安席，志通邻好，忧人阻饥，使屡空之家，无不自给，负米之孝，知其所归。况征敛输纳重轻之法，人吏一变，奸欺绝源，老幼相携，归府如市，此乃事不师古，抑谓王命维新，寇盗既除，囹圄亦殄，其（缺）以营垒湫隘，首渠□技，杂处观寺，军人部曲，寄于闾阎，■黄酷于腥膻，里巷厄于争斗。王于是相地建营，训以（缺）未□厥库犹□积其军实，或时朽蠹。是以菽粒聚于桑门，尘滓秽其毫相。王大葺仓庾，纳如京坻，启（缺）景福，比及三年，兵自戢民自安，众自和，财自阜，然后散利薄征，缓刑宽疾。况听政之位有关，王能补外馆之地，不（下缺）王能□厚其墙垣，壮其栋宇，□门足以纳币，高视可以临人。甘棠肃恕，以庭无事，或时涉层台，以观云物，下西亭以玩鱼，（缺）池，审曲面势，乃匠新意，革旧规，必将掉扁舟，垂钓，□凫鸥，独游□。吏则止水可为江湖，一鸟可齐天地，向若犒师享士，（下缺）使文武毕会，尊卑有序，则斯亭也，坐不得接□，□不得旋踵。我王智天机，神与心计，而能力役乌获斧斤（下缺）利之泉，拔有害之木外益其□，内挟其流，一驱鬼神，若干造化，则壶中江汉，在我浅深；掌上蓬莱，因吾盈缩。然后削培塿（缺）状□洞之新开，饰檐楹之旧制，虽奇特之状至丽，而平易之功至寡。其广也，可以回车舆；其博也，足以列冠盖；幽足以栖隐，（缺）神，暇□以言诗，静可以叙事。梢梢松响，耽耽柳阴，长疑九秋，不知三伏。慧五月，王以居相国（缺）宴久之□君父之礼，礼□□乎心□□□□□军□境回净域，地变禅宫，因请律仪，谓（缺九字）实□□□□兆也。□在（缺十五字）鱼于泉亭□献诸晡飧王（缺六字）识。实。岁来□□所以泄污涝也义不有命尔（缺七字）之□水所（缺）恻隐□如此□□大□□志必尽家邦（下缺）□□百。不□皆□战曾顾谓璿曰：兹郡。而见其增修浚抒独有此地，郡之遗阙。受命于座末，其军州文武□寮□诸碑阴□岁在作噩月会鹑首□戊辰功毕（石刻。《八琼室金石补正》六十五）
    ☆李挺
    挺，建中时扬州高尉
    ○ヌ罗尼幢记
    孤子李挺、挹、揣、抃、拱等，号天稽首十方一切诸佛、诸大菩萨、虚空一切遇圣。弟子殃咎深重，不能自殒，摧心泣血，弱息余生。先考常诵《ヌ罗尼咒》及《金赐般若波罗密经》。挺等哀苦靡诉，精诚向佛，敬造此幢并诸功德。伏愿考畴日所曾诵持经典，永习无忘，宿世已来或有业障，应念消除，睹文见影，皆蒙资福。惟愿诸佛菩萨，虚空一切遇圣，慈悲证明，加被考，乘诸功德，坐西方净土，见佛闻法，心得自在，成无上菩提。建中二年八月十九日建。（石刻）
    ☆杨交
    交，兴元中卢州长史。
    ○大唐东都弘圣寺帮临坛大德真瞳铭（并序）
    大德法号真坚，河南府五屋人也。俗姓杨，即弘农太尉之苗裔。宿植善根，天生异俗，自小不茹荤血，十三即志愿出家。孤摽不群，气识殊众，累经阻难，确乎坚贞。年廿具戒，后即探讨毗尼，制《道仪钞》传于后学，莫不遵崇旨，远近流行，乃至新罗异域，尤加尊重。初准敕住天宫寺，后奉敕抽充弘圣寺大德，又充会善寺临坛十大德。其为性也，恤贫敬老，救病哀弱，啸傲名利，脱略喧繁。兴元元年五月十二，忽示现生灭，终于弘圣寺本院，俗年五十有七，僧腊卅七夏。其月十五日，于东都龙门西天竺寺南冈面阳安厝，仪也。出家姊安国寺主真心、俗弟庐州长史交、弟子弘圣寺僧嗣兴等，敬造《尊胜ヌ罗尼》石幢，以记迁谢。其铭曰：
    天生聪惠兮辩正邪，割爱辞亲兮小出家。修持戒律兮净无瑕，传述圣教兮逾海涯。色身厌世兮归寂灭，声问空存兮满京华。手足永断兮不可续，送终追往兮徒悲嗟。（石刻）
    ☆李衡
    衡，系大郑王房，官清漳尉（《新表》）、建中四年咸阳令（《奉天录》）、度支员外（《石柱题名》）、郎中（本碑）常州、潭州刺史，湖南、江西观察使（《旧纪》），以给事中为户部侍郎、诸道盐铁转运使。（《新书刘晏传》）
    ○唐绛州闻喜县令杨君故夫人裴氏墓志铭（并序）
    维唐贞元元年仲冬十一十有七日，闻喜县令杨君故夫人河东裴氏葬于京兆之九毗原，礼也。裴氏其先，自周汉命氏，爰及晋、魏，衣冠炜盛，八裴之称，为冠族欤。至于隋、唐，蕴而不竭，与韦、柳、薛，关中之四姓焉。曾祖友直，皇朝给事中，简要清通，郁有时望。给事生子九人，并以文学懿德，盛于当时。祖伯义，皇朝彭州刺史，即给事府君之第四子也。履历显官，至于二千石，元纯茂于闺阃，教化布于州人。烈考讳就，皇朝大理评事，重以德义，闻于盛朝，何才高而位卑，复积庆而无嗣，神亦辅德，故钟美于二女焉。夫人即评事府君次女也。性根大孝，礼自生知，幼辞严母之训，长习仁姊之教，是有令问，光昭六姻。及笄而嫁杨君。君弘农人也，四代五公，实当荣耀，雅有才器，登于子男。夫人辅佐周旋，韵谐琴瑟，杨君叶和敦敬，礼达闺闱。岂期风落夭桃，露萎芳惠，神理不昧，泉台已深。呜呼哀哉！夫人伯姊嫁于吴氏，吴君大历之中，为国元舅，志匡帝室，承国宠荣。伯姊居贵柔谦，敦睦亲族，痛鲜兄弟，哀于禋祀，乃与季妹形影相随，永言霜露之思，乃发筐箧之有。夫人述伯姊之志，赴东周之宅，由是裴氏之三代祖考而松槚修焉。建中赡养在盗移国，夫人东北丧朋，从人故绛，天遥地隔，支折形分，乃不茹荤血，积忧成疾，以至于瞑目。哀哉！吴氏伯姊远自巴蜀，含酸护丧。远日有期，陵谷攸记，志于泉户，见托斯文。铭曰：
    和气氤氲，与物青春。芳为夭桃，茂为淑嫔。展矣淑嫔，礼诚德富。夺松之贞，逾玉之素。爰及笄字，适彼良门。妇道光仪，百氏称云。不有令姊，孰兹归妹。义隔存亡，名传中外。惋彼芳质，朝露何先。泉扃一閟，万古千年。（石刻。《唐代墓志汇编贞元四》）
    ☆王泉
    泉，贞元中官荥阳县令。（按与《全唐文》二百五之泉别为一人）
    ○移碑记
    夫为政有爱于人，人则思爱而纪其政，或尸而飨之，或碑而颂之，使芳名转彰，旧绩不泯，岂独光于前哲，亦冀后遇警慕而似之。公为政有闻，是以皇帝降书，以称其名，勒书为碑，会人刘公作（缺四字）其绩，刻于碑阴。其碑巍然，地水东道北，雨频坏道，其过者不得周览，但知其名，莫得（缺七字）年四月，天作雷雨，频坏道震碑仆于坑□碑赞少亏，龟破四段。吏人告余，余骇而（缺九字）洗而视之，其文瑰蔚，其迹殊特。顾问从吏，从吏不知，及问邑客，无有知者。噫！余以为□（缺六字）卢君之德行，彰刘公之文学，不然者，岂卢君有隐慝耶？余乃上白府君韦公，请自输俸（缺五字）于县门，以光其邑，韦公允之，乃遂事也。于是碑县（缺二字）文绩再扬，余虽不敏，警慕高躅刻于（缺三字）记移日。贞元十八年二月十日，荥阳县令王泉记。（按：与《全唐文》九百八十七《卢府君碑阴记》微有不同。）
    ☆卢徵
    《全唐文》四百七十八有传。
    ○救苦（右司郎中造）观世间菩萨石像铭（并序）
    □□建中□年，自御史谪居夜郎。贞元二祀，自□官贬□南□皆为权臣所忌，实□不□□□□□东□再□□□□□□苦□人□神仙□如梦亦不知其所如往也。夜宿龙门香山寺灵龛，天眼亿万，相对稽首，悲嘿如暂降临，因发诚愿，归旋之日，于此造等身像一躯，此乃夜郎之役也。贞元之黜，又过于此。仆夫在后，独行山侧，有白衣路人，随马先后，因唱言曰：“去日花开，来时果熟。”其去也春三月，贬信州长史；其归也秋八月，迁右司郎中。详求所言，有如昭报。复以阖门幼弱，万里沿溯，畏途炎裔，鲜克保全，胜衣含气，我独无害。即知慈雄覆护，匪无显效，心形祇惕，焉敢暂忘。复以小子童已来，常元持《大悲菩萨如意轮ヌ罗尼》，岂无感通。长兄从时任河南府司录参军，（缺）侄圣善寺沙门处常图终创始，选功舍财，罔不精竭。蒇事已毕，（缺）一灯，明传三界，允喜感跃，以偈为铭。铭曰：
    （缺）告。仰诉大悲，有如昭报。嗟乎大悲，随方救护。哀我数年，（缺）悉如燎原。炎炎蒸瘴，行看ㄢ鸢。惟此身势，岂期生全。惟（缺）不回旋。再升九天，如出九泉。众灵在空，如日高悬。无日不见，无（缺）如君如父，思报何缘。遂刻全身，于此山巅。山既不朽，像亦常存，明发（缺）怀曷论。庶为依怙，子子孙孙。岂无深信，共仰丕尊。（石刻。《八琼室金石补正》三十二）
    ☆杨叶
    叶，贞元中巩县尉。
    ○唐故禅大德演公塔铭（并序）
