<!-- { "loadSidebar": true } -->
    如来灭后，五浊恶世，厥有悟最上乘者，即我大师欤！大师俗姓柳，法号明演，累代家于相州汤阴县。幼而温敏，长而良逸，蕴颜子之德，升孔子之堂。天宝季，擢明经第。宝应中，调补濮州临濮尉，后迁濮阳丞。清能肃下，威能忄豪，芳名振于齐鲁之间，孰出其右。因诣方袍士，语及无生，喟然叹曰：“万法归空，一身偕幻，琐琐名位，曷足控抟？”遂投绂捐玺，适于京师。时神策都知兵马使检校御史大夫王驾霍奏曰：“前件人舍官入道，乐在法门。因章敬皇后忌辰，伏请度为僧。”诏曰：“可。”乃隶名于洛最县敬爱寺，因具戒于嵩岳坛场。厥后□茹一麻，身衣百纳，洞达五方便，探赜修多罗。虽思代居梁，佛图在赵，方兹蔑如也。兴元初，延长定觉，念定舍那，七八年间，历抵开法，龙象鳞萃，冠盖云集，济济焉，锵锵焉，得其门者或寡矣。思振锡，步及于巩县净土寺，县君陇西李公闲，洎夫人吴郡张氏，礼足归依，虔心谛听，净财珍服，舍而勿吝。由是景附响和者，不可胜。非夫悲日悬空，宝炬破暗，其孰能臻于此乎？
    且迥出四流，既远离于烦恼；遽成三黜，徒示现于涅盘。以贞元十七年二月五日，整三衣，掩一室，汩然坐化，容白如生。四众涟洳，奔走织路。俗龄六十有九，僧腊三十有三。门弟子净土寺主智德、律坐主常隐、神昭寺三纳宝灯、坚志、如印等，因心起孝，扶力议事，言于同学曰：“不建塔，曷以旌盛德？不刊名，曷以纪高行？”谋之既臧，罔不率从。未迁朔，缟素叠委，泉谷交积，佣工度地，扌延埴为砖，不伤财，不害人，格于十旬，杰其高寺。以明年春，绳床趺坐，归于厥中。左迩名区，前临清洛，浮云朗月，松槚飕飕。叶从官于兹，尝陪高论，援毫含欷，遂作铭曰：
    于休上人，伟白昂藏。遗荣濮上，练行嵩阳。淤泥自浊，荷花自芳。澄思一室，闻名四方。了悟真诠，门人骈阗。双林遽，孤磬空悬。屹立素塔，遐对清川。憧憧行路，孰不凄然。（石刻。《八琼宝金石补正》六十七）
    ☆李充
    充，贞元中官太中大夫守京兆尹上护军赐紫金鱼袋。
    ○大唐东都敬爱寺开法临坛大德法玩禅师塔铭（并序）
    禅师讳法玩，俗姓张氏，其先魏人也。年十八，学道于大照大师，廿受具戒。报年七十六，僧夏五十七，以贞元六年秋八月十三日寂灭于东都敬爱寺。越十九日，门弟子等奉全身建塔于嵩岳少林寺之西偏，杖执绋，赴丧会葬者以万数。弟子安国寺尼法名寂然，师以志性坚操，菩提心猛利，故号为精进军，即予之从母也，躬护厥事。其明年冬十月，新塔既立，将以抒门人永慕之志，播先师玄邈之风，俾予叙铭，以示来裔曰：
    尝闻拯群迷者根平道，弘至道者存乎人，至若播甘露于法林，架慈舟于苦海，反邪归正，化昏作明，教被洛，德高嵩少，实我禅师其人也。夫纪无相之士，宜略其族谱；述无为之教，宜舍其示现。故不书姓系，不□□行，直言秘旨，用阐真宗而已。自像教东流，法门弘辟，以戒律摄妄行，以禅寂灭诸相，以辩惠通无碍。禅师总斯三学，济彼群生，或居嵩高，或住洛邑，道俗师仰，遐迩攸归，应用无方，称物施化。惠日恒照，无暗不除；宝镜常悬，有昏斯朗。尝谓门人曰：“正法无著，真性不起，苟能睹众色，听众声，辨众香，味众味，受众触，演众法，而心恒湛然，道斯得矣。”大凡禅师设教导人，必形于行，以为法无憎爱，故喜愠不见于色；以为法无分别，故贵贱视之若一；以为法无取舍，故齐于得丧；以为法无去来，故泯于生灭。是以访道者听言昏解，观行学成，非夫心契真如，识通妙有，孰能修身演化如此其盛者欤！清川东注，白日西匿，归真于此，空山杳然。铭曰：
    嵩山之阳兮灵塔尊，色身既灭兮妙法存，志此贞石兮弘教门。（石刻。《东都冢墓遗文》）
    ☆陆淳
    《全唐文》六百十八有传，《拾遗》卷二十六。
    ○印记
    最澄阇梨形虽异域，性实同源，特禀生知，触类悬解，远求天台妙旨，又遇龙象邃公，总万行于一心，了殊途于三观，亲承秘密，理绝名言。犹虑他方学徒，不能信受，所请当州印记，安可不任为凭。大唐贞元廿一年二月廿日，朝议大夫持节台州诸军事守台州刺史上柱国陆淳给。（《日本邻六徵书》）
    ☆郑审则
    审则，贞元中明州刺史，南祖房地官员外郎元敬曾孙。
    ○印记
    孔夫子云：“吾闻西方有圣人焉，其教以清净无为为本，不染不著为妙，其化人也，具足功德，乃为圆明，最澄阇梨性禀生知之才，来自礼义之国，万里求法，视险若夷，不惮艰劳，神力保护，南登天台之岭，西泛镜河之水，穷智者之法门，探灌顶之神秘，可谓法门龙象，青莲出池。将此大乘，往传本国，求兹印信，执以为凭。昨者陆台州已与题记，故具所睹，爰申直笔。大唐贞元廿一年五月十五日，朝议郎使持节明州诸军事守明州刺史上柱国荥阳郑审则书。（同上）

    ●卷五
    ☆吴顗
    顗，贞元中台州司马。
    ○送最澄上人还日本国诗序
    过去诸佛为求法故，或碎身如尘，或捐躯彊虎，尝闻其说，今睹其人。日本沙门最澄宿植善根，早知幻影，处世界而不著，等虚空而不凝，于有为而证无为，在烦恼而得解脱。闻中国故大师智顗，传如来心印于天台山，遂赍黄金，涉巨海，不惮滔天之骇浪，不怖映日之惊鳖，外其身而身存，思其法而法得。大哉其求法也！以贞元二十年九月二十六日，臻于临海郡，谒太守陆公，献金十五两、筑紫斐纸二百张、筑紫笔二管、筑紫墨四挺、刀子一、加斑组二、火铁二、加火石八、兰木九、水精珠一贯。陆公精孔门之奥旨，蕴经国之宏才，清比冰囊，明逾霜月，以纸等九物，达于庶使，返金于师。师译言请货金贸纸，用以书《天台止观》。陆公从之，乃命大师门人之裔哲曰道邃，集工写之，逾月而华，邃公亦开宗指审焉。最澄忻然瞻仰，作礼而去。三月初吉，遐方景浓，酌新茗以饯行，对春风以送远，上人还国谒奏，知我唐圣君之御宇也。贞元二十年三月巳日，台州司马吴顗叙。（《日本邻交徵书》、《显戒论缘起》上）
    ☆郭洪
    洪，贞元中宣德郎前节度驱使官试左卫兵曹参军。
    ○唐故行涿州司马金紫光禄大夫彭城郡刘公墓志铭（并序）
    仁德忠贞，君臣之节义；理家孝悌，亦为政之荣基。方府君能尽忠于国，纯孝于家，可谓忠孝双全者矣！府君讳建，字建，汉室本宗，彭城是望。昔自尘飞中夏，达士蓬征，逐胜而迁燕台，应纳于兹数代，不复彭城，今即燕人也。自大父以前，多遇荒虚不明，难为具载昭穆。故顺化州刺史兼侍御史讳瑰，即其先人。府君伯季六人，房居第二。先兄讳逸，青春之年，已丧人世，痛哉绝嗣。府君天授仁孝，袭继为纲，闲居即共共被同冫食，分飞乃哀鸿霄汉。大历中，诗中成立，节行□天，特赐金紫光禄大夫行涿州司马，仁佑勋贤，振乎千里。次第九爱弟讳迅，艺人文笔，俭素守官，行幽府司户参军，再历檀州司马，谢于瀛州景城县之令长。其次第十讳□，才兼文武，勋业望重，历职辕门，驱鸡五邑，淹于潞湄县之仙宰。次讳述，□□回车，二宰大邑，终于涿郡归义县。季曰讳遘，守檀州司法参军，三十岁余，已倾下寿。或曰鹡群翥，圣代急难，延及子孙，余庆未坠。府君历任年代，碎务关心，祓气俄临，疾忽于甚，贞元十四年十二月八日谢于□刺之公馆，时春秋四十有五。有子两人，长曰拭，次曰摸，聪敏孝行，人所难偕。摸则殂于不幸，拭乃孝嗣奉先。有女一人，适吴郡朱氏，妇德世知，朱君早逝。府君灵榇，比者龟筮未□，权在大茔，今乃兆迁潞城西南旧里之原，礼也。哀号送往，孝思未□□柴护，仪毁容，诚可继于曾氏，□□当宅相，幼沐殊恩，无路效于始终，志铭记于贞石。词曰：
    府君物望兮间气自天，双持文武兮圣代勋贤。雁行忽断兮名没天际，空存嗣子兮孝行相传。新阙巍巍兮看成拱木，铭记昭昭兮将凭万年。（石刻。《唐代墓志汇编贞元八九》）
    ☆李师直
    师直，第进士，元和中人。
    ○唐嵩岳会善寺敕戒坛临坛大律德塔铭（并序）
    详夫金人应世，迦维诞生，玉毫腾耀于八方，教法流传于此土，三乘并驾，五部齐驱，澄混不杂者，惟律宗焉。中有绍继挺生者，即吾师矣。讳惠海，俗姓张，汉司徒之胤，今为河东猗顿人也。七岁寻师于妙道寺，精持宝偈，即《维摩》《法华》一部。自年逾弱冠，具戒此山当寺，遂杖游二洛，精研律宗，前后敷扬约廿余遍。自贞元七载奉敕临坛，传教度人，莫纪其数。至贞元之末，情慕大乘，伏膺于魏府门下，精通《楞伽》，思益搜赜玄微，名贯三秦。而数郡邀请，匪度物之将倦，而志成云壑者矣。伏维和尚德重丘岳，释门孤秀，包综三藏，精通一乘，凛凛兮如万丈寒松，皎皎兮似一潭秋月。若乃香坛康法得度者，而数越稻麻，亲授衣珠者，人逾数百。理应高悬佛日，重耀昏衢，岂期弘愿未终，化缘将毕，享年六十有五，僧腊卅有九，于元和八年癸巳之岁十二月廿六日示疾端坐，念兹无生，乃告门人，言旭寂灭。门人惟峰、遍澄等，隳裂肝胆，声悲涕流，恨长夜之忙忙，望灵仪而恍惚，遂乃召以良匠，罄以有资，卜于名山，崇兹塔庙。其塔也耸涌云棱层碧空，左挟天中之古祠，右俯玉华之壮气，前临颍水之瀑布，却倚群峰之屹声。雕白玉以为门，叠龙鳞而成质，即知匪其铭也，无以彰于师之德，匪其塔也，何以表师资之孝诚。余虽不才，聊为铭曰：
    玉豪隐耀兮西土，三乘并驾兮东弛。律宗委嘱兮波离，后有吾师兮继之。白云起兮青山暗，戒月沉兮世界昏。不知迷子何时悟，万古空余雁塔存。（石刻。《八琼室金石补正》六十九）
    ☆李仍叔
    仍叔，字周美。初名章甫，系出蜀王房。元和五年登第，历官右补阙、水部郎中、宗正卿、湖南观察使、太子宾客。
    ○唐渤海王五代孙陈许溵蔡观察判官监察御史里行李仍叔四岁女德孙墓志铭（并序）
    女生元和乙未岁七月廿日，亡戊戌岁七月十八日，于同州内城官舍，来廿七日己酉，瘗京兆府万年县龙首乡因圣寺佛阁西门之南地。土连亡叔之墓，风接西茔之松，冀尔孩魂，不怕幽壤，铭云：
