<!-- { "loadSidebar": true } -->
    施水孛牛五头，行营职掌所由身官健子将等，共花见钱□拾阡文，又（缺三字）生□赎废大云寺地，每年收租子充此洁斋。前件牛并合定（缺四字）士字宀（缺六字）发愿施□堂便充（缺七字）值利充二时斋附水□常住供养，并（缺三字）阡文赎庄布施，日后如有人隐欺（缺五字）僧斋当受百牛（缺三字）不出（缺六字）李栖玄谨白。


    ●卷六

    ☆常衮
    《全唐文》四百十有传。

    ○谢冬至赐羊酒等表
    臣某言：中使某至，奉宣恩命，以至节赐臣者。圣旨频降，荣赍过优，以周官百品之珍，载颁其实；虽魏臣五熟之釜，岂容其多。受赐逾涯，拜恩失次。臣出自孤微。素常贫苦，食不满腹，窃诫修身。且祭不揜豆，饭惟脱粟，昔贤之美，其俭可师，敢望丰盈，重彰尸旷。而雨露偏施，岁时益荣，俾奉先之飨，味兼陆；合族之宴，甘及膏粱。又沐深慈，下沾中馈，以感以庆，启处难胜，无德无功，惭惶罔极。

    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：中使某至，伏奉某月日敕书并手诏，劳勉臣等，兼赐臣衣一副、腊日口脂红雪一合、中和尺一、贞元八年历日一通。陛下道迈古先，德动天地，凡于一物，必寄圣慈。欲臣襦暖惸嫠，故衣裳是赐；欲臣除去人患，故良药下沾：欲臣永驻衰容，故馨香流润。新历方启，庆昌运之无穷；彝尺辩才，审度量之不昧。力微赐重，捧戴兢惶，臣无任踊跃之至。

    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：中使郭昕至，伏奉手诏，并赐腊日口脂戏雪、贞元九年历日等，拜受怔营，不知所措。臣某中谢。伏以玉散降于仙宫，金膏流于秘藏。含芳咀味，觉六府之和；润骨凝肤，改三年之观。况复惟新圣历，受朔齐人，称庆戴恩，倍万恒品，不胜踊跃之至。

    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：中使吴千金至，伏奉十一月九日赐敕书诏，存问臣及将吏百姓等。自天涣汗，遍施稚孺，普及纤细。欢呼示暇，圣念再加，老幼捧恩，感动肌骨。又以腊日将及，赐臣红雪口脂各一合、贞元十五年历日一通。跪启缄封，荣抃相集。伏以方传上仙，药成中禁，却老除患，妙绝如神。尝所闻知，岂期亲授。况阶蓂侯朔，晷度不差；蒲柳微生，又膺天历。恩波逾重，局蹐难胜，不任感恩荷圣踊跃之至。

    ○授孟子周太子宾制
    敕：闻匹夫之爱其子者，犹求明哲为之师，贤善为之友，而况于羽翼元子，宾游东朝，非旧德耆年，孰副兹选？前守光禄卿骑都尉赐紫金鱼袋孟子周，词艺饰身，端厚居业，历官中外，休有令闻，人推君子风，朝洽名卿之目。副予求旧，咨尔诚明，勉修讽喻之词，以俟元良之德。可守太子宾客，勋封如故。

    ○减放太原及沿连州郡税钱制
    门下：朕思三五已降，谁能去兵？文武之道，参用为理。况以寡昧，获承丕构，环四海九州之大，子圆首方足之多，一夫之疾痛，必轸其忧；一士之忠劳，必思其报；一风一雨之愆侯，必申其所祝；一士一役之横费，必念其所来。业业兢兢，如即深薄。虽兴后动众，非予素怀；而伐罪吊人，有国常宪。干戈一举，飞輓是劳，缘路征输，指期朝发，耕夫不遑于垅畔，织妇有辍于机中，予之疚怀，岂忘终食。顷以虏骑犯塞，王师戌连，今以潞寇阻兵，灵旗指境，始无虞于塞北，复有征于山东。劳者未安，居者遽扰，盖不获已，且多惧焉。念其征发师徒，道路供给，地素贫褊，物力已穷。今欲及征秋税之时，宜有蠲免；用布慈仁之泽，冀为疲瘵之医，免副曲恩，永安生业。其太原管内忻、云、汾、代、蔚、朔六州，振武、天德及河中、晋、绛、陕沿路州县，今年秋税及地头钱，宜放免。河南府亦是供顿往为道路，比晋、绛、太原，即免编并。其沿路畿县，及河阳、氾水县秋税地头钱，量放上供一色。其合留使留州钱物，各委本道观察使且放欠额数闻奏，当与商量。於戏！联君临盛方，子育兆庶，务将去害，岂谓佳兵，上天鉴予，立功福善，亻宁闻扫殄，共乐清平，未间之心，忧愧而已。凡百多士，宜体朕怀。（闽刊本《常衮集》）

    ☆李吉甫
    《全唐文》五百十二有传，《拾遗》卷二十四。

    ○请修天德旧城奏
    伏以西城是开元十年张说所筑，今河水来侵，已毁其半。臣量其事势，不堪重修，若另筑新城，所费殊广。计其人功粮食及改屋宇，比及事毕，不下三十万贯钱。此但计费，犹未知出入之处。城南西即为水所坏，其子城犹坚牢，量留一千人，足得住居。天德军士合抽居旧城，岂可更劳，版筑，虚弃钱物。若三城是国家盛制，仁愿旧规，亦须得天德添兵，然后有人修筑。按天德旧城，在西城正东微南一百八十里，其处见有两城。今之永清栅，即隋氏大同城旧理，去本城约三里已下，城甚牢小。今随事宜置，仍本天德军额。北城周四一十二里，高四丈，下阔一丈七尺，天宝十二载安思顺所置。其城居大同川中，当北戎大路，南接牟那山钳耳觜，山中出好材木，若有营建，不日可成。牟那山南又是麦泊，其地良活，远近不殊。天宝中，安思顺、郭子仪等本筑此城，拟为朔方根本，其意以中城、东城连振武为左翼，又以西城、丰州连定远为右臂，南制觉项，北制匈奴，左右钩带，居中处安，诚长久之规也。寻属禄山有事，子仪留老弱于此城，身率大众，河北讨贼，为贼将宋星星所破，纵火焚烧，遂移天德军永清栅，别置理所于西城。只缘添兵未得，且因循并在一处，力所不足，实非远图。臣久访略已计料，约修此城，不过二万贯钱。今若于天德旧城，随事增饬，因有移换，仍取城隶于天德军，别置使名，自为雄镇，以声势可詟殊邻。（《远和郡县图志》卷四）

    ○请置飞狐钱坊奏
    臣访闻飞狐县三河冶铜山约数十里，铜矿至多，去飞狐钱坊二十五里。两外同用拒马河水，以水斛销铜，北方诸外铸钱，人工绝省。所以平日三河冶置四十炉铸钱，旧迹并存，事堪覆实。今但得钱本，令本道应接人夫，三年已来，其事即立，救河东困竭之弊，成易定接援之形。制置一成，久长获利。（又卷十四）

    ○请涪州仍属黔府奏
    涪州去黔府三百里，输纳往返，不逾一旬。去江陵一千七百余里，途经三峡，风波没溺，颇极艰危。自隶江陵近四十年，众知非便，疆理之制，远近未均。望依旧属黔府。（又卷三十）

    ☆李绅
    《全唐文》六百九十四有传，《拾遗》卷二十八。

    ○唐故博陵崔氏夫人归祔李府君坟所志文
    夫人博陵崔氏。祖，父纬。以贞元丙寅岁移天，从于李氏先府君，礼也。府君以元和庚寅岁终于无锡县私第，以元和丙申岁归祔于白鹿原。夫人以大和甲寅冬十月十五日终于越州使之官舍，春秋六十有九。夫人无嗣人，有女子一人，已出也，嫁于河东裴达。达亦先霜露，孤女归我，与弱子苑，苑先祖母夫人两日疾终。开成戊午岁春正月，启夫人于李，与孙苑□北，苑归其裴氏大墓，夫人合祔于先兄奉礼府君之□。秋七月既晦乙酉，合封礼毕。夫人柔淑谦顺之德，详于府君先志。呜呼！夫人有姊妹五人而鲜兄弟，先兄娶夫人而无嗣子。夫人之女子适裴氏，一子中殇以亡。崔、李、裴三氏皆绝胤，岂天乎，不知皆阴骘耳。铭以志言，用符玄室。铭曰：

    ☆李德裕
    《全唐文》六百九十六有传，《拾遗》卷二十八。

    ○甘露寺重瘗舍利记
    有唐大和三年正月二十四日，于上元县禅众寺旧塔基下，获舍利石函。以其年二月十五日，重瘗藏于丹徒县甘露寺东塔下。金棺一、银椁一、锦镤九重，皆余之施也。余创甘露寺宝刹，重瘗舍利，以资穆皇之福也。江浙西观察等使兼润州刺史李德裕记。（《苏诗》施注引《玉壶清话》）

    ☆柳知微
    知微，大中中朝议郎前行京兆府富平县尉。

    ○唐故颍川陈氏墓记
    陈氏讳兰英。大和中，归于我。凡在柳氏十有七年，是非不言于口，喜怒不形于色，谦和处众，恭敬奉上，而又谙孰礼度，聪明干事。余以位卑禄薄，未及婚取，家事细大，悉皆委之。尔能尽力，靡不躬亲，致使春秋祭祀，无所阙遗，微尔之助，翳不及此。无何疾生于肺，缠绵不愈，以大中四年十二月三日终于升平里余之私第，年四十。先有一女曰婆女，五岁不育。今有一男曰貂蝉，年未成童。即以其月十一日葬于长安县永寿乡高阳原。虑陵谷变迁，失其所在，遂书石纪事，置诸墓门云尔。（《八琼室金石补正》七十五）

    ☆李仲文
    仲文，大中时乡贡明经。

    ○唐义昌军故衙前将守左卫朔州尚德府别将员外置同正员赐上骑尉刘府君墓志铭（并序）
    名望彭城，亍来久矣，贞乎远代，世杰殊伦。府君讳士弘，字士弘，始祖门，前晋时坐而待旦，台阁风生，貌威神扬，色不可犯，征南元海之苗裔也。皇考讳幼平，字幼平，家本蓟门，世成幽莫，干戈之际，避地斯焉，弈叶传芳，胤流沧海，德高匪仕，纵逸云林，以山水为善邻，以琴书为良伴，逍遥自在，可为世仙，全而归真，今今罕并。府君则公之季子也。少怀明敏，上智天生，言维经邦，信必通远，志可樛直，行无回邪。公禀职军门四十之载，统更水陆二十余年，常履春冰，毫无秋犯，谦劳自德，不止喧嚣，松筠不易于炎凉，诚节益彰于塞暑。方将鹏抟霄月，骥展遐龙，孰谓杞梓秋摧，琳琅寒缺。公因少理，寝病俄乖，二坚忽止于中霄，两楹奄之于长夜，春秋七十有二，大中元年四月廿九日，窆于浮最城东南御河之际莲池坊之私第。呜呼！天将择善，η其亡乎！夫人田氏，当年从眷，礼请皆宾，谓钿镜而长悬，其余永保。觏斯存殁，睹昼如霄，情同日月之一亏，心等江河之半竭，憔容索发，气绝声沉，化石摧城，将未比矣。三从不坠于古今，百行宁乖于闾里，班姜可及，曹孟齐邻，端外凶帏，血泪相继。嗣子长曰友亮，仲曰友庆，季曰友义，次曰友忠，幼曰友幹等，五子号恸，万众参然，感愁云之遍生，得吊鹳而咸集，绝浆七日，耳目血流，哀戚过情，荒迷似性。以大中元年丁卯岁十月癸巳朔十七日己酉，宅兆于沧州城东北五里清池县界芪林乡五宾村之私第古原神埠之岗，礼也。恐年代改易，陵谷推迁，刊贞石于泉垧，永为不朽者矣。乃其词曰：
    公其令胤，嘉声自振。好道清修，谦恭恪慎。（其一）
