<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乾宁岁，连帅李公瑭再营斯构，兼立龙祠，塑貌不严，榱桷草创，雩祀止容于举爵，牲牢莫展于加笾，栋宇虽存，才庇像设而已。迩来亭沼堙毁，旧迹微留，敷政事多，无力及此，鞠为蓁苇，二纪有余。我太傅武昌程公佐命于经纶之始，竭节于草昧之初，许国即汉砺盟勋，过庭乃莱衣承庆，一门之内，四世同荣，位高而愈见谦和，功显而略无矜伐。昔韩侯拜将，家不待于问安；纪骘养亲，官不闻于列戟。古今伦拟，未有如我公之盛美矣。加以礼贤而曾彰比节，宽仁而不怒翻羹，爰自璧田主留，仗钺斯镇，下车而邻无不睦，攀辕而人尚去思。时属兵火初销，里无完室，戎马所及，野有闲田，先条薄赋之科，次谕恤刑之内，简静而第容小过，廉平而唯举大纲。先以惠养复逋逃，次以缮修严雉堞，廪食足而武备斯壮，民瘼除而闾里自康，汤湛浚沟，突矗金垒，孜孜四稔，急务皆周。
    一日，谓都监尚书及副车司空诸从事曰：“此民阙者，宴赏之境矣。”遂亲选胜概，爰及斯地。乃命都指挥使刘敬德、左静安指挥使丁约已下，及无随都押衙员建，付以营建之谋，示以制置之略。繇是剪芜秽，筑基址，疏三池，启八亭，制度悉有乎等差，岸浒名分其涯氵矣，或延薰风而涤烦热，或面大野以豁襟灵。玉柄罢摇，九曲静分其汹涌；雕甍未晓，三峰已显于嶙峋。然后再广龙祠，殿添鸱尾，重关创设，环堵遍修，厢分攫之形，离立鬼神之将，并新彩绘，表里亏墁，造を匝之长廊，引前后之檐庑，室分胙传杯之地，广三酹万舞之庭。兼以群川辐凑，众派同流，若暑雨暴飞，狂波突至，不先有备，必贻后忧，别开斗门，俾其通注，式减连山之势，免兴捧土之讥。诸将尽禀规绳，一无漏略，而又远移芰，多放修鳞，蛇盘而磴道缘岗，蜕斗而双桥夹砌，列植五千余树，为圃三百余畦，若榴与桃李分行，椅梧共杉松间色。高哥藉雪，方洒落于嵇康；翠带挪烟，学雍容之张绪。莫不众盆共拥，一溉无停，紫牙暗换于陈根，绿幄别添其新盖。蓼辛兰馥，各自任于天和；夏实春荣，都不知其移致。
    大兴畚锸，才浃三旬，然殊胜之功，化出神仙之境，有香皆纳，无奇不呈，惬目畅心，不可谭悉。缓季鹰之归思，堪钓鲈鱼；资山简之胜游，何须习沼。乐就而众皆称善，悦使而人不告劳。至于犒赏所须，材石之费，悉自清俸圆融，一无扰于州县。若夫花光月烛之时，促席泛舟之兴，驾肩叠迹，举白飞觞，岸帻酏颜，游人相顾而言曰：“此是壶中天地，洞府春光，又不知白罨画溪，复何如焉！”噫！王公始作而未究其妙，李公继踵而罔尽其工，岂非天留盛事，要显我公之心匠乎。
    陈留蔡曙获预宾席，奉命而实录其事，□心入咏，梦未验于神传；篆贝辞，妙有惭于祖德。贞明三年丁丑岁春三月二十七日记。（石刻。《八琼室金石补正》七十九）

    ☆李彦宾
    彦宾，晋天福中人。

    ○石香炉记
    随使押衙李彦宾，有愿造石香炉壹□□者，伏为与父司徒离（缺）有亏参勤，遂启丹诚，□此功德，愿早父子相见，事官清吉，合家安乐，永无哉苦。天福八年九月日记。（石刻）

    ☆许九言
    九言，周显德中朝散大夫试大理评事行秦州成纪县令兼监察御史。

    ○故凤翔节度使秦王赠尚书李公楚国夫人高平朱氏墓志铭（并序）
    粤若卫人兴咏，庄姜推贤德之名；周道克隆，文母预功臣之数。岂不以关关叶美，灼灼ゼ华，彰懿范于一时，飞英声于千古。自天钟秀，何代无人，则我故楚国夫人之谓也。夫人梁祖裔孙，冀王长女。王即帝之长子也，讳友谦，字（原空二字）处亲之地，力赞经纶；当禅代之时，首分茅社。初司留于陕服，后节制于蒲津。旋属季弟临朝，嗣君失德，惧奸臣之构乱，思转祸以图安。观三气于晋最，瞻乌送款；求援师于陈宝，插羽论亲。果因协比之谋，克就中兴之业，书诸信史，载在丰碑。母燕国赍人张氏，生本将家，称为贤妇，赞梁室惟新之兆，宣王门内佐之风，国人咸赋于鹊巢，帝泽遂封于石。夫人之兄并蝇头学赡，鲤腹书精，爰从问礼之庭，皆未专征之任。貂皮蝉翼，装冠冕以临民；虎节龙旌，拥貔貅而制敌。或登坛于左辅，或推毂于许田，三戟交门，万石当世。先秦王素称霸业，奄有关畿，四海仰之为真人，诸侯奉之为盟主。后秦王以地居冢嫡，任有股肱，方作翰于回中，兼握兵于岐下。五彩百两，亲迎有期；纳吉问名，御轮无爽。结援宁同于郑忽，捧孰愧于怀赢。夫人诞自皇闱，育于朱邸。幼则谢公庭际，咏飞絮以称奇；长则齐主宫中，破连环而震誉。言足以中规矩，行足以睦宵亲，才足以助弥纶，智足以辩邪正。总是具美，归于令门，致允叶于一方，非寻常之四德。蘩筐，无违祭礼之仪；丝竹宫商，洞晓鉴锵之妙。始号高平县主，改封楚国夫人。祖为帝而父为王，兄为相而弟为将，夫乃霸君之子，身为贤王之妻，享富贵而无双，治闺门而有法。嗟乎！青天甚远，痛偕老以莫谐；只翼堪伤，抱沉疴而不起。未毕三年之制，已萦二坚之灾，兼之以盗据城池，公行剽掠，因兹骇愕，遂到弥留。大汉乾祐二年己酉岁六月七日殂于凤翔府私第，享年五十一。权殓中堂之奥室。有子一十三人，曰永熙、永嵩、永固、永载、永济；女七人，长适兰陵萧渥，次适高阳许九言，次适供奉官赵延祚，次适左友武统军赵匡赞，次适前州节院使焦守珪，两人幼而在室。颖川郡夫人蔡氏，中郎远裔，太守名家。叔隗党来，我则推贤而让善；孟子云卒，此乃继室者何人。且以骨未化于重泉，时已经于一纪，痛心疾首，叩地号天。大周显德五年岁次戊午正月（原空二字）日，用大礼葬于岐山县凤栖乡，祔秦王之新茔也。昔日凤凰之卦，式叶同心；此时松贾之坟，别封偃斧。良有以也，何足道哉！惨行路以若斯，英魂而已矣。九言门馆下吏，儒墨承家，偶上国以立身，幸忝真王之择胥。今则方拘十室，无由伸临穴之哀；虽奉八行，不那乏碎金之作。多惭漏落，勉副指踪，同惮斐然，强为铭曰：
    帝王之子兮王公之妻，富贵莫二兮今古莫齐。智可照奸兮才堪助理，行必合道兮言且中规。金石丝竹兮悉穷其妙，织纂组兮罔违其道。柔良内积兮无爽和鸣，贤善外彰兮式歌窈窕。颜如英兮未及中年，痛彼歼夺兮遽遘沉绵。不医不卜兮愿从下土，有始有卒兮庶叶终天。郡号辛勤兮率励诸子，菲食薄衣兮送归蒿里。英魂烈魄兮宅此佳城，万古千秋兮识兹名氏。（石刻）

    ☆刘从
    《全唐文》八百六十有传（按从，五彦超辟掌书记。显德五年，朝议郎试大理司直兼殿中侍御史）。

    ○修府衙记
    （缺）以序四民之业，故曰强不（缺）致寿昌藏文显用已来，渐成奸诈，眷言（缺）职四海澄波，当阃外之罢征，念关中之待治，（缺）甸斯地也，今称盛府，昔号名都，黄图赤县（缺）绮错，里星繁，临高乎翼张，守要而襟束（缺）道往来，资粮扉屦之馈，治烦按剧，非（缺）静勤身以致力，因事以制宜，镜悬而远取四（缺）后甲，每出令以风行；今袴昔襦，听徒歌而响合。（缺）温，所以致其附，刚而断，所以灭其私，宽而栗（缺）树其仁而恤隐，绝其利而革邪，引义以正其身，（缺）美，曲尽其能，比夫黄霸米盐，细民受赐；李祟桴鼓（缺）语哉。急务皆臻，期年尽化。尝以府衙本文昌（缺）亭祀浸远，栋宇倾颓，因周览疚怀，不怡终日。且曰（缺）高张，提八校而正军容，备九牢而迎（缺）{而而}于欢，有司决具狱之冤，裨将展属之礼，虽回（缺）宇荒阶，略无完缉；寒来暑往，但恣因循。乃命度方（缺）于旧趾，耸崇构于新规，危詹霭若以云横，大厦岿（缺）栋虹舒，见暂劳永逸之谋，见经始图终之义，觚棱（缺）奂飞，见府城之改观。加以不贪为宝，以（缺）之高封，不戏稼穑，耀（缺）绝歌堂舞阁之欢，屏飞盖照棋之乐，匪开谋政元（缺）之仪形作（缺）。叨依（缺）三千，虽尘接武；铁钱十万，敢谓怜才。奉命直书，俾刊（缺）将来，时显德五年岁次戊午九月一日记。（石刻）

    ☆安审琦
    审琦，字国瑞，其先沙陀部人。历官至平卢节度使，封陈王。《旧五代史周书》有传。

    ○请射庄宅奏
    臣近于庄宅营田务，请射到万年县春明门陈知温庄壹所，泾阳临泾教坊庄、孙藏用庄、王思让庄三所，衣例输纳夏秋省租，逐元不管园林桑枣树木牛具，只有沿庄旧管田土，一切见系庄司管属，欲割归县久远承佃，供输两税，伏候指挥。（《金石续编》十三）

    ☆李莹
    莹，周显德中登仕郎试大理司直河中护国军节度，掌书记。

    ○栖严寺新修舍利塔殿经藏记
