<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我佛释迦，辩才ㄋ牵。以慈修身，成等正觉。慜念沉沦，势力拔擢。化世非世，□学无学。于三千界，化百亿身。升高宝座，转大法轮。教诸菩萨，洎诸天人。俾成善果，使就良因。为大因缘，出现于□，脱其苦缚，拔其苦济。愚者根钝，贪爱自蔽。爰开便门，而显大势。示其火宅，现其化城。初□□法，诱彼□□。后谕□车，恣彼游行。复如大树，枝叶芳荣。久住世间，恐生厌怠。故现涅盘；俾其追□。但谓灭度，焉知实在。常居鹫岭，劫坏不坏。佛之出世，如优昙华。佛之寿理，如恒河沙。故□□灭，但遣□□。既知难遇，因种善芽。舍利爰存，国王建王。造八盛塔，安十方土。瞻礼妙躯，忆念慈□。焚香如云，泣泪如雨。日往月来，自今及古。砖石□坏，荆棘成林。曙旦烟合，春残草深。□□虽在，□□□□。□□高僧，法名自悟。道行淳实。□□坚固。□谈直，身衣粗布。因睹隳基，遂发□□。既宜誓愿，再构修崇。劝募多士，兴建众功。头头教化，事事亲躬。其心惟一，其道克隆。自癸丑年，至甲寅岁。□□爰成，厥功毕制。岌岌妙形，巍巍大势。云鹤难逾，斗牛欲蔽。纵广正等，称其崇□。红日才照，金轮显昭。清风既至，宝铎重摇。烟碧盖，雾覆殷绡。耸踊凌空，棱层峭拔。□道□冲，云衢上□。□□华岳，右对扶桑。前临少室，后据太行。表刹既兴，天人下礼。每设一拜俱投五体。□圣萃臻，围绕阶陛。肃肃虔虔，雍雍济济。造者果就，礼者福全，慕天生天。所述□□，□出秘典。至□直宣，繁辞俱剪。呜呼众流，殷勤崇善。慎勿毁╃，慎勿嗤寅。既兴宝塔，爰立贞□。□□，身压玄龟。功惟广大，文不珍奇。但纪胜事，千载不隳。
    佛功德海，叹莫能□，□搜□文，复为偈曰：
    □□大圣尊，浊民中出现。能化百亿身，非论十八变，欲调庶汇情，先与群魔战。法鼓震祥云，□□□□电。众生业重身，几个遭逢见。□缘闻佛名，□□睹佛面。久居在世间，□众怀厌贱。是故现涅盘，□□□慕恋。皆为实灭度，岂识真方便。□□灵鹫山，或游少界遍。国王得舍利，造塔余八万。劫□□□□，此□重修建。一心构胜缘，□载□宏愿。表刹既兴隆，善缘□□□。□志劫修崇，虔诚礼供养。□□□□主，□获皆无量。果位从此兴，菩提渐无上。今告众多人，愿钦众妙相。所陈简直辞，□□□□□。无非居因缘，无非居典则。审谛听是言，勉励植众德。愿同□□□，当来遇弥勒。（《武陟县志》）


    ●卷十

    ☆阙名

    ○和籴粟窖砖文
    贞观十四年十二月廿四日，街东第二院，从北向南第六行，从西向东第九窖，纳和籴粟六千五百石，第四头，纪王府典签陈元瑜、右监门直长郑端、高买太仓副使韩达、竖云宫副监常明、副使晋王府掾陆元士、使人水部郎中柳仵臣。

    ○又
    贞观廿三年十二月廿九日，大街西从北向南第一院，从北向南第六行，从西向东第十三窖，纳和籴米四千四百石。第一头一千五百石。和籴官人右领军骑曹贾仁素、右卫兵曹杜元逸；第二头二千九百石，和籴官人平淮丞蔡弥、雍州参军□师利、左监门校尉冯武达、右监门校尉素和陁、窖匠张阿刚、太仓府步勣、监事赵贤、丞宋敻、□田强、和籴副使左监门长史王玄策、大任殿中丞长孙文则、司农卿清河公杨弘礼。

    ○又
    东南场乐南院，从北第三行，从西第二窖，贮大中三年户部和籴粟壹万陆阡玖伯捌贰硕。从大中十年□月廿二日起，重毫量扬掷入窖。至八月廿六日毕□用五石函，元纳行概人南公素、王义、张荣□□人李行儒、函头段楚□□□并入窖场□□雷昌培、元纳监事焦密、元纳专知官陈洙、丞替入窖专知官窦全真、元纳卿薛从、丞替入窖卿卢藉。

    ○又
    □□□□□院从南第一行，从西第三窖□□□□□部和籴粟壹万阡玖伯□□□□柒斗，起大中十一年十一月廿二日，用□函，重毫量扬掷入窖，至廿四日毕，□数内伍阡叁伯叁硕玖斗，东南场入，元纳并入窖行概人宋元杲、姚公□、张元振、元纳函头王文□、□文端、承替入窖庞叔亮、场官□王□雅、监事张鲁万、承替入窖监事□公锴、张钅牟、元纳并入窖仓令张仲玄、元纳专知官陈洙、承替入窖窦全真、元纳卿薛从、承替人窖卿卢藉。

    ○感怨文
    余慈亲二吕孙乐安孙氏，量必天合，器与代殊，惟德是修，惟明是贵，不以荣华为乐，不以豪贵为雄，澄心如不贰之门，求真习道。慈亲春秋卅有九，以天宝十一载夏六月庚寅大渐弥留，征方勿药，薨于别业。神容俨然，不知何贤人变易生死也。父痛慈亲先世有恨未亡，遂舍雄豪，发菩提志，稽首以信微妙法，清净操心，造九级浮图安中台也。嗟乎！闵予不祐，慈训早违，乾景外临，阴仪内缺，英二妹细小，花萼偏遗，虽活明时，毁灭无异。父以英弟妹偏露，惊遑匪宁，遂婚继亲北平县君弘农杨氏，性敦柔洁，膺锡中和，花萼痛闻，号天擗踊，刻铭微志，以布腹心。（石刻）

    ○佛顶尊胜陀罗尼经序
    《佛顶尊胜陀罗尼经》者，波罗门僧佛陀波利，仪凤元年从西国来至此土，到五台次，遂五体投地，向山礼曰：“如来灭后，众圣潜灵，唯有大士文殊师利于此山中，汲引苍生，教诸菩萨。波利所恨生逢八难，不睹圣容，远涉流沙，故来敬谒。伏乞大慈大悲普覆，令见尊仪。”言已悲泣雨泪，向山顶礼。礼已，举头忽见一老人，从山中出来，遂作婆罗门语，谓僧曰：“法师情存慕道，追访圣踪，不憎劬劳，远寻遗迹。然汉地众生，多造罪业，出家之辈，亦多犯戒律。唯有《佛顶尊胜陀罗尼经》，能灭众生恶业，未知法师将此经来不？”僧曰：“贫道直参礼谒，不将经来。”老人曰：“既不将经来，空来何益，纵见文殊，亦何必识。师可到向西国，取此经来，流传汉土，即是遍奉众圣，广利群生，拯济幽明，报诸佛恩。乞师取经来至此，弟子当亦示师文殊师得菩萨，所在。”僧闻此语，不胜喜跃，遂裁抑悲泪，至心敬礼。举头之顷，忽不见老人。
    其僧惊愕，倍更虔心，系念倾诚，回还西国，取《佛顶尊胜陀罗尼经》。至永淳二年，回至西京，具以上事闻奏。大帝遂将其梵本入内，请日照三藏法师。及敕司宾寺典充杜行顗等，共译此经，施僧绢卅匹。其经本禁在内不出。其僧悲泣，奏曰：“贫道捐躯委命，远取经来，情望普济群生，救拔苦难，不以财宝为念，不以名利关怀。请还经本流行，庶望含灵同益。”遂留翻得之经，还僧梵本，其僧得梵本，将向西明寺，访得善梵语汉僧顺贞，奏共翻译。帝随其情。僧遂对诸参念，共贞翻译讫，僧将机梵本向五台山，入山于今不出。今前后所翻两本并流行于代，小小语有不同者，幸勿怪焉。
    至垂拱三年，定觉寺主僧志静因停在神都魏国东寺，亲见日照三藏法师，问其逗遛，一如上说。志静遂就三藏法师谘受神咒。法师于是□宣梵旨，经二七日，句句委授具足，梵音一无差失。仍更取旧翻梵本，勘校所有脱错，悉皆改定，其咒初注云“最后别翻者”是也，其咒句稍异于杜令所翻者。其新咒改定不错，并注其音讫，后有学者，幸详此焉。至永昌元年八月，于大敬爱寺见西明寺上座澄法师，问其逗留，亦如前说。其翻经僧顺贞见在住西明寺。此经能救拔幽显，最不可思议，恐有学者不知，故具录委曲，以传示悟。（石刻。《闽中金石志》二、《山右石刻丛编》九、《益都县图志》二十七）（按：与《全唐文》九百八十六所收《尊胜经序》多二百余字。）

    ○后晋户部牒
    户部牒晋昌军节度使：准宣头，晋昌军节度使安审琦奏：“臣近于庄宅营田务，请射到万年县春明门陈知温庄壹所，泾阳临泾教坊庄、孙藏用、王思让三所营田，依例输纳夏秋省租。其逐庄元不管园林桑枣、树木牛具，只有缘旧官田土，缘见系庄宅司管属，欲乞割归州县永远承佃，供输两税，伏侯指挥者。”前件庄，可赐安审琦充为永业，宜令安审琦收管，依例输供差税，仍下三司指挥交割。付三司，准此者。牒具如前。
    已牒晋昌军庄宅务，仰切详宣命指挥使，交割与本道节度使讫。具逐庄所管荒熟顷亩数目、交割月日，分析申上。所有未割日已前合纳课租，即仰务司据数管系征纳，□绝讫申。其随庄合著系县正税，亦仰具状牒，与本县管征，无令漏落。事须牒晋昌军节度，亦请差人交割收管，充为永业，依例输差税者，谨牒。天福六年八月二十七日牒。（《金石续编》十三）

    ○李时用德政记
    朝散大夫守归德郡太守兼诸军事鲁国公上柱国李公讳时用，武可济代，文以匡人，刑示蒲□，驱鸡政令，寮庶畏爱，何贤如之英与。公贤愚之道，或万有一通，而贵贱之阶，宛天将地。公德柔淮海，禄重丘山，但窃慕公亻龙时济代之风，潜窥为政，未尝见公临人有一狱不慎，有一讼不审有一屈，可谓德政也。公为国安人，雅风训俗，至于词人才子渴咏，公友文硕德，洪儒□□公高□至于遐洋洋乎盈耳也。□□□之□□瞻应分澄宝剑之光奸□（缺七字）君子之惠□□电（缺四字）不揆庸征敢（缺八字）将来。（石刻。《八琼室金石补正》五十八、《斋藏石记》二十五）

    ○慧赜禅师塔记
    维大唐垂拱四年岁次戊子四月戊子朔八日乙未，昔有慧赜禅师，在此山门住持五十余载，精勤勇猛，志操严凝，感应灵奇，通明异绝，英声外播，道□远闻，禅支与七觉俱清，戒品其六根同净，研精二谛，覃思一乘，为世福田，信堪依怙。抽资什物，谨舍净散财，敬造斯塔一所，奉为皇帝陛下、师僧父母，普及含灵、存亡眷属，尽愿超逾，俱登觉道。（石刻）

    ○造洨水桥记
    夫好士者以动为智，动则众物充拥，厌諠者以毒彡为仁，毒彡则群情乃□□□动毒彡者仁智之□□□为□□水不弹，冯夷□舟，涉川无忧□若或有乘楂入汉，时睹天人；鞭石浮海，不能观日。鲁生聘思于汾方，杜子勒功于河上，檀茂响于采□，传□□于前古，自兹已降，代有仁人，济物扶危，其道非一。壮思云起，巧历风驰，缣汗所不能书，竹素所不能该，{舟人}桥□□，其来自远，究弊兴利，何其博哉！且黑狱长黝，所昭者□炬；爱河无底，能渡者智舟。开子义之门，游实相之境，不住空有而求解脱者，□非智慧乎？
