<!-- { "loadSidebar": true } -->
    爰有至圣，时秒妙觉，出无相之门，游烦恼之海，□启重暗，大拯群溺，得其道者，若鹪冥之处太虚；学其智者，犹醯鸡之涉巨海。终日誉之而不喜，没世毁之而不怒。百川同注，示觉其盈；万□齐酌，莫测其减。威力振山海，神光动天地，心念□诵，拔萃□滓；弹指合掌，脱落风尘。曩遭随末，法令□□，□□未足比其烦，凝晦无以□□密，符诏如续索，州县若响应，转输道死，□一征十。鸱目虎吻，琢磨宇县；狼顾鹰眩，革命鞭笞天下。清言承旨，必作帷幄之臣；利觜长距，无非州县之尹。抚苍生而逐雀，驱庶若群羊，扫地从□，女子为市，山家访崩，神鬼夜器，盗贼比于□蚁，人死剧于乱麻，寒则露宿粪壤，饥则易子咬骨，枯骨弊平原，流血丹野草。遗响未灭，故老犹存，见之者痛入骨髓，闻之者莫不酸鼻。大唐膺运，雅握玄玑，解亿兆之倒悬，致百姓于人寿，余粮栖亩，讴谣满路，人无百里之□，室有一堂之乐。鼓腹击壤，若尧□；□井□田，如披舜□。人如野鹿，不习而解温恭；情同泽雉，不学而知敬让。日临月照之所，节风沐雨之域，莫不献□输琛，贡环呈赆。山称万岁，示足比其胜平；河表千年，□以方兹圣代。皇帝恭承宝命，嗣□丕业，符石纽之图，当乐推之重，抚临天下，于兹四载。河海息浪，尉伯无惊，□手足于一身，视苍生其若子，岳神入辅，星精下降，访胜于□猷，酌清风之故典。公擢渭滨，士搜狐掖，投笔明允，陭僚爽鉴。不使空桑李公，独播清忠；东虢公孙，孤标□物。
    赵州之地，分维毕昴，南通河济，北控燕蓟，西阨井经，东连大陆。有洨水者，出自龙山之北，经于程氏之南，硖不容舟，深而联涉。秋夏浩荡，非一苇之能航；春冬渥涸，非乘輴之可渡。楼季之勇，未敢□凭；织荨贪珠，无心□没。峥嵘穷于地脉，窅窱深而入泉，垂耳鞭而不上，的□踊而不南，危逾绝险，峻若走丸，夏暑渐帏，寒冰伤骨。猗父壮士。于是访轮石，量用材，度功程，议远迩，邑里首附，不日而至；工人雨集，□锂成响，空隆云构，蜿蟺交属。雕栏映水，乍似鹏飞；锓槛临□，□颖虹降。□其如带，顾此物而无倾；海作桑田，冀兹桥而尚在。□平北走，不惧船人；赵鞅南游，为烦津吏。□军王霸，无由近谪萧□；耦耕沮溺，不得高欺季路。
    此村及诸姓长幼等卅许人，并识悟英远，允归物主议，行称乡曲，信著闾阎。知逝川之逾□，□隙驹之不竺，征蓬少老。欲归□之无期；落叶朝迁，愿还柯之何日。项羽拔山之力，终为一聚之尘；曹章冠世之英，便作半棺之土。纵横□国，□免车辀；拔扈将军，卒屠{艹膏}剑。□知淮南九转，谬擅仙经；神土五芝，空传秘录。列子乘风而上游，王乔驾鹤而陵汉，令威不□，君达仍存，并是高谈，俱非实论。□肴珍味，诚为爽□之方；靡颜腻理，更是荒神之药。累德丧生，斯其甚矣。岂若留心智慧之境，力善福德之门，济行者于□陆，拔泥涂于坠溺乎！若□园菊始荣，井桐初落。华发之老，睹寒荄而抆洟；伤离之士，对别□而深哭。人落落而自稀，岁忽忽于遒尽，悲积善而□深，恨润身之不立。大唐永徽四年岁次星□月维大吕，遂□于程村之南洨水之上，立永桥一所，临戋产，□崭岩，扶本回空，飞梁□汉。□冰未□，不□□行；秋水方深，无妨并毂。岂使英誉与兰艾□□，风声共秋蒹零落，勒翠石于往古，示不朽之来作。颂曰：
    博施之用，其遒众灵。经天缚地，出幽入明。□之则□，履之则宁。及危从吉，变荣□□。唯其士女携手同行。曰有婆伽，住诸实相。奇特吊诡，异常灵贶。博而不繁，直而（缺十字）三界独尊，焰乎无上。上玄降圣，膺物挺生。山开石纽，日负珠衡。河□不浪，尉伯无惊。□□允实，□□□明。（缺七字）横。村邑父老，卅余人。景行高洁，□业贞新。爰施奇贿，割舍名珍。济彼沉溺，修此梁津。勒兹翠石，永刊深仁。（缺七字）荣。成彼□□。沾此□□。仁及翔泳，义叶幽明。饮□□惧，飞普不惊。持许功德，同济群生。（石刻）

    ○九塔寺记
    （缺）舍身典策与有（缺）岩下忽门公疑□而（缺）奔如曰出世人（缺）通（缺）离传迹混为谷身为道（缺）。攸（缺）北游中（缺）和尚□日言化□已（缺）灵□人而（缺）山发（缺）归泉路，亲受□言□出（缺）迦佛观世音，及和尚（缺）赵地此世（缺）年河间太守卢晖识是真俗，遂归本寺，（缺）开元廿六年三月十六日灭度，摧葬泰山（缺）重于此山悬窆灵□□起苏堵波塔，其间（缺）多宝塔中如来□见□大赖（缺）齐为（缺）。（石刻）

    ○石经中台浮图记
    石经者，昔琬公之（缺五字）之上灵（缺四字）公（缺五字）经明道（缺九字）台山者，吾师（缺七字）四台浮图，凌霄之（缺五字）惟中台崭岩，宛然未有真状。公讳晋，太原人也。挂冠辞代，孝□精诚，树福于金岩，恐先虚空，乃浩□□于菩提之□□人以□粟□资，造九级浮图□于中台也。夫米粟者，曾祖父母产业之出也；衣资者，亡妻之□也。□浮图相好端严（缺八字）诸信士等□诚（缺五字）真容，□法□于迷津，汩法雨于火宅，（缺六字）思议即毕，（缺八字）以传不朽，（缺八字）而上（缺八字）九□□六道□。天宝十二载十月廿五日建。（石刻。《八琼室金石补正》五十八、《斋藏石记》二十五）

    ○沁河枋口广济渠天城山兰若等记
    二仪始分，山河已显，岂伊造化，实曰自然。此沁水者，出自沁州沁土山。初出泉涌，已堪赏玩，数里之外，便作洪流。坼万仞之山，辟千重之岭，蛇盘龙势，虎卧凤翔。或东澍而跳波，或西倾而箭激，或南流而绳缦，或北泻而若飞，屈曲萦回七百余里，奇峰怪石，匪可名言。有若佛形，或如仙状，翔鸾蹲凤，异兽神人，逦迤相望，至于谷口中间潭洞清濑，亦数百余，鼋鼍蛟螭，莫知其数。峭壁万仞，耸出深潭，人过无由，鸟飞方度，危险崖登，匪可书穷，浩浩雄流，辄不可犯。届兹枋口，实曰巨河。水像枋形出山，俗谓之枋口。有释子坚公者，禀天地之气，承造化之英，怀济物之心，有开河之志。承恩衔命敕使监临，观天十地形可开处。便辟飞轮至此，巨致殊功，招樊哙之徒，召五丁之娄，驱崆[A095]之石，拉佛云之梢，堰洪□巨流，缺乐南之岸，分流一派，溉数百万顷之田。荷锸兴云，鈌渠降雨黄泥五斗，粳稻一石，每亩一钟，实为广济。由是河内之人，无饥年之虑，<扁马>堰残水，尚为大河，千里澄澄，东流入海。此枋口内，湾环绿水，状若盘龙，周回翠屏，削成万仞，中间有地数顷，夷若平川，金门雄山，引头直入，数峰<角戢>々，势若联珠。余因游焉，结茅禅室，目之四面，号曰天城，时人因称天城山联珠峰兰若。既居胜境，安敢匿词，智短山长，略述其状。
    元和四年赤奋岁春三阳此兰若。六年单阏岁冬十一月，刻此记焉。济源县令李朝阳、丞学宏、簿李勋、尉王士端同立。（《绩语堂碑录》、《金石续编》九）

    ○特赐寺庄山林地土四至记
    昔大魏第六主孝文皇帝延兴二年，石壁峪昙鸾祖师初建寺。至承明元年，寺方就。至太和十八年，本寺重修，大会感甘露降，厥后帝迁洛阳。至十九年，特赐寺庄为夜饭庄子，东至大河北夜岭下小河水心大河，南至大横岭东昊至龙港寨，南至武遂沟掌石州分水岭，西至大河南水松岭西昊小沟子大河北五十岭分水，北至左掩沟掌后，东海眼、西海眼为界。大唐德宗皇帝贞元十一年，营大会，甘露降，重赐。宪宗皇帝元和七年，复三赐石壁寺至文谷，赐庄壹伯五十里有余。谨记。大唐长庆二年五月二十三日。（石刻）

    ○天王院记
    龙兴寺后（缺）二龛（缺）四间，于会昌六年九月十□□起功，至大中元年五月八日功（缺）使持节荣州诸军事荣州刺史赐绯鱼袋荥阳郑操所舍月俸，修前件功德，伏愿宝尊父尊夫人成纪郡君福寿及阖家平善。今遣僧文远住持，并赎废大云寺水一所，准敕估价钱壹拾伍阡文，□日收租利真纳官中。如价钱数足，即令文远收利入天王院，充修□及□师功德香油供养，永为基业。其行营都头李扌西元功德及施牛田地等，并一以后岩贯之。恐久后寺家妄有侵诤，故镌石为记。其僧文远，本贯长久，所习《圆觉经》《起信论》五部持念，少小出家，志求正法，可以于此住持。大中元年八月三日纪。（石刻）

    ○百家岩寺邑记
    盖闻灵山名寺，圣化无穷，朝现神通，暮归岩谷，香风叠至，祥瑞咸臻。其山势连白鹿，西枕太行，千峰积翠，万仞排空，瀑布飞岩，松罗森□。稠禅隐迹，龛室犹存，罗汉房中，黄卷尚在，洞绕名萼，涧流香水，灵莫测，□□□辉。大哉名山，匍匐瞻仰，爰有天宫，峻万岫，峭壁，岩前真宫化出，中方景致实绝。幽奇花，开张如同展锦，白云楼亭，上连霄汉，遥观映映，□时全无，对境难亲，凡流莫近。方知名山圣迹，不易登临，睹此灵岩，顿悟回向。是以各启虔诚，投慕圣因，遂各减粮储，同崇此会，□与来生，菩提树下，尽会此因，从兹已后，官勋不绝，爵禄恒昌，灾不临身，常居福祐。以咸通五年岁直甲申四月丁未朔十五日辛未建立福纪，所立碣结邑，奉为愿佛教永兴，法轮常转，长将香火供养真身，当今皇帝德超万劫，永坐龙宫。伏惟中书积代簪缨，累□□相；□中丞官勋二品。食禄三千，尝理凋残，常居八座；邑长兵马使门□令德，互袭衣缨，未遇投笔从戎，位列高□之上，交华满腹，书剑两全，爵禄重重，官过；都维那判官□□□将累袭官勋，词翰咸推，武艺自备，好善增福，衷心无诡，灾横恒除，永登爵位；□□邑众等并是中华秀士，寰海英贤，玩□诗书，自怡樗散，舍邪归正，奔往释门，共给来生，同归极乐之因。其词曰：
    灵山圣境，凡俗难亲。明验虽征，结缘有因。神祗万变，悟者齐臻。刊石纪名，千秋共存。（石刻。《修武县志》十三）

    ○蜀先主庙碑阴记
