<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伟哉显行，妙矣□王。神功□□，□□无方。炎龙□□，□象□狂。火宅□轨，苦海舟航。□石有尽，斯福无疆。

    ○豳州司马造像记
    夫以提那妙说，法声应而降魔；如意宝珠，神光触而除恶。由是百千菩萨，俱求稽首之尊；八十频婆，会集归依之圣。故得天花遍满，天雨飞腾，净有俨其称扬，渴仰承其赞叹。司马李承基诚心法印，愿庇慈云，是用抽舍净财，敬造出家菩萨，雕形作像，感德巍巍，画彩端容，庄严□□。伏愿三明具足，四果回流，长依成□之缘，永证无生之思。（石刻。《邠州石室录》一）

    ○令狐胜造像记
    大周圣历元年□月廿八日，令狐胜为亡兄□敬造石药师琉璃光像一躯。勒石裁龛，像因石建，通光广高尺有寸，雕镌既毕，灵相粲然，丹果耀唇，青莲湛目。眉光晓辟，如升多宝之台；毫相朝披，似入毗伽之舍。伏愿以斯功德，滋益亡兄，含识有灵，同登觉路。（石刻。《八琼室金石补正》四十四）

    ○周崇造像记
    （上缺）遂克荷天福德，仗佛神威，法海朝润，慈云暮笼，至哉孝子，具足归依。万岁通天元年五月十八日，前渭州参军郑令周崇奉为亡考周忌造。

    ○孔思义造像记
    大周万岁通天元年五月廿三日，弟子孔思义为法界苍生及合家眷属，敬造弥勒尊像一铺。愿长离苦者愿令离苦，未得乐者愿令得乐，病患者愿得早差，业道受苦及恐家请主，悉愿布施欢喜，速得神生净土，又具足者并愿具足，众生普愿安乐，同发菩提，一时作佛。（同上。《八琼宝金石补正》三十二）

    ○唐严造像记
    （缺）际飞（缺）虹舒（缺）踊出弟（缺）严训早（缺）露叶增感（缺）集恋思弘（缺）之基，冀渐（缺）之福。窃以因慈山而纪石，劫火所不能□；托慧海而乘舟，岚风所不能击。爰凭瑞塔，敬造尊容，愿元际之生，咸陟有缘之路。铭曰：
    妙矣大雄，慈门是辟。纳芬留想，乘莲曜迹。宝台恒净，珠柱无夕。庶此刊金，期诸佛石。（石刻）

    ○比丘尼阿妙等造像记
    开元□年十二月十九日，比丘尼阿妙、比丘尼净果、比丘尼阿秋等，久尘俗网，觉苦海之恒深；彼岸途遥，恐慈舟之难济。遂发洪愿，同心敬造阿弥陁像壹铺，普为法界苍生，共成佛道。（石刻）

    ○河内摩崖造像记
    唐元廿一年癸酉岁二月己巳朔日，弟子王维敬造阿弥陀像一躯，申宿诚也。夫至诚必应，福无唐捐，□游此山，实爱幽胜，宏发誓愿，思卜闲居，果契陈志，诛茅□□，兹太行之绝境也。往来三□，途经佛□斜连□义之□对压丹河之派□七迹棋□灵像，爰开粹容，永资礼谒，一切含识，同跻觉路。
    太行之崖，丹河之际。爰开佛影，是申宏誓。（缺八字）往来礼谒，千秋万岁。（《河内县志》二十、《八琼室金石补正》五十四）

    ○周村卌余家造像记
    维开元廿四年岁次景子正月辛巳朔十八日戊戌，崇仁乡周村卌余家再镌。昔创名山，方求润础，镌容刊像，承祖祢之前规；拔苦拯迷，为子池之原福。具三十二向一百余年，睹容色而将昏，冀装严而取丽。村人若老若少，终翘代鸽之心；惟妇惟夫，实切护鸠之诫。贫无减己，不辞悬罄之劳；富有积诚，将倾润屋之费。维求异术，或访奇能，方施藻蓥之工，载耿丹青之色，巧行金顶，通饰玉毫，光焰浮于九天，慈悲盈于十地，湛莲华于净目，谓弥勒之初生，曜果于鲜唇，觉如来之不灭。自营功德，并舍农忙，薰辛无人口之期，酒肉绝充肠之旨。五体投地，希符长者之诚；一心启天，冀洽菩提之愿。（石刻。《同治修武县志》十、《金石续编》七）
    尚识微等造像记
    弟子尚识微等，一生以来，行业不善，或即恶口骂言，亦愿宿殃之业，随业霄除，劫劫千生，常在五台山中修道。愿每日诵得五百纸经，受得五百纸经，三岁上奉敕，童子出家。天宝三载正月十日，以诸花香而散其处。（石刻）

    ○桑始兴合邑百余人等造像记
    □□斯尊，传名于□□；众生现□，□□于世间。□使布宝拥沙，六天已呈宫阙；成童垒□，众生钦其上得。但以里至幽玄，体无分别，丽世克檀，备于东夏，咸报殊方，光风迅迈，欲海漂流，死生如炎，慧镜皎然，取迷自返。然今邑师僧智都邑主桑始兴合邑一百人等，宿植善根，常情汉远，识达苦空，财如五有，知身无常，死同泡沫，石火不久，冈风崔命，异人契心，卒同树善，采玉荆山，访积石□，正中奇岩，倾遇家珍，今在嵩岳之南下宅伽之所，崇成此福，莫□双□置（缺）之势，敬造石像一区，莫不□刊（缺）兴是全（缺）之□□写得□亻去（缺）睹者（缺）为（缺）缺郡高□民□花（缺）愿师僧父母，七世先亡□及（缺）边地众生□□之类，俱登正果。（石刻）

    ○经略副使张行久造像记
    维大唐青州益都县清泰元年岁次甲午伍月庚子朔十五日，平卢军节度同经略副使张行久□为（缺）滂生张先曾有愿舍缘物等，修创佛院壹所，佛堂叁间，伍庆□前面□座，堂内装塑释迦牟尼佛壹尊，并阿难迦叶及观音世志菩萨，及护法神王供养子等，其计玖（缺）所申意者，愿国泰人安，四方无事，五谷丰登，次愿合家清吉，长幼无灾，此世来生常登佛会，先亡父母早得生天，然愿乡邻姻眷并保安康，三藏诸佛为护，一切有情，同沾福利，故记。（石刻。《平津馆金石萃编》十三、《益都金石记》二）

    ○比丘尼永悟造像记
    夫法界功深，无越多罗之典；赡洲灵应，唯称尊胜之名。即知为苦海之慈舟，作四生之良药。微音莫究，能余七返之殃；妙理难通，唯拔三途之苦。善住结沉沦之业，如来开救拔之门，密语宣而利死生，有情闻而皆解脱。即有比丘尼崇静大师，永悟肃构，良因预□藏往，遂琢他山之石，仍镌秘藏之文。冀（下缺）

    ○刘恭造像记
    敬镌造药师琉璃光佛、八菩萨、十二神王一部众，并七佛、阿弥陁佛、《尊胜》幢壹所，兼地藏菩萨三身，都共壹龛。右弟子右厢都押衙知衙务刘恭、姨母任氏、男女大娘子、男仁寿、仁福、仁禄，并发心镌造前件功德，今并周圆。伏愿身田清爽，寿算遐昌，眷属康安，高封禄位，先灵祖远，同沾殊善。以广政十七年太岁甲寅二月丙午朔十一日丙辰，设斋赞讫，永为瞻敬。（石刻。《金石苑》二）

    ○承秀造像记
    弟子通引首行首王承秀、室家女弟子张救脱部众并十方佛、阿弥陁佛尊胜幢、地藏菩萨四身共一龛，（缺）氏发心诵念《药师经》二卷，并舍钱妆此龛，劭氏同发心造上件□□，今民就。伏冀福寿长远，灾障不侵，眷（缺）私清吉。以广政十八年二月廿四日修斋表（缺）德意希保家门之昌盛，保夫妇以康和。（石刻）

    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢记
    圣（缺九字）陀□□师（缺四字）藏记□□□怀□□宝中□贞观嗣位初元之年，大丞相张公识师精进之行，表上其名，得赐衣之请。师望张公之□动必循戒，谈不忘教，□□□若贯□与行相应，□五十载，见之如初。师俗姓赵氏系自晋卿世袭冠冕，前德不泯，厥居靡定。王父讳宪，终于郎中□观察□□始占籍居洛阳，故为河南人，母太原郡王氏，师□由免乱厌。（下缺）。（石刻）

    ○宗庆造尊胜幢记
    圣（缺九字）陀□□师（缺四字）藏记□□□怀□□宝中□贞观嗣位初元之年，大丞相张公识师精进之行，表上其名，得赐衣之请。师望张公之□动必循戒，谈不忘教，□□□若贯□与行相应，□五十载，见之如初，师俗姓赵氏系自晋卿世袭冠冕，前德不泯，厥居靡定。王父讳宪，终于郎中□观察□□占籍居洛最，故为河南人。母太原郡王氏，师□由免乱厌。（下缺）（石刻）

    ○宗庆造遵胜幢记
    （上缺数字）中兴，流化东域，并源菩提之路，俱开般若之场。回幽□而就慈门，移苦根而著心户，即知有亡（缺）养百千万忆。有志孝男宗庆等□思寤寐忠辟踊心拜域起茔，持扫缉室，立真如亿瞻{艹訇}敬礼□陁（缺）堵菩提□□□□解脱吉利三世救苦诸佛生于此门。男宗庆等敬追善福，用荐先考魂灵，愿早生（缺）路□□迷涂今昭□之释题曰功既立矣，名合存焉，今而不载，后欲何传？为□可爱为法（缺约十字）当季春之三月，在元和之四年。（石刻）

    ○宣武军毫州南护国禅院立尊胜陀罗尼幢记
    自乾符二年，草贼王仙芝、尚君长、黄巢等结聚群凶，煞戮万姓，莫知其数。突入京国后，却逐淮阳北十寨，约百万余众，讨伐州县，烧劫乡闾，围绕当郡，赖我当使司空、当州尚书（缺）兴召男（缺）其□大败星散诸处，例皆斩首，献上天廷。使万姓再获□□，骨肉团圆，重启生涯，悉皆乐业。军人百姓等遂各舍资帛，共造《佛顶尊胜陀罗》幢一所，上眷圣恩，用资荣福。时中和四年岁次甲辰十一月六日建。（石刻。《安徽通志金石古物考》十五）

    ○平泉寺智寂等造经幢记
