<!-- { "loadSidebar": true } -->
    法师□慧了，俗生宋氏。若夫西京纂历，车骑建其英谋；东汉握符，司徒鼎其鸿业。曾构与灵山比峻，昌原共德水俱长，人物备在典□，□烈焕乎篆籀。法师道心天纵，解行自然，不假薰修，已达四禅之趣；无劳雕琢，便登八正之途。七岁出家，久著老成之德；十三依众，早识性相之原。有信行禅师者，释氏之冠冕，桑门之栋梁。达究竟于冲襟，穷权实于灵府，济群生于正觉，辟众品于重昏。一见法师，叹之良久，曰：“绍隆三宝，非佛子而谁？”法师游忍三乘，括囊十地，阐龙宫之奥旨，演鹿野之微言，远近归依，道俗钻仰。尔乃心敦寂灭，志绝攀缘，晦迹林泉，韬光岩谷。文帝既行轮王之圣教，将穷正法之玄宗，敕令太子太保宋公瑀，大德僧内铨简三人，所以辟召。法师方拟对扬宸极，宋公共论法相，鄙吝便袪，似遇天亲，如逢无著。因而居□□范缁徒，其有鍱腹决疑，杖锡请法，咸剖错节，俱释盘根。但□□居诸，晦明迭代，崦光易落，阅水难留，既伤坏木之可，还切□舟之叹。显庆元年八月五日寝疾，迁神于光明寺禅坊，春□□十有四。即以二年二月十五日，终于南山楩梓谷。禅师□□，□骨起塔。昔郭泰飞英，汉室尚勒无愧之文；贾逵擅誉，□□□□不朽之颂。祝津梁六道，济度四生，理须播美缣缃，□□□□□为铭曰：
    伟哉开士，道济群生。跨蹑龙树，牢笼马鸣。□□□□□□□□既登胜果，永断无明。（石刻。《金石续编》五）

    ○唐八卦镜铭
    天地成，日月明。五岳灵，四渎清。十二精，八卦真。富贵盈，子孙宁。皆贤英，福禄并。（五、《小檀栾室镜影》四）

    ○唐临池镜铭
    团团宝镜，皎皎升台。鸾窥自舞，照日花开。临池似月，睹貌娇来。（同上）

    ○居德寺碑
    原夫玄牡玉楼，九府压西荒之地；紫真金阙，三山覆东海之波。考云阁于财岑，鲜存高岸；覈天台于北洛，空见平池。此皆寂寥难托，虚声□□，鞠仙道则眇漫而系风，案人事则摧残而有日。莫不杜侯未掩，终伤汉南之地；丁令不存，空听辽东之鹤。其有扬乾坤之中土，得人野之平易，一开圆寂之容，几历微尘之劫。宝坊金界，捧慧日以同明；净宇禅居，向诸天而并远。久而弥固者，□见之于此矣。
    居德寺者，则河朔之佳境也。徒观其风土形胜，山河表里，千甍爽垲于邑居，万里恢平□道路。北连斗□，□□指于三□，南窥□穴，润俗通于十□。若乃于云雨之所蓄泄，封畿之所襟带；关关皋鹤，侯法鼓以霄惊；啾啾岩猿，听香钟而晓引。斯可谓列仙之上馆，□帝之下都，率土之津梁，含灵之喻筏。虽峥嵘邃宇，互榱栋以将周；结构层台，视高明而未立。
    则有清信士秦洪亮等，并灵根宿植，慧果天资，□雀瓶而易毁，睹□岳而□净。将以□心八解，俱希白象之缘；削迹六尘，各愿青凫之施。爰于此寺门东偏，敬造浮图一所。尔其兆迹宏敞，规绳大起，指寥廓以浮轩，望烟埃而列砌。于是耸中唐之瓴[QSDX]，玄之既玄；排远汉以岧峣，损之又损。况复土花五色，金精百练，云将稀影于玄梁，日驭销光于丹木，亭亭岌岌，固无得而言矣。
    又有故简州平泉县令秦君慎，独励家资，于寺门西偏复建浮图一所。惟君行该真际，表达盖□。知下邳有入座之由（原碑似脱一字）、朱门可待；觉外道□三乘之径路，尽箧为施。俄见见于尘心；勤求于故里。于是运土精于西华，斫金采于南阳，青疏起不日之程，紫柱问成风之□。自发原定水之域，□累土五城之界，修百舍以忘劳，瞻十区而靡爱。何忽九成不远，秉心作屈指之期；一遗将乖，□泽有颓山之痛。悲夫！立功不可以无主，为事不可以失时，屡惊飞管之灰，几重县衡之铁。虽复日来月往、轻尘微露，暂□感其红□而□□□彤彤峻级重阶，无与争其秀特。
    今寺内有名僧会广等，环情四摄，宝志三坚，摇幡忍辱之场，舣楫陀罗之海。思而□<门>，修净域以同游；惜所□圆，顾珍宝而发愤。是用赞经营于不足，削瓶钵之有余，靖恭莫莫之诚，靡盬登登之业。加以子来板筑，俗委檀波，孰言累月之□，克备□旬之制。既而庄严相好，龛龛舍卫之尊；粉饰花条，级级菩提之树。照金轮于满月，夜若蟾诸；吟宝铎于长风，朝疑雅乐。能事斯毕，殊容信美。既与东浮图有对，复能以高下为□，各在门偏，俱临道侧，中间疏密，甚得均整，于时遂号双浮图矣。亦犹天台双阙，隐灵迹以相高；荆国两崖，负穹筠而合远。岂止巍巍一桂，□赞江陵之台；嶪嶪三休，偏美章华之观而已。况乎眺听仟眠，登顿屈曲。每至岁游苍陆，物煦青春，太簇轶而光景丽，少阳通而天地淑。衔芦负暖，驯雁塔以忘旭；采萼垂香，下蜂台而欲住。从龙卷霭而清旷，野马收氛以虚寂，绚然林树之间，豁尔河山之际，则有朱轩推毂，拥流水于猴池；赭骑齐镳，结浮云于鹫岭。还所以掎裳连衤艺，亦所以蹑踵侧肩。于是步褰开峻，攀邃（原碑二句似有脱文）阳扉暂启，频纳气于暄曦；阴户徐开，□□风于发。灵槎自托，窅冥云汉之中；仙□何求，迢递烟霞之上。乃福地之宏丽，香园之殊观者也。
    县令于公，地承阴□，天资秀气，暂劳展骥之才，且莅亭亨鸡之用。县丞河东裴令昭、县□兰陵萧越客、主簿平阳路恽等，并价重西秦，和璧为天下之宝；气冲南斗，雷剑有锋芒之锐。雄图可举，□六月Й晨遥；雌伏无言。辅三河而□格。竞冒伊兰之质，争为祗树之因。乡望以鹤发鲐背，抚四生于水月；士女以心□顶受，主气于空云。□驰方便之门，愿乐慈悲之路。佥以□笔书爪画，犹出离于邪峰；积土聚沙，尚登临于正觉。矧伊中天揭起，仰天兜率之庭；踊地凭虚，俯□阎浮之境。岂使六通神宇，临汗简而□□；七宝奇功，师贞刊有阙。所以踌躇八难，顾步一音，环叶句以披文，绕花台而相质。虽宏摹可大，难言弊日之容；而小子当仁，敢惜凌云之笔。述而不作，敬立言曰：
    西竺降影，南浮载芳。和柔作相，寂灭为常。威仪有顶，教戒无疆。空传喻筏，曷用津梁。（其一）
    建室星罗，分庭云布。亦有法院，覃怀作固。宝□□牖，金绳途路。叶典章，花传晓暮。（其二）
    秩秩居士，昂昂宰官。共攀道树，各悟伊兰。愿言经始，骨悦重栾。挥斤雷赴，荷锸云攒。（其三）
    九□□出，双标牙耸。累砌岧峣，重轩巃嵸。特起天浩，巍然地踊。彩凤欲飞，火私若动。（其四）
    仿佛多宝，依稀由旬。莲床不夜，花壁长春。皎皎珠净，□□盘新。月满金轮。（其五）
    少阳开睛，大吕生律。寒郊气敛，泮水风谧。翠野莺初，苍洲雁疾。□意流月，垂蜺捧日。（其六）
    壮哉灵塔，靡盬标奇，殚神极丽，作镇成仪。路开波若，劫用僧祗。一刊之后，千古如斯。（其七）（石刻）

    ○白鹤观碑
    盖闻有明有晦，阴阳不测之谓神；无始无终，言象莫筌之谓道。夫道者，不可以形声察，不可以方所窥。窈窈冥冥，昏昏默默，玉检银函之秘，玄霜绛雪之传。若希若□，可思而河闻；惟恍惟忽，可得而不可见。伏戏之袭气母，肩吾之处太山，莫不体之以为灵，因之以为灵，因之以成圣。太上玄元皇帝统金阙金仙之贵，当玉晨玉帝之尊，竦鹤驾于玄洲，控龙舆于紫府，吸风饮露，翔八景而游上清；；饲雪餐霞，出九天而流太素。辟中宫之奥旨，启东枢之真诠，蜕假登真，还魂返魄，斯乃被诸简册，无待一二详焉。故能兆朕帝先，发挥皇极，降天族于玄牝，启邦基于素皇。
    我圣唐承感星之遥源，袭浮云之远构，毓此仙根而膺大宝，握神器，以驭中区。日者随运崩离，生灵板荡，白波以之腾沸，黄神于是啸吟。高祖神尧誓钺参墟，披图汶水，荷历数之晶运，驭斗之骁兵，东伐西悲，南征北怨，正倾维于赤县，挽巨浸于苍生四，海同其乐推，贰宫随以高举。太宗文武圣皇帝诞灵虹渚，毓照蛟门，体日角以凿乾，禀星图而出震，神谟电举，圣略风回，戾青天以凤翔，腾紫氛而龙战，旌所指万里内钦；扬钺所临，百城外溃。扫崩云而清六合，息斗川而晏九瀛，重辟寰区，更张礼乐，人灵俾，品物昭苏，振长策以驭遐荒，执大权而移弊俗。合二仪之焘载，并去阽；还两耀之照回，以安仁寿。
    高宗天皇大帝发祥雷泽，聚祉云房，受绿地之灵符，应玄穹之景命，叶准绳于石纽，契法象于珠衡，履翼登极，握震齐巽，鉴洪范而亭育，象耀魄以财成，黔首安其寝绳，黄叟欣其击壤。灵台偃伯，戢萧斧而息韬钤；雍馆尊师，敞黉门而兴雅颂。道既贞矣，时又清矣；期已昌焉，代亦康焉。于是高明演贶，沉潜荐祉，骋遗风于泽马，骛流水于山车。以至门庭，鹑生苑石，黄龙入纪，朱雁登歌，集五老于星躔，朝七神于雪路，佞枝历草，佩绿舒丹，连理含芳，夹阶被分，涌金图于翠沼，泛琼检于，洪河。碧空浮若月之晖，河汉缛非烟之相。祥鸿瑞雀，不绝青史之书；祯丕灵茅，相继白藏之府。掩开梧而设徼，迎建木以疏封。蠢蠢鳞衣，集中区而袭冠带；悠悠义驾，抵大道而陪阙庭。转一气于铜仪，调四时于玉烛，绀辕黛耜，屡申千亩之劝；红粟赤苗，每获九秋之稔。为而不宰，执契比于神功；用而不知，凿井忘于帝力。遂乃习礼茅，告成松茨，谒雍趾而觐三灵会梁阴而朝万玉。以是垂衣衢室，布政合宫，不言而淳化聿兴，无为而寿域斯泰。稽上皇而比德，则仁超九翼之前；校近古而论功，则道出六飞之外。荫高天者，徒承垂翼之形；涉广海者，讵识沧溟之泽。方谓昆吾驻景，长荷煦而承明；砥柱辍流，镇浮深而戏广。岂意荆岩铸鼎，湖ㄛ飞珠，丹灶之术既隆，白云之驾俄远。群方遏密，共切朝像之悲；万国奔号，同作□裘之慕。
