<!-- { "loadSidebar": true } -->
    则天大圣皇后禀睿庭山，资灵渭涘，冠清晖于润石，照茂范于曾沙，将圣多能，既明且哲。知来藏往，心周覆载之中；索隐钩深，智出天人之外。乾象坤元之秘，玄珠法境之辉，莫不总照灵台，同包礼器。故能光玉衣之远庆，赞金之休征，以偃月之真仪，构扪天之丕绪。思贤属想，令闻著于菁莪；□下缠怀，芳声振于つ木二妃匡舜，俱惭内辅之功；三母翊周，并谢扶成之美。孝光四海，至性感于神明；忠积九重，深诚格于穹昊。及峻狼沉景，舞凤兴悲，攀紫柩而酸心，挽朱而而泣血。虔膺顾托，肃综枢机更创业于彝章，重延慈于兆庶。永惟先圣，茹慕终天，以为裂骨靡躯，竟无补于迁拔；祈仙契道，庶有益于津染，遂隆纶音，广揭峻德，爰合经营，用分修葺。
    白鹤观者，垂拱二年之所立也。于是朝野安，遐迩宁晏，坤元之德方远，云幕之化惟新。因玉府之有余，起琳房之宝构，斯则韩赵之旧境，辛冯之故迹，实两河之胜地，乃三城之奥区，鸠岭镇其西，鱼陂荡其北。顾瞻巨阙，舆连云表之居；扼控通庄，路接风邮之影。于是揆曰晷，考星耀，设表置臬，授梓仑材，敞金殿而排霄，辟珠楼而望月，翠观岑竦，雕阁霞连，写玄象之高居，法清阳之上府，叠祥烟而作室，逍遥缥缈之天；积绛气而为台，放旷碧旋之地。开紫元之灵相，启黄盖之真容，玉树瑶林，含九韶之妙响；叶池花沼，带五色之仙光。□驾徘徊；乘太虚而萃止；霓掌容曳，发上办而来游。斯可以献福常山，荐祥稽岭，镇怡神于宝地，永纳祜于酆都。垂拱二年，长子县宰朝■大夫高同营创基宇，造立尊容，建此丰碑，旌以功德。属高公坐事去官，历载推迁，不遑修复。
    伏惟应天皇帝陛下睿图鼎盛，宝命惟新，累圣重光，上下衤是福，神灵滋液，中外光和。契叶天人，膺纳符录，功业与黄羲合矩，声教与日月均晖，证神仙于涅，邀胜缘于天下。欲使九龙五凤，化渐云居；玉洞金峦，真凝净域。文物所以极天蟠地，生灵于是讴吟舞，河清海谧，岁阜时康。朝义郎行长子县令郑遂，辰像授精，山河诞粹，锐器出昆吾之域，桂树生天山，瑗珍罗生，波涛汩起，南宫曳屣，北海横经，载德象贤，不僭于弓冶；隆家格蛊，靡坠于庙堂。纯孝至忠亲仁接友，渔猎百氏，琢磨六艺，修身立志，露洁冰清，抚俗宁人，风行草偃。鲁之化，更重睹于当今；蒲密之规，不独闻于在昔。丞白贞谅、主簿辛齐物、尉王晟、张瑜等，并江湖蓄润，荆蓝孕彩。风格テ峻，墙宇难窥，思缛卿云，学该瀛略，含吐宫羽，隐括循良，或历践优班，或初婴下秩，咸能蹈因缘之阃奥，竭营卫之精诚。观主谷太希、上座常齐物、监斋任太素、练师李知白、威仪程游玄、法师韩驯蜺等，并业彰善救，体应徐生，抱鸿宝之微篇，伫蜺裳之远驾。道士关兴图、韩道宗、宋子仙、魏玄宗、万冲仙、杨翥鹤、鲍探玄、鲍习庄、五羽客、李真邃等，劲节霜明，清心月映，超风尘而不杂，泛道德以孤征，道士郭法傅、无光隐、李虚室，（下磨灭缺两行。）并依仁践义，蹈礼鸣谦，或筮仕周行，或栖闲郑圃，顾循诸已，攀日姓以承恩，伏想帝乡，轸天崩而倍怆。乃与邑宰郑公及观主等，造斯妙像，同立胜缘，上奉圣因，侧申追福。日光月光之相，照烛仙工玄右玄之仪，辉焕金阙。怡神湛寂，似一气之非遥；寓目清微，觉重阳之未远。以为炎凉递代，赤明之劫不留；陵谷推迁，沧海之田将变。自非图徽素篆，勒美翠琼，何以表懿迹于修期，纪玄功于远叶。爰命庸讠叟，俾述声麈，辍课下才，式旌高烈。其词曰：
    悠哉众妙，邈矣重玄。察之无象，寻之无连。埏埴九地，陶铸三天。兆朕皇极，权舆帝先。於赫睿唐，实惟仙胤。应运甄海，乘时出震。龙跃参墟，凤翔汾晋。大启土疆，长歌缉振。怀珠继照，握镜重光。凌躐千古，牢笼百王。朝宗绝域，缙绂遐荒。仁高白帝，化叶朱襄，元圣纂戎，大横承绪。赤方连耀，青云干吕。御荣河，观图洛浒。向明斋世，乘□当宇。雨沦云磬，风裂，凤琴。天门瘗玉，日观泥金。寿域方泰，悲泉遽沈。慕凝苍野，哀缠林。穆穆坤元，泣承遗托。仁清月纟互，化贞云幕。攀圣九霄，崩心五柞。结缘紫府，崇因碧落，于休真士，远自殊方。择兹金地，式建琳房。星列珠柱，虹分玉梁。去来鹤驾，栖息霓裳。茂宰具僚，家承缨弁。齐俗百里，浇风一变。黄绶清班，玄者胜彦。其崇象设，同兴雕善。千灵彩绘，二曜桷分。轩墀濯露，藻缋排云。荣浮日彩，浦样凤文，烟霞散乱，松石纠纷。地裂碧城，道询黄盖。祥流万吕，福资三大。金沼濯灵，玉虚锁溢。长勒美于仙石，永飞声于天籁。（石刻。《山右石刻从编》五、光绪《长子县志》七）

    ○洛州河南县思顺坊老幼等普为法界敬造弥勒像
    盖闻至理玄微，起夫言象之域；真身眇邈，出乎希夷之境。有人降迹，随缘利现，紫状西诞则珠星奄辉，白马东驰则金人入梦。是使三乘之轨齐骛，八正之门洞启，日用之益，可略言焉。自化洽三千之前，道光汲引；塔盈八万之后，归业寂然。悲夫！佛在难遇，辟彼□针；人心易迁，同兹斫石。何则释迦现于既往，仰企踵而不追；弥勒降于将来，俯翘足而难侯。居前后而成鄣，惟进退而莫逢，言念沉沦，喟然叹息。乃与同志百余人等，上愿皇基永固，配穹天而垂拱；下使幽涂载晓，趋彼岸而清升。遂于兹岭，敬造弥勒像龛一所。地耸双阙，壁映千寻，前溯清流，却倚重岫，萦带□薄，密迩京华，似耆山之接王城，给园之依卫国也。既资胜地，又属神工，疏凿雕镌，备尽微妙。以大唐贞观二十二年四月八日，庄严斯毕。于是尊仪始著，似降兜率之宫；妙相初成，若在菩提之树。白豪月照，绀发烟凝，莲日疑动，果唇似说。其有礼□具足，瞻仰尊颜者，莫不肃然毛竖，豁尔心开，释梵所归依，龙天所卫护。彼丹青徒焕，旋见销毁；金玉虽珍，易以零落。岂因山成固，同乾坤之可久；刊石为贞，何陵谷之能贸。于是勒铭龛□，式缵灵仪。其词曰：
    真如眇眇，正觉巍巍。四宏动念，八相流辉。鹿园阐法，鹤树拂衣。十方三世，异轸同归。（其一）
    猗欤逸多，正真道备。踵彼遐武，补兹佛位。兜率降神工阎浮广利。净土□启，玄门罔。（其二）
    思睹圣容，龛兹岩曲。既雕既就，将起将躅。释梵冥感，灵祗幽属。似会龙华，如游鸡足。（其三）
    丹重叠，清川漾。松桂灌业，圣仙来往。影留怖鸽，手威狂象。妙包湛然，历劫瞻仰。（其四）（石刻《金石萃编》四十七、《八琼室金石补正》三十）（较《全文》九百八十九《弥勒像碑》多二十余字。）

    ○宁阳造像残碑
    春秋之（缺）书之表记，惟公承礼乐（缺）洁身□义不践（缺四字）服指□天道于无物宿至（缺）俗（缺六字）灭迹□□浑（缺）智■时同体□之识□□以为凡亦以（缺）饮者继□乃云济人之急，岂无救（缺）境□丘□□邑居□临□□胜势□度命工凿井（缺）见底，红栏□□，倒影涵空，□绿杨以垂（缺）阴故事□□在□于□汲引□□缚□不（缺）净□□之如□岂非至人之□云为于斯□大者（缺）药□不□价西蜀卖□钱□百文皆德臧公亦庶几（缺）晏如，嚣尘不杂，猗欤（缺五字）焦氏更著精诚（缺）□圆□天启□□性（缺四字）烦恼无布□以不（缺）住能到本处，岂惟（缺十三字）哉（缺）圣文神皇帝爰及七（缺八字）眷属□其上（缺）相好斯具□大海成田（缺九字）在（缺）大唐天宝二年岁维鹑首月在林（缺五字）申建也。（《山左金石志》十二）

    ○省堂寺残碑
    （上缺）回山掀海，经天纬地（缺）密州莒县慕贤里（缺）正议大夫王须达、孙定国、东莞县正宁道显（缺）武骑尉孙子贵，飞骑尉徐道（缺）张仕达、唐德威、副督公亮（缺）合三十六人等，共舍五家之财，建立佛常（缺）于是运石他山，求师外国，（缺）丹道昆仑（缺）雕题刻削（缺）妆<青女>妈洛浦之珠，雕绘以蓝田之宝，（缺）轻云映月（缺）伏惟国主帝王（缺）沸腾纵横崔嵬（缺）琼田香草，绣柏文桐，交柯相映，（缺）凫雁鸳鸯（缺）重申言颂。其词曰：（缺）元气，混屯之初。阴阳创建，日居月诸。（缺）东西正直，南北相当。如来湛湛，菩萨阳阳。（缺）不敷春不落秋科（缺）大唐永□元年岁次庚□四月。（《山左金石志》十一）

    ○法筠残碑
    （上缺）事金银造具□百□□□□发玉简及瑟瑟（缺）人到（缺）之顷寺之门楼及钟经等阁（缺）茨而未尽□□沙门法筠者，法将之雄（缺）崇焉极乐之所也。嗟夫！大音希声，大觉无（缺）公（缺）忠（缺）心居其泊，志处其约，或謇謇谔（缺）劝恶人（缺）惧任（缺）善人焉（缺）月（缺）孤悬（缺）棱剑锋，长倚天外（缺）御史内供奉梁公、侍御史内供奉姜公，（缺）兵马使开□仪同三司□中监李奉忠文（缺）清□卓绝□膺□□尤著□能共（缺）亏施百（缺）修（缺）心清净（缺）旨屡迎兮归（缺）生（缺）真容兮忘□情，琢巨石兮赞休。（下缺）（石刻）

    ○会善寺残碑
    （上缺）毕竟空□归我（缺）可于远迩未尝知倦（缺）敬而接细侣，画力而卫法（缺）山之祸□述引是旋奉（缺）佛事者（缺）旦日于上都安国寺趺坐如（缺）姑以建中元年二月廿五日，葬（缺）矣，授官主之印，盖已久（缺）铭曰（下缺）

    ○双流县福田寺残碑
    （上缺）龙德三年癸未，勒石铭曰：原共东接剑南益州之阻□□引至蜀川之东北，西自岷峨青城之来脉，汇注曲百江九十九曲之毕，终合一江而下引，县治西关，石梁之交□□近面旄丘子午□□隐几后函大阜丁丙三奇阻山带河，□□泉水地胗，虎踞龙盘，人安物盛，（下缺）（《双流县志》）

    ○双流县丕乐庄孟蜀内侍残墓碑
    广政□□□□辛丑，给内侍（缺十字）葬于丕乐庄上原（缺十一字）孤松却老□延年（缺八字）诗卷不泯娱□晨夕（下缺）（《双流县志》）

    ○会善寺时居士残碑
