<!-- { "loadSidebar": true } -->
    府君讳彦，字怀彦，其先渤海人也。曾祖考燕，高上不仕，时号徵君焉。府君即是高道之长子也。府君钦承先训，少闻礼经，立信义于友朋，备教敬于亲戚。出言成教，从善如归，不羁名位之荣，自得逍遥之趣。呜呼！天命不祐，降此鞠凶，以贞元廿年十一月十八日遘疾，终于青州益都县之私第，享年七十九。呜呼！存亡之数，生人常分，无足悲者。府君理家奉亲，纯孝至忠，睦宗族以敬让，御乡党以恩信，故其殁也，咸痛惜之。以其年十二月十三窆棺于郡城东南二里望沂乡之原，从宜也。夫人太原郭氏，誓言偕老，忽见孀居，昼哭□孤，哀而知礼。长子义恭，惟严孝以因心，欲报劬劳之恩，将修迁殡之礼。虑恐年代深远，陵谷有迁，乃刊贞石，勒之为纪。铭曰：
    茫茫昊苍，幽远莫测。哀哀哲人，未始有极。大川东注，悲风不息。天地改容，山川元色。茕茕孝子，负土成坟。刍灵余殁，号叫难闻。凄凄孤垅，漠漠愁云。千零万古，闭骨泉门。（石刻）
    ○唐故吴郡朱府君墓志铭（并序）
    公讳阳，字正中，其先承汉侍御梁公之绪，今为杭州监官县人也。祖讳初，父讳养，公即养之第四子。幼有壮气，长而敦行，世之仰也。公伏枕之日，二子左右晨夕不离，出不改容，入有忧色。奈何天之命也，呜呼！以永贞元年九月廿四日，终于此邑长平乡之私第，年六十有七。公娶闵氏，有子长曰亮，次曰清璇。毁不灭形，哀而执礼。以其年十月廿日，窆于此乡紫微山建茔，礼也。恐桑田改，而为志焉。词曰：
    长风萧<风瑟>，悲乎松柏。一旦泉台，千秋永隔。（石刻。《唐代墓志汇编永负一）
    ○唐故天平军仗义将判官承奉郎试光禄卿飞骑尉赏绯鱼袋陇西郡辛府君太原郡王氏夫人合祔墓志铭（并序）
    府君讳仲方，其先陇西人也。皇考讳惟壹，历代绵远，英哲世生，修枝弈叶，荣爵不坠。其间或道长晦名，或学优登仕，楷模后世，衡镜当时，经济邦家，扶持社稷者，无代无□，青史具彰，此不洋载。府君即惟壹之子也，幼而卓异，不随徇于里童；长愈孤贞，乃标准于流辈。闻诗闻礼，克俭克勤，六艺备身，三端在己。事父母以孝敬无违，处弟兄而绰绰有裕。才年弱冠，投笔从戎，貂蝉委能，宾僚奖赏，遂补公为前职，故得名闻遐迩，道冠古今，职烈军前，官荣宪绶。谁料天锡永寿，遘疾东归，不幸以大和四年十月三日殁于青州私第，享年六十有三。元戎嗟叹，六亲兴哀，里巷辍音，友朋摧恸。府君礼娶夫人太原王氏，洞达诗礼，明闲妇仪，ヮ髻昼啼，克遵教诫。公有嗣子三人，孟曰文庆，次曰宗汶，不幸早亡，季曰从皋。有女二人，长适杜氏，次嫁成家。夫人王氏不幸以咸通六年二月十三日遘疾，亦殁寝室，享年八十有八。志孝等天钟志行，孝道弥彰，泣血茹荼，几至灭性，遂用咸通九年闰十二月一日合葬于州城东北约二里驿城之原，礼也。伏恐陵移谷变，年代绵远，铲石烈字，而为铭焉。
    贤哲君子，德行夫人。有贤有德，其体可遵。天何匪谌，白昼俄昏，丧此英淑，哀冤讵论。玄堂重启，以闭幽魂。陵移谷变，佳猷永存。（石刻）
    ○故来府君及夫人常氏次夫人郭氏墓铭（并序）
    府君讳佐本，南阳人也。君平生志操，性本谦恭。岂谓穹苍降蘖，忽遘私疾，俄终厥寿，权措故里，早分今古。夫人郭氏，年及纟丽笄，父母礼适来氏，则母仪贞淑，妇德无亏。享年春秋七十有二。终于兖州。来君有子名叔庆。男女等灰心毁容，泣血匐匐，乃墨兆玄龟，露蓍灵筮，自南阳扶护故府君及夫人来就合附，以咸通十四年岁在癸巳十二月廿九日旦兖州瑕丘县普乐乡临泗城阴村郡城东北六里平原礼葬。叔庆痛见孤坟寂寂，松吹萧萧，又恐陵谷迁易，桑田有变，乃命功刻石为铭。铭曰：
    穹苍苍天，日月高悬。□照六合，不照下泉。擗踊哭泣，（缺）。（《唐代墓志汇编咸通一一○》）
    ○唐故会稽郡孔氏府君之墓志
    府君曾祖讳年代深远，不载乎名。先圪讳怀顺，本贯青丘人也。授职在军，任副将兼门枪官。次处班列，负竭力奉公，立忠信而谨节，三端身貌，仁出侪流，六艺道升，俯衙俱美，廿年前以归幽寞。夫人王氏，幼从笄，结发行齐，礼备贞贤，左于琴瑟。奈何不消仁德，便此去留为守孤儿糜经寒暑，胤子二人，是日从<至月>，孝道侍亲，名求荣禄，市易为徒，殷奉甘旨，前年暂出济涉波，□岁回来，疑存侍小疾命大夜。府君享年三十有八，去大顺元年四月廿八日终于私第。克取当年八月七日葬于青州益都县永固乡之原大茔内。永先娶妻董氏。二人至日合祔大礼毕。后娶任氏，女无乖，见存侍奉。有子一人冯哥。有弟一人从礼，调（缺）常宽弘隹志，黄天不祐，伤手足，吉日祔近。临安府张氏久从恃奉右存有侄二人；忙忙、女妹妹。昔府君安座宅，永□玄室，大礼以毕。后恐桑改易，固变移，故阡石为记，以俟他日。词曰：
    府君行坚，立性难□。为情昊浣，语无宿言。济人拔苦，慈善心宽。輀车启路，坟座高原。闾里伤叹，朋友追攀。骨肉相送，六亲哀怨。孤坟寂寂，悲风落然。一住归于蒿里，永另万岁千年。（石刻）
    ○唐残墓志
    （缺）十一年，以贞元三年岁次丁卯合祔于卫州卫县君子乡平原旧茔，礼也。长子氵睿，前汾州西河县丞；次子澄，前绥州大斌县令；季子，见任棣州厌次县令。兴言泣血，恨不殒身，哀缠罔极之城，恸绝斯文之下。多惭不敏，敢缀铭云：
    江同降祉，继世公侯。君子立德，克嗣征猷。天不与命，才高禄浅。独存休风，光扬茂典。
    司马秉岳渎之灵，挺淳懿之德，砥砺百行，囊括群有，持摭合度，行藏适时，孝友天资，仁惠性授。风仪亮□，礼敬明粹，□之者罕究其器度矣。此而言者，义比春秋后序。大唐贞元三年四月一日记。（石刻。《氵睿县金石录》上）
    ○论法师残志
    （上缺）当日月之用，不能赞其（下缺）精，非聪达惠觉之士（缺）生法师克契斯义，用（缺）姓任氏，弱而神清，幼而（缺）行缘（缺）自去，遂授经（缺）览又若（缺）。（石刻）□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

    ●卷十六
    ☆菅原道真
    道真，日本从五位上式部少辅，兼文章博士，行左大辨春宫大夫。
    ○为族曾祖姑制服并令素服议
    检《开元礼》曰：“皇帝本服大功以上亲丧，皇帝不视事三日。”又曰：“缌麻三月，成人正服，为族曾祖姑在室者报。皇帝所绝傍亲无服者，皇帝皇子为之降一等。”又案本朝令曰：“皇帝二等以上亲若散一位丧，皇帝不视事三日；三等以上亲百官三位以上丧，皇帝皆不视事一日。”义解曰：“不视事三日者，唯为三月以上服故也。”然则大皇太後者，皇帝之族曾祖姑，天子之宜无服制者也。故本朝不列五等之亲，亲远也，唐制犹分义理，虽及半分，文辞甚以鄙劣者，又准之不第。然则上上之第，仅条可寻，中上之科，前例非昧。不第之绝三月之服，服轻也，明知皇帝废事，证据无文，天下素服因循不例。唯大皇後之尊名，内亲王之贵种，礼制虽无正文，同家宜有别议。元庆三年三月二十五日。
    ○定太政大臣职掌有无并史传之中相当何职议
    臣某谨案记传文书，无大政大臣之文。惟本朝《职员令义解》曰：“大政大臣，即是有德之选，非分掌之职，为无其分职，故不称掌。”如此文者，先师之释，更无可疑。又案《汉书表》云：“相国掌承天子助理万机，丞相同之，太尉、太师、太保皆在其下。”《後汉书志》曰：“太傅上公一人，掌以善导，无掌职，太尉、司徒、司空共在其下。”《晋书志》云：“丞相非常人臣之职，相国同之，太宰、太傅、太尉、司徒、司空并在其下。”《宋书志》曰：“太宰所以训护人主，导以德义也，太傅、太保同之。”就此等文案之，相国、太傅、丞相、太宰等，位冠百僚，掌殊掌职。本朝大政大臣，可当汉家相国等。又《大唐六典》曰：“三师训导之官，大抵无所统职，无其人则阙之。三公论道之官，无所不统，故不以一职名其官。”已曰无所统职，又称无其人则阙之，可以唐三师当大政大臣，唯我朝制令之意，大乖大唐令条。何者？唐令三师、三公，独专其官，不备尚书省之官员。我朝大政大臣，虽无分掌，犹为政官之职事，斯其所为大乖也。元庆八年五月九日。
    ○为藤大纳言请减职封半状
    右臣氏宗伏奉恩旨，忝授大纳言。身居非据，位在具瞻，衔胆栖冰，惧无与二，重以就列槐棘，封户八百。割土之赏，臣既知其不功；欺天之罪，臣未计其所避。鬼神恶盈，况於人乎？望请职封之中，半将资公府之礼节，唯所遗岁入犹足，又伏腊还，恐朝家以臣为不知分量矣。不胜恳款抗言以闻。贞观八年。
    ○为右大臣请解左近卫大将状
    右臣氏宗言：先修表状，辞让重仍，愚诚虽尽，遂不听省，兢悚之深，心肝如刻。大将者，国之弓马，君之爪牙也，若无其人，国失兵机，君失武备焉。氏宗泛览官寺，点阅府寮，或有缺职连年犹无害者，或有空官数月而无忧者，至於宿卫岂夫可。然古之圣人，安不忘危，先声之谈，自备非常。氏宗老病相迫，筋力已衰，月弦暗委埃尘，霜锷空悬蒲柳。三思既毕，十上何劳，不独营己，专资患国。伏愿特蒙天鉴，避路後贤。贞观十年四月十二日。
    ○为源相公请罢右卫门督状
    右金吾之职，位望惟崇，臣忝得居其任，皇恩不可以测。臣自去春首卧病私门，未效药石之一功，已见风景之三改。仰思凤阙，悲不重趋；空抚龙泉，恨无再带。伏望殊降鸿恩，幸垂天量，解罢臣职，消损物讥。若今游魂可招以息，残气得养而留，然後输恳诚於明时，竭忠节圣代。不堪至情，修状以闻。贞观十二年。
    ○为源相公重请罢右卫门督状
    右臣生去十五日修状，伏请罢右卫门督。精诚不达，天听逾高，臣之愚款，抑而不许。臣病根差结，药石无功效之期；魂气既浮，衣冠断趋拜之望。若带官班，空填沟壑，不唯负讥於下地，亦将得罪於皇天。臣尽命重苏之时，枯骨重肉之日，灰身粉骨，是臣愿也。伏望特播弘仁，再回圣虑，恩诏一降，察臣累闻。不堪恳至，重修表状。贞观十二年。
    ○为右大辨藤原山阴朝臣请罢所职状
