<!-- { "loadSidebar": true } -->
    州县官或特敕除授，或非时有故停任员阙除官到任者，缘赴任不拘期限，申发考帐之时，但满一周年，便与依例书校一考申省。如书校时少欠月日，即与次年付帐申校，不得漏落考第姓名。如或有违，罪本道书考官吏。（同上）
    ○命开封府处死妖妄人敕
    敕：赵应、智钦、陈光济三人处死，连坐郭延贵等十七人，并决配蔡河务收管。（《册府》九百二十二）
    ○榜谕宋州敕
    敕榜宋州，晓谕管内诸县民等：省前节度使常思所进丝四万一千四百七两，言放出在民，例以五月内徵纳其丝，并还元契。除已纳到者，委巡检使柴进据数追户，责领归还。榜到，速告报知悉。（《册府》一百六十）
    ○检勘受官不赴谢人敕
    起今後更有受官不赴衙谢人，宜令门下省、御史台检举，追勘闻奏。其授官後违程不赴任，并准元敕殿选。如选未满便来乞官者，除外别行降敕施行。（《五代会要》六）
    ○诸道奏荐僧尼道士人数敕
    永寿节，每年诸道节度防御团练使、刺史奏荐僧尼道士紫衣师号，今後见任带使盯共奏二人，见任防御团练、刺史只许奏一人，在朝文武臣寮及前任官，今後更不得奏荐。（《五代会要》十一）
    ○减损永寿节臣寮设斋供敕
    内外文武臣寮遇永寿节辰，皆於寺观起置道场，便为斋供。访闻皆是醵金，所宜减损，以足公私。今後中书门下与文武百官等共设一斋，枢密使与内诸司使、副等共设一斋，侍卫亲军马步军督指挥使己下共设一斋。其馀前任官员及诸司职掌，并不得更开置道场及设斋。（《五代会要》五）
    ○朗州升大都督府敕
    顷者淮海陆深，举干戈而入寇；湖湘覆没，致黎庶之倒悬。惟彼武陵，素称雄镇，连营比屋，皆怀勇烈之心；戮力协谋，尽复江山之境。宜降褒崇之命，以升忠义之邦，俾列大藩，永率南夏。其朗州宜升为大都督府，在潭、挂之上。（《五代会要》十九）
    ○遣曹匪躬点检佃租敕
    京兆府耀州庄宅，三白渠使所管庄宅，并属州县，其本务职员节级，一切停废。除见管水布局及州县镇郭下庄宅外，应有系官桑土、屋宇、园林、车牛动用，并赐见佃人充永业。如已有庄田，自来被本务或形势影占令出课利者，并勒见佃人为，依例纳租。条理未尽处，委三司区分，仍遣刑部员外郎曹匪躬专往点检，割属州县。（《册府》四百九十五）
    ○遣赵延休相度租赋敕
    废卫州共城县稻田务，并归州县，任人佃莳。宜令户部郎中赵延休往彼相度利害，及所定租赋闻奏。（同上）
    ○升朝官赐绯敕（节文）
    今後升朝官，四任以上著绿，十五周年者与赐绯。凡州县官历任内曾经五度参选者，虽未及十六考，与授朝散大夫阶。年七十已上合授优散官者，并赐绯。非时特恩，不拘此例。（《五代会要》六）
    ○寺监官满七年同明经出身敕
    其诸寺监摄官，任满七周年已上，应奉公事无遗阙，文书灼然者，并与同明经出身。如不满七周年者，任逐稳便。今後寺监不得以白身署摄。如违，本司官吏并行朝典。（《五代会要》十七）
    ○赐郑仁诲手敕
    按：见《旧五代史周书德妃董氏传》，与《全文》一百二梁祖敕同，今存其目，文不录。
    ☆周世宗
    事迹详《全唐文》一百二十五。
    ○公私织造须合制度制
    化民成俗，须务真纯；蠹物害能，莫先浮伪。织纴杼轴之制，素有规程；裨贩贸易之徒，不许违越。久无条理，渐致浇讹，苟所鬻之或精，则酬直之必重。宜从朴厚，用革轻浮。应天下今後公私织造到绢帛、绸布、绫罗、锦绮，及诸色疋段，其幅尺斤两，并须合向来制度，不得轻弱假伪，罔冒取价。如有己上物色等，限一百日内并须破货了绝。如限外敢有违犯织造货卖者，仰所在级节所由擒捉送官。（《册府》五百四）
    ○不得奏荐判官诏
    两京、诸道州府留守判官、两使判官、少尹、防御团练军事判官，今後并不得奏荐。如随郡己历前件官职任者，不在此限。其防御团练刺史州，各置推官一员。（《五代会要》二十五）
    ○停罢官面许人户自造诏
    诸道州府面务，今後一依往例，官中禁法卖面，逐步处先置都务，候敕到日，并仰停罢，据见在面数，依时踏造，候人户将价钱据数给面，不得赊卖抑配与人。应乡村人户，今後并许自造米醋，及买糟造醋供食，仍许於本州县界就精美处酤卖。其酒面条法，依旧施行。（《册府》五百四）
    ○收寿州战骨并优给阵殁将士爱物诏
    自攻讨寿州已来，应有将士殁於王事者，宜差殿直刘汉卿於寿州四面收敛其尸，以官物祭奠。本家仍与优给，有男者量与叙用。（《册府》一百三十五）
    ○选大户为耆长诏
    诸道州府令团并乡村，大率以百户为一团，选三大户为耆长。凡民家之奸盗者，三大户察之，民田之有耗登者，三大户均之。仍每及三载，即一如是。（《五代会要》二十五）
    ○命在朝文官再举幕职诏
    在朝文资官各令再举堪为幕职令、录者一人。所举幕职州县官罢任後，便与除官，仍并许赴阙。（《五代会要》四）
    ○织造绢布不得夹带粉药敕
    旧制织絁绢布、绫罗锦绮、纱縠等，幅阔二尺。起来年後，公私织造，并须及二尺五分，不得夹带粉药。宜令诸道州府严切指挥，来年所纳官绢，每疋须及一十二两。河北诸州并莱、登、沂、密州，须及一十二两。絁紬止要夹密停匀，不定斤两，絁紬绢长依旧四十二尺。（《五代会要》二十五）
    ○供给无家罪人水米敕
    应诸道见禁罪人，无家人供备吃食者，每人逐日破官米二升，不得信任狱子节级减稍罪人口食。仍令不住供给水浆，扫洒狱内，每五日一度洗刷枷杻。如有病疾者，画时差人看承医疗。（同上）
    ○杖臀不过十五敕
    州县自官己下，因公事行责情杖，量还必须状轻重用，不得过臀十五杖。因责情杖致死者，具事由闻奏。（同上）
    ○行盗三犯决杀敕
    诸盗经断後仍便行盗，前後三犯，并曾经官司推问伏罪，不同赦前後、赃多少，并取决杀。（同上）
    ○逃户庄田各市地人请射敕
    应自前及今後有逃户庄田，许人请射承佃，供纳租税。如三周年後，本户来归业者，其桑土不以荒熟，并庄田交还一半，五周年内归业者，三分交还一分。应已上承佃户，如是自出力别荩造到屋舍，及栽种到树木园圃，并不在交还之限。如五周年外归业者，庄田除本户坟茔外，不在交付。如有荒废桑土，承佃户自来无力佃莳，只仰交割与归业人户佃莳。
    一、近北请州，自契丹离乱，乡村人户多被番军打虏向北，近来多有百姓自番界回来，其庄田己被别户请射，无处归托。今後如有五周年内，其本主还来识认，不以桑土荒熟，并庄园三分中交还二分；十周年内来者，交还一半；十五周年内来者，三分中交还一分。应上项承佃户，如是自出力别荩造到屋舍，及栽种到树木园圃，并不在给还之限。如十五周年外归业者，其庄田除本户坟茔外，不在给还。如有荒废桑土，承佃户自来无力佃莳，祗仰交割与归业人户佃莳。
    一、应有坐家破逃人户，其户下物业，并许别户陈告，请射承佃，供纳租税，充为永业，不限年载，不在论认之限。所有要户及乡村节级，重行断决。
    一、诸州应有冒佃逃户物业，不纳租税者，其本户归业之时，不计年限，并许论认。仰本县立差人检勘，交割与本户为主。如本户不来归业，亦许别户请射为主。民有冒佃人户及本县节级，重行科断。如冒佃人户自来陈首承认租税者，特与免罪。
    一、显德二年正月二十五日己前，应有逃户抛下庄田，自来全段无人承佃，曾经省司指挥，开阖租税者，宜令本州县招携人户归业，及许别户请射为主，与免一年差科色役。至第二年己後，据见在桑土及租到见苗，诣实供通，输纳租税。（《五代会要》二十五）
    ○解送监生须是监中受业敕
    国子监所解送广顺三年己前监生人数，宜令礼部贡院收纳文解。其今年内新收补监生，并仰落下。今後须是监中受业，方得准令式收补解送。近年有诸州府海里解举人，即投监请补。（《五代会要》十六）
    ○未朝谢御史不得受供给敕
    起今後，应有自外新除御史，未经朝谢者，经过州府，不得受馆驿供给及所在公礼。（《五代会要》十七）
    ○秋夏徵了追摄公事敕
    诸道州府所管属县，每年秋夏徵科了毕後，多时邓追县典上州会末文钞，因兹科配敛掠，宜令今後秋夏徵科了足日，仰本州府但取仓场库务，纳欠文钞。如无异同，不在更追官典。诸道州府管内县镇，每有追摄公事，自前多差衙前使院职员及散从步奏官，今後如是常程，追摄公事，祗令储道承受递送，不得更差专人。若要切公事及军期，不在此限。（《五代会要》二十五）
    ○兴贩牛畜抽税敕
    诸道州府应有商贾兴贩牛畜，不计黄牛、水牛，凡经过处，并不得抽税。如是货卖处，祗仰据卖价每一千抽税钱二十，不得别有邀难。（同上）
    ○毁废妖妄占卜书敕
    应诸色阴阳占卜书，宜令司天台、翰林院集官详定。其书如是曾经前代圣贤行用合正道者，只可存留，其有浅近妖妄不依典据者，并可毁废。（《五代会要》十一）
    ○省废两京五府诸州曹官敕
    两京五府少尹、司录、参军，先各置两员，今後各置一员。六曹判司内，只置户曹、法曹各一员，其馀曹官及诸州观察支使、两藩判官，并宜省庆。（《五代会要》二十）
    ○命再举令录敕
    应在朝文资官，各令再举一人堪充令、录及两使防御、团练、军事判官者。自前或因公过微有殿犯者，亦许称举。馀准显德二年正月二十一日御札处分。（《五代会要》四）
    ○诸道俸料不得分配人户敕
    应诸道州府进奏，逐月合请俸料及纸笔等钱，宜令今後于本州公使镥内支给，不得分配人户及州县门户。如本州公使钱少，不便支给处，只不要置进奏官，仰於衙前差有名粮职员充，进奏闻院副知。仍二周年替罢，本州优与安排。（《五代会要》二十四）
    ○差人收盗贼逃军凶命人敕
