<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○谏昭陵建造佛寺奏
    关中既是陛下所都，自长安而制四海，其间卫士已上，悉是陛下爪牙。陛下必欲乘衅灭辽，若不役关中人，不能济事。由此言之，理须爱惜。今者昭陵建造佛寺，唯欲早成其功，虽云和雇，皆是催迫发遣。豳州已北，岐州已西，或一百里，或二百里，皆来赴作，遂积时月，岂其所愿。陛下昔尝语宏福寺僧云：“我义活苍生，最为功德。”且又今者所造，制度准禅定寺，则大宏福寺自不可大於宏福。既有东道征役，此寺亦宜渐次修营，三二年得成，亦未为迟。（《唐会要》四十八）
    ○论任杜淹奏
    贞观初，杜淹为御史大夫，检校选事。此人至诚在公，实称所使。凡所采访七十馀人，比并闻其嘉声。积久研覆，一人之身，或经百问，知其器能，以此进举。身既染疾，伏枕经年，将临属纩，犹进名不已。陛下悉擢用之，并有清廉干用，为众所钦望。大唐得人，於斯为美。陛下任一杜淹，得七十馀人，天下称之。此则偏委忠良，不必众举之明效也。（《唐会要》七十四）
    ○王氏帖
    臣遂良奉五日敕，赐观陈元庆所上王氏寄东山书二百七十三字。虽有齐梁著录，而其年月不合，盖安石太和之元，未历中书，王之去郡，乃永和未，其非决矣。且连城之宝，光景殊绝武夫；芝兰之芳，岂萧菌而可杂。既经而其年月不合荩安石太和之元未历中书王之去郡乃圣览，宁俟臣言，明恩不遗，辩列万一。侍书臣褚遂良谨上。（《汝帖》、《邻苏园帖》）
    ○道妙帖
    遂良顿首：得六月八日报书，闻涂中侍奉安住，为慰。道妙近还至东畿，气体小不宁，承与医疗，疗即平复，弥深感尉。遂良自南迁以来，每思白首之年，孤奉国恩，触事成悲，何言可喻。因高、崔二侄归，白此。褚遂良再拜。（同上）
    ☆杜正伦
    《全唐文》一百年五十有传。
    ○释法护葬铭
    伊昔承恩，诲深提耳。及兹展觐，恸兴床几。颓泣可援，沉嗟靡己。庶在遐龄，永陪高轨。（《续高僧传》十五）
    ☆岑文本
    《全唐文》一百五十有传。
    ○唐故特进尚书右仆射上柱国虞恭公温公碑
    昔者帝妫升历，九官奋其庸；有周诞命，六卿扬其职。国钧总於公相，赞乎二辅；极密归於台阁，成乎百官。淳雅虽被于き寮，勋庸特铭于锺鼎，是以功高魏赵，治比高，此炀帝载其盛德，建武嘉其卓操也。若夫昴宿丽天，感其灵者人杰；嵩岳镇地，降其神者国桢，叶卜梦於龙丽彡，作□器於舟楫，其资也超庸器于陶窳，而其操也坚贞心于金石，此又岂虚誉哉，抑功无复加也矣。
    公太原祁人，讳彦博，字太临，系姬文之远胄，派唐叔之遥源。食邑河内，世功开其绪；著姓晋阳，世德派其祚。虽曰安国名震于寰中，而实持世之大义，独于天下。世之勋烈未真著于众□□，荩犹培娄之望岱华，潢污之让河海。祖裕，魏太中大夫。言为准的，行成表缀，廊庙翘首，搢绅结辙，仿公叔而比德，颃思行而并驰，风追赤芾，使重皇华。随赠司马，皇朝赠魏州刺史。聚萤励学，梦鸟成文，名冠海中，望隆日下。孔门密子，声华不显於当时；颍川陈君，哀荣无闻於异代。能兼之者，不亦优乎！公建两仪之功勋，垂百世之懿德，穷节义以明之，敦礼让以行之，故内疚常怀，外防自维，具耿光，□远识，所以知其洋洋焉，若洪河之东注，岩岩焉，犹岳之西峙。若乃三德六行，列圣之所重也，举错必践其域，陈疏裕略，先贤之所难也。□报恩阙庭，建侯疆圉，□风□之奇，树云以达命，沦湮者而能与，则高台凌霄，始於覆篑；长江维地，肇自涓流。是以平津筮仕，由宾王而佩印；文终创业，皆名吏而命礼。昭著雅范，同符前烈，宏开奥义，太启崇庸。奉诏启复旧职，乃以关内史用。于是隆令德而依仁，当朝硕望士如薛道衡，文宗□肆，牢笼多士；太子洗马李纲，直道正辞，羽仪海内；并下堂见礼，倒屣定交，而遂相称莫逆，远来能□赵孟之诗，近悦能追成季之勋。留心义化，处衡岳则奏疏章；辅善谠言，坐宣室而悦道谊。乃授通事舍人。敛笏凤池，垂绅鸾阁，瑰姿月举，韶音玉振。每至文武在列，华裔近庭，对越于青蒲之地，敛抑于丹墀之所，倍□龙光，汉苑内之杞梓，亦即洪涛中之砥柱，以方其对，斯乃□贤。□馀庆具，□之□隅，猗欤雅度，在乎经国。大业之始，以亲丧去官，孺慕之感，哀毁之极，与夫长孙居□乎龙性疾□其□而□归。嗣以夺情，起复旧职。炀帝巡历，时九伐逆罪，而输转无时，公记勋书功，不惑规矩，边徼宁谥。後或觯斯政出奔高丽，既而乘辕南反，诏公衔命蕃境。申明臣节，陈之以逆顺；晓畅皇威，喻之以祸福。遂致蠢兹恭亚，咸能以□心□，以纠密□，盖龄返为日之戈，夷庭去焚巫之刑，岂如郭公申礼，空旋於辽海；张骞拥节，无功於月氏。又以公为东北道招慰大使。
    属天地横溃，华戎版荡，夷羊牧野，郊原□祥之师；□费□导，□无常难之臣。我高祖定四方而出震，乘六龙而御天，凭依握乾坤之符，播越迁夏商之鼎。艾绶银章，弓旌先於髦俊；建社班瑞，光宠属於勋庸。庶绩所以咸凝，群王然後就列。乃以公能扶危拯难，特授总管府长史，转授侍御。公逦迤而进，非忠义之报也哉！虽连接总其方盛，光能毗其政刑，而灭没不群，岂蹉跎於吴阪；清越振响，终特达於章台。徵为中书舍人，迁中书侍郎。昔周建选，远迩怀归，一时屏藩，胥比事书贤，国学乡校，尽德行道艺之选。故其历政则清□传美于岐西，而其得人则孝若飞声於洛下，云谁嗣响，复在兹焉。属猃狁纵慝，疆场大骇，甘泉迷龙烟之火，云衢列象燧之阵，□神武之所前向，履满于皇躬鞠于朝。韬钤素怀，实干城之将；琴书在御，伫甘瑜之臣。乃以公为行军长史。十万之师，方绝大汉；五饵之前，必系单于。而南风褰律载之弘，北扬肆豺狼之毒，卫尉超奇，复设□□剪□敌而□能，谓□□之难施，故困留于辽海焉。皇上嗣尧亮工，继文治宇，故荡瑕涤□，浇俗侔於结绳；叶和万邦，远夷同於编户。威慑龙瀚，泽浸龟沼，□宝无俟于方域也，而使敌者举被渥泽，褒其劲节，故嘉郦生之说齐，召士季而返晋。拜公为治中、检校吏部侍郎。寻以侍郎□迁御史大夫。公望为时宗，才称王佐，鸿翼所渐，自回溪而薄九霄；骥足既驰，游阊阖而骋千里。虽信勇并宿，乃□斯灵道之术，□地者奠无辞焉。□议诚□□□□阁纠谬为於大选，陈议武□，渥洽归□□□，故能爵命日隆，宠禄岁厚，犹司马之四至，慈明之十旬。乃以□官拜太子右庶子，迁御史大夫，仍给事中书侍郎，迁中书令。志矢蹇蹇，望重巍巍，建大义于廊庙，陈谔言于阙庭，在位几载，独宠冠百僚，职司八柄，公又处之，故能出总纠察，入专机管，执简册以肃周行，奉比纶以光帝业。朝夕靖献，出纳廑随会之忱；远迩闻风，始终念苏武之节，岂其犹人欤！ 
    俄而勋铬卫鼎，功纪徐陵，故晋封虞公，复食邑三千户，德优爵重，镐京之旧制，非功不侯，中阳之令典，逾七命而兼二善。天下以为公之北征，而佩命南旋，以厉节酬庸，宠锡其由来者渐矣，斯旬宣而尽其方伯之职，仆射而逾于副相之位。上图天道，如斗极之运四时；下料人事，迈元恺之替百揆。圣朝钦若前典，宪章往代，怀溪而萦梦想，嘉□国而励坚贞，非公之硗硗不屈，介介不苟，结主知於艰危之际，临事而不惧哉！观东道之通，返南宫之政，实心体道，勤行而不倦，历选前哲，仰止而无怠。是以忠允宽裕，怀内恭之温温，虚外著之抑抑。谨度习仪，自叶巽贞之吉；尽忠补过，不忘前惕之勤。损兹骄盈，戒其遍辟，夙夜匪懈，以事一人。献替之规，不忘於忠恕；损益之义，皆出於仁厚。违规矩，拄寻尺，光其家而弗为；利社稷，安□兆，危其身而无悔。肃肃焉，济济焉，宛若犹龙之持已；仁以立之，义以行之，更如於菟之毁家。慎动言于公庭，即执信义为国。柄心之所同，必择善以利物；意之所异，不是已而违人。辟德义为宫墙，包礼度为开阖，人之善行，励人之清操，闲人之邪思，规人之匪彝，善辞令而绝毁誉，绳愆谬而笃德义。位高矣，持以慈和；禄厚矣，治以俭约。以孝敬之道，移於哲兄；行慈惠之心，洽於犹子。允所谓朝廷之栋干，家门之桥楚焉。
    以贞观十一年春，奉命巡察，道出洛阳，驻旌逅疾，以动寄深□□□□恩笃股肱之□，载□碑于道路，名□□陈其方技。逯辅德愆报，弥留旷旬，两楹之奠既兆，二竖之灾乃□。诏特遣银青光禄大夫行中书侍郎杜正伦抚视疾体，并简诒谋。而公志存忠□，表陈治道，慎忽之几□尽，□□之德著者。□卿大渐，无□忘於举能；子颜启足，倩存於慎赦。眇焉千载，於斯一揆。六月廿日，薨於旌阳□贤进而官第，春秋七十有□。□□□□□□□之□□类齐后之□□□□□□即以其日□□於□陵□□□百寮倍列，莫不流涕。乃诏民部尚书莒国公唐俭、工部侍郎卢义恭护丧，行中书侍郎杜正伦持节吊祭，遣礼部侍郎令狐德、水部郎中□文纪，持节册赠尚书右仆射上柱国，谥巨恭公，敕令立碑纪德，卜茔地於昭陵之侧，并给东园秘器，赙赠二千段，丧葬所须，并令官给。予祖送之典，坟域之制，咸率礼度之宜焉。
    夫显微阐幽，义不容辞。功高德盛，资篆籀之铺扬；声飞实腾，载金石以不朽。是以定献忠穆，汉室之良佐也；审晨当阳，晋朝之贤辅也。虽复卿云擒思，班尔运奇，勒铭由其子孙，表墓资于寅僚，纪奕叶之作述，叙国桢之挺生，故史册发乎幽光，而纶诏追乎往载，不甚伟欤！武汤一德，垂之百代。其词曰：
