<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君讳希损，字又损，京兆杜陵人也。□祖量，魏散骑常侍，生高祖瑗，隋阳武令；瑗生曾祖知□，□□建伯，勋领豳州刺史，生祖仁俭，俭早终；生考嗣业，皇□□世为蓬阁之秀。君即秘书公第二子也。少孤而元兄又殁，友于诸弟，乡党嘉焉。学则不固主忠信，行有馀力而亲仁。□岁□□□马迁之史，廿而冠，同先儒之经。志家国子生擢第，补梁州城固主簿。一命随牒，不以臧否经怀；三载视人，岂与徒劳屑意。秩满，历渭南、蓝田二县尉。下车未几，穆如清风。时京尹河东薛公昶伟君之才，引为四部尉，□□万年县丞。自西徂东，政不易□，台伯鼎相，夸能者久之。□诏除京兆府功曹，士叹後时也。尝应制和蔡孚《偃松篇》曰：“大厦已成无所用，唯将献寿答尧心。”作者称之，深以为遗贤雅刺矣。由是不可得而求进，每推遭遇以遣机。悲夫！君子道消，日月逝矣，终而为恨，其唯君乎？享年六十有三，开元七年八月九日，倾于新昌里第之中堂。
    先是，诫次子璞玉曰：“昔有虞氏瓦棺，夏后氏┾周，逮德下衰，以宝玉崇窆，浮侈蒿目，我不忍为也。不讳之日，尔其志之。”及浑金等鞠然在艰，罔知所从，乃只遵先训，卜宅之□。以开元八年岁躔庚申正月八日，奉神舆权安厝于城东南曲池里，礼也。榇中唯贮纸笔古集六卷，设熬置铭。其词曰：
    我祖哲兮，我君是继。小子各天兮，不孝于世。松贾日已拱，尊猷靡翳兮。（石刻。《唐代墓志汇编开元九五》、《八琼室金石补正》五十一）
    ☆贺知章
    《全唐文》卷三百有传。
    ○东阳帖
    近日东阳绝无书问，忧心何可言，想足下当尽能致。（《汝帖》）
    ○敬和帖
    敬和在彼，尚未议前增耿耿。（同上）
    ○隔日帖
    隔日不面，悬迟何极，计足下须人，兼具此等事势，速令垂报也。（同上）
    ○事宜帖
    以诸人不至，今日自当得□事宜，诸人何为不报也。国老题。（《宝真斋法书赞》五）
    ☆彭景宣
    景宣，开元中人。
    ○千佛崖造角记
    开元十年太岁壬戌二月癸酉朔八日庚辰，满弟子彭景宣奉为亡妣郭氏，敬造释迦牟尼佛一龛。愿亡妣魂路，乘兹善根，千华台上，凝法性以生身；七觉法中，棹禅波百悟道。见存大小，身康十力，九横云消，体披三坚，千灾自散，上资有顶，下及无边，同预胜因，俱登佛果。（《金石苑》二）
    ☆卢兼爱
    兼爱，开元中左内率府胄曹。
    ○大唐故宁州丰义县令郑府君墓志铭（并序）
    荥阳郑君讳温球，字耀远，洪源浚流，鼎门硕胄，固以烦焕，图传洋溢。曾祖逊，随鸿胪卿河南公。祖福祥，皇唐州刺史。父方乔，始州临津县令。昭穆晖映，芝兰芬馥，咸迪俊业，不其休哉。君温恭好学，出言有章，贞白成一，立行无玷。解褐虢州玉城县丞，毗赞有伦，人吏胥悦。时蛮方作梗，王师出诛，监军御史元公钦君器能，相邀入幕。克清夷落，韬弓饮至，君之策焉。优制嘉之，转蒲州汾阴尉，仪形关辅，损益弦歌。秩满，调补宁州丰义县令，以膺精择。无事自理，示信不欺，子游不下堂，贾人歌来晚，俦君之政，无以加焉。方将树勤王家，勒保天府，彼苍不，瘥瘵所缠，药石何欺，灵佑斯爽。以开元十四年七月廿九日终，享年五十有八。才优命舛，沉屈下僚，隙驷不留，岩电易谢，人生到此，天道甯论。君有昆曰温琦，廊庙巨干，朝廷重宝，由礼部侍郎转州刺史。君诣兄所，憩息未行，哀哉祸臻於廨宇。天伦之感，振古莫俦，即以其时柩迁于，以开元十五年七月廿七日，权窆於京兆府县□福乡原，礼也。有子七人，皆精敏之士；兼，绛州翼城主簿；兼，汴州开封主簿；揆、充、收、孚、回等，并茹戚肌肤，沉痛创巨，纂夫懿德，寄我松椠。予夙预姻亲，曲承诱顾，士感知已，怀此无忘。聊系情於斯文，庶有光於泉壤。铭曰：
    陉镇岩岩，溱流汤汤。展我之子，为龙为光。有昆如，有子似璋。家瘗其宝，国歼其良。千秋万岁，杳杳茫茫。（石刻）
    ☆赵演
    演，开元中飞乌县主簿。
    ○石亭记
    荩此石亭者，送别之地也。昔汉国二陆，□郊□□风流雨散，有追送之篇章，西□□梁，是分岐之祖饯。何独古之凄怆，今之□凌乎？粤我县寮丞广平宋元，主簿太□郭钦让，尉博陵崔文邕，总括宏才，且安卑秩，承凋弊之俗，行辑甯之化，政能垂绶，声辍调弦。去来宾朋，不欢会於永日；远近郊郭，惜悲离於一时。供帐虽开，野亭多阙。而乃春籍芳草，秋倚乔林，赋诗赠行，酌酒相劝，亦以别矣。然崔子名族之秀美，干於事，适於时，爰凭岩崖，用省结构。┙嵌岩以高敞，豁崆峒以傍开，种柳横阶，莳兰约砌，韶月则娇花乱入，耩暑则新藤竞垂，绿苔缀钱，红癣织锦，俯伏江许，编联道周。是以驻征荩於浮雪，长鸣斑马；握离杯於沟水，促转飞婴。庶将来之吾贤，知有作之明η，式刊古石，永烈声徽。是时开元十有八年冬，星回大荒落，月应大吕，朔临甲乙，日御戊辰，前飞鸟县主簿赵演词也。（石刻。《四川历代碑刻》收拓本）
    ☆张愿
    愿，襄阳人。柬之之孙。开元中驾部郎中。
    ○唐故秀士张君墓志（并序）
    君讳点，字子敬，其先范阳方城人也。轩辕锡族，司空分派，繁衍光大，自北徂南。九代祖贞，从西晋入东晋；六代祖荣，去西魏自南齐。迁宦弈叶，因家樊沔。祖汉阳郡王中书令柬之，佐命元勋，建封立庙，服器有具，子孙其昌。父峄，则王之第二子，君则王之第七孙。渥洼蹑足，有权奇也；丹穴纟卒羽，异骞翥也。学诗学礼，舞象舞签，克孝克温，日肃日厚。成童未冠，遘疾而终，谁与聪明，不假眉寿。先天二年八月十六日，瘗于私第，时年十七。开元廿一年十月十六日，改殡于安养县西，祔先坟，礼也。祔祖庙，祭也。呜呼哀哉！君之兄驾部郎中愿，痛萼跗之不禄，悲涕泗之无从。铭曰：
    陟彼先茔，东西隧之。伊何君子，左右位之。备德，痛幽閟之。棠棣之华，上春坠之。（石刻）
    ☆崔无讠皮
    无讠皮，开元中官中大夫守集州刺史上柱国。本韦后外家，博陵旧望。後为荥阳太守，死禄山之难。《唐书》附《忠义张介然传》。
    ○石龛像铭
    像教流行，启诸未萌。爰施有相，用导无生。其体至净，其化唯平。混之不浊，澄之不清。得自内照，失在外营。法性难睹，方假虚形。喻筏之妙，为道之精。惠灯分影，思广其□。慈心普济，同归此诚。石劫纵灭，金容未倾。将来遇者，善念恒盈。万岁之後，魂依胜庭。世之英达，当鉴徽□。（《金石苑》二）
    ☆韦济
    济，开元末恒州刺史。（按此当为宰相嗣立子，两《唐书》均附《韦思谦传》）
    ○白鹿泉神君祠碑
    粤泉之由来尚矣，荩不知其古始焉。故老相传，或言汉将韩信，东下赵，涉井陉，壁于峥嵘，军用渴绝，俄有白鹿袍地，飞泉出焉，百万之师，壹朝以济。永徽中，邑尉皇甫哲导泉自陉□，东注郛落四十馀里，馀波入于滹沱，屯云行雨，膏凝脉散，优渥浸润，所蒙荩多。开元□亥岁日在东井，自春不雨，至於是月。济肃承嘉命，有事名山，斋宿泉源，静恭旁祷，神必响答，灵液□□，嘉苗来苏，岁以穰熟。夫後造化而出，奇功也；活三军之众，立勋也；广利百姓，善化也；施不违素，善信也；非夫圣估旁通，坎灵潜发，实能迈种于德，左右犁入若兹者乎？宜蒙法食，昭著祠典。而荒凉苔石，埋秽榛芜，历代弥年，莫之旌赏，碑板无纪，堂象缺然，非所谓无德不酬，有功必祀。乃命县属，率彻俸钱，扫除林麓，修创庭庙。吏人欣<页>，不日而成，兼旁构数亭，以休神憩侣，因石为室，即山取材，□□以茨，不皮不斩。尔乃面大道，临长亭，襟西晋，合东溟，半二县之封疆，束百会之车马，重岩屏绕，连池珠沸，ち沦洞澈，葱青[QY56]蔚，澄漪冰寒，华清露味。於是游闲乡族，仁智名儒，毂击肩摩，郁挠淫裔，感灵泉之旧哉，忻厥命之惟新，或笃言乎令节，或祈谷乎农辰，吟咏嗟叹，弹弦鼓舞，去者思还，来者忘归。此里仁之为美，实神君之所相也。（以上碑阳）
    时别驾荥阳郑韬光、别驾汲郡尚景述、长史赵郡李光、长史河东薛昭、司马兰陵萧诚、司马武功苏晓、真定县令柳令誉、鹿泉县令窦钦望、井陉县令于怀赞等，昌言而进曰：“夫建国设邦，分土画野，必有名山大浸，灵境胜迹，绥镇□□，□晖□望，耆旧载其风谣，颂歌其事。若关西之昆池灞岸，洛南之梓泽龙门，□帝室之威神，嬉王城之风俗，既丽且康，不可得而议也。其馀摽□□□，倒景重溟，金阙银台，五明蓬莱，空传方士之词，莫在人间之世，又不可得□至□。夫□会稽□□中，姑苏之虎邱，成都之武担，楚之□首，晋之晋□，皆俯带廛□，□□烟月，名区列郡之特所，章著摽绝者也。总天下□□，配鹿泉□六矣。是□子虚诧於乌有，东吴展於西蜀，亦各尚其国风，夸其乐土，顾惟我郡，愿无阙□，□伐石钻铭，贻厥来裔。其辞曰：车不得方轨兮井为关，辐□□晋兮东山□，□道骈阗兮往复还，岩祠咫尺兮泉谧闲。碧□红藻兮洞连弯，霞朝岚夕兮□石颜。停举税马兮驻登攀，灾祈穰答兮无□艰，宴康乐兮万斯年。
    开元二十有四年王春三月，鹿泉县主簿杨景新监修池亭毕。时司功参军杨慎言、司法张忄舀、司士邱□、司仓□□诚、参军□俊、参军吉社、参军长孙祭、参军卢泽、恒阳军总管元贤宰、教练使李乔、□城县令柳浩、石邑县令杨承庆、九门县□王庆、灵寿县令朱昂、房山县令鲁拱庭、真定县丞姚□、主簿张惟肃、尉王灵仙、尉蔺庆、尉王老言、鹿泉县□□□客、尉□光朝、井陉县丞姚怀□、主簿周仲□、尉司徒惟良、石邑县尉史凛然等，群公毕会，□□乎建碑。故勒诸其名，用昭不朽矣。（石刻。《八琼室金石补正》五十五）
    ☆孟修已
    修已，开元中乡贡明经。
    ○本愿寺ヌ罗尼经幢颂
