<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有男二人：长曰从约，次曰从礼。有女一人，早归於础。元和之末，穆宗纂位，础自幽州戍倅作牧南阳。夫人爱女随焉，衔命西上。旋属蓟门长恶，姻党称兵，音书两亡，倏忽十载。九秋胆月，不照别离之心；三峡夜猿，应识悲凉之思。粤去年秋七月，方达京邑，弃危疑之地，登仁寿之乡，室家以和，骨肉相保。岂期百花林下，未尽欢娱；三春节中，俄闻哭泣。以大和六年二月廿有九日，遘疾缍道政里之私第，享年六十六。属纩之时，精神不挠，所有遗托，其词甚哀。
    呜呼！夫人台二姓之好，历四纪于兹，事夫禀梁鸿之妇道，训子法孟轲之母仪，持家以正，接下以慈，命也不造，德之何衰。即以其年五月八日归葬於京兆府万年县龙首乡成义里凤扌西原，礼也。虽音徽昭美，已布於遐迩，而陵谷更变，或资於述作。琢于贞石，用纪遗芳。乃为铭曰：
    桃之夭夭，灼灼其华。彼美夫人，宜其室家。既出李宗，嫁为王妇。容止可观，进退可度。唯静唯默，以贞以素。谁谓年光，忽如薤露。成义之里，凤扌西之岗。寂寂墓门，萧萧白杨。身葬异国，神游故乡。万岁千秋，德音不忘。（石刻。《唐代墓志汇编大和四八》）
    ☆贾文度
    文度，大和时人。宣德郎守左春坊太子内直郎。
    ○唐故太府寺主簿弘农杨府君墓志铭
    公讳回，字居然，其先弘家兴也。缨冕不歇，炳焕相联，虽曰四代五公，其後益炽。公曾大父玄，任银青光禄大夫守工部尚书，赠太子少保。大父，任银青光禄大夫守卫尉卿驸马都尉，尚万春公主，赠太常卿。父亘，任中散大夫守光禄卿，尚宜□县主。世秉懿德，姻袭金枝。初任文敬太子庙令，奉苹藻，供祭祀，礼敬必诚，严谨备至。次任左监门卫胄曹参军，和而不固，雅而应物，克己复礼，时然後言。次任左威卫胄曹参军，性专静内，敏有干扃，无□无为，化成於政。次任河中府河东县尉，俭慎端默，居官廉恪，所□不过一扃，而政行一邑。次任太府寺主簿，守位必敬，临事必端□尝以悔吝改节，为权豪屈言。府君有子二人：长子□弘，次子□□，训以义方，敦阅诗礼，咸能被服文行，时人称公善诱善教。何期□不福善，以大和七年十月十七日寝疾终於延康里之私第，享年五十有三。吁，公之没也，志负其愿，寿违其仁，官屈其器，君子是以嗟其才而哀其命。呜呼！渭水东注，时与之俱，音光缅然，何□□矣。
    夫人秀谷县主，礼乐风操，家之范也，柔明孝慈，天之质也，□修采苹之职，以正家节。杨氏之六姻肃，九簇睦，实夫人是赖。岂期修短，是岁十一月十日，不胜其哀，薨於灵侧，春秋二十有六，後公廿三日而殁。公之难弟前司农寺丞逍，涕血护丧，痛失雁序，谨以岁次甲寅八月已卿朔廿四日壬寅，迁公及夫人灵座，合安厝於於县高平乡高望里，附先茔之礼也。犹惧人世陵谷之不可期，故刻石志之，冀其名氏之攸远也。铭曰：
    琼树零落兮秋夜长，金枝寂寞兮遗清芳。永扃泉户兮诚感伤，天乎欲问兮徒苍苍。（石刻。《唐代墓志汇编大和七六》）
    ☆崔锷
    锷，大和时人。官阀无考，尝奉使三韩。按《唐书宰相世系表》清河小房有锷，当阳尉。
    ○大唐故兴元元从登仕郎守内侍省内侍伯员外置同正员上柱国朱公故夫人天水郡赵氏墓志铭（并序）
    崇高兮广大之厚，磐礴兮周流之远，浚源长派，茂干修柯，著于图谍，可得而言也。夫人姓赵氏，其先天水人。逮乎晋室，克缵妻烈，播扬芬馥，历世辉耀，绅之盛，著乎人文，炳然昭彰，备存简册。夫人幼禀礼法，长明诗训，闲惠详雅，实生之知。及笄而归于朱氏之门。克承坤顺之柔，婉娩谦恭之美，奉舅姑著雍和之称，睦娣姒有柔爱之仪，垂匦可以示後昆，立程可以式九族。加之以恭俭离惠，爱人以礼，慈和温敬，六亲仪形。是宜克保室家，永绥丰禄，良时难再，昼哭二十二年，及兹从心，专意内典。以嗣子奉命鸡林，三岁然复，疚心疾首，六时礼念，冥期助，以福後胤。果符神力保全以归，洎相见时，悲倍於喜。浃句，大夫宠命日隆，自宫闱令拜ト门使，中外相庆，咸谓夫人冥求保助，以致於斯。既契夙心，吾无恨矣。
    鸣呼！方欢娱於色养，遽见悲於夜泉。夫人以大和八年四月十六日终于长安辅兴里之私弟，享年七十有五。归全之日，遗命谓大夫曰：“汝忠於国，又孝於家，海外三年，吾期重见，於此尽矣，更何恨焉？”启手足，亲威悲号，皆若终身之酷，可谓生死之义备矣。先府君元和七年即世，权窆于京兆长安县龙门乡石井村。今以其年十一月十四日改卜新阡，重安窀穸于承平乡大严村，合祔礼也。
    嗣子朝政，宫闱局令充ト门使，克承家之景行，著挥谦於士流，文以饰身，武资忠力，一心匡主，万里前途，泣血茕茕，杖然后起。两女；长适濮阳吴氏，先夫人二岁而卒；次适彭城郡刘氏，画认错哭泣，水浆不入，行路感叹，殆至毁性。锷尝忝国命，兴大夫同赴三韩，备闻夫人善德，托以叙述，不敢饰让。庶纪其梗概，其馀壮大烈，固存乎女史，刊于贞石，以惧陵谷之变也。铭曰：
    灼灼华，皎皎如月。既归我里，礼法斯设。（其一）
    垂匦体则，用光妇德。克奉舅姑，亦展忠力。（其二）
    永享丰禄，宜其家良。白日不驻，青松己行。（其三）
    哀哀嗣子，崇崇高原。冥寞长夜，仿佛在焉。（其四）
    陇遂新启，寿堂初开。合祔神宫，永安夜台。（其五）（石刻）
    ☆明援
    援，大和中儒林郎试左金吾卫长史上护军。
    ○唐朝府君夫人朱氏墓志铭
    胡府君，安定人。其先分氏於舜，曰胡公满之後也。绵历载代，英贤显赫。以元和十二年十一月四日十七稔而终。祖考名讳，仕进文藻，暨府君德行名节，男婚女娉，悉具前志，故略而不书。夫人族望沛国，累世因时播迁，今为江夏安陆人也。曾祖、大父，载在家谍。考讳壁，游心物外，守节岩阿，志遂忘情，不屑时务，可谓邶园奇士，圣代逸人焉。夫人即处士第一女也。柔惠懿淑，婉娩雍妍，礼乐素谙，女工夙解。年及乎笄，归于府君，琴瑟克谐，浣濯示俭，箕帚既恭，苹蘩式洁，闺门以睦，宗族以和。中罹府君之艰，痛枝之半折，恨龙剑之偏沈，抚膺尽哀，秉心全节，恻怆搴慕，寒暑载移。於戏！吉凶倚伏，幽微难明，德礼弥高，年龄忽落。以大和六年□寝疾，明年正月十□日终于江夏郡中和晨之私第，享年八十有二。越二月廿□日，合葬子黄鹤山之南原府君之茔，遵鲁人之祔，同皎日之诗，礼也。嗣子真等，皆发刃受锋，亲材见宝，孝心塞乎天地，而横乎四海，岂止於泣血终丧，感深殒绝而已哉。以援曾预严亲之友，奉命述其盛德云。铭曰：
    崭岩黄鹤，峰峦旁薄。逦迤南冈，形胜北翔。合祔旧域，威仪不忒。猗那夫人，德礼难伦。闺壶朗彻，松筠表节。地久天长，柱馥兰芳。桑田变海，贞石不改。（《古志石华》）

    ●卷二十九
    ☆李乂
    乂，武阳人。开成间乡贡进士。按与《全唐文》二百六十六李父别。
    ○唐故处士颍川陈氏公墓志铭（并序）
    陈公讳韫，字韬光，西汉太邶长寔之远裔也。曾祖晏，祖□先，父澄，偕高蹈不仕，浪迹人寰，以处默为轮舆，以轩冕为桎梏。教垂嗣允，德冠我公作隐遁股肱，为□山浚峭。峻义方而□属不闲，宏心计而资给丰饶。□用身安，降年有永，故春秋七十有八矣。所宜溢斯上寿，□有中庸，谁谓剑没延津，珠贻淮水，以唐□成三年二月二十七日，寝疾於江□肥之私室□□□年四月七日，归祔於顺化里黄（缺五字）茔，礼也。夫人谯郡曹氏，先公三祀而□□□子□立□瘠绵顿，几不胜哀，服惑经营，面垢（缺六字）有礼，号恸而行路无聊。仁孝光□以□父□二□□荥阳潘氏，妇仪母道，自彼抑阳，岂不性□□沿□□有自。於戏！言犹在耳，音容已缄，哀□临岐，谁无怨□。父以曾荫德宇，忝识前修，实录遗芳，刻於贞石。铭曰：
    □德门所嗣兮退藏是先，名与身孰亲兮道在保全。福寿所资兮天降永年，遗芳不替而蒸蒸乂（缺四字）兮□□□前。（《古刻丛钞》）
    ☆诸葛斝
    斝，大和中人。
    ○唐故{取木}府君墓志铭（并序）
    府君讳庆，字文悦，冯翊人也。大和六年青龙在壬子九月十七日，殁苏州嘉兴县进思乡私舍，春秋五十。祖疑，曾祖，父达，家谍具述，不书也。公即达长子也。志操孤峙，孝友无先，虽不梦奠之徵，忽生鞋履之别。娶陆氏，有子二人：长药，次允孚。女一人。偕血泣柩左，扶<疒支>问於筮兆。当年十月廿六日，封当县南甘露乡崇福里祖坟，礼也。恐烟峰及巨溟变改，请文勒石。词曰：
    悲鸿惊月啼霜天，寒云长夜斗牛悬。嗣子哀号望不还，令问遗风光万年。佳城虎踞龙左盘，刊文勒铭金石坚。（砖垢本。《唐代墓志汇编大和五三》）
    ☆南卓
    卓，字昭嗣。大和二年，贤良方正直言极谏科及第。官拾遗。因诤谏，出为松滋令。大中朝，历黔南观察使。著有文一卷、《唐朝纲领图》一卷、《羯鼓录》一卷。
    ○题刘蕃兰表後
    余所善房叔豹，豹好色，得刘薰兰最为嬖，後即不复顾他色。始余与房晏言，薰必预，故余得周视薰所举，凡为言，虽尚才功柔戏以乐左右，而往往甚正命，独恨对薰兰，凝视之移晷刻，将有嘲述，卒不能云云。顾余才不足当语薰耳。十年冬，余友沈下贤抵豹居。下贤诚才，尤精为太史公言，一见其书，果能备薰善。时余贡於京师，豹与张孝标美善言文并挑笑事，因录沈述采。余知薰之色，而待沈之才，才色两相宜耶？故复叙之，以系於沈左。（《沈下贤集》十一）
    ☆吕述
    述，字修业。秘书少监、商、睦二州刺史。著有《东平小集》三卷。
    ○移城隍庙记
