<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳沔，字子淮，其先彭城人。世为将，习孙、吴兵法，皆以骑射善开石闻。开元、天宝（缺）功名（缺）曾祖玄，银青光禄大夫检校太子宾客利州长史兼监察御史。生王父，银青光禄大夫检校司空□□□□刺史兼侍御史□□□无□时号□平，虽□□功，□不甚显，忠厚积庆，必大其胤，是生皇考奉天定难功臣兴元元从骠骑大将军行左骁骑卫大将军兼御史中丞上柱国东阳郡王，食实封□百户，赠左仆□□□□□时奸嬖起於辇下，啸呼叛寇，狂刀指阙，六军无素，大驾西幸。仆射公与侍中（缺）德宗皇帝于奉天县，分守壁垒，力战前後凡数十合，贼不敢近其界。地雄（缺）公仆射之□子也，生知慈爱□□□不以金玉实橐中。居仆射丧，哭无时，亲戚仆役给所奉外，馀财封植松檟，无所留。制终，杖剑北游，□单于（缺）希朝，希朝与语□□□立署衙门将□□□□客公佩刀侍阶下，希朝目之，使与坐，指其众曰：“此子他年，必有吾坐。”公战竦拜谢，军中（缺）大将将（缺）大夫检校左散骑常侍兼将军知军事。公善射，能击球，与其辈角技，公场数胜，群辈企羡。属（缺）公慨然□前兴军□□之（缺）前後高下。太和元年□月十七日，迁大将军，依前知军事。严慎简重，恩威洽肃，动静规矩，一皆法度（缺）□泾原北庭（缺）九月十七日，以北地危急，藉公威声，诏守本官，移理振武。泾人惜其去，闭垒留乞。公曰：（缺）义稍相解谕。会传鼓□自阙来，公绐之迎迓，引众出，前揖其使，遂鞭驰数十里，入振武城（缺）开成三年，突厥□□□营田公（缺）归战卒，故士卒乐其□。公善缉破碎，不事冗长，无虚贳夸饰，故廪盈而库实，人闲而力逸，足筑都□□□堡及□□□，□计钱百余贯。文宗皇帝嘉能军，诏曰：“卿材膺将帅，道茂公忠，立城堡於要冲，御番戎□□□□□之□□□□多，悉皆支持，不更论请（缺）业而出群，何能臻此。其年九月十七日，加户部尚书。五年三月十六日，检校左仆射。其年，回纥□天德□□□□诏公权领天德军，兴振武之师，据云伽关□□退归，赐缯锦银彩，监军使刘元政、大将百姓、僧道耆老、蕃部首领具公休绩，闻於朝，请建碑纪。公抗章固让，无劳□□虚□芳蔼之遗实焉。会昌二年春，回纥大入天德，掠太原、振武北界。诏兵部郎中李拭，往视经略器备城戍，且观其节将之能否，使还实辞，唯公可委。三月廿七日，以本官除河东节度使。三月，回纥寇云州。六月，出太原之师。九月，制兼充招抚回纥使。其时徵四方之师已集，命公指挥进退，遂屯于雁门关，斩云州失□将七人以徇，然後分部据险，秣马教射，积食砺器，练骁杰，第猛力，程其材而任之。频诏促战，公上表曰：不及献岁之初，必见诛戎之效。朝议不听，责战益速，诚笄既决，坚正不挠。其年冬，移军天甯。又移云州，得谍者曰：回纥己卜正月一日，将校当晨谒都护府，我并兵力攻，必得其城，食其粟。阴山、漠南，旧吾土，可以争衡，取安之道□公召并州刺史石雄、马步都知兵马使王逢、游□先锋使刘万，令之曰：“与尔□一万至安众搴，遇寇当战，复须以捷报，如乘共虚，即尽虏妻男女牛马，倍道归我。比虏还，已失旗帐，吾遣士登城呼之，可一麾来降。”时三年正月九日矣。至十一日夜，□□於杀胡岭大破之，斩首三千级，得太和公主，还于上京，将特勤王子二十一人，□污达干将军世馀人，首领人俘累四千馀众，牛马驼羊万计。犒旋，加检校司空。物议赏未直其功，再加金紫光禄大夫，仍赐一子正员八品官。军还，次代州。时归义军回纥三千馀人，并首领世三人隶食诸道，天子新与其号，而又恃思忠宿卫之宠，不受诏曰：“我虏也，死於此足矣，南州不复往。”夜大呼连营，据呼沲河叛。公曰：“大权贵於合道，是宜诛之。”不俟诏旨。奏还，果契上意。军还河东。六月，又诏领师南讨泽潞，屯榆杜，归百姓男女五百馀口，得归义将李丕及健卒送阙下。公以刘稹□□江为邻封，从谏每欲济师助我。今诸军或不捷，必贻论指目，祸基此矣。上疏切言，移滑州节度使守本官。会昌四年二月廿五日，以万善之战□克，诏除河东节度使，领滑师三千人，为万善声势，实欲公归焉。自河阳又迁光禄大夫检校司空镇许昌。诏将到，公曰：“吾闻无德而禄，又无基而厚墉，不亡何待！”称病坚去，风闻千朝，人不之知，如卿士叹惜，喧问相续。除太子太保，以不任朝谢报。复除太子太保致仕，又迁太子太傅。辞荣知止，或筋力不任，持年而请。公才龄六十，持节三镇，以全力盛，功高位尊，恃勋名无骄德色，日以盈满是惧，退休为切。二百年强寇一旦廓清，北方无虞，胡马不牧。闭室私第，不妄游止，出抵别墅，素衣小马，从者数人，道遇□贵，必除骑屏□，人仰□下，闻风□退，优游自遂，不悲不戚。以大中二年十一月七日，遘疾薨于升平里，享年六十五。天子悼痛，辍朝二日□□□□□赠司徒。公两子，长□□□勇武毅为右神策军押衙银青光禄大夫检校太子詹事、前蒋王府长史兼侍御史，继其家声，不陨先业。幼从□，前左监军卫将军兼侍御史节□□□□书千□□□公之风可济秩，遗祉及焉。博自殿中侍御史改检校司封员外郎，佐公幕于太原，从行营于云州，周旋始终，目睹成绩，□□□□不刻□□。铭曰：
    旄头耀芒，爪牙用张。系公而功，孰神可当。厥维匈奴，轶陆跳梁。在昔不驯，北方称强。既寇既扰，如虎如□。维公□□□□以□□□□类□□□□。无遗□，兽无伏藏。界际万里，野寂三光。休烈巍巍，歉若无有。恩愧宠逾，功惭禄厚。二疏系思，五湖在虑。不盈不倾，□□□□。匪□匪□，□□□□。（石刻。《八琼室金石补正》七十四）
    ☆宋
    ，大中时试太常寺协律郎，
    ○故忠武军节度兵马使朝请郎试左金吾卫兵曹参军上柱国朱公墓志
    有唐垂理天下二百世四历，大中岁庚午夏六月十一日，忠武军节度兵马使朱公时卒矣，呜呼！□之者辍社，知之者绝弦，是以贤哉斯人，若平生之好，为殁後之伤。滥学儒门，切慕仁里，将缀其事实，因而以叙之。
    公讳萱，字元茂，其先出於吴郡，公即淮海之人也。曾祖讳宾，祖讳迁，先君讳惟，前代标其素行，後来袭其清风，闲居究第聃五千之经，处士修仲尼三百之礼，信有誉於乡曲，福将及其子孙。公性刚毅，心特达，早从职於盐铁之务，尝奉公於府库之司，善计丝毫，成资忆兆。又居行列之首，亦专馈运之先，在今之徒，莫能继踵，平昔之业，因由累功。复乃志乐辕门，艺合军府，佐元戎静其藩镇，事方伯美於黔黎，虽未亲随征轩，效其驱殿，或若悸屡从使骑，知其否臧。奈何怀雄略，期报国，而未就甄升，韫多谋以成名，而久婴沉痼。彼昊穹不慭，遗□良土，始春秋五十三，云亡于杨州之邑海陵之第。夫人弘农杨氏，对孤影恨丝萝无托，处空闺悲琴瑟何乖，昼哭其礼可知，朝奠而情罔极。□之贤者，曷以出其右哉！有一子曰敬存，以其继续於先将承衤勺禘于后。有三□，长许嫁东莞臧氏，次适太原郭氏，季许从陇西李氏，皆孝闻于阃，顺以归人。公卜葬以其秋九月八日壬午，于邑之西原白路里之礼也。虑其地或为岗峻，为溟以深，耕之以夷，居之以聚，将期永岁，斯以志之。固命余，以厚赠多惭，□者之所作不文不饰，无以加之，置诸埏隧而已矣。词云：
    噫，于戏！伟哉淑人，杨名于淮泗，晦迹于江滨。遐迩响其德，疏昵依於仁。积货以丰屋，修辞以润身。其生也显于其荣，其没也归于其真。惜哉弓剑坠于泉壤，悲夫金玉瘗于荆蓁。刻兹石将为不朽，以传乎万古千春。夫人弘农杨氏，以大中十三年十月八日合祔府君之营，礼也。（石刻。《唐代墓志汇编大中一五三》）
    ☆王顼
    顼，大中朝文林郎守苏州海盐县主簿。
    ○唐故颍川陈夫人墓志铭（并序）
    夫人颍川郡人也。其源流枝裔，系在家谍，故可得而略焉。曾祖远，皇左千牛卫长史；祖琚，皇申州罗山县尉；考，皇宣州旌德县尉。五代祖以文学中策，累资为长洲令，其後子孙因家吴郡。夫人，旌德君之仲女也。外祖顺阳范公询，始以孝廉入仕，多赴公侯延辟，为巡察之职，季年终於丹徒令。其外族亲戚，世多卿相，为侯伯者不可胜纪。夫人少习诗礼，长善笔扎，自孩提至笄年，不履堂阈，其於针刀之功，罔不尽妙。子响其清规，傥其懿淑，遂因亲友传导，愿委禽焉。及拜其室，观其德，果叶所闻。尔後琴瑟韵合，闺门道光，将期睹子孙之盛，保松筠之寿。何期暂婴微疾，以至殂逝。抑闻之古人曰：“皇天无亲，惟德是辅。”且夫人事亲尽孝，可侔於曾闵；事夫执敬，有类於恭姜。孝敬之道既备，可谓全其德也，奈何不享其寿，弃予先逝，则天道辅德之言，曷足凭乎？然夫人在家有金玉之丰，为妇享禄秩之盛，则平生之分，亦无恨矣。所痛者，以予天年未尽，不得与良人偕死，故於九原之东，虚其左室，俟予启手足之晨，从夫人祔於此也，冀泉壤再合，神魂相依。夫人归予八年，生子二人，长曰严七，幼曰印儿，俱婴孩，然居丧号恸，皆过毁瘠。女二人，亦幼稚，晨暮哭泣，如成人焉。夫人年廿五，大中十年二月廿一日寝疾，终于海盐县之公署。以其年十一月廿一日葬於苏州长洲县馀抗乡石渎南馆墅村之原，礼也。呜呼！男未辨方，女犹总角，一旦弃去，俾谁字之？嗟乎！日月有时，痛伤无己，衔哀识石，以虞变迁。铭曰：
    於戏良人，道光母仪。事上以敬，抚下惟慈。温恭可范，闺门有规。何图不寿，泉路永辞。楚玉沉秦，妍芳坠枝。皇天何罪，遘我孤危。恸哭む帐，生乎莫追。流水凝咽，松风助悲。彭殇兮同趍此道，泉壤兮与卿之期。（石刻）
    ☆薛逵
    逵，大中时陇州防御使、秦州刺史。
    ○筑定戎关奏
    伏奉正月二十六日诏旨，令臣筑故关讫闻奏者。伏以源西境，切在故关，昔有提防，殊无制置。僻在重冈之上，苟务高深；今移要会之□，实堪控扼。旧绝泉井，远汲河流，今则临水挟山，当川限谷，危墙深堑，克扬营垒之势。伏乞改为定戎关，关吏钤辖往来。臣当界又有南由路，亦是要冲，旧有水关，亦请准前扼捉。去正月二十七日起功，今月十七日毕，谨画图进上。（《唐会要》八十六）
    ☆郑渥
    渥，大中时山南西道节度使。
    ○文川谷路斜谷路置驿奏
