<!-- { "loadSidebar": true } -->
韩氏忽差侍女请福王进宫，福王转入，问是何事？韩氏道："我两日好，三日歹，身子甚觉支撑不住，想成服后，必须每日举哀拜跪，恐劳碌不起，可好叫瑶华代我行礼么？"福王道："也使得。倘有不晓得的事，可与师父斟酌。"
不一会，车马报齐，即便启行而去。这里令史们又忙个不了，三日后丧事已备办齐备，每日只是瑶华到这边来行礼，合庄人都穿素服，过了四十九日才释。忽又接到汴梁长史来报：立的新君是泰昌皇帝，在位一月又宾天了。重新又办起丧棚、丧服来，足足忙了三个月。
又一日，汴梁长史又有报来，说：山东贼匪作乱，新皇帝是王爷的侄子，王爷面奉旨意，充作监军，出征去了。有王爷的谕帖，谕知我们在庄内外男妇人等，小心看守庄子。又有一封信与师父的，都传进来了。韩氏一病仍未起床，遂去请了无碍子来坐了，将外边传来的话告知，又将书子递与拆阅。无碍子道："王爷为搬运库藏在此，托我照管，这不消说是我身上的事。"韩氏道："师父住在那边，这一边的事，如何照应得过来？不如移到这边宿罢。"无碍子道："那在乎此，你们庄上的事，我那一件不知，无关紧要者，我落得不管，有大事也不肯看冷眼，夫人放心。"韩氏千恩万谢，无碍子就起身回去了。
看官，大凡做小说的，有话则长，无话则短。自从福王出征，韩氏卧病，这边甚属清静，只有瑶华那边，尽心学业。光阴迅速，倏忽已过了三四个年头。瑶华人本聪明，又加无碍子实心教导，连那八个子女，虽不及瑶华，在子女中也算出类拔萃的了。瑶华自运气、纵跳、拳棒、弓箭、弹子、标枪、流星，以及松刀戈矛锏剑短兵之类，色色精明。这四个女婢中惟素兰、梅影与瑶华武艺相仿，那梨云本来粗夯，郁李年纪更小两岁，所以不及。男童中武艺蕉叶为第一，桃红则在愚蠢一边，荷香是个文武全材，因年纪过小，故也不能赶上，柳枝虽诸般去得，只是不能精熟。就福王出征这一年起，双日练习武事，单日尽心读书，夜间讲解书义。这三四个年头，无一日间断，你想如何不通。
这年瑶华已交十岁，同这四个女婢，个个裹得一双好脚尖，小如竹叶，走跟如飞，盖从纵跳上做下的功夫，全无如今这些女娘的毛病，脚虽小，走不上十步便要人扶。遥华做人，就像无碍子的行径，高似我的，断不肯下气；低似我的，到概不计较。和颜悦色之时，自然居多，而刚气猛烈之时，却也不测，下人们都不敢轻慢一些，他所敬者，只有无碍子一人，余俱不在心上。其识见甚高。
一日，沈翠眉与潘桂儿，因为收藏的海菜霉变，彼此埋怨，不小心潘桂儿出口便骂，沈翠眉不依，要掌他的嘴，两人扰嚷不清。瑶华听见，唤令两人前来，问此项海菜应何人管收？沈翠眉道："原为婢子管收，到那应用之时，才检出交他们洗净了，才发厨房下锅。年头上曾经检出，交与潘桂儿，他将应用的用了，不应用的就藏在他那边，并不来交还，是我检点少了一件，才去问他，他说已交来了，我并未经手。方才在他屋里检寻出来，已是霉变了，反说经管之人不曾吹晾，所以坏了，还要骂人。因此与他讲理。"又问潘桂儿，你怎么说？潘桂儿道："婢子记得，已经交还他了，隔了几时，又来问婢子要，这东西忽然走到婢子房内，寻检出来。焉知不是东西坏了，他恐怕郡主责罚，假在婢子房中查出，以卸责罚。他为人最刁，所以骂他，他反要来打婢子，所以吵闹起来。"瑶华对沈翠眉道："把你收好的别样海菜拿出几件来，把方才在他屋子里检出的，也拿来，两下一比，若是你收藏的与方才在他房里检出来的霉得一样，是你的不是，若两样了，就是他的不是，极容易辨的。"一会儿，翠眉拿到面前，瑶华令白于玉一包一包的打开，虽有些霉，却都在浮面，中间尽是好的。把那检出来的一包打开，通身霉到底，而且连包纸都潮湿了。瑶华向桂儿道："你自家去看，你冤屈骂了人，还要吵嚷。"桂儿看了，无言可答。瑶华问道："你可心服么？"桂儿只得认了个错。瑶华令白于玉把桂儿打了三掌，吩咐道："再敢倔强，拿来打鞭子。"于是众人都服其高见，暂且搁起。再说韩氏这边，从福王去后，准准的医治了一年才得起床，而面容消瘦，痰嗽不对，又调养半年，始复本元，精神则大不如前矣。继而淹缠不清，渐成了痨瘵，竟不能起床了。瑶华同这八个子女，殷勤奉侍。无碍子又令令史们，各处延清高明医士诊治，如石沉大海，毫无效验。到第三年交春，日重一日，无碍子情知不起，悄令瑶华写信，禀知福王。
其时山东贼寇已靖，接到瑶华之信，即复一谕道："一俟处处指后，即便回庄。"韩氏听说，也觉快意。不料复旨后，又接到边报，为四川重庆府奢崇明作乱，天启皇帝旨意，令将山东得胜之兵，移师征剿。福王不敢不遵，仍旧监军，星夜而去，连写信都不及，只差个兵部差官，到汴梁知会。就令汴梁长史，再知会庄上。
无碍子知道，嘱令瑶华瞒着韩氏，不令知此消息。不料未曾嘱咐，梨云尽行告知，韩氏一闻此信，懊恨一声，竟气绝了。瑶华同八个子女哀恸异常。无碍子代其料理丧务，一面飞报福王，交禀明掌理家务。又饬令史请地师择地建坟。庄上做了七七四十九日水陆道场，瑶华身服重麻，权代子职。凡地方文武各官来叩吊者，俱都一一回礼。
送殡这日，一般丧仗，匍匐哭送，极尽孝道。这永宁、再生两庵的尼僧，都来吊唁。丧事完毕，无碍子说了个议论出来，不知所议何事？请看下回便见。

第七回　上新坟乍知春色试畋猎埋却前骸
五言绝句两首曰：
春情觉暗生，未见春之处。俊眼望春郊，和风飘柳絮。
乍显芙蓉面，初登射猎场。前骸犹暴露，只待自埋藏。
却说无碍子发出一个议论道："将各子女俱迁回寝宫，艺圃所居太监、宫女不必移动，到双日习武之时，仍到彼处演习，惟将书本、铺陈、衣饰卷收回来，在寝宫下首两间内作房，拨周青黛、张其德两人，在房伺候，仍照大楼下一般铺设。"无碍子两下来往其间，凡所行之事，一皆禀命于无碍子。复将上书房小门闭断，又在寝宫东厢房内，另开一门，以通往来。瑶华因孝服在身，除读书习武外，他事概请无碍子主张。而无碍子也不推辞，照常经理。
这日无事，令张其德于艺圃大楼上，将先备办之琴棋书画、碑帖之类，搬回寝宫。对瑶华同这八个子女道："你们现俱孝服在身，他事都不能干，与琴棋书画四项，于读书习武之暇，可就各人性之所好，拣习一艺，即可消遣，又可开豁性灵。你们自为择定了，我好将各件图谱授与你们习练。"于是各为指择。
瑶华道："我先要学琴。"蕉叶道："我爱学画。"梨云道："我也要学画。"荷香道："我爱写字，也爱学琴。"素兰道："我要学棋。"梅影道："我同郡主学琴。"郁李道："我要学棋，也要学画。"桃红道："我要学字，也要学棋。"柳枝道："我也同郁李学棋。"无碍子道："既各认明，我看荷香笔力较各人来得遒劲、碑帖都交与荷香，凡要学习者，与之一同讲习。瑶华先要学琴，我这本琴谱付你，自为理会，不懂者来问，转说与同学者知道。棋且不用阅谱，常言道：棋从围墙起。闲时只管对局，俟得知死活，再行看谱。画则非稿不可，有稿一束在此，爱学那一种，只拣那一种学，但不可朝更暮改。俟有所得，再临第二稿。"遂各遵依，只领各自揣摹去了。无碍子又将子女们所需各项书籍开单，令副史们置备。又思子女们渐渐长大，服满之后，一切衣饰俱不相称。细为查检，应备者一一记出，另开总单，着令史拨人，往江南买办纱罗绸缎等类。又往汴梁打造时样钗环首饰，巾帻靴履。各件分派停妥，饬令即行前往照办。只见使女们手中拿着一张纸片来禀道："外边副史来禀：后日是韩夫人忌辰，理应请郡主上新坟挂帛。应办物件，开有单子，请师父阅定，好预为置备。"无碍子接了单儿看了，说："照此办了就是。"使女仍将单儿发出去了。随后又有来请示道："师父自然要同去的。还是坐轿坐车？"无碍子道："郡主不便步行，只可坐车。我也不必一定坐轿，也备一辆素帷的车儿罢。"当又传出去了。
隔了一日，已是忌辰，无碍子令张其德吩咐令史，拨副史一名，先往坟头备办坐落，以便郡主歇息。又戒瑶华及子女们，不必梳洗，一面赶催早膳毕，即令瑶华易换重服。四小子细麻道袍，孝巾草履。四使女细麻裙衫，罩髻长巾。每两名坐一辆小车。瑶华同无碍子各独坐一辆，周青黛、张其德坐在瑶华车旁，白于玉、黄金钏坐在无碍子车旁。拨两名太监前导，管事人等押祭筵及鼓乐人等后随，派林绿环、花见羞约束局内人等。派拨定了，都出大殿上，登车起发。
坟头只离王庄三里多跑，瞬息便到，先入坐落暂歇。副史人等，将祭筵楮帛铺设妥当，然后禀请，无碍子令四婢扶了瑶华，出到坟头祭奠，鼓乐并作。祭奠后挂了帛，瑶华哀哭半晌，使女们劝止，仍回坐落，歇息了一会、遂各登车而回。
路上见杨柳发青，莺簧巧啭，抬头又见风筝满天，筝声唔，真好天气。又见行人皆担簦携，像也是祭扫的。车子将近王庄，无碍子令车停住，即下车来相看庄外地势，瑶华等亦各下车趋侍。无碍子对瑶华道："想是已近清明节气，故路上祭扫者甚多。"瑶华道："后日就是清明。"无碍子又默想了一回，遂各上车回府。一到寝宫，即唤张其德，传知令史，于宅沟之外，四围都要栽种柳树，离树一丈周围，起盖楼房，离楼房之外，又种一周围柳树。着照这个意思，先画一个图样，并估计工料银两送核。
