<!-- { "loadSidebar": true } -->
令史领命，不两日间送进估计单来。四围共该上下楼房一千六百八十间，每间需银十八两，并栽种柳树两行，总共需银三万四千余两。遂与瑶华说知，转令开库兑出。瑶华意在踌蹰，无碍子道："你不省得，这宗银子，仍旧归得回来的。"瑶华道："不知要这些房屋何用？既造了楼房，如何又归得转来？"无碍子道："往后年岁不好，此时不赶紧造起，将来要造也难了。我要这些楼房，赁与各佃户居住，每间每岁房租只取租米二斗，合来不过数百文，穷苦佃户那有不愿的。我们佃户共有六千余家，有钱者与可以度日者，自不肯迁移，贫者巴不得依到我们庄上来住。一则庄院不落空，二则适有意外之事，便可作为护卫。你们虽是亲王，但不许养兵，找这佃户训练熟了，与兵无二，又省兵粮，岂不一举数得？每间租米每年就多三百余石，十年之后房是白多的，你道何如？"瑶华听了心中甚喜，遂令白于玉即刻开库，兑出银来，交与无碍子。
一面令使女传唤令史，领银购料，择日兴工。令史即来领银去了。无碍子又对瑶华道："可点管事两名，一名赍银到四川，买小川马二十匹；一名往陕西，买凉州大马四十匹，也好习练骑射，约来也得千金以外。明日叫令史拨人赶办。"瑶华应允。无碍子又说："四围仓墙壁单薄，宜周围再加一道厚厚的砖墙，这到要费万金，便可坚守此庄了。且待楼房造完，再行起工。"
自此无话。到得十月间，楼房已报完工，无碍子率同瑶华，到后楼上一望，王庄不像在旷野之处了。柳树容易长发，也将及一人高了，四围清葱，与沟水相映，另有一种清雅气象。一面俟佃户完租时，大张告示贴出召租，果真日日有佃户来赁房间。有不是佃户也来租赁，令史来请示，无碍子道："我这楼房独租与佃户住的，若非佃户，不必应许。"令史又传禀进来道："告示上原有不租与别人的话。那些佃户道：这些房屋，要住到七八百户人家，差不多也成个市镇了，工匠铺户俱少不来，他们意欲暂时居住，自愿持银到我们地上造房，开张铺面，即将屋价扣除地租，也是大家合算得来的。"无碍子道："既然众人愿意，准他们暂租住下，但速令持银造房，不可误了我们来赁租的佃户。"令史答应去了。过了一年，房屋皆已住满，各铺户在楼房之外，又造起平屋，挨着照墙两边，各有三四十家，竟成了镇市。居民竟把王庄两字，作为地名了，至令尚有人称呼。
其时两处马匹俱已买回，瑶华们双日又多了一桩功课。白于玉、黄金钏亦随着子女们学习骑射，却也利便。有一夜，无碍子从寝宫回到艺圃大楼下，走过厢房，听见间壁琴声嘹亮，尚不成声，不知何人在内习学，遂转身走到窗棂内一张，见瑶华同梅影在内和琴弦，都和不上来。无碍子走入房内道："和琴弦有只'仙翁'，'仙翁'的曲儿娴熟了，才能和得准。"瑶华道："就在这里习这个曲儿，不知怎样声音总不似的。"无碍子道："走开，待我来和。将轸子捻上数把，弹起来觉得音节就和了。"梅影道："师父所和的，不知捻几转才准？弟子们不懂这个缘故。"无碍子道："不是这等说究。和之高低，总在自己所定，如一和高了，那六也要跟着都高，那就准了。总以君为主，若是意为高下，就难和准了。这琴理细微，也不是三言两语可以包括尽的。你们的耳音不熟，盖由平日不常听作乐所致，必须要听熟今时之乐，才能窨入古乐。不知我们庄上宫女内，可有幼时充过女乐的么？"梅影道："也有四五个会音乐的。"无碍子对瑶华道："你明日无事，可挑选出这几个人来，叫们时时演习。一则以备王爷筵宴之用，二则使你们耳中识得高下音节，学琴又容易些了。"瑶华答应，无碍子又抚了一曲，才回安寝。
这瑶华凡学一艺，无不专心专意。自那晚和琴不上，听无碍子指教以后，渐能理会其旨。梅影亦然。这日有暇，遵无碍子之教，同白于玉、黄金钏两个，走入洗浣局里，见这些宫女在内操作，内有一个年纪稍大的，令白于玉去唤到身边。瑶华道："你叫什么名字？"那宫女道："婢子叫邹素贞。"瑶华道："你多大年纪了？"素真道："婢子今年三十五岁。"瑶华道："你是家生子女么？"素贞道："正是。"瑶华道："你可晓得，现在宫中有幼时曾经充当过女乐的人么？"邹素贞道："有。婢子幼时也曾充过，还有鞠漱芳、张玉蟾、殷碧玉、袁珠儿、夏幽兰、樊山雪、梅近春，这都是女乐部内出身，后因年纪大了，发出来，充当别项差使的。"瑶华道："这几个中，音乐那个最好？"素贞道："那七名本事相仿，婢子曾充过教习，比他们又多会些杂曲本头。"瑶华道："很好，师父叫我来查问你们，如有会者，自明日为始，每日都到上书房西首厢间内，演习娴熟，以备王爷到庄筵宴之用。我仍旧准你做个教习，若果教导得好，我在王爷面前举荐你，另当个好差使。"素贞连忙跪下叩谢。瑶华又令白于玉去谕知那七个，方回寝宫。自此王庄好不热闹。不知不觉，一日三，三日九，转眼之间，瑶华孝服已满，其年已交十三岁正，前发齐眉、后发披肩之时。身子不长不短，不瘦不肥，大有伊母之身材。其眉目之俏丽，五官之端正，以及皮肤细腻，举止闲雅，又过于其母。无碍子又令熟读唐诗，学做诗句。八个子女也教随同学习。书味贯通，学诗更为容易，半年之间已入格律，又令习学杂作，皆不劳于力。四婢之中，色色也能，惟素兰、梅影直可与瑶华比肩。郁李稍次，梨云又稍次。至梅影更为奇怪，本与瑶华同岁，其身材态度，眉目言笑，以及行动举止，与之一毫无二。幸亏服色分别，若一样打扮，竟无从辨别，性格亦甚相近。所以瑶华与梅影，比大众更为亲热。其四男中，自然数荷香桃红更好，其余亦有可观，却不如四婢。
其时秋高气爽，不暖不寒，无碍子道："你们只躲在家里骑射，心眼都不旷阔，这样好天气，明日可以率领你们去打一回猎，以试各人的技艺若何。"各人听了，好不喜欢，遂令张其德传知令史，往营中借帐房，备办茶点，往南山打猎，将帐房扎在山下，以待休息。张其德传将出去，令史自去赶办。又拨副史一名，管事两名，到那里伺候。寝宫以内，着沈翠眉、裘素蟾、林绿环、花见羞四名看管约束。宫门上又拨艺圃的四名太监，一同把守。并吩咐令史，备下些银两，交副史带着。安排停妥，遂各寝息。
到第二日，梳洗后，赶着早膳毕，令各人装束。瑶华同四婢头上都札绉纱抹额，带上翠云翘。惟瑶华抹额上多插一朵衔珠翠凤，身上俱穿团花绣袄。瑶华与四婢，恰好分为五色，腰系一色月华裙，外罩簇新猩红一口钟，脚蹬三寸小战靴，各系上弓箭、弹弓、标枪，惟瑶华不自佩带。无碍子头上也扎抹额，带莲花覆髻巾，内穿窄袖素绸紧身袄，下系青绸百筒裙，外罩古香色素绸长领道袍。
无碍子道："白于玉、黄金钏他俩个的骑射也去得，跟随着携带郡主并我的弓箭枪刀。"二人也即装束，头上一样抹额翠云翘，身穿粉红素绸袄，外罩家常素绸衫，下拴白绫百筒裙，脚蹬粉底素缎靴。黄金钏代无碍子背了弹弓、丸袋、标枪；白于玉带了瑶华的弓弹、三尖两刃刀。这四男童，各穿一色玫瑰紫素缎镶边箭衣，束发冠、粉底靴、弓箭衩袋，身背长枪，一齐到大殿中上马出门。
两边看的人乍眼，一见疑是天上飞下一队仙童仙女来。走出大门，即转过照墙外，只见前面已有八对马兵，每人背上拴着八尺多高的一面方旗，五色相错，在前引导。又有一百名牌刀手步兵，在两旁护卫。这是令史往营中借帐房，武官知是王爷的郡主出猎，特拨这些兵来凑趣。那些看的人，远远望去，就象一朵五色的彩云，往前飞去了。
一霎时，已到山脚下，见帐房边已有文武地方官先在那里伺候迎接。瑶华先叫副史前往申谢不安，一直径到帐房内坐下，当有管事人献进茶来，白于玉等接着转送。无碍子又传与副史去致意：武老爷们且请暂留在此，督率兵丁，与我们摆个围场。文老爷竟请回衙，休因我们误了公事。副史领了言语，出去道意。不一会，进来禀道："各位老爷说，都要在此伺候。因此处是荒山旷野，文官弹压居民，武弁约束兵丁，都不敢擅离的。其实在的意思，也要看郡主们打猎。"无碍子也知意，只得由他。遂令各人卸去外罩衣服，将裙幅扎起。自己也卸去道袍，扎起裙幅。又令马牌子于各马上加上一条肚带，各拴缚停当，已听外边一声炮响，随后呜呜篥篥之声，知道在那里布围场了。各人持了器械，遂出帐房，飞身上马，加鞭纵辔而去。
入得围场，这些兵丁赶着草里的飞禽走兽，四下飞奔，这些子女遇走兽便用箭射，遇飞禽即用弹打。那围场有数里之遥，赶得那些獐麂兔鹿，雉鹜逃避无门，都被标枪箭弹打个发昏。兵丁们随路擒获。瑶华远望见无碍子飞身下马来，生擒一个活獐，令兵丁用绳拴缚。他心上也欲拿一个，恰好赶出一只大鹿来，在马前跃过，刺斜里逃出场外去了。瑶华不舍，紧紧赶到一个山凹里，飞身跳下马来擒住，将马上一条偏用力割断，将来拴了，系在马鞍桥上，回身正要上马，见有一堆白骨，不知是人是兽，看看不忍，就将三尖两刃刀，拨松山泥掩埋了，才上马赶入场来。只见无碍子同着子女们都赶来寻觅。大家见了，各各喜欢。又见马后拴着一只活鹿，众各骇异。瑶华遂将见师父拿了一个活獐，故我也要生拿一个活的。大家夸他好武艺。
无碍子道："今日围场，可称乐甚，天色傍晚了，我们回去，好教这些官儿也早散回。"说罢，一骑当先，出了围场，众人俱已随来。
再说那班文武各官，都在帐外伺候，瑶华等在围场打猎时，远远也望得见，看他们往来驰骤，飞上飞下，大家都赞叹道："这样小小年纪，如何有这等技艺。"见副史在侧，遂各询问日常如何学习。副史一一说知，众各咋舌吃惊道："怪不得这样熟练，但不知这位师父从何处请来的？"正欲问副史，只见一群村妇，要进帐房内献茶，各官道："且待郡主们回来，再进帐房去。"众村妇道："我们妇人家怕什么，不要你们来管我们的闲事。"各官都来拦阻，已见郡主们飞马回来了，只得上前站立一回，见这些妇女下马时，一个个三寸金莲，细腰一掬，那有这样的力量。一霎时，俱进帐房内去了。这些村妇，不知各官们究竟容他们入帐房内去否？请看下回便见。

第八回　庄务初归纤女手家园全仗剑仙图
调倚〔似娘儿〕词曰：
　　少女脆还柔，奈远人羁绊皇州，趋前那得还兼后。音书宠寄，付与庄务，仔细持筹。
