<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知汝欠良谋，仗师尊，可免担忧。虚心领略，循循诱。准绳规矩，帷房闲雅，事事宜修。
话说无碍子与瑶华们，在围场内驰骋了这半天，正在帐房休息，只见十来个村妇，各持茶壶，争来献茶。无碍子同瑶华吃了，问些乡间的情事。那些村妇一个个走近身来，自头上看到脚下，觑个仔细，赞个不了。无碍子吩咐令副史包了十两银子，分赏这些村妇。各各称谢不尽。无碍子即令子女们起身，依旧穿戴好了，都出帐房外上马，仍令副史向文武各官道谢，并给各兵役赏封，遂星驰而返。
不多一会，已到庄上，直进大殿上。各自下马，正要进去，只见令史上前回道："方才有再生庵的道婆来通知，前日再生庵被火烧成一片白地，那尼僧能觉也随火化了。"无碍子听说，道："我早已晓得，那道婆若再来，可给银三十两，令其收拾埋葬。"遂一同回宫。
不说他们进宫歇息，只见这班看的人，痴的痴，呆的呆，也有爱这打扮的，也有称赞容貌的，也有说："小小年纪，偏能骑马射箭，还敢去打围。"正说着，只见这些兵丁，把打死的獐麂兔鹿，雉鹜，扛的扛，抬的抬，不下八九件。后边又有两个兵，各牵着一个活獐，一个活鹿，都是很大的。旁边有个人道："这必定向庄家买来的。兵丁道："那处去买？这个獐，是穿青衣的夫人生擒的，一个鹿是头上戴翠凤的这位小姐擒来的。"旁边又有人道："你不要瞎称呼，穿青衣的是郡主的师父，带翠凤的这位就是郡主。"众人听了，一发称奇，打围那有生擒活兽的？随后，又有马兵来说道："你们没有见，这些郡主小姐、小爷们，在围场内，于马上纵来纵去，并不费半点气力，比我们马上的工夫好多哩。"众人听说，真个千人爱慕，万人称赞。直到更深时才散，不题。
再说瑶华们进宫，休息了一回，才用晚膳。用毕后，无碍子唤令到房中闲话。大家说了些所见的景致，瑶华说："再生庵的尼姑，怎么竟被火烧死了，也觉可怜。"无碍子道："这是劫数，我也指点过他，岂知竟不能躲避。也好，算完了他此生的情事，再换一个好皮囊，去受用受用。"瑶华道："能够如此也还罢了。"无碍子对瑶华道："你擒鹿之后，我远看你又在那里站了一回，做什么？"瑶华道："我见脚后有一堆白骨，不知是人是兽，不忍教他暴露，我故把刀尖掘松泥土，将他埋了，所以站这一回。"无碍子听了，拍手大笑道："也该，也该。"瑶华从未见无碍子有此大笑，想来必有原故，遂问道："师父如此大笑，想这堆白骨与弟子有些夙世的因果么？"无碍子道："然也。"瑶华即便请问，无碍子道："且待将来，自然与你说知，此时尚早，且去睡罢。"瑶华不敢再问，只得自去安寝，然心上好生纳闷。次日黑早，寝宫以内都未起身，守宫太监敲开了门，传话进来，道："汴梁长史报到，王爷已经班师回朝了，这几日内可以到汴梁。俟有来庄的信，再来报知，先寄有谕帖在此。"无碍子即出房来，唤醒瑶华，催令起身看谕帖。
瑶华赶着起来，穿着梳洗，拆开谕帖来看，知叛逆奢崇明已投降了，现在班师回朝。"接尔来禀，知尔母病故，甚为伤感。尔马依傍师父，好生学业，所有床上事务，准尔掌管经理。如有不谙，禀命师父，不可自作主张。我回汴后稍停数月，亦即来庄。"云云。
瑶华将帖内情由告知无碍子，并说："王爷虽准我管理庄务，我还一些也不懂，连内外用人都未认清，倘王爷回来问及，竟同木偶一般，怎么处？"无碍子道："这有什么难处，不过费数日工夫，便明白了。"瑶华道："从那一桩查起？"无碍子道："自然先从仓库两项，查出入实存数目，有无舛错。再查庄上所存衣装铺垫，金玉瓷铜，玩器什物，是否与档册相符。在庄内外男妇，先有多少人口，续增了几多，所司何事。先传与令史、副史、各管事，开明册籍送进，逐一过目检查，将册收存。这一庄的情事，都在心上了，有什么难处？"
瑶华道："件数多了，恐传话不清。"无碍子道："也不用他们传话，王爷又无庶子，只你一人，既准你管理庄务，就同王爷一般，心上不要存着我是女孩儿家，碍脸怕羞。庄上内外男妇，都是手下人，谁敢不来尊敬。用过膳，只管出到上书房坐了，传这些令史、副史、管事诸人进来，面谕王爷准我管理庄务，令其将在庄仓库各项册籍，赶造送进查点。到那查点之时，亲自到各处经目，怕他怎的？"瑶华道："师父也要同去才好。"无碍子道："也使得，我且伴你经理一番，往后自然有条有理的能调度了。"
瑶华遂令张其德，传令史等大众，于饭后到上书房听候谕话。一会儿膳毕，无碍子令瑶华更换衣饰，梅影待诸婢都上前伺候。瑶华头上插戴一金一玉的压发簪髻，后排插着十二枝凤头钗，凤口着七寸来长的真珠串，翠条勒齐额上散发，翠条中嵌着二龙戏珠，耳上戴着八宝镶嵌垂珠环，身穿绣花松绿闪缎薄绵袄，上罩挖云淡红宫缎团花长坎肩，前后沿边都有五色排须，又间着金铃玉磬小事件，腰系百简白练裙，大红镶鞋，松花绿褶裤。四婢女一色金簪压发，四挂珠串垂素翠条勒额，内着杂彩锦袄，外罩名色短坎肩，白练裙。四男童也是一色的锦袄，外罩青衫荷叶巾，丝鞋净袜。无碍子只穿家常服色。
外边已报齐集了，遂各走出宫门，先是张其德出报，其次四男童，又其次才是瑶华，四婢在后簇拥，然后无碍子出来，有黄金钏、白于玉跟随，青黛又捧着拂尘、巾盂之类，都到上书房来。瑶华请无碍子在西边一间坐下，自己在旁陪着。张其德早已领着令史、副史、管事人等，上前请安，分班站定，不敢仰视。瑶华于袖中取出福王的谕帖，交与素兰，转递与张其德，叫令史等大众开看过了，瑶华道："你们都见了？"各人俱回说："王爷的来谕都见了。"瑶华道："我自王爷出征，母亲去世，虽然暂管着庄务，实未彻底查察，究竟仓库若干，在庄什物若干，人口若干，俱未悉知。因王爷没有谕帖叫管，我也不便擅自稽查。今既奉命，倘王爷回庄问起，无从回答，似乎我不经心的样子，甚觉不像。你们可把各项出入，动存各数，造具册籍送来，我好逐一查点。"令史上前禀道："自夫人去世，也知王爷必定教郡主掌管，所有各项册籍，早已开造清楚，至于出入动存之数，年有年总，月有月总，日有日总，各有经管，无丝毫紊乱。"遂将各人手中所持簿籍，一并交与张其德，转送于素兰，素兰又送瑶华，瑶华令送无碍子查看。无碍子道："这一大撂簿籍，也不是顷刻看得来的，且俟郡主查明，示知日期，你们听候查点。如今且先出去。"众人齐声一诺，都退出去了。无碍子就令瑶华旁坐，先捡仓簿一本揭开看。那总存在仓谷麦，共有四十二万二千有零，每日食用止在零，支取另有册。开数东边一溜共二百四十间，每间约贮谷麦五百石上下。西边如之。向南楼房后仓共一百八十间，数亦相等。向北楼左右，共仓一百二十间，一如之数统计，与总数相符。
又翻阅库项簿，开有四柱清数外，二库系取粜卖租谷，历年积贮，除动用外，实存银十五万七千有零。内收宫中拨来黄金二库，共是三十一万两。白银二库，共是五十万两，并未支动。惟造佃户楼房并买马匹，发出银三万五千两，不知可是在此动支，未蒙谕知，不敢擅登。其余年月日三项，簿籍甚为烦琐，不暇细查。其一切金玉瓷铜铺垫各册，皆系初设庄子时，攒造下的，谅无增减。至于男妇人口册，不时增减删除，亦甚烦碎。无碍子对瑶华道："且收拾进去，做个逐日消遣之事，慢慢看明，示期查点。"遂各起身还宫。
瑶华连宵达旦稽查各数，真个聪达之人，不同流俗，心中已觉了了。这晚看得夜深了，婢女皆已睡熟，只得自掩房门，宽衣就寝，忽见房门后一团字纸在地上，随手拾起，扯开一看，乃是两首诗，其一曰：
我是有情郎，你为无义娘。几番虚弄影，不肯效鸳鸯。
其二曰：
非哑又非聋，灵犀自尔通。何因不瞅睬，背地骂东风。
瑶华看得津津有味，不忍释手。盖缘瑶华年已十三岁，虽无碍子管束甚来，但情窦渐开，何能禁止。展玩半晌，但不知何人所作，及看诗后，又无名字，想四子厮之中，只有荷香最为佻达细详，口气字迹甚是相近，然与何人交好，却揣摩不出。遂将诗叠好，收藏袖口内，才上床安寝。
一夜梦魂颠倒，次日黑早就醒了，想起那诗，遂披衣坐起，于袖口内取山那诗，又展玩了一回。听见无碍子下床声响，连忙将诗仍旧塞在袖口内，恐怕来催促，只得穿好衣服，赶着梳洗甫毕，无碍子来问道："你这几日查看册籍，可曾将笼统的总数记清么"瑶华道："细数也记了。"无碍子道："既如此，写个告条出去，明日查点。"瑶华回头见素兰在侧，遂令传与四个小厮，不拘那个，写个告条出去，明日查看仓库房。素兰去了不多时，就拿了一张送与无碍子看，瑶华也近身来看，是写着"内谕令史人等知悉，明午伺候，盘验仓库房，并查点在庄人口，其各禀遵。此示。"字划端好，款式调匀。瑶华问是谁写的，素兰回道："他们都往寝宫外玩耍去了，只有荷香在艺圃内临贴，所以就叫他写的。"无碍子道："荷香究竟肯用功。"瑶华细看字迹，与昨晚纸条上的有些相似，瑶华又问道："还有谁在那里？"素兰道："没有人，我出来时，才见沈翠眉进他房里取东西。"瑶华随口答应了，心下转念，莫非就是素兰与他相交。当下用过膳，约了梅影，出到上书房来，稽查书来。梅影取了册籍，两上检点一回，一部也不错。瑶华把梅影拉到后间房内，于袖口里摸出诗句来，与梅影看。梅影看了便问："郡主是那里得来这有趣的诗？"瑶华道："是昨晚在我房门背后拾的。你看是何人的笔迹？"梅影看了半晌道："我们这几个小厮们，只有荷香写得出，桃红不过相似而已。"瑶华道："我也猜着是他，不知他与何人的诗？"梅影道："诗中之意，他们暗中各有不相遇的意思，却不知与何人相亲？我和郡主慢慢留心，总看得出的。"瑶华道："小厮们年纪已大了，原不该还挤在我们队里，待我与师父说知，撵他们出去睡。"梅影道："狠该，万一不留心，还要上他们的当哩。"瑶华扑吃的笑起来道："你今晚就要留心。"梅影笑道："只怕不独是我一个。"说罢才回寝宫。此日无话。
