<!-- { "loadSidebar": true } -->
旋见黄金钏、白于玉两个出来，代无碍子请安，福王连忙起立，说："不敢，代我再三致谢。"二婢领命禀复去了。
当下传知令史，备办祭礼，明日往韩夫人坟上祭奠。不一会摆膳了，瑶华已至，福王令其陪膳。饮酒之间，问瑶华所学，瑶华一一回对。福王听说："你能做诗了么？"瑶华应道："不过略晓得些。"福王道："我出一题目与你，能够做诗？"瑶华道："虽然能做，只是做得不好。"福王笑指着席间蜡烛道："即此为题。"瑶华低头想了一想，遂令素兰取纸笔，顷刻录出送上，福王拿着看道：
宝炬张筵席，灯心结芯妍。恩光诚普照，且又及黄泉。
看罢不觉大加赞赏道："我的儿，不但做得好，而且诗中藏着孝思，实是难得。"又问："与你同学的几个如何？"瑶华道："也能奉命。"福王就指素兰道："你也做一首。"素兰便说："请王爷命题。"福王周围看一遍，回头见瓶内插着一枝芙蓉，道："就咏这个罢。"素兰答应一声，低头一想，遂提起笔来写：
摇曳秋江上，鲜妍何足论。金瓶承顾盼，乍识主人恩。
福王拍案赞道："难得这样好心思。你们这位师父，是怎么教导得这样好？"又问："这些小厮如何？"瑶华道："可以奉命得来。"福王指着一个道："就是你。"瑶华回头看是荷香，遂走近席边道："请王爷赐个题目。"福王道："你叫什么？"应道："奴才叫荷香。"福王曰："就是这个题目。"荷香低头一想，便到素兰这边，取纸笔写就送上，福王拿着看道：
花秉非凡质，风吹何处香。九天深湛露，太华可联芳。
福王看了，重又点头朗诵，大声的赞道："这么一个小题目，做得这样大方。这小厮好身分，不是久在人下的，将来好好的造就了，狠有用处。"又问瑶华道："文才如此，武艺自然更妙。隔一日带你们到艺圃去试演。"瑶华道："艺圃现在盖造花园，还是在王爷箭道试演的好。"福王道："我正想要造个花园，恰合我意，如何造法，可有图样么？"瑶华道："有，就是师父画的。"即令素兰取来，送与福王看了，道："这师父色色精通，真令人钦服。"说罢，膳已用毕，瑶华辞回，福王又少不得与这些宫嫔叙旧。次日午后，令史来请，上韩夫人墓作祭。瑶华穿了一身素服，早到上书房来伺候，福王见瑶华打扮得异常精彩，身上穿一件鱼白素绫长袄，青素外罩，下着白绫百筒裤裙，宝蓝鞋，头上只插白玉如意簪，两朵大珠花。四个婢女也是青衫白裙，小厮们也只净素，好不整齐，福王换了素袍，前后上轿，车马跟随。
王庄到坟上不过三里之遥，早望见搭着帐房，有文武官员先在伺候。福王下轿面辞，众官不敢告退，再三叫令史传知："尚有郡主在旁，似乎不便。"方各禀辞回去。正副史管事们早把祭筵排设，福王行了一个礼，瑶华则俯伏哭拜，哀恸悲号，福王也泪滚如珠。早有殷彩霞在旁劝止。焚帛酹酒而回。此日无事。福王在上书房，我非与这些令史们，又有管外务的副史，将本年所收租子的帐目，出粜租米，收兑银两，零星杂务，纠缠不清，事却不少，不知不觉，料理了两三天。这日稍暇，见天气晴明，遂传知令史，收拾箭道箭厅，要看郡主们武艺。令史们回道："蒙师父吩咐，办齐了，王爷膳后，就可请到箭厅。"
福王听了甚喜，遂赶催摆膳，仍与瑶华膳毕，即令瑶华去禀知："今日可以请师父，一同到箭厅上一看。"瑶华道："女儿晓得师父去的，也安排妥了，只请王爷先下箭厅。"福王道："怎么，你不与我同行？"瑶华道："女儿率领着小厮们骑了马来。"福王道："好，我且先去。"遂令张其德传知外间伺候。
不一会齐集了，福王坐轿下箭道来，远望见箭厅左边，搭有一个帐房，便问令史道："要这帐房何用？"令史禀道："是师父郡主们，在里头歇息的。"转眼之间，已到箭厅下轿，对面见那高墙上有些房屋，又问令史们道："这屋架在那里？"令史禀道："在墙上。"福王道："墙有多宽，要这房屋做什么？"令史禀道："不过是保护庄子。师父说：恐怕将来不太平，所以打这道围墙，以防草寇窃劫。"福王道："师父也太远虑了，我这庄子谁敢来劫？"令史回道："师父的话每每效验，恐不是无益的。"福王道："预为防范，未尝不好，但不可与外人眼见，这不像个城池么？"令史道："那也无妨，离这里一百多里，就是周亲王家，显显的造了一个城，也没人去参他。"福王道："如此甚好。"
正说着，只见副史魏家骐走来禀道："汴梁跟亲王来的长史、、护卫、随从人等，闻得郡主极好武艺，意欲到箭道内伺候王爷阅武，王爷可许他们进来？特请示下。"福王沉思了一回，说出一句话来，不知所说何辞？下回必定注明，请仔细一看便知。

第十回　娇容莫辨真堪笑武艺超群尽吃惊
调倚〔烛影摇红〕词曰：
　　想相春容，不须对镜，知娇面。你窥我视，识鲜妍，惑煞旁人眩。
　　只认衣衫深浅，偶然间，直教难辨。亲生严父，随侍丫鬟，犹多错唤。
　　娇小纤柔，何来武艺，偏专擅。精娴骑射，已心惊，纵跃还轻软。
　　深透此中应变，赴疆场，竟难具选。痴呆观者，狂喜王孙，哄然钦羡。
话说福王沉思了一回，道："今日试武，乃郡主和丫头们，本不叫外人观看，幸而郡主们年轻小，也罢，准他们进来看罢。"副史答应去了。
只见一队骑马的使女，引导着一辆小车飞奔而来，问是无碍子将到箭厅。福王正要站起身来，只见骑马的各使女，将他遮护，竟入帐房内去了。随后四个小厮骑着马，引着瑶华，驰骤而来，到箭厅前下马，直上厅来。福王又见各女使从帐房走出，也上厅来，俱穿各色宋锦小袖紧身窄袄，外罩猩红一口钟，各蹬小靴。遂令瑶华在旁坐下，那些婢女一字儿的站在背后，小厮们则站在滴水檐下。
另有两上婢女年纪又大些，福王便问："这两个大的婢女，是那里拨来的？"瑶华道："也是宫中所拨，因女儿们习练武艺时，都是这两个伺候，所以带他们来。"福王道："他们也会些武艺么？"瑶华道："只能骑射，别样不能。"福王道："也好，如今先从那一样演起？"瑶华道："从骑射、步箭、弹弓三样先演起，免得再换衣妆。"福王道："就从马箭起。"瑶华应了一声，遂率同这班婢女、小厮直下厅阶，走入帐房里去。福王已在正面案桌上坐下观看，没多一会，见各人俱卸去一口钟，扎起裙幅，都走出帐房来，跨马往教场南头去了。早有两个太监拿着五个彩画皮球，于马道旁匀匀的摆下。福王一人孤零零，传汴梁长史同庄上令副各史，上厅答话。各人上得厅来，已见一马飞出，就搭上一箭，射那皮球有三四尺高，一连五箭，箭箭皆然。这头的马方得收住，那头的马又上马道了，皆一样手法，并无一箭虚发。福王传令太监，禀知师父，说："我眼力不济，远望不能清楚，教他们收马后，都到厅前来站一站，我好认识。"太监去了，只见帐房内走出一老婢，向收马处去了。不多时，就有一个婢女来站着报箭，福王又认不得，说道："再唤一两个宫内认识的人来，报我知道。"
太监又去了一回，只见帐房内走了两个妇人出来，一个认得是殷彩霞，那一个也认得，是韩秋桂。福王道："好，你们站在我身后，来报箭的是谁，说我知道。"话言未了，又一个来报箭，韩秋桂道："是宫女黄金钏。"福王见过，就下去了。抬头见马道上的马，如同走马灯一般，并没有停一刻，真跑得滑溜轻捷。这边又来了一个报箭的，韩秋桂道："这是郡主。"福王看一眼，就下去了。一回又来一个，韩秋桂说是小厮柳枝。赶着又来了一个，韩秋桂道："婢女梅影。"福王一看，道："你报错了，这又是郡主。"韩秋桂道："郡主穿的是黄锦袄，他穿的白锦袄。他俩个面庞原是一样的，婢女们于宫中整天在一块，没有留心得穿甚衣服，往往也要认错。"福王道："这又奇了，天下一样的也有，等到见面，总有些两样，那有竟不能分别的？"
以后报箭其多，不能悉数。忽见子女们都上厅来，马道上已没有马上来了。福王道："马箭完了么？"瑶华上前回道："马箭每人三趟，都遍了。"福王道："如今演甚么？"瑶华道："射步箭，再打弹。"福王道："好，就是这样。"
殷彩霞在旁，瑶华将眼对他一看，彩霞知觉，遂对这些长史们道："你们老爷们好站下厅去伺候，让郡主们射箭。"遂哄的都下去了，又将福王的案桌向东摆了，以便看箭的架式。只见白于玉拿着个靶子，是一根竹竿，上顶着一个铁圈，将五色缠了中间，悬着一个小金钟，没有酒盅大。黄金钏也拿着一根竹竿，上拴着十多条五色线。福王道："这是什么用处？"金钏道："是射鸭舌箭的靶子。"福王道："这怎么射？"金钏道："要把这线匀做三次射断了，才算合式。"福王摇头道："难、难、难。"遂下令一个太监前去安设。
又见两个太监拿了一把小竹筒，在那对面墙上，排排的一字儿钉着。福王又问："这钉的竹筒何用？"瑶华道："这是打弹丸的靶子。"福王道："怎么一个打法。"瑶华道："要将弹丸个个打入这竹筒里去，落一个下来便不合式。"福王咋舌道："更难，更难。"于是这些子女，各挟弓箭，挨次上厅来，先是瑶华第一个开射，拿的是幞头响箭。弓开箭发，只听得箭声响，到靶子上，又是精的一声，这算射中了，以后箭箭皆然。一个个挨排射去，难得一箭不中的。不一会都已射遍。
又射那线靶子，就有一大群小丫头跑下去，躲在靶子旁边，射一箭去，就有一段断线缴来。这一大群小丫头，足不停留的跑个不住。间或也有空的，大约不出三箭。那些下边看的人都说："我们也学过骑射，那有这样好准头。"没一个不倾心诚服。转眼间又都射遍了，弹丸也是没一个打得不合式的，遂各下厅，到帐房里休息。又见几个太监，拿着一尺来长的竹签，在地下一对一对的钉着，共钉有九排，每排约来钉了五六对就不钉了。又在箭厅后，搬出高高低低的板凳五六十条，先从矮的摆起，一条板凳间着一对竹签，越摆到后边越高了。结末了儿，一条板凳就有三尺多高，也是九排。福王道："这是什么工夫"韩秋桂道："这是练纵跳手力的。"福王道："这些工夫不要说没有看见，也没有听见人说过。这师父实在出奇。"
