<!-- { "loadSidebar": true } -->
遂令周彩鸾拿张纸来，将题目按名写好，各人抽笔磨墨，静静的设想。忽听得内堂大声疾呼的喊道："不好了！"大家吃了一惊，霎时人声沸腾，文鸾坐不定，掷笔起身，外边已有一群丫头仆妇，飞风的跑到厅上，道："二小姐，三小姐，不好了！上房起了火了！"文鸾道："是在那里起的？"妇女道："在太君房内起的火。"彩鸾听说，连忙起身，同文鸾飞跑的进去了。杨贞山走到天井里，往上一看，只见黑焰冲天，火星乱迸，忙到厅上，道："郡主和各位姐姐歇手罢，了不得了！"遂一齐奔下来看了，吓下李扬清、赵三姑浑身打战。
瑶华忙吩咐蕉叶道："你快出去，叫副史打点我们车轿人夫伺候。"一面令素兰、梅影收拾楼上衣妆什物。杨贞山们也令老妪收罗物件。瑶华道："我们再等一等，如再火势不息，只好一同仍到我们庄上去。
"杨贞山们道："也只好如此。"
正说着蕉叶来回道："副史们现在唤齐人夫，在外边伺候，只是天色不早了，一路上并无歇处，只好放个夜战，还要预备各人的干粮才能起身。"瑶华便叫蕉叶吩咐他们趁早预备。瑶华对素兰道："外边必有救火的人，俱不是善良之辈，况放夜站路上也要提防，我们都要携带弹弓标枪，以备不虞。"于是瑶华同八个子女，卸去裙衫，穿了衣裤，外边只罩一件长衫，把钗环首饰亦都收起，挽了个懒梳妆，把绉纱札了头。杨贞山见了李杨清还梳着个麻姑髻，忙教他拆散了，也和瑶华们一般妆束。
不一会，副史领了人夫进来搬东西，蕉叶、荷香一一点交明白。瑶华见那火烟起的越大了，人声嘈杂，渐渐逼近扰来，遂对杨贞山道："我们走罢，火头若再高起来，恐怕走不出了。"遂令四个小厮开道，瑶华当头，保护这些妇女，令四个婢女挡住后路。突出花园门，只见人涌如山，往来拥挤。四个小厮将弹弓背在背上，奋开两臂，打将出去，打得两旁的人潮水一般两下分开了。那些人见是一队妇女，让过四个小厮，意欲上前欺侮，被瑶华飞起一腿，把这人从空里跌出去了。那些人哄的一声围将拢来，瑶华同八个子女围了一个圈子，打得那些人排山倒海。且打且走，才出了周家城门，早有副史领着家人、人夫上前接应出来。先令杨贞山们三个上了轿，发肩就走，瑶华同八个子女继后。
走了七八里路，人渐稀了，然后上轿登车，路上又见来救火的营兵，约有二三百名，飞奔而来，内中就有不逞之徒，意欲掳抢，突然把轿夫打倒，来扯轿内的人。这四个小厮眼快，就在车上飞弹打来，这几个营兵个个着了一弹，立时晕倒。喝起轿夫抬了就走，这些营兵不依，副史上前道："你们瞎眼的，这是福王府中的内眷，你们敢这样无礼，回去奏了皇上，看你们个个都要砍头哩。"营兵听说是福王府中，才觉有些害怕，夹着屁股往前跑去了。
这里趱着人夫赶路，行了五十余里路，旁有个小村庄，副史去打开了门，先与了数百钱，要借他们的所在打尖。乡民问明是王府里郡主，自然殷勤打扫，令妇女们迎接堂中，烹茶款待。瑶华让杨贞山们坐了，小厮送上干粮，那乡民妇女亦即送上茶来。瑶华一面让着，一面令荷香同副史先行赶回庄上，令管事带了灯笼火把来接应。荷香领命，赶着同副史去了。
这里大家吃了些，也赶着上路，走了十多里，太阳下山，玉兔东升。轿夫、车夫们趁着月光，发开脚来，正走得高兴，蕉叶在第一辆车上，斜刺里忽有一枝响箭飞来，蕉叶就在车上接住，随取弹弓，将这支箭仍射了回去，远远望见树林里火光闪烁，都跑不见了。于是越走越近，离庄二十余里，已有灯笼火把来接。不多一会儿，已到庄上了。庄门开好，一径抬至大殿下轿，各到寝宫。无碍子接着，已知周家被火，赶着唤人摆膳。
大家膳毕，无碍子道："不但受惊，而且辛苦，且请早早安寝。"一面遂令将铺陈即就寝宫内铺设。大家直睡到明晨下午才起身，梳洗毕，贞山们便立刻要起身回汴。无碍子道："小姐们出门。好几天了，自然回府要紧。但是忙不在一时，今晨也只剩得半天了，备起人夫来，也是明日的事。周家今日也必有人来，且听听他家火灭后，可有事故，那时回府去也好来慰谢。"他们三人听了都道："究竟师父思虑得到。"仍是瑶华邀他们各处戏耍。
无碍子令张其德，传谕令史，备办人夫，明日送小姐们回汴。一面另办礼物送回。大家正在忙个不了。副史到宫门上回道："周皇亲家打发一老妪来，要见郡主。"无碍子道："叫进来。"仍令周青黛去引进，一面令使女们请郡主同各位小姐，到寝宫里来，说："周家打发人来了。"不一回，都到寝宫，方才坐下，那老妪也进来了，叩头请安，便道："我家两位小姐，致意郡主同各位小姐，昨日家中偶然失火，不但受惊，反失照应，心上甚是不安，特叫老婢来谢罪。"贞山们道："好说。我们来打扰不当。我们走了，想必火就扑灭，人口都平安么？"老妪道："火是就灭的，大众都好，只有太君身子欠安，看来也无妨碍。"说罢就告辞回去了。第二日贞山们也就辞去了，令史们又拨人保护送回。且按过一边。又隔了一日，就有人报丧，说是太君作故。问明周皇亲庄上情事，令史连忙报进，说："周皇亲家那一日火失，延烧了五六进房屋，把个太君惊出病来，两日间就没有了。现送有讣文在此。"瑶华向无碍子道："他家是我们亲戚，理该去吊纸才是。"无碍子道："王爷不在家，就是你去使得。"瑶华道："他虽是皇亲，但他家中内处全无理法。"无碍子道："何以见得？"瑶华说唱戏吃酒这一天，眼中所见甚没道理，当晚我独坐在楼上乘凉，瞥见假山后，有几个小后生探身窥视。又把周文鸾到楼上陪宿，晚间都脱得赤条条的，狠不像个规矩所以也懒得去。无碍子道："你既不去，可令令史备礼，前往致吊就是了。"遂着张其德传了出去，一面写信与杨贞山们知道。不提王府这边。再说杨贞山们三个，回到汴梁，把瑶华的文才武艺，夸张得十分了得，这话传到外边，又惊了一个人，你道那个？乃是汴梁城中世袭指挥千百户，姓庞名希德，他有女儿，小字叫阿真，名唤雅宜。因希德学得一身少林派的好拳棒，驰名四远。却无子嗣，所以尽行传授阿真。这阿真虽有一身好武艺，却从未字人，十七岁上，也曾许配与一个姓李的，不曾过门就身故了，雅宜望门寡后，隔了两三年，不想生母又故，希德年老，不肯再字，意欲侍父天年，另作计较。这日听见传说，福王庄上有个郡主，十分好武艺，他心上自忖道：我父亲为因无子，所以把拳棒传授与我。他是王子王孙，要学这武艺何用？恐怕是别人奉承他，故意夸张。又想：既有人夸他，必然也有些本领。念头一动，兴致勃勃，意欲要与他比试，遂商之其父。希德道："你自幼学了些武艺，从未与人见过高下，今既有一般的妇女，不妨前往一试，且可于王爷庄上，寻个好对头，也防老来之计。"阿真听见乃父恿怂他，一发得了主意，遂打算盘缠，拣了日子启行。孤身妇女在路行走不便，改妆一个女冠，又雇了一个老妪，竟投王庄上来。令史问明来意，传进话来，无碍子吩咐出话道："郡主连日身子不爽，不能比试。但来意真诚，不好怠慢，且邀进到花园内，暂住几天，待郡主调养好了，另日比试如何？"
令史将话传与阿真，阿真道："贵人肯与我比试，就待两天何妨。"令史遂引到宫门，转令太监引进花园内仁知轩中坐下，知会到寝宫里来。瑶华意中就要出去与他比试，无碍子道："使不得，这武艺强中自有强中手，况且又是女冠，不可小视。且教梅影出去接待他，俟问明来历，我自有道理。"瑶华深以为是，当令梅影妆束了，差白于玉、黄金钏两个跟随出去。没有两盏茶时，梅影回来，把他来历一一说明。无碍子笑道："好得狠，他既也是一位官家小姐，放这个人在那里，将来到有用处。"遂对梅影道："仍旧你去，陪他起居饮食，闲话中只提郡主不肯轻与人交手，我这园里有个假山洞，若打得进去打得出这四五路拳棒，我家郡主才肯比试。你可先打进去，教他随后打进来，其中拳路已变了。若打得进，你重新打出来，仍叫他跟着打出来，这一路拳又变得利害。若这几路拳都能了，这人的武艺也就去得了，那时再引他来见面。"梅影一一领命，又令将衣裤穿在里边，卸了妆，仍是白于玉等跟随出来。这阿真初见梅影妆束甚好，及第二次见这般打扮，想必要与他比试，遂问道："姐姐想来也是好武艺，可以教我几路拳么？"梅影道："小妹那里敢。"阿真道："既不比试，为何这回又卸了妆了？"梅影："这是王爷的家法，见客时许这样装束，见过了就要换家常衣服。"
