<!-- { "loadSidebar": true } -->
正说着，已摆下饭来，梅影陪他吃了。阿真又问道："郡主这几日身子有何不爽？"梅影道："郡主乃是金枝玉叶，娇惯了的，也不必定是病，然他也不肯轻与人交手。我们庄上有个假山洞，内中安放着几路拳，凡来比试者，必先请他出入两回，若能往复无碍，就不交手，郡主也肯心悦诚服。"阿真心上想到：少林拳内就有这一路，正打在我心坎上。便问道："这山洞在那里，何不就往一试，看小妹可能出入否。"梅影道："且用了茶，一同前去。"旋有副史的女人捧上茶来，大家吃了，梅影先把外罩衫裙都卸去，就请阿真同往。阿真道："看来也要卸去长衫才能试。"梅影笑道："可见姐姐是个惯家。"遂也卸去衣裙。梅影引着，由游廊大楼厢房边过了板桥，已到山洞前了，梅影看那机关已开好了，遂对阿真道："且待小妹先打进去，姐姐随后就来。"说罢捋起两袖，做一个架势，打将进去了。阿真听见里边一片声响，想必同少林寺中，有条窄相似，他已试过来的，全不放在心上，也如梅影捋起袖管，轻舒两臂，打将入去。那知拳路各别，幸他武艺出众，还招架得来，然也大费心力，才打到那头。见梅影坐在阶沿石上等候，见阿真也打进来了，已是气喘不止，就请他同坐了一回，称赞他好武艺。阿真道："姐姐的武艺，比起小妹的更高，况这路拳，摆得另是一样，比外间学的更进一层。这就是郡主所设的么？"梅影道："不是，这是我家师父设好在那里，与我们学习的。"阿真咋舌道："你们府上这位师父就了不得，如今可在庄上？"梅影："现在寝宫里住。"阿真道："莫不是一位女师么？"梅影点头，阿真道："我欲前去拜见拜见。"梅影说："使得，待我先打出去，你仍随后出来。"遂又打入山洞去了。阿真听了梅影所言，且记方才打进洞来甚不容易，遂又加意留心，打将入去。拳路又转过来了，真个一关利害似一关。好容易打到洞口，正要纵身出来，不妨斜刺里一棍打来，恰打在腿弯里，合面跌了一交，急忙爬起，忽见劈头又是一刀砍来，幸亏梅影抢入接得快，没有伤着。阿真才出了洞门，对着梅影摇头道："好利害！若非姐姐起来抢住这把刀，几乎命都没有了。"梅影笑道："姐姐打得出来，就算好武艺。且请到那里歇息歇息。"
阿真遂同梅影走到大楼下，喘息了一回才定，遂请梅影引进，叩见师父和郡主。梅影应承，遂令白于玉去轩中取了衣服，方各穿上外罩，引进寝宫。先拜见无碍子，然后再见瑶华。众人把他一看，是个瓜子脸，两腮微有点细麻，身材短小，一对三寸金莲，头发也还生得清，惟颈脖缩入肩窝，居止不甚飘曳。当下梅影将阿真两次出入的缘由，说了一遍，无碍子道："武艺也算去得的了。"阿真道："弟子自幼承父亲传授，从未出过手。今闻得郡主好武艺，特来拜投，望师父、郡主收录在门下，情愿执鞭随镫。"无碍子道："郡主虽也学得几路拳，轻易也不肯与人比试。今承枉顾，正好大家讲究讲究，也叫他晓得外边的光景。"又将阿真的底里，细细问了一遍，遂道："你竟是个孝女，一发可敬。如不弃嫌，将来常相往还，做个相识。"阿真道："这个那里敢，情愿做个婢女，伺候郡主和师父。"瑶华又与他叙了一回，就留在寝宫歇宿，一连盘桓数日，即欲辞回。无碍子道："既有令尊在堂，我们也不好久留，将来或者相聚一处，也未可知。"阿真又遍处辞谢了，遂即起身回汴。
自此以后，入诗会者较比武艺者，陆陆续续，每月间必有两三起来，瑶华心上狠不耐烦，但是王爷之命，又不敢违拗。不知不觉又过了年余，其间事情颇多，不暇细述，其时瑶华已是十五岁了。无碍子见年纪都大了，将这四个小厮，发在寝宫门外厢房内居住。把寝宫内厢房的门儿闭断，宫内宫外男女概不许胡行乱走，如有事须要太监们禀知，方许传入。忽见外边传到福王谕帖进来，正不知谕内写些什么，看官休慌，且待无碍子拆开封子，然后才晓得事情。也待在下略歇一歇力，再写下回。

第十六回　丹诏宠荣加美号黑心肆意使奸谋
调倚〔春光好〕词曰：
父荐女，统貔貅，灭边酋。宠颁美号诏皇州，待封侯。
何事娘行偏，意将置死方休。谁料有人先识破，枉成仇。
却说无碍子同瑶华拆开谕帖，内云："着瑶华进京，我已奏明皇上，令其带兵来川，三面合剿。但不知皇上准与不准，且到京自有定夺。"瑶华心上狠不自在，说："这边上军情，朝廷岂无大将会剿，靠我这个女儿家，有什么本领。王爷的意思，不过要显出有个女儿来，若是个儿子，还不知怎样夸张哩。"无碍子道："你到不要抱怨爷，你的终身大事，全在此一行，我包你有利无害。你吃了这场辛苦回来，好干自己的功业。你若不愿前去，我是为什么来守你这十多年的辛苦，决不要如此。"瑶华道："师父大恩，杀身难报。只是弟子不懂这些缘由，所以懊恼。"无碍子道："待你此番回来，就要你说明了。你如今速速打算，开年过了元宵，就择日起程。这庄上大小事情，不必挂念，都在我身上。总之不可违拗一事，必然顺利回来。"瑶华听了无碍子一番言语，心上才觉稍安。正在检点明年进京之事，十二月十五日，忽报京中有天使到来，汴梁长史也来了，说有旨意，并赏太监两名，宫女两名，一会儿就到了外边。香案接诏之事，都已办妥，所有朝见公服，长史也带一副在此，就请穿戴，伺候接旨。无碍子遂将衣冠令瑶华更换，并教导谢恩行礼之事，出到前书房伺候。一到上书房，只见庄门都已大开。不知营中如何知道，已遣兵在大门外托队。那王庄是个小所在，一闻这个信，这些看的人拥挤不开。瑶华自己心上倒觉得好笑，无是无非，受这样的荣宠。忽听得外边放炮响，早有令史、长史们在门外飞奔进来，请出到大门外接诏。瑶华带了两个婢女，直到大门外，见两个太监在马上，持着一对旌，两个宫女在马上，捧着一对节，中间一个背着诏书，就是天使。将近到门，即俯伏迎接，到得正殿上，中间已设着拜垫，那天使打开诏书，瑶华仍旧俯伏听宣，那天使道：
奉天承运，皇帝诏曰：咨尔分封河南省藩王兼充四川监军使臣常洵，于本日具表奏称：叛逆奢崇明，复肆横逆，抗拒王师，现在分兵两路，攻围吭其要隘。石柱女土司秦良玉，兵力单薄，恐被贼匪冲溃。臣女瑶华，颇习武事，谙练军机。伏乞速敕兵部，拨兵三千，星敕臣女督领来川，协同秦良玉，保守西面。臣等并力夹攻，必能歼此臣魁，以靖边疆等情。查监军使臣常洵，系朕叔父行，其女瑶华，即朕三服之妹，既谙武略，自应致力边隅，以承懋赏，第爵禄不尊，威仪不震。兹令瑶华入继先皇驾下，为第十四皇女，食邑寿春，加封为十四长公主。特赐内侍两名，宫女两名，即日束装就道来关拜命。呜呼，建绩树勋，何分男女，况属宗派，尤非别论。果能克奏战功，歼灭丑类，自当叙功受爵，训以嘉猷。钦哉。谢恩。
瑶华拜舞谢恩华，请入圣旨，令史、长史们轮班陪侍。天使、太监、宫女即入宫叩见，瑶华拨令园内居住。将诏书送与无碍子看了，道："可令长史与天使商量，得于元宵后起程否，以便置办行装。"长史问了，来复道："只可过年初三日起程，先须拜表复奏。"无碍子道："狠好。"遂令办表送天使启行。
自此，庄上人都称瑶华为十四长公主了。那些诗社姊妹听见了这个信息，都备礼致贺。又挤在年底，这王庄上这些人，加倍匆忙。瑶华亦为整备自己什物，同这几个丫头也自头绪万端，往往用膳都参前差后。忽提起一事，要问无碍子，遍寻不得，问白于玉等，也不知道。又遇着薛比凤，问及比凤道："师父于前晚，到前边佃户人家去的，至今尚回未。"瑶华摸头不着，料想必有事故，遂亦不放在心上。
又隔上一日，素兰来报道："师父回来了。"瑶华一径趋到面前，问出门的情事，无碍子道："此时也说不完，且过了年再说。"
转眼之间，年已到了。今年又比那两年加倍的热闹，又兼那些趋奉的官场社友，礼节往还，直到元旦方止。那日无碍子吩咐，外边一切事情压着，到明日笼总禀知，只悄悄办理夫马。初三一早，都要齐全，不许有误。
