<!-- { "loadSidebar": true } -->
膳后，无碍子带着瑶华，并八个子女及周青黛、张其德们，都入艺圃牡丹台侧屋内坐下，令将园门紧闭，不许放个闲人入来。无碍子对瑶华道："此行大众俱好，只有一处不怀好心，却要刻刻提防，方免此厄。今我嘱咐你们，凡属饮食，断不可轻易入口。我所以叫周青黛、张其德跟你前去，每日饮食，不经他两个的手，子女们不许送上。即有人来请酒，一概辞去，叫那请客之家送钱自办。这是第一着紧要关头，去来如二，直要回到家中方止。你们大家都听见了不曾？"众人都说听见了。又对四个小厮道："你们如今都大了，有事不消说并力护卫公主，无事须要分管职事。如荷香、柳枝这两个，于文义通顺，即掌外记室，凡一切用度帐目，俱要经理。蕉叶、桃红文理稍逊，人狠活变，着他们两个充为探访使，无论军情细故，到一处要打听一处，于夜晚悄悄禀知公主，但不可失实，致误大事。如用心办理，丝毫无误，班师时即奏明主上，量授官职，也好使你们图个上进。倘有违犯变心，你们都晓得，我虽千里外的事情，我都知道。轻则回来发落，重则自有飞剑来取你们的首级。"四个小厮都齐齐答应。又唤四个婢女到跟前道："你这四个的武艺比他四个小厮强，护收公主是第一桩要事，须要顷刻不离左右，舍命保护。余下工夫，素兰、梅影文理尚好，可充作内记室，止管公主的往来字札。梨云、郁李随身伏侍，坐夜守更，自出门日为始到回家日止，不可疏忽。你们十一人我都备下衣裤，夏则单布，冬则薄棉，连夜晚俱不许宽褪，以防不虞。如有违背，我亦知之，也同小厮一般处治。"婢女们各各领命。无碍子又对瑶华道："下人之事我都嘱咐了，你也有几桩大事都要时刻在意。库内金子我已悄地运出十万两，交与长史分运在河南、湖广、贵州、四川四个布政司省库内，可换得白银一百三十四万两，你到前途，自有各省库收送来，四川平定后，必然大荒，荒后必有大疫，你将这项银两，只检最重之区，加意周济抚绥，不可吝惜。班师后再上三个条陈，皇上必定允准。第一个，赦免魏忠贤、客氏两逆所害这些官员的家属，充发在各边者，请旨放回。第二个，裁去教坊，另置庄田，取租抵课。第三个，请放出久远在宫的宫女。这四桩事成了，你的德行却也不小。你去之后，我随后即发亲随兵四百名，与你作为护卫。"
瑶华道："这一支兵从那里拨来的？"无碍子道："就在那各佃户家里。我已往说明，要二十五岁以内的子弟，各家拨出一名，他们都到情愿。只等你启行后，即传来演习，大约三月内便可娴熟。我当差御赐的两名太监押送军前护卫，你可好好看视他们，好得他们的死力。御赐的两名宫女，且留在庄，俟你回来另处。"瑶华一一领命。无碍子道："我还替你布置炼剑坛场，待你回来再修内功。其余事情也不能遍嘱，只要随机应变就是了。"吩咐已毕，各回寝宫，办理启行之事。到了初三这日，诸事停妥，都来拜辞无碍子。瑶华同这些子女，哭得两眼通红，无碍子道："快休如此，只愿你们早去早回便好。"遂换行装，在正殿上启行。瑶华坐了绿轿帷朱红漆扛的大轿，女婢们乘车，四小厮骑马前导，其余俱随轿作为跟马。三声大炮，营中都结队送行，地方官亦俱道旁跪送。引得看的人一发多了，无一个不羡慕，小小女子就能出征立功。
话休絮烦，再说汴梁宫中王妃徐氏，闻得瑶华加封公主，奉旨令其出征，面上佯为欢喜，而心中好生石忌，私与一个心腹宫女，名叫萼梅，又同自己一个兄弟商量道："我一个王妃不能生出一男半女，今反被宫嫔生个女儿，这等荣耀。此番必定到此见面，我心上实实难过。你们有什么法儿，把这丫头谋死了，大家撒开。"
他的兄弟叫徐汝成，靠着福王的声势，也得了个中书职衔，时常往来走动。这日听见徐氏所言，笑道："这丫头好不了得，又有这一班能干的跟随，谁能够去谋他？除非投其所好，用软计去赚他，或者自投罗网。我是男人，如何谋得他来，只好你们女人们商量。"说罢踱出去了。
徐氏指着汝成的背道："没用的呆子，枉做了男人，这点计较都没有。"遂唤萼梅道："我的儿，到还是你平日有些主张，你来替我想个道理。"萼梅道："别的法子也没有，只有软计两条。"徐氏问是那两条？萼梅道："第一条他若来，娘娘必然要设筵请他，可暗放些毒药在菜里，药死了他。"徐氏道："我也自然要陪他吃，如何使得。"萼梅道："也不难，竟摆两席，又好看，又恭敬，岂不干净？"徐氏道："还有一条呢？"萼梅道："第二条，我们戏班里有个绝美的武小旦，叫他扮他宫女，拨去伺候。公主年已十六，必然懂事，叫这小旦去引逗他，干柴烈火，有什么不上的。上了手，就叫他去行刺。他虽有手下好武艺的人，到这时候，自然遣了开去。待他成事，我们把小旦放去了，神不知鬼不觉，更觉了当。"徐氏想道：这两条计都要，如这条不上，再用那条，岂不是好。"你可与一个精细的管事，替我调排起来，切不可令一人知道。"萼梅道："这个自然。"遂去干办了。不题。
却说瑶华在路，不敢迟延，赶着四日就到了汴梁，早有地方官预备行馆伺候。那晓得徐氏先打发人在城门口邀截，瑶华只得一径入宫中拜见。徐氏假意殷勤称赞，分外亲热。瑶华也就尊重他是正妃，十分恭敬。当时就留在宫中用膳，瑶华不便固辞，即就住下，讲讲庄上的一切事情。桃红早已探明里边所办菜蔬，知会张其德，与他们一样办法，上菜时一般齐上，只将他们的蔬菜换过了，旁边人皆不知。
膳毕即辞出，徐氏那里肯放，要留在晚间赐宴。瑶华没法，只好依允。外边又照早上一般办法。徐氏见瑶华毫无动惮，以为诧异。宴完后，仍要辞出，徐氏又十分留住，道："我们娘儿难得见面，且你就要起身，难道这一日还不要聚在一处？"说出多少的至情话来，瑶华又没法，只得住下。拨出寝宫内西首的三间房来，铺设齐整，与瑶华住宿。桃红打探明白，遂唤未经跟进来的婢女及那三个小厮，进府伴宿。已有人知会门上，不许放入，被这几个子女一拳一腿，打翻了几个。那门上的人久闻得他们利害，谁敢再去拦阻，只得放他们进去。临睡时，徐氏又拨两名宫女来伺候，被瑶华辞了出来。徐氏悄令人来打探动静，见他手下的人没有一个睡的，一条计策也不成，细问萼梅，说："菜里的毒药，是我亲手下的，且碗碗都有，怎么一些也不效验？"徐氏想来，亦不解其故。到了次晨，瑶华一早起身，过来请安，并禀知要往各处去拜诗会中的社友，遂上轿而去。各处拜完，才到开封府里，知府岂有不竭力奉承之理。赵三姑留住，并请杨贞山、李扬清及续后来入社的各诗友，都来奉陪。知道不御外边饮食，送过席价来办理。足足的耍了一天，然后回来。半路上张其德来禀道："请公主回行馆罢。"瑶华道："宫中娘娘处，还未辞谢，如何便回行馆？"张其德道："且回行馆，还有话禀知。"遂一同到行馆中来。瑶华道："可遣人去启明，说我酒醉，恐怕失仪，故不回宫来了。"遂问张其德有何话说。张其德道："宫中娘娘不怀好意，若不是师父预先吩咐我们，公主昨日已遭他们毒手了。"瑶华听了不解其故，还道："自家骨肉，何至于此？"这八个子女也围拢来，听张其德指着桃红道："都亏了他。"瑶华道："你且说来，是怎么样的一桩事？"这空里周青黛也来了，张其德道："昨日宫中赐膳赐宴，桃红去打听得，是十六个锡火碗，就去拿了他们的一个出来，奴子们到锡铺内，看见恰好有打现成的十六个出卖，当时就买了来。又打听菜蔬如何疱治，我们也去置备好了，放在扛箱内，抬进宫中。他守门的还来查问，我们谎说送里边的东西，抬到寝宫门外一间空厢房里，他们上一碗来，我们接住，掉换自家的上席，两次俱是一般，他们上的菜都搁在厢房地板上。宴完了，我们自家收拾回来，一切茶酒也都换过，公主并不曾吃着他们一些东西。今早闻得宫中买了四口棺木进去，奴子偶然看见，问那承办的，他也不知奴子是这里人，他说昨日宫中不知何人摆一桌菜在厢房里，这些膳房里人收来吃了，都中了毒，救活了几个，死了四个。奴子想，厢房里的这桌菜，就是毒公主的了，若不换掉，必然也中其毒，岂非不怀好意么？"瑶华听了大吃一惊，道："别事好防，这个从何防备？我同他无怨无德，有什么放我不过去？这也可笑，我们师父竟是个仙人，你们大家服也不服？"大众道："真个是仙人，不然怎么预先晓得。"瑶华道："前日虽承师父诫饬，你们再不知道就是自家人加害。"梅影道："昨日拨来的两个宫女，婢子还疑心他行动居止，竟不像个女人。"瑶华道："我也是这么起疑，可见他们举动，都有害我们的意思。"柳枝道："奴子们几个要进来伴宿，门上竟来拦阻，被我们打翻了几个，这话还没有回公主晓得哩。"瑶华道："既如此，我们明日就走，若再住下去，他们还想别的恶毒来计算哩。"遂吩咐传与随行副史知道，明日俟城门起行，俟我们走了，才去禀知宫里。说昨晚奉到旨意催促，不敢迟留，不及来面辞了，俟班师同王爷回来，再来请罪。"桃红传出去了。
当夜大家赶着安寝，五更早就起来梳洗，天将亮，即叫开城门出去，各官都赶送不及，王妃徐氏那边，清晨起来还同萼梅商量，另想计策，来摆布瑶华。正要遗人去请，守门的已传报进来，说："公主昨晚接到旨意催促，不敢迟留，今晨五更早动身进京了。特遣人来禀知。"徐氏听了，一场扫兴，呆了半晌，忽指着北边恨道："这丫头实实利害，但愿他到了四川，被贼千刀万剐，才趁我的心怀。"
萼梅忽然走来道："这条计策白白的屈死了四个人。"徐氏本不知道，遂问萼梅道："你说些什么？"萼梅道："公主实在利害，前日席上的菜蔬，原来公主都是自己备的，我们送上的菜，被他们手下的掉换下来，整整的搁在厢房内地板上。膳房里人收去，快活得紧，都吃尽了，一会儿发作起来，救活了三个，死了四个。"徐氏发呆道："原来如此，怪道没些影响，这丫头的用心也了不得。这屈死的四条性命，少不得又是我的罪孽了。"萼梅道："娘娘本来为什么要去谋害他？亏他们还不知，不然到白做了冤家哩。"
正说着，只见徐汝成踱进来，对徐氏道："你试试这丫头的手段，看利害也不利害？"大家都猜他怎么知道，徐氏道："我听他们说，他有个师父，十分了得，想必是他藏着同行，或者晓得些妖法，也未可知。"
