<!-- { "loadSidebar": true } -->
瑶华自回房中休息，梅影笑向瑶华道："如今是要称经略爷了。"瑶华笑道："浮名浮利，与戏台上傀儡一般，妆什么就称什么，锣鼓一息，灯火一灭，依然是块木头，有何好处？"大家又说些闲话，就摆膳了。
膳毕之后，觉懒倦得很，盖瑶华从未经此数日拘束，故觉劳倦。遂令婢女们赶着铺设衾枕，先自安寝。仍是梅影在房伴宿，吩咐梨云、郁李在中间守夜，素兰和周青黛在对面房住，张其德守门，就于门房内歇宿，四小厮令在前厅耳房内住，各各遵令安息。
瑶华睡得太早，一觉醒来，听那更鼓还止三更四点，自家屋里寂静无声，只听见隔壁那家有男女唧哝悄语之声，偏偏这炕床并在一绺，只隔得一层薄板，虽低声悄语，也听得明白，是小夫妻两口。先还说些家常，恐怕老的听见，所以唧哝，以后渐涉戏试，响动起来。京中风俗，凡作此事，女人必要将得情处随口道出，以男人之兴十分明朗。瑶华长了十六岁，从未听见这样声息，遂把梅影推醒，也教他听着。隔一会，就不响了，渐闻鼾声大作。
瑶华对梅影道："这是什么怪声？听得教人好不难过。"梅影道："想来男女同室，自有这些怪声了。"瑶华道："不知怎么样的好处？就不顾忌惮如此。"梅影道："若无好处，那肯作此奇形怪状之声。"两个人说得高兴，大家搂做一堆，也干燥脾了一回才睡着。瑶华同梅影第二日倒起得迟了，素兰来敲门才醒觉，一面伺候梳洗，一面问道："公主昨晚早睡，为何今日倒起得迟？"瑶华和梅影两个笑将起来，素兰细问因由，才悄悄把昨晚所听之事，说个不了。素兰道："这边还只是听，我那边还好看哩。"于是两个又细问素兰，素兰道："教我说不出这些形状，若今晚还住在此，请到那边看就晓得了。"瑶传道："听已尽够，还经得起看？"素兰道："听只有声，看就有形了。"梅影道："周青黛也见了么？"素兰道："他倒好，睡还来不及，那有工夫去看。"
正说着，张其德进来禀道："副史来说，亲王只有赵宋两王，都在这边不远。若郡王甚多，恐怕看不了许多。据长史说，均可差人致意，不必到门，下嫁的长公主们到京都如此。"瑶华道："既如此，差人致意就是了。"又见周青黛来报说："长史又来禀知，钦赐的房屋连夜已将上房修整三进，公主要搬，先可搬住。"瑶华道："再问长史，今天日子可好？"周青黛去了一回，来禀道："长史们说，今日是黄道，不将是大好日。"瑶华遂令迁移过去。一面叫人收拾，一面摆膳。小厮们禀命，进来搬东西，没半刻的工夫都搬完了。瑶华们膳毕，就有长史们在外传进话来：伺候齐了，请公主上轿进新屋。
瑶华更换了衣服，四婢女亦一齐打扮，簇拥着上了八人大轿，也不垂帘。婢女们另坐后挡车，四小厮骑马前导。早有京营将弁打着经略将军的执事，前呼后拥，导子打有一里路长，好不荣耀，引得六街三市的人拥挤不开，都说从没有见过这么一位公主，到封拜了经略将军，会领兵出征。又有在旁的道："你看他不出，这么一位娇嫩的公主，他的武艺好不了得，前日京营里挑了几个绝顶好武艺的将官，在皇帝面前与他比试，他把那将官打得满头脸都是血，连眼乌珠都闹了出来，他如何做不得经略将军。"瑶华在轿内听见，到觉得好笑。众人听得都一个个羡慕不已。不多一会，将到新屋，只见街路两旁停的轿马也不计其数，又见那人头挨挤得结结实实，前面步军将手中鞭子木棍打出一条路来，轿子才走得过，那人声嘈杂，嚷成一片。好容易才到得新屋门口，进得门楼，迎接的男女又是一大群，也不知是那处来的。瑶华在轿中，令长史将各人手中所呈的手板、帖子一概接下，另立门簿一一登记，众人才起去，让轿到正厅中间歇下。才要下轿突见四五个一身褴褛，像个求乞者女人在轿前跪下，口里嚷道："求公主救命！"
瑶华不和头脑，到吃了一惊，遂令传唤长史，而长史已到轿前，瑶华道："这班是什么人？在此求救。"长史道："公主，这几家妇女，都是从前客氏看门的家口，夫男俱已正法，房子抄没闲空，这几个老妇无处栖身，仍在外间门房内挨着。今房屋已是公主之业，小官不容他们在此，故来喊救。"瑶华道："既有这段因由，即应预为驱逐，或有哀怜他们无处依傍的意思，为该预先禀明。今我轿尚未下，乃被这班妇女唐突，这都是你这狗官办理不善，着实该打。"长史听见发怒，立刻跪下，免冠认罪求饶。瑶华喝退起去，那长史才敢起立。瑶华方走出轿，长史掇转身来，就去赶逐，这些妇女又喊哭起来。瑶华回身吩咐长史道："我既知道，且听我处置，不容你擅主。"长史喏喏连声而退。
两旁的执事护卫人员道："阿哟，这位公主年纪虽轻，好不利害。"内中一个道："不利害如何去做经略将军。"
不提外边七言八语，再说瑶华进到第二层，厅堂十分爽亮。又转到第三层，更觉高大宏敞，都是七大间，院落深邃，且有园亭气象，又是楼房，修理如同画上一般，铺垫陈设，应用什物，色色俱备，且都是上细之物。遂问张其德道："这都是我们发价置备的么？"张其德回道："我们并没有发价置备。"瑶华道："这么是那里来的？"其德道："奴子方才也曾问过长史，他说当日抄没客氏房屋家产，并未奉指变价，所有屋内物件，只原旧封锁，只登册记数。昨日长史往户部请领，也照原旧交割，所以一切家伙物件富足有余。只这三进屋内器皿什物，因匠工修理，思怕遗失，满满的都封贮在大楼上。"瑶华道："皇上的恩典大极了，房子的价值有限，倒是存贮物件，数倍于房价了。可令长史将档册送来查阅。"
其德答应出去了。不多一回，又来禀道："长史请公主到前厅禀话。"瑶华带了婢女走出前厅，只见长史手中拿着一大摞手板、帖子，上前禀道："亲王赵宋两王爷有帖请安，并送贺礼。"另外又各送宫女四名，应否收下，请公主定夺。"瑶华道："赵宋两王是我嫡堂兄长，不必客套，竟收了就是。与来使重重的一个赏封。"长史答应了，又送上十九家郡王的请安帖。也有送贺礼的。
瑶华道："郡主们疏远了，不便收他的，可写帖致谢，一概璧还。"长史又答应了，又呈上外戚及内阁六部九卿翰詹科道各朝臣的官衔帖请安。瑶华道："都说有劳。"长史又道："有京营中五军二十四卫武弁手板请安。"瑶华道："他们都来做什么？"长史道："听得他们说，二月二十日奉旨大阅，今日兵部有信知会出来，圣意要委公主代阅，就请这日点兵。"瑶华道："圣意下了没有？"那长史回出一句话来，毕竟旨意下与不下，不要忙，下回自然晓得。

第十八回　游赐第淫心毕露缴资财库藏充盈
调寄〔调笑令〕词曰：
个侬，个侬，忒煞风流兴浓。整日夜将情纵，家财没为公共。共公，共公，今朝入我囊中。
却说瑶华听说有旨代上大阅，所以京营中都来请安，因问旨意下了没有，长史道："还不曾下来。"瑶华道："且待旨意下了，再上门来请安也未迟，何必这等着忙？"郁李在旁道："这些营弁得知利害，所以不敢怠慢。"瑶华吩咐长史道："都替我说有劳。"长史答应，又禀道："公主要看交割档册，但档册有两大箱，查阅需时，现有点册簿一本，先呈查看。如要那一项档册，遵示缴进。"瑶华道："使得。"令张其备将点册簿收下。长史出去了。
瑶华仍回到大楼下，在一张书案边坐下，将那点册簿随手翻阅，第一项就是房屋门，共七处总计二千五百八十间，瑶华对梅影道："不得了，竟是分了一分大大的家私，与我住房不算，还要取房租钱哩。"梅影道："公主将来事业大了，也得这些进益。"瑶华又翻到后边，见有一条木器门，总共三万八千五百四十一件，笑对梅影道："你看这些木器，连嫁你们的装奁都有了。"引得众丫头们都笑起来。正笑着，张其德来禀道："这些老女人还在前厅伺候，公主怎么个处置他？长史们来请示。"瑶华道："我倒忘了。"就对素兰道："你们看有穿不着裙袄，每人赏他们一件，叫他们穿了进来，我有话问他。"素兰即去找寻。
梅影在旁道："这些老妇人不过客氏手下看门的仆妇，公主与他并不认识，有什么话问他？"瑶华道："他们方才在门外混闹了一顿子，也不知是为什么，故要问他一个明白。"
正说着，已见素兰捡了些旧衣服出来，遂交与周青黛，转递与张其德，发出去了。又见周青黛来禀道："令史们来禀：两位亲王送的八个宫女，要进来叩见公主，并请示下拨在那处承值？"瑶华道："且传他们进来，见了再说。"
周青黛出去，引了进来，齐齐的向瑶华叩了头分班站立。瑶华先看左边的四个，只有一个面貌还清秀，其余三个都是粗用的人。右边的四个，更不如左边的，约来年纪都有二十以外，粗腰短项，似不像个处女，遂问道："那四个是赵王府的？"左边的道："婢子们是。"回头问那右边的道："这么你们是宋王府中的了。"众皆答应，又道："你们在府中，平日当甚职役？"左边的禀道："婢子们自幼拨在郡王宫中伺候，后大了，也有分在局内当差的。王爷知道公主没有多带人来，所以拨来伺候。"那右边的道："婢子们都是在宫中伺候王妃的。"
瑶华道："好的狠，多承你们王爷费心，拨你们来替我帮忙，且暂出去歇息，等我想了职司，分派你们承当。"八个宫女答应，瑶华令周青黛，引他们到二层厅上耳房内暂居，令荷香将八个名字开来。青黛应着引出去了。瑶华对梅影、素兰道："八个之中，只有一个稍觉可以，这七个只可膳房、洗膳局内使用。"梅影道："这两位王爷狠不讲究，这样的人物都派伺候王妃、郡王。"梨云赶着道："这王爷们不但不讲究，还不吃好食呢。"素兰问道："你那里晓得？"梨云道："你不见这八个，一个个奶高臀大，声粗眉散，那还像个女儿家。"瑶华道："你这丫头的嘴也太快了，这样话都大声的讲，且也不是你女儿家说的。"梨云自知失言，红着脸退过一边去了。
