<!-- { "loadSidebar": true } -->
瑶华令传随行副史查问，现在膳房内何人承值，可将这八个宫女应派在何处，着同荷香斟酌妥当，都开在单了送阅。张其德听了，即传出去，随后又领进那五个老妇女来叩见，站在一旁。瑶华细看，也就收拾得干干净净，不似前番的模样了。内中有最老的一个，两个中年的，又两个约来还不过二十来岁，瑶华问那老的道："你们这五个人，是一家呢，还是几家？"那老的道："是三家。老婢和这年轻穿粉红袄的是婆媳，姓张。这两个中年的是妯娌，他家姓罗。那个最年轻的，穿着绿绸坎肩的，是黄贵的妻子。老婢们夫男都正法了，从前都是老祖太太千岁府中的老仆。"瑶华道："那个叫做什么老祖太太千岁？"老妇道："就是这里的旧房主。"梅影道："你就说是客氏罢了。"瑶华道："他不过先皇的一个乳母，那有这样大的称呼，这也可笑。他是问什么罪？"老的垂泪道："是凌迟碎剐的。"瑶华道："怪不道受此刑戮。你们在惯这样人家，我本不欲留你，但看你们孤苦伶仃，却也不忍。罢了，你这老妇同这两妯娌，仍在大门上照应。这妯娌两个要嫁人可向长史说知，看他可有管事人相配，不许另嫁府外的闲人。你两个小媳妇且暂在里间，伏侍我几天，俟我启行后，再与你们设处。"那五个妇人都趴下叩头道谢。遂令张其德传谕长史知之，当将那三个人先引出去了。瑶华见天色尚早，欲往后边巡看周围的房屋，梅影道："须要传长史引路，不然无人认识。"瑶华道："长史不便。"那两个妇人道："婢子们自幼在府中长大，都可以引路。"瑶华道："狠好，你们不必都去，恐外间有事来，只梅影随我去罢。"众婢答应，梅影欲去更衣，瑶华道："呆子，只算在自己家里，更什么衣。"那黄贵媳妇回道："婢子先去把长巷门拴上，并看看可有杂作人在内，然后再请公主进去。"瑶华道："使得。"
去不多时，只见黄家媳妇走来道："都查了，没有闲人在内。婢子想宅中各处查阅，恐公主走不动，特取了一辆车来，这个车也是旧主人在时所制，款式甚好。"瑶华道："你且推进来我看。"这媳妇忙去推到厅中，大家一看，果然制造玲珑，推动之时，叮叮，宛如奏乐。又见其中多少小横档，都是活动的，其搁手也是可上可下，没一人懂得。张家媳妇从旁道："请公主上车，且到路上待婢子禀知。"瑶华坐上去，宽绰有余，遂叫梅影也坐上，还不甚挨挤。黄家媳妇一人推御，张家媳妇也坐上车沿，叮叮的从旁门推出，往北首而去。
瑶华问话，张家的不甚仔细，盖被这些事件声响，所以听不明白。只见张家的下车来，在车后把关捩子一扭，这些事件都不响动了。梅影道："这车的工夫实在精巧。"瑶华遂道："在家中乘坐的车，何用这样精巧？"张家的道："婢子要禀明白，不知公主可许么？"瑶华道："路上无人听见，你只管说。"张家的道："这个车原是男人御女的如意车，后来旧主自御，改名叫好春消息车。"梅影道："你说的我们都不懂。"张家的道："说原不懂，要做出势来，就懂了。"瑶华道："如何做法？"张家的道："要请公主下车，待婢子坐上，做出便见。"他两个一齐走出，这张家的坐上，黄家的推动，把关键一抻，只见那些小横档，自自然然拦的拦，勾的勾，把那张家身子推倒，手也勾住了，脚又架起，不能动惮。张家的道："这么一个架子，可是任凭男人戏弄，没有遮拦掩护的工夫了，所以叫做如意车。"瑶华看了道："好心思为什么不放在正经应用的家伙上去。"梅影道："你再做那好春消息的架子看。"张家的遂叫黄家的将关键扭转，然后坐将起来，复令将别的关键又扭将转来，那两块搁手板便落下去了，张家的坐在板上，后臀落空，指着车垫之下道："这里睡一男子，男女两窍正好凑着，再将车子推到那鹅卵石的花砌上，往来其间，不费气力，自然动摇，岂非至乐？"说罢仍将关键扭好，走下车来。
他两上仍然坐下，已到一个处所，崇楼邃阁，忽然上楼，忽然平地，高下其间，也有大间，也有小室，那车都可以随着弯转，全无一点隔碍。自东穿出西首，也不知有多少房屋，也不知如何起造，若不认识的，必定要迷路。
瑶华道："这是什么处所？"张家的道："这叫做西洋台，都照外国的款式造的。"推出屋来，就是花园，从假山洞内曲折着走。张家的指道："这是石室，内中有石床、石几，夏月天取乐的所在。"瑶华等从里望去，真个制造得雅致非常。穿出石室，又是座花楼，再由花楼，又上假山，山尖之上，又一座小楼。张家的指着道："这是畅春坞，请公主下车来，上楼去一看。"瑶华同梅影先行，两个随后，走上楼来。中间的一间，比两头的两间又低二尺多，中间有个木榻，几案条椅齐全，走到榻上一看，是个空的，望下又有一小间，平屋有斜梯可以直到榻上。梅影道："这又不懂了。"黄家的道："也是取乐的地方，底下这间是藏人的。"瑶华见榻后板壁上，嵌有一面大铜镜，径里不过三尺来高，横里足有八九尺长，问道："要这何用？"黄家的笑道："无非助兴的意思。"梅影道："难道还要把自家的丑态照出来么？"瑶华笑道："这淫妇从早到晚，大约总不离这件事。"
两个又上了车，从西又转到东北角来，又是一座大楼，雕梁画栋，辉耀异常。张家的在车后向瑶华道："这里是堆贮金银衣饰的库楼，这些东西都还在上。"又稍转南，从一个圆圈门进去，见是一个大空院，四围都是游廊，遍栽梅树，中间一个大亭子，也有一层楼，四围栏杆都走得转，大长格子到得亭子边，遂下车上亭，一切铺设几案都在。黄家的道："这是旧主人的梳妆亭，夏月天最凉爽，楼上可以赏月。"瑶华道："自然还可以藏人。"说得大家都笑起来。张家的指道："那对面游廊后，却还有一所，也是取乐之地，也可通到西洋台，又可直到二层厅上。"梅影道："还有房屋没有？"黄家的道："那西首还有五大进，不过平常房屋，是侯爷住家的。"瑶华道："那个什么侯爷？"梅影道："我记得客氏的本夫，原姓侯，他的儿子叫侯国兴，想起来也曾封过侯爵，所以称侯爷。"瑶华道："若然该称侯侯爷。"大家又笑了一回，天色将晚，遂从原路而回，已是排晚膳的时候。素兰接着道："游得好乐吓！"梅影道："乐的人已乐死了，我们只看得气，有什么乐？"瑶华便把这些所见之处说与这些婢女听了，没一个不狠骂两声。
一宵无事。次日一早，长史已传进钦天监选的日期条子来，瑶华等已自起身梳洗，见那纸条上开着二月二十三日辰时大吉。瑶华道："又要收拾起程了，明日恐怕要大阅，今日先要把这里府内的事，分开办理才来得及。"梅影道："今日可缓，大阅后还有两日闲空，正好料理。"瑶华道："今日先要派拨定了，然后教他们好分手办理。"梅影道："极是。"
瑶华梳洗毕，刚要和梅影们商议派拨，只见张其德来禀道："长史禀请公主到前厅，面禀要事。"瑶华只得搁下，带同婢女们走出厅来，只见长史率着两个令史，一同请安毕，长史道："钦天监已定有出师日期，多不过三四天工夫，府中之事甚多，先请公主派拨，多人分理，才来得及。"瑶华道："我已想着，正要动手分派，你们来请，故尔停止。你们有何话说？"长史道："今日令史们收得各庄田租子，同各处房屋租息，共有五年零八个月计算，总其收得二万九千八百余两，此项银两还是收贮，抑或随带？特请示下。"瑶华道："府中本有库藏否？"长史道："客氏原有未动金银两大库，零用金银两库，都收在档册上。"瑶华即令取那档册来，长史随叫令史去取。只见外边又传进兵部抄录旨意送来，接递到瑶华面前，看是：
奉圣旨：本月二十日大阅京营武备，着十四长公主代朕查阅，并即挑选出师兵三千，照依额设府卫都司各弁统领，随同进剿。钦此。
又兵部循例，制造出师将军盔甲十三副，挑选骠壮马十三匹，鞍辔十三副送来。瑶华即令收下，打发赏封去了，已见令史持到库藏档册，瑶华看那册，开发银门广积丰盈四字号，广字金库，共兑现黄金二十四万两。积字银库，兑现白银五十一万两，俱未开动。丰字金库，系贮零星条块叶子不等成色，共兑现一千五百四十六两有零。盈字银库，系贮各路不等样式定件成色银，共兑现五千八百七十九两有零。
瑶华遂道："这银数不少。"又查见册上物件，亦甚繁多，遂道："皇上止赏我房屋，不及东西，况抄没客氏家产，原应入官，不便存留。你们可代我写个奏章，将银两物件抄还，连这租息，一概并缴。"长史答应了，又禀道："公主现在动用，无从支取，作何打算！"瑶华道："我另有携带银两，你若用度不来，先来支取便了。你先赶办这个奏章要紧。"长史们退出去了。
瑶华仍旧到楼下，一同商量道："我的意思，这右边空房，先教两个令史搬在屋里看守，就不必带他们去。这三进修好的内屋，只令这八个宫女住在这里看守。外间群房，仍交与那护卫们居住。这些人原是平常日子使唤的，军前原用不着他们。"梅影道："只好这样安顿，但日常用度，也要打算存留。"瑶华道："这容易，我提出一万两银子：交与令史，或买庄子，或存放大典铺，生出息来，每人每日额定口粮，教他们就散给够了。"素兰在旁笑道："这都容易，只有一件最难。"瑶华道："那一件？"素兰道："这八个女人，关在这几进屋内，也不知我们几时班师，只怕一个不安静起来，甚觉不便。"瑶华道："也虑得是，只把他们仍寄在那两家去，俟我回来，再唤来亦未为不可。"梅影道："也处的是。"瑶华道："长史要带去的，我们随行副史也要去的，日常应用之事，令这两个办事。现在行装一切随路自有，也不必狠再备办，余下也没甚要紧事了。"素兰道："就目前光景，原没有什么事办，若皇上将这些东西仍旧赏给我们，那事就多了。"瑶华道："到那时再商量。"
