<!-- { "loadSidebar": true } -->
回过头来，见十三副盔甲，排在叠衣桌上，瑶华令周青黛一件一件的打开，看这几个人可合式。周青黛都打开了。瑶华看只有一件制得最细，对素兰道："这副甲想必是我的了。"素兰道："自然，有金片镶在上头，别人也不敢穿。"瑶华道："明日跟我去的人，都要戴盔穿甲，先捡四副与小厮们，叫他去请教人，怎样穿法，习学成了，好来教我们穿束。"周青黛拿出交付了。一会儿，长史来禀："京营五军都督，二十四卫都来禀请，明日五鼓下御教场。"瑶华道："晓得了。"又呈兵部军政司送来大阅仪注，瑶华接着看，那仪注内开：主上大阅，升阅武楼第一层。随驾文武俱在第三层伺候，俟奉旨钦点何员代发号令，即升第二层施行，今公主奉命代阅，应升第二层阅武楼，随从人员在第三层伺候。当时签点兵部堂官一员，传宣号令，着其另点总兵一员，代执号旗布阵毕，各演技艺。演毕，即选领兵府卫都司各员弁，再委挑选马步军兵三千名，先撤去存营兵丁，其出师军兵另结队伍伺候，祭大纛神祭毕，随营司员同领队武弁等，齐集禀恭，听候号令毕，入朝覆旨，回府。
瑶华道："阿哟哟，好劳叨的仪注。"随先点出兵部堂官一名钱人龙，着令随至御教场伺候登答。长史传出去了。天已傍晚，催促排膳，一面将跟下教场人员派定，亲随婢女四名，小厮四名，值膳张其德、周青黛二名，长史一名，随行副史一名。将单发出然后用膳。吩咐明日三更起身，四更梳洗、排膳，五更下教场。于是各各膳毕，赶着就寝，自有梨云、郁李守更。
一交三更四点，即传唤伺候人等，赶办茶汤饭食，一面唤起梅影、素兰，一起人来请瑶华起身，先自手脚忙乱的赶着梳洗，再来伺候梳妆。瑶华对梅影、素兰道："一个女儿家，不学什么文才武艺，到这时候，在床上正好翻身再睡第二觉哩。我们偏偏生长王家，又习了这些技艺，身是女身，干的都是丈夫家的事，岂不好笑？"梅影道："公主荣膺王命，统领兵权，身历其境，似乎不觉，若寻常丈夫家，梦也做不到一个。所以不遂者无非是个女身，但也有女身为帝王者，只要干得出功业来，千载留名，又何分于男女？"
瑶华道："事虽如此，但我的本怀只求清静无为，得一至道，免受轮回之苦，于愿足矣。这样虚浮荣耀，不过如电光石火，在人眼中一亮而过，徒增威福之罪，有何益哉？"素兰道："公主立定这个主意，更是深进一层，惟愿守一不二，自然有志竟成。"
梳洗毕，即请用膳，大家膳毕，早有小厮们来禀：装束停当，禀命进来说知束缚甲胄条勒的顷。瑶华即命进来，早听得一片声响，到得跟前，只见蕉叶等一个个顶盔贯甲，面容修整，威武异常，对梅影道："看他们四个，觉得又高了多少。"瑶华先令张其德穿甲，令周青黛看明了，进来禀知伺候。瑶华遂入房更衣。不一回，周青黛进来，先与这四婢穿好，然后四婢又来与瑶华束缚，诸色停当，外边已来禀请。其时天色已微明了，都出到前厅上马，一声钲铎，鼓乐齐鸣，远远的听见放了三个大炮。出得大门，前导已过去一里多路了，前有曲盖，后有障扇，结末撑着一面绣龙正黄大纛坐旗，随后官员也不知多少，云腾雾驾的已到教场，又放了三个营门炮，进得营门，早见两旁排齐队伍，合计京营五军都督府共有十万额兵，明盔亮甲，见曲盖伞将到，俱齐齐跪倒，口称迎接经略爷。一声起去，应响若雷。遂上了第二层阅武楼，先谢了恩，然后公座。忽见将台上红旗一招，突然听见阵内一片铁甲声响，不知究竟何事？且看下回，必然有异样的热闹。

第十九回　大阅归来传相术陛辞就道耀兵威
填词曲调〔黄莺儿〕词曰：
莫笑女娇娃，受皇恩意气，排雄兵十万尘埃拜。叱风云口开，挥须眉手抬，一番威武，旋旌旆过长街。精明相士，直与写形骸。
话说军营内，一队将官上前恭谒，即时挥去，军政司早送上名册，仍点兵部侍郎钱人龙。军政司即将宣令、号旗交付。那钱人龙跪接了令旗，遂往下一展，阵内早有十余员将官，飞奔前来迎接宣令官，那钱人龙就下楼去，也是一般公座了。又点上一名总兵官，即到当厅跪下，然后将令旗传下来交付。
那总兵接了令旗，就站在将台之东角，将旗一展，炮声轰起，军中鼓乐齐鸣，队伍阵脚即时挪动，人马齐齐调转，排成阵势，各展技能，真个雷霆布令，山岳动摇。不一回，蚁聚蜂屯变化不测。约有两个时辰，阵完归队，又发号令，各兵将试演杂技，如马步箭、一切器械之类。瑶华看有技艺出众之兵将，于册内暗暗用笔记出。又有三四个时辰才完。
遂有军政司请入阅武楼后暂时休息。一会儿，排下膳来，瑶华于用膳之顷，将册内记出之兵将，发交兵部堂官，按名再加挑选足额，定为出师弁兵。用膳毕，已据各官，将令缴回，禀明挑选齐全，另结队伍伺候。又一会，兵部军政司禀请祭纛神。瑶华遂下楼，坐马到教场之中，祭了纛神，回身就在第三层公座，早有随营文武分做两班禀恭。
瑶华见固原镇总兵祖世英，气象峥嵘，点为中军。又点大名镇总兵孙朝贵与保定镇总兵叶新同挂先锋印，就当厅给付扎谕。又宣了号令，着军政司立了榜文，如有违反条款，即按军法从事。晓谕于二十三日辰时启行，各各遵依。
遂即起身，入朝复旨。有旨传出，暂免朝见，俟陛辞时另有谕旨。瑶华遵旨回第。一路上看的人比前一发多了，你道为何？就是那日进新屋之时，众人见了这一位花容月貌的公主，，又是出征的经略使，且其手下一班子女，个个都是画上人儿，一传两，两传十，遂把个京师城都哄动了。这日又听见要代皇帝阅兵，料想是戎装打扮，骑马下教场，比那一日坐轿更看得滋味，所以不止城中人，连城外远乡的人都来看热闹，如何不挤。前面这些步兵，拿着皮鞭、木棍，一味混打，那里打得开，除非打死，要躲避退让，断没有一点空隙，那中军没了法，只得传了一百名马兵，放辔冲开，才得回到府中。进到里面，还听得外边人声沸腾，直到二更后，才得清静。
再说瑶华一到楼下，连连的唤婢女来，快些替我把盔除下。随将盔除了，又令人速速卸甲，这几个手忙脚乱，才卸下去了甲，即奔入房间，倒在榻上喘息。婢女们也各卸除了盔甲，梅影连忙的进来，问道："公主怎么不自在？"瑶华道："我长了十六岁，那里受这般苦。这那里是盔，分明是脑箍，甲也不是甲，只算捆缚了一天，若穿戴了这个东西，还想去杀贼，只好去送把贼杀。"
梅影道："公主是金枝玉叶，自然禁受不起，就是婢子们，虽是下贱，却自幼伴着公主长大，又何曾受过这样拘束，如今事已到此，恐还不止这一日哩。"正说着，素兰们三个也进房来问安，瑶华只是躺着，问起情由，大家都一齐叫苦。只见周青黛来道："我也打听了，这兵部送来的盔甲，原是藏着不穿戴的，遇有什么迎喜神迎霜降时，叫人抬着把人看的。要穿须要自家另做衬盔软甲，才能时常穿戴，我们那里晓得。后日起程，听见说还要这样装束哩。"瑶华道："这班死人，没有一个打听了，进来回一声的。快叫张其德来。"
周青黛应了出去，隔了老大一会，才同张其德进来，已有人来请用膳了。瑶华歇息了一回，觉得平复了，才起来到厅上用膳。已见张其德进来，便问道："你在那里？叫这半天不来。"其德笑道："在大门口，听那些街上人在那里议论公主，到说得好笑，故此站着呆听。"瑶华道："他们谈论些什么？"其德道："他们说：这一位公主，前日坐在轿内，我们看得文文雅雅，绝风流娇嫩的一位美人。今日戎装了，坐在马上，不知怎样，就有一种威武气象，令人畏惧。就是手下的这些姐儿个、小爷们，前日也各清清秀秀，粉嫩绝娇的脸蛋子，今日怎么都是雄纠纠，威武逼人，这也奇怪。又一个人说道：你们都没有看清，所以疑惑。这些人道：我同你一样的一双眼睛，一样的看过两遍，怎么你就看得清，我们就看不清？倒要请教个明白。那一个道：老兄们不要着急，我说来各位都服我。你们不过见人一看就是了，不去细辨五官，察看气色，所以不能像我清楚。这些人道：怪不道，这却看你不过，但是怎么看个清楚法子？也要说与我们知道，才肯服你。那个道："这个自然，你们不要喧嚷，听我细说。这位公主的品貌，美是不消说了，美中还带一股清气，实是奇相。看他眼梢、眉梢，都往上豁起，额际又高，两鬓又阔，少年必定掌握兵权。其风流秀丽，都不在上停，乃在中停，如两颧隐起，鼻准圆平，山根不陷，泪堂丰满，虽哭如笑，似喜若，即王嫱西子，也不过如是。下停甚奇，两颐笑靥常存，口角如菱而小，耳轮贴服，地阁方圆。故上中下三停，各不相顾。这些人道：这各不相顾这句话，我们就不懂了。那人道：所以我说是奇相。若上停，不消说是文武全材，声名赫奕了。中停又是丰韵四溢，一笑倾城，不像掌握兵权到底的，可是与上停各不相顾。至于下停，更令人难测，一股清气，束在两颐下颔，直超过耳根，宛然菩提满月之相，竟有仙籍的福分，与中停妩媚之态，更不相顾。不瞒各位说，我吃了这一辈子的相面饭，人也相过了整千整万，却没见过这位公主的异相。你们那里辨得真。那些人听了道：你若不说，到也糊涂过去，你说明了，我们回想起来，却一点也不错。这些人又问，他手下这些姐儿、小爷们呢？奴婢正要听下去，听得副史来传，就进来了。还有蕉叶们躲在旁边的着哩。"瑶华听得中心悦服，与无碍子平常日子透露一两句话儿，倒是相合的，口里却说道："我不听这些野话。方才周青黛说，我们今日穿戴的盔甲，是兵部制办，本用不得的，闻得都要自家另备，你快传与令名，叫他作速照样制造衬盔软甲十三副，后日一早就要用的，断不可误。"张其德传出去了。
隔不多时，长史来禀道："昨日的奏章已批回了，一切银两物件，仍旧赏给我们，请公主速派人检点，后日好起程。"瑶华一面点头，一面接着那所抄批语，看是：
据缴回抄没客氏所存什物，俱见廉洁，但此项原拟赏给功臣之用，今该经略娴熟韬略，鞍马勤劳，今日之颁赏，即异日之酬用，尔其毋辞。钦此。
瑶华对长史道："不敢违命，可再缮表谢恩。"长史应诺而去。瑶华又写条谕，并将点册簿发交四个小厮，同随行副史钱金易，一同经手点明回复。又令张其德发出去了。
