<!-- { "loadSidebar": true } -->
正说着，只见十一二岁的一个小尼姑来问能修道："酒菜都有了，设在那里？"能修道："你就叫佛婆送到这里来，另外一桌送在东边厢房内。"瑶华见这小尼姑眼眉纤细，衣衫光洁，未言先笑，有一种旎人欢喜之态，甚觉有趣，忙把她招了过来，问她年岁，日常可学功课，名叫什么？止岩道："她叫阿小，还没有法名，就是能修的徒弟。"阿小也回答了几句，声如笙簧，十分可爱，觉得自己声音甚是粗俗。一会儿，道婆送到酒肴，遂各起身摆设停妥。众尼请瑶华首会，止岩二坐，其余皆本庵，就挨次坐定，各各举杯请饮。瑶华忽记忆能修是戒酒的，怎么今日又开戒了？心中不无暗笑。能静道："寡酒闷饮似觉无味，我们何不请姑姑行个令，快饮一杯何如？"止岩道："姑姑却是好量，可送一个大杯做令酒。"瑶华自幼在规矩中长大，从未有席间行令哄饮之时，故还不懂，据实回复。止岩是老在行，瑶华细细盘问，止岩道："姑姑件色精明，这不过是顽耍的事，有甚难懂，说来便明。"众尼姑道："既然姑姑谦逊，师兄你先起一令，俟你令完，再请姑姑施行就容易了。"遂令阿小斟上令杯，送在止岩面前，止岩未便推托，只得照位告了不是，举起杯来，将令酒饮干了，遂道："姑姑是极文雅的，我们也要想个文雅的令才好。"又道："有了，我要请教一个字，总要说得在行，这就是酒面了；干了酒，还要说一句酒底，不论'四书''五经'，诗词歌赋，史鉴经典，与眼前人身上有点照应才算。我先说一个水字。"把酒干了。酒底说："水到渠城。"又道："不论次叙，有卷先交。"能修道："我说一个'吾'字。"把酒干了，酒底是"吾三日省吾身。"瑶华道："我也说一个字，不知是不是？说个'同'字。"把酒干了说："同心之言。"证缘道："我有个'道'字。"把酒干了，说："率性之谓道。"不染道："我说一个'圭'字。"把酒干了，说："如圭如璋。"证善道："我说一'重'字。"干了酒，道："重重叠叠上瑶台。"能静道："我说一个'鱼'字。"酒干了，说："如鱼得水。"止岩道："都说完了么？我要开拆了。我是要说得在行，在行者，所说这个字，要放在行字之内，又成一个字。所以我说'水'字，行字内加三点水，是个衍字。酒底说水到渠成。姑姑到此有水到渠成之妙。我的意思如此，请各位自解，能照我者，免敬，否则有酒杯分，都要请判了才吃。"能修道："我这'吾'字，却可以放入，但酒底没甚关会。"止岩道："吾日三省吾身，正是我们的行径，可以免敬。"瑶华道："这个'同'字，也有也可以关会。"止岩道："姑姑说得很好。"证缘道："阿呀！我说错了，该罚。"不染道："我的'圭'字，虽有不知，可有关会？"请老师父判断。"止岩道："如圭如璋，恭敬待客之礼，也有关会。"能静道："这样说，我可以免罚了。"止岩道："到底是老脚色，这七个字你的说得第一，公敬一杯挂红酒。证缘师实在该罚，你不拘请那位判杯公证。"静缘道："如此，就请老师父判。"止岩道："不敢多敬，请用三杯，弥满十分，每杯酒干了，随你的意，说笑话也好、唱曲子也好，做诗也好，有别人不能的事，做一件也好。"证缘笑道："偏偏撞着我都不会的怎么处？"止岩道："可以买得的。"证缘道："也罢，我买能修师叔唱个曲子罢。"能修道："要我唱曲子，你须要添饮一大杯，我才肯卖。"能静道："罢了，让他吃一小杯罢。"能修道："既然师兄说了，就是这样。"止岩道："如此，你要连干两杯。"证缘遵令，吃了两杯，已见阿小将笙箫鼓板都拿出来，一人交一样，个个都能。瑶华道："阿小，你可会唱？"止岩道："她师徒两个的曲子算最好。"瑶华道："若我有了曲子，我买你来唱。"阿小首应。一会儿，竹肉同音，真是骊珠一串，把瑶华听得如醉如痴。不一会唱完，大家称赞，能修道："老脸皮，先丢丑了。"证缘吃了第二杯，又央及止岩说笑话，止岩应了。也加一小杯酒干了。止岩道："河滩上每多团鱼、鳝鱼之窟，团鱼因身子狼抗，懒于山洞游行，那鳝鱼身子灵便，七曲八曲，钻来钻去，一刻不停，偶然见团鱼定定的在洞里，鳝鱼道：你整天的在洞里，倒亏你不闷？团鱼道：我不是白白的定在这里闷着，我在这里静静的修修。那鳝鱼道："你却会静修？"团鱼道："我才叫做能静能修。"大家听了哄堂的笑起来。能静道："好呀，师兄竟把我们弟兄两个，编笑话儿取乐，且敬你一杯。"止岩道："若不是这样说，那里来的笑。"能修道："你快些干了，我还要罚你一杯。"止岩道："一之已甚，岂可再乎？"大家道："一杯也罢了。"止岩只得接酒饮干。证缘也干了第三杯，道："再买那一位呢？"止岩道："我指引你一个地方去买？"证缘道："是那位？"止岩道："姑姑尚好的诗才，你去买她的。"证缘真个向瑶华去买，瑶华对止岩道："你买人的笑话，讨罚了一杯，如今又飞到我身上来了。"众尼道："正要请教大才。借着酒的情景，更比特特的做诗来得有趣，姑姑应了她罢。"瑶华道："你们各位说得出这诗中滋味，想来都是精明的，我却不敢动。"众尼道："不瞒姑姑说，我们都是俗物，那里会这个雅事。姑姑竟请不必过嫌。"瑶华道："我也是乱诌，各位不要见笑。"止岩对证缘道："你请教姑姑要加几杯？"瑶华道："我这诗很不值什么，不敢多敬，也请用一小杯罢。"证缘遵命，斟上一小杯，饮干。阿小早把笔砚纸张放在面前，瑶华提笔伸纸，一挥而就，大家看是：
美丽西湖比西子，又将西子比吴娘。若教着个西湖里，占尽人间众妙场。
众尼看罢，各各称扬。能静道："姑姑好捷才，好作意，必得如此下笔，才是雅人深致。只是太过奖了。"瑶华道："这两处的风景人物，那里赞扬得尽。"止岩道："我的令已完了。"众人又请瑶华行令，瑶华道："不瞒各位说，幼时家师管教甚严，却从未行过酒令，想来必有奥妙，此一时中心上那里转得过来。我有个法子。"众人道："姑姑有什么法子？"瑶华道："今日先请各位行几个好令，让我慢慢的学着，过两日待我做个小东，仍请各位到来，容我再行何如？"众尼道："如此竟从命。"止岩道："令行得最好莫如能静师，不但好，而且多。"能静道："你又来取笑我了，我不过有几个粗俗令，不要姑姑藏着好的来骗我们出丑。"瑶华道："那有此理。"能静道："半日没有用酒，须吃酒的令才好。"想了一想，道："有了，各位先认分数。"瑶华道："我不能多饮，只可三分。"能静道："止岩师自然知道姑姑的量，三分以为如何？"止岩道："三分太少，五分罢。"瑶华只得依了。能静道："你自家呢？"止岩道："我比姑姑的量略好些，吃个六分罢。"能修道："这样便宜你，该吃八分。"止岩道："太多了，既如此，七八就是了。"证缘道："我只可六分。"证善道："我还只好四分哩。"不染道："我可以八分。"能修道："吃了不许说心事的呢。"瑶华道："何为说心事？"能修道："她多吃了酒，把平日不讲的许都会讲出来的。"瑶华听了大笑道："倒也有趣。"能静道："我也同姑姑一样，吃个半杯。"向能修道："你呢？"能修道："我同止岩师一样。杯分已定，请宣令罢。"能静道："要说一句成句，不许杜撰，句里俱要数目，越多越好，那怕千百，总似十杯为率。酒数定了，总请一个仪注饮罢，数目数到那个，就是那个饮。就是我先就起：草坡横野六七里。"数到止岩，能修两个，道："你们两个架着筷子记数，一个六杯，一个七杯。"就是能修飞出数来，能修呆想了半日，竟说不出来，能静即要罚酒，能修道："不用罚，我已想在这里了。"众人静听，不知说些什么来？且看下回。

第二十九回　三雅沉酣迷色相二形煽惑纵春情
四言诗曰：
移情易性，莫如酒场。有君子德，有小人狂。刘令告戒，卓氏偷尝。斯尚潇酒，非关祸殃。凡为女子，宜绝杯觞。耽于此者，有闲莫防。以酒媒色，如火热汤。流而不返，恋即难忘。二形乘人，一魅匡襄。邪缘失正，阴且为阳。速坚方寸，悟乃行藏。
再表能修道："不用罚，我已有了。"能静道："既有了，快些说。"能修道："一杯一杯复一杯。"数到不染、瑶华、止岩三个人，每位一杯，各架着箸记数。应止岩飞数，止岩道："肠一日而九回。"数到能修一杯，瑶华九杯，仍架箸记数。瑶华又飞道："人生七十古来稀。"数到证善七杯，止岩十杯。又该止岩飞数道："鹏程九万里。"数该不染九杯，能静十杯。能静又飞道："楼台六七座。"证缘应六杯，证善七杯。能静道："数已飞遍，大家聚筹报数。"瑶华共十杯，减作五杯。止岩共十七杯，折该十二杯。能修共八杯，折该五杯半。不染共十杯，折作八杯。证善共十四杯，折作七杯。证缘共只六杯，折作两杯。能静有十杯，折作五杯。于是从瑶华斟起，取小杯斛入大碗，都斟齐了，又从瑶华起请判仪注，瑶华请到能静，能静道："我晓到姑姑的绝技甚多，请教一个，我们见见世面。"瑶华道："我们来得粗鲁，不像你们的文雅。"众
