<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日瑶华起身，回想昨宵之乐，虽身入仙境，大约不过如此，满心欢喜。三姐进房，瑶华唤令："今日要陪客，你来替我梳个好头。"又令阿新将在苏州所制衣裙、首饰，检点出来，打扮如花似玉。令各人都打扮了，好待女客。当日备了两席酒，一席请寓主人男客，一席邀他们女客。打算停妥，即令备办。瑶华在房想道：离京师不过三日路程，京师中曾在那里阅过兵，恐认识者多，不便似行脚打扮进去，也须如今日装束，好遮他们的眼。主意定了，遂写信与荷香道：
我游道出门，匆匆五载。今日来此，不可以旧日面貌对人，可备后挡车一辆，交与来人带回涿州，以便乘坐来京。毋使长史、令史们迎接，恐主上知之也。尔在京况味如何，仍在赐第内居住否？为我拂拭数间，暂歇游足。倘人问及，以我为梅影对之可也，不可破我行踪。
写毕封固，遂唤杨静夫入来，道："我有一信，尔可星驰进京，投在十四长公主坤德侯钦赐府第，守取回信，并讨一辆后挡车来，以速为妙，不可耽搁。"静夫接了信，即便启行去了。瑶华这里到得下午，寓主人女眷们来，瑶华接入，仍令阿新等打扮一对新人，出来拜谢。见女眷们共来了三个，一个老的，两个中的，问是婆媳两个，一个是寡居女儿。他家姓于，有两个儿子，大的儿子与他丈夫居守田园，第二个儿子常在外间做客，现因患病在家。瑶华也把假话来谎说一遍。不一会，两个新人出来拜谢了，也就端端正正的坐陪。那两个中年的，把两个新人看个仔细，但见桑二耳上没有环，又见新郎耳上倒有环眼，两个在那里私语，似乎有疑惑的意思。瑶华觉了，就着他两个告退。随后也就摆上酒席来，老的上座，中年两个左右坐，瑶华在主位上坐陪，三姐同阿新往来伺候。这两个中年的一眼不眨的把瑶华细看，那老的问道："这两个配合的新人，是娘子何人？"瑶华道："是家下常有的小厮丫头，因长大了，途中不便，故索性与他配合。"那老的道："很该这样。"又问，娘子是那里人？"瑶华道："是河南。"那寡居的女儿道："娘子的打扮，不像河南人。就是尊使们一个个都讲的苏州话。"瑶华道："舍下用人，都半是苏州人，所以衣妆都是苏州款式。姐姐，你那里晓得是苏州来的款式？"那寡居道："是家君讲的。"瑶华道："却也不错。"那老的道："娘子如今要往何处去？"瑶华道："到京城投奔亲戚。"那老的道："这也近了，可以多住两天再走。"瑶华道："今日已差人前去讨车辆，恐怕还有两日耽搁哩。"那媳妇道："我婆婆还要奉屈娘子，到我们里闲坐坐，吃杯水酒。"
瑶华道："在此打扰已不当，千万不要费心。"那老的道："也不成什么，无非坐坐，说个闲话，省得寂寞。"瑶华正要劝酒，那老的已立起身来告止，瑶华又留坐吃了一杯茶才回去。遥华送出便回，一夜无话。次日午后，那边令他寡居的女儿来请瑶华并这两个新人过去用酒。瑶华接进来谢了，请她坐下道："既承盛意，我自然要领情的，她们不消了。"那寡居也就依允，催促起身。瑶华遂入房中稍为修饰，加上外罩大衫。阿新、三姐跟着，一同到后堂来。那老的早在庭前等候相迎。瑶华一到，十分恭敬，礼毕献茶，又论些家常。只见那媳妇同这寡居出来，拜见了，就摆上菜疏，请瑶华坐了，仍是他们三个来陪，劝酒送菜，殷勤倍至。忽见那男的寓主人，扶着一个病人出来，跪下叩头。那男老儿道："这是二小儿，因染了一种怪病，一切细底拙荆自当奉告。我知娘子非凡人，可以有法处治，务望救他一命，也是娘子积德。"那瑶华三不知的立起身来，忙忙请起，那男的老儿说了这两句，也就扶了进去了。大家仍请瑶华坐下，瑶华不知头脑，遂细问那老女人是何缘故？据那老的说道："这个二小儿，今年尚止二十二岁，三四年前，偶然出去闲游，想来少年性情，据他说，途中遇见一个美妇人与其同路，两相问答，就在田野中成了好事。知道他未有家室，情愿随他，遂一同回来，藏于室内。我们一家初不知道，那知日渐瘦瘠，竟成劳瘵。我们再四盘问，方才晓得，我们一家人都不能见，遣之不去，并深恨二小儿将他实情说出，时复诟詈。二小儿不与同寝，他又能于梦中与之交合。这几年始终病体恹恹，不能出外生理。前日娘子们来赁居，那怪物再四叮嘱，不许容留。二小儿不睬他。及娘子们进门，他就恐惧异常，辄思藏躲，因知内堂房舍狭窄，没有可躲之处。看他坐臣靡宁，只得携了些零星物件逃避。临去时指着二小儿道："你不听我话，少不得来结果你的性命。忿恨而去。故知娘子非凡人，若娘子们去后，这怪物必来图害，务必要求娘子们救他一命。"说罢流泪。瑶华笑道："那怪物既然去了，恐亦未必再来。然我并无拿妖捉怪的武艺，如何搭救？"那老的道："我们何敢必定要娘子捉拿？看那怪物的光景，必有可惧之处，娘子不能，尊使中必有能人，亦望吩咐一声。若能追求踪迹，灭去根株，二小儿才得生活。"说罢，立起身来要拜求。瑶华连忙阻止，道："且待回去商酌，若可以为力，断无不尽心之理。"
这三个都谢了，然后殷勤劝餐。瑶华因有此事在心，亦即告止。散席而回，卸去衣服，便悄问阿新道："此妖你可能除他么？"阿新道："据他说来，这怪物不待我们入门，心已惧怯，亦非大有法力者。不必我去，只令桑二略施小术，可以制缚矣。"瑶华即令阿新传知桑二，令其收除。阿新去了。瑶华酒后醺醺，横躺于炕上，不一会阿新来房对瑶华道："桑二已将此妖算出，乃是黄河鱼精，尚不成气候，容易收除。他现在房中作法。"瑶华道："他施什么法儿？"阿新道："他把个面盆盛了水，在那里念咒。他说先要钉住他，俟钉住之时，用桑木剑便可刺死。"瑶华道："必与他们些效验，才能放心。"阿新又去说了。
瑶华不觉沉沉睡去。桑二这边，已用法术将鱼怪刺死，同了阿新来报瑶华知道。只见瑶华睡梦中号啕大哭，阿新恐其梦魇，忙去轻轻唤醒，又与他拍着肩背，遂渐渐醒来。桑二便问瑶华道："公主为何如此？"瑶华睁开了眼，喉咙里还哽咽不止，三姐已烹了茶来，阿巧也来了，瑶华饮了茶，才觉苏醒，便道："此梦不祥。"众人都问做的什么梦？"瑶华道："我睡去时，似乎又在路上，见四境荒凉，人烟断绝，已觉凄凉之极。不知怎样的，模模糊糊又到了一处，也不知是什么处，但见上面摆着祭具，自顾身上，穿了一身重孝，在那里哭拜。我如今想来，要穿重孝，除非王爷有些不妙，才穿得上身，可怜我王爷，只生我一个女儿，虽然留个替身在那里代我，何如亲骨血在眼前的好？"
说罢又哭。众人道："此是梦寐之事，难认真，公主休得如此。"三姐道："梦中事是相反的，梦凶则吉，或者王爷又受皇上大恩典，正在那里欢喜，你倒反去诅咒他了。"瑶华听了这番话，方才止哭，遂问桑二拿妖之事如何？桑二道："已刺死在黄河滩上，约莫离这里不过四五十里路，叫他们沿滩寻去，自然有得。"瑶华也觉欢喜，遂令阿巧去报知寓主人。其时已有二更多天，瑶华又吃了些夜宵，才解衣而寝，留三姐伴宿。次日起身，听见寓主人家中言笑喧哗，正不知为何事。膳后，寡居来道谢，并言今早在黄河滩上寻着一个白鱼，胸口有一道剑伤，死在那里。昨日你们那位来报知，已除怪物，说在黄河滩上。今日寻着，想来就是此物了。我父亲竟叫人抬了回来，好大一个鱼，约来有整百斤重，现在我们堂中，请娘子过去看看。
"瑶华听了，倒觉稀奇，遂同阿新、三姐走过来，看那死鱼。真个粗大如猪身，长有五六尽，仰卧在堂中。果见胸前有剑痕一道，而胸之两旁，隐隐高起，宛如妇人之乳，看之肚下，居然有阴，与妇女无二。据那老妇人道：有人说这鱼肉甚好吃，且可疗病人之疾。瑶华应答了几句，略坐一坐，即理回转。又住了一两天，无事可述。
