<!-- { "loadSidebar": true } -->
又耽搁了三四日，水才消退。杨桑二人亦已痊愈。瑶华遂令杨静夫，往汾州报知地方官，说我往五台山进香，途次遇水，暂避僧寺，因见百姓遭此大难，心甚不忍，带有银两在此，可以赈济，以救一方生灵。速令地方官查明被灾处所，速速造册报来，以便给银赈济。并拨一名推官来，勘问寺僧不法之事。静夫领命而往。又令阿新往探太原银两曾否运到。遂各分头而去。一面令阿巧、桑二、杨贞山三个收拾行装，各人俱浓妆以待。
隔了半日，静来带同府县及推官来寺中请安，随后又有营伍将弁皆来请安，备有轿马，请进城下行馆安歇。瑶华令桑二传话出来，令知府速督各县，分查户口，造册具报，以便以帑赈济灾民，不必在此等候。府县皆诺诺而退，又将僧人交与推官，审勘办理不法之事。被抢藏窖妇女，亦发交各家领回，惟杨贞山留侍左右。阿新亦回来报知，银两已运交府库。瑶华令将弁等护送进城。遂即启行，下了行馆，催促赶办。暗暗又写信与梅影，如主上问及赈济之事，照此情形奏复。仍令阿新驰送而去。
瑶华在汾州赈了两个月，又值青黄不接，又赈了两个月，见地方人民稍稍安贴，方才停止。瑶华住在汾州四个多月，彼处大小文武，无为尊敬，被灾人民俱捧香叩谢，日无间断，甚觉快意。这一晚，右臂娇贵针浮动，急自收敛，遂择日启行。一面送杨贞山回家，又与桑二商量，须行个遮眼法，作回河南光景。却好阿新也回，这五人仍旧改装，往陕西进发。瑶华欲令阿新去探流贼消息，阿新道："流贼东奔西窜，从何探听？公主且自奔前程。"瑶华听了，也索性听从，惟在路悲伤不已。数月间，已抵延安，果有兵将盘诘，遂将告条照验。每遇歇店亦以告条贴在门上，遂不一问。又行了五六日，方到西安，探问典铺，尚在开设，就于左近赁房暂住。为因盘费不敷，瑶华检出号票，令静夫先取现银一千两随带。又发与京藏银二十五万两，令其遂渐向山西典铺发运而来，收贮备用。静夫去了半日，已将银子取回，并嘱典伙，向山西运银收贮，俱已妥录。瑶华问道："在此间设当铺能够安静否？"静夫道："他们说："每年要贴闯王兵饷银若干，才保无事。"遂各歇下。
瑶华那晚令阿新伴宿，睡卧时，心上记挂着流贼之事，总睡不着，翻来覆去，直到三更后，才有些倦意。刚要合眼睡去，忽听豁喇一声，前房塌卸了半边。又听见风声呼呼的响，渐渐如动雷一般，在顶上盘旋。复又听见天摇地动的大响了一声，吓得瑶华胆战心惊，急急起身，要叫阿新，摸到炕上，并不见阿新睡着，正在诧异，外边四个人亦都起身，喊叫起来。瑶华开了房门，点起灯来一照，见前房冲塌了五六根椽子，大家猜摸不出。瑶华道："这像阿新飞腾上去，才冲塌的。"忙令桑二作法推算。桑二即时推算了一回道："像是有一凶恶之物来加害，新姐去解此祸患。如今难星已过，大象已无妨了。"正说着，空中忽摔下一件东西来，众人开门一看，是一个和尚，捆缚在那里，像是跌晕的了，随着阿也从空飞下来。瑶华问道："你在那里干些什么？"阿新道："了也了不是，我正睡着，忽见师父来推醒道：快些起来解救，有大石飞来打你们了。我即时起来。师父道：来不及了，我就房间内飞去罢。所以婢子在房内飞了出去。见半空中有大石一块压将下来，婢子忙忙将身挡住，作法抛掷在五里以外。但不知何人所使，四下里一看，见有黑气一道，从天宁寺中腾起。遂一径到彼处，落下云头，见一僧人还在那里踏罡步斗，想必是这个贼秃作怪。拾了一条索子，运些灵气，将他缚了，提到这里，可将他灌醒问他，才晓得缘故。"瑶华咋舌道："若不是师父搭救我们，都死在石下了。"即忙望空拜谢，众人也俱跪下叩谢了。瑶华道："这也奇怪，我与这秃驴无怨无仇，为什么要来加害？"桑二道："大约还是汾州庙里的余党。"瑶华令阿巧速去烧汤灌救，阿新道："可将这贼秃吊起来，恐怕会遁法被其遁去。"静夫同三姐帮着，将那和尚吊在庭中一棵树上。不一会，阿巧拿进汤来，众人将汤灌了一回，渐已苏醒。瑶华令静夫慢慢的问他。瑶华自去梳洗。
过了半个时辰，只见杨静夫来回道："方才拷问这贼秃，他叫禅镜。前日他徒弟真修，在庵里作诅咒法，被我们的人摔死了，特与他徒弟报仇的。"瑶华道："那个贼秃叫什么真修。"阿新在旁道："我记得公主念那情书内，有个真修的名字。"瑶华想着笑道："就是与李英莲姐妹来往的这个贼秃，大约会诅咒法的也是他。"静夫道："放走这些和尚也是他。"瑶华道："这个贼秃，实在可恶。难道我们这些人，该与他诅咒死的，我们的人将他摔死，也是应该。怎么他就用法，要害我们一队的人。这个实在该死！"阿新道："我们还同他讲什么理，只请公主吩咐，怎么处置他就是。"瑶华道："也不必太惨，只把他摔死了，却不为过。"阿新听了，即时飞身腾入空中，将那禅镜也提去了。
这里各人还睡得半醒不醒的，重又去睡。只有瑶华独自一个打坐。天要将明，已听见阿新回来，瑶华忙问道："将他摔死在那里？"阿新道："摔他在地，恐怕他会土遁。婢子见那块石头，正在大路口，即以其人之道，还治其人之身，作了一个法，将大石掀起，将他塞在石下，已见脑浆迸出，大约不会活的了。"瑶华拍手笑道："倒是你处得他好。"阿新道："回来在云里，还碰见师父，说往后还有大难。付了六道护身符，叫公主和他们都随身收着，俟有急难，佩在身旁，可保无事。"瑶华叹道："辛苦也吃了，不知还有什么大难？倒是死了，还做我的狐鬼去也好。"阿新道："公主不要悔心，凡修仙学道的，无有不从艰难中出来，只要磨得出来，便有好处。"瑶华道："也有磨不出头的么？"阿新道："多得很那。夙根浅薄的，虽有十分道行，也只免得轮回。"瑶华道："我的夙根如何？"阿新道："公主若夙根浅薄，师父亦何肯如何扶持？"瑶华道："师父的扶持我，真是恩山义海。但是何不与我同行，岂不更加迅速？"阿新道："不然，如书生之登科第，虽有明师教导，但能窗下指拨，不能代入场中作文字。况中科第，凭你状元、宰相，也要历过多少场屋之苦，到那命运享通之时，才能如意。修证大道，亦是如此。"瑶华点头称善。已见阿巧、三姐进房来道："杨静夫问今日走不走？"阿新道："今日必定要走，免得此间人多猜疑。"瑶华道："很是，你可去催各人，赶紧收拾，不必在此间早膳了。"阿巧忙令三姐去知会外边，同阿新两个收拾瑶华房中物件。不一会，桑二来说道："牲口都拴好了，请公主起身罢。"遂各拴上驮子，上了牲口前行。
行过数里，阿新遥指山凹中一块大石道："公主你看，那块大石，就是要飞来压我们的！"众人看了，都咋舌吃惊。静夫道："这块石足有一亩多大。"走了几日，已将到汉中，忽见长史赵宜，挤在逃难的人丛中，一身褴褛，前前后后的乱窜。瑶华眼快，即令静夫前往叫住。那赵宜站住了脚，见瑶华到来，趴到地下，号啕大哭。瑶华深觉怪异，忙令起来，问其何事到此？那赵宜呆呆的望前指道："公主此去保宁，只有几十里。天还早，若与我一匹牲口骑了，我先往前去打个店房，请公主到那里暂歇，我有一肚子的话，这里说不出来。"瑶华见其情状，必有事故，忙与阿新商量，桑二道："不用商量，且把我的牲口叫他骑去，我靠晚些竟来店中就是了。"说罢，跨下牲口，那赵宜拉着跨上，打上两鞭，飞也似去了。瑶华在路越走越荒凉，渐渐人烟断绝，遍地尸身。其时正深秋天气，西风凛冽，飞沙刺人，其凄惨之情，不可言说。而中心不知怎样，仍有千百个小鹿儿撞个不止，意甚谏珊。虽坐在牲口上，竟欲瞌睡的光景。忽闻山凹号哭一声，振动山兵。瑶华恐遇贼匪，令各人戒备。阿新道："这来的不是贼匪。"突然于斜刺跑过，瑶华见一群男女，都砍去一臂。静夫问为何如此？那些人哭道："都是张献忠那贼子砍去的，害得我们好苦吓。"一声号动，凄惨异常，瑶华不禁泪下，仰天叹道："天何降此人，使生灵遭此惨毒！"大家道："天已不早，要赶到保宁，须要加紧。"遂各策鞭驰骤。
到得保宁城外，已是日落山。不多一会，见赵宜迎将上来，引入客店，将牲口、行李安放明白。瑶华急唤赵宜到里间，问其缘故由。只见赵宜未曾启齿声先哽咽。众人见此情形，都来窃听。瑶华道："有话你只管说。"赵宜道："我自前岁入京，那时只知公主是梅影，以后才知就是公主。自公主起身后，王爷即写谕帖与荷香，说既不敢在庄，可来汴梁伺候。我不敢不遵，遂带同妻小到汴梁王府住下。不到三四个月，李闯便来围城攻打，幸有兵部尚书吕维祺同王爷在城督令文武御敌。彼此相持了八九个月，朝中救兵到来，见贼势盛，大都各散去。李贼见攻打不下，掘开乌龙江，此黄河水来灌城。顷刻间，水就汹涌而来，淹没了半个城池，被其日夜乘筏攻打，不一月之间，城就破了。王爷前年已得庶子，取名继华，其同庶子缒城逃于村庄躲避。那李贼破城后，退了水，就在城中驻扎。合府上下人等，逃尽杀绝，赵妃娘娘自缢身死。那贼又遍索王爷，忽于村庄内被捉到城，先把庶子杀了，吕维祺前来蔽护，也被杀死。贼将说要报仇，遂置酒大会把，王爷杀死，杂上鹿肉为俎，名为福禄酒，竟被这贼子们吃了。"瑶华听到这里，忽大恸一声，登进昏晕。众人进来，灌救半日方醒，痛哭不止，与贼誓不两立，即欲孤身前往杀贼，赵宜同众人再四苦劝，只是不依。赵宜道："公主不知，这些贼子还在那里遍搜公主，说要报什么一弹之仇。若公主单身独骑而往，必被擒拿，恐还不杀戮，要慢慢的受多少屈辱哩。何苦如此。"瑶华即欲抽刀自刎，阿新连忙上前夺住，道："公主不可如此，婢子有句紧要话动问。"瑶华才住了手，遂问："你有什么话？"阿新正颜作色的说出一句话来，直急得瑶华死负尊师培植德，生衔严父戴天仇。到底不知所说何词？不要忙，下回即见。

第三十五回　仇雠骨肉充灯烛道路灾殃几死生
曲调：《字字锦》兀的不快煞人也么。女娘行报父怨，偏自雅。无端帝室亲，惨遭若辈代宴客。苦只苦，伶仃女没了爷，恨只恨，你的爷没处抓，我无可奈，只将你姐妹拿。天理昭彰，你不须怨咱。他称福禄酒，我名恩怨灯。他食我爹肉，我把他的嫡骨血来炙化。兀的不乐煞人也么，冤家。
