<!-- { "loadSidebar": true } -->
再说瑶华等六人，随同桑二行了障眼法，逃出营门，走有半里地，一堆儿坐在山坡下，专候阿新取到行装马匹，即时启行。其时将有四鼓，忽见空里将行装器械各物撂下来，阿巧同杨静夫等一一检点，并无缺少。瑶华对大众道："我们现在贼窟，难免不虞之事，须将各人的器械，先要随带身旁，不可疏忽。"各人依了，收来完整。又等到一个更次，竟望不见阿新到来。瑶华见已将亮，便道："倘再不来，若被贼兵见了，围将拢来，如何抵敌？"桑二道："但止打仗还不妨事，只怕他的飞天炮，却没处躲避的。"瑶华道："这飞天炮，究竟是怎样施放的？我却不懂。"桑二道："奴子也只听见说，就是西洋的西瓜炮，取其轻便，可以在手内，点着药线，抛去打人，这是没遮拦所管的这一队兵，就是惯放飞天炮的。"阿巧在旁道："如今已到此间，怕也怕不了这许多。
若有命，虽有飞天炮恐也打不着我，若我命里该丧在此，也躲不去。"正说着，忽远远的听见喊杀连天，瑶华道："你们可听见么？不知那里有兵马杀来了。"杨静夫站起来一望，指着东边道："那头尘土冲起，必是那头来的。"众人听了，一齐起身遥望。其时天已大明，喊声渐近。瑶华道："阿巧、三姐同我上前，以备迎敌。桑二保护杨静夫、赵宜等在后。若见我们败阵，速用法解救。"各各遵依。说时迟，那时快，早见有一队兵追赶一人，飞奔而来。
瑶华眼尖，远望所追的人，不是别人，就是阿新。遂令阿巧等端整弹弓，一同迎上搭救。说罢，飞奔上去。只见阿新坐在马上，赶着各人的坐骑、驮子飞奔而来。后边有一队兵，紧紧的追着。瑶华同阿巧们，抢上前去，将坐骑拉到，飞身跨上，张开弹弓，照着追赶的兵马，连发十余弹丸子。不想一弹正打着领头的一个贼将的马眼，那马负痛，直竖起来，咆哮迸跳，将那贼将先掀了下来。其余马上兵将所骑之马，被这负痛的马乱踢乱咬，一队贼兵先自乱了。瑶华同阿巧等，开放弹弓，如雨点打过去，打得这些兵将头破眼袭。桑二见贼兵慌乱了，遂念动真言，发起一阵大风，飞砂走石，往贼阵吹将过来。贼将不能站脚，只得背着这阵风往后退去。这里桑二领着杨静夫、赵宜各执兵器，追着赶杀。只见尸横满地，遗下刀枪旗帜，不计其数。瑶华见余贼四散败回，遂与阿巧收住马，招呼众人，勒马勿追。赶往一个荒村处所，暂时歇息，一面检出干粮充饥。
瑶华问阿新道："你怎么行装、牲口均作两次取回？"阿新道："婢子初意，原不欲惊动他们，故悄悄将行装取出，从空运来。但牲口断不能悄然从空而至，幸而这些牲口，俱未卸下鞍笼物件，一起赶在一处，就是张一的后营，不能越过这些营头，所以赶出围来，被他们知觉，随后发兵追来，不怕他追及，只怕他发飞天炮打来，这些驮子马匹就不能安然回来了。"桑二道："我们吃饱了，赶紧要走才是，不然这些败兵回去，岂肯干休？"瑶华道："走是容易，也要想个万全之策才好。"阿巧道："怕新姐没有。"阿新道："诸样都可以抵挡，只怕他飞天炮来，这就没法。"杨静夫道："新姐的法力甚大，难道这飞天炮你就怕了？"阿新道："我难道怕，还要顾你们这些人。"瑶华道："这才是紧要的事。"桑二道："倘贼兵来，可以抵敌者，不过是公主同巧姐、三姐而已，我们只可靠后。依奴子之意，何必等他赶来，我们且先为预备，贼兵虽强，到底是宾，我们虽弱，究竟是主。凡可算计贼兵之策，四下先为布置。"瑶华道："先为布置的那几桩？你且说来我听，看是如何？"桑二道："贼兵大队而来，若要对敌，断断不能，只可暗中拦截。第一件，也备绊马索，第二是掘陷坑，第三是反风相向，使其自行厮杀，第四是行障眼法，可为脱身之计。就奴子主见，只有这四桩可以御敌，公主以为何如？"瑶华道："绊马索也还易办，掘陷坑我们人手少，恐难成事。"桑二道："这不用人力，只要新姐照壅塞黄河堤岸的法子就够了。以下两策，奴子自能。"瑶华道："既是这样，我们就赶紧行起来。"阿新道："堵御追兵，这四策尽可以了，只恐前途别有兵马来，两路夹攻，这就难抵挡了。"瑶华道："这是出于意外，难以预畔，且抵挡了追兵再处。"遂令阿巧等所带绳索，概行取出，于大道上钉下绊马索十余处。桑二道："我们且先走，只留新姐在此开陷坑。"瑶华遂令各各启行。阿新道："陷坑不可与绊马索在一处，且行过三五里才好安排。"瑶华道："也是。"遂一齐启行。
路上人烟俱绝，甚可恣意办理。约行了十余里，瑶华道："我们且暂歇，待我望高处望望可有兵马来。"大家俱各暂歇。瑶华一马驰至山坡，弃马纵上山头，往北一望，果见远远旌旗招展，贼兵大队飞奔而来，相隔约来尚有二十余里。遂下山头，仍跨马而回，对桑二道："贼兵已来，然相隔尚远。"桑二道："俟新姐赶来，自知彼处情形。"话言未了，早见阿新飞马而来，见了瑶华，滚鞍下马，道："贼兵追赶我们，到绊马索处，就绊倒一队人马，后队人马赶来，将索尽行割断了，然已损伤了好些人马。第二队又坠入陷坑，所剩无几。如今飞报大营去了，想必要拔大营赶来。我们速速前进，且要择个藏躲之处才好。"瑶华道："空山旷野，从何处躲避？且待他来了，自有桑二作法抵御。"桑二道："大队人马到来，必有飞天炮随行。奴子的法子，独不能抵御飞天炮，也须择个地方暂避，待其势缓，方可作法。"杨静夫往前一指道："这远远不有一个土岗么？我们且赶到那里去，看地势如何，若能藏身，亦可避其前锋锐气。"瑶华道："如此，我们就走。"
于是各各上马，飞奔而行。将到土岗，往后一望，已见漫山遍野，贼兵大至。瑶华飞上土岗，往下一看，恰好有个土窟，很可藏身，招呼大众上岗来，指道："这土窟内很好。"遂先自下岗，众人亦一同随下。已闻飞天炮声响，震得山摇地动，大众各有惧色。遂各下马，将马驴纵放远处，各人躲入土窟内。阿新道："前次师父所付护身符，都要佩在身旁，以防不虞。"瑶华忙令阿巧检出，分付各人佩带。听听炮声渐近，瑶华坐立不宁，悄上土岗窥探。不看则已，一见真果魂飞魄散。原来这飞天炮，乃用绸缎裹扎的大爆竹，每人手提肩背二三十个，点着药线，往空抛法，打着人身，炸开可以分裂尸身，若在地下冲起，人亦随其飞起，四肢迸落，故名叫飞天炮。来的人马也不知多少，因找不见这些人。四下哨探，而炮声轰起，山谷震动。瑶华恐被哨兵看见，连忙纵身而下，然已被马兵窥见，指挥各兵飞炮打来。忙忙躲入土窟。这土窟乃是太平时，居民挖土所成。甚为深邃，也不知多少年代了，因土坚硬，故不崩落。今被炮声震动，且大队人马奔来，忽闻豁喇一声，崩将下来。阿新早已知觉，飞身腾去，这瑶华等六个人，一齐陷在土窟内。那献忠的人马，也惊得倒退了一箭之地，因未防备，到伤损了许多。再往各处哨探，并无人迹，知已陷入土窟了，只得收兵而返，要知瑶华等性命若何，请看下回。

第三十六回　睹人形方知险恶遇方外莫悉因由
调倚《昭君怨》词曰：
　　历尽祸殃辛苦，又见人形如脯。心胆一时寒，泪珠弹。
　　孰个寄言于此，没点因由可拟。策马且前行，自分明。
话说瑶华等六人，陷入土窟，阿新飞腾空中，见张献忠的兵马渐渐散去，而飞天炮尚有飞起打人者，阿新亦不敢骤下。隔了半日，才在空中行起法来，将那块崩堕之土，分做数块用风吹起，抛掷路旁。然后飞下云头，往土窟内一看，六人气俱闷闷，齐齐的躺着，如同死的一般，幸未伤损，摸各人胸口，俱还温暖，此皆护身符之力也。阿新又运灵气，将各人吹醒，惟三姐不省人事，瑶华十分着急，桑二道："不妨。"遂捧其口，竭力哺气，有一个多时辰，才醒过来了。但各人俱觉气咻咻，不能动弹。阿新于野地拾取柴薪，煮了汤水，各人吃了，又将干粮充了饥。然后稍有精神。正要启行，忽见西南上尘头高起，像有兵马到来。瑶华吃惊道："这队兵马若是来拿我们的，现在各人俱无精采，必致被擒了。"阿新奔上岗头望了一回，下来回复瑶华道："婢子约来就是张一那支兵马。"赵宜又指北头道："这不是有一支兵马来。"大家望北一看，果见尘土冲天，来得甚骤。瑶华令桑二行障眼法，以避其锋。桑二即时作法。耳畔听得两军奔到，各各打话。原来是张献忠察知张一将掳掠的男妇，藏在自己营内，不即解赴大营，发兵来问罪的。张一混赖不服，两军就厮斗起来，炮声不绝，喊杀连天。约有一个时辰，就绝然无声，想是胜负已分。桑二停咒解法。大家奔上土岗，见张一这支兵马，杀得尸横遍野，遗下辎重甚多。其时瑶华行粮已尽，遂令各人上去，拣得用之物，概行收拾回来。得此接济，众皆欢喜。又见有白布行帐一大捆，遗在路旁，以及行装应用之物甚多。众人一一拾了回来，先支开行帐，令各人在内歇息。
众人又调养了两天，然后起身前进，渐多深山穷谷，杳无人迹。又行了三四日，口粮又尽，大家作计道："如此荒凉，那处得有粮食？"瑶华道："如今秋尽冬初，正杂粮结实之时，既无人迹，亦必散漫于地，未识近处可有？"对阿新道："你可上山巅去望，好向彼处收取。"阿新依言，即向西南首奔去。不一会，来回复瑶华道："无人收割之杂粮甚多，且在大路口，我们前往，都收得着的。"瑶华听了道："这么，我们赶紧就去。"各人加在上一鞭，飞驰而去。
