<!-- { "loadSidebar": true } -->
瑶华又向无碍子道："赵宜家室被难，现在鳏居，梅影代弟子挂名事完，两家孤零，不如令两人配为夫妇，师父以为何如？"无碍子道："我原许梅影有个结果，今你所论，正合我意，你竟照此备办便了。"瑶华领命，即传知长史们，赶着办理。一面择个吉日，令蕉叶、梨云两个，将此意传知梅影、赵宜晓得，两人亦各愿意。至期双双行了合卺礼。次日梅影、赵宜两个，同入寝宫，叩谢无碍子并瑶华。先见瑶华，遂对梅影道："我之得以证入大道，皆赖你代替我，今以赵宜匹配，聊以酬报，尚不致误你终身大事。此后须要谨守妇职，克全令终。"梅影领诺。正欲到无碍子这边，而无碍子亦已出房，赵宜、梅影叩谢了，无碍子令赵宜道："你且起来。"梅影将欲起立，无碍子怒道："你这妮子，与瑶华一同学艺，从前一切尚属可观。怎么一袭瑶华之衔，顿改前行，不特不能遵其所守，而且创为淫恶，虽外诱所及，但你岂不能自立。以致庄上库藏空虚，仓廒告匮，佃产抛荒，贼匪屡侵。你非无能者，一概置之脑后。我前此所嘱之言，竟不一字遵守，是何道理！本应处治你一个违师悖主之罪，现已配与赵家为室，姑为宽恕，以后再不克尽妇道，少不得有个报应，你须在意。"梅影羞渐满面，不敢起立。无碍子又对赵宜道："你还有个出身，不必随在此间，竟携眷入京，干些事业，将来公主的后人还望提拔。"赵宜领命。无碍子叱令梅影起去，然后同赵宜退出。后来果然提拔周克成入仕。此是后话不提。
瑶华向无碍子道："僧道两教，都有科仪，可以晨钟暮鼓，得静其心。我道恐未必有此。"无碍子道："释道两家科仪，都是荒诞不经，粗俗浅陋之词。先是僧家窃得老子《道德经》作为根子，又得瞿昙鼓舞，文人才士，为之羽翼，从而润色，故其书幽深奇伟，不可浅窥。老子初意，本无以此为设教之资。后之羽人方士，好奇其说，不去深解《道德经》，反窃瞿昙唾余，且无文人才士润色，悉成鄙陋之言。盖佛家乃盗袭道家之精微，而道家只偷得佛家之肤壳，沿而下之，更不堪入目矣。故释道两家之科仪，不足置议，惟嘉请皇帝最喜道教，其科仪一切，曾令朝宰纂辑，只有严嵩所纂最佳，故以此得幸。其子世蕃，更胜于父，于是父子弄权，由此而起。现在众道家又窃其稿，略为润色，如香赞、水赞、水火炼、超拔幽冥一切是也，然始终牵强。就你之意，不过为尼庵、僧庵令其学习早晚课，以及朔望神前赞诵之词，道院中亦欲仿照演吾之道耳。可是此意？"瑶华道："正是。"无碍子道："这也易为。我道起自黄石公，得授白猿遗法，自为揣摩，传为剑术，似乎超出于三教之外，其实游扬于三教之中。就三教之中，尤切近儒教。盖无异端惑人，至剑术亦如文人之笑，非此莫达我心曲。非如释家之六根、五戒，道家之采战、吞丹也。"瑶华道："儒家亦有科仪否？"无碍子道："儒家之科仪，即圣经、贤传是也，然近亦有文昌帝君科仪，但总不脱道家窠臼。若就我的意思。制造我道科仪，务要撇去他两家的公式，别开生面，方可行世。"瑶华道："他两家是怎样的款式？"无碍子道："我也记得些大略。释道两家，如初入道场，即诵早课，其次请神。请神之后，如拜忏者启忏。又其次设供，设供之内，便有香赞、水赞之类。赞完，读意旨。读完旨意，上筵上酒，都有赞。以下又须献宝。此即敷衍其事也。又可入近时词曲，如人宴客设乐，以侑酒之意。其次如忏未拜完，又须拜诵。忏完之后，随即缴忏，佛事至此已了。然后再及亡灵，先从铺灯开地狱起，次即召灵沐浴，设祭，放焰口，渡天桥，再送佛升天。此即释家一日之功课也。道家多发付请将一段功课，放焰口改名谓之水火炼，其余大同小异。添经忏而已。即四十九日水陆道场，亦不过每件敷衍一两日。所谓水者，即化莲船放水灯是也。所谓陆者，寄库藏化一房屋是也。此外再无别项科仪。近今又闻得有破血河池，诵血盆经，及行一纸人，悬于钟内，而敲四十九日，谓之提血河，更属可笑。此乃播弄愚夫愚妇，藉以沾润钱文而已。我道科仪，必使归雅正，立意以任豪、任侠为主，抑诈伪，尊硕德，报怨不论前亡后化，酬恩何待遗子及孙，如请神设献，陈情达意，以通明晦，自不可缺。其赞诵必须出自新制，断不可沿袭唾馀格式。以诗余中牌名相合者填之，如其才情富余，岂但香水可赞叹，凡物皆可赞叹，不必拘定其数。至超拔幽冥，要如你前在四川所遇之仙师，即我同门之好友也，立刻处分，即得其所才为实济。"
瑶华道："前此所遇师父同们好友，究竟是何代神仙？"无碍子道："他就是国初的周颠，是我同门任文公之及门也。你道我科仪之制度以为何如？"瑶华道："师父传道于世，亦如初辟开颛蒙，自不可与释道两家合掌，方称特异。未识定有稿本否？"无碍子道："定稿容易，但音乐必不可少，如诵赞各调之词既定，诗余格式，亦须众音附和庶式观动听，两者兼备。应先挑选使女中心灵者，传伶人教导习熟，方可依声而和。"瑶华道："现在使女中俱上年纪，恐不相称。据弟子之意，于佃户家中，选择十龄上下之女子八人，重酬身价，带回得学，且年幼更易入彀。"无碍子道："很好。待你办起这件事来，我的稿本也可定了。"
于是瑶华令周青黛专办选择女孩的事，又遣李荣、陈玉等，往苏州雇请伶工，制备各项乐器。无碍子又画成图样，令瑶华谕知赵宜，定铸紫铜溜金各位师祖、祖师及使者各神像，并各项法器、法衣、法冠等物。又先赶起经咒各稿本，去刊刻装演。一一分派明白，无碍子仍居在艺圃大楼下，每日纂撰稿本，瑶华从而参赞。
不一日，青黛已选得八个女孩进来，都还生得流丽。无碍子先令认字，读些小书，俱皆聪俊。隔了三个多月，李荣、陈玉等领了两个尼僧来，瑶华道："要的是伶工，怎么又雇了尼僧来？"李荣等道："奴子们到了苏州，原要雇伶工，那些伶工们说：那处使用？奴子就将要教女孩子学习奏乐。那伶工们道：我们只会的大曲，作戏班的后场，那奏乐都不懂得。且是女孩子，我们也不便教导。我们这里也有高手段的女伶工，但也只会大曲，且大半教坊里放出来的人，想你们府上也不便容留。我到替你想个地方。奴子问他是那里？"只见那伶工伸出两个指头，说出一个处所来。究竟何处？下面说得明白。

第三十九回　岂意王庄来旧识不图雅奏入科仪
五言截句两首曰：
阿小来何暮，姑姑已成道。当时多缱绻，留得此交情。
步虚声自妙，也得雅音和。不是双成至，何来缥缈歌。
再说那人道："我们城外有个洞庭山，山却有东西两个。西山不必去，只到东山就好。他那里居民出门的多，故不容和尚们住在山上，凡有庵堂寺观，都是尼僧。平日无非学那些经忏、铙钹、笙箫、管笛，以及丝弦筝琶琴瑟之类，无一不精，奏乐更是他们的能事。且书画琴棋，个个擅长。你们何不到那里，择个高手段的，只须请两位就够了。一则与事合宜，二则彼此相便，岂不是好？奴子想来却也妥当，故特往洞庭山去，请了两个尼僧来。曾经面试，实在无一件不佳，就是公主见了也都爱他。在路上问起我们这里的事，并公主行道的事，有一个年轻的尼姑，仔细把奴子认了一认，道：你莫非七八年前，同这位公主到过我们庵里的么？奴子道：我虽曾跟随公主出门行道，却没有到你们这里。那年轻的尼姑道：我从前在苏州城里松翠庵出家，也还没有到这山上。你为什么也做了道士了？奴子又把原委告诉了他，他他却欢喜得紧，又说他曾拜过公主为母哩。"瑶华听了也觉稀奇，遂令引进来相见。李荣出去，将两个尼僧引进来，瑶华见前走的是个光头，后面一个只不留两鬓，一个髻儿还梳得齐整的狠。两个尼僧上前相见，那老的不过参拜了一拜，那年轻的竟跪将下去叩拜，鸣鸣咽咽的哭将起来。瑶华慌忙扶他起来，仔细一看，不是别人，就是松翠庵里的阿小，也长大许多了。便道："原来是阿小，一别多年，又在这里相会，可喜，可喜。"遂问年长的那个，法名叫做自愿。又问阿小可有法名？阿小说道："叫做了生。"瑶华再看其面庞眉眼，一发生的齐整了。在寝宫内吃了茶，即引到无碍子这边来，他两个又参见了无碍子，瑶华指着了生，将在苏州认识的，缘由讲了一遍。无碍子亦见两个尼僧语言文雅，人物秀丽，甚是欢喜。并将李荣在洞庭山请来原委也告诉明白，无碍子道："这个处所连我也不知。"当时摆下素斋来，无碍子与瑶华陪坐，考其所学，实皆不谬。无碍子对瑶华道："我们所做的这件事，乃是开创。定稿后尚要与他们两个考究，然后转授这些女孩子们习学，就叫他们同我一处居住，也好朝夕谈论，并可按准宫商格律。"瑶华亦以为是。遂令周青黛、张其德将行李设在大楼下西房之内。那八个女孩子也交与这两个尼僧管束。
这阿小与瑶华十分亲密，意欲以母父称呼，瑶华道："这是俗家的称呼，我们如今都出家了，你竟称我为师，称我师父为师祖便了。"了生遵命。这自愿也要拜徒，瑶华也允了，以后竟成一家子了。无碍子择了吉日开学，先令这八个女孩子上学，又令蕉叶等各僧人，素兰等各尼僧，习学寻常经儿，早晚课诵。无碍子专心将编著的经赞，请神降神的各词调谱起腔板，令两尼参赞，如音节合拍者，即定为准则，稍有滞涩者，再为删改，必使声音俱归雅正。又挑白于玉、黄金钏、花见羞、黄家的四个，充作保羽使者，也要学习词曲舞态。恐两尼不谙，自为斟酌妥当，令其遂日习练，不妥者自起教导，并又另制僧尼两处在旁代宣亡灵科仪，令各人演习。不到八个月，俱各完备。又将自大门口起，至上书房止，各处坛场如何铺设，应用何物，细细开了一单，与江允长同何鹏、高鉴们分头赶办，如家中现有者检出修饰，未有者往各处买办。
忽一日，赵宜将在京所铸师祖、祖师及使者神像，并法衣、法冠，一切零星物件置办寄来，瑶华逐件检点，俱各齐整。无碍子督着大众，朝夕加工娴习。又是四五个月，都已透熟，正欲择日试演，突然接着赵宜写信来，报知梅影旧病复发，已于十月初九日身故。瑶华想起代袭衔名，得以自己成道，不觉为之伤感。特令僧尼们追荐三日，令周克成以庶母礼成服。
