<!-- { "loadSidebar": true } -->
诵毕，钲铙齐声，响如雷鸣，铎起即止。两守坛在旁又喝道："法水既献，再进清香。"周青黛送香与瑶华，瑶华转呈无碍子。进毕，仍前挨次递与周青黛，注于炉内。无碍子赞道："夫香者，下发于志诚，上通乎灵显。袅霏霏之一缕，腾湛湛之九天。曾不碍乃罡风，何莫资夫仙力，吾道未闻有撮土当筵，安得无沉榆火同升与心并进。"众乐女丝竹并起，和其诵曰：
　　细细青烟初起，渐觉盘旋矣。喷薄芬芳诚致美，可博得旃檀比。
　　一段葵忱须鉴此，的是中通理。缕缕无非情未已，敬尽艺金炉里。右调《四和春》
诵毕，钲铙接击，铎起齐止。两守坛在旁喝道："捧羽使者起舞。"众乐女丝竹迭奏，白于玉等四舞女，齐齐走至庭中站定，一声铎响，分班作势。又一声锣响，收住，复又盘旋穿插一回。锣响，又作一势。如此者作有十余个势，各各不同，有袅娜者，有奔驰者，有侧身而仰视者，有翘足而俯临者，神情意态，大半有似乎佾舞之势。那看的人，个个惊魂动魄，称赞不已。正在飘之际，振铎一声，仍复齐齐朝上站定。两守坛又喝道："捧羽使者归班。"四舞女缓步仍归原处。细乐万止，钲铙又起，敲击一回，铎振止住。两守坛在旁喝道："初献爵。"周青黛送上酒来，一如献水时挨次传转。献毕，周青黛供上几筵，无碍子赞道："夫酒者，味称美禄，制自少康。既营庆于五齐，亦均调乎六物，尊上宾而致礼，觇至德以成欢。洗盥觯扬，敬以初献。"众乐女以丝竹和之。其词云何？且听下回自有佳趣。

第四十回　遗道演成惊俗眼雄狐造就返仙踪
调倚《十六字令》二首，词曰：
新，不染他人半点尘。谁指摘，愿罚十千缗。
仙，演成遗道冀流传。知止矣，携剑好蹁跹。
再说无碍子诵毕酒赞，众乐女以丝竹和其词曰：
　　玳瑁筵初设，桑落飞清冽。满斟浮白请沾唇，，味胜缥胶，香留齿颊，冀生欢悦。
　　敬礼仙凡别，奉酹宜修洁。凤膏麟脯未张罗，亵亵亵，只此虔心，聊申馨荐于焉，。右调《醉春风》
诵毕，僧尼又钲铙接应，铎起节止。两守坛在旁又喝道："酒初上献。捧羽使者歌舞侑之。"丝竹之乐又起，四舞女徐徐步下中庭站立。锣声响处，仍旧分
班，串舞一回。铎声节乐，四舞女且歌且舞，众乐女以八音和之，其歌曰：
舞袖招，歌声迭奏，敬仙真，遮不得当场丑，轻移莲步，摇颤钗头，步虚声里韵偏幽。
这科仪，是吾师辛苦亲裁就，知音劝听切宜分，莫作闺中忧，孟舒情诱。
两守坛在旁喝道："主坛者，在坛者依次至筵前陈情。"又喝道："司筵者上馔。"又喝道："捧羽使者止舞，仍归原位。"周青黛捧馔，挨次递献。献毕，仍是周青黛供于几筵。四舞女齐齐退回。无碍子参拜毕，起立于中间，陈情歌曰：
其五：艺圃初建，工夫悉授，鬼狐狸赤紧的将因情叩，皈依颇切，更不雠仇，故教藩府把胎投。幸而今，积功累行如山斗，陶一一尽人材，堪悯黄粱一梦归乌有。
瑶华续上，参拜毕，起立中间，陈情歌曰：
其四：罪孽深重，消前积后，感吾师，肯廿载恩光覆，为山一篑，集腋成裘，居然也入剑仙流。只可怜，劬劳鞠育皆相负，仙灵府鉴拔泉台，赐金符宝，空中佑。
蕉叶等几个僧人，在庭中参拜毕，起立，陈情歌曰：
其三：虽是奴隶，追随自幼，主人恩，直与两间高厚。承师培植，指教戈矛，几番征战获封侯。旋乾坤，袈裟换却罗袍袖，同侪都半化黄泉，还望元机普拔，毋遗后。
素兰等众僧尼，也在中庭参拜毕，起立，陈情歌曰：
其二：短发雏婢，深闺翼，覆德如山，只隔得亲生肉。锦衣被体，玉食充喉，乡君名号作衔头。尽师恩提携陶冶，真称厚。追思一样受恩人，早黄沙垒垒，祈拯救。
又大众合诵歌曰：
其一：合诵诚意叨恩曲佑，拔沉幽更有胜蒲牢吼前尤知悔后，过宜修，而今岂敢不回头。鉴前车，鬼狐有志还成就。从来难得是人身，何忍轮回，转入追禽兽。
煞尾：
几筵恭敬惟杯酒，胸臆因情诉不休，为只为，九地羁魂有千万愁。
大众歌毕，两守坛高声喝曰："葆羽使者起舞劝餐。"四舞女又复如前齐下，乐声起处，锣又振响，渐舞渐紧，乐之音节亦随其舞态之促。正在酣畅之际，铎声节止，遂各退入寝宫休息。那看的人也就散了一散。
停了半个时辰，又引大众出来，仍是无碍子与瑶华问答谈经，音乐附和。又有两个时辰，天已将晚，无碍子复率瑶华等在几筵前参拜毕，陈启晚课，众乐女奏乐一回。无碍子先陈意旨道："伏以晨钟暮鼓，乃是缁衣设教之余，夏清冬温，亦同子道省亲之候，故创设科仪，色色与之区别，何于兹"功课拘拘，偏又雷同，盖缘揆情度势，当循儒理之适，宜去短取长，只劈异端之中惑，微忱剖悉，晚课谨申。"念毕，僧尼钲铙击动，铎起止住。随奏丝竹和其词曰：
　　朝参师祖，法音旄舞，聊遮盖几筵清苦，尽诚敬礼，终日循规矩，不觉曦光入暮。
　　甜净徵歌无倦，盘旋紧步，看诸女香腮汗雨，且安子夜，明旦还如故，先击净坛钟鼓。
　　右调《明月逐人来》
诵毕，众乐女迭奏，引至白猿座前，铎响乐止。无碍子率瑶华至前参拜毕，起立，陈意旨曰："伏以天浆甫献，仙果薄陈，设三日之几筵，拔九泉之沉魄，兹临晚课，渎告下私。"陈毕，僧尼钲铙齐击，铎起止住。众乐女又以丝竹和其词曰：
　　仙乎高妙自天成，未闻谁所授。术偏精，湛然吾道有光荣。人争羡，能说不能行。
　　歌舞和箫笙，拍众何所拟，步虚声。日衔翠袖晚霞生，且休息，次早再通诚。
　　右调《小重山》
诵毕，众乐女仍鸣丝竹导引，径入寝宫。僧尼响击钲铙一回，铎振而止。大众尽散去，惟有李荣、陈玉等，将各项法器暂为收拾。何鹏、高鉴在门外照应一切，一面关好门户，仍派护卫人等在外巡查。此则第一日之科仪排场也。
看官，这蘸坛上科仪，乃是无碍子特创，本无成式，做书的不过拟出一个样子，与看官们解颐，若尽要得知，那里记得这许多，概请原谅，闲话休题。再说无碍子与瑶华，于次晨仍是五更起身，做早课，清晨谈经，饭后请仙，请的就是黄石公、白猿、任文公、张留侯诸仙师。请过了神，又谈经，仍旧做了晚课才歇。第三日亦然，饭后荐亡沐浴，朝参几筵经也。这日谈完，做过晚课，就安排放焰口，其二三日一切赞诵科仪，皆随时制就，不在稿本之内。而歌舞音节亦皆自制，无不新奇，把这些人看得孜孜不倦。那晚听见还要放焰口，必须也是别致的，那里舍得走开半步，人头挤挤的，只是呆等。天将就黑，已把四进房屋及灯棚内各样灯烛都点得雪亮，如同白昼。将及起更时，听见里边金钟一鸣，那些粗细鼓乐一层一层传将出来，如是者三次，又听擂鼓三通，众女乐把无碍子同瑶华引将出来，各就中间位上坐下，铎声节乐。无碍子高声朗诵下坛诗曰：
本无烦恼孰相侵，狐鬼哀求起善心。造就人材开艺圃，责偿孽债下金针。
廿年委积红尘扰，此夜应怜苦海沉。仗得仙灵多妙术，天浆遍洒作甘霖。
念毕，众僧尼等以寻常铙钹钟磬法器敲打一回，齐声诵"大悲咒"一遍。通完，瑶华独诵"高王观音经"一遍，女乐以丝竹和之。诵毕，僧尼又齐声接诵"金刚经"、"心经"各一遍。诵毕，仍敲法器收住。两守坛在旁喝曰："歌颂仙迹。"女乐复起，无碍子与瑶华齐声歌诵，丝竹和其词曰：
莫测仙踪，且未肯留名，那代豪雄。猿公传术，也自朦胧，圮桥始露春容。但留侯瞻仰，更未有，别个重逢。乍开言，便称孺子，驱遣如僮。　　陡然叱呼纳履，令五日相期，来此过从。折辱三番，辛勤子夜，兵书始授怀中。曰可师王者，十年后佐汉兴隆。悄叮咛，见城黄石，即是吾躬。右调《春从天上来》
诵未完，两守坛又喝曰："捧羽使者歌舞颂之。"四舞女齐下中庭，接颂而舞，女乐仍前附和其词曰：
欣羡留侯，突呼取履，偏能忍受仙翁。爱取无嫌，长跪进从容。倘然不识元机妙，那得开展佐汉功。英豪具奇卓，城山下，葆祠全终。　　何故漏传消息，也只隐埋不露。今且难穷，后学无稽，枉自仰高风。授徒济济原非一，乃任姓文公性亦同。看默言黄石，仙猿闭口，迷却芳踪。右调《送我入门来》
歌舞将完，两守坛又喝曰："捧羽使者就位。"四舞女遂即退回。又喝："各僧尼讽诵十王经，启狱咒。"僧尼两旁，各振法器，齐声哄诵。只见无碍子在座，似有与人问答之势，盖章阿辛与何巧娘亲请命耳，故观者皆不知觉。不一时，经咒俱完，两守坛又喝："启请亡灵。"两旁僧尼一齐摇铃振铎，远近声闻。其时已将半夜，渐觉阴风旋绕，灯烛光微，只听得僧人蕉叶等高声代宣曰："彰演城山遗道普济仙坛，主坛无碍子，率徒朱瑶华，启请亡灵，封河南省藩王到坛受。"无碍子在座，见一团黑气，滚入坛来，早见何巧娘随后跟着，引至座前。瑶华连忙下座，卸去法衣、法冠，穿着一身缟素。周青黛预将拜垫铺设在旁，遂即俯伏于拜垫上，号陶哀哭。只见无碍子起立，手执净水，洒于坛下，口内朗诵曰：
帝子惨遭国难频，身同鹿子作馐珍。须知淫孽如山积，从此还真返紫宸。
那送符僧人蕉叶等，将符执在手中，高声朗诵曰："普济坛主无碍子，恭请黄石仙师符宝诰，给付封河南省藩王朱常询收执。"下首尼僧素兰等接诵曰："右普告三界神祗，拔度幽魂，早生人世，一如符施行。"上首僧人将焚化。无碍子见这团黑气负了符，往西边滚去，早有章阿辛在旁引领而去，瑶华哭着拜送。以下亡灵到坛，皆照此宣读，不复重赘。东边蕉叶等又诵曰："启请亡灵藩妃徐氏娘娘到坛受。"无碍子见何巧娘引将徐氏，有萼梅随着来坛。无碍子手执净水，洒往坛下，高声朗诵曰：
何须嫉妒使机谋，枉害旁人诉怨尤。赢得病狂遭惨毒，泉台呜咽尚蒙羞。
那送符尼僧，如前念诵焚化。无碍子见徐氏同萼梅忻忻得意而去，瑶华欷拜送。东边僧人又诵曰："启请亡灵封殉难藩妃赵氏君夫人到坛受。"无碍子见金童玉女导引赵氏，又身后随一婴孩来坛，笑容可掬，向无碍子深深敛衽，无碍子忙起回礼，高声赞叹曰：
节烈从来钦鬼神，何须符卫朱轮。千秋俎豆流徽远，此传应推第一人。
