<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即摇动蛇矛。二贼力战。这杆枪好似飞云闪电，急雨狂风。不上十余合，二盗首又是抵当不住。万飞龙大叫曰：“罢了，罢了，若不擒这老贼，丧尽我们的英名了。”即策马横刀，上前相助。英国公喝曰：“便让尔三人同死，方使尔等死得无怨。”三强盗亦喝曰：“老贼若胜得我等三人，方算尔是个豪杰。”英国公乃是者成大将，久经沙场，杀得性发，吼声如雷。追得三人好似走马灯一般，团团旋转，不能近前。又战有四十余合。柳望怀情知难胜，拨马回阵。叫声：“老贼凶恶，我等去罢。”吴仁忠、万飞龙见了，也败下来。张茂将枪稍一招。喝令三军上前掩杀，自己当先冲上阵前来，三军俱各奋勇冲杀，喽罗大败逃走。
　　英国公迫赶四五里方才收军，回至城下叫门。城上官员先是闻城外喊杀，恐是贼人诱敌，故不敢开城。今见是英国公，忙在城上拱身曰：“请千岁侯奏闻迎接。”英国公曰：“快去奏闻。”指挥官赶到县堂奏曰：“启万岁，今有英国公张茂，杀退贼人，现在城下候旨。？原来英国公为人刚方正直，又有御赐金鞭，正德亦怕他三分。闻奏前来，一忧一喜。喜的是张茂退了贼人，忧的是无故去云游惹祸，张茂必有一番言语罗嗦。即传旨开城宣进，指挥官领旨来到城上，开门迎接。英国公令人马暂停城下，自动马进城问曰：“圣驾何在？”指挥官曰：“现在县堂。”张茂来至县前下马，进至阶下，俯伏奏曰：“老臣救驾来迟，罪该万死。”正德令赐坐慰劳曰：“难得皇叔杀退贼人，其功非小。谅必大金国安静，皇叔故得回来。”张茂奏曰：“臣因大金国无子，又不立嗣，一旦暴亡，皇族争立，属国造乱。臣劝抚并用，故延缓年久，方得回军。”正德曰：“难得皇叔辛苦，又怎知寡人被动，前来救驾？”张茂曰：“臣在边廷，深知陛下登基后，任用刘瑾，国政废弛，劳民伤财。”正德曰：“刘瑾不过小心侍朕，并不干预国政。朕因慕苏州锦绣繁华，因欲一游。谁知盗贼如此猖獗。非皇叔救驾，寡人几乎不免于祸。”
　　张茂曰：“此非陛下要游，还是刘瑾奏请游幸的。”
　　按张茂疑是刘瑾沿途勒索地方官银，奏请云游。谁知却又通贼劫驾，这①纛（d ào ，音道）——古代军队里的大旗。
　　亦是捕风捉影之事。正德闻奏，暗想：“刘瑾本是好意要朕游耍，快乐朕，或实说，岂不累刘瑾，被张茂见怪？”即答曰：“此乃寡人自作其孽，并非干刘瑾之事。”张茂曰：“原来如此，这也罢了。只是何人保驾，却纵容盗贼如此横行？”正德曰：“保驾人是吏部天官刘文俊。”张茂曰：“这又奇了？刘文俊乃是文官，如何保驾？”正德曰：“朕思游幸内地，亦不争战，故令文官保驾。”张茂曰：“刘文俊为何不在御前？”正德思张茂初到，不知委曲，若说刘文俊通贼劫驾，反有许多言语。便曰：“刘文俊，朕前日差他到常州催船。”张茂曰：“这更差错，保驾官须当随御驾，如何远离？”
　　正德曰：“朕因出游日久，特令他催船伺候。”张茂又奏曰：“臣闻得刘瑾忠心侍主，乞请来一会。”正德曰：“朕亦差他出差在外。”张茂暗想：“我既回朝，终有日相会，须使他知我的利害。”便奏曰：“今响马已退，陛下可速往苏州游耍。”正德知张茂嘲他，答曰：“今幸响马既退，朕便要回京了，还游什么苏州？”张茂曰：“此处城池僻小，臣只有五千军士，恐贼退再来，乞陛下就此起程。”正德曰：“亦说得是。”遂传旨连夜起程。文武官员送出城外。正德降旨淳仁县文武官员加升一级，所有折毁民居，照式造还，就库内支给。文武官员谢恩，正德即向前途进。
　　且说柳望怀等，被英国公杀败逃走，一路从同州、常州、并苏州城外经过。各处乡村居民，遭其抢劫财物，掳掠女子。适逢章士成这一日与人做道场未回，家中女儿章绣锦，亦被掠去，后来自有表白。
　　单说那刘瑾，带兵来到常州，已知英国公救驾，心想：俟回京结果这老贼雪恨。常州官员俱知同州劫驾之事，又闻诏到，出城迎接刘瑾，进接官亭。
　　吃茶毕，对众官曰：“圣旨着刘吏部开读。”众官曰：“刘吏部现在水口督船俟候。”即引刘瑾起身，先令人报知刘文俊。原来刘文俊惟知响马劫驾，却不知李梦雄兄妹救驾，亦不意刘瑾来捉他。报得诏到、忙备香案。及刘瑾到，刘文俊脆下接旨。刘瑾双手高擎御箭，口传圣谕曰：“奉上谕，吏部天官刘文俊通贼劫驾，罪在谋反，特遣六官司礼监刘瑾，带令箭一支，行往常州擒捉刘文俊后，赴苏州捉拿家眷。不论男女，尽行锁扭，解京问罪。钦哉无言。”当下刘文俊魂飞天外，魄散九宵。
　　欲知后事如何？且看下回分解。
　　第十五回刘宇瑞离家脱难李梦雄代岳辨冤
　　却说刘文俊闻得诏谕，不觉魂飞魄散，跳起身来大叫曰：“冤哉！盗贼劫驾，我在此实不知情，怎说是我通来劫驾？”刘瑾曰：“此乃圣上自行访闻，怎说冤枉？况咱与尔本系族亲，当年要尔保结，尔便推为不相识，可见先生作事周详！若无有劫驾，难道圣上冤尔不成？”喝令军士把衣冠剥下，带上镣钮，刘文俊冷笑曰：“不妨事，少不得到圣驾面前，自有理论。”刘瑾闻言暗笑：好痴呆，若使尔见驾，便不算我的手段。即冷淡答曰：“俟见驾自然无事。”便对常州府曰：“烦贵州将刘吏部监禁，候咱到苏州擒捉家眷一并解京。”常州府领命，押往牢狱而去。那跟随刘吏部的家人，恐到苏州难免被拎，遂四散投奔去了。
　　刘瑾方进馆驿。地方官送礼送席。次日，刘瑾起身，数日间来到苏州，合城文武迎接。刘瑾曰：“圣旨要着刘吏部妻子开读。”地方官忙令人往刘府报信，一面引刘瑾进城。幸得刘宇瑞自押笼杠回家，近日方闻得同州劫驾，满门惊慌。这一日早间，刘宇瑞往外边朋友处探信。方才出门，忽报圣旨到。
　　夫人不知就里，忙令人排香案。不一刻，刘瑾同众官俱到。夫人脆下接旨。
　　刘瑾宣罢圣谕，夫人惊得手足无措。刘瑾便令绑缚起来。喝着军士打进内去。
　　逢人便捉。一门五十余口尽行拿下。单单不见刘宇瑞。刘瑾便问夫人曰：“令郎为何不在？”夫人曰：“小儿从前月出外游学去了。”刘瑾亦不再问，令苏州府押进牢狱，造下囚车伺候。再将家产没官，田产变卖入库。着知府移文各州府县，捉拿逃犯刘宇瑞。分发明白，刘瑾方进馆驿安歇。
　　时刘宇瑞正在朋友家中探访劫驾信息，忽见家人慌张入来。刘宇瑞疑惑，忙起身到傍边细问，家人密报曰：“圣差遣奸监刘瑾，先捉了老爷，又到我府中捉了夫人、小姐及满门囚禁，闻得又要捉拿公子。不若暂避城外表亲家中，看看如何？”刘宇瑞闻言，只得叫苦，忙令家人先牵马起身，自己辞别朋友，潜行出城上马。奔到表亲家里哭诉，表亲劝曰：“此事尚未知虚实，巨在此打听，纵使是真，朝中自有大臣保奏，谅必无事。”且令人入城打听。
　　且说刘瑾候至囚车完备，将刘文俊全家男女，上了囚车起行。一路地方官贿赂银两。来到常州，令取出刘文俊同上囚车。刘文俊见了女儿，伤心悲泣曰：“读书成名，指望封妻荫子，不料累及女儿出乖露丑。况汝弟外向，教我怎不伤心？”小姐曰：“但愿爹爹无事便好，女儿且置之度外。”刘文俊问明夫人，方知儿走逃了，暗暗怀喜。刘瑾钉了囚车，押解起行不表。
　　且说刘宇瑞探知，英国公救驾回京，家眷起身。便向表亲挪借银两，要进京打听满门消息。表亲曰：“尔父且被害，你若进京，倘刘瑾知道，岂不一网打尽？”刘宇瑞曰：“不妨，家父与英国公相得，我暗投他府中，求他一救，自可无事。即收拾包裹银两，扮作客商，穿上草鞋。又恐府县捉拿，竟向山僻小路而行。可怜单身步走，凄凄凉凉，一路望北京进发不表。
　　且说正德天子要回北京，有了英国公保驾，果然邪不近正，一路便无耽搁。早行晚歇，这一日，来到京城。百官备了龙辇，到十里长亭跪接曰：“臣等不能保护，致圣上同州受惊，罪该万死。”帝曰：“此乃寡人自取其祸，难得卿等守国，有功无罪。”众官谢恩。帝上辇进城，百官保驾，百姓争观。
　　英国公令人马屯扎内教场。
　　李梦雄与妹子议曰：“我等且租个寓所处安身，俟三日后奏请受封。”
　　李桂金曰：“幸吾哥哥讨有龙角为证，不然岂不前功俱废？”兄弟寻了寓所歇下。其时正德回京，令大殿发出金银彩缎犒赏保驾及救驾官兵。所有阵亡将士，尽行恩赏，录用后人。又令英国公仍掌理团营，总理军国重情。驾退回官，文武散朝。
　　李梦雄过了数日，带着龙衣对午门官说明委曲。午门官即上殿：“启奏万岁，今有壮士，自称山东风阳府人李梦雄，前在同州救驾，陛下曾封他为救驾武状元，又割龙衣着其进京，面圣受封。现有龙角在此，请旨定夺。”
　　内监取过袍角，呈上龙案。正德看毕曰：“乃寡人忘怀，果然李梦雄兄妹二人其功不小，速宣李梦雄进朝。”李梦雄三呼拜舞，俯伏奏曰：“李梦雄见驾，愿陛下万寿无疆。”正德传旨平身。李梦雄立起身来，正德仔细一看，果然膀阔腰细，犹如粉装的一般。不觉大喜曰：“卿兄妹前日救驾，功劳浩大。尔妹俟完亲时加封，今赐卿依应科考中武状元，游街三日。太仆寺照例备办执事桥马伺候。游街三日，然后受职。”李梦雄谢恩，当殿赐了金盔金甲，白马簪花，挂了红缎，庭前上马，出午门，人役旗帜随后，回至寓所。
　　李桂金接见，问知备细，喜曰：“这便不负我等血战辛苦。”
　　李梦雄方出游街，闹动满城男女争观。不料至第二日，刘瑾已到。这刘瑾在路上思量解刘文俊满门入城，恐被众大臣知觉保奏。故意延至日晚，方歇在西校场。次日早黎明，令送官军看守囚车，竟自进宫，午门官忙来迎接。
　　帝在内宫闻报，遂宣人问曰：“朕命卿擒捉叛贼刘文俊及家眷若何？”刘瑾奏曰：“奴婢奉旨，将刘文俊并男女共五十余口。惟伊子刘宇瑞在逃，已通行捉拿，谅不久就拿获。奴婢解入城来，群臣不知情，必来保奏。陛下若宽救，终为心腹大患。倘不赦，群臣势必苦求，有费龙心。因将各犯停在西曹，乞降一密旨，着值日刑部官，前往监斩。文武俱不知觉，且永绝后患，未知圣意若何？”正德大悦曰：“卿真能人，处置得当。又且两便，有何不从？”
　　便写了诏谕，付与刘瑾曰：“可交与值日刑部前去，午时三刻满门处斩。”
