<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正言间，见林下有一座祠庙，章士成曰：“今晚就在此祠中歇罢。”及到祠前，见祠字倾斜，丹青零落，香火断绝，词门亦无匾额。二人进庙内，壁上写着“土地祠”三字。刘宇瑞来到座前，见座边透入明亮，探头一看，原是傍边僧室倒坏，连小门也被人取去，惟有墙。刘宇瑞向神前祝曰：“弟子刘宇瑞，因一门遭奸监陷害，死生未卜，伏乞尊神庇佑。得全家无事，自当重造祠宇，再整金身，”拜罢，就在拜石上解开包裹，取出于粮。二人饱食毕。章士成曰：“公子就在拜石上睡吨，方无湿气。”刘宇瑞曰：“阿伯却在那里去睡？”章士成曰：“我自有处安歇。”遂将供桌上的香炉取起，放在祠内角上。刘宇瑞笑曰：“阿伯尔是吃神道饭，怎好把神炉放在地上，不怕神明见怪么？”章士成曰：“不妨，若是尔们便不可如此，老汉与神道相熟。从不见怪。”便出祠外取些乱草，向桌上拭净后，得两块砖头作枕，就在桌上睡下。刘宇瑞把包裹作枕，竟在拜石睡下。各人心中有事，又兼金风布冷，玉露横秋，山谷之中，凉风透体，半眠半醒。且慢表着。
　　且说那座客店，果然是歹店。因章士成有个同胞姐姐，人称为章大娘，嫁在苏州城内李家，丈夫早亡，只生一子，名叫李胜康。自十一二岁时，每到人家游耍，不拘财物，即窃取回家。章大娘非但不教训，却再教其小心，休被人看见，心中暗喜。每见人家孩子只贪戏耍，咱今家门有幸，偏上得此子。幼时沿这等做家，若其长成，岂不更晓做家的？对李胜康见伊母称赞，越发认真，一进人家，只图窃取东西。屡屡被人捉着，及告诉章大娘，反说儿子年幼无知。邻佑之情，何必苦诉？邻佑不认，却来诉章士成。士成即往家打驾李胜康，章大娘恐打破了胆，后来手足不伶俐，遂阻挡不许责打，章士成发愤曰：“幼年不督责，欲纵他为贼乎？”章大娘怒骂曰：“尔好督责，为此绝嗣。”章士成亦怒曰：“若是这等儿子，倒不如绝嗣更妙。”章大娘曰：“从今以后，你休认我为姐：”章士成发愤曰：“尔亦休认我为弟。”
　　从此姐弟绝交。后来李胜康长成，果然不务生业，专与匪类往来，习得鼠窃狗偷度日。后因苏州米贵，母子遂流落山东。招了几个好友，开张这座客店。
　　李胜康因见老母伙家，故称为铺家，令章大娘掌柜。客人见其有家眷，即来安歇。酒饭里用些麻汗药，麻倒作肉包用。不知断送了多少性命？近来又新合了一个伙名唤阿酷，乃是醉死望生之徒。所有麻倒客商，尽是阿酷开剥。
　　其人生得肚大头尖，面肥睛小。这李胜康年经二旬，虽不是豪杰，却亦粗知武艺，生得身长九尺，甚是肥大。面肉横生，犹如活蝎。
　　不料是晚，章士成刘宇瑞闪开过后，适有李梦雄兄妹前来。亦是该得有事。这日恰值李桂金感冒风寒，在马上头弦眼昏，身热口渴。对李梦雄曰：“妹子遍身骨节疼痛难忍，怎得少眠一番方好。”李梦雄曰：“且忍耐，赶到面前，倘有人家借宿未迟。”兄妹赶至金乌西坠，方到这客店。只见布旗扬处，露出一个大大的“酒”字，李桂金喜曰：“前面有店，可就安歇罢？”
　　李梦雄曰：“贤妹出外亦久了，还这等不识时务。此间地面荒凉，路少行入，这客店如何度日子？必是靠着僻处，夜里谋人性命。尔要去安歇，莫不要送残生么？”李桂金曰：“前日响马劫驾，人马许多，我们亦曾杀过，何惧这几个毛贼？”李梦雄曰：“尔焉说这太平话？同州救驾，刀枪相见，此乃明枪容易闪。今欲歇店，宿食俱在店中，如何提防得周札？正乃暗箭实难防。”
　　李桂金曰：“妹了实是痛楚，将就歇宿罢。”李梦雄曰：“即如此，我今夜拼着一宵不睡就是了。”兄妹勒马前来。
　　这李胜康等了半日，并无半个客商，忽闻鸾铃声响，忙出店拦住马头曰：“天色已晚，客官可就此安歇？”李梦雄曰：“正是，只因我们兄弟感冒风寒，可拨一间洁净房屋，与我们安歇。”二人下马，李胜康便叫阿酷，把客官的马带到后养料。阿酷上前牵马，李梦雄见其伙俱非良善，阿酷更加凶恶。
　　情知歇不着店，奈妹了身体困苦，无奈安歇。随吩咐曰：“我们出路人，全凭马脚力，须要小心上料。”章大娘起身，迎接曰：“这个知道，不必叮咛。”
　　即引李梦雄兄妹要进房去。李胜康见包裹似觉沉重，即蹑足上前，伸手向包裹一捏。李梦雄拔出剑回身砍来，李胜康闪过一边，曰：“客官怎如此凶恶？”
　　李梦雄曰：“尔偷摸我的包袱，存心不善，便砍死尔何妨？”李胜康假笑曰：“客官认错了，我们这里歹人极多，夜间恐有疏失，好意要替尔收拾包裹，免致有失。”李梦雄冷笑曰：“不必费心，我们既敢来此，亦不怕歹人。他若有本事来取我包裹，便是他性命不要了。”李胜康曰：“如此是小人多言。”
　　李梦雄亦不答应，入房去了。
　　李胜康密对章大娘曰：“看来有些财物。”章大娘曰：“如此极好。快去问他要吃酒饭，便将那些药，结果了他。”胜康点头入房，来见李梦雄曰：“小人家有老陈酒，有熟肉包，待小人取来伏侍相公，如何？”李梦雄曰：“我们滴酒不饮，包亦不用。”李胜康曰：“酒包既不要，饭总要的，待小人送来。”李梦雄曰：“饭亦不要。”李胜康曰：“莫非要用好麦饼么？”
　　李梦雄曰：“麦饼亦不要吃。”李胜康笑曰：“各不要吃，却要吃甚么好东西？难道今晚废一餐么？”李梦雄曰：“我们包裹里带有干粮，只给尔房税并马料钱。”李胜康曰：“等我弄些热水，与相公应用么？”李梦雄曰：“热水亦不用，清水烦取些来。”李桂金曰：“兄弟身体不爽快，难得店主人要备热水，哥哥怎么要清水？”李梦雄曰：“尔岂不晓事理？目今路上专用麻汗药水害人，断送多少英雄性命？尔是要吃麻汗药？”李胜康见说出麻汗药的话，便作笑曰：“客官说混话了，清平世界，谁敢用麻汗药水害人？”李梦雄曰：“他人不比你的厚道。”
　　李胜康出对母亲曰：“看此人不出，到是个英雄，况这等高大，必定有本领高强我。”便把偏偏要吃干粮清水的话言明。章大娘曰：“好不晦气。
　　等了一日，却撞着这个钝货。”李胜康曰：“少停，再作商量。”即取两碗清水送入房来，李梦雄因店家在面前，不便开包裹，伸手抽出干粮。兄妹吃毕，李桂金即睡下。须臾间，客店关闭，店家照上灯火，叫声客官们安寝，即出去了。李梦雄关上房门坐下。
　　未知李胜康如何下手？且听下回分解。
　　第十八回追马匹兄妹中计焚店房母子负逃
　　却说李梦雄关门坐下，李胜康出与众人饱食毕，打发阿酷先睡，众人在后等到初更。李胜康对人曰：“侍我前去窥探，再作打算。”遂悄悄来到房门缝一看，只见李梦雄仍坐在床沿上。时李梦雄方才想着因店主在前，不便开下包裹，物件散乱，合当收拾一番。遂将包裹放开桌上，把金银收拾好了，放在床上，宝剑放在床头，就在床里背壁坐着。半睡半醒。不料李胜康在房外窥着金银，好不动心。回见众人曰：“包裹里多是金银，怎样取来受用？”
　　众人曰：“少停，踏进房去，杀了就是。”章大娘曰：“不可，他两个身材魁梧，那年长的如此乖张，必是豪杰。倘弄他不倒，反为不美。他日间说包裹不曾失脱，尔们何不候他睡熟，撬开房墙，把包裹偷来？明日塞他的口，使他不敢说大话。”众人应声：“说得有理。”挨至二更后，轻轻出了后门。
　　是夜天昏地黑，星月无光，至后墙闻得房内鼻息之声。即下手挖孔。
　　李梦雄靠在壁墙提防，他忽听见后面卿卿挖墙之声，心中发愤，把宝剑制出鞘来，向案上一拍，喝声：“狗男女，休得妄想，俺在此等候多时了。”
　　李胜康等吃了一惊，慌忙到林间去了。李桂金惊醒问曰：“哥哥为何大惊小怪？”李梦雄便将挖孔说明。“尔可安睡，我在此拼作一命，今守看他一夜怎样？”李桂金称“是”。仍然睡去。
　　李胜康在林中停了一会方回来。从后门入，见章大娘问曰：“方才何故发喊？”李胜康摇首：“是好利害的匹夫，坐着那里提防，一动手便知觉。
　　我们可就罢了。”章大娘怒曰：“不中用的低货，亏尔说出这失志的话。从来在死城里是有在此的人，岂有放出的鬼。”李胜康曰：“实是无计可施。”
　　章大娘曰：“待我想一计来。”低头一想曰：“有了，俗云：事不关心，关心者乱。尔等先将两匹马牵去拴藏在林中。众人故意喊贼追赶。执些火把，路上走走。小儿方去骗那年长同去追赶，这少年的我自将他麻倒。那厮便失了帮手，不怕他怎样了？”众人大喜曰：“有智妇人胜过男子，大娘妙计。”
　　依此行事。众人从后面，假扭开后门，约定先带马匹，藏在林中，随后各执火把喊赶。李胜康方奔到李梦雄房前，大叫：“不好了！不好了！客官的马被匪伙盗走去了。”李梦雄闻言，吃了一惊。想无马怎好缉贼？忙唤醒妹子。
　　开房门曰：“马匹怎失盗？”李胜康曰：“我们睡梦间，听得喧哗，开门一看方知被盗，牵去不远，众帮伙却才赶去，但恐寡不敌众，难以夺回。客官可助一臂之力，同小人往追，夺回马匹要紧。”此时李桂金已醒了，忙对李梦雄曰：“哥快去夺口马匹。”章大娘催促曰：“趁盗贼逃走未远，快去追赶。尔这少年客官，自有老身相伴。”李梦雄密嘱曰：“尔须要守着包裹，切不可再睡去。”李桂金曰：“晓得，哥哥放心追赶。”李梦雄带剑，李胜康就执火把引路。遥见远远有火光，喊声连天，李胜康曰：“就在前面未远，尚可追着。”二人即向前急赶。按下慢表。
　　且说章大娘对李桂金曰：“近因那盗贼孔棘，生意稀少，又且多用帮伙，实望太平时营生之计，今此马未知可能追回否？”李桂金因是女伴不疑。即问曰：“家姐夫此去尚赶得着，必然夺回。”章大娘曰：“既便赶着，亦恐贼人众多，难以夺回。”李桂金笑曰：“贼人便是有数千人，也非家姐夫之敌手，何愁马匹不回？”章大娘问曰：“客官姓甚名谁，令姐夫却是何人？
　　这等利害？”李桂金曰：“小名宇瑞便是。若论家姐夫，真是名闻天下，乃是同州救驾武状元李梦雄。尔道他惧怕几个毛贼么？”
　　章大娘因闻此言，暗暗叫苦。不若先把刘字瑞麻倒，使他少一个帮手。
