<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主意定了，便曰：“原来是救驾的英雄，这马定夺得回，可喜！可喜！只是老身看尔身体不安，等老身烹的茶汤与相公吃的若何？”李桂金曰：“如此感足盛情。”章大娘即忙生起炭火，煎了一碗美茶，暗下了蒙汗药，送与李桂金曰：“如此足使服下发汗便愈。”李桂金接过便吃这蒙汗药。热吃发作更紧，不一刻只见天旋地转。章大娘在傍指着曰：“倒了，倒了。”李桂金蓦然倒在床上，不省人事。
　　章大娘忙去唤醒阿酷。原来阿酷酒性不好，唤醒来便要大惊小怪，众人故不去惊动他。当下阿酷醒来问曰：“何事？”章大娘曰：“原来那年长的，乃是李梦雄，年轻的乃是刘宇瑞。那李梦雄被众人骗去赶马，这刘宇瑞被我麻倒了。”阿酷闻言，即去便袋里取出一柄厚刃薄口短柄解腕刀来曰：“待我先剥了再睡。”章大娘将刀夺过曰：“且慢动手，恐李梦雄不死回来，讨人不得干休。今且将刘宇瑞暂藏在土地祠内。待众人回来，再作处置。”阿酷曰：“待我来负他。”二人入房，章大娘相帮，把李桂金扶起。幸喜阿酷宿醉不醒，不晓男女，即背在背上。章大娘执火将门带上，竟向土地祠而来。
　　一路上，阿酷狂叫曰：“若到上地祠，刘宇瑞这畜生等我结果罢。”谁知刘宇瑞在祠中拜石上睡着，却因天气清凉，兼没有祠门，秋风直吹，遂睡不甜熟。忽闻喊声，忙翻身个起，遥见火光前来，又听得一声“进土地祠里，要结果刘宇瑞性命。”惊得魂飞海外三千里，魄散巫峰十二尖。暗想我未结怨于人，怎知我在此，前来谋害？急有了包裹，从神座边小门逃出。不管昏黑伏身，把两手按在地上扒起。只道章士成谅必走脱了，不知章士成正在熟睡，那晓其故？及闻狂叫，惊醒，又听不甚明白。观看火光渐近，心想必是歹人，这时若走出必丧了命，更不识庙边有路无路？慌慌忙忙起身来。早已神魂飘荡，也不顾了刘宇瑞，竟蹲在神座下，缩做一团的发抖。顷刻间阿酷已到，把李桂金卸下，放在祠内即出，向章大娘细论。
　　章大娘想道，不若骗着阿酷，我先回去，把包裹里的金银收藏些。倘众伙齐到，再与均分，岂不是好？主意定了，便对阿酷曰：“我先回去，看众人若何？尔去将那个安置得好，勿使露现，随即回来，不要走错路径。”阿酷曰：“大娘只管先去，我自认得路径回来。”章大娘执着火把去了。阿酷再将李桂金，推在祠角出来。谁知因天色黑暗，路径不熟，又兼带些酒气。
　　竟狂歌乱叫，不辨高低，竟从别路而去。那时章大娘回家，打开包袱，收拾好些金银。见文凭部照上面却有印信，不晓是甚么东西，且留下与儿子看。
　　遂立在门首俟候，不表。
　　单说李胜康故意引李梦雄从盘陀山径远转，李梦雄怎知是计？只顾随他追赶，越赶越远，追了一番。李胜康暗想：家中那个少年必麻倒了，我何不回家去？遂故意大叫一声：吾命休矣，跌倒在地，手中火把掷在一边。李梦雄急近前问曰：“何事如此喝喊？”李胜康曰：“我一时赶急，不辨高低，跌折了左腿，实在痛楚。”李梦雄曰：“尔跌折左腿，教我怎得夺回马。”
　　李胜康曰：“我的性命未知如何？怎能顾得客官的马匹？客官趁火把尚在，可自往追赶，小人在此候伙家回来，负我回去。”李梦雄听说的是，遂走拾起火把一看，虽然火不甚明，幸喜火星还多。遂一路将火把摇动，冒着火星而去。
　　李胜康见了暗笑曰：“凭你奸死鬼，亦须吃下洗脚水。我今且回家去罢。”
　　随赶到家问曰：“那少年的怎样？”章大娘曰：“少年的我已麻倒、未知尔同年长的赶马若何？”李胜康大笑，便将诈跌回来之事言明：“那厮自去赶了。”章大娘曰：“我等晦气，今番遇着对头，只怕横祸不少。尔道那年长的是谁？乃是同州救驾武状元李梦雄。年少的是伊妻弟刘宇瑞，他或回来，怎肯干休？”李胜康大惊曰：“母亲怎知其详？”章大娘曰：“刘宇瑞对我说过。”李胜康沉吟曰：“这话难以准信，我想李梦雄功劳浩大，必在朝跟驾，如何独行到此？必诈冒名色的。”章大娘曰：“还有一物件，方才我瞒了阿酷，先回解开包裹中，寻出一书却有印信，不知何物？尔可看来。”李胜康接过文凭一看，满声水汗，大叫曰：“今番我们死也，果然是李梦雄，要往登州做游击部照。我今将他妻舅害死，他必来讨人，岂不把我们杀绝？
　　这遭事真是浩大了。”章大娘曰：“不要慌。我闻说是李梦雄，情知难惹，故将刘宇瑞弃在土地祠内，还未杀害。”李胜康曰：“虽留卜刘宇瑞，亦不能干净，总是晦气。”拿大娘蓦然计上心生曰：“我们既触犯李梦雄，料此间安身不得。何不趁众伙未回，连他们积的财物收拾，母子逃往他方。改姓换名，另立门户。岂不是好？”李胜康曰：“母亲果好打算，事不宜迟，速速打点。”
　　母子随将伙同的箱笼尽行打开，所有银物细软收拾一个包裹，负在背上曰：“不如把此店放火烧了，灭其踪迹。”就取火将屋宇上四处点着，乘着秋风大起，灿灿爆爆，烈焰腾空。李胜康走到林间，把先前拴下，两匹马解开，一与章大娘骑坐，一自己坐的，心内怕撞着李梦雄赶回来，又恐众伙见火起回转迫着，竟忘了刘宇瑞生死，仓仓皇皇母子勒马逃走。
　　未知李梦雄有无赶来？且看下回分解。
　　第十九回土成祠里救桂金梦雄途中逢宇瑞
　　且说李梦雄赴了一番，那火把上火星尽灭，并前面的火光亦没有了。心中转想叫声曰：“我中了他调虎离山之计，他使帮伙先将马牵走，却来诱我迫赶，妹子在店中必然被害，今当回店救妹子要紧。”忙回头走了几步，真是天色已晚，难分路径，又转心一想曰：“方才那厮必在诈称跌折左腿，定伏在暗处。我若前往，岂不被他刺杀，不如候至天明，前去为妥。”即立在林下，半晌秋风疯疯，忽有咿咿哑哑唱曲儿前来。李梦雄始不认为何人，及细察声音，乃是阿酷。心想必是众人着他先来探访杀我，不知我在这里，故此大惊小怪，等我先结果他的性命。不一会阿酷已到林前。不提防李梦雄从暗里一剑，尽力刺去，正中着肚尾，呵唷一声，跌倒在地下，早已一命归阴了。李梦雄再立片刻，忽见客店那边火光大起，叫曰：“不好！不好！客店发火，妹子性命岂不断送？”又想一会曰：“妹子何等英勇，断不该有失。
　　谅能逃脱，且待天明前去找寻罢。”暂且按下慢表。
　　单说那庙中，章士成伏在神座下停了许久，外面并无动静。心想：不知刘宇瑞性命若何，就轻轻跳在地下，摸到拜石上叫声：“为何连尸身亦拖去了？”暗里又遍摸别处。摸到祠角被李桂金的身体拌倒了，扒起身伸手再摸曰：“苦了！怎无首级了？”原来李桂金偏卧。章士成心忙，摸着尾股，只道是肩膀，故疑无首级，及摸到前面却是平削。又叫苦曰：“怎么连鸡巴也割去？”又想道：“若割去鸡巴，必死多时了，怎又身体还热哩！”再摸到口鼻，觉得呼吸。又想道：“这到是活的，如果是活，为何仆卧不动？莫是昏晕的？周围寻遍，并无包裹，谅被贼人取去了。但既如此，须叫他逃走。
　　遂尽力把李桂金负在背上，出了祠门，望大路不管昏黑乱踏，高高下下而去。
　　先时那诈赶马的众贼，挨至四更，回见店房发火烧毁，料李胜康母子此时已是逃走，无处可寻，只得同伙逃去。
　　至黎明，李梦雄回来，见店房烧尽，烟焰未熄，垂下泪曰：“我李梦雄同州救驾，名闻天下，今到此处，连妹子坐骑包裹文凭尽皆失脱，如何是好？”
　　又转思：“妹子英勇，性命未必就丧了。看上并无烧死的骨灰，定是逃脱无疑。只是我做官，失了部照，死罪难免。我想英国公前日待我厚情，今不如回京，恳求英国公，再作商议。”即收了眼泪，向大路进发不表。
　　且说章士成负了李桂金，走至天色黎明，身疲气喘，放在道傍歇息，仔细将李桂金一看，吃惊曰：怎么土地祠中这等作怪？昨晚是刘宇瑞同在祠中宿着，如何今早变成李锦云？且李锦云乃男子，今又变成女子。但看他口角流涎，定中着是麻汗药。待我取些凉水救醒，问一问便知端的。即向前寻见涧水，只是没有可汲水的。觅来觅去，觅了一个骸骨罐的金斗盖。洗净，取些清水回来，扶起李桂金灌下。
　　不一时间，李桂金苏醒，扒起来见有人立在身边，仓皇间却不认得章士成。章士成曰：“二相公勿着慌，老汉乃苏州章士成便是。”李桂金方才省悟，即忙问曰：“章阿伯因何到此，救我性命？”章士成便将女儿被掠，要到山东寻访，路中遇刘宇瑞说起。“令兄婚配伊姐，我恐他路上有失，故同他欲到登州寻访令兄。因昨夜土地祠安歇，贼人前来相害，故舍命相救。不料却是二相公。还有一说，二相公尔乃男子，今何变作女流？”李桂金曰：“章阿伯，既已看破，怎好欺瞒？奴家乃李梦雄胞妹李桂金，女扮男装，同兄前来访缉盗贼。”章士成曰：“尔乃女中豪杰，可敬！可敬，但刘宇瑞曾云：令兄妹同州救驾，朝廷封令兄为武状元，授任登州游击，又不知小姐如何单身到此？又如何中着麻汗药，来到土祠？”李桂金即把入苏州，遇刘宇瑞兄妹，互相结婚起，直至同州救驾、京城保救刘吏部，今封登州游，奉旨微服缉贼，及昨晚投着匪店，哥哥被贼骗去赶马，自己吃茶，谅必中着店婆的麻汗药，便不知人事。幸得阿伯相救，足感盛情。但未知刘宇瑞的性命如何？”章士成曰：“刘宇瑞并无尸首，必是逃走。但昨晚尔们歇的客店，可就是林下向西的？有六七个帮伙么？”李桂金曰：“正是，未知阿伯怎能知道？”章士成曰：“尔道那座店，刘宇瑞要去安息，我早闻知是盗匪店，所以避宿祠中。谁知你们英雄，反去宿歇。”李桂金曰：“家兄亦知是歹店，奈奴家感冒风寒，故此安歇。”章士成叹声曰：“你们兄妹未遇老汉，何等快乐，一遇老汉，便折散兄妹了。看来是我运低带累着尔等。”李桂金曰：“我们一遇阿伯，则阿伯父女拆散，再遇刘宇瑞，则满门亦被奸人陷害，还是我等命运不好，不干阿伯之事。”章士成曰：“不必争辨，大家都有些气运低舛①的。总是令兄未知消息，我心甚是忧虑。”李桂金曰：“家兄有许多本事，谅必无虑，只是奴家中了麻汗药，失落家兄部照，家兄一定回到风阳府去。烦阿伯同奴家共相寻访，然后同尔去寻令媛若何？”章士成曰：“前者刘宇瑞相逢，说着与令兄结姻，老汉便恐路上有失，特此作伴而来。今见小姐，焉有不同往寻之理？”二人遂各处寻了半日，并无踪迹。
