<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章士成曰：“令兄必定如小姐所言，回风阳府去了。只是道路远涉，须有路费，方能前去。”李桂金曰：“奴家带有包袱，被店婆拿去，真是分文断绝，怎生是好？”章士成曰：“天作孽犹可违，自作孽不可活，我亦将小包裹藏在刘宇瑞大包裹里，被他负去。”李佳金曰：“似此如之奈何？”章士成想道：“我昨日清还饭钱，尚有两余银，藏在身上，我倒忘记了。”即伸手向身上取出一块银献上曰：“这块如何够用？”李桂金曰：“事已紧急，可将此银换来，路上俭省用些。半饥半饱亦可。幸而天不绝我，或者遇着有好人，发心怜阿伯是老人家走路之费，乐助多少。”
　　言未毕，前面有一老人，面白，五络长髯，头戴皂纱巾，身上穿着一领蓝布袍，脚踏皂绫鞋，骑下雪白马，两个从人随后而来，你道这人为准？乃是孟家庄孟员外，姓孟名淳。因其为人乐善好施，怜贫济困，乡邻多有受其恩惠，人称之为孟好善。自前日同两个庄丁去南乡取账，至今早回来。看见章士成、李桂金如此模佯，问曰：“尔二人在此作甚勾当？”章十成、李桂金上前拜揖，就把前及要回风阳，缺些路费之事一一说明，孟员外曰：“原来如此，老夫失敬了。”章士成、李桂金曰：“岂敢。”原来这员外本是个慈悲之人，一闻此言，遂向身边取出一锭三四两银子，令庄丁送与章士成曰：“不嫌鄙薄，聊作盘缠。”章上成、李桂金曰：“员外厚惠，何以为报？”
　　孟员外曰：“怎说及报？”章士成将银子藏在身上，同李桂金称谢孟员外，分别策马而去。
　　章士成对李桂金曰：“此乃小姐福大。”李桂金曰：“怎说这话？”士成曰：“路费既有，须赶紧同回风阳府。”从此二人日间赶路，夜里各床安歇不表。
　　且说李梦雄自失了妹子、包裹、马匹，空手步行，行至过午，觉得腹中饥饿。只见路上有一座饭店，遂进店来。店内坐着一个小二，架上排着许多
　　①舛（chuǎn
　　，音喘）——差错。
　　食味，怎奈身上没有分文，不敢入内。那个小二，一见李梦雄衣服整齐，即起身向李梦雄曰：“客官且进内，待小人奉敬。”李梦雄心想：此间僻静，无人相识，白吃一顿吧。遂入店在座头坐下曰：“我乃出外人，以饱为率，不用甚么酒肴。”小二曰：“客官不必过谦。”就切了一大盘中肉，一壶烧酒前来。李梦雄暗想：既是有心白吃，且吃一顿醉饱。便就吃了，好似狼吞虎咽一般。须臾间，肉酒俱尽。小二又切上一盘牛肉，再添一壶酒，李梦雄又吃得干干净净，好不十分醉饱。站起身来，将嘴一摸曰：“扰搅了。”即欲出店，小二看不送钞，即上前拦住笑曰：“客官账尚未会，就要起身，敢忘记么？”李梦雄曰：“我看尔为人厚道，不必会账，任凭登记罢。”小二着急曰：“我不识尔，教我如何登记？”李梦雄曰：“即不登记，且等候一会，我实有包裹在后面朋友处寄存。他缓缓行的片刻，也就到此。但先时我亦有叮嘱。他说或是你我道途不相遇的，我吃的饭钱，你可算还店主。”说罢又欲出店，小二忙扯住曰：“我不晓你何方人氏？亦不识尔的朋友？教我等候甚么人到？你请自在等候来。若就要去，快拿钱来！休说话。”李梦雄发怒曰：“我实不还尔钱，看尔做怎么？”小二曰：“怎么！怎么！无钱须将衣脱下与我！”李梦雄闻言大怒，又见小二将池衣服扯住，喝曰：“尔敢如此无礼，你快将衣服剥去罢！”一面说，一面举起左手，向小二面门上狠力一掌。那小二被掌得眼晕，跌倒在地。爬起来再要上前，又怕他打。叫曰：“尔无钱吃我的饭，却又打人。尔若是做个皇帝，也要些些情理。”李梦雄自知少理，不敢斗嘴，低着首三脚作二步，走出店前。
　　不料旁边来了一少年人，拦住曰：“兄长何故白吃人饭？却又打人，真是不合乎道理！”李梦雄听得声音，抬起头一看，认是刘宇瑞，羞得满面涨红，答曰：“愚兄今日作这丑事，真失脸了。”刘宇瑞曰：“且到店内小酌。
　　细说前情。”李梦雄曰：“不可，方才我白吃他，弄出事来，岂可再次搅他？”
　　刘宇瑞曰：“我有多带些银子、不妨。”二人回入店门。那小二一见，喃喃不绝曰：“被尔白吃，还不得干净，却义引人前来做甚？”刘宇瑞曰：“到店再讲，不要胡言。我哥包裹本交我的。只因路上怕失，我缓行些，何怕无钱还尔！尔可再备一盛席前来，重重有赏。”
　　未知小二肯备否？且看下回分解。
　　第二十回李梦雄密杀陆金万人敌误结胜康
　　却说刘宇瑞令小二再备盛席前来，那小二暗想：“若再备去，怎知他有银子无银子？若不备去，又怕李梦雄凶恶，打将起来。”口虽诺上连声，只是不动手。刘宇瑞已知其意，五锭银子付与小二曰：“尔可将此银取去，连前账一并算清罢。”小二接了银子，大喜曰：“客官且坐，小人就备来，若要安歇，亦有房屋。”李梦雄、刘宇瑞因要说话，择下一间干净房屋坐下。
　　小二送上酒菜曰：“客官酒已便了。”刘宇瑞吩咐曰：“小二，尔可去照顾生理，或有呼唤方来，不必伺候。”小二喏喏退去，二人对坐而饮。
　　刘宇瑞问曰：“闻兄长在同州救驾，又在京中保救家父满门，授任山东登州府游。弟正欲到登州相会，未知何故独行至此？”李梦雄即将同州救驾，京城保奏岳父及封官访盗，昨晚歇店中计，兄妹拆散，失却包裹马匹一一说明。刘宇瑞着惊曰：“据兄所言，那晚若非章士成指点，弟性命想必休矣。”
　　李梦雄问曰：“章士成却是何等人？”刘宇瑞曰：“就是苏州城外做道士的章士成。”李梦雄曰：“他何处与尔相会？”刘宇瑞即把章士成寻访女儿，山东路上相遇叙起。“弟与兄长结亲，承他美意，一路照顾至此。那晚土地祠折散”说明。李梦雄闻言伤感曰：“原来章士成父女亦失散！昨夜又在土地祠受惊，实在可怜。”刘宇瑞曰：“弟走脱后，章阿伯谅必亦走避，只是走与不走，亦不多哩。”李梦雄曰：“这却为何？”刘宇瑞曰：“他的小包袱，即夹在弟这包裹里，身上并无路费，举目无亲，岂不是走亦是不走么？”
　　李梦雄叹了一口气曰：“这乃福无双至，祸无单行。实为可伤。”刘宇瑞曰：“兄长被骗追马，令妹有无被害？”李梦雄曰：“舍妹有通身武艺，定然无患。谅他必回风阳，后来自有相会之日，不必过虑。只是愚兄失落部照，今要回京，恳求英国公排解，未知可能保得无罪否？”刘宇瑞大惊曰：“兄还不知律法利害！做官失脱文凭，罪该斩首。”
　　二人正在议论，忍听得鸾铃声响。举头探看，来了一个黑大汉，腰间一小裹，勒马来到店前。小二手忙脚乱慌出店，扯注辔头。大汉跳下马来，走进店内，亦不观顾李梦雄二人，就在厅上座头坐下，叫小二曰：“快取酒肉来！俺吃罢就要上京去公干。”小二将马缚在店前，连声答应：“就来！就来！”急急切了一大盘肉，取了一壶酒，杯箸放在桌上。那黑大汉大声喝道：“小杯不用，快取碗来斟。”小二急取碗前来。那大汉斟了一碗，一吸而尽。
　　即举盘取了数块鸡肉，大嚼在吞，犹如饿鬼一般。一碗吃了又一碗，不多时早吃干了一壶酒。小二再盛一壶酒。那大汉并不言语，顷刻间又吃得一壶尽，两盘肉已吃得干干净净。小二再欲去取酒肉。那大汉喝曰：“不要了，俺还要赶路程。”便起身出店，小二忙将马解下。那大汉跳上马，亦不言别而去。
　　李梦雄见了便大叫小二前来，喝曰：“尔原来是知机的，方才我吃的，教尔记帐，尔就不肯。那大汉生得凶恶，吃的尔并不敢问他酒钱，如此欺善怕恶！”小二闻言笑曰：“那大汉肯吃我的酒肉，便是小人的造化，怎敢问他酒席钱？”李梦雄曰：“如此说来，莫不是尔前生父母么？”小二曰：“二位客官是出路人，便说亦无妨。我过里属青州府管下。离此五十里，有一座山十分险峻高大。此山横踞登州、青州、莱州三州交界，故名为三界山。山上有三位大王，名唤柳望怀、吴仁忠、万飞龙，部下有三五万喽罗，非但打家劫舍，意在图谋天下。官兵不敢惹他，此人乃山上头目，他若吃小的酒肉，便吩咐喽罗，倘遇下山打劫，不许侵取小人的货物，小的便可安稳。怎敢问他酒钱？”李梦雄曰：“他要上京何事？”小二曰：“这却不知，只是屡进京，未知何干？”李梦雄曰：“原来如此！”便对刘宇瑞曰：“贤弟且坐，今晚就此安歇，我要解手便来。”刘宇瑞曰：“兄长请自便。”李梦雄离店飞步追赶。
　　且说那头目多吃了酒，坐在马上彼风一冲，酒性发作，涌在心头，在马上颠颠倒倒，睡眼朦朦，犹如杨柳摆风。李梦雄赶了四五里，早已追及。四顾无人，手举剑向马屁股挥去，砍开了后腿。那马骨折，扑地倒了，那头目跌下地来。因带着酒醉，难以爬起。这头目正在地上乱爬，李梦雄再一剑，早将头斫断。解他腰间的包裹，束在自己衣内，随将死尸并死马拖去，掷在坑陷中。再将首级随埋在林间，然后将地上血迹胜上泥搅散。急回店来，已是上灯时候，店门将关闭了。李梦雄入店。刘宇瑞问曰：“哥哥为何到此时回来？”李梦雄曰：“腹中绞痛，故缓了许久。”二人进房，小二点上灯火，叫声：“客官安寝，小人亦去睡。”随往外面不表。
　　李梦雄闭上房门，停了半晌，四处静悄。李梦雄方解下包裹，对刘宇瑞曰：“贤弟认得此物否？”刘宇瑞笑曰：“此莫非是那个吃醉黑大汉的物么？
　　哥哥真好心策，昨夜失脱一个，今便夺得一个抵账。”李梦雄曰：“不是此等话说，方才店小二说三界山贼马，如此猖撅。我料是劫驾的响马，故赶去杀死他。未知此包裹内有甚么物件，待我解开一看。”刘宇瑞曰：“哥哥如此见识，极好，小弟万不能及。”李梦雄曰：“贤弟休得褒奖。”即解开包裹一看，内有两件衣裤，数十两银子，并一封书信。取起细看，封缄甚固，皮写着书“呈上刘公公亲启。”傍写三界山柳望怀等拜禀。李梦雄大惊曰：“敢是刘瑾通贼劫驾？”刘宇瑞曰：“朝廷如此厚待，刘瑾怎敢反叛？谅有别事，拆看便知端的。”即把封口细细看开，只见上面写着：
　　拜禀
　　刘公公恩主，尊前，囊者同州劫驾，非不努力。奈李梦雄兄弟英雄难敌，英国公人强马壮，因而失利，抱愧良深。兹因部下三万有余，兵粮精足，器械全备。专人驰禀，乞早图谋掌团营，庶某等好得直进京师，除灭昏君，共扶恩主为帝。少酬知遇之恩于万一耳。
　　书不尽意，来使能详。伏冀刘公公恩主电察。
　　辱爱将柳望怀吴仁中万飞龙顿首拜禀
