<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李桂金曰：“奴家欲回风阳府家去，探问家兄消息。若家兄未回，随即带银两出来再寻。”万人敌曰：“既是欲寻访令兄消息，若欠缺些路费，俺当相助。但碍山东路歹人极多，小姐终是女流，章士成又是年老的，路上实在难走。倘一差池，连性命也都难保。俺有句话奉劝小姐。俺因慕令兄英名，每思一见，故错交着李胜康。今幸小姐亲临，怎敢不恭敬？俺这黑风山原有前后两座山寨。小姐不如请暂住后山，俟俺多差喽罗，四处寻访令兄踪迹，请到相会。小姐那时同令兄回家不迟，也得万全。未知小姐尊意若何？”
　　章士成见万人敌，虽暂时为寇，到是个义直性子。密对李佳金曰：“万人敌非不义之徒，所言具是正理，可以住此为妙。”李桂金曰：“多承头领美意，但须依我三事，方敢领命住此。”万人敌曰：“俺并无私心，什么三事，只管说来。”李桂金曰：“奴家年轻，喽罗必然欺侮。非借威仪，不能压伏众心，凡后山喽罗，须凭我斩杀自由。”万人敌大喜曰：“若不如此，众必然藐视。此事从命，请问第二事？”李桂金曰：“男女有别，我是听召不听宣的。譬如头领有什不测，奴家当去帮助。不得商议军机，惹人闲论。”
　　万人敌曰：“这个有理，当得从命。那第三事如何？”李桂金曰：“奴家系女流，不便打劫山寨粮饷，必须头领给发。”万人敌大喜曰：“这个更有理，从命就是。”令后山头目，跟随小姐前去。又送过箭令，与李桂金曰：“后山头领喽罗，任听斩杀。”李桂金称谢。方欲起身，万人敌曰：“小姐且住，还有四名女婢，留此无用，小姐可带去使用。”李桂金领着小婢，分别上马。
　　章士成不会骑马，步行相随，同到后山。
　　至次日，李桂金写一下示谕，粘在聚义厅外，晓谕喽罗：年四旬上着。
　　方许上厅报事，须女婢通报。并所约三事，一并张挂，如敢有违，便即处斩。
　　大小喽罗，俱皆听令肃守。章士成来辞李桂金曰：“姐今已得所、老汉要下山去寻小女。”李桂金惊骇曰：“奴家全凭阿伯相伴。阿伯若要下山，奴家怎好在此？阿伯可以暂候家兄到日，一同寻令媛。也见始终美意。”章士成只得应允，同住不题。
　　且说万人敌就在前山扎住，入到内堂，见章大娘胸膛并裂，腑肺俱流。
　　大惊问故，方知是被章士成自行撞死，称羡章士成大义灭亲，古今罕有。便今喽罗备办棺木，收拾抬去后山，埋葬不表。
　　且说京城奸盗刘瑾，思量要掌团营，以压兵权，好得篡夺。只是英国公张茂，势力浩大，难以遽夺。忽一日间，渭正德曰：“奴婢窃见张茂有何大功？因甚官居武将之前？”正德天子只道刘瑾不知，乃曰：“卿不知么？张茂乃张德之子，当时张德住在北边外域。后因正统君北狩，失陷北番鞑靼国。
　　亏得太师杨荣起兵往救，又遇忠臣余敏忠勇，深入鞑靼国中，救出正统君。
　　那番邦随后赶至，君臣正在仓皇危急，张德奋勇独退番兵二十万。血战四年，屡屡战胜。追得鞑靼君臣弃国逃入沙陀国。张德又追杀至沙陀国。二国兵败将亡，力穷势窘，君臣肉袒乞降进贡。立下战功二百余次，正统君回朝，念张德有大功劳，加爵进封英国公，又封子孙世袭，且赐一杆金鞭，令他专打错君奸臣。后张德死，闻得张茂年甫二旬即立下战功，顶袭父爵。为人严毅刚正，真不在为国家柱石，朝廷梁栋。”
　　但未知刘瑾如何答应，可能夺得重权否，且看下回分解。
　　第二十四回演武厅奸监受辱金銮殿忠臣施威
　　却说刘瑾闻正德天子，褒嘉张茂“真国家柱石，朝廷栋梁”之言，遂乘机对正德曰：“既张茂有如此奇功，陛下就是薄待他了。”正德曰：“太祖定例，外姓不得分王。就分他公爵，也算极品，怎说薄待？”刘瑾曰：“不是官小，实以天下军务无穷，而一人之精力有限。现今张茂年近五旬，就今掌军国重情，岂非陛下不恤老臣疲惫？依奴婢愚见，还须赐他归第养闲，以乐升平之福，方是体恤功勋。”正德曰：“卿言虽是，但团营重事，非与国家同休戚大臣，不宜执掌。定国公徐延昭未立功劳，不应顶袭。若张茂一解权，无人可掌团营。姑候徐家顶起，令张茂解权不迟。”刘瑾曰：“奴婢受圣恩浩荡，并无寸功。愿待掌团营，不矢劳苦，以报陛下。”正德笑曰：“卿虽是寡人心腹，但不识弓马，赏罚不明，何以眼众？”刘瑾曰：“奴婢早年也曾学习武艺弓马，讲究韬略阵图，断不有误。”正德曰：“卿纵知弓马，然以太监突受重任，武将终是不服。且除公候伯子男外，其头二三等指挥，并大将军，俱团营管下，况以内监持帅，甚是不合于例。”刘瑾曰：“内监有何不合例？”正德曰：“几曾见内监持帅？”刘瑾曰：“我朝永乐惠宗皇帝太监郑和，尚且持帅西洋取王，怎说不曾见？”正德曰：“到是朕忘记了。
　　待朕谕张茂解职，使卿代理帅印。”刘瑾大悦谢恩。
　　次早正德受朝，君臣奏事毕。正德曰：“英国公何在？”张茂忙出班，俯伏奏曰：“老臣在此候旨。”正德曰：“传旨皇叔平身。”张茂谢恩起来。
　　正德曰：“朕观皇叔今年老矣，未知皇叔执掌帅印，约有几年？”张茂奏曰：“老臣自十九岁顶爵，执掌西厂团营，后定国公徐永德亡，并掌东厂团营。
　　臣今年五十有八岁，计掌帅印有三十九年正。”正德曰：“难得皇叔忠义为国，不辞劳苦。朕甚惜焉。”张茂奏曰：“臣非不图安逸，奈受三世厚恩，不敢辞劳耳。”正德曰：“朕今既知年老，怎忍重以军国，再劳皇叔？可就此交纳帅印。”张茂奏曰：“此乃陛下恩恤老臣年迈，但团营重任，未知欲附何人执掌？”正德曰：“六宫太监，忠臣爱国，堪当此任。”张茂曰：“刘瑾虽具忠臣之心，奈不诸武事耳。”正德曰：“刘瑾精于弓马韬略，决不误事。”张茂闻言，暗恨：刘瑾劣奴，欲要武将银两，连本藩的帅印也想争夺。
　　可笑昏君不思本藩的功劳。但劣奴猖横，肆无忌惮。待本藩来日骗他到校场，羞辱他一番，方显我的手段，亦可隆重世袭勋爵，非比别的官职，且使昏君也亦知猛省。遂奏曰：“刘瑾若骤掌权，恐难支持。可先令暂掌西厂团营。
　　候其娴熟，臣方将东厂一并交付。未知圣心若何？”正德龙心大悦曰：“皇叔老臣。见识极当，可先取西厂团营印信前来。”张茂奏曰：“刘瑾内监，突掌重权，恐众将不服。容臣来早，大集将士并印缓到西校场。陛下可遣刘瑾到校场交印。众将官亲眼见臣拜印，方知慎重。刘瑾即不威自畏矣。”正德喜曰：“皇叔事事忠心为国，处置得宜，来日准着刘瑾到西校场交印。”
　　说罢退朝回官。原来合朝文官武将，谅张茂必不肯交印。不意反愿到校场失脸，将来我等，必受刘瑾勒索，各自叹息而散不题。
　　且说英国公张茂回府，坐在后殿，又恼又恨。吾虽年老，未常误事，昏君无故摘印，来日须把刘瑾凌辱方不敢藐视本藩，亦使昏君悔过。叫声：“军政司何在？”军政司耿兴国上前打拱曰：“千岁有何使令？”张茂俱言朝廷圣谕之事。“来日吾往校场，可如此如此处置刘瑾，再与于悬牌。晓谕官军来早四更，齐赴西校场。”军政司大喜，随即悬牌，晓谕御营。官军各去准备不表。
　　又说正德回宫，刘瑾因碍自己要掌团营，恐众臣进谏，故早间不敢上朝。
　　一见武宗天子退朝，忙问：“张茂之事如何？”武宗曰：“果然张茂甚欲解权。但他恐卿不识军务欲先将西厂团营，付卿学习精熟，后将东厂团营，一并交割。”刘瑾自思，既掌西厂，便不怕张茂了。便奏曰：“有理。未知西厂印缴还否？”正德既将张茂欲到校场，使众将知悉。来日卿可赴西校场交印。刘瑾暗喜，江山可望不表。
　　却说那是夜三更发了头炮，英国公发出钥匙开城，官军跑到校场侍候。
　　四更发二炮，众官将齐集校场。五更发三炮，张茂起床饱食毕，全装披挂，将御赐金鞭印敕，安顿香亭上马。三声大炮，元帅府官兵执事，前呼后拥起身。一路好不威风，来到校场，进了东辕门，官兵一齐跪下。东西厂团营将军率领禁军，叩接千岁宪驾。英国公在马上喝声：“免众将并四十万禁军。”
　　一声领令，声震山岳。英国公按辔，到了武厅下马，升坐中央，军政司即将印敕，放在两旁架上，金鞭放在案头。众将参见毕，分立两旁。又列着白旄，黄钺，众将俱是明盔亮甲，旗帜飘扬，枪刀耀目，旗分五色，各立队伍。真乃阃外①之权！英国公端坐当中，专候凌辱刘瑾。你道是日，武宗临朝，只有文官及公侯伯子男跟驾，其余武将，尽下校场。当驾官奏曰：“英国公张茂于五更时候已下校场。合应奏明。”武宗宣刘瑾速往校场交印，免使张茂等候。
　　刘瑾即出午门上马，数名随从来到校场勒马，进了东辕门，心中不悦。
　　想：“张茂好做作，不来迎接。”纵马竟向中道而进。两旁将士见了，骇然，自思法场重地，无容通报，擅自驰马。那英国公早已看见，大喝武士：“快把那驰马的匹夫拿下。”随员忙禀曰：“那个乃是六官司礼监刘公公，不便擒捉。”英国公喝曰：“一个阉狗，怎能驰擅进中军！速速拿下。”武士怎敢得罪权监？只是不拿，又恐英国公变脸，只得大喝曰：“张千岁怪公公驰马，擅进中道。”刘瑾方才省悟：“果然是我差错。”慌忙下马，马夫带马下去伺候。刘瑾走上演武厅前，向英国公打一拱曰：“千岁在上，咱家行礼。”
　　英国公曰：“刘瑾怎能擅闯中军？”回头叫：“军政司在何处闪过？”军政司上前曰：“未将在此，有何差遣？”张茂曰：“刘瑾驰马擅进中军，该当何罪？”军政司曰：“论罪该斩。”张茂便喝武士。快把劣奴押出辕门、斩乞报来。”刘瑾头上失了三魂，足下走了七魂。双膝跪下，叩头曰：“奴婢因奉旨前来，心急马骤，收纵不住。望千岁饶命。”张茂喝曰：“放屁！便是圣驾亲临，亦须通报，伺候迎接。亦不得擅进中军。你乃一个奴婢，见着本藩抗礼不跪，长揖称‘咱’，阉狗好得无礼！”刘瑾哀求曰：“奴婢实在该死，乞念万岁金面饶恕狗命。”张茂回顾军政司曰：“姑念奉旨减等，该当何罪？”军政司曰：“减等理当将马夫代斩，马足砍去。”张茂喝令：“速将马夫取斩，砍断马足。”武士领令，捉住马夫。那马夫连叫无罪。武士不由分说，立即押出。又将那匹马拉下演武厅，四名武士各执大刀，下手砍断马足，跌倒在地上，鲜血冒出，死于须臾，立行抬出。又呈上马夫的血淋淋首级。刘瑾早惊得心胆皆碎。
