<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定国公曰：“难得公公屈临，请到敝衙一叙。”刘瑾曰：“这个不敢领命。
　　咱家立要起身。”定国公心思：“刘瑾面带惨容，仓皇欲别。我只苦苦留住，看是如何？”即曰：“既公公过谦，即在此畅饮罢。”回顾家将曰：“速备筵席来。”刘瑾着急曰：“是王命催迫，不得领情，就此拜别。”定国公越加疑心。愈苦留曰：“公公乃朝廷内信亲臣，便缓片时，朝廷也不见罪。伺必匆匆欲别？”刘瑾恐太急，彼定国公见疑，称谢坐下。须臾间，呈上筵席，宾主入席。定国公见刘瑾默默无言，知必有故，即殷勤相敬。酒过三巡，刘瑾又要辞别。定国公只是苦苦留住。俗云：“以酒敬人本好意。”刘瑾又不好发作。无奈坐下，真是心如油煎，语言无绪。忽见前面尘土冲起，探子报曰：“启千岁，有一队人马，星驰前来，旗号尽打英国公名字。”定国公曰：“看甚将官，唤他前来。”探子领令下城而去。刘瑾情知是来追捉他，即立起身辞曰：“前队己到，咱要告辞了。”定国公拦住曰：“便急杀，也须席终而去，焉有未终席之理！”刘瑾无计脱身，如坐针毡，暂且不表。
　　且说军政官耿兴国，星夜追赶，已到居庸关，并无刘瑾踪迹，又不知可曾出关，还是躲在关内？思量：且到关驻扎查访。正行间，军士报曰：“前面有一探子，口称定国公徐千岁，令老爷快前往来谕话。”耿兴国忙勒马向前问曰：“尔曾闻刘瑾消息么？”探子报曰：“刘公公现在敌楼，与徐千岁饮洒，请老爷前去，自然相会。”耿兴国闻言，如获得珠宝一般，曰：“尔且退去，俺即前来。”探子去了，耿兴国令军士速到城下屯礼，自勒马催鞭，飞奔上城。至敌楼下马，进入敌楼，果见刘瑾与定国公对饮。刘瑾见了，惊得面如土色。耿兴国上前，向定国公欠身打拱曰：“千岁恕未将甲胄在身，不能全礼。”定国公曰：“将军免礼，到此何干？”
　　未知耿兴国答出何言来？且看下回分解。
　　第三十三回居庸关奸监被拿金鸾殿老阁问供
　　却说定国公问耿兴国曰：“将军何故到此？”耿兴国也不及答应，回头指着刘瑾骂曰：“阉狗！我为你赶得心胆皆落，尔却在此饮酒快乐。”刘瑾目瞪口呆，不发一语。定国公知必是犯罪逃走，耿兴国方敢如此辱骂。今番我留得着，不怕没有功劳。即假意喝住曰：“公公是本番的贵客，尔怎这等无礼？”耿兴国曰：“千岁不知，这阉狗前日串通三界山贼寇，同州劫驾。
　　全被英国公察出机密事情，差山东提督文贵剿灭。谁知这阉奴知风逃遁，英国公着未将赶追，务要擒住。如被逃走，定将未将取罪。未将受尽辛苦，故此痛恨。望千岁恕罪。”徐大江见耿兴国说出犯罪根由，不觉大喜。站起身对刘瑾曰：“此乃尔来寻我，非是我去寻尔。只得要得罪了。”刘瑾叹曰：“罢了！罢了！这是我罪恶贯盈，任尔解京献功。”定国公即令军士把刘瑾上了镣钮，令守城官押到本藩署内收禁。守城官奉令押解上桥而去。耿兴国禀曰：“主上立等刘瑾治罪，乞千岁附未将解京，以副圣望。”定国公曰：“刘瑾既敢反叛，定有贼党。倘路上有失，其罪不小。本潘整点人马，亲自与尔一同解京。驾前自然奏闻尔的功劳，断不辜负尔的辛苦。”耿兴国见定国公有分功之意，深恨刘瑾到此，使定国公分得此功劳。又转一念暗想：“若非定国公留住，他已逃出长城去了。我非但无功，而且有罪。”忙答曰：“千岁吩咐极是。”定国公回府，发出银两，犒赏铁骑军。连夜点起一千军马，把提督印务交中军官执掌，自己同耿兴国，押刘瑾上囚车进京不表。
　　且说英国公解了信州府各犯，这一早来到午门，进朝奏曰：“臣亲到信州府查缉刘瑾，并无踪迹。现将刘健、穆仁中、张半仙解来候旨。”武宗曰：“刘瑾逆贼果被逃脱，情实可恨。”英国公又奏曰：“陛下宽心，即具奏，臣前差军政官往河南居庸关追捉，不日擒回，亦未可定。”武宗曰：“且将各犯拘禁天牢，俟捉到刘瑾日，一同治罪。”武士即将各犯押往天牢，回来缴旨。
　　忽见午门官入奏曰：“掌朝国者文阁夏现在午门外候旨。”武宗大喜，宣进。文阁夏直至金阶，俯伏曰：“臣文阁夏朝见，愿陛下万岁无疆。”武宗曰：“国老北番受尽风霜，年久回来，平身赐座。”文阁夏谢恩起来，又与英国公见礼。两个亲公坐在两旁绣墩。武宗问曰：“卿北番催贡，因甚五年才回？”文阁夏奏曰：“臣自到北番催贡，适值北方水旱不均，米粮高贵，民不聊生，贡礼难备。臣暂住俟其年稔，备贡付臣回朝。臣怜其困苦许允，不意连年饥懂相仍，至上年五谷丰登，本年五谷盛收，物阜民安，故厚备贡礼，交臣回京。现有表章礼单，请龙目亲视。”武宗令内侍接过，在御案一看，果然礼物十分丰盛。龙颜大悦；今内侍查收入宫。又对文阁夏曰：“难得卿家跋涉往来辛苦，赐卿官还原职，协理国家重情。仍赐黄金五百两，绫缎三百匹。”丈阁夏辞曰：“臣延日久，有劳全虑。臣有罪无功，不敢冒领恩赐。”武宗曰：“此乃朕犒劳功臣至意，卿其毋辞。”文阉夏只得领赏谢恩。
　　文武散朝、文阁夏回府。到府前一看，惊骇府门何故封锁？令家人打开，人内打扫。忽报张千岁前来探访。文阁夏迎接人后堂，见礼坐下，说些寒温套语。文阁夏问曰：“者夫远出，不知小儿，几时搬取家眷上任？”英国公曰：“老姻翁还未知，家眷几蹈不测。若非中军李通救拔，满门断丧。”文阁夏愕然曰：“敢问何故？”英国公方将假金牌验明，盗取家眷本末言明。
　　文阁复骇然曰：“老夫在北番日见京报，只知刘瑾弄权，却不知连老夫满门亦要谋害。难得李通能干，不然全家覆没。来日当奏明主上，扳倒这贼雪恨。”
　　英国公曰：“老姻翁不必奏了，少不得不日就捉回来，难免碎尸万段。”即将文贵征剿，刘瑾逃走说明。文阁夏大惊曰：“不意奸监劫驾谋反、真是万恶贼子！”英国公曰：“此所谓恶不积不足以灭身者。”说罢又说些闲语，辞别上马。文阁夏才送出门，又有一班六部官员。前来拜见，俱言刘瑾前后所陷害各官事情。文阁夏一一记在心上。众官辞出，早有旧日婢仆，闻得国老回朝，复来投奔。国老尽行收留，从此，文阁夏在朝理事不表。
　　且说文贵一路进京，万民安堵如故，这一早来到京城扎营，文贵带了李梦雄、李通、仇鸾、李佳金、万人敌、刘字瑞等，押了柳望怀、吴仁中、万飞龙等囚车，到午门外候旨。惟章士成父女，留在营中。使午门宫奏上金銮。
　　武宗传旨，宣文贵人朝，文贵直到金阶三呼礼毕，武宗传旨平身。“令文贵可把征剿三界山始未奏来。”文贵就将征剿之事奏明。“所有众将立功，俱记在切薄上，请龙目视过。”太监接过功劳簿呈上，武宗略略看过，即令收入官去。文贵又把刘瑾、穆宏、焦彩前后通贼亲笔书信，一并呈上。武宗认得，果是三人亲书。令内侍带人后宫，俟捉得刘瑾到日，质证治罪。文贵着惊奏曰：“臣于破三界山之时，立行飞章奏闻，奸监安能逃走？”武宗备言：“先日刘瑾知风逃脱，朕方知其爪牙众多，如鬼如蜮①。”即宣李梦雄等一同进见。李梦雄等齐到金阶跪下，口称万岁。武宗抚谕曰：“朕前日不明，误用奸监，累卿等血战辛苦。且待捉得刘瑾正法后，加封卿等官职。”李梦雄等领旨平身，立在下边。文贵俯伏奏曰：“臣因上年刘瑾勒索天下文武官员银两，臣念武将劳苦，俸金有限，不肯从其勒索，触恼刘瑾，伪造金牌十三面，又假御诏召臣进京。幸得中军李通察出真情，臣因此免祸。现有金牌假诏带来候旨。”武宗令取金牌假诏。李通即出午门取来呈上。武宗一见，早知弊窦。即问李通曰：“卿怎知金牌是假？有何破绽？”李通细奏金牌俱新色，轻重不一等。武宗大悦曰：“尔乃年轻武将，如此诸练，真是国家有幸。
　　朕今得此，定当重用。”李通谢恩。李梦雄亦奏：章士成仗义，照顾李桂金，大义灭亲，杀死李胜康母子。其女章绣锦身陷贼巢，不辱名节，合应奏闻。
　　刘字瑞亦章士成照顾，得勉李胜康之害。文贵又奏曰：“章士成仗义，舍己成人，教女有方。伊女章氏，小户女流，能重节义，有光风化。乞陛下降旨族表。”武宗大喜，宣召章士成父女上殿。谕曰：“卿父女节义堪嘉。朕后日封迁，一并族表。”章士成父女谢恩。武宗传旨：令李梦雄等众人，暂住金亭驿馆候旨！龙袖一拂，驾退回宫，君臣散朝。
　　文贵即到国老府见文阁夏。刘宇瑞也到刘吏部府相见，满心欢喜，全家骨肉，死中得活。李梦雄也来拜见，互相称谢。
　　过了数日，这一早徐大江、耿兴国已解到刘瑾，到午门外候旨。武宗传二臣上殿。先问徐大江曰：“卿守边关，怎知刘瑾犯罪潜逃？”定国公即将：“刘遵用金买嘱门军，臣见其面容惨淡，举止失措，知必犯罪。故苦苦留饮。
　　及耿兴国午间赶到，臣方知其反叛。恐路上有失，故点军协同解京。”武宗大喜曰：“如此足见卿平日忠心，盘洁叛贼，方不逃脱。俟另日升赏。耿兴国小心追赶，现升三级，赐银五百两，采缎十匹。”耿兴国谢恩退出。武宗传旨：令武士押刘瑾上殿，令备御用各刑具伺候。武士出午门，打开囚车，①蜮（y ù，音玉）——传说中在水里暗中害人的怪物。
　　放出刘瑾，扶上殿来。武士当殿开了镣钮。只见刘瑾匍匐在地曰：“奴婢叩见，愿陛下万岁万万岁。”武宗怒目扬须指而叱曰：“朕以隆礼相待，指望尔忠君报国。尔乃敢狼心狗肺，谋害百官，欲陨社稷，刺朕躬，真狗彘②之不若也。”刘瑾哭曰：“陛下休屈了，奴婢怎样谋反？”武宗曰：“既不谋反，为何私通三界山贼寇柳望怀等劫驾？当夜上山拔剑，明是欲刺寡人。今三界山已破，反情败露，还敢强辨。虽戮尔九族，难偿其辜。”刘瑾哭曰：“奴婢认得什么柳望怀，休屈害奴婢。”武宗曰：“尔无谋反，何故逃走？”刘瑾曰：“若论逃走，事出有因。只因前年蒙圣恩收天下官员银两，盖筑府第。
