<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不意文贵毁文逐使，断送合省银两。又辱圣旨，奴婢因欲报怨，奈彼听调不听宣的职任。奴婢一时该死，假金牌往召进京。因报怨起衅，不料又被看破，断送十两斤黄金，因此挟恨。嗣因奉旨掌管国营，又触犯伊岳英国公。近见文贵有功，恐其回京，翁婿扛烹，谋害奴婢。与彼卵石莫敌，无奈逃生。今果冒奏奴婢通贼。独不思虚谋局害，难瞒陛下明察。若无见证，文贵翁婿难免死罪。”武宗摇头曰：“阉狗真是利口悬河。”令内监进宫，取出通贼书信掷下，曰：“阉狗！此书也是假的么？”刘瑾见书，流下冷汗，痴呆无语。
　　武宗大怒，喝曰：“可还是真是假？”令武士速将劣奴动起夹棍！武士答应，正要动手，刘瑾叩头曰：“此系奴婢一时该死，贪图富贵。乞赦狗命。”文阁夏、张茂、刘文俊众忠良一齐跪奏曰：“刘瑾罪恶多端，幸今败露，望陛下细究。从前谋害大臣，好得旌表，以慰众心。”武宗曰：“朕也欲细究从前过恶。”令武士速赴天牢，带出群凶，前来对质。
　　武士领旨，登时压出了穆宏、焦彩、柳望怀、吴仁中、万飞龙、刘健、穆仁中、张半仙等八人。各开了镣钮，押上殿来。穆宏、焦彩见刘瑾曰：“公公好厚道，知机逃走，欲累我等受祸，谁知却也回来。莫若我们不知机，免受往来辛苦。”刘瑾满面惶恐，曰：“本欲知会尔等，实恐尔等各有妻子，迟延误事，休要见怪。”各犯一齐跪下。
　　武宗向文阁夏、张茂曰：“朕见这阉狗，心火俱发，无心审问。就着二卿同吏部尚书夏言，当殿严审欺君冒奏、陷害大臣，备细招出。若不招认，即动起极刑。”三位大臣领旨，武士就在殿下两旁，设下公案。左旁首座就是文阁夏，下旁坐着夏言；右旁首座是英国公张茂，四旁排列宗人府，龙头挟棍，各项极刑。文阁夏拱手对张茂、夏言曰：“请二公问供。”张茂曰：“老夫乃是武将，不晓法律，就是老国老问供。”夏言曰：“下官庸才，只是副审足矣。”文阁夏曰：“先了。”
　　即问刘瑾曰：“刘瑾，尔通贼谋反，罪过滔天。今我等奉旨审问。上有青天，下有后土，尔可把从前谋害大臣，据实招来。若有欺瞒，就要动刑。”
　　刘瑾自思：“我若招认，越加惨死，势必累及三族。即叩首曰：“奴婢并无陷害大臣情事，乞问官大人原情。”夏言怒曰：“尔还敢说无有么？前者老监王岳，与尔何仇？将他陷害？”刘瑾曰：“问官大人差矣，王岳侵用库银，抗旨不还，万岁明旨处斩，与奴婢何干？”武宗大怒曰：“彼时若非劣奴启奏，寡人安有处斩之理？武士速把劣奴上起挟棍。”武士答应一声，上前将刘瑾揪翻在地，正要动刑。刘瑾自思：如何受得挟棍，终是招认，何苦受刑？
　　即大叫曰：“不必动刑，情愿招认罢。”武宗令武士将刘瑾放起来。
　　未知刘瑾如何招认，且看下回分解。
　　②彘（zhì，音智）——猪。
　　第三十四回好佞认供正王法老将辞职让金鞭
　　且说刘瑾，不堪受刑，情愿招认。武宗即令放起。文阁夏曰：“快快招来。”刘瑾曰：“奴婢当年蒙陛下收留，不意王岳奏知先帝，说奴婢无人保认，须革逐出宫。因此结成血恨。”即指着穆宏、焦彩曰：“便是这两个叫我谋害。”穆宏、焦彩惊得魂魄俱无。大叫曰：“尔谋害王岳，怎么诬害我等？”刘瑾曰：“事不过实是尔二人，说王岳曾督理黄河，体恤民困，发给民价，亏空库项。先帝虽言免补，帐簿尚未勾销，存在部房。奴婢方知，奏请陛下追银，陛下果然误听臣言，将王岳斩首，此实有怒，并非无故谋害。”
　　夏言曰：“谏议薛同何怨？亦将他谋杀？”刘瑾曰：“薛同乃王岳义子，上表代王岳伸冤，欲害奴婢。譬如奕棋，先下手为强。他要害我，我自然害他。”
　　刘文俊跪下曰：“臣满门屈受天牢之苦，乞陛下一并根究，为臣伸冤。”武宗曰：“卿且归班，朕即根究。”文阁夏曰：“刘文俊与尔何仇？奏他谋反？”
　　刘瑾曰：“刘文俊无情，自招其祸。”刘文俊曰：“我怎样无情取祸？”刘瑾曰：“我父原是明内兄弟，又且同居，与我相熟。后尔移居苏州府。因王岳勒索保人，尔却推辞，并不相识。不肯保认，致使革逐出宫。岂不是尔无情所致？”刘文俊方才省悟小人报怨。
　　张茂奏曰：“臣前日便疑刘瑾谋反，今既得其情，请问陛下那枝响箭，从何而来？”武宗曰：“朕亦疑惑。”即问刘瑾曰：“尔前日那枝刘文俊的响箭，仓皇间从何而来？”刘瑾曰：“奴婢罪该万死。只因三界山柳望怀等，恐黑夜不知陛下处所，约臣放响箭为号，好跟寻圣驾。奴婢因恨刘文俊入骨，是夜所带响箭，俱刻吏部天官刘文俊名字，以图谋害报怨。”武宗曰：“朕怎知尔心肠毒险。”又对张茂曰：“那箭明实是刘瑾拾与寡人的。朕不知他预先造下，信以为真，故说朕自拾得的。免卿陈奏，那料中他计？真是奸臣可畏。”
　　即问曰：“劣奴害王岳、薛同、刘文俊，俱是挟恨报怨的，只寡人与尔何仇？亦要伤朕。尔是诚何心？”刘瑾指着张半仙曰：“论奴婢造反，俱是相士教奴婢的。”张半仙叫屈曰：“我何教公公谋反？”刘瑾曰：“我一命被尔断送，还要争辩？尔相我过去的事，有如洞见；又断我相格，乃真命帝王之尊，不久身登九五。陛下啊，贫贱人人所恶，富贵人人所欲。奴婢贪图富贵，因此造反。怎知他所说过的事应效，惟身居帝王，不但不准，却是害我的性命？岂不是尔教我反的？”文阁夏、张茂齐声骂曰：“尔这匹夫、乃江湖术士。今只说来年好，来年只说后年高，骗人财帛糊口而已，何敢教人谋反？”张半仙曰：“公公错怪我了。是尔的小监刘健，他把尔从前事体，及尔立心要做帝王与我说明，金他分六分，我得四分。这是尔家通外鬼，与我何干？”刘瑾方才知道，一时大怒，指着刘健骂曰：“匹夫！我待尔同骨肉，谁知尔串通相士，骗我命金，害我性命。罢！罢！总是我平日欺君罔上，故出尔这匹夫害我。所谓冤冤相报不爽。”刘健曰：“公公勿怒，此事实因薛同三千两买王岳首级，尔将我三千银子追回，又罚我日夜扇风，辛苦不过，瞌睡失手，打中尔的鼻子，恐尔见罪，诈说鼻子中有两道血虹垂下，谁知尔疑心，着我请相士。我若不串通相士，岂不证出是我说谎？既欲串通，索性把尔的来历心思尽说。一则得分命金，二则使尔心信无疑。尔若不罚我扇风，我也不串通骗尔。看来总是尔刻薄所致。”众官几乎失笑。文阁夏曰：“物必先腐而后虫生，人必先疑而后谗入。刘瑾，尔先怀异志，故张半仙谗言得乘隙而入。”刘瑾无言可答。
　　文阁夏喝问柳望怀等曰：“尔等怎敢助逆劫驾？招军谋叛？”柳望怀曰：“犯人从小与刘瑾公公同乡，交契，承其周济，从上三界山落草。但绿林中最是仗义，食其禄，忠其事。但知有刘公公，不知有陛下。虽万死无恨。”
　　武宗指着穆宏、焦彩曰：“他们盗贼，尚知报本。尔这两个逆贼，人面兽心，只图媚奸监，谋倾社稷，不及盗贼多矣。”穆宏、焦彩曰：“陛下听信刘瑾，惟言是从。顺之则生，逆之则死。臣等若不趋媚，岂不与王岳、薛同同例？
　　此乃陛下负臣，非臣负陛下。”文阁夏曰：“二贼好得饶舌！虽是趋媚，亦只好曲意逢迎，怎敢通同造反？功首罪魁，尽在尔二贼矣！”穆宏、焦彩语塞。
　　武宗传旨，俱禁天牢，俟来日再审。武士押解下牢去了。天子退朝，群臣各出。
　　至次早，武宗登殿，令：打扫法场伺候，一面差锦衣尉速赴天牢，绑缚各犯上朝。英国公张茂备军监斩。英国公出朝，点了军马并刽子手等待。不一时，各犯上殿。武宗传旨：“首犯刘瑾，醢①尸为酱；从犯穆宏、焦彩、柳望怀、吴仁中、万飞龙凌迟剐割；穆仁中、刘健、张半仙斩首，其穆宏、焦彩家眷，发赴边远充军。武士领旨，将刘瑾及各剐犯，洗剥背剪起来，各插上油旗，拥出午门。英国公上马，领军押解起身。闹动了满城百姓争观，一齐大笑曰：“这是臣的结果。”刘瑾始悔当初不听赠药道人之言，果然悔之无及。想到若不谋反，何至今日身为肉泥，不觉泪如泉涌。万民齐笑曰：“平日害人，今亦轮到自己了。此乃一步还一步，天道无差错。”
　　英国公押到法场，将刘瑾、穆宏、焦彩、柳望怀、吴仁中、万飞龙等，缚在剐椿之上，其余跪在地上。官报时，英国公坐在演武厅上。人山人海，挨齐观看。阴阳官上前报曰：“午时三刻到了。”英国公传令曰：“午时三刻已到，作速行刑。”中军官手执皂旗，立在演武厅上，展了数展，曰：“奉千岁将令，刽子手快快开刀！”只见下边一声领令，早将各犯尽行斩首。另有两个刽子手，各带两把利刀，分列左右，有如切菜，纷纷落下。先将刘瑾肩膀上砍了三十刀，刘瑾早已将死，犹睁着两眼。即割下首级，众武士乱刀砍为肉酱。将穆宏、焦彩、柳望怀、吴仁中、万飞龙等，先取出五脏，各割下首级。令武士把各重犯尸身，弃在郊外，任从禽兽践啄，不许收埋。又令各下犯尸身，埋在乱葬冈，随带各首级缴旨。武宗令把刘瑾、穆宏、焦彩三个首级，持在京城示众。柳望怀、吴仁中、万飞龙等首级，发赴山东青州府城门号令，穆仁忠、刘健、张半仙等首级，发回河南信州府城门示众。发落已毕，驾退回宫。文武散朝。
　　次早武宗临轩，李梦雄上了一道陈情表，内称：章士成仗义，先护刘字瑞，旋保李桂金。大义灭亲，谋杀亲甥李胜康母子。伊女章绣锦身陷贼巢日久，终守节义，有光风化，刘字瑞亦上表，将李桂金先曾同州救驾，后陷黑风山，刺杀李胜康。继征三界山，内外合应奏闻。帝览表毕曰：“朕已知悉。”
　　即宣刘文俊曰：“朕前日不明，累卿受尽天牢之苦。今特加封三级，兼理丞相事。所有家产，前经封贮入库，尽行给还。仍赐白金十万两，以补前日封贮变销。你子刘字瑞剿匪有功，封为二等指挥使。”刘文俊父子谢恩。再宣徐大江谕曰：“卿守边关谨慎，准袭定国公，掌理军国重情。”只见英国公
　　①醢（hǎi
　　，音海）——剁成肉酱。
　　张茂俯伏奏曰：“臣年老力衰，今幸定国公顶爵，乞圣恩准臣辞职。则臣余生，皆陛下所赐。”武宗曰：“卿父子功盖环宇。若云辛苦，可将西厂交还：皇叔仍掌东厂可也。”张茂奏曰：“前因刘瑾奸险，不将西厂交还刘瑾掌管。
