<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　员外着僮婢小心礼侍，二员外有好酒肴，买来奉敬。只是其妻张氏，暗恨丈夫失算。杨志仁具言征异之事：“尔当礼敬。”从此令裁缝匠重新为正德制起寒衣。
　　正德偶云：“兄异日进京到舍一游。”员外曰：“贤弟家中必定富足。”
　　正德曰：“我家华屋联绵，富堪敌国，住在内金城东华门内，俱是好室家。”
　　原来杨志仁不曾进京，怎知东华门，便是皇宫？过了十余日，正德问志仁曰：“连日兄长语言无绪，莫不有事，挂碍在心？弟要就此千别，兄可拨出银两，助弟游耍苏州，好得回京。”杨志仁曰：“弟何忍骤居，且待明春，愚兄同往苏州。愚意明早欲往南村收谷，须数日方得回来。贤弟可在我家候我若何？”正德曰：“弟且候兄收来，然后分谷别可好？”杨志仁大喜，次早嘱妻张氏及奴仆，小心伏侍义弟，即别正德。向南村而去。
　　张氏密叫家人杨智议曰：“尔主人眼内无珠，结交这二员外，破耗家产，若再延迟不去，家业岂不被他罄空？尔有何计策，可遣他快走。”杨智曰：“新造的庄内，鬼魅甚多，无人敢往，不如诱二员外去安歇。夜间必被鬼魅唬坏性命。大员外若回时知道，难道为他人报怨？”张氏喜曰：“尔计极善，可速行事，有赏。”
　　杨智应诺，到厅上见正德曰：“二员外若无聊，何不到新庄内游耍？”
　　正德喜曰：“新庄在何处？即当一往。”杨智进内，向张氏取出钥匙，引正德到新庄。开门进内，厅上桌椅俱齐备，房内亦有卧床。正德曰：“此间幽洁清静，今后可在此安歇。”杨智心中暗喜，备办了油火茶炭等物，伺候至晚。正德饱食毕。杨智回复张氏，张氏欢喜：“今夜必然被鬼所算。”
　　正德坐至初更，观看杨智不再回来，关上庄门，又将房门掩着安寝。至二更后，闻厅上有绣鞋声。正在疑惑，“呀”的一声，房门自开。正德吃了一惊。只见四个小女各有几分姿色，俱穿着麻衣素裙，入房而来，齐跪在床前。正德起坐在床心内，并无俱怯，问曰：“尔是什么妖邪？或是怨魄冤魂？
　　快快说来。”四女齐声奏曰：“小女乃金银之神，专候陛下，故屡次将住屋之人惊走。今幸圣驾临此，可向此地中掘土三尺余，即见金银，小神等以便出世。”正德曰：“金银不为稀罕，尔等要出世，须自出现，朕实是不耐烦发掘。”四女曰：“出现的非难，只恐惊动圣驾不便。”正德曰：“寡人不怕，尔等只管出现罢。”四女齐声领旨，化一阵风而去。床子果然振动。正德一看，乃是金银，浮出如山，把卧床直挺起到半壁，正德方才醒悟曰：“此处有鬼祟，故恩兄不言及。嫂嫂使我来住，此其心必怀不善？岂可久留于此！
　　何不来早多带些金条起身，把余金银谢他，再留一书辞别罢。”随即安寝。
　　至此早，杨智早至庄前。叫开门不应，连叫数声不应，疑是已死，忙回报张氏，称二员外呼唤不应，张氏也疑其果死，即令僮婢带梯，越墙开了外门。张氏进内，正德方醒来，喝问：“何人入来耶？”下床穿履而出。张氏见礼，正德问曰：“嫂嫂，此间有鬼作祟否？”张氏曰：“及造新庄，我们尚未曾到此，却不知其详细。”正德即将昨夜金银浮出事情表白：“哥哥若是回来，说我把这金银相谢，我就此要分别了。”张氏曰：“叔叔若去，尔兄回时，只道是我怠慢。”正德曰：“多承嫂嫂好意，新庄使我前来镇压，怎说怠慢？”张氏心知是讽己，无言可答，正德曰：“嫂嫂可取文笔四宝，并我的包裹来。”张氏令家人取至。正德就在桌上写的一书，书中略吐出真情。又写云：“兄若到京，弟家住在东华门，乃天下第一人。若见午门官，自当奏明。所得金银，兄可取用。国政繁冗，急欲回京，不得面辞。”封好了书，交张氏曰：“此书交哥哥收，银两可押回家去。至此间鬼祟已绝，也可移来居住。”随取得金条，藏在包里内，辞别张氏起身。张氏忙令僮仆把金银运回家中。
　　过了数日，杨志仁口家来，知正德已起身去了，心下疑惑，何故不俟见面而去？张氏引志仁看其许多箱笼的金银，忙问曰：“此从何而来？”张氏微笑曰：“尔的眼力不差，叔叔真是福泽的人。”便说起拾得金银前情。原来此庄是金银作祟的，杨志仁怒曰：“原来尔诱他到鬼窟，他知尔是歹意相加，特地去了。”及再看书信，惊曰：“依此看来，此及当今正德天子，云游到此，尔既触犯他，此金银需收存勿动。”遂查明共得金银二十余万，藏下。后日闻正德天子回京，运载到京面君。正德天子大悦，此是后话。
　　未知当下云游如何，且看下回分解。
　　第四十一回吹玉笛取笑渔姑拾金钗调戏凤姐
　　却说正德取了金银，雇了车马，不一日赶到苏州，随到虎邱山游览一会。
　　看看惟有客馆酒楼，签歌盈耳，却无甚好景致，方悟是当时刘瑾劫驾，故撺掇冒奏。遂回到苏州城。闻得苏州城，花灯极称精奇，思量：灯节后回京，也不枉到苏州游耍一番。我今不如先到浙江杭州，遍览西湖，及复回苏州过年，俟看新春花灯。主意已定，宿了一夜，次早即雇船到杭州。
　　不多时到西湖上，忽见湖内有数十只画舫渔船，泊在堤下柳影深处。原来这湖内当风日晴和时节，多有王孙公子、贵客豪家，乘兴买棹挟妓携酒，萧鼓笙歌，十分鼎沸。因这几日天气严寒，不曾出游。故渔舟俱停泊暇。正德向那渔船上老渔婆曰：“婆婆，你且把船撑来渡我湖中，玩些景物出水，重重有赏。”那渔婆看见岸上有人唤船，答曰：“我来也。”即令小渔婆把船拢至岸边，将舱板渡正德上船，接入舱中。母子分头摇橹，放乎中流。正德坐舱中观望。时值隆冬，物色萧条，山川寂寥，无甚佳丽，也无甚意思。
　　适见后舱蓬寮上，押着一枝铁笛，就随手弄来，向口里一吹。从来正德不会吹笛，当下吹有不能成声，只得糊涂弄腔，那船尾少年渔婆，听得北京人腔调，忍不住笑。正德回头一看，虽是渔家生成，却也笑容可掬。趁着老渔姿面向舱外，搭手搭脚扒到后舱尾，陪个笑脸曰：“小娘子，劳力了，略歇一歇，待我代小娘子摇一摇可好？”小娘子含羞带笑曰：“客官有烦了，你不晓吹笛，怎得会摇橹？”正德曰：“不妨事。”已来到橹边，用力把橹一推，那船一歪，颠了一颠。小渔婆紧扯住，发慌曰：“方才不是扯住，怕不下水晶宫去见龙王哩。”那老渔婆回过首一望曰：“客官这不是当耍的，日已将脯，女儿可把船拢到湖边，待客官上去寻宿罢。”霎时间，船已抵岸，正德还了船税，上岸寻店安歇，一夜无话。
　　次日进杭州城，却也商贾云集。来到街上，日已午刻，见一座酒楼，店前挂个牌，上写着：“李家店安寓仕宦。”正德大度进店，见当中一席，没有人坐，即当中坐下。小二上前问曰：“客官要什么酒菜？”正德曰：“上等筵席，备一席来。”小二曰：“我这李家店，比别的不同，上席银十二两，中席八两，下席四两。”帝曰：“上席只要一十二两，却又甚便宜？”小二曰：“我这店例先交银后吃酒。”正德曰：“如此更妙。”遂取银付讫。小二曰：“客官若要安歇，小店也有客房。”正德曰：“可将席排在洁净房屋，就此安歇。”小二领至最后客房，备席前来。正德令小二多备茶炭油火，待我今夜畅饮一宵。小二备完退出。
　　正德自斟自酌。至二更自想：“朕在宫中有后妃侍酒，今宿在孤店，好不萧条寂寞。”正在动情，早来了一个美人。原来这店家名唤李郎，父母俱开酒楼，家资颇裕，双亲已亡，娶妻陈氏，尚有胞妹曰风姐，生得细柳为腰，芙蓉为面。幼时相士云其大贵，父母叮咛，不可轻配。年已二八，尚未许亲。
　　这凤姐烹调最佳，近年因长，不便见人。每有富户要吃凤姐的烹调，李郎遂将内厅与凤姐做客厅，令一婢年甫十三岁，送客出入。待客尽是新奇异味，价钱比李郎更贵，上席银一十六两，中席十二两，下席八两，所趁银两为私房，积蓄以为妆奁，近因钱塘县知县贪财，适遇隔街有一件命案，奈因隔街不便深究，李郎为邻佑，特请李郎进县衙问其至死其由，何不救护？小二于上灯后关店。李凤姐欲去探兄。问信，遥见客店开着，露出火光。缓步而来，恰遇正德才欲火难禁，忽闻得绣鞋声近，忙探头出房门一看。月色朦胧，见一女子十分洁白。凤姐见有人出来，忙转身回房，不料头上脱落了一枝金凤钗，帝即取火照着拾起凤钗，进内细看。款式新奇，又用珠宝镶就。正德暗想：这般客店，多有蓄得美女，以至年少客商沉迷，血本无归。今晚适逢动兴，具待他来寻凤钗，费些银两，与他亲近也好。
　　且说李凤姐走回内房，心想方才若不速回，定然弄出不好意思。停了一会，头上觉得甚轻。用手一摸，叫声：“不好了，此凤钗价值百金，莫不被客商得了？”忙点火向原路照寻，并无影迹。想必被那客商拾了，将火吹灭，密从容房外窥探动静，时正德见外面火影，已知是失落金钗来寻，把金钗在灯下观玩。凤姐见了大喜，倒退数步，咳了一声。来到房口立着。正德即将金钗藏在衣袖中，问曰：“门外何人？夜深敢窥室家之火。”凤姐曰：“奴家方才失脱了一枝金凤钗，未知客官可曾拾得否？”正德含笑曰：“俺在此饮酒，不晓得什么金凤钗。”凤姐曰：“客官休要说笑，适才藏在袖内。奴家原已窥见着，万望见还，足感厚德。”帝笑曰：“娘子好眼力，俺非贪财之辈，自应送还。未知娘子何名，说与俺知道。”凤姐不悦曰：“客官乃盛德君子，岂不知男女不相动问？怎好问我姓名？”正德曰：“尔言差矣。我还尔金钗，乃欲表白不贪之心。倘是别失落，俺又不知尔姓名，岂不又负我的好意？俺今问尔的姓名，方有着落。”凤姐曰：“客官说得是，奴家乃店主的胞妹。”正德曰：“令兄何人？娘子何名？”凤姐曰：“家兄唤李郎。”
