<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说李通于是日午后己到京，令家将在城外看守马匹，须要轮替饱饮，不许远离。自己步行进城。想刘瑾的心腹，谅必到京面述，刘瑾必生谋害的紧，谅有差人在外边看守，我若不分皂白进去搬家，刘瑾定差人追杀，岂不连我一同被害？须看无人，方可进府。心中想定，已到街上，停步一看，遥见一人注视国老府门。李通疑惑，上前窥见，乃是小监形状，即移步向街尾而去。及吴芳到街尾，李通又到街头。二人来往逡巡。及至日头西斜，李通心中焦燥，倘天黑闭住城门，怎能保护家眷出城？我前又在文提督前夸口，必要保出家眷。如今刘瑾令人看守，教我怎能救脱？正所谓知事省事，不如无事。挨到天色将晚，李通恐其黑夜，更难逃脱，愈十分着急不表。
　　且说吴芳等至日头西斜后，本是酗酒之徒，饥渴难当。恰遇经纪小民，出入城中讨账。即到对面酒店饱饮。因吃些酒，犹如渴龙治水。吴芳见了口角流涎，身边又无带着银子。因想这店主为人厚道，谅可赊欠几杯，便进店来。店主迎接曰：“公公同贵人，今日何暇在此？何不小酌几杯？”吴芳曰：“咱因等一契友未到，肚中饥饿，奈未带的银子，不敢造次。你若肯暂赊，来日即当送还。”店主曰：“公公何如人！莫说来日，便再停数日何妨？”
　　吴芳大喜，便在店中座头坐下，曰：“只须四盘小菜，酒却要好的。”小二诺诺，连声送上酒菜。吴芳自斟自酌不表。
　　再说李通见天色将晚，正在着急，忽不见了那一小监，心中疑惑。近前一探，见在店内吃酒，想必是好酒。心生一计，就在店边招小二前来。李通曰：“那吃酒的内监姓甚名谁？我一时忘怀。”小二曰：“他乃六官司礼刘公公的小监，姓吴，却不晓的名字。”李通曰：“知道了，你进去休要多言。”
　　小二应声进去了。李通整了衣冠，进入店来，对着吴芳作揖曰：“公公一向久违了。”吴芳见其衣冠整楚，人物出众，忙答礼曰：“请了，不嫌便来请坐，相会同饮。”即叫小二，再取过杯盘前来。李通曰：“公公乃贵人，怎吃得这等酒？”令小二另备好酒菜上来。吴芳曰：“咱家为等一个朋友未到，故在此少饮。但未知仁兄，高姓大名？何处相会着？”李通曰：“公公前与某同席，怎就忘怀？”吴芳曰：“是了，咱家上前曾山东出差，有几位富户相陪，足下谅亦同席否？”李通曰：“正是。”吴芳曰：“足下是姓张否？”
　　李通曰：“正是张通。”吴芳曰：“足下到京，有何缘故？”李通曰：“小弟因有些薄业，开张个绸缎铺，昨有无赖之徒，乘夜扼死一个小孩子，掷在我家后花园。府县官前来勒索人命，小弟一时气愤，不愿与他，故带银上京，来欲觅个门路，断送了府县前程。方才到此，遇见公公，未知有甚门路，可以断送他前程否？”吴芳曰：“未知仁兄现带多少银子应用？”李通曰：“小弟现带五万两银子，倘要多些，此地亦有可挪借处。”吴芳大喜曰：“这是此府县的该倒运。故仁兄得遇着咯家。当今我刘公公势力重大。莫说是个府县，便是巡抚，亦不难罢职。只是咱今日未暇，来日仁兄可来太监府寻咱。
　　备一副厚礼，拜在我公公门下，何难断送他狗府县的！”李通曰：“如此极妙！来日当烦公公为弟鼎力。试问公公此时，怎得闲暇在此饮酒？”时吴芳酒有七八分醉意，指曰：“便是为着对门的。”李通曰：“对门的何人？为着何事？”吴芳曰：“你我如此相得，怎好隐瞒？那对门即是三朝老臣，掌朝国老府第。他有一子名唤文贵，现为山东提督，坐镇大同关。我公公奉旨收取天下文武官员银两。他不识时务，毁书逐使。我公公触怒，假造金牌圣旨，宣召入京，结果性命。文贵信以为真，发出行李，便要起程。不知那个有智谋的识破是假。”李通暗笑答曰：“他怎知是假？”吴芳曰：“你不知那匹夫奸猾得很，说真金牌第七面损失了一角，用银镶补，减重二两余，又将钦差捉下，拘禁牢狱。幸众人逃回，晌午回报。刘公公怒气冲天，令家将就今淤三更时候，装假强盗，将一家杀死，以泄其愤。又恐那匹夫既识假金牌，必能晓得来取家眷回去。故今咱在此了望，俟到三更，就下手了。若是来取出城去，亦令追杀之。你道刘公公这等势力浩大不浩大？”
　　未知后事如何？且看下回分解。
　　第七回吴芳惧罪瞒刘瑾文贵迎母拜李通
　　话说吴芳说到刘瑾势力处，好不威风，好不得意。李通主意，灌醉他方好行事。只管斟酒相敬。吴芳开情畅饮，不一会便觉酩酊大醉，隐隐睡去。
　　时已上灯时候。李通即在身边取出一锭五两银子，付与店主曰：“我五两银子可当得酒钱么？”店主曰：“这银子还有剩些，可找还去。”李通曰：“剩些亦不必找，还可登记在帐簿上，另日再来畅饮。吴公公已醉卧，休要惊动他。他若醒来，你可对他说，我要去寻个寓所，来日即到太监府相议。”店主曰：“知道了，客官只管去罢。”
　　李通随即出店，奔到国老府后门，看看无人，敲门。门公问明，开门放进。问曰：“李中军当夜匆忙，前来何故？”李通曰：“老夫人在何处？”
　　门公曰：“老夫人与夫人适在后堂议事，尚未安寝。”李通曰：“待我往见。”
　　即奔到后堂来，果见老夫人婆媳，尚在后堂前议论家务。李通上前拜见曰：“老夫人并夫人还不知？顷刻全家尽皆被人灭亡。”老夫人笑曰：“我们一家好端端的人，怎么说被人灭亡？”李通曰：“小将不说，老夫人那里知道？”
　　便将文提督触犯刘瑾，今夜令人前来劫杀。小将自过午，赶路前来，怕有人在府外观望，未敢突进。因到酒席灌醉吴芳，吐出真情说明。婆媳大惊曰：“这奸监如此毒害好瞒，却怎么处？”李通曰：“三十六计，走为上计。趁这时吴芳沉醉，城门未闭，作速收拾，假扮村民，混出城门，逃往大同关，方保无虑。”老夫人曰：“既是如此，可快入内收拾珠宝，金银细软，装入包裹。”李通又对众家人女婢曰：“你等将家中所有物件，尽行收拾，各投生路。俟国老日后回朝，再来跟随。”家人婢女俱各取得物件逃走。
　　当下老夫人婆媳亲丁至亲十余口，收拾停当，假扮作庶民男女，同李通从后门而出。将门带上，逃至城下。幸得城门未闭，乘势混出城来。不料老夫人婆媳乃是金技玉叶，寸步难以行走。李通一声呼哨，那家将早将马匹带上前来，众眷口一齐上马，令家将扶持，加鞭而去。
　　再说吴芳在店内泥醉，睡至初更后，才醒来。举头一看，吃惊不小，不知是五更六更时候。又不见了张通，疑是光棍的人。便唤店小二，问曰：“方才同咱吃酒的朋友，往那里去哩？”小二曰：“那客官说要去寻个寓所，另日到太监府找寻公公议事。”吴芳曰：“酒钱哩？”小二曰：“他却极厚道，留下五两锭银子在此。还有余银寄在小人店中，候另日再来饮一饮。”吴芳曰：“这等厚意？莫不是大同关的细作，知咱了望，将我灌醉，盗取家眷逃走么？”一面说，一面出了店，来到国老府前一望，悄悄灯火俱无。急奔到后门，见门半掩着，并无人影。即挨身入内，只见灯光尚明。人迹断少，各房箱笼都开着，粗布衣服丢在地上。叫声：“不好了，此必是方才，那匹夫将我索性灌醉。尽把家眷盗去了。教我如何回复公公？”吓得酒都十分醒了。
　　只等把各灯火扑灭，从后门奔出，将门带上，沿路赶回太监府。心想这酒实是误事。
　　且说刘瑾，是夜要进宫内侍驾。至初更后，吴芳已回禀曰：“奴婢日间到国老府门，见府门紧闭。”刘瑾曰：“莫不是知风逃脱么？”吴芳曰：“奴婢询问左邻，俱称国老不在家，老夫人治家严紧，每日关锁门户，禁绝出入。
　　奴婢直等城门闭后方回。”刘瑾曰：“我不信，此时已近二更，城门方闭？
　　倒是你在那里吃酒，等待此时醒来才回，糊涂答应。”吴芳曰：“这冤枉了，好酒人本是吃酒不醉，岂有不吃亦醉么？奴婢因公公嘱咐，此乃大事，禁得滴点不敢沾唇。至初更后，奴婢又恐城门未闭，赶到城下，见城已闭，方敢回来，故此耽搁。”刘瑾曰：“如此仔细，我就不在平日溺爱。”说罢，上马进官而去。吴芳心中只恐情事败露不表。
　　且说焦彩在穆宏府中，等至将尽三更时候，即令一百名心腹家丁，扮作强盗，各带兵器及硫黄焰硝等物，速到国老府前。进入内去，无分男女老幼，尽行杀死。将府第放火烧毁。众家丁结束起身，犹如勾命使者一般。来至府前，团团围住，打进后门，一见并无人影。知是闻风逃脱去了。各抢粗布物件，掳掠一空。思量既无人口，府第亦不必烧。恐累及邻右。即回复二奸。
　　穆宏曰：“谅他逃去亦逃的不远，快出城追杀为要。”焦彩曰：“可同去见刘公公，向借锁匙，方能开得城门。”二奸忙上马，来到太监府。吴芳迎接曰：“两位连夜到此何故？”穆宏曰：“日间刘公公令何人了望国老府中？”吴芳曰：“就是咱家了望。”焦彩曰：“为何满门俱各逃走？”吴芳曰：“咱家前往，见府门紧闭，询问旁人，俱说日日如此，并不见出入。今既逃走，谅是大同关差人早间盗去哩。”穆宏曰：“我们所差之人，午间方到。就彼所差之人，焉能先到？”吴芳曰：“莫不是闭城后，我回夜时，他们方躲避在城中亲眷人家处？也未可定。”穆宏曰：“他或是躲在城中，尚好查访。实恐逃回大同关，今欲出城追赶，但无锁匙开城。未知公公可能进宫，禀请刘公公，向守城官令其开城，好得追赶。”吴芳闻言，心中暗想：“必是方才，同咱饮酒的盗去。今若出城拿回，必然实招，说我同他吃酒。
　　公公岂不责我误事？我自招其罪，不如听他逃去，到无破绽更好。”便答曰：“如此夜深，怎好进宫？只索来日早早追赶罢。”穆宏、焦彩无可奈何，只得各回到府中，令家将来早，换出城追赶。
　　至次日四更后，收拾上朝，刘瑾却在跟驾。及退朝，二奸即到太监府伺候。不一会，刘瑾已回，问曰：“文贵家眷若何？”二奸便将：“家眷不知如何逃走，奈夜深不能出城追捉。到日间家将追赶去，不知能捉回否？”刘瑾曰：“这也奇怪？咱实严加吴芳看守他，怎能逃脱得干干净净？”遂令备酒与二奸同饮。
　　及午后，家将回报曰：“我等追出城去一百余里，杳无踪迹，只得回报。”
