<!-- { "loadSidebar": true } -->
曲宴偏宜素霰飘，一觞冬莫慰无聊。浓香衾枕寒偎鸭，炽炭房栊暖卸貂。谢女厌称风柳絮，王郎真见雪芭蕉。（今年寒少，旧绿不凋，微雪染之，宛如右丞画中风味）垂帘尽日慵梳掠，预为严妆怯岁朝。 

乙亥年 
戏和子荆春闺六韵 
懒得闲行懒得眠，眼波心事暗相牵。慵来午绣还添线，瘦去春衫未减绵。纤手自知搔背好，长眉谁见捧心妍。难传尺素墙东约，爱守炉熏砚北筵。已是雨惊佳梦夜，更堪花落病酲天。排愁只有郎诗卷，日课鹦哥念一篇。 

子荆复倒压前韵一首亦复和之即以奉赠并呈端己弢仲子山诸叔 
及孝仪兄 
孙楚新裁得几篇，倚楼吟断夕阳天。游装书画春风棹，饮令诗歌夜月筵。庭卉客怜双树好， 
瓶花自选一枝妍。炉烟细穟穿芸帙，砚沼微澜堕柳绵。绮语难从开士戒，（子荆见季皆从印 
光士人游。）朋欢不受内人牵。羡君兄弟皆好同，愿就连床听雨眠。 

旧事 
一回经眼一回妍，数见何须虑不鲜。（翻陆生语。）目断座隅呼小玉，魂销墙隙赌非烟。佯 
推罚盏遮银烛，笑映疏帘并画船。蜂蝶似同人鉴赏，一春追遂遍花前。 
乍制春衫避藁砧，称腰宽窄赏知音。题书远饷膏唇药，卖赋聊储瞷浴金。三具明铛观妾意， 
七枚佳珥试君心。随郎十索寻常事，只有丁娘耐细吟。 

题巾赠别 
此际能无唤奈何，隔船斜见惨双蛾。伦回怨脸词难诉，欲掩啼痕泪转多。拥髻更谁怜好影， 
持觞何日觑横波。情知此别三年远，欲乞题书半幅罗。 

金缕曲四首 
东归青鸟报欢音，喜字回环寓意深。桃叶棹歌远隔水，灵芸辇路已标金。新欢郑重三熏沐，旧事迷藏七纵擒。此夜云英应一笑，笑郎消渴到如今。 
鸳鸯牒下喜难持，马角乌头尽有私。湘浦佩珠虽赠早，成都玉杵却来迟。难忘一世孤眠语，忍负千拦百就时。始信相思不无益，（翻义山语。）有情痴也未曾痴。（明知无益事，且作有情痴。唐人语也。） 
回首燕台浪寄闻，博山相约许湔裙。投符求辨驱红豆，倚醉犹能乞紫云。甘果掷来还并剖，名香窃去更同熏。市门妒女重相羡，不悔从前刺绣文。 
钿车初下思安详，不似花堦钗袜忙。界泪粉痕新别姊，卸头灯影乍羞郎。谁云婢价输奴价，自认柔乡作婿乡。多谢向来持薄怒，为留欢味此宵尝。 

劝驾词 
小轩低向绿阴开，时有金衣啄梁苔。但少玉人闲伫立，垂杨丝下等卿来。 
红罗小凤踏青鞋，量窄书生爱此杯。印出浅痕瓜子样，软苔香径等卿来。 
曾抽钗玉拨香灰，密笑初通媚眼回。一自暗传心事后，暖烧心字等卿来。 
瓠犀轻啮兔毫开，砚墨金彄照指皑。要看卫娘遒媚字，琉璃匣畔等卿来。 
笑颜曾见斗茶开，香染柔荑绿似苔。恰有紫茸香一饼，瓶笙声里等卿来。 
薄妆残醉倚郎怀，长看含葩髻上开。堪称色香俱第一，素馨花发等卿来。 
旧家花树夹庭阶，新寄书题乞药栽。为葺药房幽径里，竹牕梅槛等卿来。 
严闰无计散幽怀，山水同游梦几回。携取笔床茶灶去，画船烟雨等卿来。 
风波贝锦浪疑猜，一见须将怨险偎。知有一番拦抵在，浅嗔低骂等卿来。 
三年病渴愧无才，未得琼浆咽一杯。崖蜜乍尝今夜味，浓香细唾等卿来。 
红牕女伴互推排，只要檀郎笑口开。况是可儿能不爱，尽消痴妒等卿来。 
谁教倾国更怜才，问答曾凭七字媒。寄语高唐神女道，清词吟遍等卿来。 

病讯四章 
无端娇病减琼姿，正压钿车欲驾时。欹枕避人窥玉镜，擎瓯无力搅银匙。啼多不损横波俊，意热偏令入手迟。知剩别离还少许，偿完从此镇追随。 
绣被新鸳剩半床，怕拈卮酒怕闻香。能瘳别恨无灵药，愿驻华姿有禁方。背冷乍温教女弟，面痕轻舐待萧郎。悬知乍起新妆淡，只有葵花似嫩黄。 
浃旬音问阻铜墩，絮语娇啼入梦魂。蜂虿又衔新妒口，蝤蛴还啮旧欢痕。天教通德陪书幌，肯放夷光老苎村。何日下车身似燕，带香和笑到中门。（原稿生成令德宜金屋，肯任夷光住水村。） 
徐淑新题病起书，稍亲膏沐下庭除。一株明玉温泉里，两朵红酥映日初。承露远贻卿和药，避风停唤我持裾。啼绡一幅先封寄，免用灵芸玉唾壶。 

阿姚之归凡同心皆为予喜而向来知其事者端己韬仲叔也于其来贺赋谢一章 
狂朋探喜到牕纱，敢袭宏家乐府夸。（乐府有宏农得宝，谓玄宗得太真而作。）绣笼香烟荀令室，华灯髻影子于家。让山先识湔裙柳，白傅原知拂面花。（微之自注云：墙花拂面枝，惟乐天知其事耳。）惭愧月华诗思浅，（唐女郎姚月华有诗，见才调集。）只堪烹点密云茶。（东坡有茶名密云龙，最所珍惜；惟黄鲁直秦太虚来，则使侍儿朝云烹以饮之。） 

丙子年 
悼欢 
无才薄命不祥身，直遣凶灾到玉人。花骨未知何处葬，兰心长似小时醇。微酣不却郎行酒，半病还陪姊踏春。从此更难同一笑，泣看图画叫真真。 

春游绝句 
春河曲曲柳丝丝，碧草如烟杏满枝。开尽画船天未午，游人犹悔上船迟。 
危栏低接水边扉，暗伫婵娟笑语微。也识爱他歌伎过，竞推红袖卷帘衣。 
新芜含绿占晴沙，别舫笙歌不厌哗。笑倚船牕才命酒，回风一阵送飞花。 
凉篷艇子出城多，满载游闲酒榼过。杂坐缓行花岸侧，数人弦管一人歌。 
回桡容易及黄昏，窄港争先水半浑。舆卒篙工相唤处，醉中知近小南门。 

六叔父归自衡湘屡同觞咏又有山阴之棹诗以送之 
休将无题问归装，妙句先容探锦囊。杖屦染青从五岳，瓢樽分绿自三湘。深谈不厌频更烛，苛政从教迭主觞。听彻名山登览事，从今分得卧游方。 
掩关多病独吟身，惊喜敲门得酒人。世事熟看悲复笑，君诗频读旧逾新。灯残小院连床冷，露湿空阶醉语真。如此相过堪白首，煮茶烹韭不嫌贫。 
济胜如君具始兼，布帆蜡屐味都谙。身闲不恋家园卧，老健弥深麴蘖躭。姥岭夕阳生紫翠，蛾江秋涨发青蓝。何须更说名山兴，纵为鲈鱼亦美谈。 

送五叔父北上兼和来韵 
狂澜文运已多年，正赖如椽力挽牵。金马故为家旧物，（先太史己卯己丑，故祝家叔以丁卯丁丑。）火牛频遇圣朝怜。（先高祖正德丁丑，先伯父万历丁丑。）吾宗自爱诗传钵，臣叔尤躭易绝编。堪报先公还一事，表章经学御筵前。 

送云客赴春官 
吟坛饮社共髫年，互语闲情登几联。我已荷衫卸拘束，君今芸阁伫摩编。才华淡写宫眉妩，标格平趋国步妍。预想捷书春夜到，玉人喧笑画屏前。 
风光踪迹记当年，偷和刘郎六忆篇。只说朝云贫梦楚，那看暮雨逼游燕。行箱手叠千重字，别路香分一袖烟。书就汉城鼌董策，从今不负薛涛笺。 

戏赠弢仲叔四十初皮时丁娘在坐。 
十样生香十索篇，裙裾妙悟有诗传。柔乡永锡君难老，惑溺才当不惑年。 

示晚内 
磨耗雄心渐已空，十年醇酒妇人中。如今换却看花眼，一事才堪学卧龙。 
醒即闲行醉不归，看云起早月眠迟。狂踪不待卿垂念，天下男儿睡魇时。 
所乏唯容语意深，阳朱泣旅获知音。知卿不费闲膏沐，掩却男范好德心。（阳朱事，见南华山水篇。） 
布裳椎髻即无妨，周姥传诗莫记将。解道谢娘飞絮语，任教天壤笑王郎。 

无题 
未见思量乍见羞，烛前低颈暗回眸。难藏靥晕依微笑，已露眉湾黯澹愁。把酒预悲三月别，著衣难慰五更留。心知坐绣垂帘处，每过楼前一举头。 
怯上兰舟细步来，笑看渡影按金钗。陈王著眼先罗袜，温尉关心到锦鞋。把酒熨衣容旋学，摘花烹茗仟频差。船娘为近牕纱泊，免踏前门月露街。 
风怀得计是单楼，不负斋前月照低。卯饮瓮开新若下，晚妆人唤小梁溪。（因弢仲梁鸿溪畔之句，戏附同好耳。）呼卢试遣舒荑玉，射雉还应出瓠犀。雪艳照人清不寐，未容今夕劝成泥。 
羞重娇多最惜名，月华明处怕微行。邻娘瞥见移灯景，侍女遥疑动钏声。残烛解衣教缓缓，重帏低语嘱轻轻。要知珍重关心切，白日闲逢一暗惊。 
重来絮语向西牕，奉坠罗衣泪一双。臂钏夜寒归雪砌，鬓鬟风乱过春江。金堂地逼防言鸟，茅舍云深绝吠庬。郎肯爱闲须一到，阿家（读作姑。）新醁正开缸。 
勉为萧郎署酒监，登盘海错怕腥咸。（白诗有海味腥咸减声气。）侬音耐听荆梁异，（座有荆溪梁溪各一友。）艳集羞逢少长咸。闷掷花枝鉴晓镜，笑擎茶盌涴春衫。狂生未望如饴啮，先沥余杯一疗馋。 
花信风催到小桃，瘦腰宽剩半围縧。微寒自喜垂帘箔，深夜谁闻放剪刀。鹦鹉语言犹带诳，狸奴踪迹也偷逃。身轻却羡双飞燕，伫立墙东目送劳。 
晨光催骑度城闉，心记云窝美睡人。索我搔头抽髻玉，泥他摩痒卸彄银。偶从鬓侧低呼唤，随教腰支缓欠伸。此刻半衾还暖否，回车犹及未翻身。 

北行留别 
花时为客最难拚，恨叶情条满故园。惜别倍贫歌宛转，寻欢频见涕潺媛。情深为我留颜色，泪尽烦卿强笑言。传语同心众闺阁，莫拈红豆且栽萱。 

和同舟单兄韵 
车骑敢闲都，羸装泣阮途。茶香经雨歇，花事过淮无。削迹应疑虎，能言实愧鲋。（时粮旗夺舟横甚，余船几不免。）惟师嵇叔夜，痛饮为狂奴。 
客路逢君眼乍明，笑谈差慰旅魂惊。世情真比黄河浊，诗句偏同绿酒清。苏季揣摩知欲就，（单赴文宗科试。）韩非孤愤正难平。男儿一上燕丹墓，肯羡黄金买骏名。 
旅愁乡梦醉醒迟，名士为邻愧未知。裤褶村官多说剑，锦囊佳客自携诗。吟哦悔不同灯火，眺赏还须共酒卮。他日忆君云路杳，能无回念阻风时。 

无题 
花前诵赋响泠泠，抛掷双蛾画未成。四韵细教分舌齿，六书频与辨形声。雏能蔡琰须名父，妹有曹昭定哲兄。通德只从郎问字，一编灯影伴闲评。 
梅兰簇髻敞头新，蜂蝶追香绕画轮。闺秀竞师轻结束，里娘难仿淡描匀。花蹊月沼闲吟伴，碗茗炉香解事人。堪载五湖舟上去，坐看欢靥卧看颦。 

奏记装阁六首 
剪冰裁雪藐姑仙，绰约还同未嫁年。谁信探珠须赤水，只知生玉是蓝田。明明可爱人如月，漠漠难寻路隔烟。惟有细吟还暗想，日将心眼待嫣然。 
随意梳头与著衣，横看侧视总相宜。瑶钗巧赛三年叶，黛笔重翻十样眉。通国针神俱受谱，闲牕绣佛自挑丝。姗姗弱骨惊鸿影，最想回身答拜时。 
忆昔骑羊弄玉年，曳娘衣袂绕娘肩。当时语笑浑闲事，向后思量尽可怜。石竹怯寒秋已瘦，琼花依月晚尤妍。忍教怅望重帘外，不报监门不敢前。 
此生幽愿可能酬，不敢将情诉蹇修。半刻沉吟曾露齿，一年消受几回眸。微茫意绪心相印，细腻风光梦借游。妄想自知端罪过，泥犁甘堕未甘休。 
