<!-- { "loadSidebar": true } -->
回首香风泪一泓，断肠消息命堪轻。烧灯院落更衣影，听曲帘栊向屧声。闻课侍儿抄乐府，定知名十悦倾城。求分半摺罗襟带，欲嗅余香度一生。 
闺房林下誉难兼，色韵如娘两占先。间气不锺男子去，才情偏与内家传。曾陪曲宴吟风絮，忍便长斋读妙莲。龙女自然成佛早，未妨权领散花天。 

京寓有怀端己 
长夏知君断杂宾，旧吟兰水句清真。浇花晒药都幽事，索扇分笺几丽人。砚席月移蕉影乱，瓶笙风度茗香新。宁知贳酒长安客，下马旗亭一面尘。 

寄怀弢仲 
每共清言到夕曛，僮奴私讶不论文。桐斋剪烛贪听雨，柳岸维船殢看云。客路有谁谙啸咏，独游无与话悲欣。偶逢燕市虬姿客，醉向残灯错唤君。 

左卿阿锁 
玉浄花明秀出群，左家重见旧时芬。因披乐府吟娇女，便上藩车访阿君。（见陈遵传）素艳乍看疑是月，清欢何暇想为云。那禁手炷熏笼罢，笑遣萧郎覆画裙。 
酒狂仍见汉陈遵，左女娇名达至尊。知己一言令士死，饶他两字感皇恩。惊心旧事休传说，握手新欢耐细论。重点誓盟香一炷，从今开却锁眉痕。（进士介松年惑之，为逻骑发其事。奉旨松年著吏部除名递解回籍，寓僧杖赎左大饶他。） 
为拣如花出凤城，笑骑骄马斗轻身。名姬有妹推桃叶，艳母携雏定采春。（阿母三十许，旧有盛名。）难倚丽词酬巧笑，戏将狂语试娇嗔。春莺一曲锺筵啭，今日新人是永新。（明皇歌者。） 

再访左卿居九条胡同门临石井 
欢筵散后剩无聊，淡日庭阴雪未消。买笑敢云非措大，送愁无奈是（一作孤烛夜闲思酒伴，半衾春冷忆茶娇。）茶娇。（宋时长安官妓，有名茶娇者。刘贡父作守，颇宠惑之，为长夜之饮，朝不能起，托言病酒，欧阳永叔戏之曰：“不惟酒能困人，茶亦能困人矣。”见范公称过庭录。）萧疏客从才三骑，曲折胡同到九条。望见井床私怅望，莫应愁减丽华腰。（近有入井事，且微有肌，故戏之。 
国客闲将国艳评，燕台花史首题卿。只愁（一作欲寻。）延寿难为（一作教成。）画，倘示烟支尽解兵。幽性不贪金屋贮，明姿如上玉山行。乍尝情事雏年纪，风味何由便十成。 

同阿大野臣斋中夜集围炉 
兽炭飘星上绮裘，铜盘光照两莲钩。春灯订约晴难定，夜烛留欢雪渐稠。问字金钗羞拔俗，退朝玉勒乍偷游。（时有省郎来顾预坐。）酒边风味载频见，看到颜酡第几瓯。 
芗泽微闻履屧交，羁怀顿为减牢骚。难辞腕藕擎犀斝，喜见唇樱染麝毫。醉客任嘲（一作罚盏迫人。）髯似戟，愁予逆送（一作回灯顾我。）眼如刀。狂心於此何能已？帘外琼铺尺许高。 
跨马人梳堕马新，琼花飘点舞衫匀。冲寒越显凝酥面，避雪微欹削玉身。比拟须存林下气，扫眉羞效里中颦。庭中一道纤纤印，散乱银杯惑醉人。 

对雪有感和陆仲谔韵 
白凤飘翎到地轻，晨牕辉映误疑晴。身轻载笔游梁苑，心忆衔枚入蔡城。世以高寒增岳色，可能呜咽壮河声。千仓玉屑东皇献，似犒擒胡百万兵。 

曾太夫人职方母初度在即，职方疏请归省不得，乞言为寿。 
南天啮指仰曾慈，喜逮曾参禄养时。产玉已成清庙器，将雏先占上林枝。于今益信无投杼，自古空夸有断机。承命勉摛仁寿颂，南丰门下敢言诗。 
当年玉粒散仓陈，活却南州几万人。彤管定应题女侠，青莲早已悟禅真。穷乡野老传歌颂，通国闺娃识典型。众祝自然群瑞集，伫看袍笏满阶庭。（夫人事佛好施，凶年所活甚众，诸孙济济，皆著才名，见乞言原序。） 

左姬闲话 
江南花下绿牕明，有个同伊一字名。只为娇痴偏泥我，若论风调那如卿。争差笑靥些些露，相似眉湾略略平。新故两俱拚不得，去留无计若为情。 

别语 
行装怕俭思纷纭，衫袖啼痕替尔薰。休恃娇怜由阿母，便持心事语同群。环钗细碎亲收拾，香茗徐需好寄闻。牢记向他筵席上，莫夸知己解诗文。 
但许重来不恨迟，闺房仪注已详知。君家自惯迎桃叶，妾嫁何辞待牧之。杂坐不欢逃客酒，闲时无事背郎诗。风暖欲脱心虽久，拼为同心耐几时。 

临行阿锁欲尽写前诗凡十一首既而色有未满曰：『斯语太文妾不用此可为别制数章取数月来情事纵迹历历於心者谱之勿诳勿艳勿誉妾姿艺如一语有犯即罚君一杯』余曰『固然但每诗成而卿以为可亦引满赏此何如』一笑许诺遂口占为下酒 
笑将卮酒互相搀，瞒却当筵石尉严。犹自怕人肠未断，临行分付与鞋尖。（应如是否？曰：『是矣！是矣！』引满一杯，此后琐饮皆赘书。） 
聚客欢筵列画堂，曲房低几暗留郎。频频刷鬓熏衣到，先付销魂一段香。 
金鱼池畔习琵琶，公主亲拈与翠花。旋被诸姨分插去，为郎留住凤团茶。 
问郎灯市可曾游，可买香丝与玉钩。可有绣帘楼上看，打将瓜子到肩头。 
盘鸦未竟厌人催，推托侯家昨未回。忽报意中人下马，笑持青绺出帘来。（问余绺字义，余解以唐诗青縧绺一，意犹未惬，再解以方言三绺梳头，始鬯然耳。） 
惯坐肩舆怯绣鞍，棋盘几步下街难。自夸簪上杭州髻，瞒过巡军与内官。（已上五盏皆欢饮 
无辞；至此首云：事迹虽真，不关情好，且八寸三头巾耳，何烦指念？余为受罚一大杯。） 
密订欢期几日前，自将金钏治盘筵。心嫌阿母叨叨问，只说郎来是偶然。 
饮社群推粉步兵，谈谐纠摘巧生情。偶因一盏萧郎酒，卖却从前录事名。（以第二句颇涉夸誉，罚余一盏，而全首真事，亦自引满。） 
几回席上错称呼，女伴知他碧作朱。（不晓此语余为解则天如意曲。因问则天何处姊妹，令人失笑，）更送诈传郎语到，乍令欢喜乍愁吁。 
受郎珍惜只侬知，难忘霞侵月满时。最是将归犹未忍，阿娘传语怪来迟。（听罢凄然，取酒自斟，而泪已盈盈矣。） 
寻郎不过意翛然，炙尽龙涎几饼烟。弄笔翻书闲坐久，已闻嘶马到门前。 
来时尽意洗铅华，自炷炉熏自泼茶。纤手待操青锁钥，问郎堪否便当家。（此二章是其最得意处，不拘原限，连举数觞。） 
藕花飘紫水拖蓝，秋夜河灯净业庵。此景却疑身是梦，与卿携手在江南。（连饮至此，红霞上颊，似不胜酒，因触往事云。） 
酡颜斜睇月生澜，饮兴风骚正未闲。可记鬓边花落下。半身凉月靠阑干。（欲罚余二句第四字，余分疏得免，见后二句，颜色忿然，余固无辞于罚，然非诳非誉，不犯初约，彼此各尽一觞，尚有余语，不暇志录。） 
嗔怒才因半语讹，臂弯零乱指痕多。明朝翻向人前讳，不许檀郎卷袖罗。（为欢笑绝倒。） 
身轻秘事几回痴，口噤心衔梦里知。今日总来添别泪，不能填入断肠诗。（见此掩面欷歔，掷杯而卧，仆亦促驾，余亦不能再劝以酒矣。） 

车中再赠 
坐郎兜里泪相看，双筯垂痕舐不干。橄榄味前偏耐守，蔗竿甜后却轻拚。婴年弄玉言犹在，嫁日量珠事匪难。归到乱红争笑处，可能远念缟梅寒。 
舆马频催日渐西，犹贪一刻把柔荑。愁颜几日花吹雨，欢绪从今絮堕泥。举盏未歌先哽咽，凭鞍欲语更凄迷。无聊寄倩桃根姊，一换离鸾梦里啼。 

送陈兰陔作令衡阳时方有弄璋之喜 
银艾初腰黛笔浓，将雏新喜上眉峰。命名岂必因温峤，赠字还须待蔡邕。湘浪色摇文葆绿，岳霞光映锦綳红。知君心切疲氓处，正与合饴厀上同。 
携将兰玉向南天，南岳夫人与驻年。贺版乍逢汤饼会，沉金兼犒洗儿钱。承家治谱须留读，训士精心与细传。宦兴正浓婚嫁始，愁君阿日谢尘缘。 

寄怀孝尼此下四首，皆去秋所作，近追忆录此。 
莫恨行人寄问疏，恐君无暇剖双鱼。深宵刻画多奇句，长夏丹铅必异书。茗碗数分禅悦味，文房刚并莫愁居。后庭梅蕊将舒白，一石醉醪为我储。 

旅况书寄云客 
情人针线绽征衫，强捉邻僧使夜谈。书债仅能偿阚泽，唱歌空想觅何戡。欢丛去眼诗无料，酒境违心醉不甘。欲写客愁难著句，被君先占忆江南。 
独吟孤醉自支持，朋旧官身可殢（当作泥。）谁。怀刺往酬无味客，移笺来乞不情诗。欢惩讹事偷游少，（讹即讹棍，如介松年所遭之类是也，偷游字，见唐北里志序。）饮冒虚名得散迟。非敢谓君同病此，欢君想忆寄君知。 

在北有怀仲父叔器时里中传余陷敌去年从父楚游亦误传陷寇何其相类也 
京尘无地可披襟，悔别城南绿树阴。（叔所居也。）把盏我推能尽量，评诗君许不违心。里儿自爱传讹语，客子何曾辍醉吟。赖是与君俱误活，百壶花露又同斟。（误活戏用俱公语。） 

郑超宗母七月七夕七旬初度 
巉巉白岳英灵囿，不锺男子锺闺秀。天上光潜婺女星，人间瑞启康成后。夫君早岁擅豪华，置驿邀宾家法奢，肯为无衣开荩箧，屡因沽酒拔金钗。森森玉树盈阶砌，机杼声中课经艺。孙绕芝兰七叶兴，儿传俎豆双珠贵。呵鸿指日去摩天，阿母高怀自洒然。谈麈故存林下气，板舆真称地行仙。高堂桐竹新凉早，瓜藕筵中陈火枣。断机余缕付穿针，凤毛麟角争呈巧。曝衣楼上古型仪，剪制俱堪士女师。孟被末由参气类，班书纵拟受文词。邹阳声价陶公久，美誉宁冈范逵有。要识薪刍锉荐心，教成竹木匡时手。岁岁花前梵呗声，无生悟后即长生。颇令千古痴儿女，一洗银河怅望情。 

龙友尊慈七十寿歌 
