<!-- { "loadSidebar": true } -->
金筑峰峦双凤翘，茗兰柯叶香风炽。拔秀锺灵到硕人，闺阁典型林下气。璿源遥溯自涂山，（越为大禹之后）拾得神螺赣水湾。国士当年杨万里，才华犹步卧龙蟠。良姻妙选高门簿，婉嬺浑如出寒素。姜橘亲调奉舅姑，荆簪一洗铅华御。同看淮南一县花，悬鱼拔薤在冰衙。横经讲席三年后，桐封骄僭消萌芽。越东估客滇南士，讴吟是处题碑记。次第看山到永嘉，携归只有酬恩泪。凤诏频褒内助贤，翟珈辉映紫泥鲜。闺房风义相师友，人羡斋眉鹤发仙。买得名妹曾劝进，靓妆深夜持茶问。整容拱手诵尚书，温公心感清河郡。荀家龙种谢家雏，和璧隋珠岂在多。片玉已成清庙器，一鸣飞占上林柯。鳣堂暂息鲲鹏驾，声谊文章动天下。广被频招气频游，米车恐触尊慈骂。锺陵遥隔彩云西，梦里诗因啮指啼。於今益信无投杼，自古何劳有断机。壮游不用离肠绕，胪唱应偕鹤觞到。雷电催开梦笔花，露华益茂忘忧草。忆昔狂童犯顺年，腥风血雨暗蛮天。讹传梦怪日千变，怪梦惊心徒忧煎。须臾风霁烟霾息，爱女门楣森鼎立。相逢一笑话团圞，不羡珠圆钦玉洁。玉洁珠圆抢攘时，造物疑於阿母私。定知仙树秾枝叶，各有吉祥云护持。只今兰玉盈阶砌，绕膝含饴还问字。置笏终须满一床，藏书近欲过千笥。况复修心向鹿车，香台时礼妙莲华。故应不羡生天福，慧业文人聚一家。 

寄孝尼第二首此亦乙亥年作 
燕市谁同击筑歌，君闲曾否访巢窝。真看香粉论车载，何止琵琶似甑多。修竹淀园宜眺赏，偃松萧寺几婆娑。谪仙不敢重题咏，知有诗人旧日过。 
云闲物外人也其幽怀元尚不可一世而时混迹於声酒流赏於翰墨直寄其牢骚焉耳衣白先生赠句云『无事到心头岂徒然哉』敬演其意为寿 
茶灶香篝自掩关，小楼眠坐对春山。家居梓泽兰亭侧，人在林逋魏野间。出谷青犹沽杖履，饮池红已驻容颜。东南隐逸将成传，谁谓元稹未易攀。 
吴歈按拍老弥精，字字雕梁落细尘。看竹宾朋王大令，弹丝弟子李夫人。奚囊字句收千巷，曲槛烟波坠一纶。何物似君高逸处，锡峰牕外正嶙峋。 

庚辰午 
和司李李宝弓咏雪狮二首 
筑玉抟酥顷刻成，雄虫毛骨俨峥嵘。回身故作抛球势，奋怒如闻抉石声。面带霜棱真可畏，心同冰水一何清。故应仙吏躭吟赏，照座寒芒夺月明。 
冬雷误响阿香车，疑是狻猊乍吼呼。（冬未尽二日有风有雷，立春后大雪。）盐虎仅堪充下陈。土牛已遣导前驱。宜陪蜀殿琼人看，恰称眉山扫象图。闻道僧繇点睛后，晴空飞去不须臾。 

闰元宵即事和神超先生韵 
怕问今宵月有无，落梅残朵更清癯。花灯谁复张云母，绮席重看荐木奴。野马日光才掩映，纸鸢风力已抟扶。儿童未尽嬉游意，怒画僧虔蜡凤珠。 

嫩晴踏访残梅次莲公韵 
屡欲寻梅过野塘，卧闻檐雨暗心伤。喜看淡日穿云色，痛惜寒花委地香。数朵仅存聊慰限，全枝若尽枉回肠。春霜况作连阴兆，莫厌端相到夕阳。 
绝世仙姝欲语难，藏烟隔水靓妆残。难留合德全身见，更觅徐妃半面看。夜雨洗教香渐淡，朝阳烘得泪初乾。假饶满树秾桃李，近在阶庭懒去观。 

悼词四章 
恶梦论音事果然，情欢踪迹未三年。才听谢馆风吹絮，已报吴宫玉化烟。迸泪怕经椒户外，断肠难到药炉边。悬知弱喘如丝日，万结愁心莫与传。 
兰幽雪白有谁如，一笑那知独属余。乍识春愁三十外，不禁离泪五更初。情痕染后名犹惜，诉简风前闷未舒。都是昨年添病处，恨无禅慧与消除。 
繐帐金炉久断烟，扶床小女更谁怜。寻求药杵空过蜀，封寄题绡直到燕。胆小定难奔向月，情多诚恐碍生天。六如偈罢朝云瞑，写剩金经数幅笺。 
不堪闲坐细思量，凶短应令薄幸偿。忍料汝非长命女，误题侬是有情郎。青枫根下年年纸，绣佛幢前旦旦香。底是可消冤痛处，哭伊三万六千场。 

暂归里门弢仲叔屡同觞咏即事题赠 
又到尊前唤奈何，旅愁偏傍故园多。期丧仅未妨丝竹，作达几成废啸歌。粲社悲欢多化石，穷途缓急尽监河。知君同病关心甚，不厌频频犯夜过。 

删社再集次和张洮侯二十韵 
积雪裹吾庐，铜铺忽谁叩。云有古梅边，集我素心友。曳屐往从之，芬芳粲谭薮。张郎博物人，风度灵和柳。天遣画眉才，更擅裁诗手。铜钵响嫌迟，石鼎联居首。通篇二百字，的皪明珠走。格同秋月洁，韵比山泉浏。群彦竞赓酬，笙镛闲琴缶。各取写襟灵，无烦限声偶。嗟予才退减，砚匣尘凝厚。何堪兰桂丛，置此一株朽。未办鼎解颐，互劝杯当口。有客算元觞，无篇倾白斗。放盏已摧颓，阁笔何于久。取异将无同，应无莫须有。狂奴态复作，老婢声徒丑。幸得捧盘盂，敢云报琼玖。莫谓风流罪，相期岁寒守。古者石交人，定盟从杵臼。 

用端已韵有赠 
密讯红笺日几张，行期求敢报欢娘。嫌灯不放离筵散，喜雨能令去棹妨。欲别啼颜贫暂看，再来情味胜初尝。题诗拚向尊姑乞，叠骑人须付阮郎。 

又和 
啼珠压袖不堪张，消息惊传是里娘。隐语定知君有会，深谭谯谓姊无妨。桃根幸未盈三窃，蔗尾那拚仅一尝。别路正繇侬户外，擘帘楼上重窥郎。 

松郡迎春遥忆故园诸女伴仍用前韵 
明妆新写黛如张，结伴银娘并胆娘。为有幽怀须亘语，肯教闲事得相妨。帘边綦屧防微露，榼内茶蔬劝递尝。应念松江郡筵上，红衫拘束劝萧郎。 

青莲社翁题再咏闰元宵 
月已重圆未快睛，饮徒仍借节为名。横斜灯影添疏杏，杂和笙声是早莺。载酒船乘春涨活，踏歌人喜夜寒轻。前朝预借无聊甚，莫负闲身过太平。 
良宵已订酒重携，偿补从前困雪泥。巧历若为添韵事，能诗谁不快新题。何当苦雨坚相妒，始信狂春误见迷。从此追欢遣幽兴，莫凭风景浪推挤。 

辛巳年 
为杨子常题文水画吴中山水 
身到山中几十回，山之面目求全开。如今山外看山里，始觉玲珑破碎来。（右虎丘。） 
柳边渔艇罾罶歇，洲上人家约略斜。落日雁行千片下，苍苍未见有芦花。（右长荡。） 
殿夹深林几岫青，门临流水两桥横。何时杖策寻明月，来听莲花塔下经。（右半塘寺。） 
钟响来孤艇，渔歌入短垣。山光杂湖影，摇荡画阑干。（右枫桥。） 
墙里双（石牢）杰插霄，重门朱殿闭牢牢。凭谁启钥陈清醑，望见灵筵盏动摇。（右伍大夫。） 
吴门山水天下无，淡荡更在城西隅。谁言此桥近阛阓，已是一幅桃源图。（右西虹侨。） 
门内乔林门外溪，仰瞻才见及堂基。应知不是吴宗庙，得赌雍容端委仪。（右太伯庙。） 
夏木千章厚影铺，澄湾楼阁杂芙蕖。吴王魂魄应游此，可惜西施在五湖。（右夏驾湾。） 
二公去后百年奇，庙貌蒸尝继有之。为国为民谁与并，只应比颡过斯祠。（右夏周二公祠） 
缥缈空亭盖石梁，压村山色郁青苍。烟波一折南流去，便是吴王走狗塘。（右横塘。） 
百丈寒泉落寺门，琳宫迢递桂松深。鹤亭马石依然在，欲唤清谭支道林。（右观音山。） 
飞磴长梁入寺深，朱廊迢递最高层。游人曳杖寻何处，水竹山茶并有名。（右宝林寺。） 
渔屋家家深莽，断洲处处平桥。风饱一帆飞去，赭墩镬底非遥。（右独墅。） 
壁含雷雨气成霞，流下青莲几瓣花。绝壑树深鸦噪处，两间茅屋漠卿家。（右天池。） 
雪滩古木长桥外，烟岭湖光短榻前。虾菜鲈莼杞菊荐，可怜风味得同筵。（右三高祠。） 
栋宇都攒苍壁根，湖光万倾镜光分。题诗恰忆前年事，茶米鸡笼品白云。（右天平。） 
半山已见太湖全，米囤虫头出没边。长想清秋明月夜，携筇直上万峰巅。（右元墓。） 
碧虹跨平湖，远岫参差映。门影入波圆，五十三明镜。（右宝带桥。） 
涧底松余岭殿檐，梁隋碑没草芊芊。北山尚有郊台在，糜鹿虽游迹未迁。（右治平寺。） 
烟峦数髻镜中孤，水畔帆樯一点无。错道曲终人不见，包山洞达洞庭湖。 
贺监当年一曲荣，如今全震属先生。梦中舟楫毫端路，几度沿洄到洞庭。（右太湖。） 

邻女有自经者不晓何因而里媪述其光艳皎洁阅日不变且以中夜起自结束选彩而衣配花而戴绾髻涂妆膏唇耀首以至约缣迫袜皆著意精好尽态极妍而始毕命焉其所悬之带以润州朱丝数百条长九尺许为十股细辫手自盘制逾月甫成同伴以为缠腰物也而不知其用意至此为诗以吊之 
明姿靓服严妆乍，垂手亭亭俨图画。女伴当窗唤不应，还疑背面秋千下。娇痴小妹忽惊啼，懊恼春宵睡似泥。何刻停灯开钿匣，几时响屟度楼梯。肌肤到此真冰雪，颓玉俄俄扶不得。素颈何曾著啮痕，却教反缚同心结。红丝交结为谁容，约髻安花次第工。应爱自看妆镜里，岂须人见影堂中。千春不改凝酥面，媚眼微舒若流盼。侯娘怨句鬼先知，玉儿艳质人犹羡。当时犀纛定沉埋，绣袜何人拾马嵬。乞取卿家（谓刘家也）通替样，许盛银液看千回。万转千回负此生，枉将偷嫁占虚名。（古乐府云：谁知刘碧玉，偷嫁汝南王）周郎已误难重顾，哭杀厨东阮步兵。 

婢奖 
肯为刀环怨藁砧，自烧香篆礼潮音。高低背痒搔如意，浅满壶浆暖称心。行过药房须揽镜，（改劝遍杯觞长按箸，注云：长斋故也。）坐残兰烬（改灯烛。）尚拴针。愁中乱叠闲书尺，不是儿家不解寻。 

无题 
闻说幽欢数日痴，人间方信有相思。斜门逼近推敲细，袒服缠绵脱著迟。莫逆丹心才是约，偶关青鸟已非私。断肠声息销魂语，只许檀郎独自知。 
羞看青鸟寄来书，遵路何当便揽祛。悔妾向曾窥笔砚，愁君今始悟裙裾。小姑解笑朝妆懒，中妇偏知夜阁虚。等到走桥灯月夜，不妨微步为郎迂。 
静掩秋牕雨思清，香烟侧畔坐卿卿。钗头白玉休频嗅，袖底黄柑与试烹。睡起未填眉黛破，茶来初放剪刀轻。帘前新布红油板，时度琤琤响履声。 

将返棹松江书怀留别弢仲 
故园堆积几多愁，倦向家山似倦游。数日未偿游女约，残宵犹被酒人留。单栖香茗谁娱夜，久客衣绸渐怯秋。惟有感君珍重意，浅滩风雨再维舟。 

挽同学杨子常乃郎定夫 
