<!-- { "loadSidebar": true } -->
长至前一日霜月甚冷饮於先孝斋头俄而醉矣睡矣端己弢仲孝先频呼不觉继以扶携拥掖余竟颓然其时僮仆无一人从者弢仲卒倩一客负余以归且行歌相送直至余居呼吾儿起置余於所坐胡床覆以被裘而后去四鼓始醒儿云若此因纪以一诗志友生之志爱云 
醒时相劝醉相扶，感谢朋欢念病夫。岂有僮奴堪荷锸，固应儿子自肩舆。（渊明事。）幽人偶遇驮黄蘖，瞑坐仍容据槁梧。纯是鹿车风谊在，不容徒作酒狂呼。（任未之友董奉德病于洛阳，未躬推鹿车，送至其家。） 

送弢仲叔之东昌 
掷下离襟尽此觞，客游怀抱莫凄凉。里中儿每疵文雅，天下人能谅酒狂。倦眼放开看海岱，羸形独往度冰霜。归来诗格应奇进，提笔曾过古战场。 
征衫刀尺冷柔荑，补绽无烦旅舍凄。临水已应谙马性，度半休更误鸡啼。心闲易得诗材辏，病渴难逢酒价低。正恐于郎侍亲饮，乍尝余沥竟如泥。 
望衡对宇互欣然，曳屐相过只几砖。花下有柑须并剖，卷中无句不同妍。身堆眼事襟怀共，社立狂名毁誉连。别后不知谁是客，一般凄绝度残年。 

有治具相邀者恐其未能脱略也先寄此诗以广其意 
宾至愁君昼寝惊，茶炉想已沸秋声。无烦座客矜牛炙，只倩厨娘点雉羹。欢极有人能一石，狂来无饮不三更。何须鲭鲊方相授，明日重过觅解酲。 

珥村赠别 
细径斜穿柿叶林，红油车子去骎骎。风前漫切持裙恨，云外犹关堕珥心。误喜乘槎春水舫，如闻响佩夜村砧。何须更订玄霜约，一夕邻舟忆最深。 

御君兄内子妆阁被火敬唁以诗 
梦回飞焰及雕梁，傅母来迟独下堂。翠羽金膏无暇救，床头抽得锦诗囊。（雅好篇章，无时离手。）丹楼夜半忽霞开，气杂沉香甲煎来。（奁中饶有名香苏合。）疑是隋宫守除夕，故烧高烛照妆台。 
写得梅花绝代姿，吴绫染遍翠虬枝。始知钿阁烟飞夜，妙画通灵变化时。（嫂夫人精工绘事，故用长康语。） 
鸾鎞犀导总成尘，散朗高情一笑轻。侍女拨灰重拾得，瑶钗白凤尚如生。 
明珠辟火语空傅，多少江靡堕紫烟。此夜枕前真不夜，步生莲是火中莲。 
炒薪已并扊扅空，一筯雕胡甚日同。话到不因人热处，始知夫婿是梁鸿。（时方归甯，苕上御君元末之。） 
中郎坟籍痛飞灰，赖有文姬诵忆来。更得赏心高韵事，爨烟声裹辨琴材。 
戒律精持事法王，（此实录。）清心高出宝莲香。但存冰雪孤标在，火宅何妨是道场。 

柬诟逋者 
狞须健仆递邮筒，叫唤何如此醉翁。学得无愁天子法，战书虽急不开封。 

送阮逸孺之塞外逸孺故诸生忽有从军之志 
湖海元龙气不除，悲歌宁为食无鱼。厌看博士租驴券，奋读匈奴缚马书。天子自欣栽苜蓿，秀才何暇恋菰芦。毛锥不必轻投却，会向燕然一展舒。 

残岁即事 
梅檐霜苦月来迟，又到停灯剪胜时。出意自描新样子，丁甯休报小姑知。 
雪霁寒新腊八天，侍儿擎烛过妆前。肉糜旧话重拈起，引得红腮一笑嫣。 
红篆桃符白板扉，瓶梅写影上床帷。芦帘纸阁清相称，不羡氍毹作地衣。 
满城箫鼓嫁人天，裘马郎君意气鲜。独有当年我惆恨，逢新偏忆旧缠绵。 
亦有偷啼向镜台，合欢杯是断肠杯。张郎画笔无心试，暗提王家扇子来。 
手提金箸拨炉红，暗教恩私一岁中。首忆惊心试灯夜，一声轻嗽画屏东。 
文袜清彄手自缄，重毫丝履绣鹣鹣。心知饷姊须珍重，别上菱花镜一奁。 
谢灶新添一瓣香，终年欢赏费茶浆。天公定恕风流罪，不藉君侯为讳藏。 
拼取无眠守岁华，听残竹炮几千家。鸡鸣尚伴熏炉坐，自扎同心柏子花。 
纱笼椽烛焰如幢，火齐呈花喜一双。为惜轻风吹烬落，晓妆成后未开牕。 
金雀鸦鬟尚簸钱，残年犹是柳枝年。鬟多力弱春消息，渐到眉心眼角边。 

辛未年 
试笔 
自笑猖狂浪得名，吟笺犹未破新正。新欢到手身难暇，尤物当前命易轻。闺阁裙衫争雪色，比邻丝管斗春声。诗家窠臼宜翻洗，人日慵拈薛道衡。 

感旧 
收拾残书剩几篇，轻狂踪迹廿年前。笑倾犀首花间盏，醉掉蛾眉月下船。黄祖怒时偏自喜，红儿痴处绝堪怜。如今兴味销磨尽，剩爱铜炉一炷烟。 

豪筵即事 
语鸟名花粤海供，平泉歌舞甲城中。何家食筯无黄颔，赵氏眠茵有绿熊。灯烛乱疑星陨雨，椒兰飘似雾从风。迷楼别有堪迷处，螓首蛾眉院院同。 

问答词阿姚 
双睛点漆面凝酥，笑靥愁蛾一世无。愿作君家扫除隶，一生长拜美人图。 
爱郎珍重转愁深，底样酬郎一片心。一自读郎诗句后，去年消瘦到如今。 
一旬长遣十函书，勤向高堂问起居。每就个中衔数字，暗傅心事与心奴。 
见说王郎骑到门，同袍先已暗窥人。无端脸晕无端笑，逗得痴情渐渐真。 
情痴自信定非痴，思重真拚命一丝。想杀昨宵灯暗后，满身香雾近人时。 
相逢切莫径遮阑，眼耳丛中一笑难。要识寸心相喻处，明明如月任郎看。 
坐绣严闺女伴稠，笑谈时颇涉风流。明知阶底萧郎立，度彻金针未转头。 
眉梢眼尾自矜严，一顾愁君忆倍添。偏是热肠翻似冶，莫云全为避猜嫌。 
多谢云英一碗浆，玉纤长沁瀹茶香。劳卿更为先尝看，暗度樱桃味与郎。 
观君犹自有童心，无乃锺情尚未深。若是果将奴郑重，莫相调笑路旁金。 
知暗恼说是多情，情到多时处处轻。幸我生平颇情寡，陡然迷惑为卿卿。 
意密形疏自幼闻，情深那更厌离群。人间多少双飞侣，未必如侬切念君。 
红笺烧过字千张，泪点牢收帕一方。无计徘徊归去也，一生赢得一思量。 
银瓶酒尽不堪筛，妾泪如波溅玉杯。莫恨此番孤负去，好寻方便为奴来。 
到死相寻意已坚，莫教赍恨下黄泉。浮盟浪约三年过，病喘还知剩几年。 
密绪还须对面论，意中言语意中人。饶他青鸟殷勤诉，不似郎诗道得真。 

归自东游至亡妻旧馆 
下弦征客上弦归，狼籍梅花入户飞。柑果涉春都烂败，兰薰经月尚馡微。床空潘令悲长簟，浴罢桓郎念故衣。麈拂任从东壁挂，尘筵鼠迹未烦挥。 

代所思别后阿姚 
相逢羞涩怕猜嫌，别去那知怅恨添。独对镜奁空怏怏，乍拈针剪复恹恹。梦魂弱絮从风乱，心绪系花被雨沾。悔不暂留欢且住，未妨长隔一重帘。 
手把钿钗侍镜台，销魂人处尺书来。行间小迎关心看，摺后余文背面开。迸泪欲揩犹未敢，廀词捷悟更防猜。长将袖却从漫灭，每到幽窗展一回。 
刚剩残梅几片飞，全枝都似伴郎归。风波狭路惊团扇，花月空庭泣浣衣。翠被半闲来梦晚，绣牕无暇报书稀。湔裙不为春韶出，贪遇停船旧石矶。 
隔牕姊妹唤朝眠，好梦关心记未全。守定誓盟金鸭畔，望穷书信纸鸢边。文犀领扣新偏脃，绣雀鞵帮旧更鲜。每到百花生日日，未曾凄闷似今年。 
墙头金柳罩儿家，牕掩轻寒六扇纱。心病倦挑心字领，睡鬟松落瑞香花。园林霁爽初煎酒，院落阴沉好斗茶。莫负一川春水绿，支机人望正浮查。 

访孝先弢仲龙山精合即事 
萧寂空山与性宜，那知闺阁有调饥。过从老衲花深处，递进羁孤月好时。笑甚不妨杯没帻，谈余赢得饭成糜。经书只办三余了，未碍春园乍一窥。 
剪取春山入草堂，窗槛疏洁闭浓香。画来丘壑才相称，到咏襟情所独长。五夜烟煤疑佛卧，六时螺鼓笑僧忙。下帏不踏空庭月，辜负瑶阶似截肪。 

连日醉游用孝先禊日韵 
风情浪拟杜司勋，烂熳狂踪远近闻。泼翠岩峦三代器，艳新花鸟六朝文。那辞蜀洒扶头醉，为伴湘兰竟体芬。任是春城能火禁，退红香焙定须焚。 
闲看缟髻笑青枫，亦有红氍坐药丛。画舫帘衣凭雪藕，玉筝弦索见春葱。才人履屐能俱妙，贵客林亭惜未工。（见颜延之传。）自是昔贤情调浅，风流争肯受诗穷。 

载送孝先往龙山时殇玉树同人为之悼绝孝先洒然也 
庭院松风类隐居，晨昏钟梵绕精庐。自知灵运前成佛，谁笑康成后挟书。浮世本无堪喜恨，高人未易可亲疏。情锺我辈难忘处，悟却楞伽尽扫除。 

读孝先禊日诗因赠 
两纸新书楔日题，莫愁哦讽露琼犀。通怀不作杨彪瘦，与故那令束皙迷。道上客休歌薤露，座中吾愧读雌霓。兰亭尚逊君超绝，为说彭殇未易齐。 

即事赠荆文始段砺如两姊夫 
杯水俄兴滟预波，锦袍恩分近如何。（苻坚语慕容冲：朕于卿恩分如何？而於一朝忽为此变，令送一锦袍，以明本怀。）休嫌张耳朋欢薄，止笑袁耽姊妹多。（袁彦道二妹：一适殷深源，一适谢仁祖。）花底追游长作队，（二君同游极密。）酒边排调竟傅讹，（近因口语妄传致隙。）解围安用聊城矢，只倩胡笳一曲歌。（二君同匿北里一姬，姬善燕歌，故用刘越石吹笳退虏事。） 

砺如索书扇上 
白皙专城略有须，凝之原不羡封胡。手推自喜调家婢，头责能容谑姊夫。书问敬通能寄否，琴逢潘岳肯弹无。衰门未有孙郎气，幸免人嫌将种粗。 

戏以乡音用韵 
幽谷花寒瘦影焭，东风偏为发鲜荣。腰身楚楚孙荆玉，口齿泠泠郭语琼。合德性醇能事姊，延年技贱愧称兄。持裙尚恐仙乎去，更倩红鸾绶带萦。 

即事 
行近风香近绣丛，雪衫飞溅唾绒红。横波不待回头见，庄语能传暗喜通。晓阁平临春色上，夜灯遥映雨声中。残阳记得人行处，白石阑干折向东。 

追和唐女冠鱼玄机十二韵 
闺门文采羡玄耽，更有青溪妹第三。生小不闚青琐合，家常希换白单衫。钗梁风定虫犹颤，裙衩花深蝶竞衔。雅谑引经推郑婢，狂诗送抱想吴男。红儿诗里欢兼恨，素女图前笑带慙。想见隔屏声矻矻，似闻昵枕诉諵諵。加餐意托琉璃匕，寄札愁凭瑇瑁篸（古诗：“何计通音信，莲花瑇瑁簪”）。岂有鹊头能助忆，愿为鸡舌与君含。遥猜踪影心先妬，未接言辞性已谙。体自生香防姊觉，眉能为语任郎参。发光可鉴千盘滑，唇味如饴一啮甘。记得那时偷近处，唾绒红点碧窗南。 


个人 
睡破眉山不更描，鬓鸦堆上覆鲛绡。屏间记曲拈红豆，窗下临书染绿蕉。画出鸳鸯娱独自，教成鹦鹉伴无聊。情悰暗被傍人觉，绣线逢春减几条。 

错认 
白縠单衫玉步摇，香风相引见云翘。灯前抛接回波眼，帐底围量束索腰。夜视可怜明似月，秋期只愿信如潮。情知不负周郎顾，莫问儿身第几乔。 

咏所见 
似燕身材称著绯，琵琶弟子性灵希。戏拈上客题花笔，学踏邻娥织素机。桁下衣笼薰豆蔻，镜前香泽渍蔷薇。何曾房老能勾管，日暮西池斗草归。 

无聊 
