<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这天夜里，回风、轻燕齐去安睡，昭君眠睡不隐，心事起落，十分悲伤，念及元帝听信谗言，竟将自己弃置，不得召见，未免哀怨缠绵，遂披衣起来，作一首怨思之歌，后人以其词句，凄凉悲怨，名之曰昭君怨。其歌道：　秋木萋萋，其叶萎黄。有鸟处山，集于苞桑。
　　养育毛羽，形容生光。既得升云，上游曲房。
　　离宫绝旷，身体摧藏。志念抑沉，不得颉颃。
　　虽得饮食，心有徊徨。我独伊河，来往变常。
　　翩翩之燕，远集西羌。高山峨蛾，河水泱泱。
　　父兮母兮，道理悠长，呜呼哀哉，忧心恻伤。
　　作罢歌词，自己吟诵一遍，觉得秋风瑟瑟，穿窗而入，吹在身上，毛骨悚然，肌肤起栗。阶前的秋虫，啾啾卿唧，一片声音，如助自己悲吟一般。这样凄清萧瑟的景象，便是没有愁恨的人，当着如此境界，也要无端的惹起愁怨，何况昭君蕴蓄了满腔离思，一段幽怨，岂不要更添烦恼，愈加悲伤呢？
　　后事如何，下文分解。　 
　　第十四章　愿为胡妇
　　话说西汉一代，外夷之患，以匈奴为最。匈奴之强，起于东周，至秦始皇时，连岁用兵，竭中国之力，始能逐之远去，不敢南下。
　　犹恐其乘一时之疏虞，故态复萌，侵入内地，遂役民夫数十万人，建筑长城，以严华夷之防。
　　及汉高祖之时，匈奴入寇，高祖亲将三十万众御之，又复被困平城，幸用陈平奇计，始能脱围，不得已乃用娄敬和亲之谋，以缓其势。至吕后之世，匈奴遣书丑诋，亦只忍耻受辱，听其骄横跋扈，无如之何。
　　到了汉武帝手内，欲雪前朝之耻，大加挞伐，又有卫青、霍去病，智勇兼全，领兵征讨。匈奴屡遭败衄，其势顿衰，知不能敌，遂援例请求和亲。汉武帝许之，自后匈奴之酋长，必求婚于汉，以为不侵不叛之证。汉室当其求婚之时，每选宫中良家子女，认为公主，遣嫁匈奴。
　　匈奴既得汉女，立为阏氏。阏氏即汉话之皇后也。胡俗重女轻男，阏氏甚有权力，故能挟制匈奴，不侵汉朝边界。数十年来，赖此相安无事。此时匈奴大单于，方才即位，未立阏氏，遣使赍黄金百斤，白璧十双，献于元帝，愿得公主立为阏氏，以敦夙好。
　　元帝因图边境清平，欲以长公主赐婚单于。群臣一齐谏道：　“不可匈奴犬马之性，非恩义所能要结。所以高祖之世，与之结婚，乃选美貌宫女，托名公主，多予奁资，使之勿疑。即有反复，夫妇不睦，亦与朝廷无损。今若以长公主赐婚单于，能深加敬礼，琴瑟调和，终身燕好，固是幸事；设或夫妻反目，闺房成仇，长公主受其欺侮，遣使求救，朝廷即不能弃置不问，更不能不劳师动众，出兵救援，是欲息事宁人，而反多事扰攘矣，非和亲之本意也。不如仍照前朝之例，于后宫里面，选择美貌宫女，托名长公主，以赐匈奴为便　。”
　　元帝闻奏，深以为然，遂命掖庭令，选择美貌宫女，并须询其是否愿往匈奴。因为此事，必得本人同意，方可无患。若以势力逼迫，宫女心中不愿，勉强前去，必致泄露秘密，反贻后患。　掖庭令奉了元帝之命，即至后宫，用心选择。宫女虽有千数，选择起来，却甚感困难。因为赐婚之人，既要美丽，又要本人情愿。美丽的宫女，未必肯往匈奴；肯往匈奴的宫女，又嫌其不甚美丽，所以甚觉困难。
　　此时昭君病体刚才痊愈，还是药香满室，镇日间奄奄独坐，暗抱不遇之悲，偷弹思亲之泪。蛾眉褪绿，粉颊消红，带减腰围，衣宽身窄，人比黄花，更觉妩媚。形如弱柳，益增艳冶。
　　每日由回风、轻燕，称量药水，服侍病体，又得李婉华时来闲谈，消谴积郁，所以昭君之病刚人三秋，已竟痊愈。
　　这日正与婉华对坐谈诗，忽回风前来言道　：“闻得匈奴大单于，请求和亲，欲选宫女，托名公主，赐婚下嫁。掖庭令已选择了三日，有几个宫女心下不愿，在那里寻死觅活，哭泣不已哩　。”
　　昭君听了，心中一动，对婉华笑道　：“那些宫女，何以毫无主见，与其为汉宫之怨女，何如作塞外之胡妇。人贵自立，　天南地北，随在可以有为，又何必寻死觅活，心中不愿呢？”
　　婉华道　：“啊呀，这塞外风霜，如何禁受得起呢？姊姊口中虽然这样说，恐怕人你亲身前去，也就要畏惧不迭，和那些宫女一样的　。”
　　昭君微微一笑，也不深辩。待到婉华去了，便暗中写了一张自请遣往匈奴的书，使人递呈掖庭令。书中词意慷慨，声明自己虽属荏弱女子，深愿为国宣劳，并非贪富贵荣华。
　　掖庭令正以无人愿意应选，心中焦急，得了此书，十分欢喜。立刻来到昭君宫中，察看面貌。
　　一见之下，不觉神魂飘荡，暗中吐舌道　：“天子一心要选佳丽，谁知后宫却有这样绝色美人，如何反在各府州县，访求美色，不向宫内搜求丽姝？真是叶公好龙、珠遗沧海了　。”
　　当下允许昭君之请，即刻奏闻天子道　：“有宫人王嫱，自愿应诏下嫁匈奴，伏候圣旨裁夺　。”
　　未知元帝准昭君下嫁匈奴否，且待下文分解。　 
　　第十五章　饯行惊美
　　话说元帝听了掖庭令所奏，不觉十分惊异道　：“后宫有这样深明大义的女子，竟肯为国宣劳，自请下嫁匈奴，去受那毳帐毡裘，塞外风霜之苦，真是不可多得　。”
　　正欲传旨，准其所奏，忽又念道　：“这王嫱二字，似于何处见过，甚为熟悉　。”苦忆多时，猛然记起毛延寿进呈图形之时，曾言王嫱面上有痣，主为克夫之兆，朕以其图形美丽，意欲召幸，后因毛延寿苦谏而止。如今王嫱既有这样忠心，朕又何妨加以特别宠异。翌日置酒高会，命群臣别其妍媸，朕亦可以一睹颜色，以见毛延寿所奏之言，是否确实　。”
　　元帝想毕，即命近臣传旨，来日于未央宫前殿置酒，送王嫱下嫁匈奴。文武百官准于午前齐集，又遍召各官命妇，入宫侍宴，俾得饯送昭君。并召匈奴使者，置酒阶下，使睹汉宫威仪。
　　近臣奉命，分头传旨，各官以及命妇，自然遵旨而行。元帝又命诸妃嫔，自皇后以下，务必靓妆艳服，共预盛会。
　　昭君奉到诏旨，知道翌日大宴，群臣为自己饯行，心中既悲且喜，不胜感慨。婉华已经闻知此事，前来看视昭君道　：“姊姊既有此心，奈何不使我知，我愿与姊姊相偕同行，虽死无怨　。”　昭君道　：“我所以不使贤妹知之者，恐竭力谏阻，多所牵　掣，使我不得竟行其志。贤妹前程远大，宜自努力，勿以薄命人为念　。”
　　婉华道　：“姊姊此行，恐老死深宫，声名磨灭，妹亦与姊具有同心，望姊姊推已及人，使妹得附骥尾，便感激不尽矣。”
　　昭君道　：“贤妹既矢志不移，愚姊自当启奏天子，使贤妹得遂心愿　。”
　　两人订定之后，各自安息。到了次日，天甫黎明，昭君梳妆已毕，命四名垂髫宫女，执绛纱灯，导引至未央宫前殿，等候召见。
　　元帝升殿，百官朝拜已毕，命匈奴使者，侍立殿陛之下，传旨命昭君见驾。
　　元帝与群臣注目观看，遥见垂髫宫婢，引一绝色丽姝，姗姗而来。莲步方移，香风已到。遥望如出水芙蓉，娇艳无比，渐行渐近，便觉光彩照耀，使人目眩神迷，不敢逼视，及至停睛细看，丰容靓饰，艳绝尘寰，顾影徘徊，耸动左右。
　　侍立御前的群臣莫不心神摇荡，魂魄飞越。皇后妃嫔与各命妇，亦暗暗惊奇，诧为遇仙。匈奴使者，在殿陛之下，亦延头而望，欣羡不已。
　　元帝更是如梦如醉，方寸摇摇，已失知觉，直待昭君趋至宝座之前，三呼俯伏，自陈履历，那种声音，宛转悠扬，如奏笙簧，如鸣琴瑟，方将元帝惊醒转来。
　　遂即和颜悦色，殷殷垂其父母邦族，何故进宫。因怎进宫未久，又愿远嫁匈奴。
　　昭君闻谕，缓缓奏对，言及何故愿嫁匈奴，则呜咽不能成声。
　　元帝愈加怜爱，细视其身材容光，更比从前的图形美丽，即一肌一容之细，一发一肤之微，靡不位置得宜如天造地设，　不能移易分毫。因思毛延寿奏其两眼之下，各有黑痣一点，主为克夫之兆，欲视其果有此痣与否，命其起立，行至御案之前。
　　昭君谢恩起立，行近御案。元帝觉得香气馥郁，芳烈异常，初时还道是兰麝气息，至此乃知非是。只觉香气之中，微带甜和之味，与花草之香，绝不相同。用心体察，方知自昭君肌肤之中，毛孔之内，轻轻发出。微风偶动衣裙，氤氲之气，尤其浓厚。　元帝此时，疑为遇见真仙，几至手足无措，凝神半晌，始视其粉面之下，两眼之下，只有脂粉香泽，并无一毫斑点。
　　元帝疑心黑痣为脂粉所掩，因命内监以巾奉昭君，命其浣面。昭君已知元帝之意，即将面上脂粉洗净，再行朝见。
　　元帝见他洗去脂粉，越显出粉面朱唇，容光绝世。方才明白毛延寿所言，全属欺诳。心中大怒，欲立刻治毛延寿欺君之罪，又因匈奴使者，侍立殿陛之下，未使发作，只得耐定性气，传旨道　：“王嫱身为荏弱女子，竟能忠心报国，朕甚嘉之，故今日特设盛筵，以昭宠异。可命太常奏乐入席　。”
　　一声旨下，乐声齐起。百官及后妃命妇，皆谢恩入座，共举瑶觞。
　　后事如何，下文分解。　 
　　第十六章　诛奸出塞
　　说筵宴既毕，群臣及各命妇、匈奴使者，一齐退去。元帝命昭君与后妃，随至宫中。遂即降旨封王嫱为永安公主，赐予妆奁下嫁匈奴。
　　昭君受封之后，再拜谢恩，并启奏道　：“臣妾有义妹李婉华，情同骨肉，十分相爱，怜妾万里和亲，一身无伴，自愿同行，慰妾寂寥　。”
　　元帝允其所奏，即命李婉华，随同永安公主，出塞和亲。
　　传旨既毕，又对昭君道　：“卿以如花之貌，沉没后宫，朕之过也。朕非不能另易一人，赐嫁匈奴，置卿于妃嫔之烈；只因身为人主，不可失信于夷狄，故遣卿行。总而言之，误卿误朕，皆毛延寿一人之罪。但不知毛延寿与卿何仇，竟至如此诬卿？”　昭君再拜奏道　：“臣妾与毛延寿，并无仇恨，只因画图之时，延寿向臣妾索贿千金，臣妾以圣明在上，宫闱婢妾，何敢以贿赂进身，一力拒之。延寿因此含恨，加以倾陷　。”
　　元帝闻奏，勃然大怒道　：“毛延寿敢于要索贿赂，蒙蔽朕躬，罪不胜诛矣　。”
　　立命御前侍卫，速将毛延寿拿赴西郊斩首，以正欺君之罪。
　　所有家财，尽行抄出，赐于永安公主，作为脂粉之需。侍卫领旨，如飞而去。不上半日，已将毛延寿正了典刑。家财抄出，　约有数十余万，元帝一齐赐于昭君。
