<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昭君谢道　：“臣妾远行万里，何须如许赀财，惟是双亲健在，臣妾应选之后，虽生一弟，尚在年幼，惟陛下哀怜而鞠育之　。”　元帝闻奏，早知其意，即命有司，将毛延寿财产，悉数赐于王穰，以慰昭君思亲之念。昭君连连叩首，不胜感激。
　　皇后因念昭君忠心，亦有赐赍。且知昭君精擅音律，最喜琵琶，除了各种珍宝之外，又赐琵琶一面，金徵玉弦，价值千金。昭君谢恩而退。
　　到了登程吉日，昭君偕同婉华，换了装束，上朝辞行。
　　元帝赐昭君御厩名马十匹，骆驼四匹，锦帐狐裘之属，不计其数。包裹重重，行装叠叠，由匈奴使者，押解先行。
　　昭君貂帽狐裘，锦裤绣靴，手捧皇后赐赍的琵琶，同着婉华，辞别元帝，退出朝门。早有随从人等牵过两匹绣鞍金勒，嘶风喷月的御赐名马，请两人乘坐。
　　昭君下欲上马，遥见回风、轻燕二人，抚着内监，在后宫最高了台之上，向下大哭，昭君不觉悲从中来，仰天长叹，泪如泉涌，左右恐其过于悲伤，扶他上马，匆匆而去。江文通恨赋中，有一段赋词，足以见昭君登程时之情形。其赋道：若夫明君去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。遥风忽起，白日西匿。陇雁少飞，代云寡色。望君王兮何期，终无绝兮异域。
　　昭君和婉华行了多日，将至边境，觉得眼前景色，大非昔比，耳中听的是朔风怒号，木叶萧萧，鼓角寒笳，声声悲壮。
　　目中所见的是尘沙扑面，日色无光，广漠沙场，一望无际。　昭君在马上伤心不已，只得将手中的琵琶，鼓奏一曲。随从之人听了皆心酸泪落。匈奴使者亦赞叹不止。
　　这日，将至玉门关，天色已晚，即在关内支起棚帐，权宿一宵，明日出关。
　　昭君向婉华叹息言道　：“一出此关，便非汉家疆界，此身永沉异域。愚姊拟修笺奏，以家族嘱托天子，贤妹以为如何？”
　　婉华点头道　：“所言甚然，长夜漫漫，睡不安枕，姊姊何不书写起来　。”
　　昭君取出笔砚，一挥前就。其书道：臣妾得备禁脔，方谓身依日月，死有余芳。而乃失意丹青，遂穷异域。诚得捐躯报主，何敢自爱，独惜国家黜陟之权，操诸贱工，南望阙廷，徒增忉怛耳。父母兄弟，乡愚无知，陛下幸少怜之。临笺涕泣，不知所云。
　　昭君修好笺奏，用锦币重重封固，择一个谨慎内监，命他将此书回朝，启奏天子，不必随同出关。内监唯唯应诺。到得次日，昭君、婉华，仍由随从人等，簇拥着竟出玉门关而去。
　　未知昭君到匈奴国中，如何情形，且待下文分解。　 
　　第十七章　琵琶诉怨
　　话说昭君与婉华，并马出关，只见两峰高耸，峭壁千寻，其势岌岌，大有飞舞攫人之概。
　　昭君对婉华道　：“此关峻险异常，正天之所以限南北也。
　　你我既出此关，与父母之邦，已成永诀，故乡风物，惟有于梦寐中求之矣　。”
　　遂指前面高岭道　：“我当一登此岭　。”于是相偕而上，遥望关内，花光烂熳，如同锦绣；关外则一白无垠，如同积雪。
　　不禁叹道　：“昔人有出关诗道　：‘马后桃花马前雪，教人怎得不回头　。’眼前情景，怀诗中所言，丝毫无异，非身临其境，不能知也　。”
　　即命置酒岭头，与婉华相对畅饮，饮时复遍觞从者。酒酣耳热，取琵琶奏出塞外之曲，声调悲凉，众人一齐泪下，不忍再听。　昭君放下琵琶，起身叹道　：“回肠寸断，有美酒佳肴，不能下咽矣　。”
　　婉华劝道　：“姊姊前程远大，来日方长，此去宣扬汉家威德，使单于向化，永息烽火之警，名垂青史，为千古蛾眉生色。
　　比较身留汉土，宠冠后宫，没世无闻，草木同芜，其得失相悬，何异霄壤？安用如此忧泣　。”
　　昭君闻言，点头叹息，忍怨含泪，起程越岭而进。行了数　日，已过漠北，行入匈奴国境。前驱的使者，早已驰归报知。
　　单于闻知汉朝公主驾到，不胜惊喜。使者又盛称汉公主为天仙下凡，人世之间，殆无其匹，休说我国没人能及，便是汉朝，也不能得第二人了。
　　单子听了，更加欣悦，即命左贤王以下，率众远迎，并召各部酋长，置酒大会，择日行亲迎之礼。
　　到了吉期，香浓安息，烛爇金莲，虽则夷狄之俗，与中国大异，亦有一番繁华热闹的气象。婚礼既毕，单于与昭君同入寝宫，行命卺之礼。华筵方启，宝扇初张，细看昭君，果然天姿国色，盖世无双，不禁狂喜，便欲屏退宫女，共入鸾衾。
　　忽见公主面有泪痕，心下大惊，疑其思念君亲，故尔如此。
　　遂安慰道　：“公主想因远适异国，不免有故乡之思，然我国风俗制度，虽不如汉家富贵荣华，亦不弱于汉宫，白当竭力侍奉公主，不必忧也　。”
　　昭君正色不语，婉华从旁代答道　：“公主奉汉帝命，离乡背井，远嫁单于，本为合两国之好，今与单于约：能以礼服事汉家，勿以一矢一卒，拦入汉家边境，则公主既嫁单于，自当奉事衣裳，尽夫妇之乐；否则，誓死不失身也　。”
　　单于笑道　：“既已和亲，服事汉家，乃是当然之事。公主若不能信我，我当折箭为誓，永无反悔　。”
　　遂即取过一箭，折为两截道　：“若负公主，侵犯汉家，有如此箭　。”
　　原来匈奴国俗，凡折箭为誓之后，至死不敢背盟。
　　昭君见单于立誓，始收汨谢道　：“得单于如此推诚，贱妾虽死不朽矣　。”乃欣然就寝。
　　自此之后，单于谨事汉朝，历二十年之久，不侵犯边界，皆昭君之力也。昭君在匈奴国中，虽得国大恭敬承侍，单于十　分相爱，但风景不殊，礼制有异，心中终觉忧闷，赖有婉华终日相伴，寸步不离，得以少解愁怀。满月之后，昭君即劝单于，纳婉华为侧妃，从此以后，两人更是形影相依，愈无隔阂了。
　　这日，婉华因在自己幕中有事，昭君独自一人坐着，想起远适异域，父母不能见面，终身未卜如何，不觉怨从中来，取过琵琶，自鼓一曲道：我本汉家子，将适单于庭。
　　辞诀未及终，前驱已抗旌。
　　仆御涕流离，辕马悲且鸣。
　　哀郁伤五内，泣泪湿朱缨。
　　行行日已远，遂造匈奴城。
　　延我于穹庐，加我阏氏名。
　　殊类非所安，虽贵非所荣。
　　无端见凌辱，对之惭且惊。
　　杀身良不易，默默以苟生。
　　苟生亦何卿，积思常愤盈。
　　愿假飞鸿翼，乘之以遐征。
　　昔为匣中玉，今为粪上英。
　　朝华不足欢，甘与秋草并。
　　传语后世人，远嫁难为情。
　　昭君在琵琶之中，诉出哀怨。却好婉华前来，听了这哀怨之音，凄凉之调，也感动身世之悲，泪下如雨。又恐添昭君哀思，只得忍泪相劝。两人对泣多时，方才止悲。
　　未知后事如何，且待下文分解。　 
　　第十八章　青冢流芳
　　话说昭君与婉华，在匈奴国中，单于备加敬礼，不敢怠慢，真是先意承旨，虽儿女之事父母，亦无其恭敬。因见昭君常有不悦之色，知其思念故乡，遂于平城之北，仿汉宫制度，建筑宫殿，金阶玉槛，画栋珠帘，院落沉沉，庭闱叠叠。移昭君、婉华，居住于此。
　　光阴迅疾，不知不觉已历二十余年，昭君所生一子二女，均已长成。婉华却一无所出。单于秉性好武，远出畋猎，率以为常。这日单于又复出外畋猎，昭君与婉华正在闲谈消遣，忽见宫女惊惶报道　：“单于自白山游猎而回，忽得暴疾，今车驾已至　。”
　　昭君、婉华，忙迎接入内，拥至衾中。单于已不能言语。
　　昭君夫妇之间，虽不十分恩爱，但单于凡事顺从，一无违拗，况已生男育女，一旦睹此景象，不禁伤心落泪。其时所生子女，亦来问疾。昭君见了陡然记起一事，忙将子女挥退，急得面如土色。　婉华忙上前宽慰道　：“生死大数，徒急无益，姊姊要保重。”昭君道　：“非也。我之所忧，乃匈奴之国俗。单于不起，愚姊何能作那禽兽之事？”
　　婉华为昭君提醒，方才记起匈奴国俗，单于死后，阏氏尚在，其子继位，即妻其母，仍为阏氏。子死孙继，亦复如是。　必阏氏死后，始得另娶。
　　婉华念及此事，亦无良策，只得说道　：“此时且勿过虑。
　　单于设有不测，世子乃姊姊亲生，或能变弃国俗，不以非礼之举，加诸生母，亦未可知　。”
　　昭君摇头道　：“平日我与世子，谈及中国礼俗，世子似有不愿听闻之状，欲其变弃胡俗，必不能够，我久欲一死。未得其便，今有此事，死期至矣　。”
　　正在谈论，忽报单于溘逝。昭君、婉华，不免大哭一回。
　　世子因群臣之请，即日嗣位。
　　昭君俟单于棺殓既毕，召世子入内问道　：“汝虽匈奴之种，究为我亲生之子，今汝父已死，汝愿从胡俗，还是愿从汉俗？”
　　世子闻言，沉吟一会，方才答道　：“儿为胡人，自然该从胡俗　。”
　　昭君长叹一声道　：“汝志既定，我亦不能勉强，惟须待汝父入土之后，方能遂汝之愿　。”肚子应诺而出。
　　婉华从屏后出外道　：“世子为姊姊亲生之子，何不痛斥一番，使之改变国俗呢？”昭君道　：“其志已定，责之亦复无用。
　　况我正可借此一事，了我一生，以毕我事　。”
　　昭君此后，遂不复提及这事。婉华知他死志已决，亦不相劝。
　　到得晚间，微闻昭君房中似有呻吟之声，婉华急往看视，昭君已仰药而死，睡在床上，颜色如生，芳香四溢。
　　婉华抚尸痛哭，世子亦奔入寝宫，触动天性，顿足号啕。
　　两个女儿更是悲啼欲绝，哭泣多时，方议用汉俗典礼，以金宝珠玉等，从厚含殓。且以阏氏殉单于死，欲举柩合葬。
　　婉华向世子言道　：“汝母生时，曾与我言，死后必别营一冢，与汉土相近，以遂其志。汝安可违背其言？”　世子乃从婉华之言，先葬单于，然后择一与汉土相近之地，再葬昭君。婉华抚墓流泪，想那一代佳人，身葬异乡，倍觉凄凉。
　　但昭君出塞，亦是流芳千古之事，虽青冢草生，芳魂不绝，长留于世。 
