<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪后次韵答棣笙
　　融雪朝朝讶雨晴，看山着屐快闲行。登高偶效邯郸歩，掷句重逢金石声。愧我散材深谷老，多君雅望顺鸿轻。袖中诗本新携去，琼玉盈庭月又横。

　　棣笙以迭韵来报以二首
　　茅檐也是慰新晴，暴背赢他衣锦行。作字烘窗腾墨气，砺寒唾地集冰声。庭蕉雪折心抽尽，砌竹风敲竿立轻。何幸知心佳句续，晚来酌酒看参横。
　　昨宵既雪午重晴，造化无心云自行。忙到诗人分险韵，时来舟子打冰声。身如野鹤烟林瘦，意逐沙鸥天地轻。最是奇穷得奇句，万山尽处大河横。

　　○戊寅（清光绪四年，一八七八年，三十五岁）

　　上元前夕迭韵复棣笙
　　梓里棠封溯昔贤，【时余考录宁绍三贤祠志坿录宁绍乡贤仕湖称名宦者。】披寻卷牍写联翩。时形梦入羹墙里，不觉春回梅柳边。天道循环寒代暑，他乡羁旅日穷年。岁除懒把新诗祭，客到犹欣醉欲眠。
　　茅庐赏雪集羣贤，小住神僊气运翩。乐事偏饶荒径外，春游待约太湖边。【约游卞山烟霞峰。】酸咸世味周寒士，灯火街头学少年。惆怅连朝风雨紧，宵深清冷不成眠。

　　次韵复宾于元日却寄诗
　　西园雅集溯当年，得半庄谈月上弦。【君家有得半山庄旧藏小西园雅集图，先人为之作序惜毁于兵。】金石至交文字契，神仙高会主宾贤。不期易世雷陈结，好把新情苕霅传。科弟循良欣所愿，【来诗以三事自祝，夫妻康强、子孙循良、科第绵长也。余谓子孙循良四字已足。】谁嫌闲散郑君虔。

　　二月六日偕薛子白、胡馨甫、高共甫乘兴泛西湖，谒蒋公祠，饮湖畔，夜饮子白家，纪事柬心农丈
　　人与西湖两别离，经年不见思蕴结。忽来湖滨晤故人，杭州胡高通州薛。放棹湖心薄暮天，湖光人影杂明灭。陡起湖风湖水高，吹皱波纹漾细密。涌出云峰无数青，千朵迭成石凹凸。指是新祠祀蒋公，孤山如幙天然设。图画战功摩峭厓，四壁英姿动毫发。白苏政绩寄烟鬟，韩岳精神摇岩穴。纵使湖泉冷若斯，难抹烈士热心血。我爱古人不薄今，柏堂竹阁齐峻洁。煮茗一瓯酒一樽，徜徉其间情怡悦。隔岸南屏报晚钟，声声烟际何清越。酒阑犹欣酒未阑，饮寻文字迎纤月。薛家老凤主风骚，夜话高斋席珍列。入林出山心澄源，说经讲艺指绕铁。相与印证湖上游，人去人来妙出没。偶然小聚亦神僊，快偿此愿深饥渴。

　　千金墟怀古
　　吴兴城南四十里，故墟一片迷指视。道旁樵牧识旧名，库置千金良有以。我闻濞也生汉家，从破鲸军功昭史。特王之邦崇藩封，五十三城俨赐履。章郡铜山天下奇，产成金石美无此。罗致亡命盗得之，镕铸泉布中心喜。点金何待仗神功，錬金遽能收众技。铜岘山前铜臭升，熏心利欲实骄侈。称老不朝年复年，故薄赋敛众臂使。但有财富甲东南，不识长安有天子。偶触小忿七国谋，朝错有头难雪耻。汉使旋以利绐吴，此身竟至东越死。嗟哉沛公拊背言，后五十年岂忘耳。空余渡口郁金波，来去苕霅二流水。天地爱宝自呈材，贵宝善者实终始。黄金白璧何地无，赤水蓝田未足恃。再过成墟狐兔眠，遑论府库尽富美。君不见，吴王夫差姑苏台，金碧当时先已矣。

　　顾渚采茶歌
　　阿侬生小住田家，不惯采花惯采茶。犹喜名山邻顾渚，归来半里路嫌赊。
　　同侪约出古鄣城，趁此春和雨乍晴。过尽山头全不管，茶歌一路听分明。
　　胜他齿白色鲜妍，却值良辰谷雨前。生怕清香输越宿，忙行余不一溪烟。
　　当年人说石蒲斋，一卷茶笺风味佳。新鬬旗枪夸境内，白岩罗嶰早安排。

　　清明客祭口占
　　失怙于今十八年，故乡回首泪凄然。全家衣食驱毛颖，六度清明迷柳烟。卜宅偏为霜雪难，连床空结雨风缘。新成高阁崇乡祀，苕霅之间僾忾传。【谓宁绍会馆中新建名宦阁事。】
　　兼痛埙吹化却尘，黄粱小梦十逢春。已多宿草埋新冢，孰继苏门话旧人。遗恨尽多随处有，旅怀敢向屈时伸。但期灵爽长呵护，次第贻谋后此身。

　　宾于仿香山劝酒诗体，以“何处吟诗好”，“还是吟诗好”发端各成七首见示，效之
　　何处吟诗好，诗吟春水船。一篙新涨碧，满眼野花然。不藉推移力，长游自在天。此时无所咏，孤负是青年。
　　何处吟诗好，诗吟万木山。雷声送雨过，云气逐人还。松老游踪健，泉清俗虑删。此时无所咏，褦襶笑尘寰。
　　何处吟诗好，诗吟黄叶村。停车留晚景，题句艳朝暾。鸡犬闻邻舍，桑麻话小园。此时无所咏，奔走苦侯门。
　　何处吟诗好，诗吟在灞桥。探梅驴背稳，踏雪客思遥。画意留空际，闲情总白描。此时无所咏，中热几时消。
　　何处吟诗好，诗吟红旭楼。潮迎东海阔，山涌大江流。百尺雄心上，千家晓梦稠。此时无所咏，迟暮复何求。
　　何处吟诗好，诗吟皓月窗。半阶花影弄，三里寺钟撞。红袖香添乍，青灯味少双。此时无所咏，蟾魄冷空江。
　　何处吟诗好，诗吟卖酒家。齐来浇礧磈，独醒惜芳华。珍重驱愁帚，殷勤解语花。此时无所咏，白日又西斜。
　　还是吟诗好，吟诗可破愁。别离千里客，患难一扁舟。点染江淹赋，登临庾信楼。何如歌咏乐，岁月独优游。
　　还是吟诗好，吟诗可养真。颐情鱼戏藻，适性鸟鸣春。心气和平候，山林蕴藉人。何如歌咏乐，妙理尽陶钧。
　　还是吟诗好，吟诗可遣怀。美人怜绝代，壮士慰天涯。花木栽深院，琴书伴小斋。何如歌咏乐，笔砚早安排。
　　还是吟诗好，吟诗可尽欢。游仙天路近，醉酒玉杯宽。不数旗亭唱，常赢古调弹。何如歌咏乐，花月正团栾。
　　还是吟诗好，吟诗可御烦。芝兰闲着意，桃李妙无言。心洗观羣动，神清息众喧。何如歌咏乐，悟彻散泉源。
　　还是吟诗好，吟诗可送穷。磨砻存骨傲，研錬琢词工。稽阮歧途哭，箪瓢陋巷通。何如歌咏乐，贫食乐融融。
　　还是吟诗好，吟诗可解嘲。倒绷儿学养，破屋鸟呼巢。鼠璞羞真品，林泉结旧交。何如歌咏乐，谢客费推敲。

　　春分日艺林招饮鱼计亭，即席书怀并柬其从子幼幸
　　菰城西北有高亭，名贤觞咏入丹青。郑氏园林属陈氏，当年轶事闻趋庭。何期劫后来苕上，图随亭宇归秘藏。求古舍前求古人，【艺林之兄抱之有求古精舍。】败瓦断碑不可访。能读父书成一家，扶花居士惯栽花。【幼幸自号扶花居士。】偶访亭址补花石，缭以曲槛尽幽遐。况有季父宝先泽，【艺林有宝泽图。】珍袭遗编胜拱璧。时来载酒话竹林，旧交大半白头客。我居座末最少年，花开复值春分天。平分春色不分愁，满院风光扑眼前。吴兴山水称清远，卷石堆成愈委宛。尺幅千里幻烟霞，啸傲无端春昼短。红杏枝头红日西，帘檐花影落杯底。摩挲文字黯金石，苔纹钗股望不齐。【壁间有旧刻亭图及题额各石。】席多儒官敦儒素，【谓同席晓云宾于衡甫砚三诸广文。】把酒不谈当世务。鱼计鱼计计在鱼，濠濮同观好风度。我欲从之酒再斟，此饮此亭无古今。竹垞铁桥嘉湖着，【朱严两君均有题额。】后此谁知醉后心。清清一鉴方塘水，照见酡颜清莫比。明波曾识古须眉，问彼无言芳桃李。

　　宾于将返武康以所携笋蔬麦餈见赠赋此送之
　　最难细雨杏花天，酿笋人来春水船。道是儒官真耐冷，袖笼余不一溪烟。
　　佐他肴馔总清华，麦黍搏成饼饵夸。温语殷勤滋我愧，循陔孝养到寒家。【来书有佐循陔孝养字样。】
　　底是匆匆买棹回，鳣堂桃李可齐开。阶前尤喜芝兰茁，毕竟心田培植来。【又将得孙。】
　　十日平原醉若泥，新添佳话到前溪。云巢山色乌程酒，准待来年再品题。【约游云巢未果。】

　　师竹由东阳携石洞贻芳卷过访，偕饮酒楼，转至戴海门笠青家，夜归书赠师竹
　　春雨暝连朝，客来忽心喜。问客来何方，云从云洞里。为我说白云，年来妙无比。
　　聚散皆天机，归出任行止。旧日洞中仙，今日风尘子。无术洗此心，沽酒不能已。
　　再酌乌程酿，偕来卖酒家。薄暮忘宾主，雨丝风片加。携屐访故交，大戴小戴夸。盘杯已狼藉，鸡犬息喧哗。官冷肠偏热，红烛灿生花。
　　灯炧懒不归，归来人睡足。悄然见卷书，清气扑眉目。展读消酡颜，郭洞逢石屋。贻芳终古芳，紫阳花不独。我本林泉癖，【曾辑有双洞诗选一卷，白云洞与郭氏石洞也。】五载梦魂熟。客兮明日行，尔音无金玉。

　　子方宰邢台为兖豫通衢，近又奇荒，诗以代柬
　　不极宰官苦，谁知书味真。五年兴水利，【需次河北五年。】四野活饥民。清白闲中操，光明錬后身。鸣琴春雨足，气象得翻新。
　　君才非百里，百里可成功。人命黔黎托，康衢兖豫通。纲常真血性，儒素旧家风。远道循声报，衡门听倚蓬。

　　咏新萍四首
　　年年飞絮化浮萍，绾起闲愁人未经。省识风光重入梦，那堪聚散已忘形。轻随暖涨篙添晕，酿逐春江草逊青。依样欣欣新绿逗，东皇底是付飘零。
　　飘蓬生性未曾知，敢说来朝绿满池。槛外柔姿增绰约，波心弱态认参差。描成春色三分候，点破诗魂一半时。转恐离亭留不住，须臾轻散到天涯。
　　津涯相忆近如何，芳信斜阳望不多。文采亦思翻碧藻，匀圆初未让新荷。晴烟乍往情难觅，画舫微黏淡欲拕。犹幸生机常活泼，无劳催唱采萍歌。
　　水调新歌听处真，一番意绪惜芳辰。剧怜点点临风碎，生怕纤纤贴镜频。泛沚有痕纔着色，衬花无力漫成茵。最难年少江湖客，未见前朝送别人。

　　四月十日偕叔兄四到云巢
　　四度看山到上方，天教南北任徜徉。【去秋得石真人乩诗，有“山南山北任徜徉”之句。】相逢斑白人忘杖，【与晓云、宾于、棣笙、西章诸广文同游。有携杖者而晓云年长不携杖。】得饱烟霞酒谢觞。【舟中携酒不多。】宿雾团成郊树绿，和风吹满野花香。莫嫌此后题诗懒，倚竹当空刻树行。

　　归安俞烈妇吟为艺林作
