<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道人不见写秋荷，【铁足道人善画秋荷筑竹屋。】剩有溪流环素波。三到禅关容醉客，一番清梦笑春婆。桃栽小榭红妆瘦，竹压平檐绿荫多。绝妙暮山登啸处，余音缭绕答樵歌。【饮毕长啸猴岭。】

　　上巳送师竹归苕溪用前韵
　　送归人值暮春天，顿触离怀在眼前。满地绿阴诗似海，一帘花影酒成仙。惠连未醒西堂梦，安石还随东墅缘。【有弟未归并寻其兄子。】惆怅武林山水接，思亲忍读白云篇。

　　同日饮洛翘处转至周宅
　　窗前学书晋永和，窗外山色入青螺。永和帖言休禊事，羣贤不集劳思多。午餔将酣手将覆，忽来知心载酒过。神如行云流如水，以文为网礼为罗。罗致奎映楼之北，兴高若剑出太阿。鹦绿泉香烹新茗，鹅黄酒泛郁金波。笑我连朝困饮食，疲兵那得荷矛戈。再战再北援不至，不入诗魔入睡魔。座中佳士新取妇，【谓周生。】宛如兔丝坿女萝。夭桃枝头春意闹，踏青池畔裙色拕。酒余罔识时朝暮，踵门醉倒屋婆娑。春华自当惜年少，结并蒂花出水荷。嗟哉东园有好女，徐行佩玉不鸣珂。芳菲固得赏幽谷，过时不采空蹉跎。归读南华经一卷，轩车不到新如何。

　　至法界寺访宋胡侍郎铸钟香亭留饮
　　古华严寺有名钟，作自赵宋祥符中。勒四言铭闻人建，铸者为谁曰胡公。胡公仕宋侍郎职，尝苦金严年不丰。请宽苛政蠲丁税，诏书特下快民风。自是乡贤惠桑梓，一乡庙食祀有功。乃今人未明其故，漫加帝号齐尊崇。【土人辄称胡公大帝。】香火年年连吴越，不独编氓祝婺东。我来吴宁寻遗迹，有法轮碑峙岘峰。先民已叹沈沦久，长对空山夕照红。寺居城闉往来数，欲访钟铭追前踪。几经烽火变迁后，铁石销磨金在镕。此铜钟且无其器，遑云斑剥蚀苔封。我闻汤盘与孔鼎，词存千古走蛟龙。层楼猛簴今寂寞，【层楼宏撞猛簴合度见闻人建铭。】黄钟大吕闻太空。何必金剎考古制，欲与凫氏论旋虫。高子幸非辩追蠡，蓄酒如池香味浓。招我一笑莫停饮，绣佛场前列千锺。我侪善学端有在，如木钟撞金木攻。大小鸣由大小扣，发人清省备藐躬。

　　步东郊至卢宅
　　贪听溪流夹路喧，同人缓步入前邨。满郊绿树迎长阪，一带平桥护短垣。好鸟声声春水畔，斜阳处处远山痕。落花被径无人埽，客到何妨不叩门。

　　襄校东阳县试卷事竣柬梓材
　　东白巍峨毓秀奇，搜岩采干系吾思。方欣文字随缘结，适届珊瑚撒网期。首夏风光荣草木，残春烟景艳台池。筵烧椽烛纱窗静，梦醒藤床角枕倚。问字非关扬子宅，瞻型恰傍向公祠。【前邑令向公创建考棚。】红莲朵朵廓开缓，白战家家铁不持。院锁无哗清雀角，笔排有阵落乌丝。惊人未得长城句，快我先闻幼妇词。乱似暮鸦当户噪，情同归燕隔帘窥。为分燕石心常苦，恐溷鱼珠手屡披。冰雪为怀量玉尺，【以冰壶玉尺四字刻小印。】文章佐酒酌琼卮。芭蕉绿阴麤能赋，泉石清音可与诗。【谓种蕉赋拟东坡水乐亭诗两题。】思坂谁堪展骥足，解经绝少说羊皮。【经解题以五羊皮食牛。】书多破体区淮别，句碍冘长去蔓滋。既获品题佳士许，更教得失寸心知。【每场以前场评定之卷示试士。】标来新义差明眼，思入匪夷亦解颐。十倍邻封才济济，【试士有千二百之多。】兼旬分校日迟迟。鸡羣不数尝千跖，鹤立偏教失一夔。【首名何姓卷由芝生分校得之。】漫道晷檐争小试，还占台阁是初基。【向公题有台阁初基匾额。】儒臣云集欣留葛，孝子风徽赖有斯。【前列葛斯二生为宋葛端献公吴斯孝子之后。】石叱洞天仙得路，【诗题叱石成羊。】金携昏夜我谁欺。【时有谤得贿者。】幸资璞玉他山错，岂乏明珠沧海遗。沆瀣从知关夙契，苦辛敢自负初时。功名鹊起前程远，八华遗芳在得师。

　　用洛翘韵咏紫阳花五十韵
　　空山留小草，花亦紫阳呼。古洞今名郭，奇葩尚系朱。苍黄随浊世，清白见真吾。乞种原无伪，营生莫笑迂。深红排小蕊，嫩绿衬灵株。春暖英含秀，秋凉萼吐苏。【春秋两芳色紫。】晴霞烘远岫，绛雪映名区。支派承濂洛，良苗接泗洙。心田勤灌溉，艺苑漫荒芜。圣城无凡艳，贤关有坦途。佩来青异拾，拖去翠平铺。省识尘氛澹，从知道味腴。傍厓严砥砺，面壁切廉隅。区别锄非种，栽培擅化枢。露浓庭折槿，日永案编蒲。径岂嗟茅塞，功远积染濡。陌新忙粉蝶，岩暮落金乌。乐处疑馨桂，遐心咏束刍。本根寻鹿洞，枝叶外鹅湖。兰操丰标洁，荆荣德教敷。宾寅旸谷近，卓午峭峰俱。识主飞巢燕，追踪幻履凫。砚耕同晚岁，学殖得吾徒。迁地荣枯判，踰闲大小殊。【不能迁植他处。】人看汾树隔，材比峄桐孤。蠲忿萱无藉，摩空藻每纡。翦裁殊贮柿，粉饰慎操觚。异卉供欣赏，羣芳式楷模。伯恭常坐啸，华父此驰驱。【东莱鹤山均经过。】至理拈微笑，柔姿道大扶。覃思同灿烂，树骨自清癯。郎署薇堪对，文坛杏转输。林应称箸作，采欲润璠瑜。多识诗笺陆，生机易变虞。和风披座满，化雨滴阶苏。魏第争声价，匡庐入画图。【鹿洞在庐山。】蜀葵神向往，水蓼手描摹。雅拟康成带，休夸玉局符。凤僊形碻肖，【类凤仙花而小。】蛾子术难诬。润色寻章句，光华照典谟。兰滋吟叶适，【水心设教石洞有畹内兰滋之句。】梅隐忆林逋。潘县开难徧，陶篱采足娱。再芳苗裔盛，遗象瓣香孚。草稿残余籍，丹铅剩说郛。【洞藏朱子画象及学庸章句稿。】蜂儿兼旧榧，【洞口有蜂儿榧。】鱼婢戏初芙。匿迹春生脚，韬光物耀躯。莲芳怀茂叔，窝乐访尧夫。药圃生芝圃，长衢击壤衢。【药圃长衢两地近石洞。】性禾咸长养，善米例泥涂。八婺绵遗泽，芬芳式大儒。

　　中秋前夕牌头题壁依前韵
　　万山妆澹到中秋，归路年年快卧游。水泻平桥移足底，树狂落叶打人头。久疎似友新醅饮，【至此始有越酿。】乍晤犹亲旧句留。【谓前题壁。】此去大江看月满，转愁风雨急扁舟。

　　九月二日病赴睦州
　　挂颿镇日忘舟行，时讶床头金铁鸣。过尽严滩七十里，隔篷惟听画眉声。
　　相逢萍水话扁舟，【有武康司谕蔡君同舟。】舟到严陵竟卧游。瞥见双峰云外插，此心添得是离愁。

　　偕海宁倪又田登秀亭
　　严陵山水蓄不平，气撼大江奔鲲鲸。此峰又如赴渴马，勒鞍突入梅花城。城头历乱姑缭曲，三百六十朵数清。何年妙手着山顶，拓地庀材筑此亭。山已锺灵名毓秀，合似秀名为亭名。南北峰头齐插脚，东西湖面凈洗晴。我来秋高气愈爽，倪迂倪迂得共登。云路原非别有天，我欲与子御风行。山下有泉分清浊，【谓仇池坞清浊二泉。】探原此地最上乘。此心本原证无异，濯缨濯足徒取憎。目极江涛东流去，日落林峦猿鹤惊。山前遥指荒祠在，还当一访严子陵。

　　饮建昌山亭寻先题亦潇洒楼遗址，敬次原韵
　　山色盘苍郁，奔赴严子江。建昌勒其下，江涛气势降。独宏保障功，合住神僊宅。烟雨护林峦，蛟龙潜波泽。我来九秋节，萧瑟物尽搜。狂飙面疾割，小月斧初修。酌酒暮山头，山行何朗朗。吟啸当危栏，万山音环向。作赋悲王粲，落帽笑孟嘉。零落有时至，所惜在朝华。遗址寻岩阿，真情起林表。犹是好江山，那不乐鱼鸟。望云亲不见，卅载系我思。思之不可得，恐为猿鹤嗤。舟颿江水流，云雾峰头逐。时乎不再来，宝剑长鸣椟。会出造楼手，潇洒见旧胸。先贤与先泽，我自得所从。好句留性天，慎勿戕柳杞。把盏竹翠间，敲棋松阴里。【“敲棋声落松阴里，把盏香飞竹翠间。”亦先人旧句也。】

　　登四面云山楼赠宗郡守【楼在严府署】
　　我生夙抱看云癖，欲驾霄汉舒长翮。我生好入名山游，欲跨鸾凤穷双舄。年年赤脚走八华，踏破洞云处处遮。山灵招我往复还，许我身住白云家。无端飞入富春里，南北东西看云起。好山面面回高楼，一望发狂喜，上有飘渺之亭台，下无纤屑之尘埃。浩乎远者是江水，缭而曲者是城垓。有时幻作龙蛇势，飞泉百道忽奔逝。有时化作锦绣裳，美人长袖来摇曳。片刻能呈无数妆，出云降雨人尽望。封蔽千岩日不足，神灵到此快徜徉。无何收尽人间雨，轻云一缕当空舞。停停袅袅香上炉，勃勃蓬蓬气出釜。云山变幻本无穷，爱此云山四面通。凭阑日日忘休息，乌龙之状其犹龙。【最高山名乌龙。】范老当年称潇洒，此地长吟事真解。赵公赏春筑有亭，【清献守睦州筑有赏春亭。】好山不用一钱买。何幸风流新使君，继起山楼说看云。云山岂为逞奇诡，欲祈甘澍福我民。鲰生雅不解忧乐，对此胸襟亦寥廓。山邪云邪伴斯楼，飘飘欲觅缑山鹤。

　　偕叔兄襄校严郡试卷居双峰书院先人课士地也，感赋
　　桐庐江清浅，潇洒属兹邦。官师推人杰，赵范与吕张。清献琴鹤去，希文柤梪香。遗徽留教养，东莱实提纲。况有南轩辅，吾儒道大光。道光岁乙未，先人除上庠。寻原历五载，珊网期相当。【题书院额曰严江珊网。】远迩人负笈，利钝锥处囊。【谓张翰香洪子泉诸君。】谓士无气节，先筑子陵堂。谓士无勇敢，大书商氏坊。【题城西严祠额曰愿为持竿，又署商文毅三元坊石额。】时逾兵火劫，人心犹未忘。幸哉贤太守，不令斯道伤。劝农归根本，兴学资息藏。十月旁死魄，闱棘锁峰双。罗致我兄弟，文字饮壶觞。明月成三影，夜雨话连床。有时窗风发，灵椿僾乎望。当日丹铅席，今朝角逐场。境虽异今昔，神来不殊方。叹我吹埙箎，学殖将芜荒。聊慰联棠棣，不为参与商。入梦言当务，勿以文艺狂。用力有未逮，漫自擅雌黄。课功有未邃，毋自快否臧。恍见趋庭对，心神两彷徨。醒来披卷帙，高烛何辉煌。理达辞能举，斐然亦成章。后生非不秀，先达在洋洋。

　　雪杭杀鸡酌酒招书屏幅，因事不果，以诗志之
　　不爱家鸡爱野鹜，王子当年诽痴腹。为爱野鹜杀家鸡，陈子今朝见太奇。我生少壮忘执笔，谴呵时闻趋庭日。稍知执笔喜大书，钩银画铁力不如。【先君尝谓儿辈宜习小楷，勿学此放笔也。】学力未深见未广，涂成墨猪空有象。象作秋蛇春蚓形，或文浅陋语不经。何期索者集沓至，岂以此行为高致。无乃嗜好俗浮沈，非因换鹅写来禽。可怜刻楮年年苦，学书未就苦如许。呵冻寒天冷不知，挥毫夏暑汗下滋。陈子本亦善点画，闻我斯言齐蹙额。焚弃笔砚涉不情，奔走投好实自烹。解人鲜不能解事，酒肴今非为君饵。得意濡首倍足豪，又非以书卜老饕。二载心交见如此，【因前年题图知名。】实与此情类相似。不然退笔成冢亦何为，前贤多少快临池，虞褚颜欧偶见之。

　　十月十九日去严州
