<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜泊溪湾听雨声，终宵闲数短长更。舟中人醒鱼先觉，林外灯残波尚明。村妇归家藏小艇，邻翁话旧对寒檠。光阴烈火原容易，又说来朝是我生。【余生正月十二日。】
　　诘朝偏值石尤风，骇浪惊涛在眼中，无福看山峰压背，有缘邀月色当空。长途霜气催诗稿，满郭清光到泮宫。【时叔兄司训归安。】儿女不知重聚首，也从侪辈乐融融。

　　偕周君经甫登爱山台感赋
　　吴兴佳山水，清远无古今。高台共登眺，城市而山林。道场一峰秀，相对豁尘襟。诸毘势奔赴，峰灵妙莫寻。卷帘纳苍霭，白日未西沈。朱阑与翠竹，掩映春色深。东坡追往迹，梅村续前吟。【台从苏诗“尚爱此山看不足”得名。国初吴梅村有词。】既怀贤太守，怅触旧时心。【兵燹后经宗太守重建。】
　　树木犹树人，爱山如爱士。【先人主爱山书院讲席，时题楹联云：“树木犹树人，当百堵皆兴，台成不日；爱山如爱士，对一峰特起，笔健凌云。”经乱无存。】趋庭闻斯言，三十年于是。沧海变桑田，人物杂悲喜。相持一尊酒，远慰风尘子。游子独停杯，四顾情难已。巍巍苍卞峰，渺渺太湖水。仿佛神兮来，不期俱集此。举目谁与言，满林芳桃李。

　　白牡丹次冯味吴韵
　　清白声名压众芳，何期富贵集华堂。全身珠露初离浴，半面晴云乍洗妆。月朗瑶台花国色，波凌玉佩水仙王。唐宫已罢杨妃舞，薄晕罗衣冰雪香。

　　初游云巢
　　羣山抱处耸楼台，拔地长松夹路栽。流水声中寻道去，乱云堆里听经来。何年高隐留书阁，此日清游濯酒杯。潭上莫愁龙梦醒，斜阳绕郭不须回。

　　五月十二日悼同儿成绝句十首
　　溯儿生与祖生同，【生日适与先人相同，因名祖同。】欲以同名继祖风。谁料不同又同处，偏逢忌日化尘红。【五月七日又为先人讳日，儿于是夜复病，四日而绝。】
　　相随阿姆住家乡，赢得聪明话短长。【甲戌冬随嫂氏往绍兴。】无恙云山归梦里，当时岂竟弃爷娘。
　　分离数月复杭州，浪打钱唐江上舟。一见森森寒玉立，风霜原不为儿愁。
　　学字还须学读书，旅窗消遣日之余。【去秋报罢每于晚归时课之。】何期此意先窥透，朝晚课功不俟玉。
　　偶病谁知入肺肝，昏黄痰嗽梦难安。【自绍回杭即有嗽病。】饥驱我到苕溪去，待得归来岁已残。【去臈患浮肿。】
　　气虚水肿费猜疑，起伏连番半载时。报道沈疴消去也，菰城何幸遇天医。【自春来湖，病翻四次，服云巢乩方复愈十余日。】
　　嗟病能医命不能，经过重五病顿增。四朝粒绝连宵坐，哀此焰残竟灭灯。
　　教人那得不情痴，临去伤心事事知。呼徧家人行不得，分明作别断肠时。
　　平时嬉戏雅情多，抛别同侪没奈何。晓起堪怜小阿弟，犹从帐里问哥哥。
　　转轮落劫义虚无，别结因缘父子呼。最是解人难解事，生于湖郡死于湖。

　　钝斋主人赋诗见赠并弁言白云洞读书图作长句谢之
　　西河太守称汉室，【大小冯相继为西河郡守。】贤知继踵问民疾。公家兄弟特过之，竞蜚英声腾茂实。仲氏视学使豫章，玉策持衡道大光。羣季宰治江南北，循吏儒林遥相当。公也一麾来出守，立德功言务不朽。初治括苍续金华，清白堂前讴歌久。农桑自古勒成书，白苏于今式楷模。经济匡时成卓识，文章致用乃真儒。况夫早岁训髦士，秉铎胶庠率践履。教养人材天下奇，诚意正心学如此。鲰生新从东浙来，遗爱甘棠勿翦裁。传说近年作吏隐，【刻小印曰苕溪吏隐。】部民去思每低徊。不图谒见苕溪上，风雪为介神为王。阳春成集本词宗，大树论功征宽量。愧我生无太白才，何幸身登韩子阶。常获纵谈陪文燕，非慕高致快含杯。既荷题图辱奖评，复承赠句谬相与。渊渊沧海矜尺波，浩浩雷门特步鼓。当风披诵不自安，昭垂法戒理或然。会须佩韦慎不害，相见端州使君贤。【籍居广东肇庆，古之端州也。】

　　题许云江梅花仕女帐额
　　何来疎影最怜侬，曾记罗浮梦里逢。惆怅今宵林下月，美人隔得不惺忪。
　　银缸背处玉钗斜，多事当年解语花。赢得溪山归枕席，何须仙眷艳林家。
　　纸帐玲珑画却如，几生修得到华胥。诗成准待卿卿唤，酒熟茶香午梦初。

　　题陈思召醉读东篱小影
　　读书嗜酒话渊明，彭泽归来倍有情。绝妙山光与松菊，谁从画里证三生。
　　此君醉后好风裁，背指黄华蓠外开。还读我书寻我乐，何须送酒白衣来。

　　代复薛观察即此其洗儿诗韵
　　藕花香里报新诗，最好麟儿初洗时。作室有书欣读早，随园得子合名迟。【袁氏随园在金陵城内，时薛主惜阴书院讲席。】神驹头角骅骝种，老凤威仪廊庙知。朱芾君王从此咏，承平雅欲惬心期。

　　重九偕张棣笙施衡甫两学博叔兄子承登道场山至万象塔，北望太湖放歌纪事
　　我生少小客菰城，日对城南山之塔。塔矗山顶不知名，但喜山塔天作合。续来此邦已壮年，城郭人民历变迁。不寻名胜徒惆怅，碌碌车马走烽烟。何幸今岁又三到，山灵号咷转为笑。九月九日天气清，漫集壶觞邀同调。初入平陂蚁珠穿，旋跻危磴猾巢悬。股栗神眩难休息，攀扶直欲穷崖巅。忽起天风何浩浩，此身已在千岩表。昂瞻天外阊阖开，俯瞰羣山培塿小。方见斯塔位置间，卓立苍茫我欢颜。本有康庄达人境，绝无尘俗绾僊寰。平时所见乃山背，欲登不登三十载。端由恒蹊迷浅人，井观万物等盆戴。崎岖阅尽履坦途，浮障销除证真吾。到此如酬饥渴愿，装严非独宝浮屠。浮屠北望渺无极，滚滚洪涛天一色。吴越具区八百里，塔势空横影卧黑。山川呼吸灵气通，方丈蓬壶在眼中。况复奇峰罗七二，奔赴俨出偏师攻。塔兮会心寂铃语，尽大乾坤理如许。登临此地揽其全，学海学山齐得所。山前落日不可留，一啸长空木落秋。青林红树相应答，读书当有何楷俦。噫吁嘻，未到山头不见湖，日对此山何为乎。我今疑晣归去发长歌，欲问看山不足苏东坡。

　　陈艺林世交持其尊甫补松世丈溪山无尽图索题，题卷中有先人七古诗，伏读数过，凄然有作
　　幼读高堂题图诗，诗中尽含无尽词。【有“无尽溪山有尽人”之句。】我今披图瞻公像，图外殊系无尽思。时阅四五十年久，劫历水火刀兵后。城郭人民尽变迁，溪山犹得包诸有。天生福地付福人，画本印证风味真。山灵到处神呵护，不随俗氛委灰尘。况复宗子孝行笃，宝泽胜比宝金玉。护此图卷舟车偕，患难捧作蓼莪读。十载流离海上归，适我菰城三度来。相逢歧路增叹息，望云不见颜不开。片片飞入溪山里，欲断复连情难已。断时惆怅隔人间，连则风尘绾故里。我后君生三十年，旧雨新雨感从前。索题诗句辞未可，题不敢题思渺然。相思何在渺难语，恍惚重桂堂前处。父执父书两莫分，如闻所言吾语汝。吁嗟乎，一卷中见雷陈交，画兮诗兮神不遥。固知思泪同无尽，苕霅溪清弁山高。

　　前诗题后谛观卷中先人印章为前时所未见者，再成七律写怀
　　重到吴兴八桂堂，【印上朱文。】词存七字认遗章。搜穷沧海余生晚，劫历红羊斯道伤。【劫后尚存大小木石遗章二十四方。】要识石交崇世得，无愁云外落天香。学吟一再羞貂续，手泽于今未敢忘。
　　徐墨农见题菰城话雨图次卒章韵报之
　　棘闱鏖战集名流，况复明湖烟景稠。料峭西风偏扑我，不教同话六桥秋。【原诗注有秋闱把晤语，时已踰榜发十日。】
　　共列门墙溯品流，先后学于梁梦楼师。惟君健笔粲花稠。珠光长照苕溪月，不数人间桂子秋。

　　沈穉斋见题话雨图次韵报之并酬春间招饮
　　桑田郊外绿，环堵乐陶然。风雨良朋会，壶觞旧日缘。图书资蕴酿，名利漫拘牵。翦烛明窗小，池边石立拳。

　　包子庄示其陈姬人花鸟画册索题
　　蓝桥旧事记前因，花鸟图成笔底春。惹得黄徐齐叹赏，偏教闺阁觅传人。
　　绝妙清才管仲姬，王孙书画并驱驰。吴兴从此添佳话，墨竹当年不算奇。
　　写成宫韵李唐朝，曾说吴鸾降碧霄。一样清贫资翰墨，何须仙眷羡文箫。
　　如此家居方是闲，【自题斋额曰方是闲居。】小窗清课乐乡关。朝云终古芳名在，遥指城南学士山。

　　歩岘山寻明霞墓址
　　云山终古剩芳名。太守风流自有情。遥指高楼新月上，最难樊榭近居城。【城南有厉征君纳姬人月上旧楼。】
　　曾记高斋话石蒲，残碑字迹认模糊。沿山却种离离竹，一幅夫人临画图。【冯石蒲临管夫人画竹石刻今存郡署。】

　　寻吴烈女赛金墓
　　昔传弱女成名惨，今访孤茔春日曛。一带湖山锺劲节，满林红紫散遗芬。贞魂应傍明霞墓，奇气争飞金盖云。华表森森双峙处，留题犹记鲤庭闻。【先君子题联云：“弱女子身、大丈夫志；道场山远、碧浪湖清。”】

　　冬至后偕衡甫至湖城北窑湾同儿殡地，口占哀之
　　独怜七岁儿生小，竟不归从何有乡。魂魄原知无定处，形骸忍使落他方。乱坟堆里情根淡，故里人逢地下长。【在夏家园宁绍义冢地，内有碑。】记取西泠来日路，碧湖南去自堂堂。

　　咏草笠
　　早云燎太空，头戴笠子好。惟笠质不同，农家费探讨。葛藤编林泉，箨箬裁篁筱。宜雨不宜晴，当夏用者少。忆昔有黄冠，黄色服以草。截去阶外蒲，诛就檐前茆。每年三伏初，西畴有事早。秧插荫随槐，畬锄香围稻。倏忽透炎威，依旧苦干燥。曷若此笠成，迎凉经意造。圆样月玲珑，徧覆云环绕。熏风吹野田，珠露披清晓。秀色映须眉，佳气明瞳瞭。不愁红日红，耘耔忘杲杲。隐见傍钓矶，高低逗池沼。茅茨屋不除，莓苔榻无埽。铺席芦苇参，裁扇蒲葵小。天地一簔翁，此物此时宝。翩千携屐来，伊谁是坡老。

　　湖城重建三贤祠落成
　　【光绪纪元湖郡绅士请诸当道建三贤祠于归安月河之南。祀名宦谢文靖、颜鲁公、苏文忠三公，盛事也。惟三贤之名，不自今始，志载宋建四贤祠于乌程镇霅楼下，兼祀王内史逸少。明正德建三贤祠于岘山，祀颜、苏与王忠文梅溪。万历间，增祀王参政世贞，称四贤。又有九贤祠，王、谢、苏、梅溪外，复祀萧梁之柳文畅、唐之杜樊川、宋之孙莘老、明之陈筠塘。惜兵火销沈，残碑湮没，而哲人虽远，告语如闻。礼云，有功德于民者，祀之。今湖之亟祀三贤，其功德之尤著者乎。】
　　城西争说谢公塘，后有颜苏德泽长。十卷诗吟留刺史，百年神定在桐乡。【皆见府志。】云移镇霅楼头白，风送洼尊亭外凉。旧日宫垣安可仰，斯民去思不能忘。
