<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云状元听他说完，早已气得首颤体摇，怒容可掬，道：“小弟始与兄订之时，以为有才人；及见寄书时，以为有情人。何至忘背盟言，竟娶文小姐，则是一个小人了。及娶了文小姐，又冒小弟姓字，投依章公，又是一个奸人了。今日又为势利之谈，辗转反覆，竟将小弟作股上肉着，真正是一个不惜名节、籧篨戚施的丑人了！”说罢，即便起身，道：“这样小人、奸人、丑人，还要思量与正人君子相交，今日之酒不是请罪酒，倒是绝交酒了。”湘夫忙叫人留住，道：“且请不要气，正是相交起头，哪里可以绝得？今日小弟与殿元所言，皆是文小姐之言，则殿元不惜小弟，当惜文小姐，文小姐叫小弟苦苦面求，而反遗怒殿元，则小弟可赖乎殿元，小姐亦何赖乎殿元？殿元他日何面以见小弟，即何面以见小姐哉？”云状元呵呵冷笑道：“兄既娶了文小姐，文小姐既嫁了兄，兄今日尚有面目见小弟，小弟何负于兄？亦何负于小姐？而反云无面见之也。”湘夫道：“小弟形非文小姐之形，而心实文小姐之心，言实文小姐之言。殿元尚迷不悟，可惜当面错过。”状元道：“小姐如此用心，便错过也无悔。”湘夫道：“到得悔时，只怕晚矣！” 
　　言未毕，屏后转出一婢，状元一看，恰是曾见过、文小姐身边侍婢红萼，低低说道：“小姐命小婢传言如此：倩姑爷苦苦求殿元，只是小姐面求殿元也。而殿元见弃若此，少不得后日殿元转求小姐耳。”状元道：“我亦不愿见小姐面矣，又何求于小姐？”红萼道：“小姐又有言，倘殿元后日要求见小姐之面而不能，则奈何？”状元道：“若下官要求见之日，情愿跪门谢罪。”红萼又道：“石小姐亦有言，若殿元见弃小姐，并水殿元这头婚事亦不成了。乞殿元代为一言。”状元道：“水殿元另是一姻耳，与下官何涉，而使之亦不成了？”湘夫道：“文小姐既无夫，则不殿元亦无妇矣。”说罢，屏风后莺声一转，叫“红萼进来”，红萼既进去，云状元亦悻悻而回，不题。 
　　再表章太仆自水状元一番话后，实竟不知湘夫底里，一腹狐疑无从探索。是日回来，已知设宴请云状元，忙问夫人有何话说，夫人道：“只听说什么文小姐，后来又将松风扮做侍婢，叫什么红萼，出去对答一番。我问孩儿何意，孩儿道都是公子之计，只管笑而不说。”太仆一发疑了，欲到湘兰卧房来探湘夫端的。走过迴廊，转出西阁，只听卧房窗外一片笑语之声。悄悄走去，躲在窗下，只听得湘兰道：“姐姐这样好计，赚得状元的的确确认真，毫不知假。”湘夫道：“他只道石生是一个，文小姐又是一个。岂知当面与文若霞说话，偏要抢白，后日少不得跪门求见，也要受我的抢白哩！”湘兰道：“倘或他到底认真，姐姐竟无着落了。”湘夫笑道：“妹妹，倒有我愚姐着落，愚妹实无着落耳！” 
　　太仆听得说姐姐妹妹，大惊道：“难道我婿是文小姐化身的？”停了一会，只听得湘兰说道：“姐姐久已不施膏沐，今夜把个俊俏郎君变个轻盈美女，待小妹认一认本来面目看。”湘夫大笑道：“只怕一露本来面目，岳父大人将来没处去寻那云湘夫，怎么好？虽然云湘夫没处寻，水伊人倒有处寻的。”说说笑笑，一霎时果然梳起乌云，匀成粉脸，对镜一照，不觉自己倒好笑起来。湘兰大笑道：“可惜状元不在，若在就跪到明日，想也是肯的了。如今我和你真正方是姊妹，不是夫妻。”引得白蘋、红萼都笑起来。正是： 
　　 
　　方着衣冠为白面，忽涂脂粉作红颜。 
　　当年借问谁相似，大小乔家撮合山。 

　　红萼此时也是女妆，白蘋道：“好笑，好笑，倏忽之间姑爷变作小姐，松风变为侍婢，老爷可惜不在，老爷若在，不要惊坏，定要笑坏了。” 
　　太仆此时已听得分明，忙推门进去，大笑道：“老爷在此多时了。”湘夫、松风一时已变不及了，笑倒道：“岳父大人，容恕小婿无礼。”太仆也笑倒道：“我的贤婿哪里去了？”湘夫道：“小婿前日曾许岳父大人变个文小姐相还，今可谓不食言矣。”一霎时，合室哄然。 
　　夫人闻知，也来笑个不了。方知云湘夫竟是文小姐了。太仆正色问道：“小姐巧心俏胆，当日何不明言，遂置人于十里雾山，竟当面不见，奇奇幻幻，全无一点破绽，真正神如九曲之珠，智若弄九之巧，请将从来之事细细一谈。”湘夫道：“贱妾之计，万不获已。因当日家父罹不测之祸，朝廷有夷族之诏，故敢于万死一生中，冒耻不顾，借衣冠以饰面，假幕府以潜身。至于大人谬赏敝才，遂以赤绳见系于此，一时只恐露人眼目，累及大人，所以巧作此举，自全余生。今得云郎登榜，自可明目张胆。纵圣天子无赦罪之条，或可因云郎而推恩及于贱妾，少宽一死，亦不至贻累大人，故可露出行藏。然于云状元前，尚请大人秘而不泄，俟彼功名显著，然后可以明言，而奸人之衅无自入矣。”章太仆大喜道：“不意小姐闺阁中人，反胜须眉十倍，可敬！可羡！怪道语言吞吐，自始至以及今日，未尝说煞一语，何其心灵若是耶！老夫与云状元俱被瞒过，使非今晚窃听，不知何日拨云雾而睹青天也。但方才闻小姐所云水伊人之说，又不知什么巧计，并道真概。”小姐道：“贱妾以驾海瞒天之说，耽误令爱，自不得不与令爱作一云翘夫人，使蓝桥有吃浆之士也。故曾面向水生，代作冰人一语，而大姨夫、小姨夫俱已同作状元矣。”太仆大赞道：“若称文君千古之情，而私奔举未免遗丑当垆；红拂一双慧眼，而西明夜晤先已失身越府。至如小姐，才并文君，而正则过之，侠苦张姬而才又远胜。至于入幕中，而才智夺文人之席；射雀屏，而齐眉来姊妹之称。彤管班头，蛾眉失色。老夫辈已久为小姐包容矣！”小姐道：“事出创闻，何当掛颊？”太仆道：“失一快婿，得一闺英；得一闺英，获两快婿，老夫何幸，消受此人间大福也！”自此拜太仆为义父不题。 
　　再说云状元愤愤归院，伊人专等他归，一问石妹消息。岂知云状元怒气未平，将石霞文设席相诱，反被微言冷语，以至送还文小姐等话说过一遍，后将文小姐不归小弟，则石妹亦不归兄之说说知。水状元一番欲娶心肠早已冷若冰，凉若雪了，大笑道：“前兄有言，不应与无义汉作郎舅亲，这句话若合符节了。兄之美失而几得，竟有不看得之慷慨；弟之美得而至失，意有不欲失之流连，只觉功名之运大通，婚姻之事太塞耳！所恨者，石霞文何物妖魔而变幻若此，真正可遗以巾帼之服也！可惜章太仆一个端人，何不招了你我二人为婿，而早自失于检点，遂使既污，而不可复白也。”说罢，惟一笑而已。正是： 
　　 
　　今朝无不怨霞文，异日方知感倍殷。 
　　双膝黄金早已笑，请君长跪谢红裙。 

　　此后有分教： 
　　 
　　（足乞）（足荅）红丝，妄求系足；跷蹊绣幕，强欲乘龙。 

　　要知后事如何，且看下回分解。 

　　

 
第十二回　白丁公子狗洞里思食天鹅　青眼泰山龙座前求婚丹凤



　　词曰： 
　　 
　　癞虾蟆，活小鬼，没字之碑，妄欲谐连理。借问氤氲掌簿使，花蕊夫人，岂配登徒子。丈人峰，应自主，云与霞连，水向湘江止。丹诏衔来丹凤嘴，枉却劳心，到底原如此。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右调《苏幕遮》 

　　话说云湘夫就是文小姐一段奇闻，人不尽知。过不两日，家中渐渐晓得了，一传十，十传百，竟说道：“太仆有两个女儿，向来怕人求亲缠扰，妆做了一个女婿掩人耳目。如今年已及期，不得不嫁人了。”但不晓得文小姐这段缘故。外边人信者半，不信者半。看看传入二状元耳朵里来，云状元道：“此掩耳盗铃之计也。毕竟一个就是文氏，一个就是石氏。看见我与兄两无成就，又不得不设局赚人了。你看将来必倩人来与你我说亲，水兄须将猿马心肠系牢，不可堕入他术中。”伊人亦唯唯不题。 
　　却说那白无文，自己一字不通，偏要讨一个有才的为妻；自己满脸生花，偏要讨一个有貌者作配。访来访去，不惟才貌兼全者绝少，即有貌者一概没得。若论闺阁中岂真无一个有貌的女子？只因白公子一副嘴脸，自己也看不过了。曾有人编他两只《黄莺儿》道得好： 
　　 
　　君面好蹊跷，似锤馗，锅底焦，痘疤好似珍和宝。舌儿带刀，口生乱毛，更兼装出诸般俏。爱风骚，丫鬟尽怕，私下把头摇。 
　　蠢杀白家郎，做文章，心便慌，不思茶饭呆呆样，笔儿似樯，写来屁香。欹头曲尾田家帐，没思量，天尊苦恼，腹痛肚中膨。 

　　自此有了口号，越发没有人与他说亲了。 
　　忽一日，竟闻得了章太仆家有两位小姐，忙来寻那晏之魁。那晏之魁已曾娶过一个，因死了，思量续弦。白无文对他说了章小姐才貌兼全，闻来甚是动火，与兄各娶一个，岂不甚妙？晏之魁欣然道：“有如此尤物，怎么许久以知？我和你今日不若先降到太仆家中，去呼他几声‘岳父大人，小婿要求令爱为夫人，万望不吝。’他若不肯，‘岳父大人’、‘小婿’已叫得烂熟，名分定了。此计可妙么？”白无文道：“不妥，不妥。闻得这章老儿极是奇怪，见了你我这副贵相，先扫去一半兴。倘然要考起才学来，那时节，亲事未成，先要急杀了。”之魁道：“如此怎么处？”无文道：“闻得亲事必须媒妁，我与兄不若各回家去，求父亲为妙。我的求你父为媒，你的求我父作伐。谅一个天官之子，一个都宪之儿，这小小的太仆卿，自然惟命是从了。那时娶到家中，恣意作乐，真正快活杀了！”之魁道：“被你这两句话我的骨头先是酥推了。可快快回去，速速求亲，明日行聘，后日做亲，尚要迟两日哩！” 
　　两个说完，果然各自回家对父亲说知。那儿女之情人人有的，儿子这等说得如花似锦，岂有不听之理？先是白左都去望晏尚书，求他为儿作媒，晏尚书亦以其事相托说出来。都是章太仆之女，各各应允。 
