<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左都别了吏部，即到太仆家来。有人通报，太仆忙忙接进。相见时，左都极其谦恭，太仆忙问道：“不知都宪公有何贵干，枉顾蓬庐？”左都道：“下官非为别事，因冢宰晏公令嗣，少年英伟，学力文章人人传诵，志不苟谐伉俪，必须金屋阿娇方许纳璧，所以未获齐眉。闻老冏卿令闺爱四德优娴，足与冢宰令嗣相当，下官特作月下老人，以为秦晋系丝之使，老冏卿谅不见拒耳。”太仆笑道：“足承都宪公雅意、冢宰公俯垂，岂不甚愿？但两小女俱已有托，不获仰攀显达，方命之罪，容当负荆。”左都道：“晏公朝廷重望，将来台鼎之期，不卜可知。令爱与令嗣成婚，未尝有所屈辱也。倘佛晏公之意，老冏卿能无虑乎？”太仆变色道：“婚姻大事自应择婿，岂以势分炎赫，遂易我从？若眷恋名位而以子女求媚取荣，此真狗彘不若矣！岂君子之心乎？断不敢奉台命。”左都见太仆说得斩钉截铁，没奈何，只得告别。 
　　白左都方去，晏吏部又到了。太仆接见之后，便谢罪道：“方才都宪白公屈驾到此，为贤郎未曾受室，极道冢宰公不弃寒微，欲与卑职连朱陈之好。不料小女福薄，俱已字人，不获从命，有佛冢宰公重聘厚情，故敢请罪。”晏吏部道：“原来令爱已许人了。所许何人？”太仆道：“所许云、水两位殿元。”吏部心下正不足意两人，便冷笑道：“他两位是簇新少年状元，自然该许，老夫辈过时颓货，料然不及他的。但是慢慢看去，新的可交，还是旧的可交，就是了。”太仆也笑道：“卑职这顶纱帽久已不欲戴了，蒙圣恩不获乞骸之举。若冢宰公可以见怜，得遂鄙愿，感踰百朋。”说得晏吏部无言可答，便艴然而去。 
　　太仆将此二事与二位小姐说知，文小姐道：“婚姻岂可势位相加，料也奈何爹爹不得。但是二状元处未曾订得着实，怕他别有所图。”太仆道：“我亦虑及于此，欲央人去竟说我还有两女，与他作合，料必不辞。”文小姐道：“如此万万不能成了。他毕竟疑是石霞文之计，为文小姐、石小姐两个作暗针也。”太仆道：“如此奈何？”小姐道：“孩儿倒有一妙计，不若如此如此、这般这般，两状元之心牢牢系住，两状元之身牢牢缚定矣。”太仆与湘兰小姐无不叹为奇绝，太仆道：“只是得一个不尴不尬人去说方妙，此人倒也难寻。”文小姐道：“孩儿倒寻一个绝妙的人在此。”太仆忙问道：“是哪个？”小姐便将前日松风来此说破的那秋人趋原与二状元有旧，央他去说，决不疑心。太仆便将名帖去请秋人趋。 
　　却说秋人趋在京开店，看见云、水两人中了状元，绝不与他计较，竟将梅再福的名认了自己真正姓字，久假不归了。心里思量要亲近两个状元，又恐章太仆女婿会面说破，不好意思。正在那里巧画一条计策去□相知，不期的太仆名帖相邀，满心欢喜，便欣然将胡须刷得光光，衣裳穿得楚楚，巾儿带得方方，牙儿漱得白白，方马鞋儿着得齐齐整整，白骨扇儿揩得干干净净，一程来见太仆。可躬尽瘁，满面添花，“老先生”、“老大人”，忙忙打恭；“晚生”、“小子”，“小子”、“晚生”，急急称呼。太仆与他说知此事，授计而行。 
　　人趋欢喜无外，即便领命到状元院中来。将两个禀揭央门上人传进去。两个状元各将揭儿开看，只见上面写着： 
　　 
　　晚辈旧相知秋丰贱号人趋谒见 
　　云锷老水伊老殿元老爷大人足下，幸祈勿拒，至感至感 
　　贱名单具 

　　外又有两个单帖上写道： 
　　 
　　眷侍晚生秋丰拜 

　　云、水二状元看了，笑个不住，只得出去迎接。秋人趋看见来接，此身如在梦中，又如在浮云里，几乎曲折了腰，拱酸了手，口中不绝道：“晚生该跪门求见，怎么倒烦二位状元爷劳动。”再不肯走，又道：“状元爷请先，容晚生跟随而入。”转是云、水两个笑道：“秋兄旧相知，何须如此？”人趋万分不安，只得一拱道：“小子无状从命了。”缩缩退退、（足局）（足局）促促，一路趦趄不前。到了院，忙道：“二位状元爷请台座，容秋丰拜见。”未及回言，又膝儿喀然跪在地了。两状元慌忙搀起，道：“秋兄如此过举，小弟们倒不安了。”然后起来相见，无数巧言令色，又足恭之态，不暇细述。坐定椅上，如有芒刺屁股，也不着实。 
　　水状元道：“自西湖一别，不料又两年矣。”人趋忙打恭道：“原来状元爷还记得。”云状元道：“两年来妙技想一发精了。”人趋又打一恭道：“托赖状元爷洪福。”水状元道：“秋兄今日有何见教？”人趋忙答道：“小子无事不敢擅见。只因有个章……”说了半句，竟不说了。原来慌慌忙忙，几乎说出章太仆央他来的话。云状元道：“秋兄为何说了一个章字便住了。”人趋忙转口道：“不是说章，是说相。京城外有个相氏，向系旧族。如今有两位小姐，年方二八，才貌兼全，有一令兄，名为相水兰，哥妹三人面庞仿佛，不肯轻易择配，必要天下才与相敌者，方许嫁之。小子闻两位状元爷尚未娶夫人，特来作伐。”水状元道：“承兄盛情，只是不要假借他人名色方好。”秋人趋连忙答道：“天下惟有小子秋人趋这样老面皮假借名色，此外岂犹有其人耶？况那相氏现有兄在，状元爷欲观其妹，观其兄即可知也；欲试其才，即时出题立等，其才亦无不可知。要假哪里假得？要冒哪里冒得？状元爷高明贵人，自能明见万里，何必狐疑？只怕舍了这两个才女，再无人可配状元爷了。” 
　　伊人便对云状元道：“秋兄既如此说，明日便同云兄一往以试其言，何如？”云状元道：“小弟只为总戎一片美情，此心不忍相背，水兄竟自去罢。”水状元道：“云兄何痴也！琵琶已在他船上弹矣，而犹恋恋此造琵琶之人。况覆水之谈，兄意坚矣，而犹作此想，将无藕虽断，而丝犹未断耶？不然，守硁硁之小信，忌宗嗣之大计，窃为君子不取也。”云生被水生几句话打动了心，便道：“章台之柳，既已攀折他人手矣，尚何未断之丝？今闻兄谕，风流肠肚本不坚牢，被伊牵惹，能无断乎？”水生大喜，对人趋道：“云兄已肯作刘晨，明日阮肇当携手同行，而入天台矣。但不知果有仙姬否？”人趋道：“梅再福可以假得，刘晨、阮肇亦可以假得，状元爷竟学秋人趋后身耶？”说罢三人大笑。留了人趋便饭。 
　　人趋别后，即忙报知太仆。太仆忙于城外寻个幽避之所，将二小姐乘夜抬往，没人得知。 
　　后日，人趋果然同了两状元出城寻访。两状元于路商议，将名姓果然改了：云状元改姓名巫云，水状元改姓名蓝水。人趋已识居处所在，转是逢人便问，所问之人即是太仆差来打点应答的。到了一个所向，真是绿水绕孤村，青山围小屋，好鸟有声，野花无数。水状元心中怏然大喜，道：“所谓天台，是耶？非耶？”云状元亦道：“洞口桃花何在也，不知果得享胡麻饭否？” 
　　说话之间，早已见幽人之室矣。人趋假问一声，即便推扉，而无如十扣不闻。流连半晌，始有俏书僮启扉而出。忙将名帖接了进去，复出来说道：“家相公偶抱微疴，不及奉接，请相公进去会罢。” 
　　三人一径进去，果然幽窗寂静，白日羲皇可接；小苕沉绿，半帘花鸟相窥。书僮道：“相公请坐，家相公即刻出来了。”不半刻，“呀”的门响，只见一个少年秀士飘飘然有处云之志，渺渺焉真如玉之姿，不让渡江的司马，宛然掷果的潘安；假作病容，愈增波俏；佯为呕秽，益见丰神。与三人揖罢，低声微气，若不胜言，说道：“承三兄远访，本当陪侍。奈弱体多灾，久羁庇褥，即欲归寝，幸祈恕罪。如有台谕，不妨令小僮传命。”两状元道：“不期兄有贵恙，反搅起居，请自便安，何敢过劳贵体。”相水兰便一拱道：“得罪了。”即便进去，而两状元怅怅然如有所失。 
　　秋人趋对那书僮说道：“这里巫、蓝二相公，当今有名才子，久闻你相公奇士，特来拜访。”说罢起身，扯书僮一边，说些儿鬼话。书僮早已会意，忙到里面去。一会即出来，传说道：“家相公传言，二位相公天下仙才，自有飞琼蕊珠作伴。家小姐尘凡陋质，何敢仰缔潘杨，以辱有名才子。但既蒙枉顾垂青，家小姐各有诗题请教，不吝珠玉，幸即挥毫。”秋人趋便笑道：“你家相公小姐倒会难人。毕竟疑两位相公不是才子，故要考一考以辨真赝么？既如此，快将文具出来。”只见书僮进去，捧了笔砚，各将锦笺一幅，铺在古几。巫云一个诗题是“云破月来花弄影”。云状元凝思半刻，早已挥成了，道： 
　　 
　　巧云欲傍广寒宫，思见妲娥竟不逢。 
　　夜半偷闻丹桂声，花枝含笑上帘栊。 

　　蓝水一个诗题是“返照入江翻石壁”，水状元也不假思索，一挥而就，道： 
　　 
　　江水悠悠最有情，夕阳倒影万峰明。 
　　长流如向蓝桥去，应化芙蓉一座城。 

　　写完，秋人趋俱接来，一看，大声赞之不绝，即便将诗付与书僮道：“两位相公，诗中之状元也；而两位小姐，岂非诗中之状元夫人乎？”两位相公请为传语道：“诗既成矣，两位小姐倘蒙许可，即步原韵见还，幸勿吝教。” 
　　书僮果然拿了进去。不一时，和诗已双双俱到，只见书僮呈一笺与云状元道：“此大小姐之作也。”上写道： 
　　 
　　奉和云破月来花弄影原韵 
　　无心出岫到蟾宫，既见姮娥叹不逢。 
　　一片彩霞云外落，光摇花影进房栊。 

　　一笺递与水状元道：“此二小姐所作也。”上写道： 
　　 
　　奉和返照入江翻石壁原韵 
　　湘江不尽足知情，石壁翻空情愈明。 
　　谢得余波涵返照，芙蓉一语破愁城。 

　　两状元大惊道：“应对之敏，诗思之巧，兼擅其长。红粉一席，夺我凤凰池矣！惟秋兄则不知天台路有如此捷径也，今将何以慰我二人？”人趋道：“二公未要着急，少不得将来仙女供刘阮之唱随也。”即将二生之意转对书僮说了，要求许允。书僮两两传述道：“家相公言：家小姐雏莺学语，何敢与凤凰比肩；荆布陋姿，何敢与仙姬并立？乃蒙二位相公见赏若此耶？若不弃葑菲之根，亦愿供箕帚之役。但百年大事非可草率，秋相公既执柯盟，须择吉以纳采，方为郑重。若只凭红叶一诗即可作缠头疋锦，倘后白头致寄，保无遗悔茂林。相公说话如此，秋相公斟酌可也。”秋人趋道：“这也说得有理，必要二公择吉聘定，然后听凭，二公意下何如？”两状元目醉心迷，唯唯不迭。人趋便讨历日来看，择了吉期，同二生谢别。书僮代命，送了出门。 
