<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两学士正在谈笑之时，忽见万总兵来到，笑道：“小弟闻二兄钦娶在即，一来预贺，二来作伐。”二学士笑道：“万兄戏谈了。小弟既即日要娶，是有了亲矣。哪里又有恁么作伐之事。”总兵道：“小弟为二兄作伐，也只在钦娶之中，而不在钦娶之外。”二学士忙问道：“是哪个？”万总兵道：“今早承尚书文老先生见访，彼云曾以令爱见许云兄，又有恁么石妹见许水兄。今二兄竟欲舍旧图新，故特命小弟前来致谢二兄，宜念往日之情，不为已甚之举，失便宜中反得了便宜，也不可知的。”二学士道：“往日之情固然应念，但是贻笑他人耳。”总兵道：“他说不娶文、石两小姐，只恐先订之相女、圣上主婚之章女都不能娶了，是两小姐关头甚大，二兄不要受他牢笼为妙。”二学士不悦道：“向以为尚书端方可敬，今不以自女为不肖，而反晓晓不置。小弟钦娶，先相后章，悉出圣裁。到了日期，看娶得娶不得，有何牢笼？万兄不要被他愚了。”岂知万总兵明明晓得其中缘故。便笑道：“正要看兄到了佳期果然娶得娶不得，只怕先要娶了文、石二小姐，连那章、相二宅小姐，不消娶得多来了。兄若执迷不肯娶他，只怕要受受牢笼。二兄以小弟被他愚，小弟道二兄真正被他所愚了。”二学士虽听得说话蹊跷，只道他戏谈，绝不以为意。总兵谈笑而别，临去又道：“二兄若到了日期，不遂愿时，小弟再来处分便了。”说罢而去。 
　　到了次日，二学士果然仍扮作秀才，出城往相家去。此时路径已熟，不知不觉到了。那边有人窥探已晓得。进门只见前日书僮笑道：“两位相公今日又来了。”二学士忙问道：“相公在否？”书僮答道：“在厅上，有人说话。”二学士便立住脚。书僮道：“进去是不妨事的，将来都是一家至亲。”二学士只得进去。 
　　进了仪门，只听得说文小姐怎么，章小姐怎么，看见进去，两人下阶相迎。见的不是别个：一个却是相水兰，一个却是石霞文。见过了，水兰道：“此间霞文曾拜家父为义父，与小弟胜似同胞，文才听说亦与巫兄相知过的。”霞文道：“岂惟相知，将来正要做朝夕相依的至亲了。”水兰接道：“正是你我四人都是至亲了。只是一说前日小弟偶抱小恙，便二位忽忽而去，胡乱使家僮传命，竟不一一细问出处，遂以舍妹得缔丝萝。前日秋兄人趋传谕亲迎一节出自钦典，小弟骇问由来，则以巫、蓝之姓易为云、水，小弟心中大为惊讶，秋兄反覆详辩，始知巫、蓝即云、水也。今蒙光顾，有何台谕？”二学士方才开口道：“前因敝相知秋兄道令妹小姐才倾苏会，貌若夷光，欲为小弟作定婚之主人。小弟不自揣量，轻造高斋，承兄翁不弃，俯垂金诺。彼时易姓来访者，恐惊动起居，非有他意也。而兄翁前日与秋兄所言之事，今日弟辈复造潭府，以释前疑，并请虚诳之罪。”水兰笑道：“如此脱空状元正好配脱空夫人，恐舍妹不足以相当也。但我义兄此来非为别事，因云兄曾与尚书之女订约，水兄亦曾与义兄之妹联姻，今闻舍妹于归在即，特来商议，至期竟欲送入院中，以听二兄尊裁，彼之意如此，二兄将来作何调度？”二学士道：“文、石二位订约联姻，事非虚妄，但其中委曲难言之故，小弟也不好出诸于口，乞石兄自言之。”霞文道：“小弟前日代文小姐剖肝露胆，一一为兄披陈，而兄于广寒之枝既折到手，竟不欲见姮娥之面；诸般霞彩吐露君前，而朝天之后竟不肯一谢素娥，况兄若娶了文小姐，又小姐自然改头换面，内家腔调，兄必为之见怜矣！岂犹兴无风之云，抱无底石栏，而起是之疑忌哉！语云：人生何处不相逢。兄自味知。”云生道：“许多说话承言之于前，而今又听之于后矣。但小弟任兄自言，不欲屑屑相角也。”相水兰道：“云兄之于文小姐如是矣，而水兄之于义妹则又无一毫折挫而亦拒绝之，似乎无谓。前日小弟亦往探义妹，义妹备述水兄薄情。一诗相订，终身是从。而时当见赏，则幽谷之香既舒，犹忍使之守贞；春风已不须待矣，而尚无催妆之人。一枝照水，望兄怜也而兄竟不见怜；二月含章，待兄知也而兄竟不得知。至于情云湘夫为月老而至今尚无绾其丝者，借《甘露诗》作冰人，而至今不肯捣玄霜。遂使罗浮徒牵伊人，伊人何曾惜得美人一寸肠乎。义妹谓此言中之义，惟小弟深知之，惟小弟能言之。他人虽或知之，而不如小弟知之为切；他人或能言之，而不如小弟言之为亲。”竟将一首梅花诗意细细道完。又说：“水兄何竟负义妹一片苦心，而甘作薄情人耶。”水学士道：“此非小弟负令妹，亦文小姐负之耳。”霞文忙作色道：“文小姐何罪而彼此交劾之？”水学士道：“云兄辞文小姐复归之请，文小姐遂传言，谓小弟之婚亦不成。非文小姐负之而谁负哉！”水兰道：“才子原不易逢。佳人固自难得。如愚弟兄两人欲择一配，做了许多圈套，月下仅得两人。请二兄不如照前娶了二氏罢。讲来辩去，究竟讲不过原要娶他的。还有一句紧要说话，闻二位兄定舍妹后，又定了章小姐。此事真么？”二学士道：“此事实不相瞒，也是有的。”水兰便作色道：“果然如此，二位兄竟差了。前则已订，而有停妻再娶之讥；后则再娶，而复有得陇望蜀之诮。况章老职隶九卿，小弟绝枢韦布，何敢与之颉颃？彼女宦室门楣，舍妹蓬茅陋饰，何敢与之比肩？况舍妹虽生贫贱，性甚骄傲，而不相让，二兄何不修边幅，误我二妹耶？”二学士谢道：“此亦非小弟所愿，系太仆面求天子作主，不料天子亲幸其家。彼时小弟也曾实告，幸喜章女甚贤，竟肯情愿让小弟先娶令妹，后娶章女；情愿让令妹为正，自己作偏。小弟辈方肯应允。”水兰道：“天下可有这样尅己的人，只怕他落得做人情耳！小弟倒有一计：明日不免将舍妹抬到章府，议论停当，省得临时晓晓。二兄也不须另择吉日，就是这日一并娶了，也不须到舍下来娶，舍妹竟住在章府以待吉日，何如？”二学士道：“如此只怕太便宜了小弟。”水兰道：“只怕还有文、石二小姐的事尚有许多不便宜耳，请二兄于这吉日一并娶了罢。”二学士道：“岂有此理，一失足成千古恨，再回头是百年人，何可相强？”水兰道：“倘有不得不娶之势，有不可不娶之情，二兄何以处耶？”云学士道：“小弟前日有言在先，要相求时，情愿跪门请罪。”水学士亦忙接口道：“我要求时，一一照样。”霞文道：“到得跪门求时，何若今日嘴强。”立起身，对水兰道：“妹妹，我同你进去，且待他跪门这日再作道理。”水兰道：“姐姐言之有理。”两人携了手，同进去了。 
　　二学士竟如做一场大梦，惛惛懂懂，一个分明是石霞文，忽然叫起“妹妹”来；一个分明是相水兰，忽然叫起“姐姐”来。疑心他诈局相骗，说话句句刺心；疑心他真是娥眉见过多时，毫不露一些破绽。真正天师被鬼迷路。无法再问，只得出门回院。那个书僮站在门首，水学士忙问道：“方才我两个与他说话的一个是你家相公么？”答道：“一个是我家相公。”云学士问道：“哪一位可是石相公么？”答道：“那一位是石相公。”云学士又问道：“既是石相公，怎么叫起‘妹妹’来，难道就是文小姐么？”答道：“相公与石相公相处多年，难道一个石相公还不认得？石相公既讨了文小姐，则石相公便做做文小姐，也无不可。”水学士道：“既是你家水兰相公，他怎么叫起‘姐姐’来？难道就是石小姐么？”答道：“相公与家相公会了两次，难道我家相公还不认得？家相公原与石相公结拜，则家相公便做做他妹子，有何不可？二位相公也不消疑心了，吉期娶亲，少不得一联八个个俱是至亲，都要会面说清的。”两学士道：“哪八个呢？”答道：“两位相小姐，两位章小姐、一位文小姐、一位石小姐，并石相公、家相公，岂非八个？”说罢，嘻的一声也进去了。 
　　两人出了门，一发疑疑惑惑，恍恍惚惚，一时说是男子，一时说男子中怕没有这样丽人，一定是个女子；一时说是女子，一时说女子中怕没有这般胆智，仍是个男子。愈说愈乱，越猜越疑，便商议道：“和你去问秋人趋，料他决不敢骗。” 
　　一路来问秋人趋。人趋道：“他央我作媒，学士诈我执斧，小子但知撮合而已，哪里晓得是文是石，是哥是弟，是姐是妹。且学士当时对面尚不识，小子不过偶然，难道倒晓得？”急得两人没法，商量又要去问章太仆、文尚书二位了。正是此后有分教： 
　　 
　　金街称贺，瑟协琴调；泰岳生辉，冰清玉润。 

　　要知后事，且听下回分解。 

　　

 
第十六回　打破疑团旧朋友与新朋友一家完聚　参通妙想大姨夫与小姨夫两姓姻缘



　　词曰： 
　　 
　　菩萨由来能化身，无端变幻百花春，今朝方见佳人面，执政原多屈膝臣。把臂旧，画眉新，两姨四姓一家亲。水穷云起文章盛，瑞凤祥麟乐至尊。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《鹧鸪天》 

