<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云生依言即便随了人趋迤逦而行，不一时到了。云生抬头一看，门桁上有一扁曰：栖云庵。云生心中大喜，道：“事有凑巧，庵名与吾姓相同，这是预定的数了。”进去看时，果然幽雅精洁，并无佛像，诸般器皿毕备。人趋安慰一番而别。云生即命松风买了些要用的东西，不一时便把书画的店开起来。壁间粘起一联云： 
　　 
　　坐对好山开光景，门无俗士壮诗怀 

　　且喜那云生书法遒劲，画更传神，所以不多几时远近闻名，只是醉翁之意原不在酒，云生看得淡然，全无书画家一点邀名射利的俗套。暇时即便埋头居志。松风但供扫地焚香，烹茶洗墨。闲时即去钓鱼，倒也快活。人趋时常到庵，做几首歪诗请教云生。云生感他殷殷之意，替他笔削改窜，虽不能脱胎换骨，比那新柳诗已不同了。云生也时常到他馆中，就把自己的诗稿借他为指南车，两人遂渐相知不提。 
　　且说那总兵文斌，表字武兼，原是文信公后裔。少年曾向志诗书，只因功名蹭蹬，弃文就武，谋略勇敢，所向有功，故就超迁总兵之职。夫人莫氏早已去世，竟无子嗣，所生一女，名叫若霞，总戎自从侍郎疏救回家，便不住在城中，徙居虎丘别墅。构一所洁净房屋，中有一楼，取名避贤楼，朝夕与若霞小姐谈论古今，不与一毫外事。且喜若霞小姐才驱道韫，姿胜毛嫱，喜好的是裁诗染翰，吟月哦风，把一个避贤楼四壁粘满词翰诗笺，却将总戎的图书记龟铃印上面。若计他咏絮才情、辨讼智慧，是一个佳人中才子；又天生贞静幽闲，阅见古来文人才士，无不羡慕，所以怜才一念，平生至切，竟是一个佳人中君子；且寸许柔肠，偏多理智，随你意想不到，一经巧算，竟有鬼神不测之机，又是个佳人中智士；至于舍经从权，而权不离经，以正为奇，而奇不失正，更是佳人中一个英雄。所以总戎虽有伯道之嗟，幸有中郎之庆，爱之如掌上珠玉，立志要择一个郄家快婿。总戎一来是个废宦，二来避居虎丘，那些富家子弟落得不来混扰。那小姐身旁侍女名曰红萼，善调鹦鹉，亦解簪花。又有一个乳母何妪伏侍。总戎志存淡泊，不蓄仆从，只有奶公何老官朝夕跟随。唯其敛势潜踪，所以无人来往。 
　　且说何老官有个孩儿一郎，年尚数龄，也在秋人趋馆中念书。这时交五月中，天气渐热。一郎见这些学生都有扇子，归家也与何妪要扇子啼哭。何妪没奈何，叫他揩干泪痕：“跟我进去与小姐讨一把。”此时小姐正在避贤楼上学字，乳母领了一郎一径上楼，小姐便问一郎怎么不读书，来此则甚。乳母便笑说道：“这短命的看见别人有扇子用，回来定要我的，一时没有，只管啼哭，因此来问小姐，可有用过旧扇，讨一把儿。”小姐便随手拿一把与他。一郎道：“我不要这旧金扇，要一把有字的白扇子。”小姐笑道：“此小孩子晓得什么，也要有字扇子。”便在扇匣中拣一柄白的，趁此时学字，便将自己《晓起听莺诗》写在上面，付与一郎道：“有人问你，不可说是我写的。”一郎笑嘻嘻的点头，跑到学中。 
　　那云生正在馆中与秋人趋谈话，停了一会，人趋往里面去了。一郎便伸手扯云生衣服，道：“梅相公，你看我扇子上的诗写得好么？”云生初然还认是人趋写的，仔细一看，只见那笔力秀媚，体格停匀，早已吃了一惊，及至念起诗来，不觉拍案大叫道：“仙笔也！仙才也！天地间有这等才韵，我梅再福甘拜下风矣！”秋人趋听得了，忙走出来接看，虽不识十分滋味，却见字儿写得端楷，也混赞了几句，忙问一郎这是那个写的，一郎捣儿道：“不知谁人掉在路旁，我方才走来抬得的。”两人信以为然，遂不复问。云生道：“我在此多时，不曾遇着个有才的人，不意无心中获此仙笔。可惜姓字不留，无从访问。若有踪迹可寻，我就走遍天涯，也要寻他出来，与之握手谈心了。”你道这首诗怎么样好，云生这等赞叹，原来那扇上写的是： 
　　 
　　鸡塞迢迢梦正迷，好音忽送小窗西。 
　　飞来不啄花间露，偏向愁人宛转啼。 

　　云生念了又念，人趋道：“梅相公为何迂阔？如此钟情爱慕，何不也和一道，写在上面，做个楚汉争锋，何如？”云生道：“只怕做出来时，珠玉在前，自惭形秽耳。也罢，既是秋兄这等说，只得要效颦了。”即援笔写出一首在那一面。人趋吟哦一遍，不免赞好几声。 
　　云生别了人趋回庵，早见一个人坐在那里等候。见了云生忙问道：“尊相何处流连？小子等得好不耐烦。粗扇数柄，乞求大笔。”云生便问他来历姓名，那人道：“小子水有源，江西吉水县人，因有贱业到此，闻得相公大才，求做几首好诗，写在扇上。小子有个侄儿，名唤伊人，年未及冠，才调惊人，江西一省颇颇著名。他也自负才高，未免轻世傲物。常说不但江西无才，便道天下怕没有个对手，如有与他并驱中原，不惜输心服气。因此叫小子在外搜罗当今的有名诗画。前日也曾重价买些与他，谁想他眼也不入，倒埋怨我枉费钱钞，买了糊窗覆甕的东西。今见相公青年多技，远近著名，必然可与相敌。望乞写几首绝妙诗词，待小子带回，折服舍侄的傲气，使我心也快活一场。”云生暗想道：“此人既口出大言，必有抱负，我便用心做几首，有何不可？”便一口应承，约定日期来取。 
　　再说那一郎拿了扇子回去，一径跑到小姐那里来。小姐便问道：“一郎，今日可有人看见扇子么？”一郎接口便回道：“有一个梅相公看了扇子，只管拍那桌子，叫道：好，他后面也写了些字，小姐你看看，可好么？”小姐接来一看，只见铁画银钩，烟飞云涌，上面写道： 
　　 
　　卧绿穿红似醉迷，娇声东啭复流西。 
　　可知衣锦心应锦，绣口今朝让尔啼。 

　　小姐念完，私心惊骇道：“何物书生，有此风情雅致。看他诗中之意明明称赏，而又自屈，但不知何等品第，是那里人氏。”忙问道：“他是何等样人？与你先生相知。”一郎道：“他是远处人，不知什么缘故，搬在栖云庵，开书画店哩！”小姐又问道：“你看见还是后生，还是老人家呢？”一郎道：“他是一个后生相公，与小姐面儿一般样标致的哩！”说罢，来讨扇子。小姐道：“他写得不好，换一把与你吧！”一郎便笑嘻嘻接了去。小姐仔细看那诗，想道：“我看此诗丰神淡远，态度横生，定非俗士，为何堕入尘俗中？或是遁迹埋名的人也不可知。”将诗只管沉吟，遂起怜才之念，便要思量计策，去见他一面。 
　　不觉时逢七夕，文总戎被虎丘寺僧请去。小姐便叫何妪进来，说道：“我今日要去望一位朋友，要你装个家人作伴，千万不要相辞。”乳娘笑道：“小姐痴话了，深闺绣阁，又不是男子，有什么朋友！”连红萼也掩口笑起来。小姐即便把扇上和诗之事说与他，道：“我自从看了诗后，怜才之念忽忽于心，闻这人是个少年秀士，我一向要会他一面，幸得今日老爷不在。不免将衣服头巾穿戴起来，扮作秀才模样；你便穿戴了何老官衣帽，权为老仆，同去望他。倘是尘俗之士，一拱而别；如果是真正才子，我便与他订为兄弟，日后就有托了。你也快去妆扮起来，包你没有破绽。”何妪笑了又笑，道：“小姐当真要去，我也难以阻挡。没奈何，只得把老奴衣帽穿戴好了。”小姐早已打扮得齐齐整整，问红萼道：“你看我两个像也不像？”红萼道：“乳娘杂在管家中倒也不差，只是小姐杂于这些歪秀才中，却是千中选一。”三个说说笑笑，小姐对乳娘道：“你只称我做石相公吧！”写了名帖，两个悄悄的从后门面出，一路同去。 
　　早到了栖云庵，何妪早把名帖递进，松风接来与云生一看，只见上面写道： 
　　 
　　眷弟石霞文拜 

　　云生忙忙整衣，接了进去。见毕，云生看那若霞，如出水芙蓉，亭亭独立。若霞看那云生，似临风玉树，矫矫出群。瞻顾之间已知必定多才了。先是若霞问道：“久慕梅兄大名，未获识韩，今瞻芝宇，大慰饥渴。敢问台号？”云生道：“小弟袜线短材，敢劳仁兄枉驾，贱宇再福。请教石兄大号。”若霞道：“贱字葭雯。”说罢，松风献上茶来。茶罢，若霞道：“小弟今日一来拜候，二来因敝友葭文若，有祖扇两柄，要烦大笔，又道是今日七夕佳期，闻梅兄诗词双妙，敢斗胆请教大方。”云生道：“不才鄙句，但恐遗笑台兄。奈何，奈何。”即命松风磨起墨来，那边何妪早已把扇放在桌子。云生不假思索，一挥而就，双手递过，道：“草草塞责，早希郢政。”若霞见其敏捷，光已惊奇；再仔细看时，恰是那《鹊桥仙》调二首，念道： 
　　 
　　梧桐一叶，凉风微发，为探鹊桥消息。 
　　经年才得一相逢，不做美，数声促织。隔河咫尺，迢遥千里，一日三秋思忆，明朝依旧各西东，怕添上眉头秋色。其一 
　　经年相别，一宵才晤，谁说为云为雨。凉风淡月恰逢秋，何必起，悲秋情绪。良缘不偶，佳期常隔，何必双双牛女。佳人才子 
　　各天涯，料今夕凄凉无数。其二 

　　若霞看完，啧啧称之不置，道：“小弟性耽诗赋，不过信笔涂鸦，怎如梅兄思入云成，笔生风下。小弟当朝夕顶戴瑶章以为模楷矣！”云生大喜道：“石兄既善诗词，必须也要请教。拙作即作碔砆，以引荆山之璞。”若霞道：“小巫见大巫，气已久索，还敢布鼓雷门以致抚堂胡卢也。”云生只是不住催促，若霞道：“小弟家父在船等候，兄毕竟要小弟献丑，只得把一旧作应命了。”云生只要看他笔气，那里管什么新旧，便道：“最妙。”若霞便轻舒蚕茧，慢展兔毫，就把《晓起听莺》这首绝句写出来，递与云生。云生大惊道：“小弟曾经扇头看过，原来就是台兄佳章，小弟多多得罪才人了。”说罢，连忙重新施礼，道：“如此仙才，而小弟鱼目混珠，深可愧赧。今日邂逅之遇，诚非偶然，待小弟北面负芨，朝夕请益，不识台兄允否？”若霞道：“梅兄舍苏合而羡蛣蜣，使小弟颜厚十重钛甲矣！既蒙相爱，敢缔范、张之谊何如？”云生大喜，道：“承兄不弃朽材，俯垂青眼，真正是万幸的事了。”两人遂拜盟为兄弟，若霞便要辞别，云生道：“今既为异姓骨肉，敢留作平原之游，何如？”若霞道：“恐老父在舟久等，就此告别。”云生问：“尊舟何处？好便明日拜望尊公。”若霞道：“不烦掛念，明日当同老父造寓尽欢可也。”云生信以为然，就不相强，遂依依而别。正是： 
　　 
　　自古才高人罕知，怜情谁复似蛾眉。 
　　从兹云树潇湘隔，两地空劳明月思。 

