<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　校尉到苏州，乃是丙寅三月十五日。投批抚院。吴县知县陈文瑞，平素敬重周顺昌，道是天下第一正人君子。没奈何，只得捧檄至其家。举家号哭，周吏部颜色不改。其妻舅秀才吴尔璋从旁劝道：“昔孟博嘱子数言，千古酸鼻。公独默然不语。诸郎君环地牵衣，何忍竟别！”周吏部笑道：“无事乱人怀抱。”回顾桌上有白匾一扇，周吏部道：“这是龙树庵托我写的。我今长往，若不践诺，也是一件不了事。”取笔写“小云栖”三字，后写“周顺昌题”。投笔而起，整衣出门。门外百姓号冤拥送，已有二三百人。周吏部到了都堂军门前，都堂是浙江人毛一鹭，虽不是魏的义子义孙，却也是他一党的人。那些号冤拥送的人渐渐多了，毛都堂叫中军官去看。中军官进去禀道：“约有二三百人了，手里执香，哭叫的有一大半。”毛都堂慌了，吩咐把周吏部安置空衙门，一日移了四五处。阖城士民越越摇惑了，互相传说道：“其中必有缘故。莫非是假传圣旨么？”秀才们也聚得多了，内中有个秀才叫做王节，他便大声道：“莫管是假传不假传。只是李实是织造的内官，如何一本参了许多在臣名宦？世界乱了，如何我辈还做秀才，可不辱没了孔夫子。”刘羽仪、王景皋又喧言相和：“今日晚了，明早大家出来与抚台、道、府去讲。”这晚渐渐散了。当夜一传十，十传百。到了十六日，这早起挑担的不挑了，开店的不开了，人心惶惶。一半是怜爱周吏部的，不忍他去；一半是怕激变了，如万历三十六年打税官故事，弄出事来。城中反乱的十百成群，填街塞巷。也有讲的，也有哭的，也有怒骂的，也有呼天叫地的，也有问卜求神问凶吉的。还有那白发老儿，三三两两说了哭，哭了说的。或道：“朝廷何故偏杀好人？”或道：“那关得朝廷事。这是魏太监那奸贼，要杀尽了天下的好人，夺皇帝做。”或道：“我们何惜一死，不替好人救护！”或道：“我们推几个会说话的做了头，连名俱呈，保周吏部去。”或道：“不如齐了几百人，往北京叫冤屈，方才有效。”人多口杂，喧喧嚷嚷。五更都来了，一更才回去。一日多一日。到十八日开读，足足有几十万人了。那日在胥门内西察院开读，自吴县前至西察院前，人山人海，都是执香号哭的。县官马不得前，挨挨挤挤，自辰至午还不得到。只见阴风回布，惨淡无光。飞霜坠雪，不过如此。有诗为证：
　　阴霾风日何飘萧，似应人心动地号。
　　士子有心提陷溺，兆民何计救焚烧？
　　英雄腔血非孤洒，烈侠头颅拚共枭。
　　万古阉人无此酷，羞将刘任问前朝。
　　且说众校尉已先在西察院了，只等抚、按到来，即便开读。少顷毛都堂一鹭、张兵备孝都已到了，百姓伏地号呼，如奔雷泻川，轰轰轰不辨一语。秀才原是王节、刘羽仪、王景皋、沙舜臣、殷献臣为头，带了杨廷枢、郑敷教、王一经、刘能、刘曙、朱祖文、卢伦、文震亨等，约有五六百人，跪满了一街。王节出声禀道：“周吏部人品名望，士民师表。一旦忤触权，不由台省论列，据刑臣李实风影之词，遂烦诏使。百姓冤痛，万口一心，愿为之死。诸生诵法孔、孟，所习者名节廉耻，若今日之事，则是朝廷所弃者贤良，所用者邪佞，诸生何颜复列青衿，居污浊之世？明公为东南重臣，不能回天意而慰民心，诸生窃为痛之！”说罢哄然大哭。毛都堂目动心战，流汗满面。忽然二三个校尉，从后堂执棍走到门首，高声喝道：“东厂拿人，妖魔小辈何敢言三语四，教你死在头上！”颜佩韦、马杰、杨念如为头，挺身向前问道：“我只道旨出朝廷，原来出自东厂。不消开读了！”一校尉骂道：“奴才该割舌头。旨不出东厂，出在哪里？”百姓齐声大叫道：“既不是皇帝差来的，我们不怕东厂，打死了这班充军胚，也替皇帝出气。”一齐拥上，扯住了两个校尉拳打脚踢。一个是张应龙，一个是文之炳。其余校尉都逃入后堂，扒墙走脱。百姓随后一拥而入。毛都堂慌了，逃入茅厕，急叫随身门子调兵来救。忽一带甲兵丁，舞刀入内，百姓大叫道：“不好了，都爷调兵来要杀尽我们了！”顷刻间，砖头瓦片乱打进来。兵备张孝大声吩咐道：“百姓须保身家，不可作乱。”急叫自己皂快，把舞刀兵丁拿下，重责二十板，百姓才不十分乱吵。知府寇慎，陕西人，平素极得民心，再三晓谕道：“周吏部奉旨拿去，未必至死。你们如此行径，反是害他了。如今已打死了一个校尉，你们怏怏散去，本府同上台还好替你们周全。”百姓齐声道：“太爷是好官，吩咐我们怎敢不依。”从此渐渐散了。毛都堂从茅厕里走出来，一班衙役攒攒簇簇拥着他去了。丢下周顺昌，又没人押着，立了一会儿，只得步行到军门去见毛都堂。那时毛都堂正调治药酒，去救治半死的一个校尉，并遣人寻觅逃生的二十来个校尉，哪里还有甚主意，只吩咐道：“着吴县陈知县安插停当。”又吩咐分头寻找众位钦差。哪知那些校尉，一路上妄自尊大，只道东厂大过天子，府、县官凭我们需索。需索不遂，就高声斥叱。谁料这里百姓恁般狠的，没一个不慌张了。跳墙出来，见了人只是磕头，道：“老爷饶命！老爷饶命！不干我事，都是厂爷害我。”正是：
　　纵教掬尽西江水，难洗今朝满面羞。
　　且说拿黄尊素的一班校尉，十八这一日才打从苏州经过。你道这些校尉都在镇江分路下来，为何有迟有早？只因张应龙、文之炳是有钱的头儿，只指望毛都堂那里趁一注大钱；驿递里小需索，他不在意。拿高攀龙、李应升的，却是一府分的官，原只一起分做两封诏书，先开读了高攀龙的一封，一齐儿到无锡县索诈满了，才去常州府再开读李应升的一封，指望重新索诈起。只有拿黄尊素的校尉，道是浙人多诈，那里的赍发必不像意，一路备加留难，驿官诈过了又诈县官，所以十八日方到胥门。也不晓得今日苏州才开读，在驿里横索供应。那驿官已知城里民变，不受他欺凌。小校尉们又强攫平人活鸡猪肉，人不肯与他，他提鞭子乱打。驿卒跑进城报了，顷刻间聚集二千人，又地方上三四百人，一齐拥上，扯住几个便打。一个个带伤逃走，驾帖尽失。百姓把他两只船，也不管是他自己的、雇来的，扯上岸来，顷时烧毁。那一班校尉只得跑入城中，指望禀府、县拿究。到得城里，听得打死了两个校尉，没奈何了，一路讨饭往杭州去讫。
　　那无锡一班校尉，正索诈不了。忽然十九日听见了苏州的消息，连夜收拾起身。缇帅张有威平日原清谨的人，况见时势不好了，竟把驾帖送常州府不开读竟去。先往北京报苏州大变的事情，便以为头功了。
　　李应升在家，初然不知拿他。后闻无锡人传来说，校尉还要到江阴，他心里有些惊骇。及至苏州有变，他便哭拜了母亲，要辞她，出门迎那校尉去。哪知校尉已投了驾帖竟北去了。李应升道：“天嗄，进亏祖宗有幸，免了校尉一番惊扰。”忙忙收拾到府，先到驿里安置。见驿亭有方寿州题诗，凄然泪下。也题一首道：
　　君怜幼子呱呱泣，我为高堂步步思。
　　最是临风凄切处，壁间俱是断肠诗。
　　题毕回房，再睡不着。拂灯起坐，忽想江上朋友送我行的惟有徐元修，倍觉关情，几于肠断。又作诗寄回别他，并托他死后作传。乃是二绝句，第一绝句道：
　　相逢脉脉共凄伤，讶我无情似木肠；
　　有客冲冠歌易水，不将儿女泪沾裳。
　　第二绝句道：
　　南州高士旧知闻，如水交情义拂云。
　　他日清朝好秉笔，党人碑后勒遗文。
　　写毕了诗，又作一折柬封好。略略睡了一会儿，次日府奉上司批文，即解往北京去了。未知到京后如何，且听下回分解。
第十一回　众正囹圄再遭毒　异灾京邸忽飞殃
　　秋老一声蝉叫，初晴山馆人间，长藤高柳夕阳天。池鱼新发水，盆菊乍生烟。　　却得良朋来至，杖头带有余钱，我歌君拍醉还眠。明朝拚晏起，搦管谱当年。《西江月》
　　莫说江南校尉打死，忠良上路。且说朝里事情日变一日，小人越进，君子越退，通不成个世界了。有个河间府吴桥县的范景文，初中的时节，选了东昌府推官。出一门榜，道是不受嘱，不受馈，人称他做不二公。平刑敬狱，郡无冤民。任满，升为吏部主事。泰昌登基，超迁本部郎中。告假在家。天启五年，魏忠贤只道他是同府的人，或可招入党中，再三起他出来。他父亲号仁元，原任南宁太守，升部在家，晓得他守正不阿，必然招祸，有些不要他就职的意思。范景文道：“孩儿出去且看光景，必不至杀身以贻父忧。”单车就道，到京就上了一本。本上道：
　　今天下仕路混浊极矣！图职业之念，不胜其图荣进之念；爱名节之心，不胜其爱富贵之心。举国若狂，嗜进如骛。每怪古今同此人也，何遂辙迹澜翻。一旦至此，毋亦衡鉴之地，先自不清。巧营者一岁数迁，拙守者几年不调。顾天下中人多耳，此实教之使竞，而欲其恬漠寡营，讵可得乎？臣即不肖，不愿使奔竞之风，自臣身始。窃念升者有岁格，其久近不得而私也；迁者有资劳，其深浅不得而私也；特擢者有绩望，其高下不得而私也。一人欲私不可得，既欲私一人亦不可得，斯不亦明白显夷，与天下可共循乎？若不论三者，更于何论？其由别径，不问可知，将何颜以对天下？臣今与需次诸臣约，一行请托，臣不能为之讳。又与同事诸臣约，一听请托，亦愿诸臣勿为臣等讳。选人如林，鳞集都下，臣不能一人障其目而钳其口也明矣。臣自反生平，不惯仰，一意报国，秉正不私，宁忘交知破情面，而必不敢负君父以负此心耳。天地人材为天地惜之，朝廷名器为朝廷守了，天下万世是非公论，与天下万世共之。人还其人，我无失我，此臣心之可自信者。而四方之人，恐未必信臣之素，夤缘熟径，入人膏盲，不有以力砥之，而竞进无已，廉耻风微，其为世道安所终也。臣故预揭痴肠，苦口道破，无非欲天下各图其职业，各爱其名节，恬漠寡营，其偕于大道。岂曰小补之哉。
　　这本一上，魏忠贤还只道是到任的套子，不在心上，竟发阁票。天启皇帝批下来道：“这本说的是。以后升除推用，一循资望，可挽竞风，务着实行。如有故违请托的，指名参来。该部知道。”那时魏忠贤，趋奉他的多。只一个文选司范郎中不到门参见，他也那里记得许多，倒也忘怀了。
