<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅巡抚到了甘州，就有杨总兵、道、府、州、县等官，带来许多将校前来远接。坐了衙门，杨总兵先见了，待茶而别。然后各官陆续进见。过了三日，杨总兵又来拜。告茶已毕，杨总兵开言道：“一来小弟与老大人接风，特来面请。二来为边寨兵丁，苦患豆疮，僵臣郊原，奄奄待死。今欲会同了老大人，乘此机会要去剿他。若能成功，蟒玉可得。”梅巡抚道：“我辈取蟒玉于病中，人将笑指为豆疮使所赠。断然不可。况生事边城，万一因此而劳兵动众，朝廷岂不归罪于我？”杨总兵连声喏喏，把这事就搁起了。
　　到任才一月，忽边兵入嘉峪关。梅巡抚会同杨总兵分左右出师夹击，边兵大败，杀他将官二十余员，兵二三百，降其老弱六百余人。边兵从此再不敢犯边了。上了报捷的本，朝廷特加褒赏，天下都知梅之焕是文武全才。有诗为证：
　　宁辞蟒玉不乘危，正正堂堂自出师。
　　莫道文人边略少，功成俄顷识雄姿。
　　莫说梅之焕坐镇严边，功多劳重。他一心为国，未雨绸缪，又上了一本，要简将练兵：“将懦者罢之，兵弱者汰之。庶几不糜俸糜饷，无忧东顾。”崇祯又准了他的本，仍许便宜行事。梅之焕就择日下了教场，先把那旧将旧兵严加考核，去了十八员将官，并去了二千五百兵。另行出榜，招将材，募健卒，好生严紧。不在话下。
　　却说朝里有户科给事中李觉斯，上了一本道：“权奸虽殄天刑，权党未正国宪，伏惟皇上一怒以畅神明之怀，以洪尧舜之量事。”内参魏忠贤十孩儿、五虎、五彪，用心比弟侄更狡，造恶比弟侄更大。崇祯批：“三法司会议来说。”刑部苏尚书，会同都察院曹思诚、大理寺左少卿姚士慎等，斟酌议妥，连名上本。本道：
　　国之有法，帝王所以律世，即臣子所以律身。故奉法唯谨，必不趋权门而开纳贿之路；守正不阿，何至杀人命以当媚灶之资。乃有身居文武之列，名号虎彪之凶，若李夔龙、田尔耕其人者，臣等钦奉明旨，再将前后纠参之疏，备细查阅。除魏忠贤、崔呈秀、客氏具招另题外。其参五虎各犯，有谓他人典铨，人人不能自越，李夔龙典铨，立地便作佥堂，且谓挟买官之赀所致者。有谓吴淳夫一郎官，不数月，他已跻卿贰，虽董卓之蔡邕一岁九迁，速不是过，又与崔呈秀受彼织锦六千金者。有谓河南道掌道御史报提有日，崔呈秀欲越十余人用其心腹倪文焕，必俟文焕差竣回道，然后具题，又与崔呈秀植党骗财，赃盈巨万者。有谓田吉被怀挟之参，瓦全已去，乃二载曹郎而尚书极品，叨名器若承蜩，又满载而归，家累陶、石之富。总之，明旨云“附权骤擢，机锋势焰，赫奕逼人”，足以蔽其罪矣。按律云，官受财枉法至满贯，绞罪者发附近缉所充军。谨按诸犯被参，各有入己之赃，正合受财枉法之律。如吴淳夫以六千计，倪文焕则以盈万计，皆明明分受列于参疏，可照数追者。李夔龙、田吉，虽疏中赃数未经开坐，然一称挟买官之赀，一称累陶、石之富，非纳贿何以得此？既经论劾，难以轻宥，二犯合行各追银一千两。各犯事同一体，俱应遣戍以儆官邪。并乞敕行原籍抚、按，就近严追，以助边饷，日发遣，无容缓者也。其参五彪各犯，有谓田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元，狐假鸱张，戕害多命，皆忠贤门下郐子手。有谓田尔耕掌锦衣卫，许显纯掌镇抚司，忠贤草菅人命，皆出两人之手者。有谓许显纯敲扑缙绅，皮开肉绽，尸腐虫蚀，目不一瞬者。有谓许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元网罗锻炼，钩棘株连，榜掠惨于炮烙，泣冤魂才夜半片纸者。如杨涟、周顺昌、周起元等一十余人，俱毙卫、司之狱。总之，明旨云“受指怙威杀人，草菅幽圄累囚，沉冤莫白”，足以蔽其罪矣。按律云，官故勘平人，因而致死者斩；同僚官知情共勘者同罪，至死减一等，杖一百，流三千里。例云，酷刑官，不论情罪轻重，辄用惨刻刑具乱，若致死至三命者，武官发边卫充军。田尔耕、许显纯系掌印故勘之官，应议斩律；孙云鹤、杨寰、崔应元系共勘之官，减流尚有余罪，所当照例究遣，投诸边裔，以御魑魅者也。恭候命下施行。
　　崇祯批下旨意道：“奸逆盗权，阴谋叵测，凡厥党羽，所当严惩。五虎、五彪既会议确的，李夔龙、吴淳夫、倪文焕、田尔耕，行原籍抚、按追赃，照数解助边饷，日发附近卫所充军。田尔耕、许显纯，即着原籍监候处决。崔应元、杨寰、孙云鹤，行原籍抚、按，发边卫充军。各犯诰命通行追夺，以为附权蠹政之戒。”命下，刑部一一发各原籍抚、按，监候的监候，发遣的发遣了。有诗为证：
　　大僚朋比共为奸，世袭烟消辱祖先。
　　机阱陷人还自陷，任教摇尾倩谁怜？
　　此时虎彪处了，朝里还有杨维垣等几员，在籍还有阮大铖等数十员，逐渐儿有人谈及了。崇祯未敢遽行，细细还要查访。这正是贤主慎重的意思。
　　一日圣上偶到赃罚库，睹了籍没忠贤的奇珍异宝，乃叹道：“天下脂膏，都被阉奴刻剥殆尽！”一头说，随手逐件检玩。也是合当有事，看到金字贺屏，是次相张瑞图亲笔写的，圣心大怒。明日坐朝，召集众臣说道：“张瑞图擅通逆，谀进贺屏。本该重处，天下只道擅戮大臣，人心不服。姑从轻逐他回籍。”旨意一下，可惜文章冠世，书写出群一个才臣，只为主意不定，依附权奸，一旦被斥去了。正是早知今日，悔却当初。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十一回　凶星出世多强力　恶曜临门得艳姿
　　风发发，吹瘦寒花明月。晨起懒将尘砚拂，却为闲周折。　　逆闯出身须细说，想起不禁立发。天遣凶星心性劣，累我操不律。《谒金门》
　　历代岂无盗贼起，随起随灭无留余。
　　惟唐黄巢走天子，然亦匪久为人屠。
　　乃有大明自成李，起家无赖人轩渠。
　　偶然作贼何大志，几上之肉釜中鱼。
　　官不杀之致蔓衍，千秋话及长嗟吁！
　　我今细数伊畴昔，以代春秋之笔诛。
　　这回把朝里的事放过一边。且说陕西有个延安府，乃近边关的地方，极远的府份了。其地之人都有些气力，文才少武艺多，不肯安静。一味凶狠暴戾，见事风生。府份有个米脂县，是个小小县份。这县都鄙少，堡集多；城里人少，城外人多。其县有个双泉堡，是个大大村镇。东西两街口，有两口大井，故此唤做双泉堡。这双泉堡大富的也甚少，极贫的也不多，只有中等的财主，倒也有一二百家。堡西有个李守忠，原是丰衣足食的小财主。他父亲李海，就以耕田种地起家。但只都是单传。惟有李守忠生一子李鸿名，娶妻完聚二十岁了，万历丙午年正月里，守忠又生一子。那鸿名在九月里也得了一子，十二月里鸿名就死了，也只算得单传一般。守忠又喜又悲。三年后打发大媳妇转嫁了，只和妈妈抚养一子一孙，度其光阴。
　　八岁上送他儿孙上学，儿子取名李鸿基，孙子唤名李过。这叔侄两个不喜欢读书，酷好抡枪弄棒，演习厮打。空拳交手，各不相让。李守忠再三嗔责，他们哪里肯改。读了五年的书，准准每人识了三五百个字。十三岁上，李守忠的妈妈殁了，李鸿基与侄儿李过，哪里有个哀痛的心肠。背着李守忠出去寻朋觅友，吃酒撒泼，无所不至。
　　近地有个刘老儿，也是有身家的，单生一子名国龙，也是十三岁了。二岁上丧母，便没人拘管，飘飘荡荡。父亲年老耳聋，又管他不下。不期与李鸿基相遇，两个说得投机，遂为密友。一日李鸿基同侄儿李过，只约了刘国龙，在郊外放马。又到空地上耍一回拳，就在本处一个小村店吃三杯。说到咱们三人志同道合，何不同去学些武艺，做些大勾当？“那书读他做什么，我见了书，就头疼了。”三个人一齐笑将起来。随即算还酒钱，出了店门。一路商量定了，要学桃园三结义。到明日出了二钱一个的份子，买了三牲祭礼，借一个关帝庙里结拜为结义兄弟，不论什么叔侄了。
　　拜过关王，鸿基就要比比气力，去拿那神座前的铁香炉。问问道士，说有七十三斤重。李鸿基就走至炉边，轻轻的提起来，在殿上走了一转，好端端放在原先去处，不费一些力气。道士没有一个不吃惊，赞他好本事。有诗为证：
　　未言射石能没石，气欲吞天众星白。
　　十三子小手撩衣，视铁非铁神欲飞。
　　旁观叹绝迷五色，眼中罕见此强力。
　　不生东南生西北，搅乱乾坤眠不得。
　　刘国龙见李鸿基轻轻提了七十三斤的铁香炉，又不面红，又不喘息，便道：“大哥好力气，只怕咱提它不起。”鸿基道：“兄弟不要没志气。异日还要踢天弄斗，谅这小小香炉，就说提不起了。”刘国龙真个上前撩衣把铁炉一提，哪里提得动。两手去抱，却也抱将起来。但只走得四五步，便放下了。李过见他两人光景，也便伎痒起来。努力向前把炉一提，却也提不动，也学刘国龙抱将起来，走了十四五步，就放下了。离这原先去处，倒有二十步远了。道士称赞道：“咱们摇也摇不动，如何三位天生这样好本事。真正难得，这便是当今李存孝了。”李鸿基又左手撩衣，右手把炉提起，绕殿又走了一转，才放在原先去处。略歪了些儿，又提了一提，端端正正，才把手放了。道士连声喝采道：“你李爷好人，才积下大德，这样好子孙。”李鸿基道：“咱要做大丈夫，横行天下，自成自立一番。若守着咱爷这些家业，优游度日，也不为男子。三年前曾得一梦，梦见一个长大将军，叫咱为李自成。咱想要改了自成名儿，贱号就叫鸿基，你二位道可好吗？”刘国龙说：“咱两个小兄弟，替大哥庆号。”道士道：“小道也搭一份，依原在敝房来何如？”说笑了一回，就在道士房里杯盘狼藉，各吃得醉酗酗的去了。
　　到明日，果然刘国龙、李过，每人出份金三钱，交与道士。这道士原是个惯拐小官的，反赔了好些东西。尽情欢会，吃到三更才散。
　　从此三个结义兄弟，常常聚在一处吃酒撒泼。李守忠晓得了，把李自成、李过各打了一顿，依旧请了个先生，要关他家里读书，指望收他的心。谁知李自成连侄儿也不通知，索性偷了些银子，逃往延安府，一道烟去了。急得李守忠手忙脚乱，求签问卜，哪里放心得下。又过了半月，没有一些信息，心里越慌了，哭道：“我的亲儿嗄，你好似：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不回。”
