<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇祯又准了施凤来的本，传旨道：“士习嚣陵已极，副榜会试，监生乞恩贡士，犹为近例，会典所无。着该部立案勿行。那副榜会试，监生还可进场，恩贡、功贡一切停止。”滥官也不知省了多少，正是：
　　敝□须教酬死士，簪缨未许锡赀郎。
　　御史曹谷，因京师公论，为贤太监王安称冤，上了一本。奉旨道：“王安赤心为国，遭逆魏矫旨处死，深可怜悯，准赠还原官。所籍家产，都给与子侄承领。”正是：
　　冤沉海子今方雪，尸化随风恨未消。
　　当日魏忠贤驱逐皇亲张国纪，原把顺天府丞刘志选将本参的。今被翰林倪元璐奏明此事，崇祯大怒。其时刘志选，现任南京操江都御史，先行削籍，后行拿问。张国纪复原官。正是：
　　贪功妄欲学华歆，伏阁岂知羞道辅。
　　少卿姚士慎，上了起废一本。本上带参太监涂文辅，总督户、工二部钱粮，擅立公署，妄挫司官，凭藉忠贤生事，大坏祖制等因。奉旨道：“涂文辅附权糜费，已经斥逐。所修公署，着两部变价还库。其缴回敕印，即行销毁。”正是：
　　相臣未许侵钱谷，阉寺何缘职转输？
　　又有太常添注少卿阮大铖，给事中彭祖寿，实是魏忠贤的用人，此时尚列显要。也上了一本道：“楚材摧抑已甚，乞圣明破格起用，以辅盛治，以快人心事。”奉旨道：“大铖、祖寿俱系邪党，着闲住。”一时个个称快。阮、彭二人也都逐回去了。正是：
　　圣君明烛群奸恶，尚许双双学挂冠。
　　一时在位诸臣，虽未必个个皋、夔，人人稷、契，却也正人多，佥壬少了。几个新阁老，在家的已乘传到京，弹冠相庆。朝夕商议的，只是死的忠良未蒙旌表，黜的贤才未能升擢，磨拳擦掌都要干这两件正事。却因事关重大，不是轻易独奏的。惟有内操一事，尚未痛革。哪知崇祯圣明出人意表，偶然一日，召对阁臣，密向周道登、刘鸿训、钱龙锡道：“内操军士，俱是魏忠贤贼子招来的，中间党羽不少，当时毕竟谋逆。幸而天佑皇家，得有今日。若仍留在禁城之中，到底防他不测之变；若要一朝散遣，这些人安享钱粮惯了，人极计生，又怕激变。不如善遣之，只不许再入禁中便了。”钱龙锡等道：“陛下睿虑，诚非臣等所及。”崇祯忙即传旨道：“内操军士，劳苦特甚。着给假一月，归乡省亲。仍从优犒赏，俱给月粮。该衙门知道。”那些军士个个都欢天喜地道：“万岁爷知疼着热，好皇帝！好皇帝！”一齐领了犒赏月粮，俱出城去了。正是：
　　不用楚歌频唱彻，一时星散八千人。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十四回　慰忠魂褒封特旨　毁《要典》采纳良言
　　悠悠忽忽过秋夏，弄寒辞暖初冬夜。痴魂紧逐少年游，相怜乍，相看他，酒杯频向西风谢。　　论好事天公可藉，有兵书人间可借。先朝轶事莫糊涂，不须诧，何消骂，笔尖扫去心无挂。《天仙子》
　　忠良幽恨情谁怜？《要典》镌成排众贤。
　　天道难容明主出，留将司马续编年。
　　话说崇祯一二年间，朝里另用一番好人，朝廷渐渐肃清，原成个盛世的规模了。只是四方多事，一时收拾不来。有个翰林院编修倪元璐上了一本，“为世界已清，而方隅未化；邪气未息，而正气未伸事”。本上道：
　　臣以典试覆命入都。从邸抄见诸章奏，凡攻崔、魏者，必引东林为并案，一则曰邪党，再则曰邪党。何说乎？以东林为邪人、党人，将复以何名加诸崔、魏之辈？崔、魏而既邪党矣，向之首劾忠贤，参题呈秀者，又邪党乎哉！夫东林，则亦天下之才薮也。大都禀清刚之标，而或绳人过刻；树高明之帜，而或持论太深。其所引援为用者，亦每多气魄之俦，才干之杰，其间即不无非类，要可指数而尽耳。而其中则又有泊然无管，修然自远，谢华其若脱，付黜陟于不闻，而徒以声气心期，遥相推奖，此所谓澹泊宁静，纯乎君子者也。今而曰邪党，则无不邪党者矣！自后之君子，以假借矫激深咎前人，而于是乎彪虎之徒，公然起而背叛名义，毁裂廉隅矣。于是乎连篇颂德，匝地生祠矣！夫颂德不已，必将劝进；生祠不已，必且呼嵩。而人犹宽之曰：“无可奈何，不得不然耳。”嗟乎！充一无可奈何、不得不然之心，又将何所不至哉。能以忠厚之心曲原此辈，而独持已甚之论苛责吾徒，亦所谓悖也。以今大狱之后，汤火仅存，如西江、西秦、三吴、三楚之间，什九名贤，多半豪杰，况奉恩纶，屡俾酌用。而任事诸臣，似犹以“道学封疆”四字据为铁案，先原诸臣之心，或亦深防报复之事。而臣以为，此过计也。年来之借东林以媚崔、魏者，其人自败，即不须东林报复；若其不附崔、魏，又能攻而去之者，其人既已乔岳矣，虽百东林，乌能报复之哉？臣又从邸抄伏读圣者，有“韩清忠有执，朕所鉴知”之谕，深仰天聪旷然，知人则哲。而近闻廷议，殊有异同，可为大怪。之相业光伟，他不具论，即如红丸议起，举国沸腾，而独侃侃条揭。夫孙慎行君子也，且不附，况他人乎？迨权奸表里，逆焰大张，以申救抵触，岸然投劾。读其陛辞三疏，字字秋霜。一时以为寇莱复生，赵鼎再出。而今推毂不及，点灼横加，则徒以其票拟熊廷弼一事耳。夫廷弼罪即当诛，在不为无说。封疆失事，累累有徒，而当时之议，乃欲独杀一廷弼，岂平论哉？此之所以阁笔也。然究竟廷弼不死于封疆，而死于局面；不死于法吏，而死于奸。则又不可谓后之人能杀廷弼，而独不能杀之也。又如词臣文震孟，正学劲骨，有古大臣之器，其乡人之月旦，比于陈实、王烈。三月居官，昌言获罪，人又以方之罗伦、舒芬。有人如此，雅谓千秋。而今起用之旨再下，谬悠之谈不已，甚有加之窝盗之名者。岂以其数十年之前，有其兄举人文从龙不逞之事乎？夫人知有从龙之不逞以为之兄，而不知有文徵明之特行、文彭之至德以为之祖、父，世不闻柳下惠膺盗跖之诛，司马牛受向之罚，震孟何罪，遭此嫌讥！抑臣又思故宪臣邹元标，理学宗王文成，鲠直类海忠介，业蒙明旨优恤矣。而易名之典，似当一并举行。至于海内讲学书院，凡经逆矫旨拆毁者，并宜令葺复如故。盖书院、生祠相为负胜，生祠毁，书院岂不当复哉？臣草疏毕，又窃念部臣王守覆，以进言之急，而犯失仪之条。皇上既纳其言，薄镌其级，仰见圣心之甚曲而厚。时经三月，惩创已深，履端更新，万灵共曜。倘蒙召复原官，则圣度极于如天，而朝仪亦因之愈肃矣。
　　崇祯看毕，批道：“朕屡旨起废，务秉虚公，酌量议用，有何‘方隅未化’、‘正气未伸’？这所奏不当。各处书院，不许倡言创复，以滋纷扰。王守履混乱朝仪，业经薄罚，岂容荐举市私？该部知道。”
　　这旨意一出。御史杨维垣，原是魏党漏网。见魏、崔势败，反上本攻他，希图脱卸，心里却刻刻与东林为仇。乃又出一本，道“词臣持论甚谬”，极力辩折。倪元璐只得又上一本，“为微臣平心入告，台臣我见未除，谨再疏申明，以祈圣鉴以质公论事”。本上道：
