<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一伙人每日轮番打粮，挨班打探。偶一日打探的头目贺锦从北京回来，参见了众人，高如岳细问北兵如何退去，贺锦道：“可叹朝里没个知兵的。有个四川和尚姓申名甫，自称善能车战，又能遁甲，呼召鬼神。一个有名的翰林金声闻知其名，向朝廷奉荐了他。崇祯与他都司做，他不肯受，明日改授了京营副将。他奉旨募兵，把京城叫化子，尽数充了兵。崇祯把金翰林改了监察御史，就监申甫的新军。又改庶吉士刘之伦为兵部侍郎。又令编修吴廷简犒军城外。不料申甫领叫化子军出城大败，金声走脱。刘之伦也战殁，吴廷简臂中一箭。亏了总督河道、侍郎李若星，河南巡抚范景文，山东巡抚王从义，山西巡抚耿如杞，保定巡抚解经传，都来勤王。山西援兵中途散去，耿如杞已下狱。河南毛兵厉害，范景文又得军心。北兵今已解围出口，北京安然无事。目今推熊文灿为直省总督，来剿我们。尚未命下。咱先星夜逃回，报此紧信。须预作准备，方可无忧。”说得高如岳、李自成、罗汝才、刘良佐，无一个不心惊胆战，怕朝廷兵到，吉凶未卜。未知后事如何，单道本回的事，有词为证：
　　日沐月浴，小范新装束。调金瓯，扶玉烛；勤王热血红，临阵征袍绿。不战立功名，先声早慑伏。此处靖边尘，彼处添蛇足。何异狼贪蝎毒，闯出闯踏天，户户高声哭。怪天生流贼，致乾坤翻覆。《千秋岁》
第二十八回　叛贼聚众毒秦晋　流氛分队犯梁楚
　　醉眠醒起，世事惊流水。细说流氛犹未已，忽复忙翻野史。　　凶锋说也销魂，纷纷搅乱乾坤。秦晋渐窥梁楚，可怜遍地。《清平乐》
　　兵连四省势漫漫，父子东西手足残。
　　更有一般堪痛哭，深闺伉俪泣分鸾。
　　贼子杀人歌且笑，官军遇敌早心寒。
　　养成贼势如狼虎，浪说封关泥一丸。
　　话说李自成等辅着高闯王，打家劫舍，积草屯粮。却因兵多了原也不够吃，又闻得熊文灿督兵来剿，心里着忙。打听得熊文灿在福建做巡抚时节，曾剿漳浦县、诏安县的山寇，又曾剿南安县一带海边的海寇，是个书生知兵的英雄。因此高闯王与李自成、罗汝才商量道：“趁熊督师未来，咱们凭着英雄弟兄，先立个法令起来，多掳得些人凑数。把新掳的人去充头阵，精兵在后接应，庶可敌得官军。”于是派定李自成、罗汝才、刘良佐、贺一龙、马守应、刘希尧、刘国龙、贺锦各领一队，前往渭源、河州、金县、甘州一带地方打粮，就去掳掠人口。约定到了人家，先把人马四面围定，口里叫号儿道“放亮儿”，将两边空房尽行放火。若遇人走将出来，即便拿住。掳的粮食衣物，就叫那人挑去。及至挑到营里，便执刀问道：“你跟老子不跟？”那人若说不跟，便道：“我送你去。”一刀就砍了。若说愿跟，又问他道：“你有爹娘、老婆、儿子么？”若说没有就罢了。若说有，又问他：“想也不想？”若说不想，就罢了。若说想，便道：“我送你去。”又一刀就砍了。才拿住的，定加捆缚。三日五日不逃走，才放松了。也有三日五日后逃去的，一拿住了，不是割耳，定是刺面。官军拿住，反道他是真贼，解官请赏，顿时斩首示众，因此不愿做贼的人，既被掳去，只得没奈何，也跟他做贼了。从此不上三个月，聚众已十余万了。
　　熊文灿等命下了，到任两月，统领了一班将官，五万精兵，前来征剿。李自成、罗汝才虽善骑射，实不曾遇大敌惯厮杀，只管推高闯王道：“高爷是将主，还须你亲临本阵，咱兄弟们自当帮助成功。”高闯王见这些兵马虽也雄壮，只是未经训练，难以迎敌。趁官军未到之时，到空场上摆阵势，试刀枪，操演了三日。忽哨马来报，官军到此只得百里地了。李自成献计道：“官军若来，有前队、中队、后队。小弟和刘良佐、罗汝才两兄弟，领兵一万，打从金县搅乱他后队。刘国龙、马守应、贺一龙三兄弟，打从山窝左侧冲将出来，去攻打他中队。高爷领着刘希尧、贺锦二兄弟，和他前队打击，攻他头阵。首尾攻击，不愁他不输。这一阵挫了他的锐气，就不怕他了。”高闯王道：“李兄弟的计，正合我意。”当下依计而行。
　　且说总督熊文灿统领的将官，唯虎大威是一员猛将，陈永福是神箭，其余也只寻常弱射。熊文灿用虎大威做先锋，陈永福压了后队。兵随将转，马听锣声，往土山进发。哨马报称离贼营已十里地了，贼兵已队队杀将出来，像个抗拒厮杀的意思。熊文灿吩咐旗牌官传令，五里外安营，准备厮杀。原来熊文灿总督在中军，令箭传到先锋虎大威营里，虎大威遣裨将张大福到中军禀道：“军士远来疲倦，须在十里外扎营，安息片时，天色尚早，再图厮杀未迟。我劳彼逸，怕有疏失。”熊文灿拍案道：“我几乎错了。虎将军之言，甚合兵机。速令安营，并叫埋锅造饭。军士各个饱餐，看贼众动静，再作道理。”正在结寨造饭之际，哨马来报，贼营兵马连连发动，恰像有抄出后队的光景。熊文灿吩咐传令各营，快作准备。众将急叫军士们弓上弦，刀出鞘。才午时二刻，高闯兵将，一齐杀奔前来。炮响三声，首尾俱动。马守应带着刘国龙、贺一龙人马，先从侧首转过，直奔中队。熊文灿急叫参将顾守仁、马一充对敌，自己却退入后队。这马、顾二将，哪里是马守应三人的对手。才一合，马顾两将，俱被刺杀了。后队罗汝才正遇了陈永福，被他弓开飕一箭，正中了手腕。汝才丢枪跑马回走。李自成、刘良佐不敢恋战，且战且走。忽有本营报马来报，称寨王高闯王杀入官军前队，被先锋虎大威只三合已杀死了。李自成、刘良佐惊得魄散魂飞，护着罗汝才奔回土山大寨。马守应三人见寨主死了，也急忙回军。
　　聚在一处查看人马，十停逃散了七停，没着理会处。只得各带了家小，改装逃难，再作计较。马守应道：“张献忠那里虽然兴旺，未知他为人如何。目今兵马各队甚多，任从分路而去。咱们几个就此对天拜告，结异姓兄弟。哪一个成了气候，都去靠他便了。”于是各个拜了天地，结束了金银，拣亲信的兵丁带了几个，改作良人装扮，分跑逃难。配对儿的妇人，也都带着走。罗汝才便要往湖广，刘国龙便想投降熊总督。只刘良佐、高杰，依旧同李自成往汾西。只走了一日，刘良佐也别去了。李自成带了邢氏，一路进发。不愿随者，赍发了些路费，叫他自去逃命。正是：
　　将军不下马，各自奔前程。
　　且说熊文灿是日杀败李自成等，虽然大胜，恐有伏兵，也就鸣金收军。次日，坐在帐中，哨马来报，十余万贼兵一夜逃尽，俱不知哪里去了。熊文灿统兵到土山查看，都是空营，也还有遗下的器械、衣物。怕散而复聚，遣虎大威、陈永福巡山三日。拿土著良民来问，知解散是实。才统兵回大名府去了。正是：
　　个个鞭敲金镫响，人人齐唱凯歌回。
　　熊文灿回任，上本报捷。不一年间，李自成聚众，又至数万。刘良佐、马守应、贺一龙、贺锦、刘希尧又都到了。随身又有侄儿李过，及蓝养成、刘宗敏、马世雄、高杰等，好不兴旺。先打破了河曲县，随破了汾阳县、霍州、兴县、岚县、临县，兵马到处，无不披靡。
　　上司上本告急，崇祯召阁部杨嗣昌，戎政尚书魏照乘，面问方略。杨嗣昌奏大名兵备卢象升，有文武全才，可加衔赐剑，授他督剿之权，必能剪灭此小丑。崇祯立命升他兵部尚书，专以督剿委他。又赐他宝剑一口，先斩后奏。加俸一级，不受总督尚书熊文灿节制。旨意一下，卢象升感激朝廷宠任，即日上本，选将兴师。
　　早有细作把这话报入贼营。李自成对众头目道：“咱以张献忠与旧寨有唇齿之情，曾去投他。但他阴谋不测，被咱悄悄走了。虽是如此，彼此俱未露形迹。如今官军厉害，似前虎大威的勇，陈永福的箭，若又敌他不过，难道又走不成？不如卑词厚礼，依旧结好了张献忠。山西和陕西相连，好为接应，咱们也胆壮些。”众头目都道：“寨主说得是。”就差李过往张献忠那里去通好，张献忠也就允了。
　　说时迟，那时快，督剿尚书卢象升统领了人马，在太原府到了任，浩浩荡荡，杀奔霍州一路地方来。与李自成交战了三四阵，不分胜败。后来却被自成用了贼智，悄悄陷了辽州，破了泽州。卢象升分兵去救，自己营里反觉单弱了，一连输了四五阵。到了十二月初旬，天气严寒，战士哀怨，只得退到直隶交界地方。移文总督熊文灿，要请救兵。熊文灿道：“陕西张献忠不时骚扰，自顾不暇，怎能有兵将分遣？姑待交春，方可调发。”卢象升没奈何了，沥血誓师，亲临战阵。这日阴风惨惨，杀气腾腾，两阵对圆，刀枪并举。巳牌战起，战到未时，官军大败。好一个督剿卢尚书，竟战殁在阵中了。正是：
　　从容临阵誓身亡，千古忠良自主张。
　　赐剑加衔恩已报，头丝犹带满天香。
　　卢象升全军覆没，报入京师。崇祯下召求言。有个淮安武举陈启新，上了个“外侵内讧，敬陈八要，以祈采纳事”的本章。崇祯大悦，要特拔他做东阁大学士。其时周延儒已驰驿回籍，正温体仁专权用事时节。连有经济的吴宗达，极方正的文震孟，一个六月里弄他致仕，一个九月里参他闲住。怎容得崇祯皇帝特拔一信任的人，分他和吏部谢升的权柄？再三执奏，崇祯只得把陈启新擢为兵部科给事中。陈启新又上一本说流贼的事，崇祯批，着熊文灿带罪立功；阁部杨嗣昌督剿流贼，特赐上方剑先斩后奏，好不荣耀。李自成一班兵至数十万，却不以为意。
　　只是山西大饥，贼众食尽，渐渐流入河南。先掠了武安县，再破了林县，回兵据了武安，又据了涉县。兵到之处，杀伤掳掠，万民涂炭。一日，李自成要分掠开封、归德一带地方，怕辎重不便搬移，留家属人口在老营里，留一两员勇壮的头目，守着内外营寨。就拨心腹刘良佐牢守外营，高杰巡哨内营，有急互相救应。留下兵马十万，其余分头都带去了。不在话下。
　　且说李闯王夫人邢氏，是个极风骚的妇人。平昔和高杰眉来眼去，两下调情。这番巡哨内营，恰派了高杰，正中了机谋。常常叫丫头婆娘，送好酒好肴，又送白绫汗巾，约他面会。高杰原看上了邢氏，魂灵已被她勾住了的，有甚不喜？初然两三夜，借巡哨为名，看熟了内营的路径，约定夜间进去，和她欢会。那邢氏重梳梳头，洗洗澡，准备迎接新郎。有北地《挂枝儿》为证：
　　喜珠儿忽地在营前挂，银缸灯结蕊，喜鹊叫喳喳，粉墙上画的成双卦。思君可为配，随地即为家。若还前世的姻缘，也悔守了连宵寡。
