<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说通政杨维垣，已转升了左都御史。南市那些轻薄的秀才，就造一谣言道：“马阮张杨，国势速亡。”本是满京人不服的了。维垣见有那太子一节，不管真假，忽言道：“驸马王侄孙王之明，状貌与先太子无二。”兵科给事中戴英，就把这话作了证据，上一本道：“奸人王之明，假冒太子。须敕多官会审。”
　　初六日会审那太子，在于大明门外。众官先后都到，那太子东向踞坐。一官取禁城图放在他面前，问道：“这可是北京宫殿？”那太子指承华宫说：“这是我住的所在。”又指坤宁宫说：“这是我娘娘住的所在。”一官问：“公主今在何处？”那太子道：“不知，想是死了。”一官问：“公主同宫女，早叩周国舅门？”那太子道：“同宫女叩国舅门就是我。”刘中允问道：“我是东宫讲官，认得我吗？”那太子看了一看，只不言语。问他讲书在何处，说在文华殿；问他仿书，说是诗句；问写几句，说不拘。刘中允又问别事，那太子笑道：“你道是假的？就做假罢了。我原不曾向皇伯夺做皇帝。”众官商议，依旧把轿子送入中城狱，具疏将口词录奏。
　　给事中戴蕃俊上一本道：“王之明假冒太子。质以先帝，曾携之中左门亲鞫吴昌时于廷，东宫立何地，而不能答一语。问以嘉定伯姓名，而亦茫然不知。其伪无疑。然稚年何能辨此，必有大奸人挟为奇货。务在根究，宜敕法司严究。”初七日，有内官把密疏进上道：“东宫足异于常形，每则双，莫之能诬。”弘光命卢太监拿至阁老马士英寓房，问是如何。士英具一本道：“臣病在寓，皇上令竖臣以密疏示臣。臣细阅之，其言虽似而疑处甚多。既为东宫幸脱虎口，不即到官说明，而走绍兴，可疑一也。东宫厚质凝重，此人机辨百出，二可疑也。公主现养周奎家，而云已死，三可疑也。左懋第在北，北中亦有假太子事。懋第密书贻蔡栾琛，今栾琛抄誊进览。是太子不死于寇，即死于北矣。原日讲官方拱乾在苏州，容密谕来京辨之。如其假冒，当付法司，与臣民共见而弃之。如真东宫，则祈取入深宫，留养别院，不可分封于外，以启奸人之心。”弘光看了士英本，把穆虎、高成同王之明，会同九卿科道午门会审。适值方拱乾从苏州来，为从逆一案未明白，与马士英密疏巧凑。
　　初八日，各官会审那太子，毕集午门。各役喝那太子跪，那太子仍前面西踞坐。众簇拥方拱乾上前，问：“这是何人？”那太子道：“方先生。”拱乾退入人后，不复辨其真假。张孙振道：“汝是王之明。”那太子道：“我南来，从不曾自认做东宫。你们不认罢了，何必坐名改姓？况且李继周拿皇伯谕帖来召我，不是我自来的。”刑部尚书高倬、兵科给事中戴英一齐道：“既认是王之明了，何须再问？也不须动刑，回奏圣上便了。”把那太子依旧监在刑部牢里。有不识姓名人题诗在皇城壁上道：
　　百神护跸贼中来，会见前星闭复开。
　　海上扶苏原未死，狱中病已又奚猜？
　　安危定自关宗社，忠义何曾到鼎台。
　　烈烈大行何处遇，普天空向棘圜哀！
　　众官具狱词奏上，竟供称：“高阳人王之明，系王鼎孙。家破南奔，遇高梦箕家人穆虎，教以诈冒东宫。非出己意。”其时马士英既病在寓，大学士王铎等面奏此事，弘光亦泪道：“朕未有子，东宫果真，即东宫了。”次日高梦箕也不知真假了，上本说：“奸谋已露。”御史陈以瑞又上奸宄阴谋一本，弘光批道：“王之明好生护养，勿骤加刑。俟正告天下，愚夫愚妇皆已明白，然后申法。”又次日，都察院掌院李沾，粘示通衢：“王之明假冒太子。”也有信的，也有不信的。正是：
　　留将疑案传千古，烛斧何能辨假真。
　　且说江上奸人出没，乱兵纵横，以致商旅梗塞。大铖借此为由，不管好人歹人，都作奸人拿了，动不动酷刑毒打。江北一带，鸡犬不宁。
　　大铖与东林为仇，恨那文震孟系讲学一派的人，故辅温体仁又是震孟的紧对手，遂唆吏部尚书张捷，特上一本道：“故辅温体仁，清执忠谨，当复文忠之谥。顾锡畴以私憾议削。文震孟宜改谥，不当与体仁并列。”一时朝臣都把舌吐道：“皇帝偏安一隅，若贤奸乖舛，一旦至此，何以建邦立治！”马士英晓得公道不服，只得票本上略示调停。弘光批道：“温体仁准复谥。文震孟免议。”
　　都察院有左佥都御史郭维经，见时事纷纭，不愿做官。况与阮大铖不睦。连连上本告病，弘光批准回籍调理。带了家眷行李，行至长江僻处，忽然下午时候，明明晴天不风不雨，寇船三只一齐拥上，抢劫一空，杀死十余人。郭维经推入江里，不知存亡。远近的人都说是阮营家丁，或道是兵丁作恶，或道是阮大铖差遣。从此阮小乙、阮小五、阮小七再来作贼的话，传遍了江南北。正是：
　　才人失计从奸党，赢得千秋有贼名。
　　当时庐州巡抚张亮，飞报：“闯贼兵马分三股南来，声势甚急。臣文臣也，独臣难支。乞赐罢黜，别选才能堪任者，早为之备。”弘光不允。阮大铖托言面奏军情，入朝数日。亏得李自成部将刘体仁，已领兵往湖广去了。阮大铖洋洋得意。愚智纷纷惜领腰，贤奸逐队手相招。可怜江上屯兵者，空自月明吹洞箫。
　　未知后事如何，且看下回分解。
第三十六回　祭先帝逆党假哭　选淑女宦官横行
　　末造圣明真间出，崇祯复振皇明。何期闯寇肆纵横，中原荼毒，天子赴幽冥。　　新君洒泪陈薄祭，党奸假哭非真，一声先帝掩人情。退朝嬉笑，商酌选娉婷。《临江仙》
　　帝阙遥遥楚天碧，满眼风烟江水急。
　　挥毫溯往墨不干，夜高月冷西风泣。
　　话说朝廷大权尽归马士英，士英大权尽归阮大铖。就是张捷、杨维垣，不过依声附和，做不得十分主张。一日尚书张捷奏请，成国公朱纯臣应照张辅例赠王。只因马阮有了线索，弘光竟批允了。一时哄然都道：“纯臣开门延贼，又首倡劝进，为闯贼辈声罪所诛，何得死后赠王？既纯臣可赠王，光时亨、周钟等，也不消拟大辟了。”御史黄耳鼎急上一本道：“解学龙执法大臣，受贿党逆，如光时亨、周钟、方允昌、项煜等议缓议赎。岂古者三宥八议之道，进于此者？张缙彦俯首贼吏，延喘偷生。皇上重以节钺，优游数月，不恢复守土，高杰之变，单骑夜逃。乞付法司，治以弃地误国之罪。”士英飞骑与大铖商议票本，弘光听了他们言语，竟诏勿问。合京纷纷议论，甚是不服。
　　适值琉球国遣使入贡，兼请袭封。十五日朝见。这是国家极大一桩事体，近地大臣俱移文通知各镇官，守着汛地，自然不离任所。就是防守淮扬阁部史可法，督饷浦口侍郎申绍芳，防守徐州侍郎卫胤文，也都不敢擅自入朝。独有江防兵部尚书阮大铖，即进南京来见天子。马士英和大小九卿商议定了，写诰命敕二道，谕祭二坛，遣礼科给事中陈燕翼、行人韩元勋，各给一品服色，前往琉球策封去了。
　　朝臣纷纷议论道：“今上既为华夷共主，岂有久不祭先帝的道理？”士英只得转奏弘光，设坛致祭。遂敕礼部择日，定了三月十九日。设坛在太平门外。又敕文武大小官员，都穿素服，前往坛下行五拜三叩头礼，举哀上祭。旨意一下，传遍了京城。工部大堂委司务厅筑坛，少不得开了朝廷几千两工价。却也只是出了票，拿些木头、砖头，拘二三十个匠人，草草筑了一坛。户部大堂也委司务厅出票，买办祭礼。猪羊、鸡鹅、果品、香烛等物，几倍开价，买完塞责。
　　十九日清晨，先是户、工两部司务，到坛上验看明白。礼部各司官、鸿胪寺序班先到，随后文武大小官员，舆马纷纷而来。只见金鼓动地，鼓乐喧天，远远喝道，来的却是阁老马士英。众官都起身迎接。来到坛边，士英看见许多大臣拱立，自己不安，吩咐住轿，慢慢踱将出来，向大僚拱手道：“未敢奉揖，待祭过先帝，再与各位老爷相见。”众官齐齐应喏。马士英问道：“官可曾到齐？”鸿胪寺官禀道：“在京的官，都已到了。只有内阁王老爷未到。”正说着，王阁老也到了。随即谦谦让让，都在坛下摆了班。专候马士英拈了三炷香，回到班里，望坛拜倒，各各举哀三声。有诗有证：
　　江北江南尽斥候，长江一望路悠悠。
　　燕京烽火连车马，旧国衣冠半楚囚。
　　春燕归来非故主，夜乌啼处是新愁。
　　瞻尘展祭心如割，忍听哀声不泪流。
　　文武大小官员拜祭已毕，才立起身来，尚未散班。隐隐听见喝道声响，都道在京官无一不到，这又是哪里的大僚，如此吆喝？吏部尚书张捷道：“我猜是江防阮大司马。”只见阮大铖内穿红蟒，外穿素服，放声大哭而来。拜倒在地，也不分班次，也不五拜三叩头，口里高声叫道：“我的先帝嗄！我的先帝嗄！致先帝殉社稷而死，都是东林诸臣。不杀尽东林诸臣，不足以谢先帝。我的先帝嗄！”哭了一番，立起身来还哽哽的哭，且高声道：“目今徐、魏学濂自夸是东林正人君子，都投清国去了。难道还不该杀尽东林？”马士英急了，快步出班来，扯他的衣袖道：“年兄如何全不照管，徐九一现在京补官，岂不被人谈论？”阮大铖才住了口。和众官都离了班次，作揖的作揖，说话的说话。撤了祭桌，一齐都散了。
