<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽刘良佐引清兵来追。黄得功隔河叫骂，不提防良佐一箭，射中得功左臂。黄得功知事不济，拔刀自刎。刘良佐遂奉上渡江。翁之琪大叫一声，投水而死。有诗为证：
　　黄帅殉君感恩遇，中军靖节更堪怜。
　　英雄热血原天授，凭吊双忠泪不干。
　　且说朱大典、方国安约了阮大铖，要打从独松关一路，取道余杭县，到杭州再处。阮大铖巢穴在南京，遂向方国安道：“公可兼统我的兵，先到杭州。我渡江看看家里，带了家眷悄悄赶来，再会聚在一处。”方国安、朱大典星夜领兵走了。
　　阮大铖换了衣装，悄奔南京。路遇一仆，才知：“京城百姓先到牢里捧出假太子来，入西华门至武英殿，取戏箱里翊善冠戴在头上，就在殿登极，群呼万岁。随即有七八千人，先抢了马老爷西华门公署，次抢了鸡鹅巷马大爷都督公署，又抢了北门桥马老爷私宅。抢完了三处，就分头抢杨维垣老爷家、陈盟老爷家、阮老爷家。惟阮老爷家抢得狠毒，二十四房小奶奶都被抢走了。小的们亦是空身逃出，并没私毫。老爷不可回去，回去定遭百姓杀害。”说罢大哭起来。阮大铖也哭了一场。只得回身赶朱、方二人，也往杭州逃难。不在话下。
　　只说马士英奉了母亲———只说是太后，带了家眷，黔兵、家丁共有七八百人护送，怕独松关有官把守，打从广德、安吉迤逦而行。人马浩浩荡荡，漫山塞野，一路鸡犬不宁。广德州听了这消息，闭城不纳。马士英大怒，挽弓跃马，督兵攻城。城破，杀了知州，劫了仓库，百姓大半受伤。离了广德，先遣人将手书送与安吉知州黄翼圣，道：“广德见拒，故尔行权用兵。若首先倡义，当有不次之擢。”黄翼圣怕他行凶，带了士民肃迎道左；扫除衙舍，以居停太后及众家眷。浙江巡抚张秉贞，正遣人下檄问太后真假，黄翼圣回文道：“阁部既真，恐太后亦非假。”张巡抚遂备法驾迎太后入杭州。路上家丁唱有北《寄生草》道：
　　你也休唣，我也莫放刁，弘光走了咱谁靠？广德州城破不相饶，马丞相夜奔安吉道。方总兵兵马乱纷纷，咱马兵随后也慌忙到。
　　唱了一支，又有唱着的，也是北《寄生草》道：
　　你也休唣，我也不放刁，黄得功刎了明无靠。劫粮的刘孔昭海中逃，卖君的刘良佐千秋笑。权奸自古少忠臣，傍州例请君瞧，也须知道。
　　其时朱大典带兵马不多，到了独松关，关上守备验实放行，军民也都相安。随后方国安兵到，他平昔纵兵抢劫惯了，又添了阮大铖的人马，都是骄兵，在独松关扬威耀武，就争斗起来。把关守备亲自安抚，让他们过了。一路抢东西，奸妇女，赛过流寇。余杭县城外家家闭户，妇人先期入城去了。南门外一个五十六七岁的婆子，久没人要她的。被七个兵丁拿住，婆子叫道：“我老人家，你拿我何用？”兵丁道：“谁要你养孩子么，拿你去悬悬腰。”不由分说，拿往土地堂里。七个人轮流戏弄，戏弄遍了，放她转来。人问她道：“婆子，你吃了苦了。”婆子笑道：“我从小儿也没有这般快活，说我吃苦，可也罪过。”没一个人不大笑起来。只这一件便知方兵的作恶。马士英的兵，还亏他儿马锡做过京营总兵，略有检束，一路不十分抢劫奸淫。
　　到了杭州，太后寓公廨，兵屯于候潮门外。潞王在杭朝见太后，太后不肯见。马士英朝见潞王，奏请择吉登基，效南宋高宗故事。潞王再三不肯。
　　马士英坐在虎林书院，有一秀才沈乘献策，要屯兵三千在北新关北新桥口，以御北兵。马士英在京与他相识，见他身材雄伟，议论风生，就准行了，委他去相验地处，并分派民家，每家大的养三四丁，小的养一二丁。沈乘得了他的令，来见督关主事郑正学，说马阁部的主意。主事不敢怠慢，留沈乘小饮。衙役纷纷的传说出来，有出尖的百姓乱嚷起来道：“马阁老坏了国家，今又来害我百姓人家。沈秀才听他指使，不如先打杀了他，也免了养兵的苦。”等至申牌时候，沈乘摇摇摆摆，打从关署出来，众人拦住了问道：“沈相公，可是要我们养兵？”沈乘道：“马老爷主意，与我何干？”众人道：“打，打，打！打死了你，免我们百姓受累受苦。”一传十，十传百，顷刻间聚了五六百人。都拥在北新桥，从新桥打起，拖拖拽拽，直打到西桥———是沈乘住处。头打开了，眼打出了，腰打折了，腿打断了，竟成了个肉酱。众人才一哄都散了。
　　这话传入马士英耳朵里，晓得百姓恨他入骨，住身不牢。适值杨文骢从苏州逃来，说杀了安抚黄家，星夜逃来的话。马士英是越其杰的妻弟，杨文骢是越其杰的女婿，姻娅至亲密密商议了，次日，带了假太后与那家眷、黔兵、家丁，簇簇攒攒，渡过钱塘江，往温、台一路去了。
　　方国安原是过江人，也都打伙儿先后渡江。
　　好好的江山，坏于魏、崔、马、阮之手。有诗为证：
　　山当屋背水当前，敛雾收云亦贮烟。
　　绣管未拈非斗巧，彩笺乍拭又争妍。
　　凭将细谱三朝事，敢辄狂呼一夜天。
　　如旧河山新洒泪，不禁急管更繁弦。
