<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐王流泪道：“恩妻，我若负你，天地不容！我到翠云山，与马周取了汉阳，因两下交兵，未曾差人接你。后来差人至通州接你时，杳无音信，寻着王老，方知你与岳母逃奔陵州。即欲差人接取，又因李承业统兵犯界，我今假冒李公子，入赘他家，因他家有女娲镜，可破贼兵，欲来取此镜，不是成亲，至今和衣而睡，并无近身。在翠云山纳一申妃，并不同床。如此立心，我岂是忘恩负义之人！”凤娇闻言，失惊道：“如此说，你是何等人？”唐王低声道：“我非马隐，乃唐高宗皇帝元配王后的太子，目今接唐王位于汉阳城的李旦便是，早晚乘便盗取女娲镜，即回汉阳。恩妻切不可漏了消息，害我性命。”凤娇悲喜相半，扯住唐王道：“你若动身，须要带我同去，休要又抛了奴身，自己去了！”唐王道：“恩妻放心，此番死活与你同行。”二人说话之间，天已大明，各自散去。 
　　过了数日，陶仁因花园中牡丹盛开，分付备酒花厅，与女婚女儿赏花。王钦、曹彪随唐王入内，叩见陶仁，陶仁道：“贤婿，不曾问他二人姓名，可晓得什么技艺否？”唐王道：“此人姓王名汉，那个姓曹名阳，他二人武艺高强，使他上阵，必能取胜。”陶仁笑道：“你二人既精兵法，必知局势。目今三齐王李承业又下汉阳，与马周交兵，可晓得将来谁胜谁败？”二人道：“启爷爷，三齐王虽然将勇兵多，但名不正，终不能成事。马周保太子中兴，名正言顺，不久定败李承业。”陶仁笑道：“马周与李承业相争，是犹犬与虎斗，目下李承业得一异宝，名如意火轮牌，最是厉害，不久汉阳就破。”唐王道：“岳父，那火轮牌可有破法么？”陶仁道：“破牌之宝，却在我家祖上传下一镜，名女娲镜，只须此镜一照，其牌立碎。”唐王道：“岳父有此异宝，乞借小婿一观。”陶仁取出钥匙，付与小姐道：“你同丈夫取出来看。” 
　　小姐、唐王起身，来至库房门首，小姐开入库房，进了五重门，至内取出一个拜匣，掇在外边。陶仁又取钥匙开了拜匣上的锁，揭开拜匣，内用黄绫包裹，打开来便放出万道霞光，但见此女娲镜如碗口大，色分五彩。唐王看了，赞道：“果是人间异宝！”陶仁道：“此镜乃上古女娲氏炼五色石以补天，炉中结成此镜，故名女娲镜。此镜专能破火轮如意牌，所以留传世守。”当下观看了片时，仍旧用黄绫包好，放拜匣内锁好，依旧叫他夫妻二人送入库内收藏。小姐春情荡漾，不耐烦行走，坐在外边亭子上，手托香腮，长吁短叹，却叫唐王自去收藏。唐王留心把内中四重门都不锁，只锁了外边的门，依旧出来，花厅上饮酒。酒毕，走至外边书房，暗对王钦、曹彪说道：“库内四重门都未锁，单锁外边一重门。只是四面墙高，如何进去取此宝镜？”曹彪道：“不难，只要主公今夜开门出来，放臣入内，在臣身上，包取此镜。”唐王大喜，到晚入房安寝。 
　　等到三更，唐王假作肚疼，出外解手，轻轻从内门一重重开到大厅，唐王引王钦、曹彪入内，悄悄来至库房边。曹彪将身一耸，扒上墙头，飞身下去，不多时，又纵身上来，望下一跳，轻轻落地，叫：“主公，宝镜已取到手，请主公速速同行。”唐王下泪道：“恩妻胡氏为我死里逃生至此，怎忍抛他先去，死活须带他去方好。此刻不便，卿可先回汉阳，孤与胡氏乘便同去。”曹彪便叫：“王兄，主公既要与娘娘同行，待我先送此镜去，兄在此保驾，倘有缓急，必火速来报！”王钦允诺。曹彪即时开门上马，挨城而出，赶回汉阳去了。王钦关上大门，唐王把门重重关好，入内而睡。次日，陶仁不见曹彪，问曹家人那里去了，唐王道：“小婿差他往泗州去了。”陶仁信以为真。不知唐王后来若何，再看下回分解。 
                  第五十三回　凤娇失落玉裹肚　陶仁监内困真龙
第五十三回　凤娇失落玉裹肚　陶仁监内困真龙 
　　话说这日是陶仁的寿诞，前厅大排筵席，请拜寿的亲友，上边垂帘，却是女眷在内吃酒看戏。此时凤奴也立在帘内丫环队里看戏，徐英走来，见了凤奴，挨身在后，伸手乱捏。凤奴不好声张，急回身至房中，关上房门门坐。当时唐王在厅，暗想：“此时夫人小姐众人都在外边看戏，此刻不去会会恩妻，更待何时。”假作更衣，起身入内，只见房门紧闭，急忙叩门。凤奴暗想：“徐英狗头，心尚未死，又来叩门，且待我打他几下出气！”开门迎面一掌，正中唐王脸上。唐王叫声：“恩妻为何打我？”凤奴见是丈夫，忙把徐英之事说了一遍，“以此错打，你今快快出去，恐怕小姐进来。”唐王道：“他正在看戏，决不进来。”就把门关上，抱住凤奴亲嘴。 
　　两人说说笑笑，正要相亲之时，忽听小姐在外叩门，二人大惊，急忙放手，唐王钻入床下，风奴走来开门。小姐骂道：“好大胆的贱人！你与那不羞脸的在此做什么？”凤奴道：“姑爷并不在此。”小姐道：“我在外边听了多时，分明是你二人在房内说笑，你把他藏过了，来抵赖么？”叫：“丫环，取鞭子来，我活活打死这贱人！”凤奴距下哀求饶命，小姐把他按翻在地，用鞭痛打。 
　　唐王五内崩裂，忍不住从床下扒出来，扯住小姐道：“贤妻，饶他罢。”小姐更怒，道：“我打丫头，与你何干？”只管又打。唐王无奈，只得覆在凤奴身上替打，小姐气的手足冰凉。 
　　外边夫人闻女儿与女婿争闹，急忙入内劝解，只见女婿覆在丫头身上代打，又气又好笑，只得喝住女儿，唐王往外边去了。 
　　夫人叫起凤奴，不料身边吊下来一个玉裹肚，夫人拾起一看，见上有五爪暗龙，不觉大惊，便问：“这东西，可是姑爷与你的么？”凤奴道：“是我母亲与我的。”夫人道：“胡说！”遂拿玉裹肚来到自房，叫人请老爷进来。陶仁入内，夫人道：“我有一件东西与你看。” 
　　陶仁接来一看，道：“此乃皇家之宝，夫人哪里得来？”夫人道：“是女婿与凤奴作表记的。我看女婿相貌不凡，决非李国作，必是唐王李旦假冒，前来成亲，定有别故，你去试他一试。”陶仁点头，拿玉裹肚出厅待客，散后，叫声：“贤婿，那风奴我不难与你为妾，但他是唐王李旦以玉裹肚聘下的，我不久就差人送他到汉阳去，贤婿不必想此女。” 
　　唐王闻言，只认他是实话，欠身答道：“实不相瞒，我便是李旦。”王钦见唐王吐出真情，吃了一惊，急忙出去，飞身上马，奔回汉阳去了。当下陶仁试出真情，假作失惊，连连告罪，唐王称谢。 
　　陶仁回至厅后，暗暗分付把前后门重重关好，急忙入内，叫声：“夫人，此人果是李旦，我欲将他拿下，解上长安，女儿终身怎处？欲不拿他，万一长安闻知，合家性命难保，事在两难，如何是好？”徐英在旁道：“老爷，可知武则天以阴人窃位，终非真主，唐王乃高宗太子，又与小姐成亲三月，若拿了唐王，叫小姐终身怎处？”小姐道：“有甚怎处，月亮里吊灯，空挂其名。”徐妈妈道：“小姐，可知一夜夫妻百夜恩，若送唐王回去，日后中兴天下，小姐难道不是皇后娘娘么？”小姐道：“见什么鬼，如今尚未中兴，就无心与我；若中兴了天下，做了朝廷，有三宫六院，一发无心与我了。”众家人跪下道：“老爷。休听徐英母子之言，目今公子现做着周家的山海关总兵之职，如何反放李旦？”陶仁就问女儿：“你心下若何？”小姐道：“这不关我事，爹爹若要抄家灭门，放他去就是了！”陶仁定了主意，分付拿下，众家人凶如虎狼，奔到前厅，把唐王拿下，上了刑具。 
　　凤奴看见，大放悲声。陶仁道：“凤奴也放不得。”分付亦上了刑具，与唐王一同送去湘州监中，即时修下本章，差人送上长安。湘州城门紧闭，只候旨下施行。要知后事，再听下回。 
                  第五十四回　王将军汉阳报信　马元帅湘州救驾
第五十四回　王将军汉阳报信　马元帅湘州救驾 
　　却说王钦当日出了陶府，三日三夜赶到汉阳。其时马周自从曹彪回来，得了女娲镜，破了火轮牌，大败周兵，李承业退守临江，以图再举。这日马周正与众将计议一个暗渡陈仓之计，去湘州接取唐王夫妇，忽见王钦飞马回来，面目改色，齐吃了一惊。王钦下马，把唐王说出真情，“我恐有祸，故星夜赶来报知。”马周闻言大惊道：“这一露真情，定被陶仁拿住，解往长安。”遂即亲带王钦、曹彪并三百勇壮兵丁，火速飞奔湘州。 
　　一日行到一个要路口，料解往长安，必由此路，即令人马扎营等候。不移时，却好陶府两个家人飞马而来，王钦、曹彪认得是陶家家人，知会马周，马周上前阻住，喝道：“你两个是什么人？”二人道：“我们是湘州陶府家将，送本往长安去的。”马周喝叫：“左右，拿下！”王钦、曹彪一齐上前，把两个捉下马来，搜出本章。马周看了，扯得粉碎，手指二人喝道：“你两个还是要死，要活？”二人磕头，只求饶命。马周道：“我如今不杀你，只跟我前去湖州，诈称奉旨差禁兵来拿唐王，诱开城门，饶你狗命！”二人应允。 
　　马周领兵赶到湘州，陶仁家将在前叫开城门，马周催兵入城，炮响连天。这湘州城中能有多少兵，先走了一个干净，谁来抵挡！打开监门，救出唐王、胡后，把陶府团团围住。唐王率众入内，分付：“不分男女，尽行拿下，单放徐英并徐妈妈。”军士得令，把陶仁夫妇及小姐并众家人俱拿下，押至王前跪下。唐王大怒，分付：“先将贱人推出斩首！”左右答应一声，把小姐斩了，呈上首级。唐王又分付：“把陶仁夫妇推出砍了！”闪过徐妈妈跪下道：“千岁，这件事，老爷、夫人却无有害主之心，皆是小姐不允，以致千岁受此苦楚。如今小姐已死，只求千岁念夫人当日在江中救过娘娘，免他夫妇一死罢。”唐王光奏，赦放陶仁夫妇，其余家丁尽行斩讫。分付整备銮车，请胡后上车，马周率众保驾起行。 
　　到了半途，忽见前面一支人马飞奔而来，及至一望，却是申妃领兵前来接驾。一见唐王，滚鞍下马，拜伏尘埃，迎接唐王、娘娘，等候胡后车驾过去，起身上马，随驾而行。将近汉阳，又来了马周夫人李湘君接驾。 
