<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那武承嗣败回，正遇薛刚一班人杀出和化门而来，一见武承嗣，正是冤家相遇，乱杀过来。承嗣抡斧迎敌，被吴奇一箭，正中马眼，那马一跳，把承嗣跌落马下，周兵急上前扶起承嗣逃走了。薛刚一班人齐奔潼关而去。 
　　且说乌黑龙、乌黑虎、敬晖等保驾奔到潼关，见有许多守关军士，众好汉一齐乱杀，杀死无数守关军士，斩开关门，保驾出关而走。逃军飞报入府，总兵关仁得报，即领兵追出关来。乌黑龙一见，回身摇枪便刺，关仁举兵相迎。战不十合，乌黑龙抵挡不住，回马便走，关仁紧紧追赶。追至龙川，忽一声炮响，伏兵冲出，郑宝当先，抢斧砍来，关仁举兵相迎。正交战间，忽周兵来报，说：“关内有贼人放火！”关仁大惊，回马便走。郑宝也不追赶，接住庐陵王，就在龙川埋锅造饭。那关仁兵马回到关下，正遇薛刚放过火，杀出关来，关仁催兵截住。众好汉大战不下，纪鸾英暗发一箭，正中关仁额上，大吼一声，败入关去，紧闭关门，不敢出来了。薛刚一班人到了龙川，见了庐陵王，合兵一处，发驾向九焰山而来。 
　　再说长安城中，烧去民房五万余间，尸横血流，一连三报报入朝中：第一报，庐陵王反出长安，杀败武承嗣’；二报，沿途强盗横行杀抢：三报，火烧潼关，大败了关仁。武氏大怒，下旨捉拿庐陵王，又大开皇仓，赈济被火百姓，按下不表。欲知后来，再听下回。 
                  第七十四回　武则天遣三路将　周总兵归九焰山
第七十四回　武则天遣三路将　周总兵归九焰山 
　　却说庐陵王到九焰山，徐美祖下山接驾，驾上九焰山，把山寨改为王殿，四下造起房屋，薛刚等俱移居左右，正中圣眷居住，大排筵席庆贺。房州圣眷二位宫主及桓柏、马登屈浮鲁等，俱各迎接上山居住。次日，庐陵王以徐美祖为军师，赐姓李，薛刚为保驾元帅，吴奇为讨逆将军，马赞为东骑将军，郑宝为飞龙将军，乌氏五人为五虎将军。南建为飞虎将军，北齐为挡寇将军，屈浮鲁为镇国大将军，敬晖、桓柏为左右御卫，马登为安国将军，大小三军一齐重赏。皆叩头谢恩。山上立时扯旗招贤聚众，以图恢复，按下不表。 
　　再说长安武则天，闻报徐美祖与薛刚等奉庐陵王为主，占据九焰山，其势甚盛，武氏大怒，便问诸臣谁敢领兵前去捉拿叛贼，武三思奏道：“薛刚凶恶，若非四路突击，拿他不住。陛下可发旨调尽山关总兵周成。山海关总兵齐豹、陕州定唐王李孝业，三路进攻九焰山，必获叛党。”武氏九奏，随即发旨。那三将得了旨意，各自起兵，杀奔九焰山而来。 
　　那山上将兵飞报入寨，说长安调了三路人马，来打九焰山，第一路是尽山关总兵周成，领兵十万，已到山下，东路安营；第二路是山海关总兵齐豹，领兵十万，已到山下，西路安营；只有第三路李孝业，兵马未到。庐陵王闻报大惊，徐美祖道：“主公放心，待臣设计，使周成、齐豹互相交并，来归主公；待李孝业一到，管叫他片甲无存。”庐陵王大喜。徐美祖即唤南建分忖道：“你可领兵一千，往西路与齐豹交战，须要败他一阵，切不可伤他性命，如见周成来接应，必须假败上山，不可有违。”南建道：“得令。”遂领兵上马下山，冲出西路。 
　　齐豹闻报，即忙上马出营。南建一见，喝道：“你可是齐豹么？”齐豹道：“然也。你是何人？”南建道：“俺乃南建将军，你这厮快快下马投降，免你一死。”齐豹大怒。举枪便刺，南建持钅党相迎，一连七八钅党，打得齐豹盔斜甲散，回马便走，南建拍马追杀，直追得齐豹走投无路，入地无门，正在慌急，周成领兵前来接应。南建看见周成，遂丢了齐豹，与周成大战，战无三合，遂假败佯输，回马便走，上山去了。齐豹接着周成，再三谢他相救之恩。周成笑道：“将军，如此一个毛贼，为何就输与他？”齐豹满面羞愧。周成喜气洋洋，收兵回营，差官上长安报捷。 
　　次日，周成领兵抵山讨战。徐美祖分付众将轮流下山交战，个个要败不要胜，当下众将下山迎敌。一日之间，连败大将一十七员，天色已晚，周成领兵回营，差官二上长安报捷。到了次日。周成又来讨战，徐美祖下令不许出战。周成见了，令三军赶上山去，见山上抛下擂木炮石，周成无奈，只得收兵回营。一连十日，山上并不出战。 
　　一日，周成闻有天使下来，急领众将出营迎接。此时齐豹也同众将来接。请天使入营。天使进营，笑容道：“周将军，皇上一日之间连接将军十封捷表，龙颜大悦，特差下官赍诏前来，踢蟒袍玉带。”说罢，开读了诏书。周成设筵款待天使，天使筵间说道：“想齐将军目今该胖了。”齐豹道。“钦差体来取笑。”天使道：“此系皇上的话，只因将军到此，未出一战，料将军必然养胖了。”周成闻言，止不住大笑。此时齐豹羞的满面通红，低头不语。 
　　及酒筵罢，天使辞去，齐豹回至营中，不胜忿怒，与心腹将官孙安计议道：“可恨周成恃功欺我，若不杀他，怎出我这口气！你若有计，能以害他，重重赏你。”孙安道：“若要害他，必须如此如此。”齐豹听了大喜，便叫孙安去行事不表。 
　　且说周成营中无粮，只望尽山关运粮来接济，忽见探子飞报人营，说：“尽山来的粮草，运到龙川，被九焰山响马劫去了！”周成大惊，喝令把运粮军绑进来，左右答应，即将运军绑进。周成骂道：“你这该死的狗头！尔等何怠忽至此，把粮草被贼人劫去？”运军道：“粮草不是九焰山劫去，那一班劫粮的人，小的们虽不能全认得，内中有一个为首的，小的们认得，是齐总兵帐下偏将孙安，劫了粮草，竟往西营而去。” 
　　周成大怒道：“这厮劫我粮草，若不杀他，怎消吾恨！”喝声：“备马！”周成儿子周平忙叫：“爹爹不可造次。儿有一计，爹爹止做不知，差人去请他，只说商议要事，两边埋伏下刀斧手，设筵款待，候吃到酒酣之际，以掷杯为令，大家动手，杀之甚易。”周成道：“我儿此计甚妙。”即差人往西营去请齐豹。 
　　齐豹因劫周成粮草，回说不去，孙安道：“若不去，他更动疑。”齐豹道：“此去倘有不测，如何是好？”孙安道：“不妨，将军若去，可将兵符印信权交小将，万一有失，小将以大兵围住他营，问他敢也不敢。”齐豹大喜，即把兵符印信交与孙安，自带四个家将，往东营而去。 
　　孙安得了印信兵符，传集众将，放声大哭，众将忙问何故，孙安道：“太宗亲临战阵，血战数年，方得天下，只望传之子孙，谁料武氏将唐宗室杀灭殆尽，今止有庐陵王一人，若有差失，则大唐天下绝矣。我等皆大唐臣子，食唐厚禄，怎忍反叛？今齐豹背主助逆，我心不伏，为此设计将他遣开，但不知众位肯念唐室保庐陵王中兴否？” 
　　众将闻言，齐说：“愿从保庐陵王中兴。”孙安大喜，令十万军尽改了九焰山旗号，拔营齐起，直至上山归顺。徐美祖闻知大喜，下令开关迎接上山。 
　　那齐豹到了周成营中，忽听得一声炮响，齐豹大惊，起身便走。周成喝到：“那走！”手起一剑，砍为两段，割了首级。众将齐说道：“将军杀了齐豹，怨恨已消，但恐武氏见罪若何。小将想将军乃大唐臣子，何不归顺九焰山，保庐陵王中兴，名正言顺，岂不甚美？”周成道：“此言有理。”遂令十万军改了旗号，抵山归顺。徐美祖令军士开关迎接上山。周成朝见庐陵王，献上齐豹的首级，庐陵王大喜。封周成为顺义将军，孙安为忠武将军。二人再拜谢恩。未知后来若何，再看下回分解。 
                  第七十五回　李孝业设连环马　罗家将教钩镰枪
第七十五回　李孝业设连环马　罗家将教钩镰枪 
　　再说定唐王李孝业，乃承业之弟，在陕州得旨，即起兵二十万。有两个先锋，叫做仰必兴、仰必大，又有四员偏将，叫做韦云、毛进、乔路、唐英，都有万夫无敌之勇。挑选了三千兵马，分为一百队，又挑五千步军随后接应，每马三十匹一连，却把铁环锁连，人与马俱按铁甲，名为连环拐子马，十分厉害。竟往九焰山而来，一日离山十裹扎营下寨，次日，李孝业领兵抵山讨战。 
　　徐美祖对众将道：“李孝业乃能征宿将，必须先用力敌，后用智擒，当拨为十队下山交战，以挫其锐气。”便点南建、北齐、吴奇、马赞、乌黑龙、乌黑虎、乌黑彪、乌黑豹、纪鸾英、披霞公主十将，分为十队战阵，薛刚合后。众将得令，一齐率兵冲下山来，排开阵势。头一队南建一马当先，与仰必兴战在一处，未分胜负。仰必大拍开坐马，上前助战，纪鸾英出阵战住必大。四人斗了十余合，鸾英虚闪一刀，回马便走，必大纵马赶来，鸾英按下手中刀，取出红绒套索，等必大马来得近，把套索望空一抛，竟把必大套下马来，军士上前把他捉了。 
　　李孝业看见大怒，上前杀来，薛刚接住交锋。两边众将一齐冲出，各寻对头交战，自辰时杀至未时，不分胜负。李孝业忙放出连环马奔来，两边又有强弓硬箭射来，中间又是长枪刺来。薛刚一见大惊，那里挡得住，前面五队住脚不定，四下乱窜，后面五队阻挡不住，各自逃生，兵马大败。幸得屈浮鲁、郑宝、马登、敬晖抢下山，救了众将。那连环马直抵三关，因山路崎岖，退了回去，李孝业大胜，捉了乌黑彪，收兵回营不提。 
　　薛刚回山，计点众将，不见了乌黑彪，着伤的吴奇、南建、乌黑龙、乌黑虎，军士受伤不计其数，折了八千人马。庐陵王甚是忧虑，徐美祖道：“千岁不必忧虑，待臣再生良策，以破连环马。”屈浮鲁道：“要破此马，须得罗家枪改为钩镰枪。”徐美祖道：“莫非山后罗章的枪么？”屈浮鲁道：“然也。我闻罗章已故，生有两子罗英、罗昌，不知在哪里。”敬晖道：“太保罗英，因武后不容他，遣将代守郃阳，罗英大怒，杀了天使，反出部阳，屯兵定山。他有一员骁将，名叫李广，面如酱色，善使钢鞭。”徐美祖道：“定山在潮州地方，待小弟下山去请他来。”即时辞别庐陵王，竟往定山而去。 
　　一日行到定山，忽听一声锣响，出来了十余个喽罗，为首一人，面如紫茄，手执铜鞭，喝道：“来者留下买路钱，放你过去！”徐美祖问道：“你是李广么？”那人见问，遂笑道：“正是。”徐美祖道：“烦你上山对太保说，我徐美祖要见。” 
