<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不日到了山后，罗英先上山通报，徐美祖领众将下来迎接。夫人便问：“相公何在？”美祖道：“老将军与千岁在前殿议事，请夫人到前殿相见。”遂引夫人行到前殿。夫人抬头一看，只见庐陵王坐在上面，只得上前朝见。庐陵王道：“王嫂请起。”夫人道：“臣妾奉命来归，不知拙夫何在？”庐陵王道：“孤家思慕王兄。如井中望月，谁知王兄不肯。今请王嫂到此，劝劝王兄。” 
　　夫人闻言，大惊失色。庐陵王分付打扫宫殿，请王嫂安歇。夫人退出，来到后面，已收拾一所宫院，文龙已将妹子送入，将前事对妹子说明。夫人进内，一见文龙大怒，正要发挥，小姐忙接说道：“母亲不必发怒，虽是哥哥不是，这也是合理。庐陵王是太宗嫡派，武氏淫贱，又是篡位，理当归顺，母亲不该动怒。”夫人方才息怒不表。 
　　却说白云见山上几日并不交战，不知何故，一日，命次子文虎领兵讨战。徐美祖今薛葵下山，务要生擒文虎上山，薛葵奉令下山。美祖请夫人到殿，将其事告知，夫人已被小姐劝转，便道：“千岁放心，臣妾既已至此，包管他父子来降。”庐陵王大喜。不一时，薛葵将白文虎擒上山来。 
　　文虎一见母亲，吃一大惊，忙问：“母亲为何在此？”夫人道：“畜生！你何不思庐陵王是何人，武氏是何人，奈何听了你懵懂父亲的话，全不省悟？今日我已顺大唐，你还不降顺么！”文虎见母亲如此分付，只得投降，参见庐陵王。夫人道：“臣妾三儿即刻必来讨战，可令一位将军引他到山前，待臣妾叫他来降。”庐陵王大喜。 
　　不一时，果然来报白文豹前来讨战。徐美祖今薛云下山接战，许败不许胜，引至山前，待白夫人劝他来降，薛云奉命下山去了。夫人伺小姐、文龙、文虎齐到山头观望，见薛云在前，文豹在后，紧紧追到山前，夫人道：“我儿，快来见我！” 
　　文豹抬头看见夫人、小姐、哥哥都在山上，不觉大惊，拍马上山，叫声：“母亲，姐姐，为何在此？”夫人将前话说了一遍，道：“我儿，可跟我去朝见庐陵王。”文龙、文虎并霞然再三撺掇，文豹应允，就同去朝见庐陵王、庐陵王道：“文豹一降，朕无虑美。只是老将军尚不肯来降，如之奈何？”文豹道：“千岁放心，只消小将回营，与臣父说明，连夜来降。”庐陵王大喜。 
　　文豹下山回营，见了父亲，将母亲、姐姐并两个哥哥已投降在山之事说了一遍。白云听了，叹道：“罢了，罢了，真是天意。”分付兵将改了大唐旗号，起身投降。山上徐美祖同众将迎接上山，庐陵王登时召见，加封官职。白云谢恩退出，父子、夫妻一齐相会，各诉其事不表。再听下回分解。 
                  第八十二回　唐魏公命将救将　谢映登以法破法
第八十二回　唐魏公命将救将　谢映登以法破法 
　　再说武氏闻报白云父子投降九焰山了，武氏大怒，即命殿前骁骑大将军李定领兵五万，剿灭九焰山。李定奉旨，领兵起程，在路非止一日，来到九焰山，安营下寨。 
　　次日，李定出营，在山下讨战。徐美祖闻知，正要遣将迎敌，忽见白文龙道：“小将愿往。”遂领兵下山迎敌。李定一见大骂：“反贼！皇上有何亏负你父子？今日本帅拿你，碎尸万段！”文龙大怒，举刀砍来，李定把枪架住。战不几合，李定回马就走，文龙纵马追赶。李定暗取一盒，揭开盒盖，只见盒内飞出六个纸人，一见了风，变成六个金刚大汉，上前来捉文龙。文龙大惊，欲待要走，被他一把拖下马来，军士上前拿住。李定口念“收”字，六个纸人依然寸余，飞入盒中，掌得胜鼓回营。 
　　李定回到营中，分付：“把白文龙用囚车回了，待我再拿几个贼将，一同解上长安。”当时庐陵王闻报文龙被李定用妖术拿去，不觉大惊道：“文龙被擒，如何救他回来？”徐美祖道：“李定必把办囚在营中，决不号令，慢慢救他便了。” 
　　次日，李定又来讨战，薛刚大怒道：“待我率子侄们下山交战，立拿此人！”遂带领薛蛟、薛葵、薛云、薛斗等冲下山来、大骂：“李定这厮，焉敢用此邪法，拿我大唐功臣！”言罢，把马一拍，来战李定。两下战了二十合，被薛刚一刀砍到顶上来，李定急忙躲闪，把盔上凤翅削去半边。李定慌忙奔走，欲放六个纸人，薛刚一想，追去必受邪法，故此不赶。收兵回山。 
　　李定回营，暗想：不如且把白文龙解京献功。次日，点起兵马，差副将刘义押解囚车，往长安去。行到天晚，见前面一罗汉寺，就在寺内宿歇。到了三更时分，忽听见喊杀连天，众僧大惊，扒上墙上一看，见内中两个好汉，一个有丈余高，虎头豹眼，连鬓胡须，此人是先朝手托千斤闸板雄阔海之孙，名唤雄坝；一个生得粉红脸，三绺胡须，龙眉凤眼，此人是南阳总兵伍云韶之后，名唤伍荣。二人在天雄山落草，因有香山道人唐魏公李靖算就阴阳，知白文龙有难，因此到天雄山，叫他今夜统众围寺，速救此人，作进身归唐之阶，二人尊命来围寺门，要拿解官，“火速开门，如迟就放火烧寺！”众僧喊道：“不要放火，我等就叫他出来。”忙忙报知刘义，说：“外面有响马要会老爷，如迟就要放火烧寺了！”刘义大怒，即时提刀出马，开门杀出。雄坝举起铁方槊来战刘义，未三合，早被雄坝打落下马，取了首级，杀散官兵，进寺打开囚车，救出白文龙。同到天雄山来，备酒庆贺，劝众喽罗同归唐室，放火烧了山寨，一同下山，往九焰山来，杀到周营后寨。 
　　李定闻知，上马出营。李定一见白文龙，心内明白，遂拍马挺枪来战，战了片时，谅不是他三人的敌手，回马就走。文龙高喊道：“不可追他，他有邪法！”雄坝不听，只是追赶，被李定放出那六个纸人，随风变成六个金刚大汉，来拿雄坝。雄坝把方槊打去，这六个大汉反把方槊夺去，雄坝慌忙就走，六个大汉大踏步起来。只见树下一个道人，手提宝剑，高叫：“雄将军，不必惊慌，贫道乃青峰山谢映登在此！”雄坝听了，便叫：“老师，方槊被他夺去了！”映登道：“不妨。”见六个大汉追赶切近，忙在袖中取出葫芦，倾出六粒红豆，就地一滚，变成了六个火球，就将六个纸人烧了。李定大怒道：“你这野道，焉敢破俺的宝贝！”把枪刺来，被谢映登用手一指，名曰定身法定住了，人马皆不能动，三将上前捉住。谢映登道：“李将军，贫道是谢映登。目今武则天气数将尽，庐陵王该兴，你速归降，日后富贵长久，不可自误。”李定听了，遂叫声：“老师，弟子愿降。” 
　　李定就请四人回营，分付三军改换大唐旗号，同谢映登、白文龙、雄坝、武荣到九焰山来投降。白文龙先上山细细奏知庐陵王，然后四人上山朝见。礼毕，庐陵王封李定为归顺侯，雄坝、伍荣为都总管，大排筵宴贺喜。宴毕，谢映登道：“此时用臣不着，若再有事，不呼自至。”竟留不住，回山去了。欲知如何，再看下回。 
                  第八十三回　群臣大战破周兵　罗昌投军暗助唐
第八十三回　群臣大战破周兵　罗昌投军暗助唐 
　　话说武则天闻报李定降唐去了，送大怒，传旨要拿李定家小，尽行杀戮，不料李定全家逃尽，武氏愈怒，遂问：“谁与朕再兴兵剿灭反贼？”武三思奏道：“臣愿再领兵前去。”武氏准奏，命领十万人马，偏将一百二十员，副将不计其数，但愿此去成功。武三思领旨，即日点将起行。在日非止一日，来到九焰山，离山五里安下营寨。 
　　次日，武三思带领众将排成阵势。探马飞报上山，庐陵王闻报，对徐美祖道：“王兄有何良策，与武三思决一大战，将他斩尽杀绝？”徐美祖道：“此来兵马甚多，必须用大小众将排开兵马，与他决一大战，然后用计擒他。”遂分付众将俱各上马，三声炮响，庐陵王君臣领兵冲下山来，排开阵势。双旗展开，庐陵王立于中央；对阵大旗下，武三思立马中央。庐陵王道：“众卿谁先出马？”白文豹道：“小将愿往。”一马跑开，大叫：“周营内谁先出来受死？” 
　　三思大怒，命副将黄仲出马。黄仲提刀迎敌，二人战了十余回合，文豹将左手锤架开了刀，右手一锤打去，把黄仲打于马下，小军取了首级。唐阵中周成举刀出马，也往周营冲来，周营中武德仁纵马提鞭来迎。二人战有三十余合，周成拖刀就走，武德仁随后赶来，被周成回身一箭射来，正中武德仁左眼，翻身下马，军士取了首级。 
　　武三思见了大怒，抡刀杀来，薛刚举枪交阵。唐阵众将一齐杀出，周阵众将一齐敌住，兵对兵，将对将，一场恶战，杀得武三思与众将大败，受伤弃甲曳兵而走。唐兵追入周营，抢了盔甲枪刀，夺了粮草马匹，遂打得胜鼓回营，各各上山献功不表。 
　　且说武三思败走下来，忽见一队人马远远而来，乃是大将何昌奉武则天命令，特来相助，武三思大喜，合兵一处。次日，何昌领兵至山下讨战。薛剧冲下山来，两马相交，战了数合，何昌回马便走，薛刚领兵赶来。何昌回身把肩上葫芦盖揭开，口念咒语，见一道红光直冲云汉，飞出一条金鱼，在空中一滚，变成一条火龙，角中眼中爪里鳞内尽放出火来，烧得唐兵大败而走，俱往山上跑来。何昌得胜，收了火鱼回营。三思道：“孤在营前观看，将军之法，天下少有。当初何人传授此法？”何昌道：“昔日遇一道人，名曰真玄祖师，传授此法。”三思遂备酒贺功。 
　　且说庐陵王问徐美祖道：“此妖法火鱼，如何破之？”徐美祖道：“臣夜观天文，东方有将星照着我营，三日外必有一功臣到来，破此邪法，如今不可出战。”因此何昌每日前来讨战，所以不令将出马交战，按下不表。 
