<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人见公子死了，大喊一声，一齐来打。赵武在腰间取出双锤，两手抢开，乱打乱杀，打得尸横遍地，血流满庭。有几个要命的四下跑开，分头去报各衙门知道，早有几处即刻到了，先来救应，围住大门，不敢进去。 
　　赵武听得外面喊杀连天，索性把两扇大门上了拴，然后寻了引火之物，四下放起火来。外面节度使武元嗣亦领兵到来，看见一个大汉手执双锤从火里打出大门来，打得众人东倒西歪，如入无人之境，杀了半日，不能获住。武元嗣分付布下绊马索，扯开地网。赵武虽勇，这就叫虎落平阳被犬欺，早被众人拿住，绳穿索绑，解到节度使衙门来，一边救灭大火，计点打死军人五百有余。 
　　元嗣回衙坐在堂上，两边将赵武推至堂下，赵武立而不跪。武元嗣喝道：“你这厮是何处强徒，在此行凶？从直说来，免受苦楚。”赵武骂道：“我因一时不识路径，被你这狗官拿住，要杀就杀，问我怎的！”元嗣道：“这贼不打不招！”叫取夹棍夹起来。 
　　赵氏大怒，大吼一声，绳索俱断，走上前来，隔着案桌把元嗣一提，平空提过案桌，横在手中，众人一齐来救，此时各官俱到，止住众人，便道：“好汉，不可如此，有话好说。”赵武道：“有甚好说，要叫我放他，实是不能。话是有得说：那方表好好在家，为何嘱盗扳害收他在狱？今日你们要我放他，必须还我一个方表，我便放他。”众官道：“监中快快放出方表来！”不一时方表取来，众官问方表道：“你可认得这人么？”方表把赵武一看，回说：“小人不认得这人。” 
　　此时赵武与众官说话，就把武元嗣夹在胁下，大喝道：“你们既要无事，把方表放他回家，去取锤来还我。”众官听了，就分付：“快送方表回家，去取锤奉还，请好汉放手。”赵武道：“我今若放他，他必然害我，必须送我出城，万事全休。”众官道：“好汉要出那一门？”赵武道：“我要到金墉州秦爷那边去的。”众官分付让开一条路，凭赵武走。赵武一只手取了一锤，插在腰内，又取一锤，走出大门。众人要抢，又恐像武全忠的故事，恐难为武元嗣，只得引赵武出城。到了城外，赵武将元嗣向地上一丢，早跌得无气了，赵武向前走了。欲知如何，再看下回。 
                  第八十八回　秦文势急反周朝　赵武大战殷楚鸦
第八十八回　秦文势急反周朝　赵武大战殷楚鸦 
　　当下众人见赵武丢下元嗣，如飞去了，一齐上前来看元嗣，不想元嗣虽未至于死，已不能言语了，众官忙令他家人抬回府去，按下不表。 
　　且说赵武行了一日，看见前面来了一队人马，为首一人差官打扮，飞马而来。赵武一看，见是秦文，大叫：“哥哥，赵武在此！”秦文一见赵武，忙跳下马来道。“贤弟，自你出府之后，就有大名急信，故此愚兄亲身而来，与武元嗣讲话。贤弟，你从大名来，其事如何？”赵武就把昨日之事细细说了一遍，秦文道：“兄弟，你打死了武全忠，挟坏了武元嗣，妹夫虽然出狱，只怕如今又拿在狱中了。且是这事非小，二武皆系皇上之孙侄，长安一知，定然不肯与你我干休。你如此一打，其祸不小，这事却怎处？” 
　　赵武道：“我想郑知府既诬方姐夫为九焰山叛党，细思九焰山庐陵王实系皇唐嫡孙，哥哥何不乘此反周为唐？”秦文想道：“也罢，目今河东节度使鲁国公程明、宜春节度使鄂国公尉迟勃二处，都有文书来会不日起兵，扶助大唐。今事至此，说不得了。”遂唤家人秦顺、秦横二人，速赍兵牌赶回金墉，令弟秦方速发大兵三万，星夜前来接应，不可有误。二人得令，飞马回了。 
　　秦文、赵武就在林中披挂，杀进大名来。不想城中这日武元嗣死了，城中没有主帅，秦文、赵武乘势杀入城中，无人敢挡，打入府内，擒了郑伯义，又遣人去捉夏去矜、花蜜蜂。秦文据了武府大堂，收籍户口，百姓欢呼，军心田顺。秦文今扯起大唐旗号，点了兵马，与妹丈方表相见，此时夏去矜、花蜜蜂俱已捉到，方表令剥去衣服，叫军土剖腹剜心，报了大仇。 
　　过了数日，金墉人马到了，却是兄弟秦方同小妹秦摆花领兵来接应。秦文择日将郑知府开刀祭旗，即差官往九焰山进表，请驾中兴，命案方取剑门关，秦摆花取龙地关，赵武取玉津关，各领大兵一万，克期兴兵。 
　　且说赵武领兵杀至玉津关，把关守将乃成国公殷开山之后，叫做殷友。生一男一女。一男尚幼，一女一十八岁，面分五色，阔嘴金睛，力能拔山，名叫楚鸦，他要自择匹偶，必要与他一般有力，一般形状，方肯许配终身。此时殷友闻知赵武兵到关下，即时领兵杀出关来，看见赵武十分丑陋，面分五色，与女儿一般模样，暗想：“吾欲反周为唐，正合天意，此人又可与女儿作配矣。”拍马上前，便问：“来将何名？”赵武道：“咱乃金墉赵武是也。”说罢，一锤打来，殷友用枪一架，折为两段，连忙退走入关，对楚鸦道：“我儿，今来金墉虎将赵武临关，我挡他一锤，枪杆折为两段，幸走得快，险些儿没了性命。我儿出去会他，须要小心。”楚鸦听了，立刻领兵出关。 
　　赵武一见楚鸦，唬一大惊，暗想：“天下竟有像我一样的丑陋女子。”这边殷楚鸦见了赵武，也吃一惊，想道：“世是原有像奴家一般的容貌，但不知他本事如何？”遂问道：“来将可是赵武么？”赵武道：“然也。”二人遂各放开坐马，各舞双锤，一场大战，战了百十余合，不分胜败，天色将晚，各自收兵，楚鸦进关，对殷友道：“孩儿与赵友交锋，果是英雄，算为敌手。”殷友道：“唐家旧日臣僚，皆顺九焰山，共建中兴。我意欲反周为唐，今观赵武相貌武艺，正可与我儿匹配，也完我一件心事。但不知我儿意中若何？”楚鸦道：“反周为唐事大，孩儿姻亲事小，任凭爹爹作主。”殷友大喜，分付关上挂了免战牌，修书一封，差官星夜赶至大名，投胡国公秦爷案下，求他主婚。 
　　差官奉令行到大名府，投下文书。秦文拆开文书一看，上写道： 
　　兴唐成国公殷友致书胡国公秦麾下：切友蒙先王之恩，承祖宗之荫，锦衣世禄，每思报效，无由而入。今令义弟赵武兵至玉津关，与小女楚鸦交锋百十余合，不分胜负，实系天生一对英雄夫妻，心窃慕之。恐令义弟行军守法，不肯允诺，故书奉案下，请驾幸临，速至玉津，主婚成亲，仆即率众迎接，共建中兴之业，专此上达。 
　　秦文看了大喜，即日起马，竟至玉津关。 
　　赵武闻报，迎接入营。秦文笑道：“闻知贤弟与殷小姐交锋，未分胜负，可有之乎？”赵武道：“有之。愚弟次日正要见个高低，不想关上免战牌挂出，已经九日。”秦文道：“愚兄此来，实来贺喜。”赵武道：“喜从何来？”秦文道：“殷友归唐，贤弟之功也。目今城内殷小姐与贤弟有姻亲之喜，愚兄已经专主，议定即日就与贤弟成亲，故此亲身而来。”叫差官：“你进城去回覆主帅，说本镇已至军中，叫他速备喜筵，成其姻事。” 
　　差官领兵出营，叫开关进城，将秦文分付的话一一禀明。殷友大喜，令扯起大唐旗号，大开关门，迎接秦文，赵武与殷楚鸦即日成亲不提。欲知后事，请再看下回分解。 
                  第八十九回　文豹元公双对敌　薛蛟薛斗各建功
第八十九回　文豹元公双对敌　薛蛟薛斗各建功 
　　再说九焰山庐陵王，一连得了数报：金墉胡国公秦文夺了大名府，反周为唐，河东鲁国公程明、宜兴尉迟勃，皆起兵勤王，其余闻喜公裴行俭之后裴洪济，约齐十六公侯节度使，陆续归降，先献顺表。庐陵王大喜，下旨封徐美祖兴唐兵马都元帅、行兵调将护国军师，封薛刚为兵马大元帅，择日兴师。徐美祖聚集众将，合齐人马，屯扎在宣武城下，请庐陵王御驾亲征。 
　　徐美祖升帐，问：“谁敢挂先锋印？”只听得数人答应，闪出白文豹、薛蛟、薛葵、薛斗、薛云，一齐上前。徐美祖道：“先锋印只有一颗，就再设一个副先锋，也只用二人。如今你五人齐应，却哪一个挂印呢？”白文豹道：“我年长，先锋印该我挂。”薛斗道：“胡说！做先锋那论的年长不长，昔日越王罗通，十三岁做了元帅，我今年十四，岂做不得先锋么！”薛葵道：“不要争，如今我们比一比武艺，谁胜谁就挂先锋印。”齐应声道：“有理。”徐美祖道：“不可。出兵尚未得寸土，岂可先自相吞并！我有主意，前面有五座城池，我写五个阄儿，你五人各取一个，拈着那一城，便去攻打那一城，先得者先锋印即与他挂。”五人一齐应允。徐美祖暗暗写下折好，各人自取。白文豹拈着攻打陵江关，薛蛟拈着攻打梅州关，薛葵拈着攻打黄关，薛斗拈着攻打新州城，薛云拈着攻打当阳关。徐美祖道：“你们自己说，要多少人马？”五人齐道：“止要五百名校刀手。”徐美祖便点齐军士，各人领了五百，分头而去。 
　　先说白文豹，领了人马，到了陵江讨战。守将罗元公即领兵出城，大喝道：“来将何名？”白文豹道：“我乃天保大将军白文豹。”罗元公闻言大惊，想到：“吾闻白文豹十分凶狠，怎能敌他？”又不好退去，没奈何，大着胆拍马向前。白文豹迎面一锤，把罗元公即打死于马下，白文豹乘势领兵杀入城内，就下令安民，次日回宣武报功去了。 
　　再说薛蛟，领了五百校刀手，到了梅州关，抵关讨战。这关中守将何凤闻报，即时领兵出关，各通姓名，交手就战。杀了半日，不分胜败，薛蛟心生一计，回马便走，何凤拍马追来，薛蛟见他追近，伸手取弓搭箭，回身射去，正中何凤前心，翻身落马，军士取了首级。薛蛟飞骑进关，收了版图，出榜安民。在城担搁一日，然后起身回宣武报功去了。 
　　再说薛斗，领兵到了新州，守将钱贵闻报，领兵杀出城来，两边名通姓名，搭上手就战，战了八十余合，不分胜败。薛斗暗想：“何苦与他死战。战到几时！”遂把一支朝更换刀路，钱贵抵敌不住，送回马落荒而走，直奔黄关苏黑虎处去了。薛斗也不追赶，领军杀入新州，安民已毕，次日回宣武报功去了。欲知后事，且看下回分解。 
                  第九十回　薛云用计取当阳　薛葵独踹连营将
第九十回　薛云用计取当阳　薛葵独踹连营将 
