<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英王与江夏王、马周，有匡扶唐室之志，上本求为外藩。高宗允奏，下旨令英王徐敬业节度淮阳，出镇扬州，令江夏王李开芳留守西京，西台御史马周为辅。圣旨一下，敬业即日起程，住镇扬州。李开芳留守长安，与马周参赞军务，私图恢复唐室江山，按下不表。 
　　再说两辽王薛丁山生有四子，一名薛猛，乃高兰英所生；一名薛勇，乃高琼英所生；一名薛刚，乃樊梨花所生；一名薛强，乃程金定所生。这四位爵主惟有薛刚性躁，时年十八，生得面如黑漆，体如烟熏，力大无究，专好抱不平，替人出力，长安城中人人怕他，故此人给他起了一个浑名，叫做“通城虎”。他结交的是越王罗章，胡国公秦海并程统、程飞虎、尉迟青山、尉迟高岭这一般好动的人，终日饮酒射猎，半夜三更或出或入，无所禁忌，两辽王并管他不下。 
　　这一日，薛刚约了众友出城游玩，到晚入城，又在酒店饮酒，呼三喝六，直饮到三更时分，俱已大醉。分付家将算还酒钱，一同出了店门，见月色如同白日，都不骑马，步行玩月回府。也是合当有事，远远望见大轿一乘，前呼后拥，喝道而来。薛刚早已看见灯笼上写着“左相府张”，就知道是奸臣张天左，叫一声：“众位兄弟，我看张天左这厮，眼大无人，不免乘此给他一个大没体面如何？”众英雄俱有酒兴，皆说道：“好！”一齐上前，拦阻大轿，喝道：“什么人，擅敢大胆犯夜！”张天左见是这班功勋，连忙下轿，说道：“是老夫，在中州侯武三思府中饮酒，不觉夜深了些。”薛刚道：“放屁！此时不在府内，黑夜行走，大胆极矣！你今犯夜，律应杖责。众兄弟们，还不快打！只打他犯夜，不管他是不是丞相。”此时张天左有口难分，躲闪不及，被薛刚揪翻在地，程统、程飞虎就抽出他的轿杠来，尽力便打。张天左虽有从人，见是这班功勋，俱各早已躲藏了。众人一齐打了六七十轿杠，只打得张天左扒身不动，只是叫饶，众人方才大笑而去。不知张天左如何回府，再听下回分解。 
                  第七回　程咬金朝房辩论　张天左忍气吃亏
第七回　程咬金朝房辩论　张天左忍气吃亏 
　　话说张天左被打，叫苦连天，从人们见众功勋去远，方才走出来，扶他上轿回府。且说薛刚与众人打了张天左，一路同行，薛刚道：“众位，我们一时高兴，打便打了，须防他明日上本。”罗章、秦海二人道：“怕他怎的，那怕他吃了老虎心、豹子胆，也不敢上本意我。”薛刚道：“他欺软怕硬，不去寻你，定来找我。”程统道：“不妨，我弟兄回府，禀知家父，耸出我祖，明日上朝，与他歪缠，包管无事。”薛刚大喜，各自回府。 
　　单说程统弟兄二人回至府中，程万牛、程铁牛老弟兄两个尚在未睡，一见他二人回来，便问道：“为何这时候才回来？”程统道：“儿早已回来，因路上闯了一场大祸？所以来迟。只怕这祸有些开交不得。”万牛道：“闯出什么大祸？”程统道：“是张天左在武三思府中吃酒回来，孩儿与罗、秦、薛刚吃酒，方出酒店，遇见张天左坐在轿内，装腔反道我们犯夜，要锁打孩儿，我们一时不忿，将他拉出轿来，打了他一顿轿杠。只怕他明日上本寻我们。”程铁牛道：“他半夜三更在外吃酒，如何反说别人犯夜？你们正该打他。”程万牛道：“我想这厮惧罗章是圣上御戚，秦海是天子外甥，他决不敢去惹。他定然要奏两辽王与我们纵子行凶，辱打元宰，到要提防他。不如我同你去对爹爹说知，耸出他老人来，自然无事。”铁牛道：“哥哥说得有理。” 
　　二人来至内宅，见了程咬金，禀道：“爹爹，两个孙儿与罗、秦、薛刚一班聚饮回来，半路遇见张天左在武三思府中吃酒回家，自己不避人，反说孙儿们犯夜，要锁打孙儿们，谁料这些后生们正在血气方刚之时，竟拉他下轿，打了他一顿轿杠，张天左焉肯干休，明日必定上本。倘然输与他，岂不没了我们功臣的体面？为此孩儿禀知爹爹，怎生设法不输与他才好。”程咬金道：“文官不巡夜，张天左不思自己的不是，反来锁打别人犯夜，况吾孙与罗、秦、薛刚，皆系功臣之子，武将之儿，理当巡夜，查视皇城，就被后生们打一顿何妨！你们放心，明早我亲自入朝，包管无事。”万牛、铁牛、程统、程飞虎闻此言，俱各大喜退出，各自去睡了。 
　　到了五更，文武百官齐集朝房，张天右见张天左行走不便，便问：“哥哥之足，为何不便？”张天左把夜来之事—一告诉，“如今只等天子临朝，当面哭奏，以报此仇。”张天右惊讶道：“哥哥可晓得罗章、秦海是天子至亲，如何与他做得对头？”张天左道：“我已有主意，竟把薛刚为首。”话犹未了，只见左右报道：“老鲁王爷临朝。”众文武一齐出朝房迎接。众施礼毕，张天左道：“老千岁，今早上朝，却为何事？”程咬金道：“老夫特为夜来之事，你今日来是上本不上本？”张天左道：“下官正要告诉老千岁，你想身为大臣，谁无相知请酒，如何说下官是犯夜？两辽王之子薛刚及二位令孙，在途以轿杠毒打，如何忍得？老千岁当如何处分？”程咬金道：“足下既为宰辅，岂不知大唐律例，王子犯法，与民同罪。半夜三更，在外吃酒夜行，该当何罪？况且中州侯的酒，也是私宴，如何奏得圣上？再这一班人，皆是武将功臣之子，理应巡夜，以防不虞。你今违旨饮酒夜行，又自恃丞相，藐视众人，岂不是你自己寻了一场打来，与众功臣之子何涉？老夫劝你忍耐了罢，你若是定要奏闻，老夫亦当面圣，即以此公论言之，只怕圣上还要罚你一个不是，请自思之。”张天左默默无言，张天右道：“哥哥，我想吃亏是小，法令事大，老千岁说的这话也不差，不如忍耐了罢。老千岁也不必面圣，请回府罢。”程咬金道：“愿从遵命。”遂起身回府。不知薛刚这班人后来又做出何事，欲知端底，再听下回分解。 
                  第八回　张天右教场受辱　樊梨花堂上生嗔
第八回　张天右教场受辱　樊梨花堂上生嗔 
　　却说薛刚这班人，闻听张天左并不上本，俱备大喜，依旧日日在外游玩。过了一月，这一日薛刚带了家将，骑马往教场中来射箭，行到教场门首，只见许多人役，挤拥不开，薛刚问道：“何人在此操演？”家将道：“是张右丞相操演御林军。”薛刚闻言，大怒道：“又不奉旨，为何私自操演禁兵？不是造反，意欲何为？”遂纵马飞奔演武厅来。张天右在厅上，见薛刚来，料是来看演操。只见薛刚到了厅前下马，飞奔上厅来，张天右忙站起身，才叫一声：“三爵主，”早被薛刚将张天右一把扯住，往下一撩，喝令家将绑了。家将一声答应，把张天右绑住。御林军不知何故，齐吃一惊，吓得张天右魂不附体，忙问道：“为什么绑我？”薛刚道：“反贼，我且问你，你是文官，并不统属武事，如何私自操演禁兵？明有谋反之心！”喝令左右绑去砍了。正在吵闹之间，忽见罗章、秦海、程统、程飞虎、尉迟青山、尉迟高岭走上厅来，忙问何故，薛刚即将他私演禁兵，明有造反之心，故杀之以与朝廷除恶，罗章道：“不要杀他，只将他绑打四十，罚他擅自操兵之罪，禁他下次便了。”薛刚道：“如此便宜了他。”分付家将用大棍将他重打四十。家将答应一声，将张天右揪翻在地，用力打了四十。打完，众英雄一哄下厅上马，俱往郊外游玩去了。 
　　张天右疼痛无比，誓不于薛刚干休，从人扶他上轿，也不回他自己府去，竟到张天左府中来。天左一见，大惊道：“贤弟，如何这等光景？”天右道：“我与薛丁山势不两立，纵子行凶，也没有纵到这步田地的！”遂把操演禁兵被薛刚殴辱一事，一一说了一遍，“我明日定要入朝上本！”天左闻言，大怒道：“有这等事？我和你先去告诉鲁王，明日再入朝上本。”说罢，二人上轿，竟往鲁王府中来见程咬金。 
　　程咬金一见，便问天右：“公为何遵足有些不便？”天右见问，不觉泪下，就将操演禁兵被薛刚凌辱之事，细细说了一遍，又道：“我明早启奏两辽王传功倚势，纵子行凶，毒打元老，该得何罪？如今还求老千岁公论。”程咬金闻言，想了一想道：“这件事，不是老夫护着两辽王与薛刚，似天右公也有些不是。天右公，你乃右丞相，枢密院自有你文官应办的政事，你又非武职，又不是功勋将代，如何去操演禁兵？且足下又不奉旨，私演禁兵，是何意思？恐其中也不能无不是。”张天左道：“天右即有不是，或是老千岁，或是别的王爷打了，天右也还气得过，这薛刚仗着祖父之力，得了一个爵主，黄毛未退，乳臭未干，如何敢私下毒打大臣？”程咬金道：“这话说得也是，老夫劝你不须上本，我同你去到两辽王府中，叫薛刚陪你一个罪，出了此气何如？若必要上本，足也当自想，私演禁兵之罪，怎好奏知天子？”张天右道：“老千岁说得不差，他果肯给我陪罪，也就罢了，”程咬金道：“既如此，老夫即同行。” 
　　三人遂起身上轿，来到两辽王府，见了薛丁山。礼毕坐下，丁山道：“老千岁同二位贤相降临，有何见教？”咬金道：“老夫因令三公今早打了右丞相四十棍，二相要奏知圣上，老夫于中解和，特同来见贤王。三令公可在府么？”丁山大惊道：“逆子出去，尚未回来，如何打了右丞相？”天左道：“王爷，你还不知三爵主在外横行哩！昨前晚间，途中遇见三爵主，说我犯了夜，把我打了一顿轿杠，彼时我欲奏闻，被程老千岁拦住。今舍弟操演禁兵，令郎说舍弟私演人马，意在造反，要将舍弟取斩，幸亏一班众功勋来到解劝，遂将舍弟打了四十大根。请问王爷，世上有这等事么？势必奏知天子，因程老千岁再三劝解，特来求王爷一言而决。”咬金说：“不必说了，只叫令郎出来，陪一个罪，便完了这事。”丁山当下惊讶不已，遂骂：“逆子不服父训，如此横行，我那里知道。” 
　　不料樊梨花站在屏风后听见这些话，心中大怒，选出来见了众人，行礼已毕，对丁山道：“亏你做了一家王子，如何反说吾儿的不是！吾儿为人正直无私，有什么不是？你且说来与我听。”丁山道：“夫人，你休来问我，你只问张右丞相就知道了。”不知张天右如何回答，且听下回分解。 
                  第九回　夫人护子亲面圣　薛刚仗义救冤人
第九回　夫人护子亲面圣　薛刚仗义救冤人 
