<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日，薛刚请樊梨花遣将以破周兵。樊梨花令薛蛟攻东营，薛葵攻西营，窦必虎攻北营，薛斗攻南营，纪鸾英率吴奇、马赞攻东北。披霞公主领南建、北齐攻西北，尚姣英率郑宝、孙安攻东南，薛金莲领尚云培、李广攻西南，每一路领兵一万，薛刚亦领兵一万，往来接应，樊梨花自领兵取中路，拿骡头太子，其余众将保庐陵王守营。众将得令，一齐杀奔周营而来。 
　　周营武三思与骡头太子闻报铁板真人已死，唐兵分八路来踹营，一时唬得魂飞魄散，忙忙传令各营众将尽力迎敌。骡头太子出帐来挡，只见唐兵四面八方踹入，一刻之间，把各营杀得纷纷大乱。樊梨花杀入中营，正遇骡头太子，两下厮杀，不上三合，樊梨花把手一指，喝声“站住！”定住了骡头太子，一剑挥为两段。此时武三思从后营急急逃走，走了数十步，忽见前面一支人马杀来，旗号上写“虎头寨武山王薛强”八个大字，当先一员小将，乃是七公子薛(王喜)杀至，武三思举刀迎敌，薛(王喜)扯起虎尾鞭，照武三思迎面打来，正中武三思左肩，翻身落马，忙跳起来，杂在乱军而逃。薛强父子如同狼虎，砍杀周兵尸如山积，降者大半。 
　　樊梨花鸣金收军。薛强父子夫妻会合，薛刚人马，俱各大喜，同回大营，与孟九环八子二女拜见樊太夫人，一家相逢，喜不可言。薛刚道：“四弟，当日是我造此大祸，累你逃奔外邦，幸喜得了弟妇，生下这许多贤侄，还算不幸中之大幸。如今一入长安，请庐陵王复位，开铁丘坟，一门复聚，共受皇恩，此亦家庭中之一大乐也。”薛强道：“哥哥，愚弟此来，一为父母报仇，以开铁丘坟；二为相助哥哥，以成大事，实不愿保庐陵王。待开了铁丘坟，弟即回山后矣。”薛刚惊讶道：“我与你皆唐臣子，吾弟不愿，是何意也？”薛强道：“庐陵王乃武氏亲生，薛氏一门被他害尽，怎反保其子为主？况高宗尚有正官王皇后所生太子名旦者，现在汉阳，应登大宝。哥哥既保庐陵王，弟誓不保他！迁葬父母兄嫂之后，即回山后，永不来朝，此吾志也。”樊梨花道：“二龙并出，一先一后，各保其主，亦为有理。”当时大排筵席，一门庆贺。次日，薛刚起兵杀奔长安而来不表。 
　　且说武三思逃回长安，入奏：“骡头太子师徒皆死于樊梨花之手，臣杂乱军中逃了性命，乞陛下速速定计，如迟，薛刚一到，性命休矣。”武则天大惊，即召张天左、张天右商议。二人道：“事急矣，长安决不能守，请陛下速奔二殿下南唐王李坤处，再图中兴。”则天允奏，忙带薛敖曹、张易之、张昌宗、武三思、张天左、张天右、许敬宗，收拾行囊，至三更悄悄从地道而出。逃往南唐去了。 
　　城内张柬之、袁恕己、桓彦范三人商议道。“我等五人。皆蒙狄梁公举荐，位极人臣，岂可不思图报？久欲反周为唐，未得其便。今敬晖、崔元(日韦)俱已归唐，我等若不内应，空费梁公特荐之心。”袁恕己道：“旨下要清洗宫庭，必须先杀诸奸，数武后十罪，那时大开皇城，迎庐陵王复位，其功莫大。”桓彦范道：“此论是也。待我写出武后十大罪。”遂议定写出道： 
　　　　实系才人，蛊惑祸帝，罪一也； 
　　　　恃宠肆阴。谋杀王后，罪二也； 
　　　　灭嫡害子，天性何有，罪三也； 
　　　　毁弃先王七代宗庙，罪四也； 
　　　　女主专权，自立为帝，罪五也 
　　　　杀戮大臣，贬窜侯伯，罪六也 
　　　　诛灭宗室，立侄为嗣，罪七也。 
　　　　亲近小人，废绝君子，罪人也； 
　　　　贪淫极乐，无法无天，罪九也； 
　　　　奸僧术士，出入禁庭，罪十也。 
　　写毕，将“武后十大罪”粘于朝上，百官看了，个个拍掌称快，齐说：“目下诏媚臣日夜在宫商议。有值殿使温奇，心怀忠义，可与共谋内宫之事。”张束之连夜召温奇议事，四人议定，约明早行事，一面修下表章，送出城去，一面暗发号令，点齐人马。到了次日五鼓之时，张束之、袁恕己、桓彦范、温奇领兵杀入宫中，不见武后、诸佞臣，考问内侍，禀称：“昨夜三更，武后与武三思等从地道中逃奔南唐去了。”温奇差兵追拿不及，只拿各佞臣家眷，下了天牢。长安城改换皇唐旗号，候庐陵王驾到，即便出迎。 
　　再说薛刚统领大军，飞奔长安而来，忽探军来报，说武后。与诸佞臣逃往南唐去了，长安城上已立大唐旗号，薛刚一闻武氏走了，急得三神暴跳，七窍生烟。众将道：“双孝王，且到长安保小主复位，开了铁丘坟，然后兵下南唐，不怕他走上天去！”薛刚道：“有理。”兵马行到长安，张柬之等率文武百官出城迎接，拜于道左。庐陵王大喜，连叫：“老功勋，请起。”薛刚将人马屯扎皇城外。 
　　庐陵王进了皇城，入居偏殿，众文武都待罪午门，庐陵王概不究问。移武氏七庙，建立皇唐祖庙，择吉日祭告天地祖宗社稷山川，复即皇帝位，是为中宗，复国号曰唐。群臣山呼朝贺毕，立妃韦氏为皇后，敕封徐美祖为英武王，兼太尉平章军国事；加封双孝王薛刚为天保大将军，兼中书令、征南大元帅，即命开铁丘坟，祭扫之后，即下南唐拿诸佞臣；敕封程咬金为仁寿逍遥君，加称鲁王，履剑上殿，入朝不拜，出朝不辞；封秦文为济南王，罗英为燕郡王，尉迟勃为定阳王，张柬之为濮阳王，袁恕己为南阳王，崔元(日韦)为博阳王，敬晖为平阳王，桓彦范为东阳王，武丹池为武宁王，白云为湘阳王，薛葵为东宫驸马、无敌赵王，薛蛟为西宫驸马、博浪王，窦必虎为平西王，薛斗为定国公，薛云为镇国公，罗昌为越国公，秦方为宁国公，周成为顺国公，李定为安国公，殷友为昌国公，邱齐为成国公，桓柏为淮国公，牛诚为金国公，马成为武国公，郑宝为保国公，白文龙为郑国公，白文虎为梁国公，白文豹为齐国公，程铁牛为武城公，程统为新宁公，程敬思为三十六路都总管，温奇为安远侯，南建、北齐、吴奇、马赞、乌黑龙、乌黑虎、乌黑豹、乌黑彪、乌黑蛟，皆为中兴侯，赵武；李广、伍荣、雄坝、孙安，皆为兴唐大将军，樊梨花为正宵圣母天娥至妙夫人。其余已亡有功诸臣并死难诸臣，及阵亡公卿将士，俱备褒封赐谥，子孙袭职，虽在襁褓，亦得荣封。只有薛强不受诰敕。大赦天下，免一年赋税。将各佞臣家口，着薛刚尽行斩绝。众臣受封，皆叩头谢恩。未知后来如何，再看下回分解。 
                  第九十六回　双孝王大开铁坟　樊梨花回山修道
第九十六回　双孝王大开铁坟　樊梨花回山修道 
　　当下中宗封毕诸臣，就择本月十二日开铁丘坟，用礼迁葬，追谥两辽王为哀三，薛猛为忠诚王，薛勇为孝诚王。薛刚谢恩出朝，在铁丘坟上搭起天棚，预备金银柜具。到了十二日，薛家男女俱披麻带孝，程咬金同众官员俱来。等到巳牌时候，中宗御驾亲来上祭，薛氏男女俯伏谢恩。中宗下旨开铁丘坟，众人役掘开了三皮生铁、三皮石板，看见下边一片白骨，无分贵贱。薛刚流泪道：“尽是白骨，叫我那里去认我父兄的骨骸？”樊梨花道：“且把骨殖搬起，再作计议。”众人役将骨殖一堆一堆搬上穴来，搬至中间，众人役齐道：“有八个僵尸在此。”遂将八个僵尸抬上穴来。众人一看，衣服虽然成灰，面色如生，却是薛丁山、高琼英、高兰英、程金定及薛猛夫妻、薛勇夫妻共八个。樊梨花抱住薛丁山尸首，大声痛哭，薛刚、薛强以头撞地悲哭，薛氏男女老幼一齐大哭，一片哭泣之声，震闻数里，中宗龙目也纷纷落泪。当时以王礼收殓八人尸首，其余白骨俱入骨匣。中宗又亲自奠了三杯御酒，然后众公卿大小官员祭奠。 
　　程咬金也上祭奠酒，叫一声：“樊太夫人，老拙想起来，为人在世，真真如一场春梦。想我少年之时，在山东班鸠镇卖私盐，打死了盐捕，问成大辟，囚于狱中。适隋炀帝杀父即位，大赦天下，得放出狱，卖柴过活，因闹酒店遇牛俊达，结交起手，在长叶岭劫皇杠后，在贾柳店共结兄弟，四人为生死之交。黄土岗再劫皇杠，被杨林拿回天牢，幸单二哥仗义疏财，聚众劫狱出牢，大反山东，小孤山聚义，兴师取金堤，据瓦岗，探地穴，称为混世魔王，为首搅乱隋朝天下。让位李密，取五关，打八门阵，会天下反王征战宇文化及，挂一十八邦都元帅印，三声叫开天长关，直抵江都。李密败亡，归保吾主大宗皇帝，东荡西除，南征北战，于千刀万刃之中，矢石交攻之际，匹马纵横，如入无人之境，扫除一十八邦反王，战服六十四路烟尘，开皇明万里江山。跨海平辽，征东征西，看了千千万万怪事奇人。就是双孝王元夜造下大逆，一门被戮，埋此铁丘坟内，老拙只道今生不能见开此铁丘坟，那知小主今日重兴天下，开了铁丘坟，又见这薛氏许多子孙。想起来，老拙活了一百二十八岁，真如做了一百二十八岁的春梦！”说罢，哈哈大笑，不觉倒于椅上，端然而逝。 
　　众人一见，齐上前叫道：“老千岁保重。”中宗也叫：“老元勋苏醒！”由你叫时，再叫也叫不醒。程铁牛、程万牛等兄弟九人并十三孙，环绕鲁王放声大哭。樊梨花道：“程氏子孙，不必如此悲伤，鲁王千岁福寿双全，子孙满堂，又无疾病，一笑而亡，自古及今，谁人能以及他！此乃喜丧，何须悲哭？”中宗道：“樊太夫人说得不差。”遂下旨以天子之礼减一等收殓鲁王。中宗起驾回宫。程铁牛就于铁丘坟左边停了鲁王之柩，右边停了薛门各位之柩，挂孝开丧，百官皆来上吊。过了三七二十一日，程铁牛扶柩回山东济南府班鸠镇，择地安葬不提。 
　　再说薛刚，择日将父亲并各庶母及二兄夫妇的棺柩，抬到太白山，卜穴安葬毕。到了次日，樊梨花见事功已成，也要回西南洞离岛山去，薛刚扯住衣服，哭拜于地，再三苦留，不肯放去。樊梨花道：“今事功俱完，当急急回山，你不必苦留，后会自有日期。”薛刚见留不住，没奈何，设斋饯别起行。众人俱要运送，樊梨花道：“不必远送。”即驾起云光，先到鸾凤山送还九天玄女的八卦阴阳钟，然后驾云回西南涧离岛山矣。 
　　再说薛强，见樊太夫人去了，也就告辞，要回山后去，窦必虎也相辞耍回去，薛刚俱留不住，只得备酒饯行。到了次日禾明，薛刚合家人等齐送窦必虎、薛强等出城。各人分别，窦必虎夫妇领兵回锁阳城去，薛强夫妇同八子二女领兵回山后去，薛刚众人回府。不知后来如何，请再看下回。 
                  第九十七回　下南唐诸奸受缚　上长安武后还宫
