<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说天师奏名一事，引了萨君同至三清殿上。怎么叫做“三清”？乃是“上清真境灵宝天尊”、“玉清圣境元始天尊”、“太清仙境道德天尊”，此三清乃道家之祖，故上清宫建有此三清之殿。时天师到了三清殿上，命着众道官们：提点官、知炉官、知盘官、表白官、写札官、奏乐官及一干道士之流，焚起了氤氤氲氲的香，点起了嵘嵘煌煌的烛，燃起了灿灿烂烂的灯，打起了丁丁东东的鼓，撞起了嗡嗡煌煌的钟，吹起了嘹嘹亮亮的笛，品起了咿咿哑哑的笙，又敲动了金钟、击动了玉盘、打动了云筝。天师披了法服，戴了法冠，手执象笏，演扬些法事，念道：“太极分高厚．轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行益三千数，时丁数万年。丹台开宝莲．金口水留传。”既而又奏道：“臣张道陵玄孙衍派天师某，诚惶诚恐，稽首顿首。伏为西蜀西河县萨守坚佩参宝录，奏名真人，使芳流法派，道衍仙宗，臣无任瞻天仰圣，激切屏营之至。谨具表以闻。”天师奏罢，遂将宝录缴焚。只见那一宗录呵：玉字全书丹凤舞，御香翰墨紫云凝。焚化之际，见一道烟光闪闪烁烁，燃成“真人”两个大字．悠悠扬扬直上天宫而去。时，萨君再拜仰望不胜之喜。天师奏名毕，遂卸下法衣法冠，回转府中。萨君拜谢不尽。
　　却说萨君既奏名真人，复欲回转蜀中，禀辞天师。天师未忍遽别，乃整了一个筵席为萨真人饯行。那个筵席列着甚么佳品？却是些清洁洁的仙桃，绿澄澄的仙酿，红灿灿的仙桃，滑溜溜的仙柑，圆净净的仙枣。又列着甚么香喷喷八珍之味，美盈盈七宝之羹。真个是，豹胎、熊掌、紫驼峰并皆佳炒，鹗胸、猩唇、金鲤尾各样稀奇。张天师做了一个主人，萨真人做了一个宾客，贤主佳宾两相酬劝，直饮得个月上梧桐，漏催银箭。不多时，天色明矣。萨真人遂辞天师而归。彼时，天师遵了父命，复取一口宝剑付与萨真人，说道：“此剑可以斩邪，可以护法，宜珍重之。”萨真人遂拜受讫。天师缱眷之情，不忍分手，复肩舆而出，送出于东郊之外。临行之际，因口占一诗云：
　　君自蜀中来，复往蜀中去。白云天际头，望君在何处。
　　时萨真人感天师眷恋之情，亦不忍分手，亦吟有一诗云：
　　八千里外谒瑶京，一到瑶京喜不胜。今日相逢复相别，碧云苍材总关情。
　　张天师、萨真人赠诗以毕，乃相揖而别。张天师回转府中，萨真人登于驿路，此各不题。但不知萨真人在于道路之间，遇着甚么恶神道与他做了对头，且看下面分解。
　　第六回　　王恶收摄猴马精真人灭祭童男女
　　却说衡州府湘阴地方，南山之南有一个野猴精，北山之北有一个野马精。那野猴之精却怎的？则见：
　　光闪闪一双眼，乱茸茸一身毛。活腾腾一双手，软柔柔一尺腰。轻飘飘绕树走，便捷捷满山跑。狡猾猾孙行者，雄纠纠兽中妖。
　　那野马之精却又怎的？则见：
　　柔软软摆了尾，乱纷纷披了鬃。活腾腾一丈乌，便捷捷一阵风。笃速速赛赤兔，雄纠纠胜乌龙。威凛凛妖精兽，力猛猛欺霸熊。
　　这野猴之精与那野马之精，一据南山，一据北山，尽有本事，尽有神通。獐、麋、狐、鹿见了，哪个不战战兢兢叫声大王？就是老虎号为山君，一见了二精怪也要打个恭儿，自称晚辈。那精怪若弄起神通，却放着妖风，吐着怪气，冲天天昏，冲地地黑。人一挡着即时昏昏沉沉，就如吃了麻药一般，骨头都是软软的，哪里还会动哩。或有人被野猴精拖去的，或有人被野马精衔去的。每日之间，或野猴精拖去一个两个，或野马精衔去三个四个。只见那一乡的百姓，父亲去了儿子的，哭着儿子；妻子去了丈夫的，哭着丈夫；哥子去了弟郎的，哭着弟郎；弟郎去了哥子的，哭着哥子；哀恸之声彻于天地。但凡有人相聚之时，不说是我家被猴精拖去儿子，则说是我家被马精衔去了父亲；不说是我家被猴精拖去弟郎，即说是我家被马精衔去了哥子。此正是：“愁人休对愁人说，说起愁来愁杀人。”
　　时有一人姓王名恶，系本府土人，素性凶狠，膂力过人。一日，夜行山谷，见一道火光腾腾而起。王恶大声一喝，火即消灭。记其处，次日荷锄掘之，只见一窖的纯铁，约有百余斤。王恶取之归家，乃叫了几个铁匠，立了几座的炉，用了几百斤的炭，炼成一条铁鞭。则见：
　　杀气腾腾，寒光烈烈。锻炼而成是不文不武的炉中火，陶铸而就乃不金不银的土中铁。角棱属比那不大不小的器之斛，制精奇例那不疏不密的竹之节。挥之乃不轻不重的一条蛇，握之是不长不短的三尺雪。此鞭呵，可比着胡敬德打张士贵的无差。此鞭呵，又比着赵玄坛降鬼魅精的无别。
　　却说王恶叫匠人打成了此鞭，闻得湘阴地方有那样精怪，食人无数，乃奋然与人言曰：“昔日周处也只是一个常人，曾斩了义兴水中之蛟，又杀了南山白额之虎。今湘阴野猴之精，只好比义兴水中之蛟；野马之精，只好比南山白额之虎。周处有剑，我有鞭，我明日决要除此二害。”众人见王恶所言，有阻他去的，有激他去的。那阻他去的说道：“那样精怪，吐出妖气天也昏地也黑，你去惹他，兀的不是自去讨死？”有激他去的说道：“你是个堂堂勇士烈烈丈夫，终不然怕个猴精马精不成？你若不去，不算你是个英雄好汉。”好一个王恶，被人一激就激得口中出火鼻内生烟，遂穿着短短的衫、短短的裙、紧紧的袜，头包儿缚的定定，腰带儿系的牢牢，手中拿了一条钢鞭，迳投湘阴地方而来，先往南山之南除那猴精。又恐猴精不肯出来，乃扮作一个樵夫自歌自唱，说道：
　　云际依依认旧林，断崖芳草路难寻。西山望见朝来雨，南涧归时渡转深。
　　那猴精在洞中闻得有人唱那歌声，正思量拖将进去，抽了筋、剥了皮，与那猴子、猴孙当一餐点心。走将出来，不想道撞坏个对头。只见这个王恶：手中拿有钢鞭，眼光光的就似个回回，须粗粗的就似着钢针，面乌乌的就似个雷公，人长长的就似着天神。倒有十分惧怕，既而又想道：“吾放出妖气，冲天天昏，冲地地黑，吃了人千千万万，哪里计较他不成？”也在洞中去拿了一般兵器，须臾之间，呵一口妖气就跑将出来。好一个王恶，拨开那一阵妖气，手提钢鞭就打着猴精。猴精亦弄出本事，手持铁棍就与王恶相敌。一个钢鞭呈武艺，一个铁棍弄神通，遂斗了数合。王恶力气刚强，明明的卖一个破绽，猴精一棍打下，王恶将钢鞭架开，却用鞭梢一点，猴精遂败阵而走。王恶赶到洞口，刚刚的赶上，遂用鞭一打，就把那野猴之精结果了讫。遂又进了岩洞里去，把那些猴子猴孙一鞭一个，打得个风送残云，一扫精光。
　　王恶既除了猴精，又到北山之北来除这个马精。等了多时，马精不见出来，王恶乃假作个牧童歌唱，唱道：
　　不慕功名入庙廊，茸茸草上卧斜阳。起来不见黄牛犊，寻到落花流水傍。
　　那马精听得洞外有牧子唱歌，暗说道：“此送死的，天堂路上不肯去，地狱门前撞进来。”正要走将出来衔他进了洞中，与那马子、马孙也当一餐点心。刚刚的走将出来，不想遇着这个王恶，手中拿一条钢鞭，眼儿光光的似个鸱枭，面儿黑黑的似个夷苗，声儿大大的似个张飞喝断霸陵桥，心下倒也惧怕。那精想道：“我放出妖气一口，吹得他骨头儿酸酸软软，冲得他眼睛儿昏昏迷迷，怕他不成？”遂呵动妖气跳将过来。好一个王恶！抖擞精神，虽撞那一口妖气，眼睛也不晓得昏一昏，骨头儿也不晓得酸一酸，就举起钢鞭望马精打去。好一个马精，挣力一跳高有二三丈，扑将下来要咬着这个王恶，又挣力一跳，高有二三丈，扑将下来要踢着这个王恶。如此之跳，四覆三番，被王恶的一条钢鞭左扑来左打，右扑来右打。那马精斗抵不过，却受了王恶一鞭。那马精疾忙走去，被王恶跟踪蹑迹赶至洞口边。那马精不想道王恶赶来，不曾躲避，被王恶又着力一鞭把这马精结果了毕。遂就进到洞去把那些马子马孙一个个打得皮破肉开，魂飞魄散，收拾得干干净净。王恶既除此二怪后，乡民来看，只见南山之南，猴精的洞里枯骨成堆；北山之北，马精的洞里枯骨重叠，哪一个不寒心。这个王恶虽收了二精，一则被妖气所冲，二则是过用气力，不一时亦气绝而死。乡中之民，哪个不说声：“这样英雄可惜，可惜。”于是备了衣衾棺椁，把这个王恶殡埋。此且不题。
　　却说湘阴县城隍以这个王恶为乡民除害而死，生既为烈士，死当作英神，遂申闻府城隍。府城隍申闻省城隍，省城隍乃奏闻玉帝，就敕令王恶为湘阴一个神道，血食一方，每年一祭。王恶既受了玉帝敕令，遵从湘阴地方显灵显圣。湘阴居民乃高建庙宇祀之，其庙取名“广福庙”，其神即号“广福王”。每至四月初三日，是王恶死的日子，乡中有百姓就宰了猪、杀了羊、烹了鸡、烧了鹅，摆列着祭品齐齐整整。你看这个庙中，到了祭赛之日，朝谒的男男妇妇不知来有几千，烧的香不知烧去了几担，焚的纸不知焚去了几船。岂知这个神道生前是个恶人，死后又是恶神。有一年临到祭赛之期，忽然言语，说道：“你众福户，我有功于汝一方，蒙玉帝敕旨，着令我血食兹土。每年只是吃猪、吃羊、吃鸡、吃鹅，味不见佳。今年祭赛，须把那童男童女我吃。”那些福户听见这样说话，一个个战栗。内中也有等英气之士，跪下庙前说道：“王爷，你乃是助福之神，保佑兹土，怎的又害了人家的童男童女？”神道听得此言，不胜之恼，说道：“尔等居民，不遵神旨，可恶，可恶。”须臾之间就弄出一阵大风，那风好猛呀：
　　一气怒呼号，摧林鸟失巢。岭前阴气瞑，江上浪头高。折尽章台柳，掀开杜屋茅。摇摇舟与辑，无限客魂销。
　　风过了又落得一陈雨来，那雨好大呀：
　　化日正当午，轰雷忽震惊。浓云从地合，骤雨满天倾。瀑泻银河浪，盆翻白帝城。郊原平陆地，倏作汉江横。
　　雨过了还不打紧，谁知又落下一番雹来。那雹好狠呀：
　　初疑蜥蜴吐，忽讶伏阴生。搅海翻江势，崩山裂石声。坚口银弹小，光比水晶明。莫道天垂异，还因鬼示惩。
