<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公姓徐氏，讳懋昭，字德明，世为饶之余干州社林里人。曾祖某、祖某、父某，俱以儒名。家积善所锺，至公而显。公生于宋淳佑庚子，总角就学，通经旨，知古今事。即喜读道书，训以举子业，则曰：是假圣人之言，为干禄之举，非吾事也。弱冠，父命之娶，輙不乐。或数日不食，乃从其志为老氏学。今赠通真观妙｛元｝［玄］应真人松隠张公，○1时管辖信之龙虎山上清宫，道愈着闻，遂俾公从之游。松隠公见公风骨不凡，即命师今开府仪同三司、辅成赞化保运｛元｝［玄］教大宗师、特进、上卿、志道宏教冲｛元｝［玄］仁靖大真人、知集贤院事，○2领诸路道教事张公。数年学成，着道士服，寔宋之咸淳戊辰也。既而，游衡、庐名山，遇异人授异书，能役鬼神、致风雨，祭星斗，弭灾沴，所至人迎候之，唯恐不及。宋故相古心江公、碧梧马公、尚书东涧汤公皆以道学名世，少所许与。公出入其门，独加礼异，时人荣之。至元丙子，开府公从三十六代天师应诏入觐。明年，天师还山，开府公留侍阙下。又明年，公远来省侍，留二岁，亟请（13）归，且曰：以清静无为之道，佐圣天子致太平，某不如师。栖迟林壑，笑傲烟霞，师当无以夺某志。遂翩然而返，纶巾葛屦，上下仙岩山水间，搜奇抉胜，将构别馆为报上计。久之，得仙源冯氏宅，撤旧而新是图。越明年，落成，栋宇翚飞，金碧辉映，象设精严，鼓钟森列，视龙虎诸别馆为杰出，名之曰仙源观。居无何，又得故里张氏宅易为观，亦如之，名之曰神翁。大殿之东庑为祠堂，岁时享祀其先世，示不忘本也。又以符水济人，获报礼，则为观置恒产，积榖至数千万斛。人或诮之，恬不以为意。值岁荐饥，饶、信之民无所得食，公则出榖贷人，或直以遗之，全活者无虑数百千计。未几，仙源、神翁俱被玺书庇卫。公乃分命其徒主之，往来徜徉其间。以开府公所授宗旨覚悟后进，参以儒术品节之故，其徒皆颕异秀发，卓为道门师范。大德壬寅，制授提点常州通真观事，锡号保和通妙崇正法师。公升坐演法，常之人争先快睹，闻所未闻。观恒产不腆，公均节委积，权其赢，为构玉皇阁，皆前所未有也。皇庆改元，制加保和通妙崇正真人，仍（14）主通真观。公拜命，喟然叹曰：大名之下不可久居，况黄冠野服之人，敢冒是以为荣乎？是岁，来归，惟以琴书、花木自娱，余一无所问。延佑丁巳，开府公寿及希年，公入侍，逾月告别，曰：师好住上国，弥千二百寿。某归老故山，不复关人事矣。至治改元春，走介致书开府公，中多微辞，意复慷慨，且嘱｛元｝［玄］教嗣师吴公全节，○3以报国事师为第一事，大类诀别语。夏五月庚寅，居仙源丈室，以微疾屏药饵。越三日癸巳，翛然而化，春秋八十有二。远近闻者悲怆，曰：是呪符水以卫我者，是储榖以食我者，今亡矣。夫公天性孝友恭俭，事师如父，待其徒犹子。虽命为真人，秩视二品，以开府公为之师，其徒登金门、绾银章者｛曾｝［层］见叠出。○4公恬处其间，草衣木食，无异昔时。户庭授受，语默以道，森乎其相承，焕乎其相辉，人莫能窥其际也。不龌龊为世俗小，谨居乡里。未尝乘马，齿益老，步履如飞。接婣朋，尤称信厚，人有急，力振之。或悖理伤道，必奋怒挥斥而后止，人亦惮之而不敢为也。呜呼！古之君子，道德充于内，仁义施于外，致君泽民，故天下后世闻（15）其风而景慕之。今公寄迹老子法中，道德备于身，光于山林，仁义行于家，化于乡闾。而不求知于当世，岂易之所谓肥遯者欤？高第弟子，法师云石李公立本，尝事开府公于京师，徒孙、今赠粹文冲正明教真人秋岩陈公义高，事晋邸，著名当时，皆先公遗世为徒孙，而云仍系之者。某某以某年、月、日奉冠、剑藏于某乡里，将乞铭于世之大君子。谓思本为开府公门生，且知公最详，俾述其行。思本辞不获已，敢摭事实，次其颠末，为之状云。谨状。至治元年七月九日，成德体｛元｝［玄］贞宏远法师、杭州路｛元｝［玄］妙观住持提点朱思本状。○5（16）
　　○1○2○3○4○5据贞一斋稿卷一（适园丛书本，9、10、11、12）改。

