<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　位，可助成功。“话犹未了，哪吒来报：”赤精子来至。“子牙迎至殿前，广成子曰：”我与你兄一样，遭此不肖弟子。“彼此嗟叹，又报：”文殊广法天尊来至。“见了子牙，口称：”恭喜。“子牙曰：”何喜可贺？连年征伐无休，日不能安食，夜不能安寝，怎能得静坐蒲团，了悟无生之妙也？“燃灯曰：”今日烦文殊道友，可将青莲宝色旗，往西岐山震地驻札。赤精子用离地焰光旗，在岐山离地驻札。中央戊己，乃贫道镇守。西方聚仙旗，须得武王亲自驻札。“子牙曰：”只个不妨。“随即请武王至相府。子牙不提起擒殷郊之事，只说：”是请大王往岐山退兵，老臣同往。“武王曰：”相父吩咐，孤自当亲往。“正是：有道君王能应命，多谋将帅竟成功。
　　话说子牙掌聚将鼓，令：“黄飞虎领令箭，冲张山大辕门；邓九公冲左粮道门；南宫冲右粮道门；哪吒、杨戬在左；韦护、雷震子在右；黄天化在後；金、木二吒、李靖父子三人掠阵。”正是：计就月中擒玉兔，谋成日捉金乌。
　　子牙吩咐停当，先同武王往岐山，守定西方地位。且说张山、李锦见营中杀气笼罩，上帐见殷郊言曰：“千岁！我等驻在此，不能取胜，不如且回兵朝歌，再图後举，千岁意下如何？”殷郊曰：“我不曾奉圣旨而退，待吾修本，先往朝歌求援来至。料此一城，有何难破？”张山曰：“姜尚用兵如神，兼有玉虚门下甚众，亦不是小敌耳。”殷郊曰：“不妨，连吾师也惧吾番天印，何况他人？”三人共议，至抵暮有一更时分，只见黄飞虎带领一枝人马，点炮呐喊，杀进辕门；真是父子兵，一拥而进，不可抵当。殷郊还不曾睡，只听得杀声大振，忙出帐上马提戟，掌起灯笼火把；灯光内只见黄家父子杀进辕门。殷郊大呼曰：“黄飞虎！你敢来劫营，是自取死耳。”黄飞虎曰：“奉将令，不敢有违。”摇枪直取。殷郊手中戟急架忙迎，黄天禄、黄天爵、黄天祥等一裹而上，将殷郊围在垓心。只见邓九公带领副将太鸾、邓秀、赵升、孙焰红，冲杀左营。南宫领辛甲、辛免、太颠、闳夭，直杀进右营。李锦按住厮杀，张山接住邓九公，哪吒、杨戬抢入中军，来助黄家父子。哪吒的枪，只在殷郊前後心窝两胁内乱刺；杨戬的三尖刀，只在殷郊顶上飞来。殷郊见哪吒登轮，先将落魂钟对哪吒一晃，哪吒全然不理；祭番天印打杨戬，杨戬有八九玄功，迎风变化，打不下马来。故此段郊着忙，夤夜交兵，苦杀了商朝士卒。正是：只因为主安天下，马死人亡满战场。
　　话说哪吒祭起一块金砖，正中殷郊的落魂钟上，只打得霞光万道，殷郊大惊。南宫斩了李锦，也杀到中营来助战。张山与邓九公大战，不防孙焰红喷出一口烈火，张山面上被火烧伤；邓九公赶上一刀，劈於马下。九公领众将官也来助战，中军重重叠叠，把殷郊围住，枪刀密匝，剑戟森罗，如铜墙铁壁，殷郊虽是三头六臂，怎经得起只一群狼虎英雄，俱是封神榜上恶星？又添出雷震子飞在空中，使开金棍，刷将下来。殷郊见大营已乱，张山、李锦皆亡；殷郊见势头不好，把落魂钟对黄天化一幌，黄天化翻下玉麒麟来。殷郊见此，走出阵来，往岐山逃遁；众将官鸣锣擂鼓，追赶三十里方回。黄飞虎督兵进城，俱进相府候子牙回
　　兵。且说殷郊杀到天明，止剩有几个残兵败卒；殷郊叹曰：“谁知如此兵败将亡，俺如今且进五关，往朝歌见父借兵，再报今日之恨不迟。”因策马前行，忽见文殊广法天尊站立前面而言曰：“殷郊今日你要受犁锄之厄！”殷郊欠身口称：“师叔！弟子今日回朝歌，老师为何阻吾去路？”文殊广法天尊曰：“你入罗网之中，速速下马，可赦你黎锄之厄。”殷郊大怒，纵马舞刀，直取天尊。天尊手中剑急架忙迎，殿下心慌，祭起番天印来。文殊广法天尊忙将青莲宝色旗招展，好宝贝，白气悬空，金光万道，现一粒舍利子。怎见得？有诗为证：“万道金光隐上下，三乘玄妙入西方；要知舍利无穷妙，治得番天印渺茫。”
　　文殊广法天尊展动此宝，只见番天印落将下来。殷郊收了印，往南方离地而来。忽见赤精子大叫曰：“殷郊你不能有负师言，难免出口发誓之灾。”殷郊情知不杀一场，也不得完事，催马摇戟来战。赤精子曰：“孽障！你兄弟一般，俱该如此，乃是天数，俱不可逃！”
　　忙用剑架戟，殷郊复祭番天印就打。赤精子展动离地焰光旗，此宝乃玄都宝物，按五行奇珍。赤精子展开此宝，番天印只在空中乱滚，不得下来。殷郊见如此光景，忙收了印，往中央而来。燃灯道人叫殷郊曰：“你师父有一百张黎锄候你！”殷郊听罢着慌，口称：“老师！弟子不曾得罪与众位师尊，为何各处逼迫？”燃灯曰：“孽障！你发愿对天，出口怎免？”殷郊乃是一位恶神，怎肯干休？便气冲牛斗，直杀过来。燃灯口称：“善哉！”将剑架戟，未及三合，殷郊祭印就打。燃灯展开了杏黄，此宝乃玉虚宫奇珍。怎见得？有诗为证：“执掌昆仑按五行，无穷玄妙使人惊；展开万道金光现，致使殷郊性命倾。”
　　殷郊见燃灯展开杏黄旗，就有万朵金莲现出，番天印不得下来；恐被他人收去了，忙收印在手。忽然往正西上一看，只见子牙在龙凤下。殷郊大喝一声：“仇人在前，岂可轻放？”纵马摇戟，大呼：“姜尚吾来也！”武王见一人三头六臂，摇戟而来。武王曰：“吓杀孤家！”子牙曰：“不妨，来者乃殷郊殿下。”武王曰：“既是当今储君，孤当下马拜见。”子牙曰：“今为敌国，岂可轻易相见？老臣自有道理。”武王曰：“殷郊来得势如山倒一般。”滚至面前，也不答话，直一戟刺来有声。子牙剑急架忙迎，只一合殷郊就祭印打来。子牙急展聚仙旗，此乃瑶池之宝，只见氤氲遍地，一派异香笼罩上面，番天印不得下来。怎见得？有诗为证：“五彩祥云天地迷，金光万道吐虹霓；殷郊空用番天印，咫尺黎锄顶上挤。”
　　子牙见此旗有无穷大法，番天印不得下来，子牙把打神鞭祭起来打殷郊。殷郊着忙，抽身望北而走；燃灯远见殷郊已见坎地，发一雷声，四方呐喊，锣鼓齐鸣，杀声大振。殷郊催马向北而走，四面追赶他；殷郊赶得无路可投，往前行山径越窄。殷郊下马步行，又闻後面追兵甚急，对天祝曰：“若吾父王还有天下之福，我只一番天印，把此山打一条路径而出，商朝社稷还存。如打不开，吾今休矣。”言罢把番天印打去，只见一声响，将山打出一条路来。殷郊大喜曰：“商朝天下，还不能绝。”便往山路就走。只听得一声炮响，俱是周兵，两山头卷下山来；後面又有灯道人赶了来。殷郊见左右前後，俱是子牙人马，料不能脱得此厄，忙借土遁往上就走。殷郊的头，方冒出山尖，燃灯道人便用手一合，二山头一挤，将殷郊的身子，夹在山内，头在山外。不知性命如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第六十六回洪锦西岐城大战
　　
　　
　　
　　
　　
　　奇门遁术阵前开，斩将搴亦壮哉；黑焰引魂遮白日，青掷地起尘埃。三山关上多英俊，五焚崖前有异才；不是仙娃能幻化，只因月老作新媒。
　　话说燃灯合山挤住殷郊，四路人马齐上山来；武王至山顶上，看见殷郊只等模样。滚鞍下马，跪於尘埃，大呼：“千岁！小臣姬发，奉法克守臣节，并不敢欺君罔上。相父今日令殿下如此，使孤有万年污名。”子牙挽扶武王而言曰：“殷郊违逆天命，大数如此，怎能脱逃？大王要尽人臣之道，行礼以尽主公之德可也。”武王曰：“相父今日把储君夹在山中，大罪俱在我姬发了。望列位老师大开恻隐，怜念姬发，放了殿下罢。”燃灯道人曰：“笑贤王不知天数，殷郊违逆天命，怎能脱逃？大王尽过君臣之礼罢了！大王又不可逆天行事。”
　　武王两次三番劝止。子牙正色言曰，“老臣不过应天顺人，断不敢逆天而误主公也。”武王含泪，撮土焚香，跪拜在地，称臣泣诉曰：“臣非不放殿下，奈众老师要顺守天命，实非臣之罪也。”拜罢，燃灯请武王下山，命广成子推犁上山。广成子一见殷郊，只等如此，不觉泪落。正是：只因出口犁锄愿，今日西岐怎脱逃。
　　只见武吉犁了殷郊，殷郊一道灵魂，往封神台来；清福神柏鉴，用百灵来引殷郊。殷郊怨心不服，一阵马迳往朝歌而来。纣王正与妲己在鹿台饮酒，好风，怎见得？有诗为证：“刮地遮天暗，愁云照日昏；鹿台如泼墨，一派靛妆成。先刮时扬尘播土，次後来倒树摧林；只刮得嫦娥抱定婆罗树，空中仙子怎腾云；吹动昆仑顶上石，卷得江湖水浪浑。”
