<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说高继能蜈蜂，尽被崇黑虎铁嘴神鹰翅打嘴吞，一时吃了个乾乾净净。高继能大怒曰：“焉敢破吾之术？”复回来又战。五人又把高继能围住，黄飞虎一条枪裹住了高继能。
　　只见孔宣在营中问掠阵官曰：“高将军与何人对敌？”军政司禀曰：“与五员大将，杀在垓心。”孔宜前往看营门掠阵，见高继能枪法渐乱；才待走马出营，高继能早被黄飞虎一枪刺中胁下，翻鞍马，枭了首级。才要掌鼓回营，忽听得後边大呼曰：“匹夫少待回兵，吾来也！”五将见孔宣来至，黄飞虎骂曰：“孔宣！你不识天时，真乃匹夫也！”孔宣笑曰：“我也不对你这等草木之辈讲闲话；你且不要走，放马来！”把刀一晃直取，闻聘、崇黑虎忙举双斧砍来。一似车轮，六骑交锋，直杀得：空中飞鸟藏林内，山猿虫隐穴中。
　　孔宣见这五员大将，兵器来得甚是凶猛，若不下手，反为他所算。把背後五道光华往下一晃，五员战将一去，毫无踪影，只剩得五骑归营。子牙正坐，只见探事官来报：“五将被孔宣光华撒去，请令定夺。”子牙大惊曰：“虽然杀了高继能，倒又折五将，且按兵不动。”话说孔宣进营，把神光一抖只见五将跌下，照前昏迷，吩咐左右监在後营。孔宣见左右并无一将，只得自己一个，也不来请战，只阻住咽喉总路，周兵如何过去得？话说子牙头运粮草官杨戬，至辕门下马，大惊曰：“这时侯还在此处！”军政官报与子牙：“督粮官榻戬听令。”子牙传令入来。杨戬上帐叁谒毕，禀曰：“催粮三千五百，不误限期，请令定夺。”子牙曰“督粮有功，乃是为国。”榻戬曰：“是何人领兵阻住此处？”子牙把黄天化死了，并擒拿了许多将官的事，说了一遍。榻戬听得黄天化已死，正是：道心推在汪洋海，却把无名火上来。
　　杨戬曰：“元帅！明日亲临阵前，待弟子看他是什麽东百作怪，必以法治之。”子牙曰：“这也有理。”榻戬下帐，只见南宫、武吉对榻戬曰：“孔宣连拿黄飞虎、洪锦、哪吒、雷震子，莫知去向。”榻戬曰：“吾有照妖鉴在此，不曾送上终南山去，明日元帅会兵，便知端的。”次日子牙带众门人出营，来会孔宣；巡营军卒报入中军，孔宣闻报，出来复会子牙曰：“你等无故造反，诬谤妖言，惑乱天下诸侯，妄起兵端，欲至孟津，会合天下叛逆；我也不与你厮杀，我只阻住你不得过去，看你如何会得成？待你等粮草尽绝，我再拿你未迟。”榻戬只见在旗门下，把照妖鉴照着孔宣，看镜面，似一块五彩装成的玛瑙，滚前滚後。杨戬暗思：这是个甚麽东西？孔宣看见杨戬照他，孔宣笑曰：“杨戬你将照妖鉴上前来照，那远远照，恐不明白；大丈夫当明做事，不可在暗地行藏，我让你照。”榻戬被孔宣说明，便走至军前，举鉴照孔宣，也是如前一般。杨戬迟疑，孔宣见杨戬不言不语，只管照，心中大怒，纵马摇刀，直取杨戬，三尖刀急架相还，刀来刀架，两马盘旋，战有三四
　　十回合，未分胜负。杨戬见起先照不见他的本像及至厮杀，又不能取胜，心下十分焦燥，忙祭起哮天犬在空中；那哮天犬方欲下来奔孔宣，觉自身轻飘，落在神光去了。韦护来助杨戬，祭杵打来，孔宣又把神光一撒；杨戬见势不好，道他身後神光利害，架金光走了，见韦护降魔杵，落在红光中去了。孔宣大呼曰：“杨戬我知道你有八九玄功，善能变化，如何也逃走了，敢再出来会我？”韦护见失了宝杵，将身隐在旗下，面面相觑。孔宣大呼：“姜尚！今日与你定个雌雄！”孔宣走马来战，子牙後有李靖大怒骂曰：“你是何等匹夫，焉敢如此猖獗？”摇戟直冲向前，抵住孔宣的刀，二将又战在虎穴龙潭之中。李靖祭起三十三
　　天，按玲珑金塔，往下打来；孔宣把黄光一绞，金塔落去，无踪无影。孔宣叫：“李靖不要走，来擒你也！”正是：红光一展无穷妙，方知玄内有真玄。
　　话说金、木二吒，见父亲被擒，弟兄二人，四囗宝剑飞来，大骂：“孔宣逆贼，敢伤吾父？”弟兄二人，举剑就砍，孔宣手中刀急架相迎，只三合，金吒祭遁龙桩，木吒祭吴钩剑，俱起在空中；只见孔宣把这些宝贝，不为稀罕，纷纷俱落在红光面去了。金、木二
　　吒，见势不好，欲待要走，被孔宣把神光复一撒，早已拿去。子牙见此一阵，折了许多门人，不觉怒从心上起，恶向胆边生：“吾在昆仑山，也不知会过多少高明之士，岂惧你孔宣一匹夫哉！”催开四不象，来战孔宣。未及三四回合，孔宣把青光往下一撒。子牙见神光来得利害，忙把杏黄旗招展，那旗现有千朵莲花，护住身体，青光不能下来，正乃是玉虚之宝，自比别样宝贝不同。孔宣大怒，骤马赶来，子牙後队恼了邓婵玉，用手把马拧回，抓一
　　块五光石打来。正是：发手红光出五指，流星一点落将来。
　　孔宣被邓婵玉一右，打伤面门，勒转马望本营逃走；不妨龙吉公主祭起鸾飞宝剑，从孔宣背从砍来。孔宣不知，左肩上中了一剑，大叫一声，几乎坠马。负痛败进营来。坐在帐中，忙取丹药敷之，立时全愈。方把神光一抖，收了般般法宝，仍将李靖、金、木二吒监禁，切齿深恨不表。子牙鸣金收军回营，只见杨戬已在中军，子牙升帐问曰：“众门人俱被拿去，你如何到还来了？”杨戬曰：“弟子仗师尊妙法，师叔福力：见孔宣神光利害，弟子
　　预先化金光走了。“子牙见杨戬未曾失利，心上还略觉安妥，然心下甚是忧闷：”记吾师偈中说，界牌关下遇诛仙，如何在此处有这枝人马，阻住许久，似此如之奈何？“正忧闷之间，武王遣小校来请子牙後帐议事。子牙忙至後帐，行礼坐下，武王曰：”闻元帅连日未能取胜，屡致损兵折将。元帅既为诸将之元首，六十万生灵，俱悬於元帅掌握；今一旦信任天下诸侯狂悖，陡起议论，纠合四方诸侯，大会孟津，观政於商，致使天下鼎沸，万姓汹汹，糜烂其民。今阻兵於此，众将受干戈之厄，三军耽不测之忧，使六十万军士，抛撇父母妻子，两下忧心，不能安身。使孤远离膝下，不能尽人子之礼，又有负先王之言。元帅听孤，不若回兵，固守本土，以待天时，听他人自为之，此为上策，元帅心下如何？“子牙答曰：”大王之言虽是，老臣恐违天命。“武王曰：”天命有在，何必强为，岂有凡事阻逆之理？“子牙被武王一篇言语。把心中惑动，这一会执不住主意，至前营传令，与先行官：”今夜灭□（上“穴”中“土”下“黾”）班师。“众将都打点收拾起行，不敢阻谏。二更时，辕门外来了陆压道人，忙忙急急大呼，传与姜元帅。子牙方欲退兵，军政官报入：”启元帅！有陆压道人在辕门外。“子牙忙出迎接，二人携手至帐中坐下。子牙见陆压，喘息未定，子牙曰：”道兄为何这等慌张？“陆压曰：”闻你退兵，贫道急急赶来，故尔如此。“
　　乃对子牙曰：“切不可退兵。若退兵之时，使众门人俱遭横死，天数已定，决不差错。”子
　　牙听陆压一番言语，也无主张，故此子牙复传令：“叫大小三军，依旧扎住营寨。”武王听见陆压来至，忙出帐相见，问其详细。陆压曰：“大王不知天意，大抵天生大法之人，自有大法之人可治。今若退兵，使被擒之将，俱无回生之日。”武王听说，不敢再言退兵。且说次日，孔宣至辕门搦战，探马报入中军。陆压上前曰：“贫道一往，会了孔宣看是如何？”
　　陆压出了辕门，见孔宣全装甲胄，陆压问曰：“将军乃是孔宣？”孔宣答曰：“然也。”陆压曰：“足下既为大将，岂不知天时人事；今纣王无道，天下分崩，愿共伐独夫，足下以一
　　人欲挽回天意耶？甲子之期，乃灭纣之日，你如何阻得住？倘有高明之士出来，足下一旦失手，那时悔之晚矣。“孔宣笑曰：”料你不过草木愚夫，识得甚麽天时人事？“把刀一晃，来取陆压。陆压手中剑急架忙迎，步马相交，未及五六合，陆压欲放斩仙飞刀，只见孔宣将五色神光，望陆压撒来。陆压知神光利害，化作长虹而走，进得营来，对子牙曰：”果是利害，不知是何神异，竟不可解；贫道只得化长虹走来，再作商议。“子牙听见，越加烦闷。
　　孔宣在辕门，不肯回去：“只要姜尚出来见我，以决雌雄；不可难为三军，苦於此地。”左右报入中军，子牙正没处治，孔宣在辕门大呼曰：“姜尚有元帅之名，无元帅之行；畏刀避剑，岂是丈夫所为？”正在辕门百般辱骂，子牙只见二运粮官土行孙，刚至辕门，见孔宣口出大言，心下大怒道：“这匹夫焉敢如此藐视元帅？”土行孙大骂：“逆贼是谁，敢如此无礼？”孔宣抬头，见一矮子，提条铁棍，身高不过三四尺长。孔宣笑曰：“你是个甚麽东西，也来说话？”土行孙也不答话，滚到孔宣的马足下来，毕棍就打，孔宣轮刀来架；土行孙身子伶俐，左右窜跳，三五合，孔宣甚是费力。土行孙见孔宣如此转折，随跳步纵出圈子，诱之曰：“孔宣你在马上，不好交兵；你下马来，与你见个彼此。吾定要拿你，方知吾的手段。”孔宣原不把土行孙放在眼，便以此为实，想道这匹夫合该死，不要讲刀砍他，只是一脚，也跌做两段。孔宣曰：“吾下马来与你战，看你如何？”这个正是：欲要成功扶纣王，谁知反中巧中机？
　　孔宣下马，执剑在手，往下砍来；土行孙手中棍，往上来迎，二人恶战在岭下。且说报马报入中军：“启元帅！二运官土行孙运粮至辕门，与孔宣大战。”子牙着忙，恐运粮官被掳，粮道不通，令邓婵玉出辕门掠阵。婵玉立在辕门不表。且说土行孙与孔宣步战，大抵土行孙步战惯了的，孔宣原是马上将军，下来步战，转折甚是不及，被土行孙反打了几下。孔宣知是失计，忙把五色神光，往下撒来；土行孙见五色光华，来得疾速神异，知道利害，忙把身子一扭，就不见了。孔宣见落了空，忙看地下，不防邓婵玉发手打来一石，喝曰：“逆贼看石！”孔宣听响，及至抬头时，已是打伤面门，哎呀一声，双手掩面，转身就走。婵玉乘机又是一石，正中项颈，着实带了重伤，逃回行营。土行孙夫妻二人大喜，进营见子牙，将打伤孔宣，得胜回营的话，说了一遍。子牙亦喜，对土行孙曰：“孔宣五色神光，不知何物，摄许多门人将佐？”土行孙曰：“果是利害，俟再为区处。”子牙与土行孙庆功不表。
