<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔宣坐在营中大恼，把脸被他打伤二次，颈上亦有伤痕，心中大怒，只得服了丹药。次日全愈，上马只要发石的女将，以报三石之仇。报马报入中军，邓婵玉就欲出阵。子牙曰：“你不可出去，你发石打过他三次，他岂肯善与你干休？你今出去，必有不利。”子牙止住婵玉，吩咐：“且悬免战牌出去。”孔宣见周营悬挂免战牌，怒气不息而回。且说次日燃灯道人来至辕门，军政官报入中军，“启元帅！有燃灯道人至辕门。”子牙忙出辕门，迎接入帐，行礼毕，尊於上坐。子牙口称：“老师！将孔宣之事，一一诉过一遍。”燃灯曰：“吾尽知之，今日特来会他。”子牙传令：“去了免战牌。”左右报与孔宣，孔宣知去了免战牌，忙上马提刀，至辕门请战。燃灯飘然而出，孔宣知是燃灯道人，笑曰：“燃灯道人你是清净闲人，吾知你道行甚深，何苦也来惹此红尘之祸？”燃灯曰：“你既知我道行甚深，你便当倒戈投顺，同周王进五关，以伐独夫；如何执迷不悟，尚敢支吾也？”孔宣大笑曰：“我不遇知音，不发言语，你说你道行深高，你也不知我的根脚，听我道来：”「混沌初开吾出世，两仪太极任搜求；如今了却生生理，不向三乘妙游。」“
　　孔宣道罢，燃灯一时也寻思不来，不知此人是何物得道。燃灯曰：“你既知兴亡，深通玄理，如何天命不知，尚兀自逆天耶？”孔宣曰：“此是你等惑众之言，岂有天位已定，而反以叛逆为止之理？”燃灯曰：“你这孽障！你自恃强梁，口出大言，毫无思忖，必有噬脐之悔！”孔宣大怒，将刀一摆，就来战燃灯。燃灯口称：“善哉！”把宝剑架刀，才战二三
　　回合，燃灯忙祭起二十四粒定海珠，来打孔宣；孔宣忙把神光一摄，只见那宝珠落在神光之中去了。燃灯大惊，又祭起金钵盂。只见也落在神光中去了。燃灯大呼：“门人何在？”
　　只听半空中一阵大风飞来，内现一只大鹏来了。孔宣见大鹏飞至，忙把顶上盔挺了一挺，有一道红光直冲牛斗横在空中，燃灯道人仔细定眼，以慧眼视之，看不明白，只听见空中有天崩地塌之声；有两个时辰，只听得一声响亮，把大鹏打下尘埃。孔宣忙催开马，把神光来撒燃灯，燃灯借看一道祥光，自回本营，见子牙陈说利害，不知他是何物？只见大鹏也随至帐前，燃灯问大鹤曰：“孔宣是甚麽东西得道？”大鹏曰：“弟子在空中，只见五色祥云，护住他身子；也像有两翅之形，但不知是何鸟？”正议之间，军政司来报：“有一道人至辕门求见。”子牙同燃灯至辕门迎接，见此人挽双抓髻，面黄身瘦，髻上戴两枝花，手中拿一枝树枝，见燃灯来至，大喜曰：“道友请了！”燃灯忙打稽首曰：“道兄从何处来？”道人曰：“吾从西方来，欲会东南两度有缘者。今知孔宣阻逆大兵，特来度彼。”燃灯已知西方教下道人，便请入帐中。那道人见红尘滚滚，杀气腾腾，满目俱是杀气，口只道：“善哉！善哉！”来至帐前，施礼坐下，燃灯问曰：“贫道闻西方乃极乐之乡，今到东土，济度众生，正是慈悲方便。请问道兄法号？”道人曰：“贫道乃西方教下，准提道人是也。前日广成子道友，在俺西方，借青莲宝色旗，也曾会过。今日孔宣与吾西方有缘，贫道特来请他，同赴极乐之乡。”燃灯闻言大喜曰：“道兄今日收伏孔宣，可以无误东土之期矣。”准提曰：“孔宣得道，根行深重，与吾西方有缘，故特来收之。”准提道罢，随出营会孔宣。不知胜负如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第七十一回姜子牙三路分兵
　　
　　
　　
　　
　　
　　丞相兴兵列战车，虎贲将士实堪夸；诸侯鼓舞皆思我，黎庶讴歌尽弃家。剑戟森森飞瑞彩，旌旗掩映舞朝霞；须知天意归仁圣，纵有征诛若浪沙。
　　话说准提道人上岭大呼曰：“请孔宣答话！”少时孔宣出营，见一道人，来得蹊跷，怎见得？有诗为证：“身披道服，手执树枝，八德池边常演道，七宝林下说三乘；顶上常悬舍利子，堂中能写没文经。飘然真道客，秀丽实奇哉；炼就西方居胜境，修成永寿脱尘埃。莲花成体无穷妙，西方首领大仙来。”
　　话说孔宣见准提道人问曰：“那道者通个名来？”道人曰：“我贫道与你有缘，特来同你，享西方极乐世界，演讲三乘大法，无挂无碍，成就正果，定此金刚不坏之体，岂不美哉，何苦於此杀劫中，寻生活耶？”孔宣大笑曰：“一派乱言，又来惑吾。”道人曰：“你听我道来。我见你有歌为证：”功满行完宜沐浴，炼成本性合天真；天开於子方成道，九戒三皈始自新。脱却羽毛归极乐，超出樊笼养百神；洗尘涤垢全无染，返本还元不坏身。」“
　　孔宣听罢大怒，把刀望道人顶上劈来。准提道人把七宝妙树一刷，把孔宣的刀刷在一
　　边；孔宣忙取金鞭在手，便望准提道人打来。道人又把七宝妙树刷来，把孔宣鞭又刷在一边去了。孔宣只剩两只空手，心上着忙急将当中红光一撒，把准提道人撒去，拈灯看红光撒去了准提道人大惊，只见孔宣撒去了准提道人，只是睁着眼，张着嘴；须臾间顶上盔，身上袍甲，纷纷碎，连马压地下了。只听得孔宣五色光，一声雷响，现出一尊圣像来；十八只手，二十四门，执定璎珞伞盖，花鱼肠，如持神杵宝锉，金铃金弓，银戟旗等件。准提道人作歌而来：“宝焰金光映目明，西方妙法最微精；千千璎珞无穷妙，万万祥光逐次生。加持神杵人罕见，七宝杯中岂易行；今番同赴莲台会，此日方知大道成。”
　　且说准提道人将孔宣用丝绦扣着他颈下，把加持宝杵，放在他身上，口称：“道友！请现原形！”霎时间现出一只目细冠红孔雀。准提道人坐在孔雀身上，一步步走下岭，进了子
　　牙大营。准提道人曰：“贫道不下来了。”欲别子牙，子牙曰：“老师大法无边。孔宣将吾许多门人诸将，不知放在何地？”准提问孔宣曰：“道友！今日已归正果，当还子牙众将门人。”孔雀应曰：“俱监在行营後。”准提道人对子牙说道，“别了。”把孔雀一拍，只见孔雀二翅飞腾，有五色祥云，紫雾盘旋，迳往西方去了。且说子牙向韦护、陆压，领众将至孔宣行营，招降兵卒；众兵见无主将，俱愿投降，子牙许之。忙至後营，放众门人诸将等出来，至本营拜谢子牙、燃灯毕。次日，崇黑虎等回崇城，燃灯、陆压俱各归山，杨戬乃催粮去讫。子牙传令，催动人马，大军过了金鸡岭，一路无词。兵至汜水关，探马报入，子牙传令安营。在关下札驻大寨，怎见得？
　　营安胜地，寨背孤虚。南分朱雀北玄武：东按青龙西白虎；打更小校摇金铃，传箭儿郎鸣战鼓。依山傍水结行营，暗伏强弓百步弩。
　　子牙升帐坐下，将正印命哪吒为先行，把南宫补後哨，住兵三日。且说汜水关韩荣，闻孔宣失机，周兵又至下关，与众将上城，看子牙人马，着实整齐，但见得：一团杀气，摆一川铁马兵戈；五彩纷纷，列千杆红旗赤帜。密密铜锋，如列百马大小水晶盘；对对马枪，似排数千粗细冰淋尾。幽幽画角，犹如东海老龙吟；唧唧提铃，酷似檐前铁马响。长弓初吐月，短弩似飞星；锦帐团营如密布，旗绣带似层云。道服儒巾，尽是玉虚门客；红袍玉带，都系走马先行。正是：子牙东进兵戈日，我武惟扬在此行。韩荣看子牙大营，尽是大红旗，心下疑惑。韩荣下城，在银安殿，与众将官，修本差官往朝歌告急；一
　　边点将上城，设守城之法。且说子牙在中军正坐，有先行官哪吒进前言曰：“兵至关前，宜当速战，师叔住兵不战何也？”子牙曰：“不可，吾如今分兵三路，一路取佳梦关，一路取青龙关，吾自取汜水关，方免吾军左右受敌也。但督兵分取二关，非才德兼全，英雄盖世者，不足以当此任，吾此非黄将军、洪将军不可。”二将齐声愿往，子牙曰：“二位可拈一
　　阄，分为左右。“二将应诺，子牙把二阄放在桌上，只见黄飞虎拈的是青龙关，洪锦拈的是佳梦关。二将各挂红簪花，每一路分兵十万。黄飞虎的先行是邓九公、黄明、周纪、龙环、吴谦、黄飞豹、黄飞彪、黄天禄、黄天爵、黄天祥、太鸾、邓秀、赵升、孙焰红，择吉日祭旗，往青龙关去了。洪锦的先行是季康、南宫、苏护、苏全忠、辛免、太颠、闳夭、祁公、尹公，分兵十万，往佳梦关去了。却说洪锦离了汜水关，一路上浩浩荡荡，人喊马嘶，三军踊跃，过了些重山重水，府州县衙，哨马报入中军，前至佳梦关了。洪锦传令安营，立了营，三军呐喊，洪锦升帐，众将叁谒。洪锦曰：”兵行百里，不战自疲，俟次日谁先取关走一遭？“季康应声愿往，洪锦许之。次日，季康上马提刀至关下搦战。佳梦关主将，胡升、胡雷、徐坤、胡云鹏，正议退兵，只见报马入帅府：”启总兵！周将请战。“胡升问：”谁人去退周将走一遭？“傍有徐坤领令，全装甲胄出关，季康认得是徐坤，遂大呼曰：”徐坤！今日天下尽属周王，汝为何尚逆天命而强战也？“徐坤大骂：”反贼！谅尔不过一
　　走使耳，你有何能，敢出此言？“纵马摇枪，直取季康。季康手中刀赴面交还，大战五十馀合，季康口中，念念有词，只见顶上，有一道黑气，气中现一狗头；正酣战之间，徐坤被狗夹脸一口。徐坤未曾防备，怎经得一口？不觉手中枪法不整，早被季康手起一刀，挥於马下，枭了首级，掌鼓进营报功不题。且说报马报於胡升，说：”徐坤阵亡。“胡升心下甚是不乐。次日左右又报：”有周将讨战。“胡升令：”胡云鹏走一道。“云鹏领令上马，提斧出得关来，看来将乃是苏全忠。胡云鹏大骂：”反贼！天下反完了，你也不可反，你姐姐是朝阳宠后，这等忘本，你好生坐在马上，待吾来擒你！“二马相交，枪斧并举，大战三四十
　　合。胡云鹏不觉力尽筋麻，汗流背。正是：征云惨淡遮红日；海沸江翻神鬼愁。
　　胡云鹏那是苏全忠对手，只杀得马仰人翻，措手不及，被苏全忠大呼一声，把胡云鹏刺於马下，枭了首级回营，见洪锦报功。哨马又报入关中，报与主将曰：“胡云鹏失机阵亡。”胡升与胡雷曰：“贤弟！今两阵连失二将，天命可知。况今天下归周，非止一处；俺弟兄商议，不若归周，以顺天时，亦不失豪杰之所为。”胡雷曰：“长兄之言差矣！我等世受国恩，享天下高爵厚禄，今当国家多事之秋，不思报本，以分主忧，而反说此贪生之语？
