<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　场；我必亲会他，方才甘心。“别了胡升，忙上金眼驼，暗带火龙兵出关，至大营前，坐名要姜子牙答话。报马报入中军：”禀元帅！火灵圣母坐名请元帅答话。“子牙即带了众将佐，点炮出营。火灵圣母大呼曰：”来者可是姜子牙麽？“子牙答曰：”道友！不才便是；道友你既在道门，便知天命。今纣恶贯盈，天下共怒；天下诸侯，大会孟津，观政於商。你何得助纣为虐，逆天行事，独不思得罪於天耶？况吾非一己之私，奉玉虚符命，以恭行天之罚，道友又何必逆天强为之哉？不若听吾之言，倒戈纳降，吾亦体上天好生之仁，决不肯拒而不受也。“火灵圣母笑曰：”你不过仗那一番惑世诬民之谈，愚昧下民；料你不过一钓叟，贪功网利，鼓弄愚民，以为己功。怎敢言应天顺人之举？且你有多大道行，自恃其能哉？“催开金眼驼，仗剑来取，子牙手中剑火急忙迎，左有哪吒，登开风火轮，使动火尖枪，劈胸就刺。韦护持降魔杵，掉步飞腾，三人战住火灵圣母。正是：大蟒逞威喷紫雾，蛟龙奋勇吐光辉。
　　火灵圣母那经得起三人恶战，杵枪环攻，抽身回走；用剑挑开淡黄袱，金霞冠放出金光，约有十馀丈远近。子牙看不见火灵圣母，圣母提剑把子牙前胸一剑，子牙又无铠甲抵当，竟砍开皮肉，血溅衣襟，拨转四不象，望西逃走。火灵圣母大呼曰：“姜子牙今番难逃此厄也！”三千火龙兵一齐在火光中呐喊，只见大辕门金蛇乱扰，围子内个个遭殃；火焰冲於霄汉，金光烧尽旗，一会家副将不能顾主将。正是刀砍尸体满地，火烧人臭离闻。且言火灵圣母紧赶子牙，前走的一似猛弩离弦，後赶的好似飞云掣电：子牙一来年纪高大，剑伤又疼，被火灵圣母把金眼驼赶到至紧至急之处，不得相离：子牙正在危迫之间，又被火灵圣母取出一个混元锤，望子牙背上打来；正中子牙後心，翻斗跌下四不象去了。火灵圣母下了那金眼驼，来取子牙首级。只听得一人作歌而来：“一径松竹篱扉，两叶烟霞窗户；三卷黄庭经，四季花开处。新诗信手书，丹炉自己扶；垂纶蒲，散步溪山，坐向蒲团，谓动离龙坎虎；功夫披尘远世途，狂呼啸傲免和乌。”
　　话说火灵圣母方去取子牙首级，只见广成子作歌而来。火灵圣母认得是广成子，大呼曰：“广成子你不该来！”广成子曰：“吾奉玉虚符命，在此等你多时矣！”火灵圣母大怒，仗剑砍来。这一砍剑进道步，那一个急转麻鞋；剑来剑架，剑锋斜刺一团花，剑去剑迎，恼後千团寒雾滚。火灵圣母把金霞冠现出金光来，他不知广成子内穿着扫霞衣，将金霞冠金光一扫全无。火灵圣母大怒曰：“敢破吾法宝，怎肯干休！”气呼呼的仗剑来砍，恶狠狠的火焰飞腾，便来战广成子；广成子已是犯戒之仙，他如今还有甚麽念头？便忙取番天印，奈在空中。正是：圣母若逢番天印，道行千年付水流。
　　话说广成子将番天印祭起，在空中落将下来；火灵圣母那躲得及，正中顶门，可怜打得脑浆迸出，一灵也往封神台去了。广成子收了番天印，将火灵圣母的金霞冠也取了；忙下山坡涧中取了水，葫芦中取了丹药，扶起子牙，把头放在膝上，把丹药灌入子牙口中，下了十二重楼。有一个时辰，子牙睁开二目见广成子，子牙曰：“若非道兄相救，姜尚必无再生之理。”广成子曰：“吾奉师命，在此等候多时，你该有此厄。”把子牙扶上四不象。广成子曰：“子牙前途保重。”子牙谢广成子曰：“难为道兄，救吾残躯，铭刻难忘！”广成子
　　曰：“吾如今去碧游宫缴金霞冠。”子牙别了广成子，回佳梦关来。正行之间，忽然一阵风来，甚是利害；只见摧林拨树，搅拇翻江。子牙曰：“好怪！此风如同虎至一般。”话未了时，果然见申公豹跨虎而来。子牙曰：“狭路相逢这恶人，如何是好；也罢！我躲了他罢。”子牙把四不象一兜，欲隐於茂林之中；不意申公豹先看见子牙，申公豹大呼曰：“姜子牙你不必躲我，已看见你了。”子牙只得强打精神，上前稽首；子牙曰：“贤弟那来？”申公豹笑曰：“特来会你！姜子牙你今日也还同南极仙翁在一处不好？如今一般也有单自一个撞着，我料你今日不能脱我之手！”子牙曰：“道兄！我与你无雠，你何事这等恼我？”申公豹曰：“你不记得在昆仑，你倚南极仙翁之势，全无好眼相看；先叫你，你只是不睬，後又同南极仙翁辱我？又叫白鹤童子衔我的头去，指望害我；这是杀人冤雠，还说没有？你今日登台拜将，要伐罪吊民；只怕你不能兵进五关，先当死於此地也？”把宝剑照子
　　牙砍来，子牙手中提剑架住曰：“道兄！你真乃薄恶之人，我与你同一师尊门下，抵足四十
　　年，何无一点正气及至上昆仑，你将幻术愚我；那时南极仙翁叫白鹤童子难你，是我再三解释；你倒不思量报本，你真是无情无义之人也！“申公豹大怒曰：”你二人商议害我，今又巧言花语，希图饶你。“说未了，又是一剑。子牙大怒曰：”申公豹！吾让你非是怕你，恐後人言我姜子牙不存仁义，也与你一般说，你如何欺我太甚？“将手中剑来战申公豹，大抵子牙伤痕才愈，如何敌得过申公豹；只见子牙前心牵扯，後心疼痛，拨转四不象，望东就走。申公豹虎踏风云，正是子牙：方才脱却天罗去，又撞冤家地网来。
　　话说申公豹赶上子牙，一颗天珠打来，正中子牙後心；子牙坐不住四不象，滚下鞍鞒。
　　申公豹方下虎来，欲害子牙；不防山坡下，坐着夹龙山飞云洞惧留孙道人，他也是奉玉虚之命，在此等侯申公豹的。乃大呼曰：“申公豹少得无礼，我在此，我在此！”连叫两声，申公豹回头看见惧留孙，吃了一惊；他知道惧留孙利害；自思：不好，便欲抽身上虎而去，惧留孙笑曰：“不要走！”手中急祭捆仙绳，将申公豹捆了，惧留孙吩咐黄巾力士：“与我拿至麒麟崖去，等吾来发落。”黄巾力士领法旨去讫。且说惧留孙下山，搀扶子牙，靠石倚松，少坐片时，又取一粒丹药服之，方才复旧。子牙曰：“多感道兄相救！伤痕未好，又打了一珠，也是吾三死七灾之厄耳。”子牙辞了惧留孙，上了四不象，回佳梦关不表。且说惧留孙纵金光法，往玉虚宫来；行至麒麟崖，见黄巾力士等候。惧留孙行至宫门前，少时见一
　　对提，一对提炉，两行羽扇分开。怎见得元始大尊出玉虚宫光景？有诗为证：“鸿蒙初判有声名，据得先天聚五行；顶上三花朝北阙，胸中五气透南溴。群仙队称元始，玄妙门庭话本生；慢道香花随辇毂，沧桑万劫寿同庚。”
　　话说惧留孙见掌教师尊出玉虚宫来，俯伏道傍，口称：“老师万寿！”元始天尊曰：“好了！你们也罢开云雾，不久反本还元。”惧留孙曰：“奉师父法旨，将申公豹拿至麒麟崖，听候发落。”元始听说，来至麒麟崖，见申公豹投在那。元始曰：“孽障！姜尚与你何仇？你邀三山五岳人去伐西岐？今日天数皆完，你还在中途害他；若不是我预为之计，几乎被你害了。如今封神一切事体，要他与我代理，应合佐周，你如何要害他，使武王不能前进？”命黄巾力士揭起麒麟崖：“将这孽障压在此间！待姜尚封过神，再放他。”看官元始天尊岂不知道，要此人收聚封神榜上三百六十五位正神，故假此难他，恐他又起波澜耳。黄巾力士来拿申公豹，要压在崖下。申公豹口称：“冤枉！”元始曰：“你明明的要害姜尚，何言冤枉？也罢，我如今把你压了，你说我偏向姜尚；你若再阻姜尚，你发一个誓来。”申公豹发一个誓愿，只当口头言语，不知出口有愿。申公豹曰：“弟子如再要使仙家阻挡姜尚，弟子愿身子塞了北海眼！”元始曰：“是了，放他去罢！”申公豹脱了此厄而去，惧留孙也拜辞去了。且说广成子打死了火灵圣母，迳往碧游宫来，原是截教教主所居之地。广成子来至宫前，好个所在，怎见得？有赋为证：烟霞凝瑞霭，日月吐祥光；老柏青青，与山风似秋水长天一色；野卉绯绯，回朝霞如碧桃丹杏齐芳。彩色盘旋。尽是道德光华飞紫雾；香烟缥缈，皆从先天无极吐清芬。仙桃仙果，颗颗恍若金丹；绿杨绿柳，条条浑如玉线。时闻黄鹤鸣臬，每见青鸾翔舞；红尘绝迹，无非是仙子仙童来往。玉户常关，不许凡夫凡客闲窥；正是：无上至尊行乐地，其中妙境少人知。
　　话说广成子来至碧游宫外，站立多时，边开讲道德玄文；少时有一童子出来，广成子
