<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四将阵前发怒，催开兽马相持；长枪晃晃闪红霓，荡魔杵发来峻利。这一个拚命舍死定谕蠃，那三个为国忘家分轩轾；险些失手命难存，留取清名传後世。
　　三匹马裹住了陈奇一匹金睛兽，大战在龙潭虎穴。不知吉凶如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第七十四回哼哈二将显神通
　　
　　
　　
　　
　　
　　二将相逢各有名，青龙关前定雌雄；五行道行皆堪并，万劫轮回共此生。黄气无声能覆将，白光有影更擒兵；须知妙法无先後，大难来时命自倾。
　　话说黄天禄弟兄三人，裹住陈奇，忽一枪正中陈奇右腿，陈奇将坐骑，跳出圈子外边，黄天禄随即赶来。陈奇虽然腿上有伤，他的道术自在，他把荡魔杵一举，只见飞虎兵蜂拥而来，将腹内炼成黄气喷出，黄天禄滚下鞍鞒，早被飞虎其挠钩搭住，生擒活捉去了，进关来见邱引。邱引吩咐也把黄天禄监禁了。话说黄天爵、黄天祥回营，见父言曰：“兄被擒。”
　　黄总兵十分不乐，差官打听可曾号令？探马回报：“启老爷不曾号令。”话说陈奇有伤，自用丹药敷搽。只见次日邱引伤痕全愈，要来报仇，乃不戴头盔，顶上戴一金箍，似头陀样，贯甲披袍，上马提枪，来奔至周营，坐名要黄天祥决战。报马报入营中，天祥便欲出战，飞虎阻挡不住；天祥上马提枪，出营来见邱引，大呼曰：“邱引今日定要擒你见功。”催开马，摇手中枪直刺邱引，枪迎面交还，二马盘旋，双枪并举，大战在关下。黄天祥这根枪，如风狂雨骤，势不可当；邱引招架不住，掩一枪，回马往关前就走。黄天祥不知好歹，随即赶来；只见邱引顶上长一道白光，光中分开，面现出碗大一颗红珠，在空中滴溜溜只是转，邱引大呼：“黄天祥！你看吾此宝。”黄天祥不知所以，抬头看时，不觉神昏飘荡，一
　　会辨不出东西南北，昏昏惨惨，被步下军卒生擒下马，绳缚二臂。及至醒时，已被捉住。邱引大喜，掌鼓进关。正是：可怜年少英雄客，化作南柯梦人。
　　且说邱引拿住黄天祥进关，升堂坐下，传令两边：“把黄天祥推来。”众人将黄天祥推至面前，黄天祥气冲斗生，厉声大呼曰：“邱引！你这逆贼，敢以妖术成功，非大丈夫也。
　　我死不足惜，当报国恩，若姜元帅兵临，你这匹夫，有粉骨碎身之祸；你既擒我快与我一
　　死，吾定为厉鬼以杀贼。“邱引大怒曰：”你这叛贼。反出语伤人，你箭射锏打枪刺，你心下便自爽然；今日被擒，不自求生，又以恶语狂言辱吾。“天祥睁目大骂：”逆贼！我恨不得枪穿你的肺腑，锏打碎你天灵，箭射透你心窝，方称我报国忠心；今不幸被擒，自分一
　　死，何必多言，做出那等的模样？“邱引大怒，命左右：”先枭了首级，仍风化其尸，挂在城楼上。“少时报马报入周营：”启老爷！四公子被邱引枭了首级，把尸骸挂在城楼上，风化其尸，请军令定夺。“黄飞虎听报，大叫一声，跌倒在地；众将扶起，黄总兵放声大哭曰：”吾生四子，不能为武王至孟津，大会诸侯以立功，今方头一座关隘，先丧吾三子。“
　　黄飞虎思子、作诗一首以志感：“为国捐躯赴战场，丹心可并日争光；几番未灭强梁寇，左术擒儿年少亡。”
　　话说黄总兵见事机如此，忙修告急申文，连夜差使臣往汜水关老营中，见子牙求救。使臣在路，非止一日，来至行营，旗门官报入中军：“启元帅！黄总兵遣官至辕门等令。”子
　　牙传令令来，使臣至帐前行礼，将申文呈上。子牙展开看毕大惊曰：“可惜邓九公、黄天祥俱死於非命，着实伤悼。”只见邓婵玉哭上帐来：“禀上元帅！末将愿往，为父报仇。”子
　　牙许之。又点先行官哪吒同往。哪吒大喜，领了将令，星夜往青龙关来。哪吒风火轮来得快，使先行，婵玉随营行走，只见哪吒刹时就至青龙关了。正是：顷刻千里，须臾至九州。
　　话说哪吒至营前，报入中军：“有先行官哪吒辕门听令。”黄总兵忙叫：“请来。”哪吒进中军，行体毕，黄总兵曰：“吾奉令分兵至此，不幸子亡兵败，邓九公竟被左术丧身，吾在此待罪请援；今先行官至此，吾辈不胜幸甚。”哪吒曰：“小将军丹心忠义，为国躯捐，青史简编，永垂不朽，亦不辜负教养之功。”次日，哪吒登风火轮、提火尖枪，往关下搦战，猛见黄天祥之尸，大怒曰：“吾拿住邱引，定以此为例。”大呼：“城上报事官，快传与邱引，早来洗颈受戮。”报马报入帅府：“有将请战。”邱引听报，自恃己能，依旧头陀打扮，竟出关门；看见一人登风火轮而来，大呼曰：“来者莫非是哪吒麽？”哪吒大骂曰：“你这匹夫，黄天祥不过与你敌国之仇，彼此为国，不过枭首，又有何罪，你竟欲风化其尸？我今拿住你，定碎醢汝尸，为天祥泄恨。”把火尖枪摆直取邱引；邱引以枪急架相还，二马相还，双枪并举，来往战二三十合。邱引就走，哪吒赶来，邱引依旧把头上白气升出，现那一颗红珠出来，在空中旋转。邱引把哪吒当故凡胎内体，不知他是莲花化身，便大叫曰：“哪吒！你看吾之宝！”哪吒接头看见，大笑曰：“无知匹夫，此不过是颗红珠儿，你叫看他怎麽？”邱引大惊：吾得道修成此珠，捉将擒军，无不效验；今日哪吒看见，如何不昏於轮下？心中甚着急，只得勒回马来又战；被哪吒用乾坤圈打来，正中邱引肩窝，打得筋断骨折，伏鞍而逃，败回关去。哪吒得胜回营，来见黄飞虎不表。且说土行孙催粮至子牙大营，见元帅回令毕。土行孙下殿，不见邓婵玉，问其故？武吉曰：“黄飞虎求救兵，申文言你岳翁阵亡，你夫人去了。”土行孙听得邓九公已死，着实伤悼，忙忙领子牙催粮箭，督二运迳往青龙关来。不一日至辕门，探马报入中军，黄飞虎令请来。土行孙来至帐前，行礼毕，黄飞虎曰：“邓九公为左道阵亡，吾子二人被擒，天祥被邱引逆贼，风化其尸；今日先行哪吒，打邱引一乾坤圈，逆贼未曾授首。”土行孙曰：“待末将今晚且将天祥尸首盗出，用棺木收殓，明日好擒邱引报此仇。”土行孙下帐来，与邓婵玉等相见；只等到晚，土行孙借地行术，迳进关来，先在面走了一番，及行到囹圄之中，看见太鸾、黄天禄。时至二
　　更，四下人声寂静，土行孙钻上来，悄悄的叫：“黄天禄！我来了，你放心，不久就取关了。”黄天禄听得是土行孙声音，大喜曰：“速些才妙。”土行孙曰：“不必吩咐。”土行孙说了信，迳至城楼上，把绳子割断天祥的尸首，吊在关外，周纪收取尸首。黄飞虎看见子
　　尸，放声大哭曰：“少年为国，致捐其躯，真为可惜。”即用棺木收尸。黄飞虎自思想：“吾生四子，今丧三子，今日不若命黄天爵送天祥尸首回西岐去，早晚方可侍奉吾父，一则不失黄门之後，二则使吾忠孝两全。”黄飞虎打发第三子黄天爵，押送车回西岐去了。且说邱引被哪吒打伤，次日升厅纳闷，只见巡城军士来报：“黄天祥尸首，夜来不知被何人割断绳子，将尸首盗去。”邱引听报，愈加愁闷，陈奇大怒道：“不才出关拿来，为主将报仇。”说罢领本部飞虎兵，至营前搦战；探马报入中军，黄总兵问：“谁人去见阵？”土行孙愿往，邓婵玉欲为父亲报仇，随往掠阵；夫妻二人出营，见陈奇坐金睛兽，提荡魔杵，滚至阵前。土行孙大骂陈奇曰：“匹夫，用左道邪术，杀吾岳丈，不共戴天。今日特来擒你报仇！”陈奇大笑：“谅你这等人，真如朽腐之物，做得出甚麽事来？杀你恐污吾手。”催开坐骑，提杵就打；土行孙手中棍急架忙迎，杵棍并举，未及数合，陈奇见土行孙往来，小巧便宜，急切不能取胜。陈奇忙把杵一摆，飞虎兵齐奔前来，陈奇对着土行孙，把嘴一张，喷出一道黄气；土行孙站不住，一交跌倒在地，飞虎兵把土行孙拿去。陈奇不妨邓婵玉在对面，见拿了他丈夫，发出一块五光石来，正中陈奇嘴上，打得唇绽齿落，阿呀一声，掩面而走。婵玉又发一石，夹後心一下，把後心镜打得粉碎，陈奇只得伏鞍而逃。只见土行孙睁开眼，浑身上了绳子，笑曰：“倒有趣。”陈奇被邓婵玉打伤，逃回关内，来见邱引。邱引看见陈奇，鼻青嘴破，袍带皆松，忙间其故？陈奇曰：“只因拿一不堪匹夫，不防对过有一贱人，用石打伤面门，复一石又打伤脊背，以致失机。”邱引听说，忙令左右：“将周将拿来。”左右随将土行孙推至阶前，看见土行孙身不满三四尺，便问陈奇曰：“这样东西，拿他何用？”命左右推出去，斩了号令。土行孙也不慌不忙，来至关上；左右方欲动手，只见土行孙把身子一扭，杳无踪迹。正是：地行道术原无迹，盗宝偷关盖世雄。
