<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余元不堤防暗中下手，子牙见拿了余元，其心方安；进营将余元放在帐前，子牙与惧留孙共议：“若杀余元，不过五行之术，想他俱是会中人如何杀得他？倘若再走了，如之奈何？”正所谓：“生死有定，大数离逃。”余元正应封神榜上有名之人，如何逃得？子牙在中军，正无法可施，无筹可展，忽然报：“陆压道人来至。”子牙同惧留孙出营，相接至中军。余元一见陆压，只吓得仙魂缥缈，面似淡金，余元悔之不及。余元曰：“陆道兄！你既来，还求你慈悲我。可怜我千年道行，苦尽工夫，从今知过必改，再不敢干犯西兵。”陆压曰：“你逆天行事，天理难容，况你是封神榜上之人，我不过代天行罚。”正是：不依正理归邪理，仗你胸中道术高；谁知天意扶真主，吾今到此命难逃。
　　陆压谓曰：“取香案。”陆压焚香炉中，望昆仑山下拜，花篮中取出一个葫芦，放在案上，揭开葫芦盖，面一道白光如线，起在空中；现出七寸五分，横在白光顶上，有眼有翅。陆压口道：“宝贝请转身。”那东西在白光之上，连转三匹转，可怜余元斗大一颗首级，落将下来。有诗单道斩将封神飞刀，有诗为证：“先炼真元後运功，此中玄妙配雌雄；惟存一点先天诀，斩怪诛妖自不同。”
　　话说陆压用飞刀斩了余元，他一道灵魂，进封神台去了。子牙欲要号令，陆压曰：“不可，余元原有仙体，若是暴露，则非体矣！用土掩埋。”陆压与惧留孙辞别归山。且说韩荣打听余元已死，在银安殿，与众将共商曰：“如今余道长已亡，再无可敌周将者，况兵临城下，左右关隘俱失与周家。子牙麾下，俱是道德术能之士，终不得取胜；欲要归降，不忍负商朝之爵位，如不归降，料此关难守，终被周人所掳。为今之计，奈何奈何？”旁有偏将徐忠曰：“主将既不忍有负成汤，决无献关之理。吾等不如将印绶挂在殿庭，文册留与府库，望朝歌拜谢皇恩，弃官而去，不失尽人臣之道。”韩荣听说，俱从其言，随传令众军，却将府内资重之物，打点上车，欲隐迹山林，埋名邱壑。此时众将官，各自去打点起行，韩荣又命家将，搬运金珠宝玩，扛抬细软衣帛。纷绁喧晔，忽然惊动韩荣二子在後园中，设造奇兵，欲拒子牙。弟兄二人，听得家中纷纷然哄乱，走出庭来，只见家将扛抬箱笼，问其缘故？家将把弃关的话，说了一遍。二人听罢曰：“你们且放，我自有道理。”二人齐来见父亲。不知是何吉凶？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第七十六回郑伦捉将取汜水关
　　
　　
　　
　　
　　
　　万刀车凶势莫当，风狂火骤助强梁；旗着焰皆逢劫，将士遭殃尽带伤。白昼已难遮半壁，黄昏安可护三乡；谁知督运能催命，二子逢之刻下亡。
　　话说韩荣坐在後厅，吩咐将士乱纷纷的，搬运物件，早惊动长子韩升，次子韩变。二人见父亲如此举动，忙问左右曰：“这是何说？”左右将韩荣前事，说了一遍；二人忙至後堂，来见韩荣曰：“父亲何故，欲搬运家私，弃此关隘，意欲何为？”韩荣曰：“你二人年幼，不知世务，快收拾离此关隘，以避兵燹，不得有误。”韩升听得此言，不觉失声笑曰：“父亲之言差矣！此言切不可闻於外人，空把父亲一世英名污了。父亲受国家高爵厚禄，衣紫腰金，封妻荫子，无一事不是皇恩。今主上以此关，托重於父亲，父亲不思报国酬恩，捐躯尽节，反效儿女子之计；贪生畏死，遗讥後世，此岂大丈夫举止，有负朝廷倚任大臣之意。古云：「在社稷者死社稷，在封疆者死封疆。”父亲岂可轻议弃去。孩儿兄弟二人，曾蒙家训，幼习弓马，遇异人颇习异术，未曾演熟，连日正是习演。今日方完，意欲进兵，不意父亲有弃关之举，孩儿愿效一死，尽忠於国。“韩荣听罢，点头叹曰：”忠义二字，我岂不知？但主上昏聩，荒淫无道，天命有归。若守此关，又恐累生民涂炭，不若弃职归山，救此一方民耳。况姜子牙门下，又多异士，余化、余元，俱罹不测，又何况其下者乎？此虽是你们兄弟二人，忠肝义胆，我岂不喜？只恐画虎不成，终无补於实用，恐徒死无益耳。“韩升曰：”说那的话来，食人之禄，当分人之忧。若都是自为之计，则朝廷养士何用？不肖孩儿，愿捐躯报国，万死不辞。父亲请坐，俟我弟兄二人，取一物来与父亲过目。“韩荣听罢，心中也自暗喜：”吾门也出此忠义之後。“韩升到书房中，取出一物，乃是纸做的风车儿，当中有一转盘，一只手执定中间一竿，周围推听，如推转盘，上则四首，上有符有印，又有地、水、火、风，四字，名为万刃军。韩荣看罢，问曰：”此是孩儿玩耍之物，有何用处？“韩升曰：”父亲不知其中妙用，父亲如不信，且下教场中，把这纸车儿试验试验，与老爷看。“韩荣见儿子之言，甚是凿凿有理，随命下教场来，韩升弟兄二人上马，各披发仗别，口中念念有词，只见云雾陡生，阴风飒飒，火焰冲天，半空中有百万刀飞来，把韩荣吓得魂不附体。韩升收了此车，韩荣曰：”这是何人传你的？“韩升曰：”那年父亲朝觐之时，俺弟兄闲居无事，在府前玩耍，来了一个头陀，叫做法戒，在我府前化斋。俺弟兄就与了他一斋，他就叫我们拜他为师。我们那时见他体貌异常，就拜他为师，他说道：「异日姜尚必有兵来，我秘授你此法宝，可破周兵，可保此关。“今日正应我师之言，定然一阵成功，姜尚可擒也。”韩荣大喜。随令韩升收了此宝，又问曰：“我儿还可用人马，你此车约有多少？”韩升曰：“此车有三千辆，那怕姜尚雄师六十万耶，管教一阵杀他片甲不存。”韩荣忙点三千精锐之师，与韩升弟兄二人，在教场操演，三千万刃车。正是：余元相阻方才了，又是三军屠戮灾。
　　话说韩升用三千人马。俱穿皂衣，披发赤足，左手执车，右手仗刀，任意诛军杀卒。操练有二七日期，军士精熟。那日韩荣父子，统精兵出关搦战。话说子牙只因破了余元，打点设计取关；只听得关内炮响，少时探马报入中军禀曰：“汜水关总兵韩荣，领兵出关，请元帅答话。”子牙忙传令，与众门人将士，统大队出营。子牙会过韩荣一次，那知道有这场亏累，去堤防他？子牙问曰：“韩将军！你时势不知，天命不顺，何以为将？速速倒戈，免致後悔。”韩荣笑曰：“姜子牙你倚着兵强将勇，不知你等死在咫尺之间，倘敢耀武扬威，数白道黑。”子牙大怒曰：“谁与我把韩荣拿下！”旁有魏贲急摇枪冲杀过来。韩荣背後有两员小将，乃韩升、韩变二人，抢出阵来，截住了魏贲。魏贲大呼曰：“来者二将何人？”
　　韩升曰：“吾乃韩总兵长子韩升，次子韩变是也。你等特强，欺君罔上，罪恶滔天，今日乃尔等绝命之地笑。”魏贲大怒，纵马摇枪飞来，直取韩升、韩变。两骑赴面交还，未及数合，韩升拨转马，往後就走；魏贲不知是计，往下赶来，韩升回头见魏贲赶来，把头上冠除了，把枪一摆，三千万刃车杀将出来，势如风火，如何抵当？只见万刃车卷来，风火齐至，怎见得好万刃车？赞曰：云迷世界，雾照乾坤；飒飒阴风沙石滚，腾腾烟焰蟒龙奔。风乘火势，黑气平吞；风乘火势，戈矛万道怯人魂。黑气平吞，目不难观前後士；魏贲中刃，几乎坠下马鞍鞒。武吉着刀，险些斩了三寸气；滑喇喇风声卷起无情石，黑暗暗刀痕剁坏将和兵。人撞人哀声惨戚，马撞马鬼哭神惊；诸将士慌忙乱走，众门人土遁而行。忙坏了先行元帅，搅乱了武王行营。
　　那是青天白日，恍如是黑夜黄昏；子牙今日兵遭厄，地覆天翻怎太平？
　　话说子牙被万刃车一阵，只杀得尸山血海，冲过大阵来，势不可当。韩荣低头一想，计上心来，忙传令鸣金收军，韩升、韩变听得金声，收回万刃车。子牙方得收住人马，计伤士卒七八千有馀，子牙升帐，众将官俱在帐内，彼此俱言：“此一阵利害，风火齐至，势不可当，不知此是何名目？”子牙问众将曰：“一派利刃，漫空塞地而来，风火助威，势不可当，非若军士，可以力敌也。”子牙心下十分不乐，纳闷军中不表。且说韩荣父子进关，韩升曰：“今日正宜破周，擒拿姜尚，父亲为何鸣金收军？”韩荣曰：“今日是青天白日，虽有云寿风火，姜尚门人，俱是道术之士，自有准备，保护自身，如何得一般尽绝，我有一绝妙计，使他不得准备，黑夜仗此道术，使他片甲不存，岂不更妙？”二人欠身曰：“父亲之计，神鬼莫测。”正是：安心要劫周营寨，只恐高人中道来。
　　话说韩荣打点夜劫周营，收拾停当，只等黑夜出关不表。只见子牙在营中纳闷，想利刃风火，果是何物？来得甚恶，势如山倒，莫可遮拦，此毕竟是截教中之恶物。当日已晚，子
　　牙因今日不曾打点，致令众将着伤，心下忧烦，不曾堤防，今夜劫寨，也是合该如此。众将因早间失利，俱去安歇。且说韩荣父子，将至初更，暗暗出关，将那三千万刃车，雄兵杀至辕门。周营虽有鹿角，其如这万刃车，有风火助威，势如骤雨，炮声响亮，冲至辕门，谁敢抵当？真是势如破竹。怎见得？正是：四下大炮乱响，万刃车刀剑如梭；三军踊跃纵征鼍，马踏人身迳过，风起处遮天迷地。火来时烟飞焰，军呐喊天翻地覆，将用法虎下崖坡。着刀军连声叫苦，伤枪将甲甲难驮；烧着的焦头烂额，绝了命身卧沙窠。姜子牙有法难使，金木二吒也是难摹；李靖难使金塔，雷震子正保皇哥。南宫抱头而走，武成王不顾兵戈；四贤八俊无用，马死人亡遍地拖。正是：遍地草梢含碧血，满池低陷垒行尸。
