<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说韩升、韩变弟兄二人，夜劫子牙行营，喊声连天，冲进辕门。子牙在中军，忽听得劫营，急自上骑，左右门人，俱来中军护卫。只见黑云密布，风火交加，刀刃齐下，如山崩地裂之势，灯烛难支。三千火车兵，冲进辕门，如潮奔浪滚，如何抵当？况且黑夜，彼此不能相顾，只杀得血流成渠，尸骸遍野，那分别人自己，武王上了逍遥马，毛公遂、周公旦保驾前行。韩荣在阵後擂鼓，催动三军，只杀得周兵七零八落，君不能顾臣，父不能顾子。只见韩升、韩变趁势赶子牙，幸得子牙执着杏黄旗，遮护了前面。一段军士将领，一拥奔走，韩升、韩变二人，催着万刃车，往前紧赶，把子牙赶得上天无路。直杀到天明，韩升、韩变大叫曰：“今日不捉姜尚，誓不回兵”。前往越赶，吩咐三千兵卒曰：“不入虎穴，焉得虎子？”子牙见韩升赶至无休，看看至金鸡岭下，只见前面两杆大红旗展，子牙见是催粮官郑伦来至，其心少安。且说郑伦坐骑出山来，正迎子牙忙问曰：“元帅为何失利？”子牙曰：“後有追兵，用的是万刃车，又是风火助威，势不可当。此是左道异术，你仔细且避其锐。”郑伦把坐下金睛兽一磕，往前迎来，只见韩升弟兄，在前紧赶，三千兵随後，少离半射之地。郑伦与韩升、韩变顶头撞着，郑伦大喝曰：“好匹夫！怎敢追我元帅？”韩升曰：“你来也替不得他！”把枪摇动来刺。郑伦手中杵赴面交还，郑伦知他万刃车利害，只见後面一片风火，兵刃拥来，郑伦知其所以，只一合，忙运功鼻子内两道白光，一声响，对着韩升弟兄，哼了一声。韩升、韩变弟兄二人，坐不住鞍鞒，翻下马来，被乌鸦兵生擒活捉，上了绳索，弟兄二人，方睁开眼时，见已被擒捉，呀的一声叹曰：“天亡我也。”後面三千兵，架车前进，见主将被擒，其法已解，风火兵刃，化为乌有。众兵撒回身，就跑奔回来，正遇韩荣，任意赶杀周兵。见了三千兵奔回，风火兵刃全无，不见二子回来，忙问曰：“二
　　位小将军安在？“众兵曰：”二位将军赶姜子牙，至一山边，只有一将出来，与二位将军交战，未及一合，不知怎麽跌下马来，被他捉去，我等在後，不一时风火兵刃全无，止有此车而已，只得败回，幸遇老将军，望乞定夺。“韩荣听得二子被擒，心中惶惶，不敢恋战，只得收兵进关不表。且说郑伦擒了二将，来见子牙。子牙大喜，押在粮车後同子牙回军。於路遇着武王、毛公遂等，众门人诸将齐集。大抵是夤夜交兵，便是有道术的，也只顾得自己，故此大折一阵。子牙问安，武王曰：”孤几乎吓杀，幸得毛公遂保孤，方得免难。“子牙曰：”皆是尚之罪也。“彼此安慰，治酒压惊，一宿不表。次日，整顿虽师，便至汜水关下扎营，放炮呐喊，声振天地，韩荣听得炮声，才着人探听，来报曰：”启总兵！周兵复至开下安营。“韩荣大惊：”周兵复至，吾子休矣。“亲自上城，差官打听。且说子牙升帐坐下，众将叁谒毕，子牙传令，摆五方队伍，吾亲自取关，众将官切齿深恨韩升、韩变，子牙至关下叫曰：”请韩总兵答话。“韩荣在城楼上大叫曰：”姜子牙！你是败军之将，焉敢复来至此？“子牙大笑曰：”吾虽误中你的奸计，此关我毕竟要取你的。你知那得胜将军，今已被吾擒下。“命两边左右：”押过韩升、韩变来。“左右将二人押过来，在马头前，韩荣见二子篷颈跣足，绳博二臂，押在军前。不觉心痛，忙大叫曰：”姜元帅！二子无知，冒犯虎威，罪在不赦，望元帅大开慈隐，怜而赦之，吾愿献汜水关以报大德。“韩升大呼曰：”父亲不可献关，你乃纣王之股肱，食君之重禄，岂可惜子之命而失臣节也？只宜谨守关隘，俟天子救兵到日，协力同心，共擒姜尚匹夫，那时碎尸万段，为子报仇，未为晚也，我二人万死无恨。“子牙听得大怒，令左右：”斩之。“只见南宫得令，手起刀落，连斩二
　　将於关下。韩荣见子受刑，心如刀割，大叫一声，往城下自坠而死。可父子三个，捐躯尽节，千古罕及。後人有诗赞之：“汜水滔滔日夜流，韩荣志与国同休；父存臣节孤猿泣，子尽忠贞老鹤愁。一死依稀酬社稷，三魂缥缈傲王侯；如今屈指应无愧，笑杀当年儿女俦。”
　　话说韩荣坠城而死，城中百姓，开关迎接。子牙人马进汜水关，父老焚香，迎接武王进帅府；众将官欢喜，查点府库钱粮停妥，出榜安民。武王命厚葬韩荣父子，子牙传令，治酒款待有功人员；在关上住了三四日。且说乾元山金光洞太乙真人，在碧游床静坐，忽金霞童儿来报：“有白鹤童子至此。”太乙真人出洞，见白鹤童子手执玉札降临，言曰：“请师叔下山，同会「诛仙阵。」”太乙真人望昆仑谢恩毕，白鹤童子回玉虚不表。且说太乙真人，吩咐叫哪吒来，慌忙来至，见师父行礼毕，真人曰：“你如今养的伤痕全愈，你可先下山，我随後就来，共破诛仙阵也。”哪吒领师命，方欲下山，真人曰：“你且站住，当日玉虚宫掌教天尊，也曾赠子牙三杯酒，你今下山，我也赠你三杯如何？”哪吒感谢，真人命金霞童儿，斟酒过来赠哪吒。头杯酒哪吒谢过，一饮而尽，真人袖内取一枚枣儿，递与哪吒过酒。
　　哪吒连饮三杯，吃了三枚火枣，真人送哪吒出洞府；看哪吒上了风火轮，真人方进洞去。哪吒提火尖枪，方欲借土遁前行，只见左边一声响，长出一只臂膊来，哪吒大惊曰：“怎的了！”还不曾说的完，右边也长出一只臂膊来，哪吒吓得目睁口呆，只听得左右齐声响，长出六只手来，共是八条臂膊；又长出三个头来。哪吒着慌，无可奈何，自思：“且回去问我师父来。”只得登回风火轮，方至洞门，只见太乙真人也至门首，拍掌大笑曰：“奇哉！奇哉！”有诗为证：“琼浆三盏透三关，火枣频添壮士颜；八臂已成神妙术，三头莫着等闲看。须臾变化超凡圣，倾刻风雷任往还；不是西岐多异士，只因天意恶奸谗。”
　　话说哪吒回来见太乙真人曰：“弟子长出这些手，丫丫叉叉，怎好用兵？”真人曰：“子牙营行，有许多奇异之士，有双翼者，有变化者：有地行者，有奇珍者，有异宝者，今着你现三头八臂，不负我金光洞所传。此法进五关，也见周朝人物稀奇，个个俊杰，这法隐隐现现，但凭你自己心意。”哪吒感谢师尊恩德，太乙真人传哪吒隐现之法。哪吒大喜，一手执乾坤圈，一手执混天绫，两只手擎两根火尖枪，一手执金砖，还空三手；真人又将九
　　龙神火罩，又取阴阳剑，共成八件兵器。哪吒拜辞了师父下山，迳往汜水关来。正是：余化刀伤归洞府，今朝变化更神通。
　　且说姜元帅在汜水关，计点军将，收拾界牌开，忽然想起师尊偈来：“界牌关下遇诛仙。”此事不知有何吉凶，且不可妄动。又思若不进兵，恐误了日期，正在殿上忧虑，忽报：“黄龙真人来至。”子牙迎接至中堂，打稽首分宾主坐下，黄龙真人曰：“前边就是诛仙阵，非可草率前进。子牙你可吩咐门人，搭起芦篷席殿，迎接各处真人异士，伺候掌教师尊，方可前进。”子牙听毕，忙令南宫、武吉盖芦篷去了。且说哪吒现了三头八臂，登风火轮，面如蓝靛，发似朱砂，丫丫叉叉，七八只手，走进关来。军士不知是哪吒现此化身，着忙飞报子牙：“禀元帅！外面有一个三头八臂的将官，要进关来，请令定夺。”子牙令李靖去探来，李靖出府，果见三头八臂的人，甚是凶恶。李靖问曰：“来者何人？”哪吒见是李靖忙叫：“父亲！孩儿是三太子哪吒。”李靖大惊问曰：“你如何得此大术？”哪吒把火枣之事，说了一遍。李靖进殿，回子牙备言前，南宫来回报曰：“禀元帅，芦篷俱已完备。”黄龙真人曰：“如此只是洞府门人去”以下事，子牙大喜，传进来。哪吒进殿，拜见元帅，众将观之，无有不悦，俱来称贺不表。且说次日，南宫来回报曰：“禀元帅！芦篷俱已完备。”黄龙真人曰：“如此只是洞府门人去得，以下将官，一概去不得。”子牙传下令来：“诸位将官，保武王紧守关隘，不得擅离。我同黄龙真人与诸门人弟子前去芦篷伺候，掌教师尊，与列位仙长，会诛仙阵，如有妄动者，是按军法。”众将领命去讫。子牙进後殿来见武王曰：“臣先去取关，大王且同众将，住於此处，俟取了界牌关，差官来接圣驾。”武王曰：“相父前途保重。”子牙感谢毕。复至前殿，与黄龙真人同众门弟子，离了汜水关，行有四十里，来至芦篷；只见燃灯结彩，叠锦铺毹，黄龙真人同子牙上了芦篷坐下；少时间只见广成子来至，赤精子随至。次日，惧留孙、文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人、玉鼎真人来至；随後有云中子、太乙真人来至，稽首坐下。陆压曰：“如今诛仙阵一
　　会，只有万仙阵再会一次。“清虚道德真君、道行天尊、灵宝大法师，俱陆续来至。子牙一
　　一上下迎接，俱到芦篷坐下，少时又是陆压道人曰：“以後吾等劫运已满，自此归山，再图精进，以正道果。”众道人曰：“师兄之言，正是如此。”众皆默坐，专候掌教师尊。不一
　　时，只听得空中有环佩之声，众仙知道是燃灯道人来了。众道人起身，降阶迎上篷来，行礼坐下，燃灯道人曰：“诛仙阵只在前面，诸友可曾见麽？”道众曰：“前面不见甚麽光景？”燃灯曰：“那一派红气罩住的便是。”众道友俱起身，定睛观看不表。且说多宝道人，已知阐教门人来了，用手发一声掌心雷，把红气展开，现出阵来。芦篷上众仙正看，只见红气闪开，阵图已现，好利害，杀气腾腾，阴云惨惨，怪雾盘旋，冷风习习，或隐或现，或升或降，上下反覆不定。内中有黄龙真人曰：“吾等今犯杀戒，该惹红尘，既遇此阵，也当得一会。”燃灯曰：“自古圣人云：”只观善地千千次，莫看人间杀伐临。」“
　　内中十二代弟子倒有八九位要去，燃灯道人阻不住，齐起身下了芦篷，诸门人也随着来看此阵。行至阵前，果然是惊心骇目，怪气冷人；众仙俱不肯就回，只管贪看。不知後事如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第七十七回老子一爇化三清
　　
　　
　　
　　
　　
　　一爇三清势更奇，壶中妙法贯须弭；移来一本还生我，运去分身莫浪疑。诛戳散仙根行浅，完全正果道无私；须知顺逆皆天定，截教门人枉自痴。
　　话说众门人来看诛仙阵，只见正东上挂一口诛仙剑，正南上挂一口戳仙剑，正西上挂一
