<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说老子在陷仙门大战，自己顶上现出玲珑宝塔，在空中那怕他雷鸣风吼；老子自思：他只知仗他道术，不知守己修身，我也显一显玄都紫府手段，与他的门人看看。把青牛一
　　拍，跳出圈子来，把鱼尾冠一推，只见顶上三道气出，化为三清，老子复与通天教主来战。
　　只听得正东上一声钟响，来了一位道人，戴九云冠，穿大红白鹤绛绡衣，骑兽而来，手仗一
　　口宝剑，大呼曰：“李道兄！吾来助你一臂之力！”通天教主认不得，随声问曰：“那道者是何人？”道者答曰：“吾有诗为证：「混元初判道如先，常有常无得自然；紫气东来三万里，函关初度五千年。」”
　　道人作罢诗曰：“吾乃上清道人是也。”仗手中剑来取。通天教主不知上清道人出於何处，慌忙招架，只听得正南上又有钟响，来了一位道者，戴如意冠，穿淡黄八卦衣，骑天马而来，一手执灵芝如意，大呼曰：“李道兄！我来佐你共伏通天道人。”把天马一兜，仗如意打来。通天教主曰：“来者何人？”道人曰：“我也认不得，还称你做截教之主，听我道来。诗曰：「函关初出至昆仑，一统华夷属道门；我体本同天地老，须弭山倒性还存。」
　　吾乃玉清道人是也。“通天教主不知其故，自古至今，鸿钧一道传三友，上清、玉清不知从何教而来？手中虽是招架？心中甚是疑惑，正寻思未已，正北上又是一声玉磬响，来了一位道人；戴九霄冠，穿八宝万寿紫霞衣，一手执龙须扇，一手执三宝玉如意，骑地狮而来。大呼：”李道兄！贫道来辅你共破陷仙也！“通天教主又见来了这一位苍颜鹤发道人，心上愈觉不安，忙问曰：”来者何人？“道人曰：”你听我道来：「混沌从来不计年，鸿蒙剖处我居先；叁同先天地玄黄理，任我傍门望眼穿。“
　　吾乃太清道人是也。“四位天尊裹住了通天教主，或上或下，或左或右，通天教主止有招架之功。且说截教门人见来的三位道人，身上霞光万道，瑞彩千条，光婵灿烂，映目射眼；内有长耳定光仙，暗思：好一个阐教，来得毕竟正气，深自羡慕。不知後事如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第七十八回三教会破诛仙阵
　　
　　
　　
　　
　　
　　诛仙恶阵四门排，黄雾狂风雷火偕；遇劫黄冠遭劫运，堕厅羽士尽沈埋。剑光徒有吞神骨，符印空劳吐黑霾；纵有通天无上法，时逢圣主自多乖。
　　话说老子一□（上“”下四点火）化向三清，不过一元□（上“”下四点火）而已；虽然有形有色，裹住了通天教主，也不能伤他，此是老子气化分身之妙，迷惑通天教主，通天教主却不认识。老子见一□（上“”下四点火）将消，在青牛上作诗一首，诗曰：“先天而老後天生，借李成形得姓名；曾拜鸿钧修道德，方能一□（上”“下四点火）化三清。”
　　话说老子作罢诗，一声钟响，就不见了三位道人；通天教主心下愈加疑惑，不觉出神，被老子打了二三扁拐。多宝道人见师父受了亏，在八卦台作歌而来：“碧游宫内谈玄妙，岂忍吾师扁拐伤；只今舒展胸中术，且与师伯做一场。”
　　歌罢，大呼：“师伯我来了！”好多宝道人仗剑飞来，直取老子。老子笑曰：“米粒之珠，也放光华！”把扁拐架剑，随取风火蒲团祭起空中，命黄巾力士：“将此道人拿去，放在桃园，俟我发落。”黄巾力士将风火蒲团把多宝道人卷去了。正是：从今弃邪归正道，他与西方却有缘。
　　且说老子用风火蒲团，把多宝道人拿往玄都去了。老子也不恋战，出了陷仙阵，来至芦篷，众门人与元始迎接坐下。元始问曰：“今日入阵，道兄见面光景如何？”老子笑曰：“他虽摆此恶阵，急切也难破他的，被我打了二三扁拐。多宝道人被我用风火蒲团拿往玄都去了。”元始曰：“此阵有四门，非得四位有法力的，方能破阵。”老子曰：“我与你只顾得两处，还有两处，非众门人所敢破之阵。此剑你我不怕，别人怎经得起？”正议间，忽见广成子禀曰：“二位老师！外面有西方教下准提道人来至。”老子、元始二人忙下篷迎接，请上篷来，叙礼毕，坐下。老子笑曰：“道兄此来，无非为破诛仙阵来，收西方有缘；只是贫道正欲借重，不意道兄先来，正合天数，妙不可言。”准提道人曰：“不瞒道兄说，我那西方花开见人人见我，因此贫僧来东南两土希遇有缘；又几番见东南二处，有数百道红气冲空，知是有缘。贫僧借此而来，渡得有缘，以兴西法；故不辞跋，会一会截教门下诸友也。”老子曰：“今日道兄此来，正应上天垂象之兆。”准提道人问曰：“这阵内有四口宝剑，俱是先天妙物，不知当初如何落在截教门下？”老子曰：“当时有一分宝岩，我师分宝镇压各方；後来此四口剑，就是我通天贤弟得去，已知他今日用此作难。虽然众仙有厄，原是数当如此；如今道兄来的恰好，只是再得一位，方可破此阵耳。”准提道人曰：“既然如此。总来为渡有缘，待我去请西方教主来；正应三教会诛仙，分辨玉石。”老子大喜，准提道人辞了老子，往西方来请西方教主接引道人，共遇有缘。正是：佛光出在周王世，兴周明彰释教开。
　　且说准提回至西方，见了接引道人，打稽首坐下。接引道人曰：“道友往东土去，为何回来太速？”准提道人曰：“吾见红光数百道，俱出阐截二教之门，今通天教主摆一诛仙阵，阵有四门，非四人不能破。如今有了三位，还少一位；贫道特来请道兄去走一遭，以完善果。”西方教主曰：“但我自未曾离清净之乡，恕不谙红尘之事，有误所委，反为不美。”准提曰：“道兄！我与你俱是自在无为，岂有不能破他有象之阵？道兄不必推辞，须当同往。”接引道人如准提道人之言，同往东土而来，只见足踏祥云，霎时而至芦篷。广成子来禀老子与元始曰：“西方二位尊师至矣！”老子与元始率领众门人下篷来迎接，见一道人丈六金身，但见：大仙赤脚枣梨香，足踏祥云更异常；十二莲台演法宝，八德池边现白光。寿同天地言非谬，福比洪波说岂狂；修成舍利名胎息，清闲极乐是西方。
　　话说老子与元始迎接，接引、准提上了芦篷，打稽首坐下，老子曰：“今日敢烦就是三
　　教会盟，共完劫运，非我等故作此障孽耳。“接引道人曰：”贫道来此，会有缘之客，也是欲了冥数。“元始曰：”今日四友俱在，当早破此阵，何故在此红尘中扰攘也？“老子曰：”你且吩咐众弟子，明日破阵。“元始命玉鼎真人、道行天尊、广成子、赤精子：”你四人伸过手来。“元始各书一道符印在手心：”明日你等见阵内雷响，有火光冲起，齐把他四
　　口宝剑摘去，我自有妙用。“四人领命站过去了。又命燃灯：”你站在空中，若通天教主往上走，你可把定海珠往下打他，自然着伤，一来也知我阐教道法无边。“元始吩咐毕，各自安息不言。只等次日黎明，众门人排班，击动金钟玉磬，四位教主齐至诛仙阵前：传令命左右：”报与通天教主：我等来破阵也！“左右飞报进阵。只见通天教主领众门人齐出戮仙门来，迎着四位教主；通天教主对接引、准提道人曰：”你二位乃是西方教下清净之乡，至此地意欲何为？“准提道人曰：”俺弟兄二人，虽是西方教主；特往此处来遇有缘道友，你听我道来：“身出莲花清净台，三乘妙典法门开；玲珑舍利超凡俗，璎珞明珠绝世埃。八德池中生紫焰，七珍妙树长金苔；只因东土多英俊，来遇前绿结圣胎。」”
　　话说接引道人说罢，通天教主曰：“你有你西方，我有我东土，如水火不同居，你为何也来惹此烦恼，你说你莲花化身，清净无为。其如五行变化，立竿见影。你听我道来：”混元正体合先天，万劫千番只自然；渺渺无为传大法，如如不动号初玄。炉中火炼全非汞，物外长生尽属乾；变化无穷还变化，西方佛事属逃禅。」“
　　话说准提道人曰：“通天道友不必夸能斗舌；道如渊海，岂在口言？只今我四位至此劝化你，忙收了此阵，何如？”通天教主曰：“既是四位至此，毕竟也见个高下。”通天教主说罢，竟进阵去了。元始对西方教主曰：“道兄！如今我四人各进一方，以便一齐攻战。”
　　接引道人曰：“吾进离宫。”老子曰：“吾进兑宫。”准提曰：“吾进坎地。”元始曰：“吾进震方。”四位教主各分方位而进。且说元始先进震方：坐四不象迳进诛仙门，八卦台上，通天教主手发雷声，震动诛仙宝剑，那剑晃动，元始顶上庆云迎住，有千朵金花，璎珞垂珠，络绎不绝，那剑如何下得来？“元始进了诛仙门，立於诛仙阙；只见西方教主进离宫，乃是戮仙门；通天教主也发雷声震那宝剑；接引道人现出三颗舍利子，射住了戮仙剑，那剑如钉钉一般，如何下来得？西方教主进了戮仙门，至戮仙阙立住。老子进西方陷仙门，通天教主又发雷声，震那陷仙剑，只见老子顶上现出玲珑宝塔，万道光华，射住陷仙剑。老子进了陷仙门，也在陷仙阙立住。准提道人进绝仙门，只见通天教主发一声雷，震动绝仙剑，准提道人手执七宝妙树，上边放出千朵金莲，射住了绝仙剑，也进了绝仙门，来到了绝仙阙。四位教主齐进阙前，老子曰：”通天教主！吾等齐进了你诛仙阵，你竟欲何为？“老子随手发雷，四野震动；诛仙阵内一股黄雾腾起，迷住了诛仙阵。怎见得？
　　腾腾黄雾，艳艳金光；腾腾黄雾，诛仙阵内似云迷；艳艳金光，八卦台前如气罩。剑戟戈矛，浑如铁桶；东西南北，恰似铜墙。此正是截教神仙施法力，通天教主显神通；晃眼迷天遮日月，摇风扇火憾江山。四位圣人齐会此，劫数相遭岂易逢？
　　且说四位教主齐进四阙之中，通天教主仗剑来取接引道人。接引道人手无寸铁，只有一
