<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说徐盖当晚默默返归後堂不提。只见次日王豹也不来见主将，竟领兵出关，往周营搦战。报马报入中军，子牙问：“谁人见阵走一遭？”哪吒应曰：“我愿住。”子牙许之。哪吒登风火轮，提火尖枪，奔出营来；王豹见一将登风火轮而来，忙问曰：“来者莫非哪吒麽？”哪吒答曰：“然也。”挺枪就刺，王豹的画戟急架忙迎，王豹知哪吒是阐教门下，自思打人不过先下手，正战间，发一劈面雷来打哪吒，不知这雷只可打别人，哪吒乃是莲花化身之客，他见雷声至，火焰来，把风火轮一登，轮起空中，雷发无功。哪吒祭起乾坤圈去，正中王豹顶门，打昏落马，哪吒复一枪刺死，枭了首级号令回营，来见子牙备言前事，子牙大喜。且说徐盖闻报王豹阵亡，暗思二将不知时务，自讨杀身之祸，不若差官纳降，以免生民涂炭。正忧疑之际，忽报：“有一陀头来见。”徐盖命：“请来。”道人进府至殿前打稽首曰：“徐将军贫道稽首。”徐盖曰：“请了，道者至此，有何见谕？”道人曰：“将军不知，吾有一门徒名唤彭遵，丧於雷震子之手，特至此为他报仇。”徐盖曰：“道者高姓大名？”道人曰：“贫道姓法名戒。”徐盖见道人有些仙风道骨，忙请上坐，法戒不谦，欣然上坐。徐盖曰：“姜子牙乃昆仑道德之士，他帐下有三山五岳门人，恐不能胜他。”法戒曰：“徐将军放心，我连姜尚俱与你拿了，以作将军之功。”徐盖曰：“若如此，乃老师莫大之恩。”忙问：“老师是斋是荤？”法戒曰：“吃斋，我不用甚东西。”一夕无词。次日，法戒提剑在手，迳至周营，坐名要请姜子牙答话。探马报入中军：“有一头陀请元帅答话？”子牙传令，带众门人出营来会这头陀，只见对面并无士卒，独自一人，怎见得？有赞为证：赤金箍光生灿烂，皂盖服白鹤朝云：丝绦悬水火，顶上焰光生。五遁三除无比赛，胸藏万象包成；自幼根深成大道，一时应堕红尘，封神榜上没他名，要与子牙赌胜。
　　子牙坐四不象，催至军前，见法戒曰：“道者请了。”法戎曰：“姜子牙久闻你大名，今日特来会你。”子牙曰：“道者姓甚名谁？”法戒曰：“我乃篷莱岛炼气士姓法名戒，彭遵是我门下，死於雷震子之手，你只叫他来见我，免得你我反颜。”雷震子在傍听得舌尖上丢了一个“雷”字，大怒骂曰：“讨死的泼道！我来也！”把风雷二翅飞在空中，把黄金棍劈面打来，法戒手中剑急架忙迎，两下大战，有四五回合；法戒跳出圈子，去取出一，对着雷震子一晃，那雷震子跌在尘埃，徐盖左右军士，将雷震子拿了。虽然捆缚起来，只是闭目不知人事，法戒大呼曰：“今番定要拿姜尚。”傍有哪吒大怒骂曰：“妖道用何邪术，敢伤我道兄也？”登风火轮，摇火尖枪来战法戒。法戒未及三四回合，忙把那取出来也晃哪吒；哪吒乃莲花化身，却无魂魄，如何晃得动他？法戒见哪吒风火轮上安然，不能跌将下来，已自着急。哪吒见法戎拿一面在手内晃，如是左道之术，不能伤己；忙祭起乾坤圈打来，法戒躲不及打了一交，哪吒方欲用枪来刺，法戒已借土遁去了。子牙收兵回营，见折了雷震子，心下甚恼，纳闷在军中。且说法戒被哪吒一乾坤圈，逃回关来，徐盖见法戒着伤而回；便问：“老师今日初阵如何失机？”法戒曰：“不妨，是我误用此宝；他原来是灵珠子
　　化身，原无魂魄焉能伤他？“忙取丹药吃了一粒，即时全愈；吩附左右把雷震子抬来。法戒对雷震子将连转两转，雷震子睁开眼一视，已被擒捉，法戒大怒骂曰：”为你这厮，又被哪吒打了我一圈。“命左右：”拿去杀了！“徐盖在旁启曰：”老师既来为我末将，且不可斩他，监在囹圄之中，侯解往朝歌，俟天子发落，表老师莫大之功，亦知末将请老师之微功耳。“看官这是徐盖有意归周，故假此言遮饰。法戒笑曰：”将军之言，甚是有理。“正是：徐盖有意归周主，不怕头陀道术高。
　　话说法戒次日出关，又至周营搦战，军政官报与子牙，子牙随即出营会战，大呼曰：“法戒今日与你定个雌雄！”催开四不象，仗剑直敢，法戒掌中剑劈面迎来，战未及数合，旁有李靖纵马摇画杆戟来助子牙，子牙祭起打神鞭早来打法戒。不知此宝只打得神，法戒非封神榜上之人。正是：封神榜上无名字，不怕昆仑鞭一条。
　　话说子牙祭鞭来打法戒，不意被法戒将鞭接去，子牙着忙。忽然土行孙催粮到营前，见法戒将打神鞭接去，土行孙大怒，走向前大呼曰：“吾来也！”法戒见个矮子用条铁棍打来，法戒仗剑迎战，三人正杀在一处，不意杨戬也催粮来至，见土行孙大战头陀，走马舞三
　　尖刀亦来助战。子牙见杨戬来至，心中大喜，两员运粮官双战法戒，正是天数不由人；不意郑伦催粮也到，郑伦见土行孙、杨戬双战道人，郑伦自思曰：“今日四人战这头陀不下，毕竟是左道之人，我也是督粮官，他得成功，我也得成功。”将金睛兽催开，冲杀过来，就把子牙喜不自胜。子牙兜回四不象，传令：“军士擂鼓助战。”法戒见三员督粮官裹在垓心，不得落空，纵有法宝，如何使用？只见土行孙铁棍在下三路上，打了几棍，法戒意欲逃走；郑伦见土行孙成功，恐法戒逃遁，忙将鼻窍中两道白光哼出来，法戒听得，不知是甚麽东西响，忙抬头一看，看见两道白光。正是：眼见白光出鼻窍，三魂七魄去无踪。
　　话说法戒跌倒在地，被乌鸦兵生擒活捉绑了。子牙用符印镇住了法戒的泥丸宫，掌得胜鼓回营。法戒方睁开眼，见浑身上了绳索，叹曰：“岂知今日在此地误遭毒手，追悔无及。”只见子牙升帐坐下，三运官来见子牙，子牙曰：“三运官得功不小。”奖谕三运官曰：“运督军需，智擒法戒；玄机妙鼻，奇功莫大。”
　　子牙赏谕毕。三运官称谢子牙。子牙传令：“推法戒来。”众军卒将法戎推至中军，法戒大呼曰：“姜尚你不必开言，今日天数合该如此，正所谓大海风波见无限，谁知小术反擒我？可知是天命了。速将军令施行。”子牙曰：“既知天命，为何不早降？”命左右：“推出去斩了。”众军士把法戒拥至辕门，方欲行刑，只见一道人作歌而来：“善恶一时忘念，荣枯都不关心；晦明隐见任浮沈，随分饥湌渴饮。静坐蒲团存想，昏便有魔侵；故将恶念阻明君，何苦红尘受刃。”
　　歌罢大呼曰：“刀下留人，不可动手！你与我报知元帅，说：「准提道人来见。」”杨戬忙报与子牙曰：“有西方准提道人来至。”子牙同众门人迎接至辕门外，请准提道人进中军，准提曰：“不必进营，贫道有一言奉告，法戒虽然违天助逆，元帅理宜正法，但封神榜上无名，与我西方有缘，贫道特为此而来，望子牙公慈悲。”子牙曰：“老师吩咐，尚岂敢违？”传令：“放了。”准提上前扶起法戒曰：“道友！我那西方绝好景致，请道兄皈依。”
　　西方极乐真幽景，风清月朗天籁定；白云透出引祥光，流水潺山谷应。猿啸鹤啼花木奇，菩提路上芝兰胜；松摇岩壁散烟霞，竹拂云霄招彩凤。七宝林内更逍遥，八德池边多寂静；远列巅峰似插屏，盘旋溪壑如幽境。昙花开放满座香，舍利玲珑超上乘；昆仑地脉发来龙，更比昆仑无命令。
　　话说准提道人说西方景致，法戒只得皈依，同准提辞了众人，同西方去了。後来法戒舍卫国仳祁它太子，得成正果，归於佛教；至汉明章二帝时，兴教中国，大阐沙门，此是後事不表。且说界牌关主将见法戒被擒，忙命左右：“将囹圄中雷震子放下，开关同雷震子至营门纳降。”探马报入中军：“启元帅！雷震子辕门等令。”子牙大喜，忙命：“令来。”雷震子至帐前对子牙曰：“徐盖久欲归周，屡被众将阻挠，今特同弟子献关纳降，不敢擅入，在辕门外听令。”子牙传令：“令来。”徐盖缟素进营，拜倒在地，启曰：“末将有意归周，无奈左右官军不从致羁行旌，屡获罪戾；纳款已迟，死罪死罪，望元帅恩宥。”子牙曰：“徐将军既知天命归周，亦不为迟，何罪之有？”忙令：“请起。”徐盖谢过，请子牙进关安抚军民，子牙传令：“催人马进关。”子牙升银安殿，一面迎请武王，一面清查户口库藏。次日武王驾进界牌，众将迎接武王上银安殿叁谒毕，王曰：“相父劳心远征，使孤不得与相交共享升平，孤心不安。”子牙曰：“老臣以天下诸侯为重，民坐水火之中，故不敢逆天，以固安乐。”子牙令：“徐盖拜见武王。”武王曰：“徐将车献关有功，命设宴犒赏三军。”一宵已过。次日，子牙传令起兵，前取穿云关，放炮起程，三军呐喊，不过八十里一关，前哨探马报入中军：“前军已抵穿云关下。”子牙传令放炮安营，正是：战将东征如猛虎，营前小校似贪狼。
