<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说穿云关主将徐芳，乃是徐盖兄弟。徐芳闻知兄长归周，只急得三尸神暴跳，七窍内生烟，大骂：“匹夫！不顾父母妻子，失身反叛，苟图爵位，遗臭万年。”忙点聚将鼓，众将俱上殿叁谒。徐芳曰：“不幸吾兄忘亲背君，苟图富贵献了关隘，已降叛臣。但我一门难免戮身之罪，为今之计，必尽擒贼臣，以赎前罪方可。”只见先行官龙安吉曰：“主将放心，待末将先拿他几员贼将，解往朝歌请罪，然後再擒渠魁，以赎前愆，以显忠荩，则主将满门良眷，自然无事矣。”徐芳曰：“此言正合我意，只愿先行与诸将协力同心，以擒叛贼，上报主恩，是我之愿也，其他亦非所顾忌。”众将商议不表。且说次日子牙升帐问曰：“谁取穿云关去走一遭？”徐盖应声曰：“启元帅！穿云关主将，乃是末将之弟，不用张弓只箭，末将说舍弟归周，以为进身之资。”子牙大喜曰：“将军若肯如此，真为不世之奇功，岂止进身而已。”徐盖上马至关下大呼曰：“左右开关！”守关军卒不敢擅自开关，忙报入帅府：“启主帅！有大老爷在关下叫关。”徐芳大喜，快令：“开关请来。”把关军士去了，徐芳吩咐左右，埋伏刀斧手两旁伺候。不一时，左右开关，徐盖不知亲弟有心拿他，徐盖进关来至府前下马，迳至殿前，徐芳也不动身，问曰：“来者何人？”徐盖大笑曰：“贤弟何为见我至此，而犹然若不知也？”徐芳大喝一声，命左右：“拿了！”两边跑出刀斧手，将徐盖拿下绑了。徐芳曰：“辱没祖宗匹夫！尔降叛贼，也不顾家眷遭殃，今日你自来至此，正是祖宗有灵，下令满门受屠戮也。”徐盖大骂曰：“你这不知天时的匹夫！天下尽已归周，纣王亡在旦夕，何况你这弹丸之地；敢抗拒吊民伐罪之师？尔要做忠臣，你比苏护、黄飞虎如何？洪锦、邓九公何如？我今被你所擒，死固无足惜，但不知何人擒你，以泄吾念也。”徐芳传令：“把这逆命的匹夫且监侯，俟拿了武王、姜尚，一齐解往朝歌正罪。”左右将徐盖监了。徐芳问：“谁为国讨头阵走一遭？”一将应声而出，乃正印先行官神烟将军马忠愿往。徐芳许之。马忠领令开关，炮声响处，杀至周营，报马报入中军，跪而启曰：“元帅！穿云关有将搦战。”子牙曰：“徐盖休矣！”忙命：“哪吒去取关，就探徐盖消息。”哪吒领令上了风火轮，出得营来，见马忠金甲红袍，威风凛凛，哪吒走至军前，马忠曰：“来者莫非哪吒否？”哪吒曰：“然也，亦既知我，为何不倒戈纳降？”马忠大怒曰：“无知匹夫！你等妄自称主，逆天反叛，不守臣节，侵王疆土，罪在不赦，不日拿住你等粉骨碎身，倘自不知，犹且巧言饶舌。”哪吒笑曰：“我看你等好一似土蛀腐鼠，顷刻便为齑粉，何足与言。”马忠怒起，摇手中枪飞来直取，哪吒的枪闪灼光明，轮马相交，双枪并举，杀至穿云关下。正是：马忠神烟无散手，只恐哪吒道德高。
　　马忠知哪吒是道德之士，手段高强，自思我若不先下手，恐他先弄手脚，却为不美。马忠把口一张，只见一道黑烟喷出，连人带马都不见了，哪吒见马忠黑烟喷出口迷住一块，忙将风火轮登起，把身子一摇，现出八臂三头，蓝脸獠牙，起在空中。马忠在烟看不见哪吒，急收神烟，正欲回马，只听得哪吒大叫：“马忠休走，吾来了！”马忠抬头见哪吒三头八臂，蓝脸獠牙，在空中赶来；马忠吓得魂不附体，拨马就走。哪吒祭起九龙神火罩抛来，罩住马忠，复把手一拍，罩现出九条火龙围绕，霎时间马忠化为灰烬。怎见得？有诗为证：“乾元玄妙授来真，秘有灵符法更神；火枣琼浆原自异，马忠应得化飞尘。”
　　话说哪吒烧死马忠，收了神火罩，得胜回营，来见子牙备言烧死了马忠。姜子牙大喜，庆功不表。只见报马报入关中：“启主帅！马忠被哪吒烧死。”徐芳大怒，傍边转过韵安吉曰：“马忠不知浅深，自恃一口神烟，故有此失。待末将明日成功，拿几员反将，解往朝歌请罪。”次日，龙安吉上马出关，前往搦战，哨马报入中军，子牙问：“谁人出阵？”只见武成王黄飞虎上帐曰：“末将愿往。”子牙许之。黄飞虎上了五色神牛，提枪出营，龙安吉见一员周将，怎见得？有诗为证：“惯战能争气更扬，英雄猛烈性坚强；忠心不改归周主，铁面无回弃纣王。青史名标真义士，丹台像列是纯钢；至今伐纣称遗迹，留得声名万古香。”
　　龙安吉大呼曰：“来者何人？”飞虎曰：“吾乃武成王是也。”龙安吉曰：“你就是黄飞虎！反叛成汤，酿祸之根，今日正要擒你。”催开马摇手中斧来取，黄飞虎手中枪急架忙迎。二将相交，枪斧并举，大战五十馀合，二将真是棋逢敌手，将遇作家。龙安吉见黄飞虎的枪法毫无渗漏，心不暗思：莫与他卖弄精神，把枪一挑，锦囊中取出一物，望空中一丢，只听得有叮当之声。龙安吉曰：“黄飞虎看我宝贝来也！”黄飞虎不知何物，抬头一看，早已跌下鞍鞒，关内人马呐一声喊，将黄飞虎生擒活捉，绳缚索绑，拿进穿云关去了。报马报入中军，“黄飞虎被擒。”子牙大惊曰：“是怎麽样拿了去的？”掠阵官回曰：“正战之间，只见龙安吉丢起一圈在空中，有叮当之声，黄将军便跌下坐骑，因此被擒。”子牙听说不悦，此又是左道之术。且说龙安吉将黄飞虎拿进云关来见徐芳，黄飞虎站立言曰：“我被邪术拿来，应以一死报国恩也。”徐芳骂曰：“真是匹夫！舍故主而投反叛，今反说欲报国恩，何其颠倒耶？且监在监中。”徐盖见黄飞虎来至安慰曰：“不才恶弟不识天时，恃倚邪术，不意将军亦遭此罗网之厄。”黄飞虎点头无语，惟有咨嗟而已。话说徐芳治酒与龙安吉贺功。次日，又至周营搦战，子牙问：“谁敢出阵？”只见洪锦出营来至阵前，看见是龙安吉，龙安吉曾在洪锦帐下为偏将。洪锦曰：“龙安吉你今见故主，何不下马纳降，尚敢支吾耶？”龙安吉笑曰：“反将洪锦何得多言，我正欲拿你解进朝歌，以正国法，尔何不知进退，尚敢巧言也？”拨马就杀，刀斧并举，龙安吉即祭起一圈在空中，不知此圈两个，左右翻覆如太极一般，扣就阴阳连环双锁，此圈名曰“四肢酥”，此宝有叮当之声，耳听眼见，浑身四肢骨懈筋酥，手足齐软。当时洪锦听见空中响，抬头一看，便坐不住鞍鞒，跌下马来，又被龙安吉拿了进关。洪锦自思：此贼昔在吾帐下，我就不知他有这件东西，误陷匹夫之手。左右将洪锦推至殿前，来见徐芳。徐芳大喝曰：“洪锦！你奉命征讨，如何反降逆贼？今日将何面目又见商君？”洪锦曰：“天意如此，何必多言，我虽被擒，其志不屈，有死而已。”徐芳传令且送下监去，黄飞虎见洪锦也至监中，各嗟叹而已。子牙又听得报马报进营来，言：“洪锦被擒。”子牙心下十分不乐。次日报：“龙安吉又来搦战。”子牙问：“谁去见阵？”只见南宫出马，与龙安吉战有数合，被龙安吉仍用“四肢酥”，拿进关来见徐芳。徐芳吩附也送下监中。关外报马，报与子牙，子牙大惊。傍有正印先行哪吒言曰：“这龙安吉是何等妖术，连擒数将？那时末将见阵，便知端的。”不知龙安吉性命如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第八十回杨任大破瘟癀阵
　　
　　
　　
　　
　　
　　瘟癀伞盖属邪巫，疫疠阎浮尽若屠；列阵凶顽非易破，着人狂燥岂能苏。须臾偏染家家尽，顷刻传尸户户殂；只为了牙灾未满，穿云关下受崎岖。
　　话说哪吒上了风火轮，前来关下搦战，大呼曰：“左右的传与你主将，叫龙安吉出来见我。”徐芳闻报令：“龙安吉出阵。”龙安吉领命，出得关来，见哪吒在风火轮上，心下暗思：此人乃是道术之士，不如先祭此宝，易於成功。龙安吉至军前问曰：“来者可是哪吒麽？”道罢，哪吒未及答应，就是一枪，哪吒的枪赴面相迎，轮马交还只一合，龙安吉就祭四肢酥，丢在空中，大叫哪吒看我宝贝，哪吒抬头看时，只见阴阳扣就如太极环一般，有叮当之声，龙安吉不知哪吒是莲花化身，原无魂魄，焉能落下轮来。忽然此圈落在地下，哪吒见圈落下，不知其故，龙安吉大惊。正是：鞍鞒慌坏龙安吉，岂意哪吒法宝来。
　　话说哪吒又现出三头八臂，祭起乾坤圈大呼曰：“你的圈不如我的，也还你一圈。”龙安吉躲不及，正中顶门，打下马来，哪吒复加上一枪，结果了性命。哪吒枭了首级，进营来见子牙；取了龙安吉首级，子牙大喜。且说报马报知徐芳。徐芳大惊，只见左右无将，朝廷又不点官来协守，止得方义真一人而已，如之奈何？忙修本遣官赍赴朝歌不表。忽见左右来报：“府前有一道人要见老爷。”徐芳忙传令：“请来。”少时见一道人三只眼，面如蓝靛，赤发獠牙，迳进府来，徐芳降阶迎接，请上殿，与道人打稽首。徐芳尊道人上坐，徐芳问曰：“老师是那座名山，何处洞府？”道人曰：“贫道乃九龙岛炼气士，姓吕名岳：吾与姜尚有不世之仇，今特来至此，借将军之兵，以覆昔日之恨。”徐芳大喜，成汤洪福齐天，又有高人来助，治酒相待，一宿晚景不提。却说次日，吕岳出关至营前，请子牙答话。报马报入中军：“启元帅！有一道人请元帅答话。”子牙不知是吕岳，吩附点炮出营，来至营前，看见对阵内乃是吕岳，不觉大笑。岂意子牙两边众门人一见吕岳，人人切齿，个个咬牙。子牙曰：“吕道友你不知进退，尚不愧颜，当日既得逃生而去，今日又为何复投死地也？”吕岳曰：“我今日来时，也不知谁死谁活？”只见雷震子大吼一声骂曰：“不知死的匹夫！吾来了！”展开两翅，飞在空中，好黄金棍夹头打来，吕岳手中剑急架忙迎，金吒步行用双剑劈头砍来；木吒厉声大骂：“泼道不要走，也吃我一剑！”李靖、韦让、哪吒众门人，一齐拥上前来，将吕岳围在垓心。怎见得？有诗为证：“杀气迷空透九重，一干神圣逞英雄；这场大战惊大地，海沸江翻势更凶。”
