<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏羲看罢书，谓神农曰：“今武王有事於天下，乃是应运之君，数当有此厄难，我等理宜助一臂之力。”神农曰：“皇兄之言是也。”遂取三粒丹檠付与杨戬，杨戬得了丹药，跪而启曰：“此丹将用何度？”伏义曰：“此丹一粒可救武王，一粒可救子牙，一粒用水化开，只在军前四处过，此毒气自然消灭。”杨戬又问曰：“不知此疾何名？”伏义曰：“此疾名为痘疹，乃是传染之病；若救稍迟，俱是死症。”杨戬又启曰：“倘此疾後日传来人间，将何药能治，求赐指示。”神农曰：“你随我至紫云崖来。”杨戬随了神农来至崖前，寻了一遍；神农拨一草递与杨戬：“你往人间传与後世，此药能救痘疹之患也。”杨戬又跪恳曰：“此草何名？”神农曰：“你听我道来，此草有诗为证：「紫梗黄根八瓣花，痘疮发表是升麻；长桑曾说玄中妙，传与人间莫浪夸。」”
　　话说杨戬求了丹药，又传下升麻，以济後人；离了火云洞，迳回周营，求见玉鼎真人，备言求得丹药并升麻之草，可救痘疹之厄。黄龙真人忙将丹药化开，先救武王，玉鼎真人来治子牙，杨戬与哪吒用水化开此丹，用杨枝起四处来；霎时间痘疹之毒，一时全消。正是：痘疹毒害从今起，後人遇着有生亡。
　　周营内被杨戬、哪吒在四面偏，只三山五岳门人，与凡夫不同，俱是腹内有三昧真火的，又是五行之术，不觉俱先好了，人人切齿，个个咬牙。次日子牙见众门人脸上均有疤痕；子牙大怒，与众人共议，取潼关泄恨。众人齐厉声大叫曰：“今日不取潼关，势不回
　　军！“不知余化龙父子性命如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第八十二回三教大会万仙阵
　　
　　
　　
　　
　　
　　万仙恶阵列出隈，飒飒寒风劈颈吹；片片祥光笼斗柄，纷纷杀气透灵台。鱼龙此际分真伪，玉石从今尽脱胎；多少修持中此劫，三尸斩去五云开。
　　话说余化龙与余达等，俱听了余德之言，不以周兵为意，逐日饮酒，只等周营兵将自己病死；那一日不觉就是第八日。余化龙对诸子言曰：“今日已是八日，不见探事官来报，我们可上城一看。”五子齐曰：“上城看看才是。”那时离了帅府，上得城来；只见周营比起初三四日光景不同，起先营中，毫无烟火，今日周营中反觉腾腾杀气，烈烈威风，人人勇敢，个个精神，旌旗严整，金鼓分明，重重戈戟，叠叠枪刀？余化龙忙问余德曰：“这几日周营中已有复旧光景，此事如何？”余达从旁埋怨曰：“兄弟，你不从我言，致有今日；岂有人是自家会死得尽的？”余德默然不言，暗思：我师傅传我此术，响应随时，岂有不准之理？其中必有原故。乃对父兄言曰：“事已至此，迟疑无益，此必有人在暗中解了；这他一
　　时身弱，也不能争战，不若乘其不备，一战可以成功，迟则有变。“余化龙听说，只得领五
　　子杀出关来，迳奔周营，欺周将身弱，余德穿道服，仗剑在前，如风驰雨骤而来，威声大震，姜子牙与众门人诸将，正要出营，相逢其时，杨戬曰：“此匹夫特强欺敌，是自取死也！”子牙坐四不象，哪吒引道，众门人左右拥护，一齐杀出营来。大呼曰：“余化龙今日是汝父子死期至矣！”金、木二吒气冲牛斗，杨任腹内生烟，雷震子声如霹雳，韦护咬碎银牙，李靖欲吞他父子，龙须虎足踏水云，奋勇争先。余家父子迎上前来，周营中众门人裹住了余家父子；未及数合，哪吒现了三头八臂，登起风火轮，先在潼关城上。军士见哪吒三头八臂，一声喊，跑了个乾净；余化龙父子见哪吒上关，身子被众人裹住，不得跳出圈子，因此上出了神，被雷震子一棍，正着余光顶上，翻下马来。余达大呼曰：“匹夫伤我之弟，势不两立！”来战雷震子，又被韦护祭起降魔杵，把余达打死，倒在尘埃，杨任将扇子一扇，余先、余兆化作飞灰而散。余德见兄弟四人已死，心中大怒，直奔子牙杀来；子牙身体方好，谅战不过，急祭起打神鞭於空中，正中余德，打翻在地，早被李靖一戟刺死。雷震子见哪吒上城，也飞进城来；余化龙见五子阵亡，潼关已归西土，在马上大呼曰：“纣王！臣不能尽忠扶帝业，为子报深仇，臣今拙之死，而报国恩也！”余化龙仗剑自刎而亡，後人单道余化龙父子一门死节，有诗吊之：“铁骑驰驱血刃红，潼关力战未成功；一门尽节忠商士，万世丹心泣晓风。苟禄真能惭素位，捐生今始识英虽；清风耿耿留千载，岂在渔樵谈笑中。”
　　话说余化龙自杀，子牙驱人马进关，出榜安民，清查库藏；子牙见余化龙父子一门忠烈，命左右收尸厚葬；凡军士未得平复的，俱在潼关调理。子牙方分拨已定，只见黄龙真人、玉鼎真人与子牙议曰：“前面就是万仙阵了，可请武王也暂歇在此关，我等领人马往前面要路上，先命人造起芦篷席殿，迎迓三教师尊。我等只此一举，以完劫数，了此红尘之杀运也。”子牙不觉大喜，忙命杨戬、李靖去造芦篷，二人领命去讫。周营众将自从遭痘疹之厄，人人身弱，个个狼狈，俱在关上将息。又过了数日，只见李靖回令，芦篷均已完备；黄龙真人曰：“芦篷既完，只是众门人去得，馀者俱离四十里远，扎下围营，俟破阵後，方许起程。”众将得令，就此驻札不表。且说子牙同二位真人与诸门人弟子，前至芦篷上，但见悬花结彩，香气氤氲，迎接玉虚门下之客。今日万仙阵，众仙会一面，满其红尘杀戒，再去返本还元。不一时这三山五岳众道人，齐齐拍手大笑而来；广成子、赤精子、文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人、清虚道德真君、太乙真人、灵宝大法师、道行大尊、惧留孙、云中子、燃灯道人，众道人见子牙稽首曰：“今日之会，正完其一千五百年之劫数。”正是：缘满皈依从正道，静心定性诵黄庭。
　　子牙迎接上篷坐下，先论破阵原故，燃灯曰：“只等师长来，自有道理。”众皆默然端坐。且说金灵圣母在万仙阵中，见燃灯道人顶上现了三花，冲上空中，已知玉虚门下众道者来了。随发一个雷声，震开“万仙阵”一块烟雾彻开，出现万仙阵来。芦篷上众仙一见，睁目细看数番，见截教中高高下下，攒攒簇簇，俱是五岳三山四海之中，云游道客，奇奇怪怪之人。燃灯点头，对众门人叹曰：“今日方知截教有这许多人品，吾教不过屈指可数之人！”正是：玄都大法传我辈，方显清虚不二门。
　　内中有黄龙真人曰：“众位道友！自元始以来，惟道独尊；但不知截教门中，一意滥传，遍及匪类。真是可惜工夫，苦劳心力，徒费精神，不知性命双修，枉了一生作用，不能免生死轮回之苦，良可悲也！”有道行天尊曰：“此一会，正是我等一千五百年之劫难逢难遇，今我等先下篷看看如何？”燃灯曰：“我等不必去看，只等师尊来至，自有会期。”广成子曰：“我等又不与他争论，又不破他的阵，远观何妨？”众道人曰：“广成子言之甚当。”燃灯阻不住，众人只得下篷，一齐来看“万仙阵”；只见门户重叠，杀气森然。众仙摇首曰：“好利害！人人异样，个个凶形；全无了道修行意，反有争持杀伐之心。”那燃灯对众人曰：“列位道兄！你看他们可是神仙了道之品？”众仙看罢，方欲回篷，只听“万仙阵”中一声钟响，来了一位道人，作歌而出：“人笑马遂是痴仙，痴仙腹内有真玄；真玄有路无人走，惟我蟠桃赴几千。”
