<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　指，一朵金莲架住，亦不能近身。老子与元始请曰：“二位道兄暂回，今日且不要与他较量。”赤精子听罢，忙鸣金钟，广成子又击玉磬，四位教主皆回。通天教主又不能阻拦，心中大怒：“今日让他暂回，明日决要会你等以见高下。”老子曰：“你且回去，不要性急。”：只见四位教主回至芦篷上坐下，元始曰：“二位道兄此来，共佐周室，若明日破阵，必尽除此教，以绝吾之虚妄。只是难为後来访道修真之人，绝此一称耳。”接引道人曰：“贫道此来，单只为渡有缘之客，据吾观万仙阵中，邪者多而正者少，没奈何只得随缘相得，不敢勉强耳。”老子曰：“吾等门人今已满戒，明日速破此阵，让他早早返本还元，以全此辈根行也，不失我等解脱一场。”元始随命姜尚过来问曰：“前日破诛仙阵那四日宝剑在否？”子牙曰：“此剑俱在弟子处。”元始曰：“取来。”子牙遂取出四口剑献上元始，乃诛戮陷绝之阵，元始乃命广成子、赤精子、玉鼎真人、道行天尊四位过来，吩咐曰：“你四人但看明日吾等进阵之时，阵面八卦台前，有一座宝塔升起，你四人先冲进重围之中，祭起此剑，原是他的宝贝，还绝他的门人，非我等故作此恶孽也。”又谓子牙曰：“明日会阵之际，但凡吾门下来者，皆可进阵，以完劫数。”子牙领了法旨，来至芦篷下，吩咐众门人曰：“明日共破万仙阵，尔等俱入阵中，各见雌雄，以完劫数。”众门人听说，喜不自胜不表。且说潼开众将听得破万仙阵，俱在关内一个个心痒难抓，恨不得也来看看，内有洪锦共龙吉公主曰：“我也自截教，况你又是瑶池仙子，理合去会万仙阵，好何在此不行？”龙吉公主曰：“我们明日早去无妨。”夫妇计当，次日来见武王曰：“臣辞大王，要去会万仙阵以完劫，特听姜元帅调遣。”武王曰：“卿去固好，当佐相父破敌也。”武王大喜，奉酒饯行，洪锦夫妇告别起行，也是合该如此。正是：万仙阵内夫妇绝，天数安排不得差。
　　且说元始次日下篷，吩附众人鸣动金钟玉磬，三教圣人率诸门人共破万仙阵。只见通天教主吩附长耳定光仙曰：“但吾与你师伯，共西方二位道人会战，吾叫你将六魂麾动，你可将麾动，不得有误。”长耳定光仙曰：“弟子知道。”通天教主打点会战。且说长耳定仙自思：我前日见师伯左右门人，总只十二代弟子，俱是道德之士，昨日又见西方教主三颗舍利子顶上光华。真是道法无边，先自行有三分退怯。正是：从来心上修仙道，邪正方知成大宗。
　　话说通天教主至阵前，见老子、元始四人一至大呼曰：“今日定要与你等见个高低，断不草率干休。”话犹未了，只见洪锦与龙吉公主走马至阵前，也不听约束，举刀直冲杀过去。子牙拦阻不住，看官，此正是这二位星官该绝於此，天数使然，故不由分说，直杀过去，洪锦把刀一摆，两骑马冲进阵中，万仙阵不曾堤防，有此冲突之患，被龙吉公主祭起瑶池内白光剑，伤了数位仙家；夫妇二人正冲杀间：只见乱腾腾杀气迷空，黑霭霭阴风晦昼，正遇金灵圣母在七香车上布阵，忽报龙吉公主冲进阵来，金灵圣母急下车看时，公主已杀至面前，圣母绰步提飞金剑抵敌，未及数合，圣母祭起四象塔打来，公主不知此宝，躲不及，一塔正打中顶上，跌下马来，被众仙斩之。洪锦见公主已绝，大叫一声：“休伤我公主！”
　　把刀来取圣母，圣母又祭起龙虎如意，正中洪锦顶上，可怜自归周土，屡得奇功，今日夫妻阵亡，以报武王。二位灵魂，俱往封神台去了。元始正欲与通天教主答话，只见洪锦夫妻已亡，元始叹谓西方教主曰：“方才绝者，乃是瑶池金母之女，天数合该如此，可见非人力所为。”只见得万仙阵门，有一半翠蓝旗摇，隐隐调出四位道者，乃是按二十八宿之星，正应万仙阵而出。元始见翠蓝旗摇动，来了四位道人，俱穿青色衣。怎见得？有诗为证：“一字青纱脑後飘，道袍水合束丝绦；元神一现群龟灭，斩将封为角木蛟。九扬纱巾头上盖，腹内玄机无比赛；降龙伏虎似平常，斩将封为斗木豸。三绺髭须一尺长，炼就三花不老方；篷莱海岛无心恋，斩将封为奎木狼。修成道气精光焕，巨口獠牙红发乱；碧游宫内有声名，斩将封为井木犴。”
　　元始又听得一声钟响，一大红旗摇，又来了四位道人，俱穿大红绛绡衣，好凶恶，怎见得？有诗为证：“碧玉霞冠形容古，双手善把天地补；无心访道学长生，斩将封为尾火虎。截教传来炼玉枢，玄机两挤用工大；丹砂鼎内龙降虎，斩将封为室火猪。秘授口诀仗妖邪，顶上灵云天地遮；三花聚顶难成就，斩将封为翼火蛇。不变荣华止自修，降龙伏虎任悠游；空为数载丹砂力，斩将封为觜火猿。”
　　老子见万仙阵中，一枰白摇动，又有四位道人出来，身穿大白衣；体态凶顽，各有妖氤气概；因谓元始曰：“似这等孽障，都来枉送性命，你看出的都是如此之类。”怎见得？
　　有诗为证：“五岳三山任意游，访玄叁道守心修；空劳炉内金丹汞，斩将封为斗金牛。腹内珠玑贯八方，包罗万象道汪洋；只因杀戒难逃躲，斩将封为鬼金羊。难龙坎虎相匹偶，炼就神丹成不朽；无缘顶上现三花，斩将封为娄金狗。金丹炼就脱樊笼，五遁三除大道通；未灭三尸夭六气，斩将封为亢金龙。”
　　四位教主又见通天教主，把手中剑望东西南北指画前後，又是钟鸣；阵门开处，又有四
　　位道人出来。真好稀奇，有诗为证：“自从修炼玄中妙，不恋金章共紫诰：通天教主是吾帅，斩将封为箕水豹。出世虔诚悟道言，勤修苦行反离魂；移山倒海随吾意，斩将封为叁水猿。箬冠道服性聪敏，炼就白气心无损；只因无福了长生，斩将封为轸水蚓。五行妙术体全殊，各就玄中自丈夫；悟道成仙无造化，斩将封为璧水崳。”
　　元始曰：“此是截教门中，并无一人有根行之士，俱是无福修为，该受此劫数也，为可悲。”又见皂盖下出来四位道人，怎见得？有诗为证：“跨虎登山观鹤鹿，驱邪捉怪神鬼哭；只因无福了仙家，斩将封为女士蝠。顶上祥光五
　　彩气，包含万象多伶俐；无分无缘成正果，斩将封为胃上雉。炼采阴阳有异方，五行攒簇配中黄；不归阐教归截教，斩将封为柳士獐。赤发红须情性恶，游尽三山并五岳；包罗万象枉徒劳，斩将封为氏土貉。“
　　元始与老子同西方教主共言曰：“你看这些人，有仙之名，无仙之骨，那做得修行悟道之品？”四位教主正谈论之间，只见旗门开处，又来了四位道人，怎见得？有诗为证：“修成大道真潇，妙法玄机有真假；不能成道却凡尘，斩将封为星日马。铁树开花怎能齐，阴阳行乐跨红霓；只因无福为仙侣，斩将封为昴日难。面加蓝靛多威武，赤发金睛恶如虎；唤风呼雨不寻常，斩将封为虚日鼠。三昧真火空中露，霞光前後生百步；万仙阵内逞英雄，斩将封为房日兔。”
　　话说通天教主在阵中，调出第七对来，展一杆素白，下有四位道者，凶凶恶恶，凛凛赳赳，手提方楞锏出来。怎见得？有诗为证：“道术精奇盖世无，修真炼性握兵符；长生妙诀贪尘劫，斩将封为毕月乌。发似朱砂面似靛，浑身上下金光现：天机玄妙总休言，斩将封为危月燕。面加赤枣落腮胡，撒豆成兵盖世无；两足登云如掣电，斩将封为心月狐。腹内玄机修二六，炼就阴阳超凡俗，谁知五气末朝元，斩将封为张月鹿。”
　　话说通天教主把九曜二十八宿调将出来，按定方位；只见四七二十八位道者，齐齐整整，左右盘旋，簇拥而出。但见了些飞霞红气，紫电清光，有多少着层层密密，凶凶顽顽，真个是杀气腾腾，愁云漠漠，好生利害。不知後事如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第八十四回子牙兵取临潼关
　　
　　
　　
　　
　　
　　幽魂下夜猿啼，壮士纷纷急鼓声；黑榜弥漫人魄散，妖气笼罩将星低。只知战胜歌刁斗，不识奸邪悔噬脐；屈死英雄遭血刃，至今城下草萋萋。
　　话说通天教主率领众仙至阵前，老子曰：“今日与你定决雌雄。可怜万仙遭难，乃你反覆不定之罪。”通天教主怒曰：“你四人看我今番怎生作用！”遂催开奎牛，执剑砍来，老子笑曰：“料你今日作用也只如此，只你难免此厄也。”催开青牛，举起扁拐，急架忙迎，元始天尊对左右门人曰：“今日你等俱满此戒，须当齐人阵中，以会截教万仙，不得错过。”众门人听此言不觉欢笑，啊一声喊，齐杀入万仙阵中也。正是：万仙阵上施玄妙，都向其中了劫麈。
　　文殊广法天尊骑青狮，普贤真人骑白象，慈航道人骑金毛□犼；三位大士各现出化身，冲将进去，灵宝大法师仗剑而来太乙真人持宝锉进阵，惧留孙、黄龙真人、云中子、燃灯道人，齐往万仙阵来；後面又有姜子牙同哪吒等众门人亦大呼曰：“吾等今日破万仙阵，以见真伪也。”话未了时，只见陆压道人从空飞来，撞入万仙阵内，也来助战。看这场大战，正是万劫总归此地，神仙杀运方完。只见：老子坐青牛，往来跳跃；通天教主纵奎牛，猛勇来攻；三大士催开了青狮象□犼，金灵圣母使宝剑飞腾；灵宝大法师面如火热，武当圣母怒气冲空。太乙真人动了空中三昧，毗芦仙亦显神通；道德真君来完杀戒，云中子宝剑如虹。惧留孙把捆仙绳祭起，金箍仙用飞剑来攻；阵中玉声铮铮响，台下金钟朗朗鸣。四处起团团黑雾，八方长飒飒狂风；人人会三除五
　　遁，个个烧倒海移峰。剑对剑红光灿灿，兵迎宝瑞气溶溶；平地下鸣雷震动，半空中霹雳交轰。这壁厢三教圣人行正道，那璧厢通天教主涉邪踪；这四位教主也功了嗔痴烦恼，那通天教主竟犯了反覆无终。正克邪始终还吉，邪逆正到底成凶；急嚷嚷天翻地覆，闹吵吵华岳山崩。姜子牙奉天征讨，众门人各要立功；杨戬刀犹如电闪雄，李靖戟一似飞龙。金吒纵脚步，木吒宝剑齐冲；韦护祭起降魔宝杵，哪吒登开风火轮，各自称雄。雷震子二翅半空施勇，杨任手持五火扇扇风；又来了四仙家，祭起那诛戮陷绝四宝剑，这般兵器难当其锋。咫尺间斩了二十八宿，顷刻时九曜俱空，通天教主精神灭半，金灵圣母日内喁喁，毗卢仙已无主意，武当圣母战战兢兢。一时间又来了西方教主，把乾坤袋举在空中；有缘的须当早进，无缘的任你纵横。霎时间云愁雾惨，一会儿地暗难穷；从今惊破通天胆，一事无成有愧容。
　　话说老子与元始冲入万仙阵内，将通天教主裹住，金灵圣母被三大士围在当中。只见三
