<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说邓昆回兵进关，至殿前坐下，欧阳淳、卞吉，俱说姜尚用兵有法，将勇兵骁，门下又有许多三山五岳道术之士，难以取胜，俱各各咨嗟不已。欧阳淳治酒款待，饮至夜分，各自归於卧所。且说邓昆至更深自思：“如今天时已归周主，纣王荒淫不道，谅亦不久，况黄飞虎又是两姨，被陷在此，使吾掣肘，如之奈何？且武王功德日盛，有龙凤之姿，天日之表，真是应运之主。子牙又善用兵，门下又是些道术之客，此关岂能为纣王久守哉？不若归周，以顺天时，只恐芮吉不从奈何？且俟明日以言挑他，看他意思如何，再作道理。”就思想了半夜。不说邓昆已有意归周。且说芮吉自与武王见阵，进关虽是吃酒，心下暗自沈吟：“人言武王有德，果然气宇不同；子牙善能用兵，果然门下俱是异士；今三分天下，周有其二，眼见得此关，如何可守？不若献关归降，以免兵革之苦；但不知邓昆心上如何？且慢慢将言语探他，便知虚贵。”两下俱各有意归周不题。次日，二侯升殿坐下，众将官叁谒毕，邓昆曰：“关中将寡兵微，昨日临阵，果然姜尚用兵有法，所助者多是些道术之士，国事艰难，如之奈何？”卞吉曰：“国家兴隆，自有豪杰来佐，又岂在人之多寡哉？”邓昆曰：“卞将军之言虽是，但日下难支奈何？”卞吉曰：“今关外尚有此，阻住周兵，料姜尚不能过此。”芮吉听了他二人说话，心中自忖：“邓昆已有意归周。”不觉至晚，饮了数杯各散。邓昆令心腹人密请芮侯饮酒，芮吉闻命，欣然而来。二侯执手至密室相叙，左右掌起烛来，二侯对面传杯。正是：二位有意归真主，自有高人送信来。
　　且不言二侯正在密室中饮酒，欲待要说心事，彼此不好擅出诸口，只说子牙在营中运筹取关，只为了那面阻在路上，欲别寻路径，又不知他关中虚实；黄飞虎等下落，无计可施；忽然想起土行孙来，遂唤：“土行孙！吩咐你今晚可进关去，如此如此探听，不得有误。”土行孙得令，把精神抖擞，至一更时分，迳进关来；先往禁中来看南宫等三人，土行孙看见守的尚未成睡，不敢妄动，却往别处行走。不觉来至前面，听得邓、芮二侯在那厢饮酒，土行孙便躲在地下，听他们说些甚麽，只见邓昆屏退左右，笑谓芮吉曰：“贤弟！我们道句笑话，你说将来，还是周兴，还是纣兴？你我私议，各出己见，不要藏隐，总无外人知道。”芮侯亦笑曰：“兄长下问，使弟如何敢尽言？若说我的识见所到，又有所不敢言：若是模糊应答，兄长又笑小弟是无用之人，这不是来难小弟麽？”邓昆笑曰：“我与你虽为异姓，情同骨肉，此时出君之口，入吾之耳又何本心之不可说哉？贤弟勿疑。”芮吉曰：“大丈夫，既与同心之友，谈天下政事，若不明目张胆，倾吐一番，又何取其能担当天下事，为识时务之俊杰哉。据弟愚见，你我如今虽奉旨协同守关，不过强逆天心而已，是岂人民之所愿也。今主上失德，四海分崩，诸侯叛乱，思得明主，天下事不卜可知。况周武仁德播布四海，姜尚贤能辅相国务，又有三山五岳道术之士，为之羽翼，是周日强盛，商日衰弱，将来继商而有天下者，非周武而谁？前日会战，其模气宇，已自不同；但我等受国厚恩，惟以死报，尽其职耳。承兄长下问，故敢尽以实告，其他非我知也。”邓昆笑曰：“贤弟这一番议论，足见洪谋远识，非他人所可及者。但可惜生不逢时，遇不得其主耳。後来纣为周掳，吾与贤弟不过徒然一死而已。愚兄固与草木同朽，只可惜贤弟不能效古人所谓良禽择木而栖，贤臣择主而仕，以展贤弟之才。”言罢咨嗟不已。芮吉笑曰：“据弟察兄之意，兄已有意归周，弟愿随鞭镫。”邓昆忙起身慰之曰：“非不才敢蓄此不臣之心，只以天命人心卜之，终非好消息，而徒死无益耳。既贤弟亦有此心，正所谓二人同心，其利断金，只吾辈无门可入奈何？”芮吉曰：“慢慢寻思，再乘机会。”二人正在商议，已被土行孙在地下听得详细，喜不自胜，思想：“不若乘此时会他一会，有何不可？也是我进关一场，引进二
　　侯归周，也是功绩。“正是：世间万事由天数，引得贤侯归武王。
　　话说土行孙在黑影钻将上来，现出身子，上前言曰：“二位贤侯请了！要归武王，我与贤侯作引进。”道罢，就把邓、芮二侯吓得半响无言。土行孙曰：“二侯不要惊恐，吾乃姜元帅麾下，二运督粮军官土行孙是也。”邓、芮二侯听罢，方才定神，问曰：“将军何为夤夜至此？”土行孙曰：“不瞒贤侯说，奉姜元帅将令，特来进关，探听虚实。适才在地下，听得二位贤侯有意归周，恨无引进，故敢轻冒，致惊大驾，幸勿见罪。若果真意归周，不才预为先容，我元帅谦恭下士，决不敢有辜二侯之美意也。”邓、芮二侯听说不胜幸喜，忙上前行礼曰：“不知将军前来，有失迎迓，望勿见罪。”邓昆复挽土行孙之手叹曰：“武王大抵仁圣，故有公等高明之士，为之辅弼耳。不才二人，昨日因在阵上，见武主与姜元帅，俱是盛德之士；天下不久归周，今日回关，与芮弟商让，不意将军得知，实我二人之幸也。”土行孙曰：“事不宜迟，将军可修书一封，俟我先报知姜元帅，侯将军乘机献关，以便我等接应。”邓昆急忙向灯下修书，递与土行孙曰：“烦将军报知姜元帅，设法取关，早晚将军还进关来，以便商议。”土行孙领命，把身子一，无形无影去了。二侯看了，目定口呆，咨嗟不已。有诗赞之：“暗进临潼察事奇，二侯共议正逢时；行孙引进归明主，不负元戎托所知。”
　　话说土行孙来至中军，刚有五鼓时分，子牙还坐在帐中，等土行孙消息。忽见土行孙立於面前，子牙忙问：“其进关所行事体如何？”土行孙曰：“弟子奉命进关，三将还在禁中，因看守入不曾睡，不敢下手。复行至邓、芮二侯密室，见二人共议归周，恨无引进，被弟子现身见他，二侯大悦，有书在此呈上。”子牙接书，灯下观看，不觉大喜：“此真天子
　　之福也，再行设策，以候消息。“令土行孙回帐不表。且说邓、芮二侯，次日升殿坐下，众将来见邓昆曰：”吾二人奉旨协守此关，以退周兵，昨日会战未见雌雄，岂是大将之所为？明日整兵，务在一战，以退周兵；早早班师，以复王命，是吾愿也。“欧阳淳曰：”贤侯之言是也。“当日整顿兵马，一宿晚景不题。次日。邓昆检点士卒，炮声响处，人马出关，至周营前搦战。邓昆见幽魂白骨竖在当道，就在这上发挥，忙令卞吉将此去了。卞吉大惊曰：”贤侯在上，此无价之宝。阻周兵全在於此，若去了此，临潼关休矣。“芮吉曰：”我乃是朝廷钦差官，反走小径，你为偏将，反行中道，同兵观之，深为不雅。纵令得胜，亦为不武，理当去了比。“卞吉自思：”若是去了此，恐无以胜敌人；若不去，彼为主将，我岂可与之抗礼？今既为父亲报仇，岂惜此一符也。“卞吉马上欠身曰：”二位贤侯，不必去，请回关中一议，自然往返无碍耳。“邓、芮二侯具进了关，卞吉忙画了三道灵符，邓、二侯每人一道，放在幛头面，欧阳淳一道放在盔，复出关来，数骑往过下，就如寻常，二侯大喜。及至周营，对军政官曰：”报你主将，出来答话！“探马报入中军，子牙急忙领众将出营，邓、芮大呼曰：”姜子牙！今日与你共决雌雄也。“拍马杀入阵中来，子牙背後有黄飞彪、黄飞豹二马冲出，接住邓、芮二侯厮杀，四骑相交，正在酣战之下，卞吉看不过，大呼曰：”吾来助战！二侯勿惧！“武吉出马接住大战，只见卞吉拨马往下就走，武吉不赶，子牙见只有邓、芮二侯相战，忙令鸣金，两边各自回军。子牙看见邓昆四将往下迳自去了，心中着实迟疑，进营坐下。沈吟自思：”前日只是卞吉一人行走得，馀则昏迷，今日如何他四人俱往下行得？“土行孙曰：”元帅迟疑，莫不是为着那下，他四人都走得麽？“子牙曰：”正为此说。“土行孙曰：”这有何难，俟弟子今日再往关内去走一遭，便知端的。“子牙大喜曰：”事宜速行。“当晚初更，土行孙进关来，至邓、芮二
　　侯密室。二侯见土行孙来至，不胜大喜曰：“正望公来，那名唤幽魂白骨，再无法可治，今日被我二人刁难他，他将一道符与我们，顶在头上，往下过，就如平常，安然无恙。足下可持此符，献与姜元帅，速速进兵，吾自有献关之策也。”土行孙得符，辞了二侯，往大营来见子牙，备言前事。子牙大喜，取符一看，子牙识得符中妙诀，取朱砂书符，吩咐众将。不知吉凶如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第八十六回渑池县五岳归天
　　
　　
　　
　　
　　
　　渑池小县亦屏藩，主将英雄却异常；吐雾神驹真鲜得，地行妙术更难量。二王年少因他死，五岳奇谋为尔亡；惟有智多杨督运，腾挪先杀老萱堂。
　　话说子牙将所用之符画完，吩咐军政官擂鼓，众将上帐叁见，子牙曰：“你众将俱各领符一道，藏在盔内，或在发中亦可，明日会战，候他败走，众将先赶去，抢了他的白骨，然後攻他关隘。”众将听毕，领了符命，无不欢喜。次日，子牙大队而出，遥指关上搦战，探马报知邓、芮二侯，命卞吉出马。卞吉领命出关，可怜：丹心枉作千年计，死到临潼尚不知。
　　卞吉上马出关，往下来，大呼曰：“今日定拿你成功也。”纵马摇戟，直奔子牙；只见子牙左右一干大小将官，冲杀过来，把卞吉围在垓心，锣鼓齐鸣，威声四起，只杀得黑雾迷空。怎见得？有诗为证：“杀气漫漫锁太华，戈声响亮乱交加；五关今属西岐主，万截名垂赞子牙。”
　　话说卞吉被众将困在垓心，不能得出，忽然一戟，剌中武吉肩窝；武吉闪开，卞吉乘空跳出阵来，迳往下逃去。周、营一干众将，随後赶来，卞吉那知已暗漏消息，尚自妄想拿人。卞吉复兜回马，伺候家将拿人，只见数将赶过下，迳杀奔前来。卞吉大惊曰：“此是天丧商朝社稷，如何此宝无灵也。”不敢复战，遂败进关来，闭门不出。子牙也不追赶他，命诸将先将此收了；韦护取了降魔杵，又将雷震子黄金棍取了，堂鼓回营。且说卞吉进营，来见邓、芮二侯，不知二侯早已自归周，就要寻事处治卞吉。忽报：“卞吉回见。”行至阶下，芮吉曰：“想今日卞将军擒有几个周将？”卞吉曰：“今日末将之会战，周营有十
