<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张奎连诛五将，探马报与子牙。子牙惊问：“如何就诛了五将？”掠阵官备言张奎的坐骑，有些利害，故此五将，俱措手不及，以致失利。子牙见折了黄飞虎，着实伤悼，正寻思间，忽报：“杨戬催粮至辕门等令。”子牙传令：“令来。”至中军叁谒毕，禀曰：“弟子
　　督粮，已进五开，今愿缴督粮印，随军征伐立功。“子牙曰：”此时将会孟津，也要你等在中军协助。“杨戬立在一傍，听得武成王黄将军已死，杨戬叹曰：”黄氏一门忠烈，父子捐躯，以为王室，不过留清芬於简编耳。“又问：”张奎有何本领？先行为何不去会他？“哪吒曰：”崇君侯意欲见功，不才只得让他，岂好占越？不意俱遭其害。“正言间，只见左右来报：”张奎搦战。“有黄飞彪愿为长兄报仇，子牙许之。杨戬掠战，黄飞彪出营，见张奎也不答话，挺枪直取；张奎的刀急架忙迎，两马相交，一场大战。约有二三十合，黄飞彪是急於为兄报仇，其力量非张奎对手，枪法渐乱，被张奎一刀，挥於马下。杨戬掠阵、见张奎把黄飞彪斩於马下；又只见他的马项上有角，就知此马有些原故，待我除之。杨戬纵马摇刀大呼曰：”张奎休走！吾来也！“张奎问曰：”你是何人，也自来取死？“杨戬答曰：”你这匹夫，属以邪术坏我大将，吾特来拿你，碎尸万段，以泄众将之恨。“举三尖刀劈面砍来，张奎手中刀急架相还；二马相交，变方并举，怎见得一场大战？有赞为证：二将棋逢敌手，阵前各逞英豪；翻来覆去岂寻常，真似一对虎狼形状。这一个会驱挪变化，那一个会搅海翻江；刀来刀架两无妨，两个将军一样。
　　话说张奎与杨戬大战，有三四十合，杨戬故意卖个破绽，被张奎撞个满怀，伸出手抓住杨戬腰带，提过鞍鞒。正是，张奎今目擒杨戬，眼前丧了乌烟驹。
　　张奎活捉了杨戬，掌鼓进城，升厅坐下，令：“将周将推来。”左右将杨戬拥至厅前，杨戬站立，张奎大喝曰：“既被吾擒，为何不跪？”杨戬曰：“无知匹夫！我与你既为救国，今日被擒，有死而已，何必多言？”张奎大怒，命左右：“推去斩首号令。”只见左右将杨戬斩讫，持首号令。张奎方欲坐下，不一时只见管马的来报，“启老爷得知，祸事不小。”张奎大惊，问：“甚祸事。”管马的曰：“老爷的马，好好的吊下头来。”张奎听得此言，不觉失色顿足曰：“吾成大功，全仗此乌烟兽，岂知今日无故吊下头来？”正在厅上，急得三尸神咆跳，七窍内生烟，忽报：“方才被擒的周将，又来搦战。”张奎顿然醒悟：“吾中了此贼奸计。”随即换马，提刀在手，复出城来，一见杨戬，大骂：“逆贼！擅坏我龙驹，气杀我也！怎肯干休！”杨戬笑曰：“你仗此马，伤了我大将，我先杀此马，後再杀你的驴头。”张奎切齿大骂曰：“不要走！吃我一刀！”使开手中刀来取，杨戬的刀急架忙迎，又战二十合。杨戬又卖个破绽，被张奎又抓住腰内丝绦，轻轻提将过去，二次擒来。张奎大怒曰：“这番看你怎能脱去？”正是：张奎二次擒杨戬，只恐萱堂血染衣。
　　张奎捉了杨戬进城，坐在厅上，忽报：“後边夫人高兰英来至面前。”因问其故，张奎长吁叹曰：“夫人！我为官多年，得许大功劳，全仗此乌烟兽。今日周将杨戬，用邪术坏我龙驹，这次又被我擒来，还是将何法治之？”夫人曰：“推来我看。”传令：“将杨戬推来。”少时推至厅前，高兰英一见笑曰：“吾自有处治。将乌鸡黑犬血取来，再用尿粪和匀，先穿起他的琵琶骨，将血浇在他的头上，又用符印镇住，然後斩之。”张奎如法制度，夫妻二人齐出府前，着左右一一如此施行。高兰英用符印毕，先将血粪往杨戬头上一浇，手起一刀，将首级砍落在地，夫妻大喜。方才进府来到厅前，忽听得後边丫飞报出厅来哭禀曰：“启老爷，夫人不好了，老太太正在香房，不知是那污秽血粪，把太太浇了一头，随即吊下头来，真是异事惊人。”张奎大叫曰：“又中了杨戬妖术。”放声大哭，如醉如痴一
　　般，自思：“老母养育之恩未报，今因为国，反将吾母丧命，真个痛杀我也！”忙取棺椁盛殓不表。且说杨戬迳进中军，来见子牙，备言先斩乌马，後杀其母，先惑乱其心，然後擒之不难矣。子牙大喜曰：“此皆是你不世之功。”张奎思报母仇，上马提刀，来周营搦战。不知吉凶如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第八十七回土行孙夫妻阵亡
　　
　　
　　
　　
　　
　　地行妙术法应玄，谁识张奎更占先；猛兽崖前身已死，渑池城上妇归泉。许多功业成何用，几度勋名亦枉然；留得两行青史在，後来成败总由天。
　　话说子牙在中军，正议进兵之策，忽报：“张奎搦战。”哪吒曰：“弟子愿往。”登风火轮而出，现出八臂三头，来战张奎，大呼曰：“张奎，若不早降，悔之晚矣！”张奎大怒，催开马，使手中刀来取；哪吒使手中枪劈面迎来，未及三五合，哪吒将九龙神火罩祭起，去把张奎连人带马罩住，用手一拍，只见九条火龙，一滚吐出烟火，遍地烧来。不知张奎会地行之术，如土行孙一般；彼时张奎见罩落将下来，知道不好，他先滚下马，就地行去了。哪吒不曾留心看，几乎误了大事，只见烧死他一匹马，哪吒掌鼓回营，见子牙说张奎已被烧死，子牙大喜不表。且说张奎进城，对妻子曰：“今日与哪吒接战，果然利害，被他祭起火龙罩，将我罩住，若不是我有地行之术，几乎被他烧死。”高兰英曰：“将军今夜何不地行进他营寨，刺杀武王君臣，不是一计成功，大事已定，又何必与他争能较胜耶？”张奎深悟曰：“夫人之言，甚是有理。只因那杨戬可恶，暗害我老母，惑乱吾心，连日神思不定，几乎忘了，今夜必定成功。”张奎打点收拾，暗带利刀，由地下进周营来。正是：武王洪福过尧舜，自有高人守大营。
　　话说子牙在帐中，闻得张奎已死，议取城池；至晚发令箭，点练士卒，至三更造饭，四
　　更整饬，五更登程，一鼓成功。子牙吩附已毕，这也是天意，恰好是杨任巡外营。那时将近二更时分：张奎把身子一扭，迳往周营而来；将至辕门，适遇杨任巡营，张奎不知杨任眼眶长出来的两只手，手心有两只眼，此眼上看天庭，下观地底，中看人间千里。彼时杨任忽见地下有张奎，提一口刀，迳进辕门，杨任曰：“地下的张奎慢来，有吾在此！”张奎大惊：“周营中有此等异人，如何是好？”自思：“吾在地下行得快，待吾进中军，杀了姜尚，他就来也是迟了。”张奎仗刀径入，杨任一时着急，将云霞兽一磕，至三层圈子内，击云板大呼曰：“有刺客进营，各哨仔细！”不一时合营齐起，子牙急忙升帐，众将官弓上弦，刀出鞘，两边火把灯球照耀如同白昼。子牙问曰：“刺客从那来？”杨任进帐启曰：“是张奎提刀在地下，迳进辕门，弟子故敢击云板报知。”子牙大惊曰：“昨日哪吒已把张奎烧死，今夜如何又有个张奎？”杨任曰：“此人还在此，听元帅讲话。”子牙惊疑未定，旁有杨戬曰：“候弟子天明，再作道理。”就把周营乱了半夜，张奎情知不得成功，只得回去；杨任一只眼，只看着地下，张奎走出辕门，杨任也出辕门，直送张奎至城下方回。当时张奎进城，来至府中，高兰英问曰：“功业如何？”张奎只是摇头道：“利害！利害！周营中有许多高人，所以五关势如破竹，不能阻抗。”遂将进营的事，细细说了一遍。夫人曰：“既然如此，可急修本章，往朝歌请兵协守。不然孤城岂能阻挡周兵？”张奎从其言，忙修本差官往朝歌不表。且说天明杨戬往城下来，坐名叫：“张奎出来见我！”张奎闻报，上马提刀，开放城门，正是仇人见了仇人，大骂曰：“好匹夫！暗害我母，与你不共戴天！”杨戬曰：“你这逆天之贼，若不杀你母，你也不知周营中利害。”张奎大叫：“我不杀杨戬此恨怎休？”举刀直取杨戬。杨戬手中刀赴面交还，两马相交，双刀并举，未及数合，杨戬祭起哮天犬来伤张奎，张奎见此犬奔来忙下马即时就不见了。杨戬观之，不觉咨嗟。正是：张奎道术真伶俐，赛过周营土行孙。
　　话说杨戬回营来见，子牙问曰：“今日会张奎如何？”杨戬把张奎会地行道术，说了一
　　遍，真好似土行孙。夜来杨任之功莫大焉。子牙大喜，传令以後，只令杨任巡督内外，防守营门。彼时张奎进城，与夫人议曰：“今会杨戬，十分利害，周营道术之士甚多，吾夫妻不能守此城也。依我愚见，不若弃了渑池，且回朝歌，再作商议。你的意下如何？”夫人曰：“将军之言差矣！俺夫妻在此，镇守多年，名扬四方，岂可一旦弃城而去。况此城关系非浅，乃朝歌屏障，今若一弃此城，则黄河之险，与周兵共之，这个断然不可。明日待我出去，自然成功。”次日高兰英出城，至营前搦战，子牙正坐，忽报：“有一女将请战。”子
　　牙问：“谁可出马？”有邓婵玉应声曰：“末将愿住。”子牙曰：“须要小心。”邓婵玉曰：“末将知道。”言罢上马，一声炮响，展两杆大红旗，出营大呼曰：“来将何人？快通名来。”高兰英一看，见是一员女将，心下疑惑，忙应曰：“吾非别人，乃镇守渑池张将军夫人高兰英是也。你是谁人？”邓婵玉曰：“吾乃是督运粮储土将军夫人邓婵玉是也。”高兰英听说，大骂：“贱人！你父子奉敕征讨，如何苟就成婚，今日有何面目归见故乡也？”
　　邓婵玉大怒，舞双刀来取高兰英，高兰英一身缟素，将手中双刀，急来架迎。二员女将，一
　　红一白，杀在城下。怎见得？有诗为证：“这一个顶上金盔耀日光，那一个束发银冠列凤凰；这一个黄金锁子连环铠，那一个是白雪初施玉琢娘。这一个似向阳红杏枝，那一个似月下梨花带露香；这一个似五月榴花红似火，那一个似雪梅花靠粉墙；这一个腰肢袅娜在鞍鞒上，那一个体态风流十指长。这一个双刃晃晃如闪电，那一个二刀如锋劈面扬；分明是广寒仙子临凡世，月嫦娥降下方。两员女将天下少，红似银朱白似霜。”
