<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说邓婵玉大战高兰英有二十回合，拨马就逃，不知邓婵玉诈败，便随後赶来。婵玉闻脑後鸾铃响处，忙取五光石回手一下，正中高兰英面上，只打得嘴唇青肿，掩面而回。邓婵玉得胜进营，来见姜元帅，说：“高兰英被五光石打败进城。”子牙方上功劳簿，只见左右官报：“二运官土行孙辕门等令。”子牙传令来，土行孙上帐叁谒：“弟子运粮已完，缴督粮印，愿随军征伐。”子牙曰：“今进五关，军粮有天下诸侯应付，不消你等督运，俱随军征进罢了。”土行孙下帐，来见众将，独不见黄将军，忙问哪吒。哪吒曰：“今渑池不过一小县，反将黄将军、崇君侯五人一阵而亡。且张奎善有地行之术，比你分外精奇，前日进营，欲来行刺，多亏杨任救之，故此阻住吾师，不能前进。”土行孙听罢：“有这样事，当时吾师傅吾此术，可称盖世无双。谁知此处，又有异人也。待吾明日会他。”至後帐来问邓婵玉：“此事可真？”邓婵玉曰：“果是不差。”土行孙踌躇一夜，次早上帐，来见姜元帅，愿去会张奎。子牙许之。旁有杨戬、哪吒、邓婵玉俱欲去掠阵，土行孙许之，来至城下搦战。哨马报与张奎，张奎出城，一见矮子问曰：“你是何人？”土行孙曰：“吾乃土行孙是也。”道罢举手中棍滚将来，劈头就打；张奎手中刀急忙架迎，二人大战，往往来来，未及数合，哪吒、杨戬齐出来助战，哪吒忙祭起乾坤圈来打张奎，张奎看见，滚下马来就不见了。土行孙也把身子一扭，来赶张奎，张奎一见大惊，周营中也有此妙术之人，随在地下，二人又复大战。大抵张奎身子长大，不好转换，土行孙身子矮小，转换伶俐，故此或前或後，张奎反不济事，只得败去。土行孙赶了一程，赶不上，也自回来。那张奎地行术，一
　　日可行一千五百里，土行孙止得一千里，因此赶不上他，只得回营，来见子牙。言：“张奎果然好地行之术。此人若是阻住此间，深为不便。”子牙曰：“昔日你师父擒你，用指地成钢法，今欲治张奎，非此法不可；你务须学得此法，以治之。”土行孙曰：“元帅可修书一
　　封，待弟子去夹龙山见吾师，取此符印，来破了渑池县，方得早会诸侯。“子牙大喜，忙修书付与土行孙。土行孙别了妻子，往夹龙山来。可怜正是：丹心欲佐真明主，首级高悬在渑池。
　　土行孙迳往夹龙山去。且说张奎被土行孙战败，回来见高兰英，双眉紧皱，长吁曰：“周营中有许多异人，如何是好？”夫人曰：“谁为异人？”张奎曰：“有一土行孙，也是地行之术，如之奈何？”高兰英曰：“如今再修告急本章，速往朝歌取救，俺夫妻二人死守此县，不必交兵，只等救兵前来，再为商议破敌。”夫妻正议，忽然一阵怪风飘来，甚是奇异。怎见得好风？有诗为证：“走石飞砂势更凶，推云拥雾乱行踪；暗藏妖孽来窥户，又送孤帆过楚峰。”
　　风过一阵，把府前宝，一折两段，夫妻大惊曰：“此不祥之兆也。”高兰英随排香席，忙取金钱排卜一封，已解其意。高兰英曰：“将军可速为之；土行孙往来龙山，取指地成钢之术，来破你也，不可迟误。”张奎大惊，忙忙收拾，结束停当，迳往夹龙山去了。土行孙一日止行千里，张奎一日行一千五百里，张奎先到夹龙山，到得崖畔，潜等土行孙。等了一日，土行孙方至猛兽崖，远远望见飞云洞，满心欢喜，今日又至故土也。不知张奎预在崖傍，侧身躲匿，把刀提起，只等他来。土行孙那知道，只是往前走，也是数该加此，看看至面前，张奎大叫曰：“土行孙不要走！”土行孙及至抬头时，刀已落下，可怜砍了个连肩带背。张奎取了首级，迳回渑池县来号令。後人有诗叹土行孙归周，末受茅土之封，可怜无辜死於此地。
　　“忆昔西岐归顺时，辅君督运未愆期；进关盗宝功为首，劫寒偷营世所奇。名播诸侯空啧啧，声扬宇宙恨绵绵；夹龙山下亡身处，反本还元正在兹。”
　　话说张奎非止一日，来至渑池县，夫妻相见，将杀死土行孙一事，说了一遍。夫妻大喜，随把土行孙的首级，悬挂在城上。只见周营中探马，见渑池县城头悬起头来；近前看时，却是土行孙的首级，忙报入军中：“启元帅！渑池县城上号令了土行孙首级，不知何故，请令定夺。”子牙曰：“他往夹龙山去了，不在行营，又未出阵，如何被害？”子牙蹈指一算，拍案大叫曰：“土行孙死於无辜，是吾之过也！”子牙甚是伤感。不意帐後惊动了邓婵玉，闻知丈夫已死，哭上帐来，愿与夫主报仇。子牙曰：“你还斟酌，不可造次。”邓婵玉那肯住，啼泣上马，来至城下，只叫：“张奎出来见我！”哨马报入城：“有女将搦战。”高兰英曰：“这贱人我正欲报一石之恨，今日合该死於此地。”高兰英上马提刀，先将一红葫芦执在手中，放出四十九根太阳神针，先在城提出。邓婵玉只听得马响，二目被神针射住，观看不明，早被高兰英手起一刀，挥於马下。可怜正是：孟津未会诸侯面，今日夫妻丧渑池。
　　话说高兰英先祭太阳神针，射住婵玉双目，因此上斩了邓婵玉，进城号令了。哨马报入中军，备言前事，子牙着实伤悼，对众门人曰：“今高兰英有太阳神针，射入二目非同小可，诸将俱要防备。故此按兵不动，再设法以取此县。”南宫曰：“料一小县，今损无限大将，请元帅着人马四面攻打此县，可以踏为平地。”子牙传令，命三军四面攻打，架起云梯大炮，三军呐喊，攻打甚急。张奎夫妻，千方百计，看守此城，一连攻打两昼夜，不能得下，子牙心中甚恼，且命暂退，再为设计，不然徒令军士劳苦无益耳。众将鸣金收军，回
　　营。且说张奎又修本往朝歌城来，差官渡了黄河，前至孟津，有四百镇诸侯，驻札人马差官潜踪隐迹，一路无词，至馆驿中歇了一宵。次日将本至文书房投递，那日看本乃是微子。微子接本看了，忙入内庭，只见纣王在鹿台上宴乐，微子至台下侯旨，纣王宣上鹿台，微子行礼称臣毕，王曰：“皇伯有何奏章？”徵子曰：“张奎有本，言武王兵进五关，已至渑池县，损兵折将，莫可支撑，危在旦夕，请陛下速发援兵，早来协守。不然臣惟一死，以报君恩耳。况此县离都城不过四五百里之远，陛下还在此台宴乐，全不以社稷为重。孟津现有南方、北方四百诸侯驻兵，侯西伯共至商郊，事有燃眉之急，今见此报，使臣身心加焚，莫知所措，愿陛下早求贤士，以治国事；拜大将以剿反叛，改过恶而训军民，修仁政以回天变，庶不失成汤之宗庙也。”纣王闻奏大惊曰：“姬发反叛，侵陷关隘，覆军杀将，兵至渑池，情殊可恨。孤当御驾亲征，以除大恶。”中大夫飞廉奏曰：“陛下不可，今孟津有四百诸侯驻兵，一闻陛下出军，他让过陛下，阻住後路，首尾受敌，非万全之道也。陛下可出榜招贤，大悬赏格，自有高明之士，应求而至。古云：「重赏之下，必有勇夫。」又何劳升下亲御六师，与叛臣较胜於行伍哉？”纣王曰：“依卿所奏，速传旨悬立赏格，张挂於朝歌四
　　门，招选豪杰，才堪御敌者，不次铨除。“四方哄动，就把个朝歌城内万民，日受数次惊慌。只见一日来了三个豪杰，来揭榜文，守榜军士，随同三人，先往飞廉府来叁谒：门官报入中堂，飞廉道：”有请。“三人进府，与飞廉见礼毕，言曰：”闻天子招募天下贤士，愚下三人，自知菲丁，但君父有事，愿捐驱敢效犬马。“飞廉见三人气宇清奇，就命赐坐，三人曰：”吾等俱是闾阎子民，大夫在上，下民焉敢坐？“飞廉曰：”求贤定国，聘杰安邦，虽高爵重禄，直受不辞。又何妨於一坐耶？“三人告过，方才坐下。飞廉曰：”三位姓甚名谁？住居何所？“三人将手本呈上，飞廉观看，原来是梅山人氏，一名袁洪，一名吴龙，一名常昊，此乃梅山七圣，先是三人投见，以下俱陆续而来。袁洪者，乃白猿精也；吴龙者，乃蜈蚣精也；常昊者，乃长蛇精也；俱借袁吴常三字取之为姓也。飞廉看了姓名，随带入朝门，来朝见纣王。飞廉入内庭，天子在显庆殿，与恶来奕棋，当驾官启奏：”中大夫飞廉候旨。“王曰：”宣来。“飞廉见驾，奏曰：”臣启陛下！今有梅山三个杰士，应陛下求贤之诏，在午门侯旨。“纣王大悦，传旨：”宣来。“少时见三人来至殿下，山呼拜毕，纣王赐三人平身，三人谢恩毕，侍立两傍。王曰：”卿等此来，有何妙策，可擒姜尚？“袁洪奏曰：”姜尚以虚言巧语，纠合大下诸侯。鼓惑黎庶作反。依臣愚见，先破西岐，拿了姜尚，则八百诸侯“望升下降诏招安，赦免前罪，天下不战而自平也。”纣王闻奏，龙心大悦，封袁洪为大将军，吴龙、常昊为先行，命殷破败为叁军。雷开为五军都督，使殷成秀、雷鹍、雷鹏、鲁仁杰等，俱随军征伐。纣王传旨：“嘉庆殿排宴，庆赏诸臣。”内有鲁仁杰自幼多智，广识英雄，见袁洪行事不按礼节，暗思曰：“观此人行事，不是大将之才，且看他操演人马，便知端的。”当日宴散。次日谢恩，三日後下教场操演三军。鲁仁杰看袁洪举动措置，俱不如法，谅非姜子牙敌手。但此时是用人之际，鲁仁杰也只得将机就计而已。次日，袁洪朝见纣王，王曰：“元帅可先领一枝人马，往渑池县，佐张奎以阻西兵，元帅意下如何？”袁洪曰：“以臣观之，都中之兵，不宜远出。”纣王曰：“如何不宜远出。”袁洪奏曰：“今孟津已有南北两路诸侯驻札，以窥其後；臣若往渑池，此二路诸侯，拒守孟津，阻臣粮道，那时使臣前後受敌，此不战自败之道；况粮为三军生命，是军未行而先需者也。
　　依臣之计，不若调三十万人马，阻住孟津之咽喉，使诸侯不能侵扰朝歌，一战成功，大事定矣。“纣王大悦：”卿言甚善，真乃社稷之臣，使卿所奏施行。“袁洪随调兵三十万，吴龙、常昊为先行，殷破败为叁赞，雷开为五军都督，使殷成秀、雷鹍、雷鹏、鲁仁杰随军征伐，往孟津而来。不知胜负如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第八十八回武王白鱼跳龙舟
　　
　　
　　
　　
　　
　　白鱼吉兆喜非常，预兆周家瑞应昌：八百诸侯称硕德，千年师帅赖匡襄。堂堂阵演三三
　　叠，正正旗开六六行；时雨师临民甚悦，商朝基业已消亡。
