<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说袁洪调兵往孟津驻札，以阻诸侯咽喉不表。且说渑池县张奎，日夕望朝歌救兵，忽有报马报入府来：“天子招了新元帅袁洪，调兵三十万，驻札孟津，以阻诸侯，未见发兵，来救渑池。”张奎闻报大惊曰：“天子不发救兵，此城如何拒守？况前有周兵，後有孟津四
　　百诸候，前後合攻，此取败之道。今反舍此不放，奈何！“忙与夫人高兰英共议，夫人曰：”料吾二人，也可阻住周兵，今袁洪拒住孟津，则南北诸侯，也不能抄我之後。只打听袁洪得胜，若破了南北二侯，我再与你去合兵，共破周武，无有不胜之理。俺门如今只设法守城，不要与周将对敌，待他粮尽兵疲，一战成功，无有不克，此万全之道也。“张奎心下狐疑不定。且说子牙见渑池一个小县，攻打不下，反阵亡了许多军将；纳闷在中军，暗暗点首嗟叹。可怜这些扶王定国英雄，沥胆披肝，止落得遗言在此，身皆化为乌有。子牙正在那伤悼，忽辕门官来报：”有一道童来见。“子牙传令请来。少时只见一道童，至帐下行礼曰：”弟子乃夹龙山飞云洞惧留孙的门人，因师兄土行孙，在夹龙山猛兽崖，被张奎所害，家师已知，应上天之数，这是救不得的；只是过渑池须有原故。家师特着弟子来此下书，师叔便知端的。“子牙接上书，展开观看。书曰：”道末惧留孙，致书放大元帅子牙公麾下：前者土行孙，合该在猛兽崖死於张奎之手，理数难逃；贫道只有望崖垂泣而已，言之不胜於悒。今张奎善於守城，急切难下，但他数亦当终；子牙公不可迟误，可令杨戬将贫道符印，先在黄河岸边：等杨任、韦护追赶至此擒之，取城只用哪吒、雷震子足矣。子牙公须是亲自用调虎离山计，一战成功，此去自然坦夷。只俟封神之後，再图会晤不宣。“
　　子牙看罢书，打发童子回山，当日子牙传令：“哪吒领令箭，雷震子领令箭，前去如此而行。杨戬、杨任领柬帖，前去如此。韦护领柬帖，前去如此。”子牙俱吩咐出毕，至晚周营中炮响，三军呐喊，杀奔城下而来。张奎忙急上城，设法守护，百计千方，防御急切难下。子牙知张奎善於守城，且暂鸣金收兵。次日，午末未初，请武王上帐相见：“今日请大王同老臣出营，看看渑池县城池，好去攻取。”武王乃忠厚君子。随应曰：“孤愿往。”即时同子牙出营，至城下周围看了，用手指曰：“大王若破此城，须用轰天大炮，方能攻打此城，一时可破也。”子牙与武王指画攻城，只见渑池城上，哨探士卒，报与张奎：“启老爷！姜子牙同一穿红袍的，在城下探看城池。”张奎听报，便上城来看时。果是子牙同武王，在城下周围指画。张奎自思曰：“姜尚欺吾太甚，只因连日吾坚守此城，不与他会战，他便欺我，至吾城下，肆行无忌，藐视吾人物也。”随下城与夫人曰：“你可用心坚守此城，待我出城，走去杀来，以除大患。”夫人上城观战，张奎上马提刀，开了城门，一马飞来天呼曰：“姬发！姜尚！今日你命难逃也。”正是：计就月中擒玉兔，谋成日捉金乌。
　　子牙同武王拨马向西而走，张奎赶来，周营中一将也不出来接应。张奎放心赶来，看看赶有二十里，只听得金鼓齐鸣，炮声响亮，三军呐喊，震动天地；周营中大小将官，齐出营来，杀奔城下。高兰英在城上，全装甲胄，守护城池，忽听周营中，又是炮响，不知其故。
　　忽城上落下哪吒来，现三头八臂，脚踏风火轮，摇火尖枪杀来，高兰英急上马，用双刀，抵住了哪吒。二人在城上不便争持，高兰英走马下城，哪吒随後赶来；雷震子又早展开二翅，飞上城来，使开黄金棍，把城上军士打散，随斩关落锁，周兵进城。高兰英见事不好，正欲取葫芦，放太阳神针，早已，不及，被哪吒一乾坤圈，打中顶上，翻下马来；又是一枪，死於非命，。早往封神台去了。有诗为证：“孤城死守为殷商，今日身亡实可伤；全节全忠不朽，女中贞烈万年扬。”
　　话说雷震子、哪吒进了渑池县，军士见打死了主母，俱伏地请降。哪吒曰：“俱免你死，候元帅来安民。”哪吒复谓雷震子曰：“道兄！你且在城上拒住，吾还去接应师叔与武王，恐怕惊了主公。”雷震子曰：“道兄不可迟疑，当速行为是。”哪吒把风火轮登开，往正西上赶来，只见张奎正赶子牙，有二十里远近；只听得炮声四起，喊声大振，心下甚是惊疑，也不去赶子牙，子牙在後面大呼曰：“张奎！你渑池已失，何不归降？”张奎心慌，情知中计，勒转马望旧路而来；天色又黑，正遇哪吒，现三头八臂迎来。哪吒大骂曰：“逆贼！你今日还不下马受死，更待何时？”张奎大怒，提刀直取。哪吒手中枪急架相还，未及数合，哪吒复祭起九龙神火罩罩来；张奎知此宝利害，把身子一扭，往地下去了。哪吒见张奎预先走了，因想起土行孙的光景，心上不觉悲悼，往前来迎武王。张奎急走至城下，雷震子立於城上，知渑池已陷，天人不知存亡；自思不若往朝歌，与袁洪合兵一处，再作道理。
　　话说哪吒上前，迎接武王与子牙，一同回渑池县，来将大军进城屯札，又将城上各首级收殓，安葬於高阜之处，设祭祀之不表。且说张奎全装甲，纵地行之术，往黄河大道而走；如风一般，飞云掣电而来。杨任远远望见张奎从地底下来了，杨任知会韦护曰：“道兄！张奎来了，你须是仔细些，不要走了他。你看我手往那指，你就往那边祭降魔杵镇之。”韦护曰：“谨领尊命。”再说张奎正走，远远看见杨任骑云霞兽，手心那两只眼，神光射耀往下看，着地大呼曰：“张奎不要走！今日你难逃此厄也！”张奎听得魂不附体，不敢停滞纵着地行法，刷的一声，须臾就走有数十百里远。杨任在地上催着云霞兽，紧紧追赶，韦护在上头，只看看杨任；杨任只看着张奎在地下，如今三处看着好赶。正是：上边韦护观杨任，杨任穷追七煞神。
　　话说张奎在地下，见杨任紧紧跟随，在他头上；如张奎往左，杨任也往左边来赶，张奎往右，杨任也往右边来赶。张奎无法，只是往前飞去；看看行至黄河岸边，前有杨戬，奉柬帖在黄河岸边，专等杨任，只见远远杨任追赶来了，杨任也看见了杨戬，乃大呼曰：“杨道兄！张奎来了！”杨戬听得，忙将三昧火烧了惧留孙指地成钢的符篆，立在黄河岸边。张奎正行，方至黄河，只见四处加同铁桶一般，半步莫动；左撞左不能通，右撞右不能通，抽身回来，後风犹如铁壁。张奎正慌忙无措，杨任用手往下一指，半空中韦护把降魔杵往下打来；此宝乃镇压邪魔，护三教大法之物，可怜张奎怎禁得起？有诗为证：“金光一道起空中，五彩云霞协用功；鬼怪逢时皆绝迹，邪魔遇此尽成空。皈依三教称慈善，镇压诸天护法雄；今目黄河除七煞，千年英雄贯长虹。
　　话说韦护祭起降魔杵，把张奎打成齑粉，一灵也往封神台去了。三位门人得胜，齐来见子牙，备言打死张奎，追赶至黄河之事，说了一遍。子牙大喜，在渑池县住了数日，择日起兵。那日整顿人马，离了渑池县，前往黄河而来。时近隆冬天气，众将官重重铁铠，叠叠征衣，寒气甚深。怎见得好冷？有诗为证：“重衾无暖气，袖手似揣冰；败叶垂霜蕊，苍松挂冻铃。地裂因寒甚，池平为水凝；鱼舟空钓线，仙观没人行。樵子愁柴少，王孙喜炭增；征人须似铁，诗客笔如零。皮袄犹嫌薄，貂裘尚恨轻；蒲团僵老纸，衲帐旅魂惊。莫讶寒威重，兵行令若霆。”
　　话说子牙人马来至黄河左右，报知中军。子牙吩附：“借办民舟，每只俱有工食银五
　　钱，并不白用民船一只。“万民乐业，无不欢呼感德，真所谓时雨之师。子牙传令：”另备龙舟一只，装载武王。“子牙与武王驾坐中舱，左右鼓棹，向中流进发；只听得黄河内，白浪滔天，风声大作，把武王龙舟推在浪颠播。武王曰：”相父！此舟为何这等掀播？“子
　　牙曰：“黄河水急，平昔浪发，也是不小的；况今日有风，又是龙舟，故此颠播。”武王推开舱门：“俟孤看一看何如？”子牙同武王推舱一看，好大浪，怎见得？有诗为证：“洋洋光浸月，浩浩影浮天；灵派吞华岳，长流贯百川。千层凶浪滚，万叠峻波颠；岸口无渔火，沙头有鹭眠。茫茫浑似海，一望更无边。”
　　话说武王一见黄河白浪滔天，一望无际，惊得面如土色；那龙舟只在浪，或上或下，忽然有一旋窝，水势分开，一声响亮，有一尾白鱼，跳在船舱来，就把武王吓了一跳。那鱼在舟中，左迸右跳，跳有四五尺高。武王问子牙曰：“此鱼入舟，主何吉凶？”子牙曰：“恭喜大王！贺喜大王！鱼入王舟者，主纣王该灭，同室当兴，正应大王继汤而有天下也。”子牙传令：“命庖人将此鱼烹来与大王食之。”武王曰：“不可，仍命掷之河中。”
　　子牙曰：“既入王舟，岂可舍此？正谓天赐不取，反受其咎，理宜食之，不可轻弃。”左右领子牙令，速命庖人烹来，不一时献上。子牙命赐诸将，少顷风恬浪静，龙舟已渡黄河；只见四百诸侯，知周兵已至，打点前来迎接武王。子牙知武王乃仁德之主，岂肯欺君，恐众诸侯尊称武王以致中馁，则大事去矣。须是预先吩附过，然後相见、庶几不露出圭角。俟破纣之後，再作区处。乃对武王曰：“今日虽抵岸，大王还在舟中，俟老臣先上岸，陈设器械，严整军威，以示武於诸侯；立定营寨，然後来请大王。”武王曰：“听凭相父设施。”子牙先上了岸，率大队人马，至孟津立下营塞；众诸侯齐至中军，来见子牙。子牙迎接上帐，相叙礼毕，子牙曰：“列位贤侯！见武王不必深言其伐君吊民之故，只以观政於商为辞；候破纣之後，再作商议。”众诸侯大喜，但依子牙之言。子牙令军政官，与哪吒、杨戬前去，迎请武王。後面又有西方二百诸侯，随後过黄河，同武王车驾而进。真个是天子诸侯会合，自是不同。怎见得？有诗为证：“八百诸侯会孟津，纷纷杀气满江尘；旌旗向日飞龙凤，剑戟迎霜泣鬼神。士卒纠纠歌化日，军民济济度仁人；应知世运当亨泰，四海讴吟总是春。”
　　且说武王同西方二百诸侯，来至孟津大营，探马报入中军帐；子牙率领东南北三方，六
　　百诸侯，又有八百小诸侯，齐来迎接武王；迳进中军，先有：东伯侯姜文焕、东南扬州侯锺志明、南伯侯鄂顺、西南豫州侯姚楚亮、北伯侯崇应鸾、东北衮州侯彭祖寿、西伯侯姬发、夷门伯武高逵、左伯宗智明、右伯姚庶良、远伯常信仁、近伯曹宗、州伯丁建吉。
