<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说殿下听毕里面作诗，殷郊复问曰：“里面有人麽？”里面有人声，问曰：“是谁？”天色已晚，黑影之中，看得不甚分明。殷郊曰：“我是过路投亲，天色晚了，借府上一宿，明日早行。”那里面老者问曰：“你声音好像朝歌人？”殷郊答曰：“正是。”老者问曰：“你在乡在城。”殿下曰：“在城。”“请进来，问你一声？”殿下向前一看：“呀！原来是老丞相。”商容见殷郊下拜曰：“殿下！何事到此？老臣有失迎迓，望乞恕罪！”商容又曰：“殿下乃国之储贰，岂有独行至此？必定国有不祥之兆，请殿下生了，若臣听说详细。”殷郊流泪，把纣王杀子诛妻事故，细说一遍，商容顿足大叫曰：“孰知昏君这等横暴，灭绝人伦，叁纲尽失。我老臣虽身在林泉，心怀魏阙：岂知平地风波，生此异事。娘娘竟遭惨刑，二位殿下流离涂炭，百官为何钳口结舌，不犯颜极谏？致令朝政颠倒。
　　殿下放心，待老臣同进朝歌，直谏天子，改弦易辙，以救祸乱。“即唤左右：”吩咐整治酒席，款待殿下。“候明日修本。不言殷郊在商容府内。且说殷、雷二将领兵追赶二位殿下，虽有人马叁千，俱是老弱不堪的，一日止行叁十里，不能远走。行了叁日，走上百里远近。
　　一日，来到叁叉路口。雷开曰：“长兄！且把人马安在此处；你领五十名精壮士卒，我领五
　　十名精壮士卒，分头追赶。你往东鲁，我往南都。“殷破败曰：”此意甚善。不然，日同老弱之卒行走，不上二叁十里，如何赶得上，终是误事。“雷开曰：”如兄长先赶着回来，在此等我。若是我先赶着回来，也在此等兄。“殷破败曰：”说得有理。“二人将些老弱军卒，屯札在此，另各领年壮士卒五十名，分头赶来。不知二位殿下性命如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第九回商容九间殿死节
　　
　　
　　
　　忠臣直谏岂沽名，只欲君明国政清；但愿此身成个是，忍教今日祸将盈。报储一念坚金石，诛佞孤忠贯玉京：大志未酬先碎首，令人睹此泪如倾。
　　
　　话说雷开领五十名军卒，往南都追赶，似电走云飞，风驰雨骤。赶至天晚，雷开传令：“你们饱餐，连夜追赶，料去不远。”军士依言，吃饱了晚饭又赶，将及到二更时分，军士因连日跋涉劳苦，人人俱在马上困倦，险些儿闪下马来。雷开暗想，“夜里追赶，只怕赶过了。倘或殿下在後，我反在前，空劳心力。不如歇宿一宵，明日好赶。”叫左右，“往前边看，可有村舍，暂借宿一宵，明日赶罢！”众军卒因连日追赶辛苦，因不得要歇息。两边将火把灯高举，照得前面松阴密密，却是村庄。及至看时，乃是一座庙宇。军卒前来禀曰：“前面有一古庙，老爷可以暂居半夜，明早好行。”雷开曰：“这个却好。”众军到了庙前，雷开下马，抬头一看，上悬匾字，乃轩辕庙，里面并无庙主。军卒用手推开庙门，齐造庙来，火把一照，只见圣座下一人鼾睡不醒。雷开向前看时，却是殿下殷洪。雷开叹曰：“若往前行，却不错过了；此也是天数。”雷开叫曰：“殿下殿下！”殷洪正在浓睡之间，猛然惊醒。只见灯火把，一族人马拥塞。殿下认得是雷开，殿下叫：“雷将军！”雷开曰：“殿下！臣奉天子命，来请殿下回朝；百官俱有保本，殿下可以放心！”殷洪曰：“将军不必再言，我已尽知，料不能逃此大难。我死也不惧，只是一路行来，甚是狼狈，难以行走。
　　乞将军把你的马，与我骑一骑，你意下如何？“雷开听说，忙答曰：”臣的马，请殿下乘骑，臣愿步随。“彼时殷洪离庙上马，雷开步行押後，往叁叉路口而来，不表。且言殷破败望东鲁大道赶来，行了一二日，赶到风云镇；又过十数里，只见八字粉墙，金字牌匾，上书”太师府。“殷破败勒住马看时，原来是商容丞相的府。殷破败滚鞍下马，连进相府来看，商容是殷破败的座主，殷破败是商容的门生，故此下马谒见。商容却不知太子殷郊在厅上吃饭，殷破败忝在门生，不用通报，迳到厅前，见殿下同丞相用饭。殷破败上厅曰：”千岁！
　　老丞相！末将奉天子旨意，来请殿下回宫。“商容曰：”殷将军来的好；我想朝歌有四百文武，就无一员官直谏天子？文官钳口，武职不言，受爵贪名，尸位素餐，成何世界？“丞相正气骂起来，那里肯住？且说殿下殷郊战兢兢，面如金纸，上前言曰：”老丞相不必大怒，殷将军既奉旨我，料此去必无生路。“言罢泪如雨下。商容大呼曰：”殿下放心，我老臣本尚未完，若见天子，自有话说。“叫左右槽头：”收拾马匹，打点行装，我亲自面君便了。“殷破败见商容自往朝歌见驾，恐天子罪责。殷破败曰：”丞相听启！卑职奉旨来请殿下，可同殿下先回，在朝歌等候：丞相略後一步，见门生先有天子而後私情，不识丞相可容纳否？“商容笑曰：”殷将军！我晓得你这句话。我要同行，你恐天子责你用情之罪；也罢，殿下你同殷将军前去，老夫随後便至。“却说殿下难舍商容府第，行行且止，两泪不乾。商容便叫：”殷破败贤契，我响当当的殿下交与你，你莫望功高：有伤君臣大义，则罪不胜诛矣！“殷破败顿首曰：”门生领命，岂敢妄为？“殿下辞了商容，同殷破败上马，一
　　路行来。殷郊在马上暗想，我虽身死不辞，还有兄弟殷洪，尚有伸冤报怨之时。行非一日，不觉来到叁叉路口。军卒报雷开，雷开到辕门看时，只见殿下同殷破败在马上。雷开曰：“恭喜千岁回来。”殿下下马进营，殷洪在帐上高坐，只见报说：“千岁来了。”殷洪闻言，头看时，果见殷郊。殷郊又见殷洪，心如刀绞，意似油煎。赶上前一把扯住殷洪，放声大哭曰：“我兄弟二人，前生得何罪於天地？东南逃走，不能逃脱，竟遭网罗。吾母戴天之仇，化为乌有！”顿足胸，伤心切骨。“可怜我母死无辜，子亡无罪。”正是二位殿下悲啼，只见叁千士卒闻者心酸，见者掩鼻，二将不得已，推动人马，望朝歌而来。有诗为证：
　　
　　“皇天何苦失推详，兄弟逃灾离故乡；指望借兵伸大恨，孰知中道遇豺狼？思亲漫有冲霄志，诛佞空怀报怨方；此日双双投陷阱，行人一见泪千行。”
　　
　　话说殷、雷二将获得殿下，将至朝歌，安下营寨；二将进城回旨，暗喜成功。有报马报到武成王黄飞虎帅府来说：“殷、雷二将已捉获了二位殿下进城回旨。”黄飞虎听报大怒：“这匹夫你望成功，不顾成汤後嗣，我叫你千锺未享餐刀剑，刀未褒封血染衣！”命黄明、周纪、龙环、吴谦：“你们与我传请各位老千岁，与诸侯文武，俱至午门齐集。”四将领命去了。黄飞虎坐了坐骑，连至午门，方才下骑；只见纷纷文武官僚，闻捉获了二位殿下，俱到午门。不一时，亚相比干、微子、箕子、微子启、微子衍、伯夷、叔齐、上大夫胶鬲、赵启、杨任、孙寅、方天爵、李烨、李燧，百官相见。黄飞虎曰：“列位老殿下！诸位大夫！
　　今日安危，俱在丞相列位谏议定夺。吾乃武臣，又非言路，乞早为之计。“正议论间，只见军卒簇拥二位殿下来到午门。百官上前口称千岁，殷郊、殷洪垂泪大叫曰：”列位皇伯、皇叔，并众位大臣，可怜成扬叁十二世之孙，一旦身遭屠戮。我自正位东宫，并无失德，纵有过恶，不过贬谪，也不知身首异处。乞列位念社稷为重，保救馀生，不胜幸甚。“微子启曰：”殿下不妨，多官俱有本章保奏，料应无事。“且言殷、雷二将进寿仙宫回旨。纣王曰：”既了逆子，不须见朕，速斩首午门正法。收尸埋葬回旨。“殷破败奏曰：”臣未得行刑旨出，焉敢处决？“纣王即用御笔书：「行刑」二字，付与殷、雷二将，捧行刑旨意，即出午门来。黄飞虎一见，火从心上起，怒向胆边生，站立午门正中，阻住二将，大叫曰：”殷破败、雷开！抱喜你擒太子有功，你杀殿下有爵：只怕官高必险，位重身危。“殷、雷二将还未及回言，只见一员官乃上大夫赵启是也，走向前劈手一把，将殷破败捧的行刑旨，扯得粉粉碎碎，厉声大叫：”昏君无道，匹夫助恶！谁敢捧旨擅杀东宫太子？谁敢执宝剑妄斩储君？今者纲常大坏，礼义全无；列位老殿下！诸位大臣！午门非议国事之所，当齐到大殿，鸣钟击鼓，请驾临朝，俱要犯颜相谏，以定国本。“殷、雷二将见众官激变，不复朝仪；吓得目瞪口呆，不知所出。黄飞虎又命黄明、周纪等四将守住殿下，以防暗害。这八名奉御官，把二位殿下绑缚，只等行刑旨意，孰知众官阻住。这且不言，且说众官齐上殿鸣钟击鼓，请天子登殿。纣王在寿仙宫听见钟鼓之声，正欲传问，只见奉御官奏曰：”合朝文武，请陛下登殿。“纣王对妲己曰：”此无别事，只为逆子，百官欲来保奏，如何处治？“
　　妲己曰：“陛下传出旨意，今日斩了殿下，百官明日见朝，一面传旨。”奉御官传下旨意，百官仰听玉音：
　　
　　诏曰：“「君命召，不俟驾；君赐死，不敢生。」此万古之大法，天子所不得轻重者也。今逆子殷郊助恶，殷洪灭伦藐法，肆行不道；仗剑入宫，擅杀逆贼姜环，希图无证。复持剑追杀命官，欲行弑父，悖理逆伦，子道尽灭。今擒获午门，以正祖宗之法；卿等毋得助逆佑恶，明听朕言。如有国政事，侯明日临殿议处。故兹诏示，想宜知悉。”
　　
　　奉御官读诏已毕，百官无可奈何，纷纷议论不决，亦不敢散，不知行刑旨已出午门了。
　　这且不表。单言上天垂象，定下兴衰，二位殿下乃封神榜上有名的，自是不该绝命。当有太华山云霄洞赤精子、九仙山桃源洞广成子，只因一千五百年神仙犯了杀戒，昆仑山玉虚宫掌阐道法，宣扬正教，圣人元始天尊闭目讲筵，不阐道德。二仙无事，闲乐叁山，兴游五岳，脚踏云光，往朝歌经过。忽被二位殿下顶上两道红光，把二位大仙足下云光阻住；二仙乃拨开云头一看，见午门杀气连绵，愁云卷结，二仙早知其意。广成子曰：“道兄！成汤王气将终，西岐圣主已出；你看那一簇众生之内，绑缚二人，红气冲霄，命不该绝。况且俱是姜子
　　牙帐下名将，你我道心无处不慈悲，何不救他一救？你带他一个，我带他一个，回山；久後助姜子牙成功，东进五关，也是一举两得。“赤精子曰：”此言有理，不可迟误。“广成子
