<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坛，四面八方俱镇压符印。安治停当，只见李靖掘桃柳鬼根盘已毕：来至中军回话。子牙大喜。正是：李靖掘根方至此，袁洪举意劫周营。
　　话说子牙在中军，共议东伯侯还不见来，忽报：“三运督粮官郑伦来至。”子牙令至帐前。郑伦回令毕，交纳粮印，郑伦听得土行孙已死，着实伤悼不表。且说袁洪在营中自思：今与周兵大战，未见胜负，枉费精神，虚费日月，令左右：“暗传与常昊、吴龙，令高明、高觉冲头阵，今夜劫姜尚的营。又令叁军殷破败、雷开为左右救应，殷成秀、鲁仁杰为断後，务要此夜成功。”众将听令，只等黄昏行事。话说子牙在中军，忽见一阵风从地而起，卷至帐前，子牙见风色异怪，掏指一算，早知其意。子牙大喜，传令中军帐，钉下桃桩，上压符印，下布地网，上盖天罗，黑雾迷漫。中军令各营，俱不可轻动。李靖拒住东方，杨任拒住西方，哪吒拒住南方，雷震子拒住北方，杨戬、韦护在将台左右保护子牙，令南宫、武吉、郑伦、龙须虎等各防守武王营寨，众将得令而去。子牙沐浴上台，等候袁洪来劫营寨。诗曰：“子牙妙算世无双，动天惊地势莫当；二鬼有心施密计，三妖无计展疆场。遭殃杨任归神去，逃死袁洪免丧亡；莫说孟津多恶阵，连逢劫杀损忠良。”
　　话说袁洪当晚，打点人马劫营，大破子牙，以成全功。才至二更时分，高明、高觉为头一队，袁洪为二队。鲁仁杰对殷成秀曰：“贤弟！依我愚见，今夜劫营，不但不能取胜，定有败亡之祸。况姜子牙善於用兵，知玄机变化，且目下俱多道德之士，此行岂无准备？我和你且在後队，见机而作。”殷成秀曰：“长兄之言甚善。”不说他二人各自准备。且说高明、高觉来至周营，呐一声喊，杀进营来。袁洪同常昊、吴龙从後接应。子牙在将台上，披发仗剑，踏罡步斗，霎时四下风云齐起。这回子牙正是借昆仑之妙术，取神荼郁垒。不知吉凶如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第九十一回蟠龙岭烧邬文化
　　
　　
　　
　　
　　
　　力大排山气吐虹，手拖扒木快加风；行舟陆地谁堪及，破敌营门孰敢同？擒虎英名成往事，食牛全气化崆峒；总来天意归周主，空作蟠龙岭下洪。
　　话说子牙在将台上作法，只见风云四气，黑雾弥漫；上有天罗，下有地网，昏天惨地，罩住了周营。霹雳交加，电光驰骤，火光灼灼，冷气森森，雷响不止，喊声大震。各营内鼓角齐鸣，若天崩地塌之状。怎见得？有诗为证。诗曰：“风雾蒙蒙电火烧，雷声响亮镇邪妖；桃精柳鬼难逃躲，早把封神名姓标。”
　　话说高明、高觉闯进周营，杀进中军，只见鼓声大振，三军呐喊。一声炮响，东有李靖，西有杨任，南有哪吒，北有雷震子，左有杨戬，右有韦护，一齐冲将出来，把高明等围住。台上有子牙作法，台下四个门人齐把桃桩震动，上有天罗，下有地网，上下交合。子牙祭起打神鞭打将下来，高明、高觉难逃此难，只打得脑浆迸流，二灵已往封神台去了。且说袁洪同常昊、吴龙在後面，催军杀进周营，被哪吒等接住大战。此时夤夜交兵，两军混战，韦护祭起降魔件来打吴龙，吴龙早化青光去了。哪吒也祭起九龙神火罩来罩常昊，常昊化一
　　道青气不见了。袁洪乃是白猿，得道变化多端，把元神从头上现出。杨任正欲取五火扇扇袁洪，不意袁洪顶上白光中元神，手举一棍打来；杨任及至躲时，已是不及，早被袁洪一棍打中顶门，可怜自穿云关归周，才至孟津，未受封爵而死，後人有请叹之。诗曰：“自离成汤归紫阳，穿云关下破瘟癀；孟津尽节身先丧，俱是南柯梦一场。”
　　话说杨任被袁洪打死，两军混战至大明，子牙鸣金，两下收兵。子牙升帐，点视军将，已知杨任阵亡，着实伤悼不已。杨戬上帐言曰：“今夜大战，虽然斩了高明、高觉，反折杨任一员大将。据弟子见袁洪等，俱是精灵所化，急切不能成功，大兵阻於此地，何日结局？
　　弟子今往终南山，借了照妖鉴来，照定他的原身，方可擒此妖魅也。不然终无了期。“子牙许之。杨戬离了周营，借土遁往终南山而来。不多时至玉柱洞前，按落遁光，至洞门听候。
　　杨戬少时，只见金霞童子出来，杨戬上前稽首曰：“师兄借烦通报，有杨戬要见师伯。”童子忙还礼曰：“师兄少待，容吾通报。”童子进洞，对云中子曰：“有杨戬在外面侯见。”
　　云中子命童子着他进来。童子出洞云：“师父请见。”杨戬见云中子行礼毕。禀曰：“弟子
　　今到此，欲求师伯照妖鉴一用。目今兵至孟津，有几个妖魅阻住周兵，不能前进，虽大战数场，法宝难治，因此上奉姜元帅将令，特地至此，拜求师伯。“云中子曰：”此乃梅山七怪也，只你可以擒获。“忙取赏鉴付与杨戬。杨戬辞了终南，借土遁迳往周营内来，见子牙备言：”此是梅山七怪，明日俟弟子擒他。“话说袁洪在营中，与常昊、吴龙众将议退诸侯之策，殷破败曰，”明日元戎不大杀一场以树威，使天下诸侯知道利害，则彼皆不能善解。与他迁延日月，师老军疲，其中有变，那时反为不美。“袁洪从其言。次日，整顿军马，炮声大振，来至军前。子牙亦带领众诸侯出营，两下列成阵势。袁洪一马当先，子牙谓袁洪曰：”足下不知天命久已归周，尔何阻逆王师，令生民涂炭耶！速早归降，不失封侯之位，如若不识时务，悔无及矣。“袁洪大笑曰：”料尔不过是溪一钓叟耳，有何本领敢出此大言？“回顾常昊曰：”与吾将姜尚擒了。“常昊纵马挺枪飞来，直取子牙。傍有杨戬催马舞刀，抵住厮杀；二马往来，刀枪并举，只杀得凛凛寒风，腾腾杀气。怎见得？有诗为证：”杀气腾腾锁孟津，梅山妖魅乱红尘；须臾难遁终南鉴，取次摧残作鬼磷。“
　　话说两人大战，未及十五合，常昊拨马便走；杨戬随後赶来，取出照反鉴来照，原来是条大白蛇。杨戬已知此怪，看他怎样腾挪？只见常昊在马上忽现原身，有一阵怪风卷起，播土扬尘，秋云霭霭，冷气森森，现出一条大蛇。怎见得？有诗为证：“黑雾漫漫天地遮，身如雪练弄妖邪；神光闪灼凶顽性。久住梅山是旧家。”
　　话说杨戬看见白蛇，隐在黑雾面，来伤杨戬。杨戬摇身一变，化作一条大蜈蚣，身生两翅，飞来钳如利刃。怎见得他的模样？有诗为证：“二翅翩翩似片云，黑身黄足气加焚；双钳树起浑双剑，先斩顽蛇建首勋。”
　　杨戬变做一条大蜈蚣，飞在白蛇头上，一剪两段，那蛇在地上挺折挺滚。杨戬复了本相，将此蛇斩做数段，发一个五雷诀，只见雷声一响，此怪作飞灰。袁洪知白蛇已死，大怒，纵马使一根棍大呼曰：“好杨戬！敢伤吾大将？”傍有哪吒登风水轮，现三头八臂，使火尖枪，抵住了袁洪。轮马相交，未及数合，哪吒祭起九龙神火罩，将袁洪连人带马罩住；哪吒用手一拍，现出九条火龙，将袁洪盘旋回绕焚烧。不知袁洪有七十二变玄功，焉能烧的着他？袁洪即借火光去了。吴龙见哪吒施勇，使两口双刀来战哪吒。哪吒翻身复来接战吴龙。杨戬在傍，忙取照妖鉴照看，原来是一条蜈蚣。杨戬纵马舞刀，双战吴龙，吴龙料战不过，拨马便走。哪吒登风火轮就赶，杨戬曰：“道兄休赶！让吾来也！”哪吒听说，便立住了风火轮，让杨戬催马追赶。吴龙见杨戬赶来，即现原形，就马脚下卷起一阵黑雾，罩住自己。怎见得？有诗为证：“黑雾阴风布满大，梅山睛怪法无边；谁知治克难相恕，千岁蜈蚣化罔然。”
　　吴龙见杨戬追赶，即现原形，据在黑榜之中，来伤杨戬。杨戬见此怪飞来，随即摇身一
　　变，化作一只五色雄鸡。怎见得？诗曰：“绿耳金睛五色毛，翅加钢剑嘴如刀；蜈蚣今遇无穷妙，即现原身怎脱逃？”
　　杨戬化作一只金鸡，飞入黑雾之中，将蜈蚣一嘴，啄作数断。又除一怪，子牙与众将掌鼓进营不表。却说殷破败、雷开与诸将，亲自看见今日光景，不觉叹曰：“国家不祥，妖孽方兴；今日我们两员副将，岂知俱是白蛇、蜈蚣成精，来此惑人，此岂是好消息？不若进营，与主将商议何如？”随进营来，见袁洪在中军闷坐，俱至帐前叁谒。袁洪见众将来见，也觉没趣，乃对众将曰：“吾就不知常昊、吴龙，乃是两个精灵，几乎被他误了大事。”众将曰：“姜子牙乃昆仑道德之士，麾下又有这三山五岳门人相随，料吾兵不能固守此地；请元帅早定大策，或战或守，可以预谋；毋令临渴掘井，一时何及？眼见我兵微将寡，力敌不能；不若依不才等愚见，不如退兵，固守都城，设防御之法，以老其师，此不战能屈人之兵者。不知元帅尊意如何？”袁洪曰：“叁军之言差矣！奉命守此地方，则此地为重；今舍此不守，反欲退拒都城，此为临门御寇，未有不败者也。今姜尚虽有辅佐之人，而深入重地，亦不能用武。看吾此地破敌，吾自有妙策，诸将勿得多言。”各人下帐，鲁仁杰兴殷成秀曰：“方今时势也都变了，料成汤社稷，终属西岐。况今日朝廷不明，妄用妖精为将，安有能成功之理？但我与贤弟，受国恩数代，岂可不尽忠於国？然而就死，也须是死朝歌，见吾辈之忠义；不可枉死於此地，与妖孽同腐朽也。不若乘机讨差遣，往而不返可也。”二将议定，忽有总督粮储官上帐来禀袁洪曰：“军中止有五日行粮，不支足用，特启元帅定夺。”
