<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说杨戬、武吉、南宫见烧死了邬文化俱回来见子牙，备言前事。子牙大喜，又谓杨戬曰：“只是袁洪此怪末除，如之奈何？”杨戬曰：“此怪乃梅山得道白猿，最是精灵，俟徐徐除之。”子牙曰：“且等东伯侯来至，诸侯方可进兵。”话说袁洪闻报，知道烧了邬文化，心中不乐；正独坐纳闷，忽报：“营门外有一陀头求见。”袁洪传令请来。少时陀头至中军，打稽首曰：“元帅！贫道稽首了！”袁洪曰：“道者请了！道者从何处来，有何见谕？”陀头曰：“吾亦在梅山地方居住，与元帅相隔不远，姓朱名子真。今知元帅为纣王出力，特来助一臂之力，不识元帅肯容衲否？”袁洪听说大喜，邀请陀头上坐。朱子真再三议让，就筵而坐。傍有叁军殷破败、雷开二将，又是梅山之士，乃相谓叹曰：“此又是常昊、吴龙一党。”袁洪命治酒管待朱子真，一宵不表。次日，朱子真提宝剑在手，率左右行至周营，坐名请子牙答话。军政官报入中军，子牙听见有道者，忙传令南北二处诸侯，齐出辕门，排开队伍；自己亲率诸弟子，出营门列成阵势。见成汤旗门脚下，来一头陀，怎见得？
　　有赞为证：面如黑漆甚蹊跷，海下髭须一剪齐；长唇大耳真凶恶，眼露光华扫帚眉。皂服绿绦飘荡荡，浑身冷气侵人肌；梅山诸怪逢杨戬，不入周营现此躯。
　　话说朱子真步行至前，见子牙簇拥而至，子牙曰：“道者何人？”朱子真曰：“吾乃梅山炼气士朱子真是也。”姜子牙曰：“你不守分安居，来此何干？是自寻死亡也。”朱子真大笑曰：“成汤相传数十世，尔等世受国恩，无故造反侵夺关隘，反言天命人心，真是妖言惑众，不忠不孝之夫。吾今日到此，快快下马纳降，各还故土，尚待你等以不死。如有半字不然，那时拿住，定碎尸万段，悔无及矣！”子牙大骂曰：“无知匹夫！你死在目前，尚不自知，犹自饶舌也！”朱子真仗剑来取子牙。傍有南伯侯麾下副将余忠，此人不信道术，使狼牙棍，面如紫枣，三绺长髯，飞马大呼曰：“此功留与我来取！”子牙见左哨来了余忠，一马当先，也不答话，使开棒夹头就打。朱子真手中剑劈面交还，步马相交，剑锋并举，未及二十合，朱子真转身就走。余忠随後赶来，子牙传令，擂鼓呐喊，以助军威。余忠追来，未及一里之路，朱子真乃是妖魅，足下阴风簇拥，一派寒雾笼罩，故马亦追之不上。朱子真把身子立住，余忠马看看至近，子真回头把口一张，一道黑烟喷出，笼罩其身，现出本相，一口把余忠咬了半段。余忠尸骸倒於马下，朱子真复现原身，回奔而来大呼曰：“姜子牙敢与吾立见雌雄麽？”杨戬在傍，用照妖鉴一照，原来是一个大猪。杨戬把马催开，使三尖刀，从後面大喝曰：“好孽障少来！有吾在此！”使开刀分顶门砍来。朱子真手中剑急架忙迎，步马相交，刀剑并举，未及数合，朱子真抽身就走；杨戬随後赶来，朱子真加前复现原身，将杨戬一口吃去。子牙见杨戬如此，传令回兵进营。朱子真得胜，来见袁洪；袁洪大喜，治酒款待朱子真贺功。正饮之间，忽报：“营门有一杰士求见。”袁洪传令：“令来。”少时见一人面如傅粉，海下长髯，顶生两角，戴一顶束发冠，至帐下行礼毕，袁洪问曰：“杰士何方人氏？”其人答曰：“末将姓杨名显，祖居梅山人氏。”此杰士乃是羊精也。借羊成姓，也是梅山七怪，俱是袁洪一起；只恐旁人看破，故此陆绩而来，托姓借名，以掩众人耳目。当日袁洪留在军中，赐坐饮酒，杨显与朱子真各自夸能斗胜，哓哓不休。殷破败自思：此又是袁洪等一党妖孽耳，默对雷开不语。只见大小将官正饮酒，方到二更时分，听得朱子真内有人言曰：“朱道人！你可知道吾是谁？”朱子真吓得魂不附体，忙问曰：“你是谁？你实在那？”杨戬在复内答曰：“吾乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门徒杨戬是也。今已在你腹内，你只知贪吃血食，不知在梅山吃了多少众生；今日你这孽障，罪恶贯盈，我把你的肝肠弄一抓。”把手在他心肝上一抓，朱子真大叫一声：“痛杀我也！”口称：“大仙饶了小畜罢！”杨戬曰：“你是欲生欲死？”朱子真曰：“望大仙慈悲，小畜在梅山也不知费几许辛苦，采天地灵气，收日月精华，方能见成人形。今不知分量，干冒天威，望乞恕饶，真再生之德也！”杨戬曰：“你既要全生，你可速现原身，跪伏周营，吾当饶你性命。如不依吾言，我把你的心肝肺腑，都摘下你的来。”朱子真没奈何，有法也无处使，只得苦苦哀告。杨戬大叫曰：“如若迟了，吾就动手！”朱子真只得随现原形，是一个大猪；荡荡，走出辕门，就把袁洪急得抓耳挠腮。杨显恼得一天火发，有力也无有用处，只得听之而出。话说猪精走至周营，辕门前跪伏，此时南宫巡营，刚才四更，巡至营门，只见一猪伏着。南宫曰：“此是民间家养的，怎走至此间来？等到天明，叫原人领去。”
　　杨戬在猪腹内大呼曰：“南将军报与姜元帅得知，此是梅山猪怪，今早见阵，是吾钻入他腹，特来擒伏至此，快请元帅来辕门发落。”南宫方悟，如是杨戬变化在他肚，不觉大喜；忙进营门内，中军帐外，将云板敲响，请元帅升帐议事。内使传与子牙，子牙忙升帐，南宫上帐启元帅曰：“杨戬收伏梅山猪精，已在营门，请元帅发落。”子牙传令，命众将掌上灯球火把出营。不一时一声炮响，子牙率领众诸侯，齐出营门看时，果是一只大猪，跪伏在地。子牙问曰：“你这孽障没来由，何苦自取杀身之祸？”杨戬在腹内应曰：“请元帅施行斩除此怪，以绝後患。”子牙传令：“命南宫行刑。”南宫手起一刀，将猪头斩落在地。杨戬借血光而出，现了自己真身，众诸侯无不欣羡。子牙命将猪头挂在营门号令，俱回
　　营寨不表。只见袁洪谓杨显曰：“似此露出本相，成何体面？把吾辈在梅山千年道术，一代英名，俱成画饼，岂不愧哉？誓不与姜尚干休！”杨显曰：“杨戬他恃自己有变化之术，不意朱子真误中奸计，若不复此仇，岂能再立於人世？”二人正彼此痛恨，忽辕门官报入中军：“启元帅！有天使至，请令定夺。”袁洪忙出辕门，迎接天使。天使曰：“奉天子敕令，送一贤士至军前听用。”袁洪接了旨意，打发天使去了，复至中军坐下，命左右令来叁谒。来将至中军叁拜毕，袁洪亦问曰：“将军何名？”来者答曰：“末将姓戴名礼，梅山人氏。闻纣王招贤，故不辞千里之远，特来效劳於麾下。”此怪也是梅山之狗精，恐怕被人识破，故此陆续而来，若为不知耳。袁洪与众将曰：“今目又添一贤士，定然与他决一雌雄。”传令放炮呐喊，三军排队伍出营，请子牙答话。周营军政司报入中军：“启元帅！有袁洪搦战。”子牙随带诸将出营，见袁洪走马*顶上金冠生杀气，柳叶甲挂龙鳞砌；头生双角气峥嵘，白面长须声更细。梅山妖孽号羊精，也至孟津将身毙；从来邪正到头分，何苦身投罗网地？
　　话说杨显走马摇戟，冲杀过来。杨戬在旗门下，用照妖鉴一照，却是一只羊精。杨戬收鉴，走马舞三尖刀，也不答话，接住厮杀。刀戟并举，杀在虎穴龙潭；二将正战之间，又只见汤营一将，使两口刀，飞奔前来大叫曰：“杨兄弟，吾来助尔一臂之力！”子牙傍有哪吒，登风火轮。使开火尖枪迎来。怎见得此怪？有诗为证：“嘴尖耳大最蹊跷，遍体妖光透九霄；七怪之中他是首，千年得道一神獒”。
　　话说哪吒用枪架住大呼曰：“匹夫慢来！通名来好记功劳簿！”来将答曰：“吾乃袁洪副将戴礼是也。”哪吒使开枪劈面就刺，戴礼双刀急架相还，轮马相交，刀枪并举，大战在一处。且说杨戬战杨显有二三十合，杨显拨马便走，如杨戬赶来；杨显在马上，吐出一道白光，连马罩住，现原身来伤杨戬，杨戬化一只白额斑斓虎。杨显见杨戬变了一只猛虎，已克治了他，急欲逃走，被杨戬一刀，砍为两段。杨戬割下杨显，大呼曰：“启元帅！弟子又杀了梅山一怪也。”戴礼与哪吒正酣战间，戴礼口内吐出一粒红珠，有碗口大小，望哪吒顶门打来；哪吒见势头凶恶，谅不能治伏，只得闪一枪，败下阵来。杨戬见哪吒失机，走马大呼曰：“孽障不得无礼，吾来也！”使开三尖刀来战戴礼。二人大战二十馀合，戴礼拨马便走；杨戬纵马赶来；戴礼又吐出一颗红珠，现在金光，来伤杨戬。杨戬祭起哮天犬，飞在空中；此犬乃是仙犬，看见此珠十分凶恶，竟让过他的珠，来奔戴礼。戴礼见仙犬奔来，正欲抽身逃走，早被哮犬大一口咬住，不能挣脱；杨戬手起一刀，挥於马下。有诗为证：“梅山狗怪逞猖狂，炼宝伤人势莫当：岂意仙犬能伏怪，红尘血染命空亡。”
　　话说杨戬杀了狗怪，掌鼓回营。子牙升帐，见杨戬属破诸怪，大喜庆贺杨戬不表。且说袁洪回至中军，又见戴礼被戮，现出原形，心下甚是不乐。众将交头接耳，纷纷议论，十分没趣。忽辕门官来报，“启元帅！辕门外有一大将来见。”袁洪传令：“令来。”少时令至帐前，见一人身高一丈六尺，顶上双角，卷嘴尖耳，金甲红袍，全身甲胄，十分轩昂；戴紫金冠，近前施礼。袁深问曰：“将军高姓大名？”。来将答曰：“末将姓金，双名大升，祖贯梅山人氏。”此来者又是牛怪，用三尖刀，力大无穷；今来助袁洪，俱是梅山七怪之数，袁洪故问，以遮众人耳目。袁洪乃设酒款待。次日，金大升上了独角兽，提三尖刀，至周营搦战。哨马报入中军：“启元帅！成汤营有一大将请战！”子牙对众将问曰：“谁见阵走一
　　遭？“言未毕，旁有郑伦出而言曰：”末将愿往。“子牙许之。郑伦上了金睛兽，提降魔杵，出了营门，见对面一将，生的异怪雄伟。郑伦问曰：”来者何人？“金大升答曰：”吾乃袁洪帐下副将金大升是也。尔是何人？快通名来！“郑伦答曰：”吾乃总督五军上将军郑伦是也。吾观你异相非人，焉敢阻时雨之师，有逆天之罪。早早归周，共破独夫，以诛无道。如不知机，自取辱身之祸。“金大升大怒，催开独角兽，使三尖刀砍来。郑伦手中杵劈面相迎，二兽相交，大戟数合。金大升乃是牛怪，腹内炼成一块牛黄。有碗口大小，喷出来如火雷一般。郑伦不及提防，正中面上，打伤鼻孔，腮绽唇裂，倒撞下兽去，被金大升手起一刀，挥为两段。可怜正是：胸中奇术成何用？只趣名垂在史篇。
