<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说金大升斩了郑伦，掌鼓回营。报马报入中军：“启元帅！郑伦被汤营大将金大升所伤，请令定夺。”子牙闻报，着实伤悼，叹曰：“郑伦屡建大功，自从苏护归周，一路督粮有功王室，岂知至此，丧於无名下将之手？情实可伤。”子牙泪下如雨，有诗以吊之。诗曰：“胸中妙术孰虽班，岂意遭逢丧此间？惟有清风常作伴，忠魂依旧返家山。”
　　话说子牙次日令：“谁为郑伦报恨走一遭？”傍有杨戬应声答曰：“弟子愿往。”子牙许之。杨戬随即上马提刀。至成汤营前，坐名要金大升出来答话。少时见成汤营内，炮声响处，只见金大升坐独角兽，来至军前大呼曰：“来者通名！”“杨戬是也。你就是金大升麽？”大升曰：“然也。”杨戬舞刀直取，金大升手中三尖刀赴面来迎。二将俱是三尖刀，往来冲突，一场大战，有三十馀合。杨戬先未曾用照妖鉴照他，不防金大升喷出一黄。此宝由如火块飞来，杨戬见来得太急，化一道金光，往正南而走；金大升随後赶来。大升独角兽来的快，杨戬忙取照妖鉴出来照时，却原来是个水牛。杨戬回身，正欲变化食他，忽然前面一阵香风缥渺，异味芳馨氤氲，遍地有五彩祥云，隐隐中一对黄飘荡，当中有一位道姑，跨青鸾而至。旁有女童三四对，应声叫曰：“杨戬早来见娘娘圣驾！”杨戬听说，乃向前抄手施礼曰：“弟子杨戬，叁见娘娘。”那道姑曰：“杨戬！吾非别神，乃女娲娘娘是也。今见成汤数尽，周室当兴，吾特来助你降伏梅山之怪。”令杨戬立於一旁，乃命青云女童：“将此宝去，把那孽障牵来。”青云童儿接宝在手，只见金大升足踏阴云，提刀赶来。青云童儿上前拦住大呼曰：“孽障，娘娘圣驾在此，休得无礼！今奉娘娘法旨，特来擒你。”金大升大怒，将刀往上一举、劈面砍来。青云女童将伏妖索祭起空中，只见黄巾力士，将金大升穿起鼻子来用铜锤把金大升背脊上，打了三匹锤；一声雷响，金大升现出原身，乃是一
　　匹水牛。杨戬向前倒身下拜：“弟子杨戬，愿娘娘圣寿无疆！”女娲曰：“杨戬！你且将牛怪带回周营发落，我还助你收伏白猿精怪也。”杨戬别了女娲娘娘，把牛牵着回来。且说子
　　牙在中军，听报到杨戬化一道金光，往正南上去了；这大将赶去，不知凶吉如何？子牙惊疑不定；哪吒曰：“杨戬自有运用，元帅何必惊疑？”子牙曰：“方今东伯侯人马未至，况有梅山话怪阻住吾师，使吾心下不能安然。”言未毕，只见报马来报：“启元帅！杨戬回
　　来。“子牙令至帐前，问其原故？杨把女娲娘娘收伏牛怪之事，说了一遍：”今至辕门，请元帅发落。“子牙传令：”请众诸侯齐至大营门，看吾号令此怪。“少时众诸侯齐至辕门，子牙命牵过牛怪，用缚妖绳将此怪缚在地下，命南宫行刑。南宫手起一刀，将牛头斩下，孟津河八十万人马，齐声喝采。子牙命将牛头，挂在旗竿上号令，掌鼓回营。却说袁洪自知梅山众弟兄，俱被子牙所灭，欲前而不能进，欲退而不能退，着实无计，事属两难，心下甚是忧疑不表。只见子牙回营升帐，问杨戬曰：”梅山绝了几怪？“杨戬屈指一算：”启元帅！已灭了六怪。“子牙曰：”今日晚与众诸侯，三更时分齐劫成汤大营。“又令杨戬：”你可单劫袁洪此怪，取巧降伏，大事可定。“杨戬启曰：”弟子同哪吒共去建功，更觉易於为力。“子牙许之。仍将众将分派已定不表，却说袁洪在营中、与叁军殷破败、雷开二将议曰：”今主上命吾等在此，守御此处，周兵虽少，能者甚多。况连日朝歌不曾见吾捷报，恐天子忧心，深属不便。命中军具疏往朝歌，请天子速发援兵，前来接应。“中军官具表求救。且说子牙亲乘坐骑，时至二更，一声炮响，周兵呐一声喊，齐杀进成汤营去。正是：黑衣冲营无准备，三军无故受灾殃。
　　话说南伯侯鄂顺，领二百诸侯，一齐奋勇当先；北伯侯崇应鸾，冲杀进左营；李靖、韦护、雷震子冲杀进右营；杨戬、哪吒杀入大营，进中军来软袁洪。且说袁洪听得周将劫营，忙上马使一根铁棍，方出中军，恰逢杨戬，也不答话，二马相交，只杀得愁云荡荡，惨雾纷纷。怎见得？有诗为证：“夜劫汤营神鬼惊，喊声齐发鼓锣鸣；军兵奋勇谁堪敌，将士施威孰敢撄。破败无心贪恋战，雷开有意奔途程；梅山七怪从今灭，扫荡妖氛宇宙清。”
　　话说众诸侯齐杀入成汤营，只杀得尸横遍野，血流成渠，哀声惨切，不堪听闻。只见杨戬大战袁洪，袁洪现出原身，起在半空，将杨戬劈头一棍，打得火星迸出。杨戬有七十二
　　变，随化一道金光，起在空中，也照袁洪顶上一刀，劈将下来。这袁洪也有八九工夫，随刀化一遭白气，护住其身。杨戬大喝曰：“梅山猿头！焉敢弄术？拿住你定要剥皮抽筋！”袁洪大怒曰：“你有多大本领，敢将吾兄弟尽行杀害？我与你势不两立，必擒你碎片万段，以报其恨！”他二人各使神通，变化无穷，相生相克，各穷其技；凡人世外之禽兽，无不变化尽使其巧，俱不见上下。袁洪暗想：此时其兵已攻破大营，料不能支，且将他诓上梅山，入吾巢穴，使他不能舒展，那时再擒他不难。须弃了大营，往梅山逃去不表。且说众诸侯追杀袁洪败残人马，杀到天明，子牙鸣金收兵，众诸侯各自回营。正是：百万雄兵齐唱凯，子牙全胜进辕门。
　　话说杨戬见袁洪纵祥光而去，乃弃了马，亦纵步借土遁，紧紧追赶；只见袁洪随变一块怪石，立在路傍。杨戬正赶，忽然不见了袁洪，即运神光，定睛观看，已知袁洪化为怪石。
　　随即变化一石匠，手执锤钻，上前锤他；袁洪知他识破，化阵清风上前去了。如此两家各使神通，看看赶上梅山，忽然又不见了袁洪；杨戬上得梅山来，果然好景。怎见得？有诗为证：“梅山形势路羊肠，古柏乔松两岸傍。”
　　话说杨戬上了梅山，四面观望一遍，忽听得崖下一声响，窜出千百小猴；都手执棍棒，齐来乱打杨戬。杨戬见众小猢猴，左右乱打，情知不能取胜，不若脱身下山，杨戬化道金光去了？方才转过一坡，只听一派仙乐之音，满地祥云缭绕，又见女娲娘娘驾临。杨戬俯伏山下，叩首曰：“弟子杨戬，不知降伏此怪。”娘娘曰：“吾将此宝授你，可以收伏此恶怪也。”杨戬叩首拜谢，女娲娘娘自回宫去了。杨戬将此宝展开看时，心中甚是欢喜，此宝乃山河社稷图。杨戬一一依法行之，悬於一大树。杨戬复上梅山，依旧找寻原路。话说袁洪见杨戬复上梅山，乃大呼曰：“杨戬你此来，是自送死也！”杨戬大笑曰：“你今日谅无生理？”使开刀直取袁洪。袁洪也使开棍迎面交还，二人大战一曾，杨戬转身就走，袁洪随後赶来。杨戬下了梅山，往前又走，忽见前面一座高山。杨戬迳上了山，袁洪随赶上山来。不知此山，乃女娲娘娘赐的山河社稷图变化的，袁洪赶上山来，即入於圈套，再不能下山。杨戬将身一纵，下了山河社稷图，只见袁洪在山上左跑右跳。不知性命如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第九十三回金吒智取游魂关
　　
　　
　　
　　
　　
　　斗柄看看又向东，窦荣枉自逞英雄；金吒设智开周业，彻地多谋弄女红；总为浮云遮晓日，故教杀气锁崆峒；须知王霸终归主，枉使生灵泣路穷。
　　话说袁洪上了山河社稷图，如四象变化，有无穷之妙；思山即山，思水即水，想前即前，想後即後。袁洪不觉现了原形身，忽然一阵香风扑鼻，异样甜美；这猴儿抓上树去，一
　　望，见一颗桃树，绿叶森森，下坠一枝红滴滴仙桃，颜色鲜润，娇嫩可爱。白猿不觉欣羡，遂攀枝穿叶，摘取仙桃下来，闲一闻扑鼻馨香，心中大喜，一口吞而食之方才倚松靠石而坐。未及片时，忽然见杨戬仗剑而来，白猿正欲待起身，竟不能起；不知食了此桃，将腰坠下，早被杨戬一把抓住头皮，用缚妖的索捆住，收了山河社稷图，望正南谢了女娲娘娘，将白猿擒着，迳回周营而来。有诗单赞女娲娘娘授杨戬秘法，伏梅山七怪。有诗为证：“悟道投师在玉泉，秘投九转妙玄中；离龙坎虎分南北，地户大门列後先。变化无端还变化，乾坤颠倒合乾坤；女娲秘授真奇异，任你精灵骨已穿。”
　　话说杨戬擒白猿至辕门，军政官报入中军：“启元帅！杨戬等令。”子牙命令来。杨戬来至中军，见子牙曰：“弟子追赶白猿至梅山，仰仗女娲娘娘秘授一术，即将白猿擒至辕门，请元帅发落。”子牙大喜：“命将白猿牵来见我。”少时杨戬将白猿拥至中军帐，子牙观之，见是一个白猿，乃曰：“是此恶怪害人无厌，情殊痛恨。”令：“推出斩之！”众将把白猿拥至辕门，杨戬将白猿一刀，只见猿头落下地来；他颈上无血，有一道青气，冲出颈子，长出一朵白莲花来。只见花一放一收，又是一个猴头；杨戬连砍数刀，一样如此，忙来报与子牙，子牙急出营来看，果然如此。子牙曰：“这猿猴既能采天地之灵气，便会炼日月之精华，故有此变化耳！这也无难。”忙令左右排香案於中，子牙取出一个红葫芦，放在香几之上，方揭开葫芦盖，只见其面升出一道白线光，高三丈有馀。子牙打一躬，请宝贝现身，须臾间有一物现於其上；长七寸五分，有眉有眼，眼中射出两道白光，将白猿钉住身形。子牙又打一躬，请法宝转身；那宝物在空中将身转有两三转，只见白猿头已落地，鲜血直流，众皆骇然。有诗赞之：“此宝昆仑陆压传，秘藏玄理合先天；诛妖杀怪无穷妙，一助周朝八百年。”
