<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说子牙斩了白猿，收了法宝，众门人问曰：“如何此宝能治此巨怪也？”子牙对众人曰：“此宝乃在破万仙阵时，蒙陆压老师传授与我，言後有用他处，今日果然。大抵此宝，乃用铁修炼，采日月精华，夺天地秀气，颠倒五行。至工夫图满，如黄芽白雪，结成此宝，名曰飞刀。此物有头有眼，眼有两道白光，能钉人仙妖魅泥丸宫的元神，纵有变化，不能逃走；那白光顶上，如风轮转一般，只一二转，其头自然落地。前次斩余元，即此宝也。”众人无不惊叹，乃武王之洪福，故有此宝来克治之耳。不言子牙斩了白猿。且说殷破败、雷开败回朝歌，面见纣王，备言梅山七怪，化成人形，与周兵屡战，俱被陆续诛灭，复现原形，大失朝廷体面，全军覆没，臣等只得逃回。今天下诸侯，齐集孟津，旌旗蔽日，杀气笼罩数百里；望陛下早安社稷为重，不可令诸侯一至城下，那时救解迟矣。“纣王着忙，急急设朝，问两班文武曰：”今周兵猖獗，如何救解？“众官钳口不言，有中大夫飞廉出班奏曰：”今陛下颁行旨意，张挂朝歌四门，如能破得周兵，能斩将夺旗者，官封一品。又云：「重赏之下，必有勇夫。」况鲁仁杰才兼文武，令彼调围营人马，训练精锐，以待敌军，严备守城之具，坚守勿战，以老其师。今诸侯远来，利在速战，一不与战，以待彼粮尽，彼不战自走，乘其乱以破之，天下诸侯虽众，未有不败者也，此为上策。“纣王曰：”卿言甚善。“随传旨忘，张挂各门，一面令鲁仁杰操渔士卒，修理攻守之具不表。且说金吒、木吒，别了子牙，兄弟二人在路商议。金吒曰：”我二人奉姜元帅将令，来救东伯侯姜文焕进关。若与窦荣大战，恐不利也；我和你假扮道者，诈进游魂关，反去协切窦荣，於中用事，使彼不疑；然後应外合，一阵成功，何为不美？“木吒曰：”长兄言得甚善。“二
　　人呀咐使命，领人马先去报知姜文焕：“我兄弟二人，随後就来。”使命领人马去讫。金、木二吒，随借土遁，落在关内，迳至帅府前。金吒曰：“门上的，传与你元帅得知，海外有炼气士求见。”门官不敢隐讳，急至殿前启曰：“府外有二道者，口称海外之士，要见老爷。”窦荣听说，传令请来。二人迳至檐前，打稽首曰：“老将军！贫道稽首了。”窦荣曰：“道者请了！道者此来，有何见谕？”金吒曰：“贫道二人，乃东海蓬莱岛炼气散人孙德、徐仁是也。方才我兄弟，偶尔闲游湖海，从此经过，因见姜文焕欲进此关，同孟津会合天下诸家，以伐当今天子。此是姜尚大逆不道，以惑之言，挑衅二天下诸侯，致生民海宇腾沸；此天下之叛臣，人人得而诛之者也。我弟兄昨观乾象，汤气正旺，姜尚等徒苦生灵耳。我兄弟愿助一臂之力，助将军先拾姜文焕，解往朝歌，然後以得胜之兵，掩诸侯之後；出其不意，彼前後受敌，一战乃可擒耳。正所谓迅雷不及掩耳，成此不世之功也。但贫道出家之人，故不当以兵戈为事，因偶然不平，故向将军道之，幸毋以未同之言见诮可也；乞将军思之。”窦荣听罢，沈吟不语，傍有副将姚忠厉声大呼曰，“主将切不可信此术士之言，姜尚门下，方士甚多，是非何足以辨？前日闻报孟津有六百诸侯，助那姬发；今见主将阻住来兵，不能会合孟津。姜尚故将此二人，假作云游之士，诈投麾下，为应外合之计；主将不可不察，毋得轻信，以堕其计。”金吒听罢，大笑不止，回首谓木吒曰：“道友！不出汝之所料。”金吒复向窦荣曰：“此位将军之言甚是。此时龙蛇混杂，是非莫辨，安知我辈不是姜尚之所使耳？在将军不得不疑。贫道此来，虽是云游，其中尚有缘因；吾师叔在万仙阵，死於姜尚之手，屡欲思报此恨，为独力难持，不能向前。今此来特假将军之兵，上为朝廷立功，下以报天伦私怨，中为将军效一臂之劳，岂有他心？既将军有猜疑之念，贫道又何必在此琐屑也？但剖明我等一点血诚，自当告退。”道罢抽身就走，抚掌大笑而出。窦荣听罢金吒之言，见如此光景，天下该多少道者，乃自沈思曰：“伐西岐，姜尚门下虽多，海外高人不少，岂得恰好这两个，就是姜尚门人？况我关内之兵将甚多，若只是这两个，也做不得甚麽事，如何反疑惑他。据吾看他意思，是个有道之士；况且来意至诚，不可错过。这军政官赶去，速请道者回来。”正是：武王洪福摧无道，致令金吒建大功。
　　话说军政官赶上金、木二吒，大叫曰：“二位师父！我老爷有请。”金吒回头，看见有人来请，对使者正色言曰：“皇天后土，实鉴我心，我将天下诸侯之首，送与你家老爷；你老爷辞而不受，信偏将之疑，使我蒙不智之耻，如今我断不回去。”军政官苦苦一把不放，言曰：“师父若不回去，我也不敢去见老爷。”木吒曰：“道兄！窦将军既来请俺回去，看他怎样待我们？若重我等，我们就替他行事；如不重我等，我们再去不迟。”金吒方勉强应允，二人回至府前。军政官先进府通报，窦荣命快请来，二人进府，复见窦荣。窦荣忙降阶迎接，慰之曰：“不才与师父，素无一面，况兵戈相竟，关防难稽，在不才副将不得不疑；只不才见识浅薄，不能立决，多有得罪於长者，幸毋过责，不胜顶戴。今姜尚众兵孟津，人心摇撼，姜文焕在城下，日夜攻打，不识将何计可解天下之倒悬，擒其渠魁，殄其羽党？令万姓安堵，望老师明以教我，不才无不听命。”金吒曰：“据贫道愚见，今姜尚拒敌孟津：虽有诸候数百，不过乌合之众，人各一心，久自离敖。只姜文焕兵临城下，不必以力战，当以计擒之，其协从诸侯，不战而自走也。然後以得胜之师，掩孟津之後，姜尚虽能，安得预为之计哉？彼所侍者，天下诸侯，而众诸侯一闻姜文焕东路被擒，挫其锋锐，彼众人自然瓦解；乘其离而战之，此万全之功也。”窦荣闻言大喜，慌忙请坐，命左右：“排酒上来。”
　　金、木二吒曰：“贫道持斋，并不用酒食。”随在殿前蒲团而坐，窦荣亦不敢强，一夕晚景已过。次日，窦荣升殿，与众将议事。忽报：“东伯侯遣将搦战。”窦荣对金、木二吒曰：“今东伯侯在城下搦战，不识二位师父，作何计以破之？”金吒曰：“贫道既来，今日先出去见一阵，看其何如，然後以计擒之。”道罢，忙起身提剑在手，对窦荣曰：“借老将军捆绑手随吾压阵，好去拿人。”窦荣听罢大喜，忙传令摆队伍，吾自去压阵。关内炮声响，三军呐喊，开放关门，一对旗摇，金吒提剑而来。怎见得？正是：窦荣错认三山客，咫尺游魂关属周。
　　话说金吒出关，见东伯侯旗门脚下，一员大将，金甲红袍，走马军前大呼曰：“来此道者，先试吾利刃也上”金吒曰：“尔是何人，早通名来？”来者答曰：“吾乃东伯侯麾下总兵官马兆是也。道者何人？”金吒曰：“贫道是东海散人孙德，因见成汤旺气正盛，天下诸侯，无故造反。吾偶闲游东土，见姜文焕屡战，多年涂炭，吾心不忍，特发慈悲，擒拿渠魁，剿灭群虏，以救众生；汝等知命，可倒戈纳降，倘馆待汝等以不死。如若半字含糊，你立成齑粉。”言罢纵步绰剑，来取马兆。马兆手中刀急架来迎，怎见金吒与马兆一场大战？
　　有诗为证。诗曰：“纷纷戈甲向金城，文焕专征正未平；不是金吒施妙策，游魂安得渡东兵？”
　　话说金吒大战马兆，步马相交，有二三十合，金吒祭起遁龙桩，一声响将马兆遁住。窦荣挥动干戈，一齐冲杀，东兵力战不住，大败而走。金吒命左右将马兆拿下，与窦荣掌得胜鼓进关。窦荣升殿坐下，金吒坐在一傍，窦荣命左右：“将马兆推来。”众军士把马兆拥至殿前，马兆立而不跪。窦荣喝曰：“匹夫！既被吾擒，如何尚自抗礼？”马兆大怒骂曰：“吾被妖道邪术遭擒，岂有屈膝於你无名鼠辈？一死何足惜，当速正典刑，不必多说。”窦荣喝令推出斩之。金吒曰：“不可，待吾擒了姜文焕，一齐解往朝歌，以法归朝廷，足见老将军不世之功，非虚冒之绩，不成两美哉？又何必责此偏将耳。”窦荣见金吒如此手段，说话有理，便倚为腹心，随传令将马兆囚在府内不表。且说东伯侯姜文焕闻报金吒将马兆拿去，姜文焕大喜，进关只在咫尺耳。次日，姜文焕布开大队，排列三军，鼓声大振，杀气迷空，来关下搦战。哨马报入关中，窦荣忙问金、本二吒曰：“二位老师！姜文焕亲自临阵，将何计以擒之？则功劳不小。”金、木二吒慨然应曰：“贫道此来，单为将军早定东兵，不负俺兄弟下山一场。”随即提剑在手，出关来迎敌。只见东伯侯姜文焕一马当先，左右分大小众将，怎生打扮？有赞为证：顶上盔攒六瓣，黄金甲锁子绊；大红袍团龙贯，护心镜精光焕。白玉带玲花献，勒甲绦飘红焕；虎眼鞭龙尾伴，方楞锏铁煅。胭脂马毛如彪，斩将刀如飞电；千战千蠃东伯侯，文焕姓姜千古赞。
