<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人，俱失散了，只他叁人把盏。酒过数巡，费、尤二人曰：“取大林来。”二人满斟一，奉与西伯。西伯接酒欠身谢曰：“多承大德，何日衔环？”一饮而尽。西伯量大，不觉连饮数。费仲曰：“请问贤侯！仲尝闻贤侯能演先天数，其应果否无差？”西伯答曰：“阴阳之理，自有定数，岂得无准？但人能反此以作善趋避之，亦能逃越。”仲复问曰：“若当今天子，不识将来，可预闻乎？”此时西伯酒已半酣，却忘记此二人来意；一听得问天子休咎，便蹙额欷曰：“国家气数黯然，只此一传而绝，不能善其终。今天子所为如此，是速其败也。臣子安忍言之哉？”西伯叹毕不觉凄然。仲又问曰：“其数应在何年？”西伯曰：“不过四七年间，戊午岁中甲子而已。”费、尤二人俱咨嗟长叹，复以酒奉西伯。少顷二人又问曰：“不才二人，亦求贤侯一数，看我等终身如何？”西伯原是贤人君子，那知虚伪，即袖演一数，便沉吟良久曰：“此数甚奇甚怪。”费、尤二人笑问曰：“何如？不才二人数内，有甚奇怪？”答曰：“人之死生，自有定数；或坏痨膨膈，百般杂症，或五刑水火，绳缢跌扑，非命而已。不似二位大夫死得蹊蹊跷跷，古古怪怪。”费、尤二人笑问曰：“毕竟何如？死於何地？”笑曰：“将来不知何故，被雪水身，冻在冰内而绝。”後来姜子牙冰冻岐山，拿鲁雄捉此二人祭封神台，此是後事，表过不提。二人听罢含笑曰：“生有时辰，死有由地也。”自他叁人复又畅饮。费、尤二人乃乘机诱之曰：“不知贤侯平日可曾演得自己究竟何如？”西伯曰：“平昔我也曾演过。”费仲曰：“贤侯祸福何如？”答曰：“不才还讨得个寿终正寝。”费、尤一二人复虚言庆慰曰：“贤侯自是福寿双全。”西伯谦谢。叁人又饮数，费、尤二人曰：“不才朝中有事，不敢久羁，贤侯前途保重。”各人分别，费、尤二
　　人在马上骂曰：“这老畜生，自己死在目前，反言寿终正寝。我等反寒冰冻死，分明骂我等，这样可恶。”正言之间，已至年门下马，便殿朝见天子。王问曰：“姬昌可曾说甚麽？”二人奏曰：“姬昌怨望，乱言辱君，罪在大不赦。”纣王怒曰：“这匹夫！朕赦他归国，倒不感德反行侮辱可恶。他以何言辱朕？”二人复奏曰：“他曾演数，言国家只此一传而绝，所延不过四七之年，又道陛下不能善终。”纣王怒骂曰：“你不问这老匹夫死得何如？”费仲曰：“臣二人也问他，他道：「善终正寝。」大抵姬昌乃利口妄言，惑人耳目。
　　今他之死生出於陛下，倘然不知，还自己说善终，这不是自家哄自家？即臣二人叫他演数，他言臣二人冻死冰中。只臣莫说托陛下福荫，即系小民，也无冻死冰中之理，即此皆系荒唐之说，虚谬之言，惑世诬民，莫此为甚，陛下速赐施行。“王曰：”传朕旨，命晁田赶去拿来即时枭首，号令都城，以戒妖言。“晁田得旨，追赶不提。且说西伯上马，自觉酒後失言，忙令家将远离此间，恐後有变；众皆催动，迤逦而行。西伯在马上自思：吾演数中七年灾，为何平安而返？必是此间失言，致有是非，定然惹起事来。正迟疑问，只见一骑如飞赶来，及到面前，乃晁田也。晁田大呼曰：”西伯！天子有旨请回。“西伯回答曰：”晁将军！我已知道了。“西伯乃对众家将曰：”吾今灾至难逃，你们速回，我七载後自然平安归国。着伯邑考上顺母命，下和弟兄，不可更西岐规矩。再无他说，你们去罢。“众人泪回西岐去了。西伯同晁田回朝歌来。有诗为证：
　　
　　“十里长亭饯酒□（将”后“字的”口“换成”巴“），只因直语欠委蛇；若非天数羁里，焉得姬侯缵伏羲？”
　　
　　话说西伯同晁曰往午门来，就有报马飞报黄飞虎。飞虎大惊，沉思为何去而复来，莫非费、尤两个奸逆坐害西伯，令周纪快请各位老殿下速至午门。周纪去请，黄飞虎随上坐骑，急急来到午门，时西伯已在午门候旨。飞虎忙问曰：“贤侯去而复返者，何也？”西伯曰：“圣上召回，不知何事？”却说晁田见驾回宫，纣王大叫：“速召来！”西伯至丹墀俯伏奏曰：“荷蒙圣恩释臣归国，今复召回，臣不知圣意何故？”王大骂曰：“老匹夫！释你归国，不思报效君恩，而反悔辱天子，倘有何说？”西伯奏曰：“臣虽至愚，上知有天，下知有地，中知有君，生身知有父母，训教知有师长，天地君亲师五字，臣时刻不敢有忘，怎敢侮辱陛下，自取其死？”王怒曰：“你还在此巧言辩说？你演甚麽先天数，侮驾朕躬，罪在不赦。”西伯曰：“先天神农伏羲演成八卦，定人事之吉凶休咎，非臣故捏。臣不过据数而言，岂敢妄议是非？”王曰：“你试演朕躬一数，看天下如何？”西伯曰：“前演之败不吉，故对费仲、尤浑二大夫言，即日不吉，并未曾言甚麽是非，臣安敢妄议？”纣王立身大呼曰：“你道朕不能善终，你自夸寿终正寝，非忤君而何？此正是妖言惑众，以後必为祸乱；朕先教你先天数不验，不能善终。”传旨：“将姬昌拿出午门，以正国法。”左右待上前，只见殿外有人大呼曰：“陛下！姬昌不可斩！臣等有谏章。”纣王急视，见黄飞虎、微子等七位大臣进殿，俯伏奏曰：“陛下！天赦姬昌归国，臣民仰德如山。且其先天数，乃是伏羲先圣所演，非姬昌捏造，若是不准，亦是据数推详，若是果准；亦是直言君子，不是狡诈小人，陛下方可赦其小饼。”王曰：“骋自己之妖术，谤主君以不堪，岂得赦其无罪？”
　　比干奏曰：“臣等非是为他，实为国也。今陛下斩姬昌事小，社稷安危事大。姬昌素有令名，为诸侯瞻仰，军民钦服；且其先天数据理直推，非是要捏，如果圣上不信，可命姬昌演日下吉凶。如准，可赦其生，如不准，即坐以捏造妖言之罪。”纣王见大臣力谏，只得准奏，命西伯演日下吉凶。西伯取金钱一晃，大惊曰：“陛下明日太庙火灾，速将宗社神主请开，恐毁社稷根本。”王曰：“数演明日，应在何时？”姬昌曰：“应在午时。”王曰：“既如此，且将姬昌发下囹圄，以俟明日之验。”众宫出午门，西伯感谢七位殿下。黄飞虎曰：“贤侯明日颠危，必预斟酌。”西伯曰：“且看天数如何。”众官散罢不题。且言纣王谓费仲曰：“姬昌言明日太庙火灾，若应其言，如之奈何？”尤浑奏曰：“传旨令看守太庙宫官仔细防闲，亦不必焚香，其火从何而至？”王曰：“此言极善。”天子回宫，费、尤二
　　人也出朝不表。且言次日武成王黄飞虎约七位殿下，俱在王府候午时火灾之事，命阴阳官报时刻。阴阳官报：“禀上众老爷！正当午时了。”众官不见太庙火起，正在惊慌之际，只听半空中霹雳一声，山河振动，忽见阴阳官来报：“禀上众老爷，太庙火起。”比干叹曰：“太庙灾异，成汤必不久矣。”众人齐出王府看火，但见好火：
　　
　　此火本原生於石内，其实有威有雄；坐居离地东南位，势转丹砂九鼎中。此火乃燧人氏出世，刻木钻金，旋乾转坤：八卦内只有他威，五行中独他无情。朝生东南，照万物之光辉；暮落西北，为一世之混沌。火起处，滑喇喇闪电飞腾；烟发时，黑沉沉遮天蔽日。看高低，有百万雷声；听远近，发叁千火炮。黑烟铺地，百忙里走万道金蛇；红焰冲空，时间有千团火块。狂风助力，金门珠户一时休；恶火飞来，碧瓦雕檐捻指过。火起千条焰，星洒满天红；都城齐呐喊，轰动万民惊。演先天莫浪猜，成汤宗庙尽成灰；老天已定兴衰事，算不由人枉自谋。
　　
　　话说纣王在龙德殿正聚文武商议时，只见奉御官来奏，果然午时太庙火起。只吓得天子
　　魂飞天外，魄散九霄；两个奸臣肝胆裂尽，西伯真圣人也。纣王曰：“昌之数今果有应验，大夫如何处之？”费、尤二人奏曰：“虽然姬昌之数偶验，适逢其时，岂得骤赦归国？陛下恐众大臣有所谏阻，只赦放姬昌须如此如此，天下可安，强臣无虑，此四海生民之福也。”
　　王曰：“卿言甚善。”言未毕，微子、此干、黄飞虎等朝见毕，比干奏曰：“今日太庙火灾，姬昌之数果验，望陛下赦昌直言之罪。”王曰：“昌数果应，赦其死罪，不赦归国；暂居里，待後国事安宁，方许归国。”比干等谢恩而出，俱至午门。比干对姬昌言曰：“为贤侯特奏天子，准赦死罪，不赦归国，暂居里月馀，贤侯且自宁忍，俟天子转日回天，自然荣归故地。”姬昌顿首谢曰：“今日天子禁居里，何处不是浩荡之恩，怎敢有违？”飞虎又曰：“贤侯不过暂居月馀，不才等逢机会，自然与贤侯方为挽回，断不令贤侯久羁此地耳。”西伯谢过众人，随在午门望阙谢恩，即同押送官往里来。里军民父老牵羊担酒，擒道跪迎。父老言曰：“里今得圣人一顾，万物生光。”欢声杂地鼓乐惊天，迎进城郭。押送官叹曰：“圣人心同日月，普照四方；今日观百姓迎接西伯，非伯之罪可知。”姬昌进了府宅，押送官往都城回旨不表。且言西伯一至里。教化大行，军民乐业；闲居无事，把伏羲八
　　卦反复推明，变成六十四卦，中分叁百八十四爻象，守分安居，全无怨主之心。後人有诗赞曰：
　　
　　“七载艰难里城，卦爻一一变分明；玄机参透先天秘，万古留传大圣民。”
　　
　　话说纣王囚禁大臣，全无忌惮。一日，报到元戎府，黄飞虎看报，见反了东伯侯姜文焕，领四十万人马，兵取游魂关；又反了南伯侯鄂顺，领人马二十万，取叁山关，天下已反了四百镇诸侯，黄飞虎叹曰：“二镇兵起，天下荒荒，生民何日得安？”忙发令箭，命将紧守关隘，此话不表。且言乾元山金光洞太乙真人，因神仙一千五百年犯了杀戒，乃年积月累，天下大乱一场，然後复定。一则姜子牙该斩将封神，成汤天下该灭，周室将兴，因此玉虚宫住讲道教，太乙真人闲坐洞中，只听昆仑山玉虚官白鹤童子持玉札到山。太乙真人接玉札，望玉虚官拜罢，白鹤童子曰：“姜子牙不久下山，请师叔把灵珠子送下山去。”太乙真人曰：“我已知道了。”白鹤童子回去不表。太乙真人送一仙老爷下山。不知後事如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十二回陈塘关哪吒出世
　　
　　
　　
　　金光洞里有奇珍，降落尘寰辅至仁；周室已生佳气色，商家应自灭精神。从来泰运多梁栋，自古昌期有劫；戊午旬中逢甲子，漫嗟朝尽夜沉沦。
　　
