<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百诸侯，日见生民涂炭，在那里烦恼。且说敖光在水晶宫，只听得龙兵来报说：“陈塘关李靖之子哪吒，把叁太子打死，连筋都抽去了。”敖光听报大惊曰：“吾儿乃兴云步雨，滋生万物正神，怎说打死了？李靖你在西昆仑学道，吾与你也有一拜之交，你敢纵子为非，将吾儿子打死；这也是百世之冤，怎敢又将我儿子筋都抽了，言之痛切骨髓。”敖光大怒，恨不能即与其子报仇，随化一秀士，迳往陈塘关来。至于帅府，对门官曰：“你与我传报：「有故人敖光拜访。」”军政官进内厅禀曰：“启老爷！外有故人敖光拜访。”李靖曰：“吾兄一别多年，今日相逢，真是天幸。”忙整衣来迎，敖光至大厅，施礼坐下。李靖见敖光一脸怒色，方欲动问，只见敖光日：“李贤弟！你生的好儿子？”李靖答曰：“长兄多年未会，今日奇逢，真是天幸，何故突发此言？若论小弟止有叁子，长曰金吒，次曰木吒，叁曰哪吒，俱拜名山道德之士为师；虽未见好，亦不是无赖之徒，长兄莫要错见。”敖光曰：“贤弟你错见了！我岂错见？你的儿子在九湾河洗澡，不知用何法术，将我水晶宫几乎震倒。我差夜叉来看，便将我夜叉打死；我第叁子来看，又将我第叁太子打死，还把他筋都抽来了。”敖光说至此不觉心酸，勃然大怒曰：“你还说这些护短的话？”李靖忙暗笑答曰：“不是我家，兄错怪了我。我长子在五龙山学艺，二子在九宫山学艺，叁子七岁，大门不出，从何处做出这等大事来？”敖光曰：“便是你第叁子哪叱打的。”李靖曰：“真是异事非常。长兄不必性急，待我叫他出来你看。”李靖往後堂来，殷夫人问曰：“何人在厅上？”李靖曰：“故友敖光，不知何人打死他叁太子，说是哪吒打的。如今叫他出去与他认，哪吒今在那里？”殷夫人自思，只今日出门，如何做出这等事来，不敢回言，只说在後园里面。李靖迳进後园来，叫：“哪吒在那里？”叫了两半个时辰不应，李靖走到海棠轩来，见门又关住，李靖在门口大叫；哪吒在里面听见，忙开门来见父亲。李靖便问：“我儿在此作何事？”哪吒对曰：“孩儿今日无事，出关至九湾河顽玩偶因炎热，下水洗个澡。讵料有个夜叉李良，孩儿又不惹他，他百般骂我，还拿斧来劈我；是孩儿一圈打死了，不知又有甚麽叁太子叫做敖丙，持画戟刺来，被我把混天绫裹他上岸，一脚踏住颈头，也是一圈，不意打出一条龙来；孩儿想龙筋最贵重，因此上抽了他的筋来，在此打以一条龙筋□（左”糸“右”条“），与父亲束甲。”就把李靖只吓得张口结舌，不语半晌，大叫曰：“好冤家！你惹下无涯之祸，你快出去见你伯父。自回他话。”哪吒曰：“父亲放心！不知者不坐罪。筋又不曾动他的，他要原物在此，待孩儿见他去。”哪吒急走来至大厅，上前施礼，口称：“伯父！小侄不知，一时失错，望伯父恕罪；原筋交付明白，分毫未动。”敖光见物伤情，对李靖曰：“你生出这等恶子，你适还说我错了！今他自己供认，只你意上可过的去！
　　况吾子乃正神也，夜叉李良亦系御笔亲点，岂得你父子无故擅行打死。我明日奏上玉帝，问你的师父要你。“敖光竟扬袖去了。李靖顿首放声大哭：”这祸不小。“夫人听见前庭悲哭，忙问左右？侍儿回报曰：”今日叁公子因游玩，打死龙王叁太子，适龙王与老爷折辨，明日要奏准天庭，不知老爷为何啼哭？“夫人着忙，急至前庭来看李靖。李靖见夫人来，忙止泪恨曰：”我李靖求仙未成，谁知你生下这样好儿子，惹此灭门之祸。龙王乃施雨正神，他妄行杀害；明日玉帝准奏施行，我和你多则叁日，少则两日，俱为刀下之鬼。“说罢又哭，情甚惨切。夫人又泪如雨下，指哪吒而言曰：”我怀你叁年零六个月，方生你，不知受了多少辛苦。谁知你是灭门绝户之祸根也？“哪吒见父母哭泣，立身不安，双膝跪下言曰：”爹爹！母亲！孩儿今日说了罢：我不是凡夫俗子，我是乾元山金光洞太乙真人弟子，此宝皆是师父所赐，料敖光怎得敌得我？我如今往乾元山上问我师尊，定有主意；常言道：「一
　　人做事一人当，岂肯连累父母？」“哪吒出了府斗，抓一把土，望空一洒，寂然无影。此是生来根本，驾上遁往乾元山来。有诗为证：
　　
　　“乾元山上叩吾生，诉说敖光东海清；宝德门前施法力，方知仙术不虚名。”
　　
　　话说哪吒驾土遁来，至乾元山金光洞候师法旨；金霞童儿忙启：“师父！师兄候法旨。”太乙真人曰：“着他进来。”金霞童子至洞门对哪吒曰：“师父命你进去。”哪吒至碧游床倒身下拜；真人问曰：“你不在陈塘关，到此有何话说？”哪吒曰：“启老师！蒙恩降生陈塘，今已七载。昨日偶到九湾河洗澡，不意敖光子敖丙，将恶语伤人；弟子一时怒发，将他伤了性命。今敖光欲奏天庭，父母惊慌，弟子心甚不安，无门可救；只得上山恳求老师，赦弟子无知之罪，望祈垂救。”真人自思曰：“虽然哪吒无知，误伤敖丙，这是天数。今敖光虽是龙中之王，只见步雨兴云，然上天垂象，岂得推为不知？以此一小事，干渎天庭，真是不谙事体。”忙叫：“哪吒过来，你把衣裳解开。”真人以手指，在哪吒胸前画了一道符，吩咐哪吒：“你到宝德门如此如此。事完後，你回到陈塘关与你父母说：「若有事还有师父，决不干碍父母。」你去罢！”哪吒离了乾元山，迳往宝德门来。正是天宫异象非凡景，紫雾红云罩碧空。但见上天大不相同：
　　
　　初登上界，乍见天堂；金光万道吐红霓，瑞气千条喷紫雾。只见那南天门，碧沉沉□（“溜”字的水字边换成“王”）璃造就，明晃晃宝殿妆成。两边有四根大柱，柱上盘绕的，是兴云布雾赤须龙；正中有二座玉桥，桥上站立的，是彩羽凌空丹顶凤。明霞灿烂映天光，碧雾朦胧遮斗日。天上有叁十叁座仙宫：遗云宫，毗波宫，紫霄宫，太阳宫，太阴宫，化乐宫，一宫宫，脊吞金獬豸；又有七十重宝殿：乃朝会殿，凌虚殿，宝光殿，聚光殿，聚仙殿，传奏殿，一殿殿柱列。玉麒麟，寿星台，福禄台，禄星台，台下有千千年不卸奇花；丹炉，八卦炉，水火炉，炉中有万万载常青秀草。朝圣殿中，绛纱衣，金霞灿烂；彤廷阶下，芙蓉冠，金碧辉煌。灵霄宝殿，金龙攒玉户；集圣楼前，彩凤舞珠门。复道回廊，处处玲珑剔透；叁拥四簇；层层龙爪翱翔。上面有紫巍巍，明晃晃，圆丢丢，光灼灼，亮铮铮的葫芦；顶左右是紧簇簇，密层层，响叮叮，滴溜溜，明朗朗的玉佩声。正是：“天官兴物般般有，世上如他件件希。”金阙银銮并紫府，奇花异草满瑶天。朝王玉免坛边过，参圣金乌着底飞；若人有福来天境，不堕人间免污泥。
　　
　　哪吒到了宝德门，来的尚早，不见敖光，又见天宫各门未开，哪吒站立在聚仙门下；不多时只见敖光朝服叮当，迳至南天门，只见南天门未开，敖光曰：“来早了，黄金力士还不曾至，不免在此间等候。”哪吒看见敖光，敖光看不见哪吒，哪吒是太乙真人在他前心画了符，名曰：“隐身符。”故此敖光看不见哪吒。哪吒看见敖光在此等候，心中大怒，撒开大步，提起手中乾坤圈，把敖光後心一圈，打了个饿虎扑食，跌倒在地；哪吒赶上去一脚，踏住後心。不知敖光性命如何？且看下分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十叁回太乙真人收石矶
　　
　　
　　
　　天然顽石矶得先，结就灵胎已万年；吸月餐星探地窟，填离取坎复天乾。漫夸步雾兴云术，且听吟龙啸虎仙；劫火运逢难措手，须知邪正有偏全。
　　
　　话说哪吒在宝德门将敖光踏住後心，敖光扭颈回头看时，认得是哪吒，不觉心中大怒。
　　况又被他打倒，用脚踏住，挣扎不得；乃大驾曰：“好大胆泼贼！你黄牙未退，胎毛不乾；逞凶将御笔钦点夜叉打死，又将我叁太子打死？他与你何仇？你辄将他筋俱抽了。这等凶顽，罪已不赦；今又敢在宝德门外毁打兴云步雨正神。你欺天罔上，虽碎醢汝尸，不足以尽其辜！”哪吒被他骂得性起，恨不得就要一圈打死他；奈太乙真人吩咐，只是按住他道：“你叫！你叫！我便打死你老泥鳅，也无甚大事！我不说，你也不知我是谁，我非别人，乃乾元山金光洞太乙真人弟子灵珠子是也。偶在九湾河洗澡，你家人欺负我；是我一时性急，便打死他二命，也是小事，你就上本。我师父说来，就连你这老蠢物打死了，也不妨事！”
　　敖光听罢，骂曰：“好孺子！打的好！打的好。”哪吒曰：“你要打就打你。”捻起拳来，或上成下，乒乒乓乓，一气打有一二十拳，打的敖光叫喊。哪吒道：“你这老蠢才！乃是顽皮，不打你，你是不怕的。”古云：“龙怕揭鳞，虎怕抽筋。”哪吒将敖光朝服一把扯去了半边，左胁下露出鳞甲，哪吒用手连抓几把，抓下四五十片鳞甲，鲜血淋漓，痛彻骨髓。敖光疼痛难忍，只求饶命。哪吒曰：“你要我饶你，我不许你上本，跟我往陈塘关去。我就饶你；你若不依，一顿乾坤圈打死你，料有太乙真人作主，我也不怕你。”敖光遇着恶人，莫敢谁何；只得应承：“愿随你去。”哪吒曰：“放你起来。”敖光起来，正欲同行。哪吒曰：“尝闻龙变化，要大便撑天拄地，要小便芥子藏身；我怕你走了，往何处寻你？你变一
