<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木吒，心下方安。哪吒架轮正赶。见李靖同一道童讲话，哪吒向前赶来。木吒上前喝一声：“慢来！你这孽障好大胆！子杀父忤逆乱伦，早早回去，饶你不死。”哪吒曰：“你是何人，口出大言？”木吒曰：“你连我也认不得？吾乃木吒是也。”哪吒方知二哥，忙叫曰：“二哥！你不知其详。”哪吒把翠屏山的事，细细说了一遍：“这个是李靖不是，是我不是？”木吒大喝曰：“胡说！天下无有不是的父母。”哪吒又把剖腹刳肠：“已将骨肉还他了，我与他无干，还有甚麽父亲之情？”木吒大怒曰：“这等逆子！”将手中剑望哪吒一剑砍来；哪吒架住曰：“木吒！我与你无仇，你站开了！待吾拿李靖报仇。”木吒大喝：“好孽障！焉敢大逆！”提剑来取；哪吒曰：“这是大数造定。”将生替死，手中劈面交还。轮步交加，弟兄大战，哪吒见李靖站立一傍，又恐走了他；哪吒性急，将挑开剑，用手取金砖望空打来。木吒不提防，一砖正中後心，打了一交，跌在地下。哪登轮来取李靖，李靖抽身就跑。哪吒笑曰：“就赶到海岛，也取你首级来，方吾恨。”李靖望前飞走，真似失林飞鸟，漏网游鱼，莫知东南西北。往前又赶多时，李靖见事不好，自叹曰：“罢！罢！罢！想我李靖前生不知作甚麽孽障，致使仙道未成，又生出这等冤愆，也是合该如此；不若自己将画戟刺死，免受此子之辱。”正待动手，只见一人叫曰：“李将军切不要动手！贫道来矣！”信口歌曰：
　　
　　“野外清风拂拂，池中水面飘花；借问安居何地？白云深处为家。”
　　
　　作歌者乃五龙山云霄洞文殊广法天尊，手执拂尘而来。李靖看见，口称：“老师救末将之命。”天尊曰：“你进洞去，我来等他。”少刻哪吒虽纠纠气昂昂，脚踏风火轮，持赶至。看见一道者怎生模样：
　　
　　双抓髻云分蔼蔼，水合袍紧束丝□（左“糸”右“条”）；仙风道骨在逍遥，腹隐许多玄妙。玉虚宫元始门下，群仙首会赴蟠桃；全凭五气成豪，天皇氏修仙养道。
　　
　　话说哪吒看见一道人站立山坡上，又不见李靖。哪吒问曰：“那道者可曾看见一将过去？”天尊曰：“方才李靖将军进我云霄洞里去了。问他怎的？”哪吒曰：“道人！他是我的对头，你好好放他出洞来，与你无干；若走了李靖，就是你替他戳叁。”天尊曰：“你是何人？这等狠，连我也要戳叁？”哪吒不知那道人是何等人，便叫曰：“吾乃乾元山金光洞太乙真人徒弟哪吒是也，你不可小觑了我。”天尊曰：“我不曾听见有甚麽太乙真人徒弟叫做哪吒，你在别处撤野便罢，我这所在，撤不得野；若要撤野，便拿去桃园内吊叁年，打二
　　百扁拐。“哪吒那里晓得好歹，将一展，就刺天尊；天尊抽身就往本洞跑，哪吒踏轮来赶。
　　天尊回头看见哪吒来的近了，袖中取一物，名曰：「遁龙桩。」又名：「七宝金莲。」望空丢起，只见风生四野，云雾迷空，播土扬尘，落来有声；把哪吒昏沈沈不知南北，黑惨惨怎认东西，颈项套一个金圈，两只腿两个金圈，靠着黄磴磴金柱子站着。哪吒及睁眼看时，把身子动不得了。天尊曰：“好孽障！撒的好！”唤：“金吒把扁取来。”金吒忙取扁拐，至天尊面前禀曰：“扁拐在此。”天尊曰：“替我打。”金吒领师命，持扁拐把哪吒一顿扁拐，打的叁昧真火，七窍齐喷。天尊曰：“且住了。”同金吒进洞去了。哪吒因想赶李靖不曾赶上，倒被他打了一顿扁拐，又走不得；哪吒切齿深恨，没奈何站在此间，只得气冲牛斗。看官这个太乙真人明明送哪吒到此磨他杀性，真人已知此情。哪吒正烦恼时，只见那边厢大袖宽袍，丝□（左“糸”右“条”）麻履，乃太乙真人来也。哪吒看见叫曰：“师父！
　　望乞救弟子一救！“连叫数声，真人不理，走进洞去了。有自云童儿报曰：”太乙真人在此。“天尊迎出洞来，对真人携手笑曰：”你的徒弟，叫我训教他。“二仙坐下，太乙真人曰：”贫道因他杀戒重了，故送他来磨其杀性，孰知果获罪於天尊。“天尊命金吒放了哪吒来。金吒走到哪吒面前道：”你师父叫你。“哪吒曰：”你明明的奈何我，你弄甚麽障眼法，教我动展不得，你还要消遣我。“金吒笑曰：”你闭了目。“哪吒只得闭了眼，金吒将灵符画毕，收了遁龙桩；哪吒急待看时，其圈桩俱不见了。哪吒点头：”好！好！好！今日吃了无限大亏，且进洞去见了师父，再做处置。“二人进洞来，哪吒看见打他的道人在左边，师父在右边。太乙真人曰，”过来与你师伯叩头。“哪吒不敢违拗师命，只得下拜，哪吒道谢了，打转身又拜师父。太乙真人叫：”李靖过来。“李靖倒身下拜。真人曰：”翠屏山之事，你也不该心量窄小，故此父子参商。“哪吒在旁，只气得面如火发，恨不得吞了李靖才好。二仙早解其意，真人曰：”从今父子再不许犯颜。“吩咐李靖：”你先去罢。“李靖谢了真人，迳出来了。就把哪吒急得敢怒而不敢言，只在傍边抓耳揉腮，长吁短叹。真人暗笑曰：”哪吒！今你也回去罢。好生看守洞府，我与你师伯下棋，一时就来。“哪吒听见此言，心花儿开了，哪吒曰：”弟子晓得。“忙忙出洞，踏起风火二轮，追赶李靖，往前赶有多时，哪吒看是李靖前边借土遁，大叫：”李靖休走！我来了！“李靖看见叫苦曰：”这道者可为失言，既先着我来，就不该放他下山方是。我今去没多时，便放来赶我，这正是为人不终，怎生奈何？“只得望前逃走。却说李靖被哪吒赶的上天无门，入地无路，正在危急之处，只见山冈上有一道人，倚松靠石而言曰：”山脚下可是李靖？“李靖头一看，见一道人。李靖曰：”师父！末将便是李靖。“道人曰：”为何慌忙？“靖曰：”哪吒追赶甚急，望师父垂救。“道人曰：”快上冈来，站在我後面，待我救你。“李靖上冈躲在道人之後，喘息未定，只见哪吒风火轮响，看看赶至冈下。哪吒看见两人站立，便冷笑一番：”难道这一回又吃亏了？“踏着轮往冈上来，道者问曰：”来者可是哪吒？“哪吒答曰：”我便是，你这道人为何叫李靖站在你後面？“道人曰：”你为何事赶他？“哪吒又把翠屏山的事，说了一遍。道人曰：”你在五龙山讲明了，又赶他是你失信了。“哪吒曰：”你莫管我们。今日定要拿他，以我恨。“道人曰：”你既不肯。“便对李靖曰：”你就与他杀一回与我看。“李靖曰：”老师！这畜生力大无穷，末将杀他不过。“道人站起来，把李靖啐一口，把脊背上打一巴掌：”你杀与我看，有我在此，不妨事。“李靖只得持戟刺来；哪吒持火尖来迎，父子二人战在山冈，有五六十回合；哪吒这一回被李靖杀的汗流满背，遍体生津。哪吒遮架画戟不住，暗自沈思：”李靖原杀我不过，方才这道人啐他一口，扑他一掌，其中必定有些原故。我有道理，待我卖个破绽，一先戳死道人，然後再拿李靖。“哪吒将身一跃，跳出圈子外，提竟刺道人。道人把口一张，一朵自莲花接住了火尖。道人曰：”李靖且住了！“李靖听说，急架住火尖。道人问哪吒曰：”你这孽障！你父子杀，我与你无仇，你怎的刺我一？倒是我白莲架住，不然，我反被你暗算，这是何说？“哪吒曰：”先前李靖杀不过我，你教他与我战，你为何啐他一口，掌他一下；这分明是你弄鬼，使我战不过他，我故此刺你一，以泄其忿。“道人曰：”你这孽障，敢来刺我！“哪吒大怒，把展一展，又劈面刺来；道人跳开一傍，袖儿望上一举，只见祥云缭绕，紫雾盘旋，一物往下落来，把哪吒罩在玲珑塔里。道入双手在塔上一拍，塔里火发，把哪吒烧的大叫：”饶命！“道人在塔外问曰：”哪吒你可认父亲？“哪吒只得连声答应：”老爷！我认是父亲了。“道人曰：”既认父亲，我便饶你。“道人忙收宝塔，哪吒睁眼一看，浑身上下并没有烧坏些儿。哪吒暗想有这等的异事，此道人真是弄鬼。道人曰：”哪吒你既认李靖为父，你与他叩头。“哪吒意欲不肯，道人又要祭塔；哪吒不得已，只得忍气吞声，低头下拜，倘有不平之色。道人曰：”还要你口称父亲。“哪吒不肯答应。道人曰：”哪吒！你既不叫父亲，还是不服，再取金塔烧你。“哪吒着慌，连忙高叫：”父亲！孩儿知罪了。“哪吒口内虽叫，只是暗暗切齿，自思道：”李靖！你长带着道人走。“道人唤李靖曰：”你且跪下，我秘授你这一座金塔。
　　如哪吒不服，你可将此塔祭起烧他。“哪吒在傍，只是暗暗叫苦。道人曰：”哪吒！你父子
　　从此和睦，久後俱是一殿之臣，辅佐明君，成其正果，再不必言其前事。哪吒！你回去罢。“哪吒见是如此，只得回乾元山去了。李靖跪而言曰：”老爷广施道德，解弟子之厄，请问老爷高姓大名，那座名山？何处洞府？“道人曰：”贫道乃灵鹫山元觉洞燃灯道人是也。你修道未成，合享人间富贵。今商纣失德，天下大乱，你且不必做官，隐於山谷之中，暂忘名利；待周武兴兵，你再出来立功立业。“李靖叩首在地，回关隐迹去了。道人原是太乙真人请到此间，磨哪吒之性，以後父子重圆。後来父子四人肉身成圣，托塔天王乃李靖也。後人有诗曰：
　　
　　“黄金造就玲珑塔，万道毫光透九重；不是燃灯施法力，难教父子复相从。”
　　
　　此是哪吒二次出世於陈塘关，後子牙下山，正应文王里七载之後。不知後节如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十五回昆仑山子牙下山
　　
　　
　　
　　子牙此际落凡尘，白首牢骚类野人；几度束身成老拙，叁番涉世反相嗔。溪未入飞熊梦，渭水安知有瑞麟？会际风云开帝业，享年八百庆长春。
　　
　　话说昆仑山玉虚宫拿阐教道法元始天尊，因门下十二弟子犯了红尘之厄，杀罚临身，故此闭宫止让。又因昊天上帝命仙首十二称臣，故此叁教并谈，乃阐教、截教、人道叁等，共编成叁百六十五位成神；又分八部，上四部雷火瘟斗，下四部群星列宿，叁山五岳，步雨兴云善恶之神。此时成汤合灭，周室当兴，又逢神仙犯戒，元始封神；姜子牙享将相之福，恰逢其数，非是偶然。所以五百年有王者起，其间必有名世者，正此之故。一日元始天尊坐八
