<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时子牙至晚回来，异人曰：“贤弟今日生意如何？”子牙曰：“愧见仁兄！今日折了许多本钱，分文也不曾卖得下来。”异人叹曰：“贤弟不必恼，守时候命，方为君子。总来折我不多，再做区处，别寻道路。”异人怕子牙着恼，兑五十两银子，叫後生同子牙走集场贩卖牛马猪羊，难道活东西也会臭了。子牙收拾去卖猪羊，非止一日；那日贩卖许多猪羊，赶往朝歌来卖。此时因纣王失政，妲己残害生灵，奸臣当道，豺狼满朝；故此天心不顺，旱潦不均，朝歌半年不曾下市。天子百姓祈祷，禁了屠沽告示，晓谕军民人等，各门张挂。子
　　牙失於打点，把牛马猪羊往城里赶，被看城门役叫声：“违禁犯法拿了！”子牙听见，就抽身跑了；牛马牲口，俱被入官，子牙只得束手归来。异人见子牙慌慌张张，面如土色，急问子牙曰：“贤弟为何如此？”子牙长吁叹曰：“屡蒙仁兄厚德，件件生意俱做不着，致有亏折；今贩猪羊，又失打点。不知天子祈雨，断了屠沽，违禁进城，猪羊牛马入官，本钱尽绝，使姜尚愧身无地，奈何奈何！”宋异人笑曰：“几两银子入官罢了，何必恼他？贤弟我携一壶酒，与你散散闷怀，到我後花园去。”子牙时来连至，後花园先收五路神。不知後事如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十六回子牙火烧琵琶精
　　
　　
　　
　　妖孽频兴国势阑，大都天意久摧残；休言怪气侵牛斗，且俟精灵杀豸冠千载修持成往事，一朝被获苦为；当时不遇天仙术，安得琵琶火後看？
　　
　　话说子牙同异人来到後花园，周回看了一周，果然好个所在。但见：
　　
　　墙高数仞，门壁清幽；左边有两行金线垂杨，右壁有几株剔牙松树。牡丹亭对玩花楼，芍药圃连秋千架；荷花池内，来来往往锦鳞游。木香蓬下，翩翩翻翻蝴蝶戏；正是小园光景似蓬莱，乐守天年娱晚景。
　　
　　话说异人与子牙来到後园散闷，子牙自不曾到此处，看了一回。子牙曰：“仁兄这一块空地，怎的不造五间楼？”异人曰：“造五间楼怎说？”子牙曰：“小弟无恩可报；此处若造一楼，按风水有叁十六条玉带，金带有一升芝麻之数。”异人曰：贤弟也知风水？“子牙曰：”小弟颇知一二。“异人曰：”不瞒贤弟说，也此处起造七八次，造起来就烧了，故此我也无心起造他。“子牙曰：”小弟择一吉辰，仁兄只管起造，上梁那日，仁兄只是款待匠人；我在此替你压此邪气，自然无事。“异人信子牙之言，择日兴工破土，起造楼房，那日子时上梁，异人在前堂待匠，子牙在亭子里坐定等候，看何怪异。不一时狂风大作，走石飞砂，播土扬尘，火光影里见些妖魅，脸分五色，狞狞怪异。怎见得？
　　
　　狂风大作，恶火飞腾；烟绕处黑雾朦胧，火起处红光滔滔。脸分五色，赤白黑紫共青黄；巨口獠牙，吐放霞光千万道。风逞火势，□（“惚”的竖心旁换成“口”）喇喇走万道金蛇；火绕烟迷，黑漫漫堕千重云雾。山红土赤，煞时间万物齐崩；地黑天黄，一会家千门尽倒。正是妖氛烈火冲霄汉，光显龙冈怪物凶。
　　
　　话说子牙在牡丹亭里，见风火影中五个精灵作怪，子牙忙披发仗剑，用手一指，把剑一
　　挥，喝声：“孽畜不落，更待何时！”再把手一放，雷鸣空中，把五个妖物慌忙跪倒，口称：“上仙！小畜不知上仙驾临，望乞大德，全生施放。”子牙喝道：“好孽畜！火毁楼房数次，凶心不息；今日罪恶贯盈，当受诛戮。”道罢，提剑上前就斩妖怪。众怪哀告曰：“上仙！道心无处不慈悲，小畜得道多年，一时冒渎天威，望乞怜救；今一旦诛戮，可怜我等多年功行，付於流水。”拜伏在地，苦苦哀告。子牙曰：“你既欲生，不许在此扰害万民；你五畜受吾符命，迳往西岐山，久後搬泥运土，听候所使；有功之日，自然得其正果。”五妖叩头，迳往西岐山去了。不说子牙压星收妖，且说那日上梁吉日，叁更子时，前堂异人待客，马氏同姆姆孙氏，往後花园暗暗看子牙做的事。来至後园，只听见子牙吩咐妖怪；马氏对孙氏曰：“大娘！你听听子牙自己说话，这样人一生不长进，说鬼话的人，怎得有升腾的日子？”马氏气将起来，走到子牙面前，问子牙曰：“你在这里与谁讲话？”子牙曰：“你女人家不知道，方才压妖。”马氏曰：“自己说鬼话，压甚麽妖？”子牙曰：“说与你也不知道。”马氏正在园中与子牙分辨，子牙曰：“你那里晓得甚麽，我善能识风水与阴阳。”马氏曰：“你可会算命？”子牙曰：“命理最精，只是无处开一命馆。”正言之间，宋异人见马氏、孙氏与子牙说话。异人曰：“贤弟方才雷响，你可曾见些甚麽？”子牙把收妖之事，说了一遍。异人谢曰：“贤弟只等道术，不枉修行一番。”孙氏曰：“叔叔会算命，却无处开一命馆，不知那所在有便房，把一间与叔叔开命馆也好。”异人曰：“你要多少房子？朝歌南门最热闹，叫後生收拾一问房子，与子牙去开命馆，这个何难？”却说安童将南门房子，不日收拾齐整，贴几副对联；左边是“只言玄妙一区理，”右边是“不说寻常半句虚。”里边又有一对联云：“一张铁口，诚破人问凶与吉：两只怪眼，善观世上败和与。”上席又一联云：“袖里乾坤大，壶中日月长。”子牙选吉日开馆，不觉光阴燃指，四
　　五个月，不见算命挂帖的来。只见那日有一樵子姓刘名乾，挑着一担柴往南门外；忽然看见一命馆，刘乾歇下柴担，念对联念到“袖里乾坤大，壶中日月长。”刘乾原是朝歌破落户，走进命馆来，看见子牙伏案而卧。刘乾把桌子一扑，子牙吓了一跳，揉擦目看时，那一人身长丈五，眼露凶光。子牙曰：“兄起课是相命？”那人道：“先生上姓？”子牙曰，“在下姓姜名尚字子牙，别号飞熊。”刘乾曰：“且问先生「袖里乾坤大，壶中日月长。」这对联怎麽讲？”子牙曰：“袖里乾坤大，乃知过去未来，包罗万象；壶中日月长，有长生不死之术。”刘乾曰：“先生口出大言，既知过去未来，想课是极准的了。你与我起一课，如准二
　　十文青蚨；如不准打几拳头，还不许你在此开馆。“子牙暗想：几个月全无生意，今日撞着这一个又是拨嘴的人。子牙曰：”你取下一封帖来。“刘乾取下一个卦帖儿，递与子牙，子
　　牙曰：“此卦要你依我才准。”刘乾曰：“必定依你。”子牙曰：“我写四句在帖儿上，只管去，上面写着一直往南走，柳阴一老叟，青蚨一百二十文，四个点心两碗酒。”刘乾看罢：“此卦不准，我卖柴二十馀年，那个与我点心酒吃？论起来你的课不准。”子牙曰：“你去包你准。”刘乾担着柴迳往南走，果见柳树下站立一老者，叫曰：“柴来！”刘乾暗想好课，果应其言。老者曰：“的洹柴要多少钱？”刘讫答曰：“要一百文，少讨二十文，拗他一拗。”老者曰：“看看好柴乾的，好困子大，就是一百文也罢；劳你替我拿拿进来。”刘乾把柴拿在门里，落下柴叶来；刘乾爱乾净，取扫帚把地下扫得光光的，方才将扁担绳子，收拾停当等钱。老者出来看见地下乾净：“今日小勤谨。”刘乾曰：老丈是我扫的。“老者曰：”老哥！今日是我小儿毕姻，遇着你这好人，又卖的好柴。“老者说罢，往里边去，
　　
　　只见一个孩子捧着四个点心，一壶酒，一个碗：“员外与你吃。”刘乾叹曰：“姜先生真乃神仙也。我把这酒满满的斟一碗，那一碗浅些，也不算他准。”刘乾斟满一碗，再斟第二碗，一样不差。刘乾吃了酒，见老者出来，刘乾曰：“多谢员外。”老者拿两封钱出来，先递一百文与刘乾曰：“这是你的柴钱。”又将二十大钱，递与刘乾曰：“今日是我小儿喜辰，这是与你做喜钱，买酒吃。”就把刘乾惊喜无地，想朝歌城出神仙了，拿看扁担，迳往姜子牙命馆来。早晨有人听见刘乾言语不好，众人曰：“姜先生！这刘乾不是好惹的；卦如果不准，你去罢。”子牙曰：“不妨。”众人都在这里闲站，等浏乾来，不一时，只见刘乾如飞而至。子牙问曰：“卦准不准？”刘乾大呼曰：“姜先生真神仙也，好准课；朝歌城中有此高人，万民有福，都知趋吉避凶。”子牙曰：“课既准了，取谢仪来。”刘乾曰：“二
　　十又其实难为你轻了。“口里只管念，直不见拿出钱来。子牙曰：”课不准，兄便说闲话；课既准，可就送我课钱。如何只口说？“刘乾曰：”就把一百二十文都送你，也不为多，姜先生不要急，等我来。“刘乾站在檐前，只见南门那边来了一个人，腰束皮挺带，身穿布衫：行走如飞。刘乾赶上去一把扯住那人，那人曰：”你扯我怎的？“刘乾曰：”不为别事，扯你算个命儿。“那人曰，”我有紧急公文要走路，我不算命。“刘乾曰：”此位先生课命准的，好该照愿他一命；况举医荐卜，乃是好情。“那人曰：”兄真个好笑，我不算命也由我。“刘乾怒道：”你算也不算！“那人道：”我不算！“刘乾曰：”你既不算，我与你跳河，把命配你。“一把曳住那人，就往河里跑。众人曰：”那朋友，刘大哥分上算个命罢。“那人说：”我无甚事，怎的算命？“刘乾道：”算若不准，我替你出钱；若准，你还要买酒请我。“那人无法，见刘乾凶得紧，只得进子牙命馆来。那人是个公差，有紧急公事，等不得算八字，看个卦罢。扯下一个帖儿来，与子牙看，子牙曰：”此卦做甚麽用？“
