<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子牙曰：“不是这等嘴睑，我看你脸上气色不甚麽好。”武吉曰：“你看我的气色怎的不好？”子牙曰：“你左眼青，右眼红，今日进城打死人。”武吉听罢叱之曰：“我和你开笑戏语，为何毒口伤人？”武吉挑起柴，径往西岐城中来卖。不觉行至南门，却逢文王车驾，往灵台占验灾祥之兆，随侍文武出城，两边侍卫甲马。御林军人大呼曰：“千岁驾临，少来！”武吉挑着一担柴，往南门，市井道窄，将柴换肩，不知塌了一头，番转肩担，把门军王相，夹耳门一下，即刻打死，两边人大叫曰：“樵子打死了门军。”即时拿住，来见文王曰：“此是何人？”两边启奏：“大王千岁，这个樵子不知何故，打死门军王相。”文王在马上问曰：“那樵子姓甚名谁？为何打死王相？”武吉启曰：“小人是西岐良民，叫做武吉；因见大王驾临，道路窄狭，将柴换肩，误伤王相。”文王曰：“武吉既打死王相，理当抵命。”即在南门画地为牢，竖木为吏，将武吉禁於此间。文王往灵台去了。纣时画地为牢，止西岐有。此时东南北连朝歌俱有禁牢，因文王先天数祸福无差，因此人民不敢逃匿；所以画地为狱，民不敢逃去。但凡人走了，文王演先天数算出，拿来加倍问罪。以此顽猾之民，皆奉公守法，故曰画地为狱。且说武吉禁了叁日，不得回家。武吉思母无依，必定倚闾而望，况又不知我有刑陷之灾，因思母亲放声大哭。行人围看。其时散宜生往南门过，忽见武吉悲声大哭，散宜生问曰：“你是前日打死王相的，杀人偿命，理之常也。为何大哭？”
　　武吉告曰：“小人不幸遇逢冤家，误将王相打死，理当偿命，安得埋怨。只奈小人有母七十
　　馀岁，小人无兄无弟，又无妻室，母老孤身，必为沟渠饿殍，骸暴露，情切伤悲。养子无益，子丧母亡，思之切骨，苦不堪言。小人不得已放声大哭。不知回避，有犯大夫，祈望恕罪。“散宜生听龙，默思久之，若论武吉打死王相，非是斗殴杀伤人命，自无抵偿之理。宜生曰：”武吉不必哭，我往见千岁启一本，放你回去，办你母亲衣衾棺木，柴米养身之费，你再等秋後，以正国法。“武吉叩头：”谢老爷大恩。“宜生一日进便殿，见文王朝贺毕，散宜生奏曰：”臣启大王！前日武吉打伤人命王相，禁於南门，臣往南门，忽见武吉痛哭。
　　臣问其故，武吉言老母有七十馀岁，止生武吉一人，况吉既无兄弟，又无妻室，其母一无所望，吉遭国法，羁陷莫出，思母必成沟渠之鬼，因此大哭。臣思王相人命，原非斗殴，实乃误伤。况武吉母寡身单，不知其子陷身於狱。据臣愚见，且放武吉归家，以办养母之费。棺木衣衾之资完毕，再来抵偿王相之命。臣请大王旨意定夺。“文王听宜生之言，随即准行，速放武吉归家。诗曰：
　　
　　“文王出郭验灵台，武吉担柴惹祸胎；王相死於尖担下，子牙八十运才来。”
　　
　　话说武吉出了狱，可怜思家心重；飞奔回来。只见母亲倚门而望，见武吉回来，忙问曰：“我儿你因甚麽事，这几日才来？为母在家晓夜不安，又恐你在深山穷谷，被虎狼所伤；使为娘的悬心吊胆，废寝忘餐。今日见你，我方心落。不知你为何事今日回。”武吉哭拜在地曰：“母亲！孩儿不考，前日往南门卖柴，遇文王驾至，我挑担闪躲，塌了尖担，打死门军王相，文王把孩儿禁於狱中，我想母亲在家悬望，又无音信，上无亲人，单身只影，无人奉养，必成沟渠之鬼。我因此放声痛哭。多亏上大夫散宜生老爷启奏，文王放我归家，置办你的衣衾棺木米粮之类，打点停当，孩儿就去偿王相之命。母亲你养我一汤无益了。”
　　道罢大哭。其母听见儿子遭此人命重情，魂不附体，一把扯住武吉悲声哽咽，两□（“泊”
　　字将“白”换成“目”）如珠，对天叹曰：“我儿忠厚半生，并无欺妄，孝母守分，今日有何事得罪天地，遭此陷□（上”穴“下”井“）之灾。我儿你有差池，为娘的焉能有命。”
　　武吉曰：“前日日孩儿担柴行至溪，见一老人手执竿垂钓；线上拴着一个针，在那里钓鱼。
　　孩儿问他为何不打弯了，安着香饵钓鱼？那老人曰：「宁在直中取，不向曲中求；非为锦鳞，只钓王侯。」孩儿笑他你这个人也想做王侯，你那嘴脸也不相做王侯，好相一个活猴。
　　那老人看看孩儿曰：「我看你的嘴脸也不好。」我问他我怎的不好？那老人说孩儿：「左眼青，右眼红，今日必定打死人。“确确的那日打死了王相。我想那老人嘴极毒，想将起来可恶。”其母问吉曰：“那老人姓甚名谁？”武吉曰：“那老人姓姜名尚，道号飞熊。因他说出号来，孩儿故此笑他；他说出这样破话。”老母曰：“此老看相，莫非有先见之明？我儿！此老人你还去求他救你，此老必是高人。”武吉听了母命，收拾迳往来见子牙。不知後事如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第二十四回渭水文王聘子牙
　　
　　
　　
　　别却朝歌隐此间，喜观绿水绕青山；黄庭两卷消长昼，金鲤叁条了笑颜。柳内莺声来呖呖，岸傍溜响听潺；满天华露开祥瑞，赢得文王传驾扳。
　　
　　话说武吉来到溪边，见子牙独坐垂杨之下，将渔竿飘浮绿波之上，自己作歌取乐。武吉走至子牙之後，款款叫曰：“姜老爷！”子牙回首，看见武吉，子牙曰：“你是那一日在此的樵夫！”武吉答曰：“正是！”子牙道：“你那一日可曾打死人麽？”武吉慌忙跪泣告曰：“小人乃山中蠢子，执斧愚夫，那知深奥？肉眼凡夫，不识老爷高明隐达之士。前日一
　　语冒犯尊颜，老爷乃大人之辈，不是我等小人，望姜老爷切勿记怀，大开仁慈，广施恻隐，只当普济群生。那日别了老爷，行至南门，正遇文王驾至。挑柴闪躲，不知塌了尖担，果然打死门军王相。此时文王定罪，将命抵命。小人因思老母无依，终久必成沟壑之鬼：蒙上大夫散宜生老爷为小人启奏文王权放归豕，置办母事完备，不日去抵王相之命。以此思之，母子之命，依旧不保。今日特来叩见姜老爷，万望怜救毫末馀生，得全母子之命。小人结草衔环，犬马相报，决不敢有负大德。“子牙曰：”数定难，你打死了人，理当偿命，我怎麽救得你？“武吉哀哭拜求曰：”老爷施昆虫草木，无处不发慈悲，倘救得母子之命，没齿不忘。“子牙见武吉来意虔诚，亦且此人後必贵显，子牙曰：”你要我救你，你拜吾为帅，我方救你。“武吉听言，随即下拜。子牙曰：”你既为吾弟子，不得不救你。如今你速回到家，在你床前，随你多长挖一坑堑，深四尺。你至黄昏时候，睡在坑内，叫你母亲於你头前点一盏灯，脚後点一盏灯；或米也可，或饭也可，抓两把撒在你身上，放上些乱草，睡过一
　　夜起来，只管去做生意，再无事了。“武吉听了，领师父之命，回到家中，挖坑行事。有诗为证：
　　
　　“文王先天数，子牙善厌星；不因武吉事，焉能陟帝廷？溪生将相，周室产天丁，大造原相定，须教数合冥。”
　　
　　话说武吉回到家中，满面喜容。母说：“我儿！你去求姜老爷此事如何？”武吉对母亲一一说了一遍。母亲大喜，随命武吉挖坑点灯不题。且说子牙叁更时分，披发仗剑，踏罡步斗，掏抉结印，随与武吉厌星。次日武吉来见子牙，口称：“师父下拜。”子牙曰：“既拜吾为师，早晚听吾教训。打柴之事，非是长策；早起挑柴货卖，到申时来谈讲兵法。方今纣王无道，天下反乱四百镇诸侯。”武吉曰：“老师父！反了那四百镇诸侯？”子牙曰：“反了东伯侯姜文焕，领兵四十万，大战游魂关。南伯侯鄂顺反了，领叁十万人马，攻打叁山关。我前日仰观天象，见西岐不久刀兵四起！杂乱发生。此是用武之秋。上紧学艺，若能得功出仕，便是天子之臣，岂是打柴了事？古语云：「将相本无种，男儿当自强。」又曰：「学成文武艺，货在帝王家。」也是你拜我一场。”武吉听了师父之言，早晚上心不离子
　　牙；精学武艺，讲习韬略不表。话说散宜生一日想起武吉之事，一去半载不来，宜生入内廷见文王启奏曰：“武吉打死王相，臣因见彼有老母在家，无人侍养，奏过主公放武吉回家，办其母棺木日用之费即来。岂意彼竟欺藐国法，今经半载不来领罪，此必狡猾之民。大王可验先天数，以验真实。”文王曰：“善。”随取金钱占演凶吉。文王点首叹曰：“武吉亦非猾民，因惧刑自投万丈深潭而死。若论正法，亦非斗殴杀人，乃是误伤人民，罪不该死。彼反惧犯法身死，如武吉深为可悯。”叹息良久，君臣各退。正是捻指光阴似箭，果然岁月如流。文王一日与文武闲居无事，见春和景媚，柳舒花放，桃李争妍，韶光正茂。文王曰：“叁春景色繁华，万物发舒，襟怀爽畅，孤同诸子众卿，往南郊寻青踏翠，共乐山水之欢，以效寻芳之乐。”散宜生前启曰：“主公昔日造灵台，梦兆飞熊，主西岐得栋梁之才，主君有贤辅之佐。况今春光晴爽，花柳争妍，一则围幸於南郊，二则访遗贤於山泽。臣等随使南宫、辛甲保驾，正尧舜与民同乐之意。”文王大悦，随传旨：“次早南郊围幸行乐。”次日南宫领五百家将，出南郊布一围场，众武士披执，同文王出城。行至南郊，怎见得好春光景致？
　　
　　和风飘动，百蕊争荣；桃红似火，柳嫩垂金。萌芽初出土，百草已排新；芳草绵绵铺锦绣，娇花斗春风。林内清奇鸟韵，树外氤氲烟笼；听黄鹂杜宇唤春回，偏助游人行乐。絮飘花落，溶溶归棹；又添水面文章。见几个牧童短笛骑牛背，见几个田下锄人运手忙；见几个摘桑□（左提“手”傍，右“零”）着桑篮走，见几个采茶歌罢入茶筐。一段青，一段红，春光富贵。一园在，一园柳，花柳争妍。无限春光观不尽，溪边春水戏鸳鸯。
　　
　　人人贪恋春叁月，留恋春光却动心；劝君休错叁春景，一寸光阴一寸金。
　　
　　话说文王同众文武出郊外行乐，共享叁春之景。行至一山，见有围场，布成罗网，文王一见许多家将披坚执锐，手执长竿钢叉，黄鹰猎大，雄威万状。见得：
　　
