<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯虎按下营寨，早有报马报到冀州。苏护问曰：“那路诸侯为将？”探事回曰：“乃北伯侯崇侯虎。”苏护大怒曰：“若是别镇诸侯，还有他议；此人素行不道，断不能以礼解释，不若乘此大破其兵，以振军威，且为万姓除害。”传令点兵，出城杀。众将听令，各整军器出城，一声炮响，杀气振天。城门开处，将军马一字排开。苏护大叫曰：“传将进去，请主将辕门答话。”探事马飞报进营，侯虎传令整点人马；只见门开处，侯虎坐逍遥马，统领众将出营，展两杆龙凤绣旗，後有长子崇应彪压住阵脚，苏让见侯虎飞凤盔，金锁甲，大红袍，玉束带，紫骅骝，斩将大刀，按於鞍□之上，苏护一见，马上欠身曰：“君侯别来无恙？不才甲胄在身，不能全礼。今天子无道，轻贤重色，不思量留心邦本，听谗佞之言，欲强纳臣子之女为妃，荒淫酒色，不久天下变乱，不才自各守边疆，贤侯何故兴此无名之师？”崇侯听言大怒曰：“你忤逆天子诏旨，题反诗於午门，是为贼臣，罪不容诛。今奉诏问罪，当早肘膝辕门，尚敢巧言支吾，持兵贯甲，以骋其强暴哉？”崇俟回顾左右：“谁与我擒此逆贼？”言未了，左哨下有一将，头戴凤翅盔，黄金甲，大红袍，狮鸾带，青骢马，厉声而言曰：“待末将此叛贼。”连人带马，滚至军前。这壁厢有苏护之子苏全忠，见那阵上一将当先，斜剌里纵马摇戟曰：“慢来！”全忠认得是偏将梅武，梅武曰：“苏全忠！你父子反叛，得罪天子，而欲强抗天兵，是自取灭族之祸矣！”全忠拍马摇戟，劈胸来刺，梅武手中斧劈面相迎，但见：
　　
　　二将阵前交战，锣鸣鼓响人惊；该因世上动刀兵，致使英雄相驰骋。这个那分上下，那个两眼难睁；你拿我凌湮阁上标名，我捉你丹凤楼前画影。
　　
　　斧来戟架，绕身一点凤摇头；戟去斧迎，不离腮边过顶额，两马相交，二十回合，早被苏全忠一戟剌梅武於马下。苏护见子得胜，传令擂鼓；冀州阵上，大将赵丙、陈季贞，纵马轮刀杀将来，一声喊起，只杀得愁云荡荡，惨雾漫漫，尸横遍野，血溅成渠。侯虎麾下金葵、黄元济、崇应彪，且战且走，至十里之外。苏护传令，鸣金收兵，同城到帅府，升殿坐下，赏劳有功诸将。苏护曰：“今日虽大破一阵，彼必整兵复仇；不然，定请兵益将，冀州必危，如之奈何？”言未，副将赵丙上前言曰：“君侯今日虽胜，而征战似无已时；前者题反诗，今日杀军斩将，拒敌王命，此皆不赦之罪。况天下诸侯，非止侯虎一人；倘朝廷盛怒之下，又点几路兵来；冀州不过弹丸之地，诚所谓：「以石击卵，立见倾危。」若依末将愚见，一不做，二不休。侯虎新败，不过十里远近，乘其不备，人衔枚，马摘辔，暗劫营寨，杀他片甲不存，方知我等利害。然後再寻那一路贤良诸侯，依附於彼，庶可进退，方可以保全宗社。不知君侯尊意何如？”苏护闻言大悦曰：“公言甚善，正合吾意。”即传令，命子
　　全忠率领叁千人马，出西门十里五冈镇埋伏，全忠领命自去。陈季贞统左营，赵丙统右营，护自统中营；时值黄昏之际，卷息鼓，人衔枚，马摘铃，听炮为号，诸将听命，不表。且言崇侯虎恃才妄作，提兵征伐，孰知今日损兵折将，心甚惭愧；只得将败残军兵收聚，扎下行营，郁郁不乐。对众将曰：“吾自行军，征伐多年，未尝有败，今日折了梅武，损了叁军，如之奈何？”旁有大将黄元济谏曰：“君侯岂不知胜败乃兵家常事，想西伯侯大兵不久即至，破冀州如反掌耳。君侯且省愁烦，宜当保重。”侯虎置酒军中，众将欢饮不题。有诗为证：
　　
　　“侯虎提兵事远征，冀州城外驻行旌；叁千铁骑摧残後，始信当年浪得名。”
　　
　　且言苏护把人马暗暗调出城来，只待劫营，时至初更，已行十里。探马报与苏护，护即传令，将号炮放起，一声响亮，如天崩地塌，叁千铁骑，一齐发喊，冲杀进营，如何抵当，好生利害！怎见得？
　　
　　黄昏兵到，黑夜军临。黄昏兵到，冲开队伍怎支持；黑夜军临，撞倒寨门马可立。人闻战鼓之声，惟知悚惶奔走；马听轰天之炮，难分南北东西。刀乱刺，那明上下交锋；将上相迎，莫辨自家别个。浓睡军东冲西走，未醒将怎着盔甲？先行官不及鞍马，中军帅赤足无鞍。刽子手东叁西四，拐子马南北奔逃；劫营将骁如猛虎，冲寨军矫似游龙。着刀的连肩拽背，着的两臂流血；逢剑的砍开甲胄，遇斧的劈破天灵。人撞人自相践踏，马撞马遍地尸横；着伤军哀哀叫苦，中箭将咽咽悲声。弃金鼓幢满地，烧粮草四野通红，只道是奉命征讨，谁指望片甲无存？愁云直上九重天，一派败兵随地拥。
　　
　　只见叁路雄兵，人人骁勇，个个争先，一片喊杀之声，冲开七层围子，撞倒八面虎狼。
　　单言苏护一骑马一条，直杀入阵来，捉拿崇侯虎。左右营门，喊声振地。崇侯虎正在梦中，听见喊声，披衣而起，上马提刀，冲出帐来。只见灯光影里，看苏护金盔金甲，大红袍，玉束带，青骢马，火龙，大叫曰：“侯虎休走，速下马受。”捻手中劈心刺来，侯虎看慌，将手中刀对面来迎，两马交锋；正战时，只见崇侯虎长子应彪带领金葵、黄元济杀将来助战。
　　崇营左粮道门赵丙杀来，右粮道门陈季贞杀来，两家混战，夤夜交兵。怎见得？
　　
　　征云笼地户，杀气锁天关。天昏地暗排兵，月下风前布阵。四下里齐举火把，八方处乱滚灯。那营里数员战将杀，这营中千匹战马如龙。灯影战马，火映征夫。灯影战马，千条烈焰照貔貅；火映征夫，万道红霞笼懈豸。开弓射箭，星前月小吐寒光；转背抡刀，灯里火中生灿烂。鸣金小校，恹恹二目竟难睁；擂鼓儿郎，渐渐双手不能举。刀来架，马蹄下人头乱滚；剑去戟迎，头盔上血水淋漓。鞭并举，灯前小校尽倾生；斧伤人，目下儿郎多丧命。喊声振地自相残，哭泣苍天连叫苦。只杀得满营炮响冲霄汉，星月无光斗府迷。
　　
　　话说两家大战，苏护有心劫营，崇侯虎不曾防备；冀州人马，以一当十，金葵正战，早被赵丙一刀砍於马下。侯虎见势不能支，且战且走。有长子应彪保父，杀一条路逃走，好似丧家之犬，漏网之鱼。冀州人马，凶如猛虎，恶似豺狼，只杀的尸横遍野，血满沟渠，急忙奔走，夜半更深，不认路途而行，只要保全性命。苏护赶杀侯虎败残人马，约二十馀里，传令鸣金收军。苏护得全胜，回冀州。单言崇侯虎领败兵，父子迤逦望前正走，只见黄元济、孙子羽催後军赶来，并马而行。侯虎在马上对众将叹曰：“吾自提兵以来，未尝大败；今被逆贼暗劫吾营，黑夜交兵，未曾准备，以致损折军将，此恨如何不报？吾想西伯姬昌，自在安然，连逆旨意，按兵不动，坐观成败，真是可恨！”长子应彪答曰：“吾军新败，锐气已失，不如按兵不动。遣一军催西伯侯起兵，前来接应，再作区处。”侯虎曰：“我儿所见甚明，到天明收住人马，再作别议。”言末毕，一声炮响，喊杀连天，只听得叫：“崇侯虎快快下马受死！”侯虎父子众将急向前看时，见一员小将，束发金冠，金抹额，双摇两根雉尾，大红袍，金锁甲，银合马，画杆戟，面如满月，若涂朱，厉声大骂：“崇侯虎！吾奉父亲之命，在此候你多时，可速倒戈受死，还不下马，更待何时？”侯虎大骂曰：“奸贼子！
　　你父子谋反，忤逆朝廷。杀了朝廷命官，伤了天子军马，罪业如山。寸磔汝尸，倘不足以赎其辜。偶尔夤夜，中贼奸计，辄敢在此耀武扬威，大言不惭。不日天兵一到，汝父子死无葬身之地。谁与我拿此反贼？“黄元济纵马舞刀直取，苏全忠用手面相迎，两马相交，一场大战。
　　
　　括地寒风声飒飒，滚滚征尘飞紫云，拨拨马蹄鸣，叮叮咚咚袍甲结。齐心刀砍锦征袍，举意刺连环甲；只杀得摇旗小校手连颠，擂鼓儿郎乱匝。
　　
　　二将酣战，正不分胜负。孙子羽纵马舞叉，双战全忠；全忠大喝一声，刺子羽於马下。
　　全忠复奋勇来战侯虎，侯虎父子，双迎土来，战住全忠。全忠抖擞神威，好似弄风猛虎，扰海蛟龙，战住叁将。正战间，全忠卖个破绽，一戟把崇侯虎护心金甲挑下了半边。侯虎大惊，将马一夹，跳出围来，往外便走。崇应彪见父亲败走，意急心忙，慌了手；不提防被全忠当心一戟刺来，应彪急闪时，早中左臂，血淋袍甲，几乎落马。众将急上前架住，救得性命，望前逃走。全忠欲要追赶，又恐黑夜之间，不当稳便，只得收了人马进城。此时天色渐明，两边来报苏护。护令长子到殿前问曰：“可曾拿了那贼？”全忠答曰：“奉父亲将令，在五间镇埋伏，至半夜败兵方至。孩儿奋勇刺死孙子羽，挑崇侯虎护心甲，伤崇应彪左臂，几乎落马，被众将救逃。奈黑夜不敢造次追赶，故此回兵。”苏护曰：“好了这老贼！我儿且自安息。”不题。不知崇侯虎往何处借丘？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第叁回姬昌解围进妲己
　　
　　
　　
　　崇侯奉敕伐诸侯，智浅谋庸枉怨尤；白昼调兵输战策，黄昏劫寨失前筹。从来女色多亡国，自古权奸不到头；岂是纣王求妲己，应知天意属东周。
　　
　　话说崇侯虎父子带伤，奔走一夜，不胜困乏。急收聚败残人马，十停止存一停，俱是滞着重伤。侯虎一见众军，不胜感伤。黄济元转上前曰：“君侯何故感叹？胜败军家常事，昨日偶未提防，误中奸计；君侯且将残兵暂行札住，可发一道催军文书，往西岐催西伯速调兵马前来，以便截战。一则添兵相助，二则可复今日之恨耳。不知君侯意下若何？”侯虎闻言沉吟曰：“姬昌按兵不举，坐观成败，我今又去催他，反便宜了他一个违逆圣旨罪名。”正迟疑间，只听前边人马大队而来；崇侯虎不知何处人马，骇得魂不附体，魄绕空中。急自上马，望前看时；只见两杆开处，见一将面如锅底，海下赤髯，两道白眉，眼如金铃，带九云烈焰飞兽冠，身穿锁子连环甲，大红袍，腰系白玉带，骑火眼金睛兽，用两柄湛金斧。此人乃崇侯虎兄弟崇黑虎也，官拜曹州侯。侯虎一见是亲弟黑虎，其心方安。黑虎曰：“闻长兄兵败，特来相助；不意此地相逢，实为万幸！”崇应彪马上亦欠身称谢叔父：“有劳远涉。”黑虎曰：“小弟此来与长兄合兵，复往冀州，弟自有处。”彼时大家合兵一处，崇黑虎只有叁千飞虎兵在先，随後二万有馀人马，复到冀州城下安营。曹州兵在先，呐喊叫战。
