<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说纣王与妲己在台上玩月，催逼妲己焚香，妲己曰：“妾虽焚香拜请，倘或喜媚来时，陛下当回避一时；恐触彼回去，急切难来。待妾以言告过，再请陛下相见。”纣王曰：“但凭爱卿吩附，一一如命。”妲己方净手焚香，做成圈套；将近一鼓时分，听半空风响，阴云密布，黑雾迷空，将一轮明月遮掩。一霎时天昏地暗，寒气侵入；纣王惊疑，忙问妲己曰：“好风，一会儿翻转天地了。”妲己曰：“想必喜媚踏风云而来。”言未毕，只听空中有环佩之声，隐隐有人声坠落；妲己即忙催纣王进里面曰：“喜媚来矣！俟妾讲过，好请相见。”纣王只得进内殿，隔偷瞧；只见风声停息，月光之下，见一位道姑。穿大红八卦衣，丝（左“糸”右“条”）麻履；况此月色复明，光彩皎洁，且是灯烛煌。常言：“灯月之下见佳人，比白日更胜十倍。”只见此女肌如瑞雪，脸似朝霞，海棠风韵，樱桃小口，杏脸桃腮，光莹娇媚，色色动人。妲己向前曰：“妹妹来矣！”喜媚曰，“姐姐！贫道稽首了。”
　　二人同至殿内，行礼坐下；茶罢，妲己曰：“昔日妹妹曾言：「但欲相会，只焚信香即至。」今果不失前言，得会尊容，妾之幸甚。”道姑曰：“贫道适闻信香一至，恐违前约，故即速前来，幸恕唐突。”彼此逊谢。且说纣王再观喜媚之姿，复睹妲己之色，如天地悬隔；纣王暗想：“但得喜媚常侍衾枕，便不做天子，又有何妨？”心上甚是难过，只见妲己问喜媚曰：“喜妹是斋是荤？”喜媚答曰：“是斋。”妲己传旨排上素斋来，二人传杯叙话，灯光之下，故作妖娆。纣王看喜媚；真如蕊宫仙子，月窟嫦娥；把纣王只弄得魂游荡漾叁千里，魄绕山河十万重，恨不能共语相陪，一口吞下肚。抓耳挠腮，坐立不安，不知如何是好；纣王急得不耐烦，只是乱咳嗽；妲己已会其意！眼角传情，看看喜媚曰：“妹！妾有一言奉渎，不知可容纳否？”喜媚曰：“姐姐有何事吩咐？贫道领教。”妲己曰：“前者，妾在天子面前，赞扬妹大德；天子喜不自胜，久欲一睹仙颜。今蒙不弃，慨赐降临，实出万幸；乞贤念天子渴想之怀，俯同一会，得领福慧，感戴不胜！今不敢唐突晋谒，托妾先容，不知意下如何？”喜媚曰：“妾系女流，况且出家；生俗不便相会。二来男女不雅，且：「男女授受不亲。」岂可同筵晤对而不分内外之礼？”妲己曰：“不然，妹既系出家，原是超出叁界外，不在五行中；岂得以世俗男女分别而论？况天子系命於大，即天之子，总治万民，富有四海，率土皆臣。无论何人，皆可相见。我与你幼虽结拜，义实同胞；即以姐之情；就见天子亦是亲道。这也无妨？”喜媚曰：“姐姐吩咐，请天子相见。”纣王即“请”
　　字也等不得，就走出来了。纣王见道姑一躬，喜媚打一稽首相还。喜媚曰：“请天子坐。”
　　纣王便傍坐在侧，二妖反上下生了。灯光下见喜媚两次叁番，启朱一点樱桃，，吐的是喜孜孜一团和气；转秋波双湾活水，送的是娇滴滴万种风情，把个纣王弄得心猿难按，意马驰，只急得一身香汗。妲己情知纣王欲火正炽，左右难捱，故意起身更衣。妲己上前曰：“陛下在此相陪，妾更衣就来。”纣王复转下坐，朝上觌面传杯；纣王在灯下，眼角传情，那道姑面红微笑。纣王斟酒，双手奉於道姑；道姑接酒，吐娜声音答曰：“敢劳陛下。”纣王乘机将喜媚手腕一捻；道姑不语，把纣王魂灵儿都飞在九霄。纣王见是如此，便问曰：“朕同仙姑台前玩月何如？”喜媚曰：“领旨。”纣王复携喜媚手出台玩月：喜媚不辞，纣王心动，便搭住香肩，月下偎倚，情意甚密，纣王心中甚喜，乃以言挑之曰：“仙姑何不弃此修行，而与令姐向住爆院？抛此清凉，且享富贵：朝夕欢娱，四时欢庆，岂不快乐？人生几何。乃自苦如此。仙姑意下如何？”喜媚只是不语。纣王见喜媚不甚推托，乃以手抹着喜媚胸膛；软绵绵温润润嫩嫩的腹皮。喜媚半推半就，纣王见他如此，双手搂抱。偏殿交欢；云雨几度，方才歇手。正起身整衣，忽见妲己出来；一眼看见喜媚乌云散乱，气喘吁吁。妲己曰：“妹为何这等模样？”纣王曰：“实不相，方与喜媚姻缘相凑，天降赤绳；你姐妹同侍左石，朝暮欢娱，共享无穷之福。此亦是爱卿荐拔喜媚之功，朕心喜悦，不敢有忘。”即传旨重新排宴，叁人共饮至五更，方共寝鹿台之上。有诗为证：
　　
　　“国破妖氛现，家亡殷主昏；不听君子谏，专纳佞人言。先爱狐狸女，又宠雉鸡精；比干逢此怪，目下死无存。”
　　
　　话说纣王纳喜媚，外官不知，天子不理国事，荒淫内阙。外廷隔绝，真是君门万里。武成王执掌大帅之权，提调朝歌内四十八万人马，镇守都城；虽然是丹心为国，而终不能面君进谏。彼此隔绝，无可奈何，只得长叹而已。一日，见报。说东伯侯姜文焕分兵攻打野马岭，要取陈塘关；黄总兵令鲁虽领兵十万把守去讫。且说纣王自得喜媚，朝朝云雨，夜夜酣歌，那里把社稷为重。那日，二妖正在台上用早膳，忽见妲己大叫一声，趺倒在地；把纣王惊骇汗出，吓的面如土色。见妲己口中喷出血来，闭口不言，面皮俱紫；纣王曰：“御妻自随朕数年，未有此疾；今日如何得这等凶症？”喜媚故意点头叹曰：“姐姐旧疾发了。”纣王问曰：“美人为何知御妻有此旧疾？”喜媚奏曰：“昔在冀州，是彼比俱是闺女，姐姐常有心痛之疾，冀州有一医士，姓张名元，他用药最妙。有玲珑心一片，煎汤吃下，此疾即愈。”纣王曰：“传旨宣冀州医士张元。”喜媚奏曰：“陛下之言差矣！朝歌到冀州有多少路？一去一来，至少月馀；耽误日期，焉能救得？除非朝歌之地，若人有玲珑心，取他一
　　片，登时可救，如无，须臾即死。“纣王曰：”玲珑心谁人知道？“喜媚曰：”妾身曾拜师，善能推算。“纣王大喜，命喜媚速算。这妖精故意掏指，算来算去奏曰：”朝中止有一
　　大臣，官居显爵，位极人臣，只怕此人舍不得，不肯救援娘娘。“纣王曰：”是谁快说。“
　　喜媚曰：“惟亚相比干，乃是玲珑七窍之心。”纣王曰：“比干乃是皇叔，一宗嫡派，难道不肯借一片玲珑心，为御妻起沉之疾？速发御札，宣比干。”差官飞往相府。比干闲居无辜，正为国家颠倒，朝政失宜，心中寿画，忽值堂官敲云板，传御札立宣见驾。比干接札礼毕曰：“天使先回，午门会齐。”比干自思，“朝中无事，御札为何甚速？”话未了，又报御札又至。比干又接过。不一时，连到五次御札；比干疑惑：“有甚紧急，连发五札？”正沉思时，又报御札又至，持札者乃奉御官陈青。比干接毕，问青曰：“何事要紧，用札六
　　次？“青曰：”丞相在上，方今国事渐衰，鹿台又新纳道姑，名曰：胡喜媚。今日早膳，娘娘偶然心痛疾发，看看气绝；胡喜媚陈说，要得玲珑心一片，煎汤吃下即愈。皇上言：“玲珑心如何晓得？”胡喜媚会算。算丞相是玲珑心，因此发札六道，要借老千岁的一片心，急救娘娘，故此紧急。“比干听罢，惊得心胆俱落；自思事已如此，乃曰：”陈青你在午门等候，我即至也。“比干进内见夫人孟氏曰：”夫人！你好生看顾孩儿微子德；若我死之後，你母子好生守我家训，不可造次，朝坤并无一人矣！“言罢泪如雨下。夫人大惊问曰：”大王何故出此不吉之言？“比干曰：”妲己有疾，昏君听信妖言，欲取吾心作羹汤，岂有生还之理？“夫人垂泪曰：”官居相位，又无欺诳，上不犯法於天子，下不贪酷於军民。大王忠诚节孝，表着於人耳目，有何罪恶遽至犯取心惨刑？“微子德在傍泣曰：”父王勿忧，方孩儿想起昔日姜子牙与父王看气色，曾说不利，留一简帖在书房。说：「至危急两难之瞟，进退无路，方可看简，亦可解救。」“比干方悟曰：”呀！几乎一时忘了！“忙开书房门，见砚台下压着一帖；取出观之，书上明白。比干曰：”速取火来！“取水一碗。将子牙符烧在水里，比干饮於腹中。忙穿朝服上马，往午门来不表。且说六札宣比干，陈青了内事，惊得一城军民官宰，尽知取比干心作羹汤。诸说武成玉黄元帅，同诸大臣，俱在午门，只见比干乘马飞至，午门下马，百官忙问具故，比干曰：”据陈青说取心一节，吾总不知。“百官随比干至大殿，比下迳往鹿台下侯旨。纣王立候，听得比干至，命：”宣上台来。“比干行礼毕，王曰：”御妻偶发沉□（“病”字将“丙”换成“可”）心痛之疾，惟玲珑心可愈；皇叔有玲珑心，乞借一片作汤治疾。若愈，此功莫大焉。“比干曰：”心是何物？“纣王曰：”乃皇叔腹内之心。“比干怒奏曰：”心者一身之主，隐於肺内，坐六叶两耳之中；百恶无侵，一侵即死，心正，手足正，心不正，则手足不正。心为万物之灵苗，四象变化之根本。
　　吾心有伤，岂有生路？老臣虽死不惜，只是社稷邱墟，贤能尽绝；今昏君听新纳妖妇之言，赐吾摘心之祸。只怕比干在，江山在；比干亡，江山亡。“纣王曰：”皇叔之言差矣！今只借心一片，无伤於事，何必多言。“比干厉声大叫曰：”昏君！你是酒色昏迷，糊涂狗彘，心去一片，吾即死矣。比干不犯剜心之罪，如何无辜遭此飞殃？“纣王大怒曰：”君叫臣死，不死不忠；台上毁君，有亏臣节，如不从朕命。武士拿下去取了心来。“比干大骂：”妲己贱人！我死冥下，见先帝无愧矣！“喝左右：”取剑来与我！“奉御官，将剑递与比干，比干接剑在手，望太庙大拜八拜，泣曰：”成汤先王！岂知殷纣断送成汤二十八世天下，非臣之不忠耳！“遂解带现躯；将剑往脐中刺入，将腹剖开，其血不流；比干将手入腹内摘心而出，望下一掷，掩袍不语，面似淡金，迳下台去了。且说诸大臣在殿前打听比干之事，众臣纷纷议论，朝廷失政；只听得殿後有脚迹之声，黄元帅望後一观，见比干出来，心中大喜。飞虎曰：”老殿下事体如何？“比干不语。百官迎上前来，比干低首速行，面如金纸，迳过九龙桥去出午门。常随见比干出来，将马侍候；比干上马往北门去了。不知吉凶如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第二十七回太师回兵陈十策
　　
　　
　　
　　天运循环有替隆，任他胜算总无功；方少进和平策，又道提兵欲破戎。数定岂容人力转，期逢自与鬼神通；从来逆孽终归尽，力纵回天亦是空。
　　
　　话说黄元帅见比干如此不言，迳出午门，命：“黄明、周纪随着老殿下往何处去？”二
