<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周营去了。话说崇黑虎吩咐副将高定、沈冈，点叁千飞虎兵，即日往崇城来；又命子崇应鸾守曹州。黑虎行兵，在路无词，一日行至崇城，有探马报与崇应彪，应彪领众将出城迎接黑虎。应彪马上欠身打躬，口称叔父曰：“侄男甲胄在身，不能全礼。”黑虎曰：“贤侄！吾闻姬昌伐崇，特来相助。”崇应彪感谢不尽，遂并马进城入府上殿行礼毕。崇黑虎问其来伐原故，应彪答曰：“不知何故，攻打崇城？前日与西伯会兵，小侄失军损将；今得叔父相助，乃崇门之幸也。”遂设宴款待，一宿已过。次日，黑虎点叁千飞虎兵，出城至周营索战；南宫已回过子牙，子牙正坐，忽报崇黑虎请战，子牙令南宫出城，南宫束结至阵前，见黑虎怎生妆束？
　　
　　九云冠，真武威，黄金甲，霞光吐；大红袍上现团龙，勒甲绒绳攒九股。豹皮囊内抽狼牙，龙角弓弯四尺黑虎面如锅底，海下一部落腮红髯，两道黄眉，金睛双暴，来至军前厉声大叫曰：“无故特强犯界，怎般猖狂，非王者之师。”南宫曰：“崇黑虎！汝兄恶贯天下，陷害忠良，贱虐善类。古云：「乱臣贼子，人人得而诛之。」”道罢举刀直取。黑虎手中斧急架相还，兽马相交，刀斧并起。战有二十回合，黑虎在骑上暗对南宫曰：“末将只一阵，只等把吾兄解到行营，再来相见；将军败下阵去罢。”南宫曰：“领出君侯命。”随掩了一
　　刀，拨马就走；大叫：“崇侯虎！吾不及你了；休来赶我！”黑虎亦不赶，掌鼓回营。话说崇应彪在城上敌楼观战，见南宫败走：黑虎不赶，忙下城迎看黑虎曰：“叔父今自会兵，为何不放神鹰，拿南宫？”黑虎曰：“贤侄你年幼不知事体，你不闻姜子牙乃昆仑山上之客，我用此术，他必能识破，转为可惜。且胜了他再作区处。”二人同至府前下马，上殿坐下，共议退兵之策。黑虎道：“你修一表，差官往朝歌见天子，我修书请你父亲来设计破敌，庶几文王可擒，大事可定。”应彪从命，修本差官，并书一齐起行。且说使命官一路无词。过了黄河，至孟津往朝歌来。那一日进城，先来见崇侯虎，两边的家人启：“千岁！家将孙荣到了。”崇侯虎命：“令来。”孙荣叩头，侯虎曰：“你来有甚麽话说？”孙荣将黑虎书呈上。侯虎拆书：
　　
　　“弟黑虎百拜王兄麾下：盖闻天下诸侯，彼此皆兄弟之国；孰意西伯姬昌不道，听姜尚之谋，无端架捏，言王兄恶太过深，起猖獗之师，入无名之谤，伐崇城甚急。应彪出敌，又损兵折将。弟闻此事，星夜进兵；连敌一阵，未见胜员。因差官上达王兄，启奏纣王。发兵叛除奸，肃清西土；如今事在燃眉，不可羁滞，弟侯临兵，共破西党，崇门幸甚。弟黑虎再拜上陈。”
　　
　　侯虎看罢，拍案大骂西伯曰：“老贼！你逃官欺主，罪当诛戮；圣上几番欲要伐你，我在其中尚有许多委曲，今不思感恩，反致欺侮；若不杀老贼势不回兵！”即穿朝服，进内殿朝见纣王“宣侯虎至行礼毕，纣王曰：”卿有何奏？“候虎奏曰：”逆恶姬昌不守本土，擅生异端，领兵伐臣，谈揭过恶，望陛下为臣作主。“纣王曰，”昌素有大罪，逃官负孤，又敢凌虐大臣，殊属可恨。卿先回故地，朕再议点将提兵，协同捕逆恶。“侯虎领旨先回。且说崇侯虎领人马叁千，离了朝歌，一路而来，有诗为证：
　　
　　“叁千人马疾如风，侯虎威严自姓崇：积恶如山神鬼怒，诱君土木士民穷。一家嫡弟施谋略，解行营请建功；善恶到头终有报，衣襟血染已成空。”
　　
　　且说崇侯虎人马，不一日到了崇城，报马来报黑虎；黑虎暗令高定：“你领二十名刀斧手埋伏城门里：听吾腰下剑声响处，与我把大王爷拿下，解送周营辕门会齐。”又令沈冈等：“放我出城迎大千岁去，你把大千岁家眷拿到周营辕门接驾。”崇侯虎马出辕门，笑容言曰：“贤弟此来，愚兄不胜欣慰。”又见应彪叁人同行，方进城门；黑虎将腰下剑拔出鞘，一声响，只见两边塞将一拥上前，将侯虎父子二人拿下绑缚其臂。侯虎大叫曰：“好兄弟反将长兄拿下者何也？”黑虎曰：“长兄！你位极人臣，不修仁德，惑乱朝政，屠害万姓，重贿酷刑，监造鹿台，恶贯天下，四方诸侯欲同心灭崇姓，文王书至，为我崇门分辨贤愚；我敢有负朝廷，宁将长兄拿解周营定罪。我不过只得罪与祖宗犹可，我岂可得罪於天下，自取灭门之祸？故将兄解送周营，再无他说。”侯虎长叹一声，再不言语。黑虎随将侯虎父子解送周营，至辕门；侯虎又见元配李氏同女站立，侯虎父子见了大哭曰：“岂知亲弟陷兄，一门尽绝！”黑虎至营门下骑，探事马报进中军；子牙传令请黑虎至帐行礼，子牙迎上帐曰：一“贤侯大义，恶党除，君侯乃天下奇大夫也。”黑虎躬身谢曰：“感丞相之恩，手札降临，照明肝胆，领命遵依，故将不仁之兄献辕门，听候军令。”子牙传令请文王上帐；彼时文王至，黑虎进礼口称大王。文王曰：“呀！原来崇二贤侯，为何至此？”黑虎曰：“不才家兄，逆天违命，造恶多端；广行不仁，残虐良善，小弟今将不仁家兄，解至辕门，请令施行。”文壬听罢，其心不悦，沉思：“是你一胞兄弟，反陷家庭，亦是不义。”
　　子牙在傍言曰：“崇侯不仁，黑虎奉书讨逆；不避骨肉，真忠良君子，慷慨丈夫！迸语云：「善者福，恶者祸。」天下恶侯虎，恨不得生啖其内；叁尺之童，闻而切齿。今共知黑虎之贤名，人人悦而心服，故曰：好歹贤愚，不以一例而论也。”子牙传令将崇侯虎父子推来；众士卒将崇侯虎父子，簇拥而至中军，双膝跪下。正中文王，左边子牙，右边黑虎；子牙曰：“崇侯虎！恶贯满盈，今日自犯天诛，有何理说？”文王在傍，有意不忍加诛；子牙下令，速斩首回报。不一时推将出去，宝纛一展；侯虎父子二人首级斩了，来献中军。文王自不曾见人之首级，猛见献上来，吓得魂不附体；忙将袍袖掩面曰：“骇杀孤家！”子牙传令将首级号令辕门。有诗为证：
　　
　　“独霸朝歌恃己强，惑君贪酷害忠良；谁知恶孽终须报，枭首辕门已自亡。”
　　
　　话说斩了崇家父子，还有崇侯虎元配李氏并其女儿，黑虎请子牙发落。子牙曰：“令兄积恶，与元配无干。况且女生外姓，何恶之有？音侯将令嫂与令侄女分为别院，衣食之类，君侯应之，无使缺乏，是在君侯。今曹州可令将把守，坐镇崇城，便是一国，万无一失矣。”崇黑虎遂释其嫂，使子牙之说。请文王进城，查府库，清户口。文王曰：“贤侯令兄既死，即贤候之掌握，何必孤行？”姬昌就此告归，黑虎再叁款留不住。有诗曰：
　　
　　“自出溪为首相，酬恩除暴伐崇侯；一封书信擒侯虎，方显飞熊素着名。”
　　
　　话说文王、子牙辞了黑虎，同兵往西岐来；文王自见斩了崇侯虎的首级，文王神魂不定，身心不女，郁郁不乐。一路上菜饭懒食，睡卧不宁，合眼朦，又见崇侯虎立於面前，惊疑失神。那一日兵至西岐，众文武迎接文王入宫。彼时路上有疾；用医调治，服药不愈，按下不表。话说祟黑虎献兄周营，文王将崇侯虎父子枭首示众，崇城已属黑虎，北边地方俱不服朝歌。其时有报到朝歌城，文书房微子看本，看到崇侯虎被文王所诛，崇城尽属黑虎所占，微子喜而且忧。喜者喜侯虎罪不容诛，死当其罪。忧者忧黑虎独占崇城，终非良善，西伯擅专征伐，必欲剪商，此事重大，不得不奏。便抱本来奏纣王。纣王看本怒曰：“侯虎屡建大功，一旦被叛臣诛戮，情殊痛恨。”传旨命：“点兵将，先伐西岐，拿曹侯崇黑虎等，以正不臣之罪。”旁有中大夫李仁，进礼称臣奏曰：“崇侯虎虽有大功於陛下，实荼毒於万民，结大恶於诸侯，人人切齿，个个伤心。今被西伯殄灭，天下无不讴歌。况大小臣工，无不言陛下宠信谗佞，今为诸侯又生异端，此言恰中诸侯之口；愿陛下将此事徐徐图之。如若急行，文武以陛下宠嬖幸，以诸侯为轻，侯虎虽死，如疥癣一般，天下东南，试为重务，愿陛下裁之。”纣王听罢，沉吟良久，方息其怒。按下纣王不表。且说文王病势日日沉重，有如无减，看看危笃。文武问安，非止一日，文王传旨：“宣丞相进宫。”子牙入内殿，至龙榻前跪而奏曰：“老臣姜尚奉旨入内殿，问候大王贵体安否？”文王曰：“孤今召卿入内，并无别论：孤居西北，坐镇一方，统二百镇诸侯元首，感蒙圣恩不浅。方今虽则乱离，况且还有君臣名分，未至乖戾。孤伐侯虎，虽得胜而归，心内实有未安。今明君在上，不奏天子
　　而自行诛戮，是自专也。况孤与侯虎一般爵位，孤竟专杀，大罪也。自杀侯虎之後，孤每夜闻悲泣之声，合目则立於榻前，吾思不能久立於阳世矣。今日请卿入内，孤有一言，切不可忘。倘吾死之後，纵君恶贯盈，切不可听诸侯之唆，以臣伐君。丞相若违背孤言，冥中不好相见。“道罢流泪满面。子牙跪而启口：”臣荷豪恩宠，身居相位，敢不受命？若负君言，即系不忠。“君臣正论间，忽殿下姬发进宫问安。文王见姬发至，便言曰：”我儿此来，正遂孤愿。“姬发行礼毕，文王曰：”我死之後，吾儿年幼，恐妄听他人之言，肆行征伐，纵天子不德，亦不得造次妄为，以成臣弑君之名。你过来拜子牙为尚父，早晚听其指令，听丞相即如听孤也。可请丞相坐而拜之。“姬发请子牙转上，即拜为尚父。子牙叩首榻前泣曰：”臣受大王重恩，虽肝脑涂地，粉骨捐躯，不足以酬国恩之万一。大王切莫以臣为虑，当宜保重龙体，不日自愈矣。“文王谓子发曰：”商虽无道，吾乃臣子，必当恪守其职，毋得僭越，遗讥後世。睦爱兄弟，悯恤万民，吾死亦不为恨。“又曰：”见善不怠，时至勿疑，去非勿处。此叁者，乃修身之道，治国安民之大略也。“姬发再拜受命，文王曰：”孤蒙纣王不世之恩，臣再不能演八卦里化民也。“言罢遂薨。亡年九十七成。後为周文王，时商纣王二十年之仲冬也。
　　
　　赞美文王德，巍然甲众侯；际遇昏君时，小心翼翼求。商都叁进谏，里七年囚；卦发先天秘，易传起後周。飞熊来人梦，丹凤出鸣州；仁风光后稷，德业继公刘。终守人臣节，不逞伐商谋；万古岐山下，难为西伯俦。
　　
