<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说飞虎听得此信，无语沉吟；又见叁子哭得酸楚，黄明曰：“兄长不必踌躇，纣王失政，大变人伦，想必嫂嫂进宫，昏君看见嫂嫂姿色，君欺臣妻，此事也是有的。嫂嫂乃是女中丈夫，兄长何等豪杰，嫂嫂守贞洁，为夫名节，为子纲常，故此坠楼而死。黄娘娘见嫂嫂惨死，必向昏君辨明，纣王溺爱偏向，把娘娘下楼来，此是再无他议。长兄不必迟疑，君不正，臣投外国。想吾辈南征北讨，马不离鞍，东战西攻，人不脱甲。若是这等看起来，愧见天下英雄，有何颜立於人世？君既负臣，臣安能长仕其国？吾等反也！”四人各上马，持利刃出门而走。飞虎见四人反了，自思难道为一妇人，竟负国恩之理？将此反声扬出，难洗清白。黄飞虎急出府大叫曰：“四弟速回！就反要商议，往何地方，投於何主？打点车辆，装载行囊，同出朝歌。为何四人独自前去。”四将听罢，同马。至府下马，进了内殿，黄飞虎持剑下手、大喝曰：“黄明等你这四贼，不思报本，反陷害我合门之祸！我家妻子死於摘星楼，与你何干？你等口称反字，黄氏一门，七世忠良，享国恩二百馀年。难道为一女人造反？你借此乘机，要反朝歌；而图据掠，你不思金带垂腰，官居神武，尽忠报国；而终成狼子野心，不绝绿林本色耳。”骂的四人默默不语。黄明英曰：“长兄你骂得有理。又不是我们的事，恼他怎的？”四人在旁，□（左提“手”，右“台”）一桌酒吃，四人大笑不止。
　　黄飞虎心下如火烧一般，又见叁子哭声不绝，听得四人抚掌欢欣，黄飞虎问曰：“你们那些儿欢喜？”黄明曰：“兄长家下有事挠心。小弟们心上无事，今元旦吉辰，吃酒作乐，与你何干？”飞虎气不过恼曰，“你见我有事反大笑，还是怎麽说？”周纪曰：“不瞒兄说，笑的是你。”飞虎道：“有甚麽事与你笑？我官居王位，禄极人臣；列朝班身居首领，披蟒腰玉，有何事与你笑。”周纪曰：“兄长你只知官居首领，显耀爵禄，身披蟒袍。知者说你仗平生胸襟，位至尊大。不知者，只说你倚嫂嫂姿色，和悦君王，得其富贵。”周纪道罢，黄飞虎大叫一声：“气杀我也！传家将收拾行囊，打点反出朝歌。”黄飞彪见兄反了，点一千名家将，军辆四百，把细软金银珠宝，装载停当。飞虎同叁子二弟四友临行曰：“我们如今投那方去？”黄明曰：“兄长岂不闻贤臣择主而事？西岐武王，叁分天下，周已得二分；共享安康之福，岂不为美？”周纪暗思：“方飞虎反：是我把计激反了。他若还看破，只怕不反。不若使他个绝後计，再下来不得。”周纪曰：“此往西岐出五关借兵，来朝歌城为嫂嫂、娘娘报雠，此还是迟着。依小弟愚见，今日先在午门会纣王一战，以见雌雄，你意下如何？”黄飞虎心下昏乱，随口答应曰：“也是！”大抵天道该是如此，飞虎金装盔甲，上了五色神牛。飞彪、飞豹同叁侄、龙环、吴谦，并家将保车辅出西门。黄明、周纪向武成王至午门。天色已明，周纪大叫：“传与纣王，早早出来讲个明白！如迟，杀进宫阙，悔之晚矣！”纣王自贾氏身亡，黄妃已绝，自己悔之不及；正在龙德殿懊恼，无可对人言说。直到天明，当驾官启奏：“黄飞虎皮了，现在午门请战！”纣王大怒，借此出气：“好匹夫焉能如此欺负朕躬！”传旨：“取披挂，九吞八札。”点护驾御林军士，乘逍遥马，提斩将刀出午门，怎见得？
　　
　　冲天盔，龙蟠凤舞；金锁甲，叩就连环。九龙袍，金光晃目；护心镜，前後拴牢。红挺带，攒成八宝；鞍□（左“革”右“乔”）挂，竹节钢鞭。逍遥马，追风逐日；斩将刀，定国安邦。只因天道该如此，至使君臣会战扬。
　　
　　黄飞虎虽反，今日面君尚有愧色。周纪见飞虎愧色，在马上大呼：“纣王失政，君欺臣妻，大肆狂悖。”纵马使斧，来取纣王。纣王大怒，手中刀急架相还，黄明走马来攻，飞虎口里虽不言，心中大恼曰：“也不等我分清理浊，他二人便动起手来。”飞虎只得摧动神牛，一龙叁虎杀在午门。怎见得？有诗为证：
　　
　　“虎斗龙争在午门，纣王无道败彝伦；眼前贤士归明主，目下黎民叛远村。叁略有人空执法，五关无路可留阍；忠孝至今传万载，独夫遗臭枉称尊。”
　　
　　君臣四骑战叁十回合，纣王刀法展开，其势真如虎狼，叁员大将使刀斧，纣王抵敌不住，刀尖难举，马往後坐，将刀一拖，败进午门。黄明要赶，飞虎曰：“不可。”叁骑随出午门，来赶家将，一同行走，过孟津不表。且说纣王败至大殿坐下，懊悔不及，都城百姓官员、已知武成王反了。家家闭户，路少人行，又闻天子大战黄飞虎，百官忙入朝见纣王问安曰：“黄飞虎因何事造反？”天子怎肯认错？乃曰：“贾氏进宫朝贺，触怒皇后，自己坠楼而死。黄妃倚仗伊兄，恃强殴辱正宫，推跌下楼，亦是误伤。不知黄飞虎自己因何造反？杀入午门，深属不道，诸臣为朕作速议处。”百官听纣王言说，皆默默无语：莫敢先立意见，正沉思间，探事马报进午门曰：“闻太师征东海奏凯回兵。”百宫大喜，齐辞朝上马，出郭迎接。只见人马远远行止，中军官报入营中曰：“启太师，百官辕门迎接。”太师曰：“众官请回，午门相会。”众官进城至朝门，见闻太师骑黑麒麟来至，众宫躬身。太师曰：“列位请了！”众官同进朝见天子行礼毕，起身不见武成王，太师心中疑惑，奏曰：“武成王为何不来随朝？”纣王曰：“黄飞虎反了？”太师惊问：“为何事反？”纣王曰：“元旦贾氏进宫，朝贺中宫，触犯苏后，自知罪戾，负愧坠楼而死，此是自取。西宫黄妃听知贾氏已死，忿怒上楼，殴打苏后，辱朕不堪，是朕怒起相议，误跌下楼，非朕有意。不知黄飞虎辄敢率众杀入午门，与朕对敌，幸而未遭毒手。今已拥众反出西门，朕正此沉思，适太师奏捷，乞与朕擒来，以正国法。”太师听罢，厉声言曰：“此一件事，据老臣愚见，还是陛下有负於臣子。黄飞虎素有忠君爱国之心，今贾氏进宫朝贺，此臣下之礼，岂有无故而死？况摘星楼乃陛下所居，与中宫相间，贾氏因何上此楼？其中必有指使引诱之人，故陷陛下於不劫。陛下不自详察，而有辱此贞洁之妇。黄娘娘见嫂死无辜，必定上楼直谏，陛下亦不能容受，溺爱偏向，又将黄娘娘跌下楼；致贾氏忿怒死，黄娘娘遭冤。实君有负臣子，与臣下何干？况语云：「君不正，则臣投外国。」今黄飞虎以保国赤衷，功在社稷，不能荣子封妻，享久长富贵；反致骨肉无辜惨死，情实伤心。乞陛下可赦黄飞虎一概大罪，待臣追赶飞虎回
　　来，社稷可保，国家太平。“百官在旁齐言：”太师处之甚明，无不钦服。望陛下速降赦旨，大事定矣。“闻太师又曰：”此是天子负臣，故当赦宥。若果飞虎有负君之处，只怕老臣一时之见，还有理当说者，即行商议，不可自误国事。“班中闪一员官，乃下大夫徐荣出见，闻太师曰：”大夫有何议论？“荣曰：”太师所言，虽是天子负黄飞虎，而黄飞虎也有忤君之罪。“太师曰：”大夫何以见得？“荣曰：”君欺臣妻，天子负臣，不顾恩爱，死黄娘娘也，是天子失政。黄飞虎岂得率众杀入午门，声言天子之罪，与天子在午门大战，臣节
　　全无，故武成王也有不是。“闻太师听说，乃对诸大臣曰：”今诸臣朦胧，只谈天子之过，不言飞虎之逆。“乃传令：”吉立、余庆！快发飞檄，得令临潼关、佳梦关叁路总兵，不可走了反叛，待老臣赶去拿来，以正大法。“不知凶吉如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第叁十一回闻太师驱兵追袭
　　
　　
　　
　　忠良去国运将灰，水旱频仍万姓灾；贤圣太师旋斗柄，奸谗妖孽丧盐梅。叁关漫道能留辔，四径纷纭唱草莱；空把追兵迷白日，彼苍定数莫相猜。
　　
　　话说太师驱兵追赶出西门，一路上旗招展，镗鼓齐鸣，喊声大作不表。且说黄家子兄弟，过了孟津，渡了黄河行至渑池县。县中镇守主将张奎。黄飞虎知张奎利害，不敢穿城而走，从城外过了渑池，迳往临潼关来。家将徐徐行至白莺林，只听得後面喊声大作，滚滚尘起。飞虎回头一看，却是闻太师的旗号，随後赶来，飞虎抚鞍叹曰：“闻太师兵来，如何抵敌？吾等束手待毙而已。”飞虎见叁子天祥年方七岁，飞虎暗暗嗟叹：“此子幼稚无知，你得何罪？也逢此难？”家将来报：“启千岁！左边有一枝人马到来。”飞虎看时，乃青龙关张桂方人马。又报：“佳梦关魔家四将，从右边杀来。”又见正中间临潼关总兵官张凤兵来。黄飞虎见四面人马俱来，思想不能逃脱，长吁一声，气冲霄汉。且说青峰山紫阳洞清处道德真君，因神仙犯了杀戒。玉虚正讲，待子牙封过神，方上昆仑，因此闲游五岳。一日往临潼关过，被武成王怒气，冲开真人足下祥光；真人拨开云彩，往下一观，原来是武成王有难。贫道不得护救，谁来救济？真人命黄巾力士：“将吾混元遮下，把黄家父子移到仪净山中去，待贫道退了朝歌人马，打发他出关。”黄巾力士领法旨，用混元一罩，将黄家父子尽移往深山去了，踪迹全无。且说闻太师大兵赶至中途，前哨报：“青龙关总兵官张桂芳听令。”太师传将：“令来。”桂芳行至军前，欠身躬候。太师问曰：“黄飞虎反出朝歌，必由此关隘，你可曾见否？”桂芳答曰：“末将不曾见。”太师曰：“速回，谨防关隘，不得迟误！”桂芳得令去讫。又报：“佳梦关魔家四将听令。”太师命：“令来。”四天王步至军前口称：“太师！末将甲胄在身，不能全礼。”太师道：“黄飞虎曾往佳梦关来否？”四
　　将答曰：“不曾见。”太师传令：“速回佳梦关守御，协同捉贼。”四将得回去讫。又报：“临潼关守将张凤听令。”太师传命：“令来。”至骑前行礼，太师曰：“老将军！叛贼黄飞虎可曾往关上来否？”张凤欠身答曰：“不曾见。”闻太师令：“回兵用心防守。”张凤得令去讫。且说太师坐在骑上暗思：“俱道飞虎既出西门，过孟津，为何不见叁处人马撞来，俱言不曾见？异哉异哉。也罢，待吾将入骑扎住在此，看他往那里去？”且说清虚道德真君在云里，看闻太师驻兵不动。真君曰：“若不把闻仲兵退回去，黄飞虎怎麽出得五
　　关？“真人随将葫芦盖去了，倒出神砂一捏，望东南上一，洗去先天一气，炉中炼就玄功。
