<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自思：“吾四人前来助你，不料今日失利，丧吾叁位道兄。你可修又书速报闻兄，使发兵救援，以泄今日之恨。”张桂芳依言，忙修告急文书，差官星夜进朝歌不表。且说姜子牙得胜回西岐，升银安殿，众将报功。子牙羡黄天祥走马挑风林。金吒曰：“师叔今日之胜，不可停留。明日会战一阵成功。”子牙曰：“善。”次日子牙点众将出城，叁军呐喊，军威大振，坐名要张桂芳。桂芳听报曰：“吾自来提兵，未曾挫锐。今日反被小人欺侮，气杀我也！”忙上马布开阵势，到辕门指子牙大喝曰：“反贼怎敢欺侮天朝元帅？与你立见雌雄。”纵马持杀来。子牙後面黄天祥出与桂芳双并举，一场大战。
　　
　　二将坐雕鞍，征夫马上欢；这一个怒发如雷吼，那一个心头火一攒。这一个丧门星要扶纣王，那一个天罡星欲保周元：这一个舍性命而安社稷，那一个弃残生欲正江山。自来恶战不寻常，辕门几次鲜红溅。
　　
　　话说黄天祥大战张桂芳，叁十回合未分上下。子牙传令点鼓，军中之法，鼓进金止。周营数十骑，左右抢出，伯达、伯、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季、毛公遂、周公旦、召公、南宫、辛甲、辛免、太颠、闳夭、黄明、周纪等，围裹上来，把张桂芳围在垓心。那张桂芳似弄风猛虎，醉酒狂彪，抵当周将，全无惧怯。且说子牙命金吒道：“你去战李兴霸。我用打神鞭助你，今日成功。”金吒听命，拽步而来。李兴霸坐狰狞上，见一道童，持剑赶来，催开狰狞，提□（左“金”右“间”）就打。金吒举宝剑急架相迎，未及数合，只见哪吒登风火轮，摇直刺李兴霸，兴霸用剑急架相还。子牙在四不象上，方祭打神鞭，李兴霸见势不能取胜，把狰狞一拍。那兽四足腾起风云，逃脱去了。哪吒见走了李兴霸，登轮直杀进桂芳垓心来。晁田弟兄二人在骂上大呼曰：“张桂芳早下马归降，免尔一死，与吾等共享太平。”张桂芳大骂：“叛逆匹夫！捐躯报国，尽命则忠。岂若尔辈贪生而损名节也？”
　　从清晨只杀到午牌时分，桂芳料不能出，大叫：“纣王陛下！臣不能报国立功，一死以尽臣节。”自转头一刺，桂芳撞下鞍□（左“革”右“乔”），一道灵魂往封神台来，清福神引进去了。正是：
　　
　　英雄半世成何用，留得芳名万载传。
　　
　　桂芳已死，人马也有降西岐者，也有回关者。子牙得胜进城，入府上殿，各报其功。子
　　牙道：“今日众将英雄可喜。”且说李兴霸逃脱重围，慌忙疾走。李兴霸乃四圣之数，怎逃此厄？狰狞正行，飘然落在一山。道人见坐骑落下，滚鞍下地，倚松靠右。少憩片时，寻思良久：“吾在九龙岛修炼多年，岂料在西岐有失。愧回海岛，羞见道中朋友。如今且往朝歌城中去，与闻道兄共议报今日之恨也。”方欲起身，只听得山上有唱道情而来。道人回头一
　　看，原来是一道童：
　　
　　“天遣还玄得做仙，做仙随处□（左”者“右”见“）青天；此言勿谓吾狂妄，得意回
　　时合自然。“
　　
　　话说那道童唱着行来，见兴霸打稽首道：“道友请了！”兴霸答礼。道童曰：“老师那一座名山？何处洞府？”兴霸曰：“吾乃九龙岛气士李兴霸。只因助张桂芳伐西岐失利，在此少坐片时，道童你往那里来？”道童大喜道：“这正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。我不是别人，我乃九宫山白鹤洞普贤真人徒弟木吒是也。奉师命往西岐去，投师叔姜子
　　牙门下，立功灭纣。我临行时，吾师曾说你要遇着李兴霸，捉他西岐去见子牙为贽见。岂知恰恰遇你？“李兴霸大笑：”好孽障！焉敢欺吾太甚！“提□（左”金“右”间“）劈头就打，木吒执剑急架忙迎。剑□（左”金“右”间“）相交，怎见得？九宫山大战：
　　
　　这一个轻移道步，那一个急转麻鞋；轻移道步，撒五把纯钢出鞘；急转麻鞋，曳两股宝剑离匣。剑来□（左“金”右“间”）架，目前斜刺一团花；剑去□（左“金”右“间”）
　　迎，脑後千块寒雾滚。一个是肉身成圣，木吒多威武？一个是灵霄殿上，神将逞英雄。些儿眼慢，目下皮肉不完全；倏尔手松，眼前尸骸分两段。
　　
　　话说木吒大战李兴霸，木吒背上宝剑两口，名曰：“吴钩。”此剑乃是干将莫邪之流，分有雌雄。木吒把左肩一摇，那雄剑起去，横在空中，磨了一磨，可怜李兴霸：
　　
　　千年修炼全无用，血染衣襟在九宫。
　　
　　木吒将兴霸尸骸掩了，借土遁往西岐来。进城至相府，门官通报：“有一道童求见。”
　　子牙命请来。木吒至殿来下拜，子牙问曰：“那里来的？”金吒在旁言曰：“此是弟子兄弟木吒，在九宫山白鹤洞普贤真人门下。”子牙曰：“兄弟叁人，济佐明主，简编万年史册，传扬不朽，西岐日盛。”话说闻太师在朝歌执掌大小柄事，其实有条有法。话说汜水关荣报入太师府，闻太师拆开一看，拍案大呼曰：“道兄！你却为着何事，死於非命？吾乃位极人臣，受国恩如同泰山。只因国事艰难，使我不敢擅离此地。今见此报，使吾痛入骨髓。”忙传令点鼓聚将。只见银安殿叁通鼓响，一干众将，参谒太师。太师曰：“前日吾邀九龙岛四
　　友，协助张桂芳，不料死了叁位，风林阵亡。令与诸将共议，谁为国家辅张桂芳？破西岐走一遭？“言未毕，左军上将军鲁雄，年纪高大，上殿曰：”末将愿往。“闻太师看时，左军上将军鲁雄，苍髯皓首上殿。太师曰：”老将军年纪高大，犹恐不足成功。“鲁雄笑曰：”太师在上，张桂芳虽少年当道，用兵特强，只知己能，恃胸中秘术。风林乃匹夫之才，故此有失身之祸。为将行兵，先察天时，後观地利，中晓人和。用之以文，济之以武，守之以静，发之以动。亡而能存，死而能生，弱而能强，柔而能刚，危而能安，祸而能福，机变不测，决胜千里，自天之上，由地之下，无所不知，十万之众，无有不力，范围曲成，各极其妙。定自然之理，决胜负之机；神运用之权，藏不穷之智，此乃为将之道也。末将一去，定要成功。再副一二参军，大事自可走矣。“太师闻言，鲁雄虽老，似有将才，况是忠心。欲点参军，必得见机明辨的方去得，不若令费仲、尤浑前去，方可。忙传令命费仲、尤浑为参军。军政司将二臣领至殿前，费仲、尤浑见太师行礼毕，太师曰：”方今张桂芳失机，风林阵亡，鲁雄协助，少二名参军。老夫将二位大夫，为参赞机务，征西岐。旋师之日，其功莫大。“费、尤听罢，魂魄潜消，忙禀道：”太师在上，职任文宫，不诸武事，恐误国家重务。“太师曰：”二位有随机应变之才，通达时务之智；可以参赞军机，以襄鲁将军不违，总是为朝廷出力，况如今国事艰难，当得辅君为国，岂可彼此推诿？“左右取参军印来，费、尤二人落在圈套之中。只得挂印，簪花递酒，太师发铜符，点人马五万，协助张桂芳。
　　有诗为证：
　　
　　“鲁雄报国寸心丹，费仲尤浑心胆寒；夏月行兵难住马，一笼火伞罩征鞍。只因国祚生离乱，致有妖氛起祸端；台造封神将已备，子牙冰冻绝谗奸。”
　　
　　话说鲁雄择吉日祭宝纛，杀牛宰马，不日起兵。鲁雄辞过闻太师，放炮起兵。此时夏末秋初，天气酷暑，叁军铁甲单衣，好难走，马军雨汗长流，步卒人人喘息，好热天气。叁军一路行来，怎见得好热？
　　
　　万里乾坤似火龙，一轮火伞照当中；四野无云风尽息，八方有热气升空。高山顶上，大海波中；高山顶上，只晒得石裂灰飞；大海波中，只蒸得波翻浪滚。杯中栖鸟，晒脱翎毛，莫想腾空展翅；水底游鱼，蒸翻鳞甲，怎得弄士钻泥。只哂得砖如烧红锅底热，便是铁石人身也汗流。叁军一路上，盔滚滚撞天银磬，甲层层盖地兵山，军行如骤雨，马跳似欢龙；闪翻银叶甲，拨转皂雕弓。正是：喊声振动山和泽，天地乾坤似火笼。
　　
　　话说鲁雄人马出五关，一路行来，有探马报道：“张总兵失机阵亡。首级号令在西岐东门，请军令定夺。”鲁雄闻报大惊曰：“桂芳已死，吾师不必行，权且安营。”问：“前边是甚麽所在？”探马回报：“是西岐山。”鲁雄传令：“茂林深处安营。”命军政司修文书，报与太师不表。且说子牙自从斩了张桂芳，见李姓兄弟都到西岐。一日，子牙升相府，有报马报入府来：“西岐山有一枝人马扎营。”子牙已知其详。前日清福神来报，封神台已造完，张挂封神榜，如今正要祭台。传令：“命南宫、武吉，点五千人马，往岐山安营；阻塞路後，不放他人马过来。”二将领命，随即点人马出城。一声炮响，七十里，望见岐山一
　　枝人马，乃成汤号色。南宫对阵安下营寨。天气炎热，叁军站立不住，空中火伞施张。武吉对南宫曰：“吾师令我二人出城，此处安营，离为叁军枯渴，又无树木遮盖，恐叁军心有怨言。”一宿已过。次日，有辛甲至营相见。丞相有令：“命把人马调上岐山顶上去安营。”
　　二将听罢，甚是惊讶；此时天气不可当，还上山去，死之速矣。辛甲曰：“军令怎违？只得如此。”二将点兵上山，叁军怕热，张口喘息，着实难当，又要造饭，取水不便，军士俱埋怨不顾。且言鲁雄屯兵在茂林深处，见岐山上有人安营，纣兵大笑。此时天气，山上安营，不过叁日，不战自死。鲁雄只等救兵交战。至次日，子牙领叁千人马出城，往西岐出来。南宫造、武吉下山，迎接上山。合兵一处，八千人马，在山上撑起了幔帐。子牙坐下，怎见得好热？有诗为证：
　　
　　“太阳真火炼尘埃，烈煎熬实可哀：丝柳青松摧色，飞禽走兽尽罹灾。凉亭上面如烟燎，水阁之中似火来；万里乾坤只一照，行商旅客苦相挨。”
　　
　　话说子牙坐在帐中，令：“武吉营後，一土台：高叁尺，速去来。”武吉领命。西岐、辛免催趱车辆，许多饰物，报与子牙。子牙令搬进行营，散饰物。众军看见，痴呆半晌；子
　　牙点名散给，一名一个棉袄，一个斗笠，颁将下去。众军笑曰：“吾等穿将起来，死的快了。”且说子牙至晚，武吉回令，土台造完，子牙上台，披发仗剑，望东昆仑下拜，布罡斗，行玄术，念表章发符水。但见：
　　
　　子牙作法，刹时狂风大作，吼树穿林。只刮得飒飒灰尘，雾迷世界；滑喇喇天摧地塌，，浙沥沥海沸山崩。幢响如铜鼓振，众将校两眼难开；一时间金风撤去无踪影，叁军正好赌输赢。
　　
　　念动玉虚玄妙诀，灵符秘授更无差；驱邪伏魅随时应，唤雨呼风似滚沙。
　　
