<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且言苏护正在殿上，忽听得城外响鼓，叹曰：“郑伦休矣！”心甚迟疑。只见探马飞报进来：“启老爷！郑伦生擒崇黑虎，请令定夺。”苏护不知其故，心不暗想：“伦非黑虎之敌手，如何反为所擒？”急传令：“进来！”伦至殿前。将黑虎被擒，诉说一遍；只见众士卒，把黑虎簇拥至阶前。护即下殿，叱退左右，亲释其缚；跪下言曰：“护今得罪天子，乃无地可容之犯臣；郑伦不谙事体，触犯天威，护当死罪。”崇黑虎答曰：“仁兄与弟一拜之交，未敢忘义；今被部下所擒，愧身无地。又蒙厚礼相看，黑虎感恩非浅。”苏护尊黑虎上坐，命郑伦众将来见。黑虎口：“郑将军道术精奇，今被所擒，使黑虎终身悦服。”护令设宴，与黑虎二人欢饮。护把天子欲进女之事，一一对黑虎诉了一遍。黑虎曰：“小弟此来，一则为兄失利，二则为仁兄解围。不期令郎年纪幼小，自恃刚强，不肯进城请仁兄答话，因此被小弟擒回在後营，此小弟实为仁兄也。”苏护谢曰：“此德此倩，何敢有忘？”不言二
　　侯城内饮酒。单言报马进辕门来报：“启老爷！二爷被郑伦擒去，未知吉凶，请令定夺。”
　　侯虎自思：“吾弟自有道术，为何被擒？”其时掠阵官言：“二爷与郑伦正战之间，只见郑伦把降魔杵一摆，叁千乌鸦兵一齐而至；只见郑伦鼻子里两道白光出来，如钟声响亮，二爷便撞下马来，故此被擒。”侯虎听说惊曰：“世上如何有此异术？再差探马打听虚赏。”言未毕，报：“西伯侯差官辕门下马。”侯虎心中不悦，吩咐：“令来！”只见散宜生素服角带，上帐行礼毕：“卑职散宜生拜见君侯。”侯虎口：“大夫！你主公为何偷安，竟不为国，按兵不动，违逆朝廷旨意？你主公甚非为人臣之礼。今大夫此来，有何话说？”宜生答曰：“我主公言：「兵者，凶器也；”人君不得已而用之。今因小事，劳民伤财，惊慌万户，所过州县府道，调用一应钱粮，路途跋涉，百姓有征租榷税之扰，军将有披坚执锐之苦。因此我主公使卑职下一纸之书，以息烽烟；使苏护进女王廷，各罢兵戈，不失一殿股肱之意。如不获从，大兵一至，叛除奸，罪当灭族，那时苏护死而无悔。“侯虎听言大笑曰：”姬昌自知违逆朝廷之罪，特用此支吾之词，以求自释。吾先到此，损兵折将，恶战数场；那贼焉肯见一纸之书而献女也？吾且看大夫往冀州见苏护如何？如不依允，看你主公如何回
　　旨？你且去！“宜生出营上马，迳到城下叫门：”城上的报与你主公，说西伯侯差官下书。“城上士卒忙报上殿：”启爷！西伯侯差官在城下，口称上书。“苏护与崇黑虎饮酒末散。护曰：”姬伯乃西岐之贤人，速令开城，请来相见。“不一时，宜生到殿前行礼毕。护曰：”大夫今到敝郡，有何见谕？“宜生曰：”卑职今奉西伯侯之命，前月君候之题反诗，得罪天子。当即效命起兵问罪。我主公素知君侯忠义，故此按兵，未敢侵犯。今有书上达君侯，望君侯详察赐行。“宜生将锦囊内书献与苏护，护接书开拆。书曰：
　　
　　“西伯侯姬昌百拜冀州君侯苏公麾下：昌闻：「率土之滨，莫非王臣。」今天子欲选艳妃，凡公卿士庶之家，岂得隐匿？今足下有女淑德，天子欲选入宫，自是美事，足下竟与天子相抗，是足下忤君，且题诗午门，意欲何为？足下之罪，已在不赦。足下仅知小节，为爱一女，而失君臣大义。昌素闻公忠义，不忍坐视，特进一言，可转祸为福，幸垂听焉！且足下欲进女王廷，实有叁利：女受宫帏之宠，父享椒房之贵，宫居国戚，食禄千锺，一利也。
　　冀州水镇，满宅无惊，二利也。百姓无涂炭之苦，叁军无杀戮之伤，叁利也。公若执迷，叁害日下至矣：冀州失守，宗庙无存，一害也。骨肉有灭族之祸，二害也。军民遭兵燹之灾，叁害也。大丈夫当舍小节，而全大义，岂得效区区无知之辈，以自取灭亡哉？昌与足下同为商臣，不得不直言上渎，幸君侯留意也。草草奉闻，立候裁决。谨启。“
　　
　　苏护看毕，半响不言，只是点头。宜生见护不言，乃曰：“君侯不必犹预，如允以一书而罢干戈，无非上从天命，中和诸侯，下免叁军之苦。此乃主公一段好意，君侯何故缄口无语？乞速降号令，以便施行！”苏护闻言，对崇黑虎曰：“贤弟你来看一看，姬伯之言，实是有理；果是真心为国为民，乃仁义君子也！耙不如命？”於是命酒管待散宜生於馆舍。次日修书赠金帛，令先回西岐：“我随後进女，朝商赎罪。”宜生拜辞而去。真是一封书抵十
　　万之师。有诗为证：
　　
　　“舌辨悬河汇百川，方知川义与臣贤；数行书转苏侯意，何用叁军眠枕戟？”
　　
　　苏护送散宜生回西岐，与崇黑虎商议：“姬伯之言甚善，可速整装，以便朝商；毋致迟疑，又生他议。”二人欣喜。不知其女若何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第四回恩州驿狐狸死妲己
　　
　　
　　
　　天下荒荒起战场，致生谗佞乱家邦；忠言不听商容谏，逆语惟知费仲良。色纳狐狸友琴瑟，政犹豺虎逐凰；甘心亡国为污下，赢得人间一捏香。
　　
　　话说宜生接了回书，竟往西岐不题。且说崇黑虎上前言曰！“仁兄大事已定，可作速收拾行装，将令爱送进朝歌，连恐有变；小弟回去，放令郎进城，并与家兄收兵回国，具表先达朝廷，以便仁兄朝商谢罪。不得又有他议，致生祸端。”苏护曰：“蒙贤弟之爱，与西伯之德；吾何爱此一女，而自取灭亡哉？即时打点无疑，贤弟放心。只是我苏护止此一子，被令兄囚禁行营，贤弟可速放进城，以慰老妻悬望，举室感恩不浅！”黑虎曰：“仁兄宽心，小弟出去，即时就放他来，不必挂念！”二人彼此相谢。黑虎出城，行至崇侯虎行营。两边来报：“启老爷！二老爷已至营门。”侯虎急忙传令，讲黑虎进营，上帐坐下。侯虎曰：“西伯侯姬昌，好生可恶，今按兵不举，坐观成败；昨遣散宜生来下书，说苏护进女朝商，至今未见回报。贤弟被擒之後。吾日差人打听，心甚不安；今得贤弟回来，不胜万千之喜！
　　不知苏护果肯朝王谢罪？贤弟自彼处来，一定知苏护端的，幸道其详。“黑虎厉声大叫曰：”长兄！想我兄弟二人，自始祖一脉，相传六世，俺兄弟系同胞一本。古语有云：「一树之□，有酸有甜；一母之子，有贤有愚。“长兄你听我说：苏护反商，你先领兵征伐，故此损折军兵；你在朝廷，也是一镇大诸侯，你不与朝廷干些好事，专诱天子近於佞臣，故此天下人人怨恶。你五万之师，总不如一纸之书。苏护已许进女朝王谢罪，你折兵损将，愧也不愧？辱我崇门。长兄！从今与你一别，我黑虎再不会你！两边的，把苏公子放了！”两边不敢违令，放了全忠，上帐谢黑虎曰：“伯父天恩，赦小侄再生，顶戴不尽。”崇黑虎曰：“贤侄可与令尊说，叫他作速收拾朝王，毋得迟滞。我与他上表转达天子，以便你父子进朝谢罪。”全忠拜谢，出营上马，同冀州不提。崇黑虎怒发如雷，领了叁千人马，上了金睛兽，自回曹州去了。且说崇侯虎愧莫敢言，只得收拾人马，自回本国，具表请罪不提。单言苏全忠进了冀州，见了父母，彼此感恩。苏护曰：“姬伯前日来书，真是救我苏氏灭门之祸，此德此恩，何敢有忘？我儿！我想君臣之义至重，君叫臣死，不敢不死；我安敢爱惜一
　　女，以自取败亡哉？今只得将你妹子送进朝歌，面君赎罪，你可权镇冀川，不得生事扰民，我不日就回。“全忠拜领父言。苏护随进内，对夫人杨氏，将姬伯来书，劝我朝王一节，细说一遍。夫人放声大哭，苏护再叁安慰。夫人含泪言曰：”此女生来娇柔，恕不谙侍君之礼，反又惹事。“苏护曰：”这也没奈何，只得听之而已。“夫妻二人，不觉伤感一夜。次日点叁千人马，五百家将，整备毡军，令妲己梳洗起程。妲己闻令，泪下如雨；拜别母亲长兄，婉转悲啻，百千媚态，真如芍弃笼烟。梨花带雨，子母怎生割舍？只见左右侍儿吾劝，夫人方哭进府中，小姐也合泪上车，兄全忠送至五里而回。苏护後保妲己前进，只见前面打贵人，一路上饥餐渴饮，朝登紫陌，暮践红麈。过了些绿杨古道，红杏园林；见了些啼鸦唤春，杜鹃啼月。在路行程，非止一两日。逢州过县，涉水登山。那日抵暮，已至恩州，只见恩州驿驿丞接见。护曰：”驿丞收拾厅堂，安置贵人。“驿丞启老爷：”此驿叁年前出一妖精，以後凡有一应过往老爷，皆不在里面安歇，可请贵人权在行营安歇。庶保无虑，不知老爷尊意如何？“苏护大喝曰：”天子贵人，那怕甚麽妖魅；况有馆驿，岂有暂居行营之里。
　　快去打扫驿中厅堂内室，毋得迟误取罪。“驿丞忙叫众人打点厅堂内室，准备铺陈，注香扫，一应收拾停当。苏护将妲己安置在後面内室里，有五十名侍儿左右伏侍；将叁千人马，俱在驿外边围绕；五百家将，在馆驿门首屯札。苏护正在厅上坐着，点上蜡烛。苏护暗想：”方驿丞言此处有妖怪，此乃皇华驻节之所，人烟凑集之处，焉有此事？然亦不可不防。“
　　将一根豹尾鞭，放在案桌之傍，剔灯展玩兵书。只听得恩州城中戌鼓初敲，已是一更时分。
　　苏护终是放心不下，乃手提铁鞭，悄步後堂，於左右室内，点视一番。见诸侍儿并小姐寂然安寝，方放心。再看兵书，不觉又是二更，不一时将交叁更。可煞作怪，忽然一阵风响，透人肌肤，将灯吹灭而复明。怎见得？
　　
　　非干虎啸，岂是龙吟。淅凛凛寒风扑面，清冷冷恶气侵人；到不能开花谢柳，多暗藏水怪山精。悲风影里露双睛，一似金灯在惨雾之中；黑夜丛中探四爪，浑如钢钩出紫霞之外。
　　尾摆头摇如狴犴，狰狞雄猛似狻猊。
　　
