<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凛凛，冰山飞白雪。四天王忠心佐成汤，众战将赤胆扶圣主；两军士锣鼓频敲，四哨内叁军呐喊。从辰至年，只杀得旭日无光；未末申初，霎时间天昏地暗。有诗为证：
　　
　　“为国忘家欲尽忠，只求千载把名封；捐躯马草何曾惜，止愿皇家建大功。”
　　
　　话说哪吒战住了魔礼海，把架开，随手取出乾坤圈，便在空中，要打魔礼海。魔礼江看见，忙忙跳出阵外，把混元珍珠伞撑开一晃，先收了哪吒的乾坤圈去了。金吒见收兄弟之宝，忙使遁龙桩，又被收将去了。子牙把打神鞭使在空中，此鞭只打的神打不得仙，打不得人；四天王乃是释门中人，打不得；後一千年受香烟，因此上把打神鞭也被伞收去了。子牙大惊。魔礼青战住南宫，把一掩，跳出阵来，把青云剑一晃，往来叁次，黑风卷起，万千戈矛，一声响亮。怎见得？有诗为证：
　　
　　“黑风卷起最难当，百万雄兵尽带伤；此宝英锋真利害，铜军铁将亦遭伤。”
　　
　　魔礼红见兄用青云剑，也把珍珠伞撑开，连转叁四次，咫尺间黑暗了宇宙，崩塌了乾坤。只见烈烟黑雾，火发无情，金蛇搅，半空火光，飞腾满地。怎见得好火？，有诗为证：
　　
　　“万道金蛇火内滚，黑罩体命难存；子牙道术全无用，今日西岐尽败奔。”
　　
　　话说魔礼海拨动了地水火风琵琶。魔礼寿把花狐貂放出，在空中现形，如白象一只，任意食人，张牙舞爪，风火无情。西岐众将遭此一败，叁军尽受其殃。子牙见黑风卷起，烈火飞来，人马大乱，往後败下去。魔家四将，挥动人马，往前冲杀。可怜叁军叫苦，战将着伤。怎见得？
　　
　　赶上将任从刀劈，乘着势杀叁军；逢刀的连肩拽背，遭火的烂额焦头。鞍上无人，战马拖，不管营前和营後；地上横，折臂断骨，怎分南北东西？人亡马死，只为扶王创业！到如今将躲军逃，止落叫苦连声无投处。子牙出城，齐齐整整，众将官顶盔贯甲，好似得智狐狸强似虎；到如今只落得哀哭哭，歪盔却甲，犹如退翎鸾凤不如鸡。死的骸暴露，生的逃窜难回；惊天勤地哭声悲，嚎山泣岭叁军苦。愁云直上九重天，一派残兵奔陆地。
　　
　　话说魔家四将一战，损周兵一万有馀；战将损了九员，带伤者十有八九。子牙坐四不象，平空去了。金、木二吒土遁逃回。哪吒踏火轮走了。龙须虎借水里逃生。众将无术，焉能得脱？子牙败进城，入相府，计点众将，着伤大半。阵亡者九名，杀死了文王六位殿下；叁名副将，子牙伤悼不已。且说魔家四将，收兵掌得胜鼓回营，叁军踊跃。正是：
　　
　　喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐唱凯歌回。
　　
　　话说魔家四将，得胜回营，上帐议取西岐大事。魔礼红曰：“明日点人马围城，尽力攻打，指日可破；子牙成擒，武王授首。”礼青曰：“贤弟言之甚善。”次日进兵围城，喊声大振，杀奔城下，坐名请子牙临阵。探马报进师府，子牙传令：“将免战牌挂在城敌楼上。”魔礼青传令：“四面架起云梯。”用火炮攻打，甚是危急。且说子牙失利，请将带伤，忙领金、木二吒、龙须虎、哪吒、黄飞虎不曾带伤者，上城设灰瓶石炮，火箭火弓，硬弩长，千方守御，日夜防备。魔家四将，见四门攻打，叁日不下，反损折兵卒。魔礼红曰：“暂且退兵。”命军士鸣金退兵回营。当夜兄弟四人商议：“姜尚乃昆仑教下，自善用兵。
　　我们且不可用力攻打，只可紧困，困得他里无粮草，外无援兵，此城不攻自破矣。“礼青曰：”贤弟言之有理。“安心困城，不觉困了两月，四将心下甚是焦燥：”闻太师命吾伐西岐，如今将近两叁个月，未能破敌；十万之众，日费钱粮许多，倘太师嗔怪，体面何在？也罢！今晚初更，各将异宝祭於空中，就把西岐旋成渤海，早早奏凯还朝。“魔礼寿曰：”兄长之言甚妙，各各欢喜。“不言兄弟计较停当，且说子牙牙在相府有事，又见失机，与武成王黄飞虎议退兵之策，忽然猛风大作，把宝纛杆一折两段。子牙大惊，忙焚香把金钱搜求八
　　卦，只吓得面如土色，随即沐浴包衣，拈香望昆仑下拜，子牙倒海救西岐。有诗为证：
　　
　　“玉虚秘授甚精奇，玄内玄中定坎离；魔家四将施奇宝，子牙倒海救西岐。”
　　
　　话说子牙披发仗剑，倒海把西岐罩了。却说玉虚宫元始天尊，如西岐事体，把玻璃瓶中净水，望西岐一泼，乃叁光神水，浮在海水上面。再说魔礼青把青云剑祭起，地水火风，魔礼红祭混元珍珠伞，魔礼海拨动琵琶，魔礼寿祭起花狐貂。只见四下里阴云布合，冷雾迷空，响若雷鸣，势如山倒，骨碌碌天崩，滑喇喇地塌。叁军见而心惊，一个个魂迷意怕。兄弟四人，各施异术，要成大功，奏凯回朝，只怕你一场空想。正是：
　　
　　罔费心机空费力，雪消春水一场空。
　　
　　且说魔家兄弟四人，祭此各样异宝，直到叁更里，收了回营，总望次日回兵。且说子牙借北海水，救了西岐，众将一夜不曾安息。至次日子牙把海水退回北海，依旧现出城来，分毫未动。且说纣营军校，见西岐城上，草也不曾动一根，忙报：“四位元师！西岐城全然不曾坏动一角。”四将大惊，齐出辕门看时，果然如此。四人无法可施，一策莫展，只得把人马紧困西岐。且说子牙倒海救了此危，点将上城看守，已非一日；鸟飞兔走，不觉又困了两个月。子牙被困，无法退兵。魔家四将英勇，倚仗宝贝，焉能取胜？忽见总督粮储官，见子
　　牙具言：“叁济仓缺粮，止可用十日，请丞相定夺。”子牙惊曰：“兵困城事小，城中缺粮事大，如之奈何？”武成王黄飞虎曰：“丞相可发告示，与居民富厚，必积有稻谷，或借叁四万，或五六万，待退兵之日，加利给还，亦是暂救燃眉之计。”子牙曰：“不可，吾若出示，民慌军乱，必有内变之祸。料还有十日之粮，再作区处。”子牙不知不觉，又过七八
　　日，子牙算止得二日粮，心下十分作忙，大是忧郁。那日来了二位道童求见。子牙闻道者来，便命请来。二位道童上殿下拜，口称：！“师叔！”子牙答礼曰：“二位是那座名山？
　　何处洞府？今到西岐，有何见谕？“二道童曰：”弟子乃金庭山玉屋洞道行天尊门下，弟子
　　姓韩名毒龙，这位是姓薛名恶虎。今奉师命，送粮前来。“子牙曰：”粮在何所？“道童曰：”弟子随身带来。“锦囊中，取一简献与子牙。子牙看简大喜曰：”天尊圣谕，事在危急，自有高人相辅，今果如其言。“子牙命道童取粮，道童将豹皮囊中，取出碗口大一个斗儿，盛有一斗米；众将又不敢笑，子牙将斗命韩毒龙亲送叁济仓去，再来回话。不一时韩毒龙回来见子牙，还去了不上二个时辰，管仓官来报：”启丞相！叁济仓连气楼上都淌出米来。“子牙大喜，今事到急处，自有高人来佐佑，此是武王福大。有诗赞曰：
　　
　　“武王仁德禄能昌，增福神来助粮；紫阳洞里黄天化，西岐尽灭四天王。”
　　
　　话说子牙粮也足，将也多，兵也广，只没奈魔家四将，奇宝伤人！因此上固守西岐，不敢擅动。且说魔家兄弟，又过了两个月，将近一年，不能成功，修文书报闻太师；言子牙虽则善战，今又能守不表。一日子牙正在相府，商议军情大事，忽报：“有一道者求见。”子
　　牙命：“请来。”这道人带扇云冠，穿水合服，腰束丝□（左“糸”右“条”），脚登麻鞋，至檐前下拜，口称：“师叔！”子牙曰：“那里来的？”道人曰：“弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下，姓杨名戬；奉师命特来师叔左右听用。”子牙大喜，见杨戬超群出类。杨戬与诸门人会见了，见过武王，复来问：“城外屯兵者何人？”子牙把魔家四将，用的地水火风物件，说了一遍，故此挂免战牌。杨戬曰：“弟子既来，师叔可去免战二字，弟子会魔家四将，便知端的。若不见战，焉能随机应变？”子牙听言甚善，随传令：“摘了免战牌。”彼时有探马报入大营。启：“元帅！西岐去了免战牌。”魔家四将大喜，即刻出营搦战。探马报入相府，子牙命杨戬出城，哪吒压阵。城门开处，杨戬出马，魔家四将威风凛凛冲霄汉，杀气腾腾逼斗星。四将见西岐城内一人，似道非道，似俗非俗，带云冠，道服丝□（左“糸”右“条”），骑白马，执长。魔礼青曰：“来者何人？”杨戬曰：“吾乃姜丞相师侄杨戬，汝有何能，敢来此行凶作怪？倚仗左道害人？眼前叫你知吾利害，死无葬身之地。”纵马摇来取。却说魔家四将，有半年不曾会战，如今一齐出来，步战杨戬。四将会战上来，把杨戬裹在垓心，酣战城下。且说楚州有解粮官，解粮往西岐，正要进城，见前面战场阻路。此人姓马名成龙，用两口刀，坐赤兔马，心性英烈。见战场阻路，大喝一声：“吾来了？”那马撺在圈子里，力战四将。魔礼寿又见一将冲杀将来，心中大怒，未及上合，取出花狐貂，祭在空中，化作一只白象；口似血盆，牙如利刀，乱抢人吃。有诗为证。
　　
　　“此兽修成隐显功，阴阳二气在其中；随时大小皆能变，吃尽人心若野熊。”
　　
　　却说魔礼寿祭起花狐貂，一声响，把马成龙吃了半节去。杨戬在马上暗喜，原来有这个孽障作怪。魔家四将也不知道杨戬有九转成玄功；魔礼寿又祭花狐貂，一声响，也把杨戬咬了半节去。哪吒见势头不好，进城来报姜丞相说：“杨戬被花狐貂吃了。”子牙心中不乐，纳闷在府。且说魔家四将，得胜回营治酒，兄弟共饮。吃到二更时分，魔礼寿曰：“长兄如今把花狐貂放进城里去，若是吃了姜尚，吞了武王，大事定了。那时好班师归国，何必与他死守？”四人饮酒，各发狂言。魔礼青曰：“贤弟之言有理。”礼寿豹皮囊取出花狐貂叫曰：“宝贝你若吃了姜尚回来，此功莫大。”遂祭在空中去了。花狐貂乃是一兽，只知吃人，那知道吃了杨戬，是个祸胎！杨戬曾过九转玄功，七十二变化，无穷妙道；肉身成圣，封“渍源妙道真君。”花狐貂把他吃在腹里，杨戬听着四将计议，杨戬曰：“孽障也不知我是谁！”把花狐貂的心一捏，那东西叫一声跌将下来，杨戬现身，把花狐貂一两段，现出原形。有叁更时分，杨戬来相府门前，叫左右通报丞相。守门军士就击鼓；子牙叁更时，还与哪吒共议魔家四将事，忽听鼓响，报杨戬回来，子牙大惊，人死岂能复生？命哪吒探虚实。
