<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人无不悦服，除不去的，倘馀七千多人；粮草计有叁万，俱打点停当，烧了牛皮宝帐。闻太师即日起兵，又得四将，不觉大喜。把人马过了黄花山，径往前进。浩造汤荡，甚是军威雄猛。有诗为证：“烈烈飞杀气，纷纷战马似蛟龙；西岐豪杰如云集，太师亲征若浪抛。”
　　
　　话说闻太师人马正行，忽头见一石碣，上书叁字，名曰：“绝龙岭。”
　　
　　太师在黑麒麟上，默默无言，半响不语。邓忠见闻太师勒骑不行，面上有惊恐之色，邓忠问曰：“太师为何停骑不语？”闻太师曰：“吾当时悟道在碧游宫，拜金灵圣母为师之时，学艺五十年，吾师命我下山佐成汤。临行问师曰：「弟子归着如何？」吾师道：「你一
　　生不得逢绝字」“今日行兵，恰恰见此石碣上书「绝」字，心上迟疑，故此不快。”
　　
　　邓忠等四将笑曰：“太师差矣！大丈夫岂可以一字定终身祸福？况且吉人天相，只以太师之才德岂有不克西岐之理？从古云：「不疑何卜。」”太师亦不笑不语，众将催人马速行，刀似水，甲士如云，一路无词。人马报入中军：“启太师！人马至西岐南门，请令定夺。”
　　
　　太师传令安营。一声炮响，叁军呐一声喊，安下营，结下大寨。怎见得？有赞为证：营安南北，阵摆东西；营安南北分龙虎，阵摆东西按木金。围子手平添杀气，虎狼威长起征云：拐子马齐齐整整，宝纛卷起威风。阵前小校披金甲，传儿郎挂锦裙；先行官猛如罴虎，佐军官恶似彪熊。
　　
　　定营炮天崩地裂，催阵鼓一似雷鸣；白日里出入有法，到晚间转箭支更。只因太师安营寨，乌鸦不敢望空中。
　　
　　不说闻太师安营西岐，只见报马报进相府报：“闻太师调叁十万人马，在南门安营。”
　　子牙曰：“当时吾在朝歌，不曾会闻太师，今日领兵到此，看他纪法何如？”随带诸将上城，众门下相随，同到敌楼上观闻太师行营，果然好人马。怎见得？有诗为证：“满空杀气，一川铁马；兵戈映日，征云五色。旌飘扬，千枝画戟。
　　
　　豹尾描金五彩，万口钢刀；诛龙斩处，青铜剑密密钺斧。大小水晶盘，对对长；盏口粗细银画，幽幽画角。犹如东海老龙吟，灿灿银盔；滚滚冰雪，如雪练锦视□（左“糸”右“秀”）祆。簇拥走马先行，玉带征夫，侍听中军元帅。鞭抓将士尽英雄，打阵儿郎凶似虎；不亚轩辕破蚩尤，一座兵山从地起。“
　　
　　话说子牙观看良久，叹曰：“闻太师平日有将才，今观如此整练，人言尚未尽其所学。”随下城入府，同大小门下众将，商议退兵之策。
　　
　　有黄飞虎在侧曰：“丞相不必忧虑，况且魔家四将，不过如此。正所谓国王洪福大，巨恶自然消散。”子牙曰：“虽是如此，民不安生，军苦甲胄，将累鞍马，俱不是宁泰之象。”正议间，报：“闻太师差官下书。”子牙传令：“令来。”不一时开城，放一员大将，至相府将书呈上。子牙折书观看，上云：“成汤太师兼征西天宝大元帅闻仲，奉书丞相姜子牙麾下：盖闻王臣作叛，大逆於天；今天王在上，赫赫威灵。兹尔西上，敢行不道，不遵国法，自立为王，有伤国体；复纳叛逆，明欺宪典。天子累兴问罪之师，不为俯首伏罪，尚放大肆猖獗，拒敌天吏，杀军覆将，辄敢号令张威，王法何在？虽食肉寝皮，不足以尽厥罪；纵移尔宗祀，削尔疆士，犹不足以偿其失。今奉诏下讨，你等若惜一城之生灵，可速至辕门授首，候归朝以正国典，如若抗拒，真火炎昆冈，俱为齑粉，噬脐何及？战书到日，速为自裁不宣。”
　　
　　子牙看书毕，即问曰：“来将何名？”邓忠答曰：“末将邓忠。”子牙曰：“邓将军回
　　营，多拜上闻太师，原书批回，叁日後会兵城下。“
　　
　　邓忠领命出城，进营回复了闻太师，将子牙回话，说了一遍。不觉就是叁日，只听成汤营中□（左“石”中“马”右“交”）响，喊杀之声振天。子牙传令，把五方队伍，调遣出城。闻太师正在辕门，只见西岐南门开处一声□（左“石”中“马”右“交”）响，有四青招展；下四员战将，按震宫方位：青袍青马尽穿青，步步层层列马兵；手挽挡牌人似虎，短剑长若铁城。
　　
　　二声□（左“石”中“马”右“交”）响，四红招展；脚下四员战将，按离宫方位：红袍红马绛缨，收阵铜锣带角鸣；将士雄纠跨战骑，强弓火□（左“石”中“马”右“交”）
　　列行营。
　　
　　叁声□（左“石”中“马”右“交”）响，四素白招展；脚下四员战将，按兑宫方位：白袍白马烂银盔，宝剑昆吾耀日辉；火抢回金装□（左“金”右“间”），大刀犹如白龙飞。
　　
　　四声□（左“石”中“马”右“交”）响，四皂招展；脚下四员战将，按坎宫方位：黑人黑马皂罗袍，斩将飞翎箭更豪；宣花斧共枣木槊，虎头配雁翎刀。
　　
　　五声□（左“石”中“马”右“交”）响，四杏黄招展；脚下四员战将，据戊己宫方位：金盔金甲杏黄，将坐中央守一元：杀气腾腾笼战骑，冲锋锐卒候辕门。
　　
　　话说闻太师看见子牙把五方队伍调出；两边大小将官，一对对齐齐整整。哪吒登风火轮，手提火尖，对着杨戬、金吒、木吒、韩毒龙、薛恶虎、黄天化、武吉等，侍卫两旁。宝纛下子牙骑四不象；右手下有武成王黄飞虎坐五色神牛而出。只见闻太师在龙凤下，左右有邓、辛、张、陶四将；太师面如淡金，五绺长须，飘扬脑後，手提金鞭。怎见得闻太师威武？
　　
　　九云冠金霞缭绕，绛纱衣鹤舞云飞，阴阳□（左“糸”右“条”）结束。朝履应玄机，坐下麒麟如墨染；金鞭摆动似光辉，拜上通天教下，除叁五遁施为。胸中包罗天地，运筹万斛珠玑；丹心贯乎白日，忠贞万载名题。龙凤下列旌，太师行兵自异。
　　
　　话说子牙催骑，向前欠身打躬，口称：“太师！卑职姜尚，不能全礼。”
　　
　　闻太师曰：“姜丞相：闻你乃昆仑名士，为何不谙事体何也？”子牙答曰：“尚忝玉虚门下，周旋道德，何敢违背天帝？上遵王命，下顺军民，奉法守公，一遵於道。敬诚缉熙，克勤天戒，分别贤愚，佐守本土。不放虐民乱政，稚子无欺，民安物阜，万姓欢娱，有何不安事体之处？”闻太师曰：“你只巧知於立言，不知自己有过；今天王在上，你不遵君命，自立武王；欺君之罪，孰大於是？收纳叛臣黄飞虎，明知欺君，安心拒敌；叛君之罪，孰大於是？及至问罪之师一至，尚不认罪，擅行拒敌，杀戮军士命官；大逆之罪，孰加於是？今吾自至此，犹恃己能，不就降服，竟自与兵拒敌，巧言饰非，真可令人痛恨！”
　　
　　子牙笑而答曰：“太师差矣！自立武王，固是吾国未行奏请，然子袭父荫，何为不可？
　　况天下诸侯尽反成汤，也是欺君不成？只是人君先自灭纲纪，不足为万姓之主，因此皆背叛不臣，此其过岂尽在臣也？
　　
　　如武成王正是：「君不正臣投外国」亦是礼之当然。今为人君，尚不自反；乃厚於责臣，不亦差乎？若论杀朝廷命宫士卒，是自到此，取死讨辱；尚等并不曾领一军一卒，或助诸侯，或伐关隘。太师名振八方，今又到此，未免先有轻举妄动之意，在尚怎敢抗拒？不若依尚愚意，老太师请自回鸾辔；各守疆界，还是好颜相看。若太师务任一己之私，逆天行事，然兵家胜负，未可知也。还请太师叁思，毋损威重。“
　　
　　闻太师被此数语，说得面皮通红；又见黄飞虎在宝轰之下，乃大叫曰：“逆臣黄某出来见我。”飞虎觌面离回，只得向前欠身曰：“末将自别太师，不觉数载；今日一会，不才冤屈，庶可伸明。”闻太师喝曰：“满朝富贵，尽在黄门；一旦负君，造反助恶，杀害命官，逆恶贯盈，还来强辩。”命：“那一员将官先把反臣拿了？”左哨上邓忠大叫曰：“末将愿往。”挺马摇，来取黄飞虎，黄飞虎纵五色神牛，手中劈面交还，张节使也来助邓忠，同营内有大将南宫敌住。陶荣使□（左“金”右“间”）飞马，前来助战；这壁厢武吉拨马摇，抵往陶荣。两阵上六员战将，叁对交锋；来来往往，冲冲撞撞，翻腾上下交加。只杀得天愁地暗，日月无光。辛环见叁将不能取胜，把胁下肉翅一夹，飞起半空，手持钻，望子牙打来，时有黄天化催开玉麒麟，两柄银，住辛环；周营众将见成汤营里飞起一人来，头戴虎头冠，面如红枣，尖嘴獠牙，狰狞恶状。惟黄天化战住辛环，闻太师见黄天化坐玉麒麟，如是道德之士；急催开黑麒麟，使两条金鞭，冲杀过来，忙取子牙。子牙忙催动四不象，急架相迎；二兽并加，足生云雾。这是闻太师头一场大战西岐，只见得：两下里排开队伍，军政司擂鼓鸣锣；前後军安排赌斗，左右将准备夹攻。一等等有爪有牙，一对对能走能飞；狻猊獬豸，狮子麒麟，□（左“豸”右“”）彪怪兽，猛虎蛟龙。狻猊斗狂风荡荡，獬豺斗日色辉辉；狮子斗寒风凛凛，麒麟斗冷气森森。獾彪斗来往撺跳，怪兽斗遍地烟云；蛟龙斗彩云布合，猛虎斗卷起狂风。大战一场怎肯休，英雄恶战鬼神愁。
　　
