<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说闻太师雌雄双鞭，甚是利害，祭起空中，如有风雷之声；子牙如何敌得住，甚难招架。被闻太师祭起雄鞭，飞在空中，此鞭原是两条蛟龙，化成双鞭，按阴阳分二气，那鞭在空中打将下来，正中子牙肩臂，翻鞍落骑。闻太师方欲来取首级，彼时哪吒登风火轮，摇大叫：“勿要伤吾师叔！”照闻太师面上一，太师急架时，早被辛甲将子牙救回。闻太师与哪吒战叁五回合，又举鞭打哪吒，哪吒不曾防备，也被一鞭打下轮来。早有金吒跃步赶来，将宝剑架住金鞭，欲救哪吒，太师大怒，连发双鞭，雌雄不定，或起或落，连打金、木二吒，又打韩毒龙。幸有杨戬在侧，看见闻太师好鞭，只打得落花流水：催动银合马，飞走出阵，挺便刺。闻太师见杨戬相貌非俗，心下暗忖：西岐有这些奇人，安得不反？便把鞭来迎战，数合之内，祭起双鞭，正打中杨戬顶门上；只打得火星迸出，全然不理，一若平常。太师大惊，骇然叹曰：“此等异人，真乃道德之士！”不说闻太师赞叹，且说陶荣战武吉，见诸将未分胜负；忙把聚风取出，连摇数摇，刹时间飞沙走石，播土扬尘，天昏地暗。怎见得好风，只打得众军如风卷残云，丢弃鼓，将士尽盔歪甲斜，莫辨东西，败下阵来。有赞为证：刹时间天昏地暗，一会儿雾起云迷；初起时尘沙荡，次後来砖石纷纷。狂风影里，叁军乱窜；惨雾之中，战将心忙。会武的刀乱使，能文的颠倒慌张；闻太师金鞭龙摆尾，邓忠斧钺似车轮；辛环肉翅世间稀，张节传天下少，陶荣奇异聚风。这是雷部神施猛烈，西岐众将各逃生；弃戈丢锣抛满地，尸横马倒不能行。为国亡身遭剑劈，尽忠舍命定逢伤；闻太师西岐得胜，西天君掌鼓回营。
　　
　　话说闻太师掌得胜鼓回营，升宝帐，众将来贺太师头阵之功，挫动西岐锋锐，破此城只在此日。且道子牙收败兵进城入府，众将上殿见子牙；子牙曰：“今日着伤请将，李氏叁人，韩毒龙等，尽被闻太师打了。”有杨戬在侧曰：“丞相且歇息一二日，再与他会战，定胜闻仲；若得胜之时，乘矶劫营，先挫其锋，後面势如破竹，闲仲可擒矣。”
　　
　　子牙曰：“善。”只至第叁日，西岐□（左“石”中“马”右“交”）响，众将出城，安排杀；报马报入营来，闻太师见报入营，随即出阵。左右四将分开，太师至阵前：子牙曰：“今日与太师定决一雌雄。
　　
　　“各不答话，二兽相交，战鞭并举；子牙左有杨戬，右有哪吒，敌住太师。邓忠走马前来助战，有黄飞虎前来截住杀。张、陶二将来助，有武吉、南宫敌住杀。辛环飞来，有黄天化阻住。闻太师正战之际，又把雌雄鞭起在空中；子牙打神鞭，乃玉虚宫元始所赐，此鞭有二十六节，一节上有四道符印，打八部正神，闻太师鞭往下打，子牙鞭往上迎，鞭打鞭，把闻太师雌雄鞭一打两断，落在尘埃。闻太师大叫一声：”好姜尚，怎敢坏吾法宝，吾与你势不两立？“子牙复祭打神鞭起去。闻太师难逃这一鞭之祸，一声响，把闻太师打下骑来；幸有门下吉立、余庆，催马急救，太师借土遁去了。子牙与众将大杀一阵，方收兵进西岐城，入相府，只见杨戬进曰：”今夜若去劫营，实是大胜。“子牙曰：”善。众将暂退，午後听令。“正是：挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。
　　
　　且说闻太师败兵进营，升帐坐下，四将参谒，闻太师曰：“自来征伐，未尝有败；今被姜尚打断吾雌鞭，想吾师秘授蛟龙金鞭，今日已绝，有何面目再见吾师也！”四将曰：“胜败军家常事。”且说子牙掌鼓，聚将上殿；子牙令黄飞彪、飞虎、黄明等，冲闻太师左营；令南宫、辛甲、辛免、四贤，冲有营。令哪吒、黄天化为头对，冲大辕门；木吒、金吒、韩毒龙、薛恶虎为二对，龙须虎、武吉保子牙作叁对。令杨戬你去烧闻太师行粮。老将军黄滚守城垣。调遣已定。且说闻太师败兵进营，坐於帐中，郁郁不乐；忽然见杀气罩於中军帐，太师焚香将金钱一卜，早知其意。笑曰：“彼今劫吾营，也为奇计。”忙传令：“邓忠、张节在左营敌同将；辛环、陶荣在右营战周将：吉立：余庆守行粮；老夫守中营，自然无虞也。”闻太师安排迎敌。却说子牙把众将发落已毕，只等□（左“石”中“马”右“交”）
　　响，各人行事；当日将人马暗暗出城，四面八方，俱有记号。灯笼高挑，各按方位。
　　
　　时至初更，一声□（左“石”中“马”右“交”）响，叁军呐一声喊，大辕门哪吒、黄天化先杀进来，左营黄家父子，右营乃四贤众将，齐冲进来。这一阵不知胜败如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第四十叁回闻大师西岐大战
　　
　　
　　
　　黑夜交兵实可伤，抛盔弃甲未披裳，冒烟突火寻归路，志失魂飞觅去乡。多少英雄茫昧死，几许壮士梦中亡；谁知吉立多饶舌，又送天君入北邙。
　　
　　话说子牙与众将，来劫闻太师行营，势如破竹；只见哪吒登风火轮，持火杀来。闻太师忙上了黑麒麟，提鞭迎敌；黄天化自恃英雄，持两柄银，催动玉麒麟，前来接战，围住闻太师不放。金、木二吒，挥宝剑上前助战；韩毒龙、薛恶虎各持剑，左右相攻，杀气纷纷，兵戈闪灼；怎见得一夜好战？有赞为证：黄昏兵到，黑夜军临；黄昏兵到，冲开队伍怎支持？
　　黑夜军临，起倒栅栏焉可立？马闻金鼓之声，惊驰乱走；军听喊杀，喧哗难辨。你我刀乱刺，那知上下交锋；将士相迎，执识东西南北。劫营将宛同猛虎，营军一似神龙；鸣金小校，擂鼓儿郎。鸣金小校，灰迷二目难睁；擂鼓儿郎，两手慌忙乱打。初起时两下抖搜精神，次後来胜败难分敌手；败了的似伤弓之鸟，见曲木而高飞。得胜的如猛虎登崖，闯群羊而弄猛。着刀的连肩拽背，逢斧的头断身开；挡剑的劈开甲胄，中的腹内流红。人撞人自相践踏，马撞马遍地尸横；伤残军士，哀哀叫苦；带箭儿郎，戚戚啼声。弃金鼓幢满地，烧粮草四野通红；只知道奉命征讨，谁知道片甲无存。愁云只上九重天，遍地尸骸真惨切。
　　
　　话说子牙劫闻太师行营，哪吒等把闻太师园困垓心；黄飞虎父子冲左营，与邓忠、张节
　　大战，杀的乾坤暗暗。南宫、辛甲等冲右营，与辛环、陶荣接战，俱系夜间，只杀得悲风惨惨，愁云滚滚。正战之际，杨戬从闻太师後营杀进去，纵马摇，只杀至粮草堆上，放起火来。
　　
　　怎见得？有诗为证：“烈冲霄势更凶，金蛇万道空中；烟飞卷荡叁千里，烧毁行粮天助功。”
　　
　　话说杨戬借胸中叁昧真火，将粮草烧着，照彻天地；闻太师正战之间，忽见火起，心中大惊。自思粮草被烧，大营难立：把金鞭架挡剑，无心恋战。又见子牙骑到，把打神鞭祭於空中；闻太师离逃这一鞭之厄，只打得闻太师叁昧火喷出叁四尺远近。太师把黑麒麟纵出圈子，且战且走；黄飞虎等追袭，邓忠张节见中军失守，只得保着闻太师夺路而走；南宫等追赶，辛环、陶荣、吉立、余庆见势头不好，护持不下，只得败走。辛环肉翅在空中，保着闻太师退走，往岐山不表。
　　
　　且说终南山玉柱洞云中子在碧游□（左“”右“木”），忽然想起闻太师征伐西岐，正是雷震子下山之时；忙命金霞童子：“请你师兄来。”
　　
　　童子去不多时，将雷震子请至碧游□（左“”右“木”）前，倒身下拜。云中子曰：“待弟！你可往西岐去见周武王姬发，便可谒见你师叔姜子牙，助他伐纣，你可立功，方不负贫道传你两翅玄妙。”正是：两枚仙杏安天下，方保周家八百年。
　　
　　话说雷震子出洞，把风雷翅一展，脚登天，头往下，二翅腾开，顷刻万里。怎见得？有赞为证：大雨燕山曾出世，一声雷响鬼神惊；终南秘授先天诀，八卦炉边师训成。七岁临潼曾会父，同山学艺更精明；二枚仙杏分离坎，两翅飞腾有虚盈。洞府传就黄金棍，左右展开云雾生；奉师法旨雕玉柱，方见岐山旧有名。
　　
　　且说雷震子离了终南，把二翅一夹，有风雷之声，飞至西岐山；远远望见闻太师兵败而来，雷震子大喜，幸遇败兵，正好用心杀他一阵。
　　
　　且说闻太师正挫锋锐，慌忙疾走；猛然□（左提“手”右“台”）头，见空中飞有一
　　人，面如蓝靛，发似朱砂；獠牙生於上下，好凶恶之像。
　　
　　闻太师叫辛环：“你看前面飞来一人，甚是凶恶，你可仔小心。”
　　
　　话犹未了，雷震子大叫曰：“吾来了！”举棍就打。辛环钻迎面交还，空中四翅翻腾，棍交加，甚是响亮；雷震子乃他传棍法，辛环生就英雄，怎见得？有赞为证：四翅在空中，风雷响亮冲；这一个杀气叁千丈，那一个灵光透九重。
　　
　　这一个生成肉正道，那一个凡体受神封；这一个棍起生烈，那一个钻逞英雄。平地征云起，空中火凶；金棍光辉分上下，钻精通最有功。自来也有将军战，不似空中类转蓬。
　　
　　话说雷震子中途一战，只杀得辛环抵当不住，抽身望岐山逃去：雷震子自思不可追赶，见了师叔、皇兄，料他还来，终久会我。遂往西岐相府中来不题。只见众人俱在子牙府内报功，劫营得胜，挫了闻太师的锋锐；子牙大喜，慰劳诸将曰：“今日之胜，皆出汝等之力；圣主社稷生民之福。”众将答曰：“武王洪福，丞相德辉；故使闻仲不识时务，失其利也。”正话间，忽报：“有一道童求见丞相。”子牙传：“请。”少时雷震子进府下拜，口称：“师叔！”子牙曰：“是那处名山弟子，今至此地？”雷震子曰：“弟子乃终南山玉柱洞云中子门下雷震子是也。今奉师命下山，一则谒师叔立功；二则见皇兄相会。”
　　
　　子牙曰：“你皇兄是谁？”雷震子曰：“皇兄乃是武王。”子牙问两边站立殿下：“你们可认得麽？”众人曰：“认不得。”雷震子曰：“弟子七岁曾救父王出五关，弟子乃燕山雷震子。”子牙方悟，谓诸将曰：“此子先王曾言：「出五关遇雷震子救护」，今日进西岐乃当今之洪福，得此异人。”遂引雷震子往见武王；子牙至皇城，有执殿官启武王：“丞相候旨。”武王曰：“孤弟何人？”子牙曰：“昔日在燕山收的雷震子，平日在终南山学艺，今日方归。”武王命请来。雷震子进内廷，倒身下拜，口称：“皇兄。”武王称：“御弟！
