<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻太师又问：“寒冰阵内，有何妙用？”袁天君曰：“此阵非一日功行，乃能就；名为寒水，实为刀山；内藏玄妙，中有风雷，上有冰山如狼牙，下有冰块如刀剑。若神仙入比阵，风雷动处，上下一磕，四肢立成齑粉，纵有异术，离免此难。”有诗为证：“玄功就号寒冰，一座刀山上下凝；若是神仙逢此阵，连皮带骨尽无凭。”
　　
　　闻太师又问：“金光阵妙处何如？”金光圣母曰：“贫道金光阵内，夺日月之精，藏天地之气，中有二十一面宝，用二十一根高，每一面应在高顶上，一镜上有一套。若人仙入阵，将此套拽起，雷声震动镜子，只一二转，金光射出，照住其身，立刻化为浓血，纵会飞腾，难越此阵。”有诗为证：“宝镜非铜又非金，不向炉中火内寻；纵有天仙逢此阵，须臾形化更难禁。”
　　
　　闻太师又问：“化血阵如何用处？”孙天君曰：“吾此阵法用先天灵气，中有风雷，内藏数斗黑沙。但神仙入阵，雷响处风卷黑沙，些须着处，立化血水，纵是神仙难逃利害。”
　　有诗为证：“黄风卷起黑沙飞，天地无光动杀灭；任你仙人闻此气，涓涓滴溅征衣。”
　　
　　闻太师又问：“烈阵又是如何？”白天君曰：“吾烈阵妙用无穷，非同凡品：内藏叁火，有叁昧火，空中火，石中火，叁火并为一气；中有叁首红，若神仙进此阵内，叁展动，叁火齐飞，须火成为灰烬，纵有避火真言，难躲叁昧真火。”有诗为证：“燧人方有空中火，养丹砂炉内藏；坐守离宫为首领，红招动化空亡。”
　　
　　闻太师问曰：“落魂阵奇妙如何？”姚天君曰：“吾此阵非同小可，乃闭生门，开死户，中藏天地厉气，结聚而成；内有白纸一首，上画符印，若神仙入阵内，白旌展动，魂魄消散，倾刻而灭，不论神仙，随入随灭。”有诗为证：“白纸摇黑气生，成妙术透虚盈；从来不信神仙体，入阵魂消魄自倾。”
　　
　　闻太师又问：“如何为红水阵，其中妙用如何？”王天君曰：“吾红水阵内，夺壬癸之精，藏太乙之妙，变幻莫测；中有一八卦台，上有一二个葫芦，任随人仙入阵，将葫芦往下一掷，倾出红水，汪洋无际。
　　
　　若是水溅出一点，黏在身上，顷刻化为血水，纵是神仙，无术可逃。“
　　
　　有诗为证：“炉内阴阳真奥妙，成壬癸里边藏；饶君就是金刚体，遇水黏身顷刻亡。”
　　
　　闻太师又问：“红沙阵，毕竟愈出愈奇、更烦指教，以快愚意。”张天君曰：“吾红沙阵，果然奇妙，作法更精，内按天地人叁寸，中分叁气，内藏红砂叁斗，看似红砂，着身利刃，上不知天，下不知地，中不知人；若人仙冲入此阵，风雷运处，飞砂伤人，立刻骸鼻俱成齑粉，纵有神仙佛祖遭此，再不能逃。”有诗为证：“红砂一撮道无穷，八卦炉中玄妙功；万象包罗为一处，方知截教有鸿蒙。”
　　
　　闻太师听罢，不觉大喜：“今得众道友到此，西岐指日可破；纵有百万甲兵，千员猛将，无能为矣，贵乃社稷之福也。”内有姚天君曰：“列位道兄！据贫道论起来，西岐城不过弹丸之地，姜子牙不过浅行之夫，怎经得十绝阵起？只小弟略施小术，把姜子牙处死，军中无主，西岐自然瓦解。常言：「蛇无头而不行，军无主而自乱。」又何必区区与之较胜负哉？”闻太师曰：“道兄若有奇功妙术，使姜尚自死，又不张弓持失，不致军士涂炭，此真万千之幸也。请问如何治法？”
　　
　　姚天君曰：“不动声色，二十一日，自然命绝。子牙纵是脱骨神仙，超凡佛祖，也难逃躲。”闻太师大喜，更问详细，姚天君附太师耳曰：“须如此如此，自然命绝，又何劳众道兄费心。”闻太师喜不自胜，对众道友曰：“今日姚兄施大法力，为我闻仲治死姜尚；尚死诸将自然瓦解，功成至易，真所谓樽俎折冲，谈笑而下西岐。大抵今皇上洪福齐天，致感动列位道兄扶助。”众人曰：“此功让姚贤弟行之，总为闻兄，何言劳逸。”姚天君让过众人，随入落魂阵内，一土台；设一香案，台上扎一草人，草人身上写姜尚的名字；草人头上点叁盏灯，足下点七盏灯，上叁盏名为催魂灯，下点七盏名为捉魂灯，姚天君披发仗剑，步罡念□（左“口”右“兄”），於台前发符用印，於空中一日拜叁次；连拜了叁四日，就把子牙拜的颠叁倒四，坐卧不安。
　　
　　不说姚天君行法，且说子牙坐在相府，与诸将商议破阵之策，默默不言，半筹莫展。杨戬在恻，见姜丞相或惊或怪，无策无谋，容貌比前大不相同，心下便自疑惑：难道丞相曾在玉虚门下出身，今膺重寄。
　　
　　况上天垂象，应运而兴，岂是小可？难道就无计破此十阵，便是颠倒如此？其实不解。
　　杨戬甚是忧虑。又过七八日，姚天君在阵中，把子牙拜去了一魂二魄。子牙在相府，心烦意燥，进退不宁，十分不爽利；整日不理军情，懒常眠，众将门徒，俱不解是何缘故。也有疑无策破阵者，也有疑深思静摄者。不说相府众人猜疑不一，又过了十四五日，姚天君将子牙精魂气魄，又拜去了一魂二魄。子牙在府，不时憨睡，鼻息如雷。且说哪吒、杨戬与众弟子
　　商议曰：“方今兵临城下，阵摆多时，师叔全不以军情为重，只是憨睡，此中必有缘故。”
　　杨戬曰：“据愚下观丞相所为，恁般颠倒，连日如在醉梦之间，似此动作，不像前番，似有人暗算之意。不然丞相学道昆仑，能知五行之术，善察阴阳祸福之机，安有昏迷是？置大事而不理者？其中定有蹊跷。”
　　
　　众人齐曰：“必有缘故。我等同入卧室，请上殿来，商议破敌之事，看是如何。”众人至内室前，问内侍人等：“丞相何在？”左右侍儿应曰：“丞相浓睡未醒。”众人命侍儿请丞相至殿上议事。侍儿忙入室，请子牙出得内室门外，武吉上前告曰：“老师每日安寝，不顾军国重务，关系甚大，将士忧心。恳求老师，速理军情，以安周土。”
　　
　　子牙只得勉强出来，升了殿，众将上殿，议论军情等事。子牙只是不言不语，如痴如醉，忽然一阵风响。哪吒没奈何来试试子牙阴阳如何。
　　
　　哪吒曰：“师叔在上，此风甚是凶恶，不知主何凶吉？”子牙捏指一算，答曰：“今日正该刮风，原无别事。”众人不敢抵触。看官此时子牙被姚天君拜去了魂魄，心中糊，阴阳差错了，故曰该刮风，如何知道祸福？当日众人也无可奈何，只得各散。言休烦絮，不觉又过了二十日；姚天君把子牙二魂六魄，俱已拜去了；止剩得一魂一魄。
　　
　　其日竟拜出泥丸宫。子牙已死在相府，众弟子与门下诸将官，迎武王驾至相府，俱环立而泣。武王亦泣而言曰：“相父为国勤劳，不曾受享安康；一旦至此。於心何忍？言之痛心。”众将听武王之言，不觉大痛，杨戬含泪，将子牙身上摸一摸，只见心头还热，忙来启武王曰：“不要忙，丞相胸前还热，料不能就死；且停在卧榻。”不言众将在府中慌忙，单言子牙一魂一魄，飘飘荡荡，杳杳冥冥，竟往封神台来。
　　
　　时有清福神迎迓，见子牙的魂魄，清福神柏鉴知道天意，忙将子牙的魂魄，轻轻的推出封神台来。但子牙原是有根行的人，一心不忘昆仑，那魂魄出了封神台，随风飘飘荡荡，如絮飞腾，迳至昆仑山来。适有南极仙翁，闲游山下，采芝药；猛见子牙魂魄渺渺而来，南极仙翁仔细观看，方知子牙的魂魄；仙翁大惊曰：“子牙绝矣。”慌忙赶上前，一把绰住了魂魄，装在葫芦里面，塞住了葫芦口，迳进玉虚宫，启堂教老师。进得宫，门後面有人叫曰：“南极仙翁不要走！”仙翁及至回头看时，原来是太华山云宵洞赤精子。仙翁曰：“道友那里来？”赤精子曰，“闲居无事，特来会你游海岛，访仙境之高明野士，看其着棋闲要如何？”仙翁曰：“今日不得闲。”赤精子曰：“如今止了讲，你我正得闲；他日若还开了讲，你我俱不得闲矣。今日反说是不得闲，兄乃欺我。”仙翁曰：“我有要紧事，不得陪兄，岂非不得闲之说？”赤精子曰：“吾知你的事，姜子牙魂魄不能入窍之说，再无他意。”仙翁曰：“你何以知之？”赤精子曰：“适来言语，原是戏你，我正为子牙魂魄赶来。我因先到西岐山封神台上，见清福神柏鉴说：「子牙魂魄方至此，被我推来，今至昆仑山去了。”故此特地赶来，方见你进宫，故意问你；今子牙魂魄果在何处？“仙翁曰：”适间闲游崖前，只见子牙魂魄飘荡而至；及仔细看，方知，今已被吾装在葫芦内，要启老师知之，不意兄至。“赤精子曰：”多大事情，惊动教主？你将葫芦拿来与我，待吾去救子牙走一番。“仙翁把葫芦付与赤精子。赤精子心慌意急，借土遁离了昆仑，刹时来至西岐，到了相府前，有杨戬接住，拜倒在地，口称：”师伯！今日驾临，想是为师叔而来？“赤精子答曰：”然也。快为通报。“杨戬入内，报与武王，武王亲自出迎。赤精子至银安殿，对武王打个稽首；武王竟以师礼待之，尊於上坐。赤精子曰：”贫道此来，特为子牙下山。如今子
　　牙死在那里？“武王同众将士，引赤精子进了内榻；赤精子见子牙合目不言，迎面而卧，赤精子曰：”贤王不必悲啼，毋得惊慌。只今他魂魄还体，自然无事。赤精子同武王复至殿上，武王请问曰：“相父不绝，道长还是用何药饵？”赤精子曰：“不必用药，自有妙用。”
　　
　　杨戬在旁问曰：“几时救得？”赤精子曰：“只消至叁更时，子牙自然回生。”众人俱各欢喜，不觉至晚，已到叁更；杨戬来请：赤精子整顿衣袍，起身出城，只见十阵内，黑风迷天，阴云布合，悲风飒飒，冷雾飘飘；有无限鬼哭神号，竟无底止。赤精子见此阵，十分险恶，用手一指，足下先现两朵白莲花，为护身根本；遂将麻鞋踏定莲花，轻轻起在空中，正是仙家妙用。怎见得？有诗为证：“道人足下白莲生，顶上祥九五色呈；只为神仙犯杀戒，落魂阵内去留名。”话说赤精子站在空中，见十阵好生凶恶；杀气贯於天界，黑雾罩於岐山。赤精子正看，只见落魂阵内，姚宾在那里披发仗剑，步罡踏斗於雷门，又见草人顶上，一盏灯昏昏惨惨，足下一盏灯半灭半明，姚宾把令牌一击，那灯往下一灭，一魂一魄在葫芦中一迸，幸葫芦口儿塞住，焉能迸得出来？姚天君连拜数拜，其灯不灭。大抵灯不灭，魂不绝，姚宾不觉心中焦燥，把令牌一拍，大呼：“二魂六魄已至，一魂二魄，为何不归？”不言姚天君发怒，连拜，且说赤精子在空中，见姚宾方拜下去，把足下二莲花往下一
