<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　童子进里面去，少时童子道请。宜生进洞，见一道人坐於蒲团之上，宜生行礼，将书呈上。道人看书毕，对宜生曰：“先生此来，为借定风珠，此时群仙聚首，会破十绝阵，皆是定数，我也不得不允。况有灵宝师兄华札，只是一路去须要小心，不可失误。”随将一颗定风珠付与宜生，宜生谢了道人，慌忙出来，同晁田上马，扬鞭急走，不顾颠危跋涉，沿黄河走了两日，却无渡船。宜生对晁田曰：“前日来到处有渡船，如今却无渡船者何也？”只见前面有一人来，晁田问曰：“过路的汉子，此处为何竟无渡船？”行人答曰：“官人不知，近日新来两个恶人，力大无穷，把黄河渡船，俱被他赶个罄尽。离此五里，留个渡船，都要从他那里过，尽他勒渡河钱，人不敢拗他，要多少就是多少。”宜生听说有如此事，数日就有变更，策马前行，果见两个大汉子也不撑船，只用木筏，将两条绳子，左边上筏，右边拽过去，右边上筏，左边拽过去。宜生心下也甚是惊骇，果然力大，且是爽利，心忙意急，等晁田来同渡。只见晁田马至面前，他认得是方弼、方相兄弟二人在此盘河。晁田曰：“方将军！”方弼看时，认得是晁田，方弼曰：“晁兄你往那里去来？”晁田曰：“烦你渡吾过河。”方弼随将筏牌同宜生、晁田渡过黄河上岸，方弼、方相相见，叙其旧日之好。方弼又问：“此位何人？”
　　
　　晁田曰：“比是西岐上大夫散宜生。”方弼曰：“此乃纣臣，为甚事同他走？”宜生曰：“纣王失政，他已归顺武王，如今闻太师征伐西岐，摆下十绝阵，今要破风吼阵，借此定风珠来。今日有幸。得遇你昆玉。”方弼自思：“昔日反了朝歌，得罪纣王，一向流落；今日得定风珠，抢去将功赎罪，却不是好？我兄弟还可复职。”因问曰：“散大夫怎麽样的就叫做定风珠？借吾一看，以长见识。”宜生见方弼渡他过河，况是晁田认得，忙忙取出来递与方弼。方弼打开看了，把包儿往腰里面一塞道：“此珠当作过河船资。”遂不答话，连往正南大路去了。晁田不敢阻拦，方弼、方相身高叁丈有馀，力大无穷，怎敢惹他？散宜生吓得魂飞魄散，大哭曰：“此来跋涉数千里程途，今一旦被他抢去，怎生是好？将何面目对姜丞相诸人？”抽身往黄河中要跳，晁田把宜生抱住曰：“大夫不要性急；吾等死不足惜，但姜丞相命我二人取此珠破风吼阵，急如风火，不幸被他劫去，吾等死於黄河，姜丞相不知音信，有误国家大事，是不忠也。中途被劫，是不智也。我和你去姜丞相报知所以，令他别作良图，宁死刀下，庶几减少此不忠不智之罪。你我如今不明不白死了，两下耽误，其罪更甚。”宜生叹曰：“谁知此处遭殃。”二人上马，往前加鞭急走，行不过十五里，只见前面两翻飞出山口，後听粮车之声，宜生马至跟前，看见是武成王黄飞虎催粮过此，宜生下马，武成王下骑曰：“大夫往那里来？”
　　
　　宜生哭拜在地，黄飞虎答礼，问晁出曰：“散大夫有甚事这等悲泣？”宜生把取定风珠渡黄河，遇方弼、方相的事，说了一遍。黄飞虎曰：“几时劫去？”宜生曰：“去尚不远。”
　　
　　飞虎曰：“不妨，吾与大夫取来，你们在此路等片时。”飞虎上了神牛，此骑两头见日，走八百里，撒开辔头，赶不多时，已是赶上；只见弟兄二人在前面，荡荡而行。黄飞虎大叫曰：“方弼、方相慢行！”方弼回头见是武成王黄飞虎，多年不见，忙在道旁跪下，问武成王曰：“千岁那里去？”
　　
　　飞虎大喝曰：“你为何把散宜生定风珠都抢了来？”方弼曰：“他与我作过渡钱的。”
　　飞虎曰：“你二人一向那里去。”
　　
　　方弼曰：“自别大王，我兄弟盘河过日子。”飞虎曰：“我弃了成汤，今归周国，武王真乃圣主，仁德如尧舜，叁分天下已有其二。今闻太师在西岐征伐，屡战不能取胜，你既无所归，不若同我归顺武王御前，乃不失封侯之位。不然辜负你兄弟本领。”方弼曰：“大王！若肯提携，乃愚兄弟再生之恩矣，有何不可。”飞虎曰：“既如此随吾来。”二人随着武忙王飞骑而来，刹时即至。宜生、晁田见方家兄弟跟着而来，吓的魂不附体。武成王下骑，将定风珠付与宜生：“你二人先行，吾带方弼、方相後来。”且说宜生、晁田星夜赶至西岐篷下，来见子牙。子牙问：“取定风珠事体如何？”
　　
　　宜生便将渡黄河被劫之事，幸遇黄飞虎取回，并收得方弼、方相兄弟二人一节，说了一
　　遍。子牙不语，成把定风珠上篷献与燃灯道人。众仙曰：“既有此珠，明日可破风吼阵。”
　　
　　不知胜负如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第四十六回广成子破金光阵
　　
　　
　　
　　仙佛从来少怨尤，只因烦恼惹闲愁；特强自弃千年业，用暴频拚万劫修。几度看来悲往事，从前因省为谁雠；可怜羽化封神日，俱作南柯梦里游。
　　
　　话说燃灯道人，次日与十二弟子排班下篷，将金钟玉磬频敲，一齐出阵。只见成汤营里一声□（左“石中”马“右”交“”响，闻太师乘骑早至辕门，看子牙破风吼阵。董天君骑八角鹿，提两口太阿剑作歌而来。歌曰：“得到清平有甚忧，丹炉乾马配坤牛；从来看破纷纷乱，一点云台只自由。”
　　
　　话说董天君鹿走如飞，阵前高叫。燃灯观左右无人，可先入风吼阵。忽然见黄飞虎领方弼、方相，来见子牙禀曰：“末将催粮收此二将，乃纣王驾下镇殿大将军，方弼、方相兄弟二人。”子牙大喜，猛然间燃灯道人看见两个大汉，问子牙曰：“此是何人？”子牙曰：“黄飞虎新收二将，乃是方弼、方相。”燃灯叹曰：“天数已定，万物难逃，就命方弼破风吼阵走一遭。”子牙遂令方弼破风吼阵。可怜方弼不过是凡夫俗子，那里知道其中幻术，就应声愿往；持戟拽步如飞，直奔至阵前。董天君一见大汉，身长叁丈有馀，面如重枣，一部落腮髭髯，四只眼睛，甚是凶恶。董天君看罢，着实骇然。只见得有赞为证：叁叉冠乌云荡漾，铁掩心砌就龙鳞；翠蓝袍团花灿烂，画戟烈烈征云。四目生光真显耀，脸如重枣像虾红；一部落腮飘脑後，平生正直最英雄。曾反朝歌保太子，盘河渡口遇宜生；归周未受封官爵，风吼阵上见奇功。只因前定垂天象，显道封神久注名。
　　
　　话说方弼见董天君大呼曰：“妖道慢来！”就是一戟。董天君那里招架得住，只是一
　　合，便往阵里去了。子牙命左右擂鼓，方弼耳闻鼓声响，拖载赶来；至风吼阵门前，迳冲将进去。他那里知道阵内无穷奥妙，只见董天君上了板台，将黑摇动，黑风卷起，有万千兵刃杀将下来。只听得一声响，方弼四肢已为数段，跌倒在地，一道灵魂往封神台，清福神柏鉴引进去了。董天君命士卒，将方弼尸首拖出阵来，董全催鹿复至阵前大呼曰：“玉虚道友！
　　尔等把一凡夫误送性命，汝心安乎？既是高明道德之士，来会吾阵，便见玉石也。“燃灯乃命慈航道人：”你将定风珠拿去破此风吼阵。“慈航道人领法旨，乃作歌曰：”隐自玄都不计春，几回沧海变成尘；玉京金阙朝元始，紫府丹霄悟道真。喜集化成年岁鹤，闲来高卧万年身：吾今已得长生术，未肯轻传与世人。“
　　
　　话说慈航道人谓董全曰：“道友！吾辈逢此杀戒，尔等最是逍遥，何苦摆此阵势，自取灭亡？当时签押封神榜，你可曾在碧游宫，听你掌教师曾说有两句揭言，帖在宫门：”静诵黄庭紧闭洞，如染西土受灾殃。“”董天君曰：“你阐教门下，自倚道术精奇，屡屡将吾辈藐视，我等方下山。道友！你是为善好乐之客，速回去，再着别个来，休惹苦恼。”慈航曰：“连你一身也顾不来，还要顾我？”
　　
　　董全大怒，执宝剑望慈航直取。慈航架剑，口称：“善哉！”方用剑相还。来往有叁五
　　回合，董天君往阵中便走；慈航道人随後赶来，赶到阵门前，亦不敢擅入里面去。只听得脑後钟声频响，乃徐徐而入；只见董天君上了板台，对黑摇动，黑风卷起，却如坏方弼一般。
　　慈航道人顶上有定风珠，此风焉能得至？
　　
　　不知此风不至，刀刃怎麽得来？慈航将清净琉璃瓶祭於空中，命黄巾力士：“将瓶底朝天，瓶口朝地。”只见瓶中一道黑气，一声响，将董全吸在瓶中去了。
　　
　　慈航命力士将瓶口转上，带出风吼阵来，只见闻太师坐在黑麒麟上，专听阵中消息，只见慈航道人出来对闻太师曰：“风吼阵已被吾破矣！”命黄巾力士将瓶倾下来，只见：丝□（左“糸”右“条”）道服麻鞋在，身皮肉化成脓。
　　
　　董全一道灵魂，往封神台来，清福神柏鉴引进去了。闻太师见而大呼曰：“气杀吾也！”将黑麒麟磕开，提金鞭冲杀过来；有黄龙真人乘鹤急止之曰：“闻太师你十阵力破叁阵，何必动无明火乱吾班次？”只听得寒冰阵主大叫：“闻太师且不要争先，待吾来也！”
　　乃信口作歌曰：“玄中奥妙人少知，变化随机事事奇；九转功成炉内宝，从来应笑世人痴。”
　　
　　话说闻太师只得立住。那寒冰阵内袁天君歌罢，大呼：“阐教门下！谁来会吾此阵？”
　　燃灯道人命道行天尊门徒薛恶虎：“你破寒冰阵走一遭。”薛恶虎领命，提剑奔而来。袁天君见是一个道童，乃曰：“那道童速自退去，着你师父来。”
　　
　　薛恶虎怒曰：“奉命而来，岂有善回之理？”执剑砍来，袁天君大怒，将剑来迎。
　　
　　战有数合，便走入阵内去了。薛恶虎随後赶入阵来，只见袁天君上了板台，用手将皂摇动，上有冰山，即似刀山一样，往下磕来；下有冰块，如狼牙一般，往上凑合。任你是甚麽人，遇之即为齑粉。薛恶虎入其中，只听得一声响，磕成肉泥，一道灵魂，迳往封神台去了。阵中黑气上升，道行天尊叹曰：“门人两个今绝於二阵之中。”又见袁天君跨虎而来：“便见你们十二位之内，乃是上仙名士，有谁来会吾此阵，乃令此无甚道术之人来送性命。”燃灯道人命普贤真人走一遭，普贤真人作歌而来：“道德根源不敢忘，寒冰看破火消霜；尘心不解遭魔障，眼前咫尺失天堂。”
　　
