<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏护被这阵怪风，吹得毛骨耸然，心下正疑惑之间；忽听後厅侍儿一声喊叫：“有妖精来了！”苏护听得後面有妖精，急忙提鞭在手，抢人後厅，左手执灯，右手执鞭，将转大厅背後，手中灯已被妖风扑灭。苏护急转身再过大厅，急叫：“家将取进灯火。”来时，复进後厅，只见众侍儿慌张无措。苏护急到妲己寝榻之前，用手揭起帐幔，问曰：“我儿方妖气相侵，你曾见否？”妲己答曰：“孩儿梦中听得侍儿喊叫妖精来了，孩儿急待看时，又见灯光，不知是爹爹前来，并不曾看见甚麽妖怪。”护曰：“这个感谢天地庇佑，不曾惊吓了你，这也罢了。”护复安慰女儿安息，自己巡视，不敢安寝。不知这个回话的，乃是千年狐狸，不知妲己方倏灭灯之时，再出高前取得灯火来，这是多少时候了。妲己的魂魄，已被狐狸吸去，死之久矣。乃借体成形，迷惑纣王，断送他锦绣江山。此是天数，非人力所为。有诗为证：
　　
　　“恩州驿内怪风惊，苏护提鞭扑灭灯；二八娇客今已丧，错看妖魅当亲生。”
　　
　　苏护心慌，一夜不曾着枕，幸喜不曾惊了贵人，托赖天地祖宗庇佑；不然又是欺君之罪，如何解释？等待天明，离了恩州驿，前往朝歌而来。晓行夜住，饥餐渴饮，在路行程，非止一日；渡了黄河，来至朝歌，按下营寨。苏护先差官进城本章，见武成王黄飞虎。飞虎见了苏护进女赎罪文书，忙差龙环出城，吩咐苏护把人马札在城外，令护同女进城，到金亭馆驿安置。当时权臣费仲、尤浑，苏护又不先送礼物；叹曰：“这逆贼你虽则进女赎罪，天子喜怒不测，凡事俱在我二人点缀，其生死存亡，只在我等掌握之中，他全然不理我等，甚是可恶！”不讲二人怀恨。且言纣王在龙德殿，有随侍官启驾：“费仲候旨。”天子命传宣，只见费仲进朝，山呼礼毕，俯伏奏曰：“今苏护之女，已在都门，候旨定夺。”纣王闻奏大怒曰：“这匹夫当日强词乱政，朕欲置於法，赖卿等谏止，赦归本国；岂意此贼题诗午门，欺藐朕躬，殊属可恨！明日早朝，定正国法，以惩欺君之罪。”费仲乘机奏曰：“天子
　　之法，原非为天子所私，乃为万姓而立；今叛臣贼子不除，是为无法，无法之朝，为天下之所弃。“王曰：”卿言极善，明日朕自有说。“费仲退朝而去。次日，天子登殿，钟鼓齐鸣，文武侍立。但见：
　　
　　银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍；千条弱柳垂青线，百啭流莺绕建章。剑佩声随金阙步，衣冠身惹御炉香；共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
　　
　　天子升殿，百官朝贺毕。王曰：“有奏章者出班，无事且退。”言未毕，午门官启奏：“冀州侯苏护，候旨午门，进女请罪。”王命传旨宣来。苏护身服犯官之服，不敢冠旒服冕，来至丹墀之下俯伏，口称：“犯臣苏护死罪！”王曰：“冀州苏护，你题反诗午门，「永不朝商，」及至崇侯虎奉敕问罪，你尚拒敌天兵，损坏命官军将，你有何说？今又朝君，着随侍官拿出午门枭首，以正国法。”言未毕，只见首相商容出班谏曰：“苏护反商，理宜正法；但前日西伯侯姬昌有本，令苏护进女朝商，以完君臣大义。今苏既遵王法，进女朝王赎罪，情有可原。且陛下因不进女而罪人，已进女而又加罪，其非陛下本心，乞陛下怜而赦之。”纣王犹预未定。有费仲出班奏曰：“丞相所奏，望陛下从之；且宜苏护女妲己朝见，如果容貌出众，礼度幽闲，可任役便，陛下便赦苏护之罪；如不能称意，可连女斩於市朝，以正其罪。庶陛下不失信於臣民矣！”王曰：“卿言有理。”看官，只因这费仲一言，将成汤六百年基业，送与他人，这且不表。但言纣王命随侍官宣妲己朝见。妲己进午门，过九龙桥，至九间殿，滴水檐前，高擎象笏，进礼下拜口称万岁。纣王定睛观看，见妲巴乌云叠鬓，杏脸桃腮，浅淡春山，娇柔腰柳，真似海棠醉日，梨花带雨，不亚九天仙女下瑶池，月里嫦娥离玉阙。妲己启朱，似一点樱桃，舌尖上吐的是美孜孜一团和气，转秋波如双弯凤目，眼角里送的是娇滴滴万种风情。口称：“犯臣女妲己，愿陛下万岁万岁万万岁！”只这几句，就把纣王叫的魂游天外，魄散九霄，骨软筋酥，耳热眼跳，不知如何是好。当时纣王起立御案之旁，命美人平身。令左右宫妃：“挽苏娘娘进寿仙宫，候朕躬回宫。”忙叫当驾官传旨：“赦苏护满门无罪，听朕加封，官还旧职，新增国戚，每月俸米二千石。显庆殿筵宴叁日，首相及百官庆贺，皇亲夸官叁日，文官二员，武官叁员，送卿荣归故地。”苏护谢恩，两班文武见天子这等爱色，都有不悦之意。奈天子起驾回宫，无可谏诤，只得都到显庆殿陪宴。不言苏护进女荣归。天子同妲己在寿仙官筵宴，当夜成就凤友鸾交，恩爱如同胶漆。纣王自进妲己之後，朝朝宴乐，夜夜欢娱；朝政废弛，章奏混淆。群臣便有谏章，纣王视同儿戏，日夜荒淫。不觉光阴瞬息，岁月如流，已是叁月，不曾设朝。只在寿仙宫，同妲己宴乐，天下八百镇诸侯，多少本到朝歌，文书房本积如山，不能面君，其命焉能得下，眼见天下大乱。不知後事如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第五回云中子进剑除妖
　　
　　
　　
　　白云飞过南山，碧落萧疏春色间；楼阁金辉来紫雾，交梨玉液驻朱颜。花迎白鹤歌仙曲，拂柳青鸾舞翠鬟；此是仙凡多隔世，妖氛一派透天关。
　　
　　且言纣王贪恋妲己，终日荒淫，不理朝政。话说终南山有一气士，名曰云中子，乃是千年得道之仙。那日闲居无事，手携水火花篮，意欲往虎儿崖前采药。方驾云兴雾，忽见东南上一道妖气，直冲透云霄。云中子拨云看时，点首嗟叹：“此是不过是千年狐狸，今假托人形，潜匿朝歌皇宫之内，若不早除，必为大患。我出家人慈悲为本，方便为门。”忙唤金霞童子：“你与我将老枯松枝取一段来，待我削一木剑，去除妖邪。”童儿问曰：“何不即用宝剑，斩断妖邪，永绝祸根？”云中子笑曰：“千年狐狸，岂足当我宝剑，只此足矣。”童儿取松枝，与云中子，削成木剑吩咐童儿：“好生看守洞门，我去就来。”云中子离了终南山，脚踏祥云，望朝歌而来。怎见得？有诗为证：
　　
　　“不用乘骑与驾舟，五湖四海任遨游；大千世界须臾至，石烂松枯当一秋。”
　　
　　且不言云中子往朝歌来除妖邪。只说纣王日迷酒色，旬月不朝，百姓皇皇，满朝文武，议论纷纷，内有上大夫梅柏，与首相商容，亚相比干言曰：“天子荒淫，沉湎酒色，不理朝政，本积如山，此大乱之兆也！鲍等身为大臣，进退自有当尽的大义。况君有诤臣，父有诤子，士有诤友。下官与二位丞相，俱有责焉。今日不免鸣鼓击钟，齐集文武，请驾临轩，各陈其事，以力诤之，庶不失君臣大义。”商容曰：“大夫之言有理。”传执殿官鸣钟鼓，请王登殿。纣王正在摘星楼宴乐，听见大殿上钟鼓齐鸣，左右奏请：“圣驾升殿。”纣王不得已，吩咐妲己曰：“美人暂且安顿，朕出殿就回。”妲己俯伏送驾。纣王秉圭坐辇，临殿登座。文武百官朝贺毕，天子见二丞相抱本上殿，又见八大夫抱本上殿，与镇国武成王黄飞虎抱本上殿。纣王连日酒色昏迷，情思厌倦，又见本多，一时如何看得尽，又有退朝之意。只见二丞相进殿伏奏曰：“天下诸侯本章候旨，陛下何事，旬月不临大殿？日坐深宫。全不把朝纲整理，此必有在王左右，迷惑圣听者；乞陛下当以国事为重，无得仍前高坐深宫，废弛国事，大拂臣民之望。臣闻天位维艰，况今天心未顺，水旱不均，降灾下民，未有不因政治得失所致。愿陛下留心邦本，痛改前辙，去谗远色，勤政恤民；则天心效顿，国富民丰，天下安康，四海受无穷之福矣！愿陛下留意焉！”纣王曰：“朕闻四海安康，万民乐业，止有北海逆命，邑令太师闻仲除奸党；此不过疥癣之疾，何足挂虑？二位丞相之言甚善，朕岂不知？但朝廷百事，俱有首相与朕代劳，自是可行，何尝有壅滞之患？朕纵临轩，亦不过垂拱而已，又何必哓哓於口舌哉？”君臣正言国事，午门官启奏：“终南山有一气士云中子见驾，有机密事情，未敢擅自朝见，候旨定夺。”纣王自思：“文武诸臣还抱本伺候，不如宣道者见朕闲谈，省得百官纷纷议论，且免朕拒谏之名。”传旨：“宣云中子。”进午门，过九龙桥，走大道，宽袍大袖，手执拂尘，飘飘徐步而来。好齐整，但见：
　　
　　头戴青纱一字巾，脑後两带飘双叶；额前叁点按叁光，脑後两圈分日月。道袍翡翠按阴阳，腰下鞭□王母结。脚登一对踏云鞋，夜晚闲行星斗怯；上山虎伏地埃尘，下海蛟龙行跪接。面如傅粉一般同，似丹砂一点血；一心分免帝王忧，好道长两手补完地缺。
　　
　　道人左手携定花篮，右手执着拂尘，走到滴水檐前，执拂尘打个稽首，口称：“陛下！
　　贫道稽首了！“纣王看这道人如此行礼，心中不悦。自思：”朕贵为天子占有四海，率土之滨，莫非王臣。你虽是方外，却也在朕版图之内，这等可恶。本当治以慢君之罪，诸臣只说朕不能容物，朕且问他端的，看他如何应我？“纣王曰：”那道者从何处来？“道人答曰：”贫道从云水而至。“王曰：”何为云水？“道人曰：”心似白云常自在，意如流水任东西。“纣王乃聪明智慧天子，便问曰：”云水散枯，汝归何处？“道人曰：”云散皓月当空，水枯明珠出现。“纣王闻言，转怒为喜曰：”方道者见朕稽首而不拜，大有慢君之心。
　　今所答之言，甚是有理，乃通知通慧之大贤也。“命左右赐坐。云中子也不谦让，旁侧坐下。云中子欠身而言曰：”原来如此，天子只知天子贵，叁教元来道德尊。“王曰：”何见其尊？“云中子曰：”听衲子说来：
　　
