<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说云霄服了丹药，谓闻太师曰：“把你营中大汉子，选六百名来，与吾有用处。”太师令出，立时即去选了六百大汉前来听用。云霄叁位娘娘，同二位道姑往後营用白土画成图式；何处起，何处止，内藏先天密，生死机关；外按九宫八卦，出入门户，连环进退，井井有条。人虽不过六百，其中玄妙不啻百万之众，纵是神仙，入此亦魂消魄散。其阵众人演习了半月有馀，方得走熟。那一日，云霄进营来见闻太师曰：“今日吾阵已成，请道兄看吾会玉虚门下弟子。”太师问曰：“不识此阵有何玄妙？”云霄曰：“此阵内按叁才，包藏天地之妙，中有惑仙丹闭仙诀，能失仙之神，消仙之魄，陷仙之形，损仙之气，丧神仙之原本，捐神仙之肢体。神仙入此成凡人，凡人入此即绝。九曲曲中无直，曲尽造化之奇，抉尽神仙之，任他叁教圣人，遭此亦离逃脱。”太师闻说大喜，传令左右：“起兵出营。”闻太师上了黑麒麟，四将分於左右，五位道姑齐至篷前大呼曰：“左右探事的，传与姜子牙，看他亲自出来答话。”探事的报上篷来：“汤营有众女将讨战。”子牙传令命众门人排班出来，云霄曰：“姜子牙！若论叁教门下，俱会五行之术，倒海移山，你我俱会；今我有一阵请你看，你若破得此阵，我等尽遍西岐，不敢与你拒敌。你若破不得此阵，吾定为吾兄报仇！”
　　杨戬曰：“道兄！我等同师叔看阵，你不可乘机暗放奇宝暗器伤我等。”云霄曰：“你是何人！”杨戬答曰：“我是玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也。”碧霄曰：“我闻得你有八
　　九玄功，变化莫测，我只看你今日也用变化，来破此阵，我断不像你们暗用哮天犬而伤人也。快去看了阵来，再赌胜负。“杨戬等各忍怒气，保着子牙来看阵图；及至到了一阵门，上悬有小小一牌，上书：”九曲黄河阵“，士卒不多，只有五六百名，五色，怎见得？有诗为证：”阵排天地，势摆黄河；阴风飒飒气长人，黑雾迷漫遮日月。悠悠荡荡，杳杳冥冥；惨气冲霄，阴霾彻地。
　　
　　消魂灭魄，任你千载修持成画饼；损神丧气，虽逃万劫艰辛俱失脚。正所谓神仙难到；削去顶上叁花；那怕你佛祖亲来，也消了胸中五气。逢此阵劫数难逃，遇他时真人怎躲。“
　　
　　话说姜子牙看罢此阵，回见云霄。云霄曰：“子牙！
　　
　　你识此阵麽？“子牙曰：”道友！你明明书写在上，何必又言识与不识也？“碧霄大喝杨戬曰：”你今日再放哮天犬来？“杨戬倚了胸襟，仗了道术，催马摇来取，琼霄在鸿鹄鸟上执剑来迎，未及数合，琼霄娘娘祭起混元金斗，杨戬不知此斗利害，只见一道金光，把杨戬吸在里面，往黄河阵里一，不怕你：七十二变俱无用，怎脱黄河阵里灾。
　　
　　话说金吒见拿了杨戬，大喝曰：“将何左道拿我道兄？”仗剑来取；琼霄持宝剑来迎，金吒祭起遁龙桩，琼霄笑道：“此小物也。”把金斗在手，用中指一指，遁龙桩落在斗中。
　　随起金斗，把金吒拿去入黄河阵中，正是此斗：装尽乾坤并四海，任他宝物尽收藏。
　　
　　话说木吒见拿了兄长去，大呼曰：“那妖妇将何妖术敢拿吾兄？”这道童狼行虎跳，仗剑直前，望琼霄一剑劈来；琼霄急忙架迎，未及叁合，木吒把肩膀一摇，吴钩剑起在空中，琼霄一见笑曰：“莫道吴钩不是宝，吴钩是宝也难伤吾。”琼霄用手招来，宝剑落在手中。
　　
　　琼霄再祭此斗，木吒躲不及，一道金光装将去了，也在黄河阵中。云霄大怒，把青鸾一
　　纵，二翅飞来，直取子牙。子牙见拿了叁位门人去，心中惊恐，急架云霄剑时，未及数合，云霄把混元金斗祭起，来拿子牙；子牙忙将杏黄招展，现金光，把金斗敌住在空中，只是乱翻，不得落将下来。子牙败回芦篷来见燃灯。燃灯曰：“此宝乃是混元金斗，这一番方是众位道友，逢此一场劫数。你们神仙之体，有些不祥；入此斗内，根深者不妨，根浅者只怕有些失利。”且说云霄娘娘回进中军，闻太师见一日擒了叁人入阵，太师问云霄曰：“此阵内拿去的玉虚门人，怎生发落？”云霄曰：“等我曾了燃灯之面，自有道理。”
　　
　　闻太师营中设席款待。张天君红沙阵困着叁人，又见云霄这等异阵成功；闻太师爽怀乐意。正是：屡胜西岐重重喜，只怕苍天不顺情。且说闻太师歌饮而散。
　　
　　次日，五位道姑齐至篷前，坐名请燃灯答话。燃灯同众道人排班而出，云霄见燃灯坐鹿而出。怎见得？有诗为证：“双抓髻，乾坤二色；皂道袍，白鹤能云。仙风并道骨，霞彩现当身；顶上灵光十丈远，包罗万象胸襟。
　　
　　九返金丹全不讲，修成仙体彻灵明；灵鹫山上客，元觉道燃灯。“
　　
　　且说燃灯见云霄打稽首曰：“道友请了！”云霄曰：“燃灯道人！今日你我会战，决定是非。吾摆此阵，请你来看；只阵因你教下门人，将吾道欺凌太甚，吾故此有此念头，如今月缺难图，你门下有甚高明之士，谁来会吾此阵？”燃灯笑曰：“道友此言差矣！签押封神榜，你亲在宫中，岂不知循环之理？从来造化复始周流，赵公明定就如此，本无仙体之缘，该有如此之劫。”琼霄曰：“姐姐既设此阵，又何必与他讲甚麽道德？待吾拿他，看他有何术相抵？”琼霄娘娘在鸿鹄鸟上，仗剑飞来；这壁厢恼了众门下，内有一人作歌：“高卧白云山下，明月清风无价：壶中玄奥，静里乾坤大；夕阳看绮霞，树头数晚鸦。花阴柳下，笑笑逢人话；剩水残山，行行到处家。凭咱茅屋任生涯，从他金□（左”土“右”皆“）玉露滑。”
　　
　　赤精子歌罢，大呼曰：“少出大言，琼霄道友！你今日到此，也免不得封神榜上有名。”轻移道步，执剑而来；琼霄听说，脸上变了两朵桃花，仗剑直取。步鸟飞腾，未及数合，云霄把混元金斗望上祭起，一道金光，如电射目，将赤精子拿住，望黄河阵内一，跌在里面，如醉如痴，即时把顶上泥丸宫闭塞了。可怜千年功行，座中辛苦，只因一千五百年逢此大劫，乃遇此斗装入阵中，总是神仙也没用了。广成子见琼霄如此逞凶，大叫：“云霄休小看吾辈！有辱阐教之仙，自恃碧游宫左道。”云霄见广成子来，忙催青鸾上前问曰：“广成子！便说你是玉虚宫，第一位击金钟首仙，若逢吾宝，也离脱厄。”广成子笑曰：“吾已犯戒，怎说脱厄？定就前因，怎违天命，今临杀戒，虽悔无及？”仗剑来取；云霄执剑相迎，碧霄又祭金斗，只见金斗显扬，目观不明，也将广成子拿入黄河阵内，如赤精子一样相同，不必烦叙。此混元金斗，正应玉虚门下徒众，该削去顶上叁花，天数如此，自然随时而至，总把玉虚门人，俱拿入黄河阵闭了天门，失了道果，只等子牙封过神，再修正果，返本还元，此是天数。话说云霄将混元金斗，拿文殊广法天尊，拿普贤真人，拿慈航道人，拿清虚道德真君，拿道行天尊，拿玉顶真人，拿灵宝太法师，拿惧留孙，拿黄龙真人，把十二弟子俱拿入阵中，止剩的燃灯与子牙。
　　
　　且说云霄娘娘自恃金斗之功，无穷妙法，大呼曰：“月缺今已难圆，作恶到底。燃灯道人，今番你也难逃！”
　　
　　又祭混元金斗来擒燃灯，燃灯见事不好，借土遁化清风而去。叁位娘娘见燃灯走了，暂归老营。闻太师见黄河阵内，拿了玉虚许多门人，十分悦，设席贺功。
　　
　　云霄娘娘虽是饮酒而散，默坐自思，事已做成，怎把玉虚门下许多门人困於阵中，此事不好处使，吾今日进退两离。且说燃灯逃回篷上，只见子牙上篷相见坐下。子牙曰：“不料众道友俱被因於黄河阵中，吉凶不知如何？”燃灯曰：“虽是不妨，可惜了一场宝夫虚用了。如今我贫道，只得往玉虚宫走一遭。子牙你在此好生看守，料众道友不得损身。”燃灯彼时离了西岐，驾土遁而行，刹时来至昆仑山麒麟崖落了遁光，行至宫前，又见白鹤童子看守九龙沉香辇。燃灯向前问童子曰：“掌教师尊往那里去！”白鹤童子口称：“师叔！老爷驾往西岐，你速回去，焚香静室，迎接銮驾。”
　　
　　燃灯听得，火速忙回至篷前，见子牙独坐，燃灯曰：“子牙公快焚香结彩，老爷驾临。”子牙忙洁净其身，秉香道旁迎迓銮舆。只见霭霭香烟，氤氲遍地。怎见得？有歌为证：“混沌从来道德奇，全凭玄理立玄机；太极两仪并四象，天开於子任为之。地丑人寅吾掌教，黄庭两卷度群迷；玉京金阙传徒众，火种金莲是我为。六根清净除烦恼，玄中妙法少人知；二指降龙能伏虎，目运祥光天地移。顶上庆云叁万丈，遍身霞绕彩云飞；闲骑逍遥四
　　不象，默坐沈檀九龙车。飞来异兽为扶手，喜托叁宝玉如意；白鹤青鸾前引道，後随丹凤舞仙衣。
　　
　　羽扇分开云雾隐，左右仙童玉笛吹；黄巾力士听敕命，香烟滚滚众仙随。阐道法扬真教主，元始天尊离玉池。“
　　
　　话说燃灯、子牙，听见半空中仙乐，一派嘹之音，燃灯秉香枳道伏地曰：“弟子不知大骂来临，有失远迎，望乞恕罪。”元始天尊落了沉香辇，南极仙翁执羽扇随後而行。燃灯与子牙请天尊上芦篷，倒身下拜。
　　
　　天尊曰：“尔等平身！”子牙复俯伏启曰：“叁仙岛摆黄河阵，众弟子俱有陷身之厄，求老爷大发慈悲，普行救拔。”元始曰：“天数已定，自莫能解，何必你言。”元始默然静坐，燃灯、子牙侍於左右。至子时分，天尊顶上现庆云有一亩地大，上放五色毫光，金灯万盏，默默落下，如檐前滴水不断。且说云霄在阵内，猛见庆云现出，云霄谓二妹子曰：“师伯至矣。
　　
