<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“但观叁教，惟道至尊。上不朝於天子，下不谒於公卿；避樊笼而隐迹，脱俗网以修真，乐林泉兮绝名绝利，隐岩谷兮忘辱忘荣。顶星冠而日，披布衲兮长春。或蓬头而跣足，或丫髻而幅巾。摘鲜花而砌笠，折野草以铺茵，吸甘泉而漱齿，嚼松柏以延龄。高歌鼓掌，舞罢眠云。遇仙客兮，则求玄问道；会道友兮，则诗酒谈元。笑奢华而浊富，乐自在之清贫。无一毫之碍，无半点之牵缠。或叁二而参玄论道，或两两而究古谈今。究古谈今兮，叹前朝之兴废；参玄论道兮，究性命之根因。任寒暑之更变，随乌免之逡巡。苍颜返步，白发还青。携箪瓢兮，到市□而乞化，聊以充饥；提花篮兮，进山林而采药，临难济人。解安人而利物，或起死兮回生。修仙者，骨之坚秀；达道老，神之最灵。判吉凶兮，明通爻象；定祸福兮，密察人心。问道法，扬太上之正教：书符，除人世之妖氛。谒飞神於帝阙，步罡气於雷门。扣玄关天昏地暗，击地户鬼泣神钦。夺天地之秀气，采日月之精英，连阴阳而性，养水火以凝胎。二八阴消兮，若恍若惚；叁九阳长兮，如杳知冥。按四时而采取，九转而丹成。跨青鸾直冲紫府，骑白鹤游遍玉京。参乾坤之妙用，表道德之。比儒者兮官高职显，富贵浮云；比截教兮五形道术，正果难成。但谈叁教，惟道独尊。”
　　
　　纣王听言大悦：“朕聆先生此言，不觉精神爽快，如在尘世之外，真觉富贵如浮云耳！
　　但不知先生果住何处洞府，因何处而见朕？请道其详？“云中子曰：”贫道住终南山玉柱洞，云中子是也。因贫道闲居无事，采药於高峰，忽见妖气贯於朝歌，怪气生於禁闼，道心不缺，善念常随；贫道特来朝见陛下，除此妖魅耳！“纣王答曰：”深宫秘阙，禁闼森严，防范更密，又非尘世山林，妖魔从何而来？先生此言，莫非错了！“云中子笑曰：”陛下！
　　若知说有妖魅，妖魅自不敢至矣。惟陛下不识这妖魅，他方能乘机蛊惑；久之不除，酿成大害。贫道有诗为证：
　　
　　“艳丽妖娆最惑人，暗侵肌鼻丧元神；若知此是真妖魅，世上应多不死身。」”
　　
　　纣王曰：“宫中既有妖氛，将何物以镇之？”云中子揭开花篮，取出松枝削的剑来，拿在手中，对纣王曰：“陛下不知此剑之妙，听贫道道来。
　　
　　“松树削成名巨阙，其中妙用少人知；虽无宝气冲牛斗，叁日成灰妖气离。”“
　　
　　云中子道罢，将剑奉与纣王。纣王接剑曰：“此物镇於何处？”云中子曰：“挂在分宫褛叁日，自有应验。”纣王随命传奉官：“将此剑挂在分官楼前。”传奉官领命而去。纣王复对云中子曰：“先生有这等道术，明於阴阳，能察妖魅，何不弃终南山而保朕躬，官居愿爵，扬名於後世，岂不美哉！何苦甘为淡泊，没世无闻？”云中子谢曰：“蒙陛下不弃幽隐，欲贫道居官；奈贫道乃山野慵懒之夫，不识治国安邦之法：「日上叁竿犹睡稳，裸衣跣足任遨游。」”纣王曰：便是这等，有什麽好处？何如衣紫腰金，封妻荫子，有无穷享用。“云中子曰：”贫道其中也有好处。
　　
　　“身消遥，心自在，不操戈，不弄怪，万事茫茫付度外。吾不思理正事而种韭，吾不思取宝名如舍芥，吾不思身服锦袍，吾不思腰悬王带，吾不思拂宰相之须，吾不思恣君王之快，吾不思伏弩长驱，吾不思望尘下拜，吾不思养我者享禄千锺，吾不思用我老荣膺叁代。
　　小小庐不嫌窄，旧旧服不嫌秽，制芰荷以为衣，纫秋兰以为佩。不问天皇地皇与人皇，不问天籁地籁与人籁，雅怀恍如天地同，兴来犹恐天地碍。闲来一枕山中睡，梦魂要赴蟠桃会。
　　那里管玉兔东升，金乌西坠？」“
　　
　　纣王听罢笑曰：“朕闻先生之言，真乃清静之客。”忙命随侍官，取金银各一盘，为先生前途作盘费。不一时，随侍官将红漆盘端盘捧过金银。云中子笑曰：“陛下之恩赐，贫道无用处。贫道有诗为证：
　　
　　“随缘随分出尘林，似水如云一片心；两卷道经叁尺剑，一条藜杖五弦琴。囊中有药逢人度，腹内新诗遇客吟；丹粒能延千载寿，漫夸人世有黄金。”
　　
　　云中子道罢，离了九间大殿，打了一稽首，大袖飘风，扬长竟出午门去了！两傍八大夫，正要上前奏事，又被一个道人来讲甚麽妖魅，便耽搁了时候。纣王与云中子谈讲多时，已是厌倦，袖展龙袍，起驾回宫，令百官暂退。百官无可奈何，只得退朝。话说纣王驾至寿仙宫前，不见妲己来接驾，纣王心甚不安。只见侍御官接驾，纣王问曰：“苏美人为何不来接驾？”侍御官启陛下：“苏娘娘一时偶染暴疾，人事昏沉，卧榻不起。”纣王听罢，忙下龙辇，急进寝宫，揭起金龙幔帐，见妲己面似黄金，如白纸，昏昏惨惨，气息微茫，恹恹若绝。纣王便叫：“美人早晨送朕出宫，美貌如花，为何一时有恙，便是这等垂危，叫朕如何是好？”看官这是那云中子宝剑挂在分宫楼，镇压的这狸如此模样，倘若镇压这妖怪死了，可保得成汤天下。也是合该这纣王江山欲失，周室将兴，故此纣王终被他迷惑了！表过不提。只见妲己微睁杏眼，强启朱，作呻吟之状，喘吁吁叫一声：“陛下！妾身早晨送驾临轩，午时往迎陛下，不知行至分宫楼前候驾，猛头见一宝剑高悬，不觉惊出一身冷汗，竟得此危症。想贱妾命薄缘悭，不能长侍陛下於左右，永效于飞之乐矣！乞陛下自爱，无以贱妾为念。”道罢泪流满面。纣王惊得半晌无言，亦含泪对妲己曰：“朕一时不明，几为方士所误。分宫楼所挂之剑，乃终南山气之上云中子所进。言：「朕宫中有妖氛，将此镇压。」孰意竟於美人作祟，乃此子之妖术欲害美人，故捏言朕宫中有妖气。朕思深宫邃密之地，尘迹不到，焉有妖怪之理？大抵方士误人，朕为所卖。”传令即命左右：“将那方士所进木剑，用火作速焚毁，毋得迟误，几惊坏美人。”纣王再叁温慰，一夜无寝。看官，纣王不焚此剑，还是商家天下。只因焚了此剑，妖气绵固深宫，把纣王缠得颠倒错乱：荒了朝政，人离天怒，白白将天下失於西伯。也是天意合该如此！不知焚剑如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第六回纣王无道造炮烙
　　
　　
　　
　　纣王无道杀忠良，酷惨奇怨触上天；侠烈尽随灰烬灭，妖氛偏向禁宫旋。朝歌艳曲飞檀板；暮宿龙涎吐碧烟；取次催残黄□散，孤魂无计返家园。
　　
　　话说纣王见惊坏了妲己，慌忙无措，即传令侍御官，将此宝剑立刻焚毁。不知此剑乃是松枝，经不得火，立时焚尽。侍御官回旨，妲己见焚了此剑，妖光复长，依旧精神。正是有诗为证：
　　
　　“火焚宝剑智何庸，妖气依然透九重；可惜商都成画饼，五更残月晓霜浓。”
　　
　　妲己依旧侍君，摆宴在宫中欢饮。且说此时云中子尚不曾回终南山，还在朝歌，忽见妖光复起，冲照宫闱。云中子点首叹曰：“我只欲以此剑镇减妖氛，稍延成汤脉络，孰知大数已定，将我此剑焚毁。一则是成汤合灭，二则是周室当兴，叁则神仙遭逢大劫，四则姜子牙合受人间富贵，五则有诸神欲讨封号。罢罢罢！也是贫道下山一场，留下二十四字，以验後人。”云中子取文房四宝，留笔迹在司天台照墙上。
　　
　　“妖气秽乱宫廷，圣德播扬西土；要知血染朝歌，戊午岁中甲子。”
　　
　　云中子题罢，迳回终南山去了。且言朝歌百姓，见道人在照墙上题诗，俱来看念，不解其意。人烟拥挤，聚积不散。正看之间，适值太师杜元铣回衙；只见许多人围绕府前，两边侍从人喝开。太师问：“甚麽事？”管府门役禀老爷：“有道人在照墙上题诗，故此众人来看。”杜元铣在马上看见是二十四字，其意颇深，一时难解，命门役用水洗了。太师进府将二十四字细细推详，穷究幽微，终是莫解。暗想：“此必前日进朝献剑道人，说妖气旋绕宫闱，此事倒有些着落。连日我夜观乾象，见妖气日盛，旋绕禁闼，定有不祥，故留此钤记。
　　目今天子荒淫，不理朝政，权奸蛊惑，天愁民怨，眼见倾危。我等受先帝重恩，安忍坐视？
　　且朝中文武，个个忧思，人人危惧；不若乘此具一本章，力谏天子，以尽臣节。非是买直沽名，实为国家治乱。“杜元铣当夜修盛疏章，次日至文书房，不知是何人看本？今日却是首相商容。元铣大喜，上前见礼，叫曰：”老丞相！昨夜元铣观司天台，妖气贯深宫，灾殃立见天下事可知矣！主上国政不修，朝纲不理，朝欢暮乐，荒降酒色，宗庙社稷所关，治乱所系，非同小可，岂得坐视？今特具奏章，上千天子，敢劳丞相将此特达天听，丞相意下如何？“商容听言曰：”太师既有本章，老夫岂有坐视之理？只连日天子不御殿廷，难於面奏；今日老夫与太师进内廷见驾面奏何如？“於是商容进九间大殿，过龙德殿、显庆殿、喜善殿，再过分宫楼。商容见了奉御官，奉御官口称：”老丞相！这寿仙宫乃禁闼所在，圣躬寝室，外臣不得擅於进此。“商容曰：”我岂有不知？你与我启奏：「商容候旨。」“奉御官进宫启奏：”首相商容候旨。“纣王曰：”商容何事进内见朕；但他虽是外官，乃是叁世之老臣也，可以命他进见。“命：”宣商容。“商容进宫，口称陛下，俯伏阶前。王曰：”丞相有何紧急奏章？特来宫中见朕。“商容启奏：”执掌司天台官杜元铣，昨夜仰观乾象，见妖气笼照金阙，灾殃立见。元铣乃叁世之老臣，陛下之股肱，不败坐视。王陛下何事不设朝，不理国事？端坐深宫，使百宫日夜忧思。今臣不避斧钺之诛，干冒天威，非为沽直，乞垂天听。“将本献上，侍御宫接本在案，纣王展开观看。略云：
　　
　　“具疏臣执掌司天台杜元铣，奏为保国安民，请除魅邪，以安宗社事：臣闻：「国家将兴，祯祥必现；国家将亡，妖孽必生。」臣元铣夜观乾象，见怪雾不祥，妖光绕於内殿，惨气笼罩深宫。陛下前日躬临大殿，有终南山云中子，见妖气贯於宫闱特进木剑，镇压妖魅。
　　闻陛下火焚木剑，不听大贤之言，致使妖气复炽，日盛一曰，冲霄贯牛，祸患不小。臣窃思：自苏护进贵人之後，陛下朝纲不整，御案生尘；丹墀下百草生芽，御阶前苔痕长绿。朝政紊乱，百官失望。臣等虽近天颜，陛下贪恋美色，日夕欢娱，君臣不会，如云蔽日。何日得亲赓歌喜起之盛，再见太平天日也？臣不避斧钺，冒死上言，稍尽臣职。如果臣言不谬，望陛下早下御音，速赐施行。臣等不胜惶悚待命之至！谨具疏以闻。“
　　
