<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俟我明日请命於父亲，再成亲不迟。“土行孙此时情兴已迫，按纳不住；上前一把搂住，小姐抵死拒住。土行孙曰：”良辰吉日，何必苦推，有误佳期。“竟将一手去解其衣，小姐双手推托，彼此扭作一堆；小姐终是女流，如何敌得土行孙过。不一时，满面流汗，喘吁气急，手已酸软，土行孙乘隙，右手插入里去，婵玉及至以手抵当，不觉其带已断；及将双手住里衣，其力愈怯。土行孙待至，以手一抱，暖玉温香，已贴满胸怀，檀口香腮，轻轻按摺；小姐娇羞无主，将脸左右闪躲，不觉流泪满面曰：”如是特强，定死不从。“土行孙那里肯放，死命压住，彼此推扭，又一个时辰，土行孙见小姐终是不肯顺从，乃哄之曰：”小姐既是如此，我也不敢用强，只恐小姐明日见了尊翁变卦，无以为信耳。“小姐忙曰：”我此身已属将军，安有变卦之理，只将军肯容怜我，见过父亲，庶成我之节；若我是有负初心，定不逢好死。“土行孙曰：”既然如此，贤妻请起。“土行孙将双手搂抱其颈，轻轾扶起邓婵玉，以为真心放他起来，不曾提防将身超时，使用一手推开土行孙之手，土行孙乘机将双手插入小姐腰里，抱紧了一提，腰已松了，里衣迳往下一卸；邓婵玉被土行孙所算，及落手相持时，已被双肩隔住手，如何得下来，小姐展挣不住，不得已言曰：”将军薄幸，既是夫妻，如何哄我？“土行孙曰：”若不如此，贤妻又要千推万阻。“小姐惟闭目不言，娇羞满面，任土行孙解带脱衣，二人扶入锦帐。婵玉对土行孙曰：”贱妾系香闺幼稚，不识云雨，乞将军怜护。“土行孙曰：”小姐娇香艳质，不才羡慕久矣，安敢逞逛。“正是翡翠衾甲，初试海棠新雨；鸳鸯枕上，漫飘桂蕊奇香。彼此温存交相慕恋；极人间之乐，无过此时矣。後人有诗，单道子牙妙计，成就二人美满姻缘。
　　
　　“妙算神机说子牙，运筹帷幄定无差；百年好事今朝合，其把红丝孟浪夸。”
　　
　　话说土行孙与邓婵玉成就夫妇，一夜晚景已过。次日夫妻二人都来，梳洗已毕，土行孙曰：“我二人可至前殿，叩谢姜丞相与我师尊，抚育成就之恩。”婵玉曰：“此事固当要谢，但我父亲昨日不知败於何地，岂有父子事两国之理，乞将军以此意道达於姜丞相得知，作何区处，方保两全。”土行孙曰：“贤妻之言是，士殿时就讲此事。”话犹未了，只见子
　　牙上殿，众将上殿参谒毕；土行孙与邓婵玉夫妻二人，上前叩谢。子牙曰：“邓婵玉今属周臣，尔父尚抗拒不服，我欲发兵前去擒，但你系骨肉至亲，当如何区处？”土行孙上前曰：“婵玉适正为此事与弟子相商，恳求师叔开恻隐之心，设一计策，两全其美，此师叔莫大之恩也。”子牙曰：“此事也不难，若婵玉果有真心为国，只消请他自去说他父亲归周，有何难处，但不知婵玉可肯去否？”邓婵玉上前跪而言曰：“丞相在上，贱妾既已归周，岂敢又蓄两意，早晨婵玉已欲自往说父亲降周，惟恐丞相不肯信妾真心，至生疑，虑若丞相肯命妾说父归降，自不劳引弓设箭，妾父自为周臣耳。”
　　
　　子牙曰：“吾断不疑小姐反覆，只恐汝父不肯归周又生事端耳，今小姐既欲亲往，吾拨军校随去。”邓婵玉拜谢子牙，领兵卒出城，望岐山前来不表。且说邓九公收集残兵，驻札一夜；至次日升帐，其子邓秀、太鸾、赵升、孙红侍立：九公曰：“吾行兵以来，未尝遭此大厄，今又失吾爱女，不知死生，正是羊肠藩离，进退两离，奈何奈何！”
　　
　　太鸾曰：“元帅可差官表进朝告急，一面探听小姐下落。”正迟疑间，左右报曰：“小姐领一枝人马，打西周旗号，至辕门等令。”太鸾等惊愕不定，邓九公曰：“令来。”左右开了辕门，婵玉下马，进辕门来至中军，双膝跪下，邓九公看见如此行迳，慌立起问曰：“我儿这是如何说？”婵玉不觉流泪言曰：“孩儿不敢说。”邓九公曰：“你有甚冤屈，站起来说不妨。”婵玉曰：“孩儿系深闺秀艳，此事俱是父亲失言，弄巧成拙，父亲平生将我许了土行孙，勾引姜子牙，做出这番事来，将我擒入西岐，强逼为婚，如今追悔何及！”邓九公听得此言，吓得魂飞天外，半晌无言。婵玉又进言曰：“孩儿今已失身为土行孙妻子，欲救爹爹一身之祸，不得不来说明。今纣王无道，天下分崩；天下叁分，有二归周，其天意人心，不卜可知；纵有闻太师、魔家四将、十洲叁岛真仙，俱皆灭亡，顺逆之道明甚。今孩儿不考，归顺西岐，不得不以利害与父亲言之。父亲今以爱女亲许敌国，姜子牙亲造商营行礼，父亲虽是赚他，岂肯信之；况且丧师辱国，父亲归商自有显戮。孩儿乃奉父命，归适良人，自非私奔桑濮之比，父亲亦无罪孩儿之处，父亲若肯依孩儿之见，归顺西岐，改邪归正，择主而仕；不但骨肉可以保全，实是弃暗投明，从顺却逆，天下无不忻悦。”
　　
　　九公被女儿一番言语，说得大是有理，自己沈思；欲奋勇行师，众寡莫敌；欲收军还国，事涉嫌疑；沈吟半晌，对婵玉曰：“我儿！你是我爱女，我怎的舍得你，只是天意如此，但我羞入西岐，屈膝於子牙耳，如之奈何？”婵玉曰：“这有何难，姜丞相虚心下士，并无骄矜，父亲果真降周，孩儿愿先去说明，令子牙迎接。”九公见婵玉如此说，命婵王先行，邓九公领众将军归顺西岐不题。且说邓婵玉先至西岐城，入相府，对子牙将上项事诉说一遍。子牙大喜，命左右排队伍出城，迎接邓元帅，左右闻命，俱被执迎接里馀之地，已见邓九公军卒来至。
　　
　　子牙曰：“元帅请了。”邓九公在马上欠背躬身曰：“末将才疏智浅，致蒙谴贲，理之当然，今已纳降，望丞相恕罪。”子牙忙拍马上前，携九公手，并辔而言曰：“今将军既知顺逆，弃暗投明，俱是一殿之臣，何得又分彼此；况令爱又归吾门下师侄，吾又何敢赚将军哉。”
　　
　　九公不胜感激，二人俱至相府下马，进银安殿，重整筵席，同诸将饮庆贺酒，一宿不题。次日见武王朝贺毕，且不言邓九公归周；只见探马报入，汜水关韩荣听得邓九公纳降，将女私配敌国，韩荣飞报至朝歌，有上大夫张谦看本，见此报大惊，忙进内打听，皇上在摘星楼，只得上楼启奏。左右见上大夫进疏，慌忙奏曰：“启陛下！今有上大夫张谦候旨。”
　　纣王听说，命宣上楼来。张谦闻命上楼，至摘星楼前拜毕，纣王曰：“朕无旨宜卿，卿有何奏章，就此批宣？”张谦俯伏奏曰：“今有汜水关韩荣，进有奏章，臣不敢隐匿；虽触龙怒，臣就死无辞。”纣王听说，命当驾官：“即将韩荣本拿来朕看。”张谦忙将韩荣本，展於纣王龙案之上；纣王看未完，不觉大怒曰：“邓九公受朕大恩，今一旦归降叛贼，情殊可恨，待朕升殿，与众臣共议，定拿此一班叛臣，明正伊罪，方泄朕恨。”张谦只得退下楼来，候天子临轩。只见九间殿上钟鼓齐鸣，众官闻知，忙至朝房伺候；须臾；孔雀屏开，纣王驾临，登宝座传旨，命众卿相议，众文武齐至御前，俯伏候旨，纣王曰：“今邓九公奉诏征西，不但不能伐叛奏捷，反将己女私婚敌国，归降叛贼，罪在不赦，除擒拿逆臣家属外，必将逆贼拿获，以正国法，卿等有何良策，以彰国之常刑？”纣王言未毕，有中谏大夫飞廉出班奏曰：“臣观西岐抗礼拒敌，罪在不赦；然征伐大将，得胜者，或有捷报御前，失利者，惧罪即归伏西土，何日能奏捷音也；依臣愚见，必用至亲骨肉之臣征伐，庶无二者之虞，且与国同为休戚，自无不奏捷者。”纣王曰：“君臣父子，总系至亲，又何分彼此哉。”
　　
　　飞廉日：“臣保一人征伐西岐，非冀川侯苏护不可；一为陛下国戚，二为诸侯之长，凡事无有不用力者。”纣王闻言大悦，卿言甚善，即令军政官速发黄钺白旄，使命诏，前往冀川。不知胜负如何？且看下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第五十七回冀州侯苏护伐西岐
　　
　　
　　
　　苏侯有意欲归周，纣王江山似浪浮；红日已随山後卸，落花空逐水东流。人惜久欲投明圣，世局翻为急浪舟；贵戚亲臣皆已散，独夫犹自卧红楼。
　　
　　话说天使离了朝歌，前往冀州，一路无词。翌日，来至冀州馆驿安下；怎日报至苏侯府内，苏侯即至馆驿接旨，焚香拜毕，展诏开读。
　　
　　诏曰：“朕闻：征讨之命，皆出於天子，阃外之寄，实出於元戎，建立功勋，威镇海内，皆臣子分内事也。兹西岐姬发，肆行不道，抵拒王师，情殊可恨，特敕尔冀州侯苏护，总督六师，前往征伐，必擒获渠魁，殄灭祸乱；俟旋师奏效，朕不惜茅土，以待有功，尔其勋哉！”
　　
　　话说苏侯开读旨意毕，心中大喜，管待天使，敬送程费，打发天使起程；苏护叩谢天地曰：“今日吾方洗得一身之冤，以谢天下。”忙令後厅治酒，与子全忠、夫人共饮曰：“我不幸生女妲己，进上朝歌，谁想这贱人，尽违父母之训，无端作孽，迷惑纣王，无所不为，使天下诸侯，衔
　　
　　不意昏君，反命吾征伐，吾得生平之愿，我明日意欲将满门家眷，带在行营，至西岐归降周主，共享太平。然後会合诸侯，共伐无道，使我苏护，不得遗笑於诸侯，受议於後世，亦不失大丈夫之所为耳。“
　　
　　夫人大喜：“将军之言甚善，正是我母子之心。”且说，次日殿上鼓响，众将官参见，苏护曰：“天子敕下，命吾西征，众将整备起行。”
　　
　　众将得令，整点十万人马，即日祭宝纛，收拾起兵，同先行官赵丙、孙子羽、陈光，五军救应使郑伦，即日离了冀州，军威甚是雄伟。怎见得？有诗为证：“杀气征云起，金锣鼓又鸣；幢遮瑞日，剑戟鬼神惊。平空生雾彩，遍地长愁霎；闪翻银叶甲，拨转皂雕弓。人似离山虎，马如出
　　
　　苏侯行兵，非止一日，有探马报入中军：“前是西岐城下。”苏侯传令，安营结寨，升帐坐下，众将参谒，立起帅。且说子牙在相府，收四方诸侯，本请武王伐纣。忽报马人府，“启老爷！冀州侯苏护来伐西岐。”子牙谓黄飞虎曰：“久闻此人善能用兵，黄将军必知其人，请言其概。
　　
　　子牙许之。飞虎领令，上了五色神牛，出得阵来，一声炮响，立於辕门大呼曰：“请苏护答话。”探马报入中军，苏侯令先行官见阵，赵丙领令上马，提方天戟，迳出辕门，认得是武成王黄飞虎，赵丙曰：“黄飞虎！你身为国戚，不思报本，无故造反，致起祸端，使生民涂炭，屡年征
　　
