<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕岳作罢歌，郑伦在傍，口称：“老师！前日之功，未见擒人捉将，方闻老师作歌最奇，甚是欢乐，其中必有妙用，请示其详。”吕岳曰：“你不知吾门人所用之物，俱有玄妙，只略展动了，他自然绝命，何劳持用刀剑杀他。”郑伦听说，赞叹不出。次日吕岳令朱天麟：“今日你去走一遭，也是你下山一场。”朱天麟领法旨，提剑至城下大呼曰：“看西岐能者曾吾！”有探事的报入相府，子牙双肩不展，问左右曰：“谁去走一遭？”旁有雷震子曰：“弟子愿往。”子牙许之。雷震子出城，见一道人，生的凶恶。怎见得？有诗为证：“巾上斜飘百合缨，面加紫枣眼如铃；身穿红服如喷火，足下麻鞋似水晶。丝□（左”糸“
　　右“条”）结就阴阳扣，宝剑挥开神鬼惊；行瘟部内居离位，正按南方丙丁火。“
　　
　　话说雷震子大呼曰：“来的妖人仗何邪术，敢困吾二位道友也。”朱天麟笑曰：“你自恃狰狞古怪，发此大言，谁来怕你，是你也不知我是谁，吾乃九龙岛朱天麟便是，你通名来，也是我会你一番。”雷震子笑曰：“谅尔不过一草芥之夫，焉能有甚道术。”雷震子把风雷翅分开，飞起空中，使起黄金棍，劈头就打；朱天麟手中剑急架相还，二人相交，未及数合，大抵雷震子在空中使起黄金棍，往下打将来，朱天麟如何招架得住，只得就走；雷震子方要赶，朱天麟往雷震子一指，雷震子在空中架不住风雷二翅，一声响，落将下来，便往西岐城内，跳将进来，走至相府。子牙一见走来之势不好，子牙出席，问雷震子曰：“你为何如此？”雷震子不言，只是那头摇，一交跌倒在地。子牙仔细定睛，看不见他蹊跷缘故，心中十分不乐，命□（左“手”
　　
　　右“台”）进後厅调息，子牙纳闷。且说朱天麟回见吕岳，言：“如法治雷震子，无不应声而倒。”吕道人大悦。次日，又着杨文辉来城下请战。左右报入相府：“今日又是一位道人搦战？”子牙闻报，心下踌躇；一日换一个道者，莫非又是“十绝阵”之故事，子牙心中疑惑，只见龙须虎要去见阵，子牙许之。龙须虎出城，见一道人，面加紫草，发似钢针，头带鱼尾金冠，身穿皂服，飞跑而来。怎见得？有诗为证：“头上金冠排鱼尾，面如紫草眼光辉；丝□（左”糸“右”条“）彩结扣连环，宝剑砍开天地髓。草履斜登云雾生，胸藏秘诀多文斐；封神台上有他名，正按坎宫壬癸水。”
　　
　　话说罢须虎见道人大呼曰：“来者何人？”杨文辉一见大惊，看龙须虎形相古怪稀奇，问曰：“通个名来。”龙鬃虎曰：“吾乃姜子牙门人龙须虎是也。”杨文辉大怒，仗剑而来。龙须虎发手有石，只管打将下来，杨文辉不敢久战，掩一戟便走。龙须虎随後赶来，杨文辉取出一条鞭，对着龙须虎一顿转，龙须虎忽的跳将回去，发着石头用尽气力，打进西岐，直打到相府，又打上银安殿来。姜子牙忙着两边将军：“快与吾着下去。”众将官用钩镰，钩倒在地，困将起来。龙须虎口中吐出白，朝着天睁着眼只不作声，子牙无计可施，不知就里。
　　
　　这个是瘟部中四个行瘟使者，头一位是周信，东方使者，用的磬名曰头疼磐；笫二位是李奇，按西方使者，用的名曰发燥；第叁位朱天麟，按南方使者，用的剑名曰昏迷剑；第四
　　位杨文辉，按北方使者，用的鞭名曰散瘟鞭，故此瘟部之内，先着四个行瘟使者，先曾门人，此乃子牙一灾又至，姜子牙那里知道。子牙正在府中谓杨戬曰：“吾师言：「叁十六路伐西岐，」算将来有叁十路矣。今又逢此道者，把吾四个门徒困住，叫声痛苦，使我心下不忍，如何是好，将奈之何？”
　　
　　正议间，忽闻官报曰：“有位叁只眼道人，请丞相答话。”哪吒、杨戬在旁曰：“今连战五日，一日换一个，不知他营中有多少截教门人，师叔会他，便知端的。”子牙传令，摆队伍出城，炮声响亮，两扇门开，左右列兴周灭纣英雄，前後立玉虚门下。且说吕岳见子牙出城，兵势严整，果然比众不同。正是：果然纪律分严整：不亚当年风后强。
　　
　　话说子牙见黄脚下有一道人，穿大红袍服，面如蓝靛，发似朱砂，叁目圆睁，骑金眼驼，手提宝剑，大呼曰：“来者可是姜子牙麽！”
　　
　　子牙答曰：“然也。”子牙曰：“道兄是那座名山，何处仙府？今往西岐，屡败吾门下，道兄有何所见而为？今纣王无道，周室兴仁，天下共见，从来人心归顺真主，道兄何必强为，常言：「顺天者存，逆天者亡。」今吾周凤鸣岐山，英雄间出，豪杰归心，道兄何得逆天而行，任一己私意哉；况道兄在道门久，岂不知封神榜，乃叁教圣人所定，非吾一己之私，今吾奉玉虚符命，扶助真主，不过完天地之劫数，成气运之迁移，今道兄既屡得胜，不过一时侥幸成功，若是劫数来临，自有破你之术者。道兄不得恃强，无贻伊戚。”吕岳曰：“吾乃九龙岛气之士，名为吕岳。只因你等恃阐教门人，侮我截教，吾故令四个门人，略略使你知道，今日特来会你一会，共决雌雄；只是你死日甚近，幸无追悔，你听我道来：”截教门中我最先，玄中妙诀许多言；五行道术寻常事，驾雾腾云只等闲。腹内离龙并坎虎，捉来一处自熬煎；就纯阳乾健体，九转还丹把寿延。八极神游真自在，逍遥任意大罗天；今日降临西岐地，早早投戈免罪愆。“
　　
　　吕岳道罢，子牙笑曰：“据道兄所谈，不过峨嵋山如赵公明，叁仙岛云霄、云霄、碧霄之道，一旦俱成画饼子料道兄此来，不过自取杀身之祸耳！”吕岳大怒骂曰：“姜尚你有何能，敢发如此恶言。”纵开金眼驼，执手中剑飞来直取，子牙剑急架忙迎；杨戬在旁，纵马摇刀飞来，大呼曰：“师叔！弟子来也。”杨戬不分好歹，照顶上剁来，吕岳手中剑架刀隔剑，哪吒登开风火轮，使开火尖，冲杀过来；黄天化在门脚下，忍不住心头火起，虽然是苏侯放归吾父子，难道吾不如他们，只要成功，顾不得了，推开玉麒麟，杀将过来，把吕岳围在当中。且言门下郑伦，看见黄大化，杀将过来，呀的一声，几乎坠下兽来，长吁叹曰：“谁知我为纣王擒将立功，原来主将有意归周，又将黄家父子放回去了！”郑伦自思这番捉住，即时打死，绝其他念。
　　
　　急推开金睛兽，大呼黄天化曰：“吾来也！”天化见了仇人，拨转麒麟，双并起，力战郑伦；哪吒见黄天化敌住了郑伦，恐怕有失，忙登风火轮：把劈心就刺郑伦，大叫曰：“黄公子！你去拿吕岳，吾来杀此匹夫。”郑伦会被哪吒乾坤圈打过一回，大抵心下十分怯他，纵战俱是不济，先是留心着意防哪吒动手。且说子牙见杨戬使刀敌住吕岳，又见黄天化助力，土行孙也提铁棍滚将进来，邓婵玉在辕门下看战。吕岳见周将有增，随将心手摇动叁百六十骨节，霎时现出叁头六臂，一只手执形天印，一只手擎住瘟疫钟，一只手持定形瘟，一
　　只手执住指瘟剑。双手仗剑，现出青脸獠牙。子牙见了吕岳现如此形相，心下十分惧怕；杨戬见子牙怯战，即将马走出圈子外，命金毛童子拿金丸在手，拽满扣儿，一金丸正打中吕岳肩臂；黄天化见杨戬成功，把玉麒麟跳远去，回手一火龙镖，把吕岳腿上打了一镖；子牙见吕岳着伤，祭起打神鞭，这一鞭响一声，正中吕岳，坠下金眼驼来，借土遁去。郑伦见吕岳失机，不能取胜，心下一慌，被哪吒一，正中肩背，几乎闪下兽来，败进辕门。子牙不赶，鸣金回兵。且说苏侯父子，在辕门见吕岳失机，着了重伤，郑伦也着了重伤，心中大悦：“这匹天该当如此。”吕岳回营，进中军帐坐定，被打神鞭打得叁昧火，从窍中而出；四门人来问老师曰：“今日不意反被他取了胜。”
　　
　　吕岳曰：“不妨，吾自有道理。”随将葫芦中取药自啖，乃复笑曰：“姜尚！你虽然取胜一时，你怎逃灭一城生灵之祸？”郑伦着伤，吕岳又将药救之。吕岳至叁更时分，命四门人，每一人拿一葫芦瘟丹，借五行遁进西岐城。吕岳乘了金眼驼，也在当中，把瘟丹用手抓住，往城中按东南西北，洒至五更方回，不表。且说西岐城中，那知此丹俱入井泉河道之中，人家起来必用，水火为急济之物，大家小户，天子文武士庶人等，凡吃水者，满城尽遭此厄。不一二日，一城中烟火全无，街道上并无人走，皇城内人声寂静，止闻有声唤之音，相府内众门人，也遇此难，内有二人不遭此殃；哪吒乃莲花化身，杨戬有玄功变化，故此二
　　人、见满城如此，二人心下十分着慌。哪吒进内廷看武王，杨戬在相府照顾，又不时要上城看守，二人计议：“城中止有二人，若是吕岳加兵攻打，如之奈何？”杨戬曰：“不妨，武王乃圣明之君，其福不小，师叔该有这场苦楚，定有高明之士来佐。”不言二人在城上商议。且说吕岳散了瘟丹，次日在帐前，对苏护等言曰：“我今一日与汝等成功，不用张弓只箭，六七日之内，西岐一郡生灵，尽逢大劫，不久身亡。”郑伦曰：“既西岐城人民俱遭困厄，何不调一枝人马，杀进城中，剪草除根。”吕岳曰：“使得。”郑伦欣然领了苏侯令，调出人马来，方出商营。且说杨戬在城上，看见郑伦调兵出营。
　　
　　哪吒着忙，问杨戬曰：“人马杀来，你我二人，焉能抵当大众人马。”
　　
　　杨戬曰：“不要忙，吾自有退兵之策。”杨戬连忙把土与草拿了两把，望空中一洒，喝袭：“疾！”西岐城上尽是彪躯大汉，往来耀武；郑伦□（左“手”右“台”）头看时，见城上人马，反比前大不相同，故此不敢攻城。有诗为证：“杨戬神机妙术奇，吕岳空自费心机；武王洪福包大地，应合姜公遇难书。”
　　
　　话说郑伦见西岐城上人马轩昂骁勇，不敢进城，徐徐进营而来，回见吕岳，言城上有人守不表。且说杨戬虽用此术，只过一时叁刻，且救眼下之急，不能久常。哪吒正忧恼，听得空中鹤唳之声，原来黄龙真人跨鹤而来，落在城上；哪吒、杨戬下拜，口称：“老师。”真人曰：“你师父可曾来？”杨戬答曰：“家师不曾来。”黄龙真人至相府来看子牙，又入内廷看过武王，复出皇城上了城；玉鼎真人方驾纵地金光法而至。黄龙真人曰：“道兄为何来迟？”玉鼎真人曰：“我借金光纵地，故此来迟；今吕岳将此异术，除此一郡众生，遭逢大厄，今着杨戬速在火云洞见叁圣大师速取丹药，可救此难。”杨戬领师命，迳往火云洞来。
　　正是：足踏五云生雾彩，周游天下只须臾。
　　
　　话说杨戬借土遁，来至火云洞，此处云生八处，雾起四方，挺生秀柏，屈曲苍松，真好所在。怎见得？
　　
