<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纣王看毕，自思：“言之甚善。只因本中具有云中子除妖之事，前日几乎把苏美人险丧性命，托天庇佑，焚剑方安。”今日又言妖气在宫闱之地，纣王回首问妲己曰：“杜元铣上书，又提妖魅相侵，此言果是何故？”妲己上前跪而言曰：“前日云中子乃游方术士，假捏妖言，蔽惑圣聪，摇乱万民，此是妖言乱国。今杜元铣又假此为题。皆是羽党惑众，架言生事；百姓至愚，一转此妖言，不慌者自慌，不乱者自乱；致使百姓皇皇，莫能自安，自然生乱。究其始，皆自此无稽之言惑之也。故凡妖言惑众者，杀无赦！”纣王曰：“美人言之极当。”传旨意：“把杜元铣枭首示众，以戒妖言。”首相商容曰：“陛下！此事不可！元铣乃叁世元老，素秉忠良，真心为国，沥血披肝；无非朝怀报主之恩，暮酬吾君之德，一片苦心，不得已而言之。况且职掌司天，验照吉凶，若按而不奏，恐有司参论。今以直谏，陛下反赐其死；元铣虽死不辞，以命报君，就归冥下，自分得其死所。只恐四百文武之中，各有不平，元铣无辜受戮。望陛下原其忠心，怜而赦之。”王曰：“丞相不知，若不斩元铣，诬言终无已时，致令百姓皇皇，无有宁宇矣。”商容欲待再谏，怎奈纣王不从，令奉御官送商容出宫。奉御官逼令而行，商容不得已，只得出来。及到文书房，见杜太师俟候命下，不知有杀身之祸。旨意已下：“杜元铣妖言惑众，拿下枭首，以正国法。”奉御官宣读旨意毕，不由分说，将杜元铣摘去衣服，绳缠索绑，拿出午门。方至九龙桥，只见一位大夫，身穿大红袍，乃梅伯也。看见杜太师绑而来，向前问道：“太师何罪至此？”元铣曰：“天子失政，上本内廷，言妖气贯於宫中，灾星立变於天下，首相转达，有犯天颜。君赐臣死，不敢违旨。梅先生，功名二字，化作灰尘；数载丹心，竟成冰冷！”梅伯曰：“且住，待我保奏去。”竟至九龙桥边，适逢首相商容。梅伯曰：“请问丞相，杜太师有何罪犯，天子特赐其死？”商容曰：“元铣本章，实为朝廷，因妖气绕於禁闼，怪气照于宫闱。当今听苏美人之言，坐以妖言惑众，惊慌万民之罪。老夫苦谏，天子不从，如之奈何？”梅伯听罢，只气得五灵神暴燥，叁昧火烧胸。叫道：“老丞相燮理阴阳，调和鼎鼐，奸者即斩，佞者即诛，贤者即荐，能者即褒；君正而首相无言，君不正以直言谏主。今天子无辜而杀大臣，似丞相只等钳口不言，委之无奈，是重一己之功名，轻朝内之股肱。怕死贪生，爱血肉之微躯，惧君王之刑典，皆非丞相之所为也。”叫两边：“且住了待我与丞相面君。”梅伯携商容过大殿，迳进内廷。伯乃外官，及至寿仙宫门首，便自俯伏。奉御官启奏，“商容、梅伯候旨。”王曰：“商容乃叁世之老臣，进内可赦。梅伯擅进内廷，不遵国法。”传旨：“宣。”商容至前，梅伯随後，进宫俯伏。王问曰：“二卿有何奏章？”梅伯口称：“陛下！臣梅伯具疏：杜元铣何事干犯国法，致於赐死！”王曰：“杜元铣与方士通谋，架捏妖言，摇惑军民，播乱朝政，污朝廷；身为大臣，不思报本酬恩，而又诈言妖魅，蒙蔽欺君，律法当诛，除奸佞，不为无故耳。”梅伯听纣王之言，不觉厉声奏曰：“臣闻尧王治天下，应天而顺人，言听於文臣，计从於武将，一日一朝，共议治国安民之法，去谗远色，共乐太平。今陛下半载不朝，乐於深宫，朝朝饮宴，夜夜欢娱，不理朝政，不容谏官。臣闻：「君如腹心，臣如手足。」心正则手足正，心不正则手足歪邪。古语有云：”君正臣邪，国患难治。“杜元铣乃治世之忠良，陛下若斩元铣，而废先王之大臣，听妃之言，有伤国家之梁栋。臣愿主公赦元铣毫末之生，使文武仰圣君之大德。”纣王听言：“梅伯与元铣一党，违法进宫，不分内外。本当与元铣一例典刑，奈前侍朕有劳，姑免其罪，削其上大夫，永不序
　　用。“梅伯厉声大言曰：”昏君听妲己之言，失君臣之义！今斩元铣，岂是斩元铣，实斩朝歌万民。今罢梅伯之职，轻如灰尘，这何足惜！但不忍成汤数百年基业，丧於昏君之手。今闻太师北征，朝纲无统，百事混淆，昏君日听谗佞之臣，左右蔽惑。与妲己在深宫，日夜荒淫，眼见天下变乱，臣无面见先帝於黄泉也。“纣王大怒，着奉御官：”把梅伯拿下去，用金瓜击顶。“两边待动手，妲己曰：”有奏章。“王曰：”美人有何奏章？“”妾启主公！
　　人臣立殿，张眉竖目，詈语侮君，大逆不道，乱伦反常，非一死可赎者也。且将梅伯权禁囹圄，妾治一刑，杜狡臣之渎奏，除邪言之乱正。“纣王问曰：”此刑何样？“妲己日：”此刑约高二丈，圆八尺，上中下用火叁门，将铜造成如铜柱一般，里边用炭火烧红，却将妖言惑众，利口侮君，不遵法度，无事妄上奏章，与诸般违法者，跣剥官服，将铁索缠身，裹围铜柱之上，只炮烙四肢筋骨，不须臾烟尽鼻消，悉成灰烬，此刑名日：“炮烙。”若无此酷刑，奸猾之臣，沽名之辈，尽玩弄法纪，皆不知儆惧。“纣王曰：”美人之法，可谓尽善尽美。“即命传旨：”将杜元铣枭首示众，以戒妖言：将梅伯禁於囹圄。“又传旨意：”照样造炮烙刑具，限作速完成。“首相商容观纣王肆行无道，任信妲己，竟造炮烙。在万寿宫前叹曰：”今观天下大事去矣！只是成汤懋敬厥德，一片小心，承天永命；岂知传至当今天子，一旦无道，眼观七庙不守，社稷邱墟，我何忍见？“又听妲己造炮烙之刑，商容俯伏曰：”臣启陛下！天下大事已定，国家万事康宁，老臣衰朽，不堪重任，恐失於颠倒，得罪於陛下；恳乞念臣侍君叁世，数载揆席，实愧素餐。陛下虽不即赐罢斥，其如臣之庸老何？
　　望陛下赦臣残躯，放归田里，得含哺鼓腹於光天之下，皆陛下所赐之馀年。“纣王见商容辞官，不居相位。王慰劳曰：”卿虽暮年，倘自矍铄，无奈卿苦苦固辞；但卿朝纲苦劳，数载殷勤，朕甚不忍。“即命随侍官传朕旨意：”点文武二员，四表礼，送卿荣归故里；仍着本地方官不时存问。“商容谢恩出朝，不一时，百官俱知首相致仕荣归，各来远送。当有黄飞虎、此干、微子、箕子、微子启、微子衍各官，俱在十里长亭饯别。商容见百官在长亭等候，只得下马。只见七位亲王，把手一举：”老丞相今日固是荣归，你为一国元老，如何下得这般毒手？就把成汤社稷抛弃一傍，扬鞭而去。於心安乎？“商容泣而言曰：”列位殿下！众位先生！商容纵粉骨碎身，难报国恩，这一死何足为惜，而偷安苟免！今天子信任妲己，无端造恶，制造炮烙酷刑，拒谏杀忠，商容力谏不听，又不能挽回圣意，不日天愁民怨，祸乱日生。商容进不足以辅君，死适足以彰过。不得已让位待罪，俟贤材俊彦，大展经纶，以救祸乱。此容本心，非敢远君而先身谋也。列位殿下所赐，商容立饮一杯，此别料後还有会期。“乃持杯作诗一首，志後会之期：
　　
　　“蒙君十里送归程，把酒长亭泪已倾；回首天颜成隔世，归来畎亩神京。丹心难化龙逄血，赤日空消夏桀名；几度话来多悒悒，何年重诉别离情？”
　　
　　商容作诗已毕，百官无不泪而别。商容上马前去，各官俱回朝歌，不表。话说纣王在宫欢乐，朝政荒乱。不一日，监造炮烙官，启奏工完。纣王大悦，问妲己曰：“铜柱造完，如何处置？”妲己命：“取来过目。”监造官将炮烙推来，黄澄澄的高二丈，圆八尺，叁层火门，下有二活盘推动好行。纣王观之，指妲己而笑曰：“美人神传授奇法，真治世之宝符。
　　朕明日临朝，先将梅伯炮烙殿前，使百官知惧，自不敢阻挠新法，章牍烦扰。“一宿不题。
　　次日，纣王设朝，钟鼓齐鸣，聚两班文武，朝贺已毕。武成王黄飞虎见殿东二十根大铜柱，不知此物，新设何用？王曰：“传旨把梅伯拿出。”执殿官去拿梅伯，纣王命把炮烙铜柱推来，将叁层火门用炭架起，又用巨扇那炭火，把一根铜柱火烧的通红。众官不知其故。执殿官启奏：“梅伯已至午门。”王曰：“拿来。”两班文武看梅伯垢面蓬头，身穿缟素，上殿跪下。口称：“臣梅伯参见陛下。”纣王曰：“匹夫！你看看此物，是甚麽东西？”梅大夫观看，不知此物。纣王笑曰：“你只知内殿侮君，仗你利口，诬言毁骂朕躬，治此新刑，名曰：「炮烙。」匹夫！今日九间殿前炮烙你，教你筋骨成灰，使狂妄之徒，如侮谤人君者，以梅伯为例耳。”梅伯听言大叫骂曰：“昏君！梅伯死轻如鸿毛，有何惜哉！我梅伯官居上大夫，叁朝旧臣，今得何罪，遭此惨刑？只可怜成汤天下，丧於昏君之手矣！以後将何面目，见汝之先王乎？”纣王大怒，将梅伯剥去衣服，赤身将铁索绑缚其手足，抱住铜柱。可怜梅伯大叫一声，其气已绝。只见九间殿上烙得皮肤筋骨，臭不可闻，不一时化为灰烬。可怜一片忠心，半生赤胆，直言谏君，遭此惨祸。正是：“一点丹心归大海，芳名留得万年扬。”後人看此，有诗叹曰：
　　
　　“血肉贱躯尽化灰，丹心耿耿烛叁台；生平正直无偏党，死後英魂亦壮哉！烈焰俱随亡国尽，芳名多傍史官裁；可太白悬旗日，怎似先生叹隽才？”
　　
