<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　情真可恨，决难恕饶。“大鹏再三哀告曰：”可怜我千年功夫，望老师怜悯。“燃灯曰：”你既肯改邪归正，须当拜我为师，我方可放你。“大鹏连忙极口称道曰：”愿拜老爷为师，修归正果。“燃灯曰：”既然如此，待我放你。“用手一指，那一百零八个念珠，还依旧吐出腹中。大鹏遂归燃灯道人，往灵鹫山修行不表。话分两头，且说九仙山桃源洞广成子，只因犯了杀戒，只在洞中静坐，保摄天和，不理外务；忽有白鹤童子，奉玉虚符命，言：”子牙不日登台拜将，命众门人须至西岐山饯别东征。“广成子谢恩，打发白鹤童子回
　　玉虚去了。道人偶想起殷郊。如今子牙东征，把殷郊打发他下山，佐子牙东进五关；一则可以见他家之故土，二则可以捉妲己，报杀母之深仇。忙问：“殷郊在那？”殷郊在洞後，听师父呼唤，忙至前面，见师父行礼。广成子曰：“方今武王东征，天下诸侯相会於孟津，共伐无道；正你报仇泄恨之日，我如今着你前去助周，作前队，你可去麽？”殷郊听罢，口称老师曰：“弟子虽是纣王子，实与妲己为仇，父王反信奸言，诛妻杀子，母死无辜，此恨时时在心，刻刻挂念，不能有忘。今日老师大舍慈悲，发付弟子，敢不前往，以图报效？若不去，真空生於天地间也。”广成子曰：“你且去桃源洞外狮子崖前，寻了兵器来，我传你些道术，你好下山。”殷郊听罢，忙出洞往狮子崖来寻兵器。只见白石挢那边，有一洞，怎见得？有西江月为证：门依双挢，日月照耀，一望山川珠渊；赤井暖含烟，更有许多堪羡。叠叠朱楼画阁，凝凝赤壁青田；三春柳九秋莲，别有洞天罕见。
　　话说殷郊见石挢南畦，有一洞府，兽环珠户，俨若王公第宅；殿下自思：我从不曾到此，一过挢去，便知端的。来至洞前，那门虽两扇，不推而自开，只见那有一石几，几上有热气腾腾，六七枚豆儿。殷郊拈一个吃了，自觉甘甜香美，非同凡品：“好豆儿不若一总吃了罢。”刚吃了时，忽然想起来寻兵器，如何在此闲玩。忙出洞来，过了石挢，及至回
　　头，早不见洞府，殿下心疑；不觉浑身骨头响，左边肩头上，忽冒出一只手来，殿下着慌，大惊失色。只见右边又是一只，一会儿忽长出三头六臂，把殷郊只吓得目瞪口呆，半响无语。只见白云童子来前叫曰：“师兄！师父有请！”殷郊只一会略觉神思清爽，面如蓝靛，发似朱砂，上下獠牙，多生一目，晃晃荡荡，来至洞前。广成子拍掌笑曰：“奇哉！奇哉！
　　仁君有德，天生异人。“命殷郊进至桃源洞内。广成子传与方天画戟，言曰：”你先下山，前至西岐，我随後就来。道人取出番天印，落魂钟，雌雄剑，付与殷郊。殷郊即时拜辞下山。广成子曰：“徒弟！你且住，我有一事对你说，吾将各宝尽付与你，须是顺天应人，一
　　东进五关，辅周武兴吊民伐罪之师，不可改了念头，心下孤疑，有犯天谴，那时悔之晚矣。“殷郊曰：”老师之言差矣！周武明德圣君，吾父荒淫昏虐，岂敢错认，有辜师训？弟子如改日前言，当受黎锄之厄。“道人大喜，殷郊拜别师尊。正是：殿下实心扶圣主，只恐旁人生祸殃。
　　话说殷郊离了九仙山，借土遁往西岐前来。正行之间，不觉那道光飘飘落在一座高山，怎见得好山？有赞为证：冲天占地，转日生云；冲天处尖峰高高，占地处远脉迢迢。转日的那岭头松郁郁，生云的乃崖下石磷磷；松郁四时八节常青，石磷磷万年千载不改。杯中每听夜啼，磵内常见妖蟒过；山禽声咽咽，走兽吼呼呼。山鹿成双作对纷纷走，山鸦山雀打阵攒簇密密飞；山草山花看不尽，山桃山果应时新。雌然崎岖不堪行，却是神仙来往处。
　　话说殷郊才看山岭险峻之处，只听得林下一声锣响，见一人面如蓝靛，发如朱矽，骑红砂马，金甲红袍，三只眼，提两根狼牙棒。那马如飞奔上山来，见殷郊三头六臂，也是三只眼，大呼曰：“三头者乃是何人，敢在我山前探望？”殷郊答曰：“吾非别人，乃纣王太子
　　殷郊是也。“那人忙下马拜伏在地，口称：”千岁！为何由此白龙山上过？“殷郊曰：”吾奉师命往西岐去见子牙。“话未曾了，又一人带扇云盔，淡黄袍，点铁枪，白龙马，面如傅粉，三绺长髯，也奔上山来，大呼曰：”此是何人？“蓝脸的道：”快来见殷千岁！“那人也三只眼，滚鞍下马，拜伏在地，二人同曰：”且请千岁上山，至寨中相见。“三人步行至山寨，进了中堂。二人将殷郊扶在正交椅上，纳头便拜。殷郊忙扶起问曰：”二位高姓大名？“那蓝脸的应曰：”末将姓温名良，那白脸的姓马名善。“殷郊曰：”吾看二位一表非俗，俱负英雄之志，何不同吾往西岐立功，助武王伐纣。“二人曰：”千岁为何反助周灭纣？愿闻其说。“殷郊曰：”商家气数已尽，周家王气正盛；况吾父得十罪於天下，今诸侯应天顺人，以有道伐无道，以无德让有德，此理之常，天下岂吾家故业哉？“温良、马善曰：”千岁之言是也。“温良与马善整酒酌，殷郊一面吩咐喽罗，改作周兵，放火烧了寨栅，随即起兵。殷郊三人同上了马，离了白龙山，往大路进发，迳奔西岐而来。正是：殷郊有意归周主，只恐中途不肯从。
　　殷郊正行，喽罗报：“有一道人骑虎而来，要见于岁。”殷郊闻报，忙吩咐左右旗门官：“今安下人马，请来相见。”道人下虎进帐，殷郊忙将下来打躬，口称：“老师从何而来？”道人曰：“吾乃昆仑门下申公豹是也。殿下往那去？”殷郊曰：“吾奉师命，往西岐投拜姬周，姜师叔不久拜将，助周伐纣。”道人笑曰：“我问你纣王是你甚麽人？”殷郊答曰：“是吾父王。”道人曰：“恰又来，世间那有子助外人，而伐父之理？此乃乱伦件逆之说，你父子不久龙归沧海，你原是东宫，自当接商朝之统，位九五之尊，承帝王之业，岂有助他人灭自己社稷，毁自宗庙？此亘古所未闻者也。且你异日百年之後，将何面目见成汤诸王於在天之灵哉？我见你身藏奇宝，可安天下；形象可定乾坤，当从吾言，可保自己天下，以诛无道周武，是为长策。”殷郊答曰：“老师之言虽是，奈天数已定；吾父无道，理当以让有德，况姜子牙有将相之才，仁德敷布於天下，诸侯无不响应。老师曾吩咐我下山，助姜师叔东进五关，我何敢违背师言，此事断难从命。”申公豹暗想：“此事犯不动他。也罢，再犯他一场，看他如何？”申公豹又曰：“殷殿下！你言姜尚有德，他的德在那？”
　　殷郊曰：“子牙为人公平正直，礼贤之士，仁义慈祥，乃良心君子，德道丈夫，天下服从，何得小视他？”申公豹曰：“殿下有所不知，吾闻有德不灭人之彝伦，不戕人之天性，不妄杀无辜，不矜功自伐。殿下之父亲，固得罪於天下，可与为仇；殿下之殷洪胞弟，闻说他也下山助周，岂意他欲邀己功，竟将殿下亲弟，用太极图化成飞灰，此还是有德之人做的事，无德之人做的事？今殿下忘手足而事仇敌，吾为殿下不取也。”殷郊闻言大惊曰：“老师此言果真？”道人曰：“天下尽知，难道吾有诳语？实对你说，如今张山现在西岐住札人马，你只问他，如果殷洪无此事，你再进西岐不迟。如有此事，你当为弟报仇，我令与你再请一
　　高人来，助你一臂之力。“申公豹跨虎而去。殷郊甚是疑惑；只得把人马催动，迳往西岐，一路上沈吟思想，吾弟与天下无仇，如何将他如此处治，必无此事。若是姜子牙将吾弟果然如此，我与姜尚誓不两立，必定为弟报仇，再图别议。人马在路非止一日，来至西岐。果然有一枝人马，打商汤旗号，在此住札。殷郊令温良前去营去问，果是张山否？话说张山自羽翼仙当晚去後，两日不见回来，差人打听，不得实信。正纳闷间忽军政官来报：”营外有一大将，口称请元帅迎接千岁大驾，不知何故？请元帅定夺。“张山闻报，不知其故，沈思殿下久已失亡，此处是那来的，忙传令令来。军政官出营对来将曰：”元帅令将军相见。“温良进营来见张山打躬，张山问曰：”将军自何处而来，有何见谕？“温良答曰：”吾奉殷郊千岁令旨，令前军相见。“张山对李锦曰：”殿下久已失亡，如何此处反有殿下？“李锦在旁曰：”只恐是真，元帅可往相见，看其真伪，再做区处。“张山从其言，同李锦来至军前，温良先进营回话，对殷郊曰：”千岁！张山到了。“殷郊曰：”令来。“张山进营，见殷郊三头六臂，像貌凶恶，左右侍立温良、马善，都是三只眼。张山问曰：”启殿下！是商朝那枝宗派？“殷郊曰：”吾乃当今长殿下殷郊是也。“因将前事诉说一番，张山闻言，不觉大悦，忙行礼口称：”千岁！“殷郊曰：”你可知道二殿下殷洪的事？“张山答曰：”二千岁，因伐西岐，被姜尚用太极图化作飞灰多日矣。“殷郊听龙，大叫一声，昏倒在地。众人扶起，放声大哭曰：”兄弟杀於恶人之手。“跃身而起，将令箭一枝，折为两段曰：”若不杀姜尚，誓与此箭相同。“次日殷郊亲自出马，坐名只要姜尚出来。报马报入城中，进相府报曰：”城外有殷郊殿下，请丞相答话。“子牙传令军士，排队伍出城；炮声响应，西岐开门，一对对英雄似虎，一双双战马如飞。左右列各洞门人，子牙见对营门一
