<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见他未曾开口，脸上也带三分恧色，才笑容可掬的说道：“我见他们那些有听头儿的人，过去之后，他的子孙往往的求那班名公老先生们把他平日的好处，怎长怎短的给他写那么一大篇子，也有说‘行述’的，‘行略’的，‘行状’的，我也不知他准叫作甚么。是说些事也不过是个纸上空谈哪，可不知怎么个原故儿，稀不要紧的平常事，到了你们文墨人儿嘴里一说，就活眼活现的，那么怪有个听头儿的。到了劣兄，可又有个甚么可写的？只是我一辈子功名富贵都看得破，只苦苦的愿意听人说一句：‘邓老九是个朋友！’所以我心里想着，将来也要弄这么一篇子东西。这话要不是我从去年结识得老弟你这么个人，我也没这妄想。原故，我往往的见那些好戴高帽的爷们，只要人给他上上两句顺他，自己就忘了他自己是谁了，觉着那人说的都是实话，这话除了我别人还带是全不配。再不想那《神童诗》上说的好：‘别人怀宝剑，我有笔如刀。’那文家子的那管笔的利害，比我们武家子的家伙还可怕。看不得面子上只管写得是好话，暗里魂消骂苦了他，他还作春梦呢！老弟，你知道的，愚兄这学问儿本就有限，万一求人求得不的当，他再指东杀西之乎者也的奚落我一阵，我又看不激，那可不是我自寻的么？讲到老弟你了，不但我信得及，你是个学问高不过、心地厚不过的人，我是怎么个人儿，你也深知。愚兄别的书是都就了绍兴酒喝了，还记得那《古文观止》上也不知那篇子里头有这么的两句话，说：“生我者父母，知我者鲍子也。’这两句话可就应在你我今日了。如今我竟要求你的大笔，把我的来踪去路，实打实有一句说一句，给我说这么一篇。将来我撒手一走之后，叫我们姑爷在我坟头里给我立起一个小小的石头碣子来，把老弟你这篇文章镌在前面儿，那背面儿上可就镌上众朋友好看我的‘名镇江湖’那四个大字。我也闹了一辈子，人过留名，雁过留声，算是这么件事。老弟，你瞧着行得行不得？”
　　列公，再不想邓九公这等一个粗豪老头儿，忽然满口大段的谈起文来，并且门外汉讲行家话，还被他讲着些甘苦利害，大是奇事。“世有不读诗书的英雄”，此老近之矣。更不想他又未能免俗，忽然的动了个名想，尤其大奇。然而细按去，那“三代以下惟恐不好名”这句话，不是句平静话。名者，实之归也。只看从开天画卦起，教耕稼，制冠裳，以至删《诗》《书》，定《礼》《乐》，赞《周易》，修《春秋》，这几桩实实在在的事，那一桩又不是个名想？只是想不想，其权在人；想得到身上想不到身上，其权可在天。天心至仁且厚，唯恐一物不安其所，不遂其生，怎的又有个叫他想不到身上之说？殊不知人生在世，万事都许你想个法儿寻些便宜，独到了这“才名”两个字，天公可大大的有些斟酌，所以叫作“造物忌才”，又道是“惟名与气不可以假人”。然则天心岂不薄于实而转厚于虚，不仁于人而转人于物呢？不然。这大约就要看看那人的福命可载得起载不起。古今来一班伟人又何尝不才名两赋？到了载不起，纵使才大如海，也会令名不终；否则浪得虚名，毕竟才无足取，甚而至于弄得身败名隳的都有。
　　只这邓九公，充其量不过一个高阳酒徒，又有多大的福命？怎的天公保全了他一世，此刻还许他遇着这位安水心先生，要把他成就到名传不朽？要知只他那善善恶恶的性情，心直口快，排难解纷，急人之急，便是种福的根本。种了这段福，就许造这条命，“才不才”这个名字儿，天已经许他想得到手了，何况这老头儿还不是个“不才”之辈呢！话虽如此说，又何以见得他名传不朽呢？且莫讲别的，只这位燕北闲人一时闲得没事干，偶然把他采入《儿女英雄传》中，已经比那“有友五人焉”中的“其三人”福命不同了哇！
　　话休絮烦，言归正传。却说安老爷听邓九公讲了半日，再不想他益发有这等见解。恰好这句话又正搔着自己痒处，先端起酒来，一饮而尽，说道：“这更是我的事了。九哥，你既专诚问我，我便直言不讳。你要这宗东西，也不必等到你二百岁后。古人朋友‘相交忘形’，有生为立传的，还有生吊生祭的。如今你我也不必作这骇人听闻的事，待我把老兄的平生事实，作起一篇生传来，索兴请老兄看过了，将来再镌在那通碑上。但是那块匾上的‘名镇江湖’四个字，只好留作个光耀门楣的用处，镌在碑上却不合款。老哥你必要用，也不防入在这篇文章里，一并镌在碑阴上。”安老爷才说到这句，早不是他的意思了，嚷道：“喂，老弟！你给我的大笔倒要弄到后面去，那正面可还配用甚么呀？”
　　安老爷拈着那小胡子想了一想，说道：“依我的主意，那正面要从头到底居中镌上‘清故义士邓某之墓’一行大字，老哥哥，你道如何？”他才听完这句话，乐得把那大把掌一抡，拍得桌子上的碟儿碗儿山响，说道：“着，着，着，着，着，是这么着！这话我心里可有，就只变不过这个弯儿来！真小不起你们这文字班儿的就结了！”说着，一叠连声儿的叫：“快取热酒来！换大杯来！”公子连忙站起，用大杯亲自给他斟了一杯，送过去。他也不管那酒的冷热，双手端起来，咕嘟嘟一气饮尽，向安老爷照着杯告了个干，说道：“老弟呀！我邓振彪这就足咧！”
　　当下两席上见他这等豪饮，一个个都替他高兴。只有褚大娘子听见他父亲提到身后的事情，心中有些难过，勉强笑道：“人家二叔今日给送行，你老人家不说找个开心的兴头话儿说说，且提八百年后这些没要紧的事作甚么？这叫作‘清晨吃晌饭——早呢’！”他只管满脸笑容嘴里这样说，却不禁不由的鼻子一酸，那说话的声音早已岔了，邓九公这边说道：“姑奶奶，这话你不懂，你过来，我说给你。”褚大娘子只得过这边来。
　　安公子见了，忙离席让坐，连褚一官也站起来。张老才要谦让，被邓九公一把按住，说道：“张老大，你别动。”因合他女儿、女婿说道：“你两个可别把这话看作没要紧。不是我同你二叔的交情说不到这里，是这交情，不是你二叔这个人，也说不到这里。这才是八百年难遇的第一件兴头事。方才的话你俩都听明白了？没别的，你两口儿就至至诚诚的给你二叔磕个头，算替我谢谢他。”女儿、女婿果然转过身来，望着安老爷便拜了下去。慌的安老爷离座出席，忙拉起褚一官，又向褚大娘子作揖答礼，说道：“这礼从何来？这是你老人家的醉命了。”便回头向安太太道：“太太，快让大姑奶奶归坐去。”这个当儿，金、玉姊妹早已陪着过来，就便把他让了过去。安太太也出席相迎，不想他将走到席前，望着安太太又磕下头去。
　　安太太连忙搀起来道：“姑奶奶，这是怎么说？就讲你二叔为你老人家，也是该的，可与我甚么相干儿，你行起这个大礼来？”褚大娘子站起来道：“我给你老人家磕这个头，可另是一件事。我从在我们青云堡庄儿上见着你老人家那一天，也不知怎的，我心里只合你老人家怪亲香的，就想认你老人家作个干娘，因为关着我妹夫子这层续嬷嬷亲戚，我总觉我不配。到了这回来了，我还没打回这个妄想去。谁知那天我们老爷子在我何亲家爹祠堂里，才说得句叫我们这位小姑奶奶叫二叔、二婶声‘父母’，就把他惹翻了，把我也吓住了。
　　今日之下他倒作了你老人家的嫡亲儿女，我这干女儿可倒漂了，我越瞧越有点子眼儿热。此刻我父亲合二叔交到这个分儿上，借着我们这小姑奶奶的光儿，我总得叫我们老玉声‘妹夫子’，我也不怕人笑话我奴才亲戚混巴高枝儿，我今日可算认定了干娘咧！”把安太太喜欢的，拉着他的手说道：“姑奶奶，你那里知道，我这心里也合你一样的想头呢！只是我通共比你才大上十几岁呀，我怎么说的出口来呢？你既这么说，我正少个女儿，你就算我的女儿！”他听安太太这样说，更加欢喜。
　　才待归坐，邓九公那边早又嚷起来了。只听他向安老爷道：“了不得！了不得！我又落在后头了！我从那天听见这张姑奶奶劝我们姑奶奶那番话，我就恨不得立刻叫他声‘好孩子’，想要认他作个干女儿。不想我的干女儿没得认成，倒把个亲女儿叫弟夫人拐了去了！我有没的那么个女儿一般的徒弟，又被你们抬了来了！张老大，你想想，这事莫非欠些公道？”
　　张老是个老实人，只望着安老爷笑。安老爷还没及答言，褚大娘子那边早望着张金凤说道：“听见了哇？我可不管你本人肯不肯，我先肯。你们姐儿俩里头，我总觉得你比他合我远一层儿似的，我这心里可就有些丝丝拉拉的。这一来，好极了，就只得问张亲家妈答应不答应了。”因说道：“亲家妈，怎么样罢？”张亲家太太把嘴向安太太一努，说道：“那是他家的人，我当不了他的家！我可有啥儿说的耶！多个人儿疼不好喂！”安太太便道：“这更有趣儿了。”褚大娘子听说，早一把把张姑娘拉住，要过那席去。张姑娘笑着只看婆婆的眼色，安老夫妻便叫他快给干爹行礼。邓九公乐得前仰后合，说了许多兴头话，说：“我这才气平些儿！”因又合安、张两亲家干了一杯，说道：“再不想一句话合我们张老大又结了一重缘。”
　　这个当儿，那边舅太太早把何小姐揽在怀里，笑道：“我的孩儿呀，快来罢！幸亏我在船上先把你认下了；不然，你瞧，他们爷儿们、娘儿们这阵横抢硬夺的，还了得了！”何玉凤也捂着嘴笑个不住，说道：“娘放心，我是再没人抢的了，这屋里的几位老家儿，不差甚么八面儿我都占下了！”
　　一时，安老夫妻便叫公子给邓九公行礼，邓九公也叫公子带褚一官过来给安太太磕头。将磕完了起来，褚大娘子大马金刀儿的坐在那里合他女婿说道：“还有舅母合亲家妈得认亲呢，劳动你再磕俩罢！”褚一官倒也会凑趣儿，爬下就磕。
　　舅太太是坐在里边，有个张太太挡着出不去，只说得：“姑奶奶这个闹法儿！”连忙摸着头把儿还了个礼。张太太他也拜了一拜，说道：“这咱可就都有骨血儿管着咧，算一家子咧！”说得大家哄堂大笑。那褚一官过那边去，又拜了张老。
