<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公子略想了一想，说：“就用那屋的三个字就很好。”何小姐道：“这你可是塞责儿了。”公子道：“非‘一瓣心香’的‘瓣’字，却就是小照上那‘红袖添香伴著书’的‘伴’字。你两个人，从此一位便可称作‘伴香女史’，一位便可称作‘瓣香女史’，我便可称作‘伴瓣主人’。只是我又恐防你们嫌我这风雅，这三方图章也只好等后年春闱之后再讲罢。”那金、玉姊妹两个听了，也深服他这心思敏捷，各各道妙。过了几日，张姑娘闲中果然照样给何小姐绣了“伴香室”三个字，装满好了，挂在他卧房门上。此是后话。
　　即说这晚他三个在何小姐这边谈了这一番，那天也就将近三鼓。张姑娘站起来道：“不早了，我要回家睡觉了。”何小姐一把拉住他道：“今日可不许你空身走，我要烦你顺带公文一角。”张姑娘早已明白，只得挣着手要走，怎奈被何小姐攥住手，再挣不脱。只得向何小姐耳边说了句话，何小姐这才放手，说：“滑再滑不过你了，也不知真话哟，也不知赚人呢。”
　　张姑娘正色道：“岂有此理！我要这样赚姐姐，说顽儿话的事小，那不是在姐姐跟前另存一个心了么？”他说完这话，才待要走，忽又想起，回来说：“等我索兴把今日的事情张罗完了再走。”因把桌子上的那盏灯拿起来，剪了剪蜡花，向安公子、何小姐说道：“上月今日就是我送二位入的洞房，今日还是我送二位贺新居。”说着，便拿着灯前面照着，往卧房里引，他两个也只得笑吟吟的随他进去。只见他把灯放卧房里桌儿上，又悄悄的向何小姐道：“姐姐，你老人家今日可好歹的不许再闹到搬碌碡那儿咧！”何小姐听了，忍不住笑的前仰后合，只赶着要拧他的嘴，他早一溜烟过西间去了。
　　安公子看了这番光景，心里暗说：“我依他两个的话，才用了几日的功，他两个果然就这等欢天喜地起来。然则他两个那天讲的，只要我一意读书，无论怎样都是甘心情愿的，这句话真真是出于肺腑了。幸是我那天不曾莽撞，不然今日之下，弄得一个扭头彆项，一个泪眼愁眉，人生到此，还有何意味！”只他这等一想，那发奋用功的心益发加了一倍，却又着点儿书魔，因拍手合何小姐笑道：“我安龙媒经师傅合我讲了半世的《论语》，直到今日，看了你姊妹两个，才得明白‘《关雎》乐而不淫，哀而不伤’这句书是怎的个讲法！”这正是：
　　春风时雨同沾化，绛帐应输锦帐多。
　　要知后事如何，下回书交代。
第三十三回　申庭训喜克绍书香　话农功请同持家政
　　这书虽说是种消闲笔墨，无当小文，也要小小有些章法。
　　譬如画家画树，本干枝节，次第穿插，布置了当，仍须绚染烘托一番，才有生趣。如书中的安水心、佟儒人，其本也；安龙媒、金玉姊妹，其干也，皆正文也。邓家父女、张老夫妻、佟舅太太诸人，其枝节也，皆旁文也。这班人自开卷第一回直写到上回，才算一一的穿插布置妥贴，自然还须加一番烘托绚染，才完得这一篇造因结果的文章。这个因原从安水心先生身上造来，这个果一定还向安水心先生身上结去。这回书便要表到安老爷。
　　却说安老爷自从那年中了进士，用了个榜下知县，这其间过了三个年头，经了无限沧桑，费了无限周折，直到今日，才把那些离离奇奇的事拨弄清楚，得个心静身闲，理会到自己身上的正务。理会到此，第一件关心的，便是公子的功名。
　　这日正遇无事，便要当面嘱咐他一番，再给他定出个功课来，好叫他依课程功准备来年乡试。当下叫一声“玉格”，见公子不在跟前，便合太太道：“太太，你看玉格这孩子近来竟慌得有些外务了。这几天只一叫他总不见他在这里，难道一个成人的人了，还只管终日猥獕在自己屋里不成？”
　　列公，你看，安水心先生这几句说话，听去未免觉得在儿子跟前有些督责过严。为人子者，冬温夏清，昏定晨省，出入扶持，请席请衽，也有个一定的仪节。难道拉屎撒尿的工夫也不容他，叫他没日夜的寸步不离左右不成？却不知这安老爷另有一段说不出来的心事。原来他因为自己辛苦一生，遭际不遇，此番回家，早打了个再不出山的主意。看了看这个儿子还可以造就，便想要指着这个儿子身上出一出自己一肚皮的肮脏气。也深愁他天分过高，未免聪明有余，沉着不足。
　　又恰恰的在个“有妻子则慕妻子”的时候，一时两美并收，难保不为着“翠帷锦帐两佳人”，误了他“玉堂金马三学士。”
　　老爷此时正在满腔的诗礼庭训，待教导儿子一番，不想叫了一声，偏偏的不见公子“趋而过庭”。便觉得有些拂意。
　　太太见老爷提着公子不大欢喜，才待着人去叫他，又虑到倘他果然猥獕在自己屋里，一时找了来，正触在老爷气头儿上，难免受场申饬，只说了句：“他方才还在这里来着，此时想是作甚么去了。”他老夫妻一边教，一边养，却都是疼儿子的一番苦心。不想他老夫妻这番苦心，偶然闲中一问一答，恰恰的被一个旁不相干的有心人听见了，倒着实的在那里关切，正暗合了“朝中有人好作官”的那句俗话。
　　“朝中有人好作官”这句话，列公切莫把他误认作植党营私一边去。你只看朝廷上那班大小臣工，若果然人人心里都是一团人情天理，凡是国家利弊所在，彼此痛痒相关，大臣有个闻见，便训诫属官；末吏有个知识，便规谏上宪，一堂和气，大法小廉，不但省了深宫无限宵旰之劳，暗中还成全了多少人才，培植了多少元气！你道这话与这段书甚么相干？
　　从来说家国一体，地虽不同，理则一也。不信，你只看安家那个得用的大丫头长姐儿。
　　却说这日当安老爷、安太太说话的时节，那长姐儿正在一旁伺候。他听得老爷、太太这番话，一时便想到生怕老爷为着大爷动气，太太看着大爷心疼；大爷受了老爷的教导，脸上下不来，看着太太的怜惜，心里过不去；两位奶奶既不敢劝老爷，又不好求太太，更不便当着人周旋大爷。“这个当儿，像我这个样儿的受恩深重，要不拿出个天良来多句话儿，人家主儿不是花着钱粮米白养活奴才吗？”想到这里，他便搭讪着过来，看了看唾沫盒儿得汕了，便拿上唾沫盒儿，一溜烟出了上屋后门，绕到大爷的后窗户跟前，悄悄的叫了声“大奶奶”，又问道：“大爷在屋里没有？”
　　张金凤正在那里给公公做年下戴的帽头儿片儿，何小姐这些细针线虽来不及，近来也颇动个针线，在那里学着给婆婆作竖领儿。这个当儿，针是弄丢了一枚了，线是揪折了两条了。他姊妹正在一头说笑，一头作活，听得是长姐儿的声音，便问说：“是长姐姐吗？大爷没在屋里，你进来坐坐儿不则？”他道：“奴才不进去了。老爷那里嗔着大爷总不在跟前儿呢，得亏太太给遮掩过去了。大爷上那儿去了？二位奶奶打发个人儿告诉一声儿去罢，不然，二位奶奶就上去答应一声儿。”他说完了，便踅身去汕了那个唾沫盒儿，照旧回到上房来伺候。金、玉姊妹两个便也放下活计，到公婆跟前来。
　　太太见了他俩个，便问：“玉格竟在家里作甚么呢？”何小姐答道：“没在屋里。”安老爷便皱眉蹙眼的问道：“那里去了？”何小姐答道：“只怕在书房里呢罢。”安老爷道：“那书房自从腾给邓九公住了，这一向那些书还不曾归着清楚，乱腾腾的，他一个人扎在那里作甚么？”何小姐道：“早收拾出来了。从九公没走的时候他就说：‘等这位老人家走后，腾出地方儿来，我可得静一静儿了。’及至送了九公回来，连第二天也等不得，换上衣裳，就带着小子们收拾了半夜。”
　　安老爷听到这句，便有些色霁。何小姐又搭讪着往下说道：“媳妇们还笑他说：‘何必忙在这一刻？’他说：‘你们不懂。自从父亲出去这荡，不曾成得名，不曾立得业，倒吃了许多辛苦，赔了若干银钱。通共算起来，这一荡不是去作官，竟是为了你我三个人了。如今不是容易才完了你我的事，难道你我作儿女的还忍得看着老人家再去苦挣了来养活你我不成？所以我忙着收拾出书房来，从明日起，便要先合你两个告一年半的假。’”
　　安太太道：“怎吗呀？又怎么不零不搭的单告一年半的假呢？”张姑娘接口道：“媳妇们也是这等问他，他说：‘这一年半里头，除了父母安膳之外，你两个的事，甚么也不用来搅我。外面的一切酒席应酬，我打算可辞就辞，可躲就躲。便是在家，我也一口酒不喝。且尽这一年半的工夫，打叠精神，认真用用功，先把那举人进士弄到手里，请二位老人家喜欢喜欢再讲。’”安老爷冷笑道：“他有多大的学力福命，敢说这等狂妄的满话！”安太太道：“这可就叫作‘小马儿乍嫌路窄’了！”
　　何小姐又接着陪笑道：“婆婆只这等说，还没见他说这话的时候大妈妈似的那个样儿呢，盘着腿儿，绷着脸儿，下巴颏儿底下又没甚么，可尽着伸着三个指头在那儿绺胡子似的不住手的绺。媳妇们两个只说了句‘功也得用，公婆跟前可也得想着常来伺候伺候’，只这句，就教导起来了，问着媳妇们说：‘要你两个作甚么的？此后我在书房里，父母跟前正要你两个随时替我留心。便是你两个也难得患难里结成因缘，彼此一同侍奉二位老人家。凡家里的大小事儿，正该趁这年纪学着作起来，也好省一省母亲的精神心力。倘然父母有甚么要使换我的去处，你们却不可拘泥我这话，只管着人告诉我去。’说的媳妇们像俩傻子，又像俩三岁的孩子，又不好笑他，只好听一句答应他一句。此时公公要有甚么话吩咐他，媳妇叫人书房里叫去。”
　　安老爷方才问这话的时节，本是一脸的怒容，及至听了两个媳妇这段话，知道这个儿子不但能够不为情欲所累，并且还能体贴出自己这番苦心来，不禁喜出望外，说道：“不信我们这个傻哥儿竟有这股子横劲！”张姑娘也陪笑道：“自那天说了这话，天天儿比个走远道儿的还忙呢。等不到天大亮就起来，慌着忙着漱漱口洗洗脸就走，连个辫子也等不及梳。
　　公公不见他这些日子早上请安总是从外头进来？”安老爷只喜得不住点头，因向太太道：“这小子果能如此，其实叫人可疼！”
