<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个人屁滚尿流答应了一声，连忙用手拂落了一阵，说：“得了。”那女子才回过头来，满面含春的向安公子道：“尊客，这石头放在那里？”那安公子羞得面红过耳，眼观鼻、鼻观心的答应了一声，说：“有劳！就放在屋里罢。”那女子听了，便一手提着石头，款动一双小脚儿，上了台阶儿，那只手撩起了布帘，跨进门去，轻轻的把那块石头放在屋里南墙根儿底下，回转头来，气不喘，面不红，心不跳。众人伸头探脑的向屋里看了，无不诧异。
　　不言看热闹的这些人三三两两、你一言我一语的猜疑讲究。却说安公子见那女子进了屋子，便走向前去把那门上的布帘儿挂起，自己倒闪在一旁，想着好让他出来。谁想那女子放下石头，把手上身上的土拍了拍，抖了抖，一回身，就在靠桌儿的那张椅子上坐下了。安公子一见，心里说：“这可怎么好？怕他进来，他进来了；盼他出来，他索性坐下了！”
　　心里正在为难，只听得那女子反客为主，让着说道：“尊客，请屋里坐。”这公子欲待不进去，行李、银子都在屋里，实在不放心；欲待进去，合他说些甚么？又怎生的打发他出去？俄延了半晌，忽然灵机一动，心中悟将过来：“这是我粗心大意！我若不进去，他怎得出来？我如今进去，只要如此如此，恁般恁般，他难道还有甚么不走的道理不成？”这正是：
　　也知兰蕙非凡草，怎奈当门碍着人。
　　要知安公子怎生开发那女子，那去找褚一官的两个骡夫回来到底怎生掇赚安公子，那安公子信也不信，从也不从，都在下回书交代。
第五回　小侠女重义更原情　怯书生避难翻遭祸
　　这回书紧接上回，讲得是安公子一人落在茌平旅店，遇见一个不知姓名的女子，花容月貌，荆钗布裙，本领惊人，行踪难辨，一时错把他认作了一个来历不明之人，加上一备防范。偏偏那女子又是有意而来，彼此阴错阳差，你越防他，他越近你，防着防着，索兴防到自己屋里来了。及至到了屋里，安公子是让那女子出来，自己好进去。那女子是让安公子进去，他可不出来。安公子女孩儿一般的人，那里经得起这等的磨法？不想这一磨，正应了俗语说：“铁打房梁磨绣针”，竟磨出个见识来了。
　　你道他有了个甚么见识？说来好笑，却也可怜。只见他一进屋子，便忍着羞，向那女子恭恭敬敬的作了一个揖，算是道个致谢。那女子也深深的还了个万福。二人见礼已罢，安公子便向那鞘马子里拿出两吊钱来，放在那女子跟前，却又说不出个所以然来。那女子忙问说：“这是甚么意思？”公子说：“我方才有言在先，拿进这石头来，有两串谢仪。”那女子笑了一笑，说：“岂有此理，笑话儿了！”因把那跑堂儿的叫来，说：“这是这位客人赏你们的，三个人拿去分了罢。”那两个更夫正在那里平垫方才起出来的土，听见两吊钱，也跑了过来。那跑堂儿的先说：“这，我们怎么倒稳吃三注呢？”那女子说：“别累赘，拿了去。我还干正经的呢！”三个人谢了一谢，两个更夫就合他在窗外的分起来。那跑堂儿的只叫得苦。他原想着这是点外财儿，这头儿要了两吊，那头儿说了四百，一吊六百文是稳稳的下腰了。不料给当面抖搂亮了，也只得三一三十一，合那两个每人“六百六十六”的平分。分完了，他算多剩了一个大钱，掖在耳朵眼儿里，合两个更夫拿着镢头绳杠去了不提。
　　公子见那女子这光景，自己也知道这两吊钱又弄疑相了，才待讪讪儿的躲开。那女子让道：“尊客请坐，我有话请教。请问尊客上姓？仙乡那里？你此来自然是从上路来，到下路去，是往那方去？从何处来？看你既不是官员赴任，又不是买卖经商，更不是觅衣求食，究竟有甚么要紧的勾当？怎生的伴当也不带一个出来，就这等孤身上路呢？请教！”
　　公子听了头一句，就想起嬷嬷爹嘱咐的“逢人只说三分话，未可全抛一片心”的话来了，想了想：“我这‘安’字说三分，可怎么样的分法儿呢？难道我说我姓‘宝头儿’，还是说我姓‘女’不成？况且祖宗传流的姓，如何假得？”便直捷了当的说：“我姓安。”说了这句，自己可不会问人家的姓。紧接着就把那家住北京改了个方向儿，前往南河掉了个过儿，说：“我是保定府人。我从家乡来，到河南去，打算谋个馆地作幕。我本有个伙伴在后面走着，大约早晚也就到。”那女子笑了笑，说：“原来如此。只是我还要请教，这块石头又要他何用？”
　　公子听了这句，口中不言，心里暗想说：“这可没的说的了。怎么好说我怕你是个给强盗看道儿的，要顶上这门，不准你进来呢！”只得说是：“我见这店里串店的闲杂人过多，不耐这烦扰，要把这门顶上，便是夜里也严谨些。”自己说完了，觉着这话说了个周全，遮了个严密，这大概算得“逢人只说三分话，未可全抛一片心”了。只见那女子未曾说话，先冷笑了一声，说：“你这人怎生的这等枉读诗书，不明世事？你我萍水相逢，况且男女有别，你与我无干，我管你不着。如今我无端的多这番闲事，问这些闲话，自然有个原故。我既这等苦苦相问，你自然就该侃侃而谈，怎么问了半日，你一味的吞吞吐吐，支支吾吾？你把我作何等人看待？”
　　列公，若论安公子长了这么大，大约除了受父母的教训，还没受过这等大马金刀儿的排揎呢！
　　无奈人家的词严义正，自己胆怯心虚，只得陪着笑脸儿说：“说那里话！我安某从不会说谎，更不敢轻慢人。这个……还请原谅。”那女子道：“这轻慢不轻慢，倒也不在我心上。我是天生这等一个多事的人：我不愿作的，你哀求会子也是枉然；我一定要作的，你轻慢些儿也不要紧。这且休提。你若说你不是谎话，等我一桩桩的点破了给你听。你道你是保定府人，听你说话，分明是京都口吻，而且满面的诗礼家风，一身的簪缨势派，怎的说得到是保定府人？你道你是往河南去，如果往河南去，从上路就该岔道，如今走的正是山东大路，奔江南江北的一条路程。若说你往南河淮安一带，还说得去，怎的说到是往河南去？你又道你是到河南作幕，你自己自然觉得你斯文一派，像个幕宾的样子，只是你不曾自己想想，世间可有个行囊里装着两三千银子，去找馆地当师爷的么？”
　　公子听到这里，已经打了个寒噤，坐立不安。那女子又复一笑，说：“只有你说的还有个伙伴在后的这句话，倒是句实话。只是可惜你那个老伙伴的病，又未必得早晚就好，来得恁快。你想，难道你这些话都是肺腑里掏出来的真话不成？”
　　一席话，把个安公子吓得闭口无言，暗想道：“好生作怪！怎么我的行藏他知道得这等详细？据这样看起来，这人不止是甚么给强盗作眼线的，莫不竟是个大盗，从京里就跟了下来？果然如此，不但嬷嬷爹在跟前不中用，就褚一官来也未必中用！这便如何是好呢？”
　　不言公子自己肚里猜度，又听那女子说：“再讲到你这块石头的情节，不但可笑可怜，尤其令人可恼！你道是为怕店里闲杂人搅扰，你今日既下了这座店，占了这间房，这块地方今日就是你的产业了。这些串店的固是讨厌，从来说‘无君子不养小人’。这等人，喜欢的时节，付之行云流水也使得；烦恼的时节，狗一般的可以吆喝出去。你要这块石头何用？再要讲道夜间严谨门户，不怕你腰缠万贯，落了店，都是店家的干系，用不着客人自己费心。况且在大路上大店里，大约也没有这样的笨贼来做这等的笨事。纵说有铜墙铁壁，挡的是不来之贼；如果来了，岂是这块小小的石头挡得住的？如今现身说法，就拿我讲，两个指头就轻轻儿的给你提进来了，我白日既提得了来，夜间又有甚么提不开去的？你又要这块石头何用？你分明是误认了我的来意，妄动了一个疑团，不知把我认作一个何等人！故此我才略略的使些神通，作个榜样，先打破你这疑团，再说我的来意。怎么你益发在左遮右掩、瞻前顾后起来？尊客，你不但负了我的一片热肠，只怕你还要前程自误！”
　　列公，大凡一个人，无论他怎样的理直气壮，足智多谋，只怕道着心病。如今安公子正在个疑鬼疑神的时候，遇见了这等一个神出鬼没的脚色，一番话说得言言逆耳，字字诛心，叫那安公子怎样的开口？只急得他满头是汗，万虑如麻，紫涨了面皮，倒抽口凉气，“乜”的一声，撇了酥儿了。那女子见了，不觉呵呵大笑起来，说：“这更奇了。‘钟不打不响，话不说不明’。有话到底说呀，怎么哭起来了呢？再说，你也是大高的个汉子咧，方才若是小……就是小，有眼泪也不该向我们女孩儿流哇！”这句话一愧，这位小爷索兴呜呜咽咽的痛哭起来。那女子道：“既这样，让你哭。哭完了，我到底要问，你到底得说。”
　　公子一想：“我原为保护这几两银子，怕误了老人家的大事，所以才苦苦的防范支吾。如今他把我的行藏说的来如亲眼见的一般，就连这银子的数目他都晓得，我还瞒些甚么来？况且看他这本领心胸，慢说取我这几两银子，就要我的性命，大约也不费甚么事。或者他问我果真有个道理，也未可知。”
　　左思右想，事到其间，也不得不说了。他便把他父亲怎的半生攻苦，才得了个榜下知县；才得了知县，怎的被那上司因不托人情、不送寿礼、忌才贪贿，便寻了个错缝子参了，革职拿问，下在监里，带罪赔修。自己怎的丢下功名，变了田产，去救父亲这场大难；怎的上了路，几个家人回去的回去，没来的没来，卧病的卧病，只剩了自己一人。那华奶公此时怎的不知生死，打发骡夫去找褚一官夫妇，怎的又不知来也不来。一五一十、从头至尾、本本源源、滔滔滚滚的对那女子哭诉了一遍。
