<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然则那烟袋杆儿又怎的会“颤巍巍”呢？太凡毛竹都是一头儿粗一头儿细。师老爷那根烟袋，足够营造尺五尺金长一个粗头细尾的竹竿儿，那头儿再赘上一个渍满了烟灰的猴儿头，有个不发颤的么？此又“颤巍巍”之所以然也。
　　当下众人看了这两件东西，一个个龇牙裂嘴，掩鼻攒眉，谁也不肯给他装那袋烟。便叫麻花儿装好了，拿进香火去，请他自己点。师老爷吃上这袋烟，越发谈得高兴了，道是今年的会墨那篇逼真大家，那篇当行出色；他的同乡怎的中了两个，一个正是他同案，一个又是他的表兄。只顾这阵谈，可把袋烟耽搁灭了，灭了他竟自不知，还在那里闭着嘴只管从嗓子里使着劲儿紧抽。这个当儿，呼噜呼噜，早灌了一筒子唾沫了。
　　老爷见师老爷的烟灭了，将要叫人拿香火，恰巧那个麻花儿一时不在跟前。一回头，正看见长姐儿站在那边，安老爷是一生忠厚待人，从不晓得甚么叫作闹脾气，嫌人脏，笑人怯，便叫长姐儿道：“你过来，把师老爷的烟点点。”这一下子可要了他的小命儿了！登时急得他脸皮儿火热，手尖儿冰凉，料想没地缝儿可钻。只得拿过香盘子来，还想闪展腾挪，闹个“捂着耳朵放炮仗”，单撒手儿去点。怎当得师老爷手里的烟袋也颤，他手里的盘香也颤，两下里颤儿哆嗦，再也弄不到一块儿。
　　老爷看了，说道：“我不会吃烟，也罢了，怎的你给人点烟都不在行呢？你把那只手拿住烟袋就好点了哇。”老爷如此一指点。他这才更“缸里掷骰子——没跑儿了”，万分无奈，只得鼻子里闭着气，嘴里吹着气，只用两个指头捏着那烟袋杆儿去点。偏生那油丝子烟又潮，这个当儿，师老爷还腾出嘴来向地下“呱咭”吐了一口唾沫，良久良久才点着了。他此时便像放了郊天大赦一般，忙松了那根烟袋，把身子一扭，一掀帘子。出了门儿，扔下香盘子，一溜烟望后就跑。舅太太只从玻璃里指着他暗笑，他也不曾留心，梗梗着个脖子如飞而去。
　　这里师老爷吃完那袋烟，才戴上帽子要走。安老爷主人情重，见师老爷那根帽襻儿实在脱落得不像了，想着衣冠不整也是朋友之过，便说：“大哥莫忙，把帽襻儿扣好了。”他从谏如流，连忙伸了一把渍满了泥的长指甲，也想把那扣儿掳上去。只是汗沤透了的东西，又轻易不活动，他那来回扣儿怎得还能上下自如？些微使了点劲儿，吧，两截儿了。安老爷着实不安。他倒坦然无事的一只手扶了帽子，一只手揪着那根折帽襻儿，嘴里还说道：“寝，寝，寝。”（寝，请也。）
　　才告辞而去。这么个当儿，偏偏儿的安老爷养活的那个小哈吧狗儿从后院儿里跑过来，见了师老爷，是前撺后跳，扑着他咬。
　　当下安老爷依然叫人开了屏风，亲自送到腰房才回。又叫公子跟到书房，给师傅谢步。里头的女人们便赶紧拿锯末子守地。丫头们又拿了个手炉，烧了块炭。抓了一把①吧香［吧香：大香。①吧，大的意思。烧着。梁材家的早把那个茶碗拿去洗了又洗，扣在后院儿里花棵儿底下。正忙着，安老爷进来问道：“怎的客走了，忽然倒扫地焚香起来？”安太太只得含糊道：“亲家合大姐姐回来借咱们的地方儿作主人，难道也不给人家打扫打扫地面么？”
　　安老爷倒也信以为实。
　　舅太太憋不住，早嚷起来了，说道：“姑老爷，要说你真瞧不出你那位程大哥那个脑袋合他那身打扮儿的恶心来，我就再不信了。”安老爷道：“阿！怎的这等娃娃气！陶面削瓜，尹躯植鳍，姬手反掌，孔顶若圩，究竟何伤盛得？”舅太太道：“是哟！难道他那件褂子上的补子也该那么跳着格磴儿钉的吗？”安老爷道：“我倒请教，怎的叫作个‘士志于道’？你们那里晓得他那个人，诚笃长厚的可敬！”一面说着，一面摘帽子脱褂子，安太太便叫长姐儿来收衣裳。
　　那知长姐儿此时的忙，如何顾得到此。你道他在那里作甚么？原来他从方才点了那袋烟跑到后头去，屋子也不曾进，就蹲在那台阶儿上，扎煞着两只手，叫小丫头子舀了盆凉水来，先给他左一和右一和的往手上浇。浇了半日，才换了热水来，自己泖了又泖，洗了又洗，搓了阵香肥皂、香豆面子，又使了些个桂花胰子、玫瑰胰子。心病难医，自己洗一回又叫人闻一回，总疑心手上还有那股子气息，他自己却又不肯闻。直洗到太太打发人叫他，才忙忙的擦干了手上来。绷着个脸儿，只道这件事屋里不曾留神，不想才一进门儿，舅太太便怄他道：“长姐儿呀，好漂亮差使啊！”太太也不禁笑道：“该！那都是他素日干净拐孤出来的！”舅太太又道：“只恨我方才出不去，我要在跟前，必撺掇你们老爷叫你把那袋烟抽着了再递给他！”这一怄，把个长姐儿羞的几乎不曾掉下眼泪来。何小姐笑道：“娘，何苦呢！”便催着他给老爷收衣裳帽子去了。
　　安老爷道：“你大家此等见解，尤其可笑。夫所谓‘西子蒙不洁’者，非以其蓬头垢面也，是责备他既受越王重托，便该终身报越；既受吴王深恩，何得匿怨事吴？到头来既为恶已甚，为善不终，却又辜负了两家，转暗地里随了他苎萝初会的那个大夫范蠡，闲泛五湖去了。这等的‘秽德彰闻’，焉得不‘人皆掩鼻’？所以下文便说：‘虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝。’合起来讲，这章书的大旨，讲得是凡人外质虽美，内视自惭，终不免于恶，多端作恶，一念自修，便可与为善。那程老夫子便算欠些修饰，何至就惹得你大家‘掩鼻而过之’起来！”舅太太听了这话，真耐不得了，站起来问着安老爷道：“姑老爷，你这么着，你这会子再把你那位程大哥叫进来，你就当着我们大家伙儿，拿起他那根烟袋来，亲自给他装袋烟，我就服了你了！”安老爷听了，没得说，只摇着头笑向公子道：“是故恶夫佞者。”
　　列公听这段书，切莫道怪那燕北闲人，也切莫笑那程老夫子这班朋友。其实“君子未有不如此”，并且还不止于此。
　　他一样有眼根，却从来不解五包六章何为好看，何为不好看，（一样有耳根，却从来不解五声六律），孰为好听，孰为不好听。鼻之于嗅也，除了吃一口腥鱼汤，他叫作透鲜，其余香臭膻臊，皆所未经的活泼之地。口之于味也，除了包一团酸馅子，他自鸣得意，其余甜咸苦辣，皆未所凿的混沌之天。至于心，却是动辄守着至诚，须臾不离圣道。所以世上惟这等人为得天独厚，也惟这等人为受福无穷。
　　只是这位程师老爷，看他从前到吏部给安老爷打听公事，以至近日公子练场那天他在书房陪安老下棋，一切举动言谈，也还不到得这等腐臭。何以今日一朝“动则变，变则化”，就变化到如此？语不云乎：“夫物之不齐，物之情也。”又云：“砧刀各用。”盖上房为燕居之所，师爷乃函丈之尊。师爷在二门以外，自安老爷以至公子，是臭味与之俱化；师爷到了二门以内，自安太太以至媪婢，是耳目为之一新。何况师爷之为师爷，又未免有些“迁乎其地，而弗能为良”，怎的会不弄到如此？这是个至理，不足为怪。不然七十二侯，纵说万类不齐，那《礼》家记事者，何以就敢毅然断为“爵入大水为蛤”哉？此格物之所以难也。
　　闲话少说。却说安公子自进门起不曾得闲，直到此时，诸事完毕，才得回到自己房中。歇息了片刻，因惦着晚饭是舅母、岳母移樽就教，给他父母贺喜，他夫妻三个也不及长谈，便各各脱去礼服，换上常衣，仍到上屋来伺候。
　　舅太太见他姊妹两个过来，笑道：“二位姑奶奶来得正好。今日请客，咱们娘儿们是借人家的地方儿，就趁早儿张罗起来罢。”安老爷早拦道：“怎的认真反客为主起来？”舅太太道：“槅！今儿个咱们得分清楚了，你们爷儿三个是客，我们娘儿四个是东家。你们带着你们的儿子等着吃，我们各人带着我们各人的女孩儿张罗我们的，不用姑老爷管。回来还带是让是你们爷儿三个上坐，我们娘儿四个陪着。我们就是这么个糙礼儿，姑老爷爱依不依。不你就别吃，还跟了你那块大哥吃去。”安老爷那里肯依，还只管谦让。安太太说道：“老爷，我看咱们竟由着大姐姐合亲家怎么说怎么好罢。你合他让会子，也是搅不过他。”安老爷道：“我倒从不曾见‘宾之初筵’是这等的‘温温其恭’法。”竟没奈他何！
　　舅太太也不来再让，早同张太太带着金、玉姊妹调停起坐位来。便在那上房堂屋里对面放了两张桌子，中间止留一个放菜的地方，把安老夫妻的坐位安在东席面西，他同张太太在西席面东相陪，公子合金、玉姊妹两个分两席打横侍坐。
　　当下摆上果子，大家让坐。张太太合舅太太道：“咱俩到底也得给他老公母俩斟个盅儿耶！”舅太太道：“你老那小酱王瓜儿似的两把指头，真个的还要闹个‘双双手儿捧玉盅’吗？依我说，这个礼儿倒脱了俗罢。”安太太也拦道：“那可使不得。依我说，今日这席酒，你二位都是为玉格费心，竟罚他斟罢。”
　　舅太太也道：“有理！”当下公子擎杯，金、玉姊妹执壶，按座送了酒，他三个才告座入席。安老夫妻此刻看了看儿子，是已经登第成名，媳妇又善于持家理纪，家里更有这等乐亲戚情话的一位舅太太，讲耕织农桑的一双亲家，时常破闷帮忙，好不畅快。一面喝着酒，大家提了些已往，论了些将来。
　　安老爷这里只管酒到杯干，却见公子只端了杯酒在那里虚作陪饮。老爷便吩咐道：“家庭欢聚，不必这等竞持，你只管照常喝。”公子答应着，拿起酒来唇边抿了一抿，却又放下了。安老爷问道：“想是酒凉了？”只见公子欠身回说：“酒倒不凉，近来总没大喝酒了。”老爷道：“为甚么？你的酒量也还喝得，再者，我向来又准你喝酒，为甚么忽然不喝了？”公子见问，无法，只得推说：“因一向在书房里读书，怕耽搁了工夫，所以戒了。除了赴宴那天领了三杯琼林酒，其余各处宴会也不曾喝。”老爷大笑道：“我只晓得个‘发愤忘食’，倒不曾见你这‘发愤忘饮’。并不是我自己爱吃两杯酒一定也要捉住儿子吃酒，岂不见‘乡党’一章，我夫子讲到食品，便有许多不食的道理。逢着酒场，则曰‘惟酒无量’。夫‘无量’者，‘一斗亦醉，一石亦醉’之谓也，只不过‘不及乱’耳。你看我夫子一生是何等‘学不厌，教不倦’的工夫，比你这区区取科第如何？又何曾听得他几时戒过酒？况且今日舅母合你岳母这一席，正为我二老的教子成名，你的显亲继志而设，正是你菽水承欢之日，非伛偻听命之日也。”因回头道：“太太，叫人取个大杯来，你我今日就借二位亲家这席，给他开酒！”
