<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶通道：“师爷要明白这个，只把‘子华使于齐’那章书背一遍就明白了。”他听了，从“子华使于齐”一直到“毋！以与尔邻里乡党乎”背了一遍，又寻思了半天，摇头道：“我不晓得。”叶通道：“当日孔夫子送人东西都是打八折。不信，师爷算那个‘与之釜’的‘釜’字，朱注注的是‘六斗四升’，那是个‘八八六四’；‘与之庾’的那个‘瘐’字，朱注注的是‘十六斗’，那是个‘二八一六’，‘与之粟五秉’的那个‘秉’字，朱注注的是‘十六斛’，又是个‘二八一六’。所以老爷送这位前任河台的礼，也平了个三八二百四十两，正是八折的三百两。”老爷听了，连连点头赞道：“使乎！使乎！”
　　程相公按他这话算了算数目，果然不错。又问他道：“叶二爷，我倒请教，然则‘与之粟九百’，怎的又不打八折呢？”
　　叶通道：“那也是个八折。孔夫子给子华他们老太太的米，那是行人情，自然给的是串过的细米，那得满打满算。给原思的米，是他应关的俸禄，自然给的是没串过的糙米。糙米串细米，有一得一，准准的得折耗二成糠秕，刨除‘二九一八’，核算起来，下余的正是‘九八七二’的八折。这笔账大概连朱子当日也没算清，不然为甚么前头小注儿里的釜六斗四升、庾十六斗、秉十六斛都注得那么清楚，到了‘与之粟九百’的小注儿里，就含糊着说‘九百不言其量，不可考’呢！”
　　这话程相公始终不曾了了。安老爷听了，只乐得拍案叫绝，说道：“‘孺子可教也’！这讲法虽不足窥圣道之大，大可补朱注之阙。这等看起来，那康成家婢不过晓得了‘薄言往，逢彼之怒’，合‘胡为乎泥中’的几句《诗经》，便要算作个佳话，真真不足道也！”
　　说话间，诸事打点齐备。老爷见叶通竟能这样通法，料他事理通达，断不到开罪于那位谈大人，便叫他持了帖，又叫了一个打杂儿的捧着那个装银子的拜匣，跟着出了店门，往对过那座小车子店去。到了店门口，叶通忙走了两步，先进了店门，只见满院子歇着许多二把手小车子，又有些倒站驴子，还晾着半院子的驴马粪，却不知这位谈大人在那里。看了看，见那边墙根底下蹲着一群苦汉在那里吃饭。叶通因在主人面前不敢公然问说有个姓谈的，只得问那班人道：“有位谈大人在那间房住？”一个人答道：“这店里是住驴的，那儿摸大人去呀！”叶通又说明那谈大人的年貌，那人才说道：“你问的是谈花脸儿啊，在那角上堆草的那间屋子隔壁就是。”
　　叶通走到跟前，不好直进去，便隔窗问了句：“这是谈大人的屋子么？”他听得门外有人说话，穿着件破两截布衫儿，靸拉着双皂靴头儿出来。叶通见了，不敢轻慢，连忙把手本呈上去，说：“家主请见。”那谈尔音看了看，就嚷起来道：“这还了得！这个大柬断不敢当，奉璧！奉璧！”说着，进屋里就那么个样儿戴上了顶帽子出来。
　　这个当儿，安老爷已经走进房门，朝上打躬，说道：“安学海特来谢步。”见过了礼，就在那铺土炕上合他分宾主坐下。
　　老爷见他那屋里上下通共一头人，看光景不必再等献茶了，便向叶通使了个眼色，要过那个拜匣来，放在桌子上。此时老爷那番仁厚存心的神情，真真算得个“见于面，盎于背。”他会大把的给人银子，他自己倒不得话，好容易宛转其词，把这番意思道达出来。
　　那谈尔音耳朵里一边听着话，眼睛里一边瞧着银子，老爷这里话也不曾说完，他便望着那银子大哭起来。这一哭，倒把安老爷哭的没了主意，再三相劝，才得把他劝住。他早拜倒在地，谢个不了，口里说道：“水心先生，我当日是那等的陷你，你今日是这等的救我，这等看起来，你直头是个圣贤，我直脚是个禽兽了！”安老爷忙道：“大人，此话再休提起。假如当日安学海不作河工知县，怎的有那场事？作河工知县而河工不开口于，怎的有那场事？河工开口子而不开在该管工段上，又怎的有那场事？这叫作‘天实为之’，与我宪属甚么相干？大人且把这话搁起，是必莫忘方才那几句刍荛之言，作速回乡，切切不可流落在此，这倒是旧属一番诚意。”安老爷这话算厚道到那头儿了。他听了，连连点头答应，一面收了银子，把匣子交给叶通。安老爷便起身告辞。他道：“明早再竭诚趋叩。”安老爷也唯唯答应着，一路回来，店里才得上灯。
　　老爷这件事作的来好不心旷神怡，一觉安稳好睡。醒来才得五鼓，还虑到那谈尔音天明过来脸上不好意思，便催众人收拾行李车辆，不曾天亮就起身上路。临起身，又留下一个辞行的名帖，托了店家送给他。他正要来拜谢，听得安老爷走了，一时感愧之中不无依恋。没奈何，把那名帖供在桌儿上拜了两拜。只当日收拾收拾，就坐了那店里一个二把手小车子赶到运河马头上，趁着绍兴回空粮船，回往浙江而去。
　　及至他到了家，感激安老爷这番周济，无可答报，每日起来不言不笑，不饮不食，望空先烧一炉香，默默祝安老爷的富贵寿考，然后才敢开口。这是后话不提。
　　却说安老爷离了涿州，一路无话。这日早到茌平，因天色尚早，便想不打早尖赶到邓家庄早饭。恰巧从那座悦来店过，见歇着许多车子，满载着一色的花雕大坛酒，问了问，原来正是自己送邓九公的寿礼，也从水路运到了。老爷大喜，就便下来打了尖。吩咐一应人马车辆后行，自己却换了顶草帽儿，骑上那头驴儿，只叫随缘儿拿着帽盒跟着，要出其不意的先去合邓九公作个不期而会。将进了岔道口，但见那条路上的车马行人往来不断，还有些抬着食盒送礼去的，挑着空担子送了礼回来的。老爷在驴子背上想道：“邓翁的生日还有几日呢呀，怎的从今日起就这等热闹？”一面想着，远远的早望见邓家庄的那座庄门。
　　老爷一看，这次来与前番来的光景大不相同了。只见庄门大开，门外歇得车马成群，门里也是不断的人来人往，那两边树底下还歇着许多赶趁卖吃食的。一时，老爷到了庄门首，下了驴儿，只见一个穿靴戴帽的庄客过来，把老爷上下一打量，见老爷戴着顶草帽儿，骑着头驴儿，却又穿着身行衣，不像个来作贺的样子，便上前问道：“咱们是那儿来的呀？”
　　老爷见不是前番来见过的那人，正待合他说明来历，只见褚一官从里面说笑着送出一起客来。他一眼望见老爷，也不及招呼客，便连忙赶出门来，说：“这不是二叔来了么？怎么一个人儿来了？”匆匆的见了个礼，起来便合那个庄客嚷道：“你还不快进去告诉去！说北京的二老爷从京里下来，已经到门了！”那人听了，忙着就往里跑。那几位客都站在一旁等着告辞，老爷便合褚一官说：“你且先送客。”他才忙着送了那班人走。
　　这个当儿，随缘儿一手拉着驴，一手举着帽盒，老爷一面换帽子，一面问褚一官道：“你令岳怎的这等高兴，从今日就作起寿来？”褚一官道：“好叫二叔得知，今日不是作寿……”才说得这句，早听得邓九公一路从里头就嚷出来了，只听他叫道：“我的老弟呀！你今儿个可是从天上掉下来了！我正说忙过今儿个，明儿个就打发人迎上你去，谁想你倒先来了！可喜！可喜！”说着，上前合老爷抱了一抱。一面拉着手先道了公子前番得中并连次高升的喜，接着问了这个又问那个。然后才问安老爷是那天起身的，走了几天，一路行走的光景。老爷一面随问随答，一面看他那打扮儿。只见他光着个脑袋，靸拉着双山底儿青缎子山东皂鞋，穿一件旧月白短夹袄儿，敞着腰儿，套着件羽缎夹卧龙袋，从脖钮儿起一直到大襟没一个扣着的。脸是喝了个漆紫，连乐带忙，一头说着，只张着嘴气喘如牛的拿了条大手巾擦那脑门子上的汗。老爷此时不及问他别的，只惦着褚一官方才不曾说完的那句话，先问道：“九兄，你府上今日一定有件甚么大喜的事？”他早拉了安老爷一只手说：“咱们到里头坐下说。”说着，便有他家的几个门馆先生合他徒弟们迎出来，内中也有几个戴顶戴的，一个个都望着老爷打躬迎接。老爷也一一还礼。
　　安老爷前番虽到过他家一次，却不曾进门。一路进来，见那大门里也是路东一个屏门，进去便是个大院落。那院子里有合抱不交的几棵大树，正面却没大厅，只一路腰房。东西群墙，各有随墙屏门。只见那西边屏门里有一群人在门里望外看，里头又夹杂个茶房嚷道：“西花厅再摆两桌子。”东边门里便有人答应。看那光景，像是往厨房去的路。那腰房当中是个穿堂二门，门外树荫里还安着两块大马台石。进了这座门，里面还有层三门儿。
　　安老爷才走到甬路上，早望见褚大娘子也打扮着，拉着他那个五六岁的孩子，后面还跟着一群老婆儿、小媳妇子、丫头，都从那个门儿迎出来。那褚大娘子此时见了安老爷，比前番更加亲热。只是他自己想了想，既不好按着官话尊声“义父”，又不肯依着乡风叫声“干爹”，也不好通套些儿称作“老人家”，那么大个个儿了，再要“爸爸”长、“爸爸”短，那可就合“唱曲儿的改字儿——没甚么大分别”了。他便索兴亲热起来，照称他父亲一样，也叫作“老爷子”。只见他上前拜了两拜，笑嘻嘻的说道：“老爷子怎么也不赏个信儿，悄默声儿的就来了？也没得叫你女婿接接去！”说着，问了干娘安，又问妹夫子好、两妹子好，以至舅太太、张老夫妻都问到了。安老爷一时竟有些应酬不及，只一总说了句：“都好，都说请安问候。”他又拉了他那个孩子过来请安，说：“这也是老爷呢。”安老爷见是他前番带到京去的那个孩子，也招呼了招呼，说：“都长这么高了。”说着，便一路进了那个三门儿。进去，见里头是正面五间正房，东西六间厢房，约莫那后面还有些房子。
　　一时，邓九公让安老爷进了屋子，二人重新施礼。老爷见他那屋里也摆些钟鼎屏镜之类，一时都不及细看。只见西次间炕上地下都摆着席，有几个女眷正在那里吃面。见安老爷进来，也有藏躲不迭的，也有偷着眼儿看的。邓九公道：“你们不用跑。”因拍着安老爷的肩膀儿向大家说道：“你大家瞧瞧，今儿个来的，这就是我常说的我那个顶天立地的好朋友！”安老爷正不知谁是谁，无从见礼。褚大娘子道：“这都是我们一辈儿的几个当家子合至亲相好家的娘儿们，没外人。他们比我还怯官。你老人家大远的来，先歇歇儿罢，不用合他们见礼了。”
