<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，邓九公就往东里间让。老爷看了一周，只不曾见着他家那位姨奶奶，才要问起，还要问问他家今日到底是有件甚么事。只见邓九公坐也没坐好，先“哈哈”了一声，才开口说话，说道：“老弟，我先问你，你给我作的那篇东西带来了没有？”安老爷拍着肚子说道：“现成在这里，少停当面写出来，请老兄看。”邓九公笑道：“好极了！你先别忙，索兴求老弟你费点儿事，这里头还得绕绕笔头儿。我要告诉你这个原故，你管保替愚兄一乐，今儿个得喝一坛！告诉你，哥哥得了儿子了！”
　　安老爷听了，又惊又喜。喜得是这老头儿一生任侠好义，颇以无子为憾，如今一朝有后，真是大快平生；惊得是他一个九旬老翁，居然还能生育，益信他至诚格天。连忙起身给他道喜，说道：“这实在要算个非常喜事！只是我要挑老哥哥，这样一桩喜事，你怎的不早给我个信儿？”褚大娘子道：“我说是不是？才有信儿，我就催你老人家快写封书子去罢，你老人家只嚷‘靠不住，靠不住’。瞧，到底惹人家挑了，我看这可说甚吗！”
　　邓九公才要说话，安老爷道：“是了，这也是我大意。大约前番写信合我要那胎产金丹九合香，就是有了佳兆了。”九公道：“不是么，那是为你干女儿去要的么！谁知他才两来的月就掉了呢，倒叫我空喜欢了一场。”这个当儿，褚大娘子捧过茶来，说：“这是雨前，你老人家未必喝，我那儿赶着叫他们熬普洱茶呢。”安老爷一面让坐，便料到他家今日是办三朝，那位姨奶奶一定在产房里不得出来，便告诉褚大娘子叫个人进去道喜。
　　邓九公笑呵呵的说道：“老弟，你只别忙，听我从头儿把这件事说给你。不用讲，愚兄九十岁的人，盼儿子的这条痴心是早没了。谁知到了上年，忽然二姑娘他会有了信儿了，我可也就没留心，好在他自己也不会言语。赶到两多月上，只见他吃顿饭儿就是吐天儿哇地的闹，我说：‘这是个甚么原故呢？准是他娘的得了翻胃了。’还是你干女儿说：‘别是胎气罢？’这么着，他就给他找了个姥姥来，瞧了瞧，说是喜。我说：‘这可真算得个新样儿的了！’就那么糊里糊涂的过了有四五个月。一天，他忽然跐着个板凳子，上柜子去不知拿甚么，不想一个不留神，把个板凳子登翻了，咕咚一跤跌下来，就跌了个大仰爬脚子。你说怪不怪，把胯骨栽青了巴掌大的一大片，他这胎气竟会任怎么个儿没怎么个儿！赶到该着月分儿了，大家都在那里掐着指头算着盼他养，白说他可再也不养了。大是过了不差甚么有一个多月呢。这天他正跟着我吃包，只见他才打了个挺大的包捂在嘴上吃着，忽然‘嗯’了一声，说是‘不好！’扔下包往屋里就跑。我说：‘你们跟了去瞧瞧，是怎么了，不是吃了个苍蝇啊。’正说着，这个人才跟进屋子，只听得‘噶喇’的一声，就把个孩子养在裤裆里了，还是挺大的个胖小子！幸而我们姑奶奶在这儿，叫人给他收拾好了，这才找了姥姥来。我说叫他把老弟你给的那胎产金丹吃一丸子，那是好的呀。他且不吃，只嚷饿的慌，要先吃点儿甚么。只这一顿，就撮了三大碗儿小米子粥，还点补了二十来个鸡子儿，也没听见他嚷个头晕肚子疼的。坐了半天，说：‘我这肚子里还像有一个呢！’将说看，爬起来又养了一个，又是个小子！你看，我们这个二姑娘跟着我也有这么好几年了，不养就不养，养起来是垛窝儿的。这实在是老天可怜，也是老弟你前年那句话说的吉利。今日正是俩小子的满月。可巧老弟你今日进门，这是你侄儿的造化。今儿个屋里也不算暗房咧，他娘是在那儿掇弄孩子呢。就请老弟你到屋里瞧瞧，管保你这一瞧，就抵得个福星高照，这俩小子将来就许有点出息儿！”
　　安老爷听了大喜，站起身来就同他进了那个东进间的屋门。进得屋门，安老爷一看，他家那位姨奶奶正在那里奶孩子呢，慌得老爷回身往外就跑。你道安老爷也是五十多岁生儿养女的人，难道连个奶孩子的也没见过不成？何况到了小户人家，再要房屋窄小些，遇着有个亲友来，偏是这个当儿孩子要吃奶，往往的就彼此回避不来，何至于就把这位老先生吓跑了呢？
　　原来这位姨奶奶的奶孩子法与众不同。人家奶孩子只得奶一个，他得奶两个。人家养双伴儿的也有，自然是奶了一个再奶一个，他却是要俩一块儿奶。到了要俩一块儿奶了，只解开一个脖钮儿、一个二钮儿这可就不行了，所以他奶起孩子来是要把里外衣裳上的钮子一件件都解开，大敞辕门的撩在两边儿去，然后才用两只胳膊拢着两个孩子，叫两个孩子分着吃他两个咂儿。他却把俩孩子的四条腿儿搭成个十字架儿，两只手紧紧的抱着给他吃。又苦于外路人儿，轻易不会上炕盘腿儿，只叉着两条腿儿坐在炕沿儿上在那里奶。安老爷进门儿，一眼就看见他那对鼓蓬蓬的大咂儿。他那对咂儿往小里说也有斤半来重的馒头大小，围腰儿也不曾穿，中间儿还露着个雪白的大肚子。老爷等闲不曾开过这个眼，只慌得局不安，才待回避，邓九公一把拉住说：“老弟，你这又嫩绰绰了，这有甚么的呢。”
　　他那位姨奶奶见安老爷进来，便笑嘻嘻的说了句：“哟，了不的了！他二叔进来了！”待要站起来，怀里是搂着俩孩子，才一欠身儿，左边儿那个孩子早把个咂儿从嘴里脱落出来。不想正在个灌精儿的时候，他那奶头儿里的奶就像激一般往外直冒，冒了那孩子一鼻子一嘴，呛得那孩子又是咳嗽又是嚏喷。邓九公只急得合他嚷道：“二老爷又不是外人，你正经老老实实儿的坐在那儿给孩子吃就完了，又闹这些累赘！”
　　安老爷忙说道：“老哥哥，这也是你过于省事。两个孩子叫他一个人奶着，如何来得及？再那奶也断不够。小人儿吃缺了奶，倒是桩要紧的事。”褚大娘子此时已经笑得咭咭咯咯的，一面接过那孩子去，一面说道：“老爷子那儿知道我们这姨奶奶呢，俩孩子吃着他还不住手儿的揉奶膀子，嚷‘怪涨得慌的’呢！”说着，炕上一个婆儿忙着把右手里那个孩子也接过去。那位姨奶奶才掩上怀，依然照前番的礼儿给安老爷请了个安。安老爷连忙还了个揖，说道：“有了侄儿，以后不可行这样大礼。”他说道：“有他俩怎么着呢，我还敢合老爷论个嫂子小叔儿、小婶儿大大伯儿呀！”邓九公忙说：“够了，够了。”这个当儿，再也拦不回他去不算外，他紧接着也照褚大娘子那么这个好这个好，把安老爷家的人问了个到。老爷只支吾着答应了两声，才待去看那两个孩子，他又问道：“可是我大妹子好哇？我给他捎的东西捎到了没有？他到底赶多咱才来看我来呀？”
　　这一问，老爷可糊涂了，只望着褚大娘子。褚大娘子说：“嗳哟，妈哟！你怎么这么实心眼儿呀！”因合安老爷说道：“他问就是跟我干娘的那个长姐儿姑娘。论那个人儿啊，本来可真也说话儿甜甘，待人儿亲香，怪招人儿疼的。不是前番我干娘在我们那庄儿上住了那几天吗，他就合人家好了个蜜里调油，临走合那个怪哭的。只问人家多早晚还瞧他来，那一个就赚他说：‘得了空儿就来。’他就从那天盼起，一直盼到今儿个了。”
　　列公，你看只一个长姐儿，也会闹得这等千里逢迎，众口交赞。可见“声气”这途也不可不走的。只是这些事安老爷怎的弄得清楚？无奈那位姨奶奶还只管在那里唠叨着问，老爷只得随口说：“等我回去，大约他就该来看你来了。”说着，才细看那两个孩子，只见一个漆黑，一个雪白。那漆黑的是个宽脑门子，大下巴，逼真的一个邓九公；那雪白的是个肉眼胞儿，扁脸蛋儿，活脱儿就是他们姨奶奶。
　　安老爷看了看，倒底确是“本客自制，货真价实，原板初印，一丝不走”的两个孩子，心中十分欢喜，说道：“好两个孩子！宜富当贵，既寿且昌，将来一定大有造化！”把个邓九公乐的，说：“借二叔的吉言，托二叔的福。这俩孩子还没个名字呢，老弟索兴借你这管文笔儿合这点福缘儿。给他俩起俩名字，替我压一压，好养活。”
　　安老爷说：“这倒用不着文法。”因想了想道：“九哥，你这山东至高的莫如泰山，至大的莫如东海，就本地风光上给他取两乳名，就叫他‘山儿’、‘海儿’。那大名字竟排着我家玉格那个‘马’字旁的‘骥’字，一个叫他邓世骏，一个叫他邓世驯。骏，马之健者也；驯，马之顺者也。你道好不好？”
　　邓九公拍手道：“好极了！好极了！就是这么着。老弟，你瞧愚兄是个糙人，也不懂得如今那些拜老师收门生的规矩，率真了说罢，剪直的我就叫这俩孩子认你作个干老儿，他俩就算你的干儿子，你将来多疼顾他们点儿。你说这比老师门生痛快不痛快？”安老爷见他这样至诚，倒也无法，只得也收在门下。这才合老头儿出了那间屋子，彼此坐谈，叙了些离情，问了些近况。这话暂且按下不表。
　　却说邓家来的那班男客因邓九公年高，大家都不敢劳动他相陪，自有褚一官同邓九公的几个徒弟合他家门馆先生们款待。内里的女客也有邓家从淮安跟了九公来的几个远房本家女眷们张罗。只邓九公合安老爷这阵演说养孩子，瞻仰奶孩子，大家早已吃了面告辞而去。褚一官是里外应酬，忙得不得住脚。才得进来，褚大娘子便迎头嘈嘈他道：“喂！你竟忙你的罢。老爷子来了这么半天，你也不知张罗张罗他老人家的饭！”褚一官道：“这会子呢！我才就问了华相公了，他说二叔在悦来店早吃了饭来了。”
　　邓九公听了，便嚷起来道：“可是只顾一阵闹孩子，我怎的也不曾问老弟你吃饭不曾？你来也来到了，却怎的又在镇上打尖，不到我这里来吃！”老爷才把此来从水路载得一百二十坛好酒给他祝寿，恰好今日也到镇上，方才在那里遇见照料了一番，就便打了尖，以及把行李车辆都留在后面，自己骑了个驴儿先来的话说了一遍。邓九公听了，乐的连道：“有趣，有趣！多谢，多谢！这够愚兄喝几年的了。喝完了，要还耐着烦儿活着，再合你要去。”
　　正说着，后面的酒车、行李车也来到了。邓九公便叫褚一官着落两个明白庄客招呼跟来的人，又托他家的门馆先生管待程相公，又嘱咐把酒先给收在仓里，闲来自己去收。褚大娘子便叫他带人把老爷的行李都搬进来。安老爷道：“行李不必搬进来了，我在甚么地方住就搬到那里去，岂不省事！”
　　邓九公道：“就请你先去看看我给你预备的这个住的地方。”说着，拉了老爷就走。
