<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这四位乡绅，一位姓曾，名异撰，号瑟庵，因无心进取，便作了个装点山林的名士。一位复姓公西，名相，号小端，因家道殷实，捐了个鸿胪寺序班。一位姓冉，名足民，号望华，是个教官截取的候选知县。一位姓仲，名知方，号笑岩，是个团练乡勇出力议叙的六品职衔。安老爷见这班人都是圣门贤裔，心中十分敬重。当下彼此见过礼，早见邓九公笑呵呵的先过这席来，把盏安席，斟了一巡酒。将坐下，便指着安老爷向那四位陪客说道：“我这位把弟，他有个不醉的量，今儿个屈尊你四位，让他多喝几盅。再我还有句话，先告个罪在你四位跟前，交代在头里；你四位可别觉着说你们都算孔圣人的徒孙儿了，照着素来懵我也似的那么懵他，合他混抖搂酸的，人家那肚子里比你们透亮远着的呢！我可白告诉你们。”说罢，又哈哈大笑，随各各的陪饮了一杯，便到别席张罗去了。这里四位陪客见安老爷是个旗人，本就不甚在意，再加上邓九公这套只顾一面儿的话一交代，在个姓曾的听了，心里来就有些不大受用，便益发不来周旋这位远客，只他四人高谈阔论起来。
　　安老爷此时倒落得一个人呆坐在那里看戏。无如老爷的天性又生来的合看戏这桩事不甚相近，甚么叫作宾白合套、切末排场，平日一概不曾留过这番心，更讲不到梆子二簧了。因此只管看着，却是一丝不懂。但见满台刀枪并举，锣鼓齐喧。
　　一时又见从上场门跳出个黑盔黑甲的黑脸人来，也不听得他唱，只拿了杆枪“哇呀呀，哇呀呀”喊了个地动山摇；咕咚咚，咕咚咯跳了个尘飞烟起。闹了半日，忽然听他道了四句白，第一句却道得是：“力拔山兮气盖世。”这句老爷懂了，接着留神听下去，他果然道得是那首《垓下歌》，才知这人扮得是西楚霸王。原来台上这半日演的正是楚汉争锋的故事。这段涑水《通鉴》，老爷是滥熟的，因而便要往下听听他唱的是些甚么。一霎时，前常毕笛合奏，鼓板轻敲，老爷侧着耳朵一字字跟着听明白了两句，唱道是：“盖世英雄，始信短如春梦。”
　　正在听得有些入神儿，忽听左首坐的那个曾瑟庵望那三个说道：“人生在世，既作了个盖世英雄，焉得不短如春梦！这位霸王果然能照我家子皙公一般，领略些沂水春风的乐趣，自然上下与天地同流了哇，又怎得会短如春梦！”他一句话没讲完，猛可的又听那个仲笑岩说道：“到底还是他算不得个盖世英雄。这场事当日要遇着我家子路公那等本领，敢怕那八千子弟兵早一个个‘急公向义，亲其上，死其长’的先到了关中了，又何愁有十个韩信，一百面埋伏！”曾瑟庵听了说道：“罢了！罢了！笑岩，你莫来替你家那位子路公撑门面。他要果然有些真本领，也不到得夫子哂之，受那番驳斥了。”仲笑岩见曾瑟庵卖弄他家先贤的高风，揭挑自家先贤的短处，早有些不悦，也回口道：“须比你家那位子皙公只合些若大若小的孩子厮混的有干头些！”那瑟庵便翻着双白眼说道：“不敢欺，你可知夫子喟然而叹道那句‘吾与点也’，正赏识得是他那些儿没干头处。”
　　坐中那个冉望华是个退让不遑的人，见他两个争竞起来了，慌得把身子望后偎了一偎，望着那个复姓公西的说道：“小端，你看今日这等个礼乐雍容之地，他二位倒一言不合斗起口来，区区止不过志在温饱，自问是断断周旋不来的，这事只得要借重你这位大君子了。”公西小端见冉望华把场是非磨兑到他身上来了，忙道：“惶恐！惶恐！这事小弟也逊谢不敏。所以不敢固辞者，诚以今日承主人的盛意，原为请我们来作个小小傧介，奉陪这位水心先生，我们倒不可在远客面前有失家风，致伤雅道。”说着，便离位出席，向曾、仲两家各打了一躬，劝他两个和息这场口角。
　　安老爷坐在上面，看他四个闹了这半日，通共穿插的是他各人各人的先哲子路、曾皙、冉有、公西华侍坐言志的那章《论语》。这桩事不比听戏，可正弹在安老爷的痒痒筋儿上了。当下见公西小端只管那等揖让周旋的赞襄了一阵，曾、仲两个依然是一边盛气相向，一边狂态逼人，把个冉望华直吓得退避三舍。安老爷倒有些看不过，不禁欠了欠身，劝道：“四位先生，方才我看你大家这番举动，固是不愧家学源渊，只可惜未免有些为宋儒所误。依我鄙见，此刻望华不须退让，小端暂省繁文，瑟庵且自休纵高谈，笑岩也莫过争闲气。你四位先得明白明白这章书不是这等讲法。”
　　他四个一听这话，各各诧异，暗说：“不信我们门里出身的倒会不及个门外汉了！再说这章书，我们只看高头讲章也不知看过多少次了，怎的说不是这等讲法呢？”四个人便不约而同的问着安老爷说：“先生，你这话怎讲？倒要领教。”
　　安老爷道：“大凡我辈读书，诚不得不详看朱注，却不可过信朱注。不详看朱注，我辈生在千百年后且不知书里这人为何等人，又焉知他行的这桩事是怎的桩事，说的话是怎的句话？过信朱注，则入腐障日深，就未免离情理日远。须要自己拿出些见识来读他，才叫作不枉读书。即如这章书，揆情度理，我以为你家四位先贤在夫子面前侍坐言志时节，夫子正是赏识三子，并未尝驳斥子路。不但未尝驳子路，转有些斥驳曾皙。读者正不得因‘吾与点也’一句抬高曾皙，因‘夫子哂之’一句看低子路。何也呢？三子中如子路的可使有勇知方，冉子、公西两个的可使足民、愿为小相，不待今日，早在夫子赏识之中。这句话只看‘孟武伯问子路仁乎’那章书，便是夫子给他三个出的切实考语。
　　“然则此时夫子又何以明知故问呢？自是这日燕居无事，偶见他三个都在坐中，一时想到我平日所赏识他三个的如此，只不知他三个的自信何如？果能自信，则明王复作，纵使辙环终老，吾道不行，只二三门弟子为世所知，亦未尝不可各行其志。这正是大圣人一片怜才救世的苦心。及至听他三个各人说了各人的志向，正与自己平日所见略同，所以更不再赘一辞。正所谓‘得意忘言，默然相赏’。这便是夫子赏识三子的明证。既云默然相赏，何以三子之中夫子又独哂子路呢？要知这一哂不是哂他不能可使有勇知方的言大而夸，只后文‘为国以礼，其言不让’的朱注中，也道是‘夫子盖许其能，特哂其不逊’。只是既许其能，又怎的哂他不逊？所谓不逊的去处又安在呢？正是哂他‘率尔而对’。至于怎的就逼得他率尔而对，因之带累冉子、公西两个作许多难，以致会把位大圣人伤到喟然而叹？这场是非，可都是曾子皙那张瑟鼓出来的。”
　　安老爷讲到这里，不但仲、冉、公西三个听不出这句话头，便是那位名士曾瑟庵也认不清这条理路，便道：“水心先生，你这话就叫人无从索解了！”安老爷道：“固也，待吾言之。你不见朱注中明明道着句‘四子侍坐，以齿为序’么？按子路在圣门最为年长，曾皙次之，冉有又次之，公西华最幼。
　　这章书记者开首第一句记他四个的名次，便是他四个的坐次。
　　接着坐次讲话，夫子自应先问子路。只是先生之于弟子，正不必逐位逐位的去向他应酬，想来当日‘如或知尔，则何以哉’这句话，自然是望着大家笼统问的。不然何以不曾见夫子开首先问一句‘由尔何如’呢？只这等望着大家笼统一问，恰好又见坐中除了子路、冉有、公西华三子之外，多着一个曾皙。
　　“这个曾皙却是终二十篇《论语》不曾见提起的一个人，可想而知，夫子问话时节，一片心神眼光都照在他身上，是想先听他讲讲他究竟又是怎的个志向。无如那时节他正在那里鼓瑟，茫然不曾理会到夫子这番神理。何以见得？《礼》：‘待坐于先生，先生问焉，终则对。’那曾皙正当夫子问话时节，不曾留心到此，已经算得个疏略了，岂有夫子既然问话之后，有意置之不答转去取瑟而歌之理？然则其为那时节他便在那里鼓瑟可知。子路那副勇往直前的性儿，却又不能体会到此。见夫子问下这等一句话来，一时没人登答，我既年长，我又首座，我便说了。彼时夫子正望着曾皙应声而谈，忽的被子路凭空一岔，既不便告诉他说：‘我是想叫曾皙先讲。’又不好责备他说：‘你不应先曾皙作答。’只有付之一笑了。这正叫作‘事属偶然，无关大体’。
　　“然则后文经曾皙一问，怎的又道出‘为国以礼，其言不让’那等个大题目来呢？夫子正是晓喻曾皙说：‘我问的正是何以酬知。酬知不外为国，为国必先以礼，以礼无如克让。我因他只一句话便不肯让人先讲，所以笑他。’这句话要文言道以俗情，按如今的世俗话讲起来，只不过叫作‘笑他没眼色’。所以说夫子未尝斥驳子路。
　　“然则夫子明明道得句‘吾与点也’，又何以见得是斥驳曾皙呢？原情而论，先生只管整襟而谈，弟子只管鼓瑟不理，此时代夫子设想，已经就不能没些不然曾皙之意。及至子路‘率尔’也“率尔”过了，夫子‘哂之’也‘哂之’过了，便依着坐次也该这第二座的曾皙开谈了。不道他依然还在那里鼓瑟。又何以知之？只看夫子合冉子、公西两番问答过后，他还不曾到得‘鼓瑟希’，其为那时节他依然还在那里鼓瑟又可知。夫子心里自然益发觉得不然了。没法，只得越过他去，听冉有讲。
　　“恰巧那个冉子又是有退无进的，见子路被哂，又见曾皙不答，他便不敢越席而对。夫子见他没话，就不得不问那句‘求尔何如’。以至他一为难，才讲了句‘方六七十’，又退缩成个‘如五六十’；才讲了句‘可使足民’，又周旋了个‘如其礼乐，以俟君子’这句话。在冉子，虽未尝一定推尊公西华为君子；在公西华，自问却正是个素娴礼乐的人，因之一时也难于开口。夫子见他也没话，又不得不再问那句‘赤尔何如’。以至他一为难，未曾说话，先谦了句‘非曰能之，愿学焉’；才说得句‘宗庙之事’，又谦作个‘如会同’；完来‘愿为相焉’之上，还特特的加了个‘小’字。
　　“直到此时，曾皙始终还在那里鼓瑟。夫子却有些不耐烦候他曲终了，便问了句‘点尔何如’。他这才‘鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作’。未曾言志，又先说了句‘异乎三子者之撰’。夫子道：“何伤乎？’也只道他无论怎的个异乎三子，总不出夫子‘如或知尔，则何以哉’那一问。那知他竟会讲出合夫子所问全不相干的沂水春风一段话来！他的话讲完了，夫子的心便伤透了。
