<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌大人太太便道：“这个女孩儿我也见过，可倒大大方方儿的。只是你这个岁数儿，俩奶奶都遇了喜了，老师、师母可又忙着给你放个人作甚么呢？”说着便把嘴向乌大人一努，合公子道：“你诸事都跟你老师学，使得，独这条儿可别跟他学。你瞧，这不是吗？新近又弄了俩小的儿了。前前后后这倒有了八个，够一桌了。是说是为没儿子起见，也得他们有那个造化生长阿！我也不懂得怎么叫个‘糙糠之妻不下堂’，又怎么叫个‘寡欲多男子’。你们爷儿们的书也不知都念到那儿去了！”说完了，还“啧啧啧”的在那里咂嘴儿。
　　一片话，把公子唬得一声儿不敢响，只望着老师。老师此时也觉不是劲儿，只得皮着个脸儿向公子说道：“我因为今年是你师母个正寿，所以又弄了俩人，合上个‘八仙庆寿’的意思。你师母还只说我不寡欲，却不道九个人里只有你师母遇了喜了，可不算得个‘虽在不存焉者，寡矣’！”这里只管说话，公子却见那一带碧纱橱后面有许多钗光鬓影粉腻脂香的在那里的窥探。心里暗道：“看这光景，我走后管保又有场吵翻。”便不敢多言，谈了几句闲话，起身告辞。
　　到了下处，歇了一晚，次日上去谢恩。一连见了三面，听了许多教导的密旨。上意因是山东地方要紧，便催他即日陛辞。公子陛辞下来，在海淀拜了两天客，次日又由内城一带辞了行，便赶回庄园来。
　　安老爷此时见了他，不是前番那等闭着眼睛的神气了，便先问了问他这番调动的详细，公子一一回明。提到见面的话，因是旨意交代得严密，便用满洲话说。安老爷“色勃如也”的听完了，便合他说道：“额扐基孙霍窝扐博布乌杭哦，乌摩什鄂雍窝孤伦寡依扎喀得恶斋斋得恶图于木布乌栖鄂珠窝喇库［满语，意谓这话关系国家大事，千万不可泄露］。”公子也满脸敬慎的答应了一声“依是拿［满语，是的意思］。”
　　那时候的风气，如安太太、舅太太也还懂得眼面前几句满洲话儿，都在那里静静的听着。又听老爷吩咐公子道：“你这几日不在家，一切的事情我都给你计算在这里了。你的盘费带得自有敷余，人要不够使，也还可以再带两个去。眷口不消说，自然仍是请你舅母带了乌珍先去，等两个媳妇分娩了，随后启程。那褚一官、陆葆安，想是九公怕他两个没工夫回去，又打发了两个叫作甚么赵飞腿、铁肩膀的来，给他们送行李来。我倒见了见这两个人，那个赵飞腿，高里下里只书房那个屋门他便进不来；那个铁肩膀也壮大非常。细问了问褚、陆两个，据他们说起，才知原来那赵飞腿叫作甚么赵飞鹏，因他腿上有两撮毫毛，一日能行三百余里，这人跟着九公各路走了十几年，算他名‘长行轿夫’。那个铁肩膀姓冯，名叫冯小江，是九公水路保镖的个随身伴当，说他两臂有千斤之力。一年邓九公保着货船，天晚船搁了浅，船上众人只弄不起，他生恐失事，立刻跳下水去，只一肩膀，便扛得那船行动了，因此得了这个绰号。九公如今歇了业，便把他两个留在庄上，吃碗现成茶饭，连他两个家眷也在庄上。我方才听你的话，只怕此去这等人正用得着。究竟起来，这些事尚且小焉者也。我以为现在第一桩要紧事，你得请一位认真有些心胸见识的幕友去才好，这桩事却倒大难。我们家里的程氏乔梓，自然非其选也；便是亲友荐个人来，姑无论他人品学问如何，到了那里，且自人地情形不熟；至于外省那班作幕的，真真叫作牛鬼蛇神，无般不有，这都是我领教过的。”公子便回道：“这话正要回知父亲，我克斋老师也替我虑到这里，说了两个人，一个姓顾，名綮，号肯堂，浙江绍兴人，据说这人是从前纪大将军的业师。他原要帮纪大将军作一番事业，因见他不可与图，便隐在天台、雁宕一带。这一个大概未必肯出山了。”
　　老爷点了点头，便问：“那一个呢？”公子回道：“那个便是那个顾肯堂的同学师兄弟，也在纪大将军幕中待过，姓李，名应龙，号素堂，别号子云山人，是唐李邺候嫡派后人。据说这人天文地理无所不通，遁甲奇门无所不晓，以至医卜星相皆能。只是为人却高自位置的很，等闲的人也入不得他的眼，其学问便可知了。听新近山东抚台勉强请了他去，相处了没几天，便辞馆出来。出来说道：‘此非我居停也。’并说这人无家无业，只在茌平一带不知一座甚么山里住着，学那严君平的垂帘买卜。偶然也出来舍药济人，有时偶然到滕县李家镇来探望亲戚，便在那里住，一向作个市隐。我老师嘱咐我沿路留心去访这人，只不知访的着访不着。想着此去正从邓九公庄上经过，详细问问九公一定晓得。”安老爷又点了点头，说：“这个果是白衣山人之后，不消讲，一定也是忠孝神仙一流人物。你倘得这等个人相助为理，吾无忧矣。或者有缘遇着也未可知。但是外省地方，照这等浪得虚名、惯说大话人也尽有。你此去访他，却要自己访个真切，切不可以耳为目，请个不三不四的人来，那却受累不浅！”列公，你看，只安老爷这一席话，又给燕北闲人找出许多累赘来了。如今且自按下休提。
　　却说安大人在家安排了几日，便商定自己按着驿站由旱路先行，家眷顺着运河由水路后去。跟安大人先走的是晋升、叶通、随缘儿、四喜儿，合褚、陆、冯、赵四个后拨儿。跟家眷去的便是华忠、戴勤、赶露儿。还有新置的两窝子家人，一名来升，一名进禄。又有舅太太家两个陈人，一名冯祥，一名俞吉，因安大人升了外任，又听见舅太太同去，也投奔了来。安老爷便在这四个里头派了来升跟公子去，俞吉跟家眷去，留下进禄、冯祥两个同着张进宝、梁材等在家照料。
　　分派已定，看看行期将近，公子着实在他父母膝前亲近了几天。这其间不必讲，安太太合儿子自然有一番的絮话，金、玉姊妹合夫婿自然有无限离情；公子依依堂上，眷眷闺中，自然更有一番说不出来的别怀离绪。便是舅太太、珍姑娘合安太太并金、玉姊妹，骨肉主婢之间，也有许多的难分难舍。但是他家前番经了那番要上乌里雅苏台的那场离别，如今再经这场离别，彼此也就排遣，了了许多。
　　到了长行之日，公子便拜别家祠，叩辞父母，带了一行人等先行赴任。过了两日，催齐了船，便是家眷起行。内里跟去的是晋升女人，随缘儿、四喜儿的两个媳妇，并跟舅太太的人、跟珍姑娘的喜儿。何小姐还道珍姑娘没个贴己的人照应，那知他不知甚么空儿早认了戴嬷嬷作干妈了，何小姐又添派了戴嬷嬷跟了他去。其余的便是两个粗使的老婆儿、小丫头子。舅太太合珍姑娘这一走，安太太合金、玉姊妹自然也有一番托付交代，不待烦言。至于这班人走后，安老夫妻在家自有金、玉姊妹妇代子职侍奉，家事自然依旧还是他两个掌管，这些事也不消烦琐了。
　　此书原为十三妹而作，到如今书中所叙，十三妹大仇已报，母亲去世，孤仃一人无处归着，幸遇邓、褚等位替安公子玉成其事，这就是此书初名《金玉缘》的本旨。后来安公子改为学政，陛辞后即行赴任，辩了些疑难大案，政声载道，位极人臣，不能尽述。金、玉姊妹各生一子，安老夫妻寿登期颐，子贵孙荣，至今书香不断。这也是安老爷一生正直所感。
　　这燕北闲人守着一盏残灯，拈了一枝秃笔，不知为这部书出了几身臭汗，好不冤枉！
　　列公，说书的话交代到这里，算通前澈后交代过了，作个收场，岂不妙哉！
　　（全书完）
