<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乱过了这一阵，那老头儿才望着穿红的女子说道：“姑娘，我小老儿姓张，名叫张乐世，乡亲叫顺了嘴，都叫我张老实。我是河南彰德府人，在东关外落乡居住。哥儿两个，兄弟张乐天，是学里的秀才，去年没了，剩了我一个人，同了我这老伴儿带着女儿过日子。我这女儿叫作张金凤，今年十八岁了，从小儿他叔叔教他念书认字，甚么书儿都念过，甚么字儿都认得，学得能写会算，又是一把的好活计。我这老婆子是京东人，他有个哥哥，在京东帮人作买卖。要讲我家，还算有碗粥喝，只因我们河南一连三年旱涝不收，慌乱的了不得，这些乡亲不是这家借一斗高粱，就是那家要几升豆子，我那里供给得起？说声‘没有’，他们就讲强夺硬抢。我合老婆儿说，这个地方儿可住不住了。我们商量着，把几间房几亩地典给村里的大户，又把家家伙伙的折变了，一共得了百十两银子，套上家里的大车，带上娘儿两个，想着到京东去投奔亲戚，找个小买卖作。不想今早走岔了路，走到这条背道上来。走了半日，肚子里饿了，没处打尖，见这庙门上挂着个饭幌子，就在这里歇下。这庙里的师傅们把我们让到这禅堂来，吃了他一顿素饭，临走我拿了两挂儿东钱，合六百六十六个京钱给他，他家当家的大和尚摆手说：‘一顿饭也值得收你的钱？我化你个善缘罢。’我说：‘我一个乡老儿，你可化我个甚么呢？’他说：‘不化你东，不化你西，只化你盘头大闺女。’我说：‘这地方儿，我那里给你买木鱼子去呢？’他就指着女儿说道：‘你这不是现成的一个盘头大闺女么？’女儿听了，站起来就走。我们两口儿也抢白了他几句。待要出门，那大师傅就叉着门不叫我们走。这大嫂也不知从那里来，把他娘儿两个拉住。那大师傅就把我推推搡搡推到那间柴炭房里去，扣在大筐底下。往后的事情我就不知道了。”说着，向他老婆儿道：“后来是怎的？你告诉这位姑娘。”
　　那老婆儿哭眼抹泪的说道：“阿弥陀佛！说也不当家花拉的，这位大嫂一拉，就把我们拉在那地窨子里。落后那大师傅也来了，要把我们留下。说了半日，女儿只是拾头撞脑要寻死。也是这位大嫂说着，让那大师傅出去，等他慢慢的劝我女儿。姑娘，你想想，这件事可怎么点得头呢！正闹得难解难分，姑娘你就进来了。”
　　那穿红的女子道：“且住。你们是甚么时候进去的？那和尚是甚么时候出来的？你这令爱姑娘可曾受他的作践？”那妇人道：“月亮爷照着嗓膈眼子呢！人家大师傅甜言密语儿哄着他，还没说上三句话，他就把人家抓了个稀烂，还作践他呢！说得他那么软饽饽儿似的！”那穿红的女子也不理他。只见那老婆儿连连摇手说：“姑娘要说受他甚么作践，倒没有价。”那穿红的女子点了点头儿，说：“这话我都明白了。既然如此，少时我见了那大师傅，央及央及他，叫他放你一家儿逃生如何？”那张金凤只是低头垂泪。那老两口儿听了，连连的作揖下拜，说道：“果然如此，我们来生来世就变个驴变个马报姑娘的好处！再不我们就给你吃一辈子的长斋都使得。”那穿红的女子说：“这话言重。”才回头要向那妇人搭话，只听他自己在那里咕囔道：“放啊？我们还留着祭灶呢！”
　　那穿红的女子见他这等的语言无味，面目可憎，那怒气已是按纳不住，无奈得问问他的来历，只得冷笑了一声，向他道：“就让你说，你把你是怎样一桩事情，也说来我听听！”
　　那妇人道：“我还说话吗？我只打量你们把我当哑吧卖了呢！”
　　说着，又伸着脖子抽了两口潮烟，磕了烟袋，灭了火纸。他才站起来，满地张牙舞爪的说道：“说这不当着他们俩老的儿么，你也不是外人，我讨个大，说咱们姐儿们今儿碰在一块儿，算有缘。”
　　那穿红的女子说：“你站住！别合我论姐儿们，我是我，他是他，你是你！”那妇人道：“亲香点儿倒不好？我今儿怎么碰见你们姐儿们，都是这么撅巴棍子似的呢！”那穿红的女子催他说道：“你说罢，别累赘！”他才接着说道：“我贱姓王。呸，我们死鬼当家儿的，他们哥儿八个，我们当家儿的是第老的［第老的：排行最小的一个］。人家都知道挣钱养家，独他好吃懒做，喝酒耍钱，永远不知道顾顾我，我全仗着人家大师傅一个月贴补个三吊五吊的。赶他死了，我说这还守个甚么劲儿呢？我可就跟了这庙里的大师傅来了。要提起人家大师傅来，忒好咧！真别辜负了人家的心！你们瞧，我这脑袋上都是镀金的，这件衣裳是买了整匹的花儿洋绉现裁的，我这裤子汗塌儿都是绸子的，总说了罢，算万道丝儿把我裹着呢！吃的更不用讲了，天天的肥鸡大鸭子。你想，咱们配么？”那女子说道：“别‘咱们’！你！”妇人道：“哦，就是我。我到了这庙里没半年，人家大师傅花的那钱，打我这么个银人儿都打出来了！就是一样儿，活重些儿。”
　　那女子问道：“你这样好吃好穿，还有甚么重活叫你作呀？”妇人道：“你不知道，我们这庙里爷儿五六个呢。大师傅是个当家的，二师傅是个带发儿修行，好本事，浑实着的哪。还有个小大师傅、小二师傅，小大师傅打的一都的好拳，小二师傅是个扫脑儿，也不搦。还有个三儿。你等回来大师傅来了，你都见的着的。他们爷儿五哇，洗洗汕汕，缝缝联联，都得我，我一个人儿张罗的过来吗？可巧今儿早起他们娘儿们来了，我们大师傅就要把他们留下，我乐的甚么似的！谁知大师傅那么耐着烦儿俯给他，他还不愿意。人家拿出来的大红绸子，他也不要；还有五两的中锭，整个儿的大元宝，他也不要。末后，大师傅翻箱倒笼找出小拇指头儿壮的一支真金镯子来，想着要给他带在手上呢，他伸手喀嚓的一下子，把人家的脖子抓了个长血直流的！你瞧他歹毒不歹毒！”
　　那女子问道：“这之后便怎么样呢？”那妇人道：“怎么样？人家大师傅拔出刀来就要杀他呀！你打量怎么着？我好容易救月儿似的才拦住了。我说：‘人生面不熟的，别忙，你老等我劝劝他。’谁知越劝倒把他劝翻了，张口娼妇，闭口蹄子！”
　　说着，又对那穿月白的女子道：“你瞧，娼妇头上戴这个？身上也穿这个？你怎么说呢？”那穿红的女子问他道：“这等说，你还不曾劝动他。少停你们大师傅回来，你怎么对他呢？”那妇人笑嘻嘻的道：“你听啊！如今不是我们大师傅找了你来了么？我瞧你这嘴来又得，你劝他，他没个不答应的。你算，我们庙里他们爷儿五哇，除了二师傅，他是在外头跑海走黑道儿的，三儿小呢，可巧剩他爷三个、咱们姐儿三个，咱们闹个‘刘海儿的金蟾垫香炉——各抱一条腿儿’。你瞧，这高不高？”
　　那穿红女子本就一腔子的忿气，听这妇人说的这等无耻不堪，那里还忍耐得住？只见他一言不发，回手拔出那把刀来，刀背向地，刀刃朝天，从那妇人的下巴底下往上一掠，唰一声，早变了个血脸的人，不曾听他一声儿，咕咚往后便倒。
　　这一倒，但见个东西翻在半空里，从半空打了一个滚儿，吧，掉在地下。大家一看，原来把那妇人的前脸子削下来了，落在平地还是五官乱动。那穿红的女子不禁持刀大笑，说：“这个东西，怪不得他如此不堪无耻，原来他带着个鬼脸儿呢！”
　　那老两口儿见了，吓得体似筛糠的道：“姑娘，你怎的把他杀了？可不吓煞了人！”倒是那张金凤一见，十分痛快，说道：“杀得好！这等禽兽一般的人，留他在世上何用！”那老两口儿道：“儿啊，你那里知道，他是那大师傅的心上人。他回来见杀了他的人，你我都是没命的了。这越发不好了！”那穿红的女子笑道：“我看你们说来说去，不过是怕那个大师傅，你们跟我见见那大师傅去。”那张金凤听见要见和尚去，他便有些不愿意。穿红的女子笑道：“方才我听你刀山咧、剑树咧，死呀活呀的，倒像傻冲打的似的，怎么此刻完了本事了？不妨，跟我来！”说着，拉了他的手就走。那老两口儿也只得跟出来。及至出了房门一看，只见那月光之下，满院横倒竖卧七长八短的一地死和尚。把个老婆儿吓得跌了一跤，幸喜窗户挡住不曾跌倒，老头儿吓得闭口无言。那张金凤怔了一回，说道：“呀！如今世上那有这等的一个出众英雄，来作这等的惊人事业？”那穿红的女子听了他这话，酒窝儿一动，蛾眉儿一挑，用两个指头指着鼻子笑着说道：“不敢欺，就是我！”当下姑娘脸上的那番得意，漫说出将入相，八座三台，大约立刻叫他登基坐殿，成佛升天，他也不换！
　　闲话休提。却说他把话说完，便把那父女、夫妻三人让进房来，自己重新进屋里，一刀把那妇人的鬼脸儿扎起来，往院子一丢，又把那尸首提起来，也向那西墙角一扔，说声：“跟了你大师傅去罢！”那张金凤看了，定了会神，这才大悟转来，说：“哦！我晓得了。你那里是甚么劝我，竟是来救我一家儿的性命的一位恩深义重的姐姐。姐姐请上，受我全家一拜！”连那老两口儿也跪在尘埃，拜个不住。忙得那穿红的女子说：“啊呀呀！你二位老人家快快请起，不可折了我的寿数！”他老两口儿起来，那女子又去拉张金凤。那张金凤跪着不肯起来，说道：“请问姐姐姓甚名谁？家乡何处？住在那里？怎的就晓得我在此地遭这场大难，前来搭救？望姐姐说个明白。我张金凤生必衔环，死当结草！”那穿红的女子说道：“这话才叫作‘说也话长’。”说着，便把张乐世张老头儿让在堂屋西边春凳上，张老婆儿母女二人让在东边春凳上。他自己却在北面靠桌上首杌子上坐下，把那把刀放在桌儿里边靠墙。大家这才侧耳凝神，听他说他的来历。只见他满脸堆欢，不慌不忙，未从开口，先将身子往西一探，向那西间的南炕叫了一声：“安公子！”这正是
　　人生第一开心事，辛苦功成闲话时。
　　要知那姑娘说出些甚么言词，下回书交代。
第八回　十三妹故露尾藏头　一双人偏寻根觅究
