<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一时，只听得院子里许多脚步响，早进来了努目横眉、腆胸叠肚的一群人，一个个倒是缨帽缎靴，长袍短褂。进门来，雄赳赳气昂昂的朝灵前拜罢，起身便向姑娘行礼。只听姑娘向那班人大马金刀的说道：“周、韩、李三位，前番承你们看我那张弹弓分上，到淮安走了一荡，我还不曾道个辛苦，今日又劳你众人远道备礼到此上祭！”海马周三连忙答道：“这点小事儿那里还敢劳姑娘提在话下！倒是老太太升天，我们该早来效点儿劳，只因得信迟了，故此今日才赶来。听说明日就要出殡，倘有用我们的去处，请姑娘吩咐一句，那怕抬一肩儿杠，撮锹土，也算我们出膀子笨力，尽点儿人心。”
　　姑娘道：“这事不好劳动。如今明日且不出殡，我家老太太也不葬在这里。消停几日，我便要扶柩回乡。只要我走后，你众人还同我在这里一般，不敬错了这邓九太爷，再就是不叫我这班乡邻受累，就算你大家的好处了。”海马周三道：“姑娘，这话是三年前在众人面前交代明白的，怎敢再有翻悔！”
　　姑娘道：“如此很好，足见你们的义气。我不好奉陪，请外面待茶罢。”大家暴雷也似价答应一声，连忙退出去。
　　咦！列公，你看，好个摆大架子的姑娘！好一班陪小心的强盗！这大概就叫作“财压奴婢，艺压当行”，又叫作“一物降一物”了。
　　却说众人退出门来，到院子里，才悄悄向邓九公道：“从不曾听见说那里是姑娘的本乡本土，方才说要扶柩回乡，却是怎讲？”论理，这话这班人问的就多事；在邓九公，更不必耐着烦儿告诉他们，岂不省我说书的多少气力？无如邓老头儿这个当儿结识了安老爷这等一个把弟，又成全了十三妹这等一个门徒，愿是了了，情是答了，心里是没甚么为难了。这大约要算他平生第一桩得意的痛快事，便是没人来问，因话提话，还要找着镑两句，何况问话的又正是海马周三乌烟瘴气这班人，他那性格儿怎生憋得住？只见他一手把那银丝般的长胡子一绰，歪着脑袋道：“哈哈！你们老弟兄们要问这话么？听我告诉你们。”他便等不及出去，就站在当院子日头地里，从姑娘当日怎的要替父报仇说起，一直说道安老爷怎的劝他回乡合葬双亲，不曾落下一个情节，连嘴说带手比，忽而嚷忽而笑的向众人说了一遍。
　　众人不听这话倒也罢了，听了这话，一个个低垂虎颈，半晌无言。忽见黑金刚郝武把手拍了拍脑门子，叹了口气，向众人说道：“列位呀！照这话听起来，你我都错了，错大发了！
　　你想谁无父母，谁非人子？这位姑娘虽然是个女流，你只看他这片孝心，不忘父亲大仇，奉养母亲半世，便有这等一位慈悲肝胆的安太老爷成全他。这才叫英雄志量遇见了英雄志量，儿女心肠遇见了儿女心肠！你我枉在英雄好汉，从幼儿就不听父母教训，不读书，不务正，肩不担担，手不提篮，胡作非为，以至作了强盗。可怜我黑金刚也有八十多岁的老妈，我何曾得孝顺他一天？便是得些不义之财，他吃着穿着也是提心吊胆。众兄弟都请回山置事，我黑金刚从今洗手不干，我便向山寨里接了母亲，找个安稳地方，那怕耕种刨锄，向老天讨碗饭吃，也叫我那老妈安乐几日，再不当这强盗了！”
　　却说众人听了这段情由，心里正都有些感动，忽然又加上黑金刚这番话，一齐说：“黑哥哥说的有理，便是我们，也有父母已故的，也有父母现存的，既然打破迷关，若不及早回头，定然皇天不佑。我们大家同心合意，今日都跳出绿林才是正理！”邓九公听了大喜，嚷道：“好哇！”又把他那老壮的大拇指头伸出来，说：“这才是我邓老九的好朋友哪！”说着，大家向邓九公深深的作了个揖，说道：“邓九太爷，我们都要回山寻找房间，搬取老小，把那些马匹器械分散，喽罗们愿留的留他作个随身伴当，不愿留的叫他们各自谋生。就此告辞，要干正经的去了。”
　　邓九公双手一拦，说：“且住！我邓某还有一言奉劝，大家可恕我直言，别想左了。我想你众位这一散伙，虽说腰里都有几两盘缠，却一时无家可奔，无业可归；再说万金难买的是好朋友，你们老弟兄们耳鬓斯磨的在一块子，这一散，也怪没趣儿的。你看这青云山一带，鞭梢儿一指，站着的都是我邓老九的房子，躺着的都是我邓老九的地，那一村儿那一庄儿腾挪腾挪，也安插下你众位了。房子如不合式，山上现成的木料，大约老弟兄们自己也还都盖得起。果然有意耕种刨锄，有的是山荒地，山价地租我分文不取。那时候，消闲无事，我找了你们老弟兄们来，寻个树荫凉儿，咱们大家多喝两场子，岂不是个乐儿吗？”众人听到这里，便说：“这个怎好叨扰？”邓九公道：“列位且莫推辞，我还有话。再说方才提的那位安太老爷，你大家还不曾见着他的面，听我说了几句，就立刻跳出火坑来了。这等一位度世菩萨，却怎的倒不想见他一见？”众人齐说：“那敢是求之不得！只不知这位老爷现今在那里？”邓九公哈哈大笑，说：“好教你众位得知，就在屋里坐着呢。”说着，他便向屋里高声叫道：“把弟呀，请出来！你看，这又是桩痛快人心的事！”
　　再讲安老爷在屋里听得清楚，正自心中惊喜，说：“不想这班强盗竟有这等见解，可见良心不死！”听得邓九公一叫，便整了整衣冠，款款的出来。那石敢当石坤才望见安老爷，便对大众道：“众位哥，这便是我那位恩官安太老爷，你我快快叩见！”众人连忙一齐跪倒，口尊：“太老爷在上：小人们都是些乱民，本不敢惊太老爷的佛驾，如今冒死瞻仰恩官，求太老爷赏几句好话，小人们来世也得好处托生！”只见安老爷站在台阶儿上，笑容可掬的把手一拱，说道：“列位壮士请起。
　　方才的话，我都一一听得明白。从来说：‘孽海茫茫，回头是岸；放下屠刀，立地成佛。’你众人今日这番行事，才不枉称世界上的英雄，才不枉作人家的儿女！从此各人立定脚跟，安分守己，作一个清白良民，上天自然加护。至于方才这位邓九兄的话，不必再辞，倒要成全他这番义举。你大家便卖了战马买头牛儿，丢下兵器拿把锄儿，学那古人‘卖刀买犊’的故事，岂不是绿林中一段佳话？况且，天地生材必有用处，看你众位身材凛凛，相貌堂堂，倘然日后遇着边疆有事，去一刀一枪，也好给父母搏个封赠。”众人听一句应一句，及至听到这里，一齐磕下头去，说：“谢太老爷的金言！”列公，谁说“众生好度人难度”哇？那到底是那度人的没那度人本领！
　　闲言少叙。安老爷说完了话，点点头，把手一举，转身进房。邓九公便让大家前厅歇息。一个个鼓舞欢欣，出门上马而去。落后这班人果然都扶老携幼投了邓九公来，在青云山里聚集了小小村落，耕种度日。这是后话不提。
　　当下众人散后，大家吃些东西，谈到这桩事，也都觉得快心快意。看看天色已晚，安家父子、邓家翁婿依然回了褚家庄，安太太带了媳妇同褚大娘子仍在青云山庄住下。一宿无话。
　　次日便是何太太首七，邓九公给玉凤姑娘备了一桌祭品，教他自己告祭。那姑娘拈香献酒，自然有一番礼拜哀啼，不消细讲。一时礼毕，大家给玉凤姑娘暂脱孝服。封灵后，邓九公早派下了两个老成庄客、八个长工在这里看守；一面另着人把姑娘的细软箱笼运到庄上，把些粗重家伙等类分散众人。邓九公又另外替姑娘备了赏赐。少时，车辆早已备齐，男女一行人都向褚家庄而去。只可怜山里的那些村婆村姑，还望着姑娘依依不舍。
　　玉凤姑娘到了褚家庄，进门便先拜谢邓、褚两家的情谊。
　　那位姨奶奶也忙着张罗烟茶酒饭。褚大娘子先忙着看了看孩子，便一面腾屋子，备吃的，给姑娘打首饰，做衣服，以至上路的行李什物，忙的他把两只小脚儿都累扎煞了。依邓九公的意思，定要请安老爷阖家并玉凤姑娘到二十八棵红柳树也住几日。无如这位姑娘动极思静，绝不像从前那骑上驴儿就没了影儿的样子。便是褚大娘子也觉得自己分不开身，因向他父亲说道：“老爷子，不是我拦你老人家的高兴。这里也是你老人家的家，咱们家里通共你老人家合姨奶奶两位，都在这里呢，到西庄儿上又见谁去？要就为咱们家那几间房子，人家二叔、二婶儿大概都见过。再说，闹了这几天了，他娘儿们也得歇歇儿，好上路。你老人家疼徒弟，也得疼疼女儿，只看我这手底下的事情堆的，还分的开身，大远的两头儿跑吗？这还都是小事。这回书要再加上写一阵二十八棵红柳树的怎长怎短，那文章的气脉不散了吗？又叫人家作书的怎的个作收场呢？”安老爷、安太太听了，心下先自愿意，邓九公更是女儿“说一是一，说二是二”的，只哈哈笑了一阵，也便罢了。
　　当下便把安老爷同公子挪到大厅西耳房住，让安太太婆媳同玉凤姑娘住了东院，连张老夫妻也请了来，并一应车辆行李都跟过来，打算将来就从此地起身。幸喜得他家庄上有个大马圈，另开车门，出入方便。登时把一个邓家东庄又弄成了个“褚家老店”。连日邓九公不是同姑娘闲话，便是同安老爷喝酒。褚大娘子得了空儿便在东院同张姑娘伴了玉凤姑娘作耍，不就弄些吃食给他解闷，绝不提起分别一字。只有安公子因内里有位玉凤姑娘，倒不好时常进来，只合丈人同小程相公、褚一官作一处。
　　这日恰好梁材从临清雇船回来，雇得是头二三三号太平船，并行李船、伙食船，都在离此十余里一个沿河渡口靠住。
　　商定安太太带了儿子媳妇仆妇丫鬟坐头船，张太太合戴勤家的、随缘儿媳妇跟着姑娘伴灵坐二船，张亲家老爷合戴勤带了两个小厮也在这船照应，安老爷倒坐了三船。分拨已定，便发行李下船。正是人多好作活，不上两天，把东西都已发完。
　　安老爷、安太太又忙着差华忠同程相公由旱路先走一步回家，告知张进宝预备一切。恰好姑娘因那头乌云盖雪的驴儿此后无用，依然给还了邓九公。安老爷又因那驴儿生得神骏，便合九公要了，作为日后自己踏雪看山的代步，合张老家的一牛一驴并车辆，都交华忠顺带了去。
　　一切料理停当，次日就待搬灵上船。这日，邓九公合褚大娘子正在那里打点姑娘的梳妆匣、吃食篓子、随身包袱，姑娘看了他父女，便有个不忍相离之意，不觉滴下泪来。才待说话，九公道：“咱们且张罗事情，不说这个，我们还送你个两三站呢。”姑娘也就信以为真。说话间，他看见墙上挂着他那张弹弓，便说道：“我原说这张弹弓给你老人家留下，不可失信，如今还是留下，你老人家见了这弹弓就算见了我罢。”
