<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　听说万岁爷还要给他修庙挂袍哩。你说这城隍爷可灵不灵！”
　　姑娘向来除了信一个天之外，从不信这些说鬼说神的事，却不知怎的，听了这番话，像碰上自己心里一桩甚么心事，又好像在那里听见谁说过这话的似的，只是一时再想不起。说着，天色已晚，船内上灯，那些村婆儿卖了些钱各自回家。安太太合张姑娘便也回船，玉凤姑娘合张太太这里也就待睡。
　　一路来，张太太是在后舱横床上睡，姑娘在卧舱床上睡，随缘儿媳妇便随着姑娘在床下搭地铺，当下各各就枕。可煞作怪，这位姑娘从来也不知怎样叫作失眠，不想这日身在枕上，翻来覆去只睡不稳，看看转了三鼓，才得沉沉睡去，便听得随缘儿媳妇叫他道：“姑娘，老爷、太太打发人请姑娘来了。”姑娘道：“这早晚老爷、太太也该歇下了，有甚么要紧事半夜里请我过船？”随缘儿媳妇道：“不是这里老爷、太太，是我家老爷、太太，从任上打发人请姑娘来的。”姑娘听了，心里恍惚，好像父母果然还在，便整了整衣服，不知不觉出了门。不见个人，只有一匹雕鞍锦韂的粉白骏马在岸上等候。
　　姑娘心下想道：“我小时候随着父亲，最爱骑马，自从落难以来，从也不曾见匹骏马。这马倒象是个骏物，待我试他一试。”
　　说着，便认镫扳鞍上去。只见那马双耳一竖，四脚凌空，就如腾云驾雾一般，耳边只听得唿唿的风声，展眼之间落在平地，眼前却是一座大衙门，见门前有许多人在那里伺候。姑娘心里说道：“原来果然走到父亲任上来了。只是一个副将衙门，怎得有这般气概？”心里一面想，那马早一路进门，直到大堂站住。
　　姑娘才弃镫离鞍，便有一对女僮从屏风迎出来，引了姑娘进去。到了后堂，一进门，果见他父母双双的坐在床上。姑娘见了父母，不觉扑到眼前，失声痛哭，叫声：“父亲！母亲！你二位老人家撇得孩儿好苦！”只听他父亲道：“你不要认差了，我们不是你的父母。你要寻你的父母，须向安乐窝中寻去，却怎生走到这条路上来？你既然到此，不可空回，把这桩东西交付与你，去寻个下半世的荣华，也好准折你这场辛苦。”说着，便向案上花瓶里拈出三枝花来。原来是一枝金带围芍药，一枝黄凤仙，一枝白凤仙，结在一处。姑娘接在手里，看了看道：“爹娘啊！你女儿空山三载，受尽万苦千辛，好容易见着亲人，怎的亲热的话也不合我说一句，且给我这不着紧的花儿？况我眼前就要跳出红尘，我还要这花儿何用？”
　　他母亲依然如在生一般，不言不语，只听他父亲道：“你怎的这等执性？你只看方才那匹马，便是你的来由；这三枝花，便是你的去处。正是你安身立命的关头。我这里有四句偈言吩咐你。”说着，便念了四句道：
　　“天马行空，名花并蒂；来处同来，去处同去。你可牢牢紧记，切莫错了念头！我这里幽明异路，不可久留，去罢！”
　　姑娘低头听完了那四句偈言，正待抬头细问原由，只见上面坐的那里是他父母？却是三间城隍殿的寝宫，案上供着泥塑的德州城隍合元配夫人，两边排列着许多鬼判。吓得他攥了那把花儿，忙忙的回身就走。将出得门，却喜那匹马还在当院里，他便跨上，一辔头跑回来，却是失迷了路径。
　　正在不得主意，只听路旁有人说道：“茫茫前路，不可认差了路头！”姑娘急忙催马到了那人跟前，一看，原来是安公子。又听他说道：“姐姐，我那里不寻到！你父母因你不见了，着人四下里寻找，你却在这里顽耍！”姑娘见公子迎来，只得下马。及至下了马，恍惚间那马早不见了。安公子便上前搀他道：“姐姐，你辛苦了！待我扶了你走。”姑娘道：“唗！岂有此理！你我男女授受不亲，你可记我在能仁寺救你的残生，那样性命呼吸之间，我尚且守这大礼，把那弓梢儿扶你；你在这旷野无人之地，怎便这等冒失起来？”公子笑道：“姐姐，你只晓得男女授受不亲，礼也，你可记得那下一句？”姑娘听了公子这话，分明是轻薄他，不由得心中大怒，才待用武，怎奈四肢无力，平日那本领气力一些使不出来，登时急得一身冷汗，“嗳呀”一声醒来，却是南柯一梦！连忙翻身坐起，还不曾醒得明白，一手攥着个空拳头，口里说道：“我的花儿呢？”
　　只听随缘儿媳妇答应道：“姑娘的花儿我收在镜匣儿里了。”姑娘这才晓得自己说得是梦话。听得他在那里答岔儿，便呸的啐了一口，说：“甚么花儿你放在镜匣儿里？”他却鼾鼾的又睡着了。
　　姑娘回头叫了张太太两声，只听他那里酣吼如雷，睡得更沉。自己便披上衣裳坐起来，把梦中的事前后一想，说：“我自来不信这些算命打卦圆梦相面的事，今夜这梦作的却有些古怪！分明是我父母，怎的不肯认我？又怎的忽然会变作城隍呢？这不要是方才我听见那村婆儿讲究甚么旧城隍新城隍咧闹的罢？”想了半日，又自言自语的道：“且住，我想起来了，记得在青云山庄见着我家奶公的那日，他曾说过当日送父亲的灵到这德州地方，曾梦见父亲成神，说的那衣冠可就合我梦中见的一样，再合上这村婆儿的话，这事不竟是有的了吗？但是既说是我父母，却怎么见了我没一些怜惜的样子，只叫我到安乐窝另寻父母去？我可知道这安乐窝儿在那里呢？再说又告诉我那匹马、那三枝花便是我的安身立命，这又是个甚么讲究呢？到了那四句话，又像是签，又像是课，叫人从那里解起？这个葫芦提可闷坏了人了！”
　　姑娘本是个机警不过的人，如此一层层的往里追究进去，心里早一时大悟过来，自己说道：“不好了！要照这个梦想起来，我这番跟了他们来的，竟大错了！那安乐窝里面的话可不正合着个‘安’字？那安公子的名便叫作安骥，表字又叫作千里，号又叫作龙媒，可不都合着个‘马’字？那枝黄凤仙花岂不事着张姑娘的名字？那枝白凤仙花岂不又正合着我的名字？那枝金带围芍药不必讲，自然应着功名富贵的兆头，便是安公子无疑了。且莫管他日后怎样的富贵，怎样的功名，但是我这作女孩儿的，一条身子，便是黄金无价，一点心，便是白玉无瑕。想我当日在悦来店能仁寺作的那些事，在我心里，不过为着父亲的冤仇，自己的委屈，激成一个路见不平便要拔刀相助的性儿。不作则已，一作定要作个痛快淋漓，才消得我这副酸心热泪！这条心，可以对得起天地鬼神，究竟我何尝为着甚么安公子不安公子来着呢！如今果然要照梦中光景撞出这等一段姻缘来，不用讲，我当日救他的命也是想着他，赠金也是想着他，借弓也是想着他，偏偏的我又一时高兴，无端把个张金凤给他联成一双佳耦，更仿佛是我想着他才把他配合他，好叫他周旋我。如今索兴迤逦迤逦的跟了他来了！就这面子上看，我自己且先没得解说的，又焉知他家不是这等想我呢？我何玉凤这个心迹，大约说破了嘴也没人信，跳在黄河也洗不清，可就完了我何玉凤的身分了！这便如何是好？”又呆了会子，忽然说道：“不要管他，此刻半路途中，有母亲的灵柩在此，料无别法。等到了京，急急的安了葬，我便催他们给我找那座尼庵，那时我身入空门，一身无碍，万缘俱寂，去向佛火蒲团上了此余生，谁还奈何得我！只是这一路上我倒要远远避些嫌疑，密密加些防范，大大留番心神才是道理。”说罢，望了望张太太，又叫了声随缘儿媳妇，正在那里睡得香甜，自己重复脱衣睡下不提。
　　姑娘觉得自己这个主意玄妙如风来云变，牢靠如铁壁铜墙，料想他安家的人梦也梦不到此。那知这段话正被随缘儿媳妇听了个不亦乐乎！原来随缘儿媳妇说那花儿收在镜匣里的时候，却是睡得糊里糊涂接下语儿说梦话。他说过这句，把脑袋往被窝里偎了一偎，又着了。及至姑娘后来长篇大论的自言自语，恰好他醒了，听了听，姑娘说的都是自己的心事。
　　他一来怕羞了姑娘；二来想到姑娘自幼疼他，到了这里，又蒙安老爷、安太太把他配给随缘儿，成了夫妇，如今好容易见着姑娘，听了听姑娘口气，大有个不安于安家的意思，他正没作理会处。如今听见姑娘把梦里的话自言自语的自己度量，他索兴不则一声装睡，在那里静听。那话虽不曾听得十分明白，却也听了个大概，他便不肯说破。因大奶奶合他姑娘最好，消了闲儿，便把话悄悄的告诉了他家大奶奶。
　　那金凤姑娘听了，心中一喜一愁。喜的是果然应了这个梦，真是天上人间第一件好事；愁的是这姑娘好容易把条冷肠子热过来了，这一左性，可怕又左出个岔儿来。因此倒告诉随缘儿媳妇说：“这话关系要紧，你不但不可回老爷、太太，连你父母、公婆以至你女婿跟前却不许说着一字。”他吓得从此便不敢提起。
　　这个当儿，安老爷、安太太又因姑娘当日在青云山庄有“一路不见外人”的约法三章，早吩咐过公子，沿路无事不必到姑娘船上去。及至他二位老人家见了姑娘，不过谈些风清月朗，流水行云，绝谈不到姑娘身上的事。即或谈到了，谈的是到京后怎样的修坟，怎样的安葬，安葬后怎样找庙，那庙要怎样近便地方，怎样清净禅院，绝没一字的缝子可寻。只这没缝子可寻的上头，姑娘又添了一层心事。
　　他想着是：“他们如果空空洞洞心里没这桩事，便该合我家常锁屑无所不谈，怎么倒一派的冠冕堂皇，甚至连‘安骥’两个字都不肯提在话下？这不是他们有心是甚么？可见我的见识不错，可就难怪我要急急的跳出红尘了。”这是姑娘心里的事。在安老爷、安太太并不是看不出姑娘这番意思来，心里想的是：“你我既然要成全这个女孩儿，岂有由他胡作、身入空门之理？自然该办一片至诚心，说几句正经话，使他打破迷团，早归正路才是。但这姑娘可不是一句话了事的人，此刻要一语道破，必弄到满盘皆空。莫如且顺着他的性儿，无论他怎样用心，只合他装糊涂。却慢慢的再看机会，眼下止莫惹他说出话来。”这是安老爷、安太太心里的事。其实，姑娘是一片真心珍惜自己，安老爷、安太太更是一片真心卫顾姑娘。弄来弄去，两下里都把真心瞒起来，一边假作痴聋，一边假为欢笑，倒弄得像各怀一番假意了。只顾他两家这等一斗心眼儿，再不想这桩事越发左了！这回书越发累赘了！也不知那作书的是因当年果真有这等一桩公案，秉笔直书；也不知他闲着没的作了，找着钻钢眼，穿小鞋儿，吃难心丸儿，撒这等一个大躺线儿，要作这篇狡狯文章，自己为难自己！
