<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姑娘一听这话，又正钻到心眼里来了，暗道：“他既这样，我何不认他作个干娘，就叫他‘娘’，岂不借此把‘舅母’两字也躲开了？”不由的开口道：“舅母这话他那里当得起！舅母若果然不嫌我，我就算舅母的女孩儿！”把个舅太太乐得，倒把脸一整，说：“姑娘，你这话是真话，是顽儿话？”姑娘道：“这是甚么事，也有个合娘说顽儿话的？”说着，更无商量，站起来就在舅太太跟前拜了下去。舅太太连忙把他拉起来，揽在怀里，一时两道啼痕，一张笑脸，悲喜交集的说道：“姑太太，今日这桩事我可梦想不到！我也不图别的，你我那几个侄儿实在不知好歹，新近他二房里还要把那个小的儿叫我养活，妹妹知道，那个孩子更没出息儿。我说作甚么呀？甚么续香烟咧，又是清明添把土咧，我心里早没了这些事情了。我只要我活着有个知心贴己的人，知点疼儿着点热儿，我死后他掉两个真眼泪，痛痛的哭我一场，那就算我得了济了。”
　　说着，把自己胸坎儿上带的一个玉连环拴着一个怀镜儿解下来，给姑娘带上。还说：“这算不个甚么，等你脱了孝，我好好儿的亲自作两双鞋你穿。”姑娘又站起来谢了一谢。
　　安太太道：“你站着。我们费了不是容易的事，把姑娘请来，算叫你抢了去了。”舅太太道：“这可难说，各自娘儿们的缘法儿。”说着，右手拉着姑娘的左手，左手拍着他的右肩膀儿，眼望着安太太婆媳道：“今日可合你们落得起嘴了，我也有了儿女咧！”安太太道：“也好，你也可以给我分分劳。”
　　因合玉凤姑娘说道：“大姑娘，你要合他处长了，解闷儿着的呢。第一，描画剪裁，扎拉钉扣，是个活计儿他没有不会的；你要想个甚么吃，他还造的一都的好厨；再没了事儿，你听罢，甚么古记儿、笑话儿、灯虎儿，他一肚子呢！你有本事醒一夜，他可以合你说一夜。那是我们家有名儿的夜游子，话拉拉儿！”姑娘听了，益发觉得这人不但是个热人，并且是个趣人了。
　　书中再整安老爷隔船静坐，把这边的话听了个逼清，便踱过这船上来。大家连忙站起。舅太太道：“姑老爷来的正好。”才要把方才的话诉说一遍。安老爷道：“我在那边都听见了。
　　你娘儿们姐妹们说的虽是顽话，我却有句正经话。大姐姐，你这个女儿可不能白认。他这一到京，在我家坟上总有几天耽搁，你们姑太太到家，自然得家里归着归着，媳妇又过门不久，也是个小人儿呢，虽说有我们亲家太太在那里，他累了一道儿，精神有个到不到的，怎么得舅太太在那里伴他几天就好了。”舅太太道：“这有甚么要紧？我那家左右没甚么可惦记的，平白的没事还在这里成年累月的闲住着，何况来招护姑娘呢！”安老爷道：“果然如此，好极了。”说着，就站起来，把腰一弯，头一低，说：“我这里先给姐姐磕头。”舅太太连忙站起来，用手摸了摸头把儿，说：“这怎么说？都是自己家里的事。再合姑老爷、姑太太说句笑话儿，我自己疼我的女儿，直不与你二位相干，也不用你二位领情！”当下满堂嬉笑，一片寒暄。玉凤姑娘益发觉得此计甚得，此身有托。
　　咳！古人的话再不错，说道是：“天下本无事，庸人自扰之。”据我说书的看起来，那庸人自扰，倒也自扰的有限，独这一班兼人好胜的聪明朋友，他要自扰起来，更是可怜！即如这何玉凤姑娘，既打算打破樊笼身归净土，无论是谁，叫舅母就叫舅母，那怕拉着何仙姑叫舅母呢，你干你的，我了我的，这又何妨？好端端的又认的是甚么干娘！不因这番，按俗语说，便叫作“卖盆的自寻的”，掉句文，便叫作“痴鼠拖姜，春蚕自缚”！这正是：
　　暗中竟有牵丝者，举步投东却走西。
　　要知那何玉凤合葬双亲后怎的个行止，下回书交代。
第二十三回　返故乡宛转依慈母　圆好事娇嗔试玉郎
　　这回书表得是安老爷携了家眷同着张老夫妻两个，护着何玉凤姑娘，扶了他母亲何太太的灵柩，由水路进京，重归故里。船靠通州，指日就要到家了。这部《儿女英雄传》的书演到这个场中，后文便是弓砚双圆的张本，是书里一个大节目，俗说就叫作“书心儿”。
　　从来说的好：“说话不明，犹如昏镜。”说书的一张口本就难交代两家话，何况还要供给着听书的许多只耳朵听呢！再加听书的有个先来后到，便让先来的诸位听个从头至尾，各人有各人的穿衣吃饭正经营生，难道也照燕北闲人这等睡里梦里吃着自己的清水老米饭，去管安家这些有要没紧的闲事不成？如今要不把这段节目交代明白，这书听着可就没甚么大意味了。
　　要讲这段书的节目，在安老爷当日，原因为十三妹在黑风岗能仁古刹救了公子的性命，全了张金凤的贞节，走马联姻，立刻就把张金凤许配公子，又解橐赠金，借弓退寇，受他许多恩情，正在一心感恩图报，却被这姑娘一个十三妹的假姓名、一个云端里的假住处一绕，急切里再料不到这姑娘便是自己逢人便问、到处留心、不知下落、无处找寻的那个累代世交贤侄女何玉凤。及至听了他这十三妹的名字，又看了公子抄下的他那首词儿，从这上头摹拟出来，算定了这十三妹定是何玉凤无疑。既得着了他的下落，便脱去那领朝衫，辞官不作，前去寻访。及至访到青云山，也不是容易；才因褚大娘子见着邓九公，笼络住了邓九公，又不是容易；才因邓九公见着十三妹，感化动了十三妹。“天道好还”，也算保全了他一条身子，救了他一条性命。在安老爷的初意，也只打算把他伴回故乡，替他葬了父母，给他寻个人家，也算报过他来了，绝绝乎不曾想到公子的姻缘上。不想在褚家庄合邓、褚父女两个笔谈的那一天，话已说结，恰恰的公子同褚一官出去走了一走的这个当儿，褚大娘子忽然的心事上眉头，悄悄的向安老爷合他父亲说了“何不如此如此”的那句话，那句话便是要把何玉凤也照张金凤的样子，合安龙媒联成一床三好的一段良缘。当下邓九公听了，先就拍案叫绝，立刻便想拿说媒的那把蒲扇。倒是安老爷不肯。这安老爷不肯的原故，一来，为姑娘孝服在身；二来，想着这番连环计原是卫顾姑娘的一片公心，假如一朝计成，倒把人家诳来作了自己的儿子媳妇，这不全是一团私意了吗？再说，看那姑娘的见识心胸，大概也未必肯吃这注，倘然因小失大，转为不妙。又不好却邓家父女的美意，所以拦住邓九公说：“且从缓商”。
　　及至第二日见着十三妹，费尽三毛七孔，万语千言，更不是容易。一桩桩一件件，都把他说答应了，他这才说出他那回京葬亲之后便要身入空门的“约法三章”来，彼时老爷生怕打搅了事，便顺着他的性儿，合他滴水为誓。话虽如此说，假如果然始终顺着他的性儿，说到那里应到那里，那就只好由着他当姑子去罢！岂不成了整本的《孽海记》、《玉簪记》？是算叫他合赵色空凑对儿去，还是合陈妙常比个上下高低呢？那怎么是安水心先生作出来的勾当！何况这位姑娘守身若玉，励志如冰，便说身入空门，又那里给他找荣国府送进栊翠庵，让他作“槛外人”去呢？还是从此就撒手不管，由他作个山上的姑子背土坯去罢？因此安老爷早打定了一个主意，无论拚着自己淘干心血，讲破唇皮，总要把这姑娘成全到安富尊荣，称心如意，才算这桩事作得不落虎头蛇尾。
　　无奈想了想，这相女配夫也不算件容易事。就自己眼底下见过的这班时派人里头，不是纨袴公子，便是轻薄少年，更加姑娘那等天生的一冲性儿，万一到个不知根底的人家，不是公婆不容，便是夫妻不睦，谁又能照我老夫妻这等体谅他？岂不误了他的终身大事！左思右想，倒莫如依了褚大娘子的主意，竟照着何玉凤给张金凤牵丝的那幅“人间没两”的新奇画本，就借张金凤给何玉凤作稿子，合成一段“鼎足而三”的美满姻缘，叫他姐妹二人学个娥皇、女英的故事，倒也于事两全，于理无碍，于情亦合。因此上，在邓家庄住的先那几天，背了众人，把这话告诉了安太太，安太太听了自是欢喜。老夫妻两个便密密的求了邓家父女，说：“等回京之后，看了光景，得个机会，商量出个道理来，如果事可望成，再劳大媒完成这桩好事。”这句话，却因张金凤还是个新媳妇，又虑到恐他合公子闺房私语，一时泄露了这个机关，老夫妻两个且都不合张金凤提起。
　　那知张姑娘自从遇着何玉凤那日，就早存了个“好花须是并头开”的主意。所以古寺谈心，才有向何玉凤那一问；秋林送别，才有催何玉凤那一走。及至见了褚大娘子，又是一对玲珑剔透的新媳妇到了一处，才貌恰正相等，心性自然相投，褚大娘子便背了安老爷、安太太并他父亲，把这话尽情的告诉了张金凤。在褚大娘子，也不过是要作成何玉凤的一片深心，那知正恰恰的合了张金凤的主意，所以他两个才有借弓留砚的那番哑谜儿。安老爷、安太太倒不曾留心到此。及至上了路，张金凤因见公婆不曾提起，自己便也不敢先提。
　　通算起来，这桩事只有安老夫妻、邓家父女合张金凤五个人心里明白，却又是各人明白各人的。其余那些仆妇丫鬟以至张老两口儿，一概不知影响。至于安公子，只知把位何小姐敬的如海南龙女，但有感恩报德的虔心；何小姐又把安公子看得似门外萧郎。略无惜玉怜香的私意。其实这二位都算叫人家装在鼓里了！
　　及至何玉凤见安老爷、安太太命公子穿孝扶灵，心中却有老大的过不去，才把张冰冷的面孔放和了些，把条铁硬的肠子回暖了些。安老爷看了，倒也暗中放心，觉得这段姻缘像有一两分拿手。梦也梦不到到了德州，姑娘因作了那等一个梦，这一提魂儿，又把他那斩钢截铁的心肠、赛雪期霜的面孔给提回来，更打了紧板了！老夫妻看了，只是纳闷，不解其所以然。张姑娘虽是耳朵里有随缘儿媳妇的一段话，知其所以然，又不好向公婆说起。
　　这个当儿，离京是一天近似一天了。安老爷一个人坐在船上，心里暗暗的盘算，说道：“看这光景，此番到京一完了事，请他到家，他定不来；送他入庙，我断不肯。只有合他迁延日子，且把他寄顿在也不算庙、也不算家的我家那座故园阳宅里，仍叫他守着他父母的灵，也算依了他‘约法三章’的话了。腾出这个工夫来，却再作理会。只是他长久住在那里，这其间，随时随事看风色趁机缘，却是件“蚁串九曲珠”的勾当，那位张亲家太太可断了不了。”
