<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老爷正在为难，将将船顶码头，不想恰好这位凑趣儿的舅太太接出来了。一进门儿，说完了话，便问何姑娘；见了何姑娘，便认作了母女。彼时在这位舅太太，是乍见了这等聪明俊俏的一个女孩儿，无父无母，又怜他又爱他；便想到自己又是膝下荒凉，无儿无女，不觉动了个同病相怜的念头。
　　彼时安老爷却不曾求到他跟前，便是安太太向他耳边说的那句梯己，也只因为姑娘有纪府提亲那件伤心的事，不愿人提起，恐怕舅太太不知，嘱咐他见了姑娘千万莫问他“有人家没人家”的这句话，是个“入门问讳”的意思。谁想姑娘一见舅太太，各人为各人的心事一阵穿插，倒正给安老爷、安太太搭上桥了！安老爷便“打倒金刚赖倒佛”，双手把姑娘托付在舅太太身上。那舅太太这日便在何玉凤船上住下，接连着伴送他到了坟园，伴送他葬过父母。这其间，照应他的服食冷暖，料理他的鞋脚梳装，姑娘闲来还要听个笑话儿、古记儿、一直管装管卸，到姑娘抱了娃娃，他作了姥姥，过了个亲热香甜！此是后话。
　　这正是安老爷笑吟吟不动声色一副作英雄的手段，血淋淋出于肺腑一条养儿女的心肠，才作出这天理人情中一桩公案。却不是拿着水心先生那等一个脚色，由着燕北闲人的性儿，怎么掇弄怎么转，怎么叫怎么答应。列公请想，这桩套头裹脑的事，这段含着骨头露着肉的话，这番扯着耳朵腮颊动的节目，大约除了安老爷合燕北闲人两个心里明镜儿似的，此外就得让说书的还知道个影子了。至于列公，听这部书，也不过逢场作戏，看这部书，也不过走马观花。真个的，还把有用精神置之无用之地，费这闲心去刨树搜根不成？如今说书的“从旁指点桃源路，引得渔郎来问津”，算通前彻后交待明白了，然后这再言归正传。
　　却说安老爷把何玉凤姑娘托付了舅太太之后，才得匀出精神，料理手下的事。便忙着商量分拨家人清船价、定车辆、归箱笼、发行李，一面打发太太带了公子合媳妇并仆妇丫鬟人等先回庄园照料，只留下舅太太、张亲家老爷太太、戴勤家的、随缘儿媳妇、花铃儿并跟舅太太的仆妇侍婢合两个粗使老婆子合姑娘同行，外边留下几个中用些的家人照料，自己便打算送姑娘随灵。起身之后，先一步进城，到坟园料理一应事件。又计算到灵杠从通州码头起身，一路到西山双凤村，一天断不能到，早有张进宝等在德胜关一带预备下下处，安灵住宿。那杠房里得了准信，早把行杠预备下来。一切布置妥当。到了那日，姑娘穿上孝服，行了告奠礼，便合舅太太同车随灵到德胜关住下。按下这边不表。
　　却说公子先一日跟了母亲同了媳妇到家，拜过佛堂、祠堂。看了看家中风景依然，只一个张进宝管了个内外严肃。一家男女家人参见已毕。华嬷嬷也见过他家大奶奶，一时乐得他左看一番，右问一番，也不知要怎么亲近亲近奶奶才好。
　　闲话少叙。却说安老爷次日送姑娘下船随灵起身后，自己便穿城行走，先回庄园。一进二门，当院里早预备下香烛、吉祥纸马，老爷带领阖家谢过天地，自己又到佛堂、祠堂磕过头，然后进了正房。老夫妻双双坐下，儿媳两旁侍立奉茶。
　　男女家人参见已毕，大家各各的归着东西，伺候酒饭，来往奔忙。
　　老爷便向太太道：“太太，你看人生天命，安排自有一定，非分之荣，万不可以妄求。你我受祖父余荫，守着这几亩薄田、几间房子，虽不宽余，也还不愁冻馁。无端的官兴发作，弄出这一篇离奇古怪的文章！所幸今日安稳到家，你我这几个有限的骨肉不曾短得一个，倒多了一个，便是天祖默佑。况又完了何家侄女这场心愿。我自今以后纵然终老林泉，便算荣逾台阁，我依就还课子读书，合几个古圣先贤时常聚聚，断不轻举妄动了。”太太道：“老爷这话说的很是。真这世路上的事看着实在怕人！”老夫妻带着儿子媳妇说说笑笑，一时吃完了饭，撤去残席。老爷便出去拜望程师爷，致谢他在家的照料。进来又把大家众人——看家的、行路的都叫到跟前，慰劳了一番。又问了问城里的房子。张进宝道：“奴才进城常到宅查看，本家爷们住的很安静，家人看的也极谨慎，请老爷放心。”老爷点了点头，大家散去，当晚无话。
　　次日，老爷、太太起来，便赶早吃了饭，带同儿子、媳妇先到他老太爷、老太太坟上行礼。然后过这边来，看了看办得不丰不俭，一切合宜，老爷颇为欢喜。便派人跟了公子，叫他穿上孝服，向十里外迎接何太太的灵。这里老爷也摘了缨儿，太太也暂除首饰，张姑娘依然穿上孝服。外边穿孝的便是戴勤、宋官儿、随缘儿，又派了两个粗使家人；内里便是路上跟着姑娘的戴勤家的、随缘儿媳妇、丫鬟花铃儿合两个婆子。分拨已定，安太太便叫媳妇说：“在船上也圈了一道儿了，这坟上周围都是咱们的地方，趁着这工夫，只管带着人闲走走去。”张姑娘答应了出来。这班丫鬟仆妇等闲不得出来，又乐得跟着新大奶奶凑个趣儿，一时都跟了去，只剩下两个粗使的婆子在这里听叫。安老爷、安太太这个当儿倒计议了许多紧要正事。他夫妻怎的计议，又是些甚么话，甚么事，说书的不曾在旁，无从交代。列公慢慢听下去，少不得有个水落石出。暂且不表。
　　再整何玉凤姑娘同舅太太、张太太在德胜关店内住了一夜，次早梳洗已毕，打了坐尖，随有张进宝同梁材带了大杠接了下来。姑娘只当还照昨日一样走法，及至同舅太太坐车出来一看，但见大杠鲜明，鼓乐齐备，全分的二品执事，摆得队伍整齐，旗幡招展。心里说道：“我那等说，安伯父还要这等过费，岂不叫我愈多受恩愈难图报！”一时跟了殡慢慢的前进。走到半路，舅太太便吩咐拿车的告诉顶马。又招呼了张太太的车，都赶到头里一个小下处。略歇了歇，便一直奔双凤村而来。还不曾到得那里，舅太太便在车里指点着告诉姑娘道：“你看，那前面搭白棚的地方就是了。那东南上一片大房子，便是他家的庄园；西北上好些树那里，便是他家的坟地。我听得说，我们姑老爷就要在他坟地的东首给你父母修坟呢。”姑娘此时除了心中感激点头叹息之外，再无别话。
　　说话间，车早到了安家阳宅。后面的跟车一辆辆抢到头里去，预备服侍下车。一时，把车拉进大门，早有安老爷迎着问了问昨日住店的光景。舅太太道：“好哇！姑娘真听说，叫吃就吃，敢则城里头的孩儿，长这么大，头一回才尝着甜浆粥、炸糕、油炸果，倒很爱吃。”老爷道：“这就叫作‘亲不亲故乡人，美不美故乡水’了。”
　　一时，张太太也下了车，因脚压麻了，站了会子才一同进来。安太太合媳妇也接出来。姑娘正在见着，又见一群穿孝的男女迎接，内中除了宋官儿一个，余者多不认识。姑娘同着众人进了棚，从月台西首绕上去，见迎门安着供桌，门上挂着云幔，早有一口灵偏东些停在那里。姑娘此时一则乍到故土，所见的都合外省那怯排场儿两样；再也是拘于礼法，谨饬过去了不免矜持，他一时矇住了，想不到便是父亲的灵位。将要问说：“怎么母亲的灵倒先到了？”不曾问得出口，安老爷站在旁边说道：“姑娘，你尊翁的灵在此，还不下拜！”一句话提醒了姑娘，那里还顾得及行礼，扑上前去便放声大哭，大家从旁劝了良久，才得劝住，还是抽噎不止。随即细看了看那口材，一重重漆的十分严密，光可鉴人，自是放心。想起安老爷这等办得周到，却又添了一层过意不去。
　　大家歇了没多时，早见随缘儿跑在头里来，说道：“快了！”
　　安老爷便接了出去。姑娘跪在东间朝外望着，但见一对对仪仗，一双双鼓手，进门都排列两边。少时鸦雀无声，只听得一双响尺，当！当！打得迸脆，引了他母亲那口灵进来。安公子穿了一身孝紧跟在灵前，虽然抵不得一个孝子，却也颇像半个孝子。立时安好了位，大家无非是祭奠进礼，姑娘无非是痛切含悲，不必再赘。
　　诸事已毕，姑娘站起身来，便向安老爷、安太太道：“我何玉凤不想我父母竟有今日，更不想我自己仍返故乡。这都是伯父、伯母的成全，侄女儿除磕头之外再无一字可说了。只是伯父母办得未免过费，如今断不可过于耽延，或三日，或五日，便求伯父想着我青云山庄的那三句话，将我父母早些入土，我也得早一日去了我的事，免得伯父母再为我劳神费力。”因又望着舅太太道：“我这娘路上已许下在庙里长远伴我，伯父母更可放心，倘蒙伯父始终成全，我何玉凤纵然今世不能报你的恩情，来世定来作你的儿女！”说着，便拜了下去。
　　安老爷看这光景，心里先说道：“来了，我早就料着你有这把神沙！”因合太太连忙把他搀起来，说道：“姑娘，你这个礼、这番话，都多余。你我两家的交情，前番已谈过，这都是情理当然，此时不须烦琐。只是依你说停三日五日，未免简略。如今也照你在山里的样子，停放七天。讲到安葬，化者入土为安，自然早一日好一日。我向来却从不信阴阳风水这些讲究；但是为老人家的事，你作儿女的却不可不存一番慎重，须得请个人看看，听他说定那天便是那天。至你那三句话，我既合你灵前设誓，绝不食言。但是要找这座庙，既须个近便所在，又得个清净道场，断非十日八日可成，少也得一月两月，甚至三月半年都难预定。总之无论怎样，我一定还你个香火不断的地方就是了。姑娘，你道如何？”姑娘听这话说的层层有理，再不想大远的从德州憋了这么一个干脆的招儿来，才使出来就乏了；无法，只好等那风水来看了再讲。
　　当下大家一连劳碌了几日，晚饭已罢，便也分头安置。安老爷仍同了眷属回家，姑娘便同原来的一行上下人等在此住下，外间只有张老同了派定的家人照应。从这日起，也作了几日好事，也烧了些个冥资，所喜的是何家无多亲友来往，便是安老爷的亲友本家，也因尚不知安老爷携眷回京的消息，都不曾来，倒落得少了许多应酬，可以安心作事。
　　却说次日安老爷夫妻正在里面合姑娘闲谈，只见人回：“请的风水端木二爷来了。”原来这风水复姓端木，名涣，表字仲舆，他家世代相传，专门精通《周易》河洛地理，安老爷家这块坟地就是他乃翁在日看定的。他合安府上也算个世交，称安老爷作“世叔”。因此安老爷请他来给何协戎夫妇点穴，就定规安葬日子。老爷有心叫姑娘听个底细，便把那风水请到棚里靠前窗一张桌儿边坐下。姑娘盼得风水来了，也正要听他定在几时。
