<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姑娘看了这两句，懂了，不由得一笑，心里说道：“我原为找这么个地方儿近着父母的坟茔，图个清净，谁倒是信这些‘因’哪‘果’啊‘色’呀‘空’的壶芦提呢！”看了对联，一面又看那张画儿，只见上面画一池清水，周围画着金银嵌宝栏杆，池里栽着三枝莲花，那两枝却是并蒂的。姑娘看了，不解这画儿是怎生个故事。又见上面横写着四个垂珠篆字，姑娘可认不清楚了，不免问道：“伯父，这幅画儿是个甚么典故？”
　　安老爷见问，心里说道：“这可叫作‘菡萏双开并蒂花’，我此时先不告诉你呢。”因笑道：“姑娘，你不见那上面四个字写得是‘七宝莲池’，这池里面的水就叫作‘八功德水’，这是西方救度众生离苦恼的一个慈悲源头。”姑娘听了，也不求其解，但点点头。张老爷见这些话自己插不上嘴，便站起来道：“这会子没我的事，我过那边儿帮他们归着归着东西去，早些儿弄完了，好让戴奶奶他们早些过来。”说着，一径去了。
　　这里安太太合姑娘又谈了一会闲话，东方就渐渐发白起来。安老爷看了看钟，已待交寅正二刻，说：“叫个人来。”一时，戴勤、华忠两个进来。老爷吩咐道：“天也快亮了，你们把那正房的门开开，再打扫一遍。”二人领命出去。安太太这里便叫人倒洗手水，大家净了手。这个当儿，安老爷出去，不知到那里走了一荡，回来道：“姑娘，到正殿上看看去罢。”说着，大家出了西厢房。
　　天已黎明，姑娘这才看出这所房子一切砖瓦木料油漆彩画定色簇新，原来竟是新盖的，心里益发过意不去，便同大众顺着甬路上了正殿台阶。进门一看，见那屋里通连三间，露明彩画。正中靠北墙安着一张大供案，案上先设着一座一殿一卷雕刻细作的大木龛，龛里安着一座小小的佛床。顺着供案，左右八字儿斜设两张小案，因佛像还不曾请来，那供桌便在东西墙角放着。正中当地又设着一张八仙桌，上面铺着猩红毡子，地下靠东西山墙一顺摆着八张椅子，正中地下铺着地毯拜垫。姑娘自来也不曾见过进庙安佛是怎样一个规矩，只说是找个庙，我守着父母的坟住着，我干我的去就结了。那知安老爷这等大铺排起来，又不知少停安佛自己该是怎样个仪注，更不好一桩桩烦琐人，心里早有些不得主意。
　　正在心里踌躇，只见张进宝喘吁吁的跑来禀道：“回老爷，山东茌平县二十八棵红柳树住的邓九太爷到了，还有褚大姑爷合姑奶奶也同着来了！”当下但见安老爷、安太太乐得笑逐颜开。安老爷先问：“在那里呢？快请！”张进宝回道：“方才邓九太爷到了门口儿，先问：‘何大老爷、何大太太安了葬不曾？’奴才回说：‘上月二十八就安葬了，姑娘今日都请过这边儿来了。’邓九太爷听了，就说：‘我可误了！’因问奴才：‘何大老爷的茔地在那边？’奴才指引明白，邓九太爷说：“等我先到老太爷坟上磕过头，还到何大爷那边行礼，行完了礼再过来。’”
　　安老爷听了，便连忙要赶过去。张进宝道：“老爷此时就过去也来不及了。奴才已经叫人过去回明张亲家老爷，又请奴才大爷过去了。”安老爷道：“既如此，叫人看着些，快到了先进来回我一句。”因向太太说道：“这老兄去年临别之前曾说，等姑娘满孝，他一定进京来看姑娘。我只道他不过那样说说，不想竟真来了！”太太道：“这老人家眼看九十岁了，实在可难为人家。大概他们姑爷、姑奶奶也是不放心他这年纪，才跟了来了。”
　　且住！难道这邓九公是安老爷飞符召将现抓了来的不成？不然怎生来的这样巧！原来他前几天早来了，那褚大娘子还带着他那个孩儿。依邓九公定要在西山找个下处住下，他借此要逛宝珠洞，登秘魔崖，瞻礼天下大师塔，还要看看红叶。
　　是安老爷再三不肯让他在外住，便把褚大娘子留在游廊西院儿住下，邓九公合褚一官便在公子的书房下榻。他已经合安老爷逛了个不耐烦、喝了个不耐烦了！姑娘是苦于不知，如今忽然听见师傅来了，更觉惊喜悲欢，感激叹赏，凑在一处。
　　一时，便有人回：“张亲家老爷陪了邓九太爷过来了。”安老爷闻听，连忙迎了出去。安太太便也拉了姑娘同张家母女迎到当院里，隔着一道二门，早听得邓九公在外面连说带笑的嚷道：“老弟！老弟！久违！久违！你可想坏了愚兄了！”也听得老爷在那里合他见礼，说道：“我算定了老哥哥必来，只是今日怎得来的这般早？”九公道：“说也话长，等咱们慢慢的谈。”说着，已进二门，大家迎着一见。
　　只见那老头儿不是前番的打扮了：脚下登着双包绦子实纳转底三冲的尖靴老俏皮，衬一件米汤娇色的春绸夹袄，穿一件黑头儿绛色库绸羔儿皮缺衿袍子，套一件草上霜吊混膁的里外发烧马褂儿，胸前还挂着一盘金线菩提的念珠儿，又一个汉玉圈儿，拴着个三寸来长的玳瑁胡梳儿，羖种羊帽，四两重的红缨子，上头带着他那武秀才的金顶儿。褚一官也衣冠齐楚的跟在后面，因到安老爷这局面地方来，也戴上了个金顶儿，却是那年黄河开口子，地方捐赈，邓九公给他上了二百银子议叙的个八品顶戴。
　　邓九公进来，匆匆的见过安太太、张太太、张姑娘，便走到玉凤姑娘跟前问好，说道：“姑娘，咱们爷儿俩别了整一年了，师傅是时时刻刻惦记着你！”说着，从腰里扯下条条儿手巾来，擦了擦眼睛，又细看了一看姑娘，说：“好，脸面儿胖了。”姑娘也谢他前番的费心，此番的来意。
　　正说着，褚大娘子已到门下车，戴嬷嬷那边完了事，也跟过来，便搀了褚大娘子进来，后面还有跟他的两三个婆儿。
　　且慢说褚大娘子此来打扮得花枝招展，连他那跟的人也都套件二蓝宫绸夹袄，扎幅新裤褪儿，换双新鞋的打扮着。安太太合他也作了个久别乍会的样子。褚大娘子见过众人，连忙过来见姑娘。见他头上略带着几枝内款时妆的珠翠，衬着件浅桃红碎花绫子棉袄儿，套着件深藕色折枝梅花的绉绸银鼠披风，系一条松花绿洒线灰鼠裙儿，西湖光绫挽袖，大红小泥儿竖领儿。出落得面如秋月，体似春风，配着他那柳叶眉儿、杏子眼儿、玉柱般鼻子儿、樱桃般口儿，再加上鬓角边那两点朱砂痣，合腮颊上那两点酒窝儿，益发显得红白鲜明，香甜美满。褚大娘子一看，心里先说：“这那里还是一年头里跑青云山的十三妹了呢！”他二人彼此福了一福，一时情性相感，不觉拉住手，都落了几点泪。姑娘哽噎道：“我只道你临别的时候那一躲，我今生再见不着你了呢！”褚大娘子道：“我今日大远的来，可就是为陪这个不是来了！今日可是大喜的日子，咱们不许哭！”安老爷道：“请进屋里坐下谈罢。”说着，便往正房里让。
　　大家进了门，分了个男东女西。邓九公、褚一官、张老、安老爷便在东边一带椅子上坐了，褚大娘子、张妈妈、何玉凤、安太太便在西边一带椅子上坐了。安太太也叫张金凤搬了个座儿坐下。不必讲，自然有一番装烟倒茶。邓九公先应酬了几句闲话，又赞了会房子。只听安太太向九公道：“这样大年纪，又这样远路，还惊动姑爷、姑奶奶同来，这都是为我们大姑娘。”邓九公道：“二妹子，再不要提了，我这才叫‘起了个五更，赶了个晚集’呢！我原想月里头就赶到的，不想道儿上遭了几天天气。这天到了涿州，我又合我们一个同行相好的喝了一场子，不然昨日也到了。谁知昨日过芦沟桥，那税局子里磨了我个日平西，赶走到南海淀，就上了灯了。幸而那里有我个亲戚，在他家住了一夜。今日四更天就往这么赶，还好，算赶上今日的事了。”安老爷道：“老哥哥来的甚巧，今日正有事奉求。”
　　说话间，听得那个钟叮当叮当已打了卯初二刻，老爷道：“咱们且慢闲谈，作正经的罢。”便叫：“玉格呢？”公子这个当儿正在东厢房里扪着呢，听得父亲叫，他连忙上来。安老爷便吩咐他道：“是时候了，就安位罢。论理该你姐姐自己恭请入庙才是，但是大远的，他不好自己到外面去，况且他回来还得跪接，你替他走这荡也是该的。”又说：“这样吉祥事情，你就暂借我的品级，也穿上公服。”公子答应了一声便走。
　　玉凤姑娘本就觉得这事过于小题大作，如今索性穿起公服来了，便问安老爷说：“伯父，回来我到底该怎么样？”安太太接口道：“大姑娘，你不用慌，都有我招护你呢。等我告诉你，你只依着我就是了。”姑娘当下得了主意，眼巴巴只望着请了佛来。
　　没多时，只见从东边先进来两个家人，下了屏门的门闩，分左右站着，把定那门。便听得门外靴子脚步嚓踏之声，吱的一声，屏门开处，先进来了四个穿衣戴帽的家人，各各手执一炷大香，分队前引；后面便是安公子，身穿公服，引了人抬着两座彩亭进来。这个当儿，屋里早有仆妇们捧着个金漆盘儿，搭着个大红袱子，上面托着个小檀香炉，点得香烟缭绕。安太太拉着姑娘，在右首跪下，便把那个香炉盘儿递给姑娘捧着。姑娘此时是怎么教怎么唱，捧了香炉，恭恭敬敬直柳柳的跪在那边。一面跪着，不免偷眼望外一看，见那些抬的人把彩亭安在檐前，把杠襻撤了出去。看那彩亭时，前面一座，抬的两座不高的佛像，只是用红绸挖单幪着，却看不见里面是甚么佛；后面那座彩亭，抬着却像件扁扁的东西，又平放着，不像是佛像，也盖着红绸子。姑娘心里猜道：“这莫不是画像？”那时安老爷也换了公服，同大家都在廊下站着，吩咐道：“请。”公子便走到彩亭跟前，将西边那位请进门来，安在当地那张八仙桌上首；次后又将东边那位请来，安在下首。”安太太这里便叫人接过姑娘的香炉去，说：“姑娘，站起来罢。”姑娘站起，仍向外看。又听安老爷向邓九公道：“老哥哥，帮帮我罢。”说着，二人走到后面彩亭前，把红绸揭起，原来是一高一矮一长一方的两个红锦匣子。
　　邓九公捧了那个长扁匣儿，安老爷便捧了那个高方匣儿，公子随在后面进来。邓九公朝上把那匣子一举，又把身子望旁边一闪，向公子道：“老贤侄，接过去。”公子便朝上双手接来，捧着安在东边那张小桌上。然后安老爷过来，也是朝上把那匣子一举，安太太这里便道：“姑娘，过去接着。”姑娘只得连忙过去，安老爷也一样的把身子一闪，姑娘接过那个匣子来，心里一积伶，说：“这匣管保该放在西边小案上。”
　　果见安太太过来招护着叫他送在那案上安好。安太太便道：“姑娘，先行了礼，好开光安位。”姑娘见是两尊佛像，便打着问讯磕了六个头。
