<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见安老爷上前去了那层红绸挖单，现出里面原来还有一层小龛，及至下了迎面龛门，才看见不是塑像，却是两尊牌位。安老爷道：“姑娘，请过来瞻仰你这两尊佛。”姑娘过来仔细一看，只见上首那座牌位镌的字是：“皇清诰授振威大夫何府君神主”，下首那座是：“皇清诰封夫人何母尚太君神主。”姑娘这才恍然大悟，说道：“伯父，你只说是请佛请佛，原来是给我父母立的神主，这却是侄女梦想也不到此。”安老爷道：“从来说得好，‘在家敬父母，何用远烧香！’人生在世，除了父母这两尊佛，那里再寻佛去？孝顺父母，不必求佛，上天自然默佑；不孝父母，天且不容，求佛岂能忏悔？况佛天一理，他又不是座受贿赂的衙门，听情面的上司，凭你怎的巴结他，他怎肯忍心害理的违天行事？况且你的意思找座庙原为近着父母，我如今把你令尊令堂给你请到你家庙来，岂不早晚厮守？——且喜你青云山的‘约法三章’，我都不曾失信。”
　　姑娘此时直感激到泪如雨下，无可再言。安老爷道：“且待我点过主，再请你安位。”姑娘又不知这“点主”是怎么样一桩事，只得“入太庙，每事问”。安老爷道：“你不见神牌上‘主’字那点还不曾点？神像便叫作开光，神牌便叫作点主。”安太太便拉着姑娘道：“你照旧跪在这里看着，点一点你就磕一个头。”姑娘跪好，安老爷便盥手熏香，请了邓九公、褚一官二位襄点。早有家人预备下朱笔、蓝笔、鸡冠血、净水，邓家翁婿便从龛里请出那神主来，老爷先填了蓝，后盖了朱。姑娘跪在那里只记着磕头，也不及仔细去看。
　　点完了，照旧入龛。安老爷退下，姑娘站起来。安老爷便说道：“姑娘，这安位可是你自己的事了。但是他二位老人家自然该双双升座为是，你一人断分不过来；况且你令尊的神主究竟不好你捧了入龛，这便是我从前合你讲过的女儿家‘父亲尊，母亲亲’的话。如今也叫玉格替你代劳，你便捧了你令堂的那一位。”姑娘一听，心里说道：“敢则《三礼汇通》这部书是他们家纂的，怎么越说越有礼呢！”只得唯唯答应。
　　老爷看了公子一眼，公子便上前捧了何公的那一座，何姑娘捧了尚太君的那一座，绕过八仙桌子，分左右一齐捧到那座大龛的神床上，双双安了位。你道可煞作怪，只安公子同何姑娘向上这一走，忽然从门外一阵风儿吹得那窗棂纸忒楞楞长鸣，连那神幔上挂的流苏也都飘飘飞舞，好像真个有个的神灵进来一般！
　　一时，大礼告成。早有众家人撤下那张八仙桌去，把供桌安好，随后献上了供品，点齐香烛。有例在前，无可再议，便是公子捧饭，姑娘进汤。供完，安老爷肃整威仪的献了两爵酒，退下来，便让邓九公行礼。
　　邓九公道：“不然。老弟，今日这回事不是我外着你说，我究竟要算是在我们姑娘这头儿站着，自然尽老弟你合张老大你们两亲家。你二位较量起来，这桩事是你的一番心，你自然该先通个诚告个祭，这之后才是我们。”说着，又回头问着何姑娘道：“姑娘，你想这话是这么说不是？”姑娘连称：“很是！”安老爷更不推让，便上前向檀香炉内炷了香，行过礼。姑娘便在下首陪拜。众人看那香烛时，只见灯展长眉，双花欲笑，烟结宝篆，一缕轻飘，倒像含着一团的喜气。随后安太太行过了礼，便是张老夫妻。到了邓九公，便合他女儿、女婿道：“咱爷儿三个一齐磕罢。”
　　他父女翁婿拜过，邓九公起来，又向安公子道：“老贤侄，你夫妻也同拜了罢，也省得只管劳动你姐姐。”安老爷道：“给他叔父、婶母磕头，岂不是该的！难道还要姑娘答拜不成？”
　　姑娘笑道：“‘礼无不答’，岂有我倒不磕头的礼呢！”张姑娘此时早过去在西边站了下首。邓九公道：“姑娘，既这么说，可得过上首去。怎么说呢？这里头有个说则；假如你二位老人家在，他们小两口儿磕头的时候，他二位还一揖答两拜，也只好站在上首，断没在下首的。”说着，褚大娘子早把姑娘拉过东边来站着。安公子一秉虔诚的上前炷了香，居中跪下，磕下头去。张姑娘在这边随叩，何姑娘在那边还礼，正跪了个不先不后，拜了个成对成双。
　　列公，可记得那周后稷庙里的“缄口金人”背上那段《铭》？说道是：“戒之哉！毋多言，多言多败；毋多事，多事多患。”正经方才姑娘还照一年头里那番斩钢截铁海阔天空的行径：“你们既说不用我还礼呀，咱们就算咧！”岂不完了一天的大事！无奈他此时是凝心静气，聚精会神，生怕错了过节儿，一定要答拜回礼。不想这一拜，恰恰的合成一个“名花并蒂”，俨然是金厢玉琢，凤舞龙蟠！
　　安老夫妻、邓家父女四个人在后边看了，彼此点头会意，好不欢喜。正在看着，只见那供桌上的蜡烛花齐齐的双爆了一声，那烛焰起的足有五寸余长，炉里的香烟袅袅的一缕升空，被风吹得往里一踅，又向外一转，忽然向东吹去，从何玉凤面前绕到身后，联合了安龙媒，绾住了张金凤，重复绕到他三个面前，连络成一个团围的大圈儿，好一似把他三个围在祥云彩雾之中一般。玉凤姑娘此时只顾还礼不迭，不曾留意。大家看了，无不纳罕。安老爷在一旁拈着几根小胡子儿默然含笑道：“‘至诚而不动者，未之有也。’子思子良不我欺！”
　　一时，撤馔、奠浆、献茶，礼毕。褚大娘子便走过来，向玉凤姑娘耳边悄悄说了几句话，姑娘连连点头。只见他走到安老爷、安太太跟前，说道：“伯父、伯母，今日此举，不但我父母感情不尽，便是我何玉凤也受惠无穷！方才是替父母还礼，如今伯父母请上，再受你侄女儿一拜！”安老爷道：“姑娘，你我二人说不到此。”安太太忙把姑娘扶起。
　　邓九公一旁点着头道：“姑娘，你这一拜，拜的真是千该万该！只是你看今日这番光景，你还要称他甚么伯父母，竟叫他声父母才是！”姑娘叹了一声道：“师傅，我岂无此心？只是大恩不轻言报。论我伯父母这番恩义，岂是空口叫声‘父母’报得来的？我惟有叩天默祝，教我早早的见了我的爹娘，或是今生或是来世，转生在我这伯父、伯母的膝下，作个儿女，那才是我何玉凤报恩的日子！”邓九公大笑道：“姑娘，你‘现钟不打倒去等着借锣筛’，怎的越说越远，闹到来生去了？依我的主意，他家合你既是三代香火因缘，今日趁师傅在这里，再把你合他家联成一双恩爱配偶，你也照你张家妹子一般，作他个儿女，叫他声父母，岂不是一桩天大的好事！”
　　何玉凤不曾听得这句话的时节，还是一团笑脸，及至听了这话，只见他把脸一沉，把眉一逗，望着邓九公说道：“师傅，你这话从何说起？你今日大清早起想来不醉，便是我合你别了一年，你悖晦也不应悖晦至此！怎生说出这等冒失话来？这话你趁早休提，免得搅散了今日这个道场，枉了他老夫妻的一片好心，坏了我师生的三年义气！”这正是：
　　此身已证菩提树，冰斧无劳强执柯。
　　要知邓九公听了这话怎的收场，下回书交代。
第二十五回　何小姐证明守宫砂　安老翁讽诵列女传
　　这回书接着上回，表的是邓家父女不远千里而来，要给安公子、何小姐联姻，见安老爷替姑娘给他的父母何太翁、何夫人立了家庙，教他接续香烟，姑娘喜出望外，一时感激欢欣，五体投地。邓九公见他这番光景是发于至性，自己正在急于成全他的终身大事，更兼受了安老爷、安太太的重托，便要趁今日这个机缘，作个牵丝的月老，料姑娘情随性转，事无不成。不想才得开口，姑娘便说出“此话休提，免得搅散了今日这个道场，枉了他老夫妻二位一片深心，坏了我师徒三年义气”这等几句话来。
　　这话要照姑娘平日，大约还不是这等说法，这还算安老爷、安太太一年的水磨工夫，才陶熔得姑娘这等幽娴贞静。又兼看着九公有个师徒分际，褚大娘子有个姐妹情肠，才得这样款款而谈。其实按俗说，这也就叫作“翻了”。这一翻，安老爷、安太太为着自己的事自然不好说话。张太太是不会调停。褚大娘子虽是善谈，看了看今日这局面，姑娘这来头，不是连顽带笑便过得去的，只说了句：“妹妹，先不要着急，听我父亲慢慢的讲。”此外就是张老合褚一官，两个人早到厢房合公子攀谈去了。
　　安老爷见这位大媒才拿起一把蒲扇来，就抡圆里碰了这等一个大钉子，生怕卸了场误了事，只得说道：“姑娘，论理这话我却不好多言，只是你也莫要错怪了九公。他的来意，正为着你师生的义气，我夫妻的深心，不要搅散了今日这个道场，所以才提到这句话。”安老爷这一开口，原想姑娘心高气傲，不耐烦去详细领会邓九公的意思，所以先把他这三句开场话儿作了个“破题儿”，好往下讲出个所以然来。
