<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张金凤不等他发作，说话比先前高了一调。这个当儿，安太太合褚大娘子只低言悄语在那边闲谈，绝不来管。张太太忽然接上话了，说：“姑奶奶，你好好儿的合他说，别价合他着急掰脸的啊！”张姑娘一面回答他母亲说：“这事不与妈相干儿，不用你老人家管。”一面合姑娘说道：“我张金凤只道姐姐把从前能仁寺的事忘了呢，原来姐姐还没忘，这话倒好说了。只是妹子断想不到落得姐姐说我‘不帮姐姐倒挤姐姐’的这句话。姐姐既这等说，大料今日这亲事妹子在姐姐跟前断说不进去，我也不必枉费唇舌再求姐姐、磨姐姐、央及姐姐了。只是妹子还有几句不知进退的话，不得不交代明白了。为甚么呢？此时假如妹子说了，姐姐始终执意不从，日后姐姐无的后悔的，妹子也无的抱愧的。一个不说，倘然日后姐姐想过滋味儿后悔起来，说道：“哎哟，原来如此！’一定说：‘当日别人不肯多句话儿罢了，怎的张金凤他也不提补我一声儿？’那时妹子可就对不住姐姐了。”
　　他说着，把座儿向前挪了一挪，身子向前凑了一凑，问着何玉凤道：“妹子先要请教姐姐，当初一日，我同姐姐的妹夫玉郎两个人在黑凤岗能仁寺庙里双双落难，他的一条命离见阎王爷就剩了一层纸儿了，我的一条身子离掉在靛缸里也只差着一根丝儿了，那时亏了谁？全亏了姐姐！姐姐非亲非故，横身出来，弹打了和尚，刀劈了众僧，救了我两个的性命，便是救了我两家的性命，我两家生生世世也感激不尽，报答不来！”张金凤才说到这里，何玉凤便拦他道：“这是以往之事，与今日何干？要你讲这些没要紧的闲话！”
　　张金凤道：“怎么闲话呢？姐姐，‘盐从那么咸，醋打那么酸’？不有当初，怎得今日？只是我想着，当初姐姐既救了我两家性命，姐姐的心是尽了，事算完了，那时候我替姐姐计算，真个的，就该尘土不洁，拍腿一走，那怕玉郎他再撞见几个骡夫，我再撞见几个和尚，那是我两个的定数难逃，姐姐于心无愧。我不懂，姐姐无端的把我两个强扭作夫妻，这是怎么个意思？”
　　何玉凤听了这话，大是诧异，忙说道：“你这话问得奇呀！那时我见你两个末路穷途，彼此无靠，是我一片好心，一团热念。难道我有甚么贪图不成？”张金凤笑道：“可又来！谁又说姐姐有甚么贪图来着呢？但是我想，我那时候虽说无靠，到底还有我的爹妈；他虽说无靠，合我还算得上个彼此。姐姐如今只剩了孤鬼儿似的一个人儿，连个‘彼此’都讲不到，是算有‘靠’啊？是不算‘末路穷途’啊？还是姐姐当日给我两个作合是‘一片好心、一团热念’，我公婆今日给你两个作合是‘一片歹心、一团冷念’呢？怎么倒招出姐姐一无这个、二无那个这许多累赘来了？请教！”
　　何玉凤道：“这个又当别论。”张金凤道：“喂！一样的人，一样的事，你还是当日的你，我还是当日的我，他还是当日的他，怎么又当别论呢？姐姐，你方才开口便道‘一无父母之命’。姐姐合妹子都算不得读过书，‘父母之命’这句书也还该记得，还得明白。这句书的下文是：‘钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。’原是比方作官的话，本与女孩儿出嫁无干。就让扣着字面儿讲，说俗了，也说的是一个女孩儿家，有爹娘在头上，要是不等着爹娘许人家儿，自己就在墙上挖个窟窿儿合人家的男子偷着对相看，相看准了，跳过塘去就跟了人家走了，连他的爹娘合世上的人可就都把他看得轻贱了。这是孟夫子当日合周霄打了一个‘莺莺跳过粉皮墙’的反《西厢》皮磕儿。不是说爹娘没了，没有爹娘给说人家儿了，这一辈子就该永远不出嫁。要都照姐姐这等讲起来，世界之大何止万万万人，少说这里头也有一停儿没爹娘的女孩儿，只好都当姑子去罢。那里给他找这些座姑子庵儿呀！
　　“要讲到姐姐身上，并且说不得‘无父母之命’。这话怎么讲呢？假如我公婆在不曾替姐姐给叔父、婶娘立这座祠堂以前，便合姐姐提到亲事，那无怪姐姐作难。如今既有了这座祠堂，可是姐姐说的，便算姐姐的家了，这座龛可也就算得是叔父、婶娘的住房了。我公婆亲自到姐姐家，在他二位老人家跟前跪在地下求这门亲，这怎么叫‘无父母之命’？姐姐要讲一定得他二位老人家显应。万事是假的，姐姐只看方才玉郎同你奉主安位的时候，那阵风儿不是个显应吗？方才我公婆行礼的时候，那香烛的一派喜气，不又是个显应吗？”
　　何玉凤听了这话，只管摇头。
　　张金凤道：“姐姐，你必又是不信这些。请问，到了你我三个人下拜的时候，那一缕香烟忽然的转成那个大圆圈儿，凝结不散，把你我三个团团的围住，还要神气灵感到甚么分儿上去？那个工夫儿就短了两位神主真个的说一句‘姑爷请起’了。这是这屋里上上下下三四十人亲眼见的，难道是我张金凤无中生有的造谣言哪，是独姐姐你没看见呢，还是你也看见了不信呢？要说你又讲到你那些甚么英雄豪杰不信鬼神的话，要知道，虽圣人尚且讲得个‘鬼神之为德，其盛矣乎’。就让姐姐是个英雄，也不能不信圣人，不信你的父母。”
　　何玉凤道：“你到底那里来的这些没影儿的话？”张金凤道：“就算我这话没影儿，等我说句有影儿的姐姐听。我曾听见公婆说过，当日你家祖太爷临危的时候，你家婶娘正怀着你，你家祖太爷把我公公合你家叔父叫到跟前，亲口嘱咐说：倘得生个男孩儿，便叫他跟着我公公读书；即或生个女孩儿，长大也要许个书香人家，配个读书子弟。这话我公公在青云山庄也曾合姐姐说过，姐姐也该记得。难道这也是没影儿的？细想那老人家当日的意思，未必不就指的是今日的事，只是不好明说。老辈子的心思见识，断不得错。便是叔父、婶娘现在，今日之下，我公婆上门求这门亲，他二位老人家想起你祖太爷的话来，只怕还没个不欢天喜地的应许的。然则方才那些显应怎见得不是他二位神灵有知，来完成这桩好事？照这等说起来，姐姐不但有‘父母之命’，还多着一层‘祖父之命’。这话方才我公公指点的明白，姐姐不耐烦往下听，就算是‘无父母之命’定了。
　　“姐姐可记得你在能仁寺给我同玉郎联姻的时候，人家辞婚，开口第一句说的就是‘无父母之命’阿！人家可是父母现在，只因不在跟前，婚姻大事不奉父母之命，自己不敢作主。人家的话却比姐姐说得响，理也比姐姐讲得足。那时姐姐不依，三句话不合，扬起刀来就讲砍人家的脑袋。请问，一个人有个不怕砍脑袋的吗？及至人家没法儿了，跪下求姐姐开恩，姐姐这才喜欢了。就在那希脏坌臭的和尚屋子里，桌子上搁了盏灯，说：‘这就算你父母之命。’叫我们俩‘朝上磕头罢’。姐姐的话敢不听么？我两个连忙就朝着那盏灯磕了头，算领了父母之命。究竟起来，他的父亲——我的公公，还在山阳县县监里，他的母亲——我的婆婆，还在淮安城饭店里呢。纵说那时候我的父母算在跟前，倒底那是他的父母之命阿？这样看起来，人家不奉父母之命，姐姐就可以硬作主张；姐姐站在自家祠堂屋里，守在父母神主跟前，又有这等如见如闻有凭有据的显应，还道是无父母之命！一般儿大的人，怎的姐姐的父母之命就该这等认真，人家的父母之命就该那等将就？这是个甚么道理？姐姐讲给我听。”
　　姑娘还是平日那不服输、不让话的牌子儿，把眉儿一挑，说道：“这个……”不想只说了这两个字，底下却一时抓不住话头儿。张金凤便问着他道：“‘这个’，那个呀？姐姐听着罢，我还有话呢！姐姐方才又道是‘二无媒妁之言’。我请教姐姐：倒底怎么是‘媒’，怎么是‘妁’呀？我知道的是男家的媒人叫作‘媒’，女家的媒人叫作‘妁’，这是个大礼。到了如今的时候儿，或者两家儿本是至亲相好，请一位媒人的也尽有。再讲到咱们旗人的老规矩，我听婆婆说起来，甚至还有不用媒人，亲身拿柄如意跪门求亲的呢。讲到姐姐今日这喜事，不但有媒有妁，并且还请得是成双成对的媒妁，余外更多着一位月下老人。姐姐不信，只看今日祠堂里这行礼的次序就知道了。今日这个礼节，讲远近儿，讲岁数儿，讲亲友，讲甚么也该让九公合褚大姐姐夫妻二位先行礼才是，为甚么大家倒先尽我公婆行礼？我公婆怎么也不谦不让就先行起礼来了？姐姐心里明白不明白？”何玉凤道：“这是因伯父母替我家立的祠堂，所以先请二位通诚告祭。你难道不知，要来问我？”
　　张金凤道：“我知道是通诚，我知道通的可不是告祭的诚，通的却是求亲的诚，等我告诉明白了姐姐。我公婆的第一起行礼，那就是求亲；我父母第二起行礼，便是男家请来问名的大媒；九公合褚家姐姐夫妻第三起行礼，便是你女家的主婚大媒。现放着媒妁双双，大礼全备，这怎么叫作‘无媒妁之言’？这话方才公公分明指点给姐姐，姐姐也不耐烦往下听。姐姐想想，姐姐当日把我配给玉郎的时候，除了姐姐合姐姐那把刀，那是他的媒？那是我的妁呀？可倒别致，人家儿媒是拿把蒲扇，姐姐作媒是拿把刀！一手托两家，当面锣对面鼓，不问男家要不要，先问女家给不给。那个当儿，我家敢说不给吗？姐姐是恩人么！及至把我家问得牙白口清，千肯万肯，人家这才不要了！姐姐一怒，可就耍起刀来了。姐姐可记得，姐姐耍刀的那个当儿，可是已经当面把我许给人家了，那时我只怕他那个死心眼儿，姐姐这个天性，一时两下里合不拢来，姐姐认真把他伤了。姐姐想，我该怎么好？我焉得不急？没法儿，也顾不得那叫羞臊，跟着他跪在地下，求姐姐吩咐，怎么好怎么好。姐姐这才没得说了，手里攧着把刀，奚落了我们一阵，说：‘你们俩媒都谢了，还闹得是甚么假惺惺儿！’这是我张金凤当日经过的大媒姐姐。姐姐强煞是个黄花女儿呀！今日之下，我公婆恭恭敬敬给姐姐请了这一堂的媒人来，就算我爹妈不能说甚么，不能作甚么，也算一片诚心；褚家姐姐夫妻二位又是成双成对，再加上九公多福多寿的一位老人家；大伙儿跪起八拜的朝上磕头求亲，姐姐还不认是媒妁之言。请教，这比我们叫人拿着把刀逼着成亲的何如？一般儿大的人，怎么姐姐给我作媒就那样霸道，他众位给姐姐作媒就这等烦难？这是个甚么讲究？姐姐说给我听。”
