<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只是这首诗的命意、选词、格调、体裁也还不丑，便是他三个的性情才貌，彼此题个号儿、叫个号儿，也还不至肉麻，况且字缘名起，伊古已然。千古首屈一指的孔圣人，便是一位有号的：“仲尼曰君子中庸”，“仲尼祖述尧舜”，“仲尼日月也”。一部《四书》，凡三举圣号，称号亦通例也，似不足怪，何至就把这位姑娘惹得不然起来呢？
　　然而细推敲了去，那《四书》的称号却有些道理在里头。
　　《中庸》两见，明明道着孔门传授心法，子思恐其久而差也。
　　故笔之于书以授孟子。到了孙述祖训，笔之于书，想要垂教万世，既不好书作“孔大寇”、“孔协揆”、更不得书作“夫执御者”、“鄹人之子”，难道竟书作“大父曰君子中庸”、“家祖祖述尧舜”不成？他是除了称号没得称的，只得仲尼长仲尼短了哇。《论语》一见，是子贡见叔孙武叔呼着圣号谤毁圣人，因申明圣号说：“这两个字啊，如同日月一般，谤毁不得的。”
　　此外却不曾见子思称过“仲尼家祖”，也不闻子贡提过“我们仲尼老师”。至于孟子那时既无三科以前认前辈的通例可遵，以后贤称先圣自然合称圣号。此外合孔夫子同时的，虽尊如鲁哀公，他祭孔夫子的诔文中也还称作“尼父”。然则这号竟不是不问张王李赵长幼亲疏混叫得的。
　　降而中古，风雅不过谢灵运，勋业不过郭子仪，也都不听得他有个别号。然则称人不称号也还有得可称。便是我说书的也还赶上听见旗籍诸老辈的彼此称谓，如称台阁大老，张则“张中堂”，李则“李大人”；遇着旗人，则称他上一个字，也有称姓氏的，如“章佳相国”、“富察中丞”之类。但是个大父行辈则称为“某几太爷”，父执则称为“某几老爷”，平辈相交则称为“某几爷”。至于宗族中止有“大爷”“叔叔”
　　“哥哥”“兄弟”的称呼，即乎房分稍远，也必称“某几大爷”、“叔叔家的几哥哥、几兄弟”，从不曾听得动辄称别号的。旧风之淳朴如此。
　　到了如今，距国初进关时节曾不百年，风气为之一变。旗人彼此相见。不问氏族，先问台甫，怪；及至问了，是个人他就有个号，但问过他。就会记得，更怪；一记得了，久而久之，不论尊卑长幼远近亲疏，一股脑子把称谓搁起来，都叫别号，尤其怪。照这样从流忘反，流到我大清二百年后，只怕就会有“甲斋父亲”、“乙亭儿子”的通称了。且将奈何！何小姐或者有见如此，觉得安公子以世家公子，无端的从自己闺闼中先闹起别号来，怪他沾染时派过重，所以看了那“桐卿”、“萧史”的称呼，有这番心下不然，也未可知。
　　若果如此，这位姑娘就未免有些积虑过远，嫉恶过严了。
　　要知如安公子的好称别号，是他为了难了。怎见得呢？一个人，三间屋子里住着两个媳妇儿，风趣些，卿长卿短罢，毕竟孰为大卿、孰为小卿？佳怀些，若姐若妹罢，又未免“名不正，则言不顺”；徇俗些，称作奶奶罢，难道好分出个“东屋里奶奶”“西屋里奶奶”、“何家奶奶”“张家奶奶”来不成？
　　这是安公子不得已之苦衷，却不是他好趋时的陋习。便是被他称号的人，也该加些体谅。照这等说来，何小姐的不悦还不为此。既不为此，为着何来？想来其中定有个道理。他既说了要合张姑娘商量，只好等他们商量的时候你我再听罢。
　　却说何玉凤当下不把这话说破，便先搁起不提。因搭讪回头望着张姑娘道：“好哇！我老老实实儿的一个妹妹，怎么一年来的工夫学坏了？这‘桐卿’分明是人赠你的号，那‘萧史’自然要算赠我的号了。若然，这门上‘瓣香室’三个字竟是你绣的，你怎么方才还合我支支吾吾的闹起鬼来呢？”
　　问得个张姑娘无言可答，只是格格的笑。
　　说着，何玉凤绕过槅子，进了那间卧房。只见靠西墙分南北摆两座墩箱，上面一边硌着两个衣箱，当中放着连三抽屉桌，被格上面安着镜台妆奁，以至茶筅漱盂许多零星器具。
　　北面靠窗尽东头安着一张架子床，悬着顶藕色帐子。那曲折槅子东边夹空地方，竖着架衣裳格子，上面还大大小小放着些零星匣子之类，那衣格以北、卧床以南、靠东壁子当中，放着一张方桌，左右两张杌子。那桌子上不摆陈设，当中供一分炉瓶三事；两旁一边是个青绿花觚，应时对景的养着一枝血点般红的山茶花，一边是个有架儿的粉定盘子，里面摆着娇黄的几个玲珑佛手。那上面却供着一座小小的牌位，牌位后面又悬一轴堂幅横披，却用银红蝉翼绢罩着，看不清楚是甚么佛像。
　　何小姐心下暗道：“原来这里果然供养香火，这就无怪题作‘瓣香室’了。只是怎的把佛像供在卧房里？这前面又是谁的牌位呢？”一面想，走向前一看，见上面是“十三妹姐姐福德长生禄位”一行字。把他诧异得“喂”的一声，问出一句傻话来，问道：“这供的是谁？是谁供的？”张姑娘笑道：“我的十三妹姐姐，情知可是谁呢？难道还有第二位不成？”何小姐正色道：“妹妹，你忒也胡闹！这如何使得？你这等闹法，岂不要折尽我平生的福分？还不快丢开！”他说着，伸手就要把那长生牌提起来拿开。慌的个张姑娘连忙双手护住，说道：“姐姐，动不得！这是我奉过公婆吩咐的！”何小姐听了，更加着急起来，说：“这越发不成事了！你快告诉我，公婆怎的说？”张姑娘道：“姐姐别忙，咱们就在这桌儿两旁坐下，听我告诉你。”
　　二人归坐，柳条儿给他姑娘装过袋烟来。张姑娘一面吃着烟，便把他去年到了淮城店里见着公婆，怎的说起何小姐途中相救，两下联姻，许多好处；怎的说一时有恩可感，无报可图，便要供这长生禄位，朝夕焚香顶礼；安老夫妻听了，怎的欢喜依允；后来供的这日，安太太怎的要亲自行礼，他怎的以为不可，拦住；后来又要公子行礼，却是安老爷说他不是一拜可以了事的；这才自己挂冠，带他寻访到青云山庄的话，说了一遍。
　　何小姐听了，心下才得稍安。一时两意相感，未免难过，只不好无故伤心。想了一想，转勉强笑道：“我想起来了，记得公公在青云山合我初见的这天，曾经提过这么一句，那时我也不曾往下斟酌。不想妹妹你真就闹出这些故事儿来！如今你既把我闹了来了，你有甚么好花儿呀、好吃的呀，就剪直的给我带、给我吃，不爽快些儿吗？还要这块木头墩子作甚么？你不许我拿开他，你的意思不过又是甚么搭救性命咧、完配终身咧、感恩列、报德咧这些没要紧的话，你只想，你昨日在祠堂那一番肺腑之谈，还不抵救我一命么？还不是完我终身么？我又该怎么样呢？你必定苦苦的不许我拿开这长生牌儿，我从明日起，每日清晨起来给公婆请了安，就先朝你烧一炷香，磕一阵头，我看你怎么样！”张姑娘道：“姐姐不用着急，姐姐既来了，难道我放着现佛不朝，还去面壁不成？只这长生牌儿却动不得，姐姐听我说个道理出来。”
　　何小姐道：“这还有个甚么道理呀？你倒说说我听。”张姑娘指了壁上罩着的那画儿说：“姐姐要知这个道理，先看这顽意儿就明白了。”说着，便叫过花铃儿来，要扶了他自己上杌凳儿去揭起那层绢来。这个当儿，何小姐早一抬腿上去，揭起那挡儿来一看，那里是甚么佛像？原来是一副极艳丽的士女图。只见正面画着一个少年，穿着件鱼白春衣，靠着一张画案，案上堆着一卷书，在那里拈笔构思；上首横头坐着个美人，穿着大红衫儿，湖色裙儿，面前安着个博山炉，在那里添香；下首也坐着个美人，穿着藕色衫儿，松绿裙儿，面前支着个绣花绷子，在那里挑绣。旁边还有两个小鬟，拂尘煮茗。只有那士女的脸手是画工，其余衣饰都是配着颜色半扎半绣，连那头上的鬓发珠翠，衣上的花样褶纹都绣出来，绣得十分工致。
　　何小姐不由得先赞了一句道：“好漂亮针线！这断不是男工绣的，一定也是那位桐卿先生的手笔了！”说着下来，转正了细细的一看，画的那三副脸儿，那少年竟是安公子，那穿藕色的却酷似张姑娘，那穿红的竟是给自己脱了个影儿，把他乐的，连连说道：“难为你好心思，怎么想来着！你我相处了二年，我竟不知道你这么手儿巧，还会画呢。”张姑娘道：“姐姐打谅真个的我有这么大本事么？除了这几针活计是我作的，这稿子是人家的主意，那脸儿是一位姓陶的画的，连那地步，身段、首饰、衣纹，都是他勾出来，我照着作起来的。”
　　何小姐道：“这个姓陶的又是谁呢？”张姑娘道：“咱们这里有位程师爷，江苏常州人，他有个侄儿，叫做程铨，不知在那个修书馆上当供事。这姓陶的就是那程铨的娘子。这个人叫作陶桂冰，号叫樨禅。我看见他这名字，还念了个白字，叫他陶桂冰，被人家笑话了去了，才告诉我说这是个‘冰’字，读作‘凝’。姐姐屋里挂的那张‘玉堂春富贵’，就是他画的。
　　工笔人物他也会画，最擅长的是传真。今年夏天，程师爷叫他来给婆婆请安，婆婆便请公公自己出个稿子，叫他画幅行乐。公公说：‘我出个甚么稿子呢？古人第一个画小照的是商朝的傅说，他那幅稿子却不是自己出的。及到汉朝的马伏波将军，功标铜柱，却是绝好的一幅稿子呢，只是云台二十八将里头又独独的不曾画着他。我这样年纪，一个被参开复的候补知县，还闹这些作甚么？况这程世兄的令政又是个女史，倒是教他们小孩子们画着顽儿去吧。’我们就把他请过这屋里来，不是容易，才商量定了这个稿子，画成你我三个人这幅小照。”
　　何小姐道：“我且不管你们是容易商量的也罢，不是容易商量的也罢，我只问你，我是个管作甚么儿的，怎么会叫你们把我的模样儿画了来了，一年之久我直到今日才知道啊？”
　　张姑娘道：“岂但姐姐的模样儿，连姐姐都叫人家娶了来了，姐姐也是一年之久直到今日才知道哇！姐姐要问怎么就把姐姐的模样画了来了，请问这里现放着姐姐这么个模样的妹妹，还怕照着画不出妹妹这么个模样儿的姐姐来么？话虽这样说，只你这眉梢眼角的神情，合那点朱砂痣、俩酒窝儿，也不知费了我多少话才画成的呢！”
