<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章台柳看罢，乃与左右说道，“多多拜上相公，妾奉命守了一年以上，不见来娶，如今已嫁了丹青大夫了。”
　　左右闻此言，即便回府禀覆东坡道，“章台柳已嫁了一个丹青大夫，姓李名从善。”
　　东坡道，“是我负了他，他今已嫁了丹青大夫，汝等就将一幅纸与他丈夫李从善，叫他画一枝杨柳来与我。”左右领了言语，去着李从善画了一枝杨柳图回来，递与东披相公。东坡乃题诗一首在上，诗曰，
　　翠柳依依在路傍，不堪时暂被炎光。
　　终身难断风狂性，无分迁移到画堂。
　　东坡题罢，叫左右，“送将去，不要与李从善看。只将此画付与章台柳看。”左右遵命将去递与那妇人，那妇人看见画上有诗四句，况又画他本名，看了一回，亦将笔来也题四句于画上，令左右速带回与东坡看。诗曰，
　　昔日章台舞细腰，行人任便折枝条。
　　而今已落丹青手，一任风吹不动摇。
　　左右辞了嫁人，回到府中，将画递与东坡。东坡看了，口称，“难得，难得。”将来挂在书院中，安排筵席，请到佛印长老，龙井寺辨才长老，智果寺南轩长老并学士秦少游，一同饮宴。酒至数巡，将那妇人的诗词与众人看，尽称，“难得，累好奇才。”
　　东坡曰，“欲求列位珠玉一首在上以纪之，可乎。”只见佛印长老道，“小僧先占一词在上。”词云，
　　记到去年时节，春色湖光晴彻。杨柳绿依依，因甚行人折。听说听说，已属他人风月。
　　辨才长老云，“老僧也作一词。”词云，
　　春色湖光如练，杨柳依稀拂面。杨柳已离栽，向别家庭院。哀怨哀怨，欲见无由得见。
　　南轩长老云，“老僧亦作一面。”词云，
　　柳眼笑窥人送，袅娜舞腰纤弄。那更柳眉效蹙，三件皆出众。尊重尊重，已作一场春梦。
　　秦少游曰，“小子也作一词。”词云，
　　传与东坡尊舅，欲作栏杆护佑。心性慢些儿，先着他人机勾。虚谬虚谬，这段姻缘生受。
　　东坡曰，“我亦作诗一首在上。”诗曰，
　　杨柳因风不自然，分明对面没姻缘。　如今落在丹青手，留与诗人作话传。
　　诗罢，众人大笑，尽醉而散。
　　至今风月江湖上，千古渔樵作话传。
　　苏长公章台柳传　终


　　冯伯玉风月相思小说

　　入话
　　深院莺花春昼长，风前月下倍凄凉。
　　只因忘却当年约，空把朱弦写断肠。
　　洪武元年春，有冯琛者，字伯玉，故成都府朝阳门兴庆坊人也。父温，为元先锋都督，生琛于金陵，时元至元六年庚戌岁也。幼失怙恃，伊舅氏育养。至聪角颖悟聪明，词章翰墨，举世罕有。少长，咸羡誉之。
　　未几，南北盗贼兴起。生奔走流离，浪迹江湖。至临安时，直殿将军赵或，见而异之。或无子，得生甚喜，生事之如亲父焉。
　　或有女，名云琼，幼丧母，或命庶母刘氏育之。年至十三，同生延师教之。生加恭敬，待之如亲妹，而琼待生，亦如亲兄。
　　一日生忧思干戈不宁，恻然有感。遂赋一诗，以呈师，云，
　　两虎争雄势不休，回头何处是神州。
　　一朝鼙鼓喧天动，万里鏖埃匝地浮。
　　白日豺狼当道路，黄昏烽火起边楼。
　　何时南北干戈息。重睹君王奋冕旒。
　　师诵毕，持以示或，曰，“此子有大志，非常之才也。”或大喜。将二载，刘氏以云琼年长可笄，遂令入闺阁，习女工。
　　一日，生在书馆独坐，见春光明媚，蜂蝶交飞，不觉惆怅，吟一绝，云，
　　桃花如锦草如茵，妆点园林无限春。
　　蜂蝶纷飞缘底事。东君应念断肠人。
　　生吟毕，云琼在书馆后游玩，听其吟诗有惆怅之意，悒悒不乐。
　　越数日，百和亭牡丹盛开，琛往观之，琼亦在彼，遂同玩赏。琼问曰，““东君应念断肠人”，为谁作也。”生笑而不答，复将牡丹花题诗一首，诗云，
　　娇姿艳质解倾城，似语还休意未成。
　　一点芳心谁共诉。千重密叶苦相屏。
　　君主笑处天香满，妃子观时国色盈。
　　何事倚栏同一赏。恨无杯酒邑芳英。
　　琼见诗，知生意有属于己，乃一笑，叹息而去，回顾再三。
　　生自此之后，见其姿容秀丽，心忽忽不能自持。琼亦无心针指，时出游戏消遣，见蜂蝶燕莺，景物繁华，赋诗一首。诗云，
　　春色平分二月时，弓鞋款款步莲池。
　　九回肠断无由诉，一点芳心不自持。
　　灼灼奇花皆粉蝶，阴阴古木啭黄鹂。
　　晓来闷对妆台立，巧画蛾眉为阿谁。
　　琼有侍女韶华，颇巧慧，能讴，时见琼长吁短叹，设其意而不敢问。
　　一日，偶过书馆。生语之曰，“我万里无家，四海一身，与我结为兄妹，何如。”韶华曰，“贱妾卑微，何敢上攀君子。”生曰，“何害。”二人拜为兄珠。自此之后，与生往来甚密。
　　一日，生问曰，“连日不见琼娘子，固无恙乎。”答曰，“娘子近日，偶疾如疟，神思不宁。倚床作望江南词一阕。”生曰，“愿闻。”韶华云，
　　香闺内，空自想佳期。独步花阴情绪乱，慢将珠泪两行垂，胜会在何时。恹恹病，此夕最难持。一片芳心无托处，荼寮架上月迟迟，惆怅有谁知。
　　韶华别去，生知琼属意于己，潸然下泪。
　　次日，与赵公会宴，琼侍父侧。虽然眉目往来，不能通一言语为憾。生归室，见宝鸭香消，银台烛暗，愁怀万斛，展转至晓。乃吟一律，云，
　　暗思昨日可怜宵，得见佳人粉黛娇。
　　银海晓含珠泪湿，金莲微动玉钩摇。
　　谢鲲徒折机边齿，弄玉空吹月下箫。
　　一笑倾城殊绝代，宁教不瘦沈郎腰。
　　一日，生语韶华曰，“我有手书一缄，烦汝送琼，幸勿沉滞。”韶华乃潜纳于镜奁。次早，琼流妆见书，视之，乃满庭芳词一首。词云，
　　蝉鬓拖云，蛾眉扫月，天生丽质难描。樽前席上，百媚千娇。一点芳心初动，五更清兴偏饶。诉衷肠不尽，虚度好良宵。秦楼明月夜，余音袅袅，吹彻鸾箫。闲敲棋子，愈觉无聊。何时识得东风面，堪成凤友鸾交。凭鸿雁，潜通尺素，盻杀董妖娆。
　　词后，复吟一绝，
　　每同玉步踏芳尘，曾见妆台点绛唇。
　　春色慢随桃杏去，天台谁为款刘晨。
　　琼读毕，怒费韶华曰，“汝怎敢传消递息。我与夫人说知。”
　　韶华悲泣哀告，琼意稍解。乃曰，“舍人何以知我病，而送药方与我。当以实对。”
　　韶华曰，“昨者舍人与妾言曰，“我四海无亲，欲与结为兄妹。”当时妾惶愧不敢当，复问，“娘子无恙。”
　　妾曰，“因病，稍安。”妾读娘子望江南词，舍人不觉泪下。至晚，以书令妾转达。”
　　琼曰，“我虽未愈，不服此药，不可辜其美意，我今回一缄去谢之。”
　　韶华候琼作书毕，持以诣生室。生见韶华来，甚喜。展视之，乃和满庭芳词云，
　　短短金针。纤纤玉手，闲将绣带轻描。描鸾刺凤，想像剔还挑。不觉黄昏又到，谁知玉减香消。鸳鸯被，寻思展转，倏忽至中宵。阳台魂梦杳，彩鸾归去，辜负文箫。算人生几，行乐陶陶。何日相逢一面，樽前唱彻红绡。知此时芳心动也，愁杀盖宽饶。
　　复吟一绝云，
　　丰姿绝代更青春，妾意拳拳在汝身。
　　明月一轮花满地，肯容香露湿湘裙。
　　生视毕，不觉失魂丧志，莫知身之所在。
　　韶华归以复琼，具道生之喜不自胜。琼曰，“彼特以我病愈，兄妹之情，喜之。”
　　当时，韶华颇疑之，退而叹曰，“人生莫作妾婢身，城门失火池鱼殃。日后必贻祸于我矣。”自此非堂前有命，不出于外。琼虽意念，不得会生，而生亦以不见云琼，相思憔悴，饮食减少。夫人刘氏，时加宽慰以“休思乡里”。生但俯首而已。
　　一日，夫人与侍女数人于后花园迎风亭上，观赏荷花。琼推疾不出，夫人去后，琼潜至生室，谓生曰，“兄有何恙。”
　　生泪下，不能答。琼曰，“兄何苦如此。万事岂由人乎。“贤贤易色”，古圣所戒。”
　　生曰，“钻穴踰墙，鼓琴折齿，妹独不知。”
　　言语未尽，侍女报曰，“夫人至矣。”
　　琼曰，“且与告别，情话难罄。翌日牛女佳期，妾当陈瓜菓，与君登楼乞巧，以占灵配。”生喜诺。
　　至期，生欲赴约。刘氏命琼在堂行酒，亦召生预宴。两目相视，愁思盆深，宴毕归馆，生不胜袄恨，仰见轻云翳月，乍明乍灭。织女牵牛，黯淡莫辨。忽听樵楼鼓已三击矣。乃吟一绝，
　　几度如梳上碧空，缺多圆少古今同。
　　正期得见嫦娥面，又被痴云半掩笼。
　　次日，生于堂侧见琼，以此示之。琼亦口古绝句答生云，
　　停杯对月问蟾蜍，独宿嫦娥似妾无。
　　今日逢君言未尽，令人长恨命多孤。
　　琼自后作事，闷闷不已。女工针指，略不拈弄。患病数日，家人惊惶，乃白夫人。夫人即唤韶华曰，“汝知娘子之病，怎生起来。”
　　韶华不敢答应，夫人再三逼之。韶华只得言，“娘子自与冯官人相见之后，至今三好两怯。”
　　夫人即语公曰，“妾闻，“男冠而有室，女笄而有家。”今琼年二十，闺房之事，想已知之。且居门下有年矣，而琼岂无思念之心。妾视动静之间，俱有不足之意。不如早命纳琛为壻，庶免彰人之耳目。”
　　或大怒，不悦，寻思良久曰，“依汝也罢。”韶华急走告琼，琼喜，令韶华报生，生踊跃鼓舞，赋诗一首，以自贺。诗云，
　　昨日窗前阅简编，银缸只结并头莲。
　　当时以此非容易，今日方知岂偶然。
　　红叶沟中传密意，赤绳月下结良缘。　从前多少心头事，尽付东流水一川。
　　翌日，公令人探生。生曰，“投托门下，多蒙厚恩，敢效结草之意。既蒙有命，安敢不从。”人以生言告公。越十余日，公命媒行聘为壻于公室。至期，屏开孔雀，褥隐芙蓉，花烛荧煌，管弦歌沸。生与琼拜于堂，一如神仙归洞府。宾客叹其郎才女貌，世开罕有。
　　至筵席散，生偕入洞房，见其象床瑶席，凤枕鸳衾，乐谐琴瑟。生语琼曰，“昔日慕子之心，每于花前月下，抚景伤怀。今日至此，岂非天假良缘耶。”
　　琼曰，“遇君之后，行无定踪，寝不贴席。今也，天随人愿，获侍巾栉。但愿君子始终如一，则万幸矣。”琼拟蜂情蝶意词云，
　　翠荷花里鸳鸳浴，碧桃枝上流莺宿。花烂枝尚柔，俄惊一夜秋。百岁共谐和，相看奈汝何。
　　生亦口占减字木兰花词一首云，
　　调云弄雨，迤里罗帏同笑语，春透花枝，一日偎倚十二时。相怜相爱，还了平生憔悴债。鱼水欢情，剪下青丝结誓盟。
