<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出了陕西，过了宁夏，出了玉门关，前面有座棋盘山。山高险峻，只听山上一阵锣响，山上有数千喽罗下山来了，冲出一个大王，年纪还小，一表堂堂，身长三尺，头戴亮银盔，身穿熟铁甲，手持黄金棍。他是王禅老祖的徒弟，武艺高强。他在上望见唐军营中薛金莲，不由神魂飘荡，妄想拿来成亲，持了黄金棍飞奔而来，挡住去路，大叫一声说：“打我山前过，十头留九个，若然没有买路钱，去走你娘的尽头路。不肯拿来，你军中留下一个少女子，做个押寨夫人。”罗通听了大怒道：“好大胆的狗强徒，天兵到此，你如此口出胡言乱语。”把枪一起，照胸一枪，向面门上刺将进来。那大王叫窦一虎，是步战，纵跳如飞，把黄金棍望枪上噶啷只一枭，亦来得厉害。罗通此条枪，抬转来了，又是一枪，如是窦一虎抬不起了。二将交锋三十余合，罗通果然本领高强，杀得窦一虎浑身是汗，险些儿被刺了，把身子一扭不见了。罗通抬头看，说：“这就奇了，方才这矮子正要拿他，为何就不见了？”三军看见强徒好似玩戏法的，忽然不见。罗通心中想道：“不如追上山去，捣其巢穴，除此草寇，好等通商来往。”算计已定，带领二千铁甲，杀上山来。小姐正坐忠义堂，喽罗报上山来。启：“小姐，不好了！大王在山前打探，不料来了唐朝大队人马，大王要截住讨买路钱，那军中闪出一员先锋，十分凶勇，与大王交战，有三十余合，大王大败逃遁去了，这唐将追上山来了。”小姐大怒：“唔！有此等事，待我拿他便了。”上了白花龙驹，带领三百女兵，冲下山来，刚刚正遇着罗通。罗通见一员女将冲下山来，抬头一看，真是绝色的女子！你看她怎生打扮，但见头上挽就螺丝黑狐尾，倒挂雉鸡翎高挑，眉似绿柳两弯青，面如傅粉红杏艳，一口银牙，两耳金环，十指尖尖如春笋，身穿锁子黄金甲，八幅护腿龙裙，足下小小金莲，果然倾城国色，好似月里嫦娥下降。罗通哈哈大笑说：“你这女子有何本领？口出狂言，快快跟我到营中，送与元帅做个夫人罢！”小姐说：“狗南蛮不知俺窦小姐的刀法厉害么？你敢讨我的便宜，不要走，照刀罢！”把刀一起，望着罗通顶上砍来。罗通把枪逼在一旁，还转过来一枪，劈面上刺将进来。小姐把枪噶啷啷一挡，打马急战交锋过去。二人在山前战到二十回合，小姐虚晃一刀，带回马就走，叫一声：“南蛮狗，咱不杀你了，好走呢。”罗通不知她有计，打马也追下来了。窦仙童回头一看，正中机谋，忙向怀中取出捆仙绳，抛在空中。罗通抬头一看，只见一道红光落下，被她捆住，昏迷不醒。翻身一跤，跌下马来，被喽罗拿上山去了。 
　　那窦小姐收了仙索，又到阵前讨战。败残兵卒报进营中说：“元帅，不好了！山上有一女子，能用妖法，把先锋罗千岁用绳索生擒活捉上山去了。”薛丁山听报大怒，吩咐军士备马抬戟，说：“待本帅亲自捉贱婢。”装束停当，跨上龙驹，手持方天戟，带领三军，冲出阵来。来到阵前，一声大叫：“贱婢，好好放我先锋出来。若不然，本帅要将你巢穴踹为平地。”窦小姐一见，心想：我一十六岁，从不见南朝有这等美貌郎君，面如傅粉，口若涂朱，两道秀眉，一双俊眼，好似潘安再世，宋玉还魂。窦小姐暗说：我枉生这样花容，如此才郎难逢。便说：“来的唐将少催坐骑，留下名来？”丁山说：“唔，你要问本帅之名么？我乃唐王驾下元帅薛丁山便是。你快快放罗千岁出来，我要去锁阳城救君父。”窦仙童听了，说：“奴家有言相告。”元帅说：“有话快说来。”小姐道：“奴家乃非俗人，是九龙山黄花圣母徒弟，仙师传授，武艺精通，虚度十六岁，父母早亡，只有哥哥窦一虎，有地行之术，奴家窦仙童欲与元帅成凤鸾之交，同往西凉救驾，不知将军心中如何？”薛丁山一听此言，心中不悦道：“不识羞的贱人，我乃堂堂世子，岂肯与你草莽匹配。快照本帅的戟罢！”一戟直向小姐面门上刺去。那小姐不慌不忙，举双刀一起，架在一边。二人战在一处，杀在一堆，一连二十个冲锋，战得窦小姐满面通红，两手酸软，哪里是薛丁山对手。只得把双刀抬定方天戟，叫声：“郎君，且慢动手，看我的法宝。”就在怀中取出捆仙绳，望空一抛，将丁山捆住，大胜回山，将丁山解进银銮殿。 
　　薛丁山醒来，见了窦仙童立而不跪，口中骂道：“贼泼贼，好妖婢，你用妖法捆我天朝元帅。”窦仙童说：“奴家惜你人才出众，饶你一死，今日就在山寨成亲。”薛丁山喊道：“要杀就杀，何必多言。”窦小姐听了，吩咐喽罗推出斩首示众。 
　　喽罗得令，即将丁山推出。 
　　不知性命如何，且看下回分解。 
                  第 １９ 回 薛丁山山寨成亲 窦一虎归唐平西
第 １９ 回 薛丁山山寨成亲 窦一虎归唐平西 
　　却说女大王命喽罗将丁山推出斩首，正要开刀，只听有人叫刀下留人。你道是哪一位？就是程咬金！他在大营听得军士报说：“帅爷与女将交战，不上三十合，被他红绳捆住，把帅爷活捉上山去了。”程咬金听了，吓得魂不附体，开口便问道：“怎么！”军士说：“阵上女将要与帅爷成亲，帅爷不肯，被她拿去。”咬金问此女生得如何？军士回道：“好一个绝色女子。”程咬金对柳氏夫人说：“夫人，令郎今日捉去凶多吉少，待老夫为媒结成姻好，同去西凉救驾。”薛金莲听说哥哥被捉，柳叶眉边生杀气，说：“待我前去为兄报仇。”夫人说：“我儿不可，你哥哥尚然如此，何况你去。听老伯之言，前去说亲救驾要紧。”咬金听了，连忙上马来到寨前，大叫刀下留人。喽罗一见老将军，喝声：“唔！你这老头儿是何等之人，听你呼刀下留人。”咬金道：“速去报与女将知道，说兴唐鲁国公程千岁有话，要对女大王面讲。”喽罗听了，来到殿上说：“大王，有位大唐程千岁要来进见。”窦仙童听了，心中暗喜。莫非此人来与我做媒？不可怠慢他，吩咐喽罗且慢开刀，请程千岁进来相见。喽罗得令，来到外边说：“且慢开刀，请千岁进去相见。 
　　见过之后再定夺。”程咬金下了马，来到殿前，窦小姐连忙迎接，上了银銮殿。 
　　小姐坐下，开言说道：“老将军到小寨，有何见谕，乞道其详！”程咬金说：“老夫到此非为别事，特与小姐作伐。就是这平辽王世子，官封二路元帅之印，今被所捉之人，他与小姐年纪相仿，才貌兼全，休要错过此段姻缘。”窦小姐听了，满面通红，暗想：先前私自对亲，拿到殿上强逼成亲，尚未成就，如何回答？程咬金道：“此乃小姐终身大事，不必害羞。”那窦小姐听了，只得含羞开言叫声：“老千岁，虽蒙光降作伐，然婚姻大事，父母虽然去世，还有长兄，自古长兄为父，敢烦老将军说知我兄，允不允就定了。”程咬金想道：这个丫头果然好做作，方才明明白白要成亲，今推在哥哥身上，推得干干净净。想了一会，说道：“小姐既要令兄作主，请来相见。”那窦一虎在地中听得明白，想道：我有心要他妹子成亲，不想自己倒上了当，反把妹子嫁他，正是我算人，倒被人算了去，亦是天赐奇缘。遂从地中走上来。程咬金见了稀奇，说道：“好似周朝土行孙，会地行之法。如投归唐朝，该是我主洪福。”对窦一虎道：“将军真神人也，世所罕见。”咬金上前见礼，说与他妹子作伐。窦一虎早知妹子心事，当即允诺。将丁山放了绑缚，亦到银銮殿上一齐见礼。咬金说：“元帅你就允了罢！老夫也有一杯喜酒吃。”丁山说：“奈父亲在西凉，被伤锁阳城，更兼国难未安，如何能私自成亲？这不忠不孝之罪，不能从命。”咬金说：“贤侄孙不妨，万事有我老人家在此。虽是令尊不在旁，令堂作主一样的，就是老夫为媒，令尊决不来责你的。允了罢！”薛丁山心中一想：前日下山时，师父曾言，前途有良缘，况此女有法宝，前往西凉救驾可做帮手，乃开言道：“承老柱国美情，晚生从命了。”程咬金大喜，向窦一虎道：“今日正是黄道吉日，即与令妹完姻。 
　　窦一虎道：“遵命。”吩咐喽罗下山，迎接亲家夫人到来，同观花烛。又放了罗通。当夜丁山与仙童成亲，摆了喜筵款待唐朝众将。 
　　再言次日窦一虎放散金银，放火烧山，喽罗俱归唐。放炮三声，离了棋盘山。一路下来，行了三天，到了界牌关，吩咐放炮，立下营寨。 
　　且说这界牌关的守将，姓王名不超，官封一等侯，年九十八岁，身长一丈，面如银盆，五绺长须，一条条好似银丝，斗米石肉方可一餐，使一支丈八蛇矛，重百二十斤，有万夫不当之勇，四海闻名。是日在关上操演兵马，说：“此关日前被南唐所破，今日魔家镇守，须要小心。”即有小番来报：“启知平章爷，南朝差二路元帅薛丁山，领兵三十万，勇将千员，已至关前。请爷定夺。”王不超一听此言，大怒道：“可恶南蛮这等无理，只怪我国元帅放这老蛮子程咬金过去，被他领兵取救。如今既有大队人马到来，我若放了一个过去，亦不为盖世英雄。”即吩咐备马抬枪，拿披挂过来，结束停当，挂剑悬鞭，上马提枪，来到关前，吩咐开关。大炮一响，开了关门，放下吊桥，带领三千人马冲出关来。来到阵前，高声大叫：“程老蛮子，俺元帅前时放你出关取救兵。俺今若不杀你这程咬金，也不算好汉。哪怕你二帅薛小蛮，也要一鼓而擒。快快将那程老蛮子放出来见我。”探子报入营中，启上：“元帅，今有辽将王不超领兵讨战。”薛丁山闻报大怒说：“大胆胡囚，敢如此无礼，左右取披挂过来，待我亲去拿他。”千忠上前启道：“待小将去取罢。”元帅抬头一看，原来是后队先锋程千忠，恨不能要在程咬金面前说一句好话：你出去马到成功。程千忠领命，欣然提了大斧，带领三军。一声炮响，开了营门，冲出营来，到了阵前。王不超一看，说：“来将快快通下名来，待本将军挑你下马。”程千忠一听此言，气得三尸神暴跳，七孔内生烟，大喝道：“番狗休出胡言，只怕你闻我之名，就要吓死。我乃兴唐鲁国公长孙，官拜大将军二路元帅后队先锋程千忠便是。”不超道：“呀，你就是老蛮子程咬金的毛孙子，你来得正好，你祖父骗我元帅出关。俺今引兵在此，将你千刀万割，方消我恨。看枪罢！”出马迎面一枪。程千忠把大斧噶啷啷一声劈去。 
