<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦汉别了师父，戴上钻天帽，不消一个时辰，就到了锁阳城。元帅正与众将商议，忽一个矮子从天上落下，大家都认作窦一虎，说：“非但地行，如今七日不见，连天上也会走了。”元帅也觉骇然。只见那矮子上帐，见了元帅，作揖不跪。众将仔细一看，方知不是窦一虎，是另一个矮子。身长一样，身子阔些。元帅问道：“你是哪里来的怪物，从天上下来？快将情由细细说来。”那矮子笑道：“我乃秦叔宝嫡孙，秦怀玉之子，秦汉是也。三岁时被风刮去，王禅老祖收为徒弟，学道一十三年，今师父命我下山，一则救师兄窦一虎飞钹之灾，二则相助元帅一臂之力，共征哈迷国。”元帅听了，大喜道：“原来是王禅老祖徒弟，秦驸马之子。”心中暗笑，老祖俱收的小矮子。 
　　便说：“秦将军既来相助本帅，你师兄窦一虎去盗飞钹，今已七日不见回营。若来相救，快去走一遭。”秦汉道：“小将就去。”正要出营，只见左班中走出秦梦，听说兄长到此，忙出来相见，两下拜见，诉说衷情。秦汉说：“兄弟，我往番营救了师兄，再来会你。”仍戴上钻天帽，轻轻飞出锁阳城，落下番营。正黄昏时候，只见旌旗不动，刀枪如林，战戟森森，杀气腾腾，好不怕人。正在营哨看，只见前面来了一个巡兵，秦汉将手中狼牙棒照头一打，把巡兵打死，脱了他的衣帽，解下他的腰牌。那巡兵名唤哈得强，秦汉就冒了他的名字，打听师兄消息。正走之间，只见又来一个小番，手中拿一支令箭。秦汉问道：“你向哪里去？”这小兵说：“我奉活佛爷之命，因南蛮矮子前来盗取飞钹，被军师捉住，合在飞钹之内，今已七日，必成脓血，故此军师发出令箭一支，差我到帅营中去取飞钹内矮子脓血，焙干祭钹。”秦汉听了，大吃一惊，心想师兄性命休矣！如今有此机会，打死番儿，用他令箭到苏宝同处，骗出飞钹，救了师兄再说。主意已定，上前用狼牙棒将番儿打死，拿了令箭，去到元帅营中。见了苏宝同，启上：“元帅，小军奉军师之命，要取飞钹前去祭钹。”苏宝同见了令箭，不分真假，吩咐将飞钹交与小番。秦汉接了，戴上钻天帽，即出了番营。他想，不知师兄死活如何，且叫一声看：“窦师兄！”窦一虎在钹中听了声音，似秦汉师弟，忙应声道：“你为何在此？做什么？”秦汉道：“不瞒师兄说，我在山中，师父说你有飞钹之灾，命我前来相救，我今盗了飞钹到城中，见了元帅请功。”窦一虎听了，心中好不着急，前日在元帅面前夸口要小姐薛金莲成亲，倒被那妖僧将我合在钹内七日，若在众将面前开看，不好意思，倒被元帅好笑，叫声：“师弟，就在此间放了我罢！”秦汉道：“师兄，你七日也过了，如今一刻就等不得？我奉师父之命，必要到元帅面前开的。”说罢飞上，早到大营前，按下云头，连忙传报。 
　　元帅闻报，升帐问道：“秦将军可能救得师兄么？”秦汉放下飞钹道：“我师兄现在这钹内，请元帅开看。”元帅大喜，便唤军士快快开钹。众小兵忙将铁索解下，重有千斤，用尽力气，不能开得。众将上前一看，这飞钹合在一处生成，没有痕缝。要想拉开，任你刀砍斧劈，只是不动。元帅说：“秦将军，如之奈何？”秦汉说：“不难，师父有言，灵符贴上，其钹自开。”将符贴上，果然一分两半，窦一虎一个筋斗跳在地下，双手遮住面孔，好不羞煞。元帅同众将一见大笑，果然仙家妙用。窦将军饿了七日，就令回去休息，明日收了免战牌，众将各回营去。 
　　再说番营和尚差小番取钹不见回报，早有小番报进，启上：“军师，不好了！方才差去番儿，被南蛮杀死，盗了令箭。元帅不知底细，竟将飞钹交付，一霎时人也不见了。”和尚听了，吓得魂不附体说：“枉费了我往日功夫，如今一旦休矣！救去那矮子倒也罢了，我这飞钹全仗了它，如今失去，怎么与唐兵交战？”铁板道人说：“师兄失去飞钹，还有我铁板十二面，厉害不过，师兄放心。”不知后事如何？且看下回分解。 
                  第 ２６ 回 监中放出小英雄 丁山大破铁板道
第 ２６ 回 监中放出小英雄 丁山大破铁板道 
　　却说次日道人见去了免战牌，即到营前叫阵。唐阵军士报进：“启上元帅，城外道人讨战。”元帅道：“今有道人讨战，谁去出阵？”秦汉走将出来说道：“小将愿往。”元帅道：“既然如此，与他步兵三千出城破敌。”秦汉接令出了帅府，来到教场点步兵三千，双手持两条狼牙棒，来到城边。放炮开城，炮声一响，开了城门冲出城外，来到阵前。那道人抬头一看，原来又是一个矮子，哈哈大笑道：“唐朝不用大将，俱用矮子。”话言未了，只见秦汉走至面前，将双棒照道人腿上便打。道人在马上不便相架相迎，忙下了马，手执古定剑劈面砍来，一来一往，战了三十回合。道人不能取胜，忙抽取铁板来。秦汉抬头一看，见铁板打下，把入地鞋一蹬，不见了。道人看见，心中大惊，原来唐营中多有异人，前日矮子有地行之术，今这矮子也会地行，必定仙传妙法，不如收兵再处。 
　　再言秦汉到了城边，也收兵进城，回到帅府缴令。次日道人又来讨战，元帅问道：“今日谁去？”秦汉应道：“今日必要活捉妖道回营。”元帅道：“既然如此，将军须小心。”秦汉得令，带了三千步兵，出城来到阵前。道人见了笑道：“小矮奴，昨日被你逃去，今日又来，必要活捉，方见俺的手段。”秦汉道：“休要夸口，吃我一棒。”举起狼牙棒，当头就是一下。道人持剑向上一迎，噶啷一声响，架在一边，回转马来一剑，望面上砍来。秦汉将棒一晃，亦跳在一边，杀得道人浑身是汗。道人念动真言，忽然天昏地暗，无数青面獠牙鬼怪杀来。 
　　秦汉见了，幸有钻天帽戴在头上，如飞纵上云端。只听霹雳一声，霎时鬼怪化作无影无形，依然云开见日。道人看了心内慌张，昨日钻到地下，今日又会上天，决是异人。秦汉亦料道人邪法多端，不能降服，向道人哈哈笑道：“你不要想，我收兵去了。”一声鸣金，收兵进城。道人亦收兵而回，千思万想，一夜未睡。 
　　次日又领兵讨战，探子入报。元帅说：“今日道人又来，谁去出阵？”两边走出八员总兵，周青、周武、姜兴霸、王心溪、王心鹤、李庆红、李庆先进营启禀：“元帅，末将愿去阵前杀此妖道。”元帅说：“众人出去，须要小心。”就令窦一虎、秦汉为左右军押阵。众人各领命离了帅府，持了兵器，出离城门，来至阵前。道人抬头一看，只见城中走来八员将官，把道人团团围住，刀砍棍打。道人把古定剑执在手中竭力接架。 
　　八员将官忽在马前，忽在马后，杀得道人招架不定。哪能还剑过去？心内一想，说：“不好！寡不敌众，不可一时失意，有丧性命，不如先下手为强！”忙祭起铁板。众将见了魂飞魄散，叫声“不好”，俱被打中，跌下马来。窦一虎、秦汉上前抵敌。 
　　底下步兵救了八将，窦、秦二将无心恋战，鸣金收兵，回进城中，报入帐内。元帅听了，大惊说：“铁板如此利害，伤我八个兄弟，如何是好？”程咬金说：“前年元帅中了飞镖一年之灾，幸而小将军到来救活，如今八员总兵命在旦夕。乞元帅监中放出小将军，要他用仙丹救了八员总兵方好。”元帅听此言有理，传令即到监中放出小将军。丁山来到帅府，拜见父王。 
　　薛仁贵道：“我儿前日灵丹还有么？”丁山道：“还有。”薛仁贵道：“既有，你用仙丹到后营去救八位将军。”丁山领命，到后营取出葫芦，倒出仙丹，口中嚼碎，敷在八位背上。只听一声唔呀，俱立起身，道谢丁山。元帅闻知，心中大惊，果然仙丹妙用。即唤丁山进后堂叩见母亲，再见妻妹。吩咐后堂设宴，合家团圆。 
　　再言铁板道人杀败了二将，连伤八员大将。苏宝同说：“军师今日阵上全胜，那南蛮必定害怕，明日须要打破他城池，杀他个片甲不留，方称俺心。”道人说：“这个自然。”当夜营中庆贺。次日苏宝同领了大队人马，分作三路攻打。铁板道人领二万人马攻打东门，飞钹和尚领人马攻打南门，苏元帅领大队人马攻打北门。单留西门不攻。摇旗呐喊，鼓炮连天，架上云梯三门攻打。探子忙报元帅。元帅升帐，点窦一虎、秦汉二将，领三千人马出了南门，听号炮一响，各自进兵。二将接令，忙出帅府，往教场点兵，出南门。又点丁山、窦仙童夫妇，领人马三千出东门。元帅自领兵三千，同女儿金莲出北门。其余众将守城。飞钹和尚正攻打南门，只见一声炮响，一千步兵冲出阵来，一对矮将冲到城外。和尚一见大怒，把手中铁禅杖打来。窦一虎将黄金棍架住，喝道：“妖僧！你的本事平常。如今飞钹没了，如何杀得过我？不如快快受死！免得出丑！”和尚大怒道：“杀不完的小南蛮，前日被你诡计骗去宝贝，今天决不饶你，照杖罢！”一禅杖当头打来。窦、秦二将奋勇争先，忙起棍棒上迎，杀了几个回合。和尚哪里战得过二将，带转马大败而走。二将随后追赶。 
　　再讲薛丁山夫妇领兵至东门，只听号炮一响，东门大开，冲出阵来。正迎着铁板道人。这道人一见窦仙童，心想，好一个美貌佳人，不免先打死了少年将军，抢这女子过来，还俗成亲。算计已定，回马过来就走。薛丁山拍马追上去。铁板道人回头一见追来，满心欢喜，忙将铁板祭起，当头打下。只见丁山头上一道红光射出，铁板见了红光，化为飞灰。道人一看，见打不他中，又祭起一块来，照前一样，连祭了十块铁板，都被那红光一齐烧得无影无踪。吓得道人魂不附体，无心恋战，带回马就走。薛丁山夫妻在后追赶。再言元帅同金莲小姐杀出北门，正迎着苏宝同。两下大战，杀得宝同大败，倒拖大砍刀回马而逃。金莲小姐在后追赶。苏宝同忙取腰间飞剑打来。谁知薛金莲有六丁六甲护身神，见宝剑飞来，被六甲神收去。此时苏宝同急得汗流浃背，心中慌张，又见女将追了上来，只得回来又战。不到三十个回合，后面元帅杀了上来，宝同哪杀得出重围？只听元帅高声传令：休要放走了。金甲人上前来拿。 
　　苏宝同一看大惊，只得化道长虹而逃。三军追赶三十里，杀得血流盈河，尸横遍野，喊叫之声连天，遗下刀枪剑戟旌旗不计其数。 
