<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再言梨花手下，月娥、金莲、仙童、金定四员女将，杀得番兵七零八落，得胜回营，众将上帐称贺不表。 
　　次日天明，探子报进，杨藩又在营前讨战。元帅闻报大怒，率领众将出营，来到阵前喝道：“昨日饶你一死，今日又来讨战，只怕性命难逃。快放马过来！”杨藩也不答语，抡动大刀砍来。梨花拍马相迎，战至三十回合，杨藩不能取胜，回马大败。梨花在后追赶。杨藩祭起金棋子，毫光万道打来。梨花向身边取出金棋盘祭起，也有万道金光，棋子落在盘内，犹如铸成一般。杨藩哪里晓得？又把金棋子打来，仍然被收去。一连发了三十六个金棋子，都在盘中贴定，舒移不动。梨花收完了棋子，重又杀出，说道：“你的棋子都被我收了。还有什么宝贝？再放出来。”杨藩听了，魂飞天外，叹道：“把我两件宝贝俱皆收去，如何是好！”又把身子一摇，现出三头六膊，阴兵依旧杀来。梨花将一个葫芦揭开盖子，放出无数火鸦，把阴兵烧得无影无形。杨藩叫苦连天，正要逃走。梨花祭起飞刀，将杨藩右手指砍下来，一连几刀，连臂膊也砍下来了。杨藩跌下马来，痛倒在地。梨花双刀正要斩他，忽听后面鼓声如雷，回头看见丁山督阵，擂鼓助战。梨花暗思，杨藩虽未成亲，幼时却被爹爹误许姻事，今日见了，心中倒觉不忍。早被应龙赶上，手起刀落，将杨藩杀死。忽见杨藩头上一道黑气冲出，直奔梨花。梨花一阵头晕，跌下马来。四员女将直冲出去，将梨花救回营中。只见元帅面上失色，众将上前问安。杨藩阴魂投胎在梨花腹中，后来生下薛刚闯祸，害薛氏满门三百余口，死在武则天手内不表。 
　　梨花传令抢关，众将得令，一齐上前，杀奔关来。番兵见无主将，闭门不出，俱往沙江关去了。番民香花灯烛出迎，元帅入马进了关，接了圣驾，在帅府住扎，百官朝贺，出榜安民，遂传令招抚，所管地方官，尽皆投降。停留半月，辞王别驾，起了大队兵马，离了白虎关，望西进发。有一个多月，尽是黄沙扑面，好不辛苦。不觉来到沙江渡口，有探子报说：“沙江有百里之遥，并无船只，请元帅定夺。”梨花闻报，遂传令扎下营盘，不许乱动，便令秦汉飞过沙江，骗番兵放船过来，渡唐兵过江，好打头关。秦汉领令，戴了钻天帽，片刻飞过沙江，落下地来。只见那番兵辏集，买卖生意，与中国一样。那些船上插了红旗，十支一队，共有四百余号，停泊江口。秦汉一想：我奉将令前来诱骗，看他怎样办法圣如何说得他们过去？正在踌躇，忽见一个番官，手拿令箭，对众船军说，大老爷吩咐，大唐兵马已到江边，船只不许私开，违令者斩。众船军得令。 
　　秦汉心生一计，扮做番军。见番兵皆喂马料，三个成群，四个一队，或斗牌或闹酒，营房不见一人。遂将一副衣帽穿好，到一酒店门首，问道：“店家，将爷果在这里吃酒么？”店家说：“拿令箭的官儿在楼上吃酒。要寻他，请进去。”秦汉听了，来到里面，走上楼，只见番官吃得半醉，衣帽脱在旁边。 
　　那番官见了秦汉，说：“你是哪个帐下来的？”秦汉哄说：“我是大老爷手下的长随，奉将令扮作小军，探听军情。爷是哪一处的把都儿官？”番官说：“我是大爷的亲随，不认得你。”秦汉说：“不可是新充的，不曾拜会。我同你共饮三杯，叙个相识，小可作东。”番官说：“哪里话，自然俺家作东。”二人畅饮，秦汉道：“小可新到，所以不知。”番官说：“我关主将是白虎关杨藩的父亲，因樊梨花降唐，为了打破白虎关，将小将军杨藩杀死，主将要为儿子报仇，差人征白狼山请红毛道人并黑脸仙将。二位仙友神通广大，早晚必到。犹恐唐兵渡江，差我各船去吩咐，不许开船。”秦汉说：“原来如此。把都爷请用酒。”番官竟吃得大醉，伏在桌上睡了。 
　　秦汉即换了他的衣服，拿了令箭，走下楼来，对店家说：“我一锭银子在此，你收着，我有伙伴醉在楼上，我有公干去了。”酒家见了银子，说：“请便。”秦汉出了店门，到江边，对众船军说：“大老爷有意降唐，吩咐四百号江船，连夜渡载唐兵过江。违令者斩。”众船军说：“希奇，一日之间，两样吩咐，早上说不许开船，如今又要连夜过江。”秦汉说：“你们休管闲事，快些开船。”众船军依令，立刻开船，扯起风帆，滔滔去了。秦汉大喜，脱下衣帽，撇下令箭，过得江来。 
　　再言番官醒来，立起身来，不见了衣帽令箭，忙问酒家。 
　　酒家说：“方才那位爷留下了一锭银子在此，穿了衣服，到江边去了。”番官听说，魂不附体，说：“不好了！中了唐人奸计了。”说罢，急忙赶到江边一看，大惊失色，说道：“该死了，船只一只都没有了。为何衣帽令箭在江滩上？幸喜无人拿去。”忙穿好衣帽，手执令箭进关，蒙混缴令。 
　　不知后事如何，且看下回分解。 
                  第 ４７ 回 梨花破关除二怪 秦汉借旗收双将
第 ４７ 回 梨花破关除二怪 秦汉借旗收双将 
　　却说沙江关主将杨虎，深恨梨花不忠不孝，且杀子之仇，又闻兵临江边，恨不得活擒梨花，取出心肝，以祭其儿，方消此恨。忽报红毛道人、黑脸仙长请到。杨虎大悦，出关迎接，接到官厅见礼，分宾主坐下。二位仙师说：“今蒙见召，有何话讲？”杨虎长叹道：“奈因小弟单生一子，被恶妇梨花所杀，特请道友来此，共擒此贱人，为儿报仇。方泄我恨。”二人听了，恨道：“不消道友烦心。要报此仇，有何难处，都在我二人身上。”杨虎大喜，设筵相待。 
　　秦汉见各船俱已渡江，飞向营中缴令，细说此事。梨花大喜，即令三军连夜备候。江船一到，即要开船。众将得令，各预备停当。将及半夜，船只已到江边，一字排开。元帅传令趁此明月，即速下船。众将得令，一齐下船，来到西岸。令先锋罗章打道，金鼓连天，炮响不绝。番儿报进，杨虎大惊说：“这事奇怪，我已传令西船不许过江，唐兵从何而来？”即出关迎敌。二位道人说：“且免出兵，待贫道先上关去，略施小计，杀他片甲不回。”杨虎说：“既然道友有计，相烦立刻开兵。”那道人来到关前，披发仗剑，扬尘舞蹈不表。 
　　且说罗章杀到关下，只见一阵狂风，飞沙走石，天昏地暗，吓得罗章胆丧魂消，三军自相践踏。只见两道人，骑了白鹤，落将下来，大喝道：“唐将休走，吃我一剑！”罗章招架不住，拍马而逃。两个道人在后追赶。后军飞报元帅。元帅大怒，率领四员女将，上前迎住。梨花念动真言，喝散飞沙走石。道人大怒，喝道：“你是何人？敢破我术，吃我一剑！”梨花见两个道人，一个面如茄子，红须红发；一个面如黑漆，青须青发，眼睛也是青的，仗剑杀来。月娥飞马迎住，仙童上前助战，杀得二道汗流浃背。金莲、金定，也上前围住。两个哪里招架得住，大败而走。四人在后追赶，那红毛道人现出一条火龙，用烈火烧来，烧得四人败阵逃回。梨花看见，把手一指，万丈水流冲出，将烈火烧灭，火龙大败要逃。梨花喝住：“哪里走！”拍马追来。黑脸仙长抢出，说：“休伤我道友！”仗剑拦住。 
　　梨花手舞双刀来战，杀得他尿屎直流，摇身一变，现出四手八脚，原是一只螃蟹，口中喷出涎沫，顷刻大雾迷天。梨花倒吃一惊，拍马如飞，回转营中。　　　　' 黑脸道人收了法术，与红毛道人一同进关。杨虎迎住，说：“有劳二位道友，今日出阵，胜负如何？”红毛道人说：“樊梨花果然神通广大，我将烈火烧她，她将倒海之水浇灭，幸道友用雾迷她，不然怎得收兵。”老将听了，叹口气道：“久闻樊氏厉害。不能报仇，誓不两立。”即令家人护送夫人回国，家将领命，遂与夫人洒泪而别。杨虎全身披挂，同了二位道人，放炮出关，赶到唐营大骂。梨花倒觉羞惭。应龙上前说：“母亲，老匹夫如此无礼，辱骂母亲，孩儿出去斩此匹夫。”梨花说道：“我儿出去，须要小心。”应龙得令，上马提枪，冲出阵前喝道：“老匹夫，你骂哪一个？吃我一枪！”杨虎把大刀迎住，一场大战。秦汉、窦一虎二将见应龙枪法散乱，拍马来迎。两个道人敌住，祭起火球，打中秦汉面门，仰身跌倒。道人仗剑要砍，被一虎救回。复出阵来，道人又祭起火球，一虎地行走了。梨花出阵，对杨虎说道：“老将军，天命归唐，劝你归顺天朝，免得生灵涂炭。”杨虎骂道：“小贱人，恨不得把你千刀万剐，你反来要我投降，且吃我一刀。”把大刀望面门砍来。梨花双刀来迎，战了三十余合，旁边恼了金定，提起五百斤大锤，照杨虎头上一锤，打得脑浆进出，死于马下。两个道人赶出，怒道：“敢伤我道友！”仗剑砍来。二员女将迎住。红毛道人祭起火球，被梨花乾坤帕收去，道人现出原形，乃是一条火龙，大火烧来，那金定回身逃走。梨花念动真言，顷刻大水冲到，四海龙王将火龙围住，不能脱逃，被梨花飞刀斩成两段。那黑脸道人见了，骂道：“贱人，连伤我二道友，与你势不两立。”仗剑砍来，梨花又放飞刀，道人慌了，口吐雾沫，将天遮掩，伸手不见五指。梨花无法，退兵十里，才渐见天日。众将逃回缴令。梨花道：“大雾迷人，怎得抢关？”月娥道：“我师父有五灵旗，能破雾沫，差将前去借得旗来，可除妖道。”梨花大喜，即令秦汉往金刀圣母处，求取五灵旗。 
　　秦汉得令，戴上钻天帽，如飞而去。经过一高山，见有两员小将，各带兵马，旗分红白，在山上大战。秦汉飞下说：“二位将军不必相斗，有话问你，这样年少英雄，不去建功立业，野战何益？”二将住手问道：“你从空中飞下，是神，还是鬼怪？说个明白。”秦汉道：“我不是神仙，也不是鬼怪，乃是王禅老祖弟子，姓秦名汉，随驾征西，路阻沙江关，有妖道喷雾迷人，奉大唐元帅将令，往金刀圣母处借旗，走此经过。今见二位英雄，何不随我同去征西，建功立业，岂不为美。”二人听了，下马便拜，我姓刘名仁，他姓刘名瑞，均是大汉之后，伐匈奴到此。此间有东、西二山，各人把守，他要占我东山，故此相斗。天幸相遇，愿拜为师。“秦汉大喜，收为徒弟，说：“待我借了旗回来，同去见唐王便了。”二将依言，各自回山，收拾人马等候。 
