<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说樊梨花看见应龙到来，大喜，叫声：“孩儿，你一向在哪里？叫为娘的何日不思，何时不想，直到今日才来见我。”应龙听了，流泪叫声：“母亲，孩儿凭血气之勇，私自打阵，身丧铁板，一灵不散，来到凤凰山，会得我妻神女，对我说：'你前世是芦花水神，合当归位。'发文前去，谁知有一孽龙，先已占据水府，将文书扯碎。我妻大怒，同我点起神兵，与他交战。神女被捉去，未知生死，孩儿逃阵，风飘到一山，遇到轩辕老祖说：孩儿前世是北海小金龙，蒙上帝敕旨，封芦花河龙神，只因蟠桃会调戏神女，谪下凡尘二十年，与神女成亲，有七宿姻缘，今当配合。不想孽龙勇猛。孩儿蒙老祖赐夜明珠一颗，降龙竹杖一条，拜别了老祖，到河内与他大战，三日三夜不分胜败，望母亲助孩儿一臂之力，使儿复归水位。”樊梨花说：“我儿既死，今又为神，这妖龙作祟，不肯让位，为娘与你仙凡远隔，怎好去水中助你？”应龙道：“这不难，母亲明日带兵到河边，孩儿引他出来，母亲安排将箭射他。”樊梨花道：“你们都是龙形，认辨不清。”应龙道：“孩儿是条小金龙，胸前挂一颗夜明珠，爪钩竹杖，那条妖龙，生有独角牛头，满身赤黑，两眼铜铃，爪捧蛇矛枪。母亲留心。”说罢，变作龙形去了。樊梨花惊醒，大叫一声，说：“应龙我的儿，怎么就去了？”睁眼一看，原来是梦。 
　　不觉天明，元帅升帐，点齐众将，将梦中之语说明，叫诸将谨记在心。众将一声答应，立刻起马，来到河边。果然河边兴风作浪。众将看见，拈弓在手。只听水中一声响亮，现出一条小小金龙，胸有明珠，在水中翻波逐浪。又听一声响，涌起一条乌麟龙，独角牛头，眼似红灯，爪捧金枪，腾空追小金龙。 
　　众将万弩齐发，却被薛丁山神箭，照定妖龙咽喉射去，登时跌落波心，几个盘旋翻身，竟直死水面。那小金龙复下水去了，顷刻风平浪静。元帅大喜，下令抓妖龙上岸，见头上带着神箭，满身腥臭。即吩咐把妖龙头砍下，悬在营前，身体化为灰尘。 
　　命先锋罗章速搭河桥，建成之日，即起兵西进。罗章得令。 
　　再言小金龙来到水府，有巡海夜叉报知，黑鱼左丞相，鲤鱼右丞相，虾兵蟹将，齐说：“妖龙已斩死，快迎新君复位。”左右二相撞钟击鼓，传齐众将，笙箫细乐，开了龙门，接入应龙。仍变为人登了龙位。众将朝参拜毕，新龙君说：“快请神女相见。”黑鱼丞相奏道：“那神女被妖龙擒来，监在牢内。”龙君下旨，立刻放出神女，吩咐掩门，然后相见。应龙说：“斩了妖龙，与妻相会，摆酒庆贺团圆。”再言元帅斩了妖龙之后，停留三日，传令起兵西进。过了芦花河，到了西岸，一路前去，有一座高山挡住。传令扎下营盘，明日出兵打关。众将答应，扎下营盘。再言这座山，名曰金牛山，山上有一关，关中守将姓木，名崖，号太保。国王封为总兵，镇守此关，生得头如笆斗，眼以铜铃，青脸獠牙，身长二丈，有番兵十万，十分骁勇，且有异术，正在帅府与头名副将青狮、马虎说：“前日国舅同二位军师到此说，叫我紧守，休放唐兵过关，他往白云洞，求父李道符仙长前来，要报此仇，杀尽唐兵。”二将说：“主帅有这样本事，何惧唐兵！”忽有番儿报进，启上：“帅爷，唐兵已到关下。”朱崖道：“有这等事。”下令城上多设炮石弓弩，若唐兵讨战，速来报知。番卒听了，即忙出关去探。 
　　再言大唐元帅升帐，命先锋罗章带了人马去取关。罗章领令，带了人马，上马提枪，顶盔贯甲，一声炮响，出了营门，杀到关下。抬头一看，只见金牛山双山并立，高接青云，中间有一座关门，在半山之中，大书金牛关三字。旌旗插满，号令分明，无数番兵守住。罗章赶到半山，令军士大骂。番兵报上关去：“启帅爷知道，关外有唐兵讨战，口中大骂。”朱崖听了大怒，吩咐备马抬斧，结束停当，带了番兵，放炮开关，冲到关外。罗章抬头，见关内冲出一员番将，生得十分凶恶，忙提枪直刺过来。朱崖把手中宣花斧迎住，两下交战，战有一百个回合，不分胜负。朱崖诈败，回马就走。罗章不知是计，把马一拍随后赶来。朱崖将身一扭，现出三头六臂。罗章一见大惊，回马要走，被朱崖伸出一双神手，轻轻将罗章捉去，即收了法，带了人马，杀回阵中，直奔番营。 
　　唐兵见先锋被捉去，忙逃回营，报知元帅。元帅大怒，说：“朱崖是何妖物？敢捉我先锋。”令刘仁、刘瑞出兵迎敌，快捉番奴。二将得令，带了人马，双骑出营，杀将过去，正撞着朱崖。朱崖背后冲出青狮，提起狼牙棒，迎住刘仁；马虎举降龙杆，接住刘瑞，两边大战。四骑交锋，并无高下。马虎喝声：“休走！”慢慢摇身一变，是一只黑虎，扑面抓来，将刘瑞拿去。刘仁大惊，正欲回马，青狮大叫：“往哪里走！”变成一个青狮，直奔前来，又将刘仁拿去。青狮、马虎复现人形，朱崖大喜，打得胜鼓回关。 
　　唐军探子报营中说：“两位将军又被他拿去了。”元帅大惊道：“他用何术捉去三将？”掠阵官禀道：“第一阵先锋被朱崖太保现出三头六臂，伸手拿去；第二阵二刘将军出战，遇他副将青狮、马虎，现出青狮、黑虎拿去。”元帅听了，好不烦闷。秦汉听说徒弟被拿，上帐讨令出战。金桃、银杏二位公主也哭上帐，要出兵为-丈夫报仇。元帅掐指一算，三将被拿，大事无妨，说：“三位将军不必多虑，今日天色已晚，明日出兵。”三人不敢违令，各回本阵。 
　　次日元帅升帐，点齐众将，亲自出兵。令秦汉、窦一虎押阵，窦仙童、薛金莲为左，陈金定、刁月娥为右；薛丁山在后监军；自在中军，直奔关前大喝道：“快放唐将出来，万事全休；若有差延，打破城池，鸡犬不留。”说犹未了，只听关中炮响，朱崖引兵杀出。来到平川之地，两边射住阵脚，摆开阵势。朱崖出马，樊梨花同四员女将亦到阵前，说道：“谁出阵擒这番奴？”后面闯出秦汉、窦一虎、薛丁山三将，冲出阵去。马虎敌住窦一虎，青狮迎着秦汉，朱崖接着薛丁山，分头而战。马虎、青狮被二将杀得汗流背湿，不能取胜，变出怪相各现原形，要来擒捉矮将。秦汉飞入云霄，一虎入地去了。青狮、马虎着了急，回身收法，来战薛丁山。 
　　元帅看见，令窦仙童、陈金定出去助战。二将领命，俱来帮助。 
　　薛丁山一发逞威，朱崖谅敌不住，回身就走。薛丁山不舍，在后追赶。朱崖又现出三头六臂，伸手来拿，吓得薛丁山魂不在身，一跤跌下马来。元帅见了，同着薛金莲、刁月娥三骑并出，赶来相救。朱崖正欲下手，却被薛金莲救去。樊梨花双刀敌住，不怕三头六臂，祭起诛妖剑砍去朱崖神手。朱崖大喊一声，神手中又冲出一道红光，复又伸出手来，要捉樊梨花。樊梨花大吃一惊，又祭起诛妖剑砍去，反被神手接住。樊梨花看势不好，同刁月娥回马便走。朱崖在后赶来，刁月娥慌忙取出摄魂铃一摇，朱崖在马上翻身跌下，复了原形，借土遁而逃。 
　　再言窦仙章、陈金定大战青狮、马虎，不分胜负。青狮、马虎变了原形，来拿窦仙童。仙童慌忙祭起捆仙绳，将狮虎捆住，唐兵便来拿下。二人复变为人。 
　　元帅收兵回营，解进二人。那青狮、马虎跪下求道：“我们万年修炼，望元帅饶恕。”元帅怒道：“你二人是何妖物，敢来助恶，阻我天兵。”马虎道：“我是财神面前黑虎将军。”青狮道：“我是文殊菩萨弟子青狮童子。私走下凡，要阻唐三藏取经之路，乘兴来投朱崖，焉敢抗拒天兵。望元帅放我，再不敢在此阻挡。”元帅说道：“若不看财神菩萨之面，定斩汝首。”吩咐解去捆仙绳，说声：“去罢。”二人拜谢而去。 
　　不知后事如何？且看下回分解。 
                  第 ５３ 回 一虎盗剑囚铁笼 梨花放金丸夫人
第 ５３ 回 一虎盗剑囚铁笼 梨花放金丸夫人 
　　再说樊梨花失去诛妖剑，闷闷不乐。秦、窦二将说：“元帅不必心烦，我们去盗来。”元帅说：“你二人去，须要小心。”二人得令。不觉又是红日西沉，黄昏已到，吃饱夜饭，一个钻天，一个入地，进入关中，潜入营内。 
　　再言朱崖败进关中，闷闷不乐，刘氏夫人接着，问起因由。 
　　朱崖道：“夫人，不要说起，唐将都是神通广大，几乎被摄魂铃摄去魂魄。若非我有九转玄功，性命难保。如今西番全仗五山，今已被唐将夺奉凤凰、麒麟二山，只有我金牛、铜马、玉龙三山矣。若再被夺去三山，我国王性命难保。此事如何是好？”夫人道：“将军你休要长他人之志气，灭自己的威风，虽然副将失了，尚有千军万马，何足惧哉！目下紧守关门，待国中大兵一到，出兵便了。”吩咐梅香摆酒，与将军解闷，朱崖道：“多谢夫人。”正在此饮宴，忽听得一阵狂风，吹下瓦片。朱崖屈指一算，说：“夫人，今晚唐营有刺客来此，须要防备。”夫人听了，亦觉心疑，说：“秦、窦二将有此技能，今晚将笼悬挂营前，若有刺客到来，将他擒住，锁在里面。使他上不能钻天，下不能入地，就无法可走了。”又附耳低言，说：“如此如此，任他二人钻天入地，矮将必擒。”朱崖听了大喜，传令三军戎装披挂，前后守护，齐心捉贼，等待刺客。 
　　再言一虎钻入番营，在地下抬头一看，见防备甚严，灯烛辉煌，怎能盗得宝剑？待到三更时候，更加严紧，敲梆鸣锣，难以下手。性急之际，等得不耐烦了，在地中钻将出来，见诛妖剑挂在帐前，一虎是认得的，满心欢喜，只是不能下手。番将看见，大喝一声：“快拿奸细。”窦一虎吃了一惊，复又钻入地中。只听得众将慌乱，原来是秦汉飞落帐帘，解下诛妖剑，却触动了铃儿。番将看见，即来擒拿，秦汉跌落尘埃，被众将拿住。一虎在地中看见，心儿慌张，将身钻出，提棍来救。夫人看见，将一个金丸劈面打来，正中面门，一跤跌倒，方要入地，被朱崖抢过，伸手拿住，说道：“这个矮子放不得的。”把窦一虎提在手中，开了铁笼，将窦一虎装在里面，高高挂起。 
　　复来将秦汉在地上拖来。秦汉脚下有入地鞋，用力一顿说：“我去了！”那秦汉却已钻地中。朱崖见了，吓了一跳，防了他钻天，不想又会入地，昏闷不了，心中不悦。夫人说：“将军，方才地中钻出来的矮子，被我用金丸打坏面门，所以拿住。 
