<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内宫圣上闻知，将禁门开了。圣上一见，说：“王兄何苦如此？”心中十分苦楚，龙眼滔滔下泪，传旨鲁国公程咬金、尉迟宝林兄弟。他三人原在外面打听，闻传旨，即忙进宫，看见尉迟恭撞死，俱大哭。圣上说：“御侄不必悲伤，就在止禁门首开丧，文武挂孝，以报王兄开国之恩。”宝林兄弟谢恩。 
　　程咬金奏道：“尉迟恭为保薛仁贵，将性命来换，念他征东救驾之功，洗马单鞭救主之功，望万岁将仁贵还禁监中，至来年秋后处决。”朝廷听了，龙首点点，传旨将薛仁贵仍下天牢，待明年秋后处决。圣旨一下，刽子手放下了绑。王茂生扶了薛仁贵，复进天牢。仁贵回到监牢，晓得尉迟恭身死，放声大哭，说：“尉老呵！你今为了区区，将身惨死，吾好痛心！”茂生再三劝慰。 
　　不知后来如何？且看下回分解。 
                  第 ６ 回 茂公回朝救仁贵 宝同遣使下番书
第 ６ 回 茂公回朝救仁贵 宝同遣使下番书 
　　再说那宫中朝廷亲自祭奠，文武百官、皇亲国戚亦都来祭奠。三日之后出殡，在朝文武俱来相送，一路上素车白马，安葬已毕。兄弟谢了圣旨，复谢各官。朝廷降旨：封宝林荫袭父爵虢国公，宝庆封为陈国公，尉迟号怀封平阳总兵。黑、白二夫人见老相公身死，大哭。但蒙圣恩御祭御葬，又封了三位儿子，遂感念圣恩。朝中无事，太平天下，不知不觉，又是一年了。到了秋后，万岁驾坐早朝，文武朝见已毕，圣上对程咬金说：“如今没得说了。”咬金无可奈何，不能保救。下边秦、罗、尉迟等，好似雷打相同，都不敢出来保救，面面相觑。圣上即降旨，将仁贵绑出法场斩首，报来缴旨。旨意已出，竟将仁贵绑缚去了。 
　　合当仁贵有救，却好徐茂公汉阳府赈济完了，前来缴旨。 
　　见法场正要处决，茂公说：“刀下留人！”指挥见了英国公徐千岁，怎敢动手。徐茂公来到殿上，俯伏金阶复旨。圣上看见徐茂公，龙心不胜之喜，说先生在湖广赈饥，想是完毕了，百姓如何？徐茂公奏说：“湖广汉阳府前年大荒，蒙万岁洪恩，救活了数百万百姓，今年麦熟，百姓均活了，如今来复旨。老臣来朝，见法场处决薛平辽，已刀下留人，欲求保救。”万岁道：“他犯了十恶不赦之罪，朕旨意今日一定要斩，先生你不必再管他。”徐茂公奏说：“老臣亦奉旨要救薛仁贵。”万岁说：“徐先生痴了，只有寡人的旨意，哪个做得朕的旨意。”徐茂公说：“万岁三年前已降过旨意，老臣奉旨的。”圣上说：“先生益发荒唐了，三年之前，哪里有什么旨意？”徐茂公说：“万岁前年在三江越虎城外打猎，老臣奏明要遇见贤臣，但这人福浅，早见不得君主，还要得三年福满。望陛下不要见他，过了三年，班师到京，见他尚不为晚。就是圣上金口玉言一说：'早见朕三年，难道他还要折寿？'臣说：'寿倒不折，只怕有三年牢狱之灾。'万岁说：'卿益发虚混了，这牢狱之苦，只有寡人做主，哪个监得他在牢。如今既发心要见，虽然应梦贤臣，将来犯了十恶大罪，寡人只将功折罪，并不把他下在天牢。'老臣又奏道：'万岁金口御言，说在此的，后来薛仁贵有什么违条犯法之罪，求陛下要赦的。'蒙吾主金口说：'自然赦他。'故此，老臣今日是奉三年前万岁的旨意。”贞观天子听了，龙首点点说：“先生主意什么样？”徐茂公道：“如今仍将薛仁贵发下天牢，明年秋后处决。”天子说：“依先生所奏。”乃传旨放他仍落牢中。万岁龙袖一卷，驾退入宫。 
　　程咬金这一班公爷，今朝见要斩仁贵，恨不能保救，今见徐茂公上朝，欢喜不过，料是一定放的，不道又下天牢。众人不解，程咬金上前叫声：“二哥久违了，方才圣上倒有心赦宥，二哥为何又发天牢？”徐茂公说：“兄弟你不知，天数已定，他命中注定有三年牢狱之灾，就早出来，也没路的，圣上终久疑心，另寻别事。俟他明年恭恭喜喜出来，岂不妙哉。”程咬金不悦，各自回府。光阴似箭，日月如梭，不觉一年相近来了。 
　　再讲西番哈迷国有一元帅，乃苏定方之孙、苏凤之子苏宝同。国王封他为扫唐灭寇大元帅，坐镇锁阳城，与陕西交界。 
　　他差使臣来到长安，此日万岁驾登早朝，有黄门官启奏说：“有西凉国差官朝见。”天子说道：“宣进来。”使臣来到金阶，俯伏奏道：“番邦使臣杨魁叩见，愿天朝圣主万寿无疆。 
　　今有番表一道，献与龙目观看。”朝廷说：“什么表章？取上来。”杨魁把本一呈，接本官呈上龙案开拆，龙目一看，有数行字在上面写着：扫唐灭寇苏元帅，三世仇冤要报仇；手下雄兵千百万，要灭唐朝尽九州。战书到日休害怕，不夺长安誓不休；若要我邦不兴兵，唐主称臣自低头。 
　　唐太宗一见番表，不觉龙颜大怒，说道：“罢了罢了！那些蝼蚁之邦，如此无礼！苏宝同无知小人，也来欺负寡人！过来，把使臣斩首午门，前来缴旨。”两旁一声答应，将使臣绑赴午门，一声炮响，斩了首级，上朝去缴旨。两班文武不解其意，徐茂公出班说：“陛下龙驾在上，西凉国王表章上说些什么？万岁龙颜如此大怒，为何把使臣斩首？”太宗道：“徐先生你拿表去看，便会明白。”徐茂公上前，取过表章一看：“果然无礼，天朝岂惧番邦。今斩了来使，只恐有一番争战，不比扫北征东容易。”太宗说：“苏宝同何等样人？这般厉害，先生讲个明白。”徐茂公说：“苏宝同乃是苏定方之孙。苏凤逃入番邦，生下一男一女，男名宝同，国王招为驸马；女唤金莲，纳为后妃。今宝同之父已死，宝同有飞刀九把，一纵长虹三千里，手下有妖僧妖道，都是吹毛画虎之人，撒豆成兵之将。他镇定锁阳城，和陕西交界。晓得杀了使臣，必然乘势兴兵前来，怎生拒敌？不如先起兵征讨。”太宗说：“朕主意已定，谁人挂印征西？”连问数声，无人答应。太宗问茂公道：“先生，如今哪个为帅？”徐茂公说：“征西还是征东将。”圣上说：“先生又来，征东是薛仁贵，难道又是他不成。”徐茂公说：“原是应梦贤臣。”圣上龙首一点，如今用兵之际，待他立功赎罪，传旨意一道：速往赦出薛仁贵。封为天下都诏讨，九州四郡，马大将军，挂印征西大元帅。 
　　天使来到天牢开读，仁贵也不谢恩，也不受旨。天使回殿复旨，天子问道：“薛仁贵不肯受旨，情愿受死，怎么处？”徐茂公说：“他受三年辛苦，心不甘服，要万岁赐他上方宝剑，倘若有文武不从，先斩后奏，必然肯受诏的。”圣上依议，就将上方宝剑付与天使，即到天牢开读。仁贵只说：“要成亲王到天牢，同到万岁驾前，奏明冤情，三年受苦，绑赴法场。如皇叔不到，臣愿受死。”天使只得又将此言奏明，圣上知了，宣皇叔成亲王，道宗慌忙跪伏金阶奏道：“老臣不往牢中去了。 
　　他掌了兵权，生杀之柄，倘有羞辱，老臣性命难保矣！望圣上恩宥。”天子想想不差。程咬金见圣上不决，只得上前说：“老臣前去宣仁贵，不怕他不受旨。”天子闻言说：“程王兄此去，必然薛王兄肯来。”程咬金接了旨意，竟往天牢。开读已毕，仁贵谢了恩，对咬金说：“老柱国你晓得的，晚生受奸王哄骗，三年牢狱之苦。必要杀他祭旗，方泄此恨。”程咬金说：“平辽公，都在老夫身上，包你祭旗。”仁贵说：“老柱国担当得定么？”咬金说：“担当定的。”二人出了监门，有左右请换了袍甲，上马竟入朝来，兵将跟随，文武簇拥，昂昂然来到金阶俯伏，口称：“罪臣薛仁贵，蒙吾主不斩之恩，又封元帅，心中感恩不过。”底下武职官，一个个上前参见。薛仁贵说：“明日相见。”圣上赐宴金銮殿，众小公爷相陪，你弟兄饮酒庆贺，朕不奉陪回宫。小弟兄三年不会，今日相逢，欢喜不过，饮至二更，各自回府。 
　　次日五更坐朝，命大元帅薛仁贵在教场之内，把团总兵大小三军武职们等，操演半个月，演好武艺，然后发兵。领陛下旨意，仁贵出了午门，来到元帅府，说要发令与各府总兵官，明日俱嘱大小三军，在教场中操演龙门阵。 
　　不知如何，且看下回分解。 
                  第 ７ 回 唐天子御驾征西 薛仁贵重新拜帅
第 ７ 回 唐天子御驾征西 薛仁贵重新拜帅 
　　再说徐茂公在朝，奏说：“万岁，西番不比东辽，那些鞑囚，一一都是能人，厉害不过，必须要御驾亲征才好。”万岁道：“先生，苏宝同这厮，朕甚痛恨，必要活擒拿来碎剐，以泄此忿，方称朕心。”徐茂公说：“这个自然。”一面降旨，着户部催促各路粮米。户部领旨。圣上把龙袖一转，驾退回宫。 
　　明日清晨，薛仁贵打发哥哥王茂生，往山西安慰二位夫人并八位总兵周青等，教他操演三军，不日调用。 
　　再说薛仁贵在教场中，操演三军。选定吉日，兴兵前去征西。过了半月，薛仁贵上金銮殿，奏：“臣三军已操演得精热了，候万岁几时发兵？”圣上说：“徐先生已选定在明日起兵，请王兄回衙准备，明日就要发兵了！”仁贵领了旨意，退回帅府，另有一番忙碌。这如今各府公爷，都是当心办事，到了明日五更三点，驾登龙位，只有文官一班了，武将都在教场内。 
　　大元帅薛仁贵戎装上殿。当驾官堂前捧过印绶，交与元帅，皇上御手亲赐三杯酒，仁贵饮了，谢恩退出午朝门，上了赛风驹，竟往教场来。先有众公爷在那里候接，俱是戎装披挂，挂剑悬鞭，都上前称：“元帅在上，末将们在此候接。”薛仁贵说：“诸位兄弟将军，何劳远迎，随本帅上教场来就是。”诸家兄弟及驸马秦怀玉等，同元帅来到教场中。只见团总兵营官员，游击千总参将百户都司守备，这一班武职们，都是金盔银铠，跪接元帅。仁贵吩咐站定教场两旁，当中三军齐齐跪下，迎帅爷登了帐，点齐队伍，共起兵三十万。大队人马，点秦怀玉为先锋：“带一万人马，须过关斩将，遇水成桥，此去西番，不比东辽，这些鞑囚甚是骁勇，一到边关停兵，候本地大兵到了，然后开锋打仗，若然私自开兵，本帅一到就要取罪。”秦怀玉得令，好不威风，头戴白银盔，身穿白银甲，内衬白罗袍，腰挂昆仑剑，左悬弓，右插剑，手执提罗枪，即跨上呼雷豹。尉迟兄弟为左右接应，护送粮草，程铁牛、段林、胜贤为保驾。 
　　鲁国公程咬金，英国公徐茂公，同了天子，在金銮殿降旨，命左丞相魏征料理国家之事，托殿下李治权掌朝纲。 
