<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只得回身出洞，仍往旧路飞寻，来到一座高山，忽听得喊声。这是为何？原来是黑脸将劝仙童与红脸将成亲。仙童大骂，杀将起来。黑脸将变了一只水牛，拿了仙童去山后捆住。秦汉看见，认得是仙童，提起狼牙棒，喝声：“休得无礼！”劈头打来，黑脸将抬头一看，见了秦汉，全不介意，喝道：“哪里来的矮子，吃我一刀！”大战一场，杀得黑脸妖招架不住。小妖报入寨中，说：“大王，不好了，二大王被一矮子杀得抵敌不住，大王快去相救。”红脸将即忙上马出寨杀来，迎着秦汉，张开大口放出火来，直喷秦汉面门。秦汉心慌而走。红脸将变了一只火牛赶来，要捉秦汉。秦汉直飞上云端。红脸大王看见秦汉飞去，倒觉心惊，正要进寨。秦汉又飞下来，举起狼牙棒又打，打伤红脸大王左膊，跌倒在地。秦汉又要打去，黑脸大王大叫道：“休伤我大哥。”将大刀架住。一场交战，黑脸将又杀不过，将身一变，变了一只水牛，来拿秦汉。秦汉又直飞上云端。水牛收了法，用药敷好了火牛，紧守寨门。秦汉寻到后山，只见窦仙童被锁着，十个小妖守住。秦汉说道：“窦夫人，不必烦恼，特来救你。”小妖报知大王。两个妖精大怒，赶到后面一个喷火，一个喷水，来拿秦汉。秦汉正要飞上云端，来了黄花圣母，大喝道：“两个孽畜休得无礼！”红、黑二妖，抬头一看，见一道婆，即弃了秦汉，来见仙母。仙母念动真言，云头落下一位天神，头带金盔凤翅，身穿金甲，手执降龙杆，口称：“仙母有何法旨？”仙母道：“今有水、火二牛作怪，速与我收回去。”那神将大喝一声，将杆打下，红脸将变了火牛，神将骑在背上，把红绳穿了鼻孔，驾火牛飞空而去。那黑脸将见了大怒，喝声：“妖道，为何拿我哥哥？”手舞大刀杀来。 
　　仙母将金如意迎住。黑脸将张开口喷出大水来。仙母笑道：“孽畜，你在世间害人，收你回山去罢！”口念真言。又见空中来了一位天神，头戴金箍，红须披耳，身穿绣龙短袄，足踏乌靴，面如锅底，双手打拱，口称：“仙母，有何法旨？”仙母道：“银洞水将，速将水牛收回去。”那水将跳入水中，将仙牛连打三下，骑在牛背上，穿了鼻孔，随水而去。山中大小众妖，见主将收去，各自逃散。秦汉大喜，放了窦仙童。仙童叩见师父，拜谢救命之恩。仙母道：“徒弟的来意，我尽知道，该有二牛之难，幸亏秦汉寻到此救了你。我有金丹二粒，速拿回去，救世子、陈金定。后来诸仙阵内再会。”说罢驾云而去，二人望空拜谢。 
　　窦仙童骑上腾云马，秦汉戴上钻天帽，一起回营。元帅正在营中等候，秦汉先到，说了此事。元帅听了，说：“亏了秦将军寻到，收伏牛精，不然我姐姐性命休矣。”望空拜谢仙母。 
　　不日窦仙童到了，元帅出营迎接，接进营中，细说一遍，取出丹药，毫光万道，说：“师父命我救世子，陈金定。”便将丹药调好，来到后营一看，二人只有一息之气，把药敷在患处，不消片刻，二人苏醒，在床上坐起。元帅说明此事，二人走下床来，谢了秦汉。营中摆设酒筵，与秦汉贺功。金桃、银杏二位公主，亦来拜谢秦汉。秦汉欢喜，饮得大醉，说：“明日还要入关，访先锋、师兄及两个徒弟。”不知后事如何，且看下回分解。 
                  第 ５６ 回 芙蓉设计杀朱崖 梨花兵打铜马关
第 ５６ 回 芙蓉设计杀朱崖 梨花兵打铜马关 
　　话说秦汉饮到三更，飞到关中番营前一看，见铁笼悬挂着。 
　　想着：不要饿坏了。叫一声：“窦师兄。”窦一虎应道：“师弟你来了么？事体如何，快来救我。”秦汉说道：“师兄，你且安心耐性，待我刺死了朱崖，便来救你。”说罢飞入番营，见后营防备甚严，难以下手。又到里面伏在后帘，听得下面有人言语。乃刘仁、刘瑞对罗章说：“我想元帅怎不打关，听得二公主被野熊仙摄去，性命决然难保。”罗章说道：“二位兄弟，我和你喜得监军心好，不至饿死，深感他恩，若无沃利照管，我等性命决然难保。”二刘道：“昨日闻得监军沃利说，那朱崖是个好色之徒，抢了民间有夫之女，名唤赵芙蓉，十分美貌。此女不从，夫人苦劝，只是不允。倘能在她身上刺死了朱崖，此关就好破了。”忽听得外面落下一人，说道：“你们三人做事，要行刺朱崖，我要出首了。”三人大惊，罗章抬头一看，原来是秦汉，放下心说道：“将军到此，可知二位公主消息如何？”秦汉将二郎神救公主之事，细说了一遍，二刘大喜。望空拜谢二郎神，又拜秦汉。秦汉道：“我方才在屋上听你们说话，此计大妙，须要通知赵芙蓉，叫她设计，我在外面打关，两路夹攻，金牛关立刻可破。”三人听了大喜，秦汉飞出关外，报知元帅，说明此事。樊梨花听了大喜，令秦汉先进关中，帮同行事，传令众将整备打关。 
　　再说监军沃利待三将甚好，不甚吃苦。这夜沃利送夜膳进来，看见三将流泪，沃利开言说道：“我看你们往常虽然愁烦，情绪尚好，今夜为何这般悲苦？说我知道。”三将说：“恩人，我们被擒到此，难以脱身，倘得恩人相救，自当图报。”沃利说：“我久有心降唐放你，但是本官厉害，若能除了他，就好解救献关了。”三人听了，双膝跪下，说道：“恩人，你果真救我们，现已有计在此只要通知赵芙蓉，她若依允，就可除得朱崖了。”沃利说：“这个容易，待我对妻子讲，再来报告你们。”三人吃完夜膳，沃利收拾回去，与妻子连氏说知。那连氏笑道：“我又不是貂蝉，如何做得美人计？”沃利云：“娘子，又不是要你行计，只要引他们进去见赵芙蓉，此计必成了。”连氏说道：“这个容易。”沃利大喜，来到监中，报知三将说：如此如此。罗章与二刘打扮成番女模样，同了沃利来到他家见了连氏。连氏挽了二刘，手提灯亮引进后营。连氏向赵芙蓉说明：只要假意允肯，灌醉朱崖，刺死了她，自可夫妻完聚，不致失节。赵芙蓉说道：“我胆小，只怕做不来。”连氏说道：“我三个小妹子，十分有力，你大胆去做，决不妨事。”遂对唐将说：“你们过来见见大娘。”这三个假番女上前拜见赵芙蓉，算计停当。 
　　沃利报与朱崖说道：“赵芙蓉我已劝她心转，今晚点具花烛，成其好事。”朱崖说：“难得你劝得佳人心转，其功不小。”命左右快备筵席，今晚与芙蓉成亲。金丸夫人晓得，走出外面，见了朱崖，夫妻坐下。朱崖说：“夫人今日出堂，有何事故？”夫人道：“将军，妾思唐兵驻扎关外，野熊仙一去杳无音信，须备退兵之计为妙！如何不思忠心报国，反做贪心好色之人？快快放回赵芙蓉，商议破唐要紧。”朱崖说道：“不劳夫人费心，若说敌兵临境，已杀得他魂胆消亡，料他不敢再来。况且赵芙蓉生得美貌，下官见了十分得意。夫人休得多言，进内去罢。”夫人见劝他不从，流泪回房。果然赵芙蓉假做欢喜。朱崖十分大喜，饮得十分大醉，说：“美人扶我入房中睡觉。”朱崖醉入房中，和衣而睡，鼾声如雷。赵芙蓉想：“此时不下手，等待何时？”即将彩衣脱下，床头取出青锋宝剑，正要下手，心中惊慌，浑身发抖，说道：“不得不如此了。”遂放起胆量，掀开锦帐，将宝剑砍去，正中左膊。朱崖大叫一声：“不好了，疼死我也！”跳下床来，就将赵芙蓉拖到外面。 
　　罗、刘三人用力打开了门，各拔出腰刀，忙将朱崖乱斩乱砍，杀死朱崖。即忙扶着赵芙蓉，正要杀出，只听外面喊声大震，元帅大兵攻关。秦汉将铁笼内窦一虎放出，二人在内杀出，斩落关锁，引进大兵。番兵被杀死一半，未死的逃往铜马关去了。 
　　金丸夫人闻报，吓得魂不附体，连忙披挂，赶进洞房里面杀来。三员小将大喝道：“蛮婆往哪里走！”金丸夫人见了，喝道：“你三个什么人？擅敢无礼！”三人喝道：“你丈夫被我们砍成数段。你若不信，进去看来，应了前日赌咒之罪。”夫人大惊，走进见了朱崖尸首，大哭一场。番女报进道：“大唐人马已杀入府中来了。”三人正要下手，夫人道：“你们不必如此，我夫已死，难道我独生？”望空遥拜，拜毕，拔出宝剑，自刎而亡。 
　　三将迎接元帅，入帐升座。请出赵芙蓉；说：“小娘子一计斩了朱崖，待奏闻圣上，赏赐大功。”命送赵芙蓉回府，芙蓉叩谢而去。又称金丸夫人尽节，命衣衾棺椁埋葬关内。窦一虎、刘仁、刘瑞进营，拜谢元帅。元帅令三对夫妻相见，均来拜谢秦汉。元帅报捷唐王。唐天子大悦，差使臣钦赐锦袍，犒赏将士，不一日送到金牛关。元帅接旨谢恩。再停半月，商议西进，放炮起行。先锋罗章上帐禀道：“小将同刘家二将，若无监军沃利看待，三命难保，乞元师奏主报恩。”元帅大喜，说：“罗先锋之言有理。”遂命沃利镇守金牛关，沃利叩谢。 
　　大兵离了金牛关，望西而进，大雪飘飘，寒风凛凛，传令驻扎平阳之地，待雪晴起行。众将得令，一声炮响，扎下营盘。 
　　营中摆筵赏雪，顷刻雪高三尺。梨花同三个孩儿--薛猛、薛勇年长六岁；元帅所生薛刚，年才三岁，生得赤黑，象烟熏太岁，水磨金刚，一同饮酒。薛丁山道：“我奉命征西，原望早平西番，不想一路破关守寨，耽延日久，父亲骸骨未曾埋葬，母亲又不能侍奉，心中好不烦闷。”樊梨花说：“相公，今西番已十去其九，只有铜马关、玉龙二关，有何难处？待擒了番王，回朝有日，不必介意，且请饮酒。”窦仙童、陈金定亦来相劝，不觉守了一月，天气晴和，传令起兵。又行了半月，来到铜马关，传令安营，俟明日攻关。众将一声答应，放炮安营，此话不表。 
　　再言铜马守将，乃兄弟二人，把守东、西两座关头，俱封王位。长名花伯赖，次名花叔赖，皆有万夫不当之勇。闻报金牛关已失，不日兵到铜马关，忙请兄弟出衙斟酌，说：“我闻樊梨花用兵如神，有许多法术，勇将甚多。现与你商议，怎生拒敌？”花叔赖叫声：“哥哥不要着忙，关内有雄兵十万，何足惧哉！弟前年通好各番，偶到五龙山经过，那山中有五位仙女，分青黑白赤黄，乃龙王之女，俱有仙术，神通广大，正在演阵。见了兄弟，收我为徒，赠我神鞭；还有火眼金莺，十分厉害，上阵交战，啄人眼睛。有这两件法宝，何惧唐兵百万！”花伯赖听了大喜，说：“兄弟，你既有神鞭、金莺，还要到五龙山，请她姐妹五人到此，共破唐兵。”花叔赖说：“哥哥之言有理。”一面修书往五龙山，一面整顿交战。 
　　不知后事如何，且看下回分解。 
