<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公主大怒，将双刀敌住。三人大战一场，战到数十回合，不分胜负。白龙公主取下乾坤宝伞，说道：“矮将看宝贝。”便把伞撑开，放出五色祥云，把二人眼目罩住，一个跟斗，跌入伞中去了。白龙公主收兵进关。吓得唐兵魂消胆落，回营报知元帅道：“番营一位骑鹤道姑撑开伞，秦、窦二将即不见，那道姑收兵进关去了，特来报知元帅。”元帅大惊道：“我原晓得五龙公主法术多端，昨日要退兵十里，计议与她厮杀，这二将恃勇不从，要去打关，致被擒去，如何是好？”刁月娥、薛金莲二人说：“元帅之言不差。”再言白龙公主进关，花叔赖接入帐中，叫声：“师父，两个矮将怎么样了？”公主说道：“已拿在伞中，此时定化为血水。”花叔赖大喜，吩咐摆酒庆贺。五位公主朝南坐着，花叔赖下面相陪，酒方三杯，忽听得伞内开声说道：“我九转玄功，乃王禅老祖门下秘授，你今虽然吃酒，少不得斩你五条妖龙。”花叔赖听得大惊。黄龙公主叫声：“五妹，你的宝伞有灵，拿人就死，今日为何不灵？”白龙公主说：“这就奇了。”忙将宝伞放将开来，只见两个矮子一个跟斗跳出来，秦汉飞上天去，窦一虎将身入地。五位公主看得呆了，倒觉心惊。花叔赖道：“先前说道，他有钻天入地之能，谁想又被他逃去了。”黄龙公主道：“方才不听他说么，他说是王禅老祖门下，炼就真身，不化血水。待我明日出阵，祭起火珠，烧死唐兵百万，方见五龙山手段。”花叔赖甚喜。 
　　再言秦、窦二将回营参见元帅，元帅大喜，说：“二位将军被乾坤伞拿去，我心甚忧，幸得主上洪福。你等回来，可将情由说我知道。”二将说道：“番奴的宝伞果然厉害，见他撑开，有万道毫光把我二人眼目遮蔽，跌入伞中，若是凡人，定然化为血水，幸我们师父传授金丹防身之宝，遇有急难，吞入腹中，不能坏身。放开伞来，逃走回营，得见元帅。”元帅大喜说：“今日刁月娥、薛金莲二将要去攻关，你们去助阵，须要小心。”秦、窦二将道：“愿去帮助。”夫妻四人喜欢，准备攻关。有番营差官，将战书送来，说停数日，待五龙阵摆完，见个雌雄。元帅批允，差官回到关中，报与花叔赖说：“唐元帅批允。”花叔赖与五位公主摆阵，缺少兵将，正议此阵，番卒进报说：“狼主差驸马苏定国，领兵十万，大将四员，已到十里之外。请二大王出关迎接。”花叔赖大喜，出西门接进营中见礼，设酒洗尘。 
　　次日，五位公主操演人马，出关摆下五个阵势，分东南西北中央。第一阵，名曰黑龙阵，黑龙公主守住将台，点大将郝麒麟把守阵门，内中黑气冲天，变化多端，凭你神仙入阵，性命难逃。第二阵，名曰白龙阵，白龙公主督阵，令大将忽突把守阵门，内中白雾漫天。第三阵，名曰赤龙阵，赤龙公主镇守中军，令大将云必显把守阵门，内中红光滔滔。第四阵，名曰青龙阵，青龙公主督阵，令大将方万春守住阵门，内中青云片片。第五阵，名曰黄龙阵，黄龙公主镇守将台，督理阵中，驸马苏定国守住阵门。十万雄兵，按分五路，又分金木水火土五行，操演五日，各归队伍。五位公主见阵图已完，第六日各驾仙鹤到唐营讨战。 
　　樊梨花闻报，摆开五队出营，旗分五色，一队一队而出。 
　　樊梨花头戴金冠，身穿锦袍，内着金甲，左男右女，一字排开，众将戎装，兵卒英勇，军威雄壮。五位公主见了，说道：“果然行军有法，纪律严明。”便道：“樊梨花出来会我。”梨花听了，欣然来到阵前说：“五龙公主，我与你风马牛不相及，你摆下阵图，阻我西进，倘不收兵，杀你片甲不留，悔之晚矣。”五位公主说：“樊梨花，你仗黎山门下，欺我教门，我等姊妹们不服，摆下一阵，你若破得，我姊妹让你西进，若不能破，休怪我等。”樊梨花说：“我一路征西，破了多少阵图，何惧你等妖术？你且闪开，待本帅看明好破。”五位公主说：“你们看阵，随我来，不要害怕。”骑鹤先去。樊梨花同刁月娥、薛金莲三骑马来到阵前，喝道：“五龙公主，本师既来看阵，休放冷箭。”公主说：“若放冷箭，非为好汉。”说罢入阵去了。樊梨花一看，果然阵图厉害，前呼后应，变化无穷，左冲右击，宝光腾腾，顶上五云结盖，看了颇觉心惊。正在踌躇，不好进阵。五龙公主从阵内冲出说：“樊梨花，如今可晓得厉害么？”樊梨花说道：“这些小技，何能称为厉害？”说罢，三人自回营中。 
　　不知如何破法，且看下回分解。 
                  第 ５９ 回 梨花一打五龙阵 窦一虎借芭蕉扇
第 ５９ 回 梨花一打五龙阵 窦一虎借芭蕉扇 
　　再说樊梨花在马上想道：“方才说了破阵，若不去，被他们笑无能。但是五龙阵，无非五行生克，况阵中毫光万道，宝贝不少，凡人不可进去，须有道术之士、仙门弟子，方可去得。”即点刁月娥、薛金莲二将，付灵符一道，保护其身，去打青龙阵，须要小心。二将得令而去。又点秦汉、一虎，你二人有金丹保命，去打赤龙阵。二人得令而去。又点窦仙童、陈金定二员女将，各带灵符保身，防他宝贝伤害，去打白龙阵。 
　　二将领命而去。樊梨花想道：“军中知仙法者，只有八人，今已差去六人，我与世子去打黄龙阵，这黑龙阵令谁去？”正在商议，只见尉迟青山解粮到，参见元帅。元帅大喜，说：“你这竹节钢鞭，乃仙传之宝，可以去得，况又黑脸黄甲，正应黑虎，命你与先锋罗章同行，付灵符一道护身，去打黑龙阵。”二将欣然领令而行，又命刘仁、刘瑞、金桃、银杏同众将守住营盘，不可轻动，众将领命。梨花自与薛丁山去打中央黄龙阵。 
　　再说刁月娥、薛金莲打入青龙阵，只见冲出一员番将，青盔青甲青脸，座下青鬃马，手执开山斧，旗上书“大将方万春”，出马拦住阵门，大喝道：“二位佳人休来送命！”二员女将双刀劈面砍去，方万春使斧相迎。战有数十回合，刁月娥将摄魂铃摇动，方万春倒撞下马，薛金莲上前正欲枭首，只见青龙公主驾鹤而来，喝声：“休伤我将。”即用剑砍来，刁月娥、薛金莲二人将双刀架住，三人大战。青龙公主把百铃旗摇动，阵中一声响亮，走出无数怪兽，张开血盆大口，奔来吃人。 
　　二将吓得魂不在身，飞马出阵，败归营中。那秦汉、窦一虎打入赤龙阵，见红光里面冲出一员番将，脸如红枣，身穿红甲，坐下胭脂马，手执大刀，旗上书“云必显”，举刀拦住，道：“你两个矮东西，也来打阵，吃我一刀！”二人棍棒相迎，杀得番将招架不住，回马就走。二将正要追赶，赤龙公主驾鹤而出，敌住二将，祭起雌雄剑，当头砍来。秦汉、窦一虎看见不好，俱入地走了。 
　　再说窦仙童、陈金定二将杀入白龙阵，见白气满天，冲出番将忽突，白盔白甲、座下白马，手执银枪截住厮杀。战未数合，番将大败而走。白龙公主撑开宝伞，二将见了，叫声“不好”，大败而回。白龙公主收了宝伞回阵。那尉迟青山、罗章杀入黑龙阵，内中黑气冲天，冲出番将郝麒麟接住厮杀。这郝麒麟岂是尉迟青山对手？战了数合，回马就走。里面冲出黑龙公主，把百叶幡摇动，二将幸有灵符在身，不至化为血水，跌落马下，陷在阵内。樊梨花同薛丁山杀入黄龙阵，见黄沙漠漠，冲出番将苏定国，金脸金盔金甲，座下黄鬃马，象秦琼转世，手执黄金剑，拦住道：“通下名来。”薛丁山道：“我乃平辽王之子薛丁山，同妻樊梨花到来。快快下马受死，免污我戟。”苏定国听了大怒，说道：“我国王正要拿你二人，碎尸万段。”丁山大怒喝道：“务要斩了苏定国。”苏定国忙把双剑迎住，黄龙公主亦大喊一声，冲出阵中助战，祭起火珠，火光焰焰，樊梨花借火遁而走，薛丁山陷在阵中，幸有灵符在身，不致损命。樊梨花回营，众将皆言宝贝利害，所以不能破得，特回缴令。尉迟青山、罗先锋同世子陷在阵中，不知性命如何？樊梨花听了，闷闷不乐，传令紧守营门，三日之后计议救取三人。 
　　忽听朝廷差军师徐梁赐锦袍到，元帅开营接旨宣读，三呼已毕，叩头谢恩。各将皆与见礼，军师道：“为何不见世子及尉迟青山、罗章等三人？均要请来领锦袍。”元帅把破五龙阵、三人被困之事细说一回。军师道：“原来如此，你且不必烦恼，你师父有大神通，速差人去请来，好破此阵，可救三将！”樊梨花听了，如梦初醒，说：“承军师指示。”徐梁即别了元帅，回去复旨。元帅同众将送出营门。 
　　樊梨花回帐，忙修下书信，差秦汉、窦一虎速往黎山老母处投下。二将领命，钻天入地而去。不一日早到黎山，秦汉落下云头，来寻洞府。窦一虎亦在地中钻出，二人相见，说道：“仙洞在于何处，师弟可知否？”秦汉说：“师兄，那边苍松成径，翠柏成林，可是洞府么？”二人走到洞口，叩门三声，洞门开了，走出二位女道童，见了二人，说：“莫非王禅老祖门下秦汉、窦一虎么？”二人惊讶说：“师兄哪里晓得？”女仙童道：“我师父着你进去。”秦、窦两人同入洞中，见仙花仙草，仙鹤成群，白鹿衔花，两人来到殿中，只见老母坐在禅床，即忙跪下，呈上书信。老母说：“你们来意我尽知了，薛丁山与尉迟青山三将有五十日灾难，你二人可一往南海洛伽山观音菩萨座下，央求善才童子下凡，可破此阵；一往西方火陷山牛魔王那里，借铁扇公主借芭蕉扇，可破火珠。”二人叩谢出洞。窦一虎说：“师弟你往南海，可以飞过去，我地行往火焰山借扇。”话完，二人分头而去。 
