<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窦一虎在地中行了半日，钻出头来一看，只见一所乡庄，鸡犬相闻，田园秀茂，有一老翁在溪边看云，说：“快要下雨。”窦一虎忙上前施礼，口称老丈。老翁听得，回转身来，连忙还礼，笑道：“你身材短小，想必是矮人国中来的么？”窦一虎答道：“我是大唐中国来的。”老翁又笑道：“小哥欺我了，大唐到此地有九万余里，经过许多险路，除非是齐天大圣。”窦一虎惊疑一定，说：“是哪一个？”老翁说：“小哥小哥，你还不晓得么？那齐天大圣，亦是大唐的人，唐三藏和尚大徒弟孙悟空，唐僧往西天取经，在此经过，西北上有座火焰山，一向这里热不过，孙行者往铁扇公主处，借了芭蕉扇将火焰山扇灭了，所以近日温凉。”窦一虎闻言，喜之不胜，说道：“孙行者是佛教，我是仙教，所以同在大唐，难道你不认得么？”老翁说：“小哥小哥，想你大唐到这里，是有意思的，到此何干？”窦一虎说：“老丈你不知道，那西凉国兴兵造反，大唐起兵西进，到铜马关，有五龙公主摆阵阻兵。我奉元帅将令，要到火焰山借扇，经过此地。请问老丈，到火焰山有多少路？”老翁说：“原来又是借扇。如今这火焰山被孙行者扇灭了，连火也不见。若要借扇，须到翠云山仙洞铁扇公主处，她今也皈依佛教，不管闲事。此去西边一百里，就是翠云山了。”窦一虎问明，连忙拜谢辞别起身，往地中去了。老翁说：“唐朝多是异人，此人身材短小，倒会地行遁法。”窦一虎又行百里，钻出头来一看，原来一座土山，但见一派青松翠柏，半山之中清磐卢传，白云缭绕，走近面前，有一所洞府，上写着翠云洞三字。将洞门连敲三声，里面走出女姑说道：“这里是修行之地，哪个叩门？”开门来看，窦一虎见是女姑，连忙下礼叫声：“道姑，我是大唐樊元帅差来，要见公主娘娘借芭蕉扇破阵，相烦通报一声。”道姑说：“你这矮子亦是大唐来的。前番我家公主受了大唐和尚之气，从此发愿修行，不管闲事。不敢去报。”窦一虎说：“道姑，我是王禅老祖门下弟子，千山万水，方得到此。求你方便，对公主说一声。”道姑说：“你师父王禅老祖，我家公主常常言起，你既是他徒弟，与你禀上一声罢了。”窦一虎说：“如此，多烦道姑了。”道姑走入殿中，公主正在打坐，道姑禀上：“娘娘，外边来了一个大唐人，说是王禅门下弟子，来借宝扇去破五龙阵。 
　　现在洞外，不敢擅入。”公主听了，说：“既是王禅门下，必有神通，前番受了猴子之气，今日此人不同，可唤他进来。”道姑奉命出来相请。说：“娘娘唤你进去。”窦一虎即忙进去，来到殿上，叩见公主，将借扇破阵的因由说了一回。不知肯借与否，且看下回分解。 
                  第 ６０ 回 善才途中战秦汉 五公主阵上收宝
第 ６０ 回 善才途中战秦汉 五公主阵上收宝 
　　再言公主娘娘问道：“你既是老祖门下，姓什名谁，有何本事，敢来借扇？”一虎回禀道：“弟子有地行之术，日行千里。”公主说道：“宝扇当时有火焰山，断然不借，如今此山被孙行者扇灭了，留在洞中亦无用处，今日借便借了。但破阵后，就要还的。”一虎说：“自当如命。”道姑即将宝扇取出，一虎接在手中一看，是一柄蒲扇，能大能小，叩谢出洞，仍从地行而回。 
　　那秦汉上天行了数日，早到南海，一看海面汪洋，不能地行，只得又带帽子飞上云端，双眼紧闭，听得耳边风声，片时落在山上。秦汉开眼一看，已在大土山门，上写着慈航禅院。 
　　只见两个和尚笑着走出，说道：“你是王禅门下弟子秦汉么？”秦汉大惊，想道：菩萨早已知道。忙上前施礼，说：“法弟便是。”两个和尚回礼。两个乃是菩萨门前二位弟子，法名都罗、吉谛便是。因菩萨朝天去了，曾有法旨吩咐：今日有大唐差来王禅弟子秦汉到此，求善才去破五龙阵。可着他先回。菩萨不日朝天回殿？遣善才就来。和尚将菩萨吩咐转告秦汉，秦汉不敢久留，即拜别二位帅兄，飞上云端，耳听风声，不消一刻，来到东土，落下云端，心中大喜。仍然飞上云端，一路行来，到西凉国落下云头一看，见一村庄，有山有水，树木成林，有茅屋草舍，桑麻遍地，犬吠鸡鸣，好一所村居。秦汉正在观看，见村中走出一位婆婆，说道：“这位客人也是东土来的。”秦汉大惊道：“这婆子倒有仙气。请问因何晓得我是东土来的？”婆子道：“昨夜有一位矮子，同你一样身材，在此借宿，肩上一柄芭蕉扇，说是翠云山借的，今日早上出门，忽遇见一个孩子，头上梳着丫髻，两手带镯，脚踏火轮，手拿齐眉短枪，身穿绣龙锦袄，大红襟子，赤了双足，不知什么缘故，见了扇子大怒起来，与矮子交战。矮子哪里杀得过他，大败而走，孩子赶去，不知死活。”秦汉听了，是师兄一虎，即谢过婆婆，飞上云端，向西而去。前面喊杀连天。秦汉落下云头，见一虎战孩童不过，且战且走，好不着力。秦汉叫一声，：“小童，不得无礼，我来也！”童子回头见秦汉又是一个矮子，并不回言，举火尖枪就刺。二人大战未数合，秦汉哪里杀得过，棒法乱了。一虎见师弟相助，回身双战孩童，好个大战。秦汉架住枪说：“童子通下名来。”孩童道：“俺行不改名，坐不改姓，我乃牛魔王之子，铁扇公主所生，吃人无数，火云洞红孩儿便是。只为要吃唐僧肉，遇了齐天大圣孙行者，往灵山求观世音菩萨收服为止。 
　　五十三年参拜佛爷，方成正果，在南海紫竹林中菩萨座下，蒙法旨前往征西助战破阵，路过村庄，遇见这矮子，偷走我母亲芭蕉扇。快快还我，饶你二人性命，若强抗不还，将你二人活吃。”秦汉听了笑道：“我道是谁，原是善才童子，你是菩萨弟子，我两人乃是王禅老祖门下，释道一般，我奉黎山老母法旨，着师兄往令娘娘处借此芭蕉扇要破阵，我往洛伽山求取菩萨座下善才，相助破五龙阵收宝，相遇都罗、吉谛二位和尚，说：菩萨朝天，同善才、龙女去了。叫我先回，朝天后即着善才来西方破阵。我驾云而来，见你们杀得高兴，下山看你。这柄扇是借来的，不是偷来的。”善才听了，心中才明白，说：“事既如此，何不早说。若秦师兄不来，一虎师兄必被我刺死了。”一虎笑曰：“你须吃人肉的人，若要打死我尚早，若杀不过，我钻入地中，你哪里寻得见？你们二人慢慢驾云而来，我入地先回唐营。”说完将身一扭，直往地中去了。善才童子说：“一虎师兄有地行之术。秦师兄有何仙术？”秦汉说：“我有钻天之术，一日能行千里。请问师兄有什么仙术？”善才说：“我有风火二轮，日行万里，比你二人更快。”秦汉说：“事不宜迟，快快起程。”二人双双驾云而来。 
　　再言五龙公主，忙请花弟子到来，说：“观见唐营未来打阵，花叔赖明日领支人马，杀到唐营剿灭樊氏，好夺唐朝。”叔赖听了大喜，传令三军明日出兵。众将一声答应，准备交战。 
　　再言樊梨花对众将说道：“秦、窦二将前往黎山，一去四十余日，尚未回来，三将陷在阵中，生死未知。”众将答言：“二人去了日久未回，我们明日前去破阵。”正在此言，番儿打下战书约明日交锋。梨花批允，即对金定、仙童说：“驸马与二将陷阵，秦、窦二人未回怎处？番将花叔赖已下了战书，我亦批允明日交锋，听天由命而已。”仙童、金定说：“既称上将，何惧番奴，明日各人务要努力，倘若为国亡身，亦无怨恨。”众将皆忿忿不平，待明日交战。 
　　次日元帅升帐，点月娥为头阵，金莲为二阵，陈金定为三阵，仙童为四阵，元帅亲领大兵为五阵。刘仁、刘瑞为左右翼。 
　　正要出兵，秦梦解粮回阵，参见元帅说：“今日出兵，不点男将，全点女将，却是为何？”元帅说明此事。秦梦听了，大怒道：“可恶番奴，岂敢放肆，我今日出战，必要活擒番奴献功。”元帅道：“将军解粮刚回，一路辛苦，鞍马劳顿，不敢相烦，后营安歇。”秦梦必欲出战。元帅发令，五龙阵厉害，众将出战，务要小心。众将得令。 
　　秦梦久未临敌，得意洋洋，全身披挂，手执金锏，骑下呼雷豹，带领本部人马出营。那番将花叔赖领兵出阵，五龙公主守住阵脚，冲到唐营。唐营炮响，冲出一员大将，飞到阵前喝道：“俺乃大将军秦叔宝之孙秦梦是也，番奴到此，快来决一死战。”花叔赖大怒，飞马冲出，提鞭就打。秦梦双锏迎住，大战有五十个回合，杀得叔赖汗流浃背，回马大败而走。秦梦喝声：“番奴哪里走！”拍马随后赶上。五龙公主大惊，即驾鹤出迎，大喝道：“樊梨花，你前日打阵杀败，今尚敢出战投死。”五员女将大怒，一齐杀出，喝道：“休得胡言。”各杀将来。 
　　五龙公主舞起双剑迎敌。窦仙童祭起捆仙绳，被五龙公主撑开宝伞，收去仙绳；月娥亦摇动摄魂铃，又被宝伞收去。梨花大怒，祭起乾坤圈及混元棋盘，来打五龙公主，均被宝伞收去。五员女将大惊，各带转马头大败而走。五龙公主在后追赶。 
　　黑龙公主祭起雌雄剑，来斩梨花。忽见云端落下一童子，大喝道：“黑龙公主休得无礼，我来了！”梨花抬头一看，见云端飞下一童子，脚踏双轮，十分威武，手持火尖枪，望黑龙公主就刺。黑龙公主认得是善才童子，大声叫道：“红孩儿，你亦来管闲事么？”收了双剑，五位公主一齐围住，大战一场。 
　　五员女将回马复来助战。秦汉正在云头上赶路，听得下面杀声，往云中一看，认得是哥哥秦梦追赶花叔赖，看看追近，叔赖祭起神鞭，秦梦不曾防备，被打下马来。叔赖正要上前取首级，秦汉飞下大喝道：“休得伤我兄长，俺来也！”举棒就打。叔赖一看，认得是盗莺的，大怒，提鞭相迎，二人大战。唐兵上前将秦梦救回，叔赖难以取胜，又祭起神鞭打来。秦汉飞上云端，叔赖收鞭回关。众位公主不能取胜，五龙公主对樊梨花、红孩儿道：“今日天色已晚，明日再战罢！”二人各自收兵，元帅回营。见伤了秦梦，用药敷好。请善才童子相见，众将拜谢。秦汉回营缴令，细说老母差使之事，故此请得这位小英雄来破此阵。 
