<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梨花听了大悦，上前叩见善才，说：“今日若非师兄相救，几乎又输一阵矣。礼当拜谢。”善才说：“俺亦有一拜。”一虎回营缴令，也将借扇之事说一回。元帅大喜，设筵庆贺。善才童子乃系佛教，除荤戒酒，另备素筵。众将席中皆称宝伞厉害，收去许多宝贝，怎能得回？善才童子笑道：“他伞虽妙，不及我灵山太极图。待至明日，定将你们的宝贝取回。”众将听了大悦，梨花道：“全仗师兄法力。”宴罢各回营安歇。 
　　不知善才破阵法力如何，且看下回分解。 
                  第 ６１ 回 元帅营中产薛强 善才大破五龙阵
第 ６１ 回 元帅营中产薛强 善才大破五龙阵 
　　却说次日天明，元帅升帐，善才上前请令破阵。元帅道：“今日破阵全仗师兄，须要小心。”令秦汉、一虎为左右翼打阵。善才同秦、窦二将点兵出营。又命仙童、金定为救应；令金莲、月娥为后队。元帅同刘仁、刘瑞、金桃、银杏居中军。 
　　三声炮响，众将俱到阵后助战。 
　　再言黄龙公主收兵回关，闷闷不乐，对四位公主道：“我们姊妹五人，心厌龙宫，在山修道有数千年，得长生不老之法，今因小忿下山，扶助花叔赖阻住唐兵西进，指望成功，谁知他请了善才童子到此。我一向闻他原在枯骨山火云洞吃人，积骨如山，乃是一个万恶魔王，今皈依菩萨座下，神通广大，我等焉能敌他？不如回山，休管闲事。”白龙公主叫声：“姐姐说哪里话来，我等五龙公主之名，岂甘为人下，何惧善才童子。 
　　明日不要与他交战，待他进阵，自然一网而擒。”三位公主皆道：“五妹之言有理，只要引他进阵，童子必定遭擒，那时知我五龙公主手段。”黄龙公主无奈，只得依允。 
　　次日五位公主乘鹤而出，只见唐营大开，冲出三员男将，四员女将，杀到阵前，大叫道：“五龙公主快快投降，免汝等一死！”五龙公主亦大喝道：“红孩儿，公主今日不与你交战，敢来打阵否？”善才道：“这个何难，俺来也！”五龙公主听了，一齐飞入阵中，等候善才。善才灵巧不过，对秦、窦二位道：“师兄，他五龙阵五行相生相克，生门惊龙，和你打进青龙阵。”二将称说：“师兄言之极是。”杀进阵中，只见一道青烟冲开。二员番将喝道：“三个孩子快来，俺大将方万春在此。”二将并不答话，举棒就打。青龙公主将灵旗摇动，见一群怪兽，张开血盆大口，奔来吃人。二员矮将心慌。善才笑道：“此系小技，敢来逞演妖术。”除下项圈，将先天太极图祭在空中，灵旗打折，百兽化为乌有。青龙公主喝道：“你这孩子敢伤我宝贝。”飞鹤冲将出来，举剑就砍善才。善才持枪相迎，青龙公主哪里敌得过？番将被秦汉一棍打死。四员女将见阵已破，也杀进阵中。青龙公主此时无处逃走，只得把口一张，喷出万道青泉，即在水中一滚，变一条青龙，随水逃去。 
　　红孩儿道：“她既逃去，不必追赶。再打赤龙阵。”阵中冲出一道红光，声如雷鸣，来了一员番将，大声喝道：“大将云必显在此。”随即举起大刀，直奔三将。三人各着兵器相迎，不一合，赤龙公主乘鹤而来，祭起雌雄剑，却被善才童子用太极图打下。公主把口一张，放出万道金光，把身子一摇，现了原形，乃一条赤龙，直滚而去。 
　　赤龙阵已破，又打黑龙阵，见阵中一道黑气冲出，番将郝麒麟手执金锤迎住，被一虎打中马头。黑龙公主跨鹤而来，手执百叶幡，念动真言，好不怕人，两员矮将跌落马下。善才笑道：“这妖幡只骗凡人，俺乃九炼成钢，真身不坏，奈何我不得的。”将太极图打去，把幡打为两段。两员矮将在地用棍乱打，公主把口一张，吐出黑水，腥臭难闻，化一条黑龙而去。 
　　黑龙阵又破。 
　　四员女将杀入阵中，救出尉迟青山、罗章，令小卒背了回营。又同杀到白龙阵。只见白雾布满阵内，来了番将忽突，两手执枪直刺善才。善才闪过，回转一枪挑下马来，被四员女将活捉而去。白龙公主驾鹤而来，把伞撑开，冲出万道亮光。二员矮将、四员女将立马不住，跌倒在地。惟有善才童子直立不动，大笑曰：“白龙，任你这柄伞多大神通，今日亦该灭了。”说完，祭起太极图，将宝伞打碎，一个霹雳，众将死而复生，各皆上前，收回法宝。白龙公主见打碎宝伞，破了阵势，无奈把口一张，吐出白气，乃万道寒光，水中一滚，现一条白龙逃去。 
　　众将返身又打黄龙阵，只见黄沙漠漠，阵中炮响一声，只见驸马苏定国，用黄金钢来打善才。善才的火尖枪十分厉害，哪里敌得住，苏定国杀一条血路逃生。众将正在追赶，黄龙公主持剑出阵，喝道：“休追吾将。”举剑相迎，战不十合，祭起火珠，霹雳一声，火光烈烈焰焰，烧将起来，众将吓得魂不附体，各兵俱烧得焦头烂额。红孩儿大笑道：“黄龙你这妖怪，不晓得我生在火焰山，住在火云洞，怎怕你之火。待俺飞入火内，与你战一个高下便了。”黄龙料非对手，念动真言，火珠愈炎。元帅大叫道：“火珠厉害，急取芭蕉扇救助众将。”一虎听了，将芭蕉扇连扇几扇，火珠跌下，顷刻风火并息，众将安然。黄龙公主大怒：“你们借铁扇公主的芭蕉扇，破我的宝贝，定与你决不甘休。”返身杀到梨花马前。忽现出三头六臂，象哪叱三太子一般。众兵看见大惊。独善才童子大笑不止，说道：“黄龙，你的法术不足为奇。”把手一放，吹口仙气，阵中杀出无数小红孩儿，手中皆执火尖枪，将黄龙公主围住。众将见了，各称奇异，皆云神通广大，杀得黄龙公主招架不住。 
　　善才用起太极图，黄龙知事不利，现了原形，乃一条黄龙，涌起万丈波涛，口含火珠，借水中遁去，一时大水洋洋，随波而去。 
　　善才童子破了五龙阵，众将救起丁山，见他失了魂魄，人事不知，妻妹见了，俱皆伤心。安排暖车送回营。元帅大喜道：“今日破了五龙阵，皆赖善才童子之大功。”元帅吩咐收兵回营，即用仙丹救了三将，设宴庆功。元帅谢了善才童子破阵之功，传令各将歇息，明日攻打他关便了。是夜元帅营中产下一子，取名薛强，军中暂留三日。 
　　再言苏定国阵中逃回，叔赖接进关中，问及唐兵攻阵，胜败如何？定国将红孩儿破阵，五龙公主各现原形逃走，伤了三员大将，忽突被他擒去，幸我得脱，一一告知。叔赖闻言大惊，下令各处严加防守，多设灰石弓弩；与驸马分兵，各守东、西二关口。即修告急本章进朝，候救兵到关再战。 
　　再言樊元帅养兵三日升帐，一虎上帐禀道：“小将借扇，圣母吩咐，但破阵后，即要送还，不可失信。”元帅称是。忽座中闪出善才童子道：“俺奉菩萨法旨，破阵成功，就可回去。 
　　但我久不拜见母亲，这柄扇待我带去，免劳师兄来往。”元帅大喜，将扇付与善才童子。善才吹口气，变成小钱大扇子，含在口中，别了众将，登风火枪冉冉而去。元帅随即下令攻关。 
　　秦梦要报一鞭之恨，请令打关，元帅依允。秦梦领了人马到了关前，大骂番营，番营中只作听不见。秦梦立令军士攀城而上，只见上面箭如飞蝗射住，唐兵不能上城，反伤了无数兵卒。元帅大兵已到，把人马住扎关下。秦梦道：“关门坚周，兵不能上，请令定夺。”秦汉上前说：“前次一虎同小将进关盗莺，会见番女欢娘，二人有约，不若待末将今日入关，通知欢娘，里应外合，正好破关。”元帅道：“你前次私进关中，应当有罪。 
　　今日若破此关，将功折罪。”秦汉依令，当晚飞进关中，来到后房从窗外一看，见欢娘手托香腮，眼放秋波。秦汉想道：他既终身许我，今晚到此一定遂心，即上前施礼。欢娘一见，转悲为喜，乃笑道：“冤家因何不来看我？令人我时刻盼望。”秦汉道：“美人，小将自从那日别去，怎有功夫脱身。”便将事细说一回，又道：“夜来与你刺死了花叔赖，做长久夫妻，然后一同去降唐。”欢娘大喜，商议停当，秦汉道：“倘若苏定国提兵到来，如之奈何？”欢娘一想，有了计策，对秦汉道：“只消如此如此，使他们首尾不能相顾，然后将军在暗中相助，岂非万全之计？”不知如何刺他，且看下回分解。 
                  第 ６２ 回 欢娘刺死花叔赖 梨花兵打玉龙关
第 ６２ 回 欢娘刺死花叔赖 梨花兵打玉龙关 
　　且说秦汉听了此计，道：“美人此计甚高，待我回营禀知元帅，即同师兄进关相你。”说罢飞出关外，回营中对元帅说明原委。元帅听了，暗道：“矮子好色，但愿他成功，则大事定矣。”即令二矮将进关助欢娘行事，又令诸将当夜攻关，里应外合。二人大悦，各自出营，上天入地去了。 
　　再言花叔赖闻欢娘相请，欣然来到东房。欢娘接进，双双见礼。二人坐下，欢娘说：“今日端阳佳节，妾身备有水酒，请大王庆贺，但是大王恋于西房，情意洽好。”叔赖笑道：“美人你且宽心，二人无分厚薄，本爵我有调匀的法度，一向阔别，今日补情，即与美人畅饮一番。”叔赖上坐，欢娘下陪，丫环斟酒，将叔赖灌了又灌，一连几觥，灌得大醉。叔赖立起身来，一手搭在欢娘肩上，一手调情。欢娘又劝他几番，他便立脚不住。丫环扶到床上，人事不知，竟自睡了。欢娘即吩咐丫环将酒席收去说：“你们吃个尽醉罢了。”丫环叩谢，各在外厢吃酒。时正三更，欢娘持剑欲砍，却心慌意乱。忽见秦汉从天而下，走入房门内，将欢娘手中剑接了，把叔赖刺了。又传令，假称大王请驸马商议大事，并伏刀斧手三百于帐下，他来时将其斩首，开关降唐。欢娘打扮戎装，带了令箭。只见地下钻出一虎说：“师兄，这女子传言，我和你开关迎接大兵。”秦汉依允，又对欢娘道：“你不必心慌，我暗中自然助你行事。”说罢，各司其事去了。欢娘手提亮灯，走出营门，传令旗牌官分立两旁，今大帅令：传驸马前来商议军国大事，不得迟延。 
　　旗牌军接了令箭，上马往西营相请。 
　　且言爱娘正在房中，丫环报进说：“东房欢娘执令箭传驸马议事，帐中埋伏刀斧手，不知因何事情。”爱娘听了，心想，这贱人传驸马，必要杀我；不如赶入东房，求大王做主，救我性命。点灯来至东房，只见众丫环皆醉倒。走入房内，四顾无人，惟床上大王未起，近床前一看，只见鲜血满身，大王已死，便大哭一场，拭泪道：“这贱人如此凶恶，待我为大王报仇。”结束停当，手执双刀杀出。 
