<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子降旨已毕，然后同鲁国公、英国公出了午门，上日月龙驹马，一齐来教场。元帅薛仁贵接到御营，即刻宰杀牛羊祭了旗。元帅对程咬金说：“老柱国，晚生前日有言，要将李道宗祭旗，老柱国一力担当，如今皇叔不来，晚生承老千岁屡屡相救，不曾报得，今日论国法，借重老先生一替了。”咬金听了，大惊说：“借不得的，待我去拿来罢！”走出帅台，心中想起，王爷怎么拿得？转念一想：有了，令箭一支，传先锋秦怀玉。驸马说：“老叔父有何使令？”咬金说：“贤侄，如今不好了，李道宗不到，要将吾祭旗，你到王府且不可拿他，若说拿他，他定不出来，只说奉旨点了先锋，特来辞行，骗他来至银銮殿，叫人拿住，捉了他来，交与元帅，吾就没事了。”驸马依言，来到王府。叫人通报，说驸马爷做了先锋，要去征西，特来辞别。家将报进，对王爷说了。李道宗想道：秦驸马乃朝廷爱婿，倒来辞行，难道不去见他？令左右请驸马进来，果然秦怀玉即下马，来到银銮殿，李道宗出来相迎。 
　　秦怀玉一见李道宗，大喜，命左右拿下。王爷说：“为何前来拿我？”驸马说：“圣上在教场，命吾们来请你去商议。”竟带了李道宗，出了王府，直往教场而来。那个倒运的张仁，看见王爷带去，也跟到教场来了。程咬金一见大喜，说：“贤侄之功不小，救了老夫性命。天子同元帅在演武厅。”仁贵一见李道宗身边张仁，知就是假传圣旨的，即命左右速将李道宗身边的长大汉子拿来。左右一声答应，忙将张仁拿上将台薛元帅奏道：“假传圣旨，哄进长安，骗入王府，都是这人。望圣上究问。”天子道：“你叫什么？为何把元帅骗入长安，此节事情，你从头讲来。如说不明白，取刀伺候。”张仁吓得魂不在身，口中说道：“没有此事，小人从来不认得元帅，冤枉的。”元帅奏说：“不用刑法，焉能得招。”天子传旨取箍头带上来。张仁一上脑箍，口中大叫说：“小人愿招。小人是张娘娘妇嫁，来到王府，蒙王爷另眼相待，后来太爷父子都被元帅斩首，娘娘十分大哭，用计假传圣旨，将元帅召进，用酒灌醉，抬入王府宫中。郡主畏羞，撞阶而死。求圣恩饶小人狗命。”天子听见，龙颜大怒，说：“有这等事，倒害了元帅三年受苦，朕悔无及。”命指挥斩首报来。一声答应，将张仁绑出法场斩首。又传旨将张妃白绫绞死。 
　　圣上再对薛仁贵说：“元帅，如今屈事已清，张仁取斩，张妃绞死，但皇叔年纪老了，作事糊涂，倒害了御妹，如今又无世子，看朕之面，免其一死。”薛仁贵说：“只要万岁心下明白，晓得臣冤屈，也就罢了！”程咬金听得说：“不好不好！仁贵做了王位，尚且被他算计，死中得活，想起来我乃是国公，也被他算计，就当不起了，必须斩草除根为妙。”忙奏道：“皇叔不死，元帅征西，恐不肯尽命去拿苏宝同。”皇上听得此言，但深恨番表，要活拿苏贼，如元帅不肯用心，如之奈何？只得说：“王兄所言不差，但天下无有杀皇叔之理。”程咬金说：“这不难，如今将皇叔放入瓮中闷死，待今日起了兵，明日差人暗暗放他出来，岂不公私两拿。”圣上说：“如今哪里得有一大瓮来。”咬金说：“长安城中有一古寺，叫玄明寺，大殿上有一口大钟，倒也宽大，将皇叔放在当中。”圣上就依议。 
　　程咬金谢了恩，带了李道宗竟到玄明寺而来，看那大殿上有汉铸的一口钟倒在地下，钟架子已烂掉了，便叫许多军士将钟抬起，请皇叔坐在当中。 
　　李道宗懊悔不该听了张妃，如今是奉旨的，倘皇天有眼，等他去了，还有一条生路，只得听天而已。军士看见皇叔坐定，将钟罩皇叔在内。咬金吩咐取干柴过来，放在钟边，四面烧起。 
　　军士果然拿火来烧，李道宗在内大叫：“程大老头儿，这个使不得的！”凭你喊破喉咙，外面只做听不见，顿时烧死，竟来到教场复旨，说：“皋叔恶贯满盈，天忽降下火来，将殿宇烧坏，皇叔竟烧死在殿内。”天子听了，也无可奈何，命户部将玄明寺大殿修好。 
　　再讲元帅祭了大纛旗，皇上御奠三杯。元帅祭旗已毕，吩咐升炮拔营，三声炮响，拔寨起兵，前有三十万兵马，摆开队伍，元帅戎装打扮，保住了天子龙驾，底下有二十九家总兵，都是弓上弦，刀出鞘，文官同殿下李治送父皇起程。皇上传旨不必远送，文武各回衙署理事。殿下谢了父皇，回转长安。薛仁贵护驾帅兵径望西凉进发，好不威声震耀，家家下帘，户户闭门。正是：太宗在位二十年，风调雨顺太平安。迷王麾下苏元帅，差来番使到中原。辱骂贞观天子帝，今日兴兵往西行。剑戟刀枪寒森森，旗幡五色鬼神钦。金盔银铠霞光见，洁白龙驹足端轻。年老功臣多厉害，此番杀尽西番兵。 
　　若要问征西如何，且看下回分解。 
                  第 ８ 回 一路上旗开得胜 秦怀玉枪挑连度
第 ８ 回 一路上旗开得胜 秦怀玉枪挑连度 
　　再讲大唐人马，旌旗烈烈，号带飘扬，正望陕西大路而行，前去征西平番。这不比扫北，所以御驾亲征。大队人马步行，过了宁夏甘肃一带地方，出了玉门关，过了瀚海，一路多是沙漠之地，来到界牌关。界牌关外五百里，是西凉国地方，人烟稀少，此处划有江界，若是大唐人马到来，必须要穿过宁夏，过了玉门关，然后到西鞑靼地方。前日贞观天子将杨魁斩了，随来的使者，飞奔到锁阳城，报与苏宝同。早已作好防备的各关守将，日夜当心，差小番儿探马，远远打听。 
　　界牌关有一位镇守总兵姓黑名连度，其人身长一丈，头大如斗，膊阔腰画，一张朱砂脸，面短腮阔，眼如铜铃，颔下一部连鬓红须，两臂有千斤之力。他上阵用一柄九连环大刀，重一百二十斤，其人厉害不过。他正在私衙，与偏将们讲谈国舅带战书到中国，被大唐天子将使臣斩了的事。国舅听了大怒，要起人马取唐天下，以报父母之仇，早晚必有一番厮杀。忽有小番儿报进来，说：“不好了！启平章爷，小番打听得南朝圣主御驾亲征，带了大兵三十万。有平辽王薛仁贵为大元帅，前部先锋驸马秦怀玉，左右先行，有战将数员，底下合营总兵官，前来攻打界牌关。”黑连度听了，大笑道：“方才在这里讲，国舅兴兵取中原，谁知他们来送死！可打听明白了？”小番道：“在玉门关打听明白的。”问离关有多少路？说是头站先锋快出玉门关了。再要速去打听。诸将连忙问道：“大老爷，南朝兵马到来，何以这等大笑？”“唔呀！诸位将军，国舅欲取中原花花世界，所以前日下战书与大唐君主，他反将使臣杀了，国舅大怒，奏知狼主，狼主怒甚，命国舅起兵。不料他倒兴兵前来，亦算狼主洪福齐天，大唐天下该绝的了！薛仁贵为帅，他是火头军，有什么本事？盖苏文堕其术中，他征东容易，看来如今征西烦难，我国元帅厉害，乾坤一定是我狼主的了。”诸将说：“何以见得。”“今唐朝所靠薛仁贵本事，只道西番没有能人，所以御驾亲征。可他还不晓得，西番狼主驾前都是英雄豪杰，何惧薛仁贵、秦怀玉。待唐兵到来，必然攻打界牌关，待本镇出去活擒唐将，以献国舅，岂不是本镇之功。”诸将大喜，叫声：“平章爷，这个关头全靠你，小将们回衙操演人马，早晚必有一番厮杀。”却说这花智鲁达不花等告别回衙，自是小心去料理。那黑连度吩咐把都总，关上多加火炮灰瓶石子，强弓弩箭，若唐兵一到，即来报我，紧守关头为要。 
　　再说大唐先锋秦怀玉，领了一万人马，从陕西、宁夏、甘肃一带地方，出了玉门关。有军士报说：“启上驸马爷，前面是界牌关了。”问还有多少路。说离关十里。吩咐放炮安营。 
　　军士们过来，打听大兵一到，速来报我。各领命前去。 
　　如今要说大唐天子，统带大队人马，过了玉门关，一路西来，早有驸马秦怀玉相接道：“小将在此接侯龙驾、帅爷。前面就是界牌关。不敢抗违帅爷将令，扎营在此。”薛仁贵说：“驸马听了本帅之令，马到成功，西辽可定。”吩咐大小三军，扎下营寨，忙进御营。天子说：“小王兄前选召的八位总兵到否？”薛仁贵奏道：“前蒙圣恩调用，离了山西，早晚必到。”话未了，外面报进说：“周青等八位总兵见驾。”天子大悦，吩咐宣进来。周青等跪下奏说：“周青同兄弟七人朝见。”天子说道：“八位总兵在此保驾。”即谢了恩，立在旁边，传令拔营进兵攻关，放炮三声，各营齐进。 
