<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再言薛刚在天雄山，报说雄霸到。二人上前迎接，雄霸见了薛刚，大骂说道：“一身闯祸一身当，你遭了弥天的大祸，贻害父母兄嫂，一门斩首。如今各处拿你，你还不知。天下不孝之人就是你。”薛刚一听此言，昏倒在地，半日方醒，大哭不止。伍雄说：“破斧沉船，哭也无益，商议一个计策，报仇要紧。”薛刚哪里等得：“吾先要到长安祭奠父母。”伍雄阻挡不住。薛刚即拜别二人，往长安而行。在路果见关津村坊张挂榜文。薛刚日间不敢行走，只是夜行，来到潼关，关尚未开，走到相国寺下马，来见当家和尚。和尚法名梁乘，和尚说：“三爷好大胆，你看到处张挂要拿你，长安怎能去得？且在寺中住下，俟有机会方好进关。”薛刚心焦，害起病来。这日小和尚来报魏相到寺烧香。主持和尚出来迎接，和尚设斋说起丁山受屈而死，魏相下泪。又说三爷在此。魏相唤来相看。薛刚来见魏相，魏相即说：“你好，做出这种大事，还来上坟。”和尚说：“三爷在此，奈不得进长安。”薛刚说：“晚生无计进长安。进了长安，就不怕他。”魏相低头一想，果然进不得长安。 
　　忽又想起一计，开言说：“贤侄，你要进长安，躲在我轿中进城。”薛刚拜谢，魏相回到府中下轿，唤出薛刚，收拾各物祭品，一条铁棍子做扁担挑好，天晚出门。魏相吩咐说：“你祭过了父母，不许到我家来，快出城去，恐防有人知觉，性命就难保了。”薛刚挑了物件，来至墓前，十分悲苦。 
　　不知后事如何，且看下回分解。 
                  第 ７３ 回 薛刚一祭铁丘坟 武则天借春天顺
第 ７３ 回 薛刚一祭铁丘坟 武则天借春天顺 
　　再说薛刚坟前大哭，正在悲伤。内有更夫，看见坟上有灯，即来报与王殿、陈先。王殿、陈先又飞马报知张君左、武三思。 
　　二人闻报，传令各处添兵把守，小心捉拿，多加关锁，吩咐不许放走，点起灯球火把，不计其数。薛刚在内听见外边有人把守，收拾祭礼，一条铁棍，杀将出来，无人能抵挡。只是寡不敌众，越杀人越多，三军四面围住，喊声连天，口口声声要捉拿薛刚。薛刚恨说：“今番我命休矣！”当有秦汉、刁月娥夫妻二人奉香山李靖之命，在此相救。二人杀来，放出宝贝，无人阻挡，杀到城边，斩落关锁，救出城外。秦汉夫妻借土遁回西辽去了。 
　　薛刚出城天色已明，放天大步而行。只听得后面喊杀连天，尘头起处，有无数人马赶来，为首一将，声如巨雷，金吾大将军武安国手执大铁锤，大呼：“薛刚哪里走！”薛刚回头一看不好，我是战了一夜困乏的，哪里战得过他？只得拚命而战。只见三军纷纷将箭射来。薛刚身中三箭，正在危急。薛刚乃上方三头五鬼星转世，所以头上透出原形，变了五头，身高数丈，反杀上来，即将武安国一棍打死。三军见这般情形，竟大败而去，将城门闭了。薛刚安定心神，睁目一看，只见尸横遍野，尚属茫然，不知什么意思。慢慢行至相国寺，别过和尚，取了枪马，要到天雄山。却错走了路，来至李龙山。一声锣响，大王李龙走下来大战，问出姓名，原来是黑三爷，即请上山饮酒。 
　　李龙有女名鸾英，与薛刚成亲，在山招兵买马，要报父母之仇。 
　　再言周天子在朝，日与怀义和尚、张昌宗在宫淫乱，百官阻谏不听。一日宜文武百官在万花楼说：“朕贵为天子，万民之尊，今十月小春，万花凋零，朕欲借春三日，百花尽放，未知天心顺不。”众官回言奏说：“万岁，今日御言，花神怎敢违旨。”武氏甚悦，百官皆散。次日果然天气温和，御花园百花尽放，惟牡丹未开。周天子大怒，贬在冷宫。武则天果然真命帝王，普天下之百花尽放，十月应小春，天子请男妇赴鸳鸯大会，百官赐宴万花楼，各夫人赐后宴，众夫人谢恩不尽。 
　　再言薛刚在李龙山招兵，要杀进长安，报父母之仇。探子报上长安，张君左奏知武则天：薛刚造反，须速行征伐，恐养成贼势，贻害不小。武则天依奏，命忠山王武三思为元帅，姜通为前路先锋，武状元郭靖为后队，张君左总管粮草，起兵十万，择日兴师。正行之间，探子启上说：“李龙山在山西，近此有三条路，东至河南，西至山东，正中至山西。”传令兵过河南，走山西一路。三军司命，浩浩荡荡，不一日兵至李龙山前，吩咐前军哨探，后军慢行，放炮停行，安营下寨不表。 
　　再说李龙同薛刚夫妻正在言谈，忽喽罗报上山来说：“不好了！朝廷命武三思带兵十万，大将千员，已将前山后山团团围住，水泄不通，要杀上山来，擒拿大王。”李龙听报大怒，带领喽罗下山冲来。当先姜通使开枪，撞着李龙，两马相交，不上三四个回合，马有六七个照面，姜通挑开李龙的枪，大喝一声：“好个狠贼！”一枪刺进来，李龙招架不及，被姜通一枪刺死。喽罗见大王已死，大喊一声，四散逃命。薛刚夫妇闻知李龙身死大哭，飞马下山，大战数合败走。三思传令毋得放走反贼，众卒奋战。三军遂团团围住，姜通、郭靖同各将官又杀上山来。薛刚夫妻在内大战，约有三日三夜。武三思命副将冲上山，杀尽喽罗，放火烧山，连山寨都烧了。薛刚抬头一看，见满山通红，自思不能取胜，虚晃一枪，跳出圈子，落荒而走。 
　　李鸾英见丈夫走了，想起苦楚，向密林自尽。香山李靖在天叫声：“鸾英，不必寻短见，后来自有夫妻相会，母子团圆。我给你随身布袄，前途自有安身之处。”鸾英听了，拜谢救命之恩，抬起头一看，一道红光不见了。鸾英望空拜谢，即打扮停当，往前而行。走了数日，见一庄院，即叩门借宿。里面老夫妻二人，并无男女，家室充足，见了鸾英，问起姓名，家住何方？鸾英说：“公公，妾河南归德府人氏，姓陈名鸾英，因武三思征讨李龙山，避难到此，望公公收留奴家，借宿一宵，明日早行。”员外说：“原来是逃难的，老汉夫妇年近六十，并无儿女，我家亦姓陈，过继于我，拜我二人为父母，在我家中住下，日后会见亲戚，然后回去。”鸾英大喜，上前拜陈老夫妇为父母，只因大战受苦，腹中疼痛，即生下一子，雷公嘴，黄毛头发，后取名薛葵。 
　　再表武三思大获全胜，班师回京，上表奏知天子说：“李龙山征平复旨。”圣上大悦。钦赐三思红袍玉带，将官俱升赏，赐宴金銮殿。 
　　再言薛刚走到天雄山借兵报仇，不料伍雄有病，雄霸又不在此。思想妻子不知存亡，度日如年，想起当初曾救过薛应举，他今在登州，此去不远，不如去找他。便别过伍雄，来至登州，进了城门，直至总兵署前。有人报知应举，应举一听大惊，只得出来迎接进门。夫妻见礼，谢救命之恩，设宴款待。薛刚说：“吾一家受害，今见兄嫂，欲借兵与我报仇，不忘大德。”应举闻言，叫声恩兄：“你不知我登州地方甚小，兵马又少，待我差人往莱、青两处借兵，并我处兵马，三处一起兴兵与恩公前去报仇。”薛刚拜谢。夫妻进房商议说：“我亦在武三思门下，投拜为师。目今武后势力，天下同心，薛刚一人做得何事？现今奉旨拿到薛刚者，官封万户侯，妻封一品夫人；收留者，全家处斩。我今将薛刚出首，圣上必然加封。”夫人道：“言虽如此，却是大负人心。他前年在长安救你性命，今正该恩将恩报。如反把恩人出首，忘恩之人，身家难保。”心想，不如寻个自尽，竟自缢而亡。应举知道，叹说：“他没福做一品夫人。”次日应举备棺成殓夫人。是晚将薛刚灌醉，命家丁捆绑，发在监中。应举有一家人薛安，本是丁山旧时的人，只因奉主母之命，同到登州，服侍应举。见他不仁，夫人又死，心中大恨，送饭到监，见薛刚说此因由，并说：“应举害主之事，小人无法可救。”薛刚说：“你不可泄消息，与我速往天雄山，请伍雄前来救我。”薛刚说：“恐喽罗不肯放我上山。”薛刚说：“不妨，我有鸾带一条，你带去，他认得，自然放你上山。”薛安领命而去。 
　　再说应举命差官带本人朝，叫先见忠山王，若要活的，点兵来护送；若要死的，即就地正法。差官对三思说明。忠山王听说大喜，说此贼该当恶贯满盈。次日五更上朝，三思奏知武后，说登州总兵捉住薛刚，已监在天牢。武后一看表章大悦，旨意下，命应举带兵五千，将薛刚解送到都，朕亲自发落。三思谢恩退朝。 
　　不知薛刚性命如何，且看下回分解。 
                  第 ７４ 回 骆宾王移檄起义 薛刚二扫铁丘坟
第 ７４ 回 骆宾王移檄起义 薛刚二扫铁丘坟 
　　再说应举送礼到青州，知会拿住薛刚。薛安上前讨差，要往青州。应举吩咐路上小心。薛安领命，带了家丁，取了礼物，离了登州。不往青州，竟往天雄山大路而行。再说程咬金，同这班小英雄，在路耽搁。香山李靖指点薛刚有难，须往天雄山相救。咬金一行在路上走了多日，来到三岔路口撞见薛安，说薛刚被拿住之事。程咬金问其原因，薛安说明此事。咬金遂同薛安到天雄山。伍雄下山迎接进去，聚义厅拜见程千岁，设宴款待。席间说起薛刚监在牢中，叫薛安前来讨救。伍雄说：“三哥有难，合当往救。目下多少英雄在此！点兵杀进登州，救了三哥如何？”咬金说：“不可，登州城池坚固，又有青州、莱州为助，弄不好反害了薛刚性命；必要里应外合，劫牢为上。”咬金即令伍雄扮做和尚，雄霸扮做道士，尉迟景扮做卖膏药的，罗昌扮作书生测字算命，在城中府前打听，听城外炮响，一齐动手打入牢中救出薛刚，随即打入府中，在城中知会带路。 
　　点秦红带喽罗三百人，十四晚攻打东、南二门；王宗立、金毛太岁程月虎带喽罗三百名，攻打西、北二门；咬金自守山寨。 
　　众将得令，分头下山。 
　　伍雄来到登州府门首左右，坐下念佛，雄霸念三官经。城外炮响，有探子报说：“响马攻城。”应举闻报，点兵出府。 
