<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你看他怎生打扮？但见头上戴亮银盔，双龙蟠顶，身穿一件银丝铠，中央护心镜，内衬暗龙袍，背插四杆白绞旗，左挂着宝雕弓，右插着狼牙箭，腰间挂上豹皮虎鞭，坐下一匹赛风驹，手执画杆方天戟。后面白旗，大书天朝招讨元帅旗号。那薛仁贵来到营前，抬头一看，但见这宝同怎生模样：头顶青铜盔，两边高挑雉鸡尾，粉白面，颔下微胡须，身穿一件青铜甲，衬着龙麟五色花，内衬一件绿柳袍，绣成二龙争珠，前后护心镜，背挂葫芦，暗藏飞刀，插箭飘旗，左边悬弓，右边插箭，足穿虎头靴，坐下一骑白龙驹，手持大砍刀，后面扯起一面大红灭寇大元帅旗，果然来得很有威风。薛仁贵把马扣住，喝声：“你这狗鞑靼，可就是苏宝同么？”宝同道：“然也，既晓得本帅之名，何不早早自刎！献首级过来。”仁贵大怒说：“你乃无名小卒，擅伤我天朝大将，本帅不来罪你，汝怎又在关前逞武扬威。今本帅奉旨要为三将报仇，难道不闻本帅方天戟厉害么？曾破高丽国，有百万雄兵，盖苏文自割首级，不如卸甲投唐，见圣上方保首级。不然，捉住你时，将你斩尸万段，以祭驸马尉迟二位爵主。若有阻挠，半句不从，本帅就要灭尽了。”苏宝同回说：“你口出大言，敢就是什么元帅薛仁贵么？”仁贵道：“你既晓得本帅之名，就该下马请罪。”宝同说：“薛蛮子，你不晓得，我与大唐有不共戴天杀父之仇，恨如切齿，我亦晓得你的本事骁勇，今日一刀两段，何等畅快。”手持大砍刀，往头上一挥，喊--声：“薛仁贵照我的刀罢！”这一挥刀，向仁贵头上砍将下来。仁贵把画杆方天戟望刀上一枭，刀反向苏宝同头上砍转过来。宝同称赞，果然名不虚传，这薛蛮子好厉害，立时冲锋过去，圈转马还，把刀挥起，望着仁贵又砍将过来。仁贵把刀枭在一边，来持戟望着苏宝同的前心刺将过来。宝同说声来得好，把大砍刀望画戟抬一抬，仁贵两臂振一振，说：“这狗蛮子抬得我戟，果有这本事。”转马交锋过去，二人交战有四十回合，不分胜负，又战了十合，杀得宝同吁吁喘气，马倦人乏，刀法甚乱，汗流浃背，浑身酸麻，口称厉害。这苏逆贼抵挡不住，带转马就走。薛仁贵喝声：“哪里走！”随后赶来，天子在城头看见元帅得胜，十分喜悦，乃对徐茂公道：“军师你看王兄得胜，苏逆贼果然被他杀得大败。”遂吩咐三军擂鼓。只听得战鼓擂动，薛仁贵不得不追。 
　　要知后事如何，且看下回分解。 
                  第 １３ 回 苏宝同九口飞刀 薛仁贵受害沙场
第 １３ 回 苏宝同九口飞刀 薛仁贵受害沙场 
　　话说苏宝同回头看见薛仁贵追上来，心中大悦，把葫芦盖拿开，口中念起法语，飞出柳叶刀，青光万道，直望薛仁贵头上杀将下来！薛仁贵抬头一看，知是飞刀，连忙把戟按住判官头上，拔出震天弓，扯出穿云箭，搭在弦上，望飞刀上面飕的一箭射将过去。只听得括呖一声响，三寸青刀化作青光，散在四面去了。这番吓得苏宝同魂不附体，飕飕飕一连发出五口飞刀，阵上都是青光，薛仁贵手忙脚乱。当年九天玄女娘娘曾对他说，一口飞刀射一支箭，前年在摩天岭失了一支，于今只剩得四支，他今一连发五口飞刀，就得五支箭，且亦难一齐射上，所以浑身发抖，料此时命休矣！仁贵只得总把三支穿云箭拿起，望青光中一撒，只听见括呖括呖数声响，五口飞刀尽皆不见，四支箭仍在半空中不落下来。薛仁贵手一招，四支箭落手中，取来藏好。那边苏宝同见已破了飞刀，魂不在身，说道：“罢了！罢了！本帅受李道符大仙炼就，你敢弄些邪术破我飞刀，与你势不两立。”只得扯腰间飞镖祭起，轰雷闪电，日色无光，不辨东西南北。薛仁贵十分慌张，抬头一看，影影绰绰，似那怪蟒一般飞奔前来，张牙舞爪要来吃人。薛仁贵忙将手中画戟照定飞镖舞跃，十分沉重，如泰山一般打将下来，抵敌不住，兜回丝缰，往城下逃避。那飞镖好不厉害，紧紧追赶，追至吊桥边打将下来了。薛仁贵把头一偏，正打在左边膊上，仁贵大叫一声，仰天一翻，跌下马来。周青等八员位兵看见元帅落马，一齐上前抢了元帅，抬入城中。苏宝同后面追来，城中发起乱箭，扯起吊桥。宝同看见城中箭发如林，只得带了三军回营。 
　　再言天子在城上看见元帅落马，传旨鸣金收军，城上多加灰瓶炮石，弓弩矢箭，紧守城门。军士将元帅抬进帅府，安寝在床，衣甲卸下。此时薛仁贵昏迷不醒，只有一息。周青等忙到驾前奏知此事。天子大慌，同了徐茂公、程咬金来看视。只见仁贵闭眼合口，面无血色，膊上伤痕四围发黑。徐茂公说道：“吾主有福，若是中了飞刀，尸首不能完全，此镖乃仙家之物，毒药炼成，凡人若遇此镖，性命不保。今日元帅受此镖还算上天有靠，不至伤命。”天子说：“先生又来了，现在王兄这么疼痛，凶多吉少的，尚有什么可靠？岂不是荒唐之言。”龙泪滔滔。徐茂公说：“陛下不必悲伤，臣昨夜观天象，主帅该当有刀血之难，命是不绝的，少不得后来有救星目下凶星照耀，不能顷刻除根，只怕要三番死去，七次还魂，须待一年灾，自然病体脱了，救星到了。此乃毒气在心，必须割去皮肉，去此毒气，流出鲜血，方保无虞。”天子准奏，说：“先生所见不差。”即对仁贵道：“王兄养疾，徐先生为你医治，你须要忍其痛苦，莫要高声大叫，有伤原神。”薛仁贵说：“蒙万岁厚赐，虽死不辞，又蒙国公费心。”徐茂公说：“不敢，元帅且自宽心。”吩咐军土等人扶起中间，一人拿一把小刀在手，连忙将淤肉细细割去有二寸深，不见鲜血，都是淤黑的肉。圣上问为何不见血迹？徐茂公说：“此镖用七股毒药炼就，一进皮肤，吃尽了血，变成黑淤。必须割去一层，以痛而止，见血方能保命。”圣上道：“王兄如何当得起。”军师道：“不妨，决无妨害。”天子准信，叮咛再三，又是细细割去三层皮肉，方见鲜血流出来了。元帅大叫好疼痛，三翻四转，好不痛心，八个军人都扶不住了。徐茂公说：“元帅且定心忍痛，血不停的出来了。”薛仁贵就洋洋晕去，又醒转来，对徐茂公说：“先生如此，再禁不起了，负了圣上龙恩，碎身难报，如今恐要死了。”大喊一声，两足一直，呜呼哀哉，一命归天。圣上看见薛仁贵身死，大哭，对诸将说：“怎生解救？”徐茂公说：“圣上且宽心，他疼痛难忍，故而死去，少时即醒来了。”吩咐军士将丹药敷好伤痕，不可喧哗，请圣上回营，待他静养几天，少不得还阳活命，吩咐八位总兵小心看守。那周青等异姓骨肉，轮流通班伺候。天子无奈，同了军士回到宫中，日夜忧闷。 
　　再言薛仁贵阴魂，渺渺茫茫，出了锁阳城。身上觉得爽快，似骑了赛风驹，手中持了方天戟，把马一鞭，待去杀此苏贼，报此一镖之仇，大叫：蛮贼，快出来纳命！高声大骂，横冲直撞。杀到前边，抬头一看，见一座城池上写着阴阳界；只见牛头马面侍立两旁。望城中仔细一看，见城内阴风惨惨，怨雾腾腾，心中一想，此是阴间地府，我要杀苏贼，如何在这里，心中好不着急。带马忙寻旧路，只听得城中鼓震喧天，冲出一阵人马，为首一将大叫：“薛仁贵，你走往哪里去？还我命来！你当初征东，我在海中求你，你不肯放松，致我一命身亡。我已等久，各处寻你，屡遇不着，谁料今日在此相逢，你休想回去，决要报仇。”薛仁贵抬头一看，见此人青皮脸面，原来是盖苏文，说：“我道是谁，原来是你，不要走，本帅要取你命！”回转马来，说：“盖苏文你这狗蛮子，本领不堪，又犯天朝，自来送死，今日如何怨我，可晓得本帅厉害么？”盖苏文听了大怒，把铜刀一起，说声“照刀罢”，劈面砍来。薛仁贵把手中画戟，噶喇一声响，架在一旁，向前心刺将过去。盖苏文把赤铜刀一抬，砍将过去，两下交锋有二十回合不见胜负。 
　　一连又战了十余合，盖苏文有些抵挡不住，刀渐渐松了。薛仁贵戟法甚高，紧紧刺将过来，盖苏文说声“不好”，把赤铜刀向戟上噶喇的略略一抬，险些跌下马来。薛仁贵抽出一条白虎鞭，喝声：“看鞭罢！”三尺长鞭手中量一量，倒有二丈白光，这青龙星见白虎鞭来得厉害，说声：“不好！”连忙闪躲，只见白虎在首上，映照一影，痛彻前心，红血一喷，把赤铜刀拖落地下，一纵马，飞跑回城中走避了。薛仁贵说：“狗蛮子哪里走！”随后追赶。盖苏文进了城，牛头马面把城门紧闭，军士也不见了。薛仁贵十分大怒，说道：“城上的人听了，快将盖苏文放出来，若不放出，本帅要攻城哩。”一声大叫，牛头马面忙下城来，开了城说：“将军，这里且不见什么盖苏文，不必在这里查察。”薛仁贵大怒，一戟刺死了牛头马面，进了那阴阳界，要寻盖苏文，却哪里寻得着。 
　　他追赶有数里，远远听得吆喝之声，只得走向前边，抬头一看，见一所巍巍大殿，上面匾额上写着森罗殿三个大字。薛仁贵心中一想，森罗殿是阎君所居。不用管问阎君，只寻盖苏文便了。忙来到殿下。只见阎君正坐在殿上判断人间善恶。那崔判官立在东边，下面是那夜叉小鬼牛头马面，阶墀底下，跪着许多人犯，披枷带锁，实是可怜，都是生前造孽，忤逆不孝，瞒天昧地，使用低银，奸盗邪淫，不公不法之徒。正在那里发落这些人犯，亦有打的夹的，只听得叫苦连天。薛仁贵在大殿上看见，暗想说：生前原要做好人，死后免得地狱之苦。见发落已定，正要上前去问，不知有盖苏文否，且看下回分解。 
                  第 １４ 回 薛仁贵魂游地府 孽镜台照出真形
第 １４ 回 薛仁贵魂游地府 孽镜台照出真形 
　　诗曰：梦魂杀死盖苏文，热血刚刚一路寻。 
　　马面牛头忽见欺，青龙白虎比输赢。 
