<!-- { "loadSidebar": true } -->
薛丁山征西
作者：如莲居士

第 １ 回 道宗设计害仁贵 假传圣旨诏回京 
　　前言说到薛仁贵大小团圆，今不细述。且说程咬金进京复旨，君臣相会，朝见已毕，退出朝门，回到府中。裴氏夫人接着说：“老相公辛苦了。”程咬金道：“如今这个生意做着了，果然好钦差，落了有三万余金，再有个把做做便好。”老夫人道：“有利不可再往，如今你年纪高大了，将就些罢。”吩咐备酒接风。程铁牛过来，拜见父亲，孙儿程千忠也来拜见祖父，他年纪只得十三岁。今日夫妻二人吃酒，自不必说。次日自有各公爷来相望，就是秦怀玉、罗通、段林等。徐茂公往河南赈济去了，尉迟恭在真定府铸铜佛，皆不在京。只有魏丞相在朝，他是文官，因程咬金是兄辈，也来相见，坐满一殿。程咬金一一答礼，程铁牛出来相见，把平辽王事告知。众公爷辞别起身，各归府中。 
　　又有周青等八个总兵，一同到来问安，问起薛大哥消息。 
　　程咬金道：“他有两个老婆，又有女儿，兴头不过，不必挂念。”周青对姜兴霸、李庆红、薛贤徒、王心鹤、王心溪、周文、周武说：“如今在长安伴驾，不大十分高兴，薛大哥在山西镇守，要老柱国到驾前奏知，保我等往山西一同把守，岂不是弟兄时常相会，操演武艺，好不快活，胜似在京拘束。”程咬金道：“都在老夫身上。”周青等叩谢而出。 
　　次日五更上朝，天子驾坐金銮，文武朝见已毕，传旨有事启奏，无事退班。程咬金上殿俯伏。天子一见，龙颜大悦：“程王兄有何奏闻？”程咬金奏道：“老臣并无别奏，单奏周青等总兵，愿与薛仁贵同守山西全省，要封赠樊氏夫人、王茂生等。”传旨依程咬金所奏，卷帘退班，龙袖一转，驾退回宫。 
　　文武散班，程咬金退出朝门。周青等闻知，不胜之喜，到衙门收拾领凭。八个总兵官辞行起程，离了长安，竟到绛州，至王府与薛大哥相会，王茂公实授辕门都总管，柳氏原是护国夫人，樊氏封定国夫人。王府备酒，弟兄畅饮，自有一番言语，不必细表。次日薛仁贵传令八位总兵官各处镇守，自有副总参将都司等官，都是总兵掌管。薛仁贵在山西镇守，盗贼平息，境内太平，年岁丰稔，安乐做官，不必细述。 
　　再说长安城中，有皇叔李道宗成亲王在朝，晓得薛仁贵在山西镇守，朝廷时常赐袍带盔甲名马等项，自不必说。这日回到金銮殿中，想起那薛仁贵朝廷如此隆重，执掌兵权，镇守山西，手下有八个总兵，我只生一女，名唤鸾凤，今年已十七岁了，是元妃所生，才貌双全，意欲招他为婿，使他退了前妻。 
　　难道不从皇叔之岳丈？他做了郡马，但是张美人与他有仇，因他将张士贵子婿五人斩首，每每对我哭哭啼啼，要报冤仇。想起薛仁贵，他也过失算计，不如且回宫中，将此事劝说。算计已定，退回宫中，张美人接驾，来到安乐宫。张妃朝见，宫娥备筵席，李道宗朝南坐着，下首张美人相伴，彩女敬酒。酒至数巡之后，到二更了，退回宫内，与张妃安歇。成亲王与朝廷只差一等，也有内监宫娥彩女，东西两宫，殿前有指挥，真是一人之下，万人之尊。 
　　次日王爷起身梳洗，吃了早膳，张妃流泪，说父兄惨死，要千岁与贱妾复仇，杀了薛仁贵，方泄胸中之恨。成亲王道：“孤家岂不知之，那仁贵朝廷十分隆重，朝廷大小俱是他心腹，左丞相魏征，鲁国公程咬金在朝，圣上最是听信。他无短处，难以动他；倘有反叛之心，孤家方好在圣上面前上本，如今如何动手？今孤家倒有心事，我家郡主鸾凤未招佳婿，意欲招仁贵为婿，使他休了前妻，若允便罢！若然不允，说他欺骗亲王，强逼郡主，私进长安，此节事就好摆布他了。”张妃听得，心中一想，只得答应。待我与张仁商议，他足智多谋，又是我赠嫁，他屡屡要报老爷之仇，忿忿不平。于是勉强对王爷道：“千岁之言不差，也要从长计较。”王爷说：“美人之言不差。”传令带了兵丁，出长安打猎去了。 
　　张妃宣张仁。那张仁黑煨煨一张糙脸，短项束腮，大眼鹰鼻，颔下六撮胡须，其人刁恶多端，奸巧不过。随了张妃，来到王府，成亲王看他能事，凡事与他商议，言听计从。听得娘娘传宣，他头戴圆顶大帽，身穿紫绢摆开直身袍，粉底乌靴，来到宫中，口称：“娘娘，奴才叩见。不知呼唤奴才，有何事干？”张妃道：“张仁，你知老爷公子姑爷都被薛贼陷害，夺了功劳，昏君听信，不念有功之臣，竟将我家满门屈杀，倒封薛贼做了王位，十分隆重。我想起来，此仇怎报？今日千岁要把郡主招他为婿，如今想起来，此事怎样？故此特唤你到来，与我定下一计，须要摆布他。”张仁低头一想，说：“有了。郡主又不是娘娘所生，须要如此如此。”张妃听了大喜。命张仁出去，候大王回来听宣伺候。 
　　再说王爷回归府中，张妃接着王爷，又说此事。张妃说：“千岁须要与张仁商议，他极有高见。”王爷听了，忙唤张仁。 
　　张仁听唤，来到宫中，叩头已毕，立起身来说：“大王呼唤奴才，有何吩咐？”王爷道：“孤家有一事与你商议，但不知你主见如何？”张仁道：“千岁有什么事，说与奴才知道。”王爷道：“孤家想那郡主招薛仁贵为婿，事在万难。”张仁道：“这不难，千岁要招仁贵，他已有二位夫人，定然不顺，莫若传一道旨意，骗他到长安，待奴才邀到王府，若不顺从，王爷将酒灌醉，五更上本，说他私进长安，闯入王府，有谋反之心，是以擒拿，候万岁发落。凭他认了什么罪，难道万岁叔父倒弄不倒仁贵不成？此计如何？”王爷听了大喜，道：“张仁此计倒也决绝，若不成，王府宫中之事，外边必不晓得，倘不然就报了张美人的杀父之仇。”摆宴饮酒，张妃在旁，极口称扬，当晚就在张妃宫中歇息。来朝与张仁做成主意，差官往山西。 
　　再说薛仁贵在山西，太平无事，与二位夫人朝朝寒食，夜夜元宵，已经一载，四方安静。这一日正坐银銮，忽探子报进，说：“圣旨下。”吩咐打开中门，忙摆香案，接进天使，当殿开读：“奉天承运皇帝诏曰，朕念卿救驾之功，思念至深。朕忽有小恙，召卿来京，君臣一面，作速来京！钦哉。”仁贵谢恩道：“我皇万岁万万岁。”香案供着，一面相待天使，说圣上欠安。天使道：“前日龙驾危险，如今天子幸好了。故此召平辽王进京，朝廷还有圣谕。”仁贵听了，吩咐总管王茂生，令各守汛池，武官不必相送，本镇连夜进京，二位夫人不必想念。君命召不俟驾而行，即同天使上了赛风驹，离了绛州，竟望长安而来。不知吉凶祸福，且看下回分解。 

第 ２ 回 郡主撞死翠云宫 咬金保救薛仁贵 
　　却再讲说天使，原是张仁扮的，假传圣旨，所以旨上说圣上有恙，故不敢耽搁。此乃仁贵一点忠心，不多数日，来到长安，进光大门，相近成亲王府前，有一班指挥相迎，邀进了府中。仁贵不知是计，竟到银銮殿，同这假天使朝见王爷，口称千岁。王爷见了大悦，吩咐内监办酒，邀入宫中，说：“平辽王在山西辛苦，朝廷想念，孤家无日不思，今日来京，特备水酒，与平辽王接风。”仁贵道：“承老千岁美意，但是臣未见天子，不敢从命，待见过万岁，然后领情。”王爷苦苦相留，仁贵只是不允。天使道：“大王相留，平辽王暂饮几杯，不必推卸，少不得下官与你同去复旨，今日天色已晚，明日五更朝驾，大王也要进朝，暂且相留，却是老大王美意。”仁贵听了他劝，信其意实，上前谢了大王，然后安席。大王主位，天使同仁贵坐了侧席，仁贵告坐坐下，席中笙箫盈耳，灯烛辉煌，珍馐百味。太监上前敬酒，天使又在旁相劝，杯杯满，盏盏干。仁贵吃的是药烧，不好落肚的，大王与假天使吃的是平常酒。酒壶有记认的。直饮到三更时，仁贵吃得大醉，不省人事，睡在地下。王爷传旨：一面撤去筵席，闲人赶出外面，然后将仁贵绑出，明日见驾，说仁贵私进长安，闯入王府，行刺亲王，此节事就可处死他了。张妃道：“这节事不稳，倘然朝廷问起说怎么私进长安，他说奉旨钦召来京，天使是假，圣旨又是假的，说闯入王府，行刺亲王，这节事益发无影无踪，况且朝中鲁国公程咬金，圣上最是亲密的。奏怀玉、罗通、尉迟宝林、尉迟宝庆，又与他是心腹，倘反坐起来，就当不起了。”王爷听了这话，目定口呆，说：“坏了坏了！如今怎么办？”张妃道：“如今木已成舟，悔已迟了，想出一个妙计才好。张仁你且去想来。”张仁原要王爷上当，说：“果然娘娘虑得到，朝廷追究根由，奴才这狗命虽万剐千刀情愿的，但是大王金枝玉叶，遇其一难，甚为可惜。”李道宗听了，发抖说：“依你便怎样？”张仁道：“如今势不由己，只得如此如此。”大王无可奈何，将仁贵抬进翠云宫，放在郡主娘娘床上。 
　　郡主一看大怒，说：“父王听信妖精，将丑事做在我身上。”大哭一场，将头撞死房中，血流满地，忙报知千岁，张妃好不欢喜。李道宗凄然泪下说：“害了女儿，可恨薛礼这厮，与他不共戴天。”忙乱了半夜，传殿前指挥，将仁贵发到刘廷尉司勘问。 
　　那廷尉司奉承王府，将仁贵百般拷打，昏迷不醒，乃用大刑，将锡罐蟠在身上，用滚水浇进，其身犹如火烧，他只是不醒。正在那里审问，郡王们多晓得了，秦怀玉听报大惊，说道：“反了！反了！从来没有这般刑法，若见了朝廷，自有国法，怎么私下用刑。”吩咐殿前侍卫速到廷尉司，将薛爷放了，不必用刑。侍卫奉了驸马爷之命，来到廷尉司讲了。他惧怕驸马，只得放了，所以没有口供。太宗圣驾坐朝，见文武百官已过，班中闪出-位亲王皇叔，头戴闹龙冠，身穿黄袍，足下乌靴，执笏当胸，上前哭奏道：“陛下龙驾在上，老臣有事冒奏天颜，罪该万死。”天子道：“皇叔有何事启奏？”李道宗道：“老臣只生一女，名唤鸾凤，不想薛仁贵昨日私进长安，闯入王府，老臣将酒待他，他强逼郡主为配，老臣回绝了他，不想竟闯入翠云宫，将小女强逼，小女立志不从，竟拿起台上端砚，将小女当头打死，现今血流满地，尸首尚存。”亲手将本送上。天子听奏，龙颜大怒，将本放在龙案上，暴跳如雷，说道：“这逆贼行此不法之事，擅自私离禁地，私进长安，闯入王府，竟将御妹打死，寡人不斩这贼子，埋没了萧何法律。”怒发冲冠，喝叫指挥将逆贼绑出法场枭首，前来缴旨。指挥领旨，竟到廷尉司，将仁贵绑缚牢拴，拥进朝门。仁贵还是昏迷不醒。 
