<!-- { "loadSidebar": true } -->
仍是目不转睁，单看戏中的做作，暗想那内中滋味，甚是难受。看到那动阳之际，只觉着满怀昏昏沉沉，如僧舍中，受水涌出，身中衣服，不觉湿了一大块，只觉着那个滋味，实是难受。因在众人属目之地，不得不强打精神。这正是： 分明身上难消受，自是心内想加此；
若非人言闹事处，卧在地下诈佯死。
一身欲火消不尽，何人禅房把施身；
目下公子若相遇，庵中琴瑟乐友之。 

第三回　妙襌姑心思凡事 
诗曰： 
游玩该入宋家东，
垂袖开怀拂好风；
莺藏柳暗无人语，
惟有墙花满树红。 
闲言少叙。且说妙禅道姑正看到好处，猛然间煞了铎鼓，妙禅叫道：「师父，咱出去歇息歇息的罢！」二人方才离了戏楼。 
前走不远，但见前面一座茶楼，楼下一个大大的布棚，往来喝茶的不少。 
妙禅说道：「师父，咱在此饮一杯茶，歇息歇息何如？」 
老道姑未及答应，茶小问道：「二位女师父，是待用茶，请上楼去，又清净又宽阔，歇息歇息可不好么？」 
道远闻言，遂与徒儿上了楼去，就位坐下。茶小看看茶来，将茶端上，吃了一杯。妙禅道姑自楼窗以内，向下一望，只见吃茶人等，来来往往，众会交集，有老有少，好不热闹也。 
妙襌女楼门以内向下看，
但只见吃茶人等相往还，
细看来也有老也有少来，
俱都是游玩望戏乐自然，
但只见也有黑来也有白，
俱都是华美衣服身上穿，
有几个面貌丑陋不好看，
单看那面貌双全美少年，
这一个脸白加粉甚干净，
可就是两眼立竖眉不弯，
那一个身体生得多雅致，
可就是脸上争子如墨染，
这一个衣服华美带俊俏，
可就是粗眉短脸如泥碗，
那一个举动可有风流样，
可就是身体年小不能担，
这道姑少年之中俱多有，
终未见出类拔萃可意人，
正是那择婿道姑心里淡，
有一人先来吩咐把茶端。 
话说妙禅女，遍观少年之中，并无一人如他心意，心中好生淡治，说道：「我自是好一个美貌聪俊的男子，消这个多病多欲的身子，交付于他解解这饥渴之情，谁想这大的一个场地，我就找不出一个可意的人来。」这正是： 
仙女空有落凡意，
不见金童自何来。 
妙禅女正然思想，只见自众人中闪出来了一个少年相公，来至茶房门首，一声吩咐煎茶。 
「来了！不急。」忙将他让至楼下，就坐坐了。 
茶小看茶来了，端上一杯。妙禅女姑仔细一看，但见那一表人才，如前者见的大不相同，怎见得俊秀，有梅花诗一首，吟曰： 
冲花俊中飘洒，飘洒处两条翠带，
随风飘飘，加同似蝴蝶片片随风舞。
缀子蓝衫甚可体，可体处今和时派，
推推拜拜，好一似金童遥遥下天来。
二目清秀，清秀处两道春山，
动波流晖，看人处目中会情，
动人心意唇红齿白，红白处两行碎玉，丹珠包藏。
言语间辞句清新，清新处可人意怀。
天庭饱满，饱满处有福有缘多富贵。
地阔方圆，方圆处有子有孙裕后昆。
粉底儿靴登足下，坐在椅面甚端庄，
好似宋玉重出世，加同潘安降下方。
相如你自何处至，文君现在楼上藏。
妙襌看罢身如酥，急急呼张下茶楼窗。 
妙襌女看罢才郎身加混，
急急乎身子张下楼窗门；
暗想到若得此人将身抱，
胜强似修真养性活万春。
那时节颠鸾倒凤双双美，
可喜道良宵一刻值千金；
不知道此人家住在何处，
大约是早有可意俏佳人。
我若是带得此人同一夜，
我必然心花口咬亲又亲；
妙禅女越看越爱越思恋，
真正是越思越想越心焦。
茶楼上一上一下看得切，
那相公那知头上有佳人；
那道姑看了一回心中闷，
恨不能同床同席亲一处。 
话说妙禅女，自楼窗之内，看了一时，那位相公自管吃茶，并不抬头。明公，你说这位相公是谁么？这就是苏州府双竹巷，张才张相公。家人将他送到会上，他将家人马俱以打发回家去了，自己一人，游会半日，觉着腹内渴了才来这布棚之内，坐下吃茶。素果点心，杂然前陈。 
那女姑在楼上，他那里知道。 
此时妙禅女在楼窗以上，暗暗思想：「何能叫他得知，使那一双俊眼儿深深的看我一眼，我这心里也好受一些。」 
思念一回，无计可施，忽一转念说：「有了！我不免将呵的几个瓜子皮儿丢于他的茶盏以内，他就自然知道看我。」 
女姑想到这里，遂呵了几个瓜子，将皮捏在手内，目向楼窗之中，照着公子那茶盏之上，倾下来了，正正落在公子那茶盏以内。 
此时张才正然吃茶，忽然间，自上边落下来了几个瓜子皮，掉在茶盏以内。心中说道：「这是从那里刮过来的？」不由得抬头朝上一看，呀！看见楼上一位女姑坐在楼窗以内，将身就出楼窗之外，头带逍遥冠、身穿绣花八卦仙衣，右手拿着拂尘一尾，左手拿着素罗汗巾，十指尖尖口呵瓜子，那一个俊秀风流的态度，真令人写也写不尽、画也画不全，后人观到其间，有求巧王使丹青，画得玉美人一章。上边题诗一首： 
楼窗观人物，俊秀世间无；
窈窕淑女子，庚年十五六。
身穿八卦衣，方知是道姑；
霞光抱暖言，脸颜朗初旭。
飘观云而仙，氛氲兰犄馥；
风流巧梳洗，时世罢妆束。
带点紫葡萄，梅花红石竹；
疑情尚未语，村意微相嘱。
公子一见面，良魂八月罢；
要知后来事，下回自相逢。 

第四回　张公子意欲通情 
诗曰： 
一见娇羞，云雨情意两相投；
传情暗里动秋波，知情明中言语拗。
想在心头，记在心头，不加何日能成就。 
这一曲粉蝶儿，单说妙禅传情的故事。话说张公子一见妙禅，秋波流晖，光明射目。 
这妙禅见公子看他更献出那等风流之态，超见出那样飘洒的光景。美目含情，似笑非笑，柳腰轻摆，似动非动，好一似长乐宫中醉酒的杨妃，如同似凤仪亭偷情的貂蝉。公子一见，神魂荡漾，自觉着那个心头火儿驱起，如何能安拿得住也。 
这公子一见道姑陈妙襌，
自觉着那个滋味实难言，
自古来美色女子多多有，
并未见这等缥缈云雨仙，
暗想道此处并未蟠桃会，
是怎么月里嫦娥离广寒，
莫不是玉帝尽孝富华美，
张七姐无故不肯来凡尘，
莫不是仙女望景落华园，
莫不是织女私自下九天，
我今日明明是来看会景，
莫不是与那刘臣耿兆一样，
成了仙人也。 
是怎么将身误入于楼园，
说甚么昭君娘娘生得好，
他就是好杀难占此人占，
说甚么上古褒似姐姬女，
说甚么唐朝杨妃武则天，
说甚么莺莺风雅梨花女，
说甚么春秋西施汉貂蝉，
看此人花容月貌古来少，
怎能够两两相抱凤颠鸾，
张公子看罢一回心如事，
但见他目不转晴望眼穿。 
话说张公子看罢，心中扰乱，不由得目不转晴，呆呆的尽看。此时妙禅女，在那楼窗以内，一先将足露了半面，一见公子看他，是有恋着之意，通情之心便见。 
他将那身体全角出来了，将那一双小小金莲，放过去了，一只搁在楼窗以外，将手中的尘尾，插在那脖子以后，一手拿着汗巾，将那绣花底马鞋上的产土，轻轻的扫打了打扫好，又将那瓜子儿放在手，小十指尖尖放在那樱桃口内，朱唇激活，碎玉密排，一行呵着瓜子。一双秋波射定在公子眼内，转上转下，往来送情。看的公子神色飘荡，更觉观之难堪，不由得也就白送情。 
两人媚眼传递，妙禅此时也觉着骨软件酥，那一段支持不住的光景，就是西天大佛，那一见这个态度，也难说乐心不动。这正是： 
格外献出风流体，
压倒千娇百媚花。 
妙禅女亲口呵几个瓜子仁儿，故意丢将下去，落在公子面前桌面以上。公子一个个个儿，皆拾在口中，目看妙禅，只觉得津津味佳。 
妙禅一见，更觉有情，虽不言语，使之上下俱知心志。妙禅遂将瓜子仁儿，呵了一包，包在汗巾以内，随手丢将下来。公子顿时一手接过，遂将瓜子仁，就低下头来拾起，将汗巾看了一遍，拭了拭脸上的汗津，只觉着兰麝扑鼻，异香满口，拭了又拭，看了又看，好个恼人的紧也。 
张公子手拿汗巾亲又亲，
不由得双手脸上揩汗津，
只觉着异香扑鼻津有味，
自觉着上白胘大紫金盆，
这汗巾本是仙女亲手赐，
手拿着自觉珍贵值千金，
不由得目视仙姑拱手笑，
妙禅女秋波侧视喜吟吟，
他这里朱唇启若巧如送，
张公子迈步情绪似谢恩，
暗想道仙姑待我有情义，
赶几时相偎相抱紧随身，
但不知住在那庵并那社，
又不知姓氏名谁何处存，
在众人瞩目之地不好问，
到叫我过后见面那里寻，
张公子聪明伶俐心内想，
不由得汗巾上面题诗文。 
话说张公子，想到这里，遂将汗巾铺在桌面之上，就着人主的笔墨，手拈板笔，写诗一首，诗曰： 
如阮误入于妻园，
箫歌秦楼过天仙；
嫦娥有意忽情恋，
小生无路人广寒。
原问仙乡住何处，
敢效玉手至九天；
何时得解香罗带，
娇妙花枝任盘桓。 
下赘张才熏沐百拜。张公子写完，妙禅在楼窗以内，早已看的明白，遂伸出历雪欺霜的玉笋，作接要之。张公子在下递又递不上去，遂将汗巾向上一抛，那汗巾甚是轻妙，又被迎风吹去。 
妙禅见不得手，便轻故朱唇，呖呖声音尊道：「师父，我将汗巾掉在楼下去了，师父快下楼去拾来，若是晚了，但恐被人拾去。」 
老道姑说道：「徒儿，你可不小心了，待老身与你寻去。」 
遂下了茶楼，来至布棚楼窗之下，见一位公子，手拈汗巾，左右展看，遂说道：「你这位公子，这是俺的汗巾，快快送我罢！」 
公子听得有人来要，知是仙姑命他师父来要，心中思想，何不趁此机会，登楼一观。倘若是： 
得近美人双携手，
胜似状元及第红。 
公子想到这里，遂说道：「师父，汗巾乃小生所拾之物，不知何人遗失？师父说是你的，不知可有甚么作证？」 
老道姑说道：「这汗巾原不是我的，可是我徒儿之物，有甚么作证，我也不知，原是我徒儿命我下楼讨取。」 
公子说：「既是你徒儿之物，叫你徒儿亲自来取，说得有证，我便奉送。」 
老道姑见公子说的有理，无言回答，就要倒转回身，妙禅女在楼窗之内，看得明白，听得真切，暗暗欢喜，将他请上楼来。且听下回分解。 

第五回　师徒二人茶楼留意 
诗曰： 
信从来礼头一派，
谁跳出风流苦海；
无端春色在墙外，
惹逗得游人厉害。
何时能得东君护，
嘱咐狂风莫浪吹；
好姿色先露春光，
躲过去热里重开。 
