<!-- { "loadSidebar": true } -->
明公，这一欠又欠得妙姑难受，只听得喔卒哼哼，声音不绝，满口叫道哥哥。 
这正是： 
花蕊不禁柔，春风呼未休。
花心又未足，情骨脉无极。
低低唤情郎，春宵乐未央。 
将那贪恋无厌的身子，上起下落，柳腰一摆，花心轻折，公子在下一抬一送。 
二人交欢良久，至相欲泄之际，公子使得气喘吁吁，妙姑娇声不住，口内叫道：「亲亲的哥哥，你慢着些儿！」 
少顷，乐情迷精亦遂泄，妙姑在上柔冉了多时，方才反下身来，叫道：「哥哥，可捞苦了你了。」 
陈妙禅交欢已毕亲又亲，
叫了声亲亲哥哥可意人，
小奴家苦盼佳期三年正，
得见了几多少年不应心，
满心里暗藏一点偷情意，
再不肯轻易与人失了身，
今一日迎春大会去望景，
会上的幼年不少如意君，
再无见出类超群一个人，
不料想茶楼之上遇见你，
小奴家对面一见就应心，
我喜得哥哥得遂我的愿。 
公子说：「我若不来，你便怎么？」 
妙姑说：「你若不来，馋也就馋死我了。」 
捞不着夜晚施展风流魂，
不知道你这心中爱不爱，
但怕是你心不是我这心，
今夜里你亲我爱双双美，
怕的是今日还家要起身，
回家去抱着妻同欢悦意，
将言这野草闲花不理论，
小奴家纵然想的肝肠断，
你就是盼断衡阳无信音，
多者是朝思暮想染成病，
可恋我为你思想命归阴，
陈妙襌才得相聚又思别，
张公子挽过头来把口亲，
叫了声仙姑待我情意好。 
妙姑说：「住口！你口中仙姑长仙姑短，这个叫法不好？」 
公子说：「我待怎样叫法就好？」 
妙姑说：「你叫我声亲。」 
公子说：「亲什么？」 
妙姑说：「亲娘子，亲姐姐。」 
公子说：「这个称呼就好么？」 
妙姑说：「叫这一声言，也就受用些儿。」 
公子便叫道：「亲娘子，亲姐姐。」 
妙姑将身子向上一摽，说道：「哥哥，你说罢！」 
我看你原是天下第一人，
你若是不嫌小生人物丑，
我情愿陪伴姐姐到终身。 
张公子说了一句热情话，
妙襌女带笑开口问原因。 

第十回　缝绫带美女插花 
诗曰： 
闲对情人诉心怀，
身心一点怎安排；
未等说到表情处，
嘱咐珍重多娇才。 
四句闲言提过。 
话说公子言罢，妙姑叫道：「郎君，你这话可是实心，可是假意？」 
公子说：「我实不瞒你，我看这遍天下的女子，人才美貌，风流潇洒，除却小娘子，别无第二个。因此小生徒胆前来，得近芳容，就是三生之幸。又蒙娘子深情，结久远夫妻之恩，小生亦自觉福份不小，就与娘子作伴百年不离，也是情愿的。」 
妙姑说：「亲郎君，你若是真心如此，妾身明日必然治酒相谢。」 
公子说：「你就作今夜敬谢了，可不好么？」 
妙姑说：「今夜三更少酒无肴，怎样敬谢法？」 
公子说：「酒肴现成有的。」 
妙姑说：「在那里？」 
公子将妙姑抱在怀中，说：「就在你这身上。」 
妙姑说：「小妾今夜这身子，就交与你的了，只是恐郎君劳着身体。」 
公子说：「今夜得会仙姑，更觉有十二分精神，与小娘子玩耍，如同是背还鸟自不觉包。」 
妙姑闻言，倚在公子身上，叫道：「亲亲的郎君，你还待怎么样玩耍？」 
公子说：「你送上我身上去罢！」 
妙姑闻言，及在公子身上，自己用手将那话拿入穴中，柔染一回，说道：「我与伸初交时，只入进半截的，就够得受用不了，是怎么，这一遭儿，恨不得全然进去。」 
公子说：「你再俯就俯就。」 
妙姑又向下桅了一桅，柳腰探了几探，说道：「这样只入进一大半，明日晚上，待我缝下一条白绫带儿，再这样玩耍，将他来束在根上，一手抽提，他在下还，也不用使力，也得全放进去，那样可好么？」 
公子说：「明晨你做下，晚上我合你试试，这也算玩一个故事。」 
妙姑问道：「甚么故事？」 
公子说道：「这叫美女倒插花。」 
妙姑笑道：「怎么就为正插花？」 
公子将身子一侧，两手抱住妙姑的柳腰，向上一翻，将妙姑身子反在下还仰卧，金莲两边一分，将那话插入金穴，说道：「这就为正插花。」 
妙姑说：「这是你插呀可是我插？」 
公子说：「仙姑稳着身子，受用着些，待小生替你插了罢！」 
张公子食恋花心两起忙，
妙襌女卧仰暗把滋味尝，
这一个一起一落点穴眼，
那一个一俯一就心里慌，
这一个一抬一纵鸡吃米，
那一个一硬一觉献酒浆，
起初是和和惬惬鱼戏水，
次后来颠颠倒倒蝶翅狂，
妙襌女虽经云而两三次，
可觉着前番不如这番强，
起先是小孩拨痒闲戏水，
这一次初经风雨大战场，
只觉得浑身酥麻受不了，
不由得哼哼呀呀叫亲郎，
小金莲双挽公子紧紧抱，
口含着公子丹唇叫亲娘，
今夜晚初知公子手段妙，
这是我初次才知滋味香，
妙襌女细语娇音声不住，
张公子上下塌崩意欲狂，
倏时间一泄如注难消受，
他二人紧紧搂抱滚满床，
妙襌女红绸花鞋双撮吊，
头上的青丝乱散在一旁，
他二人相偎相倚不肯离，
忽看见一轮红日照沙窗。 
话说二人贪恋玩耍，你亲我爱，不觉得天色大明，妙姑说：「郎君暂且睡卧，待我起去梳洗梳洗，等我来与你穿衣服。」 
公子说：「我先与你穿上罢！」 
妙姑笑道：「我叫你穿一宿，天明还是浑身光溜溜的。」 
言罢，起得身来，拉过被裤与公子盖了。这才穿上衣服，下得床来，来至妆台，一旁览镜，梳洗已毕，开了房门。老道姑端了净面水来，妙姑净面，涂脂抹粉，正是： 
二八佳人女娥煌，
览镜梳洗粉点妆；
密密摆下风流阵，
原施香饵钓湘江。 
妙姑妆点已毕，览镜一照，真正是娇娇滴滴，令人可爱。 
忙至床前，揭开罗帐，见公子安然稳睡，遂搬过头来，亲了个嘴。公子知觉，即忙起身，妙姑拿过中衣，抱在怀中，一一的与公子穿上，又将靴子拿过来，与公子登在足下，穿了蓝衫，妙姑亲自与他声上腰带，抱下床来，出了罗帐。 
妙姑担过净面水来，手拿汗巾入盥湿透，现手与公子拭干，方才起身。 
公子见妙姑这等周旋，心中甚是恋爱，遂叫道：「仙姑，小生在此，欲与仙姑作个久远之计，但恐日久师父不说，一来如此；二来外人若见，仙姑难允是非之口，如之奈何？」 
妙姑沉吟一回说道：「不妨，哥哥若是恋我，我奴自有主意。」 
二人一行讲话，老道姑端着点心进门而来。妙姑即忙接过，放在桌面之上，说道：「师父，这位相公愿与做个徒弟住，师父意下如何？」 
老道姑说：「唗！你长这大小了，还是不知事理。那你我原是女姑，他是一个男子，为僧为道，只宜男子处出家，我女姑门中，如何招得了他，弄得这庵中男女混杂，庵主一见，还叫咱师徒住不成了。」 
妙姑说：「师父，这相公是女的。」 
老道说道：「徒儿，你又哄我咧，这明明是个书生，怎么又说他是个女子？」 
妙语说道：「师父不知，你看他虽是个相公打扮，可是女人身子。」 
老道姑说道：「这是果然，那可是哄我？」 
妙姑说道：「这是果然，不是哄你。」 
老道姑说：「怪不得您二人见面就亲亲热热的，坐卧不离。既是如此，何不叫他换了女装，我于今这大年纪，再招上一个徒弟，你姊妹二人作伴，也是甚好。但怕他是一男不是一女。」 
妙姑说：「师父既要他招个徒弟，我管叫他变过来，师父你向庄中取一大壶酒来，祭奠了神像，我与妹妹换了女装，师父你看看是男是女，好与你磕头叫师父哇。」 
老道闻言，遂说道：「徒儿既是如此，我去向庄中取酒买香，你可与他快换上女装。」 
言罢，出门去了。 
聪明女子会捣儿，
要暪师父痴愚人；
若非如此巧打扮，
岂能庵中住半春。 

第十一回　拜师徒男扮女装 
诗曰： 
黄莺啼时春日高，
红菲发尽井边桃；
美人手巧裁衣中，
芃芃轻花落剪刀。 
四句闲言勾开。 
话说老道姑闻言，果然出门取酒去了。 
妙姑说：「相公，你可过来罢！」 
公子说：「过来怎么？」 
妙姑说：「过来我与你改了妆束。」 
公子说：「如此生婝的，令人不好受些。」 
妙姑说：「若不如此，有客来见，你一言，我一语，叫人看破，日后难免无有是非。若到那时，但恐咱夫妻不能长聚，公子此时，待不改妆，又恐姻缘不长，贪色之心，贴在妙姑身上去了。」 
遂说道：「为你这个小妮子，叫我不男不女的了。」 
遂来至妙姑面前，妙姑将他揽在怀中，将公子头巾摘去，拆开青丝，就与公子梳妆起来了。 
公子怀中坐，妙姑心内欢；
拆开青丝发，巧把髻儿盘。
乌云挽水贯，金发压鬓边；
戴上逍遥冠，翠带飘翻翻。 
身上的可体蓝衫淙去，
又把那八卦仙衣身上穿，
打扮起居然是个仙姑样，
谁知道不是一女是一男，
妙襌女探个头来亲个嘴，
自今后我可不要你了么，
自今后不要上边要下边，
到夜晚去了妆束将你抱，
白日里这个模样我不贪，
这公子将身一抬向上起，
陈妙襌看见一使了难。 
话说公子向上一起，妙姑见他穿着靴子，遂说道：「靴子还不是道姑穿的个东西，这一件还不能瞒过去，庵中又无有男子鞋脚，这待怎样？」 
公子说：「既是男子的鞋，我穿着可也，不与你一样。」 
妙姑说：「这也不妨，女姑之中，大脚小脚不等，小脚的为女姑，大脚的为道姑，女姑是半路出家，道姑自幼出家，只是这靴子，道姑中无有穿的。」 
沉吟了一回，说：「有了！日前我与师父的俗徒做了一双红缎鞋，还未曾拿去，待我取来穿穿，看看好不好？」 
言罢，到了师父房中，找将出来，来至自己禅房，与公子淙靴子，穿在脚上，不大不小，甚是合体。 
方才打扮完备。老道姑背着一大壶酒，手拿着香纸，进了禅房，将酒放下，妙姑说：「师父，你可看是男是女？」 
老道姑抬头一看，心中大喜，说道：「从前我当是个相公，果然是个女公子。」 
老道姑抬头留神仔细观，
走上前一把拉住开笑言；
我见你摇摇摆摆书生样，
那知道本是女子扮成男。
自今后在我门下为弟子，
有老生当你亲生一样看；
你二人他为姐来你为妹，
习学着撞鼓击钟念经文。
久以后我若修的得了道，
度花你姐妹两个俱成全；
老道姑心满意足不住声，
妙襌女尊声师父吃斋饭。 
话说老道姑，信以为真，口口声声嘱咐不已。 
妙姑说：「师父用餐罢！用了斋饭，我好与妹妹神前叩拜。」老道姑这才坐下。 
