<!-- { "loadSidebar": true } -->
任相公花蕊荏苒无不依，
老师父娇养自幼迷爱我，
他本是痴愚人儿知甚的，
他二人柏亲相爱言语热，
不觉得过了午后日斜西。 
老道姑不知二人滋味美，遂说道：「你二人不说话罢！」天色晚了，但见他吩咐起身，又催逼。老道姑解劝公子。诗曰： 
二八佳人体似酥，
腰间杖战暂凡夫；
虽然不见人头落，
暗里催人骨髓枯。 
妙禅女那心好一似，黄河水翻滚冰凉。 
张公子遂即跃身一起，妙禅女也连忙向上一抬，这一个云收雨散，那一个请暂停。 
公子一转身坐在妙禅怀中，老道一见说道：「你二人莫不是衮功么的么？」 
公子说：「怎么讲？」 
老道说：「我下楼之时，原是徒儿坐着你，及我回来，又见你坐着他，你抱他一回，他抱你一回，可不是衮功么？你二身轻年小，玩的这些故事，道也有名。相公，我请你来我庵中与我徒儿多演习些故事，日后若是人家念经，来至庵中，讲究的时节，你二人玩玩那些故事，与众人看看。」 
正是 
风狂女子天下有，
痴庙道姑世间稀；
生来不晓人中事，
男女一处心不一。
虽然当时作笑语，
花言巧对人称奇；
明公欲知后来事，
下回书中色如迷。 

新刻桃花庵　卷二 
第七回　张公子参拜神像 
诗曰： 
山泉滴满绕阶流，
万树桃花映翠楼；
闲想恩情慵未起，
水晶帘下看梳头。 
四句闲言勾开。话说妙禅听得托付之言，遂说道：「闻得这相公，他今亲自要向咱庵中，参拜神像，祈祷还愿，师父，你我他一同走去何如？」 
老道姑说：「他拜神像，原是好事，你我出家人，原是喜的，理应与这位公子同去。」 
公子闻言，即忙见礼，老道姑说：「既然如此，请下茶楼，咱就走罢！」 
妙禅闻言，手拉公子下了茶楼，见面前人烟甚多，师父前头，二人随后，路上的佳景，一切不看，不多一时，出了会场，到了那大路上，他师父在前行走，他二人手拉手的，就叙起家常来了。 
他两个在路行程见无人，
但见他手拉手的亲又亲，
陈妙襌面对公子亲又问，
我问你家中还有什么人，
先问你高堂父母在不在，
再问你娶了亲来未娶亲，
再问你家乡居住在何处，
再问你今年妙龄十几春，
万望你从头至尾说一遍，
我日后若是想你便知情，
纵就是不愧千里去私奔，
妙襌女从头至尾来相问，
张公子尊声多情有意人，
我本是家在苏州城内住，
我在那双竹巷里有家门，
父合母三年以前下世去，
他本是世世进士受皇恩，
小生是姓张名才字学富，
至今日虚庆光阴十八春，
十六上娶的媜妇本姓窦，
家中的一切事情他操心，
张公子说罢家中真来历，
妙襌女轻启朱唇问原因，
我问你姐姐人才好不好，
贪着你一就是个有福人，
公子说人才然虽不甚丑，
可就是风月事把不趁心，
小张才提起风流二个字，
妙襌女手挽公子呼郎君，
遂说道小奴生得容颜丑，
但恐怕郎君意中不称心，
我情愿侍奉相公侍终身。 
他二人携手言欢上前走，老道说：「来到了桃花庵。」猛抬头，来至庵前三山门。 
话说二人言欢语笑，来至山门以前。老道姑近前开了山门，二人一齐进去。 
老道姑说：「公子可是先拜佛么，可是先吃茶么？」 
公子未及答言，妙禅说：「公子初至，心中多有饥餲，先吃了茶，用了斋饭着罢！」 
老道说：「既然如此，请至客舍。」 
妙禅说道：「若在客舍，师父吃茶，不大便当，不如上禅房中去罢！」 
老道说：「禅房中岂是待客之处，但恐相公不去。」 
老道姑问道：「公子可是向客舍中去坐，可是向禅房中去坐？」 
公子未及答言，妙禅将公子拉了一把，公子遂说道：「小生到此，不敢自尊，一来年纪甚幼，不算是客，就上禅房中罢！」 
那老道说：「既然如此，上我禅房内去罢！」 
妙禅闻言，面带着不悦说：「师父房中，我还嫌不大干净。」 
老道见他面带不悦，遂即道：「徒儿，叫他向你房中去罢！」 
妙禅闻言，回嗔作喜，说：「这到使得。」 
老道说：「我儿自小我养得你娇惯，一点不如你的心，你就叫，跟上我，大了，还是这样心性，老身拿着你合那掌上的明珠一样，将就作你罢！忙忙将客让去，我好去与你烹茶。」 
妙禅闻言，笑嘻嘻的手拉公子，往自己禅房中去了。 
妙襌女手拉公子进襌房，
张学富举目留神看其详；
正面上迎门贴着四个字，
原来是写的志洁与冰霜。 
公子问道：「仙姑，这是谁的口气？」 
妙禅说：「我的口气。」 
公子说：「你这也算是志洁冰霜么？」 
妙禅闻言笑道：「我与别人志洁冰霜，我见了你，就说不起了。」 
两边厢一付对联黄纸表，
上写着高人提笔字两行，
上一句神清气爽悟九道，
下一句修真养性乐三光。 
公子说道：「仙姑，你这也算是修身养性么？」 
妙禅笑道：「虽然不是修身养性，这乐三光，可合着了么了。」 
正面上金漆方桌明如镜，
有两把穿藤交椅在两旁，
东山上一张条机花穿细，
山堪上挂着山水图一张，
山几上端方几部经合卷，
白玉瓶直插一枝春海棠，
两间里金钩高挂素罗帐，
下倚着仙姑睡卧床一张，
张公子走至近前向里走，
内里边翠被生温兰麝香，
床头上安着一个逍遥枕，
内心里望着彼此想鸳鸯。 
公子戏道：「仙姑留我在此，到晚上这一个锦枕是待谁枕？」 
妙禅说：「我那哥哥偕二人枕。」 
公子说：「我不。」 
妙禅说：「你不，我还依不得你咧。」 
遂双手抱住公子，二人一同张在床上去了。 
他二人一同张在象牙床，
张公子伸手就解香罗带，
妙襌女快解扭扣脱衣裳，
正是他二人解带方动手，
老道姑手托茶盘进襌房。 
话说二人情浓方欲动手，老道姑手托茶盘进了禅房，一声叫道：「徒儿，来了茶了。」 
二人闻言，即忙起身，各人整理衣服，老道姑说：「徒儿，这又是玩的个什么故事？」 
妙禅又一行穿衣答道：「师父，这叫个凤凰展翅。」 
老道说：「你二人一样的架子，是叫什么名色？」 
妙禅说：「这是鸳鸯展翅。」 
那老道说道：「好名色，徒儿老是学学咱好下五方，先让这客吃锺茶罢！」 
妙禅闻言，这才让公子坐了上坐，又让他师父坐下，老道说：「及总两把椅子我坐了，徒儿还是无坐，你坐下陪着得公子吃茶，我去做斋来你用。」言罢，托茶盘而下出门去了。 

第八回　妙禅姑成就良缘 
诗曰： 
好色女子最聪明，
千方百计乐无穷；
风流格训文子想，
忘却无来无后成。 
四句闲言勾开。 
话说公子叫道：「仙姑，请那边坐下，恐师父撞见。」 
妙姑说道：「师父是个大痴愚人，就是坐一处，他来看过也无妨碍。」 
一行说着，将公子蓝衫解开，分为左右。但只凡腰中系一条子绣花罗带，又遇公子松开，将中衣向下一拉，那话亦露将出来。这妙姑低垂粉颈，呆呆的尽看，恨不得含在口内。 
看了一回，心痒难熬，情痴如迷，遂呖呖声音，叫道：「亲亲姐姐，我将他来收拾了罢！」 
公子见妙姑情迷如痴，柳眼顾得，如同痴了一般，自己也把持不住，遂叫道：「亲亲姐姐，你代将他收拾了那里？」 
公子这一声姐姐，叫的妙禅另显出一个态度，怎见得： 
情儿浓，意儿痴，
眼角斜痴心迷乱，源泉滚滚流不尽，
心头火儿如线提，筋骨酥麻难消受，
口叫亲亲快收拾。 
自己连忙解开罗带，将红绸裙子向下一推，柳腰一蒋，玉股转抬，轻轻的坐在公子怀中，将那仙衣开了一开，叫道：「亲亲哥，你兴举举。」 
公子闻言，将那话向上一举，妙姑忽着向下一坐，说道：「我的亲亲，我这可捞着你了。」 
公子故意的一问道：「仙姑，你捞着是我的甚么了？」 
妙姑伸下手去，摸着那话说道：「我捞着收拾了。」 
公子说：「你代收拾，就都收拾罢！因何遗留下半截？」 
妙姑说：「这半截就够我受用，若是收拾全了，可就昏杀我了。」 
这几句话，说得公子如同是襄王入了阳台梦，心神昏昏入汉宫。 
不由得两只手紧抱柳腰，向上一携，妙姑将身子向前一探，将身子匐伏在那桌面以上。 
公子的玉股近举，那话进的了一半天，这妙姑的身子就昏过去了。 
妙禅女初经云耐一阵昏，
但见他二目迷迷似痴人；
浑身上筋骨麻酥受不住，
樱桃口喘喘吁吁叫亲亲。
小金莲玉股丹心桃似标，
姚花脸粉红面皮色还真；
正是这风流女子意儿美，
混身舒畅体态宛如似仙。 
老道姑手端斋饭进了门，说道：「徒儿用斋罢！」 
话说妙姑正到了羞处，老道姑手端斋饭，进了禅房，叫道：「徒儿用斋罢！」 
妙姑闻言，即忙直起身来，还是坐在公子玉股身上。 
老道问道：「徒儿，这又是学得个什么故事？」 
妙姑说：「这叫菩萨坐莲台。」 
老道姑说：「我见那塑的菩萨，端坐莲台以下，端端正正的坐，你怎么坐在这里，如同发昏的一样。」 
妙姑答道：「那又是一个故事。」 
老道问道：「那又是什么故事？」 
妙姑道：「那叫神女巫山梦。」 
老道闻言一神女巫山梦：「徒儿，我也学学罢！」 
妙姑说：「你有了年纪学不得了。你快去用斋罢！」 
老道闻言，一行向外走着，说道：「这人老了，就无用了，连个巫山梦也不能做了。」 
一行说者，向厨房而去。 
妙姑坐在上边还是不肯离，一抬头看见桌面以上，是两盘素食果子，两盘玉笋汤。 
妙姑一伸手拿过来了，一个糖食蜷，说道：「哥哥，你吃一个儿。」 
公子说：「我这手抱着你，怎么拿得？」 
妙姑闻言，将糖饼衔在口中，金莲双抬，柳腰一转，轻轻的转将过来，一双金莲打在公子的腰后，回过了面，对着口鳃，将饼送于公子口内。 
公子吃了几口，妙姑问道：「哥哥，吃着美也不美？」 
公子说：「妙姑亲口吐来，美味异常。」 
妙姑闻言，又将柳腰轻转，金莲双抬，又来了个半面，一伸手又拿了一个衔在口中，转将过来，吐在公子口里。公子又吃了一个。话不可重叙，妙姑一连衔了三枚，玉股搏明公，这一比两个故事。 
一名仙人推磨，
二名白猿献果。 
妙姑说：「如此玩耍，到也快乐，只是怕压坏了哥哥的肢体，待我下去罢！」 
公子将小妙姑抱了又抱的，说道：「小生得仙姑这个滋味，不嫌压坏。」 
妙姑闻言，心中迷乱，朱唇微启，含着公子的舌头，吮咂了一回，说道：「哥哥，我下去用个点心，天色不早，点上灯的时节，咱可再做好事。」 
