<!-- { "loadSidebar": true } -->
    皇帝忙将翁同扶起，笑问孙家鼐等说道：“翁师傅待朕，真可谓处处小心，无微不至了。记得朕年幼之时，最怕雷声。那一年夏天，忽然雷霆大震，甚是可怕，朕吓得掩耳惊跑，奔到翁师傅的怀内，翁师傅替朕掩着耳朵，朕心方定。今日回想此事，犹觉翁师傅保护朕躬，十分可劳呢！”

    翁同又忙跪下，奏道：“陛下言重了，这是臣子应尽的责任，请陛下勿提起。”

    光绪帝笑道扶起翁同。徐致靖奏道：“翁师傅齿德兼隆，实为臣等所共佩。”

    光绪皇帝便将领纽上一串宝石十八子摘下，向翁同道：“朕赐师傅宝石手串一挂，以志今日师生游园之盛。孙师傅等，候朕出宫，再行颁赐。”

    翁同奏道：“此乃陛下御用之物，臣不敢领受。”

    皇帝将手串挂在翁同领纽上。翁同慌得匍匐在地，叩谢圣恩孙家鼐等又一同跪下谢恩已毕。这才起来随着皇帝前行，转过万佛楼，向介寿堂而来。皇帝到了介寿堂，早有内务府的乐工伺候着。皇帝入座之后，即命太监等，取来小凳，命翁同等坐下闲谈，翁同等叩头谢坐。皇帝说道：“皇太后今天游览南湖各处，不要朕随侍，所以今日我们君臣才有此乐，这也是皇太后体贴人情之处，可见皇太后圣意周到，昨日携带各府官眷，一同游园，诸位大臣，随同在后，甚为不便。所以今日特意开游览，双方都便了。”

    翁同道：“这正是皇太后慈恩高厚，我皇帝德泽优隆，所以臣等得有今日之乐，真是感激不尽了。”

    正是：帝德优隆乾坤大皇恩广沛雨露深要知后事如何，且听下回分解。

皇清秘史 第九十六回　光绪帝大开群臣宴　西太后参拜灵雨祠

    话说光绪帝正与群臣谈话，忽有总管太监李文泰上殿奏道：“天已不早了，皇上在何处晚膳。”

    皇帝道：“就在此处很好，用完晚膳，朕还得到乐寿堂请安去呢！”

    李总管答应退出君臣们又谈了些历代政治得失的故事。李善兰是熟悉外国历史的，又谈了些英法德奥战争的历史。后来又大谈起欧洲文学与宗教的源流。皇帝听得津津有味，不觉已到晚膳的时候总管李文泰又上殿跪奏：“请皇上用膳。”

    皇帝道：“朕与师傅一同吃，可给师傅们设座。”

    李文泰领旨，忙下殿去，吩咐小太监等传御膳房，与师傅们预备座位。不多一刻，预备停当，皇帝便命众师傅们坐下，君臣同桌共饮。席间君臣们又谈起辞章之学，皇帝忽然说道“朕于辞章之学，不甚研究，但今日朕拟以诗句下酒，每人各联一句，不知诸位师傅以为何如？”

    翁同等尚未回奏，倒先忙坏了李善兰，抢先奏道：“回皇上的话，臣向来不会做诗万万不敢遵旨。”

    孙家鼐奏道：“皇上如何以诗下酒呢？”

    皇帝笑道：“我们几个人联句，以三击为令，三击之后，不能说一句的或说出而不合韵的，皆应罚饮三杯。”

    李善兰更慌了忙又奏道：“臣已奏明在先，臣是不会做诗的，请皇上免臣出丑罢。”

    皇帝笑道：“李先生的算学高深，可称中国第一，朕现有一法，李先生不能做诗也可免做，但须负一种责任。”

    李善兰忙问担负何责。皇帝笑道：“就是派你专司笔画，全局的人，无论是谁，说出了一句诗来，你就用心算法，算前那一句诗七个字的笔画，如果说到下句，上句的笔画尚未算清，或有错误，可得罚你三杯。”

    李善兰奏道：“这个责任，臣恐不能担负，万一句句都算错了全罚起来，岂不要将臣醉死了吗？”

    皇帝笑道：“李先生不要推辞，有罚必有赏，如果你算得不错，朕就照那诗句的总数，每年加给你的俸银。”

    李善兰听说有赏，便不辞了。皇帝又问：“谁作录事？”

    张百熙奏道：“松桂书法敏捷，似可胜任。”

    松桂听了，正合其意，忙奏道：“奴才愿为录事，奴才但求圣上免联句。”

    皇帝道：“那可不成，你是翰林出身，不能与李善兰相比。”

    松桂奏道：“奴才是满文进士，汉诗句是不会做的，求皇上开恩。”

    皇帝答应了。翁同奏道：“请皇上先赐诗句。”

    皇帝不加思索，就吟道：“红屿青林阁道重。”

    皇帝指着翁同说道：“就由师傅联下吧。”

    翁同道：“皇上才思敏捷，文藻缤纷，臣不敢敬续。”

    皇帝道：“师傅不必谦抑，快联下句罢！”

    又问李善兰：“共是多少笔画。”

    李善兰奏道：“六十五画。”

    皇帝又问松桂道：“色福（满洲语师傅）记下。”

    松桂写完。皇帝用筷子打了桌子三次，翁同忙起吟道：“凌霄霞彩满千峰。”

    李善兰道：“七十一画。”

    松桂又记下了。皇帝用筷子又敲了三下。孙家鼐忙起立吟道：“牙墙锦莫飞丹凤”。李善兰笑道：“更多了，七十八画。”

    松桂道：“李先生你可别算错了，不然要罚的哪！”

    皇帝的酒令，又敲起来，孙贻经忙站起吟道：“翠殿金波隐亦龙。”

    李善兰道：“更了不得啦，多上加多，共是八十一画。”

    皇帝又发令，夏同善起立吟道：“墙外柳阴当槛静。”

    李善兰道：“这回少了，六十一画。”

    皇帝酒令又起，张百熙起吟道：“筵前花影入杯浓。”

    翁同道：“好句！”

    李善兰道：“六十七。”

    松桂道：“多少？”

    李善兰道：“六十七画。”

    松桂还要说话，皇帝道该色福吟诗了。说着就发下令来。松桂慌得手足无措，忙奏说道：“奴才是不会做诗的，奴才算受罚喝酒。”

    皇帝说道：“这可不成，大家都要赖着不做诗，朕这酒令，就不能行了。”

    松桂不敢违旨，想了半天，才慢慢说道：“奴才也有了。”

    皇帝说：“快说！”

    松桂吟道：“此身疑是来天上。”

    皇帝笑道：“好一个来天上，亏你想得出。”

    李善兰笑道：“松色福的诗，好不好我可不懂得，但是笔画真是太少了，只有四十四画。”

    皇帝又敲酒令，轮到徐致靖吟道：“瑶岛风光仿佛逢。”

    李善道：“比松色福多两笔，共四十六笔，八句已完了，共是五百零八字。”

    皇帝笑道：“朕每年加一倍赐薪，就赏李先生一千二百两银子吧。”

    李善兰叩道谢恩。皇帝又道：“今天联句，君臣甚欢，翁师傅的诗才甚大，请再做一首。”

    翁同领旨，即席吟道：“钧天广乐播南薰，宝幄楼船剑佩分；石涧鸣泉林际落，玉箫雅奏水中闻。槐烟密幕依严幛，藻影连牵写细纹；共喜升平邀帝泽，岂同汉武燕横汾。”

    皇帝阅毕，大加赏赞，君臣同乐。筵席已毕，皇帝便乘轿回去，翁同等在介寿堂门外跪送。皇帝便到乐寿堂跪请慈禧太后圣安，奏明，明日回宫。次日皇帝辰刻便回宫去了慈禧太后次日仍在湖中游乐，皇后大公主等，照例随侍。太后在鸥舫中坐了半日，才回乐寿堂安寝。隔了三天，皇帝又到园请安，面奏道：“北洋大臣李鸿章，敬献浅水汽轮三只，派员齐送到京，明日即可由长河下水，浮至湖中呈献。”

    皇太后大喜，说道：“李鸿章真能办事，我这里正想要一只汽轮，他竟早替我买好了，可赏给他紫翎，以示奖励。”

    皇帝答应了。太后又道：“我想这颐和园工程浩大，修理得颇好，总是奕匡之功，我想晋封他为亲王。”

    皇帝奏道：“奕匡在军机办事也很出力，子臣谨遵懿旨，明天即以奕匡在军机处参预军国大事宣力有年，奉懿旨晋封亲王。”

    太后笑道：“今天晚膳后，即可发表。”

    皇帝退出。即命军机处拟旨，并赏崇礼太子太保冲。奕匡、崇礼忙着进园谢恩。庆王府三格格也谢过了恩，一宿无话。第二天皇太后用完早膳，李莲英飞跑进来，跪奏道：“老祖宗，李鸿章献的火轮开到了，奕匡等在宫门外候旨呢！”

    太后闻奏，喜得心花怒开，命轮船快开进来，我在长廊去看。李莲英答应，连忙飞跑出去，传了太后的懿旨。太后也忙着出殿，来到鸥舫落坐。那三只汽轮，已驶到湖心。太后见那三只船，彩画鲜明，光华夺目，驶行起来，非常之快。这时汽轮已靠在岸边，太后命皇帝先上船查看舱内陈设。皇帝上船查过，回来复奏道：“子臣查得此船，修造异常精细，机器亦极灵快，铺垫窗帘等物，均系上等货质，而且陈设器具亦颇讲究，同内廷相差无几。李鸿章办事认真，用心周密，可以请皇太后传旨褒奖。”

    皇太后大喜，即命传旨嘉奖李鸿章，并赏给紫翎、素貂褂、宝石顶等物。皇帝遵谕回宫照办。太后又命李莲英试坐第一船，奕匡试坐第二船，世铎试坐第三船。李莲英应命分乘，只听汽笛一声，三轮开驶，向西南方行走。转眼间已到苏堤，又向正南正东循着龙王堂到玉澜堂转舵向西，仍驶回欧舫面前停住。李莲英等下船，跪向太后奏道：“各船行驶都极平稳。”

    太后便命皇帝乘第一船，皇后及各重要福晋格格们同乘第二船，太后与各重要命妇们乘第三船，其余不重要的官眷们，皆乘中国造的船只在后面跟着。太后等分乘各船游了一回，十分高兴，直至日落西山，方回乐奉堂歇息。太后问起李莲英：“为什么李鸿章的心思这般灵巧，就料到我要买轮船？”

    李莲英忙爬在地下磕奏道：“奴才罪该万死，是奴才听得孙毓汶太太奏知老佛爷，说上海有一种浅水汽轮，非常精巧，奴才见老佛爷天颜大喜，料着老佛爷必想买这东西，奴才便打了一个电报给李鸿章，将老佛爷的圣意说明，李鸿章才买来的。”

    慈禧太后听了李莲英的话，不但不怒反而赞美起来，向李莲英说道：“你这孩子，真是处处留心，办事精密，我赏你二品衔。”

