<!-- { "loadSidebar": true } -->
    侧太太退出，忙回府中，告知缪素筠。第二天侧太太就带缪素筠进颐和园，先到宜芸馆见过皇后贵妃及大公主等，然后再领到乐善堂见太后。太后见缪素筠年约三十多岁，风韵尚佳，而且满脸书气，一望而知是一个品学兼优的女子，再看她身穿绣花红青外褂，大红百褶裙子，足登大红绣花宫鞋，淡施脂粉，耳坠珠环，头上梳着圆式发髫，双膝跪在殿前。口称：“臣女素筠跪请老佛父圣安。”

    太后问道：“你是那省人？”

    缪素筠奏道：“臣女是江苏武进县人。”

    太后道：“你进京几年了？”

    缪素筠奏道：“臣女随侍先父，到京供职，已有二十多年了。”

    太后又问道：“你娘家何姓你今年多大岁数？”

    缪素筠道：“臣女娘家姓恽，今年三十二岁。”

    太后道：“那么，你是恽南田的后人了。”

    缪素筠奏道：“那是臣女的族祖父。”

    太后道：“你一定工于丹青了。”

    缪筠道：“臣女不敢说是丹青，不过勉强学得几画。”

    太后道：“好，我命你画一幅颐和园全图你就住在园内画，要画得精细才好呢！”

    缪素筠奏道：“臣女蒙老佛父的恩泽，敢不勉力图报，只是臣女生长民间陋巷，恐失礼仪，尚祈老佛父海涵一二。”

    太后笑道：“缪先生，你不要讲了，你去先游园景，叫侧太太陪着，游完了再动笔，你下去吧。”

    缪素筠便叩头谢恩仍由侧太太领下去，到园中游览了半日，然后再去谒见二格格，三格格。三格格是小孩脾气，与缪素筠不甚接近。二格格是风流儒雅的人，见了缪素筠，颇为投机，从此缪素筠便在园内，与二格格极其密切。二格格因缪素筠给画全图，非先尺量地势不可，而尺量地势又非一二日所能量完，至少要十天半月，恐误了期限，皇太后不高兴，便要受罚，二格格便教了缪素筠一个妙策，将那沈振麟所画的底稿，从李莲英处运动出来，就照那底稿去画果然不到八日，缪素筠竟画成了，真是纤毫毕露，精细万端。太后大喜，赏了缪素筠一万两银子，仍留在宫中伺候。并命宫中的人，称她为缪先生太后又请缪先生教授图画，太后的画法，本是有根底的，自缪素筠指导之后，更有进步。按下不表。且说李莲英这时已暗含着是一个九千岁了，他因为修理颐和园，暗中借光，把自己在黄化门外一所破屋子，重新修造，一钱不花，满都是木厂孝敬的，仿照亲王府的式样，一进垂门，直达大客厅，修了一条跗路，内室中更是雕梁画栋，金碧辉煌。奕匡也有木厂报效，重修庆王府，闹得满京城里人人议论。其实奕匡、李莲英就是得了好处，也不过百万比起现在的大官，真有天壤之分。但是在前清时代，已喧传人口，议论纷纷了。李莲英仍因所得未足，又与奕匡计议，说园内不是有汽轮停泊？勿论地方大小，固然要重新建筑，还有一座高亮阁楼要修盖。况且满园的修理，一年需款若干，亦无指定的大项，非奏明老佛爷，饬知户部，每年筹一百八十万来，作为经常费不可。他二人议定，便由奕匡面奏太后，李莲英又从旁打边鼓，太后便召见户部尚书阎敬铭·字丹初，资格甚老人又极其固执。太后召见时，常叫他做丹翁，待遇非常优越。太后召见阎敬铭说起颐和园的修理费，阎敬铭奏道：“户部近来库中的存款，也不多了，况且现在皇上要振兴海军，又非筹大宗款项不可，现在部中每年盈余不足千万两，一切开销太多，尚且不敷支配，颐和园是太后游幸之地，自当力筹岁修，但拟请俟海陆军饷筹足之后，再行呈缴。”

    皇太后也不便发作，只得叫阎敬铭去设法。阎敬铭退出之后，奕匡又用工程处名义，递了奏摺，奏请常年经费，太后便批交户部核议。阎敬铭到公事房，即忙会同满汉侍郎堂官开了一个会议。阎敬铭竭力主张驳回，众人坚持不可，说太后动怒，轻则申斥，重则革职调用。阎敬铭说道：“什么天大的祸，我姓阎的一人去当，而皇太后总不能任意挥霍国帑，兄弟职司理财，不能不争，诸公若怕有不稳之处，兄弟一人单衔专奏。”

    众人听了阎敬铭的话，都默默无言。阎敬铭果然单衔奏上，将工程处所请各节，一律驳回，皇帝将摺子送到太后那边，太后见了摺子，也不便说什么。只有李莲英暗中切齿道：我把你这老阎西儿，你真敢在虎口内攀牙，叫你看看我的利害。想罢，忙向太后奏道：“奴才听说户部近来办理海防捐，堂司各官，都发了财，大家荷包里都装足啦，不到一年，都置房买地，说姨太太，阔得非常。所以北京城，近来有一种童谣，说是要吃饭上吏部，讲穿衣到户部，好喝水补工部，能作恶是刑部，要挨饿选礼部。可见户部近来的情形，奴才是不敢蒙蔽圣听的。”

    太后道：“想是你听错了吧，我看阎敬铭是一个清廉的官，他的袍套，都是旧烂不堪的，可想而知，他是穷苦的了。”

    李莲英奏道：“奴才看来，那阎敬铭正是欺君之臣，老佛爷想情，户部无论怎样穷，不至发不出俸禄。阎敬铭无论怎样的苦，不至于买不起袍套。若是户部尚书，连袍套都穿不起，礼部尚书岂不要挨冻了吗？”

    太后听了李莲英的话，点点头，意思似乎活动。李莲英又乘机进了许多谗言。次日太后又召见阎敬铭，一定要他筹修理费，阎敬铭再三推辞。后来急了，他便奏道“皇太后若定要筹措此款，何不饬内务府广储司提拨应用呢？”

    太后听了此言，暗想广储司是宫内的御账房，所有存款，都是皇太后的银子，便不大高兴，将面一沉说道：“广储司虽是皇室银库，可是仍指望户部的来源，你若能增拨一百八十万与广储司，便由广储司提拨亦可。”

    阎敬铭又奏道：“臣部每月应解内廷之款，亦有专条，臣未必敢擅改。”

    太后怒道“哎！照你这样说法就应该我自己拿钱修理，那末，户部是办公事的地方，难道我修颐和园是私事吗？”

    阎敬铭见太后大怒，忙自己将帽子摘下，磕头奏道：“臣理财无方，请皇太后处臣以失职之罪。”

    西太后气得颜色大变，用手一指道：“你下去吧。”

    阎敬铭吓得叩头而出李莲英候太后到寝室的时候，又进了一派谗言：“阎敬铭的名字，虽然有敬字，但是他实在大不敬。”

    太后问他：“何以不敬呢？”

    李莲英奏道：“阎敬铭器小易盈，他常对人说，皇太后都怕他，不敢叫他的名字，只叫他丹翁，他便在外自尊自大的夸耀起来了。”

    太后听了李莲英的话，更为大怒。次日便嘱咐皇帝，要开去阎敬铭军机大臣户部尚书各职，命他原品休致。皇帝本是敬重阎尚书的，便竭力求太后开恩。太后稍为息怒，命将阎敬铭开去军机大臣差使，与吏部尚书翁同对调。朝旨颁下，翁同进内谢恩。太后又命翁同筹颐和园修理费。翁同又是不肯，碰了一个极大的钉子下来。皇帝知道了，就传翁同进宫，劝他不可发此。正是：自古龙原祸水于今牝鸡却司晨欲知颐和园修理费如何着落，且听下回分解。

皇清秘史 第九十九回　报旧仇移祸珍瑾　擢新进起用康梁

    话说翁同退出来到户部，召集同寅各堂官会议。各堂官仍是一言不发。翁同慨然道：“阎丹初既力争于前，我岂能逢迎于后，此乃大臣应有之节操。虽杀身亡家，不足惧也。”

    就当时奏上一本，力争前议。太后闻奏，更为震怒，当时拟将翁同革职永不续用。皇帝虽然知道，但是因师生关系，不便进言。多亏大公主向太后奏道：“翁同是皇上的师傅，求太后格外开恩，成全他一点，免得外人议论。”

    太后对于大公主的话，是一说就听的，何况大公主又说得十分委婉。太后更拨不过面，便将翁同调任礼部尚书。奕匡与李莲英皆如愿以偿，每年每人多得二三十万好处。西太后自颐和园有了修理费以后，更随时地添时景物，心中自然是十分高兴。每日率领众宫眷及福晋格格人等在园内畅游。可是外面的议论，格外多了，都说太后因区区游戏之事，竟将阎翁两位素有贤名的大臣，先后被黜。皇帝虽然亲政，仍是大权旁落。一班忠直的大臣，心中皆不以为然，一群奸佞之徒却非常得意，都设法去绳营狗苟，巴结李莲英，逢迎西太后，于是京中就渐渐分出帝党，后党来了。忽然有一天，太后又命李莲英去传珍瑾二妃。二妃这次可是在园内，刚巧皇帝也到园中。二妃见太后宣传，吓得浑身发抖，知道不是好事，但亦不能不去。便同着李莲英走到乐寿堂。二人匍匐在地，战战兢兢地行过礼。只见太后满面怒容，大声喝道：“你这两个狐媚子，干的好事，迷惑皇帝还不算，并且要干预起朝政来了。做妃子的这样放肆，还了得吗？快将家法请来，与我重重地责罚。”

    光绪帝这时正赶到，见太后要打二妃，他心中真是不忍。又因为珍妃前次被打之后，创痕尚未复原，今天若再受责，非得打死不可。又见珍妃在地下哭得如出水芙蓉一样，更为凄惨。皇帝连礼也来不及行，忙跪下奏道：“求圣母明示，今天要责罚她二人，究竟为什么事呢？”

    太后大怒道：“她二人这般大胆，都是你宠的，你去问她，文廷式与她二人有什么关系，你就明白了。”

    瑾妃忙叩头奏道：“请皇太后息怒，那文廷式虽是婢子的师傅，但已多年不见了，求老佛爷开恩，免了婢子们的责罚吧。”

    太后冷笑道：“多年不见，你却帮着他卖官鬻爵，若是天天见面，还不知怎样闹法呢？”说罢，喝令用刑。光绪帝忙跪着代求道“老佛爷明鉴，她二人私通外臣，是没有这件事的，求老佛爷免恕她两人吧。”

    太后怒道“你还替她二人求情呢！今天非打死她二人不可。”光绪帝见这情讲不下来，便掩面大哭。李莲英也在一旁，做好做歹的劝着，太后仍是不依。王福晋这时正在殿上，看着有些不忍，便上前婉劝。太后才把脸一沉，说道：“既然你们替她们苦苦哀求，刑罚可免，降级是断不能免的。”

    便喝一声：“把她二人，都降为贵人，幽禁半年，谁敢替她二人再求情，就以家法从事。”

