<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正说笑时候，忽听得一声传说，皇上回来了。多尔衮忙退出宫，带领一班文武大臣出城接驾。太宗此番打胜了朝鲜，受了朝鲜王李孱的投降，心中十分高兴。回得国来，大宴功臣多尔衮看看皇帝正在快活时候，不好把阿敏谋反的事体说出来。过了两天，才把这件事原原本本陈奏。太宗动怒，立刻要升殿亲自审问。后来还是洪学士奏请发交睿亲王办理。谁知莽古尔泰在牢狱里，听得太宗回京的消息，把他一吓，吓破了胆，死了。多尔衮得了皇帝的旨意，便把阿敏德格类琐诺木杜稷，还有莽古济格格一班反叛，从牢里提出来审问。多尔衮是和他们假意做同党的，他们的阴谋，多尔衮统统知道。他们也无可抵赖，只得一一招认。多尔衮取了口供，奏明太宗，一一定了死罪，发交刑部执行。太宗心想此事是皇后报密的，这番除了一班逆贼，真是不少功劳。一面想，一面站起身来，踱进永福宫去。一瞥眼，见皇后陪着一个美貌少年，在那里吃酒。那少年见皇帝来了，忙上前请去请安。太宗看看十分面善，问时，原来是皇后的内侄科尔沁卓礼克图亲吴克善的儿子，名唤弼尔塔噶尔。自从太宗上岁号那年，他跟着父亲进京来道贺，皇后便把他留下了。太宗连年带兵在外日多，只和他见过一面，所以不十分认识。当时经皇后说明太宗便把他拉近身来，仔细打量，果然长是清秀漂亮。问他多少年纪，回说十八岁了。又问他拉弓骑得马吗？他回说勉强学会。皇后接着说起，讲起的弓马来，真了得。他来救俺公主的性命呢。太宗问怎么一回事，皇后道：“我们阿顿，生性欢喜打猎。那天，是皇上出兵去的第三天，阿顿带了宫女们到东山打猎去，忽然一头白兔，在公主马前跑过。公主拍马直追，不提防林子里跳出一头老虎来，直扑公主马头，抓住了马蹄儿。那马大吼一声，和人一般的站起来。公主一个翻身摔下，正在万分危急的时候，来了一个少年，提着短剑，一跳跳上虎背，揪住了他的领骨，那老虎仰起头来，那少年一刀下去，直刺入老虎的眼眶里那老虎大叫一声，屁股一撅，把那少年掀下背来。压在老虎的肚子底下。那少年不慌不忙拔出短刀，在老虎肚子下面，狠命截。那老虎倒在地下，翻了几翻死了。那少年回过头，笑盈盈地站在公主跟前，公主看时，不是别人，原来是他。”

    皇后说到这里，把一个手指指着弼尔塔噶尔，又说道：“那头大虫，原来是他赶进林子来的。这一天，他也在东山里打猎呢。”

    太宗听了，接着说道：“这一头虎，却也抵得那年我和你的一头鹿呢。”

    说罢哈哈大笑。正在这时，只听得宫女说一声：“公主来了。”

    便见四个宫女，簇拥着一位花枝招展的固伦公主。皇后便唤道：“阿顿，快去见你父王。”

    固伦公主上去行过礼，回头见弼尔塔噶尔，不禁盈盈一笑，那一笑，两面粉腮儿上露出两个酒窝来。接着低低地唤了一声哥哥。太宗看了，十分欢喜。笑道：“好一对儿。”

    便问皇后：“阿顿今年几岁了？”

    皇后笑道：“陛下怎么连阿顿的年纪也忘了。她是陛下灭科尔沁那年生的太宗拍着手说道：“记得记得。阿顿今年十七岁了。”

    原来皇后说这句话，是有意思的。这位固伦公主，虽说是太宗的大女儿，实在还是那皇后的前夫德尔格勒的种子。那皇后是天命四年八月里嫁太宗皇帝的，第二年正月，便生下这固伦公主来，这时太宗看看弼尔塔噶尔人才出众，便和皇后商量，要把公主下嫁，就打发人去请皇后的哥哥吴克善来，当面说定亲事。一面吩咐豪格，在京城里造起一座高大的驸马府，一面派人采办嫁妆。这事整整忙了一年，还不曾完备。皇后这时又生了一个太子。满月以后，太宗进永福宫看望皇后，见她调养得面庞儿越发丰润，再看那太子，又是长得洁白清秀，声音洪大。太宗笑道：“有这样的母亲，才生得出这样的好儿子。”

    皇后微微一笑，说道：“请陛下赏一个名儿。”

    太宗略略思量一回，说道：“便取名福临吧。”

    宫里因太子满月，连日吃着喜筵，把公主下嫁的事体，搁在一边。皇后再三催着，太宗吩咐豪格到萨满那里请日子。豪格回说，姊姊的好日子，萨满拣定明年六月初一。大家明知耽搁也没有法子，只好耐性候着。这里多尔衮自从太宗回京，便没机会进宫和皇后见面，急得他在家里，拿着小玉妃出气。因此夫妻两口儿，常常吵嘴。小玉妃也渐渐知道皇后的私事，每一想起，便酸溜溜地无奈是同胞姊妹，不好意思发作。只可惜着些家庭细故，和多尔衮争吵争吵，一泄胸中的愤闷。那皇后在宫里，也想这位叔叔。想得利害，恰巧第二年正月，太宗又要出兵攻打明朝，依旧把朝廷的事体，托付了睿亲王。皇后和多尔衮两人，得到这个消息，非常快意。等到大军出发之后，多尔衮天天住在宫里，和皇后成双作对，毫无顾忌。好在宫里上上下下的人都是多尔衮的心腹，谁也不敢走漏消息。唯是其间却有两个人，恨得咬牙切骨。一个是太宗的长子豪格，一个是多尔衮的妃小玉儿。那豪格因奉命办理固伦公主的婚事，却常常不得自由。都要听他叔叔的命令。他叔叔多尔衮正和皇后伴得火热，终日在深宫密院，便是找他说一句话，也不容易。这一天，因为附马府工程完竣，要找他叔叔商量布置府内的事体，便特地进宫求见。他知道多尔衮在永福宫西书房里起坐，他便径向西书房走去。看看书房里静悄悄的，只有三五个太监守着，向那守门太监一问，又推说不知，豪格退出宫来，折到睿王府中去一问，又说王爷已经四天不曾回府了。事有凑巧，那小玉妃因多尔衮进宫，一连四天不回府，心中醋劲正在无处发泄，忽听得豪格到来，便传话请郡王进内院去。那豪格一见了他婶母，便问起叔叔连日不回府，不知到什么地方去了。那小玉妃正闷着一肚子冤气，也不及检点，便冷笑一声说道：“你叔叔么，他不住在宫里，还有什么地方住得，他们正乐呢。那里还想得到回府啊。”

    多尔衮的事，豪格早已瞧出了几分，只因没有机会，不好发作出来。如今不防他婶母却老实不客气，统统说出。他便往下再问：“叔叔不回家，婶婶怎么不到宫里找去。”

    小玉妃说道：“我也曾找过去。宫里的人，得你叔叔的好处，都回说不在。我要闯进去，又被宫女们拦住。说万岁留下意旨，非奉皇后呼唤，不准擅自进宫。我这几天正在纳闷得很好侄儿，你既然来了，须要替我想一个主意，也得替你自己想一个主意，这样闹下去，我和你两人的脸面，搁到什么地方去呢。”

    一句话触动了肃郡王。当下把胸脯一拍，说道“婶婶放心，此番父皇回来，我便把这情形面奏，请父皇降旨，禁止叔叔进宫。现在婶婶却要耐着性儿，千万不可声张，倘然给叔叔知道的，我二人的性命，都不能保了。”

    说罢告辞出来，又去料理固伦公主的婚事。看看快到了下嫁的吉日，忽然听得皇帝回朝。满朝文武，忙乱着披挂出城迎驾，自然是睿亲王多尔衮领班。他骑着一头骏马，走在前头。出城九里地方，遇见太宗，文武百官都趴在地下，口称万岁。太宗见多尔衮也趴在路旁，书记跳下马来，亲自扶起。兄弟两人并肩儿骑在马上，走进城去。到崇政殿前下马，太宗上殿，百官依次朝贺。传旨在西偏殿赐宴。一时传杯递盏，直吃到日落西山，才各谢宴回家。这回太宗亲征，由苏州直打到衮州，沿路打破三座府城，十八座州城，六十七座县城。捉住明朝的鲁王，在军前斩首。掳得男女三十六万人。牲口五十五万头。一路掳掠的锦绣金银，捆载在驼车上。从天津到涿鹿一带三十多里地面，车轮跟着不断。渡芦沟桥，十多天还不曾渡完。太宗看看不费一兵一卒的兵力，白白得了许多金银珠宝，心中已经十分满足。又因为固伦公主婚期已届，便传令退出关去。正是：满载归来囊囊饱大军过处市廛空欲知固伦公主下嫁情形如何，且听下回分解。

皇清秘史 第二十一回　变起深宫惊传晏驾　涎垂美色强抢图奸

    却说太宗回朝第二天，便是固伦公主下嫁的吉日。满盛京城里，车马挤拥，大街小巷塞满了那看热闹的百姓。那驸马弼尔塔噶尔，全身披挂，进宫去亲迎。固伦公主拜过太庙辞别了父皇母后，跟着附马出宫，直到附马府去。那班亲王郡王贝子贝勒奉国将军和硕亲王福晋格格等，一班皇亲国戚，一队一队的进宫去道贺。在这个庆功盛宴之后，接续着下嫁喜筵。一连几日，自然有一番说不尽的热闹。谁知正在志得意满的时候，宫里却闹出极大的风波来。太宗皇帝的性命，也便送在这一朝。原来太宗的儿子豪格，因为皇后和多尔衮两人，愈闹愈糟，一见父皇回来，巴不得立刻奏蝗，请旨严办。只因固伦公主的佳期已到，不得已暂时忍耐，看看喜事已过，太宗下谕，夜间进宫，大家站在崇政殿下，预备送驾。谁知直到天色昏暗，还不见有动静。伺侯的人，个个站得腿酸腰痛，散既不敢散，问又不敢问，正傍徨的时候，忽然殿上传下谕旨来，今夜不进宫了，改在明早进宫。百官们退去，多尔衮领着走，一出了朝门，突见一个太监，飞也似地赶上来，在多尔衮耳边低低地说了几句话，把上多尔衮吓得面如土色。忙吩咐百官各自散去。自己跨上马，一直跑进永福宫。到了宫门口下马，入见皇后，两人对拉着手儿，只是发怔。文皇后连连问他什么事，多尔衮喘过口气来，说道：“豪格这小子已经把我们的秘密，奏明皇上，如今皇上大怒，眼见大祸快到，我们要赶快想一个法子，避了这场祸水才是。”

    接着他叔嫂两人，唧唧哝哝说了许多话，后来多尔衮想了一个主意，叮嘱皇后照办。皇后起初还不肯，看看事势急迫，再也没有别的好法子，只得点头答应。多尔衮退出宫去。到了第二天，五更时分，大小臣子，又齐集在崇政殿，伺候皇帝进宫。见皇帝胸上满带怒容，大家莫明其妙。一会儿，皇帝走出殿来，上了暖轿。三十二人抬着，肃郡王豪格在后面紧紧跟随，一班亲王们在两傍拥护。到了永福宫门口，一齐退出。才走出大清门，忽见一个太监，抢上前来，拉住众官的衣袖，喘嘘嘘地说道：“皇上升天了。”

