<!-- { "loadSidebar": true } -->
    董额氏便也不说话，停了一回，两个年纪略大的侍女捧着衣巾盆镜等物进来，说道：“请舅太太也洗个澡儿。”

    这董额氏生性怕热，在家里又常洗澡的，听说请她洗澡，她也欢喜。侍女们忙服侍她卸妆脱衣，披上浴衣，趿着睡鞋，两个侍女领着她，到房后面一间密室里洗澡去。待洗毕出来，自有侍女替她重行梳装。再匀脂粉，便有一个人，伸过手来，替她在鬓边插上一朵兰花。董额氏在镜中望去，见站在她身后替她插花的，不是什么侍女，竟是那宝亲王。董额氏这一羞，直羞得她低着粉颈，靠在妆台上，抬不起头来。溜过眼去看宝亲王时只见他直挺挺跪在地上，嘴里不住天仙美人的唤着。又说：“俺自从见了嫂子以后，顿觉得俺这人活在世上，毫无趣味。那天在嫂子脖子上偷偷的嗅了一下，这香味直留到现在。可怜把我想得饭也不想吃，觉也不想睡。天下的女人也不在俺眼中。求嫂子可怜俺，看俺近来的形容消瘦，便知道俺想得嫂子苦。嫂子倘再不救俺，眼见得俺这条命保不住了。”

    说着真的呜呜咽咽地哭起来。哭声十分凄楚。一面哭着，一面又说道：“嫂子放心，今日的事俺已安排停当。这地方在园的西面。离着富晋的屋子又远，那班侍女内监们，都是俺的心腹，嫂子倘然依顺了俺，决不使外边人知道。倘然不肯依顺，声张起来，一来嫂子和俺的脸面从此丢了，二来便是声张，这地方十分冷僻，也没人听得。反把俺们好好的交情，一旦闹翻。如今但求嫂子答应下来，俺便到死也不忘嫂子的恩德。如果不能见谅，俺横竖是个死，便死在嫂子跟前，也做一个风流鬼。”

    说罢，从腰里拔出一柄宝剑来，向脖子上抹去。任你是铁石心肠的女人，见人在她跟前寻死，她心肠便不由得软下来。况且天下美人，大都是风流性格。宝亲王又是一表人才明知道他将来要继承大位的皇帝，不免动了几分羡慕。如今听他一声，唤着好嫂子，又见他要自刎，便有些爱怜的心。不觉叹了一口气，转过身来，夺去宝亲王手中的宝剑，伸出一个手指，在他额上一戳，说道：“你真是我前世的冤家。”

    宝亲王趁此机会，便过去把董额氏顺手儿一拖，一个半推半就，一个轻怜轻爱，成就了好事。看看天色将晚，这送她回家去。董额氏临去的时候，转过秋波来，向宝亲王溜了一眼低低地骂一声鬼灵精，上车去了。宝亲王心中十分得意，从此以后，他两人一遇机会，便偷偷地在园中冷僻的地方寻欢作乐去。转瞬天气渐冷，宝亲王便和董额氏在露香斋一间密室里私会。正在快乐的时候，只听得隔院碧桐书院里，发一声喊，顿时人声大乱起来。宝亲王忙丢下董额氏，赶到隔院去。一走进院子，只见大小太监慌慌张张地说道：“皇上脑袋不见了。”

    这座碧桐书院，正是雍正皇帝平日办公的地方。皇帝因在宫里拘束，移到园中来住宿，已有一年，倒也安静。每日在碧桐书院批阅奏章。院子里和书案前，都有内监和宫女伺候着这一天伺候到黄氏月上的时候，内监们点上宫灯，皇帝还在灯下翻阅文件。忽然院子里梧桐上飞过两道白光来，直进屋子去。盘旋一会，便不见了。那班宫女太监，眼见着两道白光，顿觉昏迷过去，开不得口。待到醒来，见皇帝已倒在地下。急上去扶起，腔子上脑袋已不知到什么地方去了。内监发一声喊，那班侍卫大臣们，都一齐跑进来。见了这个情形个个吓得两腿发颤，没有了主意。停了一会，一班妃嫔和宝亲王都从人丛里进来，捧着皇帝的尸身，嚎啕大哭。后来还是宝亲王有主意，吩咐内监快请鄂尔泰和史贻直两人来，商议大事。那太监出了园门，跳上马，分头赶去。鄂尔泰这时已经安睡，忽听来了一个太监气喘嘘嘘地说道：“皇上脑袋丢了。”

    慌得鄂尔泰从床上直跳起来，连爬带跌的出去。也不及备马，便骑了太监骑来的马，没命的跑到圆明园，跳下马，抢进园去。那史贻直已先到了。这时候别的且不去管他，找皇上的脑袋要紧。大家拿着灯火，四处找寻，后来还是惠妃在尸身的裤裆里找出来。那惠妃捧着这个脑袋，哭得声音凄楚。你知道这惠妃是什么人便是那弘哲的妻子，胤的儿媳、雍正帝嫡亲的侄儿媳妇。被雍正帝硬取进宫来，待她极有恩情，封她做惠妃。惠妃这时早已忘了她的丈夫，见雍正帝死得凄惨，便哭得十分悲哀当时鄂尔泰忙把皇上的头装在颈子上。吩咐宫人给尸体沐浴穿戴起来。一面和史贻直两人，赶到正大光明殿里，从匾额后面取出那金盒来。打开盒子，捧出遗诏一看，见上面写着皇四子弘历即皇帝位。便去拉了宝亲王，带着五百名勇健军，赶进京城。到了太和殿打起钟鼓来，满汉文武齐集朝房。这时鄂尔泰满面淌着泪，斥说皇上被刺的情形，众大臣围着他静听。正听到伤心时候，忽然一个内监，指着鄂尔泰说道：“鄂中堂，你还穿着短衣呢。停一回，怎么上朝。”

    一句话提醒了他，才想着出来时匆忙，不及穿外衣。便立刻打发人到家中取来朝衣朝帽，穿戴齐全。正要上朝去，史贻直又想起一件事，对众大臣说道：“皇上被人割去脑袋，说出去太不好听，况且这件事，俺们做臣子的，都有罪的。也得关起城门来，大大搜一下。一面行文各省文武衙门，捉拿凶手。这一声张，给人人传说着，岂不是笑话。如今依下官的意思，不如把这件事隐过了。一来保住先皇的面子，二来也省得多少骚扰。俺们须把遗诏改成害急病的口气，才得妥当。”

    当时鄂尔泰连说不错，立刻动笔在朝房改好了，由鄂尔泰捧上殿去当众宣读遗诏道：朕撄急疾，自知不起。皇四子弘历，深肖朕躬，着继朕即皇帝位。钦此。当时宝亲王也一同跪在阶下，鄂尔泰读过遗诏，便有一班侍卫太监们下来，把宝亲王迎上殿去换了帝服，拥上宝座。阶下众大臣齐呼万岁，朝贺如仪。正是：阶下齐声呼万岁朝中拭目焕新猷欲知宝亲王即位后情形如何，且听下回分解。

皇清秘史 第三十七回　女侠复仇逍遥远鱼娘舞剑倾慕求婚

