<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乌苏勒德也无可奈何，只得由她一个人自己回去，到了离别的时候，忍不住掉下几点英雄泪来，便吩咐挂下绳梯，两人握着手，说一声前途珍重，站着绳梯下到山壁。乌苏勒德站在山顶望着直到望不见了，长叹一口气，回进洞去。这里干达木尔，自从三女儿佛库伦，被老虎衔去之后，在四处找寻全无踪影，夫妻俩终日长吁短叹，愁眉不展。大库伦和正库伦，是亲眼看见她妹妹被老虎拖去，越想越觉凄惨。一夜大库伦姊妹，陪着母亲，围着灯光做活，忽见门帘一动，走进一个人来。抬头看时，正是合家想望着的三姑娘佛库伦。大库伦和正库伦，首先扑过去，喊了一声：“我的好妹妹，你怎么回来的？遂引到母亲面前，她母亲欢喜得什么似的，一手搂在怀里，心肝宝贝乱叫，合家老小，都抢进屋子来看望。干达木尔拉住了他女儿，问长问短，佛库伦画蛇添足地说道：“当时被老虎咬住，昏昏沉沉，拽过几个山头，恰巧遇着一群猎户，赶走了老虎，把我从老虎嘴里夺了下来。看看我的腰上已受了伤，便带到他家去调养。过了两月，我的伤才好。接着又发寒热，病得昏昏沉沉。到我病好时，一打听，原来己是跟他们离开此地，有几百里多远，不禁暗暗吃惊。后来幸亏他们的同伙，有几个要到东北长白山射雕，我便求着他们，带回家来。”

    这一套话，说的大家很相信，谁知佛库伦和乌苏勒德，在山洞里几个月的恩情，早已珠胎暗结，初时还不甚碍眼，后来这肚子，便一天一天的膨胀起来。佛库伦急的没法，自己想想，要对他父母说明，又因乌苏勒德是个仇家，万无相容的道理，于是转过念头，把她的大姐姐请过来，把一切过去的原委，一五一十地说出来，求她顾念姊妹之情，设法搭救搭救。这大库伦听了，怔了半晌，说道：“这个难办得很，你想俺们爹爹，是这布鲁胡里村上的一位村长，这村坊上的人，又多么看重妹妹，一旦村里人知道妹妹给仇人糟蹋，叫他老人家一副老脸嘴，搁在什么地方去？不但是俺爹爹村长的位置站不住，就是妹妹肚子里的小孩子，俺村里人决不容他活在世上的。”

    大库伦说到这里，佛库伦便从坑上跳下来直挺挺地跪在地下，嘴里不住地说：“姐姐救我。”

    正在这个当儿，正库伦一脚踏进房来，见此情形，不由得不上前盘问，大库伦便把佛库伦如何与乌苏勒德结识，如何肚子里受了孕，从头至尾，说个明白。正库伦听了，沉思半晌，也是说不出半句话来，大库伦和佛库伦，逼着她想法子。一会儿，正库伦果然想出一条妙计，便悄悄的说道：“俺们常常听人说，‘起先有个国王，他母亲原是个女孩儿。一天站在后院里，天上掉一颗星来，钻入怀里，便养下这个男孩，到后来这孩儿便做了国王。’如今三妹妹可以找一样东西，吞下肚去，推说是这东西落在肚子里，变成了孩儿，过几时养下孩儿来。倘是男的，村坊上人，也许奉他做村长呢。”

    佛库伦听了这个计策，究竟是作贼心虚，犹疑不定。然除此以外，再没有什么善法。一日，天气和暖，布鲁胡里湖里，绿水荡漾，春波微动，大库伦姊妹三人，到这湖边洗澡，在水里戏耍多时，忽听得一阵鹊儿聒噪的声音，从北向南飞去，飞过佛库伦头顶时半空中落下一颗红果来，不偏不倚，恰恰落在佛库伦的怀里。大库伦在旁说道：“三妹子快把红果吞下肚去，这是天赏给你的呀！”

    佛库伦便一张嘴，把这红果吞下肚去了。大库伦姊妹便回家宣传这件事，装枝添叶，说得很为神奇。所以后来满洲历史上也有这样一段神话她爹爹干达木尔，果然给她姊妹们瞒住，信为千真万真。看见佛库伦的肚子，一天膨胀一天，不以为怪，反以为天赐麟儿，十分爱护。等到十月满足，产生的时候，大库伦姐妹自然在旁料理，果然天从人愿，产下一个又肥又白的男孩儿，干达木尔欢喜如获异宝。当时的满洲，全是野蛮风俗，凡有祭祀，都用一个女巫，尊敬得很。这次是天赐神童当然更加迷信。到了三天洗和的时候，干达木尔便聚集了全村的人，大排筵宴，杀牛宰猪祭告天地，把村里最信服的女巫请来，占问休咎。那个女巫，便在村内广场，呜钲击鼓，闭着双眼，跳舞一回，祷告完毕，大声对众发言，谓这个孩子，原本是天上的罗汉，他母亲是天上仙女转世，现在天上的罗汉应该临凡，振兴我满洲。这个地方，应出一位英雄。所以天帝特命神鹊衔果，寄胎天女腹中。干达木尔率领全村人民，听了女巫的言，无不欢欣鼓舞，又叩求女巫赐孩子一个名字，女巫毫不思索说道：“这位罗汉，在天上就有个名字叫做布库里雍顺，现在临凡下来，就用他的原名得啦。”

    干达木尔大喜，当着村众，宣布了雍顺的名字。正是：天上送来佳种子人间争看好儿郎欲后来这个小英雄布库里雍顺，做出什么事来，且听下回分解。

皇清秘史 第三回　小英雄顺流登彼岸　奇女子乘势献良谋

    却说佛库伦自从生子布库里雍顺，时时想起乌苏勒德那种英雄气概，又看看怀中的乳儿，便说不出又是欢喜又是感伤。一年容易又春风，这布库里雍顺，出世已是一周岁了。干达木尔拣了一个好日子，登堂谢天，大排宴筵，把合村的男男女女，都请过来吃喜酒，传杯递盏，十分高兴。这一场直吃到夕照衔山，才各各罢手，干达木尔也吃个大饱大醉。一会儿玉兔东升，照耀地上，繁花似锦，那老头儿趁着月光，踱出院外，不知不觉到了屋子后面，忽听得纷墙外有唧唧哝哝的声音。干达木尔便从墙缺里探头外望，谁知不见犹可，一见了便要七窍生烟，冒出无名火三丈。原来墙根边，有一对痴男女，静悄悄的坐着，那女的便是佛库伦，男的正是乌苏勒德。佛库伦紧靠在乌苏勒德怀里，一边哭着，一边喁喁私语，诉说她别后的相思，和养孩儿的辛苦。乌苏勒德一边劝慰着，一边伸手替她抹眼泪，正是千恩万爱，婉转缠绵。在这个当儿，正被干达木尔撞见了，便赶出门来，和乌苏勒德去撕拚。院子里的人，听得后院吵闹，便也来了许多人，帮着干达木尔动手，乌苏勒德便一手把佛库伦拖过自己身边，一面抵敌住这几个人。可是村里的人，知道发生事故，便一个一个前来助战，越来越多，个个拿着刀，峰拥似地围将起来。乌苏勒德虽是个好汉，究竟是双拳敌不住四手，慢慢的有些招架不住，正在危急的时候，忽听得一声呐喊，从山峡上拥出一大群人来，各人手执刀枪，见人便砍，猛不可当。乌苏勒德知道是自己村里的人，便大声喊道：“快来抵挡。”

    便有几条大汉，杀入重围，抢出人来，但佛库伦已是吓得不敢动弹，脚也软得一步走不动。乌苏勒德挟着她，冲了一阵，只见迎面来了一个大汉，手提着大劈刀迎头砍来，乌苏勒德便一抬腿便把那一个大汉，摔了一跤，夺过刀来，抵住敌人，且战且退，直退到布鲁胡里湖边，沿湖逃走。看着追兵已近，乌苏勒德一挥手，叫佛库伦快逃，佛库伦无可奈何，抱着孩儿，向前走去，转过山峡，便是骆驼嘴下面。一股瀑布，疾如奔马，那浅滩上搁着一只独木船，佛库伦见景生情，立刻有了主意，忙把孩儿放在独木小船上，将船推下湖去，急流湍激，瞬息千里。佛库伦看看船去远了，听不见哭声了，便在湖边跪下来，祷告佛爷，保佑她的儿子。正伤心的时候，乌苏勒德也赶过来，浑身血迹，气喘虚虚，原来那班追兵，被他杀得半个不留了。问起孩儿，佛库伦说放在独木小船上，沿湖水放下去了。乌苏勒德这时也不禁伤心起来，对着湖面出了一回神，两人手挽手，向山脚下树林深处走去。慢慢的不见他两人的影儿了。山湾水绕，柳暗花明，一股激湍流水，早把布库里雍顺的独木小舟，由上流一直送到一幽静所在，轻轻地靠在岸边。有一位女郎，临水浣衣，顾影自怜，忽然听得小孩儿的哭声，从船里出来，抢上前去看时，见一个孩子仰天倒在船底里，手脚不住地颤动，一面张着嘴哭。便把他抱在怀里，那孩子立刻停了哭，看他长得又胖又白，十分可爱，当时便轰动了岸上的许多人，围着来看这女郎顺手打开他的衣襟一看，见他颈上挂着一个黄布袋子，袋子外面，封着一张符咒。再打开袋子，掏出一张黄纸来，上面写的是，他母亲前生原是天女，只因此地要出一位英雄特叫神鹊含胎，寄在天女肚子里。他是天上的罗汉种，名叫布库里雍顺。这一席话，是当时干达木尔听了女巫的话，找人记下，特地做一个小袋，挂在他胸前算是冲邪的意思。不想如今给这个地方人看见了，这位女郎，倒也有点主意，见当下围着许多村人，便立刻站起来，对大众说道：“我们建州地方，年年为了抢夺村长的位，每抢一回，便打一回，不知送了多少性命。如今天上送下这位小英雄来，是我们建州地方的福气我劝诸位看这位英雄面上，从此大家便罢了手。我们便拜这位小英雄，做了村长，他是天人下凡，必能够保佑我们人人平安。”

