<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说着擎起佩刀来搁在那孩子的头颈上。那孩子吓的直叫起来，一边哭，一边说道：“我原不知道什么是皇孙，我只知道那和尚是我的爸爸。我记得四五岁的时候，和尚常常指着我，对别人说道这孩子姓刘，这样看来我是刘家的孩子，原不是什么皇孙，我本不知道皇孙是什么，那和尚说到了皇上家去，可读书做官，有好饭好菜，穿好衣服，出门骑马坐轿，有许多人侍奉我。如今你们不给我骑马坐轿又拿刀杀我，我不愿做皇孙了，求你们放我仍旧跟着和尚一块儿回去可好吗？”

    这孩子说完了话，又大哭起来。堂上许多官员看这孩子可怜，便全替他抱屈，只怕和坤的威势，大家不敢多嘴。保成听这孩子招供了，心中十分得意。回过头来，对堂上一笑说道：“诸位大人听得么？他原不是什么皇孙，竟是刘家的孩子。如今卑职审问明白了，请大人们定案。”

    这时刘相国坐在堂上忍不住站起来说道：“这案且慢定，试问三尺孩童在威吓之下，何求不得，况且据那和尚说，生下不多几月便抱出府去。究竟是不是皇孙，莫说这孩子自己不知道，便是俺们活了偌大年纪，那自己在父母怀抱之中的情形，怕也不能明白。据本大臣看来，今日这椿案件，非得再把那和尚传上来，再审问一番不可。”

    和坤听了他的话好不耐烦，便冷冷地说道：“贵大臣若不嫌烦，便再把和尚传上来审问审问也不妨事。”

    保成在下面一叠连声喊：“传和尚。”

    那差役又把和尚拥上堂来。这孩子一见那和尚，便指着和尚哭道：“俺好好姓刘，怎么让我冒认皇孙，如今却害我杀头了。”

    说着又拉住和尚的衣角，大哭起来。这和尚露出诧异的神色来说道：“你明明是一位皇孙，如何今天变了口供，从前俺对人说你姓刘，原是怕人知道，为遮掩人的耳目起见。”

    那保成不容他说话，把公案一拍，喝声：“妖僧胡话，这孩子已供认了，你还不快招么？”

    喝一声用刑。那差役们接着一声喊，唿啷啷铁莲夹棍一齐丢在那和尚身旁。吓的这孩子又大哭起了说道：“俺们快回去吧，俺们不愿做皇帝家里的人，皇帝家里吓死人也。”

    和尚气愤愤地指着堂上说道：“都是你们这般奸臣，上欺君皇，下虐人民，你们吃了清朝俸禄，永城郡王是嫡亲的皇子，和你们有什么仇怨，却要灭绝他的后代。俺死做鬼，也要和郡王来吃你们的灵魂呢！”

    圆真和尚说罢，还咬牙切齿：“奸臣奸臣”

    地骂不绝口。骂得和坤火起，喝一声：“打死这贼秃！”

    那差役们正要动手打时，那刘相国起来拦住，说道：“且慢，如今他们屈打成招，叫天下人说我们不公平，据本大臣意见，须把旧日抱这皇孙的丫头找来，她他当堂认明，究竟是否皇孙，俺们才可定案。”

    这时天色已晚，和坤吩咐退堂。当夜进宫去，奏明皇上。乾隆皇帝传旨，所有从前永城郡王府中的丫头妈妈等，一齐上堂证明，他们齐口说不像。又说从前的皇孙是瘦小长颊脸儿，手臂有一块红斑的，如今这孩子却没有。内中有一个丫头供说，当初皇孙死了是他亲手收殓的，如何现在又有一个皇孙出现。又有一个老妈妈供说，是从前那皇孙的乳母，那皇孙确实死在他怀中的，决不有错。你一句，我一句说得那和尚哑口无言。那刘相国坐在上面明知他冤枉，也是无法救他。停了一会，众大臣商量定下罪来，圆真和尚立即正法，那孩子充军伊犁。后来他慢慢地大起来，自己知道确是当今的皇孙，便去和伊犁将军说知。那将军替他转奏朝廷。和坤见了奏章，悄悄地先去转报春阿妃子。那春阿妃子便和乾隆帝撒痴撒娇。要皇帝下旨把伊犁将军革了，放和坤的亲戚名叫松筠的去做。又要把那孩子伊犁正法。这乾隆帝听了妃子的话统统的依她。可怜堂堂一位皇孙，只落得一刀结果了性命。这里乾隆帝越发把春妃宠上天去。虽说皇上从江南回来带了一个郭佳氏，一个蒋佳氏进宫，再也总爬不到春妃上面去。那蒋佳氏、郭佳氏，又是苏州人，性情和顺，言语伶俐。一味地趋奉着春阿妃子。春阿妃子也和她们好。妃子自小儿深居闺阁，不曾见外面的情形。郭蒋两氏告诉她江南地方，如何如何好玩，那街市又如何如何热闹。把个春妃哄得心里热辣辣的，常常和乾隆帝说，要一块儿到江南游玩。乾隆帝说：“朕才从江南回来，如今又要到江南去，怕给臣子们说话。”

    后来还是春阿妃想出一个法子来。在圆明园里造了一条买卖街，那店堂格局，统照苏杭式样。古玩店、衣装店、酒楼、茶炉，色色俱全。那店铺中伙计，值堂的，也全从苏州地方觅来。下至卖花的、卖水果的、卖瓜子的，全拿着篮子在街上叫卖。宫里的太监，各各拿出钱来做店东，各种货物，由崇文门监督在外城各店肆中采办进来，把各种货物，记明账目，卖去的货物，照值还价。不曾卖去的，仍将货物退还。到正月初一开园。乾隆帝下谕，准满汉各大臣进园游戏。那班官员，在大街上来往观看见有卖食物水果的，大家抢着赎买。有时邀集许多同寅，上酒楼茶馆去沽酒品茗。那跑堂的来往招呼着，和在外城店铺中一模一样。有时皇上穿着便服，后面跟着几名妃嫔到饭馆中来吃饭。见了大臣彼此点一点头，都似朋友一般。店小二来往搬菜，呼酒报账。吃酒的客人，狂拳行令，有说有笑。一时诸声杂作，乾隆帝和妃嫔们看了这样子，不觉大笑。有时乾隆帝也写关请帖，请一二位人，大概全是宗室闲散大臣，和西清馆中的供奉，陪着乾隆帝吃酒。一般的也谈笑豁拳，毫不拘束。那大臣们吃到高兴时候，也叫几个条子来侑酒。有时乾隆帝一个人出来游玩，在酒馆中叫了许多条子，和那班妓女们纠缠捉弄，倘遇到皇帝酒醉的时候，便拥着妓女走到套间里去睡去。直到天晚也不肯回宫。太监们无法可想，便在房外打着云板。原来宫中的规矩，皇上一听得云板响，便当起身离开这地方。乾隆帝有时陪着太后来游园，太后打扮的也和平常妇人一样。见园中那些走江湖卖膏药变氢戏卖草药卖挂卜字的，也挤在人丛里看热闹。那侍卫们远远站着保护。在正月十三到十八这六天就是灯节。乾隆帝吩咐把园门开放，传谕满汉臣民眷属，下至小家夫妇，都许他进园来游玩，算是与民同乐的意思。皇帝在这时候，在人堆里挤来挤去，和那般小家女儿宦室人家调笑着，十分快乐。太监们迎合乾隆帝的意思，在各处套房里铺设下床帐，听皇上随意坐卧。到了第三天，忽然有一个大汉，闯进套房来。手中握着一柄尖刀像四处找人的样子。被侍卫看见了，抢上去，把那大汉捉住，发交步军衙门审问。那大汉气愤愤地说道：“俺妻子进园去游玩被昏君引进套房里去奸淫了。我如今去找昏君去和他拚命。”

    那问官听得他说的非常龌龃，实在问不下去，便把他打入死囚牢。第二天在监牢里杀死。自从出了这案件以后，那园中便禁止男子出入。但圆明园中自从这一年设了买卖街以后，每年正月便成了例规。乾隆帝和妃嫔们在园中游玩，直到灯节后才把街市收拾起来。乾隆帝取与民同乐意思，把这买卖市称做同乐园。到第二年同乐园开门的时候，园里又闹出一件风流的案件来。原来朝里有位礼部侍郎姓张的，他年纪已有五六十岁了，只因死了结发妻子，便在窑子里去娶了一个姑娘来，名叫花赛英。她面貌的华丽，且不去说她。她年纪只二十四岁，生性十分活动，常常爱在外面闲逛。凡是京城里庙会热闹的地方，到处有她的足迹。那张侍朗前妻生下一个女儿，也生成风流性格，俊俏容貌，和这后母十分投机。她母女二人瞒着侍郎，终日在大街小巷闲闯，引得那般狂蜂浪蝶，终天跟在她母女后面，品头评足，调笑无忌。那花赛英的脾气，爱和人调笑，爱听人称赞她的美貌。因此那些买卖店的伙计全和她闲谈笑谑无所不为。那女儿到底是大家闺秀，初见她继母这轻狂样儿，不觉羞的她低着脖子说不出话来。后来渐渐的也看惯了，连她自己也和人调笑起来。这女儿名叫碧霞，十八岁。那班光棍如一盆火似向着她故意卖弄风流若近若拒。母女两人，终年在京城里游玩也玩厌了。忽然异想天开打听得圆明园每年开同乐园一次，准官民妇女进去游玩。她母女两人，打扮得万分妖娆，到灯节时候，也进园去游玩。每日在街上招摇过市，太监们打听得她母女两人的来历，便也大着胆和花赛英兜搭去。后来那班侍卫和店家伙计，都来和她戏。她母女两人不但不恼，反以为得意。花赛英最爱打听宫中的事体。那太监侍卫们都赶着告诉她，说皇上如何风流，妃嫔如何美貌，说到动神的地方，大家捉搦玩弄一阵。那碧霞娇憨跳掷，最是有趣。大家和她调笑，她素来不为恼恨。大家背后取她绰号，称她“小玩艺儿”。正是：一派情深百媚生六宫粉黛无颜色欲知后事如何，且听下回分解。

皇清秘史 第四十九回　假天子花赛英受骗　真朋友余大海报仇

    话说花赛英和太监们有一天在酒楼中饭餐闲谈，说道：“皇上的面目，俺虽然见过几次但总在街心里，不曾得看亲切。且不能和皇上对面讲话儿，倘得皇上对面讲一句话儿，或是同坐着吃一杯酒儿，便是一生荣幸的事体了。”

    那碧霞也接着说道：“皇上长得好一部三绺胡子俺倘能摸一摸，也是十分荣幸的了。”

    那太监们听了，说道：“这也不难，待皇上来时，我们替你报名上去，奏明你母女二人如何美貌，皇上必当召见。”

    内中又有一个太监说道：“说虽如此那皇上到园中来，是没有一定的时候，也许一日里来几趟，也许三五天来一趟。你母女既要见皇上，须得住在园中候驾。但是园中每天房饭吃用，很要费钱的，如何是好。”

    那花赛英又有一种脾气，她仗着丈夫有钱，有谁说她拿不出钱，她便生气。如今听太监说了这句话，她便生气，立刻从怀里掏出一个钱庄摺子来，向桌上一掷，说道：“花几个钱，算得什么事。这个摺子，你们拿着，俺两人便在园中住上十天，怎么样？”

    那太监见了钱摺，早眉花眼笑，忙收拾锦绣的床铺，精美的食物，供养她母女两人。花赛英住在园中，和那班侍卫，谑浪戏闹，什么丑样儿都做出来。一天又一天，不觉到了第五天上，这时已是上灯时候，忽然那班太监慌慌张张地进来，说道：“万岁爷来了，快接驾去。”

