<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洪秀全大喜，当下便表告天下，誓要戮力同心，谋复祖国，若背此盟天诛地灭，各人焚告已毕，结为异姓兄弟。便聚集许多英雄好汉，如罗大冈、秦日网、杨秀清韦昌辉、萧朝贵、谭绍光、黄广金并自己兄弟仁发、仁达、妹子宣娇等。在广西边境平南县金田村起事。这个消息传到平南县，那县令马兆周立时带了二十名差勇，来捕捉，却被洪秀全一班好汉打得落花流水，马兆周见不是头路，只得逃回。急忙报知邻近浔州知府，知府白炳文听到这等消息，非同小可，便调动人马去会攻，岂知当时浔州一带因太平日久，兵马无多，三路合齐，计得兵勇一千名，用都司田成功为前队，马兆周居中队，白炳文督后，浩浩荡荡，杀奔金田而来。那洪秀全早有准备，把白炳文兵马杀得片甲不留，马兆周死于军中，田成功保着白炳文，落荒而走。将近浔州才觉心安。回到衙门，便把损兵折将及马兆周战死情形，详禀上去，自请治罪。那时广西巡抚周天爵，得了详报，大为吃惊。暗忖金田是平南县所管辖的，县令马兆周平时失于觉察，成此巨变，究履不合。除马兆周已死，免议。白炳文未经禀报，擅自兴兵，越境图功，以致误事，一并革职，将永淳县令杨宝善调任平南，以洪秀全如此声势，竟能大破官兵自料广西兵力单薄，盗贼又多，尚不敷调遣，如何是好。即调提督向荣入桂林商议应敌，一面申奏朝廷，一面行文书到广东总督徐广缙处请兵平乱。这时广西军队，都归两广总督徐广缙节制，徐广缙间报便令副都统乌兰泰领本部旗兵一千名，并拨中广两协劲卒三千名，统共四千人马，昼夜兼程，向广西进兵应援。广西巡抚周天爵，得了驿报，便召布政使劳崇光商议，劳宗光道乌兰泰有勇无谋，实不可恃，但事势已急，若转折往还，更是误事，今日时势，急不能待，不如令鸟军速赴永安抵御，一面召向荣张敬修前去应敌。且说乌兰泰，志在速战，一路赶旌催骑不到三天，已抵梧州。恰在这时洪秀全又新得二位造势英雄。有桂平白沙人石达开在浔州一带，办理盐务，其人事母至孝，本是个举人出身，不求仕进，专好结交豪杰。闻洪秀全名，前来投见。二人一见倾心，石达开也保举了李秀成，以金田壤地偏小，非用武之地。遂分兵两路，以窥桂从省域，乌兰泰到了梧州，探得石达开一军，正在上流，便要趋桂平拦路截击。忽得周巡抚号令，要速赴永安，乌兰泰心上甚是不服，然奉上峰命令，不得不从。只是星夜望永安而去到了永安，扎营已定，却不见洪秀全动静。乌兰泰以为洪秀全小丑跳梁，不足为惧，便令都司陈国栋协领国恩为前部，向洪军阵地杀进。谁想两军对圆，洪军深沟高垒，屹然不动。陈国栋恐洪军有诈，便令国恩面向乌兰泰请示，乌兰泰怒道：“凡攻营拔寨，必须一鼓作气，迟则军心懈弛，汝宜速回，尽力攻营，若有后退，便依军法处贷。”

    国恩无奈，便跑回前军，与陈国栋并力攻营。洪军见清军来势渐猛，便向西而逃。陈国两军随后追赶，乌兰泰听得前军得胜，便率大队前进。正到阵前，追军如生龙活虎，望本军阵地，弹如雨下。乌兰泰正在酣战忽流星马报，向提督大军未到江口。有流贼罗大网率大队径取永安州去了。乌兰泰闻听，吓得几乎坠马，便死命奔逃。忽然前部喊声大震，呼天叫地，秀全原来拖西一军，横贯而来。为首的却是韦昌辉协领国恩，措手不及，面颊上早中一颗流弹，翻身落马而死。陈国栋吃了一惊，望后便退。此时欲回永安，已被韦昌辉截住，不能冲出。后面洪黄两枝人马，又卷地追来，杀得乌军全无队伍，乌兰泰料想回不得永安，便令向西而逃，陈国栋顾不得军士，急令亲信百人，保护乌兰泰逃出重围。那乌兰泰逃得性命，计点部下三千军士，只剩二百余人。或是手无寸铁，或是焦头烂额。乌兰泰心中十分忿恨，时已夕阳西下，刚行至一处，但见树木丛森，山路狭隘，乌兰泰正自心慌，忽一声号炮，听得呼道：“害民贼快来送死”，话犹未了，枪弹纷纷飞来，却是冯云山领三百人埋伏斜口，截住去路。乌兰泰料知中计，急传令退后。不料枪声响处，纷纷从树林里击来。乌军只剩二三百人手下败残军士，已是弹药俱尽，并不能还放一枪，只有束手待毙。更不知云山人马多少。正是心慌，又见山路崎岖行走不便，只见枪声又渐渐逼近，乌兰泰不觉仰天叹道可怜俺带兵数十年，今日却丧在此地矣。说又未了，脑袋上正中一流弹，大叫一声，倒在地下。陈国栋急下马相救，乌兰泰道：“受伤已重，料难再生，救亦无益，足下速速回去，再请救兵罢了。”

    陈国栋犹不忍行。忽听乌兰泰大叫一声，口吐鲜血而死。陈国栋便欲夺回尸首，不料冯云山所领数百人，已自追至，陈国栋急得策马落荒而走。冯云山杀散余众，便令收军，于路上得了乌兰泰尸首，后来命军士以礼厚葬之，并题其墓曰：“清故都统乌兰泰之墓。”

    正是：莫道无敌英雄将难免马革裹尸亡欲知乌兰泰死后，向荣如何应敌，且看下文分解。

皇清秘史 第六十六回　咸丰帝嗣统诛奸臣　赛尚阿奉旨督军务

    且说提督向荣得了巡抚周天爵的命令，接应乌军，兼敌洪秀全。即令总兵张敬修为前锋记名提督张必禄为合后。正在督兵驰下，忽前途探马报到，说乌军全军覆没，都统乌尔泰，协领国恩阵亡，都司陈国栋不知下落。现永安城池失守，洪军大队正望洪口而来。向荣听罢，呆了半晌。张敬修说道：“洪军既胜，锐气百倍，又兼有罗大冈之众，未可轻敌，不如回见周巡抚再商行止。”

    向荣道：“广西精锐，尽在本军，若不战而回，人心益乱，不如先图恢复永安，以镇民心，若是不然，洪军大势益盛，广西危矣。”

    便不听张敬修的话，即下令直趋永安。忽又流星马报称，石达开一军已从梧州上游，蜂拥而来。向荣大惊道：“此时若趋永安，恐腹背受敌，不如撤回桂林，以待敌军。”

    遂改令俱回桂平，岂知未到桂平又被洪军杨秀清会杀一阵。广西愈加紧急，周天爵即令向荣分军救援。又接得恭城县令失城文报，一发催向荣赶紧分兵，向荣接着两道令箭，便向张敬修道：“本军正与洪秀全相持，忽有分兵之令，恐桂平难保。请将军以本军坚守，如不能守则退保桂林，我却从后追击杨秀清，得失在此一举，愿将军勉之。”

    张敬修领诺，向荣便交割军符，再三嘱咐：“将军非洪某敌手，守则可保，战必无功，不可不慎。”

    张敬修听得此言，只道向荣小觑自己，怏怏不乐。向荣无话，即令本部大兵，望全州而行，驰到恭城，已知杨秀清望北而走，以军士过劳，正欲稍息，记名提督张必禄道：“迤北一带州县，虽知救兵已到，而杨秀清军无人可敌，州县纷纷降附，不如赶至灌阳，以镇人心。”

    向荣亦觉有理，复督兵追来。时冯云山计算，向军将到，便传令诸将道：“向军到时，必争入灌阳闭城休息，惟我军休令他入城，等其到时，喘未定，急攻之，可获全胜。”

    分拨已定，忽见南路尘头大起，向军星驰电卷赶来。向荣先望见杨秀清将军少，心中大疑。因新军已有三千余，又多降附，今所见仅千人，料有埋伏，便欲先争灌阳。忽见杨秀清军中，号炮一响，已分头杀出，向荣见地势失了便宜，急令人马退后，惟杨军清军养精蓄锐，向军如何抵敌，闻得一个清字，已各自逃窜。冯云山令前营洪仁达先出，左有李开芳，右有萧朝贵，分三路进杀。向军大败，立脚不定约追至三十余里，却可好一片战场。向荣急令前军扎营待战，自己却自死力支撑一阵。不料杨秀清压住中军，却令李开芳陈列接应洪仁达，分两路攻击向荣。向荣便令左三营统将，提督张必禄抵御李开芳，自领本军抵御洪仁达。两军正在混战之时。偏是新军后营萧朝贵，已自赶到，便从右路转出，追击向荣前军。向荣那一军，正在安营未定，如何抵御。向荣知不是头路，恐全军俱败，立再分兵两营，佯攻萧明贵，便乘势退兵，先令张必禄领三营先进，自己亲自断后而去。萧朝贵便领了一支生力军，横贯邀截张必禄，张必禄此时已腹背受敌，李开芳又渐渐逼近。张必禄犹望向荣救应，不想向荣本军已被洪仁达牵制，移动不得。张必禄心慌，早失了队伍，军士纷纷敌窜，萧朝贵亲领百人冲入中军，来捉必禄，萧朝贵大呼道：“捉得张必禄的受上赏。”

