<!-- { "loadSidebar": true } -->
    各人听罢，都无异言。便令钱江定议，一面议留守之人，然后进兵湖南。各人皆以第一天将杨秀清，声望素著，统军驻扎全州要道，一来应付粮草，二来镇定已克的各郡城池，伺隙以窥桂林，甚是相宜。一面议定营中官制，然后点齐人马，统计军兵马步各营，不下十万人，择日出师湘省。都督前部，复汉将军第二天将石达开，虎威将军第三天将萧朝贵，安汉将军第四天将韦昌辉，各路接应。使靖虏将军第五天将黄文金，中军左统领，虎威将军第六天将洪仁发，中军右统领定威将军第七天将洪仁达，第八天将军行司马谭绍洮，第九天将护粮使林彩新，第十天将后路都督李世贤，第十一天将前副将都督罗大冈，第十二天将后副将都督赖汉英，左文学椽周胜坤，右文学椽陈仕章，中营掌旗官吴汝孝，掌令官袭得树各路稽查李昭寿，裨将刘官芳，赖文鸿，吉降贤，杨辅清，张玉良，李文炳，何信义，帐前左护卫第十三天将李开芳，帐前右护卫第十四天将林凤翔，军师设计方略兼大司马钱江，参谋襄理方略，第十五天将李秀成，齐奉千岁洪秀全。择日兴师伐清，又令监造舟师，沿湘江而进。水陆策应，分拨已定，申明法纪，整齐队伍，前部石达开罗大冈，引将校二十员，率马步人马，先行起程直逼南京。一面把檄文布告远近。这时已震动全国，湖南巡抚张亮基知洪秀全大势已成，不易和他敌手，遂飞电京师告急。那咸丰帝办事却有些决断，听得张亮基频频奏报广西乱情，知广东逼近广西，两省原有关系，惟徐广缙统通置之不理，不觉愤怒，就降了一道谕旨，调赛尚阿回京，把劳崇光升任办理广西军务，就把一个叶铭琛升任两广总督。一面令湘抚张亮基，募兵堵御湖南，并饬令省内在藉大绅，侍郎曾国藩兴办团练。那劳崇光虽然升任办理广西军务知洪军势大，料不能胜，总是迟延不进。赛尚阿恨不得早日回京，卸了责任。时洪军节节进攻，大军已破南京。计获洋枪二百余杆，白银六千两，粮食无数，投降军士，三万有余，威声大震。附近州县，皆来宾服，时太平天国三年即清咸丰三年。洪天王即传檄四处，告以光复大义，并安民心。一面加封官爵，以相国军师，靖国王钱江为大司马，以刘状元为秘书总监令，东王杨秀清，翼王石达开，假节铖得专征伐，又徵集贤良，凡为不满清所用，有一才一艺者，皆聘为从事。知才女不可轻弃，遂设立女官，以洪宣娇萧三娘为指挥使，再定制度。因江南连年苦于征役，传旨发帑赈济人民，并减免两年粮税，国内大悦。时外人有旅居上海者，见洪秀全政治，井井有条，甚为叹服。有美国人到南京谒见洪秀全，亦见其政治与西国暗合，乃叹服道：“洪秀全正乃是中国第一人也。”

    遂请太平天国遣使入美国，共通和好。洪秀全道：“此事甚合朕意，如贵国官民到此，吾当优礼相待，惟我国旅居贵国者，亦请贵国一视同仁可也。”

    美国人听得此语，为之大惊，急唯唯应命。”

    洪秀全便遣其弟仁珩为出使美国大臣。并把国书呈递美总统观看，那国书内云：“大汉天国洪秀全天王，敬问大美国民主安好。敝国亡于满人二百年矣，今我国民奋兴尊国独立之义，谋复宗社，幸得人民响应，东南各省，次第戡定，建立太平天国，特放朕弟仁珩出使贵国，此后贵国与敝国，共敦和好，共保侨民，互相兴商，造世界和平之福，朕有厚望焉。”

    下书太平天国三年，并盖御印。美民主见了洪秀全的举动深合文明政礼，不胜惊异，亦遣使来报聘。自此两国共通和好，经此一来，声势甚大，差不多与满清平分天下。接着林凤翔又攻天津。却把这位咸丰皇帝弄得不遑暇食，好容易把太平天国声势渐渐平复过来。这个少年天子，本来是蕴藉风流的，只因烽烟未息，宵肝勤劳，连那六宫妃嫔，都无心召幸了。这番河北肃清，江南捷报，连番而至，自然把忧国的思想，悄悄消释。大凡一个人，遇着安逸的时候，最容易生出淫欲的念头，何况咸丰帝身居九五，年方弱冠，哪能抛除肉欲的呢？即位二年，曾册立贵妃钮祜禄氏为皇后。这位皇后，幽娴静淑，举止行动，端方得很，咸丰皇帝敬她的心多，爱她的心少。此外妃嫔，虽有好几个人，都不能合他的心的。趁这个机会，清宫里就产出一个惊天动地的人物来，直是二百多年罕有的。不是说书的过奖，若论起这个人物来，恐怕唐朝的武则天，还要让她三分。这个是气数所关，英雄造时势，时势亦要造英雄，方能建立一番事业，满清到了这个时势，应该出来一个女英雄，若不然他的铁桶似的江山，怎能够给我们汉人呢。这个女英雄是谁，就是那拉氏贵人，生得芙蓉如面，杨柳为眉，模样儿原是整齐，性情儿更是乖巧，兼且通满汉文字，识经读史，能文，能书，能诗。相传给治帝的母亲，是个色艺无双，恐怕还比不了她呢，看官不要着急，待做书的把那拉氏出身，在下回书中慢慢道来，正是：天网恢恢疏而不漏人间祸福各有前因要知那拉氏入宫如何得宠，且听下文分解。

皇清秘史 第六十八回　花满凤城生丽质　歌闻梅阁动江城

    且说北京城内，地安门里，有一个破落户的人家。讲起他的家世，原是皇亲贵族，书香门第，姓那拉氏，乃满州正黄旗人，他的祖宗，是叶赫部的子孙。前清太宗的孝庄皇后便是那拉氏的女儿，由他祖上传下一个世袭承恩公的爵位。每年拿些钱粮，养活家口，一直传到第十二代子孙，名唤惠徵。从笔贴式出身，六年工夫，才巴到一个司员。这时他家中已慢慢中落下来啦。惠徵到二十岁，娶了一位夫人，姓佟佳氏，却是大官府人家的小姐佟佳氏性情淑慧，深明三从四德。他的父亲，又是朝中大臣，很有些势力。佟佳氏儿见他的丈夫，非常艰苦，便时时向他的父亲恳求，要提拨他丈夫放个外缺，也好调济调济。他的父亲答应了，慢慢替他设起法来，佟佳氏回到家中，告诉惠徵，惠徵自然是感恩不尽。夫妇二人就寝之后，这夜佟佳氏忽然做了一个美梦，梦见她走到一座城内，四面尽是奇花，芬芳扑鼻，千红万紫，秀色可餐。那城上一只凤凰，飞来飞去，在花丛中迥翔了一阵。天上一轮明月，照耀得如同白昼一般。忽然之间，那凤凰展开双翅，飞到空中，在月亮四周，迥旋不息。凤凰的五彩长尾，突然一扫，将这一轮明月，扫了下来，正落在佟佳氏的腹上。佟佳氏这一惊，非同小可，直吓得满身香汗，口中犹喘喘地叫道：“哥哥救我哥哥救我。”

