<!-- { "loadSidebar": true } -->
    塔克世在旁说道：“你可知道阿太章京，是我们的什么人？他是我侄女婿，也是我父亲的孙女婿，这大孙女是我父亲最钟爱的。”

    尼堪外兰听了，磕头说道“奴才该死，奴才却一向不曾知道，如今既然是都督的亲戚，奴才便对宁远伯说去，只说都督和阿太章京，已经商量停妥，让出这座古埒城，请他吩咐城外兵马，退扎五里地方，趁他一个不留意，我们里应外合，都督和古埒城兵，从城里杀出来，奴才带领兵马，从城外杀过去，把明兵杀个七零八落，那时再和明朝讲和，要求他加给我们的封号，岂不是好。”

    当下觉昌安父子，听他说得有理，连声说好。尼堪外兰也告辞了，临走的时候，约定明天清早，一声炮响为号，大家一齐出马。到黄昏的时候，城外的兵，果然陆陆续续的退下，一直退到约摸有五里多远的地方，才立下营盘，觉昌安料是尼堪外兰此去游说已经成功。当夜在章京府中，大开筵宴，又拿出许多酒肉，去犒赏兵士，吃的个个酒醉饭饱。觉昌安传令下去，今夜早早安息，五更造饭，准备明早好去厮杀。至晚各自鼾睡，谁知碉楼刚打三鼓，蓦地里炮声大震，喊杀连天，塔克世从梦中惊醒，见院子里火把熏天，一大队强人，打破了门，蜂拥而入。塔克世知事不妙，忙从炕上背着父亲，拔脚向后院逃去。出了院外，回过头来一望，火光冲天，合府化为灰烬。那阿太章京两夫妻，也葬身火坑里。这时塔克世也顾不得许多，背着父亲有路便走。无奈敌兵到处满布，黑夜里一不提防有个强徒，拿着一柄快刀，向塔克世腰眼里直搠过来。塔克世大喊一声，倒在血泊里死了这位老都督觉昌安，在儿子背上掉下来，各人上去砍了几刀，也呜呼哀哉了。可怜觉昌安父子二人，只为救大孙女的心切，一时失算，中了尼堪外兰的毒计，枉送了父子夫妻四条性命。不多几天，这个败耗，传到建州城里，大家听得觉昌安父子、阿太章京夫妻，在乱军中死得好惨，各个抱头痛哭。接着尼堪外兰率领本部人马，乘胜直逼建州，闹得人心惶惶草木皆兵。说也好笑，这时那许多贝勒，听说大兵到来，便各各带了妻儿，溜之大吉。到底还是努尔哈赤心热，挺身出来，说要报仇雪恨。他伯父礼敦，便拉住他的手说道：“好孩子，你也要争气。如今府中无主，我把一切付托给你，你须要拚着性命，保全我们爱新觉罗一家的事业，不要忘记杀祖杀父之仇。”

    努尔哈赤说道：“目下大兵压境，各人争相逃命跑得七干八净，偌大一座城池，靠我一个人，如何支撑得住。”

    语犹未了，外面有两个侍卫，飞跑进来报告，尼堪外兰兵队，已经把建州城围得铁桶相似。努尔哈赤便淌着眼泪，跑出府门，对着兵将们，连连磕头，说道：“诸位将军，请看在我祖父和父亲面上，不要忘了不共戴天之仇，帮着我些吧。”

    说罢，回进府里，只见各人交头接耳，无非是商量着不要打仗，开城纳降的意思。努尔哈赤到了这时，不由得怒气上冲，叹了一口气，看看人心如此，一木不能支持大厦。不如暂时找一个地方，安顿住身体慢慢准备实力，相机而动。便带着一个侍卫，乘夜出了城去，过了几重关山，都是建州的地界。看看离抚顺关不远。想起他妻子佟氏，便改换路程，向抚顺奔去。正走过一个山冈，忽见前面一簇人马，鬼鬼崇崇躲在林子里，探头外望。努尔哈赤认是响马来了，但也不害怕拍马上前，看看到了跟前，林中闪出一个人来，拦路跪倒，口中高声喊道：“来者可是小主人努尔哈赤？”

    努尔哈赤十分诧异，忙问他是什么人。那人大哭起来。接着林中二三十人一齐跑在马前，跪在地下，说道：“我们都是跟着老都督到古埒城去的败残军士，如今逃命到此。”

    努尔哈赤听了他们的话，不由得掉下泪来，翻身下马，扶起他们，问起当时的情形说得声泪俱下。里面有一个，是侍卫长，名叫依尔古，从林子里捧出一个黄色大包袱来，摆列在地上。正是：陌路相逢新涕泪大家犹说老将军不知这包袱里，裹着些什么东西，且听下回分解。

皇清秘史 第七回　捧遗甲矢志报前仇　结强邻登堂联姻娅

    却说那侍卫长依尔古，把这个黄色的包袱，摆在地上，说这是两位都督的遗物。努尔哈赤上前打开一看，是祖父和父亲的盔甲，统共是十三副。便又捧着这遗物，大哭一场，看看这班兵士，个个面容枯瘦，衣服破碎。问起来，都是三天不曾吃饭了。努尔哈赤带他们到左近饭馆里去，给他们饱吃一顿，一块儿赶到佟氏家里。那佟氏看见丈夫回家，欢喜的了不得。问起情由，努尔哈赤一五一十地说出来。佟氏便道：“官人如今回来，不想报仇了吗？”

    努尔哈赤咬着牙说：“这仇恨刻刻在我心中，只求娘子帮我一臂之力。到那时成了功不忘娘子的大德。”

    佟氏不待他说完，便道：“官人说那里话来，如今我家便是官人的家，家中所有，都是官人的。官人要怎样，便怎样。”

    努尔哈赤便向佟氏兜头一揖，说一声多谢娘子。从此以后，便变卖田产，招军买马，平日和他交往的朋友，都暗暗地帮助他，还有些从前跟着他的好汉，也来投军效力，不多几天，手下已有五六百人。努尔哈赤选了一个良辰吉日，祭堂子，把祖父和父亲遗留下的十三副灰甲，陈列在大众面前，哭奠一番，一声号炮，拔营出发。沿路打听得建州城池，都已降了尼堪外兰。那尼堪外兰，掳掠了不少的金银财宝，搬回图伦城中享乐。以为杀了觉昌安父子，建州地方，便没有人作便了。这天努尔哈赤领着兵士，来到九口峪。这九口峪，是图伦城东面一座山峡，通过建州的要道，十分险要。真有一夫当关万夫莫敌之势。努尔哈赤悄悄地留下二百人，在此守峙，自己带了三百多名兵士，到了图伦城下，趁着风高月黑，出其不意，四面放起火来。守城兵士，从睡梦中惊醒，忙着救火。那城门早被努尔哈赤手下的兵打开，发一声喊，一拥进去。逢人便杀，犹如生龙活虎一般。那城中的兵士，不知城外来了多少兵马，人人害怕，争相逃命，尼堪外兰见事不妙，带了一小队人马，在混乱中逃去。这里努尔哈赤一口气，便收复了图伦古埒沙齐三座城池，班师回去。走到呼兰哈达地方，看它地势雄险，便打定主意，暂时不回建州去了。在嘉哈河和硕里门两界中间的平冈造着城池，把建州和抚顺两处家室，都搬来一块儿住着。后来打听得尼堪外兰，投奔李成梁，立刻修书送去明朝边吏。书中大意，是请归祖父丧，及执交尼堪外兰。边吏那里敢来作主，便将此书上达明廷，此时正是明朝万历年间，朝政凋谢，文武各官，多半是酒囊饭袋，见了此书，纷纷议论起来，有的说是万不能允的，有的说是允他一半。那执掌朝纲的大员，想出一个折中的办法，以李成梁无故兴兵，降旨谴责，褫职回籍。至于执送尼堪外兰，有损国威，断断不能答应。目下姑且先送还觉昌安父子的棺木，加封努尔哈赤为建州卫都督，龙虎将军。朝廷准了此议，立即打发差官，赏了敕书册印，送出关去。努尔哈赤见了明朝来使，也以礼招待，收受了敕书册印。只因尼堪外兰尚尘执交，仍央着来使，回去替他催办。过了几个月，还是杳无音响。努尔哈赤复仇心切，便统率大兵，直向抚顺出发。行了数日，距明朝境界只有三十里，便命部众停住，扎好了营，打发一个队长斋萨，率壮士数十人，前往叩关，口口声声，要关上的人，交出尼堪外兰。这里明朝新来的总兵，懦弱无能，闻得觉罗部这回大举前来，惊惶得了不得，当下派出一名属弁，带领着十名军士出城，和斋萨商议。那斋萨一口咬定要交出尼堪外兰，否则兵戎相见。那属弁见得无商量余地，只得回城复命。那新总兵无可如何，吩咐差弁去把尼堪外兰骗入署中，一声吆喝，将他反绑起来不由分说，推入囚车，押送努尔哈赤的营中。这时尼堪外兰早已魂飞天外，但听得帐上一声惊堂木响，接连说着：“你这骗贼，也有今日。”

    这两句话，正要举眼张望，无奈乱刃交下，血晕心迷，霎时间一道灵魂，归入地府自是努尔哈赤与明朝和好，每岁输送方物，明廷亦每岁给他银子八百两，蟒缎十五匹，彼此人民互市塞外。这时觉罗部渐渐富强，名为明朝藩属，实是明朝敌国。努尔哈赤乘着这如日方升的气象，立意要统一满洲，奠定国基。这时董鄂部部长何和里，明朝封他做温顺公。驻扎在珲春地方，兵强马壮，称霸一方努尔哈赤想要统一满洲，非得此人帮助不可，便备下牛羊礼物，亲自到珲春去拜见何和里两人相见，十分投机。努尔哈赤看他年纪并不老大，只在三十左右。心生一计，当夜在他府中住宿一宵，到了第二天，邀请何和里到盛京去。何和里见他出于真诚，便也答应，带了几名随身侍卫，跟着努尔哈赤走进盛京城。到了府门，早有各部主各贝勒下阶相迎，不多时厅上早已摆列酒席。一时传杯递盏，看看阶下，又有许多妖艳妇女，跳神吹唱。何和里不觉开怀痛饮。酒到数巡，忽听得一阵细乐，从屏后传出来一群侍女，拥着一个千娇百媚的姑娘，走近何和里身前，一蹲身行下礼去。忙得他还礼不迭。接着旁边一个赞礼的，大声唱拜，便有几个人上来，扶着何和里和那姑娘交拜天地，行起夫妇礼来。一阵阵脂香粉腻，送进鼻管去，萧管嗷嘈，送进耳朵去，把个何和里弄得神魂颠倒。众人一直把他们推进洞房，何和里定睛一看，见屋子里打扮得金碧辉煌，一位美人儿玉立亭亭地站在跟前。他便说道：“姑娘请坐。”

    那女孩儿，也说了一句：“部主请坐。”

    何和里便问姑娘是都督的什么人，怎么和我做起夫妻来。你可知道我家里原娶有一福晋吗？那女孩儿笑说道：“我便是都督的大格格，今年十六岁了。俺父亲因爱部主一表人才，便打发我来侍候部主。部主家里娶有福晋，这是我父亲知道的，只求部主念今宵一夜的恩情，将来不要丢我脑背后，便是我的万幸了。”

