<!-- { "loadSidebar": true } -->
    的罪名。乌尔棍布便将吴逸富和那强盗，绑赴菜市口，一块儿砍了脑袋。吴逸富的妻子与女儿见他死得冤屈，都哭哭啼啼地前来收尸。那郑王府包衣姓赵的，反装做好人，替吴逸富买棺材盛殓，又埋葬了。更时常拿钱去周济吴逸富的妻子和女儿，另外又叫人假造吴逸富生前的借票，向他家中去讨债，讨得十分紧急，吴逸富的妻子和女儿原是女流之辈，哪经得起讨阎王帐的人日夜纠缠，便请姓赵的出来交涉，姓赵的又替她们还债。把他母女二人感激得什么似的。那姓赵的又在暗地里，指使地方上的混混儿，闯到吴逸富家中，去调戏他女儿，故意闹得给她婆婆家知道，说她未过门的媳妇，是不贞节的他婆婆家知道，就立刻退了婚。吴逸富的妻子，又是贫穷，又是怨苦，便来和姓赵的商议姓赵的又替她想法子，去说给郑亲子乌尔棍布做姨太太。赏了她母女三千银子，她母女二人，到了这山穷水尽的时候，她无可奈何，只得将这如花似玉的女儿，断送在乌尔棍布的手里。乌尔棍布既如愿以偿，自然是心满意足，不消说得。那女孩儿嫁了乌尔棍布，第二年就生下了一个男孩子来，便是肃顺。不多几年，那乌尔棍布生了一个恶疮，那疮名落头疽，在颈子四周围，烂了一圈，直到烂遍了，将头落下才死。乌尔棍布死了之后，脑袋离开脖子，掉在枕边，收殓的时候，也是请侩子手来缝上了头，才能入殓。与那在菜市口砍头的吴逸富一样，真是天网恢恢，疏而不漏。做善事者自有善报，做恶事者自有恶报了。肃顺被杀之后，京城里的人，没有一个不快活的，天大的一件事，全仗着西太后一个人的智谋，把同治皇帝的江山，打了下来。同治皇帝就上母后皇太后的尊号，称为慈安皇太后。上圣母皇太后的尊号，称为慈禧皇太后，由恭亲王领衔，奏请两宫皇太后垂帘听政殿上挂起帘子，慈安太后坐在东面，慈禧太后坐在西面，同受百官朝拜，同问国家大事。那慈安太后，原是一个忠厚人，又是不会多说话的，凡是大臣们面奏的事，都是慈禧太后一个问话。慈禧太后说话又漂亮，又辣杀，大臣们听了，没有一个不畏惧的。但是每到了紧要的关头，慈禧太后却不愿自己做主，总要同慈安太后商量了，才肯传谕，这慈安太后见慈禧的才具聪明，都高出自己以上，便凡事尽让她些。但是每遇慈禧太后说话有错的地方，却时常的规劝。慈禧太后这时便想大权独揽，只怕的是慈安太后办事公正严明，无法下手，慈安太后这时重用恭亲王，凡事都托恭亲王做主。说恭亲王是赤胆忠心，办事决不能错。恭亲王便深感皇恩，力图报答。慈安太后又知道曾国藩是一个好官，便把他从两广总督升做大学士。后来何桂清失守了城池，刑部定罪，判了“斩立决”。何桂清花钱运动，求人在慈禧太后面前说好话，被慈安太后知道了，非常动气，刚巧有一位太常寺卿李正棠阶上求摺，奏参何桂清。慈安太后便下了上谕，将何桂清斩首，全国的将领，都人人胆战心寒。慈安太后又将李正棠调入军机处，一年之中，官升到尚书。后来那将军胜保，打了几次胜仗，便十分凶横骄淫，李正棠又狠狠地奏参一本。慈安太后大怒，将胜保捉来，关在刑部大牢内，审问明白，下谕赐死。曾国藩、左宗棠、李鸿章等见东太后这般有胆有为，谁不畏惧，便拚命地打仗，不知死了多少万兵士，才把洪秀全削平，扫灭了捻军回众。慈安太后大喜，便下旨赏了他们的爵侯。正是：两宫听政千秋业一将成名万骨枯欲知后事如何，且看下回分解。

皇清秘史 第八十二回　同治帝优游燕市　安太监正法鲁垣

    话说慈禧太后，向来以为东太后是庸懦无能的。如今见她独断独行，办了几件大事，她不觉有些胆寒起来。这时同治皇帝已经十一岁了，却生性活泼，本来这同治帝自小生在圆明园和热河行宫的两处地方，却没有大内中这般宫禁森严，而且离街市又近，他幼儿便有太监们抱着他到街市上去玩玩。那街道上热闹的情形，和市井中一切游玩乐趣，他都看在眼内，记在心中，如今进了皇宫，自己又当了皇帝，殿陛森严，宫廷寂寞，心中自然烦闷就有一班小太监陪着皇帝，悄悄地出宫，瞒住了两宫皇太后，同治帝起初出宫的时候，不过出后宰门，看看风景，后来胆子又大些，居然逛到地安门去了。地安门外，有一个买凉粉担儿，同治皇帝每次出来，到地安门外，总要在凉粉担儿上吃一碗凉粉，但是吃了，总不给钱的。在同治皇帝心中，也永不知世界上吃零碎东西要给钱的事，那卖凉粉的人，见同治皇帝品貌英秀，举动豪华，知道是王家爷家的公子哥儿，也不敢向他要钱。这样一天一天吃下去，差不多吃了三四个月了。有一天，皇帝又吃凉粉，恰巧旁边有三五个人也吃凉粉，他们吃完了，就各人掏出钱来，给那卖凉粉的，同治皇帝见了，十分诧异。忙问那卖凉粉的：“你要钱干什么？”

    那卖凉粉的听了，哈哈大笑说：“少爷您不知穷人的苦处吗？我不要钱，我一家子三五口人，哪里来的嚼过呢。”

    同治皇帝又说“你为什么不要银子？”

    那卖凉粉的又说道：“卖凉粉是小本生意，哪里卖得出银子来，要是一两银子，倒可以买上几担子。”

    皇帝又问道：“你既要卖钱，为什么不向我要呢？”

    那卖凉粉的说道：“少爷们肯赏光，已经是荣耀的了。谁还敢要钱呢？”

    同治皇帝说：“你这人很好我今天赏你点银子，只是身边没有带着，你拿张纸来，我写几个字给你，你明天就拿我写的字去取银子，可好吗？”

    那卖凉粉的如何不愿意，便去小铺子里借了一张纸，一支笔来皇帝在纸上写道：“饬广储司付银五百两。”

    又打上一个小印，印毕，将笔一掷，就走了。那卖凉粉的人，原不认识字，就将笔还给小铺子，又将那一张纸，给掌柜的看，掌柜的看了，吓了一跳，说道：“嘿，可了不得啦，你今天遇见皇上啦！”

    那卖凉粉的不信，说哪有这回事，掌柜的说：“这纸上面明明写着广储司，这广储司是在皇上宫里的库房，看你怎么取钱去。”

    那卖凉粉的听了，才害怕起来。把那张纸恭恭敬敬地顶在头上，挑着担子回去，对他老婆细说一遍。他老婆一定逼着他明天就去领银子，那卖凉粉的被逼得无法，第二天只得硬得头皮，闯进宫去，手里拿着那张纸，东碰西撞地问人，好不容易，果然被他找到广储司。把那张纸拿进去，那司里的总管太监，问他这张纸是从何处得来的，那卖凉粉的便一五一十地说了一番。并且说老爷如让小的领，小的便领，说不准领，小的也不要了。那总管太监见他说得有来历，又见他是一个老实人，便吩咐他候着，一面拿了那张纸进宫，去见崔总管，求他代为奏明两宫皇太后。崔总管便奏明了，两宫皇太后就请皇帝进来，给那张纸与皇帝看同治皇帝便认这是朕赏给后门卖凉粉的。慈禧心中大不以为然，慈安太后见皇帝认了，便吩咐崔总管传谕广储司照发。不要难为那卖凉粉的，崔总管又对广储司传下旨去，广储司总管太监便拿了五百两银子，付给那卖凉粉的。那卖凉粉的捧着银子，欢天喜地地去了。这里慈禧太后便对同治皇帝说道：“皇帝正在用功读书之时，不可天天在外胡闹，莫给御吏知道了。又要在咱们跟前多话，反失了皇家的礼统。”

    同治帝也不回话，就唯唯退出从此以后，又把一个活泼的小皇帝，关在深宫中，同治皇帝更为沉闷，便与那些小太监们踢气球、踢毽子、游水、滑冰、弄船、唱戏，每天地玩着。这时那恭亲王的儿子载徵，同皇帝同年同岁，皇帝从前在热河，与他曾同在一处玩耍的，如今又将他宣传进宫，在一块儿游戏。那载徵又是一个淘气的小子，他便想出一个新鲜的法子，名叫掼交，是选那身体瘦小的太监，先拿一张小板凳，叫小太监站上去，那身子向后弯着，手尖儿接着自己的脚后跟，肚子挺起一个身体好似一个篾子圈儿，再把两腿摔过去接着手尖儿，这样的拧掼，愈掼得快愈好，掼到七八十个，那板凳面上的地位，一丝也不许移动，那班小太监初练的时候，有吐血死的，也有跌断腰骨死的。后来死了好些人，才将这掼交练会了。一时传出宫外，各戏园都学习起来。有一天同治皇帝正在看小太监们掼交，那安得海远远地走过来，见皇帝在那里，他也不上前去请安，连手都不垂下。同治皇帝见了大怒，便喝道：“拉下去，用家法。”

    那安得海才害怕起来，忙跪下来叩头求饶。慈禧太后在屋子里听见了，便把皇帝叫过来，训斥了一场，说安得海是先皇手里得用的奴才，便有小过失，也须先请太后的示，才能用家法。慈禧太后这几句话，把同治皇帝气得哑口无言。退了下来，便拿他玩弄的小泥人，用小刀砍下脑袋来。小太监们忙问皇上为什么事杀泥人，同治帝恶狠狠地说道：“我哪是杀泥人，我是杀小安子啊。”

    不说皇帝心中恼恨安得海，且说那安得海自己仗着西太后的宠信，专横异常，时时在外面结党营私，无恶不作。有时就到荣禄家中，秘密会议，恭亲王在背地里早已探听实在就去奏明慈安太后，要下安得海的手，慈安太后也知道安得海的罪恶滔天，久已要想惩办只是内中有许多的障碍，也说不出口，便劝恭亲王忍耐着。有一天，恭亲王因为江南的军务，进宫去见慈安太后，慈安太后叫去请慈禧太后的懿旨，恭亲王便走到西宫门口，只见那安得海也在前面走着，直奔西宫而来，明明瞧见恭亲王，也不向前请安。就大模大样地走进宫去，恭亲王心中大怒，正待走进宫去，又被太监们拦住了，说太后有事，恭王无奈，只得在宫门外守着。一肚子的气忍在心中，直等到天色已晚，还未传见。把恭王气得顿足，怒冲冲地走出宫去，见了亲王，便说道：“安得海这奴才如此无礼，我非杀他不可。”

