<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴可读先生尸谏之后，这一封遗摺，由吏部堂官代呈两宫皇太后御览，于是大学士宝均，及张之洞那一班清议派的臣子，都有摺子奏上。慈禧太后见朝臣争议大统，便又下了一道上谕，略谓“奉懿旨前于同治十三年十二月初五日降旨，俟嗣皇帝生有皇子，即承继大行皇帝为嗣，原以将来继绪有人，可慰天下卢民之望，第我朝圣圣相承，皆未明定储位彝训昭然，允宜万世遵守，是以前降御旨，未将继统一节宣示，具有深意，吴可读所请，预定大统之归，实与本朝家法不合，皇帝受穆宗毅皇帝付托之重，将来诞生皇子，自能慎选元良，继承大统者，穆宗毅皇帝嗣子，守祖宗之成意。示天下以无私，皇帝自必能善体此意也”。这一道上谕，在慈禧太后的意思，原是不肯认错，反说吴可读不明祖宗的家法。不过已经明明白白地表示了，将来光绪皇帝生了皇子，就继承穆宗为嗣，自然人心也渐定。一班清议派的大小臣子，也都无话再说了。吴可读先生这一死之后，那张之洞等便将吴先生的遗像，供在马伸桥，设了一个吴柳堂先生祠，又在北京南横街，设一个吴公祠从此吴先生可以含笑九泉，享受蒸尝之祭，正是：皇恩未报千秋恨臣节无愧百世芳欲知后事如何，且听下回分解。

皇清秘史 第八十七回　违祖训宫中演淫剧　失母仪市上访名医

    话说慈禧太后大权在握，独断独行。慈安太后，虽然也同着垂帘听政，但是对于国家大事，也不过点头画诺，并没有实权了。慈禧太后因此更为骄横，只因慈安太后尚在，为礼法所拘，事事不能完全如意，随心所欲，仍未免有些掣肘之处。光阴荏苒，不觉又是光绪六年。慈禧太后这时也有五十多岁了，按说，她经过许多困苦艰难的境遇，每天宵旰多劳，一日万机的劳着，当然要变成鹤发鸡皮的老妇，不似从前的颜色了。岂知她真天地间第一奇人，不但面目不老，还是丰颜盛鬓，同二十来岁的少妇一样。而且她又最爱修饰，衣服格外穿得华丽，尤其最爱洁净，凡是宫眷以外及外边进宫请安的那些福晋格格，命妇小姐们，如有衣服穿得不时式，脂粉擦的不鲜艳的，慈禧太后必命其退出，不准进前。那些大臣们，要讨慈禧的好，都孝敬许多宝物，有献珠宝的，有献古董的，慈禧都一齐收下，这时李莲英已得了慈禧的信用，升为总管。李莲英知道慈禧是爱听戏的，便奏明慈禧太后，把京城里的有名戏子俱传进宫来，排演戏剧。慈禧太后也知道宫中无故唱戏，不是祖宗的家法，怕给慈安太后知道了要说闲话便不准奏。李莲英把肩膀一耸，对慈禧说道：“老佛爷，怕她什么？老佛爷便是老祖宗，祖宗的家法，别人改不动的，只有老佛爷可以改得的。俺们大清国的天下，全仗着老佛爷一人撑持，难道唱一两回戏，也不成吗？”

    慈禧听了李莲英的话，很以为是，笑着说道：“小猴崽子，好一张利嘴，你既这样说，咱们便去唤几个戏子来唱唱，也不要紧，你去传他们进来吧。”

    李莲英奉了慈禧的面谕，便去传唤戏子，大锣大鼓地唱起戏来。慈禧太后率性派太监去请慈安太后和诸位王爷同来听戏，诸位王爷自然不敢不来，只有慈安太后叹了一口气，说身子不爽快，便回绝了。那诸位王爷陪着慈禧太后听戏，台上开演水漫金山寺，李莲英把宫内安设的水管开放水花飞溅，射得一班王公大臣蟒袍布褂，像水淋鸡一样。慈禧太后见了这般样子，喜得心花怒放。亲王见此情形，甚为忿恨，至演到翠屏山海和尚私通潘巧云的时候，亲王忽高擎两肩，大声叫好，诸位王爷，都吓了一跳。慈禧太后虽不好说什么话，但也向亲王脸上去看。那亲王好似不觉得一般，依旧放开嗓子叫他的好。恭亲子忍不住了，忙上前去向亲王道：“这是什么地方，王爷也能叫好吗？”

    亲王听了，大声答道：“这里不是唱戏的地方吗？我当坐在前门外戏园听戏呢。”

    恭亲王说道：“这是内廷，王爷不能叫好的。”

    亲王答道：“若非王爷说起，我倒认错了，但是我朝的家法，宫中不许唱戏，况且像翠屏山这种戏，更不是在宫内唱的了。所以我一时忘了形疑惑我不是在内廷，是在戏园里，所以我才叫好啦。”

    说着忙走到慈禧太后面前，叩头谢罪慈禧太后心中暗恨亲王，但因亲王讽奏的不错，也无可奈何。只得传谕以后不准演翠屏山。慈禧太后从此更每天传戏子进宫唱戏。有一天，有一个丑角，名唤赶三儿的。演唱思志诚一戏，赶三儿扮的是窑子里的鸨母，有嫖客来了，她便提高喊着道：“老五，老六，老七，出来见客呀！”

    这种喊法，是北京二等窑子里的规矩，赶三儿是成心拿三位王爷取笑的因为戴亲王排五，恭亲王排六，亲王排七。所以赶三儿有心闹趣，不想怒恼了亲王，便大喝一声：“这奴才这般放肆，那还了得。”

    叫侍卫将他抓下，侍卫们上台，把赶三儿捉下来，亲王便命重责四十大棍，责打已毕，将赶三儿轰出宫外。慈禧太后心中暗恨，口中也不便说什么，从此亲王便再也不入宫听戏了。这一年春天，两宫同赴东陵，祭咸丰皇帝。慈禧的拜垫要和慈安并摆着，慈安不肯，命人将慈禧的拜垫移下些，这是慈安太后有意要和她争点高下。不料慈禧不答应。慈安便说“今日祭先帝，在先帝面前，我只知有一个太后，却不知有两个太后。”

    慈禧也说：“我与东太后并坐垂帘，都是一般的母仪天下。今日祭先帝，反叫我做起嫔妃来，实在不合情面。如东太后定要争这个过节，我就情愿一死。到先帝面前，请先帝评这理去。”

    慈禧说着，便大哭起来。慈安太后见慈禧这样，早没有主意，后来各位王公大臣们，出来调停，乃是两宫并肩儿跪拜行礼。但是慈禧太后心中，对于慈安太后便十分不满意。而且第二年慈禧太后便不去祭拜，只派近支王公到东陵恭代行礼了。不多几时，慈禧太后，忽然得了一病，总是每日在寝宫中歇着，不肯上朝，宫内只有李莲英一人，殷勤服侍。那一天晚间，李莲英叫小太监们退下，慈禧太后一人卧在御榻之上，李莲英见太后已睡着了，便取过一条锦被，轻轻给太后盖好，自己退出房外，又命小太监到外间去。不到两个钟头，忽听得西太后在房中叫道：“主子，主子，臣妾好…啊。”

    李莲英忙进房看时，原来慈禧在那里做梦。一会儿慈禧醒来，满面飞红，已将锦被掀在一旁李莲英忙倒了一杯茶送上去，慈禧喝了，李莲英问道：“老佛爷睡了这半天，可好吗？”

    慈禧说道：“你们去吧，不用你们这些没用东西。”

    李莲英忙退下不敢回屋子里去，就睡在殿上打盹。慈禧太后不多一会，又睡着了。李莲英时时走到帘外去侧耳细听，直听了四个钟头，不见有什么动静。忽然宫女慢慢走出来说太后传李总管进去，李莲英忙钻进堂帘，轻轻走到床前，慈禧太后凤眼微睁，对李莲英说道：“我现在身上发烧，你去奏明东佛爷，就说我有点子病，明天不临朝，请东太后偏劳吧。如有紧要的摺子，先行留中，等我起来再看。”

    李莲英奏道：“喳，喳，奴才就去。现在老佛爷觉着怎么样？不然传太医请请脉吧。”

    西太后说道：“我的病不大要紧，你先去办正经事吧。”

    李莲英答应着，就退了出来，到慈宁宫叩见慈安太后，把慈禧太后的话奏明了慈安太后便独自一人上殿，料理朝政。慈安太后下了朝，便来瞧慈禧太后的病，慈禧太后听说东太后来了，便扶着小太监迎到殿门之外。慈安太后下了轿，慈禧太后上前请安。慈安太后拉着慈禧的手，笑着问道：“妹妹的病怎么样了？”

    慈禧说道：“今天稍见好些，妹妹的病，原不要紧，何必劳动姐姐呢。”

    这时众宫眷们都上前请安。慈安太后便同慈禧走进殿内。老姐妹俩闲谈起来，慈安劝慈禧快传太医来瞧，慈禧不肯。正说着话，李莲英上前跪奏道：“皇帝主子，给老佛爷请安来了。”

    慈禧太后点点头，李莲英忙跑出去，跑到殿门外，跪倒嚷道：“老佛爷请主子了。”

    只见光绪皇帝，由太监扶着上了殿阶，太监等退下。李莲英引着光绪皇帝走进殿中，请过两宫皇太后的安，又问过慈禧的病，慈禧叫皇帝不必挂念，“回书房去吧。”皇帝连声称喳，又给两宫皇太后请安，仍由李莲英引着下殿。殿外自有皇帝的随从太监接着，扶上小轿，回上书房而去。这里慈安太后又告辞出来，仍回慈宁宫。慈禧太后，沉吟一刻，就命李莲英去传太医进宫，李莲英领旨，去传谕太医院院判李德立庄守和二人，立刻进宫请脉。两位院判，诊了半天这才退下。临出殿的时候，又向李莲英问明太后昨日的起居饮膳情形，李莲英一一告知。两位院判回到太医院，研究了半日，竟研究不出是什么病。只得开了一剂平肝消热的方药，呈递进去，由御药房配制药品，李莲英煎好，慈禧太后只呷了一口，便不喝了。第二天，两位院判，又进宫请脉，一连看了三天，慈禧的病，仍不见好又换了两位太医，诊了几次，依然无效。但是又过了几天，慈禧的病渐渐自己好起来，每日也能吃饭看摺子，不过心中总是烦躁，有时只发梦呓，也不知说什么话，脸上的肉渐渐消瘦了。李莲英每日小心伺候，体察慈禧的举动，竟被他猜出八九分来。这一天那太医院院判又进宫诊脉，慈禧太后对李莲英说：“这些言不出众，貌不惊人的东西，要他何用，不是糟塌国家的俸银吗？”

    李莲英答道：“喳，喳，喳，奴才的意思，老佛爷既是看不中那些院医不如到市面上请几个私家大夫来瞧瞧，不知老佛爷的意思怎么样？”

