<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说有人传说项羽东路伐秦，所过地方，百里火飞，满川流血，杀人惟恐不胜，残暴与秦无异，大失民望，百姓窜乱。兵马众多，又无以应付，一日不过行一二十里。范增屡次谏劝，羽不听，只任性专行杀伐，略无仁爱之意，增亦奈何他不得。以此越显沛公宽仁厚德，民心属望。行至武关，有一军拦路，为首有一将出马大叫：“快请沛公出来相见！”只见沛公阵上早有傅宽、傅弼，与来将对敌。战二十合，被来将活挟傅宽，战败傅弼，又高叫：“我求见沛公，亦无他意。见今聚兵三千，要取关中，情愿合兵一处，一同征进。”子房闻说，就上马来到阵上，问来将姓名，其人不言，只要求见沛公，只见樊哙大怒，摇戟出马，呼来将曰：“汝是无名匹夫，我主公岂可与你相见，汝若敌得过我，得请主公相见。”其人更不答话，与哙战到十合，不分胜败。沛公在门旗内，见他求见之切，又且武艺出众，遂匹马挺身，来到阵上，便问：“壮士要见刘邦，有何指教？”只见那人见了沛公，有如此容仪，便滚鞍下马，拜伏在地：“某在此等候日久，仰思真主，今始见面。适来与诸将对敌，不过面试武勇，欲我主留用耳，非敢抗阻大兵也。”公曰：“壮士高姓大名？”其人曰：“某姓灌名婴，洛川人。年少在西川商贾，同伴有五六人，过紫关，忽遇着草寇百余人，吾一人仗剑出敌，遂将草寇杀死，余党尽走，道路宁静，居民至今传说。因见秦二世无道，倡举大义，聚精兵三千，知主公行仁义之兵，所过望风归附，因此投降我主，愿为前部先锋。”沛公大喜，遂留帐下，与诸将相见。就着领本部人马攻武关。
　　却说把关守将朱蒯，知沛公兵到，不敢出战，分付严加把守，多竖旗帜。却具表星夜赴咸阳，见赵高说楚两路攻秦，十分紧急。赵高惊惶，不敢奏二世，意要遣将调兵抵当，又无人可去。一日十数起奏报，高无法支持，又恐二世见诛，遂托病不朝见。诸公子大臣，俱无所建白，二世全不知，在宫中恣意行乐。一日，夜梦出郊外，忽然大林中，走出一只白虎，啮其左骖马杀之。醒来急召占梦者，卜曰：“径水为祟，宜当远避。”二世乃斋居望夷宫，祭泾，沉四白马。以此终日忧闷，因问左右：“近日各处盗贼兵马如何？”左右各垂泪不敢言，二世愈疑，便问：“有甚话说？”左右奏曰：“近日楚兵，已寇武关，各路诸候，分兵攻秦，指日破关，陛下无佇足之地矣！”二世大惊，急差人召高，高以病不能出，乃遣人深责之曰：“汝为丞相，兵临城下，尚尔卧病不起！前日蒙蔽妄奏，屈杀李斯；今日危急之际，有何理说？”
　　高无言回奏，在私宅百样无措手处，遂心生一计，急阴召女婿咸阳令阎乐，并弟赵成，邀至宅后，与心腹家将十数人，乃共谋曰：“上下听谏，国事已坏尽矣！兵到武关，十分危笃，却欲归罪我一人；累及宗族，汝等皆是死属。与其被他残害，不若尔等假设言有贼在宫作乱，却调兵卒围绕，尔等就中将二世诛灭，更立公子子婴，为人仁厚恭俭，百姓皆悦服，此计庶免家祸。”阎乐、赵成等应声曰：“此计甚妙。”当日成为内应，诈言有大贼在宫内，可令阎乐引兵卒追扑。内外喧动，阎乐就起人马千余人，至望夷宫门口，遂将守卫人绑缚，责之曰：“大贼入内，汝等如何不能关防？”守卫皆曰：“周围俱有兵卒守把，何得有贼入宫？”乐遂将守卫者斩首，挥动吏卒杀入。有近侍宦言见兵到惊惶，或走或格杀，死者百十人。成与乐径奔二世帏幄前，二世急呼左右，左右皆惶惧不能抵斗，惟有一宦者扶二世急欲向后走，乃曰：“汝何不早告我知，何使彼乃至此耶？”宦者曰：“臣急走不敢言，故得全臣命；若有一言，决死，安得扶陛下到此？”言未毕，赵成、阎乐各持兵刃，已到二世前，逼住不得动，因数其罪曰：“足下矫恣横暴，诛斩太子，神人共怒，诸侯皆叛，乃自取乖戾，以致今日耳！非某等敢侵陵也。”二世曰：“丞相今在何处，可得见乎？”阎乐曰：“不可见。”二世曰“愿以吾言，转致丞相，或得一郡为王，可许之乎？”乐曰：“不许。”又曰：“愿为万户侯，可乎？”乐曰：“不许。”曰：“愿与妻子为黔首，列于诸公子中，可许之乎？”乐曰：“不许。”二世哀求不已，阎乐曰：“臣受命于丞相，为天下以诛足下，足下虽多言，臣不敢转致于丞相。”遂挥动兵卒，逼追不能脱。二世乃自杀。
　　赵成、阎乐归报赵高曰：“二世已自杀矣！请丞相更立何人？”赵高乃悉召诸大臣公子告之曰：“二世不从吾谏，恣纵暴虐，诸侯叛逆，乃其自取，吾已杀之。况秦本王国，始皇称为帝，今六国皆复自立矣，秦地甚偏小，徒有空名耳！仍立为王，与六国并，庶免争夺。今有二世嫡侄子婴可立为王，汝众议以为何如？”诸大臣公子曰：“丞相所议甚便。”赵高遂将二世尸葬于宜春苑，乃同诸大臣公子，请子婴斋戒五日，受以玉玺，高等亲往致辞上请，子婴曰：“诺。”遂同大臣公子至斋所，更衣独寝。赵高安置停当，乃回私第去讫。子婴因唤二子密言曰：“今赵高丞相，杀二世者，恐群臣诛之，佯以义立我，使我斋戒告庙，而受玉玺。你可同韩覃、李毕领兵伏斋宫之外，我自称疾不行，赵高必自来请我，来则你引伏兵杀之，可雪诸父之仇也。”二公子与韩覃等曰：“此谋极善。”于是二子引兵埋伏已了，子婴称疾不行。
　　却说赵高闻子婴有病不行，只得自请，来到斋宫探病，不见子婴，只见韩覃等引兵从外杀入。高急呼：“阎乐等安在？”早有子婴二子，并诸甲士已杀出，李毕手起一枪，将高刺倒，子婴出来，令斩首号令，众人将高碎尸万段，夷三族于市。
　　却说子婴夷了赵高三族，自立为三世皇帝，登大位。百官拜舞毕，三世谓百官曰：“朕今初即宝位，楚军犯境，卿等用何计？何以杀退楚兵？”百官奏曰：“可速命将拒住峣关，然后可以兴兵。不然，咸阳难保矣！”于是三世以韩荣、耿沛引兵五万，来助守将朱蒯守关。不知如何？且看下回分解。
第二十回　刘沛公还军灞上
　　是时沛公引兵抵关下，只见韩荣等守拒要害。沛公不得前进，要以兵击之，张良进曰：“秦兵尚强，未可轻击。臣闻秦将多屠贾之子，易以利动，愿请白壁，使人先行通贿，即遣人益张旗帜于关下山上为疑兵，使陆贾、郦食其往说秦将，陷以重利，侍其不备而袭之，必然大获胜也。”公从其说，使人日日遍山插旗帜为疑兵，又使食其、陆贾往说守关将士。
　　郦生等上关，见了韩荣、朱蒯等，施礼讫，因以言说之曰：“今秦无道，苦虐百姓，天下合兵共伐之，非独沛公一人也。若将军肯惜天下百万生灵之苦，开关纳降沛公，沛公保奏楚义帝，必以千金赏、万户侯，酬将军之功也。”荣曰：“吾食秦禄久矣，背之不义，先生且退下关，待吾等三思而后行。”食其去讫，众将自相商议，或有欲降者，或有不欲降者，两皆犹豫，坦然并无准备。次日，食其等又上关来见韩荣曰：“将军等三思之后何如？”荣曰：“众人不从，奈何？”食其曰：“将军虽不归降，沛公亦深感厚德，愿以千金，与将军为酬德之资。沛公暂退兵，待众诸侯到时再作区画。”荣曰：“我与沛公为敌国，岂有受金之理？”食其曰：“公今不受此札，是与沛公绝情。他日天下诸侯到关，兼力攻打，料此关终是难保，公等那时如何见面？不若今日且受此礼，以为后日之情，公等思之！”荣曰：“且权收此礼，仍望沛公与众诸侯讲和罢兵，免致生灵涂炭。此则先生之盛德也。”食其曰：“某即与诸侯转道此意，吾料沛公长者，必能见从也。”
　　食其辞荣，回见沛公，备道前情。张良曰：“可乘此机会，正好用计。陆续差薛欧与陈沛带领十数人，却从山后小路潜过关去，遍山放起火来；我却令樊啥引兵在关前攻打，使他两处不能救应，决弃关而走，吾兵可过矣！”沛公曰：“甚善。”于是令薛欧、陈沛带领十数人，各挑柴担，中间暗藏火炮，从小路潜过关去，已三日矣，却令樊啥等将大张旗帜，鼓噪前进，兼力攻打。不想韩荣自受金之后，终日饮酒，毫无准备，一见兵到来，急欲出马，早有人来报，关后火起，已有人入关；又见炮声不绝，韩荣恐惶，未及对敌。樊哙等抢上关来，大杀秦兵，韩荣等星夜逃走，追至蓝田，遂屯住人马。
　　却说韩荣收集败兵，整顿队伍，来与沛公决战，公令夏侯婴与战，复驱大队人马，一涌杀出，荣大败，走入咸阳。是时乙未年冬十月，五垦聚于东井。沛公领兵追至灞上。三世正坐着，韩荣败走回，入奏前事，三世闻知大惊，谓群臣曰：“此事如何？”有上大夫毕革出班奏曰：“事已危极矣！陛下可急救一城生灵，暂屈迎候轵道，庶免自身夷族之祸。”于是秦王子婴大哭，依言以素车马系颈，以组封皇帝符玺，出宫至轵道傍，接着沛公。沛公大喜，与秦王施礼讫。王曰：“婴在位无德，闻将军车驾西征，情愿拜降，以安万民。”言讫，将玉玺符组与沛公，沛公受了，言曰：“尔等既降，吾奏义帝，不害汝之命。”言讫，乃以属吏待义帝诏，迁于何地，秦三世王听毕去讫。诸将曰：“秦王苦虐万民，罪不容诛，沛公何故纵之？”公曰：“始怀王遣我，固以我能宽容，而使我西略至此也；且人已降服，杀之不祥也。”于是弗听。入城安民，犒赏三军。
　　却说沛公打破晓关，子婴投降，公遂引兵西入咸阳，秋毫不伤，百姓市肆不移，诸将皆先争取金帛财物，并库藏聚积，各自分用，独萧何入内，一无所取，止收秦丞相府图籍，闲暇与沛公检看，以此沛公得知天下厄塞，户口多少，强弱之处。
　　是时沛公与诸将入宫，见宫殿壮丽，规模宏大，有三十六宫，二十四院，兰台椒房，重楼玉宇，十分大喜。遂缓步移入后宫正寝殿中设坐，诸将分班而立。沛公见秦宫室帷帐，狗马重宝，嫔妃美姬有千数，意欲居之，谓众将曰：“秦之富贵，亦至此乎！我就居此，以安人心，庶使诸侯无相争夺。”樊哙谏曰：“沛公欲有天下耶？将为富家翁耶？凡此奢丽之物，皆秦之所以亡也！沛公何用焉？愿急还军灞上，无留宫中。”沛公不听。张良复谏曰：“夫内作色荒，外作禽荒，酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。秦惟无道，主公乃得至此。夫为天下除残去暴，宜缩素为资；今始入秦，天下未定，即欲居此以为乐，诸侯入咸阳，决不相容，是复以此取争也，且忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，愿公听啥之言，无恋此也！”沛公乃封府库，锁宫门，传令以兵带屯灞上，以待诸侯。
