<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩信题歌毕。只见后边走出一壮士，看着韩信道：“你背楚归汉，杀了樵夫，却来我家题诗，我若拿住你，却待重赏。”韩信便起身道：“壮士来你既住居汉土，为褒中百姓，如何倒说这话？”那壮士大笑，拜伏在地道：“我祖父乃周臣，姓辛名雷，世居扶风，传至父辛金，因始皇残暴，遂移家于太白岭，以卖酒为生。某名辛奇，不事家产，专好采猎，娴熟武艺，一向未遇明主，遂栖迹于此。昨夜梦飞虎自东北高山而来，卧在草蓬之上，觉来知今日必有贵客经过，因不曾出采猎，等了半日，却见贤公策马下山，光临草店，我在壁里窥见，知公为非常人也，因出拜见。适来言语冒渎，望乞恕罪。”韩信扶起答礼，便问壮士：“据你一表堂堂，又素怀忠烈，见今汉王宽仁大度，招纳天下豪杰，何不倾心投之，以图封侯建节，不失家谱也？”壮士曰：“某怀此心久矣，待公投见汉王，决然贵显，那时统兵破楚，可暗从此地而来，路僻且近，使三秦不知汉兵从何而下也。”信大喜，握壮士手曰：“此言不可轻泄于人，待我伐楚之时，子可随我建功，以为乡寻，不可失也。”壮士遂留信在家住宿。当日母妻俱出草堂拜见。韩信见仕士如此忠诚，亦将自己心事，一一告知，遂相结拜为兄弟。
　　次日，韩信拜辞，便要起身，壮士曰：“前边是孤三、雨脚山，路径甚险，极有大虫，恐尊兄孤身难行，小弟预备器械，送尊兄过了寒溪，便是南郑地方，小弟才好回来。”韩信拜谢：”不劳远送。”壮士再三不肯，遂吩咐母妻看守店房，酒保照旧管待过往客人，说道：“我送尊兄过了寒溪便回。”当时收拾行李，拿了一条长枪，带了弓箭腰刀，随同韩信直望孤云而来。一路与信说些兵法，论些武艺，一二日来到寒溪，远远的望见南郑，壮士用手指道：“尊兄可从此处往南郑去，不远矣。”信下马同壮士入到靠溪一个酒店里，相对坐下，呼酒保摆下菜蔬，斟酒与壮士饮。信曰：”贤弟回家，早晚打听我出褒中，可急来相见。”壮士曰：“小弟到家，专望麾盖，如有消息，星夜前来迎接。”信大喜。两个又饮了几杯，壮士曰：”意要送尊兄到褒中，但不曾与老母说知，恐在家悬望，只此拜辞尊兄。”信不忍分手，各各洒泪相别，壮士仍回太白岭去，韩信便望南郑来。不知投见汉王，如何举用？且看下回分解。
第三十五回　韩信褒中见滕公
　　韩信辞壮士，策马入到南郑，风俗自是不同：老者安闲，少者负劳，行人让畔，道不拾遗，家家快乐，处处笙歌，田野开辟，桑麻盛茂，韩信甚喜。入得城来，六街三市，衣冠文物，风景殊别，天生方圆有二百里，一望平川之地，更无一尺山路。却寻个店房安歇下，将行李收拾停当，分付店家仔细看守。那店家道：“官人放心！我这店中不比别处，若路上失了物件，亦无人敢拾去，况店中行李，岂有差失？”
　　韩信出得店来，徐步看那汉中：南有剑门之险，东有栈道之阻，前控六路，后据大江，为荆襄之襟喉，实秦陇之要害。民安物阜，土厚风轻。国人尝云：春有碧桃红杏，夏有连藕葵榴，东篱菊绽如金，南岭梅开似雪，美酒嘉鱼，香橙晚稻。有石顶关，有瀑布泉，有盘云坞，有天汉楼，有硅石堂，有四照亭，有峨嵋山、青城山、锦屏山、巫山，有赤甲、白盐诸景，不能尽看。又信步来到一衙门前，有匾云：“招贤馆”，两边具有榜文，上写一十三件事宜，晓谕军民人等知悉，如：一件熟晓兵法，深知韬略，可为元戎者；二件骁勇过人，斩将搴旗，可为先锋者：三件武艺出众，才堪驱使，可为散骑者；四件谙晓天文，善占风候，可为赞画者；五件素知地理，深通险易，可为乡导者；六件心术公平，为人正直，可掌纪录者；七件机变精明，动能料事，可与议军情者；八件语言便利，足能动人，可为说客者；九件精通算法，毫厘不差，可为掌书记者；十件多读诗书，以备顾问，可为博士者；十一件素明医学，神灵功巧，可为国手者；十二件善能驰骤，探听机密，可为细作者；十三件掌管钱粮，出入有经，足可以给军馈者。凡人于十三件中，晓一件吉，即入招贤馆报名，听候看验，果称其实，奏请重用，立贤无方，不拘贵贱，尽心王事，务期报效，懋著功绩，不次超擢，封侯拜相，悉在此举，敬兹告示。
　　韩信看罢榜文，便问居民：“掌管招贤者何人？”居民曰：”管招贤者，乃滕公夏侯婴也。汉王封其人为汝阴侯，为人好贤下士，不拘小节。”信大喜，暗想：“我苦相府见萧何，以张良角书投献，是凭张良荐举，不见我胸中抱负。我且将角书隐下，先见滕公，次见萧何，备将我平日所学，暴露于外，使他人知我，不用奏知汉王，然后却献出角书来，方见我非碌碌因人成事者也。古人曾说难进易退，若进容易，终不得大用，必须始初甚难，次后人不敢轻看。”遂写了籍贯姓名，来见滕公。滕公看韩信一表非俗，暗思：“此人亦曾闻其名，原是楚臣，如何不辞千里而来，必有缘故。”便问曰：“贤士从何而来？亦曾出仕否？”信曰：“某楚臣也，项王不能用，因弃暗投明，从咸阳而来。”滕公曰：“栈道烧绝，山路甚险，贤士如何便得到此？”信曰：“志图报效，不惜路远，攀藤附葛，缘山而来，所期有在，遂忘劳苦。”滕公曰：“壮哉志也！贤士曾看榜文，果通何科？愿求一言，以观其蕴。”信曰“十三科皆知，但此外一科，未曾开出。”滕公曰：“那一科未曾开出？”信曰：“一件才兼文武，学贯天人，出将入相，坐镇中原。莫安华夏，百战百胜，取天下犹如巨掌，堪为破楚元帅，此内少一科也。如欲下问，信当以此为明公言之，乃所优为耳。若其为十三件，不过一节之能，未足以尽信之所知也。”滕公听罢大惊，急下阶以手攀韩信上厅，纳头便拜曰：“素闻贤士之名，未曾识面，今幸千里而来，非独一人之幸，实天下社稷之幸也。愿闻良策，毋吝珠玉。”信曰：“世之为将者，徒知兵法，而不能善用，虽精熟孙吴，日讲韬略，亦不足取也。必是知兵而善用，然后为良将也。昔宋国有蓄龟药，严冬大寒，手不冻裂，其家世世在河边以漂洗绵絮为业，虽三冬冷月，而手不冻裂，以此生意甚盛，却不传外人，遇有二客经过，愿出银一百两，买求此方。其家商量，终日漂洗，不过暂得温饱，如何积得许多银养家？不若将方传与二客。后二客得方，至吴国，适当越王与兵攻吴，天气严寒，吴兵畏寒不能举，二客遂献策，却将龟手之药，涂于军士手足之上。吴兵不惧寒冷，一战胜越，遂成大功。吴王大喜，重赏二客，均一龟手之药也。宋人用之，止于漂絮；二客用之，足以破敌。即如为将之道，不但须读兵书，须要善用兵法也。”公曰：“贤士以如此大才，在楚不得大用者，何也？”信曰：“昔百里奚在虞不能用而虞亡，在秦能用而秦霸；贤者未尝无益于国，惟在国君用与不用耳！信在楚屡次上言，楚终不能用，后范增再三荐举，项王坚执不用；我知项王决不能用也，遂弃楚归汉，以图报效。”膝公曰：“贤士在楚不用，固不足以显其才；若今汉王用之，贤士有何方略乎？”信曰：“若汉王用我，统倾国之师，倡有名之举，东向伐楚，先取三秦，次收六国，使项王去其羽翼，范增困手束策，不数月而复咸阳如反掌耳！但恐明公不能举，汉王不能用也。”滕公曰：“贤士口出大言，恐无实学！项王暗哑叱咤，万人皆废，三年之间，纵横天下，自古武勇未有如项王者也，贤士言如此容易，不亦失于夸张乎？”信曰：“不然！某冒险而来，跋涉千里，倘无实见，徒费口舌，以大言而欺人，是狂妄而取咎也！由汉人观之，以项王为不可；在某观之，曾婴孩之不若也，何言武勇之贯于古今乎？”滕公曰：“贤士言能如此，亦曾读韬略乎？”信曰：”为将之才，熟读诗书，深知成败，上至天文，下至地理，无一事不知，亦无一物不晓，岂但读韬略乎？”滕公即于馆内架上取六韬三略数册，使信背诵。韩信从头至尾，口若悬河，滔滔不绝；又取阴阳医卜使信背诵，韩信无一字不记；又将各般兵器作何使用，韩信备将兵器之根源，作用之法则，一一陈说，无一般不知，从早至午，与信议论有千百言，更无差错。滕公曰：“贤士真天下之奇士，古今所罕有也！”即留管待，又从容相款，胸中不知有多少好学问，愈问愈不穷也。滕公大喜曰：“我明日早朝，奏知汉王，决重用贤士。”信曰：“明公且未可奏知汉王，乞引见萧相国，二公会约，相同共力推荐，庶汉王知重韩信，得以大用也。”滕公曰：“贤士所见甚明，今晚就与相国会约，请贤士相见，料相国必不敢轻也。”信辞滕公回店不题。
　　却道滕公至近晚，径赴萧何府相会，备道：“韩信弃楚来褒中，议论出众，学问渊源，真天下奇士也。”何曰：“韩信某亦尝闻其名，此人素贫贱，钓于淮下，寄食漂母，遇恶少叱辱，甘受胯下，一市人皆笑之。后仗剑投楚，楚授以执戟郎官，亦未重用，惟范增屡次荐举，项王不用。想是因楚不用，遂弃彼就此。但恐汉王亦知其人，不重用也。”滕公曰：“此人可惜未遇，若果重用，决可以建立奇绩，料不负所举也。”何曰：“明日可着来相见。”滕公遂辞何归宅。不知如何相见？且看下回分解。
第三十六回　萧相国深奇韩信
