<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说帝思韩信，欲召相见，信闻，即入朝见帝，帝曰：“卿久不相见，朕甚思之，召欲一见耳。”信曰：“昔臣破楚之时，每十余日,未得饱食，因积久成病，今无事闲居，旧病又举发，臣亦仰思天颜，恨不能常常相见。”帝曰：“卿有疾当迎医调治，不可迟缓。”信曰：“臣平日居家无事，便生疾病；苟多事之时，则无疾矣。”帝曰：“卿乃有用之才，故能干济事变，不可弃置耳。”又与从容论诸将何人可以御敌？何人可以将兵？何人可以将兵之多，问人可以将兵之少，信一一陈说，皆中肯綮，帝甚喜。又问曰：“如我能将兵几何？”信曰：“陛下不过能将兵十万耳！”帝曰：“我与将军何如？”信曰：“臣多多益香耳。”帝大笑：“多多益善，何乃为我擒也？”信曰：“陛下不能将兵而能将帅，此臣所以为陛下擒也。且陛下乃天授，非人力所能及也。”帝闻信言，益喜，而心实疑忌，恐终为乱也，仍令私宅养病，而卒不大用。信辞帝回家，闷闷不语。
　　不说韩信闲居，却说张良自韩王姬信谋叛之后，每托病闲居，终日辟谷。有人相见者，便说：“人生天地问，如白驹过隙，百年一瞬息耳！吾欲退处深山，修仙学道，为长生之计，一切功名，如浮云往来，漠然无动于中。但今蒙帝眷顾，未忍舍去，其实此心终不欲夸金紫，恋繁华，居高堂，列鼎食，而贪人间之富贵也！又况一身多病，血气日衰，若不急早修养，恐他日精气既耗，神下完体，虽欲藏修，亦无及矣！”左右亦将此言时常奏帝，帝以此每见良称疾不朝，心不甚疑。一日，帝因探之曰：”朕自先生之教，累建大功，欲以大国封之，以报先生也。”良曰：“臣始从陛下入关，言听计从，多偶中，殆亦大授，非臣之能也。今封臣为留侯，此布衣之极，于臣足矣。顾受封之后，已领陛下洪恩，即弃人间事，欲从赤松子游，导引不食，为长生计耳，如金紫辉映，玉食满前，人所深愿而不可得；但臣弱体多病，实不堪此荥贵，非敢负圣恩也。”帝见良辞意恳切，遂准养疾，仍令一月一入朝，就居咸阳僻静之处。
　　良自称病之后，杜门谢客，修真养性，一月止随群臣朝参一次；退朝之后，凡百不动于心。一日，良闲居，有子张辟疆进言曰：“阿翁今为帝师，累建大功，位至三公，正当玉食万钟，安享富贵，与国咸休，为万代元勋，亦非过分。何乃杜门谢客，居此寂寥之地，甘受清若，其意何谓？”良曰：”是非尔所知也！世之贪富贵者，乐功名之既成，喜荣华之眩目，享崇坐高，一呼百诺，妻妥满前，笙簧盈耳，遂谓平生之志，此为极矣。岂知位极人臣，天下所忌，处高未有不危，处满未有不溢，君疑其权重，天恶其太盈，投间抵隙者，得以用其心，起谤生谗者，得以乘其弊；一旦天颜动怒，众口交攻，无计可挽，无地可逃，身既就戮，妻子为奴，富贵荣华，转眼皆空矣，岂如我今日，静观云水，笑傲江湖，醉裹乾坤，壶中日月，独居一室，万虑沉消；虽处寂寥之滨，而胸中快乐，虽甘黎藿之食，而物外逍遥，宠辱不惊，无关利害，闲来养老氏之玄虚，静时观万物之自得，足以保身惜命，以乐天年，使尔等安居常业，永为良臣，不亦愈于春花之富贵乎？”辟疆拜伏曰：“今日始悟阿翁辟谷之意，乃明哲保身之说也。”
　　后张良每闲出游，往谷城之东，忽见黄石一片，乃悟曰：“昔圮上老人曾说：‘他日谷城遇黄石一片，即我也。’今日果见黄石，则前日之言应矣。”因俯伏向石而拜，遂建祠以祀之。
　　不说张良导引辟谷，修真养性。却说单于因帝以美人计哄诱出围，遂纠合大势人马，侵扰边庭，抢掳郡县，屡有飞报奏帝，帝甚患之。刘敬进言曰：“陛下初定天下，士卒疲于兵，未可以武服也。冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也，诚能以适长公主妻之，彼必慕以为阏氏，他日生子，必为太子，冒顿在，固为子婿，冒顿死，则外孙为单于，岂闻外孙与外祖抗礼者哉？”帝曰：“堂堂中国，奄有四海，况兵甲尚强，国势不弱，再无他策以御外敌，乃以我公主而为腥臊犬羊之配，是何道理？使诸侯闻之，不亦耻笑寡人乎？”敬曰：“白登之围，陛下所亲见，况数年以来，与楚七十余战，百姓杀伤者，不知几百万，陛下今为天下之主，当以民命为重，何苦终日兴师动众，以疲天下，则百姓何所望乎？今日请和，虽屈一时，实为天下百姓，且陛下不欲以亲公主妻之，急令人秘密取庶人之女，藏于宫中，假为公主，臣即为使，赍诏奉公主前与讲和，使彼罢兵休争，陛下无北顾之忧，岂不为长远乎？”帝从其言，即令刘赍诏奉假公主前往太原与冒顿讲和。
　　一日，刘敬到太原，先差人与冒顿答话，备说汉帝以公主为妻，结为婚姻，盟约为亲，誓不相侵，冒顿闻说甚喜，即出城迎接诏书，请刘敬入城，先将公主安歇于公馆，冒顿与敬相见，开读诏曰：
　　五帝相禅而道隆，三王德盛而服远；中外虽殊，咸归正统。兹者冒顿兵入太原，侵扰土士，跋扈罔恭，似非革命。昔者白登之围，误中诡计，今已明章纪过，振赫王师，张皇北伐，欲雪前愤，群臣屡叩阙上言，劝朕讲和，复前日美人之盟，结胡越一家之好，仍封尔为单于王，以长公主配尔为后，永结丝箩,百世不逾。诏书到日．勿违朕命。故兹诏示。
　　冒顿读诏书，望南叩首拜伏。即差人领胡乐番姬，导引公主入内，置酒款待。自此冒顿遂与汉和亲，皆敬之力也。
　　却说刘敬和亲毕，回朝见帝，帝大喜，重赏刘敬。敬因言：“秦中新残破，地饶民少，况又北近胡虏，东有六国强族，一旦有变，陛下亦未得高枕而卧也。愿迁徙齐、楚、燕，赵、韩、魏之后，及豪杰名家，开垦肥田，住居关中，无事以备羌胡，有事可以东证，此强本之术，长久之策。”帝曰：“善！”于是徙六国之后，并诸豪杰十万余口。
　　是时关中无事，帝每辍朝，宠幸戚姬，又见所生赵王如意，年已渐长，资性聪敏；见太子盈柔弱，欲废之，要立赵王如意为太子。遂与诸大臣商议，群臣皆谏诤，数日不决，时有上大夫周昌执笏上殿，大叫曰：“不可不可！陛下此举，乃取乱之道也！”众人大惊。不知周昌如何谏帝？且看下回分解。
第九十一回　陈豨监赵代谋叛
　　却说帝欲废太子。群臣力诤不能决。周昌执笏上殿，面折廷诤曰：“臣口不能言，然臣已预知不可，陛下欲废太子，臣实决不奉诏：“帝遂大笑，知昌为忠，乃从其言而罢。帝入宫，备将群臣之言，告知戚姬，姬曰：“陛下如肯怜爱如意，不在一时，后日徐徐图之。”帝曰：“爱卿之方是也。”
　　却说赵代郡守差人飞报，大势番兵抢掳代州，人民逃窜，郡县不能御，若不急为剿捕，恐赵之地亦下能保。一日之间有三五来报。帝急出朝召群臣计议，陈平曰：“当此之时，英、彭各建都梁楚，一时不可遽到。韩信致仕，又无兵权，亦不可用，惟相国豨足智多谋，武勇出众，可堪为将，其余不足以御番军也。”帝即召陈豨抚之曰：“朕久于兵马，倦于远行。今番兵侵扰代州，声颇大，特差汝统十万精兵，就将韩信所制兵器，付汝管领征进，代朕一行。汝当用心！征讨成功之后，就封汝为代王。” 豨曰：“臣奉陛下诏命，敢不策励前进？但兵马尚少，恐不足以御番兵：”帝曰：“付汝符印，所到之处，如兵马短少，可行文移调取，亦足为用也。”
　　豨领帝命，即辞帝领兵十万，赴代州征番。因过韩信私宅，豨想：“我平日受韩信恩德，又蒙指教兵法，至今不能忘，我就一见，以求良策。”随将兵驻扎城外，遂领数十从人，来见韩信。各施礼毕。豨曰：“臣奉帝命，领兵前往代州征番。仰公之盛德，敬来一见，欲求良策，以为破番之计。”信就留豨小饮数杯，以手相挈，避退左右。因长叹曰：”今君征番成功之后，与我破楚孰为大小？”豨曰：“破番之功，一小国耳；破楚之功，乃万世之功也。岂敢论大小哉？”信曰：“我以如此大功，一旦废置不用；君若破番奏凯，朝为王公，暮则匹夫，就如我今日样子也！”豨曰：“必如尊公，有何指示？”信曰：“君所居，天下兵精之处也，况君又为主上亲信之幸臣也，人言君叛，主上决不信；若有传报叠至，主上必怒，而就往征之，我却为君从中起两势夹攻，天下可图也。乘此可为之时，不可自夫！”豨曰：“谨奉尊公之教。”二人相别议定而去。
　　陈豨至城外领兵启行，一日大兵到赵代，陈豨分付安营，且未可轻动，待我探看番兵虚实，然后方好进兵。诸将各扎住营寨。陈豨差人扮作番人去缉访，差人去数日，回复陈豨说道：“番兵有四个大营。每营有五万人，番王在代州城外，另立一老营，约有三万人马；沿四营之外，又有骑兵百万巡哨，遍山满谷，通是番兵，声势甚大。如今番王手下，有一大将名叫哈廷赤，使一柄大斧，有万夫不当之勇。无帅若先制服于此人，番兵自然远遁矣。”陈豨闻差人之言，甚喜，重赏差人。随令部将刘武、李德、陈产、楚招等众将近前曰：“番兵势重，不可力敌，当以智取，尔诸将当如此如此，方得取胜。”诸将得令，各领兵而去。
　　次日陈豨领乓出阵,搦番兵交战。番王一马当先，与陈豨答话。王曰：“尔汉主与冒顿讲和，又将公主与他为妻，尔汉王怕他，我的人马又多，偏不得汉主一些儿便宜！我今统兵来要与汉王对敌，你是无名小将，我不与你我战。”陈豨大怒曰：“我汉主是天朝皇帝，如何与你番奴相见。”陈豨就举刀直取番王，番王背后恼犯了一员大将，举斧径出阵前，与陈豨交战。二马相交，兵器并举，一往一来，一冲一撞，呀至二十回合，陈豨虚掩一枪，往南落荒而走，番将不舍，拍马随后追赶。走了十里远，只见前面一座高山，山下一道大溪，陈豨策马过溪，番王人马亦追赶过溪。初时溪水尚浅，番兵过后，不觉溪水汹涌，溪下浪势泛涨，阻其归路。番将急欲勒兵退时，前面高山，后边深溪，遂将人马夹在中间。陈豨在高阜处放起一炮响，山谷两边。闪出两枝精兵来，鼓噪近前，箭如飞蝗，无处藏躲。番将策马，欲上前来战陈豨，被山上一擂木打来，正中番将马腿，巴番将撞下马来，因从上而下，番将遂死于乱石之下，此番将正是哈廷赤也。
