<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　番王随后领番兵策应，来到溪边，见水势甚大，远望番兵在山下，被汉兵追杀，不得过溪救应，只在溪边叫苦，才然末了，番卒来报：“汉兵窥大王领兵来策应，随有两枝人马，将老营打坏，把粮车尽数烧毁。四营人马，见老营火起，正要来救。汉兵一冲，首尾不能相顾，杀得七断八续，各自四散，不知去向。”番王听说，不敢回营，径领本部人马，复投北番大路而去。
　　陈豨见番王退去，知番营已中计，遂■士，仍将溪口用石填住。不一时，水势仍旧细流，汉兵遂过溪。诸将同到大营，各报功次，大获全胜，此是陈豨用计破番兵四十万。
　　次日进城，大设筵会，款待诸将，酒至半酣，陈豨执盏告诸将曰:“番兵大败远去，虽我之用智，实赖诸君赞助之力，所以成此大功。但汉帝可以同患难，不可以共太平，就如韩信五年血战，十大奇功，如今废置不用，尚每欲寻事谋害；我等些个功勋，岂敢望封候建节？以我愚见，不如驻兵于此，阻其要害，聚草屯粮，招集豪杰。各相戮力，以图天下。况汉主春秋渐高，厌于兵马，纵诸将统兵而来，料非韩元帅之匹。吾亦不惧。倘王业既成，诸君封王爵，共享富贵，未审诸君以为何如？”诸将皆曰：“愿从将军之谋！”是年七月．陈豨传檄约会王黄等诸将，各起兵策应，豨遂自立代王，劫掠赵代，郡县逃窜，所过皆被残坏。
　　有西魏王，知陈豨谋叛，具表飞报入长安。帝览表大惊，即召萧何、陈平等问曰：“ 陈豨朕待之不薄，如何谋叛？”萧何曰：“陈豨素有谋略，兼武艺精熟，目下诸将，皆不足以御之，惟英布、彭越，方是对手。当作急发诏，令二将领兵讨豨，豨可擒也。”帝即草诏，差人催二处人马讨豨，一面差人往关东诸路，遣兵防守。
　　却说韩信闻陈豨反，又闻帝草诏取英、彭二国人马讨豨，随密写书二封，差心腹左右星夜赍书，预先通报与淮南、大梁二国，着二国不可遣兵救应，英、彭二处见韩信书中备说：“我有大功，见今废置不用，二公若应诏讨豨，早擒豨，暮即杀二公矣，盖汉主可以同忧患，不可以处太平，当忧患之时，则思重用；当太平之后，则思杀害。且豨之反，亦因见我废置不用，今虽成功，还无济也，故以赵代二处谋叛。二公若破豨之后，决生事谋害，岂能安居淮南、大梁而享富贵乎？信恐二公不悟。误投陷井，所以星夜差人吐心露布，幸二公详察，不可如我今日之悔！”英、彭二处得书，遂托病不至。
　　差人回奏汉帝，甚患之，即召萧、陈以曰：“英、彭二王托病不来，奈何？”平曰：“陈豨谋叛，其说有三：豨平日最惧韩信，今知信已罢闲，其余诸将非豨之对，豨遂自恃才能，再无他虑，所以谋反，一也；又以陛下久于兵马，不欲亲自征讨，乘此厌怠，遂放心肆，所以谋反，二也；赵代乃精兵之处，易于发动，所以谋反，三也。今陛下不恤远征，且暂命萧何与臣同娘娘守关中，亲统大兵，以周勃、王陵为先锋，以樊哙、灌婴为左右翼，以曹参、夏侯婴为救应，使天威下临，群凶慑胆，方能取胜，且使天下诸候畏服。不然，徒废兵马，岂能以致胜乎？”帝曰：“此论实善耳！”
　　于是点四十万大兵，命周勃、王陵为先锋，领精兵十万，先发行，帝入内，吕后迎接人宫，设御宴为帝寿，帝曰：“今陈稀谋反，侵占赵代，自称为王。发诏取英、彭二王，托病不来。在朝诸侯，非豨之对，朕欲领兵亲怔，又患韩信废置于此，久怀异志，恐倡兵中起，与陈稀为应，其势可优。烦御妻权国，早晚有缓急，当与萧何计谋，如画策定计，有陈平可与谋也，朕此去，料陈稀无能为也!”后曰：”陛下不必忧虑。韩信当日有兵权，似难制服，今闲居独处，一匹夫耳！何足为患？”倘陛下有命，管教片时着韩信就擒，审有反状，杀之亦下难也。陛下又何患焉？”帝甚喜，不知如何？且看下回分解。
第九十二回　汉高帝邯郸驻马
　　却说帝与吕后，一夜商议停当，次日，召萧何上殿谕之曰：“朕今统兵前往赵代讨陈豨，关中无人管理，卿乃开国元勋，当朝故老，特命卿与娘娘权国，凡有筹画，仍与陈平计议，凡一应大小国事，卿须明心裁处。无负委托!”萧何叩首曰：“臣敢不竭尽驽力，以图补报？惟乞陛下早奏凯旋，以慰臣民之望！”于是帝驾启行，大小文武群臣送汉帝出城。自此吕后与萧丞相权国。
　　帝一日大兵至邯郸，入城下营，帝坐中军，诸将列左右，临近郡县，俱来朝见，帝问曰：“陈豨见今屯兵何处？有多少人马，为将佐者几人？”郡具奏曰：“陈豨屯兵曲阳，本部人马并各处纠合散军，共五十余万，为将注言有刘武等二十余人，各郡县皆望天兵下临，以救民水人，臣等闻陛下车驾亲证．急来朝见，如大旱之望云霓也。”帝大喜，顾谓群臣曰：“此邯郸乃中州总路，陈豨不据邯郸而阻漳河，却乃屯兵曲阳，可见识见浅近，又兼纠合疲散之卒，终无能力电。诸将且据兵在此，急令周昌遍于郎郸临近郡县，挑选数人，以为乡道。”
　　周昌去数日，选取四壮士十见帝：帝方在帐中饮酒，忽见昌领四壮士来，帝醉而嫚骂曰：“汝辈敢为我前驱作乡导耶？”四壮士曰：“陛下天兵远来，其势虽锐，而未谙地利，不可轻进；必须臣等深入重地，探其虚实，陛下知彼深浅，然后干戈一指，必克全胜。”帝又骂曰：“汝等虽善为唇舌，恐非真见。”壮上曰：“陛下天威咫尺，岂敢欺诳？”帝即与四人俱授千年之职，又重加赏赐，四人欣跃而出。左右曰：“四壮土未见寸功，陛下一旦惧授重职，又重加赏者。何也？”帝曰：“重赏之下，必有勇夫，倘四人果如其言，与朕探知虚买，即为军功。况朕前日羽檄征天下兵，未有至者，今计惟邯郸中兵耳，吾何惜四千户而下以慰赵子弟耶？赏一人而众人劝，吾之用兵，非尔等所知也。”左右拜伏曰：“陛下听见乃天授，诚非臣等所知也。”于是四壮士各装为代民，前到曲阳探听陈豨虚实。四人去数日，回至邯郸，见帝曰：“陈豨稀所用将佐，皆商贾之人，极贪金帛。陛下肯捐数百斤金，买求左右，使各不用命，则豨必就擒矣。”帝大喜，乃重赏四千户去讫。召群臣问曰：“谁人与朕诈入陈稀豨营，贿买诸将佐，就打听消息，使彼内应？豨不等战而自乱矣。”帐下一人出班曰：“臣愿往！”帝视之，乃中大夫随何也，帝曰：“卿若去，朕无忧矣。”随何领金百斤，带数从人，先具书一封，诈言帝招安纳降，径到豨营，传说帝遣大夫随何下书招抚纳降；豨曰：“随何乃说客，此书必是诈也。”即命左右请何入。问与豨相见行君臣礼，豨曰：”大夫与豨，一殿侍臣，为何问行此大礼？” 何曰：“足下统兵百万。震镇二国。与帝争雄，以图天下，岂敢抗礼以试利刃耶？”豨笑曰：“大夫言过矣：豨今据兵于此，实出不得已耳，盖因汉主猜疑忌刻，忘人大功，难与共享富贵，所以有此举也，但不知大夫此行，有何见谕？”何曰：“臣奉帝命招抚，足下欲罢兵息争，就封足下为代王，不知足下之意，以为何如？”豨看书毕，知帝乃诈，计若纳降，必受擒矣。因扬言曰：“汉主既统大兵前来，未与豨交战，如何便差大夫下书招抚，恐非实意！”何曰：“主上初来，实欲与足下交战，以决胜负。今因左右计议，以全军为上。破军次之；全国为上，破国次之；今差何与足下招抚者，正欲全军全国以安民命，非有他也。足下若不纳降，臣即辞回见帝，亦不敢强。”豨曰：“豨与韩信功劳大小如何?，韩信实无反状，尚伪游云梦被擒；我归降，帝必疑我尤有过于韩信，豨实下敢奉命，幸以此言回复汉王。”随何故意与豨俄延半日，从人俱已将金买嘱将佐，诸将佐得金甚喜，随何徐徐与豨相别回营，见帝，具将前事奏知帝。
　　次日亲领兵出阵，与豨答话，豨见帝，马上欠身而言曰：“陛下春秋渐高，何苦亲身以冒矢石耶？”帝曰：“朕未尝负汝，汝何谋叛？”豨曰：“陛下诛戮功臣，残忍少恩，踵亡秦之法，效项羽所为，臣何为不反？”帝大怒，回顾诸将曰：“何人杀此逆贼？”樊哙、周勃二马径出到阵前，与豨交战，战三十回，令王陵、周昌二将并力来攻，陈豨大败，领人马望南逃走，指望刘武等救应。刘武等被随何以金买嘱，俱无心救应，各拔寨四散奔走，帝见豨兵错乱，急令大势人马掩杀追赶，将三十里远，只见前面旗帜整齐，队伍下乱，却是另立一大寨，四门俱列战车，周围设下鹿角，中军一声炮响，四门俱开，人马蜂拥而来。陈豨却回马当先，反冲杀汉兵，汉兵大势已行动，急难收煞，被陈豨大杀一阵，帝后哨人马已到，急扎住营寨，分头遣兵救应，豨兵方退后，此时天色已晚，两家俱各收兵，帝传令今日人马虽疲倦，不可安寝，须防劫寨。诸将得令，各自预备。
　　却说陈豨回到营坐定，召刘武等责之曰：“汝等未与交战，便四散奔走，幸赖我预设下这老营，以防追兵，若无此营，我兵决大败矣，汝等若再退弓，决以军法从事。”诸将惶恐无地，各退帐后安歇。一夜无事。
　　次日帝升帐，诸将列于左右，王陵进言曰：“陈豨用兵皆模仿韩信，观昨日预设营阵，预有调度，据今与之交战，恐难取胜，况又粮草不敷，以臣愚见，且退兵据住邯郸，再调各路人马。尽力与彼决一胜负，料天威所临，非豨所能及也。”帝曰：“恐我兵一退，豨兵追袭，反致取败。”陵曰：“今日且按兵不动，待晓徐徐退去,却着两枝精兵埋伏于左右，彼若追赶，两路人马冲出，彼必大败，料豨善于用兵，我兵若退，彼决不敢追赶。”帝曰：“善！”于是延到将晚时，帝分付三军，各饱皈后准备行李，衔枚启行。着樊哙、王陵、周勃、灌婴四将，分为二枝，埋伏庄左右，其余人马，尽数随帝回邯郸。
　　有人飞报与陈稀，陈稀召诸将曰：“此帝屯兵于此，不便于战阵，又且粮草或不敷，想退兵于邯郸，调各路人马。与吾决战。”诸将曰：“臣等正好追杀。”豨曰：“帝久于战阵，深有谋略，左右必有埋伏，汝若追赶，必遭冲击，不可追赶。”即差人探听，左右果有重兵埋伏，诸将皆服。帝人马徐徐回邯郸，樊咕等四将见无追兵，亦各退回，自此两家各相拒下战。
　　却说帝初大兵出长安之时，韩信称病，不随帝出证，后打听稀屯兵曲阳，乃默思陈豨当拒邯郸，阻漳河为上策，岂可屯兵曲阳？帝据住邯郸，豨必败矣，阴使心腹人写书与豨，令遣将领精兵抄小路径攻长安，我却从中起事，使帝首尾不能相应，必获全胜。书去未知如何？且看下回分解。
第九十三回　吕后未央斩韩信
