<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太子与群臣入内，见帝面容黄瘦，四体沉重，叩首于御榻前哀告曰：“陛下春秋已高，又兼有疾，久在于此，虽朝夕欢乐，似非养圣之所，臣等愚见，欲奉迎陛下回正宫静养，以保万年，则太子之大孝，臣等之至愿，兼尽之矣。”帝曰：“我之得疾，盖因久于兵马，此怀终日郁郁，所以困而成疾。今居于此，自觉心志舒畅，或可以保安，岂可复迁改他处？倘愈加溃乱，非汝等所以慰我也。”有樊哙续到，拜伏于地曰：“陛下起自布衣，遍历天下，诛秦灭项，何其壮也！今乃顾恋戚姬，遂忘初志，想娘娘与陛下同其患难，共成大业，不得与陛下相处正室，失天地配合之宜，臣等甚为陛下不取也。今殿下与群臣冒罪哀请，陛下若复执一不回正宫，又失父子之情，君臣之义，陛下何以示法万世乎？”帝见群臣哀请之至，不得已，遂起，扶病过长乐宫养病。戚姬送帝回正宫，拜见吕后毕，仍回西宫不题。
　　且说吕后与群臣计议，欲请名医看疾，陈平曰：“此去长安二百余里，栎阳北山下，有一医人，极知脉理，善疗诸病。娘娘可差人以礼请来看视，或能治之也。”后即具礼差人，前赴栎阳请医，一日医人至长安，入内先见吕后，吕后备将帝所得病症一一告知，医人曰：“此病虽沉重，然帝元气素壮健，若以良药，渐渐调理，敢保万安。”后喜曰：“汝若能以治之，必重加封赏，富贵不轻也。”后遂引医入内见帝，医奏曰：“陛下之疾，亦不难治，料加以良药，旬日即愈也。”于是帝嫚骂曰：“何乃引此山野匹夫，妄为可否耶？我起自布衣，提三尺剑，遂取天下，岂非天乎？我命在天，虽扁鹊神医，亦何益哉！”帝坚意不使医治病。帝赐金五十斤，仍发回栎阳。
　　汉帝自此饮食少进，病益沉重。吕后朝夕侍于左右，因问：“陛下万一万岁后，萧相国死后，谁可以代之？”帝曰：“曹参可。”又问其次，帝曰：“王陵可，陵少戆，陈平可以佐之，陈平智有余，然难以独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”吕后复问其次，帝曰：“此后亦非我所知也。”太子亦入内问疾，帝曰：“吾老矣，此疾不可起，汝仁厚有余，足可以保天下，但赵王如意，母于之命，皆赖汝保全，父之所爱者，子亦爱之，然后为孝，汝当识之！”太子曰：“君父之恩，手足之情，二者皆不可失。陛下善保龙体，他念不足虑也。”帝嘱之后，病势愈重，遂不复言。乃于大汉十二年，夏四月甲辰，帝崩于长乐宫，原高帝生于秦昭王五十一年，崩于是年，寿六十三岁。帝崩四日后，吕后秘不发丧，召吕泽、审食其计议，立意要谋害功臣，未知如何？且看下回分解。
第一百回　吕太后谋诛功臣
　　汉帝崩四日，后秘不发丧，召吕泽、审食其议曰：“方今在朝功臣，强梁跋扈，各怀异志，若知帝崩，决然作乱，岂肯委身以事少帝？我欲假传帝病甚重，召大小诸臣人内分付遗嘱，不拘在内在外，通要入内，却埋伏下武士，因而杀之。以除后患。此计如何？”审食其曰：“娘娘须草诏传布中外，着令大小群臣入内，仍要委一心腹大将，率领武士、方好下手，若防备不严，倘群臣作变，反惹起祸来。非同小可。”后曰：“左右人将惟郦商可托心腹，汝可召来计议。”吕泽即往召郦商，商急来见后，后将前事密与郦商说知，商曰：“此事甚非长策，娘娘若草招传布中外，倘群臣各生疑忌，其起异志，则天下危矣！况陈平、灌婴，前领精兵十万把守荥阳；舞阳候樊哙，太尉周勃，领精兵二十万前定燕代；其余诸将，散处四外，各据精乓，势已固立，若知帝崩，又闻娘娘赚入内谋害，彼各连兵还向，以攻关中，诸大小群臣在内者。知外有兵变，若复协力内叛，娘娘虽有百万雄兵。亦难支持。只一变乱，岂是等闲，娘娘须当裁处，不可轻举！”后曰：“如尔所言，真是有理，为今之计，将复如何？”商曰：“以臣愚见，急颁诏中外·传说帝崩，大赦天下，召樊哙、周勃、王陵等防护关中，上不失先帝万年之业，下可以保少帝安太平，娘娘开创之功，勒铭彝鼎，子子孙孙，传颂不朽也。”后曰：“既是如说，即令叔孙通草遗诏，传布中外。”诏曰：
　　朕起自布衣，还定关中，艰苦三十余年，大业始定。方欲安享隆平，以臻至治，不意寝疾不起，遂尔遐逝，幸赖尔大小文武臣庶，共赞皇猷，克成鸿谟。仍冀辅佐太子，嗣登天位，保守海宇。统绩万年，天下元元，奠安汉土。如有弄兵潢池，不遵王化者，即命一二大将，统兵征讨，竭力剿除，毋负朕命。发丧之礼，勿大费侈，恐伤民财．非朕初意。故兹诏示，咸使闻知。
　　诏布中外，大小群臣悉来举哀。丁未发丧，丙寅葬帝于长安故城，已已立太子盈为皇帝，颁诏天下。诏曰：
　　朕乃帝长子，册立已久。帝崩，群臣遵帝遗诏，立朕嗣皇帝位。朕自谅德薄，恐不足以胜天下之重，但帝命简在，不敢固逊，乃于大汉十二年，夏四月己巳，入登大宝，昭布中外，惟赖尔大小文武诸侯，匡朕不及，以保鸿业，期统续于万年，衍子孙于不拔：故兹昭示，咸使闻知。
　　惠帝颁诏毕，叔孙通率群臣上表朝贺，又议尊汉帝为高帝，以明汉祖，为创业之主也。惠帝曰：“尔等欲尊帝为高帝，此亦子孙尊祖之孝，但不知于礼亦有合乎？”群臣曰：“先帝起自微细．拨乱反正，平定天下，为汉太祖，功业最高，上尊号为高皇帝，深合三王之礼，允协天下之情。”惠帝曰：“尔臣既议停当，急上尊号，以示中外。”于是群臣议尊人帝为高皇帝，令郡同诸候。各立高庙，以岁时祭享：又思高帝尝悲歌于沛县，即于沛县原发迹之地立高帝庙，就令原教习歌儿二百人，每祭祀之时，即歌舞，以为享神之礼。如有名缺，辄令有司补之。
　　惠帝即位后，各处诸侯俱来朝贺，惟燕王卢绾闻高帝崩，即率众结连匈奴谋叛，惠帝乃遵高帝遗诏，即召樊哙、周勃，统领精兵二十万伐卢绾，樊哙、周勃领帝命，拣选精兵二十万，前赴燕代，一日兵到漳河，先差小校探听卢绾消息。差去小校数日回复曰：“卢绾大势人马，屯住燕北，两路人马，共五十刀，接连三百里不绝。”樊哙闻说，与周勃计议曰：“卢绾兵马既多，不可力敌，须当智取：公可领精兵五万，由漳河东北走太原，以挠其后；吾领兵前赴燕南与卢绾对敌，彼惟专意于前，不防其后，公乃急攻其后，使彼两势不能相应。绾可擒也。”勃曰：“匈奴现今屯兵燕北，倘闻吾兵攻击，或来接应，不惟无益于我，亦恐无益干将军矣。”哙曰：“不然！我兵往攻燕南，与绾对敌。匈奴决向前救应，与绾合兵，与我相敌·岂有顾后之理，公乃举兵挠乱其后，彼必惊溃而走，疑我从天而降矣。一阵决可取胜。”周勃从其计，即领精兵五万，由漳河东北而去。樊哙亦催动三军，径趋燕南大路而来。离卢绾营五十里下寨。
　　卢绾知樊哙领兵到来，急报知匈奴，着急领兵来燕南救应：樊哙扎营三日。不与交战。卢绾与匈奴商议曰：”樊哙乃汉之名将，今渐年老，来此三日，不敢出战，想见我兵势重，有怯敌之意。我明日与彼交战，汝可出兵以冲击之，彼必败走，可尽力追赶，决然取胜，若樊哙一败，汉将再无出力者：倘关中挠动，我与汝举兵而西，长安可得也。”卢绾计议停当。
　　却说樊哙分付骑将张荣、李鼎、马和、党奉四将，各领兵四万左右埋伏，曰：“待我诈败，汝可并力截杀，彼必溃乱。”四将得令，引兵左右埋伏，樊哙却一马突出阵前，与卢绾答话曰：“汉帝与汝起兵三十余年，爱汝如子，封汝为燕王，可谓极贵，汝尚不知足，乃结连匈奴造反。今天兵到来，及早受死，免使三军涂炭！”卢绾曰：“汉帝诛戮功臣，吕后尤甚，因此起兵，以图天下，汝若见机与我合兵一处，免遭未央之苦。”樊哙大怒，举戟直取绾，绾举刀交还，两家战在一处，金鼓震天，尘笼四野。战到三十回合，樊哙诈败，勒回马落荒而走。匈奴人马亦冲杀过来，卢绾并力与匈奴追赶，才然前进，两边一声炮响，左右突出两枝人马来，为首四员大将，截住燕代人马，奋力冲杀，樊哙复调转人马并力夹攻，卢绾大败，向后奔走。樊哙挥动三军，连夜追杀。又有燕北人来报，汉兵不知多少，自太原冲杀前来，已将老营辎重尽数烧毁，相离止五十余里，卢绾大惊，急趋燕城，又有樊哙紧追在后，不得脱身。追及天明，汉将周勃人马已到，将卢绾、匈奴围住，箭如飞蝗。匈奴急下马投降，卢绾见势不可支，遂引刀自杀。众军士将匈奴绑缚至军前听候。
　　樊哙呜金收军，同周勃迸城安抚百姓，犒赏军士，周勃称贺曰：“果不出将军之所料也！”樊哙曰：“匈奴虽擒，惟单于一支，未可诛灭，可监押赴长安见帝，与群臣计议，正好乘此与单于相和：况帝初即应，首擒此巨寇，亦足以壮国威也。”勃曰：“将军所见甚当。”于是引本部兵二十万，并降兵十五万·奏凯而回。一日到长安，见惠帝，备说卢绾自杀，匈奴归降，燕代悉平。帝甚喜，重赏二将，即令匈奴解去其缚，候次日朝见。比有叔孙通奏曰：“臣有一言面奏，欲使外国明日朝见之时，仰瞻上国君臣之礼，陛下当升大殿，令武士陈列仪仗，以彰威武。”帝曰：“此奏甚台朕意。”随密传旨，着文武大小群臣。各具锦绣服色，次日早朝。未知如问盛张朝仪？且看下回分解。
第一百零一回　汉惠帝坐享太平
　　却说叔孙通因匈奴朝见，奏知惠帝，要盛张朝仪，严整武士，又密传旨，着文武群臣各具锦绣服色侍班，使外邦见我中国威仪。惠帝准奏，人日樊哙引领匈奴大小酋长百余人朝见，匈奴并众酋长见汉朝威仪，十分钦服，拜伏曰：”于今始仰中国之盛，我外夷远处沙漠，生长边方，从来未尝见此朝仪也。”惠帝传旨着光禄设宴款待匈奴，帝遂朝散归宫。
　　自此天下无事·万国咸宁。以吕后为皇太后，吕泽等恃太后在上，专擅权柄，出入宫庭。诸吕皆封列侯，诸大臣莫敢谏。
