<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丞相萧何老疾举发，帝知何有疾，亲往视疾。萧何急令家人净扫厅堂，排设香案，迎惠帝入寝室，何将朝服冠冕置于身边，望帝叩首。帝曰：“丞相得何疾？”何曰：“臣老疾日侵，饮食少进，死期不远，乃蒙陛下军马下临，臣粉骨碎身，何以报德。”帝曰：“丞相善加调理，命医看视，料亦安保无事。”何曰：“臣随先帝昼夜经营方略，调度军需，费尽心力，五脏皆伤，以此致疾，岂能遽安？”帝不觉泪下，何亦涕泣，帝曰：“丞相百岁后谁可代公，以辅佐朕躬？”何曰：”知臣者莫如君。”帝曰：“曹参何如？”何曰：“陛下言及曹参，真得其人矣！参乃先帝旧臣，素忠诚，可任大事，臣死之后，急当以参为相，前日先帝亦曾论及，陛下当任用也。”帝曰：“丞相再有何见谕？”何曰：“先帝立法甚善，王陵、周勃等诸旧臣。守而不失，则天下自然无事，此外非臣敢多言也。”帝遂回朝进宫，何过数日薨逝。帝闻之。甚伤悼，遣使致祭营葬，急差人取曹参代何为相。
　　却说曹叁闻得萧何薨逝，告家人急备行装：“吾将人相矣！”数日后，果有使命召参为相，初曹参与何交最善，后何相．势位悬殊，遂与参有隙；及何推举贤能，首以曹叁为言，曹参亦知萧何不以私隙废公举，对家人三何必荐己为相也。曹参遂入朝见帝，帝抚之曰：“萧丞相首荐卿可代己任，先帝临崩。亦曾念及，卿当尽心王事，无负委用。”参曰：“臣敢不竭尽驾骀，以图报称？”及曹参为相，凡事无所变更，惟遵何约束，择郡吏皆讷于文辞、老成持重者选用，凡深刻浮薄、专务声名者，一切皆斥逐之。见人有细过，专掩匿覆，盖终日惟安静无事，府中惟一二吏伺候，再无迎送叁谒之烦。帝差人体访，见参府中无事，因召问曰：“卿为丞相，当天下大任，何乃终日静坐，不见所治何事？”曹参奏曰：“陛下自察圣明神武，孰与高帝？”帝曰：“朕安敢望先帝耶？”参曰：“陛下观臣之才能，孰与萧何？”帝曰：“君才似不如也。”参曰：“陛下之圣明既不如高帝，臣才又不及萧何，高帝所定之法令，陛下当遵守，萧何所为之善政，臣等当奉行。君臣同心，遵而不失，使海内清宁，四方无事，民安其业，天下太平，陛下高拱清穆，臣等各安其位，各尽其职，不亦可乎！又何纷更以多事哉？”帝曰：“善！”于是曹参居相位三年，一遵何约法，民俗渐淳，士多忠厚，百姓相安于闾巷之前。民相歌曰：“萧何为法，斠若画一。曹参代之，守而不失，载其清净，民以宁一。”
　　曹参持政既久，每告子弟曰：“吾从高帝起自丰沛，与秦楚交乓四十余年。身经百十余战，万死一生，不意今日位极人臣，坐享太平，子孙世世承荫。于分足矣：此应不可久贪，当推让贤能，庶保永终。”乃上言备陈年老多疾、不堪任使．乞放归故山，以终天年，初帝不允所请，参再三辞意哀恳，躬候阙下，瞻望不退，帝知参意已决，遂允所请，仍以宣平侯加封宣平公，食邑十万户。子孙俱世荫，驰驿回藉。
　　帝乃遵高帝遗诏，以王陵为右丞相．陈平为左丞相．周勃为太尉，樊哙等训练兵马，朱虚候刘章制服诸吕，宰相以治内，大将以治外，蛮夷顺附，自此天下无事，讴歌载道，无复昔日伤夷愁叹之声矣。
东汉演义评  清·珊城清远道人
第一回　英君图治开三衅
　　汉朝自高祖起沛，引兵自南阳入武关，破秦；项羽背约，分王汉中；后得韩信，拜为大将，遂东出陈仓，定三秦；信复北举燕赵，东击齐，南会楚，五年之间，卒破羽于垓下。天下大定，定都长安。初灭楚时，建都洛阳，从娄敬、张良之议，遂都长安。长安在洛阳之西，故后世号为西汉也，高祖在位十二年崩，传位与长子盈，是为惠帝。
　　帝仁孝，见吕太后所为惨毒寡恩，常怀不乐。一日，太后鸩杀御弟赵王，断其母戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厕中，号曰“人彘”。召帝观之，帝大惊，哭曰：“此非人所为，朕何以治天下！”由此日惟饮酒作乐，不听政事，郁郁七年而崩。
　　帝无嗣，吕太后取他人儿为太子，立为少帝，后又杀之，更取他人子，立为后少帝，太后自临朝称制，尽封诸吕为王，欲灭刘氏之祚。幸得太尉周勃，右丞相陈平协谋，太后崩，悉捕诸吕斩之，迎代王恒即位，是为文皇帝。帝高帝中子，薄姬所生也。
　　文帝恭俭，有王者规模，在位二十三年，天下富庶。至景帝绍位十六年，遵守成业，蠲民租，减笞法，瘐廪府，库充实至于朽不可校。但刻薄尚刑名之学，以至激变七国，赖周亚夫讨平之。后亚夫子为人所告，事连亚夫，召诣廷尉，不食呕血而死。
　　武帝雄才大略，焕然可述。在位五十四年，表章六经，举俊茂，兴太学；又逐匈奴，通西域，平南越，开朝鲜，南置交趾，北置朔方，可谓盛矣。然穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，巡游无度，使百姓疲敝，起为盗贼，几类秦始。幸其末年悔过，壬辰二月，亲耕于钜定，还见群臣曰：“朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之。”以田千秋为丞相，封富民侯。千秋无他材能学术，又无阀阅功劳，特以前曾讼太子之冤，一言悟主，数月之间，取宰相封侯，世未尝有也！然为人敦厚有智，居位自称。先是桑弘羊言：“输台东有溉田五千顷以上，可遣屯田卒，置校尉，募壮健民诣田所，垦田筑亭，以威西方之国。”时上深悔既往之非，闻奏乃下诏曰：
　　前有司奏，欲益民赋三十，以助边用，是重困老弱孤独也。今又请遣卒田轮台，轮台西于车师千余里，前击车师，虽降其王，以辽远乏食，道死者数千人，况益西乎？匈奴常言汉极大，然不耐饥渴，失一狼，走千羊。乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。今又请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，朕不忍闻，当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺毋乏武备而已。
　　自是不复出军，而封田千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。又以赵过为搜粟都尉，过能教民治田，其耕耘田器，皆有便巧，用力少而得谷多，民皆便之。
　　时钩弋夫人之子弗陵，年七岁，体壮大，多智，上奇爱之，欲立为太子，以其年稚，乃使黄门画“周公负成王朝诸侯图”以赐光禄大夫霍光，后以光为大司马大将军，金日碑为车骑将军，上官桀为左将军，受遗诏辅少主，帝崩，太子弗陵即位，年才十岁，是为昭帝也。童稚之年能辨霍光之忠。惜天啬其年，寿二十二岁而崩。帝无嗣，立昌邑王即位。王昏乱，淫戏无度。大将军光率群臣奏太后，废之。迎武帝曾孙病已入即位，是为宣帝。
　　帝在位二十五年，励精图治，信赏必罚，吏称民安，借乎治杂于霸，文景之治不复存矣！至用恭、显，而启元帝之信阉宦；贵许、史，而启成帝之任外戚；杀赵、盖、韩、杨，而后哀帝之诛大臣。故论其功，则为中兴之君；察其罪，则为基祸之主。按两汉凡二十五君，共坐四百二十六年天下，计西汉十三君，合王莽淮阳王十六年，共二百三十年；东汉君一十有二，共年百九十有六。那二十五君：
　　高惠文景武昭宣，元成哀平孺子篡，
　　光武明章和殇安，顺冲质桓帝灵献。
　　前部西汉演义，但做到高祖得天下而止，读者费了数日功夫，只知得数年之事。其子孙坐了几年天下，孰为圣明，孰为昏暴，竟茫然不知，如看一两出戏文，热闹半天，还是有头无尾，至平帝如何失了国，王莽如何便篡了位，树必先朽而后虫生，做东汉的，更不叙明根源，这又叫个有尾无头，更是闷事。今重新演说光武中兴故事，顺便将西汉一代之事，约略补述在前，令读者于一代兴衰，了然在目。
　　且说宣帝太子名奭，温柔慈善，帝极钟爱。一日，所幸的司马良娣病死，太子大哭，痛不欲生。宣帝自进宫劝解，只是不乐。帝令皇后遍择美女于后宫。一家人子中得元城王氏女，名政君，其祖王贺，曾为绣衣御史。时政君年方十八，娇媚秀发，送入宫中，太子一见甚是欢悦，政君百体顺承，自不必说。年余，生下皇孙。宣帝大喜，取名骜，字太孙，常抱置左右，即成帝也，宣帝崩，元帝即位，立王政君为皇后。元帝宠用宦官，诛戮忠良，汉家元气剥削殆尽矣。欲知如何，且听下回分解。
第二回　伪学趋权附五侯
　　却说宣帝时有两位宦官，一名宏恭，官中书令，一名石显，官仆射，皆久典枢机。显尤巧慧，习事能深得人主意指。元帝体弱多疾，以显中人无外党，遂委以朝政，事无大小，皆显自决，贵幸倾朝，时前将军萧望之，光禄大夫周堪，与大司马车骑将军史高，同受遗诏辅政，领尚书事。望之、堪旧为师傅，帝信任之，因荐举宗室更生与金敞，为给事侍中，四人同心谋议国政。史高充位而已，由是与望之有隙，深结恭、显。
　　望之等既患许、史放纵，又疾恨恭、显擅权，乃奏帝，以为中书政本，国家枢机，宜以通明公正之十处之。武帝游宴后庭，故用宦官，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人之义。帝闻奏不能决，恭、显遂奏望之、堪、更生朋党相称誉，谮诉大臣，毁离亲戚，欲以专权擅势，为臣不忠，诬上不道，请谒者召致廷尉。上曰：“数人皆国家重臣，未必如此。”显曰：“且致廷尉问之，看是如何。”上即准奏。一日，有事召堪及更生，左右回奏，两人系在狱中，须诏赦出。上初即位，不知致廷尉为下狱，大惊曰：“非但廷尉问耶？”立召恭、显责问，恭、显皆叩头，上大骂，又叩头。上无法处治，乃曰：“汝二人且出视事。”二人出，立请史高商议。高即见帝，面奏曰：“陛下新即位，未以德化闻于下天，而先验师傅，但既下狱，宜因而决其罪，以免其官，不然中外纷然议论，更累圣德。”上从之，乃赦望之等罪，收其印绶，与周堪、刘更生俱免为庶人。后上念三人皆忠良，无辜削职，心甚不安，诏赐望之爵关内候，给事中，朝朔望。复徵周堪、刘更生，欲以为谏大夫，恭、显惧其多言，因奏以为中郎。
