<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯山麓兮。望芊芊之北邙。春风荡兮。绵渺而碧伤。悲柔新兮萦心肠。怨悄悄兮流娟芳。于是紫玉山池。韩凭台墓。相思溪水。合欢茔树棠梨艳风蕙兰啼露发乱黛之丽凉。刷浅缃之幽素。学纤润于修眉。鬬轻扬于翠羽枝分理玉之光根展殉香之路泼水碧以逝愁。染云蓝而煎?女虍??想其细雨初戢。落月半明。狐拜星隐。鬼泣灯横踏荒冢之冶魅伴黄土之幻情缉衣花而佩冷飞裙蝶而神轻莫不断魂沉叶。集感遥英。吊凄凄之芳死。淫漠漠之意倾。至若漳水荒台。骊山废殿。浥温泉以丰滋。膏红粉而葱倩。歇雄姿兮青芜。闭玉颜兮绿罥。当艳阳兮昼放。恣登临兮怀恋没文砌而藏蜂触绮窓而巢燕。拨玄丛之化衣。拾翠围之遗细。伤故国兮荒莽深。追歌舞兮空睇眄。又若小院春闭。莺闺晚思感秀条之闲静揽连心之依垂落流苏而萦带。堕小鬟而腻枝。当其蔓连妆。合色剌锦帷。鹦鹉空啄。蝴蝶频移。注清眸之别妇。留飘裾之怨姬。至如巫雨通巴湘烟压楚萝密披人。莎深窜鼠。望蒙郁于羁□沉黝囚于恨侣。洗清潭之紫茎。蔽奇香而不处。火煜煜以焚如。巫僛僛而祀女。点碧血兮江?。乱凉魂兮幽渚。更有柳郊新织。兰泽初蕤。茁嫩暖而迎日。枝柔和而漾丝。嚼鸳鸯于沙芷。拂翡翠于香蓠。妖童荡乐。游女下骑。竞习芙蓉之句。相传芍药之诗。河水滟滟。岸草离离。灞浐赠别。江汉相思。感此凄恻。令人忘遗。何我情之诞愁。遇小物而斯滞。生死齐忧悲欢同赘惟兹夭之荣菀。任往来于年岁。胡触绪而纷纭尽虚无之妍慧是以放志天适。解情冥契。啜华三山之间。采芝五岳之际。值荆圃而未芟。经瑶田而不甜?心庶几忘情之士涤我伤心之蔽者乎 

　　○幽草赋（周立勋） 

　　前题 

　　周立勋 
　　辞严霜之淡淡兮。春风向而多姿。散广除之妍媚兮。结高楼之怨思。夕萋萋其留景兮。朝异色而杨熙。何轻柔摇缀而无定兮。情欵欵以欲羁。拂花先艳。入水双滋。垂英芳伫。漾态烟披。嗟乘气以回新兮数华实而下之静女牵帷以流眄兮。步迟迟而如附。承举止之婉约兮。滑纤腰而不怒。回腻绿于袿徽兮。羞丁香之微吐。娇莺下而无兮。雉疑翳而失措绾青门之别路兮上铜台之愁墓连颓秀而匪根兮。长堤漫漫而成护。朝暾鉴而犹润兮。泫昨宵之清露。荡游子于天末兮。泣佳人于日暮。燕飞飞而不乱兮。乍涟漪之我溯。夫何桃与李之分冶兮柳摇摇而愿淫闘绮窓之明妆兮。纷香合之浓阴。傲予以当春兮。弃予于遐深。舒夕光而低耀兮。隔宿莽而难任。托明月于千里兮。夜迢递而一临。艾莫修而必服兮。兰善佩而徒馨。荐蘅芷之芬郁兮。越江?而见寻。通微诚于揭车兮。干幽人之素吟。繁花接叶而骋丽兮。众芳谓其可钦疾风怀妒而难持兮夫何伤乎予心 

　　○幽草赋（夏允彝） 

　　前题 

　　夏允彝 
　　夫何兹冉之闲蒨兮。怀静好之修婵。越繁华之滛灼兮。敦修姱以永鲜。悼宿莽之不治兮。练娟娟以绵缘。气纤纤其靡迤兮。志怀远而未宣。疑藓绿而娴舞兮。方苔青而叶褼褼。寓闲庭而闲若兮。非薙氏之所能燀。覩其葳蕤摇演。蓊蘙翩翾。抽条连秀。结丛留烟。摇曳拂幌。差互萦涟。掩抑习媚要眇躭玄胡偠佋之娄态兮。信靖澹之益妍。绪风扬而结英堕。狂飚号兮劲节隳。方旖妮其相羊兮。翠姌姌而纷披。杂苍黄之文缬兮间浓薄以自持既潜栖之不拔兮。展衰飒而不危。?雨??临?木临?木其未节兮。亦何植而靡悲。顾蔚葱而弥邵兮。沐兰汤以莹肌。温晏晏其淫鬻兮。垂垂荏冉以闲姿。若乃初日欲照。百卉分红淹沦漠泊。凄隐溟蒙。承炎不热。内藻斯融又若残霞洗晕。孤月晶空。纡徐涤览。栠栠瀜瀜。冷青涵澈。袅婉玲珑。尔乃秋鸿疏引。寒乌聚飞。高干颜皱华荣势微独含滋而未散履寒道而益菲王孙怨兮未歇。户牖秘兮声希。覩兹卉之沉郁。弥凄心兮长欷。又有冶容拾翠。杂紫参朱。明当拂地。香蔼蒙涂。映此青青色。澹荡绮罗襦。湔羣秾之溷浊。乐芊眠之静愉。至于幽人闲阁。厉贞节欢。刈酣葩而不尚。惟植蕙而滋兰。恻恻清琀。户?邕户?邕盘桓。信渺逸之余契兮。独外物之鲜于。彼飞蓬兮飘飘时远举兮云中高高之未极兮。知流堕之曷终。感盈丈之靡茅兮。非焚乂之所慈。虽葵槿之微荣。惧揽撷之犹施。何兹卉之阴阴兮。雍寒砌而恒僖。亮润露之靡逸兮。坚幽栖兮俟时。 

　　○幽草赋（彭宾） 

　　前题 

　　彭宾 
　　涉兰?之微径。吊宿莽于岑阴。不选芳以自纵。羗横纷而莫禁叠青霞兮散玉除。分愁黛兮冐寒浔。织如罗兮不可帷。颜楚楚兮上予襟。若夫黼帐香暖。银阁蘪生。晓露洗花碧滋漾晴。蔓闲楹兮素趾没。拂长袖兮动嬛盈。缬流黄兮不可学。坠明珰兮无声惊。绿绮缕以遥思。怜柔娟而空横。尔其桂殿鎻兮鸯瓦冷长门闭兮金铺尘。听车马声兮雷殷殷。悲辇路兮芜蓁蓁。回风薄其霍靡兮。桃李辞而不亲。何芳馨之在怀兮。蹙纤条而翠颦。乃有食松餐桂之子。探穴登崖之客。穷异岭之碕礒。观奇英之罗积。江妃采而不尽。麋鹿衔而相寻。偓佺种而未食。山鬼披而夜吟。联缘层巅兮苍发蒙茸。披覆石泉兮环佩空音。乃有离离放臣。悠悠江潭顾杜蘅而不去。眷荪荃而怨含。目旖旎兮缤纷。愬鷤鵱兮何堪。玉若吴宫燕去梁园菟走苜蓿徒荒。金苔不有。托弱茎之披离写流蘓之飞褼。振微翘之清扬。绘□舞之芳妍。蠋绣隐兮雉锦覆。蟪蛄吟兮萤夜照。想绮罗兮在遥碧悲高台兮凉暮烟。况复松楸茂兮骐麟僵。蝌蚪蚀兮虬龙伤颂声寝兮断碣枯古欢寂兮丘陇长苍荒荒兮罥幽亭。野鼯鬬兮凄以霜。玉尘绝兮不可飞。抱孤根兮惨不扬。重为歌曰。荡摇波兮春生缛。有美一人兮廓处独霖淫下兮不予沐。扬芳馨兮未敢卜。意嶙峋兮岩之屋石虽落兮玉以碌。渺渺兮将安从。拾瑶草兮日盈掬。 

　　○幽草赋（王元玄） 

　　前题 

　　王元玄 
　　金塘昼扄。华池夕阴花飞到地春来槯心若乃阿房涨腻之隈。铜台望陵之垝。绿怨绵绵。青愁靡靡。香非怀梦。曾堕玉环。色异返魂。久辞珠屣。浓铺辇道。宫车之碾未期。暗藉长门。佳人之拾难俟。于斯时也。则有鸟啄泥而破碧。鹿舐露而伤茵。蝶迷荒而沈翼。鬼恋寂而生磷。烟新雾老。春肉秋尘。果孰吊而孰庆。均敛魄于无垠。又若骊山暮雨。浐水熏风。虞兮殉楚之墓。明妃辞汉之宫。沉凄起黛。叠怨生红。托泪表质。揽颦为丛。玉杯倾侧。花下芜菘。石碣离欹。祠前旨虉。于斯时也。则有游人载酒而犹还。壮士行歌而如惄。暾光凝紫而闻香。涧水呈蓝而映荻。丽魂悼而出游。神女踏芳而来吊。又如河名无定。地近长杨莎封马鬣苔卧沉鎗名王战没之径。将军僵仆之旁。莫不霜前如练。雨后成缃。于斯时也。则有影入深闺。根图云阁。李陵车下之泥。犹闻叹愕。贰师冢边之叶。尚殢幽啼。巳焉哉。九秋鶗鴂。三月莺鹂。花飞漠漠。日暗萋萋。朝茁温壤。夕萎寒坚。冷纤姿而不盼。委娟之如遗。是以逵情之贤释迷之士。遗澹流华。蠲落羁累。均等兰茅。夷一槱芷。虽金谷之与秋邙。又奚泽而奚滓。 

　　○幽草赋（宋存楠） 

　　前题 

　　宋存楠 
　　念时序之徂征兮兢容与乎同人覩羣物之相命兮爰瞻眺于芳辰伤寸草之逢辜兮。傍九衢而横陈。资骛驽之刍束兮。辗车轮之红尘。禀大造之殊薄兮。诚失所于托根。惟幽草之芊绵兮。傍石发而鬖髿。吐自然之佳叶兮。挺葳蕤之弱芽卷密蒙以秀出兮乐情性之无哗辞原陌之骈连兮。去玉阶之骄奢。于是兰芬桂馥。招栖岩谷。小榭深径。托荫松竹。挹露斯之湛湛。振轻飙之肃肃。始纤折以垂首。久悠扬而注目。意婀娜以倚徙。势蒙茸而重复。或踞或卧。乍仰乍沉写三春之艳景怀九秋之远心全贞精兮无用。迟名胜兮稽寻。腾隐媚兮眉目。标遥映兮衣襟。甫洛雨兮弄玉。旋晃日兮浮金。尔乃萋萋苒苒。文茵成绘。莫莫烟烟。荒庭树斾。惊笼罩兮围幕。疑缥缃兮书带。效潇湘兮失班。比兔丝兮寡系。对萱草兮忘忧。倚天门兮解劳。盈毳毛兮一掬。剪碧缕兮千条。避薙氏之汤火。锡嘉号于琼瑶。宜小羽之习习。蔽鸣虫之喓喓。类其姝之善好。状羽客之飘飘。若夫烛龙衔照。明月满怀。匪角材而骋妙。何窥帘而触阶。伊怒生之易止。怜孑处兮孰谐。至或池塘入梦。合欢并茎。形欲藏而忽显。种非异而难名。染涓涓之蝶粉。翻采采之蜂笙。藉丽娥兮密鬪。罣飞丝兮落英。侵朱履兮凝怨。捻皓腕兮多情。歌曰王孙归兮邈云程。膏泽谁施兮兹草生。空庭一色兮蘼芜青。鶗鴂先啼兮劳心惊。 

　　○蕉赋（朱灏） 

　　朱灏 
　　卷舒为质色巳成天重荫眷瞩。秋风弃捐。张轻縠之净缕。依青气以袭鲜。翻红轮而失次闻怒雷以欲前若乃霄澄金井。云砌王栏。吟虫组素。明星出肝。花命罹薄。草信失欢。扶疎徐起。高擎挹寒。泛虚戞嫩。声湿体漫。扇摇翠柄。丝织绿纨。其托踪也。赤岩成林。高栖清倚。摽识也。美人命名。甘露为子。寄貌也桃李同图。滕六写似。媒用也。骞势事书。挥洒代纸至如肓牵烟萦晓。啼露成行。荡纹有顷。内虚其房掩月若袖曳?为裳栽阴作骨。披夕迎猖拔青玉立破碧罗伤影凉石镜。光拂郎当。及乎小雨沐裾。迷雾卷席幽庇绀妆。丛新粉额。掩虹拖赩。罥光消白伫踯情台。迭折思襞。时而藉绣地。娇朱帘。封孤院。瞑华檐。窈郁失其昼觉。凄压宜于夕淹。愁霜华之增肃。阻羲辔以不炎。层纡合而空帔。舞参差之绮醉。蝉消燥于幽宫。苔借荣于冷位。于是隐菡蓞之绛火。笼葡萄之碧纱。翩回落照。衬映重霞。遮不汗之锦茵。藏未深之鹿梦银海荡姿丹山掩洞惭束馨之蕙带。骄浸?之荷衣迷烛树于无艳欺桐孙之不肥领石气以自植。截霁容以作围。苍精为之染汁。蓐收寄其欷譩。瓣续落而善化。子参生而知机中无坚以易长卷似心以悟归 

　　○红梅花赋（陈子龙） 

　　陈子龙 
