<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世莽莽以任运兮。贤与鄙其杂糅。服廉洁而慷慨兮。众怀訧而共诟。天清冥而无所极兮。骖飞螭而难叩谓明月之不可照兮牵荆榛而为覆汨予身之远去兮。夫岂荃之不信予芳。众儇媚而工巧兮。詈予言之荒猖。荻党樧而充帏兮。解予佩之蕙兰。内美既不可以申兮。謇独立而羽?戋羽?戋庶毁容其无患兮骥在厩而终残瞻广庭兮虺蜿蜿。迷不知所处之正兮。下幽晦而栖鸾。□神尧之美节兮。繇羣贤之得路。历兴亡而莫违兮。夫何变乎此度。周论道而西昌兮。既失柄而东步。果乱流之鲜克终兮。予又何睠睠焉而怀惧。日頺光而罔耀兮。谓浮云之不我鰴熓含毒而索试兮驱凤凰而避之非殃途之不可以久留兮。伤耿心而见羁。托丰隆乘云而上征兮帝阍杳杳守者睢予将改驾乎中洲兮帝复谴予而降譩世皆艾而服芳兮。安得不刈夫兰茞。吠狺狺而入听兮。苦陈词而若耳?宰。返初期于故土兮云修修而塞路驾白水以为梁兮。溪九曲而不可渡登浮膺而远望兮彼巳非中土而焉寓将遨游于众山兮。非■〈宀禹〉■〈宀禹〉之所容也。牵宿莽而与狐兔羣兮。予不能为此踪也。欣东?之可耕兮。辍予驾而就之荃既不谓予之姱兮世孰得而谅之彼羲文钿其易兮。仲尼为之系。存亡信其有征兮。进退险而难目?祭。予既既熟识此数兮。心烦愁乎荃之不我契。抱予贞而终退兮。予独眷此崖澨。采芙蓉以为裳兮。披薛荔而为袂。虽党人之不我善兮。终不委芳而就厉。倡曰天高高兮云在下山巍巍兮木在上木有枝兮搴予旌。云随风兮不我鞅。冀列星之垂照兮。羗晦晦而不朗乱曰惟帝有阍。谁则司兮。惟北有斗。不可持兮虎豹在林犬亦狋兮凤匿其德雉乃悲兮悲不得志又恐为痍兮高翔寥廓非吾师兮 

　　○讼魃（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　天爞爞兮高四垂气茀翕兮云何之天病槁兮露不施竭日力兮干星姿哀江南兮色黔黧。焦禾欲欣兮不得上。凌竞朱寒兮灼莽苍龙何为兮不翻。霻霳何为兮无言。鱼何次兮高原。旱草戟兮气昏。石文兮中燔。蛟渴兮蹇蹇若有物兮骄傞傞吹炎火兮缩流波虚下民兮媚天。布流言兮谓予不妍斩兹土兮不旋。诅帝女兮徙倚。遏雨工兮自弛焚碧林兮走苍兕。鼍梁涸兮石发死何辜兮坐毁发余使兮玄熊。命余邮兮云骢。支祈持戈兮舞空。黑蜧起兮冯冯。冯夷发河兮江妾海童。余排天门兮。告帝以不聪。巫僛僛兮詈汝。溺深渊兮江楚。拯燆矫兮禾黍永千??冀兮为民御 

　　○讼魃（朱灏） 

　　前题 

　　朱灏 
　　历天门有赤豹兮毕髓干而般?足离火甹其长辔兮廫霩湛而雨?单熙。律令蹻足不趥兮。灵星??西而涸池何雨工之滞牧兮汉无黑?黾而碧熹门?豕旸乌之流盼兮。阻屏号而亡适望焦明之不穴?亲兮兆?雚黑蜧而靡激槁苋甤以暍灥兮。难玉女之披帔。崖山烈而泽竭兮。叩桐鱼以兴喟。??求石姥而亄浆。兮朱鳖潜以失洎。雌霓走?白彼风车兮云待族而失泽笞泥龙之不应兮。立阳石而墽圻。孰燋蔈无不摽兮。遏旱钵之为逆??差巫尫之将焚兮宜列缺怒而魃烹丰隆当为车轹兮。付河伯之问征。勅应龙以致鞫兮。墂黑螭之窅渊。?商羊使力啄兮。中石燕之飞磌。于无为之刑兮。截南域之长身龙山声罪吹角兮或就歼于枫人电帜示之水曹兮。明骄愆之膺戮。苟得赤夫妭族兮。岂?几房心之不恧。 

　　○讼魃（周立勋） 

　　前题 

　　周立勋 
　　日皛皛兮云不来。高原扬尘兮物势兀?贵。百川东蹙兮蛟龙回。河汉无波蓬历?土。草木焦卷兮黍稷为埃。匪上帝之不仁兮云有物而为之灾戴一目其直视兮。喜燔灼以自恣矫龙首而难驯兮驾日轮使西辔云皑皑而在野兮。瞻天毕而先彗。鸺鹠啸而呼雨兮。树紏结而失蜼。顾四野漫漫其无所阴兮。江河辍流而成澌。乘赤鲤以□雾兮。叩九关而告之。羲和弭节于中土兮。助炎威而下垂越巫尫而犹暴兮吴巫纷纷而陈辞田父负耒而横涕兮。孰有畴而忽耔。闵彼魃之罔憝兮。赤千里而是?羽是?羽霞朝绚而为衣兮。霓西亘而为翍。祝丰隆震其前兮。屏翳荡而在水。羗鬼国之昏霪兮。羣魍魉而啙啙。高岑磊磊而无见兮。毒潦流而生痏。招雨师于帝都兮。清露浥而若氿。御田祖而酌醴兮。苗既稿而复薿魃之去兮下民喜 

　　○闵奄（陈子龙） 

　　闵奄 【 悼友人潘子桓也】 

　　陈子龙 
　　于戏美人之归蒙如也乘玄颷其焉之莽瑟兮徭零。雾障乎长离。摧杀修翰兮。堕扶桑之上枝沈墨玉于洮之水兮予今亡此灵蓍悲浩浩兮流云而无姿。风发发兮散枯桑之鸒斯?鸟。景黡黡兮穹黝???韭?以莫丽。扬沙棠之委委兮。予将东征海之涯。冯层台以四周兮。召巫阳而敶辞。惟昔帝之委抦兮。纷灵璅之妖禲。茁众芳于江南兮。属美人之姱励。矫幽贞以相慕兮。扬狄芬以微睇媒介夫汝南之正士兮 【 谓周子也】 曰吾党之圣惠余既赠其玉环兮。耿中情之私寄。苟非义而不取兮。立前修而遂遂。翔赤鸾于大杆兮。衔玉符以舒翅。披阊阖而导乎东璧兮。览雷师之形字。贻灵威于洞庭之野兮。胡青版之陆离。人既炫其流烂兮。又詹詹而见詈指星辰以为期兮我固知美人之瑞也缉??上儿??王?珎贝?而为佩兮。又胡遘此瘁也。曰先鸣于冀州兮。信洸洸于上京。滋丰洁而沃若兮。表下土以为正。辽帝阍而不我即兮。抱总总之幽诚。弄翠羽于南枝兮。嗣小雅之鸣嘤。发湘江之怨文兮。逐兰台之丽情。子既纷其金雘兮。余蹑华而峥嵘。继微言于孔繇兮。属玄苞之菁荣惟丑艾之奋臭兮实滋蔓于鄱阳彼曲士之疾正兮。毁椒兰之不芳。佩迷谷而适野兮。固周身以焜煌。直我道之徽绳兮。绝狡童之无良余龙既连蜷于云中兮子又曰山有猛虎朝策我马于凫峄兮。夕余秣于幽土。狐伏莽而穴处兮。鹿牲牲而随麈虽九关之见阻兮帝锡予以绣黼若息壤之在弇兹兮令鸾凤其自歌舞子独遘此?闵兮。垂锦帷于南浦。鸿文飞扬而四出兮。鲜夫人之纂组。余归舲于大江兮。知卒斩夫蘅杜。瞻海云而涕洟兮。摧吾党之良辅。驾青螭而上腾兮。惟帝实予善侮。升扈垒而招之兮。嗟尔魂徕其俣俣。招曰玄冬切暮兮。吾子上征。雨?函昙容容兮。高云鼓笙阴池早青兮广堂肃清我烁玄文兮钟鼓孔鎗魂其来兮将为子荣名 

　　○哀谢（周立勋） 

　　哀谢 【 伤潘殿虎桓也】 

　　周立勋 
　　属昌启之屯际兮。士皇皇而见摧。荃既抱此孤愤兮。予亦忧愁而伤怀。登扈垒而太息兮。世谣诼以善詈凤野处而得其羣兮谓将剌天而扬风?戾虺蹲首于帝闺兮。故遂穷夫党系。怀姱修世既莫我知兮。每中夜而雪涕。朝予济夫娄之??裔兮。荃又涉乎灵坛。纷内美其竢时兮。众芳杂缀而不反虽松栢之摧为薪兮顾兰与蕙其犹未删谅情质之可信兮。帝思要之以为佩。荃既东南之冑望兮。又申之以能叡。羌众芳眩曜以充帏兮。荃遂骧夫北路。萧艾望风而自替兮。咸曰之子之终见遻。予掩抑而内伤兮。搴宿莽之回互。众翱翔游此春宫兮。各兴心于宝璐。茌疾驾而中邅兮。委明时而返步。抱练要其亦何伤兮。被薜荔之濩濩。彼乃鼓刀而终遇兮何必周容之为吾度。羗肆志于典坟兮。益驰情乎著述。明珠落而复缀兮。绮霞粲而难易吴既朝成暮遍兮越亦裒而成帙噬霓霓之不悞兮。谓真赏之在予。辞有唱而必和兮。永朝夕而相娱。伫新事于古情兮。世不日日童而謣謣。美同好之不我弃兮。忽风雨之参差。予既还此旧都兮。荃亦慷慨而不自怡。悼时俗而致愍兮。怀嫉妬而不可处也。溘离羣其不豫兮。非好为此矩也掩篇卷而不发兮岂摇襞而无楮也兰茞芳而各畮兮。又何以为此侣也。余夙驾于秣陵。兮时秋气之将深。荃既抱此沉奇兮竟奄忽而至今。风萧萧其戒旦兮。云漫漫而待阴。托曩契于旧要兮。聆鸿鴈之来音。杳双翼于天末兮。望南浦之湛湛。病亦人之常兮。畴疲暮而不可禁。彼国之夭八百岁兮岂无雾露之见侵愿采不死以为床兮恐榛莽郁而成林荃之驾玉鸾而上征兮。告予梦于曾阿予既窹而勿占兮今乃信其非言?为时疾风起于寒孟兮。挈予侣于山之?。瞻四郊之无偃木兮。心怦怦而如摽春与秋其代序兮今又届乎冬之交酌寒醴而踌蹰兮。叹交游之零散。日晼晚而欲坠兮。神??敞惘而靡攒。申予寐之髣髴兮。历子室之轩闳抚佩衽以永诀兮徐告予曰是时乎吾将行挥予泪之浪浪兮。子有后而予存。旦将信而犹疑兮。岂天道之足论。謇妖梦之是践兮。萎东国之芳熏。盟既好而勿替兮。曷生与死而相循。居充堂行则连驾兮。悲十载而遂分。昔何贤之不没兮。天何昼而不昏。杨好述而玄冢兮。吕既掩而书坟。悼吾子之通兮。思托桀而上浮。排羣氛以径度兮。又将历览乎九州岛。捐长辔于中道兮。非骐骥之躃也。山崔嵬而巅陨兮。非石之却也彼三秀其犹苓落兮孰云兹世之可宅謇无枝而拂日兮。遂冉冉其焉隔。纷多颜之感吾目兮。编烦忧以为膺。丧黄刘于南州兮。荃又焚其玉瑛。聚散果不可常兮。耽夜台之茕茕。陆生发叹于长逝兮。向子停骖而念昔。彼情好其犹眷眷兮。岂伊文章之朝夕巫阳为吾辅之兮四方不祥而不可适结撰至思兮赋同心于故席乱曰天旷旷兮不可基。日昭昭兮暮为期。梧楸摇落兮下苦雾。美人夷留兮湘之浦文辩纵横兮世莫襄爱奇向广兮古道昌岁月飘忽兮曾不得揣。飞龙为导兮云为缦鸾凤慕类兮吾谁与欢 

　　○天问（李雯） 

　　李雯 
