<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸾凤本灵族。翩翩振羽翰。呼吸吐玅气。虚白张帏幔。日月悬丽景。咽云适素翫。朱霞神君佩。青王双童案。辰光固希微。庭宇明星烂高弦发瑶琴。绛绡振纤腕。笙箫子晋吹。名氏双成唤。江妃粲然笑。阿母授飞???髣髴开心魂。忧怀类?泮。长跪奉至道。金简镂玉篆。所悯尘劳人。奄息甘羁绊秦皇惊遮璧刘帝久河汉二者尚同尽下此安足筭聚窟繁芳香。阆岭多遐观。乔松荫百尺。芝田美无畔。富贵非吾求。毛髓誓当换。俯仰见寥廓。遥兴从汗漫。 

　　○行路难（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　秦君琉璃文玉之广殿。海绡天锦之名衣。左受安期羡门之大药。右揽上元双成之容徽。君复不乐逝将去。我今为言心事违南山种田买沧海古今贤愚相是非虽能延年老常在桃李不见永芳菲。繁华且恐易零落穷愁何得无歔欷 

　　其二 

　　春花荧荧剧可怜。映以明月双婵娟。斜烟薄雾淡不息。花飘深涧流香泉。幽人酌之如玉液。一朝出山归大川淄渑泾渭不可问谁能含香辨涓涓 

　　其三 

　　羲和日日向东生。不知何事相迫逐。长安城中百万家谁令先照黄金屋。罗裪锦瑟秋芬暖。春光莹莹满丝竹。美人意气在盛年。扬蛾发笑展新沐。曷不作书寄上天。常使东皇居若木。 

　　其四 

　　明月忽然好美人联袂相遨游。我独鲜欢掩双扉。伤心不敢当高秋悲思浩浩若云雨。何用纤阿复助愁。九华之衾琥珀枕。红罗高张十二楼闭目重重谢明月犹有魂梦来绸缪 

　　其五 

　　琼楼绣幕通鱼钥。兰香玅舞飞绰绰。屏风宛转障不得。步摇半落双金雀。荡子相求亦无数。垂帘不语春漠漠。含愁敛怨慕君子。飘扬日令红颜薄。江南才人情未通。几回遍踏桃花红芳草如山心不许。年年愁怅临春风高情莫走日月外美人不在蓬莱宫 

　　其六 

　　君不见桃花李花艳阳时。枝枝妖荡红颜垂。一朝风雨各散去不闻桃李相嗟口?咨华年陨谢天地老。人生有情偏悲思。常对春风泣花草花草不闻风不知何勿日日饮醇酒。遣愁天外无归期。 

　　其七 

　　晨起揽镜长太息。神气索漠颜枯零幸不身作好女子此时当为人弃捐何必白发始称老今我不敢滥对春风眠三十未有二十余。考钟击鼓张管弦老翁向我称少年含羞障袂不敢前 

　　其八 

　　夜梦架上两鹦鹉。绿尾刷刷绀翠衿。小语分明诉花落。湘帘窈窕春风深。忽然化作二女子。玄衣素带情不禁。回眸摇曳前致辞。抚心发调多哀音。念此变化理岂测。何况魂梦难追寻集灵台上汉天子西来玉女皆青禽覃思绕绕怪物至何以澄欲弹瑶琴 

　　其九 

　　忆昔长安同舍子。盛年慷慨相为雄。日日联骑燕台下。有时嬉翔韦曲中。一朝对策献天子。步趋宛转明光宫我独不堪而罢归意气犹令江南空世人笑汝计淹拙。虽有才调难为工。不知英雄各如此。那能戚戚甘蒿蓬。 

　　其十 

　　君不见九关虎豹方啮人。东邻贵人衣绣黼。又不见扶桑高照霜雪消。东邻贵人盛歌舞。征姬燕代乐胡羗。秦筝羯鼓谐笙簧行乐不知身秽贱日持蜥蜴点名倡。闻云老翁何太愚。日月逝矣犹皇皇一朝送汝北邙去大都我辈俱徜徉 

　　其十一 

　　男儿生世不为乐黄金垂尽心茫茫。不见长卿出蜀时卓家女儿弄酒浆卓家有富术长卿不愿闻俯身力作尽勤苦。那堪遂与监门群。一朝奉命西南夷。满城郊迎繁若云岂必戚戚患贫贱人生要在多功勋即今山东贼垒黄金高于天何勿杖剑随官军 

　　其十二 

　　少年闭户好著书。渔猎百代何纷拏。叙事直欲厕班马。五言西京与黄初。人谓诘曲不可读。五百年后知者虚其名虽盛身寂寞还与今人同丘墟莫将文彩空照耀钟鼓可以骇鶢鶋 

　　其十三 

　　学书不成去学剑。身控紫骝双雕弧。自言曾受黄石书。指顾一扫吞羣胡。前年匈奴寇蓟门。今年山东诛贼徒生平自言慷慨辈谁人尚得留其躯不见汉时卫与霍。虽成功名今巳无。颇思灸牛饮醇酒。家有赵瑟与吴歈。起唱丈人且安坐。百年任意尝欢娱。 

　　其十四 

　　西邻有美人。君子事远征。尝望山上云日日自从横不得从之去愁绪清泓泓。晓闺徘徊无端倪。晚室隐翳多悲声。下帷怯见单影在红颜明镜两不情。昔日云中双黄鹄。同飞共啄游蓬瀛。一朝雄集太液池。羁雌绕树为哀鸣鸳鸯接叩一水间丈夫多有万里行 

　　其十五 

　　朝观贵家塟。秘器出尚方。珠襦为君衣。王匣为君床。旟旐为君导。送者自成行。坐时扈从本烜赫。谁知身后犹辉光。高亭丰碣铭盛德谁其作者多文章玉体一游松栢下便有狐兔来登堂鸿文虽留千载后大抵是非都茫茫王孙倮葬名更远黄帝却在桥山旁 

　　其十六 

　　何事最伤心青春与黄土昔年埋玉草更深又是梨花对风雨孤魂恹恹出墙下杜鹃初鸣死声苦紫蝶羣飞化影多妖狐相对犹歌舞百年明器皆精灵夜往山南牵石虎不能春日野中游疑有香魂在南浦 

　　其十七 

　　娶妻必得阴丽华。生子当如孙仲谋。秦皇汉武更仙去三事若成方无忧君言太奇不可听。天若闻之天亦愁。且酌旨酒以自宽明日为君相与求玄驹绕绕枯桑下口道邹衍大九州岛 

　　其十八 

　　子晋十五便厌世。时人信作缑山游。彭祖吐内且千岁。一朝败道归荒丘神仙亦应致身早何况富贵如东流两物相销烁。多情复多愁。即今二十巳增五。功名寂寂徒离忧。长歌重叹百年事。与客置酒登高楼。浮云回薄日易暮。我今无言且优游。 

　　○长歌行（李雯） 

　　李雯 
　　忧来不可御置酒中天衢左手招翔阳。右手揖望舒。饮尔美酒晡。为我姑安驱。我欲历五岳。游戏青城居。东发龙威函。西读藜丘书。假途轶辽海。海群龙相奔趋。玉虬驾中梁。乘黄当安车。归来卧瑶瑟。玉食吹笙竽射猎西山头百虎千狼狐上堂倾玉巵。下堂敲珊瑚。所乐不可言。仰天呼吾吾。悠然起长叹日月非吾徒丈夫不苟寿松乔徒区区 

　　○短歌行（李雯） 

　　李雯 
　　大海有涯。高山有阿。多悲少欢。岁月维何。乌雀鸣唤。朱明求旦。鼓?而歌。谁能不叹。击尔鼍鼓。揭尔桂樽托体天地良及芳辰大雨将降龙上于天蚓亦在穴自吟其贤物之所足。各在乎巳蜉蝣欣欣凰凤不喜枯林风高。猛兽怒号。不见子都。但逢蓬蒿。大人所欲。亦不独快。禹勤其民。首触骖絓 

　　○饮马长城窟行（李雯） 

　　李雯 
　　饮马长城窟。窟?马毛立。毛立犹尚可。指落冻杀我。自为长城戍。时作长城吟。长城昔迢迢。单于蹛空林。长城今陂陁。胡虏日夜侵海寒鱼不寒桑枯不枯心独吾长城戍。桥立为焦黔安得如飘蓬。逍遥随风征羡彼牛与羊饱食遭其烹吾马且努力吾朝脯以水 

　　○墙欲高行（夏允彝） 

　　夏允彝 
　　鸟欲高飞先局足致身卿相巧征逐甞闻□□□厚福。卞璞莫剖。宋椟易鬻。贞女无媒。十年不育愿谒君门陈痛哭间阖非不启中人筦枢轴 

　　○悲哉行（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　朱夏候将变。素秋行来归惨节岂足慕犹幸弛炎威。蝉翳柳叶长。鹿鸣求其妃。阳禽集枯桐。织妇停鸣机。华滋尚同怀。我意自相违。如何盛容颜。缅矣欢事非。朝暾照我床。夕露沾我衣。温凉日回干。安得永芳菲皇路何险折。南山何崔巍。本怀良不渝。乖绝鲜音徽勿为麟凤姿行歌聊采薇 

　　○悲哉行（周立勋） 

　　前题 【 一云远游】 

　　周立勋 
　　远游涉江汉。楚云带高岑。薄暮风大起。虎豹来其音。前村未见月。榛莽复相侵。羁禽响哀谷。役夫顿空林。昔有驱车子。剑佩明星临。照耀伊山麓。驿落澨水浔既感豪士气复伤荡子心行路有贵贱所恨非黄金 

　　○悲哉行（朱灏） 

　　前题 

　　朱灏 
　　烟族惟昏聚。颓颷漫高辰。鸟暌谖气候。凄草不署春渴心羁陆海行感罢芳轮长松矫晚意醒石当迷津。客云自肥遯。谢红能隐沦。中天电龄促小仅傲大椿区缘牵往月。蛰户闭穷寅。山耻安童独。景辔梗荒榛。孤磷冷碧照。桂意热通薪。廵怀无更朔。悲期难纪旬。 

　　○悲哉行（顾开雍） 

　　前题 

　　顾开雍 
　　天风荡青草游子悲未成山樱垂离离。蘼芜改光荣阴冈没鸟踵日气来纵横轻葛蔓长崕。丹萝烂华茎。众欢难复前辞物知远情感肌辨清贑。袂带羁不平。岂无好容颜。亦悦蕙与蘅。车马畏天末。壮节悬噌吰。悲哉何悲哉。隆思乱回潆。松根结崇阿冬春不绝名 

　　○悲哉行（李雯） 

　　前题 

　　李雯 
　　盌井易为满雀鸠易为欢悲哉壮士心饥来不可飡。砥锷昆山岗。淬以大海澜。携持抚户庭。局曲谁能宽。屠刀翼周文。囚虏匡齐桓。岂足雠贱贫。伤时不吾安散家无千金吐哺谁为观顾非商山徒。奚为纫幽兰。俯听壑风哀。仰视星汉阑。猿狖为吾吟。虎豹笑吾闻忼慨复何为。自古以为叹。 

　　○悲哉行（徐孚远） 

　　前题 

　　徐孚远 
　　端居意无悦。悲思积温凉白云多素姿飞鸟鸣且翔。托身无根株。慷慨何当长。矫矫振风足。岁暮徒仓黄壮心不在骨安用千金装意气一以倾。微飙发清商。鸾鸠相将迎。客华不得芳。悲哉委秋草。望望使心伤。 

　　○悲哉行（宋存标） 

　　前题 

　　宋存标 
　　愁妒欢盈量。明月促夜光。壮士废长道。佳人叹洞房各知心所悲不能共举觞。星落如乱萤。野水与天长。松栢樵为薪。孤鸾失其凰。狂泉众所乐。醒者为不祥。猛犬噬当门。兰蕙无芬芳。遗恨抱荒丘。遣酒湿枯肠。挥不辄巳醉。解　愁无奇方。悲哉复悲哉。浮云莽大荒。 

　　○悲哉行（夏允彝） 

　　前题 

　　夏允彝 
　　华荣发寒枯。浩浩春光驰。遇物莫为故。绸缪郁新姿。惜哉窈窕士顺彼浮云移纵心适所欢。奚为伤暮迟。悠涂促短辔。欲乘双羽仪。飞飞览何极。网罗横云。垂入羣偃高冈。猎者梦熊罴。匠石委樗栎。樵薪泣枯枝涂穷犹痛哭斯人良不羁 

　　○悲哉行（王元玄） 

　　前题 

　　王元玄 
　　薄暮游广甸。见此浮云生。徘徊翳落日日落秋风清。高吹浮云尽下吹万里行猿啼无安响。凤去忆遗声。不见宛洛士。高江良巳平。马援功名徒。刘彻神僊情。方其雄怀发。宁解寂寞迎。盛颜会有悴。隆墀会有倾。悲哉重悲哉。志士惜时名。 

　　○相逢行（周立勋） 

　　周立勋 
