<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一雄雌其六。云黯山东咽。锋镝天下惨。罚销成钝铁。液铁冶中泣。忍灰三晋血。长城孰言归。骊山亦永诀。督责栗霜飞。天地莽?冽。伊人婉娈姿。徒手吹炎热。寓言黄石秘。倾彼谩骂杰。甝甝挟山夫。从容持箸啮。翻飞旋帝乡。清澜千祀澈。荡荡乘车子。营营要领绝。英英公可作。恐不受尘绁。 

　　○岁暮杂感（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　玄冬景方晏。浮云寒无姿。晨风翔天末。狡兔棋中逵。怨彼雪与霜。纷纷侵我肌。如何盛年子。窈窕有余悲。旨酒徒满樽。狐白何离离相对不能饮令我颜色衰白日忽巳暮春阳岂无期。惜哉憔悴士。愧此桃李枝。燕坐还欲出。黯然临路岐。 

　　其二 

　　积素有盈旬。三日无朝阳。薄暮咸容辉。起视雁南翔。云物凄以恻。百年常相将时恐哀怨多欲告言无方黾勉效轻薄欢娱等悲伤情性为我累何时当悦康高桐苦多音泽兰苦多芳何如一世人是非皆茫茫 

　　其三 

　　深冬常闭户。白日翳以阴。广除生木介。高馆来寒禽。言念怀所欢。杳若商与参。岁月自徘徊孤情日夜深岂无倾城色。可以明我心。君子乐幽素。小人为荒滛古时芙容花芳香犹至今良意信有托。何用双南金。 

　　其四 

　　长夜意恻恻。衾枕相因依。雨雪阳禽誀。朔风胡马肥。念我同门友。摇摇京洛归。发天津树。杨舲大江矶。或留承明省。九伐佐枢几。羽翰共一林。风涂各分飞。叹予蓬蒿下。岁暮多歔欷。烈士无闲情悠悠日月非侧身天地间愧我旧裳衣何时二三子。连辔扬皇威。眷言继往昔。母令贤者希。 

　　○遣兴（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　妖狐有脂粉。上帝夸香馨。阴山漏雾姿。巧障月与星帝醒白日举何处藏其形即今在蒙蒙日夜思雷霆 

　　其二 

　　畏影而却走。疾声乃碎釭。既却复繁复。方碎尤铿鍧人言可重禁命尽难再荣岂为克让士。污巳成人名。 

　　其三 

　　田夫策牛犊。仙人骑凤凰用舍必乘时宜适各有方。鲁君视管囚。楚霸观韩王。愚若鸡与鹜。塞默无辉光一朝奋大策吞声徒困伤 

　　○寓言（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　江东有秽鸟。自名为秃鹙。食鱼徒满吭。毛羽终可羞。其或所立渚。鸥鹭必远投。何来一苍鹰。铁翮黄金眸虽非高尚姿犹任搏击谋不作摩天飞。下集沧江流。侧身就鹙饱。比翼相遨游末流安可居贵贱各自求所以老鹤心傲然当高秋 

　　其二 

　　鲁国有腐儒。行止如清狂。拜虎求不啮。揖蛇求不伤。二物颇威厉岂欲贵仪章非不执斧柯欲举心茫茫终觉屈身易宁知均丧亡持肉餧猛兽。弭耳来相将。食尽甘饵见。亦得充君肠所以天地间尽产豺与狼 

　　○寓言（李雯） 

　　前题 

　　李雯 
　　应龙登天衢。奋泽下土膏。及乎卧深渊。昏然若不昭吾观篱下虫缉穴何纷骚未闻金翅鸟营营工其巢君子务四方。小人刈蓬蒿各自有本事何能相为劳 

　　其二 

　　石闻指佞草。生在陶唐时上有贤圣君纤柯奚尔为又闻古杰奸往往神仙姿奚独紫庭宠良云造化私不然贤达士戚戚何空悲 

　　其三 

　　赤骥走万里。不贵守户庭。养鹰如养鹜。岂能求其腾。小制不大立。缓辔可崇登。用人若草木。奚为徒兢兢奴隶则封侯汉室以大兴 

　　其四 

　　首阳止一山夷齐踞其巅是以吕子牙遂有营丘田。高卧良有谓。投袂非徒然。区区欵?马。欲骑纣安先。麟凤不救时鸮狐谁当怜拔剑击四荒云雷郁相连 

　　○寓言（朱灏） 

　　前题 

　　朱灏 
　　日车走炎海。月户开寒潭碧心有凉热云烟岂安憨羁龙宿小穴。饫虱扬长鬖物累殊伸屈灵蠢皆忘惭点金犹待药。煮石尚为甘。无情未化质。辛甜贻他婪。我闻钟山北。神仙有亿族。芝田画千顷。瑶草盈万斛。安得从偶耕。琼粟饱饥腹。脱彼蚊市喧。并谢鸢施肉。六凿无生香。奚用反魂木。 

　　○惜捐（周立勋） 

　　惜捐 【 嗟贤人去国也】 

　　周立勋 
　　大宇支枉材。华缨耀薄躯。反复变忠佞。焉得不踟蹰。伊昔乱国纪。未必皆狂貙。　先帝好深拱。中欢禅须臾。朝士相偪促。贤者投其罦。苍黄及典要。零落感激徒。日月扬再光。结佩承明趋自信君与臣上书勉后图天地屡兵革。内外无严郛在易有至数小人戒欢娱镇阉高旌节。母乃四海瘏。惜哉委国宝。夺职还旧区。萧条出燕市。莽莽南云芜。林岩少静木。齐鲁摇长戵。安危谁所使。倏忽成荣枯。锄兰浥荒露。羁鸾怯惊飙。直道甘自梗。　皇舆漫相汗。吾闻忠义士。慷慨布天衢。当关嘷虎豹。何繇辨贞谀。愿为存亡虑。触忌恐见诬。脱身遇　明主。幽怀无时敷。 

　　○惜捐（徐孚远） 

　　前题 

　　徐孚远 
　　凉风起高岗。萧飒使心危作力振天宇终伤垂云姿伊昔端拱初。老鸮折其觺。泰气辉朝日。群才柱皇基。令望绾剧要。谈议多逶迟。金紫煜煌煌爵崇智筭衰持刀惮一割。逐魅友熊罴。此辈亦易与。驱扇徒膏脂。黠者通天衢。外拒兼内縻遂令帝脱纲雷雨惟所施先朝有遗事祖述信不疑惠文殿内黯。貂珥帐下居。策勋先蹇足。持筹尽毛锥。上相即侍中。一气秉神羲。安危未敢料。出口成巇欹。小臣倚国恩。中夜起嗟咨。翳翳没无光。星汉激流雨?斯乌啼不毕夕。去羽失高枝。拜章触大罪。勿得少淹羁。圣恩实广大。脱组未御魑。送者出门叹。敕厨备晨炊。虎豹隐奇文。毛摧安用皮。去去各有时。清昼舞妖狸。 

　　○惜捐（顾开雍） 

　　前题 

　　顾开雍 
　　哀风作九微。嘌嘌咽皇路。皇路荒无章。高人耻狼顾。鸺鹠鸣斋宫。佞枝遭时蠹。昔在　君王初。夷难开群寤。振衣臻高冈。休光式蓝辂軿迹奋忠姿危论亦豫附辽辽太平代。旻天急呰愈。时宰挠清扬。精景埋尺雾。乘纲弄鸿威。揜聪恣指趣。戎作方孔多。灾衅自天吐。悲哉一君子。攘节为瓦注。戒易寓恫辞。抚变恻晞露。疾痛乱日月。众夜乃一呼。前辙既颠倾。末遇?摧什。秣马金阙东。繁露逐车度。伤羽堕中霄投光去笼笯国士云流离邦谋动违误天庙缺箎音。蒿宫撤桂树得失为孰多。捐良遂泉涸。江海颓不流。薜萝山鬼怒。来方应有人去者日迟暮厌悔托永号。反复知迁悟 

　　○惜捐（陈子龙） 

　　前题 

　　陈子龙 
　　忆昔　先帝时。貐揳方内讧。国柄不在握。行止如旋风入阱笑麟凤上殿怕狐狨。宵人骂碧血。群阉艳华虫。逆臣谋益急。势去天愈梦。天下忧默然。日月何时东。是时大诛贤。余姿托转蓬。裂衣敦稼穑。上诉求盲聋。　今皇膺图箓。噀啸云雾空捕反不藉兵恊策鲜一忠紫极终夜正。煌煌颂帝功。白首悉悲哽。大道娱清通虽无异人出奋节除夷戎犹见皇纲张羲和正当中即今五载余。庶事伤初终。前者胡难烈。其后内设罞。貂珰满都镇。四野多块土?夅。守臣报青孽。农夫指虫?帝蝀。有士私愤切。陈辞发宿蒙。上言天序顺。下言俗态工。尔作非时鸣。此辈真愚侗胡不牧羊去蠢菌污彤宫秉锄大欢喜。高山友罴熊。不见妄言俦。搒掠成罢癃。项婴阴雨木。手锢昆冈铜。吁嗟夜魂黑。蹙蹙谁为雄射鸟莫射凤凤去羞梧桐击树莫击桂桂死怨靊霳东邻有贤妇。闲贞弃狡童西邻未嫁女感物忧忡忡其处虽异遇均抱清洁衷何人国所重悲伤到微躬 

　　○惜捐（宋存标） 

　　前题 

　　宋存标 
　　浮云幻城府。党雾蔽隆曦曲木无直心孤松守高枝。鸱鸮疾鸾凤。立心自参差。功罪失轻重。义礼久陵迟。正士君同命。无艰不可支。上勉后图。天下争安危。直道甘自梗。深文成小疵。永言谢　圣主。语默忤时宜。空橐一杯水。不堪娱细儿。孤臣易得罪。罗网悲雉罹。班马鸣萧萧。疲仆共流离。惜哉委国宝。氷雪甘裘絺。　诏旨虽切责。自矢非面欺。患难见君子。名节励相知。蹄轮反初服。弃职为农师。烟霞生退谷。　圣朝无羽仪。天下一二士。抚时摧肝脾人望既落职相聚其畴咨行游托风谣讽剌藏深规殷忧感七发。不遇成五悲。六爻占阴阳。九畴慎稽疑。耿耿星向晨。蒸云日月移。猛犬嘷天阙。变幻生九嶷。天地屡兵革。江河为漏巵。处女谢怀春。贞妇笑戚施。叹息贤人去。日落悲风驰。蠹食琅玕树。鸦集凤凰池。救毁痛抱薪祭祀飨三尸从来披锦牺。不若曳尾龟。顾厨与俊及。何如有道碑。狐鼠徒凶凶。忍见犬逐罴君子如清风晓霁眺孤吹卷舒任纨扇。不受尘缨羁。弃捐勿复道。叹息亦何为。 

　　○惜捐（宋存楠） 

　　前题 

　　宋存楠 
　　大道理伸屈。哲人治安危。寒暑鳞往复。日月生盈亏。煌煌盛明代。功德比有妫。恩泽匝寰海。裁覆若天垂。鸾凤振六翰。松桂挺葳甤秉情虽殊向所至各有大者崇山岳微浅权黍黎言笑共一处。车交九逵。彼美贞独行。糠核常苦饥。孤凉困蓬茅。不欲时俗移。十载金闺彦。语默适所宜。蒙难始奋迹。时艰殚图维。慷慨陈周易。自比千岁蓍。　圣明少留意。微臣从此辞。　至尊特神武。菲薄因面欺。知尔抱遐虑。诘责含弘慈。狂瞽易贾罪。蒭荛本无私。极论动中外。昌言膺崄巇。一去不足惜。冠裳丧羽仪。丹衷白日照。孤影疾风吹。情切命殊薄。感激横涕洟。何年赐环日。四海常朝饥。 

　　○杂剌（彭宾） 

　　彭宾 
　　解冠涉桂水。日暮叹无梁。忽高枝巅。口?壳口?壳声怨长。遐寓飞走绝。八极几回翔。自言腾攫久。生昔际朝阳。长罗弛逼胁。摩青耀锦章。鸧鹄或瞻国。求食豢稻粱。自彼蟠木折。孽狐障明光。高缴及海泽。利嘴杂羣蝗。周垣掣劲翮。黄鸟叹三良。阏吉??经七载。狡童绝大纲。青冥隐星汉。朝日扇勾芒。獍抶凭霆击。曳组离锦裆。鸾翼驾皇路。矶钓起渭旁。以兹惭未字。挟策走冀方。岂期应节变。鸣雌不可防。直赢沉千里。疾盈恣蜮伤。徤者悲蜒蜿。触籓撄剑铓。南山昔所叹。摧兰不用橿。权枒诚难拔。一夫自病狂。贤者悲道丧。中贵欢夜觞。 

　　○幽人（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　幽灵不在晦明月谁能同出则经天衢隐亦大海中龙蛇春变动。空谷生雄风始知雷雨夕不住蓬莱宫君来为明盛光彩流虚空剑佩随云高。平壤开华嵩。世乱天不见。扫除用靊霳。促促违所向。翻然扶桑东。山中时倚剑。帝所或射熊。素女骑紫鸾。宝匣灵文红壮心既有归大道非无功咫尺宇宙外胡为守蒿蓬 

　　○幽人（朱灏） 

　　前题 

　　朱灏 
