<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肇若木之洪冑兮。粤赉叙乎有嬴。仓效灵于淮澨兮。格景月?兄于朱纮。穆纚牒于海岱兮。昭南服而扬声。皇作霖于宗衮兮。熙十有八载而亮贞。惟介弟主卫于玄武兮。爰宅揆于旧京。逮王父之缵武兮。合镇于昆明。考杰梧靃骫于琼之圃兮。锤玉环而弭英。播遗芳于前哲兮。诞四叶而震俶。文母探策于灵蓍兮。曰予梦恊于贞卜黄龙蜒宛于阶戺兮雌霓虫?幻蟉而翕煜芙渠的皪而流霞兮赩若神元开华而倾覆纷总总而并进兮。倏横厉而矫矗。意咍愕之良久兮。袭众兆而载夙。大渊俪于仲圉兮。辰章纪而告育。承育训而底惠兮。内含淑而离尤。比丰淫而弗还兮。聿怀恤而信修日扶扶而郁纯兮怛如云之早秋荂东嵎之似组兮。韬素锦以为禂。佩迷??米殳?之晃烺兮。素升虬以为斿文雏五??冀而始成兮羗连蹇而??世羽乎中洲予既应质于银黄兮俟班倕其俪之夫何瘣娄之登膴兮。文栢扶疎于厜厂?义。嗟幼服而中处兮。岁冉冉而不予追。昔中涓之执命兮。羿浞觺觺而裂骴。紫蜺朋而围月兮。矞云惨惨而瘗??移宛沈视而食方兮厥晖在林而鸱恫丁辰而茕茕兮。斗运枢而朝霁。回皇辔于山渊兮。登顿九而不?土?田??。丙离章而耀淳兮。信阶天而弥日?制。瞭浮云之干干兮。曜灵淹迟而蔽翳婵媛屏御而憔悴兮。狗鸮虎齿而婉嬺渊门?缺九光而弗舍兮??面且?独疏属之山而少甜?心凿璚垣而殖蓬艾兮玄禾不泽而杀?守之若厉飞鼯骄骜而资黍兮骐骝同方而囚系彼蛇床之与蘪芜兮虽有明者而难睇雍门振声而不吧兮。皇华嗑然而众为之齐。矫予矢于虎圈兮。曾西指而饮乎孟霜。邀犇戎为予石兮。眇中道而辍行。袷??贵缦而在内兮。洵服媚而不彰苬三华而弗食兮糅朝榇以为粻鸣深泽而不升兮交莺猩而引吭鸿翼离羂而恻恻兮志用举而淹洋譬夹河而为婚兮媒徒劳而无梁五色具而不雨兮瞻耀离而莫识所当冀迅风歙猋而上浮兮何海水羣飞而蔽于天杭众既羽?戈羽?戈而甘非类兮。孰贞廉见援而不伤彼鼋鸣而鳖应兮固相辅而为强苍龙触石而摧角兮諴单独之不可以为翔翟晖晖而弭户兮惄陆离而不光纯钩淬而在室兮腐齿眠茧而截肪纷妒姱之杂沓兮予独欵欵而谁语??又絜精而求珍兮。悼十年而不处朅请间而有明兮玄女谣诼而善诅悲党人之迫隘兮。振予芳而莫之与侣。天网??良??良而浩广兮。暨托乘而娭予。蠲发岁以为期兮。矢元辰以远举。揽予袂于云中兮。褰华帛以为襦。濯予足于凌之岩兮。咏峨峨而穆愉。历千里而迅影兮驾林氏之驺吾。采石藫以夕舂兮。羞祝余以鼌餔。按予辔于平丘兮。弄遗玉于三桑遌发鸠之怨侣兮女娃告予以不遑经从极之深渊兮。曰维?夷之乡不周凄其凝颢兮冽天池之苍苍逴龙阴而弇日兮予维径泰远而回舆扶木蔽芾于东极兮曜芒经纪于合虚缅孺帝于大荒兮弃瑟纮纮于壑底之墟慜举父之不量兮龊九乌使安居拒齐州以南指兮跻招摇而未目?甫??枝岣山而悬灊岳兮。周流观乎九头之图。翫灵石其淹久兮。濑潺潺其若枹导玄虫?安取八齐兮时亦有黄鸟上下于神巫阴圆丘而瞰赤泉兮。怛人生之须臾。夕弭节于建木兮。若华杨旌而西指。渴饮削成之玉膏兮明星含雾而鬤只乘泰器之文鳐兮。涣若烂朱霞而疾驶。挹河宗而观玉果兮。披阳纡而睹瑶华之里。翼赤岩而登八隅兮。西母侑予而啸征悼白云不可以栖迟兮予将驾蜚螭而去此测浑泡于昆源兮。怅博望之未通。葱九折而伏流兮。高阙剌天而巃嵸。流浮竹于孟门之口兮。髣髴乎慎子之遗风。临秋水而太息兮。波漫衍而无终。冯夷舞蛟而迎予兮。牵桂襦而俯幽宫。将击汰而下洛川兮。方南循乎沅湘。交九江之风雨兮漱帝台之鸯浆下长沙而支石床兮。征橘井而惨创抚帝子其犹怛傺兮矧怀灵受书而彷徨泝巫峡而窥井络兮。聆清荣倒植于素湍。怖触石而辍鸣角兮肃若天吴骧首于黄龙之滩嘉蜀守之立石兮。要奇相而不谩过姊归而沉情兮。哀屈田之縻漫。历荆门之峻礥兮。虎牙鬬竦而巑岏。瞩洲阳而吊二隐兮。望衡宇而永叹。缅泗渊而俯沦鼎兮。嗤乐早而龙绝系。展黄玉于鲁城兮。演孔图而应契。咁?心琅琊之崇台兮。伟于越之得岁彼万户而筑宫兮徒湛辞于二碣望马兰之秀峙兮。想乐生之纳说。凭易水而和如意兮。愤懑振声而陨涕。履碣石而观沧海兮天柱岌岌而□奔飞虹杳眇而浮梁兮敦泰皇之食言总灵迹之荒忽而瑰秘兮。觎超世傥晃而独存。诫齐巫招安期兮。资卢生受药于羡门。右英要我而采之芝兮。曰至道之不烦与真人乎相求兮沧神山之潺湲皇娥并坐而抚桐兮酬沧湄而未谖发云披离而???明兮渺青吴双鹄之翻翻嘉流畅而难极兮。心踌躇而徙倚。属胜情而自镇兮。服明真之秘旨。目?署嬗灵之獝佹兮。宁甄微之可纪琴入水而散形兮骜雾而游乎赤鲤班浮沉于丹延兮。爰披裘于药市。仲落翮于征车兮。寿光发书而存履。史县阁而梯岭兮。翼神恬漠而高视。悲往者之不咸兮。洞冥踪之可儗。录太玄之瑶种兮。耔艺圃于方州之巅策东公之步景兮三绕而未宾于虞渊扈南廵于宝坛兮云气舒卷于露泉酿远飞之落桂兮。饵追复以为鳣。泽邪木之甘瓤兮。目?延青丘之谸芊。泊???原而鸾举兮。倏羽服而升乎列僊乘两龙之腾拏嫽紏兮拥层?之胶輵旖跜牵徇约之照烂偨傂兮淡阊阖之熛猋披离佩綝纚矞晔若素气之连卷兮冠玉树之诘曲倾靡选众神而并毂兮浮蔑蠓而委蛇丰隆殷轸郁律而骋游兮列缺掩霭倒景娱玉女而口?医噫勾芒繂云矫谲以揵芝兮蓐收敦圉执钺而伾伾长离拂翼低回以亢腾兮禺强燕宛纡郁而踞跠骚扰杂沓相视而异态兮靃靡蒙茏散光采于天逵泪沛纟?建猎狂趭而不可以嬉兮骈衍流离幻窕以戚施命骑官导驾兮。裂欃枪以抗旌。方掩芒于西陆兮。儵垂景于户明。津柝木而指星纪兮泛天汉之泓泓抵阁道而入紫宫兮瞻璚宇之峥嵘执法内侍而应制兮。常伯荷剑而相迎御羣耀而觐天皇兮劳悯予以下土令陆吾启钥而列图兮彻中绳而开策府玉版缠岌而焜煌兮灵文指受而莫予度??饴山?房嵻之酢实兮。注黄露之盈甒。繂青渠之灼烁兮。珊瑶碧以为组临下都之玉槛兮瞫和鸾戴盾?戈而歌舞恭夙命于载辰兮。聊偷乐于广除。径千岁而来归兮。吾将从轩黄之所居。风后负书而疾驱兮。容成矫厉而振袪。情悁悁而徘徊兮。黄灵顾而谓予子有服于司命兮非化人之可慕收暇豫之遐心兮乃卷怀于常度降云衢而视漭央兮。予胡为乎此路譬秦穆之上天兮轧忽浃旬而始窹卭炫炫而无畛兮。俯熿熿而无垠。睇冺黯而无睹兮。听沈滞而无闻。怛万象之回薄兮。化始其焉分彼先通之神智兮谅非有贞于素坟袭江使之遗策兮。值严平之撤帘。樛判合以棿拟兮。晰羣言之炎炎曰天道渝以雰荡兮众晦晦而未觇沈吉凶之交渎兮渺攡辞之不谵延吹玉以降神兮。奏修娱而沉湍。处父绝膂而违乱兮。埏幽队于霍坛。苌招异以抗主兮。愍强宗而遘难。高激权以灭赵兮。越先世而受丹。神逵昧而不章兮。目?制淫贞其漫漫妫失绪而端箸兮乃延祚而育姜括怼姬而湛族兮文光辅而启襄韩椎服而入胡兮兆两侯而后昌窦佣身于绝岸兮爰有属于闼房目明署始忤而终合兮洵号笑之异方尚黄发犹鼓刀兮。鬻入岐而作宾范三徙而益艾兮。奚七十乃举秦。朔诡辨而位下兮。偃鼎食而殁身。班辞于长信兮。赵擅主而后迍。固委命其焉如兮。夫何悻巳而惙惙。彼大岯之山?寋嵼兮。苟高驰而必跌庶飞遁以从谋兮朅绝意于世绁封枯原以翳羽兮娭旷浪以养拙显予志之缤纷兮。丽服美而自忞。抗谅直之雅操兮。扬灵芬而不悛独廓落以永日兮宁寂寞而存神劣河汾之沃衍兮。招子光以为邻。规伏腊而苴茅兮。拟敬通之陇津。揵六枳以为篱兮。缩孟狠而为纫。播黄蒢于广术兮。斵梫桂而当振。缥牛蘈之离离兮。漾雕胡于深渊。刳柀檆以方流兮乱浦溆而便涓浴凫容与而诞散兮素鳞女?妾叶于平川彼山根之慕为龙兮徒暴鳃而自还庶遂性而同乐兮。托愚谷以怡年。咏绮季之徽音兮。抚龙唇之素弦。玩阴阳之迭荡兮。谶河洛之秘篇。牒海菭之侧理兮。驱翰林于广田。慕子云之湛思兮。信守好而测玄系员杌而方?兮夫孰莹其所姤抽羣绪之踦嬴兮??柑神灵而自覆龙光离于泰柄兮非是时之可畜虽失位而道良兮予固知其必复啧以牙而童角兮。允得亡之所究。睟幽冥以隐塞兮。昭黄纯之所繇。系曰高旻旷雺日无晐兮白露浩瀼兰为薹兮振芳郁越祗离诙兮倩以苞姿文为灾兮遗世远游。廓无疆兮驱光涉云纪绝荒兮帝乡不极虎豹猖兮蜚驹逡廵。内摧伤兮闭心沈翼幽不争兮怀默保巳。澹无营兮。晏入立泉。以底贞兮。式懿先民。永淑令兮。 

　　○整思赋（李雯） 

　　李雯 
　　李子身既不遇。侧观时变。忧烦迷惑。不能自理。遂游思方外。设形虚无。假物遥通。声其纡郁。故号曰整思。其词曰 
