<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈子龙 
　　楚城吴地十年急。妙舞清歌一日闲忆得当年游侠客争言江左谢东山 

　　○秋晓（顾开雍） 

　　顾开雍 
　　夜露无声啼寒竹。酸风射地秋阶红萧萧欲回鉴湖梦愁杀钱塘东复东 

　　其二 

　　星气初高急五更。帘栊如水不成明枕上乡关一片远鸡鸣别自海中声 

　　○秋寺（顾开雍） 

　　顾开雍 
　　黄叶罗门一径深。大铃号月冷铜磷。到来久住如家舍客夜方知江外身 

　　○锡山即事（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　小艇高樯烟有无。江南十月下群鸟寒流颓澹何情思犹是纷纷入五湖 

　　其二 

　　迢迢驿路尽寒声。曲曲山楼似碧城荡口酒清人易醒。五更无梦厌分明 

　　其三 

　　寒江寒日共徘徊。烟冻山成碧玉堆山外何人更愁绝青摇万顷独登台 

　　○锡山即事（徐孚远） 

　　前题 

　　徐孚远 
　　十月河流白似霜。踈林萧瑟挂高樯。客舟日暮愁云合不遣栖乌带夕阳 

　　○吴阊口号（陈子龙） 

　　陈子龙 
　　衰柳寒鸦天四垂。严霜纤月滞归期。巳无茂苑千金笑。不许伤春有所思。 

　　其二 

　　无赖三更酒醒时。朝朝曲巷候佳期。将疑翠水人难见不信君家诚易知 

　　其三 

　　凤纸鱼笺未晓裁。岂知词赋是良媒非关斑女文章尽奉倩繇来不爱才 

　　其四 

　　那当非雨复非烟。沉绿肥红障暮天。侧首但怜金菡蓞。潘家止有步生莲。 

　　其五 

　　远视红酣滟滟。扶近看无复掌中娱楚王宫里原难入检点腰肢必减厨 

　　其六 

　　金陵轶女小鬟欹。北里笙歌事事宜借得夏侯衣四障教人不敢问容姿 

　　其七 

　　万子风流自不群。卢家织锦巳纷纭。可怜宋玉方愁绝徒为襄王赋楚云。 【 万子谓年少也】 

　　其八 

　　何妨放诞太多情。已幸曾无国可倾却信五湖西子去。春风空满阖闾城。 

　　其九 

　　传闻夜醮蔡经家。能降乘鸾萼绿华。莫似红颜洞易散。馆娃宫外尽烟霞。 

　　其十 

　　各有伤心两未知尝疑玉女不相思芝田馆里应愁怅枉恨明珠入梦迟 

　　○秋月（彭宾） 

　　彭宾 
　　清月依微见客寒吴心越夕雨漫漫此来亦欲寻秋事。却旁松棱倚桂圆。 

　　○舟行即事（顾开雍） 

　　顾开雍 
　　黄日如云午未开。平沙淡柳接潆洄无端遂与寒潮曲天北天南一鴈来 

　　其二 

　　澹黯中流自不平。断桥独树与纵横。分明定有登山约一片泉声天外清 

　　○薄暮入惠山（顾开雍） 

　　顾开雍 
　　寒霞漠漠足阴冈。松子无风不井床落日体轻悬杖履百年愁杀五湖粮 

　　其二 

　　曲涧残阳断不流。旧时池馆委山丘于今霜露□珠斗夜夜龙鳞泣坠楼 

　　○赠澹云王较书（周立勋） 

　　周立勋 
　　小阁初阴两未真衣香不散蝶罗新极知君意轻歌扇自采寒花故赠人 

　　○碧海（周立勋） 

　　周立勋 
　　碧海蓬山事巳违。紫兰香暖隔重闱自怜燕子楼中月不及朝云暮暮归 

　　○穆天子（徐孚远） 

　　徐孚远 
　　飞琼歌舞白云端。万里明霞戴胜冠谁道杨家殿脚少江都一幸不回銮 

　　○嘲吴客（彭宾） 

　　彭宾 
　　野云摇曳任风吹欲倚南枝更北枝白鹭他从霜□宿。鸳鸯入梦亦堪疑。 

　　○斩蛇剑（徐孚远） 

　　徐孚远 
　　菱光三尺起秋风。斩取秦关百二中却忆当年解佩力未央巵酒复新丰 

　　○夜泊（顾开雍） 

　　顾开雍 
　　客逢荡口酒潺湲。暗碧成声下玉泉。夜半松柯啸山魅孤舟白月冷婵娟 

　　○浒墅（顾开雍） 

　　顾开雍 
　　严关木叶蚤风吹。大舶鸡鸣欲过迟。关吏盛呼传乘使大农不比奉园时 

　　其二 

　　控引江湖日夜长。江南米熟不须防。　君王自□勤萑泽却得金钱罢入羊 

　　其三 

　　公卿绝问贾人居。汉法无心亦慎初料得武皇□逐虏年年算口不胜书 

　　其四 

　　巴賨越罽总秋毫。少府缗钱亦告劳。向使扶风买牛种大夫应悔辨锥刀 

　　○许墅竹枝词（王元玄） 

　　王元玄 
　　女儿家住大桥阳。碧柳■〈毛参〉■〈毛参〉覆曲廊记得三年春涨处别郎似水不曾量 

　　其二 

　　花落月明能见郎。匆匆何事少心肠郎家自惯鸡鸣去不为侬分梦里霜 

　　○宫词（夏允彝） 

　　夏允彝 
　　杨柳阴森鎻液池。沉沉歌吹落重岬。遥传天子忧勤甚。行乐宫中杳未窥 

　　其二 

　　盛德能焚甲乙帐。长门赋不费金钱君王远色高千古恩泽何妨田窦专 

　　其三 

　　拥翠亭前弄小晴。忽闻飞骑远峥嵘。才人八子咸回首。阿监于今方盛荣。 

　　○宫词（朱灏） 

　　前题 

　　朱灏 
　　长门烟闭玉衣深。冷月能传灯火心。花弃不留回舞地。流莺犹作望春吟。 

　　其二 

　　碧宫早鎻不情春。独夜风眠翠被尘。红袖集栏香梦散。山青空淑画眉辰。 

　　○宫词（李雯） 

　　前题 

　　李雯 
　　桂殿沉沉官漏长。五明扇影曜琼珰。玉函不复关封事。素手闲垂倚御床。 

　　其二 

　　葡萄苜蓿上林中。花气遥闻长乐宫。自是君王游乐少。内家何处独当熊。 

　　其三 

　　金戟雕弓绣画装。催来驰射猎长杨宫中自有材官客边骑纷纷大剧忙 

　　其四 

　　紫微深禁近邻天。钟鼓遥传隔细烟惟有中书对便殿近来时遇五花砖 

　　其五 

　　御勅官中颁彩丝。接来争作绣麟旗。军容将出明宸赐。天策神威绝塞知。 

　　○偶忆（周立勋） 

　　周立勋 
　　小窓残雪照孤帷此夜佳人有词言及宝钗分散日暗垂双玉枕先知 

　　其二 

　　秋娘朱粉不劳施。锦幕初开夜雨时。共说伤心无限恨。小庭芳草碧参差。 

　　其三 

　　■〈艹縻〉芜亦自解相思。永夜歌残细语悲渡口风流桃叶冷。红颜啼里一时亏 

　　其四 

　　抱瑟悲凉巳自疑。屏风屈曲障纱帷。黄金费尽歌眉敛香玉新来体自知 

　　○拟艳（顾开雍） 

　　顾开雍 
　　碧玉绡头拖锦靸日出荡荡珊瑚明当窓蜀弦凝紫云梨花不来鎻寒声 

　　其二 

　　龟甲屏风小山曲。芳兰欲笑茱萸红。劳胡燕春风酣。蕙帐昼眠人恼宫。宫 

　　其三 

　　潇湘碧云洛浦雨。海客酒寒面如土。哀歌颓入银沙路。清廓无声怨画鼓 

　　壬申文选卷之十一 【 终】




