<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于维有皇。援运蹈图。缀帝系之绝纪同于玄混升龙俪天骨?或蛟骇麋以开迹我宸域。肃物湛害。旁涌潏沛。训而定之。讫于晻昧。罔有不咸。?三十有余年。乃眷北顾。实惟神宗。愍家未艾秉。钺振振。兆康于屯。回翔天吧。朱邸载讙粤五让而弗克遂崇严而诞祚焉于斯时也。殊庆覃弥。洪祉四驰。分遣信臣。纷纭灵威。玉章遐被。金叶麕随。曾未浃辰改号。而固内之族。巳隶王会而即序彼去纛而一尊。嗤权书于越使。谅格来之甚勤。固后皇之所?。徒观其接享方国。卓荦篚筐。万里应占。夷壬洋洋表双阙之面势带长堑之萦泓陋三百之偏制识秦望之所当袭圣祖之基构心焉凭而未康然犹天启之谋。湛于神虑。谓处夷者腴。居险者据。宅以无外。所在成■〈宀禹〉。一经一纬洵帝者之是御渺汉阳之旧壤。尚作都而启辂。覩真人之来归。寤灵图之攸助。相幽州之峻垲。实崇槩乎易京。跨拒北落。连引营平。高阙巑岏。海澨鍧评。后阻辽塞。左转大行擅名冀牧马之所生收利胡苑未足比嬴尚气竞节。以侠相领。突骑控弦。出自武灵蟠势飞响以訾百貊尔则不恪而有齮龁貔虎御士底致其罚役不奄旬巳振穷发殪仆他藉触轮弥野若掩逸兽于其穴是则九埏之雄区。高皇之所视卜而未遑宅居。尔乃即府成寺。开端旧邸。娄氏卷舌。庾才失启。迤吉参成。重阶环紫。翼翼崇都。阊阖所视。帝曰于廵。爰命监抚夏杨师师渊谟丞辅百工允厘。作镇皇宇。天子乃驾玉车?犬。参飞龙。云梢夭矫。翠旗茏苁。秘书列乘。司隶是从。徒御杂沓。霳霳冯冯。?以履泰思渝。覆懿烁而驭华戎出入经乎千里儃若往来乎二宫于是缙物张羽。赤帟煌煌。成周之坛。十卢千名或乃越古后出或乃殊号同方隶以象胥。纷不可详。咸占风而受职。非殚武而后创。惟兹狄人。亡胡遗孽诛而未殊假之芽茁攻关绝塞。负其豕突。天威有虔。遂揽深策。乃设表搜乘。勒挍奋麾。飞廉先路。奔戎御骊。虎士腾踊。羽卫棽离宁远宁阳当其左掖武安广恩以为右甄谋于中军清远在焉轻车护重小号别部迭毂填骈威容灼烁。訇谷震川侍从则金杨方胡从容帷幄或飞檄而据鞍时维仲春??聂野狐而陨雪知穷朔之恒寒迈白石而望斗累累乎南垂若地徙而岳旋白云偃蹇青气所射激浪隐山似高实下信异域之奇诡皇指顾而豫暇。至如山献黄觡地涌灵滭泌泌沛沛以应明德神贶玉华水泉滋殖值丑类之孕堕固以诞皇畧而远袭。登闻喜。压干河。张弥羂。顿长罗。控飞练。曳雕戈。陷首脑。犁铦铊。鼻名王。系韩邪。始因山而置阵旋僄击而差峩若鵰鹗之抟噬踣雨血而遂多恣武旅之怒态虽获柴而犹睋虏则奔仆涣乱崖谷漫滥跣弃孳畜直七骑而喙窜天子收其鲸鲵。闵其笃癃。含贷弗忍。勅旋师而赉有功尔其黠骜不可告语至于再三武畧乃同斯则时勤鸾辂。用底狼胥之封。若夫直华夷而一覆。必干纪之是惩。属黎?牙???之作逆。诡用莒而灭鲁??。虽卑辞而请吏。实凭海而抗棱。暨遗裔之号阙。惟皇鉴之所旻。临龙江而禡祭。命上将而受脤。始则东平杖钺继乃定兴建号司马赞军。彻侯列挍骁骑奋威。鹰扬迅扫。楼船横海。万艘转漕下蜀鹢于牂牁征交师于林邑艨艟绿江。截其阃阈。整众鞠誓。潏潏洸洸。建旗撞鼓。鸷击龙翔回戈滔日激浪飞霙水则蛟鼍失穴陆则鬬象奔营渠憝面缚。丑类槛征。?铜柱之标攘。蠕蠢蚁据。于是而始平。一州乏主。神人喁喁。天子有诏许焉。肇建元之益埜。扩五岭之外隶。洵厥宇之愤衍。夫何远而勿系。亘四垂而重译。岂惟南与北而一卫。敷以文命。覃于鬼区赛贽绎赴不待信符抚之阶序诡玮皇图若乃三元之始。万寿之辰。御奉天。开掖门。乐韶和。备方陈次严鼓而引唱设八案而受賝其东则有嵎夷句丽服弁插羽折风翩跹长兹符娄。远游玉鞶。流求三王。显者中山贯簪蒙锦跣行跚跚夷瀛之裔。是曰日本。秦民所迁文身魌首象龙入渊三岛七道。新罗拘韩。尹都好古。为吾邪焉其伙有百茵不冠摩维之族而通笺其西则有土鲁哈密。交河伊庐佩以金章襟带诸胡城郭之国。罽宾黑娄。岭北于阗。默德折都。火州盐泽柳城砂涂天方不霜。冯露而濡。拂林八里缠头阘耳鹢领鸜襦都护所治欵关而居四十有余区其内则河湟之种。渐以身毒。炽盛阐化。羗胡所伏。至如尚师建法庆云馥郁祥光天花纷拏倏煜青鸾白鹤不可徧瞩诡异戃怳化人所恧非日正觉用丽其俗其南则有宾童昆仑。灵山占城。氎衣玳履茭冠荧荧重迦赤土。扶南诃陵玉猿列会缀以金铃压腰装剑饶乐为声浡泥古里悬络连缨。富沙钖兰。佛齐大食激波交龙浮光熠熠冄?阝孤黎代。花面编发覆以黄漆矜其丽色祖法阿丹。柯枝溜山经乎弱水厥屿有千?岛居海服重阻深渊隶职方而纪瑞作禹贡之外篇若乃西南君长。麓川罗夷。缅甸八百。染丝衣皮。木邦孟养。仇杀相移车里修眉铜铙芦吹涢僰之俗。交网是縻。分土割疆坐以治之其北则獯鬻故落。龙沙之漠。亦有顺宁。贤义安乐啮牙仇诅分庭列幕縻以宠王。受我羁索。山戎别部。会州之墟。佃牧参立。长者福余建义之功天子所俞右折而束。肃慎挹娄。地则混同环以二江分冀作营海西建州。贲河渚冬。桦室木马。乘鹿弁熊大小相错维百有八列壤乎其中。尔其土之所生。宾于冏牧。奇祥异珍。纷纷籍籍。于兽则周留明驼。单峯天鹿。屠州之貘。蒙贵捕鼠。猩猩似豽扶拔耏尾飞虎兹白利以服猛毛摧血磔。芦林文兽。百花红猴巛?禺巛?禺被格先笑后愁肉端腽脐。辟邪神羊摩伽招贤独步双双鸟则绿鸠白雉。赭尔鹤跂长尾距山倒挂香垂日南鹬羽于阗火离匹鸾泽特。文翰晖晖黄头羗鶁万里归飞决明珊瑚慧鸟能歌燃丘蛮蛮。樊以玉珂。其鱼则锐首插翔。建同浮胡。鲗酱八蛸。东鲧禺禺。亦有六足之龟。大蟹盈车蛎房竹蛤鲸睛鲂须马则母麐天骥。白鹄丹髦越睒马?友?车八马?瑞?上不鸟?蒲梢滇滨麒穴花蹄肉?西极乃倈决波遗风果下小步玉辇从容木则苾思鲜子。加蒙东墙寻支金雀慎火勾芒扶南奇树。翠羽庵罗。歌毕毘野。鬬镂贝多绿钩十?思惟三华紫轻丹若郁郁阿那其酿则龙膏马乳。扶余澄明。茭草鰕丹。朋牙包棱。安石蒲萄。枸楼之浆。赤土鹿?甘醹杂以紫瓤其布则有□花缉毳。高昌白迭卑治细匀竹蘃绞卿因祗轻纤。被服丽悦。亦有犀簟鎻袱。鱼油明霞白毛纰罽。入熟之罗割齐重锦载以十驼其盐则有连山五色琢为盘盂车师刺密。如玉如朱。水晶坚明。岂惟形殊。其香则有芦苍玉膏。孤沙熏陆。颜树流脂。速来罗斛。玻瓈百花。芬菲雾縠。沙鹿凝露。彭亨刻?九州岛之山黑纹十寻其株有六朝使所睋是斵是迁连舻接舳其齿革刀贝。器用所资。则龟筒灵羊。阴牙霍速。堕和罗犀。海象殊肉。鱼鞞蛟自?支。楛矢青镞安定之铠吐蕃之铜砺石剖铁淬创作鏦其宝利珍恠。则有金星赤玉。紫贝素泥。朝霞江历。黄支火齐。石榴米脑。空青葳蕤。车渠纤理。缥轻披离雅姑玉璞海树琉璃绿河蕴辉浮以夜荣宝珠如意。照世光明女蛮双龙将飞未翔翰海明土?几。流沙之铛。自远而届。列手尚方。博望之所未观。壮武之所难征。若乃遐陬荒域。阻绝之涧。未名之山。玉辂所临。洒以宸翰禽胡苍岭饮马清泉日月维明立石勒玄西海长宁。东则寿安。环之作镇。用表其巅碑板岌嶪。增荣益观。爰命方岳。领于祠官。辉皇四裔。封圉莫干。至如雍序斯启秘文载扬朱蓝迁素壬昧荐声乃有名□胃子。高才之生。来朝阙下。济济跄跄。入虎围而让齿。舍讲堂而横经曙更老之玉杖瞻师氏之彯缨慕廉杂之重席列通礼于东庠及乎三推耕籍。日月临黉左右阶序。束发冠纮天顾惟穆嘉其向方乃冬缣而夏絺内府之所藏?裒郯子之知礼匪直狼讴之四章。于是伯赵司律。节惟天中。皇帝朝于行在。属万几之舒宴。乐景物之冯融。择东死之暇敞。命司马而治戎征局踘之绝艺观??昔柳之遗风总八校之骈田。迾诸屯之棼森。岂维储两。爰有　皇孙。从官迭沓。呈引纷纶。震单于于平乐。驱胡人于长。林嗤习伎于玄武。陋行乐于宝津。亶观其分朋置对。角胜专场左维广平右则宁阳曹耦凌遽纵横颓唐子侯之属两两相当散诞振蝢猋拉淹洋进退要遮捷纟??僄轻激堕趫佼观者慑眶过门入孟妙戏莫名尔乃仿佯乎柳径旋甜?心乎射堂抱九合。矫三成。比材武。纚朱绷。司功申诫。举旌按节。彻侯宿卫。取次就列。阳元克数。纪昌捡括。挽强矜获。如拒斯脱悬帖中空参连不蹶洵左支而右屈。旋穿叶而贯札至于尽陈宠之三微骇宜都之十发爰命处而应心观天笑而胥悦此则玅尽乎文武实乃得自英哲伟神艺之风茂。着皇服之有赫。肃九有而同瞻。咸骈踊乎斯役。于是体筵既设。抵戏乃陈火州泼水鍮筒霪淋压阳相射激波为涔鲽鲽之鱼来游广廷吐雾飞瀫化为黄灵蜒蜿炫熠偃仰若神寻橦骋足。实惟忽象植木引羝人立而拊倒突领欹将堕复举依拍按衍诞曼鼓舞状若翅飞捷不可御翩翻竿末穷态极数乃有榜葛漫乐。狎虎而嬉戴胜抹额象乎天威探喉犁尾。挥霍踦跜礔礰跳跃邈若难羁始则两解。后乃抟髟?而猛毅逡廵弥耳戚施岂如黄公术败单子裂骴又有中山夺棹。金华朱鬕西域藏鸽。射生朔朔。履火高絙。迭引间作参差诡变无有垠锷于是在燕忘疲。举觞命爵。割鲜解体酡颜胥渥。既醉言归。工歌撤乐。乃出少府之丽绮。赐中厩之名驹。惟醴泽之自天。毕华夷而咸濡。方将弭节回斾。怡神乎穆清。虑黔首之惵惵。属群公之明明。时廵览乎畿甸。解骖驷而避耕。省疾苦而思愆。散公储而振氓法巳构于画一。德罔缺而不营。歌垂棋于虞世。俾作艾而用康沾浸布濩大覆方内外勤勤恳恳亦又有年尔乃边郡晏闭。被亩放谷刑无殊断岂惟归狱山有流金庾多红粟天符殚见。异端相属。贡苞着谍。不谋同臻自古之所诡特上每抑而不纪远迩愤懑惧盛德之仪冺而不稽于是宗伯臣震进曰。?闻德纤而举博者谓之越。符显而迹阙者谓之恝。是以建号受命。莫不用事岱宗。退非所让。进非所据。陛下统天扬■〈宀禹〉。执纪靖绥隆烈飚雾靡有遐逖莫不濯涌庞鸿爰郅乎一轨加以修尾白仪宾于虞腹黄应金臻于薮萃龙汗骨?专服于皂景福纯角驯于囿野蠋吐灵自然之丝荐庙而奉尝玄云五采非烟纷氤疑岳而庆章大岩之山异应斯答将望幸而振声若此之伦。般裔隐轸视萌之书所未究灿陛下登兹震炜。考非常之验。宜发明诏。征博议。建中和。昭傋至。绍黄虞之旷典。详儒者之允仪。依隐不发。寂寥靡纪。恐非圣帝之时也。上览其章而弗称。乃扬至道以廸之。且夫天示闇质。神用无言。故祗承惟德。厥乎乃贞。若推引钩裂。底设诞迂。以夸诬于永世。则上圣所弗繇也。何事泥谲秘之文。攻玄黕之石哉。于是群臣怳然以谕。辨夷吾之设事嗤秦汉之端辞放伏纬之苞纪着尚书之正术斯则承舛袭讹纵臾蒙怪之说千有余祀而乃表覆于昭代故曰惟圣议礼用革非度厥有自也不胜明德之休懿。乃系以颂曰。 
