<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉天承运皇帝诏曰：朕闻为臣食君之禄，理应尽忠于君，不贪贿赂，似水居心，办事秉公，夙认匪懈，方无忝臣节而作朕股肱者也。乃有奸相毛延寿，身居首辅，位列三台，任越州之使，选妃忘廷训之言，陡起贪财之心，改图遂奸谋之汲汲，不独欺君生狂惑之言，且假传圣旨，害无罪之女。今已犀照一悬，水落石出。所谓有功不赏寡恩也，有罪不诛废法也，奸贼毛延寿，若再容留于朝，必为国家之大害。今着御营总兵李陵，带领三千人马，围住奸贼毛府，不论男女老幼，一概锁拿，并毛贼家属人等，即押赴市曹斩首示众，以为人臣不忠者戒：毋得走漏一人，致于未便。火速火速，钦哉谢恩。
　　宣旨已毕，李陵山呼万岁，谢恩站起，接过圣旨，请在上面供奉。送了天使回朝，即时换去朝服，顶盔贯甲，上了能行，带了家将，星夜赶到教场，真是人不知来鬼不晓。到了教场，三声大炮，惊动一班御林兵，弓上弦，刀出鞘，迎接李爷。到了将台坐定，即取卯簿，拣选精兵三千名，放炮起身。一个个人强马壮，盔甲鲜明，随着李爷，直奔毛奸相相府来不表。
　　且言毛相因这天临轩独坐书房，阅看官员本章，也好批发。先看荆州巡按曾岩劾奏临阳王私侵内帑，图害属员，请旨勘问一本。“曾岩这厮，平日又不曾敬重老夫，临阳王乃当今爱弟，此本如何上达？只好批个‘该部知照。’”又看山西提督刘承业参奏标下总兵吴垣私扣军粮一本，“这个该批‘斩，字，可将吴总兵正法，此本也不必上达了。”再看辽东林总制劾奏原任越州知府王忠充配此地，不安本分，请旨加罪一本。他将此本看了，不免哈哈大笑道：“这林总制乃老夫得意门生，原是老夫曾吩咐他要摆布王忠的，今日他既上了此本，倒要细细斟酌批发，问王忠一个大大的罪名，以泄老夫从前心头之恨。林总制办了此事，倒要在吏、兵二部择一好地方，将他升迁，以酬他这一番情意。”正在磨得墨浓，濡得笔饱，欲待批发此本，忽听得大炮连天，喊声震地，只吓得毛相面如土色。未知此本可能批发，且听下回分解。
　　 
第十六回　毛相拐图逃走　鲁妃仇报自尽
　　诗曰：
　　花蚕身子最风流，三月成丝在山头。
　　绣阁手持龙凤剪，添妆肋艳制绫绸。
　　话说毛相吃此一吓，将笔搁下，正在猜疑，忽见家人慌张来到面前，连叫：“相爷不好了！今有钦差大将李陵，带领大队官兵，密密层层围住府地，不知为着何事，请相爷速速定夺。”毛相大吃一惊，口中不言，暗里自思道：“今有军兵无端围我府地，莫非西宫之事发动，鲁妃无谋，一定遭凶，怕只怕汉王知道，老夫一家性命就难保了。”吩咐家人再去打听。家人连忙答应，飞星出去一看，只见枪刀密布，人马呐喊，吓得屁滚尿流，又来报道：“相爷不不不好了！总兵李爷已进府门，带领多少官兵，口口声声要斩满门。”毛相闻报，只急得魂飞天外，魄散巫山，连忙除去冠带，也不顾三妻四妾，也不问金银财宝，也不爱殿阁楼台，就是相位也做不成了，只为心中贪财爱宝，要害昭君，到今日事到临头，难免杀身之祸。想定主意，三十六着，走为上着。急急改换衣妆，带了人图，不敢迳出前门，悄悄溜到后花园内；又不敢开后花园门，只怕撞见官兵，不是当玩的，胆胆怯怯四处张望，见西边有个狗洞，可以容身出去，到了此刻，人急计生，毛相也顾不得洞内腌□，将身趴在地下，慢慢钻这狗洞出去，要想逃生。引得洞内一群狗子汪汪乱叫，急得奸相冷汗长流，又不敢作声，怕的后面有人追赶。钻了半天，方出洞门。用泥一把将脸搽了一搽，成一个泥人，为的路上怕人认得，改头换面急急前行。只可惜汉朝今日走了奸相不要紧，从此外国引动刀兵，不知中国何日方可太平，且自慢表。
　　再言李陵不知奸相逃走，先将三千人马团团围住奸相府第，自带了家将人等，一声呐喊，进了相府，吩咐捉人，众军士答应，不敢怠慢，不论男女老少，见一个来拿一个，见两个来捉一双，众家属不曾走脱一个，单不见奸相踪迹，李陵心中好不着急，又命军士前后细细搜捉。众军士领命，忙个不住，又到内宅左右上房细寻，挑起天花，拆动地板，厨房、柴房、花园、茅坑都已走到，哪里有奸相一个影子？急忙回报李爷。李爷此刻真正急杀，暗想：“奸相乃朝廷钦犯，若是知风逃走，叫我如何回旨？”且到大厅坐下，家将两旁分立，先将奸相家私簿吊来一看，上写着黄金五万两，白银一千一百万两，有零制钱四十八万串，珍珠三斗，玛瑙、珊瑚、玉器、宝玩等件共四库，玉带十七条。蟒袍六十八件，象牙笏五十七根，头面三十二副，四季衣衫箱子一千一百只，陈设家伙、铜锡器皿不计其数，私宅本章信稿共七百八十五件，军器马匹将近三万。看毕，十分叹息道：“这贼的家私啊，富堪敌国人间少，终使奸谋异志多，若非我主英明，早为发觉，这贼必有一番不轨。幸宗庙在天之灵早露奸迹，明正典刑，也算是国家之福了。且住，本帅捉拿奸贼满门，单走脱了此贼，这便如何是好？也罢，待本帅将他家属勘问一番，此贼必有下落。”
　　想定主意，吩咐家将带毛党家属。早有家将把毛相正夫人米氏带至厅前跪下。李陵道：“你是毛相何人？”米氏道：“犯妇是他的正室妻子。”李爷道：“你丈夫毛延寿，是谁送信知风逃走？速速招来，好让本帅回复圣旨。”米氏道：“大人所问差矣！想大人奉旨抄没犯妇一门，所谓迅雷不及掩耳，有谁来得及送信，放丈夫逃走呢？”李爷道：“既非走漏消息，如今你丈夫往哪里去了呢？”米氏道：“大人所问又差矣，大人带了许多兵将，把犯妇一门团团围住，虽鸦飞也不能过去，岂有一个人就逃去之理？”李爷道：“莫非你藏在哪里？可招上来。”米氏哈哈大笑道：“大人奉旨而来，犯妇内外俱可搜寻，怎么倒问起犯妇来了！”这一句话，反问得李爷无言回答。没奈何，又把毛府婢妾家人逐一细问，俱回不知。只得把他家私簿收起，吩咐家将，把毛府男男女女老老少少，七百余口，一一上了刑具，押出府门，用十字封条封了毛府大门，上马进朝。将人马仍发回教场驻扎，亲到午门外交旨，等候驾临不表。
　　且言林后遵了汉王旨意，忙写一道懿旨，差了一员心腹内侍，赶到西宫，报知鲁妃。鲁妃慌忙接旨，口称千岁千千岁，一面俯伏尘埃。只听内侍捧着懿旨，高声朗诵：
　　皇后诏曰：位正中宫，独理阴阳，三十六宫，俱任调使，七十二院，照样施行。乃有越州鲁氏女，仗家内之金银，赂天使而充选，借他人之名色，假昭君以尊称，既害无辜之女，又生谋嫡之心，分明狐媚惑君。如今劣迹昭然，奉旨定罪。姑念无知，从今革去西宫，贬入冷院而受苦，永不入选，就此上刑，钦哉谢恩。
　　内臣宣旨已毕，两旁小内侍一齐动手，把鲁妃剥去衣冠，上了刑具，押出西宫，不往别处去，直到冷宫交与张内监收管领旨，内官回宫复旨去了。张内侍知是鲁妃，口中不住念佛道：“苍天有眼睛，今日一报，还她一报，要害别人，反害自身，待咱慢慢消遣她便了。”可怜鲁妃进了冷宫，一见四壁凄凉，破屋两间，心中好不悲伤：“想害昭君反害自身，昭君遭贬冷宫一年，尚有出头之日，奴与正宫犯了对头，遭此一贬，未必能够再想出冷宫了。想父母也是枉生奴家，十余年亲恩要报，只等来生，倒不如寻个自尽，以了终身。”想定主意。到了初更，打听张内侍已睡，拿了白汗巾，走到床栏杆上，打了一结，只觉得阴风惨惨，鬼哭神号。鲁妃哭了一会，把心一横，要去投绳。未知生死如何，且听下回分解。
　　 
第十七回　东教场抄斩毛门　西宫里初整鸾衾
　　诗曰：
　　苍蝇出落黑悠悠，飞入长朝殿里头。
　　渴饮皇封真御酒，安眠枕簟伴绫绸。
　　话说鲁妃遭贬，受不住冷宫的苦楚，欲寻自尽，便把牙根一挫，恨了几声，颈向汗巾圈内投去，两足一蹬，悬空而起，霎时间悠悠顶上走了三魂，失去七魄。其年未到二十，该是鲁妃年轻享福太过，遭此枉死。张内侍直到次日知晓，慌忙报与正宫。林后即差了一员内官相验，舍她一口薄板棺木成殓，当时抬出冷宫。这是鲁妃的结果，不用细表。
　　且言金钟一响，汉王临轩。满朝文武参拜已毕，早有李总兵进朝缴旨，俯伏金阶，口称万岁。汉王便问：“奸相可曾捉得否？”吓得李陵口称：“主上，臣奉旨带领官兵围住奸党府第，臣到里面细细搜寻，不知何人走漏消息，单走了毛延寿一人，只将他满门家眷：男人五百十四口，妇人二百三十三口，一齐绑在午门外候旨。外有逆贼簿子一本，毛府已封，请旨定夺。”汉王先将他家产一看。一面看着，一面只是摇头吐舌道：“好大胆奸贼，富堪敌国，狼藉赃银，犯禁之物不少，谋逆之意已显，今日露出奸谋，逃走毛延寿一人不打紧要，只怕纵虎归山，孤的江山从此不太平矣！”连叹几声，便吩咐：“逆党家眷七百余口，押赴东教场，一概斩首。就命李卿临斩。”李陵谢恩，退出午门，即刻上马，吩咐众家将，把毛贼家属不论男女，俱上绑绳，押赴教场，男东女西，纷纷跪下。只等午时三刻，先是红旗三展，后是黑旗三展，当空三个狼烟大炮，一声呐喊，那些刽子手好似凶神，手执钢刀，一齐动手，好不怕人，可怜那些：
　　红粉佳人刀下死，多情美女也亡身。
　　三岁孩童饶不过，白头老汉命难存。
　　孀妇虽是多贞节，大数难逃命必倾。
　　男男女女怎脱命，老老少少俱倾生。
　　斩了七百几十口，尸首推入乱葬坑。
　　杀得天昏并地暗，走了漏网首恶人。
　　李陵监斩已毕，叩了圣恩，缴了旨意，退出朝门。汉王又传下旨意：“鲁妃既已自尽，将她的父母一概削职，递解回籍为民。再将旨意颁行天下，画影图形，捉那逆贼毛延寿。若文官捉住者，平升三级，官上加官；武官捉住者，官封万户，管理三军；不论军民人等，捉住毛延寿，荣封三代，世受皇恩。”一道榜文，颁行天下。
