<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春宵最苦梦难成，只为思君情更深。
　　斜倚窗前生别恨，愁怀怎不到三更。
　　话说汉王听见番使出言不逊，心中大怒，便命将诗取在龙案上。看见上面花花绿绿，不知说些什么；又命众文武拿下去看，个个不知，人人不晓，好似泥塑木雕一般，急得汉王满面通红。番使又奏道：“天朝既无高人破得此诗，皇爷便要称臣我国。不要别物进贡，只要照人图上美女，知道是谁，速速进与我主，陪伴国王，以免两国相争。”这句话说得汉王气上加气，怒冲冲便问：“人图今在哪里？快呈上来。”番官答应，把人图呈上。天子展天一看，不看犹可，一看时大吃一惊，暗想：“这图是昭君容貌，如何到得番邦？”急将番官问其缘故。番官诉出真情：“只因天朝毛丞相逃到我国，将人图献与狼主，狼主一见此图大喜，故差微臣到此。”汉王听说大怒，咬牙切齿恨毛贼。
　　番官又在殿上催促，急得汉王正无主意，来了文曲星状元刘文龙，销差回复圣旨。一见汉王满面愁容，问其缘故。汉王含怒说了一遍，将诗递与文龙。文龙接过细看，叫声：“我主且免忧心，若论番诗，臣可立破。”汉王大喜：“卿可将诗解来。”文龙领旨，将身站起，喝叫：“番官，仔细听着，你的字迹虽然古怪，诗理机关，怎能瞒人？说什么天诗难破，你且听我念来，是也不是么：
　　天仙有意下瑶台，枉入深宫大不该。
　　若把琵琶来别抱，倚门好待美人来。
　　番官听得诗已识破，吓得魂胆俱消，跪在地下，冷汗长流。文龙念破番诗，奏道：“臣启我主，番人诗中，取意分明，一派轻辱天朝之意，其罪不容诛了。”汉王闻奏，大怒道：“可恨番邦无礼！”喝叫殿上金瓜武士：“把番狗先问典刑，以正辱慢之罪。”一声旨下，谁敢怠慢？早把番官推出午门。正要处斩，忽见右班中闪出总兵李陵，叫声：“刀下留人。”一边跪奏：“臣有下情，冒奏天颜：今将番诗辱慢天朝，乃番王主意，来使不知；况两国相争，不斩来使，伏乞我主暂息雷霆，饶恕番官，着他回国，传知番王，速速进贡来朝，免他辱慢之罪，如敢抗违，只消我国提一支人马，将番邦踏为平地。”汉王准奏道：“李卿言之有理，把番官赦免，宣上殿来。”番官先谢皇爷不斩之恩。汉王喝骂：“番狗，若非李卿保尔，焉能留你狗命？今将头颅寄尔颈上，回番传谕尔主：若是来朝进贡，一笔勾销，若再抗违，两罪并发。”吓得番官诺诺连声，退出朝门，飞星回番。
　　汉王打发番官去后，重赏刘状元。退朝回了西宫，有昭君接驾。汉王扶起，一旁赐坐，便道：“爱妃，今日朝中出一奇闻：只因放走毛贼，四处画形图影，未曾捉到，哪知此贼逃往外番单于国，惹起祸根，他将人图拐去，进与番王，番王听了毛贼的话，打发差官一名，前来进上番诗一首，来难我国君臣，还有美人图一幅，像貌却与爱妃一样。番官面奏寡人：有人识得番诗，他邦情愿来朝进贡；无人识得诗，就要爱妃去和番。”昭君大惊，连忙问说：“朝中文武谁人认识得番诗？”汉王道：“就是状元刘文龙，字字行行，破得分明。”昭君听说，恨杀毛贼：“奴和你什么冤家对头，把奴人图带至番邦？可怜人在天朝，图落番地，现在奴的人与形影，两处分离，奴命好苦也！”由不住一阵心酸，泪流满面。汉王亲将龙袖代昭君拭泪，叫声：“爱妃，且免愁烦，少不得拿到毛贼，剥皮剔骨，以泄爱妃之气。”正说间，林后来到西宫，昭君又把人图的话哭诉一番。林后也是深恨毛贼，又百般安慰昭君，吩咐宫中摆酒，代昭君解闷不表。
　　且言番宫土金浑一路走马，来得正快，已到雁门关，来叫：“关上儿郎，报与典守将知道，俺乃番邦土金浑回来了，早早开关。”军士急忙通报总兵。总兵带领家将来至关头，就叫：“番狗，你到天朝，怎生饶你回来？”土金浑道：“实不相瞒，天朝却有能人，破了番诗，要将俺斩首，多亏李将军救俺性命，望将军放俺过关。”总兵听说，骂声：“番狗，也是我主仁厚，饶你一死，快随本镇进关便了。”番官答应，随着马后进了雁门关，左右俱有兵卒管押，押着出了雁门关，番官得命，如飞而去，走到大营坐定，心中越想越恼：“可恨汉王，将俺这般凌辱，回国奏知狼主，兴兵杀到天朝，不怕汉王不献昭君。”
　　吩咐班师回国，三声大炮，拔了营寨。在路行程非止一日，到了单于本地，便把三千人马扎在教场，单身去朝狼主。狼主便问天朝一段缘由，土金浑奏道：“天诗已有刘状元破了，汉王不献昭君之女，小臣一命几乎送在中国。还要传知狼主，若再不进贡天朝，要将我邦国踏成平地呢！”番王闻奏，气得只翻白眼。一旁毛延寿跪下，叫声：“狼主，且休烦恼，狼主不想昭君便罢，如要昭君，只须差一能臣，统领精兵，杀到天朝，抢关夺寨，不伯汉王不献出昭君。虽天朝有李氏父子，用兵如虎，我国何足惧哉？”番王闻奏，大喜道：“卿所奏，言之有理，这叫做一不做，二不休。即日就统发大兵，杀到天朝便了。”遂问两班文武：“哪位卿家前去领兵？”早有番营大将石庆真拜倒在地：“微臣愿去领兵，不将天朝昭君取来，进与狼主，誓不回兵。”番王闻奏大喜，赐了三杯御酒，加封石庆真为征南大将军，统领十万人马，取讨昭君。庆真领旨谢恩，退出朝门，即刻到了教场，点了十万人马，放了三声瓜子炮，人马拔营，辞王别驾，好不威风。一路上中队催着前队，后军紧着前军。正走之间，来得甚快，已离关不远，石庆真吩咐扎下营盘。过了一宵，次日统领人马向雁门关讨战，只吓得守关军士一看番兵势如潮涌，只吓得屁滚尿流。未知为着何事，且听下回分解。
　　 
第二十二回　彭总兵失机败阵　李元帅奉旨征番
　　诗曰：
　　鹿吃山边草，鱼吞水底沙。
　　休笑江湖客，流落在天涯。话说雁门关守兵见番兵势大，因何吃这一惊？其中有个缘故：只因守将唐总兵生来武艺超群，十分利害，所以镇守此关。番人闻他名儿，不敢侵犯雁门。只因唐总兵失察，一时盘查不紧，放走了毛延寿，逃往外邦，惹起祸根，汉王大怒，即将唐总兵问罪，取斩满门，换了彭殷镇守此关，其人武艺平常，远不及唐爷，所以兵士吃惊。只得急急报与彭爷：“有番兵抵城讨战。”彭殷又是个妄动的人，也不计较一番，即刻披挂上马点兵，开关接战。三声炮响，带领三千儿郎，一马冲出关门，高叫：“无理番奴，擅敢侵犯边界，今日遇到本镇，管叫个个断送残生。”庆真在马把来将一看，怎生打扮？但见他：
　　头戴银盔飘烈焰，斗大红缨盖顶门。
　　素白袍上花千朵，梨花罩甲玉装成。
　　护心宝镜同明月，丝鸾宝带紧一根。
　　坐下走阵银鬃马，丈八银枪手内抡。
　　看毕，喝声：“来将少催坐马，快通上名来。”彭殷见敌将问他名子，便把长枪背住咽喉，防人暗算。叫声：“番狗听着，俺乃大汉天朝官拜雁门关总兵彭殷是也。本镇刀下不斩无名之将，尔可通上名来。”庆真道：“某乃单于国王驾前官拜征南大将军石庆真是也。你这将官，有多大本领，擅敢出关接战？只怕你颈上驴头，就长不稳了。”彭殷大怒，把长枪刺将过来。早有左右先行，就是庆真二子，名叫庆龙、庆虎，一个举刀，一个举锤，双双齐出接住与彭殷交战。但见彭殷一枪刺来，好似盘龙盖顶，庆龙将刀架过，赛比流星，又是庆虎锤到，彭殷急急将枪逼过，庆龙刀来得快，又劈面来，慌得彭殷一杆枪，左右支持。杀了三十回合，只杀得浑身汗淋，枪法渐乱，有些抵敌不住。忽被刀伤左臂，叫声：“不好。”连忙败下阵来。石氏兄弟放马追赶，庆真把旗一摇，催动后兵，只杀得官兵尸山血海。彭殷败进关去，高扯吊桥，紧闭关门把守。庆真一见二子得胜，就鸣金收兵，报捷番王，摆酒贺功不表。
　　且言彭殷失机一阵，只任石家父子在关外骂战，也不开兵，连忙写下一道紧急文书，差官马不停蹄，飞星进京。到了兵部投文，兵部见是紧急军情，不敢怠慢，即刻转奏汉王。汉王便问两班文武道：“今日单于国无故擅进天诗，口出不逊之言，本当即日征讨，以正其罪。姑念小邦无知，不兴师问罪，他反起大兵来犯边关，敢伤守将彭殷，谁代孤家统领大兵灭寇？有功之日，定加升赏。”问了几声，两班文武并无人答应回奏。列位，你道是什么缘故？只因汉朝太平日久，不动干戈，所以这些文武俱怕出头，不敢领差。汉王问了一会，见无人回奏，不觉十分大怒，喝骂两班文武：“尔等太平之时俱嫌官小禄薄，边庭有事，不能与孤分忧，要尔等在朝何用？一概罢职，朕的万里江山俱不要了！”吓得文武众官一个个面如土色，不敢出声。只见右班中闪出老将军李广，跪到金阶，叫声：“我主休要发恼，微臣情愿领兵灭寇，只消李陵为前部先锋，包管杀他片甲不回。”汉王此刻改怒为喜，便道：“老卿家到底是将门之种，可挂征番大元帅之印。”当殿赐了三杯御酒、两朵金花，“可到御教场挑选精兵十万，战将百员，任卿调用。”又加封李陵为前部先锋之职。
　　李氏叔侄谢恩，退出朝门，到了教场，三声大炮，李元帅坐了将台，未曾点兵，先施号令，只等众将打拱已毕，便道：“诸位将军及大小三军听着，本帅今日奉旨征番，一秉至公，虽亲不讳，有功必赏，有罪必诛，尔等各宜听本帅吩咐。”下面一齐答应一声：“哦。”又见李元帅取出十条号令，念道：“点名不到者斩，闻鼓不进者斩，闻金不退者斩，私造谣言者斩，冒他人功者斩，临阵脱逃者斩，私通反寇者斩，解粮违误者斩，克减军需者斩，不遵号令者斩。令只十条，尔等各宜静听，休得以身试法。”下面又答应了一声：“哦。”拔了一枝令箭，叫声：“李陵听令。”李陵答应：“有。”元帅道：“尔可带领五千人马，充作前部先锋，逢山开路，遇水搭桥，俟本帅到关，再行开兵。”李陵接令在手，口称：“遵令。”上马统兵先行。
