<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但见番将前面跑着，转过山坡，高叫救兵，只听得四面号炮齐起，一声呐喊，好不怕人。李陵连叫：“不好。”自知中计，正要回马，来不及了。但见东山雅里托领兵杀出，西山哈虎领兵杀来，中路孙云领兵截住去路，土金浑又领兵杀回，四面八方，尽是番兵，团团围住李陵。李陵手下兵卒俱被人截住，不得上来，只剩一人一骑，困在核心，杀得冷汗淋漓，左冲右突，难出重围，前遮后掩，不能抵敌。李陵本事虽是英雄，此刻寡不敌众，暗叫一声：“万岁皇爷，今日是不能逃也，只有一死，以报君恩。”打点拔出宝剑自刎，以了忠心，又被番人兵器乱砍，双手不得空闲，不容李陵自尽，只要活捉汉将。好个孙云，见捉不住李陵，忙在身边取出丝绦一根，就此趁李陵双眼一错，将绦一起，疾是流星，可怜李陵未曾防备，套住背脊，被孙云一拖，拖下马来，番军一拥向前，捉住李陵。
　　众将打了得胜鼓，回营缴令，各人献功，吴元帅大喜。又见捉住李陵，吩咐解进牛皮帐。李陵立而不跪。吴元帅道：“李陵，你有十分本事，今日被擒，还不下跪求生么？”李陵喝声：“番狗，误遭诡计，被尔擒捉，要杀便杀，何必多言！焉肯屈膝你这番狗。”吴元帅道：“好个倔强汉子，且打在囚车，解回番邦，请旨发落。”一声令下，两旁番兵把李陵押往后营锁禁。帐内摆了庆功酒，款待诸将，不表。
　　且言李元帅正坐关中，等候李陵捷音，忽见探子慌慌张张来报道：“启元帅，祸事不小，李先锋一马当先，杀败番将，后因追赶番将，深入重地，反被番人生擒活捉去了，未知存亡，我等逃回，请令定夺。”元帅闻报，大吃一惊，道：“有这等事？”吩咐再去打探。探子得令去后，暗想：“关中并无能将可以抵敌，须要急急写本，差人进京求救。”正在筹策，又见报道：“番将讨战。”元帅吩咐：“免战牌高挂。”番将一见免战牌，大笑回营去了。这里李元帅急忙写了告急本章，差官星夜进京，忙在兵部投递。兵部知是紧急军情，连忙奏知汉王。汉王一见，吃惊不小，急问文武：“谁去领兵，急救雁门？”连问几声，依然无人答应。汉王正在烦恼，急见右班中闪出一臣。未知出班何人，且听下回分解。
　　 
第二十五回　百花女怒杀番将　石庆真暗箭伤人
　　诗曰：
　　妙药难医长夜恨，黄金怎买转乡时。
　　此情嘱咐天边鸟，飞到长安要报知。
　　话说右班中闪出后军都督李虎，乃李广之子，今见父亲被困、兄长遭擒，文武并不领旨，汉王正在发恼，由不得两太阳冒出火星，忙出班奏道：“臣启我主，但放龙心，微臣情愿领兵去救雁门。”汉王闻奏，大喜道：“赐卿十万人马，得胜回朝，再当加封。”李虎谢恩，退出朝门，回到府中。
　　入内，早有妻房百花夫人迎接，进房见礼，分宾坐定，李虎便把领旨出兵，要救父兄的话对妻子说了一遍。百花带笑叫声：“相公，既是要去点人马，妾愿奉陪一行。”李虎摇手道：“夫人乃一女流，怎能上阵行兵？”百花道：“任他千军万马，怎敌得妾的双刀利害？相公但请放心。”李虎道：“既是夫人执意要去，悄俏儿地，不要将兄长被捉的消息，使嫂嫂与侄儿知道，回来要闹不清呢！”百花道：“这个自然。”
　　话言未了，只听得里面一声喊，好似响了一个霹雳，就是李陵之子，名叫李能，年方十五，生得面如锅底，使两柄银锤，本事还去得，今在屏风后听见李虎夫妻说的话，忍不住大叫一声：“叔叔，婶婶，休要瞒我，快快说与侄儿知道！”李虎已知李能听得明白，料难隐瞒，只得将他父亲被番邦捉去的话说了一遍。李能不听犹可，一听时急得三尸暴跳，七窃生烟，哭哭啼啼，赶到上房，说与母亲知晓。张氏夫人也是号陶大哭，出来叫声：“叔叔，此事如何是好？”李虎道：“嫂嫂但请放心，愚叔已奉旨出征，包管救兄长回朝便了。”张氏夫人道：“愚嫂与你侄儿一同叔叔前去。”李虎也知拦挡不住，只得依从，便把家园托与老家人管理。过宿一宵。
　　次日五更，男女各整戎装，下了教场，点了十万大兵，辞别王驾，放炮起行。离了东京，催动人马，不分星夜，急奔边关。在路上非止一日，早到雁门关，已有探子报知元帅。元帅吩吩开关，放进人马。李虎夫妻、张氏母子，进帐参见李广。李广在帐中摆了接风酒，席间，谈起交兵之事。李能救父心急，恨不得即时请令开兵，李广不肯，道：“尔等一路鞍马劳顿，且自歇息一宵，明日再议开兵之事。”席散，各去安寝。
　　过了一宿，次日元帅升帐，李能又要请令开兵，李虎叫声：“侄儿且慢，待为叔的试他一阵，再作道理。”李广道：“我儿言之有理。”就命军士摘去免战牌，便差李虎领兵对阵。你道李虎怎生打扮？但见他：
　　头戴金盔光亮亮，身穿金甲气腾腾。
　　上罩红袍如血染，丝条带挽锦绒绫。
　　左持宝雕弓一把，右插狼牙箭几条。
　　坐下追风桃花马，丈八银枪手内擎。
　　李虎一马冲到阵前，高叫：“小番奴，快把李陵送出营来，万事全体，若有一字不肯，某就踏进营来，杀你片甲不存。”小番听说，慌报知吴元帅。元帅便问：“哪位将军出马？”土金浑向前领令，上马提枪，冲出营来，大叫：“南朝将官听着，快把昭君送出，以免尔等生灵涂炭。”恼得李虎大骂，也不通名道姓，举起长枪便刺番将。土金浑举枪急架，一来一往，三十个回合，土金浑战不过李虎，败将下去。李虎乘势冲进营来，勇不可挡。众番兵一见汉将冲营，急忙报知吴元帅。元帅便差雅里托、孙云、哈虎、石庆真父子三人，一齐出马来战李虎。李虎哪里把六个人放在心上，使一条枪，杀得神出鬼没，但见番兵一个个遭此一阵，如掉真魂，人头马头，纷纷乱滚，且自慢表。
　　再言李元帅正坐中军，暗想：“李虎带兵会阵，杀了一日，未见胜败，待本帅亲自出马，杀进番营，看看下落便了。”元帅即刻整顿戎装，上马端兵，放炮出关，一马冲进番营。他本是一员能征惯战的老将，被他杀进一条血路，勇不可当，一直杀到黄泥坡地前，也被番人用埋伏计，只听号炮一声，伏兵四起，围住李广。李广被困核心，十分慌张，暗想：“侄儿未知生死，孩儿又被重围，我死一身，也不要紧，只是汉室江山，一旦休矣。”想毕，正要拔剑自刎，忽又听得大炮惊天，喊声震地，见一员少年将军杀进重围，把那些埋伏兵卒杀得纷纷四散。李元帅定睛一看，见是李虎，心中大喜，便问：“我儿，怎得到此，将为父救出重围？”李虎便把杀退番兵的话先说一遍，又道：“爹爹乃一关之主帅，怎么轻入重地？”李广道：“为父的因你出兵一日未回，放心不下，是以出马看你下落，不料遭此诡计，幸你前来，救出重围。如今且杀条血路回关去罢。”说了，同儿一路合兵杀出，不表。
　　且言百花女见公公、丈夫出兵未回，放心不下，吩咐张氏母子，与彭殷一同众将紧守关门，“待奴领一支人马前去看看下落便了。”即刻披挂上马，统兵出关，杀到番营。营门早有番将闪出，敌住百花女，不到几合，怎敌得百花双刀厉害，早被百花一刀砍下马来，吓得众番将魂不在身，四散奔逃。好个百花夫人，使动双刀，只见刀来不见人，只杀得那些番将番兵，挡着刀倾刻殒命，碰着刀定见阎君。好一个百花女，如同黑煞天神，双刀起处，只听得喀嚓之声，不住的头滚尘埃，只杀得番人魂飞天外青云掩，血染沙场草色腥。但见那一匹碧龙马，助勇战场，也十分厉害，吼一声惊倒番驸马陈罔，踢一阵吓倒番太尉王金。哈虎刀伤左臂，早已逃命，雅里托刀下身亡。这一阵杀得番邦兵将丧胆寒心，见女将皆吃大惊，见双刀俱要逃命。惟有石庆真奸滑，拖着枪，带着马，死里逃生。百花不舍，还要追来，急急赶到拜月亭边，庆真马上加鞭，跑至山凹内躲着。百花只顾追赶，过了山林，不防石庆真闪在背后，暗放一箭，叫声：“着。”只听弓弦一响，赛过流星。未知百花可曾着箭否，且听下回分解。
　　 
第二十六回　报妻仇李虎阵亡　踹番营老将交兵
　　诗曰：
　　日去月来好似梭，少年夫妇莫蹉跎。
　　人生百岁恩情少，休到分离怨恨多。
　　话说百花夫人被庆真背后一箭，不曾防备，只叫一声：“哎呀”，可怜从项后穿过咽喉，一员女将坐不稳雕鞍，跌下马来，化作南柯一梦。庆真一见大喜，正要催马向前，找取佳人首级，忽听得山后一声呐喊，到了李广父子一支兵马。因回关不见百花，父子二人又带兵杀进番营，来找百花。父子方到此地，恰值庆真一箭伤了百花，要取首级报功，李虎在马上远远看见，大喝一声：“番将休得无礼！”庆真回头见是李虎，是被他杀怕的，吓得屁滚尿流，马上加鞭，如飞逃生去了。李虎也不追，下得马来，看见是个女将死在地上，心内大吃一惊；再把尸骸扶起，将面貌细细一看，认得自己妻房百花夫人，箭透咽喉而死，由不得浑身肉颤，放声大哭，连叫：“妻呀，你死得好苦！”李广也急下马来，见是媳妇死于地上，双目流泪。又见李虎顿足捶胸，哭声不止：“你今日为汉室乾坤死于非命，也完你一生节义，只可怜年老公公无人侍奉，青年丈夫谁伴枕衾？我若不踹番营，捉了射箭贼子，以报妻仇，誓不回兵。”哭毕，放下尸首，权命军士在荒郊挖一土坑，将百花草草葬下，掩了净土，插一树为记。便问百花手下败残军士道：“射死夫人是何番将？”军士回道：“就是石庆真。”李虎听得，叫声：“爹爹且回关中，待孩儿杀进番营，若不将石贼砍为两段，誓不回兵。”
