<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说娄相见李陵打来，急急起身，向外而行，仍命小番把殿门封锁。只听见李陵还在里面骂道：“番狗，任你用尽千般计，难摇我铁石一片心。”娄相在外听得明白，并不嗔怪，反连连称赞道：“好一个不怕死的李陵，真不愧为忠良也！待我奏知狼主，设一妙计，偏要劝转李陵。”
　　一宿已过。次日早朝，番王登殿，娄相复旨，便把李陵执意不从的话说了一遍。番王大怒，降下旨意，命殿前武士将李陵押出白虎殿开斩。众武士领旨，把李陵捆绑押至殿上。李陵一路骂不绝口，复叫道：“番狗，快快杀我，以了我一片忠心。”番王叫声：“将军，你好痴也，谁人不贪生？孤招你为驸马，也不薄待于你，你反和孤作起对来，出口骂人，似与礼上讲不去罢？”李陵喝一声：“番狗住口，贪生怕死，不为良将；背主忘恩，岂是忠臣？今日就任你千刀万剐，俺李陵也留个清白之名于后世。”番王见说，微微冷笑道：“你要孤杀了你，完你忠臣不怕死之美名，孤偏偏不杀你，仍命监禁白虎殿。”一声旨下，早有武士放绑，仍把李陵推人白虎殿去。
　　番王便问娄相道：“孤爱天朝李陵这一员猛将，不忍杀他，似他这等心如铁石，不肯降顺，如之奈何？丞相可想一妙计，使他心转。”娄相奏道：“臣启我主，有一短表，冒奏天庭，臣该万死，望我主赦臣之罪，臣方敢奏上。”番王道：“恕卿之罪，只管奏来。”娄相道：“常言：好色之心，人皆有之。臣奉命与李陵作伐，但李陵未见公主之面，是以不从，若使李陵见了公主容貌，任他铁石汉子，又怕他心不软了。”番王道：“倘公主不肯前去会他，又当作何计较？”娄相道：“这也不难，我主可进宫去，悄悄与娘娘商议，不要使公主知道，只消将公主哄至白虎殿一行，哪怕李陵不上钩。”番王点头称善。
　　急急退朝，到了正宫，早有娘娘接着。分宾坐定，番王便将要收伏李陵的话，又附娘娘耳边，如此如此，这般这般。娘娘道：“我主之言差矣，虽李陵乃忠良之将，何能将嫡亲御妹用计哄她？况男女混杂，有失国体，也要坏了单于大国之名。”番王道：“不妨事的，孤也陪她同行，娘娘不必过于梗阻。”便请番女去请公主。公主一见王兄相请，带了宫女，轻移莲步，出了宫门。
　　不多时，来到正宫，朝见王兄、王嫂，番王连叫平身，一旁赐坐。公主便问：“王兄，宣召何事？”番王见问，含笑叫声：“御妹，孤今日因退朝尚早，闷坐宫中，甚是无聊，相约御妹出宫，一同游玩，以散心情。”公主不知是计，便道：“奉陪王兄。”番王站起，挽住公主的手，带了内侍、宫女，出了正宫。一路假意游玩一番，到了白虎殿前，番王故意问内监道：“这是什么所在？里面可好玩耍吗？”内监知道番王意思，便回奏道：“这是白虎殿，里面有水榭亭台，翡翠苑园可观。”番王吩咐开门进去。内监正在答应。公主叫一声：“王兄且住，这白虎殿乃停丧之所，里面怎有花木亭台？没有什么游玩，且同王兄到御花园去散心罢。”番王哄公主道：“御妹有所不知，此地旧是白虎殿，如今新改做万花楼，里面新造的孤还未曾游玩，御妹可同孤进去一看便了。”
　　说罢，吩咐内监开了殿门。内监答应，把门开了，番王携着公主的手，正要举步进去，公主见里面锁着一个面生汉子，吓得公主满面通红，叫声：“王兄，奴不进去了。”正要退出，早被番王一把拉住道：“御妹，不妨事的。”一面说着，一面吩咐小番进去报知。小番领旨，进去报知李陵道：“大王御驾到了。”李陵依然坐着，佯作不睬，还是骂不绝口。番王在外听得，故作不知，到底忍耐，哄着公主进了白虎殿，李陵也不起身迎接。番王含笑叫声：“将军，孤乃一国之主，御妹是金枝玉叶，皆念将军是一员忠良之将，几番辱孤，并不生恨，反亲自前来相劝。望将军速速回心，归顺于孤，孤将御妹另卜吉日，招你为驸马。”这一句话羞得公主满面通红，暗骂：“王兄真不是人，你要此人归顺，怎么哄奴前来落此臭名？”公主要想脱身，又被番王拉住，恼得李陵心中大怒，指着番王大骂一声：“无耻禽兽，想俺李陵宁死不从，也就罢了，怎么有此哄诱，将妹子带到此间，出乖露丑，公然地来用美人计诱惑李陵？番狗呀，任你妹子便有西施之貌，也难摇李陵这一片忠心呢！想你番狗，乃一邦之主，统率群臣，化导万民，外理朝纲，内理宫闱，方成治国齐家之道。俺李陵误被尔捉，屡次劝俺归顺，是叫俺背主忘恩，另事二主，此为不忠；李陵祖宗坟墓、骨肉子侄俱在汉朝，若降尔国，乃一叛臣，我朝闻之，定要掘墓，抄斩满门，此为不孝；公主乃尔胞妹，若李陵是好色之徒，必定将计就计，哄诱尔等，乘机逃回，公主年幼，不能久守孤灯，使其琴瑟别抱，此为不仁；李陵家有糟糠之妻张氏，若使停妻再娶，此为不义。尔今日所说的这番话，全没忠孝仁义四个字，还亏你做一国之主，羞也不羞？李陵虽是楚囚，断不做此禽兽之事，宁可做断头将军，不做贪生怕死之人。你今日怎么说我，奉劝可息了此念头罢。”这一番话说得番王顿口无言回答，呆呆站着；羞得公主无颜之至，红一回白一回，好不难过，急急用力把手一扯，脱身而去。番王见御妹已不在此，知道此计又不成功，仍命小番将殿门锁了，闷闷回他正宫不表。
　　且言公主回宫坐下，珠泪纷纷，抱怨番王道：“奴与你胞兄胞妹，大不该哄诱妹子被李陵羞辱一番，这是哪里说起？又不知听了什么人计策，使这歹心，捉弄奴家。李陵既不降顺，何不令他受戮，完他忠心？奴看王兄意思还不忍杀他，若使李陵出去，传言四方，教奴终身怎么为人？罢罢！总是奴的命苦。”未知公主作何主意，且听下回分解。
　　 
第二十九回　公主含羞全节　忠臣尽义轻生
　　诗曰：
　　桃红柳绿如铺锦，粉黛寻香弄玉枝。
　　春宵如许人争看，正当赏月玩花时。
　　话说公主抱怨一回，又羞忿一回：“想奴自幼父王、母后俱丧，依了王兄、王嫂长大成人，年已十九，指望王兄代奴选一个好驸马，使奴终身有靠，谁知王兄不念骨肉之情，将妹子用美人计出乖露丑，成何体统？倒不如寻个自尽，以完终身结果便了。奴死之后，王兄必定要斩李陵，免得丑名落于外人之口。”想定主意，哀哀啼哭，不用夜饭，打发宫娥都去睡了，独自伴着银灯，闭上房门，朝外双膝跪倒，叫声：“父王、国母，想自幼丢下孩儿，虽然是王兄抚养成人，只为捉住汉将李陵，王兄勒逼此人降顺，满朝文武并无计策，反用妹子去哄汉臣，一点羞辱全然不顾，硬拉妹子到白虎殿内，见那面生汉子李陵，被他一番羞辱之言，教奴怎当受得起？奴一不恨李陵羞辱了奴。常言：忠臣不事二主，李陵不贪富贵，要算一个奇男子，这也难怪于他。二不恨王兄用计哄奴。他为江山社稷，爱惜李陵是个英雄，要想得一根擎天柱。三不恨皇嫂并不拦阻。王兄将奴哄诱，她与奴同是女流之辈，有何主见？四不恨满朝文武平时高官厚禄，不能代王分忧，只进一个无耻的计策，贻笑四方。恨只恨奴家生来苦命，枉在皇宫走一遭，满库金银，成何用处；满箱珠宝，留与别人，奴是一概都带不去，只落得羞辱之名。罢，罢，父王、母后俱在阴司，略等一等，女儿就来也。”祝告一番，抽身站起。耳听谯楼已交五更，不由地杏眼圆睁，银牙乱咬，怕的天明有人阻挡，恨了几声，忙拔出宝剑一口，照定项下就是一剑刎去，佳人双足顿了几顿，项下鲜血直流，尸骸倒于地下。可怜一个烈性女子，全节全义，一旦轻生。
　　转了五更，天已大明，外边宫女伺候开门，但见日高三丈，未见公主起来。大家十分诧异，忙推进房门，只见公主直躺躺睡在血泊里，宝剑横在一旁，只吓得众宫女真魂直冒，慌忙报知番王、番后，只叫：“不好了，公主已在宫门自尽了。请旨定夺。”番王、番后听得，好似高山失足，大海崩舟，急急赶到宫门。番王一见公主死得好苦，不由地抱住尸骸，放声大哭道：“御妹呀，千不是万不是，总是做王兄的不是，早知李陵不肯降顺，不该错行此计，带累我妹轻生。”说罢，又是一阵大哭。番后在旁也是十分伤心。番王吩咐宫女，将公主尸骨抬在床上，开丧照礼行事。
　　公主的一个全节自尽的名，早已传到外边，沸沸扬扬。一众文武猜疑不定，只有李陵囚在白虎殿，耳听此信，暗想：“公主轻生，总因番王全无廉耻，不念同胞之情，将妹子用美人计哄俺，被俺羞辱一番。好个性烈女子，竟乃惨死。且住，公主一死，番王是容俺不得，定要将俺典刑，倒不如寻个自尽，以全忠义，羞杀北番一班无能之辈。”想定主意，站起身来，朝南拜上几拜，叫声：“万岁皇爷，臣在番邦为忠而死，从此再不能回朝见圣君了。”又叫声：“边关李老伯父，侄今身死番邦，弃下寡妇孤儿，全赖伯父照看，侄死黄泉之下，也要来报伯父大恩。张氏贤妻呀，从今你独守孤灯了，孩儿要你教训，可为国家建功立业，不可怕死贪生。”又叫声：“李能，我的儿呀，你还不知父被番邦捉获，今日自尽，可怜父子不能见面。将来你要做个报仇之人，成个孝子。父今舍命，做个忠臣，正是李氏由来忠孝将，不愁千古不留名。万岁呀，臣今遥遥拜别了！”连叩几个头，将身站起，走到案边，提起羊毫，拂开花笺，吟成绝命诗二首。赞金花公主诗曰：
　　生来本是多娇女，凛凛冰霜烈性成。
　　能重礼义难枉己，克全廉耻不容情。
　　须眉展动称巾帼，肝胆高超淡死生。
　　从此芳魂归玉阙，贤哉不愧一时名。
　　又自叹一首诗曰：
　　本是昂藏七尺身，一腔热血向谁陈？
　　森森赤胆惊风雨，耿耿忠心泣鬼神。
　　死别羞辞我国主，生离忍绝故乡人。
　　此时悲惨惟吞泣，全始全终大义臣。
　　吟毕二诗，放在桌上。又想：“番王被俺这等羞辱，并不发怒，回俺一言，也是他爱俺将才，想使归顺，俺岂不知？番王呀，你可晓得，常言道：忠臣不事二主，烈女不配二夫。无奈你把念头想错了。今日在此与你永别，留下一表，只算谢你便了。”说罢，写起辞表一道。上写着：
