<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大汉天子驾前官拜征北大招讨李麾下，官拜御营总兵，今充前部先行李陵再拜：番王驾前，蒙恩优待，屡次相劝归顺，俺非草木，岂不知留一线之生，苟延性命？但臣心无二，忠于汉室，不能背主忘恩；若假意归顺，反复不常，又非大丈夫之所为也。蒙恩不加显戮，保全首领于牖下，斯亦幸矣！俺犹偷闲岁月，怕死贪生，生无以对世上，死无以对先灵。今将永诀，留表以谢，幸为谅之。死骨存亡，听君自便，臣亦不问。谨谢。
　　李陵写了一道辞表，一并放在桌上，摺在一堆，离了案头，要寻短见。暗暗思量：“想俺李陵哪里生来哪里死，北方留下汉人魂。呀呀啐！还要延挨什么时辰？”便把钢牙一挫，圆睁二目，见一块蛮石竖在阶心，“罢罢！这是俺毕命之物了！”说罢，退后几步，将头狠狠地就是一下，只听得“豁喇”一声响。未知李陵性命如何，且听下回分解。
　　 
第三十回　虎牙口忠臣立碑　雁门关苏武和番
　　诗曰：
　　芙蓉架上黄莺啭，梧桐树底子规啼。
　　花开池边游鱼戏，作伴鸳鸯路欲迷。
　　话说李陵认定蛮石上一头撞去，只听一声响亮，可怜一员忠良将官，脑分八片，头颅粉碎，死于非命。早有看白虎殿内监，一见李陵撞死，连忙报与番王知道。番王闻报。大吃一惊，连称：“可惜！好一员忠良将官！且住，孤想御妹身死，李陵又亡，此事真羞杀孤王！李陵一定闻御妹的凶信，怕孤杀他，故而觅一自尽，完他不屈的忠心。李陵，你好痴呆，孤要杀你，怎到如今？总是孤王鲁莽，坑了两条性命。”
　　正在叹息不已，又见白虎殿的内监跪下，口称：“王爷，适才在殿内桌上拾得李陵有遗诗两首、遗表一道，请上龙目观看。”双手呈上。番王接过，先将诗一看，一首是赞公主贞烈，一首是自叹英雄。将诗看毕，大赞李陵诗做得好：“句句发于性情，御妹虽死九泉，得此一诗，亦可有光千古；自叹自写，英雄本色，不愧大汉忠良。且将诗句留以殉棺便了。”又看到遗表一道，拍案大叫道：“孤王只认李陵不知孤一番爱惜之心，今日表上真情剖露，来清去白，也不负孤王一向敬他爱他，一片的诚意。李陵呀，孤与你三生石上，结来世之交。”看毕，折好收起，吩咐内监好好将李将军的尸躯安放床上，“孤王这里自差人代他封殓。”内监领旨，答应而去。
　　番王一面传下旨意：“先收公主尸灵。”宫中上下人等一齐放声大哭。又差礼部去收李陵尸身殡殓。宣召一众番僧，追荐两屈死的鬼魂，做了七日七夜的善事，方将两口棺木出宫埋葬。满朝文武相送，于虎牙口地面安葬，好不十分热闹。把两座坟丘埋于东南二向。番王又传旨立庙，限工部一月完成。两边竖的石碑，写得明白，一边是“已故大汉忠臣李陵，”一边“北番贞烈金花公主”，两道碑立于庙外，传流不朽。番王率文武官员在两边祭奠，大哭一番，一面差官守庙，春秋二祭，番王方收泪回宫不表。
　　且言汉王正坐早朝，有黄门官呈上雁门关李广求救的本章。有内侍接过，铺在龙案上面，汉王从头细细一看此本，大吃一惊，由不住泪落纷纷道：“李虎夫妻俱遭惨死，李陵被陷北番，生死未卜，李广又在雁门关被困，今日又来告急求救本章，哪位卿家代朕分忧，前去领兵，速救雁门？”但见那两班贪生怕死的文武，俱是面面相视，并不回奏。汉王又在烦恼，左班中闪出丞相张文学，跪倒金阶，口称：“我主，目下边庭紧急，我邦将寡兵稀，谁去出兵退敌？依臣愚见，不如差一老成练达之员，前到北番用良言安慰，好好解劝番君，使两国罢兵请和，免他进贡来朝，省得生灵遭涂炭之苦，国家有累卵之危，不知圣意若何？请旨定夺。”汉王道：“卿家所奏之言是有理，但不知满朝文武，哪个可以去得？卿可保举一人上来。”张相奏道：“这次和番息兵，乃是一件紧要大事，人不老成，才不练达，必又惹起干戈，以贻我国之羞，所谓画虎不成，反类于犬。依臣看来，倒是左班中文华殿大学士苏武，久在朝纲，中外素有重望，命他前去和番，可保全两国无事，永息干戈。”
　　汉上准奏，便叫声：“苏卿听旨。”有老臣苏武，俯伏金阶道：“臣在此候旨。”汉王道：“卿可领孤旨意，去到北番，叫那番王休听毛贼一派乱言，致失两家和好，他若罢兵息战，免他进贡来朝。卿今休辞劳苦，代孤走一遭，若得两国相和，回朝自加升赏。”当殿赐了三杯御酒，外是一道旨意，交付苏武。
　　苏武接旨谢恩，退出朝门回府，略为料理家务，不敢耽搁，带了十数个家丁，背了圣旨，上马出京，不分星夜，一路兼程而进。来得甚快，早到雁门关前，高叫：“守关军士听着，今有和番钦差苏大人到此，快快开关。”军士听说，不敢怠慢，忙报知李元帅。元帅一闻此信，急急开关，迎接钦差苏大人。入关见礼，分宾坐定，元帅一面摆了接风酒款待。席间，李元帅叫声：“苏大人，此去奉旨和番，免动干戈，固是美事，倘番人执意不从，又当奈何？”苏大人见问，连叹几口气道：“不瞒元帅说，小弟奉旨和番，也是拼命前去。无奈圣意如此，微臣只得依旨而行。”李元帅听说，称是，便道：“小弟这里拨一千人马，护送大人前去便了。”苏武道谢，连声称呼：“元帅，小弟承情了。”只等席散，安歇一夜。
　　次早，李元帅挑选一千精兵，金银名色齐备，交代苏大人。大人起身告辞，带了兵丁，离了雁门关，一直向北地而行。来到番营，出马高叫道：“我是汉朝苏丞相，奉旨和番，快报与你家元帅得知。”小番听说，报知吴元帅。元帅带了一班武将出营，便问：“你可是汉朝来的差官，到此进贡昭君么？”苏武只是摇手道：“尔等休得乱言。老夫奉旨和番，快快排开队伍，让老夫登程。”吴元帅听说，吩咐众小番让他一条去路。一声令下，谁敢不遵？放过苏大人一支人马，穿营而去。
　　在路无心观看景致。到了黄泥坡，番邦地脉生疏，一路甚是难行。那日到了李陵碑前，即刻下马一拜，不由得纷纷落泪道：“李将军为国捐躯，尸陷北地，异日苏武也不久要来伴你的孤魂。”大哭一阵，上马而行。来到单于国，将人马扎在城外，单马进了番城。到馆驿，方知缘故，即刻报知番王说：“有天朝天使到了，现在馆舍，要见我主，请旨定夺。”番王闻奏，即刻宣召天使到殿上相见。苏武见无人接他，便不十分欢喜；到了殿上，也不称呼，朝外站立。两班文武高叫：“汉臣如何不拜我主？”苏大人回头也骂一声：“一班番狗，你只知责人，不知责己，想老夫奉旨而来，乃是钦差，尔等君臣并不远接，也算无礼，倒叫老夫拜起小邦之君来了。”番王见说，哈哈大笑道：“天朝蛮子，来一个，倔强一个，这个且自由他。”便问：“你主差你到此，想必知孤王厉害，来进昭君的么？”未知苏大人怎生回答，且听下回分解。
　　 
第三十一回　大小逼卫律遭辱骂　风雪岭苏武牧羝羊
　　诗曰：
　　中秋月色景清奇，正是瑶琴拨理时。
　　寺远不闻钟鼓动，更深但见斗星移。
　　话说苏大人听得番王出言不逊，高声大喝道：“番狗何出此不伦之言？昭君乃天朝妃后，是万民之母，怎么轻信奸贼毛延寿，痴心妄想！老夫到此，非为别事，奉旨和番，快将毛贼拿下，解至天朝，两下免动干戈，永为和好。找主宽恩，再免尔来朝进贡，只要你降书一道，让老夫带至天朝，进呈于当今。”番王听说，微微冷笑道：“你这话儿，说得也太轻松了，要想我国和好，却也容易，快快把昭君献出，孤这里即刻退兵。若无昭君，不但兵不能退，且要夺了汉室江山，方肯罢休。”苏武大怒，指定上面骂声：“番狗，你若要想昭君，除非海枯石烂，也是不能够的。”恼得番王骂声：“大胆苏武，你敢冲犯孤家，管叫你性命不保，”吩咐两旁武士，将苏武枭首午门。
　　一声旨下，不敢怠慢，正要推出苏武去问典刑，忽见右班中闪出右丞相卫律，高叫：“刀下留人！”一面跪下，口称：“主公息怒。苏武今奉旨来到我国，只为言语冒犯主公，主公突然加刑，便说主公无容人之量，况两国相争，不斩来使，望主公暂将苏武赦斩，交与小臣，臣与他有一面之识，包管劝降此人。”番王闻奏，只是摇手道：“卿不消费心。孤本爱天朝人物，何肯妄加典刑。怎奈个个倔强，卿虽保本不杀，恐又如李陵，受他羞辱。”卫律道：“人有贤愚，岂可一律相看？李陵乃一武将，所以出言粗鲁，枉送性命。苏武乃一文臣，素明礼义，焉得又比李陵？主公放心，交与小臣，包管苏武归顺我国。”番王准奏，赦转苏武。苏武连声高叫道：“要杀就杀，以了忠心，又推转来做什么！”番王叫：“苏武，你今日到此，向孤这般大胆狂言，你的性命悬于孤手，若不是卫律保奏，杀你何难？吩咐将苏武交与卫丞相带去。”一声旨下，番王退朝，文武各散。
　　卫律退出朝门，迎着苏武，连忙双手一拱，叫声：“苏大人违教了。”苏武定睛一看，认是卫律，即回一个礼道：“原来是贤弟。贤弟今在此北番，官居何职？”卫律道：“不瞒兄长说，小弟不才，官居番邦右相。且请到舍一谈。”苏大人道：“还未进谒，怎敢造府？”卫律道：“不必过谦。”说罢，邀了苏大人，一同进府见礼，分宾坐定。有家丁送茶。茶毕，又说几句朝政的话，即刻摆席，二人对面坐定饮酒，卫律只拿话打动苏大人，大人只是饮酒不睬。正当酒过三巡，菜添两道，卫相忍不住叫一声：“苏兄呀，想李陵不是知机之士，枉把一条性命白送掉了，令人可惜！想我主乃仁厚之君，李陵死后，还代他立庙立碑，只不过前人留与后人看，可见我主井非薄待汉朝忠良。兄今到此，和番修好，免动干戈，固是美事，只怕不将昭君献出，我兄亦未必得回去了，倒不如你我弟兄共事一主，免劳跋涉，去受风尘。小弟句句金石之言，请吾兄思之。”
