<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说甘奇领了娄元帅的将令，下了将台，走到了自己队中，取了开山大斧，上了胭脂马，好似天神一般，一马冲到阵心，向着两旁高声大叫道：“某奉元帅将令，已取某的武艺第一，可挂先锋之印，但恐两队中尚有不服者，不妨在马上与某比一比武艺，若有人赢得某手中斧头者，某情愿将先锋印让他挂去，如力量低微者，休要当场出丑。”话言未了，就是那一员白袍小将，心中不服，手执方天戟，坐下银鬃马，冲到阵前，大叫：“甘奇少要逞能，俺来与你决个胜负。”甘奇见是举鼎的白袍小将，不觉在马上大笑道：“量你马下武艺不过如此，若论马上，也是平常，何苦自来送死？”小将听说，大怒道：“少要夸口，照戟罢。”一戟向甘奇面门刺来，恨不得将他刺个穿心过。好个甘奇，不慌不忙，把开山大斧向上一挡，“噹”的一声，小将的戟被他挡过，未免来得十分沉重，那身子在马上已晃了几晃，又被他一斧相还，急举戟用力架住，只叫声：“好家伙！”一来一往，未及十合，只杀得小将马仰人翻，大叫一声：“战尔不过，将先锋让你挂罢！”带转马头，败入队去。
　　甘奇在马上哈哈大笑道：“这等武艺，也来比武，还有谁个敢来？”又听得左队中跳出一将，手执两把金刀，坐下白龙马，一马冲到，也不打话，举起双刀砍将下来。甘奇将斧向上一迎，双刀逼过，用斧砍去，那将把刀一起，碰在斧上，铮铮有声。二将战有五十个回合。甘奇知道来将是个劲敌，力难取胜，暗生一计，把马带转，诈败下去，那将大喝一声：“甘奇往哪里走？某来取你的命也。”抡起双刀放马追将下来。甘奇回头一看，见他来得切近，心中大喜，把斧放在马头，用手掣出竹节钢鞭，猛回头高叫一声：“着！”只见那将放马追来，不及防备，一道亮光起处，“哎哟”一声，正打中脊背，打得口中吐血，伏鞍而逃。
　　甘奇见已取胜，收回钢鞭，举起大斧，放马回头，一路威风凛凛，大叫：“有本领者，快下场与某交手。”喊到阵心，连叫数声，无人答应。将马催至将台下马，丢下大斧，跳上将台跪倒：“启元帅，末将比武，已胜二将，以后俱无人会阵，请令定夺。”元帅大喜，赐了三杯酒，披上锦袍，插了金花，挂了先锋之印。元帅拔了令箭一枝，吩咐甘奇道：“你可带兵一万，为前部先锋，逢山开路，遇水搭桥，兵抵大营，候本帅大兵到日，发令开兵。”甘奇接了将令上马，带兵先行，出了番城。
　　这里娄元帅已将先锋考定，人马点齐，放炮三声，拔寨起身。辞别王驾，出了番城，一路旗幡招展，军令严明，大非从前出兵气象。在路兼程而进，离了番城，有五百里下来，忽见正南上远远一座高山，长得十分险恶，挡住大兵的路径。列位，你道番兵番将来来往往，是由中国的大路，从不曾见有此山，如今这山是哪里来的？常言：国家将亡，必有妖孽。番邦该行败运。此山新到一个妖魔，修了千年道行，炼了许多异法，打扮一个头陀模样，自称为一无大师。本在海外修炼，因掐算到番邦有一番刀兵，故入番邦，移了一座恶山，挡住娄元帅的去路，要想他聘请下山，使弄一番妖术，扰动中原，好显他的能处。这都不在话下。
　　单表营中探子，一见此山险恶，怕的山中有剪径强人、弄术妖怪，飞星赶到大队，报知元帅。元帅闻报，一面吩咐再去打听，一面扎下营来，埋锅造饭已毕，娄元帅带了几员副将，五千人马，亲自出营，一马到了山前巡看。看见山有五丈多高，周围不知几百里，隐隐树木稀疏，山是平坦大路，并无什么怪异之事。正在打点吩咐回营起身，忽听山头上一阵雷鸣，隐隐约约又似战斗之声。元帅在马上大吃一惊，抬头举目一看，只见：
　　山头若云若雾，平空似火似烟，一对蛟龙舞爪，远远几道寒光，两只银弹飞天，森森万千利刃，不住地盘旋上下，无数的攻斗倒悬。刀光中坐了一位长老，短发披肩；龙影内盖着一个蒲团，彩毫射眼，浑似那万马军中争战伐，有如那一片祥蔼集云间。
　　娄元帅看毕，又惊又喜，知有异人在此山中，不可不前去一访。主意已定，吩咐将人马扎在山下，只带了几员副将，一同慢慢上得山来。整整地走有十几里之遥，但见山上光光荡荡，并无影迹，心下十分诧异道：“这又奇了！”正要打马下山，忽见树林内走出一个异怪番僧，叫声：“娄元帅且住行旌，贫僧来助你一臂之力。好去征南。”娄元帅听见此话蹊跷，把这番僧上下一看，怎生打扮？但见他：
　　头如笆斗，眼似铜铃，鼻如狮孔，口似血盆，耳带一对铜环。身穿烈火袈裟，不穿珠履，赤着双足，只用拂麈摇于右手。九天魔王初下界，一团妖气照番城。
　　娄元帅看毕番僧，不知好歹，滚鞍下马，急急向前笑脸相迎，叫声：“师父何来？”那番僧道：“元帅，此处不是说话之所，小庵不远，请去细细一谈，便见分晓。”娄元帅道：“未曾进谒，何敢轻造？”番僧道：“这又何妨！”一把拉住元帅手，向前便走。不几步，绕过松林，远见一座茅庵，约有三间地方大，娄元帅便问：“这是仙师的宝刹了？”番僧道：“不敢，就是荒庵。”元帅同了番僧，到得庵前，番僧轻轻叩门，里面开门，走出一个青面獠牙卷毛童子，叫声：“师父回来了。”番僧点头，吩咐：“拿几条板凳出来，与这位元帅跟来的将爷们坐坐。”那童子答应而去。元帅与番僧进了庵门，殿上也无佛像，大家见礼，分宾坐定，又有个卷毛白面童子献茶。茶毕，元帅问起番僧法号出迹。未知番僧怎生回答，且听下回分解。
　　 
第三十六回　攻雁门李广斩甘奇　摆异阵妖术困汉将
　　诗曰：
　　北番队里逞英雄，自恃奇能立大功。
　　功业未曾标凤阁，梦魂早已返江东。
　　话说番僧见问，便道：“贫僧乃西海人氏，因见此山名曰盘陀，且喜山中一片灵秀之气，故驻于此山，搭一茅庵，只带了两个小童，在此山修炼，已有千余年了。”元帅道：“敝地番邦，从来不闻有此山名。”番僧道：“此山原非番邦所管，随着贫僧到哪里，它就长在哪里，此乃贫僧随身之物，何能久载番邦？”元帅听说，吓得只是吐舌道：“失敬了，原来是一位圣僧临凡，敢问圣僧法号？”番僧道：“不敢，贫僧名叫一无，闻元帅奉命征南，特来进谒。雁门坚固难破，又有李广谨守不出，丞相虽抱孙武之能，用兵如神，奈何非李广敌手，怎能破关，取得昭君，报功番王？”这一席话说得娄元帅毛骨悚然，急急起身，向番僧跪下，早被番僧一把拉起道：“元帅休得如此，有话请坐了好说。”娄元帅坐定，叫声：“圣僧，若不嫌弃我国，恳请师父下山，帮助一臂之力，只等有日功成，我主定待以师礼，不卜师父意下何如？”番僧道：“贫僧早算定，南朝当败，北地当兴，昭君有缘，亦应为番王妃后。久知元帅出兵，故移此山挡住元帅的去路，贫僧特来相助成功，任李广有三头六臂的凶勇，一见贫僧，不怕不成飞灰。”元帅听说，心中大喜，以手加额道：“若得仙师出山，真我王之洪福也！但军情紧急，仙师何日起行？”番僧道：“元帅人马请先行，贫僧随后就到，总在大营相会便了。”
　　元帅听说，告别番僧，番僧送出庵门。早有手下将官拉过元帅战马，请元帅上了马，拱手告别。番僧叫声：“元帅且慢，省得又走好几里路到营，待贫僧先试一小法看。”便叫诸位将军都上了马，他对着马脚吹了一口气，口中念念有词，只见那些马脚平空而起，耳内呼呼风响，片刻已到山脚之下。睁眼一看，此山已看不见了，仍是一派平阳大路，元帅连声叫奇。吩咐拔寨起营，一路到了大寨，歇息一夜。
　　次日放炮，起马动身，直奔雁门关而来。非止一日，到了大寨，早有吴銮、甘奇，率领众将等一齐出营迎接。元帅进营坐定，众将参见已毕。吴銮已有谕旨降职，缴上元帅印，退居监军之职。元帅将带来十万人马一并编入队伍。吴銮一面摆酒，代元帅接风，一面犒赏三军。元帅席间问吴銮道：“将军奉旨征南，起先还斩将建功报捷，怎么后来懈弛军务，关也不攻，观望不进，却是为何？”吴銮道：“启元帅，非末将敢于停兵不进，奈一则雁门关乃中国咽喉，城池坚固，急切难破；二则守将李广乃一员宿将，智勇双全，坚守关门，只不出战，任来将百般骂战，他只佯佯不睬，末将亦无可奈何。”元帅听说，点一点头道：“这也怪你不得了。”说罢，眉头一皱，计上心来，便叫声：“先锋听令。”甘奇上前打拱道：“末将在此伺候。”元帅道：“尔可带本部人马，于今夜三更时分，悄悄赶到关门，趁李广不及防备，架起云梯攻打，便宜行事，小心在意，本帅这里随后有兵接应。”甘奇领令而去。元帅又点孙云、哈虎、石庆龙、石庆虎，“各带兵三千，前往雁门接应甘奇，只要东西南北有一处可以破关而进，众将并力攻打，不得有误。”四将答应，领令而去。元帅发令已毕，命吴銮、石庆真在帐内陪着饮酒，专候攻关捷音，这都不表。
　　且言李广，那晚正坐帐中，用过晚膳，想起苏武兄此去和番，若是靠天福庇，番狗依允，关外这支番兵方能退去。倘其执意不从，定要把苏武兄软拘北地，又要添兵前来攻关了。怎奈我主只依那些贪生怕死的文官，主和不战，并不发一支救兵前来，保护雁门，只怕雁门乃中国咽喉要地，此城一破，则中国难保矣！想李广只拼一死，以报我主，可惜我主万里江山，一旦付之流水了！罢罢，听谯楼正打二鼓，欲待倚桌打盹，猛听帐外一声响亮，如同天崩地裂之势，好不伯人。吓得李广毛发直竖，命帐下军士点了灯笼火把，出外一照，乃是一根大纛旗，无故折为两段，俱吃一惊。看毕，回报元帅。元帅闻报，好生诧异，暗想：“此刻又无狂风，旗杆怎得吹折？此乃警兆，一定今夜有贼，用计攻关，不可不早为防备。”急急打起聚将鼓，添将添兵守城。一声鼓响，但见那些帐下众将，纷纷进帐，参见元帅请令。元帅便把帅旗无故自折，并无风的话宣令一遍，叫声：“彭将军听令，尔可带领三千人马，巡视东城，张氏侄媳也带三千人马，巡视西城，李能也带三千人马巡视南城，俱各小心在意。”众人领令而去。
