<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看毕，向城下大叫一声：“番军听着，大汉天子差了张兵部，前来与尔主帅答话，快快通报。”番军听说，不敢怠慢，忙报知娄元帅。元帅闻报，同了番僧上马，带领众将，一马冲到城下，高叫：“南朝有何话说？”元伯道：“将军此来，还是专为人图，不专为人图，两事望乞见教。”元伯这一句话，倒问住了元帅。元帅在马上沉吟不答，回头便向番僧叫声：“仙师，本帅若回他单为人图而来，他只献出昭君，便要退兵，只可惜中原地界，大兵难得到此，若不并取汉室天下，再要想到中原，便费力了，望仙师斟酌回复他的话。”番僧道：“据贫僧捏指算来，汉室气数未终，江山不应为他人所有，元帅何不将计就计，只要献出昭君，归报狼主，以便班师归国，若要取汉室天下，只好待时而动。”娄元帅道：“仙师所论，开我茅塞，如此回他便了。”一马当先，高叫：“城上张兵部听着，本帅奉狼主旨意，统兵到此，只要献出昭君，并不取汉室寸土，即可退兵，如尔等再要抗拒，本帅即要发兵攻城了。”元伯道：“将军且请息怒，我等已奏知天子，情愿将昭君献出，一则将军便要退兵五十里，以安百姓，二则雁门关以内地方，仍退回中国管辖，依此两件，即日献出昭君，进与尔狼主。”娄元帅道：“如果献出昭君，两件事俱可相依，如不相信，折箭为誓。你不要用缓兵之计，哄诱本帅，那时翻转面皮，不但要人，而且要地了。且问你昭君何时送出？”元伯道：“将军兵一退下，即刻将昭君亲送到营，断不食言。”娄元帅听说，便把令旗一展，将兵退至五十里，扎下营盘等候。元伯见番兵已退，急急催马下城，到了午门下马，进朝交旨，回奏：“番人只要献出昭君，不要寸土，臣已依允，大兵已退远了，立候一信。”汉王便问：“张卿，有何妙计？”未知元伯说出什么计来，且听下回分解。
　　 
第四十二回　番人班师归本国　大封功臣见美人
　　诗曰：
　　由来好色动干戈，折将损兵费许多。
　　此日功成归故国，琴瑟依旧未调和。
　　话说元伯见汉王问计，便回奏道：“番人围城，非为别事，只因人图起的祸根，难道我主认真将昭君献与北番么？”汉王道：“依卿便怎么样呢？”元伯道：“只消我主传一道旨意，宫中去择其相似昭君容貌者，充做昭君，当面嘱咐此女，叫她休要泄漏，待臣送到番营，那边兵将怎知真假，只等番兵一退，他自然将侵占地方归还我主，我主速速点将增兵，把守各处关隘，以防番人，再等他归国，辨出昭君真假，我国防备甚严，也就不怕番人攻打了。”汉王点头称善，即刻传旨。正宫选一年轻女妃来到殿前，朝见汉王，汉王又当面嘱咐一番，命她改了北装，外赐嫔妃八名，三百儿郎护送，就差张元伯亲自送到番营交代。又叫声：“张卿，到番营交代之时，一则要不失大国之礼，二则叫他将地方侵占过去的交割清楚，三则烦张卿明押暗解护送番人出了雁门关，以免一路官民骚扰，回朝之日，另当升赏。”张元伯谢恩领旨，将假昭君用香辇坐上出朝，元伯上马，带了三百御林军，护送假昭君出了皇城，一路奔番营而来，且自慢表。
　　再言汉王打发元伯去后，心才略放，又命李广添兵五万，战将二十员，远远随后，到雁门关镇守，待罪立功。铁鸦关仍命黄崇虎添兵镇守，待罪立功。金雀、银燕二关，着兵部速放能将去镇守。一声旨下，李广等谢恩出朝，急忙点兵选将，各自随后去奔关隘镇守。这是番人退出雁门的事情，书中先交代明白。
　　只言张元伯将假昭君一路送至五十里外，到了番营，早有小番报知娄元帅。元帅闻知昭君已到，率领众将等出迎。元伯也下马，大喝一声道：“昭君娘娘既到尔等营中，即是尔等国母，尔等竟不摆香案跪接，大失君臣体统。”慌得娄元帅急命番军重将香案摆下，率领众将跪接娘娘，一齐口称：“愿娘娘千岁。”上面嫔妃一旁代呼平身。娄元帅等站起，请娘娘下辇进营。元帅与众将一见此女，端在美貌，不分真假，暗自称赞道：“好一位美貌娘娘！怪不得狼主为了此女，费了许多钱粮，折了许多兵马，今日方得成功到手，也算天缘配合了。”
　　不言兵将心内赞赏，且表娄元帅将昭君接进后帐款待，又将张元伯邀至帐内见礼，分宾坐定，也不用茶，即摆酒款待张兵部，又犒赏三百护送儿郎，营中大吹大擂，好不十分热闹。席间，张兵部谈起奉旨送娘娘出雁门关一事，娄元帅大笑道：“汉王非差大人护送娘娘，是要大人来取回关隘的。大丈夫一言既出，驷马难追，若要同行，何妨奉陪。”这一席话说得张兵部也哈哈大笑，只等席终，把兵部留在营中，过宿一宵。次日，元帅传令大小三军，吩咐放炮起行。一声令下，那些兵将好不欢天喜地，正是：
　　鞭敲金镫响，人唱凯歌回。
　　番兵在路归心似箭，巴不得兼程而进，渡过黄河，仍将战船交代张元伯清点；过了几处关隘，俱撤回守将，仍将地方退还中国。非止一日，早到雁门关，娄元帅扎住营盘，便对张元伯道：“所有我国占过关隘，请大人查清册籍，不劳远送了。”元伯道：“我告辞娘娘，好复旨去的。”说罢走到昭君面前，叫声：“娘娘，一路须要保重，不必悲伤，臣是要回去了。”假昭君故意掩泪哭了几声道：“汉王好狠心人也，你回朝代我上复汉王，叫他今生休想哀家见面了。”说罢，哀哀啼哭。元伯假意安慰一番，便道：“老臣就此告别娘娘了。”说罢退出。娄元帅也将雁门交代明白，率领大队人马，放炮出关。元伯送至关外，看见番兵去远，回关将关门紧闭。住了几日，方见李广领了人马到关，元伯又交代清楚，告别李元帅，带了随身家将，回京复旨去了。这里李元帅重整关隘，修理城垣，添兵防守不表。
　　且言娄元帅自得昭君，建了大功，一路归国，心中好不兴头，带领大队番兵，离了雁门关，一直奔番邦而来。路上并无耽搁，早到番邦，将大兵扎在城外，便同番僧随着假昭君先进城来。番僧在馆驿住下，娄元帅来到午门，正值番王未曾退朝。有黄门官奏道：“今有征南娄大元帅，取得昭君，奏凯回朝，现在午门候旨，请旨定夺。”番王闻奏大喜，召进娄元帅，俯伏金阶，先呈上功劳簿，番王取上，一一看过。又问：“圣僧与昭君今在哪里？”娄元帅道：“圣僧在馆驿暂住。昭君现在民房暂住，候旨定夺。”番王道：“圣僧不敢令其朝见，可命卫丞相代朕恭请在伏龙寺居住，容日朕再诣寺谒见。”一声旨下，卫相领旨而去。番王又道：“难为娄卿与众将等费尽心机，取得昭君回国，功劳甚大，卿等听朕加封：今封丞相娄里受为哈番一等伯，外赐黄金五百两、珍珠二粒、貂皮四张、团龙马褂一件。吴銮今已将功折罪，仍加封提督，并石庆真不避矢石，征战有功，封为兵部尚书，长子庆龙，封为左骧骑大将军。次子庆虎，封为右骧骑大将军，土金浑封为左营都督，哈虎封为右营都督，孙云封为中营都督，阵亡将士雅里托、甘奇等，俱照原职加封三级，荫一子世职，入功臣庙，配享春秋二祭，以下有功将士，俱给钱粮三月，免差一年，阵亡将士，着有司优恤其家。”
　　加封已毕，娄元帅等谢恩，站过一旁。番王又叫声：“毛卿听旨。”毛延寿出班俯伏。番王道：“卿举荐将帅有功，加升三级，外赐黄金百两、貂皮二张，以酬卿劳。”延寿谢恩退下。番王对着众文武道：“孤为昭君，费尽许多心机，今日才能到手，可以晚年娱乐心情也。”旨下：“召王昭君进见孤王。”娄元帅领旨，不敢怠慢，如飞将昭君召进午门，八个宫娥扶到金銮，袅娜身材，慢慢走到殿上，可笑一个如饥如渴的番王，眼巴巴朝下细看昭君。未知可曾看出破绽，且听下回分解。
　　 
第四十三回　对图画假美露破绽　指真形延寿进佞言
　　诗曰：
　　常言好事多磨折，欢喜十分又变忧。
　　花样情形成幻影，非关容貌不风流。
　　话说番王日夜思想昭君，今见昭君来到殿上，身子已酥了半边，把一双饿馋眼巴巴望着下面，见她轻移莲步上来，此刻也辨不出昭君真假，细细把昭君定睛一看，但见她：
　　一顶珠冠翠满头，双飘雉尾挂红袍。
　　八宝宫装穿身上，凤翅罗袖是绫绸。
　　步步莲花踏地下，不满三寸凤勾头。
　　粉脸好比瓜子样，淡扫蛾眉衬杏眸。
　　桃腮两颊红如许，小口一点用脂揉。
　　虽无昭君真面目，身材却也颇风流。
　　番王看毕，只见昭君走到殿上，轻拢凤袖，口露歌喉，叫声：“狼主在上，汉女昭君愿我主千岁。”番王听得这一声称呼，心中已十分大喜，又见她拜倒金阶，连叫：“美人平身，抬起头来。”假昭君领旨，口呼千千岁，把头抬起。番王伏在桌案上面，近前再把她细细一看，口内不言，心下暗想：“孤看此女，虽也有几分容貌，不比人图上画的昭君，生得十分绝色，笔难描画，世上难寻，若论此女的容貌，就是昭君，也不稀罕了，且将毛卿一问便知。”叫声：“毛卿何在？”延寿出班俯伏道：“臣在此伺候。”番王指着下面假昭君问道：“毛卿，你的画图献的昭君，不亚仙女下凡，如何此女不似人图模样？卿且细细看来，明白回奏。”
　　延寿领旨，下来细细把假昭君一看，大吃一惊道：“果不是王氏昭君，被汉君臣掉了包也。”暗叫一声道：“汉王，你将假昭君搪塞，不过要退番兵，权救燃眉之急，你只哄得北地君臣，怎哄得俺毛延寿？难道你不把真昭君献出，就罢了不成！只消俺舌尖儿动动，汉王呀，叫你的愁帽子又戴将起来呢！且住，汉王无故杀俺满门，俺与他有血海之仇，怎么不报？常言道，一不做二不休，待俺用激将计激恼番王便了。”想定主意，回奏番王道：“据臣细看，此女不是昭君，分明汉王不舍昭君，故将假的欺哄我主，我主可将假的锁禁冷宫，再提大兵到天朝去，定要汉王献出真昭君，方成国体，我主若是依样葫芦，未免遗笑他国。”番王闻奏，好似火上添油，由不得心头火起，吩咐：“将假昭君并八个妃女，锁禁冷宫，三百护军，一概坑杀。”一声旨下，早已见殿前武士领旨行事去了。
