<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　休歇，累得娇容葬鱼鳖。苦相思，心硬咽，满腹愁肠
　　泪出血，无由一面吐衷情，忙把行李多打叠。忆汉王，
　　苦抛撇，全无片甲一兵临，辜负青春好时节。
　　吟了断肠词已毕，忽然想了一会，后笑起来，又吟诗一首：
　　羞煞番君太冥顽，来朝空想结鸳鸯。
　　浑如江底捞明月，枉做三春梦一场。
　　吟诗已毕，两泪交流，痛哭不止。又听得钟鼓齐鸣，天色渐晓，只得对镜梳妆，心如刀割。可怜数年不曾对镜，但见镜内照见自己容颜不改，苦苦叫声：“昭君呀，多为这容貌丧身，好不痛杀人也！”又吟诗一首：
　　对镜梳妆似月圆，番王定计却无缘。
　　贞心一点人难识，怎免芳躯赴九泉。
　　吟诗已毕，正才梳妆完备，只见番王驾到西宫，叫声：“美人，烧香起驾罢。”昭君一面迎接番王，一面回说：“候驾多时了。”番王大喜，吩咐内侍摆驾，同娘娘烧香去者。内侍领旨。昭君此刻苦在心头，假陪笑容，同了番王坐上玉辇，出了宫门，早有众文武伺候午门，一路随行。出了番城，已到白洋河口，但见水势连天，波涛滚滚，昭君便同内侍道：“洋中可有什么景致？”内侍跪下奏道：“启娘娘，此地天连水、水连天，并无船只往来，又无庙宇创建，惟有汪洋大水，一望无际，今日新添一座浮桥，就是景致，别的景致一些儿也没有。此桥造的高而又险，上去有些害怕，娘娘走上去，很费力呢，何必定在此处烧香？”未知昭君听说，怎生回答，且听下回分解。
　　 
第六十回　断肠诗猿啼鹃唳　洋河水玉暗香沉
　　诗曰：
　　昭君含泪手捶胸，一片相思总是空。
　　往日恩情付流水，南柯梦里再重逢。
　　话说昭君听见内侍一片言语，由不住两泪交流，便问内侍：“拦阻哀家何意？哀家既到此烧香，焉有不上浮桥之理？”内侍不敢再奏。昭君又对番王道：“妾陪狼主一同上去走走。”番王点头，吩咐内侍将牲礼香烛摆到桥上伺候，内侍领旨而去。番王同昭君下了玉辇，慢慢缓行，王龙等后面跟随，走到浮桥上面。这桥造得十分险峻，下面白浪滔天，好不怕人，但见这座浮桥：
　　高有百丈透云霄，千里路长正迢迢。
　　一带栏杆横铁索，往来直费路几传。多少人夫来造起，钱粮无限尽花销。桥下水声响不住，冲天匹练浪滔滔。波中一望失两岸，四处绵鳞影乱跳。起造功夫非一载，苦死若干好儿曹。十六年来功方竣，只为娘娘把香烧。
　　番王同昭君上了浮桥，昭君在桥上四面一看，只吓得魂飞天外，魄散九霄，暗叫一声：“汉王呀！你可知昭君今日为你守节，在浮桥上面了结终身也。”想罢，免不得苦在心头。有内侍奏道：“请娘娘烧香礼拜。”昭君听说，便点一点头，轻移莲步，走到浮桥，朝着水面，焚起一炷长香，暗暗苦诉水神道：“念信女昭君，生于越州，嫁与皇宫，幼读诗书，颇明大义，不料为奸人播弄，遭此不测。今虽奸人授首，大仇已伸，而恶缘不了，贞烈要全，特到浮桥，祷告三清大帝、过往神祗，鉴奴之心，终不忘汉，全奴之节，死不恋番，望诸神虚空感应，能把奴身从波浪中带回天朝，奴虽死犹生也。”
　　祝告已毕，将香插在炉内，大拜八拜起身。番王叫声：“美人，桥高风大，吹得面上冷森森地噤人，今日已烧过香、了过愿，快些打点回宫，不可又误了今日良辰。”昭君听说，好似万箭钻心，十分苦楚，又想道：“番王好痴心也，件件事儿都依奴家，一心要买奴心，指望与他成亲，不知奴心铁石之坚，一心只想汉王，岂能将心向你？狼主呀！你也空自费心，只管用尽倾国之财，建造此桥，被奴哄骗到此，哪里为你烧香了愿，总因奴心中要全贞烈，以报汉王。”想毕，将身倚着桥上栏杆，痴痴望着潮水，也不动身。番王带笑叫声：“美人，此桥无一点风景，何须游玩？不如快些回去取乐罢！”昭君听见番王催促，又暗叫一声：“狼主，你只管这般逼迫，分明是奴的催命鬼到了，罢罢！奴还挨什么时辰呢？”昭君正打点将身来跳那水，忽叫一声：“且住，想番王虽未曾与他成亲，遂他之愿，但蒙他许多恩情，眷恋于奴，奴今日在浮桥上面，永别终天，也不免留诗三首，答谢番王便了。”因信口占道：
　　一首
　　南国名门宰相家，香闺深锁玉无暇。
　　古今烈女天贞节，一马双鞍礼上差。
　　二首
　　非奴福薄来欺主，青史难标大节名。
　　从此别离成宿恨，但留孤冢在番城。
　　三首
　　二九之年别汉宫，片云掩月到熊京；
　　玉容不似尘一点，耽搁番王十六春。
　　昭君将这三首诗信口吟来，不致紧要，但是她一段愁肠，引出无限愁景来，怎见得？只听那：
　　断肠悲怨出声声，薄雾迷漫助悲吟。
　　山中野猿啼出血，叫得怪石狠峻峥。
　　树上杜鹃流血泪，林木响得格铮铮。
　　飞禽惊得翅不起，走兽吓得步难行。
　　渔人不敢来下钓，收了渔竿返柴门。
　　樵子斧柄都掉了，倚着树木只出神。
　　田中农人白瞪眼，忘却插秧想收成。
　　书斋伏案掩昼午，不闻里面读书声。
　　牧童横笛吹不响，牛背上面跌埃尘。
　　过客不敢贪赶路，旅店愁增思乡情。
　　佳人无故停针线，怕到妆台理乌云。
　　高山几座都变色，青障碧风现怪人。
　　河水滔滔千层浪，掀天簸地好惊人。
　　树木枝叶多零落，花枝抖战不肯停。
　　一众文武都酸足，多少观者赞钗裙。
　　内侍嫔妃总掉泪，惹起悲愁苦十分。
　　此刻只有王龙一人心中明白，知道娘娘不是来烧香了愿，乃是来断根绝命，可惜番王不悟，还要苦苦强逼成亲，某欲代向前说出真情，番王怎舍得娘娘寻死，岂不误了娘娘万世芳名？某只好袖手旁观，不言不语，看着船沉。娘娘呀！想当初和番之时，满朝文武都不中娘娘的意，单要王龙相伴，虽是微臣份当如此，只苦杀王龙陷在番邦，十六年不能回转天朝，这也罢了，只是王龙若有娘娘在世，或可回朝，得见汉君，使某夫妻团圆；从今与娘娘在浮桥一别，不独今生休想回朝，且流落此地，怕只怕王龙性命也活不成了。不言王龙一旁思想，十分忧闷。
　　再言昭君，正将三首诗吟咏已毕，忽见白洋河内狂风陡作，巨浪腾空，慌得两旁内侍急用掌扇来遮，番王又叫声：“美人，桥上风大了，是不当耍的，快些回去罢！”昭君听得番王十分催促，已知命在旦夕，把眉头一皱，银牙一咬，叫声：“内侍，将香拿来！”内侍答应，取香递与昭君。昭君接香在手，叫声：“嫔妃内侍且退下些。”此刻心中一阵悲苦，怕的番王见疑，不好放出哭声，把两行眼泪向肚内咽将下去，便暗暗叫一声：“薄幸汉天子，有仁有义的林皇后，一双年老的爹娘，奴从此要别你们去了，你们在中国也不知道哎？顾不得许多了！”心中一恨，就将身向白洋河中一跳。未知昭君生死如何，且听下回分解。
　　 
第六十一回　见凶兆哭倒番王　赐金银赠送天使
　　诗曰：
　　花香却在名园内，异地难栽碧蕊根。
　　尚有余情多眷想，芳魂久已到都门。
　　话说昭君要全她的贞节，趁着在浮桥上面，假意香，叫众人退后，不及防备，向波中一跳，随浪浮沉去了。番王一见，吓得面如土色，放声大哭，一时晕倒在地，慌得众内侍急急向前扶起，片刻方醒过来，扳住浮桥，哭哭啼啼，叫一声：“美人，哄得孤好苦呀！美人今日一死不打紧，要知孤费许多心机，点将差兵，去犯汉室，用了钱粮若干，折了兵将多少，为的美人；不顾三宫六院，冷了多少裙钗，都怨孤王薄幸，也为美人；番邦税簿并降书降表，还有多少珍宝，进贡天朝，孤也为的美人；延寿是孤之功臣，忍心将他三十六刀剐杀报仇，也为美人；牧羊苏武，赠他金银，释放回朝，也依美人；要搭浮桥，为孤还愿，用了倾国之财，费了十六年工程，孤也依美人；美人说的话，孤无有不依，总不过要暖美人之心，谁知美人哄诱十余年来，到今日玉埋香沉，教孤好不痛心也！”说毕，又是放声大哭。
　　众文武向前相劝道：“狼主休要悲伤，只因娘娘与狼主不是姻缘，还要保重龙体为是。”番王听说，方止住泪痕，吩咐众番军：“打捞娘娘的尸首回来，重重有赏。”番军回言：“河下并无船只，怎么打捞？”有娄丞相献计道：“可将山上树木伐下，扎成筏子，漂于河内，随多随少，以作船用。”番王就命众番军一齐动手，将满山树木伐下，立刻扎成七八十只筏子。又命众番兵沿河周围随流而下，打捞昭君尸首。满河寻捞，并无影形，也不知尸首漂到何处去了，众番军只得复旨。番王听说，也无可奈何，只是哭个不住。
　　且说王龙一见昭君跳水，已是魂不在身，今见捞不着尸首，又是十分悲苦，走到浮桥栏杆边，对着水面，哭叫：“娘娘呀！你今死在白洋河内，哪个招魂，谁人烧纸？汉王并不知道，林后哪里知情，老国丈又无人报信，可怜身陷番邦，虚度十六年光阴，今日连尸首也捞不着，莫非娘娘芳魂已返故乡么？”说毕，又痛哭一番。番王见打捞不着昭君尸首，心中十分悲痛，又大哭一场。众官看见番王目中出血，连忙劝住。
　　王龙还在那里痛哭，倒是番王相劝，叫声：“天使，人死不能复生，都是孤王福份太浅，费了许多心机，不能与昭君匹配成婚，到今日玉暗香沉，连尸首也打捞不着，美人命也好苦呀！”王龙口称：“狼主为了娘娘，钱粮不知用了多少，兵将不知折了多少，心机不知费了多少，光阴不知等了多少，谁知娘娘这般烈性，狼主要算劳而无功了。”这几句话是王龙暗讥番王的言语，番王非不明白，此刻敢怒而不敢言。即吩咐摆驾回朝，就传旨礼部，延请僧道，分在两处寺院，竖立幡柱，各做道场，七七四十九日，追荐烈女昭君。满朝文武，宫中嫔妃都来上祭。番王诚心斋戒，沐浴焚香，致祭昭君。但见两处寺院，鼓钹频敲，香烟缭绕，看的人男男女女、老老少少，人山人海，好不十分热闹，这话不表。
