<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且言冷宫昭君，长把琵琶细弹，弹到凄凉处，珠泪纷纷。日间悲苦，犹借琵琶消遣，到晚间孤单单对着一盏孤灯，十分凄凉。无奈日长夜短，也是睡不着，只得冷冷清清坐在孤灯之下，暗想：“这般火热天气，池内荷花结影，蓬蓬莲肉包心，奴想荷花好比奴家，如花失叶，却少夫君。且住，慈鸦反哺，能行大孝；羔羊跪乳，为救双亲，岂有生来之人，反不思尽孝双亲么？想父母也是在生奴家，他那里得知女儿被禁冷宫，受的十分苦楚，只道女儿是个负心之人，并不思召取父母进京，同享荣华。爹娘呀！你若是这等想，却错怪女儿了！可怜女儿连汉王也不曾见面，就丢在冷宫受苦，爹娘那里得知呀！可恨奸贼毛延寿，害得奴家骨肉分离，奴与你一天二地之恨，三江四海之仇。奸贼呀！除非奴家身死，一笔勾销，不必提起，奴在一日，仇记一日，就是你这奸贼的对头星，奴不将你万剐千刀，怎消奴恨！”
　　正在长吁短叹，忽见孤灯里面放起一朵大花，甚是光明，心中大喜道：“莫不是汉王回心转意，要将奴家赦出冷宫？今晚有此喜兆，先来报信，也未可知。灯花呀！若是奴家得见汉王，忧变为喜，奴家定将你供奉长生，早晚烧香谢你。”说着，痴呆呆的望着灯花。那知灯焰中本是一朵红花，花忽平空一炸，炸出一个黑花来。昭君陡然看见，大吃一惊，由不得大哭连声，只叫：“不好！奴是永无见汉王之日了，灯已现此怪兆，还有什么指望？”恨将起来，银牙一挫，把灯吹灭了。黑魆魆的坐在那里，哭一起，恨一起，说一起，想一起：“奴只想汉王那夜三更梦中相遇，拉着奴家，要与奴成凤侣，说了许多温存的话，问明奴的住处，许奴定到越州召取进京，他满口应承，谁知是一场好梦，奴还痴心苦守闺中，要嫁汉王。汉王果有旨召奴，常言好事多磨折，奴进京来，未见汉王一面，无故贬入冷宫。昭君呀，你要脱此难星，今生是再不想了。”想罢，痛哭不止，且自慢表。
　　再言正宫这位林皇后，德性幽闲，宽洪大度，自汉王纳了鲁妃，不进正宫将有四个月，林后心内也生疑惑，不时差了嫔妃暗探消息。前来报知正宫，只说天子新纳越州王昭君为西宫妃子，日夜欢娱，宠幸无比。林后闻知，也不免暗恨于心，只错认昭君霸占西宫，骂一声：“昏君，每日不理朝政，只迷恋西宫，全在酒色二字，怕只怕江山指日要败了。”又恨一声：“西宫妖婢，迷惑天子，使天子不日日临朝，冷了朝中许多文武。这妖婢有日犯在哀家之手，且试试正宫的斩妃之剑可能容情。”此乃林后不知鲁妃一段原由，错怪昭君也。搁过一边。
　　又谈到汉天子久不临朝，心中也有些愧对文武百官，那日没奈何登殿设朝，两班文武参拜，口称万岁，上面连叫平身，众文武齐呼万万岁，站起分班侍立。当殿官高叫一声：“有事出班启奏，无事卷帘退班。”话言未了，只见文班中闪出一位大臣，紫袍象笏，拜倒金阶，口称：“臣礼部掌院官，启奏万岁：『今当科场大比之年，正我主取士得人，伏望钦点试官，以重科选大典，请旨定夺。』”天子闻奏，就在龙案上，命内侍取过文房四宝，铺下黄绫一幅，御笔钦点：正主考官：太子太保内阁大学士军机房行走兼吏部尚书事务张文学。副主考官：翰林院侍讲学士兼礼部尚书事务唐仁杰。左春坊庶吉中允兼国子监祭酒代理内务府校书处康春。提调官：礼部右侍郎江正林。监临官：户部左侍郎周岱。
　　御笔钦点已毕，发与掌院官。掌院官领了旨意，退出朝门，写起皇榜，布告天下。那些天下举子一闻此信，无不纷纷进京，寻了客寓住下，只等三月初三头场，以及二场三场，各自用心做文，想占头名。三场已毕，各归下处听候揭榜佳音。这位张大主考，专意衡文，不留情面，选来选去，遵了定例，中了三百六十名进士，其余皆落孙山之外。有名者在京等候五月殿试。这一日，无子临朝，一班进士金殿对策，一个个各逞珠玑，夺魁多士。试策缴完，恭呈御览，以定三甲名次。好个圣明天子 也不看策命，摆了香案在金殿当中，将试策供在上面，离了龙墩，对大一跪三叩首，暗自祝告：“孤若有福者，得安邦定国之臣；孤若无福者，得败国亡家之子，好歹总由天意。”祝毕站起，随手在试策堆内先掣出三卷，以定状元、榜眼、探花，又掣传胪一卷，取定四卷，归了龙位，命内侍打开密封一看。是何名姓，且看下回分解。
第十一回　见西瓜吟诗散闷　踏夜月忆古伤情
　　诗曰：
　　罗扇轻摇两泪垂，不知何日是佳期。
　　园中好景无心看，恨煞蝶媒影太迟。
　　话说汉王命内侍拆开弥封一看，上写头名状元刘文龙，二名榜眼周必达，三名探花冯玉魁，传胪吴文贵，以下进士不必细看。当殿传下旨意，召见三甲进士。进殿山呼万岁，天子各赐三杯御酒，游街三日。众进士谢恩，退出朝门游街，好不光彩。个个看的称赞少年鼎甲。三日后复旨，天子当殿授职：“封状元刘文龙为翰林院修撰，榜眼周必达、探花冯玉魁，俱授为翰林院编修，传胪吴文贵以下进士或授翰林院检讨庶吉士，或以部用，或以知县用，或以进士终身，钦哉谢恩。”
　　可恨毛相执掌朝政，但有金银馈送，高官美禄；无物相送，俱是苦缺。传胪吴文贵，一贫如洗，不曾打点，在吏部候缺等了半年，方补了越州王知府的缺。此缺又在边方，又是苦缺，文贵无奈，领凭上任不表。
　　且言王昭君受苦冷宫，过了夏天，又是秋来，但见阶前梧桐叶落，窗外金风送凉，寒虫叫得凄惨，孤雁唳在半空，一种凄凉景况，由不得独坐冷宫，悲悲切切。再是夜来牙床一梦难成，翻来覆去总睡不着，眼巴巴盼到天明，抽身起来，懒去梳洗，闷沉沉坐在那里，只想：“汉王在宫，何等欢乐，撇奴一人在此，不寒不暖，错把光阴虚度，好不闷煞人也。”昭君正想到伤心之处，忽见张内监进得房来，手捧一个西瓜，昭君便问：“公公手内捧的是什么东西？”张内监道：“启娘娘，奴婢捧的是西瓜。”昭君见了西瓜，不禁感动心事，暗想：“西瓜乃土内所生，尚有团圆之日，偏是奴家受禁冷宫，不知可似西瓜，还有团圆之时？”就把西瓜为题，吟诗一首：
　　西瓜生自近秋天，一种团团圆又圆。
　　碧色沉沉知见爱，丹心耿耿剧堪怜。
　　满怀有子来年种，并蒂含香此日鲜。
　　更有几番争□处，微尘不染叶田田。
　　吟诗已毕，张内监用银刀劈破西瓜，进与昭君道：“愿娘娘指日赦出冷宫，早生贵子，瓜瓞绵绵，奴婢之幸也。”昭君听说，叹了一口气道：“承你赞颂，奴哪里还想这个日子！”张内监道：“娘娘不必悲伤，请尝一尝西瓜滋味如何？”昭君道：“西瓜滋味与奴心一样，总冷如冰，奴哪里吃得下咽？你拿去吃罢。”张内监答应出去。昭君叹了一声道：“可惜西瓜本是个团圆之物，被这蠢才劈破，也似奴家是分离了。”说罢，又将西瓜吟诗一首，自叹道：
　　西瓜本是团圆物，此日谁知两地分。
　　堪叹世间多少事，坚牢不及古今文。
　　昭君又将诗吟过，无情无绪，每日茶也不思，饭也不想，不时腮边落泪。
　　那日晚间，明月半窗，照得阶前如同白昼，耳听更鼓初起，又怕上床难睡，只得出房散闷。缓步阶前，对着天上的明月，叫一声：“月光菩萨，想奴生来这等命苦，何必当初生奴家！菩萨在月宫尚有玉兔，怎似奴在冷宫，孤单一人，好不凄凉。菩萨呀！你要与奴作主，保佑奴得见汉王，奴自当礼谢神明。”一面祝告着月光，一步步过了墙阴，到了百花台上。但见月光映着石墩上，雪亮如银。昭君将身坐下，又是呆呆地痴想了一会。想起当年列国时候，有一孟姜女，她与范杞梁成亲，只有三月夫妻，忽然杞梁一时不合吟诗，犯了时忌，捉到长城受苦当差，好好一对鸳鸯，平空拆散，丢下姜女在家，伴着孤灯，伤心流泪。到了寒天，手缝冬衣，要寄夫君，谁知杞梁已为长城之鬼。可怜姜女并不知道，等了三年五载，亲到长城找她夫君。一路上吃了许多辛苦，受了若干磨难，到了长城，不见夫君，就在城下放声大哭。哭了三日三夜，把一座长城哭倒，然后撞死城下，完她节操，至今犹传姜女美名。且住，若论姜女受的苦，不亚奴家，但姜女尚有三月夫妻，奴在冷宫一年，未见汉王，奴又比姜女苦十分了。姜女呀，非奴贪这性命，不能似你拼身。一则奴家尚有双亲，无兄无弟，望奴日后收成；二则汉王未曾见面，死难闭目；三则仇人毛延寿未曾报泄，焉肯甘心？故此苦守冷宫，且自忍辱偷生。姜女呀，奴虽愧对于你，你也要谅奴苦情呢！昭君赞叹姜女一回，又想在月下弹一回琵琶，诉诉心中的苦楚。站起身来，走进房内，取下琵琶出来，复在石墩上坐下，把琵琶对着月光弹出几句曲牌名来，一阵悲切之声，好不耐人细听：
　　日落西山生玉兔，月儿高照少人行。
　　粉蝶儿花心去宿，黄莺儿树底安身。
　　下山虎归山入洞，山坡羊到晚归林。
　　夜航船傍江儿水，杏花天布满前村。
　　牧童儿斜骑牛背，耍孩儿放学回程。
　　懒秀才回归书院，红娘子剔起银灯。
　　傍妆台除头脱脚，小桃红亲垫枕衾。
　　迎仙客吹弹歌舞，香柳娘把盏殷勤。
　　沽美酒且助诗兴，醉扶归寻觅佳人。
　　孤雁儿成群作伴，点绛唇色比桃杏。
　　太师引朝堂坐理，二郎神斩逐妖精。
　　红纳袄披在身上，皂罗袍织就飞金。
　　谒金门文官武将，朝天子万岁齐称。
　　昭君将琵琶弹得凄凄凉凉，十分苦楚，况已更深夜静，谁是知音？该因她灾星已满，冷宫外来一救命恩人，你道是谁？就是正宫林后。因用了晚膳，忽然眼跳耳热，身子坐卧不安，心中十分诧异，道：“难道哀家坐在深宫，有什么祸事呢？”又只见外边明月当空，打点出宫一游，以消闷怀。便带了使女嫔妃，掌了宫灯，出得宫来。有管宫内监接驾道：“娘娘深夜往哪里去？宜早些安寝罢！”未知林后怎生回答，且听下回分解。
　　 
第十二回　凤凰台林后听琵琶　望月楼昭君会皇后
　　诗曰：
　　远望襄阳一座楼，征南征北几时休。
　　少年子弟江湖老，红粉佳人白了头。
