<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颜国顺问李天赐从何处来？向哪里去？李天赐见问，心中暗思，不如我鬼混一番。遂假意含泪说道：“自从你老不辞而别，家乡年景荒旱，人吃人年，我的表妹生生饿死。我逃奔他乡，在济南府乞食，偶遇恩公朱孝廉，收留我充当书童。学院下马，我去赴考，中了举人。朱恩公将亲生女儿为婚，赠我二百两银，令我回家，选择良辰娶亲。我到家祭奠坟墓并修理房舍，故此是从济南府来。”这一片半真半假的言语，颜国顺信以为真。听说女儿饿死，不由的落下泪来。事到其间，也无法可施，遂说道：“咳！桂香丫头是无福的孩子，担不住作太太。若依我说，朱相府那二百银子咱也不使他的，你将银子给他送回去，多给他一百两，将亲退了。我想你即中了举，名闻一省。咱们本乡本土必有向咱作亲的，这济南府到咱家相隔七八百里路，往来不便，我是你娘舅，如你父母一般。你回去断了这一门亲，才是正理。”李天赐说：“理当遵娘舅之言，甥儿前去退亲。奈那朱相府是宦门之后，缙绅之族，他又是举人。甥儿若前去退婚，他若应允，无是无非两得其便；一旦不允，能不贻笑大方？他必然说可见中了举就要嫌好道歹，挑盐恶疵，又嫌路途遥远。若未中举时，不但七八百路，就是一千余路亦不嫌远，必然结亲呢。依此看来，这门亲事退不的。不如我娶过门来，若不将娘舅当亲父孝敬，我将他休了，强于今日退婚。娘舅你看如何？”这李天赐所言是大画卷小画，画里有了画。那颜国顺只知女儿饿死，哪晓亲生女儿在济南朱相府内？闲言少叙。颜国顺闻听外甥之言，无心退婚，随即说道：“既不退婚，娶亲是大事，亦不可卤莽。俗云：不怕误了限，只怕事不办。你只管放心，我挣来几千银子，你娶亲用不尽，必有余，一同回家，多待一天两天也不为迟。若你先到家，从小无经理过事，还得我办理。不是我同着你族叔说论，你李家庄你们姓李的是一大户，他们都是吃你的费用你的，到了正经替你办事，俱是撮撮挤挤，谁合你一心靠胆，正经去替你办理事？我在那庄上亦有年头了，哪个不知，哪个不晓？”李天赐闻言暗喜。三人用了晚饭，遂即安歇，一夜无话。

　　次日清晨，颜国顺向店家算清，交还了酒饭、草料、店钱以外，又赏了当槽的五百钱。李常将马赶出店外，当槽的给把垛子搭在马上，甥舅二人接缰上马。盼家的心胜，催促李常赶马速走，一天就走一百余里，只四、五日来到李家庄。那些众街坊邻居迎头问好、恭喜，甥舅下骥致谢。众乡亲随同来至大门前，看了看大门封锁如故，忙取出钥匙将大门开放，将马赶进厩中，遂将垛子搭进上房。那些乡党邻里陆陆续续皆来看望，热闹了数日。

　　这颜国顺乃是堂堂男子，正直无私之人。当日他姐夫、姐姐在日，积德行善俱托他，并无克扣资财之事。故姐丈、胞姐下世，自代李天赐照料家务。亦是这李家本族贫人太多，皆来啃咬，家业堪堪败落。无奈抛了李家，奔到关东挖参，发财还家。听说女儿饿死，这李天赐又不是亲外甥，他竟不绝亲谊，挣来的银子任李天赐使用。后来李天赐娶亲之后，尽心孝养颜国顺，这是后话慢表。

　　且言甥舅商议娶亲之事，择了十二月初八日起身，二十六日过门。李天赐说明来回总得十八天，若到朱相府送吉期，你老亦须认干闺女。颜国顺说：“论其娶亲我当去，托不的外人。我可不去送吉期帖子去，你教我认干闺女，这是那里话？难道乡绅家的闺女见我不拜，岂有此理！”李天赐说：“必然相见。既然娘舅不送吉期帖去，我另派人同你老前去，一路上好照顾马匹。到济南朱府时，就令跟去的人前去投帖，似此何如？”颜国顺回答：“这却使得。”这李天赐的主意是恐怕娘舅知晓卖他表妹之事，所以教他前去送吉期帖，先见他女儿一面，欢喜欢喜。遂亲身走出大门，来寻巧嘴孙惠。

　　在庄头遇见孙惠，喝道：“孙惠！你当日说是青州府冯相府内买使女，我去访问冯相府，并未买使女。目下我娘舅还家，定要他的女儿，你便怎么处治？”孙惠每日巧嘴会辩，今到这个时候，只唬的面色立改，哑口无言。李天赐见他这样光景，随即说道：“我且问你，你愿打愿罚？”孙惠闻言，口呼：“李老爷，这受打怎么说？受罚怎么讲？”李天赐说：“若是愿打，写帖将你送在当官，打你四十杖板头，号枷枷你一个月释放；若是认罚，你伺候我娘舅赴济南府朱相府中投帖，权当家人，回来重重的赏你。你可乐意否？”孙惠说：“小人愿去。我也无事，我情愿投在老爷门下使用。”李天赐说：“你既情愿，可有一件，你不可将那卖颜小姐之事对你舅太爷提说。”孙惠说：“小人焉敢提说？”李天赐将孙惠领至家中，孙惠给颜太爷叩头请安，颜国顺命他备马去。颜国顺遂即打典袍套靴帽，又将挖参嫌的银，在京捐纳的县丞职分的顶子搭在包袱内，皆捎在马上，走出大门。见孙惠在门外牵马伺候，遂乘马，孙惠也乘上马在前，乡导为顶马顺，扑往济南府大路而去。

　　一路上饥餐渴饮，晚宿晓行，非止一日。那日到了济南，进了东关，看了旅店，进了上房。净面换衣，令孙惠前去朱府投帖。这朱孝廉正在书房闲坐，观书吃茶。家人进来报道：“有沂州李大姑老爷那边差人前来下帖。”言罢将简帖呈上。朱孝廉接过一看，原是全简。即从封套内将帖取出看了看，上写“十二月二十六日嫁娶吉期”，又见封套内还有一封书字，取出一看，外面写着“朱大老爷亲拆”，遂即拆开观看。上写：

　　门婿李天赐顿首百拜岳父、岳母老大人座前万福金安，体质康健。吉人天相，信不诬也！敬禀者，门婿还家，托老大人福庇，一路平安。刻有门婿娘舅至贵府拜谒，万望二位老大人约进后宅，令婿舅父女晤面。幸甚！幸甚！

　　朱孝廉观罢书信，心中已了然。暗想：“是了。这卖妻之事未与他娘舅言明，因此托他娘舅送吉期帖，暗使他父女相会。”想罢，遂即走出书房，来至大门外。见一人站立门外，遂问道：“你是沂州来送帖之人否？”孙惠说：“我正是跟随颜太爷来的。颜太爷现在店中，小人先来投帖。”朱老爷闻言暗思：“幸亏我未莽撞，称他是亲家，若称他为亲，岂不丢人，令人嗤笑？”遂问道：“你领我到店中去。”孙惠闻言，头前引路，朱老爷在后相随。有两个家人，一同随往。

　　不移时到了旅店门首。孙惠先进去，到上房回明：朱老爷亲身来请太爷。颜国顺闻言，急忙走出上房至店门。只见朱老爷和颜悦色，口称：“亲家既来在敝处，无庸下店，有的是余房。”颜国顺含笑口呼：“亲家！愚弟是先令家人至贵府投帖，随后前去拜谒老兄。又蒙老兄台亲自前来，愚弟何以克当？”朱老爷笑说：“亲家大人休要客气。”遂命家人牵马搬行李，算还店帐，二人步行来至朱府。谦谦让让一同进了待客厅，分宾主落坐。家人献茶装烟已毕，遂又摆上酒筵。朱孝廉站起口呼：“亲家少坐，小弟到后宅通知，暂且告便。”言罢走出客舍，来至堂楼。见了夫人，遂曰：“颜桂香之父来送吉期帖，有李天赐的一封书字，令他父女相会。想来无对他娘舅说明颜桂香在这里。咱今弄一笑场，只用你这般如此，如此这般。且不令桂香知晓是他父来了。”言毕出了后宅，来至客厅。颜国顺欠身，朱孝廉口呼：“亲家，拙荆听说亲家来，预命小女与亲家叩头，我陪亲家到后宅。”颜国顺闻言，心中暗想：“怪不的甥儿教我来认干闺女，我自想未必见的面，谁想他竟要给我叩头？”想罢吩咐孙惠从稍鞑内取来一封银，袖在袖内。此时朱孝廉明知其意，亦不好明言。两个家人在前引路，亲家二人相伴，往后宅而来。

　　府中有一家人自外而来，跪至朱老爷面前禀道：“小人的父亲亡故，不能前去与姑娘扮那嫁妆。”朱老爷说：“你且自便，其下定度。”那家人叩头而去。遂来至四重门首，府内家人将孙惠拉住说：“休往前走了，我们皆不敢进内，况且你是初来乍到。咱一同回外面去罢。”孙惠随同众家人向外面去了。朱孝廉陪着颜国顺来至堂楼叙坐，使女献茶。饮茶毕又献上酒，举杯方饮，老安人从房中出来，口呼：“亲家安好！老身万福了。”颜国顺欠身还礼，老安人命女儿出房拜见。

　　不知如何？且看下回分解。

　　第六回送吉期父女相会拜华堂阖家团圆

　　此书孝母报应，引出许多情由。
　　君子怀德将名留，小人只把利求。
　　李生先难后易，朱爷用无不周。
　　前时有缘今聚首，亦是命运造就。

　　话表老夫人唤女儿：“出房来拜见你的父。”一言未了，只见从西房门走出一女子。颜桂香见上面坐的是生身之父，不由落下泪来，跪落在地。颜国顺仰面以观，见似亲生女儿，不由的一怔。心中暗想：“莫不成此时我在梦中？怎么饿死的丫头又在世间。”遂将心一转想：“是了。这是天赐小畜生戏弄我也是有的。”正然踌蹰，朱孝廉夫妇二人发笑，口尊：“颜亲家，这是天缘会合，你拿进银子何用？我这里有新鲜绸缎衣服，就缺妆奁赶紧办理。”颜国顺口尊：“兄嫂，这嫁妆之事路途遥远，难以送去，不必操这心了。”颜桂香说：“爹娘在俺身上花费银钱不少，这妆奁不可办了。”老安人口呼：“女儿同恁爹爹在此饮几杯团圆喜酒罢。”众使女端上菜来，老安人回避，退入内室。桂香小姐陪伴两位爹爹饮酒用饭。有两个使女，一名春香，一名夏莲，在堂楼外低声说：“老爷、太太心眼才偏哩。桂香和咱等尔，皆是穿青的，抱着那黑油柱子一样的皮毛，论年纪他比咱们小，给他择个举人女婿，还令人家速来娶。他爹爹来了，令他陪着饮酒吃饭，咱们得端盘子提壶，令人不忿。”那使女春桃走近前说：“春香，嘴里咕哝甚么瞎话？这人生是一定的命，是那前世修全修不全，福命是自己带来的。何必胡瞒怨？”

