<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱孝廉看看二少年，又看看李天赐。看看李天赐，又看看二少年。心中暗想：“他三人归并一处，好像一母所生。”遂口呼：“贤婿，我看这二少年形容相貌与你相同，极像一脉所生。”这话算是朱孝廉猜着了。当初赵便为母还愿，将子撂在火池后，冯氏夫人一胎生了二子：十三岁入了泮，十五岁中举。今年一十六岁，前来会试。也是天意辏合，巧遇在一座店内。总而言之，是该他一家满门团圆的年头到了。闲言少叙。李天赐闻朱老爷之言，遂说道：“天下人的形容相貌相似相同的有的是，就该是一脉所生？那有此理。”不言他翁婿讲话，且言这二少年兄名赵天福，弟名赵天禄。闻店东声言会试举子投店，即刻走出上房，向外一望。只见一位须发颁白、年约五十以上岁数，后随一少年，年约二十上下岁数，俱是头戴顶帽，后有家人牵着马匹。赵天禄口呼：“哥哥，看这一位老先生后边，这一少年举子，与哥哥面貌形容一样无二，大约是咱的长兄亦未可知。咱何不将他等让进上房，住在一处，询问询问，兄看何如？”赵天福说：“贤弟之言与我心相同。”兄弟二人下了月台，走至近前，拱手口尊：“这位老先生，那位仁兄，将至店内，还未就序，行囊未搬，皆是儒教孔门弟子，何不同住在一处？我弟兄早晚领教。未卜老先生与仁兄意下如何？”朱孝廉未及答话，李天赐说：“这也是有缘。就是如此。”遂吩咐家人将行囊搬进上房。

　　这朱老爷和李天赐同进了上房，那赵天福、赵天禄让坐，遂分宾主落坐，净面吃茶。赵天福口尊：“老先生贵处人氏？”朱孝廉说：“敝处济南府，姓朱名国彬；他是我门婿，沂州府兰山县人氏，姓李名天赐。请问二位是那里人氏？”赵天福说：“所居虽是两省，相隔亦不甚远，三百上下路径。我们是江南樟榆县人氏，姓赵名天福；那是我胞弟，名天禄。我兄弟二人胸中浅见寡闻，学疏才浅。早晚聆教，恳求老前辈莫要吝教。俺兄弟二人愿安承教。”朱老爷笑说：“岂敢！岂敢！我有一句贱言，量恁兄弟二人必不见怪。我看小婿和二位形容相貌一般相同，就像一母同胞。”赵天福、赵天禄闻言，一同笑道：“若是得见我那长兄之面，回至家中，和我祖母与我父亲说知，定然乌猪白羊，粢盛丰洁，唱戏三天，以答谢天地神祗。咳！我这也是说梦话，是无影之谈。”李天赐闻听赵天福所言，忙问道：“你还有长兄了？”赵天福口呼：“李兄台有所不知。我祖母年迈多病，家又贫寒。我父打鱼为生，因母之病许愿，若母病愈，情愿将儿代母还愿娘娘庙，撂与香火池中。果然我祖母病愈。于四月初八日，我父将我长兄抱至荆山娘娘庙。那时我长兄方四岁，至娘娘庙撂在香火池中，一阵火光，一阵狂风，池火已灭，人之踪影全无，不知生死存亡。后来我母双生我兄弟二人，至今我祖母想我长兄，泪如雨下。”李天赐方要问话，朱老爷在一旁插言说道：“这也难怪你令祖母，是你令尊心狠，就是为母之病，也不该将儿撂在香火池中。太无情！父子之情已绝。”赵天福口呼：“老先生有所不知。内中情由我虽未见，曾闻我母所言，我父生在今之世，欲学古之道，是效郭巨孝母的故事。我父因贫，每日赶集，买来食物奉与我祖母三餐，我祖母省用，给我长兄吃用。我父见我长兄分祖母之食，才生出绝伦之心，无父子之情。”言罢眼中含泪。不由的李天赐扑簌簌落下泪来，就要哭出声。朱老爷见此情形，口呼：“贤婿，你的心太软了。赵兄所言他令尊行孝之事，你为何这样悲恸？”

　　李天赐闻朱老爷这一问，连话也说不出来了。停有良久，止住悲恸，将泪痕拭干，便问：“天福，你那庄离海甚近否？”天福回答：“约有一里。”天赐又问：“那海边有一沙岭子否？”天福口呼：“兄台必然到过敝处，不然何以知其底细？”李天赐悲声言道：“我就是你兄长。想当初，咱祖母领我至沙岭子扒那小螺蛳壳玩去。”兄弟三人遂抱头相哭。哭够多时，天福、天禄停悲劝道：“兄长不可太伤悲。这也是祖母的阴功，咱父亲的孝道，咱兄弟才得奇遇。”朱老爷说：“若论此奇遇，真是少有之事，俱是你们先人的阴德所感。不然那有这样巧事？贤婿名讳是天赐，你二位胞弟名讳又是天福、天禄。”李天赐说：“我那养身父母半世无子，广行善事，在灵官殿将我拾回家。成丁时送我入南学念书，先生因此给我起名天赐。”

　　天福遂唤店东备办整猪整羊，三牲祭礼，请了一分纸锞香烛。店东不敢怠慢，立刻备办已齐，在院中摆设天地坛，供上三牲福礼。李天赐拈香，焚在炉中，双膝跪倒。赵天福、赵天禄一同跪下，兄弟三人向空朝天大拜四拜，焚化金银纸锞已毕，命店东撤去祭礼，整备杯盘，在上房设座，让朱老爷上坐，兄弟三人相陪，饮酒谈心，闲叙家常，不可细表。

　　次日礼部投卷，在店中住了数日，场期已到，大家收拾进场。话要简捷为妙。三场已毕，到了龙虎揭晓之日，前去观榜，李天赐钦点状元，朱国彬得中探花，天福、天禄俱会进士。

　　李天赐夸官三日，三六九日万岁爷早朝，文武大臣朝参已毕，李天赐当殿面奏龙颜。万岁闪龙目观看，乃是新科状元李天赐。向下问曰：“李爱卿，上殿有何本奏？”李天赐身伏金阶，遂将原姓赵，因父为祖母之病许愿之事，始末奏明，“欲请假回原籍祭祖修墓，亦不敢埋没李门宗脉。启吾主浩荡隆恩。”万岁皇爷闻奏，龙心大悦，准奏赏假三个月，假满回京供职。李天赐金殿谢恩，退出朝来。回店算还店帐，排开执事，鸣锣开道，出离京城。逢州州官接，遇县县官迎，兄弟三人一同朱老爷回家。饥餐渴饮，晓行夜宿，言不尽风霜之苦。

　　非止一日，来至沂州李家庄自家门首。颜国顺出来迎，颜氏妇喜不自胜。兄弟们安排香案，祭扫坟茔，设摆祭品。祭扫已毕，回来歇了三日。李天赐随同天福、天禄收拾行囊，家中之事托咐颜国顺经理照管，遂同两个兄弟赴江南。

　　不几日来到江南草鸡套。李天赐见了祖母、爹娘，叩头在地，口尊：“祖母、爹娘恕儿不孝之罪！”黄氏老夫人惊问：“天福、天禄，这是何人？”天福回答：“这就是当初祭火池我那长兄到了。”老夫人半信半疑，天福、天禄将路途相认、一同进京得中之事述说一遍。老夫人大悦，说：“不料我的孙孙还在人世。”一家老少悲喜交集。赵便款待朱老爷，颜氏拜见祖母，又拜了公婆，阖家团圆。众亲友闻知，都来贺喜。设筵款待，各叙离别之苦衷。赵便言曰：“想天赐儿不得第之时，多蒙朱亲家抚养，恩如天高地厚。”朱探花回答：“岂敢！这也是天缘所致，有何恩惠？”二人开怀畅饮，一醉方休。次日备办祭礼，阖家上坟祭祖已毕。朱老爷住了数日，要告辞回济南。赵便父子苦留不住，只得收拾行囊马匹，父子四人送至郊外，朱老爷方乘骑，奔走阳关而去。父子回家，李天赐择日进京授职。到后来，颜氏生了三子，将第二子承李氏门中宗祧，俱各成名。看至此，遂作诗一首。其诗曰：

　　恩爱夫妻非偶然，俱是前世结姻缘。
　　人有好心天加护，劝君行事要周全。
　　休言上苍无报应，积功累仁得安然。
　　万善不如孝父母，赵便孝感美名传。

