<!-- { "loadSidebar": true } -->
《孝感天》[清]佚名著 


　　第一回　为母病舍儿还愿  因歉年卖妻寻妻
　　第二回　因年荒卖产无主  遇孙惠兄妹离别
　　第三回　因年荒兄妹离散  遇仙人指示投生
　　第四回　李天赐告假赴考  中举人夫妻得遇
　　第五回　投旅店甥舅巧遇  送吉期父女相逢
　　第六回　送吉期父女相会  拜华堂阖家团圆
　　第七回　进京会试兄弟巧遇  得中状元阖家团圆


　　第一回为母病舍儿还愿因歉年卖妻寻妻

　　人生天地之间，须当以孝为先。
　　贫贱富贵总由天，不可胡行奸险。
　　行善天必赐福，恶者宜降祸端。
　　若能积德行方便，美名万古流传。

　　《西江月》罢念，引出大清康熙年间一段故事。〔主人〕出在江南樟榆县草鸡套地方，姓赵名便，每日打鱼为生。虽然贫寒，事母至孝。乃父早亡，母亲黄氏抚养他成人，娶妻冯氏，生一子今方四岁，生得天庭饱满，地阁方圆，眉清目秀，唇红齿白，祖母爱之如同掌上明珠。这黄氏太太是年迈之人，犹如风中之烛，瓦上之冰霜一样。忽然一日间，身染重病，着床不起。请医服药，医药罔效。赵便至半夜之时在院中焚香，望空礼拜祝祷：“弟子赵便恳求空中过往神灵，保佑弟子母亲病愈，情愿将弟子小儿到娘娘会上祭了火池。”许愿已毕，叩头站起，进房视母之病。亦是孝心感动神佛，母亲病已痊愈。〔赵便〕心中大悦，遂到自己房中，对妻冯氏将许愿之事说明，又言：“咱家寒苦，每日买来食物与母用，其子必分母食。孝母日短，生儿日长，贤妻不可将此事对母言。”冯氏假意应允，只当丈夫所言是虚，未将此事放在心上。

　　日月如梭，不觉春天已过。已至四月初八日，乃是娘娘庙神会之期。赵便为母许下焚儿之愿，庙离村二里多路，赵便抱起孩儿前去还愿，哄母亲只言前去逛庙，向外而去。冯氏知晓，遂含泪至婆母面前，将丈夫抱儿祭火池还愿之事诉说一遍。黄氏太太一闻此言，只吓的魂不附体，悲悲啼啼。婆媳忙不迭的锁门往外奔走，惊动街邻妇女、老翁等人相随而行。

　　且言赵便怀抱小儿，不移时来至庙前。进了庙，进殿拈香祝告：“弟子赵便以小儿还愿，求神圣收愿，保佑弟子母亲身体康健。”祝告已毕，叩头站起，遂将小儿向院中火池中一掷。只见香灰一崩，犹如平地打一霹雳，一阵狂风将池中之火及香灰并尘土冲上半空，天昏地暗。风过去，不见小儿那里去了，满庙中人纷纷议论这事奇怪。忽见黄氏婆媳跑进庙来，见赵便在那里发怔，不见小孙孙在何处，必然是被火焚死。黄氏太太就要碰死，那些上会的人及烧香的众人拉着劝解，都说孝心感动神灵，小孩不致于死。忽然一阵大风吹灭火池中之火，定有神圣将小孩送回家去了。他婆媳闻此言，看那火池中，果然灰火皆无，心中半信半疑，只得母子三人一同回家。哪见小孩在家？黄氏太太昼夜想念孙孙。一日冯氏临蓐，双生二子。赵便去埋衣胞，刨出一瓮白银，从此富足。按下不表。

　　且言山东沂州府兰山县李家庄有一李德，素好行善，夫人颜氏素晓三从四德，夫妻同庚，俱是五十岁。家中田产甚多，银钱广有，粮成仓，柴成垛，就是缺嗣无子。这四月初七日晚上，颜氏劝丈夫纳妾生子，李德大笑，口呼：“夫人你教我老来当忘八鳖？俗言：夫老妻少，女心不足，就要有丑事。传扬出去，于脸面无光了。你我夫妻只可随时以度光阴，修桥补路，济困扶危，天必加护，何必纳宠？”夫妻闲话，入夜就寝。睡至半夜，忽然李德“哎哟”一声，将颜氏从梦中惊醒，忙问：“夫主怎么了？”李德说：“吓死我了！我梦见我同你赴咱庄前奶奶庙中烧香，见一猛虎卧在神橱，故而吓醒了我。”颜氏说：“这也出奇，我梦与你相同。”李德说：“即是同梦，又是梦见猛虎，必然见子。还望你生一子。”颜氏骂：“老天杀的！你盼想儿想昏了心了。我自幼未开怀，还妄想我生养儿吗？莫若天明咱夫妻赴奶奶庙去，一来烧香，二来到庙上看一看动静便了。”夫妻二人又商议那里修桥，那里补路，那里修庙造塔，在家斋僧供道，周济贫穷之事，不觉天已丑末寅出之时，夫妻双双睡着。忽闻窗外有人叫道：“李德，你夫妻还不快去抱恁那儿来，等待何时？”李德夫妻从梦中惊醒，原是一梦。看天已有巳时了，遂穿衣而起。使女送进净面水，夫妻同净了面。又送进饭来，夫妻用饭已毕，命人套车，赴奶奶庙降香。

　　李家庄离庙约一二里地，天有午初。夫妻乘车，来至庙前，忽然起了一阵狂风，只见通天彻地一片红光。众人皆嚷：“此风奇怪！”皆找避风之处而去。李德夫妻下车，奔至灵官殿避风。刚来至灵官殿门前，风也住了，天气也清明了。只见供桌前坐着一小孩。也不啼哭，衣服整齐，相貌端方，令人可爱。李德说：“这必是老奶奶送给咱夫妻之子了。”颜氏迎上前将儿抱起说：“咱夫妻急速回家去罢。”李德说：“且休还家，且到老奶奶座前叩个头，焚化些纸锞，报答老奶奶的恩德才是。再者每年奶奶殿前有许多的瘫痪残疾、贫穷之人，对他等说知，令他等往咱家领饭三天。”颜氏说：“你去焚香化锞、叩头拜神，对贫人去说去罢，我带着孩儿先回家去了。”李德说：“我明白你的心意，是恐人家来找孩子。若是人家来寻找孩子，也得给人家，不可离间人家骨肉。无人找孩子，方是咱的孩子，方应梦兆。”正说话间，围上许多人。内中就有颜氏之胞弟颜国顺，走近前问：“孩子你住哪村？你父是何人？”那小孩摇首说：“不知道。俺爹爹把我扔在火内，有一人把我抱来放在此，告诉我我娘是颜氏。”李德问：“抱你的那人往那去了？”小孩指着灵官的法身说：“是他把我抱了来的。”颜国顺说：“不用问了，这是姐姐和姐夫行好，老奶奶令灵官老爷给恁找了这个儿子为嗣，当唱一台大戏，谢一谢神、贺一贺喜才是。”李德说：“贤弟，你代我向戏上班掌说知，定戏六天。在这庙会上唱三天，往咱家里唱三天。”言罢，颜国顺前去定戏，李德夫妻二人抱着孩子往大殿烧香。点一点那些乞丐，共有百十余人，遂吩咐众残疾人：“你们到我家，每人领钱五百。我家甚忙，不能施饭，你等自去买着吃罢。”众乞丐闻言叩头，口呼“善人”而去。李好善夫妻二人烧了香，抱着小孩回家。杀猪宰羊，办席待客，热闹了三天，并无耗费自己一文钱。列位想：李德平素为人好善，极公好义大名在外，那村邻及远村近庄沾过他的恩惠者都来贺喜，谁不带三百二百、一千八百之贺礼？这也是李德的盛德感人益人甚深之故也。

　　一日，颜国顺向李德夫妇言道：“我的女儿年方三岁，我这外甥年方四岁，我意欲与姐夫作这一门亲，不知姐夫允否？”李德笑说：“你不嫌我是拾的孩子，咱就亲上加亲罢！”遂约一位媒宾换了换酒盅，成了姻眷。

　　这李德自从得了这个孩子，越法广行善事。日月如梭，明晦代更，倏然就是三年。孩子已是七岁，送入南学读书。先生给他起学名李天赐。读书甚是聪明。到了十二三岁，就能背诵五经，十四岁进了府学，众亲友皆来贺喜。李德心中大喜，操持款待亲友，忙个不了。亲友散去，自觉过力受风，渐渐沉重，医药罔效，辞世逝去。颜氏痛哭夫主太伤，身染重病不起。颜国顺见姐姐无人扶侍，一想自己家中无人，只得将女儿送来扶侍姑母，自己亦安朴心照管李家之事。又见姐姐病体日见沉重，医药罔效，也就一命归西。李天赐只哭的死而复苏。颜国顺代他料理丧事，至发引出殡，安葬祖茔，连衣衾棺椁，花费了一千三百余两白银。

　　李天赐闭门守孝，不料歉收，年年荒旱。常言说：不怕歉收，只怕连荒。自从颜国顺与他照顾发丧，乏项只可典卖物业；又有近枝本家也来与他照料家务，众族人皆向手中搂把。这一分大家业，一年的光景就踢登了一大半。颜国顺见李家本族上了手，明抢暗吞，这分家业凋零，暗说：“不好！知道的说李家本族侵吞，不知道的说我肥了己。我想我无有妻子挂念，年岁又荒，在此也难过活，不如离开他家，往关东且寻生路。”主意已定，舍了亲生闺女，一跺脚竟徉徜奔关东去了，抛下闺女颜桂香。

　　这颜桂香与李天赐原是姑舅结亲，李德夫妻出殡已竟，颜桂香衤兜了下寿罐子了。虽与李天赐为夫妻，未曾拜堂，仍以表兄妹相称。忽然两三日不见颜国顺之面，家中又无柴米，忍饥挨饿。李天赐只得去寻族叔李旺。这李旺曾在他家做过生活，相隔不远。李天赐来至李旺家，口呼：“叔叔，侄儿有事相烦你老。”李旺问：“贤侄，你有何事烦我？”李天赐说：“侄儿如今少吃无烧，烦叔叔代我找主，典卖几亩田地，得些钱好买柴籴米，俺兄妹好度日。”李旺说：“放着颜国顺是你母舅，又是你岳丈，何用你来找我呢？”李天赐说：“我的母舅好几天未来家中。我访问他人，外人传说是上关东去了，所以来烦叔叔。”李旺说：“既然如此，你去写一张文书，我给你找一买地之主。”李天赐闻言，即刻回家写了一张文契，交给李旺。李旺持契找了一主，好地十亩卖了三十吊钱，净得了二十吊，李旺扣讫十吊。李天赐买柴籴米，柴米甚贵，那些乞食的人甚多，他又是有名的施舍之家，所卖之钱未有两个月，花费已尽。只得又写了一张文契去找李旺，代己典卖地亩。那李旺说：“咱这庄及各邻村皆是卖儿卖女，活人妻另嫁人，各自逃生，那清亮瓦舍皆不值钱，卖地无主买，教我向那里卖去？若依我说，你的丈人已经上了关东去了，目下北府里来了两个寻人的，不如你将你未合房的媳妇暂且卖几吊钱，你也顾命，他也逃生。忍过这歉年，你是少年秀才，是甚么人家择那上好的再聘纳一个。就是你丈人还家问他的闺女，你就说是饿死了，谁还与你作对证？”李天赐闻听这一夕话，眼含痛泪，低头不言不语，回家去了。正是：

　　善人难躲颠沛事，满腹经纶不充饥。

　　毕竟如何，且看下回分解。

　　第二回因年荒卖产无主遇孙惠兄妹离别

　　为人须要行好事，积下阴功胜积金。
　　吃斋本是干熬口，施舍布施为善人。
　　千里烧香是望景，高堂现有供二尊。
　　可笑世人不省事，不笑父母痛儿孙。

