<!-- { "loadSidebar": true } -->
    止听得那位妇人口里又唱着歌道：“擒贼须擒王，杀人须杀男，入刀须没柄，抽刀须见肠。”瑶瑟想道：这位娘子唱得这样雄武歌，果然是位侠女。不争如此，怎能救得我临头患难？我瑶瑟真是天幸。设想未了，忽听得那妇人又唱道：“咱的儿，咱的孙，大鬼小鬼动鬼兵，赶得野猪进圈来，大鬼啾啾，小鬼惊惊，咱老娘起了杀人心。杀！杀！杀！”瑶瑟听了大惊，不知高低，叫声：“不好！我瑶瑟方脱狼口，又落……”止听得那妇人将橹一掷，走进舱来，取出一把板刀，金光四射，叮当一声，摆在瑶瑟面前道：“好野猪，今夜也落在咱老娘手！还是要科甲，还是要捐班？”吓得瑶瑟魂不附体，说话不得，浑身发战，冷汗淋漓。移时止得赔笑说道：“娘子休见笑。什么捐班？什么科甲？”那妇人平空一声雷吼道：“谁与你笑来！咱老娘是个无情狗面皮，有名捣命鬼。要捐班时，好好将金银拿来，咱老娘泼风也似一板刀，与你送终。若要科甲时，咱老娘与你一品状元，三鼎魁甲，砍你一十八片板刀，与你一个十八学士。”瑶瑟止得伏在舱内，哀哀乞命道：“娘子，我与你往日无冤，近日无仇，姊妹同胞，兄弟同祖，可怜我逃难之人，饶恕则个。”那妇人越发怒道：“胡说！咱老娘半个都不饶！不说姊妹倒还罢了，说起来，咱老娘的姊妹，被你们压了两千余年，拉着夫纲牌调倒还威风。咱老娘今夜正要与姊妹报仇雪恨！”瑶瑟又哀告道：“娘子你错看了，我外虽男装，内实女身，可怜见姊妹分上，饶恕则个。”那妇人怒愤愤走进前来，取着板刀在手喝道：“你再辩来，咱老娘砍你做三百六十四根肉丝，有块的也不算。”斋

    瑶瑟没法，仰天叹息道：“唉！我瑶瑟刺后不成，出京以来，东奔西走，不曾替国家做半点事业，今夜横死在此。嗳！秦夫人，止算是你无眼，我无命了！”那妇人闻言，按着板刀细声问道：“你方才说甚？你莫不是刺胡太后的瑶瑟么？”瑶瑟道：“要杀便杀，何必再问！刺胡太后的，区区便是。”那妇人慌忙丢了刀，跪在船上，拜了又拜道：“咱的亲妈，何不早说，险些做出不义的事情。”瑶瑟见这情景，正如白骨逢甘露，枯鱼遇江水，惊定转喜，慌忙扶着：“娘子贵姓大名？为何如此大礼？”那妇人道：“咱姓魏，名水母，排行第三，浑号捣命母夜叉三娘子；大姊名山精，浑号花面阎罗；二姊名社狐，浑号猪愁姑子。咱们三个姊妹，立定主意，做些天理人情，专门搜杀野猪，不许世界有半个男子。所以三人分头行事，大姊专在山野，截杀路男；次姊专在城市，盗杀居男；止在咱最不肖，止在古渡野泊，诱杀舟男。今儿见娘子男衣男服，疑道是个野猪，所以做下这弥天大罪来。娘子今既至此，且到舍下一叙，咱还有义姊妹数人，也要见娘子一面。”瑶瑟大喜，欣然应允。主

    幸得是夜月明如昼，照得满江上下通白。水母女士紧扌若衣袖，把那船一橹一橹摇进对岸一个小汊，弯弯曲曲来到一个所在。系了船，二人牵着马，上得岸来，沿着小溪行去。月光下照得夹岸樱桃万本，果实累累，大可如碗。移时到一洞口，渡石桥，止见里面朱楼高耸，红墙萦回。二人将马吊在杨柳枝上，循廊而进。远远地闻洋琴声、风琴声、意大利横笛声。忽闻一人拍手笑道：“二姐归矣！”正是：古

    入洞未经父老问，隔花先见女仙容。斋

    欲知这人是谁，且俟下回分解。主

    

   
 

第十五回  绮琴抵掌论音乐 水母当筵动急泪

     

    话说瑶瑟将那女子一看，止见凤鬟翠细，长袖博领，腰系一条赤绦，长可及地，宛如古代宫装，斜倚门前，捻带笑问道：“姐姐何处带来野猪？今夜颇不恶雄物否？”水母女士道：“本欲猎豕，误中一凤，将带来与你们相见。”瑶瑟慌忙与那女子为礼。那女子把瑶瑟上下一相，好似惊奇，二人互相推让。却是水母女士上前引路，来到一座楼上。楼中先有三位女子正在奏乐，见客来了，弃了乐器。瑶瑟一一行礼，通问姓名。有位年长的，足有二十四五岁来，姓曾名绮琴；第二一位面如满月，眉如远翠，举止沉重，神情温文，姓梁名翠黛；第三一位便是前在门前的，姓洪名朝霞；第四一位年可十三四，梳一对鸳鸯髻，胸前佩个菊花球，眉清目秀，举止玲珑，姓杨名轻燕。展问已毕，雁行坐定。水母女士将相见原由诉说一番，众姊妹无不大笑。座中绮琴方欲致问，水母女士道：“且缓。酒饭且将些来。”将电铃一按，唤得侍女来吩咐道：“烧牛肉十二斤，醮些蒜汁，馒头果三十斤，皮酒四十升。”轻燕用手拍着水母女士笑道：“不见姐姐如此粗莽，客来了也拚着野蛮牌调。”朝霞也笑道：“想是艄婆饿得忒煞，要嫁艄公了。”众姊妹大笑不已。知

    瑶瑟见楼中乐器纵横，问道：“众位姐姐于音乐之道，想甚高明，不知肯赐教否？”水母女士道：“细细摩挲，谁耐烦听。”轻燕笑道：“止有姐姐敲船板，唱野歌，最是音乐妙手。”众姊妹又大笑不已。绮琴谓轻燕道：“好妹妹，有客前来请教，何不将欧洲猎曲弹来听听。”轻燕道：“姐姐何不将吉祥加冕曲弹来听听？止管作劳人。”绮琴道：“好妹妹莫辞劳，水母姐姐止道我们的音乐不雄武，我与你合奏孤岛虎啸曲与他听听何如？”轻燕不得已，止得与绮琴同坐洋琴前，将次就弹。水母女士闻道雄武二字，满心欢喜道：“且缓。厨内有盏青油，将他擦上，声音嘹亮些个。”慌忙起身去取。轻燕一把扯住笑道：“别莽咯，几见洋琴也擦油吗？”说罢，众姊妹又哄堂大笑。少时，二人一下一下合奏起来。瑶瑟静心听之。止觉得：斋

    秋风习习，怨气沉沉。大珠小珠，恍如雨打空山。急弦缓弦，慢似姬泣帐下。忽闻一声长啸，无复咤叱英雄，便教万斛热血，顿成冷顽灰土。知

    瑶瑟听罢，拍手称赞，止有水母女士嫌那声音还不大。众姊妹复雁行坐定，瑶瑟道：“指法精练，格调沉雄，的是我国音乐大家。但不知此曲何人所作，何所本来？”绮琴道：“此曲乃妾感慨英雄末路，悬想拿破仑流窜孤岛的光景作的。原来盖世英雄最难收局，综考东西人物，收局最佳者，无如楚项羽。次则战国时魏公子信陵，醇酒妇人，亦不失英雄本色。最不幸的莫如故国涂败，孤岛荒凉，一再幽囚，心灰气死之拿破仑。妾悯其遇，伤其事，作此一曲，聊当凭吊之意了。”瑶瑟赞道：“足见姐姐天才。”水母女士道：“便是轻燕妹妹，也做了什么癫婆歌，还念得对劲。”轻燕白着眼笑道：“奈何歌都不知道，偏说什么癞婆歌。”瑶瑟道：“呵！轻燕小娘子也有大作，今夜还要领教。”轻燕再三推辞不肯。绮琴道：“我知妹妹脾气，要与人同唱。我叫朝霞妹妹与你打对儿何如？”朝霞含笑，指着翠黛说道：“现有宝玉哥在此，何必移祸于人。我去看晚膳安顿好也未。”说罢，撒了众姊妹，下楼去了。原来翠黛最沉重，多痴性，故众姊妹皆呼以宝玉。绮琴笑向翠黛道：“宝玉哥莫害羞，可与轻燕妹妹同唱来。”翠黛再三不肯。水母女士怒道：“你不唱，咱便放把火，大家散场！”众姊妹又大笑道：“好莽姐，值得甚事，便放起火了。”翠黛吃吃道：“我唱了，你们又笑话。”水母女士道：“咱们口里含个苹果，死也不笑。”众姊妹又大笑道：“好大口！”翠黛不得已，止得允了。绮琴往壁上取下琵琶，调了弦，正了音，兵々邦々弹起来。止听得二人唱道：斋

    四百兆人民也算多，为何引颈受干戈？胡儿强兮汉人弱，汉人弱兮白人强。既舞且高歌，且高歌。白人肥，黄人削，白人富，黄人贫且薄，白人骑马当街跑，前呵殿兮后络绎。昨日洋官下一令，野蛮支那男和女，壮做工兮老填河，男做奴兮女做公娼、公妓、公役作。吁，可有官家竖义旗，保我哀哀小公婆。可奈何！奈何！奈何！奈何！奈何！可有官家竖义旗，保我哀哀小公婆！主

    二千余年寸金寸铁寸国土，是我祖国祖。东割西让南北租，是我亡国史。昨夜洋官络绎来，说道你们快快报财籍，于今大英大俄大法来为主。今朝语我儿，我儿泣且语，爹娘今老矣，儿今栖身往何处？可奈何！奈何！奈何！奈何！奈何！儿今栖身往何处？主

    身体发肤受之父母，不敢毁伤孔子语。为何采生行妖俗？缠我足兮折我骨。折我骨，一步一颠痛彻肺腑。娘持白布三丈余，姐持金莲三寸齐，说道我虽痛你没奈何，必要如此方楚楚。可奈何！奈何！奈何！奈何！奈何！必要如此方楚楚。斋

    谁奴谁主谁天下？同食汉毛践汉土。于今大祸捷于眉，请后内嫌先外侮。我将此语告政府，政府愤且怒。宁被亡于敌，毋被夺于奴。敌亡犹可，奴夺欺我。可奈何！奈何！奈何！奈何！奈何！奴夺欺我。古

