<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少间，谈及时势。公使夫人叹道：“唉！贵国生死存亡，全靠你们留学生了！贵国官场是不中用的。我们旁观人，好生气煞。”瑶瑟道：“好说，好说。我国留学生虽多，却都没点实力，那像贵国维新时节，那般志士的赴汤蹈火气概；二来我国政府，拿着一般学生当着乱臣贼子，杀杀斩斩，好不狠毒。唉！夫人，敝国与贵国是个兄弟邻邦，两下唇齿相依，都是有关系的。所以我敢倾心吐胆，对夫人说，据今日时势看来，欧力东渐，黄种势力日日弱小。咳！这个机关，止算东亚全局的兴亡了。”说罢，两泪汪汪，如滚而下。公使夫人也是个感慨不已。复问道：“娘子既有这番热血，为何又失身在妓院里？”瑶瑟长叹一声道：“唉！夫人那里知道，我本想在畜生道中，普渡一切亡国奴才。那知这些死奴隶，都是提拔不上的。”公使夫人又起身致敬道：“难得，难得，难得这副爱国心肠！我今问你，今日尚欲怎样？”瑶瑟道：“国家事情倒多得很，止是须人辅助，独力难支，奈何！”公使夫人慨然道：“我虽不才，愿助一臂之力！但不知现今有甚良策没有？”瑶瑟大喜，即时俯伏在地，拜了又拜。公使夫人慌忙回礼道：“娘子何必如此！有事止管说来，决不相负。”瑶瑟道：“于今一不要夫人伤神，二不要夫人淘气，只要如此如此，我全国便感恩不浅。”公使夫人闻言，踌躇一番，复慨然应许道：“使便使去，便有国际交涉，我自当罢！”商议已讫，忽报胡太后到了。日本公使夫人慌忙使瑶瑟避至后房，自己具礼服出迎。知

    止见太后下了凤辇，侍女鱼贯相从。见了公使夫人，大笑道：“咱们是邻国，怎么这样客气来？”公使夫人也满脸赔笑，恭维几句，请到后厅，献了茶。公使夫人问道：“请问陛下，近日俄国交涉是怎样办的？”胡太后笑道：“那个事情，让他们底下人做去罢，咱们那里管得许多！”公使夫人闻言，暗暗吃惊。少间，太后又问道：“咱们不知道贵国与俄国交涉，又是怎样办的？”公使夫人道：“大约总要开战才好。”胡太后作色道：“呵！这开战，是不好耍的！咱们意欲和贵国调停调停，不知道贵国怎样意儿？”公使夫人笑道：“是的，是的。多谢陛下盛意。”正说之间，忽报各国公使夫人都到。日本公使夫人慌忙出迎，请到厅内，与太后相见。彼此用翻译问答一番，即有几个二毛子把酒席摆上。胡太后坐在上面，各公使夫人都排坐两旁，欢欢喜喜，互酬一番。席间，日本公使夫人起身对太后说道：“敝国有个妓女，姓内田，名金子，学得贵国一些歌唱，又通贵国言语。意欲叫出佐酒，不知陛下钧意如何？”太后闻言，喜道：“好，好！咱们正想这样。”日本公使夫人即对侍女说道：“快叫内田君出来。”古

    不一时，止见里面一位女子攀帘而出。头戴意大利精细草冠，身穿法兰西海绒燕服，面映朝霞，目横秋水，真个太真再世，飞燕复生。来到席前，先向太后作礼，次向各公使夫人一一作礼讫。即有一个侍女抱出一张琵琶，放在下旁一个小席上面。内田金子坐下，从容问道：“请问陛下，要听兴国的音，还是要听亡国的音？”太后听了，把头一闷道：“什么兴国音亡国音，咱们都不知道，任你随意儿唱点罢！”内田金子道：“据妾想来，贵国止可听亡国的音，不能听兴国的音。目今俄兵已到眼前，瓜分就在今朝。陛下请听，我为贵国吊者。”说罢，手抱琵琶，且弹且歌，其声凄切，酸人心脾。众人侧耳听之。那歌道：古

    万马蹂躏起风波，是谁招得瓜分祸。祸祸祸，几时春梦几时破！斋

    那堪故国恸桑麻，隔江忍听后庭花。花花花，今日天下是谁家？主

    自古亡国多妇女，唐有武后汉则吕。吕吕吕……知

    内田金子唱到这里，即把琵琶按住。太后问道：“怎样唱得好好儿又不唱哪？”内田金子道：“因为关切贵国，所以不唱。”太后笑道：“止管唱来，咱们爱听。”内田金子即又抚乐而起，长歌一声道：主

    吕吕吕，可有秦政按剑起。知

    日本公使夫人慌忙起身谢道：“这妓女唱倒还好，止是有些狂病，求陛下包涵包涵。”却见胡太后嗄嗄大笑道：“很好，很好！最合咱们的脾气。但不知道是旧来的，还是新来的。”日本公使夫人道：“若论他来，已经三年了。”太后道：“呵！不错，怪道一口敝国话，说得很好。”日本公使夫人见他意思已合，乘间说道：“这女不但会说贵国话，并且会说英国话。倘若陛下见赏，愿将这女献上，何如？”太后慌忙谢道：“难得，难得！咱们怎当得这么样厚礼。”日本公使夫人复谦让几句。少时席散，日本公使夫人把内田金子重新妆饰一番，叫副马车，和太后一行进宫。知

    且说这妓女那里是什么内田金子，原来便是瑶瑟。胡太后闻听席中所歌，心中也早已明白。止是这时正拿着媚外手段，碍着日本公使夫人情面，所以假意奉承，并非出自本心。一到宫内，便叫太监，远远地收拾一间偏房，把瑶瑟安置。饮食用具，都由太临送来的。一连半月，并未见面。瑶瑟好生烦恼，即时仗着胆，往宫内四处张望。过了一个曲廊，廊外好些花木，两廊都有房子。瑶瑟信步而行，弯弯曲曲，来到一个所在。画宇雕梁，大理为阶，下铺毡毯，屋内音乐书画，金石钟鼎，无所不有。里面端的有十来宫女，在那里嬉笑。望见瑶瑟，即时停笑，大家望着。瑶瑟想道：贼后住处，当离这里不远了。即时上前，与宫女作礼。慌得宫女手足无措，以手及额，又以手摩髻。瑶瑟心内好生笑得难忍，问道：“请问众位姐姐，老佛爷住在何处？”有一年壮宫女答道：“由这里行到左边，过回廊，又往右行，行过乐园，至大宫，往内行，行到第五层，便是了。”瑶瑟点头记得，如言行去。知

    果然行到一个花园，举眼一看，好不华丽。止见那四时花草，云灿锦簇。假山若银，流水如镜。奇鸟异兽，无不毕陈。池内以蜡作假荷，花叶华肖。树枝之上，皆饰锦绘。瑶瑟想道：这里都这样奢华，不知春暖园又是怎样？亏得我那同胞，好些膏血与这后这样行乐。若要兴学校，办新政，便说没款哩！一边想，一边行。忽然远远地来了一个太监，瑶瑟举眼一看，好似认得浑熟。行到眼前，陡然心上记起一人。顺手扯住袖端，大声叫道：“莲花郎陈六，怎么私到这里？”骇得那太监战战兢兢，魂飞天外。正是：主

    宫墙不断巫山路，后庭欢乐方未曙。知

    不是慧眼抉隐私，怎识秦王有假父。古

    欲知后事如何，且听下回分解。斋

    

  
 

第三回  秋娘重逢故人 瑶瑟两刺太后

     

    话说那人，那里是什么太监，原来是个优人，姓陈，名宝玉，号莲花郎陈六。生得貌如美女，工媚善嘲。瑶瑟先在妓院，常时来往，所以一见便知。陈六慌忙止住口道：“好姐姐，莫声，莫声！”瑶瑟道：“你为何来到这里？快快说来。”陈六道：“是太后召我来的。”瑶瑟又问道：“是你一人来的，还有别人同来的？”陈六道：“还有紫薇郎、薛如玉同来的。”瑶瑟又问道：“太后现在何处？”陈六道：“在内宫，还未起来。”瑶瑟道：“你们这些龟子王八蛋，干的好事情，甘做贼婆的外妾！慢慢和你说话。”说罢，扭转身又走。陈六呆立半晌，也去了。知

    瑶瑟复行过四十五丈地方，直入大宫。过了两重，止是里面房宇越多，头头是道，不知从何处去的。停脚伫望一番，忽见前面一个宫女，捧着一个玉碗从内而出。望见瑶瑟，把眼攒了几攒，低头又行。行到后面，忽又停足，将瑶瑟瞧头瞧脑的看了一番。瑶瑟也觉有些奇异，扭转身方欲问时，只见那宫女低声呼道：“娘子敢莫姓金么？”瑶瑟吃了一惊，慌忙问道：“姐姐贵姓？怎么晓得我来？”宫女道：“娘子为何忘记？我的爹爹贝子，不是和伯伯换了帖么？”瑶瑟闻言，猛然记起道：“哎呀！原来是秋娘姐姐了，请问姐姐，几时选进来的？”秋娘走近身来道：“这里不便说话。妹妹为甚来到这里？这个地方是不好来的！”瑶瑟道：“唉！一言难尽。妹妹住在西边偏宫第八室，今晚请姐姐到那里说话。千万求姐姐见面，莫说出我的真姓名来。”秋娘点头会意。瑶瑟又道：“太后住在何处？求姐姐指引指引。”秋娘依言，即时放下玉碗，带领瑶瑟，弯弯曲曲过了许多重，来到内宫之前。止见那内宫玉阶金砌，水晶为宫，绵绣迷离，兰麝芬芳，真个温柔乡，长生殿，好不华美。秋娘来到这里，丢下一个眼色。瑶瑟会意，直入太后寝室。斋

    宫女慌忙挡住道：“老佛爷还没起来，有事请缓。”瑶瑟道：“我是大日本国妓女，奉太后谕旨召来的。”宫女闻言不敢挡阻，让他进去。瑶瑟进得房来，行到芙蓉帐前。掀帐一看，止见胡太后向里睡着。瑶瑟不觉怒从心起道：“好贼婆！我四万万同胞何罪，今曰活活断送你一人之手？久想生食你肉，今日还不下手，更待何时？”即在衣襟间，取出一双象箸。原来这象箸中，藏有电气，中人必死。方欲放时，止见太后梦寐之间，将身一转，瞥眼望见瑶瑟，惊道：“内田君，怎么擅到咱们寝宫来？”瑶瑟大吃一惊，忽然计从心生，慌忙与太后作个礼道：“许久未见陛下，心中思恋得很。今有敝国顶上象箸一双，意欲献纳，又不知道贵国礼节，所以冲冒得很。”胡太后在被内，伸手来接道：“将来与咱们瞧瞧。”瑶瑟便将象箸递上。太后拿在手中，略略一看，即唤宫女拿去。呼着瑶瑟说道：“内田君，没事宫内玩玩，咱们用你时候，便来请你。”瑶瑟无奈，止得应着。斋

    正待回身要走，却见太后欠呵一声，眯着眼又睡觉。瑶瑟心内想道：“这贼婆合死！象箸虽被拿去，衣袋尚有炸药，今日与他同死罢！”即时伸手，在衣袋内将炸药取出。正欲施放，忽见太后将眼一开，问道：“内田君，手中拿着什么东西？难道图害咱们罢！”骇得瑶瑟满心惊慌，遍体麻木。连忙上前伏罪道：“不敢，不敢！陛下为何说出这样话来？妾因敝国药学博士发明一种仙药，能返老还少，却病延年，要想献纳陛下。前次一时忘着，所以随后补献。伏祈陛下，千万莫罪！”说罢，将炸药呈上。太后接在手中，看了又看，瞧了又瞧，总总看不出破绽来。将药放在枕边，对瑶瑟说道：“你们那里有这多礼物，咱们享受不起。快快出去罢！”瑶瑟即时怅怅而出，跟着原路，行到花园。又遇着太后旧宠桃和美，把他瞧了几瞧。知

