<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐嵩听了，忙上来禀称道：“这是外人，来做奸细，也未可知，大人须仔细些。”黼清笑道：“你放心，不妨，吾有用处。”齐嵩只好退下。到了明日，黼清便设席请苟大官上座，亲自斟酒，一杯送上去，笑道：“今日满饮这杯酒，这件大功都在你身上。干了回来，重重谢你。”苟大官忙起身接了这杯酒，也不谦让，一喝尽了。黼清再叫营兵牵那匹玉骢马来，换上鞍辔，对他说道：“你要这马，我就赏给你。只是今日你先去取那回嬷喀氏的头来，我就将这马赏你骑去。”苟大官见那匹马高大无异寻常，只是气势轩昂，不可逼视，尤妙在浑身上下无根杂毛，远望好像一匹白练，果真一匹名马。苟大官看了这马，心下大喜，便道：“小人今夜便去，明日报命。”黼清道：“带多少人去？”

　　苟大官道：“带了人不便，只是我一人去。”黼清听说，笑拍大官的肩说道：“壮士，吾能识你，你快去了回来，吾在营门外等你。”大官领命去了。

　　齐嵩等不免冷笑说道：“这去还望他回来么？”黼清也不理会。

　　却说苟大官辞了黼清，浑身穿着一色黑衣，背了一口宝刀，离子大营，迳奔回匪大营来。那时节正当十一月三十日，北风凄骨，四下同云，黑黯黯满布山坳。到得那边，已是黄昏时候，苟大官先到回营左近山上嘹望一过，沿山土垒约莫有一丈余高，营外刀斗森严，旌旗招扬。苟大官挨到三更时分，躲在土垒边，耸身一跃，跃在墙上，向里一望，见两个巡夜的刚刚走过。苟大官沿墙跟过去，到得空闲地方，一溜烟下来，一个一刀，将两个巡夜兵杀死。忙即跃过里墙，向下一望，见里面营帐内灯光燎亮，帐外寂无一人。就再耸身下得墙来，已是四更时分，听得外面打鼓，苟大官偷到帐前，只见一个年老妇人在灯下看书，旁边站着一人，知是噶格哩吗母子。苟大官仍不出声，仍是一溜烟跑了进来，站在那妇人跟前。那喀氏抬头一看，见了苟大官，猛吃了一惊，只问得：“你作什么？”噶格哩吗待要喊人，惊呆得也不出声，只见得地下一道光，那苟大官一把宝刀，插入地中足有一尺深，便道：“声张起来，立时杀却！”喀氏两个吓得跪在地上，低声软求。苟大官只不做声，忙将大绳解下，将他两个缚在一处，背在背上，说道：“跟我出去，出一声，立刻掷死。”苟大官背了两人，仍旧从墙上出来，出得营外，并没有一人知觉。比及天明到大营，康统领已率齐嵩等排队迎接，合营的兵欢声雷动，个个诧异道奇。到得巳正，黼清传令，便将两人枭首。

　　却说回营内，到天明不见了主帅，正在慌忙扰乱，忽探听得大营外悬有两个人头号令，方才明白。那时即有回营伪将托脱阿，忙将噶格哩吗的子女两人绑缚了，到大营前乞降。康统领想元恶已经授首，余党自宜解散，就也准了。择日班师，带了苟大官回省，从优保举。不料到得省城，苟大官忽来辞行，黼清笑道：“你这大功尚未保举，如何便去？难道吾怠慢你了？”

　　苟大官道：“蒙大人如此抬举，岂有不知恩的？只是小人散慢惯的，做了官倒要拘束起来，是以不愿做官。”黼清道：“你既不愿做官，就在吾营中当个差使也好。”苟大官道：“小人在营中也要守营中规矩，还是去的好。”黼清道：“你去做什么？”

　　苟大官道：“也没有去处，不过仍旧在江湖上，胡乱糊这口过去，倒好自在些。”黼清初尚坚留，见他执意不肯，不好勉强，只得赏了他些衣服、银两，并给他保了守备职衔。苟大官收拾行李，并那匹马，拜谢而去。黼清叹息不已。齐嵩笑道：“人说贼骨头，这苟大官的骨头想来自生成的。不要做官，倒爱做贼呢！”黼清道：“这也是天地间的奇士，你不要小觑他。他的本领咱们倒不及呢。”

　　闲话慢题，且说黼清回到省中，见了汤总督，汤总督自然十分嘉奖，一面专折奏闻，一面饬康黼清进京引见。引见后奉旨甘肃西宁府知府。康济时着开缺以四品京堂侯补，不到一月，甘肃藩司孙传煦出缺，朝命简放了康济时。到任后，回部听了更加慑伏，从此边疆无事，百姓安居乐业。总督汤公因病恳请开缺，专折密荐康济时。自代不到一年，黼清又升授了陕西巡抚。到任后，想到朱喟所送的画图明教我做这三年事，现在当了封疆重任，当为国家兴利除弊，当下想定主见，就做了一个折子，疏请将前奏十二条恩准施行，又谓洋烟虽禁，不绝其源，终留其害，因复疏请朝廷特派重臣与英主会议，永禁鸦片，不许来华。并出告示，严禁中国妇女缠足。告示一道录后太子太保克勇巴图鲁陕西巡抚部院康：严禁妇女缠足，剀切晓谕事照。得天地生人，自能运动。

　　父母遗体，不敢毁伤，未有以天地生人为不足而加以矫揉，以父母遗体为不佳而妄为戕贼。如世俗之所谓缠足者也，溯自陶唐，迄于秦汉，遗风虽渺，此俗未行。吴宫西子，仅传步躁之廊；齐国潘妃，始创生莲之步。降及唐宋，踵事增华。驯至元明，日新月盛，遂使缠足者吞声饮泣。及时之花样频翻，比巧争妍，隔巷之新妆并门。当于沿途所见，深知苦况难堪。最可怜者，小家碧玉，汲水则踯躅河头；最可恨者，富室明珠，下车即彷徨道左。长者肩扶，少者背负，莫不面容憔悴，行步迟回，伤心惨目，有如是耶！悖理违天，至斯极矣！呜呼！噫嘻！

　　道非蜀郡，空悲行路之难，世无长房，安得缩地之术？本部院忝膺疆寄，下察民情，何忍旁观，不为援手？缠足之说，约有不可解者三，亟宜改者二，其在生成残废，若宋孟絷之不良于行，报复仇仇，若齐鲍庄之不能自卫，犹可说也，犹可原也。

　　凡尔小民自作之孽，在己何疾，与人何仇？则不可解者，此其一。又如青楼妓馆犹曰献媚以取怜世族大家，乃亦效颦而不愧，截筋断骨咸以为美观，伐体伤身自以为得计，则不可解者，此其二也。若絷足以敬强暴，未闻以零丁弱质，用此羁糜刖足以讨奸回，何竟以清白良民同斯惨酷，将谓保全节操维系之？使无外心，而濮上之淫风愈炽，将谓整饬，纲常束缚之，使甘雌伏而闺中之悍妇仍多，则不可解者，此其三。况乎男子久服旗装，妇女犹仍故态，非情也。老者势难追咎，幼者若再效尤，非法也。凡此弊端二则，亟宜更张，外拟约法八条，以敬玩愒，藉以养中和之气，塞乘戾之门，洗数百年莫白之冤，造亿万百姓无疆之福。世间有极诬罔之事，敬告诸司天下无不慈爱之亲，咸聆此谕，除通饬阉属府厅州县，一体出示晓谕外，为此示，仰阖属官绅商民人等，一体知悉，凛遵无违，切切！特示。

　　计开章程八条：

　　一自本年某月起，着各府州县查明户口若干，赶造册籍，填明女口年几岁，不准听其浮开。限半年录报，其有生死者，亦随时报地方官，加减另造副册，存于原辖地方备查。

　　一女自十岁以内，无论足之已躔，均着即严禁不准缠足，如违查出，家长杖四十，愿赎者，纳银百两充公。

　　一女自十岁以上，筋骨已老，难于复原，不复苛责，其有自愿放足者，听。

　　一娼妓之家，如有逼迫缠足、敲扑等事，一经察出，照以上例加一，邻居知情不报者，减一等议罚。

　　一旗装女用木屐。我朝礼制，自宜遵守，倘有木屐，以为不便者，着准其如不缠足者，一例着鞋，以示体恤。

　　一无论仕宦绅士之家，均照以上例办理。盖此等人家尤乡党，所观听更宜恪守此例，以为斯民倡，勿得霸持，致干咎戾。

　　以上七条，皆为体恤民情起见，须知缠足者有损无益，有苦无甘，各宜激发天良，成斯美政。识字者随时讲解，使妇女闻之，勿慕虚名，而受实祸，尤为功德无量。

　　这张告示一经贴出，人人见了欢喜称赞。正是：宣德抒情，法良意美。同享太平，万民称快。

　　那时通商的各国，也都慑服康巡抚威名，都有来投效的。

　　黼清正要推广西法，遂留下有几个有才干洋人，听侯委用。欲知端的，且看下回分解。

　　 
第十一回　奋武卫大搜师旅　作威福强夺人妻
　　　　话说那时康黼清见中国武备废弛，想要仿照西法教习营兵，因又专奏请；“目今各国通商，天下大势，有如战国。文教固宜修明，武备亦宜讲究。目下武科既所习非所用，而行伍废弛，日甚一日，因请将旧时营兵，变通删汰，仿泰西兵制，练兵二十万，分驻各省防海要口，庶一旦有事，有备无患。”并又请简派知兵大员，专司练兵之任。奏后，朝廷即加了康济时兵部尚书衔，派充练兵大臣，各省陆路统将，均归节制。所拟练兵章程十六条，着各督抚妥筹办理，仍着康济时按时巡阅等。黼清奉命后，就在陕西本省招募训练，删汰的删汰，添补的添补，一年过后，再往别省巡阅。先由甘肃到四川、云贵，见所练兵都还合式，于是由广西至广东。
　　
　　　　却说广东，地方富饶，其时文武官员都尚奢侈，制军章名瀚刚愎糊涂，任用小人，那时虽有练兵之命，仍旧奉行故事。
　　
　　　　某营总兵邢芮方贵重用事，倚势作威，尤为荒谬。把总蔡多寿和芮方交好，其妻曹氏姿色极美。一日，蔡多寿生日，芮方往蔡家拜寿。多寿备了酒筵，请邢芮方和同营的一班朋友吃酒。
　　
　　　　到得晚上，芮方勾起赌兴来，就邀了几个赌友，在蔡家摇摊。
　　
　　　　多寿应酬了一会，因日间多吃了几杯酒，醉眼朦胧，支不住困倦，摇了几摊，输了几两银子，便抽身到东厢烟榻上打盹。
　　
