<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　却说多寿妻曹氏素称能干。家中内外的事都由他照管，来往客人不甚回避。这日出出进进，应酬了一天。芮方见了已动垂涎之意，当时正在赌博，瞥眼见曹氏倚在屏门边站立，身穿湖色熟罗月华镶滚的夹袄，罩上一件直隶纱元色夹背心，底下元色湖皱百简裙，裙底金莲不满三寸，穿着一双平金绣花蓝缎网鞋儿。日间也吃了几杯酒，越显得脸比海棠争艳，眼如秋水还清。芮方本是风流浪子，当下见了曹氏这般模样，便不住的拿眼瞟看，又恐当着众人不雅相，便左不安右不妥，忽起忽坐，或时挖耳，或时搔头，或时倒茶吃，或时剔烛煤，忙得输赢都不在心，只图回头偷看。曹氏却不在意，见大家赌得高兴，仍旧站着不走。芮方认了他有意勾搭，便趁个空儿出来，假意找寻多寿，走到屏门边，向里叫了两声，却两眼瞧着曹氏。曹氏见了，只得接应道：“不在里边。”芮方道：“吾不信。”便再走进去，假意张望。忽听得多寿在厢房呕吐，口喊要茶吃。芮方听了，便趁势赶到厢房说道：“你倒掉下我们躲在这里。”多寿忙起身说道：“失陪了，恕罪，恕罪！”那时已有三更时分，芮方意不在赌，便告谢回去。大家赌罢，谈了一回，也就散了。
　　
　　　　当下芮方回到家中，想曹氏生得这般俊俏，而且十分有情，自家这样想，认了别人也这样想，便时时刻刻挂在心头，连寝食都也忘了。过了两日，忽然计上心来，便将这事告诉夫人来氏，和他商量，假托夫人生日，请曹氏过来吃寿酒。来氏本来畏怕丈夫，但求博得他心中喜欢，当下听了，如何不依？芮方便写了一个请帖，忙叫跟人送到蔡家。多寿见了，便对曹氏说道：“夫人生日，你也须去走一遭。”曹氏答应。到了那日清早，多寿叫人打轿送曹氏先去，自己却慢慢的骑了马随后再来。曹氏到了那边，先和来氏夫人行过礼，然后请芮方出来拜贺。芮方见了，欢喜满怀，两只眼只顾不转睛的瞧着，口内说道，“难得夫人光降。”曹氏行过礼后，来太太领了他到后楼上坐下。芮方料得多寿也要来，吩咐门上：今日夫人生日，男客到门，一概当驾。吩咐停当，跟上楼来，见来氏太太正和曹氏密谈，并无一个闲人。芮方就也坐下闲话一回，便即对来氏问道：“酒席齐备了没有？”来氏答道：“已备下了。”遂接口道：“蔡大嫂请坐，我到厨下去瞧一瞧就来。”说罢，下楼去了。
　　
　　　　曹氏初尚不疑，后见来太太下楼，芮方仍旧安坐不去，四下一望，又无别人，又不好自下楼来，心下惶惑，好生不安。只见芮方笑问：“多寿今儿在家没有？”曹氏怔怔的，答道：“在家。”
　　
　　　　芮方又指曹氏佩的玉连环说道：“你这玉和我身上佩的倒像一般儿。”说毕，就将衫儿撩开，露出一块白玉，挨近身来，说道：“你瞧瞧，这玉配得上么？你说配得上时，我就给你配个对儿。”曹氏听他有心调戏，怒从心起，又不便冲撞他，急得两颊通红，只是低头不语。芮方见他不语，只得坐下，笑说道：“吾和多寿交好有年，近来见他景况甚是艰难，吾已和制军说情，日内怕有好差使给他，他还要出门呢。”曹氏听他说起正经，也便就翻过脸来，说道：“多谢大人栽培。”芮方又说道：“只是一样，多寿在外边挥霍太过。吾闻得他看上一个妓女，他说有钱时便要娶进来。吾劝他这是弃旧怜新，断乎试不得的。”一面说，一面又起身走近来。曹氏将手摔开，故意回头佯惊道：“仔细着夫人来了！”芮方笑道：“谁是夫人？你是吾的夫人。”说着，便乱叫道：“好夫人，亲夫人！”曹氏见缠绕不过，便心生一计，笑说道：“你果有心，吾今晚便不回去。
　　
　　　　这时节下面客人正多，看出来倒反不妥。”芮方听了有理，已听得楼下叫请用酒。曹氏便趁势走下楼来，便对来氏推托腹痛，就要回去。来氏坚留不放，说道：“难得大嫂到来，须过一夜回去，你腹痛吾有药给你吃。”说罢，就叫了人取那立止腹痛散来，将开水调和，送给曹氏。曹氏吃了一口，说已好了些，不要吃了，遂对来氏说：“家中尚有事，不回去多寿要埋怨我。”
　　
　　　　说罢，又要告辞，来氏又道：“吾听得大人说，明日还要邀多寿来赌。吾已叫大人给他说，是吾留下你的，你迟天回去就也不妨了。”曹氏只是不应。来太太又说：“你怕生就跟着我。”
　　
　　　　曹氏违拗不过，又想跟着太太终不妨的，就也勉强应允。来氏趁空儿，便对芮方说道：“不要性急，造次了，反要闹出事来。让我慢慢的引诱他。”芮方道：“吾料他是肯从的，只是怕的多寿。吾已设下一策，明日邀他来赌，就好说了。”两眼四下望了一望，便向来氏耳边细说了几句。来氏听了不错，又叮嘱他：“不要性急，强逼他，他倒要走的，吾就不好留住了。”当下夫妇两个商议妥当，各是走开。到了明日，便邀几个常赌的朋友，都是武营中官员，听得芮方的使唤，不一刻，便多到齐。
　　
　　　　芮方便和他们说了如何设局弄赌，大家听了，都是趋奉他的，又好趁风打劫，如何不依？芮方叫人又去邀多寿。
　　
　　　　却说蔡多寿，那日自曹氏去后，自己也慢慢的到邢宅。到得门口门上传报云一概当驾。只得转身回来。傍晚不见曹氏回家，便叫人打轿去接，等了一回，轿夫回说，被太大留住，今晚不回来了。多寿听了没法，到得明日，忽见芮方的亲兵拿名片邀他去摇宝，多寿正中己怀，便带了银子，一径赶来。到得那边，见过了芮方，道了喜，又和众人闲话一回，就都是平日常赌的。吃过夜饭，开起赌场，摇了几局，多寿已输了近百两银子。自己想囊中已空，不好再赌，就要停歇。芮方笑道：“咱们是常顽的，就是输了，也没甚要紧。你少带了银子，好说给我，和我要。翻了本还我，不翻了本也没要紧，放着慢慢儿还。”多寿听了，便向芮方借得一百两，坐下再赌，不到半天，又输得只剩五六两。多寿为这赌上已弄得十分拮据，这日输了几局，又想翻本，又少本钱，弄得掉不下来，便又对芮方说：“索性再借我二百两。”芮方要他中计，便再借二百两。到得晚上，又输完了。又空赌了一回，赌罢给账，连自己的本，通共输了七百余两，借芮方的银子尚有三百两未付。结账时，芮方就变脸说道：“这欠款太巨了，你须写一欠据与我。”又说：“这三百两是借我的本钱，明日须带来还我。”多寿听了，方知中计，又不好干冒他，只得写了一张借据交给他，闷闷回来。
　　
　　　　想要和曹氏商量，次日一早，便叫人打了一乘轿子到邢宅去接回来。到得那边，芮方见了大怒，厉声说道：“这是欠了我银子押在这里的，你回去和蔡多寿说，银子不还，休想接他回去。”
　　
　　　　轿夫听了，只得回来，将这话诉说了。多寿气得话都说不出来，想了一回，忙去找人，到邢芮方那边和他说情。欲知以后的事，且看下回分解。
　　
　　　　
第十二回　伸国法豺狼就戮　逢隐士猿鹤归山
　　　　话说多寿听得芮方这般无礼，只认得要逼他银子，还未知道要骗他的妻小，忙到四处张罗，终是凑不上数，只得央几个相识朋友，往邢宅恳情。
　　
　　　　这边暂且按下，且说曹氏在那边，过了两日，风闻多寿输了几百两银子，到第三日又听芮方这般说，早知丈夫上了他的圈套，当下便向来太太恳求放回，替多寿料理欠项。来氏笑道：“你肯住在这里，大人喜欢，就不和多寿要银子，还怕有好差使赏给他呢。”曹氏忙问：“夫人什么主意，我不明白。”来氏哼了一声，道：“你是个明白人，还要问我大人的心事，怕还不知道么？”曹氏听说，连忙跪下，说道：“这事断不能从，还求夫人慈悲救我。”来氏拉他起身，说道：“这事我也不能作主，大人不是好惹的，你听了我，省得你丈夫吃亏，过两天也便放你回去。”曹氏听了，方知来氏通同设计，又气又急，忿忿的说道：“欠你们的银子不曾欠了你们的人，难道还清银子也留我在这里不成？”来氏冷笑道：“大人岂真和你们要银子？你不听我，本是由你，只是你丈夫的事不了，就是你要走，恐插了翅，也飞不上天去呢。”正在说话，只见芮方笑嘻嘻走进来，对来氏问道：“托你的事，说合了没有？”来氏摇头不答，回顾头来看曹氏，只见柳眉倒竖，杏脸娇嗔，额上的筋都暴涨起来。芮方忙带笑说道：“我不是有心要害你丈夫，只为了爱慕你的才貌，想你也识得吾心的，就成全我了罢。”曹氏立起身来，骂道：“我那里识得这狗彘行迳，故中了你们毒计。你要我死，宁可和多寿两个都死。这没脸的行径，断乎不为的。”
　　
　　　　芮方听得骂他，便也发起怒来，来氏忙把他劝开，说道：“你且出去，吾再设法劝他。”曹氏呆了半晌，到得晚上，来氏又向他劝了一回。曹氏默想：“吾今日冲撞了他，到底要威逼吾的，不如死了干净。”又想：“他们防我走脱，处处管着我，答应了他，他们放松了我，我才可以寻死路，”当下想定主意，假意对来氏说道：“你劝我的话，却是好意。只是有三件事你和大人说了，说得成我就从他。”来氏忙问：“那里三件事？你快说给我听。”曹氏道：“第一件，要大人立誓不许害多寿；第二件，我做了邢宅的人，多寿必须再行娶一个，他景况窘迫，要大人将欠据烧毁，另送他一千两银子。”来氏听了道：“都可依得。”曹氏道：“那第三件却难对夫人说了。”来氏道：“你说不妨。”曹氏说道：“要择吉行礼，名分和夫人一样。”来氏说：“这也容易，吾就和大人说去。”说毕起身。曹氏忙叫回来，问道：“今日是月底么？”来氏答道：“是。”曹氏道：“吾已拣定明日，初一是黄道吉日，是和大人说，这银子今晚便要送去，明日好办事。”来氏听了，忙到外边找芮方，将三件事说了。
　　
　　　　芮方听说大喜，说道：“都可依得他，我就进去，当他面把这欠据烧了，立咒给他听。”说毕，就和来氏进来，把那借据给曹氏看了，向灯上一映，立刻烧毁了，笑嘻嘻对曹氏说道：“你要吾罚咒，吾本说不要害多寿。”一面说，一面就叫来氏点一束香，芮方当时跪下，罚了一咒。曹氏又问那银子怎样？
　　
