<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　芮方答道：“银子也就好送去，只是一样，你说要和我行夫妇礼，我和夫人都依你，只怕多寿知道不肯依呢。”曹氏说：“你将银子送了去，明日我自有道理。”芮方听了，忙到账房取出一千两纹银，差了一个亲信的下人，将银子包好，送到蔡家，并嘱咐那人对多寿说，借据已经烧毁，不要还了。那人领命自去。芮方在房内坐谈了一会，见曹氏谈笑如常，换了样子，料他的心已改转了，倒放了心，十分欢喜。曹氏又说：“吾已从了你们，要和夫人一样，给我另设一间卧房，今晚不跟夫人同睡了。”来氏料他心已改转了，不过争些规矩，就也不提防，叫人腾出一间空房，铺设停当，叫一个丫头陪他睡去。
　　
　　　　曹氏走到房中，将房门关上，催丫头一同睡下。到半夜，曹氏见丫头睡得正熟，轻轻起身，把灯火灭了，解下一条汗巾来，挂在床上，吊颈缢死。到得天明，丫头起来，瞥眼见于，吓得衣服都不及穿，一脚三步跑出来，叫道：“不好了！”来氏和芮方尚未起身，听了知有变卦，也不及细问丫头，忙起身出来，跑到那边看了，惊呆得没有主意。那来氏便叫解他下来，把曹氏胸口摸了一摸，说道：“不中用于。”芮方又气又怒，说道：“死丫头，只贪睡，弄出来的事。”说罢，跑过丫头身边踢上两脚。丫头连忙跑开。来氏对芮方说道：“这是他自寻死的，目今索性报了官，说多寿和他淘气，避到这里自寻死的。”芮方心上本恨多寿，就照来氏的话去报了官，一面关照多寿自行棺殓。
　　
　　　　却说多寿，隔夜接到一千两银子，又听得芮方这般说，心思粗浅，只认得曹氏在里边和夫人说了情，又是喜欢，又是疑惑，一夜不曾睡着；到第二日清早，忽听得曹氏在那边缢死，倒像半空霹雳打下来，吓了一跳，忙出门四处打听，方知底细。
　　
　　　　回到家中，大哭一场，就请人做了状子，投广州府衙门来告状。
　　
　　　　广州府见被告的是督营中统兵大员，未便传讯，就将状子详送制军衙门。章制军名瀚见了，便饬传邢芮方来。芮方本是制军心腹，十分信任，那日上来，捏饰几句，制军听说，倒反怒这蔡多寿不应讹诈，把他革职了。多寿正冤屈得无路可走，这日听得康尚书阅兵到临，便再缮就一个呈子，拦舆呼冤。康尚书一路到来，风闻这案的情由，又采听邢芮方许多劣迹，都是总督袒护他。当下接阅呈子，叫他在省候讯，一面奏劾芮方。奉旨，邢芮方先行革职，交康济时严行审讯。芮方听得，忙和来氏商量，叫他到制军夫人处设法。这制军夫人王氏和来氏往来，来氏也极会揣摩的人，见王夫人素性爱佛，他便时常将些天堂地狱和那些果报善恶的事添头装脚说给夫人听，夫人投其所好，因此认他为寄女，和他十分亲密。这日来氏进去，将这事告诉了夫人，求他救援。王夫人听了，道：“不妨，我和大人说了，包管你没事。”来氏道：“听说这康尚书公正廉明，不徇情面，倒是这个上有些利害。”王夫人笑道：“论起来，这康尚书岂不是大人的一辈年侄？凡事他也不能专主，终须和大人熟商的。你放心，包管你丈夫的功名开复就是了。”来氏听了，再三叩谢。回来和芮方说了，芮方也便放心。
　　
　　　　却说康尚书，奉旨会审这案，就约定了日子，往总督衙门，会同了章制军，传邢芮方审讯。芮方仍是一派胡言，康尚书驳诘再三，芮方供词闪烁，坚不吐实。尚书想要用刑，章制军听了，便说：“威逼情事，究无实据。而且这曹氏自行寻死，其中恐有讹诈。此事未便听一面之词，遽将职官用刑。”康尚书已驳诘，芮方无言可对，忽听制军有心回护，便叫退堂，将芮方交差看管，过日再审。康尚书回到行台，暗想：这案前后看来，威逼情节已经显见。今日用刑一讯，便可水落石出，可恨章名瀚多方袒护，邢芮方有恃无恐，不可究诘。当下想了，便将这案暂且搁起，待阅兵之后，接到乡试，制军入闱监临。中秋夜，康尚书忽檄府司，提芮方到行辕亲讯。芮方倚仗制军的势，挺撞不服，尚书喝叫用刑，正在刑讯，忽见有人从总督处来说：“制军夫人请康大人过去，有要事面谈。”康尚书听了，料到为这事说情，便道：“今日已晚，明日一早过来。”那人又道：“夫人说有要事，今晚就请过去。”尚书笑答道：“了却这案就过来。”那人只得回去。康尚书问了几句，便喝用严刑，芮方图赖不过，只得招认了。尚书叫画了供，就令牵出行辕，就地正法。那时正打三更，制军已托两司来恳情，甫到辕门，只听得号炮一声，料已不及，便就不进行辕，回衙门去了。康尚书审结这案，便专折奏请，将曹氏旌表，又奏参章名瀚任用匪人，坏法乱纪。奉旨革职，永不叙用。从此康黼清威名日著，每到一处，老幼瞻仰。
　　
　　　　巡阅已毕，进京复命，行过山东地界，忽有一个不僧不道的骑了一只秃驴，在前面过来，冲突仪仗。护卫的亲兵正在赶上捉拿。黼清连忙止住，下车一看，不是别的，就是从前送画的那个朱喟。当下见了，各叙衷曲。朱喟说道：“尚书功成名就，夙愿已偿，若不作归山之计，以后的事，有似画蛇添足了。”
　　
　　　　黼清即恍然大悟，到了夜间，改装易服，便从了朱喟，一同去辟谷修仙不知所终。
　　
　　　　后人有赞语四句道：
　　
　　　　梦影迷离，笔花绮丽。想见太平，作画之志。
　　
　　　　
