<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林太太听说，呆子半晌，对忠甫道：“现在他已上瘾，如何是好？”忠甫道：“不如赶早戒去。”林太太道：“如何戒法？”

　　忠甫道：“市上购的戒烟药不尽可靠，只有京都同林堂戒烟丸尚可用得，先买些吃，吾再叫人去寻一种药草，叫做金钱紫背草，这味药性极收敛，配以党参、熟地，熬得膏，看烟瘾大小，等分量多少，譬如，吃烟一钱，代膏四五分，将开水冲服。这药能摄住烟瘾，最妙瘾前吃了，精神焕发，如没瘾的一样。吃到后来，烟毒消尽，自能断除。这个方法，我从前留京时有一个天津朋友告诉我，这药草想必是出在北方的，我当托人慢慢的寻觅。”林太太听说，喜欢得很，忠甫随对梦花道：“我有一言，你须切记：这戒烟非比别事，必须志向坚定，戒去原是容易的。若不能决断，稍有留恋的意思，这药虽好，医得你病，医不得你心呢。”梦花唯唯。林太太道：“他的烟瘾是子新害的，目今要戒烟，不到那处，才能戒绝，我意要接他夫妇两个回来。

　　须烦你走一遭，不要说别的，只说我这里寂寞，接他们回来住几时。”忠甫道：“我原说戒烟要自己决断，须识得烟的害处，就与吃烟的作伴，也不妨碍。这事全在自己主意拿定，原与别人无干。然现在他既上了瘾，见得人家吃，恐无把握，而且吃烟的人，每喜教人吃。梦花的瘾未必不由于此。你要他回来，亦虑得不错。我就去代你走一遭罢。”忠甫说毕，自去到了赵家，见过侍郎，将这话诉说一遍。赵侍郎依允，遂拣了吉日，备了一乘绿呢大轿，送女儿过门。一切排场，格外好看，也不用说了。林太太见了新娘，十分欢喜，更兼梦花追随膝下，愈加放心。梦花的烟瘾，亦渐渐戒净了。后来梦花因吃了烟的苦，做一篇鸦片烟时文，劝戒世人。这篇文虽属游戏笔墨，也说得痛切，一时传诵开来，就有人抄给他母舅忠甫看，忠甫看那篇文章道：戒鸦片烟烟名鸦片，毒比于鸩矣。夫鸩之不敢食，以其毒也；至于鸦片，知其毒而争食焉，独何心哉？且人未有不爱性命者也，知爱性命，举凡害我性命者，则必视之如仇，而不敢近矣。乃性命则爱之，而害性命之物，则又爱之若性命，一日不能离焉，此不可解也。今中国之烟不一矣，始而潮烟，继而水烟，吃之者各因风尚，原不伤乎大雅也。即外国之烟，亦不等矣，曰吕宋烟，曰雪茄烟，吃之者便于取携，固不妨于通用也。若鸦片之为烟，何如者？其初有大土、小土之分，本是花，偏名为土，闻其味似香，而实臭焉。其后有清膏、陈膏之别，化为灰仍取为膏，察其性有生而无熟焉。噫！此烟也，胡为手术哉？其他之烟，随地可吃，兹之吃也，必在于床，一灯相对，常如长夜之漫漫焉。则此烟也，可以昏人之智；其他之烟，随时可吃，兹之吃也必发乎瘾，片刻稍迟，即见涕泗之涟涟焉。则此烟也，可以困人之身。当其初吃也，必在无事之时，终日闲坐，以为借此可消遣厌虑也。及手有瘾之后，事因之荒废，虽欲不吃，而亦不能矣。且其初吃也，每烟有病而起，偶抱微疴，以为籍此可增长精神也，岂料成瘾而后，百病由是丛生，即使多吃而亦不验矣。

　　或谓烟愈于嫖，不知问柳寻花，年少喜为之，年老则废然返矣；至于烟，而与年俱进，虽当老朽无能之日，愈吃而量愈宏也，则其害更甚于嫖。或谓烟胜于赌，不知呼卢喝雉，有钱能为之，无钱则戛然止矣。至于烟而舍命不渝，即在赤贫如洗之徒，不吃而心不死也，则其祸更大于赌。且夫烟与吃相济，吐雾吞云之会，必广备饼饵瓜果之属，恣其饕餮而无厌，且夫烟与著相需耸肩翘足之时，虽使穿绫罗锦绣之衣，卧于尘垢而不惜。最可恶者，青年少妇，不知男女之嫌，当一榻横陈而私语往来，藉以结桑中之约，则烟固为奸邪之媒也。无可恨者，赤足穷民亦染笑蓉之辟，至仰屋窃叹，而饥寒窘迫逼而为梁上之流，则烟又为盗贼之薮也。不但此也，吃烟者食量不佳，而耗精消神，其人之享年不永。吃烟者阳痿不举，而俾画作夜，其人之予嗣，必艰。呜呼！烟之为害也如此，人可不戒乎哉？

　　忠甫看了这文，晓得梦花的瘾真是戒了，十分欢喜。欲知端的，且听下回分解。

　　 
第四回　游大海杰士兴悲　宿古庙将夫捍难
　　　　却说梦花这篇文，忠甫见了赞道：“做得很好。”随叫刻字所刻了，印刷数百篇，分送各人。这是忠甫好行其德的心肠，看官，你晓得梦花这篇文如何做得出呢？原来，这年是乡试正科，梦花年纪虽轻，说到科名，却是热心的。自从回家后，戒得烟瘾，十分用功，深盼秋风得意，高折桂枝。因此不到一年，时文功夫已是揣摩纯熟了。忠甫刻他的文，一来是鼓舞外甥，二来是劝戒别人。林太太听得忠甫这样赞他，愈加欢喜了。
　　
　　　　光阴迅速，到得临场日期，林太太对忠甫道：“考期已近，琪官进场时，凡事均要吾弟照应。”忠甫答道：“场中应用的物事，我都为他预备了。只要找一个同考的伴，才不寂寞。”林太太道：“他的妻舅都不更事，不要与他作伴。吾听得康老太爷的世兄倒是正派人，不如招他作伴罢。”忠甫道：“只怕他不去考呢。”林太太道：“你且去问一声，吾闻说他肚中极博，招得这人作伴，进了场也好讨教讨教。”忠甫寻思道：“近来乡场重定策，梦花虽会做时文，腹内却是空疏，康黼清学问渊博，且能留心时务，招得他来，三场对策，梦花可有帮手了。”想了一会，就到康府来了。
　　
　　　　却说康宅，自那先生辞馆后，黼清就在父亲跟前读书。康老太爷见他质性高明，过目成诵，也就不拘束他。黼清随其心之所好，上自天文，下迄舆地，旁及泰西，各学无不潜心研究。
　　
　　　　好在康府本是世代书香，各种书籍色色齐备，黼清坐在书城里，孜孜不倦，只是不喜欢做时文。过了几时，黼清忽然想到丈夫志在西方，非出门游历见闻，终不能广，况故乡同志甚少，访求些天下贤士，他日得志也可辅助我为国家出力，黼清动了这个念头，决计要出门。一日，对康老太爷说知，康老太爷道：“目下试期渐近，吾已与你捐得监生，你须入场应试，焉有闲工夫出门？”黼清道：“儿于时文毫无功夫，今科是决计不考了，省得起许多侥幸念头。”康老太爷道：“你平日志向极大，说是要为国出力的，若不去考，何由出身呢？”黼清道：“父亲若定要我去考，不如顺天乡试。儿想京师人文荟萃，且去走一遭也可增长些见识。”康老太爷屈指是七月初旬，说道：“期限太促，你要去就要动身子。”黼清大喜，随即取拾行李，择日起身。正在部署，忽见忠甫进来，叫道：“老同年在家么？”
　　
　　　　康老太爷听叫，连忙出来，二人相见，忠甫道：“令郎文思想更精进，今科必定高中了。”康老太爷道：“工夫尚浅，不过是逐队观常”忠甫道：“太谦了！”康老太爷道：“令甥近来做的文章，正是揣摩到家的时候，比小儿较有把握。”忠甫道：“他揣摩的不过是墨卷，那里及得令郎根底深厚，就有梦花也极佩服他。梦花的意，要与令郎作伴，所以家姊专诚嘱我来，请令郎过去。届时好一同进常”康老太爷道：“小儿初意不愿去考，想要出门游历，因此教他下北场了。”忠甫道：“今科浙江主考均是讲究实学的，令郎才思横溢，必蒙赏拔，何不就在本省乡试？”康老太爷道：“他的志向在出门，不在中举人，况且他平日并不用功，时文此次也不敢侥幸，让他去罢！”忠甫道：“何时启行？”康老太爷道：“就在明日。”忠甫起身道：“如此，弟亦不来送行了。”说罢，拱手作别。康老太爷及黼清送出大门，忠甫去了。
　　
　　　　到了明日，黼清带了老仆一人，名唤齐升。这齐升随侍康老太爷二十余年，膂力过人，少习拳棒，善舞铜棍，尝于山东道上格杀悍贼七人，康老太爷每出远门，必带他同行。此次黼清初次出门，老太爷因他年轻，放心不下，仍嘱齐升同行。当下黼清拜别高堂，齐升挑了行李，渡过钱塘江，到杭州买船向上海来。一路顺风，三日夜，已抵黄浦码头。正是上灯时候，黼清立在船头上，遥望电气灯自来火，犹如星罗棋布，马路上明白如昼。停下一会，更听得锣鼓喧天，车马之声，络绎不绝。
　　
　　　　黼清叹道：“真所谓别有天地者也。”
　　
　　　　到了次早，带了齐升上岸来，买些石印书籍。因考期太促，不敢勾留，随到招商局购得船票，将行李搬上轮船，候至下午，轮船开动，未及片时，船已出口了。但见天光水光，上下一接，到得此时，黼清觉得胸怀壮阔，百虑俱消，叹道：快哉，游乎！
　　
　　　　怪不得古时宗悫愿乘长风破万里浪也！”又道：“善乎，庄子之言！计中国之在海内，不似粒米之在太仓乎？吾想，古往今来几千年中换了多少朝代，其间兵戈之厄，疫疠之灾，那一处是干净的土？惟有这海，奔腾浩瀚，厥性不改，乃自通商以来，兵轮炮火，常常争胜于洪涛巨浪中，连这海都不能干净了。”
　　
　　　　一头想，一头叹，踱来踱去，足有两个时辰。同船的人认他是书痴，都看得呆了。黼清本来旁若无人，毫不介意。
　　
　　　　不三日，已进大沽口，到得天津。黼清上岸，齐升将行李搬入客店，叫了二辆骡车，赶向京城进发。早行迟宿，两日便到。将行李暂寄客栈，住过一宵，齐升对黼清说：“老太爷有一位门生，姓汪，名问梅，号笑春，现官翰林院编修，住居东华门相近，那边到试院较近，小的先去通个信，明日吾们搬进去罢。”黼清道：“吾今先去拜他，再看光景。”齐升即在门前雇了一辆车，黼清换上衣帽，一径进前门，望汪宅来。到得门首，齐升投进名片，即听得里边高声道请。黼清进去，见了笑春，行过礼，各叙世谊，笑春忙教管家到客栈取黼清行李来，一面叫人打扫一间书房，就请黼清住下。
　　
