<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一会，探马飞报，回兵自东路杀来，离城只五里了。黼清等转出东门，排开一字阵，蒋知方携炮一尊，向吊桥远远放下。千看万看，将炮门对吊桥量了，一丝不差，静悄悄等在背后。停了一会，回兵排山倒海而来，到得吊桥相近，望见城门大开，已是排阵相待，回兵便在桥边扎住阵脚。黼清传令：不许妄动一步。回兵先放了一排枪过来，城兵死伤八九人，一个不动。停了一会，又放一排枪过来，城兵依旧不动。回兵又连放两排枪弹过来，一个什长退了两步，想要躲开，知方赶上一刀。余兵见了，都屹若长城，一步不动。

　　回匪头领探了一会，晓得城中无备，虚张声势，便放了胆，乘着大轿，首先冲过来。刚到吊桥上，只听得震天塌地的一声炮响，连轿和人都翻下水来。回兵舍命的去救，知方连放十余炮，城兵一齐呐喊冲过去，回兵大乱，回身望山右小路逃命。

　　忽听背后炮声不绝，恐有伏兵，忙转身寻大路逃走。走了一刻，两旁伏兵齐出，后面追兵已到，回兵前后无路，降者不计其数。

　　黼清乘胜迫杀四十余里，正遇大队官兵来救援，当下见了。黼清道：“逆首已死，贼胆必落，不如乘胜，分统各军，收复失地。”遂不许停留，分路巢杀。不到半月，所失城池十余县尽行恢复了。

　　陕甘总督汤和接了捷报，忙传礼县知县林琪进省叩问方略。

　　林琪只得将康济时的大功细叙了，汤总督又传康济时进见，以实礼接待。谈了一会，大加赏识，即日专折奏保。京城各官晓得平回首功是康黼清，大家连章保举。朝廷早见过他的奏疏，已经传旨嘉奖，此次议叙平回功第一，引见后特旨补授甘肃西宁知府，并赏给“克勇巴图鲁”名号。蒋知方以次亦均授了武职。齐升得了千总，改名齐嵩。礼县知县林琪议叙以同知在任侯升，并加四品衔。

　　黼清平日于吏治本也讲究，到任后孜孜求治，有利必兴，有弊必革，西宁地方民风本极强悍，历任官员每每不善调处，功名参革。黼清因地制宜，即以军法部勒百姓，百姓服其威望，令出惟行，到了一年，政清讼理。黼清在衙门无事，渐觉冷静，恰好康老太爷派了家人护送汪氏夫人到西宁来，黼清见了，问了老太爷安，谈了些家乡事情，十分欢喜。

　　当下无话，过了几时，黼清下乡勘地回来，刚进城门，忽路旁一人抢步上来，拦住轿杠，口呼伸冤。黼清看是一个老人，便唤差役接他状子。差役递上来，黼清翻开看时，上面写的是陈国宗为媳妇谋害亲夫事。黼清看了，暗想：这里百姓近来风俗大好，连那争斗事都不常有，那里敢闹出这种案件来？心里想着，口里便唤差役，将老人带回衙门看管。一面带了仵作，至尸场临验。到了那处，进门来，见那媳妇尚在啼哭，应差人等已经排设公案。黼清入座，叫差役抬出尸身，仔细检验。那妇人跟了出来，跪在尸旁。黼清一面验尸，一面看那妇人，举止大方，形容哀毁，全不见半点轻狂之态。停了一会，只听仵作喝报：“验得尸身周身无伤，只有阳物咬去半段，伤痛殒命。”

　　黼清听说诧异，便离了公座，亲自检看。见阳物上尚有齿痕两个，委系咬伤致命。验得无误，便叫带那妇人回衙。到了衙门，黼清立刻升坐大堂，两班差役伺候。先传老儿陈国宗上来，问了几句，便叫提那妇入上来。审问一言方了，两个差人便下堂来前拖后拥的，赶那妇人。黼清见了，连忙喝住，不许乱拉乱扯，只许慢慢的引他上来。差役不敢动手，只得慢慢儿让那妇人上来，跪在阶沿上。黼清问道：“你今年几岁？娘家姓什么？怎样的谋死丈夫？”那妇人听了，一言不发，只是啼哭。黼清也不动怒，低声和气的说道：“你可从实供来，本府好超豁你。”

　　那妇人哭了一会，方供说道：“小妇人周氏，今年三十二岁，丈夫前日回家，到了半夜。。”说了一句，四下里望子一望，便低了头，不说了。黼清见此情景，已知有别的原故，便屏退了许多闲人，只留几个公差，叫那妇人跪近前来，问道：“你只往下说，不妨。”周氏羞羞涩涩的，仍旧不说。黼清道：“你丈夫出门几时了？”周氏供称十九年了，黼清道：“一向在那里做买卖？”周氏供称在江苏。黼清道：“回家过几次？”周氏答称：“那年出门了，今年初次回来。”黼清又问道：“怎样回来就死呢？”周氏不答。黼清道：“你丈夫回来有病没有？”

　　周氏供称没有。黼清道：“没有病，那里就会死？难道他自家寻死不成？”周氏听了，又呜呜咽咽的啼哭起来。黼清正在踌躇，忽见门上差役拿了一个札子，走到面前禀称：“督院委人下来，说有紧要事情，请大老爷即日进剩”黼清听说，不敢停留，便叫退堂，后看札内；所有一行要案，俱交西宁县知县代理。黼清暗想：“此次到省未卜，何时回来？这案人命交关，茫无头绪，倘这妇人是冤屈的，监禁到等我回来，拖累多日，心中不安。”想了一会，便写了一封信，将一干人犯和那状子，交公人一并发下西宁县来。一面收拾起程。欲知黼清晋省后事，且看下回分解。

　　 
第九回　汪夫人片言折狱　汤总督密折荐贤
　　话说那西宁县知县沙士理，江西德化县人，是个刑部司员出身，当下接了黼清的信，信内说：这案情恐有委曲，可细细审问，勿用刑等语。沙知县得了此信，将状子看了一遍，就坐在花厅上，叫传那老儿陈国宗上来，问道：“你的儿子，名字叫做什么？向在那里做生意？”那老儿供称：“儿子陈友奎，在江苏做皮货生意。这月初三，好好回来，到得半夜里，小人在睡梦中，忽听得媳妇大哭起来，连忙披衣出来，看是儿子没气了。细细一看，方瞧出儿子的下部都是血渍，那阳物也断了半截。盘问媳妇，只管哭，不肯说，显见得是他害谋死的了。”

　　说罢就哭。沙知县叫他退下，再提那媳妇上来，问道：“你丈夫好好回来，如何会死？这一定是你谋死的。究竟那个指使你？你可快快招来，免得用于刑吃苦。”周氏供说道：“丈夫是自家死的，小妇人那里敢谋死？”沙知县笑道：“你不谋死，怎么他的阳物会咬断呢？”周氏听了，涨红了脸，一言不发。沙知县又说道：“这事经康大老爷验过，你终赖不脱身了，还是老实说来，或者是别人叫你谋死，本县也好设法超豁你。”周氏供称道：“也没别的谋死他，小妇人不能乱供。”那沙知县本是急性人，从来审事不肯延宕的，犯事的到了堂，不肯招认，他就要用刑。这案为了黼清叫他勿就用刑，那日听了口供，没有头绪，只好吩咐差人将两人管押。退下堂来，心中纳闷，寻思道：“这妇人脸上一点凶相也没有，如何会下此毒手？”想了一会，道：“他不谋死，如何致命？”在这件东西上，一面想一面看这状子，忽又猛省道：“他的丈夫娶了他才一年，便出门十四年之久，难保无不端的事，明日再不用刑，他如何肯招？”

　　想定主意，到了明日，便叫提周氏上来，跪在阶沿上。问了两句，动了肝火，便喝叫鞭背。差役答应，立刻按住那妇人，剥去衣服，鞭了一百背脊。那周氏虽是小家碧玉，却是生得娇嫩的，那里禁得起，便叫；“大老爷，开恩呢！小妇人愿招。”

　　沙知县叫停了刑，喝道：“快招！”周氏道：“丈夫是小妇人谋死的。”沙知县问道：“怎样谋死，明白供来。”周氏道：“是小妇人咬死的。”沙知县又问道：“你既害了丈夫，必有奸情，奸夫是那个？”周氏听了，哭诉道：“大老爷明见，小妇人从不出门，那里有奸夫？”沙知县喝道：“你谋死了丈夫，还说没有奸夫？”便回顾两边差役说道：“这淫贱东西，不打那里肯招？快拿夹棍来。”周氏听说，急得不停的碰头，哭道：“大老爷恩典，让小妇人寻死罢！”沙知县拍案道：“胡说！你不招，也不能放你白死的。”便叫快拿夹棍来夹起来。旁边差役也劝道：“你快快招认罢。”周氏便供道：“小妇人家中自从丈夫出门，并没有闲人，出进只有表弟罗卓庵来过两次。”沙知县道：“这是你的情人了？”周氏道：“他是好好读书的。”说了这句，便又哭起来。沙知县本是吃大烟的，这日动了肝火，发了烟瘾，更加焦躁，便也不去问他，一面退堂，一面制签提那罗卓庵到案。

　　话说罗卓庵，是个西宁县童生，年甫二十岁，相貌倒也美秀。早岁便丧父母，也未娶有妻小，平日在家中教书糊口，为人极守规矩，和那妇人是个姑表姊弟。那日沙土理刑逼周氏指出奸夫，周氏本没有认识什么男子，为一时熬刑不过，胡乱想着这表弟来过两次，就将他来搪塞。不料沙知县性急糊涂，并不问明根由，便饬差去提。那日卓庵正在讲书，忽地里来了四个公人，骗他出得大门，便一把扭住，将铁链套了，前推后拥的，到得衙门，吓得罗卓庵那一句话儿都说不出来了。一会听得里面传呼“提上来”，卓庵祸来天外，不知就里，上得堂来，看是周氏表姊，逢头跣足，跪在阶前，正要问时，只听那堂上喝道：“跪下！”卓庵立即跪下。那沙知县喝道：“你是罗卓庵么？”卓庵答道：“是。”沙知县指了周氏，对卓庵道：“你认得他么？”卓庵供称认得，是表姊。沙知县道：“你既认得他，他说和你有奸，因而谋死本夫，你知道没有？”卓庵听了，吓得面如土色，忙说道：“那里有这种事？是那个说来？”沙知县道：“你还想耍赖么？”卓庵便回头对周氏哭道：“我和你往日无冤，今日无仇，为什么诬陷我？”周氏听了，也哭道：“这事死后方知，我也没奈何了。”沙知县听说大怒，喝道：“无耻的东西，不打那里肯招？”便叫差役重打八百板子。卓庵也是文弱书生，那里禁得起？打了一百板便也屈招了。沙知县叫他两个画了供状，便也不等黼清回来，解到府署来，送进内监收禁。

　　这且按下不表，再说康知府晋省，见了总督方知回匪首逆逃匿山中，聚得党羽数千，复图谋叛，四出摽掠。汤总督探听这个信息，怕他势焰复煽，连夜檄调康知府晋省，面商机宜。

