<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说有一无赖之徒，亦不知那省何郡人氏。寄居在广东广州府增城县城外桠柳巷居住。又名花楼巷，时人错语叫做花柳巷。其人姓贾字金成，其妻乜氏。此人上不存天理，下不顾良心。专造铜银为生，贩买生口为活。亦不在本处使用，专向四方八岸去处贩买，或猪或羊，或亦禽兽六畜。骗害良家，男妇遭其害者，或误终身性命，或使家惶屋乱。专一骗害良家子弟，天理何存，得食何安。
　　一日坐下，乜氏谓夫：“妾在家中安享，丈夫奔逐风尘，妾心何安耳！
　　不若丈夫将此银卖与别人家，家事常常活用则了，何在丈夫奔逐风尘。”金成道：“贤妻语言甚是说得有理。只是一件，此银还须自作自受，怎可连累别人。”总系自存一个本心，丢下不题。
　　却说惠州府城隍救活尹奇友性命，收除六个野鬼，人也叹羡城隍威德，判断阴阳，审勘照然，名闻远播。忽有两个妇鬼莫强枉死多年，知得惠州城隍乃正直之神，勘问无伪，作一张含冤状词，哀诉城隍：告状妇马氏，为被害含冤屈死事。妾是良民之妇，生平并无一毫过失。止久大户何光大债银一两，自想家中贫乏，无物可值两金，故将一豕卖之，只望偿还大户。谁料天杀冤家贾金成系增城桠柳巷人氏，故将伪银一两三钱，骗害良民夫妇。后至伪银辨出，大户勒取，以致逼妇含冤赴水亡躯。伏乞主宰追究与蚁妇雪冤。则蚁生死不忘，上告。第二张状亦是含冤一例事。城隍接二妇鬼的状，看了一回，即差内役移关到增城，勾拿贾金成的魂魄，台前勘问。金成跪下，隍台厉声臭骂：“贾金成，你这厮乃匪类之徒。终日专造假伪，骗害生民。恶满贯终，自招其祸，还不知死。”那时两个含冤妇鬼跪在一傍，与贾金成对质。冯氏马氏骂道：“你这没天理贾金成，害我二妇含冤被屈而死，天理何存？你得福享安耳！”金成道：“我虽使假银，你至死者亦为何光大勒取所逼，与我无干。”城隍一发勾何光大对审。
　　不一时，光大灵魂亦至，跪下禀诉：“马氏之夫，一实少我本银一两，三年不取利息。是以马氏卖猪的银，我只值他夫妇诈伪，故不与我。谁料他果实卖的是铜银，连我亦是不觉不知。一实问取是真，伏维爷爷公断。”城隍道：“依你三年之本，不计其利，无姑一日逼勒，本该折夭三年之寿，发回原籍。”那时贾金成自知其非，哑口无言。当堂杖了三十。此时金成病在床上，乜氏坐立床边，见夫叫喊连天：“痛杀我也，痛杀我也！”乜氏唤也不答应，心疑丈夫作梦。其时金成痛苦禀诉一番：“我造伪银自作自受，无言抵当，甘受无辞。那时我妻乜氏教我将此伪银卖与别人，免得奔逐风尘。此时我亦自顾本心，此事只可自作自受，怎可连累他人。”城隍骂道：“须你自顾本心，不知害人不浅。令冯马二妇遭你被害，其二妇含冤屈死元甘亦是尔之罪也。又有何大伦之妻汪氏非比别人，乃是解元之母进士妈妈探花娘，亦为你之被害，致令投水险些误了大事，”臭骂一回。
　　其时惠州府城隍速召增城城隍，不一时已至，行礼毕。增城城隍将册籍献上：“贾金成上祖三代作恶，应该绝嗣。赦宥两次，料其改恶从善，不想亦是如常，恶业更加，今绝其嗣矣。”惠州城隍道：“此亦理之当然，再查其寿若何？”“其寿应七十八岁，为其一生作恶，以伪为真，四方骗害良民，折夭十年。误死马氏一命，亦折去十年。冯氏之屈，又折去十年。赚却汪氏身至将死，也要折去十年。”城隍察验明白，折其福寿已定，存案。增城城隍告退一别去矣，不题。
　　却说惠州城隍审得冯氏、马氏二妇，含冤被屈三年，己作冥途幽鬼。“本司怜汝被屈，发去张家投胎。并生双产为男，与汝三分之贵，补汝今生抑郁之苦。其贾金成者，本司与汝雪冤，万无一错。”城隍再唤贾金成勘问一番：“汝贾家三代行恶，应绝其嗣。已经赦宥两次、还不知过，以恶加恶，又造伪银骗害良民，误人性命。又查增城司部籍，寿应七十八岁，其恶太甚，共折去青春四十年，尚有三十八年。以今三十有五，余三年。今断你寒无衣，饥无食，沿街乞丐。死而无棺，尸骸撇在荒丘，鸦食鹊啄。其妻乜氏伶夫奔逐，教唆卖伪，一同造跪（罪）。”吩咐内役将贾金成当堂上枷。“枷号犯人一名，专造伪银，骗害生民，系桠柳巷贾金成，三个月满释放，以儆世人，毋作非为。”
　　又说乜氏坐立床边，见夫叹声“嗳呀，好苦，好苦！”其妻问曰：“丈夫莫非作梦么？”成曰：“然。”梦惠州城隍罪责一番，说了一遍。以致病在床上，今经三个月，家中物件典尽卖尽，不能值上一文钱。其时将满三个月，病略亦好些，并无粒粟。其妻乜氏只着沿街乞丐，与夫捱命。待至病愈之日，只是无本家囊尽去一空。欲待与人借贷，是人见其可恶，知他行迹，无一怜悯之心。欲待靠亲，自思自忖：“况我亦是外省人氏，焉有一人赈恤无姑气杀我也。”其妻劝解丈夫，且莫耽烦，尤恐思虑伤心，不若丢开莫挂，等待来时。上思下算，不能活度，已至夫妇沿街丐食。则过其三年之外，夫妻亦死，尸骸暴露，横在荒丘，鸦食鹊啄。果系一还一报，显见疏而不漏。自贾金成死后，城隍送案阎罗再定其罪，收入阿鼻地狱。
　　待罪满之日，放出初为化生蚊虫之类。赦一等，再为湿生水中之类。再减一等，转过卵生飞禽之类。再赦一等，转畜生之类。宥一次方得超生为人痴呆蹭蹬之报。

第四回 路逢白骨脱衣遮盖 因功上奏以显后裔
    话说广东广州府属，姓蒋，德其名也，表字芝连，婚娶唐三姑。男长三七，女长二九。双亲丧，葬墓六年，未嗣。其妻淑德贞良，夜间描绣与夫伴读。风光似箭，日月如梭，其时十载，亦无男女。三姑谓大曰：“妾和君家夫妇十载，并无所出。想别人夫妇，亦有三男二女。尤恐前生之过失，以致今生折乏，不自决也。细思世人，多有朝不能顾暮，亦是绵绵夫妇。妾见君家田产非少，金银岂缺，书云：‘积善之家，必有余庆；不善之家，必有余殃。’我想善由心作，恶由心造。不若积福修德，以遗子孙，乃为长久之计。自此我夫妻二人，亦要行些好事。不若逢寺观布施斋僧，逢庙宇恭祝长明。倘得上天见怜，赐夫广嗣，宗祖有赖矣。夫君意下如何？”德答妻曰：“妻虽女流之辈，尚有见识深广。夫读圣贤之书，尚未觉下此意。今得妻言，岂不如意哉。”
　　自此之日，斋僧布施，庙宇明烟。不觉又是十年，亦是如常。德一日自思谓妻曰：“虽则斋僧布施，庙观烟油，亦无寸功，此事无适用财，功德非用力乎？俺想世事一福、二运、三风水、四积阴功、五读书。欲报宗功，除是勉力而为之。夫读圣贤之书，数十年来亦不能进步，枉受寒窗，不能报答宗功也。亦是徒想而已，不若丢书无读，尚作荣生云游四方。常行恻隐之心，仁义广施，岂不美战。”自此出门，亦非徒名徒其利乎，无非为走四方，常行恻隐之心，见孤寒而怜悯，见贫乏而斩周。
　　忽一日身至荒丘，只见白骨交加，自谓云云：“何得常行恻隐，日（目）睹白骨纵横。”没奈何将自己身上脱下一领白衣，与骷骨遮盖，用石责住四围。其时忍着悲怜又走，不觉天色已晚，未近人问，尚隔七八里路，方能得到市肆，寻歇安身。不期路逢一鬼，身穿白衣开言谓曰：“这等夜深，君欲何往？”蒋德答曰：“欲住盛处投歇。”鬼曰：“幸逢与汝同路，如此与君作伴得其幸也。人言此处土名叫做大砂墩，乃乱葬之地。人言鬼魅甚多，幸逢作伴，事有缘由。请问君家高姓预闻。”德答：“弟姓蒋名德，表字芝连。广府人也。兄台姓字指示晚生。”其鬼答曰：“弟本姓杨字以明。亦是同属人也。”德曰：“兄到此处居于客旅多年？”鬼答曰：“弟离家三载，只是客帐未清，尚未回家。昨程途得遇一故人，与我一纸家书，带回本籍，交男杨三有。闻折兄亦乡旋，不若转付兄台带回。”德答：“谨领。”其鬼又嘱：“千里家信，幸勿遗失。”其鬼又言：“上古有道：‘水上有舟君莫度，身中无伴勿单行’”如是同行同论，不觉就是村庄。两家相别。其鬼又嘱：“水上有舟君莫渡，身中无伴勿单行。紧记紧记！”其鬼又云：“人道有鬼汝可信乎？”德答：“人有万丈豪光，鬼无一撮之地，焉敢近乎？”鬼曰：“你既不信，我明明是鬼，汝可信乎？”“我再不信，你既是鬼，何不作一显现，我尽信之。”其鬼作一阵风，就不见了。德到市肆投宿，心疑可信。
　　不觉又是明朝，再作行程。身至河边，将欲下舟。偶思其事，鬼说云云，心中大疑。方欲回转，其渡已去。船到江心，忽起一阵魅风，众人惊骇，欲要下帆不能，以此是舟淹没。传说回来，蒋德以知其事，方知其鬼尽信。蒋芝连此亦回家与鬼带得音信一纸。访觅杨三有交回一纸之书。将途中遇鬼之事，说了一遍。那时杨三有将书拆看，方知其父被人谋死。一家大小父母妻儿嚎陶大哭。那时三有双膝跪在地下，恳求邻叔带往荒丘，拾父骸骨，归家安葬。丧至三旬，延请道师，功果启亡。其文书上奏道：蒋芝连一带功程，方超父魂回乡。玉皇查究，蒋德情由，实是无子。念其夫妇积善，妻能喜舍功德，夫行恻隐之心，婆婆宇有世间者稀。即注一子与之，以儆世人行善积德之报。其子日后丹桂标香，以接蒋门宗族，永为后裕。此所谓鬼得人恩，人得鬼护，两下不亏。

第五回 急难相周谢恩脱苦 喜舍棺木加寿四纪
    话说宋朝兵部侍郎姓董名贤。行年八十，带俸归田。一日坐在堂上，自思五男二女，食享千钟。人生不过百岁之期，总皆花甲周流。老夫幸年八旬，满眼儿孙，亦非折夭矣。譬如家中事物，无一不备，惟思一念：人生在世，何不行些好事。譬如为官的，亦有忠良奸佞。在乎庶民者，亦有行善作恶。俺想忠奸善恶四字，古往今来有之。欲种善根，喜（善）芽亦发。欲种恶根，恶苗亦生。总皆种爪得瓜，种豆得豆。天网恢恢，疏而不漏。自是以衣带领家人数口，董保董安等背负金银，随护出门，云游四方。程至乡村，住一店肆。其店名曰安乐。歇店有十数余日。
