<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽海数十年积弊，尽被老公祖一札道破。今日狼狈已极，若不从头整顿，闽不可为矣。而整顿之法，当分水、陆二路；而海贼纵横，亦当分南北数种。陆兵伎俩，与海不同：陆用步骑，海用艅艎。闽海风涛，百倍扬子江。惟以海为命者，能安若枕席；否则，必呕吐僵仆：故陆兵不可用之于海也。海之伎俩，善抛石、善用火器、善■〈犂，牜代禾〉船、善上风。乘夜飞出大海，出贼不意而击之；而大船随其后，则贼不能支。即海将韩白，不过如此。御贼于海易、于陆难，有真正水兵，船坚器利，时出汛地，外洋无贼不灭。贼至登岸，则地方糜烂；嘉靖东南之惨，不能御倭于水也。当时戚南塘以陆将成功，俞大猷以舟师收闽、广之敝，用各有宜耳。近来海贼猖獗，皆因海政不修，将非水将、兵非水兵、船非能堪风涛之船，明以海上汛地与贼、以海上百姓委贼，虽至杀人登岸，亦不肯报。贼之初来不过数船，见兵船不敢出，便捉人索赎，掳船为用、掳强壮为役；分■〈舟宗〉出哨，遂至满海是贼。其实一船不过数贼，余皆被掳，不得手持寸木之人耳。贼所索赎，火药、紬毡、五色布、鞋袜、丝线、猪羊、酒而已。火药、硝磺，则有通番人买与；及兵船被抢，不敢报官，亦以火药数千斤赎回。亦有残兵被剥，穷极无聊而为贼者。总是海政不修，酿成此祸；及至无可奈何，则归咎于无饷而已。

　　善乎！去秋洪亨九之言曰：『只是无人，不是无银。有人，则用皆着落，不至妄动取败。今宜慎重；再败，则无救耳』。某每念其言。老公祖天挺人豪，声威远鬯；号令明肃，事事求实。海贼闻风，决无舍舟入犯之想。所虑近海州邑寨所便于出入者，倏然大抢而去耳；不徒海澳受害也。今贼船既多，兵船又脆，其势不得不用惯海民船；欲用惯海民船而无惯海民兵，犹为无益。欲用民船、民兵为我杀贼而先加骚扰，苛责穷治，有駥而散耳；势必上下相遁，致生他变。愚意此事须大立赏格，鼓舞民心：凡有豪杰向前立功、破贼有效者，授以官。冲锋船破者，官给其价；人伤者，优给：则人知杀贼之利，不至自遁。又择一废将之能者统之，令之招集豪杰，各相鼓舞；稍假事权、给粮械，随机应敌。如此，则船与兵一时皆具，无待分分数数，祗取扰而事不集也。福之海民，松下蓝盘为最；招之易集，只须一领袖耳。方今材官如云；某言废将者，近来将领多不谙海，旧时废将废弁向曾呼斥风涛、饱经海战，犹尚可用耳。昔谭二华守台州，先恤巨盗黄、杨二人，竟得其力以杀倭；戚南塘亦用朱玑陷阵。今之水将，求如秦经国、沈有容者恐不易得。但能得士卒心、惯海勇决者，差可召而试之；不效，则以严法随其后，谁敢欺哉！今贼随风出没，恐烧我兵船、抢我寨所；故以目前应急之说进。郑芝龙受抚未决，闻城内有奸人密贻书挑其反侧。福海之贼未除，事可寒心！所恃老公祖英略潜机，消此巨憝耳。

　　柳生左肘，答教迟滞，罪不胜言。外交趾铳二，乃友人临安守林裕阳所贻者；今附上幕府，不知堪用与否也。

　　与熊抚台书

　　海上事体，已在老公祖目中；所苦无银，不得副所欲为耳。今试举目前急务而后及处饷之法以取裁，可乎？

　　诸贼近虽南下，势必复来；彼以此为生理也。贼自南来，必道东西洛。其它近于松下，向为五虎游汛地；而不能守者，远而险耳。今陈学炳募有松兵，其首列陈叔铭等。

　　寄张蓬玄

　　漳、泉二郡，以通番作贼为生理。习通番者，得其大铳、利刃、坚甲以作贼，去截各处通番之货而入番，归劫各处通番之银以聚众。因而流劫海船，捉人取赎；捉船为哨，分■〈舟宗〉满海。乘间上海澳，烧兵船；入内港，焚室庐：而寨、游无一敢问者——海政大坏，以海洋信地与贼、以沿海生民委贼也。其以信地与贼、以民委贼者，将非水将、兵非水兵、船非可当风涛之船也。积弊已久，迩来尤甚。漳、泉为郑芝龙残破矣，福海又为周三、锺六诸贼骚掠，民不聊生、地方几为贼有者，旧抚非其人，总兵恃其乡之奥援，沈醉■〈王亢〉寇也。而漳、泉多贼之故，亦有数端：一是田少米贵；一是乡宦子弟多白夺人财产，人怨之彻骨；一是贼有墙壁，获亦释放；一是外海寨、游以货物放兵而吞其月粮，故恨而从贼。米贵，则饥困无聊，易与为非；白夺怨深，则起而思报；贼有墙壁，益无忌惮；兵恨从贼，则贼益得势：此漳、泉诸贼所以蕃也。前抚不能了贼，只禁米粟贩船出海，以为绝贼饷道；不知贼之米粟皆打劫而得，岂待接济！若待贩船接济，则是买米作贼矣；天下有是理乎？上下不察，以为消贼之法，莫良于此。不知米粟未禁之先，芝龙船仅百只；既禁之后，遂至千艘。未禁之先，仅有芝龙数贼；既禁之后，遂加林姐哥、梅宇六七种。绝贼饷道而贼益多者，何也？我厉禁而漳、泉益饥，益饥则益生贼；我厉禁而芝龙济贫之说益足以收人心，故从贼益众也。当事不察接济何物、不查接济何人，而猥以加之米粟之商贩，不亦左乎？夫接济何物也？铳药，贼所急；五色紬布、毡条、丝线诸物，用以通番；猪羊、酒果，海所少也。凡贼捉人索赎，必列此数；并无及米粟者。接济之人，即是通番窝主役使海边小船为之传送，于米粟贩船何与哉！贼诚急米粟，有抢与劫而已。旧抚借此以文其不能了贼之责，而一切海政不修，动而愈误禁行而盗贼益众。兵船被烧者三之二矣，兵被杀及叛而从贼者亦且无算；非新抚熊公接手，闽将不可为矣。

　　某聚族海上，连年播迁甚苦，颇知贼之情形，念无可告语者。不竟熊公虚心下问、极意商榷，故极陈其弊，而以精募海兵、参用渔船之说进。熊公大以为是；遂托小儿募渔民，用其头目为兄弟兵。兵既精矣，又苦无船，而周贼已纵横海上；又托小儿联络渔船。幸海道徐公适至，与署督府赵公庭亲临海上，鼓舞海兵、渔船；九月十三日出海，十四日即获贼之先锋。十六夜，又出海；十八日，与贼大战海之外洋。渔船低小，仰攻其母船；即获勍贼许六等，贼为之丧气。而抚公且出海料兵，贼遂远遁而南矣。是后中路、南路报捷不绝，即郑芝龙亦报获周党，皆以渔船取胜矣。抚公之料兵于海上也，某亲见其日一食，终夜不寝；呼咤之声不绝，纤■〈彻，光代育〉之欺必察。从来料兵、料器，未有如此之精详，亦未有如此之精力、如此之用心者。使有钱粮彀其调度，海贼岂足平哉！今于无兵中，募海兵；无船中，用渔船；无饷中，百方撙节设处以为饷：可谓难之〔尤〕难者。但其性善骂，一事不肯假手于人。又漳、泉士夫力为芝龙请饷，而持之颇坚；恐其间有不悦者。要之，海事大坏之后，非此公奋厉躬亲坚持，决难振起；在庙堂诸公，当亮此公之苦，毋摇浮议而已！闽之所恃，在此公也。徐海道才识、心胆，亦他日中丞之料。赵庭义勇慷慨，留心海事，调度兵食、鼓舞士卒，有大将风；而操守廉洁，故能使其下为之用命。三公合，而闽事可为矣。独芝龙桀黠，烧船杀将为多；非为我尽灭诸贼，不足赎其罪。今一挫于红夷、再挫于其党李芝奇，或能弭心悔罪效死乎！不然，天或者授我以渔人鹬蚌之一机，亦未可知。大抵元气盛，则邪气消；海政修，则盗贼退。如使一贼起、一贼抚，作贼者尽得美官，则元季张仕诚之祸可鉴也！

　　某家居海上，与盗贼为难，非保全身家之计；且使寨游侧目、海防修船诸衙门侧目，其阴螫必多。然而不避者，诚激于桑梓之大祸，不得不尔也。近旨闽帅不用闽人，极为有见。俞帅败坏闽极矣；今如置帅非其人，且益坏。见今署督赵庭，扬州人也；已着有功效。如即用为大帅，必能与抚公、海道成功也。小儿，南中自有合做之官；苦为抚公所留，日夜驰骛，不能脱离。今抚公布置已有头绪，而固结人心、通达下情，与赵将绸缪门户，非三、四月不能了。抚公疏留，亦出于为地方之公心。如蒙庙堂见亮，宽其任期，使得终其事，甚幸！不然，某以身家尝寇、小儿以官偿寇，亦惟命耳。

　　与海道徐公书

　　漳、泉事体，与福海不同。贼出自漳、泉者，以百姓为势家鱼肉、又困米贵，故多从贼。故处漳、泉之法，在收拾人心以散贼党。福、兴苦南贼为害，在扼险要以折贼锋。贼南上，首犯南日、次则海坛，又次则东西洛三处；皆贼所必经之地。三处着力，则贼亦破胆。今松下扼东西洛，最为得策；而海坛游舍观音澳而徙入镇东不当贼冲，则此游为空设矣。南日所恃者，吉了渔船、渔兵。前陈乔等以家财出船杀贼，正可鼓舞在彼处用；乃诱之造福船，郁抑而死于水。近又为虐弁、残贼激变，则吉了人心稍变矣。今欲控扼险要、折贼首锋，仍须固结吉了人心；除其虐害，民乃可使也。海坛下接南日，上接东西洛，其地亦有渔船、乡兵可用。该游若出镇观音澳，则上下声息相接；澳中可泊船数百艘，用力把截，贼亦不能径上。若但靠松兵扼东西洛而海坛游总任其内居，吉了人心不行固结，亦非万全之道。

　　至于北路以防北贼，亦有三要：台山游宜出台山，不可长住沙埕；小埕兵宜扼西洋，不可退居定海：各于汛地扼险，贼自无安然着足之路矣。伏惟台裁！

　　冬米踊贵，不惟忧海，且忧荒也；奈何、奈何！

　　与朱未孩书

　　向虑福海，今北茭、沙埕见端矣。初，贼以十余只尝北茭不利，即去招船；不半日，从东沙、白犬、东西洛飞到者二百余只，而北茭熸。独怪贼所散处，皆小埕、五虎汛地——水标所往来海也；何以不报，使得呼吸聚集如此？且有大可駥者，春汛水标左翼船被贼抢，遣兵金勇送火药二千斤并银赎归，竟不报官，令贼暂北！秋后风转复来，来则福宁残兵作贼者且与之合，恐定海、梅花且为中左续！何也？水标小埕、五虎诸船不堪当贼也。其不堪当贼者何？彼原不谙水，故以汛地与贼；贼至不报、民船被掠则闭目不救、兵船被抢则以火药赎，其弊非一日之积也，以故小贼酿为大贼。

