<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖崇祯二年，前抚公用此法南征，大败于吉了之岁也。前抚公徒见元年秋陈有用、董学祥用渔船杀贼，累有擒获，贼至相戒不敢犯福海；遂以渔兵真可用矣。不知当时所用数船，生课船也；有用、学祥皆是渔魁，而小儿又有以鼓舞之。贼警一闻，连夜飞出，出贼不意，故虽以林七嫂渔妇能挺枪以挤上猛老于水，虽以许六老之狞悍凶强，有用奋臂大呼，众渔蚁攻，高斌中枪及喉，能自脱跃过贼船，烧其篷而六老擒焉。不但渔尽其力，渔与弁相得也。渔与弁相得，虽少可以成功；强而率之，虽多致败。崇祯二年，盖犯乎此矣。当时吴父母亲见各渔号哭，前抚公谏之不入，不得已而为调停半饷之说。然以金富濂为将，不谙海也；胶舟下风，为贼所压，首尾不能相救，兵船烧尽矣。而联络诸船，皆先期走出，无一得力。今可踵其覆辙乎？自是以后，前抚公绝口不言联络，而有用、学祥亦不插船；屡屡擒贼于北者，雇吉了船而用之也。由是观之，联络决不可用，插船亦自有法；不可不察也。然则今欲用渔船，当奈何？夫用渔船者，必以其类为招；以其类为招，乃得其情，而可以少得其助；如有用、学祥是也。今之渔魁无过欧文全，累累杀贼于海上矣。若今招其类，可得百余人；分为数船，令之统摄，给以粮饷，相机剿贼，必有一二思效文全所为者。虽未能必当大寇，而可以渐省南兵，默消门户不可知之隐忧矣。然则饷何出？曰：『沿海渔船、商船无虑七八百只，为兵船所苦；若令免插，大船出饷二、三两，其次两余或一两，便足供给渔兵：此亦隆庆间船税之旧例也。凡事有实着、有虚着，有可言而不可行者、有可言可行久之而始得效者。今之南贼，势不能绝；惟有扼险收民以固门户为实着矣。如双龟铳城发自吴昆池父母，知扼险矣；而近山未围、营房未立，汪父母续建营房与铳城相隔，犹为无益。必如老父母建土堡以收民、立关门以阻贼上山，乃为得策。盖有险不扼，与无险同；知扼险而无守险之人，与失险同。必立堡、立关，使人可恃，险乃可固，双龟始得其为双龟矣。举以老父母此意与诸澳言，诱之义助，亦有潜为应者；但愿老父母坚持此议，择日建造，便可成功。

　　闻抚院欲修五虎堡；此堡甚小，在双龟外十余里，南有壶江门、北有荻芦门，不能阻贼之入；五虎堡虽修，贼从两门入，奈之何哉？不如移其费以创堡于铳城总会咽喉之地，尤为易守而难犯也。至于东岐建立戎府在镇门东口、南口之中，有堡踞山，有浦可泊兵船，真为门户要地，当事皆知之；但患道旁之筑舍耳。老父母登山周视，以为南口琅琦门一带宜设铳城以应双龟东口，最为有见。前岁刘香入犯，皆从此口而入。举向亦有猴屿铳城之议矣，龃龉未建；通澳付之虐焰，可叹也！举向亦有「有脚铳城」之议，恐亦难行。但戎府一建，枢要既得，亦可支持门户。当事但当见一险扼一险，实实下手，自然可恃；其余花议、浮议，譬之塔下说铃，终非实际也。

　　举见老父母有识、有略，有心、有虑，故不避狂愚，力疾而咕缀如此。伏祈裁鉴，曷胜战栗！

　　答问防海事宜、光泽善后实行保甲、开洋利害诸款

　　昔日海贼皆起漳、泉，今日海贼即在闽中。闽中之贼，福唐居其强半。贼首萧朝清、林振、林启、郑汉章等，皆海口南城头、赤屿以东诸澳人也；一带三十余里，处处有贼，处处以接济为利。虽蒙当事屡次芟除，旋灭、旋生终莫能绝者，以咽喉之地无所弹压也。今中丞沈公下令城松下、东澳，欲移海坛游之退居镇东者出而弹压；于此据其咽喉、且扼南北贼往来必经之地，最为得策。如城成移镇，募其人为兵、收其豪杰为用，有粮以养其妻子、有赏级以酬其雄心，不惟可以消本地之贼，且得其力以当贼冲；西可障镇东，折而东北亦可障省门闽安镇之南口：此今日之要图也。然其本，尤在择令。福清剧县，十七、八边海；其人悍而劲，衽席风涛。嘉靖间，倭变未作，此地已有横行海上者矣。今日海贼，此地复甚；愚诚不能无雨雪先霰之虑。况自费令有事以来，三易署、两易令，皆不数月；官数易而吏乘为奸，百姓苦之。盘错别利□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□必得其清严有术略者，乃能善其后也。

　　至于光泽之事，亦须问令君何如。令君得人，余孽可渐解散。尝见汀州同知黄色中署福州海防，矫厉自砥，亦能肃清衙门；散粮海上，兵士欢呼等溢其数，诸寨、游亦惕惕畏之：此似可当繁剧济险之用。顾不知今何如耳？消盗弭邪之术，总归于实行保甲；实行保甲，以不扰、不欺为上。盖「周礼」宾兴及移郊、移遂、屏流之制，始于闾师，月书其行而递上之；善善恶恶，如黑白之不能混，改则易之：此即保甲之祖也。管夷吾稍变其法，以整齐其民而日钩考之。一夫有善，可得而赏；一夫有恶，可得而罚：而齐国以霸。今行保甲，何独无其效哉？弊在于闾师之不得其人，报不以实；而甲中生理出入之莫稽，行不以时而聚集听候之妨业，故人厌之而视为虚文。上下相蒙，善恶相混；甚且借保约而武断、用武断为骗局，其弊不可胜言。今欲着实举行，须择立心公正、知事理、识人情者为闾师，月一行约。行约日，保长各举其甲内之行径，闾师对众慎书之：如从邪教，则书「可异」；如久出不归或归而莫知其出，则书「可疑」。月一报县，县数月一至而加察焉；悛则已，不悛则罚。他日事发而册无名或书而不以实者，并罪保长。如此则从邪者惕、非为者戒，或亦挽回恶俗之一大机乎！县令事繁，数出则扰民；县令势隔，耳目远则易欺。故须谨择闾师；闾师公直足以服众者，有司加礼焉。否则，易之。能实行而不扰，奸恶自无所容。故曰「消盗弭邪之术，总归于实行保甲」也。

　　至于开洋利害，亦未易言。以为利耶，则数十年流毒海上者，皆是通番魁宿；其聚于福海，皆以打劫通番船而来，其害昭昭。以为害耶，则漳、泉百姓苦于无田，非此无以为生；亦势之必不能禁者。愚以闽中根本之地与支郡异；支郡或可开，而根本之地开则乱迫而无所措手：故当分别以处之也。

　　举愚老无识，徒有杞忧，莫适时用。不敢上虚下问，据其所见以复，知不足采也。

　　闽海事宜

　　海贼乱闽十有三年矣，初皆漳、泉百姓惯通日本者聚众劫船，掳人取赎。得利既多，效尤者众；连村满海，尽为盗区而莫可御止。赖前抚台熊、今抚台沈运筹发踪，且抚且剿；南贼收拾略尽矣。

　　今则福州府属县沿海奸民及省城内外奸徒出海行劫，辇金归而人不敢问，浸成大患。此非闾井编氓耶，有市籍、有户籍、有乡里亲属而乱逆至此者，保甲之法不肯着实举行也。如欲着实举行，须令县发册式，某里某乡第几甲甲长某人、甲内某人男子几、某日出何方生理、某日归或未归，有无可疑？近者半月一报、远者月一报，不许隐漏一人；隐漏事发者，甲长连坐。如有强梁不与甲长报者，以罪论。随地大小，立一保长；合数村，立一约长、约副。每月行约，各举地方可疑人户，对众书以报县；县籍藏之。事发，据籍报；不以实者，如藏贼之法勿贷。夫人不敢开报奸贼者，畏其反噬也。如报而得实，给一执照，为之杜害；有法以驱之，又为杜害。或且肯实报，奸贼无所容乎！此力行保甲之法也。盖察奸禁乱，无如保甲。报恶惹祸、举善多贿，人情所趋；当事宜察，顾力行何如耳。

　　一、消贼之法，先除接济；贼无接济，势不能久。而接济之利最厚，故有造一船送贼，得银三、四百两者；制一篷与贼，得银三十两者。一刀价至五两，火药诸物价亦称是。利厚，故人冒死以往，不能禁也。然莫如海口至松下之为甚。盖贼多彼处人，村村以接济为利。出而遇贼，皆其熟识；佯为被掳，时时运物取赎，而人竟不归。贼得接济以久其毒，彼亦得利以肥其家：其害至甚。其次，则长乐之庆石、闽县之琅琦、省城之河口南台，线索相通；铳械、火药、米谷、紬缎，或托兵船、或托粪船、或托荡船，使人不疑，虽关津不得而稽。贼之所以不灭者，接济者之罪也。然其人行径姓名，终不能瞒其同乡；接济踪迹，终不能逃于被掳。间或被掳首告，当事又疑其无赃，往往得脱；夫接济于海上而欲寻赃于其家，岂可得哉！今欲清其源，宜于保甲严查出入。如报得实迹者，赏以获贼之赏；容隐者，事发坐以匿贼之罪。如有被掳首告，面鞫无辞者，从重究治。凡寨、游获有接济赃物、器械真确，不为势家摇夺护会者，准一功。接济法严，贼势自孤，将渐解散矣：此亦消贼之一法也。

