<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其地环衍可二百余里、三十六屿之胜，盖清漳、温陵二郡之门户。但地斥卤、水咸涩、常燠多风，稼穑差艰耳。屿之正中日娘宫屿；从西屿入，二十里日茶盘、又十里为进屿，即娘宫屿矣。——波平浪息，无淜奔激射之势；其状如湖，因曰彭湖。湖面宽转可里许，深稳可泊；遇南北风，我舟汛守皆顿其中。夷人往往窥伺，以为窟穴。面为案山，右为西安；今各置小城，列铳其中以为戍守，名曰铳城。又左为风柜，夷人尝筑铳城于此；山略高至七、八尺，夷拗其中，上垒土若雉堞。今毁其城，仍分军戍守，与案山、西安相犄角。东为莳上澳、猪母落水，最当东南之冲；夷寇从东南来者，遇风辄寄泊焉。由陆趋娘宫三十余里，旧有舟师戍守；今更筑铳城，以防横突。又东南，为锁管港、林投仔、龙门、青螺诸澳。龙门有原泉，旧为居民聚落；万历四十五年倭流劫大金，所余船突犯泊此屿。西为西屿头，正夷寇出入之道。有果叶澳，泉甚冽可饮。稍北为竹篙澳，又西为■〈虫咠〉仔员，又西北为丁字门、水吼门，非乘潮，舟不得出入；今皆有水陆兵戍守。屿北为北山墩，有北太武，稍卑为赤嵌。循港而进，越一澳区为镇海港，垒城于此。又西北，为吉贝屿。沿海诸山，乱石森列、港道迂曲，非练熟舵梢不能驾舟也。又北太武与中墩称两太武，俱湖中最高处，便于瞭望。娘宫稍后二里有稳澳山，颇纡坦。

　　自万历三十七年，红夷一舟阑入彭湖；久之，乃去。天启二年六月，有高文律者乘戍兵单弱，以十余船突据彭岛，遂因山为城、环海为池；破浪长驱，肆毒于漳、泉沿海一带，要求互市欲如粤东香山澳夷例。总兵俞咨皋者，用间移红夷于北港，乃得复彭湖；议于稳澳山开筑城基，通用大石垒砌，高丈有七、厚丈有八，东、西、南共留三门，直北设铳台一座，内盖衙宇、营房，凿井一口，戍守于此以控制娘宫。然议者谓彭湖为漳、泉之门户，而北港即彭湖之唇齿，失北港则唇亡而齿寒；不特彭湖可虑，漳、泉亦可忧也。北港盖在彭湖之东南，亦谓之台湾。天启以后，皆为红夷所据。

　　——录自顾祖禹「读史方舆纪要」卷九十九「福建」（五）。

　　琉球

　　琉球之地，在泉州府东海岛中，亦在福州府之东北。汉、魏以来，不通中华。隋大业三年，令羽骑尉朱宽入海访求异俗，始至其国；言语不通，掠一人以归。明年，复令宽慰抚琉球，不从；宽取其布甲而还。富倭使来朝，见之；曰：『此夷邪久国人所用也』。六年，遣虎贲郎将陈棱等自义安泛海击之；东行至高华屿，又东行二日至■〈句上黾〉鼊屿，又一日至其都。琉球王欢斯渴利兜战败，棱等乘胜拔其栅、杀其王，男女数千人而还。自是历唐至宋末，尝朝贡。元至正二十七年，遣使招谕琉球，不至。其国所辖，有古米、马齿、太平等山；东北有硫黄、叶壁、七岛诸山，并隔海外不相属。明朝洪武五年，遣行人杨载赍诏往谕，其国率先归附；太祖奖其忠顺，赐符印、章服及闽人之善操舟者三十六人，又许其遣子及陪臣之子来学于国学。其国分为三：曰中山王察度、南山王承宗、北山王帕尼芝；皆遣使朝贡。自永乐以来，其国王嗣立，皆受册封；后惟中山朝贡不绝，其南山、北山二王俱为所并。嘉靖三十五年，倭寇琉球；世子尚元邀击，歼之。万历三十七年，萨摩州倭侵琉球，其王尚宁；四十年，复国。至今其王相仍，皆称尚氏。贡道，自闽县以达于京师。朝廷遣使，去以孟夏、来以季秋，乘风便也。自福州梅花所开洋，七昼夜可至；自泉州彭湖岛开洋，五昼夜可至。望见古米山，即其境；东去三百里为叶壁山。又东即日本，恒与贸易假贷。近国那霸首里，并有马市。

　　又有鸡笼山岛野夷，隔难笼淡水洋，亦谓之东番。万历四十四年，倭夷胁取其地；久之，始复国。「四夷考」：『琉球之地，仅海外一冈碛，无大聚落。所居曰婆罗檀阔，无城郭，堑栅三重，环以流水，树棘为藩而已』。「元史」「志」载：『自彭湖而东，水渐低；近琉球者，谓之落漈——漈者，水趋下不回也』。嘉靖五年，给事中陈侃使琉球，首辨其妄，因别号「大琉球」；西南则暹罗，东北则日本。从长乐广石出海，隐隐一小山浮云，即小琉球也。更南，则东番诸山；其人盛聚落而无君长，习镖弩、少舟楫，自昔不通中国。又东隅有夷，鸟语鬼形，殆非人类；或云即毗舍那国云。

　　——录自顾祖禹「读史方舆纪要」卷九十九「附考」。  
　
