<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海警乍闻，奸言煽炽；谓倭将甘心「疏禁通倭」之人。某不得不身当海喙，以镇人心。后董伯起奉军令侦探东涌，苦于无船；某恐误军机，不得不就管头处置以速飞渡。不意竿塘、横山、东涌信地，兵船绝无一只；倭船巧藏以伺，伯起遂为所挟。虽忠愤激烈，于中国事体不无少伤矣。

　　近见方舆求往倭国接伯起归手本，心甚不喜。大抵此事不可以伯起故，开奸徒市倭之门；不可以警息少靖，缓选将练兵之举。海用海将、海用海兵，不度其宜而责其效，决无是理！今日所恐在倭知我虚实，今日所苦在奸徒挟倭为市；事虑其终，当慎其始，伯起不足顾也。

　　谨将「侦倭实话」、「辛亥禁通倭疏」及方舆奉禀稿呈上。福州备兵可借吕益轩，起沈有容参海上，亦三年之艾也。

　　与毕见素

　　海上初十晚始雨，略可救槁苗之命；尚须马鬃一点也。

　　戎政近虽改观，然选操水兵最要；选、选之于海，操、操之于海也。兵未有不能水而能战者。犹之土人也，或望水而呕；犹之海人也，或望海而眩：习与不习也。宜令所募兵，俱驾船至定海、竿塘，能行走自如者，真水兵也；即听用。把总，亦以此选之。选得千兵，杂以铳手，统以惯海、惯战之将，时时操于海上，则人人胆固，而倭不足虑矣。其次，择要地而城之。贼至则清野，令无所得食；贼入则尾其后、贼出则扼其吭，省城可高枕而卧也。五虎门最要，庆石可城；有此二着，即不必侦探，坐得胜筹矣。今百事未归矩，但欲侦探，譬如病人不调理气血，但使巫视鬼；巫说多端，病亦不起矣。抚公前日见教，以无事常如对敌；诚是也。弟所言二着，亦宜早办！何如、何如？

　　答韩璧老海道

　　环天外夷狄，凶莫如倭，狡莫如倭；前事可见。王直、徐海等之残东南，皆在弛禁之后。戚将军收闽血肉以来，海禁不弛，故亦无患。顷自禁弛，而奸人挟倭吓我矣。

　　今始萌芽，垂涎鸡笼，志不在小。或收鸡笼以迫我，或借鸡笼以袭我；无但曰「彼志通商，逆风假息」而已！如但假息，何以巧掳渔船？何以甘言诱之，藏倭其中，以钓以侦？船以及船二只倭耳（？），麂山、礵山、东涌能有几日，遂掳南吉了船，白艕船无虑数十。多少寨、游，不敢一出；探报侦视，无一真息。设前日不遣伯起、伯起不奋危辞，再息数日，后■〈舟宗〉继至；掳船既多，见我兵船伎俩既熟，乘我空虚，安知所支！夫彼惟不掳耳，掳小亦且掳大、掳水亦可掳陆；初但劫以自资，后且势不自已，以数船之众横行各郡，佐以奸民及海上群盗。明台以今之兵船、水将及诸营佽飞之技，能与敌否也？且彼志鸡笼，以便于通商为声；然孰与得福建之尤便乎！前残朝鲜、又收琉球、又志鸡笼，然则闽、浙沿海诸郡不在第四之科矣。兴言及此，可无寒心！

　　今之通倭人必言「倭好」，皆曰「彼但利汉物耳」。夫言「倭好」者，我人至必奉以女使，必优其货直；奸徒贪财、荡子好色，安得不奔命恐后！此贾谊五饵欲施诸胡者，彼乃以施我。我人畜妻、生子其中如陈思兰辈，不少矣。明州互市之初，倭亦何尝不「好」；后竟何如？平壤残灭，初亦惟「好」之故也。往时之倭人以为仇，今日之倭人以为好；往时之倭杀劫我人，今日之倭诱使我人。劫数将至，人心先迷。呜乎！危哉。今日之倭谋，恐又在嘉靖末年之上也。今日兵船，武将如俞、戚诸将，不能屈一指矣。其尝搏贼、能用奸人少有功效者，似无如沈有容。有容尝以便宜渡海破倭于东番，又能却红毛于立谈之顷。此人若起为闽海将，则漳州贼可收为用；且敢战，决不至如此仓皇也。今之兵船，无一敢出洋；今之侦探，无一敢至信地：徒拾道路人语回报，百无一实。老公祖虽极聪明敏练，有心地方；安能飞耳于千里之外哉！

　　奸欺既露，百计弥缝；造言生端，群党相煽。倭至而声息乱传，倭未去而遂报无事；如此不已，恐大可忧！为今之计，惟有信赏必罚：逗挠者法，侦探不实者法，负任使者法；毋系金柅一饬功令震其耳目，而后人可任使也。海将素不习海船，兵包多亦无实数；贼至而逃，势所必至。今欲择将，必先尝与倭战之人，其次惯海敢战者；诸凡有手艺、善条陈者，皆无所用。盖海战只在识风势、会■〈犂，牜代禾〉船、善用火器、善抛石而已。以不识海之人战，犹鼠涉水、鱼上山，虽督以功令，万不能济。今之材官什五拥旗鼓、驾船艎者，大半若此矣。欲除包兵，必清其源；欲士敢死，必严其令。欲责兵船向贼，必参募精强海人，使豪杰自将而重其赏。欲固门户，必扬兵威。欲破倭，必破之于海；不御之海、御之陆，吾民糜烂矣！盖倭船制低，结草为篷；正风而驾，不能作使：故■〈犂，牜代禾〉之易也。某前「疏禁通倭」者，亦恐通倭人以船予倭也。俞虚江有言：『胜倭无别法，只以大船■〈犂，牜代禾〉小船、以多船胜寡船』。若彼得吾船，则夺吾长技矣。彼之刀法极精，使至登岸，谁能御之！戚少保宁德、福清、兴化诸捷，虽曰陆兵；亦因倭骄而怠之余，有陈白头为之前锋，而麾下士皆百战敢死，故能胜也。且戚初至浙，亦数败；至海门得陈白头，始胜耳。虚江之扫粤东山贼、海贼、倭贼六七种，亦造船于福，而克有成功。故御者海易而山难，故兵船要、海将要也。至于地方长策，台堡为尤。先倭之蔓延，掳我所有以为质、掳人以为向导也；设处处有堡、处处有台，贼至则守坚壁清野，彼何所掳而能久哉！布以游兵、将以能将，尾贼所向，急则依壁以战，多鼓钧声，士气倍之；是又不独为守资也。今堡台甚多，而存者亦多坏；不助之修，决不能守。不守，则贼据以为巢，驱除更难。虑患若周，当以他日享士之费十一为修堡用，庶几患至无虞，不至追悔于异日也。今出省城外，沿海只合北里三堡而坏其二，连江几堡不知坏否，长乐北乡独无堡，宜为之处。合北，省城门户也；坏者为长湾、东崎。长湾堡可三百丈有奇，尚能自修；东崎堡可五百丈，而人多贫，非官助不能完。若曰民堡民修，终难竣事。若为门户计、为他日贼据为巢虑，则此费似不当惜也。

　　伯起生未识海，奉军令侦探为倭挟归，尚能奋辞恐倭，誓死慷慨；观其来书无一毫儿女态，某亦心壮之。男儿以王事死异域，何所不可；但恤其家、怜其母节，彼死瞑目矣。决不可遣人迎，亦不必阴购熟走倭人作计。伯起既甘心死矣，何烦台虑乎！

　　松下皆盐贼，收以为用，可消盗、且可敌倭；最是妙策。今方资民船、民兵，功赏宜厚，不可淹没其功；一船有赏，豪杰争奋矣。馆头、壶江诸澳人，未奉功令，无人敢应；若以守门户，胜于兵船十七、八。其人入水不没，但未与贼斗；急亦可用也。

　　今省城不知为何人所嗾，某之坐镇海喙，安人心也；忽传倭来屠某、忽传某走入省、忽传倭入堡杀某一家四十人、忽传军门不与某入省、忽传伯起逃归某家藏匿，至使警报初闻，堡中人恐某累及，皆欲走。老公祖亲见伯起家书，人言犹如此；况其它乎！若云不肖信义、一呼百集，彼且传某反矣！承腆惠感刻，质言以资噱。

　　与韩璧哉

　　闻道友誓心保塞，愿以幼子为质。彼虽异类，亦感至诚。至于不难片札助我成功，弃其同类，愿筑京观，可谓明于顺逆；天实以伯起为饵而得此酋也。前之犒抚，犹为未费矣。

　　东沙之役，某生六十一矣，未见有此不伤一卒、不折半矢、不糜斗粮、不旷时日，去如振叶、归若系豚，捷速而完，功难而易；就使俞、戚再生，亦当首肯矣。而露布不扬、铙吹不震，饮至不誉，赏赉不破格。窃以为执事者之有阙！或者临遣之后，图此殊烈乎？非王居华不能身尝寇而下之，非宁海不能驱使居华作诱道友，相机合变，制胜于心；其余将吏所为，因人成事，抑当念乎舍命不渝、遗功今日者哉！宁海结此两局，或可免妄荐者之罪。明公嫌于同功，冲谦虽胜，未合大公。禹皋陈谟不嫌自伐，岂可嫌己而掩人哉！明公毋易视此功，恐他日不再得也！

　　嗟夫！自去夏以来，飞语万端：或言海本无倭，或言倭来有仇；或言伯起未去，躲在某家；或言伯起诱倭为害，或言伯起头髡；或言伯起以船载物，藏于某家。今果何如乎？即宁海之来，亦有反唇；今尚不知都下如何传布？虽然，所恃有天、有明公在。久雨伤禾，且虞秋旱；恒雨之占谓何？或曰奸在下，其谋狂；愿察之！

　　与黄玉田方伯

　　沈宁海之才，若以闽事付之，造船、制器、募兵、用人俱出其手，赏罚听其自决，勿为飞语所摇，两年后决可使海上无寇；此弟所敢保也。今能如是否？

　　东沙之役，虽凑巧天然，非宁海决不能无意外之虞。若当时上山与战，倭藏礁石间以实击虚，三千兵不彀其杀，反与之抢船之便矣。若如人言围守，令其饿死；十七、八飓期，不知兵船坏几何、兵溺死几何！今坐而诱之，取道友一札，个个就缚；分功诸将，可谓奇策：而犹以为议，何也？至发遣道友只在夏至十日内，未迟也，忮懻者反谓宁海见围■〈言共〉然；尤其失策！夫兵势所趋，非亲履者不能知；事机百变，非有识者不能虑。今以悠悠之口，坐制效死之人诱倭就缚，何所见而议其非！万一少迟，飓作船裂、兵溺倭逃，又议其罪矣。侯便发遣，即谤其「被围」；万一风未盛而遽遣，东漂浙、南漂广，致有他虞，又罪其「早」矣。动皆罪府，将如之何？且今等安子船尚有二只，惕于彼国重法，势不得归，势必作贼；一有警报，宁海必且鼓行而前。勿论兵船调度，不得悉如其意；纵如其意，乘便趋势，不能保无他言！污言易受，误事难当；及既败事，何以自明！尔时宁海虽欲不束手入狱，不可得矣。以聘始，以罪终；虽童子，亦知趋避。况特题一将，仅管二十四船、兵不满千，而责之以三路之远；一路失事，即受一路之罪。分不足以相统、令不能以相及，而与受其罪。兵船又少，不能奔命；兄以为处宁海之道乎？新命虽荣，后罪且至；此宁海所以决去也。

