<!-- { "loadSidebar": true } -->
崇相集选录


崇相集选录
附录一
附录二
附录三
附录四
附录五
附录六
 

崇相集选录

　　董应举撰

　　严海禁疏（万历四十年十月吏部文选司员外董应举题）

　　为触事陈愚，乞严海禁、原录封疆任事戮力收功之臣，以弭乱萌、以风有位，以保万万年治安事。

　　臣闻天下之患，其来有渐，其发不可御。其初必有先见之士折其萌，其后必赖忠武之臣收其败；其萌不折，其败乃成。然而世重言之者，恐无益而先受其祸也。臣，吏部司属也；所职在知人察吏。此外宜不必言者，而患有关一方、系天下，昔尝其毒，今且更甚；不早言之，他日将有不可支之患：故臣不得不言。

　　臣，闽人也。闽在嘉靖之季，受倭毒至惨矣：大城破、小城陷，覆军杀将，膏万姓于锋刃者十年而未厌。倭之视闽如剃草焉，岁劫、岁焚、岁杀；有司将吏，狼顾胁息而莫之谁何！其后乃得戚将军继光者从浙提兵转战与俞大猷渐次收复，搜山捣海、竭智穷力，出闽于血肉水火之中而存其遗孑。盖至穆庙之世，而闽始完。其祸之惨烈而难收如此。推其祸始，乃由闽、浙沿海奸民与倭为市；而闽、浙大姓没其利，阴为主持，牵连以成俗。当时抚臣朱纨欲绝祸本，严海禁；大家不利，连为蜚语中之，而纨惊死矣。纨死而海禁益弛，于是宋素卿、王直、陈东、徐海、曾一本、许恩之流争挟倭为难。自淮

　　扬以南至于广海万余里，无地不被其残灭；而闽祸始惨矣。当时微继光，无论东南，闽非国家有也。臣闻劫数将至，民生外心。昔日东南之乱，天地一大劫也。去今未五十年，民又生心，相率与倭为市。福州，首郡也；处八闽之脊，而绾其会。福州有事，则八闽中断而不相属。臣幼时闻诸父老：嘉靖末，倭肆劫得志，一夕谈笑，肉薄城下不过千人；城上人股栗，江上兵船衔尾闭眼欲走。当事者不得已，括金帛啖之；扬扬而去。当时幸城内无通倭者耳；设有一焉为之内应，省城必危。省城危，而八闽之道不通，无闽矣。今之与倭为市者，是祸闽之本也；而省城通倭，其祸将益烈于前。臣闻诸乡人：向时福郡无敢通倭者；即有之，阴从漳、泉附船，不敢使人知。今乃从福海中开洋，不十日直抵倭之支岛，如履平地；一人得利，踵者相属。岁以夏出，以冬归；倭浮其直以售吾货，且留吾船倍售之，其意不可测也。昔齐桓欲取衡山，而贵买其械；欲收军实，而贵籴其粟。即倭未必然；然他日驾吾船以入吾地，海之防汛者民之渔者，将何识别；不为所并乎？万一有如许恩、曾一本者乘之，不贾白衣摇橹之祸乎？又况琉球已为倭属，熟我内地，不难反戈；又有内地通倭者为之勾引。此非独闽忧，天下国家之忧也。臣闻伏卵翾飞，牙蘗穿屋；蛰蝮被山，乳蚁漏海：事有未作，乱有未形；况其已著者也！使嘉靖之季早严海禁，则王直必不敢自徽往，徐海、陈东不敢自浙往，曾一本、许恩不敢自闽、自广往；东南受祸，安得若是烈也！由今思之，则朱纨曲突徙薪之策，胜于十万之师。犹当追录而祀之，奈何使蒙不白之冤于异世乎？戚继光收复闽土，庶几十一于汤和；况乎坐镇蓟门十五年一尘不耸，不知省国家几千百万钱粮、全边塞几千百万赤子！乃生不蒙列土之封、死不获华衮之谥，将何以劝忠勇而鼓其死力也！嗟呼！世平则文吏持议，使先见之士不得终其谋；世乱则武夫效死，至治平而复忘之。国之大患，故在于此。昔弦高犒师，秦兵却走；契丹狃宋，莱公戒心；智高蓄谋，宗旦蒙死。今臣乡群通倭而臣独言之，则臣之家族必受其祸矣。然臣不言，则全闽祸而国家亦祸。语有之：『先事而言，是谓不祥；后事而言，国受其殃』！臣不敢避「不祥」之祸，使至于殃国；故敢冒昧上闻。伏乞敕下臣部早选才望、有方略者为福建海道，专主海禁；假以便宜：凡恶少通倭者及大姓出母钱资之通倭者，皆重法以折其萌，比于武王「拘戮群饮」之义。若海道能禁绝通倭，卓有成绩，加衔进秩，与之久任；或照边方兵备，一体超升。仍乞敕下兵、礼二部，议勘朱纨当日因何而死？果无他罪，止因海禁为士大夫所中，乞为申白，建祠原镇地方以风任事之臣；详勘戚继光救闽功次并蓟们十五年不中虏患，其功当比何人？或并名将俞大猷一体赐谥，使忠勇者乐忘其死；亦今日之急务也。

　　臣伏见陛下圣德，上符世庙。而嘉靖末年东南多故，当时国家财力尚饶、材武尚众、法令尚严，而荡平祸乱犹尚如是之难。今财力匮乏、法令废弛，天下仓库如洗、国储不能支二年，加以建酋佯顺卑翼以俟、粤东夷市变煽难知、沿海倭患旦夕不测，而虏封未就、羌变时作，水旱妖怪无处不有。陛下方举万万年之觞，大小臣工讳言职事；臣不知将来之所终！臣肉不足以润斧锧、骨不足以填坑堑，独有报国枯肠欲先事而吐，以当唐人千秋之一鉴。伏惟陛下裁察！

　　答沈宁海（壬子）

　　□□□报正叹息时平武节之难为功，从古已然；不独将军然。使有志烈者为将军愤怒投书抵几，将军何媿与！将军劳苦功高，五十余仅仅守一参将而曰「纳贿」，将何人不纳贿也！世之真纳贿不识一阵、拱手而取大官者，往往不挂人言；而功如将军，顾反波及，宜乎将军之抚瘢痕而内悲也。虽然，使将军不识一阵而取大官，使人目曰「债将」，将军甘之乎？英雄心骨，自与人不同，挫而愈厉、抑而愈奋。昔俞虚江被逮，加以严分宜父子之贪鸷，几上肉耳；犹扬扬入辕门，大言曰：『这一番，只为我妆点光景』！将军何介介于此哉！「卷甲躬耕」之言，窃为将军不取！今海禁不戢，盗贼多有浸成嘉靖季之隐忧！边备尤疏，断为可虑。此将军磨剑以需之日，虽欲教子自乐，恐不可得！幸毋以小小感愤，易其尽忠报国之心也！

　　天下事，非三寸管者所能为。敝乡筑堡，盖出不得已之计。今已就十七、八；为丈三百，皆琢石为之。费取地价、间架钱、官助，益以先人饘粥之田。适将军赐至，不得不拜其有以报将军也。川扇十把，奉上麾暑之用。不尽。

　　答俞将军（壬子）

　　远勤使命，若感激于不佞之留意先将军者。不佞非为先将军也，国家食力臣之功、地方蒙力臣之德而事已忘之，冒功、冒赏者相踵也。无功而借为名者相属、实有盛烈者仅报以官，谁论其世哉！且文臣持三寸管优游而取八座，广田宅、骄妻子；何功于国，而殁必易名？独靳于功臣，不知何说！不佞非为先将军也，恐无以风效力致命之臣而鼓壮其气；他日有事，无敢先登耳。不佞虽文弱而喜武节；先将军被逮而不慑、负谤而不诎、守策而不易，存大胜而让功，此何等学问！将军有意乎？未可以少阻牾而介心也！

　　海禁坏久，当事者向未措意；故将军蒙疑。今新公到矣，此将军自见日也。沈宁海在浙，浙人倚以为重；岂以将军而逊之！不颠、不狂，其名不章；不挫、不折，其功不烈。幸终勉之！

　　与吕益轩（壬子）

　　承示海上事体，盗贼责成寨、游捕缉，且令护送商船，下每视为故纸；此近来纲纪不饬、人心积玩之弊，由来非一日也。闻之诸弁：获贼不难，所惮者审解烦费，缠绕日月，经问衙门或有恩贷。武夫力而肆诸原、文吏宽而纵诸柙；不肖乡官受贿而鼓舌，长厚有司不忍于盗贼，而以放蛇、放虎为阴德。凡今盗贼之多，率由于此。即通倭之不能禁止，其弊亦然。如使贼获必法、获贼者必赏，何患江海之不清！惟贼获而贼复生、获贼而兵见苦，不惟无功，而且文致其罪；此所以难也。彼不获贼，不过诘责；获贼审放，且以贾罪：彼何苦为之！故兵哨与贼，常阴相避。凡海上数盗，即哨兵亦颇知之；而不力为捕，甚且有哨捕残兵自为之者。今欲力振此弊，当使下人知获贼之为利、不获之为害；破从来积弊，士乃用命也。

　　「仁」之一字，不专在生。不除盗贼，决不能安民；不能安民，决不能为「仁」。除一、二盗贼以救民，仁孰大焉！除一、二贼则为盗者戒，是亦所以仁盗贼也。不然，人人皆化为盗贼矣；至人人化为盗贼而除之，其残不亦甚乎？若令哨兵获贼者与杀虏同赏、地方获贼者与哨兵同赏，决无吝惜；则贼之不除者少矣。

　　至于水兵数汰，为害甚大；弟将继有言焉。明台必不我厌也！

　　答沈将军

　　某虽文弱，却喜武壮。尝谓武夫可为文士助者三：舍命，一也；决气，二也；直肠，三也。文士得此，方能有益国家。今之武夫，好为文以取悦缙绅；某甚笑之。舍其所有事而从事于浮游斌媚之观，此有识文丈人所用自悔者；而将种亦为之耶？将军义侠武节，少年从塞上，手杀虏，掷之市中，无虑数百；便宜出海，不为文法牵拘，竟能呼叱冯夷，赭倭黑水。不独号令指挥三军加勇，而无战不为士卒先；长刀厌血、短剑朱腥，使属甲者皆若将军，无虞寇矣。今天下汹汹，有不可知之事，辽阳为甚；将军其何策以弭乎？万古英雄，只拚一死，便足压倒古今忠臣、孝子、侠士、节夫与！夫盖世之勋名，虽作用不同，根基皆从此立。文士有口而已，何用哉！愿将军自爱，捐躯报国，会有其时！

　　答吕益轩（癸丑）

　　正要与兄言海上事，闽之戎政，水为第一、陆次之；倭未有不御于海而御于陆者。水陆伎俩不同：刀箭筅楯，陆之伎也；水战只在惯风涛、识风势、善抛石、会犁船、精火器而已。今以不习水之陆兵拨之于船、以不习水之将拨之管船，是以兵予敌也。此弊不更，虽岁做船，无益！且民船修艌常至十余年不坏者，以人常在船、船常烧虱也。今兵船烧虱草料尽入书房之手，苟且故事，船则易坏；往往不敢出入风涛。卒有贼至，何以用乎！船中铳、火箭等器架藏不得法，往往置之水堵，泾气侵之；加以制铳不牢，发而伤人。其余器械，十件九废。无贼则已；有贼，兵船恐不足恃。以弟愚见，寨、游船若欲得用，须募海人！钱粮不足，宁可减船，决不可以陆为水。至于水将，亦须就水递升。如捕盗有功、不害民者升哨，哨升总；择其灼然有功能者，升一以劝百。是谓以水择水，长技益精；将不习水，有勇安施！

　　今兄一肩担着福建水兵，水将更须留意。

　　弟不出山，犹肯时时入告；弟出，恐无多口士夫如弟者。今世通天下皆作杨子学问，不肯作墨。孟子甚墨，弟则甚杨。杨雄、韩愈皆曰孔、墨，不曰孔、杨；其故可思也。

　　答吕益轩（癸丑）

　　承示玄岳、赤石、见素三兄到敝省信，大快事；但恐赤石未必遽出。其推海道，亦前部议所及。

