<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贵保道 ：“他于胡豹虽属戚谊，看来志气未必相投。不然 我兵到此已非一日，他若肯从逆，何以至今按兵不举？其为人可知。况我父亲当日在尖峰岭与他有半面之识，我与施将军同往，大事可成 。”唐坤大喜，即修书交与贵保，命与赛全同往。 于是二人扮作客商，十名军士扮作家人，一路望大雁山进发。
　　唐坤见二人既去，即命中军副将带一支人马，在半路屯扎，打听唐玉龙消息。
　　却说玉龙自从在关峰岭，得闻黄世荣一段议论和劝改邪归正。后来屡听头目施赛全劝降，便有意归顺朝廷，日日望朝廷招安。一日，忽接得胡豹书信，见他富贵已极，尚且贪心不足，妄图天位，心中十分着恼。是以连接他数次催兵之书，都置之案头不理。
　　一日，正在后山打坐．忽见施赛全回山拜见，禀称与黄世荣之子黄贵保同来拜候，现在门外。玉龙闻言，忙出山门迎接。
　　进入寨中，分宾主坐下，各叙寒暄毕，玉龙对赛全道 ：“将军 为何许久不见回山？”
　　施赛全道 ：“现奉令亲胡豹之命，有书拜候大王。”袖中取出书函呈上。玉龙接过一看，皱了双眉，随纳入袖中，便问赛全道：“将军弃我不回，一向在舍亲帐下么？”赛全道：“ 小将蒙令亲提拔，现充游府之职。但小将来时，朝兵攻城甚意，恳大王火速发兵相救 。” 
　　玉龙心中不悦，便不与赛全答话，转问贵保道：“足下尊翁纳福？”又问因何与施将军同来。贵保道：“外出回家，中途与施将军相遇，询知他来谒大王，不才忆起当日家君用情，并蒙施兄救护家眷，又属亲戚，故便道同来拜谢 。”玉龙道： “忆昔日在尖峰岭，得闻令君高论，不啻清夜闻钟，唤醒十年尘梦 。”遂命头目治酒款待。二人称谢。 
　　施赛全以言激之，道：“令亲被困省城，命小将持书求救， 大王且慢慢觞政，还宜速备征鞍 。”玉龙不答。贵保复激之，道 ：“既如此，不才不敢叨扰，恐逗挠军机。”遂起身告退。
　　玉龙离座挽之，道：“足下初到荒山，不知本山号令，慎勿多言 。”即解佩剑付头目道：“敢有言救兵者斩之。”赛全故作惊愕之状，嘿坐不语。
　　贵保道：“不才有句不识进退之言，请大王勿怪。”玉龙道：“足下乃仁人君子，吐词足以为经，某正敬服，又何敢怪？有何指教，当洗耳恭听。”贵保道 ：“不才前时，家君相劝的言语，大王可复记忆否？”玉龙道：“金石之论，铭记不忘。归顺之事甚协吾怀，但恨无机会耳。”贵保道：“据不才看来，现有绝好机会，但恐大王迟疑不决 。”玉龙道：“有何机会，请道其详 。”贵保道：“现在天兵围困荆州，唐元帅久攻不下，元帅说大王系他侄儿，故特修书，浼他帮助。如果有意归顺，先与元帅知会，假作救兵，赚开城门，先擒胡贼，以为进见之功。唐元帅必然喜悦，回朝奏闻天子，大王必得高官。此是绝好机会了，但恐大王不肯 。”不知唐玉龙如何回答，且听下回 分解。 

 
 
 
 

第二十七回 赚城门胡豹被捉 敲金镫将士凯还 

　　诗曰：
　　获丑庆归来，□□壮士回。
　　彤廷欢饮至，解甲赐香醅。
　　话说贵保劝唐玉龙投降，玉龙见施赛全在坐，频以目止之，从容说道：“施将军在坐，足下勿乱道。”贵保道：“施将军亦是忠义之士，言之无妨，但恐大王主意未定耳。”玉龙沉思半晌道：“足下所言甚是。但外祖母现在，某安能出此忍心 。”
　　赛全道：“大王不闻令外祖母之事么？”玉龙道：“不闻。”
　　赛全道：“不闻不足怪，大王一闻，只怕不容令舅父了。”遂把胡豹拒谏杀母之事，粗述一番。玉龙闻言，不觉怒发冲冠，跳出座外，大骂：“悖逆胡贼，某拿住你，务必碎尸万段。”
　　即回座对贵保说道：“足下高论，某即举行。但恨无人往见唐元帅，此事亦费踌躇。” 
　　贵保察其心意真诚，便以实情告道：“大王知我两人来意否？”玉龙道：“足下来意，某实未知。”贵保道：“不才忝在唐元帅帐下作参谋。我二人实奉元帅之命，来请大王归顺。不才亦颇知大王素怀忠顺，但恐大王念着甥舅之亲，故未敢据下说辞耳。”说罢，即怀中取出唐元帅手书奉上。 玉龙看罢大喜。玉龙复问赛全外祖母被杀之事。赛全道：
　　“此事的真，皇姑现被胡贼拘禁，大王他日入城，一问便知。但胡杀甚秘此事，他的门公与末将相好，稍稍对我说出的。” 玉龙叹道：“这等人不早诛戮，有坏世教。”说话未完，头目摆上酒筵，玉龙挽二人入席，互相劝酬，尽欢而罢。二人在山寨中安歇一宵。次日，贵保催速玉龙起兵，玉龙即留下两员头目，一千喽罗看守山寨，其余扮作官军，直望荆州府城进发。 一路登程，将到荆州，忽见前途有一支人马屯扎。赛全忙上前看视，原来是中军副将，即引他与玉龙相会。玉龙即托贵保知会元帅，叫他准备大军，候赚开城门一齐杀入，自同赛全带了喽兵，扯起大雁山旗号。
　　贵保即同中军副将见了唐坤，把情节细说一番。唐坤大喜，即传令撤去攻城将士，得令，各将士入城不许骚扰百姓，但捉住逆党，重重有赏。
　　且说胡豹在城中，满望唐玉龙救兵到来，望至廿日尚未见到，心中焦躁，正与各官谈及，忽守城将士回报，唐坤人马攻城。胡豹惊疑，同着各官上城观看。看见前途尘头大起，一支人马渐渐未到，扯着大雁山旗号，为首一将跃马飞奔，将近到城，认得是赛全，心中大喜。俄顷，赛全已到，大叫道：“王爷快开城门迎接，唐大王救兵到了 。” 
　　胡豹传令开城，同各官下城迎接。胡豹匹马当先，见了赛全便问：“云福因何未到？”赛全答以：“在后。”俄而众军纷纷入城。胡豹在城门见唐玉龙银甲金枪。威风凛凛，不胜之喜，叫道：“贤甥有劳了 。”玉龙在马上拱手道：“不敢 。”
　　玉龙一入城，来到胡豹身边大喝道：“逆贼休走 ！”即将胡豹擒过马来，命军士绑了。即挥动金枪把城中各将乱杀，杀散守城兵将。吴威拔刀不及，被赛全双鞭打死。王勇奋力与赛全相斗，被玉龙斜枪刺死。
　　城中大乱，各官纷纷奔逃。后面唐坤、朱能追兵杀入，所有奸党一概擒拿，朱能直入县衙，把雷象星擒下。打开监牢，救出何象峰，即同何象峰去见唐坤。唐坤优礼相待。
　　这边朱能招集残兵，出示安民。那边唐玉龙杀入胡府，府内家人俱已走尽，剩下几个丫环、仆妇，一见玉龙即跪下讨饶。
　　玉龙喝起，命引见皇姑。一见连忙下礼，命仆妇开了枷锁，相请出堂。唐坤率众上堂拜见，吩咐丫环小心服侍，即与众将退出。吩咐把所获各犯暂禁县监，拨两员裨将、一千军士把守。
　　是时，城内大小官员皆为从逆，收禁县牢。唐坤恐各官有被胡贼威逼，勉强相从，不忍一概治罪，遂与知府商酌，审明真伪，谁为首从，谁为胁从，谁为伪从，一一分别重轻，将此情节入奏。省内官员怎样条办，抑或解京定罪，抑或在该处发放、处决，并请旨恳调官署理各缺。
　　却说贵保母子被铁威陷害，禀知元帅，唐坤命贵保将铁威全家捉获，暂禁县监，候旨发落。朱能带本上京奏达，唐坤将人马屯扎城内，候旨下再夺。过了月余，旨下说：“从逆诸员解京，其伪从者，免死革职留任，俟有新员到，再行交代。其首从与胁从，俱拿获解京，分别议处。该巡抚印篆，暂令何象峰署理。旨下之日，尔朱能、黄贵保、唐坤三人，即刻护送皇姑回朝，并押各犯到京。其有功将士，与新降将卒一齐到京受赏。”唐坤命唐玉龙着人焚了山寨，散了众喽罗，请皇姑上辇，点起大军，离了襄阳城。何象峰等送至城外，将士齐敲金镫，吹唱凯歌，直程到京。不知后事如何，且听下回分解。 

 
 
  

第二十八回 论军功众将封赠 诛奸佞皇姑回朝 

　　话说唐坤等带得胜兵，解贼问京，神宗皇帝命各文武迎接。
　　又命宫监、侍女迎接皇姑入宫，与娘娘相见。唐坤兵马一到京城，扎下营寨，与众将入朝面圣，戎装献捷。神宗御承天门受俘，慰劳诸将一番，命众将在承天门候旨。龙驾回宫，御大殿受群臣朝贺。命内官赍金帛给赏得胜兵将，其新降者，编入京营。其偏裨各将，升赏有等差。阵亡将官，旌赠荫子。阵亡士卒，给赠金帛安家。令唐坤、朱能、贵保、玉龙、赛全五人上殿受封。
　　唐坤一一分拨已定，同着四人随内官上殿朝参，俯伏金阶，听候皇恩。神宗皇帝道 ：“尔唐坤节制有方，削平叛逆，朕甚 喜焉。封卿为太子太保、护国公、兼九门提督，赐黄金千两、彩缎千端 。”唐坤谢恩，归班站立。又谕朱能道 ：“尔朱能武勇高强，军功第一，封卿为太子少傅、兵部尚书、两广总督。
　　荣封三代，给假一年，然后赴任。”朱能谢恩，归班站立。又谕黄贵保道：“尔黄贵保少年负略，妙策平胡，朕甚赖焉。封卿为兵部侍郎、陕西巡抚。荣封三代，给假一年，然后赴任。” 贵保谢恩，归班站立。又谕唐玉龙道 ：“尔唐玉龙少聚绿林， 识时归命，计擒胡逆，厥功甚懋。朕封卿为河南提督，荣封三代 。”玉龙谢恩，归班站立。又谕施赛全道 ：“尔施赛全少年义侠，讨逆有功，封卿为阳州总兵，荣封三代，即行上任。” 赛全谢恩，归班站立。其各逆犯暂禁天牢，明日御殿再行处决。
　　唐坤又奏湖广官员多缺，恳天恩简命各员到理，免使城内空虚。神宗皇帝谕吏部杨德芳，命他将候补各员择廉能者，即分发去湖广各缺。德芳颁旨。命各内官赍旨，将原日襄阳知府何象峰实授湖广巡抚。又发各候补，分发湖广各缺。黄贵保又奏朱秀霞贞烈显灵，狂风飞石打败胡贼。恳天恩封赠。神宗皇帝准奏，即封赠朱秀霞为贞烈仙姑，钦赐该府建庙，命大员往祭。朱能出班代姐谢恩。诸事已毕，退朝。
　　各官回衙，神宗入宫与皇姑相会。皇姑上前请罪。神宗劝慰一番。皇姑因问 ：“云光、云彪两个儿子怎样处决，曾经拿获否？”
　　神宗道 ：“造逆之初，云光已先在官衙自尽。云彪自缚该省提督请罪。该省大员曾经上奏，朕命监候，未曾处决。若论国法，一人造反，九族当诛。朕看皇姑面上、又念二人忠烈，将死者级回原官，命该处官员送他妻子上京，与皇姑相会。云彪赦免，着他回京，赐第供养皇姑便是 。”皇姑含泪谢恩。 次早，神宗御偏殿，将各逆犯带上。一见胡豹，拍案骂道：
