<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　适值施赛全在旁，笑道 ：“你们赞这位先生确论无差，在 我见是个不通之论。我劝你们不可信他言语，免至枉用工夫 。” 众人哪里肯听，即时下手齐掘，掘至将近一丈不见，复用长钻插探，都无踪迹。于是众人始知铁威之言不验，大服赛全有先见之明。铁威心中好放不下，遂向赛全请教。赛全道 ：“石狮 落水多年，从下流寻取固属可笑，即使就在原地掘取，亦属不通 。”众人道 ：“石狮沉水，难道飞去不成？”赛全道：“石狮不是精怪，未必能飞。你们试向上流寻之，必得 。”众人不 信，齐声说道 ：“岂有此理。”铁威向众人说道 ：“你们不妨依他，试从上流寻取，寻之不得，然后笑他妄言，方可服其心而哑其口 。”众人嫌枉费用工，仍然不肯。 赛全道 ：“天下事，随俗者易信，特见者招疑。古人所谓 ‘德高谤兴，道高毁来’是也。今日之事，非有格物穷理之学，必不知其缘故，怪不得你们不信。待我亲掉船艇，向上流寻取，以破其疑案。”寺僧见他说得有理，即命掉船一只，与赛全依法寻取。赛全命舟人掉往上流，一路插探，向上流最低处寻取，果然寻不过半里即寻着。众人大喜，想设法用力绞取。赛全见水不甚深，即时脱了衣服，跳下水中，双手用力一抽，乘着水势，抽至水面复出，尽生平之力抽至舟中，掉埋岸，向寺僧领赏。
　　于是众人齐声问他，在上流头是何缘故。赛全道 ：“石性 坚重，沙性松浮。水冲石，石不动，水力撞石，其势反激，必荡崩石脚，松沙变成坎穴，渐崩渐阔，阔过石半，其石必倒跌水中。如是再冲再崩，再崩再跌。跌至十余年，故石狮在上流数十丈。可见天下事，只知其一，不知其二者多矣，怎可执一偏、据一理以断事呢？我每笑宋儒据理谈天，自谓能穷造化阴阳之本。他讲论日月五星，确确凿凿，了如指掌。犹如铁先生石狮一般，人人信从。岂知依理推算，日月交食，多有不验。
　　宋朝历法屡改屡差，及至元朝郭守敬创造各项器皿，测影观星，考验交食，一毫不差。然后知宋朝大儒，实全然不晓此事，即邵康节精通数学，亦不过把奇偶方圆揣摩想象，实非从推步而知。日月五星有形象可见，如石狮一样，都不能凭理而断，何况太极先天无影无形之论，怎好尽信呢？”
　　众人于是大服。铁威见他识见议论件件超群，又膂力异常，知他是个文韬武略之人，遂屈意与他相交，想做个心腹手足之友，故赛全常到铁家出入。欲知后事，且听下回分解。    
 
 

  

第八回 爱财奴贪财害主 好色子图色忘恩 

　　诗曰：
　　义大知酬主，灵禽尚报恩。
　　笑他黄铁辈，靦面且为人。
　　且说黄世荣自从朱能赴京之后，日日盼望消息。不觉过了两越月，并无音耗。又见货物齐备，只得打帐进京发售，得来探听朱能消息。正在筹度间，忽家人传帖说道 ：“有客拜候 。”
　　世荣接帖一看，见写着 ：“再造弟铁威拜叩 。”心中醒悟，即出厅迎接。原来铁威自从世荣救脱之后，受惊回家，染病月余，至是痊好，备了许多礼物，拜谢世荣。接至厅上，铁威家人将椅摆列正中，按世荣坐下，铺设毡条，铁威纳头便拜。世荣被铁家人按住，起谢不得，只说得数句“不当”，铁威早已拜完起立。世荣下来重新见礼，分宾坐下，黄安遇进香茶。
　　茶罢，铁威曰 ：“小弟前叨活命回舍，理应候谢，无奈染 病月余，至今稍可。是以薄具不腆，粗酬厚德，伏乞笑纳，不胜幸甚 。”命家人呈上礼物。世荣把礼单一看，见礼物厚重， 便曰 ：“偶尔解纷，何功之有，既劳大礼，复承厚赐，何以克 当？”一面命黄安往书房叫儿子贵保回来陪客。贵保才貌双全，聪明灵利。贵保闻命，随到厅前，见父下礼，复与铁威相见。
　　礼毕，侍坐。铁威便问世荣，曰 ：“此是令公郎么，真英物也。 ”世荣曰：“顽劣小虫，过劳尊誉 。”说罢向铁威拱手道声： “失陪。”起身入内，命家人摆酒。将送来礼物拣两三种轻微 者受下，余命家人捧出，复出厅前与铁威见礼。
　　铁威一见捧回许多礼物，便曰 ：“些须薄礼，略表微意，原不足酬鸿恩于万一。恩公摈斥若是，何见弃之深？务求笑纳为是 。”复命家人呈进。世荣固让不获，只得复受下一二种。 铁威坚求全受，世荣总总不听。铁威曰 ：“恩公如此见却，莫 非嫌礼物轻微么？”世荣曰：“非也。铁兄不知小弟赋性，大不犹人，看得财字甚轻，义字甚重。当日解纷虽出偶然，原是一时义激，非为他日要结之地。铁兄盛赐，在愚本意，原是一概不领，但见全却则太不恭，是以略领数种，仰副尊意，已觉伤廉，若再过逼，是教小弟违心而受了。这个如何使得？”铁威曰 ：“恩公乃豪侠之士，看得财帛甚轻。只是小弟受活命大 恩，愧无以报，些须微意，岂足云酬。但恩公如此方严，教小弟难以为情了 。” 
　　说话未了，黄安申上酒筵已备，请定席何所。世荣命设花园，于是起身邀铁威进园。铁威曰 ：“又来搅扰 。”世荣曰：
　　“便饭亵尊。”于是带同贵保一齐进园。 
　　铁威一进花园，见铺设十分景致：奇花堆砌，玉树盈阶，西雕栏半池绿水，过了碧鸳塘，直进百花亭。亭虽小，而甚轩敞，周围玻窗，对面隐隐朱楼。
　　俄顷，酒筵齐备，一齐入席。酬酢之际，一阵梅香扑鼻。
　　铁威好梅，闻一阵梅香，忙侧身启窗一看，蓦然见对面搂门半启，露出二八女娘，生得千娇百媚。铁威一见，早已魂销。原来那女子是世荣女儿素娟，是日不意被铁威窥见，急即将楼窗掩闭。铁威此时神情飞越，无心饮酒，累次辞醉。世荣见此，不复强饮。俄而席散，铁威告辞，相送出门而去，按下不表。
　　却说世荣受了铁威几色礼物，心中甚不过意，次早备回几种礼物，教黄安送到铁家。黄安领命直程到铁家，见了铁威道达主人之意，呈上礼物。
　　铁威曰 ：“贵主人可谓尚礼矣。铁某身受大恩，昨具微仪，造府拜谢，几番推却才领略数种，今又遣管家送如许多到来，教铁某如何敢受？管家且请坐下 。”黄安谦逊不获，只得旁坐， 曰：“小人临行，亲受主人吩咐，说道家主理应亲临拜候，只因事冗，是以着安等具此不腆，务求铁相公笑纳。恳求受下，等小人好早复命 。”铁威见他伶牙利齿，谈笑风生，有心结识， 便命家人治酒。
　　俄顷筵备，邀黄安同酌。黄安逊谢曰 ：“小人怎敢劳相公 盛筵相待，况属对酌，愈发不当 。”铁威曰 ：“黄管家一场跋涉，不才脱粟相留，何云盛馔？既将主命，便如贵主亲临一般，古人敬主及使之义，云何则对酌，何须逊让。不才看管家英气逼人，终非人下，故有心结识，望勿客套为是 。”黄安见说， 只得旁坐，又欲自己行觞，铁威不肯。饮次，铁威有心结馔，十分殷
　　原来铁威自见黄素娟之后，心心念念，并夕不寐，恨无可下手。今见黄安到来，故意备筵款待，探他口气，买嘱行计。
　　当下先以言□之，曰 ：“贵主尊庚若何，膝下有几位公郎、小 姐？”黄安曰：“家主年才不惑。若问儿女，只有公子、小姐二人 。”铁威复□之曰 ：“贵主真好家门，生得一双白壁。昨观公郎器宇，真不愧国器。掌珠我虽未晤其娇英，想姊弟同一超倬矣 。” 
　　黄安曰 ：“家姑娘素号天姿，水月村中亦算她翘楚。家主 爱女珍宝，是以年方十七，尚未字人。惟素娟好楼居，昨日筵前对面矗起一带雕甍，就是藏英之所矣 。” 铁威闻言大喜，曰 ：“不才有心腹之言，管家休得见笑 。”
　　黄安曰 ：“铁相公有何钧谕，小人当洗耳恭听 。”铁威曰 ：“ 不才粗事不文，直肠素具，心中所爱，矢口倾陈。雅慕管家英年亭侠，意欲结为生死，意下如何？”
　　黄安避席而谢曰 ：“铁相公饮酒无多，何作醉语？下人对 酌，已为非分，况复订盟骨肉！岂不辱及门间。”
　　铁威曰 ：“管家差矣！古云：‘英雄莫问出处，结交攸贵 同心。’昔卫将军先为牧猪之隶，后作汉室元勋。管家今虽身隶黄门，安禁他朝飞腾贵路？愚意已定，休得推辞。趁在今夕残筵，焚香当空一表 。”黄安曰 ：“既铁相公不弃下援，小人只得高扳 。”铁威大喜。两下各道年岁，铁威齿长为兄，黄安 年少为弟，二人当天下拜。礼毕，重新入席，兄弟称呼，相与畅饮。
　　铁威曰 ：“黄贤弟，愚兄有一秘事拜求，事成千金相谢， 求勿疏泄 。”黄安曰 ：“铁兄有何秘事见托？弟若能，亦无不尽心 。”铁威屏退家人，细语曰 ：“昨到府酒筵相对，无意寻香，看见楼窗有一二八女子，十分标致，回舍十分渴慕。贤弟怎生一计，使愚一傍玉朓，真个千金酬谢 。”黄安曰 ：“别事犹可效力，此事甚难，劝贤兄勿作是想 。”铁威曰 ：“芳容已牢诸肺腑，寤寐亦所不忘。贤弟不作周方，恐七尺微躯丧在娥眉之手。今先薄具微意，事后再复酬劳，望贤弟万勿推辞，亟为吾兄借箸 。”说罢，将手中金条脱奉过黄安。 黄安踌躇半晌，便曰 ：“铁兄情重，小弟只得效劳。但此 事只可缓图，断难鲁莽。俟家主出门，后用调虎离山计，庶几方成。业已订盟，兄事犹吾事，何须言谢 。”即将条脱交回。 铁威曰 ：“些须微意，贤弟不受是见外了，教愚兄心中怎安？” 黄安见说，只得收下。俄而席散，告辞起行。铁威将送来礼物分毫不受，回个领谢帖，交黄安带回。
　　黄安回复世荣，说道 ：“铁威十分感激，不敢受赐，原礼 带回 。”世荣只得由他。过了数日，诸货齐备，择吉进京发售， 辞了家眷，带齐各仆，把各货发车，先由陆路进发。
　　却说黄安受了铁威嘱托，在路上已安排一计。行了两日，刚刚将到港口，是日诈病，在路上“咿唔”发抖，作态装乔，假意昏倒地上。世荣不知其诈是他有病，即打发车夫将他辇回家中。黄安回家害主母如何，且听下回分解。 

 
 
 
 

第九回 困铁宅冤逢土霸 俏烈女殉节投溪 

　　诗曰：
　　愤向寒流泪，惊魂亦岂知。
　　雪途逢侠士，芸馆得栖依。
　　话说黄世荣打发黄安回家调理，自己督同行仆，运货下船，解缆开舟而去。
　　黄安知世荣去远，此计易行，将近去到家中，辞了车夫，自己步行先到铁威家中，与他商议计策。然后回家见了张氏母 女，即作慌张之状。张氏一见惊疑，急切问因。
