<!-- { "loadSidebar": true } -->
岁既暮，日方升，姑射主人睹玉壶冰焉，问于凭虚丈人曰：「斯何物欤，若斯之清莹也？方今客主无所摅情，子其抽秘思，聘妍辞，侔色揣称，为我赋之。」凭虚丈人逡巡而起，扬袂而称曰：「仆闻玉比德于君子，冰并洁于神人。<山海>备载夫龙首，<豳风>发咏于凌阴。璞或献于楚山，井或凿于凌云。赐重宣室，直倍连城。或不詟而自朗，或屡琢而称珍。玉号贞栗，冰亦坚莹。离之则并美，合之则双清。尔乃采玉于石，剡器成壶。以虚而受，用当其无。侔巧周瓒，埒奇夏瑚。于是严律闭，阴云升，朔气至，河海凝。大荒雪满，沙塞鸿惊。天景初夕，玉壶始冰。质规规而外圆，色辉辉而内莹。远而望之，若太阳团圞升银海；迫而察之，若沆瀣洸朗浮金茎。若夫朝开霁色，旭日瞳蒙，光射冰壶，如紫金之在镕，殷殷烁烁，照暎房栊。或望舒继明，羲驭已没，光凝冰壶，若明镜之出匣，晶晶莹莹，可鉴毛发。若乃置于殿庑，列诸明堂，彩袭龙衮，色耀黼裳。琬琰陈兮韬辉，弘壁设兮掩光。其或清庙肃穆，圭俎静闲，用昭洁祓，式供清燕。间觩{角翏}之璀璨，添秬鬯之泔淡。又若依玉堂，近紫庭，轴帙生色，几席增明。飘兮清翰墨之思，翛然远阛阓之尘。至若宾筵乍启，酬献初行。助绮筵兮静嘉，祛锦席兮炎蒸。何借龙皮之扇，不用冷蛇之萦。释肺腑之尘鞅，惬宾友之欢情。信使夜光夺魄，明月怀惭；隋珠失照，赵璧让研。刻画非人工可及，瑰奇似神工所完。故能令对之者虑畅，观之者神清。何凉草之可拟，岂寒孤之能胜。虽形质不盈夫尺寸，照瞩止及夫户廷。然已宽然具体乎阆苑，而仿佛乎蓬瀛。见者似已濯魄于瑶琼，亦何必蹑足于崚嶒也。」
称引既已，复作而为乱曰：「玉匪冰兮，空复守贞。冰匪玉兮，未离滓尘。冰假玉以为用兮，玉含冰而转清。直方任器，规圆协情。缘时呈象，含光肖形。温如皎如，象君子之清贞。」姑射主人欣然促膝相属曰：「善哉！子曙于冰壶之德矣乎！微子鸿辞，则冰自贞，孰章厥美矣。」于是命觞饬腊，敬荐上客，庸佩玉音，服之无斁。

卷之九序类
○叙守考绩序
蜀郡以文学显，自文翁始，而盛于司马长卿。文翁少好学，通春秋，为蜀郡守，第仅能选郡县小吏，受业博士，化蚕丛为文雅之乡耳。长卿为中郎将，建节往使，便略定西夷，稍拓其词赋之才而用之武矣。然今读其<喻蜀>诸篇，抑何其{山孝}嵺不实也。夫二子竟不能舍经生之筏，而见其奇；解词赋之弢，而着折冲功也。岂才则画之，华实相掩，文武不能用。譬则驱车于水，操舟于陆，能有济乎否耶？
八闽以文学称于海内，而唐大夫用兹起家。邃经术而娴于文章，几与文翁、长卿雁行。今繇张富顺原裕所言观之，大夫岂稍稍着文学之用，如文翁、长卿也欤？公摩拊小民，如慈母之哺婴孺。守皖时，以高第着声，守叙亦然。往岁建越腻乃诸酋为蜀梗，馈饷不乏，于时大夫功称最。天子嘉其绩，晋秩三品。今又以治功报最，将恩延上世矣。夫萧酇侯非汉廷第一功哉，诘其繇，则转漕关中，给食不乏而已，未尝一日血战矢石间，广尺寸之土。而汉高一旦抑诸将，而踞何功其右。大夫虽守一方，要之其给食等。今而后朝廷所谓报大夫功，当不止晋秩加恩上世已也。
方今狂虏跳梁，仰厪宵旰。荐才之疏，辄上辄报，而犹苦不给。金钱累累，载而之边，而战士之枕戈呻吟者，尚相藉也。则今朝廷用才，岂有急于转饷者耶！不佞居尝叹人中劳薪，亦至边士极耳。刁斗锋镝之间，茹苦万状，而犹然不得致一饱，何以激战士心也。故今日制虏之策，宜莫先于饱战士；而饱战士于今日，则尤难之难者。夫何故？东南之间，岁比不登，枵腹以供咽喉之急，当事者将益飞挽以饱边士，则民病；损飞挽以便阎蔀，则士卒病。非有循良兼韬钤如唐大夫者，安能两利也。语曰：「不习为吏，视已成事。」馈馈要领，业试之巴蜀矣，夫岂其不宜于西北？且也唐大夫治郡甫期年，晋秩矣，庙堂之上不可谓不知大夫，亦惟是叙民之慈母，未忍一旦遽夺，当宁所以怜叙民者良厚。乃今当亟才之时，而又会大夫报政之日，叙民即何能久借大夫哉？计朝廷所谓用大夫者当益要，而大夫所以自效者必且超转饷之功，不独贤于文翁、长卿已矣。
○李母寿序
李先生之于不佞，忘年友也。先生将解组归也，则不佞谓之曰：「公青鬓长才，甫发轫乎治郡，而奈何遽恋猿鹤哉？」李先生曰：「吾归自为吾母耳。」不佞又曰：「夫郡斋不足舞斑斓耶，皖江岂无鲤耶，而何以归篇？」曰：「吾母每饭，辄念吾兄姊，何能为我淹也。」吾又以大义劝李先生，大都谓致身之于竭力也等耳，奈何为一节之士，而先生殊不顾。不佞度不能强，则窃计李先生行李，惟有琴鹤无恙，安能薪琴燔鹤，以饱太夫人？而李先生则益掀髯自得：「吾有种秫田数顷，何处甘膬。且吾归而采白湖之毛，绝胜皖江鲤矣。」不佞益叹李先生贤哉！昔毛义动色于捧檄，先生快意于解组，虽进退不伦，其致一也。
不佞雅闻李太夫人素癯，而今者得起居状于吾叔氏，貌加腴，而神愈增于昔，则李先生致之也。夫李先生所繇致母寿者何也？竭蹶聚甘膬，朝夕偕兄弟跪而觞膝下，太夫人何不乐也？故寿。宁遗二千石之荣，不以远离庭闱苦太夫人，太夫人何不乐也？故寿。李先生郎爽鸠时，所活三木桁杨间人甚伙；而安庆之人饿骨立者相枕也，则李先生实肉之。彼匪木匪石，忍不为太夫人额手向天乞年耶？则太夫人又宜寿。虽然，李先生未老遗世，棱棱有仙骨焉。子瞻所云「若不富贵，必当得道」者也。昔张魏公尚能助发其母夫人计氏彻证，而况乎具豪杰之资，修不朽之业，高卧泉石之间，可以坐进此道若李先生也者！吾固知太夫人者不必飧霞饮液，而自翛然出弢袠之外，直揖金母乎瑶池，偕樊、魏两夫人拍肩而遨，罗郁而下不论也，斯又何论乎百年。此盂浪之言，俗士之所笑，而李先生之所独契者。太夫人今且七袠，不佞遂取此言贺矣。
○邹翁寿序
不佞童时，见翁于外大父所。翁盖逾六袠矣，而秀眉丹颜，有孺子之色。又十年，不佞为邑庠生，会举乡饮酒礼，不佞同三五青衿，歌<鹿苹>于堂下。于时裒然盛衣冠而坐者非翁耶？而何以秀眉丹颜，宛如不佞童时所见也，则业已心异之。而至于今，又十有五年，盖不佞童时所见邑中景物多异矣，孩提者盛年矣，盛年者二毛矣，即不佞亦且从少得壮；而翁秀眉丹颜，顾不殊恒时。闻之翁孙伯贤者曰：「大父不出户数年，而神炯然，而气充然，而步履趫然，饮噉益雄也。」嘻，大异哉，八十翁何以能尔乎！或者意翁善服饵丹药所致，而翁固未尝交方外士，无所得飧露饮液术也。又或意翁有异骨，如所称绿筋玄山者，而翁又不然，则竟何术致焉？求其所繇致此者而不得，则相与异之，且望之曰：「翁且九袠，且百龄！」夫九袠百龄，乃翁所饶，然而不足为翁多也。翁盖有真寿者存。
何为真寿？非耄非耋，非期非颐，非松乔，非冥灵，婴孺所具，白首或未知。今夫婴孺发鬒而肤泽，迨其老也，鬓者化素，泽者化瘁。而此婴孺，能饮能噉，能动能止，能啼能笑，能默能语之知，自童至老，不变不移。鬒发可素，此知不素。肤泽可瘁，此知不瘁。知此知之原者，可以一瞬天地，而蜉蝣乎今古，是之谓真寿。松乔昧之，故与殇等；冥灵昧之，故与槿等。乃翁却扫趺坐久矣。却扫久，必能息诸尘缘。息缘则静，静则虚，虚则通，通则智生，智生则能见无见之见，知无知之知。其知无涯，无涯之知是为大年。九袠百龄，一展臂顷，何足论也。抑不佞闻之：智弗具者，万行奚源矣；行不备者，一智奚托矣。故单轮不运，孤掌不呜，而独翼不蜚。故行也者，载智而运，合智而鸣，副智而蜚者也。
自吾邑有翁，而窭人多以饱，寒者或以温，行者不苦无梁，而贤人之祠不至漶漫，则公之行也。为贵公子而有以自下，遗荣以安一壑之内，其所衣食不及中人，则公之行也。训子若孙多长者之行，则皆公之行也。士行几备矣，行备故意无阂。意无阂，故智速具。智速具，故知无涯。知无涯，故得大年。得大年，故得真寿。得真寿者，方且超于支干之初，方且游于无障碍之野，方且寝处于不雕之园。故可缩百年为一时，可演一时为百年，其使眉秀而丹颜者其余也，故曰所以立命。而或者犹然索翁于形骸之中，弢袠之内，夸修龄于一瞚之间，不亦远夫！于是邑长者闻不佞言而善之，曰：「子之论在行色外，即吾侪将藉以求真寿焉。曷书以寿邹翁，庶几邹翁益勉其所为大年者。」
○江陵涂使君任黄冈序
不佞闻句章荐绅，津津乎谈涂使君不置口。无何，补蕲阳。蕲阳者，楚严邑，不佞有先人之敝庐在，我诸父昆弟实称编齿。不佞闻之而喜。无几何，而以治行移江陵，不佞抑又喜。江陵距吾邑仅一舍，岂其无岂弟之余以波及我？甫余二禩，而侯又之齐安矣。侯且行，乡里父老趾不及阛阓者，累累至衢塞相借以行。耕者负耜，贸者弛担，狂走无次，攀侯车而号：「侯竟去我，侯何去我！」车为枳不得发。而不佞于时以役竣归，相值也。讯父老良苦：「使君何以煦噢尔辈，令尔闵闵若子去父如此！」父老趋而前：「使者胡不闻？日者女魃为灾，吾邑称剧。然吾侪衎食而不虞馁也，班荆休居而不虞劳。七尺之扉，昼扃而不虞追呼，夜启而不虞盗。有子据梧唔咿，而不虞困。公门数武，邈若河山。岁时伏腊，醉饱征逐若稚子，宁忧馑也！吾侪即小人，亦安能饮水而忘源？盖我使君之异政多矣。里有长河，副为亟裁之矣。贸粟而食，畸人不操釜而饱矣。黠有刑矣，税有期矣，胥类茧足而不能关两造之口矣。里猾瞷民橐若其囷廪，今视犹烁金矣。唯是江有水，畦有韭，以充使君庖，余无庸矣。仁乎使君，今竟去我，我奈何不悲！」不佞闻其言而感焉。
