<!-- { "loadSidebar": true } -->
小子日侍皋比，侧景步趋。见夫子每饭，未尝不在会稽东向而睇吾亲在斯。是虽夫子之孝，纯于陟屺；而益足明母氏之恩，深于倚闾矣。方裁衮绣以为襕，泛秬鬯而盈卮。萃九垓之太和，延慈母于期颐。而讵意其止于斯，宁不悲夫！乃今乃后，夫子且据上台，列鼎司，握大斗，调四时。千秋亿载，功姬、召者，并颂慈母之教不衰。是将结无涯之知为大年，化六袠之龄为万期，而抑又何悲！小子遽承哀讯，迸涕交辉，曰：成我者夫子，成夫子者慈母，而今何之也？敬陈絮酒，以哭吾私。尚飨！
○祭原任中堂高老先生夫人文
呜呼！粤稽女图，爰征彤史，母仪妇德，恂难兼美。畴如夫人，天目毓灵，扈以菌桂，纫以兰蘅。畴如夫人，作俪良弼，苹藻孔闲，俎豆惟苾。畴如夫人，在贵能降，衣无重锦，饰靡明珰。畴如夫人，在佚能勤，早夜操作，神瘁手龟。畴如夫人，在约能予，左粥右纩，以苏贫窭。文端之学，博极缥囊，惟是夫人，裂织以襄。文端之业，铿鍧寰宇，惟是夫人，拮据以辅。文端之没，实先夫人。义方无替，世泽能绳。矫矫令子，为郎薇省。翟茀维新，凤纶重炳。期乐且寿，如陵与冈。胡天不吊，遂陨婺光。穗帐若遗，桮桊尚泽。阶湿夜露，庭阴晓魄。呜呼哀哉，夫人已矣！生具壸德，没垂芳名。丹韶有赫，黄壤如生。某等谊均欢戚，闻讣惨怆。爰荐絮酒，有涕沾裳。翩翩云车，锵锵璆佩。来格以歆，音容如在。尚飨！
○祭刘封公文
翁之少也，发声艺苑，虽吞鸯吐凤之才，不足以拟其文词。佥以为一日千里焉，而青云之莫追。盖不独文足以芥视一第，而内行醇谨，恺悌温良，造物者亦必不忍负之，而令其陆沈于时。然用世之志，虽不能酬之于身，而笃生令子，当英妙之年，即通籍于金闺。翁于是日厌尘缘，栖心烟霞，弃青衫而服芰荷之衣。数十年之内，花之晨，月之夕，抱子弄孙，其行徐徐，其乐于于。或携红藤，或命青雀，登山椒而泛水湄。迨其暮年，观道习静，恬淡无为，且依稀乎上行先生，阅道居士之行，持厌五浊，而皈莲池。鬒发頳颜，行步若飞。虽至冻梨，而形容不衰。胡不百岁，即西去而不复归。虽化粗为细，逍遥净域，而概以人世聚散离合之情，则不能不泫然而凄其。独以翁生平之所欲发抒而未酬者，有哲嗣以成之。人生未必有子，有子而贵，固以奇；而贵而且贤，郁为硕卿名臣，则尤奇之奇。屡受貤封，洊登峻秩，人世之荣华，固已全盛而无亏。况存而承欢，病而尝药，当易箦而令子不离左右，可免终天之悲。且衡野公不日大拜，天下之受其陶铸者，皆归功于所自出，孰不曰翁之所贻。益以见天佑善人，而始终之无所私矣。生之戚戚，私情耳，盖不免于怛化，而翁岂以为宜。尚飨！

卷之十四记类
○游西山一
行昌平道中，风起尘飞，诸峰尽失。午后风定，依沙河岸而西，褰帷一望，葱菁刺眼，心脾顿爽。渐近金山石，巉岩西趋，势若奔马。俄仪部王君、俞君继至。俞君见余喜甚，遂同至卧佛寺。寺宇不甚宏，两殿各卧一佛，长可丈余。其一渗金甚精。门西有石盘，方广数丈，高亦称是，无纤毫刓缺。上创观音堂，前余石丈许，周以栏楯。诸公趺坐槛前，忽闻足底作叱叱声，又类爆豆。予钿寻之，乃石盘下有小窦出泉，淙淙琤琤，下击石底。遂命童子取泉，啜一盏而行。
○游西山二
自观音堂下，穿疏木中，数度石涧，趾渐高。茆屋石垣，萧然村巷。巷尽，见朱门碧涧，是为碧云涧，深丈余，作琴瑟响。堂殿依山，从夷入危，历数百级，乃登佛殿。然苦宫室蔽亏，不堪远瞩。登中贵坟垣，乃及山腰。从上望都城，睥睨可数。复下观卓锡泉，泉泻小石涧，东西流注方池。后有亭，旁有洞，池前为柏垣，垣外竹可一亩，炎日飒飒生寒。泉伏流其间，至香积厨，以手掬饮，清冷彻肌。殿前甃石为池，金鲫万头，翕忽水面，投以胡饼，唼咂有声。
夜与俞汝成诸公饮法堂右轩，剧谈至丙夜。汝成与余分榻而卧，讯余近日所得。余曰：「贸贸如昨，第稍觉昨非耳。」又问：「元神与思虑神，是一是二？」余曰：「元神、思虑神总是影子。元神属静，思虑属动，既落动静二相，便是阴界根尘中物。故玄门所宝为极则，正禅家所谓重厚昏沈也。」汝成颔之。
○游西山三
宿碧云之次日，栉罢即绕山麓南行。垣内尖塔如笔，无虑数十。塔色正白，与山隈青霭相间，旭光薄之，晶明可爱。南望朱碧参差，隐起山腰，如堆粉障。道者曰：「此香山寺也。」寺南一山，松萝竹柏，交罗密荫，独异他山。行度桥下，鱼朱黑二种，若游空中。观已，拾级而上，级十倍碧云。佛殿甚闳壮，大抵西山兰若，碧云、香山相昆季。碧云鲜，香山古；碧云精丽，香山魁恢。余笑语同游：「若得碧云为卧室，香山为酒楼，岂羡化乐天宫哉！」殿槛外两山环拥，远望一亭踞山半。余色动，遂拉俞君、李君、王君，穿磴道可二里，始至亭。亭曰「流憩」，下视寺垣，如堕深壑。余仰视山巅，尚插云霄。
少憩，予贾勇复登，俞君从。石屑确确拒足，十步一息。有眠牛正黑色，余取松根叩之，铿然鸣吼。又数里，达绝顶，俯视垣外，人尺许，马如羊，左右诸山俱若屏息环卫者。山外北向，层层峰峦，奋迅而出。西望杳杳，有水如白玉玦，疑是桑干河。俞君谓此奇甚，恨不能作苏门啸，令万岩答响耳。忽山下炮声振林谷，如迅雷。余大笑，此孙登啸声也。坐食顷，俞君思得酒佐倦。余曰：「此中飞鸟不到，酒安得至？」语未竟，一长须攀萝疾登，捷若猿猱，手挈一壶。问之，惧不答，第芒芒左右视。盖游客从者，失道至此。俞君戏语之：「我乃飞仙，可取酒供养我！」其人计不能脱，以壶跽献，遂取壶盖，递饮敷巡。探鸱夷之腹，无余沥矣。下，饮来青轩。轩前两腋，皆迭嶂环列，对面宽平如砥，芙蓉十里，秔稻千顷，皆在目中。
○游西山四
玉泉山距都门可三十里许，出香山寺数里，至山麓，罅泉流汇于涧，湛湛淡人心胸。至华严寺，寺左有洞曰翠华，有石床可憩息。题咏甚多，莓渍不可读。又有石洞在山腰，若鼠穴，道甚险。一樵儿指曰：「此洞有八百岁老僧。」从者弃行李，争往观，呵之不能止。及返，余问：「果有老僧否？」曰：「僧有之，然年止四五十。」乃知樵儿妄语耳。寺北石壁甚巉，泉喷出其下，作裂帛声，故名裂帛泉。有亭可望西湖，故名望湖。
○游西山五
余与伯典观裂帛泉毕，将行。余指东一山问寺僧，答云瓮山。余误记石经洞在此，偕伯典探焉。度桥而南，人家傍山，小具池亭。桔槔锄犁，咸置垣下。西湖当前，水田棊布，酷似江南风景。既至山下，仅一败寺，破屋颓垣，扁曰圆静。一僧作礼甚恭。予问：「石经无恙否？」僧茫然不能对。乃共伯典辟寺后扉，蹑山巅。顽石纵横，无复所谓石经者。僧舍中残石断碣，悉经爬搜。有一石类磬，疑洞中物，相与嗟叹，久之始归。暇日，偶检<游名山记>，石经藏小西天，非瓮山也。不觉失笑。
○戒坛山一
戒坛山，西山幽邃处。入山二十余里，始见山门。有高阁，可望百里。浑河一带，晶晶槛楯间。阁后有轩，庋岩上。出轩右行数百步，乃达戒坛。坛在殿内，甃石为之，坛周回皆列戒神。阁前古松四株，翠枝穿结，覆盖一院。月写虬影，几无隙地。最可喜者，松枝粗于屋柱，去地丈许。游人持杯行行其上，如覆平道。时王则之、黄昭素、顾升伯、丘长孺诸公，俱坐松丫中看月。从下观者，闻咳笑声，皆疑鹳鹤之宿树杪矣。
○戒坛山二
戒坛山以洞胜，庞涓洞尤为诸洞第一。予既登山顶，峰如聚壤，水如曳销。颇见右腋峰腰间，朱槛掩映，度有异景。遂弃诸公，横度数十间，至一径，迷不得前。适一僧曳杖徐行，予大呼不应，以手招之，乃就予。予问：「师何处人？」微笑不答，盖聋僧也。予指槛所，僧遂前道。转山麓可里许，始达洞门。讯他僧，始知为庞涓洞。予入洞礼佛毕，偃仰石榻上，脚力稍复。乃命小僧持烛前引，洞中严净宽敞，两壁石乳滴沥成物状，如绘画者，不可胜计。一井绝深，投以瓦砾，宛转铮铮，食顷方歇。僧云：「此井通浑河，往有人缚一犬置井中验之，果从浑河出。」予再探诸洞，俱弇浅。遂返方丈，侈谈所见骄诸公。王则之强言不须游。余笑曰：「至戒坛不见庞涓洞，与坐宣武街宅中何别？」洞中多鹅管石，可入药，予以语昭素，昭素始大悔不游。
○上方山一
自乌山口起，两畔乱峰束涧，游人如行衖中。中有村落，麦田林屋，络络不绝，馌妇牧子，隔篱窥诧，村犬迎人。至接待庵，两壁突起黏天，中间一罅。初疑此罅乃狭穴蛇径，或别有道达巅，不知身当从此度也。前引僧入罅，乃争趋就之，至此游人如行匣中矣。三步一回，五步一折，仰视白日，跳而东西，踵屡高屡低，方叹峰之奇，而他峰又复跃出。屡陟屡歇，抵欢喜台，返观此身，有如蟹螯郭索潭底，自汲井中，以身为瓮，虽复腾纵，不能出栏。其峰峦变幻，有若敌楼者，睥睨栏楣俱备。又有若白莲花，花下承以黄趺，余不能悉记也。
○上方山二
自欢喜台拾级而升，凡九折，尽三百余级，始登毗卢顶。顶上为寺一百二十，丹碧错落，嵌入岩际。庵寺皆精绝，莳花种竹，如江南人家别墅。时牡丹正开，院院红馥，沾熏游裾。寺僧争设供，山肴野菜，新摘便煮，芳香脆美。独不解饮茶，点黄苓芽代，气韵亦佳。夜宿喜庵方丈，共榻者王则之、黄昭素也。昭素鼻息如雷，予一夜不得眠。
○上方山三
毗卢顶之右，有陡泉、望海峰。左有大小摘星峰。大摘星峰极高，一老僧说峰后有云水洞，甚奇邃。余遂脱巾褫衣，道诸公行。诸公两手扶杖，短衣楚楚，相顾失笑。至山腰少憩，则所谓一百二十寺者，一一可指数。予已上摘星岭，仰视峰顶，陡绝摩天，回顾不见诸公，独憩峭壁下。一物攀萝疾走，捷若猿猱，至则面目黧黑，瘦削如鬼，予不觉心动，毛发悚竖。讯之僧也，语不甚了了，但指其住处。予尾之行，入小洞中，石怵冰冷，趺坐少顷。僧供黄芽汤，予啜罢，留钱而去，亦不解揖送。
