<!-- { "loadSidebar": true } -->
忆白行赋寄赠袁伯修宫允予发都门时宫允以白香山浔阳图赋见赠故答之[刘楚先]  送袁玉盘册封楚藩并怀乃弟倩修三首[冯琦]  谢袁玉蟠太史[邹元标] 袁太史册封楚藩[余继登]  书伯修海蠡编  与袁石浦  又  哭袁大春坊[李贽]  送袁太史册封楚府便归省觐  书袁太史卷[焦竑]  袁伯修太史白苏斋[王稚登]  寄袁石浦太史[汤显祖]  怀伯修先生近体四章  寄怀袁伯修  得袁石浦书并枉新什志喜十四韵  与袁石浦  又  又[陶望龄]  饮袁太史伯修斋中  白苏斋册子引[江盈科] 题白苏斋为袁太史作[王衡]  哭袁伯修太史兼柬小修[汤宾尹]  祭袁玉蟠宫允文[邹元标]  哭袁伯修兄文[龙膺]  祭石浦袁太史文[同社黄辉]  明右春坊右庶子兼翰林院侍读袁公圹志[黄辉]
附录三佚文
创建般若庵记  试策四篇  书一故君子名之必可言也言之必可行也君子于其言无所苟而已矣  书二事孰为大事亲为大  书三安汝止惟几惟康其弼直惟动丕应徯志以昭受上帝天其申命用休帝曰吁臣哉邻哉邻哉臣哉禹曰俞  论一帝天之命主于民心  

○过黄河
飞盖霁色新，爽气来青嶂。行行见洪河，洪河流汤汤。津吏向我言，夜雨添新涨。一叶凌浩渺，沸波溅其上。鼓棹度中流，东西迷所向。雷车争砰鍧，雪屋互排荡。儿女色如土，老夫神犹王。自矢管公诚，岂忧蔡姬荡。篙师若有神，布帆遂无恙。三老顾何能，呵护赖神贶。腐儒一寸心，幸哉天吴谅。刺剌抚儿女，无庸太惆怅。宦海多风涛，绝胜洪河浪。
○访陈晦伯先生，晦伯留饮斋中有述
生平向大雅，遂得窥外屏。青嶂排杰阁，绿竹净西轩。乌几罗莴轴，鸟迹辨《三坟》。愧予蠡管测，睹此摇心魂。眴目宛委洞，旋面海若门。缱绻日云夕，篝灯还细论。兕觥湛绿醑，麈尾发玄言。把臂须臾间，鄙怀难具陈。
○题瘦马卷
此马从来号騄駬，汉庭九逸应难拟。躞蹀朝随广莫风，连翻夜度虞渊水。一自长呜起渥洼，双瞳如镜气如霞。陌上骄嘶逢紫燕，溪头弄影见桃花。越块过都真可羡，纵横灭没凌飞电。时去黄金燕市空，瘦来白练吴门短。几年踯躅老风尘，一朝膂力尽骞腾。土蚀骢花生黯淡，霜欺病骨太棱层。十年弃置向沙场，伏极壮心殊未央。垂头却忆长楸道，咄哉胡不遇孙阳。他时解辔逢知己，雕鞍玉勒黄金珥。努力犹堪驰万里，九衢四野任君使。
○送吴尚之太史谒告归桐城
与君三载游燕市，方内共结烟霞侣。清夜焚香礼法王，临风挥麈谈玄理。君今拂衣归皖城，伊人遥在江水滨。一片素心向谁吐，三车疑义向谁论。万事无如归去好，有足何妨蹈三岛。看君匹马度春明，使我心飞邯郸道。
○题柏溪沈先生墨竹
柏溪先生二室英，手抉云汉披瑶琼。床头百斗自浮湛，胸中五车鬬纵横。兴来和墨扫生绢，幅幅宛出淇园清。古色莽苍风雨黯，元气淋漓鬼神惊。珍重一竿世稀有，已觉渭川无千亩。瑟瑟霜叶动秋涛，冥冥烟干蟠苍虬。瞥睹寒气生两腋，白云冉冉堕虚牖。遥想盘礴落笔时，潇湘失色神龙走。吁嗟沈翁直节似此君，翛翛得意兼得神，湖州太常非其伦。
○题司选君寒玉轩卷
噫嘻江陵岂无千树橘，千畦韭，何不擅此比素封，那用万竿修篁绕前后。君言长物无所爱，生平爱与此君友。萦沙带水通三径，斫雨耕烟开数亩。结实纷纶啄凤凰，老干交加篆蝌蚪。秋静寒涛生白日，夜永凉飔散虚牖。绿户朣胧月自过，红尘却扫云为帚。主人高节干云霄，寒玉青青可与偶。只今文昌悬藻镜，共羡清白胜琼玖。不见江上草堂葱菁间，图书之外复何有。此中应许二仲过，倘容袁粲相从否？
○白燕篇为元驭阁老赋
我闻玄乌产句曲，数千年来化为白。素质本孕瑶光星，玉姿岂比零陵石。云波日影泛参差，酒泉事远见应稀。不向乌衣国里来，偏宜白玉堂中栖。荆花烂烂荫修庑，藜火娟娟映双羽。轻沾弱絮迎柳风，闲趁粉蝶度花雨。柳风花雨春未央，雕梁网户任飞翔。影写瑶池宁异色，泥衔珠箔但闻香。人间粉黛谁堪匹，雅黄翡翠无颜色。帘前拂羽讵相见，幕中巧语暂相识。朝朝翻玉砌，暮暮度水涯。暮度浑如侵月色，朝翻疑是带霜华。霜华月色相凌乱，游丝冉冉迷归翰。岂逐流莺媚绮罗，宜随野鹤凌霄汉。君不见啁啾丛棘纷无数，惟有皓质称天女。高阁曾闻集上真，仙禽自合来县圃。又不见道康堂上唤景怡，感卿盛德来相依。古来良禽多择主，肯傍寻常庭户飞？不信主人清比玉，请看双燕玉为衣。
○顾仲方画山水歌
良朋投合真有时，十载闻名不相知。偶尔相逢杨子宅，剧谈浪谑忘还期。晚合犹胜不相遇，倾肠倒腹忘新故。只道长同蓟北游，何意便向江南去。君家别业冠江南，枕上青山滴翠岚。密竹繁花迷鸟径，交疏垒榥到鱼潭。日高酒醒良宾集，翩翩手搦生花笔。险韵押传诗客和，新腔填付歌儿习。锡泉酒美海螯肥，玉琖金盘列绣帏。颠狂肯问乌巾落，奋掷从教麈尾稀。朝朝暮暮停车马，娇歌急管催三雅。杯放香泉月并流，曲度南楼云在下。人生朝露复何疑，君归行乐正及时。醉月醉花从所好，听丝听肉讵言疲。自歌自吟还自寿，身前之名身后酒。才绝画绝智亦绝，君家名士谁堪偶。江南乐事难具陈，管领金谷须高人。曹霸丹青何足贵，终日坎壈缠其身。
其二
吾观仲方画，不从诸家入，亦复不从十指出。直是一片豪性侠气结为块垒，以酒浇之不能止。忽尔迸散落缣素，偶然浓淡分山水。吾不知溪山之貌仲方，仲方之貌溪山。无情有情含裹那可辨，复有袁生失足混其间。数日苦热，对公所作寒江流，百骸泼泼化潺湲。心魂清冷绝尘滓，恰逢投砾始惊还。却笑凡手抛掷胸中活山水，漫从死骨求筋髓。纵然逼真君家顾长康，抵掌虎头徒为尔。噫吁嘻，俗眼赏鉴皆如此，不重真骨重形似！
○寒食有感
荒村鬼火烧枯树，照见一片伤心处。古屋直西黑树林，暗风凄雨愁杀人。堂上姑，堂下妇；短命儿，薄命母。新魂旧魂一处所，老鸱呼风夜啼虎。白日自寒天自黑，有子为官亦何益。泉台缓急不得力，儿生三十亦良艰。尔孙相见能传言，慎勿为儿伤心肝。
○咏怀效白
人各有一适，汝性何独偏？爱闲亦爱官，讳讥亦讳钱。一心持两端，一身期万全。顾此而失彼，忧愁慯肺肝。人生朝露促，世福谁能兼。裴相岂不达，发白方壮年。北窗高卧人，垂老缺朝餐。良无丘壑贵，安有火食仙。陵谷且难平，稊米宁不然。一毛附马髅，安问缺与完。角者夺其齿，飞者不能潜。鹏飞不笑鷽，夔行不爱螭。尔莫信尔意，两粥拥衾眠。
○寿亭舅赠我宜兴瓶茶具酒具，一时精美，喜而作歌
吾舅赠我宜兴瓶，色如羊肝坚如石。吾家复有古铜铛，莲子枯硬土花赤。茗品长兴弟虎丘，酿法蓟州兄三白。酒苦茶香足我事，从此瓶铛不虚设。虚堂寂寂门下楗，惭无一技送晨夕。读书觉眉重，临池嫌腕拙。世间百事百不能，乍可衡茆甘局蹐。云心斋前一片地，斑驳苔钱红间碧。珊瑚漆几博山炉，拂竹捎花巧排列。左置铛，右置瓶，大奴烧松根，小奴涤瓷罂。坐愁汤老手自瀹，才闻酒响涎不禁。三杯好颜色，七椀生寒栗。清冷顷觉肝肠换，磊块都从毛孔出。刘伶颂酒不颂茗，屈生爱醒不爱酲。酲醒中间安置我，日日挈铛与挈瓶。况我此间蓬嵩宅，褊衣性畏人稀见客。此物湖海清狂流，能攻吾短蠲吾癖。铛也老友瓶小友，竹也此君丈也石。日与四子相周旋，共我山房呼五一。纷纷交态何须数，谁似尔我真莫逆。
○书读书乐后
龙湖老子手如铁，信手许驳写不辍。纵横圆转轻古人，迁也无笔仪无舌。一语能寒泉下胆，片言堪肉夜台骨。我自别公苦寂寞，况闻病肺那忘却？忽有两僧致公书，乃是手书《读书乐》。自夸读书老更强，胆气精神不可当。歌笑无情有真乐，问公垂老何飞扬。诗既奇崛字遒绝，石走岩皴格力苍。老骨棱棱精炯炯，对此恍如坐公傍。龙湖老子果希有，此诗此字应不朽。莫道世无赏音人，袁也宝之胜琼玖。
○咏怀
矫矫陶彭泽，飘飘赋归田。六月北窗下，五柳衡门前。有巾将漉酒，有琴慵上弦。老死无储粟，扣门语可怜。亦有白居士，分司饶俸钱。既卜洛中宅，常开花下筵。侍儿蛮素娇，宾客韦刘贤。杨枝歌子夜，霓裳舞春烟。伊余慕古人，冉冉迫中年。局蹐忽已久，未得一日欢。幸有祖父庐，兼之江郭田。虽缺声伎奉，不乏腐儒餐。为白非所望，为陶谅难堪。揣分得所处，将处陶白间。
○暮春邹生邀黄思立诸公游高梁桥即事
柳带括晴空，寒镜开清潭。长眉三十里，波底见行骖。雕弓簇小竖，茜衫逐冶男。西山如螺髻，万黛滴僧蓝。长歌吹细缕，酒气成烟岚。凫母出窥人，茭蒲绿鬋鬖。时闻惠连语，苍翠似江南。
○曹元和邀饮灵慧寺同诸公赋
骤马出尘海，入门闻午钟。捎天树输囷，委地竹龙钟。佛衣存古折，僧老带山容。经案列野簌，禅板付歌童。西日射飞阁，霞裾凌虚空。万井排蜂房，九陌喧蚊虫。归骑踏飞沙，耳后生长风。
○送刘都谏谪辽阳
立志为诤臣，万死应不悔。含笑辞白发，结束向辽海。辽海急兵戈，山高集犀锁。久与狡倭持，战氛何时解。万里调客兵，饷绝兵饥馁。脱巾侮大将，易若捕虫豸。未战心先携，兵骄将复猥。百无一堪用，可恃复安在。君行好折冲，旄节久相待。勉矣立功名，身为国沟垒。
○夏日高户部循卿招饮大通桥，同黄太常思立、张国博叔闇、项参知庭坚及舍弟中郎
一望皆林塘，孤亭临水际。连辔四五人，一揖易巾屣。主人陈尊罍，花下趋人吏。两行檀压酒，百巡车行胾。长艘潞河来，人衣沾草翠。潭影见轩窗，游鱼呷亭宇。散坐捐烦苛，纵谈忘忌避。水风醒心脾，百罚不成醉。舟行穷幽奥，目境转奇邃。临涯逼悬流，万雷击山坠。对面不闻语，但见口开闭。冰柱万条直，雪岩千片碎。侧身奔石间，趾酸心病悸。归卧北窗下，枕边闻水气。

卷之二古诗类
○新正三日雪窗早起
雪窗耀眼明，披衣起梳栉。镜光合雪光，光欲透肤革。面纹千百条，旁行相虬结。白髭藏须中，似欲逃剪镊。近服首乌丸，我首何曾黑？回念四旬间，悲欢几经历。愁核埋胸腑，年深愁花发。皱纹乃蓓蕾，霜毛为枝叶。譬彼治田人，种麦而得麦。仙药岂能变，况饵木与石。白黑亦何殊，毋强生分别。且觅般若汤，一浇磊块穴。
○独坐
