<!-- { "loadSidebar": true } -->
江、汉会合处，大别山隆然若巨鳌浮水上，睛川阁踞其首，方亭踞其背。遐瞩远瞻，阁不如亭。予攀萝坐亭上，则两腋下晶晶万顷。舟樯顺逆，皆挂风帆，如蛱蝶成队，上下飞舞。远眺，则白浪百里，皆在目中。浸远渐细，咫尺会城，千门万户，鱼鳞参差，蜂窠层累。余住山中，饱看二日。朝则炊烟，暮则返照，浓淡掩映，备诸变态。独讯鹦鹉洲，不知所在。余因叹祢衡掉腐儒三寸舌，轻捋虎须，其死于锻钖翁手，固无足怪。所可恨者，阿瞒盖世奸雄，谋士如雨，猛将如云，而孔北海以一褊急书生荐，何说乎？卒使之发颠狂，丧身失命，岂惟不识曹，亦不识衡矣。
○龙湖
龙湖一云龙潭，去麻城三十里。万山瀑流，雷奔而下，与溪中石骨相触。水力不胜石，激而为潭。潭深十余丈，望之深青，如有龙眠。而土之附石者，因而夤缘得存，突兀一拳，中央峙立。青树红阁，隐见其上，亦奇观也。潭右为李宏甫精舍，佛殿始落成，倚山临水，每一纵目，则光、黄诸山，森然屏列，不知几万重。余本问法而来，初非有意山水，且谓麻城僻邑，当与孱陵、石首伯仲，不意其泉石幽奇至此也，故识。癸巳五月五日记。
○江上游记
蜀江数千里，奔泻至吾邑，汹涌澎湃，如决囊而东，平沙一望，浩白黏云。明月之夕，翻金鼓玉，凌烁目睛。估客舟樯，畏水险急，不敢泊此。贸易既绝，民居亦少。以其近城，而又去居人远，故邑之士大夫得以游而乐焉。长堤以内，是为艾家堰。堰背城面市，左江右湖，烟水交罗，地更阒寂。中有亭，趾方广数丈，余与诸公看月江上，闲步至此。惟学舅叹曰：「嗟呼！此故鸿胪何君空明亭也。何君在时，狎客满座，丝肉喧阗。不二十余年，而其歌台舞榭，卑者荡为流水，高者续为长堤。又况敬容之残客与！」惟学舅习鸿胪，用是感叹实深。
然余邑为江水啮，变迁日甚，每一出游，则江上屋庐故船，十易其四五。犹记少时，随大人往儒学，便道谒二圣寺及武侯祠，出城尚七八里。今江流割城而行，往日游观之地，皆为蛟龙窟宅。更历十余年，宁复知有孱陵城者乎？嗟夫！知今日之陵，必他日之谷。即知今日之身，他日之尘与土也。世之忙忙为千岁之忧者，见此迁换之城郭，与夫代谢之流水，忧得无少瘳与？癸巳十一月二日记。
○二圣寺游记
甲午清明，诸舅率余兄弟出东门踏青。行二里许，至二圣寺息焉。寺僧具茶果，仍出余少时题壁诗。每渍虫蛀，似观古人墨迹，不复知为少时笔也。寺有辟支佛牙，方长寸许，凹凸处如古篆。又有宋黄衣使者勑，绢墨若新。僧为言往有赵松雪<罗汉卷>，已入故相家。今存其赝者。其松雪金书<莲华经>固在，然笔法微弱，且无款识，恐亦赝本。览毕出禅房，倚门外丛树中，问僧二圣因缘。
一老僧答曰：「二圣事载<芬陀利经>中，其显异则始于唐。此中老宿相传，唐某年，邑令与沿江居民，一夕同梦神人来告：『明日当候我江干。』次早，官民相惊候江上，有沉香二根逆水而上，相率牵挽，纔至岸，忽行者自西来云：『此木奇甚，然非我等莫能雕饰。』乃令官民移至安远寺殿中，阖扉七日，烟雾迷空，朝昏莫辨。七日以后，忽露光明，启扉视之，则二像宛然夹佛而立，大约如世所塑金刚，威猛异常。而杭州有商人某者，舟出扬子，二童子求附舟，至暮，谓商曰：『今夕当为汝牵舟，但莫相窥，行即速也。』至夜，舟行若飞，耳边惟闻风涛声。商穴篷窥之，惟见二金刚挟舟而翔。惧甚，不敢复窥。比晓，舟已达寺傍，问之为南郡公安，盖一夜行三千余里矣。商大惊，起视寺中佛边所立二像，即昨日挟舟人也。商愈骇，方欲瞻礼，亦立化像前。众僧闻之，竞来瞻礼。商腮颊忽长，眼突出頳，俨若龙形。食顷复活，告众僧曰：『吾二圣护法龙也。二圣一为青叶髻如来，一为卢至德如来，皆过去恒沙劫前宝藏佛授记五百童子之二。历百年后，吾肉身当有难，然不敢加害。更三百年，香像肉身，方归劫火。』言已复瞑，众僧为漆其躯，祀二圣傍，即勑所谓黄衣使者也。黄巢之乱，贼见像，抽矢欲射，像忽汗出若雨。盗大惧，引兵去，一邑获全。至宋某年，寺果火，年月一如所记。」
余因叹佛法在周末时，<芬陀经>之入在六朝时，而青叶、卢至之迹显于唐者，与经所说若合符券。嘻，何其奇也！同游俱携有酒肴，布席门外树下，各赋一诗而归。归忆此古佛独显异于吾邑，而他处招提，即未见有供二圣像者，亦法苑中一僻事也。遂篝灯记之，使局士观此，知佛法广大，不可思议。  
○答梅开府先生
马头数语，略识英雄皮毛。宁夏之功，始见英雄面目。去年见龙湖，谈及足下，始得英雄神体。英雄之难识如此。不肖近携两弟都门，时时剧谈，间有一二语可听者，恨不得请正足下耳。
又
三弟，愚兄弟中白眉也，阿兄颇心逊而私赏之。然自谓是疮痂之好，岂期足下亦偏嗜乎？刘晋川开口见舌，意见亦少，然不肖所取，正以其无意见耳。世之一生谈禅，意见炽然者不少，如晋川之脱洒亦自可喜也。知足下眼空世人，然朋友实难，何可备卖。愚兄弟寒灯剧谈，概多孟浪之语，语繁非笔楮能尽，无由请正大方。千里同心，鉴之声外，当不俟耳闻矣。
○答编修吴尚之
来札云：「年来实见全体显现，而根尘偶处，遂为物转。」不知足下自早起至晚，是根偶尘耶，尘偶根耶？根尘偶时，根名物耶，尘名物耶？为物转时，尘转根耶，根转尘耶？此全体受根尘转耶，不受根尘转耶？若受根尘转者，不名全体；若名全体，亦决不受根尘转矣。足下「遂为物转」一语，成虚设矣。愿足下明以教我。
近来学道者，多半是虚脾，大率欲人说他志韵高远，有道气、便作官而已。独足下眼睛如此，其于作官一念，想已灰冷，如今真参实证，续佛慧命者，非足下其谁？弟尘缘不断，好名好官，都是眼明作祟。然则足下两眼，是足下功德天助道品也。一笑。
○龚寿亭母舅
三年之间，时时聚首畅饮，极尽山林之乐。将为此趣可要之白首，而微尚不坚，匆匆就道。寒月长途，严霜催我鬓，塑风钻我骨，亦复何兴，而蹩躠不休。遂使云心斋前，苍筠无色，薜荔笑而猿鹤怨。盖未抵浊河，而意已中悔矣。且年来放浪诗酒社中，腰骨渐粗，意态近傲。昔年学得些儿罄折，尽情抛向无事甲里，依然石浦河袁生矣。前偶有诗曰：「狂态归仍作，学谦久渐忘。」盖情语也。千万莫轻易出山，嘱嘱！
○答汪提学静峰
赵侍御来，得手教，相与抚掌大笑。再三把玩，心痒难禁，即日作一答书。而宪台森沉，无敢将去者。今复得手教，名言满纸，益修密行，不被人觑破，尤是妙语，正与弟前答书相合。但兄说得浑涵，而弟发泄太尽，即此便是弟不能密行处也。此个密密关窍，惟兄能知之，亦惟兄能行之。弟则行解绝不相应，三复手教，徒增愧叹。所云「昏昏度日」四字，正为弟设。兄宦业荦荦，品望日重，惺惺不足以尽之，况昏昏乎！艮背旧侣，独一萧玄圃、王衷白，岁月几何，良朋难得。茫茫宇宙，寻素心友易，寻怕死友难。即如玄圃、衷白二兄，性命见解，较艮背时固大进；而生死恐怖，较艮背时则渐退矣。大抵二兄与弟，俱逃不出「昏昏度日」四字。兄惺惺者，幸先度我。
犹忆客岁，诸兄夜集，谈及去我相之难。弟应之曰：「诸兄终日波波为人，把我撇在一边，安得谈无？」弟愿世人且有我相。譬如世人重金银者，十袭深扃，惟盗是虞。何也？有金银相也。世人若有我相，亦必急急忙忙寻一片安顿处，肯任阿旁狱卒负之而趋哉？若真欲参禅，此时单单只有一个疑，如一人与万人敌相似。至于要修密行，兄意不过欲遮护得十分完好，此于作官及应酬世人甚妥，打发生死，尚觉未稳。如何，如何？弟此论甚迂，聊补大教之所不及。风便更望教之。
○启王荆石座主[时方家居]
恭惟老师阁下，道协黄中，学深玄奥。承天而为一柱，佐地以育百昌。九夷八蛮，咸讯寇公之举动；儿童走卒，皆知司马之勋名。至于进退之间，尤处礼义之正，初则安车屡驾，尚踌躇而未前；既而温纶载颂，始幡然而就道。东山再起，谢公果慰夫苍生；震器既安，留侯遂托于黄石。成而不宰，去之弗居。归山而道弥尊，晦迹而望愈重。惟乌衣之旧第，即绿野之尊堂。托胜情于云霞，寄远襟于鱼鸟。斯可谓功成身退，奉行天道者矣。
宗道谫劣之才，猥下之品。昔奏薄技，遂荷甄收。拾之药笼，近于函丈。身岂北野之马，哀其长鸣；人非南山之铜，施以镕铸。此之为德，铭刻为轻。特以阴阳为患，霜露徂侵。因柳肘之忽生，守蓬户而未出。是以老师还朝之日，曾不得与望尘之众，肃迓台旌；及归里之时，又不得从祖帐之末，遥睇仙舫。岁月冉冉，心旆遥遥。去年迫于父命，复就微官。李御无从，马帐迥隔。过平津之馆，犹想光仪；望吴会之云，徒深仰止。斯宗道所为日夜怀歉，梦想为劳者也。缅思老师毗世之业已毕，出世之道双修。直窥洙、泗、伊、洛之源，参以青牛黄面之说。久诣宝所，已得玄珠。如宗道者，跧伏数年，学无寸益。亦欲稍窥性命之理，少副赏鉴之精。而弱植钝根，欲从未由，老师亦怜而教之耶？方有入场之役，匆匆具启附侯，临楮曷任悚仄之至！
○梅开府寄黄鼠
生平尝恨未得饱噉此味，乃大中丞令两力舁至，满案盈俎，皆是物也。书生一生未曾得此雄噉也，第损郇唐太甚耳。
○刘都谏
二三兄弟，十载之中，把臂分袂，盖无定矣。然诸丈道路修阻，会晤维艰，固无足异者。独仁兄所居，去都门甚迩，而不得一遂良晤，跬步之间，有若天涯，倍令人相思如渴耳。昨夜开佳酿，烹鱼调蔬，既醉且饱，恍如曩昔过从高斋大嚼时情景。独恨无主人相对举觞，醉饱之余，怀思弥深，奈何，奈何！仁兄宴坐拥琴书，吟啸自适，怀抱甚畅。顾奇伟高名，世人所急，东山虽乐，恐不能长留谢安石也。
○梅开府
忽接手教，展诵不能去手。门下功盖天下，而文章亦妙天下。词客文人，欲为诗歌称功颂业而不可得，即搜肠竭吻，曾不满大中丞一笑。今不佞幸借笔札之役，少寄赞叹，深愧朴樕，不能藻润天言，以当台意。而门下顾先之以华牍，重之以厚贶，是词客文人所不能得，而一椎鲁少文之夫，乃缘蒙之，能无腼颜也！
○陈学博
士固有文不工而不见收者，亦有文工而偶见诎者。今足下之文佳甚，而不佞亦颇免拙目之诮，于二者何居，而致足下困冷毡乎！岂不佞过耶，抑足下之数耶？出闱后，得睹芝宇，愈令人怅惘不可言。或者造物之奇，不欲处足下卑第耶？不佞所望于足下者盖甚远，幸勉旃自爱。
