<!-- { "loadSidebar": true } -->
公骨刚志强，有担荷此事之器；官闲事简，有究竟此事之晷。真参真悟，是在兹日。不佞畏怖生死，发心参学，今又十年，老冉冉至矣。自救不暇，何能益公？大都此事不从自己聪明得，况从他人言语得乎？不佞虽欲益公，亦万万不能矣。
○答友人
空不可遇，为此语良是。然谓为空害空，觉太过虑矣。<心经>不云乎：「是诸法空相，不增不减。」夫为空而有益于空，固不得谓之真空矣。使为空而有损于空，亦安得谓之真空乎？譬如痴人居大舟中，苦舟不行，向仓中极力推挽，舟固不因之行，然亦岂因之不行哉？鄙见如此，惟兄更教之。
○答刘光州
公性识慧朗，既可悟入；气韵沈涵，又堪保任。即今车马棼喧，正陶心煅性之地，自度度人，适维此日。三复来札，已见一斑。政事有源，即学问有用。珍重，珍重！
○答友人
学未至圆通，合己见则是，违己见则非。如以南方之舟笑北方之车；以鹤胫之长憎凫胫之短也。夫不责己之有见而责人之异见，岂不悖哉！
○答赵侍御贞甫
阅正楮中语，都是询作直指事，此非腐儒所能知，故不敢裁答，非为懒也。
○答友人
「本来具足，个个圆成」等语，是泻情垢之巴豆，断意根之利刀。今人却认作补中益气汤，引一辈盲流，日日咀嚼。又引孔子「吾无隐乎」「可离非道」证明，如此证明，亦颇分晓。但只未知于是非利害关过得否耳？奉劝吾兄不如且拨置此事，作些有用生涯。到处努眼张牙，浩浩谈说，博得学道之名，招得泥犁之实，则何益矣。
○简友人
今日雨后坐轩前，忽见桃树下菌子如手大，因叹湿热变化之速。五谷蔬果，非暖非雨，则不发生，不独一菌感湿热生也。至于人身，从暖触有，因精液成，亦湿热所化耳。本无倏有，与菌奚异？夫以忽然湿热所化之躯，遇忽然湿热所化之物，彼此俱命，彼此俱性。安在我有情、彼无情也！举似足下，以为何如？
○龚吉亭先生
闻妗将化，预知时日，至期趺坐，诵佛号。食顷，谓左右曰：「佛至矣！」合掌而逝。异哉，精进之效乃如此！此时只宜抚掌助欢，不宜更出一滴泪也。念佛忆佛，必定见佛，此便是现成榜样，勉旃！庞老勿落婆后可也。甥初承凶信，不胜悲痛；继得此消息，不觉悲痛化为欢喜。故今附数字，称贺不称唁。素帛二端，寄上。
○答姚侍御
<开采图说>，一语一泪，一字一血，方之郑侠，尤为痛切明着矣。夫中州天下要地，于人则咽喉脾胃也，地瘠而贫，且不时有旱涝河湟之患。今以易病之脾胃，而乌喙砒酖之毒药，日攻克其中。万一如大疏所云：「祸患生于腹心，干戈起于堂奥」，将何术救之乎？如此苦心，如此危论，尚不能感动宸衷，回天之策不几穷耶！
○答杨员外肖墨
韩昌黎桂林诗云：「水作青罗带，山如碧玉簪。」每读此诗，未尝不神驰龙洞仙岩之间。先生利刃铦锋，匣之不试，杖履徜徉，堪以自老；何必一领紫襕，白尽髭眉，乃为快哉？先生远性玄识，谅不以彼易此也。扇头小诗，聊博一笑。
○寄三弟
女竟不禄，可伤悼甚！居官数年，丧却两子一女。一身萧然，此怀何堪？犹忆往年夏中，每夜坐大槐树下，池上星河，晶晶池底，听两儿属对，应答如响，以为笑乐。至今思之，便是一梦。尔时麦粥，亦何可厌也。功德天，黑暗女，步步相随，将奈之何！然我之为功德天者无几，而为黑暗女则甚酷矣。自弟出京后，此女能通竺典，诵<金刚经>，时有问答，皆出意外，我谬比之灵照，不意其遂至夭折！
昔白乐天无子，止有一女金蟾，慧甚，后复不育，竟以无子。吾此苦真同乐天。然乐天是世间第一有福人，吾那得比之。乐天趣高才大，文价远至鸡林；吾才思蹇涩，无所成名，一不同也。乐天罢守，即有粟千斛，有太湖石、华亭鹤、折腰菱等物；吾官十年，债负山积，室如悬磬，二不同也。乐天所居履道里宅，据东都之胜，花鸟鱼池，仿佛蓬瀛；吾家石浦之阳，滨于大江，即此鸠巢蜗庐，旦暮作鲛人窟，安望花草池台之乐，三不同也。乐天有妓樊素、小蛮，能舞霓裳；吾辈兢兢守官，那及此事？且吾乡固陋，真所谓「经岁不闻音乐声」者，四不同也。乐天官至三品，不为不贵；吾赋性骯脏，转喉触讳，早晚且归，终当老一校书郎，五不同也。乐天有元、刘互相酬唱，晚年与牛奇章诸公共为赏适；想故乡一片地，惟有杜门下楗而已，六不同也。乐天素健，年至八十，得风痹疾复愈，尚能留樊素及驼马；吾少年病后，骨体脆薄，多肉少筋，非寿者相，七不同也。吾与乐天不同者如此，惟无子一事，则酷似之耳。独乐天学禅，吾亦学禅。乐天太好快活，晚年岁月，多付之诗文歌舞中，此事恐未得七穿八穴；吾以冷淡无所事，只得苦参，将来或不作生弥勒院中行径，差强之耳。若果于此一大事了却，粪草堆头拾得无价宝，世间苦乐，何足道哉！
吾比来亦切此事，但参话头工夫，难得纯一。又念世间浮解，恐无益于将来，更作小小功德。所分大官餐钱，即买鱼虾龞蟮，放入金水池中。每入门，内侍都不问，但云此袁家放生人也。黄慎轩、萧玄圃诸公，亦相仿效。每月朔望，放生不可胜纪。吾非欲作此有为功德也，自念以口腹伤残物命，欲用此少赎罪愆。且令好生一念，常时萌动，将来或至悯念有情，不复食噉。然比来晨凫夜鲤，多取备屠门，至鸾刀则久已戒之矣。闻大人日杀牲供具，弟能默默引之不杀何如？此即非常功德也。邸中惟我一人食肉，眷属俱长素念佛，精勤之甚。晨昏梵呗，宛同兰若，吾意甚乐之。每与若嫂及两姬言：「尔辈不必忧无子，吾朝暮且解官，长安村中旧舍，便可作一庵，偕汝辈六时行道其中，他年同生青莲池中，永为法眷。此为嗣续，岂不更大？即我百年之后，汝辈便作净尼，有田可供伊蒲，又有人护持，以此卒余生，有何不可？昔王珣、王维，俱舍宅为寺。赵中令无子，两女俱为浮屠。范龙图女孙，为妙总大士。若能若是，又何羡乎封登一品，儿孙满前？」汝嫂亦欣然颔之。然我亦是实语如语，非专为引诱儿女辈也。
我甚欲归田，但为大人年未六十，归计太早，恐亲心不悦。且补春宫讲读未久，亦欲少有所需。屈指算之，决不出三年。沙市太远不可住，城中已残废，惟长安村中旧居真可栖隐。且所以难乡居者觅盗耳，我贫如此，即开门延之，尚恐其厌薄不来，何足忧虑。我意欲将荷叶山荷叶堰，俱作短墙围之，从乌桕树中开门，以小舟往来其中，纯种白莲。山内松粟十围处，作一佛堂，万松岭上作一大士阁。记往时每夕阳行此处，则平湖万顷，晶晶晃耀，如烂银海，且可以东望黄山，极为胜处。可令阿书，将我田租预市木植，杉木便好，不必楠柏木也。但闻其中树木，颇遭斫伐，又邻家多取以代薪，甚为虑之。此处以林树为命，宁乞吾顶上毛，莫伐吾树也。头上霜毛，除之何害，惟此树系吾晚年生计，已勅阿书守护。弟幸温语恳诸人，为此树乞命，诸人未必不听。我又勑阿书种树，山中可多种松，墉上可多种桃柳，桃柳易成。以待弟入村，可自阅视，其行位亦自有方略，太整即俗，弟自能办，不须嘱也。已向董思白、黄慎轩诸公乞堂额庵名矣。
又中郎有书来，云已解官。初谓其不耐烦苦，不知其一病六月，几不起也。前讯之吴中人云：「此令近年来未有，惟饮吴中一口水耳。」又闻其发摘如神，衙门宿蠹，为之一清。其人非习为谀者，且众口一词。方为之喜，而乃病耶？岂剧县多事，为民劳心，至于病耶？亦其心和而骨傲，不堪折腰之苦，遂发病耶？既病矣，自宜解官，岂容以七尺殉一官也。其去以养詹姑为辞，闻吴氏千百人，皆聚神庙中，愿各捐十年之寿，延詹姑一日，以留仁父母。醮事忏仪，所在佛宫道院，无不然者。吾闻之，又为之喜，功名升沈何足论，若真能有益于百姓，即是大功德、大行愿也。然中郎年少，岂容归隐？将来到京，补一广文，积三四年，可至部属。其清望甚重，与他量移者异。弟可将此意达之大人，莫令其忧也。
云中老子念吾弟甚，每书来未常不及弟。卓吾亦有书来，讯弟动定。又邑中人云：弟日来常携酒人数十辈，大醉江上，所到市肆鼎沸。以弟之才，久不得意，其磊块不平之气，固宜有此。然吾弟终必达，尚当静养以待时，不可便谓一发不中，遂息机也。信陵知终不可用，故以酒色送其余年。陈思王绝自试之路，始作平乐之游耳。弟事业无涯，其路未塞。为朱紫阳亦大破碎，即陈同甫亦太粗豪。陈同甫度桥，马次且，即下马拔剑斩其首，辛稼轩见而奇之。奇则奇矣，马有何知，而遂残其命。此视王蓝田之蹂鸡子，更甚矣。少年遭祸，晚得一第，数月遂至不享，此亦可以戒矣。然吾弟恺悌仁厚，宁复有此。闻邑中少年多恶习，不可不诱引之也。昨又闻吾弟作敦仁会，率诸友讲学，甚善，甚善！场事将近，且作时义。吾归隐之志已切，得弟中隽，即拂衣之行决矣。闻侄子甚清令，白家阿龟当从汝乞之。
前两三月游上方诸山，往与弟坐杜庄竹园，阅<名山记>，有所谓石经洞者，悉得于杖履之下。弟今秋来，当一一举似，且同弟觅再游也。所寄大人书甚略，大人如不厌烦，弟可将此书从头读一遍，即可以悉吾近况与后日行径也。纸尽不更作，有便勤寄八行，望之！
又
中郎昔忙今闲，我昔闲今忙。人生苦乐乘除，大抵如此。十年作太仓雀鼠，今得报效，少忏素餐罪过，不敢厌劳怨苦也。但年近四十，日起先鸡，玄鬓化白，面纹渐多，异日相对，竟是一龙钟老翁矣。韩退之云：「居闲食不足，从官力难任。两事皆害性，一生长苦心。」去住之难，从古叹之，可奈之何！
○答陶石篑
<览镜>诸作，绝似元、白。<五泄>六咏，非坡老不能为也。怀弟诸篇俱佳，七言尤胜，「总为儿女谋身易，示有威仪与俗同」，新鲜矫警，又为诸句领袖。即日书作简板。读令弟妙什，便可想见第五风神，弟虽不敢望石篑，然令弟则酷类我家小修。意欲属和，少酬高雅，然君家兄弟，精锐如林，所谓不战而气亦索矣。
