<!-- { "loadSidebar": true } -->
罗近溪先生曰：「夫人与人，原是一团灵物。万感万应，而莫究根原；浑浑沦沦，而初无名色。只一心字，亦是强立。后人不省，缘此起个念头，就念生个识见，因识露个光景，便谓吾心实有如是本体，本体实有如是朗照，实有如是澄湛，实有如是自在宽舒。不知此段光景，原从妄起，必随妄灭。及来应事接物，还是用着天生灵妙浑沦的心。心尽在为他作主干事，他却嫌其不见光影形色，回头只去想念前段心体，甚至欲把捉终身以为纯，亦不己显，望发灵通，以为宇泰天光。用力愈劳，违心愈远。岂知孔门学习，只一时字。天之心以时而显，人之心以时而用。时则平平，而了无造作；时则常常，而初无分别。人居静室，而不异广庭：出宰事为，而即同经史。烦嚣既远，趣味自深。如是则坐愈静而意愈闲，静愈久而神愈会。尚何心不真、道不凝，而圣不可学哉？」又一日，演武场讲毕，父老子弟以万计，咸依恋环听先生进讲，先生问以所自受用处，生对以常持此心，不敢放下。先生顾士夫叹曰：「只恐心所持者，未必是心也。」生未达，先生遍指面前所有示之云：「大众环侍听讲一段精神，果待持否？天高日朗，鸟鸣花发，亦共此段精神，果待他去持否？」老幼咸跃然而前，各有称说。先生曰：「汝诸人所言者，就是汝诸人本心。」因教诲慰抚之，莫不感泣。先生强止散去。诸士夫复问曰：「诸老幼所言，即是本心，则生所言者，又何独不是心耶？」先生叹曰：「谓之是心亦可，谓之不是心亦可。盖天下无心外之事，何独所持而不是心。既有所持，则必有一物矣。诸君试看许多老幼在此讲谈一段精神，千千万万，变变化化，倏然而聚，倏然而散，倏然而喜，倏然而悲，彼既不可得而知，我亦不得而测，非惟无待于持，而亦无容其持也。子于此心浑沦活泼处，曾未见得，讵云持守？则所执者或只意念之端倪，或只闻见之想象，故谓之不是心亦可也。」生复进而质曰：「心与意，如何相去如此之远？」先生浩然发叹曰：「以意念为心，自孔、孟以后，大抵然矣，又奚怪诸君之错认也耶！但此乃学问一大头脑，此处不清，而谩谓有志圣学，是犹煮沙而求粥也。」众求指破，先生叹曰：「若使某可得用言指破，则此生亦可得以用力执持矣。」众咸有省。又先生过临清，忽遘病。一日倚榻而坐，恍若一翁而来言曰：「君身病稍康矣，心病则复何如？」先生默不应。翁曰：「君自有生以来，遇触而气每不动，当倦而目辄不瞑，扰攘而意自不分，梦寐而境悉不忘。此皆君心锢疾，乃仍昔也，可不亟图瘳耶？」先生愕然曰：「是则予之心得，曷言病？」翁曰：「人之身心，体出天常，随物感通，原无定执。君以宿生操持，强力太甚，一念耿光，遂成结习。日中固无纷扰，梦里亦自昭然。君今谩喜无病，不悟天体渐失，岂惟心病，而身亦不能久延矣。盖人之志意，长在目前，荡荡平平，与天日相交。此则阳光宣朗，是为神境，令人血气精爽，内外调畅。如或志意沈滞，胸臆隐隐约约，如水鉴相涵。此则阴灵存想，是为鬼界，令人脉络纠缠，内外胶泥。君今阴阳莫辨，境界妄縻，是尚得为善学者乎？」先生惊起，叩天伏地，汗下如雨，从是执念潜消，血脉循轨。又曰：「学者须过信关，未过此关，大信则大进，小信则小进。既过此关，大疑则大进，小疑则小进。」又曰：「疑与明对，如谓意有不慊，而思加工，则正是明处，安得谓疑。若常慊意处，能求进步，方始是疑。此则无中生有，惟志之广大而见之深远者为然。」
李龙湖先生<答周西岩>曰：「天下无一人不生知，无一物不生知，亦无一刻不生知者。但自不知耳，然又未尝不可使之知也。惟是土木瓦石不可使知者，以其无情，难告语也。贤知不可使知者，以其意见横胸中也。除是二种，则虽牛马驴驼等，当其深愁痛苦之时，无不可告以生知，语以佛乘也。据渠见处，恰似有人生知，又有人不生知。生知者便是佛，非生知者未便是佛。我不识渠半生以前所作所为，皆是谁主张乎？不几于日用而不知乎？不知尚可，更自谓目前不敢冒认作佛。既目前无佛，他日又安得有佛也？若他日作佛时，佛方真有，则今日不作佛时，佛又何处去也？或有或无，自是识心分别，妄为有无，非汝佛有有无也明矣。且既自谓不能成佛矣，亦可自谓此生不能成人乎？天下岂有佛外之人，人外之佛乎？吾不知何以自立于天地之间也。」
又<答邓石阳书>曰：「穿衣吃饭，即是人伦物理。除却穿衣吃饭，无伦物矣。世间种种，皆衣与饭类耳。故举衣与饭，而世间种种，自然在其中。非衣饭之外，更有所谓种种绝与百姓不相同者也。学者只宜于伦物上识真空，不当于伦物上辨伦物。故曰明于庶物、察于人伦。于伦物上加明察，则可以达本而识真源。否则只在伦物上计较忖度，终无自得之日矣。支离易简之辨，正在于此。明察得真空，则为由仁义行；不明察，则为行仁义，人于支离而不自觉矣，可不慎乎！昨者复书，真空十六字已说得无渗漏矣，今复为注释以请正何如？所谓空不用空者，谓是太虚空之性，本非人之所能空也。若人能空之，则不得谓之太虚空矣，有何奇妙，而欲学者专以见性为极则也邪？所谓终不能空者，谓若容得一毫人力，便是塞了一分真空。塞了一分真空，便是深了一点尘垢。此一点尘垢，便是千劫絷驴之橛，永不能出离矣，可不畏乎！世间荡平大路，千人共由，万人共履。我在此，兄亦在此，合邑上下俱在此。若自生分别，则反不知百姓日用也。」
又<四勿说略>曰：「由中而出者谓之礼，从外而入者谓之非礼。从天降者谓之礼，从人得者谓之非礼。由不学不虑不思不勉不识不知而至者谓之礼，由耳目闻见心思测度前言往行仿佛比拟而至者谓之非礼。语言道断，心行路绝，无蹊径可寻，无涂辙可由，无藩卫可守，无界量可限，无扃钥可启，则于四勿也，当不言而喻矣。」
又<说童心>曰：「龙洞山农叙<西厢>末语云：『知者勿谓我尚有童心可也。』夫童心者，真心也。若以童心为不可，是以真心为不可也。夫童心者，绝假纯真最初一念之本心也。若失却童心，便失却真心。失却真心，便失却真人。人而非真，全不复有初矣。童子者，人之初也。童心者，心之初者。夫心之初，曷可失也！然童心胡然而走失也？盖方其始也，有闻见从耳目而入，而以为主于其内，而童心失。其长也，有道理从闻见而入，而以为主于其内，而童心失。其久也，道理闻见日以益多，则所知所觉日以益广。于是焉又知美名之可好也，而务欲以扬之，而童心失；知不美之名是可丑也，而务欲以掩之，而童心失。夫道理闻见，盖自多读书识义理来也。古之圣人，曷尝不读书哉？然纵不读书，童心固自在也。纵多读书，亦以护此童心，而使之勿失焉耳。非若学者反以多读书识义理而反障之也。夫学者既以多读书识义理障其童心矣，圣人又何用多著书立言以障学人为耶？童心既障，于是发而为言语，则言语不由衷；见而为政事，则政事无根柢；着而为文辞，则文辞不能达。非内含以章美也，非笃实生光辉也，欲求一句有德之言，卒不可得。所以者何？以童心既障，而以从外入者闻见道理为之心也。夫既以闻见道理为心矣，则所言者皆闻见道理之言，非童心自出之言也。言虽工，于我何与？岂非以假人言假言，而事假事乎、文假文乎？盖其人既假，则无所不假矣。由是而以假言与假人言，则假人喜；以假事业与假人道，则假人喜；与假文与假人谈，则假人喜。无所不假，则无所不喜。满场是假，矮场何辨也。然则虽有天下之至文，其湮灭于假人而不尽见于后世者，又岂少哉！何也？天下之至文，未有不出于童心焉者也。苟童心常存，则道理不行，闻见不立，无时不文，无人不文，无一样创制体格文字而非文者。诗何必古、选，文何必先秦，降而为六朝，变而为近体，又变而为传奇，变而为院本、为杂剧、为西厢曲、为水游传，皆古今至文，不可得而时势先后论也。故吾因<西厢>而有感于童心者之自文也。」
大洲归里时，徐鲁源与吴悟斋同送大洲。悟斋极口讲道学。大洲曰：「公真好色！」徐鲁源遂言：「人爱世上声色货利，却不爱道，曾不知有大舍，有大取。」大洲持杯大言曰：「我进公一着，我这里无取无舍。」
邓豁渠昔为秀才，教学寺中。大洲亦欲讲学寺中，以邓故讲于厢房。后邓窃听大洲法语，大喜，便执弟子礼，大洲亦知其根性猛利，可以共学。极爱之。后有来学者，悉令从邓学。及后邓有四方之志，大洲留之不得，遍游天下。十余年后，其族人邓石阳为卫辉节推，传闻豁渠在所属邑中，大惊曰：「以为死于四方矣，乃在是耶！」便寻至府衙中，而大洲先生适入都过卫，邓亦往迎。大洲见邓如隔生，遂下舆同步至官署。邓闻其父母皆丧，又闻两弟以寻渠死楚中，大痛仆地。大洲问：「公如此哭，是真情耶？」曰：「吾父母兄弟俱死，何为不真？」曰：「公如不能忘情，岂无丘墓耶？」邓曰：「归亦好，但我家计飘零，将食土石乎？」大洲曰：「此易耳。」遂作一书付之曰：「持此向我家岁取若干石为养。」邓亦受之，定为归计矣。遂别大洲，暂住石阳衙中。会邓终日出游，石阳以官舍出入不便止之。邓大怒，出大洲纸付石阳，忿然去。自是绝无消息矣。后大洲归，道出保定，而邓亦在焉，遣信闻于大洲。大洲怒，不与相见。邓卒客死保定人家。渠初病时，大洲私以十金托一乡人携之归。其人竟匿金。所著书，石阳访得之，今亦不存。存<东询录>，百分之一耳。
