<!-- { "loadSidebar": true } -->
故夫不深惟其体，而以臆为之，则<渔父>、<卜居>之精远，<阿房>、<赤壁>之宏奇，见为失骚赋体。「落霞孤骛」之篇，见为伤俳；「黄鹤」、「白云」之句，见为似古。而况夫他之朴樕者乎？今天下人握夜光，家抱连城，类惮于结撰，传景辙鸣。自凿一堂，猥云独喻千古；全舍津筏，猥云凭陵百代。而古人体裁，一切弁髦，而不知破规非圆，削矩非方。即令沈思出寰宇之外，酝酿在象数之先，终属师心，愈远本色矣。则吴公《文章辨体)之刻也，乌可以已哉？抑不佞闻之：胡宽营新丰，至鸡犬各识其家，而终非真新丰也；优人效孙叔敖，抵掌惊楚王，而终非真叔敖也。岂非抱形似而失真境，泥皮相而遗神情者乎！
兹集所编，言人人殊，莫不有古人不可堙灭之精神在，岂徒具体者。后之人有能绍明作者之意，修古人之体，而务自发其精神，勿离勿合，亦近亦远，庶几哉深于文体，而亦雅不悖辑者本旨，是在来者矣，是在来者矣！编起古歌谣至祭文凡五十卷，外集起连珠至辞曲共五卷。
○性习解
夫谭性者，折衷于孔氏。其云「性相近，习相远」，盖千古性学券契哉！乃后世说者，不无异同。指性同者，则有子舆性善之说在；指性异者，则有荀卿恶、杨雄浑、告子湍水、佛氏作用之说在。而孔氏云「性相近也，习相远也」，无乃处乎异而同、同而异之间，持两端者乎！嗟夫，孟氏专言理以维世，杨、荀辈专言气以惑世，而孔氏则理气合一，一语而备性之全体矣。
今试观婴孺，其天性常未漓也，固有醒然而慧者，亦有懵然难解喻者；固有相嬉而让者，亦有相聚而争者；固有逆之而色弗忤，亦有触之辄怒而啼者。乃其见亲也，有不煦慰膝下者乎？见兄也，有不欢欣动色者乎？此一婴孺也，有慧有懵，有顺有争，纷纷殊态，安可谓之同？乃又无不爱亲，无不敬兄，安可谓之异？盖其异者出于气，而其同者出于理。合理气之谓性，合同异之谓近，故系近于性也。迨少长已，始染世味；染世味已，始分蹊径。理制气者，肩圣贤；气灭理者，堕愚狂。渐摩使然，匪一朝夕，而性之相近如故也，故系远于习也。
今夫明珠之隐水底，水清者光立见；稍浊者其光隐见半，澄之斯可见；而最浊者非澄之久，光将匿焉。故轩皇狥齐，尧钦明，舜浚哲，此水体之本清者也。汤日新，文缉熙，此水体稍浊而能澄之者也。太甲初服败度，悔悟桐宫，卒绍先业，此水体本浊能久澄之者也。至于桀、纣暴，盗跖恣睢，此水体愈浊愈挠之者也。是性习之征也。要之，水可分清浊，不可谓本无明珠；质可分昏明，不可谓本无义理。故孔子之论性，语气不遗理，犹之语水不遗珠，所谓一语备性之全体者乎！虽然，夫子直举全体也，而后世耳食者，借其似焉以腾其性恶浑杞柳作用之说。性恶浑杞柳作用之说兴，而后世之恣行胸臆者，又借其似焉以便己，无忌惮之为害将何极！孟子深忧之，故单取理义之性，而日号于人曰「性善，性善」。斯语也，阳似少悖夫相近之旨，而阴实翼其师说。故先儒曰「孟氏有功于圣门，不可胜言」，知言哉！后之谭性者，必合孔、孟之论，而后性学揭日月而行矣。
○刻文中子序
今之人方甘海错也，而调粱肉进之，见谓泊然不嗛于口矣。然海错卒不可实枵腹，不得不舍而之粱肉者何？其味无奇，而卒周于用也。盖余始得六子书读之，至庄、列而神动心艳也。已读<文中子>，泊乎其难入也。已数数寻绎焉，而始不忍去手，尽易庄、列之好好之。倘所谓无奇而卒周于用若粱肉者，非耶？
嗟夫，嗟夫！自宣父微言，莫或抽绪。无论庄、列诸人，汪洋横议，而白马逞辩，雕龙振奇，湘累扬藻；代及陈、隋，咏花乌，赓月露，生乎斯时，谁能不靡！而仲淹者，乃能抗手反经，正襟谭道，续诗书，正礼乐，修<元经>，赞<易>道。今观<中说>所载讲劝之言，出处之迹具在焉。其词简而悉，渊而通，微而明，曲而当。旁观大义，潜宣教旨，娓娓乎洙泗口吻哉！所以湔挽颓习，衣被时贤，洗千古而空之，揭吾道以行天者，其以为尽宋儒力乎，无亦仲淹氏为之嚆矢矣。且也温、魏、房、杜，用其土苴，盘石李祚，有如及仲淹身竟行十二策者。其所收太平效，何可胜道！余固曰其说无奇，而卒周于用也，非庄、列氏比也。
今海内学士好治子家言，方海错乎庄、列辈，濡首其中，而薄洙泗正论为无当，此风不熄，将为晋朝挥麈诸人之滥觞，其蠹世道而荡人心，宁有底极。故吾取诸子中若<文中子>之宗洙泗者，付剞劂氏，刻之以风天下。然吾非遂圣人之也，谓其亦可为学圣者藉也。
○拟翰林院学士题名记
明兴二百余禩来，其为翰林学士者，若刘、宋诸公而下若干人，无论淑慝，皆不宜泯没无纪，爰题其姓氏于石，而某受简记焉。某窃惟翰林非古所称天禄、石渠之府，金马著作之庭也耶？而其所设官最崇者，则莫若学士。天子有时坐细旃，则锵锵委佩其间，时效献替启沃心，至重也。自总揽制作，黼藻丝纶之外，一切簿书期会，弗得溷焉，至清也。右文之主，时温语清问，体貌有加，即列曹寺卿弗敢望，至荣也。夫士伏处穷巷，以章句发家，至当国家重任，至清至桀，而今且勒之贞{石民}，是可以不朽矣。
然隆碣之间，姓氏胪列，崇者跻辅相，次亦卿清曹。则固有其德卓尔名世，若威凤祥麟，世争先睹其名为快矣。则又有肤功在世，众指其名，加额称颂，愿家尸户祝之者矣。则又有雕虫绣虎，烂若春华，后人诵其只句，等于吉光片羽者矣。则又有美食安坐，糜太庾，立致公辅；行不唱内庭外衢，无纤效者矣。则又有张臆逞胸，聚赂集秽，齮龁贤豪，至今耳其姓氏，若狼鸱在园，思逐之者矣。夫德如麟凤者最上，肤功在世者次之，雕虫绣虎者又次之，美食安坐者为下，张臆逞胸者抑最下矣。嗟夫，嗟夫！此名一刻也，最上者固益彰，而最下者亦愈显矣。夫使最下之名益显，何如伏处穷巷，尚足藏拙乎？是前所称至重至清至荣乃至难称，而所谓可托不朽者乃易以速之朽，可不惧哉！
今文运郁鬯，海内庥和，充词臣者靡匪一时名公锯儒，其所谓最下者必不肯为，勿论矣。愿益茂昭大德，宣鬯恺泽，仰荷倚毗，俯作楷范，以无忝太上之业。第令弗务宣严师济，徒积时月为劳绩，则吾所称品之下者。即不然，而日事夫提要钩玄，挥毫哦诵，吐咳珠玉以自雄，则亦吾所称品之又次者。其奈朝廷清华之选，而亦岂兹刻石题名意也耶！某顿首谨记。
○忠清仁辩
或曰：夫子盖未尝难言仁哉。故于人之过也，而观其仁；里俗之美也，而称其仁。至任术挟数如管氏也者，而亟仁之。齐、楚两大夫业已被之忠清之号，乃独靳仁焉，何哉？曰：论说于一时者，其旨恕；定品于万世者，其法严。恕语迹，严语心也。夫语极于心，则阴避而阳托者非仁。阴趋而阳托者非仁，即无所趣避，未忘无所趋避之名者，亦非仁。何也？有所为也。故公旦称德明保之忠，天下信其仁，非信其明保之迹也。伊尹千乘弗顾之清，天下信其仁，非信其弗顾之迹也。公旦、伊尹虽出于无所为，故即居摄疑于非忠，五就疑于非清，而竟不害其仁。齐、楚二子，未必出于无所为，是以其忠可仰，其清可述，非不足惊诩一世，而竟不敢信其仁。藉令信其迹，不必原其心，则漆身赵市者，仁乎？灌园于陵者，仁乎？甚而至于食桃、请殉、卧终南为快捷方式者，亦可匿其不肖之心，而溷于仁乎！圣人深虑之，故于齐、楚二子，但被之忠清之号，而靳以仁。夫固严之心，惧其弗真也。
或又曰：有如真忠真清矣，可以为仁乎哉？曰：不然。仁体无所不包，忠与清，仁中一事耳。今夫有木而华实枝叶附焉，指一叶而曰木在是也，可乎？有山而丹砂卉石生焉，指一石而曰山在是也，可乎？故仁首万善，总百行，其广也天覆，其发也川流。无不忠而无忠名，无不清而无清名。区区忠清以拟仁，正如木之一叶，山之一石耳，胡能尽乎！不然，则圣门高弟，由可治赋，求可从政，赤可立朝，雍可南面，已既称不容口，而至于仁，何以皆曰未可知耶？则齐、鲁二子之止于忠清，忠清之不可尽仁，又何论也。未然后知圣人非特严于论心，抑亦精于论仁，是又朱子未发之意欤？
○评春秋列国大夫优劣
夫论人于三代以降也则难哉！自壁书所纪外，载在国乘，其人岂无彪炳来兹，而芬润齿颊者？然而盈尺之瑜，方寸之瑕，则全材难；初驾如组，再试多蹶，则末路难；长于窒穴，短于冲城，则大用难；鸾凤其外，蝮鸷其中，则纯白难。
夫置雌黄于三代以降也则难哉！吾无暇更仆论，论较著者：若管氏之九合一匡，晏子之顺命衡命，赵衰、狐偃从公子而伯西晋，先轸之克敌城濮，孟明之收功三败，士燮之忧先内宁，赵武之不顿兵甲，绛也和戎，向也忧国，敖也谋楚，奚也显秦。夫国家重善谋之臣，则安舍此数大夫也！季友劻勷于鲁僖，宁武敉宁于卫成，华元折冲于宋桓。夫国家重勘乱之臣，则安舍此数大夫也！蹇叔止袭郑之旅，子革陈<祈招>之诗，史鱼尸谏以寤主，盖皆有古弼违风焉。鲍叔举仲，子皮举侨，公叔举僎，盖皆有古荐贤风焉。若乃目夷以宋让，子臧以曹让，季札以吴让，倘所谓轻国如屣者耶！盖廉静士也。孔父以宋督死，仇牧以南宫死，荀息以里克死，倘所谓甘镬如饴者耶！盖伏节士也。若乃下惠之治乱俱进，伯玉之卷舒缘时，士会无隐情于国中，又非世所称真良士者哉！是数大夫者，固家榱栋朝家照映杀青。而深诘其生平，多瑜焉而不掩其瑕也，始骏焉而不胜其蹶也，才焉或窒于大用也，驳焉或戾于纯白也。故置雌黄于三代以降难也！
然予窃谓较用于家国者先功勋，定品于一人者先操行。夫论功而有雄于尊天王，摈戎裔，不歃血而束诸侯于掌股之上者乎？论心而有纯于不羞污君，不怨遗佚，三公勿夺其介者乎？是以论功则宜首管氏，而狐、赵为次，叔敖、百里奚辈又次之。论心则宜首展禽，而侨、瑗、札次之，士会、士燮等又次之。盖总列国大夫，则予所扬扢者优。而就予所扬扢诸人，则管氏、展禽尤优，而器小贻讥，不恭兴诮，则其它又可知矣。故求不窘于才，无诡于心，表里兼醇，华实总粹，是在三代盛际乎，难论于春秋矣。余固曰：置雌黄于三代以降则难也。
○救荒奇策何如
