<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自齐宣王之世，苏秦专贵宠用。左右贵戚多有妒之者。及湣王时秦宠未衰。今日滑王不用苏秦之计，却依了孟尝君，果然伐秦失利。孟尝君受多金之赏，左右遂疑滑王已不喜苏秦矣。乃募壮士怀利匕首刺苏秦于朝，匕首入秦腹，秦以手按腹而走。诉于湣王。湣王命擒贼，贼已逃去，不可得。苏秦道：“臣死之后，愿大王斩臣之头，号令于市。道：‘苏秦为也行反间于齐。今幸诛死。有人知其阴事来告者，赏以千金。’如是则贼可得也。”言讫拔出匕首，血流蒲地而死。滑王依其言，号令苏秦之头于齐市中。 
　　须臾，有人过其头下，见赏格自夸于人道：“杀苏秦者，我也。”市吏因执之以见湣王。王令到寇以严刑，鞠之尽得主使之人。凡数家皆诛灭之。史官论苏秦虽身死，犹能用计自报其仇，可谓智矣。而身不免见刺，岂非反覆不忠之报乎。 
　　苏秦死后，其宾客往往泄苏秦之谋，言秦为燕而仕齐。湣王始悟苏秦之诈，自是与燕有隙。欲使孟尝君将兵伐燕，苏代说燕王纳质子以和齐，燕王从之。使苏厉引质子来见湣王。湣王恨苏秦不已，欲囚苏厉。苏厉呼叫道：“燕王欲以国依秦，臣之兄弟陈大王之威德，以为事秦不如事齐，故使臣纳质请平，大王奈何疑死者之心，而加生者之罪乎？”湣王悦，乃厚待苏厉，厉遂委质为齐大夫。苏代留仕燕国，史官有苏秦赞，道： 
　　 
　　季子周人，师事鬼谷。揣摩既就，阴符伏读。 
　　合纵离横，佩印者六。晚节不终，燕齐反覆。 

　　再说张仪见六国伐秦无成，心中暗喜。及闻苏秦已死，乃大喜道：“今日乃我吐舌之时。”民遂乘间说魏哀王道：“以秦之强御王国而有余，此其不可抗明矣。本倡合纵之议者苏秦。而秦且不保其身，况能保人国乎？夫亲兄弟共父母者，或因钱财争斗不休，况异国哉？大王犹执苏秦之议，不肯事秦，倘列国有先事秦者，合兵攻魏，魏其危矣。”哀王道：“寡人愿从相国事秦，诚恐秦不见纳，奈何？”张仪答道：“臣请为大王谢罪于秦，以结两国之好。”哀王乃饰车从，遣张仪入秦求和。于是秦、魏通好。张仪遂留秦，仍为秦相。 
　　再说齐滑王乘燕王哈让国于燕相国子之，哙反北面列于臣位。燕人不服，而自相乱。滑王命匡章为大将，率兵伐之。凡五十日，兵不留行，直达燕都。百姓开门纳之，遂擒子之处死，意欲灭燕。而燕士卒虽恨子之，未尝忘燕，乃共立故太子平为昭王。郭隗为相国，于易水（即保定府娄州）筑高台，积金台上以奉四方贤士，名曰招贤台，亦曰黄金台。后昭王用乐毅计，说赵、韩、魏、秦等国共伐齐，以雪二十八年御恨之怨。遂大破齐国，湣王竟以身免。此是后话不提。 
　　却说齐湣王既胜燕，杀王啥与子之，威振天下。秦惠文王患之。而楚怀王为纵约长，与齐深相结纳，置符为信。秦王欲离间齐楚之党，召张仪问计。张仪奏道：“臣凭三寸不烂之舌，南游于楚，伺便进言，必使楚王绝齐，而亲于秦。”惠文王道：“寡人听子。”张仪乃辞相印，游楚。知怀王有嬖臣姓靳名尚，在王左右，言无不从。乃先以重贿纳交于尚，然后往见怀王。怀王重张仪之名，迎之于郊。赐坐而问道：“先生辱临敝邑，有何见教？”张仪道：“臣之此来，欲合秦、楚之交耳。”楚怀王道：“寡人岂不愿纳交于秦哉！但秦侵伐不已，是以不敢求亲也。”张仪答道：“今天下之国虽七，然大者无过楚、齐与秦而三耳，秦东合于齐，则齐重；南合于楚，则楚重；然寡君之意，窃在楚，而不在齐。何也？以齐为婚姻之国，而负秦独深也。寡君欲事大王，虽仪亦愿为大王门阑之厮。而大王与齐通好，犯寡君之所忌。大王诚能闭关而绝齐，寡君顾以商君所取楚商於之地六百里，还归于楚；使秦女为大王箕帚妾。秦楚世为婚姻兄弟，以御诸侯之患，惟大王纳之。”怀王大悦道：“秦肯还楚故地，寡人又何爱于齐！” 
　　群臣皆以楚复得地，合词称贺。独一人挺然出奏道：“不可不可。以臣观之，此事宜吊，不宜贺。”楚怀王视之，乃客卿陈轸也。怀王道：“寡人不费一兵，坐而得地六百里。群臣贺，子独吊，何故？”陈轸道：“王以张仪为可信乎？”怀王笑道：“何为不信？”陈轸道：“秦所以重楚者，以有齐也。今若绝齐则楚孤矣。秦何重于孤国而封六百里之地以奉之耶？此张仪之诡计也。倘绝齐而张仪负王，不与王地，齐又怨王而反附于秦。齐、秦合而攻楚，楚亡可待矣。臣所谓宜吊者为此也。王不如先遣一使，随张仪往秦受地，地入楚而后绝齐未晚。”大夫屈平进言道：“陈轸之言是也。张仪反覆小人，决不可信。”嬖臣靳尚道：“不绝齐，秦肯与我地乎？”怀王点头道：“张仪不负寡人明矣。陈子闭口勿言。请看寡人受地。”遂以相印授张仪，赐黄金百镒，良马十驷，命北关守将勿通齐使。 
　　一面使逢侯丑随张仪入秦受地。张仪一路与逢侯丑饮酒谈心，欢若骨肉。将近咸阳，张仪诈作酒醉，失足坠于车下，左右慌忙扶起。张仪告道：“吾足胫损伤，急欲就医。”先乘卧车入城，表奏秦王，留逢侯丑于馆驿，仪闭门养病不入朝。逢侯丑来见秦王不得，往候张仪。只推未愈，如此二月。丑乃上书秦王，述张仪许地之言。惠文王答书道：“仪如有约，寡人必当践之。但闻与齐尚，尚未决绝寡人，恐受欺于楚，非得张仪病起，不可信也。” 
　　逢侯丑再往张仪之门，仪终不出。乃遣人以秦王之言还报怀王。怀王道：“秦犹谓楚之绝齐未甚耶？”乃遣勇士宋遗假道于宋，借宋符直造齐界，辱骂湣王。湣王大怒，遂遣使西入秦，愿与秦共攻楚国。 
　　张仪闻齐使至，知其计已行。乃称病愈入朝，遇逢侯丑于朝门，故意讶道：“将军何不受地，乃尚淹我国耶？”丑答道：“秦王专候相国面决。今幸相国玉体无恙，请入言於王，早定地界，回覆寡君。”张仪道：“此事何须关白秦王耶。仪所言者，乃仪之俸邑六里，自愿献于楚王耳。”丑道：“臣受命于寡君，言商於之地六百里，未闻只六里也。”张仪道：“楚王殆误听乎。秦地皆百战所得，岂肯以尺土让人，况六百里哉！”逢侯丑还报怀王，怀王大怒道：“张仪果是反覆小人，吾得之必生食其肉。”遂传旨发兵攻秦。客卿陈轸进言道：“臣今日可以开口乎？”怀王道：“寡人不听先生之言，为陖贼所欺。先生今日有何妙计？”陈轸道：“大王已失齐助，今复攻秦未见利也。不如割两城以赂秦，与之合兵而攻齐。虽失地于秦，尚可取偿于齐。”怀王道：“本欺楚者秦也。齐何罪焉合兵而攻。齐人将笑吾。” 
　　即日拜屈丐为大将，逢侯丑副之，兴兵十万，取路天柱山（在汉申府金州）西北而进迳袭蓝田（县在西安府）。秦王命魏章为大将，甘茂为副，起兵十万拒之。一面使人征兵于齐，齐将匡章亦帅师助战。屈丐虽勇，怎当二国夹攻，连战俱北。秦齐之兵追至丹阳，屈丐聚兵复战，被甘茂斩之。前后获首级八万有余，名将逢侯丑等皆死，共七十余人，尽取汉中之地（今汉中府）六百里。 
　　楚国震动，韩、魏闻楚败，亦谋袭楚。楚怀王大惧，乃使屈平如齐谢罪。使陈轸如秦军，献二城以求和。魏章遣人请命于秦王。惠文王道：“寡人欲得黔中之地（今贵州省），请以商于地易之。如允便可罢兵。”魏章奉秦王之命，使人言于怀王。怀王道：“寡人不愿得地，愿得张仪而甘心焉。如上国肯以张仪界楚，寡人情愿献黔中之地为谢。”秦左右忌嫉张仪者，皆道：“以一人而易数百里之地，利莫大焉。”秦惠文王道：“张仪吾股肱之臣，寡人宁不得地，何忍弃之！”张仪自请道：“微臣愿往。”惠文王道：“楚王含盛怒以待先生，往必见杀。故寡人不忍遣也。”张仪奏道：“杀臣一人，而为秦得黔中之地，臣死有余荣矣，况未必死乎。”惠文王说：“先生何计自脱？试为寡人言之。”张仪道：“楚夫人郑袖，美而有智，得王之宠。臣昔在楚时，闻楚王新幸一美人，郑袖谓美人道：‘大王恶人以鼻气触之，子见王必掩其鼻。’美人信其言。楚王问于郑袖道：‘美人见寡人，辄掩鼻何也？’郑袖答道：‘嫌大王体臭，故恶闻之。’楚王大怒，命劓美人之鼻，袖遂专宠。又有嬖臣靳尚媚事郑袖，内外用事。而臣与靳尚相善，臣自料能借其庇，可以不死。大王但诏魏章等留兵汉中，遥为进取之势，楚必然不敢杀臣矣。”秦王乃遣仪行。 
　　张仪既至楚国，怀王即命使者执而囚之。将择日告于太庙，然后行诛。张仪别遣人打靳尚关节，靳尚入言于郑袖道：“夫人之宠不终矣，奈何？”郑袖问道：“何故？”靳尚道：“秦不知楚王之怒张仪，故遣使足。今闻楚王欲杀仪，秦将还楚侵地，使亲女下嫁于楚，以美人善歌者为胜。以赎张仪之罪，秦女至，楚王必尊而礼之。夫人虽欲擅宠，得乎？”郑袖大惊道：“子有何计，可止其事？”靳尚道：“夫人若为不知者而以利害言于大王，使出张仪还奉，事宜可已。”郑袖乃中夜涕泣言于怀王道：“大王欲以地易张仪，地未入秦，而张仪先至。是秦之有礼于大王也。秦兵一举而席卷汉中，有吞楚之势。若杀张仪以怒之，必将益兵攻楚。我夫妇不能相保，妾中心如刺，饮食不甘者，累日矣。且人臣各为其主，张仪天下智士，其相秦国久，与秦偏厚何怪其然，大王若厚仪以礼，仪之事楚，亦犹秦也。”怀王道：“卿勿忧容，寡人从长计议。”靳尚复乘间言道：“杀一张仪，何损于秦？而又失黔中数百里之地。不如留仪以为和秦之地。”怀王意亦惜黔中之地，不肯与秦。 
　　于是出张仪，因厚礼之。张仪遂说怀王以事秦之利，怀王即遣张仪归秦，通两国之好。 
　　屈平出使齐国而归，闻张仪已去，乃谏道：“前大王见欺于张仪，仪至臣以为大王必烹其肉而食之，今反赦之不诛。又欲听其邪说，率先事秦。夫匹夫犹不忘仇仇，况君乎？未得秦欢而先触天下之公愤。臣窃以为非计也。”怀王悔，使人驾招车追之。张仪已星驰出郊二日矣。张仪既还秦，魏章亦班师而归，史臣有诗云： 
　　 
　　张仪反覆为嬴秦，朝作俘囚暮上宾。 
　　堪笑怀王如木偶，不从忠计听谄人。 

　　张仪谓秦王道：“仪万死一生，得复见大王之面，楚王诚畏秦甚，虽然不可使臣失信于楚，大王诚割汉中之半，以为楚德，与为婚姻。臣请借楚为端，说六国连袂以事秦。”秦王许之，遂割汉中五县，遣人往楚修好；因求怀王之女为太子荡妃；复以秦女许妻怀王之少子兰。怀王大喜，以为张仪果不欺楚也。 
