<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那孙膑已成废人，终日受庞涓三餐供养，甚不过意，思欲图报其德。一日庞涓步进书馆，闲论间，乃祈求孙膑传示鬼谷子注解《孙武兵书》。膑慨然应允。涓随给以木简，要他缮写。膑写未及十分之一，有苍头名唤诚儿，庞涓使他伏事孙膑。诚儿见孙子无辜受在，反有怜悯之意。忽庞涓召诚儿至前问：“孙膑缮写，日得几何？”诚儿道：“孙将军为两足不便，长眠短起，每日只写得二三策。”庞涓怒道：“如此迟慢，何日写完！汝可与吾上紧催促。”诚儿退问涓近侍道：“军师央孙君缮写，何必如此催追？”近侍答道：“汝有所不知，军师与孙君，外虽相恤，内实相忌。所以全其性命，单为欲得兵书耳。缮写一完，便当绝其饮食。汝切不可泄漏。” 
　　诚儿闻知此信，密告于孙子。孙子大惊，原来庞涓如此无义，岂可传以兵法？又想道若不缮写，他必然发怒，吾命旦夕休矣！左思右想，欲求自脱之计。忽然想着鬼谷先生临行时付吾锦囊一个，嘱道到至急时方可开看，今其时矣。遂将锦囊启视，乃黄绢一幅，中间写着“诈风魔”三字。膑领会道：“原来如此。” 
　　当日晚餐方设，孙膑正欲举筋，忽然昏愦作呕吐之状，良久发怒，张目大叫道：“汝何以毒药害吾？”将瓶瓯悉拉于地，取写过木简向火焚烧；扑身到地，口中含糊骂署不绝。诚儿不知是诈，慌忙奔告庞涓。涓次日亲自来看，膑痰涎蒲面，伏地呵呵大笑，忽然大哭。庞涓问道：“兄长为何而笑，为何而哭？”孙膑道：“吾笑者笑魏王欲害吾命。吾有十万天兵相助，能奈吾何？吾哭者哭魏邦没有孙膑，无人作大将也。”说罢复睁目视涓，磕头不已。口中叫鬼谷先生，乞救吾孙膑一命。庞涓道：“吾是庞某，休得错认。”那孙膑牵住了庞涓之袍，不肯放手，乱叫先生救命。庞涓命左右扯脱，私问诚儿道：“孙子病症几时发的？”诚儿道：“是夜来发的。”涓上车而去，心中疑惑不已。恐其佯狂诈变，欲试其真伪。命左右拖入猪圈中，粪秽狼籍，膑披发覆面，到身而卧。再使人送酒食与之，诈云：“吾小人哀怜先生被别，聊表敬意。元帅不知也。” 
　　孙子早晓得是庞涓之计，故为怒目狰狞，骂道：“汝又来毒我么？”将酒食倾番地下。使者乃拾猪屎及泥块以进，膑取而啖之。于是还报庞涓，涓道：“此真中狂疾不足为虑矣。” 
　　自此纵放孙膑，任其出入。这孙膑有时朝出晚归，仍卧猪圈之内，有时或出而不返，混宿市井之间。或谈笑自若，或悲号不已。市人认得是孙客卿，怜其病废，多以饮食遗之。孙膑或食，或不食；狂言诞语不绝于口，无有知其为假风魔者。 
　　庞涓又分付地方，每日侵晨具报孙膑所在，尚不能置之度外也。髯翁有诗叹云： 
　　 
　　纷纷七国斗干戈，俊杰秉时归网罗。 
　　堪恨奸臣怀嫉忌，致令良友诈风魔。 

　　时墨翟云游至齐国，客寓于田忌之家。其弟子禽滑从魏而至，墨翟问：“孙膑在魏得意何如？”禽滑细将孙子被别之事，述告于墨翟。翟叹道：“吾本欲荐他，岂料反害之矣！”乃将孙膑之才，及庞涓妒忌之事，转述于田忌。田忌遂奏于威王道：“国有贤臣而令见辱于异国，大不可也。”威王道：“寡人发兵，以迎孙子，何如？”田忌道：“庞涓不容膑仕于本国，肯容仕于齐国乎？欲迎孙子须是如此恁般，密载以归，可保万全。” 
　　威王用其谋。即令客卿淳于髠假以进茶为名，至魏欲取孙子。淳于髠领旨，押了茶车，捧了国书，竟至魏国。禽滑装做随行从者到魏都，见了魏惠王，致齐侯之命，惠王大喜。送淳于髠于馆驿。 
　　禽滑见孙膑发狂不与交言，至半夜私往候之，孙膑背靠井栏而坐，见了禽滑，张目不语。虽前日曾会过认得，但不知其心与来意，故也。滑垂泪道：“孙卿困至此乎，认得禽滑否？吾师言孙卿之冤于齐王，齐王甚相倾慕。淳于公此来非为贡茶，实欲载孙卿入齐。为君报刖足之仇耳。”孙膑泪流如雨，良久，言道：“某已分死于沟渠，不期今日有此机会。但庞涓疑虑太甚，恐不便挈带如何？”禽滑道：“吾已定下计策，孙卿不须过虑。俟有行期，即当相迎。约定在此处相会，万勿移动。” 
　　次日，魏王款待淳于髠，知其善辩之士，厚赠金帛。髠辞了魏王欲行，庞涓置酒长亭饯行。禽滑先于是夜，将温车藏了孙膑。却将孙膑衣服与厮养王义穿着，披头散发，以泥土涂面，妆作孙膑模样。地方已经具报，庞涓以此不疑。 
　　淳于髠既出长亭，与庞涓欢饮而别。先使禽滑驱速行，亲自押后。过了数日，王义亦脱身而来。地方但见肮脏衣服，撒做一地，已不见孙膑矣。即时报知庞涓，涓疑其投井而死。使人打捞尸首，不得，连连挨访，并无影响。反恐魏王见责，戒左右不言。只将孙膑溺死申报，亦不疑其投齐也。 
　　再说淳子髠载孙膑离了魏境，方与沐浴。既入临淄，田忌亲迎于十里之外。言于威王，使乘蒲车入朝。威王叩以兵法，不知孙膑说甚，且于下文分解。 


澹游子评

　　孙膑待先生，无所底裹遮饰，真如父母一般。但看答庞涓云，“先生之命不敢违”这句便是。其于惠王处则云，“村野匹夫，过蒙聘礼，不胜惭愧”等语，虽是谦言。总属朴茂处来，同一初见，庞涓便只是夸诞。 
　　庞涓欲杀孙膑，甚为极易，盖孙膑乃毫无底裹，且感惠庞涓举荐之恩，正思报答耳。他那里还省着要害彼哉？孙膑所以不即见杀者，幸有兵秘，早为庞涓告也。鬼谷所以即索原本，不肯留于孙膑者，早为膑今日解厄故耶。 
　　孙、庞二人，奉令布阵，一闲一忙，文情如画。膑堪然若守山门之弥勒，涓流荡似处马厩之猕猴。私下探取阵法，疾忙走报惠王，遮掩一时，后人可恨。 
　　庞涓设计欲害孙膑，人皆以为巧。吾以为孙子太弛，更有惠王之偏听。故至此耳。如今之世，勤人多富而狡吝，懒人多贫而无滞，小人多俭曲有党相，援君子多懒，直无备人危。 
　　孙膑既刖，废尚不疑，及庞涓所为，反感日食图报，天幸有此诚儿泄谋。不然缮写一完，不死何俟！纵有锦囊，未必便思展看。然则诚儿，乃孙膑莫大恩人，堪与鬼谷先生并驰。膑后日为仙，魏国灭亡，不知曾有报德否？ 
　　先生虽有诈风魔锦囊指示题目，但此篇大文字实为难做。以忠直人在狡猾小人面前诈作，使其必信为实。此在九死中讨其一活，啖取狗矢土块如常，与越勾践庾黔娄等，同谓异事。 
　　假使孙膑虽以佯狂，谁信庞涓？苟延性命于时日耳，又兼地方，每日具报所在。若无墨翟师弟热心闻齐，岂能轻离魏地！一成之锦囊，二成之诚儿，三成之墨翟师弟，斯脱此火坑，益见解厄之难。 
　　威王敏捷之人，听邹忌罢声色，沉洏封即墨烹阿大夫。今欲以兵取孙膑于异国，不顾彼此矣，田忌属赳赳武夫，能设谋计取，正是人不可轻测度处。 


卷之二上　庞涓错遁八门阵　孙膑巧书六字诀

　　话说孙膑脱了魏国佯狂之辱，来至齐国，朝见毕威王，叩以兵法。膑指画有条，王即欲拜授官爵。孙膑相辞道：“臣未有寸功，不敢受爵。庞涓若闻臣用于齐，又起妒嫉之端。不若姑息其事，俟有用臣之处，然后效力何如？”威王从之，乃使权居田忌之家，忌尊为上客。 
　　膑思欲偕禽滑往谢墨翟，他师弟二人已不别而行了，膑叹息不已。再使人寻访孙平、孙卓信息，杳然无闻。方知庞涓之詯。 
　　齐威王暇时，常与宗族、诸公子驰射赌胜为乐。田忌马力不及，屡次失金。一日田忌引孙膑同至射圃，观射。膑见马力不甚相远，而田忌三棚皆负。乃私请告忌道：“君明日复射，臣当令君必胜。”田忌道：“先生果能使某必胜，某当请于王，以千金决赌。”孙膑道：“君但请之。”田忌请于威王道：“臣之驰射屡负矣，来日愿倾家财一决输赢。每棚以千金为采。”威王笑而从之。 
　　是日，诸公子皆盛饰车马，齐至场圃，百姓聚观者数千人。田忌问于孙子道：“先生必胜之术安在？千金一棚不可戏也。”孙膑道：“齐之良马聚于王厩，而君欲以次第角胜难矣。然臣能以术得之。夫三棚有上中下之别，臣以君之下驷当彼上驷而取，君之上驷与彼中驷角取，君之中驷与彼下驷角取，君虽一败必有二胜。”田忌赞道：“妙哉！”乃以金鞍锦（革荐），饰其下等之马，伪为上驷。先与威王赌第一棚，马足相去甚远，田忌复失千金。威王大笑，田忌道：“尚有二棚，臣若全输，笑臣未晚。”及二棚、三棚，田忌之马果皆胜，多得采物千金。田忌奏道：“今日之胜，非臣马之力，乃孙子所教也。”因述其故。威王叹道：“即此小事，已见孙先生之智矣。”由是益加敬重，赏赐无算，不在话下。 
　　再说魏惠王既刖孙膑，责成庞涓恢复中山之事。庞涓奏道：“中山远于魏，而近于赵，与其远争不如近割。臣请为君直捣邯郸，以报巾山之恨。”惠王许之。庞涓遂出车五百乘，伐赵围邯郸。邯郸守臣牛选连战俱败。上表赵成侯，成侯使人以中山赂齐求救。齐威王已知孙子之能，拜为大将。孙膑辞谢道：“臣乃刑余之人，而使主兵，显齐国别无人才，为敌者所笑。请以田忌为将。”威王乃用田忌为将。孙膑为军师，常居辎车之中，阴为画策，不显其名。田忌欲引兵去救邯郸，膑止之道：“赵将非庞涓之敌，比我至邯郸，其城已下矣。不如驻兵于中道，扬言欲伐襄陵县，庞涓必还。还而击之，无不胜也。” 
　　田忌遂用其谋。时邯郸候救不至，牛选以城降涓。涓遣人报捷于魏王。一面正欲进兵，忽闻齐遣田忌乘虚来袭襄陵。庞涓惊道：“襄陵有失，安邑震动。我当还救根本。”乃班师离桂陵二十里，便遇齐兵。原来孙膑早已打听魏兵到来，预作准备。先使牙将袁达，引三千人截路搦战。庞涓族子庞葱前队先到，迎住厮杀。约战二十余合，袁达诈败而走。庞葱恐有计策，不敢追赶。却来禀知庞涓。涓叱道：“谅偏将尚不能擒取，安能擒田忌乎？” 
