<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头绾双叉丫髻，腰系八卦葫芦。杂色丝绦，宽系道袍香皂；淡青行缠，紧穿草屦斓斑。面上犹存杀气，胸中常养天和。 
　　蔡庆定睛一认，却是混世魔王樊瑞。寻思道：“他如何在这里弄着把戏？且不叫破，看他怎地？”又见中间高桌上立个官人，长髯绿鬓，相貌魁梧，朝着两边台上拱手道：“小可难得二位仙长降临，许多人在这里看演妙法，只求各显神通。若是道高德重，斗得胜的，便建造仙院，情愿拜为师长，终身供养。”那东边台上法官道：“贫道是当今圣上亲拜为师通真达灵先生林灵素传授的法侣。蒙檀越们一向优礼，今既有野狐外道要来斗法，须索与他对垒。倘赢了他，要拿去见官问罪，不可放他走了。”那樊瑞接应道：“小道偶然云游到此，闻得仙长道法，特来请教，并无争竟之心。今日万目同观，倘小术胜时，不过游戏一番，飘然而去。请仙长先施神技，不必多讲。” 
　　那法官便接侍者所捧的剑，向空中画一道符，口中念念有词。忽然天昏地暗，白日无光，巽地上起一阵狂风，半空里震一声霹雳，跳出一只白额吊暗斑斓猛虎来，竟到西台上咆哮剪尾，扑这道人。只隔一尺多近，不能到身。道人把手一指，喝道：“孽畜，还不现形！”霎时间变做一张黄纸，一口气吹入云端去了。那法官摇着法铃，道声：“疾！”又现出一条黑蟒，约有三五丈长短，目光如炬，口吐毒雾，把道人颈下蟠紧，昂起头来，舌尖如闪电一般，抻入道人鼻孔。看的人都道：“这番道人的性命休了。”蔡庆也惊出一身冷汗。看那道人不动声色，将手勒住黑蟒，吹口仙气，霎时又化作一条草索掷于台下。众人一齐喝采。那法官见毒蛇猛虎害他不得，心下想道：“除非用此法术，他决躲避不得。”把两手空中一撒，令牌三响。顷刻间，漫天扑地，数万赤头黄蜂，拖着螫尾，满天展翅，烘烘如雷的叫，裹满道人，叮的叮，刺的刺。又放熖，腾腾烈火，满天通红。道人动也不动，袖中摸一小石子，向北方抛出，再把拂子一展，一声霹雳，震得屋宇皆动，大雨如注，火光顿灭，那些黄蜂，尽是稻秕，随雨而散。那台下看的人，身上并无一点雨点儿，尽皆惊异。 
　　那法官法力已穷，无可奈何，思量下台走路。道人叫道：“仙长，还有什么奇术，再请赐教一番。小道也有些小技，不敢唐突。但既蒙先施，也只得略做一二件，与众位看官消遣一消遣，不知可否？”台下的人一来要看法术，二来抱不平，齐声道：“二位师父原说赌赛的，他赢不得你，礼无不答，自然该显手段。我们自有公道哩！”说声未罢，只见道人在葫芦内取出个桃核儿，唤看的人在台边掘一土坑，将桃核埋着，又盖上泥土。把一杯水念了咒语，浇在土上。须臾生出一株大桃树，繁簇簇开的满树花，结三颗桃子，其大如拳，鲜红灼灼。道人把手一招，云端里冉冉走下一个美女来，绰约仙姿，淡妆道服，非世间美貌可比。轻轻把纤手摘下桃子，袖里拿出个金镶白玉盘，袅娜娉婷走到东边台上，深深道个万福，启一点朱唇，露两行碎玉，如流莺娇啭的道：“侍儿是王母娘娘殿前司香玉女，慧眼观来，知仙长在此演法，特遣送蟠桃三颗，食了长生不老。”法官见玉女天姿国色，细语柔声，不觉凡心顿起，正要伸手来接，蓦有一位天神，青面獠牙，身长丈馀，头戴束发冠，腰系虎皮裙，手执狼牙棍，腾空而来，把法官夹领揪住，望台下一丢，晕倒在地。天神玉女都不见了。侍者慌忙跳下扶起，兀自昏迷不醒。驼到后边去了。众人拍手大笑道：“好一位道长，有这样手段，我们从不见。”一哄而散。 
　　那高桌上官人便请道人下台，倒身下拜道：“弟子肉眼凡夫，一向敬那郭法官如神仙，不料师长有此神法，屈到舍下奉斋请教。”道人笑道：“何足为奇，不过幻术。那法官自逞其能，略略取笑而已。贫道闲云野鹤，不敢过叨，就此告别。”却好蔡庆走过相见。道人见有人在旁，不好问向来踪迹，说道：“适遇敝相知，还要说话。”遂稽首而别。那官人哪里肯放，扯住道：“见了活神仙，岂可放过！这位贵友不妨同请到静室细谈。”邀进厅堂，重新叙礼，即设斋相待。正要叩问修真之奥，家人报道：“童枢密遣差官要见。”那官人起身道：“天色已晚，请到云房安歇，明日竭诚奉叩。”说罢自去。 
　　樊瑞、蔡庆到云房。蔡庆便把从前事迹说过：“我要回家，在此经过，见是兄长，看演了半日的法。端的为何与他相斗？”樊瑞道：“我不愿为官，云游访道，得遇异人，传授五雷正法。要去访一清道人，结茅名山，也在此经过。闻得那官人姓李，名良嗣，是个豪侠富户，结识权贵，思量干立功名，更一心好那法术。那法官姓郭名京，是个破落户，投在林灵素门下，传些小术骗人。李良嗣一见款住。甚是钦敬。我闻他名，到来相访。不意郭京十分忌刻，要与我赌赛，故显些手段羞辱他一番。此间不是久留之地，明日我们早行罢。”两个自宿歇，不题。 
　　再说李良嗣接见童枢密差官，设宴相待。差官道：“童枢密新奉圣旨，统领大兵镇守北京，防备大辽。”出京之日，林灵素先生说：“有个门下徒弟郭京，荐在枢府效用。闻知在府上，特来相请。”李良嗣忙使人与郭京说知。那郭京受了这场亏，浑身疼痛，睡在床上呻吟不绝。闻得枢府相请，慌忙挣扎起来，与差官相见，谢道：“蒙恩相见收，又烦尊驾枉迎，便当晋谒。只是受了一个贼道的气，身子动弹不得，过两三日，自叩辕门。”差官便问：“何事受气？”郭京道：“李大官人是当今第一个豪杰，胸藏韬略，武艺超群，贫道极承款待。只是不辨贤愚，凡江湖游食之徒，一概收留。不知哪里这个贼道，要与我斗法，被他先使个障眼法儿，把我闪了一跌，腰胯损伤，甚是狼狈。”差官笑道：“先生，你与他斗法，何不先使个障眼法教他吃跌，反自受了亏？”那郭京满面羞惭，无言可答。李良嗣道：“郭先生遗猛虎、毒蛇、黄蜂、烈火，却也利害，谁知一毫动他不得。他取个桃核埋在地下，顷刻长株桃树，结下三颗蟠桃，云端里走下玉女，容貌非凡，摘来献与郭先生。只道是美意，谁知闪出一员天将狰狞可畏，把郭先生望空一掷，因此受伤。”差官道：“这道人如今在哪里？明日我去拜他。”李良嗣道：“我留在云居安歇，还要传授他的法术哩！” 
　　差官跟个家丁，在旁边听了，私自走到云房门首一张，见道人正与蔡庆在灯下细谈，仔细一认，急急走来说道：“那道人不是好人！”李良嗣道：“怎见得？”家丁道：“我到云房悄悄一看，道人不认得，那个同他讲话的，却是杀我冯都爷的响马。若是好人，怎与响马相识？”差官惊骇，问起根由，家丁便把小舍人在彰德被响马杨林、杜兴所害，冯都爷自到济州，提那李应，酒店里遇着铺兵，认得赶去，林子里被他杀死。这个人姓名不晓得，面庞认得真的。目今童枢密正要捉李应、杨林、杜兴，拿了这个人，那三个自有下落。郭京乘机说道：“李应、杨林是梁山泊馀党；阮小七、孙立又闹了登州，害了杨太守一门良贱，杨太尉奏过天子，要发兵征剿。李应杀了冯指军父子，重造迷天大罪。那道人会使妖法，自然梁山泊上公孙胜了。李大官人素怀大志，进取功名，何不乘此，顺便拿了公孙胜和那响马，解到枢府，一定奏闻，赏授官爵。若是放他走了，日后根究起来，晓得在你家里，推不得干净。”差官亦思量请功，说道“郭先生之言甚是有理。”李良嗣也动了功名之念，说道：“拿了梁山泊馀党，除却朝廷大害，真可作进身之阶。只是他道法高强，倘然失误，是画虎不成，怎么处？”郭京道：“不妨。我们妖术单怕狗血人屎。叫人围住，他在睡梦里，把秽物浑身一淋，他便施展不得。瓮中捉鳖，手到拿来。”当下算计已定。到三更时分，唤庄客家丁，各持刀杖，把云房守住，安排污秽之物，打进去拿那道人。 
　　却说樊瑞已先晓得有人窥探，便自存心，对蔡庆道：“今晚须防人暗算，不要脱衣服。”取两块泥土，念个密咒，与蔡庆捏着道：“若有动静，我们竟走，人不看见，此是土遁之法。”果然三更，郭京当先，领着家丁、庄客点了火把，直拥进来。樊瑞、蔡庆早已起身闪左一边，众人对面不见。樊瑞望着郭京面上吹口气，一时昏迷，倒在床上。樊瑞扯了蔡庆，竟出大门，说道：“差官说童贯镇守北京，你同李应杀了冯彪，今被家丁认得，定然安身不牢。我护送你到家，搬了家眷，且到饮马川，我也不去寻公孙胜，暂住山寨。”蔡庆听允，趁黑夜同去了。 
　　再说郭京昏倒在床，众人把火一照，见道人绾着双髻，鼾声如雷。众人将秽物满床一泼，取麻索紧紧绑缚，只不见了响马。扛到前堂，那郭京大喊道：“捆的是我！”众人看时，原来果是郭京，浑身血污，臭秽难闻，尽皆咤异道：“分明床上睡的是绾两丫髻道人，怎变做郭先生？奇怪得紧！”李良嗣急叫把绳索解落，将汤水洗净，换了衣服。那郭京受这两番荼毒，皆是自取其累，哑口无言。差官道：“道人走了不消说，明日去见枢府，再作商量。” 
