<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一日来到东京，参谒蔡京，呈上密启。蔡京道：“参军此计真有旋乾转坤之功，可称千古创见。若成得功来，自然应授显爵，连老夫与童枢密俱有荣施。只是科道中有几个古板的官儿，定然上疏阻挠。面圣之时，须要明白敷陈，条析利害。”李良嗣再拜道：“卑职蒙太师奖拔，当竭犬马之力，矢心报效朝廷。但一得愚忱，不过草茅管见，还求太师指教。”蔡京和颜送出。 
　　次日五更早朝，道君皇帝驾御迩英殿，阁门大使引进。李良嗣山呼舞蹈拜毕。道君皇帝亲降玉音道：“览童贯所奏，卿建议破辽之策，不知果有成算否？”李良嗣叩头奏道：“燕云十六州已沦没二百多年，不见光风化日。今辽主微弱，将骄卒惰，正是天亡之际。况金国劲气方张，近日与辽国构成嫌隙。遣使航海与彼连和，两面夹攻，易如拉朽。陛下英武圣文，岂但车书一统，远过汉武、秦皇；将见协和万邦，媲美唐尧虞舜。”道君龙颜大悦道：“天生奇才，以佐朕躬。功成之日，定授节钺。”传旨先授秘书丞，赐姓赵氏。赵良嗣俯伏谢恩。左班中闪出一员大臣，绯袍象简，启奏不可。众官视之，乃参知政事吕大防也。道君皇帝道：“何为不可？”吕大防正色道：“辽国与本朝为兄弟之国，和议已成百年。一旦撤其藩篱，而近虎狼之金，他日难免侵凌。赵良嗣草莽之人，不识朝廷大体，事宜速寝。若贪一时之利，他日悔之晚矣。”赵良嗣道：“辽已败盟，今遣十万大兵侵犯北界，犹然守株待兔，岁加纳币，所谓‘赍寇粮而资盗兵也。’莫若以纳辽之币归之於金，坐复燕云故土，正合远交近攻之计。事机一失，时不再来，唯望宸断。”蔡京道：“琴瑟不调，则起而更张之。灭辽之后，与金交好，安有后悔！”道君皇帝变色道：“吕大防辅弼之臣，只图尸位食禄，无经国远猷。齐桓公小国之君，尚能复九世之仇，春秋大之。朕抚有四海，不得刷白沟之耻？敢有再谏者，加以上刑！”叱退吕大防。蔡京奏道：“赵良嗣既建奇策，金国通问使就差他去，庶应对无误，不辱君命。所有应用礼仪，乞降圣旨，敕该部料理，择吉启行。”赵良嗣谢恩退班，致谢蔡太师。各部奉旨，不敢迟慢。 
　　宣和二年二月吉日，辞了朝，拜别蔡京，差人回复了童贯。意气扬扬，一路驰驿，至登莱下海。到金国议定封疆、岁币、出兵夹攻之期，就同金国报问使孛菫来朝。八月中秋，回朝复命，厚赐孛菫，送回本国。赵良嗣加授侍御史，监童贯大军，一同镇守。那时高头骏马，富贵逼人，侍从煊赫，好不施为。 
　　行至黄河渡口，皇华驿馆，催刷船只。正要过河，只见驿门口蹲着一人，驿丞连忙打开。赵良嗣看那人： 
　　头戴逍遥巾，丝丝似千条柳线；身穿破衲袄，缕缕如百结流苏。满面灰尘，几日不经浆水；四肢委顿，昨宵决少粥汤。手拿渔鼓简，还装落难神仙；胸藏木漆碗，竟是叫街花子。 
　　赵良嗣认得是郭京。到驿中坐下，唤驿丞问道：“那驿门口蹲着的人，与我唤来。”驿丞急忙叩头道：“不知哪里这个花子，老爷降临，有失回避，驿丞知罪了。”赵良嗣道：“我不计较你，只管唤进来。”驿丞赶出唤时，却不见了。东寻西抓，汗流浃背，直寻到驿后，见在茅厕中捉虱子。驿丞一把扯住，骂道：“你这该死的花子！见大官府到来，不去躲避，连累我担惊恐。还不自去回话！”郭京战兢兢被驿丞扯进，赵良嗣走出叫道：“郭先生你怎么这般行径？”郭京方敢抬头，见是赵良嗣，满面羞愧道：“一言难尽。”赵良嗣唤从人取过巾服换好，作揖坐下。驿中摆出下马饭，一同吃过。 
　　郭京方说：“前日同张、马二统制去攻饮马川，先败了一阵，晚间又被劫营。将士尽皆陷没，我逃得性命。失了机，恐按军法，不敢去见枢密。要到东京再投林仙师，又无盘缠、路上害了一场时行疫病，挣扎起来，只得权唱道情儿觅口饭吃，不想天幸得遇。”赵良嗣也把出使金国，已得定议，回朝超授侍御史，钦命去北京协理军务说了。思量原带他去，因出军失利，是没时运的钝市货，恐怕有碍。又因一番相与，不忍见他流落做乞丐，问道：“你如今行止何如？”郭京道：“若到北京，童枢密定然见罪，又无面目去见林仙师，遑遑无定。”赵良嗣想了一想道：“有个好去处，荐你去安身，自然重用。”唤从人取过文房四宝，修了一封书札，取三十两银子，一副铺陈相赠。说道：“这封书你投到江南建康府王宣尉衙中，那宣尉是当朝少宰王黼的大公子，名唤朝恩。年少风流，兼好旁门，今驻守建康。我备细写在里面，必当亲任。只是要诚实谦和，见机而作，不可妄自尊大，别惹事端。我因钦限甚紧，不便久留了。”郭京感激不尽，送到黄河边。赵良嗣自渡河而去不题。 
　　单表郭京本是落难的人，要顿饱饭也不能勾。陡然换了一身华丽衣服，身边又有三十两银子，岂不是一朝富贵，气宇便觉不同。昂昂然重走进驿里，坐在赵良嗣的公位上，奴才狗腿的海骂。驿丞从外边走来，晓得是御史故人，又送银子，况且赵良嗣去还不远，没奈何，掇转一副面孔，折叠两个膝盖，陪罪道：“不知老爷是御史公的好友，有眼不识泰山，方才甚是得罪。”郭京躺在交椅上，做个不见，凭那驿丞磕头。慢慢的说道：“起来！我不计较你。去的那位老爷，不是朋友，是我小徒。当初得我许多力，一朝富贵的。我是故意来试他，他自然该敬我的。我如今要往建康，你该作何料理？”驿丞道：“这里有的是徒夫，但不知老爷用多少名数？”郭京是刚刚天上掉下来这一担行李，想多也没有用处，捋捋须笑道：“我也不好十分扰你，只消一名。”驿丞唤过一名囚徒，吩咐道：“这位老爷是方才赵老爷的师长，你在路上小心伏侍，老爷自然赏你。”囚徒挑了行李，郭京起身，从山东取路到建康。 
　　行了好几日，天色已晚，错过宿头。官道旁有一所大庄院，叩门借宿。有一员外，苍髯古貌，面带忧色。出来问道：“客官何来？”郭京道：“在下是当今圣上拜为师的林真人位下，授洞霄宫法官。今江南宣慰王少宰的公子来迎，因错过宿头，待借仙庄过一宵，明早就行，房金依例拜纳。”那员外自有心事，意欲不留，见说了许多大来头，只得恭身迎进。草堂上相见过，说道：“难得仙长到此，只是有慢。”郭京道：“这里叫什么地名？敢问上姓？”员外道：“是临清州管下，地名丰乐堡。老夫姓钱，是祖代住下的。年纪六旬，并无子息。单生一女，却也生得不甚粗蠢。诸般女工晓得，今年十八岁了，并无看得中的女婿，未曾婚配。近日却害了一桩不尴不尬的病，甚是忧心。终日不茶不饭，昏昏的睡，晚间倒梳妆起来，房中像有两人讲话一般。老夫和妈妈疑心，细细察听，不见人影。如此有三个月了，不知是人是鬼，委决不下，无法可除。”郭京道：“敢是被妖祟所凭，何不请法师驱治他？”员外道：“便是我这里有个紫微观叶法师，符咒灵验。请他来施符设咒，莫想驱治得他，反被腰胯上打了一下，至今害病不起。”郭京道：“毕竟那法师不得真传，故吃了亏。若有五雷正法的，随他甚么邪魔，遣天将即刻剿除。”员外道：“方才见仙长说是林真人位下，定是道法高强。不揣欲求大力，若得平安，自当重谢。”郭京道：“驱邪逐鬼，是我们分内的事。你若说谢，我倒不肯了。”员外大喜，倒身下拜道：“请问要甚么三牲福物？”郭京寻思道：“不知他女儿生得何如，且哄出来一看。”答道：“香烛福物，是少不得的。还要令爱当面一看，就晓得哪一种妖邪，方可惩治。”员外道：“且待福物齐备，等老夫去唤小女出来，仙长少坐。”走进去不多时，同那妈妈扶出女儿来。郭京仔细从头上看至脚下，怎生模样： 
　　粉脸生春，映出桃花两朵，云髻拖翠，天然柳叶双弯。态度如湘烟淡荡，香风似花气氤氲。立苍苔浅印鞋痕，捻裙带微垂玉指。 
　　远望来，行雨行云浑似梦，定有妖凭。近看时，非花非雾总难描，宛然神女。 
　　郭京见了，魂不附体，半晌说不出话。勉强挣着道：“细观气色，是九尾狐狸为祟。若不早除，决然髓竭神枯而死。请小姐坐下。待我当面请将，那狐狸自然顷刻现形。”员外妈妈连声称谢。那女儿见郭京一双贼眼注定了他，满面羞涩，低垂粉颈坐下。庄客摆起三牲福物，灯烛辉煌。郭京东指西划，念动咒语，因无令牌，取一块砖在桌上拍了三拍。一阵风过处，烛灯无光，郭京手中那快砖却在自己脸上雨点的乱打。一霎时皮破血流，口吐白沫，昏晕在地。员外慌了，走来扶时，被郭京一推跌在地下，喝道：“你这老蠢物，不知高低！我是北幽王太子，与你女儿有天缘之分，故来相聘。哪里寻这油嘴捣子来瞧我夫人，这般可恶！且暂饶他性命，我请夫人到宫中去也。”郭京说罢，倒在地下。员外起来，那女儿已不见了，和妈妈大哭，懊悔道：“那江湖上的人，再不要信他。女儿虽然恍惚，还在家里。谁想撩毒了他，如今不知摄到哪里去了，教我老景靠谁！”泪流不止。 
　　又见郭京直挺挺在地下，昏迷不醒，怕惹出人命来，只得叫庄客把姜汤灌醒。直至五更方醒，满面血污。郭京爬起，自觉羞惭，等不到天明，叫囚徒挑了行李出门。到门边掬些水洗去血污，脸上青肿，疼痛难当。囚徒道：“相公你不该招揽这事，自受其亏，饿了一夜。”郭京道：“平日我的法术甚灵，今遭他毒手不消说了，只可惜花枝般的女子，被怪物摄去受用！”囚徒笑道：“还说这话，北幽太子嗔你瞧了他的夫人，故此打你。”郭京道：“我自打的时节，一些不知，可不碜死人！如今肚中饿了，快趱行到前边买些酒饭吃再处。”说道：“我不问得你叫甚么名字？是哪里人？为甚配在驿中？”囚徒道：“小的叫做汪五狗，祖上原是陈州人。父亲带到河北经商，本钱消折，父亲亡过，流落在那边。一时短见，被人哄去做些掏摸勾当。犯出事来，刺配在驿，已将满了。驿官见小的诚实，唤来伏事相公。”郭京道：“你一路小心，我有心要抬举。你不若长随了我，到王宣慰府中，自有好处。”汪五狗道：“相公若肯提拔，是小人万分之幸了。” 
