<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在路又经四五天，已在天长县界上了。过了江就是建康。天晚投宿，却是小去处，不上三五十人家，大半务农的，只有一家安寓客商。郭京走进，叫店主人有甚么酒肉拿来吃。歇了半晌，一个老人家包了头，摸壁扶墙走出道：“这里是草店，没有肉卖，酒便剩下两角，要米做饭，自去打火。我正发摆子，动弹不得。有个儿子又不在家。”拿两角酒、二升米、一碟熟菜放在柜上，说道：“我寒热得慌，要去睡哩！”郭京道：“我相公是受用惯的，怎熬得清淡！”老儿道：“说也无用。里面先到一位客人，也只是熟菜。”说了几句，喘做一团，自进去了。汪五狗道：“相公，待我煮起饭来，自有菜蔬哩。”郭京坐了好一会，汪五狗先点个灯，捧出一大盘肥鸡，把酒斟上。郭京道：“这是哪里来的？”汪五狗打着手势掩口而笑道：“见相公没有嗄饭，小人捞来孝顺的。”郭京道：“这里无人，你也同来吃。”汪五狗盛了饭，两个低着头大嚼。 
　　只见两个人推门进来，一看说道：“好！好！你们做客的，怎么偷我鸡吃？”汪五狗道：“扯淡！这是前边路上买来的，谁偷你的？”一个道：“真赃现在，还要口强！见你篱边一影，就不见了一个鸡儿。抵赖到哪里去！”一个道：“不消说了，脸上刺着字，是个积贼，把来吊起，明早送官。”郭京道：“不要放肆！我是当今皇帝拜师的林真人位下，不是好惹的！”一个道：“管甚林真人鸟真人，便是皇帝自来，也不该偷人家的鸡吃。”一把扭住汪五狗，分扯不开。只见对门房里走出一个客人，劝解道：“不必罗唣！这位客人来买鸡吃，不见有人，先自宰了。你不过要卖银子，快些放手。我这里有一钱银子，你拿去罢。”一个道：“我养这个鸡报晓，哪里肯卖！况是偷的，定要究治。”一个道：“罢么，难得一位客人劝解，饶他罢。”接了银子而去。郭京道：“有劳客人解纷。不知上姓？”那客人道：“小子姓尹，名文和。要去建康访友的。”那郭京见客人丰姿俊雅，年纪后生，一团和气。说道：“我也到建康，明日是同路。不敢相瞒，在下姓郭名京，是洞霄宫有职法官。王少宰的公子王宣慰在建康差人来迎。这鸡委是小价不问而取，若没有客官和解，明日要去见官，又费两日工夫。只是便宜了那个村夫。”尹文和道：“大人不争小人之过，请睡了赶路罢。”郭京道：“银子明早送上。”客人道：“小事不劳挂心。”自回房宿歇。郭京和汪五狗还未吃完，把鸡骨朵咬得罄尽，肥汁泡饭，吃了才睡。明早五更，算还了房钱，一同出门。路上说说笑笑，甚是合得来。到晚，郭京叫汪五狗备些酒菜，请尹文和。 
　　渡了扬子江，到了建康。是六朝建都之地，龙蟠虎踞之乡。山川秀丽，人物繁华。郭京寻神乐观做了寓所，口里又只说是龙虎山天师府差来查察各处宫观道士的，骗了道官一席盛酒吃了。过一晚，明早买件衣帽，与汪五狗穿了做伴当，持了书札，问到王宣慰府中投递。尹文和自去访友，各自分路。 
　　却说郭京候了一会，王宣慰叫请进，降阶而迎。相见罢，分宾主而坐。王宣慰道：“久企高风，无由瞻仰。今幸鹤驭枉临，三生有庆。”郭京鞠躬答道：“台下世胄英才，神仙骨相，趋谒旌旄，足慰平生。”两边叙些闲话，甚是契合。王朝恩是纨绔乳臭，专好趋承；郭京是侧媚小人，见机迎合，故此一见遂成莫逆。留过午饭，便叫排军随郭仙师到神乐观搬取行李，后园安歇，以便朝夕请教。郭京别过，来取行李。见尹文和走回，意致索莫。郭京问道：“贵相知可寻访得着么？我蒙王宣慰厚雅，留款后园，正要候足下来相别。”尹文和道：“一时访敝友不着。昨承一路挈带，不胜眷恋。”郭京想道：“这人伶俐温柔，不若收他做个徒弟，有些商量。”遂道：“王宣慰慷慨名流，最喜宾客。我同足下路上相依，不忍遽别。贵友尚未遇着，旅邸凄凉，不若同我在内衙住几日，慢慢寻访，岂不是好？只是有屈权作师徒，不知意下若何？”尹文和不语。正是：薰莸同气终非合，玉石相形辨始知。不知尹文和去就何如，且听下回分解。 
　　历写郭京丑态，阅之喷饭。赵良嗣虽存厚道，然借王宣慰作成郭京，犹之谨具大家与金朝也。大以成大，小以成小，痴心热肠，定然偾事。 
　　第八回 燕子矶玉貌惹奇殃 宝带桥金兰逢故友
　　却说那郭京要收尹文和做徒弟，同到王宣慰府中。你道那尹文和是谁？元来就是乐和，改姓不改名。他闻姐夫孙立闹了登州，晓得要连累到他身上。况且妻子久亡，身无牵绊，早已见机逃出在外。并不知在登云山聚义、杜兴寄信刺配等许多事。出了东京，思量到哪里安身？他是个精细的人，若至登州寻访姐夫，恐怕打在局中，在路展转寻思，想到王都尉府中有个一般的陪堂，姓柳，是江南建康人，与他相好，半年前回到家乡，因此特来相访。谁知建康地面广阔，那姓柳的又不是赫赫有名之人。平时忽略，不曾问得他居住在城在乡，海阔天远，哪里去寻？闷闷回来，见郭东要他同到王宣慰府中，他暗想道：“我有事在身的人，小可去处，不便安身。他哪里深堂内院，改了姓，还容易隐藏。”又想想：“那郭京胁肩谄笑，是个小人。王宣慰又是个奸党，不可露出圭角。权宜暂住，再寻退步。”正是“明知不是伴，事急且相随”。遂应答道：“既蒙青盼，万分之美。只恐樗栎下材，不堪教训，若得拜门下，一发荣施了。”郭京大喜，遂唤汪五狗将尹相公行囊一并同排军挑进，自同乐和进府。见宣慰，郭京道：“此是敞门人尹文和，相从贫道多年。性地聪明，诸般技艺都晓，待引他晋谒。”乐和拜罢，王宣慰留住后园，供给极其丰厚。郭京闲常弄些小法术撮科打诨。乐和是做过陪堂的，不消说识窍知机，又且清曲弦管，色色过人。王宣慰满心欢喜，一刻也少不得两人。就是汪五狗也享快乐，日逐跟随使唤。乐和无事不出府门，谦和谨慎，合衙大小无不欢喜他。郭京未免预些外事，纳贿招权。 
　　有话即长，无事则短。不觉腊尽春回。清明时节，王宣慰要去燕子矶游玩踏青，摆列侍衙，挈榼提壶，同郭京、乐和乘着金鞍骏马，出了观音门，就到矶边。那燕子矶是建康第一名胜之所。三春时候，柳明花放，士女喧阗，笙歌鼎沸。远远望去，宛然如一只燕子扑在江面。游人不绝，题咏极多。但见： 
　　山势玲珑，石上都装螺子黛。苔痕鲜媚，路旁尽贴翠花细。下瞰万里长江，远萦若带。上倚千寻高嶂，近列如屏。远远见龙城凤阙，茫茫吐海市蜃楼。香车宝马，往来士女赛神仙。酒肆茶坊，罗列珍馐夸富贵。 
　　那王宣慰看之不足，选一片绿茵平坡之土，高张锦幄，铺设绣裀，与郭京、乐和席地而坐。有许多王孙贵客，阀阅娇娥，各取胜处，游玩的游玩，饮酒的饮酒，任情取乐。王宣慰唤侍从摆列山珍海错，玉碗金杯，开怀畅饮。郭京说些风情趣话，乐和取过玉萧，吹得悠悠扬扬，移商刻羽，又清讴一曲，真是游鱼出听，飞乌回翔。王宣慰大加称赏。 
　　饮到半酣，郭京探起头来，指与王宣慰道：“神的下降了！”王宣慰、乐和定睛看时，只见两个佳人，前边一个十五六岁郎君引路，后边侍女跟随，冉冉而来。但觉得： 
　　举止端庄，性情闲雅。略过三旬年纪，未退娇红；轻描两道春山，犹存浅绿。衣裳缟素，暗送一种真香，非兰非麝；插戴天然，点缀几般异宝，不玉不金。丰肌弱骨，合德新沐兰青；低笑浅颦，西子乍酣春酒。珊珊瘦影，尾定被发郎君；袅袅腰肢，斜倚垂髫侍女。玉琢粉妆，卫玠被人看杀；冰心蕙质，奉倩到处皆香。西母降凡携玉女，湘妃椅竹侍金童。 
　　那王宣慰少年好色，欣羡不已。郭京更垂涎那披发郎君，唤汪五狗：“去访问是谁家女子，便来回话。”乐和正色止住道：“看他端庄贞静，大家举止，不可造次，恐失观瞻。”王宣慰倒也罢，郭京哪里丢得开，被乐和阻了兴，好生不乐。酒也不吃，只做起身开步，踅了一回。那两位佳人却好转来下船，又饱看得满意。认得这船家长在府中装载的，暗记在心。回来重复坐下，与王宣慰猜枚赛色，吃得烂醉。王宣慰见天色将晚，唤侍从收拾樽罍回府。 
　　那郭京在马上东倒西歪，一到后园便睡。五更醒来，寻思道：“可耐这尹文和，好意带进府中，反阻我的兴！慢慢在宣慰面前说他事端，逐了他去。”又寻思道：“那两个妇人不消说是天仙、这披发郎君一发可爱。怎地弄得到手，平生愿足！”摹拟了一会，天晓起来。叫汪五狗悄悄的分付他，去寻昨日那船家，讨个实信即来回话。不多时，汪五狗回来，说道：“问那船家，他说姓花，也是官宦人家。住在雨花台，是水西门雇的船，不知他详细。”郭京听了，用过早饭，瞒了尹文和，唤汪五狗跟随，竟到雨花台自去访问。 
　　出了聚宝门，过了朱雀桥，一路山明水秀。不上二三里，远远见昨日那披发郎君，穿着紧身绣袄，拿张弹弓，随个小厮，从桃花林中走出。郭京想道：“这是天缘凑巧了！”迎上前道：“花小舍人，昨日在燕子矶游玩，怎么就下了船。”郎君道：“不是游玩，是同家母、家姑在先父陇上扫墓回来。矶边经过，偶然上岸。”郭京道：“高居何处？正要奉拜。”即君道：“不上一里之遥。素不相识，不敢有劳。”郭京正要涎着脸胡缠，见个人牵匹马来说道：“奶奶请舍人回去。”郎君即便上马扬鞭而去。郭京见他上马便捷，解数风流，一发可爱。心下想道：“他说扫先父的墓，那半老佳人是他母亲了，那一个是他姑娘，不知有丈夫没有？”不曾问得详明，心中郁郁。 
　　望见竹林中有个庵院，且去讨杯茶吃，解些烦渴。步到门前，见写着“慧业庵”，里面佛堂供着白衣大土，好不清净庄严。只见角门里走个老尼出来，打个问讯说：“请坐，待茶。”郭京走进坐下，女童捧出一杯雀舌新茶。郭东一口吸干，问道：“老师甚法号？此间有个花家可晓得么？”者尼道：“贱号素心。这里花家，原是乡绅，已经亡过。那花奶奶是本庵檀越，长来烧香的。”郭京道：“是甚么官宦？”老尼低低说道：“是梁山泊招安的，单生一个公子，今年十六岁了，极是聪明。又有个姑娘，他丈夫姓秦，也是寡居。相公问他怎的？”郭京道：“偶然间问。”又坐一会，谢茶出庵。心下已明白是花荣的妻小，就有算计了。 
