<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重威、童猛的船从木读收港，过了苏州，偶撞见乐和、花公子的船，装着箱笼衣包，知道有些油水，故此如飞赶来。到宝带桥赶着，跳过来，拔刀要砍，谁知却是乐和。两边相见了，把船带着一帆风，回到消夏湾上岸。童威、童猛与二位恭人见过礼，说道：“二位嫂嫂请进里面，自有内眷陪奉。”费保、倪云娘子接进。童威问乐和向来踪迹，乐和把从前的事细说了一遍。如今要到杭州安顿恭人、公子，不想会着你哥哥两个。又问李大哥怎的不见，童威叹口气道：“咳，不知我们怎么样，撞出来便是奸党作对。自从征方腊回来，李大哥明晓得虽建功劳，决无好收场。诈称疯疾，别了宋公明，向与四个好汉太湖小结义，一同住下。水庄上地面卑湿，移到消夏湾，打些鱼，吃些酒，图个散诞罢了。谁知马迹山有个丁自燮，是进士出身，做到廉访使。为人刻薄贪污，与常州府的太守吕志球同年。那贼胚是福建人，两个镶了局害人。那太湖是三州百姓的养生之路，道是他的放生湖，不许捉捕。若要打鱼，必要领他的字号水牌，不拘大小渔船，捕得鱼来他要平分。我们也有四个罛船，偏不去领他字号水牌，与他家人闹了一场。他设个计，广放花灯，哄我们进城。李俊大哥要看灯，我力阻不住。元宵那夜，进城看灯，在酒楼上吃酒，被他拿了。费保、狄成和李大哥监往牢里，要扭做阮小七、李应一党，解上东京。若有一万银子便放，没奈何只得应承了三千，这里尽数凑来，还少一千。孔目处用了银子，宽限如今，已又两个月了。没设法，只得从新做旧时道路，不想天幸遇着你。我等尽是粗人，不晓计较，乐哥，你是个伶俐人，怎地救出他们便好？花家嫂嫂不消到杭州，这消夏湾尽好，不妨同住。”说罢，摆出夜饭。 
　　正吃间，倪云、高青回来了，与乐和、花公子各通姓名，各见通礼。倪云道：“我二人到湖州东塘，有一起贩纱罗的客人，搬得三四百匹纱罗，也准折得银子。你弟兄得采么？”童威道：“刚赶得一个船，却是自家弟兄，请得花家嫂嫂在里面。我这乐哥聪明不过，要他算计救他们出来。”高青道：“有何计策？”乐和沉思了一会，笑道：“已有个极妙的招数了。要凑足银子，不打紧。花家嫂嫂有些积蓄，将来就勾，只是偏没有得给他！今晚且安歇了，明早要两个大船，整顿到常州去。”众人不知何故。 
　　五更起身，乐和道：“今日要借重花公子一行。”公子道：“小侄年轻不谙事，不知去作何干？”乐和道：“我教你言语，假装做王黼的公子王朝恩的兄弟，如此如此。”童威、童猛扮做家丁，乐和自己充了虞侯，倪云、高青做伴当跟随，身边各藏暗器。到城外停船，雇一乘四人抬的大轿，花公子换了华服坐了。乐和手执双红全帖，竟进府门迎宾馆中坐下，叫门上听事的传帖。吕太守知道，连忙出来见礼送座。吕太守看那花公子丰姿俊雅，如粉雕玉琢，礼数优闲，自然是清华贵胄。茶罢开谈道：“令尊少宰公在京师参谒，极蒙优礼。令见老台臺忝在属下，上元送些薄仪，愧不成礼。今又承老世翁枉驾，不胜荣幸。且不知几时出京的？”花公子恭身答道：“晚辈向同家兄在建康肄业，家严称台下是名公之裔，斗山文望，叫备薄贽拜在门下。今随奉家母天竺进香，经过贵郡，枢谒龙门，先瞻芝字，以慰积诚。”吕太守见说要拜门下，喜出望外，不唯难得这样玉笋班门生，自此又得夤缘权要。谦逊道：“不材樗栎下品，何敢屈尊？不知太夫人鸾軿亦在敝治，有失俟候，万罪，万罪！尊寓在何处？暂屈行旌，薄设请教。少顷遣拙荆袛候太夫人。”花公子道：“若不鄙弃，待进香回来，趋侍绛帐，不敢过叨。”起身作别，吕太守送出府门，三揖上轿，回到船中，乐和道：“那厮来答拜，如此如此，依计而行。” 
　　不多时，吕太守果然双铺兵开路，两首清道旗，许多执事仪从。到马头上，不见有大座船，正要访问，花公子早先上岸，致谢道：“小舟窄隘，况有家母在内，不敢有劳！”吕太守即忙下了轿，笑吟吟携着花公子的手，逊至接官亭上，分宾主作了揖。正要送座，那童威、童猛捱到太守身边，说时迟，那时快，把太守袍口封住。倪云、高青飕的一声，拔出短刀，明晃晃的架在太守颈上，喝道：“你这害百姓的贼！还是要死要活？”太守吓得魂消胆丧，三十个牙齿捉对儿相打，再挣不出一个字，战兢兢抖着。衙役要上前救护，见锋快的白刃凑着颈上，恐害了太守性命，只好袖手傍观。看的百姓拥上千馀，又惊又笑、乐和道：“吕太守，你不要慌。我等行不改名，坐不改姓，是梁山泊上好汉。你为什么拿李俊、费保、狄成监禁，要许他三千银子？好好的即刻送出来，饶你性命！若然道半个‘不’字，有一个人近前，教你身上搠百十来个透明窟窿！”吕太守要性命，连声的答应道：“好汉不要动手。就送！就送！”唤书吏、皂快即刻到监里取李俊等三人来。 
　　无半顿饭时，三个送到了。李俊见拿住太守，围绕许多人，又见乐和指手划脚的说，反不知头脑，呆呆的立着，吕太守道：“好汉三位已送到了，放了下官罢。”乐和道：“还未！不要性急。那太湖是百姓的活路，怎么与巴山蛇连手出告示，做了放生湖，要领他字号水牌，平分鱼利，私自起税。我弟兄们不忿，与百姓做主，你又阴谋诡计，拿住监禁，诈掯三千银子。银子现有在这里，却没得与你！你剥削百姓的许多财物，拿出来送三千与我们，方才饶你！”太守道：“出告示做放生湖，是下官不合误听了。私起鱼税，设计拿好汉们，都是了乡绅的主意。既要银子，只得取来。”又唤书吏、皂快到街里尽数拿来。奶奶见说，慌了手脚，连忙搬出几十封。乐和叫送到船内，吕太守哀求道：“恐失官箴，好汉放手罢。”乐和道：“性命便饶你。只是那丁自燮气他不过，要同去和他对明白了，方才放你。若不放心，叫众行役一同随去便了。”吕太守没奈何，只得唤众役齐到船中。倪云、高青还紧紧帮住。离郡城三十里、便是太湖，拽起风帆，不消半日，到了马迹山下。乐和自己扮做衙役，先去报知，说本府太爷来拜。 
　　却好这日是丁自燮的生日，在家里庆寿，见太尊到来，便道：“承吕公祖这等美意，不过是散生日，他怎么得知，亲自来贺？又是哪个多嘴的！”忙换冠带相迎，亲朋都躲在厢房内看，众口欣欣称羡。乐和原叫敲锣开路，摆列仪从上岸，却无轿子。童威、童猛、倪云、高青原拥在身边，步行到门前。丁自燮鞠躬迎进，揖罢，坐下。丁自燮称谢道：“治弟母难之日，因在制中，不便设宴。怎劳老公祖远步玉趾，反不安之极。”吕太守因芒刺在背，又不知是他生辰，不好回答，勉强的道：“小弟此来，不晓得年见华诞，因有几句话要对明，故此轻造。”丁自燮笑道：“有什话？敢屈大驾！那李俊等前件作速勒限，教他完纳，不可过纵。”李俊、费保、狄成也藏械立在旁边，丁自燮却不认得。三个听他说了，那火直冲出泥丸宫，足有千丈多高，哪里按捺得定，把丁自燮劈胸扭住道：“我李俊正来交纳银子！”费保、狄成两口短刀早向衣底抽出，丁自燮面如土色，魂不附体道：“怎么说？”李俊骂道：“怎么说！你这蛀国害民的活强盗！你占着太湖，抽百姓的私税；扎诈我们银子，今日你与吕太守当面对明！”丁自燮见势头凶恶，双膝跪下，说道：“总是该死！只凭好汉怎么，只留下这条草命罢。”李俊道：“我们不要怎么，只剥你巴山蛇的皮！”丁自燮只是磕头讨饶。乐和道：“要杀你只似杀猪狗一般，恐污了刀！饶便饶你，单要依三件事。”丁自燮道：“莫说三件，就是三十件，也依得！”乐和道：“你做官贪的赃与平日诈人的财物，共有几多，尽数说出来！若隐藏一些儿，就剁做十段！”丁自燮道：“不多，约有十余万两，有簿籍登记，不敢隐匿。”乐和道：“我们不要分毫。今年荒歉，百姓完纳不起，入了官，代阖郡作了秋粮。”叫搬出来摆在厅上，乐和道：“吕太守，你唤书吏写下百来张告示，各处张挂，说丁自燮代纳秋粮之故。”就叫书吏纳纸领状，吕太守用印签押，这是一件了。又问道：“你仓中有多少米谷？”丁自燮道：“有三千多斗。”乐和道：“可唤附近居民并各佃户来，你毕竟一向刻剥他们的，分散与他，这是二件了。第三件，太湖不许霸占假做放生湖！大小渔船抽过的税，都要加倍还他。你今要改过自新，若再不悛，早要早取，晚要晚取，决放不过了！”丁自燮又磕头致谢。乐和道：“吕太守，你回去也要改过做好官，爱惜百姓，上报朝廷。若蹈前辙，亦不轻恕！你两个送我回船。”倪云、高青扯了吕太守，费保、狄成揪了丁自燮到船中，扬帆而去。到半路抛在荻洲上，乘风去了。那吕太守、丁自燮惊了半晌，互相埋怨，自有船远远尾着，载了回去不题。名贤有诗叹息道： 
　　为富由来是不仁，可怜象齿自焚身。 
　　林反肯持公道，愧煞临刑金谷人。 
　　却说李俊等一行人回至消夏湾，李俊拜谢乐和道：“兄弟，全亏了你！怎地能得到此？”乐和道：“小弟在王都尉家做陪堂，倒也安乐。闻得姐夫孙立与阮小七不知为什事闹了登州，我恐怕连累，潜出府门，要到建康访一??姓柳的朋友。在客店遇见郭京，是东京道士出身，有人荐与王黼的儿子王宣慰处，他要我同去，因权且容身。清明佳节，王宣慰到燕子矶游春，那郭京见了花、秦二嫂嫂和这花公子，陡起不良之心。彼时我不认得，他瞒了我，领一队兵，只说奉圣旨拿梁山泊馀党解上东京，把他母子软禁，要说合花知寨令妹与王宣慰做偏房，秦恭人矢死不从。我晓得了，用计救出，思量到杭州居住。在宝带桥会着童威，说大哥有难，吕太守要三千银子才肯释放。童威又说吕太守是闽人，我晓得他的毛病，就有计了，借花公子这丰姿去诱他。又说是王黼的小公子，拜做门生，将势利歆动，他果然落了圈套。他来答拜，叫弟兄们封住袍口，将利刃架在颈上，如单刀赴会的故事。料他要性命，决不敢违拗，反要他三千银子，教做陪了夫人又折兵。”李俊大喜道：“不料兄弟有此奇谋，只是那丁自燮，恨不曾杀得他！”乐和道：“那丁自燮是第二个黄文焕，若杀了，到便宜了他。那贪吝人的财物，如身上肉一般不舍得，把他一生苦挣的东西一朝分散，苦不可言，胜如千刀万割。又替贫民纳了秋粮，分给佃户，赔还渔税，又做了许多美事。他虽奸狡，也是三品命官，若杀了他，事体弄得大了，所以这般施行。” 
