<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李俊拍手称妙，请出二位恭人相见，说道：“公子这般长成，又脱了我这难，真为可喜！”花恭人道：“这孩子也有些志气，父亲在日，取名花逢春。可怜母子孤茕，又被奸人所算，若无乐叔叔，不知怎的了！如今全仗列位伯叔教诲。”李俊道：“不劳嫂嫂嘱付。现放李俊在此，必要同做一番事业。”当下宰了猪羊，赛谢神明，众弟兄庆贺饮酒。乐和道：“李大哥，还有句话讲。那吕太守、丁廉访受了这场亏必要复仇，我们也要防备。”费保道：“不防。这消夏湾聚合将来有三五百渔丁，众弟兄在此，他若来时，杀他片甲不留！这太湖有八百里水面，七十二峰，钱粮广有。招军买马，拼做个大战场。”乐和道：“太湖虽然空阔，却是一块绝地。在里头做事业的，再没有好结果。若把各处溇港塞住，苏、湖、常三郡兵会剿，那渔丁不经战阵的，怎么用得？况洞庭两山沿湖百姓，都是殷富守本业的，岂肯顺从？要防民变，决使不得。”童威道：“不若再上梁山，重兴霸业。”乐和道：“梁山泊兴旺过一番，地气不能盛了。宋公明费许多心机，才招聚得一百八人，死的死，散的散。时移物换，哪里还兴得？况且路途遥远，带着家眷走，各处关津有阻，急切也不能到。”李俊道：“乐兄这议论甚是有理。那厮们惊魂未定，就要报复，这三五日也不能就来。感谢得神明保佑，众兄弟同心协力脱了此难，今夜且尽欢吃酒，明日从长计较。”大家开怀畅饮，酩酊而散。 
　　李俊到床上再睡不着，到三更天气，正待合眼，只见一个黄巾力士，手执令旗叫道：“李大王，星主在山寨里，专等相会，差我来请，作速前去！”李俊披衣起来道：“备了船只渡湖。”力士催促道：“不消船只，自有飞骑在此。”李俊走出门，力士扶上一条大黑蟒，有十丈多长，金鳞闪烁，两目如炬，骑在背上腾空而去。耳边但听得波涛之声，如流星掣电，竟到梁山泊忠义堂前歇下。看那忠义堂比旧日气象不同，却是金钉玉户，琉璃鸳瓦，高卷珠帘，香喷瑞兽。上面灯烛煌煌，看见宋公明幞头蟒服，坐在中间。左边是吴学究，右边花知寨，都降阶相迎。施礼罢说道：“兄弟，我在天宫甚是安乐，因念旧居，长与众弟兄在此相会。我被奸臣所鸩，不得全终，你前程远大，不比我福薄，后半段事业要你主持。你须要替天行道，存心忠义，一如我所为，方得皇天保佑。我有四句诗，后来应验，你牢记着：念道： 
　　金鳌背上起蛟龙，徼外山川气象雄。 
　　罡煞算来存一半，尽朝玉阙享皇封。” 
　　李俊听了诗句，不解其意，正要详问，只见黑旋风李逵手措双斧，奔上堂来，大叫道：“李俊！你好欺人。怎来会哥哥，不来看我？”把手一推，惊觉醒来，却是南柯一梦。残灯未灭，天色黎明。唤起众人，诉说梦中之事，念着诗句，一字不忘。想起“金鳌背上”四字，又与石板字句相同，未审主何吉凶。乐和道：“宋公明英灵不昧，故托梦与兄长。骑坐黑蟒背上腾空而去，变化之象。力士称呼大王，定有好处。我想起来，昨夜算计不通，终不然困守此地？宋公明显圣说‘徼外山川气象雄’，必然使我们到海外去别寻事业。”李俊道：“正合我意。前日在缥缈峰赏雪，见一声霹雳，飞下一块火，寻看时，得一石板，也有四个字，是一样的，至今供在神座内。”叫取来与乐和看了，道：“我当初听得说书的讲，一个虬髯公，因太原有了真主，难以争衡，去做了扶馀国王。这个我也不敢望，那海中多有荒岛，兄弟们都服水性的，不如出海再作区处，不要在这里与那班小人计较了。”众人齐声道是。就把四个罛船装好了，选二百多个精壮渔丁，扮做客商。收拾家资，载了人眷。其时正是三月望夜，烧了纸。黄昏月明如昼，开了船，出了吴淞江，野水漫漫，并无阻隔。到得海口，把船停泊，再定去向。 
　　李俊、乐和登了海岸，望那海拍天无际，白浪翻空，寒烟漠漠，积气弥弥，不辨东西，哪分昼夜。李俊看了有些忧疑起来，说道：“这般无边岸的所在，哪有可居之地？”乐和道：“今日阴晦，景色凄凉。那天气晴明，岛屿历历可见，定有好去处，不必忧心。只不知那罛船出得洋么？”见有个老叟拾螺狮，乐和叫声老丈，问道：“那开洋的船，要几多大？”老叟道：“倒不论大小，只要打造得合式。”乐和指停泊的罛船道：“这般船可去得么？”老叟一看摇头道：“底平梢阔，经不得风浪。到大洋里颠不上几颠，就完帐了。客官，你看澳里竖着樯桅的两个海船，是出洋的。”李俊、乐和举头一看，果有两个船泊在哪里。李俊道：“一时少算计，那出洋的船只要打造起来，几时得成？进退两难，如何是好！”乐和沉吟了一会，笑道：“大哥放心，有极好的两个船在这里送我们出大洋，不须顾忌！”李俊道：“又来取笑。这海滨并无相识，哪里有船送我们出洋？”乐和叠着指头说出来。有分教；蛟龙得雨飞天外，虎豹依山踞穴中。不知后事如何，且听下回分解。 
　　李俊将入海矣！此回轻轻递下。倘杀太守廉访阖门良贱，便兴兵追捕，笔墨拖沓，终无已时。不如将吕太守倒赃饶命，愚民沾不费之急，丁自燮感不杀之恩，不烦一兵，不折一矢。见机即进，得手即止，使李俊得从容问渡，一帆无恙。乐和肯留馀地，正是作者之不肯犯手，也是文章家识轻重处。 
　　第十一回 驾长风群雄开霸业 射鲸鱼一箭显家传
　　话说李俊见天水相连，这风波又不是太湖气象了。土人说罛船开不得洋，甚是忧心，见乐和说有人送船，不解其故。乐和用手指道：“那两个海舶，他若不肯送我们，借了他的罢了。”李俊会意道：“这倒使得。”沿海滩上寻到海舶边来，见两个西商，掀开衣襟，露出大肚子，指挥小郎们装货。旗号挂着枢密府，是往日本贸易的。梢公水手共有百馀人，打点明日开洋。李俊、乐和看得详察，到船中悄悄与众人商量定了。 
　　到了半夜，海舶上人睡着了，费保、倪云当先，一拥而上，大喊杀人。西商、小郎听得钻出，排头砍了十多人，喝道：“舵工梢水不许走！”只得伏定。把死尸撩入海中，打扫血迹，引家眷上船，资财搬运过来，见舶内尽是绸缎、丝绵、蟒衣，珍异物件。弃了罛船，叫舵工把定舵，水手拽起风帆，趁着东北风，望西南而进。出了大洋，众人一看，但见： 
　　天垂积气，地浸苍茫。千重巨浪如楼，无风自涌；万斛大船似马，放舵疑飞。神鳌背耸青山，妖蜃气嘘烟市。朝光朗耀，车轮旭日起扶桑；夜色清和，桂殿凉蟾浮岛屿。大鹏展翅，陡蔽乌云；狂飓施威，恐飘鬼国。凭他随处为家，哪里回头是岸？ 
　　那海舶行了一昼夜，忽见一座高山，隐隐有钟罄之声。李俊问道：“这山是哪里？”水手道：“开船时东北风，转到这里是普陀山，观音菩萨道场。如今春天，进香的甚多。”花恭人在舱内听得普陀山，与姑娘说道：“我二人遭逢大难，幸得脱离。今便路到灵山，何不去进一炷香？也是难得的。”秦恭人道：“但凭嫂嫂主张，这是善事。奴在家绣得两首长幡，要舍到杭州天竺寺，不得其便。今在此经过，舍在菩萨面前，尤为胜果。”花恭人叫儿子与伯叔讲知，母亲、姑娘要到山上进香，不知可否。李俊道：“我等杀业已多，今遇活佛去处，也要去磕个头儿。”唤水手湾船，搭起扶手，花恭人、秦恭人，费保、倪云娘子，养娘、丫鬟随着，先上了崖，留狄成看船，李俊、乐和、花逢春、童威、童猛、费保、倪云、高青一同上去。本山住持见一起男女服色整齐，迎到客堂先奉了茶，即设素斋款待。到晚，香汤沐浴。五更起来，同四方来的善男信女，到大殿上焚香礼拜已毕，李俊取一百银子与住持打个合山斋。到盘陀石、潮音寺、紫竹林、舍身岩各处玩了一日，下船开去。 
　　又行了两日，到韭山门，是浙闽交界之所。有一员守备，领三百名兵，十个战船在那里把守，盘诘奸细，防倭国侵犯及私通外番的。远远望见李俊船到，一声号炮把战船一字儿摆在隘口。郑守备全身披挂，手拿三尖两刃刀，立在船头，叫兵卒架起火炮便要打来。乐和急叫道：“不要动手！咱是奉枢密府令箭信牌，到福建采办香珀的。”守备道：“既有枢密府照验，取过来看。”乐和将前日劫了西商原有一角批文，看得不明白，就递了过去。那守备接过一看，喝道：“分明是奸细了！既是枢密府批文，说着往高丽公干，怎说福建采办香珀？”费保见决撒了，取一柄五股鱼叉劈头掷去，刚掷中守备咽喉，扑通的倒坠下海。童威、童猛、倪云、高青一齐跳过，拔出腰刀便砍。有个人，将巾绵甲，身躯长大，叫道：“不可造次！你这伙人都有些认得，莫不是梁山泊上好汉么？”李俊道：“只我便是混江龙，你问他怎的？”那人便在舱板上拜道：“原来是旧主人。”李俊叫扶起，问道：“足下是谁？”那人立起，说道：“我叫做许义，是浪里白条张顺部下。从征方腊，张头领死在涌金门，我就不去了，住在杭州。后来投到江都统标下，做了哨官，拨来守这韭山隘口。梁山泊上头领，俱是认得的，隔了几年，一时叫不出。如今要到哪里去，在此经过？”李俊道：“我等在中国，耐不得奸党的气，要寻一个海岛安身。”许义道：“我在此已久，海道尽熟。待我随了去，拣一处丰腴地方何如！”李俊大喜道：“这样极好，只怕你是官身去不得。”许义道：“哪里是什么官身，我也是浔阳江上人。从张头领到江州劫法场，白龙府聚会我也在哪里。上梁山泊几年，好不快活！宋大王真是好人，待我们如手足一般。闻得在楚州被好臣药死，着实伤感了一番。这守备是高球的表侄，叫做田富，一些本事也没有，有高俅脚力，营干这守备。专会克减军粮，用刑严酷，这三百名兵都是切齿的。几番要结果他，奉我做主，也思量寻了小岛容身。我自忖才力不济，阻住了。不然，叫他们都随了去？李头领，你那时还黑瘦，如今肥白得多了，又长出虬髯，几乎认不出了。”李俊正恐兵力单弱，器械不备，今有三百名兵来归，心中甚喜，取出三百两银子，分给众兵，尽皆叩谢。 
