<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乐和选十个彪形大汉，各带弓刀，自己轻裘缓带，骑着白马，到城门边，果然大开，昂然而入。共涛来迎接，乐和见六街三市，人物喧闹，与中华无异。进了东华门，宫殿壮丽，槐柳成行。将到前殿，国主马赛真降阶而接。讲过礼，分宾主而坐，文武各官，侍立两旁。国主生得面自身长，五绺须髯，衣冠伟丽。茶罢，开谈道：“小邦僻处海外，自守封疆，并不得罪天朝，不知何故劳师远涉，下临敝境？”乐和欠身答道：“‘普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。’我大宋中外一统，列圣相传，历世已久。今天子圣仁英武，荒裔要服，无不重译来朝。贵国并不朝贡，有失以小事大之体，故遣征东大元帅率领雄兵十万、战将百员特来问罪。金鳌岛沙龙贪淫好杀，天兵一到，骈首就戮。贵国犹不悔过，辄敢复来抗战。吞珪说是贵国大将，交兵已作波臣。今天兵既临城下，能战则出师对垒，以决胜负。如其不能，则当衔璧舆榇，面缚军门。何得首鼠两端，束手待毙？大元帅仁义之师，不忍无辜受戮，不施火炮云梯诸般攻具，以示怀来之意也。今蒙见召，必有所论。若入情合理，自当拱听。”马赛真道：“往年差使臣进贡，被蔡太师遏奏，不得瞻觐龙颜，又无赏犒，反勒贿赂，流落不归，因此缺贡。寡人素性仁慈，不忍害民。师到城下，用兵厮杀，惟恐两伤。若便纳土，但本系汉朝伏波将军新息侯之后，立国暹罗己历三世，不忍祖宗疆土一旦沦亡，尚尔踌蹰不决。寡人元妃是东京萧参政之女，因被章惇丞相倾陷，安置儋州，故聘为妃。生下一女，小字玉芝，年已及笄。仪容不劣，颇知德教，要招中华士人为婿，一时难遇。适在城上见马上少年将军，轩昂英俊，气度不凡，不知上姓，可曾宪姻否？情愿招为驸马，两家息兵罢战，永作藩臣，重来进贡。汉、唐原有和亲之例，不识可俯从否？”乐和道：“那小将军姓花名逢春，是世代将门之子。六韬三略无不精通，十八般武艺尽皆精练，更擅百步穿杨之箭。方才在城下，射落天边飞过的天鹅，已见一斑。况美如冠玉，性地聪明，发愿封侯拜将之后方议姻事。多有豪门巨室来聘为婿，一概坚辞，尚未婚配。贵国既要和亲，亦无不可，但末将不敢专主。乞差一位使臣，同去禀知大元帅，可以行得，即来回复。”国主忙排筵宴款待。更送珍奇之物，求他玉成美事。跟随的俱有犒劳，乐和一些不受。便遣共涛为使，出城到中军帐。 
　　共涛暂候，乐和先与李俊说知和亲备细，李俊与众人商议道：“暹罗国虽然单弱，可以取得；我们基业初定，也还势寡，倘各岛不服，要来争竞，惹起干戈，不得安靖。若和了亲，且守金鳌，养成羽翼，再看机会。但不知花公子意下何如？”花逢春道：“小侄蒙众位伯叔虎威，得脱患难，自当听从。但本中华世胄，恐蛮女陋劣，误了终身大事怎处？”乐和道：“玉芝公主有倾国倾城之貌，更兼知书识礼，爱习武事，温柔聪惠，是东京萧妃所生，不是蛮种。父母爱惜犹如珍宝，要招中华士人为婿。在城上见你才貌，十分倾慕，故此求和。正是一对佳人才子。虽在海外，也是一国驸马，富贵无穷。况天缘是月下老人赤绳系定的，不必多疑。”花逢春道：“叔叔主张，不敢有违。但婚姻大事，要禀过母亲，方可行得。”乐和道：“这个自然，料令堂也是喜允的。先与使臣相见，然后与令堂说知，纳聘成亲。” 
　　当下大设威仪，摆列兵队。李俊出来与共涛相见送座。李俊道：“乐将车备述国主之意，要和亲息战，这是美事。虽奉天子明诏来讨不廷，只要畏威怀德，不是贪取土地，致害生灵。若然定议，待退兵到金鳌岛，赍了聘礼，就烦足下与乐将军为媒，择吉成亲。只是外邦多诈，哄我退军，更有翻覆，那时进兵，玉石俱焚了。”共涛道：“天兵到此，本不该抗拒。吞珪恃勇轻进，自取灭亡。昨日国母与公主亲见小将军才貌双全，故此真心实意招为驸马。岂不知元帅虎威，马到成功，焉敢复生贰心，自取罪戾？”李俊亦设宴款待共涛，遣他先去回复国主。即日回兵到金鳌岛，请花恭人出来，细述国主求和，愿招驸马，玉芝公主德容俱备，也不辱没了令郎。花恭人欢喜不尽道：“承各位扶助，小儿得成姻事，知寨在九泉也是感激的。不料姻缘定数，远在海外。”李俊、乐和即择吉日，置备金珠彩缎、异巧奇珍礼物为聘，差倪云、高青领五百兵护卫，乐和为大煤，置酒送行。花逢春拜别李俊众人及母亲、姑娘，鼓乐喧天，旌旗飘扬，海口下船。迎着顺风，不消一日，到了暹罗国城下。先放三个号炮，停泊了船。 
　　那国主知道驸马已到，差丞相共涛到海边迎接。与乐和、花逢春相见过，请到皇华馆驿，饮过接风酒、倪云、高青全身披挂，五百军士盔甲鲜明，簇拥上马，沿路悬球结彩。到城门边，有四员内相，四名宫娥，捧着酒盒，撩衣跪进。那些蛮民从不见中国礼仪这般富盛，又是驸马生得风流标致，身上结束非凡，乌纱帽插两朵花，罩着粉扑的面庞。不论男女，沿街塞巷的观看，都啧啧羡赏。一到宫门，国主率文武宫员恭身迎进，送到东宫更衣。少顷吉时，到金銮殿上行礼，国主、国母俱穿大红吉服，排着香案，笙萧细乐，响彻云霄。花驸马从容朝拜，一般有序班鸣赞喝礼。少顷，宫娥拥出玉芝公主，交拜天地，花烛合卺。真是王家富贵，与民间不同。但见： 
　　黄金殿上，高控珠帘；白玉阶前，平铺锦褥。非烟非雾，狻猊口内喷奇香；如日如云，獬豸身边排锦仗。隐隐声闻天上，乐奏霓裳；叮叮响出花间，衣鸣佩玉。垂旒秉笏，蛮君亦习华风；绕翠围珠，母后原依京式。蹒跚内相撩衣，绰约宫娥窄袖。辉煌宝炬，红云捧侍神仙；灿烂银屏，瑞霭映来鸾凤。正是日色才临仙掌动，天颜有喜近臣知。 
　　驸马、公主结亲已毕，送入宫中，更了便服。花逢春偷眼觑那公主，真有天姿国色，竟是中华妆束，喜不自胜。公主在城上远瞟，已生企慕，今对面亲切，更觉精采。因害娇羞，不敢注视，心中暗喜。当夜翡翠衾中，鸳鸯枕上，你贪我爱，说不尽山盟海誓，如鱼似水。次早到殿前拜谢。国主敕有司把东宫改作驸马府，拨内相宫娥侍奉，供给极其隆盛，自不必说。 
　　却说乐和要回金鳌岛，对花驸马道：“国主宽仁，你在此间须谦和谨恪，不可放纵。唯恐共涛奸滑，致生事端。留两员裨将，统三百兵护身，预防不测。”花驸马点头会意道：“不须叔叔致嘱，自然谨慎。回去拜上李伯伯并家母，不必挂念。”乐和等回去不题。 
　　花驸马在府中与公主琴瑟和鸣，互相敬爱。公主更兼贤达，精通文墨，随着母后一口京话，并无半句蛮音。闲时与驸马吟诗作赋，弹琴下棋，或到花间打弹，或到柳阴走马，暮乐朝欢，如胶如漆。国主、国母不时到府中宴饮欢乐，驸马尽半子之礼，问安视膳，不敢怠惰，国主大悦。有时将军国重务与他商议，驸马条对详明，剖判停妥。国主道：“驸马这般才貌，不唯小女终身有托，孤家亦得辅弼贤良了。”驸马谦谢。一日，公主问道：“婆婆在金鳌岛与李元帅是甚亲戚？可安乐否？”驸马道：“元帅是先父同盟契友，又同做朝廷大官，最有义气，待我母子如骨肉一般。还有一位姑娘，也是孀居。去年患难之中，全亏那乐将军救援，所以得有今日。”公主道：“虽是他二人义重深思，终是外人。我和你人子之心，也当各尽。况远隔海面，温情之礼有缺。待我禀过父王，差官接到这里，朝夕侍奉，以尽孝心。”公主就去禀知国王，差官迎来。驸马又修书一封送去。公主分付内侍，打扫花楼一座，待婆婆安居不题。 
　　那差官奉国主之命、驸马书札，到金鳌岛，说知来意一呈上书信。李俊拆开看了，与乐和商议道：“花公子要接母亲、姑娘到府中奉养，你道如何？”乐和道：“他母子天性之恩不可违隔，公主贤慧，正该如此。况二位嫂嫂俱是孀帏，虽我辈弟兄是顶天立地好男子，终有瓜履之嫌，自宜送去，两全其美。”李俊就与花恭人说知，花恭人心中甚喜，说道：“承列位伯叔这般美意，成就我母子安享富贵，万分难报。”即去收抬，思量起身。乐和对李俊道：“乘这机会送花恭人去，还有一条妙计。”有分教：虎豹在山惊犬彘，蛟龙镇海统鱼虾。不知乐和说出甚么计策来，且听下回分解。 
　　暹罗国求和亲，真是创见之事。其中叙马赛真之仁柔，吞珪之有勇无谋，共涛之奸险而难展一筹，萧妃之见机，公主之婉媚而贤达，赔了夫人又折兵，写得淋漓细润如许。 
　　第十三回 翻海舶天涯遇知己 换良方相府药佳人
　　话说花逢春差官来迎母亲到暹罗驸马府中孝养，李俊正要送去，乐和道：“这暹罗好一座锦绣江山，国主优柔少断。那共涛是个奸邪险恶的人，长防肘腋之变。花公子虽是在那边，孤立无助，趁送花恭人去，差倪云、高青领五百兵护送，待我说与花公子，教他禀过国主，就留在宫中防守。一旦有事，除其元恶，那基业就是我们的了。”李俊大喜，依计而行。花恭人拜辞起身，乐和对老管家花信道：“我前日不叫你跟随公子去，有个缘故，恭人在此，没有亲信使唤。今日你去，须要内外瞻管。”花信领命，就开船到暹罗。 
　　花公子自押人轿，到海边迎接。到得府中，玉芝公主行了大礼，次后国主、国母俱相见过，就送在花楼与秦恭人同住，公主曲尽妇道，这不必说。乐和将密计与花公子说知，花公子听允，去禀国主道。“李元帅虑国中单弱，差倪、高二将军领五百兵在此防护，小婿也好同习武事，特请钦旨。”国主道。“既是至亲，谊同一体。承李元帅美意，就留在府中便了。”公子来回复乐和道：“国主听允，留住兵将了。”乐和又道：“公子，你可敬事国主，得其欢心，共涛以下臣僚谦恭浃洽，不可露一些圭角。百姓当施以恩惠，收拾人心，万勿骄矜失事。”花逢春一一领会。 
　　乐和回到金鳌岛，与李俊尽心料理。凡有荒岛都加开垦，爱民练卒，招徕流亡，与客商互市，日渐富强。李俊道：“当初宋公明，何等才技，又有吴学究指点军机，卢员外一班人物，梁山泊方成得局面。我本一介，全凭贤弟指教，来到海外，反成这个基业，岂不是侥幸？”乐和道：“时有不同，势有难易。中国人都是奸邪忌妒，是最难处的。海外人还有些坦直，所以教化易行。”李俊大笑。 
