<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒至半酣，安道全道：“萧、金二位为着小可无辜受累，赖众弟兄救得上山，只为两家宅眷寄在闻焕章庄上，不通音信，两地挂心。连日见山寨有事，不敢说起。今日宁静，意欲到哪里接来，无有亲信人可托，自已下山，恐人认得不便。只有穆兄弟初到，身上没事，央烦走一次，不知意下若何？”穆春道：“兄弟们总是一般，明早便去。”安道全大喜。当夜席散，安道全修了书札，封一百两银子相谢闻焕章。萧让、金大坚各有家信，穆春就下山。安道全道：“闻焕章庄上离东昌十里，地名安乐村，在官道边。门前一座小石桥，有株古梅横过来便是。”穆春道：“不消细说，路在口边。”挂口腰刀，提条朴刀，背上包裹，作别下山。 
　　在路不消几日，到了安乐村，问到闻焕章家，有个小厮出来问道：“客官哪里？到此何事？”穆春道：“访闻先生的。有安道全、萧、金二位家信在此。”萧、金两个娘子因久无音耗，甚是耽心，说有家信，自走出来。穆春向前施礼。萧、金娘子问道：“客官上姓？家信在哪里寄来的？可曾亲见我们官人么？”穆春道：“我便是梁山泊上小遮拦穆春。二位哥哥俱在登云山寨里，恐二位嫂子记念，特要我来迎接二位嫂子到哪里去。”就把家信递过，萧、金娘子道：“原来是穆家叔叔。虽在山寨多年，不曾会面，故不认得，有劳叔叔远来。闻先生为着我们有些事故，到东昌府去了，敢怕晚上回来。我们这几日如坐针毡，如今有了音信，万分之美了。叔叔请坐。”转到里面，整顿午饭，叫小厮搬出来吃了。 
　　穆春坐到将晚，闻焕章才来。相见罢，穆春道：“小可从登云山来，有安道全书札在此。”打开包裹，取银子一并送过。闻焕章看了书中来意，道：“足下高姓是穆，一向久慕的。安先生送银子来，便是客套了。”穆春道：“教小可致意，略表寸心。”闻焕章收进，搬出酒肴相待，说道：“小生一心耿直，路见不平，长受小人之累。蒙安先生托萧、金二位宅眷在家，萧小姐与小女情投意合，如嫡姐妹一般，终日做些女工针指，闲时吟诗写字。萧、金二位娘子俱各贤淑，竟是异姓骨肉。只为有一朋友，姓仲字子霞，是个风雅之士。前边夫人生下一子，甫得六岁，夫人不幸得病身亡。那仲子霞囚中馈无人，幼子没人抚养，只得续娶了一个姓胡的。那胡氏是再醮之妇，凶悍异常，性情恶劣。那前边的夫人聪明贤达，知书识理，夫妻相敬如宾。子霞当初看做世间极平常的道理，也就不知不觉过了。谁知续娶那胡氏，这般暴戾，大不相合。被媒人所误，只得无可奈何。在家一日也住不得，因有个旧友升任西川采访使，请他为记室，把儿子送在小生处读书。子霞出门之后，胡氏就唤前夫之子，绰号焦面鬼，来家同住。那焦面鬼禀了母气，一发狠毒不仁，唆着母亲百般凌辱，竟把仲子霞幼子磨灭死了，占了他家私，一窝的快活。小生其实可怜那孩子受屈而死，未免发了几句公道说话，冲撞了他。这胡氏阴险之极，并不发怒，反央人来求小女的庚帖，聘做媳妇。又对人说：‘不肯时，就把他的阴事到东京首报，怕他不连夜自己送过来！’我一闻知，气得发昏。我这女儿要觅个快婿，倚托终身。多有豪门世族要来聘定，一概谢绝。怎肯与焦面鬼为配？不要说他庸恶陋劣无赖小人，只是那胡氏，天下第一个恶妇，怎肯送到他手中磨折！回绝了他。果然那焦面鬼到开封府呈首，道是窝匿反寇家室，纵放钦犯，逆天大罪。行文到东昌府提人。我寻思提到开封府，自有宿太尉营救，料没大事。只为受了安先生万金重托，岂肯使二位娘子去出头露面？这叫做‘为人谋而不忠’了。正在万难摆布的时节，得足下接了去，担子就轻，十分之美！” 
　　穆春见说，怒形于色，说道：“那恶妇与这焦面鬼住在哪里？我今夜杀了他！和闻先生同上登云山，怕他叫起撞天屈来！”闻焕章道：“这个使不得。小生是闲旷的人，事情分解了便没事。只要二位娘子完美其事，就无对证，怕他怎的？穆兄你且耐性，我今日东昌去打听，呈首是真的，来文还未到，恐怕只在日内。”穆春道：“如此，明日早些雇两乘车子押送到山。安先生知道，放心不下，必然要小可到东京来看觑先生呢！”闻焕章道：“我到东京有人护卫，再不敢动烦。还有一件难处，拙荆亡过，只有这个小女，我到东京去时，舍下无人照管，又恐那厮心怀不仁，要使强暴。若带到京时，近日闻得金国败盟，统兵南侵，在京官员多有打发家眷回乡。若有变故，进退不得了，思量安顿在亲友处，亦无至亲切友可以托妻寄子的。如今世上人转眼相负，因此踌躇不定。况是萧小姐要与小女分别，恋恋不舍，各自流泪，正难为情。”穆春道：“小可有个计较在此。安先生与尊驾为金石之交，萧让、金大坚豪先生高谊，刻铭不忘。山寨里目下杀败了三路大兵，官军魂飞魄散，不敢正眼相觑，万分宁静。小可辈虽是粗人，都是顶天立地的汉子，立心不苟。不若小姐同到山寨，待事平之后，迎接还家，实为至便。”闻焕章道：“便是二位娘子也是这般说，今得穆兄这般肝胆相待，事有经权，只此便了。这里邻家是个车夫，我去雇定了，五鼓启行。”进去对女儿说道：“我到东京必无大事，只是放你不下。方才那穆兄讲得有理，明早同二位婶婶去，权且安身。有安先生在哪里，自然无事，你还要谨慎。事若一解，我就来领你回家。”小姐见说同萧小姐去，也依允了。 
　　当夜一家不睡，收拾行李停当，到五更吃了酒饭。车子到门前，先装了细软行李，萧、金娘子各坐了一乘，两位小姐共坐了一乘。闻焕章又分付一番；“你出门之后，我也即上东京，不等来提。”萧、金娘子谢过登车，闻焕章取一封回书与安道全，并写寄托女儿之事。各各垂泪而别。 
　　穆春提了朴刀，大踏步押着车子前进，到晚足行一百里路。晚间寻客店，拣一间洁净的房，安顿了女眷，自已在房门前安歇。这客店是三岔路口，河北、山东、河南往来道路。客房里也下得人多，见一个人满面黑斑，两眼彄进，状貌狰狞，打角酒，一盘牛肉，同一个人共吃。那个人问道：“你从哪里来？”这个人答道：“我在东京开封府呈首反叛事情，已蒙准了，发在东昌府提人。我回家去料理。”那人道：“你何苦惹这空祸！敢是有仇么？”这人道：“仇也有些。若不去闯空头祸，我焦面鬼怎得香喷喷老婆到手？”那人道：“明早晨赶路，不陪你了。”走了去。穆春仔细一认，又听他自说出诨名。暗记在心。到鸡鸣时候，各自起身。穆春看萧、金娘子、闻小姐上了车子，分付车夫道：“你们先去，在十里亭等我，我就来。”车夫推着先走。原来这三岔路到登州过东，东昌反转落北。 
　　穆春生在大路上，见焦面鬼背了布套子，独自出门。让他走过，随后跟来。行了五里多路，天尚未明。到一古庙边，周围一望，并无行人，赶上叫道：“焦面鬼，和你同走。”焦面鬼只道昨夜同吃酒的人，就立住了脚。穆春向前，把脚做了铁门限，劈胸一拳，望后便倒，喝道：“你要香喷喷的老婆，叫你先吃碗板刀面着！”拔出腰刀，照头砍下，直挺在地。庙前有口枯井，提了腰胯，望黑洞洞井里一丢，眼见得井底窥天了。把布套子一抖，抖出一个小皮护书匣儿，一二两零碎银子，几张有字的纸，藏在自己缠袋里。提了朴刀，从旧路赶过东。 
　　往回有二十里，车子歇在亭子上，车夫蹲着打盹。穆春道：“小姐，我为闻先生报了仇了，到东京必然无事。”闻小姐不知缘故，不好问得。穆春唤醒车夫走路。第三日，到了山边，先去通知安道全，备说闻焕章之事，萧让、金大坚出来接了家眷，自有顾大嫂、阮小七母亲陪进。安道全看了回书，见闻小姐同来，甚是欢喜。穆春道：“还有一桩快事！”缠袋里摸出字纸来，却是焦面鬼开封府呈首的底子，说；“他在店中吃酒如何讲，被我赶上杀死，丢在枯井内了。”栾廷玉与众头领赞道：“兄弟，你真是好汉子！每事做得斩绝！”摆筵席与穆春接风，又与萧让、金大坚暖房。里面款待闻小姐、萧、金娘子自不必说。正是：聚散却如萍打叶，欢娱深喜鸟归巢。不知闻焕章到东京毕竟如何结果，且听下回分解。 
　　穆春先送闻小姐上山，后来闻焕章便可护送呼延灼家眷竟到登云。省却许多兜搭，极得剪裁之法。 
　　第十九回 启兵端轻纳平州城 逞神力夺转唐猊甲
　　却说闻焕章被焦面鬼挟仇呈首开封府，要到东京分理，心中放女孩儿不下，却好安道全央穆春来接萧、金二位娘子，到山寨完聚，也唤女儿同去，身子才无羁绊。五更送上车子，未免有些孤凄。恐怕东昌府有人来提，把房屋封锁，托与邻人照管。自己即上东京，先去参谒宿太尉，把焦面鬼挟恨呈首开封府，萧让、金大坚宅眷有安道全差人来接，打发到登云山的事说了，恳求太尉分解。宿太尉道：“不妨。我遣官对府尹说，把呈首人治他诬陷的罪。”闻焕章拜谢而出。到大相国寺寻一寓所住下，且看下落。 
