<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晌午时分，肚中已饥，见村里有座酒店，下了马进店，唤：“打酒来！有甚么嗄饭？”酒保道：“金兵杀来。连日牛也不宰，只有几瓶熟白酒在此。”呼延灼道：“也罢，拿酒来吃。做五升米饭。”酒保取三只大碗，两瓶酒，一盆熟菜。呼延钰见门前有一只大鸡公，在沙泥里抓寻虫蚁吃，说道：“把这个鸡宰了，一发算钱还你。”呼延灼吃了几碗酒，叹口气，对徐晟道：“我前日往讨梁山泊，被你父亲用钩镰枪破了连环马。我兵败了，要去青州借兵复仇，也到店中，身边没了盘缠，把金带解下回一脚羊肉煮吃。不料隔着多年，又被这逆贼所卖，教我有家难奔，有国难投。今日还亏有你两个在此，正不问得你们带得银子么？”呼延钰道：“孩儿身边有些。”呼延灼笑道：“还好，不然又要解金带。”酒保煮得鸡熟，搬过饭来。吃饱了，会着钞，把盔甲拴在马上，一同上马。 
　　行到傍晚，已到保定城下。见城门紧闭，遍插旌旗，城外居民尽皆逃散。呼延灼仰面问守城军士道：“都统制朱爷可在么？”军士道：“为金兵犯界，朱爷在三十里外把守飞虎峪，不在城内。”呼延灼立马踌橱。只听得金鼓乱鸣，一二百皂雕旗拥到。呼延灼知是金兵，忙同二子拨转马头，望小路便走，那箭如雨的射来。把马加上两鞭，飞走得脱。在马上商量道：“如今怎处？朱仝会不着，金兵遍地拦截，到哪里去好？”又走错了路，都是山僻小径。看看红日西沉，深林中怪鸟乱啼。转过一个山坡，长松夹道，翠竹阴森，林子里一座大寺。殿阁嵯峨，钟声远彻。呼延灼道：“好了，且向寺中借宿一宵，明日再处！” 
　　到得寺前，正要下马，忽听一声梆子响，山门里赶出四五十个和尚，都执枪棍合拢来，喝道：“你这饮马川强盗！敢来窥探么？”呼延灼道：“我们父子三人，去保定府寻朱统制会不着，天色晚了，要在上刹借宿一官，不是甚么强盗。”和尚道：“我这万庆寺，是北齐所建，今归顺金朝，颁下禁示，凡有面生奸细，拿去请赏。你马上现有盔甲，定是宋朝败将，捉去请赏！”众和尚把枪棍乱打来，呼延灼父子大怒，将鞭打去，早打伤了几个秃驴，馀皆退去。呼延灼父子放马就走。又行一个更次，见大树下有一所山神庙。困乏了，且进去歇息。下了马，推开门看时，月光满地，并无人影，空荡荡地，落叶堆阶，蛩声唧唧，又饥又冷。在门槛上坐了一会，徐晟跳起身，取块石头敲出火来，将落叶引着，拆了竹扉，烧了向火，觉得身上温暖。又点火各处搜寻，并无一物。走到门外，寻枯树枝凑那火堆，往前一张，急转身到里面，提了金枪便走。呼延钰道：“兄弟提枪到哪里去？”徐晟招着手，呼延钰也拿一条鞭跟来。徐晟到涧边，指道：“哥哥，有一个獐子在哪里吃水。弄了他，好当晚饭。”轻轻蹴去，把枪一搠，直透肚肋，那獐子还哟哟的叫。呼延钰拔出腰刀，剁落了头，就在涧边开剥洗净，拖到庙里，说道：“兄弟搠得獐子在此，权当夜消。”两个重去搜出一个大酒坛，抹净，把樟子剁做十来段，装在坛里。放了些水，打下窗楞，四围煽炙。将次熟了，徐晟道：“只是没有盐味，怎么好吃？”呼延灼道：“行军勾当，长是淡吃，哪里寻得盐味？寻得獐子也就好了，譬如忍饿。”正要动手去撕开来吃，只听得隐隐哭声。呼延钰侧耳听着，说道：“奇怪，荒山静夜，怎有哭声？莫不是有歹人！” 
　　呼延钰、徐晟同走出门外，又不见人。只见大树边有条小路，月色明朗，两个随路进去，望见竹林中射出灯光。走近看时，恰有个小静室。细听，似有妇人声音喊哭。徐晟推开竹篱，从窗缝张看，只见一个和尚搂着个妇人，那妇人蹲在地上，极声的喊叫，又有个和尚未解妇人下衣。呼延钰也钻进来，窥见大怒，把亮格窗一扳，用得力猛，那窗裂开，同徐晟跳进去。那两个和尚开了测门一闪，徐晟大喝道：“贼秃！往哪里走！” 
　　呼延灼在庙中不见两个走回来，也出庙门一看，听得徐晟声喊，又见两个和尚飞奔而来，撞个满怀，呼延灼顺手捞住一个，那一个走脱。徐晟赶到，拔出腰刀，将刀背一筑，早把和尚一只右臂筑断垂下，拖到静室里，妇人还在地上啼哭。虽是村妆，倒有些姿色，两髻蓬松，衣衫不整。呼延灼问道：“你从哪里来，落在和尚手里？”妇人拭泪答道：“奴是近村人家，丈夫姓李。为金兵各处掳掠，丈夫携着婆婆并奴家到山僻处躲难。金兵冲来，不见了婆婆、丈夫，夜深路难，奴家行不得，只得坐在前边林子里。不防这两个和尚看见，推拥到这里，奴家宁死决不受污，故此叫喊，亏得搭救。”呼延灼又问和尚道：“你是何处寺里？怎不守清规，要强奸良家女子？”和尚道：“小僧原是万庆寺里，要养静参禅，同师父筑此静室居住。因本寺新来一个住持，名唤昙化，是嵩山少林寺出身，使得好拳棒。他归顺了金朝，都要去点名。他的兄弟叫毕丰，前日占住龙角山，被饮马川强人所破。故此去金朝元帅斡不离处，请兵会剿这饮马川。我同师父吃了晚斋，到林子中经过，见了这妇人，是我师父不合起了邪心，扯到静室里。都是师父所为，不干小僧事。”呼延钰喝道：“这秃厮还要抵赖！那个和尚一把搂住，你解他的下衣，还说不干你事！”徐晟扯到洞边，一刀砍了，回转静室。呼延灼道：“小娘子，我们替你杀了这和尚了，到天明你自去寻丈夫、婆婆。”妇人拜谢道：“多亏爷们救小妇人性命。若被和尚所污，必然撞死！”呼延灼道：“好一个贞烈女子。”徐晟道：“肚中饿了，又遇着这桩事，耽阁了半夜，可惜那个和尚被他走了！”笑道：“那獐肉好煮烂了，哥哥，你去取来，这里自然有盐味，待我寻出来。”把灯到房里，开了食厨，甜酱，闷醋，米面菜蔬，是件俱有，床底下搜出一大瓮好酒，徐晟大喜，把酒烫热。呼延钰取到獐肉，和了酱醋，大碗酒大块肉的吃。又把米做饭，三人吃得醉饱，也叫妇人吃些。 
　　天色已明，商议道：“到此地位，进退不得，不如到饮马川权且安身。”问妇人道：“你晓得饮马川离这里多少路？”妇人道：“只在西南上，不勾二十里。闻得那山大王极有义气，只要取那不仁强横的财物，并不扰害良民。这万庆寺和尚比强盗更凶！”呼延灼三人遂上马，分付妇人自去，望西南而行。不上十里多路，平坡上见一骑马飞奔而来，后面喊声大震，一队皂雕旗金兵，追那骑马的将官。呼延灼定睛看时，原来正是美髯公朱仝。正要动问，那皂雕旗已赶近身边，把刀砍来。徐晟一枪挺去，早挑一个金兵下马，呼延钰舞着双鞭，也打伤一个。那金兵胡哨了一声，退转去了。朱仝下马，仔细一看，道：“原来是长兄。若不相遇，我性命休矣！长兄从何处来？这两位少年是谁？恁地英雄！”呼延灼正要回答，忽然一棒锣声，侧路里涌出三五十个喽啰，马上坐着个头领，押一和尚在前。 
　　那头领见了呼延灼、朱仝、滚鞍下马，原来是锦豹子杨林，尽皆大喜。一同拜毕，在大松树下坐了。呼延灼道：“我在东京做御营兵马指挥使，因金兵败盟，抢到河北、河东，圣上传位太子，命内待梁方平督十员名将分守黄河岸口，阻遏金兵。我同江豹连营，驻扎杨刘地方，谁知汪豹暗通金兵，放过隘口。那时兵败，幸得小儿呼延钰，与这金枪手徐宁令郎徐晟，也过继我为子，并力杀出。欲到保定投朱大哥，刚至城下，一队金兵冲来，只得望小路而走。夜深山僻，见座万庆寺借宿，那些和尚认做饮马川奸细，将枪棍打来，我与小儿打伤几个和尚。又走十多里，见一所古庙，进去歇息。闻妇人声，寻到静室里，两个和尚搂住一个妇女强奸，被我拿住一个杀了，救了这妇人。父子三人进退无路，思量到饮马川。一路行来，却好会着朱大哥，不意又逢兄弟。”朱仝道：“金兵犯界，太守命我把守飞虎峪。金兵势大，难以抵敌，兵卒皆散。我匹马逃生，幸遇贤乔梓，得解此难。”杨林道：“此去饮马川不远，请同上去。”五人上了马，呼延钰见傍边押着的和尚，说道：“这便是昨夜强奸妇人逃走的，哪里拿得来？”杨林道：“万庆寺与山寨屡次作对，拿去几个喽啰。我今日见这和尚慌张逃走，也便拿住，到山寨里取他心肝做醒酒汤，不想正是强奸妇女的，一发该拿了。” 
　　说话之间，已到饮马川。杨林先去通报，李应等齐出来迎接。到聚义厅上，一同相见。李应道：“万庆寺昙化和尚要请金兵来攻山寨，喜得二位长兄到来，便不怕他了。”朱仝道：“我同呼将军是过时的人，这两位少年，一个是呼延钰，乃呼将军令郎；一个是金枪手徐宁之子徐晟，真是后进英才。我方才被皂雕旗追来。被他一鞭一枪坏了两个，方得转去。”李应道：“隔得几年，这般长成！若不说明，就不认得了。可喜可敬！公孙先生、朱军师也在这里，因爱清静，筑一小院在白云坡，叫人请来。”杨林道：“我拿得一个和尚，原来昨夜在静室里强奸妇女，被呼大哥杀了一个，这是逃脱的。”李应道：“且监着，若昙化来打仗，杀了祭旗。”正说间，公孙胜、朱武来到，各叙契阔之情，设席款待，不在话下。 
　　却说当夜静室内还有个道人，见有人跳进行凶，开后门走脱，见一个和尚杀在涧中，去到万庆寺报与昙化知道。那两个和尚是昙化付法徒弟，闻得伤了，大怒道：“这饮马川贼人这等可恶！几番来搅扰，与他势不两立。本待等兄弟华丰到来，同去剿灭，如今忍不得了！待我自去斡元帅处，请兵扫荡他，出这口恶气。”当下置备厚礼，侍者跟随，到金营报知。走进中军帐，见斡离不，合掌拜禀道：“万庆寺是北朝胡太后所建的香火院，列朝并皆供养，护国祝圣。今大兵一到，首先归顺。有饮马川草寇李应等，是宋江部下，梁山泊馀党。占住山寨，打家劫舍，无所不为，他要兴复宋朝，与大兵作对。前夜到静室，杀了我两个法嗣，殊为可恨，不可不除！请元帅发兵，待贫僧自去扫平山寨，庶王化无梗，佛法兴隆。”遂呈上珊瑚数珠一串，流金缅佛一尊。那斡离不性极好杀，却深信佛法，尊隆三宝，说道：“我大兵一到，无不向化！这伙草寇，辄敢如此？拨五百皂雕旗的雄兵，随师父去，立等报捷。”昙化拜谢，同领兵的将官到万庆寺，设斋相待。又选三百僧兵，结束雄壮，在前引路。到十里松扎一大营，到明早讨战不题。 
