<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，燕青装做金营里官，戴宗、杨林扮承局进城，又打探得刘豫虽然册立，每有大小事务，俱要禀过挞懒方好行得，设立通事府，彼此承发。燕青同戴宗、杨林到通事府，昂然直入，一口金话，甚是合式。叙了来意，把木夹验过，通事府官不敢怠慢，立刻启禀刘豫说：“挞懒元帅闻知关胜骁勇，不肯受职，监候东司，要提到军前重用。若再违逆，处以极刑。有一员官，两个承局，将木夹照验，在此守提。”刘豫不敢不遵，即传令旨到东司，放出关胜，交付过去。不逾时，关胜到了，燕青又打了话，对关胜说许多言话，关胜全然不懂，口里要问出来，燕青又喝了一声，通事官道：“达懒元帅要请将军到营中重加任用，特差这位爷来提。”关胜道：“某世代忠良，不事二姓。若贪爵绿，不激怒刘豫了，此去拼得一死！”通事官道：“也要通融，不可任性。”燕青假做发怒，扯了就走。关胜寻思道：“这分明是戴宗、杨林、燕青他三个，俱不愿为官，怎么反顺了金朝？可见立志不坚。就是顺了金朝也罢，见了我并没有些情义，又可可是他三个来提，这也奇得紧。”只得随他走去。不进金营，竟出城门。到客店中，戴宗、燕青、杨林扑地便拜，关胜回礼不迭，还未解其意，心内狐疑。正是：从空伸出拿云手，提起天罗地网人。不知后事如何，且听下回分解。 
　　燕青是本传第一出色人物，前篇表其至性，此回写其才情。中间央叙王进、关胜峥峥卓荦品格，各自不同。所谓欲画猛虎，四围草树冈峦，皆挟劲势也。 
　　第二十六回 小相逢古殿话新悉 大征战松坡获全胜
　　却说燕青扮做金营的官，将木夹照脸，救出关胜。店中相见华，戴宗道：“关将军，若无小乙哥这偷天手，你不免于虎口了！”关胜道：“小可义不受污，已拼一死，不知三位为何在这里？怎地得救我出来？”燕青先将驼牟冈朝见道君皇帝，路遇卢二安人要银子赎回的事说了：“那日同杨林进城，见法场上绑着兄长，无计可施。发监东司，跟到哪里，进来探望不得。到酒楼上吃酒，偶遇一个军官醉了，掉下木夹，就拾了，假扮来提，也是天幸，不致弄破。”关胜感谢道：“真是患难弟兄！再生之德，没世不忘。方才见小乙哥假扮时，一毫情谊也没有，心中老大不然，谁知暗藏机彀。小乙哥，你真是忠义两全，古今罕有的！只是此身何处安顿？”杨林道：“不妨。李应等在饮马川聚义，明早可一同去。只不曾问得，可有宝眷在城中么？”关胜道：“并无儿女，只有一个拙荆。知我监候，拙荆寄信来，要寻自尽。我身幸脱，如今只恐怕顾他不来。”燕青道：“不是这样讲，尊嫂贞烈，通为着长兄，岂有不顾之理！都写起信来，我明日再进城，迎来便是。”关胜道：“这是极好。但城门上不许放妇女出城，我的家眷一发不肯。倘败露出来，不是当要。”燕青指着木夹道：“现放他在此，怕怎的？”关胜道：“这样事只好弄一番，此去必然识破，如何做得？”燕青道：“那木夹是真的，不过人是假扮。东京人多少投在金营，这有何妨。只说挞懒元帅重用将军，即命领兵南征，送家眷完聚。刘豫那去查考！那木夹这般贵重，难道用得一遭就丢了？包你无事。”关胜听从。 
　　燕青明日起来，又同戴宗、杨林到通事府打话，重取本夹验过，通事官又启刘豫道：“关胜到金营，不敢违逆，挞懒大喜。授了征南将军，领兵三千镇守彰德府。原差昨日这个官，把木夹照验，来取家小，一同赴任，并要城门挂号送出。”刘豫道：“我量这厮有多大胆量！自然顺从。若不是这等威行，他还要倔强呢。”就挂号送出城去。通事官给了挂号牌，燕青接着。问到关胜家里。 
　　却说关恭人闻得金营提了人去，唤家丁打听不出，未知生死如何，正在烦恼，只见门上报道：“有一员官，两个承局，要见恭人有话说。”关恭人只得出来。燕青不开口，杨林道：“这位爷是挞懒元帅来的。关将军已归顺金朝，授征南将军之职，镇守彰德府，领兵扎在城外，请恭人收拾家资一同赴任，故此来请。”恭人虽在梁山泊，内外隔绝，不曾认得。心内思量；“算来未必肯投顺金朝，据这般说又不能不信。”。即到里边把家资细软结束了，还有四个家丁，两个养娘，后槽牵出马匹。恭人上了马，家丁背着包裹，一同到城门边。杨林将挂号牌与守门官丁看了，燕青又打话，不知说甚么，连忙放出。到了店中，关胜大喜，燕青道：“幸不辱命！如今不可久停，今夜同戴院长作起神行法先到山寨。恐长兄这般仪表，又在本地为官已久，人都认得。倘有差池，再难措手。我等明日雇了车子也就起程。”关胜与恭人说知：“通是旧日弟兄，用的计策。我今夜先去了，你同卢安人一起来。”关胜、戴宗作别而去。燕青到明早雇了几乘车，关恭人、二安人、小姐和养娘都坐了车子，把行李也放在里面。那匹马与杨林轮换骑着，重谢了店主人，一行人取路进发。 
　　走了一日，到野狐铺，王进的营寨已不见了，杀死的尸体满地。燕青想：“是王进的寨破了。”天色将晚，并无有住家人烟，只得又赶一二十里。雷雨大作，路途又黑又滑，寸步难行。望见松林里有一点灯光，勉强捱到，却是一座寺院。到佛殿上，空荡荡地。请内眷下了车子，把马牵在殿后。杨林走进禅堂，有一盏孤灯挂在壁上，故此射出光来。提了便走，禅床上有人哼着道：“老僧患病，睡在这里，那个提了灯会？”杨林不应，走到殿上，唤卢成家丁去香积厨烧壶热水来，且吃干粮着。卢成热水烧到，取出炊饼肉羓子，大家分吃了些。燕青道：“这佛殿上不稳便。”唤养娘伏事安人们在东厅下权时安息，车夫、家丁等到西廊打盹，辛苦了一日，都睡去了。燕青、杨林在殿上闲话。 
　　雨过天晴，推出一轮明月，分外皎洁。看玩多时，困倦起来，也思量去睡会儿。忽听得外面脚步响，恐怕歹人，闪到廊下，取器械防备。在窗棂内张看，见两个军官十来个大汉，都有腰刀弓箭，到佛殿上站住，又对着月色浩叹道：“有何面目去见老种经略相公！燕青原说四冲之地，劝我移营，悔不听他，为贼徒所败。一世英名都丧了！幸无家累，不如自尽以报朝廷。”那一个劝道：“从千军万马中挣出性命来，岂可不明不白死在这里！困倦了，且将息一晚，明日再处。”燕青、杨林走出叫道：“老将军，不可短见！燕青在此。”王进不胜惊喜道：“怎地又得相逢？足下真有先见之明。我正要移营，被那刘猊小贼子去高鸡泊招降张信、毕丰贼首回来，有五千人马，紧紧围定。我同凌将军拼命杀得出来，标兵尽皆覆没，无路可归了。”燕青：“康王已即位南京，号召四方英杰。宗泽留守东京，恢复两河。我有旧弟兄屯聚饮马川，且到哪里消停几日，整旅南还，去投宗留守，以佐中兴，有何不可？”又对凌振说：“救了关胜，先和戴宗到山寨里去了。”凌振道：“你干的事出人意料之外，其实可敬！”杨林取剩下的炊饼肉羓点饥，直谈到五更。叫起家丁、车夫，坐了内眷，让马与王进骑了，取路前往。 
　　行了半日，并无村店，尽皆饥饿。后面尘头起处，一簇兵马到来。却是刘猊的游兵，有三百多人马，都是轻弓短箭，飞风赶来。燕青忙叫把车子推入树林躲避。那先到的见了，叫道：“那知事的汉子，快把车上妇女献来陪我们吃酒！”王进等大怒，各掣腰刀抵住。马上为头的笑道：“你这十四五个人，怎经动手！”燕青早放一枝弩箭，射中面门，翻身落马。杨林又砍着一个马胯，也颠下来，被王进一刀断为两段。那三百兵马一齐裹拢来。正在危恶之际，忽有一队人马冲来，一个将官舞着双鞭杀人，把那游兵杀得落花流水，四散逃走了。燕青看时，却是呼延灼、樊瑞、戴宗。燕青大喜，下马相见，戴宗道：“李大哥唯恐路上难走，要我领三百兵来迎接，恰好在此相遇，幸喜不曾损伤。”呼延灼见了王进道：“王将军，你怎地也在此？”王进道：“呼将军，你同汪豹守杨刘村，怎放金兵渡河？各营俱败，我领残兵扎在野狐铺，又被刘猊所破。昨夜在古寺中会着燕大哥，同行到此。”呼延灼道：“我被汪豹所陷，几乎性命不保，有众弟兄在饮马川，只得暂住。”又与燕青、凌振各叙契阔之情。叫安了营，打中伙。那游兵死三十多人，收得十来个马匹，同坐了到山寨。李应等出来迎接，聚义厅一起见礼，送王进上坐，其馀次第坐下，各叙仰慕之意。燕青打发车夫回去。关恭人、二安人、小姐自到后寨，李应娘子陪接不在话下，李应做庆贺筵席，关胜感激燕青不尽。呼延灼道：“平日只晓得他巧慧，见机而作，不想有这副忠肝义胆，妙计入神。我等只晓上前厮杀，哪里及得来！”众头领各各赞叹，一连畅饮了三日酒。却说游兵伤了三十馀人，去报刘猊，说被饮马川贼人所杀，请兵去追不题。 
　　且说那日东京这姓柳的，同金营官吃酒，失了木夹，忙到酒楼上寻觅，哪里得见。原来木夹照验了就要缴进，当日失了，那官打了一百鞭，两个承局都发充军。酒店里也费了好些银子。齐王通事府查号，又多出两号木夹来，方知关胜走了。又有人见他上饮马川。刘豫大怒，正要发兵征剿，又报伤了游兵，即刻遣刘猊到挞懒处请兵，备说饮马川强人肆横，不可不除。挞懒道：“闻知是梁山泊馀党，多有智勇的人在里面，我还要招他。”差勇将秃鲁须皂雕旗一千去先抚后剿，刘猊领命而下。毕车道：“小将前日在龙角冈被他所破，哥子昙化又遭他害，火烧了万庆寺，此仇钉入骨髓。愿与张信为先锋，领本部五千兵去扫平山寨。”刘猊道：“你两个先发，我同秃鲁随后。只是要相机而行，挞懒元帅还要招他。”毕丰领诺，即同张信浩浩荡荡杀到饮马川，恨不得踏平山寨，泄恨报仇。 
　　且说众头领在寨中饮酒，小喽啰报上山来，说：“华丰与昙化报仇，同高鸡泊张信领五千人马到了，随后刘猊领秃鲁皂雕旗助战。头领可速准备。”李应与众头领商议何以御敌，朱武道：“那高鸡泊是隋唐时李密、程咬金屯聚的所在，闻得张信骁勇，又有金兵相助，不可轻敌。我这里先到山边立了寨栅，设四队游兵往来接应，王进、关胜、呼延灼为正兵拒战。朱仝、樊瑞、呼延钰、徐晟为游兵接应，戴宗、燕青往来传递。”分派已定，刚立得营寨，张信、毕丰已到。 
