<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷刻四五十里，离营已远。呼延钰道：“幸喜已脱虎口，只从小路去。此去是宋朝地面，身上衣帽脱去了罢。”竟把帽子除下丢在路旁，光油油露个总角儿。徐晟道：“我们三队兵马前夜夫散，不知哪里去了。没处访问，竟到登云山罢。”宋安平道：“小弟承两兄不忘世谊，得脱此难，没世不忘。郓城县是济州管下的，想离此不远，且到合下消停两日，再去未迟。”呼延钰道：“这也使得。”又行了四五十里，见道旁有座酒店，挑出酒望子，徐晟：“走了这半日，肚里饥了，且吃些东西再走。”跳下马把马拴在门前柳树上，进店拣副座头上下，叫打三角酒，有好嗄饭拿来。酒保捧出一盘胡羊肉，一只肥鸡，三十个肉包子，把酒斟上。又饥又渴，吃了一回，叫再打酒来。酒保道：“有一瓶香糯酒，只是浑些，不知用得么？”呼延钰道：“只要味酽，浑些不妨。”酒保烫出一镟热酒来。那酒不吃，万事全体。呼延钰三人哪里晓得，才一到口，便头重脚轻，昏晕了去。酒保唤伙家先来牵马进去，喝采道：“这三匹好马，就值二百多两银子了！”把三个身上搜寻，只徐晟腰边有四五十两银子，便要扛进作坊里去。里边走出一个人来，年纪不上三十，绰口髭髯，鲜眼睛瘦骨脸的，仔细一看，说道：“不要动手，像是好人家的。花也未开足，不可害他性命！” 
　　看官，你道这汉子是谁？更有一段话头。这个人便是帮武大捉奸报信与武都头杀死潘金莲、西门庆的卖雪梨的郓哥。虽是小经纪，倒有一片热心，最是路见不平，惯要出头。因兵马扰乱，做不得生意，到这里投奔一个人。那个人姓江，名忠，原是梁山泊管粮料的小头目，为人诚实。宋江在日，托为心腹，招安时节，有了年纪，归农在家。后来道君皇帝晓得宋江、卢后义屈死，又梦游梁山泊，因敕有司建庙在梁山泊春秋祭扫。那江忠亦因兵乱安身不得，就住在祠内，不忘宋公明昔日之恩，添香供水，如香火秀才一般。招集几个闲汉做些小勾当，郓哥也入了伙。依朱贵故事，在李家道口开座酒店，打听客商来往。进店吃酒的，有些油水，把蒙汗药弄翻了取他财帛。当下郓哥把解药救醒，呼延钰先起来道：“有这样好酒，就睡了去！”徐晟、宋安平也醒了，擦着眼道：“吃不多就醉倒了！”郓哥在旁只是暗笑。呼延钰道：“兄弟会了钞，我们好赶路。”徐晟去腰边摸银子，却没有了；呼延钰看柳树上系的三匹马，也不见了。徐晟大怒，劈胸揪住酒保喝道：“你这厮好大胆，怎偷我们银子！把马牵过，快拿出来，不要惹老爷性发！”轻轻一推，酒保跌去二三丈路。郓哥陪话道：“郎君息怒，银子与马通在这里，自然送还。郎君上姓？要到哪里去？”宋安平接口道：“我们是本县宋家村上，要回家去。”郓哥道：“宋家村有个铁扇子宋四员外，可是盛族么？”宋安平道：“便是家父。”郓哥道：“既如此，请进后面去。” 
　　三个走到水亭上，推窗一看，只见烟波万顷，山光滴翠，徐晟曰：“这好像蓼儿洼，我们幼时顽耍过的。”郓哥道：“有眼不识泰山，伙家甚是得罪！”搬上齐整酒肴，郓哥斟了敬上。呼延钰道：“你是何人？说明了好吃！”郓哥道：“小人一片好心，请坐了。这便是梁山泊徽宗皇帝敕建靖忠庙，装塑各位义士尊容在内，一向无人看守。近来有个江忠，原是宋将军旧日小头目，因兵乱乡间不安稳，到庙内侍奉香火，朝夕礼拜，酬报旧恩。有几个人生理失业，也存身在哪里。小人便是郓城县里卖雪梨的郓哥。适间伙家不省得，其实酒里有些不那个。小人见三位郎君相貌非凡，把解药救醒。银子在这里，一毫也不敢动，马在后槽喂料。只不敢拜问郎君高姓。”呼延钰道：“你既是好人，说也不防。我是呼将军之子呼延钰，这个兄弟是徐将军之子徐晟。”遂把东昌被捕，金营遇着宋安平，偷营出来的话讲了。郓哥道：“果是英雄将士，待报知江忠，迎接上山去瞻礼各位尊容，却不是好！”三个听了，就起身要去。郓哥道：“且宽饮几杯。有个道理，待我射枝响箭去，那边自摇船过来相接。”徐晟道：“我记得山前有条大路，骑了马去好不爽快，谁耐烦坐在船里！”郓哥留不住，牵出马来跨上，扬鞭而去。郓哥也便跟来，先报与江忠知道。下来迎接到堂上，江忠纳头便拜，呼延钰三个回礼不迭。看那江忠时，六旬以上，精神强旺，称谢道：“世态炎凉，转眼负恩，哪里有你老人家恁般忠厚！”江忠道：“小人年老无能，蒙各位将军向日抬举，在此朝夕顶礼，唯愿早登仙班。三位郎君这般伟俊，可见英雄有种。老眼晕花，也觉霎时亮了。”点起香烛，伐鼓呜钟，呼延钰三个恭身展拜。拜毕，看见殿宇嵯峨，金身焕彩。上面塑晁天王、宋公明，左边三十六位天罡，右边七十二位地煞，状貌俨然，威仪凛烈。怎见得： 
　　绀殿凌云，珠帘映日。金炉内香霭氤氲，玉盏中甘泉澄澈。天地显罡煞之精，人境合英灵之美。义胆包天，忠心贯日。不贪财，不好色，尽是熙皞之民；同任侠，同使酒，皆吐浩然之气。有时撼岳摇山，不过替天行道。面虽异，精神常在；心则同，生死不移。八百里烟波，流不尽英雄血泪；百八人气谊，挽回住淑世颓风。江湖上名姓远闻，如雷灌耳；伏魔殿星辰出世，似水朝宗。绿林煞出一片忠诚，磷阁标来许多功业。殃者重归金阙，生的再扰红尘、须眉张动，犹然气吐虹霓；铁马惊嘶，尚欲踏平山岳。正是：不因妙手开生面，哪识当年聚众英。 
　　那呼延钰三人逐位瞻仰，宋安平、徐晟不觉潸然泪下。呼延钰道：“果然装塑得好，昔日英雄尚在！我们到此一番，也是难得。”取五两银子叫郓哥置备福物，明日祭奠，尽一点孝思。说完了又到山前山后各处游玩，呼延钰道：“弟兄，你还记得那年夏天，叫小喽啰撑一只小船同花叔叔的儿子去采荷花，你翻下水里去么？”徐晟道：“那时吃了几口水，又是几年了。”江忠摆设夜饭吃了，在耳房中安歇。次日，郓哥买到猪羊祭物，整理了，三个祭奠已毕，呼延钰道：“我三人原是世谊兄弟，今日就在神前结为生死之交何如？”宋安平大喜，问起年纪，宋安平居长，呼延钰第二，徐晟第三。焚起一炉好香，歃血为盟。先向神前展拜，三个又同四拜，自此遂为异性骨肉。郓哥将祭物剖开，叫江忠一同散福，开怀畅饮。江忠说：“当初不曾建庙，我未来之先，闻得阮头领在此祭奠，张通判来巡山，惹出事来。” 
　　正说未完，忽见店内伙家飞也赶来，报道：“祸事到了！山下有一伙人，为头的却是郓城县昔年做都头的赵能儿子，绰号百足虫，是个无赖。乘金兵扰乱，他纠集一班不成材的，假扮金兵，沿村掳掠，奸淫妇女、无所不为。他说父亲叔子俱被梁山泊上杀了，要来报仇。把神像拆毁，占住庙宇改做山寨。已从大路上来了！”呼延钰道：“宋哥哥，你住在这里，我同徐兄弟去砍了那厮的头就来！”扎缚起衣服，把腰刀拔出鞘，同徐晟大踏步迎到大路上去。江忠拦住道：“郎君不可造次！且看势头，恐众寡不敌。”徐晟道：“我弟兄两个在饮马川和金兵打过大仗来，希罕这几个毛贼！”江忠、郓哥也拿把竹叶枪跟来。却好在山前撞着那百足虫，不知哪里来的一匹黄马骑着，手内提把长柄斧子，吃得醉了，踉踉跄跄的颠来，后面有一百多人随着。呼延钰、徐晟抢到马前，百足虫见了道：“你两个小官要跟我做门子么？”呼延钰也不回答，把刀拦腰一截，早倒撞马下。徐晟枭了首级，排头儿砍去，又杀了四五个。那些人飞也似逃命去了。剩下五六个妇女，一堆儿跌倒。呼延钰道：“不要慌！你们想是抢来的，各自回去。”有一个婆子倒在地上，如辘轴一般，再爬不起。郓哥见了道：“王干娘，那百足虫要抢你做押寨夫人！”伸手拽了起来，见是郓哥，说道：“小猢狲，你来伤犯老娘！”内中有一个女子，云髻蓬松，玉容憔悴，低低道：“奴是御营指挥使吕元吉之女。京城破时，父亲阵亡，同母亲南还，被金兵把母亲杀死，僮仆抢散。幸遇这妈妈搭救，同到他家，不想又遭这强人抢到这里。”呼延钰道：“原来是吕小姐，尊公与我爹爹同僚，天幸遇着，且同这妈妈到里边去。”打发这些妇女还家，叫郓哥拖过尸首，同进祠里来。 
　　原来这妈妈是卖茶的王婆，与阎婆惜做媒，和张文远合口，最是性直。兵乱开不得茶坊，躲在乡间，见吕小姐宦门行径，收留在家，待他亲人来寻。不料被这百足虫抢来，他放心不下，一同随来。郓哥道：“王干娘，你一世做媒，今日有一头好亲事在这里，我也与你做媒。那江头目少个老伴，撮合了罢。”王婆道：“我七十三岁了，要嫁老公，还要后生些，哪里要这老滞货。”江忠道：“我一世不娶老婆，也不要你这老咬虫！”取笑了一回。呼延钰叫王婆随吕小姐到西耳房，拿夜饭去吃。可怜吕小姐绣鞋走绽，罗袜沾泥，伤痛父母，只是泪下。王婆劝用了些夜饭，草草安寝。呼延钰三人又同江忠、郓哥吃酒，江忠道：“不料两郎君如此便捷勇猛！”称赞不已，直至夜分方散。 
　　次早起来，徐晟道：“东昌失散，又经多时了，恐爹爹担忧。今日送大哥到宋家村，然后到登云山。只是吕小姐怎处？”呼延钰道：“救人须救彻，这山野去处怎生住得？况吕小姐容貌非凡，恐别生事端。且送到宋家村安顿，待他亲戚领回才是。”王婆道：“老身情愿伏事吕小姐去。”徐晟道：“恁地便好。”对江忠道：“你年纪高大，相烦侍奉香火。可散了这伙人，也不要开酒店，安分为上。叫郓哥随我们去取五百两银子与你养老。自古道：‘瓦罐不离井上破。’只留一二人相伴彀了。”江忠称谢。当下分些盘缠，叫这伙人散去。牵出马匹，呼延钰道：“那匹五花骢看来驯良。”让与吕小姐、王婆叠骑了，郓哥笼着慢慢的走。那宋安平骑了那百足虫遗下那匹黄马，呼、徐两人亦上马，别了江忠，一同取路到宋家村。郓哥引路，不消问得。 
　　梁山泊到宋家村不过百里之程，下午好到，三个在马上闲谈。宋安平道：“天下大乱，不知道怎的。我侥幸成了进士，也不思量做官，只守着村庄养赡父母，娱情书史，再图欢聚。”呼延钰道：“如今且随大队，暂且安身。若做得来，干些功业。时不可为，也就罢了，哪里去播标卖首！今晚到了贵庄，安宿一夜，就要启行，恐怕他们寻觅。”来安平道：“不敢多留，两三日儿也不妨。”一路叙话，不觉到了。宋安平一望，只叫得苦。正是：鸡犬无声人迹断，桑麻砍尽火场馀。正不知为甚缘故，且听下回分解。 
