<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是书亦有四公子传。如此篇专写呼、徐两郎，分外精采。中间串出小宋，遥映花公子。妙在同上梁山，重叙通家世谊，岂盗泉恶木皆有根源耶？读者勿因雕龙绣虎之文，误作芝醴观也。百足虫必骑黄马上山，作者正为明日吕小姐下山计耳。看宋安平换坐五花骢，便知四人走路，有妇人焉，三马必难换坐，不如借重百足虫，先骑黄马，也是作者苦心处。 
　　第二十九回 还道村法斩郭道士 紫髯伯术护美髯公
　　话说呼延钰、徐晟送宋安平还家，就寄顿吕小姐，兴纠纠并马同行。宋安平心内想道：“幸遇得这两个弟兄，脱了患难。对父亲说话，款留他两日，聊尽寸心。”不料到村中，忽然庄院变成白地，父母不知下落，不胜凄苦。遍处访问，并无人烟。呼延钰道：“自然遇着兵火，家眷隐避在哪里，不必惊惶。天色已晚，暂到前村安歇了，再去寻访。” 
　　出了宋家村，走不上三里，见一座神祠，扁额上写道“玄女行宫”。宋安平认得还道村，这九天玄女庙是伯父宋公明梦授天书处，后来衣锦还乡，重塑金身，盖造得十分壮丽。募几员道士住持，置买田产，作香火衣粮。宋安平先下马，走进宫里，道士施礼迎接。呼延钰、徐晟也下马进去，叫王婆扶下吕小姐，寻一间闲房安下。宋安平便问：“我村中为甚烧毁？宅眷避在何处？”道士道：“三日之前，郓城知县同团练官领二三百士兵，围住贵村，烧掠一空，把四员外和安人俱捉了去。闻说与团练有甚仇隙，监在牢里了。”宋安平听知，大哭起来。呼延钰道：“哥哥且慢悲伤，明早到县间，打听的确，再作商量。”道士安排素酒相待，各人有事在心，都睡不着，就在殿上琉璃灯下叙谈到五鼓。呼延钰道：“郓哥，你是本处人，路径熟，烦你到县间打探个实信。”取十两银子与他，要做些使用。郓哥急急去了。宋安平只是哭，呼延钰、徐晟劝慰，吃些早饭。 
　　等到日色平西，郓哥回来道：“那团练叫做曾世雄，是曾头市曾朝泰之孙，曾涂之子。当年老将军攻破曾头市，把他全家尽杀了。那曾世雄乱军中逃出，长成起来，投了金兵，谋做郓城县团练。这新任知县姓郭，闻说东京道士出身，极是狡猾。商通了，领士兵来烧抢。拿着四员外、安人，曾世雄便要杀害。知县要诈三千银子，监在牢里。小人到城门边，着实盘诘，亏有人认得，才放进去。到监口里用些银子，方得见四员外。将郎君近事备细说了，四员外叫作?来救。小人将银子与节级使用，并不吃亏。”呼延钰道：“除非到登云山领大队人马来打破城池，方可救得。我同徐兄弟便去。吕小姐路途不便，哥哥你同郓哥在此。若上登云山，有十来日往返，不可心焦。再要郓哥进去回复一声，教他耐心。”吩咐王婆好生陪侍吕小姐，取五两银子与道士做盘缠。来安平哭道：“烦兄弟作速便来，不可耽误。”呼延钰道：“不须多嘱。”两个飞身上马，望登州大路进发。走不上二十里，只见戴宗坐在邮亭上。呼延钰、徐晟跳下马相见，戴宗道：“你两个在哪里多时？叫我寻得好苦！又因朱仝去领家眷，也不见到；杨林同来寻访，他行得慢，坐在这里等他。”呼延钰将东昌为金兵所掳，发在横冲营做小飞骑，救了宋安平逃出，李家道口被酒保药翻，郓哥救醒，上梁山泊祭奠，百足虫来报仇烧毁，夺转吕小姐，送来安平回家，曾世雄烧热，拿未清监禁，郭知县要三千银子的话说了。戴宗道：“当夜失散，你父亲说不妨得，就拔营到济州。哪里是宣抚使张所镇守，兀术忌他威名，不敢取城，从淮南而去。众头领会投张宣抚，极蒙优礼，屯在城下二十多天。正要奏闻加封官职，谁道康王听信黄潜善、汪伯彦力主议和，斥罢李纲，张宣抚安置道州，那济州被牛都监献与金朝，使阿黑麻守住。众头领无计奈何，只得原要到登云山，离此不上一程。二位何不且到大营，与众头领商量来救宋清。只是朱仝去领家眷，十馀日不到，未知何故。”正说间，杨林到了。 
　　一同到营中，拜见各位，说知前事。呼延灼大喜，众头领无不啧啧称羡。李应道：“宋清有难，不可不救。量此荒城，何须大队？就拨前营兵，关胜、燕青、樊瑞、杨林、戴宗领会。我等竟在登云山相会。”呼延灼道：“我的贱眷托闻焕章带到汝宁，便同两个孩儿到汝宁就回。”呼延钰道：“孩儿与宋安平定盟，许他就去。若到汝宁，便是失信了。爹爹自到登云山，我同兄弟去救宋清，就去投母亲如何？”呼延灼喜道：“我儿与朋交谊，正该如此！”遂同众头领到山寨不题。 
　　却说关胜领兵到东溪村，只差得二十里便到郓城县。燕青道：“且屯住在这里。那郓城兵微将寡，必然无备，到夜间，一鼓可下。”就扎住在晁盖的庄基上，埋锅造饭。三更时分，到城下。那时离乱之际，城外居民逃亡走散，并无一家。燕青叫喽啰拆人家的破屋梁柱，扎成四五条梯子，兵丁便鱼贯而上。杨林、樊瑞也爬上去，到城头上，并无人防守。走下来，城门边虽有几个土兵，都在睡梦里。杨林、樊瑞砍了两个，斩开城门。关胜等一涌而入，竟到县衙。杨林、呼延钰、徐晟去牢里去救宋清，樊瑞、燕青便入内行。那知县果是郭京，为演六甲神兵陷了东京，即去投顺金朝，随兀术大兵南下。牛都监把济州府归降，那些属县都设官理事，郭京授郓城知县。到任不上半个月，便想诈害百姓。当下睡在床上，忽见火把通红，一伙人打进。忙爬起身来，正穿衣服，被樊瑞赶到，将火一照，叫道：“正是这贼道！”喝：“把麻索绑了，待我慢慢地问他！”押出县衙，喽啰把银子细软一并拿出，还未有家眷，两个小后生伴当，都杀了。杨林、呼延钰、徐晟打开狱门，先将节级、牢子杀尽，把罪人放出，单不见宋清夫妇。到县行对关胜道：“牢里并没有宋清！”燕青道：“只问这县官便知。”关胜喝问：“宋清在哪里？”郭京道：“宋清与曾世雄有仇，监在牢里。昨日济州阿黑麻行文来，说横冲营内册籍上有一名来安平，是郓城县人，父名宋清。前日同张龙、张虎走了，着落郓城县要这宋安平。我审问宋清，那来安平果是他儿子，差曾世雄解到济州去了。”燕青道：“既然带到济州，且到还道村与宋安平说知再处。”遂押了郭京，起马到还道村。 
　　却说宋安平眼巴巴在哪里悬望，听得马嘶人语，慌忙赶出来。见呼延钰飞马先到，心中大喜，叫道：“兄弟你来得这样快！”呼延钰下马说道：“有几位伯叔在此。”关胜叫兵马扎在村外，同燕青等进玄女宫。宋安平上前，逐位施礼致谢。关胜道：“郓城县攻破，知县已拿在此。只是令尊、令堂，曾世雄昨日解到济州去了。说你在金营同甚么张龙、张虎逃走了，那册籍上注你是郓城县人，父名宋清，故此解到济州究问。那张龙、张虎是哪里人？”徐晟笑道：“这两个人远不在千里，近只在目前，只我与呼大哥便是。”宋安平初时见是兵马到了，甚是欢喜。见说又解往济州，满眼流泪，半个字也说不出。燕青道：“且慢烦恼，没有做不来的事！先烦戴院长、杨林、郓哥去济州探听一番，那济州是个府城，不比得草县，况有阿黑麻大兵镇守，攻打不得，只好寻一条计策救出来。”戴宗、杨林、郓哥便起身先去。 
　　杨林到路上道：“我还问朱仝消息，不知他家在哪里。”郓哥道：“敢就是前日县间做都头的么？”杨林道：“正是他。”郓哥道：“这样是顺路，在村口经过，叫做锦香村，进去不上半里路。”戴宗道：“且慢些作神行法，且去锦香村问声看。”走不上五里，有座凉亭。郓哥道：“这里进去便是。”三个人走入村里，见个牧童坐牛背上，在哪里放草。郓哥问道：“朱都头住在哪里？”牧童用手指道：“转过弯，那大竹林里便是。他不在家，做官两三年，才回得，又不知到哪里去了。”三个走到竹林边，见两扇篱门紧紧关着。把门敲了两下，有个养娘开门出来，问是做甚么的。三个竟进草堂，说道：“我们来寻朱爷，是相好弟兄。”朱恭人听得，走到照壁后，使养娘问道：“不知哪一位？”杨林道：“是戴宗、杨林。”朱恭人便出来相见。戴宗道：“众弟兄要上登云山，朱大哥回来接嫂嫂，好几天不见到，故此来问。”朱恭人道：“有劳二位叔叔远来。我家相公到得家里，有雷叔叔的母亲一向同住在我家，他有个侄儿住在济州，偏要接了去，闻得不甚好看待他。相公念昔日情分，特到济州去看他了。几时不见回来，甚是耽心。这里只有个养娘小厮，又不好去寻。叔叔远来，请坐便饭。”戴宗道：“我们正要到济州，就到哪里去寻。只不知那侄儿姓甚么？住在哪里？”朱恭人道：“我只晓得叫做钱歪嘴，不知他的名字，说住在府前永丰巷内。”小厮搬出酒饭，朱恭人道：“二位若见了我家相公，叫他作速回来。”戴宗道：“这个自然。”朱恭人进去。三个吃了，谢声竟去不题。 
　　原来朱仝到济州又有个缘故。那朱仝是最有义气，与雷横同做都头，因雷横心地偏狭，家道贫寒，长是情亮他。雷横打死白秀英时，朱仝解到齐州放了他，叫同母亲连夜上梁山泊，自去顶罪，此是第一节好处。如今世上人随你至亲骨肉，若为了此事，都冷眼相看，不来下石，就算做好的。后来从征方腊阵亡了，凡军中给赏的金帛都与雷横母亲自收。无人膳养，接在家里与娘子同居，如婆媳一般，甚是和顺。后升授保定府都统制，程途遥远，不带家眷，自去到任。 
