<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说栾廷玉点了二千兵，骑匹高头劣马，全副披挂，手执浑铁枪，浩浩荡荡杀奔山边来。结下寨栅，把山势周围一看，层峦叠嶂，别无小路。那寨口尽用竹签蒺藜布满。沉吟了半晌，喝令兵士攻打。那高山上石块、灰瓶雨点般打下来，伤了几个兵卒，无计可施。天色已晚，只得回营。次日又来搦战，并不见一人下来，小喽啰只在高处百般辱骂。要想仰攻，那深篁密箐，山冈险峻，箭炮都打射不着。略近山脚，上边势顺，竹弩鸟枪容易伤人。栾统制不胜焦躁。 
　　到第三夜，在寨中纳闷。辕门外传鼓禀报：“有一个姓扈的求见。”栾统制道：“恐是奸细，搜检明白，才唤进来。”少顷，引进，拜伏在地道：“师父在上，徒弟拜谒。”栾统制扶起，仔细一看，道：“你是独龙冈下扈成，怎得到此？”扈成道：“一言难尽。自从家口被李逵杀害，逃到延安府、寻访帅父不着，流落多年。偶然遇着客伴，到海岛做些生意，颇有利息。搭了洋船回来，海口子上登岸。那客伴押着货物先走，我中了暑气，行走得慢，被登云山强盗捉到寨中，要我入伙。我是清白汉子，况且那厮们是梁山泊馀党，原是仇家，如何做得！只是被他们留住不放，天幸闻得师父领兵来剿，心中暗喜。那伙强盗晓得师父英雄，个个心惊胆颤，尽到寨口守御，无人防闲，被我逃出小路，得见师父，实为万幸！明日要进城，恐有盘诘，要求一枝令箭，城门口照验，发脱货物，重到家乡，整理旧业。故此特来叩见。”栾廷玉道：“令箭不难。我还要问你山寨虚实。我到了这里三日，不见出战，又无路可上，正在此纳闷。”扈成道：“寨中只有一二百喽啰，不曾经阵的，为头的是邹润，凑着阮小七，杀了济州通判，逃难到此，与孙新、顾大嫂会着，同结了伙，衣甲全无，刀枪缺少，只有一匹马，是阮小七带来的。粮草不足，每日叫小喽啰到村中打米。我昨日寻出山后小路，师父若要破他不难，这厮们尽把守寨口，后面空虚。若从小路攻进，易如反掌。” 
　　栾廷玉大喜，叫备酒馔相待，说道：“贤弟，你何不引我同破山寨，岂不是好！”扈成道：“我这担货物，约有万金，那伙客伴人心难托，倘然见我不到，竟拿了去，况这是洋货，哪里声张！”栾延玉道：“小路离此多远？”扈成道：“在西南角上，只有五六里。有两株大枫树在上边，叫做丹枫岭。虽有寨门，不过十来个喽啰把守。”栾延玉道：“那几个贼寇料道不打紧。只有病尉迟孙立，是孙新的哥子，是我同师父学的武艺，有些本事。怪他前日赚破祝家庄，先禀太守拿他监禁，恐他越狱，放心不下。城中的兵我尽数带来，倘有疏虞，怎生了得！”沉思了半晌，说道：“贤弟，我晓得你材具，明日分三百兵与你，领到城中，待令箭禀帖，呈上太守、守护城池。待我扫荡山寇，回来叙上你的功，图得职衔，然后回去，岂不荣宗耀祖！”扈成致谢道：“蒙师父见委，不敢推托。若是耽搁不久，这还使得。只候师父凯旋，就要回去。”栾廷玉道：“且再商量。” 
　　到次早，栾廷玉分点三百兵，讨副在甲与扈成穿扮了，取令箭禀帖，付与扈成道：“小心在意，我在两日内回兵。”扈成拜别，领兵出营。下午时分进城，到州衙前，太守晚堂未退。扈成直至丹墀参见，呈上禀帖令箭，杨太守叫听事接到案桌上，启封看道： 
　　末将谨奉台檄，剿荡登云山贼寇，探知虚实，不日殄灭奏凯。唯恐城中无备，孙立乘机逃越，特差敞门下扈成，文武全备，分兵三百名，回守城地。台相可任调遣，巡察非常，庶无疏失。令箭照验。 
　　杨太守看了禀帖，见扈成一表人材，验过令箭，说道：“栾统制差你守护城池，责任非常，待贼平之日，叙功升赏。”扈成声喏而出。扈成到营内传下号令：“每门分兵守把，辰启西闭，盘诘出入，不可违误。”各门分把去了。留下二十名随身差遣，就在营内安歇。晚间各处巡察，十分严紧。太守放心，回衙安寝。扈成取出银子差随侍的置办酒肉，唤二十名同吃，兵士道：“扈爷初到，不曾接风，怎么反扰？”扈成道：“我不过一时遣委，又无统属，全要你们用心。待栾老爷回来，讨得无事就好了。这个何妨！”那些兵士只图嘴肥，管甚利害，尽意的吃，都醉了。 
　　三更时分，听得号炮连声，晓得登云山兵到，唤着兵士们开门迎敌。那兵士多了几杯酒，有甚主意，开了城门。阮小七、孙新等一拥而入，先放起两把火来，遍地通红。守门军士尽皆窜乱。孙新、顾大嫂直入监中，放出孙立，到家收拾家资，孙立扎扮旧日模样，铁幞头，乌油甲，手执竹节钢鞭，乘马往来驰骤。阮小七、邹润打进内衙。杨太守听知火发，慌忙起身，早被阮小七一刀砍翻。邹润把衙内家眷杀尽。扈成在城门边把守。城中百姓鼎沸，各自逃命。到天明，救灭了火，把仓库中钱粮装在车子上，叫顾大嫂押着，护送孙立家眷先回山寨。扈成选营内好马，各骑一匹，馀多的驮着衣甲、器械、火炮等物，出城而去。有诗为证： 
　　城中烽火彻天红，调虎离山草寨空。 
　　不是逢蒙偏杀羿，只因事在两难中。 
　　却说栾廷玉分三百兵与扈成去守保城池，只道是心腹徒弟，托了他，无内顾之忧；又知寨内真情，可以唾手成功。先差“夜不收”寻土人引路，到山后西南角上，果是有丹枫岭，探实回报。到晚上尽皆饱餐，着五百兵守寨，截住前路。自引一千多兵，人衔枚，马摘铃，悄悄的到丹枫岭。寨口无人拦阻。呐声喊，杀进去，并无一人，是个空寨。栾廷玉跌脚懊悔道：“不好了，中他奸计！”恐怕城中有失，连忙回兵，运开木石，从前塞而出。那守大寨的兵只道是贼寇逃走，把铳炮矢石尽力打来，连忙吆喝是自家的兵，已打伤许多了。 
　　栾廷玉传令起兵回城，偏生作怪，城中星月清朗，山边霎时雷电大作，雨骤风狂，那山涧涌起水来，寸步难行。栾延玉心中焦急，直到天明，方才云收雨歇。喝令起程，那泥泞湿滑，赶不得路。行到中途，有人传来：“登云山强人打破登州，杨太守一门受害，各处放火，城中变做瓦砾之场了。”栾廷玉听见这个消息，魂不附体。兵士都念着家里，心慌意乱，队伍不整，搀落无次。转过一座林子，连声炮响。栾延玉喝令扎住。阵脚刚立未定，只见孙立横着钢鞭，冲杀过来。栾廷玉恨不生吞了他，更不打话，挺枪刺去，斗了二十馀合，不分胜败。斜刺里阮小七手执三股叉，乱搠来。三匹马转灯儿厮杀。孙新、邹润又领喽啰裹将拢来。那官兵无心恋战，又兼辛苦一夜，早上不曾造饭，腹内空虚，先自弃甲丢盔四散走了。 
　　栾廷玉抵当不住，虚晃一枪，败阵而走。回头只有十多个家丁跟着。转抹过林子，喘息方定。寻思道：“失了机，回登州不得，若到京师，怎见杨提督！真是上天无路，入地无门！”只见扈成飞步前来，叫道：“师父，徒弟万分有罪了。”栾廷玉咬牙怒目的骂道：“你这畜生！我以心腹待你，几时落了草？造这调虎离山之计来害我！”扈成道：“如今埋怨也无用了。我不曾落草，有个缘故。”栾廷玉道：“既不落草，为甚的与他们出死力，献了城池，杀了职官，做这迷天大罪！”扈成道：“我原从海岛归来，有担犀角、香珀贵重之货，雇个脚夫挑了。因天气炎热，在毛豸门首歇回凉。那毛家见了，问道：‘甚么货？莫不是通洋的？’不由分说，叫庄客抢了去，还要捉我送官。彼时孤身，只得忍气吞声走了。到十里牌酒店里吃杯酒解闷。偶遇着阮小七也在哪里吃酒，问起是石碣村人，记念妹子一丈青，当初被宋江捉去，不知怎地了。阮小七说一丈青配与王矮虎为妻，后来从征方腊，双双打死。我不觉泪下。那酒店是顾大嫂开的，听得说起梁山泊事，走出来，邀进水亭饮酒。见我忧闷，问是何故。我说一担货物在某处地方被一个人抢去，顾大嫂猜道：‘必定是毛豸了。’却好孙新回家。一同抱不平，替我夺回货物。那毛豸又与他们有宿怨，就去纠合邹润，杀了他。闻得城中拿了孙立，遂上了山。我还不晓得师父在登州做官，到得征剿说出姓名，我一时可怜邹润、孙新万分窘迫，不合献这条计策。实是有累！但凭师父加罪！” 
　　栾廷玉道：“便是杀了你，也替不得我的忧。只是我在杨提督门下效用，蒙他十分敬重，因他兄弟杨戡升了登州太守，恐常有海警，便升我为都统制，把兄弟托在我身上。如今教我有家难奔，有国难投了。怎么处？”扈成道：“师父有此泼天本事，在全州受场戡铃制，也干不得甚么事业。目今朝廷昏暗，奸党弄权，天下不日大乱。不如寻一个所在，安身歇马，待时而动。后面建些功业，名垂竹帛，享受荣华，岂不是好！就是我得师父教导，学得一身武艺，也要巴个出身。岂料时乖运蹇，一家老小死于非命，家业销败，飘泊无依。几年从风波险阻中博得些财物，要回家重整家风，娶房妻小，接续宗祀。谁想撞着冤孽，陡起戈矛，陷身不义了。先前只道梁山泊那班是亡命反寇，岂知一个个是顶天立地好男子！疏财重义，路见不平，无一毫苟且之念，为着朋友死生不顾的。所以宋公明赤心为国，建立功名，被奸臣所算，将药酒鸩死，人人痛恨，思量为他复仇。师父，你何不也一般替天行道，再看机会！”栾廷玉道：“这个使不得。我忙着一张弓、一条枪，随分到哪里边关上图个出身，岂可将清白英名一旦玷污了！”扈成道：“师父，边关上图个出身，如今哪一处边关上不是奸臣鹰犬？既是杨提督把兄弟托在你身上，全家杀死，岂不怀恨！失守城池，要按军法，况又有禀帖到杨太守差我保守，我是你徒弟，开门揖盗，岂不是交通叛寇？哪里分辨！祸到临头，悔之晚矣！”栾廷玉沉思了半晌，说道：“除非叫那班都来，再作区处。”扈成道：“这个容易。”飞也似去了。 
