<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不逾时，都到静室。夫人圆面肥躯，五个公子各样怪头怪脸，只有小姐生得秀美，一个个合掌礼拜。萨头陀一眼估定小姐，说道：“夫人这般福相，自然为一国之母。公子尽皆平常，你不过是一代人物。那小姐倒是贵相，定招一个好驸马，嗣登大位。”共涛教夫人等进去，说道：“儿孙自有儿孙福，我只要自己享用。倘得大位，公主为了贵妃，后面生出一个好的来，也不可知。子因母贵，就立最小的为太子便了。”萨头陀道：“我有个魔魇法：结下一个法坛，画了八卦，中间太极圈儿雕一木人，长六寸三分，取本人年甲安在木人腹内，把七双绣花针将木人的七窍钉住了。每日清晨烧一道符，晚上奠一分羮饭，如此七日，其人必死。”共涛道：“如此甚妙，即来设法。”萨头陀道：“你要魇那几个人？”共涛道：“第一个国主马赛真，第二个是驸马花逢春，第三个是征东元帅李俊。这三个若死了，唯我独尊，再无顾忌了。”萨头陀道：“那三个人的年甲可晓得吗？”共涛道：“马赛真的千秋节，每年表贺的，不消说得。花逢春见他立疏保母，年甲也知道。只这李俊在金鳌岛，只会得一次，不晓得他。”萨头陀道：“那李俊必要先除。若国主、驸马死后，你正了王位，倘兴兵问罪、何以御之？使精细人到金鳌打探出来，方好行事。”共涛道：“所论极是，就遣人前去。那木人必要预先雕成，法坛筑就，等探知年甲，即刻动手。弟子实是耐不得！况人生在世，如白驹过隙，及时行乐，已为晚矣！”萨头陀道：“你有了采补之术，必与彭老同寿，后福无穷。如今正是日头初出哩！”共涛道：“虽是如此，以速为贵。”一而筑法坛、雕木人，凡应用之物，无不悉具。谁知无巧不成话，那李俊的年甲不消差人探听得，自然知道。正是：痴人说梦为真事，恶贯将盈有报施。不知李的年甲如何晓得，且听下回分解。 
　　徐神翁天机预示，难救国王。萨头陀妖法阴谋，断送丞相。可称对股文字。 
　　第三十二回 庆生辰龙舟观竞渡 篡宝位绮席进霞丹
　　却说共涛要差精细人到金鳌岛探听李俊年甲，求萨头陀行那魔魔之法。却好端阳这日，是李俊生辰，花驸马要去贺寿。共涛闻得这个消息，不胜之喜，对萨头陀道：“人有善愿，天必从之。那李俊的生辰，正是端阳之日，不消打探了。”当下结起法坛，雕了木人，将马国主、花逢春、李俊的年甲藏在木人腹内。萨头陀施符设咒，如法的做起来，不在话下。 
　　却说端阳节正是李俊四十整寿，马国主差一员穿宫大监，备下蟒袍、玉带、金珠、异宝、寿糕、果品各色礼物，同花驸马去庆贺。高青、倪云道：“李大哥的寿诞不可不去，国中安宁无事，留两员稗将在此护卫，也就同去。”初三日启行到金鳌岛，李俊接见，花驸马呈上礼帖，道：“国主自要来与伯父上寿，因朝事繁冗，特差内监恭贺千秋之庆。”李俊道：“犬马之齿，何足为重。烦劳国主这般厚意，何以克当！” 
　　到端阳正日，大厅上结采悬球，甬道上张了锦幄，堂上陈设香花、灯烛、神位、糕桃，动起鼓乐。李俊穿了锦袍玉带，上了香，先拜天地神位。乐和、费保、高青、倪云、狄成、童威、童猛、花逢春、内监一同拜贺，进上寿酒，李俊回敬致谢。是日大赏三军，将筵宴设在大海船上，同出海口，共饮蒲酒。装十个龙舟，军士都穿号衣，分为五色，每船二十四人划桨，往来如飞。天气晴明，微风不动，海波如练。居民都撑了小船，男妇老幼尽来观看。海外之人，哪晓竞渡故事，无不惊喜。龙舟上筛锣击鼓，四围掉转，将许多鹅鸭丢在海中。那龙舟争先来抢，涌起雪浪，流珠喷沫，真是奇观。那李俊等在大船，传杯换盏，猜枚行令，开怀畅饮，至日昃方散。有诗为证： 
　　玉切苍蒲榴映红，中天节气散薰风。 
　　豪华事业开佳宴，可改名为混海龙。 
　　话说李俊饮罢寿筵，观了竞渡，到夜回岛。要留花逢春盘桓两日，乐和道：“国中虽然无事，驸马隔了海面，不能朝夕相聚，多住几日极是好的。但那共涛是个奸险之徒，其心叵测，见驸马与高、倪两将不在，万一生出事来，国主孤立在彼，又且仁厚，还是速去的好。”李俊依言，修了回启，把礼物谢了太监。花逢春原同高青、倪云拜谢而去，不题。 
　　却说共涛、萨头陀晓得李俊年甲，就选十恶大败受死日，施符设咒起来。两日之后，国主得病起来，共涛心中暗喜。花逢春、李俊，安然无事。看官要见邪不胜正，唐高宗时节，西域进贡一僧，咒人立死。那太史令傅弈道：“妖僧邪术，害不得正人，叫他咒臣，看会死么？”高宗唤番僧咒那傅弈，念上千百遍，傅弈挺然不动，番僧反自七窍流血而死。马赛真衰迈无光，邪神好来侵犯；李俊、花逢春英气勃勃，且有后福，哪里敢近他？那萨头陀尽力施为，七日已满，国主病反好了，只是七岁的世子无疾而夭。国主、国母大恸，厚加殡殓。共涛道：“吾师的法术已算半验了，只是三人不死，如何计较？”萨头陀道：“庶人一七必死，那国主、将军、驸马是厚福的人，必须二七、三七，若咒至七七，就是帝释天王，也要招殃。目下花逢春到金鳌岛与李俊庆寿，高、倪二将也随了去，何不设一席，请国主到来，贫僧进药毒死，便正了位。若怕李俊、花逢春来争，我有结义三个弟兄，唤故革鹏、革雕、革鹍，都有万夫不当之勇。原是占城国人，今在黄茅岛屯聚，手下有五千苗兵，惯经征战。写书去招他来，杀了李俊、花逢春，恢复金鳌岛，这宝位是万年永固了。”共涛大喜，进朝启奏道：“臣见龙体违和，日夕焦劳，世于暴殇，中心哀悼，今幸万安。明日端阳佳节，恳乞銮驾幸臣草舍，设菲席与主上释闷。兼有一西域圣僧，有长生不老之丹，服之延龄千岁，以尽微臣一片芹曝之心。”国主准奏道：“君臣一体，不可过于丰盛，明日早临便了。”共涛谢恩而出。国主退朝说道：“丞相见世子早殇，寡人悲切，明日端阳要请我释闷。”国母道：“恐非好意，不可便去。况圣躬新愈，不宜过劳，只消在宫中设宴庆赏蒲节。”国主道：“咫尺之间，何有过劳！我在宫中，思念世子，触处生悲，借此哲开怀抱，亦无不可。”玉芝公主谏道：“共涛久已专权怙势，擅作威福，有不臣之意。他今日设宴请幸其第，决非好意！就是要去，也等驸马同去。”国主道：“我儿不须过虑，丞相世受国恩，难道起歹念不成？”公主道：“父王不记万寿山火烧龙袍，丹霞洞道土偈语么？传旨辞了罢。”国主道：“火烧龙袍已应在世子身上，还有恁么不祥？我已许了他，自古道‘王言如丝’，岂可翻覆！”坚执要去，国母、公主百般谏阻不住。公主道：“父王主意已定，可选三百御林军，令两员稗将带刀侍卫，以防不测。”国主道：“这个使得。” 
　　次早共涛又来启请，国主命排銮驾，两员神将带三百羽林军护驾，四员内相随行。到了丞相府，共涛在门前俯伏迎接。到得厅上，摆设得十分齐整。锦屏围绕，彩帐高悬，说不尽山珍海馐，玉碗金杯。堂下笙簧并奏，执壶上馔的人皆是锦衣花帽。共涛躬身再拜，安送了席。桌面上都是金银器皿，狮糖树果，一百二十龙盘肴馔。国主就赐丞相侧席相陪。三百羽林军列在府门外，两员稗将全身披挂，各持宝剑，立在国主左右。凡进酒馔，锦衣花帽之人擎在头上，跪着，内相下阶接来送上。酒进三巡，食供两套，又换一班女乐，歌的歌舞的舞，称觞进酒。 
　　国主道：“寡人凉德，得丞相佐理朝政，可谓社稷之臣。今日君臣宴乐，千秋盛典。”共涛离席启道：“主上洪福齐天，春秋正富，世子虽然不幸，自有鳞趾之祥。臣有一女，年已及笄，德容俱备，欲纳后宫，以备洒扫，伏望采纳。”国主道：“丞相之女，岂可为媵妾！另选国中俊秀，以充后宫。”共涛道：“微臣谫劣无似，叨蒙恩泽，进为宰相。臣之弱女，得侍寝殿，已为万幸，就令臣女拜谒。”传云板请小姐出来见驾，国主止挡不住。不一时，梅香侍女簇拥小姐出来。只见粉雕玉琢，兰麝芬芳，宫妆艳服，环佩声和，花枝招展，绣带飘摇，端端正正，朝上拜了四拜。国主传旨：“平身。”又取大玉觥斟上琥珀酒，再拜上寿。国主满心欢喜，说道：“既承丞相盛意，寡人不敢固辞。明日行聘，纳为嫔妃，卿可进太师国丈。”共涛令小姐谢恩，小姐如新莺娇啭的道：“千岁，千岁，千千岁。”然后轻移莲步而进，国王大喜。 
　　共涛道：“臣有一圣僧，欲来朝见，未得令旨，不敢擅便。”国主道：“寡人正忘了，正为要见圣僧，求长生妙药，可速传进。”那萨头陀从后堂走出，满身璎珞，烈火袈裟，朝上跳舞而拜。国主起身回礼，赐坐，就与共涛共席。国主道：“圣僧是何国土？到了几时？”萨头陀道：“贫僧是西天竺国达摩祖师第三十八代嗣孙，得相传衣钵，专修禅定。兼遇蓬莱仙长传授鼎炉之术，可以降龙驯虎，役鬼驱神。在灵鹫山中炼就九转灵丹，名曰，‘延龄固本种子紫金丸’。有厚福者，方得服饵。贫僧在海中望气，见上邦祥光霭霭，瑞气重重，故航海而来。刚到三日，不敢骤来朝见，因寓在丞相府中。今得恭觐天颜，实是尧舜之君，该饵那紫金丸，寿延千岁，连举十子。”就向腰边葫芦内倾出一丸药，如龙眼大小，隐隐有宝色金光，双手进上。国主接了道：“承圣僧见惠，自然灵险。当在丹霞山建一座永福寺，请圣僧安禅理性。此药几时可服？”萨头陀道：“此药纯阳炼就，服饵亦须阳日、阳时。今日端阳。”看着日色道：“恰好午时，正当服下。”取下玉碗，斟满琥珀酒，把牙箸调匀呈上。可怜马赛真思量延年种子，轻信狂言，把药酒一口吞下。说道：“怎的这药味戟着咽喉？”萨头陀道：“岂不闻良药苦口利于病。”不消半刻，国主叫肚疼不止。那药性发作起来，翻天覆地的难过，霎时九窍流血而死。稗将急掣宝剑来砍头陀，那头陀卸去袈沙，藏有两把戒刀，就在筵前拼命。无一二合，两员稗将都被杀死。内相到门外叫羽林军进来，萨头陀口中念念有词，只见无数鬼兵从空而下，羽林军见了心惊胆颤，各自逃命。 
　　内监赶着人乱走出，到宫报知国主身亡，国母、公主哭倒在地，死而复苏。花恭人、秦恭人都来哭做一团，花恭人道：“这奸贼弑了国主，必来乱宫，如之奈何？”国母道：“我拼一死，从国主于地下！”公主道：“速着人到金鳌岛报知驸马与李大将军领兵报仇！”国母就遣内监去了。 
