<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连夜赶到金鳌岛，果然栅口战船密布，尽是苗兵。革鹏正与高青、倪云交战，胜败未分。李俊、费保飞跳上岸助战，革鹏抵不住。四员勇将跳下了船，花逢春弯弓搭箭射去，正中革鹏左臂，弃了手中刀跌去。不防革鹍、萨头陀随后追来。童威、童猛、乐和丢了船，领兵到隘口寨中。李俊对高、倪二将道：“几乎不能相见！在明珠峡被萨头陀使鬼兵烧了海舶，幸得雷雨大作，救了性命。他的兵几时到的？”高青道：“到了两日。我与倪兄弟商量，恐隘口有失，结寨在此。战了两日，不见输赢。”李俊道：“乐兄弟原料是反客为主之计，不道果然。如今怎地好？不要说去攻暹罗城报仇雪恨，只这金鳌岛，恐难保全。若是兵对兵将对将，还好支持，只那萨头陀的妖法，怎么了得？前日宋公明打高唐州，被高濂妖法损兵折将，败了两阵，亏公孙胜来方才破得。如今隔着大洋，哪里去请得？”乐和道：“妖法只可使一时，若全用此术就不灵验了。况邪不胜正，我等为报暹罗国王之仇，诛戮奸党，难道上天不佑？那明珠峡的火尽勾烧死，忽得雷雨来救，就可见天意了。须要立定主意，协力固守，慢慢寻出计较来，再不可性急。闻得妖术怕的狗血污秽之物，须准备着，待他再来，破他便是。”李俊遂唤军士取狗血、人屎、蒜汁做了喷筒，交战之时乱泼过去，自然可破。算计定了，坚守寨栅不题。 
　　却说萨头陀果然十分狡猾，他定下的妙计，使革雕守住暹罗水寨，革鹍把住明珠峡口，演妖法使独火鬼王烧死他；革鹏领兵攻打金鳌岛，真是算无遗策。谁知雷雨救灭，不能成功，便随后赶来，与草鹏、革鹍一同围住。说道：“那金鳌岛进了隘口，又有三个湾，才到得城边。那李俊害怕，不敢出战，必要诱他出来，方好夺那隘口。”日日在船上与苗将饮酒，队伍不整，兵无纪律。又去澳里抢掳良家妇女，不论姿色，单取少年气血满足的，青天白日就在船上采战，并不忌人眼目。自己厌了，赏与苗兵。那些妇女出于无奈，经不得蹂躏，多有致死的，就抛在海中。李俊见了，怒气填胸，叫道：“贼秃这般无礼！恶毒已极！岂可使平民受害，快去剪除！”乐和道：“此是诱敌之计，不宜妄动。”李俊道：“大丈夫生在天地之间，兴废自有定数，哪里当面忍得！”便要领兵出战。乐和道：“既是耐不得，也待夜间。他被酒色所迷，必然酣睡。可遣童威、童猛、高青、倪云四将分领十个船，带五百兵，埋伏在荻苇之中，大将军可同花公子竟去劫寨。若使妖法，可将喷筒洒去。我与费保守寨，庶几可以成功。” 
　　部署已定，到三更时分，童威等先去埋伏了。李俊、花逢春结束停当，领了一千兵，十个大船，奋勇杀去。那萨头陀虽然贪酒恋色，夜里再不睡的。听得声响，不慌不忙，让李俊杀人，作起妖法。星月满天，忽然暗如墨漆，李俊、花逢春并不见一只船，一个苗兵，喷筒也无放处。童威等听见喊杀之声，只道与苗兵相杀，围合拢来；李俊又认做苗兵，自相攻击。海面起一阵飓风，李俊忙叫收舵到岸。那革鹏、革鹍已先到隘口，放火烧了寨栅。费保、乐和抵敌不住，退到城边。李俊、花逢春上得岸时，革鹏、革鹍挡住厮杀，混战到天明。萨头陀遣一队兽兵，却是虎、豹、豺狼，张牙舞爪而来，跳搏伤人。李俊慌了，叫放喷筒，那兵士大半已竟上岸，喷筒都在船内。李俊、花逢春也只得退到城边，兵士折了大半，隘口被他夺去，童威等四将不知下落。李俊大哭道：“不听贤弟良言，致有此败！如今兵微将寡，怎生是好？”乐和道：“胜败兵家之常，不可挫了锐气。幸这石城坚固，决然攻打不进。且誓死守定，再作区处。”李俊依言，和花逢春、费保、乐和日夜在城楼，搬运擂木石块灰瓶铁汁等物，并力守定。 
　　萨头陀、革鹏、革鹍在城下耀武扬威。幸得这石城光荡荡地爬不上，实坯坯掘不进。只当不起妖法，或一阵火，腾天撒地的烧来；或起霹雳，捶山震岳的打来；夜间鬼哭神嚎，百般作怪，胆也吓破了。乐和道：“这些妖法不过如此，不要怕他。这里决然攻不进，只是山后有一处，稍觉平坦，恐怕爬进，须要守备。我领一队兵去看，花公子可到白云峰上了望，海面上可有四将踪迹。”原来这金鳌岛只有前面这座城门，四围俱是高山峻岭，古木修篁，无路可上。居民都在里面耕佃，东西南北俱是大洋，内有一座白云峰，高插云汉，登眺远见三百里。天气清明，暹罗城也就在面前。那后山为因当年起了一条蛟，洪水冲坏了，有二三丈缺陷之处，可以爬得上。 
　　正唤兵士抬石头填塞，只听得山岭下隐隐有人话响。乐和同兵士伏在树丛里，取一门大炮摆好，点着火绳伺候。果有二三百苗兵，腰边跨了长刀，扳藤附葛的爬上来，将到半岭。乐和觑得分明，将炮门药线点上，轰天一响，苗兵打为齑纷，打不着的都跌死岭下。又唤兵卒将石块雨点般打下，苗兵剩不得几个回去。乐和就叫这队兵，装上大火炮把守。回来说道：“惭愧，若迟去一刻，被他爬上了！大炮打死三百苗兵，叫兵守定，再无内顾之忧了。”李俊道：“贤弟真有先见之明，料事多中。不然，就失事了。”花公子也回来说道：“到白云峰四远了望，海面上并无迹影。”李俊道：“这四个弟兄多分不好了。”乐和道：“哪有四个俱坏之理？当夜兵败，想到清水澳去了。”李俊等四人依旧坚守不题。 
　　却说童威等四将被萨头陀等妖法冲散，一时进隘口不得，到天明会合，已折了一百名兵，两个战船。倪云道：“岸口都是苗兵，回去不得，不知他们何如？”童猛道：“隘口被苗兵所夺，李大哥等必然固守石城。”高青道：“我等飘泊无依，且到清水澳。狄成那边有三百名兵，带了来和他厮杀。”童威道：“不怕将勇兵强，唯这萨头陀妖法，虽有千兵万马，也抵当不住。我想起来，革鹏、革鹍和萨头陀都在这里，那暹罗国内只有革雕一人，必然空虚，我们去袭破了，他这里必然解围。”众人齐道：“此计甚妙！”就扬帆而去。 
　　不消一日，到了暹罗城下，只有十来个战船，一二百苗兵看守，革雕也不在船上。童威等将船贴近，一齐跳过去，奋勇砍杀，剩不上三五十个上岸逃命，童威等大喊追去。抢到城门边，革雕领一枝苗兵冲杀出来，四将抵住，战不上十馀合，革雕力怯，拨转马头便走。高青赶上，一枪刺着左臂，几乎坠下，苗兵救护进城去了，童威率兵攻打。共涛见有兵到，革雕败阵进城，心内慌张，说道：“国师去攻金鳌岛不见回音，反有兵攻城，此是何故？”革雕道：“那来的兵不是李俊、花逢春，另是四员将官。这里兵留不多，方才又伤二百多名，可传令拨民夫上城。待我差人到金鳌岛打听，掣兵来保护城池。”共涛依言，令兵马司拨百姓上城守垛，革雕自引苗兵巡察。那些百姓都恨入骨髓，巴不得立时打破，只是畏惧革雕号令，勉强上城。 
　　童威等带不上三四百兵，城大兵少，围困不得，只好四门守住，急切难破。高青道：“百姓上城，可见城内无兵，若得里应外合，方可破得。待我到半夜里爬进去。”日间周遭一看，见西北角守城的百姓是驸马府前住的，叫做和合儿，是个闲汉，平日厮熟，四目相视，打个暗号。到夜间与童威商议道：“那西北角上守城百姓是驸马府前和合儿，方才打个暗号了，我便爬上去。若可动手，复放起火来，你们奋力杀入，成败利钝在此一举！”三个说道：“若得如此，万分之美！只是要小心。” 
　　高青卸了盔甲，换了紧身衣服，身边藏了暗器，一齐到西北角城上。灯火明亮，和合儿先悄悄对守垛的百姓说道：“共涛弑逆无道，萨头陀苗兵奸淫抢掳，百姓受其荼毒。今高将军来打城，我已约定了，少时放上，杀了奸臣恶秃，与万民伸冤。不可泄漏，只要防革雕巡察过来。”通甲的人尽是怀恨的，大家点头会意。高青在下面咳嗽一声，和合儿抛下索子。高青缚在身上，两手扯定索子，和合儿同百姓用力吊上去。刚跨上垛口，解下索子，巧巧革雕、共涛巡察到来，高青装做百姓，朝外立着。革雕见这甲里神情有异，望到下面有一簇人马，说道：“必有奸细！国主可去巡视各门，待我扎在此间。”高青动也不敢动，直到天明换班，同和合儿下城，说道：“你有这片忠心，事成之后，必然重赏。可可那革雕到来，一时动手不得。我已换了衣服，黑早里无人认得，且和你到宫中朝见国母，再作商量。”遂同到宫门。 
　　有两个太监在宫门首，认得高青的，惊问道：“高将军怎地进得城来？”高青道：“烦引我见国母方说。”太监叫开宫门，高青、和合儿同进宫中拜见。国母道：“共涛弑逆，神人共愤。我日夜望李大将军、花驸马来报仇。闻得兵败，我要自尽，公主劝住，再看消息。高将军，你几时进城的？金鳌岛胜负若何？”高青道：“臣与驸马贺寿回来，闻知国主被弑，只缘不带得兵。重到金鳌岛，同李大将军领兵到来，中了他反客为主之计。明珠峡被萨头陀遣鬼放火，篷樯尽焚，幸得天降大雨，救了性命。到金鳌岛又为妖法所败，现今围住，未知如何。臣与倪云、童威、童猛是夜冲散了，思量暹罗必然空虚，故引兵来，奈因兵少破不得城。这和合儿是驸马府前百姓，有一片忠心，将绳索吊臣上城。正要鱼贯而上，谁想共涛、革雕亲自巡察，觉道有异，就屯住到天明，动不得手，故来朝见国母，以慰悬望。”国母泣道：“萨头陀如今强横，李大将军屡遭败衄，眼见得报仇无日了！”高青道：“臣已入城，令内监传谕旧臣，和合儿纠结义民，此城不日可破。城若破了，萨头陀回救时，李大将军、花驸马追来，内外夹攻，国仇指日可雪。臣到外边恐露圭角，愿留宫中。”国母依言，使内监去传谕旧臣，和合儿纠结义旅，不在话下。 
