<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说李应、栾廷玉等海鳅船到了清水澳，阮小七要上岸买鲜鱼做醒酒汤，李应挡住。那瘦脸熊狄成守清水澳，闻暹罗国主马赛真被奸臣共涛所弑，金鳌岛又为萨头陀妖法所败，围困得紧。要领兵救剿，只因三百个兵，恐寡不敌众，心内彷徨。当下见沙滩边停泊百多号大海鳅船，刀枪密布，旌旗闪动，惊疑不定：“敢是萨头陀破了金鳌岛，又领兵来取清水澳？”望见衣冠济楚，人物轩昂，不是苗兵模样。只得掉个小船，带四个兵丁，到海鳅船边，问是哪里来的，却好正在李应船边，燕青看见狄成是宋朝将官装束，答道：“我等是大宋官兵，要到金鳌岛寻访李大将军的。”狄成道：“将军与他甚么相知？寻他何故？”燕青道：“我等俱是旧日弟兄，闻在海外，特来扶助也。”狄成道：“那李大将军可是混江龙李俊？列位是梁山泊上好汉么？”燕青道：“正是。尊驾可通大名。”狄成爬上大船，纳头便拜道：“天下有救了！”李应、燕青连忙扶起，狄成道：“小可是与李大哥太湖小结义的瘦脸熊狄成。李大哥自出海洋，在这清水澳驻扎，杀了沙龙，占了金鳌岛。花知寨的公子花逢春，暹罗国王马赛真招做驸马。亲眷往来，金鳌岛十分兴旺。岂料马赛真被奸相共涛所弑，篡了王位。招一番僧，名唤萨头陀，善行妖法。又有革鹏兄弟三人，领苗兵五千扶助共涛。李大哥连折三阵。如今金鳌岛围困甚急，万望列位念昔日之谊，到金鳌岛解围。”李应道：“既是李大哥有难，自当速救。先拨十将进发，其馀弟兄保护家眷在这里。待得胜之后，就来相接。”狄成大喜，即为向导，连夜扬帆。那十将是李应、栾廷玉、王进、关胜、呼延灼、公孙胜、燕青、呼延钰、徐晟、凌振，放炮望西南进发。 
　　却说萨头陀围住金鳌岛，攻打不下。只见革雕差人来说：“高青等围住暹罗城，要回兵救应。”革雕道：“暹罗根本之地，不可不救，且收兵暂退，再来攻打。”萨陀头道：“金鳌岛危在旦夕，若释之而去，日后又费气力。那攻暹罗的不过几队游兵，都城坚固，万分无事。破了金鳌岛，那边的自然剿灭了。”遂唤苗兵造了云梯、飞楼，推到城边，如猿猴援附而上。李俊、费保、花逢春掣定短刀，见爬到城垛边的，俱持刀砍下。苗兵只是不怕，鱼贯而上，越杀越多，李俊道：“如今支撑不定了，待我自刎，免得受辱！”乐和道：“就是入城，还要巷战，岂可如此！”花逢春早见革鹏、萨头陀在城下指挥苗兵蚁附而上，花逢春弯起弓来，一箭射中萨头陀腿上，望后便倒，革鹏扶救。苗兵在云梯上回头观看，费保将一铁钩，用尽勇力，将云梯钩去，一声响亮，云梯断了，跌下苗兵。城上乱把石炮、灰瓶雨点打下，遂不敢爬城。萨头陀虽然中箭，却不伤命，到船中用丹药调治。 
　　只听得海外一个大炮，如天崩地坼的一连响了百馀响，苗兵报道：“不好了！海上有四五十号大海船，刀枪布满，将到岸边。”萨头陀不顾疼痛，起来叫革鹏、革鹏领苗兵退出。李俊在城楼上看见苗兵尽去，又听得海外炮响，心中疑惑。乐和道：“我们开门出去，看是何故？”遂同下城。开了门，各持兵器，只撑一个船到隘口。萨头陀苗兵的船，尽摆在大洋东边，海上有四五十号大船，都是中华将士。盔甲鲜明，刀枪如雪，一帆风赶来。李俊等也便出了隘口，望见大船上有一先生，仗剑立在船头上，远远望去，像是公孙胜。看看近来，见举双鞭的像是呼延灼，李俊想道：“怎得到此？”那大船上李应见了李俊、乐和，大叫道：“李大哥，我等来解围？”正是：中华将士从天降，小岛妖魔逐浪销。毕竟后事如何？且听下回分解。 
　　李俊誓死孤城，登阵慷慨；乐和随机应变，谨慎周详。到得万分绝地，方透一线生机。可见十将解围，良有天幸。共涛妄思一丸毒药篡取，宜其不旋踵而灭也。 
　　第三十四回 大复仇二凶同授首 权统摄杰士尽归心
　　却说萨头陀、革鹏、革鹏围困金鳌岛甚急，苗兵布满，云梯飞楼爬上城来。李俊看看支持不定，听得海上炮声，苗兵纷纷退出。李俊、乐和、花逢春、费保也开门赶出。那大船上李应招手叫唤，李俊大喜，一齐上船，都拜见了。说道：“梦里也不想众位到来！且请把苗兵破了，再诉别来心曲。”李应传今，将战船摆开，擂鼓摇旗索战。萨头陀也整顿船只，革鹏居左，革鹍居右，两军呐喊。凌振架起子母炮放去，轰天一响，早把两个船打得粉碎，苗兵皆死海中。萨头陀口中念念有词，一阵鬼兵，都骑虎豹从空飞下，竟奔前来。公孙胜拔出松纹古定剑一指，喝声：“疾！”有两员天将，神威四射，尽执降魔杵，把鬼兵打散。李应、栾廷玉挥兵赶杀，关胜舞动青龙刀，呼延灼举起双鞭，革鹏、革鹍抵住厮杀。燕青叫军士放火鸦、火箭，那革鹏船上霎时烧起来，烟焰涨天。苗兵无处躲避，跳下海去。这里军士将炮石打去，沉于海底。萨头陀见破了阵法，又被火烧，夺路便走。革鹍、革鹏也待要奔走，被关胜赶上，大喝一声，将革鹍砍为两段。革鹏见兄弟杀了，慌忙回舵逃脱，那些苗兵烧杀大半，剩得焦头烂额的不上三五百人。 
　　李俊见大获全胜，收兵到岸，请众好汉进城，倒身下拜致谢。众人扶起了，分宾主坐下，王进、栾廷玉、扈成三个，李俊不认得，动问方知，躬身道：“久仰三位将军大名，今日方得相会。”花逢春又逐位拜了。李应道：“且喜花知寨有这般一个好令郎！”呼延钰、徐晟在梁山泊同伴顽耍的，虽隔别多年，俱各长成，还有些认得，三个都不胜之喜。李俊大排筵宴，请各位坐席，大家谦逊了一回。王进、公孙胜、栾廷玉、关胜、呼延灼在上面，其馀依次坐定。李俊、花逢春、乐和起身，各位俱敬了三大杯。 
　　李俊相诉道：“小弟诈称疯症，辞别了宋公明，同童威兄弟寻太湖中结义的费保四人，住居销夏湾，打鱼饮酒，图些快活。为路见不平，伤触了丁廉访、吕太守，被他设计，监在常州，幸得乐兄弟、花公子来救出。晚间就梦宋公明，使黄巾力士来请，跨了黑蟒，到梁山泊。宋公明说：‘后半段事业在你身上。’赠我四句话，我还记得。醒来想道：‘我原是水军头领，必须原到水里去。’同众人出了海口，抢洋客两只海船，到了清水澳屯扎。那金鳌岛沙龙，贪淫暴虐，杀了他，夺这金鳌岛。暹罗国使丞相共涛、大将吞珪来争，把吞珪杀了，就领兵到暹罗。那国主马赛真是汉伏波将军马援之后，为人极是宽厚，见攻打甚急，遣使求和，情愿把玉芝公主招花逢春为驸马，因此罢兵。这金鳌岛富庶，可以安身。端午这日，是小弟四十岁贱降，花驸马来庆寿。不料这丞相共涛奸险专权，是宋朝蔡京一流人物，久蓄异谋，思篡国位。乘花驸马不在，用西番僧萨头陀的计策，一旦祸起萧墙，马赛真被弑。我同花驸马兴兵问罪，中了他反客为主之计，明珠峡被萨头陀使鬼兵放火，几乎烧杀。感得神明相佑，大雨灭火，逃得残生。追来围住金鳌岛，又被他诱敌，大折一阵。那童威、童猛、高青、倪云四人，不知生死下落。苗兵将云梯飞楼爬上，万分危急，思量自尽免得受辱。不想列位从天而降，解此患难，真莫大之恩也！” 
　　李应道：“小可不愿为官，回到独龙冈作田舍翁，因主管杜兴替孙立寄书，”指乐和道：“与乐兄弟刺配彰德。他与裴宣、杨林杀了冯彪的儿子，牵累到我身上，监在济州。越狱杀了冯彪，上饮马川屯聚。其中奇奇怪怪，惹出多少事来，众兄弟俱得聚会。童贯用赵良嗣之计，通金灭辽，又与金朝挑衅，把东京失陷了。道君皇帝传位太子，俱被金兵捉去。刘豫僭称齐帝，关大哥直言抗谏，绑出法场，小乙哥妙计救脱。那玉老将军并呼大哥、朱仝俱兵败归来。河北地方通是刘豫所管，又杀败了刘猊，收兵回南，要投宗留守。东京陷后，康王即位南京，改元建炎。又用汪潜善、黄伯彦为相，力主和议，宗留守气愤而亡。我等无所归着，只得且上登云山。那登云山原是邹润啸聚之所，阮小七杀了张干办，与孙新、顾大嫂同上了山。栾将军为登州统制，是他令高徒说入了寨。我们到得登云山，为救朱仝、宋清闹了济州，金将阿黑麻要攻山寨。因兀术在登州打造海鳅船，去夹攻临安。安道全说金鳌岛有李大哥在哪里，故借了他一百号船，到得这里。” 
　　李俊道：“安道全从高丽回来翻了船，我捞救得，如今在哪里？”李应道：“众弟兄会合，曲折甚多，一时说不尽。安道全和众人并家眷、辎重、粮饷、兵马，还有六十号船在清水澳哩！”李俊道：“既如此，快着人接来！”花逢春道：“苗兵虽然败去，国母与寡母在宫中，不知怎地？再求诸位伯叔去复仇雪耻，先父在九泉也是感德的。”哭拜在地。李应、栾廷玉道：“花公子，你有这等孝思，我门即刻就去。”李俊道：“连日劳顿，今日且尽欢痛饮，明早启行罢。”摆出筵宴，各谈衷曲，开怀畅饮。关胜、呼延灼等见这金鳌岛山势险阻，石城坚固，地方富庶，人物齐整，尽皆欢喜。次日，李俊命费保守岛，狄成到清水澳接取各位，就放了号炮开船不题。 
　　却说萨头陀、革鹏领残兵到暹罗城下，见童威、童猛的兵攻打暹罗城，对革鹏道：“垂成之功，败于一旦。你三弟被杀，他们必然追来。这里又有兵在此，未可交锋。你竟到日本国借兵，那国王皈依我的，久想暹罗繁盛，要来吞并。我进去保守城他，会合青霓、白石、钓鱼三岛，与他大战，必要杀尽暹罗国人，不留一个，方遂我平生之愿！”革鹏依言去了。 
　　童威等见萨头陀领残兵回来，船只俱已烧坏，猜道战败回来的。欲要拦截，怕他妖法利害。高青吊上城去，又不知音耗，只得让他叫开城门进去。 
　　共涛见萨头陀败回，说道：“寡人全仗国师做主，今战败而回，童威、倪云又来攻城，怎么是好？”萨头陀笑道：“我有鬼神不测之机，任他天蓬元帅来也不打紧！只要完我那桩心事，便好设施。”共涛道：“寡人举国听着国师，便是要寡人的心肝煮汤吃也是肯的，只要剿除金鳌岛兵将。”萨头陀道：“前日马赛真被李俊兵围，将玉芝公主招花逢春为驸马，方得息兵。你那女孩儿也招我做驸马，方显手段。若是不肯，我腾云去了，随他拿你正罪，不干我事！”共涛呆了半晌，说道：“国师且退了兵，情愿把女儿招国师为驸马。”萨头陀道：“佛法不打诳语，今夜便要成亲。我与你翁婿至戚，自然尽心。”共涛还痴心信他果有神术，含泪唤女孩儿妆束，与萨头陀结亲。那萨头陀箭疮未愈，瘸着脚，搂共涛女儿进房去了。 
