<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大将军传令，关胜等点阅修理船只，去冲水营。童威去逐号检阅，尚有二十馀号未经凿破。关胜道：“水面上交战，火器为先，请凌振出来方好破得。”使童威去请凌振，一面整顿。不多时，凌振带火器到了，等到二更去冲。却说铁罗汉在水寨与屠崆、余漏天商议道：“李俊大败，革鹏破了东门，暹罗朝夕可得。谁知革鹏被杀，我们三岛的兵终日守在此间，不能成功。今夜且安息了，明日去攻南门。”屠崆道：“岛长之言有理。我们尽醉一场，来早并力杀去。”取酒来尽量痛饮，兵卒亦皆赏犒，俱各大醉。正在睡梦里，忽听得号炮连声，爬得起来，各船一时火起。关胜等八将奋力杀人，铁罗汉、屠崆、余漏天不敢交锋，各驾一只船，分路逃回本岛。二百战船烧了一半，岛兵杀得罄尽。四路伏兵听见炮声，也合在一处，大获全胜而归。同入城中，启大将军道：“水寨冲散，铁罗汉皆逃回本岛，关白便插翅也飞不去了。”朱武道：“关白勇悍，倭兵尚多。若久留城下，倘拼命来攻，当他不起。我闻倭丁极怕寒冷，一见了冰雪，如蛰虫一般动也不敢动。只是这炎海地方，哪得冰雪？”公孙胜道：“待贫道祈一天雪来，冻死了他，只怕罪孽。”大将军道：“倭兵犯顺，自取灭亡。若被他所破，不唯我等永无归路，那暹罗数百万生灵，都要受他茶毒。请先生作起法来。”公孙胜就命坎地上筑一坛，按了五方，选二十八人，手执幡幢，分立四方，作为二十八宿；又选十二人，作六丁六甲之神，一童子执炉，一童子捧剑。公孙胜登坛，披发仗剑，步罡礼斗，焚化符篆。一日作法三次，到第三日，只见： 
　　彤云靉靆，黑雾述漫。吼地西风，吹散满林落叶。扑天柳絮，霎时堆起琼瑶。鸟群哀噪占枯枝，兽队怒嗥藏土穴。鬼哭神愁，指枯皮裂。寒威凛凛结冰浙，冷气萧萧连冻雨。却似雪窖牧翔持汉节，蓝关倒马咏新诗。 
　　那雪下了一昼夜，足有五尺多高。暹罗百姓自古不见这雪，尽皆骇异。那倭丁只怕冷，不怕热，从来没有寒衣。况是秋天到的，哪里当得这般寒冷？缩做一团，冻死无数在雪里。关白想道：“敢是上天发怒，不容我在这里！下这什么东西？再过两日，尽要冻死了！”遂收兵回去。在雪中一步一跌的，到南门，战船烧了，还剩几十个在海面上。叫黑鬼下海，推到岸边来。那黑鬼可以在水里过得几日的，只因雪天，海水都成薄冰，泅了去，如刀削肉一般，又冻死了好些。推得船来，关白同倭兵下船。公孙胜又祭起风来，一时间白浪掀天，海水沸腾，满船是水，寸步也行不得，只好守在岸边。三昼夜风定后，海水都结成厚冰。关白和倭兵都结在冰里，如水晶人一般，直僵僵冻死了。 
　　按：唐玄宗天宝中，小勃律不贡五色玉，李林甫赞上伐之。敕四万人兼统诸番兵征之。及逼勃律，中有术者，言无义不祥，天将大风矣。行数百里，忽惊风四起，雪花如翼。风激小海，水成冰柱，四万人皆冻死。兵士尸立者、坐者、莹彻可数。唯番汉各一人得还。事见名山藏文。借用此。 
　　到次日，天和日霁，冰冻俱解。大将军命童威、童猛、樊瑞、杨林四将去看倭兵消息。四将到海岸边，见关白、倭兵皆枕藉而死，不留一个。收有数千把好倭刀，关白戴的帽子皆是八宝嵌成，也取了。把尸骸抛入海中。战船还有百多号，并凿破的尽修整起来。那关白骑的白象倒不死，就牵了来回报大将军。各文武俱皆大喜，大将军道：“多亏公孙先生，成此大功！从今枕席得安矣！那革鹏上东门，我战败而回，满想坏事了，不料复得安靖。”设酒庆贺。朱武道：“外寇虽除，内患未净。那青霓岛煽乱兴兵，若不剪除，二十四岛必然效尤，还须遣将问罪。”大将军道：“兵卒守城辛苦，文武多官亦皆精神未定，再过几日出兵便了。”正是：创造丕基原不易，欲安乐土岂辞劳。不知后事如何，且听下回分解。 
　　此书每至谈兵处，别有慧想幽思，出人意表。行间纸上，不但无血腥气，并无烟火气。诸葛君真名士风流。 
　　第三十六回 振国威胜算平三岛 建奇功异物贡遐方
　　却说关白倭兵，尽皆冻死，后来倭王闻得，知道天命有归，再不敢来侵犯。革鹏已戮，并无勾引之人，只是青霓岛铁罗汉、白石岛屠崆、钓鱼岛余漏天这三个跋扈自恣，不奉约束。朱武劝大将军出师征讨，就命栾廷玉、扈成、童威领兵一千，战船二十号，征青霓岛；关胜、杨林、童猛领兵一千、战船二十号，去征白石岛；朱仝、黄信、穆春领兵一千、战船二十号，去征钓鱼岛。传下号令，各自整兵不题。 
　　却说铁罗汉三人，因破了水寨，各自逃回本岛。闻得革鹏被杀，关白倭兵尽皆冻死，铁罗汉心内踌躇道：“我歃盟煽乱，不料溃败。李俊必兴兵要来，所有雄兵都杀死了，存者不过数百老弱，哪里敌得过？再要去日本借兵，那倭王必不肯发。欲要逃去，又舍不得这好基业。若是投降，被他耻辱。大丈夫宁死，岂可屈膝于人！且待他来。”把岛中百姓强壮的都拿来，面上刺字充了兵，也有一千多名，准备抵敌。那青霓岛无险阻可恃，平畴沃野，田地肥饶，广出五谷。各岛无田的都来贩籴，若是不肯卖，尽要饥馁了。况铁罗汉又生性强悍，力敌万人，好不好就要厮杀，所以各岛俱畏惧他。岛中有座铁罗山，出得好镔铁，打起刀来，锋利异常，再不肯轻易与人，所以他自号铁罗汉。山脚下有一石潭，看来澄清，其实有毒，这是铁汁浸润的。若误吞一口，即时肚疼，到一周时，溃腹烂肠而死。铁罗汉的法度，若有犯法的，也不加刑，把一碗灌下，其人立死。岛人因此不敢犯法。 
　　先说栾廷玉、扈成、童威，到了青霓岛，并无城郊，都是沃野。村落中，百姓人家收割稻子上场。栾廷玉传令，不许动一草一木。领兵进去，到铁罗山下，见铁罗汉屯在山顶，四围俱用木栅。栾廷玉见天色将晚，不知上山路径，且扎下寨栅，明日进兵，遂埋锅造饭。见石潭的水清洁，就汲起煮饭。不吃万事全休，一吃下去，军士都叫肚疼，栾廷玉、扈成、童威还在饮酒，不曾用饭，所以不曾中毒。栾廷玉道：“偶然肚疼，这是常有的，怎么一千人都疼起来，必然中毒。恐是这石潭里的水缘故。”急寻土人查问，果然水吃不得的，到周时腹烂而死。栾廷玉心慌，即使童威到国中问安道全解法。童威驾船飞也似去了，那些军士沉重起来，一个个弯着腰，攒眉叫若。栾廷玉无可奈何。只听得鼓角齐鸣，铁罗汉率领蛮兵各执长刀，泼风也似卷来。军士哪里厮杀得？栾廷玉忙叫退军，自与扈成断后，走得迟的已被杀了一百多人。回到船中，见军士尽皆要死，心焦得紧。到晌午，童威领五百生力军来，说道：“安道全说甘草汤可解。盒着一大盘药未，叫把清水调服。”军士各吃几大碗，吐出无数黑水，方才疼止，且在船中养病。栾廷玉、扈成引了生力军重来交战。这番铁罗汉不屯在山上了，一片平洋地上，铁罗汉把蛮兵摆开，在哪里毒骂。栾廷玉大怒，挺点钢枪，领兵赶去，只听天崩地裂一声响，都跌下陷坑，两边伸出挠钩来捉人。栾廷玉拔出腰刀，斩断挠钩，踊身一跳，跳出陷坑。扈成、童威连忙收步，不致跌下。栾廷玉复挺枪刺去，铁罗汉将铜槌抵住，斗了十馀合，扈成、童威大宽转赶到，挺枪助战。铁罗汉虽勇，当不得三条枪，败阵而走。栾廷玉紧紧追着，到一洞口，铁罗汉便钻入洞去。蛮兵钻不及的，砍杀几个，四散逃走。 
　　拿着一个，正要砍下，大叫道：“我不是蛮兵，百姓充做的。”栾廷玉喝道：“既是百姓，怎么助这逆贼造反？”答道：“铁罗汉因兵少，拿我百姓脸上刺字充兵。”栾廷玉道：“且饶了他，今后遇脸上刺字的，不许杀害。且问你，这是甚么洞？深浅何如？”百姓道：“此名乌龙洞，洞口甚窄，只可一人钻进。里面宽大，能容二三百人。昼夜点火，预备干粮。一块大石生成，打凿不开。铁罗汉把金银珍宝藏着，将铁门关上，任有千军万马，也攻不开。一应家眷都在里面。”栾廷玉想道：“他躲在洞里，也不算好汉。”唤军士取炭，堆在铁门边，用火煽着。不消半日，铁门熔开了，只是不能进去。又唤将柴草烧着，用长又推进。那洞里烟气灌满，火焰冲进，焦渴烦闷，怎生过得。外面只管把柴烧进，一昼夜光景，铁罗汉已熔成汁了。栾廷玉还拨兵守定，出榜安民，将所积的稻谷散与刺字的百姓。蛮兵俱准投降。革除了饮潭水酷政，百姓以后不消干这杯酒了，都来拜谢。到三日后，叫军士钻进。那死尸如墨炭一般，一个个抬了出来，把铁罗汉首级割下，放在木桶里。又搜出金银十万馀两，遣童威解去报捷。大将军就命栾廷玉、扈成镇守不题。 
　　再说朱仝、黄信、穆春，到钓鱼岛。那岛对面两座小山，对着山腰里架一座石桥，通人往来。石桥上造一敌楼，佘漏天闻有兵到，先领蛮兵守在敌楼上。桥底下排了铁楞，进去不得。朱仝到了两日，佘漏天不来交战。若近桥边，用竹弩打来。那竹弩利害，用石炮压住，机彀一发，打到三百步之外，一弩定伤十多个人，所以船近不得。朱仝焦躁，把船移到东边三里之遥，有路可登。同黄信、穆春上岸，走上冈子一看，有座天生石台，直靠在海外，如建康燕子矶一样，玲珑剔透，文采可观，遍生琪花瑶草，石壁上镌下六个大字，虽然风雨剥落，还认得出是“任公子钓鱼处”。朱仝道：“原来有此古迹，所以得名。”一带冈子，天然一座城垣，望见岛内，田畴屋宇，鸡犬桑麻，甚是葱郁。一路随小冈走出，都是荆棘葛藤，纠结盘绕，刀斧砍不进。穆春道：“铜墙铁壁，也要设法开来，何况这些葛藤！朱提督你且到前边拒住，我同黄提督领兵到山后，用铁剪子慢慢剪开来，从背后杀进。他一定守不住。” 
　　朱仝依计，先下船，分三百兵随黄信、穆春拣一幽僻之所，剪开荔薜，等到夜深，爬下山冈。那佘漏天是一勇之夫，只管其前，不顾其后，况且兵少，分拨不开。黄信、穆春点了十数个人，把民房烧起，火光冲天，佘漏天见了，急下敌楼，看哪里失火。不防黄信赶到，一刀砍为两段。蛮兵尽拜伏降顺，一个也不杀。朱仝见里面火起，亦上岸进来，搜出家口诛戮。事已大定。那钓鱼岛不比青霓岛富盛，却是民风朴素，家给人足，倒是安乐之上。佘漏天为人刻薄，凌虐小民，百姓见灭了，无不欢喜。朱仝出榜安抚，将金银之物并首级命穆春解去报捷，所存米麦，亦皆分散。 
