<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看官，栾廷玉败了阵，为甚么不去追赶？原是要招降他。被扈成说得透彻，自然依顺了。扈成对众人说了，尽皆欢喜。叫小喽啰挑了一担牛酒，孙立、孙新、阮小七、邹润步行到林子里，见了栾廷玉，一齐跪下，说道：“误犯虎威，望乞恕罪！”栾廷玉也按下马，扶起道：“我辛苦了几年，挣得这个前程，被你们送了，实是气不过！今你们同来，有何话说？”孙立叫喽啰捧过牛酒，斟了一大碗，又跪下去：“请大哥饮了这杯酒，方敢上禀。”栾廷玉也跪下去接了，就同在林子里团团坐下。饱餐已罢，又分给家丁吃过。孙立方才说道：“小弟与大哥一个师父教出的弟兄，又是前后官。前年攻打祝家庄，委是小弟不是。今弃职在家，自守本分。三日前曾嘱咐我兄弟，不要与向日朋友往来，恐怕惹事。不料他不听，又做出这件事。大哥同杨太守来拿，我实是一毫不知。既被他连累，也无可奈何了。大哥你负此本领，今日失了机，哪里去剖明！不如同到登云山安身，再图进步。不是我劝你为此不义之事，其实朝廷不明，奸佞得政，纵有忠心，也无处用。请自三思。”栾廷玉叹口气道：“罢！我其实进退两难，又承贤弟恁般屈己，幸无家小顾虑，同你会罢。只是后有可乘之机，须要为朝廷出力。”孙立道：“这个自然。”阮小七拍着胸脯道：“我阮小七一生耿直，前日削职归来，原去打鱼供养老娘，何曾再生别念！不料奸臣撞到我刀头上，又干这桩，岂是要做的！”叫喽啰牵过马，一同骑了。 
　　来到寨边，顾大嫂闻知，出来迎接。到聚义厅上，焚起一炉好香，拜了天地，同盟设誓，请栾廷玉为寨主。栾廷玉推逊道：“小可初到此间，无才无德，岂堪妄自称尊！”众人齐声道：“统制英名，久已钦慕。宋公明当紧恨不能请来聚义，时常惋惜。今幸执鞭，尽速约束。况又年长，不须固逊。”栾廷玉推托不得，坐了第一位。孙立道：“梁山泊上小七哥原是天罡，该居第二。”阮小七道：“我逃难到此，蒙你弟兄得以安身。我又粗直，只好厮杀，怎么使得？自然是孙大哥。”一把推孙立坐了第二位，说道：“第三该是扈哥了。”栾延玉道：“不是这般说。我已僭妄，小徒岂可再越！小七哥从直些。”阮小七遂为第三。孙新道：“这山寨若无扈家哥算这妙计，怎得保全？栾统制如何肯来？第四有屈了。”扈成再要推让不得，孙新第五。顾大嫂第六。邹润第七。当日排定位次，杀牛宰马，大设庆贺筵席。小头目喽啰俱加给赏。栾廷玉道：“初出茅庐，就破府城，杀了太守，朝廷岂不遣兵来剿迄这一二百兵干甚么事？须要大家同心戮力，做个准备，不可托胆。”孙立道：“统制言之有理。”即日设立三关，盖造房屋，安顿家小，修理墙垣、水栅，一如梁山泊竖起杏黄旗，亦写“替天行道”四字。置办衣甲、器械，招军买马。四方闻风慕义，不上三个月，聚了二千多人。逐日训练，号令严明，气象峥嵘。有诗为证： 
　　王杨高李蔡梁童，会进群雄草泽中。 
　　若使量材能擢用，不教北狩泣途穷。 
　　却说七筹好汉在登云山聚义，但取贪污不义之财，不杀孤穷无罪之辈。因此地方慑服，官军不敢轻来撩拨。一日，有伏路喽啰报上山来，说有四五担货物在大路上经过。阮小七跳起身道：“这几日正少钱粮，待我去取了来。”栾廷玉道：“孙二哥，你同去走遭，审看来历。若是小本客人，放过了他。”孙新应诺。同阮小七领了五十名喽啰，赶下山来。见一条大汉，穿着青绫罩甲，戴范阳大帽，身躯雄壮，跨口腰刀，提条梢棒，押着货物，只顾低着头走。阮小七、孙新从后面赶上，喝声道：“这鸟汉哪里走！”那汉回转头道：“你这伙毛贼，人也不识，敢来拦截！”掣梢棒打来。阮小七正要挺钢叉搠去，对面一看，同叫声“阿呀！”撇了器械，拜倒在地。不教这人来，怎得梧桐叶被秋霜落，菡萏花经晓雾滋。端的那大汉是谁，且听下回分解。 
　　杨戬托兄弟于栾廷玉，是待以心服也。栾廷玉命扈成领兵守护城池，是待以心腹也。孰知事出意料之外，皆至偾败。甚矣，推心置腹之难也！栾廷玉致使杨太守一门受害，与朱仝抱小街内看河灯、被黑旋风所杀，同一有苦难诉，再无归路矣。扈成竟作登云山之屈戍。读前文阮小七庙门遇扈成一段，正疑何故此处必要插入扈成，读此乃知遥遥为栾教师上登云山地耳。结构之妙如此。 
　　第四回 鬼脸儿寄书罹重祸 赵玉娥错配遇多情
　　话说阮小七、孙新见喽啰来报道，有货物在大路上经过，便同下山劫夺。那押担的大汉举棒来迎，正要相持，却认得是扑天雕李应的主管、也在梁山泊地煞星数鬼脸儿杜兴。当下相见，不胜之喜。孙新问道：“杜主管，你为甚在此经过？”杜兴道：“我家大官人不愿为官，回到独龙冈，重整家业。他本是天富星，随处可以发迹，依旧做了财主。况且独龙冈下没有了祝、扈两庄，一发可以独霸了。发一股本钱在海边生些利息，差我取讨，顺便带这几担货物回去。你们两个受了官职，为何还做这般勾当？”阮小七、孙新各把从前事迹说了一遍，就邀到山寨款待。杜兴念旧时情义，欣然便同上山，叫脚夫也批上去。 
　　到寨里与各位相见。杜兴只顾看那栾廷玉、扈成。扈成道：“杜主管，你不认得了？我是你主人的旧邻舍。”杜兴方才醒着道：“好不迟钝！是扈家庄大人和栾教师，日日相会的。隔了几年，大官人你也苍了些，不比那时标致了。”扈成道：“在外风霜，自然不似旧时。杜主管，你长得饱满，不见咨牙露嘴哩！”众人皆笑。扈成问道：“我出外多时，家中田产想多荒芜了。”杜兴道：“粮差役重，佃户俱各逃亡。如今多是我家东人料理。”扈成不觉伤感。遂置酒相待。阮小七道：“依我当初，不受招安，在梁山何等快乐！受了奸党无数的亏，今日又挣得这个所在，权且安身。你何不接了李应来，一同相聚，岂不是好！”杜兴道：“小弟与东人历尽辛苦，将就留些安稳罢。”阮小七道：“我也灰心，自在石碣湖中打鱼。又遇着变故，不得不然。只怕那奸党也放不过你两人哩！”孙立道：“杜主管，难得相遇，你多盘桓几天，不知后会又在何日！”杜兴道：“出来久了，东人在家悬望，还要到东京起些账目，不能耽搁。明早就要起身，已领盛意。”孙立道：“到东京我有个书信烦你捎去，不知使得么？”杜兴道：“总是顺便，但不知寄与何人？”孙立道：“便是我那乐和舅。他的姐姐多时不见，记挂他，我也有句要紧说话与他商量。”杜兴道：“他在王驸马府中，怕道寻不着！你今夜写起来，带去便是。”孙立谢了。当日欢饮而寝。 
　　明早杜兴要行，孙立留不住，取出书信、三十两银子：“就把乐和盘缠，叫他作速就来。悄悄对他说，不可声张，怕哪里不肯放，脱身不得。”杜兴道：“这个自然。当面会着递与他，东京地面耳目多，我却理会得。”就把书信、银子藏在贴肉顺袋里，作别下山。叫脚夫挑了货物光走。孙立运到山边，叮咛而别。 
　　不说众头领在登云山聚义，单表杜兴取路往东京，其时深秋天气，不寒不暖，正好赶路。免不得夜住晓行，饥餐渴饮。不止一日，到东京，进了封丘门，寻着下处，安顿行李货物。这主人家叫做王小山，是积年相识。见杜兴到了，置酒接风。打发脚夫回去。次日，将各项账目催讨一番，都说还要迟十来日方可清楚。杜兴只得耐心等待，总是闲着身子，就记起孙立的书信。问到王都尉府中来。门前静悄悄不见有人，勋戚之家，不敢闯进去，立在府门首。一会，只见对门茶坊里走出个虞候，与朋友会茶分散，将跨进府门，杜兴迎住，唱个喏道：“在下要会府中一个相识，不知可在么？”虞候道：“你要会府中甚么人？”杜兴道：“便是做陪堂的乐和。”那虞候把杜兴一看，说道：“你是哪里人？与乐和恁相识？”杜兴道：“在下山东人，与乐和旧交，说与他便晓得。”虞候道：“既如此，你随我进来。他与都尉爷在后堂下棋，教他与你相会。”杜兴不知好歹，便跟进去。转弯抹角，到一间房内，说道：“你坐在这里，待我去看，若下完了棋，便唤出来。”杜兴致谢。那虞候带转门，去了一个多时辰，杜兴有些不耐烦，立起身开门，谁知反锁着的，心中疑惑：“怎地锁我在这里？终不然有甚么缘故？”又等了好一会，只见那虞候同五七个人开门进来，指着杜兴道：“这个便是乐和亲眷，在他身上要乐和就是。”内中两个取出索子，向杜兴项上紧紧扣住，拽着便走。杜兴大叫道：“我是无罪平民，索我到哪里去？”那些人道：“你自到开封府堂上对府尹说。” 
　　不由分说，推推拥拥，带进开封府。击了一声堂鼓，府尹吆喝坐堂，带过杜兴跪下。府尹喝道：“你是乐和甚么亲眷？把乐和窝藏在哪里？快快招来，免受刑罚！”杜兴分辨道：“小的济州人，名唤杜兴，与乐和不是亲眷，在路上遇着乐和的亲眷，央小的顺便送个书信与他。”府尹道：“他的亲眷叫甚么名字？”杜兴寻思不好说出孙立，胡诌道：“一时忘记了。”府尹喝道：“他叫你寄信，怎的不记得？书信在哪里？”杜兴道：“没有书信，是个口信。”府尹大怒，叫搜他身上。做公的把杜兴衣服剥下，从顺袋里搜出书信并三十两银子，呈上拆开，看了大意。亏得书信上孙立不落姓名。笑道：“分明是一党了，扯下着实打。”众牢军拖下，打得发昏章第十一。咬定牙根，只说不知情。府尹叫把这厮监了、再加勘问。杜兴发在死囚牢里，府尹退堂。有诗为证： 
　　翩翩云中雁，霜天多哀音。为重苏卿节，寄书来上林。辛苦敢自惜，反有缯戈临。所以古君子，垂戒在高深。 
