<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百姓感激，抬一件东西来，送与朱提督。朱仝、黄信、一看，原来是条大蛇，有十丈多长，三百斤多重，垂首丧气，似将死的一般。朱仝道：“要这大蛇何用？”百姓禀道：“此名巴豕，其肉甚美，食之益精延寿。那胆如鸭卵大小，价值百金。一应风疾服之立愈。兼能消痰、定喘，壮人筋骨，平时不易得的。勇健如飞，螫人立死。四季来朝任公子，预先张网，方可捕得。将药酒每日灌他，似醉一般。十日之外，毒气全无。或糟或腊，甘美异常。马国主在日，佘漏天不肯贡献，唯共涛丞相送他一瓶。佘漏天每年责限收捕，不知受了几多屈棒，也没有这样大的。老爷是中华福人，故有此异物出现。”朱仝唤主人割开，果然胆似鸭子，金光闪闪。将炭火逼干，贮在磁罐。自有别岛人来求买。把肉煮起来，肥甘如熊掌。与黄信同尝了些，将去送与国母、李大将军。安道全道：“此蛇之胆，真与黄金同价，沉疴立起。前日疗高丽王的病，全赖此品。肉亦有益于人。”大将军便分给与众位。就命朱仝、黄信镇守钓鱼岛不题。 
　　再说那白石岛，境界更奇。天生成这石岛，雪也似白，光溜溜并不生草木。屏风峭壁，四面环绕，出入傍海。一个大洞，中央一片平地。方幅百里，地极肥饶，出一种香糯，如桐子大。取岛中金沙泉酿起酒来，香甜浓馥，容易上口。醉了三日方醒，又不坏人，名为香雪春。还有一件珍物，形如鹧鸪，在竹林中哺出来的。春时极肥，用米粉蒸熟，骨脆肉腴，名为竹鸠。此两种是白石岛进贡的方物。 
　　那屠崆凶恶，比铁罗汉、佘漏天更加贪淫纵酒，岛中的人，无不切齿的。屠崆闻有兵到，把洞门下了铁板，随你攻打不开，岛中钱粮广有，无求于外，两三年也守得定。关胜、杨林、童猛，领兵到了，并不见一人。洞门铁板闸定，那石壁从海底生起来，无陆路可登。那股海水流入洞里，船进方可登岸。石壁有三丈多高，像白玉碾成，没有痕迹可用手脚。将船周回摇转看时，多是一样。杨林道：“天生的石壁，哪里破得！闻得栾廷玉用炭熔开乌龙洞铁门，我这里也用几万柴炭熔开。”童猛道：“洞是海底下环起的，把柴炭放在哪里煽火？若在船上，船先烧了。”皆笑起来。杨林道：“到国中再请兵将来商议。”关胜道：“这里兵将尽足，只是无可用力。青霓、钓鱼皆已攻破，同发三枝兵，若我们破不得，有何面目去见大将军！”关胜坐卧不安。 
　　只见有只小船海面上荡来，兵卒把挠钩挽住，只有两个船家，一个坐舱。关胜看那坐舱的相貌古朴，年纪有五旬，不像外洋人。问道：“你是什么人，来做奸细？”那人道：“小的是扬州人，唤做方明，不是奸细。”关胜道：“到此何干？”方明道：“小人十年前合伙到此贸易，翻了船，伙计皆死，回去不得。流落在这里一个小澳里，地名黄沙洲，卖些草药度命。有个女儿年方八岁，乳名秀姑。因丧了母无人看管，就带在身边，今年十六岁了，有些姿色。因这屠崆淫徒闻知了，一月前被他抢去。那蛮婆又极厉害，生性妒忌，岛中妇女不知坑陷多少。不知我的女儿死活存亡，故来探望，不晓得将军在此，有失回避。”关胜道“那屠崆武艺何如？有多少蛮兵？钱粮支持得几时？”方明道：“那厮没甚本事，蛮兵不过四五百，只有钱粮充足，便十年不出来也不打紧。马国主嗔他不贡香雪春，兴兵来征。他闭了洞口，奈何他不得。若见有兵，便缩了进去，所以唤做石乌龟。”关胜道：“我奉暹罗国李大将军之令，因他借日本国兵来煽乱，差来征讨，只是攻打不开，你有甚么算计？”方明想了想道：“将军差两个人进去，在里面做细作，就可破了。”关胜道：“洞门紧闭，如何叫得开？”方明道：“将军把船移过，那洞边峭壁上有一小孔如钱眼大，他把千里镜照看，见外面兵退，自然开洞。”关胜大喜道：“若成了功，封你官职，将女儿还你。”赏以酒食。命杨林、童猛藏了暗器随方明进去，就把战船移在侧边，果然不消半日，洞门开了。 
　　杨林、童猛在方明船里，摇进洞口。只容一船，里面一条大溪，直贯上去，接那山水下来，清沏见底，多是五色石子。两岸田园屋舍，茂林修竹，竟是个桃源。沿溪行了五七里，方到屠崆的住所。高厅邃阁，极是齐整。门边有四五十蛮兵站着。方明向前通了来意，蛮兵摇手道：“进去不得。”方明正要再问备细，只见屠崆气烘烘走出来，上南飞跑。后面一片喊声，蛮姿手执双刀，五六个蛮妇跟出来。杨林、童猛闪在一边，看那蛮婆怎生模样： 
　　头结黄毛髻，珠翠铺匀。身穿毳红衫，绒绦柬紧。眉浓眼大搽腻粉，如初放绣球花；喉破躯雄展娇声，似出林狮子吼。不是吃人罗刹女，定为缚鬼夜叉婆。 
　　那蛮婆舞着双刀，一头赶一头骂。骂道：“你这石乌龟，偏向那小妖精，做我老娘不着，今日一同杀了你。”屠崆只是飞跑，再不回头。蛮婆赶不着，喘嘘嘘的指着骂。蛮妇劝转，们着胸脯进去，杨林暗笑道：“直得甚么，原来是怕老婆的元帅。”方明再细问蛮兵，答道：“为你这女儿，岛主宠爱他，另住在上面一所房子内。”指里边道：“那个主儿不忿，终日厮闹。”方明问道：“另住在哪里？”蛮兵努嘴道：“不上一里路，我引你去。”方明、杨林、童猛随蛮兵走去，有一小门楼，进去，见屠崆呆着脸坐在红毯上。方明向前施礼。屠崆也不起身，叫他坐下，问道：“这两个是谁？”方明道：“一般的亲眷。”屠崆也叫坐了，说道：“你的女儿在这里，安享富贵，你来瞧甚么？只笑那婆娘不良，要和我厮并，少不得杀了他，同你女儿快活。你不要回去了。”叫唤小夫人出来，杨林偷看时： 
　　芙蓉为面柳为腰，人在杨州廿四桥。 
　　何事飘零东海外，石龟深洞锁妖娆。 
　　那秀姑见了父亲，道个万福。睃那杨林、童猛，却不认得，也道万福。杨林、童猛起身回礼。屠崆扯秀姑坐在方明肩下，秀姑与方明说些家常话，不觉流泪。蛮女捧出两个蹄膀，一只熟鹅，大盘肉包子，斟上香雪酒。屠崆并不让客，把解手刀割那鹅肉，大碗酒只管吃。杨林、童猛闻得馨香，也便大吃。吃了多时，屠崆大醉，蛮女扶进去睡了。秀姑哭道：“蛮婆日日要来杀我，性命决然不保，今日得见父亲一面，死也甘心了。”方明附耳说道：“我儿不要忧心，这两位将军是暹罗国差来的，今晚就要开除，你躲开些。”秀姑道：“他醉了，明日晌午方醒，卧房只有几个蛮女，进来不妨。我且进去，伏事他睡好，再叫拿酒来。”秀姑自进去，蛮女又拿酒来，童猛道：“这酒果是好滋味，不要也醉了，耽误正事。”杨林道：“屠蛮倒是直汉子，并不疑心。”童猛道：“见丈人引来，是内亲了，故此托胆。少停下手，只要蛮婆不知觉，便不妨事。”又吃了一回，起来看了出入的路。 
　　候到三更，方明引童猛、杨林踅进卧房，见秀姑对着孤灯而坐，那屠崆鼾声如雷，两眼闭着。杨林、童猛拔出短刀，揭开锦被，按着脖颈割下首级。四个蛮女都倚壁而睡，童威也要动手。秀姑道：“不可！这是伏事我的。”杨林提了首级，叫秀姑出来，把卧房锁着，等到天明，对方明道：“你同女儿在此，不要走漏消息。待我们去接关提督来，杀那蛮婆。”放首级在船头内，叫水手摇船到洞口，唤拽起铁板，放我们回去。守洞的蛮兵晓得小夫人的亲戚，便开闸板。杨林道：“还要转来，且开着。” 
　　到战船边，关胜悬悬而望。杨林提了首级跨上船来，说了一遍。关胜大喜，叫快把船放进。先是一只进了，后面的鱼贯而入。守门的兵拦挡不住。直到里面，蛮婆还不知觉。关胜把兵围住，蛮婆披头散发，舞双刀而出。关胜一青龙刀劈去，蛮婆倒地，兵卒也把来割了首级。蛮兵尽来投伏，唤把屠崆夫妇尸骸掘地埋了。出榜安民，谢方明道：“全亏你得破此岛，待申过大将军，重重赏你。”方明道：“将军与岛民除害，又救了小女，老汉何功之有。”关胜查点仓库，也有金银、米谷、珍异之物，香雪春堆满一屋，竹鸠还有醉的在哪里。开了酒，与杨林、童猛、方明一同享用，大赏军士。申文开方明功绩，并解香雪春、竹鸠、屠崆首级。过两三日回文转来，留关胜、杨林镇守，方明授守备职衔，一同协理，掣童猛回去。 
　　童猛辞了关胜等，回到国中。大将军道：“兄弟多有功绩了。那香雪春你们先吃了几多？解来的送十瓶到宫中，馀下的与众兄弟同吃，还不勾。”阮小七道：“我一生当得两番好酒滋味，这香雪春是一番了。前在梁山泊，太尉陈宗善来招降，龙凤担内装十瓶御酒，被我偷吃了六瓶，也还不如得这香雪春哩。”童猛道：“那岛果然生得奇特，真如白玉琢成，闸了铁板，再进去不得。幸遇方明，跟了进去，那屠崆是酒色之徒，我与杨林认做小夫人亲戚，一同坐下，斟下香雪春，不敢多吃，恐误正事。昨日回来，方与关胜、杨林吃得畅快。如今香稻新熟，已唤岛民酿来了。那屠崆先倒了运，被蛮婆赶杀，不敢回拳。可见怕老婆的不是好汉。”众人皆笑起来，大将军道：“自从共涛篡位以来，有大半年征战，日夜操心。幸喜关白、革鹏就戮，三岛戡平，可以高枕无忧，且与众兄弟快乐，过此残冬。”燕青道：“安不忘危，有国家的不比庶民，须兢兢业业，若偷安纵逸，大则丧国，小则亡身。如道君皇帝，用蔡京为相，奸党互结，上下蒙蔽，不亲政务，致陷了汴京，父子北狩。马赛真优柔不断，权归共涛，有篡弑之祸。大将军初开国基，务须励精图治，不宜自耽逸乐。目下有件震威柔远之事，可宜速行。”正是：家破必因浮荡子，国兴知有谠言人。不知燕青说出甚么事来，且听下回分解。 
　　历叙三岛山川形势方物，俱有俪语铺缀，并不雷同合掌。可作三岛小记。叙用兵处，不甚费力，此处文体，只合如此。 
　　第三十七回 徐神翁诗验金鳌岛 宋高宗驾困牡蛎滩
　　却说大将军李俊，因征战多时，身心劳瘁，思量要与众兄弟快乐，过了残冬。燕青抗言谏诤说道：“三岛虽平，二十四岛未尽称伏。必要逐岛巡历，好言抚慰，使他怀德畏威，不敢倡乱，那时方得宁靖。古人谓之一劳永逸。”大将军道：“兄弟之言甚是有理。”即命文武十员，点三千兵，一百号战船，制造八方十二神将，二十八宿鲜明旗帜，水磨盔甲，器械锋利，建立了朱幡黄幄、皂纛白旄，与柴进、燕青、朱武、乐和、呼延灼、李应、花逢春、呼延钰、徐晟、凌振，十二对金鼓，发了三个号炮开洋。 
