<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先到青霓岛。栾廷玉、扈成出来，迎接慰劳一番，把铁罗汉三人首级遣人传示东方五岛。那五岛俱来降伏，进贡方物。大将军重赐段匹花红，皆喜跃而去。栾廷玉请大将军并各位弟兄游铁罗山、乌龙洞，宴饮一日。 
　　开到钓鱼岛，朱仝、黄信出来迎接，将佘漏天首级传示西面五岛，亦来降贡，重赏而去。朱仝献上巴豕胆，留与安道全药笼中备用。也吃了一日酒，到钓鱼台游览而去。 
　　开洋转北到白石岛，关胜、杨林接入。大将军道：“这岛果然奇巧，若无方明，怎生破得？”重赐方明。朱仝设宴，用香雪春送上大将军和众弟兄，都吃得酩酊。北面五岛亦尽来纳款。 
　　遂开船到金鳌岛。费保、高青相见，李大将军道：“此岛是我们创业根基，山川秀丽，城垣坚固，作暹罗之屏翰，恐你两个兄弟料理不来，去传王进、阮小七来同守。王进老将知兵，住在国中，终是先辈，不可屈下。阮小七惯习水战。四人在此，我无南顾之忧矣。”登了城楼叹道：“若无中国弟兄来，几被萨头陀所害，可谓侥幸。”费保请到厅上赴宴，南面五岛亦来纳款，抚劳而去。话休絮烦。 
　　正在饮酒，只见一个道士，羽衣竹冠，飘然而至。花逢春见了，即出席而拜。道士笑道：“驸马还认得贫道么？”大将军见他仙风道骨，请来上坐。道士并不推逊，一坐下就吃了十大瓯酒，只不用荤。大将军问及来历，花逢春道：“春间马国主到丹霞山游观，这位先生见国主气色不利，叫随他出家，不日必有奇祸。留下四句偈，皆是不祥之语。虽已应验，只是猜不出。”道士道：“有何难哉？‘洚水为灾’，洚水者，洪水也，‘长年不永’，长年者寿也。移洪字三点在寿字旁，不是共涛两字么？说他为灾。后面两句不消解得，我方才到他墓上来。”花逢春道：“若是国主当初随了先生出家，可免得这祸么？”道士道：“仙家可以转祸为福，自然可免，只是必不肯出家。老病贫苦，身膺重罪的人，尚恋着浮生，岂能舍一国之尊，脱屣而去？反是贫道饶舌了。”花逢春道：“那共涛安享富贵，何故行此悖逆、自取灭亡？”道士道：“贪夫知利而不知害。凡人打扫一片心田，干干净净，虽做强盗的，后来必有好处。若妄想希图王侯将相，必受显戮。这共涛与中国的蔡京、高俅一般品类，遗臭万年。”李俊暗想道：“这道士真有意思，这句说话打着我辈了。”接口道：“如我弟子可随先生出得家么？”道士仔细一看道：“你身上担子还重，若是登来，可以卸得。”大将军道：“甚么‘登来’？”道士道：“自有后验。”大将军道：“先生可留仙驭，与公孙先生同住修炼。”道上道：“公孙一清是我师侄，他方才祈雪祭风，太刻毒了。飞升之事，还隔一尘。”见照壁粉饰得洁白，叫借笔砚一用。花逢春捧过笔砚，道士卷起袍口，磨得墨浓，醮得笔饱，在壁上龙蛇飞动，挥下碗口大小的二十八字。众人一齐起身看道： 
　　牡蛎滩边一艇横，夕阳西下待潮生。 
　　与君不负登临约，直向金鳌背上行。 
　　后面又有四个小字“徐神翁题”。众人不解其意。道士道：“明日有一大贵人到，自然晓得。”向花逢春道：“香雪春还要用几杯。”花逢春道：“香雪春白石岛所酿，不曾带来，还隔五百里路，怎处？”道士道：“借酒榼一用，贫道倒带得在此。”随人抬到酒榼，道士把袖拂了一拂，开来满榼香雪春。斟上，其味无异。又道：“有此美酝，但少鲜花时果。”叫取大漆盘来，袖中摸出闽中枫亭驿中生的状元红荔支，刚刚是新摘下的，堆满一盘，又向袖中擎出两朵洛阳开的姚黄魏紫牡丹花，晓露未晞，插在筵上。大笑道：“贫道穷家计，只此二物奉献。”剖开荔支，先奉一个与大将军，香甘嫩白，入口而化。又剖开一个与燕青，说道：“比你驼牟冈进的青子，直待回味，怎如这荔支入口便甜，要青子回味，不能勾了。”逐个面前奉上一个，自取大碗，吃上三碗香雪春，把手一招，空中飞下一只白鹤，在席前清唳了数声。道士跨上鹤，指道：“贫道要到罗浮山看梅花，不得奉陪了。”腾空而去。众人齐道：“真是神仙下降，可惜公孙先生不曾一会。”倏忽不见，惊讶不已。 
　　只见探事船报来说：“牡蛎滩上有宋朝皇帝被金国大将阿黑麻赶来，围困甚急。”柴进、燕青道：“我等原以忠义立国，亲见中原陆沉，二帝蒙尘，只为越在草莽，不操兵柄，无可奈何。今康王中兴，又一旦颠蹶，到了这里，岂可坐视不救。现有兵将，虽众寡不敌，金兵长子骑射，不习水战，我们倘得一战成功，送驾回朝，真千载奇功，名标青史，岂不美哉！”大将军奋然道：“我李俊一介细微，蒙弟兄相助，成此事业，若坐视君父之难而不救援，是豺狼也。虽肝脑涂地，亦所甘心。望众弟兄奋勇同心，共建大义。”朱武道：“谋定而后战。可分兵三队，到夜静之时，使他不测多寡。今日是箕水豹值日，晚间必有大风，将十支空船装满芦柴，加上硝硫，乘他无备，好作火攻，可获万全。”正说间，王进、阮小七到了。大将军太喜，即拨呼廷灼、柴进、呼延钰、徐晟为一队，王进、李应、阮小七、高青为一队，自与朱武、燕青、费保、花逢春、凌振为一队。分拨已定，只等夜深进兵不题。 
　　却说高宗皇帝即位临安，信任王潜善、黄伯彦、汤思退一班无谋宰相，专主和议。斥罢李纲，张所、傅亮忠良之臣，汴京复失，两淮不守。被兀术长驱直入，攻破独松关，高宗遂幸明州，下了海。阿黑麻领一万雄兵，直追至牡蛎滩，团团围定，以为唾手可取。只是船到滩边，便见两条黄龙旋绕在御营上，风雨大作。金兵害怕，不敢上岸。高宗从驾的战士尽皆败没，唯有羽林军数百、文武内监十馀员而已，御膳已缺，正在危急之时。 
　　夜至三更，李俊统三队兵，先把火船推入金营。忽起大风，各船一齐火起，凌振又装大炮，振天打去。呼延灼等大喊杀人，逢着便砍。阿黑麻不知哪里来的救兵，黑夜里又不知多少，各船火发，先领一队奔出外洋。那金兵杀死的、烧死的、跳在海内的，不计其数。阿黑麻领残兵，不敢回明州，望登莱逃去。呼延钰、徐晟追上，拿得一个船、两员将官、三十名金兵，解到中营发落。高宗听得炮声不绝，火光冲天，心中惊怕，垂泪道想：“是金兵登岸了，不如自尽，免得受辱。”侍臣奏道：“这喊声，敢有救兵到了，在哪里交战。圣上且请耐心。”到天明，李俊等登岸，向羽林军道：“我等是救驾的，金兵杀败逃去，特来见驾。烦为引奏。”羽林军报知，高宗惊喜不已，传旨宣进。李俊等奏道：“臣等介胄在身，不能行礼。护驾来迟，有惊龙体，死罪死罪。”高宗举目观看，都是相貌堂堂，威风凛凛。问道：“卿等是何人？救朕大难。”李俊道：“臣等李俊是梁山泊宋江部下，蒙道君太上皇帝三次招安，钦差征服辽国，剿灭方腊，恩授官职。蔡京、高休、童贯等嫉功妒能，假传圣旨，颁赐药酒鸠死宋江、卢俊义，又陷害臣等，故投海外暹罗国。那国王马赛真被奸臣共涛篡弑，国内无主。军民拥戴臣权勾当暹罗国事。闻得陛下为阿黑麻所围，臣等奋不顾身，特来救驾。”高宗大喜，称赞道：“朕久知宋江和卿等心怀忠义，为朝廷立功，一旦被奸臣所陷。渊圣皇帝已将奸党诛戮。今日朕家危难，又藉卿等相救，真是功垂竹帛，百世流芳。可开出姓名，待朕还朝，没于王事者，厚加褒赠，现在的显罹官爵，胙土分茅。”李俊等谢恩。又奏道：“闻御膳匾乏，请圣驾幸臣驻扎之所，整顿兵马，送圣驾还朝。”高宗传旨启行，文武内监护从下船。 
　　顷刻到了金鳌岛，用十六人桥抬入公厅，李俊等换了朝服，高呼拜舞已毕，进上珍馔百盘。文武内监另自管待，羽林军各犒酒米。高宗用罢御膳，笑道：“朕已绝粮一日矣，今得饱卿之德。”回头见照壁上之诗，大惊道：“此诗几时题的？此间唤甚地名？”李俊道：“此名金鳌岛。这首诗昨日有一道士，曰称徐神翁，忽然而来，题了这诗。臣等不解其意，他道：‘明日有一大贵人到，自然晓得。’”高宗恍然道：“事有前定，信不诬也。朕在潜邸之时，遇一道士，口授这四句诗，说道：‘他日自有应验。’不料隔了多年，来到此地。人生都是前定，岂可任行一步。原来这道士便是徐神翁。”问：“此仙翁何在？待朕再叩前程。”李俊把摄酒、献牡丹花、鲜荔枝的奇异，及招下一鹤，腾空而去说了。高宗道：“那仙翁何不暂停一日，使朕再问此后休咎。”李俊道：“陛下已过大难，定然万寿无疆。今日是腊月二十八了，请圣驾暂幸暹罗国度岁，新正送行。”高宗点首道：“军旅倥惚，把岁序都忘了。承卿款留，且过元旦。”李俊先命花逢春、乐和归去，整备待驾。 
