<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高宗张了御盖，坐在大船上，见海气澄清，群山青翠，喜动龙颜。到了海口，乐和安排仪仗，结彩张幄，一路香花灯烛，鼓乐笙萧，李俊多官俱是步行，引至金銮殿，各官尽来朝见。退朝到偏殿，唯有李俊、公孙胜、燕青三个陪侍。高宗问公孙胜道：“昨日徐神翁到来，先生曾相会否？可知他来历？”公孙胜道：“臣不曾到金鳌岛，无缘不能相遇。他是蓬菜散仙，与先师罗真人交往，正是师叔之礼。”高宗道：“朕已厌弃尘劳，待欲修仙何如？”公孙胜道：“天子与庶民不同，临御六字，使人民安生乐业，便是正果了。何必枯寂为事？太上道君极慕神仙之事，敬事林灵素。因五欲未除，宠任群小，致海内崩裂，况林灵素是小有法术之人，贪图富贵，广收门下，恣为不法。所以上天降祸。必若徐神翁辈能超出世外，行云无迹，才是真仙。”燕青俯伏奏道：“微臣燕青曾于宣和二年上元之夜上厅行首李师师家，得观太上道君皇帝，蒙赐御笔，赦臣万死。前年北狩在驼牟冈，臣到营中朝见，进黄柑十个，青子一百枚，又蒙钦赐纨扇一柄，题有诗句，特呈御览。”高宗接过，讽诵数回，潜然泪下，道：“朕被金兵搜逼，不敢去送龙驾。卿能仗义若此，可谓国乱显忠臣矣。上皇手泽，卿可珍藏。”仍付与燕青，叩头谢道：“微臣有刍芜之言，望陛下采纳。二帝蒙尘，中原陆沉，此千古创变也。陛下天与人归，继续大统，海内父老，皆拭目以望中兴。陛下当枕戈达旦，以报父兄之仇，不可听信庸人，狃于和议。和议之计，金人以此愚我，奈何我以自愚也。宗泽愤死，张所掣回，神京复失，两准不守，致陛下为蹈险之行。幸天地祖宗之灵，得以万全。陛下还朝，宜远斥和议之臣，亟拔忠贞之士，则二圣可还，海字可复。昧死陈情，伏望圣鉴。”高宗道：“卿忠义过人，识见卓荦，朕铭在心，一归朝，即相张浚、赵鼎矣。”燕青拜谢而起。高宗进了晚膳安寝。 
　　次早是元旦，五鼓罢，设朝仪。李俊先同文武众官伺候。堆起火城，焚檀沉降速，香气氤氲，散于九霄。丹墀下羽林军肃列御仗，伐鼓鸣锣。高宗望北拜了二帝，簇拥升殿。一时难得龙位，权坐了马国主遗下的暹罗蜜犀镶嵌龙文的白象牙床。李俊率文武拜舞称贺，暹罗国文武臣僚同耆民父老，亦皆朝贺毕。马赛真元妃萧氏凤冠霞帔，宫娥拥出来拜贺。高宗传旨平身。朝驾已毕，各官俱散。李俊就在金銮殿设华筵，陈列宝玩，山珍海错，无不毕具。李俊亲捧金杯，再拜上寿。高宗赐坐陪宴，李俊、公孙胜、柴进、燕青四人谢恩就坐。殿下奏乐，蛮女起舞。高宗大悦，说道：“朕在临安规模草创，朝驾赐宴，仅存大意。不意今日此地反有此盛典，可谓中外一家，君臣同庆矣。”李俊四人更番上寿，跪进香雪春。高宗道：“此酒味醇而美，大称朕怀。”李俊奏道：“此酒名为香雪春，白石岛所酿，饮多不醉，醉不伤神。陛下还朝，当赍进奉。”直宴到下午，尽欢而散，高宗道：“感卿等美意，欲要再留几日，恐臣盼望，明日可送朕回朝。”李俊道：“臣已准备船只，择初三是黄道出行吉日，决当送驾。”高宗退到偏殿，又与公孙胜叙谈道藏之法，不觉至晚。 
　　次早呼延钰、徐晟所拿金朝两员将官，大将军发监察御史裴宣勒取口供，原来就是赵良嗣、王朝恩投顺金朝，后为向导。裴宣将口供进上，高宗看了大怒，就举御笔写道：“赵良嗣构成边衅，使二帝蒙尘，王朝恩权奸遗孽，追朕海上，大逆不道。先打八十御棍，扭解回京，凌迟处死。钦此。”裴宣领了圣旨，花逢春叫带进驸马府，说与母亲、姑娘知道：“王朝恩已带来处杖了。”花恭人、秦恭人都立大后堂亲看。乐和、樊瑞亦皆到来。裴宣唤带钦犯行杖，众军役鹰拿燕抢的摔在丹墀跪着，乐和道：“王宣慰，你可认得尹文和、花公子么？怎的把宦家冰霜凛节命妇拿禁东楼，意欲何为？”王朝恩见了，满面羞惭，哀求道：“不干本犯之事，通是郭京指使，尹相公望乞宽恕。”乐和道：“我原是梁山泊铁叫子乐和，今为暹罗国参知政事。”樊瑞道：“李大官人本是见我斗法赢了，款我净室，怎又听信郭京狂言，要拿去解童贯！我土遁去了，又差兵捉公孙先生，与你有甚相干？我叫做混世魔王樊瑞，公孙先生现今与圣上谈道哩。那郭京投顺金朝，作郓城知县，被我拿到还道村杀了。”王朝恩道：“事已至此，悔之无及，还求乐大人开恩。”乐和道：“你待我原不薄，只是你父子世受国恩，不思尽忠，反作金朝向导，来追圣驾！二位这事大错了！也罢，叫取酒食来，二位兄吃些，好熬刑责。这是先尽私情，后正国法。”军健便把黄袱绷起，高掇精臀，架着朱红棍子，一人跪数五棍，吆喝一声，从半空打下，一棍一换，八十打了半日，赵良嗣、王朝恩打得皮开肉绽，死而复苏。裴宣喝令上时带出，乐和道：“今日才完得燕子矶一桩公案。”花、秦二恭人称快进去。裴宣去复圣旨，不题。 
　　到初三日，李俊整顿了大海鳅船，差文臣四员，是柴进、燕青、乐和、萧让；武将四员，是呼延灼、李应、孙立、徐晟，点二千兵护驾，又设筵席送行。李俊跪进奏揭，高宗龙目一观，开道： 
　　夜光珠四颗，猫儿眼十粒，通天犀带一围，于阗玉带一围，珊瑚树二枝（高三尺），玛瑙盘一个（径二尺），伽南香几一座，西洋锦段十端，巴豕胆一枚，龙香剂十匣，竹鸩腊十瓶，香雪春百坛。 
　　高宗道：“怎又贡此珍奇之物，叨荷多矣，卿可即真主暹罗国事，朕当命大臣赍敕命而来，善理国事。文武诸臣，卿可承制封拜。还有一说，那倭王贪得无厌，时常侵犯浙闽淮扬等界。卿与高丽国王李误共加防遏，毋使跳梁。”李俊奏道：“三岛倡乱，革鹏借兵，倭王命大将关白领一万兵来，围住暹罗城。幸得公孙胜祈雪祭风，关白并倭兵尽皆僵冻而死，一个不还。倭王惧怕，再不敢来了。既承圣谕，当遣陪臣到高丽国，与李俣会议，设法防御，使圣上再无外顾之忧。”高宗命启驾，李俊率文武多官步送到海边，俯伏再拜。高宗道：“卿国中宁靖，一来觐朕。”李俊顿首泣谢道：“臣仰仗天威，镇摄遐方，当年年进贡，三年一朝。万望善保圣躬，以副四海臣民之望。”高宗下了船，柴进等八员皆辞大将军登舟。放了号炮开洋，只见云端里隐隐两条黄龙，张牙舞爪，迤逦先行，起一阵和风，下几点微雨，所谓雨师洒道，风伯扫尘也。李俊等磬折立于海岸，望不见龙船，方乘马而返。众人齐道：“圣天子有万灵呵护，只看两条黄龙亦护圣驾而去，我等存心忠义，得此一番救驾，亦可少尽臣子之职矣。”正是：君臣同体鸿钧转，海岳澄清宇宙宁。不知后面还有何事，且听下回分解。 
　　天特送高宗航海，作成李俊做好人。赵良嗣、王朝恩可称李俊功臣。牡蛎滩救驾，李俊之幸，非高宗之幸也。古来有意思人，偏有好题目做。所谓兹乃天意，夫岂人谋。 
　　第三十八回 武行者叙旧六和塔 宿太慰敕封暹罗
　　话说大宋高宗皇帝被阿黑麻追至牡蛎滩，署暹罗国事李俊救驾。元旦受过朝贺，初二日审勘叛臣，初三日启驾。李俊选文武官八员，领兵二千，护送御驾还朝。海波不兴，和风霁日，于路无话。进了普陀莲花洋，到明州岸口，太监先去报知，明州官员尽来迎接。飞递到临安，满朝文武都到明州，请圣上登岸。乘了玉辇，干乘万骑拥卫过了钱塘江，到临安府。合京官僚百姓俱呼万岁，御了皇极殿，群臣拜贺。改建炎四年为绍兴元年，大赦天下，百官罩恩升赏。柴进等把兵船泊在明州定关，只唤四十名家丁，随身行李，护驾过江。 
　　次日宣柴进等进朝，命光禄寺赐宴，敕吏部照原册论功封职。柴进等谢恩而出，俟候敕命。自然要担阁几日，且在西湖上昭庆寺安寓。柴进道：“我等前日从征方腊，在此一月有馀。军务倥偬，无有闲暇，临安有许多景致不曾游玩得。今候敕命，空闲在此，正好各处游览。”昭庆寺僧人闻得是暹罗国使臣，那西廊下有几房开骨董铺的，正要买些暹罗密犀、伽南洋锦等物，相见了，尽是中华人物，叩问其故，柴进笑而不言。先斋戒沐浴，到天竺进香，都乘骏马，随二十家丁。到天竺礼了观音大士，白云房住持摆斋相待，厚谢香金。又写疏喜舍，僧人趋承引路，从下天竺转到灵隐飞来峰冷泉亭上。燕青道：“这景致非凡，白乐天《冷泉亭赋》云‘天下胜概，甲于馀杭；馀杭胜概，甲于灵隐’是也。”从寺背后上韬光庵，庵门首看见“楼观沧海日，门对浙江潮”一联，众人望东南指点道：“此去暹罗国敢有万里之遥了。”又到法相、龙井、虎跑随喜，天晚了就宿僧房。身边有的是银子，随处布施，所以各处款待。僧道看银子面上，曲尽趋奉殷勤。到吴山顶上，立马观看，前江后潮，山川秀丽。遥望万松岭上，龙楼凤阙，缥缈参差，十分壮丽。俯瞰城中六街三市，繁华无比。萧让指道：“钱塘江外白茫茫的是海，亏这鳖子门一锁，成了门户，所以临安建都，还可偏安。”乐和道：“我还有杞人之忧。看那西湖之水，钱塘门一带几与城平，倘一时用起兵来，湖中水满引来灌城，恐怕不浸者三版。”李应道：“你这远虑倒也不差。”柴进回头向北道：“可惜锦绣江山，只剩得东南半壁，家乡何处？祖宗坟墓，远隔风烟。如今看起来，赵家的宗室比柴家的子孙也差不多了。对此茫茫，只多得今日一番叹息。”燕青道：“譬如没有这东南半壁，伤心更当何如？”伤今吊古一番，到净慈寺里宿了。 
