<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次早呼延灼说道：“武都头在六和塔出家，不知存没若何，该去一探，就拜鲁智深骨塔。”回到江边，住持接进到禅堂里，武行者摊山脊梁，行童与他搔痒。见众人走来，吃了一惊，叫声：“阿呀！”衣服不曾穿好，提了袖口就与众人作揖，说道：“兄弟们怎得到此？梦里也想不到。”柴进悉把从前事迹说过，今护送圣驾还朝，候领敕命，因此来望兄长。武松大喜道：“我作废人，众弟兄又成这般大事业，可敬可敬。”柴进唤家丁捧过五百两香信并土仪相送。武松道：“我衣食俱是常住供给，要这银子何用？既承盛意，留下修理六和塔，与弟兄们作福。”李应道：“这些兄长收了，明日到昭庆寺，再舍五百两修塔。”住持满心欢喜，连忙摆斋。孙立道：“兄长平日还是用斋用荤？”武松道：“心如死灰，口还活动，只是熬不得酒。常住纯素，我在房里便吃些。”唤行童道：“床头两坛好酒烫起来。前日王府尹送的金腿、宁鲞整理好些。只此二味寡素，想弟兄们也当不得。”不一时，大碗酒斟来吃。萧让道：“兄长往日英雄，景阳冈打虎、血溅鸳鸯楼本事都丢下么？”武松道：“算不得英雄，不过一时粗莽。若在今日，猛虎避了他，张都监这干人还放他不过。”众人齐笑起来。问道：“李俊做了暹罗国王，只怕还是浔阳江上打鱼身段。公明一生心事，被他完了，难得难得。”呼延灼道：“兄长同我们到哪里，老年兄弟须得常在一块。若好清静，同公孙胜住静，一个和尚，一个道士，香火正要盛哩。”众人又笑起来。武松道：“在此惯了，鲁智深的骨塔，林冲的坟墓，都在这里，要陪伴他。我的塔院也寻在半边了。”呼延灼道：“我们也要去扫塔。”唤家丁取十两银子与住持，明日礼塔打斋。住持进来问道：“可是上智下深那位大师的骨塔么？”呼延灼道：“正是。”住持领命去了。 
　　武松又问道：“旧日弟兄，共是几个在哪里。”燕青道：“还有三十二个，连李大哥太湖结义的，还有四个子侄，与王进、栾廷玉、闻焕章、扈成，总是四十四人。”武松道：“怎么他四个也入了伙？”燕青悉把前事说了。武松道：“事非偶然。子侄辈是那四个？”呼延灼指徐晟道：“这是金枪手徐宁的儿子，唤做徐晟，过继与我的。宋公明侄儿宋安平，花知寨令郎花逢春，做暹罗国驸马，并我小儿呼延钰。”武松道：“隔不多几年，又换一班人物。你们回去，想尽是暹罗国大官哩。”乐和道：“算不得官，不过混账。”武松道：“也强如在梁山泊上做强盗。”尽皆大笑。吃得酩酊而寝。 
　　次早住持同十二众僧人，焚香击磬，一齐礼了鲁智深骨塔。林冲墓上奠了酒，众人在墓门松树下，坐着说起在中牟县杀高俅等一节，武松称快道：“杀得好！林教头的魂也是松畅的。”回到塔院，打过合山斋，拜别武松，依依难舍。住持跟来领银子。进了涌金门。浪里白条张顺敕封金华将军，立庙在门内，又备祭浇奠。大家叹息道：“一般是浔阳江好汉，同上梁山做水军头领，死的死了，生的暹罗国为王，可见人生都是命安排。”出了钱塘门，回到昭庆寓中，把五百银子与六和塔住持领去。时值清明将近，柳垂花放，天气晴和。香车宝马，士女喧阎。画船萧鼓，鱼鸟依人。况又作了帝都，一发繁盛，真有十里红楼，一窝风月。所以“山外青山楼外楼”这首诗，讥宋高宗忘父兄之大仇，偷安逸乐，不思量重到汴京，恢复疆土，故云“直把杭州作汴州”也。 
　　闲话丢过，再说柴进等到得昭庆，天色已晚，就在寓中吃夜饭。呼延灼、李应、孙立只顾饮酒，燕青扯了柴进、乐和道：“我三个在湖上步月就来。”出了寺门，过了断桥，沿堤步去。正值望夜，月明如画，湖山清丽，好一派夜景。原来临安风俗是怕月色的，游湖都在已午未三时。此时初更天气，画船空冷，湖堤上悄无人迹，愈觉得景物清幽。柴进挽了燕青的手，见两三个人同一美人席地而坐，安放竹炉茶具，小童蹲着扇火。听得那美人唱着苏学士“明月几时有，把酒问青天”那套《水调歌头》，真有留云过月之声，娇滴滴字字圆转。月光照出瘦恹恹影儿，淡妆素服，分外可人。燕青近前一看，扯了柴进转身便走，道：“我们回去罢。”柴进道：“如此良夜，美人歌得甚好，何不再听听去。”燕青低低说道：“这便是李师师，怕他兜搭。”柴进道：“我看得不仔细，原来就是他，为何在这里？”燕青道：“岂不闻‘鹁鸽子旺边飞’？”乐和笑道：“还好，若飞到北边去，怎处？”回到寓中，呼延灼与孙立猜枚，孙立输了一大碗。孙立不肯吃，呼延灼要扯耳朵灌他，正在喧嚷。柴进三人到来，说道：“小乙哥忒杀薄情。东京的李师师在二桥堤上唱得正好，小乙哥怕他兜搭，扯了回来。”萧让道：“只闻其名，我在东京许久，不曾厮会。明日同去访他。”燕青道：“这贱人沐了太上皇帝恩波，不思量收拾门头，还在这里追欢卖笑，睬他怎的。”柴进道：“多少巨族世家，受朝廷几多深恩厚泽，一见变故，便改辕易辙，颂德称功，依然气昂昂为佐命之臣。这样烟花之女，要他苦志守节，真是宋头巾！”燕青道：“恐怕不认得叶巡检了。”众人皆笑。又同吃了一回酒，方才安寝。 
　　次日同在寺前闲立，有个人提了只花篮，贮满了杏花，见了燕青，声喏道：“小乙哥，你却在这里，李师娘好不记念你，就住在葛岭。”这个人叫做王小闲，专和妓家打哄的，是东京人，随李师师到临安的。柴进、萧让叫进，取十两银子与他：“你去叫只大湖船，备两席酒，少停便来访师娘，接他湖中叙话。”王小闲接银子去了。柴进又打点明珠一串、通天犀簪一技、伽南香盒一个、西洋锦一端相送。呼延灼道：“我与孙大哥下去罢。”乐和道：“怎么不去？他专欢喜你两个骚胡子。”王小闲又来请了，燕青只得陪众人去。到葛岭边，倚山面湖，是最胜去处。王小闲推开竹扉，一带雕栏护着花卉，客位里摆设花梨木椅桌，湘帘高控，香篆未消，挂一幅徽宗御笔画的白鹰，插一瓶垂丝海棠。檐前金钩上锁的绿衣鹦鹉唤道：“客到茶来。”屏风后一阵麝兰香，转出李师师来。不穿罗绮，白苧新衫，宫样妆束，年纪三旬以外，风韵犹存。笑吟吟逐位见过，送了坐，对燕青道：“兄弟多年不会，今日甚风吹得来？”见了柴进，叫道：“叶——”乐和忍笑不住，李师师便缩了口。乐和道：“师娘，这是柴大官人，当年假冒的。”李师师笑道：“妾身是极老实的，竟认做叶官人了。”柴进唤取过礼物，李师师道：“承众位赐降，已是生辉，怎敢当此厚赐，却之不恭了。”命丫环收了，献出龙井雨前茶。李师师将绒绢抹了碗上水渍，又逐位送来。送到徐晟，见这小伙儿生得俊伟，一眼睃他。徐晟又从不曾在女人手里接东西的，过于矜持，把茶泼翻在袍子上。徐晟满面通红，乐和笑道：“贤侄，你见师娘送茶来，就慌了，经不起这一杯。”李师师道：“好傻话！”大家取笑。 
　　王小闲到来道：“湖船在西泠桥，请爷们下船。”李师师又去更衣勾脸，两个丫环抱了衣包文具，下了船。众人说说笑笑，燕青低着头再不开口。李师师馀情不断，叫道：“兄弟，我与你隔了多年，该情热些，怎地反觉得疏落了？难得相逢，到我家里宽住几日。妈妈没了，是我自作主张。”燕青道：“有王事在身，只怕明日就要起程。”王小闲摆过酒来，都是珍奇异巧之物，香爇金猊，杯浮绿蚁。李师师软款温存，逐个周旋，在燕青面上分外多叫几声兄弟。饮至日落柳梢，月筛花影，把船撑到湖心亭，万籁无声，碧天如洗。唤丫环取过玉萧，递与燕青道：“兄弟，你吹萧，待我歌一曲请教列位。”燕青推音律久疏，乐和接过来，先和了调，李师师便唱柳耆卿“杨柳岸晓风残月”这一套，果然飞鸟徘徊，游鱼翔泳，尽皆称赞。李师师道：“当初宋义士的《满江红》我还记得。”柴进道：“师娘昨晚在翠湖亭唱这《水调歌头》，堪为并美。”李师师道：“偶然有两个俗客，胡乱打发他，不想污耳。”柴进道：“同今弟燕青在那边窃听，恐劳师娘应酬，今日待来奉拜。”李师师道“失瞻了。”直饮至月落西山，漏钟渐发，方才罢宴。湖船拢了岸，送李师师到葛岭，又叮嘱燕青再来走走。众人作别归寓。呼延灼道：“今日反害小乙哥呆坐了一日。”徐晟道：“那婆娘油滑得紧，把茶泼我一身，为甚么只管叫燕叔叔？”兄弟众人大笑。 
　　过了一日，敕命有了，差宿太尉赍诏，柴进等先去晋谒宿太尉，约定行期，又到六和塔院辞了武行者，留下一匹火浣布与他做袈裟，一串伽南数珠做个念头，洒泪而别。几个高兴的，再进城中，置买香扇纱罗、段匹玩好之物。燕青道：“国中唯少音乐，蛮声蛮气听不得。”用千金收了一群梨园小子弟。诸事俱完，就辞朝谢恩，请宿太尉渡江，到明州下船，扬帆开去。 
　　风水欠顺，行了半个月，方到金鳌岛，先使人报知。就同王进、阮小七、费保、高青、倪云、狄成去接诏。李大将军从城上搭起仙桥，悬球结彩，香花灯烛，抬龙亭从仙桥上过去，供在金銮殿，设了香案，李俊率文武共四十四员，俯伏丹墀，宿太尉将诏书宣读 
　　奉天承运皇帝诏曰：鸿运当否塞之时，匡济须英豪之用。朕以渺躬，缵嗣丕基，适遭强怜启衅，远狩播迁，糗粮既匮，矢石已空。兹尔李俊等夙怀忠义，今竭股肱，统横海之戈船，败滔天之劲敌。龙舆回辙，凤辇重颁，厥功伟矣，赏莫酬焉。考勋猷之原册，彰锡命之荣阶。尔宣英主海邦，统御髦士，作东南之保障，为山海之屏藩。永业勿替，荣名长保。钦哉！谢恩。 
　　绍兴元年三月日诏。 
　　李俊等高呼舞蹈，谢恩已毕，又同众谢宿太尉。遂将敕命启出，分给文武。展开看时： 
　　征东大元帅李俊，册立为暹罗王，赐上方剑，便宜行事。承制封拜，子孙世袭。赐黄金五百两，白金三千两，金印一颗，玉带一围，蟒段八表里，御酒三十瓶。 
　　公孙胜秉一正教通真虚寂大国师。 
　　柴进太子太保，礼部尚书，行暹罗国丞相事。 
　　燕青太子少师，封文成侯，特赐金印一章，文曰‘忠真济美’，仙鹤补衣一袭。 
　　乐和参知政事，兼管太常寺正卿事。 
　　裴宣吏部尚书，兼都察院左都御史。 
　　朱武军师中郎将，兼大理寺正卿。 
　　萧让秘书学士，兼中书舍人。 
　　闻焕章国子监祭酒。 
　　金大坚尚宝寺正卿。 
　　安道全太医院正卿。 
　　皇甫端大仆寺正卿。 
　　宋清光禄寺正卿。 
