<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽一日，更余时分，杨敬山已经睡熟，张氏连声唤道：“外面恰像有人脚步走响，那米儿豆儿俱在中间屋内，只怕有个歹人潜在家里，我和你起来，点着灯儿出去一看。”杨敬山自梦中惊醒，模糊未答。那鬼应声道：“适才是我响动，并没有人潜在家里，阿爹你可放心安睡，不要起来罢。”又一日，不见了一把没柄的斧头，杨敬山悄悄的对着张氏道：“这两日只有后面的王阿寿常来走动，那把斧头是我亲手放在厢房里面的，为甚再寻不见 ？决被那厮掏摸去了。”那鬼从旁嚷道：“ 阿爹 ，你不要疑错了王阿寿 ，那把斧头是前村的张狗郎偷去，藏在门前稻柴底下。我就在那一晚到他家里，亲眼见的。”杨敬山点头道：“是了，是了。前晚黄昏时候，那厮果然在我家里东张西望，想必是他偷去。”连忙走到前村，告诉那张狗郎的父亲张孝，要这斧头。张狗郎道：“啊呀，你这老人家好没正经，自家没了东西，反白白的冤人做贼。怪道你家现放着一个鬼在家里，便会说这样鬼话。”杨敬山见不肯认，就向门前稻柴底下，细细的搜了一遍，那里见个斧头的影儿。没有意思，只得走了回来。那张狗郎看见搜寻不出，就去投了总甲，一同走到杨敬山家里，乱嚷乱骂，要寻厮打。杨敬山不胜气苦道：“平白地撞着这冤魂，镇日在家吵闹不安也就罢了，还要累我惹着这样闲气。”那鬼随口应道：“阿爹你且不要埋怨我，我自当面与他对理，看他怎样赖得。”当下张狗儿正在敲台拍凳，咆哮乱跳。忽被一阵旋风打从屋角吹卷进来，风影里面，只见阿喜乱发披头，血痕满颊，戟手向前道：“你还认得我么？那一晚我亲眼见你偷去藏在稻柴底下，就是你家兄弟也晓得的。你若拿来还我主人，万事全休。设或不肯，我就捉了你去。”急得张狗郎连连叩头道：“饶命，饶命，这把斧儿果然是我偷去的，如今情愿送还，再不敢胡赖了。”那杨敬山并着众人在旁，不见阿喜，只见张狗郎做着这个模样。又惊又怕，又觉好笑。当下张狗郎没命的奔回家里，说与张孝。张孝十分害怕，就把斧头送还，亲自到门谢罪。
　　话休繁絮，那年十一月间，杨敬山聘着朱仁甫的女儿，做了媳妇。那朱仁甫虽有田产，是个一文不舍的。要了盘盒财礼，并不置备妆奁，竟把一个光身女儿送过成亲。当合卺那一夜，杨敬山生在房里，闷闷不悦。那鬼从旁劝道：“你这老人家何消着恼，虽则费了许多盘盒，没有嫁妆，幸喜大婶人物既好，性又伶俐，只要会做人家，也就够了。我是好话，休要怪我多嘴插舌，强来劝你。”杨敬山听毕，愈加厌闷。
　　到了次日，置酒会亲。把那媳妇偷眼一看，果有几分姿色，也便欢喜。及至三朝，朱氏亲到厨下，炊煮羹汤。终是后生闺女，不曾做惯。刚刚捏着一只碗儿，失手坠地，跌得粉碎。张氏看见，一时性发，也管不得三朝新妇，厉声叱咤。那鬼忽从灶前叫道：“亲娘，不要淘这闲气。适才是我擦身经过，以致那只碗儿失手打碎，却与大婶无干，休要埋怨错了。”谁想朱氏最是一个胆小的，猛听得虚空说话，惊得心内突突乱跳。那晚头疼身热，就染了一场重病，延医调治，不能痊可。张氏与杨敬山计议道：“从那冤孽进门，搅扰得昼夜不安，生活俱废。刚刚讨得一个媳妇，又被他惊出病来。似此怎生过得。每闻城隍庙内新到一个江西道士，颇有捉鬼灵符，你何不进城，求他驱遣。”杨敬山唯唯应诺。只因此一去，更惹出天大的一番奇祸。
　　要知端的，下回便见。
　　
　　
　　
　　第八回 邬法师牒谴酆都狱
　　诗曰：
　　先生来自龙虎山，腰横三尺芙蓉寒。
　　悬符能使鬼神哭，摄气直上青云端。
　　葫芦无药惟贮酒，醉后狂歌频拍手。
　　岳杨既授吕仙丹，驱雷驾电凭空走。
　　魔王慑伏区寓清，重向空山一回首。
　　当下杨敬山夫妇两个，商议停当，急忙进城，到了城隍庙内，寻那道士。恰值东关外朱秀才家里请去，等至傍晚，方见回寓。原来那个道士姓邬，号唤云章，乃是江西人氏。自幼在龙虎山张天师门下，得授五雷正法，以至祈求风雨，遣将除妖，诸般符咒。年才三十，人都尊敬称为邬法师。因欲云游访道，偶抵秀州。当晚回来，杨敬山求请见毕，再三陈诉其事，要求禳遣。邬法师道：“此鬼既能为祟，可曾飞沙走石，驾雾排空，倏去倏来，变幻莫测？或时招呼群孽，将人惊怖否？若有此等神通，必须请着天将斩馘，方可除得。”杨敬山摇首道：“虽则搅扰年余，却未尝有此利害。”邬法师又道：“既不然，可曾披发赤身，青脸绿须，颦眉蹙颊，时露诸般恶相？或时凭高撒瓦，伏路抛砖？或时移运器皿，盗窃饮食？若有此等伎俩，必须建立坛场，按着五方神位，遍插五色旗帜，然后焚符宣咒，遣那值日的六丁六甲，协同擒剿，方可除得。”杨敬山道：“他只会潜伏在家，听人说话，从中接应，却不曾白昼现形，并没有抛砖撒瓦之事。”邬法师笑道：“既是这般，尔亦何消忧虑，若要驱除，直易易耳。”杨敬山便问所以驱遣之法。邬法师道：“也不必到汝家内，不用诸般法物，只消就在庙中行事。明日又值辛酉，最宜禳怪。待我焚符一道，将他拘审究责，再用牒文，发禁酆都地狱，便可以永除此患，保你平安如旧。”杨敬山听说，满心欢喜，那一晚就在庙内借宿。到了次日午后，邬法师即令从者烧汤沐浴，换了法衣，驱出闲人，焚香静坐。将及更余，分付把那香案设在中堂，随即披发仗剑。步罡已毕，便向南坐定，焚着朱符一道。俄而星昏月暗，雾惨风凄。只见那阿喜的鬼魂，早已从空坠下，伏在阶前。邬法师厉声问道：“尔既获罪海神，覆舟身死，只宜伏处洪涛，静候阴司发落。乃敢白昼附船，跳梁为虐，致使前主杨氏一家，被扰年余，不能宁息。我今擒汝正罪，有何解说？”那鬼哀声哭诉道：“彼时偶以无从依附，思主窃归，罪固难辞，情亦堪悯。倘获洪恩起救，敢不遵旨窜伏。”邬法师拍案大喝道：“尔既纵恣为妖，自取罪戾，虽欲曲为宥尔，不能得也。”乃援笔判云：
　　盖闻阴阳迥别，阳为人而阴则为鬼。死生异途，生相共而死讵相将。乃有杨氏家奴，唤名阿喜，奉主命而操舟远出，值阳九而厄数应终。然舟因风覆，既已毕命于冯夷，而魂逐江流，岂许仍依乎故主。何乃巧舌滥翻，赘空中之影语，甚而向隅声惨，和月下之哀猿。维兹小丑，不无扰乱村墟。眇尔游魂，辄敢擅为妖孽，将谓颠倒阴阳，违条出跳。而三尺可逃于法网，岂知轮回生死，设限森严。而片牒能谴于酆都，律宜按究，罪实自贻。铁案难摇，噬脐已晚。
　　邬法师判毕，即有一员神将，把那鬼魂锁扭前去。霎时间低微雾散，星月皎洁如初，时已漏下三鼓矣。次早，杨敬山起来，向着邬法师再三叩谢。回到家里，备细述与张氏，就有众邻居争来探问，无不欢喜。那媳妇朱氏的病，旋即霍然痊愈。自此，一连数日，果然寂无响动。张氏劝着杨敬山，置备三牲酒果，献个太平土地。就把来请着亲邻，直饮至黄昏时候，尽欢散去。正欲收拾盘盏，忽听得中间客座，啾啾哭响。那后边房内，又是沸嚷喧哗。也有呜呜咽咽呼儿唤侄，也有厉声怒骂拍案敲扉，也有声似婴儿低低叫着亲兄，也有黑脸黄须现出奇形怪状。更兼几阵阴风，吹得灯火半明半灭，屋檐翻响，掷下瓦片如飞。霎时间，前前后后，哄然喧闹，竟不知有许多鬼在家里。吓得张氏婆媳，牵衣抱头，一堆儿缩在灶前。杨敬山唤着儿子，正要把那瓮中余酒倾出再饮，猛听得前后响动，不觉翻身一跤，惊仆在地，连那瓮儿打得粉碎。当夜嘈嘈杂杂，一直闹至天明。杨敬山向着张氏，不住口的叫苦道：“前番只有一个尚不耐烦，如今满屋通是鬼了，却怎么处？”张氏无奈，只得高声问道：“尔等想是怨鬼，辄敢引类呼号，把我家吵闹了这一夜。可仍是阿喜么？”先是一鬼应声道：“我唤黄仁，那阿喜是我的嫡亲儿子。”又一鬼道：“我即黄二，阿喜是我侄儿。”又一鬼道：“我是阿喜的母亲翁氏。”又一鬼道：“我唤翁忆山，翁氏是姑娘，阿喜是我表弟。”又一鬼道：“我是阿喜的嫡弟阿满。”又有数鬼，一连应道：“我等俱是阿喜的嫡堂兄弟，黄寿、黄五、黄必达、黄应祥。”逐一个应声方毕，那黄仁便呜呜的哭道：“你那为富不仁的杨大，害得我断种绝嗣，苦恼苦恼。”杨敬山忍耐不住，勉强应道：“你的儿子乃是堕河而死的，与我家主何干，反是这等抱怨，却不冤枉。“那黄仁道：“我当初虽则欠米三石，与你转借数年，已是利上盘利。我既阖门遭着瘟疫病亡，只存一点骨血，你偏放他不过，勒作义男。这也罢了，为什么着他独自一个直到石门县去，以致覆舟溺死。及至魂魄无依，仍来归傍，无非念着主仆情义，替你照管门户。既不要你一陌纸钱，又不费了你的衣食，有何罪业。你反狼心愈毒，央着那邬道士将他牒入酆都，使我父子叔侄弟兄，不得会面。你这狠心忘八 ，还说道与你无干么！”那黄仁哭罢，众鬼又是敲盘击盏，一齐叫屈，连那器皿东西，无不叮当震响。时已日色晌午，张氏只得淘米煮饭，又令顾四买些豆腐烧熟。拿了碗箸，正待吃时，莫想饭与豆腐，连那锅子都不见了。便向前前后后，到处搜寻，那里得见。落后开着后门一望，只见那一锅饭一锅豆腐，热喷喷的俱放在竹林里面，被着两只狗儿吃了一顿，已去了一半了。自此一连闹了数日，儿子媳妇被着丈人家里载去，只有老夫妻两个并着顾四，昼夜担惊，没处躲闪。
