<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温柔态度，绝如杨柳更妖娆。洁嫩丰庞，仿佛桃花还艳丽。鸳鸯铺锦拖着地之罗裙；鸾凤衔珠披垂肩之霞帔。眉纤纤而若画，发绕绕以如云。漫云秀色堪餐，果尔胡然若□。正所谓：凭伊窈窕神难似，纵有丹青画不如。
　　杜小姐立在阶除，说说笑笑，徘徊了半晌。顾谓彩燕道：“虽则水蟾可爱，怎奈冷露欺人，进房去罢。”众丫鬟遂一哄掩门而进，但撇下半庭香露。顷刻间，已是重扉杳隔。谢宾又凝坐移时，便即将窗锁闭，慨然叹息道：“小姐，小姐，你自有众鬟簇拥，何愁寂寞。却怎知独眠孤馆，夜长似岁，何以发付小生。”自言自语的嗟叹了一会，不觉隐几而卧。蒙眬之间，忽闻低声唤响，急忙启扉相问，却是一个娉婷袅娜，二八丽人。仔细看时，原来即是杜仙也。便深深揖道：“深愧谢嘉，才微貌寝。荷蒙小姐错爱，屡以佳章见晤。今夕又获亲降云軿，此恩此德，使小生何以为报。”杜小姐低鬟微哂，徐徐应道：“家严为重君才，兼以年家世谊，所以馆君西席。则妾与君，实与兄妹相若，故特乘此良夜，潜出深闺，拟与足下剪烛一谈，幸勿疑有他意也。”谢宾又笑道：“小生饥渴之思，已匪伊朝夕。今既相会，可谓天从人愿。若使遇而不遇，其如窗前明月何。”伸手挽着仙的衣袂，仙半推半阻。将在绸缪之际，忽闻彩燕厉声叫道：“小姐快来，夫人寻唤不见，正在那里发恼哩。”杜小姐惊得面色如土，慌忙回身就走。谢宾又亦急急的送至扉边，被着门槛一绊，忽然惊醒，乃是南柯一梦。想起梦中绸缪情态，不觉愁怀愈炽。赋得小词一阕，以自遣云：
　　昨夜月华满地，亲见兰闺姝丽。真有杨柳轻盈，桃花妖媚。回越寻常，岂浅白深红而已。
　　欲把洛神赋拟，翻入巫山梦里。正欲牵幌从容，怜香旖旎，咫尺天涯，恨彩燕将人惊起。
　　－－－右调《隔溪花》
　　其年流贼攻陷全楚，朝廷降旨，起用内外大臣，杜公亮连升三级，以大理寺钦召至京。期限难违，即日束装就道，以俟到京之后，另将家眷择期赴任。当晚置酒，与谢宾又作别道：“老年侄学业已成，今科秋试，决当奏捷。幸获久留舍下，因值老夫俗事多端，失于朝夕请益。今又忽膺内召，虽愧迂儒浅识，只堪于林下栖迟。然以圣恩际重，敢惜犬马之力。但欲相屈贤侄一同北上，一则钦限严促，一则槐黄伊迩，所以留在敝居，且俟夺标之后，再容专人相请。”谢宾又再三谢道：“侄以驽骀下乘，谬荷老年伯破格垂恩。自揣庸愚，莫能图报。兹喜荣膺简命，指日台辅可期。本欲随附至京，以图朝夕省侍，奈缘学道录科在迩，愿俟老年伯荣觐之后，即拟趋聆严范。但骊歌既在明晨，小侄亦不敢再居潭府。”杜公亮道：“非敢屈留，欲使尔之诸弟，获切磋之益耳。”遂向启祥、启祯、启瑞三子道：“我奉简书，不及在家指点尔等入试。故特强留宾又，在□□□□□□明二三场策论，未曾习熟，须要质疑请教，毋得师心自误，以负尔父之望。”于时将及更余，谢宾又不敢久坐，即便起身告退。至晓，同着启祥等三子，一直送到二十里之外而回。不题。
　　且说杜小姐，自与谢生诗笺酬和之后，不觉恹恹瘦损，茶饭慵思。待欲潜出闺帏，略寻散诞，因杜老夫妇十分严毅，虽五尺之童，不许步入中堂。即婢婆以至家人妇女，亦等闲不容出外站立。所以时遭拘束，寸步难移。每每坐在绣房，不情不绪，惟把些闲书消遣。谁想使臣忽到，奉旨超迁。自那日杜公亮起身去后，老夫人又值抱病在床，合家男妇，大大小小，恰像老鼠不见了猫的一般，无不纵恣自如，欢喜快活。杜小姐自奉汤药之暇，亦得时时出到园中闲步。一日傍晚，向着荷花池畔，少立片时，既而回到绣房，即事一绝云：
　　才上妆楼学画蛾，更从池畔看残荷。
　　深闺岂识愁滋味，不道眉尖愁愈多。
　　吟咏方毕，恰值彩燕走进房来，带笑说道：“适才打从西楼走过，又被那风魔的谢生扯住衣袂，再四相恳央我转达小姐，要求一见。致我一时恼着性子，将他骂了几句。你道那生痴也不痴？”杜小姐笑道：“劣丫鬟，见不见由我，你何消着恼。我今再写几个字儿，与你拿去回绝了他，省得下次又要胡缠。“便捡出桐叶笺一幅，将那首绝句写上。着令彩燕即时持出，以付谢生。谢宾又看罢，不觉莞尔笑道：“我细观此诗，小姐的芳心已见。然要成就好事，其权全在小娘子。倘若撮合，感恩不朽。”遂信笔立赋一绝，以复仙云：
　　荷花始面叶如裙，无限相思只为君。
　　纵使投梭欣折齿，痴情原是谢家鲲。
　　诗去数日，候着彩燕，杳不复至。
　　一夕，月寒更静，谢宾又和衣假寐。忽闻扉外低声唤道：“谢郎，谢朗，天上人已至矣，睡何为哉？”谢宾又自梦中惊醒，听得是彩燕唤声，连忙启扉，延入以问之。彩燕道：“小姐特命妾来，约郎于芍药圃中一会。好事已谐，恭喜贺喜。”谢宾又听说，喜出望外，连声谢道：“虽蒙小姐厚情，实出小娘子嘘荐之力，使小生一闻此信，不觉心境顿舒，变愁为喜。夙昔相思，眷慕之怀，倾于此夜矣。”遂跟着彩燕，趁那星月之光，悄悄步进园扉。由竹径转出荷池，过了小桥，向南数十步，始抵牡丹亭。自牡丹亭转弯过西，又数十步，只见六曲雕栏，珠帘半卷，其内画屏静几，铺设珍奇，即是芍药圃也。谢宾又慌忙促步而进，四围一看，那里见个杜小姐的影儿。急向彩燕道：“襄王已入梦中，借问神女安在？若非小姐爽约，定是小娘子哄着小生。”彩燕带笑谑道：“寒酸饿眼，你何消这等着急，包在我的身上，把一个小姐与你相会。”便周围寻觅，只见绣裙出于屏下。原来杜仙虽则一时乘兴，唤了彩燕出来。及远远望见谢宾又走至，十分害羞，禁不住心窝内突突的乱跳，只得与爱婢紫菊一堆儿躲在画屏背后。当下彩燕寻见，扯了杜小姐的衣袂，一把拖出来道：“小姐乃是月里嫦娥，谢郎亦系玉皇书吏，镇日传诗寄柬，累我彩燕赔了多少工夫。今当此良夜，最好婉叙心曲。你看月色溶溶，正三星在户时也。”谢宾又整衣向前，深深一揖。杜小姐背转立下，亦道了一个万福。原来谢生色胆虽深，终是儒生气质。见了杜仙的云鬓花容，不觉神魂飞荡，心下反觉忐忐忑忑，那里晓得调情引兴，做出那偷花伎俩。那杜小姐又紧紧的左手挽了彩燕，右手扯住紫菊，双脸晕红，低着头并不做声。停了一会，谢宾又方掬躬向前，徐徐说道：“荷蒙小姐厚情，不以鲰生微末，屡辱桃李之贻，愧乏琼瑶之报。奈自借榻以来，两易裘葛，心非土木，岂能无感。所恨兰闺咫尺，缩地无由，以致枯坐西楼，神魂颠倒。今夕幸蒙赐会，使小生喜出望外，不知小姐即肯见怜否？”杜小姐低低应道：“郎之心曲，与妾相符。但虽因春增感，怜才切念，其如婚姻之事，必待媒妁传言，严亲允诺，非妾所能自主。今夕之晤，特欲与郎一面，以订终身耳。”谢宾又听了这一席话，不觉神丧气沮，变色说道：“原来小姐故意将人哄弄。若必待媒妁之言，父母之命，是欲以贞慎自守，却不道做女子的，须要言不及外，衣不见里，岂可夤夜出来，与人相会。”杜小姐又微微叹息道：“妾终不负郎，郎亦何消这等着急。”遂令彩燕送回，即与紫菊翻身进内。谢宾又出了园门，一步步捱上西楼，不觉泪下道：“小姐，小姐，你虽假意向赚，却令小生此际何以为情。”当夜翻来覆去，展转不寐。至晓，复裁一律，仍托彩燕，以致仙道：
　　自获琼瑶赠，思君已岁余。
　　竹风敲夜寂．花月上窗虚。
　　既乏相怜意，何烦数寄书。
　　从兹谢妆右，别去漫踌蹰。
　　诗既去，将及傍晚，彩燕又悄然潜出，因值启祥在座，密唤谢生下楼，附耳低言道：“谢郎做一好梦，今夕更深时候，小姐准来作伴，好把衾枕安排，不必再题怨句矣。”即于袖中取出寸楮递过。谢宾又接来一看，上面写道：
　　不须别去不须愁，几度寻思只为羞。
　　分付玉人休怅望，今宵准拟会西楼。
　　谢宾又看罢，大喜道：“谁想小姐果肯见怜，还望小娘子从旁催促，不致愆期为幸。”彩燕点头含笑，自向里边进去不题。那一夜，为值夫人病重，杜小姐亲煎汤剂，捧进服下。候至更余时分，即悄悄的从厨房后，踅出外厢。谢宾又靠着栏杆，侧耳细听，早已伫候良久。及至相会之际，杜小姐低鬟微笑，犹带余羞。谢宾又一接花容，喜从天降，遂解带入帏，赴那云雨之梦。两情欢洽，不待言矣。既而事毕，将及半夜，彩燕低唤一声，杜小姐即便整衣而起。谢宾又亦即起身，送至梯边，再三相订后期，俱不消细叙。
　　自此月余，谢生既已赴试到省，杜小姐亦因京邸人回，接往住所。其时，老夫人病已全愈，择日雇船，起身向北。只有杜小姐，思忆谢生，时时堕泪。临行之际，修书一封，密付管门朱媪，嘱令觅便寄与谢宾又。俄而三场已毕，又当揭晓，谢宾又获中第五十四名。会过房师主考，回至无锡。闻得杜小姐已经北上，便与启祥、启祯、启瑞作别，将至江滨。只见管门的朱老之妻朱媪，随后赶来。谢宾又惊问其故，朱媪道：“小姐临去，说起相公，泪如雨下，因再三致嘱，留下一封书信，着令传语相公，场事一毕，须要作速进京相会。”说罢，即于怀中取书递过。谢宾又亦堕泪道：“原来小姐如此厚情，能不令人黯然魂断也。”遂拆书细看，上面写道：
　　妾不敏，自幼喜拈柔翰。然不过借月命题，引花成咏。初未尝羡崔莺萧寺之遇，夸韩氏叶上之诗也。所以深扃绣户，罕识春风，静处罗帏，岂援芍药。夫何郎枉掷果之车，妾起怜才之和，以致婢媵传言，遂谐私匹。每一扪心，能无惭汗。然妾所以爱郎者，情也。虽则我心匪石，难保君意如胶。拟欲订誓真诚，要盟终始。而槐黄忽届，君将鏖战棘围。妾以严命相催，亦当征辕北诣。遂不及握手言别，而临风慨叹，有不觉涕泪之涔涔者矣。即以学足三冬，何难一捷。惟乞试后，即诣长安。倘西楼有再续之缘，家君下东床之命，此则妾之日夜冀望而有大幸者也。挑灯草奉，涕泣不知所云。
