<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当晚，谢宾又登即雇船，连夜赶至吴淞。其时镇守汛地，乃是提督标下副协镇参将严公。清廉刚介，素为士民信服。那一日，军务稍暇，退坐后堂。忽报苏州谢举人谒见。严公最重斯文，即命小校延入。相见揖毕，分着宾主坐定。茶过两次，严公道：“贵乡既系姑苏，自远赐临，必有所谕。”谢宾又唯唯，停了半晌。严公又问道：“不知先生有何见教，愿即赐闻。“谢宾又欲言又止，容愈不怡。严公暗暗惊讶，又从容问道：“细观先生逡巡不答之故，岂于小弟有碍，故尔不即见谕耶？“谢宾又方徐徐说道：“小弟不知进退，为有一句要言，乃情义所不容己者，故特求见将军。然惟恐见罪，所以逡巡不敢启齿耳。”严公笑道：“弟辈武夫，有事便即直说，不若先生文士性格，自有如许委曲。望为明言，毋使小弟喉中格格然若有所阻。”谢宾又道：“小弟有年伯杜公亮，原任大理寺正堂。蹇遭闯贼，攻陷京师，以致杜公夫妇投缳殉难。料想史氏直笔，垂芳千古，这也不消说起。单为杜公有女，名唤仙，自幼许配小弟。谁料神京失守，彼此各天。近闻杜氏归在将军帐下，一则为年家谊重，一则为伉俪情深，所以星夜前来，辄敢冒昧琐渎。窃料将军，坐镇一方，岂乏金钗十二。望将此女慨赐完璧，庶乐昌之镜得圆，而图报将军，谅有日矣。”严公听说，沉吟半晌。乃答道：“小弟后房，虽有姬侍数十，那里耐烦逐一问他的居址姓名。若使尊夫人果系在内，当即悉唤出来，以待先生自行识认。”遂传命后衙，着令众姬一齐出见。俄而云板一响，只见袅袅婷婷，逐一轻移莲步，走出中堂，共是二十三个。俱有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。谢宾又欲仔细审视，忽见众人背后闪出一姬，身衣花绣罗衫，云鬟不整，面带愁容，向前唤道：“谢郎别来无恙 ！”谢宾又抬头一看，禁不住眼眶流泪道：“谁想小姐果然在此。今日此会，莫非梦里？”当下严公看见二人厮认，便令众姬退去，单留杜氏在堂。又命置酒，为谢生称喜。既而席上，严公顾谓仙道：“汝与谢君，夫妇久阔，何无一言？”杜小姐慌忙避席，含泪而对道：“惟恐将军见罪，是以不敢言耳。”严公欣然道：“汝今既会谢君，即谢君妇也，何必以我介意。”遂取金卮斟酒，将谢宾又杜仙各劝三卮。又取出衣饰相赠，约有千金。当晚二人即向严公谢别下船，明烛相倚而坐，各把愁怀细述。谢宾又即从前从后细细的诉了一遍。杜小姐道：“妾于城破之日，奉着严亲恩命，一同缢死。谁想妾缢在后，竟被侍女解救复苏。及城陷时，闯王遣贼逐户搜寻，妾知不免于难，即与三弟同避于安福胡同之蒋姓家。其后三弟与一同避难的女子，被贼杀害，妾以躲在柜中得免。不料闯贼既去，妾即为严将军所获，含羞忍辱，每不欲生。为闻严公提兵南下，带妾从征，所以觍颜苟活，冀与郎君一面。及至分镇吴淞，咫尺姑苏，莫能寄附一信。忽见梁间双燕，终日向人对语。以后渐渐飞入怀抱。值妾堕泪时，二禽亦即俯首哀鸣，似有相怜之意。妾戏抚翼而告之曰，鸟果有知，可能飞到苏州东门外，为我寄信于谢郎否？那二禽伏在膝上，连连点首。妾以为异，遂即略草数语，将绒系缚于翼。谁想果至君所。古称黄耳寄书，未足异矣。”言讫，时已起更时候，遂即解衣安寝。其夫妇眷爱之意，不待细表。
　　次日黎明，将欲开船，忽闻岸侧有人高声叫道：“慢开慢开。我奉严将军之命，要与谢相公一见。”谢宾又听说，只道是追他转去，惊得魂不附体，连忙起身相问。那人早已跳上船来，仔细一看，原来非别，即上山东路上所遇的王焕。谢宾又把鬼胎放下，因问道：“王兄那得亦在此地？”王焕道：“自从别后，弟即投在山东总镇标下效用。以后跟随大兵，平定浙西。幸蒙题荐，拔授游击之职．为此得与严寅兄分镇松江。昨自郡城至此，因严翁谈及台兄，与尊夫人有此一番奇遇，所以特来贺喜。”谢宾又再三称谢道：“小弟向年，若非仁兄仗义相送，则久已命毙于虎狼之口矣，又安得与拙荆相会。然以风马各别，恐无见期。岂料兄翁协镇四郡，又于此地得瞻雄范，殊为欣快之极。”王焕又笑道：“此会亦不足为奇。弟于前岁，曾在山东驿舍，买一小妾，亦系姑苏人氏，性极聪巧，与弟夫妇之情，颇称相合。只是极欢之际，亦带泪痕。弟曾备诘其故，原来即尊夫人杜小姐的婢，名唤彩燕。为因思主情深，是以居恒抑郁。今杜小姐既得珠还合浦，此女亦归在弟室，却不道又是一件异常的奇事。”谢宾又听说，亦抚掌称快。王焕遂从便路，邀过私衙，备酒款待。杜小姐与彩燕，当下相见，各诉衷怀，无不悲喜交集。其年，杜启祥亦自北地寄信回来，云已归在旗下授职。惟启祯、启瑞，俱为乱兵所杀。至今苏人谈及紫燕，俱以为异事云。
　　
　　
　　
　　第十三回
　　东方白月夜遇花神
　　诗曰：
　　神仙何必说天台，始信桃花遍处栽。
　　乱后春风缘易合，闺中环梦难猜。
　　艳姿会向瑶台见，幻质偷从月夜来。
　　堪羡幽期相共订，异香缥渺下苍苔。
　　从来人之寿夭，俱系乎命。然亦有修真炼气，辟谷餐霞，或为地仙，或得飞升白日，载诸史传，无足怪者。更闻百凡有情之物，久历岁月，亦得为精为妖，现形白昼，迷人黑夜。如唐人所述山魈木客，花妖月怪，以至狐狸变化。种种奇闻异说，虽云理之所无，实亦事之恒有。只是为祟害人的多，有益于人的少。假使世人或有致遇见的，也有惊悸成疾，也有痴迷损命。所以目之曰精，称之曰怪。岂料其中，亦有成真正果，得道长生。虽或变幻出奇，并非害人自益。故佳人才子，遇着乱离，得谐伉俪，乃是一件极平常极容易的事。惟是闻声相思，未曾相遇的时节，先有一个似仙非仙，似妖非妖的，冒托娇姝，偷寻风月，奇奇怪怪，弄出许多佳趣。比似那蕉帕记所演龙生相遇的故事，尤为新妙。
　　这段话头，出在先朝崇祯年间，太平府繁昌县，离城数里之外，有一秀才，复姓东方，单名一个白字，乃汉朝东方朔之后。其母临分娩时，晓日初升，所以取白为名，晓生为表。父祖俱登科甲，在繁昌县中，号称名宦。只是累代清官，家事不能十分富厚。又兼东方白年才弱冠，父母相继去世，生长奢华，不勤家务，日逐饮酒赋诗，挥金结客。因此不上数年，渐渐消乏。忽一日，春光明媚，东方生邀了同窗的两个契友，一唤苏澹如，一唤林仲蔚，出到郊外闲游。将及中午，捡那水边林下，唤着家童，摆开酒果，席地而饮。既而酒至半酣，闲话中间，苏澹如笑道：“东方兄今年已是二十三岁，为何未娶尊阃？岂犹未识裙裾内滋味，抑如张君瑞别有西厢奇遇者耶？”林仲蔚亦笑道：“吾看晓生，风流倜傥，美如冠玉。日读美人闲情诸赋，岂不知钟情我辈。想必有姣好如朝云者，时作阳台好梦，故尔未寻玉镜台耳。”东方生叹息道：“弟家虽有数婢，俱是粗丑不堪的。即媒妁纷纷，不时将那庚帖来议姻，怎奈先君弃世以后，家渐萧索。所以百金之聘，尚难措处，以致蹉跎至此。“三个正在闲叙间，忽见老苍头周吉，急急的前来寻见，向着东方生道：“今有河南陈留县贾老爷，尚未知先老爷归天，差着两个管家，赍了一封书，特来问候。想书中别有什么缘故在里边。那管家要与官人面话，所以教我来寻，望作速回去罢。“东方生厉声道：“日色未斜，酒亦未醉，知己谈心，正在畅快之处，偏要你来絮絮叨叨，讲这一会。他既远至，就是晚间相见，亦未为迟，何必如此性急。老苍头道：“那两个管家，听说先老爷仙逝已久，就要回去报知贾老爷，专候官人拆看来书，讨一回札，星夜就即赶回去的。为此连催数次，不得不来相报。”苏、林二生遂即起身道：“东方兄既有正务，弟辈已入醉乡，不敢久坐，就此回去罢。”东方生挽留不住，即命苍头，收了杯？，与二生作别，取路回家。
　　你道，贾公是何官职？河南太平，隔省遥远，有何瓜葛，致书问候？原来贾公讳范，官居□卿，与东方生的父亲同中进士。于筮仕初，同任山东，最相契厚。后因足疾，告归林下。做人端方厚重，治家最严。只是年将六十，并无子嗣，只生一女，名唤琼芳。那年，已是一十七岁，为因择婿，尚未受茶。因闻东方生早岁游庠，声名籍甚，故特专书候问，并欲东方生到彼一晤。闲话休提。
　　且说东方生，当下回来，与贾管家见过，接那书札，拆开细看。只见书上写道：
　　忆自都门分袂，音问遐疏。年兄既已高卧东山，弟亦蹇罹足恙，归息林下。虽暮云春树，驰想日深，而术乏长房，无由缩地，惟于子规声里，时堕数行泪耳。窃想年兄，膝前斑彩，不减谢庭玉树。弟也，弱息徒存，西河抱戚。其间苦乐，又不啻霄壤之殊矣。故特专□奉候，并屈佳郎公至舍一晤，俾得觌面请教，以开茅塞，则弟之甚幸也。统祈台鉴，无虚伫候。不宣。
　　东方生看毕，对着贾管家道：“重烦二位远来，足见你家老爷一片殷殷厚谊。不料先君弃世，已经三载。极欲同着二位，即去问候一遭。所虑家内乏人，难以远出奈何。”那贾管家道：“小人两个临出门之时，家老爷又再三叮嘱，必要请大相公前去一会。若是家内事体，可以托人掌管，望乞即日枉驾，庶不失家老爷盼望之意。”东方生沉吟半晌道：“二位暂且过了，今晚容思，明晨再为商之。”到了次早，贾管家又再四坚恳，东方生犹豫未决。因谈及贾公家内事情，从容问道：“闻得你家老爷，只有一位小姐，不知多少年纪，曾受聘么？”贾管家道：“家小姐今年一十七岁，还未纳聘。”东方生又问道：“生得如何？”贾管家道：“家老爷治家严肃，小人们也罕得见面。但闻琴棋诗画，件件俱精。若论容貌，真有沉鱼落雁、闭月羞花。”东方生听说，心下大喜，主意遂决。即将家内之事，交托外母管理，外面帐目，俱着周吉主持。当日收拾行李，带了书童紫电，同两个管家一同起身前去。
