<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时贾夫人与琼芳小姐，呜呜的哭了半晌。贾秀劝道：“夫人且免愁烦，那闯贼虽则去远，本地土寇，处处窃发。若留顿在此，恐遭荼毒。夫人急宜起身，到了东方公子家里住下，方保无事。待小人就此再行前去，寻问老爷。倘遇着时，星夜赶到繁昌相会。但不及护送夫人，前途保重。”贾夫人只得拭干了泪，将些盘缠，打发贾秀去后，即日谢别了庄主，与东方生等就向繁昌进发。在路无事，不必细说。
　　单表琼芳小姐，年方一十八岁，能诗善画，素性端庄。生得姿容艳丽，举世无二。自小不出闺门，家中童仆，罕得见面。不料陡值乱离，当下随着母氏，到了东方生家下，住在靠东厅楼。虽则惊魂暂定，怎奈贾公杳无消息，又兼远离乡井，自有许多不便。因此双眉不展，时刻泪零。那女婢中，惟素馨、秋影两个，最得琼芳宠爱。一日，素馨偶从西首廊下经过，忽遇着东方生自外而入。东方生笑容可掬，以目睨着素馨。素馨双脸涨红，急急的趋过东厢。东方生心下疑道：“向时花园之内，素馨、秋影待我何等帮衬亲热，及至路上到家，一见了我疾忙掩避，唤之不应，并不瞅睬。然在那时，犹恐眼目众多，所以佯为敛迹。岂今在我家内，为何情致疏冷，遇见之时，依旧退缩，其中必有缘故。待我写下一诗，遣婢小菊，假以送花为名，衬诗花下，送与小姐。他若见了，必有好音见示。”遂取出梧叶笺一幅，题着七言一绝，采下菊花数茎，并以诗笺衬放筐内，密着小菊送与琼芳。琼芳接花，方欲取贮瓶中，忽见花下露出笺纸一幅，展开一看，上面写道：
　　向在巫山路已通，幸今神女下巫峰。
　　为云为雨知何日，空使襄王入梦中。
　　琼芳看毕，（弗色）然不悦。心下想道：“料想此诗，必系东方生所做。但他以年家子侄到我家里，内外杳隔，与我并不会面。今不幸避难而来，只于进门时相见一次，因何突以邪词暗递？狂妄不根，一至于此，殊为可怪。”遂唤素馨，以诗示之。素馨道：“此生果系太狂，日昨偶在西廊经过，他即笑脸相迎，以目挑逗。若不是住他的房子，必将他辱骂一顿，看他怎样做人。”琼芳道：“我欲将此笺纸，告禀夫人，与他理论，汝以为何如？”素馨道：“虽则狂生无礼，然夫人已投寓在此，家老爷又凶吉未卜。若一声张，反为不美。自今以后，小姐只宜严戒诸婢，不许出到外厢，闭户深藏，以待贾秀回来。万一寻着老爷，贼去平静，那时收拾回去便了，何必与他争斗，以滋物议。”琼芳点头道：“汝言深为有理，只可恨狂童乱道，使我霎时怒发，按纳不住耳。”遂将菊花并把诗笺扯碎，着令小菊带回。东方生见了，越越惊疑道：“想我并无得罪之处，为何小姐骤然变脸？真教我难舍难猜，何以为计？”
　　正在沉吟筹忖，忽见族兄东方子期，远出而归，突来探望。东方生接进，相见毕，低头不语，并不叙着寒温。子期怪问道：“与贤弟别将一载，幸得还乡，当此中原鼎沸，闯贼纵横，将来身家难保。正欲与弟谋一保全之策，乃低首沉吟，口中咄咄，岂有什么紧要事情，抑或有所不足于愚兄耶？”东方生道：“实不瞒兄。小弟为因手中困乏，亲事难谐。今幸贾老年伯的夫人同小姐，避寇而来，寓在东楼。闻得那小姐年方二八，尚未纳聘，意欲求婚。怎奈无一稳当的媒妁，为此心绪摇摇，摆决不下。”子期道：“既系年家，门楣相对，只须向着贾公求取庚帖，可以立妥，何必过为愁烦耶。”东方生道：“只因贾年伯被贼围城，未能得出。今虽差人前去寻探，日久尚无消息。必须得一能言者，向着年伯母，委曲求之，便获成就。然不患无能言之人，而患不能相见。所以踌蹰不决。”子期欣然笑道：“贤弟若肯筑坛拜将，何患无人。”东方生急问道：“还是那一个？”子期道：“就是我，只在明日，以年家侄礼，请见贾夫人。待恃那三寸不烂之舌，说着夫人，管教这头亲事，可以唾手而就。”东方生大喜道：“若得停妥，愿以负郭五十亩为谢。”当夜无话。
　　次日早起，东方子期将着几件浙江土宜，果以年家侄礼，请见贾夫人。贾夫人难以推辞，只得出来相见。子期恭恭敬敬，纳着头拜了两拜，备细叙了温寒。因问道：“老年伯为何不见？”贾夫人泫然下泪道：“只因老身同着令弟先行，拙夫在城，杳无下落。”子期道：“小侄昨抵京口，闻得陈留县中乡老先生，被闯贼掳去者，共有一十七人。只怕老年伯亦在其内，吉凶难保，如之奈何？”贾夫人听说，愈加欷不已。小姐坐在屏后，亦即呜咽起来。子期再三劝慰道：“此乃小侄传闻之言，恐未的实。老伯母自宜保重。”贾夫人又问道：“近日闯贼大势若何？”子期道：“闻得闯贼破了河南全省，今已流至山东地方。所过郡县，无不望风投顺。只怕将来敝地，亦非安静之所。”贾夫人道：“拙夫生死未知，故乡已为贼穴，老身母子，全仗贤昆玉覆庇之力。倘获瓦全，感当不朽。”子期道：“小侄力微才劣，安能有以仰裨老伯母之万一。但闻令爱小姐，笄年未字，愚弟晓生，年逾弱冠，亦未有室。据着小侄愚见，老伯母何不以小姐许配晓生。在晓生弟，以年侄而兼半子，情尤亲密；在老伯母，择婿相依，则他乡即若故乡，不致有仳离之感。况今盗贼蜂起，朝难保夕，万一此地又动干戈，那时舍弟自顾不暇，或与老伯母中路抛撇，使令爱小姐，出头露脸，或致失身匪类，则悔之晚矣。故为老伯母计，莫若许了姻事为上。“贾夫人道：“贤侄乃金玉之言，老身岂不知之。但俟拙夫作主，不敢擅许。”子期道：“正为老年伯先生日久无信，不若将小姐许了舍弟，待舍弟再同一个老仆，星驰前去探求下落，以婿寻翁，自然不避斧钺。倘即寻见了老年伯回来，择吉完姻，有何不美。况在乱离时节，拘不得平常礼数。须要反经行权，见机而动。此非小侄为着舍弟作说客，望乞老伯母三思可也。“贾夫人道：“郎君之言，句句切实，使老身闻之，如醉方醒。但小女迟至十八岁，而尚未受茶者，岂真无一宦室年家求联秦晋，皆由其中别有一事，所以难许耳。”子期道：“愿闻其故。“贾夫人道：“只因小女甫十岁时，有一玉工，将着一只玉燕钗来。小女见而喜爱，遂以重价得之。后有一个相士，见了燕钗，不胜惊异道：‘此钗的系古物 ，但彼时原有一对，虽或分离，不久自当成偶。今小姐既获此钗，则异日有来求姻者，亦必以燕钗为聘，否则不是姻缘 ，不可轻许。’言讫，那相士忽然不见。所以愚夫妇信以为真，凭着多少年家故旧，求取庚帖，因无玉燕钗，故一概执意不允。今贤侄为着老身之计，言甚谆切，老身敢不听从。但问令弟果有玉燕，则亲事便可立时允妥了。”子期遂站起身道：“既有此说，小侄不敢强劝，容俟询于舍弟。倘有玉钗，再来回报。”遂即辞了贾夫人，出到西轩。那东方生等候已久，欣然迎进道：“谈了多时，想老夫人有些允意么？”子期道：“被我委曲言之，贾伯母已为首肯。但所要聘物，只怕吾弟未必能备。”东方生怔道：“要甚聘物？若是家下没有，容当多方措办。”子期皱着眉头道：“太难太难。若论此物，不减蓝桥玉杵，只恐吾弟未能得以裴航耳。”急得东方生火性直冲，连声道：“难与不难，不知要甚物件？乞即向弟言之，为何只管藏头露尾。”东方子期遂将贾夫人所言玉燕钗一事，备细说了一遍。东方生听罢，心下忽然想起，小姐临行那一夜，将着一只玉燕钗，与我说道：“他日相逢，以此为证。”想必小姐晓得这个缘故，所以付我为聘。遂笑道：“我只道要甚珍宝，难以谋求。若说玉燕钗，小弟久已谋之在箧。吾兄看得太难，岂不可笑。”子期道：“贤弟虽有玉钗，只怕与那边的未必相符。且将出来与我拿去，倘若果是一对，则在今日便可以决定了。”东方生遂将玉燕钗取出，付与子期。子期捧玩多时，啧啧赞赏道：“此钗玉色晶莹，雕琢异巧，信是数百年之物。看来这段姻缘，必能成就。”当下子期将了玉钗，再去请见贾夫人，就递与侍鬟，转奉夫人一看，不觉失惊道：“此钗果与小女的一般无二，谁想姻缘果在此处。”忙唤秋影，着向琼芳取出那一只玉燕钗来。相并一看，果是天生一对。贾夫人笑道：“信是天缘，无容勉强。贤侄请回，待老身将此玉钗，与小女看后，即来回复。”子期道：“老伯母金口一诺，决无改易。待小侄先去回报舍弟便了。”子期去后，贾夫人随即进房，对琼芳道：“谁想东方公子果然获有燕钗，此乃天缘注定，应为夫妇。只是你的爹爹，自从贾秀寻访去后，杳无信息。我做娘的只得权自应允，但不知你的心下如何？”琼芳道：“全凭母亲作主，何必问着孩儿。”贾夫人遂即遣仆，回报子期，着令即日择吉行聘。及到了行聘那一日，贾夫人设酒款待。洒过数巡，贾夫人惨然下泪道：“老身命蹇，适逢乱世，抛离乡井，远寓繁昌，此真大不幸也。感承郎君留居贵宅，得蒙照扶，不致徘徊岐路，风鹤惊心，此则不幸中之大幸也。讵意子期贤侄，肯执斧柯，玉燕相逢，遂谐秦晋，以贤婿之才，前程万里，使小女终身有托，此则出于意料之所不及，又不幸中之至幸也。但尔岳翁，存亡未卜，自贾秀去后，经今数月，杳无回报。眼见得凶多吉少，使我寸心如剪，寤寐不安。前承子期作伐之时，亲许聘后当令贤婿同一苍头，亲去缉探。故以男长女大，应即选吉完尔伉俪。惟尔岳翁不归，碍难造次。意欲遣着苍头钟义，即于明日，随了贤婿去走一遭，不识允否？”子期道：“小侄前番亲口相许，岂有不去之理。”东方生道：“岳母请免愁烦，小婿虽则不材，愿当前去，必要根求一个下落，稳与岳父同归。”贾夫人又泣道：“若能如贤婿之口，得以无恙，则老身还可少留残喘。倘有不测，老身即当了你两人姻事，亦图自尽矣。”言讫，放声大哭。琼芳在内听见，不觉哭仆于地。东方生与子期，亦为之凄感，当即告退。至夜，收拾行李。到了次晓，托着子期在家照管，辞了贾夫人，与老苍头钟义，起身向着陈留县去。
