<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自家骨肉尚难言，何必轻将异姓联。
　　千古英雄千古少，今人岂易说桃园。
　　二人自结义之后，比前愈加情密，俱不消细说。那一年，忽值荒旱，米价腾贵至四两一石。赵相打从城里走了一遭，回到家中，闷闷不悦。王氏再三诘问其故，赵相答道：“孩儿非因别事，只为天旱年荒，米珠薪贵，似此坐吃山空，将来何以度活。意欲出外为商，又虑家内没人照管，所以进退两难，踌蹰不定。”王氏道：“我亦久欲令汝做些生意，只虑你从幼不曾远出，况兼行业颇多，不知做那一件，可以趁些利息。今汝既要出外，岂不闻男儿志在四方，我岂阻你。即家内之人，倒也不消忧虑，少不得自有蒋三官看顾。但不知去到何处地方，置那一件货，可是稳当的么？”赵相道：“闻得湖广米贱，有一朋友与儿同姓，唤做赵云山，家累千金，向在六陈行内撺贩。儿已与他计议，若到彼处籴归，算来倒有五六分利息可趁。”王氏喜道：“既获好友提挈，不须疑虑，即应相约起程，我亦收拾些钗环典押，与汝凑作本资，多籴得几担也好。”
　　当晚母子二人，商议停当。次日早起，先到赵云山家里，约准了起身日期。随后又去请着蒋云，午后小酌。遂即置备鱼肉等件，买了一坛好酒。到得下午时分，整理齐备，就把蒋云请了过来，摆开桌子，捧出杯盘，却是时果五色，小菜十碟，荤菜十碗。蒋云道：“今日此酒，不知贤弟请着那一位尊客，却是这般丰盛？”赵相道：“愚弟不材，全赖仁兄覆庇，为此特设蔬觞，屈作片时闲话。”蒋云道：“自家弟兄，只须便饭，若用客礼相待，下次便不敢叨扰了。”就此坐定。初时，把些衙门中事情闲叙，以后酒过数巡，赵相取出大杯斟满，双手递与蒋云道：“请兄满饮此杯。”蒋云再三推谢道：“贤弟，你悉知做兄的贱量最浅，为何今日把酒相劝，反是这般客套起来。“赵相道：“吾兄尊量，弟岂不知。只是这一杯鲁酒，非比等闲，兄若肯饮，小弟才敢有事相托。设或固辞，必然见怪，弟亦不敢启齿了。”蒋云只得勉强饮干，乃问道：“酒已领命，愿闻所谕。”赵相道：“弟因先父早背，老母相依，虽则痴长二十，未尝远越闾里。曾闻男子悬弧以志四方，况值先业飘零，若仍株守，岂为长策。今又蹇值荒旱，米价骤贵，幸有敝友相挈，偕诣楚中。所恋恋者故乡亲友，一旦远别，岂能无感。所放不下者，老母弱荆，无人照顾。天幸仁兄谊同手足，向叨荫庇，谅不以弟出而即见疏，故特备一卮，屈兄言别。弟若出门之后，倘或有甚外事，并薪水空乏之处，俱赖一力周全，使老母得托惠存，荆人不致浩叹，皆出于仁兄之大渥也。倘蒙金诺，足荷□铅。”蒋云听罢，欣然笑道：“某虽谫劣，素以侠义自许。况与贤弟，曾经订誓，言犹在耳。尔母即我之母，尔室即我之婶也。但请放心前去，不必系怀。”赵相大喜道：“既蒙兄见许，望乞上坐，请受小弟一拜。”蒋云慌忙用手搀起，赵相已是拜了下去，遂一同拜了两拜。赵相不觉泪流满颊，蒋云解慰道：“吾弟挟计然之谋，此行必然得意，何乃效儿女子之态乎。”王氏亦再三叮嘱道：“吾儿但要途中保重，早去早回。若外面杂务，自有尔哥哥照管，家中薪水，吾自把持。只望你多趁得几分利息，也不枉辛苦一遭。”蒋云道：“吾弟主意既决，不知订于何日挂帆，劣兄当以杯酒作饯。”赵相答道：“只在明早起程矣。”蒋云道：“既已刻期，容当买舟相送。”
　　时已日暮，遂作谢而去。当晚，赵相又向冯氏，叮咛：“早晚谨慎门户，后生家切不可出头露脸。”冯氏道：“吾看蒋公度，虽则小节儿志诚可托，及细察其言貌动静之间，恐非良善君子。但虑君去之后，未必有益于吾家耳。”赵相笑道：“公度侠丈夫也，我试之已久，汝何多疑耶。”至晓起程，彼此互相嘱付，俱不消细叙。
　　单说蒋云回去，连夜整理酒肴，顾了船只，并那赵云山，一齐邀过舟中，殷勤相劝，直送至秀州始别。正所谓：
　　桃花潭水深千尺，不及汪伦送客情。
　　要知赵相去后如何？下回自见。
　　
　　
　　
　　第二回 假肝胆蒋佛哥禅室偷香
　　诗曰：
　　浮生能得几多时，须学杨公畏四知。
　　綦缟足娱休妄念，不渔美色是男儿。
　　当下赵云山、赵相，过了自己的船，前往苏州进发。按下不题。且说蒋云，自从见了冯氏，时刻想念不忘。到得结义之后，虽则每日相见，怎奈赵相是个不出门的主顾，那冯氏又极贞慎，凭你着意殷勤，微言挑拨，并不肯轻露半点笑容。以此只得眼饱，无由着手。
　　那一日直送赵相，到了秀州分别。一路回来，心下暗暗欢喜，不住的想道：“纵使冯氏心肯，有那王氏碍眼，毕竟未易就谐好事。不如先把王氏揿倒，那雌儿就是我手中物了。”算计已定，只等船到岸边，先去回复了王氏。才进家里，收起盘盏，打发了船家，就去买了一尾鲜鱼，一只大鸡，一盘茶食，着令浑家杨氏巧姑，打从后门送到王氏家里来。王氏婆媳，殷殷致谢，就把鸡鱼整理，留着巧姑，吃了夜饭，一同送他回家。巧姑又将婆媳留住吃茶，盘桓至更余天气，蒋云亲自点灯送转进入门内。低声嘱道：“没有男子在家，须防小人暗算。倘有什么响动，只宜侧耳细听，切不可就说是猫鼠。”王氏道：“多谢好话，夜深了，去罢。”蒋云走了四五步，复又转身唤道：“油虽贵，须要点着一盏灯儿，也觉胆大些。”王氏从楼上应道：“晓得了。”自此蒋云每日间，只在赵家走动。早间缺柴，就去买柴。晚上要酒，就为打酒。王氏十分欢喜，亲做一双鞋袜，送与蒋云，蒋云把来放在家里。过了两日，王氏问道：“我做的鞋袜，怎么不穿？想是做得粗糙，不中你的意么？”蒋云道：“蒙娘厚恩见赐，只宜簇新珍藏笥箧，以便时时须戴，岂可放在脚下踹着。”又一日，蒋云拿了一匹绵绸，央着王氏裁剪，故意把那尺儿掉在地下，假做寻尺，将王氏的脚尖，捏上一把。王氏笑道：“你错了，那根不是尺儿，为何倒捏了我的脚尖。”说话的，若是王氏果系贞洁，此时就该发话，使蒋云没意思，也便绝了他的邪念。怎反说是错捏，岂不是明明有意的了。原来王氏，年虽三十五岁，姿容白嫩，倒像三十以内的。自从守寡，已经八载。既当久旷之际，又值一个光棍后生，终日在家，娘长娘短，肉麻亲热。不要说王氏，就是贞节妇，只怕也着了邪魔。倒亏冯氏做人正气，在旁碍眼，不便勾搭。闲话休提。
　　且说王氏，为因自己的生辰已近，要请观音庵尼姑，唤做静照念经。预托蒋云，置备蔬果香烛等物。蒋云暗喜道：“只在这尼姑身上，便可以成就我的好事了。”遂将银二两，即日到庵，送与静照，要他如此如此。 


　　原来静照虽入空门，却惯会与人做那马泊六的。见了一锭雪花细丝，满口许允道：“不劳居士费心，只凭我三寸舌，包你成就。但事谐之后，还求重谢。”蒋云笑嘻嘻的应了一声，即作别而回。当日午后，静照一径走至赵家，见了王氏，嘻嘻笑道：“别来未久，不觉尊容比前愈加肥嫩了许多，想是喜气冲冲，以致精神旺相。”王氏叹口气道：“穷居孤寡，有甚喜来。”静照道：“闻得大官人与蒋居士结为弟兄，得人扶助一喜也。又闻大官人出外为商，必获厚利，二喜也。目下更值寿诞伊迩，三喜也。还有意外之喜，难以枚数。”王氏笑道：“多谢师父，但知我的喜，怎知我忧柴忧米，支持门户，若不可言。日来正为贱诞偶临，已买下些香烛，意欲屈请贤师徒二位到舍，念经一日。尚未专人相约，谁想顺风儿吹得来。”静照道：“我亦正为此特来相请。若到宅上，打搅不便。不如赍了香烛，光降荒山，待与家师静悄悄的多诵几卷经，倒觉省便些。未知尊意若何？”王氏道：“如此甚好，至期容当早起叩刹。“遂欲具斋相款 ，静照推谢而去。只因此一来 ，有分教：
　　寿辰翻作鸳鸯会，尼刹新开方便门。
　　到了那一日，王氏清晨梳洗，留着冯氏在家，同了蒋云，并蒋云家里一个小厮，拿了香烛蔬果，来到尼庵，周围一看，果然好一所幽雅禅室。但见：
　　门外水浮绿藻，篱边烟锁垂杨。
　　只有白云一片，时同野鹤回翔。
　　当下静照接进殿上，只见佛座前烛火辉煌，香烟缭绕。那师徒两个，早已念完了一卷药师经。王氏向佛参拜礼毕，老尼就来邀进房内吃茶。静照道：“蒋居士也到里边，一同吃了茶罢。”王氏道：“多谢师父，总没有外客，只该一处同吃了。“既而早饭已过，静照与老尼，自在佛前诵经。蒋云领着王氏，四围闲看。每每将些风情说话勾引。王氏只是笑而不言。停了一会，静照又来催唤吃斋。等得王氏和着蒋云，进入房中，静照道：“二位且请宽坐，待我去佛前添了香烛，再来奉陪。”转身向着蒋云，丢了一个眼色，遂将房门反掩而去。蒋云带着笑，走近王氏身边，双膝跪下道：“这段苦情，娘可得知么？“王氏便将肩上打了一下，带笑骂道：“活贼囚，你的歹意，我久已猜着你了。只是这个所在，怎么使得。万一静照闯将进来，却不要羞死了人。”蒋云道：“实不相瞒，这个静照，也与我相处的，故把房门反锁而去，明要撮合尔我的好事。倘获娘肯见怜，感恩不尽。”当下王氏已是欲火难按，凭着蒋云抱到禅榻之上，解开裙带，霎时间云雨起来。一个是轻薄少年，一个是久旷孀妇，正如干柴烈火，自然尽兴极娱。不觉香汗透衣，芳魂欲失矣。曾有一诗 ，单骂蒋云的负义短行。道是：
　　神前枉结弟兄盟，人面那知是兽心。
　　可惜维摩清净地，却将禅榻恣奸淫。
　　且说蒋云，自在尼庵，得遂奸媾，满心欢喜。以后不隔数夜，捉着空儿，即踅到王氏房中，云情雨意，十分浓快。只是婆媳两个，卧房只隔着一层板壁，凭你做得隐瞒，未免淅淅索索，有些响动。那冯氏伏在壁上，子午卯酉，早已一一听得仔细。况兼蒋云，实欲假途伐虢，既得与王氏通奸，便觉胆大。每每见着冯氏，捏手捏脚，戏言挑拨。冯氏又不敢声张，只好暗暗气恼。
