<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说赵云山同了赵相，自从起身去后，一路无话。到了湖广省城，投入牙行，正欲置货，忽因小衅斗殴，犯了一头假人命。赵相虽幸从宽拟杖，却因云山陷入囹圄，日常送饭，还要与他衙门打点。自六月初旬到彼，直至九月终，囊资罄尽，方获审豁。两个怏怏失意，只得收拾起程，连夜赶回，已是十月中了。先到云山家里，放下行李，云山取出碎银一包，付与赵相道：「虽是你我晦气，遭了这场屈官司。然兄是折不起的，怎教你费尽而归。可将这几两碎银，回家使用。待我催讨帐目，再借些与兄作本。」赵相因以离家日久，记念母妻，巴不得一步跨到家里。急忙忙接放袖中，背了被囊，作别而归。到了自家门首，时将亭午，门犹扃闭未开。连连弹叩数下，里面婆媳两个，因与蒋云鬼混了一夜，睡到巳刻起身，正在梳洗。忽闻门上敲响，侧耳细听，知是赵相回来。不觉吃了一惊。说话的，你说错了。大凡久出乍归，室家相会，自有一段跃然欣喜之状，为何倒说吃惊？只因心下虚怯，虽欲勉强装出笑容，怎奈忸怩情态，终不能掩。就是做客回家，少不得雇人搬运货物，热热闹闹，也有一番得意光景。却因赵相犯了官司，资本丧尽，虽则到家，神气消沮，不觉垂头叹息。当下相见毕，王氏就盘问道：「你为何羁留湖广，直到今日才回？置得什么货物？何不令人搬取到家？」赵相便把前后事情，备细说了一遍。冯氏道：「我不信，偏有这样横祸。你莫非在花街柳巷，迷恋娼妓，折了本钱，反捏这无影的话儿，归来搪塞。」赵相正欲分解，忽闻门响，却是蒋云时来探望。赵相慌忙延入，再三致谢。蒋云道：「适间偶在路上，遇着赵云山，始知贤弟已经回府。又闻在彼遭了一场屈事，此真意外之变，殊可扼腕。然亡羊补牢，未为晚也。贤弟前程远大，亦何必以此介怀。」赵相连声叹息道：「小弟是个失时落运的人，料想决无好日。」说罢，又把些闲话叙了一会，连忙置备鱼肉酒果，烧个利市，就把来请着蒋云。
　　当晚，饮酒中间，婆媳两个相继出来，带着笑，连连斟酒相劝。赵相心下就有几分猜疑。到得睡后，云雨之际，冯氏反若勉强迎接，并不折往时有许多贪恋欢喜情状。及至事完，又只管称赞蒋云的好处。赵相十分不快。将到黎明，即起身梳洗，遍向邻居探望。落后才到董裁家里。董近泉一把拖进店后，揖毕坐下，问过寒温，董裁道：「自从大官去后，瞬息半年，使我两口儿时常挂念。谁想晦气，折了本钱，家内又没人照顾。老朽虽你紧邻，各自门各自户，怎好管得。今后大官切不可再要出去，早晚有人来往，亦须防察。后生家，体面是要紧的。这是老朽的好话，休得见怪。」
　　赵相听了这一番言语，益觉怏怏不乐，遂即起身回到家里。恰值赵云山同着几个心腹朋友，设酒在白龙潭船内，要与赵相解闷，遣人相邀，立等同去。赵相不能推却，实时迤逦出城，来到船中。早饭已备，饭后把那象棋，略略消遣了几局。时未过午，将酒饮起，直至黄昏始散。赵相已是十分沉醉，一路踉跄而归。将次到家，偏那心上的事儿，却又记得明白。遂不向前门，竟悄悄的打从后门而来。伏在门上，侧耳听时，蒋云果然在内说话。初时模糊，听不明白，只听得落后两句道：「撞着了不好意思，我向后门去罢。」赵相此时，酒已全醒。不觉怒从心上起，正欲敲门进去，猛听得门栓一响，里面蒋云又闯将出来，两个劈头一撞，赵相立脚不住，竟是翻身一跤。蒋云认道是邻舍人家听他动静。勃然大怒，竟把赵相按在地上，着实打了数拳。恰好婆媳两个，把着灯盏送出。听得有人跌倒在地，连忙移火一照，却是赵相。惊得蒋云放手不迭，飞步而去。王氏冯氏慌忙出来，把赵相扶起，搀到楼上卧房，和衣睡倒。婆媳两个重又下楼，收拾碗盏。停了一会，只听得连声唤茶。冯氏急忙泡了一碗，拿上楼来，双手递去。赵相睁圆双眼，接茶在手，向着冯氏，就是劈面一掷。幸得连忙闪开，那只碗儿，跌下楼板，打得粉碎。冯氏道：「好好出外半年，本钱虽折，却会撒起酒风来了。」赵相大怒道：「会养汉的贼淫妇，我且问你，方才从后门出去的，是那一个？」冯氏道：「啊呀，好不胡说，你自家吃得烂醉，跌倒在地，我与婆婆两个，扶你进来，却有何人出去，你莫非眼花了。」赵相厉声骂道：「贼淫妇，你这养汉的事情，我已备细晓得。只在早晚间，少不得把你这贼淫妇，处置一个死。」一头说，一头伸手把冯氏的头发，一把揪来，揿在身底下，提起拳头，一口气打上五六十拳。王氏还在楼下收拾，听得冯氏连声叫喊，慌忙上楼，和身劝解。怎奈那把头发紧紧捏住，再拆不开。王氏急了，把赵相的手腕，咬上一口，才得放松。冯氏得脱，竟一溜烟奔到楼底下去了。赵相愈加恼怒，又欲赶到楼下来打，王氏将身拦住不放。赵相道：「我自打那会偷汉的贼淫妇，好扯淡，谁要你劝。想是你与他做一路的了。」只这一句话，打着了王氏的心窝，便插胸跌脚，放声大哭道：「好一个没廉耻的乌龟畜生，我做娘的在家熬苦受淡，巴不得一日的饭做两日吃，你却把二百两细丝出去，不知怎么样弄完了，刚刚剩得一个被套子回来。我不埋怨你也够了，你反平白地生言造舌，捏出无影无踪的话儿来屈陷人。就是打老婆也罢了，怎么连我也拖在浑水内。我自你十二岁上守寡起，直到如今，你见做娘的偷着几个汉子，曾亲眼撞过几遭。你这忤逆畜生，说出这样话儿，只怕要死快的了。」千畜生，万畜生，足足骂了更余天气。赵相和衣睡在床上，又恼又恨，等到晓锺初动，就起身出门，走到赵云山家里商议。不知王氏起来，更有什么话说？
　　要知端的，且听下回分解。
　　
　　
　　　第三回 堕烟花杨巧姑现偿夫债 


　　诗曰：
　　上有青天在，何须巧用心。
　　花开宜对酒，月满且弹琴。
　　我妇虽荆布，彼姝有藁砧。
　　岂无思慕意，首恶重奸淫。
　　且说赵相出门去后，渐渐天色将明。王氏亦即起身下楼，遍寻冯氏不见。走到后门一看，却是半开半掩，惟恐一时气恼跳入井中。便把一根晒衣的竹竿儿，放向井内捞拨，却并无影响。王氏心下十分着急，慌忙走到蒋云家里计议道：「短命畜生，天尚未亮，就起身出门，不知又到何处去了？谁想媳妇又遍寻不见，这件事怎处？」蒋云道：「人是决有下落的，不消忧虑。但这件根由，必系赵云山晓得你家有些汤水，故既把他二百余金局弄完了，昨日又来请去吃酒，决定还有什么局面做出来。惟恐你不肯，遂生起这个风波，吵闹一场，使你不好开口。就是那件事情，即使有人搬弄是非，常言道捉奸捉双有何把柄。据我的主意，必须到县告了忤逆，把他惩责一番，下次便不敢违拗。不然，长了他的志气，将来必致自由自主，不放你在眼内，还要被那赵云山局骗，你我亦从此断绝了。」王氏点头道：「你的主意不差，快替我写下一张状子，我就到县里去来。」蒋云道：「这张状子，我却不好写得。我有一个朋友，住在县前，唤做唐子山，你只消到他家里，央他写了，就要他指引进去。此时官将坐堂，事不宜迟，作速入城为妙。」王氏连忙回来，取出一个旧包头，齐眉兜裹，将门锁闭，央着邻近一个卖花的孙媪作伴，自去赴县告状。不题。
　　再说蒋云，打听得赵相的丈人，唤做冯伯元，住在东察院前桥南台下，一径走到冯家，向着伯元道：「小侄无事不敢轻造，因有一件冤屈的异事，特来报闻老丈。自令婿赵君甫远商楚地，令爱在家，足迹不出中门，邻里罕见其面。谁料令婿直至前晚始归，带去的二百余金，决在青楼迷恋，以致花费一空。在令爱不悦之意，未免有之。岂想令婿以此衔恨，昨晚在白龙潭饮酒醉归，霹空将一件奸情事体，冤陷令爱，自黄昏时打起，直至二更，致令爱气恼不过，于半夜开门走出，今早遍寻，杳无下落。据令亲母说起来，遍身都带着肿，头发去其半，十分冤惨，令闻者莫不酸鼻。他夫妻反目，原与侄辈无干。设有人命不测，必致累及邻舍，为此特来相报。」冯伯元听罢，禁不住扑簌簌流下泪来道：「老汉年近六旬，只有这点骨血，却被畜生如此凌贱。料想半夜出门，万无生理。老汉即当告县究偿，岂肯干血。幸蒙吾兄仗义相报，感德不尽。少顷状上，就欲借重尊号，做一证见，未知可否？」蒋云道：「小侄因以邻居，不得不来相告。若进状词，还望老丈斟酌。设或令爱无恙，仍系儿女至戚，何可以一时之气，伤了日后翁婿之情。」说罢，正欲起身作别，忽见一人汗流满面，也来报信，其言与蒋云所说，一一相同。
　　你道那人是谁，原来也是蒋云央来，冒认邻舍相报的。当下冯伯元，登时写了状子，奔到华亭县来。恰值知县坐堂，王氏告准，已差人把赵相拿到，正在审问。说话的，你说错了。怎么堂上状词，这般容易就审。原来告忤逆，与别样讼事不同。别样讼事，须要投文听审，耽延时日。若使差人受了贿，还可以寝捺搁起。惟有忤逆不孝，立刻差拿，就要开劈的。当下知县，先叫王氏，细细的问了一会，就唤赵相上去说道：「你拿了二百两银子，出外半年，不惟不趁利，反剩得一双空手而归，明明就是一个不孝了，况且到家两日，就酗酒凌妻，为母亲的自应正言规劝，你反出语无状，似此逆亲背本，其与禽兽，相去几何？」赵相方欲诉辩，那知县早已掣签四根掷下，两边皂隶一声吆喝，就把赵相拖翻在地。可怜娇嫩皮肤，何曾受杖。打得皮开肉绽，鲜血横流。知县又唤王氏分付道：「不孝忤逆，本县向来痛恶。本该立毙杖下，姑念你丈夫早丧，只存此子，薄施惩责，以儆将来。你也要尽心教导，勿使有亏慈爱。」说罢，就叫赶出。
　　此时，冯伯元已站在站台上，等得审完，奔进卷篷，连声叫屈。巡风的慌忙拦阻，早已跪在案边。知县接上状子一看，又是告赵相的。便分付原差，速把王氏、赵相带转，厉声喝问道：「你把妻子打在那里去了？现有冯伯元以人命告你，这怎么说？」赵相道：「小的把妻子打是打的，以后妻子下楼去了。小的被着母亲拦住在房，到了五更时分，就起身出门。其实妻子不见情由，尚未曾晓得。」知县随又掣签，速唤两邻来问。不多时，众邻舍二十余人，俱到堂上，一齐跪禀道：「昨夜更余时分，赵相夫妻厮闹，众排邻通是听得的。若问冯氏去向，果系今早王氏寻唤，方才晓得，其实不知下落。」知县一时难以审究，便把赵相收监，以俟缉着了冯氏，另行挂牌候审。
