<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说杨敬山同着张氏，即日回到家里。一面置备蔬果香烛，一面就请东塔讲寺，请僧六众。到了第四日清早，便即启建道场。自此虔诚礼拜，昼夜香烟不绝。至第三夜，经忏圆满。复请法师登座，把那焰口施食，救济孤魂。将及夜分时候，忽尔风吹雾起，笼蔽星月。只见靠着江边，隐隐现现，若有数人稽首拜谢之状。俄又听得，齐声谢道：「某等即系黄仁、翁氏、幼男阿满等，荷蒙贤夫妇厚恩救拔，并藉大师法力，不惟男喜得释酆都，使某等均获转生人界，为此特来鸣谢。」遂又远远望见，众鬼踊跃而退。自后杨敬山家，平安如故，怪异遂绝。 


　　将及半年，那顾茂生家里的婢女海棠，年已二十一岁。凭媒说合，许配前村张老二之子张云，将欲择日过门成配。忽一晚，杨敬山独自坐在灶边，偶尔抬头一看，只见一人，带着笑容，方巾华服，从外而来。看看走近，仔细看时，原来又是阿喜的鬼魂，不觉大惊道：「我已将汝荐度，并你至亲九口，俱获托生，为何又来寻我。」那阿喜道：「因感厚渥，将来奉谢。自蒙广赐金钱，并获行僧礼忏之后，不惟得离黑狱，更获敕赐，掌管平湖县界新丰镇后一带地方。为值赴任期促，乘此良夜，特来话别。更有三件紧要事情未了，尚望留神料理，则感戴无尽矣。」杨敬山道：「愿闻那三件未了之事，倘有用处，敢不效劳。」那阿喜道：「一则为骸骨暴露，二则为尘缘未满，三则为着那只船儿。自当日，某既溺水之后，那船随流飘荡，遇着石门县南门外一人，唤做曾继文的摇去，彼已费银三两，修理坚固。我因至恩深厚，特于昨晚，托梦继文，喻以祸福，着令送还，料在明日准到。但他虽系贪心，并非攘窃，若果送来，那修葺银三两，决不可相负。」杨敬山道：「感承厚爱，这倒不消挂念。他若来时，岂有负而不还之理。只是骸骨未收，今在何处？尘缘未满，系属何因？尚乞一一剖谕。」那阿喜道：「我的尸骸，随波飘漾，直至石门镇下塘港内，幸有该坊总甲，禀县买棺收贮，只今放在荒崖，可为我换棺，另觅近处隙地埋葬。此件第一要紧，再难延缓。更有一事，是为顾茂生家里的海棠。当时曾蒙见许，虽未成姻，已经私媾。况此后更有十年冥会奇缘，近闻许嫁张姓，可为我致嘱茂生，必须回绝，以待我到任之后，选期婚配。设或不从，则奇祸立至，讵惟张姓罹殃，此女命亦难保，那时休得怪我。」言讫，又再四叮嘱而去。杨敬山忽然惊醒，乃是南柯一梦，便向张氏备细说知其故。张氏道：「既有此梦，你须逐件依他，不惟尸棺要紧，就是海棠 

一事，明日清早便须过去叮嘱。闻得他吉期已近，万一送过聘银，便难更易了。」时已夜阑，进房安寝无话。
　　次日早起，杨敬山先去见了顾茂生。随着顾四，央了朱仁甫，同到石门镇去，领取尸棺，就于附近自己的田侧空地，准备换棺埋厝，俱不消细说。看看下午时候，果见那曾继文将船送至，杨敬山不胜欢喜，连忙整备酒肴款待，留过一晚，取出文银三两，偿还修理之费。曾继文假意推了一会，作谢而去。按下不题。
　　且说新丰镇后有一富翁，姓锺号唤山甫，年方四十，已生三子。那最小的名唤士开，时年十二，性极顽钝。忽一日傍晚，拿着一根棍儿，走到前边厅上，轮来轮去，舞了一会。霎时，脸色涨红，双眼翻白，掇着一张交椅，向南坐下，高声说道：「我乃姓黄名喜，住在郡城西门外，离城三里地方。不料年才十八，堕河身死，幸蒙地府以我生平好善，并无过犯，敕封为神，即命管摄此地方圆三十里之内，稽查本处。若有为善的，则降之以福，为恶的则降之以祸。但庙宇未坚，难以借寓行事。尔等富者，悉听帮助料价，贫者亦可舍力经营。惟在速成，勿取焕丽。今于次月初八日，有彼处杨敬山，将我尸骸殡敛，即我莅任之时。尔等倘能驾船到彼迎接，必使田禾丰稔，灾眚全消。其或阻抑兴工，恶言毁谤，则必立时殛剪，以警顽憨。为此特行晓谕，我神去也。」只见站起身来，使动木棍，又轮舞了一会。忽然翻身仆地，半晌方醒。此时，早已哄传开去，惊动了几处村巷，扶老携幼，争来观看，足有二百余人，无不骇异。那钟山甫，登时首倡助银十两，又遍传总甲圩长，向着各处募化。不消数日，已有百金，实时相地抡材，鸠工起建。落成之日，远近争来祭赛，称为黄相公庙。又有几个好事的，敛出分金，置备三牲酒果，装着快船数只，候至初八日，一齐摇至西关外，访着杨敬山的住处。果见屋后空地，众人团团围聚，正在那里埋砌棺木。便即一拥上岸，问见了杨敬山。杨敬山也为远远张见。那船上人既众多，又摆列着猪首鸡鱼，许多对象，恰像那赛神的一般。正欲唤问，那船早已泊住。当下各把前后事情，细细的述了一遍，无不叹其灵异。
　　话休絮繁，再说那顾茂生，正欲把海棠出嫁。忽值杨敬山将梦中所嘱的说话，再四叮咛。顾茂生虽自石门附舟以后，悉知搅扰作祟，许多怪异之事，然以姻联人鬼，似属荒唐，半疑半信。及至当晚，打听曾继文果已将船送到，次日顾四把着棺木载回。又闻新丰镇后建立庙宇，所言一一应验，遂觉十分害怕，即日央人走到张老二家，回绝了亲事，便将海棠悄悄的载至桃花庙桥，藏在沈信家里。那沈信，是海棠的嫡亲堂叔，颇有几分家事，屋宇深邃。海棠过去，初时，潜匿在房，一住半月，没有动静，便觉胆大。一日晚间，同婶谢氏到田岸上，四围看了一遭。回至门首，刚欲跨脚进去，只听得背后有人唤道：「夫人且慢进内，小的们有话奉闻。」海棠回头一看，只见是两个人，头戴红缨满帽，脚穿青布快鞋，恰像公差打扮。立住了脚，再仔细看时，却就是顾茂生家的邻舍，已经死过的。一个唤做王福，一个唤做朱佛奴。海棠一时错愕，已忘着二人是故世的了，慌忙问道：「你们那得知我在此，莫非央你来唤我回去么？」那二人一齐跪下道：「我两个特奉黄总管之命，着来问候夫人，并传喜信。日昨先到顾宅，复至盛族沈玄仲、沈秀元家，寻了数遍，谁想夫人却在这里。」海棠惊问道：「你们俱是我家三叔的邻舍，为什么把着夫人唤我？况那黄总管是谁，有甚喜信？说来全没头绪，岂不可怪。」那二人道：「原来夫人已忘记了。那黄总管，就是杨敬山家里的黄喜，近获阴府敕赐为神，掌管新丰镇后一带地方，已经赴任讫。我两个俱是上年病故的，也只为生前正直无私，幸得充在黄总管手下，做个差役。因夫人与总管尚有未了之缘，特拣在明后夜，前来就婚，先着我们问候，并传吉信。夫人请自保重，我等须索就去回复。」海棠听毕，才觉着王福、朱佛奴俱是死故的了，不觉大叫一声，惊仆于地，登时面色蜡黄，口内涎沫直滚。谢氏与沈信，慌忙扶进榻上，已是昏迷不省人事。原来谢氏与海棠一同跨足进门，独不见着王福与朱佛奴两个，只见海棠立住了脚，向空说话，觉道有些怪异。急忙跑出外边，把沈信唤得回来，那海棠已是双眸紧闭，直僵僵的横在地上了。当夜直至更余时分，连把姜汤灌下，才得苏醒。谢氏问以所见，海棠便将遇着二鬼，备述黄喜为神，准在明后夜要来就亲的说话，一五一十说了一遍。谢氏惊慌道：「那神鬼可被他进门来吵闹的，这却怎好？」沈信却笑道：「人自人，鬼自鬼，看他怎样结亲？这也是天大的一场异事了。」曾有绝句一首，单赞那人鬼姻缘。其诗曰：
　　只知神女会行云，死缔生姻实未闻。
　　料得精灵相洽处，月寒花绮正黄昏。
　　海棠苏醒以后，想起前时杨敬山家，只闻鬼语，尚未见形，今却亲眼见鬼，又说就亲一事，料想决被捉去成亲，眼见得明后夜是要死去的了。越想越苦，不觉放声大哭。谢氏听见说着，也便流下泪来。当夜展转不能安寝。 


　　将及天色微亮，便闻叩门甚急。原来是顾茂生到来，有话商议。沈信慌忙起身，延入坐下。顾茂生道：「说来实觉可怕，昨晚黄昏左右，听得门上连声敲响。问是那一个，便闻应道：『我等是你故友王福、朱佛奴两个，快些开门 ，有事相告。』谁想这二人，俱是后边邻舍，故世已是一年多了。只得顶住门栓，问他为着何事。那二鬼说道：『为奉黄总管之命，要与你家海棠结亲，烦你速往桃花庙桥，致嘱他叔婶，即日打扫客座，整备卧房，以便舆马一到，好行吉事。我等还有正务在身，不及进来相见了。』说罢，便闻东南一路 ，犬声乱吠，想必从着那边而去。我为此即于五鼓起身，特来相报。只索依他收拾，再作区处。」沈信叹口气道：「这是前世结下的业障，没奈何只得依他便了。」就留顾茂生相帮料理。顾茂生也为放心不下，先把人船打发回去。过了一晚，不觉又是午后。谢氏就往厨下，整理酒饭，吃饱，等至天色将暗，开了前门，即于客堂内点着巨烛一对。自家夫妇两个，连着顾茂生，俱伏在侧首厢房，以观动静。
　　初时，海棠扯住了谢氏，行坐不离。以后，脸际晕红，渐觉神气倦惫，隐几而卧。将至起更时候，忽闻西首马嘶人闹，锣鼓喧阗。顾茂生便踅出门外，伏在一株枯杨树下，望着对岸，只见远远的吆喝而来。那执事之盛，以至矗灯火把，前后呼拥，恰像宪司一般。更有青黄旗帜，各五六面，纱灯提炉各十余对。轿后又有两个骑马的，那头一个，顶带皂靴气概冠冕，看看相近。顾茂生仔细看时，却就是朋役好友赵敬椿，不觉大惊道：「闻得敬椿卧病未几，难道已死故了么？」那些人马灯仗到门之后，俱寂然不见，唯闻中间客座，箫管吹响。顾茂生随又潜步走进，向着窗格缝内张看。只见黄喜头上簪花二朵，身穿玄缎里子，外罩大红镶锦马衣。那海棠头戴凤冠，身披彩帔。又见赵敬椿仪容整肃，立于左首，正在那里交拜。再欲看时，旁有一鬼大喝道：「阴府伉俪，生人不得窥探。」顾茂生遂即闪了出来。直至半夜以后，方得悄寂。而茂生与沈信夫妇，亦已不胜倦怠欲寝矣。
