<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日黎明，将欲开船，忽闻岸侧有人高声叫道：「慢开慢开。我奉严将军之命，要与谢相公一见。」谢宾又听说，只道是追他转去，惊得魂不附体，连忙起身相问。那人早已跳上船来，仔细一看，原来非别，即上山东路上所遇的王焕。谢宾又把鬼胎放下，因问道：「王兄那得亦在此地？」王焕道：「自从别后，弟即投在山东总镇标下效用。以后跟随大兵，平定浙西。幸蒙题荐，拔授游击之职．为此得与严寅兄分镇松江。昨自郡城至此，因严翁谈及台兄，与尊夫人有此一番奇遇，所以特来贺喜。」谢宾又再三称谢道：「小弟向年，若非仁兄仗义相送，则久已命毙于虎狼之口矣，又安得与拙荆相会。然以风马各别，恐无见期。岂料兄翁协镇四郡，又于此地得瞻雄范，殊为欣快之极。」王焕又笑道：「此会亦不足为奇。弟于前岁，曾在山东驿舍，买一小妾，亦系姑苏人氏，性极聪巧，与弟夫妇之情，颇称相合。只是极欢之际，亦带泪痕。弟曾备诘其故，原来即尊夫人杜小姐的婢，名唤彩燕。为因思主情深，是以居恒抑郁。今杜小姐既得珠还合浦，此女亦归在弟室，却不道又是一件异常的奇事。」谢宾又听说，亦抚掌称快。王焕遂从便路，邀过私衙，备酒款待。杜小姐与彩燕，当下相见，各诉衷怀，无不悲喜交集。其年，杜启祥亦自北地寄信回来，云已归在旗下授职。惟启祯、启瑞，俱为乱兵所杀。至今苏人谈及紫燕，俱以为异事云。
　　
　　
　　
　　第十三回
　　东方白月夜遇花神
　　诗曰：
　　神僊何必说天台，始信桃花徧处栽。
　　乱后春风缘易合，闺中环梦难猜。
　　艳姿会向瑶台见，幻质偷从月夜来。
　　堪羡幽期相共订，异香缥渺下苍苔。
　　从来人之寿夭，俱系乎命。然亦有修真炼气，辟谷餐霞，或为地僊，或得飞升白日，载诸史传，无足怪者。更闻百凡有情之物，久历岁月，亦得为精为妖，现形白昼，迷人黑夜。如唐人所述山魈木客，花妖月怪，以至狐狸变化。种种奇闻异说，虽云理之所无，实亦事之恒有。只是为祟害人的多，有益于人的少。假使世人或有致遇见的，也有惊悸成疾，也有痴迷损命。所以目之曰精，称之曰怪。岂料其中，亦有成真正果，得道长生。虽或变幻出奇，并非害人自益。故佳人才子，遇着乱离，得谐伉俪，乃是一件极平常极容易的事。惟是闻声相思，未曾相遇的时节，先有一个似僊非僊，似妖非妖的，冒托娇姝，偷寻风月，奇奇怪怪，弄出许多佳趣。比似那蕉帕记所演龙生相遇的故事，尤为新妙。
　　这段话头，出在先朝崇祯年间，太平府繁昌县，离城数里之外，有一秀才，复姓东方，单名一个白字，乃汉朝东方朔之后。其母临分娩时，晓日初升，所以取白为名，晓生为表。父祖俱登科甲，在繁昌县中，号称名宦。只是累代清官，家事不能十分富厚。又兼东方白年才弱冠，父母相继去世，生长奢华，不勤家务，日逐饮酒赋诗，挥金结客。因此不上数年，渐渐消乏。忽一日，春光明媚，东方生邀了同窗的两个契友，一唤苏澹如，一唤林仲蔚，出到郊外闲游。将及中午，捡那水边林下，唤着家童，摆开酒果，席地而饮。既而酒至半酣，闲话中间，苏澹如笑道：「东方兄今年已是二十三岁，为何未娶尊阃？岂犹未识裙裾内滋味，抑如张君瑞别有西厢奇遇者耶？」林仲蔚亦笑道：「吾看晓生，风流倜傥，美如冠玉。日读美人闲情诸赋，岂不知钟情我辈。想必有姣好如朝云者，时作阳台好梦，故尔未寻玉镜台耳。」东方生叹息道：「弟家虽有数婢，俱是粗丑不堪的。即媒妁纷纷，不时将那庚帖来议姻，怎奈先君弃世以后，家渐萧索。所以百金之聘，尚难措处，以致蹉跎至此。「三个正在闲叙间，忽见老苍头周吉，急急的前来寻见，向着东方生道：「今有河南陈留县贾老爷，尚未知先老爷归天，差着两个管家，赍了一封书，特来问候。想书中别有什么缘故在里边。那管家要与官人面话，所以教我来寻，望作速回去罢。「东方生厉声道：「日色未斜，酒亦未醉，知己谈心，正在畅快之处，偏要你来絮絮叨叨，讲这一会。他既远至，就是晚间相见，亦未为迟，何必如此性急。老苍头道：「那两个管家，听说先老爷僊逝已久，就要回去报知贾老爷，专候官人拆看来书，讨一回札，星夜就即赶回去的。为此连催数次，不得不来相报。」苏、林二生遂即起身道：「东方兄既有正务，弟辈已入醉乡，不敢久坐，就此回去罢。」东方生挽留不住，即命苍头，收了杯？，与二生作别，取路回家。
　　你道，贾公是何官职？河南太平，隔省遥远，有何瓜葛，致书问候？原来贾公讳范，官居□卿，与东方生的父亲同中进士。于筮仕初，同任山东，最相契厚。后因足疾，告归林下。做人端方厚重，治家最严。只是年将六十，并无子嗣，只生一女，名唤琼芳。那年，已是一十七岁，为因择婿，尚未受茶。因闻东方生早岁游庠，声名籍甚，故特专书候问，并欲东方生到彼一晤。闲话休提。
　　且说东方生，当下回来，与贾管家见过，接那书札，拆开细看。只见书上写道：
　　忆自都门分袂，音问遐疏。年兄既已高卧东山，弟亦蹇罹足恙，归息林下。虽暮云春树，驰想日深，而术乏长房，无由缩地，惟于子规声里，时堕数行泪耳。窃想年兄，膝前斑彩，不减谢庭玉树。弟也，弱息徒存，西河抱戚。其间苦乐，又不啻霄壤之殊矣。故特专□奉候，并屈佳郎公至舍一晤，俾得觌面请教，以开茅塞，则弟之甚幸也。统祈台鉴，无虚伫候。不宣。
　　东方生看毕，对着贾管家道：「重烦二位远来，足见你家老爷一片殷殷厚谊。不料先君弃世，已经三载。极欲同着二位，即去问候一遭。所虑家内乏人，难以远出奈何。」那贾管家道：「小人两个临出门之时，家老爷又再三叮嘱，必要请大相公前去一会。若是家内事体，可以托人掌管，望乞即日枉驾，庶不失家老爷盼望之意。」东方生沉吟半晌道：「二位暂且过了，今晚容思，明晨再为商之。」到了次早，贾管家又再四坚恳，东方生犹豫未决。因谈及贾公家内事情，从容问道：「闻得你家老爷，只有一位小姐，不知多少年纪，曾受聘么？」贾管家道：「家小姐今年一十七岁，还未纳聘。」东方生又问道：「生得如何？」贾管家道：「家老爷治家严肃，小人们也罕得见面。但闻琴棋诗画，件件俱精。若论容貌，真有沉鱼落雁、闭月羞花。」东方生听说，心下大喜，主意遂决。即将家内之事，交托外母管理，外面帐目，俱着周吉主持。当日收拾行李，带了书童紫电，同两个管家一同起身前去。
　　不一日，到了陈留。两个管家先去报知家主，东方生随后而入。贾公喜悦，忙出来接进堂上。相见已毕，各叙寒温。贾公道：「忆自京邸与贤侄会后，倏忽已经五载。顷闻小价报说，令先尊去世，业已三年矣。道里辽远，不获以一觞作奠，使老夫闻之，五内俱裂。所幸贤侄气宇裒然，才名藉藉，异日功名，决不在令先尊之下。」东方生道：「小侄罪孽深重，以致先君早背。今蒙老年伯破格垂情，所以闻呼即至。但无寸芹为敬，负罪良多。」说罢，一茶再茶，又将些时事闲叙了一番，少不得整备酒肴款待，俱不消细说。当夜席散，将那堂之西首书室，把与东方生做了卧房。自此一住旬余，每日间供给之盛，礼遇之隆，胜似那嫡亲犹子。只是贾公家法甚严，日常并没一个婢女出到中门以外。那东方生，原为着小姐而来，谁想内外杳隔，心下怏怏，大失所望。幸喜卧房之侧，就是一所绝大的花园，中有牡丹亭、芙蓉阁，以至曲栏雕槛，十分华丽。刚又值二月中旬，娇红腻紫，竞艳争芳。所以东方生每日与贾公，在园游赏，尽堪消遣。
　　忽一夜，月明如昼，东方生因贾公外出，独自一个，慢慢的饮了数壶。将至更余，书童紫电，已是蹲在窗边垂头而睡。东方生带着半酣，诗兴勃勃，朗吟一绝道：
　　十载交游侠客肠，负才自信有文章。
　　但知把酒邀明月，莫问他乡与故乡。
　　吟毕，又一连饮了数杯。忽听得竹屏之后，笑声隐隐。东方生心下惊疑，连忙走出轩外。四围一看，只见两个美丽女子，轻裾冉冉，携手而来。须臾近前，向着东方生，深深的道了两个万福。东方生仔细视之，那两个女子，生得如何？但见：
　　一个衣青，一个衣白。娇容绝世，秀发拖云。那衣白的，丽似梅花笼淡月；那衣青的，袅如杨柳轻烟。论妖姿，分明僊子临凡；问芳庚，恰值牡丹初绽。若非是郑康成的侍女，定然是白司马的青衣。
　　当下东方生一见了两个丽妹，按不住神魂荡漾，欣然笑道：「敢问二位姐姐，是贾老爷宅上何人？为何夜静更阑，还在园内，特来下顾小生，有何见谕？」那衣白的女子答道：「妾身名唤素馨，这个衣青的唤做秋影。俺两个俱是跟随琼芳小姐的侍婢。俺家小姐，素性爱月，故候着家老爷睡熟，即与妾辈偷出香闺，将那清光玩赏。今夜忽闻郎君高吟佳句，所以小姐特命妾来，要求咏月新诗，以作闺中珍玩。」东方生听罢，不胜技痒，连声应道：「向闻小姐能诗，奈缘重门杳隔，无由请教。今蒙小姐不以荒疏见弃，敢不抛砖引玉。」遂取花笺一幅，题下七言绝句一首道：
　　三五良宵月正圆，月当圆处倍堪怜。
　　莫愁今夜西轩静，争似嫦娥独自眠。
　　素馨微微笑道：「郎君诗虽敏捷，意却轻狂。容俟妾辈转达小姐。倘有话说，当以报郎也。」言罢，接了诗笺，仍与秋影携着手，翩然而逝。东方生回进卧室，心下狐疑，不住的想道：「若使小姐果系怜才，则明夜夜深时，必然出来面会。倘有侥幸之处，也不枉了来此一遭。」又想道：「我到此半月，悉知贾公的闺阃，防范甚严，怎有疏虞，容着小姐夜深人静，独自出到花园之内？莫非是花木之妖，将人迷弄么？」当夜展转不寐。次日清晓起来，悄悄的问着一个小童，果有素馨、秋影二婢，遂坦然不疑。
