<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在沉吟筹忖，忽见族兄东方子期，远出而归，突来探望。东方生接进，相见毕，低头不语，并不叙着寒温。子期怪问道：「与贤弟别将一载，幸得还乡，当此中原鼎沸，闯贼纵横，将来身家难保。正欲与弟谋一保全之策，乃低首沉吟，口中咄咄，岂有什么紧要事情，抑或有所不足于愚兄耶？」东方生道：「实不瞒兄。小弟为因手中困乏，亲事难谐。今幸贾老年伯的夫人同小姐，避寇而来，寓在东楼。闻得那小姐年方二八，尚未纳聘，意欲求婚。怎奈无一稳当的媒妁，为此心绪摇摇，摆决不下。」子期道：「既系年家，门楣相对，只须向着贾公求取庚帖，可以立妥，何必过为愁烦耶。」东方生道：「只因贾年伯被贼围城，未能得出。今虽差人前去寻探，日久尚无消息。必须得一能言者，向着年伯母，委曲求之，便获成就。然不患无能言之人，而患不能相见。所以踌蹰不决。」子期欣然笑道：「贤弟若肯筑坛拜将，何患无人。」东方生急问道：「还是那一个？」子期道：「就是我，只在明日，以年家侄礼，请见贾夫人。待恃那三寸不烂之舌，说着夫人，管教这头亲事，可以唾手而就。」东方生大喜道：「若得停妥，愿以负郭五十亩为谢。」当夜无话。
　　次日早起，东方子期将着几件浙江土宜，果以年家侄礼，请见贾夫人。贾夫人难以推辞，只得出来相见。子期恭恭敬敬，纳着头拜了两拜，备细叙了温寒。因问道：「老年伯为何不见？」贾夫人泫然下泪道：「只因老身同着令弟先行，拙夫在城，杳无下落。」子期道：「小侄昨抵京口，闻得陈留县中乡老先生，被闯贼掳去者，共有一十七人。只怕老年伯亦在其内，吉凶难保，如之奈何？」贾夫人听说，愈加欷不已。小姐坐在屏后，亦即呜咽起来。子期再三劝慰道：「此乃小侄传闻之言，恐未的实。老伯母自宜保重。」贾夫人又问道：「近日闯贼大势若何？」子期道：「闻得闯贼破了河南全省，今已流至山东地方。所过郡县，无不望风投顺。只怕将来敝地，亦非安静之所。」贾夫人道：「拙夫生死未知，故乡已为贼穴，老身母子，全仗贤昆玉覆庇之力。倘获瓦全，感当不朽。」子期道：「小侄力微才劣，安能有以仰裨老伯母之万一。但闻令爱小姐，笄年未字，愚弟晓生，年逾弱冠，亦未有室。据着小侄愚见，老伯母何不以小姐许配晓生。在晓生弟，以年侄而兼半子，情尤亲密；在老伯母，择婿相依，则他乡即若故乡，不致有仳离之感。况今盗贼蜂起，朝难保夕，万一此地又动干股，那时舍弟自顾不暇，或与老伯母中路抛撇，使令爱小姐，出头露脸，或致失身匪类，则悔之晚矣。故为老伯母计，莫若许了姻事为上。「贾夫人道：「贤侄乃金玉之言，老身岂不知之。但俟拙夫作主，不敢擅许。」子期道：「正为老年伯先生日久无信，不若将小姐许了舍弟，待舍弟再同一个老仆，星驰前去探求下落，以婿寻翁，自然不避斧钺。倘即寻见了老年伯回来，择吉完姻，有何不美。况在乱离时节，拘不得平常礼数。须要反经行权，见机而动。此非小侄为着舍弟作说客，望乞老伯母三思可也。「贾夫人道：「郎君之言，句句切实，使老身闻之，如醉方醒。但小女迟至十八岁，而尚未受茶者，岂真无一宦室年家求联秦晋，皆由其中别有一事，所以难许耳。」子期道：「愿闻其故。「贾夫人道：「只因小女甫十岁时，有一玉工，将着一只玉燕钗来。小女见而喜爱，遂以重价得之。后有一个相士，见了燕钗，不胜惊异道：『此钗的系古物 ，但彼时原有一对，虽或分离，不久自当成偶。今小姐既获此钗，则异日有来求姻者，亦必以燕钗为聘，否则不是姻缘 ，不可轻许。』言讫，那相士忽然不见。所以愚夫妇信以为真，凭着多少年家故旧，求取庚帖，因无玉燕钗，故一概执意不允。今贤侄为着老身之计，言甚谆切，老身敢不听从。但问令弟果有玉燕，则亲事便可立时允妥了。」子期遂站起身道：「既有此说，小侄不敢强劝，容俟询于舍弟。倘有玉钗，再来回报。」遂即辞了贾夫人，出到西轩。那东方生等候已久，欣然迎进道：「谈了多时，想老夫人有些允意么？」子期道：「被我委曲言之，贾伯母已为首肯。但所要聘物，只怕吾弟未必能备。」东方生怔道：「要甚聘物？若是家下没有，容当多方措办。」子期皱着眉头道：「太难太难。若论此物，不减蓝桥玉杵，只恐吾弟未能得以裴航耳。」急得东方生火性直冲，连声道：「难与不难，不知要甚物件？乞即向弟言之，为何只管藏头露尾。」东方子期遂将贾夫人所言玉燕钗一事，备细说了一遍。东方生听罢，心下忽然想起，小姐临行那一夜，将着一只玉燕钗，与我说道：「他日相逢，以此为证。」想必小姐晓得这个缘故，所以付我为聘。遂笑道：「我只道要甚珍宝，难以谋求。若说玉燕钗，小弟久已谋之在箧。吾兄看得太难，岂不可笑。」子期道：「贤弟虽有玉钗，只怕与那边的未必相符。且将出来与我拿去，倘若果是一对，则在今日便可以决定了。」东方生遂将玉燕钗取出，付与子期。子期捧玩多时，啧啧赞赏道：「此钗玉色晶莹，雕琢异巧，信是数百年之物。看来这段姻缘，必能成就。」当下子期将了玉钗，再去请见贾夫人，就递与侍鬟，转奉夫人一看，不觉失惊道：「此钗果与小女的一般无二，谁想姻缘果在此处。」忙唤秋影，着向琼芳取出那一只玉燕钗来。相并一看，果是天生一对。贾夫人笑道：「信是天缘，无容勉强。贤侄请回，待老身将此玉钗，与小女看后，即来回复。」子期道：「老伯母金口一诺，决无改易。待小侄先去回报舍弟便了。」子期去后，贾夫人随即进房，对琼芳道：「谁想东方公子果然获有燕钗，此乃天缘注定，应为夫妇。只是你的爹爹，自从贾秀寻访去后，杳无信息。我做娘的只得权自应允，但不知你的心下如何？」琼芳道：「全凭母亲作主，何必问着孩儿。」贾夫人遂即遣仆，回报子期，着令即日择吉行聘。及到了行聘那一日，贾夫人设酒款待。洒过数巡，贾夫人惨然下泪道：「老身命蹇，适逢乱世，抛离乡井，远寓繁昌，此真大不幸也。感承郎君留居贵宅，得蒙照扶，不致徘徊岐路，风鹤惊心，此则不幸中之大幸也。讵意子期贤侄，肯执斧柯，玉燕相逢，遂谐秦晋，以贤婿之才，前程万里，使小女终身有托，此则出于意料之所不及，又不幸中之至幸也。但尔岳翁，存亡未卜，自贾秀去后，经今数月，杳无回报。眼见得凶多吉少，使我寸心如剪，寤寐不安。前承子期作伐之时，亲许聘后当令贤婿同一苍头，亲去缉探。故以男长女大，应即选吉完尔伉俪。惟尔岳翁不归，碍难造次。意欲遣着苍头锺义，即于明日，随了贤婿去走一遭，不识允否？」子期道：「小侄前番亲口相许，岂有不去之理。」东方生道：「岳母请免愁烦，小婿虽则不材，愿当前去，必要根求一个下落，稳与岳父同归。」贾夫人又泣道：「若能如贤婿之口，得以无恙，则老身还可少留残喘。倘有不测，老身即当了你两人姻事，亦图自尽矣。」言讫，放声大哭。琼芳在内听见，不觉哭仆于地。东方生与子期，亦为之凄感，当即告退。至夜，收拾行李。到了次晓，托着子期在家照管，辞了贾夫人，与老苍头锺义，起身向着陈留县去。
　　行了数日，将及河南地界。时已傍晚，投入客店。只见贾秀背了包裹，亦投进店来。东方生急忙叫道：「贾秀，你回来了么？」贾秀抬头，见是东方生，失惊道：「公子为何来到这里？」东方生道：「只为你去久不回，老夫人放心不下，特着我与锺管家再家寻问。你可探得老爷的消耗么 ？」贾秀道：「小人自在石沙村庄上，辞了夫人公子，连夜赶至陈留，打听了数日，俱说道：『本县共有十七个乡绅，俱被闯贼掳到东昌府地方，只剩两个，其余尽已被害。』小人当即奔往东昌，怎奈一路土寇窃发。虽则身畔没有东西，惟恐劫去落草。为此沿途延迟，将及半月，始到东昌府内。正欲根寻，被着一个贼头目拿去喂马，一直随到陕西界上，方得脱逃。及至东昌，细细的访问时，并无此事。只得再回陈留，天幸遇见一个旧邻陈子佳，说道：『你家老爷，同着几个乡宦 ，俱被李闯麾下伪都统刘仁捉去，监禁在怀庆府姜宦的宅内。』小人闻了这个消息，随即赶至怀庆，问到姜宦门首打听时，老爷果然在内，但有贼众防守甚紧，不能进去。为此急急的赶回，要与夫人商议。今幸公子到来，必有高见。」东方生道：「你家老爷若还生在，待我与锺管家至彼，寻个计策相救。你已一路辛苦，不必同去，且到我家下，报与老夫人知道，免他挂念。」贾秀欣然依允，到了次日五鼓，自向繁昌而去。东方生只带了锺义，前往怀床。
　　不知救得贾公否？且听下回分解。
　　
　　
　　
　　
　　　第十五回
　　老苍头杀身救主翁
　　诗曰：
　　仆事主兮臣事君，谁能重义轻其身。
　　请看长须能救主，愧杀区区负义人。
