<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说话天下最讨便宜的，莫如和尚。那些俗家，男耕女织，终岁勤劳，常有个冻馁之时。惟独和尚，不耕而食，不织而衣，偏自穿得暖，吃得饱，扪腹逍遥，无忧无虑。俗家要住一间房子，好不艰难，按季清还房租，好不烦苦。惟那和尚，住了名山胜境，高堂曲室，镇日清清净净，自由自在。据着这般看起来，凡做和尚的，受了施主的斋粮，享了自在的清福，务要参师访道，苦行焚修。一则报答檀那，一则自成正果。岂料，偏有那一等劣恶不肖之流，坏乱清规，不遵戒律。日常酗酒啖肉，见了一个妇女，就如苍蝇见了血的一般，千思万想，必要弄他到手。岂知，万恶之首，莫重奸淫。就是那施主的东西，也不是容易消受的。古语说得好： 


　　施主一粒米，大如须弥山。
　　若还不好劫，披毛带角还。
　　更好笑，有那一种庸蠢之徒，信重佛法，见了一个和尚，不管好歹，看待就如活佛，听凭妻女到那寺院听经，或去烧香点烛，或做鞋袜布施，往往弄出事来，被人笑话。所以正气的人家，不许三姑六婆上门，不容妻女到寺烧香。则奸局无由可入，门风不致破坏。只今一件新奇的事，也为着斋僧上起的，待细细的叙演出来，以为佞僧的下一砭针。
　　且说松江府娄县，城外有一静室，唤做古柏庵。庵中只有三个长老，那当家的法名证空，号叫蕉月，原是广东人氏，自幼出家，随师访道，年才二十五岁，性格聪明，熟习经典，更兼谈锋最捷，每讲论禅家妙谛，娓娓不休，真能使顽石点头，天花乱坠。所以，云游至松，无论僧俗，莫不敬礼，以为有行真僧。后因士绅公启，请为古柏庵住持。未满二载，起建禅堂佛阁，焕然一新。不待募化，钱粮毕集。远近闻之，愈加敬奉。只是天生一件毛病，见了一个妇女，便即神魂飘漾，不能自持。单为有了这件病根，遂将那经典做了口诵的虚文，讲论做了哄人的套语。但见一个施主到来，他便满面春风，一团和气，就如《西厢记》内的法聪一般。因此人人喜爱，都来施助。也有点烛挂幡的，也有求取法名的。日逐纷纷，竟将一个清净的静室，做了热闹的道场。然在左近的护法，虽与证空相好甚多，单有一个黄在兹尤为莫逆。那在兹，原是府学朋友，也在世法上行走，故与证空话得投机。日常闲暇，不拘早晚，时到庵中随喜。话休絮繁。 


　　且说古柏庵西首三里之外，有一尼庵。那当家的尼姑唤做朗照，年可二十余岁，姿容秀丽，谈吐如流。所以宦家富室，无不走动。因值证空在古柏庵做了住持，郎照听得沸沸扬扬，远近传播，也即披了袈裟，到庵参礼。证空一见了朗照的姿色，拴不住心猿意马。朗照见了这样一个标致和尚，越做出妖娆模样。证空手执如意，指着朗照道：「出家一般，男女各别，何劳莲驾至此？」朗照道：「大师你说错了。既知一样修行，又何必分着男女。况千圣相传，只有一法，岂女不可得之于男，男不可授之于女耶。」证空听说，明知语中有因，遂慌忙留着朗照吃了斋，直盘桓至暮而去。自此，朗照哄引那内眷，到庵烧香。往来既密，彼此眉来眼去，弄得一团火热，遂乘着无人之际，留进内房，竟做了比目之鱼，并头之莲。有诗为证：
　　尼不尼兮僧不僧，僧尼一样爱风情。
　　移柴近火应烧着，枉了檀那供奉心。
　　一日，庵中长老，俱到施主人家，做那三昼夜功德，单有证空并一道人在庵，便去约会了朗照。那一夜，恰值七月既望，皓月当空，明亮如昼。到了更深时分，朗照悄悄的将那房门锁闭，乘着月色，踅到古柏庵来。轻轻的剥喙数声，证空已是望得眼穿，慌忙启扉，接进内室。取出酒肴，饮了一会，就把朗照搂抱上床，那一番云情雨意，自然十分欢畅。正所谓：
　　为尼为释难分辨，两个光头共一床。
　　自此朗照潜住庵中，日则锁闭在房，夜则同衾共枕。一连三夜无话，到了第四日早起，证空为要登厕，穿上裤子，就急忙忙走了出来，竟忘记了锁门。也是合当有事，恰值黄在兹要讨烟吃，独自一个闯进房内。看见纱帐中光着头向里床睡着，黄在兹认道是证空，便把帐子揭开，向那雪白的屁股上打一掌道：「日高三丈，还是这般好睡么。」朗照又认是证空取笑，笑嘻嘻的掇转头来道：「你若不要撒屎，这些时也还睡哩。」黄在兹仔细一看，不是和尚，却是一个尼姑。朗照看见是黄在兹，羞得满面通红，忙把被单遮盖。谁想那毛松松的话儿，已被黄在兹瞧得明白。当下黄在兹惟恐惹祸，慌忙趋出外厢时，证空在坑厕上，猛然醒起，扯了裤腰就走，与黄在兹恰在廊下遇着。急忙问道：「你可曾到我房里去么？」黄在兹道：「我只在厨房里寻你讨烟吃，你却从那里来？」证空也不答应，如飞的走进房内。只见朗照双脸涨红，再三埋怨道：「你去怎地这样不小心，竟把房门开着，放那黄秀才闯了进来。今若被他晓扬开去，教我怎样做人。」证空跌脚懊悔道：「刚刚来迟得一步，若在房内遇见，我就结果了他的性命。如今放虎归山，必要遭他诈害，却怎么处？」朗照道：「我向闻此人不波生浪，最是一个不长进、惯会诈人的主顾，不是轻易惹得他的。今既被他识破，只索将些东西送去，买他个不开口便了。」证空点头道：「你的主意不差，只是事不宜迟，须要速去为妙。」便向匣内取出纹银十两，悄然走到黄在兹家里，双膝跪下道：「望念平日相与之情，包容则个。」黄在兹假做不知，连忙扶起道：「禅兄为着什么缘故，却做这般模样？」证空道：「小僧心事，已落在黄相公眼里。今特具白金十两，聊充一茶之敬。万望曲全，生死佩德。」黄在兹见了雪白的十两文银，笑道：「若是一个不相知的，适才弟即叫破。只因禅兄面上，曲为含忍。乃以厚仪见赐，反觉客气了。」证空道：「些须之物，聊表寸心，必乞笑留，小僧方敢放胆。」黄在兹道：「论起相与至交，断难领此厚恩。若以禅兄名誉素着，那人儿亦在宦室行走。若要两全，怎值得这点东西么？」证空道：「这个意思，实为轻亵。但因一时不能措备，容俟另日补敬。」黄在兹道：「吾料禅兄三年蓄积，不下千金。小弟也不敢奢望，只把一百两与我，便即放过，只当没有此事。」证空听说，虽则怒从心上起，又不敢挺撞，只得屈膝哀求。黄在兹微微笑道：「禅兄是个聪明伶俐人，怎不见机。若再要多，小弟就是一个没良心的了。若要短少，就是九十九两九钱，也不肯罢休。况小弟只当要了施主的，原不是禅兄的己财，何消如此悭吝。」证空知事不谐，暂为脱身之计，坚求宽限三日，定当如数奉纳。黄在兹道：「既属至交，要迟三日何难。但或爽信，弟将所赐之物，首于当事者。只怕禅兄更有些大不便了。」证空连声唯唯而别。回到庵中，朗照慌忙问道：「其事若何？」证空低头垂泪道：「一时失着，竟遭虎狼之手。尔我缘分，大都毕于今夕矣。」朗照道：「谅他只要银子，有何难解之事。」证空长吁了一声，也不答应，便将衣被物件，忙碌碌的收拾做了一包。朗照诘问其故，证空道：「我想此人，设心不善，就使今日买嘱了他，日后必要常受其累。为今之计，三十六着，走为上着。我与你今晚一叙之后，送你回庵，即刻便要飘然远去了。」朗照听毕，止不住眼眶流泪，不能割舍。闲话休提。
　　且说当夜，两个上床，免不得又恣意绸缪了一番。将及五鼓，证空悄悄的起来，催着朗照起身，背了衣包，打从后门走出。送到半路，向着朗照道声保重，洒泪而别。遂从间道，抄到西关，急望嘉兴而去。
　　再表庵中两个长老，那一日等到日宴，不见当家的起身，只得推门进去一看，只有家伙什物，其余被帐衣单，一些也不见了。两个长老互相惊疑道：「细看这个光景，必定是逃走去了。但风不吹，草不动，为着什么缘故，半夜逃脱？」正在猜疑未决，那消息已传入黄在兹的耳内。黄在兹专望到了第三日，要这一百两银子。谁想过得一夜，就逃走去了。当下眉头一皱，计上心来，便急急的走至庵中，吓那两个长老道：「你们这些贼秃，怎把尼姑朗照藏匿在庵，昨早我亲眼撞见，证空与他睡在床上。已经呈明捕衙，差人提究，谁想你等俱是通奸的，所以令他逃避。少顷差人来时，你只要还我证空去听审。」两个长老再四辩诉，黄在兹那里肯信，只得把那磬钹并证空房里的几件朱漆家伙，都送与黄在兹，方才罢休。黄在兹又把朗照诈了一注东西，俱不消细表。
　　单说证空，那一日一直逃至秀州，投入楞严寺禅堂。幸遇几个相识的道友，交口赞誉，那住持僧欣然留住，倒也安稳。只是一心思念朗照，又仇恨那黄在兹，将欲再到松江，为报复之计。谁想，那一年正值宗师按临嘉兴，黄在兹同了亲戚家的几个子弟，来到嘉兴冒考，寓在楞严寺梧桐房内。一日，寓中无事，黄在兹信步踱至楞严寺禅堂，刚欲跨进山门，与证空劈头遇着。一个诈心不遂，还恨那一百两头不曾到手。一个仇人相见，分外眼明。又道是不秃不毒，当下证空一见了黄在兹，就冲胸一拳。黄在兹亦趁势扭了证空，两个揪住厮打。早惊动了合方丈的和尚，都来劝解。证空诉称，他是光棍秀才，白白的诈了我十两银子，今日必要还我。黄在兹喊道：「偷师姑的贼秃，我正要寻他，谁想逃在这里。」众和尚细听根由，明知两个俱不是正气的人。毕竟和尚只为和尚，众手帮助，把黄在兹多打了几下。黄在兹虽有同行的伴侣，俱是斯文朋友，被证空一推就倒，谁肯向前。幸值众人力劝，黄在兹方得脱身，已是眼青额破，衣服扯得就像蓑衣相似。回到寓所，十分恼恨。思欲出揭，央求入学朋友，具词公举。又因嘉兴要打冒籍，不敢出头。当晚禅堂内众僧，也因厮闹一番，惟恐惹祸，打发证空起身。证空暗想：「嘉兴寺院，决不容留。每闻湖州府名剎最多，山水秀丽，不若且到彼处，暂时寄迹。」主意已定，登时附舟，直至吴兴，投在眠佛寺内。每日沿街化斋，一住月余无话。忽一日，打从察院前东首经过，只见一家门首，站着一个妇人。证空立住了脚，仔细一看，那妇人生得如何？但见：
　　瓜子脸儿，梨花淡白；弓样眉儿，柳叶新青。自然幽雅，身穿着半旧的黑罗衫子；略加妆饰，鬓簪着鲜红的几朵海棠。论年纪三十左右，脚金莲五寸余长。貌非倾国，虽不能使张珙的情牵；态尽妖娆，也可以摄法聪的魂。
