<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　家丁将佩香小姐、洪昆相公投于溜水河中。洪昆逆流而上，佩香顺流而下，真似洞庭水，风分来去帆。佩香淌了半里路，上游头来了一只大官船，桅竿上扯了一面大蓝绸旗，红字写：“原任户部尚书“。这位大人姓刘名体干，在任时，宫内供寝多费用，取太仓银布、珍珠、黄绿玉诸物。体干抗蔬谏争，忤了嘉靖皇帝，旨意勒令休致。雇船归里。这一日有卯未辰初时候，同夫人戴氏坐在船中说：“下官与夫人年皆五旬以外，未生子女。而今归家，虽有族中子侄，何能如亲生儿子？”两人谈到苦处，不觉泪下。
　　忽有随班进舱禀：“大人，船旁有一女子浮在水面，尚未淹毙。”刘大人说：“速救起来。”答：“是。”少一会，两水手将佩香抬进船舱，夫人吩咐：“解开捆绳，将我衣服替他换了。”丫环服侍换了湿衣，拜谢刘大人。问：“你是谁家女子，为何被捆，说与我两人知道。”佩香说：“奴家姓蒋，父亲是原任吏部左侍郎蒋暹。”刘大人说：“令尊翁是我进士同年。”佩香又说：“父母辞世，依栖兄嫂。兄嫂平日性情残毒，昨夜硬将奴家捆绑起来投于河内。若有别情，断无衣服齐全之理。”夫人说：“此言有理。这样说来，是一位小姐了。”刘大人说：“蒋小姐年侄女，我老夫妇未曾生育，欲收你做义女不知你可肯么？”佩香说：“年伯、年伯母二位大人不弃，情愿膝下瞻依。父亲、母亲请上，受女孩儿百拜。”刘大人与夫人说：“我儿，罢了。”又问道：“儿年未及笄，曾受过聘么？”佩香低头未答，因暗想道：“若是说明楼会洪郎，殊非闺中雅事，只好隐瞒过去罢。”刘大人见佩香不答，向夫人说：“女孩儿害羞，想是未曾受过聘呢。”佩香在船上把玉蟾蜍暗暗藏在身边。刘大人夫妇不知道此物，到后来拒媒之时，方纔说出受过洪郎之聘。此时丫环服侍夫人、小姐坐在房舱，刘大人吩咐开船不提。
　　再说洪昆在水中反向上流头淌，也淌了半里之路，正泊在高家门首。先是，一月之前通元子算明洪昆将遭水厄，驾了云头来到高家门首。摆下蒲团化缘。高奶奶出来说：“炼师化甚么？”通元子看见高奶奶说：“贫道不化甚么，只有诗谶一首奉赠。”
　　诗曰：
　　岂必浮槎日月边，姮娥凌水笑嫣然。
　　一钓钓得金鳌起，应受蟾蜍八洞天。
　　通元子将诗递与高奶奶，起身而去。高奶奶不解诗中之意拿与玉英瞧。玉英念毕，说：“前三句意可解，只是后一句‘应受蟾蜍八洞天’意不得明白。留为后验罢。”到了这一日早起，玉英随母亲到河边浣纱，见逆流水淌一少年人来。母女将他救起，解去捆绳，请到家中换了衣服。洪昆把庚帖晒在天井凳上。高奶奶看见，粗识得几字，见是男女庚帖，同年同月同日同时，就呼玉英说：“好奇事，怎么这庚帖上男女皆与你的生辰相同？”玉英说：“母亲，你先问他来由。”高奶奶问道：“相公姓甚名谁，家住何方，怎样人家，细细说与我听。”洪昆说：“小生姓洪名昆，寄籍浙江，三岁时曾有一道士赠我十二个玉蟾蜍，他说我的姻缘都在这些玉蟾蜍上。”高奶奶向玉英说：“诗中‘蟾蜍’二字莫不是应在此人身上么？”玉英说：“‘八洞天’始终不明白。”洪昆又把六美奇遇说出：“惟此次与蒋佩香小姐联姻，小生实属误入桃源，丫环玉兰代写此庚帖。”高奶奶说：“可是原任吏部左侍郎蒋大人的小姐么？”答：“正是。”高奶奶说：“佩香小姐也与相公联姻了？”洪昆答：“是。不料他兄嫂无情，闯上楼来，将我们两人捆起，投于大河。小生幸蒙奶奶救起，但不知佩香小姐何如。”高奶奶说：“既是天定姻缘，自然有救。连蒋小姐共成七美之义。”向玉英说：“诗中‘八洞天’三字显然在孩儿身上。”高奶奶取出诗谶递与洪昆看，说：“相公姻缘皆是天定，看这诗谶小女想必亦在其列。老妇愿以小女敬奉箕帚，未知相公可允否？”洪昆说：“既蒙不弃，敢不谨遵。”因取出第八个玉蟾蜍递与玉英手中。高奶奶到厨中办早膳去了，玉英陪洪昆谈今论古，口若悬河。那端庄静逸的性情，颇有大家风度。洪昆作诗一首赠之。
　　诗曰：
　　咏絮题纨擅妙才，居然钟郝大家来。
　　仙风更觉飘飘举，应是吹箫弄玉台。
　　玉英说：“洪郎，尊作俊逸清新，直追庾鲍。奴家也有拙作奉和，谨步原韵。”
　　诗曰：
　　潘岳丰姿司马才，蓝桥不是尾生来。
　　洞天第八春风好，次第依依玉镜台。
　　洪昆说：“小娘子尊作，诗有仙心，不减李青莲之句。”彼此唱和已毕，遂将二诗用花笺抄成。适高奶奶办了早膳来，说：“请贤婿用饭。”高奶奶、玉英奉陪。正吃饭时，有许多恶少闹进门来，说：“高奶奶，你家存留面生可疑之人。玉英与这个少年人坐在一桌吃饭，必有别情。我们扭他去禀官。不然就写几百两银子笔据纔能甘心。”高奶奶被这班恶少闹得没法，洪昆说：“我是浮水而来，那里有银子？”那些恶少说：“既没有银子，扯他去见官。”
　　正闹之间，惊动隔壁邻居申老爷。这申老爷是翰林学士。丁艰在家。听得高邻吵闹，走来问：“甚么事？”高奶奶说：“申老爷，我家小婿洪昆在此吃饭，他们就讹诈。”申老爷劝这些恶少说：“列位不要闹，他自家女婿有何官禀，可以散罢。”众看见申老爷来，有些惧怕，也就不闹了，说道：“申老爷吩咐，我们散罢。”申老爷看见洪昆天骨开张，丰神俊秀，又见桌上诗稿，知是洪昆与玉英唱和之作，说：“洪先生有此奇才，必是非常之人。请到舍下少坐片刻何如？”洪昆说：“晚生正要拜府。”二人同行，来到申府。见礼已毕，申老爷唤出公子申鸿渐相会洪昆。这申鸿渐是个聪明伶俐后生，纔十六岁，见过洪昆，甚是欢喜。申老爷说：“小儿年幼，学问文章要望先生指示。”洪昆说：“不敢。小侄就与令郎约为兄弟，奉陪读书何如？”申老爷说：“好极了。”洪昆不时到岳家走走，平时都住在申府不提。
　　



                        


第三十二回    枣核钉考黜褫衿


　　〔先声月上海棠〕调
　　词曰：
　　取齐牌岁考，专褫劣秀才。点名三炮响，惊心似雷嗐，诌出几句文字，早把璧谢帖上。写了个生员一枚，寂悄悄门斗跑来。请相公，发落辕门大门。
　　“在下顾升，系仁和县学世传门斗的便是。昨日学宪行文到府，府行到学，择于本月二十日取齐杭州府属文武生童，行岁考事。伙计们刷印红条，你们下乡送信，我送信城里。学院文书按临，门斗两腿不停。老师差催贽敬，相公都念诗云。来此是枣核钉胡相公府上。先走进去送信。胡相公收拾补廪罢，本月二十日岁考取齐。”胡彪说：“不好了！我去年在西湖被童昆踩得尿屎直淌，今日听岁考信，尿屎又淌出来了。”顾升笑道：“胡相公，你后门是通过的条熟路，该松的，怎么前门也松？想是这岁考定要通门路的。告辞了。”
　　枣核钉送他出去，转过身来说：“老胡子，老胡子，何苦把白花花的银子替我纳这个酸不酸辣不辣的秀才！到如今教我掼也掼不的，摔又摔不的。偏偏遇着这个作孽的宗师，比五阎王还狠些。不准告病，不准告游。钱是一文不要，只要我枣核钉去挨岁考。我吊起大腿来，连一滴黑墨水都没有，如何是好？有了，刚纔顾升说岁考定要通门路的，这句话颇有滋味。我去与他商量。”走到学里说：“老升在家？”顾升走到门外，见枣核钉说：“胡相公，学院不日就到，你不在家抱佛脚，来此何干？”枣核钉说：“我来抱老升的脚。”顾升笑道：“胡相公，你抱我的脚无益，何不去抱赵怿思大爷的粗腿？”胡彪说：“休得取笑。有要事相商。你在学当门斗多年，那个碗儿大、那个盘儿小你都知道。我枣核钉不会做文章，你是晓得的。烦你替我设个法，重重谢你。”顾升说：“胡相公，你拿出八百两银子来，我到砚房办个割卷面法儿，包管你取一等第一名。”
　　胡彪大喜说：“明日交银不可误事。”顾升一面妥办去了。学宪上院相牌朱笔标“七月廿四日仁和县学诸生齐集辕门听点”。且说陈保元自洪昆去后，在家读书，已入仁和县学生员。这一日同胡彪进院考试，交卷砚房，就把陈保元的卷面割了，安在胡彪卷上。又把胡彪卷面割了，安在陈保元卷上。学院不知书班舞弊，凭文发案，廿六日，案贴在照壁墙上，取得仁和县学一等第一名生员胡彪，又写六等生员一名陈保元。案纔贴出，生童大哗，都要闹上辕门与学宪讲理。老师再三劝谕说：“诸位年兄请散。我明日具禀申明就是了。”顾升出了案单说：“宗师昨日初开考，等第何妨任颠倒。门斗报条拿在手，直朝案首寓中跑。胡相公，你是一等第一名，先拿喜酒来吃。”枣核钉说：“尽你一醉。”此时寓中热闹，也有要喜酒吃的，也有讨文稿看的。枣核钉暗想：“虽然是作弊出来，当下也要瞒过人纔好。文章原是假中假，羊代牛灾羊更哑。纵使无才骄且吝，装成狂态纔风雅。”“列位，我胡彪取了批首，尚非得意之文。前日在院信手一挥，先交喜卷。头题做的是’若有一个臣断断’，次题做的是‘斗筲之人也何足算’，诗题做的是‘薄采其芹水思乐泮’。弄了些偷天换日的手段，骗了个一等第一的老大将来，举人、进士都在我荷包里面。纤纤案首何足为奇。”
　　这胡彪本住城内，因去考棚甚远，就近住了小寓。所以人都在寓中贺喜。再讲老师写了手本到辕投递。
　　手本：
　　仁和县教谕谢雍谨禀
　　督学部院大人台下：敬禀者，文章华国，才凝人林，德行淑身，品端士习。水镜原无私照，门墙贵有清阴。伏以案发取名，士心不服。风闻街市，议论沸腾。云称：“胡彪不守卧碑宿娼有案，今乃列在一等一名。陈保元年少学优，力修士行，今乃黜为六等生员。”等语。卑学惟恐藻鉴不真，冰操自玷，一毫弊窦绝风清两卷，文词难雪亮，弃取多乖。舆情莫协，不得不据实申明。恭请
　　大宪大人面试两生，再分优劣。上禀。
　　批：廿八日，仰该学传谕胡彪、陈保元赴辕，先行发落，速速。
