<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪昆迎着这男子，拱手说：“壮士何以放去六个强盗？”男子说：“客官，他们虽系强盗，所劫银子却是奸相严嵩的赃物，罪有可原。所以放走。但此不义之财我亦不取。丢在山涧中留为后日兵饷之费。”洪昆说：“壮士如此去消，定非凡人。请问尊姓大名。”
　　男子说：“贱姓汪，名大镛，江西府人。五、六岁时父母俱不在了，随嫡叔度日。到了十二岁，遇一光仙说：‘汪大镛，你异日必立征倭之功。待你长大十六岁，在东昌府遇洪昆，即将此枪法传他。以擒倭王、倭将。间只留银正为此事。将纔跌强人的名为落枪擒将法。敌将见枪落必来擒我，我翻转身来把他擒住。全凭手紧眼快，是第一神枪法。世人皆不识。但不知何时得遇洪昆。’”
　　洪昆说：“小弟就是洪昆。敢烦壮士传授妙法。”汪大镛说：“我年却是十六岁，就得遇洪兄，岂非天定。我们何不结盟兄弟，生死不渝。”洪昆说：“贤弟既有此意，愚兄越发情愿了。”二人撮土为香，对天立誓。
　　汪大镛说：“此地却也僻静，就把枪法授于仁兄。”洪昆说：“好极了。”洪昆是极聪明人，先已见过一次，这时汪大镛又舞一回，洪昆都会了，就舞了把，大镛看一丝不差。二人甚喜。汪大镛说：“此去敝府不远，请仁兄到舍下住几日，以表寸情”洪昆说：“愚兄礼当拜府，但有一盟弟童昆，约在都中相会恐有羁留，他必狐疑。定要先去等他纔是。明年二月，新例奉旨准天下武士应选，愚兄进京正为此事。童盟弟相约亦为此而来。汪贤弟何不赶到都中同应武选？若是三人俱中鼎甲，岂非一时之盛事？”汪大镛说：“仁兄要会童兄就请先行，小弟随后就来。”
　　二人分别，汪大镛回莱州，洪昆北上，就把东昌府遇汪大镛传授枪法的事写明安信，寄与童昆，又嘱他来京定要迂道过莱，访问汪弟，同来京都相会。
　　再讲童老翁七终已到，十一月初旬，童昆收拾起身，过了黄河，来到山东，记起洪昆安信，就迂道到莱州，问到汪大镛无人不知，便把行李发到汪庄，汪大镛正在晒场操演，童昆看见十五、六岁的男子，知道是汪大镛，就上前拱手说：“汪兄，小弟童昆因盟兄洪昆寄书，命小弟前来奉拜，约定一同进京。”汪大镛听说甚喜，把童昆请到厅上，宾主各叙寒温。
　　汪大镛说：“童兄既与洪兄盟过的，也就是盟兄了。住在小庄稍宽几日，择吉同行。”到了十一月中旬，二人收拾动身上京。来至彰仪门，进了外城，各处寻觅洪昆的寓所，总问不出来。童昆说：“难道洪仁兄尚未来京么？汪贤弟可写明姓名、寓所，贴在彰仪门外总口，若是洪兄来，他就看见知道了。”汪大镛即取了笔砚红纸，写：“山东莱州府汪大镛寓外城马市胡同张存仁客寓，门首有帖，安寓已定。”汪、童二人住在都中，专候洪昆来京。有诗为证。
　　诗曰：
　　富贵长安早致身，人三为众倍相亲。
　　威加海内谁能敌，选武场中得第新。
　　此时洪昆过了东昌，到德州地界，又遇着奇缘。所以来在汪、童之后了。




                        


第三十九回    打擂台巧遇桂芳


　　〔先声渔家傲〕调
　　词曰：
　　擂台浑似坦东床，择婿乌衣巷里王。此日双双莲并蒂，戏鸳鸯，擒将何曾试落枪。
　　洪昆别过汪大镛，行至德州地界，听路旁人说：“离此二十余里有一擂台，是李员外的两女，长名桂芳，次名兰芳，设此擂台择婿的。”洪昆问道：“列位不知曾有人胜过他么？”那些人说：“台已设了一个多月，来打的不过一二回合就跌下台来。这李姑娘姊妹二人，姐姐今年十七岁，是三月初三日子时生，妹妹十六岁，是五月初五日午时生，年庚八字虽写明，贴在台上，都以武艺为先。”
　　洪昆正要遍访英雄，听有此武艺女子，长女又与同庚，便觉心中欢喜，赶向前来。但见擂台匾对写得分明，台口挂的是大红缎泥金字对，上联写：“台前武艺居人上”，下联写：“天下英雄入彀中”。台中间挂的大红缎泥金字匾，写四个大字：“先声夺人”。见台上贴的庚帖，心中暗想说：“这莫非又是通元子安排定的么？”台下看的人纷纷，那摩拳擦掌的人也不少。一会儿李桂芳、兰芳姊妹走出台来，怎生打扮：
　　李桂芳梳的坠马髻，左边戴的翠凤珠围花，右边戴的金龙嵌红宝石花。元色十八瓣绣花油肩，大红珍珠领。穿玉色湖绉绣花袄，元色湖绉百折裙。两边插起分开，露出大红湖绉绣花裤。足下三寸花鞋。
　　李兰芳梳的丹凤朝阳髻，两边也戴金翠珠花。元色结线油肩，大红珠领。穿茄皮紫绫绣花袄，白绫百折裙，兰花绿绫绣花裤。足下三寸大红绣花鞋。姊妹齐声高叫说：“谁敢上台？”台下来了一个句容老说：“歪，好两个标致人儿歪。我把这双染布手溜他两拳看看歪。”爬上台来，被李桂芳用手一指，就跌个面磕地的筋斗，爬起来又奔桂芳，说：“我们再来玩玩看。”被桂芳一手举起，摔下台来，摸着屁股说：“不好了，要害娘娘歪，再也不敢惹他了歪。”又有个山西老说：“老子要上去打，怕受不住这一跌。”又有个扬州江都县沙保子说：“你家（土音）没有用，让我家（土音）去打他。”上了台纔动手李桂芳把身子一闪，绕到他背后，扭住他手，跪下来磕头，说“少姑娘松了手，我家再不想你家这没核枣吃了。让我家好好爬下台去，不要跌杀我家。”那班看的人个个大笑。台下一轰如雷。
　　洪昆此时技痒，一个飞脚跳上台来。桂芳看见洪昆一表人才，美如冠玉，问道：“壮士何处人氏？”洪昆说：“小生浙江杭州府人，姓洪名昆。今年十七岁，三月初三日子时生。”
　　洪昆来打擂，何为说出年庚八字？只因李桂芳早把年庚贴在台口，故说出同年同月同日同时，看桂芳如何。桂芳听洪昆年庚相同，心中已有几分爱他的意思。洪昆说：“久慕娘子大名，特来请教。”桂芳说：“如此就奉陪。”两人卷袖动手。桂芳爱洪昆，不肯十分用力，洪昆爱桂芳，也不肯十分用力。
　　打了数十回合的油拳，台下人个个喝彩。兰芳在旁认得是打的油拳，知道两人意思，说：“姐姐少歇，待小妹与他打。”桂芳说：“愚姐不要帮手，定要与他分个输赢。”兰芳说：“这样打法儿，就打到明日也没有输赢。”那些看的人也知道两人意思，皆说：“大姑娘得了好姑爷，二姑娘该着急了。”兰芳说：“姐姐，你听见台下人嚷莫么？”桂芳说：“贤妹，我们设台原为此事，何必禁人嘲笑。我与洪郎武艺不分上下，也不愿更有他求。必候贤妹得一佳婿，方撤此台。”洪昆说：“既蒙娘子不弃，小生就说明来由。我本不知武，前在扬州遇异人教习一番。后在山东东昌府又遇异人教习一番。今日娘子未尽所长，小生也未尽所长。看来是成敌手，且小生前有通元子所赠玉蟾蜍，说姻缘在此。仙师前定，擂台乃是巧遇机缘。”遂将第十个玉蟾蜍递在桂芳手中。桂芳收了。台下人都看呆了，都听呆了，人人说道：“真如一对天仙配合，一丝不差。”
　　洪昆又说：“令妹自然武艺精通。小生愿为媒证。”桂芳说：“舍妹也要比武自选。”洪昆说：“我有一个盟弟，姓童名昆，年亦十七岁。武艺与小生一样。令妹若肯俯从，将来会面时定然如愿。”桂芳说：“贵友现在何处？”洪昆说：“小生在扬时已约他进京相会，此时约已在京。小生到都中说与他知，他亦不能违拗小生。我们两人皆是进京与武选的。如果有了寸进，来年就出京，断不教贤姊妹盼望。”桂芳、兰芳同声说道：“遵命就是了。”
　　三人下台回到李庄，吩咐家人撤台，不必交代。看的人各散。桂芳把擂台上遇洪昆的事禀明员外，洪昆上前拜这岳丈。员外大喜，留在庄上数日。暇中把童昆与兰芳联姻亦禀明员外。这一日洪昆告辞进京，员外赠了程仪。一路行来，到了彰仪门，看见汪大镛的帖子大喜，说：“汪贤弟已到了，但不知童贤弟曾同来呢？”进了城直奔到张存仁客寓，走进店来。汪大镛、童昆正在那里用上顿饭，洪昆高叫道：“二位贤弟，愚兄洪昆来迟得很了。”二人抬头看见洪昆，如半天见月一样，同声问道：“仁兄何故来迟？”洪昆把打擂遇缘与做媒的事细细说了一遍。童昆也把遇汪大镛事说明。三人各自欢喜。住在寓中专候来年武选。
　　



                        


第四十回    刘尚书文武兴闱


　　〔先声鹧鸪天〕调
　　词曰：
　　鸾书飞下长安道，金殿传宣知制诰。一毫关节不通风，真才那恨遗珠抱。文龙吟，武虎啸，怎如一个门生好？朝廷预备栋梁材，岂独老夫身倚靠？
　　此时嘉靖皇帝升遐，隆庆皇帝即位，奸相严嵩阴谋败露，已经剎籍。其子世蕃正了典刑，赵文华、胡宗宪都革职解回原籍。那赵怿思、胡彪疾转还乡不提。再说隆庆皇帝想起原任户部尚书刘体干因奏内用烦多，勒令休致。知他是个忠臣，召他来京供职。刘大人在家接旨，即日同夫人、义女蒋佩香来京。水陆兼程，二月初一日到京，初二日陛见谢恩。皇帝慰藉他一番说：“本月初八日特恩召天下武士应选，卿虽文臣，为人忠正，即着卿监临考试。”刘体干领旨谢恩。皇上又想起前征倭冤杀总督尚书张经、南京总督曹邦辅，也是两个忠臣，谕礼部特加恤典，恩赐褒忠。再确查张、曹二臣后裔，加恩优恤。洪昆、童昆闻此旨意，喜出望外。各具呈到礼部衙门，叩恩转奏
　　呈曰：
　　具求呈人张昆，现年十八岁，系原任总督尚书征倭冤杀臣张经之子。自从籍没，寄食他乡，颠沛流离，备尝艰苦。今奉旨确查优恤，不揣冒昧，开明三代脚色，投呈礼部，迫叩转奏是实。
　　呈曰：
　　具求呈人曹昆，现年十八岁，系原任应天总督征倭冤杀臣曹邦辅之子。自从籍没，寄食他乡，回思往事，血泪俱流。李忠以子替死，童喜护庇逃生。曹氏孤忠幸存一线。今奉旨确查优恤，不揣冒昧，开明三代脚色，投呈礼部，迫叩转奏是实。
　　礼部尚书宋宗璟跪奏：为奉旨旌忠录裔优恤事。切臣部于本年二月初二日蒙谕确查原任总督尚书张经、原任应天总督曹邦辅后裔，加恩优恤。今据张经之子张昆、曹邦辅之子曹昆具呈前来，开明三代脚色，与伊等亡父被冤事实。并无旁支假冒，亦非虚捏邀恩等情。臣不敢蒙蔽，抄呈转奏，恭恳睿鉴。于褒忠典外，是否加恩优恤后人。为此据实奏闻，谨奏。奉上谕：准礼部奏，加恩优恤忠裔。如张昆、曹昆曾经习武，即着投考武闱。钦此。
