<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再讲百花娘娘抢因海岛，神气稍定，把圣姑姑传他的解绳法用了，那身上套索松开，忽然不见。此绳原是法宝，仍归旧主去了。百花娘娘说：“通元子法术利害，我们正道难以取胜，今夜偷营劫寨，制以奇兵方能胜他。”遂与倭王商议，点了数十名勇将，分成三队，战船三百号。人马衔枚，军声悄悄，直抵海口，人马登岸前行，暗暗到了杭州城下。倭王大笑道：“谁说通元子神机妙算，今日全无预备，用法终疏。”三军吶喊攻打。东门城中八员神将、八百神兵故意奔逃。倭王与百花娘娘统众兵直入城中。此时通元子早差仙姑在云中放炮，伏兵一齐拥出，火炬灯球明如白昼。早有洪猛拦住倭王厮杀。倭王中计，已经破胆，又见三头六臂怪状奇形，更吓得手慌脚乱，欲逃不得逃。那些倭将无心恋战。从南门出者，听一声炮响，来了曹昆、杜金定挡住。从北门出者，听一声炮响，来了汪大镛，李桂芳挡住。从西门出者，听一声炮响，来了蔡飞、蔡小妹挡住。数十名倭将皆被围住。百花娘娘奋力杀出东门，喜无伏兵，单人独骑赶到倭船，扬帆东去。行不到三十余里，前面一声炮响，只见海上战船一字排开，当先二员女将，就是沈兰馨、玉莲挡住。兰馨说：“姐姐不听愚妹之言，逆天行事，致有今日之败。趁早归顺投降，尚能解救。”百花娘娘大怒说：“你这忘恩负义的贱人，若不是我引你拜师，怎能有此武艺？乃不知报我之恩，反与我为仇。看枪！”两人水战，玉莲击鼓进兵。战了二十回合，百花娘娘取了铁网撒在海中，欲将兰馨战船沉于海底。谁知圣姑姑已将解网法传授兰馨。百花娘娘撒出这网，他就口念真言，把那铁网条条解散。
　　百花娘娘见法宝已破，越发作急，把淮阳龟山脚下的巫支祁放出，水骤长五丈，直灌杭城。这巫支祁就是大禹治水时的水怪，善应对言语，形若狝猴，缩鼻高颡，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象。搏击腾踔，疾奔轻利，倏忽间视不可久。禹授之童律不能制，授之乌木田不能制，授之庚辰能制鸱脾桓胡、水魅山灵、木妖石怪奔号聚绕以几千数，庚辰持戟逐去，颈锁大索，鼻穿金铃，沉于龟山脚下以塞海眼，数千百年。被百花娘娘放出，欲淹没杭城。曹昆有子午神工罩，能入水不濡，却不能取胜。通元子算到，说：“此怪非庚辰不能制。”即用符咒遣神将去请庚辰。顷刻庚辰到海，把巫支祁仍锁归原处。水亦平了。百花娘娘又遣水母来趁水势，欲压倒杭城。
　　张元帅出阵，看见这水母形大如山，有肉有血，以虾为目。元帅差五千兵，乘快船用利刀割他的皮。谁知这水母是有神通之怪，不是寻常蜇皮可比。越割越大，直奔元帅。幸张昆有太乙通天罩。提出丹田元气，一口吹出，那水母终是妖怪，敌不住这口大元气，遂沉于海底。百花娘娘心中暗想：“倭王陷在重围，吉凶未卜。”又杀向西来，登岸入城。兰馨追赶，亦舍舟登岸。
　　再讲洪猛拦住倭王，战了数十回合，摇身又变，幻出十个三头六臂奇形怪状的大将，皆像洪猛。倭王两臂酸疼，不能抵敌，被洪猛生擒活捉过来。百花娘娘见倭王被擒，激得目眦欲裂。后面沈兰馨又追赶来了，转身就刺兰馨。兰馨用枪架住，说：“姐姐，倭王被擒，大势已去，你纵不念姊妹之义，独不念夫妻之情？趁早投诚还能解救。若是执拗，不测之祸即在目前。”百花娘娘叹了一口气，说：“贤妹，我不怨你。只怨师傅圣姑姑，既以法宝传我，怎么又教你破法？”兰馨说：“圣姑姑岂不知师弟之情？他说‘倭王秉性桀骜，若预先劝降必不肯从。定要到势穷力竭之时他纔心服。’此是师傅应天顺人之理。势已至此，姐姐何不归顺受封？”百花娘娘说：“贤妹能救得我夫妇，即从尊谕，面见元帅，归附朝廷。”于是下马就缚。
　　沈兰馨押着百花娘娘，洪猛现了原形，押着倭王，出了杭州城。随带数千兵丁向嘉兴府大营而来。通元子在杭州城内坐中军帐里，听得城外四处杀声振地，说：“俺助张元帅征倭，此刻城外交锋，必多杀伤。虽然大劫，实干天和。”因取出乾坤袋交与仙姑，吩咐：“如此如此行事。”仙姑拿了袋子来到南门外，见曹昆杀退水上倭兵，又来助杜金定围住倭将，无隙可逃。仙姑口念真言，用手一招，那些倭将装入袋中。西、北两门依次装来，却未曾损一人之命。那埋伏诸将到元帅大营缴令，仙姑到通元子帐中缴令已毕。再讲洪猛、沈兰馨押着倭王夫妇来见元帅，兰馨把圣姑姑之言禀明元帅。元帅亲解其缚，慰劳一番，留住客馆。一面差兰馨往海岛搜查余寇。搜出赵文华、胡宗宪连名约倭内应的私书，飞报元帅。元帅传唤倭王，示以私书。倭王说：“小国自上年纳款，岁岁来朝，原无叛意。后因赵、胡私约，一时动了念头，致有犯顺之举。此书是实，望元帅恕罪。”元帅说：“倭王既是举国归心，自应从宽赦免奏闻请封。至于赵、胡，我书不敢隐匿，亦必奏闻，请旨定夺便了。”此时通元子把乾坤袋内装的那些倭将也就放出，送交倭王，倭王都带到客馆，暂住候旨。




                        


第四十五回    张元帅奏捷勘奸


　　〔先声渔家傲〕调
　　词曰：
　　乾坤袋里纳倭兵，报捷红旗入帝京。搜出私书得贼情。武功成，凯歌声动满杭城。
　　元帅得了私书，吩咐众将：“不得泄露军机，致使奸人生变。如有违令者，定以军法从事。”即日发八百里马递，红旗报捷，就将赵、胡私书约倭情事密奏朝廷。
　　奏章：
　　征倭大将军挂印元帅臣张昆跪奏：
　　为受降转奏，请旨诛奸事。臣蒙恩委任，统众征倭，水陆交绥，百战百胜。先是枪刺倭先锋铁骨打，后又招降倭女将沈兰馨。大营中有仙师通元子算定，倭寇乘夜偷营，计用空城奇兵埋伏。虽张元夕之灯，非狄青关何能夺；纵集蔡州之雪，非裴度阵不能攻。所以麻图阿鲁苏与其妻百花先后就擒。臣遣兵搜其羽党，捣其窠巢，遂得前罢归礼部尚书赵文华、兵部侍郎胡宗宪连名通讯，约寇献城私书一封。奸人叵测，李猫、丁狗何尝有此阴谋，司马、令狐未必如斯毒计。既党奸于前，复通寇于后，若定二人之罪，宜加三族之诛。倭国虽雄，本无心于犯顺，杭城欲献，因有约而起兵。胡为祸首，赵亦罪魁。寇举国以输诚，犹有自新之路。奸开门以纳贼，实无可赦之条。臣因案情重大，不敢擅专，据实奏闻，请旨定夺。再，此次军需未糜国帑，系右将军汪大镛微时在山东东昌府路获贼盗六人，所劫奸相严嵩赃银二百万两，预存山涧之中，以备兵行之用，一并奏明。所有从征诸将，臣另书清单，附片具奏。诛罪赏功，统凭圣鉴。臣昆诚惶诚恐，昧死渎呈。
　　批：候部议
　　吏户礼兵四部奉
　　上谕：尔等征倭，奋勇可嘉。大将军挂印元帅张昆雪父之仇，纾君之难，忠孝义勇，朕实嘉赖。着进爵东浙王，食邑千户。妻封王后。左将军曹昆忠孝两全，文闱保荐，笃于友谊，朕实嘉之。着进爵英勇公，食邑八百户，妻封德妃。右将军汪大镛不取非义，预备军需，智廉忠勇，朕实嘉之，着进爵海澄侯，食邑五百户，妻封淑妃。副将洪猛幼年出阵，奇勇立功，伊父张昆自陈改姓原由，不年可洪姓张，即继张洪之后，用报义仆之恩，情既可悯，志亦可嘉，着进爵忠义伯，食邑三百户，妻封夫人。参将蔡飞义勇可嘉，着进爵征倭将军，赐粟二千石，妻封夫人。钦此钦遵。
　　刑部奉
　　上谕：赵文华、胡宗宪身受国恩，不思图报，胆敢连名通倭，卖国求荣，元恶大憝，万无可赦。即着东浙王张昆将赵、胡二贼斩首军前，籍其家财入官，夷其三族，无男妇少长皆弃市。钦此钦遵。
　　兵部发了八百里火牌令箭，飞递到杭。东浙王张昆跪接圣旨。天使读上谕，进爵、赐邑、封妻、赐粟等因，一一宣毕。张昆率领众将谢恩。又将抄斩赵、胡密旨交于东浙王。王爷吩咐诸将各回本营，留英勇公曹大人大营议事。送了天使回京，诸将皆散，王爷与公爷同到帐中，将圣旨取出共看，如此如此。张昆说：“当日二贼攘功，两家被害。我父亲与年伯尊大人冤戮海滨。大仇今日纔报。明日愚兄领三千兵围住赵文华家，贤弟领三千兵围住胡宗宪家，不得放走一人。”商议已定。
