<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英勇公曹昆撰文致祭于武成童公喜之墓。其词略同。
　　英勇公曹昆撰文致祭于英烈李公忠之墓。其词曰：
　　古有存赵氏之孤者，杵臼独为其易而委其难于程婴。呜呼程婴固难矣，而杵臼亦岂易哉。不爱其身并不爱其子，即以其子代赵氏婴儿之死，忠义之气充塞天地。今岂异于古所云耶？
　　曹氏之难甚于赵氏，李君之义同乎杵臼。以其三岁子替昆死，阴存曹氏之裔。方其嘱童君之时，已不知有其身，并不知有其子，此诚人之所难能，而李君所独能者也。昆生于童君，实生于李君。乃得童君之柩而葬之，而不得李君父子之尸而葬之。
　　衣冠招魂，恸哉，恸哉。今蒙圣恩，封昆英勇公，得报父仇，剐心祭墓，亦即分贼余胾以祭李君。则李君之忠义昭然，虽死犹生矣。薄奠时羞，神来尚飨。
　　英勇公曹昆撰文致祭英烈李公三岁子殇童之墓。其词大约悯其幼而嘉其忠云。
　　敕赐双忠祠后殿，串楼一进，内寝一进，飨堂一进，大殿一进，塑的张、曹二忠臣像，两边塑从征诸臣配飨。前殿一进，二门楼一座，大门楼一座，八字墙开府，皆是王者宫殿款式。
　　四围黄粉墙，王色流云，神仙洞庐。大红玛瑙石枕一对，有四尺高白石狮子一对，八尺高，六尺围圆大旗杆一对，七丈高黄绫旗一对。写：“敕赐双忠祠”五个大字。滑知县奉委不敢迟延，聚集工匠数万余人，果然半月各式齐备，具禀告竣。王爷差委员看工，记了滑知县的功。各路差人起柩到墓，只有李忠父子尸骸不得，缴令候示。张昆、曹昆择定吉期安葬。圣上差王公大臣八大代祭。祭筵二抬。四方观者不下数万人，彻天鼓乐，蔽日旌旗，好不威严热闹。王爷吩咐滑知县提出狱中赵、胡父子四犯，捆绑押来伺候。护送兵丁八百名，刽子手穿的大红软甲，绿绫围腰，头插雉尾，左右分开，肩扛大砍刀，一路喊道：“闲人站开！破锣破鼓迎来。”事事齐备，放了六通大炮。兵役把张忠愍王、曹忠襄公之柩抬入新茔，又放了六通大炮。登位安葬，又放了十二通大炮。张、童二柩安葬，李氏父子招魂。安葬已毕，又放了二九十八个大炮。摆御赐祭，十八位大人行礼。张昆、曹昆谢过圣恩，又谢钦差大人。然后行家祭礼。滑知县提齐赵、胡四犯，众兵役吶喊一声，惊天动地。
　　张茔前跪的赵文华，旁跪着赵怿思。文华说：“早知有今日，当初何不做个好人？”怿思说：“悔不听丽贞妹之言。”曹茔前跪的胡宗宪，旁跪着枣核钉。胡彪说：“鼓乐喧天，炮声震地，如此光景，玩却好玩，就是一刀难挨。”王爷、公爷吩咐开刀，一边一声炮响。张茔这边，刽子手把刀刺入赵文华心坎里，往下一划，五脏俱出。赵怿思在旁边闭目发战。刽子手割出心来，和酒献上。张昆跪在墓前，说：“爹爹十五年冤沉海底，孩儿时时恨入骨髓。今日剐心致祭，庶慰先灵。”说毕放声大哭。观者人人堕泪。曹茔这边，刽子手把刀刺入胡宗宪心坎里往下一划，五脏俱出。枣核钉说：“老胡子等等，我小胡子自作自受，天理当然。”刽子手割出心来和酒献祭。曹昆跪在墓前痛哭，亦如张昆。那班看的人赞叹不已，都说：“生子如此，纔算得光前。”王爷、公爷又吩咐把赵、胡二老贼切成肉脔和祭酒，供于张、童、李与李儿四墓。王爷、公爷又到四墓献酒跪拜，痛哭言情。起来谢滑知县说：“贵县办事有功，我等保奏超升知府。”滑大生谢恩说：“多蒙二位大人提拔。”
　　王爷、公爷就在墓前送了钦差回京复命，另折谢恩。各回中军帐。滑知县仍押回赵怿思、胡彪收禁，再候发落。军民人等俱已四散。有诗为证。
　　诗曰：
　　张曹父子谪仙人，劫运方终顺运新。
　　沥血剖心消隐恨，奸雄从此化灰尘。
　　



                        


第四十八回    送捷音众美归杭


　　〔先声西江月〕调
　　词曰：
　　盼佳音何时到，盼佳音何时到？三年来鱼沉雁杳。相思有谁知道？听平地一声雷，听平地一声雷。文武状元列上台，香闺莲步齐来。
　　十二缘中，陈素娥、赵丽贞现在赵宅，杜金定、玉莲、凤姐、蔡小妹、仙姑、李桂芳、沈兰馨现在军前。只蒋佩香随刘大人在京，高玉英在苏，秦彩鸾在扬。刘大人已奏明，送女归嫁，早有信来。王爷差官送信，到苏报喜。当先申府家信，写明洪昆后姓张昆，中了文武状元，高奶奶与玉英姑娘早已知道。
　　此时得了封王的喜信，高奶奶说：“孩儿呀，如今是大贵人了。王爷差人来接你，择日起行。我送你去。”
　　玉英说：“仙人谶诗实为灵验，这固是女孩儿的姻缘，亦是母亲的大福。定请亲送孩儿同享富贵。”差官备办船只，请大夫人高王后求舆登舟。
　　船上头牌“肃静回避”四面，“文武状元”牌二面，“东浙王”牌二面，曲柄黄伞在船顶上，门旗六柄。船尾大纛旗一竿，令箭旗八枝。奏乐升炮，鸣锣开船。又差官到扬州送往秦府。
　　秦朝栋老爷虽在京做官，知道张昆中文武状元，不知道就是洪昆，事属度外。所以家中夫人、小姐都不晓可。至于征倭封王更不介意。这一日门上报进来说：“东浙王差了委员二位，兵丁数十人，丫环仆妇八名，迎接小姐做王后。有书信呈上。”
　　秦夫人大惊说：“此话怎讲？甚是胡涂。我家只有一位小姐，已许字洪姑爷，怎么又来接小姐？秦贵你去回他，恐是误投书信。”秦贵对差官说了，差官说：“王爷当堂吩咐，的确之至，断不是误投。”秦贵又进来禀，夫人大怒说：“我家老爷虽不敌他王爵，也是堂堂御史，女儿也是一位小姐。他怎么这等无礼，倚仗威权逼娶已聘之女。清天世界那有此事！”小姐哭说“母亲，爹爹虽是御史，终不敌他爵位，设不依允，他自然行势了。岂不是为女孩儿连累父母么？为今之计，女孩儿只有一死谢彼权奸。”说毕便入房中欲寻自尽。夫人赶到房中扯住，母女哭做一团，全无主意。这纔是忙人无急智呢。家人秦贵拿书信在手，也没有法了。早有一个伶俐丫环铃儿看见书信外封上字，说：“夫人、小姐且不要哭，小婢子看这书信面子上写的字好似洪姑爷的笔迹。拆开来一看就明白了。”夫人说：“我们都忘却此书，铃儿说得有理。快取书信来看。”秦贵呈上书信，夫人开看来，上写着：
　　门下婿张昆百叩谨禀：
　　岳父母大人膝下万安。
　　彩鸾小姐阁下：敬禀者昆，自去年九月初别后，在兴化县界乌金荡庄上遇见童盟弟，住了一月，学习武艺，先行进京。在山东又遇汪大镛盟弟教习枪法。岁暮到京，蒙圣恩收录忠良之后，昆父系原任总督尚书张讳经，从前征倭，被赵、胡二贼陷害。昆因此复了原姓。先中武状元，后中文状元。今年奉旨征倭寇，加封东浙王爵，改葬报仇，谢恩已毕，特遣官役人等到府，迎接太夫人、小姐来杭相会。伫望伫望。前曾差人到御史公衙门报喜，此时想已到京。顺禀。
　　慈安恭候
　　莲兴谨禀
　　夫人看毕说：“孩儿，天下竟有此奇事。这是孩儿造化奇逢，天缘注定。我替你择定吉期，一同前往。”差官也就雇备船只，一切仪制都照高王后船上办理。那刘大人出京的前站牌已到杭州，按站行来，船已到杭境地。报马递信，王爷吩咐摆齐执事前来迎接，一行迎了四十余里，迎接到了。王爷过了船请过圣安，又请刘老大人、老夫人的安。见了蒋佩香小姐，皆大欢喜，各叙寒温，顺风行快，已到码头。早有兵役收拾赵家旧宅，请暂与赵丽贞小姐、陈素娥姑娘同住。秦彩鸾与小姐、高奶奶与玉英姑娘先后到杭，亦与同住。已把旧宅改为王府，同了七位女将军来到府中，见过刘老大人、老夫人、秦老夫人高老太太，又见过各位王后，共成十二缘，聚会一堂，各人拿出玉蟾蜍观看，一齐说道：“通元子仙师赠此玉蟾，天定姻缘”这十二位皆是贤德之人，毫无妒意。一本大书都聚在赵丽贞小姐家，所以名做“会缘”了。此固是明诛赵文华今世之奸，亦是暗诛王振隔世之罪，可以知通元子罚王振托生为赵怿思之意，微而显矣。张王甚喜，具折谢恩，并将通元子赠十二玉蟾蜍，聘十二美人的事，又将通元子助战征倭之功，一一奏闻。
　　户礼工三部奉
　　上谕：东浙王张昆征倭有功，复仇祭父，非寻常战将可比且天定姻缘，一堂聚会。前已降旨，着赵文华居宅赐与张昆开府，再加恩赐黄金二百四十锭，每锭重百两，夜明珠十二颗，玉如意十二柄，紫蟒、彩裙、玉带十二副，与十二王后为合卺之仪。钦此钦遵。
　　礼部奉
　　上谕：仙人通元子助战征倭，不矜杀戮，无损天和，封为护国仙师通天教主。钦此钦遵。




                        


第四十九回    李兰芳于归曹府


　　〔先声长相思〕调
　　词曰：
　　刘郎知，阮郎知，天台何必到同时。僚婿镇相宜。
　　订佳期，逢佳期，桂兰芳讯两相思。恩拜凤凰池。
　　洪昆迭受赏赐，兵部又发火牌令箭，飞报曹昆，奉
　　上谕：曹昆奋勇征倭，以公进爵，所有胡宗宪旧宅即赐曹昆开府。准以李兰芳配封为德妃。
　　钦此。
　　当日洪昆在擂台已代童昆聘定李兰芳。张、曹复姓得第，奉旨征倭，李桂芳从征，兰芳亦随他娘娘来营效力，每奏战功皆叙出曹昆聘妻李兰芳名字。圣上久已知道，所以特赐完姻。那仁和县知县滑大生因曹昆亦保举他超升知府，就在此伺候，差了许多工匠修理胡家旧宅，焕然一新。张王爷摆了銮驾，来到曹府。门官通报，曹公爷出来迎接，到了中堂，上坐献茶。张昆说：“贤弟，你奉旨完姻，弟媳现在他桂芳娘娘军营中，可以择吉行礼。”曹昆说：“仁兄奉旨在前，礼宜先举。小弟随后不迟。”张昆说：“愚兄本拟遵旨先行，但二凶现在狱中未正典刑，俟将赵、胡依律处死回旨，然后举行婚礼。”当即传滑知县说：“是月初五上好吉期，贵县可代办妆奁礼物，预备英勇公曹大人花烛之喜，所用若干银两，帐开发还，贵县不必赔办。”滑知县答应下去，即刻传买班，吩咐依公爷制度，服饰、器用俱要富丽堂皇，三日内办成，以便行礼。到了初五日，各式皆齐。簇新彩轿一乘，轿夫八名，全班执事色色皆新。
　　此时兰芳住在王府，所以彩轿鼓乐却迎到王府来了。秦老夫人是个全福的人，替新人簪花上头。午后发轿。街坊开锣放炮，鼓乐喧天，旌旗蔽日。迎到曹府，赞礼相迎，新贵人入洞房，读赞词。
　　词云：
