<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　战了许多时候，忽听一声炮响，百花娘娘出了阵门，二囊取出，口念真言，一霎时黑雾漫天，华船撞散数百号，顷刻间火焰熏天，华兵烧得焦头烂额，损伤了大半将官。那西瓜炮又在黑雾红焰中滚滚而来。
　　张元帅是个小心谨慎人，看军中不利，早早呜金收兵。倭王得胜而回。又差探子递下战书。
　　张元帅不得已，就挂起免战牌来。谁料赵文华早已知道了，当日奏闻说：“张经、曹邦辅督军海上，养寇失机，请以军法从事。”
　　怎奈嘉靖皇帝听信谗言，又有严嵩从中构陷，传旨：“将张、曹二人军前枭首，籍其家，老幼男妇皆弃市。即着赵文华、胡宗宪领旨前去施行，代理军机，进征倭寇。钦此钦遵。”
　　事属并行，书先交代那通元子说：“张、曹大劫难逃。俺欲救此二帅，何能逆天行事。若不助他一阵，岂不灭没了二帅忠勇么？来此已到军门，俺且摘下免战牌。”
　　中军禀报：“元帅，辕门外有个道士摘了免战牌。”张说：“快去传来。”只见通元子走入营中，张迎说：“远轩仙师，三生有幸。但不知何以教本帅？”赞曰：
　　潇洒仙衫，潇洒仙衫，知他道术定非凡。炉成九转丹，修炼在云岩。今日降妖伏怪，何须用短剑长铲？
　　通元子说：“贫道久知倭寇猖狂，特来助战。他虽有妖法，破阵却也无难。事不宜迟，来日即与会战。”张元帅听通元子之言甚喜，说：“探子速去下书。”答：“得令。”通元子因在海上做了《征倭赋》一篇：
　　赋曰：
　　若夫蜃阙回潮，鲛宫罢市。浪涌官营，波翻寇垒。腾杀气以千层，靖妖氛于百里。燃犀普照，宜魑魅之皆潜。测蠡相窥，忽波涛之特起。尔乃参谋耀武，元帅称雄。既秉旄而执钺，复挟矢以张弓。来峨眉之仙客，塞海眼以神工。当年辟谷从游，赤松有子。此日征倭助战，黄石名公。则见涉骇浪以来风，因洪涛而拾级。岂徒百而号千，无不一以当百。大纛星悬，总千山立装束。似春三花貌，倭妃钗钿皆兵，裸程如丈六金身。弯将斧戕不入。于是两军已会，一矢相遗。长帆风饱，巨舰星驰，彼呼鹅鹳，此策熊罴。酷似洞庭一军飞来应杨么之语，浑如泸水五月擒出降孟获之师。无何，仙阵方陈寇兵已退，堞炮消声轮舟乱队。人不可以称雄，垒何堪以相对。军中女子知兵气之不扬，阃外将军卜敌营之必溃。孰知军威败敌，劫运消魂。朝内动如簧之舌，军中亡挟纩之温。捷红旗于海宇，流碧血于辕门。平倭寇以三军，已闻铙歌奏凯。坏长城于万里，徒使大将含冤。
　　通元子赋毕，收在箧中，天机不敢漏泄。但随张、曹二帅领兵而来。




                        


第十回    两奸贼攘功肆虐


　　〔先声扑灯蛾〕调
　　词曰：
　　攘功真绝伦，那管坏方寸。只图眼前荣，不顾阴曹对问。权奸倚势自称尊，面皮不厚纔三寸。只怕你，运退难终工部分
　　通元子算出赵、胡毒计，急欲为张、曹立功，遂说：“元帅，出师断不容迟。”华营安排已定，但见中军虎皮交椅上坐着元帅，左边虎皮交椅上坐着参谋，右边大红绣褥椅上坐着仙师　望见海东头烟雾迷漫，知是倭兵出战。
　　通元子说：“倭船将到，不劳元帅、参谋，贫道愿往。”张说：“既费仙师清心，随带多少兵将？”通元子说：“不消只要小舟一叶，舟子一名足矣。”通元子坐了小舟，迎上前去。船渐渐接着。仙舟左边倭王坐船，右边先锋坐船，其余五百号轮舟依次而进，与仙师小舟离不到二丈。倭王呵呵大笑道：“人说张经为人谨慎，从不涉险好奇，怎么用诸葛空城之计来赚孤家，你道好笑不好笑！”
　　话言未了，通元子用羽扇一挥，两只巨舰接起船头，倭王与先锋自己对面杀将起来。百花娘娘见了，口念真言，将船头分开。正要厮杀，通元子又将羽扇一挥，那两只船头拨转朝东，倒戈相杀。通元子略施小技，倭王已就如此颠倒错乱。百花娘娘越发着急，念起咒语，船头转西，擂鼓大进。放出二囊法宝，被通元子羽扇两挥，雾气火光都已消散。通元子不慌不忙，取了金葫芦，放出十万八千铁锥金甲兵，锥得那番兵个个被伤，人人叫苦。又取出摄魂瓶，揭开瓶口，用手一招，把倭王、先锋的真魂一齐摄入，两人肉身如山崩地裂跌倒船舱。吓得百花娘娘面如死灰，随即飞船抢回尸首。
　　那巨舰何以不能行动？因曹参谋命三军往众山上把乱草长藤运到海边，顺流而下，那倭邦五百号大船的水轮都绊绕起来，何能行动？此时倭兵皆无斗志，百花娘娘无计可施，只得写了降书，面缚衔璧，跪在军门请降。
　　早有中军官报知元帅，开了寨门，元帅亲释其缚。百花娘娘说：“倭王只因奸相逼反，非敢窥伺中原。求元帅请仙师放出君臣真魂，奴家愿领败兵回国，奉表请罪，代代称臣。”元帅都准了他，送出辕门，就请通元子取瓶放出倭王、先锋的真魂，口念真言，令自入窍。百花娘娘回到本营，看见甚喜。再说赵文华、胡宗宪奉旨已到，宣过上谕，就将张经、曹邦辅绑在军门受刑。这张、曹二帅本是两个忠臣，又是两个纯臣，知道奸贼害他，他虽死不忍怨君。那手下将官人人不服，皆有叛意。通元子说：“此是张、曹劫运，天意难回。尔等若是谋反，岂不贻忠良以不美之名？他们后来都有果报，贫道去也。”
　　可恨赵、胡二贼残杀忠良，横尸海畔。左近居民感二帅之恩，私买棺木收殓，葬在海边。十五年后，两家报仇，重建坟茔，奉旨谕祭，后书自有交代。赵文华、胡宗宪商议说：“降倭之功，我两人攘为己有，受些封赏。这等便宜之事何不讨来？”一面具折申闻，一面〔下有残缺〕。“我到苏州杀了张经全家，你到南京杀了曹邦辅全家，赶紧回旨便了。”
　　



                        


第十一回    三义人救主逃生


　　〔先声西地锦〕调
　　词曰：
　　修真二千余年，小试神通妙手。军中无计救张、曹，速去替他存后。
　　通元子说：“贫道虽然助战有功，可怜亲见张、曹受戮。赵贼你独不顾将来果报么？俺当初收张子房为徒，世与张姓有缘。这张昆亦是俺的弟子，驾起云头快去救他。来此已是。那厢有白发老仆，与他讲明。”因按下云头说：“老掌家，不好了。你快去报知梁氏夫人，你家老爷征倭有功，被奸臣陷害，冤戮军前，还要杀张家一门。早晚赵文华就到。你速去救你小主人，逃到杭州府离城二十余里，权在俺那草庵住下，就改叫洪昆罢。俺赠他玉蟾蜍十二个，为洪昆后来姻缘聘证，你替他收好，俺去了。”
　　张洪吓得魂飞魄散，叫苦声声，赶到后堂报知，那贤德梁氏夫人，与崔姨抱头大哭，指着张昆向老家人张洪说：“你老爷受了冤枉，只剩得三岁孤儿一块肉，你若救得他，我张家祖宗定要结草酬恩。”说了又哭。梁氏夫人与崔姨说：“我们何可受赵贼凌辱。”相约自缢楼中，留得两人清白。夫人遂与崔姨自尽。后来收殓不提。
　　忽然门外喧哗，赵文华领兵早到，吩咐：“不得走脱一人。”
　　此时已有三更时候，张洪在楼上顿足大哭说：“前门走不脱，后门开不及，这便怎么好？有了，老汉抱起小主走楼墙头跳下去罢。老天，老天！张家果能有后，保护公子，奋身一跃，安稳如常。不然就跌死老汉到也干净。”
　　说罢，手抱相公凭空而下，真如两翼双飞，轻轻落地。好在夜静无人看见，躲在僻地，候到五鼓开城逃出，直奔杭州去了。赵文华走进张府，依旨而行，只不见公子张昆、家人张洪。吩咐苏州知府限三日拿到，如违听参。
　　再讲通元子到了苏州，已差四值功曹往南京编成童谣，暗中使小伢子歌唱：
　　谣曰：
　　海空蒙，起飓风，不杀贼，杀总戎。
　　两家共有三义士，当速去之保其宗。
　　此时南京城里，满街满巷四散童谣，曹府已有风闻，举家号哭惊慌，不必赘说。只说曹府家将一名童喜、一名李忠，他二人闻得此信，眼中都哭出血来。李忠说：“徒哭无益，须想个计策救了小主人纔好。”童喜说：“我方寸已乱，计从何来？”李忠说：“我有一计，须要童兄始终如一，以全报主之心”童喜说：“敢不如命。”李忠说：“古有杵臼、程婴故事，今日何不学他？我儿子也三岁，模样与公子相同。我抱此子躲在栖霞山中，你将公子藏在深密处，反去报于胡宗宪知道，就说李忠同公子曹昆躲在栖霞山。胡贼必来捉我。那时，我父子替公子死了，你就好保护公子远逃，可免寻拿，岂不甚妙！”
　　童喜说：“只是苦了贤桥梓。”李忠说：“童哥既能秉义，愚父子在九泉都要保你二人。”商议行事已定，胡宗宪已领兵围住曹府。前后左右，连鸡犬都逃不出去。
　　查点人口，少了公子曹昆。胡贼正在发躁，童喜跪禀说：“小的是曹家家将童喜，纔上卯半月，前日看见同伙的李忠，鬼头鬼脑，瞒着小的，抱了公子曹昆，出太平门去了。不得远遁，想必躲在栖霞山里。小的见大人发躁，不敢不禀明。”
　　胡宗宪说：“你畏罪出首，免你一死。”吩咐搜山，务获曹昆要犯。不半日，锁押李忠与三岁婴孩来。胡宗宪说：“李忠，你为甚么故违圣旨，抱了曹昆私逃。快快招来。”李说：“奸贼，我只望存了主人后代，将来报仇。谁料童喜狗才昧良负义，泄漏机谋，也是我主人该应要绝宗支。不必多言，快杀，快杀！”胡宗宪道：“牵去一同斩首。”有五言绝句诗一首为证：
　　诗曰：
　　屠岸贾重来，浑如赵氏灾。
　　一门忠义气，父子赴阳台。
　　又有七言绝句诗一首为证：
　　诗曰：
　　古来杵臼与程婴，慷慨存孤续赵卿。
　　今日曹家忠义将，千秋青史载芳名。
　　这曹邦辅大人本是个大富翁，家资有数百万，此时胡宗宪抄出他银两，就隐瞒下来，暗暗差人送到杭州，埋在他自家花园太湖石下，连赵文华都不知道。赵、胡抄张、曹二家事毕，合折回旨。吏部奉旨加封赵文华进爵工部尚书、胡宗宪加总督军务衔。回他两人冒了征倭军功，所以有此特旨。




                        


第十二回    乌金荡埋名习武


　　〔先声重翻江儿水〕调
　　词曰：
　　叱咤风云壮，横矛十决荡。到如今隐姓埋名，不领楚王兵，穿着锦衣夜里行。
