<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“俺童喜本是扬州府兴化县人氏，自从救出小主，逃归故乡，只因仕宦多年，声音容貌人皆不识。唐贺知章有诗云：少小离家老大回，乡音不改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来？’此诗正合我今日景况也。且幸我主仆逃难情由，绝无一人晓得。人但知道我姓童，不知道小主人姓曹。是以认为父子，改名童昆。光阴似箭，日月如梭。昆儿年已八龄，发虽总角，膂力颇不犹人，门外大石却能搬运。若不知他的年纪，都要认做伟然丈夫。或者皇天急欲使他报仇雪恨，所以生此魁武奇伟的形容。俺亦欲体天心，把全副武艺尽行传他，不免唤他出来，把那奸臣陷害之事说与，心知激厉一番，然后传授武艺。如果是有志气的人，自然卧薪尝胆，想个出头日子了。昆儿那里？”
　　童昆说：“爹爹唤儿有何吩咐？”童喜说：“昆儿，你知道，你本名曹昆，你父亲是应天总督曹邦辅，从张经征倭有功被奸贼赵文华、胡宗宪诬害，遂与张经同日受戮，至今未曾洗冤。那时曹、张全家遇害。曹府家将李忠与俺同伙，设了一法把他三岁婴孩替了你死。你父子死后，俺纔得救你脱身，躲到此地。”童昆听说，大叫一声，昏倒在地。童喜连忙扶起来，用手大指抚着嘴唇说：“昆儿醒来！”叫家人取了滚水灌下，有一个时辰纔叹了一口气，骂道：“奸贼，奸贼！我誓不与你共戴天！”童喜说：“你小小年纪，何能报仇？须要用心习学武艺，成了壮丁，纔可替你父伸冤。我如今要教你拳棒，不知你肯学习否？”童昆说：“当此积怨深仇，若不发愤，是无人心。”童喜说：“好，有志气。你去把门外大石搬来。”童昆只用一手举来。童喜惊异说：“曹氏之仇定然可报。”又教他枪法、射法。学了一月，件件皆精。
　　到了十三岁时候，童喜说：“昆儿，俺带你逃出之时，曾闻张公子名昆的，也有一老仆夜半逾墙而下，窃负而逃。不知住在何处。他未必知道我们在这乌金荡里。欲要命你去访他，你年纔舞象，何能放心让你远游。且张公子未必有你如此武艺后来一个文弱书生何能诛奸杀贼？上天有灵，若使张公子来此俺也教他演习兵法，知道些虎略龙韬，异日也是你的一个帮手。”童昆说：“孩儿恨不得即刻寻他来呢。”童喜说：“茫茫天壤，何处跟寻？你既有此志气，后会必有天缘。且安心在此。你既学成武艺，也不可不知文事。暇中还要读书养气，方不是一个粗莽武夫。”后来通元子指点访友，纔知张昆改名洪昆，得他的茅庵消息。
　　



                        


第十三回    赵怿思忤父归杭


　　〔先声渔家傲〕调
　　词曰：
　　奸党应生不孝子，娶妻况是无盐比。文华不敢忤东楼，甘受气，只得送儿归故里。
　　赵怿思三日初生就荫了锦衣卫千户，后到十六岁成丁时，皇上又加他四品荫官。胡彪也是十六岁未有出身，胡宗宪心中着急，适值钦命浙江全省提学道是胡宗宪进士同年，为人贪鄙性成，亦是严党。胡宗宪就教胡彪回杭应试，写了一卦密书，内夹一张银票，计数一千两，替他儿子买秀才，并不与胡彪知道。差了心腹家人，投了密书。
　　学道收了银票，先考仁和县。诸童进院，胡彪亦应名归号。
　　学道封门出题，自子至午，诸童交卷纷纷。胡彪一字不得，出来说：“老胡子，你教我来考是把酸我扰，我何尝会做文章。此刻弄得我上天天无路，入地地无门，如何是好？有了，我领个出恭牌，到粪坑那边，寻个狗洞钻出去岂不妙哉。”胡彪走上堂来说：“童生屎到屁股门，要出恭呢。”值堂的人拿了出恭牌与他，胡彪捧着走到厕旁一望，连蜜蜂子都飞不出去。没得法，回到堂上缴牌，领卷仍归本号翻白眼，数屋椽。等到尽场时，交个白卷。跑出来说：“好了，有命了，升天了！”学道查到胡彪白卷，笑说：“胡年兄，你这样儿子还要教他考，还要替他买，真个人莫知其子之恶了。但这一千两银子我却舍不得退还。不如代他作文，代他写卷，我就做个大包罢。”
　　次日发案，胡彪进的第一名。门斗飞报而来，说：“胡相公恭喜，你进出案首来了。”胡彪大笑说：“昨日受了一天罪，今朝做个馋门会，妙极，妙极！白卷偏能骗秀才，出恭何必苦哀哀。世间这种便宜事，惟有胡彪做得来。”招覆这场也交白卷，又是学道代做。虽然用了一千两银子，却好得意而回。
　　自从胡彪回杭，赵怿思无人陪伴，没头没脑，茶饭不思。孙氏溺爱，惟恐他弄出病来，就向赵文华说：“怿思连日毫无兴趣，想是要娶妻了。何不与严亲翁商议，择吉完姻，以了儿女子的首尾。”赵文华本是个惧内的人，孙氏一言，奉如圣旨，即刻请媒人胡宗宪，到严家说亲。东楼依允，定了吉期，娶严氏过门。
　　谁知严氏骄傲惯了的，全不知尽妇道，既丑又悍，公婆无可如何。嫁来未有一月，河东狮吼已经数次，京中无人不知。赵怿思甚不喜欢，就要娶小。屡向孙氏说，孙氏亦屡向文华说。
　　文华惟恐得罪新妇。新妇告诉他祖父，不但坏官，还有不测之祸。所以不准怿思纳妾。
　　这一日，赵怿思当面与文华说要娶小，文华又不准。怿思忿然而怒，说：“严东楼没有三头六臂，你怕他我不怕他。”文华连忙捂住怿思嘴说：“小畜生，了不得！这一句话，祸必灭门。”怿思更怒说：“你骂我小畜生，你是个老畜生了。就是灭门，也要娶小。”顺举一张太师椅子，认定文华打来。若不是家人接住，文华头要打得粉碎。
　　文华虽受一场恶气，亦不敢声张，遂与孙氏商议说：“逆子如此，京师传说不成事体。况严氏媳又这等悍泼，倘他回家说我家如此光景，东楼偏听其女之言，我们容身无地了。不若请夫人送儿媳回杭祭祖。有此名色，东楼也不好阻拦。住在杭州，严家耳目远了，逆子就要娶小，恶媳就是吃醋，东楼一时不得知道。严氏在二、三千里之外，鞭长不及马腹，他亦欲诉无从，庶几可以免祸。”孙氏说：“我来京十有余年，未曾归里。一时想起家乡风味，鲈鱼炖菜，未免有情。今送他们回去原好，但恶媳不可一朝与居。回家保不得不吵不闹。吵闹起来，我就没法了。”文华说：“夫人另住一处，不与相见，自然就免了口舌。”商议已定。
　　次日，请胡宗宪到严东楼家，说：“赵尚书要送他令郎与令爱小姐双双回杭祭祖，托卑职特来禀明。”东楼初犹不允，胡宗宪受了赵文华重托，说了许多奉承的话。东楼又因赵家祭祖题目大了，纔允他回。教胡宗宪回复赵家。文华差人雇了骡轿，送家眷回杭。后来酿出许多祸事，都在此一举。
　　



                        


第十四回    丑胡彪甘做陪堂


　　〔先声粉蝶儿〕调
　　词曰：
　　形容渺小形容渺小，却生了，三寸舌巧。能使俊佳人脂粉弃抛，能使痴公子梦魂颠倒。是与非有谁分晓，尽容咱一番嬉笑。
　　胡彪说：“我父亲名胡宗宪。因夺了张、曹军功，圣上加了职衔，除却赵老爷就是他为大。区区仗了老胡子大，几根毛还未出肉，也就自大起来了。只是生得貌陋，难以言语形容。
　　虽然自家说出，也觉脸皮通红：身躯四尺两头尖，一见佳人笑隔帘，枣核钉名加绰号，西湖边上惯趋炎。一向顽皮下流，终朝茶肆酒楼。笔墨未曾亲热，诗书真是寇仇。提到吟诗作对，醋滴脑子满头。去年那不知趣的老胡子钻了宗师一条门路，替我纳了一个秀才。虽然蓝衫穿得摇摇摆摆，反被他拘束起来了。人说的岁却岁不得我枣核钉，连那科都科不得，一本卷子写不完，何能就去投考。且莫管他，考期尚远，还让我玩个快活。”
　　此时胡宗宪告假在杭，督课胡彪。又思想在乡试弄些手眼。
　　忽有书童跑来说：“相公，不好了。老爷作怪，出下个甚么春日诗题，请相公做成了方许出门。”彪说：“嗳，老胡子冤家，如此好春光，叫我上起脑箍来则甚？有了，幼年念过几首千家诗，有头没尾记得的抄抄，记不得的只好狗尾续貂。我记得千家诗第一首第一句诗曰：
　　云淡风轻近午天，
　　嗳呀，第二句记不得了，诌诌罢：
　　寻花问柳赠头钱。
　　第三句记得呢：
　　诗人不识予心乐，
　　第四句又忘却了，索兴诌他起来：
　　篾老行中一干员。
　　书童，你拿去与老爷看。他若教我改，你就说我已出去了。
　　”答：“晓得。”彪说：“今日尚早，去找赵怿思大爷谈谈，吃些无名酒食，骗些不义银钱。这是陪堂本色。小胡何独不然。
　　去去行行，行行去去，门上大叔请了。”门官说：“我道是那个，原来是枣核钉胡相公。你来做甚么？”彪说：“会你家大爷。烦大叔通报。”门官说：“平日来惯的，要通报甚么。难道大爷还出来迎接你不曾？”彪说：“这也有理。”不免自家进去。门官说：“来来来。”彪说：“做甚么？我是来惯的，难道还想我门包不曾？”门官说：“呸！那个想你门包？只是会见少说骗话，省得我们被骂。”彪说：“大叔休得取笑。”枣核钉进来不提。
