<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说赵怿思坐在书斋甚是无聊，说：“我父亲趋承严相国，那日想出绝妙的奉承法儿，打一把金尿壶，壶口刻了‘赵文华’三字，送与相国。相国大喜，说：‘文华，你就拜我为干父做我的干儿子罢。’我父亲文华说：‘相国赏了脸，没说做干儿子，就是做潮儿子都是情愿的。’因此，冒了军功，加了职衔。我赵怿思荫了四品官。我若在京供职，何如在家闲散快活怎么老彪不来走走。”彪听说：“来了”。怿思说：“老彪，来得好。我正想你谈谈。”彪说：“韶媚春光，大爷曾看看西湖景致么？”怿思说：“未曾。”彪说：“晚生昨日在西湖闲步，猛然抬头，看见标标致致的一个娘娘，容貌纔可二八，丰神正欲破瓜。身穿着清清雅雅的几件布服，头戴着颤颤巍巍的几枝绒花。脚踏金莲，走了格格铮铮的几个俏步。小喙樱红，说了轻轻巧巧的几句乖话。纵是苎萝溪边浣纱女，陈思王赋中洛神女，都要欠他三分。那时晚生问路上行人，说此女姓陈名素娥，他父亲名陈绅，本是个饱学生员，自幼教他读书，能诗能文。后来他父亲去世，就与乔氏孀母、弱弟陈保元同居。去此不远，有麂眼围篱密密，鱼鳞迭瓦重重，便是他家。我就缓缓步他后尘，不觉已到门首。女子进去，我在那里往来数次，只见桃梨百余树，榆柳两三行，数椽尘外，颇似隐士山庄，门有宜春帖子，上联是‘闭门不管西湖景。’下联是‘得句还吟白屋诗。’晚生读对句时，来了五旬以外一个老妪，他说此对句是秦娥小娘子自做自写的。大爷以为何如？”怿思说：“白屋对西湖，是宋元人巧对法。看来是个才女了。”彪说：“我又问老妪：‘此女曾受聘么？’老妪说：‘尚未。’我又问：‘此女可常出来游玩么？’他说：‘素娥小娘子是三月初三日生辰，每年此日同他母亲、弱弟到岳王庙进香。平日从不出门，说罢，老妪去了。我回来，那标致模样还在晚生目中。”怿思说：“真个好标致，怎么到我手里？老彪，你替我想个妙计。”彪说：“我想上巳节甚近，正是大爷巧会机缘。何不预雇游湖船，到那日带几名打手，在湖上将素娥抢过船来。他孀母、弱弟，怎敢奈何大爷，岂不甚妙？”怿思说：“妙极，妙极！我这里吩咐叫赵雄办船预备。你初三日早来，不可失信。”彪说：“天明就到。告辞了。”怿思说：“不送。”有诗为证：
　　诗曰：
　　蜮本含沙喜射人，波涛不起但潜身。
　　只因湖上游春日，惹出英雄闹水滨。
　　



                        


第十五回    莽童昆大闹西湖


　　〔先声川拨棹〕调
　　词曰：
　　访旧侣，得相逢，且暂娱。一帆到处与同居，一帆到处与同居。料苍天不终困予。把从前愁尽驱，换了今朝名誉。
　　“俺乃曹昆是也。幸蒙家将童喜半夜救到栖霞山东北龙潭镇，隐僻山村。后来逃至扬州府兴化县城外乌金荡藏身。那时认为父子，改名童昆。恩父教习拳棒，武艺精通。又练成水火刀枪不入的子午神功罩。今年十六岁，却有万夫不当之膂力。只是困守湖乡，何时纔有出头日子？”正说之间，水上来了一只渔船，船上有一个老渔翁，打桨而歌张志和之曲：
　　歌曰：
　　西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。
　　歌毕，见童昆问道：“你莫非是曹昆么？”曹昆听了一惊说：“老渔翁何由得知？”渔翁说：“我刚纔遇一道士，名通元子。他说：‘此地有个曹昆，烦你代俺指点他，说原任总督尚书张经，与原任应天总督曹邦辅，奉旨征倭，张经于三月初三日子时生子名张昆，曹邦辅亦以是日生子名曹昆。两家本有世谊。后来赵文华、胡宗宪陷害攘功，二子纔得三岁。那时通元子教义仆张洪救出张昆，逃到杭州府城外茅庵暂住，改名洪昆。家将童喜救出曹昆，逃在此地，改名童昆。今为我传语于曹昆，教他速去访张昆，以图后日报仇之计。’此皆是通元子之言，命我传于曹昆的。你果是曹昆，须切记着。”说毕，一道金光，渔翁不见，连渔船都没有了。童昆跪谢说：“这就是通元子了。多谢仙师指点。弟子明日禀知恩父，起身前往便了。
　　赞曰：
　　蓬弧男子志，不肯守穷庐。
　　好友宜亲访，何劳犬寄书。
　　次日，童昆带些盘缠，直起杭州而来。
　　且讲庵里洪昆，异乡独处，甚是凄凉，说：”俺张昆好命苦呀，多蒙仙师指点，义仆张洪救我到此，即以洪为姓，改叫洪昆。居住十有余载。去年老家人病时，付我玉蟾蜍十二个，说：‘是仙师留下的，道你姻缘在此。’言讫而逝。目下只剩俺一人。前日雇一短童服侍，今早着他进城买些用物，怎么还不回来？我且温习旧闻，以消春日便了。”
　　诗曰：
　　妙得好天姿，读书总不痴。
　　全凭生宿慧，更胜有名师。
　　吐凤才诚大，雕虫技独奇。
　　于今过十载，雪恨在何时？
　　那童昆一路访来，已到杭州城外，说：“前面有一茅庵，幽闲颇似仙境。遥闻书声朗朗，想是张仁兄住处。四望无人，俺且试他一试。”门外高叫：“张昆在此么？”里面听了”张昆“二字，相公吓得冷汗流身，真魂出体，只是声声叫苦，但看来人怎生打扮：
　　目秀眉清白如傅粉，头戴绣花拖须的宝蓝缎方巾，身穿元色缎袍。紧紧束了五彩鸾带，足穿乌靴，腰系宝刀。
　　威风抖抖走进庵来。又恐吓坏了洪昆，因又高声说道：”我是曹昆，即原任应天总督曹邦辅之子，改名童昆，特来访问。仁兄不必惊慌。”洪昆听得此言，神情稍定，说：“几乎吓杀小弟。”
　　两人抱头痛哭了一回。见那短童回来，绝口不提往事，只说访友闲情。就是通元子指点的话，也只隐隐微露，不敢明言。
　　洪昆留住童昆，二人结盟兄弟。虽然年月日皆同，洪昆是子时上刻生，童昆是子时下刻生，所以洪昆为兄，童昆为弟。比那同胞骨肉还要亲爱些。洪昆说：“明日是贤弟诞辰，又是愚兄贱辰，既蒙远来枉顾，务必请到西湖一游。”因此一念之动，遂引出后面许多事来。童昆说：“小弟也要看看西湖真景，奉陪就是了。”到了次日，两人雇船游玩不提。
　　且说陈素娥随着母亲，带了保元弟，亦雇湖船到岳庙烧香。素娥坐在船上，看见水色春光，信口吟成骈体文四联：
　　文曰：
　　拖去双痕浅碧，燕剪裁波。望来十里浓阴，莺梭织柳。乱山碧嶂深藏花外之楼，小市青帘争觅林间之酒。萋萋芳草没游骑之轻蹄，簇簇筠篮露采桑之纤手。铃鸽声中日暖，哨放谁家？纸鸢影里风声，丝偷阿母。
　　正说间，船已泊定。陈保元捧了香烛盘，陈母引了素娥登岸。见庙外一边跪着秦桧、张俊的像，一边跪着长舌王氏、万俟的像，皆是生铁铸成。素娥两边看罢，说：“奸贼当日杀害忠良，也有今日么？”庙门上白玉石碣刻的是“宋岳武穆王祠”六字，两扇朱红漆大门，左扇刻的是：“怀北朝二帝”，右扇刻的是：“号南海一人”对句。庙内大殿匾是：“精忠报国”四字，两旁七字对联，上联是：“玉关地复三千里”，下联是“金字魂消十二牌。”素娥在庙中口占七言绝句一首：
　　诗曰：
　　东窗最恨食柑时，长舌阴谋总莫知。
　　千古忠魂松柏上，至今犹有向南枝。
　　陈素娥烧香已毕，偕母、弟一同回船。开了不过半里路，对面来了一只大湖船。听船上人说：“妙，妙！正遇着嫦娥游月宫。”素娥吃了一惊，看那船上，獐头鼠目，皆非好人，叫”船家长，快些将我小船摇过去罢。”枣核钉就夸起嘴来说：”大爷可看得真么？晚生这计策何如？快教家丁动手。”那班如狼似虎的恶仆用挽篙把小船搭住，跳上船来，将素娥抢过大船。
　　赵怿思说：“吩咐水手，掉转船头回去罢。”此时素娥大哭大骂说：“如此光天化日之中，胆敢硬抢良家女子，王法何在？天理何在？”枣核钉说：“这位是工部尚书赵文华大人的公子赵怿思大爷，天理也不管他，王法也要恕他。你休要哭骂从此享富贵，受荣华，何等福气。”素娥听是赵怿思，更骂更哭。
　　那陈奶奶母子，小船随在后说：“赵家仗倚威势抢我女儿岸上、湖中游春的英雄豪杰果能救得，没世不忘！”那些游人都看新文，并无一人敢说个赵家不是。却好来了洪昆、童昆的船，远闻哭声，游人传说。童昆忿忿不平，要去救他。
　　洪昆拦住说：“贤弟游春，不必管他。且这赵家是不好惹的。”童昆是个性急的人，那里忍耐得住，说得迟，来得快，两船相去尚隔丈余，童昆奋身一跳，上了大船抢过素娥，交了他母亲船上，说：“你母女速速开船回去罢。”
　　童昆又回转身来，上了大船，把枣核钉踩在脚下，把赵怿思捺在舱中。那班家丁齐来打童昆。童昆是练过罩门的，哪能打得到他，反被他一只手将众人打得纷纷落水。枣核钉踩得尿屎直流，下半段已受重伤，不得动弹，童昆向赵怿思说：“我打下一拳，你就死了。且饶你一命，打两个嘴头子罢。”一边一个，打得肿似灌过的猪肺，色似挂干的猪肝。打了一会，自说道：“我不留名不成好汉。报不平者童昆是也。”过了小船，洪昆也不埋怨他，仍在湖中游玩。
　　赵家人垂头丧气，开船回家。枣核钉将童昆听讹，当做洪昆，说：“洪昆是何等人，胆敢打我们乡坤。宽一日候他就是了。”
　　陈素娥回家定定神气，向陈奶奶说：“方纔壮士名叫童昆。他游船回来必过此地。母亲门外伺候，务请来家谢谢。”此时夕阳西坠，游船尽归。二位相公船远远来了。
　　陈奶奶望见，就跪在湖边说：“壮士恩人，我母女泥首谢恩。船家长方便些，把船靠一靠。”童昆不肯。舟人说：“我看这老奶奶如此光景，实出诚心。相公不可执拗，拂他意思。”船就靠下陈奶奶请二位相公到家，说：“若非壮士搭救，我母女都死了“说着，与素娥倒身下拜。
　　童、洪二位说：“请起。”陈奶奶说：“小女是今日生辰，往岳庙进香。不料遭此大祸。”童昆说：“小子是江南扬州府人氏，前日来此访洪仁兄，也是今日生辰，所以同游西湖。这也是令爱素秉清贞，该应不入虎狼之口，纔能如此凑巧。”童昆问陈奶奶：“令爱曾受聘否？”陈奶奶说：“尚未。恩人不弃，愿奉箕帚。”
