<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉莲上了楼，到小姐房里说：“没有疏虞。”小姐说：“你怎么去了多时？”玉莲说：“小婢子慢慢照到太湖石边，被洞口一阵风把灯吹灭。小婢子就胆怯起来，脚下乱走，忽东忽西，越走越怕。高高喊了小姐一声，小姐还该接应，仗仗小婢子胆纔是。”小姐说：“曾吓了么？”玉莲说：“没有。”小姐与玉莲又说了几句闲话，小姐说：“夜深了，你去睡罢。”
　　玉莲故意迟迟伺候小姐卸妆，入了罗帐，闭好了房门，方纔到自己房里。
　　洪相公已睡在玉莲床上。玉莲把帐门一掀，看见洪昆，他就悄悄笑起来了。洪昆亦悄悄说：“小娘子睡罢。”玉莲解衣就寝，却好露滴牡丹开，明珠入蚌胎，玉莲就怀孕了。此乃前生果报也。玉莲并不自知。次日晨起，将洪昆藏在大箱子内，来见小姐，照常服侍小姐。那里知道每日三餐皆是玉莲躲在房中与洪昆吃。小姐亦不介意。
　　洪相公藏楼不止一日，将三月上巳生辰，湖上救娥一一说与玉莲知道。两情浓密，自春至夏，玉莲把自己纱衣替洪相公穿起，装成一个好女子，在楼上躲躲藏藏，小姐亦不得知。直到八月仲秋，玉莲腰腹渐圆，小姐问玉莲：“你怎么体肥不是从前模样？”玉莲脸就红了，说：“连日秋凉，加了衣服的。”小姐是个极聪明人，那能瞒得过，因此刻刻留神。
　　一日，听得玉莲房中有两人声音，走来一看，见一美女子，疑是狐仙，问道：“这是何人？”玉莲亦是个极聪明的人，做了一件极雷堆事，不敢不明告小姐。就说那日照后园门，如此如此。小姐说：“这便怎好？”玉莲说：“小姐你看洪相公可像个真女子？”小姐说：“却看不出假来。”玉莲说：“小婢子有一计生出。我明日将相公男扮女妆，逃到表母舅家住几个月，再作道理。”小姐说：“好极。”玉莲说：“事有凑巧。
　　如天定成。小婢子看洪相公丰神俊秀，不是凡夫。将来必是个大富贵人。我问他生辰，与小姐、小婢子同年同月同日同时，岂非天定？小姐若许配终身，将来不愁做一位夫人。”小姐听说红了脸，说：“奈无媒证。”玉莲说：“小婢子就是媒人。
　　”洪昆大喜，遂把第二个玉蟾蜍递在小姐手中，把第三个玉蟾蜍递在玉莲手中，说：“双聘二位美人。”
　　次日预备私逃。且听下回分解。
　　



                        


第十八回    巧玉莲怀孕双奔


　　〔先声金络索〕调
　　词曰：
　　妆娥姊妹行，巧若真模样。只彀中人密语关疼痒。虫模入洞房，是小姐纔知夫妻合肚肠。欢同枕席心先畅，生不分离死也双。秦阙上，岂徒夜半鸡鸣走孟尝，只为了腹内紫微郎。做一对蝴蝶飞扬，好消却今生帐。
　　早起玉莲梳洗已毕，又代洪相公格外妆得像个女子些，大脚板女儿鞋久已做成，相公穿好了，两人到小姐房中告辞。小姐喜的是洪郎装得十分像，又怕的是败露机关，说：“你们小心些。”玉莲与洪相公说：“小姐保重。我们去了噱。”三人垂泪而别。
　　玉莲、洪昆收了泪痕，背着包袱下楼。此时家中人尚未起。直走到大门，门上杜保问道：“玉莲姐，如此大早到那里去？”玉莲说：“奉小姐命，送花铃姐姐回家。这包袱就是他的。”杜保说：“这位姐姐是几时来的？”玉莲说：“怪不得杜伯伯认不得，他就是你老人家那日告假不在门上时来的。后来常在小姐楼上，伯伯怎样认得他？”杜保说：“玉莲姐快些回来，恐夫人查问。”玉莲说：“晓得。”两人骗出大门，甚是欢喜。
　　赞曰：
　　双龙从此游沧海，摆尾摇头再不来。
　　玉莲与洪昆出了杜府，走进城门，街上店面尚未曾开，所以无人盘问他们。走到后街敲张成衣店门，张兆纔起来，问：“是那个？”玉莲说：“是外甥女儿。”张兆连忙开门，看见玉莲说：“甥女怎么这等早法儿？后面又是那位娘子？”玉莲说：“母舅，是甥女命苦。小姐待我与花铃姐姐甚好，那马氏夫人因不喜欢小姐，就不喜欢我们两人，终日在家不是打就是骂。小姐向我说：‘你们可有处去，且暂避几日，我再着人来接你们。’我说：‘只得张母舅家可住，但是手艺生理，不能养我们两个闲人。’小姐就与我五十两银子，说：‘与你母舅买些米，就在他家多住几时罢。’”
　　玉莲说着，就把银子拿出递与张兆。张兆笑嘻嘻接了银子说：“贤甥女，你们两位姑娘就住在我家，请到后面与你妹子一同过日子罢。”玉莲答：“是。”张兆送两人到后面，叫：“凤姐，来了两个好朋友。快来迎接。”凤姐梳洗未毕，握发出见玉莲，说：“姐姐怎么到我家来玩玩，久不见你，越发标致。这位小娘子是谁？”
　　张兆把他前番话说了一遍。凤姐欢喜，叙了些寒温。张兆仍到前面去了。
　　凤姐请玉莲与花铃用过早点心，说：“表姐，我与你同年同月同日同时生，分不出长幼来。你比我胖些了，做姐姐罢。”玉莲与花铃都笑起来了。玉莲说：“这花铃姐姐亦是十六岁三月初三日子时生辰，与我们表姊妹相同，更是奇事。我们三人何不同心结盟，拜成姊妹，更为亲热。”凤姐说：“八月十五日是个团圆节最好。”因摆设香案，对天发誓，就如同胞一样。
　　洪昆见凤姐这等标致，不减玉莲，暗想道：“凤姐亦与同庚，又是如此巧遇，定然是玉蟾中的人了。我住在这里非止一日，必有机缘。且吟诗一首，看他何如。”
　　诗曰：
　　三朵芙蓉并蒂开，秋江谁为采花来？
　　鸳鸯不肯成孤宿，休把闲情傍水隈。
　　玉莲曾陪杜小姐读书，却能歌咏，听了洪昆这一首诗，知他意思，说：“花铃姐姐，我奉和一首。”
　　诗曰：
　　月里嫦娥折桂时，花胎结子落迟迟。
　　刘郎又到天台上，更折仙花第几枝。
　　凤姐说：“小妹虽不会做诗，却会评诗。花铃姐姐的原唱已流于亵慢，玉莲姐姐的和韵更欠庄重。且说出个郎字，非闺秀之词，恐贻讥大雅。”洪昆说：“贤妹，诗中有香艳一体。唐时李义山、温飞卿皆以此见长。愚姐不过偶然学步。”玉莲说：“贤妹，诗要多情。我们三人在此密室之中，有谁知道？”凤姐说：“玉莲姐姐，原来你惯瞒着人做事的么？”三人嬉笑了一回。此事暂且不提。




                        


第十九回    龙仙姑腾空骇赵


　　〔先声香柳娘〕调
　　词曰：
　　鳞角谁看惯，鳞角谁看惯，恋色心贪。凭空花貌，成虚幻。
　　话说润州鹤林寺在唐时有个仙人，名唤殷七七，顷刻能开五色杜鹃花。他说：“此花无香，多收龙涎，熏其气味，所以他处杜鹃都不香，惟鹤林寺有香。”宋苏东坡《游鹤林寺》诗云：“安得道人殷七七，不逢时节亦开花。”盖指润州也。当开元年间，有节度使周宝与殷道人友善，及移镇浙江时，请殷七七住杭州少林寺。故杭州府少林寺杜鹃亦有香。后来留下一盒龙涎在佛龛内，直至明时无人敢开。
　　谁知嘉靖三十四年倭寇犯顺，讹言攻打杭州，城中惊慌，那些妇女进香许愿，求免刀兵。是年三月初二日，有赵文华妻孙氏到少林寺进香，带了许多家丁丫环进了寺门。
　　各殿烧香已毕，看见佛龛内有个描金朱漆盒，封锢完好，就问寺僧：“盒中何物如此封锢？”寺僧说：“此是仙人殷七七留下一盒龙涎，千百余年未曾开过。”孙氏说：“开了我看。”寺僧说：“恐有怪物。”孙氏说：“我偏要开。”教家丁：“取出开了。”家丁答：“是。”上来几名家丁，将盒子捧出，用手揭起封条，方纔开了小半边，那盒内先是一道红光喷出，后来满殿风雨，地黑天昏。这龙涎流在殿上，旋绕不定，孙氏已吓呆了，吩咐打轿回去。众人散了，寺僧亦不敢动他。
　　到了半夜，正交三月初三日子时，那龙涎团在一处，变了个绝妙佳人，往后楼去了。不食烟火之食，时而露形，时而不露形。因此寺僧皆称他为仙姑。
　　一日，枣核钉胡彪到寺中玩耍，正仙姑露形之时。枣核钉看见，认做陈素娥，上前一揖说：“素娥小娘子怎么到此？”仙姑说：“我非素娥，相公认错了。我是唐时仙人殷七七封在盒内，由宋至明已经四世，却好十六年前，有赵府孙夫人放我出来，住在楼上，不饥不寒，寺僧就以仙姑称我。只是此处寂寞凄凉，全无依靠。”胡彪说：“仙姑既是赵夫人放出，何不就请到赵府热闹处去。”
　　仙姑说：“却也用得。”胡彪说：“明日着轿来请。”仙姑答：“就是。”枣核钉出了寺门，赶至赵府，来见赵怿思，说：“大爷，恭喜你！“赵怿思听胡彪恭喜，说：“有何喜事？”胡彪说：“有天大的喜事。连晚生都觉快活。”赵怿思说：“快些讲来。”
　　胡彪说：“我适纔在少林寺玩，忽见一个女子，真是第二个陈素娥。我问他来由，他说：’是唐时殷七七封在盒内。十六年前赵府孙夫人放我出来，住在寺楼。皆称仙姑。就是寂寞，无人依靠。我说：‘既是赵府孙夫人放出，何不就依靠赵府。’他竟肯了。岂不是天大的喜事么？我准他明日着轿去请。”
　　赵怿思大喜，吩咐预备大轿随班，务要整齐。堂上热闹，枣核钉笑道：“任他万事顺便，不如两相情愿。明日做了新郎，媒人怎样酬谢？我看仙姑乐从，不像陈素娥那样费事。”赵怿思大笑起来说：“老彪，你今日就在我家歇宿，明日大早好行事。”彪答：“是。”
　　当晚就收拾新娘房，花梨紫檀木器，锦绣绫绸铺盖，金珠古玩陈设，不必细说。
　　次日晨起，大轿现成。枣核钉骑了马，领了轿，来到寺门下马，走进寺内说：“和尚，烦你去请仙姑。”寺僧说：“僧人十余年来都是回避的。相公自己去请罢。”
　　枣核钉上楼，见仙姑说：“特来奉请。”仙姑说：“轿子齐备，就此起身。”枣核钉心中暗想说：“那有这等容易事？真是大爷的好福气，又是小胡子的好运气。”
　　仙姑出了寺门上了轿，枣核钉骑马前行。来到赵家门首，枣核钉下马，吩咐长轿进内堂。仙姑下轿说：“孙夫人在那里？我要拜谢。”枣核钉说：“夫人在正宅，此是副宅。先请仙姑住此一宿，明日夫人就来奉拜。”丫环扶仙姑进房，仙姑看见那些陈设都是新娘房内的样子，心中暗想道：“此是赵贼动了淫念，我自有道理，吓他一吓。”
