<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说蛟精以真君去寺已远，乃复化为少年，拜谢长老言曰：“深蒙贤师活命之恩，无可报答，望贤师分付寺中，看令七日七夜不要撞钟擂鼓，容我报答一二。”长老依言分付师兄师弟，徒子徒孙等讫。及至三日，只见寺中前后狂风顿起，冷气飕飕，土木自动，长老大惊谓僧众曰：“吾观孽龙之子本是害人之物，得我救命，教我等七日七夜不动钟鼓，今止三日，风景异常，想必是他把言语哄我。若不打动钟鼓，莫说望他报恩，此寺反然遭害。那时悔之晚矣。”于是即令僧众撞起那东楼上华钟，那钟儿响了一百单八声，荣荣汪汪，正是梵王宫里鲸音吼，商客舟中夜半闻。又打起那西楼上画鼓。那鼓儿响了一个三起三煞，丁丁东东，正是俨若雷鸣云汉上，恍疑鼍吼海涛中。那蛟精闻得钟鼓之声，吃了一惊，即转身变为少年，回到寺中，来见长老言曰：“台前日分付寺中七日勿动钟鼓，意欲将寺门外前后高峻之处荡成万亩良田，报答吾师活命之恩。今才三日，止将□□□□荡得平些，滚有泉出，未及如数。而吾师即动钟鼓□□□□。”长老以狂风顿起、山动地动为对，那少年不胜□□□□，乃令人往寺外前后观之，但见高峻之处皆荡得坦平，□□水流不竭，至今怀玉寺中不止千担谷种良田，盖亦蛟精报恩所致。却说真君离了寺门，遍寻不见蛟精，乃复回高处望之，只见妖气依原还在寺中，乃与甘施二人又来寺中寻觅。其蛟精知真君复来，即先化为一僧拜辞长老言曰：“吾族中有众千余，皆被许逊诛灭。兄弟六人，已亡其四，吾父又未知存亡何如。吾今悔改前非，修行悟道。”言毕垂泪而别。真君果复至寺中，只见妖气出外，遂乃蹑迹迫至建阳地名叶墩，遥见一僧，知是蛟精所变，乃令甘施二弟子迫赶至近。甘施意欲斩之，真君连忙喝住，曰：“不可。此物虽是害人，今化为僧，量必改恶迁善。”遂叱曰：“孽畜，吾今赦汝前去，汝务要从善修行，勿害生民。吾有谛语分付与汝，劳心记着：逢湖则止，逢仰则住。”分付以毕，遂纵之而去。甘战叱曰：“孽畜，我师父饶了你性命，再不要害人！”施岑亦叱曰：“孽畜，你若不遵我师父谛语，再若害人，我擒汝就如反掌之易。”
　　那僧含羞乱窜而去，脱离了叶墩地方。来至一村，前有一山，遇一牧童，其僧乃问曰：“此处是何地名？”牧童答曰：“此处地名贵湖，前面一山名曰仰山。”僧闻牧童之言，乃大喜曰：“适问承真君分付，逢湖则止，逢仰则住。今到此处，合此二意，可以在此居住矣。”遂憩于路旁水田之间，其中间泉水四时不竭，后乃名离龙窟。即于仰山修行，法名古梅禅师，遂建一寺名仰山寺。其寺当时乏水，古梅将指头在石壁上乱指，皆有泉出其寺，由粮亦广。真君即于叶墩立一观，名曰真君观。遥与仰山相对，以镇压之。却说真君又追一蛟精，其蛟乃孽龙第一子之子，孽龙之长孙也。其蛟直走至福州南台躲避，潜其踪迹。真君命甘施二弟子遍处寻索，乃自立于一石上，垂纶把钓。忽觉钓丝若有人扯住一般，真君乃站在石上，用力一扯，石遂裂开。只见扯起一个大螺，约有二三丈高大。螺中有一女子现出，真君曰：“汝妖也。”其女子双膝跪地，告曰：“妾乃南海水侯第三女，闻尊师传得仙道，欲求指教修真之路。故乘螺舟，特来相叩。”真君乃指以高盖山可以修炼之所，且曰：“此山有苦参甘草，上有一井，汝将其药洗于井中，饮其水，久则自可成仙。”遂命女子复入螺中，用巽风一口，吹螺舟浮于水面，直到高盖山下。女子乘螺于此，遂登山采取苦参，甘草等药，日于井中洗之。饮其井水，后女子果成仙而去。
　　却说施岑、甘战回见真君言：“蛟精无有寻处。”真君乃白高山绝顶以望，见妖气一道隐隐在福州城开元寺井中喷出，乃谓弟子曰：“蛟精已入在井中矣。”遂至其寺中用铁佛一座，置于井上压之。真君收伏三蛟已毕，遂同甘战、施岑复回豫章，再寻孽龙诛之。后人有诗叹曰：
　　迢迢千里到南闽，寻觅蛟精驾雾云。
　　到处留名留异迹，今人万古仰真君。
　　却说孽精既不能滚沉豫章，其族党变为瓜葫，一概被真君斩灭，所生六子，斩了四子，只有二子一孙，未知下落。越思越恼，只得又奔往洋子江心，见了火龙父亲，哭诉其事。火龙曰：“四百年前孝悌明王传法与兰公，却使兰公传法与谌母，谌母传法与许逊。吾知许逊一生，汝有此难久矣。故我当时就令了鼋帅，统领虾兵蟹将，要问他追了金丹、宝鉴、铜符、铁卷之文，谁知那兰公将我等杀败，我彼时少年精壮，已不奈兰公何了。今日有许多年纪，筋力憔悴，还奈得许逊何？这凭你自去。”孽龙叹曰：“今人有说，父不顾子的世界，果然果然！”火龙骂曰：“畜生，我满眼的孙子，今日被你不长进，败得一个也没了，还来怨我！”父亲遂打将孽龙出来。
　　孽龙见父亲不与他做主，遂在江岸上放声大哭，哭道：“天，天，你既生孽龙，莫生许逊。既生许逊，莫生孽龙。”言罢又哭。这一哭不打紧，却惊动南海龙王敖钦第三位太子。彼时，太子领龙王钧旨，同巡江夜叉身上披挂，手执钢刀，正在此巡逻长江，见了孽龙，认得是火龙的儿子，即忙问曰：“孽龙在此哭着甚事？”孽龙道：“吾族党一千余人，皆被许逊诛灭。今父亲又不与我作主，我而今累累然，若丧家之狗，怎的由人不哭？”太子曰：“自古道家无全犯，许逊怎么就杀了你家许多人？他敢欺我水府无人么？老兄且宽心，待我显个手段擒他，报取冤仇，有何不可？”孽龙道：“许逊传了谌母飞步之法，仙女所赐宝剑，其实神通广大，难以轻敌。”太子曰：“我龙宫有一铁杵，叫做如意杵。有一铁棍，叫做如意棍。这个杵这个棍，欲其大，就有屋桷般大。欲其小，只如金针般小。欲其长，就有三四丈长。欲其短，只是一两寸短。因此叫如意的棍、如意的杵。此皆是父王的宝贝，那棍儿被孙行者讨去，不知那猴子打死了千千万万、万万千千的妖怪。只有这如意杵儿未曾使用。今带在我的身上，试把来与许逊弄一弄。他若挡抵得住，真有些神通。”孽龙道：“敢问太子，这杵是哪一代铸的？”太子道：“这杵自乾坤开辟之时，有一个盘古王，凿了那昆仑山几片棱层石，架了一座的红炉，砍了广寒宫一株娑陀树，烧了许多的黑炭，取了须弥山几万斤的生铁，用了太阳宫三味的真火，叫了那炼石的女娲，炼了七七四十九个日头，却命着雨师洒道，风伯扇风，太乙护炉，祝融看火，因此上炼得这个杵儿，要大就大，要小就小，要长就长，要短就短。且此杵有些妙处，抛在半空之中，一变十，十变百，百变千，千变万，更会变化哩。”
　　孽龙问曰：“而今那铁杵放在哪里？”太子即从耳朵中拿将出来，向风中晃三晃，就有屋桷般大。晃三晃就有竹竿般长。孽龙看见，大喜曰：“这样东西，要长则长，要大则大，那许逊有些法力，可以挡抵一二。只是徒弟们皆后生之辈，禁得几杵，禁得几杵？”夜叉见太子欲与孽龙报仇，乃谏止曰：“龙王千岁爷爷没有钩旨，太子怎敢擅用军器？恐千岁爷爷知道，不当稳便。”太子曰：“吾主意已定、你肯辅我便同去，杀一阵来，如不肯辅我，任你先转南海去罢。”夜叉乃不肯相助，先转回南海去了。
　　却说那太子杀奔豫章，要拿着许逊与那孽龙报仇。却怎生打扮，则见：
　　重叠叠鳖甲坚固，整齐齐海带飞斜。身骑着海马号三花，好一似天门冬将军披挂。走起了磊磊落落滑石，飞将来溟溟漠漠辰砂。索儿绞的是天麻，要把威灵仙拿下。
　　却说真君同着弟子施岑等各仗宝剑，正要去寻捉孽龙，忽见龙王三太子叫曰：“许逊，许逊，你怎么这等狠心，把我孽龙家千百余人一概诛戮？你敢小觑我龙宫呵！我今日与你赌赛一阵，把你拿将过来，与俺孽龙报了冤仇，才晓得我的本事。”真君慧眼一看，认是南海龙王的三太子，喝曰：“你父亲掌管南海，素称本分。今日怎的出你们不肖儿子？你好好回去，免致后悔。”太子道：“你杀人之父，人亦杀其父。杀人之兄，人亦杀其兄。孽龙是我水族中一例之人，我岂肯容你这等欺负？”于是举起钢刀，就望真君一砍，真君亦举起利剑来斩太子。你看那两个大杀一场，却不知胜负若何。则见：
　　一个是九关中神仙领袖，一个是四海内龙子班头。一个的道法精通却会吞云吸雾，一个的武艺惯熟偏能掣电驱雷。一个呼谌母为了师传最大神通，一个叫龙王做了父亲尽高声价。一个飞宝剑，前挑后剔，光光闪闪就如那大寒陆地凛严霜；一个抛铁杵，直撞横冲，■■珰珰就如那除夜人家烧爆竹。真个是，棋逢敌手，终朝胜负难分；却原来，阵遇对头，两下高低未辨。
　　却说真君与那太子，刀抵着剑，剑对着刀，自巳牌时分战至午时，不分胜败。施岑谓众道友曰：“此龙子本事尽高，恐师父不能拿他，可大家一齐掩杀。”那太子见了真君弟子一齐助战，遂在耳朵中取出那根铁杵来，晃了两三晃，望空抛起。好一个铁杵！一变作十，十变作百，百变作千，千变作万，半天之中就如那纷纷柳絮颠狂舞，滚滚蜻蜒上下飞，满空懂得乒乓响，恰似潘丞相公子打擂槌。你看那真君的弟子们，才把那脑上的杵儿撇开，忽一杵在脑后一打。才把那脑后的杵儿架住，忽一杵在心窝一笃，才把心窝的杵儿一抹，忽一杵在肩膀上一锥，那些弟子们怕了那杵，都败阵而走。好一个真君，果有法术！果有神通！将宝剑望东一指，杵从东落；望西一指，杵从西开；望南一指，杵从南坠；望北一指，杵从北散。真君虽有这等法力，争奈千千万万之杵，一杵去了，一杵又来，却未能取胜。
　　忽观世音菩萨闻得此事，乃曰：“敖钦龙王十分仁厚，生出这个不肖儿子，助了蛟精，我若不去收了那如意杵宝贝，许逊纵有法力，无如之奈。”于是驾起样云，在半空中，解下身上罗带，做成一个圈套儿丢将起来，把那干千万万之杵尽皆套去。那太子见了人套去他的宝贝，心下慌张，败阵而走。孽龙接见问曰：“太子与许逊征战得大胜否？”太子曰：“我战许逊，正在取胜之际，不想有一妇人使一个圈套，把我那宝贝套去了，我而今没处得。”孽龙曰：“套宝贝者非是别人，乃是观世音菩萨。”
