<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言未毕，真君赶至，孽龙见了即化一阵黑风走了。太子心中不忿，又提着手中钢刀，再来交战。此是败兵之将，英勇不加，两合之中，被真君左手一剑，架开钢刀，却将右手一剑，斩那太子。忽观世音菩萨急忙止住曰：“不可，不可！”真君举眼一看，见是观音，遂停住宝剑。观音曰：“此子是敖钦龙王的第三子，今无故辅助孽龙，本该死罪，奈他父亲素是仁厚。今我在此，若斩了此子，龙王又说我不救他，体面上不好看。”真君方才罢手。
　　却说那巡江夜叉回转龙宫，将太子助孽龙之事，一一禀知龙王。龙王顿足骂曰：“这畜生，恁的不肖！”彼时，东海龙王敖顺、西海龙王敖广、北海龙王敖润同聚彼处，亦曰：“这畜生今日去战许逊，就如那葛伯与汤为仇。辅助孽龙，就如那崇侯助纣为虐。容不得他！”敖钦曰：“这样儿子，要他则甚？”遂取过一口利剑，敕旨一道，令夜叉将去，叫太子自刎而亡。夜叉领了敕旨，赍了宝剑，径来见着三太子，说道：“千岁爷爷知太子辅助孽龙，心中发怒，将敕旨一道、利剑一口，叫太子自刎而亡。”太子闻得此言，吓得个魂不着体，遂跪下观音，叫道：“善菩萨，没奈何到我父王处保过这次。”观音道：“只怕你父亲难饶你死罪，你不如到蛇盘谷中鹰愁涧躲避，三百年后，等唐三藏去西天取经，罚你变做个骡子，径往西竺国驮经过来。那时将功赎罪，我对你父亲说过，或可留你。”太子眼泪汪汪，拜辞观世音往鹰愁涧而去。观音复将所收铁杵，付与夜叉，教夜叉支付与龙王去讫。真君亦辞了观音，回转豫章，不在话下。但不知后来收伏孽龙如何，且听下面分解。
第十三回　孽龙求观音讲和　真君五次收孽龙
　　却说观音菩萨别了真君，欲回普陀岩去。孽龙在途中投拜，欲求与真君讲和，后当改过前非，不敢为害。言辞甚哀。观音见其言语恳切，乃转豫章，来见真君。真君问曰：“大圣到此，复有何见谕？”观音曰：“吾此一来，别无甚事，孽龙欲与君讲和，今后改恶迁善，不知君肯允否？”真君曰：“他既要讲和，限他一夜滚百条河，以鸡鸣为止。若有一条不成，吾亦不许。”弟子吴猛谏曰：“孽畜原心不改，不可许之。”真君曰：“吾岂不知？但江西每逢春雨之时，动辄淹浸，吾欲其开成百河，疏通水路耳，非实心与之和也，”观音亦曰：“害人之物，吾亦不能容他。但适来见其言辞恳切，聊此一行耳。和与不和，却凭君自处。”
　　于是观音遂辞真君而去。孽龙接见，问其所以。观音将真君所限之事，一一说与孽龙。孽龙大喜，是夜用尽神通，连滚连滚，恰至四更，真君命社伯等神扣计其数，已滚九十九条，社伯心慌，乃假作鸡鸣，引动众鸡皆鸣。孽龙闻得大惊惧，自知不能免罪，乃化为一少年，未及天明，即遁往湖广躲避去讫。真君至天明查记河数，止欠一条。鸡声尽鸣，乃知是社伯假鸡鸣也，遂令弟子计功受赏。真君急寻孽龙之时，已不知其所在。后来遂于河口立县，即今之南康湖口县是焉。
　　却说孽龙遁在黄州府黄岗县地方，变作个少年的先生求馆。时有姓史的，有一老者，名仁，家颇饶裕，有孙子十余人，正欲延师开馆。孽龙至其家，揖曰：“小生姓曾名良，本贯豫章人氏，闻君家有馆，特来领教。”史老见其人品清高，礼貌恭敬，心窃喜之，但未知其学问何如，遂谓曰：“敝乡旧俗，但先生初来者，或考之以文，或试之以对，然后启帐单。老有一对，欲领尊教，何如？”孽龙曰：“愿闻。”史老曰：“曾先生腰间加一（四）点，鲁邦贤士。”孽龙曰：“我就把令孙为对。”遂答曰：“史小子头上着一横，吏部天官。”史老见先生对此对绝妙，不胜之喜，乃曰：“先生高才邃养，奈寒舍学俸微少，未可轻屈。”孽龙道：“亦有仁义而已矣，何必曰利？”史老遂择日启馆，叫诸孙具贽见之仪，行了拜礼，遂就门下授业。孽龙教授那些生徒，辨疑解惑，讲书说经，明明白白，诸生大有进益，不在话下。
　　却说真君以孽龙自滚河以后，遍寻不见，遂同甘战、施岑二人径到湖广地面，寻觅踪迹。忽望妖气在黄岗县乡下姓史的人家，乃与二弟子径往其处，至一馆中，知是孽龙在此变作先生教训生徒。真君乃问其学生曰：“先生哪里去了？”学生答云：“先生洗浴去了。”真君曰：“在哪里洗浴？”学生曰：“在涧中。”真君曰：“这样十一月天气还用冷水洗浴？”学生曰：“先生是个体厚之人，不论寒天热天，常要在水中去浸一浸。若浸得久时，还有两三个时辰才回来。”真君乃与弟子坐在馆中，等他回时就下手拿着。忽举头一看，见柱壁上有对联云：
　　赵氏孤儿切齿不忘屠岸贾；
　　伍员烈士鞭尸犹恨楚平王。
　　恨小非君子，无毒不丈夫。
　　又壁上题有诗句云：
　　自叹年未（来）运不济，子孙零落却无遗。
　　心怀东海波澜阔，气压西江草树低。
　　怨处咬牙思旧恨，豪众挥笔记新诗。
　　男儿不展风云志，空负天生八尺躯。
　　真君看诗对已毕，乃大惊，谓其弟子曰：“此诗此对自是复仇之语，若此孽不除，终成大患，汝等务宜勉力擒之。”言未毕，忽史老来馆中看孙子攻书。时盛冬天气，史老身上披领羊裘，头上戴顶暖帽，徐徐而来。及见真君丰姿异常，连忙施礼，问曰：“先生从何而来？”真君答曰：“小生乃豫章人，特来访友。”史老谓孙子曰：“客在此，若何不通报？”遂邀真君与二弟子至家下告茶。茶毕，史老问真君姓名，真君曰：“小生姓许名逊，此二徒一姓施名岑，一姓甘名战。”史老曰：“闻得许君者法术甚妙，诛灭蛟精，敢是足下否？”真君曰：“然。”史老遂下拜礼，真君以其年老，即连忙答之。史老谓真君曰：“仙驾临此，欲何为？”真君曰：“尊府教令孙者，乃孽龙精也，变形于此，吾寻踪觅迹，特来擒之。”史老大惊，乃曰：“怪道这个先生无问寒天暑天，日从涧中洗浴，浴水之处，往时浅浅的，今成一潭，深不可量。”真君曰：“尊翁有缘，幸遇小生相救。不然，今日是个屋舍，后日是个江河。即尊翁家属等，且葬鱼腹矣。”史老曰：“此蛟精怎的拿他？”真君曰：“此孽千变万化，他若提防于我，变化更易。今或不之提防，纵要变时，必资水力，可令公家几水缸、水桶、洗脸盆及碗盏之类，皆不可注水，使他变化不去，我自然拿了他。”
　　史老分付已毕，孽龙正洗浴回馆，真君见了，大喝一声：“孽畜，走哪里去！”孽龙大惊，却待寻水而变，遍处无水，惟砚池中有一点余水未倾，遂从里面变化而去。此一变，变得极是诡秘，自西、自东、自南、自北，竟不知其踪迹也。后人遂有诗叹曰：
　　堪叹蛟精玄上玄，墨泡变化至今传。
　　当时若肯心归正，却有金书取上天。
　　却说史老见真君赶去孽龙，甚是感谢，乃留真君住了数日，极甚款曲。真君曰：“此处孽龙居久，恐有沉没之患。汝可取杉木一片过来，吾书符一道，打入地中，庶可以镇压之。”真君镇符已毕，感史老相待殷勤，更取出灵丹一粒，点石一片，化为黄金，约有三百余两，相谢史老而去。施岑曰：“孽龙今不知遁在何去？可从此湖广上下，遍处寻觅诛之。”真君曰：“或此孽瞰我等在此，又往豫章，欲沉其郡城土地，未可知也。莫若且回家中觅其踪迹，如果不在，再往外获之未晚。”于是师弟们一路回归。毕竟后来擒蛟如何？且听下面分解。
第十四回　孽龙精入赘长沙　许旌阳六次擒蛟
　　却说孽龙精砚池变去，又化为美少男子，逃往长沙府，闻知刺史贾玉家生女，极有姿色。怎见得标致？
　　眉如翠羽，肌如凝脂。齿如瓠犀，手如柔荑。脸衬桃花瓣，鬟堆金凤丝。秋波湛湛妖娆态，春笋纤纤媚姿。斜軃红绡飘彩艳，高簪珠翠显光辉。说甚么汉苑王嫱，说甚么吴宫西施。说么赵家飞燕，说么杨家贵妃。柳腰微摆鸣金珮，莲步轻移动玉肢。月里妲娥难比此，九天仙子怎如斯。宫妆巧样非凡类，飞琼昨夜降瑶池。
　　却说此女姿色冠绝江南，孽龙遂来结拜刺史贾玉。贾玉问曰：“先生何人也？”答曰：“小人姓慎名郎，自幼颇通经典，不意名途淹滞，莫能上达，今作南北经商之客耳。因往南国贩其货，今得明珠数斜，生乃无处作用。兹者特来献与使君。伏望笑留，幸甚。”贾使君曰：“此宝乃先生心力所求，况汝我萍水相逢，素无心□，吾岂敢受此厚赐哉？”再三推拒不受。慎郎献之甚切，使君遂不得已而受之。留住数日，使君见慎郎礼貌谦恭，丰姿美丽，琴棋书画件件皆能，弓矢干戈般般惯熟，使君遂谓慎郎曰：“吾有一女，未曾许配他人，今当配汝为妻，汝意若何？”慎郎鞠躬，致谢而退。慎郎又将珍宝厚贿使君亲信之人，悉皆称赞慎郎之德。使君乃择吉日，将其女与慎郎成亲，不在话下。
　　却说慎郎既在贾使君府中，成婚以后，岁遇春夏之时，则告禀使君，托言出游江湖，经商买卖。至秋冬之时，则重载船只而归，皆是奇珍异宝。使君大喜曰：“吾得佳婿矣。”盖不知其为蛟精也。所得宝财宝货，皆困春夏大水，覆人舟船，抢人财宝，装载而归。慎郎既赘使君府中，计有三年，复生三子。
　　一日慎郎寻思起来，不胜忿怒，曰：“吾家世居豫章，子孙族类一千余众，皆被许逊灭绝。破我巢穴，使我无容身之地。虽然潜居此地，其实怨恨难消。今既岁久，谅许逊不复知有我也，我今欲回豫章，大兴洪水，溃没城郡，仍灭取许逊之族，报复前仇，方消此恨。”言罢，来见使君。使君问曰：“贤婿有何话说？”慎郎曰：“贫婿自思男子者志在四方，岂能向故园空老？方今春风和暖，正宜出外经商，特来拜辞岳丈前去。家中妻子、大小事务，望岳丈看顾。”使君曰：“贤婿放心前去，不必多忧。若得充囊之利，早回马首之鞭。”言罢，分别而去。
　　时晋永嘉七年，真君与其徒甘战、施岑周览城邑，遍寻蛟孽，杳无踪迹，已三年矣。今且置之度外去了。不想道这个孽龙自家却来寻死。忽一日，变一少年子弟，丰姿美貌，衣冠俊伟，称言吴地人氏，来谒真君。道童通报毕，真君命其入见。真君问曰：“先生何处人也？”少年曰：“小生姓慎名郎，金陵人氏。久闻贤公有斡旋天地之手，慑伏孽龙之功，海内少二，寰中寡双。小生特来过访，别无他意，盖欲遂识荆之愿尔。”真君曰：“孽精未除，徒负虚名，可愧，可愧！”真君言罢，其少年告辞而出，真君送而别之。
