<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见火光中闪出一员鼋帅，你看他：
　　四爪棱棱锋快，背负一面团牌。扬威耀武撞将来，真个是形容古怪。
　　那鼋帅道：“你若不早早送出仙书，我叫你个片瓦无留。”兰公睁仙眼一看，原来是个鼋鼍，却不在意下。又有虾兵跳将出来，则见他：
　　头似龙头模样，棕须一把交加。手持两个大钢叉，真个是得人惊怕。
　　又有蟹将舞将出来，你看这蟹将，又装束的别样些儿。则见他：
　　浑身披着甲胄，钢叉利似青锋。背驼一鼓响冬冬，横行十分英勇。
　　却说那虾兵蟹将，两人大叫曰：“若不早献仙书，你家有十个，我杀你十个。有百个，杀你百个。却教你死无噍类。”兰公又举仙眼一看，原来一个是虾子精，一个是螃蟹精，转不着意了。遂剪下一个中指用来，约有三寸长，呵了一口仙气，念动真言，化作个三尺宝剑，有歌为证：
　　非钢非铁体质坚，化成宝剑光凛然。不须锻炼洪炉烟，棱棱杀气欺龙泉。光芒颜色如霜雪，见者咨嗟叹奇绝。琉璃宝匣吐莲花，错镂金环生明月。此剑神仙流真精，干将莫邪虽比伦。闪闪烁烁青蛇子，重重片片绿龟鳞。腾出寒光逼星斗，响声一似苍龙吼。今朝挥向烈炎中，不识蛟螭敢当否。
　　兰公将所化主剑望空掷起，那剑活嗽喇就似个翻身鹞子，光闪闪就似个赶月流星，响铮铮就似个铁马敲风，急腾腾就似个锦鳞跃浪。一飞飞入火焰之中，左一冲，右一击。左一挑，右一剔。左一砍，右一劈。那些孽怪如何挡抵得住？只见鼋帅遇着，缩头缩脑，负一面团牌，走忙忙的。他却在哪里？直走在峡江口深深的岩里躲避，至今尚不敢出头哩。那虾兵遇着，拖着两个钢叉，连跳连跳，连走连走。你看他走在哪里？直走在洛阳桥下，石缝子里面藏身，至今腰也不敢伸哩。那蟹将遇着，虽有全身坚甲，不能济事。也拖着两个钢叉，横走直走。他须有八只脚儿更走不动，却被扑砻松宝剑一劈，分为两半。你看他腹中不红不白，不黄不黑，似脓却不是脓，似血却不是血，遍地上滚将出来。真个是但将冷眼观螃蟹，看你横行得几时。
　　那火龙自知兰公法大难以挡抵，叹曰：“儿孙自有儿孙福，莫代儿孙作马牛。我后来子孙，福来由他去享，祸来由他去当的，我管他则甚？”遂奔入洋子江中，万丈深潭底藏身去了。自是兰公举家数十口，拔宅升天，玉帝封兰公为孝明王，不在话下。再看谌母显化之术何如，且看下面分解。
第三回　孝明王变化小儿　谌母传孝明王道
　　却说金陵丹阳郡，地名黄堂，有一女真字曰婴，潜通至道，忘其甲子，不知其几百年岁。乡人累世见之，齿发不衰，容貌常少，皆以谌母呼之，谓其可作母仪也。时孝明王兰公既传孝悌王妙道，钦奉仙旨，欲将此道复传与谌母，乃变为一小小娃子，年可三四岁，在吴郡市上号哭不止。你看这个娃子：
　　头剃得光光乍，江儿水泪汪汪。红衫儿遮不住刮地风，驻云飞望不见香柳娘。却好似离母的雏嫩嫩黄莺儿，又好似失乳的孤单单山坡羊。哭皇天一声声断人肠，浑不是要孩子儿模样。
　　谌母过于其处，见而哀之，问曰：“孤儿，因何在此悲啼？”孩儿曰：“当此三国离乱之世，吴主新即帝位，曹操兵下江南，父母携我避兵，乱军追急，舍我逃散，今不知所在，伏望老母收留，长大时当衔环结草而报。”谌母怜其孤苦，遂收此儿归家抚育。
　　渐已长成，母令其读书，真个是读书破万卷，一目下十行。母令其写字，真个是毫端挥雾雨，纸上走龙蛇。母令其赋诗，真个是唾吐成珠玉，词成泣鬼神。母令其作文，真个是篇篇成锦绣，字字吐珠玑。这还不打紧，在上的天文，哪些儿不深晓？在下的地理，哪些儿不精通？在三代两汉的人物，哪些儿不周知？这便是聪明之子，俊秀之儿。谌母不胜之喜。
　　年及弱冠，谌母谓曰：“我修奉正道，其来已久，不知岁月之几更矣。一切人情世事置之度外，但怜汝孤苦，抚养于汝。今汝既长大，又无父母，将何以为姓氏？”儿曰：“深感老母抚育之恩，岂不敢遵母命，但昔日曾蒙斗中真人授职□□章，约为孝道明王，请以此为名号，不知老母尊意如何？”母曰：“既是天真付授，吾何敢违？”
　　且说谌母东邻有一耆老，生有一女，年可十八。你看她标致不标致？则见：
　　面搽着白净净钟乳粉，发梳着黑悠悠何首乌。金银花娇的插鬓稀疏，甜蜜蜜露一双丁香奶乳，嫩尖尖良姜手指。光溜溜滑石皮肤，欲嫁槟榔作丈夫。试问取寿高高贝母。
　　耆老见明王天资明敏，容貌端然，欲以女妻之，使人与谌母议亲，谌母对明王谓之曰：“男女居室，人之大伦，汝今年已长大，合婚娶。东邻耆老一女，以为配偶。”明王跪进母前，告曰：“儿非浮世之人，领斗中孝悌王仙旨，教我传道与母，今此化身为儿，度脱我母，何必更议婚姻？但可高建仙坛，传付此道，使我母飞升上清也。”谌母闻得此言，且惊且喜，遂于黄堂建立坛靖，大阐孝悌王之教，明王遂告谌母以修真之诀。
　　诀曰：
　　真仙试把道法传，阐扬正教汞与铅。铅飞雪浪汞流液，朵朵金花起紫烟。紫烟飞上凌霄殿，连连结结冰花片。日月抛光朗大千，巽风常使金花现。抽出天魂夺日霞，水晶宫里是吾家。吾家不是非凡境，夜餐露液昼日华。汞死为铅铅化土，白云鼎气丹之祖。怀尽天魂地魄中，玄元称此为丹母。仙机细细口传君，巧夺乾坤日月真。道法千门及万户。千门万户独斯尊。早朝上帝抛金玺，晚捧玉皇丹诏旨。朝游碧落暮苍梧，晚走扶桑西阆圃。汞是元神铅是形，形神相得合为真。真神相遇真形后，善果周完睹太清。
　　于是孝明王仍以孝悌王所授金丹、宝鉴、铜符、铁券、灵章，及正一斩邪三五飞步之术，悉传与谌母，时有九凤齐鸣，万灵卒止。谌母得传此道，如拨云之见皓月，瑞雪之点洪炉，乃谓孝明王曰：“论昔日恩情，我为母，君为子。论今日传授，君为师，我为徒。”遂欲低头下拜，孝明王曰：“只论子母，莫论师徒。”乃不受谌母之拜。惟嘱之曰：“此道老母宜深藏秘隐，不可轻泄。我领孝悌王之言，后世晋代有二人来学仙者，一人姓许名逊，一人姓吴名猛。二人皆名登仙籍，惟许逊得传此道。按玉皇玄谱仙籍品秩，吴猛位居元郡御史，许逊位居都仙大使，兼高明太史，总领仙部，是为众仙之长。老母可将此道传与许逊，又着许逊传与吴猛，庶品秩不紊矣。”明三言罢，拜辞老母，飞腾太空而去。谌母感明王之教，保持此道，兢兢业业，以待后世真仙，亲相授受。有诗为证。
　　诗曰：
　　出入无车只驾云，尘凡自是不同群。
　　明王恐绝仙家术，告诫叮咛度后人。
第四回　许琰许肃布阴德　许逊应泰运降生
　　却说汉灵帝时，卞常侍用事，忠良受其党锢，谗谄遇其擢用，毒流四海，政坏朝端。天下百姓，哪一个不咀咀嚼嚼，哪一个不嗟嗟怨怨。这一嗟怨不打紧，却惊动了上界玉帝。玉帝见灵帝这等无道，遂降下两场大灾异，警着灵帝，使久雨之后，又是久旱。
　　且说那久雨如何？终朝不停的雨脚，彻夜不散的云头，一连就下了五个整整的月。有诗为证：
　　上天淫雨久涟涟，四海居民总可怜。
　　商市长高柴米价，民家用尽箧笥钱。
　　青山黯黯云迷树，白地茫茫水接天。
　　到处凄凉厨灶冷，晚来犹未爨朝烟。
　　淫雨已过，俗语道：“久雨必有久晴。”岂知普天之下，又大旱一年整整的。莫说是禾苗槁死，就是草木也干枯了。又有诗为证：
　　诗曰：
　　旱魃为殃似火加，炎蒸郁郁实堪嗟。
　　郊原到处枯禾黍，田野何曾熟稻麻。
　　稚子悲号皆绝粒，黎民逃散已无家。
　　纷纷四海皆如此，纵是行军亦唱沙。
　　不想灵帝无道，水旱相仍，可怜那一时的百姓，吃早膳，先愁晚膳。缝夏衣，便作冬衣。这里去闻得有父母的，恓恓惶惶号寒。那里去闻得有妻子的，悲悲切切啼饥。正是朝有奸臣野有贼，地无荒草树无皮。壮者皆散于四方，老者尽死于沟渠。
　　时许都有一人姓许名琰，字汝玉，乃颖阳许由之后，为人豁达大度，仁民爱物，深明医道，擢太医院医官。你看这个医官，名播着天门冬，性涵却薏苡仁。怀厚朴之才，无邪无曲；典苁蓉之职，医国医人。当时有好事者，赠以对联，联曰：
　　种董氏杏林，出心上化工敷春色；
　　濬苏仙橘井，流性中恩泽沛泉源。
　　时许琰感饥荒之岁，死者莫计其数，乃罄其家赀，置丸药数百斛，名曰救饥丹，散与四方食之。每食一丸，可饱四十余日。于是饥饿之人，俱得不死。你看这等的阴功，岂无报应？于是琰妻张氏，身怀有孕。妊娠满足，生下一子，名曰许肃，字世为。自幼聪敏，遂不好弄。及长有高节，朝廷屡聘不仕。
　　及汉献帝初平年间，许都又遭大荒。这一荒不打紧，斗米十千钱，那米就贵如玉粒。三日一餐饭，那饭就胜似胡麻。人人莱色，个个鹄形，民真个好苦！况黄巾贼起，又遇大乱。这一乱不打紧，干戈并起，到处烽烟。那室家分离的，不是夫哭妻，就是妻哭夫。那娘儿失散的，不是子寻母，就是母寻子。那昆弟逃走的，不是兄呼弟，即是弟呼兄。扰扰攘攘，悲悲哭哭，有甚好处？真个是宁作太平犬，莫作离乱民。
　　彼时，许肃家尚丰盈，将自己仓中谷粟一概周给各乡，遂挚家避乱于江南，择居豫章之南昌。行不数日，因暑酷热憩于槐阴树下，偶拾得一襁褓，肃展开观之，见有黄金百余两，谓家人曰：“此物不知何人所遗。汝等先行，吾坐于此处，以待失金人到此，将此金付还与他。”及至日暮，无有追寻者。肃候至次日侵早，才有一客人号泣而至。肃问之曰：“客官因何悲泣？”客曰：“吾乃山西平阳人，困抛父母妻子，出往汴梁，游商三年，止趁黄金一百三十两。昨日避暑于此，歇息片时，不意将金遗落。及至宿店，始觉行囊一空。今日敬寻至此，谅此冲要大路，往过来续，安得此金尚在！若此金不见，吾亦无面目回见父母妻子，不如触此槐树而死，免得受此呕气。”言罢，即望树而触。肃急止之曰：“不可。汝抛父母妻子，出外经商。倘汝轻生，教汝父母妻子所靠谁人？我昨日过此，此金是我拾得。等了一晚方等待汝来，吾将还汝。”遂出金还之。其人曰：“难得此等好意，吾愿将金一半以谢厚恩。”肃曰：“无劳而获，身之灾也。”固辞勿受。其人叩头感谢而去。后人有诗叹曰：
　　父施药饵救饥荒，子弃黄金德性良。
　　可羡一家皆积善，致生仙■永流芳。
