<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说太白金星见许氏世代积善，唤鉴察神谓曰：“汝在人间鉴察善恶，凡人有善，不可不赏。凡人有恶，不可不罚。今南昌许肃父子，父以济饥丹药数百斛救人甚多，子以仓粟赈贫、拾金还客，何不表奏天廷？”鉴察神从金星之言，商议具表，上奏玉帝。回至三天门下奏曰：
　　巨闻作善者天降之百祥，作不善者天降之百殃。是以积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。今南昌许肃父许琰普施药丹，救济饥荒，活命几百万人。肃有父风，布施贫民衣食，拾金不取，种种可羡。今肃尚无子，伏乞差下天仙，降临尘世，以为许肃后嗣，补报阴德，以劝行善。臣金星同鉴察神不胜瞻仰之至。
　　玉帝闻奏，展开表章看毕，乃曰：“朕观卿表，乃知许肃父子世代阴功，若不厚报，无以劝善，即仰殿前掌判仙官，将玄谱仙籍品秩遂一查检，看晋代当有何物害民，当出何人传道，以除民害，即差下界以报行善。”掌判仙官即将玄谱检看已毕，奏曰：“晋代江南□出一孽龙精，扰害良民，生养蛟党繁盛。今轮系玉洞天仙降世传授女真谌母飞步斩邪之法，斩灭孽龙蛟党，以除民害。”玉帝闻奏，乃差玉洞天仙，身变金凤，口衔宝珠，下降尘世，直至许肃家庭，衔珠吐与肃妻吞之，使肃妻有孕，然后投胎出世，取名许逊，传谌母正一飞步之法，诛灭孽龙，功成完满，拔宅升天，以昭善报。太白金星及鉴察神谢恩而退。
　　天使即传玉旨，宣取玉洞天仙直至大廷，谨依玉旨分付，拜谢玉帝而行。遂变金凤衔珠降世，直至许肃之家。有诗为证。
　　诗曰：
　　御殿新传玉帝书，祥云谒谒凤衔珠。
　　试看凡子生仙种，积善之家庆有余。
　　却说吴赤乌二年三月，肃妻何氏是夜忽得一梦，梦见有一金凤衔珠飞降于庭前。其珠也不是老蚌腹中生的，其珠也不是骊龙颔下悬的，其珠也不是隋蛇口里衔的，其珠也不是魏惠王照乘的，其珠也不是吕奉先嵌冠的，却原来圆圆净净，光光明明，是玉皇殿前一颗照座的宝珠，敕那金凤衔来，一坠坠于何氏掌中。何氏喜而玩之，遂将其珠含于口中，不觉那唾津儿满口，把那颗滑溜溜宝珠，一毂辘吞下肚子去了。既及睡醒之时，原来是一梦。听樵楼之鼓，已打三更。彼时何氏只说是梦中吞了那珠，那晓得玉洞天仙投胎出世。直至对月红信愆期，却晓得有孕，遂对夫君许肃说其缘由。
　　许肃听知此事，一则以喜，一则以惧。喜的是怎么年过三十无嗣，今妻子有孕，这不是可喜？何氏自来没有生育，恐临产之时，十分的艰难，这又不是可惧？遂对其妻谓曰：“我前日在城中嬉游，见那广润门有一个占卦先生，头戴着一顶道巾，身披着二十四气的摆褶，脚穿着南京轿夫营里三厢履鞋，一面招牌写着‘易卦通神’四个大字。那问卜的如柳串鱼。我问那邻居，这个先生是哪里。那邻居道：也不知他的姓名，只闻得他道是鬼谷子的徒弟，混名鬼推。我不免去问他个吉凶，或是男是女，看他如何？”何氏道：“言之有理。”那许肃员外即整顿衣帽，竟望广润门来。
　　只见那先生忙忙的，占了又断，断了又占，拨不开的人头，移不动脚步。许员外站得个腿儿酸麻，还轮他不上，只得叫上一声：“鬼推先生！”那先生听知叫了他的混名，只说是个旧相识，连忙的说道：“请进，请进。”许员外把两只手，排开了众人，方才挨得进去。相见礼毕，许员外说道：“小人敬来问个六甲，或生男，或生女，或吉，或凶，请先生指教。”那先生是个惯熟的，转身就添上一炷香，唱上一个喏，口儿里就念动：
　　虔叩六丁神，文王卦有灵。吉凶含万象，切莫顺人情。灾卦者与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。人有诚心，卦有灵感。谨焚真香，虔请八卦祖师，伏羲、大禹、文王、周公、孔子，五大圣人，孔门卫道七十二贤、鬼谷先生、孙膑先生、管辂先生、严君平先生、穆修李挺先生、卦中六丁六甲神将，千里眼、顺风耳，报卦童子，掷卦童郎，虚空过往一切神祗，本省城隍社令，咸望降临，鉴今卜筮。今据大明国江西南昌府南昌县求卦信人许肃，敬占六甲生产，八八六十四卦内占一卦，三百八十四爻内占六爻。爻莫乱动，卦莫乱移。吉则判吉，凶则判凶，明彰报应。
　　那先生念罢了，把铜钱掷了六掷，掷得个地天泰卦。先生道：“好一个卦头！且是天喜当头，贵人禄马持世，福德临身。”遂与许员外唱一个喏道：“恭喜！贺喜！好一个男喜。”遂批上几句云：“福德临身旺，青龙把世持。秋风生桂子，坐草却无虞。”许员外得了此个卦，心下才安稳些儿。遂将几十文钱谢了先生，回去与何氏说了一番。何氏心亦少稳。
　　不觉的光阴似箭，日月如梭，却是八月十五了。只见金乌西坠，玉兔东升。这一夜却不是等闲之夜，乃是中秋良夜。那个月也不是等闲之月，却是中秋明月。僧如满有诗为证：
　　团团离海角，渐渐出云衢。
　　此夜一轮满，清光何处盘。
　　又有苏东坡《水调歌头》词一首为证：
　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。转朱阁，低绮户，照元眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
　　却说许员外与何氏贪看了一会，不党的二更将尽，三鼓初传。忽听得天上奏一部仙乐，祥云缭绕，送下一个天仙来了。猛地里何氏腹中疼痛起来，遂推开那格子眼，斜倚着锦屏风，取下了八珠环，脱下了锦裙襕。只见那玉沟里似雪消春水来，血淋淋似落红花满地，那许员外在肚子上似揉碎梅花般揉一揉，那何氏把只脚踢一踢，就产下个孩儿下来。则闻的芬馥馥异香满室，又见那赤烂烂红光照人，真个是五色云中呈鸑鷟，九重天上送麒麟。次早邻居上上下下，齐齐整整都来贺喜。有诗为证：
　　夜夜生兰梦，年年种玉心。
　　充闾看气色，入户试啼声。
　　明月还珠浦，高枝发桂林。
　　北堂书报日，不啻万黄金。
　　却说真君于中秋夜降生，初生之日，瑞云罩屋，百鸟喧门，瑞气氤氲，异香经月不散。远近之人莫不异之。真君之生形容端正，神清骨秀，颖悟过人。年有三岁，即知父母之劬劳而有怀，识兄弟之伦叙而让坐。父母乃取名逊，表字敬之。年十岁，从师读书，一目十行俱下。你看他写的字，铁画银钩，就是那王羲之、欧阳公也着叫他作师父。作的文锦辞绣句，就是那韩文公、苏东坡也着称他作哥哥。吟的诗玉律金声，就是李太白、杜子美只做得他的徒弟。
　　一日先生出一对与真君对：“夹涧古松，长就龙鳞因耐雪。”真君对云：“出林新竹，展开凤尾便腾空。”先生大惊，异之，乃对其父许肃曰：“贤郎学问大过于人，吾不能为之师矣。”固辞而去。真君因师辞去，弃书不读。遂慕修养学仙之法，尝作诗数韵，大书于壁以自警云。
　　诗曰：
　　人生七十古来少，前除年少后除老。中间光景不多时，又有闲愁与烦恼。过了中秋月不明，过了清明花不好。花前月下能几人，不如且把金樽倒。世上财多用不尽，朝内官多做不了。官大财多心转劳，落得自家白头早。请君细数眼前人，一年一度埋青草。草里高低多少坟，一年一半无人扫。世间人我莫争强，祸福无门人自讨。还丹何不学神仙，逍遥快乐蓬莱岛。
第五回　吴猛遇真仙得道　真君投吴猛指引
　　且说真君虽慕仙道，未有点化，却从哪个所在做工夫？时有吴猛字世云，西宁州人。性至孝，夏月亲睡无帐，恐蚊噬啮其亲，每先卧于床，恣其蚊所噬，不以手驱之，使蚊噬饱，亲得安寝。于是举孝廉，仕吴，为洛阳令。因三国离乱，谢职而归，得传异人丁义神方，乃日以修炼为事，又闻南海太守鲍靓有道德，吴君乃虔心往师之，得其秘法。
　　一日，游庐山，过三石梁，见水中有五色祥云，掩映金楼宝殿，一轮红日，光含玉树琼枝。观之不舍，徐徐步入其中。山明水秀，乔木深林，女织男耕，鸡鸣犬吠，别是一洞天之地也。须臾间，一老人羽衣鹤氅，素扇纶巾，飘飘然自松下而出，傍有一童子，手执金盘，中承玉露。老人曰：“闻先生来游敝地，无可为茶，特以金盘承露为献。”吴君曰：“区区一介庸夫，误入仙境，幸莫大也。又蒙玉露相赐，感恩不浅。”即拜受之，饮之入口，清凉如水，忽觉心体疏快，毛骨轻绕。老人曰：“此玉露者，正所谓琼浆是也。子服之后，可以长生。”吴君拜谢，不胜之喜。
　　老人正欲抽身而去，吴君恳问之：“此是何地去处？”老人曰：“此乃三十三天之界，上是吴天至尊玉皇上帝之金阙，下乃云台雾阁诸天真仙之洞府。汝今得传丁义之方，名列仙籍，但修行功欠，仙骨未充，尚无超升之日。吾有白云符一道，今将授汝。你回去，可持修勿倦。”吴君唯唯受命。二人分别，吴君身体，依然尚倚在桥梁之上。
　　回至豫章，江中风涛大作，舟船飘去，竟莫能渡。乃取所执白羽扇画水成陆路一条，徐徐而渡。渡毕，路复为水。观者惊骇。于是道术大行于吴晋之间，弟子相从者甚众。有诗为证：
　　步入桥梁上九天，真仙亲授白云篇。
　　中问易简无多术，只是教人炼汞铅。
　　且说真君未投明师，心常切切。忽一日有一人姓胡名云，字子元，自幼与真君同窗，情好甚密。别真君日久，欲叙间阔之情，特来相访。真君倒展趋迎，握手话旧。真君献茶已毕，却命童仆剪西园之韭，开东阁之樽，相与对床谈吐，且将共联诗句。诗云：
　　自昔河梁别（真君），于今隔几年（子元）。
　　参商分卯酉（真君），鱼雁阻天渊（子元）。
　　月夕添新恨（真君），风晨忆旧缘（子元）。
　　相逢一樽酒（真君），灯下话留连（子元）。
