<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说郭璞先生，行到此山麓之下，前一观，后一察。左一顾，右一盼，遂放下一个小团团的罗经，定了去处。取出一枚细尖尖的玄针，审了方向，抚掌大笑曰：“璞相地多矣，来尝有如此之妙！若求富贵，则有起歇。如欲栖隐，大合仙格。观其罔阜厚圆，位坐深邃。三峰壁立，四环云拱。内外勾锁，无不合宜。大凡相地兼相其人，观君表里，正与地符。且西山属金，以五音论之，先生之姓，羽音属水，金能生水，合得长生之局。舍此无他往也，但不知此地谁人为主？”
　　言未罢，忽旁有一樵夫指曰：“此地乃逍遥公之业，其人姓金名宝，旧居之所也。”真君曰：“金公为人如何？”樵夫曰，“其人朴直公正，博施济人。”真君一闻此言，不胜之喜。二人径访其家。金公欣然出迎，礼毕，叙宾主而坐，欢若平生。金公问曰：“二位仙客，从何而至？”郭璞曰：“小子姓郭名璞，略晓阴阳之术。因此位道友姓许名逊，欲求栖隐之地，偶采宝庄正合仙投。欲置一居以为修炼之所，不知尊翁肯慨然许否？”金公曰，“窃观许君仙风道骨，诚非尘埃中人，第恐此地褊小，不足以处许君。如不弃，即当奉许君居之。且寒庄薄地数亩，悉当相赠。”真君曰：“虽蒙千金之诺，愿尊公订价值多少，惟命是从。”金公曰：“大丈夫一言，万金不易。愚老拙直，平生不立文券。”乃与真君索大钱一文，中破之，自收其半，一半付还真君。真君叩头拜谢，三人分别而去。于是真君辞了郭璞，择取吉日，挈家父母妻子，凡数十口，徙于西山居。
　　（原书下有缺页）
　　士取进朝廷以保国家黎民，尚亦有利哉！”武帝闻奏，即降下凡一诏书，径往取九州地面，敕令有司，各要保举贤良方正之士，入朝取用。
　　却说豫章郡太守范宁，见真君孝养二亲，雍睦乡里，轻财利物，即保举真君为孝廉，上表奏闻武帝。武帝即遣使臣束帛赍诏，取真君为蜀郡旌阳县令。真君以父母年老，不忍远离膝下，遂上表辞职不就。表云：
　　臣许逊，山林迂腐，草莽庸流，学不足以匡时，德不足以驭众。伏蒙圣恩明旨，下逮郡守，谬以臣姓名，上达天听，孤陛下求贤意也。切念臣二亲已老，景逼桑榆，况臣孑身又乏棠棣。臣别父母，何以尽微孝？父母无臣，何以终余年？伏乞陛下弃驽马之材，不令充驾。使臣终乌鸟之养，聊得承欢，则臣之至愿也。臣无任瞻天仰圣，具表以闻。武帝览表，嘉其笃孝，以为求忠臣必于孝子之门，不允。真君辞职，屡嘉钦命，催迫上任。捱至次年，真君不得已，辞别父母妻子而出。不知到任政绩如何？且看下面分解。
第七回　真君辞父母赴任　真君任所施德政
　　却说真君为旌阳县令，真君有二姊，长姊事南昌盱君，夫早丧，遗下一子盱烈，字道微，事母至孝。真君虑其姊孀居无倚，遂乃筑室于宅之西，奉姊居之，于是母子得闻妙道。真君临行，谓姊曰：“吾父母年迈，妻子尚不知世务，资姊当代弟，掌治家事。如有仙翁隐客相遇者，何以礼貌相待。汝子盱烈，吾嘉其有仁孝之风，便与我同往任所。”盱母曰：“贤弟好去为官，家下一应事体，为姊的担当，不劳远念。”
　　言未毕，忽有一少年上堂长揖，言曰：“母舅，母舅，吾与盱烈哥哥，皆外甥也。因何独与盱兄同行，而不及我，彼何亲而我何疏耶？”真君视其人，乃次姊之子、复姓钟离，名嘉字公阳，新建县象牙山西里人也。父母俱以早丧，自幼依于真君，为人气象恢弘，德性温雅。至是欲与真君同行，真君许之。于是二甥得薰陶之力，神仙器量，从此以立。真君又呼其妻周夫人，告之曰：“我本无心功名，奈朝廷屡聘，若不奉行，恐抗君命。自古忠孝不能两全，二亲老迈，汝当朝夕侍奉，调护寒暑，克尽汝子妇之道。且儿女少幼，须不时教训，勤以治家，俭以节用，此是汝当然事也。”周夫人答曰：“谨领教。大人肃清正为官，家中事体妾当为之，不敢有负。”言罢，拜别而行，不在话下。
　　却说旌阳县百姓闻知真君来任，哪一个不喜悦，乃以手加额曰；“吾等有幸，乃遇此好官来也。”遂纷纷远接，迎至县衙。真君上任，誓曰：“尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上天难欺。”誓毕，遂谢了皇恩，乃作养学校，轻减赋役，抚安黎庶。六房吏胥，或有重厚者，则以诚信勉励，贪毒害民者，则罚之以刑，革役赶出。乃取每月初一、十五为放告限期。
　　是时正月十五日，真君往城隍庙行香，回至一巷口，闻有妇人哭丈夫声，半悲半喜，并无哀痛之情，即唤过公差云：“可带那哭丈夫的妇人进县问罢。”公差乃带了那妇人到县，真君问道：“那婆子，你丈夫因甚身死？”其妇供道：“妾夫刘心，卖菜营生。日前气疾身死，埋在南门外。奈家有嫩子，无倚无赖，以此悲哀。”真君看那妇人，脸上搽有脂粉，因思：彼守服如何好整饰？随唤着仵作李英监同其妇去坟所启棺检验，有无伤痕。李英开坟检看，并无伤痕，回报真君。真君曰：“汝敢卖法，限明日再检。若不明白，决不轻恕！”
　　李英归家忧闷，其妻杨氏恳问，仵作以此事告知。杨氏云：“曾看死人鼻中否？”仵作云：“不曾。”杨氏云：“妾闻有人会将铁钉插入人鼻中，坏了人性命者。”仵作因妻所言，次日看验，刘心鼻中果有铁钉二个，遂取钉禀告真君。真君将其妇细鞫，招认与张屠通奸，恐丈夫知觉，谋害身死。真君遂以其妇处死，张屠发配充军。乃问李英：“谁人教汝鼻中取钉？”李英道：“是身妻杨氏所教。”真君曰：“汝妻系结发夫妇否？”李英曰：“系夫死再嫁者。”真君遂拘杨氏，审问夫死之故。开棺检视，鼻中亦有铁钉，勘问得实，亦系同奸夫谋死。遂拘奸夫，一并拟罪。乃拨银与李英再娶。时真君上任，初断此事，吏民莫不钦服。
　　又一人姓梅名敬，娶妻姜氏。梅敬为家道未丰，往成都府贸易。姜氏饯别而行。梅敬一去，六载未回，不想其妻在家与邻人通奸，虽有雨意云情，未至经人耳目。梅敬一日思归，在诸葛武侯庙中祈求灵签，有云：“逢崖切莫宿，逢汤切莫浴。斗粟三升米，解却一身曲。”梅敬祈得此签，不晓其意。一日，驾舟回归，梢子泊舟于崖下。梅敬忽想起那签中“逢崖切莫宿”之句，即令梢子移舟，舟才撑开，其崖忽然崩陷。梅敬方信签中之言有验。及抵家，姜氏接见，各叙间阔之情。天色已晚，姜氏具汤水一盆，请夫洗浴。梅敬又悟“逢汤切莫浴”之语，遂出外与人说话去了。姜氏遂解衣浴水，不想被一人暗执利枪，从腹杀出。梅敬见姜氏身死，不胜恸哭。其邻舍知之，反首梅敬无故杀死其妻。真君即拘梅敬审勘，梅敬遂以祈签之事，告知真君，说“逢崖莫宿，逢汤莫浴。”如此如此。真君自思：梅敬去家六载，姜氏必与人通奸，今见亲夫回来，奸夫实欲害之，误杀其妇。因详签中语云：“斗粟三升米。”斗粟十升，止得米三升，更有七升是糠，莫非这奸夫就是康七么？因问梅敬。梅敬曰：“小人邻居，果有个康七。”真君即令左右拘来，三推六问，康七供道：“不合见姜氏美貌，与她通奸，本意欲杀其夫，误伤其妻。”真君遂断其偿，命令刽子手押赴法场处决。真君至县连断此场异事，百姓皆呼为神君。
　　又有张悖德、张悖礼争财成忿，具状告理。真君引汉朝苏琼判断乙普明兄弟争财之事，遂共让其田不取，又引田真哭紫荆故事谕之，且曰：“天下至难得者兄弟，易得者田地，假若争得田地，失却兄弟之情，汝等心下何安？”遂援笔写诗一首。诗云：
　　兄弟原来骨肉亲，缘何一旦便生嗔。
　　莫因花里莺声巧，致使堂前雁阵分。
　　好去和同遵礼乐，莫将非礼乱彝伦。
　　愿如昔日田家予，泣取荆花再发春。
　　真君将此诗付与悖德兄弟，且叮咛劝谕。悖德、悖礼悔悟前非，再拜泣曰：“某等愚民，不沾德化，以致如此。自此以后，永遵德教。”兄弟遂相和睦，诸干证闻言，俱各叹息，再拜叩谢而去。蜀民忻喜谣曰：
　　雍雍睦睦，吾民有福。
　　穆穆雍雍，和气春风。
　　春风和气，惟吾许公。
　　却说真君未到任之初，蜀中饥荒，民贫不能纳租。真君到任，上官督责甚严。真君乃以灵丹点瓦石为黄金，暗使人埋于县衙后圃。一旦拘集贫民未纳租者，尽至阶下。真君问曰：“朝廷粮税，汝等缘何不纳？”贫民告曰：“输纳国悦，乃理之常，岂敢不遵？奈因饥荒，不能纳尔。”真君曰：“既是如此，吾罚汝等在于县衙后圃凿池塘，以作工数。倘有所得，即来完纳。”民皆大喜，即往后圃开凿池塘，遂皆拾得黄金，都来完纳。百姓遂免流移之苦。邻郡闻风者，皆来依附，遂至户口增益。
　　又真君初到任时，民家起大瘟疫，百姓死者无数。真君以所传神方治之。符咒所及，即时痊愈。他郡病民犹甚，真君插竹为标，置于四境溪上焚符于其中，使病者就其下而饮之，无不痊可。其老幼妇女，尫羸不能自至者，令人汲水，归家饮之，亦复安痊。蜀人有诗美曰：
　　百里桑麻知善政，万家烟井沐仁风。
　　明悬藻鉴秋阳暴，清逼冰壶夜月溶。
　　符置江滨驱痼病，金埋县圃起民穷。
　　真君德泽于今在，庙祀巍巍报厥功。
　　却说成都府有一人姓陈名勋，字孝举，丰姿俊逸，因举孝廉，官居益州别驾。闻真君在旌阳具布德行仁，遂来拜谒，跪于公庭之下，再拜言曰：“念勋久闻明公传授吴猛道法，今治旌阳恩及百姓，愿投明公案下，充为书吏，使朝夕得领玄教。”真君见其人气清色润，遂嘉纳之，付以吏职。既而见勋有道骨，乃引勋居门下为弟子，看守药炉。陈勋因此遂闻仙道之妙。
　　又有一人姓周名广，字惠常，庐陵人也，乃吴都督周瑜之后。游巴蜀云台山，粗得汉无师驱精剪邪之法。至是闻真君深得仙道，特至旌阳县来，投拜于阶下。真君问曰：“公是何处，自何而来，今见许某意欲何如？”周广曰：“念广庐陵人也。近游巴蜀云台山，闻尊师深得仙道，今治旌阳，惠及百姓，故来投拜为师，愿垂教训。”真君纳之，职掌雷阶，自是得闻仙道之妙。真君任旌阳既久，弟子渐众。每因公余无事，与众弟子讲论道法，不知后去如何。
第八回　许旌阳弃职归回　真君为男女完娶
