<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那孽龙闻得斩了蛇精，伤了许多党类，那些儿心里〔岂〕肯干休？就呼集一党蛟精，约有千百之众，人多口多，骂着真君：“骚道野道，你不合这等上门欺负人！”于是呼风的呼风，唤雨的唤雨，作雾的作雾，兴云的兴云，攫烟的攫烟，弄火的弄火，一齐奔向前来。真君将两口宝剑，左砍右斫，那蛟党多了，怎生收伏得尽？况真君此时未传得谌母飞腾之法，只是个陆地神仙。那孽龙到会变化，冲上云霄，就变成一个大鹰儿。真个：
　　爪似铜钉快利，嘴如铁钴坚刚。展开双翅欲飞扬，好似大鹏模样。云里叫时声大，林端立处头昂。纷纷鸟雀尽潜藏，那个飞禽敢挡。
　　只见那鹰儿在半空展翅，忽喇地扑将下来，到把真君脸上挝了一下，挝得血流满面。真君忙挥剑斩时，那鹰又飞在半空中去了。真君没奈他何，只得转回家中。那些跤党见伤得性命多了，亦各自收阵回去。
　　却说真看见孽龙能变能化，敬来吴君处相访。吴君接入，问曰：“许君至此，有何见谕？”真君曰：“吾郡有一孽龙精，毒害生民。区区曩者在艾城山炼丹，被其涌水加害。吾驱以神兵，擒其蛟党，钉于石壁。然孽龙族类甚众，一呼百集，竟与吾比势。若不除之，必为江南大患。今特相访，愿示破蛟之策。”吴君曰：“孽龙神通广大，变化无穷，久为民害。小老素有剪除之心，但恨道法殊欠，莫能取胜，吾持疑未决者久之。汝今既擒蛟党，孽龙必然忿怒，愈加残害江南，休矣！”真君曰：“既如此，将复奈何？”吴君曰：“我近日闻得镇江府丹阳县地名黄堂，有一女真谌母，深通道术。吾与汝一同敬往师之，叩其妙道，然后除此妖物，未为晚也。”真君一闻此言，喜不自胜，遂乃整治行囊，与吴君共往黄堂谒见谌母。
　　谌母曰：“二公何人也？到此有何见谕？”真君曰：“某姓许名逊，某姓吴名猛，今因江南有一孽龙精，大为民害，吾二人有心殄灭，奈法殊欠。久闻尊母道传无极，法演先天，吾二人径来恳求，望指示仙诀，实乃平生之至愿也。”言讫跪拜，付于地下。谌母曰：“二公请起，听我言之。君等乃夙禀奇骨，仙名在天。昔者学悌王自上清下降山东曲阜县兰公之家，谓兰公曰：‘后世晋代当出一神仙，姓许名逊，传吾至道，是为众仙之长。’遂留下金丹、宝鉴、铜符、铁券，并飞步斩邪之法，传授与兰公，复令兰公传授于我。兰公又使我收掌以待妆等，积有四百余年矣。子今既来，吾当传授于汝。”
　　于是选择吉日，依科设仪，付出铜符、铁券、金丹、宝鉴，并正一斩邪之法、三五飞腾之术，及诸灵章秘诀，并各样符录，悉以传诸许君。谌母又谓吴君曰：“君昔者以神方为许君之师，今孝悌王之道，惟许君得传，汝当退而反师之也。况玉皇元谱君为元郡御史，许君位高明大使，总领仙籍，自今以后，宜以许君为长。”
　　真君传道以毕，将欲辞归，心中暗想：“今幸得闻谌母之〔教〕，每岁必当再来谒拜，方可尽弟子之礼。”真君只是心中忠笃，口未曾言，谌母即先知之，乃对真君曰：“子从此以后勿来谒我，我将〔返〕帝乡矣。”乃取香茅一根，望南掷去，其香茅随风飘去。谌母谓真君曰：“子于所居之南数十里寻，认香茅落在何处，其处立吾庙宇，每岁逢秋，一至吾庙来谒足矣。”谌母言罢，只见空中忽有龙凤辇之驾来迎，谌母即凌空而去。
　　其时吴、许二君，望空拜送。即还本郡，遂往寻飞茅之迹。行至西山之南四十里，觅得香茅丛，已生发茂盛。二君遂于此地建立祠宇，亦以黄堂名之，令匠人塑谌母宝像，严奉香火，期以八月初三日必往朝谒。真君亦于黄堂立坛，悉依谌母之言，将此道法传授于吴君，吴君则又拜真君为师焉。自此二人始有飞腾变化之术。
　　回至小江寓客店，主人宋氏进酒食相待，二君感其恭敬，乃厚赐酒钱，宋氏固辞不受。真君曰：“世人多贪财物，今汝恭敬我等，又不取酒价，是可敬也。”遂求笔星，画一松树于其壁上而去。自二君去后，其松树青郁郁如生，风动则其枝摇摇，月来则其影淡淡，露下则其色湿湿，往来观者日以万计，去则皆留钱谢之，宋氏遂至世富。后其江涨溃堤，市店屋俱漂，惟松壁不坏。二君回至西宁，闻得蛟孽腥风袭人。真君大怒曰：”吾与此孽誓不两立！”试看二次斩蛟何如？且听下面分解。
第十回　许旌阳二次斩蛟　众生徒云集投师
　　却说孽龙精被真君斩其族类，心甚怒，又闻吴君同真君往黄堂学法。于是命蛟党先入吴君所居地方，残害生民，为灾降祸。真君来至西宁，其县中社伯来谒。真君曰：“此地妖气甚盛，汝为一县鬼神之主，纵容他为害，是何□也？”社伯答曰：“妖物神通广大，法力无边，非社伯所能制者。”真君大怒，社伯再三服罪。忽孽龙精见真君至，统集蛟党，涌起十数丈水头。那水波涛泛涨，怎见得好狠：
　　只听得潺潺声振谷，又见那滔滔势漫天。雄威响若雷奔走，猛涌波如雪卷颠。千丈波高漫道路，万层涛激泛山岩。冷冷如漱玉，滚滚似离弦。触石沧沧喷碎玉，回湍渺渺漩涡圆。低低凸凸随流荡，大势弥漫上下连。
　　真君见了这等大水，恐坏了居民屋宇，淹了居民田禾，急忙里将手中宝剑，望空书符一道，叫道：“水伯急急收水！”水伯收得水迟，真君大怒。水伯道：“常言泼水难收，且从容些。”真君欲责水伯，水伯惧，须臾间将水收了，依旧是平洋陆地。真君提着宝剑，径斩孽龙。那孽龙变作一个巡海夜叉，持枪相迎。这一场好杀：
　　真君剑砍妖怪枪迎，剑砍霜光喷烈火。枪迎锐气迸愁云。一个是洋子江生成的恶怪，一个是灵霄殿差下的仙真。那一个扬威耀武欺天律，这一个御暴除灾转法轮。真仙使法身驱雾，魔怪争强浪滚尘。两家努力争功绩，皆为洪都百万民。
　　那蛟党见孽龙与真君正杀得英雄，一齐前来助战，忽然弄出一阵怪砂来，要把真君眼目蒙蔽，好擒着真君。只见：
　　似雾如烟初散漫，纷纷蔼蔼下天涯。白茫茫到处无人眼，昏暗暗飞时找路差。打柴的樵子失了伴，采药的仙童不见家。细细轻飘如麦面，粗粗翻覆似芝麻。世间朦胧山顶暗，长空迷没太阳遮。不比尘嚣随骏马，难言轻软衬香车。此沙本是无情物，登时刮得眼生花。
　　此时飞沙大作，那蛟党一齐呐喊。真君呵了仙气一口，化作一阵雄风，将砂刮转。吴君在高阜之上，观看妖孽。更有许大神通，于是运取掌心蛮雷，望空打去。虽风云雷雨，乃蛟龙所喜的，但此系吴君法雷，专打妖怪。则见：
　　运之掌上，震之云间。虺虺虩虩可畏，轰轰划划初辟。烧起谢仙之火烈，推转阿香之车轮。音赫赫就似撞八荒之鼓音闻天地，声喤喤又如放三边之炮响振军屯。解使刘先主失了双箸，解使蔡元中绕遍孤坟。曾破却高祺之石块，曾轰了荐福之碑文。迅速厥声，闻之不及掩耳，威赫大怒，当之谁不销魂。
　　真个：
　　天仙手上玄机括，蛟魅胸中心胆寒。
　　却说那些群孽闻得这个法雷，惊天动地之声，倒海震山之怒，唬得魂不附体。更见真君那两口宝剑，寒光闪闪，杀气腾腾，那孽龙挡抵不住，就换了夜叉之形，不知变了个甚么物件，潜从遁迹，隐隐的逃走去了。真君乃舍了孽龙，追杀蛟党。蛟党四散逃去。
　　真君追二蛟至鄂渚，忽然不见。路逢三老人侍立，真君同曰：“吾追蛟孽至此，失其踪迹。汝三老曾见否？”老人指曰：“敢伏在前桥之下。”真君闻言，逐至桥侧，仗剑叱之，蛟党大惊，奔入大江，藏于深渊。真君乃即书符数道，敕遣符使驱之，蛟孽不能藏隐，乃从上流奔出，真君挥神剑斩之。此二蛟皆孽龙子也，江中流水变为红血，真君复回至西宁，以怒社伯不能称职，乃以铜锁贯其祠门，禁止民间，不许祭享社伯。今西宁县城隍庙正门常闭，居民祭祀者亦少也。乃令百姓崇祀小神，其神姓毛，兄弟三人，指引真君桥下斩蛟，今封叶佑侯，血食甚盛，人民叩之，亦多灵应。
　　真君见吴君谓曰：“孽龙潜逃，蛟党奔散，吾欲遍寻踪迹，一并诛之。”吴君曰：“君自金陵远回，令椿萱大人，且须问省，吾谅此蛟孽，有师尊在，岂能复恣猖狂？待徐徐除之。”于是二君回过丰城县杪针洞，真君曰：“后此洞必有蛟蛇出人，吾当镇之。”遂取大杉木一根，书符其上以为楔。又过奉新县，地名藏溪，又名蛟穴，其中积水不竭。真君曰：“此溪乃蛟龙所藏之处，遂举神剑劈破溪旁巨石，书符镇之。今有蛟石尤在。又过新建县，地名叹早湖。湖中水蛭甚多，皆是蛟党奴隶，散入田中，吃人之血。真君恶之，遂乃将药一粒，投于湖中。其蛭永绝。复归郡城，转西山之宅，回见父母，一家俱庆，不在话下。
　　却说真君屡败孽龙，仙法愈显；神通无极，妙合乾坤，仁德沓于人间，声名传呼海内。于时普天之下，求为弟子者，不下千数，兹不能尽术，单题数人，他日上升者开列于左。一人姓曾名亨，字兴国，泗水人也。天姿明敏，博学多能，修先天后天之教，能知过去未来之事。神人孙登见之曰：“子骨秀神慧，他日必作云外客。”亨乃潜心学道，游于江南，居在豫章丰城之真阳观，闻真君得传法教，投于门下。真君曰：“吾观兴国器量弘雅，神色精厉，可任吾道。”遂将神方秘诀，悉备传之。又有一人姓时名荷，字道阳，巨鹿人也。少出家，居东海沐阳县奉仙观，修老子之教。因入四明山遇神人，教以胎息道引之术，颇能辟谷，亦颇能役使鬼神。是时闻真君道法盛行，徒步踵门，愿充弟子。真君见其有神仙之才，纳于门下，授以妙诀。又有一人姓甘名战，字伯武，丰城人也。乃草泽布衣之士，不求闻达，惟喜修真之事。闻真君道法显扬，径从师之。真君异其才器，授以妙道。又一人姓施名岑，字木玉，沛郡人也。乃乡关勇壮之士。其祖施朔仕吴，因徙居九□亦为县，岑状貌雄杰，勇捷多力。是时闻真君斩蛟立功，投于门下，真君视其人勇敢决烈，大喜曰：“他日斩蛟灭孽，尽皆此人立功也。”遂纳于门下，传授妙诀，仍使之与甘战二人执剑，时常侍立左右。真君道：“法既高，弟子益众，却之而不可得，乃削炭化为美妇教百人，夜散群弟子寝处而试之，次早验之，未被炭妇污染者，得十人而已，即异时上升之诸徒也：
　　陈勋、周广、鲁亨、时荷、黄仁宽、施岑、彭抗、盱烈、甘战，钟离嘉。
