<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说孽龙精知真君领弟子等出海昏等处诛灭己之族类，心囗痛恨欲将豫章郡滚成一海，以报前仇。遂聚集败残蛟党，尚有七八百余。孽龙曰：“昨夜月离于毕，今夜酉时，主天阴晦瞑，风雨大作。我与尔等趁此机会，把豫章郡一滚而沉，有何不可？”此时正是午牌时分，吴君猛与彭君抗，恰从西山高处举目一望，只见妖气漫天，乃曰：“许师往外诛妖，不想妖气尽聚于此。”言未毕，忽见豫章郡社伯并土地等神来见吴君，说道：“孽龙又聚了八百余蛟党，欲搅翻江西一郡，变作沧海，只待今夜酉牌时分，风雨大作之时，就要下手。有等居民闻得孽龙这样言语，皆来小神庙中叩头磕脑，叫小神保他。我想江西不沉却好，若沉了时节，正是泥菩萨落水，自身难保，还保得别人？伏望尊仙，怎生区处？”
　　吴君听说此事，到吃了一大惊，遂与彭君急忙下了山头。吴君谓彭君曰：“尔且伏剑一口，驱使神兵，先往江前江后巡逻。”彭君去了。吴君乃上了一座九星的法坛，取过一个五雷的令牌，伏了一口七星的宝剑，注上一碗五龙吐的净水，念了几句乾罗恒那九凤破秽真君的神咒，押了一个三台的真诀，步了一个八卦的神罡，乃飞符一道，径差年值功曹，送至日宫太阳帝君处投下，叫那太阳帝君“把这个日轮儿缓缓的沉下，却将酉时翻作午时，就要如鲁阳挥以长戈，即返三舍。虞公指以短剑，却转几分的日子。”又飞符一道，径差月值功曹，送至月宫太阴皇君处投下，叫那太阴皇君“把这个月轮儿缓缓的移上，却将亥时扯作酉时，就要如团团离海角，渐渐出云衢，此夜一轮满，清光何处无之月。”又飞符一道，径差日值功曹，送至风伯处投下，叫那风怕“今晚将大风息了，一气不要吹嘘，万穷不要怒叫。切不可过江掇起龙头浪，拂地吹开马足尘，就树撮时黄叶落，入山推出白云来。”又飞符一道，径差时值功曹，送至雨师处投下，叫那雨师“今晚收了雨脚，休得要点点滴滴打破芭蕉，淋淋漓漓洗开苔藓，颓山黑雾倾浓墨，倒海冲风泻急湍，势似阳侯夸溟海，声如项羽战章邯。”又飞符一道，差那得令大神径到雷神处投下，叫那雷神“今晚将五雷藏着，休得要驱起那号令，放出那霹雳，轰轰烈烈，使一鸣山岳震，再鼓禹门开，响激天关转，声从地穴来。”又飞符一道，差着急脚大神送至云师处投下，叫他“今晚卷起云头，切不可氤氤氲氲遮掩天地，渺渺漠漠蒙蔽江山，使那重重翼凤飞层汉，叠叠从龙出远波，太行游子思亲切，巫峡襄王入梦多。吴君遣符已毕，又差那社怕等神，火速报知真君，急回豫章郡，慑伏群妖，毋得迟误。吴君调拨已毕，遂亲自仗剑镇压群蛟，不在话下。
　　却说孽龙精只等待日轮下去，月光上来的酉牌时分，就呼风唤雨，驱云使雷，把这豫章一郡滚沉，不想长望短望，日头只在未上照耀，叫他下去，那日头就相似缚了一条绳子，再也不下去。孽龙又招那月轮上来，这月轮就相似有人扯住着他，再也不上来。孽龙怒起，也不管酉时不酉时，就命取蛟党，大家呼着风来。谁知那风伯遵了吴君的符命，半空中叫道：“孽龙，你如今学这等歪，却要放风，我那个听你！”孽龙呼风不得，就去叫雷神打雷。谁知那雷神遵了吴君的符命，半下儿不响。孽龙道：“雷公，雷公，我往日唤你，少可有千百声，今日半点声气不做，敢害哑了？”雷神道：“我到不害哑，只是你今日害颠。”孽龙见雷公不响，无如之奈，只得叫声：“云师，快兴云来！”那云师遵了吴君的符命，把那千岩万壑之云，只卷之退藏于密，那肯放之弥于六合。只见玉宇无尘，天清气朗，那云师还在半空中，唱一个万里长空收暮云耍子哩。孽龙见云师不肯兴云，且去问雨师讨雨。谁知那雨师亦遵了吴君的符命，莫说是千点万点洒将下来，就是半点儿也是没有的。孽龙精望日日不沉，招月月不上，呼风风不至，唤雨雨不来，驱雷雷不响，使云云不兴，直激得怒从心上起，恶向胆边生，遂谓众蛟党曰：“我不要风云雷雨，一小小豫章郡，终不然滚不成海？”遂耸开鳞甲，翻身一转，把那江西章江门外就沉了数十余丈。吴君看见，即忙飞起手中宝剑，驾起足下祥云，且取孽龙。孽龙与吴君厮战，彭君亦飞剑助敌。此江西城外，大杀一场。不知胜负若何，且听下面分解。
第十二回　许旌阳四次斩蛟　龙王太子辅孽龙
　　却说吴彭二君与那七八百蛟党并孽龙厮杀，孽龙招取党类一涌而至，在上的变成无数的黄蜂，扑头扑脑乱丁；在下的变成滚滚的长蛇，遍足乱绕。孽龙更变作个金刚菩萨，无长不长无大不大，手执金戈与吴君彭君混战。好一个吴君！又好一个彭君！上杀个雪花盖顶，战住狂蜂；下杀个枯树盘根，敌住长蛇，中杀个鹞子翻身，抵住孽龙。自未时杀起，杀近黄昏。
　　忽真君同着诸弟子到来，大喝一声：“许逊在此！孽畜敢肆害么！”诸蛟皆有惧色，孽龙见了真君，咬定牙根，要报前仇，乃谓群蛟党曰：“今日遭此大难，我与尔等死无噍类矣。”于是诸蛟踊跃言曰：“父子兄弟，当拼命一战，共决雌雄，奈何怯乎？”遂与孽龙精力战真君。怎见得利害：
　　愁云蔽日，杀气漫空。地覆天翻，神愁鬼哭。仙子无边法力，妖精许大神通。一个万丈潭中孽怪，舞着金戈；一个九重天上真仙，飞将宝剑。一个棱棱层层，甲鳞竦动；一个变变化化，手段高强。一个呵一口妖气，雾涨云迷；一个吹一口仙风，天清气朗。一个有蛟子蛟孙助他耀武，一个有仙徒仙弟佐他扬威。一个领蛟子蛟孙战真仙，恰好似八十万曹兵鏖赤壁；一个同仙徒仙弟收妖孽，却好似二十八汉将关昆阳。一个是妖孽中数他作班头，一个是神仙中推他为领袖。一个翻江流搅海水，重重叠叠涌波涛；一个撼乾枢摇坤轴，烈烈轰轰运霹雳。一个要为族类报了冤仇，一个要为生民除将祸害。
　　正是：
　　两边齐角力，一样显神机。
　　到头分胜败，毕竟有雄雌。
　　却说孽龙精奋死来战真君，真君正要拿住他以绝祸根，那些蛟党终是心中惧怯真君的，弟子们各持宝剑或斩了一两个的，或斩了三四个的，或斩了五六个的，喷出腥血，一片通红。周广一剑，又将孽龙的第二子斩了。其余蛟党一个个变化走去。只有孽龙与真君独战，回头一看，蛟党无一人在身旁也，只得跳上云端，化一阵黑风而走。真君急追赶时，已失其所在，乃同众弟子回归。真君谓吴猛曰：“此番若非君之法力，数百万生灵尽葬于波涛中矣。”吴君曰：“全仗尊师杀退蛟孽，不然，弟子亦危也。”
　　却说孽龙屡败，除杀死族类外，六子之中已杀去四子，众蛟党恐真君诛己，心怏怏不安，尽皆变去，止有三蛟未变。三蛟者其二蛟系孽龙子，其一蛟系孽龙孙，藏于新建洲渚之中，其余各变形为人，散于各郡城市镇中，逃躲灾难。一日有真君弟子曾亨，入于城市，见二少年状貌殊异，鞠躬长揖曾亨，问曰：“公非许君高门乎？”曾亨曰：“然。”既而问少年曰：“君是何人也？”少年曰：“仆家居长安，累世崇善，远闻许公深有道术，诛邪斩妖，必仗神剑，愿闻此神剑有何功用？”曾亨曰：“吾师神剑功用甚大，指天天开，指地地裂，指星辰则失度，指江河则逆流，万邪不敢挡其锋，千妖莫能撄其锐。出匣时霜寒雪凛，耀光处鬼哭神愁，乃天赐之至宝也。”少年曰：“世间之物，不知亦有何物可挡贤师神剑而不为其所伤也？”曾亨戏谓之曰：“吾师神剑惟不伤冬爪葫芦二物耳，其余他物皆不能挡也。”少年闻言，遂告辞曾亨，相别而去。曾亨亦不知少年乃是蛟精所变也。蛟精一闻冬爪葫芦之言，尽说与党类知悉。
　　真君一日以神剑授弟子施岑、甘战，令其遍寻蛟党诛之。蛟党以甘施二人追寻甚紧，遂皆化为葫芦冬瓜，泛满江中。真君登秀峰之巅望之，乃呼施岑、甘战谓曰：“江中所浮者，非葫芦冬瓜，乃蛟精余党也。汝二人可复水内斩之。”于是施岑、甘战飞步水上，举剑望葫芦乱吹，盖冬瓜葫芦乃是轻浮之物，一砍即入水中，不能得破。正懊恼之间，忽有过往大仙，在虚空中观看，遂令社伯之神变为一八哥鸟儿，往施岑、甘战头上叫曰：“下剔上，下剔上。”施岑大悟，即举剑自下剔上，满江蛟党约有七百余性命，连根带蔓悉无噍类。江中碧澄澄流水，变为红滚滚波涛。止有三蛟未及变形者因而获免。真君见蛟党尽诛，遂封那八哥鸟儿头上一冠，所以至今八哥儿头上皆有一冠。真君斩尽蛟党，后人有诗叹曰：
　　神剑棱棱辟万邪，碧波江上剔葫瓜。
　　孽龙党类思翻海，不觉江心杀自家。
　　且说孽龙精所生六子，已诛其四，蛟党千余俱被真君诛灭，止有第三子与第六子，并有一长孙藏于新建县洲渚之中，尚得留命，及闻真君尽诛其蛟类，乃大哭曰：“吾父未知下落，今我等兄弟六人，传有子孙六七百，并其族类共计千余，今皆被许逊剿灭，止留我兄弟二人，并一侄在此。吾知许逊道法高妙，岂肯容我叔侄们性命？不如前往福建等处逃躲残生，再作区处。”正欲起行，忽见真君同弟子甘战、施岑卒至，三蛟急忙逃去。真君见一道妖气冲天而起，乃指与甘施二人曰：“此处有蛟党未灭，可追去除之，以绝其根。”真君遂与甘施二人飞步而行，蹑踪追至半路，施岑飞剑斩去一尾，追至福建延平府地名■洋九里潭，其一蛟即藏于深潭之中。真君召卿人谓曰：“吾乃豫章许逊，今追一蛟精至此，伏于此潭，吾今将竹一根插于潭畔石壁之上，以镇压之，不许残害生民，汝等居民勿得砍去。”言毕，即将竹插之，乃嘱之曰：“此竹若罢，许汝再生。此竹若茂，不许再出。”至今潭畔，其竹母若凋零，则复生一笋成竹，替换复茂。
　　更有一蛟被真君与甘施二人赶至福建建宁府崇安县。有一寺名怀玉寺，其寺有一长老，法名全善禅师，在法堂诵经，忽见一少年走入寺中哀告曰：“吾乃孽龙之子，今被许逊剿灭全家，追赶至此甚可怜悯，望贤师救我一命，后当重报！”长老曰：“吾闻豫章许逊，道法高妙，慧眼通神，吾此寺中何处可躲？”少年曰：“长老慈悲为念，若肯救援小人，小人当化作粟米一粒，藏于贤师掌中，待许逊到寺，贤师只合掌诵经，方保无事。”长老遂以允诺。少年即化为粟米一粒，入于长老掌中躲讫。真君与甘战、施岑二人赶入寺中，谓长老曰：“吾乃豫章许逊，赶一蛟精至此，今在何处？可令他出来见我。”长老也不答应，只管合掌拱手，口念真经。真君不知藏在长老掌中，遍寻不见，遂往寺外前后各处寻之；并不见踪迹。施岑曰：“想蛟精去矣，吾等合往他处寻赶。”
