<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摐金伐鼓声渊渊，社番十月即过年。烹羊宰牛祭先祖，餈糗罗列无几筵。缠头插羽盛衣饰，红绒鬖鬖垂两肩。或提藤笼或霞篮，膏蚌鲑杂鱼腥膻。持瓢圈坐恣酣饮，有如长鲸吸百川。醉起攘臂蹋地走，歌呼跳踯何喧阗。鼻上箫吹无孔笛，嘴中琴奏不调弦。马邻猫踏矜猱捷，蝥弧一拔争登先。腰间铮铮萨豉宜，千声沸出腾青天。都卢■〈阝国〉辘学膜拜，咮■〈口离〉似祝多良田。物畜蕃滋风草死，乃箱万万仓千千。土官通事持羊酒，独坐公廨行赏钱。男嬉女笑出真乐，此风直在羲皇前。迩来熟番变唐化，每岁歌舞犹相沿。获稻筑场农事毕，家家舂磨修洁鲜。可怜众社渐贫困，有室徒悲如磬悬。昔日千豚今一脔，百年人事随风烟。君不见，生番化熟熟化氓，耕耘转在高峰巅。南北十社九社废，裸人丛笑何有焉。  
　 
卷四

　　磺溪（彰化）陈肇兴伯康

　　己未

　　赤嵌竹枝词

　　春日重游法华寺

　　无题

　　陈烈妇郑氏挽诗

　　渡海

　　九仙观

　　玉皇阁

　　南法云寺

　　登镇海楼

　　马鞍山吊赖秀才墓

　　浴汤泉

　　虞公庵

　　榴花洞

　　鼓山纪游诗

　　涌泉寺

　　九日同诸友乌石山登高，用十研老人韵二首

　　第一楼观榜

　　华林寺

　　李忠定公墓

　　莲花峰吊闽忠懿王墓

　　冶城杂兴

　　南台江竹枝词

　　自南台江至水口

　　由港口放洋，望海上诸屿，寻台山来脉处，放歌

　　到鹿津观水陆清醮普度

　　葫庐墩

　　○赤嵌竹枝词

　　纔过罗山喜鹊呼，人家篱落绿珊瑚。朱甍碧瓦连茅屋，合作丹青水墨图。

　　二

　　春牛浦接鲫鱼潭，绿竹苍松翠色参。万顷良田环郡郭，劝农人在聚星庵。

　　三

　　汐社当时萃列仙，福台新咏几流传。东山风月浑如昨，不见诗人二百年。

　　汐社，宋代诗社。

　　四

　　清华水木说澄台，曾学刘郎去又来。屈指斐亭双铁树，十年两度见花开。

　　五

　　水浅蓬莱海又干，安平晚渡踏成阡。鸿泥回首沧桑改，只阅春光十二年。

　　安平，台南港。

　　六

　　东溟西屿海潮通，万斛泉源一叶风。日暮数声欸乃起，水船都泊水仙宫。

　　水仙宫，台南城内。

　　七

　　新妆几队绾双鸦，小盖相携半面遮。绝似芙蓉才出水，一枝叶护一枝花。

　　八

　　一曲红绡不论钱，青楼几处闘婵娟。年来吃尽人间火，瘦骨轻松似剑仙。

　　九

　　水仙宫外是侬家，来往估船惯吃茶。笑指郎身似钱树，好风吹到便开花。

　　十

　　银丝鲙斫正头乌，二八佳人捧玉壶。但乞郎如鱼有信，一年一度到东都。

　　十一

　　龙船四月鼓冬冬，锦缆牙樯闘晚风。两岸夕阳照金碧，紫标都插浪花中。

　　十二

　　荷兰城外一声雷，锣鼓喧阗几处催。侬向南鲲赛神去，郎从北港进香来。

　　荷兰城，即赤嵌楼。南鲲，即台南之前身。北港，妈祖发祥地。

　　十三

　　红毛楼下草昏昏，访古人争说北园。霸业销沈歌舞歇，空留初地在沙门。

　　北园，郑经所建。沙门，佛寺。

　　十四

　　梅子黄时雨满溪，累累佛果证菩提。当垆十五鸦头女，手把鸾刀劈菠萝。

　　十五

　　槟榔蒌叶逐时新，个个红潮上绛唇。寄语女儿贪黑齿，瓠犀曾及卫夫人。

　　○春日重游法华寺

　　城南风日太清妍，半醉扶寻陌上钿。十里梨云吹不断，酒旗红出绿杨烟。

　　法华寺在台南市。

　　二

　　乌鹊飞飞过寺门，数声钟磬又黄昏。茶烟禅榻都零落，谁识当年梦蝶园？

　　○无题

　　一顾倾城恨已迟，形相色授两心知。人因见惯浑如醉，情到锺深转是痴。栀子帘前偷订约，丁香盒底漫题词。无因得并夫妻鸟，夜夜双栖连理枝。

　　二

　　银栊珠阁镇相望，寂寂家临大道旁。帘下鹦哥呼李益，花间仙犬吠刘郎。蛾眉出茧描新黛，象篦梳云学晚妆。记得酒阑人散后，夜深挟瑟上华堂。

　　三

　　鱼钥重扃夜不开，敲门几度费疑猜。千呼尚抱琵琶出，一笑忙簪翠钿来。自解明珰登卧榻，私携玉镜上妆台。墙东认取窥臣处，只种桃花不种梅。

　　四

　　巫山云雨记曾迷，绣被鸳鸯两两栖。带上身衔双彩凤，枕边魂断五更鸡。芭蕉剥后偏多雨，柳絮飞来半作泥。为告无郎心胆怯，出门休趁夜乌啼。

　　五

　　春来曾拟驾香车，几度逢迎念又差。洞口夭桃空结子，墙头飞絮已无家。徒劳词客吟红豆，漫想仙人嫁绿华。秋月春风等闲度，伤心不忍听琵琶。

　　六

　　青山隐隐水溶溶，碧槛朱疏十二重。此日章台回走马，他时药店落飞龙。新声宛转抛圆扇，旧约丛残迭密封。石烂海枯空一遇，可怜未嫁不相逢。

　　七

　　脉脉情怀倒又颠，一回私恨一回怜。回文稠迭千余字，锦瑟凄凉廿五弦。旧誓已成乌鲗墨，新诗犹寄紫鸾笺。生憎野鸭多轻薄，累杀鸳鸯不得仙。

　　八

　　雪貌云鬟二十余，风神犹似破瓜初。使君陌上青骢马，卢女门前白玉车。铃阁人归春悄悄，画堂燕去梦于于。青楼薄幸无知己，肠断萧娘一纸书。

　　○陈烈妇郑氏挽诗

　　当年帝子泣湘灵，锦瑟凄凉不可听。一自英风传海峤，至今班竹有余青。

　　二

　　升天入地路茫茫，指引全凭药一觞。再拜灵前和泪饮，不知人世有琼浆。

　　三

　　海誓山盟愿已违，黄泉携手笑同归。他年墓树生连理，定有鸳鸯作对飞。

　　○渡海

　　龙涎鱼眼望迢迢，一色空青万里遥。掀柁只凭针线引，扬帆唯任海风飘。升沉日月成今古，呼吸乾坤作汐潮。我是东瀛旧仙吏，群灵见惯不须朝。

　　二

　　出没风涛十二更，斯游奇绝冠平生。山穷肚麓天应断，水到澎湖海不平。浩荡直教双眼豁，汪洋自觉一身轻。当年枉读元虚赋，到此方知向若惊。

　　○九仙观

　　跨鲤仙人去，登临尚有台。城临千雉逈，山抱六鳌回。杰阁云中起，秋风海上来。丹炉无处觅，日暮几徘徊。

　　九仙观，寺宇名。

　　○玉皇阁

　　双龙高耸入云霄，杰阁巍峨望更遥。城影俯临千雉迥，海门高拥百灵朝。云开金阙星堪摘，地近琼楼月可招。今日登高真羽化，亲从帝座把香烧。

　　玉皇阁，寺宇名。

　　○南法云寺

　　五代通文寺，于今迹尚存。桑沧千佛古，风雨一灯昏。地拓峰为壁，山盘石作门。磨崖怀昔彦，苔藓蚀题痕。

　　○登镇海楼

　　危楼岌嶫接三台，此日登临倦眼开。山势欲随双塔去，潮声如控万峰来。屠龙旧业余衰草，跃马当年剩故台。满目兴亡增感慨，振衣千仞少人陪。

　　○马鞍山吊赖秀才墓

　　篮舆发北门，市尘忽已隔。一径入寒林，微风动深碧。不知何代女，树此贞坊石。郁郁马鞍山，白骨鱼鳞积。聚此万古魂，草木黯无色。翁仲立斜阳，白杨卧沙砾。堂堂少穆公，一代推巨擘。吾友赖秀才，八年傍窀穸。凭依得正人，他乡死亦得。涕泣奠椒浆，鸡酒酬在昔。薄暮野风吹，纸钱挂松拍。一鸟下空山，归途日已夕。

　　○浴汤泉

　　炎云未退暑气恶，战罢文场忽不乐。主人示我温泉汤，一洗人间百病却。双髻峰前雪山陬，几派流来绕城郭。腾烟结篆泉气蒸，潜火沸出千珠落。岂其一气鼓洪炉，地水火风相磅礡。不然调剂肃杀变春温，天帝装炭雷击橐。琼浆玉汁养灵胎，赐与群真此汤沐。九鲤已去任公升，丹液长留在邱壑。一任裸濯来凡夫，袪疴起痼已痁疟。谁开温室款游人，朱甍碧瓦纷交错。杯盘狼藉振衣亭，歌管沸腾藏春阁。我来八月秋水生，万里江天极寥廓。解衣一试等华清，伐毛洗髓真吾福。尘土湔除肠胃明，邪秽涤荡精神作。寒酸致此一时无，三生枉濯冰壶魄。我闻天下温泉九十九，舞雩最古点也浴。其余藉藉列山图，晚出独数黄山麓。吾乡硫黄亦同源，烂鸟游鱼众所谔。斯理微茫渺难求，欲扣混沌窍未凿。群生垢尽混常流，山僧欺人吾不诺。会须一日一来游，洗濯尘埃俱不着。弹冠一笑归去来，白圭汤盘宜三复。

　　浴汤泉，即温泉。

　　○虞公庵

　　一卧东山寺，千年姓氏留。相韩卑蒯彻，尊汉重班彪。烈火终难动，高风孰与俦！南丰凭吊处，台殿已芳邱。

　　○榴花洞

　　昔日逢仙处，苍苔满径斜。山空无鹿迹，洞古尚榴花。曲水时贤禊，东山故相家。此间真福地，王谢漫相夸。

　　○鼓山纪游诗

　　射乌城外恣遨游，列嶂如屏一望收。踏破松阴千万迭，数声钟磬落山头。

　　鼓山，在福州；山岭有巨石如鼓，故名。风景幽胜。

　　二

　　崎岖路转夕阳斜，老衲相逢笑不哗。分得洗心泉一掬，半山亭子试新茶。

　　三

　　灵源洞古白云封，旧迹依稀记毒龙。犹有泉声喝不去，岩前流出打疏钟。

　　四

　　凤池西去水潺潺，百道飞泉拥巨观。我与山僧参一偈，下山容易上山难。

　　○涌泉寺

　　崱屴峰前万木黄，白云沧海两茫茫。千年伏虎留孤寺，一脉来龙认故乡。饭鼓斋钟醒客梦，松声潭影绕禅房。登高眺望多佳趣，石刻挲摩到夕阳。

　　涌泉寺，鼓山所属。

　　二

　　绝壁崔嵬剑削成，扪萝直上旅魂惊。岚光倒映双江净，暑气全收六月晴。槛外岛藏骑象国，望中烟起铃龙城。紫阳墨迹今犹在，千古谁人续旧铭。

　　○九日同诸友乌石山登高，用十研老人韵二首

　　他乡九日共探幽，塔影岚光一望收。树色遥连烟市瞑，雁声高叫海门秋。芙蓉四面摽仙掌，霹雳千年护石头。吊古不须怀薛老，残碑断碣满山邱。

　　乌石山，在福州。

　　二

　　为耽幽胜步徐徐，步步回头胜有余。剔遍悬崖摹石刻，搜残古剎下篮舆。丹萸白菊添幽契，碧藓苍苔见断书。拟向山僧乞半榻，他年长伴远公居。

　　○第一楼观榜

　　买棹初从福地游，桂花香满越山秋。文章远溯千余岁（是科三题是世之相后也千有余岁），姓氏高悬第一楼。同榜人夸从古少（是科中式二百二十五名），题名我爱得朋稠（额中十四人，半生平故交）。鲤庭回首黄泉隔，欲写泥金暗泪流。

　　○华林寺

