<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言寻越王山，忽逢华林寺。绀殿郁崔嵬，金紫迷人醉。历历阶前松，千年抱空翠。无诸昔建国，故址犹堪识。霸图一消歇，香火归初地。鸣禽带梵音，寒蝉悦禅意。坐啸来清风，溽暑忽全避。日暮数声钟，满山黄叶坠。

　　华林寺，在福州。

　　○李忠定公墓

　　曾从青史仰经纶，才识忠贞两绝伦。十事果能回主眷，两宫何至陷胡尘。金鱼玉带承先帝，神臂长弓走敌人。底事满朝容不得，暮年流滞瘴江滨。

　　二

　　放逐单州又万州，三山垂老竟勾留。万言不用书犹上，一赦难邀国可忧。北使闻名还起敬，南朝构陷反成仇。可怜坐失中兴策，千载魂空绕汴流。

　　三

　　十年提举洞霄宫，帝座虽遥梦寐通。去国惟闻争许翰，当时原不识陈东。两河形势烽烟外，万里江山指掌中。如此乾坤甘一掷，伤心苟活是高宗。

　　四

　　一身去住系苍生，南北同心仰大名。宗、岳有谋偏不用，汪、黄和议究无成。空闻播越思航海，不见艰虞忆汴京。今日墓前桐口水，奔流犹作怒潮声。

　　○莲花峰吊闽忠懿王墓

　　岩头已没潮头出，军中望气知第一。白马三郎提剑来，万人拜舞声如雷。包茅职贡坚尊奖，东南保障旗鼓开。有唐末造紊纲纪，寿州屠儿鼓刀起。长驱破竹下汀、漳，不许军行带妻子。由来忠孝感人心，扶母从军法不禁。帐里将军方下令，篁中壮士已成擒。天教霸业恢闽土，干宁诏下军威武。陶砖增拓越王城，建纛宏开都督府。诞敷文教遍三山，蜑户蚶田礼让娴。千秋德政琅琊颂，一代儒风邹鲁间。可怜再世耽游宴，黄金筑起长春殿。秦女楼头引凤凰，汉皇宫内巢飞燕。荡桨空歌万岁游，谁知床第即戈矛。转眼桑田变沧海，回头台榭已山邱。离宫寂寞生秋草，霸气销沉忽如扫。金鱼玉盎落人间，石马铜驼埋古道。莲花峰下鹧鸪飞，千载行人吊夕晖。惟有青山不改色，胭脂满地似桃绯。

　　莲花峰，在福州。

　　○冶城杂兴

　　万古无诸国，高城控百蛮。秋风螺女渡，落日越王山。形胜一千里，溪流卅六湾。探奇多古迹，萝径几跻攀。

　　二

　　石壁镌诗遍，摩挲几度过。闽山临海尽，古寺入唐多。黑夜闻山鬼，苍松挂女萝。登台眺平楚，秋色满岩阿。

　　○南台江竹枝词

　　南台江下水汤汤，两岸人家涨腻香。日暮珠帘都卷起，一奁秋水照梳妆。

　　南台江，福州城外之江，亦名白龙江。

　　二

　　石马江连海水长，东西两峡似瞿唐。送郎不过磨心塔，郎自磨心妾断肠。

　　○自南台江至水口

　　乍过罗星塔，还看福斗山。舟穿千岭曲，帆转一溪湾。夜火明渔浦，人声出市阛。前头烟树里，已是万安关。

　　水口，福州港外。

　　二

　　碧海流千里，青山转万重。一钩茅店月，半夜鼓山钟。水落鱼龙静，天清霜露浓。明朝有风便，放柁快相逢。

　　○由港口放洋，望海上诸屿，寻台山来脉处，放歌

　　鼓山如龙忽昂首，兜之不住复东走。走到沧海路已穷，翻身跳入冯夷宫。之而鳞爪藏不得，散作海上青芙蓉。我从崱屴来，买棹归乡里。小焉海潮生，百夫声齐起。掀碇转柁飞如龙，倏时已过山千重。回头却顾船来处，天半屹立千高峰。鸾凤翱翔以下瞰，龙虎巃嵷而上冲。黄牛白犬距其左，龟形鳖状肩相从。既连复断横复纵，如迎如送如拱揖，为狮为象为孩童。纷纷到眼不暇给，谁复一一比拟工形容。我疑大海中有巨鳌足，首戴屃赑作山岳；又疑巨灵伸左手，下捉蛟螭露筋肘。不然茫茫海水浩无岸，山根地脉亦中断；何以不崩不坏洪涛中，蛛丝马迹相钩贯。穿过澎湖沟底来，一发螺纹都莫看；荡云沃日浪如山，四大皆空天浩瀚。忽然万里川倒流，插天掉出鸡笼头，掷下五十二区神仙窟宅之瀛洲。四季花长发，一年稻两收。秦皇汉武不能到，古来唯见白云浮。圣朝声教讫日出，木公不敢私丹邱。唤取王母作图献，长列王会无时休。我行十月台飓息，纤尘不动船夷犹。溯源竟委恣幽讨，终朝枯坐舵尾楼。果然天吴海若不相负，驱遣百怪来双眸。朝看万峰夕千岭，一日十更行已周。荡胸洗眼云水阔，斯行奇绝生平尤。会须觅得丹青手，图作乘风破浪游。

　　○到鹿津观水陆清醮普度

　　沸天锣鼓彻宵喧，一片灵风闪彩旛。十字街中人似织，不知何地着孤魂。

　　鹿津，鹿港。

　　二

　　万枝灯火绮筵开，金纸如山化作灰。此夕酆都应不夜，鬼门放过绿衣来。

　　三

　　狼藉杯盘等布金，给孤园里肉成林。不知一例谈功德，可有慈乌反哺心。

　　四

　　帷天幂地耀红绫，九曲屏风万炬灯。也似石王闘元宝，紫丝锦障一时增。

　　五

　　谁把天花散道场，信男善女七宵忙。年年苦被西僧累，一个兰盆误十方。

　　六

　　新开杀戒礼金仙，人自茹蔬鬼逐膻。一样无辜皆就死，鸡豚终古怨西天。

　　七

　　招魂一纸达幽都，饿鬼如烟夹道呼。试问灵軿来鬼母，车中曾载活人无？

　　八

　　剪彩裁绒竖几竿，大千会食集盂兰。世间不少穷饕餮，冷炙残羹未许餐。

　　○葫庐墩

　　市镇邱墟后，重来独怆神。一花开破屋，五里半流民。俗悍官依盗，村荒鬼弄人。耕桑资令尹，救敝在还淳。

　　葫芦墩，丰原。  
　 
卷五

　　磺溪（彰化）陈肇兴伯康

　　庚申

　　元旦

　　登洪家天玉楼望火炎山诸峰

　　鳌栖观音院

　　南路鹰

　　清水岩

　　浊水溪

　　大坪顶

　　秋风曲

　　红菊

　　白菊

　　水沙连纪游

　　火炎行

　　咏史

　　肚山漫兴

　　即目

　　○元旦

　　啅雀噪前庭，春风岁又更。卅年欣乍到，一第愧初成。酌酒娱康母，焚香祝太平。衣冠谁拜贺，门外马铃鸣。

　　○登洪家天玉楼望火炎山诸峰

　　众山如火光炎炎，九十有九昆冈尖。春风万古吹不到，山形骨立无留髯。洪家有楼高百尺，三层对峙飞雕檐。朅来引我缘梯上，俯视群峰成排签。不藉树木为奇古，空所依倚何森严。怪犀丑象纷罗列，缺处仍以云峰箝。鱼尾半赤红日坠，鹅毛一白青天粘。须臾变灭有千百，山耶云耶都相兼。屋后飞泉挂绝壁，千丈陡落横素缣。水光晶莹照岩壑，下有蛟龙胡能潜。遥望良田如画罫，翠毯万顷初抽针。江山信美非吾土，坐脱狂兴来无厌。手摘星辰楼上望，直待月出擒妖蟾。山灵媚人更狡狯，列缺吐焰阴火熸。非鬼非物空赞叹，觉有好句时难拈。细听泉声杂风雨，林端已开金镜奁。

　　火炎山，雾峰庄管内。

　　○鳌栖观音院

　　看山如论文，平淡须纡曲。我爱鳌栖山，蔚然秀拔俗。铲地构佛堂，灵境豁心目。一水如襟带，交环漱鸣玉。微雨从东来，群峰净如沐。古榕张翠幢，回互荫平麓。山僧亦可人，煮茗然枯竹。对客夸清泉，淡然了无欲。日暮钟磬鸣，满堂飞蝙蝠。

　　鳌栖，清水。

　　○南路鹰

　　海外无鸿到，鹰飞春已残。中原人不识，认作雁行看。

　　○清水岩

　　清水出山罅，如口开复箝。喷薄千珠玉，落地鸣投签。初看脊骨断，谛视尻首黏。下临十丈壑，隐隐蛟龙潜。悬流作飞瀑，如挂水晶帘。散为千峰雨，白日来蜚蠊。登降若缘蚁，九曲穿一针。两崖立积铁，列岫罗修尖。藤木互纠结，绿草何髯髯。下崎战心胆，出谷豁观瞻。依山筑绀殿，佛象何森严。疏泉凿圆沼，明镜开半奁。其时秋八月，枫叶红炎炎。野马不知名，和鸣飞上檐。支公邀我宿，日暮开床幨。一灯对佛龛，趺坐神何恬。启牖见残月，一抹横钩镰。中夜桂花湿，凉露凄以沾。不知何处云，蚀此白玉蟾。西风从东来，骤雨忽纤纤。沉吟不能寐，佳句时一拈。生平烟霞癖，山水恒伤廉。登临得幽暇，复此一夕淹。晨钟发深省，到耳同针砭。题诗扫净壁，逸兴一时添。

　　清水岩，员林郡田中庄。

　　○浊水溪

　　滚滚沙兼石，奔流疾似梭。九州岛添黑水，一笑比黄河。雷雨驰声壮，沧桑阅世多。不堪频唤渡，平地有风波。

　　浊水溪，台中州与台南境界之溪，因其溪流黑浊，故名。

　　○大坪顶

　　朝经水沙连，暮宿大坪顶。石级高百盘，槎枒争一梃。直上如云梯，连步防躐等。中绝旁忽通，俨若汲引绠。前登膝齐腰，后顾形随影。绝顶忽开张，桑麻近千顷。耕凿数百家，茅舍亦修整。有如桃花源，鸡犬得仙境；又若榴花洞，烟霞饶佳景。大石立其前，势如猛虎猛。修篁四森布，巨可任舴艋。峨峨高半天，岭上迭诸岭。居人扳木末，云际摘山茗。复闻大顶峰，中有蛟龙井。其上多白云，其下产莼莛。路绝不可攀，怅望徒引领。何当结茅屋，长此事幽屏。闭户有名山，愿言养心静。

　　大坪顶，竹山管内。水沙连，南投。

　　○秋风曲

　　砑光舞罢群花死，一夕凉风生殿里；吹来天地不平声，万古愁心都唤起。茂陵词客擅风流，坐对商颷伤白头；人间弱水三千里，天上明星十二楼。楼高人远看不见，倏忽繁华去如箭；赵女前宵换舞衣，班姬此夜悲团扇。宠移爱夺总伤情，枕簟凄凉梦未成；题来红叶千行字，拨得商弦第一声。飘零几度伤捐弃，玉貌逢秋半憔悴；陌上垂杨儿女怨，汉南枯树英雄泪。英雄儿女去悠悠，一度秋来一度愁；五更雨散黄牛峡，半夜寒生白鹭洲。凄凄切切几倾耳，月落乌啼半江水；凤凰楼上叫哀鸿，蟋蟀堂前飞燕子。燕子哀鸿相背飞，肠断边城未寄衣；北地关山征士笛，西方刀尺美人机。天涯回首同摇落，骚客年年苦飘泊；醉墨曾惊吐白凰，狂歌直欲碎黄鹤。赋就秋声无限悲，可怜风雨恼人思；鲈鱼蒪菜江南味，白发黄花九日诗。唯有陶公独行乐，携杖自采东篱菊；一杯在手万缘空，那管秋风破茅屋。

　　○红菊

　　千红万紫尽凋残，秀色东篱绝可餐。似为秋容多冷淡，故标秾艳傲严寒。妆成西子娇无力，泪洒明妃湿不干，最好纷纷红叶落，晚枫相映一林丹。

　　二

　　小阳庭院小篱东，一色斓斑映晚枫。但保红颜全晚节，何曾薄命怨西风。三秋换骨丹砂冷，万卉回头粉黛空。底事天心怜隐逸，与他富贵殿群红？

　　三

　　别有朱英异国夸，芳名珍重谱桃花。明明着雨臙脂湿，淡淡凝霜血点加。老去陶公频中酒，年来屈子亦餐霞。故园九日多吟趣，好并丹萸插鬓斜。

　　四

