<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝渡沧溟去，暮出仙霞关。凉月照大野，白骨高于山。敌兵三十万，合围成一团。羽书如流星，请援来百蛮。士卒饲豺虎，将帅徐要官。坚壁但自守，何敢望生还！

　　四

　　不见关山苦，安知征戍愁！他乡异水土，服食多不侔。野宿畏卑湿，露眠出风飕。十夫九病疫，何以负戈矛？贼来忽忘疾，抱创争出头。军中无药饵，饮血病已瘳。

　　五

　　昔赴常山县，今往衢州城。昔日三千卒，今日万人行。从军日以众，租税日以增。卖犊买刀剑，田园去不耕。一曲浪死歌，最易摇民情。寄语长官者，防患须未萌。

　　○忆简荣卿孝廉同年

　　罗山道上赤嵌东，几度联床雨又风。一枕梦魂唯我共，十年科第与君同。话从小别添离绪，交到中年忆少童。最是关心文字友，裁笺岁岁寄诗筒。

　　二

　　买笑千金撤手轻，青楼当日久知名。青樽绿酒春修禊，铁板铜槽夜选声。万事让君先得子，几人因我误怜卿。如今颔下都如戟，老大何堪话旧情。

　　○读梁史

　　金瓯何事自倾伤，三舍原来祸未禳。父读湼盘儿道德，天教老佛误萧梁。

　　○沈南苹双凫莲花画

　　绿叶一枝花一枝，天然山水半开时。不知何处游鱼戏，惊起双凫拍岸飞。

　　○山斋夜坐

　　竟夕此静坐，寂寞一庭幽。萤火自成夜，虫声不待秋。野风落残果，山月睡喘牛。无限心中事，吟来只自愁。

　　○班定远

　　不受毛锥误一生，天教投笔取功名。千秋事业留沙漠，一代文章让父兄。壮岁孤身探虎穴，暮年匹马返龙城。由来万里封侯事，只在忠贞翊圣明。

　　○夜行

　　不辨路何处，行行月影中。虫吟千树碧，犬吠一灯红。屈折迷新径，扶持仗小僮。到家还不寐，闲坐理丝桐。

　　○杂诗

　　古来无英雄，成名半天幸。唯有诸葛公，事业隆中定。抵掌话三分，乾坤若悬镜。后来所设施，一一操券胜。问其所以然，淡泊兼寗静。二语足千古，微言阐孔、孟。姚江误良知，勋业亦相称。如何后生辈，开口肆讥评。攻诘到阴私，立心毋乃佞。我欲扫蜉蝣，万古嚣尘净。大雅久不作，哇声谁放郑？

　　二

　　汉儒专标榜，宋儒尚攻击。此论一以开，前贤何所适？曹寺分水火，朝堂生荆棘。既树君子仇，仍寻古人隙。六经如埃尘，毫芒严缕析。卮言日夕驰，卷轴邱山积。咄咄西河叟，独与紫阳敌。

　　○闲居

　　呼马呼牛任毁誉，抛残世事自闲居。飞觞月可邀斟酒，举叶风如劝读书。旧业重温知学退，新交渐广觉心虚。年来却悔吟诗少，欲买青山赋遂初。

　　二

　　百尺高楼接太荒，开门时对远山苍。断云归岫形千变，圆月入窗影四方。古砚墨留铜雀瓦，熏炉火热宝獍香。幽居不少娱心处，一卷唐诗味已长。

　　三

　　暑气全收木叶干，可人天气爱新寒。攻愁酒每灯前饮，引睡书多枕上看。地隔中原无雁过，天高沧海有鵰盘。玻璃四面围吟榻，也抵仙家白玉栏。

　　四

　　一镫澹对睡常迟，寂寂西窗有所思。小饮最宜冬至日，苦吟偏爱夜长时。梦回纸帐人初倦，春到梅梢蝶不知。却怪寒蛩情似我，连宵唧唧伴吟诗。  
　 
卷七

　　磺溪（彰化）陈肇兴伯康

　　壬戌（咄咄吟）

　　春日有感

　　北投埔义士林锡爵招同林文翰舍人、邱石庄、简荣卿孝廉、洪玉昆明经及各巨姓头人宴集倚南轩，计议防乱事宜，即席赋赠

　　三月十六日，奉宪命往南北投联庄遇乱，避居牛牯岭，即事述怀

　　十八日，秋雁臣司马殉节大墩

　　二十日，彰化城陷

　　孔观察殉节诗

　　钮贰尹殉节诗

　　城破，喜二弟挈家眷至

　　咏怀

　　山居漫兴

　　端午饮家与三茂才舍中，闻大军登岸，口占示喜

　　虎子山歌

　　消夏杂诗

　　夏日偶成

　　七夕示内

　　雨后溪上望月

　　柴关

　　日暮晚眺

　　土牛

　　董逃行

　　寄林文翰舍人

　　忆故居

　　感事漫兴

　　七月望后谋刺逆首不中，几罗飞祸，口占纪事

　　卜居

　　自许厝寮避贼至集集内山，次少陵「北征」韵

　　重阳

　　感事述怀，集杜二十首（并序）

　　九月十七日闻斗六失陷、总戎殉节，感赋二十韵

　　罗山两男子行

　　王副戎殉节诗

　　颜协戎殉节诗

　　次韵酬曾汝泉秀才

　　相逢行，赠曾汝泉

　　冬至

　　杂诗

　　葭月二十六日喜晤石庄，兼话大甲官军捷信

　　腊日

　　怀人诗

　　除夕

　　○春日有感

　　咄咄缘何事，伤心独倚栏。十年回首处，万感上眉端。燕雀巢虽稳，豺狼驭尚难。忧天空涕泣，无力障狂澜。

　　○北投埔义士林锡爵招同林文翰舍人、邱石庄、简荣卿孝廉、洪玉昆明经及各巨姓头人宴集倚南轩，计议防乱事宜，即席赋赠

　　壬戌二月二十二，春风习习花明媚。林逋折柬开华筵，一县名流今日聚。是时四野尽成狂，烧香作会等儿戏。纷纷肉食不知谋，但坐高堂唯卧治。君子防患贵未萌，杞人忧天在无事。九十九峰夕照黄，对此茫茫百忧至。金陵烽火达钱塘，征召年年来驿使。酖毒由来生宴安，太平焉可忘武备？人生浩气秉乾坤，报国何须权与位！但教友助循古风，自保一方即忠义。诸公矫矫人中豪，绸缪未雨真高谊。愧我雕虫非壮夫，才弱不堪供指臂。因君慷慨发悲歌，把酒劝君且一醉。树头喔喔晨鸡鸣，为君起舞别君去。

　　○三月十六日，奉宪命往南北投联庄遇乱，避居牛牯岭，即事述怀

　　仓皇辞长官，低徊别妻子。岂不怀艰虞，生平感知己。弦高犒秦师，荆轲度易水；缅彼市井儿，树立乃如此。矧我七尺躯，家国交相倚。乘兹鼎沸时，抽薪犹及止。峨峨茭荖山，北望暮云紫。仰视黄鹄飞，一举翔千里。加鞭策驽骀，我行殊未已。

　　二

　　薄暮投山庄，杯酒互相庆。父老三五人，问名半同姓。艰难出简书，慷慨论王命。愧非守土官，栖栖毋乃佞。一炊而百扬，众寡常不胜。夜来闻笳声，烽火四山应。抬头望乡关，旌旗蔽岩磴。流涕寂无言，俯首看刀柄。

　　三

　　刀柄铁环环，摩挲日三百。携将沧海去，邂逅孙宾石。旷野夕悲风，阴云凄以黑。慷慨发高歌，白云为之匿。采薇供夕餐，拾橡充朝食。凄怆杜陵叟，流离辽海客。家乡在何处，远望泪沾臆。

　　四

　　午山一回首，百里尘茫茫。有客从北来，相逢歧路傍。牵裾引之近，急问弟与娘。客言贼如毛，揭竿万万行。红旗蔽白日，刀戟相低昂。前头载妇女，后头括金珰。杀人但闻声，乌能审其详。三问不吾对，涕泗沾衣裳。

　　○十八日，秋雁臣司马殉节大墩

　　越境偏将死事勤，英雄肝胆逈超群。威行虎豹声如震，血洒郊原气夺云。杀贼犹期为厉鬼，断头还不到将军。九重他日逢褒恤，青史千年姓氏芬。

　　大墩，台中。

　　○二十日，彰化城陷

　　卦山何处拥旌旗，烽火连朝上翠微。定寨城空夸犄角，望洋援已绝重围。优柔养寇机先失，仓卒陈兵计又非。从此瀛壖无乐土，荆榛塞路乱蓬飞。

　　彰化，现彰化市，文风昌盛之旧县城。卦山，八卦山，又名定军山；眺望绝佳之处。其山麓现有彰化温泉及旷大之运动场。

　　○孔观察殉节诗

　　独辟盈廷议，提师出海东。千秋存大节，一死表孤忠。骂贼眦皆裂，忧民泪未终。炎荒崩砥柱，何处不沙虫！

　　二

　　不把科名鬻，清修绝代无。五年持玉尺，一网尽珊瑚。洙泗渊源远，乾坤节义孤。招魂感知己，剪纸几遥呼。

　　○钮贰尹殉节诗

　　死亦寻常事，如君浩气存。但知危授命，不向虏求恩。篆卸忠尤盛，官卑节弥尊。荒陬思德政，涕泣遍山村。

　　○城破，喜二弟挈家眷至

　　仓卒传烽火，他乡破胆惊。皇天开杀运，群盗忽盈城。奔走欣无恙，团圞庆再生。空山吾见汝，悲喜不胜情。

　　二

　　出郭才三日，思家抵一年。无人问消息，何处脱烽烟。握手惊初定，闻言泪未涟。联床对灯火，破屋话缠绵。

　　○咏怀

　　空谷有幽兰，岁久生荆杞。春风时一花，绿叶何靡靡。抱此王者香，掩没榛■〈木莽〉里。采佩虽无人，芬芳常在己。遥睇茳与蓠，葳蕤被江沚。九畹长莓苔，怅望隔秋水。

　　二

　　寒色上枯桐，凉飔吹古柳。仰视浮云飞，白衣变苍狗。感此百虑并，思君行役久。披榛采芳兰，榛多莿伤手。不惜妾手伤，但念君情厚。千里一寄赠，誓永不相负。

　　三

　　精卫填沧海，衔石不辞劳；杜鹃思故国，啼血长自号。古来奇杰士，志气与天高。仲连耻帝秦，正平辱骂曹。词组夺狂魄，万古称人豪。生非重泰山，死非轻鸿毛。叹息此风靡，涕泣沾衣袍。

　　四

　　壮士鄙雕虫，千金买一剑。骑马出国门，凛凛吐光焰。斩蛟恶水溪，剸虎清风店。恩怨身未酬，风尘人已厌。登高望中原，生灵正昏垫。中夜一投袂，雷霆起帷幨。鸡鸣非恶声，去去勿回念。

　　五

　　举世尚散诞，陶公独任真。茫茫千载后，为我指迷津。置身羲皇上，抗志怀、葛民。偶逢天地醉，饮酒以全身。竭力勤农亩，余事作诗人。松菊三径秀，榆柳一家春。即此是桃源，何处寻避秦。

　　○山居漫兴

　　忽报孤城陷，苍茫百感新。半生轻结客，此日愧知人。拾橡杜陵叟，负薪朱买臣。悲歌聊度日，不敢怨清贫。

　　二

　　一身如逐客，数日寄岩阿。世乱乾坤窄，山深云雨多。生涯依木石，时事阅兵戈。不见天边鸟，高飞避网罗。

　　三

　　寂寞空山里，无人独掩扉。养茸麋鹿驯，分子鲤鱼肥。习字妻磨墨，熏香婢拂衣。忧来频命酒，勉强学忘机。

　　四

　　燕去泥犹落，虫飞雨欲来。山林饶乐趣，豺虎恕庸才。竹迸松根茁，兰穿树腹开。桃源无处觅，鸡犬漫相猜。

　　五

　　偶阅岩前稼，时来原上行。分秧迟闰夏，种豆急新晴。地瘦宜瓜植，田硗带石耕。谁知抱瓮者，原是一书生。

　　六

　　巘迭复峦重，寻幽偶寄踪。草深没人迹，山缺拥云峰。将帅思擒虎，经纶怀卧龙。沉吟无限思，日暮倚青松。

　　七 

　　此地勤耕稼，年来幸有秋。莿花巢白鸟，蔗叶饲黄牛。瓜果参差熟，田园次第收。相怜多父老，挈榼到墙头。

　　八

　　三春花落后，四月雨晴初。凿地开山沿，留泉灌野蔬。屋从吾辈老，谷合乃公愚。日共村翁醉，方知乐不如。

