<!-- { "loadSidebar": true } -->

陶村诗稿


林序
陈肇兴先生略传
杨记
题词
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
 

林序

　　余生也晚，不获于伯康先生之古香楼而修士相见礼，仅于先生之门下士藉悉其为人，有践绳之节；并读其遗着数篇，爱其质不过朴、丽不伤雅，洵足以光扬缉熙，昭章元妙。然卷帙无完，究不能窥其全豹为憾！近有杨君珠浦者，抱先生之遗集过务滋园而告之曰：『此前清道、咸间陈伯康孝廉之遗着也；惜版已散佚，特为之抄而存之』。余喜而浏览，如见故人。读至七、八卷，觉当日戴万生之乱状历历如现，可藉以知台湾往昔之史迹；其关系于文献，固不少矣。杨君并言欲翻印以存于世；笃矣乎仁者之情，近今罕觏。此不独伯康先生之幸，亦吾台文献保存之幸也。韩昌黎答崔立之书，尝谓『发潜德之幽光』；杨君其有焉。故为加墨简端，表而出之。

　　中华民国二十五年（丙子）夏，树德村人林耀亭撰于守拙山房。  
陈肇兴先生略传

　　陈肇兴先生，字伯康；彰化人。少颖悟，抱豪胆；事亲至孝。曾入邑庠。道光季年，翰林高鸿飞先生署彰化县；提倡风雅，乃聘廖春波先生长白沙书院主讲，以诗赋文课士，高县主躬莅讲席。是以文化大兴，士竞吟咏，就中陈肇兴先生为杰出。先生咸丰八年举于乡；颜所居曰古香楼，读书歌咏以自娱。

　　迨同治元年戴万生变，先生慨然投笔从军。彰城陷，只身冒险逃入集集。日则奋练强悍民番，援官军、诛叛逆；夜则秉烛赋诗，追悼阵亡将士，语多忠诚壮烈。事平，不仕；设教于里，时雨化人，桃李争妍，而杨馨兰、杨春华、林宗衡、许尚贤，俱列门墙。于是相谋刊此「陶村诗稿」，以惠后学。

　　中华民国二十五年六月，彰化杨珠浦辑叙。  
　 

杨记

　　「陶村诗稿」共八卷，系磺溪陈肇兴先生壮年时所作也；贵写实、尚平易。余二十五年前，偶然得之书笥；回环三复，不求甚解。民国八年，请示于吴德功先生；先生喜出望外，详为说明：『此卷乃台湾诗学之结晶，现存殆无完本；卷中虽有蛀失，当为补记』。至十年，阅毕；告曰：『好自珍藏』！余以是更加爱惜。屡思翻版，踌躇莫进。此次受林耀亭先生及乡中父老之怂恿，乃决意付印重刊，以公同好，藉以保存台湾地方文学之一助，亦可以谢故吴德功先生指导后学之劳也。爰为之记。

　　中华民国二十五年秋，杨珠浦记于南屯爱仁医院。  
　 
题词

　　一

　　一卷新诗百感生，经年避寇赋长征；壮怀不作偷安计，又向桃源起义兵。

　　二

　　数载书生戎马间，杜陵史笔纪瀛寰；采风若选「东征集」，咄咄吟中见一斑。

　　三

　　浣花溪畔少陵祠，绝代诗才赋乱离；谁料千年才更出，有人继和「北征」诗。

　　荆楚陈懋烈芍亭顿首拜题。  
　 

卷一

　　磺溪（彰化）陈肇兴伯康

　　壬子

　　癸丑

　　○壬子○

　　春日早起

　　扫墓感作

　　晓行山中即目

　　暮春书怀

　　初夏郊行

　　稻花

　　自大墩归五张犁书馆遇雨口占

　　斋前观获

　　哭赖汝明秀才

　　米元章墨迹歌，为张明经作

　　山馆夜坐

　　待人坑

　　送邱石庄孝廉北上

　　冬日漫兴

　　○春日早起

　　春寒恋重衾，贪眠不觉晓；何来唤人声，花间立一鸟。盥手热炉香，空斋静悄悄；此时平旦心，一毫原不扰。

　　○扫墓感作

　　记得趋庭鲤对时，一镫豆火课孤儿；九原今日言犹在，五鼎他年报岂知。宿草春经霉雨润，杜鹃声带血痕悲；墓门满目增惆怅，泪洒东风桧柏枝。

　　○晓行山中即目

　　晓从南冢去，山色尚模糊；草露行来湿，蛮烟到处无。泉声随涧转，鸟语隔林呼；遥望前峰上，朝阳红一隅。

　　南冢，彰化南方之山名。

　　○暮春书怀

　　一日阴晴互变迁，如醒如醉困人天；落花又满东西路，流水无分上下田。轣辘蔗车连夜响，丁东秧鼓接畦喧；几回绿酒红镫下，忆到儿时忽惘然。

　　二

　　垂杨无力绊春晖，转瞬东皇又欲归；一岁韶华忙里过，少年好景热中非。蛙喧雨后声偏急，花落风前影亦飞；野馆不嫌田舍寂，得知稼穑是民依。

　　○初夏郊行

　　黑云初散雨初晴，一望郊原绿已平；好鸟逢人如问讯，野花满眼不知名。晚烟几簇笼修竹，新涨千畦长早粳；屈指纳禾期已近，老农相对有讙声。

　　○稻花

　　谁把黄云尽剪齐，平铺陇北与畴西；红摇■〈禾罢〉稏累累立，碧染袈裟穗穗低。十里午风开满野，一番朝雨落盈畦；却嗤桃李多姿媚，艳冶何曾补庶黎。

　　○自大墩归五张犁书馆遇雨口占

　　远岫黑云起，长空白日遮；水声缘路折，雨势挟风斜。处处鸣丛竹，畦畦落稻花；遥知烟簇起，已是主人家。

　　○斋前观获

　　几番烟雨一朝晴，破晓连耞粟有声；天与书生知稼穑，日看野叟拥坻京。提笼稚子拾余穗，持帚村妪晒湿粳；好绘豳风图一幅，他年留待答升平。

　　○哭赖汝明秀才

　　无诸城畔叫巫阳，万里招魂道路长；十载苦心事场屋，一衿误汝葬他乡。生为才子天应忌，死傍名臣骨亦香（秀才葬于林少穆中丞墓侧）；多恐益君双白泪，哀吟不敢奠椒浆。

　　无诸城在福州。

　　○米元章墨迹歌，为张明经作

　　宝晋行书世寡偶，挥毫落纸云烟走。真迹长留天地间，玉匣珍藏重鼎卣。下书元佑戊辰年，上书古诗三五首。盈笺满幅势槎拏，字字精神何抖擞！锋铓微露姿致生，出入二王变欧、柳。譬如老将练奇兵，长戈短弩屹相受；又如狮子搏狐兔，毛爪森张声怒吼。世间石刻重描摹，传者十失其八九。得此尺幅墨生光，真赝从兹堪晰剖。毋乃上帝爱颠书，鬼物神工互相守。不然相距七百有余载，宋家台树归乌有！一十八叶乌丝笺，蟫餐蠹蚀亦应朽。那得绵延四代间，法物留传等琼玖。当时庆历诸名公，纷纷姓氏跋其后（帖尾有明人文征明、董其昌题跋）。一字千金价匪高，临摹直不数蝌蚪。一朝零落随变衰，婉转终归浪子手。田园荡尽绮罗空，携来市上图餬口。岳珂已死华亭没，世远年湮见者狃。我从君斋借一观，心摹手搥目瞪久。归来画肚十回思，胜事惊夸示朋友。自惭好古困家贫，遇古不购古应咎。长歌一曲表恂忱，寄语斯人莫尘垢。片纸文字足千秋，此是吾儒无量寿。

　　○山馆夜坐

　　独坐书堂久，孤镫渐失辉。山空人语亮，城远漏声微。细雨斜侵户，寒风自掩扉。倦吟方欲睡，萤火上人衣。

　　○待人坑

　　山围乱冢树交加，竹舍茅檐共数家。廿四番风都过了，居人犹卖一园花。

　　待人坑，彰化近郊之山名，现公共墓地。

　　○送邱石庄孝廉北上

　　屈指登蟾窟，于今已十年。蛟龙升碧海，鹰隼击秋天。留滞由人事，飞腾卜子贤。乘槎挂帆去，计日羡登仙。

　　○冬日漫兴

　　野馆归来百事乖，攻愁唯仗酒千杯。诗当得意逢人诵，家到无钱怕客来。乱叶随风飘不定，野花着雨落犹开。庭前此日萧条甚，好去军山探早梅。

　　军山，即定军山，彰化八卦山之别名；磺溪八景之一，曰「定塞望洋」。

　　○癸丑○

　　登赤嵌城

　　法华寺

　　五妃祠

　　宁靖王墓

　　赤嵌怀古歌

　　补博士弟子纪事

　　罗山闻警，间道斗六门入水沙连途中口占

　　牛相触

　　同安岭

　　乌日渡

　　赖氏庄

　　乞菊，次周恒甫韵

　　感事

　　王田

　　槟榔 

　　○登赤嵌城

　　嶒嵘山势接苍穹，俯瞰茫茫大海中。此日万家登版籍，当年三度据枭雄。云生蜃气连城白，日照龙鳞满郭红。目极中原天万里，乘槎我欲借长风。

　　二

　　混茫一气转鸿钧，独坐危楼逈出尘。帆影远浮双鹿耳，潮声遥控七鲲身。包罗山海夸雄镇，锁钥东南据要津。却喜时清无暴客，重关虽设不防人。

　　○法华寺

　　谁携馔厨访烟萝，一路熏风扬绮罗。遗老昔曾称菩萨，名园今已属头陀。梦中蝴蝶迷人惯，世外莺花奉佛多。日暮归来钟磬寂，榕阴竹影共婆娑。

　　○五妃祠

　　玉带歌成万古愁，君王节义自千秋。可怜同死不同穴，芳草凄凄各一邱。

　　○宁靖王墓

　　卅年憔悴落蛮乡，故国河山感慨长。留得数茎华发在，九原归去见高皇。

　　○赤嵌怀古歌

　　夜半天风吹海立，鲸鱼上岸鲛鱼泣。金鼓千声动地来，戈船百道乘潮入。将军落地便惊人，救火奔波走四邻。七岁读书知大义，洒扫应对皆经纶。君家伯叔公侯伍，自立唐藩擅开府。争班谈笑卑徐常，撤戍投降似刍狗。回手招君君有辞，儿今身已属隆武。五羊城头啼杜鹃，千艘万骑来铜山。英雄誓不臣二主，事成不成唯凭天。可怜触起毒龙怒，白浪掀天风卷树。出师意气吞金陵，一战孤军失南渡。从此将军识天意，转身却慕田横义。百舰驱来鹿耳门，一朝夺取牛皮地。红毛楼上草鸡鸣，彼苍藉手开东瀛。冠带柬骑赤龙去，迄今故垒犹纵横。我来赤嵌访古迹，舞殿歌台长禾麦。圣主当阳魑魅消，频年不见挥兵革。唯余无恙水西流，沧海茫茫接天碧。

　　○补博士弟子纪事

　　岁岁风檐里，文章困数奇。空存天下志，纔作秀才时。卖赋怜身贱，缄书慰母慈。鲤庭遗训在，回首一凄其。

　　二

　　红榜填名后，青云得路初。几人夸拾芥，今我幸知书。驷马高题柱，豺狼逼倚闾。前途传警报，仔细慎回车。

　　三

　　释菜瞻先圣，衣冠一色新。拖青欣有伴，曳白讵无人。泮水芹初秀，官桥柳已匀。从兹舒骥足，万里骋风尘。

　　○罗山闻警，间道斗六门入水沙连途中口占

　　半生山水有奇缘，避乱犹过万岭巅。一箭路穿牛触口，千盘身入水沙连。每从石磴登群峭，忽讶篮舆欲上天。万树松楠相映绿，午风吹出翠微边。

　　○牛相触

　　篮舆过斗六，四面野风颾。山势如牛触，溪流亦虎号。岸花随路转，岭树拂云高。隐隐群峰外，蛟龙起怒涛。

　　○同安岭

　　崔巍山势似蟠龙，天堑居然要路冲。上岭三千三石磴，插天九十九炎峰。参差树色萦车马，断续风声乱鼓钟。西望沧溟若杯勺，茫茫万里泻心胸。

　　○乌日渡

　　溪流何处到，一望浩无涯。浪急日光碎，云飞天势移。茫茫迷蔗圃，淼淼失芦陂。摇橹从兹去，孤舟似箭驰。

　　○赖氏庄

