<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三思辞出，玉妹絮语托之。三思即往白家书房，闻公子在内，门人道达。公子来见了三思道：“今日何事来得甚晏？”三思道：“普济庵有一妇人在彼寄迹，乃苏州丽人也。生得俊媚苏俏，情兴动人，我与通焉。庵中小尼颇众，我一人不足以供，屈兄共之如何？”白公子不喜女色，不甚欣羡。三思假意道：“其庵小尼倒寻得两个小朋友，且是标致有趣。”白公子笑曰：“为何那庵中惯寻些小官？”三思又假道：“我想他相交未冠者，不动人眼目也。”老白点头道：“是了是了。”又道：“若我去动人眼目，彼之不乐如何？”三思道：“那些小伙儿，不能尽着情兴。欲求壮年者，苦不得也。若得兄去，恐争取耳。”白公子道：“我去私妇人，偷饵小官，是我素心，其小尼我不近也。”三思点头：“今晚即同你去。”老白问道：“二小今晚可在否？”三思道：“何太急？即在，一时不可得。当先私其妇，待后浼妇转探。如来时，当令妇谋于众尼。须逐个上钩，岂不可以一网打尽乎？”老白点头言是，道：“我当令内人言之，待彼门户谨慎。毋如前番偶出，又被盗者所欺。”三思道：“六郎若来，切直密秘。若彼知之，必去入队。则汝未得之，反失之，毋怨于我。”老白又点头道：“聪明聪明，当时聪明孔不知是什么人开的。”三思曰：“倒是个白丁。”老白知他诮己，道：“想是舞弄得好了，也是聪明的。”两下里大笑。
　　只见王邦贤走将进来，见了道：“无人在此，两个正好调情。”又道：“六郎已到门首，被那张易之扯了去，想是今日不来了。”老白道：“不来也罢，今晚有事要出去。”公子径入内边，与宜儿说知去了。王邦贤问着三思：“今晚有何事？”三思假道：“不得而知。”须臾金乌已堕，玉兔初升。正是：
　　团团离海峤，渐渐出云衢。
　　此夜一轮满，清光何处无。
　　须臾列下些精品小菜，于露台之上坐下。三人共酌，良久之际。只见前时那春香往桌儿边擦过，把三思挤着一眼，走到书房门首去了。三思只推小解，走去问他，春香递出一个折着的纸条儿。三思于密处月光之下看着，上写道：“可以脱身，于后花园门进来，当自拱候。”三思看罢，嚼啐弃去，对着春香道：“晓得了，我必来。”就三脚两步，走到桌边道：“我们好别了。”王邦贤见说，把大杯连吃了几杯，起身作别。公子道：“你请先行。”邦贤径去了。公子道：“普济庵在这一边，我们往后门出去，又近又幽静。”三思正要看后门路道，听得分付一个小使，往宜娘处取了后门钥匙来，应了一声去了，即忙开了园门。三思看在眼里。公子分付道：“锁上了可将钥匙交与宜娘。”径自出门去了。
　　一路上并不耽搁，到了庵前。见门尚未闭，白公子道：“庵门为何还不闭？”三思说：“欲免僧敲之意。”径进至玉妹房门首扣着，玉妹道：“是那一个？”三思道：“是虹霓。”玉妹便知是三思了，把门开了，他二人走将进去。白公子见了，施着一礼，忙去瞟他一眼。只见：
　　两道眉湾新月，一双眼是秋波。
　　青丝七尺挽盘螺，俊脸吹弹得破。
　　月里素娥谁伴，秋宵织女常孤。
　　空门甘老奈如何，纸帐梅花自若。
　　那白公子向来不喜女色，不知见了玉妹，便欢喜起来，也是个缘分。请三思曰：“我动情矣，汝速去。”三思正要起身，心儿好不急。见他打发，连声不陪了，径自出门去了。
　　且说白公子坐下。玉妹见着他，好不喜欢，即取一杯香茶，双手递将过去道：“请茶。”公子接着在手道：“汝先尝之。”随布于玉妹口边，玉妹笑着，哈了半口，公子即吃完了，立起身来，近着玉妹道：“可睡乎？”玉妹点头，即闭了房门。公子解衣，玉妹为彼脱衣，自放下衣就寝。公子阳物如蜻蜓点水之状，在户口往来。玉妹兴动，紧紧抱了，凑将上去。公子直尽了根不动，玉妹觉阴中热杀，痒之极，又不见动，其物如活的一般，即叫道：“那能不动，其物加活，使我情不能禁。”遂将口布于公子，公子以舌抵进，玉妹吮住不放，将身于乱摇。公子被他勾得兴发，着实乱肏起来，再不停住。
　　一个身逢美色，便如沙里获金；一个心慕风流，如大旱得雨。贤公子性情淫荡，本自爱要贪欢。空门人手段高强，正是能征惯战。籴的籴，粜的粜，没一个软弱些儿。往的往，来的来，都一样硬挣无凡。虽然武三思先开方便之门，争似白相公漫领菩提之水。
　　又将那话儿往后边插入，乱耸一会。玉妹惯千装娇万作怪，引得公子浑身酥麻，说道：“汝之前物，我入之已超于众。我心颇异，喜不可言。汝之后物，比小伙又不同，腻滑而宽，真是妙物。我当夜夜伴汝，不令汝守此孤寂耳。”玉妹听说，又把苏州话儿软软而叫。自古道公子生性，一时间喜欢起来，便真了心对付着他。又入了一会，双双搂住睡了。有诗为证：
　　两情欢乐不相饶，或先或后递来熬。
　　虽是三思先到手，何妨公子后来遭。
　　却说这宜儿见公子出门，他以香汤沐浴，遍体轻绡。遂令诸妇睡了，悄入园中，将锁开门掩上。在月明之下，走来走去等着。三思一面忙忙先回至家中，见了媚娘，假说：“今夜白公子宴客，止着我一人陪着，不可推脱。恐汝等我，特来说知，乞为我护庇。”媚娘说：“若如此，我乘你不在，又出去矣。”三思笑道：“前番之言，犹然在耳。”媚娘忘之，曰：“何言？”三思附着耳道：“为亦不多，为亦不畅。”媚娘轻轻挞之，三思径出了门。媚娘闭上门，自己安歇。
　　三思径到园门，见门闭上，轻轻一推，见是开的。挨身悄入，仍闭上了。只见宜儿早已在月明之下，见了三思冉冉而来，一把将三思搂定了，说：“等得我好苦也。”三思说：“明月之下，见了美人，倍觉可爱。”宜儿道：“前在箱中被盗，使我惊愧欲死。后闻汝来，方才放心。”三思笑道：“累你害作相思矣。”两人情兴勃勃，就于月明之下，俊脸相偎，道：“我你立着，略略试之如何？”宜儿道：“嫦娥见了，岂不动心？”三思搂着宜儿道：“嫦娥在此，还有甚嫦娥？”遂将阳物插入，掇其一脚。三思轻轻抽着，想道前番许了他春药，未曾与他。今夜尽堪取乐，遂取了些，放于阴户。自取一丸，纳于马口。道：“我们拴了门进去罢。”
　　二人进了香房，三思脱衣就枕。三思道：“今夜丈夫回，有藏身之法乎？”宜儿曰：“今夜你不由大门进来，管门人不说，决不寻觅，放心便了。”三思只把那话儿放在牝口，擂来擂去，却不深入。宜儿急得仰身迎播，那时牝户大张，红钩赤露，鸡舌内吐，淫水似涌泉涓涓不绝。叫道：“我的心肝，快肏。”三思搁起两足，着实大抽，把阳物塞满阴户，肏得宜儿遍身蒸麻。三思抽出，略停得一会，他便把手去摩，痒一个不住，三思把他啧啧响抽了一会。须臾，那话昂健，奢稜跳脑，暴怒起来。垂着首，看着往来抽拽。那宜儿枕畔朦胧星眼，呻吟不已。
　　三思问道：“六郎与你好了两年，可曾有这般乐否？”宜儿答应不出，只把头摇了两下。三思见他这般态度，心中想道：“着实干他一下，看他还有什么模样做出来？”起去把灯重新挑上，把帐儿又打起些。将他两脚提开，着实桩了一会。三思又将两手倒按在席，俯身竭力迎播掀干。抽没至胫，复迸至根，又约半个时辰。那宜儿颜不必说起，只是四肢亸然，伸缩之间，犹如那杀未死的鸡鹅这般挣着。
　　三思看了，笑道：“我目中自不曾见这般模样。”只见宜儿悠悠醒来，叫道：“作怪的冤家，撮弄死了我。”三思问道：“里面怎样好过，便这般快活。”宜儿道：“一如疥虫在内做窠，这般痒着。被你这物插将肏去，那头儿搠着了，加热汤在内，一浇一浇的这般杀痒。这四围如蚂蚁儿扒的一般有趣，不由人不要死去。”三思道：“我抽时不甚尽根，我如今不要抽，只顶进去，这个叫做老和尚撞钟。”但见那行货子没稜露脑，约有一尺来长。忽挺身仰顶，望前只一送，直抵牝屋之上。牝屋者，妇人极深之处，如含苞花蕊，即所谓花心是也。到此田地，三思茎首觉翕然鬯美。而妇人搂紧，东维西歪，不住摇拽。
　　约摸四更天了，三思想道：“倘老白往后门回来撞进，不好意思。”就起去把冷茶解了，收拾搂定。睡了一会，便起身穿衣而出。宜儿开了锁，约三思道：“若他不在，便往此门进来，我必在此等你。如不便进房，就在那亭儿上，也甚作乐，以后六郎我不约他了。”三思想道：“我自有媚娘在家，安安耽耽的倒不好，那有许多精神来对付他？”便道：“六郎不可弃他。不然，他知道了吃醋，寻些来出现，形迹露了便不好。必须彼此均匀，庶免是非。”宜儿点头，别了出门，归家去了。
　　且说一个人的出身，你道是姓甚名谁。欲知他的出迹，且听下回分解。
　　第十一回　　狄仁杰为德拒色　武媚娘选侍入宫
　　诗曰：
　　明窗净几不沾尘，每与图书镇日亲。
　　偶尔略谈风月事，风流误了许多人。
　　且说山西太原府河阳县一个秀才，姓狄名仁杰，年方二十二岁。生得丰姿俊秀，一表人才，兼之学富五车，胸藏二酉。同学朋友推为才子，父母喜之不胜。
　　其年乃科举之年，辞别双亲，上京考试。父母道：“我儿一路上须小心在意，倘得了科名，自有好亲相配。”狄仁杰道：“此事不须爹娘在意，却不道书中有女颜如玉。”收拾琴剑书籍，带了一个小厮，辞别出门去了。行有十余里，来到一个所在，前面一座高山阻住，山上起了五色云霞，且是好看。那山景何如？
　　层峦叠巘，峻岭崎岖。瀑布流泉不断，松声树吼时闻。美鹿啣花，周围乱窜。猿猴盗果，满树常潜。抬头一望，与天止隔二三分。举足相探，此去应知四百里。
　　那山上的云何如？只见：
　　翩翩出岫本无心，杳霭横空结影深。
　　映日渐看成五色，随风还欲润千林。
　　一时间晚将下来，不能上山，便寻了一个清幽酒舍儿人家，暂居一夜，明日早行。正是：路上有花并有酒，一程分作两程行。
　　主仆二人进了宿店，在外厢安下。一面先拿了一壶酒儿，仁杰自筛自饮。只见酒保立在桌边头，道：“相公明日过山，可要牲口么？”仁杰道：“不必要得。”酒保道：“相公何不雇一个牲口，好不自在。”仁杰说道：“你听我道四句诗儿。”便朗朗吟诵道：
　　春风得力总繁华，不论桃花与菜花。
　　自古成人不自在，若贪安享岂成家。
