<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　切无心田猎，今驰骋为乐，七渐也。
　　初遇下有礼，今好善不诚，八渐也。
　　初孜孜治道，今长傲纵欲，九渐也。
　　初户口无逋，今劳敞怨离，十渐也。
　　此本一上，太宗看罢道：“朕今知过矣，愿改过以终善。”遂将十渐录于座右，并宣付史馆，使万世知君臣之义。所以要立武氏这点心，就不敢为了。不想太宗纵欲过度，遂成病在身，不能痊愈。李淳风奏曰：“臣当魂游天庭，代君祷祝。”太宗准奏。是日命民间禁止屠沽，满宫斋沐。只见李淳风卧于静室，到次日午上，方才魂返，即起身奏曰：“臣魂至玉帝之前，言陛下与姓武的妇人，在内狂乐，须杀之，其病即除。”太宗想道：“这个是他造出来的说话，不要信着他。”李淳风又奏曰：“唐三世后，女主武王，代有天下。皇上今不杀之，恐后为祸不小。况推背图上有云：
　　有一妇人名姓武，手执铜锤击天鼓。
　　太阴居位十八秋，摇乱唐朝四十五。”
　　太宗笑道：“岂有妇人能居大位之理？这个或是个男人，或名字中有个武字的，即杀了便是。”实时传出圣旨。武德县有一个武勇将军李君羡，排行第五。因他貌美，人皆称他为五娘，又以官称封邑，皆有武字，出为华州刺史，刀杀之。史诗有诗为证：
　　秘记传闻女主昌，太宗宵旰谨隄防。
　　不知晨牝生官腋，屈杀将军李五娘。
　　那李淳风知屈杀了多少人，忙又奏曰：“望陛下勿屈害诸人，臣之所奏，不敢误于吾皇，此皆上天之意，望吾皇怜而察之。”太宗被色迷心，怎肯反去杀他，道：“也罢！你既往天庭，还有什么记验么？”淳风奏道：“臣今早见放天榜，臣观迎其榜首，他彩旗上面题着四句诗。”太宗道：“其诗句如何？”淳风道：
　　美色人间至乐春，我淫人妇妇淫人。
　　色心欲灭思亡妇，遍体蛆钻灭色心。
　　太宗听罢后二句，不解其意，问说：“你知天榜上什么名姓？”淳风奏曰：“臣已知之，恐明言泄漏天机，则上帝震怒，不利于臣。臣至密室，书其姓名，封固盒中，加上皇封，置于金匮。候揭榜之期，取出一对，看是如何？”太宗大块道：“如期果姓名相对，朕即信唧。当出才人，以谢天意。”淳风谢恩，将名姓悄悄书记，封固好了，太宗加封盒上，贮于匮中。不题。
　　谁想太宗病人膏肓，不能痊愈。高宗入侍，早晚不离。武氏知道那班朝臣议处，要杀害她，心内想道：“太宗溺爱，必不加刑。恐东宫传位，一时难免。”遂乘高宗入侍，便小心曲奉。高宗见她小心伏侍，仔细看她一眼。见她：
　　玉钗斜插鬓云松，不似崔徽镜里容。
　　颦蹙远山增妩媚，盼澄秋水斗纤秾。
　　高宗见了道：“怪不得父皇生着这病。有这般艳色，自然夜夜不空了。”将欲私之，彼此以目传情，而未得其便。只得见高宗小解，武氏忙取了金盆，盛水捧跪于地，进与高宗盥手。高宗见他标致脸儿，将水洒其面，戏吟曰：
　　乍忆巫山梦里魂，阳台路隔奈无门。
　　武氏即接而吟曰：
　　未承锦帐风云会，先沐金盆雨露恩。
　　高宗大快道：“观汝才色兼美，深得我心。”便携了武氏手，往宫门后小轩僻处，着武氏去了小衣仰卧。高宗去看他，两腿如玉柱一般，心中大悦。把阳物直肏其中，抽将起来。那武氏多时不遇后生，又要分外奉承他，把高宗紧紧搂着，千般百样叫出来。高宗常行幸取乐，并不曾知道这些亲爱，已自快活。也是武氏时运到来，那话儿窄窄小了，犹如处女一般。
　　高宗想道：“怎教我父皇不爱他？”况武氏又放出许多娇态，无数风骚，高宗喜不自胜。事毕，武氏扯住高宗御衣，泣曰：“妾虽微贱，久侍至尊。今日欲全陛下之情，遂犯私通之律。倘异日嗣登九五，置妾于何地？”高宗矢之曰：“俟宫车晏驾，即册汝为后。有违此言，天厌绝之。”武氏曰：“出语无凭，当留表记。”高宗解所佩九龙羊脂玉钩与之，武氏顿首谢恩，散去。自是以后略无间阻。
　　且说京中开试，至放榜之期，将试录进呈御览。此时太宗病已沉重，只因要对状元名字，着诸大臣于便殿朝见。先取金匮中盒儿，放置御前，方去把试录上状元名字一看，乃山西太原府河阳县姓狄名仁杰，一众朝臣俱知道了。太宗着褚遂良启封，张昌龄启盒，上亲拆其封，放在龙桌上观看，上写着榜首狄仁杰，二名杨炯，三名卢照邻，传胪王勃。太宗看罢，吃了一惊道：“我只道淳风诳我，连后边名氏，一字无差，岂非天意？”
　　遂令武氏出宫还娘家，追彟都督之赠。众朝臣议曰：“必须杀之，方免后患。”高宗闻得，即出殿言曰：“彼得何罪，而欲杀之。”太宗见说，便宣武氏出来，看他怎么。登时武氏到来，跪在地下奏道：“妾事皇上一十二年，未尝敢有一件违误。今皇上无故，一旦置妾于死地，使妾带恨于九泉，何能瞑目？臣妾当时同十人入选，蒙皇上以九人为宫娥，妾独蒙皇上垂恩，赐为才人，受皇上之宠，感恩无地。今日若赐妾死，反为九人笑话。望皇上以好生为念，妾心愿入空门，修其来世，垂思不朽，望皇上赦之。”太宗准奏，即命归家，悉取其所服衣饰并房中宝玩，赐感业寺为尼，令其善终，亦不许后臣再谮。武氏谢恩出宫为尼去了。
　　太宗即命狄仁杰进殿，面问其诗有无。仁杰蒙召，入殿拜舞。太宗问曰：“朕有诗四句，顿忘其三。今闻状元明敏，能为朕续之。”仁杰曰：“愿赐一句。”太宗命取李淳风的书与他看。仁杰见了，吃惊奏道：“此诗臣于路上旅店之中，有一少妇寡居，苦欲私臣，被他几番调戏，欲火三发。惟恐累德欺天，唯唯不敢，后遂不能禁止，将向所闻高僧绝欲论想之，遂尔火灭。因作此四局，未知是否？”太宗听了狄仁杰将四句诗从头一念，吐舌大惊道：“此乃寡人有福，得此德臣，真仁厚长者也，恨朕不能与卿常聚矣。”顾高宗曰：“我儿有福，当受此仁德之臣。”即钦选荆州法曹，暂为小试，俟后另当擢用。狄公谢恩出内。
　　太宗归宫，觉目中常见武氏，想彼依依堕下泪来，遂尔日中时时见鬼。夜令秦叔宝尉迟敬德把门，终夜如此。高宗不安，令丹青图二公之像于门，至今民间传焉。太宗驾崩，高宗即位，是庚戌年间，即改元永徽。这时节礼部颁了哀喜二诏，传闻天下。不题。
　　且说武则天来到感业寺中来，只见那寺可好巍峨也。有诗为证：
　　烟霞栈道通仙境，金壁琼台隔世尘。
　　万壑松风和梵呗，千门梦月照禅身。
　　那庵主法号长明，见着则天千娇百媚，花枝儿样一个，口里不说，心里道着：“这等风流娘子，怎出得家？”一边领他参佛，一边与他剃头，安顿房卧。未几两日，太宗龙驭升天。则天闻知，潸然泪下，正在那里哭。长明来劝他道：“不须悲痛，人生在世，当寻出快活事来做方好。若终日郁郁，可不老了人么？”则天道：“谁不欲快乐，但不能到得那快乐境上，怎能快乐得来？”长明曰：“汝能一心依我，我说与一个快乐方儿。”则天道：“愿闻快乐方儿。”
　　不知长明说出什么快乐方来，且听下回分解。
　　第十三回　　高宗驾宰感业寺　王才削发混为僧
　　词曰：
　　两眼乾坤旧恨，一腔今古闲愁。
　　隋宫吴苑旧风流，寂寞斜阳渡口。
　　兴到豪吟百首，醉余凭吊千秋。
　　神仙迂怪总虚浮，只有纲常不朽。
　　长明道：“我这里几个徒弟，都有那僧俗来伴他快乐的。”则天道：“我眼里怎生不见？”长明道：“因你到来，恐皇上一时病好，又来取你还宫，漏泄我们行止，故此我们忍着痒，熬这几时。今圣主宾天了，已绝回宫之望，故才与你说一个快乐方儿。”则天想而笑曰：“几时方可快乐？”长明曰：“我们快活人，他一得知便来了，只没有与你为对的。”则天道：“为何？”长明说：“因你容貌绝世，才识超群。非文雅美貌者，不能遂你欢心。”则天道：“那里拣得有这等妙的？”长明道：“我有一施主人家，姓王。他一个儿子，今年廿三岁了。”则天想道：“他这等小我四年。”长明又道：“唤做王才，号曰怀义，聪明俊秀，雅致风流。他常到庵中作耍，看上我那徒弟。”则天道：“你徒弟可与他相好了么？”长明道：“我们出家人做事，比那俗家人不同。一家守着一个，且是贞烈。若增了一个，或偷了一个，便吃醋撚酸，登时传将出去。那地方上的人，诈得个心满意足，还要送官赶逐，就不好了。只因我们都有了对头，不好增着他。他只要到这里读书，思量干着此事。我想不放他来，他是个秀才，寻我们一个风流罪过，反为不好。想他目今又好来缠扰，要租这静室。莫若将机就计，与你完了这桩心事，可好么？”则天道：“且待他来，再做理会。”
　　真个是命犯所招，天缘辐凑，恰好那王秀才又来，在外面叫一声：“长明师父在么？”那长明在内一张，见正是那人，便悄悄儿见礼，坐了吃茶，又说着要租这间静室读书。长明今日比每常间的话就不同了，道：“不是我出家人敢如此推三阻四，若相公在此读书，恐招外人物议，这些光棍们便造言生谤起来，故此屡屡推辞。”王才道：“不妨。我不去寻别人也罢了，那有个反怕别人的道理？”正坐在那里说话。则天走到门后一张，见他：
　　生得唇红齿白，更兼目秀眉清。
　　风流俊雅正青春，必是偷香首领。
　　下笔千言立就，挥毫四座皆惊。
　　等闲难与共为群，女貌才郎方称。
　　则天看罢，见他就如妇人一般，不卖情兴迷离，神魂恍惚，回至房中呆想。长明许了王秀才租这静室，王才作别起身。到了家中，与父母说明。次日着安童挑了书籍铺陈，投寺而来。见了长明，到了静室，果然好一个所在：
　　庭列青青翠竹，轩排阵阵香花。
　　兰烟直透碧笼纱，秀色松阴如画。
　　入槛琴书生润，分阴枕簟冰加。
　　数声钟罄诵莲花，配著书声谁亚。
　　王才满心欢喜，遂住下了。长明道：“这位管家在此出入，实为不便。三参茶饭，可以寄食。有甚事情，只须来说。”王才一发欢喜，遂送了房金与寄饭的银子。长明谢着，接了归房。则天见他住下，暗暗的欢喜。
