<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武后心下想：“若蓄发为官，便于出入。仍欲为僧，恐被人讥议，甚为不妥。”又想道：“向时不曾完事，未知手段。令今日试之，再做理会。”命宫娥取大杯来，连进数杯。武后觉情思勃勃，遂令官娥尽出，自闭龙凤门。令怀义去衣，怀义那物如火炭一般的热，往牝中便刺，觉干涩不能急进。武后惊问曰：“向日滑透，今口何雄壮至此？”怀义道：“两年前得一异人传一秘方，能通宵不倦。使物入炉中，粗大热硬，美不可言。”武后听罢大喜道：“你且试看。”怀义渐渐而进，至二十余提，淫水滑润，直至花心，便急急肏将起来。武后把怀义抱定叫道：“快活死我，自今不放汝出官也。”怀义大肆采战手段，弄得武后把嘴亲着道：“内中擦着痒处，好生妙极。人生若不行乐，可不枉为一人。”遂将身摆逞，淫水渍发。
　　怀义把武后两脚置于肩上，重重一顿狠弄。武后四肢软弱，口内微嚅，洋洋晕去。怀义停住，以口接气。徐徐苏醒，曰：“肏死我也。”怀义笑曰：“倘肏死了，怎生是好。”武后笑道：“肏死了，倒做个风流之儿。”怀义见天色傍晚，道：“此时好出宫矣。不然，宫门尽闭，怎样出去？”武后道：“你寺中还有徒弟么？”怀义道：“有。”武后笑道：“可知这般样要回去得紧。”怀义道：“宫中夜深出入不便耳。”武后道：“在我宫中住着，何必出入？”怀义道：“恐圣上知觉，不是小耍。”武后道：“不妨。”遂起身开门，唤宫娥进来，重摆夜宴，与怀义并肩而酌。两人搂着说话，武后甚是得意，道：“我心欲你蓄发，封你掌管内庭，加以官爵，庶得时时取乐，意下如何？”怀义道：“使得，奈只因白马寺主，每每侮我，我必然要住持。待我吐气扬眉，快畅几时。”武后道：“这样，明日赐你劄附为便了。”怀义见许了他做寺主，心中快活。便吃得大醉，不顾宫娥眼目，把武后抱上龙床，去下小衣，往内就肏。武后也自兴动，住他抽弄。两个这一番，比日间又不相同，但见：
　　蜂忙蝶乱，意急情浓水滋滋。
　　娇声细作，热急急粉脸相偎。
　　一个有采战精神，一个是惯尝滋味。
　　这采战的尽逞伎俩，得尝滋味，方称情怀。
　　振响金钩，也不管嫔妃窃听。
　　掀翻锦被，也不怕风透酥胸。
　　但愿为云为雨，不暂抛倒凤颠鸾。
　　他两人弄得个无所不至，直至天明方才罢手。怀义曰：“我如今出去到寺中，料理一日，至晚上进宫。”且说怀义别了出宫，行至后殿。恰好张六郎进殿，两下遇见。六郎见是和尚，心下大惊，想道必是武后的缘故，又心里醋将起来，忙问道：“你这和尚，何处来的？”怀义低着头，忙着官娥应对。宫娥道：“是天后召他来宫中议事的。”六郎喝道：“贼秃子，这般可恶。”照着怀义头上打了一大拳。怀义慌了，往内急退。六郎见了进内，便在后殿骂道：“看你这秃奴往那里去？我在此间等你出来，送到法司，活活剥去你的牛皮，方才饶你。”不说六郎坐着等候。
　　且说怀义慌了，急奔后宫。见了武后，慌道：“不好了，被一个官员打了一下，只得跑进来，出去不得了，怎么好？”武后忙问官娥：“可是狄仁杰么？”宫娥道：“不是狄丞相，是奉宸令张爷。”武后听罢，想道：“明明吃醋，把他打的。”便缓缓与怀义道：“我倒忘了，你是僧人，原不该穿朝的。况他是正该管的，毋怪其然。你自今以后，当往后宰门出入可也。”急令官娥送怀义住后宰门出去。即分付后宰门太监，但怀义僧人出入，不得禁阻。怀义去了。
　　六郎坐在后殿等，许久不见怀义出来，便想道：“必然在武后宫里藏着。”便气忿忿的走进宫来，见了武后道：“天后，为何官中放此无发进来？甚不雅相。”武后道：“此僧乃白马寺主怀义也，因彼有奇巧思，故着他进宫，督同匠作起造。除此别无他故，卿勿过疑。”六郎道：“天下奇巧之人，车载斗量。看此秃奴，有甚巧思，令彼督工。”武后词穷，道：“男人为天子者，有宫娥八百，粉黛三千，随其行幸。今我是女主，万乘之尊，岂可消受不得一二个男人耶？唧若再看，我当出三宫六院之女流，精选万国九州雄男子，唤入内庭，早晚应承，汝亦无奈我何。”六郎听罢，大笑起来道：“若是此诏一颁，天下人人肠断口开，拍掌鼓腹矣。”武后也笑道：“笑骂由他笑骂，好官自我为之。”
　　六郎道：“闲话休题。我今一桩奇事，特来奏闻。”武后道：“什么奇事？”六郎道：“今早圣上临朝，欲以丈人韦玄贞为侍中，谏议裴炎奏道，不可，今圣上视事，未及一月，岂可以国丈骤然至此，恐人心不服。你道他便发着怒道，休得胡说，我便将天下付与玄贞，谁云不可，况侍中乎。”武后听罢大怒：“有这样事。”遂与六郎议曰：“我今废他为王，立第二子李旦为帝，我自摄朝政，你道如何？”六郎道：“此事当召三思，与共议之。”武后遂召三思，述其前事，三思道：“今日之谋，皆应向日欲为畅心之志，志便遂矣。”武后抚掌大笑，竟遂传旨，废中宗为庐陵王，于房州安置。立次子李旦为帝，自摄朝政。武后自此淫心倍常，怀义三思二张兄弟，更相取乐。不题。
　　再说扬州英国公李敬业闻知中宗被废，心下不平道：“我太宗扫荡六十四处烟尘，吃了千辛万苦，能够创得一统花花世界，反把与武氏轻轻得了去。”令敬猷为先锋，自领大兵三万前来征战。其讨武氏檄文曰：伪临朝武氏者，包藏祸心，窃窥神器。君之爱子，幽之于别官。贼之宗盟，委之以重任。
　　又曰：
　　一抔之土未干，六尺之孤何托？
　　试观今日之域中，竟是谁家之天下。
　　那塘报不住报将来，言其兵马猛勇。并抄檄文，报于武后。天后览罢檄文，问是谁人所作。三思奏道：“乃骆宾王作的。”武后道：“宰相之才也。人有才如此，而使之流落不偶乎？”遂传旨，快觅骆宾王。宾王只道拏他就罪，遂更名姓，逃走他方。不题。
　　武后遣大将李孝逸发兵三万，着副将魏元忠一同迎敌。孝逸甚得兵法，选将调兵，精锐莫当。行了数日，两阵对围，摆成阵脚。二将出马，更不打话。但见敬猷：
　　头带金盔火炼丹，全披铁甲扇征鞍。
　　身上红袍猩血染，腰间宝带嵌狮蛮。
　　透心羽箭囊中插，打将钢鞭背上安。
　　坐下追风千里马，要取花花江与山。
　　只见李孝逸怎么打扮装束？但见：
　　冲天盔明金耀日，黄金甲龙鳞叠砌。
　　滚龙袍五彩装成，玉束带腰间紧系。
　　宝雕弓虎口针攒，狼牙箭钻心透地。
　　定唐刀肩上横担，好一似魔君再世。
　　两下擂鼓三通，摇旗吶喊。敬猷与李孝逸争先出马，大战五十余合，未分胜败。孝逸结于六壬，遂于马上默占一课道：“非火不能胜也。”遂鸣金收兵，与副将魏元忠附耳议曰：“如此如此。”元忠密授其计。至二更时分，一齐杀达李国公营门口来。其时敬业不知，人不及甲，马不及鞍，被孝逸元忠放起火炮火箭火车火鸦之类。一时伏兵四起，红了半天。但见：风随火炽，火趁风狂。风随火烈焰翻空，火趁风狂烟愈骤。人逢火，抱头奔命。火扑人，有甚遮拦。旗幡遇着灰成烬，刀剑逢之刚变柔。一似武侯烧藤甲，犹如田单驱火牛。不是阴阳能有准，须知水火本无情。
　　恰好一天大风，那火愈猛。把李国公三万雄兵，皆为灰烬。李孝逸纵马加鞭，追着李敬业，大喝一声，一刀斩于马下。后人有诗赞曰：
　　敬业英名独擅奇，开疆展土定华夷。
　　霎时一阵风烟里，化却红云人翠薇。
　　孝逸大杀一阵，鸣金收军，忙传露布飞报天后。三军缓步，唱凯回朝。武后大喜，即封李孝逸为邺侯，魏元忠为亚相，百官俱各加升三级，张易之张昌宗皆封至宋璟之上。武后宗枝俱封王位，惟安平王武攸绪不愿为王，弃位隐于蒿山。自是太后疑其诈，许之，以观其所为。攸绪遨游岩上，将太后所赐服器，皆置不用，与民无异。
　　话休絮烦，且说天后自战胜敬业，心胆愈大，看唐朝宗室都不在眼里。一日，令光禄寺排筵于上苑。次日，聚夏群臣，玩赏名花。内臣奉旨奏曰：“此时阴冬天道，木叶尽脱，那有名花以供圣玩。”武后道：“朕自有主意。”
　　毕竟后来如何，且看下回分解。
　　第十八回　　武则天上苑观花　庐陵王房州促驾
　　诗曰：
　　牝鸡声里紫宸中，几树名花满地红。
　　当代媚娘居北阙，一朝天子寓东宫。
　　椒房倡乱由张氏，社稷中兴赖狄公。
　　人事未形先有数，至今追忆李淳风。
　　天后欲上苑观花，这十月天气，草木黄落，内臣奏道：“恐明日玩花，安得所有，惟天后自裁。”天后微笑道：“我借春三月，以十月名为小阳春。”即出诏旨，付花王曰：
　　明朝游上苑，火速报春知。
　　花须连夜发，莫待晓风吹。
　　武后诏旨一出，次早万花俱开，狄仁杰叹曰：“天亦从之，奈何奈何？”此时非春，四季之花，一齐皆笑，惟水槿花不发。武后查出，贬之。故此花开时色艳，至今无人玩赏。是日大宴群臣于上苑。众臣举目，但见：梅标清骨，兰挺幽芳。荼呈雅韵，李谢浓装。杏娇梨雨，菊傲严霜。水仙冰肌玉骨，牡丹国色天香。玉树亭亭阶砌，金莲冉冉池塘。芍药芳姿少比，石榴艳质无双。丹桂飘香月窟，芙蓉冷艳寒江。梨花溶溶夜月，桃花灼灼朝阳。山茶花宝珠称贵，腊梅花贲口方香。海棠花西府为上，瑞香花金边最良。玫瑰杜鹃，烂如云锦。绣球郁李，点缀风光。正是万花争艳彩，不若莲花似六郎。
　　诸臣大悦，时有内史杨再思，专以谄媚取容。司礼少卿张同休戏之曰：“杨内史面似高丽。”再思便欣然作高丽舞，又折莲花一枝，置六郎耳边。三思戏曰：“六郎面似莲花。”再思屈躬，连声说：“看将起来，莲花似六郎耳。”武后是日呼易之为五郎。后人有诗赞六郎貌曰：
　　朝罢金轮比正阳，诏书火急报春光。
　　花中谩有千红紫，不及莲花似六郎。
　　又有妩媚的人道：“六郎是王子晋后身。”使披羽衣乘彩，装木鹤相嬉。时人有诗曰：
　　昔偶浮丘伯，今同丁令威。
　　中郎容貌是，藏史姓名非。
