<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武后年纪虽高，淫情愈炽，使四人更番取乐，出入宫帏，肆无忌惮。庐陵王与韦氏议曰：“母淫至此，奈何？”韦后曰：“事父母几谏，我以直谏之，何妨？”王即入宫，令诸侍婢尽皆出，悄悄奏曰：“母后恣情，不过一时之乐。奈万代后青史中，不能为母后隐耳。望母后早察。”武后怒曰：“你在东宫读书学好才是，为何无故谤母？”速令迁于房州住劄，毋使早晚间令我耳畔烦絮。中宗发逐，无计相留，只得与韦后别而泣曰：“今朝一别，未知何日再得重逢？”正在悲号之间，武后令三思押赴房州，不容迟缓。中宗只得出了龙城，取路前去。三思想道：“武后称我武太子，尝许我即位。今中宗若在，恐众臣不容。今押至房州，相机而行便了。”行了数日，到一驿中。初更时分，三思见中庭悄悄，月影移花，顿作离家之想。只听得隔墙有一妇人，对月长叹，歌曰：
　　一更里敲，风送钟声出晚樵。
　　卸残妆，斜把薰笼靠。
　　想起初交，两意相投漆与胶。
　　戏钓鱼，把我肝肠儿吊。
　　二更里敲，花影横窗月转高。
　　泪珠儿，不觉腮边掉。
　　独坐无聊，步出香闺把眼瞧。
　　望将穿，不见我才郎到。
　　三更里敲，你在谁家醉舞腰。
　　趁风流，别恋人年少。
　　负我良宵，梦破檐前铁马摇。
　　睡朦胧，频把我心肝叫。
　　四更里敲，一下下槌心苦怎熬。
　　影陪形，止有孤灯照。
　　蜜口如刀，赚我河边折了桥。
　　全不顾，却被傍人笑。
　　五更里敲，迹似桃花撒漫飘。
　　设山盟，瞒不过灵神道。
　　和你开交，狠性丢人人始拋。
　　再不信，你这虚圈套。
　　武三思听罢，魂飞天外，急欲要见，未知他人物如何。忙把门开，只见月明之下，一个绝美妇人，倚拦而立。三思假意叱道：“我一路劳顿，被你搅我一夜。”那妇人跪将下来道：“妾为薄情所拋，对月长叹，不知老爷在内，妾该万死。”三思原是色儿，今旅邸寂寞，正没兴头。见此妇人，遂起淫心，调弄他道：“薄情既拋了你，何不再抱琵琶过别船？”妇人道：“一时间不得其人。”三思道：“你肯从我么？”妇人抬头把三思一看，道：“愿随老爷。”三思扶他起来，到自己房内，问道：“你叫什么名字？”妇人道：“名素娥。”三思道：“叫得好，好一个素娥。”去扯他裤儿，他便卧倒，凭三思把阳物放将进去，抽将起来。素娥撒娇撒痴，颠弄极狂，将三思搂紧了不住的叫。三思喜极，初然只说与他干一遭儿。不想被他一顿迷弄，三思浑了，便道：“你肯随我去么？”素娥道：“愿随老爷，那要去趁天色未明。若再耽搁，恐不能去矣。”三思想道：“三军若知，必去不成。”忙写一个字儿，放在桌上，写曰：“朝中有事，故连夜急回。可着三军不必往房州去。”他自归来便了，付驿丞知。武三思忙整了马，喂了马食，先扶素娥上马，自己在后抱着素娥。一马双人，急急而归，一路上也不邂嫌疑。到了私第，进内与玉妹见了，把其事说知，一如姐妹称呼。三思因有了素娥玉妹，便与武后稀疏了些。武后常召，惟以他故，竟不进宫。
　　一个御史叫做傅游艺，上表请改国号曰周。武后大喜，遂改唐为周，改元天授。自称圣神天授，立三思为皇嗣，赐姓武，立武氏七庙。升傅游艺为大将军，以张易之张昌宗皆位至极品，欲立三思为东宫。狄仁杰此时已为宰相，从留言于太后曰：“姑娘与母子孰亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙。立侄，则侄为天子，未闻而附姑于庙者也。”太后稍悟，遂封仁杰为梁公。
　　一日南海郡献集翠衣，珍丽异常。武后特赐六郎，六郎披裘谢恩毕。狄梁公时入奏事，看见六郎与太后坐，太后亦命梁公坐之。因见双陆在盘，遂命梁公与六郎就局。太后曰：“卿二人赌看何物？”梁公对曰：“争先三筹，赌昌宗所衣翠裘。”太后曰：“卿以何物为罚？”梁公指所衣紫袍曰：“臣以此敌。”太后笑曰：“卿未知此裘价值千金。卿之所指，似非其等。”梁公起曰：“臣此袍，乃大臣朝见奏对之衣。昌宗所衣，乃嬖幸宠遇之服。对臣之袍，臣犹怏怏。”太后业已处分，遂依其说。昌宗心赧神沮，气势索莫，就局连输。
　　梁公对太后之前，遂取其衣，拜恩而出。及至光范门，遂付来奴。乃促马径至三思衙内，道与门上人曰：“来请家主相见。”三思顶冠披衮出接，曰：“何劳梁公光降？”狄公曰：“特来奉贺。”三思道：“别无可贺。”梁公曰：“七庙新成，一可贺也。新得美妾，二可贺也。顶冠披衮，尚未敢贺也。”三思大笑，忙去冠衮，取旧时冠带服了，道：“请坐，待小妾拜见。”三思入内，着素娥出来相见。那素娥千艰万难，不肯出来。
　　狄公等之良久，只见三思手下来禀梁公道：“武爷跪在门下相请，想就出来。”狄公大笑道：“他既令不能行于妻妾，何能行于天下？眼见得不能成其大事了。”不辞而去。三思忙出来，梁公已自去了。问手下：“狄爷何在？”门下曰：“狄爷上马去了。”三思问：“怎么他便去了？”手下又答曰：“他说道，既不能行于妻妾，何以成其大事？”
　　三思听罢，顿足而言曰：“大事去矣。”遂掣剑要斩素娥。素娥出曰：“喜则诱，怒则诛，岂人所为也？”三思道：“狄公乃是国老，满朝谁不敬他。我的皇帝，全赖着他扶持。使你见他，有何妨碍，这般做作，把我事弄坏了。”素娥笑道：“难道我不见他，就把你大事弄坏了？”三思道：“他方才说道，不能行于妻妾，何以成其大事。我的心事，都被他看出来。”素娥道：“别人我便见他，这狄梁公乃天下正人，我怎么敢见他。”三思怒道：“据你这说，我是一个邪人了。”素娥道：“也不见正在那里。”三思想道：“我欲斩他，心下难割。若不斩之，狄梁公道我无用。不如斩之。”遂一剑砍去，那素娥便轻轻的飞在壁缝里，一闪就不见了。三思惊道：“奇得紧，你快出来，我不杀汝。”素娥应曰：“我非别人，乃白公子之妾李宜儿便是。只因你与六郎来到此处，我朝思暮想，便得想思之病，竟致于死。既至阎王案前，查我与汝尚有半载姻缘。欲合还魂了债，不期尸已溃烂。上帝知汝欲害中宗，将花月之精，附我之魂，前来诱汝，还完了此一段姻缘。今朝已满，回复上天。从此诀别，永无见期。”言罢，只听得壁间一阵风声，四散不见响了。
　　三思放下了剑，把舌头伸着：“我却与妖精相交了半年，好利害也。”正在惊疑，恰好六郎见访，三思遂将此事说与六郎。六郎惊笑曰：“我早知如此，让我来搭一个儿也好。”三思道：“我衙内还有个周玉妹在，若是你与他未了情缘，待他再变一个花月之妖，来偿了你的业障。”六郎惊曰：“他的丈夫一向说他逃走，被老白睡了，故此把他杀死。缘何又在你衙中？”三思道：“那玉妹生了脚，便会得走到我家来。”六郎道：“原来是自上门凑的好事。”三思道：“我如今没了这个人，又没兴，还须另寻一个，以消寂寥。”六郎道：“何难，你如今的势，要一千个也有，只怕你没有精神对付这许多。”三思道：“你衙内有几位如夫人？”六郎道：“家兄六个，小弟三双，如今太后常召进内。奈精力有限，不能尽太后之兴。谁想太后年愈高而情愈盛，如之奈何？”
　　三思笑道：“不记得两句旧话，言虽粗俗，其情逼真。”六郎道：“那两句旧话？”三思道：“「毛非」老钻心要肏，阳老的胆怕「毛非」。”六郎三思大笑曰：“此是着真的话，你如今取这样一两位，也不为多。”三思道：“你不知那将势强取来的，到了身边，却没滋味。还须是偷香窃玉，方得兴趣两佳。”六郎曰：“你我如今半个儿也没去偷了，再不要说当初的话。”三思道：“为何？”六郎说：“当初少年俏俊，单身独自，由得自己。如今不曾出门，前呼后拥，吆吆喝喝的儿。那些妇人，不知惊得藏到那一个所在去了？”三思说道：“这样说起来，倒不如做一小户人家子弟，倒十分快活。”两个正在那里说着闲话，只见有人进来报道：“太后相请。”
　　不知请去为何，且听下回分解。
　　第十九回　　牛晋卿力荐雄豪　薛敖曹初沾雨露
　　诗曰：
　　食禄只忧贫，何名是直臣。
　　能言真为国，获罪岂惭人。
　　宫阃时时召，霜华日日新。
　　史官如下笔，应也泪沾襟。
　　六郎三思闻召，攒着眉道：“兄去应召，小弟实懒。”三思说：“小弟方才与花妖缠了半日，好不耐烦，还是兄去。”两人你推我让，皆不肯去。复着内臣道：“你为我善言复之，道我二人俱不在第。”内臣只得假言回复太后。太后想道：“累召不来。”遂含着怒，欲要害他，想着那先年间情分，甚不忍得。即着太监牛晋卿召怀义和尚。
　　怀义因做了白马寺主，积蓄万金。倚了武后之势，娶了极美姬妾七八人，日夜取乐。怀义这日吃得大醉了，与美妾恣淫。见牛太监至，曰：“太后相请。”怀义正在酣美之处，那里肯去。晋卿促甚，怀义怒曰：“我自有娇花嫩蕊，尚不及掌折，况老树枯藤乎？”遂决意不去。晋卿回宫，以怀义之言实告。太后正在怒头上，又听了这个说话，骂道：“秃子恁般无礼。”恰好太平公主走来，见武后发怒，忙问其故。牛晋卿将召怀义一番言语说知，公主道：“母后不须着恼，待儿明日处置他便了。”公主还宫。次日着牛太监，仍往白马寺去召怀义。先令壮健宫娥三十余人，各执短棍伺候。
　　怀义因酒酣失言，懊悔无及。又闻召他，他正要粉饰前非，忙同牛太监往后宰门进宫。公主先令官娥见了怀义道：“太后在花园里等着，可快快去。”怀义并不疑心，被官娥引到幽处，三十宫娥一齐动手。可怜一个瘦怯书生，怎能受得这般毒打。不须半刻，犹如熟泥。正是：从前作尽平生事，一旦无常万事休。
　　把他烂尸首放入蒲包，令牛太监同人拿到寺中，放火烧了白马寺并延明堂。太后怒气才消，欲心转炽，独坐融春园，睹着风光飘荡，落花结砌，飞絮沾衣，加以幽禽乱呼，雄雌相敌，蜂蝶侵花，遶池上下。感物触情，不觉沉吟伤感。此时立着一个太监，正是牛晋卿，知太后为着此事悲叹，跪地奏曰：“陛下今日唏嘘，为爱子庐陵王久违膝下耶？”太后红着脸道：“谁令汝作此言？汝乃我家老奴，宁不知我心事。”牛太监叩头请死曰：“臣不避斧钺，别有所陈。”太后曰：“汝试言之，吾不罪汝。”太监曰：“奴婢仰探圣情，莫非为昌宗事，不足当陛下意耳？”
