<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太后笑着道：“然，聪明儿也。”太监曰：“奴婢看易之昌宗辈，富贵之极，各置美妾，非数召不能入宫。虽来，亦勉强虚承，那肯尽心竭力于陛下。”太后闻奏色变，忿忿曰：“朕为奴辈所卖，谓其精力有限，不知其有他过也。朕今弃之如几上肉耳。”牛晋卿曰：“陛下少息雷霆之怒，更有所献。闻洛阳城中有一少年，姓薛名敖曹。其人年近三十，才貌兼全，肉具雄健，其里中有少年好事者俱知之。每遇敖曹饮醉，求观其势，以为戏笑。敖曹对少年曰，吾受此物之累，值此壮年，尚尔不知人道。每有所感，奈英雄无用武之地，时时苦之，何以供诸君笑也？强出肉具观之，其首有坑窝四五处。及怒发，坑中之肉隐起，如娲牛涌出。自顶至根，筋硬如蚯蚓之状，首尾有二十余条。少年见之，试以斗粟加其茎首，昂而不垂，起有余力。众皆大笑绝倒。后闻至娼家，见其美貌歌讴谈笑，无不爱之。至于取乐，一见肉具，无不号呼避去。间有宿娼乐而淫者，勉强为计引导，终不能入。肉具名彰，民间无与婚者，故至今尚不知人道。陛下发尺一之诏，召之前来，必能畅美圣情，永侍枕席矣。”
　　太后倚帏屏而叹曰：“不必看，吾意决矣。”乃出黄金百锭，白璧一双，文锦四端，安车驷马，手诏敖曹。诏曰：朕万几之暇，久旷幽怀。思得贤士，以接谈笑。闻卿抱负不凡，标姿伟异。急欲一见，慰朕饥渴之怀。其诸委曲，来使能悉。毋玉尔身，有辜倚望。
　　牛太监奉诏，齎了金帛，直至洛阳。寻见敖曹，付与手诏。敖曹见曰：“臣以猥贱之姿，汙渎圣德，非臣所直。不敢奉命。”牛监曰：“足下不欲奋于青云之上，何苦终困于闾阎之间？”敖曹曰：“青云自有路，岂可以肉具为进身之阶，诚可耻也。”牛监附耳谓曹曰：“足下能高飞远举，出乾坤之外耶？汝尚不知人道，非今圣上，谁可容者？”敖曹被牛监再三催促，不得已而行。在路叹曰：“贤者当以才德进身，今日之举，是何科目？”牛监取笑曰：“是戊辰科的进士。”两下大笑。
　　早已到京，飞报太后。太后速遣宫娥，驰骑相促。牛监引了敖曹入于后殿，拜毕，命坐赐茶。太后目他英姿美质，壮哉少年，心中大喜，令官娥赐腻髓汤浴。敖曹肉具昂然白露，宫娥掩口而笑，退曰：“圣上今日得人矣。”浴罢，衣鹳氅之服，束七宝钩绦，戴九华碧玉冠，韬以乌巾，望之翩翩若神仙中人。太后大悦，促光禄寺卿具宴。用红玉大莲花杯，酌以西凉州葡萄酒。敖曹方欲大酌，而后意已动。面色微红，殊不在酒，令左右于华清阁铺设软衾细褥之类。牛监退出。
　　后自携敖曹手，至于阁中。并肩而坐，自闭金凤门，加以九龙锁。后以蔷薇露洗其阴户，谓敖曹曰：“牛晋卿言卿尚是童子身，未识人道，此事可真否？”敖曹曰：“臣不幸遗体过大，蹉跎至今，孤守鳏夫。今奉圣诏，惶惧不知所出。臣粗猥之质，不足以任圣体。乞先令嫔妃试之可否，以便进止。恐陛下暴见，惊动圣情，臣当万死。”武后令脱去巾裙，细视良久。见其垂伟，戏曰：“大至此耶，朕当亲试。卿勿作逗遛态，徒忍人也。”此时敖曹肉具尚柔，后把手抚弄道：“畜物许大，尚未识人道。”乃自解衣，出其牝口，见颅肉隆起，丰腻无毛，敖曹不能上前。后引着手，令其抚摩。敖曹肉具渐壮，蜗牛肉背块满，横筋涨起，坚硬挺直。
　　后见捧定，如获至宝，曰：“壮哉！非世间物也。吾阅人多矣，未尝见如此者。”抚弄之际，情思飘荡，乃卧倒游仙枕上。敖曹以手提后双足，把物置于牝口。后以两手引导，初甚艰涩，不能即进。后曰：“徐徐而入。”敖曹情兴大作，急忙入进。后勉强承受，攒眉嚼齿，忍其疼痛，仅没龟稜。弄得淫水洋洋，渐觉滑落。又进少许，后不能当，急以手牵其裈带，缠之中半。后谓敖曹曰：“此物甚坚硬粗大，阴中疼不可忍，宜缓缓往来。”敖曹轻轻略举，后目闭掌热，颊红气急，淫水溢出，渐以身就。曹遂稍用抽，挺至二百。后不觉双手攀敖曹腰，娇声细语，双目暝闭，香汗浸出，四肢软挣于席上。敖曹初不知人道有如此态，疑为死去，急欲抽出。后急抱曰：“真我儿也，无败我兴。”曹又浅抽深送二百余提，淫水汪洋，湿透裈带。
　　后抚弄善肩曰：“卿甚如我意，当加卿号为如意君，明日为卿改元如意矣。”敖曹曰：“今陛下血气未衰，姿容转少。臣之驽才，足可展力，何叹晚也。但臣年近三十，未获一妇，今日始知人道之乐，臣之私计遂矣。第猥形冒犯玉体，擢发不足数其罪。倘承不弃，使得常侍衾褥，虽死犹生也。”后曰：“如意君，汝若不慢于我，我岂肯顷刻忘汝乎？自今勿称臣，勿呼陛下。我与汝夫妇情深，君臣之礼当绝。”曹曰：“臣惟惧不测天威，安敢抑尊就贱。惟陛下恕臣，幸甚。”
　　然曹与后交接久，欢笑之间，阳物稍缓。后曰：“倦乎？”敖曹曰：“未知足，焉知倦。”后曰：“汝乍知人道，未知快乐。极情恣欲，尚有时日。必须少息，斯可止矣。”曹又提起后足，因复急进。后曰：“稍缓之，真饥饿士也。”后意欲息，见敖曹淫心正盛，纵身任其抽送。后心大悦，颠摇甚急，淫水滂溢，牝中气热加蒸，往来声滋滋不绝。曹举后腰，后抱定曹作娇态曰：“如意君，汝为人毒害，令我快活死也。”两体偎贴，久之。
　　后曰：“可休矣。”敖曹曰：“有心请客，畏大腹耶？”后曰：“君吃得多少茶饭？”曹曰：“食若填巨壑，饮若灌大川。”后曰：“如意君之言，大费主人物料。”曹曰：“臣情兴已发，望陛下宽容。”乃密解裈带两匝，又进之。后觉牝中进急，知敖曹有所欺，乃曰：“卿甚罔上。”曹曰：“观过，斯知仁矣。望陛下少加容纳。”后曰：“容忍固是好事，但苦乐不均之甚耳。”敖曹不听，又进二寸许。后不能禁拒，遂任敖曹往来抽拽。至精欲泄之际，曹亦不知精来，乃置阳物，直抵阴屋之上，以身贴定。良久移时，后曰：“我匮矣。”拭牝而起。有诗为证：
　　六六巫山会雨云，九重秽德日彰闻。
　　颠鸾倒凤恩情合，锡爵荣封如意君。
　　后乃开窗，视日已哺矣，与曹宴于前轩。后情大悦，拜牛晋卿为左监门卫将军，知内视省事。赐美珠并金甕一，银甕二，彩帛千疋，钱三万缗。劳之曰：“汝贤于魏无知远矣，千金不足比也。”明日，改元如意元年，大赦天下狱囚。右仆射杨执柔特奏曰：“百官奉诏改元，多有不豫之色。如意之旨，既非瑞物，又不治道，速请改之。”后曰：“我出之旨，谁敢他议。”遂削执柔官为民。自此众臣不敢议论。
　　后爱敖曹之极，想起二张，一时面赤，欲夺二张官爵与之，又欲治大第。敖曹辞曰：“陛下外多爱宠，圣德所损非细，奈何复有此举。且臣孑然一身，治第何为？”后愈怜之。中宗之妃刘氏吴氏，知如意君之物大，因相与为言曰：
　　敖曹肉具如驴，武后容受有余。
　　吴氏笑曰：“驴物能容受，太后亦是驴也。”刘氏曰：“我曾闻驴至心肝马至肺，若至心必死矣。”吴氏曰：“干着那件事，口中常叫着死，想是逗着心矣。”二人说罢，抚掌大笑。不想被武后宫人探知其事，即来对武后说知。武后听见，把一张脸涨得通红道：“鼠辈敢如此无状。”俱赐自尽。
　　太后一日临朝，天下举人会试。太后想起三百进土之内，或有美少年，愿得一观。命诸士俱进洛阳殿，面试三策。后殿试自此始。诸士策完，太后亲问贤愚，悉加擢用。时人为之语曰：
　　补阙连车载，拾遗平斗量。
　　擢搥侍御史，盌脱校书郎。
　　有举人沈全交续二句云：
　　糊心存抚使，眯目圣神皇。
　　醴泉县一人侯思正，面奏太后，求为御史。太后曰：“卿可识字？”侯思正曰：“懈豸何尝识字，但能触邪正。”太后允而从之。自此半朝邪佞，狄梁公几欲挂冠，只为中宗，故尔屈存。
　　后来毕竟如何，且听下回分解。
　　第二十回　　狄梁公望云思亲　武三思计偷韦后
　　诗曰：
　　几年愁绪亦堪披，忽听江干送别离。
　　红树欲攀仍雨溼，绿杨将折又风吹。
　　掩扉念我栖迟久，分袂怜君缱绻迟。
　　后会杳然留未得，可怜南浦挂帆时。
　　狄梁公因奸邪盈满，屡欲挂冠。只为帝在房州，未得复位，所以不能放心。遂请假旬日，往房什候帝。太后与敖曹正在淫盛之际，亦恐梁公在朝进谏，便准行他的假。梁公取路，径住房州进发，来到前边一座高山。梁公行于颠顶之上，东指白云而言曰：“此云之下，即我亲舍也。”徘徊之间，有一人从后叫曰：“狄梁公于此望云思亲乎？”梁公急回头一望，乃袁天罡也。二人施礼。
　　梁公曰：“一向不见，遍问诸人，皆云不知先生踪迹。今先生从何而来？”天罡曰：“吾窥太后淫极，满朝尽是狐媚。我不屑与交接，故暂隐于此山回龙寺中。今梁公何往？”梁公曰：“子之心即我之心也。”因对先生曰：“往房州候帝耳。”天罡曰：“且在回龙寺中少住几日，再去不妨。”天罡引梁公投寺而去。二人进寺，梁公看寺，果然造得齐整。但见：
　　层层楼阁清幽，叠叠廊房雅致。大雄殿外，彩云缭绕罩朱扉。方丈阶前，瑞气氤氲笼碧瓦。老松竹篁，掩映画梁雕栋。苍松古柏，荫遮曲槛回栏。果然净土人间少，天下名山僧占多。
　　狄梁公于佛前礼拜，暗暗祝祷，祈求太后回心，迎接圣驾，扫尽邪臣，肃清朝野。祝罢，天罡引入后殿，转过三间书房，二人坐下，茶罢，梁公问曰：“吾闻先生与淳风皆知未来。淳风先生已发未萌，不幸仙游矣。今求先生谕我将来，敬当佩服。”天罡曰：“梁公欲问者何？”梁公曰：“国祚耳。”天罡笑曰：“快了。今年仗公一语，便能自还。再等七年，帝位复矣。”梁公喜曰：“以何语能返后心？便能自还。”天罡曰：“此乃天机，未可预泄。事到其间，自有应验。”梁公曰：“武党悉能除否？”天罡曰：“须张柬之方能，其余不可。”梁公曰：“柬之老矣，奈何？”天罡曰：“必须梁公力荐，方能用之。”又曰：“此数语不可闻知他人。因梁公天下盛德，天亦敬之，故敢奉闻，俟公好相机行事耳。如他人一知，则上天震怒，我罪不能逃矣。”狄公点首道：“谨领尊教。”次日同天罡去问候庐陵王。这也不在话下。
