<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉妹曰：“我常想你的情分，欲再不能。今日何幸，又得重逢。”六郎见了玉妹，亲着嘴儿道：“我亦如此。但今既归武，不能作计较，为之奈何。若是宿缘未尽，偶尔相逢，亦不可错过。”玉妹便自解下中衣，卧于小榻之上。六郎提二足于肩，抽将起来。玉妹原是风骚的人，不及三十提，则水出汪汪矣。六郎见滑溜，遂大其出入。玉妹声娇色媚，叫曰：“妙哉亲亲人也。”六郎停住，问曰：“武兄终日何处去？”玉妹曰：“宫中。”六郎疑曰：“太后向不宣召，何终日不归？毕竟又往何处去？”玉妹道：“他不说与我知道。”六郎也不疑在韦后身上，遂与玉妹道：“我府中置妾五人，夫妻六位，尽是本地人，性多胶滞，情少风流。交欢之际，无一毫亲热。像你这般多情，我久不曾见了，所以适才问武兄何处去。若今夜不回，我当伴你一宵，意下如何？”玉妹喜曰：“若肯在此，何敢推却。”六郎曰：“武兄回来，何以处之？”玉妹曰：“此内书房也，今晚我你即在此处安歇。若彼回来，则于卧房安置，必不到此。况彼必不回来，但请放心。”六郎曰：“何以知其不来？”玉妹略将韦后之情道之，六郎惊曰：“有此事乎？”又想玉妹此妇，常于清兴浓时，便把中情吐露，想是实的了。玉妹六郎说话良久，阳物委软，六郎曰：“留此兴于夜间为之。”
　　玉妹入内，令婢捧花露酒，并山禽野味，至房中列着。二人对着谈笑，极其欢畅。更阑罢盏，玉妹令婢收拾，分付着他，老爷若回，可速来报我，婢出。玉妹闭上房门，与六郎去衣，令彼先卧，脱了下衣上床。六郎把玉妹抱着道：“你今年已老成，何风致不减？”玉妹道：“昔日普济庵一老尼，每晚有人抱他交合，二小尼各有一人。我夜夜不能寐，常往彼处房门首听着，二小尼淫声不住，听老尼之声，狂呼大叫不止，比小尼过于十倍。只小时犹存体面，越老越增态度，教我怎生样过得来。”六郎先侧卧而入，肏至良久，其水声啧啧。即忱起来，狠肏一番。正在清浓，一婢叩门叫道：“老爷回来了。”二人大惊，玉妹自披衣起来，不想黑暗中错穿了六郎衣服，开门径走。
　　武三思进内，不见玉妹，忙问玉妹在何处。婢皆慌卒，不能答应。三思疑甚，径投书房而来，至曲槛傍遇玉妹。三思灯下把他一看，即怒道：“汝穿何人之衣？”玉妹方知误穿，忙退跑至书房，不敢答应。三思已至书房，推开门，把灯笼照见是六郎，即退出，想曰：“是我前番与他说了玉妹在我府中，故他知道。因我不在，来干着这事。我如今把玉妹难为起来，使六郎何颜。他二人相交，在于我先，自来不正。况彼残花败柳，光景亦无几多，不若送与六郎，全了大家体面。若为此妇，竞着气来，只自相践踏耳。”三思意决，遂入门。见六郎衣服已换过矣，玉妹羞惭满面，背立而泣。六郎佯作醉状，坐在椅上。三思见了，笑道：“原来张兄醉了。自古酒是色媒人，见了故交，宁不动心也，怪你不得，我也难免。想玉妹与兄先交，今弟即把他与兄何如？”六郎听他这般说，倒过意不去，也不好答应，再不做声。三思与玉妹曰：“汝岂不知李宜儿之事乎，若是情缘未了，虽死后必然续完。汝今日与六郎，乃未了情缘。我不罪汝，当速归张府，善事张兄可也。”遂令左右将灯送去。
　　六郎听了，大觉没趣。便立将起来，对三思道：“弟因醉后访兄，不想一时直入书房，遇了玉妹。偶起向日之想，大胆冒犯，其罪难逃。今仁兄反加此言，使小弟何面颜立于朝也。今求赦归，明早当负荆请罪。”三思道：“我与兄垂发契友，非比他人，兄何出此言。”六郎求归。三思令左右取轿二乘，送他二人回府。六郎固辞，三思即立誓曰：“弟意已决。如有意再留玉妹，我当身首异处。”玉妹掩泣再拜。六郎含愧，同了玉妹，谢了三思，再拜而归，三思倒做了一个大丈夫。这也是三思乖处，他想着玉妹与六郎交合间，必将韦后之事说与六郎，恐后干系不小。故意把一个不要紧妇人，做情儿送了他，使他感激着他，后边做官官相护之意。这也不在话下。
　　且说洛州城一个妇人淳于氏，年纪二十余岁，生得娇媚艳丽，国色无双。女工文墨，无所不知。嫁得一个丈夫，名唤冯年，乃为商人，常从宁州卖些杂货。不想这淳于氏，因丈夫当时不在，自己又年少风流，想道：“青春易过。偏我嫁着这一个丈夫，整年不回，守着这有夫之寡，实是烦难。”有诗为证：
　　长安一片月，少妇几消魂。
　　何事王孙迹，经年断雁门。
　　再说淳于氏对门褚大官人，聪明俊秀，年纪与淳于氏差不多儿。淳于氏偶然思想到他身上去：“人物标致，不知为甚尚未娶妻。他每每把眼来看着我，我怎至爱他，只是怕着公婆，不敢为着此事。若得便时，我也不轻放过。”遂留了心。这褚大官常常见了淳于氏色美声娇，便觉动情。又想他丈夫常是不在，公婆又且年老。故此早晚以目送情，眉来眼去，两下留心，只是不能近身言语，每日惟含情微笑而已。淳于氏起了这个念头，便不能禁止，一日浓如一日。嗅得褚文明魂飞天外，恨不能身生双翅，飞向他家中来。十分动火，无计可施。
　　一日恰好褚文明一个小厮，走到淳于氏门首。淳于氏忙留着他道：“你等一等。”即往内写一张字儿道：“今夜二更，开门相候，以舒往日幽怀，万万不可失约。”写完封固，付与小厮道：“你将此书付与你家官人。”小厮接着，应一声去了。不想小厮把一封书失落，恰好褚文明一个家人唤名褚才拾了，见他在淳于氏家拿过来的，便将僻处拆开，见上面写的原故，知是淳于氏约他主人了。便暗暗欢喜道：“姻缘不可错过，待我今夜充作主人快活一夜，有何不可。”这褚文明一些也不知道。
　　淳于氏见书已去，自知今夜夙愿可酬。遂沐浴更衣，候至二更时分，轻轻去了门栓，坐于槛内相候。只见门儿推响，淳于氏只说是褚文明来了，便悄悄早开了门，褚才挨身进内。天色昏暗，又无灯火，被褚才一把搂住，忙去亲嘴。淳于氏扯了褚才进房，去了上下衣服，褚才把淳于氏入将起来。淳于氏任其抽送，道：“心肝，积想至今，方能如愿。你可夜夜过来，不可失约。”褚才道：“使得使得。”着实把淳于氏弄得十分快活，至五鼓方起身出门，淳于氏依旧闭门睡了。自此夜夜必来。日里见了文明，两下只是笑着，并不知褚才的圈套。
　　一夜褚才有事他去，至夜深未回。褚文明也吃得有些醉了，便往街上，一步步至淳于氏家。见他家门儿半掩，信手轻推，门已开了。淳于氏即走过来，带了褚文明就床去睡。文明喜出望外道：“承小娘子错爱，不期而遇，实乃天缘。使薄福书生，何能当此。”淳于氏听了这几句话，吃了一惊。
　　毕竟后来如何，且听下回分解。
　　第二十二回　　褚文明半宵恩爱　王义方三叱京堂
　　西江月
　　酒可陶情适兴，兼能解闷悄愁。
　　三杯五盏乐悠悠，痛饮翻能损寿。
　　谨厚化成凶险，精明变作昏流。
　　禹疏仪狄岂无由，狂药使人多咎。
　　话说褚文明乘着酒醉，走到淳于氏家，未及就枕，说道：“薄命书生，何能当此。”淳于氏吃了一惊道：“你是何人？”褚文明道：“呀！小生蒙小娘子早晚间笑眼相招，目成心许久矣，何今日反问起姓名来？”淳于氏道：“这样你是褚官人了，我与你半载恩情，无夜相间，为何说不期而遇，是何言语？”褚文明见说半载恩情，知是被人误奸了，便想道：“我若此时与他分清理白，便丢脱了。”只得含糊笑道：“今日我因酒醉，言语颠错，望娘子勿责。”说罢解衣。淳于氏心下也不疑了。两下上床，褚文明把淳于氏花心便刺，淳于氏粉脸相偎。他两人比昨夜褚才行事不同：绣幌低垂，罗衾优展。褚文明才说出海警山盟，淳于氏受多少云情雨意。这一个才得做天边鸾凤，那一个早成就交颈鸳鸯。只因错认定盘星，误结今生合欢债。
　　褚文明枕席之间，温存软媚，与庸奴大不相同。况敌体之际，甚畅淳于氏之心。淳于氏疑心起来，把文明身上周围一摸，腻滑丰润，比褚才一毫也不像。心下又惊又喜，又不敢问得。这褚文明早已心照，便放出后生手段，着力抽了千余，弄得淳于氏叫道：“亲亲心肝，向来并不见你有此伎俩，就像今夜唤了一个一般。”褚文明轻轻笑道：“多感娘子美情，终日垂盼。今夜方得领爱，半载之情，想必被人误窃。”淳于氏惊道：“半年前我写一字儿请你，你即晚便来，夜夜并不失约，怎生道此言语？”褚文明道：“并不见尊示相召，你使何人寄书与我？”淳于氏道：“就是你家小厮。”文明道：“他毕竟遗下，被人拾取。知是你来招我，便冒认了我的名头。黑暗之中不能辨识，把你奸了。”淳于氏想道：“不知何等样人，使我失身于他，奈何奈何？”文明道：“那人言语之间如何？”淳于氏道：“粗疏带俗，大不似你。”文明道：“此必是无赖之人，恐后来利害相关，如之奈何？”正无计处置，只见三更时分，月色正明，天气温和。二人便起来披衣，往外庭月下识认。两下定睛一看，重新加爱，更觉情浓，只恨从前被人淫污。
　　正懊悔间，那褚才半夜里回来，又往淳于氏家推门。门未上栓，挨身入户，行至中庭。早被二人窥见，悄悄闪在屏后。定睛一看，文明认得是褚才，悄问淳于氏道：“夜来约的可是此奴？”淳于氏道：“正是。他嘴边是微微有须的。”褚文明见说，怒从心上起，恶向胆边生，拿了一根小小凳儿在手，赶出中庭，劈面打将去。褚才吃了一惊，急邂着，想道：“必是他主人知道了，这一下来，可不打死也。此时此际，势不两立。不是他死，便是我亡。打得他死，我还得快活。”便往地下取了一块石头在手。褚文明看见骂道：“这奴才敢打我不成？”遂将小凳又是一下。不想褚才手中石头，也照头上打来。两下中伤，一时双双跌倒，各各脑浆迸出。正是：阎王注定三更死，定不留人到四更。
　　淳于氏慌了手脚，惊得乱跳，口中只叫着苦。早被公婆知觉，俱起来看见，不知为着何事。四邻八舍，一齐哄然起来。那褚文明父亲，唤名褚德，听见儿子家人都死在淳于氏家里，便大哭着骂道：“这件事我也知了一晌，俱是淳于氏这淫妇，终日里眉来眼去，把我儿子勾引，如今又把他打死。我夫妻二人，年老止生得他，指望接待宗枝。如今弄得断根绝命，我往州中告理。”
