<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见张柬之间道：“与你多少盘缠，你就杀他？”冯年道：“老爷在上听禀。那淳于氏便怒道，我妇人家那得盘缠与你。小人即怒从心起，便道，你遍身锦绣，满首金珠，何在一二两银子。从旁有两个女使，见小人哀苦，他倒下泪，忙把自己几件簪珥除将下来，赠与小人。那想无情恶妇，一把扯住二人之手，令他勿得把与小人，必欲小人死在他方。少时雄心顿热，把他刺死是实。望众位老爷笔底超生。”
　　昌宗道：“这是杀人当命，怎么放得你。”狄公便道：“这冯年言语，想来是实。这淳于氏身人侯门，荣华富贵，怎肯又来念你。然而几两盘缠，值得甚的。不要说是结发夫妻，便是陌路人，也该怜助。岂不闻一夜夫妻百夜思，这是妇人无情，男儿有志，杀得痛快，正该如此。”张昌宗道：“狄老相公差了，他杀死王侯姬妾，斩不待时，怎生倒说杀得痛快？”张柬之道：“不然。若冯年无因而杀，这个自然情真罪当。况原是他的妻子，这又不同。”张昌宗道：“他的妻子，已是李大人将五十两银子娶的了，原与他是恩绝义绝的。况又到武大哥府中，一发是强来亲。这个死罪，决逃不去。”冯年哭道：“小人一死不足惜，只是可怜老年父母在家，无人侍奉，只求老爷超生。”狄公问那长班道：“这妇人那时变卖多少银子？”长班道：“当时旨意虽说官卖，无非要出脱他的身子转嫁于人。又不入官，原无定价。”武爷见说官卖，白白着人领回，并没人受他身价。张柬之道：“这样说起来，该冯年领去才是，怎么冒领人妻。”分付左右快取俸银五两，打发冯年即日归家。张昌宗红着脸道：“张老相公差了。他是一个犯人，为何赠他银子，反纵其归？要这律法何用。”张柬之从容道曰：“情有可原。况他有六七旬父母在家，无人侍奉，岂不闻上帝有好生之德。”着令冯年快去。冯年得了五两银子，连连叩了几个头。正是：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。
　　张昌宗见冯年去了，忙唤长班：“快快拿住，不可放了。”魏元忠忙止曰：“不可。张老先生放这一个人，怎么倒要张先生着紧。”狄梁公笑道：“张先生与武先生本是亲上加亲的，所以应该如此着紧。”桓彦范等却朝着狄公道：“怎么是亲上加亲？愿闻其详。”
　　狄公道：“我初任荆州理刑，有一白公子家中失盗。这盗名唤张玉，又把白公子杀了。究其所以，张玉之妻名唤玉妹，被白公子奸于尼庵，故张玉忿气杀死。后来追讨玉妹何由而至于尼庵，言是武先生送至其庵暂避的。此时屈武先生至公堂询问，武先生以粉饰之言对我。我将张玉打死，烧毁尼庵，并不知玉妹下落。直至次年，倒亏张先生到武家访取。武先生见他不在，偶因耀司马长卿即故事。不想武先生恰好回家，撞见两下如此勾当。他大雅得紧，便效率王孙故事，将玉妹放了张先生，岂不是亲上加亲。”
　　这几位大臣一齐大惊将起来，道：“原来有如此奇遇。若非狄老先生见教，你我辈何由而知？”张柬之道：“怪见张先生恁般着急。”那张昌宗被狄梁公说出心事，大觉没趣。见众人笑他，面上红了白，白了红，安身不住，便立起身看着张柬之说道：“你这样人，想不久人世了，不与你论口。”径要出去。张柬之见他破口说他要就死，这死字是老年人最怕的，便骂道：“你这畜生，为何骂我？我问你是何科的进士？”张昌宗道：“你不亏狄老相荐，你此时只好拥短褐，卧茅窗，怎能得挂紫袍，朝金殿。”张柬之道：“我这紫袍是辛苦了十载寒窗而得来的，争似你以一时嬖幸，顿使小人窃君子之器。谁不骂你是沐猴而冠？”张易之见兄弟道不过，看看没趣，忙扯了昌宗，径先作别去了。这张柬之怨气填胸，骂道：“这两个畜生，少不得死在老夫手里。”敬晖曰：“我辈皆一心人，免不得日后杀死这淫浊小人，以清朝野。”众人道说：“正是正是。”不题。
　　且说魏元忠素负忠直之望，诸张惮之，尝谓太后曰：“臣承乏宰相，使小人在侧，臣之罪也。”太后不悦，二张大加谗谮，对太后说：“魏元忠尝言太后老矣，不若挟太子为久长。此言舍人张说亲听见说的。”太后欲召元忠与张说折辨其事。昌宗慌了，以宝器赂张说，说许之。宋璟与张说道：“名义至重，鬼神难欺。不可党邪害正，以求苟免。若获罪流窜，其荣多矣。万代瞻仰，在此一举。”左史刘知几亦与张说道：“无汙青史，为子孙累。”说即入朝，太后问之，张说道：“臣实不闻元忠有此言，但昌宗逼臣证之耳。”太后曰：“张说小人，宜并系治之。”遂贬元忠为高阳尉，说流岭表。御史王晙复为申奏：“自瑞州还为宰相，不复强谏。惟与时俯仰，中外失望。酸枣尉袁楚客以书责之，论时事十失。
　　主上新服厥命，惟新厥德。当进君子退小人，以兴大化。岂可安其宠荣，循默而已？今不早建太子，择师傅而辅之，一失也。
　　公主开府置僚属，二失也。
　　崇长缁衣，借势纳赂，三失也。
　　俳优小人，盗窃品秩，四失也。
　　有司选贤，皆以货取势求，五失也。
　　宠进宦官，殆闲于人，六失也。
　　王公贵戚，赏赐无度，竞为侈靡，七失也。
　　广置员外官，伤财害民，八失也。
　　先朝宫女，出入无禁，交通请谒，九失也。
　　左道之人，荧惑主听，窃盗禄位，十失也。
　　此十失者，君侯不正，谁正之哉。”魏元忠见书，愧谢而已。
　　且说武三思把淳于氏殡殓，只见这班家人回来报道：“把冯年拿去下狱，恰好遇见狄爷九位，带去狄府中审问。”只见又有人来报说：“把冯年放去了。张丞相与二位张爷，大争一场散去。”三思听了，心下忖道：“毕竟张六郎为着我，与老张争了。不知怎生反把此人放去，且待明日问他一个明白。”毕竟武三思又是一个孤身。
　　且看两下如何，再听下回分解。
　　第二十五回　　狄梁公中风避世　如意君别馆埋名
　　诗曰：
　　世间何法可成家，戒赌休阚莫恋花。
　　赌近盛兮花近杀，古人说话不曾差。
　　淳于刺死因何事，二褚轻生岂为他。
　　我劝世人休恋此，太平乐业笑哈哈。
　　自此张易之张昌宗武三思三人，便怀恨张柬之，每于武后之前谗谮，俱是狄梁公为他解纷，置口不过。
　　一日，武后退朝进内，至提香亭，与敖曹宴乐于亭上。武后酒至中酣，情思恍惚，笑与敖曹曰：“我与君交欢已久，未尝令尽其玉茎，今日与君一试，以畅其美。但不可仓卒，令我痛楚。”敖曹曰：“臣与陛下寻常交合，所余不多，但尽心承奉，陛下情兴美快。今日使陛下苦楚，岂臣之心哉。”武后笑曰：“君可缓缓抽送，吾无惧也。”武后仰卧高枕，敖曹乃将阳物投入牝中。不令深入，但浅浅而进，淫水滋滋。武后情动，令敖曹尽入。敖曹抽出，后作娇声骂道曰：“短命贼，快肏进来。”曹乃挺然，又比每长进二三寸。后曰：“且慢且慢。”敖曹兴至，那里肯慢。将两足扶起，看其出入之势。两情欢畅，又进二寸。武后亲着嘴儿道：“异哉，非凡境也，吾其死矣。”于是声娇气颤，乃跷两足架于曹背叫曰：“亲亲，内中热痒，美不可言，不知还有几多未进。”敖曹曰：“还有二寸，只是更粗大些。”武后曰：“到此地位，势不容已，快肏尽了根，看是如何。”敖曹便将阳物直肏进去，不容一发。武后笑喜之极，叫道：“亲亲，内中妙绝。”便将身子掀腾摇荡。敖曹从来不知尽根之乐，便重重抽拽。武后轻轻叫曰：“且莫动，我头目森然，莫之所之。”敖曹乐极，那里耐得。提出至脑，复肏至根，二百余抽。牝中淫水流绵不绝，武后失声大叫曰：“好亲爷，快活杀我也，且少住片时。”曹不听，愈抽得急了，阴中之声啧啧。武后两足舒宽，目闭齿紧，鼻息微微，神思昏迷。
　　敖曹大惊，实时抽出。扶后起坐，久而方苏。曹曰：“陛下何故如此？微臣再不敢如此矣。”后瞪目视曹，作娇泣声曰：“以后不宜如此粗卒。若再不住，我即长逝矣。汝则奈何？”曹曰：“陛下不耐事，几惊破臣胆也。”武后曰：“幸我一身未死，尽令君有受用处。”敖曹曰：“臣本贱人，不遇陛下，岂知裙带之下，有如此美味。”武后曰：“汝非我不容，我非汝不能乐，天纵我二人为真匹偶。此非虚言。”
　　说话良久，天色已晚。进宫夜宴，两下私目相视。见月明如昼，其晚天气暄热。将后体胸襟解开，见后体恍如玉玺。敖曹一见，淫思勃发。趁此月下，推倒椅上，揭裙插入。后亦动火，纵身任其抽送。敖曹又将右臂架着肩上，挺身抽送。武后笑曰：“娼妓淫妇，从未如此快乐，心狂意荡，无所不为耳。”抽了一百余抽，后曰：“月光之下，固虽有兴，觉亦不像。”整衣而起，宫娥棒觞而至。侑以诗曰：
　　金风澄澄兮，万籁寂。
　　珠露湛湛兮，月如璧。
　　当此良宵兮，奉玉卮。
　　至尊拥仙郎兮，千载于飞。
　　犹复惆怅兮，不自愉。
　　彼月中仙子孤怨兮，当如何？
　　武后大悦，令官娥再歌。进曰：
　　月皎皎兮，风生建章。
　　芬袭袭兮，良宵未央。
　　凤凰于飞兮，和鸣锵锵。
　　少年不再兮，冉冉流光。
　　愿子努力兮，奉我天皇。
　　敖曹吃一大觥，举杯奉后。歌曰：
　　瑶台九重兮，仙景茫茫。
　　泞泥有间兮，何敢相忘。
　　愿圣寿齐天兮，永无疆。
　　出入云汉兮，将翱翔。
　　歌罢，敖曹乘酒兴，无复君臣之礼。抱后于怀中，以酒侵其乳，自饮一半，余者使后饮之，后欣然饮尽，遂归大安阁少息。后去衣裳，与曹偎抱，命宫娥取桂技小大香饼，武后细噙，以舌抵送曹口。后乃举一足，傍着阳物擦着。一时昂然，两情淫荡。武后恻身就之，直尽其根。往来抽送，无复疼痛之态。于是令官娥持烛，立侍于傍。太后玉手捻曹阳物，令曹仰卧，以阴户就曹。挺马而坐，一举一落。后以两手托于榻上，垂首而玩。情思摇荡，淫水淋漓五换巾帕。且三鼓矣。
　　后四肢不能举动。曹思武后力乏，抱后在榻。自俯于后身，把物直挺至根，极力抽拽，往来三百余提。后目闭声颤叫曰：“此一番比日间不同，真快活死我也，与我着力多耍一时不妨。”说罢，敖曹放出力气，着实乱抽。武后良久不做声，见口齿相合，脸红鼻青，忽大声曰：“真我儿，我实死也。”敖曹越兴发，着实抽上五六百，一泄如注。武后尚未休，用巾帕拭净，将头枕于曹腿上，以脸贴阳物，以口吮之，不觉其物又硬。后令敖曹再肏，敖曹这番不同，精力更猛。武后万态千娇，无所不至。不卖东月西沉，金鸡三唱。
