<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说间，天色已明，媚娘道：“我亦兴足，天明了，你出去罢。倘爹娘问你，我只说不曾回来便了。”于是三思穿上衣服，又合媚娘亲了几个嘴，才开了门悄悄去了。媚娘轻轻闭了门，到自己床上，坐住着想：“原来人间有这极乐世界。”又想道：“他说后来正要大，还有精来尤妙。不知几时才大得？他大了，试一试看才好。且待他晚上再问他。”正是：
　　一时丧却千金节，生死从今尽属君。
　　却说张玉江采二人出门，往大街上一路看灯，恰好撞见张六郎，同两个带巾儿的人走过。江采看见道：“六郎住步，与你说话。”六郎住了步，与张玉一齐拱了手。张玉心照，把六郎一看，果然真个标致。有诗为证：
　　昔闻月小史，今欹白玉童。
　　玉麈手不别，羊车市若空。
　　谁愁两雄并，金貂应让侬。
　　话说江采问道：“方才这两个是何人？”六郎道：“这穿那白带一字巾的，姓王名邦贤，是一个读书的人。这一个穿天蓝带方巾，就是白公子，他接我们去看灯的。如今同去步月。”江采说：“我有要紧事与你商议，是有益于你的。你可却得他么？”张六郎道：“今夜不能。明日早起，你可到白衙前，与门上人说道我家中有事，我出来与你商议便了。”江采道：“不可误事。”六郎道：“自然。”拱一拱手，跑上去了。
　　张玉道：“好一个标致小官，今年多少年纪了？他怎生倒与你相熟？”江采道：“他新年十七岁了，他学我戏法。被我哄他，在没人所在，要弄他，他也只得从了。又把春药儿搽在他后庭内，使他痒极。又把自己的春方本事着实弄他。干得好了，所以待我倒是真心。”张玉道：“妙妙！如今且回家去，明日早去寻他。”径到家中。三人一铺，未免如此。
　　到了次日早，江采到白衙门首，对营门人说：“新街张易之弟六官人在府上，他家中有紧急事，叫他速速回家。”守门人进内通报。不一时，六郎出来，见了江采，一同径到张玉楼上坐了。一路上江采先与六郎说了：“如今把六郎藏在楼上看书，我两个且出去，等那雏儿出来，着玉妹接收过来。他不来便罢，若来时，玉妹你可温存接上楼去坐。如若见了六郎，便他下楼来，另有计策。若立住了脚，或瞧着六郎，你就着六郎作揖，可认做你们干儿子。若坐下，你便说，六郎陪着小娘子，我去买果子请你。他若随你下楼来，你就对六郎说，快去寻你父亲，对门小娘子在家，买些男子，速速回来。若不动身下楼，你自在下边坐着，凭六郎与他处置。”江采对六郎笑道：“此时就像日常间人来调戏你的光景，去撩拨他。若叫起来，此时玉妹上楼，倒把六郎假发挥一场，好好劝他回去。他若不响时，六郎放得温存些，骗上了手，玉妹只做不知。若说破了，日后不好又来。”六郎笑道：“你们为我如此用心，还是为着什么？”江采朝着张玉看上一眼，道：“张六哥见了他，动火得紧。你看他这般一个嘴脸，一见动心，如今把你做个钓钩儿，日后要你帮衬他上手，不过得遂了心就罢了。只怕你坐不住，有人寻你。”六郎取笑说道：“你晓得的，五个灯夜，一年生意。如今你说得动火，只得纳闷不知，果然生得好么？”张玉道：“果是个绝色，下午些必然出来，你可安心坐在楼上，我们托付了你，出门去了。”正是：
　　不使万丈深潭计，怎得骊龙颌下珠。
　　且说玉妹先看了六郎，道：“好一个小官，得搂了与他一干，死也甘心。若武娘子见他，多分也是肯的。若他先上了手，怎生又看得我上眼。我如今趁早儿先搭上了，后来方好干事。虽然如此，未知六郎知趣否？”玉妹几番要上楼，又缩了下来。道：“无故上去，只道我明要着他。”左思右想，忙忙烹了一杯茶上楼，道：“想你坐的不耐烦，请杯茶。”六郎立将起来，看他一眼，且是苏意俊俏，又有风情。忙忙接了茶道：“多谢大娘子。”
　　玉妹瞧他一眼，被六郎瞧着了，不好意思，倒说道：“他代着我认你做干儿子，我那里养得你出。”六郎问道：“今年贵庚？”玉妹说：“二十一岁。”六郎说：“大得我四年。”玉妹说道：“这样也是十七岁的人了。”心下想：“年纪十七，无有不知人事的，况是个小官，想来必然在行。”六郎吃着茶，心里思道：“此妇走上楼来，想是心内动火。不免调戏他几句，看他怎么？”便道：“大娘子言语温软，装束精雅，贵处是那里人？”玉妹道：“苏州。”六郎道：“可知道苏州人是极有趣的，张大兄怎生这般福大，娶得娘子到这里。”玉妹说：“正是有缘千里能相会。”六郎道：“今日我与娘子相会也是有缘了。”玉妹道：“不是这样相会。”六郎假意思道：“哦，我晓得了，这样是没缘的了。”玉妹道：“等那人过来就有缘了。”六郎见他话儿搭将上来，道：“大娘子，我还不甚晓得怎生样起手，望大娘子教我一个法儿。”
　　玉妹看着他，明知是调戏他，倒说道：“你这样一个标致人，难道这样有趣的事还不晓得？”六郎道：“委实不晓得。”玉妹看着他，带着笑，又低倒头。下边东西，水已出了。六郎立起身，叫一声大娘。走过来一把搂住，就亲嘴。玉妹笑道：“这样会得，还要人教。”六郎扯他裤子，玉妹道：“干娘如何使得？”六郎说：“太干了，如今且弄得湿些倒好。”说话间，早已直入过去。那玉妹惊道：“人虽小，原何物事这样大？”
　　六郎扯了到床上。玉妹将枕头靠在床中间，六郎立在床前，掇起脚来，唧唧啧啧，干将起来。玉妹喜欢他标致，六郎喜欢他苏俏，两下尽情大弄。原来六郎因江采括他，得了他的传授，阳物又大又生铁硬又火热，是件美物。玉妹见他干得爽利，搂紧了，那里肯放，道：“心肝，可你常来与我干干。”六郎道：“若是那人上了手，我便是不出门的主顾了，只怕你丈夫知道。”玉妹道：“不妨，你我有心，不愁这些。”足足弄有两个时辰，方才罢手。
　　玉妹办了午饭来，无非是鲜鱼豕肉果品之类，吃了方完，只见媚娘立门首。玉妹悄与六郎道：“心照立在门前。”六郎看见，魂不在体。有诗为证：
　　乍睹多情风月标，教人辜负也难消。
　　风吹列子归何处，夜夜婵娟在柳梢。
　　六郎看得呆了一回，道：“世间有这样女子，快快骗他过来。”玉妹道：“初然你不与我先好，我倒与你成至此事。如今你与我好了，难道不要吃醋？”六郎急了，道：“大家快活，不可作酸。”玉妹道：“要说得过，不可有了他，就丢了我。若到了手，你要与我肏个好的谢我。”六郎道：“日子正长哩，这个不难。”玉妹拿了一本书与六郎，自己下了楼，开了门，叫道：“小娘子，可过来耍一耍。”
　　毕竟不知过来如何，且听下回分解。
　　第三回　　昌宗幸入合欢宫　媚娘巧弄鸳鸯伴
　　诗曰：
　　青鸾无计入红楼，入到红楼尚不休。
　　争似今朝不相识，也无欢喜也无愁。
　　却说玉妹叫了一声：“小娘子，过来耍子。”媚娘说：“多谢。待我进去问母亲一声，再来复你。”只见进去一会，又换了一件华丽衣服，走将出来，行了礼坐下。玉妹道：“此处窄狭，倒是楼上干净，又好看街上耍子。”媚娘应了一声，先走上楼。到了楼门口，看见六郎，正待转身。玉妹已在后边道：“不妨，快过来作揖。”六郎慌忙丢了书本，走将过来，深深拜了一个揖。媚娘答了一个礼，坐下。
　　玉妹道：“你在此不要看那闲书方好。”走过去拿来翻一翻，道：“我不识字，看他不出，烦小娘子看一看，不是闲书么。”媚娘在桌上去翻，看见是一本娇红传，忙折转了，六郎便慌忙将来袖了。玉妹道：“是甚么书？”媚姐笑一笑儿。六郎丢着一个眼色，媚娘会意道：“是本经书。”玉妹道：“六郎，你在此陪着小娘子。我去门前，有果子过，买上来请你们。”媚娘道：“不消得。”玉妹竟下楼去了。
　　六郎向媚娘作谢道：“多亏小娘子盖护。不然，又要忍气。”媚娘道：“张娘子是你何人？”六郎道：“是干娘。”媚娘说：“干娘怕他怎么？”六郎见媚娘一眼看着他，便向袖儿取出娇红传来，道：“小娘子，可将他看一看，想是有趣的。”媚娘失口道：“我侄儿有一本，前番已见过了。”六郎道：“我尚未曾看完，不知中间是甚么故事？”媚姐笑道：“你自看便知。”六郎故意摊在桌上翻着，见一张春意像儿，笑了一声，把媚娘看上一眼：“这是甚么意儿？”媚娘带着笑，回转了头。六郎把书假意儿翻，不住瞧着他。媚娘心下想道：“我被三思昨夜弄得有趣。今日这个冤家，又标致如他，又年纪大了，喜看这样书的，毕竟也是知趣的，只是使不得。”又想道：“这样有趣的事，不做他也獃了，怎生得他走过来，与我试一试儿也好。”又想道：“不可。倘张大娘撞上来，怎么处？”又想道：“这样标致人，若错过了也可惜。”便依先回转身来，又把六郎看了一瞅。
　　六郎对看了一眼，心里想道：“小妮子春心动了。”假意把书又看道：“这样有趣。”媚娘失口道：“是那一段有趣？”六郎翻着一张春意儿，走过去指着道：“是这一段有趣。”媚娘脸涨红，坐了转去。六郎跪在地下道：“看了此书，适值小娘子这般美色，没奈何，望小娘子见怜。”立起来把媚娘搂住了。媚娘假意作色道：“快快不可如此，我若叫起来，连我方才盖护你这段好意思都没了。”六郎道：“小娘子有心盖护，尽了情罢。”把媚娘搂转脸来亲嘴。媚娘情兴不能再禁，遂将舌头含住。六郎去扯他裤子，媚娘道：“这个不可，只与你这等也毂了。”六郎急了，把自己的裤儿扯下了，露出铁硬的阳物。只见奢稜跳脑，紫强光沉，鲜甸甸甚是粗大。媚娘瞧见了想：“我昨晚与三思干事，比这对象，大不相同。”心下想道：“不知怎样有趣？”火动极了，倒老着脸把六郎反捧将过来亲嘴。六郎去解了他裤子，抱到床边。
　　媚娘道：“我说不得，今日被你迷了，你可去轻轻关了房门来。”六郎随即的推上了门儿，媚娘倒已倒在床上。六郎把媚娘仔细看着，青年标致。便用些涎唾，以此导入牝中，直身挺着。媚娘脚一缩，便推叫疼。六郎不动，且去拏手摸着那话儿，柔腻滑润。一时兴发，做了几个亲亲，一耸又进了寸余。媚娘被里边如火烧一般疼痛，叫道：“慢些慢些。”六郎那里管。正是：
　　威风迷翠榻，杀气锁鸳鸯。
