<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六郎只做不听得，着实大桩，桩了一会，方说道：“他两个人弄着他一会，只怕媚娘当不起。”玉妹知自己失口，说了这一句话，又分付道：“切不可与人知道。若泄漏了，连我也不好。”六郎道：“如今不知往那里去？”玉妹道：“咋日江采装做摇船的，往后门首去的。”六郎道：“是什么地方？”玉妹说：“在过河，不知那里地方？”六郎道：“他怎生就肯随他去？”玉妹道：“只说是你着船来哄他去的。”六郎见说指着他的名儿哄他，心里又气又苦，忙抽了出来要下床。玉妹一把扯住不肯放，六郎道：“我吃一口茶来。”玉妹放他起去。六郎把一盏冷茶都吃了，走上去，不须五六十抽，两下里火都消了，道：“我今日有些事，明日再来罢。”玉妹说：“此事不可漏泄。”六郎应道：“自然。”说罢回家去，想了一会。思量媚娘落了人的局，不知生死如何，掉下泪来。有诗为证：
　　比翼苦分飞，他乡怨未归。
　　暮衾还梦远，寒雁寄书稀。
　　雨雪嘶征马，红尘染客衣。
　　故园千里外，怅望綵云飞。
　　六郎回去，心中气不过。天已暮了，径往武家门首。见门是开的，一直走到中堂。恰好武三思迎住道：“大兄尊姓？有何见谕？”六郎道：“小弟姓张，要求见令祖的。”武行之听见，忙出来见礼，坐下道：“有何见教？”六郎道：“闻知宅上令爱被人骗去了，学生已知消息，但未知藏匿何处，待学生再访。若有着信，又来奉闻。”那王氏在里面听得说，忙着三思请到里面坐。六郎即往内，见了王氏。武行之道：“拐贼是何人？”六郎道：“离宅上也不甚远。”行之就猜是张玉。王氏道：“他昨日同往坟上去的，焉有此理？”六郎道：“不可乱猜，待学生转浼人打听，再回复你。”武行之道：“足下曾有亲么？”六郎道：“尚未。”又问：“足下还读书么？”六郎说：“怎么不读。”行之道：“若得足下寻得小女回来，倘若不弃，愿奉箕帚。意下如何？”六郎谢曰：“老先生幸毋失信，此德不忘。”王氏说：“岂有失信之理？”行之道：“如今在那里读书？”六郎说：“在白衙内。”行之留着六郎：“现成晚饭，请坐一坐去。”实时摆出酒果之类。吃到二更时分，天色昏晤。
　　行之道：“莫若在舍下草榻了罢。”三思狠命又留。六郎道：“只是不好打搅宅上。”王氏说：“如今是女婿了，不必太谦。”六郎只得住下。三思道：“姑娘房是空的，就在此间歇罢。”王氏道：“正是。”三思取了灯火，进了房门。六郎往园内小解，三思拿灯照着。六郎抬起头来，见一树桃花盛开，说：“前时不见有此树。”三思道：“多年的了。”六郎心下想着，几乎失了口。那桃树何如？有诗为证：
　　深深翠竹映婵娟，湘女梳妆立晓烟。
　　却忆东蘭碧千叶，暖风香雨为谁妍。
　　两人看罢，依先进来，坐在床儿边。六郎仔细把三思一看，又美如媚娘，问：“今年贵庚了？”三思说：“十三岁。”六郎说：“为何这般长成？”笑道：“想是挣长的么？”三思笑道：“倘姑娘回来，你是姑夫。我不敢取笑你。”六郎说：“若姑夫说的话，不可不依。”三思说：“也要看几等。”六郎说：“睡罢。”脱衣服就先睡了。三思也脱了衣服道：“我去楼上拿一个枕头来。”六郎道：“能长一个枕头，何必去或？”三思道：“难道与姑夫共枕？”六郎说：“何妨。”三思息了灯，钻入被里来。六郎便去搂他道：“今晚且当一当姑娘着。”三思说：“你这姑夫，还不曾到任的，我也还不怕你哩。”六郎捧了三思过来亲嘴。三思道：“新亲就这般啰嗦。”六郎把三思推将转来，放唾在于物上，一顶。三思在行，连忙又放许多亲热，捏住了阳物，把眼儿凑着，幽幽的直尽了根，入将起来。正是：
　　意中有意无他意，亲上加亲愈见亲。
　　那三思好不在行，娇声细语，真令人可爱。把与六郎抽了数百，他便翻将转来说：“便宜了你，我的物事甚小，也试一试。”便去把六郎的眼儿挖得痒起来。六郎高兴，凸将起来，搽上些药儿，把三思入将进去。六郎那眼，其宽无比，那里这一星儿杀得他痒处。六郎道：“我倒有壮阳丹在此，与你搽些在阳物上就大了。你可要么？”三思大喜道：“快快与我些儿。”六郎伸手去摸着衣袖，取了一丸与三思，摸着马口放在里面，又与他搽些唾在马口内，仍凸转来放进去。抽了三十多抽，只见那三思的阳物，急涨起来。三思还未去摸，只见那眼儿看看小将起来。六郎觉得枯涩了，叫三思扯出来，搽些唾儿润一润。三思去搽，那阳物凭空大将起来，有六寸多长，粗大了两三倍，三思大喜道：“好乖乖，原来你这般一个趣人。”
　　六郎道：“你再来抽抽，让我与你肏个好的。”三思往里一顶，尽了根，着实抽起来，六郎乱颠。三思见他兴发，把他两只脚掇起前边，肏将进去。肏得六郎连声叫道：“有趣。”又抽了七八百，尚不肯来，六郎还不肯传他解法。六郎又把三思前边插入，两个恰好一对，都是要肏的。六郎道：“我有一个朋友，物虽不大，不知怎的放进去，我便浑身作痒了。”三思道：“这却难得。”六郎道：“这也不奇，还会得身躯不动，此物自能跳动。这眼儿只要他拄击了，里面水是乱流出来，酸痒之极。”三思被他说得兴高，道：“此人在何处住？”六郎说：“是白公子。”三思道：“可就是你读书的那白家么？”六郎道：“正是。我明日要浼他家一个人探望你姑娘消息，我与你同去如何？”三思道：“使得。只是晚上我要回来的，如今家里一发没有人了。”且说且弄，不得休歇。
　　六郎道：“可有茶么？”三思说：“茶倒有，只是冷了。”六郎说：“正要冷的。”三思起去，摸来把与六郎。六郎道：“你搽了此药，必须吃此冷茶方解。”三思哈了三四口，一泄如注。三思自不曾知道如此快活，六郎也不知道他是个才出幼的小官。两个搂紧了，双双睡去。正是：
　　慢说佳人能着趣，须知得意便风流。
　　毕竟如何，且听下回分解。
　　第七回　　白公子契结三思　李宜儿藏春一笑
　　诗曰：
　　暑往寒来春复秋，玉人一去减风流。
　　世间好事难双得，自古英雄不到头。
　　不到头来不到头，夕阳西去水东流。
　　少年子弟江湖老，美女房中白了头。
　　次日天明，二人共起。梳洗完毕，六郎作别出门。三思道：“张兄要同我去唤一个人打听姑娘消息。”武行之道：“晚上早早回来。”应了一声，出门去了，径到白家。
　　六郎引了三思，径进书房，只见白公子与王邦贤两人在那里弈棋。二人见了他两个，施礼分宾，问了姓名。白公子便与三思弈棋，两下各各留意，下了几局，王邦贤又与三思对弈。白公子扯了六郎到僻处说：“小武甚通，今年有十六岁了？”六郎道：“还少三岁。”白公子道：“为何这般长成？”六郎道：“好不在行的。”老白道：“你可帮衬着我。”六郎道：“你也要着一人去打听消息。”老白问：“多少年纪，被人骗了去？”六郎道：“十三岁了，与侄儿一样长大的。”老白笑道：“不要与人括了去。”那六郎道：“慢慢与你说。但只是许我做妻子，故此要紧。”老白道：“这样我方才失目冲撞了。”六郎道：“何妨，只是小武未晚便要回去，只好日间我便帮衬着你。”老白忙忙到里边，分付内人整治酒饭拿出来。说罢，又出来弈棋。这白公子正妻已死，止有一个妾，在扬州娶来的，姓李，叫做宜儿。吹弹歌舞，琴棋书画，没有一些儿不晓甚得。其时有诗赞曰：
　　袖拂青楼花绣衣，能歌宛转世应稀。
　　闲阶唱彻青霄上，遶住行云不遣飞。
　　只因老白好小官，把前妻活活气死了，娶宜儿在内料理。也为老白房事稀疏，便搭上了六郎，早已有两年多光景了。宜儿打听得丈夫，或是有酒，或是拜客，着一个七八岁小丫头，名唤春香，拿一个字儿约他，六郎便潜入内房暗地取乐。所以这六郎连自己家里，再不甚回去的。六郎有个亲兄张易之，常常把六郎说上一番，六郎只是不归家业。话不絮烦。
　　且说宜儿整了一桌酒肴，着人移到书房里。四个人坐将起来，猜拳行令，狂呼大笑。白公子故意只劝三思，六郎又帮衬这王邦觉。不必说狠帮衬，三思只得五分酒量，三个人弄一人，倒吃得十分醉了。量不胜酒，只管要睡，六郎引了他往书楼上去睡。三思到房内，只见：
　　架上牙签万轴，壁间琴剑常悬。
　　金炉时热麝兰烟，四壁丹青挂满。
　　瓶插奇花异卉，珍藏古玩名镌。
　　清幽雅致更新鲜，不亚王侯宫院。
　　这便是白公子拐小官行头。三思也立不住，倒在床上便就睡了。六郎下了帐儿，走了下来，见白公子道：“只好这样帮衬你了，快着一个人与你去打听消息。”老白忙忙走到外边，唤一个伴当进来，叫做白钻天，着他与六郎访问那事，六郎又分付他些话自去。王邦贤也靠在书房内睡着了，老白高兴踱上书楼。
　　只见三思睡在床内，犹如烟笼芍药，镜里娇花一般。老白闭上了房门，脱下了长衣，挂了帐儿，也去床上一头儿睡了。那三思正睡得热，老白情兴勃然，轻轻扯了他的裤儿脱下了，看他光景，只见雪白软软的一件妙品。又把他眼儿挖将进去，觉得宽荡些。老白脱了裤儿，搽上许多唾，直搠进去。那老白之物，比六郎的还短小，只是一味铁硬，把三思抽了数百还不醒。老白想道：“这样醉得紧。”把他推了两推，三思梦中惊醒。老白又抽起来，三思回头一看，笑道：“不得君命，擅入重闱，该问何罪？”老白笑道：“不过是抽罪。”三思又笑一笑道：“待我起来脱下些衣服，甚是闷人得紧。”三思止穿上衣，仰坐在醉翁椅上。老白走到面前，把两脚搁在肩上，抽将起来。三思极会帮衬，比六郎加有许多热情。把老白干得魂不附体，不能宁耐，一时泄了。三思笑一笑，穿衣下楼。
　　老白道：“今日不能尽兴，明日千万早来些。”三思道：“使得，只是日后不可忘了今日之情。”说罢。到了下边，老王还睏得熟熟儿的。只见六郎才走将进来，见了老白，笑道：“如何？”老白笑了一笑儿。直至晚，重整杯盘。六郎被老白留住了，三思自己回去。自此朝日在白公子家干那把刀儿，也不在话下。
