<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说丽卿与司茗商议移窠，断难耽阁，只是与倚妆看看隔绝，未免施她不下。即时修书一封，着司茗飞报倚妆，切不可象前番不小心，撞着夜叉耽误大事。司茗持了书，急来倚妆家里。倚妆一见，先已泣涕如雨，拆书念道：忆昔屏花心结，就月盟联，生死之期，不忘自矢。不期贾祸风流，天涯面隔，只缘业障未除。又欲片帆飞去，新暌者迹，常接者神。想仆之与卿，犹卿之与仆耳。第恨鹊未成巢，萍终无蒂。山耶！水耶！不知此身飘泊何所。相见未有期，愿永诀于一言。倘能两心相许，不我遐弃，是则仆之所深幸者也。投笔哽咽，不尽欲言。 
　　倚妆对书唏嘘不已，叫司茗稍候片时，再勿因妈妈不辞而去，随即捡幅花笺，含毫写意：念妾虽是烟花下质，颇外丈夫气概。此心匪石，未易轻移。 
　　君是读书人，自有本等要做的事。断织投河，妾当效尤。勿云微氏之故，遂至堕名毁行，遗笑前人。不知腰间斗大之印，不备尝辛苦不可得也。何不弃此，奋翮云霄，拾取青紫，于妾与有荣施。若夫守志负洁，不负前盟。此又我自为政，何烦辞说乎！故古有临岐泣别，题诗寄赠。牵裙留连，订期重会。此等唧哝，我不忍为此态也。各不相负，惟在一心。能彼此相信得过，必有机缘自合耳。至于道路之赊，风霜之若，千万珍重，珍重千万！书已写完，就遣司茗别去，不心在此稽留。 
　　司茗捧书回复丽卿。丽卿读罢，深感激劝之言，颇重相成之意，且泣且叹。遂与司茗即日商议远去，说道：“我们如今往哪一路去才好，或窜于西泠，或蹈彼东海，未知广柳车中果能藏季布否也？因记得当年，曾有一个嫡亲的姑娘出嫁在三衢地方，只因路途遥远，迄今不通音问。我小时曾见过好几面，仪容还有些认得，此去只好到她那里。若得相依，亦是穷途际遇。只是还有一说，万一姑娘先已去世，那时又叫我投奔何人？ 
　　要晓得她家定有子妇，或者叙起亲情，原是姑表一脉，岂有不相识认，不相款留的道理。但只是此去，还该隐晦，恐有鹰之逐，聊溷鸡鹤之群。我的本籍姓名断断不可露出。我想姑娘姓鲁，我如今也改做姓鲁，单名昭字，表字易水。正取当日春秋时，鲁昭公次于易水的故事。这真是迹类亡猿，于谁爰止。” 
　　即便同司茗，叫了一只小舡，竟抵杭州。一路凄凄，不知从何处说起。随着司茗捡出旧时笔墨，无非是满纸凄凉，一腔离恨，口占一调，名日《巫山一段云》：非为秋风瘦，春心竟不收。黄昏有月破云头，青光到处幽。 
　　罗帏应有梦，梦里亦知秋。巫山有路觉来悉，无语一扁舟。 
　　三日，到了北新关，登了岸，直到江干。正值八月十八日，潮生的日子，但见：石门夹浪，忠臣怒气三千；江岸奔涛，壮士雄心百尺。天连水，水连天，掀开银海；尽处真，真处尽，迭起云头。装成瑶岛，想从弱水飘来；冻就冰山，岂自龙宫推出。￥易水见了，江涛滂湃，水势崔巍，不觉流连感慨，浩然长叹日：“白云在天，苍波在海，悠悠我心，竟将谁诉？”因同司茗慢慢而行，不知不觉已到了富春交界，正是：江潮迭怨三千丈，直到严滩恨始休。 
　　那晓得走了半日竟走了岔路。山瘴朦胧，日云暮矣。四顾彷徨，莫知所措。易水正在踌蹰之际，忽地里草丛中钻出一条漆黑大汉来，手里拎着一根无情短棍，腰边挂着一口雪亮腰刀。 
　　奔到面前，拿起棍子，望易水劈头就打。幸喜易水看见得早，晓得势头不好，把行李包裹尽数抛撇不顾，将身闪过一边。虽然逃脱无恙，但只是不见了司茗。不知他躲避何处，又无从打探寻觅，又不敢高声呼唤，独自一个，好生悉闷。何况易水与司茗两个虽系主仆，实是琐属流离，相倚为命。正在徘徊眺望间，忽听见前面草里渐有声自，淅淅簌簌响将出来，象是还有人在里头动作的一般。易水只道是优藏的强盗尚不曾去，或者是个老虎伺候吃人，究竟不知生死若何，老早的吓得一身冷汗，手足酥麻。你道是什么物件？恭喜，却原来正是司茗，凹在这个草中，伸头探脑钻将出来。走到易水面前，放才放心。 
　　当夜两个好不若楚，又没了行李，又没处去寻客店，没奈何一步挨一步，不知东西，挨到一所破古庙里去，住了一夜。 
　　蹲到天亮，路有行人，方问得一条出路。又不知走了多少里数，走得到水口。幸喜司茗身边还带得些余钞，不曾把强盗钦龋摸将出来，雇了一只船，直奔龙丘。一路风霜，黯然行色。乌鹊南飞，伶仃可叹。易水就在船中，遂咏远水诗一首，诗上说道：烟雨迷人去，悉多境屡更。 
　　水疑云际合，塔似雾中行。 
　　远树疏还密，回峰侧更迎。 
　　凄凉惟自慰，聊遣棹歌声。 
　　不多日子，已到岸口，两人起了船。若无息足之地，就遍处去探访鲁家，并无音耗。只得遥指酒帘，聊将憩止。那店主人看见他们两人都是光身，不见半户行李，便问道是哪里来的。 
　　司茗道：“我们是苏州来的。”店主人道：“既是苏州来的，难道出行远路，一些铺陈也没有？我们这里，现奉上司明文严禁，不许安歇面生可疑之人。却不是小店不留二位，只因官府兜搭，不时查访，难以容留，请到别处方便罢！”易水只得哀告说道：“小生姓鲁，唤名易水，是苏州府学秀才。我两人是主仆，同来探访亲姑，不期绿林被动，所以孑身到此，惟望容留一宵，明早即便辞行。”那主人说道：“既是相公，原该留歇，但不知令亲是甚么姓名，住居何处？倘离此地不远，何不竟到他家，也省得一番起倒。” 
　　看官们，这话极是说得近情，但不知易水只因不晓得姑夫的名字居址，故此不能够竟到他家祝若是晓得，也不到你店里来，看你的嘴脸了。当下易水只得含糊应他。究竟说话猜疑，却被主人严下逐客之令。不免仍到庙中，相陪神圣，再过一夜。 
　　两人哭哭啼啼，在神明面前拜了几拜，祷告说道：“若得指引迷津，不致为异乡饿殍，那时重修庙宇，再整金身。”许下一个大大愿心。你看：亲云不系东西影，野鹤宁知去住心。 
　　到了第二日，又去满街探访。好似穷人无归，做了一个穷途痛哭的阮籍。只是如今怎么样好？身边盗余都已用完，姑娘家里又寻不着。跑来跑去，倏忽又是一日。况且这个所在，并不象昨日，还有个庙里可以存身。风烟稠密，都是人家，如何是好？两人无计可施，只得傍晚坐在一个人家的门首屋檐底下，打盹安息。不觉寒风侵扰，神魂恍惚，唧唧哝哝说了一夜的苦。 
　　那晓得里头管门的人听见了，疑心起来，说道：“为何此时半夜三更，门外有人说话？这个定是不良之人了。”又听了半晌，还不住声。轻轻开出门来，一把揪祝等到天明，传入中堂，去见主母，听赁太太处分。你说不奇不巧，那太太是谁？不是别个，就是他的姑娘。太太道：“看你这般齐整一个后生家，端不象似下歹人，却为甚么原故，暮夜匿身在此？事实可疑。”易水道：“小生原不是个歹人。 
　　小生原是苏州府人，只因探望姑娘，中途被盗。店主人见我主仆罄身，俱无行李，不肯容留，只得暂借尊檐安歇一宵，望乞详情。”说罢便潸然泪下。 
　　太太却也仁慈，见他这般光景，想必是个良家儿女，到这里落难的了，便问道：“你既有姑娘在此，为何不到她家里去呢？如今你的姑夫住在哪里？叫什么名字？你叫什么名字？” 
　　易水道：“我姑夫姓鲁，只因长江隔断，久失往来。就是我那姑娘，止在幼年间见得一两面，故此姑夫的名号都不曾晓得，所以寻访不着。我是姓余，名昭，表字易水。我父亲曾为宰辅，原系名门宦裔。我也曾进黉宫，只为父母双亡，家业凋零，不得已思量投奔至亲，来到这个所在。” 
　　太太听见这话，不觉打着自家心里，暗自想了一番，掉下两行珠泪。回顾左右使婢，说道：“我家也是苏州，也姓余，我哥哥曾为相国，今与这人所言一一相合，难道就是我的侄儿不成？若果系我侄儿，我如今又没有儿女，他又没了父母，不如等我收留在此，教他读书。所头若得一举成名，也是我的本源一脉。欲得遽要认他，万一他原非瓜葛，假附乔枝，那时识破机关，却不把人笑杀。欲得不去认他，假使果系我亲枝，任他飘流旅邸，觉得心上又过意不去。我如今有一个道理，再去盘问他一个的当，然后收留不迟。我因记得起，我的哥哥当初只生得一个儿子。那孩儿生出来，腋下便有三颗黑痣。以此相验，决无差谬。”遂转对易水说道：“我的母家也在苏州，听你的说话，我的家世却与你的家世相同。我只为路隔三江，多时不通音问。但我家兄曾有一子，生下来的时节，他腋下便有三颗大痣。若是没有此般色认，别的都不必讲了。” 
　　易水听了，一面口里连忙叫有，有，有！一面流水开怀相示，果然无异。易水惊喜交集，泥首膝前，认了姑娘。太太就叫出仆从男女都来叩头，以谢昨夜冒犯之罪。登时排列家宴，与易水欢叙洗尘。又对易水说道：“你的姑父不幸早丧，又无子嗣。虽有些须家业，究竟不知是哪一个受享。况且我的年纪日就衰老，眼前并没有一个亲戚，可以倚靠得的，意欲留你在此，就如亲生的儿子一般，你可搬取媳妇，同来一家居住，你却意下如何？”易水道：“侄儿孤身只影，虽曾聘得一个媳妇，尚未做亲。一者为家道艰难，一者为功名未遂，以致愆期。必须置身霄汉，方议完姻。今朝幸得姑娘荫庇容留，不使侄儿为异乡穷殍，何异恩同怙恃。”太太随即叫收拾书房，安顿易水住了。 
　　易水到了第二日，想起对司茗说道：“我们若不是前日的神明显应，安有今日。”叫司茗即去买些香烛，同到所住的那庙里，一则来拜谒神明指引之恩，二则来专保佑倚妆三个安然无恙，日后团圆的意思。正是：浮萍才得些须蒂，又惜杨花尚远飘。 
　　身在江南心在北，春情何日睹桃夭。 
　　指望投奔姑娘，尚在模糊境界，忽然撞到怀里，一番抚摩亲切，谓非庙中指迷不可。公孙弘东阁待客，魏文侯拥彗迎宾。 
　　即此尊姑，亦是女中丈夫，非寻常人也。然而即次之安，尚属小事，尤恐花案终成祸水，未知何日果是丽卿出头日子。 
　　第十回凭好梦鬼窟全生 
　　诗曰： 
　　共蒂花翻向日娇，春光未尽忽萧条。 
　　几经坠雨阶声乱，况复凄风树色飘。 
　　歧路孰携莲步怯，扁舟空载旧香漂。 
　　悉将泪眼看长别，一任浮萍去影遥。 
