<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁晓得那倚妆原是旧家骨肉，那肯倚门卖笑，整日吟诗写字，烧香吃茶，自干自己的营生。妈妈也无可奈何。近来又添了几个相知的姐妹，一个叫做文娟，一个叫做弱芳，共集青楼二十多人结一花社。内中就是那文娟、弱芳，也不是行院人家生养，都是与倚妆一起来的。故此她三个越觉比别人过得亲热。 
　　每逢春色娇妍，百花争媚，柳眉初展，莺语撩人的时节，携手凭栏，寻诗分韵，赌赛所长，直是花队中一大风雅胜会也。若是说到“风清月朗”四个，那倚妆倍觉留心，或是独坐无聊，乘间俏步，便即焚香暗祝，说道：“老天，老天，若使我遇得一个多情的才子，把我这个身子托付了他，也不枉你生我这般一个花容月貌。若只是风尘碌碌，终陷章台，倒不如寻个自尽的门路，也省得在上受苦。欲界色牢，何殊阿鼻地狱！”说到这段光景，哽哽咽咽，更有何言，惟有暗拭啼红，轻衫湿透而已。故虽随行逐队，勉强支持，一段心事终是郁郁。正所谓：沉忧万种与千种，行乐十分无一分。 
　　倚妆因叹误堕风尘，红颜薄命，作诗一律，以志闷怀。诗上写着道：家在春郊碧草园，懒将愁绪问停辕。 
　　飞花带雨沾衣湿，舞絮随风绕径翻。 
　　强对管弦收涕泪，即逢樽酒略欢言。 
　　空闺遍地皆明月，犹幸伤心无夜猿。 
　　只这一种牢骚心事，就是日常里最相知的姐妹们也都看她不出。只有文娟、弱芳两个同病相怜，互相慰藉。况且如今风气险恶，自有那一等使势的纨裤子弟，倚着簪缨世胄，腰缠大镪，终日闯闹寡门，使酒撒泼。动辄指挥狼仆生情打诈，声扬送官。故此倚妆一班儿被这厮吵得不耐烦，越觉看得青楼中没有个出头的日子，只得借此花下陶情，临风消遣。 
　　一日，她们正在百花亭上，荼藤架过，靠着太湖石分题做诗。倚妆正尔沉吟，不觉拊掌粲笑起来。及坐姐妹们攒住问她，她又不做声。你道好为着什么袅娜作态，未肯轻言？只因偶然想得几句好诗，未免有落笔惊人的意思。这个就对众人说知，也是痴人说梦，故此只是不响。大抵如今个的人会得做几句文字，就把两只眼睛放在额角上了，岂真绝世奇文，只见世情薄态。况且女娘家哪里晓得做甚么好诗，不过是附名赴社，何曾有甚么搜索出来。看她们或是逐流莺，或是扑粉蝶，或是戏打秋千，或是摘花插鬓，这就是她们的本事了。何怪乎倚妆之笑而不言也。诗曰：风透疏帘月满庭，倚栏无事倍伤情。 
　　烟垂柳带纤腰软，露滴花房怨脸明。 
　　愁逐野云消不尽，情随春浪去难平。 
　　幽窗漫结相思梦，欲化西园虹未成。 
　　却说丽卿同了远思、又张三个去寻花队佳人，偏是一时没处寻觅。自早到午，天台径杳，终无指引。又张说道：“天下世间哪里有甚么绝色的女子？明明都是我等胸中一段妄想，幻出天仙胜概，把这个想头只管想去，连自己也不知不觉，只说是真了。蜃楼海市，皆以气成。白马猿猴，总缘心造。就是那阳羡鹅笼中无数锦屏美女、酒肴、笙管，几曾有一件不是从空中幻出。我们如今不如以心问心，以意问意，或者也象那真真一般叫他下来也不可知。若说毕竟要搜寻出这般人物，想是断不能够的。不如回去了吧！” 
　　丽卿无数高兴，却被又张扫得冰冷，一路回来，毫没一些意绪。思量起来的时节，何等时节，何等心热，不觉随口吟出一首绝句，说道：无端客思为谁凭，枕簟生寒梦不亲。 
　　乘兴杳然还寂寞，不知何处问香尘？ 
　　一头念，一头走，将次走到一座花园门首。只见粉墙半筑，高柳披檐，一阵阵兰麝氤氲扑鼻吹来。丽卿笑道：“我们何缘，倒得到此众香国中壶天别院来，又欲寻段安香、贾陵华耶！” 
　　说言未了，却走到一条小桥西畔，柴扉关掩的去处。望见里面一个小阁儿上，有数位女郎在那里说说笑笑。也有缓步沉吟，低头构想的；也有捉笔捷书，指腕不停的。丽卿等见了又惊又喜，目动魂摇，真是天付机缘，非同小可。一时就想要闯将进去，不知何等样人家，免不得伸头缩脑，张而又望。又恐怕她们看见，惊起散去，个个都把身子在花丛之下，随着花儿遮着，偷窥了半晌。诸美态度，尽入目中。丽卿已是个个屈指评品，饱年看纯熟。惟有一个穿素罗衫儿的，更比众人生得一万分天姿国色，举动非常。丽卿不觉失声狂叫起来，说道：“我们今日已置身九天瑶岛。生非刘阮，何缘到此？”怎见得这女子好处？但见：梨雨肩拖，柳风腰折。白罗衫影，无非织就春思；乌髻云堆，总是天然图画。拨开半幅桃笺，挥就一枝斑管。墨宾挟雨须臾至，腕鬼驱龙顷刻飞。真绝代之佳人，实风流之渠帅。 
　　你说丽卿见的却是哪个？正是倚妆。终不信是人是仙，是真是梦，却把远思、又张乐做一团，不胜欣幸道：“今夕何夕？ 
　　见此粲者！”丽卿肚里想着道：“但不知此女是谁家闺艳？可能使余丽卿撮合否？万一此女已曾许嫁人家，落于村夫之手，我丽卿就终身想杀也是徒然。要晓得，这个老天把我这个身子，原不曾定叫你呆呆地活在世上。我便为她想杀了，到九泉之下亦何等风骚！何等快活！！就是做鬼也不同些。”丽卿正在那里胡闹猜疑，远远见厅柱上头贴着一对春联，定睛一看，上面写着道：西子去时遗笑靥，谢娥行处落金钿。 
　　丽卿不觉大笑道：“你看柱上春联，断是青楼无疑矣。” 
　　扯了远思、又张，大胆踱将进去，早是惊动春闺仙侣。倚妆虽则低着头不，先已瞅见丽卿，心中已是十分注念，但不出口。 
　　直等众姐妹笑脸嫣然，闻声启问，方才假意错愕，起身向前说道：“阿谁少年？从何处来？妾等素昧生平，何幸降临玉趾？” 
　　丽卿听见这个娇娇滴滴的声，魂灵早已被她勾去，舌翘心战，不知所措。停了一会，回她说道：“小生久慕琼宫，无由造晤，今日竭诚专访，幸得睹面，不负此生。但我又见诸英毕集，案头笔墨淋漓，定有佳韵在此，未知肯不吝琼瑶，使得小生一披珠玉否？”倚妆回顾诸姐妹含笑说道：“妾等下里巴音，何敢班门弄斧，不堪呈教，见笑大方。”又张道：“丽兄既请教殷勤，不必过谦了。” 
　　唼笑向袖中取出一张笺张，双手递与丽卿。丽卿手虽接着花笺，却一眼钉在倚妆脸上。却不知又张在丽卿手中，轻轻的将这笺儿预先拿过运了。远思把手在丽卿肩头上一拍道：“丽兄，花笺掉下地了！”丽卿吃惊一看，自家大笑起来，连倚妆众人也都笑个不了。丽卿道；“此是何物？辄敢偷去。”又张道：“谁教你不小心？”远思道：“丽兄若肯深深作又兄一个揖，我却劝他还你。”丽卿假作正色道：“众姬在前，休得取笑，快把诗出来，一同看便了。”又张戏着这脸对丽卿道：“看便就看，却是便宜了你些。”取出诗来，三位攒做一堆，看那笺上半真半蜡，写着五言律诗一首。三个一字一读，读到中间一联：远水浮仙倬，寒星伴使车。 
　　二语，丽卿拍手狂叫道：“只此二句，真五律长城，即使青莲仰云攻之，毋能颓其一雉。彼薛涛而下，可置勿论也。” 
　　看到诗后又有“花社四集，倚妆漫草”八个字。丽卿失惊，指着对远思、又张道：“原来就是她！诗既清丽，楷书又妙，名下无虚士，信然，信然！” 
　　倚妆道：“贱妾俚言适足以污尊目。”随将手指着文娟、弱芳道：“此二妹所作更胜妾百倍耳。”又张、远思道：“正要借观。倚卿所举一定不谬。”连索二姬诗稿。二姬向案头取付倚妆，笑对倚妆说：“姐姐佳诗固足供名流清赏，如妹妹辈不过效颦，何苦定要向人前献丑耶！”倚妆也不回她，竟递写远思、又张。二人各争取一首。远思所接是弱芳的诗；又张所接是文娟的诗。好象得了一件宝贝一般，各人珍藏赞叹。只有又张仍恐丽卿照依自己抢诗的法门，只顾偷眼看那丽卿，只见丽卿还是双手捧着倚妆的诗笺，口中咿咿唔唔。 
　　倚妆对丽卿道：“半日接谈，尚不知三位郎君尊姓贵表？” 
　　丽卿道：“那一位是张又张相公，那一位是远思梁公，小生就是余丽卿。”倚妆惊讶道：“原来就是余相公！妾与郎君神交已久，若非素有姻缘，何由得此邂逅！”丽卿因携倚妆手，向阑干幽静处，低语道：“与卿乍面，似有夙缘，便我不胜心醉。 
　　但卿如此才华，如此仪容，寥落风尘，我于倚妆，宁不心碎！” 
　　倚妆见丽卿说到这个所在，不觉潸然泪下，对丽卿道：“贱妾误落平康，实由命薄，但妾非不欲了此火坑，每见累累薄情，无一可托者，不斯幸会郎君，此身谅不作章台剩柳。倘君不以贱妾为可鄙，或尊夫人大度肯见容，妾愿备员小星，终身有托。 
　　自荐之耻，不识君能见怜否？”丽卿正要回答，忽见远思携了弱芳，又张携了文娟，一路大叫将来：“你二人在此说些甚么心事？”丽卿说：“我两人说的就是我两人的心事。”大家笑了一常倚妆道：“妾家即在东邻数武，何不偕二位尊朋同到寒舍为竟日之谈，一洗心曲。不知尊意若何？”诸姬各自星散，三生蹑迹尾随到门。但只见：珠帘半卷，飞来紫燕双双；绣幕低垂，惊起黄莺个个。窗明几净，墨舞花飞。绝不同绣户深闺，却宛似西园东阁。 
　　进了门，妈妈出来各问姓氏，相接殷勤，开筵密款。三人在坐间还是赞叹不已。丽卿因对远思道：“弟恨飘流一生，尚似浮萍浪蕊，而倚妆天上奇葩，偶尔误落尘凡，不可多得。姻缘天合，谅必心许。但花间吟咏，还是私社，必经品题，方可流传人世。当即令稗官氏编入艳异集中，作一段佳话。明日弟当捐千金之资，会集诸姬，比例分房棘试，使英雄入彀者，各给花红彩帐。效曲江闻喜宴，题名雁塔，以纪一时盛事，庶不负众姬平日一片苦心也。”两个鼓舞从事。倚妆见丽卿这段光景，已知他不是薄情种子。风流都雅，更是死心塌地。而弱芳、文娟却又与那远思、又张交头密语，促膝深谈，各自心照不宣。 
　　文娟道：“评花应试，允为快举。我们虽则不才，亦望带挈，照象求选科举的士子，望乞太宗师老大人，千载奇逢，一视同仁。倘蒙收录观场，曷胜焚顶。”大家哄堂大笑，酒阑言别。 
　　丽卿已去料理一应科场事宜，好不匆忙。但不知风流举动究竟何如，且再看下回分解。 
　　花开花谢谁为主，若个怜花花不怵。 
　　谩道嫦娥终不嫁，书生早已傍蟾宫。 
