<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这个人却叫做甚么名字？他是苏州府第一等有名好汉，混名就是柳貔貅。你说怎么叫做貔貅？天下世间最凶最恶无过只有山君老虎，殊不知这貔貅又专吃老虎。所以古来比那兵马的威势，叫做“百万貔貅”，正见得没有人可以抵敌得他的意思。 
　　那柳貔貅平日间大模大样，走到街坊上来，哪一个大大小小，敢不去奉承着他。只有这些读书的阿呆，是天不怕，地不怕，鬼神虎豹都不怕的。偏要在虎嘴上去拨须，龙口里去挖珠，拚做这顶头巾不着，擂锣擂鼓赶到前路。只是光棍吃了些亏，常常领了笋干出去，轻则笋干散火，重是独桌相邀。故此貔貅也只是让他们一分，说道：“做朋友的人，就是极柔懦杀，后头总是量他不定。芥菜籽常要落在绣花针眼，哪里有磨大的眼睛，看得后头见的。”但只是余丽卿做人又是少年，又极狂放，比别人便更来得昂藏无数，专喜的是锄强削暴，不肯饶人。虽则不间计较貔貅，那貔貅实是日夜彷徨，气他不过。故此终日要思量寻些罪过就摆布他。怎奈他是一个有名的朋友，况且是世家的子弟，又有银子使用。上官当道未免都是同年故旧，料道些小事情，算来弄他不倒。殊非是谋反大逆，株连三族，这样大题目才好捉他的破绽，一跤跌倒。 
　　要晓得，这些阿呆们三三两两聚在一起所在，原没有甚好事帮将出来，不是打人骂人，就是使酒撒泼。若要他们去做那样灭门绝户的事，断断不做的，俗语道：“秀才谋反，三年不成”恰好这风流罪过正中在貔貅在卵眼里，他就生出一个计较，装成一个大大头脑，说他谋反叛逆，私设官僚，窃效宾兴，预结阴党。竟到察院门前擂起鼓来。 
　　你说貔貅忒也胆大，万一准了他。拿获将来，当堂审出真情，并无实据，岂不要反输一帖。这又有个原故：他他意中道，秀才们做事敢作敢为，开眼着贼，明明让他几分。至于妓女娼流，只合藏头露尾，如何假冒生员科举应试？问他奉何新旨，擅假官吏开科，就当堂审出真情。虽无法物可据，却有那些妆扮假官的行头可证。这也就是违条犯法的事，饶他叛逆，一定招诬。 
　　如此如此算得千停万当，方敢放胆胡行。不然，就算为得个貔貅手段。俗语说得好：一不做，二不休。 
　　除了无常，断乎不丢。 
　　却说那察院老爷，只道有甚军情紧急，慌忙出堂开门，抓将进去，原来是一个告状的人。惹得察院老爷怒气冲天，且不问他的曲直，竟把行杖之签悉递门子之手，总而计之，该打八十。打完讯问，岂知这貔貅祖上忝在竹山传家，已是久成钢的家伙，那怕这几个搔着痒的笋干。打将起来，磕头不已，大喊大叫道：“地方谋反大事，小的如何不冒死禀明，就是打死小的，还望老爷详察。”那察院是个为地方百姓的真正好官，就是当初包待制亦不过如此。怎见得他的好处，他：正直无私，励志专图执法；清廉自守，坚掭不畏强梁。故此振声名于天下，独揭铜肝；因而总宪度于朝端，威形铁面。 
　　允矣，万民保障；诚哉，庶职权衡。彼时察院听见他说：“地方谋反”四个字，却也关系不小，即喝令拖起，从实说来。又对他说道：“谋逆重情，非同儿戏，身家性命只在顷刻。若无确据，希图陷害良民，你看本院是何等衙门，三尺无情，立时就反坐了。” 
　　那貔貅不慌不忙，一步步膝行上前，轻轻的禀道：“小的怎敢掉谎。现今本处有一个余秀才，唤名梦白，家资巨万，暗结凶徒，举动不良，久怀异志。只因未有实据，小的也不敢轻易出首。如今他现在彼处，明张榜示，盗窃名器，大集党徒，号令歃血，委实反情已露，方敢据实报明。切恐一星不灭，得致燎原。小的若只爱惜自己的身家，畏缩不首，连坐地方还不打紧，却于大老爷衙门纵逆容奸大有干碍。伏乞速速整备兵马，趁他事情初起，人心未归，出其不意，一并擒拿。急急剪除，庶无后患。悉听宪天裁度。小的若有虚情，听凭大老爷加罪之后，再复处死便了。” 
　　察院听得这一片胡言，想道：“既责八十之后，却又侃侃而谈，言之凿凿，决非无因。也觉得被他耸动，即时密谕兵巡道带领官兵，径到余家门首，团团围祝连察院自己，骑了一匹飞马跟在后头，一声大喊，抢将进去。 
　　谁料丽卿正在席上吃酒，突然机动，心里有些不然。岂有身居庠序，名教难宽，为何做这孟浪不经之事，一霎时如坐针毡，已觉十分不安稳了。只听得门外人声嘈杂，马蹄如鼓，想来不是好局，必有非常陷害之事，此时不走，等待何时。速忙把远思、又张一扯，同往厅后一跑，开了夹墙小门，跳过墙缺，急摇急摆，望城外一道烟走了。当时三个秀才商量各自分散，奔回原籍不提。 
　　好笑丽卿一团高兴，费了许多银子，如何不打听一个明白，轻轻的竟自逃席去了。假使不是当真来拿他的，岂不把倚妆笑杀，看得丽卿原来是一没担当的呆子，只恐从前的盟誓就要翻悔掉了。我道岂有此理，决要晓得。读人后头若有一步进身，就到那患难迫促之机，自有鬼神呵护，决不把他那个身子死于非命。不然，后头这一段结果，更将着落何人。这也不过是老天因他的后半，故此偏心爱护他的前边，反惹起愚夫俗子一种势利心肠，专以成败论英雄矣。故此丽卿来到临期，先已心动，正是天地鬼神默佑他的所在。那《中庸》上说得好：动乎四体，至诚如神。 
　　你说貔貅与丽卿日常间原我仇隙，又无口角，不过书呆旧样，读得几句书在肚里，见了小人，略觉妄尊自大。这也是盘古至今，无可医的病，如何他就积恨含仇，下得这般毒手。总之古圣人说得好：“满招损，谦受益。”这六个字当铭诸肺腑，是我辈养身惜命的本源。 
　　这般乱世，岂是我辈是志的时节，何苦再不肯自己保重身家，偏要摇摆，把这厮视为仆隶。自我论之，在他不消奉承得我，在我也不必去凌烁得他。平平常常，水米无交的过去，是第一高着。丽卿早识此言，决不弄出这场把戏。 
　　却说兵马进门，但见许多酒席，都是空座。上有一个戴纱帽，穿獬豸补子的老爹，坐在照席上。已是吃得盘空碟净，醉醺醺不省人事的，还在那里叫斟大杯。伸出几个指头，望空替人乱豁，拿三道五，喊叫如雷。却被官兵族拥拖翻，一索绑起。 
　　惊得那些女进士战战兢兢，看见势头不好，拖着花红，带着袍仗，一齐奔散。偏生脚儿又小，性急越走不动，慌慌张张，一步一跌将去了，只求躲避得过便谢神天。你道甚么要紧，但见：喜宴初开。一霎时，张弓挟矢，宫装未卸；倾刻间，弃甲曳兵，窈窕三元。那讨得扬鞭得意，虾楂御史？只落得拍案惊奇，岂非乐极悲生，正是福兮祸倚。 
　　察院大人周围一看，只得一个男人，其余都是女人，东歪西倒，觳觫妖疾，又没有一些器械赃证。胸中揣摩，不过是书生挟妓，徒为豪举。朋谋聚逆，决无是事。因此不究来历，吩咐不必株连，即时传令回院，毋得惊动地方。只拿现获假官一名，也不拷讯，竟将一造龙须大板，打个不死半活。 
　　你这这老焦，一头褪下裤子，一头还讨酒吃，乱叫丽卿不要如此取笑。幸而乘醉受刑，未肯就死。当场复取三百斤样枷套上，标着神？Ｔ假官，立枷一月。只正他一个假扮官员的罪过，随即签下安民大榜，晓谕诸民。一概余党，都置不问。 
　　你说，既打死了一名犯人，业有形迹，如何可以根究余党。 
　　这是察院老爷明明晓得是一班书呆们作景，设酒聚欢。故此男女混杂，不该冒窃了朝廷的名器，所以只得把焦彦贵置之重法。 
　　那柳貔貅也招不得诬罪，其余姑置不究，总是按台一心只要安静为主，因上不加株连。真是天地父母，居官仁爱之心，借一儆百的道理。只是焦老爷既入罗网，不得不借重做个焦头烂额的上客了，正是：阎罗注定三更死，定不留人到五更。 
　　可怜焦老官，一旦风光化为齑粉，挨不到第三日，呜乎哀哉，伏惟尚餐。随后他妻子母夜叉知道丈夫身死，细探情由，知为诗社流殃，冒官速毙，隐恨于怀，遍访这班创典的文人，随会的女客，希图报复。哪知这干人恐防株连，预自潜藏，一时何处寻觅，因此渐渐冷淡去了。 
　　姻缘未就遭磨折，鼠盖高蓬肠欲绝。 
　　席散筵飞惊醉颜，掀天塌地加霜雪。 
　　我甚怜焦彦贵，才陪琼宴，忽然身殒。可见小人连这假筵席桌面都不能够安然享受。只可恨惊散了簇簇状元，赶走了一班新贵。却可恨这母夜叉竟做出那续梁山的手段，实是焦夫人变幻不同，作小说家靠他伎俩，又腾驾起许多云雾。 
　　第五回驾薰风背地兴波 
　　诗曰： 
　　虽然南北不同缘，桂窟生涯亦自妍。 
　　混沌分时原有窍，应教凿破个中天。 
　　从来美男姿色，如宋朝、子都、弥子瑕一辈，都是南风的宗派。后世有要从背底营生者，自当供奉三君子，事如神明，尸之祝之。。然后可指望尾闾川流，驼峰山压，取之不竭，用之用余，所谓取精多而用物宏耳。照明如今的梨园，都奉什么老郎为优祖。你道老郎是怎样一个人物？实是一个婴儿的塑像。 
　　想必他生前原是小官出身，死后升做老郎的。凡中各脚色装扮完了，先要到行头箱上，奉老郎深深一个肥揖，方才方场，声音响亮，舞蹈自如。不然，老郎就要装腔做势起来，等你开口不得口，动不得手，露出马脚，一场笑话。竟不知这桩典故，从何处得来？据我胡乱注解，想必老郎原是小官，究竟故此把小官便认作老郎。又闻闽中有一种叫做榕树，凡有小树生长在榕树前边，那榕树必要曲拱老干，斜扑着那小树，勾搭着了，便把枝柯紧紧的缠住在小树身上，小树也渐渐倒在榕树怀里。 
　　两树盘结，刀锯不开，因而顾名思义，就取名曰南风树。树既奇特，名复典雅。要晓得，最无情的莫如草木，尚然做出这般榜样，正是：草木多情尚如此，如何人肯不云云。 
