<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近日有一处地方，新到一个清正巡道老爷，初下车来即遍张告示，严禁妇女，不许入寺烧香。怎奈恶习既久，还难除革。 
　　法令虽严，往来如故。这位老爷妙得紧，不时差人在外探访。 
　　一日，探得一个寺中，有无数妇人正在那里结党念佛，登时报知道爷。那道爷佯为不晓，带了几十起重犯囚徒，径到寺里。 
　　当佛殿中间，摆下一张公案，公付皂快将和尚房头后门尽行封锁，然后逐件件挨审过去。 
　　那些妇女见官府来，一时回避不迭，都躲在和尚房头，不敢做声，只等审完回去。不料审到黄昏，才审得一两起事。那妇女原来都是些大家妻子，乡绅眷属，断没有在寺里过宿的道理，只得约齐各家僮仆去当官禀明。道爷说：“我已曾严禁在先，如何还有不遵法度的，擅敢犯禁。况今日这干人犯是要紧花案奇闻·重囚，本道必须誓神公鞠。况这些无耻妇女，既欢喜与和尚打伙，便多搁几时，也省得来迟去疾，两下里背后相思。今且安心，待我公务毕时，自有发落。”那些家属听得这句说话，越觉心上着忙，不知他有甚计较出来。 
　　等过更次，只得又去哀求。道爷大怒，将各家属必尽数驱逐出寺门之外。叫出合寺和尚都上殿来，除去僧帽，秃着光头，脱得上身赤条条的。搜出一个妇人，把一个和尚驼将出去。驼到寺门外，交割各妇家属认回。弄得一场大没体面，只落得和尚燥皮。把一个孤老臭的光头，亲亲的擂在两奶中间。十个手指头牢牢的挖着两腿缝里。还有妇人那要紧去处，紧紧张开，吸着和尚的尊臀，一步一颠颠将出去。驼得健燥的又赶进来找零，无所不至的插科打诨。这都是那些前世苦行的和尚，修积来千载奇逢。那时节，寺外旁观之人拍手顿足，大笑大乐，没一个不思量弟落了这两根头发，出家做个和尚。 
　　自此之后，才方断截得这个烧香的路头，放落这烧香的心事。就是这样，还有那不怕事，欢喜和尚驼的，暗地里瞒了丈夫，要偷去烧香念佛。你说和尚有什么好肚肠，撞着一个妇人，毋论好歹，空中摹拟，足足要想他成年成月。若说到南风一道，越发是他该得的口食了。但只南风家数亦有几等，有一班儿与和尚，泛滥不堪的，和尚反做作得无比，定要捡精择肥。有一班儿高抬声价，结交上客的和尚，偏要钻头觅缝，百计求谋，不到手不歇。若说争风厮打，劫夺施行，真正性命不顾，究竟两败俱伤。总之，以“色中饿鬼”四字批之，未有如此之确而当者也。这番三茁与子弥，那堪经太爷押解察院。正是：命蹇似同褫壳鳖，魂飞已是落汤鹅。 
　　鞠躬尽瘁今方已，俯首弥陀可奈何。 
　　此时小官原告，虽已拘系在官，和尚被犯尚未拿获到来。 
　　可惜这位太爷是个亘古头老实主儿，忍下得这般毒手，想断然不是好此道的人了。万一被这秃闻风脱逃，那时难道独要一个小官顶肛不成。作小说的反替子弥懊悔起来，早知道不闯穷祸也罢。 
　　第六回饱斋僧当堂独桌 
　　（原书第一页佚） 
　　那知你生平只消做一件伤脑筋动骨之事，将这些好善的虚文，那敌得过行恶实际。此人是天有漏之因，虽多方奉佛，有何益处。怎奈这些执迷不悟的，贪痴到底，招得这班佛子一发轩张。要银钱就是银钱，要斋粮就是斋粮，要盖造就得盖造，要装修就得装修。那些法儿，生发无穷。有时生发尽了，倒反怪那数间的殿宇，如何尚未倾翻，两旁佛像怎么不遽跌倒，以致施舍无因，化缘无籍。此辈设心，何等险恶！假如今贫儒寒士无可控诉的，即欲向朱门乞其铢两，即欲向慈悲望他拯济，悉属鬼门问卦。何曾有百求一应，反添了许多憎恶不堪。但只是有一班人，学和尚之摇尾而不得者，皆系猥琐下流，非吾徒也。盖是贫非病，宁憎无怜，吾惟不食嗟来之食，虽至死而不变，斯其人为何等哉！要知作福者，未必有功；而作孽者，定然有报。朝廷立法原只是空空的，着成一部爱书，并不曾扯人下来，试试我的法看。如今的人岂不知祸，祸即在现前。偏生要钻到这法网里去，临期懊悔有何及乎！这段光景就象渔翁捉鱼的一般，当河中间，置一篾罾，那鱼儿偏喜悠悠扬扬，游将进来。触着机械，急要回头，已是迟了，断断游不出了。可怜朝泳江湖，夕存鼎鼐，只好供人咀嚼而已。昔有判僧尼一段公案，说得颇确，其略云：无君无父，曰僧曰尼。剃发作生，偏多青翠。披缁出俗，颇染脂香。掉三寸不烂之舌，平地兴波；摩一对大小之头，藏奸表里。才入富门，连声菩萨；一登宦室，百口弥陀。一串念珠为活计，几张疏簿作良田。数说轮回，报出报应，愚惑些老媪娇娘。更有不言隐事，启发尽童男稚女，无非诈骗为媒。油岂燃灯为佛，竟资炮炙之羹。米将作饭为炊，兼奉膏粱之豕。 
　　知妖察祟，身夸佛老之灵；饶舌钩言，心蓄大蛇之毒。释名而贼行，呆呆世上之懒民；朋奸而共欲。直是色中之饿鬼。误人坏俗，彼既废呼其伦；毁刹焚经，我当处之以法。急置重典，断难轻赦。 
　　话说那三茁和尚，一时恨恨不平，把王子弥抢白了这几句，只望他回心转意，照旧相交，岂知竟成反目，悠然而逝。不惟悠然而逝，骤然翻转脸来，竟到府堂上降下这一天大祸。那和尚还昏头搭脑，困在鼓里，且自在街坊上闲行摆踱，连自己也晓得，为着甚事这般精神恍惚。且去簇新寻了一个净室，搬去住了，叫做二即庵。他本好色之徒，倒取色即是空，空即是色标榜本来面目。那净室如何幽僻：回山曲水，人迹稀疏。 
　　修竹茂林，鸟声接续。 
　　他也不揣自己文理不通，杜撰一对门联贴在静室，大大的二十二个字道：三百六十日和而不流，一年四季中尚亦有利。 
　　大抵和尚清闲无事，未免胡思乱想。每想到微妙去处，不觉兴致勃发起来，就要无所不至的形容出来。你道他对联对子中藏和尚两字，一联是好色要不泄之意；一联是贪财要不空之意。 
　　一日，三茁坐在庵里又寂地想起，说道：“我当初住在虎丘寺的时节，曾见那些游山女客，朝夕盘桓，好象玉女临几，天仙下降，个个千娇百媚，人人似玉如花。好端端我这两只眼珠，生刺刺常被她们勾去，但只是望梅而已，终不能止得渴来；画饼而已，如何可充得饥来。似我这般做和尚，何曾看了甚么经！何曾念着甚么佛！终日绫裤罗衫，摇进摆出。到晚来？Ｏ厌饮，极欲穷奢，只有这件要紧东西，煞是可怜可恨。到那危急之处，无可奈何，只得将这几个嘴鼻子孙汤风抵浪。也只好先叫他们洗刷干净，曲躬静待。我把平日所心慕的，不拘是男，不拘是女，观想一人，移花接木，借此作彼而已。就是东邻西舍人家，何尝没有妇女，何尝不与小僧往来，却都是些平常粥饭。这样的货物，也还不知费了多少的心思，用了多少的钱钞，挨了多少的时日，吃了多少的惊惶，才得到手。况用那肯打和尚的婆娘，又偏有许多认色；满颊油光，三寸面皮三寸粉；浑身漆黑，一人行货一分钱。 
　　身边带了一个海葫芦，恨不得将我们做和尚的，不拘大小，一齐都要收拾在内，不露一些影响才好。那如得梁、张二公所见的倚妆、文娟、弱芳一班儿，这等俏丽。我为着她们也不知虚空摹拟，害过了几十场单思大病，咽过了几钵头沫唾涎津。 
　　睡梦间也不知，错认为几百遭徒子法孙；暗地里也不知，错叫了千万声宝命心肝。就是醒时节，也亏我挨过了几十次的黄昏夜雨，月朗风清。真个为她死边得活，有苦难言，几首罗老子即日具请。 
　　近闻得她们装娇做势，难以图谋。况她们结交的都是大模大样，极不济的也是在庠的相公。动辄要将和尚挥拳凿栗，如何敢虎口撩须，故此忍耐到今。如今闻得她们为花案一事，焦彦枷死在察院门前，余丽卿已经逃窜别处，并无影响。打呼得那察院老爷仁宽宥，只处死焦彦贵一人，余党尽行不问。那倚妆等情痴不断，还在那里思想他们。我如今心生一计，不如假造讹言，先去惊吓倚妆的妈妈，骗她收拾些行装，奔往别处。 
　　我便从中设起机关，任凭她诺大鲸鲵，不怕她不入我渔翁之网。 
　　算计已定，预先空欢喜了一夜。等不到半夜，开门打户，乱了两个更次。只见东方上有些白影，即忙披了袈裟，戴了僧帽，竟往倚妆家里，直抵厅堂。妈妈连忙迎接，三茁恭然合掌，轻轻的说道：“客厅人杂，不便密言，有甚么静僻去处，细细一谈。贫僧是个出家之人，论起来不该多管闲事，唐突造府，只因做和尚的心肠极软。况有我们佛门中，以慈悲方便为第一功德，所以不拘形迹，造次请谒，望妈妈恕罪。”妈妈道：“老师父上刹何方？素不相识，有何见谕？乞道其详。”三茁道：“实有所见，不是传闻。贫僧昨日有一薄事，打从察院门前经过，正值察院老爷升堂理事，好不威势。两街总甲巡风，栅外不许闲人行走。贫僧到了那里，无可奈何，只得闪进一家施主门内。只见声声扬扬说道：‘大老爷目今为余秀才谋反，昨日打死了焦彦贵，今朝会同各衙门官商议，要拿花案有名的男女人犯，要按法处死。’贫僧彼时听见，只好念得一声阿弥陀佛，这个如何使得。心里想道：人命关天，如何轻易说个尽行处死。 
　　那时欲得是探听花名，谁敢传出一些消息。少顷，只见有一个公差，手里捻着一张朱票，从院里走将出来，唧唧哝哝一路念道：‘仰该地方官，速拿花案犯倚妆等一十七名，解院正法毋违。’贫僧那时耳朵里偶然听得他念这几句，吃了一惊。妈妈，你道贫僧为何吃这一惊，只因倚妆这个名字，曾在耳根头听得甚熟，觉得有些关碍，贫僧一时再想不想。自听见之后，直到想今朝，方才有些影响。贫僧记得倚妆与余丽卿相公相知，余丽卿当日又与贫僧是忘年之交。但不知这倚妆与妈妈是何等样称呼？” 
　　妈妈道：“就是不才的小女。”三茁说道：“原来就是令爱，如今事势急如星火，老亲娘还该放出主意，预先躲避，省得临期致有失误。古人说得好：‘睛干不肯走，直待雨淋头’。 
　　事到其间，那时迟了。此系贫衲一片热肠，特来告禀。就此告别。”妈妈听了，慌做一团，再三留坐，还要问他一个明白。 
　　三茁假意，只是要走不肯坐下，望外去了。 
　　妈妈即时唤出倚妆，一头拭着眼泪，一头埋怨说道：“你这大胆婆娘，干得好风流事，如今身命难保，不指望靠着你赚些银子回来，巴个快活日子，到要我老人家吃惊吃吓。未知究竟如何？”倚妆道：“为甚原故？且说一个明白。”妈妈就把和尚的话一五一十从头到尾说了一遍。即要逃躲，暂避风波。 
