<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小山对着二人道：“有几个敝友在里边，可好屈二兄进去，用些便饭。”二人道：“素昧平生，怎好相扰。”立起身来就告别。
　　小山一把扯住竺生道：“这样好客人，请也请不至，小子决不轻放的，不要客气。”庆生此时腹中正有些饥了，午饭尽用得着，只是小山止扯竺生，再不来扯他，不好意思，只行先走。小山要放了竺生去扯他，只怕留了陪宾，反走了正客，自己拉了竺生往内竟走，叫小厮：“去扯那位小官人进来。”二人都被留入中堂。
　　只见里面捧出许多嗄饭，银怀金箸，光怪陆离，摆列完了，小山道：“请众位出来。”只见十来个客人一齐拥出，也有戴巾的，也有戴帽的，也有穿道袍而科头的，也有戴巾帽、穿道袍而跣足的，不知甚么缘故。
　　二人走下来要和他们施礼，众人口里说个”请了”，手也不拱，竟坐到桌上狂饮大嚼去了，二人好生没趣。
　　小山道：“二兄快请过来，要用酒就用酒，要用饭就用饭，这个所在是斯文不得的。”二人也只得坐下，用了一两杯酒，就讨饭吃。把各样菜蔬都尝一尝，竟不知是怎样烹调的，这般有味。竺生平常吃的，不过是白水煮的肉，豆油煎的鱼，饭锅上蒸的鸭蛋，莫说口中不曾尝过这样的味，就是鼻子也不曾闻过这样的香。
　　正吃到好处，不想被那些客人狼餐虎食，却似风卷残云，一霎时剩下一桌空碗。吃完了，也不等茶漱口，把筷子乱丢，一齐都跑去了。
　　竺生思量道：“这些人好古怪，看他容貌又不像俗人，为何都这等粗卤？我闻得读书人都尚脱略，想来这些光景就叫脱略了。”二人扰了小山的饭，又要告辞。小山道：“请里面去看他们呼卢，消消饭了奉送。”二人不知怎么样叫做呼卢，欲待问他，又怕妆村出丑。思量道：“口问不如眼问，进去看一看就晓得了。”跟着小山走进一亭子。
　　只见左右摆着两张方桌，桌上放了骰盆。三四人一队，在那边掷色。每人面前又放一堆竹签，长短不齐，大小不一，又有一个天平法马搬来运去，再不见祝竺生道：“难道在此行令不成？我家请客，是一面吃酒一面行令的，他家又另是一样规矩，吃完了酒方才行令。”正在猜疑之际，忽地左边桌上二人相嚷起来，这个要竹签，那个不肯与，争争闹闹，喊个不休。这边不曾嚷得了，那边一桌又有二人相骂起来，你射我爷，我错你娘，气势汹汹，只要交手。
　　竺生对庆生道：“看这样光景，毕竟要打得头破血流才住，我和你甚么要紧，在此耽惊受怕。”正想要走，谁知那两个人闹也闹得凶，和也和得快，不上一刻，两家依旧同盆掷色，相好如初；回看左桌二人，也是如此。
　　竺生道：“不信他们的度量这等宽宏，相打相骂，竟不要人和事。想当初伯夷、叔齐不念旧恶，就是这等的涵养。”看了一会，小山忽在众人手中夺了几根小签，交与竺生。少顷，又夺几根，交与庆生。一连几次，二人共接了一二十根。捏便捏在手中，竟不知要他何用。又怕停一会还要吃酒，照竹签算杯数，自家量浅，吃不得许多；要推辞不受，又恐不是，惹众人笑，只得勉强收着。
　　看到将晚，众人道：“不掷了，主人家算帐。”小山叫小厮取出算盘，将众人面前的大小竹签一数一算，算完了，写一个帐道：某人输若干，某人赢若干，头家若干，小头若干。写完，念了一遍，回去取出一个拜匣，开出来都是银子，分与众人。到临了各取一锭，付与竺生、庆生，将小签仍收了去。
　　竺生大骇，扯庆生到旁边道：“这是甚么原故，莫非算计我们？”庆生道：“他若要我们的银子，叫做算计；如今倒把银子送与你我，料想不是甚么歹意。只是也要问个明白，才好拿去。”就扯小山到背后道：“请问老伯，这银子是把与我们做甚么的？”小山笑道：“原来二兄还不知道，这叫做拈头。
　　他们在我家赌钱，我是头家。方才的竹签，叫做筹马，是记银子数目。但凡赢了的，每次要送几根与头家，就如打抽丰一般，在旁边看的，都要拈些小头，这是白白送与二位的。以后不弃，常来走走，再没有白过的。就是方才的酒饭，也都出在众人身上，不必取诸囊中，落得常来吃些。二兄不来，又有别人来吃去。”二人听了，大喜道：“原来如此，多谢多谢。”只见众人一齐散去，竺生、庆生也别了小山回来，对母亲一五一十说个不了。又取出两锭银子与母亲看，不知母亲如何欢喜，说他二人本事高强，骗了酒饭吃，又袖了银子回来。庆生还争功道：“都亏我说出姑夫，他方才如此敬重。”谁想母亲听罢，登时变下脸来，把银子往地下一丢道：“好不争气的东西！那人与你一面不相识，为甚么把酒饭请你，把银子送你？你是吃盐米大的，难道不晓得这个原故？我家银子也取得几千两出来，那希罕这两锭？从明日起，再不许出门！”对庆生道：“你将这银子明日送去还他，说我们清白人家，不受这等腌臢之物，丢还了就来，连你也不可再去。”骂得两人翻喜为愁，变笑成哭，把一天高兴扫得精光。竺生没趣，竟进房去睡了，庆生拾了两锭银子，弩着嘴皮而去。
　　看官，你说竺生的母亲为何这等有见识，就晓得小山要诱赌，把银子送去还他？要晓得他母亲所疑的，全不是诱赌之事。
　　他只说要骗这两个孩子做龙阳，把酒食甜他的口，银子买他的心，如今世上的人，一百个之中，九十九个有这件毛病，那晓得王小山是南风里面的鲁男子。
　　偏是诱赌之事，当疑不疑，为甚么不疑？他只道竺生是个孩子，东西南北都不知，那晓得赌钱掷色？不知这桩技艺不是生而知之，都是学而知之的；他又道赌场上要银子才动得手，二人身边骚铜没有一厘，就是要赌，人也不肯搭他，不知世上别的生意都要现实，独有这桩生意肯赊，空拳白手也都做得来的。他妇人家那里晓得？次日竺生被母亲拘住，出不得门。庆生独自一个，依旧走到花园里来。小山不见竺生，大觉没兴，问庆生道：“令表弟为何不来？”庆生把他母亲不喜，不放出门之事，直言告禀，只是还银子的话，不说出来。
　　小山道：“原来如此。以后同令表弟到别处去，带便再来走走。”庆生道：“自然。”说完了，小山依旧留他吃饭，依旧把些小头与他，临叮嘱而去。
　　却说竺生一连坐了几日，旧病又发起来，哼哼嗄嗄，啼啼哭哭。起先的病倒不是拘束出来的，如今真正害的是拘束病了。
　　庆生走来看他，姑娘问道：“前日的银子拿还他不曾？”
　　庆生道：“还他了。”姑娘道：“他说些甚么？”庆生道：“他说不要就罢，也没甚么讲。”姑娘又问道：“那人有多少年纪了？”庆生道：“五六十岁。”姑娘听见这句话，半晌不言语，心上有些懊悔起来道：“五六十岁的老人家，那里还做这等没正经的事，倒是我疑错了。”对庆生道：“你再领表弟出去走走，只不要到那花园里去。就去也只是看看景致，不可吃他的东西，受他的钱钞。”庆生道：“自然。”竺生得了这道赦书，病先好了一半，连忙同着庆生，竟到小山家去。小山接着，比前更喜十分。自此以后，教竺生坐在身边，一面拈头，一面学赌。
　　竺生原是聪明的人，不上三五日，都学会了。学得本事会时，腰间拈的小头也有一二十两。小山道：“你何不将这些做了本钱，也下场去试一试？”竺生道：“有理。”果然下场一试，却也古怪，新出山的老虎偏会吃人，喝自己四五六，就是四五六，咒别人么二三，就是么二三，一连三日，赢了二百余金。竺生恐怕拿银子回去，母亲要盘问，只得借个拜匣封锁了，寄在小山家中，日日来赌。
　　赌到第四日，庆生见表弟赢钱，眼中出火，腰间有三十多两小头，也要下场试试，怎奈自己的聪明不如表弟，再学不上。
　　小山道：“你若要赌，何不与令表弟合了，他赢你也赢，坐收其利，何等不妙？”庆生道：“说得有理。”就把银子与竺生合了。
　　偏是这日风色不顺，要红没有红，要六没有六，不上半日，二百三十余两输得干干净净。竺生埋怨表兄没利市，庆生埋怨表弟不用心，两个袖手旁观，好不心痒。
　　众人道：“小王没有稍，小山何不借些与他掷掷？”小山道：“银子尽有，只要些当头抵抵，只管贷出来。”众人劝竺生把些东西权押一押。
　　竺生道：“我父亲虽不在家，母亲管得严紧，那里取得东西出来？”众人道：“呆子，那个要你回去取东西？只消把田地房产写在纸上，暂抵一抵。若是赢了，兑还他银子，原取出来；就是输了，也不过放在他家，做个意思，待你日后自己当家，将银取赎，难道把你田地房产抬了回来不成？”竺生听了，豁然大悟，就讨纸笔来写。庆生道：“本大利大，有心写契，多借几百两，好赢他们几千两回去。”竺生道：“自然。”小山叫小厮取出纸墨笔砚，竺生提起笔来正要写，想一想，又放下来道：“我常见人将产业当与我家，都要前写坐落何处，后开四至分明，方才成得一张典契。我那些田地，从来不曾管业过，晓得坐落在何方，教我如何写起？”众人都道他说得有理，呆了半晌。那晓得王小山又有一部皮里册籍，凡是他家的田地山塘，房产屋业，都在上面。不但亩数多寡，地方坐落，记得不差；连那原主的尊名，田邻的大号，都登记得明明白白。
　　到此时随口念来，如流似水。他说一句，竺生写一句，只空了银子数目，中人名字，待临了填。
　　小山道：“你要当多少？”竺生道：“二百两罢。”小山道：“多则一千，少则五百，二三百两不好算帐。”庆生道：“这等就是五百两罢。”竺生依他填了。
　　庆生对众人道：“中人写你们那一位？”小山道：“他们是同赌的人，不便作中，又且非亲非戚，这个中人须要借重你。”
　　庆生道：“只怕家姑娘晓得，埋怨不便。”众人道：“不过暂抵一时，那里令姑娘晓得的田地？”庆生就着了花押。
　　小山收了，对竺生道：“银子不消兑出来，省得收拾费力，你只管取筹马赌，三五日结一次帐，赢了我替人兑还你，输了我替你兑还人。”竺生道：“也说得是。”收了筹马，依旧下常也有输的时节，也有赢的时节，只是赢的都是小注，输的都是大注，赢了十次，抵不得输去一次的东西。
　　起先把银子放在面前，输去的时节也还有些肉疼；如今银子成日不见面，弄来弄去都是些竹片，得来也不觉十分可喜，失去也不觉十分可惜。
　　庆生被前次输怕了，再不敢去搭本，只管拈头，到还把稳。
