<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人与小山又是串通的，起先故意输与客人，当日客人赢了六、七百两，次日又赢了二、三百两。到第三日，大家换过手法，接连赢了转来，每两。
　　赌到十日之外，小山道：“如今该结帐了。”就将筹马一数，帐簿一结，算盘一打，客人共输四千五百两。小山道：“除了箱内之物，还欠五百两零头，请兑出来再赌。”客人道：“带来的本钱只有这些，求你供我千把，我若赢得转来，加利奉还；若再输了，总写一票，回去取来就是。”小山道：“我与你并不相识，知道你是何等之人？你若不还，我那里来寻你？
　　这个使不得。大家收拾排场，不消再赌。五百两的零头，是要找出来的，不要大模大样。他们做乡宦的眼睛，认不得你甚么财主，若不称出来，送官送府，不像体面。”客人道：“你晓得我只有这些稍，都交与你了。如今回去的盘费尚且没有，教我把甚么还他？”小山变下脸来，走进房里，将行李一检，又把两个家人身上一搜，果然半个钱也没有。只得逼他写一张欠票，约至三月后，一并送还，明晓得没处讨的，不过是个拖绳放的方法。
　　众人教小山拿银子出来分散，小山肚里是有毛病的，原与众人说开，照王竺生故事，自己得一半，众人分一半的，如今客人在面前，不好分得。只得对众人道：“今日且请回，待明早送客人去了，大家来取就是。”众人道：“这等要你出名，写几张欠票，明日好照票来支。”小山道：“使得。”提起笔来竟写，也有论千的，也有论百的，众人捏了票子，都回去了。
　　小山当晚免不得办个豆腐东道，与客人饯行。客人道：“在下生平再不失信，你到三个月后，还约众人等我，我不但送银子来还，还要带些翻本。”小山道：“但愿如此。”吃完了酒，又问客人讨了那四把钥匙过来，才打发他睡。
　　到次日送得出门，众乡绅一齐到了。小山忙唤小厮掇皮箱出来，一面取天平伺候。只见一个小厮把四只皮箱叠做一撞，两只手捧了出来，全不吃力。
　　小山惊问道：“这四只箱子有二百六七十斤重，怎么一次就掇了出来？”小厮道：“便是这等古怪，前日掇进去是极重的，如今都屁轻了。不知甚么原故？”小山吃了一惊，逐只把封皮验过，都不曾动，忙取钥匙开看，每箱原是二百锭，一锭也不少，才放了心。
　　就把天平上一边放了法马，一边取银子来兑。拈一锭上来，果然是屁轻的，仔细一看，你道是甚么东西？有《西江月》词为证：硬纸一层作骨，外糊锡箔如银。原来面上细丝纹，都是盔痕板樱看去自应五两，称来不上三分。下炉一试假和真，变做蝴蝶满空飞荆原来都是些纸锭。小山把眼睛定了一会，对众人道：“不好了，青天白日被鬼骗了，这四皮箱都是纸锭，要他何用？”
　　众人都去取看，果然不差，你看我，我看你，一个也不做声。
　　小山想了一会道：“怪道他说姓田，田字乃鬼字的头；又说在丰都县住，丰都乃出鬼的所在，详来一些不差。只有原籍苏州的话没有道落。是便是了，我和他前世无冤，今世无仇，为甚么装这个圈套来弄我？”把纸锭捏了又看，中间隐隐跃跃却像有行小字一般，拿到日头底下仔细一认，果然有印板印的七个字道：不孝男王竺生奉。
　　小山看了，吓得寒毛直竖，手脚乱抖，对众人道：“原原原来是王竺生的父亲怪我去弄他的家事，变做人来报仇的。这等看来，又合着原籍苏州的话了。”小山只说众人都是共事的，一齐遇了鬼，大家都要害怕。那里晓得乡绅里面有个不信鬼的，大喝一声道：“老王，你把客人的银子独自一个藏了，故意鬼头鬼脑弄这样把戏来骗人。世上那有鬼会赌钱的？他要报仇，怕扯你不到阎王面前去，要这等斯斯文文来和你顽耍？好好拿银子出来，不要胡说！”众人起先都在惊疑之际，听了这番正论，就一唱百和起来道：“正是，你把好好的人打发去了，如今说这样鬼话。就真正是鬼，也留他在这边，我们自会问鬼讨帐，那个教你会了下来？这票上的字，若是鬼写的就罢了；若是人写的，不怕他少我们一厘！”小山被众人说得有口难分，又且寡不敌众，再向前分剖几句，被众人一顿”光棍奴才”。
　　教家人一齐动手，打了一顿，将索子锁住，只要送官。
　　小山跪下讨饶道：“列位老爷请回，待小人一一赔还就是。”
　　众人道：“要还就还，这个帐是冷不得的，任你田产屋业我们都要，只不许抬价。”小山思量道：“我这鸡蛋怎么对得石子过？”若还到官，官府自然有他体面；况且票上又不曾写出“赌钱”二字，怎么赖得？刑罚要受，监牢要坐，银子依旧要赔，也是我数该如此，不如写还了罢。”就唤小厮取出纸笔，照王竺生当日的写法，一扫千张，不完不祝只消半日工夫，把赌场上骗来的产业与祖父遗下的田地，尽铜铸钟，送得干干净净，连花园也住不成，依旧退还原主去了。
　　文书匣内刚刚留得一张欠票，做个海底遗珠，展开一看，原来是田客人欠下的五百两赌债，约至三月后送还的。
　　小山看了，又怕起来道：“他临去之时，曾说生平再不失信，倘若三月后果然又来，如何了得？”只得叫几个道士打了三日醮，将四皮箱纸锭连欠票一齐烧还，只求免来下顾。亏这一番忏悔，又活了三年才死。
　　那些赢钱去的乡绅，夜夜做梦，说田客人要来翻本，疑心成病，不上三年，也都陆续死荆可见赌博一事，是极不好的。不但赢来的钱钞做不得人家；就是送去了人家，也损于阴德。
　　如今世上不知多少王小山在阳间趁钱，多少王继轩在阴间叹气。他虽未必个个到阳间来寻你，只怕你终有一日到阴间去就他。若阎罗王也是开赌场的便好，万一不好此道，这场官司就要输与原告了。
　　奉劝世人，三十六行的生意桩桩做得，只除了这项钱财，不趁也好。
