<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若是自己魂魄变来的，他就不论你事之邪正，理之是非，一味只是阿其所好。你若所好在酒，他就变做刘伶、杜康，携酒来与你吃；你若所好在色，他就变作西施、毛嫱，献色来与你淫；你若所重在财，他就变做陶朱、猗顿，送银子来与你用；你若所重在气，他就变做孟贲、乌获，拿力气来与你争。这叫做日之所思，夜之所梦，自己骗自己的，后来那里会应？我如今且说一个验也验得巧的，一个不验也不验得巧的，做个开场道末，以起说梦之端。
　　当初有个皮匠，一贫彻骨，终日在家堂香火面前烧香礼拜道：“弟子穷到这个地步，一时怎么财主得来？你就保佑我生意亨通，每日也不过替人上两双鞋子，打几个掌头，有甚么大进益？只除非保佑我掘到一窖银子，方才会发积。就不敢指望上万上千，便是几百、几十两的横财也见赐一注，不枉弟子哀告之诚。”终日说来说去，只是这几句话。忽一夜就做起梦来，有一个人问他道：“闻得你要掘窖，可是真的么？”皮匠道：“是真的。”那人道：“如今某处地方有一个窖在那里，你何不去掘了来？”皮匠道：“底下有多少数目？”那人道：“不要问数目，只还你一世用他不尽就是了。”皮匠醒来，不胜之喜，知道是家堂香火见他祷告志诚，晓得那里有藏，教他去起的了。等得到天明，就去办了三牲，请了纸马，走到梦中所说的地方，祭了土地，方才动土。
　　掘下去不上二尺，果然有一个蒲包。捆得结结实实，皮匠道：“是了，既然应了梦，决不止一包。如今不但几十几百，连上千上万都有了。”及至提起来，一包之下，并无他物，那包又是不重的。皮匠的高兴先扫去一半了。再拿来解开一看，却是一蒲包的猪鬃。
　　皮匠大骇，欲待丢去，又思量道：“猪鬃是我做皮匠的本钱，怎好暴弃天物。”就拿回去穿线缝，后来果然一世用他不荆这或者是因他自生妄想，魂魄要阿其所好，信口教他去起窖，偶然撞着的；又或者是神道因他聒絮得厌烦，有意设这个巧法，将来回覆他的，总不可知。这一个是不验的巧处了。
　　如今却说那验得巧的。杭州西湖上有个于坟，是少保于忠肃公的祠墓。凡人到此求梦，再没有一个不奇验的。
　　每到科举年，他的祠堂竟做了个大歇店，清晨去等的才有床，午前去的就在地下打铺，午后去的，连屋角头也没得蹲身，只好在阶檐底下、乱草丛中打几个瞌睡而已。
　　那一年有同寓的三个举子，一齐去祈梦，分做三处宿歇。
　　次日得了梦兆回来，各有忧惧之色，你问我不说，我问你不言。
　　直到晚间吃夜饭，居停主人道：“列位相公各得何梦？”
　　三个都攒眉蹙额道：“梦兆甚是不祥。”主人道：“梦凶得吉，从来之常，只要详得好。你且说来，待我详详看。”内中有一个道：“我梦见于忠肃公亲手递个象棋与我，我拿来一看，上面是个’卒’字，所以甚是忧虑。卒者死也，我今年不中也罢了，难道还要死不成？”那二人听见，都大惊大骇起来，这个道：“我也是这个梦，一些不差。”那个又道：“我也是这个梦，一些不差。”三人愁做一堆，起先去祈梦，原是为功名；如今功名都不想，大家要求性命了。
　　主人想了一会道：“这样的梦，须得某道人详，才解得出，我们一时解他不来。”三人都道：“那道人住在那里？”主人道：“就在我这对门，只有一河之隔。他平素极会详梦，你们明日去问他，他自然有绝妙的解法。”三人道：“既在对门，何须到明日，今晚便去问他就是了。”主人道：“虽隔一河，无桥可度，两边路上俱有栅门，此时都已锁了，须是明日才得相见。”三人之中有两个性缓的，有一个性急的，性缓的竟要等到明日了，那性急的道：“这河里水也不深，今晚便等我涉过水去，央他详一详，少不得我吉凶就是你们的祸福了，省得大家睡不着。”说完，就脱了衣服，独自一个走过水去，敲开道人的门，把三人一样的梦说与他详。
　　道人道：“这等夜静更深，栅门锁了，相公从那里过来的？
　　“此人道：“是从河里走过来的。”道人道：“这等那两位过来不曾？”祈梦的道：“他们都不曾来。”道人大笑道：“这等那两位都不中，单是相公一位中了。”此人道：“同是一样的梦，为甚么他们不中，我又会中起来？”道人道：“这个‘卒’字，既是棋子上的，就要到棋子上去详了。从来下象棋的道理，卒不过河，一过河就好了。那两位不肯过河，自然不中；你一位走过河来，自然中了，有甚么疑得？”此人听见，虽说他详得有理，心上只是有些狐疑；及至挂出榜来，果然这个中了，那两个不中。可见但凡梦兆，都要详得好，鬼神的聪明，不是显而易见的，须要深心体认一番，方才揣摩得出。
　　这样的梦是最难详的了；却一般有最易详的，明明白白，就像与人说话一般，这又是一种灵明，总则要同归于验而已。
　　万历初年，扬州府泰州盐场里，有个灶户，叫做施达卿。
　　原以烧盐起家，后来发了财，也还不离本业，但只是发本钱与别人烧，自己坐收其利。家资虽不上半万，每年的出息倒也有数千。这是甚么原故？只因灶户里面，赤贫者多，有家业者少，盐商怕他赖去不肯发大本与他；达卿原是同伙的人，那一个不熟？只见做人信实的，要银就发，不论多寡，人都要图他下次，再没有一个赖他的。
　　只是利心太重，烧出盐来，除使用之外，他得七分，烧的只得三分。家中又有田产屋业，利上盘起利来，一日富似一日，灶户里边，只有他这个财主，古语道得好：地无朱砂，赤土为佳。
　　海边上有这个富户，那一个不奉承他？夫妻两口，享不尽素封之乐。只是一件，年近六十，尚然无子。
　　其妻向有醋癖，五十岁以前，不许他娶小，只说自己会生，谁想空心蛋也不曾生一个。直到七七四十九岁以后，天癸已绝，晓得没指望了，才容他讨几个通房。
　　达卿虽不能够肆意取乐，每到经期之后，也奉了钦差，走去下几次种。
　　却也古怪，那些通房在别人家就像雌鸡、母鸭一般，不消家主同衾共枕，只是说话走路之间，得空偷偷摸摸，就有了胎；走到他家，就是阉过了的猪，揭过了的狗，任你翻来覆去，横困也没有，竖困也没有，秋生冬熟之田，变做春夏不毛之地，达卿心上甚是忧煎。
　　他四十岁以前闻得人说，准提菩萨感应极灵，凡有吃他的斋，持他的咒的，只不要祈保两事，求子的只求子，求名的只求名，久而久之，自有应验。
　　他就发了一点虔心，志志诚诚铸一面准提镜，供在中堂。
　　每到斋期，清晨起来，对着镜子，左手结了金刚拳印，右手持了念珠，第一诵净法界真言二字道：唵嚂念了二十一遍。第二诵护身真言三字：唵啮临。
　　也是二十一遍。第三诵大明真言七字：
　　唵么抳钵讷铬吽。
　　一百零八遍。第四才诵准提咒廿七字：
　　南无飒哆喃三藐三菩提、俱胝喃、怛你也他、唵折隶主隶、准提娑婆诃。
　　也是一百零八遍。然后念一首偈：
　　稽首皈依苏悉帝，头面顶礼七俱胝。
　　--我今称赞大准提，惟愿慈悲垂加护。
　　讽诵完了，就把求子的心事祷告一番，叩首数通已毕，方才去吃饭做事。
　　那准提斋每月共有十日，那十日？
　　初一，初八，十四，十五，十八，廿三，廿四，廿八，廿九，三十。
　　若还月小，就把廿七日预补了三十，又有人恐怕琐琐碎碎记他不清，将十个日子编做两句话道：一八四五八，三四八九十。
　　只把这两句念得烂熟，自然不会忘了。只是一件，这个准提菩萨是极会磨炼人的，偏是不吃斋的日子再撞不着酒筵；一遇了斋期，便有人请他赴席。
　　那吃斋的人，清早起来，心是清的，自然记得，偏没人请他吃早酒；到了晚上，百事分心，十个九个都忘了，偏要撞着头脑，遇着荤腥，自然下箸，等到忽然记起的时节，那鱼肉已进了喉咙，下了肚子，挖不出了。
　　独有施达卿专心致志，自四十岁上吃起，吃到六十岁，这二十年之中，再不曾忘记一次，怎奈这桩求子的心事再遂不来。
　　那一日是他六十岁的寿诞，起来拜过天地，就对着准提镜子哀告道：“菩萨，弟子皈依你二十年，日子也不少了；终日烧香礼拜，头也磕得够了；时常苦告苦求，话也说得烦了。就是我前世的罪多孽重，今生不该有子，难道你在玉皇上帝面前，这个小小分上也讲不来？如今弟子绝后也罢了，只是使二十年虔诚奉佛之人，依旧做了无祀之鬼，那些向善不诚的都要把弟子做话柄，说某人那样志诚，尚且求之不得，可见天意是挽回不来的。则是弟子一生苦行不唯无益，反开世人谤佛之端，绝大众皈依之路，弟子来生的罪业一发重了。还求菩萨舍一舍慈悲，不必定要宁馨之子，宝贵之儿，就是痴聋暗哑的下贱之坯，也赐弟子一个，度度种也是好的。”说完，不觉孤栖起来，竟要放声大哭，只因是个寿日，恐怕不祥，哭出声来，又收了进去。
　　及至到晚，寿酒吃过了，贺客散去了，老夫妻睡做一床，少不得在被窝里也做一做生日。
　　睡到半夜，就做起梦来，也像日间对着镜子呼冤叫屈，日间收进去的哭声此时又放出来了。正哭到伤心之处，那镜子里竟有人说起话来，道：“不要哭，不要哭，子嗣是大事，有只是有，没有只是没有，难道像那骗孩童的果子一般，见你哭得凶，就递两个与你不成？”达卿大骇，走到镜子面前仔细一看，竟有一尊菩萨盘膝坐在里边。达卿道：“菩萨，方才说话的就是你么？”菩萨道：“正是。”达卿就跪下来道：“这等弟子的后嗣毕竟有没有，倒求菩萨说个明白，省得弟子痴心妄想。”
