<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他母亲夜间也不去摸他，日间也不去看他。此时达卿无心看见，就惊天动地叫起来道：“你们都来看奇事！”一时间，妻子、通房、丫鬟使婢都走拢来道：“甚么奇事？”达卿把孩子两脚扒开与众人看。众人都大惊道：“这件东西是那里变出来的？好怪异！”达卿道：“这等看起来，分明是菩萨的神通了。想当初降生的时节，他原做个两可的道理，试我好善之心诚与不诚，男也由得他，女也由得他，不男不女也由得他。如今见我的家私舍去一半，所以也拿一半来安慰我。这等看来，将来还不止于此。中介这一半也还是拿不稳的，我若照以前中止了善心，焉知伸得出来的缩不进去？如今没得说，只是发狠施舍就是了。”当日率了妻子通房，到菩萨面前磕了无数的头，就去急急寻好事做。
　　不多几时，场下瘟病大作，十个之中，医不好两三个。薄板棺材，从一两一口卖起，卖到五六两还不祝达卿就买了几排木头，教上许多匠作，昼夜做棺材施舍。
　　又着人到镇江请名医，苏州买药料，把医生养在家中，施药替人救治。医得好的，感他续命之恩；医不好的，衔他掩尸之德。不上数月，又舍去二三千金。再把孩子一看，不但人道又长了许多，连肾囊肾子都褪出来了。
　　达卿一来因善事圆满，二来因孩子变全，就往各寺敦请高僧，建七七四十九日水陆道场，酬还夙愿。功德完日，正值孩子周试之期，数百里内外受惠之人都来庆贺。
　　以前达卿因孩子不雌不雄，难取名字，直到此时，方才拿得定是个男子，因他生得奇异，取名叫做奇生。后来易长易大，一些灾难也没有，资性又聪明，人物又俊雅，全不像灶户人家生出来的。
　　达卿延请名师，教他诵读，十六岁就进学，十八岁就补廪。
　　补廪十年，就膺了恩选，做过一任知县，一任知州。致仕之时，家资仍以万计。
　　达卿当初只当不曾施舍，白白得了一个贵子，又还饶了一个封君，你道施舍的利钱重与不重？可见作福一事，是男人种子的仙方，女子受胎的秘诀，只是施舍的银子，不可使他落空，都要做些眼见的功德。
　　如今世上无子的人，十个九个是财上安命的，那里拚得施舍？究竟那些家产终久是别人的，原与施舍一样。他宁可到死后分赃，再不肯在生前作福，这是甚么原故？只因有两个主意横在胸中，所以不肯割舍。
　　第一个主意，说焉知我后来不生，生出还要吃饭；不知天有生人，必有养人，那有个施恩作福修出来的儿子会饿死的？
　　第二个主意，说有后无后，是前生注定的，那里当真修得来？
　　不知因果一事，虽未必个个都像施达卿应得这般如响，只是钱财与子息这两件东西，大约有些相碍的。钱财多的人家，子息定少；子息多的人家，钱财必希。
　　不信但看打鱼船上的穷人，卑田院中的丐妇，衣不遮身，食不充口，那儿子横一个，竖一个，止不住只管生出来；盈千叠万的财主，妻妾满堂，眼睛望得血出，再不见生，就生了也养不大。
　　可见银子是妨人的东西，世上无嗣的诸公，不必论因果不因果，请多少散去些，以为容子之地。
卷之三　说鬼话计赚生人　显神通智恢旧业
　　词云：
　　是害俱从利得，懒向刀头蜜舌。欲作寡茕人，无奈妻孥交谪。叹息，叹息，没个点金神术。
　　右调《如梦令》
　　这首词，是一个恬淡无求之人不肯贪财贾祸，又当不得家计萧条，没穿少吃，被妻子埋怨不过，做来寄感慨的。
　　古语云：‘酒食朋友，柴米夫妻。’做丈夫的人，不能够封妻荫子，也就于夫纲有愧了；连”柴米”二字尚不周全，使妻妾子女熬饥受冻，这等的丈夫，怎怪得妻子埋怨？只是做丈夫的人，使妻子终日埋怨的，固然不是个有用的男子；做妻子的人，终日埋怨丈夫的，也叫不得个有用的妇人。
　　据我说起来，若还是个没用的妇人，就不该去埋怨丈夫；若还是个有用的妇人，又不消去埋怨丈夫。别样生理妇人家虽做不得，那些蚕桑织紝之事，浣纱刺绣之工，那一件是做不得的？古时的妇人，嫁了做官做吏的丈夫，尚且有纺绩之声达于中外；何况做了贫士之妻，不肯受些辛苦，替男子做人家，终日张了大口等丈夫的饭吃，赤了身子等丈夫的衣穿，稍有不足，就做起《狮吼记》来，与他吵闹。这样妇人，与朱买臣的妻子同是一流人物，到穷极无聊之际，那逼写休书的事，都是做得出的。崇祯末年，准安府盐城县有个极恶的妇人，只因好吃懒做，丈夫养膳他不来，要想卖与别人。
　　他恐怕第二个丈夫也与前面的一样，不能够穿好吃好，竟要自家择婿。遇着一个远方之人，是做大伙强盗的，见他丰衣足食，只道是个富翁，就随了他去。谁想未及一年，就被官府拿住，问了死罪，禁在狱中，把妻子发与媒婆变卖。
　　不料前面的丈夫恰好来在本处，因卖了妻子不曾另娶，闻得有个官卖的妇人要寻受主，就约了几个客商，都是要买妇人的，一同去相。及至走到跟前，竟是自家的妻子，这前夫不好意思，掉转头来竟走。
　　那妇人一把扯住，哭哭啼啼跪在前夫面前，叫他莫记旧情，只当修福一般，赎我回去。前夫不理，他只是哀告。
　　那些同来的客商，都是轻裘缓带、丰衣足食之人，见前夫不赎，都想要买他，这妇人抵死不从，只要跟了前夫回去。
　　那官媒立在旁边，问他甚么原故？他说当初错了主意，只想穿好吃好，不问来历，嫁与歹人，故此有这个日子。如今这些客商个个丰衣足食，焉知不是歹人？倒不如跟了前夫，虽则贫穷，还可以相信得过，将来决没有这个日子。所以不愿从新，只想复旧。
　　前夫见他说得可怜，只得备了官价，写张领字，当官带了回去。这妇人走到家中，竟换了一番性格。起先极懒，后来极勤；起先极奢，后来极俭；起先极强悍，后来极温柔；这都是走过一家，尝着滋味的原故。后来帮助丈夫成家立业，做了个有名的财主。
　　当初若不嫁与强盗，吃过好食，穿过好衣，受过好衣好食之累，那里晓得衣食两件是好不得的？倒不如粗衣淡饭，虽然吃不饱，也还饿不死；虽然穿不暖，也还冻不杀。不像好衣好食要饱出祸来，暖出事来，到祸发事出后，求为饥寒而不可得也。
　　如今世上好吃懒做、埋怨丈夫的妇人，可惜不曾嫁与强盗；若还做过压寨夫人，犯了金科玉律，等官府做媒改嫁出来的，自然会感激丈夫，宁受饥寒，不做歹事，使自己安乐一生，不受丰衣足食之累了。
　　可见贫贱人家的女子，只该劳筋动骨，替男子挣家，切不可拿丈夫来嗟怨。
　　是便是了，古语云：“虽有巧妇，不能做无米之炊。”做妇人的就是极勤极苦，趁来的钱财也只好养活自己，难道丈夫的身子也靠他养活不成？况且丈夫之外，还有儿女，还有丫鬟奴仆，都是要穿衣吃饭的。若还男子没有出息，这一世的无米之饭，叫他如何炊煮得来？少不得早晚之间，定有几句言语埋怨丈夫的了。
　　要晓得那有本事的男子，不消妇人埋怨，自然挣得衣食来；没本事的男子，就是早骂一顿，晚咒一场，那衣食两件也咒骂不出，白白伤了夫妇之情。不如自己搜索枯肠，想个计策出来，去炊那无米之饭。炊得熟，做个巧妇；炊不熟，也还做个贤妇。
　　我如今说个惯炊无米之饭，不愁不熟，只愁太熟的妇人，与贫家女子做个榜样，省得他埋怨丈夫。
　　这个妇人叫做顾云娘，是万历初年的人，住在淮安府桃源县。丈夫顾有成，是个读死书的秀才，只有文墨之事略知道些，除了读书之外，竟像个未雕未斫的孩子。不但钱财不知数目，米粮不辩升斗，连吃饭的饥饱、穿衣的冷热都不知道，竟像吃在别人肚里、穿在别人身上一般。
　　穿衣吃饭的时节，定要人立在旁边，替他记着碗数件数，才不至于伤饥失饱、寒暖不均；若还一次没人照管，凭他自穿自吃，就要弄出病来。
　　至于出门走路不辨东西，与人行礼不记左右，一发不消说了。同窗的朋友替他取个别号，叫做”顾混沌”。
　　父母在日，也有三千余金的家产。只因丧过二亲之后、未娶云娘之前，有个结发的妻子，比丈夫略高一成，仅仅知道饥饱，晓得冷热，除了吃着之外，一毫人事不懂，连开门七件事，只晓得是家用之物，问他是树上生的，泥里长的？就不知道了。
　　与丈夫两个恰好一阴一阳，凑成个混沌世界。
　　夫妻两口，只管穿衣吃饭，一毫家务不管，不上三年，把一分好家私消磨殆荆这位有福的夫人命里不该熬饥受冻，过完好日子，就升天去了。苦得这位顾云娘嫁来续弦，替他还了饥寒之债。
　　云娘是个贫士之女，未嫁之先，也曾许过一分人家，未及于归，丈夫就死了。守过三年，将近二十岁，只因父母嫁女之心太急了些，不肯从容择婿，所以把个聪明女子，配了个懵懂儿郎。云娘走进大门，看见新郎的举止与家人的动静，就知道这分人家，不是做妇人的家数做得来的，连”女中丈夫”四个字都用不着，还要截去上二字，不肯列于女子之中，俨然以丈夫自命。就不等三朝，竟出来理事，把丫鬟奴仆叫到在前，逐件分付过去，竟像新官到任设立堂规的一般，都要依令而行，不许违他一件。说完之后，就叫丫鬟奴仆领了去查盘仓库。
　　只说顾有成是个旧家，除了田产之外，定有几年的积蓄；那里晓得仓无一粒，囊无半文，连娶他的聘金与成亲的酒水，都是借欠来的。及至查问田产，并没有寸土尺地。
　　云娘看见这些光景，十分忧虑。心上思量道：“这等看起来，连‘丈夫’二字也用不着，竟要做神仙了。除非有个点金神术，能作无米之炊，方才做得这分人家，不然只好束手待毙。
　　这一家老小，如何养活得来？”就终日思量，要想个点铁成金的法子，好试他无米能炊的手段。
　　自从分付众人之后，那些丫鬟奴仆个个没有笑容，人人都含愠色，好象衙役遇到了清官，知道没有利落，有个不愿充当，只求革退之意。
