<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了满月之后，那些大小债主一齐上门，云娘叫人传话道：“银子是没有的，若要首饰衣服，还有几件。列位用得着，待我取些出来，清了帐目；若还用不着，须要到一年半载之后，待我做些女工针指，趱积起来奉还。”那些讨债的人，那个肯丢了现的，去讨赊帐？只得将机就计，来俯就他，要首饰的取首饰，要衣服的取衣服。
　　云娘又不相应，件件都作了重价，值一两的东西起先是八钱买下来，如今作了一两五六钱，方才打发出去。
　　银子的来历还不曾说明，先趁个对合上手，且把显而易见之事，露些小小聪明，与手下人看一看，使他改心换意，知道这位主母是要欺骗别人、有受别人欺骗的。
　　到了起忏之日，自家至至诚诚斋戒沐浴过了，随着尼姑道婆一同拜忏。拜了三日三夜，到收拾道场的时节，跪在公婆神位之前，再三哀告道：“你前面的媳妇，虽然不会当家，把你吃辛吃苦挣来的家业，一朝败尽，叫他变猪变狗，其实是该当的，只可怜他是个没用的人，当初并无歹意，只因被人欺骗，以至于此。如今忏悔以后，求你看佛天面上，饶恕他些，舍个人身与他，等他托生去罢。
　　说完之后，又走到死者神位之前，拜了几拜，高声劝谕道：“承你所托的事，我如今都做过了；蒙你教导的话，我前日都试过了，果然一毫不差，桩桩都有应验。只是那些偷骗的人，照你说来，一个不肯饶他，定要明彰报应，其实都是该当的。
　　只可怜那些男女，都是愚蠢之人，不过因贪财好利，以至于此。
　　如今又取了转来，使他虚累其名，不曾做得实事，也甚觉得可怜。如今忏悔以后，求你也看佛天面上，饶恕他些，舍他一条性命，再过几年，等他做些功劳，准折了罪过罢。”那些丫鬟奴仆听了这些话，个个都毛骨竦然。起先吃了他的无米之饭，看了他的倘来之财，心上甚是疑虑，只怕是自己的东西；走去摸摸仓廒，探探库藏，就捶胸顿足起来，知道贼情败露，被他获着真赃，愧恨之心，自然不消说了。只是一半恨他，还有一半疑他，说他是新来的人，那里知道从前之事？自己藏匿的东西又十分牢固，为甚么一到即知，一搜便着，难道是个神仙不成？正在猜疑不决之时，听了这番说话，就豁然大悟起来。只说以前的话，都是死者阴灵不散，托梦与他，指引了藏匿之处，教他取出来的。竟把怨恨生者之心，变做惧怕死者之念，大家抖做一团。
　　等云娘拜过之后，一齐跪在神位之前，一面磕头，一面祷祝，只求大舍慈悲，赦了他的偷骗之罪，独有一个老实丫鬟于心无愧，立在旁边嘻笑自如。
　　云娘自从礼忏之后，就把三姑六婆概行谢绝，连那放松一着的卖婆也没处取偿原本，白白折了一个加二。
　　那些丫鬟奴仆受过他这一番惊哄，都说这一位主母是有鬼神附着的，别人失去的东西尚且搜寻得着，何况自己的财物，有得把人窃去，落得不要欺心。所以个个改了心肠，人人换了主意，再不敢去欺骗他。
　　他待下人，又能知甘识苦，有赏有罚。只因他会驾驭英雄，竟把奸党邪人，变做忠臣义士，这一分家业那怕不中兴起来？
　　他以前掘着的银子共有千金，还去一二百金之债，余剩下来的，也不买田，也不放帐，只拿来堆积粮食。自古道：“堆金不如积谷。”当不得他贱买贵卖，日长夜大起来，不上三十年，做了桃源县中第一个财主。
　　生出来的儿子喜得肖母不肖父，没有一毫混沌家风。顾有成时常对儿子谈说旧事，说你母亲是个仙女，有点铁成金的妙术，又能做无米之炊，把他进门以后、满月以前的话，细细说与他听。
　　那儿子不信，说他明明是个凡人，怎么叫做仙女？那些奇巧之事，毕竟有些根据，不是凭空设出来的，就是母亲面前，要穷究这些来历。
　　云娘恐怕漏泄出来，使下人识破，依旧要欺骗他，只是不说。直到儿子长成，娶了媳妇，惟恐媳妇不会当家，要被下人欺骗，方才背了家人奴仆，把这些原委直说出来，做个防欺御骗的样子。所以这桩妙事流传至今，使《连城璧外集》之中，又添一段佳话也。
卷之四　待诏喜风流趱钱赎妓　运弁持公道舍米追赃
　　词云：
　　访遍青楼窈窕，散尽黄金买笑。金尽笑声无，变作吠声如豹，承教，承教，以后不来轻造。
　　这首词名为《如梦令》，乃说世上青楼女子，薄幸者多，从古及今，做郑元和、于叔夜的不计其数，再不见有第二个穆素徽、第三个李亚仙。做嫖客的人，须趁莲花未落之时，及早收拾锣鼓，休待错梦做了真梦，后来不好收常世间多少富家子弟，看了这两本风流戏文，都只道妓妇之中一般有多情女子，只因嫖客不以志诚感动他，所以不肯把真情相报，故此尽心竭力，倾家荡产，去结识青楼，也要想做《绣襦记》、《西楼梦》的故事。
　　谁想个个都有开场，无煞尾，做不上半本，又有第二个郑元和、于叔夜上台，这李亚仙、穆素徽与他从新做起，再不肯与一个正生搬演到头，不知甚么原故？万历年间，南京院子里有个名妓，姓金名茎，小字就叫做茎娘。容貌之娇艳，态度之娉婷，自不必说，又会写竹画兰，往来的都是青云贵客。
　　有个某公子在南京坐监，费了三、三千金结识他，一心要娶他作妾，只因父母在南直做官，恐生物议，故此权且消停。
　　自从相与之后，每月出五十两银子包他，不论自己同宿不同宿，总是一样。日间容他会客，夜间不许他留人。
　　后来父亲转了北京要职，把儿子改做北监，带了随任读书。
　　某公子临行，又兑六百两银子与他为一年薪水之费，约待第二年出京，娶他回去。
　　茎娘办酒做戏，替他饯行，某公子就点一本《绣襦记》。
　　茎娘道：“启行是好事，为何做这样不吉利的戏文？”某公子道：“只要你肯做李亚仙，我就为你打莲花落也无怨。”当夜枕边哭别，分付他道：“我去之后，若听见你留一次客，我以后就不来了。”茎娘道：“你与我相处了几年，难道还信我不过？若是欲心重的人，或者熬不过寂寞，要做这桩事；若是没得穿、没得吃的人，或者饥寒不过，没奈何要做这桩事。你晓得我欲心原是淡薄的，如今又有这注银子安家，料想不会饿死，为甚么还想接起客来？”某公子一向与他同宿，每到交媾之际，看他不以为乐，反以为苦，所以再不疑他有二心。此时听见这两句话，自然彻底相信了。分别之后，又曾央几次心腹之人，到南京装做嫖客，走来试他；他坚辞不纳，一发验出他的真心。
　　未及一年，就辞了父亲，只说回家省母，竟到南京娶他。
　　不想走到之时，茎娘已死过一七了。问是甚么病死的，鸨儿道：“自从你去之后，终日思念你，茶不思，饭不想，一日重似一日。临死之时，写一封血书，说了几句伤心话，就没有了。”
　　某公子讨书一看，果然是血写的，上面的话叙得十分哀切，煞尾那几句云：生为君侧之人，死作君旁之鬼。乞收贱骨，携入贵乡，他日得践同穴之盟，吾目瞑矣。老母弱妹，幸稍怜之。
　　某公子看了，号啕痛哭，几不欲生。就换了孝服，竟与内丧一般。追荐已毕，将棺木停在江口，好装回去合葬，刻个”副室金氏”的牌位供在柩前，自己先回去寻地。
　　临行又厚赠鸨母道：“女儿虽不是你亲生，但他为我而亡，也该把你当至亲看待。你第二个女儿姿色虽然有限，他书中即托我照管，我转来时节，少不得也要培植一番，做个屋乌之爱。
　　总来你一家人的终身，都在我身上就是了。”鸨母哭谢而别。
　　却说某公子风流之兴虽然极高，只是本领不济，每与妇人交感，不是望门流涕，就是遇敌倒戈，自有生以来，不曾得一次颠鸾倒凤之乐。相处的名妓虽多，考校之期都是草草完稿，不交白卷而已。所以到处便买春方，逢人就问房术，再不见有奇验的。
　　一日坐在家中，有个术士上门来拜谒，取出一封荐书，原来是父亲的门生，晓得他要学房中之术，特地送来传授他的。
　　某公子如饥得食，就把他留在书房，朝夕讲究。
　　那术士有三种奇方，都可以立刻见效。第一种叫做坎离既济丹，一夜止敌一女，药力耐得二更；第二种叫做重阴丧气丹，一夜可敌二女，药力耐得三更；第三种叫做群姬夺命丹，一夜可敌数女，药力竟可以通宵达旦。
　　某公子当夜就传了第一种，回去与乃正一试，果然欢美异常。次日又传第二种，回去与阿妾一试，更觉得娇健无比。
　　术士初到之时，从午后坐到点灯，一杯茶汤也不见，到了第二三日，那茶酒饮食渐渐的丰盛起来，就晓得是药方的效验了。
　　及至某公子要传末后一种，术士就有作难之色。某公子只说他要索重谢，取出几个元宝送他。
　　术士道：“不是在下有所需索，只因那种房术，不但微损于己，亦且大害于人，须是遇着极淫之妇，屡战不降，万不得已，用此为退兵之计则可，平常的女子动也是动不得的。就是遇了劲敌，也只好偶尔一试；若一连用上两遭，随你铁打的妇人，不死也要生一场大玻在下前日在南京偶然连用两番，断送了一个名妓。如今怕损阴德，所以不敢传授别人。”某公子道：“那妓妇叫甚么名字，可还记得么？”术士道：“姓金名茎，小字叫做茎娘，还不曾死得百日，”某公子大惊失色，又问道：“闻得那妇人近来不接客，怎么独肯留兄？”术士道：“他与个甚么贵人有约，外面虽说不接客，要掩饰贵人的耳目，其实暗中有个牵头，夜夜领人去睡的。”某公子听了，就像发虐疾的一般，身上寒一阵，热一阵。又问他道：“这个妇人，有几个敝友也曾嫖过，都说他的色心是极淡薄的。兄方才讲那种房术，遇了极淫之妇方才可用，他又不是个劲敌，为甚么下那样毒手摆布他？”术士道：“在下阅人多矣，妇人淫者虽多，不曾见这一个，竟是通宵不倦的；或者去嫖他的贵友本领不济，不能饱其贪心，故此假装恬退耳。他也曾对在下说过，半三不四的男子，惹得人渴，救不得人饥，倒不如藏拙些的好。”某公子听到此处，九分信了，还有一分疑惑，只道他是赖风月的谎话，又细细盘问那妇人下身黑白何如，内里蕴藉何如，术士逐件讲来，一毫也不错。又说小肚之下、牝户之上有个小小香疤，恰好是某公子与他结盟之夜，一齐炙来做记认的。
