<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见他说着心窍，一发毛骨竦然，就别了术士进去，思量道：“这个淫妇吃我的饭，穿我的衣，夜夜搂了别人睡，也可谓负心之极了。到临终时节，又不知那里弄些猪血狗血，写一封遗嘱下来，教我料理他的后事。难道被别人弄死，教我偿命不成？又亏得被人弄死，万一不死，我此时一定娶回来了。天下第一个淫妇，嫁着天下第一个本领不济之人，怎保得不走邪路，做起不尴不尬的事来？我这个龟名万世也洗不去了。这个术士竟是我的恩人，不但亏他弄死，又亏他无心中肯讲出来。他若不讲，我那里晓得这些原故？自然要把他骨殖装了回来，百年之后，与我合葬一处，分明是生前不曾做得乌龟，死后来补数了，如何了得！”当晚寻出那封血书，瞒了妻妾，一边骂，一边烧了。次日就差人往南京，毁去”副室金氏”的牌位，踏着妈儿的门槛，狠骂一顿了回来。
　　从此以后，刻了一篇《戒嫖文》，逢人就送。不但自己不嫖，看见别人迷恋青楼，就下苦口极谏。这叫做：要知山下路，须问过来人。
　　这一桩事，是富家子弟的呆处了。后来有个才士，做一回《卖油郎独占花魁》的小说，又有个才士，将来编做戏文。
　　那些挑葱卖菜的看了，都想做起风流事来。每日要省一双草鞋钱，每夜要做一个花魁梦。攒积几时，定要到妇人家走走，谁想卖油郎不曾做得，个个都做一出贾志诚了回来。当面不叫有情郎，背后还骂叫化子，那些血汗钱岂不费得可惜！崇祯未年，扬州有个妓妇，叫做雪娘，生得态似轻云，腰同细柳，虽不是朵无赛的琼花，钞关上的姊妹，也要数他第一。他从幼娇痴惯了，自己不会梳头，每日起来，洗过了面，就教妈儿替梳；妈儿若还不得闲，就蓬上一两日，只将就掠掠，做个懒梳妆而已。
　　小东门外有个篦头的待诏，叫做王四。年纪不上三十岁，生得伶俐异常，面貌也将就看得过。篦头篦得轻，取耳取得出，按摩又按得好，姊妹人家的生活，只有他做得多。
　　因在坡子上看见做一本《占花魁》的新戏，就忽然动起风流兴来，心上思量道：“敲油梆的人尚且做得情种，何况温柔乡里、脂粉丛中摩疼擦痒之待诏乎？”一日走到雪娘家里，见他蓬头坐在房中，就问道：“雪姑娘要篦头么？”雪娘道：“头到要篦，只是舍不得钱，自己篦篦罢。”王四道：“那个趁你们的钱，只要在客人面前作养作养就勾了。”一面说，一面解出家伙，就替他篦了一次。
　　篦完，把头发递与他道：“完了，请梳起来。”雪娘道，“我自己不会动手，往常都是妈妈替梳的。”王四道：“梳头甚么难事，定要等妈妈？等我替你梳起来罢。”雪娘道：“只怕你不会。”王四原是聪明的人，又常在妇人家走动，看见梳惯的，有甚么不会？就替他精精致致梳了一个牡丹头。
　　雪娘拿两面镜子前后一照，就笑起来道：“好手段，倒不晓得你这等聪明。既然如此，何不常来替我梳梳，一总算银子还你就是。”王四正要借此为进身之阶，就一连应了几个”使得”。雪娘叫妈儿与他当面说过，每日连梳连篦，算银一分，月尾支销，月初另起。
　　王四以为得计，日日不等开门就来伺候。每到梳头完了，雪娘不教修养，他定要捶捶捻捻，好摩弄他的香迹一日夏天，雪娘不曾穿裤，王四对面替他修养，一个陈抟大睡，做得他人事不知。及至醒转来，不想按摩待诏做了针灸郎中，百发百中的雷火针已针着受病之处了。
　　雪娘正在麻木之时，又得此欢娱相继，香魂去而未来。星眼开而复闭，唇中齿外唧唧哝哝，有呼死不辍而已。
　　从此以后，每日梳完了头，定要修一次养，不但浑身捏高，连内里都要修到。雪娘要他用心梳头，比待嫖客更加亲热。
　　一日问他道：“你这等会趁钱，为甚么不娶房家小，做分人家？”王四道：“正要如此，只是没有好的。我有一句话，几次要和你商量，只怕你未必情愿，故此不敢启齿。”雪娘道：“你莫非要做卖油郎么？”王四道：“然也。”雪娘道：“我一向见你有情，也要嫁你，只是妈妈要银子多，你那里出得起？”王四道：“他就要多，也不过是一二百两罢了。要我一注兑出来便难，若肯容我陆续交还，我拚几年生意不着，怕挣不出这些银子来？”雪娘道：“这等极好。”就把他的意思对妈儿说了。
　　妈儿乐极，怕说多了，吓退了他，只要一百二十两，随他五两一交，十两一交，零碎收了，一总结算。只是要等交完之日，方许从良；若欠一两不完，还在本家接客。
　　王四一一依从，当日就交三十两。那妈儿是会写字的，王四买个经折教他写了，藏在草纸袋中。
　　从此以后，搬在他家同住，每日算饭钱还他，聚得五两、十两，就交与妈儿上了经折。因雪娘是自己妻子，梳头篦头钱一概不算，每日要服事两三个时辰，才得出门做生意。
　　雪娘无客之时，要扯他同宿，他怕妈儿要算嫖钱，除了收帐，宁可教妻子守空房，自己把指头替代。每日只等梳头之时，张得妈儿不见，偷做几遭铁匠而已。
　　王四要讨妈儿的好，不但篦头修养分内之事，不敢辞劳，就是日间煮饭，夜里烧汤，乌龟忙不来的事务，也都肯越俎代庖。
　　地方上的恶少就替他改了称呼，叫做”王半八　”，笑他只当做了半个王八，又合着第四的排行，可谓极尖极巧。王四也不以为惭，见人叫他，他就答应，只要弄得粉头到手，莫说半八，就是全八也情愿充当。
　　准准忙了四五年，方才交得完那些数目。就对妈儿道：“如今是了，求你写张婚书，把令受交卸与我，等我赁间房子，好娶他过门。”妈儿只当不知，故意问道：“甚么东西是了？
　　要娶那一位过门？女家姓甚么？几时做亲？待我好来恭贺。”
　　王四道：“又来取笑了，你的令爱许我从良，当初说过一百二十两财礼，我如今付完了，该把令爱还我去，怎么假糊涂，倒问起我来？”妈儿道：“好胡说！你与我女儿相处了三年，这几两银子还不够算嫖钱，怎么连人都要讨了去？好不欺心！”
　　王四气得目定口呆，回他道：“我虽在你家住了几年，夜夜是孤眠独宿，你女儿的皮肉我不曾沾一沾，怎么假这个名色，赖起我的银子来？”王四只道雪娘有意到他，日间做的勾当都是瞒着妈儿的，故此把这句话来抵对，那晓得古语二句，正合着他二人：落花有意随流水，流水无心恋落花。
　　雪娘不但替妈儿做干证，竟翻转面孔做起被害来。就对王四道：“你自从来替我梳头，那一日不歪缠几次？怎么说没有相干？一日只算一钱，一年也该三十六两。四五年合算起来，不要你找帐就够了，你还要讨甚么人？我若肯从良，怕没有王孙公子，要跟你做个待诏夫人？”五四听了这些话，就像几十桶井花凉水从头上浇下来的一般，浑身激得冰冷，有话也说不出。晓得这注银子是私下退不出来的了，就赶到江都县去击鼓。
　　江都县出了火签，拿妈儿与雪娘和他对审。两边所说的话与私下争论的一般，一字也不增减。
　　知县问王四道：“从良之事，当初是那个媒人替你说合的？”王四道：“是他与小的当面做的，不曾用媒人说合。”
　　知县道：“这等那银子是何人过付的？”王四道：“也是小的亲手交的，没有别人过付。”知县道：“亲事又没有媒人，银子又没有过付，教我怎么样审？这等他收你银子，可有甚么凭据么？”王四连忙应道：“有他亲笔收帐。”知县道：“这等就好了，快取上来。”王四伸手到草纸袋里，翻来覆去，寻了半日，莫说经折没有，连草纸也摸不出半张。
　　知县道：“既不收帐。为甚么不取上来？”王四道：“一向是藏在袋中的，如今不知那里去了？”知县大怒，说他既无媒证，又无票约，明系无赖棍徒要霸占娼家女子，就丢下签来，重打三十。又道他无端击鼓，惊扰听闻，枷号了十日才放。
　　看官，你道他的经折那里去了？原来妈儿收足了银子，怕他开口要人，预先分付雪娘，与他做事之时，一面搂抱着他，一面向草纸袋摸出去了，如今那里取得出？王四前前后后共做了六七年生意，方才挣得这注血财，又当了四五年半八，白白替他梳了一千几百个牡丹头，如今银子被他赖去，还受了许多屈刑，教他怎么恨得过？就去央个才子，做一张四六冤单，把黄绢写了，缝在背上，一边做生意，一边诉冤，要人替他讲公道。
　　那里晓得那个才子又是有些作孽的，欺他不识字，那冤单里面句句说鸨儿之恶，却又句句笑他自己之呆。冤单云：诉冤人王四，诉为半八之冤未洗，百二之本被吞，请观书背之文，以救刳肠之祸事。今身向居蔡地，今徒扬州，执贱业以谋生，事贵人而糊口。蹇遭孽障，勾引疾魂。日日唤梳头，朝朝催挽髻。以彼青丝发，系我绿毛身。按摩则内外兼修，唤不醒陈抟之睡；盥沐则发容兼理，忙不了张敞之工。缠头锦日进千缗，请问系何人执栉；洗儿钱岁留十万，不知亏若个烧汤。原不思破彼之悭，只妄想酬吾所欲。从良密议，订于四五年之前；聘美重资，浮于百二十之外。正欲请期践约，忽然负义寒盟。两妇舌长，雀角鼠牙易竞；一人智短，鲢清鲤浊难分。搂吾背而探吾襄，乐处谁防窃盗；笞我豚而枷我颈，苦中方悔疏虞。奇冤未雪于厅阶，隐恨求伸于道路。伏乞贵官长者，义士仕人，各赐乡评，以补国法。
　　或断雪娘归己，使名实相符，半八增为全八；或追原价还身，使排行复旧，四双减作两双。若是则鸨羽不致高张，而龟头亦可永缩颖。为此泣诉。
　　妈儿自从审了官司出去，将王四的铺盖与篦头家伙尽丢出来，不容在家宿歇。王四只得另租屋居住，终日背了这张冤黄，在街上走来走去。
　　不识字的只晓得他吃了行院的亏，在此伸诉，心上还有几分怜悯；读书识字的人看了冤单，个个掩口而笑，不发半点慈悲，只喝采冤单做好不说，那代笔之人取笑他的原故。
　　王四背了许久，不见人有一些公道，心上思量：“难道罢了不成？纵使银子退不来，也教他吃我些亏，受我些气，方才晓得穷人的银子不是好骗的！”就生个法子，终日带了篦头家伙，背着冤黄，不往别处做生意，单单立在雪娘门口，替人篦头，见有客人要进去嫖他，就扯住客人，跪在门前控诉。
　　那些嫖客见说雪娘这等无情，结识他也没用，况且篦头的人都可以嫖得，其声价不问可知，有几个跨进门槛的，依旧走了出去，妈儿与雪娘打又打他不怕，赶又赶他不走，被他截住咽喉之路，弄得生计索然。
