<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说秋遴送了紫宸、儒珍，与水无声重整杯盘，细谈衷曲，秋遴道：“观卿天姿韶秀，举止温雅，可惜误生门户，以致埋没芳窖。”无声见说，凄然道：“贱妾此身，并非水氏亲出．妾本籍系松花亭，父亲文锦澜，由武魁为台洲总镇。有仇家莫姓，嘱弁兵诬首家君克减军粮。当道不察，信一卒之伪词，竟要论赃究处，家君有冤难伸，怀着忿气，夜持利刃，潜入仇家，杀其一门，不留遗类，因即亡命他方，不知去向．后来传言在天台山中炼道，亦未知果否。时妾年方六岁，母死父离，他乡流落，更无亲人依傍，又被官卖赎罪，不幸误入青楼，言之痛人。”秋遴道：“原来果是宦族名姝，竟一沦没至此，良可悲叹。但适言待得其人，不知欲得何等之人，方中芳卿之选?岂以武林人文之盛，竟无一人如愿者乎?”无声道：“妾自陷此火坑，盏亦阅人多矣．风流才美相兼，固未有如君者．何幸今宵会此，不觉佩刃为君解耳。倘蒙不弃，烟花得备小星之列，今生志愿足矣。如其不允，有死相从．”言毕，泪汪然欲下。
    秋遵见无声之言出自真诚，心甚怜悯，因慰之道：“芳卿美意，某岂不知?芳卿固是多情女，宁陈某肯作负心郎耶?且毕今夕之欢娱，再谋异日之完聚可耳．”无声道：“贱妾不污之愿，以图从一而终。既蒙君子之仁，慨赐温语，愿于花前月下，更矢一言，则百年莫易矣。”秋遴大喜，二人拜月立誓，结成连理。誓毕而坐，秋遴在月光之下，将无声芳姿细玩，容光飞舞，娇媚逾常，不觉心旌播曳．时夜已深，即便相恳就寝，携手入帏．正是：
    化蝶能通梦，游蜂浪作媒．
    雕栏行其倚，绣褥卧相偎．
    只因这一会合，有分教：连理枝，被椿庭隔断；忽相逢，随湖水东流。不知后事如何，下回自然分解．
    评云；
    前我言作者意中，不欲人汲汲于选色徵声，固已。然作者之意，又谓才子而既已狎妓，必言其于骘歌悦耳、蜂舞快目之外，不复有所深染，是亦迂儒之见，装头而不知所以盖脚者也。故写秋遴，不必不与无声定情白云留．要难其写俗肠，而曾不见一俗笔耳．向见谈制艺者，拈一小题，欲于对面反面旁面四：路挑剔，令题神不待指点，而势自跃如．稗官亦尔，正面但无多，全粕有烘云托月之法，方见恢恢游刃．若但写正面，纵用笔极雅，要仍无孵于俗。故能知紫震、儒珍之谈谐打诨，不作诙谐打诨观，是则可与论文者。
    
    第九回
    陈秋遴湖亭遇美
    诗曰；
    水色连山色，花杜间柳枝．
    固怜春满目，容易病相如。
    说这陈秋遴与水无声，自从月下订盟花前设誓之后，瞒着父亲，只说赴社会文，或三日或五日，必往一遭。情好意笃，恩爱日深．
    不觉冬尽春初。一日秋遴在坤化前假称要到姑苏游学，以广识力。坤化只道果然，岂有不依?秋遴不胜得意，同樵云携了行装，一径来至无声处潜住，一连五六日足不出户。这日因见天气和畅，叫樵云跟了，闲步湖堤。花明景媚，春色撩人．觉得独自无聊，因雇了一只小舟，渡过湖心亭遣兴。上了岸，回头一望，四面山光，乎波水色，另有一景。观玩一番，移步登楼，倚栏高望，甚觉爽心豁目。
    正两流盼之祭，忽闻人声乱嚷道：“游人站开，小姐上楼来了。”秋遴闪在侧首看时，四五个管家在前，三四个青衣侍女拥着一位小姐上来．只见生得娉婷窃窕，袅娜轻盈，另具一种雅淡丰姿，十分可意．秋遴不便在楼久觑，只得算计先下楼去，在亭外伫候。那小姐在楼游览久之，方才下楼出亭。秋遴故意迎入，恰好打个照面，四目注视．那小姐秋波一转，即便下船，却被不做美的舟人早解缆开去．
    秋遘当下魂消神荡，倚着湖边杨柳看得呆了，见船去远，方想追问谁宅闺秀。奈身子酥了半边，再也不能举步．忙叫樵云道：“你可上前去，悄悄打听方才那下船的是谁家小姐，快来复我。”樵云道：“他家小姐与相公无干，问他做甚?”秋遴骂道：“这狗才总是倔强，还不快走。”樵云笑喜喜的道：“相公果然要问她姓么?都在小的袖中。”秋遴道：“这狗才又疯病发了．那小姐的姓氏，怎么在你袖中?”榷云道：“实不敢欺。方才那小姐上楼的时节，跌下一把金扇，小的拾得在此。上有诗画，岂无名姓?”秋遴道：“既那小姐失下诗扇，何不即将送还，却藏在袖里?”樵云笑道：“相公真个是迂腐。方才叫小的去问她姓氏，如今现成在扇，又道小的不还．”秋遴道：“好蠢才。去还扇子，他自然感激，那时便好访其姓氏了．”樵云道：“既是这等，待小的拿去还了那小姐，省得蠢才。”秋遴道：“呆奴才，我是这等说，如今船已远，哪里还赶得上?快把扇来与我；一看便知了。”樵云方向袖中摸出，遵与秋遴．秋遴接过，却是一柄湘竹竹骨的重金雅扇，甚是精致．正欲展开看甚姓名，忽背后有人叫道：“秋遴，你说往苏游学，如何却只在此闲行?今母舅在此，快过来见丁．”秋遴回头见是父亲同着母舅冯吉星，忙将诗扇藏过，趋前拜见。
    原来这冯吉垦乃是坤化的妻弟，原任刑部侍郎之职，新近致仕还家。祖籍插州居住，向固供职在京，与他姊姊、姊丈间阔故今一归扬州，即来探望，以尽亲亲之谊，兼且欲于湖山之间，盘植两月，已到坤化家有三日矣。秋遴假称往苏游学，在无声处住了五六日，故尚不知。这日坤化请吉星湖舫小酌，停舟于湖心亭，上岸游览，不期恰遇秋遴。坤化心甚猜疑，问其不往吴门之故。秋遴把话支吾，道：“是那日出门，遇着同袍，再三邀去会文，故于湖上耽搁了这几日。”坤化半信半疑，遂一同下船。正是：
    天台未访神仙宅，湖上先教通葛藤。
    说这陈秋遴，一腔心事，因下在父亲舟中，只得丢开，与吉星饮酒，直至日西，一同还家。见过母亲，少不褥又要聚谈些家常之务。直待夜深送母舅去书房内安置了，才得身子闲空。俏至自己房中，向袖内摸出那柄扇子，挑灯展玩。要看那美丽小姐果系谁名甚姓，好去寻访。只见一面画的是一枝红梅，一面乃是咏红梅的律诗一首道：
    南枝何事艳冰心，妆点韶华别样春．
    晏起越姬非fQ酒，晨妆楚女学涂唇。
    香消白雪桃花片，月淡红楼蝶粉轻．
    记得溪头曾见处，调羹另有最精神．
    后写着“春闺偶咏”四字，却不见有姓名．因想道：“春闺偶咏，明是那小姐所作了。我日间见其美，已情不能释．今阅此诗，真乃是香奁佳句，宛若其人，可谓才貌双绝．我陈秋遴得与为偶，花朝月夕，好句同吟，即疏食布衣，此生之愿足矣。可恨樵云这拘才误事．日间若赶上一问，探知踪迹，岂不事有可图?如今要这一柄没姓没名的扇子何用?岂非大海浮萍，镜花水月?思之殊可痛恨。”秋遴想到此处不觉凄楚起来，道：“小姐，我看你临上船时那一双俊眼，情有所在，大有顾盼小生之意．这段相思，教我如何消遣?”因又将诗扇展开，道：“物留人去，愈觉感伤．”见“春闺偶咏”四宇之下，却有一颗小小朱砂篆印，忙近灯细认．模糊之间，似“瑶枝”二字．因快活道：“此必是那小姐的芳名了。我明日拿了这扇．到各处去步步。倘老天怜悯我的至诚，或缘分在此，步出那小姐的踪迹来，亦未可知。”自商自量的痴想了这一夜。
    巴到天明起身，也不与父母说知，也不令樵云跟随，独自一个拿了这柄诗扇，果然到城中各处去访。自早至晚，并不见一些影儿，叹了口气，只得没情没绪归家。灯下对着这扇，好像见了那小姐一般，说一回，读一回，又叹一回，直弄得神疲体倦，还要闭了眼模拟—回，日日如此，不觉旬日之间，竟害起一场干相思的病来．懂得坤化摸头脑不着，忙请医调治，月余方得略略痊可．然秋遴此情终不能泯。这正是：
    窃窕淑女，寤寐求之。
    求之不得，辗转反侧。
    且说那小姐却是谁宅闺秀，这等才貌?原来就是诣阙上书扶父柩归葬的夏瑶枝．因庐墓三年期满还家，路经湖心亭，深喜山水之胜，就叫停住了船，上岸游览．无意中遇见秋遴，打个照面，不好回视，只得径自下船．那船却便开行，忙向舱缝张看，见那生呆倚柳枝．注望移时，路远不见，因想道；“不信世间有如此美秀少年，恐潘安、宋玉未有加也，但不知腹内何如。然具此秀骨，决非无才之辈。”不觉私心羡慕，别有一种幽思已上眉峰．须臾船抵东岸，一路乘轿到家。
    且说夏元虚，自被苏紫宸打了一顿，又吃诚斋摆布了一场，两番斥辱，心中又恼又羞，垂头丧气的在家中藏躲了几月．后见事情渐冷，又渐渐假斯文起来。这日瑶枝还家，兄妹相见，元虚道：“为兄的因受匪人之气，在家纳闷了这几时，故许久不曾到山来探望得贤妹．今日贤妹归来，真乃志愿满足．只是在山受这三年的清淡，比前消瘦了一半，实实亏你，”瑶枝道：“福薄之人，自该受些清淡，有甚亏处?但做妹的在山闻得哥哥群英社事，大是可耻。昔日爹爹也曾为你延师授业，难道竟无半点墨水入肚不成?自古幼而学，壮而行，今既失学，只该虚心藏拙，闭户自修，何故反去设盟立社，请人上门，讨这没趣吃，岂不更为可笑?况爹爹在日，薄有声名，今一旦被汝扫地，令人轻薄，不知哥哥是何心也。”
    这一席话说得无虚面赤耳热，不觉羞变成怒，道：“别人欺侮我，你也来欺悔我，难道料得我竟没有半点墨水的?屁文章是也还做得两篇来的．那日因要做诗，我却不曾学得，故一时争闹．又非做贼做强盗，败坏门风，有甚扫地不扫地?”瑶枝道：“有了墨水，凭他诗书六艺之文，皆可应酬，岂有做得出屁文章，却做不出屁诗词的?既不能建旗鼓于文坛，又何酒食之多，摇头摆尾，会李招张，作此鄙夫之事?我是句句药言，自今以后，须知过必改，发愤寒窗，以博上进，不失先入之志，为家门之幸。”元虚默默无言，垂头而出．这正是：
    本将好语同他语，反把忠言当恶言。
