<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只因这一庐墓，有分教：美遇美相逢半面，才爱才无限相思．不知后事，留解下回。
    评云；
    每见画家用墨，或用浓墨，或用淡墨。乃浓处正以衬出淡处，而淡处亦以相形浓处，遂令浓淡各各入妙．而其画亦为绝工。又见书家作字，一字忽小，一字忽大，分看则卑差不齐，合看则行款恰称，而其书亦臻妙，稗史亦尔．不写元虚作呆汉，则瑶枝之为奇女子，其奇似未独绝．一抑一扬，总是法之不得不然，若遭嗤艘而度此，是其呆亦一元虚矣。
    
    第四回
    看花灯误入天台
    诗曰：
    山川灵异结成胎，肯把英才弃若灰．
    为看花灯忽子夜，俄惊草舍巳天台。
    文如倒峡诚佳也，武欲穿插臭美鞠．
    莫怪声名伸海角，几人能得到蓬莱．
    话说南直十六府中，惟松江府最近海．松江有四县，上海却正滨海．时天下虽极太平，亦未免海贼癣疥之疾时来侵犯，不是掠民间子女，即是劫库银．府城虽有总兵镇守，却又离上海尚有百里之遥，等得这里提兵进剿，他即退下海去，并不来与官军对敌．候得这里收兵离县，他又蜂拥而来，救掠如故。总兵索雄飞无法奈何，只得屯兵上海，此后稍觉宁靖；兵卒渐懈怠．
    一日值索总兵生辰，大开筵席，在县中宴那些来与他祝寿的绅士．那日饮至黄昏，忽报四门火起，喊声大震．原来细作巳将索总兵生日并请酒演戏之事报知渠首，料必无准备，悄地渡过海面，轻骑掩至城壕．门卒果不提防，因得斩关突入。索总兵闻之，大惊失色，急叫备马，奈器械一时无及，而贼兵已至。雄飞知不能拒，抢得一柄短刀，杀伤数贼，飞马逃出南门。这些众亡命，见总兵已遁，大肆猖獗。正抢入兵库中抢掳，忽闻飕的一声，贼首已倒地。众贼急救看时。却是五六寸长的一枝竹箭射入咽喉，眼见气绝．随又连连箭响，并无虑发，一刹时就射死数贼。却更作怪，但闻箭响弦鸣，井术见有人张弓注矢，众贼尽以为神助．这些乌合之众所志不过财帛，看见势头不好，谁还冒死向前．便大叫风紧，都一涌退出，向北门而去。那些城守官兵，见贼去远，方整枪架炮，擂鼓播旗，耀武扬威的追赶了七八里而返。只算是远送一程，正合着两句俗语说得好：当场不战，阵后兴兵。
    话虽如此，终不然这射贼的箭果是神助?少不得也要还个亮头。原来这日一堂贺客中间有一个贺客苏紫宸，乃本府华亭县人．其父苏彦斋，乃是两榜，不曾出仕，早已亡过。亲叔诚斋，现任浙江钱塘知县．这苏紫宸，人物既生得伟秀，性情又复豪迈，十二岁就案首入泮，家人闻喜奔告，紫宸却浑若不知．一日读项羽传，少倦，乃掩卷叹遭：“千秋一日，事业谁知?想吾辈寄此蜉蝣，人生几何．若不学些奇术艺，做些奇事业，而后名成勇退，追赤松子之游，就如虱处裤档，蚌潜井底，不复知有天高地大景象。虽寿盈千岁，亦冥冥何益哉?但我父母早背，幸蒙叔父教诲，亦不过欲我显亲扬名。今虽做得一秀才，倒还好寻山间水，醉月吟花。倘不幸中了一个举人，再成一名进士，选了一个职司，拘着官箴，碍着政体，这一顶脑箍擅住了，那一腔豪兴觉得大不自在．姐今趁这未上脑箍之际，无拘无束，何辱何荣，领略山川名胜，赏鉴古今事迹，岂不大快人意?又何苦终日在宙下效这蝇声，把豪情爽气闷死在胸中，可不痴绝?”此念一动，便不喜读书，日逐带了近身伏侍的小厮，唤做剑童，瞒过诚斋，出缄游玩．这剑童年虽幼而力极大，紫宸心甚爱之．
    一日正值元宵，合城大放花灯。紫宸来禀叔父，要去看灯玩耍。诚斋道：“汝年齿幼稚，正宜矢志鸡宙，以图上进，所谓幼而学，壮而行。若只是终日闲荡，岂不功课有亏，举业有废乎？汝今既然要去，我亦不好十分阻碍，但宜略一观玩，即便回来，勿得徜祥太久也．”因叫老仆苏定与剑童随着同去．紫宸唯唯受命，即同了剑童、苏定，一径离了府门，来到街市上一看，果然好盛灯．有前人诗句道：
    火树银花合，星桥玉锁开．
    暗尘随马去，明月遥人柬。．
    游妓皆敉事，行歌尽落梅．
    金吾不禁夜，玉漏莫相催．
    紫宸正观看时，忽又闻鸣罗击鼓，众人乱挤乱嚷的道：“迎龙灯来了。”紫宸听见，不胜之喜，即一挨两挨直挨到高坡上。立着一看，果见迎一条龙灯，头尾活动，盘旋曲折，甚是有趣．左右前后，都是些鳌山蜃海，鱼虾杂灯拥护，真个照耀得辉煌不夜，十分好看．紫宸看得高兴，竟忘情了，随着龙灯热闹，不知不觉的一路出城。又走了二三里，觉得足力已倦，方才想归。回头看时，却不见了苏定，剑童，心下着忙，急急寻路而归．幸尚有残灯映月，一路还不至十分黑暗，忙忙走到城边，时巳半夜，城门扃闭，眼见得不能入城．城外又无亲戚可依，这半夜怎剩区处?街上又家家收灯歇息，霎时寂然静悄．深悔自己忒孟浪了，以致如此。
    正在徘徊，忽见一人走近，拱手道：“苏公于何故独自徘徊?夜已探矣，谅必不能入城，小鹿去此不远，何不移玉草宿，明晨待贫遭遇公子回府，何如?”紫宸见说，忙抬头看时，一个皓首童颜、黄冠白鏖的老道人．因想道：“我从不曾认得这个道人，如何便晓我是苏公子?莫非是甚游方拐子，见我年幼独行，欲要来诱骗我不成?但我今夜正无宿处，莫若将计就计，睡他一夜，且看他怎生设法来骗，与他打诨一番，倒也有趣．”心下虽是这等想，然见其仪表非俗，亦不敢唐突．因揖道：“偶尔贪看花灯，不期城闭阻归．正在穷途狼狈，忽蒙仙丈垂悯，但不知紫府何处?素昧干生，怎好轻造?”那道人笑道：“九流一脉，三教同源，何云素昧。此去我庐甚近，但山野风味，恐有亵渎．若不鄙弃，便当引导。”言罢，即挥鏖前行。紫宸见其出言文雅，谅来不是甚拐子，也不推辞，在后追随。
    走了一会，已是郊垌。再行数步，转过一堍小桥，却是一条山路，崎岖不堪行走．耳中松涛谡谩，猿叫哀哀，甚觉悲凉凄楚．紫宸想道：“西门之外。一向并未有山，怎么今晚却走出这条山路?好生古怪。”欲待不前，那道人望前乱奔，并不回顾。四望俱是旷野，竟不认得是甚去处。倘然落后，又恐迷路，只得紧紧跟走。觉得水尽山穷，转过一弯，忽见松林之内射出灯光来，才见人家。那道人住足道：“蔽庐已到，公子请进．”
    紫宸举目看时，却是小小三间精舍，早有小童启扉，持檠接入．满阶瑶草，拂户奇葩．跨进斋中，只见竹床纸帐，丹灶茶炉，素琴挂壁，仿佛柴桑之趣；古墨悬轩，认是辋川之笔。紫宸不敢怠慢，忙整衣作揖而从。小童送茶，杯茗精洁，入口甘香。因问道：“仙丈大名尚未请教，此地何处，更望指示。”那道人笑道：“此地乃是刘阮误入之处天台山中。余也并无姓名，但幽栖于此，即以山名，为天台道人也。”紫宸见说惊想道：“松江若到天台，闻隔千里之遥，何不觉数里便到?想此老人必非凡俗．”因复起身拜谢，道：“弟子下土庸才，何幸得蒙仙丈接引?”天台道人微笑道：“适从海上归来，道经故里，因见花灯之盛，驻足逍遥。幸遇公子于途，观公子丰骨大类吾辈，故引到此．”紫宸道：“如此则仙丈亦系松郡人矣，敢问向居何处?族有何人?或可表扬道德，永垂不朽．”天台道人见问，忽浩然长叹，口占七言两句，答道：
    已薄世情波底目，不知何事忆钱塘．
    紫宸茫然不解，因见天台道入瞑目而坐，亦不再问．少顷，排列酒食，都是些冰桃碧藕，麟脯琅莱，俱非人世所有之品。童于进酒，紫宸举杯，真是琼液流霞．入口甜滥，顿觉神怡气爽。饮至半酣，紫震道；“愚意百岁如寄，蜉游几何，况人生饮啄，自有定分，即营营何益哉?今幸有缘相引至此，得瞻物外烟霞，不觉万念俱灰。伏祈仙丈收录丹台，采芝煮石，习炼长生。不知仙丈肯赐容纳否?”天台道人道：“公于名缓未脱，尘缘未断，苦乐未均，文章未了，正当驰骤于两都硕俊之间，岂暇与山栖谷隐者较量风月哉?”紫宸道：“仙丈所论虽是，但每思智如淮阴，才若膏莲，终不免长乐、采石之祸，况才智不及二公者乎?藏拙犹迟，何沦驰鄹?”天台道人笑道；“公子之论极高，但大块假我以文章，必须于宇宙之间横行一番，然后急流勇退，方为最上乘耳．”说罢，向童子道：“今夕苏公子在此，无以为娱，可令轻卿出来。”
    童于应声入内．去不多时，引了一个绝色女子出来，向紫宸万福，慌得紫宸还礼不迭．天台道人命坐于侧，执壶行酒．紫宸省眼看那女子，年可二八，生得眼澄秋水，貌媚春花。紫宸虽系幼年，见那美色当前，不觉心摇目眩．因想道：“此老既巳修道，又何畜此尤物?果神仙亦有此乐耶?”正在呆想，只见天台道人笑道：“山野无以表敬，想是公子不悦．轻卿何不起舞，少助酒怀。”那女子领命，离席而起，整鬟理袖，款款盈盈的舞将起来。只见彩袖飞扬，香风馥郁，低徊如锦鸾展翅，矫举若索鹤乘轩，袅娜之态果然艳目。舞了一回，低啭莺声，口占《谒金门》一阕道：
    仙家乐，依样画来潦草。罩袖红裙鞋底小，漫舞霓裳调。轻捷蜂腰纤巧，空腹如筒休笑．共醉金樽明月，晓看荷芦颠倒。
    舞毕，微笑还坐．紫宸称羡不已。天台道人大笑遭：“公子爱之乎?此乃道家游戏，岂可着相。”因向女子道：“可还汝本来面目。”只见那女子就地一滚，却变作一个小小胡芦．紫宸不胜惊异．天台道人收来藏入袖中，道：“此非公子所好．”因命童子向石壁内取书二卷相授，道：“读此可作奇男子。但功成意遂，即宜勇退，乃为公子福。此地非久驻之区，宜速归去，免令叔悬望。”紫宸拜受：“重蒙赐以仙食，授以异书，高厚之恩，粉骨难报，但未知后会可期否?”天台道人道：“出海定海，即是会期。”
    时天色已明，命童子引白鹤一只，叫紫宸跨上，令其闭目．即时腾空而起，惟闻耳畔风声，身子如在云雾中，顷刻之间，觉得身已着地。开眼看时，那骑来之鹤不见在跨下，再定睛一看，认得是自家门首，不胜惊喜。后人有诗咏之遭：
    为看花灯忽遇仙，往还顷刻路盈干。
    不须另叩元关要，已信壶中别有天。
