<!-- { "loadSidebar": true } -->
    紫宸见元虚口角，早巳窥破腹中，心中大是拂然。因见其殷殷之意，又不好十分却得，只得同至后园．望见轩内，早有一班书呆在那里做作．也有脱帧露顶反背着手绕砌摇摆的，也有斜倚栏杆咬着指头侧首沉思的，也有因窥壁画磨穿鼻的：也有微吐蝇声捻断髭的。欢呼狂笑，嘈杂纷纭。忽见紫宸走入，因是不曾会过，都不认得，忙问何人。张其白道：“此钱塘苏父母令侄，台号紫宸，乃云间名士．”众人方才慌忙的整衣戴巾，一齐上前揖逊而坐．紫宸便问：“列位长兄尊姓台甫，望乞赐教。”张其白先指着个穿绿的遭：“这位乃是翰林李公的长君，台号叶符，簇新前科孝廉．”又指一穿红的道：“这是卜大理三公子卜长俊兄。”又指一穿牙色的道：“这是陈布政长君秋遴兄。”又指一穿玉蓝色的道；“这就是敝地总台贺公的公于贺图兄．”其余不必枚举，总之都是些缯绅子弟。
    各各通名道姓已毕，紫宸道：“久钦诸兄芳誉，今日幸会，棵慰生平．但弟萍水樗栎，谬逐文坛之侧，殊甩内愧．”众公于齐足恭道：“不敢．”张其白笑向元虚道：“今日诸兄幸聚，真乃英才济济，可名这社为群英，以志今日之盛，不知诸兄以为何如?”众人齐声道：“群英杜绝妙，但吾等怎敢当此‘英’字?”元虚道：“酒筵已具，不必闲谈，各请入席。”
    大家一齐起身逊坐。紫宸是松江人，众推首席，次位即贺图，余各叙齿而坐．
    酒肴毕集，饮亦半酣，元虚离席而起道：“请兄今日饮酒，何各彬彬客套，甚不豪畅。敢烦紫兄发挥一令，以为酒政，方不寂寞，可尽醉倒之欢。”紫宸道：“酒贵适情，岂期必醉。既蒙谆谆见谕，敢不如教，以尽主人厚情。但弟才短，不能以别词为令，请各赋一绝作酒政，以三板诗成为例。不成者罚三大觥；诗成不佳者罚一杯，成而绝调者，合席各贺饮一杯。如此则酒入欢肠，又觉筒易，不识诸兄以为如何?”
    元虚等虽以诗文结社，只是个名色，不过图取一醉。今见紫宸当真要做起诗来，不胜着急，道：“酒令者掷色猜枚，呼卢浮白，方是畅快。若要做诗，毕竟要搜索推敲，未免烦难，还是另请发挥．”紫宸道：“斗酒百篇，请仙之风流千载．只这一首绝句，有甚烦难?”卜长俊道：“紫兄之教虽是，但弟等或八股，或策论，或表，或判，倒还领教得来，至于诗之一道，实未留心，故敢方命．”紫宸微笑道：“焉有是理。若依所言，则昌黎于美善文章者，不知诗词；善诗词者，遂不解文章耶?诗文总出一心，岂有两端?诸兄不必过谦，且尽诗酒之兴，再领文章之教可也。”陈秋遴道：“不有佳作，何伸雅怀，紫兄之教极是。吾等必当续貂，以继金谷之胜，无使桃李笑人也。”众人还打帐推托，忽见秋遴欣然允诺，叫取笔砚，俱各拂然，默默打点酒量，好吃这三大杯。
    紫宸正欲寻题，忽抬头见壁间挂一幅墨梅，画得甚是精神眉想道；“看这班糟胞，谅来必无实学．何不即将墨梅为题，探他一探腹中如何?”因举杯道；“小弟异域草茅，学耻全牛，过蒙天生兄宠召，愧叨首席，已觉负芒。又占先诸兄者，窃欲观大邦文才之盛，作抛砖引玉之举。但酒令严如军令，敢祈暂遵片刻，待令毕负荆而谢。”众人诺诺道；“是。”紫宸饮干令杯，乃举笔写了一行题目道：“量梅咏，赋七言绝句一首，各步原韵，合式免酒。”后写其诗道；
    墨溅枝头染素梅，芬芳岂复待吹灰．
    无香有色生如寄，雨雪朝朝蕊倦开。
    题毕，即传递次席贺图道：“巴人俚句，请教大方。”贺图见题是《墨梅咏》，难于形容，乃道；“紫兄黄鹤之句在前，即使效颦，恐亦不佳，倒遵教受罚三杯罢。”即举杯连饮，顷刻而毕。再次却该陈秋遴．秋遴接题一看，见其诗虚实之间讽刺沉着，信是佳作，因亦迅题一首呈递道；“虽珠五在前，未容瓦砾争辉。然恐方命，不辞呈丑朋博哄堂。”紫宸连声“不敢”，忙接诗一观，只见上写道：
    调羹何必问盐梅，彩笔生花不染灰．
    蝶死蜂残春已老；西窗待月蕊初开。
    紫宸看毕，大悦道：“起句即得墨梅之旨，结句虚形墨梅之色，真颉颃古人，千秋佳作，各当赏贺一杯．”说罢，先自饮起，次各一一饮毕。其次轮着李叶符接题在手。因思自己是个举人，怎好推托，只得接索枯肠，挖耳挠腥的苦挣了半晌，方才写得两句，而三板已完，罚了一杯再做．又是半晌，方凑成诗呈上．其诗云：
    半张白纸种乌梅，若然一火即成灰。
    美人欲插花难采，满壁柴枝扫不开。
    紫宸看毕，不禁大笑道：“真匪夷所思，绝奇之想，足称千古绝调。”夏元虚只道真个做得好诗，亦抚掌叫快，道，“李兄终是箕裘父业，学有渊源，故能謦效珠玉，亦当合席赏贺佳作。”紫辰笑道：“合席固当赏贺，但太佳了，倒要屈李兄先请三杯。小弟才浅，还要请教这乌梅二字，怎生解说。”李叶符道；“乌者，黑也，黑者，墨也。即夫墨梅之意云尔．”紫宸笑道：“李兄奇才，固是不差。以弟愚见，用得不切，请依例三杯。”元虚正赞得叶符高兴，忽见也要罚酒，叫起来道：“紫兄又来欺弟辈了。适才陈兄的盐梅也切，难道李兄乌梅倒不切么?总是一般梅子做的，何切彼而不切此?”紫宸道：“梅虽一般，制度有不同也。况秋兄亦兄之相知，此作果佳，自当赏贺，弟又岂敢欺兄?今兄乱令，亦罚一杯。”叶符、元虚自知非是，只得忿忿受罚，笑得个陈秋遴捧腹攒眉。其余挨次轮着，俱三板不成一宇，大家吃得个不亦乐乎。
    末后轮该主席夏元虚，三板已尽，尚未落笔，反责乖道：“小弟子素才迟，又不喜束缚，但往常还可完篇。今日不知何故，不能应命，想只因乏兴耳，亦照式受罚三杯罢。”紫宸大声道：“岂有此理。在诸兄多有吝教，还可推辞。吾兄则为社主，况今日之举，文社也，而一诗尚不能成，惟各饮酒，是酒社矣，何以文为?诗贵推敲，兄既才迟，不妨缓缓做去，必期成咏为妙。”
    夏元虚正欲举杯到口，忽见紫宸大声止住，不许吃酒，先巳惊呆，又拿定要他做那首诗，逼得喉急起来道：“紫兄何太欺人?小弟一时困于七步，依令亦只该罚酒。况请兄俱饮酒径过，乃独逼勒小弟做诗，何厚于诸兄而薄于弟耶?”紫宸道：“非弟薄兄，乃兄自取其薄耳。既不能诗，又何必结此社为?此亦妄人世已矣．”秋遴笑道：“想必是夏兄花下落红，松梢滴翠之料，不屑用于今日耳．”张其白道，“酒落欢肠，何必相苦?夏兄既不能吟，照例受罚亦是．紫兄亦不必如此逼迫，恐伤雅道．”紫宸冷笑道：“冷泉亭之言，原来坡老却是这等风流，果然武林第一．今既愿罚，可饮三十杯，庶免假冒斯文之罪．”
    夏元虚被紫宸、秋遴交口取笑，已是赧颜。今又见说他假冒斯文，要罚酒三十杯，打着心病，不觉变色道；“士以举业为先，做得首把歪诗，怎便自矜高才独步，这般言大志夸?且请问怎么叫做假冒斯文？吾辈一个个缙绅子弟，岂是假冒?好意请你来饮酒食肉，反目中无人，如此的放肆。”紫宸见说，哈哈大笑道：“君子谋道不谋食．若以饮酒食肉为事，所称酒囊饭袋而已。须知与我辈交游，毕竟要些墨水来应酬．若是沐猴而冠之辈，未免要落苦境也．”元虚见说，勃然大怒道：“沐猴而冠！将吾辈比作猿猴，越发可恶之极了．今日先请试试我的猿猴手段看。”
    此时元虚已有了八分的酒，十二分的气。这二十分酒气，一齐发作，喝叫人闭了园门，便挥拳叫打．那些张公于、李公子。见紫宸欺笑元虚，早已有兔死狐悲之意．今见元虚发作，牵动了三大杯罚酒的恨气，也一齐手舞足蹈的道：“吃酒看花，是吾辈惯常的乐事，又不是宗师岁考，定要用那苦思力索工夫。反说吾等沐猴而冠，岂不可恶!你松江或者由你油嘴，我杭庠的士风极整，那容你放刁．”当下只有秋遴见紫宸孤身落阱，怎当得这伙恶物行凶，心下十分着急。连忙解劝道：“这席上都是斯文一脉，何至于此?诸兄切不可动手，有伤雅道。”那些恶仆见主人叫打，哪里还肯歌手，早一齐涌奔紫宸。紫宸冷笑了一声，道：“误入疯狗群中，还有甚的雅道。”即一脚踢翻桌椅，大踏步抢下阶来，早一把揪住元虚，一手抓发，一手持襟，横当一件家伙，东西乱扫，挡着的无不跌倒，打得落花流水，个个着伤。众公子着急，大叫“反了”。夏元虚被紫宸这一顿扫，早巳嗽声不绝，喘做一团，只是摇手大叫道：“不要动手，有理说理．”紫宸方放手大笑道：“打得畅快。”向秋遴道；“玉石自分．今日粗豪有犯，另当负荆请罪。”说罢，一脚蹋开园门，同剑童大步而去，那些恶仆都已胆落，哪里还敢来阻挡。正是：
    鱼目夜光焉可混，鹅鸽那并鹤乘轩?
    广交漫欲求名誉，不料相争吃老拳．
    只固这一打，有分教：公堂执法，方信假词难诬告，绝句知才，相逢倾盏已神交。不知后事如何，下回自然分解。
    评云：
    胸无点墨，而通身皆是名士气。更有贪口腹轻颜面之徒，日夕走集其门，为之扬誉，遂真若风流名隽，无出若人右者．而若人亦且忘其本来面目，久假不归，据无为有。使不控只眼人识破，且将盗虚名於身后而垂诸无穷，可谓一大恨事．每怪小说家多有不肯作快意之笔，彼盖欲读者闷绝，斯作者快绝。然令因闷而柬书不复卒读，则作者之锦心绣口亦隐矣，故知不若此属紫震当场迅扫之妙。且秋遴、儒珍皆武林才子，若出俗笔，必二人同见于元虚坐间，而此则独逗一阵，虚实隐现之际，是尤善留有余不尽之趣，非但博快志悦目．而一味放笔作直千者。
    
    第六回
    红颜淑女试属诗七步知才
    词曰：
    昔时面目还存否?俗态炎凉，转眼浑忘旧。怪他壁立家无有，那知才韵宜诗酒。为郎憔悴腰肢瘦。试请题诗，落笔龙蛇走。而今埋没暂时贫，终烦不在他人后．
    右调《蝶恋花》
    说这陈秋遴，初时见众人一齐动手，心下好不着急。后见紫宸放出手段，打得个个叫苦求饶，直至紫宸出园而去，方得放心，却暗暗称奇．因见杯盘椅桌尽为一碎，打得不成模样，亦即辞别元虚众人而归不提．
