<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说夏元虚见紫宸出园，秋遴别去，气倒在椅，吁吁发喘道；“罢了，罢了，我之斯文扫地矣。”贺图道：“今日好意请他入社饮酒，又不是下教场，怎将夏兄竟当了一件军器，，耀武扬威起来，实是气他不过．”李叶符道：“真乃可恨．吾辈衣冠子弟，却被他如此凌侮，难道就罢了不成?必须要想个法儿，处置得他淋漓尽致，方可消今日这口无穷之气。”元虚道：“这都是张兄，一请请了这般一个狠戾的凶神道来，以致吃他如此之苦。如今全仗诸兄，替小弟出这口恶气才好，不然一发小看我杭无人物。”
    张其白道：“再不想这小畜生倒有如此气力，以致被他打倒，实是小弟之罪。但要算试一个知县的侄儿，也是容易之事，何必议论纷纷？”卜长俊道：“这倒也不是件容易之事。他的叔父苏诚斋虽是个知县，却甚风力，况兼苏星这小猴子奸猾异常，欲与为难，未可轻易。”张其白笑道：“卜兄也胆怯，真乃长他人志气，灭自己威风。不要说诸兄的势力，就是小弟一个现任吏部公子，难道反胜不来一个知县的侄儿？若依小弟愚见，妙在不要别寻领路，只消写了一张状纸，以冒势杀人大盗虚架成词，竟告在诚斋手里，这叫泥浆灌足之计，连他自己也洗不干净，怕不着急？自然去央几位大位来调停吾辈，无过是丽日优住之类。那时夏兄只消写的两个字去，他就一发着急了。”元虚忙问道：“两个甚字，却如此得力？”其白道：“一个辞字，一个谢字。他见这辞谢贴儿，知事不妥，心下怎不着急？自然有换人来，再三拜求，那时放说出，只要苏星这个小畜生来，也让我们打个畅快，方才罢手。”卜长俊道：“张兄也不要太打料得好了。倘不能如兄之愿却将奈何？”张其白道：“杀人大盗这样大枢纽头，怕他不胆寒？即使追究出真情来，那吃酒行凶，打坏夏兄是实。他一个知县，难道该纵容子侄在任撒泼，凌辱斯文的，么？他的官笺为重，不怕上司参究么？再或不如我意，只消家父一言，连他这知县也诸大门之外，岂不更为直捷爽快？”说得大家一起欢喜道：“有张兄如此作用，吾辈之耻可泄，夏兄之辱可复也。”张其白道：“不敢相欺，那些触笔头的求老三，还请教我这老法家里。话虽如此，但兵贵神速，今晚写了一章好状纸，明早便去施行。”众人都道：“有理。”元虚忙叫左右，铺设纸笔。大家商量了有半夜，才写得一纸状词，打点次早当堂投递不提。
    且说苏紫宸，出了夏元虚家园门，一径回至衙内，将此事一一告知诚斋．诚斋道；“虽是如此，也只该君子绝交，不出恶声，不宜孟浪，以伤自己品格．”紫宸道：“心盲之辈，只宜闭户潜修，勤学补拙。他偏要蝇集蜂忙，摇头展翅，备诸丑态，世俗从而和之，将士风日漓．若不痛惩一番，以警将来，则斯文扫地矣．“诚斋道：“就要整顿斯文，也只宜循循善诱，岂必血气为哉?况这班呆物虽是碌碌之辈，然皆悻悻之徒，安肯虚心服善?必将志图报复。”紫宸笑道：“饱侄毒手，恐已胆落，即使欲为楚汉，亦直用靴尖踢倒耳，叔父何畏焉?”诚斋道：“我岂畏之?但事有所必至耳。自今以后，汝亦只宜敛迹潜修，毋作游侠之习．”紫宸唯唯而退。
    次早诚斋坐堂，才开得门，尚未放告，忽闻声鼓叫屈。诚斋忙传问何事，原来就是夏元虚．抬头看时，只见他果然脸青嘴肿，衣巾碎裂，同着一班无鞍公子．口中乱嚷乱叫道，“反了，反了。”诚斋心下已自明白，却只做不知，出位来问道：“尊兄有甚事情，不妨宾馆领教。”夏元虚等俱怒气勃勃的道：“禁城之内，白日杀人抢劫，事属异常，尚何暇投宾馆．今治晚生等具有情词，乞老父母大人即饬差捕究，以正国法．”诚斋惊道：“森严之下，怎有如此变异?既有状词可取上来。”左右即将状子呈上，诚斋一看，只见其状云；
    钱塘县学生员夏天生具呈为倚势劫夺杀人大变事切：天生于本月十五日，宴集同袍，会文于浣花园中，惨遭凶盗。苏星窥知珍玩艳目，顿起盗心，持刃突入，冒称老父母是伊叙父，杀人肆劫，财宝一空，举家震骇。有在社生员张其白、卜长俊等为证。伏念禁城之内，岂容白昼杀人；闹市之中，那许绿林行劫?虽作盗者有恃，念敷化者无私。叩乞严捕重究，追赃正法。上呈。
    诚斋看毕，拍案大怒道：“杀人大盗，法所必诛。又冒称本县为叔，死有余辜。既禁城闹市白日抢劫，岂邻里坐视，汛兵不救的么?”张其白道：“园隔重楼，内中被盗，外实不闻。惟治晚生等因社期会饮，是以目击其事。”诚斋道：“既张兄亲见，谅非虚谬。但杀人大盗所关非小，又且干连本县，若少有架捏之词，鞠出真情，则罪有攸归，诸兄宜斟酌其可否。”
    夏元虚等见诚斋不欲准其词状，只道胆寒，乃一齐嚷道：“强盗重情，岂可宽纵?别无斟酌。若老父母这里不准，生员们即赴公祖按台处投控。”诚斋微笑道：“既诸兄别无斟酌，本县难道倒要斟酌?但事关重大，罪成不小，必须先详问一个的确。既事经奉县，自有堂规，诸兄哲退仪门，只留夏兄在本县案前，一言始未，即便捕获其人。“说罢，目视左右，皂役会意，吆喝排衙。张其白等只得退立仪门，惟留下元虚一人。
    诚斋正色问道：“状上写着道杀人肆劫，所杀何人，杀在何处，一一与本县明言，以便临验。”夏元虚、张其白等因一时气忿，又一时高兴，思量要把那纸老虎来恐吓诚斋，以为定当下屈服，那里曾打点到认真的田地。今被诚斋这一问，登时语塞，迟了半响道：“杀人者将欲杀人耳，实未着伤。”诚斋冷笑道：“杀人偿命，其罪不宥，岂有将欲之称?又焉知果将欲耶?既未着伤，为何将杀人二字来欺诳本县?已先坐着个故入人罪矣．”元虚道：“无虚不入词，此不过引用助语，乃治晚生等用惯的文法．但白日大盗，老父母何得徇私容纵，反欲加罪于治晚生为绿林漏网?不识老父母诚何心也。岂盗果令侄乎?”诚斋大怒道：“有这呆物，不知法度，在奉县面前语言无状。今既犯故入人罪，左右何不去其衣巾。”两班皂役，不由分说，早将他方巾扯去，喝叫跪下。诚斋故大声道；“劫去财宝，共有多少?是何物件?怎不开列失单，却如此蒙混?快须细细报来，好侍本县替你效劳追比．”
    元虚见诚斋变转面皮，认真做作起来，叫扯去头巾，已觉羞辱不堪，兼之两行皂役，呼喝如雷，心下十分着急。见上面问他劫去甚财物，回头看众人，却都在下边被门卒拦定，不许上来，不觉发抖，只得自己打算道：“今日这事情看来有些不大十分利市，若再将财物说少了，一发不妥，不若多说他些，才象个强盗。”因信口报道；“银子只得五千九百余两，拜匣盛贮，外又大官箱三只，内有金珠衣饰等物，约共万金之数是实。”诚斋见说，问道：“这大盗共有几人同来?为何却只认得苏星一个呢?”元虚道：“只苏星一人，井无第二个。”诚斋呵呵大笑道：“既只一人，却如何负得这许多重物?况一人怎称大盗?”元虚道：“老父母那知他力如猛虎，一可当百。”诚斋怒道：“奸弊已露，还要强辨．”
    因喝退立仪门，却叫张其白等一班上来，问道：“元虚已被本县审出真情，供系你等唆讼，不过酒后争竞，如何便诬以杀人大盗?况汝等皆累世衣冠，芹宫文士，正当洁身修行，奋发青云，以慰令尊大人去后之思，如何反教人为不善，甘为无籍下流?今日本县若徇私不究，他日令尊大人闻之，恐归咎本县之容隐，汝等还道何如?”张其白等见说，俱各面面相觑，因是自知理矩，只得直说道：“原系酒席赋诗，元虚辞不能吟，紫宸执意不允，以致殴打．元虚因受紫宸大亏，气忿不过，欲图泄耻，故捏造虚词，强拉治晚生等佐证。状上事属乌有，然皆元虚所为，与治晚生等不相干涉，并非唆讼，还望老父母鉴察海涵。”诚斋见说，呵呵大笑，叫元虚上来，道：“如今这故入人罪，难道还是假的?若不反坐，怎禁刁风?”即将签筒推倒，喝叫；“与我痛打。”
    元虚见张其白一五一十将真情和盘托出，一时又不能照应，已是十分着急。又见一声喝打，左右乱来扯拽，急得杀猪一般的喊叫道：“实系酒后争竞，并非强盗。因疑紫宸非者父母之侄，故设谬词以相探耳。乞老父母念先父薄面，兼之弱体不堪受杖，望赐宽宥，以后再不敢于。”诚斋只是摇头道：“若是徇私宽纵，公祖按台处知道，反疑本县为绿林满漏，这个如何使得。”元虚知是翻他前说，只是叩首求饶。诚斋执定要打，直吓得元虚喉咙叫破，额角磕穿，才叫放起来，道：“紫宸即非吾侄，亦不过诗酒盘桓，口角是非。不思自己才短，反以恶词诬人，若非念尔宦裔，决不饶恕。以后急宜埋头窗下，苦志青毡，庶箕裘克绍。若仍复如是，本县访知，断难再宥也。”说罢即分付逐出。
    元虚与张其白等直待出了县门，方才放心。元虚埋怨张其白道：“张兄今日倒不是与弟作干证，倒分明与苏星做了抱告。为甚将自己的隐情，竟好象是倒流三峡水的一般尽行说出?亏你不留瞒半句，与弟做做出路。若不是小弟乖活，此时敝臀已吃竹片矣。”张其白顿足道；“小弟只道吾兄真个吐出实情。因想箭头不硬，箭干岂是硬得出的?故只得随风转舵，以直告之．岂知这老瘙贼把话来套我?但是吾兄虽不曾吐实，正该照应照应才是。”元虚道：“小弟正要向前照应，而吾兄早已滔滔出口。，如今事已如此，悔也无及，只是反被苏星在那里耻笑。”正是：
    悻悻骄情漫逞奇。如筒俭腹事成虚．
    今番弄巧偏教拙，始信人称捋虎须。
    住表夏元虚与众互相埋怨。且说王儒珍自与陈秋遴在埋剑园读书，年余之内，不幸父母并没，守制在家．那王悦在日，虽曾出仕一番，却是翰林闲职，不过无多薄俸。有其肥腻，兼且为人廉介，所以囊乏余钱。而儒珍又甚旷达，父没之后，不上两年，早弄得四壁萧然，绝似相如临邛落魄时矣。幸尚留负郭田数亩，租息还够糊口，不到得绝炊。
    这年蔡其志奉命入都，因见夏英之死，不仕而归。又值王悦病没，不胜悲感，在家愈觉无聊，仍旧移至埋剑园居住．他见儒珍寒素特甚，虽是过意不去，少为赍助，然亦耻其门楣而不悦矣。这儒珍天性疏放，日惟衔杯行乐，竟不以贫为念。知其志不喜他，也便久不往来。
