<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出了店门，聂隐娘低低的道：“我看此人相貌行为，一定是燕子飞无疑的了。但他方才吃酒的时候，目不转睛的看着对门，只怕今夜难保不做出些事来。你我安能坐视不救？”虬髯公也低低的说道：“道姑说得不差。此刻我们不必暗暗随他，由他自去。且待人静之后，俺从那一家的门前屋上而进，道姑请在门首哨探，助俺拿这恶贼何如？”隐娘道：“道长吩咐，自当从命。但来在此处，不知是何地界？这所高大房廊的那一家主人是谁，平日为人若何？此时路上尚有行人，何不问了明白。”虬髯点头道：“既然如此。看前边那扇朱门，隐隐是所小庙。道姑请至那里暂坐，待俺问来。”隐娘回称：“使得。”自寻那小庙先去。虬髯公找个老年的人，只说：“自己贪赶路途，错过宿店，动问此处是何村庄，风俗若何？那所大户人家的对面有所酒楼，可能安寓客商？”那人答道：“这里乃是临安绍兴府山阴县地界。这村名柳叶村，风俗甚好。那大户姓柳，名青，本来是个礼部员外郎。因恨奸臣当道，退归林下，为人乐善好施。对门那所酒楼，乃是村中人所开，每晚戌刻闭门，并不招留商客。异乡人路过此地，倘欲借宿，只有前边那扇红门内的一个土地祠中，方可歇足，此外并无别处。”虬髯说声：“有劳指引。”回身走至土地祠，与住寺老道告知借宿来意，寻见隐娘，将情节说明，多道：“今日追赶这厮，不知不觉竟又来到临安地面，走得好快。看来这厮剑术甚精，今日拿他倒要提防一二。”因此各甚留心。
　　到了天将三鼓，二仙侠从庭心一跃，跳上屋檐，不多几步，已到柳家门首。隐娘手携仙剑，伏在大门外滴水檐前。虬髯公飞身进内，听一听屋底下声息全无，疑心此人尚未到来。忽闻后进屋年有只金铃小犬，吠了两声，以后就不吠了。虬髯急忙将身一跃，来到后楼，看东首一间屋内，灯光半明。那纱窗上映出一个人影，明明在那里走动。虬髯暗喝一声：“不好！”奔至屋上，轻轻的揭去了四五张瓦片，往下一望，但见一绝色女子，睡在床上。床前一个男子揭起罗帐，手执灯火，在那里满床照看。这女子高喊：“是怎么人！大胆到此。”那男子也不回言，在身旁取出一方汗巾，向女子口中一送，掩住了他的叫喊，一手放下灯火，一手想要揭被用强。虬髯公看这男子，正是日间追赶的那厮，不由不心头火发，在屋面上大喝一声：“谁敢无礼！”两足往下一顿，但听豁喇一声，顿断了三四根椽木，跳下地来。燕子飞未曾防备，吃了一惊，灯光下见下来的不是别个，正是在刘公岛脚踏水面化尸之人。心下一慌，要想往楼下跳时，只因自己进来的时候，乃用白龙挂在屋上下来，未曾开得窗子，如何跳得下去。没奈何，硬着头皮回喝一声：“你是何人，敢与我燕子飞作对，吃我一剑。”说罢，举起青芙蓉剑向虬髯劈面便砍。虬髯听他自己说出燕子飞名字，方知隐娘果然认得不错。说声：“原来你正是燕贼，在城武县做得好事，正要拿你。”举剑相还。床中那个女子见屋上又下来了一个蜷须老者，与那人各出兵器杀做一堆，吓得浑身抖战，香汗直流，急向口中自把汗巾掏出，大喊：“快快救人！”这两只小脚在床上边登登震动，恍如擂鼓一般，惊醒了隔房中柳青老夫妇与上下众人，齐喊一声：“为怎么事？”七跌八跳，跑进四五个人来。柳员外夫妇挺身在前，听得房中有刀剑叮当之声，猛抬头往内一瞧，见有一个老者与一个身材瘦矮之人在那里拼命厮杀，不知为了何事。柳安人吓得倒退数步，口不能言，还是员外有些主意，料着这两人之中必有一个歹人在内，吩咐家丁们：“快快鸣锣，央告众多邻共拿强盗。”家丁答应一声，一霎时鸣起锣来，惊动得合村的人喧拿一片。燕子飞恐人多了，万难脱身，情急计生，慌忙卖个破绽，抢到虬髯公下来的地方，把芙蓉剑一摆，身体往上一跳，竟被跳上屋面，如飞逃去。虬髯公怎肯放过，也驾剑光追来。聂隐娘守在大门，见屋后忽起一道青光，必是燕子飞逃了出来，不打从屋面经过，往斜刺里狂奔，也纵剑光紧紧追来。
　　行有半里之遥，来到一座高山。这山名松针岭，甚是险峻。虬髯公追得火发，暗想：“似此苦苦奔驰，赶到何方才能赶上，不如竟用飞剑斩了，与民除害，岂不大妙。”主意一定，将剑决一收，落下山峰，即把手中的那一柄屠龙宝剑临风一掷，祭起空中，向燕子飞脑后劈来。
　　正是：踏破铁鞋容易躲，祭来宝剑恐难逃。
　　要知燕子飞性命如何，且看下回分解。
第二十一回　剑击剑棋逢敌手　好杀奸血溅僧头
　　话说虬髯公与聂隐娘各驾剑光，从柳叶村追赶燕子飞，来到松针岭上，虬髯性起，祭屠龙剑要斩子飞，替万民除害。这屠龙剑乃仙家至宝，与黄衫客斩秦应龙祭的飞龙剑一般利害。不过飞龙剑是双把，这屠龙剑乃是单把。虬髯公祭起空中，但见一道剑光，比雪还亮，直奔子飞脑后落将下去。子飞驾着剑遁在半空中行得甚是迅速，忽觉耳旁边呼的一声，突有一股冷气直冲过来，心下大惊。急忙回头一看，见是一把飞剑，锐不可当，相离只有二尺多远，吓得魂不附体，喊声：“我命休矣。”明知欲避不及，忙把自己手中的青芙蓉剑尽着平生之力向后一抵。那屠龙剑刚刚飞到，击个正着，但听得当的一声，震得四山多应。虬髯公大吃一惊，燕子飞却因剑光晃动，在半空中站不住，身躯往下一沉，跌落地去。只跌得地转天旋，手足无措。
　　谁知这屠龙剑好如生着眼睛，见子飞跌下山头，他也紧紧的往下一逼，寒光懔懔，仍从脑后劈来。子飞喊声：“啊呀！”看身旁有株合抱不来的大树，绿荫匝地，碧翳参天。他就身子在地上一伏，骨碌碌滚至树边，想要躲他一躲。脚跟还没有立定，但听得震天价一声响亮，这株树已截为两段，倒将下来。亏得子飞眼快，起个惊蛇入草之势，向斜刺里一钻，钻了开去，否则，几乎压在树下。
　　聂隐娘星光之下见屠龙剑把大树截断，依然斩不得子飞，芳心大怒，把手中的穿虹剑也向子飞劈面祭去，恍如一道长虹。子飞一眼瞥见，暗想：“一把剑尚难抵敌，怎禁得再添一把，看来今夜必定有些不妙。”无可奈何，惟有仗着芙蓉剑的利害，或可保全性命。急忙定一定神，看穿虹剑来得切近，举剑向他尽力一迎，且喜竟又磕了开去。正想乘势飞逃，岂知脑后的屠龙剑又直刺过来，子飞因又回转身掣剑抵御。一霎时，三把仙剑叮叮当当，在山顶上击个不住。只因这青芙蓉剑在五花剑中最是锋利，燕子飞的手脚又甚活泼，所以屠龙、穿虹二剑，竟难取胜。约有半个时辰，燕子飞虽抵敌得气喘吁吁，浑身是汗，却仍脚步不乱，心下不慌。虬髯、隐娘大为诧异。
　　其时已是五更转过，天色渐明。这松针岭本来不是荒山，只要天光一亮，就有行人来往。远远听山脚下有脚步声音，乃是十数个卖菜乡人，挑着菜担，打从此处经过，要到山阴县去赶做早市。子飞见了，情急计生，急把芙蓉剑使个五花盖顶之势，护住了上二路，那身子往下一蹲，两只脚往山下一跳，名为飞虎离山，足足跳有十丈高低，落在众乡人的面前，大喊一声：“救命！”众乡人见山上落下一个人来，各人吓了一跳，一个个停下菜担，忙问：“为了怎么事情？”子飞答道：“在下是临安人，昨日来此探亲，贪赶路途，不料在这山上遇见一男一女两个强盗，抢去我的包裹行囊，尚要伤我性命。幸我幼时也曾从师学过武艺，与他在山顶上杀了多时，未曾被害。且喜众位到此，那两个强盗方才住手，我就乘势逃下山来，尚望众位见怜，帮我前去拿盗，好与地方除害，并索还我的包裹行囊。”众乡人闻言，大惊道：“这里松针岭向来并无歹人，那里来的强盗，现在何方？快与我等说知，一同前去送官。”燕子飞将手向山上一指，道：“在山顶上站着的一个老头儿、一个女子，这不是么？”众人抬头一望，晓色朦胧中果见有男女二人站在山峰上面，手中且有雪亮的两口宝剑，照得山下冷气森森，齐喝一声：“果然有盗，我等快快拿人。”一齐拥上山来。
　　虬髯、隐娘见燕子飞跳下山去，本来仍要飞剑斩他。因见山下人多，天光尚未大明，望下去不甚清楚，恐怕误伤旁人，故把仙剑一收，立在山峰之上，要想追下山来，再作区处。不提防众乡人被燕子飞所愚，一哄上山。隐娘尚待分辨几句，虬髯公见若辈皆是粗人，说也无益，任他们走近身旁，始高声喝道：“列位不必动手。我两人算是强盗，你们要拿去见官，任凭你们。但这矮小子也不是个好人，必须你们把他也捆住了，我二人就情愿听列位怎样。否则，休来管这闲事。”众乡人笑道：“他的行李衣包多被你二人劫了，还说他不是好人，真是岂有此理。休得多言，快快随我们见县太爷去。”口说着话，一个个摩拳擦掌要想拿人。虬髯公见这班人甚是懵懂，哈哈笑道：“你们不信老夫的话，今日不把这人拿住，日后管教你一县不安。这也是死生有命，姑且容他再活几时，我两人暂时去也。”说罢，把剑一晃，已去得无影无踪。隐娘见虬髯已去，也架剑遁起在空中，说声：“我把你这班不晓事的乡人，留下祸根，管教你们受累不浅。”道言未了，人已不知去向。众乡人见所未见，只吓得目瞪口呆，多说：“原来不是强盗，乃是真仙。”纷纷跪地磕头。
　　燕子飞见众人多在向空礼拜，暗想：“此时不走，更待何时？”轻轻的也把仙剑一摇，架起剑光向东而去。众乡人叩头已毕，正要寻他说话之时，谁知也不见了。大家又是一呆，在四山里搜了一回，搜不出来。又说：“这一个谅来是个妖怪，不知犯了怎么天条，所以仙人定要杀他，却被我们无端放走，真正是这妖怪的造化。”你也一言，我也一句，不伦不类的议论多时。直至日上三竿，方才过山赶集而去。我且不提。
　　再说燕子飞侥幸得脱虎口，离了松针岭向东而行。约有二里多路，腹中饥饿，身体也觉疲软异常，须得寻所宿店，吃些点膳养息养息精神方好。遂把剑光收住，落下尘埃，问一问路上行人：“此处是怎么所在？”原来是山阴县北门外大街。这街名叫做三岔道，共有三条岔路。往南是山阴县的北门，相离约有五里之遥。往东有座高山，名九折岩，十分险恶，离此只有三里多路。往西就是方才来的那松针岭，独有往南是一条大河，并无去路。燕子飞找了一所安寓客商的饭铺，问店主人要些早饭吃了，推说行路辛苦，身子有些不好，闭上房门，倒头便睡。
