<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虬髯公见屋面上跪着一个女子，后面又来了许多短衣窄袖、手持索链的人，猜到必定是县中捕役。因想：“子飞往西路而逃，西路有红线拿他，西北一路又有素云，颇可放心。”故把剑光一敛，立住了脚，动问众人：“因何阻拦去路？”珊珊禀诉缘由，并问虬髯公高姓大名：“方才从西面而来，是否追赶恶贼。如今此人已去，天色渐明，如能求助一臂之力，可否再于今夜拿他？”虬髯听毕，尚未回言，只见东边一道红光，如飞奔至，想：“是红线来了，不知曾否得手？”因将手向光中一指道：“你们且慢。俺且问问他来。”喊声：“道姑慢走，俺在这里。”空中刷的一声，落下一个红衣红裤、手执宝剑的中年妇人来。珊珊及众捕役见了，明知也非等闲之人，又俱叩头不迭。红线不解何故，双手扶起珊珊，又令众人起去。虬髯公把珊珊等两次奉官府之命、抓拿燕子飞未成、与花信已死、珊珊欲替本县太爷与民除害及代父报仇的话，说了一遍，问红线：“可曾遇见此贼？”红线道：“我在东路守侯，见半空有一道青光飞至，料是此人。正想拿他，讵忽往下一落，顿时不见。后来，我按着那青光落下的所在寻去，却原来是一所客店。虽想此贼必在店中，无奈天色已明，不便下手。因此要寻见道长，再议拿他之策。”珊珊闻言，躬身问道：“这客店可在三岔道大街之上，房屋很是高大？”红线道：“一些不错。”珊珊道：“既然是那所客店。此店名悦来居，不但安寓客商，他的前进房屋一边是所酒楼，一边是所茶楼，二位何不竟去访问访问，他可住在这个店中。我们今日便可往店中去向店主要人，岂不甚好？”虬髯公道：“此话说得也是。如今天已大明，何妨竟往悦来居一行。倘果此贼住在里头，他们现有县太爷的公文，查出实情，怕他飞上天去，便可就此下手。”珊珊等一听大喜，又多跪下称谢，并问二人姓名。虬髯仍旧说是“裘善”，红线只说姓“红”，珊珊等遂让二人先自下屋，自己也与众捕伙跳下地来，着人关会街上各捕，多在悦来居茶楼上会齐。
　　红线领着珊珊等同往。因是妇女，不便吃茶，只在店门外守候。虬髯公回到了性庵，邀了众仙侠一同多往悦来居来。聂隐娘、素云、飞霞三人，寻见红线、珊珊，合在一处外，余人俱上楼泡茶。珊珊问一问人已到齐，乃令武刚持了牌票去见店主，访问店中有无此种形迹可疑之人。主人回称：“店中来往客商甚多，却俱安分守己，并且大半乃是熟人。惟有一个临安口音的人，来了数天，每日卧病不起，却看不出他是何等样人，用钱很是撒漫。”武刚问：“此人可是五短身材，二十余岁年纪？”店主人道：“正是。”武刚忙问：“现在那里？”店主人道：“今日不知因何起身甚早，即刻出外，想是往茶楼上用早点去了。都头何不自去看看？”武刚说声：“甚好。”回身别了店主，飞步向茶楼而来。
　　果见一个身材瘦小之人，在东壁厢坐着，桌上泡了一碗茶，放着一大盆包子，在那里吃些茶点。众捕伙见武刚来了，使个眼色，意欲动手。武刚看早上遇见的那个姓裘之人与姓红的女子一个不见，因急把头一摇，向外便走。原来虬髯公怕燕子飞认得出他面貌，倘被看见，分明是惊弓之鸟，定要飞逃，故此也在楼下候着。武刚下来寻见，说知就里，复与珊珊等说过，大家准备好了，方又大踏步上楼，向众捕伙把手一招，齐齐的喝一声：“闲人各散，快拿要犯！”一窝蜂奔向燕子飞面前。短刀的短刀，铁尺的铁尺，尚有几个拿着隔夜的断铁链当做软鞭用的，一共有十数个人一哄而上。黄衫客与雷一鸣、文云龙三人，见众人动手，也多掣出仙剑向燕子飞砍来。茶楼上那些吃茶的人，听见是捉拿要犯，乃本县的都头为首，却不知要拿那一个人，只吓得一个个身体抖战，往外飞逃。子飞好如晴天打了一个霹雳，又无器械在身，双手急把桌椅推翻，提起两条桌腿当做兵刃，向众人一扫，扫开一条路来，奔至楼窗口往下一望，想要跳楼而逃。谁知楼下边埋伏着许多人，那个蜷须老者与红衣妇人并两次拿他的一个年轻女子多在其内，心下大惊，回转身体欲与众人拼一个你死我活，手中的两条桌腿被黄衫、云龙各人一剑，砍做四段。雷一鸣又当头一剑劈来，子飞慌了手脚，没奈何弃去桌腿，起一个着地扫，把众人扫开。百忙中一眼看见了一件救命的东西，心中大喜，抢行一步，两只手拿在手中。
　　正是：不道死中还得活，偏惊绝处又逢生。
　　要知燕子飞见了怎么东西，竟能救得性命，众仙侠及各捕役此番拿得住他否？且看下回分解。
第二十五回　燕子飞毒打珊珊女　虬髯公怒责空空儿
　　话说燕子飞在悦来居茶楼之上，见众人动手拿他，抢步至楼窗口往下一望，尚有无数的人在下埋伏，别的还不打紧，可虑的是那个蜷须老者与一个中年妇人也在其内，心下暗暗着惊，手中拿着的两条桌腿，又被一个黄衣道士、一个白面书生一人一剑，削为四段。当头又有一个身长力大的人一剑砍来，此时慌了手脚，没奈何把身子往下一蹲，右脚起一个着地扫，暂把众人扫开。正想图个脱身之策，猛抬头见身旁有座煤炉，那炉上放着两把紫铜大壶，壶中满注开水，乃茶博士冲茶之用。此刻茶博士也不知逃往那里去了，两把壶却一同放在炉上。子飞一见，情急智生，一骨碌在地上飞起身来，竟把两大壶的开水提在手中。先拿一把向楼上众人兜头掷去，扑通一声，沸汤乱溅，莫说是武刚等众捕役不曾防备，多被溅了一头一脸，顿时烫起无数泡来，皮肉糜烂，痛不可当，发一声喊，往后乱退。就是黄衫客与文云龙、雷一鸣三位仙侠，也被溅了一身的水，幸亏没有沾着头面。因见他手中尚有一壶，不敢逼近，未免也略退数步。子飞乘此机会，回身飞至楼窗口前，向着街上喊一声：“照打！”又是扑通一响，连壶连水直摔下去。街上站着的人有溅着的，没一个不抱头叫喊而逃。虬髯公与聂隐娘其时正在仰面观看，足足的溅了一面。虽是已成仙体，也觉得疼痛难禁，掩面不迭。子飞大喜，又喊一声：“你们要性命的，快快闪开，俺要去也。”扑的往下一跳，洒开大步，如飞而去。红线、素云、飞霞站得较远，这一大壶的开水至多不过二三十碗，焉能溅得许多的人。他三人本来没有沾身，不过见虬髯、隐娘掩面倒退，不知受伤若何，多来看视，无心追赶子飞。
　　独有花珊珊，本与隐娘同站着的，粉颊上已经溅得，皮肤紫肿，却因报仇心切，左手掩住伤处，右手举起刀儿，依旧拼命拿人。看见子飞跳下楼来，怎肯放他过去，脚尖一紧，向后追来。子飞听得后面有人，未晓是谁，不敢回看，放出平生本领，把两手使足了力，向着人丛里左右一分。碰着的没一个不往后乱跌，竟被他分开了一条路来，大模大样的往前自去。可怜珊珊独自一人在后狂追，那前面却无一人阻拦，不多一刻，子飞竟已逃出重围。珊珊尚在后边紧紧追赶。子飞是往南面走的，南面有大河阻路。珊珊心下暗喜道：“他恶贯已盈，追到河边，再无逃处。”子飞却忙中有误，初时不曾留意。及至将到河边，远远望见白茫茫一片波光，喊声：“啊呀！我如何走到这一条绝路上来，这便怎样才好？”无可奈何，回转身躯，立住了脚，想寻别路再逃。不妨珊珊走得甚快，已经赶到面前，举刀向子飞劈面便砍，子飞见追来的并非别人，乃是连夜在屋面上屡次拿他的女子。此女本领尚是平常，略略放了些心，看他的刀砍到身旁，起右足照定他的手臂飕的一腿，踢个正着。珊珊只觉得满臂酸麻，那刀拿他不住，咯啷一声，坠于地下。子飞乘势又是一腿，踢中珊珊肋下。珊珊立脚不牢，仰面一交，跌将下去。子飞大喜，抢进一步，举拳要打，却被珊珊一个鲤鱼攻水之势，直跳起来，反向子飞当心一拳。子飞欲避不及，急把身子一偏，肋上已被打了一下，虽然不甚沉重，也觉有些力量。子飞眉头一皱，受了一拳，喝声：“贱人，休得猖狂，今天定当拼一个你死我活。”放开解数，一连数拳，向珊珊打来，两个人斗在一处。初时还无甚高下，不到十个回合，珊珊渐渐抵敌不住。又是三四个回台，只打得呼呼气喘，粉汗直流。子飞故意卖个破绽，让珊珊一腿踢来，右手起个独劈华山之势，向那腿上一托，竟跌出一丈多远。又起个寒鸦扑水之势，直扑过去，趁他跌在地上，尚还没有起身，急将右腿一屈，压往他的腰肋，举起拳来没上没下的一顿乱打。只打得花珊珊青一块、紫一块的，遍体鳞伤，命在顷刻。
