<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公孙大娘自从众仙祭剑之后，要看看这芙蓉剑力量，未曾动手。今见果然利害，始笑微微把檀口一张，吐出霜愕丸来，眼前起一道白光，好似一条雪链，向众剑中直扑入内。众仙见了，多恐伤了自己的仙剑，不约而同各将左手一招，急急收回。子飞见那穿舞衣的妇人，从口中吐出一道光来，尚还不知是剑。及见空空儿等多把仙剑收去，不晓为了何故，也想把芙蓉剑收转。岂知那白光飞近剑旁，只听得呼的一声，竟把此剑卷住。子飞大吃一惊，喊得一声：“啊呀！”起手急忙向剑乱招。那剑不向自己飞回，只在空中旋转，子飞急得目瞪口呆，大喝：“何来妖妇，破我仙剑。”一个飞燕出林之势，飞近大娘身旁，挥拳便殴。大娘喝声：“谁敢放肆！”起小足轻轻一踢，不偏不倚，踢在子飞手臂上边，只觉得满臂酸麻，不能运动。大娘始从容起手，向霜锷丸一招，喝一声：“捷！”吸住了芙蓉剑，一齐飞入掌中。子飞眼见他将剑收去，怎的不想拼命夺回，怒冲冲抢进一步，忍着臂疼，向大娘当胸又是一拳。此拳名黑虎偷心，十分着力。大娘见了，不去招架，将身一跃，使他扑了个空，乘势把霜锷丸祭起，寒光凛凛，直奔子飞。空空儿、聂隐娘等九位剑仙见大娘已将芙蓉剑收去，也各手持仙剑围杀扰来。
　　子飞此时上天无路，入地无门，只想仗着纵跳工夫，从剑林中拼命逃生。怎奈霜锷已经飞到，不及奔避，绕着子飞打了一个盘旋。但听得克察一声，从前心直透后背，刺倒于地，鲜血直流。众剑仙仙剑齐下，剁成肉泥。应了当日“如有为非作歹，死于乱剑之下”的重誓。
　　著书的著到此处，有七言绝句一首，感叹这燕子飞道：
　　已得仙传造诣深，如何好盗复邪淫；误人心术财兼色，利剑先须诛尔心。
　　公孙大娘与众剑仙既把燕子飞剁死，大娘向空稽首，道：“善哉，善哉！人生世上，财色关头，最宜谨慎。燕子飞本也是个绝顶英雄，又得仙传剑术。倘能从此修持正果，何难位列仙班，安有今日杀身之惨。这多是他自作自受，可叹，可叹。”众剑仙也没一个不唏嘘太息。空空儿究竟先曾收他为徒，更触动了师生之情，不免滴下几点英雄泪来。黄衫客等九位剑仙，与文云龙等四剑侠，多来劝慰。空空儿见黄衫客等多有门徒，想起当初五个人一同下山，如今儿独有自己一人不合误传大道，弄得冷凄凄的没有下场。这是那里说起，真觉又羞又恨，一句话也说不出来。
　　武刚等众捕役见燕子飞已经伏诛，好不欢喜，一个个叩头罗拜，多说：“仰仗众仙侠神威，得除大害，不但我们受恩不浅，地方上也感激无穷。须请同至县衙一行，我们县太爷尚要尽些敬仰之意。这是虬仙长与文剑侠前日面见太爷之时，太爷亲口说的，务请众位一同前往，我们也好与花小姐到案下消差。”虬髯公道：“提起花小姐，方才面上受了那厮怎么伤痕，如今可好？”武刚将手对珊珊一指，道：“不知小姐所受何伤，现尚满脸肿痛。众仙侠可有那一位与他医治医治，并看究竟是何物所伤？”黄衫害闻言，令珊珊走近一步，仔细一看，见脸上边起了无数脓泡，象是毒物所伤，却看不出是怎东西，因令素云将方才所碎的破瓶向地下取来，仔细一嗅，有些水气，却又带着些烂草气息。把仙剑向碎瓶上一点，剑尖微有黑色，料着中的必是水毒，谅还不甚紧要，急向身旁取些化毒丹来，与他敷上。不多一刻，痛止肿消，珊珊叩头不迭，又向众仙侠谢过杀贼之恩。谢毕，也欲坚请到县衙去同见太爷。
　　公孙大娘等本待不往，怎奈珊珊与众捕役一再恳请，虬髯公、文云龙又因方正果曾有言在先，未便固却，反使珊珊与武刚等为难，故令将子飞尸身派人交给地保，吩咐好好看守。珊珊与武刚在前引道，各仙侠随着进城。到得衙中，天已大明。方正正坐早堂理事。武刚进内禀知，方正大喜，下阶相迎，说了许多感佩的话，并问虬髯公：“先时燕子飞在柳叶村采花一案，柳青的呈词中，是晚有个蜷须老人，不知是否即系道长，乞道其详。”虬髯公直认不讳。方正更觉肃然起敬，深赞义侠作事，随时随处长存为民除害之心，毕竟与他人不同。虬髯公略略逊让。方正又问了些捉拿时的情形，吩咐家丁取银千两，以酬杀贼之劳。众仙侠回称：“山野之人，无须需此，”那里肯领。方正又决什必要他们收受。虬髯公见出自至诚，遂即领了下来，把五百两分给武刚等众捕，五百两给予珊珊。岂知珊珊泪汪汪的跪地辞道：“承众位仙侠见赐，又是本县太爷的银两，小女子本来焉敢不收。无如小女子自父亲去世，万念俱灰，今幸大仇已报，与世无争，要此银钱也无用处。斗胆想求众仙侠转给滟滪滩渔户陈实并那被杀渔人的家属，以为养赡之资，不知可能允许。且小女子尚有一言，求众仙侠赐示。空空仙长等下山，原因收徒传道而起。刻下燕子飞既已伏诛，小女子老父已死，家无一人，孤弱伶仃。窃有愿随空空仙长弃家访道之意，未识众仙侠可容纳否？”说毕，叩头不已。虬髯公听罢，哈哈大笑，道：“不信你这小小女子，竟有如此志气。此事据俺看来，尽可使得。不知众道兄、道姑意见若何？”空空儿正在恼恨没有门徒，听得花珊珊要拜在他的门下，喜不自胜。众仙侠也因珊珊孝勇可嘉，大与燕子飞有别，故亦多向空空儿竭力赞成。珊珊遂在公堂之下，向着空空儿叩拜为师，并求本官把差事消去，好随众仙侠云游四海。方正见燕子飞巨案已破，珊珊正好拜师，日后可得剑术真传，不负是个女子豪杰，心下也甚欢喜，准将差事注消。一面饬备盛筵款待众仙侠，一面打道尸场勘验尸身。众仙侠回称：“愿随太爷将尸身勘过，即欲回山，不消惊搅。”方正再四相留，只是不听，因饬家丁速请员外柳青，又令值日差传齐三岔道大街事主贾仁，延月巷事主金满之妇黄氏、卧虹桥许采香之父许问渠，三岔道西街事主贾珍、北街事主金有光、滟滪滩被杀某渔人之子并陈实、陈雪贞等，多向尸场看明，燕子飞今已受诛，以便申详结案。惟有云燕飞因全家被杀，并无事主到场。回燕坡王姓富户家的血案，乃在钱塘县境，日后行文照会。那贾仁等闻知此信，多往观看。
　　霎时间，一人传十，十人传百，渐渐的山阴县中百姓多晓得燕子飞已经杀死。这样淫凶极恶的贼人，那一个不想去看看。但见潮神庙左近人山人海，拥挤异常。方正到得尸场，看守子飞死尸的地保跪地迎接。方正吩咐：“起去。这是罪恶滔天、格杀不论的重犯，与寻常验尸不同，不必件作细验，只须本官略观一过。”见子飞血肉模糊，只有头颅未动，乃是众仙侠留着，待本官到来明正典刑。方正看了，传谕刽子手，立时割下，号令三岔道口，以昭炯戒，诸事已毕，方正传命起道回衙。众百姓也纷纷散去，多说：“这是作恶人的下场，真是天网恢恢，疏而不漏。”
　　公孙大娘众剑仙就乘众百姓散去之时，偕同文云龙、雷一鸣、白素云、薛飞霞、花珊珊五侠，寻见陈实、雪贞，也下去辞别方正，或恐再多耽搁，一同到滟滪滩下船。众剑仙依着珊珊之言，把余下的五百两银子，二百两给了被杀渔人的家族，三百两给与陈实。陈实因船中损失之物不消如许银两，不肯收取。雪贞也道：“此银受之无名。”推来推去了许久。黄衫客道：“贫道倒有个主意在此。我等五人下山的时候，原想各人收个门徒，令他们行些真实侠义的事，要个明理之人，著一部书留传当世，使人晓得剑侠与剧盗、飞贼本是两途。如今门徒多已收了，雷贤契与白侄女三探卧虎营，腰斩秦应龙；文贤侄与薛侄女城武县盗印，警戒贪官，使贪官自尽而亡；又往临安行刺好贼秦桧，虽然气数未终，不曾刺得，却被薛花剑的剑尖在背心上暗刺一下，将来应主患发背而亡；文贤侄又打死恶贼乌天霸；花侄女为父报仇，捉拿燕子飞。这些义侠之事，正可著书传世。陈小姐请把此银收下，除了宝舟损失之物应银若干，余剩的替我们访个文人，著部《仙侠五花剑》新书，俾垂永久，岂不大妙。小姐料无推辞的了。”众仙也齐声称好。不由分说，把银放在雪贞船上。大家上岸，带着门徒，各回太元境仙山而去。空空儿传与花珊珊的青芙蓉剑，因公孙大娘用霜锷丸破他之时，锋刃略有损伤，须得大娘重行炼过，然后安排香案，即在仙山传授。一言表过不提。
　　这陈实与孙女雪贞，取了那三百两纹银，除去船中损失器皿，不到数十两外，尚有二百数十两。陈实留出数十两作为川资，与雪贞一棹扁舟，遍寻可以著得是书的人。后在江南遇了一个海上剑痴，此人颇以侠气自负，因把五花剑的事从头至尾告诉于他，居然做出这部书来，就把那二百两纹银作为刻印之费。此书既成，海上剑痴复作一诗，以结之曰：
　　一部新书信手成，墨花飞舞笔纵横。世间多少不平事，付与五花剑下平。
