<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝加薛仁贵掌兵三千，封为游击将军，三路行军先锋使，遥授并州大司马。随薛仁贵五百兵，皆赏赐毕，众官设宴相庆。有人报曰：「莫离支亲领兵，离城不远，列成坚阵，特来搦战。」仁贵立于帐下：「启陛下。愿往出阵。」帝大喜曰：「壮士也。」帝谓英公曰：「朕此举，不称朕愿。」英公曰：「当计之。」元帅遂召诸将皆至，谓曰：「此思乡城，东有驻驆山，于山下当擒葛苏文。」诸将听令便行，东路元帅程咬金、张公谨，西路元帅马三宝、苏定方、武士彟、裴行俭、李思摩。英公谓仁贵曰：「理会得么。末后用你，待把莫离支两手分付与你。」曰：「告元帅。愿从将令。」英公道：「近来谈闻善战。」欢喜煞太宗。仁贵曰：「这一阵唤驻驆山大战，怎生拿莫离支。」英公曰：「上将之机，非尔所料，不得吾令，慎勿出阵交战，违令者斩。」仁贵不喜而退。

帝领大兵与英公出思乡城，英公排阵圆。东阵上莫离支出马，唐兵皆纳喊。辽将顶三叉紫金冠，披团花绛狮服，横青铜偃月刀，跨骨轻蹄健马，左右弓挂二鞬，身背飞刀五口。莫离支搦战，帝问诸将谁敢迎敌。李思摩出马，战数合，败。马三宝出，又败。裴行俭出，亦败。连败唐将，帝拍鞍大叫：「伤哉。众将皆老，败于辽将，似此安能还国。」帝言未了，一将高叫：「启陛下。诸将皆老，人丛中须有强的。」道罢，一骑马迸将出去。惊煞太宗。问：「出马者谁也。」「鄂国公也。」敬德出马，莫离支言：「总管老也。教后生的来者。」敬德大怒：「昔日子牙破纣，莫非老矣，吾一臂常有千斤之力，岂为老也。」飞来取莫离支，交战十合，胜负未分，各归本阵。莫离支又出马搦战，敬德欲出，一将高叫：「总管且慢。非总管不英雄，奈昔日建功多矣，敢借这件功与薛仁贵么。虽不得将令，待活捉莫离支，亦索将功折过。」言讫，一骑马出，素袍莹铠，赤马繁缨，厉声大叫：「贼将莫离支，敢当薛仁贵么。」二将交马，敬德当阵喝采：「我少时一当百夫，老不及仁贵，怎生建功。」莫离支言：「你是谁。」仁贵言姓名。莫离支言：「无名之将。」仁贵曰：「休说旧日功，今得你，可全我大功。」各言讫，交马，二将未分胜负。于辽背后，唐将诸总管却杀将来。莫离支急回阵，与唐将混战。太宗领英公文武上驻驆山上看，仁贵恐别人夺其功，不放，只缠定莫离支，混战到驻驆山下。帝视见仁贵白袍赤马，来往军中如神。帝谓英公曰：「喜得辽东，是此虎将。」忽见仁贵赶莫离支直临山下，莫离支当不得薛仁贵之勇，只办得走，赶上，莫离支绰飞刀在手，仁贵拈弓在手。怎见得。诗曰：

刀撇起满空素练，箭飞来一点寒星。

向驻驆山下，惊煞太宗。不转眼观个先落马的，箭先着，刀先中，一个非是先落马，一个是镫里藏身，薛仁贵闪过刀，莫离支躲过箭，再战，莫离支又败，领兵望东走，仁贵领兵赶将来。英公怕仁贵深入重地，遂鸣金收兵。仁贵不采，今番走了莫离支，几时再见，盛赶莫离支。从山后一壁转过两骑马，张士贵在前，刘君昴在后。君昴曰：「总管见么。仁贵这汉，今番再见帝，其功不小，这里使不得好心的，须索先下手。」劈转兵器，取弓箭在手，曰：「仁贵脑后无眼，兀的是明鎗易躲，暗箭难逃。」刘君昴弓箭发，望仁贵后心便射，道应弦而着，射仁贵马后面的箭中左臂上，不曾堕骑，回视知刘君昴发箭。张士贵在后，一箭射起仁贵心上火来：「二贼匿人之功，更伤吾之命，箭射我不死，一家吃我一戟。」便不赶莫离支，拨马的回来，迎头遂问：「二总管。发箭射某者何意。」仁贵欲杀二贼，反复寻思，不如对帝辨之。一骑马奔驻驆山上，仁贵带箭见帝。宣至仁贵，问：「元帅收军，卿何不回来。」仁贵曰：「臣将自前建功尽与张士贵，只擒莫离支，其功要建，既见此贼，臣肯放回。」帝曰：「逼贼何所。」仁贵曰：「正东十数里远近，渐得其贼。」帝曰：「何为不得其贼。」仁贵曰：「被唐将救了。」帝问：「何人救之。」「臣追贼方及，背后二将发箭射臣左臂，急不堕骑，回头认得是唐将。」帝曰：「莫非张士贵、刘君昴也。」仁贵曰：「然。」帝曰：「何验也。」仁贵曰：「臣故带箭见陛下。」帝令取箭视之，上有刘君昴号帖。帝大怒曰：「二贼怎敢如此。卿与朕擒来。」仁贵领圣旨数次，只不退。帝曰：「何为。」仁贵曰：「臣立身于张士贵、刘君昴下军，虽蒙圣旨，臣焉敢失上下之礼。」帝曰：「良将也。」遂问：「众总管。卿等谁敢随仁贵捉二贼去。」有一将应声出：「启陛下。尉迟恭愿往。」敬德将仁贵欲往，英公唤敬德：「且慢去。」付耳低言这般者，敬德称善。

却说张士贵、刘君昴归寨。帐上论话。士贵问君昴：「公射仁贵一箭，那汉莫不奏帝去也。此事若何。」君昴道：「若帝见罪，和总管也休。」士贵曰：「怎奈何。」君昴曰：「不如投辽背唐。」士贵曰：「高丽君安肯纳之。」刘君昴道：「将三路都统军印来，某往平壤城去见高建藏去。」士贵遂摘印，度与君昴。刘君昴曰：「某先往，总管后来，恐唐兵将拿咱。」君昴领兵出寨，往平壤路上来，心情恍惚，甚怯甚怕。正到峻岭岩映箭处，闻一喊发，一队唐兵阻其去路，旗开，捧一员将，高叫：「刘君昴略住。鄂国公在此。」敬德遂问：「君昴何在。正西有御寨，直东待那里去。」君昴曰：「我奉总管命巡绰去。」敬德笑曰：「尔等射仁贵一箭，正中左肩，今帝知其事，今遣兵擒尔等。今领兵东往，莫不背唐投辽乎。」君昴曰：「不敢。」敬德曰：「尔不反，可下马受缚，见帝便休。」君昴知罪大，拨马归辽，领兵便走。敬德曰：「这匹夫实反。」催军便赶，君昴却更走十数里远近。海岛一队军来，当住刘君昴，二将出马，一个雪白袍，遮藏了铁铠，一个皂罗袍，笼罩了虎，一个挂孝秦怀玉，一个尉迟宝林。高叫：「来将何人。」君昴觑了，不顾众军，一骑马落荒便走，背后敬德领二年少将军赶将来，盛走里，忽然听一棒锣声，有五百人截了去路。旗开，捧一员将，素袍莹铠，赤马繁缨，横方天戟，按住马，叫：「刘君昴略住。薛仁贵在此。」便似报恨伍员逢伯嚭，两个相见，结怎末。刘君昴结下马告仁贵，被仁贵生致君昴，将见尉迟总管。

话说张士贵帐上道：「莫不漏泄了也。」正寻思间，人报君昴领兵回。张士贵思之，何来之早。左右道：「欲去平壤城，路逢莫离支，献了三路都统军印，辽家受降，刘君昴入寨，特来见总管。」张士贵令左右请来，言未了，辕门外二将腾至，面前敬德，后面是仁贵。敬德高叫：「老贼匿仁贵之功，其罪非小。敢遣刘君昴却将三路都统军印逢辽兵投降，罪当灭族，老贼下帐来。」张士贵撩衣便往帐后欲走，仁贵举步如飞，腾至扯住征袍，道：「总管休走。奉圣旨特来宣总管，有折证的事。」怎见得。诗曰：

往日赖功情可恕，今朝反国罪非轻。

却说敬德将二人入御寨，至太宗帐下，敬德具奏其事。君昴曰：「臣不敢射仁贵，射辽将误中仁贵。」帝问士贵曰：「尔令君昴将三路都统军印何往。」「臣不知君昴盗去。」折证未定，有户部尚书褚遂良出班奏曰：「臣为勘官，问二人。」帝许遂良，令左右将二人退。

帝设宴赏劳仁贵，封为南郡公，三路都统军兵职，挂了印。仁贵谢恩罢，依班次列坐饮宴。敬德见皇叔李道宗坐于筵上共饮，敬德怒曰：「任城王有甚功劳，坐于众官之上。」道宗曰：「我乃皇叔。」敬德曰：「有贵无功，亦大丈夫之耻也。」道宗默然不语。褚遂良见帝奏曰：「臣勘二贼，已招伏了。」帝看招状，士贵匿仁贵之功，君昴射仁贵一箭，欲反唐归辽，迢伏是实。帝大怒曰：「把二匹夫推转速斩。」任城王起而奏曰：「不可为军卒斩二功臣。」敬德怒曰：「今士贵造反，皇叔发言占护，莫非同反也。」道罢，欠身离座，拽扭袍袖，用拳便打，正中左目，血流满面，堕于地下。帝怒曰：「总管怎敢。呼金瓜把下者。」

座上诸官皆赤面，筵前文武尽低头。

帝令左右扶任城王起，急令医官用药贴住其血。召敬德至前，问曰：「朕观汉史，常怪高祖时功臣少全者，今视卿所为，乃知韩彭夷戮，非高祖之过也。光武不以功臣用事，明圣者也。」恭奏曰：「臣乞一言而死。今任城王与张士贵新作对门，士贵造反，按法当诛，皇叔发言占护，与反者同也。莫道打其一目，只不打下头来，臣无罪。」帝宣任城王至前，谓曰：「朕之富贵，卿之富贵，敬德所为也。卿看天下面。」帝免敬德罪。拖张士贵、刘君昴至帐下，帝见之，转怒曰：「二贼有何词诉。」士贵曰：「匿仁贵之功是实，余外虚诉也。」斩讫刘君昴。太宗拈笔在手，于张士贵招后，只写四个字道：「递流海岛。」

至次日，帝并三路兵起来，逼平壤城下御寨毕。遣使将文字看了，諕煞了辽王，遂问群臣：「今唐兵已至都城，卿等有何计。」一大臣白全斌出班奏曰：「唐帝圣德，斯兵浩大，若不归降，安免此危。」王曰：「与吾同意。」令近臣写降表来。有人奏曰：「莫离支兵败，入阙见王。」王急宣至殿下。「今唐帝将文字至，卿当视之。」莫离支曰：「王颇有惧意。」王答曰：「吾已令写表，欲降于唐。」莫离支曰：「谁教大王。」王曰：「白全斌教降唐。」莫离支曰：「为甚尔有降唐之心。」白全斌曰：「王有惧心，若不投降，怎退唐兵。」莫离支用剑一挥，白全斌头落地。莫离支曰：「臣当写其计，要退唐兵，寸甲不留。」写就计策，度与高建藏看了，大悦。此阵迎敌唐兵，主军等全在葛苏文。计道甚。高建藏即发使下战书去，约来日见阵。

太宗大怒。次日领兵三十万出寨，两阵圆，莫离支出马。帝谓诸将曰：「此贼若得，天下平定，谁敢建功。」薛仁贵出马，ò：「贼将勿走。」言讫交马，莫离支气力不加，拨马归阵，仁贵领兵混战。帝令英公、敬德上高坡望，军兵交战，旗号交杂，鎗刀混闹，金鼓喧天，喊声振地，混战多时，胜败未分。忽观正北尘头遮日，土雾腾空，大兵数万，如今至近，太宗高阜处觑了旗号，连声叫苦不迭，旗上写着天山军，乃莫离支所借也。昔炀帝之败，皆因此兵。帝与英公便收兵还寨议事。近臣奏曰：「天山射鵰王颉利可罕领三将元龙、元虎、元凤，兼大兵三万，来助高丽下战书，搦善射者来日对阵，较量弓马。」太宗曰：「比及谁能。今唐将皆老，难对此人弓箭。」薛仁贵应声而出：「陛下放心。小臣当射。」

