<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余念祖大喜，赶紧写了一张欠票，号了押，打发周升送了去给梁裁缝，并再三的切托。梁裁缝满口应承，一面把借票收了进去，又弯了弯指头道：“今天初八，明天初九，后天初十是黄道吉日，制台要替他老太太做寿衣，我就趁这个档儿去混混看。那天晚上，你来听信罢。”周升答应了，又千恩万谢的，方纔走回来复命。
　　打这日起，余念祖便同热锅上蚂蚁一样，茶饭无心，祇落得满地上走来走去，一回搔头，一回摸耳。时而作一得意想，便仿佛坐在四人大轿里，鸣锣开道的去接印一般；时而作一失意想，就像这二千两头投在大海里，一点声息没有，此后的日子格外窘急，即日便要下海的一般。正是千头万绪涌上心来，做书的也实在形容他不出。如今且按下不表。
　　再说梁裁缝到了初十一早，便收拾了剪刀、尺子、粉线、布袋等项，一径往制台衙门里来。先到了跑上房的爷们房里落坐，停了一刻，纔由跑上房的爷们同了进去，在外间门口站着，等到太太出来坐下，跟着就是两个丫头，捧了一大卷衣料出来，放在桌上。太太就吩咐，说是剪一件月白湖绉的紧身棉袄，下余就都是老太太的寿衣。
　　梁裁缝连忙依着尺寸，剪了太太的衣裳，又剪老太太的寿衣，一面嘴里还说了许多“福如东海，寿比南山”的话。裁完了，就用包袱一件一件的包了起来。一头包，一头对着太太说道：“这件寿衣总还得放个三十年光景。裁缝做惯了生活，一动剪刀，就晓得的老太太寿元高大得很呢。”太太听了，晓得老爷一时不得丁忧，可以一直做这个制台，自然欢喜得很。等他收拾完了，跑上房的家人早递给他一个包儿，是赏他裁寿衣的喜钱。梁裁缝接了，赶紧过去请安叩谢过，便站在一旁笑嘻嘻说道：“裁缝有点事求求太太，裁缝晓得太太是仙佛的心肠，纔敢开口。”太太道：“什么事？”梁裁缝道：“裁缝有个亲戚，跟了一位余老爷。说起这个余老爷，苦得很，当光卖尽，一天祇吃一顿稀饭，还是连米粒都没有的。再要半年，一家门直截都要饿死了。知道太太的心是最慈不过的。”说到这里，便连忙又请了一个安道：“所以，裁缝打算替他求求太太，在大人面前提拔一两句，赏他一个差使。就譬如养鸡养狗一样，他一家里大大小小，就享受不尽了。伦理裁缝不敢说，不过看他实在可怜极了。”说着，又请了两个安。
　　太太被他恭维的心花大开，不觉的脱口而出道：“叫什么名字？”裁缝就在手里拿出一张红纸条子放在桌上，太太看了一眼，乃是“候补知县余念祖”七个字。太太道：“这些事是大人作主，我向来不问的。”裁缝道：“裁缝晓得，祇当太太是买个乌龟放生罢了。祇要太太哼一声出来，是两世为人了。”太太把条子收了过去，梁裁缝也提了包，他就先打发徒弟送回家去，又同这个跑上房的叽喳了一回，却顺手塞了一张银条过去，托他有点风声赶紧通知他。随即辞了出来，到抚台衙门里去，在门房里坐了。
　　门房里这些大爷，都是熟识的，且时常叨光做件把衣裳不给钱。梁裁缝倒是算大不算小，便应酬了，因此到拉了交情。他来了，到是让茶、让烟很客气的。又有问他生意好的，他便借着这个档儿，皱着眉头道：“快别说，说起来真难受。”其中单有一位仇大爷，含着一口鸦片烟笑道：“怎么会难受？”梁裁缝道：“我店虽小，也有七八十个伙计，全仗着是衙门公馆生意。现在，这些穷候补一年也不做一件衣裳，问起来，说是没有差使。问他们差使到那里去了？说是被人兼得多了，到弄成一个人浮于事的世界了。你想，大家不做衣裳，单靠着大人衙门里这些生活，那里会养得活呢？今年的生意格外清闲，一半人上工，一半人吃闲饭。今天轮这一班，明天轮那一班，你说这不完了么？我看见最可怜的有一位余念祖老爷，到省已是三年，大人也没赏见过。他逢着衙期，没有一次不到，先还坐坐轿子，现在可是坐不起，提了画眉笼子了。”
　　仇大爷道：“怎么叫画眉笼子？”梁裁缝道：“自己提了一个包袱，包着靴子、外褂子、帽盒在街上走，这样办法，人家就起他名儿，叫做‘提画眉笼子’。你想，这个名儿刻薄不刻薄？他家里皮箱还有七八只，可都空了，箱子也插上草标卖了。真是吃的在肚里，穿的在身上，黑夜里开着大门睡也不碍事。像这天气，一天热似一天了，他还是穿着棉袍子。并不是他怕冷，实在没有了，都当完了。要再把这件去当，可不是光了脊梁么？他先前还住的大房子，现在是一点点的小屋，房东因为收不到房钱，不叫他住，他就朝他磕头，房东也没有法子。前月里不知道怎么着，关起大门，一家子抱头大哭，足足哭了个半时辰。却正是我走过他门口，祇听得诧异，还当是他家死了人。推门进去一看，纔晓得和了一大茶缸的鸦片烟，打算一家子吃下去，这一哭算是分手的意思。我看那光景，也不由一时心酸，打身边摸了两块钱给他。他还不要，后来说是日后还我，他纔收了去，差不多又要朝我磕头。你说这光景惨不惨哩？你们想想罢，也是个候补老爷，真是不晓得作了什么孽，在这里凌迟碎剐呢！”
　　仇大爷笑道：“老实对你说，什么都不论，我们大人京城里朋友最多，要是那个去找到他知己的朋友写封信来，就可以得个事。交情深些，得事好些；交情浅些，得事也差些。祇要有了人情，今天到省，明天就可以委事。照你说这位老余，是一定没有人情的了。要是一直这样，祇怕更要饿死哩。总怪是皇上家不好，开了捐，哄动了这些人，吃甜头的不过一百里头一二十个，吃苦头的可真有七八十哩。”梁裁缝道：“我们说句笑话，像你大爷这没分儿，大人面前很可以说得进话。你大爷就发发善心，给他弄点事。从来说得好：‘公门里好修行。’又道是：‘救人一命，胜造七级浮屠。’你大爷救他一命，就是救他一家，他一家共总有七口，那不就是七七四十九级的浮屠么？你老不是巴儿子么？你若要有这样的功德，不仅可以早早添丁，还要连生贵子呢！”
　　仇大爷道：“大人面前，我不敢说话，你别瞎恭维。”梁裁缝道：“你老不肯罢哩。要肯的时候，像你大爷这样的势派，说是不成，可是你大爷欺骗我做裁缝的了。外面那个不说，仇大爷人好、心好，我也晓得你是呕着人玩。要是大爷也不能救他，那不是真正没人相信呢！况且，大爷是心慈不过的，大爷你这道眼下的纹是最好，相书上叫做阴骘纹。人做了好事，就脸上现出这条纹来。一生缺少的事，自然也就可以如愿了。我虽不懂相法，我是听人家说起来的。大爷你不是找东辕门外那个一只眼的相面看过相么？有天，他在我们隔壁替人家看相，劝人家要行好事，还说起你大爷的相，以后是一年好一年，这是他积德回天的凭据。我正闲着没有事，我还问他为什么还没有儿子？他说：‘别忙，他现在相上非但有儿子，还有三个呢！照他的阴骘纹看起来，还主着两个大贵，他还要享儿子的福，做老太爷呢。’这可不是我说谎，大爷不相信，尽管去问他。不过到那个时候，大爷你不认小裁缝了。”
　　仇大爷听他恭维的心痒难搔，不觉大乐，却勉强着道：“你这张穷嘴真会嚼，真会捣鬼，我有什么明骘？”梁裁缝道：“做的事是自己不晓得的。如今我又要说到本题上来了，就如这位余老爷，你大爷能够提拔提拔他，他一人有了命，一家子也都有了命。算起来，你大爷不过救他一条命，这无意中不救了七八条命么？不但救了他家七八条命，就是他亡过的先灵，也不至断绝了香烟，岂有不感激你大爷的？反过来一想，就不好了。他死了，他一家子也死了；他一家子死了，他祖先的香烟也断绝了，你说伤心不伤心？”仇大爷道：“你说的好，看你的面子，踫他的运气，我替他混一下子。事成了顶好，事不成也与我无干。”梁裁缝道：“你大爷肯照应他，再没有不成功的。等成了，我告诉他，等他来多替大爷磕几十个响头罢。”仇大爷道：“我做是去做，你晓得的，我们是不能空口说白话。这回事为了你，以后做衣裳的时候，工钱却不好照旧的乱开。”说着，又哈哈的一笑，梁裁缝道：“是，是，是，你老放心。”正说的高兴，忽然听见外面喊道：“仇大爷，大人叫。”仇大爷便站起来，穿上大褂进去，梁裁缝也就出来回家去了。
　　要知后事如何，且听下回分解。





　　　　



                        


第七回    靠虚火施司务扬威　为干儿宋媒婆出力


　　却说梁裁缝回到家里，已是不早，将近上灯的时候，周升已在那里候了许久了。梁裁缝一见就恭喜道：“你老爷的事，十成里有了八九成了，再等几天看罢。”果然不到十天，就委了一个粮台上的收支。这个差使，也算是个极好的差使。余念祖极为感激梁裁缝，梁裁缝也就把这二千两的一笔款子笑纳了。
　　那年正是中外打仗的时候，捐输减了价。梁裁缝一想，这件事眼下是糊弄过去，但是，二千两头买一个差使，余念祖就是痴呆，也还不至于痴呆到这样。他来问过几次，我听说是这个差使，祇算遮人耳目的事。不然，你也没有当过一项差使，怎么立刻就出去署事？要是一半年里余念祖得了缺，自然是不敢来追究银子的下落。倘若就这样下去，恐怕余念祖不肯干休，那时反为不美。我看做官也是件容易事。我本来还聚了几个钱，他又交给我一千多银子，那张借票就算是张废纸，尽现在的捐个把知县，已是绰绰有余。我不如替我儿子捐了一个知县，到远点省分里去。我想广东地方有钱，很可以去得。不过想有差事，似乎也不容易，听说那里的候补官，直截有五六千多。要是像这位余念祖，几年不得事，岂不把老本都吃掉了么？踌躇了好几天，纔决意的替儿子捐个府知事。捧了一大笔银子，托人去上兑。
　　他儿子名叫有信，年纪二十四岁，读过三年书，西瓜大的字也认得有一石。官场现今本不讲什么识字不识字。况且，梁有信又是个小老爷，更是不关紧要。等到领了照，把各路的帐目清了一清，又把这扇招牌卖了几百块钱，也没同周升提起，带了家小，一径到广东去了。
