<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这人郄兴高采烈的说道：“方纔被巡捕拉去的一个人，也是好好人家的子弟。祇因抽上几口鸦片烟，跑到洋街上来，到这烟间里面开了一只灯。后来还帐的时候，拿出一个小洋夹，却放着两角洋钱，拿来交与堂倌。堂倌说不出嫌他钱少，面上就装着不愿意的样子。再把角子细看，却是奉天省造的，就要拿去掉换。但这小洋夹里没有第三角洋钱，祇得嘴里说道，奉天不是中国的省分么，你倒不要他起来？吵了一回，这堂倌就喊了巡捕，拖出来拉到巡捕房去了。巡捕果然强横，这鸦片烟有何好处？要去吃他则甚？弄到如此狼狈，不知他懊侮不懊悔？”子厚道：“堂倌的权力，洋街上竟大到如此。”这人道：“不是堂倌的硬，开烟间的人，说在洋人处做过细崽，会说几句洋泾说话，同巡捕头脑也有些认识，所以他们的堂倌，也靠了些些洋势，就耀武扬威的做起事来。”
　　两人讲得起劲，那郭丕基饿得难受，将子厚的衣裳拉上几拉。子厚觉着，就与这人告别。一路行来，没找着个点心店，看见一个山芋担子，买了二十钱山芋吃了。一头吃，一头说道：“我明天是要回家去了。”子厚道：“不是你要到江阴去吗？”郭丕基道：“不去了，不去了。我本是要到江阴找一个人，这纔出家门口四十里地，就是这个样子。若再走远些，我还有命吗？况且，出门也要取个吉利，这种不吉利，还不如回去好。”子厚道：“那也不然，有正事总是要办的。我还要到广西去呢，这路不更远了吗？”郭丕基道：“我这人真糊涂，也没有问你到广西去做什么事？”子厚道：“我是一个知县，因为要到广西去请咨文引见，这纔要去。”
　　郭丕基惊骇道：“原来是一位大老爷，我还不晓得。我请教大老爷一声，怎样就可以做知县呢？”子厚道：“有好几种不等，并不一样。”郭丕基道：“请你老人家说给我听听。”子厚道：“有的是中了进士，放的知县，叫做即用知县。这一班从前是极好的，所以叫做即用，后来各省人多，也压下班去了。有的是中了举人，三科之后，挑选一个知县，这叫做大挑知县。有的是拔贡考二等的，叫做拔贡知县。有的是优贡考一等的，叫做优贡知县。有的是打仗有功，或是出洋，或是办河保举的，这叫做劳绩知县。有的是银子捐的，叫做捐班知县，这些名目多着哩。”郭丕基道：“譬如捐的，要多少钱？”子厚道：“统通在内，也得四千银子。”郭丕基道：“很上算。我看见我们江都县的老爷出来，坐着四人大轿，前拥后卫，打着锣，开着道，又是红伞，又是街牌，他坐在轿子里自在得很，很羡慕他。听说他做一年，有好几万的银子呢。照你这样说，那不是几十倍的利钱么？”子厚笑道：“他是实缺，我那里能够？我们是候补，到了省，不知还要等多少年哩。”一路说说笑笑，早到了栈房。子厚便辞了郭丕基，自己回到船上。家人已打听得，明天有招商局的轮船，子厚便招呼归着东西。到了明日，便搭船到上海，取路往广西去了。
　　要知如何，且看下回分解。





　　　　



                        


第九回    信鸾仙大府护飞蝗　全蚁命进官乘饿马


　　虞子厚别过了郭丕基，搭了轮船到上海，由上海搭船到了广西。那时候，舒军门那里的文案已是请定了人，便也无所牵扯。子厚等到了咨文，重复折回京城，办到省书，部办亦没得别的说了。引见下来，仍旧按着旧路到汉口，岔往四川去。
　　这四川省，是西省的一个大都会，人烟辐辏，商贾骈集，十分热闹。子厚心里十分欢喜，忙忙找了寓处，安顿好了行李，就去找了长班。第二日一早起来，上院禀见，却看见官厅上悄悄地，没一个人。子厚一时也不晓得是什么缘故？等了一回，家人早已拿了手本回来说道：“履历收下，改日再见。”子厚祇得出来，到藩、臬、道、府各衙门去禀到禀安。也有见的，也有改日再见的。接着又是拜客。过了一日，依旧上院，还是不见。子厚初到，不知道这里的规矩，接二连三去了六七次，总不传见，子厚急了。这时候，也就有几个认识的同寅，子厚问了仔细，纔晓得制台是轻易不肯见人。有公事及差缺的事，都是制台传了藩台去招呼，藩台也是不耽肩，不论大事小事，都要去请示办理。制台怎么说，他便怎么办。
　　制台在签押房的里间里，又收拾了一间净室，陈设甚是精雅。当中供一位吕祖的像，又请了一位吕胡子值坛，凡有一应公私事件，以及命盗等情，均请吕胡子扶乩判断。因为乩文上的字不认得，吕胡子是自称几十代的子孙，从幼学会乩文，所以制台慕名去请了他来。譬如，外县的断结案子，禀了上来，任你情真罪当，赃证确凿，制台也是不相信，定要去到净室里来扶乩。乩上判了不冤枉，自然是没得说了。倘或乩上说是冤枉，任你怎样结实，都是要翻的。
　　起初，外州县也不懂，就连老夫子也是不懂。末后，打听出这个讲究来，便有些州县把案子办好，先托人去找了吕胡子，说得妥当，便可如详办理。这吕胡子从此是拿了生杀之权，手头自然是逐渐充裕起来了。制台又极是好善，刻了许多《阴骘文》、《觉世真经》、《玉历钞传》等书，发给外州县去散，并不取资。有些老手，便格外的露出殷勤来，又上个禀帖，说是民心向善，续请颁发若干本。制台看了欢喜，自然是如数颁给。后来，各县纷纷效尤，工本实在多了，没法子，祇可取个半价。随后日子一长，祇可照本批发了。其实这些州县领了去，并不曾发，不过是要博制台的欢喜。那字纸炉里堆积了不少，还有人拾了去做鞋底。要照中国的旧话，不敬惜字纸。纔是大大的罪过呢。
　　这四川省一冬无雪，春雨又少，蝗虫已自萌生不少。要是上司严饬地方官赶紧扑灭，雷厉风行，何尝不能防患未然。但是，制台终日讲的善事，终日看的善书，又见各州县纷纷请发善书，祇说是人心向善，定能感召天和，饥馑的事是断断没有的，就并不把这个放在心上。到了蝗虫大势已经蔓衍开了，各州县上了禀事，说是怎样扑杀，怎样烧除，这些办理的情形，制台大人大为不悦道：“这是什么话，几千兆生命都被他们弄死。”便连夜发个通饬，饬令各州县，去向刘猛将军庙去祈祷、许愿、唱戏、修庙这些事。这蝗是神虫，奉了神命而来，自然奉了神命而去。若是一味蛮打，不但害了多少生命，那刘猛将军派出来的神虫被你们打死，他岂不生气。以后，若是越派越多，岂是扑打能完的事？因此不许各州县捕蝗。又恐怕各州县奉行不力，却暗地里派了几十个候补州县在外边私访。外州县得了这个信，大家已都是气馁。
　　就有一位巫山县知县，是著名的强项令，上了一个禀帖，痛陈利弊，足有千余言。制台看了，不但不能感悟，反说他忍心害理，招呼藩台换人，把他撤任。这蝗虫的事，是一日生九十九子，而且生长极速，祇要几天，便能为害。愈蔓愈多，真正弄得是飞蝗蔽天，赤地千里了。制台心里也有点懊悔，嘴里却不好说。
　　这一天，斋戒沐浴了，到净室里去焚香点烛，叫吕胡子挡乩笔，自己伏在下边默祷了一回。吕胡子心里十分疑惑，向来制台请乩，都是同自己说明了再请。这会不言不语，不知他问的什么事？要是所问非所答，便不妙了。眼珠转了几转，想了一个主意道：“不如给他一个囫囵罢了。”当时乩笔就在沙盘里转了几转，划了字出来是“拿定主意，不听人言”八个字。制台起来看了大喜，极口感念道：“真灵，真灵。”就赶紧出来，招呼加上一张告示：“凡有蝗虫的地方，都要香花供养，不许开罪。”并谓如有人杀一个蝗虫，照杀人之罪办理。告示出来，大家看了好笑，反正已是弄的野无青草了。
　　各县纷纷报灾，灾区却是极广。四川省虽是多有义仓，亦是杯水车薪，无补于事。制台急了，祇得在大堂上设了香案，每日三次的跪拜祈祷。不求别的，祇求蝗虫早早的飞往邻境去罢。藩台接着上院，斟酌了多时，纔定了主意，发款派员到湖南等处去办米。制台自己是打这天起，便是茹素忌荤，焚香叩拜。又许下印送《玉历钞传》一百万本，却是总不见效。制台也就算人事已尽，没有法子了。祇得去传了四十九个和尚，在大堂东边拜忏放焰口。又传了四十九个道士，在大堂西边念经上天表。制台自己，也是天天去拈香，制台衙门口终日里是金铙法鼓，吵个不了。
　　藩台又来请示要开仓放赈的话，制台也祇得照办。城里城外，派了三四十个委员，设了二十四处赈局。先查户口，给过凭票。户口查完，开了局子，照票支米，大口一升，小口半升。局子虽有二十四处，却是拥挤不开。委员看这情形实在不妙，怕的是湖南办的米接不上气，那边的米要完了，便不好办。祇得私下出了一个主意，把升子改小了些，便把这小的发米。不料有几个狡猾的试了出来，便在局子门口臭骂。委员听不过，出来吆喝，祇是不服。就这个档儿，一传十，十传百，百传千，千传万，沸反盈天的大闹起来。
　　委员没有法想，又看见势头不好，赶紧翻墙头逃走了。那些人便砖头、瓦片如雨点一般打了进来。这些司事人等，也就一哄而散。剩下的米还不少，大家就下手乱抢。也有脱了小褂子装的，也有脱了裤子装的，也有脱了套裤装的。不多一刻，所存的米一齐抢尽，大家也一哄而散。那晓这个风声甚快，这边闹事，这二十三处虽然没有改升子，听得这边闹了，便也不由分说，一齐闹了起来。委员都已跑个干净，都先后的赶到藩台衙门里禀见。偏偏藩台烟瘾不曾过足，不能即刻出来。等到藩台传见的时候，大街上已是风平浪静了。首县、城守营各带了衙役营兵，四下里乱跑，算是弹压的意思。
