<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偶阅施愚山集有云康熙十七年戊午  诏举博学鸿词之士试后又  诏视诸布衣处士有文学素着老不任职事者其授京衔以宠其行部议七人拟授司经局正字  当贮薄其官与杜君越傅君山同授内阁中书舍人时杜年八十四傅七十三皆未与试先归矣部议官不及而  中旨特授盖异数也是役也越子郊为我言二君被  诏力辞北直巡抚命以骡车过越门掖之登即去山西遂以槛车载山就道及到京师各杜寓门谢客比试越告老山告病  诏舁入伏而不谒乃  免试  令出越遣郊问山曰何日行山曰即日行及归当事委中书  命皆不拜越号紫峯定兴人山字青主榆次人视周党严光之事宁分今古哉郊亲从于京故云
　　    素景园记
　　素景园者郑公子见百所新辟也其阳有旧园中丞在时修之蓺蔬菜间以花卉在居宅东稍南迤而北即今园南畔栽柏蔘蔘排立如墙北种芍药广二十武有奇纵三之二又北为鱼池旁杂植枸杞楸[桃]杏诸木西为舟房置以书正北厅四楹阶两垂莳牡丹转而北又至五间中列卷轴弧矢技击距跃之具皆坏累泥涂无侈丹艧黝垩对池东为大陂周遭皆杨柳芦荻怒生于下东薄邑城西映宅居楼阁如两山夹护城麓缘陂为射道不栖石为山珍禽鸟不购自此花木檐宇随意补添或不补不为意必也公子率诸弟力学各有精舍而又以时聚此谈文考道接良友相质并及学乐习射晜弟怡怡互切劘予过之爱其景物之淡素也为之名曰素景园因思昔人以画品园曰某园唐李小将军画某园元倪迂画皆绚而失者也桂撩兰栋积璧堆金隋秦富强恬侈之习所以败也红叶丹壑青蒙晦渺宋明虚浮无用之学所以亡也何如伏羲之画三奇三偶朴以素无斵无幻而亿万世生聚文明穷变极化已尽在此欤且即以公子一家论其为绚乎则中丞抚巡吴楚如日之中如花之放而公子辈承其光而饫其艳也果其为素乎中丞方且如朝暾如蓓蕾子若孙自此策羲和之驾扇谷风之吹其进有可量哉于戏素与绚之相去远矣放于一园而泄其意如此
　　  重修杜家庄寺记
　　蠡东杜家庄旧有寺不稽所始康熙二十七年庄人刘氏募众重修至是勒石问言于予予尝谓佛者顺气运而生者也人五六十以前耳目积见闻心增记忆迤后则闻见昏退记忆忽忘岁序如之春夏日生艳红沉绿丛枝浓叶目无何有而谆化旁罗秋冬日消举向之美富玉露朔风瑟瑟摧澌世运亦如之当乾坤之初辟而盛也伏羲黄帝尧舜禹汤文武周公诸圣人植稼定伦兴礼奏乐开物成务将泬寥之乾坤填实充牣熙穰乐恺三古而后荏苒衰矣礼渐坏乐渐崩人伦庶物时就耗斁而佛氏适生乎其间以空虚寂灭为教岂偶然哉儒者乃欲以尺仁寸义张空拳而批驳之不亦顿欤虽然滔滔不返者气化也逆流挽济者事功也艾耆既届曰吾任其疲瘨以亡也可乎调剂药饵缘督以为经却费固神八九十人而耳目聪明起居壮王如二三十者岂繄无之也然则气运独不可逆而旋耶特是顺气运者易转气运也难吾于杜庄寺之重修并镌贞珉知其为顺且易之举也故三叹而记之
　　  甲午如京记事
　　壬辰，闻方灵皋以戴田有事被逮；癸巳，事解。抵今甲午十月，乃过存，七日抵京师。知灵皋供应畅春苑纂修乐律，以母病告假在都。八日，候之，假满已返。十一日，复诣，奉太夫人藕粉，将登堂拜。而灵皋适前一日来，闻予声，趋出，怆然，互拜曰：「苞乾坤罪人，老母病瘫，不能顷刻离苞，而苞必不能常侍，奈何？」问曩事，灵皋曰：「田有文不谨，予责之，后遂背予梓南山集，予序亦渠作，不知也。难前，梦先君至，苞抱之，乃血袋中空......无何难遂作，皆苞无实盗虚所致！忆癸未场后，先生曰，名祸阶也。今先生安居奉母，而予若兹，宜矣！」已而论礼，予谋卜夜，灵皋曰：「敝寓无容膝地，比邻刘君可借榻，但先生携朴被来耳。」黄昏往灵皋问过，曰：「苞居先兄丧，逾九月，至西湖，蓦遇美姝；动念先君逝，歠粥几殆，母命食牛肉数片。期后欲心时发，及被逮，则此心顿息矣。何予之亲父兄，不如遭患难也？禽兽哉！」予曰：「自讼甚善。特是三年之丧，天动地岌，虽属大变，乃人所共有。哀一杀，身一惰，则杂念起。故鲁论曰‘丧事不敢不勉'，仪礼曰‘夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，不宁'。今举族北首，老母流离，身陪西市，几致覆宗。其与居丧常变又殊，故情亦殊也。」又问曰：「心动矣，性忍矣，遇事不能咄嗟立办，能何由增？王昆绳尝诲我曰：‘不能办事，幼习程朱之过也。'岂迂腐，非变故所能移与？」又曰：「老母日迫罪戾，滋加忧之奈何？」予曰：「先生请以敬，勿以忧。舜遭人伦极变，而夔夔齐栗，惟将以敬，敬则心有主，敬则气不耗。不能，可益患难，可平祸外，加忧何解于祸？此圣贤常人之分也。」灵皋起谢。杨举人三烱，绍兴人，倜傥有才，入座。则灵皋为母通州购杉板，患中梗，而杨僩然任之也，左右灵皋难如两手。灵皋曰：「杨君视予难，予感之；先生不视予难，予尤感之。昔左浮丘下厂狱，史道邻与狱吏五十金，入省。浮丘左膝以下筋骨尽脱，仰负南壁，面目焦烂。道邻入抱，呜咽。浮丘以指搘目，曰：乃尔耶？此何地，汝至也？摩砖将击之，道邻趋出。及后以凤庐道危，厉治兵，江上御流寇，曰：吾一不敢负君，一不敢负浮丘先生也......先生为圣道传人，予近考礼，若成，先生其传诸？」语杨曰：「予读颜习斋先生年谱，入李恕谷厕，见矢堆糖粃。昆绳尝曰：颜李食粗衣垢，茧手涂足，吾不能学也。予曰：此谋道之根柢也，宜共学。」因言妻遭亲丧，夫不入内降服，降其文不降其实。诸礼。时起视母，僬僬瞿瞿，孝友溢于须麇。延医至问，方奉匕，恳如也。刘君淮安，刘公文起之子，选广东令，未行，出拜，问「心性，儒与释老何分？」予曰：「居敬儒也，主静释老也。肃九容以戒不覩不闻，儒也。嗒然若丧，释老也。」次早，灵皋谓：「昨与总裁徐公元梦曰，李恕谷谙律吕，不问，而谋及愚謭乎？有同事魏王二辞林，曰：‘李某以老病，春官且不能赴，而能堪此乎？'可谓善处先生矣！」乃别去。抵里，思天下师友之助，落落如晨星。今晤灵皋，接其孝友，砭我浮薄。挹其切偲，铲我冷峭。立品嗜学，顾颔不变。以予之衰惫废弃，视之不面赤而汗出哉！爰识之，以当弦韦。
　　  刘氏祠堂记
　　方灵皋每为我言吾居京华五夜寤必闻屠宰声其号呼尝如人悲痛怜之而天何以不怜之耶今人夷于毛羽矣吾甚忧人祸也曾子曰民散久矣友侪散戚婣散甚至祖考亦散置不问每一思及辄忧而继之以惧也乃今观于安平刘子琛家祠之成为之辴然色喜刘子以户曹名臣后父化吾翁临卒嘱之勿忘先人母卒又嘱刘子亦力行不怠修家谱树墓碑今又家祠落成正堂三间祀四亲而更商立不迁之祠与祧祠令其子孙世世守之也呜呼是仁心蔼如者矣刘子夙厚重称君子所谓道迎善气而回天地之惨机者不在此一家欤苟得人人效之俾天心得返而灵皋之言为之不验也吾祷祀望之矣
　　  重修通州学宫记
　　文王世子云春入学宫释奠于其先师始立学释奠先圣先师周礼大司乐乐祖祭于瞽宗注疏谓礼诗书皆有先师然并非专庙但于其学设位祭菜则古有学而无庙唐武德间诏国子监立孔子庙抵贞观诏州县皆作孔子庙逦迤宋明制愈备庙后有启圣祠东西两庑从祀先贤及儒再下列名宦乡贤祠其旁则学署为教职所居出莅明伦堂藏书尊经阁而诸士传习之所多阙焉所谓学干戈羽钥于东序诏礼于瞽宗诏书于上庠者无有也则今几有庙而无学嗟乎绀宫琳宇遍天下而集大成之圣如孔子若仅同古之先师暂设薄献固为不可而原立学之典兴人才辅政治今博士倚席不讲弟子散处私肄于家圣道之分歧而蔑略或亦由此通州南傃会通河东扼榆关北崭古北黄花诸险塞汇吴越楚豫齐鲁漕粮灌输京师为环海要区无虑珊瑚木鸡粤纻蜀纨兰桂橘荔楩楠豫章沉檀安息殊方广洋奇怪珍错罔不积贮于是而后达之天府布之四方光怪陆离之气锺毓于人多雄阔而沉深易可大成乃渐丰储厚藏垢其间而又井里驻牧掷本崇末雄阔流为浮华沉深变以机械其须陶而淑之非可沓沓视也今江宁巡抚吴公以康熙三十六年守是州建明伦堂五间拟前立斋房课士未及陟去然心终不忘自吴赍百金且嘱坐粮厅吴公竣其事客岁遂同通永道张公州刺王公各捐金并纠闸运诸文武官以及绅士共得若干移戟门砖木修学署大门翚飞鸟革泮池浚深砌高顿焕旧观今年又改名宦乡贤而恢壮之以故材令修学署住室如夏遂于明伦堂下左右各建斋房五间为生童游息所功其伟矣礼圣造士各殚厥制语云合之则双美非斯之谓欤塨幸覩其成当事者留之讲学训士而以疲癃不搘乞去乃王公亦升任将行后之君子上有教下有学勿负盛举或亦有心者之所同也至州判汪君吏目李君董监有力例当备书
　　    忠恕堂记
　　己亥秋予自武城旋过枣强之小营晤张朏明李文长语学朏明之东道主为盖翁公谟相见驩甚揖让至忠恕堂观其悬壁皆忠恕言丐予记公谟少任侠与其邑贵显辈过从忽遭事龃龉瞿然悟曰今而知忠恕而不忠恕之毒巨也遂埽轨杜足庀堂颜曰忠恕课子孙耕读不出户者三十四年于兹矣为予道津津不敢尽昔两人言虎其一传闻虎事甚悉背建冲破画地卜食聆者以为博其一夙被虎啮谈之色端神愯听未终皆毛发淅沥敝罔靡徙而退于戏躬历之感人如是夫
　　  记王草堂语
　　予曩如武林交王草堂其著述亟引予言屡有鱼雁后闻其移寓闽之武彝山而音信迢迢矣今岁庚子到白下晤身在修乃言其尚健曾见于武彝为之忭舞因忆草堂游天台雁荡归示予游诗谓予曰下走返渡钱塘遇文僧揭而东震孟之孙也云亦将往游因问游迹历告之迨数月浙省有持二山册叶者每幅先画峰峦次系以诗遍馈当道则文僧游后所作也阅之殊有误已而见问其故僧笑曰吾何尝游即以先生所言作册耳予叹曰今天下皆如斯矣颜习斋先生所谓举世成一大诳者是也讲道学者不必心得但纂语录选诗及文不必能作即肆甲乙甚至天文地理兵法诸有用学累累堆部帙行世皆未尝通晓身试而惟从故纸中荟粹者也览者不知而误用之殃身害世祸可胜言欤草堂太息而起
　　  记李氏翁媪已事
