<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近时学问人少三五良友皆落落天涯每归里居辄壹郁无语不谓留心经学者竞出自少时同砚席人昨一聚谈喜出望外拙论多有唐突惟笙诗有声无辞一则伊时以日暮别去未尽其说此诗乐大义不可不白者笙诗非无辞也小序有其义矣束氏夏侯氏曾补其辞矣古人未尝言无辞也书曰诗言志若无辞则或曰笙调笙昔而不可曰笙诗世有无言而称诗者乎至宋人郑樵疑六诗何以尽逸遂武断以为无辞夫逸诗之故安得尽考或以笙诗用在一时故连篇而逸耳若曰无辞则孔子删诗而计之曰三百篇乃取无辞者以计数可乎朱子又误因樵说因见仪礼燕与乡饮酒文有歌有奏遂解谓有辞者为歌无辞者为乐为奏则举其一竟忘其二与三矣周礼歌黄钟奏大吕歌与奏皆乐也凡乐事以钟鼓奏九夏奏即乐皆有诗辞也且大射则歌射节王奏驺虞诸侯奏狸首卿大夫奏釆苹士奏采蘩皆以歌为奏即仪礼乡射亦云乐正东面命太师曰奏驺虞岂驺虞釆苹釆蘩亦有声无辞耶周礼鞮鞻氏掌声歌祭祀则吹而歌之注疏谓歌者在上而吹者以管钥为声故笙师掌教竽笙钥管诸器故郊特牲曰歌者在上匏竹在下是吹笙管无不比于歌辞明矣乡饮酒义合乐三终注疏曰笙吹鹊巢釆蘩釆苹是笙诗不止南陔等六篇且有辞至今见存者矣孔子既祥十日而成笙歌是笙有歌辞圣人之行事确可据矣至又谓笙诗无辞同于投壶之鲁鼓薛鼓但有音节而并无诗歌更为可异夫鲁鼓薛鼓正应歌诗之节以为投壶之节者也故前命弦者曰奏狸首而乃若未之见也何耶所谓通经者谓其穴贯参五一触百动若与古圣揖让而上下也如执一未解便成胶漆失之远矣门下经学谅不自封也故敢以是请正不宣
　　  复恽皋闻书
　　承示心铭，足见近功缜密，故天君呈露。但有商者，铭但言心之体状，而未及其功力也。是从放旷禁制模索拟议俱不得之后，而忽悟其妙，而非致功之据也。且二语有疵，心死则佛氏涅盘之说也；玩之乐甚，惟恐一转动失之，乃程邵养心之学[故程子闭目静坐，邵子在山中静坐六年]，非孔孟养心之学也。孔孟之学曰「立则见其参于前，在舆则见其倚于衡」，先立其大，求其放心而总之，操则存，一语尽之，即诗所谓「小心翼翼昭事上帝」也。易所谓「终日干干夕惕若」也，可以旷适，可以禁制，可以模索，可以拟议，动亦操静亦操，如明镜高悬，所谓「明明德」也，何有死境？所谓「明明德于天下」也，何为动失？此道原细，向来所交良师友，惟见习斋先生内地卓然。如王昆绳朱豫庵，皆未实得。因足下精进无疆，故妄言之。
　　  复恽皋闻书
　　端月十日，门下付天津人书至。二月初八日，又接手教，意念肫切，读之感动。所谕传注缓刻，良有见。但大学、中庸年前已竣，论语刻样俱写讫，开雕十之三四，则不能止矣。唯勿轻与人，可也。然塨亦有说者。门下谓朱注痼人，以其为科场所遵，温饱荣耀俱出朱注，安得不宝而奉之？今欲呼其聋寐，难矣。诚哉是言。即如方子灵皋，文行踔越，非志温饱者，且于塨敬爱特甚，知颜先生之学亦不为不深，然且依违曰，但伸己说，不必办程朱。揆其意，似谚所谓受恩深处即为家者。则下此可知矣。塨虽愚妄，宁不之解？但塨之意，非急望之一时，非概望之人人也。即如目前，求温饱荣耀固比户皆然，然特然树起者，近地有冯枢天，相从数千里外；又得门下相印合，程启生相推许。虞仲翔一经生耳，犹谓举世无知，死当以青蝇为吊客。今当吾生而磊磊有三四人，不为少矣。语云，千里而一圣，若比肩而立；百里而一贤，若接踵而至。自古难之，何论晚近，况其它心以为是而口不能发明、文不能灿陈者，又指不胜屈也。况天下万世，又未可以意量也。独是塨所忧者，不在同调之寡俦，而在此道之遂泯。塨与门下齿已俱长，百年而后，子弟未必能承，及门未必通显，而书烦钞写，甚为艰难，流布必少。天下事未可知，东振西蓦，遗籍散落，矧此一二家藏？势必沈沦后世，并不知有此说，而望继起之有人，固无自矣。故尝谓，尧舜孔颜若无经书，今世并昧其姓氏，又焉传其道术？苟得摹本易成，散布人间，即付之无何有之手，或千百帙皆亡而一幸存，一遇有心人得之，星星之火，遂可燎原。韩昌黎文集掩抑百余年，欧阳文忠获于敝簏中，表章之，辄以行世。况圣道乎！门下谓求温饱荣耀者必不能翻然以从，塨正忧温饱荣耀者之羣痼圣道，而欲勉留此几微一线也。辨业、学规纂，虽依倚圣经，恐人尚以为一节之见、偶然之论，今圣言历历，皆与注明，则斯文规橅，道路固有一定矣。万世而后，或不敢必越圣经以循其私涂也。虽然，塨谓必能传哉？塨与门下交数年矣，门下视塨，尚有一系标榜为名之见耶？尚有与先儒争胜之意耶？乃承颜先生提诲，谓天地民物，不忍令其尘霾；先圣先贤，不忍任其堕地！当日颜先生言此，泣下，塨亦泣下。故妄冀幸于后儒雾瘴之或熄，圣道几希之可存，而不敢必，不能已。每五夜彷徨，叹息声绝，而继之以血泪者也。嗟乎，成败明晦，听之天矣，尽吾心焉已矣！门下谓我何哉。又谕宜刊小学稽业、学礼，甚是。二种所费不甚伙，容即图之，不宣。
　　给陈秉之学院书
　　塨罪逆深重谴居倚庐本不当丧颜伸有辞说但念阁下高树道帜表彰人伦将敝师颜习斋先生入博蠡二邑乡贤拔王五公曾孙补诸生又屡承注问谊不敢忘谨修赫号令冯生代往叩谢并质学术伏读阁下批公举习斋呈云三物禔躬兼通六艺则于颜先生论学大旨固已同心许可矣窃思学圣祇有下学上达二者尊着学辨质疑曰孟子性善最的程朱言气质之性有恶而曰清固水浊亦不可谓非水不知黄河之水浊矣乃沙泥阑入若汲而澄之本体自清伊尹曰习与性成孟子曰陷溺则恶之咎在习非性之才情有不善也亮哉斯言以为情才皆善是习斋存性编理气皆善之论矣盖才即形色也即气质也归恶于习与存性编归之引蔽习染者又合矣何阁下上达性天之见迥出先儒如此也学辨质疑又曰格物即格身心意知家国天下之有名目条件者若于此外穷事物之理如姚江所谓格庭前竹者圣贤必无此无用之学也拙著大学辨业专论格物阁下乃先得我心矣盖物即身心家国天下之物也格至也学习其事也诚正修齐治平行其事也故经曰欲诚正修齐治平先致知格物格致而后诚正修齐治平各有功力节候也然学学其所行行行其所学祇此身心家国天下之物也固无泛滥于草木万汇以为穷理者至曰有名目条件者曰物此语更精盖名目条件固无外仁义礼知子臣弟友礼乐兵农如周礼所谓三物者矣乃叹阁下之于下学确有凭据视捕幻影理乱丝者相去万万也岂尧舜周孔之道将大明于世而特锺于阁下耶前闻衡水小徒刘廷忠呈存性编博野广文呈习斋年谱冯生又呈小学稽业学礼二种近肃宁黄令索去四存编辨业学规纂论语大学中庸传注恕谷后集共十一帙献上今又将论学二则传注问一册奉览惟求阁下严加批削诲其剌谬示下使圣道不致歧涂非但塨一人之幸而天下万世之幸也敢以手额不尽
　　陈秉三复书略云忆弱冠时曾于万季野先生讲座得瞻光霁今二十年矣校士畿甸备闻先生躬行实践凡礼乐诸大猷无不深究原委可措施行诚孔门之羽翼而后学之津筏也所示论学传注问二种言言至理洞见阃奥岁试事竣再过保阳当细领大教奉为指南曷胜颙望
　　  复蔡瑞寰书
　　久违渴甚忽承华翰强张病目披读生喜旋自悲伤塨自戊戌十月陡中风疾半身不仁年来日服药饵病不损减勉自搘持昨四月间失足一跌遂日沉重杨令表弟来陪侍喜甚不意微劳竟动虚火夜半痰壅愦难起床自思牌虚作泄肺虚怯言肾虚精竭怔忡疲癃已有年所又得此症口张不合仰卧如尸门户数武扶杖恐颠大约不能久于人世矣今承  贤王德意愿竭踵顶奈心神慌惚语言颠眊手足皆废趋拜无由高明素叨深契重恳代陈病状超豁废躯使得少延残喘不亦首丘故园长托  圣世若迫之西行万万不能不惟身病不前老母年八十余原有夙疾闻塨远行必惊忧不测塨尚何心能不陨堕母子二命并于一时谅有道必所垂怜而吾子亦为之恻然沾裳者也车马之来万求中止衔结报恩矢于世世临风呜咽不一不一手战不能书伏枕口授命儿辈草呈恕罪
　　恕谷后集卷五终
　　
　　恕谷后集卷六
　　    冯先生传
　　冯先生名梦征字绘升安州人以廪生选拔贡士生而凝厚笃孝友继母赵氏待之厉先生先其意所欲阴遂之遂以底豫后每有盛威先生谕之立霁当是时大河北孙征君锺元宗王守仁刁孝廉包宗朱熹讲学各著书鸣世先生亦守程朱说然结卢白洋淀旁僻巷自修恬如也已而与塨交闻塨有较正先儒语抵书争之娓娓数千言及颜习斋先生与之存学编论孔孟正旨又见塨大学办业深有省晚年与习斋结会共砥呜呼自程朱立学道名以来再变而为阳明氏天下分门角户者不出二派先生初坚墨守末烛康衢可不谓闻道者与贫而好义屡脱人于难乐诲从游老愈恭谨对客恂恂如后生然殁后五子以醇雅世其家
　　冯君传
