<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说朱大公子有个妻兄，名陆感星，号吉人，扬州江都人，原任侍郎公子也。其母梦吞星而怀娠，因此生而名感星。年已三十岁，读书未成，纳粟议叙了官，候选州用。其父由外任行取进京，升至侍郎而没，家中颇有银钱。母亲庄氏生子女各一人，女即朱大公子之妻。那感星天生的愚鲁，不喜读书，娶妻孙氏乃扬州盐商之女。
　　陆公在日，商仰望声势，所以将女许与感星，赔嫁足有数万金之资。那孙氏的姿容有限，性情贤淑，孝顺婆婆尊敬丈夫，而陆生见其非绝色佳人，不满其意，因贪其财，却假意与之好合，暗中在街花柳巷游荡，相与了几个妓女，时常在外住宿。起初家中问起，推故在朋友处会文作诗。日久其母访知其事，再三苦劝，全然不听。因此夫妻反目，孙氏终日啼哭，婆婆婉言相劝。孙氏道：“丈夫若嫌奴丑陋，置买姬妾，媳妇无怨。今闻其宿娼与妓女来往，万一招上恶疮，岂不害了终身？还望婆婆管束丈夫，不令出门才是。”
　　老母闻言也曾唤了感星至面前开导说：“你要娶妾，你妻子都依你，那嫖妓断断使不得的。万一染了恶疾生了疮癣，怎样见人？”感星闻言假意应承改过自新，托买人为名，仍然乘空往妓馆中走走。其母又碍在是独子，不肯十分管教。此陆生荒唐之大略也。
　　至于花费银钱，半是用的孙氏之资，一半是自己家当，盖其父当初在京曾置下产业房子与地，约值数万金。计房租所入，每月可得百余金，地租所入每岁可得二干余金。自二十六岁荒唐至今，三年半工夫，已将租房卖去十分之七，田地卖去一半。还有孙氏之资，亦在万金全然花在青楼。目下孙氏刻刻留心，分文都不给与，那陆生无奈，惟有押房点地以供嫖资。而相与妓女有三人，其初一见视若国色，熟即生厌，又欲另访佳人。
　　其时有一美妓号称寒牡丹白秀英，年方二九，闻尚未破瓜。颇通翰墨，每与文人学士诗酒唱酬，自云非能相从以终身者不留宿，否则任凭财帛不足动心。美貌之名既出，往往有读书君子、宦室儿郎访之，见面时视其才学之高下待之，遇能诗能文风雅之辈，或歌一曲，陪坐饮酒，与之倾谈，倘语言近亵即避去。若遇市井粗俗之流，则默坐相对，不笑不言；以势逼之，宁死不变亦不惧。真令人无计可施。
　　陆氏子曾见其人，心醉神昏，与鸨母再三言欲寻鸳梦，鸨母告以非从一而终不可，但能陪坐饮酒。如效于飞之乐，则万难从命。陆生闻之甚怒，转叩其所能，则诗词歌赋、书画琴棋，无一不工。且有言：若遇真才子，即作小星亦愿抱衾绸；若庸才俗子，即刀加以颈亦难望好颜相向也。
　　陆生常闻朱大公子称赞屈生之才，一日至朱处得睹屈生，又惊其貌，旋见联捷登科，愈深佩服。心中想，何不设计赚屈往妓院，令白秀英见之，看他怎样相待，再试他平日果有才否？籍此可以试出屈生之才，倘能压倒白秀英，以后他也不敢轻慢我。倘屈生看上白秀英，秀英亦爱屈生，大可作伐，使他二人成就良缘，从此妓馆中人都知我是一个会成全好事的人。越想越妙。拼着花费酒资请他一请，但此人明说必不肯去，必须如此方才骗得他入门。
　　主意打算好了，那一日来见屈生。见了面恭维奉承，说了多少佩服的话，故意向朱大公子道：“我有个朋友有几本旧书，据说是宋朝人所著，如今天下无有第二本，我要借看，他再三不肯，反说我不懂得那书的好处。若说要看，须到他家中看，他情愿备酒肴请看书人吃，保管那看书人看了此书如获异宝。我想屈太史是大才子，大约无书不知。可惜贵人不肯动步，不然去看看到底是甚么好书，如此贵重？”
　　屈生一生最爱的奇书，听了这话信以为真，忙说：“贵友在何处住？弟意欲同兄往访贵友，一看此书，好开眼界。”
　　陆生道：“当真肯赏光么？等我先去送信叫他准备了美酒嘉肴，打扫的干净书室，我再来奉陪去赏鉴古书，乐得扰他一顿吃的。”
　　屈生道：“那倒不必费心，止要看见了书就妙极了。”
　　陆生道：“那是他自己说的，明日下午我来奉陪去看就是了。”说罢告别去了。
　　朱大公子信以为真，想那书必是秘本，世上难见之书，所以不肯出门，要人上门去看。且等明日往看即知。
　　再说陆生一番谎言骗信了屈生，他忙走到妓馆。老鸨是认得的，忙让坐。陆生道：“说今来告诉你一件事，举荐你发财好不好？”鸨母道：“很好，请爷快说何事！”
　　陆生道：“明日我约一个大才子来，那人有财有势，人品又好，年纪又轻，止要你家白姑娘出来好好的奉承他喜欢了，那怕他不大包的银子花？而且那人有情有义，专讲究的是佳人才子，作诗对对子，不是那眠花宿柳一味的好色。如今我先给你二十两银子，你明日准备下一桌上好的酒席，把我这些话对你家白姑娘说明，千万不要轻慢了他。”
　　鸨母闻言大喜，接了银子说道：“知道了！陆少爷放心，明日只管同那一位爷来，包你伺候的好。”
　　陆生安排下酒席，到了次日午后来到朱宅，约了屈生。朱大公子出门说道：“不用坐车，步行最妙，好教那人知道咱们是为看古书，不俟驾而行，可算得心虔了。”
　　朱屈二人应允，于是同他至胭脂胡同双珠堂内。要知三人进去如何，且看下回分解。

第十三回　见所见惊魂动魄　闻所闻解语留情
　　话说陆感星设下妙计，诓骗屈朱二人来至妓馆门口，陆生让二人进去。屈生道：“弟等是初次登门，不识路径，还须吾兄引道。”
　　陆生道：“是极！”于是在前引路，往里所走。
　　那妓馆规矩，凡客进内要吆喝一声那里坐。那老毛见三人进了门往内走，忙吆喝道：“那里坐！”这一声喊叫倒把屈朱二人吓了一跳，心中诧异，怎么这家人家如此行为？与众不同，真是怪人！
　　那里面老妈听得吆喝，忙答应道：“这里坐！”迎了出来一看，认得是陆少爷同了客来，上前招呼道：“原来是陆少老爷来了，还有这两位老爷贵姓？请屋里坐。”
　　三人进房坐下，老妈随即喊道：“姑奶奶们快来见客。”只听见有几个妇女声音答应说：“来了来了！”屈生到此茫然不解。
　　朱公子心下已明白，不觉大怒，正欲发作，止见陆生笑嘻嘻作揖打恭道：“你二位休要生气，非是小弟胆敢设计诓骗你二位来此，实因这里边有个聪明女子，能通文墨，出口成章，高自位置，不拘何等样人都不入眼。他又不是专取富贵，常有言道：非遇着天下真才人决不肯失身。年已十八，任凭老鸨打骂，至死不变。此人姓白名秀英，绰号赛牡丹。小弟因有此佳人，不可不令才子赏识，所以冒昧设谋骗你二位前来。今已入其室，难道还不肯一见其人耶？万一生气逃去，只恐秀英暗笑必是虚名才子，不敢见人。你我一个大丈夫，为小女子窃笑，弟为兄不取焉。既来之则安之可也。有罪有罪，改日罚弟东道何如？”
　　几句话说的朱公子消去一半怒气，屈生闻听有才女在妓馆中，倒要试他一试，遂向陆生道：“既有如此佳人，何妨唤出一见？”
　　陆生闻言大喜，忙向老妈道：“快去请那白姑娘来，你说现有屈老爷，是天下第一个才子，在此候着他，还不快来！”
　　老妈答应去了，当即有鸨母进来笑嘻嘻的口称：“老爷们赏脸赐光，求老爷照应我那小女白秀英，万一出言无状，还要老爷大量宽容。”
　　陆生道：“你去罢。有你女儿出来，他见了这二位老爷，决不敢怠慢。”
　　老鸨答应转身退去。忽闻外面一阵香风，走进来一个女子，来到屋中站立，向三人道：“难得三位老爷光降，陆老爷是熟人，不知二们老爷尊姓？”说话声音如莺歌燕语，娇滴滴的可听。
　　屈生抬头细看其人，一看之时忽然一惊，何故？原来这秀英的容貌与吴小姐一样，不但面目相同，即身体之长短亦复无二。若非在京，定要误认做自己老婆。细细看去，止有项下微粗，稍有分别，果是一个绝色佳人。朱公子看罢，心中十分爱惜。
　　当下陆生对秀英道：“这一位是屈老爷，那一位是朱老爷，你看可是才子不是？你有何疑难，只管请教。”
　　秀英一眼看定屈生相貌超群，美秀而文，真称得起风流俊俏，但不知内才如何，且试他一试，看是个有情人否？想罢对二人道：“贱妾不幸陷身烟花，辱在泥涂，虽生犹死。自幼稍通文墨，略记古典，今幸遇著老爷降临，又是有名才子，妾有一言请教，望乞指示，以开茅塞。昔之美人指不胜屈，请问文姬与大家孰优孰绌？绿珠与红拂孰贤孰愚？至妓女中之薛涛、苏小，何人有情？盼盼、师师，何人足取？乞道其详，使开定论。”
　　屈生闻言，心中暗惊道：“不料妓女中竟有如此通人，所问古典都有寓意。幸遇着我，还有见识，可对答。若遇空疏之辈，不知出处，定要弄出笑话来。”遂回言道：“你所问这几个女子，以貌而论都是环肥燕瘦之流，美目巧笑之类，大约比之西子、王嫱而已。至出身虽各不同，而身分亦有美恶之异。以我论之，文姬虽有才能作十八拍之乐器，究属贪生怕死，怎如曹大家之节操耶？红拂纵识英雄，难逃私奔二字，与绿珠之坠楼死知己者，不可同日语也。薛涛、苏小不过名妓，有情亦不得为正。李师师则专以色事人，品愈下矣。关盼盼晚年一死，稍强人意。总而言之，女子即有才，不专重色，所难者德之一字耳。”
　　这几句话，说得秀英倾心佩服，忙站起说道：“得闻老爷正论，胜读书十年，论得正大，断得公平。但妾有下情，敢为老爷陈之。妾自幼被人拐卖院中，不得齿于人数，每念此耻，恨即捐生。回思人生难得，今生沦落，料是前生罪孽。倘轻生自尽，冤债尚未填满，来世更要加罪。所以忍辱苟活，以期修积行善，勉赎罪愆，身虽下贱，颇知自重，如今幸未失身。妾想有两条路，不知走那路好，求教老爷！”
　　屈朱二人道：“意欲何为？”
　　秀英道：“一是情愿从良，不拘为妾为婢，止要脱离火坑。若能出离此地为妾，必守为妾规矩，小心侍主，蔬食布衣，断不敢冶容取媚。一是情愿祝发为尼，一口长斋苦修，一室暮鼓晨钟，了此一世。二者之间那条路好？请赐示。”
　　二人听了这一番话，反到为难，无言可答。屈生叹息道：“红颜薄命，信有之矣。据我看来，那为尼终是异端，还是从良为是。得须择人而事，庶免秋风纨扇之捐。”
　　秀英道：“老爷之言果是正论，无奈择人甚难。人品端正之人，谁肯要我这妓女？如那因色起见爱我者，半是狂荡之夫，妾又不愿事之。所以无路可走。”说到此处两泪交流，形容惨淡。
