<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　总镇见闻，遂对道：“那番王此番犯境，带着精兵三十万，诈称五十万。全凭元帅索莫尔足智多谋，枪马纯熟。那先锋哈特坚更是利害，勇力过人，其余番将数十员都有几合勇战。至于番兵，但知向前，至死不退。曾来攻城，幸得民兵昼夜守御，关城坚固，因此才得保守这两月有余。末将因众寡不敌，此时贼的锐气正盛，难与交锋，是以未曾出战。幸得大元帅今日领兵到此，眼看不久即回兵，指日奏凯班师也。”
　　常爷道：“老总戎谈何容易？老夫壮年尚有几合勇战，今年过六旬，日形衰老，焉敢言战？今在甘州访求得一位老先生姓吕，年已六旬余岁。虽是经商出身，往返番国十余次，他颇知用兵之法。现在止好靠天子洪福，众将齐心，等吕公与本帅商量出一条妙计，先挫动敌人锐气，那时再议出兵交战，老将军你意下如何？”
　　傅总镇道：“元帅之言明见万里，请元帅快与吕先生计议施行。”
　　常爷又问关中现存粮草几何，此处催趱粮草何处最近？傅爷道：“关中旧存粮米仅敷三千人马一年之用，关内邻近州县惟敦煌最近，次则肃州最好。须陕西省城解粮接济，按月解营，方无贻误。长安素称天府之国，财赋甲于天下，元帅何不奏请各省解粮接济，那就不患无粮了。”　
　　常爷道：“我也是这个主意，明日当修本奏闻。但不知番兵扎营离关远近？可有绕道之处偷看他的营寨？”
　　傅爷道：“番营离关二十五里，在三叉路口，旁靠尖山。若要看他营寨，除非由十里河绕道，从尖山后面上去，在山顶看他营寨，一目了然。就是恐他半路邀击，反为不妙。”　
　　常爷道：“他那扎营地方与我去路可有图形？”
　　傅爷道：“有！”忙令人去取来。常爷细看了一遍，随即请了吕先生来，二人商议如何能去偷看营寨。吕公道：“细看图形，此去三叉路口有四条路径，分东西南北。南方现为他占，止有三面可以伏兵。如今有一条打草惊蛇之计，止须如此这般，连闹三夜，那时再从十里河看营寨，管保他决不出来。元帅以为何如？”
　　常爷闻言大喜，说：“妙计妙计，等本帅明早修本，一面奏明要粮，兼陈明不能欲速情形，晚间即遣将依计而行。”要知如何遣将发兵，且听下回分解。

第二十回　三路进兵惊反寇　两番用计胜敌人
　　话说常爷次日一早起来，与徐霍二公商议，联名写了一本，奏明番兵势大，止可智取，难以力敌。关内最紧要者粮饷，乞明降谕旨，着各省解粮饷接济。并陈明陕西最近，如能令陕抚按月解关粮饷，自无缺乏之虞。兵有食则心固，然后乘机用计以退贼兵。但不能克期奏效，须宽限时日云云。写好了本章，差官背负往京师投递，一面命将官四处催粮。
　　用完午饭，止见蓝旗来报：“番营中先锋在关外要战。”常爷吩咐：“将免战牌挂出，任凭他叫骂，不必理他，本帅自有胜他之计。”蓝旗得令，来到关上依令行之。
　　那哈先锋见挂出免战牌，那里肯依？在外面指定关城叫骂说：“中原既盖了救兵，想来必有好汉，何不出来与咱见个输赢，为甚不敢出战？真是无耻之徒！”哈先锋叫骂多时，又令随征五百儿郎下马坐在地上叫骂。任凭百般叫骂，关上止装耳聋，无人睬他。看看夕阳西下，哈先锋止得收兵回营，商量要攻城取关。
　　且说常爷见天色将晚，吩咐中军鸣鼓聚将。中军在厅旁打了三通聚将鼓，只见那些大小武将一个个盔明甲亮，齐来厅上听令。常爷将花名册看了一道，然后手拔令箭一支，叫一声：“康将军听令。”左边闪出一将，年纪二十多岁，口称：“末将康承祖在。”
　　常爷道：“将军你接本帅令箭，带领本部人马一千，黄昏时候出关往西边地名麻河，离番营十里之外埋伏。等天交二鼓听见关上号炮响，你即鸣锣击鼓，大张灯烛，向番营中喊杀，却不可进他营门，止在一里外故作攻营之势。但见他发兵来前迎敌，即退伏一边，吹灭灯火。等东边鼓响，你又明灯喊杀攻去。如是者三次，即收兵回关，即算你有功。不得闯入番营，亦不可令彼识破。”康承祖答应说：“末将谨遵！”康爷接令迎下。
　　常爷手拔令箭一支叫道：“刘将军何在？”西边闪出一将，年在三十以外，口称：“帅爷，末将刘显忠在。”常爷命他带领本部人马一千，从东方埋伏，俟闻信即摇旗呐喊，虚作攻营之势。番兵一出即退，登时要寂静无声。待北方有光，又复进兵。如此三次，即收兵回关。话休烦叙。
　　常爷又拔令箭，命李小将俊英带领一千人马，从北方而进，也是虚张声势，并不要交战。三将接令，各自挑选人马出城，分路埋伏。这里常爷又遣了三路接应，兵分西北东北与正北，盖恐番兵追赶故也。
　　安排已定，命人在城楼高望，等天交二鼓即放信炮。果然到了二更天气，城上将官命兵丁点起信炮，一声炮响，惊动了三路伏兵。西方先进，摇旗呐喊，康小将带领儿郎大张灯火，直奔番营。黑夜之间但听人马行走之声，辨不出有多少人马。
　　那时番营中正在将睡之际，有报事探路的军兵入帐禀报：“正西方有中原人马来攻营了。”番王忙传旨遣将发兵拒敌，兵将出了营门，迎了上去，止隔一里之遥，忽然不见火光，不闻声息，并无人马前来交战。番将又复追上去一里，仍然不见一人，止听东方远远忽有炮声。正疑惑间，止听正东上喊杀连天，也是灯烛照耀，火把高烧，直扑番营。番将往东方迎敌。相隔不远，骤然不见。
　　不多时炮响，正北方又有人马杀到。闹的番兵番将不知头路，上前退敌，忽然不见人马。方才退回人马，又复前来，不知是人是鬼，接连三次。番营中十分惊荒。还是元帅略有主意，吩咐众将不可追赶，恐中奸计。止要稳坐营中守住营寨，他若来到营门，以箭射之，俟天明再出兵交战。众番将依然各归队伍，谨守营门。那知三路兵此时已收兵回关，番营空在那里用心防守，一夜不敢安寝。
　　五鼓天明，番帅命人四处打探，不见一人，并无有安营下寨之处。番帅心中想道：“这黑夜诡计，明是骗我人马出营交战，他好有计攻取营寨。本帅既已识破，岂肯中他之计？”遂传令下：“凡遇晚间，任凭他何处有人马来攻营，我等总不动，但守营门。他若来到面前，一齐放箭，看他有何妙计！我不与他黑夜交兵，其奈我何？”
　　不言番营安排守营之计，再说常爷升座，三将交令毕，随后又是接应三将交令。常爷忙上诸将功劳，忙请吕公来商议今夜该如何定计。
　　吕公道：“那番营元帅也是有见识，他如今必是稳守老营，再不发兵出营，专以强弓弩箭为守营之技，要等我兵相近，他才施放。我今夜遣将在尖山上面摇旗呐喊一阵即退，此一路也；再遣将带藤牌兵三千，须如此这般，管保伤他些人马，使他营中扰乱。明日他恨极必来攻城，离城七里外有一宽阔之地，他必在那里扎行营。那地方今夜派人去数千名，在那里挖下陷坑，上面盖好竹木，铺好灰土，坑中埋下火药地雷，中藏药线，上系火绳。约候未申之间，火绳点着，药线登时火发，也可杀伤他些人马，令他以后来攻城怀着鬼胎，再议交战。”
　　常爷听了吕公两条妙计，真正出奇制胜，连忙遣将依法去办理。等夜间去攻营，黄昏时候已派了两员将官随带匠人与兵丁数千名出关，来到七里外宽阔处，看了可以扎营行做战场要道之处，登时动手挖下陷坑，埋藏火药火炮地雷，内有一根总药线，系了火绳，装在一坛内，上面盖好，算好火绳长短，等到明日申初必发。此事人多手众，半夜之功已经安排妥当。
　　再说元帅先遣去尖山呐喊放炮惊吓番营之将，还是申未出城，在路催趱三千人马走了二十余里，绕至山后，幸有一条樵夫小径，将与兵由小路上山，来至山顶细看。
　　天色虽已昏暗，尚可辨出方向，但见番营密密层层，扎了有十余里长，分五色旗幡，中央是杏黄，就是番王与元戎营盘了。再看山前，上山有一条路，弯弯曲曲有三十余里，止须山上打下石去，上山这人决无生理。看罢大家取出干粮吃了，专等天交一更后，即呐喊惊吓番营也。
　　再说那攻营二千藤牌兵，是康小将与刘显忠二人，依了元帅吩咐，命工匠束草为人，内藏火药火箭喷筒火炮，人身高二丈，下面用车轮载之，推之可行。共有草人十二十，扎束好了，面目用粉涂好，再加颜色，宛如凶神一般。康刘二将到了黄昏时候，推定草人，带领人马出城，直奔番营。到得营门不远，天已初更，二将吩咐点信炮，一声炮响，惊动山头人马，一声喊叫，点起灯球火把，照耀的山上通红。
　　番营中见山上有人马喊杀，忙禀元帅。元帅吩咐不必惊慌，等他来到营门，止须用弩箭射去。若出去交兵，必中其计，那番兵遵令，一个个在营门死守。
　　不一会山上灯烛齐灭，人声寂静，但听见正北上有人马行动之声。眼看相离不远，只听一声叫杀，灯火齐明，有车声推到营门，相隔不远一箭之地。那番兵看见了长人十余个迎面站定，形容古怪，有类鬼神。相去不远，番兵避开弓放箭，兼放弩箭。箭似骤雨，直往长人身上射去。射了一会长人仍不动，那里藤牌兵已退出一箭之地，所以箭射不著。三千人齐声喊叫，今夜务必攻破番营，才许退兵。虚张声势，全不肯退。番兵射了半个时辰箭，却十二个草人身上已射满，好像箭林。
　　其时已交三鼓，藤牌兵乃取出火箭，一面开弓放箭，一面关照退兵。那消半刻，火箭射在草人身上，登时火发，身上既着，内面火药焉有不着之理？只听一声响亮，火炮往番营内直打，加以喷筒火箭往营内齐飞，火药轰处，营门早着；业炮打去，早已伤人。十二人齐着，只见火星乱滚，止吓的番兵们乱跑，登时自相践踏，与炮打火伤，死了无数番兵。
　　此时康刘二小将已收兵在路上行走，大家称道：“好妙计，弄的番兵摸头不着，自相惊扰，真是以逸胜劳。”
　　天将明，诸将已回关交令。元帅吩咐：“今日彼必来攻城，大家齐心防守。等候火炮发作，他败回之时，方许追赶。管保杀他几百人也。”
