<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不言关中准备，再说番营被火箭火炮火药轰进营去，一时乱了队伍，营门又被烧着，帐篷亦烧去，人马不少自相践踏，死了数千人。到了天明发兵出营察看，但见营外几堆草灰还在那里出烟，并不见一人一马踪迹。番兵纳闷，不知是人是鬼。元帅与番王升帐，大家上帐禀明一切情形，气的番王怪叫吆喝：“好个南蛮！行此诡计，伤我军兵，这还了得？命大帅今日务必多带人马，前去攻城，今日一定要打破这座高关，方消孤心头之恨。”元帅闻言，止得带领先锋挑了五万人马，前去攻城。辰时发兵，巳时已至关下。
　　要知攻城胜败，且听下回分解。

第二十一回 强攻城炮打番兵 进谗言诏促元戎
　　话说番王被吕公连用两计弄的他夜不安眠，提心吊胆。又用火攻伤了他数千人马，并不曾见一人交锋，都是暗中摆弄他，如何不气，心中怒极，所以命元帅带领五万精兵要攻城取关。他做梦也不知关内有个吕公，会设谋定计，先事预防。
　　那索元帅与哈先锋催动人马，辰刻发兵，巳刻已到关下。一声令下，吩咐儿郎们快些攻城。
　　那番兵那敢怠慢，一个个抬驾云梯，呐喊一声，直奔关下。城上早已准备强弓硬弩，石子灰瓶。守城军士看的明白，等番兵到了关下，正欲驾梯扒城，一声暗号，城上打下灰瓶石子，箭似骤雨，往下直射。这一阵，伤了无数番兵，然而总不肯退。吕公在帅府传下号令，命用镇关大炮往下打他，再煮粥汤泼之。粥内加了信土，沾身即死。
　　果然连放三炮，打死了攻城番兵不少。泼下熟粥，烫死番兵无数。元帅见儿郎不能破城，徒死无益，传令暂退，歇息半时再攻。于是退至宽阔之处，暂扎行营，埋锅造饭。此时已交未时，番兵吃了饭，正议换班攻城。元帅先带人马，又扑向关前来了。这番攻城，愈加厉害。
　　城上愈加严守，声色不动，直等他到了城下，往上要扒，才打石灰放箭。所以番兵纵不怕死，而攻城之人十死八九，未免心寒。加以锐气经两番攻城，已消去六七分矣。约有半时，元帅方退，先锋带领人马来换班。那行营内还有二万人马，几员偏将。也是索元帅命不该死，他方退兵，离行营二里之外，其时正当申时，火药已着，止听平地一声震动，如山崩地裂之声，只见尘沙飞起半天，烟气迷人眼目。那行营地陷去数丈宽阔，人马被火药火炮打死打飞者约万余人，还有带伤未死，焦头烂额者数千人。番兵登时大乱，元帅吓的面目更色，几乎落马。
　　先锋回头一看，见此形状，也吓的魂不附体。攻城番兵那里还敢攻城，一齐发喊，说不好，快快回营，看这地下又要作怪。人心一乱，那里还得住？所有这三万数千人，拚命往番营逃命。那常元帅，早已遣将发兵。响炮三声，大开关门，率领着五万人马一齐杀奔番营。前有马队，后有步兵。一个个都是养足精神，勇气百倍。不多时赶上败残番兵，一阵痛杀，好似削瓜切莱，只杀的血水直流，尸骸满地，看看近至营门，亏得番王带领五万生力军上前挡住，才将元帅先锋救回。常元帅见番王亲自出马，忙吩咐收兵回关。
　　此次共杀番兵四万余人，我兵半个也不曾损。元帅回关，百姓香花迎接，三军欢声如雷。元帅进关来至帅府，下马升座。众将上帐报功贺捷，傅总戎向元帅道：“今仗元帅虎威，杀的反贼心胆俱碎，此后不难灭此寇也”常爷道：“全仗吕公用计，诸将齐心，老夫何功之有？但番兵其心未服，此后正有几番恶战。非能服其心，恩威并用，方能太平也。”诸将闻言，都道：“大元戎高见不差。此后当用何策，还请吕老先生商议。”元帅道：“正是。”忙请吕公进账。
　　元帅先谢他妙计杀败番兵：“此番两次功劳，是先生一人的，老夫当即奏闻主上，加官锡爵。”吕公闻言，忙摇手道：“元帅休出此言。老朽一介庸夫，蒙元帅降尊纡贵，待以优札，应效微劳。老朽年已衰老，无意功名，千乞勿以贱名奏知圣主。若元帅一定要保举，老朽就要告辞还乡去了。如不使贱名闻于朝廷，还可久依麾下。”常元帅道：“先生不乐仕进，老夫焉敢违逆？请先生放心，不强先生入仕途也。”吕公道：“那才是老朽真知己也。但目今关内缺粮，如何是好？元帅快差人催赶粮草要紧。”常爷道：“是。”急忙又遣将四处催粮。
　　吕公道：“如今元帅大可以由小路上尖山去看番营，只消带领三千人马，几员战将，白昼前往，细看番营。沿路派兵将接应，万无一失。而今番贼寸步不敢移，他就看见山上有人马，他也不敢上山交战。”常爷道：“先生言之有理，明日一早，本帅即往尖山探视番营，随带四将，再请霍老将军沿途接应，何如？”吕公道：“好极，明日照办可也。”
　　到了次日，常爷绝早起来，饱餐战饭，戎装介胄，带领康刘李胡四将与三千人马，辰刻出城，往尖山后面去了。这里霍爷派了四员偏将，各带人马一千沿途接应，自己也出城扎下行营，等候元帅回来。
　　且说常爷带领四员小将三千人马直奔尖山，行至巳正已到，一齐上山。上至山顶，常爷留神细看。只见番营按五方扎营，长有十八九里，密密层层，各有旗幡为号，井井有条。傍水依山，探得地利。若要攻破，除非十万余人马，方能分头攻击，若想以力胜多，不能保其必胜。目下番营虽无锐气，而难保不添兵益将，看来一时难以征平。元帅看罢多时，再往左右细看，并无下山之径，只有正面下去，大约离番营在三十里程途。他日若要回营时，此山大可埋伏一支人马，既可攻营，又可作疑兵之计。
　　常爷与四将指点一切，再看那番营，偃旗息鼓，全无一点杀气。常爷心中一想，何不乘此时四面分兵直取番营，大约有胜无败者。回关与吕公商议，再定行止。想罢，传令回关。大家一同起身下山，往关内而来。这且不表。
　　再说番王那日收兵回营点名，细算共伤去四万多人马，还有带伤者数千人。番王气的怪叫吆喝，恨不得自己带领人马立刻将关攻破，方消此恨。有元帅谏阻，劝他权且息怒，再议报仇。
　　君臣正在帐中说话，只见有小番来报说，远远望见尖山上有人马窥探，请令定夺。番王向元帅道：“这又是蛮子什么主意了？”番帅道：“这是他用埋伏之计，要想试骗我等上山追赶他，暗发人马来冲营。如今不必理他，先遣人回国向各处调取人马来助战，送这些带伤人马回国养伤。等人马到时，臣施一条诈退兵计，暗从小路前去围关，将关围困。不出一月，他城中粮绝，城池必陷。那时打破城池，一路进兵，管取中原世界。”番主闻言大喜，即依元帅之言，写下圣旨，遣平章一员回国调兵，兼送去带伤人马，此间却按兵不动，谨守老营，并不出战，也不攻城。这且慢表。
　　再说那常爷头道催粮，陈明用兵难以克期胜敌的本章。那日到了京师，交与兵部，次早递与奏事处，递了上去。那日天子驾坐早朝，看了本章，圣心十分忧虑。番兵势大，难望即日平定。现在关内缺粮，必须各省接应。
　　天子忙宣召郑皇亲与李太师面议，偏是李太师这两日告假，只有郑国泰一人上殿见驾。天子将常爷本章给他看了，吩咐下诏，命各省赶紧接济粮饷，再下诏命常爷随机应变，不必拘定时日，只要剿平番贼，保守关城，不必求速。那郑皇亲奏道：“据臣愚见，番兵虽众，究是庸愚之辈。常元帅并未与他交仗，怎知难胜？而今皇上下诏，催促他速速开仗，先杀败他几阵，那时他必知畏，然后再用计策招抚劝降，不难荡平，何至稽时耗日，空费兵饷，凡为将者，总以迁延几月，好藉此见功，皇上须严行申饬，不准迟延，自然即日成功也。”
　　天子一时竟听了奸贼之计，下旨严切催促常爷出战，不准稽迟。命郑皇亲长子郑天龙为饮差，背负圣旨到关晓谕。还要看他们交战，即时回奏。此旨一下，准备着二老气死，众兵变心，关城被围，钦差逃走，都在下回分解。

第二十二回　宣诏书常爷气死 从知己吕老捐生
　　话说天子一时误信郑国泰谗言，降下一道催战旨意，命狗子郑天龙做钦差到关传旨，还要面见交战。狗子捧了圣旨，扬扬得意，带领随从人等一路赶程，直到玉门关而来。
　　那常爷在关上催赶各路粮草，与吕公计议，要设一冲营之计，计算人马须在十万外方敷调遣，少则无守关之人。全师都出，万一贼乘势攻城，何以御之？非想个万全之策，不敢用兵。于是写下文书，往甘州肃州一带调兵助战。方意俟兵到齐就可一战成功，谁料变生不测。
　　这一日，忽探马来报说，京师有饮差来了。常爷闻言，忙率领阖城文武出城迎接。不多时，饮差果到，身背圣旨，大众跪接，进关来至总镇府堂上，当中焚起香来，大家跪听读旨。那郑天龙取出圣旨，立在正当中，高声宣读旨意，大要是催战不准迟延，全无一句哀怜战士之意。也不问胜败何如，但促出兵交战。狗子宣过了诏书，常爷听罢，只气的目瞪口呆，胸中有万分说不出的苦处。
　　年老之人，边关劳碌，本是虚极，强打精神，尽忠保国，朝廷不但不体贴，反下旨申饬。近日两三次用兵，杀败番兵数万。昨日方才奏闻，如今反下此旨意催促，焉有不气之理。登时气壅痰阻，跌倒在地。众人一见，吃惊不小，忙扶起来，抬至后帐床上睡下。那知竟一言不发，呜呼哀哉了。
　　钦差见常爷气倒，也不吃惊，即向徐霍二人细问近日交战情形。徐霍二人，才将三次用计，大败番兵，杀死他数万人，而今拟添调人马，就要攻营；谁知常元帅气死，此事只好快请那吕先生计议。左右之人，连忙向里请到吕公。那吕公闻听常爷气死，一言不发，但说要去后帐看视，元帅可还能救得活。众人闻言，跟随吕公来至后帐。但见常爷已死在床上，口眼全闭。吕公摸了一摸，身上冰冷，看来是万不能活的了。吕公遂放声大哭，道：“元帅赤心为国，虚已求贤，如今死在这里，我还活着做甚？地下相从罢。”说善，一头碰去，众人不防，欲拦已来不及了。只见碰在庭柱上，满面鲜血直流，脑浆进裂，倒地身亡。
　　这一来，众人失声号啕大哭。登时帅府堂上，但见人人捶胸顿足，哭的难解难分。信息传出，三军皆知，兵心更是惨。也不遵号令，三军都往内走，一齐来至常吕二公尸前，跪下号哭，哭声振天。有的说钦差逼死元帅与吕先生，有功不赏，那有这样昏君，不如大家反了罢。
