<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说晏公奏折不上十日，早到京师，由兵部奏入。天子览了本章，心中迟疑不决，宣召李太师面君。太师上殿，天子将陕西抚臣本章给他阅视道：“那晏卿保举庶吉士屈师鲁文武全才，能当大任，可以挂帅平番，朕想他是新进小臣，尚未留馆，年纪又轻，有何经济可以领兵，只恐位轻望浅，难以服人，太师意中以为如何，这屈师鲁可用与否，可试言之。”
　　李太师闻言奏道：“臣愚见，那抚臣既敢保奏，必屈师鲁实有真才。凡为将，不论年纪之长幼，书生能当大任者，古来不少。屈师鲁，臣识其人，厚重少言，柔中有刚，非轻薄少年之流，此去不敢决其必胜，谅此人必有以报朝廷任用之恩也。用否仍听圣裁。”天子闻奏，喜道：“既屈师鲁超群出众，定可平番成功，朕即不次擢用，命他专征。”遂命枢臣拟旨：“上谕：据抚臣晏大年保奏庶吉士屈师鲁文武全才，堪胜元帅之任，着即赏加御史衔，封为灭番大元帅，准其在陕挑选兵将，限十日动身，即赴玉门关征讨。甘肃一概文武大小官员统归节制，钦此。”
　　这旨意下来，把一个朱兵部吓的魂飞魄散。深想：李太师不谏阻，反竭力保举屈生，则分明是陷人危地。又不好专折阻止，闷闷归家。来至上房，夫人见老爷面带忧色，忙问道：“老爷为何有不豫之色？”朱公道：“夫人，你想那屈姑爷他可能出兵打仗？”夫人笑道：“他是个书生，只好作文章写字，怎么去打仗交锋。”朱公道：“然也。那知陕抚晏老头儿竟会上奏折保举他出征，奏章内说屈生文武全才，能独肩重任。奏入，天子召李太师商议，那李老又是屈生乃祖门人，就该替他辞了这差才是，偏他竭力襄赞。如今天子封屈姑爷为征番大元帅，着他即赴边关。这一去，凶多吉少，我所以代为虑也。”
　　夫人闻言，忙道：“吴姊丈夫妇现居陕西，月前来信，说小姐已产外孙，老夫妇甚喜。原说过了年，屈姑爷就来散馆，怎样晏公荐举，吴姊丈不会拦阻？难道晏公瞒了他入的奏吗？”朱公道：“瞒是瞒不过，这其中令人猜不出什么道理，我想屈姑爷平日谨守慎微，从不敢逞能，断无自己敢当此任，或者他手下新近得了奇人帮助他，也未可知，只好再听消息罢。”
　　不言朱公夫妇议论，再说陕西奉到上谕，晏公忙去与屈生道喜。送到元帅兵符印信，请示挑选多少人马，何日起程。屈生谒见后，先谢晏公为举，然后说止须数千人马，偏将数员，十日后动身。晏公命中军参将挑选各营，共得精兵五千，都游、守内选出勇将四员随征。屈生择定行期，将衣物行李一切收抬停妥，到了将行头一晚，是吴公夫妇设筵与女婿在内堂饯行，小姐也入座。
　　吴公向屈生道：“此番贤婿奉旨专征，身挂帅印，节制文武，此丈夫得意之秋也。以平日所学施之，足可破敌。老夫还有几句拙言，贤婿谨记在心：凡用兵不厌诈，虽是胜算，然不可徒恃其勇，须服其心。攻心为上之言，此平番之上策也。番人多残刻，吾以恩惠感之；番人多疑，吾以忠信待之。勿多杀以安其心，勿贪功以息其忿。至于临机应变，调度得宜，此贤婿优为之，无俟老夫饶舌也。”
　　屈生道：“岳父钧谕，敢不书绅。但恐力小任重，不能取胜，有负天子委任与晏公保举也。”吴公道：“自以为不能，方能成事。若有以为胜任，则心骄，此莫敖之必败也。贤婿放心，定然得胜，指日侯封，老夫当拭目以待也。”　
　　饮饯毕归房，屈母又嘱咐了屈生许多要言。小姐又把盏与夫婿饯行，说道：“家中之事，妾身任之。母亲既训子尽忠，妾断不以官人在外为念。惟望神天默佑，早奏凯歌，归来尽孝。此后遇便，常寄家书，是所至要。”
　　屈生道：“小姐放心，拙夫此番出师，仰靠天地神灵暗中保佑，托赖天子洪福，但愿能收服其心，永保太平，免两国生灵涂炭，拙夫得以稍尽人臣之心，就是万幸了。望代子职，勿以征夫为念。随时排遣，既可慰我母之心，又可安岳父母二位老人之意，此外别无他嘱。”小姐点头应允。
　　一宵已过，次早动身，说不尽元帅的威风，执事的闹热。吴晏二公与合城文武送至城外方回。屈生戎装介胄，身骑战马，领带半万人马，浩浩荡荡，竞奔西番，向甘州进发。一路军法严肃，秋毫无犯。经过地方，人民安居乐业，并不惊恐。这且按下不表。
　　再说番营内哈先锋奉令挖地道，二十日工夫，已挖了十里之远。地道眼看离关不远，约在一里之外。那知城内已预先挖下濠沟，埋伏下暗器。那日先锋命副将从地道往上挖通，安排用人攻城，乘此火发，好破关口。那知刚至濠边，早已惊动城中埋伏人马，暗挖一孔，哨见贼兵在城下挖土，这里忙用闷香点着，烟气迷人，自己人马口含解药，毫不迷闷。那番兵不上片刻，数百人都闷倒在地道中，我国人马不动声色，将地道番兵拖至濠边，一个个用绳捆绑，送至关内。番兵不知，仍往内走，又被擒获，接连三四次，共擒获三千余人。霍傅二公审问口供，用好言骗他，番兵才将索元帅用计挖地道，要想埋伏药轰城，派的先锋，领一万人马在十五里外西南方营中掘地，现已将近城厢。大约三日内，就要运火药来埋藏施放了。
　　霍傅二人闻言齐说道：“幸亏常吕二人显圣托梦，不然关城必破。如今虽已挖濠，而在地下，究难防备得许多，不知还有何策可以保守无虞。”康小将道：“依末将愚见，濠中注水，任凭他用火药来埋，我这里以水灌之，可保无虞。再濠边用铁网围之，用兵守护，万无一失。大约朝中救兵也快来了，这些番兵杀之无益，不如放回，说些虚言恐吓，叫他传言，令他们疑惧。番兵得命，必感天朝厚恩，以后交战，就可以用计离间他军心，可以假作真，令他内乱。”　
　　霍傅二公闻言大喜，都赞康小将军之计不错，依法行之。关内西南城下旧有一放生池，水甚深，经年不竭。于是开一小河，引水由地道灌入濠中，外面护以铁网，又有兵把守。竹钉弩箭暗器等类防守的固密，任凭诡计，要想破城，却万不能。
　　那哈先锋正愁地道之兵有进无退，毫无回音，止见城上吊下无数番兵，手足捆绑，放下城来，慢慢扒起，足上绳子易于崩退，手仍捆住，但见越放越多，细认都是本国人，一个个走回营来，将城内有备，早已挖濠。所以身被获擒，那霍将军会算，凡我一举一动他都知晓，他说杀我们容易，不肯伤害生灵，因此全行释放回来，他说不久就有大兵由小路去攻取我番国去了。又说早晚遣飞将来我大营，取元帅国王首级，叫我先来送信。
　　这一番话，都是霍傅康三人故意虚说，惊吓番人。那先锋听了这些话，吓的心惊胆战，连忙奏与番王。番王闻言，半信半疑。欲退兵返国，又恐被他国耻笑，此番行兵数月，有败无胜，空费钱粮，于心难甘。要攻城进兵，又怕中计。眼见关内又有能人，若真由小路发兵取我国都，国中无人，只怕国破家亡。番王再三与元帅商议，止有差人返国，探听虚实速催前次所调人马来取关。
　　营中昼夜小心防守，严查奸细。那元帅又出了一计，说现在他关内并不杀害我兵，何不将计就计，命心腹之人去诈降。若得收留，慢慢引进我兵，做个里应外合，还可以打探他的真实军情，此计如何。番王称善。当遣了心腹平章二人，带领数十名亲信番兵去诈降，教了他们言语，说是因元帅赏罚不公，克扣军粮，感念天朝前次不杀之恩，所以真心归顺，不想好处，只求给以饮食，不至饥饿，留下当差，断不敢有二心。如此说去，包管他信以为真。然后再说番兵内早已离心，愿降者众，若准其招降，能引进番兵。他若准你们招降，那时有绝好计策破关了。
　　平章与番兵一一记在心中，由西方慢慢行来，要到关下诈降。不知霍傅二公怎样施行，要知端的，且听下回分解。

第二十六回　识诈降权留反寇　行中速喜得仙书
　　话说那番帅因见霍傅二公放回挖地道的番兵，明知他要以恩簿服人，所以将计就计，令心腹番将番兵数十人来关下诈降，好慢慢引进番众，做个里应外合，番将奉令，果然带领数十人由小道绕道竟至西关城下，连称：“城上将军休要放箭，我等是来授降归顺天朝的。”说罢大家都跪在关下，求速即禀明主帅，放我等进关。那城上守关儿郎见此情形，忙下关到帅府，将此事禀明。
　　傅霍二公二位爷听说，即刻乘马来到关上。在城上细细盘问，那些番兵众口同声齐说：“感念前次不杀之恩，又因我国元帅号令不明，赏罚不公，所以我等前来投降，但求收录，给以饮食，保全躯命，即是再生之德。”霍傅二公闻言，心中疑动，一想是了，这分明是来诈降，要想里应外合。而今我将计就计，好听探番营消息，有何不可。二人互语，说得意见相同。于是以篮系下，吊上番兵进关，点了数自，共得一百零二人，都至帅府堂跪下，诉说他国元帅怎样不公，番王不明，人心离散，都想投降，止要天朝准其投降，要灭番国，易如反掌云云。
　　霍公与傅总戎假意信以为真，暗中却防之最密，专等新元帅到来，再定主意。
　　那一日有番兵来城下投降，霍公亲自问了细底，约有二百人，也吊进关来，安派在各营。这且不表。
　　再说屈生带领人马与四员偏将一路催趱，晓行夜宿，已走了一半程途。那一日正走之间，忽见前军小校来到马前报道：“禀元帅，前面来了一人，口称奉夏老先生所差，有书要面见元帅投递，现在在路旁等候，乞令定夺。”
　　屈生闻言，心花顿放，想起夏恩师当日留别之信，今日果不食言。这一来必是遣人帮助，何难成功。忙在马上传令，着下书人来见。小校领令去，不多时，止见带领着一人，牵了一匹战马在后，来至屈生马前，从怀中取出了一封书信，口尊：“元帅在上，小将岑杰奉夏老先生所差，有书呈上。请看了书信，自然分晓。恕小将不能行礼了。”
　　屈生闻言，连忙在马上欠身说道：“将军既奉吾师之命而来，本帅应该下马。奈甲胄在身，恕我无礼。请少待，俟本帅阅信自知分晓。”说罢，速将书信拆开，细看那书中怎样说话。
