<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书云：“慕曾贤契元帅麾下，一别四年余矣。天涯分袂，怅望徒劳。知已高捷，南宫选入词馆，由蜀迁秦，喜庆弄璋。因片言之偶泄，致名姓之上闻。数千人马，领袖属君，慷慨登城，毫无畏诿，其志可嘉，此乃前定。仆早有言，今遣弟子岑杰投效军前。其人勇可扛鼎，不减重瞳；智足平夷，犹如诸葛。贤契诸事与之商议，指日成功。但其人宜加以礼貌，不当以将佐待之。彼亦不乐功名，他日功成，即回山复命。一切战功，贤契可藉此提拔一人。其人宋梓，是君故人。现在霍公标下，可令伊师事岑，功勋好建。提拔弟子，结识旧交，莫妙于此也。仆深山采药，古洞修真，无意云游人世。惟盼贤契成名。但上帝好生，当体此意。毋多杀以伤生，宜受降而知止。大功一就，急早陈情移忠，为孝归养，老亲令岳身后之嗣，尚须贤契设谋。他日仆必有信寄阅，即可望双珠为嗣也。书不尽言，诸凡珍重，晤言难再，不无依依。六奇手启。”
　　屈生看完了，慌忙下马，望著岑杰就是一恭，口称：“师兄，小弟不知师兄降临，未曾下马迎接，死罪死罪。”
　　那岑杰口称：“不敢，元帅不用如此称呼，快请上马，小将也好上马跟随，一路同行，有话再说罢。”屈生闻言，口称：“尊命”，随即上马。那岑杰也跨上马，随在屈生后面，催军前行。
　　走了二十余里，眼看天晚，屈生传令择地安营。一声令下，三军扎营，支起帐篷，安设中军大帐。屈生然后重与岑杰见礼，分宾主坐下，家人献茶。屈生吩咐设宴与岑师兄接风洗尘，岑杰辞道：“小将吃素不茹荤，不饮酒，但有蔬菜淡饭，即可充饥，元帅不必费心。”
　　屈生闻言，忙吩咐预备素菜。不多一时，荤素齐备，摆设上来。屈生忙让岑杰上坐，再三不肯，止得分东西对坐，屈生略饮数杯，陪著岑杰用饭。用毕，闲坐用茶。
　　屈生然后细问夏师近日起居，现居何处，请师兄细道其详。岑杰道：“吾师仍居峨眉，修真养性，小将是前年方蒙吾师收录，元帅如不弃，以弟呼之，方敢答应。若以兄呼我，则不敢受。”屈生道：“尊命，吾弟亦不可再称小将了。”岑杰应允，从此遂弟兄相称。岑杰道：“弟有一言，兄须切记。到了玉门关上，千万不可令人知我姓名。若使我姓名为人所知，当即归山去也。所有出兵打仗，止要听我暗中指点。有个姓宋的兄是旧识，可叫他拜我为师。我教他战法，包管立功。”屈生一一应允，随即传令军中，不准谈及岑爷投营一事。如有漏泄，定按军法从事。将佐兵丁闻令，俱各尊命，不敢乱言。当夜无话。
　　次日黎明，拔营上路，往前催趱。途中无事，不觉走了半月。眼看离关不远，早有探事蓝旗小校迎著前军，忙即回关禀报霍傅二公。
　　那时关上日夜防守甚严，番王屡次攻城，幸守御得力，城未攻破。这日听说新元帅已到，人马不过数千。闻那元帅是个少年翰林，霍傅二公心内度量：圣上何以把这样重大军情看来儿戏，用人不论资格也还罢了，怎么用一个年少书生当此大敌？此人不知有何本领，等迎接进关再看他用兵如何。
　　二公忙聚集众将，派出一半上城防守，一半跟随从北门开关，至十里外迎接新元帅屈御史。霍傅二公出城接帅，各带偏将，恰好这日宋梓跟著霍公出关迎接。不多时，人马前军日到，但见旌旗招展。枪刀鲜明，隐藏杀气，数千人马顷刻过完。望见元帅身骑白马，顶盔穿甲，在马上越显出少年威仪，看去好比潘安出世，卫玠复生，是一个俊俏美男，并非杀人的壮士。
　　霍傅二公及众将见了，俱各下马，前军偏将上前唱名，说玉门关总镇与前部正先锋等迎接元帅。屈生在马上听了此言，忙即下马。霍傅二公走至面前，先请圣安，然后与元帅见礼，请元帅上马，一同进关。
　　那宋梓一看认的是赠金恩人屈太史，如何竟做了元帅，不用说，他必定提拔于我，心中十分欢喜。众人接过元帅，一路进关，来至帅府大堂。元帅升坐，霍傅二公上前相见。屈生忙站立道：“两位前辈先生请坐，千万不可拘礼，学生年幼无知，诸事尚望指教。”二公闻言，一旁归坐，其余众将，一个个上前参见。独至宋梓，元帅唤住，问了他几句话，向他道：“你的本领，本帅深知，现在我处有一人，文武全材，你可搬来，以师事之，管包你出仗得胜。上与国家出力，下可显亲扬名。你须小心听他教导。”宋梓闻言，口称尊令下去，果然将行李搬入元帅帐下，谒见岑杰。这且慢表。
　　再说元帅吩咐众将，三日后听令操演，目下谨守城池，不必出战。本帅选将后，自有破敌之计。当下霍傅二公设筵与元帅接风，饮酒中间，霍公说起放回贼兵不要杀害，欲服其心，那知他竞遣百人诈降，想里应外合。而今幸得元帅到来，不知用何法破贼。屈生道：“学生自有主意，此时且慢说明，俟三日后，自见分晓。”二公闻言，疑信相半，不便再问。
　　宴毕，屈生退帐，来至后边，忙请岑杰来房中坐定，商议退敌之策。又将宋梓唤到当面，叫他拜岑爷为师。宋梓尊命，给岑爷叩头，以师礼待之。岑爷向屈生道：“如今先命人制造两件兵器，三日后教场中用。”屈生向是何兵器，岑爷道：“要大刀两把，一重二百四十斤，一重二百斤，连夜制造，不得迟误。”屈生忙命中军传令，命随营匠役打造。这一来，教场演武，且听下回分解。

第二十七回　服灵药顿生神力　舞大刀惊吓番兵
　　话说屈元帅传令，命中军饬令随军匠役赶紧制造大刀两把，要重二百四十斤与二百斤。中军接令，即刻吩咐匠人连夜打造。
　　这里岑杰向元帅耳边说了几句话，元帅闻之大喜。岑爷从身边取出一个葫芦，倒出了一颗丸药，交与屈生，说用开水调服，明日晚上服下，自有效验，随即退回自己房中，与宋梓细谈衷曲，也给了他一颗丸药，说：“明日服下，等教场演武之时，先让诸将去舞刀，无人能舞，你再出头，等元帅亲舞已后，那时你就献言如此如此，好教番营中害怕，然后出阵擒他上将，遣兵破敌，不出十日，大功告成。但是止许生擒活捉，不准妄杀生灵。降者免死，自然能服其心，永不肯叛。”宋梓一一遵命。岑爷又道：“这大刀你须拣二号者舞之，头号留著让元帅自舞。那药服下，不徒力大十倍，而且从此刀枪弓箭俱不能伤身，一身上下，好比铜筋铁骨，任凭你枪炮也不怕。但只能百日如此，过了百日，依然返本还原。”
　　宋梓闻言，喜欢的手舞足蹈。口称：“师父，不知弟子将来可能修和这种丸药不能？”岑爷道：“此乃仙家妙用，怎能修和？连我也不知是些甚药。”宋梓闻言，默然不语。
　　不言师徒设计，再说霍傅二公与四家小将背地议论，说：“看这元帅是个书生本色，人甚谦和，止怕无有退敌大才。等他三日后操演，再看如何。”那康小将道：“他与霍老将军手下宋守备有旧，叫去当差，大约此人有些武艺，分明是令他左右保护。”霍公道：“那宋梓昔年在京曾受他恩惠，念念不忘。今日相逢，他叫去跟随，是有心提拔于他。”
　　正说话闻，中军来禀，说元帅要大刀两把，一重二百斤，一重二百四十斤，不知什么意思。霍公等闻亩，各吃一惊，齐道：“怪哉，难道他一个白面书生，有如此大力，能用如此沉重兵器么？何以又要两把？难道宋梓有如此力量么？”霍公道：“宋守备武艺尚好，然二百斤之刀，决不能用，想是元帅手下另有能人。他既制刀，必有用处。且等三日后，自见分晓。”
　　大家议论纷纷，早已传至诈降番兵，他们也要亲眼看看元帅如何操演。不觉过了两日，大刀己制好，斤两丝毫不错。连夜打得锋芒快利，数人扛抬，来帅府交令。
　　中军进禀，屈元帅吩咐将大刀抬至教场演武厅侧，等明日选将操演，若能举二百斤重之刀，方可充前部先锋。至二百四十斤之刀，等本帅自己来舞刀，与众将观看。
　　中军传出号令，众人将两口大刀抬至教场。那时大小将佐与军兵，人人皆至教场观看大刀。有那好事者，竟上前去用手去举，那能挪动分毫。众将道：“这个先锋，止怕选不出。”一将道：“我不信那元帅年少书生，他会舞这口头号大刀，恐是虚言。”大家道：“等明日便见分晓，何必替他耽心。”说说讲讲，纷纷散去。有那诈降番兵，也到大刀前去试了一试，十分沉重，万拿不动。心中惊异道：“倒要看那元帅选将，是谁能举此刀。”
　　话休烦叙，不觉己到操演之日。那屈元帅黎明升帐，吩咐大小将佐，随同本帅去教场中候操。元帅即刻上马，率领众将，直奔教场而来。因地方不甚宽阔，止命五百兵丁周围站队排列，其余俱派去守城。元帅到了教场，来至演武厅下马，当中坐定，霍傅二公分东西列坐。中军呈上花名册，屈元帅向霍傅二公道：“学生今日欲挑选一员勇将做破敌先锋，不拘官职之大小，但取勇力之过人，二公以为何如？”霍傅二公齐声道：“是极。不知以何验其勇力？”：“前命军政司制造大刀两把，一重二百，一重二百四十，今取先锋，止要能将二百斤重大刀举起，舞这们一会，分出门路，即充先锋之任。”
　　说罢，传中军官进见。元帅命他宣示大小将佐，有能舞动大刀重二百斤者，即授先锋之职。令下，众将闻言，面面相观，并无一人应令。中军连宣示三次，俱是文风不动。止得上前交令说：“禀元帅，大刀分两太重，无人能舞，乞令定夺。”屈生在坐上微笑道：“天生力量，不可勉强，这也难怪。既诸将无此力勇，本帅止好另选一人。”于是唤手下人去传宋梓来。
　　那宋梓是昨晚已服仙丹，觉得两膀骨节震动。今早起来试验，果然力增十倍。尊奉师命，在教场后面静候。元帅传宣，方才出头。屈元帅命手下人往后面呼唤，宋梓答应，来至演武厅中。元帅道：“你素有勇力，今日下去试举大刀，舞弄一回与众人看看。”宋梓口称：“得令”，忙出厅来至大刀前。举目细看，一把头号的长一丈六尺，有大碗粗。一把二号长丈二，有二碗粗。来梓看罢，用手去取二号刀。心中想：“不知能舞弄分开门路否？且试举一举。”想罢，忙用两手去取刀，果是仙丹灵验，将刀取过，觉得甚轻，好像二三十斤之重，拿在手中，毫不费力，心中大喜，于是拿了刀，来至教场中心，慢慢舞弄，分开门路，舞将起来。越舞越快，止见刀光耀目，刀锋有声。教场中大小将佐与霍傅二公及五百军士，人人吐舌，都道：“这人真是李元霸复生，天下第一条好汉，有他一人，足可扫灭番兵。”
