<!-- { "loadSidebar": true } -->
第三十回　擒番王入关候信　送太子献表称臣
　　话说屈元帅发放番兵，并不杀害，教他传言，要送太子入质，纳表进贡，方放番王君臣。否则先斩三人，随后发兵，誓灭番国。那些偏将小番闻听此言，得了活命，一个个星夜返国，去与丞相商议去了。这且不表。
　　再说四将拥了番王，屈帅与先锋押了索哈二人，催动人马，直奔关城。不多一时，已到关下。城上见是元帅得胜回城，连忙开关。霍傅二公下城，率领大小员弁，到城下迎接。元帅进城，到了帅府下马，四将与番王一齐下马。屈元帅让番王当中居坐，说道：“贤王今已到此，权留数日。本帅断不敢加害，只管安心住下，面议一个长策。如能依我之言，放你回国也不甚难，但不知贤王意下何如？”吩咐将索元帅哈先锋松了绑，请来相见。四将与宋梓一齐上前说：“这两个人放不得，防他用武。”屈帅笑道：“他会用武，难道本帅不会擒他么？我以礼貌待他君臣，他难道还不知好歹吗？叫他上来，看他怎样？”五人遵令下去，将索哈二人放了绑，教他上帐。
　　两个人羞惭满面，止得上前，先参番王，然后与屈元帅见礼。元帅命他二人一旁赐坐，番王见屈元帅相待以礼，心中敬服，遂开言道：“孤王早知元帅如此厚道宽洪，决不该谎言诓骗。如今后悔无及，请示元帅，如今要我君臣怎样，乞道其详。”
　　屈生道　：“贤王依我三事，不知肯听否？”番王道：“那三事？”屈生道：“第一，要降书降表进贡礼物。第二，要太子为质，立誓永不背叛。第三，要贵国丞相为使，押定贡物，随我与太子一同进京面圣。”：“此二事谨遵台命。如要太子为质，孤王止有一子，年方十五岁，他母爱如珍宝，怎肯放他远离？此事望元帅施恩，另想一件事，无不遵命。”屈生道：“若不以太子为质，将来你国养成锐气，又复作乱，岂不又动刀兵？非以太子为质，方有把握，你国自不敢叛。你说另议，不以太子为质乎？乞道其详。”
　　番王道：“元帅开恩，准其投降，我国大小臣民无不感德。而且元帅从未妄杀一人，人孰不无良，此后焉敢复叛？孤王若得返国，送一二大臣为质，何如？”屈生道：“我也不敢做主，等我修本进京，奏闻圣上。若圣主不用遣子入质，那时本帅即不要你送太子来。你君臣且安心，在此等候信息。”说罢，吩咐从人预备公馆一处，派从前降兵数名伺候。一切供给饮食，必得丰满，不得有缺。如有怠慢，军法从事。令下，中军官即派人预备。那番王无奈，止得与索哈二人同入公馆住下。不提。
　　再说屈帅退帐与霍傅二公商议，先写奏折，将杀退番兵，生擒番王番帅，其余番兵逃去，现拘留番王，大约不日彼国必来纳贡投降。臣意须遣子入质，据番王云颇知悔罪，实因独子，不忍远离，愿送大臣为质，立誓永不再反。臣此次用兵，并不妄杀一人，以恩待之，彼国兵将谅有良心，可保不敢复反。现在静候彼国回信，可否准其遣臣入质，免遣其子之处，恭候旨意。此攻擒拿番将，皆出守备宋梓诸将之功云云。写好奏折，差官星夜背本，进京报捷。这且不表。
　　再说众番兵与几员平章都督撤兵回国，拔寨动身，走出数十里外暂息。止见后面尘土飞空，众人止道番王随后来到，及到了面前，但见众兵乱乱纷纷，人人面上失色，不见番王与元帅，众人忙问：“为何你们这般形色？”
　　后来之人见问，齐声道：“不好了，国王与元帅先锋都被明帅埋伏人马擒了去了，幸亏明帅有令，不乱杀人，所以我等才得活命。他吩咐我等回国，告诉丞相，纳表进贡投降，还要遣太子入质，才救国王与元帅先锋返国。如不然，先斩国王君臣，然后发兵剿灭我国，一人不留。那屈元帅会算，能知未来，而且专用恩施，并不杀害生灵。如今我们快快回去与丞相商议，救主要紧。”众人闻言，惊疑不止。无奈止得星夜走路，十日工夫，已至本邦。
　　众将官等一齐进城，来至朝堂，当有丞相妥司特问道：“国王为何不回？现在添调人马，刚刚选齐，又得了两员大将，不日动身来助战。你等为何回来？”众人齐道：“大事不好了。”遂将国王屡次兵败，明朝又出了能人，屈元帅宋先锋如何英勇，哈先锋被擒，索元帅设计缓军私逃，被他算出，埋伏人马，今将国王及索哈二人擒去，吩咐如此，才准投降，否则定斩君臣，发兵灭国，细说一遍。
　　妥丞相闻言，大叫一声，登时气死倒地。大家忙扶起，半响才回过阳来，放声痛哭道：“不料我主被擒，吉凶难保。如今须设法救主要紧。”忙与几家王位公卿商议，别无良策，止好献表纳贡投降。但送太子为质，必须奏明国母太子再议。丞相道：“所见甚是。”即偕众人来至金殿，奏了一遍，那太子郝显祖闻听父王被执，元帅先锋被擒，止吓的面目更色，放声大哭。登时皇后闻之，忙出宫上朝，细问原由。
　　众臣细奏一遍，皇后泣曰：“如今止有献表称臣纳贡进款，且救国王回国要紧。但进太子入质，何人监国？将来几时放太子返国，此事实难从命。你等商议一条两全之计，即日施行，勿再迟缓。”丞相道：“依臣愚见，选一家公卿年少者，充做太子，送去入质，暂救目前之急，何如？”那时逃回平章，有一人名马利宝道：“不可。那屈元帅会算，万一识破是假太子，更不妙矣。我看他心中不过怕我再反，止要真心投降，送太子去，苦苦的哀求他，只怕倒肯放太子返国。还有一说，令那家王位同去，替太子为质，也说得下去。千万不可诈了。”
　　皇后太子闻言，颇以为然。连夜修表，收拾贡礼物，专派丞相与九王爷郝毕超与五百人马。写的降表，十分恳切。太子泣别母后皇后，暂且监国。九王爷与丞相保定太子，押了贡物，星夜往玉门关来。不过十日工夫，已抵关下。
　　丞相命安下行营，暂行歇息。次日一早，君臣起来，带领众人，抬了贡物，太子手捧降表，丞相后随，来至关下。向关上守城军士说明来历，军士忙报与中军官。中军官忙至帅府，上帐跪倒，口称：“元帅，万千之喜。今有番国丞相与太子来纳贡献表，现在关外，乞令定夺。”
　　屈元帅闻言，心中大喜。吩咐开关放进，元帅命先锋宋梓前去迎接番国太子，又命人将番王与番帅先锋齐请来相见。不多时，番王君臣三人上厅，元帅站立让坐。告诉他道：“贵国丞相己送太子至矣。”番王闻言，睁眼外观。不多时，果见太子在前，丞相在后，同进帅府。后面有一家王位，认得是御弟九王。再看后面，有许多贡物。
　　太子来至厅中，抬头见了父王安座上面无恙，悲喜交集。细看那中朝元帅，亭亭玉树，少年风流，不亚如神仙下降。太子看罢，无奈止得跪下，口尊：“天朝大元帅在上，下邦太子郝显祖参拜。”丞相跪在后面，亦称名道：“下邦小臣妥斯特参见元帅。”元帅忙出位，用手扶起太子说道：“太子丞相快请平身，见过你家国王。”二人闻言，忙走上几步，抢至国王面前。
　　太子丞相一齐放声大哭，番王番帅先锋一齐共吐悲声，哭成一处。止听番王道：“我的皇儿呀，今日相逢，莫非是梦？难为你不辞千山万水，前来救父，疼杀孤王了。你母在国可好否？”又向丞相道：“妥丞相，你也来救主来了，九御弟为何也来？”那太子哭的如醉如痴，半日说不出话。
　　屈元帅一旁点头赞叹道：“看他君臣父子，也是慈孝忠义之人，为何要生反心。”向前劝道：“贤王父子不必悲伤，从今但能安分守己，不妄兴兵，本帅自然奏与天子，早日放你父子返国。本当不用太子为质，一者恐你反复失信。二者本帅不能作主。前者奏入，也曾带上一笔，或留大臣为质，恭候圣裁。月内必有旨意下来，看圣旨如何，你今且安心等候一二日工夫，好在你君臣三人在此，并未受苦。就是遣子入质，朝廷也另眼相看，享受大俸大禄，封一显爵，未尝不荣耀也。”
　　番王父子闻言，一齐拜倒，口尊：“元帅，孤王昔日误信人言，无故兴兵犯境，罪该万死。幸蒙元帅擒获不斩，恩准投降，并未伤害一人，孤王感恩不浅。以后立誓，永不背叛。念孤王止此一子，若令入质，父子生离，元帅亦有所不忍，而今情愿令九弟郝毕超为质，求元帅奏主恩准。如能放我父子返国，子孙感德无穷。皇天后土，鉴察此心。若后日失信再反，教孤子孙灭绝，国破人亡。元帅意下何如？”
　　屈元帅见他盟此重誓，说道：“候圣旨下来，本帅自有调停。”于是命人设筵，与他父子君臣接风解闷。番王君臣忙拜谢。顷刻摆上酒席，元帅命众将一同饮宴，设座入席，大家欢喜畅饮。当夜席散，太子丞相同至番王房中住宿，九王爷同索哈二人一房住宿。番王父子君臣都赞屈元帅仁慈，相待以礼，井未受辱，似此施恩，以后断不可再反。
　　不言他们背地感激，再说朝中那日接了屈元帅报捷本章，知番王君臣被获，大约不日即献表投降。命他遣子入质，或命一二亲信大臣入质，候旨施行。天子见了本章，龙心大悦。当召见李太师拟旨道：“番王经此一番大败，身被擒获，谅已恐惧天威。若能即日纳贡献表，可以准降。遣子入质或留大臣，著师鲁斟酌。无过无纵，务得其平。宋梓功劳，候班师之日，重加升赏。此次并未多杀，足彰大国之仁。宽猛相济，所办甚善。卿立此大功，候朕施恩，钦此。”旨意一下，着差官火速背旨回关。
　　日行五百里，马上如飞，不分昼夜，这日已到玉门关。这一来，放番王父子返国，留九王为质，屈元帅入都受封，都在下回分解。

第三十一回　平番部入阙朝天　袭侯封乞假养母
　　话说屈元帅见番王父子君臣哭的十分伤惨，早已心中不忍。又听番王立誓不反，但求不令太子入质，情愿遣御弟为质等语，屈帅说：“等圣旨一来再议，请番王暂住数日听信。”
　　这里屈帅与霍傅二公商议，请教二公应如何发放。二公道：“据末将看来，番王此番不独畏威，更兼感德，即番兵番将亦念不杀厚恩。心中感戴，以后断不致再叛的了。番王父慈子孝，令人可悯。王道顺人情，元帅何妨等旨意下来，即留其弟送京为质，放他父子返国，从此他想起此事，也不敢反了，不忍反了。鄙见如此，元帅以为何如？”屈生道：“学生也有此心，所以与二位老将军商议。”三人所见皆同，大约有益无损，后患决无的了。计算圣旨日内该到，三人谈论，天色已晚，厅中摆宴，命各将同饮，一宵易过。
