<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，屈帅霍傅二公起来升帐坐定，忽见探事军卒报道：“背本差官已回来了，说有圣旨请元帅接旨。”屈生闻言，分付快排香案，率领众人至辕门外跪接圣旨。不多时，差官到了。先不下马，将背上圣旨两手高擎，屈帅与众跪下参拜后，然后差官下马，将旨意递与元帅。元帅手捧圣旨，走上大厅，拆开与众将一同跪读：“敬悉一切，恩准纳降。至留质之处，准屈帅斟酌办理。”屈生读罢上谕，心中欢喜。当将圣旨焚香高供叩拜毕，命人请出番王父子君臣。屈元帅让坐毕，笑向番王道：“恭喜贤王，如今圣旨已下；著本帅准情酌理办理。本帅体念贤王之意，欲令太子同贤王返国，留九王爷为质。就是有一件事不放心。”
　　番王闻言异常欣喜，忙问道：“元帅有何事尚不放心？”屈生道：“千斤重担，本帅一人肩任。万一数年后贤王又听人言，兴兵报仇，那时岂不连累本帅有罪？这件事不放心。”番王闻言，忙站起来，手指天道：“孤王对天盟誓，若要以后再兴兵犯境，死于万刀之下，子孙灭绝。元帅万安，从此永不背叛的了。”屈生道：“既然如此，本帅即放你父子君臣回去。丞相顺随本帅进京一走，九王爷这一进京，必有封赠。贤王返国后，可即送九王宝眷前来。”番王一一依允。
　　元帅命人设宴，与番王父子君臣饯行。饮酒中间，屈生又劝诫番王，从此勤政爱民，废武修文，毋以兵事为急，教化行胜于武功，礼让兴享国自久。番王连连点头称善。
　　那先锋忽然站起身来，向元帅打恭道：“小将有一事奉求，万乞元帅恩准。”屈生道：“先锋将军有事只管说来，再定行止。”哈特坚道：“大国先锋宋大将军如此神力，小将已经佩服。所难不妄杀一人，千古少有。小将今日返国，不知何年再见。意欲拜先锋将军为师，以后好通音问，以表钦佩之忱，不知可使得否？”索元帅闻言，也接声道：“小将欲拜元帅为师，也是同哈先锋一样意思。聊以报不杀之恩，又表倾心降顺之意。”
　　屈生道：“美意应当从命，但我二人有何本领敢为人师，未免有愧。”番王道：“大元帅文武全才，恩威并用，能服人心，直与诸葛孔明无异。宋先锋勇冠三军，用心仁慈，好比宋朝曹武惠王，胜於国初常开平多矣。慢说二人拜为恩师，就是孤王也该拜认为师。”说罢，命一帅一先锋快快行礼。索哈二人登时各人走向屈宋二人面前，跪倒叩头，口称：“恩师在上，收下弟子，二人终身感德。此番返国，设立恩师长生禄位牌，朝夕焚香顶礼，颂祝遐龄。”二人拜毕，十分欢喜。复入席痛饮，吃的大醉，方才散席。
　　次早，君臣收拾行李，叩辞元帅诸人返国。元帅亲送出城，诸将亦送出城。那番国君臣父子反依依不舍，垂下别泪。元帅又敬他们三杯酒，各人饮毕，这才分别。三军观之，无不叹息。昔日仇敌，今日成了师弟，真是惟德足以服人也。
　　这里元帅不敢耽搁，将关交与霍老将军，留下一半人马，其余马步三军，尽数带领回京。四员小将在前开路，宋梓相陪番相与九王及贡物在后随行。元帅居中，浩浩荡荡直奔京师。经过沿途州县，官员送迎。元帅军令森严，秋毫无犯。万民相安，同声称赞：“好个元帅，年纪轻轻，立此大功。”那日行至肃州境界，岑杰要告辞，回山复命。元帅再三苦留一宵，连夜写了禀启，交岑爷带呈夏师。岑杰此番在军中数月，竟无人知。独自一人一骑往返，可谓奇人矣。元帅送岑爷去后，一路催军，行至陕西交界。去省不远，因未复君命，不敢私归，只得写了两封家信寄去。信内细述一切，一是奉母与妻，一是寄吴公也。
　　语休繁叙，走了月余，已抵都门。将人马安插城外，屈生及众将同回相九王贡物一齐入朝，在午门外候旨。黄门官一见，忙进朝去奏。
　　是日天子登殿，文武朝见毕，黄门官来到殿外跪倒，口尊：“万岁，今有屈元帅师鲁平番得胜，要了降表贡物，并有番国二臣同来进贡，现在午门候旨。”天子闻言，龙颜大悦，传旨先召屈元帅见驾。黄门官领旨出来，宣谕道：“万岁有旨，先召屈元帅面圣。”屈元帅领旨，忙进午门，穿过殿庭，来至金銮殿外品级台前跪倒，口尊：“万岁在上，小臣屈师鲁回朝交旨。”天子一见，忙命进殿。跪至御座前，细问交战始末原由。屈生明白细奏一遍，天子大喜，随降旨宣番相番王见驾。二臣见了圣主，细奏：“番王悔罪，纳贡献表称臣，誓不复反。小臣郝毕超，情愿在朝待罪”云云，奏罢，献上表章与贡礼清单。
　　天子览毕，见表章写的十分恳切恭顺，进贡珍宝亦丰盛，遂降旨，命光禄寺太常寺备宴。次日筵宴番相，三日后，领了颁赐赏物回国。九王封为顺义公，在朝当差，岁给公俸，赐与住宅，留京为质。二人下殿去了。
　　天子复宣召屈生宋梓二人上殿，天子亲封屈生为威远侯，总制陕甘。宋梓封为二等男爵，补授陕安镇总兵，三日后领宴驰驿赴任。宋梓谢恩，屈师鲁跪下陈情：“臣有母年已六旬，家无次丁，寄寓陕西省城。母年老多病，臣求陛下开天地之恩，准臣终养。”奏罢，俯伏金阶听命。
　　天子随问：“卿娶妻生子否？”屈生细奏娶吴守义之女，现生一子，因家业清贫，由蜀进陕，依外家度日。天子闻奏，降谕道：“屈师鲁因母年老家贫，陈情终养，朕不忍拂其孝思，准其归养。赏食侯俸，在陕西省城支俸。其母徐氏封为一品太夫人，妻吴氏封一品夫人，外赏银一万两，户部给发，以抵赐宅，准其驰驿前往，钦此。”屈生闻谕，叩谢天恩。天子又道：“卿年力正强，虽告假在陕，如有便於君国民生之事，不时可以奏事。特赐卿敕命，准其随时陈奏。”屈生遵旨下殿。
　　次日同宋梓领宴。陪宴者，有李太师朱兵部，一时故人相见，说不尽喜悦。屈生当至朱府拜见姨丈母丁夫人，见了面，丁夫人说道：“屈姑爷你好福气，起初听见你去出征，愚夫妇十分耽忧，那知姑爷果是文武全才，平了番国，要了降书。如今是封侯挂印，位极人臣，为何要告终养回家，不做总制，难道令堂真是年老多病么？”
　　屈生道：“姨母大人有所不知，从来急流勇退，见机而作，方可保身。如不知止，只恐求荣反辱，后悔不及。”朱公夫妇点头道：“不错，足见贤甥婿胸襟阔大，所见高明，与留侯陶朱公一流人物。”
　　屈生又去谒见李太师与诸位老师，大家请他饮酒，应酬不暇。闹了数日，才得清净。户部银子已发出，屈生于是置买些京师各样东西，预备送人。择了行期，入朝陛辞天子。复召见温语褒嘉，又赏赐了许多上方珍玩大缎等类。朱公那时调任吏部，设筵与屈生饯行送礼，又写信与吴公，还有带去东西。屈生领谢，李太师与诸位老师各有所赠。或对联，或珍玩，不能细述。
　　再说宋梓回京，封官受爵，回家与白秀英相见。夫妇二人不用说欢喜非常，感念屈生莫大之德，今生今世永报不完。宋梓要去赴任，带了家眷同行。好在天子也赏了他三千银子做盘费，手中有钱，诸事易办。择日要动身出京，打听屈生也于是日动身，难得一路同行。
　　宋梓想念霍公恩典，何日补报。霍公那时已奉旨补授甘肃省提督，留守玉门关，外加男爵。傅公亦加宫保衔，仍留总镇之任。屈生与宋梓动身之日，大家送行，订期复会。这一来，屈生荣归，白秀英谒见吴小姐，吴公生病疾终，都在下回分解。

第三十二回　一家团聚征厚福　两美相逢述旧缘
　　话说屈生蒙恩归养，赏食全俸，又赐白金与上方珍玩。母妻俱受封一品，说不尽荣华富贵。择定行期出都，众亲友相送。妙在有宋梓同行，宋梓素蒙屈生之恩，每思报答，今又提拔他做了总兵，袭封男爵，此去赴任，就是陕西，得与屈生同城居住，真是梦想不到，天从人愿，宋梓欢喜不用说了。白秀英更是心中快活，想此去拜见屈夫人与老夫人，好略尽报德之意。一路之上，无事可说。
　　不觉那日已抵长安，宋梓是补授陕西陕安总镇，照倒在省城驻扎。本有总镇衙署，那标下员弁与兵丁早出城迎接。那屈生是奉旨荣归的侯爷，又是总制，外加钦差在籍，可以奏事，谁人不来奉承？早有探马报信，陕西闻省官员，上至晏中丞，下至首县，都出城迎接。在十里外接官厅恭候。
　　那吴公自从屈生领兵赴边之后，打听信息，连得好音，惟不接女婿一信，也曾写信数封，总无回信，此何故哉？盖屈生自到玉门关上，一心专办军事，所有信札，一概不拆不阅，恐乱了心思。及至大功告竣，回京时，在陕西交界地方，发了二信驿递，谁料这驿站马夫过河翻船，竟将所有信札全行沉于河内，因此遗失。马夫畏罪，逃往他方去了，所以吴公并未接屈生一信。
　　闲言少叙，言归正传。这日闻听屈生奉旨归养，封了侯爵，吴公喜极，对夫人小姐道：“姑爷到底是命好，果然受了五等之封，晏公保举得人，你母女从今可以放心，不必抱怨保举之人了。但姑爷为何不寄一封家信，难道记恨老夫不成？纵记恨老夫，怎么连亲母处也不寄一信？这是何故？”夫人道：“想是军务紧急，无暇作书，不然就是寄不到。据妾身看来，姑爷决不至于记恨，等他回来，一问便知。
　　正说话问，家人来报，说今日屈姑老爷已到，众官府都去迎接去了。吴公闻言，忙派了两名老家人出城迎接，一面收拾房屋，命庖人备宴，一面通知屈母。那屈母正为屈生无信心中恼恨，听说即要还家，那老人家并不十分欢喜，心中预备着要训饬儿子一顿。忙走至前面，对吴公夫妇道：“犬子回来，亲家休要夸奖他。他不发一信，出乎情理之外。等老身严训他一番，若不训饬他，这一来他就要骄傲，忘了本来面目。前后如出两人，非家门之幸也。”小姐闻言，忙说道：“官人决非忘本之人，不寄信，必有缘故。母亲且请息怒，俟问明后，再训诲他不迟。”屈母点头应允。
　　果然听见炮声呵道之声，乃是晏公出城，屈生进城，所以炮声连响。少刻闻人云：“屈姑老爷到了。”吴公夫妇在堂上立等，但见屈生已进来。远远望去，形容如故，略有风尘之色。上得台阶，即闻称道：“岳爷岳母大人一向安否？小婿回来了。”进得堂来，双膝拜倒。吴公忙用手相扶说道：“恭喜贤婿，职膺侯封，功成名就，奉旨荣归，老夫亦有荣焉，为何不寄一信，令老夫朝夕盼望，老夫人颇不以为然。此是何故？”
