<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屈生道：“在关上时无暇寄信，前日曾备细写书二封，交闻喜县驿中飞递。此信难道未寄到么？”吴公道：“是了，闻喜县马夫闻其渡河翻船，将公文全行落水，至今其人逃避。贤婿既是交他，难怪浮沉了。”屈生请见母亲，小姐忙将马夫落水之事说明。屈母方才减去怒容出来，屈生上前叩拜。屈母道：“我儿起来，你今邀天之幸，不辱国，侥幸成功，封爵五等，全是岳爷之力，须刻刻记在心中，思报大德，不可因身荣得路，忘却旧恩。你妻子在家早晚侍奉老身，胜过你多矣，快些上前拜谢。”
　　屈生道：“谨遵母命。”真是上前向吴小姐打恭说道：“多承小姐代我养亲，卑人这里拜谢了。”慌的吴小姐回礼不迭。说道：“母亲说那里话来。媳妇有何孝处，母亲如此，教媳妇当不起。”吴公夫妇道：“今日一门团聚，夫贵妻荣，都是亲母一人之福。愚夫妇在此与亲母贺喜了。”
　　说罢吴公夫妇与屈母道喜，屈母回贺，说了许多感恩戴德的话。屈生夫妇从新与老母叩喜，岳父母贺喜，家人仆妇齐来叩贺，十分热闹。
　　屈生请出两轴诰命焚香，请老母与妻子向北谢恩，说明皇上亲封一品太夫人、一品夫人。老母与小姐谢恩，这才真正欢喜的笑容满面，说天恩高厚，日后还当报效。当日吴二夫妇已来道喜，晚间大开筵宴，翁婿叔岳吴二之子五人一席畅饮，内面婆媳母女吴二太太四人一席畅饮。屈小公子时已过周岁，也会笑了，乳母抱至席前，那小孩也会要吃要喝，引得两位老夫人欢喜无限。
　　当夜席散，屈生归房，至母亲房中细说此番出征，全亏夏恩师遣人帮助，才成大功。又将宋梓从前在京娶白秀英一事细说出来，如今宋梓蒙恩补授陕安总兵，此次一路同来，大料白秀英一定要来拜见。他那容貌，竞与小姐不差上下，乍看竟无分别。此女虽出身青楼，颇知自爱。胸中有才，非寻常女子可比。
　　屈母听了这一番话，说道：“那夏恩师真是神仙，我儿得他指教，今日得五等之封，那宋梓并不认得夏恩师，何以岑仙长肯收他做徒弟？藉此也封男爵官，居总镇不用说，那白秀英也是一品夫人。大约是白秀英前世修积得好，才有今日。宋梓功名。一半还是白秀英的福气，这个人倒要看看。”说罢老母分付早早安歇，明日先焚香谢天地神佛，出门去拜晏中丞举荐之恩。屈生一一答应，去归妇房。又问了孩子结实否，乳母道：“孩子久已睡著了，孩子结实得很，才过了周岁，就会吃东西。如今两周岁快了，明年一定会走。”乳母去后，夫妇安寝。
　　久别之后，自然相亲相爱，胜过新婚。次日一早起来，焚香点烛。屈母穿了公服，屈生夫妇亦然，叩谢天地神佛祖宗。早饭后，屈生出门拜晏中丞。见面道谢，中丞道：“愚弟保举先生出征，半是令岳授意，何功之有？如今蒙恩，因荐举得人，赏了官衔，弟还要道谢才是。”彼此谦让，旋即拜同城各官，不必细表。
　　下午回府，宋梓已来在客厅久候。屈生下轿进内，宋梓接著，以门生礼叩见。千恩万谢，一定要求见吴公与老夫人。吴公出见，谈了半时，老母辞而不见，宋梓禀道：“门生媳妇意欲来府叩见老夫人与师母，请示恩师大人准其来见否？”屈生道：“尊夫人肯降光，这又何妨？只管请来。”宋梓闻言，打恭告退。回衙告诉秀英，那秀英忙备了几样针线，几色礼物，次日遣人挑了礼物，自己带了婢女，乘轿来吴府叩见屈老夫人。
　　门上传进去，屈母分付请会，命仆妇出来迎接。秀英下轿，婢女扶了，一直往里行走。迎著仆妇引路，前行来至西院堂前，早已望见老夫人与少夫人。秀英进得堂中，口尊：“老太太师母在上，贱妾小门生媳妇特来叩见，请老人家上坐，容我恭参。”屈母闻言，举目细看，不觉大惊。只见那秀英容颜与吴小姐分毫不差，不惟身体之长短相同，那声音也是一样，心中想道：怪不得我儿说是差不多少，据我看来，真是分不出来。若不说明，定要误认也。屈母道：“宋夫人休要如此太谦，只行常礼罢，老身不能回拜，千万休行大礼。：“白秀英那里肯昕，登时跪下，四礼八拜叩拜老母。拜罢，请吴小姐受礼。吴小姐看了秀英，早已出神，越看越爱。秀英看了吴小姐心中诧异：怎么这夫人面貌同我仿佛。
　　秀英连称：“师母大人，门生媳妇叩见。”也是四礼八拜，吴小姐拉他也拉不住。拜罢，老母让坐，秀英谢了又谢，才敢坐下。随即要请见吴太夫人，婢女去禀告吴夫人说：“那宋太太与咱们小姐生的一般模样，分不出来。”吴夫人闻言不信，忙换了衣裳，竟过西院而来。到得堂中，秀英连忙拜见。吴夫人一面受礼回礼，一边细瞧秀容，果然活是一个女儿。心中惊异道；天下竟有如此相似之人，真正奇极了。大家坐下细谈，吴夫人听他声音也与女儿不差，愈觉稀奇。
　　那吴小姐与秀英二人你看我，十分爱慕；我看你，无限怜惜。细谈往事，秀英直言不讳。从被人拐卖起，直说到屈宋二公赠金赎身，嫁与宋梓止。大家闻言，叹息连声。问他家中之人还记得否，秀英道：“不能全记，但记得有个长兄务农为生，娶的嫂嫂施氏是山东人而己。”
　　他四人说的十分投机，吴夫人分付厨房备饭，留秀英吃饭了去，屈母亦然。命仆妇传话，命轿夫晚上来接。秀英见二位老夫人美意留他，也不推辞，就在此吃晚饭。
　　这一来，两美相遇，彼此往还。还有丑小姐途中打虎，晏公子郊外打围，下回分解。

第三十三回　依舅氏丑女入秦　好武功郊外打猎
　　话说白秀英蒙屈家婆媳及吴夫人十分优待，当日就留他吃了晚饭才去。从此不出数日，必来吴府与吴小姐细谈衷曲。也作了诗句，请教吴小姐。其诗句甚佳，不能尽述。吴小姐深爱其才，亦屡次召之来，竟成了闺中知己。屈生那时禀明老母，要回川祭祖，意欲将恩赐纹银置买些田地，以备他年归养之计，屈母深以为然。屈生遂带领几名家人，辞别母亲岳丈夫妇，由陕入川。此去一路自有人迎送，非比当年入都会试也。那恩赐银两，吴小姐嘱屈生带去八千，说道：“如买田置房不敷，写一信来，有银子寄去，仅管放心。”原来小姐手中除嫁资不计外，尚有万余金积蓄，所以嘱夫婿四川多置产业，将来回去，不至忧贫也。这且按下不表，即屈生回去祭祖，也不必先说，如今要说一家丑夫妻姻缘成就的事。
　　且说那常国公死后封王，上回书中已表过。国公有一子一女，女年十五。常爷归天如今又三年矣，那小姐年已十八，因容貌丑陋，无人问名。小公子年交十二，已武艺精通。苏氏夫人一定要公子习文，公子只好背地请姊姊教他武艺。公子一学即会，也是武将家风，所以容易。那小姐经常爷教导他，又天生神力，两膀有数千斤膂力，专喜欢使枪，练就一杆铁枪，重一百二十斤，足有万夫不挡之勇。
　　自常爷死后，苏氏夫人带著儿女在京居住，小姐时要出外打猎，夫人不准。恰好母舅苏公元佑由大理寺卿放了陕西左布政，止有小姐一人，并未有子。夫人李氏与苏夫人甚相得，因劝苏夫人带了儿女同往陕西，既可以消愁解闷，又可以为甥男女定亲择婿。陕西素称大省，长安人才出众，谁人知道甥女丑陋，此行两全其美。也苏夫人因嫌寂寞在京难於选婿，是以应允，遂带了儿女，一同赴任，此屈生来到长安以前之事。
　　不觉一住半年，常小姐终日在衙门中无可消遣，十分气闷。活该凑巧那一年终南山出了猛兽，虎豹豺狼往往下山伤人，地方官曾遣猎户去驱逐，也曾打过几只白狼，无如有三只猛虎，实在利害，每出来有风声相助，人不能伤，反伤猎户。
　　这信息传出，当有晏中丞少子晏俊，年方十八，天生丑陋，不喜读书，专好习武，中丞屡戒不听，无法了治，只好由他在衙门中拿刀弄棍，请了教师，教他武艺，一学即精，不上半年，十八般兵器皆已精通，最喜使长枪与鞭，足敌万人。生性耿直，是条好汉。闻说猛虎下山伤人，那公子禀明父亲，要去打虎。中丞初次不准，再三要去，夫人遂对晏公道：“蠢子生的丑陋，又好用武，何妨叫他去打虎。若能打死老虎为民除害更好。否则他教虎屹了，也去了我家一害，免得日后惹祸。”晏公闻言应允，遂分付晏俊只许带兵三十名前去打虎。公子遵命，选了胆大有气力的兵丁三十名，带了刀枪干粮弓箭，出城直奔终南山那条路上来，等候打那虎。
　　其时常小姐也知有虎伤人信息，时刻在苏布政面前说要去打虎除害。苏公道：“甥女是个未出闺门小姐，怎好出外打猎？被人笑话。”那小姐哭哭泣泣，寻死觅活，一定要去打虎。苏氏夫人不觉大怒，遂对苏老爷道：“这个丫头天生丑陋，又不安分，不如教他去喂了老虎罢。仅管教他去就是了，舅舅何必拦他。”苏老爷听姊姊如此说，止得派了家人，去向总镇府借了三十名兵丁，跟著小姐去打围。小公子要同去，被苏夫人骂了一顿，将他交与先生管束，不准出书房门，因此不得同去。那常小姐带了四个丫头，跨了马，带了弓箭刀枪，领著兵丁家人出城，行围打猎，一心要打老虎，竟往终南山这条路上来。
　　恰好是晏公子行围之日，不过时候不同，方向不对。晏公子是由东方奔东南方，常小姐是从南方奔东北方。出城之时，早已预备下帐房干粮灯烛火把之类，以防黑夜打猎。那一天走了五十余里，已近终南山下。小姐吩咐择地安下行营，等饭后入山打虎。
　　不言小姐安营，再表晏公子其时已到终南山下，也吩咐安营，等天黑入山打虎。他二人营盘相隔数里，各不相知。那时正是十月下浣，草枯木落，一更后，月色渐出。小姐吃过了饭，结束停当。带领丫头，弯弓插箭，各执兵器。小姐骑了马，拿了刀，腰间插了弓箭，率领二十名兵丁，两名家人，定要进山打虎。老家人再拦阻，那里肯听，无奈止得跟随前去，众人心中想；此去如遇猛虎，不知是谁晦气，止得听命由天罢了。
　　小姐带了从人，进了西山口。约行三里许，只听风声忽起，响亮惊人。两旁树木被风吹得摇摇摆摆，映著月光，迷人眼目。正然观看，只听远远的一声吼叫，马闻其声，登时不走，浑身发战。常小姐知是虎啸，遂弃蹬离鞍，下马站立，手擎长枪，专等猛虎。
