<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说屈生一路晓行夜宿，赶栈而行，方到十二月初，已抵陕西省城。王升来禀道：“此系主人故乡，城中有旧宅，现有本家二老爷居住，主人有信，姑爷须亲自去拜二老爷。”
　　屈生应允，住店后换了衣冠，命王升领道，屈生写了侄婿名帖，拜见那吴二老爷。彼此见了面，叙了亲谊，那吴二老爷年三十余，夫人程氏同庚，有二子，见了屈生，一定要留住一日，屈生辞不获命，次日吴二招饮，盘桓了一日，当即辞行。吴公亲至店中送行，又送了路菜，
　　屈生收下，谢别上路，往京师而来。几时入都，且听下回分解。

第七回　屈子路上过新年　慈母家中谈旧事
　　话说屈生在陕西长安城中住了两宿，不敢耽搁，雇好了车即行上路。此时正值隆冬数九，日短夜长，虽天气连日晴明，未遇雨雪，而时近残年，道上恒多暴客，车夫不敢赶栈，开车须俟日出，住店不等黄昏。
　　走了数日，过了黄河，出了潼关，已行至山西地界。
　　那一日忽然变了天，北风大作，彤云蔽空，车夫道：“这天快下雪了。”连忙赶到宿头，投店住宿。用过晚饭，大家围炉而坐，尚未安歇，天已下起大雪来了。一阵紧似一阵，霎时已数寸厚矣。
　　车夫道：“这雪一时难止，明日是万不能走的了。幸亏此地是个大镇市，打住几日不妨，要买甚么都有。”
　　屈生与王李二人道：“虽然下雪不比下雨，天寒地冻并无烂泥，如何竟不能行路？”
　　车夫道：“我们巴不得早到京师，谁愿在路上打住？无奈老天要作对，那可说不得耽搁了。地冻原不碍开车，但是那坑坎低下之处都被雪盖上，谁看的出？赶了车去，闹个乱翻了车，谁的干系？”
　　主仆闻言，一齐点头道：“这话不错，只好等雪住天晴，有别人车过，我们跟着他走，那就万无一失了。”
　　当夜无话，次早起来看时，那地下雪足有一尺深，天上仍在雪飞，不过渐渐小了。屈生梳洗已毕，吩咐店小二：“今日天冷，须多打些酒来，再有处买鸡鱼否？”
　　小二道：“鱼无处买，鸡买得出来。”
　　王升遂令小二去买了一只母鸡，宰了白炖，沽了一大瓶酒。屈生于是取出笔墨笺纸，坐于炕上，就在炕桌上作起诗来。乃是途中遇雪，口占五古一首，诗曰：
　　三冬天气寒，驱车上长安。
　　天公忽飞雪，一望白漫漫。
　　车夫缩手立，口称行路难。
　　无奈住旅馆，斗室暂盘桓。
　　回忆故园景，有人代承欢。
　　甘旨不虞缺，慈颜定加餐。
　　我今在道途，孑然形影单。
　　时有思亲泪，背人手暗弹。
　　出仕为显扬，分离总心酸。
　　羡彼老莱子，骨肉永团圆。
　　屈生吟罢了诗，开门一看，见雪已止，微露日光，天色已近日中，忙催店小二快拿早饭来吃。小二答应，略停半刻，小二才进房摆放杯筷。见王升暖了酒，小二端了白炖鸡，还有别样菜蔬。屈生因天寒，旅寓无聊，欲借酒消遣，于是放量饮酒。约尽了十余杯，方才吃饭。话休烦叙。
　　是日晚间，屈生复沽酒痛饮，且命王升李贵二人及车夫亦给以酒，同谋一醉。次日天晴，黎明起来，算明店帐，开车上路。
　　那日行至直隶交界，已是腊月下浣。屈生催促车夫道：“此去京师还有七百余里，后日即是除夕，如何能赶到？”
　　次日赶栈，到了三十日，方到保定。但见家家桃符焕采，户户爆竹有声，已是过年景象。屈生只得在栈房住下。王升李贵齐说道：“明日元旦不便行路，且在此间过年，打住三日。初三日再走罢。”屈生只得应允。
　　是晚店主人作东，请店中客人吃年饭，大家热闹过年，直吃到半夜才散席，这且按下不表。
　　再说四川省城，屈母自从屈生入都后，那吴夫人亲来会亲，吴小姐择了吉日，搬至租房侍奉孀姑，同居一室，左右不离，曲意承欢，并无贵府千金习气。体贴周到，胜过自己亲生女儿。那老安人喜欢的不住口念佛，说：“这不知是几生修积，才遇着这样贤孝媳妇。”婆媳无事谈谈家常，往往说到更深方才安寝。
　　那时正是十二月中浣，日短夜长，灯下无事，小姐问起屈家旧事，当日太婆在日有无姑母，公公兄弟几人，如今本家与至亲川中尚有何人？要请婆婆详示。屈母道：“当初我过门时，太婆年已半百。闻说只生你公公一人。太公当日是岁贡生，教了四十余年书，门生不少，姓名都记不清。你公公自从十六岁进学，寒窗苦功，下了无数科场，难登虎榜，仅食廪饩，郁郁成疾，四十六岁就做了古人。被时师鲁才十二岁，家无担石之储，只有一所住房。无奈，我昼夜纺绩，并替人浆洗衣服，勉强支撑。师鲁十八岁进了学，这几年在庙中训蒙，岁有束修，渐得温饱。如今师鲁又侥幸中举，又蒙亲家大人提拔，小姐不弃寒门，降尊忘贵，下嫁我儿，这真是我梦也想小到的。”
　　吴小姐又问道：‘婆婆娘家还有何人？母舅舅母现在否？”
　　老母道：“我娘家只有一个兄弟，记算年纪四十余岁，也进过学，二十年前在参府蒋公署中办笔墨，后来蒋公升任福建副将，吾弟随往，一去杳无音倍，未卜存亡。徐氏香烟止此一脉，言之可叹。”
　　吴小姐道：“母舅去福建人无音信，难保不因迁徙无定，道里迢遥所致，或者已在闽中安家立业，也未可知。将来细细访问，终久必得其详。”
　　老母道：“但愿如此，即是徐门中之幸也。”
　　小姐又问道：“闻说那位夏老先生，既精于算命，又能行医，婆婆有病全亏他看好。可惜此人已去，不然家父大可以请他算命。那时婆婆患的是何病症，夏先生用何药治好？”
　　老安人听小姐说到这里，心中暗说，这说话到要留神，不要露出改八字一事。遂带笑开言道：“说起我那得病的根由，还是因你小姐而起。”
　　吴小姐闻言惊异道：“怎么婆婆患病，是因媳妇而起呢？”
　　老安人道：“说起话长，三月间草堂寺牡丹盛开，小姐那日同你令堂到寺中看花，寺之前后左右邻居闻听巡抚夫人小姐要来看花，人人都想瞻仰。彼时老身正在寺之左近居住，亦随同邻妇至庙门等候，欲观详细。后来轿子直抬进庙去，仍然看不见，于是老身竟想要同一老妇进庙去看。不期庙门外有差役把守，见我们要进去，那差役登时变了脸，喝道：‘你等是甚么人，竟敢往里乱闯？快回去罢！再要在此吵嚷，只怕要讨无趣。’声色俱厉，令人难堪。那时深悔不该来看，速即返舍，因想道：男子有贵贱之分，妇女似无分贵贱，殊不知一贵一贱，亦判天渊，我等抛头露面，欲识贵人一面且不能，命也何至于斯乎！越想越气，因此得病，卧床三日，饮食不思。你夫着急，才请夏老先生来看，那夏先生一诊脉就知受病源委，说来如见，因给了一丸药，又劝我不必生气，包管数月之后，吴小姐来做媳妇。老身不信，他说婚姻大事关系三生，那吴小姐与令公即已结下三生之缘，应在今日完聚。事后方知，此时说也不信。他遂荐一朋友替师鲁算命，约定那日进城去取八字，不知怎样凑巧，竟闯了尊大人道了，蒙大人不以为罪，从命作诗对对子，遂成姻眷。如今老身才知道，我儿八字原来与小姐同年同月同日，只差两个时辰。这八字怎样好老身不懂，老身心中仍有放不下处，只恐我儿无才不能建功立业，难膺五等之封，仅做一下僚末吏，何以对施恩之岳丈，贤孝之娇妻？此真可虑也！”
　　小姐道：“婆婆莫说这话，人生在世，只要伦常无憾，品行端方，心术正大。纵终于老农老圃，亦有荣施。若辱身贱行，附势趋炎，就是身为宰相，爵袭公侯，不过是患得患失之小人，又有何取？郎君能安贫守道，不慕荣华，在家孝母，出仕自能忠君，文章经济，不外诗书，即五等之封，亦意中之事，何足为奇？惟那夏老先生是个奇人，一去无踪，可惜不能再遇！”老母闻言心中大喜。
　　光阴易过，不觉除夕到来，少不得料理过年，不必细述。
　　再说屈生在保定过年，于正月初三日起行，初七日抵都，在西河沿升官店暂住。屈生投店后忙开发了车夫脚价酒钱，检点行李什物，于是取出吴公带京信函来看，择了一封最要紧的信，不是别人，是寄与朱少司马的，他与吴公是联襟，屈生此番去，一是投信，二者可以会亲。
　　不知往见朱公，见了面相待何如，且听下回分解。

第八回　入都门侨寓旅店　谒姨丈开阁留宾
　　话说屈生取出吴公带京信函观看，见有致朱侍郎一信，外有夫人小姐带呈物件两包。吴公当日曾说过，朱公是联襟，其夫人乃吴夫人胞妹，屈生礼应以姨甥婿礼往见，诸事可以照应。屈生检出这封信与王升商议，配了几样川中土产并吴处两个包裹，写了姨甥婿红柬，命王升雇车同去。王升早已打听准朱公住处在延寿寺街，西河沿去不远。少时车来，屈生衣冠整肃，王升将物件信函放在车内，屈生登车，王升跨沿，往朱宅而来。
　　那朱公是甘肃人，由翰林充上书房师傅，升任兵部左侍郎，名锡瓒字璧斋，年近五旬，有二子，长良佐，次良辅，长子已娶妇陆氏，次子聘许氏，尚来过门。朱公为人慷慨好客，家本巨富，在朝为官，接物待人宽厚和平，人称为长者。夫人丁氏少公六岁，为人柔顺，待仆婢有恩，惟有两个公子天资愚鲁，年已及冠尚不能文，现在请的江南名士程先生教读，那住房是十年前置买，中有花园，修的十分整齐，园中书室有数处，自然幽雅，松竹掩映，花木参差，朱公每公退余闲，优游其中享受清福，不必细表。
　　且说屈生车已到了朱宅，主仆下车，相烦门上通报。王升将信函物件交与门上，说明来历，那门上忙携了信物入内禀报。不多时出来说有请，在前引路来至书房，屈生进去坐下。少顷朱公出来，屈生忙站起立于下面，口称：“姨丈大人请台坐，甥婿参拜！”
　　朱公道：“既是至亲，只行常礼罢。”
　　屈生已跪下叩拜，朱公连忙跪下还礼，说：“不敢当，快请起，何须如此客气？起来让坐。”
　　朱公正欲问话，屈生道：“甥婿还当进去叩见姨母大人。”
　　朱公道：“至亲自然要见，请少坐用茶，遣人通知再请进去。”一面令家人进内通报夫人，一面与屈生叙话道：“贤甥婿英年高发，才学如此美富，将来不可限量。舍亲何幸，得此快婿，连老朽亦有荣识大才，容日漫漫请教。”
