<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王老娘与琬儿大惊，叫喊救人，街上的人那个不认得是宇文公子，谁敢惹他？掳到府门，将王老娘羁在门房内，只有琬儿被这些人撮过几个弯，转过了几座厅房，方到书房里。那宇文公子即时赶到，把嘴一呶，众家人都走出去，只剩几个丫环，公子将琬儿抱住，便去亲嘴，这琬儿是未经见识的女子，不知什么意思，把脸侧开，将手推去。公子还要伸过手去，琬儿惊得乱跳，急得挣扎一番，啼哭叫道："母亲快来教我！"公子笑嘻嘻，又抱住说道："不消哭，少不得有你好处。"就叫丫环，把琬儿抱到床上，由他奸淫一次。事后吩咐丫环看守，遂往外去。
　　公子走到府门，那王老娘看见，一发喊叫要讨女儿。公子道："你女儿我已收用，你早早回去，休得在此讨死！"王老娘大哭道："我单生此女，已许人家了，快快还我。若不还我，我就死在这里！"公子道："既是这等说，我府门首死不得许多！"叫手下人撵他开去。众人推的推，打的打，把王老娘打出巷口，关了栅门，凭他叫喊啼哭，那公子又带了一二百名狠仆，街上闲撞，还想再撞出个有色的女子，抢来作乐。此时已三鼓了。
　　再说叔宝一班豪杰，遍处玩耍，忽见一簇人在喧嚷，众豪杰进前观看，见一个老妇人，匍匐在地，放声大哭。伯当问旁边看的人道："这妇人为何在街坊啼哭？"众人道："这老妇人因今夜带女儿到街上看灯，撞见宇文公子，被公子抢了去。"叔宝道："那个宇文公子？"众人道："是兵部尚书的公子。"叔宝道："可就是射圃圆情的？"众人道："正是。"叔宝又问那妇人道："你姓甚么？住在那里？"老妇人道："老身姓王，住在宇文老爷府后。"叔宝道："你且回去，那个宇文公子，在射圃踢球，我们赢他彩缎银花，有数十件在此。待我寻着公子，赎你女儿还你。"老妇闻台，叩头四拜，哭回家去。
　　叔宝问众人道："抢他女儿，可是真么？"众人道："希罕抢他一个？那公子见有姿色妇人，不论缙绅庶民，都要抢去，百般淫污。他们的父母丈夫，会说话的，次日进去，婉转哀求，或者还他。不会说话的，冲撞了他，即时打死，丢在夹墙，谁敢与他索命？"叔宝听了，竞忘李靖之言，恨恨不平，就动了打的念头。又问道："那公子如今在那里？"众人道："那公子不是好说话的，惹着他有命无毛，你问他怎的？我看列位雄赳赳，气昂昂，只怕惹祸。"叔宝道："我们是外乡人氏，不知底里，问他怎么样行头，若中途遇着，我们也好回避。"未知众人说出甚么话来，且听下回分解。
第十四回　参社火公子丧身　行弑逆杨广篡位 
　　众人见叔宝问宇文公子怎么样行头，就说道："那公子的行头太多哩！他养着许多亡命之徒，每人拿一根齐眉棍，有一二百个在前开路，后边都是会武艺的家将，真刀真枪，摆着社火。公子骑着马，马前都是青衣大帽管家。长安城内，这些勋卫府内家将，扮得什么社火，遇见公子，当场舞来。舞得好，赏赐花红，舞得不好，用棍打开。列位若遇着，避他为是。"叔宝道："多承指教了！"
　　众豪杰听了此语，个个摩拳擦掌，扎缚停当，只在长安西门外御街道上找寻。等到三更中忽见宇文公子来了，果然短棍有一二百，如狼牙相似，自己穿了艳服，坐在马上，背后拥着家丁。众豪杰观看明白，就躲在路旁，正要寻出事来，恰恰前面探子来报说："夏国公窦爷府中家将，有社火来参。"公子问道："什么故事？"他回说："是'虎牢关三战吕布'。"公子着他舞来。众社火舞了些时，及舞罢，公子道："好！"赏了众人去。叔宝高叫道："还有社火来参！"说罢，五个豪杰窜进来喊道："我门是'五马破曹'。"叔宝拿两条金锏，王伯当两口宝剑，齐国远两柄金锤，李如珪一条竹节钢鞭，柴嗣昌两口宝剑，那鞭锏相撞，发出叮当哔啄之声，只管舞过来。旁观之人，重重叠叠，塞满街衢。
　　齐国远想道："此时打死他不难，只是不好脱身，除非是灯棚上放起火来。这百姓救火要紧，就没阻拦我们了！"便往屋上一窜，公子只道这人要从上边舞将下来，却不防他放火。叔宝见火起，料止不得这件事，将身一纵，纵于马前，举锏照公子头上打去。那公子跌下马来，登时殒命。众家人叫道："不好了！把公子打死了！"各举刀枪棍棒，齐奔叔宝打来。叔宝抡动双锏，那个是他敌手？打得落花流水。齐国远就灯棚上跳下来，抡动金锤，逢人便打，众豪杰一齐动手，不论军民，尽皆打伤。打得东倒西歪，裂开一条血路，齐奔明德门来。
　　那巡视京营官宇文成都，闻知此事，吃了一惊，遂发令闭城，亲身赶来。叔宝当先挥锏打去，宇文成都把二百斤的流金铛，往下一拦，锏打着铛上，把叔宝右手的虎口都震开了，叫声："好家伙！"回身便走。王伯当、柴嗣昌、齐国远、李如珪四个好汉，一齐举兵器上来，被宇文成都把铛往下一扫，只听得叮叮当当，兵器乱响，四个人身子摇动，几乎跌倒。叔宝赶快取出李靖的包儿，打开一看，原来是五粒赤豆，便里室一抛，就叫："京兆三原李靖"。连叫三声，只见呼的一声风响，变了叔宝五人模样，竟往东首败下去了，把叔宝五人的真身隐过。那宇文成都纵马望东赶来。叔宝五人乘机向明德门外逃走。那些进城看灯的喽罗们见百姓狂奔叫喊，知道城中出了乱事，就连忙走出城来，向看马的喽罗说道："列位，想是爷们五个在城内闯了祸，打死什么人。你们几个牵马到大路上伺候。几个有膂力的同我们去按住城门，不要被守门的官将城门关了。"众人都道："说得有理。"十数个大汉到城门首，几个故意要进城，互相扭扯，便打起来，把门的军土都被推倒了。那巡视京营官的军令下来，要关城门，如何关得？这时众豪杰恰好逃到了城门边，见城门未关，便有生路，齐招呼出门。众喽罗看见主人齐到了，便一哄而散，抢出城门。见自己马在路旁，各飞身上马，一齐奔向临潼关来。
　　众人至承福寺前，嗣昌要留叔宝在寺，候唐公的回书，叔宝道："怕有人知道不便。"还嘱咐他把报德祠毁去。说罢，就举手作别，马走如飞。将近少华山，叔宝对伯当道："来年九月二十三日，是寡母六十寿诞，贤弟可来光顾。"伯当、国远与如珪都道："弟辈自然都来拜机。"叔宝也不入山，各各分手，自回家去。
　　却说长安城内，杀得尸积满街，血流通地，百姓房屋，烧毁不计其数。宇文述闻报爱子被响马打死，五内皆裂，说道："我儿与响马何仇，被他们打死？"家将禀道："因小爷酒后与王氏女子作戏玩耍，其母哭诉于响马，响马就行凶，将小爷打死。"宇文述大怒，就叫家将把琬儿拖出仪门，乱棍打死，并差家将前去，把王老娘一家尽行杀死。又令紧随小爷的家将，把响马的年貌衣饰，一一报来。家将道："那响马共有五人，打死公子的，身长一丈，年纪二十多岁。穿青色衣服，舞着双锏。"宇文述就叫几个善写丹青的，把响马的年貌衣服，画了图形，四面张挂缉获，不题。
　　再说太子杨广，既谋夺了哥哥杨勇东宫，又逼去了李渊，他生平做怕独孤娘娘。不料开皇元年娘娘也崩了，斯时无所畏忌，奢华好色之心，渐渐发起。那文帝因独孤娘娘身死，没人拘束，宠幸了两个绝色，一个是宣华陈夫人，一个是容华蔡夫人；朝政渐渐不理。
　　仁寿四年，文帝年纪高大，当不起两把斧头，四月间已成病了。因令杨素营建仁寿宫，就在仁寿宫养病。到了七月，病势渐渐不起，尚书仆射杨素、礼部尚书柳述、黄门侍郎元岩，三人值夜阁中，太子入宿太宝殴上。宫内是陈、蔡二夫人服侍，太子因侍疾，两个都不回避。蔡夫人容貌十分美丽，陈大人比之更胜，况他是陈高宗之女，生长锦绣从中，说不尽的齐整。太子见了，魂消魄落，要闯入官去调戏他，因他侍疾时多，不得凑巧。
　　一日，太子入宫问疾，远远见一丽人出宫，又无个宫女跟随。太子举目一看，却是陈夫人，为要更衣，故此独自出来。太子喜得心花大放，暗想："机会在此时矣！"吩咐从人不要随来，自己急急赶上。陈夫人看见，吃了一惊道："太子到此何为？"太子道："夫人，我终日在御榻前，与夫人相对，神情飞越。今幸得便，望乞夫人赐我片刻之欢。"陈夫人道："太子，我已托体圣上，名分所在，岂可如此？"太子道："夫人，情之所钟，何名分之有？"就把陈夫人紧紧抱住，求一接唇，陈夫人竭力推拒。正在不可解之际，只听得一声传呼道："圣旨宣陈夫人。"此时太子知道留他不住，道："不敢相强，且留后会。"
　　夫人喜得脱身，神色惊慌，要稍俟喘息宁静入宫，又恐文帝索取药饵，如何敢迟？只得走到御榻前面。文帝怪其神色有异，因问何故。此时陈夫人欲要把这件事说知，恐文帝着恼，病加沉重，但一时没有遮饰，只说得一声："太子无礼！"帝闻此言，不觉大怒，把手在榻上敲了几下道："畜生，何足以付大事？独孤误我！"即宣柳述、元岩进宫。太子心中不安，走在宫门打听，听得文帝怒骂，又听得宣柳述、元岩，不宣杨素，知有难为他的意思，急奔来寻张衡等一班计议。张衡等见太子来得慌张，只道文帝崩驾。及至同时，方知为陈夫人之事。张衡道："事既如此，只有一件急计，不得不行了！"太子忙问何计？张衡附耳道："如此，如此。"
　　急见杨素慌慌张张走来道："殿下不知因甚事忏了旨，圣上宣柳述、元岩撰诏，去召太子杨勇。他二人已在撰诏，只待用宝印赍往济宁。他若来时，我们都是他仇家，怎生是好？"太子附耳道："张衡已定一计，说如此如此。"杨素听了道："如今也不得不如此了！"就催张衡去做。又假一道圣旨，着宇文化及带校尉到撰诏处，将柳述、元岩拿住，说乘上弥留，不能将顺，妄思拥戴，将他下了大理寺狱。再传旨说："宿卫兵士劳苦，暂时放散。"就令郭衍带领东宫兵士，守定各处官门，不许内外人等出入，泄漏宫中事务。又矫诏去济宁召太子杨勇，只说文帝有事，宣他到来，斩草除根，众人遂分头去做事。
