<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时文帝半睡问道："柳述、元岩，写诏曾完否？"陈夫人道："还未见呈进。"文帝道："完时即便用宝，着柳述飞递去。"言讫，只见外边报太子差张衡侍疾，带了二十余太监，闯入宫中，先吩咐当值内侍道："太子有旨，你们连日辛苦，着我带这些内监更替。"又对御榻前这些宫人道："太子有旨，将带来这些内监承应，尔等也去歇息／这鹤宫女因承值久厂，巴不得偷闲，听得吩咐，一齐都出去了。惟有陈夫人、蔡夫人仍立在御榻前。张衡走到榻前，也不叩头，见文帝昏昏沉沉，就对二位夫人道："二位夫人也暂回避。"这两个夫人乃是女流，没甚主意，只得离了御榻，在阁子后坐了。但又放心不下，即着宫人在门外打听。过了一个时辰，那张衡洋洋的走出来道："启上二夫人，圣上已归天了！适才还是这等守着，不报太子知道？"又吩咐各宫嫔妃，不得哭泣，待奏过太子来，举哀发丧。正是：
　　变起萧墙人莫识，空将旧恨说隋文。
　　这些宫妃嫔女，虽然疑惑，却不敢说是张衡谋死。那张衡忙走来见太子与杨素，说道："恭喜大事毕了！"太子听了改愁为喜，就令传旨，着杨素之弟杨约，提督京师十门，郭衍为右铃卫大将军，管领行宫宿卫，及护从车驾人马；宇文成都升无敌大将军，管辖京师各省提督军务。秘不发丧。
　　不数日，有济宁大将军杨通，保废太子杨勇，到长安城外安营。杨广假文帝旨，召杨勇夫妻父子三人进城，其余不准入内。及至杨勇赚进城中，父子二人同被缢死。因见萧妃有国色，杨广乃纳为妃子。杨通一闻此事，大怒不息，领部下十万雄兵，返回济宁，自称吓天霸王。按下不表。
　　当下文帝驾崩时，并无遗诏，太子与杨素计议，叫谁人作诏，然后发丧？杨素保举伍建章为人梗直，众臣信服，如召他来，令他作诏，颁行天下，庶不被众臣谤议。太子见说，即差内监前去宣召。
　　那伍建章一生忠直，不交奸党，这日在府，闻皇帝已死，东官亦亡，大哭道："杨广听信奸臣，谋害父兄，好不可恨！"忽见家人来报说："太子差内监，宣老爷即刻就往。"建章出见内监道："公公请回，我打点就来。"内监告别，回复太子。伍建章拜辞家庙与夫人，乃麻巾衰绖，进见太子，痛哭不止。太子谕之曰："此我家事耳，先生不必苦楚！取御笔来，先生代孤写诏，当裂土分封。"建章将笔大书："文皇死得不明，太子无故屈死！"写毕，掷笔于地。太子一看，大怒道："老匹夫，孤不杀你，你却来伤孤。"命左右推出斩首。建章高声骂道："你弑父缢兄，人伦大变，天道不容。今日又要杀我，我生不能啖汝之肉，死必勾汝之魂。"左右不由分说，把伍建章斩首宫门外。就与杨素等商议发丧，假为遗诏，命太子杨广即皇帝位，颁行天下。当时太子取一个黄金小盒，内藏同心彩结，差内侍送与陈夫人，至晚就在陈夫人宫中宿了。
　　七月丁未，文帝晏驾，至甲寅，诸事皆备。次日，杨素先辅太子，在梓宫侧举哀发丧，群臣皆衰绖，依着班次送殡。然后太子换吉服，拜告天地祖宗，换冕冠，即大位，群臣都换朝服入贺，大赦天下，改元大业元年，称为炀帝。在朝文武，各进爵赏。就差宇文化及，带了铁骑，围住伍府，将閤门老幼，尽行斩首。可怜伍建章一门三百余口个个不留，只逃走了马夫。那马夫名唤伍保，一闻此情，逃出后槽，离了长安，星夜往南阳，报与伍云召老爷去了。
　　炀帝又追封东宫为房陵王，以掩其谋害之迹。斯时宇文述与杨素，俱怕伍云召在南阳，思欲斩草除根，忙上一本道："伍建章之子云召，官封侯爵，镇守南阳，勇冠三军，力敌万人。若不早除，必为大患，望陛下遣兵讨之，庶无后忧。"炀帝准奏，即拜韩擒虎为征南大无帅，麻叔谋为先锋，化及之子成都，在后接应，点起雄兵六十万，即日兴师。韩擒虎等领命出朝，望南阳发进。未知此去胜负如何，且听下回分解。
第十五回　雄阔海打虎显英雄　伍云召报仇集众将 
　　再说伍建章之子云召，身长八尺，面如紫玉，目若朗星，声如铜钟，力能举鼎，万夫莫敌，拥雄兵十万，镇守南阳，是隋朝第五条好汉，夫人贾氏，生一位公子，才方周岁。一日，伍云召在金顶太行山打围，来至山边，叫军士安营，摆下围场，各理鹰犬，追兔逐鹿。此山周围有数百余里，山中有一大王，姓雄名阔海，本山人氏，身高一丈，腰大数围，铁面虬须，虎头环眼，声若巨雷。使两柄板斧，重一百六十斤，两臂有万斤气力。在本山落草，聚集喽罗数千，打家劫舍，往来商客，不敢单身行走，是隋朝第四条好汉。这日因山中钱粮缺少，他即令众头目各带喽罗下山，到各处打劫往来客商。众头目得令，带着喽罗下山去了。
　　那雄阔海就换便服，走出寨门，望山下而来。行到半山，见林中跳出两只猛虎，扑将过来。阔海上前双手擎住，那两只虎动也不敢动，将右脚连踢几脚，举手将虎望山下一丢，那虎撞下山岗而死。又把一只虎，一连几拳打死。这名为"双拳伏两虎"。那伍云召在山上打围，望见前村有一好汉，不消片时，将两虎打死。便吩咐家将，上前相请，家将领命上前，大则："壮士慢行，我老爷相请。"阔海就问："你老爷是何人？"家将道："我老爷是南阳侯伍老爷。"阔海心中暗想："伍老爷乃当世之英雄，无由进见，今来相请，是大幸了！"就随家将来到营前，入营进见云召，朝上一揖。云召看此人，相貌堂堂，威风凛凛，即出位迎接道："壮上少礼，请问壮土姓甚名谁？那里人氏？作何生理？"阔海道："在下姓雄名阔海，本山人氏，作些无本经纪。"云召道："怎么叫做无本经纪？"阔海道："只不过在山中聚集喽罗，白要人财帛，故叫做无本经纪。"伍云召笑道："本帅见你双拳打虎，定是一个豪杰。本师回府，意欲为你进表招安。同为一殿之臣，你意下若何？"阔海道："多谢元帅。"云召道："本帅今日欲与你结拜为兄弟。"阔海道："在下一介卤夫，怎敢与元帅结拜？"云召道："说那里话来！"即吩咐家将摆着香案，云召年长一岁，拜为哥哥，阔海拜为兄弟。立誓后日要患难相扶，若有私心，天地不容。拜毕，云召道："贤弟，你回山中守侯，待哥哥回到南阳，修本进朝，招安便了。"阔海谢道："多谢哥哥！"二人告别，阔海自回山寨。
　　云召令众将摆齐队伍，回转南阳，到了城外，众将出城迎接。云召同众将入城，至衙门大堂中坐下，那旗牌官四营八哨，游击把总，千户百户，齐齐上堂。行礼毕，云召吩咐众将，各回汛地，四营八哨，各回营寒。众将士得令，一齐退出，放炮三声，封门退堂。夫人接着，就问："相公出去打围如何？"云召就把与雄阔海结拜之事，细说一遍。夫人大喜，即吩咐摆宴，与老爷接风。夫妻二人，对坐同饮，按下不题。
　　再说那马夫伍保，逃出长安，在路闻得又差韩擒虎起大兵，前来讨伐，心中着急，便不分星夜，赶到南阳。来至辕门，把鼓乱敲，旗牌官上前喝问何事，伍保道："咱是都中太师爷府中差来，要见老爷，烦你通报。"旗牌官闻言，即到里面，对中军说了。中军将走到内堂禀道："都中太师爷差官在外面，要见老爷。"云召大喜，吩咐唤那差官进来，中军将此话传出，旗牌官就请差官进内。伍保闻言，走到后堂，望见云召，坐在椅中，两旁数十名家将站立。伍保走进一步，大叫一声："老爷，不好了！"禁不住眼中流泪。伍云召心下大惊，急问道："太师爷，太夫人，在都中何如？可有书信？拿来我看。"伍保道："那里有书信？"云召道："为何没有书信？你快快说与我知道。"伍保道："太子杨广与奸臣谋死圣上，要太师爷草诏，太师爷不肯，就把太师爷杀了。又围住府门，将家中三百余口，尽行斩首。小人在后槽越墙而逃。报与老爷知道。"
　　云召听了，大叫一声，晕倒在地。夫人与家将上前叫唤，云召半晌方醒。家将扶起云召，放声大哭，夫人流泪劝解。云召道："我家世代忠良，我们赤心为国，南征北伐，平定中原。今日昏君弑父篡位，反把我父亲杀了，又将我一门尽行斩首，此恨如何得消？"伍保道："老爷，那昏君把太师爷杀了之后，又听奸臣之言，差韩擒虎为元帅，麻叔谋为先锋，宇文成都为后应，领兵前来讨代，老爷作速打点。"夫人道："公公婆婆既被昏君所害，伍氏只存相公一人，并无哥弟，相公还须打点主意，决不可束手无策，坐以待毙。"
　　云召道："夫人所言有理，待下官与众将商议，然后举行。"遂打鼓升堂，三声炮响，把门大开，众将齐入参见，分立两旁。云召道："众将在此，本帅有句话儿，要与众将商议。"众将道："老爷吩咐，末将怎敢不遵？"云召道："我老太师在朝，官居仆射。又兼南征北讨，平定中原，不想太子杨广，弑父篡位，与奸臣算计，要老太师草诏。颁行天下，老太师忠心不昧，直言极谏，杨广反把老太师杀了，并家眷三百余口，尽行斩首，言之真可痛心！今差韩擒虎、麻叔谋、宇文成都，领兵前来拿我，我欲弃了南阳，身投别处，不知诸将意下如何？"忽见总兵队里，闪出一员大将，复姓司马名超，身长八尺，青面红须，使一柄大刀，有万夫不当之勇，大叫道："主帅之言差矣！杨广弑父篡位，人人可得而诛。老太师尽忠被戮，理当不共戴天，奈何欲弃南阳，逃遁他方，而不念君父之仇乎？今末将愿随主帅，杀入长安，去了杨广，别立新主。一则为君，二则为亲，岂不是忠孝两全？"云召道："将军赤心如此，不知众将如何？"只见统制班内闪出一员上将，姓焦名芳，身民七尺，白面长须，使一杆长枪，上马临阵，无人抵敌，大声叫道："主帅不必费心，末将等愿同主帅报仇。"又见四营八哨，齐声愿随报仇。云召道："既然如此，明日下教场操演。"众将得令，齐声答应退出，放炮三声，掩门退堂。
　　夫人把他迎接进去，就同众将之意若何？云召就把众将之言，说了一遍，又道："本帅明日即下教场，点齐众将，分兵各处把守，调齐各处粮草。待擒了韩擒虎，然后杀上长安，与父报仇，岂不快哉！"夫人道："相公主意不差！"
