<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时唐璧正坐堂理事，忽见中军官拿了徐有德的禀摺，上前禀道："启老爷，今有历城县知县在辕门外要见。"唐璧看了禀招，叫："请进来。"有德走至檐前，跪下拜见。唐璧叫免礼赐坐。徐有德道："大老爷在上，卑职焉敢坐？"唐璧道："坐了好讲话。"徐有德道："如此，卑职告坐了。"唐璧道："贵县到来，有何事故？"徐有德道："卑职因响马劫了王杠，缉获无踪，闻贵旗牌秦琼大名，他当初曾在县中当过马快，不论什么响马，手到拿来。故此卑职前来，求大老爷将秦琼旗牌发下来，拿了响马，再送上来。"唐璧闻言喝道："唗！狗官，难道本藩的旗牌，是与你当马快的么？"徐有德忙脆下道："既然大老爷不肯，何必发怒？卑职不过到了百日限满之后，往岭南去走一遭，只怕大老爷也未必稳便。还求大老爷三思。难道为一旗牌，而弃前程不成？"唐璧听说，想了一想，暗说："也是，前程要紧，秦琼小事。"因说道："也罢！本藩且叫秦琼下去，待拿了响马，依旧回来便了。"有德道："多谢大老爷。但卑职还要禀上大老爷，自古道：'上不紧则下慢，'既蒙发下秦旗牌，若逢比限不比，决然怠慢，这响马如何拿得着？要求大老爷做主。"唐璧道："既发下来，听从比限便了。"就叫秦琼同徐知县下去，好生着意，获贼之后，定行升赏。秦琼见本官吩咐，不敢推辞，只得同徐有德来到县中。
　　徐有德下马坐堂，叫过秦琼，吩咐道："你向来是节度旗牌，本县岂敢得罪你？如今既请下来，权当马快，必须尽心获贼。如三六九比期，没有响马，那时休怪本官无情！"叔宝道："这两名响马，必须出境缉获，数日之间，如何得有？还要老爷宽恕。"有德道："也罢，限你半个月，要这两名响马，不可迟缓。"叔宝领了牌票，出得县门，早有樊虎、连明接着。叔宝道："好朋友！自己没处拿贼，却保我下来！"樊虎道："小弟们向日知仁兄的本事，晓得这些强人出没，一时不得已，故此请兄长下来，救救小弟们的性命。"叔宝道："你们依先四下去察访，待我自往外方去寻便了。"遂别了众友回家，见了母亲，并不提起这事，只说奉公出差，别了母亲妻子，带了双锏，翻身上马，出得城来，暗想："长叶林乃尤俊达地方，但他许久不做，决不是他。一定是少华山的王伯当、齐国远、李如珪前来劫去，通了两个鬼名，待我前去问他们便了。"遂纵马竟向少华山来。
　　到了山边，小喽罗看见，报上山来。三人忙下来迎接，同到山寨，施礼坐下。王伯当道："近日小弟正欲到单二哥那边去，知会打点，前来与令堂老伯母上寿。不料兄长到此，有何见教？"叔宝道："不要说起。不知那一个于六月二十二日，在长叶林劫了靠山王饷银一十六万，又通了两个鬼名，叫陈达、尤金。杨林着历城县要这两名强人，我只恐是你们，到那里打劫了，假意通这两个鬼名，故此来问一声。"王伯当道："兄长说那里话？我们从来不曾打劫王杠，就是要打劫，登州解来饷银，少不得他要经此山行过，就在此地打劫，却不省力，为何到那里去打劫？"李如珪道："我晓得了！那长叶林是尤俊达的地方，一定是他合了一个新伙计打劫了去，那伙计就如上阵一样，通了姓名，那押杠的差官慌忙中听差了。"齐国远道："是呵，你说得不差。叔宝兄你只去问尤俊达便了。"叔宝听了，即便动身，三人苦留不住，只得齐送下山。
　　叔宝纵马加鞭，竟往武南庄来，到了庄前，忽听得里边钟鼓之声。抬头一看，见榜文上写着："演四十九日梁王忏，于六月二十一日为始。"想他既二十一日在家起经，如何二十二日有工夫去打劫？如今不要进去问他吧。想了一想，竟奔登州而来。及到登州，天色微明，一直入奔城去。未知此事如何，且听下回分解。　
第二十三回　杨林强嗣秦叔宝　雄信暗传绿林箭 
　　却说杨林自从失去饷银，虽向历城县要人，自己却也差下许多公人，四下打听。这日早上，众公人方要出城，只见秦叔宝气昂昂，跑马入城。众公人疑心道："这人却来得古怪，又有两根金装锏，莫非就是劫王杠的响马，也未可知。"大家一齐跟了走来。
　　叔宝到了一个酒店下马，叫道："店小二，你这里可有僻静所在吃酒么？"店小二道："楼上极僻静的。"叔宝道："既如此，把我的马牵到里边去，莫与人看见，酒肴只顾搬上楼来。"店小二便来牵马到里边去了。叔宝取锏上楼。小二牵马进去出来，众公差把手招他出来，悄悄说道："这个人来得古怪，恐是劫王杠的响马，你可上去套他口风，切不可泄漏。"店小二点头会意，搬酒肴上楼摆下，叫："官人吃酒。"
　　叔宝问道："那长叶林失了王杠，这里可拿得紧么？"小二道："拿得十分紧急。"叔宝闻言，脸色一变，呆了半响，叫道："小二，你快去拿饭来我吃，吃了要赶路。"小二应了，走下楼来，暗暗将这问答形状，述与众公人知道。众公人道："必是响马无疑，我们几个，如何拿得他住？你可慢将饭去，我去报与老大王知道，着将官拿他便了。"遂即飞报杨林，杨林即差百十名将官，如飞赶至酒店门首，团团围住，齐声呐喊，大叫："楼上的响马，快快下来受缚，免我动手。"叔宝正中心怀，跑下楼来，把双锏一摆，喝道："今日是我自投罗网，不必你们动手，待我自去见老大王便了。"众将道："我们不过奉命来拿你，你若肯去，我们与你做什么冤家？快去！快去！"
　　大家围住叔宝，竟投王府而来，到了辕门，众将报入。杨林喝令："抓进来！"左右答应，飞奔出来，拿住叔宝要绑。叔宝喝道："谁要你们动手，我自进去！"遂放下双锏，走入辕门，上丹墀来。杨林远远望见，赞道："好一个响马！"叔宝来至殿阶，双膝跪下，叫道："老大王在上，山东济南府历城县马快秦琼，叩见大王。"杨林闻言，把众将一喝道："你这班该死的狗官，怎的把一个快手当作响马，拿来见孤？"众将慌忙跪下道："小将拿他的时节，他自认是响吗，所以拿来。"当有罗芳在侧跪禀道："呵，父王，果然不是劫饷银的强盗。那劫饷银强盗是青面獠牙，形容十分可怕，不比这人相貌雄伟。"
　　杨林便叫："秦琼，你为何自认作响马？"叔宝道："小人欲见大王，无由得见，故作此耳。"杨林点头，仔细将叔宝一看：面如淡金，五绺长须，飘于脑后，跪在地下，还有八尺来高，果然雄伟，便问道："秦琼，你多少年纪？父母可在否？"叔宝道："小人父亲秦理，自幼早丧，只有老母在堂，妻子张氏，至亲三口。小人今年二十五岁。"看官，你道叔宝为何不说出真面目来？只因昔日杨林在济南府枪挑了秦彝，若说出来，恐性命不保，故此将假话回对。
　　杨林道："你会什么兵器？"叔宝道："小人会使双锏。"杨林道："取锏来，使与孤看。"众将抬叔宝的双锏进来放下，叔宝道："大王在上，小人焉敢无礼？"杨林道："孤不罪你。"叔宝道："既蒙大王吩咐，小人不攻推辞，但盔甲乃为将之威，求大王赐一副盔甲，待小人好演武。"杨林闻言，遂叫左右："取我的披桂过来。"左右答应，连忙取与叔宝。杨林道："这件盔甲，原不是我的，向日我出兵征战，在济南府杀了一名贼将，叫做秦彝，就得他这件盔甲，并一枝虎头金枪，孤爱他这盔甲，乃赤金打成，故此留下，今日就赏你吧。"叔宝闻言，心中凄惨，只得谢了一声。立起身来，把盔甲穿戴起来，换了一个人物。就提起双锏，在手摆动。初时人锏分明，到了后来，只见金光万道，呼呼的风响逼人寒，闪闪的金光眩双目。这回锏使起来，把个杨林欢喜得手舞足蹈，不一时，把五十六路锏法使完了，跪下禀道："大王，锏法使完了。"
　　杨林大喜道："你还会使什么兵器？"叔宝道："小人还会使枪。"杨林道："甚妙。"即叫左右抬过虎头金枪，左右答应，把八十二斤虎头金枪扛过来。叔宝双手接过，将柄上一看，上写："武卫将军秦彝置。"知是父亲之物，不敢明言，只好暗暗流泪。遂将身子一摇，使将起来。杨林一见问道："这是罗家枪，你如何晓得？"叔宝道："前小人在潞州受了官司，发配燕山，见罗元帅在教场演枪，小人因此偷学他的枪法，故此会使。"杨林道："原来如此，快使起来。"叔宝就将十八门，三十六路，六十四招，尽行使出。
　　杨林见了大喜，将枪也赐了叔宝，说道："孤年过六旬，苦无子息，虽有十二太保，过继为义子，本事皆不着你。如今孤欲过继你为十三太保，不知你意下如何？"叔宝暗想："他是我杀父仇人，不共戴天，怎可拜他为父？"就推却道："小人一介庸夫，焉敢承当太保之列，决难从命！"杨林闻言，二目圆睁，喝道："胡说，孤继你为子，有何耻辱于你？如若不从，左右看刀。"叔宝连忙说道："小人焉敢不从，只因老母在堂，放心不下，若大王依得小人一件，即便允从，如若不从，甘愿一刀。"杨林道："是那一件？"叔宝道："待小人回转济南，见了母亲，收拾家中，乞限一月，同了老母前来便了。"杨林道："这是王儿的孝道，孤家岂有不依？"叔宝无奈，只得拜了八拜，叫声："父王，臣儿还有一句话，要求父王依允。"杨林道："有何话说？"叔宝就道："失饷银一事，要求父王宽限，令府县慢惧访拿。"杨林道："孤只待限满，将这些狗官，个个重处。既是王儿说了，看王儿面上，再发令箭下去，吩咐府县慢慢拿缉便了。"
　　叔宝拜辞杨林，杨林令众将送出城外。叔宝回到济南，坐在家中，俨然是一个爵主爷爷。光阴迅速，过了一月，杨林不见叔宝到来，心中焦躁。依旧发下令箭，拿这两个响马。薛亮吩咐差官到历城县，着县官依旧叫秦琼拿贼。徐有德这次反了脸，到三六九没有响马，从重比责，叔宝却受了若干板子，这也不在话下。
　　且说少华山正伯当，对齐同远、李如珪道："叔宝母亲九月二十三日，是六旬寿诞，日期将近，咱要往潞州知会单二哥，前去拜寿。你二人稍停几天动身，山东相会便了。"二人应允，王伯当就起身下山，竟投山西潞州府二贤庄上。不一日，到了庄上，单雄信闻知，迎接入庄，礼毕坐下。
