<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐茂公鸣金收军，与众好汉入城，安民查库，在帅府中摆了筵席。正吃酒之间，忽听得豁喇喇一声，震天的响，大家齐吃一惊。左右来报："启众位爷们，教军场中演武厅后，震开一个大地穴了。"徐茂公与众好汉一齐上马，来至教场中演武厅后一看，只见黑洞洞，不知多少浅深。程咬金道："这个底下，一定是个地狱。"徐茂公叫取数丈的索子来，索头上缚了一只黑犬、一只公鸡，放下去顺手一松，便到底了。咬金道："这是甚么意思？"茂公道："贤弟有所不知，若放下去，鸡犬没有了，这是个妖穴；若鸡犬俱在，这是个神穴。"咬金道："原来如此。"少时拽起来，鸡犬虽在，却是冻坏的了。咬金道："原来是个寒水地狱。我们走开吧，不要跌下去冻死了。"徐茂公道："是神穴。必须那一位兄弟下去探一探，便知分晓了。"咬金道："大哥舍得自己，莫说他人，就是你下去便了。"徐茂公道："我有个道理，写下三十七个纸阄，三十六个'不去'，一个'去'字；那个拈着了'去'字的，就下去。"众人道："有理。"茂公遂写了，个个摺好，叫众人拈。众人个个拈完了，打开来看，大家都是"不去"二字，那一个"去"字，恰好是程咬金拈着。茂公道："这没得说，却是你自拈的。"咬金道："我又不识字，你们作弄我，说我是'去'字。"茂公道："'不去'是两个字，'去'字是一个字，难道你也不识？"众人拿出来看，都是两个字。程咬金看自己手中，却是一个字，便扯住尤俊达道："我的哥哥，都是你害我。我在那里卖柴扒，你却招我做伙计劫王杠、反山东。如今要下这寒冰地狱，料想不能活了，只是我与你相好一番，我的母亲望你朝夕照管。"俊达道："兄弟，说那里话？你下去，包你不妨。"咬金道："甚么妨不妨？不过做个寒冰小鬼罢了。"茂公吩咐取一个大筐子，缚住索头。一丈挂一个大铃，叫咬金坐在筐内。咬金不得已，带了大斧，坐在筐子内。众人放下索子去，那铃儿朗朗的响，放下有六七十丈大索子，就到了底。索子一松，上面住了手。咬金爬出筐子，提斧在手，却黑洞洞不见有些亮光，只管摸去，转过了两个弯，忽见前面有一对亮光，咬金道："哎呀！这一定是妖怪的两只眼睛了。"赶上前，一斧劈去。豁浪一声砍开，原来两扇石门里面，又是一天世界。遂走进石门，见上边也有天，下边一条大河，中间一条石桥。走过了桥，却是三间大殿，静悄悄并没一人。咬金走上厅中间，见桌上摆着一顶冲天翅的金璞头、一件杏黄龙袍、一条碧玉带、一双无忧履。咬金见了，以为希奇，就把头上紫巾除去，将冲天翅的金璞头戴在头上，把杏黄龙袍穿了，将碧玉带紧了，脱去皮靴，登上了无忧履。又见桌边有一个宝匣，开来一盲，见一块玄圭，一张字纸，咬金却不识得。就把匣塞在怀里，就下厅来。走至桥上，见寒气侵人，只得跑出石门，那石门一声响，即时关上。咬金七爬八跌，奔过来摸着筐子，坐在里面，把索子乱摇。那铃儿响动，上面连忙拽起，出得了地穴。咬金方走出筐，一声响，地穴就闭了。咬金道："造化了，略迟些儿就活埋了。"众人见他这般穿戴，大家希奇起来。咬金细言前事，取出宝匣与茂公看。茂公把那字纸一看，只见上写道：
　　程咬金举义集兵，为三年混世魔王，扰乱天下。
　　咬金大喜道："这个自然我做皇帝。"茂公道："虽然你为主，恐众将不服。今可将旗杆帅字旗放下来，我们大家个个拜过去，若那一个拜得旗起的，即推他为主。"众人齐说："有理。"遂一个个拜完，那里能拜得起？咬金道："待我来拜。"遂上前拜下去。呼一声响，那面旗拽将起来。咬金大喜道："到底我做皇帝！"
　　徐茂公吩咐把帅府改作皇殿，择吉日请程咬金升殿。众人朝贺毕，徐茂公请主公改年号，立国号。咬金道："我在此做皇帝，不过混混而已！如今可称长久元年，混世魔王便了。"茂公道："请主公封官赏爵。"咬金道："徐茂公为左丞相，护国军师；魏征为右丞相，秦叔宝为大元帅，其余一概都是将军。"众人听了，各各谢恩。咬金吩咐大摆御宴，与各位皇兄御弟吃酒。
　　正吃之间，忽见探子来报道："启大王爷，今有山东节度使唐璧，领兵十万，在瓦岗东门外下营了。"又见探子来报道："启大王，今有临潼关总兵尚师徒，领兵十万，在瓦岗南门外安营了。"又见探子报道："启大王，今有红泥关总兵新文礼，领兵五万，在瓦岗北门外下寨了。"一时三路兵马，齐来报到。咬金道："呵呀，罢了！罢了！你们再去打听。"探子齐应道："得令。"忽又来报说："靠山王杨林领十万人马，离瓦岗只有一百里了。"咬金听说大惊道："这……这……这……杨林那厮来了么？如今要驾崩了！这个皇帝当真做不成了，大家散伙吧！"徐茂公道："主公不必心焦，自古道：'兵来将挡，本来土掩。'趁杨林未到，臣等保主公出南门面会尚师徒，待臣用一席之话，说退尚师徒。若师徒一退，这新文礼不战而自去矣。唐璧这枝人马，不足为忧，待杨林到来，臣等再设计退之。"咬金道："既如此，备孤家的御马来！"咬金遂上了铁脚枣骝驹，提着宣花斧，大小将官，一齐上马。拥着龙凤旗旛，飞虎掌扇，三声号炮，大开南门，一拥而出。未知如何说退尚师徒，且听下回分解。　
第二十八回　茂公智退两路兵　杨林怒摆长蛇阵 
　　却说尚师徒闻瓦岗寨出兵，遂跨上马，带了十万大兵出营。这尚师徒乃隋朝第十条好汉，向年因征南阳，走了伍云召，所以今日不奉圣旨，合了新文礼来攻瓦岗寨，要图头功。
　　这尚师徒坐下的马，却是个名驹。那马身上毛片，犹如老虎一般，一根尾巴似狮子一般。马头上有一个肉瘤，瘤上有几根白毛，一扯白毛，这马一声吼叫，口中吐出一口黑烟。凡马一见，便尿屁滚流，就跌倒了，真算是一匹宝马。
　　当下程咬金一马上前，大叫道："尚师徒，我与你风马无关，你为何兴兵到此？"尚师徒喝道："好强盗，你反山东，取了瓦岗，我在邻近要郡，岂可不兴兵来擒你？"咬金大叫道："将军只知其一，不知其二。当今皇帝无道，欺娘弑父，酖兄图嫂，嫉贤害忠，荒淫无道，出此英雄四起，占据州府，将军何不弃暗投明，归降瓦岗，孤家自当赏爵封官，不知将军意下如何？"尚师徒闻言大怒，举枪就刺。叔宝飞马来迎。徐茂公恐怕他扯那马的白毛，急令众将一齐上去，这番二十多员好汉，各使器械，团团围住。尚师徒使枪招架众人的兵器，那里有工夫扯那马的白毛，暗想："我从来不曾见有如此战法。"茂公叫众将下马住手，众好汉一齐跳下马来，举兵器围住尚师徒。
　　徐茂公叫声："尚将军，不是我们没体面，围住交战，只怕你的坐骑叫起来，就要吃你亏了。这且不要管他，但将军此来差矣！却又自己冒了大大的罪名，难道不知么？"尚师徒道："本帅举兵征讨反赋，有何罪名？"茂公道："请问将军此来，还是奉圣冒的，还是奉靠山王将令的？"尚师徒道："本帅闻你等猖獗瓦岗，理直征剿，奉甚么旨？奉甚么令？"茂公道："将军独不记向年奉平南王韩擒虎将令，往征伍云召，令你把守南城，却被伍云召逃走，幸而韩擒虎未曾对你责怪，如今靠山王杨林，不比韩擒虎心慈。若将军胜了瓦岗还好，倘或不胜，二罪俱发。况又私离汛地，岂不罪上加罪。且目下盗贼众多，倘有人闻将军出兵在外，领众暗袭临潼，临潼一失，将军不惟有私离汛地之罪，还有失机之罪矣！我等从山东反出来，那唐璧乃职分当为，是应该来的；即新文礼私自起兵，亦有些不便。"尚师徒闻言，大惊失色道："本帅失于算计，多承指教，自当即刻退兵。"徐茂公吩咐众将不必围住："保主公回瓦岗，让尚将军回营。"这尚师徒忙回营内，知会新文礼，二人连夜拔寨，各自领兵回关去了。
　　再说杨林兵至瓦岗西门，安了营寨，唐璧闻知，入营参见，杨林大喝道："好狗官，你为山东节度使，孤家把两个响马，交付与你。却被贼众劫牢，反出山东。孤家闻得只有三十六个强盗，你今却掌令数十万兵马，如何拿他不住？又不及早追灭，却被贼人成了基业，还敢来见我？"言罢即吩咐左右："与我把狗官绑出营门斩首。"左右一声答应，便将唐璧捆绑。唐璧大叫道："老大王，你却斩不得臣！"杨林喝道："狗官，怎么孤家斩你不得？"唐璧道："臣放走了响马，还是三十六个，所以拿他不住。请问大王，秦琼只是一个，为何也拿他不住？况臣只有一座城池，三十六个反了出来，那长安却是京城，外有潼关之险，一个秦琼，也被他走了，大王不自三思，而反责臣，臣死去也不瞑目！"杨林听了道："你这狗官倒会强辩，如今孤家且饶了你，就着你身上去拿秦琼。若拿不到秦琼，你这狗官休想得活，去吧！"
　　当下唐璧回到东门自己营内，没奈何，领众将抵关讨战，要叔宝答话。探子飞报入殿，程咬金对秦琼道："秦王兄，唐璧讨战，你可出马对阵。"叔宝领旨，披挂上马，出了东门，只见唐璧亲在营外。叔宝横枪出马，马上欠身道："故主在上，末将甲胄在身，不能全礼，望乞恕罪！"那唐璧道："秦琼，本帅从前待你不薄，今日杨林着我拿你，你着想我平昔待你之恩，便自己绑了，同我去吧。"叔宝道："末将就肯与故主拿去，只怕众朋友不肯，故主亦有些不便。若末将不与故主拿去，杨林又不肯干休。况今皇上无道，弑父欺娘，酖兄图嫂、残害忠良，天下大乱，因此四方反者，不计其数。当此之秋，正英雄得势之时，成王定霸之日也。故主倒不如改天年，立国号，进则可为天子，退亦不失为藩王。何苦反受人之辱？"唐璧闻言，如梦初觉，叫声："叔宝，本帅虽有此心、只恐杨林不容。"叔宝道："不妨，他若有犯故主，我瓦岗自当相救。"唐璧道："本帅今日听你言，退兵自立，他日若有患难，你等必须相助。"叔宝道："这个自然，必不有负故主之恩。"唐璧遂回营下令，则将官将大隋旗号改了，自称为济南王，兴兵拔寨，反回山东去了。
