<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宇文化及在江都闻十八路反王，合兵一百八十万，由甘泉关杀奔前来，心中大惊，只得留兄弟宇文士及守扬州，自己带了萧后与宫峨，连夜逃奔，入淮而去，这里众王子一到城下，宇文士及就开城投降。咬金下令众将官无分昼夜，追赶宇文化及，违令者军法从事。众将只得星夜赶来。这且慢表。
　　且说宇文成都领兵十万，在潼关紫金山下。不料唐兵杀到，为首的大将就是李元霸，成都看见，吓得魂消魄丧，欲待退走，无奈人已照面了，只得叹口气道："罢，小畜生，今日与你拼命也！"硬着头皮，举流金铛打来。那元霸的师父紫阳真人叮嘱他，若日见使流金铛的，不可伤他性命。所以向年比武，就不伤害，今日见他有相害之意，竟忘记了师父之言。就把锤将成都的铛打在半边，扑身上前，一把抓住成都的勒甲绦，提过马来，望空一抛，跌了下来。元霸赶上接住，将他两脚一撕，分为两片。兵士见主将死去，走个干干净净。
　　再说众王子兵马昼夜赶来，追着化及，已是黄昏时候。大杀一阵，杀得那化及抛下家小，并金银宝贝，望紫金山而逃，萧后被窦建德所获，传国玉玺为李密所得。复又合兵追奔前去，那宇文化及正在逃奔，只见前面灯火照耀，当先一将拦阻，乃李元霸也。化及一见大惊，回身逃命，又撞见窦建德杀到。化及措手不及，被建德一刀，砍为两段。
　　谁知李元霸又抄出后山，见众王子进了紫金山，他就拒住山口，大叫道："山上何人得了传国玉玺，快快献过来！"众王齐吃一惊。程咬全大怒道："我们这里十八家大将甚多，何惧你一个黄毛小厮？"遂令众将一齐杀去。那些将官没奈何，一齐上前冲杀，高张灯火，喊杀连天。李元霸大吼一声，冲入阵中，锤到处纷纷落马，个个身亡。罗成挺枪来战，被元霸一锤打来，罗成当的一架，把枪打做两段，震开虎口，回马逃生。可怜一百八十万人马，遭此一劫，犹如打苍蝇一般。
　　李密无奈，只得献上玉玺，求放回国。元霸大叫道："玉玺我便收了。你这些狗王若要归国，可写下降表跪献上来。便饶你等狗命，不然便都杀死。"众王无奈，只得写下降表，跪献上去。却有鲁州净秦王徐元朗，不肯跪献。元霸喝道："为何不跪献上来？"徐元朗道："你是王子，俺也是王子，为何要俺跪献？此言甚属放肆！"元霸听了，冷笑一声，就把元朗抓过米，擎起两腿，撕为两片。众王子看了大惊，只得一齐跪下，献上降表，轮到窦建德，说道："我是你嫡亲母舅，难道也跪不成？"元霸逍："不相干，你若在唐家做臣子，自然与你些名分。如今做了反王，若不跪献，将徐元朗为例。"建德无奈，只得忍气脆下，献上降表。元霸收完降表，竟奔潼关而去。
　　众王计点兵马一百八十万，止剩得六十二万。程咬金大骂道："这小畜生，愿你前去身死，那时俺杀上长安，则你老子认得俺的斧便了！"众王各回本国，那西魏王李密在路思想，萧后天姿国色，未知下落。军士报说，夏明王窦老爷获得。李密便对众将道："孤看萧后乃世之活宝，今被窦建德所获，我欲将真珠烈火旗前去易换，未知诸卿那一位可去？"程咬金道："不才愿去。"李密道："既是程王兄肯去，如若得来，其功不小。"咬金就接了真珠烈火旗而去。未知后事如何，且听下回分解。
第四十二回　遭雷击元霸归天　因射鹿秦王落难 
　　当下咬金上马，赶上夏明工，取出真珠烈火旗送上，细言前事。窦建德笑道："此乃无用之妇，既是真珠烈火旗来换，焉有不肯之理？"遂将萧后送与程咬金，一路保回。李密一见，心中大喜，就回金墉不表。
　　再说李元霸回到潼关，有驸马柴绍前来接应，二人遂同路而行。只见风云四起，细雨霏霏，少顷雷光闪烁，霹雳交加，大雨倾盆而降。那雷声只在元霸头上响，如打下来的光景。元霸大怒，把锤指天大叫道："天，你为何这般可恶，照我的头上啊？"就把锤往空中一撩，抬头一看，那四百斤重的锤坠落下来，扑的一声，正中在元霸脸上，翻身跌下马米。柴绍大惊，连忙来扶，又见一阵怪风，卷得飞沙走石，尘土冲天，霹雳声中，火光乱滚。柴绍与兵将避入人家檐下。少顷，风停雨止，出来看，只见元霸的金冠落地，那双锤与马却在一旁，人已唤不醒了。柴绍放声大哭，只得殓了元霸遗体，连同他的遗物和玉玺降表，回转长安。入朝拜见高祖，哭倒于地。高祖忙问何故，柴绍具奏其事，献上玉玺，并十八邦降表。高祖一闻元霸身亡，大喊："皇儿好苦！"晕倒在龙椅上，文武百官扶起救醒，又大哭一场，下旨遥祭重殓开丧。
　　这消息传到洛阳，王世充大喜道："此子一死，吾仇可报矣！"就起兵十万，直杀至牢口关下寨。把关守将张方，忙写本章，差官入长安告急。高祖见本大惊，忙问众将谁敢去退敌？闪出秦王奏道："臣儿不才，愿领兵前去。"高祖大喜，发兵十万，秦王带领马三保、殷开山，一干战将，行至牢口关，守将张方接入帅府，摆酒接风。次日秦王领兵出关，与王世充对阵。秦王道："你何故兴兵犯我疆界？"王世充道："唐童，我前次在紫金山，被你兄弟李元霸冲杀一阵，打得俺十八家没了火种，还县跪献降表。我只道他永世不朽，原来如今就死了！今日我兴师复仇，杀上长安，灭你唐家！"秦王背后殷开山大怒，飞马摇斧，冲将过来。王世充手下大将程洪，忙举刀敌住，大战二十余合，不分胜败。秦王使定唐刀，同马三保众将一齐杀出，王世充抵敌不住，大败而走。秦王领众追赶，直抵洛阳。王世充败入城中，闭门不出，秦王下令安营。
　　是晚明月皎洁，如同白日，秦王同殷马二将，出营观赏。行上山坡，忽见一只白鹿，慢慢走来。秦王取得弓箭射去，正中白鹿头上，那鹿如飞走去。秦王纵马追赶，赶了许多路，回头一看，不见了殷马二将。到了一座山上，又不见了白鹿。对面有一座大大的城池，秦王又不知是什么城池。原来这就是金墉城。是夜秦叔宝与程咬金巡城，只听得那边山上有马铃响，二人疑心，下城上马提了兵器出城，奔上山来。秦王看见两马跑来，咬金一马先到，大喝道："山上是何人，敢来私探俺金墉城？"秦王吃了一惊。忙应道："我乃大唐皇帝次子李世民便是。请问王兄，却是何人？"程咬金闻言大怒道："唐童，你来得正好。"即举斧砍来。秦王把定唐刀一架，叫一声："王兄，我与你无仇，为何如此？"咬金道："你不晓得俺程咬金，在紫金山被你兄弟元霸，打得十八家王子没了火种。又抢了俺们的玉玺去，怎说无仇？今日相逢，难逃狗命。"当的又是一斧，秦王抵挡不住，回马败走。咬金紧紧赶来，前边走的，好似猛风吹败叶；后边赶的，犹如骤雨打梅花。赶得秦王上天无路，入地无门，只叫得苦。
　　叔宝也在后赶来，赶到天色微明，秦王转过山坡，又叫一声苦。原来是一条尽头路，侧边有所古庙，上有匾额，写道"老君堂"三字。秦王下马，悄悄牵马入庙，伏在菜桌下。外边咬金、叔宝二人赶到，咬金看道："此间四下无路，一定在庙内。"跳下马，一斧劈开庙门，果然秦王伏在桌下。咬金道："如今没处走了！"便把斧砍来。叔宝将锏架住道："他是重犯，如何擅自杀他？且拿他见主公发落才是。"咬金道："有理。"遂将腰间皮带解下来，把秦王绑在逍遥马上，咬金上前牵着秦王的马，望金墉而来。
　　再说殷开山、马三保见主人射鹿，随后赶来，转过山坡，忽然不见。二人登高一望，见山下有三人前来，一个执斧，一个提枪，一个捆缚在马上。二人见了，好生疑惑，忙走下山仔细一看，原来绑缚在马上的，就是秦王。二人大惊，忙来抢夺。叔宝心中本要放走泰王，怎奈程咬金牵住秦王的马。忽见马三保、殷开山来夺，咬金大怒，举斧交战。早有探军报到金墉城，众将都来接应。殷马二人见人多了，料想寡不敌众，不敢上前抢夺，竟逃回本营，领兵回牢口关，差官飞报入长安去了。
　　这边叔宝、咬金将秦王拿入金墉见魏王李密，李密见秦王，拍案大怒道："孤家举义兴兵，追杀宇文化及，乃汝弟元霸毫无情面，自恃凶狠，抢夺皇家玉玺。这也罢了，又要众王写降表，跪送投降。我只道你唐家永远有这小畜生，不料天理难容，短命死了。孤家正要兴兵报仇，你却自投罗网。"吩咐左右绑去砍了。忽见徐茂公出班奏道："启主公，那世民虽然该斩，但他与主公曾有恩惠，将他暂禁，另寻别故，杀之未迟。"李密道："孤家与他并无干涉，有何恩惠？"茂公道："主公未知其详。昔日主公曾被炀帝加罪，虽亏朱灿救出，后来炀帝差世民、元霸追赶，其时若非世民卖情，暗纵逃脱，已被元霸擒杀矣！今日主公骤然杀之，必被诸邦豪杰讥笑。"李密听说，皱眉一想，俄而开言道："既是军师这等讲，将他发在天牢，留限一年处斩，不必多议。"遂把世民入天牢监禁不表。
　　且说马三保报入长安，高祖得报大惊，放声大哭。满朝文武，各各下泪，惟有殷齐二王，暗暗欢喜。忽见当驾官启奏说："三原李靖现在午门候旨。"高祖闻言，反忧作喜，道："此人到来，我儿有命矣！"令宣入朝，李靖山呼已毕，高祖问道："卿向在何处？"李靖道："臣向在海外访友，今闻秦王被拘在金墉，特来设计相救。恐圣躬忧坏，先来安慰，包管百日之内，秦王安然回国矣。"高祖大喜，忙问何策救取吾儿。李靖道："臣今密下小策，侍秦王回国之时，自然明白。"说罢，辞别高祖出朝，竟往曹州而来。曹州宋义王孟海公，一日坐朝，黄门官启奏："有一道人，自称三原李靖，要见大王。"孟海公叫宣进来。李靖入朝，参见孟海公，孟海公道："先生此来，必有高议，乞请赐教。"李靖道："贫道曾遇异人传授，善于呼风唤雨，算阴阳，先知吉凶。见大王乃是真正帝星，故特来请大王兴师，先取金墉，次取和安，以图一统基业。若天时一失，反为不美，乞人王裁之。"孟海公大喜道："多承先生指教，不知该何日兴师？"李靖道："天时已至，不宜迟缓。贫道当保大王，即日兴师，先下金隄，次取金墉，最为上策。"孟海公欣然降旨，亲统大兵十万，直奔金隄而来。
