<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说秦王出营，大小将官皆来问安，不多时，秦叔宝、罗成、程咬金、尉迟恭等都到。秦王道："孤家今日若没有尉迟恭王兄前来，几乎性命难怪。"吩咐先上了功劳簿，到回朝之日，再奏与父王知道。即下令摆酒，众将同饮。秦王在席上，只管称赞尉迟恭。这尉迟恭大悦，把酒吃得大醉，坐在交椅上，把身子不定的乱摇。秦王见他醉了，命咬金扶他回营。咬金上前扶起。不料尉迟恭把手搭在咬金的颈上，用脚一扫。咬金扑迟一声，跌倒在地。咬金起来将要认真，被秦叔宝上前扯住。尉迟恭道："今晚我不回营，同主公睡了吧。"秦王道："使得。"打发家人回营，自己同尉迟恭就睡。有服侍秦王的人，先来与尉迟恭脱了衣服，扶他上床，因他酒醉就睡去了。然后秦王也上床来，恐惊醒了尉迟恭，就轻轻睡在他脚后边，谁想尉迟恭是个蠢夫，回身转来，把一只毛腿搁在秦王身上。秦王因他酒醉，动也不敢动，只得睡下。不料徐茂公因夜静出帐，仰观天象，只见紫微星正明，忽然有黑煞垦相欺。徐茂公大惊，忙叫众将速速起来救驾。那些将官都在睡梦中惊醒，各执兵器，打从帐后杀来，大叫救驾。秦王闻叫大惊，忙叫醒尉迟恭说："王兄，不好了，有兵杀来，快些起来。"尉迟恭闻言，酒都惊醒了，连忙起来，拿了竹节鞭，打出帐来。只见火把照耀，光明如白日。仔细一看，都是自己人马，一时摸不着头路。秦王提了宝剑，也出帐来，问："贼兵在于何处？"众将道："没有贼兵，是军师说主公有难，故此臣等前来救驾。"秦王道："孤家没有难，可散去吧。"众将回营。次日，奏王问徐茂公夜来之事。茂公道："臣昨夜观天象，见紫微星正明，忽有黑煞星相欺，此系主公有难，故此速传众将前来救驾。"秦王把尉迟恭将毛腿搁在身上的缘故，说了一遍，两边方明，按下不表。再说当下王世充发下四封请书并礼物，差官四员，往请曹州、明州、相州、楚州四家王子起兵，共助洛阳。
　　先说明州夏明王窦建德，是日驾坐早朝，见有洛阳王王世充差官下书。窦建德拆开一看，上写：
　　洛阳王王世充，拜书于夏明王窦王兄驾下，自从紫金山一别几载，群雄四起，各霸一方。前唐王遣李元霸击我众将，又辱我各邦，今又兴兵犯我小国，弟因将寡兵微，不能对敌。特此差官，谨具黄金万两，彩缎万匹，伏岂鉴纳，敢乞王兄速速起兵，救弟之厄，实为幸事。
　　小弟王世充顿首。
　　窦建德看罢来书，即大怒道："唐童这小畜生，前在黄金山，他兄弟李元霸恃强凌弱，孤家是他母舅，也要跪献降书。如今幸遇王世充之便，正好起兵问罪。"即打发差官去回复，就于次日领兵五万，带领大将苏定方、梁廷方、杜明方、蔡建方四员，往洛阳进发。留大元帅刘黑闼守国，此话不表。
　　再说曹州宋义王孟海公得王世充来书，带领三个妻子马赛飞与黑白二夫人，起兵五万，来助洛阳。还有相州白御王高谈圣，带了飞钹禅师盖世雄，楚州南阳王朱灿，带了史万宝，各起兵五万，来助洛阳。按下不表。
　　再说窦建德领兵到洛阳，王世充闻知，同单雄信等一齐出城迎接。世充道："窦王兄不远千里而来，扶我小国，此恩此德，真乃天高地厚。"建德道："王兄说那里话来？济困扶危，乃世之常事。"二人并马入城，带来兵马扎在城外。单雄信也点兵马五万，出城扎营，世充摆宴接风。宴罢，建德出城，在营内安歇。
　　那边军士探知消息，忙报秦王说："明州窦建德，领兵来助洛阳，现在城外扎营。"秦王道："孤家母舅，难道要与外甥交兵么？"茂公过："他前日在黄金山，被赵王元霸，要他跪献降书，故而结下冤仇。"秦王道："这也未必。"秦叔宝道："明日待臣去探他一二，便知端的。"次日，叔宝提枪上马，跑到阵前付敌。小军飞报进营，窦建德闻报，领了四将，齐出营来，横刀立马于阵前。叔宝上前，叫声："大王请了。秦琼闻大王乃我主公之母舅，因何反助他人？"建德道："秦琼，你可记得紫金山之事么？你回去可叫世民出来，孤自有话对他讲。"叔宝道："自家至亲，何必认真，认真乃禽兽也。"建德大怒道："你敢骂孤家么？"回顾四将道："快与我拿来！"后面苏定方、梁廷方、杜明方、蔡建方四将齐出，叔宝大战四将，全无惧怯，窦建德也提刀来助阵，战了三十余合，叔宝大吼一声，把杜明方刺落马下。建德大怒，举刀就砍叔宝，叔宝拦开刀，取锏打来，正中建德肩膀，建德回马败走。蔡建方举锤重着叔宝打来，叔宝拦开锤，耍的一枪，正中咽喉，跌下马去。只有梁苏二人，保了建德回营。点算人马，损失不少。叔宝也回营，备言交战之事，秦王大悦。
　　那单雄信看见窦建德战败，心中大怒。到次日，带了史仁、薛化、符大用三将出营讨战，徐茂公叫罗成出去会战。罗成道："我不好出去。"叔宝道："我也不好出去。"程咬金道："单雄信与他们二人有恩，他自然不好出去，只我程咬金可以去得。一则本事对他得过，二则我来得明，去得白，三则功劳大家得些。"秦王大喜道："程王兄，那单雄信是孤家所爱的，不可伤他性命。"咬金道："晓得！"说罢，提斧上马，来至阵前，大叫："单二哥，你今可好么？"雄信见是咬金，即应道："托庇平安。你可叫那黄面贼出来，俺要与他拼命。"咬金道："嗄，那秦叔宝是个没良心的，他惶恐得紧，不好见你。"雄信道："你来何干？"咬金道："我与你是好朋友，今日要与你厮杀，如何杀起？"雄信道："好个老实人！就让你先动手吧。"咬金道："不敢，还是二哥先动手。"雄信道："俺怎么好先动手，伤了情分？"回顾三将道："与俺拿来。"史仁、薛化、符大用三将齐出。咬金叫声得罪，扑秃一斧，把史仁砍为两段。二将死命来战，咬金又把薛化砍死，符大用见势头不好，回马就走，咬金赶去，又一斧砍死。雄信看见，叫声："罢了！"回营而去。未知后事如何，且听下回分解。
第五十二回　尉迟恭双纳二女　马赛飞独擒咬金 
　　当下雄信回营，王世充见三将被杀，闷闷不乐。忽军士来报，说曹州宋义王孟海公领兵来到，王世充即同窦建德、单雄信出营来接，挽手入营，见礼坐下。王世充道："有劳王兄大驾。"孟海公道："小弟来迟，望乞恕罪。请问王兄与唐童见过几阵了？"世充就将昨日今日连败二阵，细说一遍。孟海公道："既如此，待小弟明日擒他便了。"世充忙摆酒接风。
　　次日，世充、建德、海公一齐升帐，世充便问："那一位将军前去讨战？"忽闪出一员女将道："大王，妾身愿往。"原来是孟海公二夫人黑氏，世充大喜。黑夫人手提两口刀，上马出营，来到阵前讨战。军士飞报进营说："有员女将讨战，请令定夺。"咬金听见是女将，就说道："小将愿去擒来。"茂公道："女将出战，须要小心在意。"咬金道："不妨。"即提斧上马，来至阵前，果见一员女将，即大叫道："你是来寻老公么？"黑夫人大恐道："唗！油嘴的匹夫，照俺手中的宝刀。"说罢，双刀并起，直取咬金。咬金举斧相迎，大战三十余合黑氏回马就走。咬金道："正好与你玩耍，为何就走？"随后赶来。看看赶近，黑氏取出流星锤，回身一锤打来。咬金一闪，正中右臂。叫声："不好！"回马走回营中。
　　黑氏又来讨战，军士又报入营，茂公道："如今何人前去出阵？"尉迟恭道："小将愿往。"遂提枪上马，跑至阵前，看见女将，一张俏脸，黑得有趣，一时不觉动火，便大叫道："娘子，你是女流之辈，晓得什么行兵？不如归了唐家，与我结为夫妇，包你凤冠有分。"黑氏闻言大怒道："我闻你唐家是堂堂之师，不料是一班油嘴匹夫。"就把双刀杀来。尉迟恭举枪相迎。两下交战，未及五合，黑氏就走。尉迟恭赴来，黑氏又取流星锤打来，尉迟恭眼快，把枪一扫，那锤索就缠在枪上。尉迟恭用力一扯，就招黑氏提过马来，回营缴令。茂公问道："胜败如何？"尉迟恭道："那女将擒在营外。"说罢回营。咬金道："要杀竟杀，不必停留，待末将去监斩。"茂公道："监斩用你不着。如今有人人功劳，要你去做。"咬金道："什么大大功劳？"茂公道："就是尉迟恭擒来的女将，与尉迟恭有姻绿之分。如今只要你去劝他顺从，就算你大大功劳。"咬金道："末将就去。"秦王道："程王兄去做媒人，孤家就做主婚，着尉迟王兄即日成亲。"咬金奉令，走出营来，叫家将把黑夫人送到尉迟恭将军帐下去。家将一声答应，将黑夫人解了绑缚，随程咬金送到尉迟恭帐中来。尉迟恭道："程将军，今日什么风，吹你到此来？"咬金道："黑炭团，真正馒头落地狗造化。主公着我与你做媒，将黑夫人赏你做老婆，你好受用么？"尉迟恭笑道："承主公好意，将军盛情，但不知此女意下如何？烦程将军为我道达其情，若肯顺从，你的大恩，我没齿也不敢忘。"咬金笑道："亏你如此老脸，说出这样话来，你自去办酒。"尉迟恭道："晓得！"自入帐后去了。
　　程咬金就叫手下把女将推进来，手下答应一声，便将黑夫人推到里面。咬金道："你可晓得我这里规矩？大凡擒来的将官都是要杀的。今番也是你造化，我军师有好生之心，道那尉迟恭是个独头光棍，故要把你赏他。着我来做媒人，我主公做个主婚。你们黑对黑，是一对绝好夫妻。"话未说完，黑夫人大怒，照定咬金面上打了一个大巴掌。咬金不曾提防，大叫："呵呀！好打！"骂道："你这贼婆娘，为何把我媒人打起来？岂不头了做新娘的体面！"黑夫人骂道："你这油嘴的匹夫，把老娘当什么人看待？奴家也是主子的爱姬，虽然不幸，被你擒了，要杀就杀，何出此无礼之言？"回转头来，看见帐上有口宝刀，走上前面，就要去抢刀。程咬金同家将一齐拿住，依旧把黑夫人绑缚。
　　尉迟恭在帐后听得喧嚷，走出来说道："程将军，他既不肯成亲，不必相强。"咬金道："放你娘的狗臭屁！我这媒人是断断要做的，你快把酒来我吃，你推他往后面去做亲。就是一块生铁，落了炉，也要打他软来。况你是打铁出身，难道做不得这事？快推进去！"尉迟恭欢喜，叫手下摆酒出来，与程将军吃，遂将黑夫人推到后帐来。黑氏道："你推我到这所在做什么？"尉迟恭道："我要与你成亲。"黑氏道："既然如此，难道做亲是绑了做的么？"尉迟恭遭："也说得是。"连忙把夫人放了。
