<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那黑氏一放了绑，就道："尉迟恭，我老娘是有丈夫的。你不要差了念头，好好送我出营去。若说这件事，老娘断断不从。你若要动手，老娘也是不怕人的。"尉迟恭道："我尉迟将军就是山中老虎，也要捉他回来。何况你这小小女娘，怕你怎么？"就趁势赶上前来。黑氏也摆过势子抢过来，你推我扯，扯了一回；那黑氏被尉迟恭拿住，竟往床上一丢，趁势压在身上。黑氏将拳乱打，尉迟恭一手将黑氏双拳握住，一手解他衣裙。黑氏将身乱扭，终是力小，那里躲得过？到了此时，只得顺从。
　　黑夫人道："呵，将军，我们姊妹三个，奴家是孟海公第二位夫人。还有第三位夫人白氏，也有手段，与奴家最好的。明日将军一发捉来，一同服侍将军。还有大夫人，名唤马赛飞，有二十四把飞刀，十分厉害。将军与他交锋之时，不可上了他当。"尉迟恭大喜道："娘子说得有理。但那怪咬金你方才得罪了他，如今该去赔他一个罪，日后好与他相见。"黑氏道："今日害羞，叫我如何去见他？"尉迟恭道："不妨，他是极喜欢人奉承的。我们如今拿了酒走出去，大家吃杯儿就丢开手了。"
　　二人算计已定，就拿一壶酒走出来，见咬金正在低头吃酒，叫声："程将军。"那咬金抬起头来，见尉迟恭拿着一壶洒，黑氏把袖遮口而笑。咬金知他是来赔罪，有些害羞，因说道："你在阵上时，我说你要来寻老公，你骂我油嘴匹夫。今我好意与你做媒人，又把我夹面乱打，如今来做什么？"尉迟恭笑道："如今做过亲了。"咬金道："不许你来开口，要他自来告诉我听。"尉迟恭便对黑氏道："娘子，你支吾他两句吧！"黑氏无奈，只得掩口微笑，低声说道："奴家方才得罪程将军，如今不敢违命，已做了亲，前来请罪，谢谢大媒。"说罢，就道了四个万福。咬金连忙回礼，叫声："不敢，你方才不肯，为何一时没了主意？"黑氏听了，面色变红。咬金笑道："不要害羞，大家来吃喜酒吧。"三人共饮，直吃到月转花梢，咬金方大醉辞去。
　　次日天明，秦王升帐，二人讨恩。徐茂公道："今日还有一个女将前来，尉迟恭一发捉了，一总赏你。"话未完，忽见军士报来，外面又有一员女将讨战。秦王道："尉迟王兄，快去擒来，一发赐你成亲。"尉迟恭大喜，提枪上马，来至阵前。看见女将生得千姣百媚，比黑氏更觉好些。原来那白氏，因黑氏被擒，不见首级号令，放心不下，就来打听消息，因叫道："你这黑脸赋，好好送还我家姊姊黑夫人，万事全休，若道半个不字，教你性命难保。"尉迟恭道："不要开口。你姊姊黑夫人，已嫁了我，你也嫁了我，来配合成双吧。"白氏大怒，把枪刺来，尉迟恭举枪相战，战不上十合，被尉迟恭撞开枪，活擒过马，回营缴令。秦王大喜，又赐与尉迟恭完婚。军士得令，送至尉迟恭营中，黑夫人迎进后帐。白夫人初时不从，被黑夫人再三相劝，只得依允，遂与尉迟恭成亲。按下不表。
　　再说孟海公闻此消息，不胜忿恨，大叫一声："罢了！"忽见大夫人马赛飞过来道："大王不消发怒，待妾明日出阵，擒拿尉迟恭来，千刀万剐，与大王消恨便了。"孟海公道："御妻，你须小心。"马赛飞道："晓得了。"到了次日，就提起绣鸾刀，肩上系一个硃红竹筒，筒内藏二十四把神刀，一马当先，直抵唐营讨战。小军飞报，又有女将讨战。秦王道："为什么他们女将这样多？"咬金道："主公，如今这个赐了臣吧。"茂公道："你擒得来，就赐你。"咬金大喜，握斧上马，直至阵前，看见女将，比前日两个还胜百倍，心中大喜。大喊道："娘子，你今年青春多少？我要与你做亲，你道快活么？"马赛飞听了这话，便问道："你莫非是尉迟恭么？"咬金道："正是，你要嫁他么？"马赛飞大怒，把刀砍来，咬金举斧相迎。战了三合，马赛飞忙将肩上的竹筒拿下，揭开了盖，叫声："来将看俺的宝贝！"咬金抬头一看，见一刀飞起，咤的一响，正中咬金肩上，翻下马来，被马赛飞擒住，用索绑缚，活捉回营。未知后事如何，且听下回分解。
第五十三回　小罗成力擒女将　马赛飞勘破迷途 
　　当下王世充、孟海公见马赛飞得胜回营，不胜欢喜，就令军士把尉迟恭推进来。军士一声答应。就将程咬金推至帐前，咬金立而不跪。孟海公骂道："尉迟恭，你自恃日抢三关，夜劫八寨，英雄无敌，谁想今日被孤家所擒？"咬金道："你们瞎眼的大王，黑炭团弄你的爱姬，却来寻我卖柴扒的出气！"旁边走出单雄信说道："王爷，这不是尉迟恭，他叫程咬金。"孟海公便对马赛飞道："夫人，你人也不认明白，混乱就拿。"赛飞道："既不是尉迟恭，可把这厮监禁后营，待我再去拿尉迟恭来，一并处斩。"众王道："有理。"就把咬金监禁后营，马赛飞又提刀上马而去。 
　　再说秦王闻咬金被擒，十分忧闷。茂公道："主公勿忧，臣料他不出三日，自然回来。"言未了，外边又报，女将在营外讨战。茂公道："此番交战，非罗成不可。"就叫罗成说道："外边女将，他有飞刀二十四把，十分厉害。你去出战，只要不放他手空。他手不空，神刀便不能起，快与我拿来。"罗成得令，提枪上马，直到阵前。那马赛飞看见罗成少年英貌，心中暗恩："这样俊俏郎君，与他同宿一宵，胜如做皇后了。"因问道："小将，你青春多少？可曾娶妻么？"罗成道："你问俺做什么？"马赛飞道："我看你小小年纪，不知交兵厉害，恐伤你性命，岂不可惜，故此问你。你今与我结为姊弟，共助孟海公，我和你自有好处。"罗成大怒，骂道："不顾脸面的淫妇，你虽生得美貌，奈我罗将军不是好色之徒！"就举枪剌来。马赛飞被他骂了这话，心中大怒，遂举刀交战。罗成抢上一步，借势一提，就把马赛飞擒过来，回营缴令。茂公吩咐，监禁在后营。
　　那洛阳军士，飞报入营说："马娘娘着罗成活擒去了！"孟海公听见，叫声："罢了！孤家献尽丑了！"又叫道："王兄，那马氏是小弟要紧的人，怎生救他回来？"王世充道："如今可将程咬金去换马娘娘回来，谅他必定许允。"孟海公就问："那位将军押程咬金到唐营去，换马娘娘回来？"单雄信应声愿往，遂领命来到后营，见咬金在囚车内。雄信道："程兄弟，我待来放你回去。"咬金道："你既有这般好心，为什么捉到之时，不放我出去？直到如今才放，其中必有缘故，你可对我说明。"雄信道："今因马赛飞被罗成擒去，如今要将你去换来。"咬金道："既然如此，二哥你可把酒肉请我，吃个畅快，我才肯去。"雄信道："容易。"就叫家将取酒肉进来，放咬金出囚车，咬金把酒肉吃个醉饱。雄信道："如今我同你去。"咬金道："二哥，我是直性汉子，若同我去，就没了我的体面。待我自己回去，包管还你马赛飞便了。如若不信，待我罚一咒与你听！我程咬金回去，若不放马赛飞回来，天打木头狗遭瘟！"雄信道："不必罚咒，我是信得过你的，去吧。"
　　咬金出了营门，一路思想，必须如此如此，方出我心头之气。回到营中，秦王大喜，就问，如何得回来。咬金道："臣被他拿去，他用好酒好肉请我，今日送臣回来，臣说：'承你一片好心，待我回去，放马赛飞还你。'他所了，千谢万谢。主公看臣面上，把这马赛飞还了他吧。若是主公下次要这个人，臣就去拿来。"秦王道："他有随身飞刀，甚是厉害，你日后如何拿他？"咬金道："不难，待臣杀只狗来，将狗血涂在他飞刀上，自然飞不起来。"秦王道："有理。"便吩咐将马氏推出。咬金对马氏说道："你这不中抬举的，我程爷要你做偏房，你却千推万阻，为何今日落在我手里？我不要你做小婆子。"吩咐小军推出去，把宝贝用狗血涂抹了。
　　那马赛飞又气又恼，来至本营，见孟海公大哭道："奴家被程咬金许多羞辱，又将宝贝弄坏了，好不可恨！"孟海公道："日后再擒这厮，将他千刀万剐，与爱妻出气。但宝贝被他弄坏，怎生是好？"马赛飞道："不妨。待妻前往山中，七日七夜，重炼飞刀二十四把，再来复仇便了。如今辞别王爷前去，不出十日之期，自然回来。"孟海公道："御妻，你早去早回。"马赛飞道："晓得。"遂出营门。
　　一路前去，来至一山，名叫"杏花山"，忽见一个道人，叫道："马赛飞，你但晓得炼就飞刀害人，却不知自家的死活？那秦王是紫微星君下降，真命天子。这孟海公是奎星降世，以乱隋室，不久就灭。你若炼就飞刀前去，性命决然难保。不若拜我为师，与众仙姑修仙学道，长生不死，你意下若何？"马赛飞听了，惊得毛骨悚然，只得跪下，叫声："师父，弟子情愿跟随师父出家。"遂同道人修仙学道去了。马赛飞命不该绝，遇道人前来点化他，也是仙缘有分，他从此就留山学道，一去不回。未知孟海公如何记念，且听下回分解。
第五十四回　李药师计败五王　高唐草射破飞钹 
　　却说孟海公自从马后一去十天，音信杳无，心中十分记念。欲待转回曹州，马赛飞又不知下落；欲要进战，又不能取胜。只得闷坐帐中，长吁短叹。
　　一日，王世充同铁冠道人道："军师，孤家与众王兄同意兵交战，连折败将，不能取胜，未知军师可有妙计，能退得唐兵，归还孟王兄二位夫人否？"铁冠道人道："主公放心，臣有一个朋友，姓鳌名鱼，乃琉球国王四太子，今在日本国招为驸马，其人有万夫不当之勇，主公可命人多带珍宝，聘请得此人来，何愁唐兵不破？"王世充大喜，即备珍宝玩物，请军师前往，铁冠道人奉命前往日本而去。
