<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽有军士来报，相州白御王高谈圣，楚州南阳王朱灿，二路人马齐到营前。王世充闻报，同二王众将出营迎接。高谈圣、朱灿来至帐中，各各见礼，吩咐摆宴接风。次日，王世充同四位大王升帐，众将分列两旁。王世充道："小弟蒙诸位王兄不弃，来助弱国，怎奈唐童这厮兵强将勇，几次出战，损兵折将，不知列位王兄，有何妙计，退得唐兵？"白御王高谈圣道："王兄不必忧心，待弟生擒这唐童便了。" 遂令盖世雄出营讨战。盖世雄应声得令，遂带随身宝贝飞钹，出营而来。这盖世雄原是头陀打扮，不喜骑马，专喜步战，来至唐营，大叫："唐营军士，快叫有本事的出来会俺法师。"小军飞报进来说："有一和尚，口称法师，前来讨战。"茂公闻极大惊，双眉紧皱，叫声："怎么了！"众将问道："军师几场大战不惧，今日闻一和尚，为何就愁闷起来？"茂公道："列位将军那里知道，这和尚叫做盖世雄，他的本事高强，又兼有二十四片飞钹，甚是厉害，故此一闻和尚，便知道是随白御王高谈圣来的，洛阳今后将有一场大战，若还出阵必有损伤。"忽有秦叔宝上前道："军师，那盖世雄不过是一个和尚，又非三头六臂，怕他怎的？待末将出马会他一阵。"茂公道："你须小心防他飞钹！"叔宝道："得令！"提枪上马，来至阵前，不通姓名，挺枪就刺。盖世雄忙举禅杖相迎，大战二十余合。盖世雄就丢飞钹，叔宝躲避不及，被飞钹打中脊背，负痛回营。其后唐营出马的将官，被飞钹打伤的共有二十余员。秦王看见众将受伤，闷闷不乐，吩咐在后营调养。谁知那飞钹是用毒药炼成的，凡遇着伤者，七日内便要送命，其痛难当，饮食少进。到了次日，盖世雄又往讨战，茂公无计可施，只得挂出免战牌。盖世雄看了，回营就对五王说了，五王大喜。单雄信道："我们今夜暗去劫寨，他必无备，必获全胜。"五王闻言，皆说："有理。"传令三军，准备停当，即晚劫寨不表。
　　再说徐茂公同秦王正在议事，忽报外面三原李靖求见，茂公闻报，大喜道："好了！好了！药师既来，吾无忧矣！"秦王与众将出营相迎，李靖到了里面，见礼毕。李靖道："贫道在海外云游，闻得盖世雄在此用飞钹饬人，故此特来破他。"正在谈论，忽听后营悲苦之声，便问何故，秦王道："是被盖世雄飞钹打伤的将官。"李靖即取一包药，分救众将，众将吃了，立刻打伤之痛都好了，齐出来拜谢。茂公把军师剑印，送与李靖拿管，李靖欣然领受。升帐发令，众将分列两旁。李靖道："贫道方才进营，见洛阳营内有一道杀气冲天，今晚必有人前来劫营，必须杀他片甲不回。"即令秦叙宝领一支兵，往御果园埋伏，又说："待黄昏时分，王世充人马必到此处经过。你可挡住他的去路。"叔宝口称："得令。"李靖又令罗成领一支兵，往西北方埋伏；尉迟恭领一支兵，往东北方埋伏；白夫人领一支兵，往西南方埋伏；黑夫人领一支兵，往东南方埋伏。殷开山领一支兵，往正南方埋伏，马三保领一支兵，往正东方埋伏，史大奈领一支兵，往正西方埋伏；张公瑾领一支兵，往正北方埋伏，便说："你等众将，俱听中军号令，号炮一声，一齐杀来，违令者斩！"众将得令而去。李靖又令程咬金到十里之外，取高唐草来，明日准要。咬金口称："得令。"退归本营，叫家将拿了绳索扁担，同他去割马草，家将奉命同去。
　　再讲王世充，到了三更时分，同各家王子大小将官，点起人马一万。不举灯火，马摘鸳铃，悄悄来到唐营，一齐动手，呐喊杀入。见是空营，各家王子大叫："不好了！中他计了？"忽营中一声炮响，四面八方，一齐杀来。把五王与众将及一万人马，团团围住截杀。那五家王子与众将大吃一惊，心慌意乱，东西乱窜。那盖世雄慌慌张张，况是黑夜交兵，又不敢放起飞钹。声声叫苦，正是上天无路，入地无门。此一番交战，杀得五家的兵马，尸积如山，血流成河。那五王只得拼命杀出阵来，看看败至御果园，回头一看，见自己人马，十分去了九分。幸得众王俱在，单单不见了苏定方、粱廷方二将，原来二将见势头不好，已经连夜逃走了。
　　那王世充只叫："列位王兄，今番失败，大辱名声，我们休矣！"言未已，忽一声炮响，秦叔宝领军杀出，挡住去赂。五王大惊，盖世雄忙举禅杖来战，怎当得叔宝那杆枪，神出鬼没，盖世雄那里杀得他过？欲想放起飞钹，又恐黑夜之中，误伤五王。那五王杀了半夜，都杀得骨断筋酥，各自躲避。那盖世雄正在难解之时，忽见单雄信领兵杀出来，见是叔宝，大怒骂道："黄脸贼，俺来与你拼命！"遂举枣阳槊打来。叔宝道："单二哥，小弟不敢回手。"兜转马，跑回唐营。五王与众将，也只得回营，按下不表。
　　再说唐营众将，得胜报功已毕，只见程咬金亦来缴令，高唐草取到了。李靖叫取进来，咬金叫小军挑十余担青草进来，李靖道："不是此草。所要者，高唐草也。速去换来。"咬金道："小将在绝高的高塘笼上割来的，怎么不是？"李靖道："还要胡说，快去换来。"咬金无奈，只召又到高山之上，割了十余捆草来。李靖骂道："好匹失，不善干事，违我军令，本该斩首，姑念你有功在前，饶你一死。如今既不能取高唐草，可去取盖世雄的首级来。限你三日，如三日没有，定行斩首，快去快来。"咬金领令出营，暗想："这是难事了！那盖世雄岂是当耍的。倘或与他交战，被他飞钹打来，岂不死于非命？若要不去，又违了军令，就要斩首，如何是好？"想了一回说道："也罢，我且躲在外边，待这道人云游别处去了，那时回来未迟。"就躲在外边不表。
　　再说李靖又差尉迟恭去取高唐草，尉迟恭领令，往乡村寻觅，忽听见一家户内，有人唤道："高唐，你可将我身下的草，换些干燥的。"一人应道："晓得。"少停，见一人拿许多乱草出来，尉迟恭问道："你叫高唐么？"那人应道："是。"尉迟恭道："手中是何物？"那人道："家中有产妇，此是他身下的草，有了血迹，要去抛在河内。"尉迟恭喜道："既是这草没用，把与我吧。"那人就将草与他，尉迟恭忙回缴令，李靖见了大喜，吩咐众将，把草分扎箭止，若见盖世雄放起飞钹，一齐放箭，众将得令。
　　李靖就唤叔宝出战，叔宝提枪上马，来至阵前讨战。盖世雄闻知，走出营来喝道："你这黄脸贼，昨夜挡俺归路，今日来讨死么？"举起禅杖就打，叔宝把枪相迎，战了二十合，盖世雄就把飞钹放起来。李靖在营门看见，吩咐放箭。罗成把箭放去，正中飞钹，跌下地来，就粉碎无用了。盖世雄看见大怒，索性把二十三片飞钹，一齐放起。唐营众将，各各放箭，只听得半空中叮叮当当，把那些飞钹，一齐射落地来，盖世雄看见大惊，叫声："罢了，枉费了几载功劳，一旦坏在敌手。"就把禅杖打来。又战十余合，被叔宝将枪拦开禅杖，取出金袋锏打来，却好打中背上。盖世雄即时口吐鲜血，心中昏乱，却不逃往本营，反往北方落荒而走。未知盖世雄性命如何，且听下回分解。
第五十五回　斩鳌鱼叔宝建功　踹唐营雄信拼命 
　　当下秦叔宝见盖世雄逃走，因穷寇莫追，就回营缴令。那盖世雄一头走，一头想："俺是出家人，有如此法宝，被他破了，如今有何颜面再见各位王子？不若回转天斗山，再炼飞钹，有何不可？"遂走了一日一夜，想起宝贝被他伤坏，心中又气又恼。又被秦叔宝打了一锏，背上又痛，身子又十分狼狈。忽见前头有个土地庙，心中想道："也罢，待我进去瞌睡片时，再作区处。"遂奔进庙门。见一块拜板，倒也干净，就把禅杖做了枕头，睡将下去。因厮杀辛苦，又走了一日一夜，这番一放倒，就睡着了。
　　那里晓得这程咬金奉了李靖军师将令，三日之内，要取盖世雄的首级，心中想道："此乃掘地寻天，断断做不来的。况且他飞钹厉害，怎敢讨战？"又怕回营，只得逃躲在外。一连二日，又不曾带得干粮，腹中十分饥饿。只得到乡村人家去抢，方才抢得些酒肉吃了，走到这土地庙内，因在拜板上犹恐人来看见，故此钻入神厨底下睡觉。那神座上有黄布桌帏遮护，所以盖世雄进庙，不曾看见他。
　　也是这和尚命数当尽，那咬金一觉睡醒，忽所得雷响，心中想道："我方才进庙，见皎日晴天，那里来的雷响？"遂起身钻出神厨，往外一看，犹是晓日晴天。再向四下一看，只见拜板上睡着一个和尚，鼻息如雷，仔细一瞧，认得是盖世雄，不觉大喜。忙走到神厨下，取出宣花斧，照大腿上一斧。可怜盖世雄在睡梦中着了这一斧，叫声："呵呀！"醒来一看，原来也认得是程咬金，却把两腿砍得挂下叮当了，遂叫："程咬金呵，你把我头上再砍一斧吧，如今叫我死又不死，活又不活，不如结果了我吧。"咬金道："你且忍耐些时，待我拿你见我军师，那时还你快活吧。"遂走出庙来寻索子。四围一看，只见那边有一个樵夫，拿着扁担索子走过。咬金忙赶上前，把他索子抢了就走。那人大怒，回头一看，见他青面撩牙，凶恶嘴脸，想不是好惹的，只得去了。咬金拿了索子，走进庙内，把盖世雄一把扯起，将索子捆了，把自己宣花斧做了一头，把他的禅枚做了扁担，放在肩上，挑了就走，走到唐营缴令。秦王大喜，就令咬金把盖世雄斩首，号令军前。
　　那洛阳军士探知这事，飞报入营。众王闻报，大惊失色道："这却如何是好？"正在惊慌，忽外边又报进来说："有日本国驸马，带领倭兵二千，现在营前了。"众王齐出迎接，入帐见礼坐定。只见那驸马头带金冠，耳挂玉环，鼻似鹰嘴，目如流星，身长一丈四尺，使一把长柄金瓜鎚，有万人不当之勇。一口番语，再听他不出的。却带两个通事将官，一个叫王九龙，一个叫王九虎。二人乃嫡亲兄弟，原是山东人，因做了大盗，问成死罪在狱。多亏秦叔宝，与他上下使用，改重为轻，救了他二人性命。后来逃到日本国，做了通事。兄弟二人，时常说起秦叔宝大恩，未曾报答，今有此事，特谋此差到来。众王道："难得驸马远来！为甚我们军师不同来？"那鳌鱼一些不晓，只张两眼看着。旁边王九龙，便对鳌鱼叽哩咕噜，说了一番。鳌鱼方才得知，也叽哩咕噜对众王子说，众王子那里晓得，也是王九龙过来说道："军师又到别处访游，故驸马先来。"众王大喜，吩咐摆酒与鳌鱼接风。
