<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在路不上数日，到了长安，朝见高祖。高祖大悦，立刻降旨道："今有刘黑闼兵犯紫金关，损兵折将，难以拒敌。朕思非卿二人，不能取胜，故特遣世民召卿前来，望卿等莫记从前之过。今朕赐卿锏鞭，不论王亲国戚，如有不法者，先打后奏。"就令叔宝、敬德，取锏鞭上殿，高祖提起御笔写道：
　　御赐锏鞭付敬德，不论王亲与国戚，
　　若遇不法奸伪事，即行打死无停歇。
　　写毕，付与尉迟恭，尉迟恭叩头谢恩。高祖又提起御笔写道：
　　赦赐恩公锏二根，专打朝中奸佞臣，
　　不论王亲并国戚，任从此锏去施行。
　　写毕，将字付与叔宝，叔宝叩头谢恩。高祖道："二位爱卿，请即往教场点齐人马，督同众将，前去破敌立功，另有升赏。"叔宝、敬德奏道："臣启陛下，此行必须要秦王同去，以振军威。"高祖准奏，就命秦王同去，即日兴师，前往紫金关而去，那殷齐二王，看见父王御笔亲书，敕赐二人锏鞭，暗暗叫苦，恐尉迟恭日后报仇，又是恐惧，无可奈何，按下不表。
　　再讲刘文静领兵到紫金关，即着马伯良为先锋，连败数阵，文静大怒道："如此无用将官，怎生镇守此关？"便上本入朝，把马伯良削职回家去了。谁想马伯良哭诉姊姊刘夫人，刘夫人不知大义，便发起恼来，对马伯良说道："你姊夫这等无情！我父母双亡，只有你这个兄弟，怎么就下这等毒手，将你削职赶回。也罢，兄弟呵，你姊夫现塑刘武周身像在家内，只将此事去出首，看他的官做得成也做不成！"马伯良大喜，即将刘武周身上的衣服剥下来，取了衣服，次早入朝出首。高祖不察其事，一时大怒，忙点兵围住府门，先将刘夫人一刀杀了，又把一门老幼尽杀，一面差官吊回文静，即在路上将他处斩。
　　再说秦王到了紫金关，个见刘文静，问起情由，方知良事。秦王大惊，连夜写本，将刘武周作崇前事，细细叙明，差官往长安启奏，及到长安，差官入朝，将本章呈上，高祖展开一看，方知屈杀刘文静。龙颜大怒，即传旨将马伯良碎割凌迟，一门皆斩。正是"害人终害己，报应显公平"。此话不表。
　　再说秦王兵马来到关中，你道刘黑闼为何不来攻打？只因领兵十万前来，被罗成杀了将近一半，心中懦怯，也要学王世充故事，差官聘请四家王子，共破唐兵。你道是那四家王子？一个是南阳朱登，就是南阳侯伍云召之子，当初承继与朱灿扶育的，故称朱登；一个是苏州沈法兴；一个是山东唐璧；一个是河北寿州王李子通；俱约即日兴师到来。未知何日可到，且听下回分解。
第六十三回　报唐璧叔宝让刀　战朱登咬金逞斧 
　　却说山东唐璧以楚德为元帅，统兵五万先到，小军飞报入营，刘黑闼接进营中，见过了礼，刘黑闼道："有劳王爷兴兵来肋，若灭唐家，愿与王爷平分天下，共掌山河。"唐璧道："不敢，弟念昔日与窦千岁情谊，恨被唐家所灭，难得刘王爷与主报仇，兴兵到此，故尔拔刀相助。"刘黑闼连声相谢，即楼酒接风。 
　　次日，唐璧与刘黑闼、楚德、苏定方等出阵，独有唐璧来到关下讨战。小军飞报进营。秦王便问众将道："那一位王兄出去会他？"叔宝道："小将愿往。"遂提枪上马，开了关门，来到阵前，认得是唐璧，即欠身施礼道："故主唐爷，小将甲胄在身，不能全礼，马上打拱了。"唐璧见是叔宝，叫一声："秦琼，孤家往日待你也不薄，你今日怎敢与孤家会战呢？"叔宝答道："唐爷差矣！我主唐王，与你素无仇隙，你今起兵到来，出于无名。我劝唐爷不如归顺唐家，也不失王侯之位。若执迷不悟，那时悔之晚矣！"唐璧听了，大喝道："胡说，自古道：'天下者，乃人人之天下，非一人之天下也。'孤家争取江山，管什么有仇无仇？你这个马快手，晓得什么？照爷爷的刀吧！"言罢举刀就砍。叔宝使枪架住道："唐爷不必发怒，还要三思。"唐璧又将刀砍来，叔宝又使枪架住，一连架过三刀。叔宝道："唐爷，小将曾在你标下一番，故此让你三刀。如今要还枪了。"唐璧又举刀砍来，叔宝把枪架住，往上一枭，那唐壁的刀几乎枭脱，叫言："好厉害！"自料不是对手，回马就走。
　　后面楚德看见主公输了，便拍马上前，大喝道："勿伤我主，俺楚爷来了。"摆动神钢叉，来战叔宝，战了八九合，被叔宝刺落马下，取了首级，回营缴令，秦王大喜，即摆酒贺功。小军飞报进来说："昔日众将俱在关外，求见千岁爷。"秦王听了，吩咐开关迎接。那一干众将，闻得秦王放出天牢，又封了锏鞭，不惧奸王，故此各各都来。那时众将见开关迎接，一齐进关，朝见毕。秦王大喜，吩咐摆酒接风，俱留在关内听用。
　　再说刘黑闼见唐璧输了，又折元帅楚德，心中不快。忽见小军报进道："启王爷，今有南阳王朱登，上梁王沈法兴，通州王李子通三处人马，一齐到了。"二王大喜，出来接进营中，见礼已毕。刘黑闼道："多承列位王爷，不辞跋涉而来弟心甚觉不安。"三位王爷道："辱承相召，本欲早候，乃羁迟时日，有负见招之意，望乞恕罪。"刘黑闼道："不敢。"即将战败之事，一一说明，吩咐摆酒接风。
　　到了次日，众位王子升帐，刘黑闼道："请问今日那位王爷出阵。"南阳王朱登应道："小侄愿往。"四位王爷大喜。朱登提枪上马，杀气腾腾，威风凛凛，来到关下讨战。小军飞报进来："启千岁爷，外边有一员小将讨战。"秦王问道："那位王兄出去会他？"闪出程咬金道："小将愿往。"遂提斧上马，开了关门，一马冲出。来到阵前，看见朱登面如满月，眼若流星，年纪不下十八九岁，叫声："好一个小将，快通名来，或者你是故交之子，我好留情饶恕，若是野贼种，我就一斧砍为两段。"朱登喝道："你这丑鬼，休得多言，孤乃南阳王朱登是也。"咬金道："呀，你叫朱登，乃是野贼种，不要走，照爷爷的斧吧。"当头就是一斧劈下，朱登把枪一架，咬金又一斧砍来。朱登大叫一声："呵呀一好一员勇将！"说未完，扑的又一斧，一连三斧，把朱登劈得汗流脊背，说声："好厉害！"却待要走，不料第四斧就没力了。朱登笑道："原来是个虎头蛇尾的丑鬼，就把枪劈面来迎。连战几个回合，战得程咬金只有招架，并无回兵。朱登趁势拦开斧头，扯出鞭来一打，正中咬金左臂。咬金便大叫道："呵唷，小贼种，打得你爷老子好厉害！"回马便走，大败进关，来见秦王，连称厉害。
　　秦王又问，谁去迎敌？闪出齐国远道："小将愿往。"遂一马冲出，与朱登交战，不上十合，也大败进关。次后史大奈出战，也败了。此时四王正在掠阵，见朱登少年英雄，不胜欢喜。末后尉迟拳出故，与他交手，有百十余合，不分胜败。直杀得日色西沉，各各收兵。朱登回进营中，四王迎接，俱皆称贺，吩咐摆酒庆功。这边尉迟恭回进关中说："朱登年纪虽小，本事高强，一时难脱。待明日俺出去，必要擒他，才见手段。"叔宝道："尉迟将军不可，我知他非别人，乃南阳侯伍云召之子。只因炀帝无道，伊祖与父，忠心不昧，祖遭荼毒，父被逼迫，继与朱灿抚养成人，故名朱登。待末将明日出去会他，说他归降主公便了。"秦王大喜。
　　次日，朱登又在关外讨的，叔宝提枪上马，来到阵前，看见朱登，就叫道："贤侄，你叔父秦叔宝在此，对你讲话。"朱登大怒道："放狗屈，你这匹夫，孤家何曾认得你？擅敢妄自尊大，称侄道叔！"提枪就刺。叔宝也怒道："不中抬举的小蓄生！"也把枪相迎。正是棋逢敌手，将遇良才，两人大战三十余合。叔宝见朱登枪法并无破绽，又把枪挡住道："贤侄，你还有所不知，我对你说明始末，方知我叔父不差。当年你父伍云召在扬州，曾与我有八拜之交，结为异姓兄弟，情同手足。曾对我言及贤侄，寄托朱灿收养，他日长大相逢，当以正言指教。不意你令尊去世，贤侄如此英雄。目令唐朝堂堂天命，岂比那刘黑闼卑卑小寇？劝贤侄不如归顺唐朝，一则不失封侯，二则弃小就大，不使英雄耻笑，以成豪杰之名。贤侄以为何？"朱登听了这番言语，心中省悟，只因四家王子在后掠阵，恐他识破，反为不美。只得变脸道："不必多宫，照孤家的枪吧！"一枪刺来，又战数合，暗想："他方才所言，十分有理，我既有归顺之心，与他交战何益。"就虚刺一枪，回马就走。叔宝随后退来。四家王子见朱登败走，恐防有失，忙令众将放箭射去，叔宝只得退回关中，不表。
　　再说朱登回营，就道："列位王爷，那秦琼果然厉害，小侄不能及他，故被杀败而回。"四位王子道："胜败乃兵家之常，何必介意？明日再出兵去战吧。"未知次日交战如何，且听下回分解。
第六十四回　四王洒血紫主关　高祖庆功麒麟阁 
　　次日刘黑闼招齐人马，向紫金关前搦战，早有苏定方一马冲出来，那秦王也在那里掠阵，看见苏定方一表人才，心中欢喜，叫一声："苏王兄，投顺了孤家吧。"定方大叫："唐童休走！"劈面一枪刺来，秦王大惊，忙把定唐刀耍来招架，后面众将一拥而上，把苏定方团团围住。秦王道："苏王兄，你们大势已去，如投顺孤家，不失公侯之赏。"苏定方料想刘黑闼兵微将寡，不能成事，不如归顺唐朝，就放下手中枪，下马投降，跪拜马前，秦王大喜，下马扶起。那边唐璧见苏定方投顺唐朝，不觉大怒，拿金背刀杀过来。这里程咬金举起宣花斧，上前架住。朱登见四王不能成事，料想后来天下必为秦王所得，也要投唐，遂拍马上前。却逢秦叙宝拦住，叫声："贤侄，你可知天命有归，休要执迷不悟，快快投顺了唐家吧。"朱登道："谨从叔父之命。"叔宝就引朱登降了，秦王大悦。 
　　当下寿州王李子通，见苏定方、朱登两人归唐，心中大怒，把托天叉杀过来，尉迟恭接住厮杀。上梁王沈法兴使宝剑杀来，张公瑾、史大奈接住厮杀。刘黑闼领众将杀来，徐茂公招呼殷开山、马三保、段志贤、刘洪基筹，一齐战住。那一场艰战，非同小可。直杀得阴风惨惨，怪雾腾腾，这话不表。
