<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再讲南阳王朱登叫一声："秦叔父，待小侄去招呼本部人马，斩了刘黑闼，作进见之功。"叔宝大悦道："贤侄之言极是。"那朱登遂一马杀去，招齐了自家人马，去归唐朝，复翻身杀入刘黑闼阵内，这一条枪，好不厉害，犹如白龙取水，空中飞舞一般。那苏定方看见朱登入阵逞能，他也高兴起来，即忙向前叫声："主公，待臣也去助一臂之力，以破明州兵献功。"秦王大喜。定方遂一马冲入阵去，把一条枪东挑西刺，直杀到上梁王阵里，这边张公瑾与沈法兴交战，史大奈连忙相助。只杀得沈法兴大汗直淋，恰好苏定方一马冲到，向沈法兴后心一枪，回身落马，定方便下马割取首级而去。那尉迟恭战住李子通，不上十余合，被尉迟恭的枪刺去，正中咽喉，翻身跌下马来，尉迟恭也便下马，割取首级而去。那程咬金与唐璧交战，唐璧虽做过山东节度使，怎当得这程咬金三斧头的厉害？第一斧砍来，就当不起。那程咬金不由分说，走上前去，把第二斧劈下来；扑通一声，劈个正着，便下马赶过来，割取唐壁首级而去。
　　那刘黑闼见此光景，大叫一声："罢了，杀的杀了！降的降了！可怜数十万人马，只剩得五万有零，这番料难复仇。"遂领残兵回营而逃，不提防朱登从后追来，一枪刺去，正中刘黑闼后心，用身跌下马来。朱登上前，取了首级。可怜明州二十五万兵马，一时杀得天昏地暗，尸积如山，血流成河。当下徐茂公鸣金收兵，众将纷纷回营，程咬金献上唐璧首级，尉迟恭献上李子通首级，朱登献上刘黑闼首级，苏定方献上沈法兴首级。其余众将，所献大将首级，不计其数。秦叔宝一一记明，上了功劳簿。秦王吩咐摆酒贺功，众皆大悦。
　　次日，秦王传旨，留尤俊达为鱼鳞关总乓官，副将金甲、童环佐之；又留刘洪基为黄金关总兵官，副将樊虎、连明佐之；两处分兵丁十万镇守。六将领旨，自行打点守关。秦王带领众将，随即班师，放炮三声，起兵就行，一路上好不得意。及到长安，专等次日入朝，此话不表。
　　这日，高祖驾坐早朝，百官朝拜毕，忽黄门官启奏："秦王得胜，班师回朝，同众将午门候旨定夺。"高祖大喜，叫："宣他进来。"秦王闻宣，来至金阶，朝拜毕，就把出兵事情，一一奏上，又将功劳簿呈上龙案，高祖道："王儿平身。"将功劳簿细看一遍，龙心大悦。传旨宣徐茂公等三十七人见驾，众将闻宣，进朝朝见。山呼已毕，高祖龙颜大悦，说道："朕有封浩一道。"着黄门官上殿宣读。黄门官领旨，上殿，念道："圣旨到。"众将跪听宣读，诏曰：
　　朕闻有功必赏，尔诸将勤劳王事，赤心报国，今幸班师，宜享太平。所有开国功勋，今当一一敕封。恩臣秦琼，临潼救驾，佐朕扫平宇内，特封护国并肩王、天下都督大元帅，赐双锏，专打奸佞。尉迟恭单鞭救主，封为鄂国公，赐鞭先打后奏。徐茂公封英国公；程咬金封鲁国公；魏征授兵部尚书；朱登复姓伍，封开国公；苏定方封锡国公；马三保，段志贤、殷开山、刘洪基、尤俊达五将，皆封为国公；其余众将，亦皆封总兵。故罗成赠越国公；故刘文静赠太子太傅。建麒麟阁，表扬诸将功勋。钦此。
　　黄门官读诏毕，众将山呼万岁，叩头谢恩，高祖起驾回官，不表。
　　再说程咬金封了鲁国公，头载金幞头，双龙抢珠扎额，身穿大红蟒袍，腰系白玉带，脚踏粉底靴，摇摇摆摆，好不快活。当日朝廷就有旨意下来，命工部尚书，在府库中支出银一万两，起造麒麟阁，督同该管有司官员，即日兴工起造，钦限三月完工。那些有司官，唤齐各项匠人，不下数千名，纷纷起造。足足忙乱了三个月，完工复旨。早惊动了那长安的百姓，都称麒麟阁千古奇逢，难得看的。大家扶老携幼，男男女女，一齐来看，都沸沸扬扬的说道："好齐整一个麒麟阁，你看四围一带，都是玛瑙石砌就的。四边亭柱，都是乌木紫檀。高有十丈，阁造三层。上铺琉璃碧瓦，四面雕龙画凤的纱窗，真个景致非凡。"这些百姓，人人道好，个个夸强，这且慢表。
　　再讲高祖闻麒麟阁完工，传旨摆齐銮驾，到来游玩。细细观看一遍，龙颜大悦。命秦王写一副对联，挂于阁上，写道：
　　双锏打成唐世界，单鞭撑住李乾坤。
　　次日，高祖吩咐光禄寺摆宴阁上，命殷王、秦王、齐王，齐赴麒麟阁庆贺诸位功臣。兄弟三人，来到阁上，众将上前各各见礼已毕。那些众将，只与秦王说说笑笑，惟有殷齐二王，却无一人理他。咬金见了暗想："这个狗头，一向大模大样，把我们众朋友百般欺侮，如今幸召高祖明白这个道理，把秦大哥的双锏与尉迟恭的单鞭，一齐御笔题诗在上，听他们专打朝中奸佞，不论王亲国戚，先打后奏。故此这两个狗头。好象哑巴子一般，不敢撒野。待我老程去耍他一耍，也好与罗兄弟的阴魂，出出怨气，有何不可？"未知程咬金如何戏耍二王，且听下回分解。
第六十五回　升仙阁奸王逞豪富　太医院冷饮伏阴私 
　　当下程咬金走到殷齐二王面前，开言道："你们两个在这里做什么？我家主公收纳英雄，在此麒麟阁，庆贺我们众功臣功劳，赐宴饮酒，好不光彩。你这两个退时倒运的废物，一出兵就大败而回。看起来，真正是没用的人了！要你们在此做什么？"叔宝见了，忙走过来喝退咬金，羞得殷齐二王，含怒而去。
　　来到府中，建成与元吉商议道："我们也造一个高阁起来，比麒麟阁更加齐整，也与我们两府的将士，日日饮酒作乐，以出今日被程咬金这狗头羞辱的恶气。贤弟，你道如何？"元吉道："王兄说得有理。"次日，二王就发出两府钱粮，在麒麟阁对面，起造一所高阁。不消数月完工，却也与麒麟阁一般高大。上悬一个金字匾额，名曰："升仙阁"。那殷齐二王，也在那里饮酒作乐。倒造化了这班家将，日日赏赐，吃个醉饱。正因升仙阁造得穷工极巧，十分齐整，那些百姓，都去着升仙阁，这麒麟阁倒没有人来观看，就渐渐冷落了。
　　众将都不以为意，只有程咬金是好胜的，他看见这光景，心中不服之极，忽然想道："我有个道理在此。"遂买了几百担干面，叫人做起肉馒包子，若百姓来看麒麟阁，每人赏他包子两个。这消息传出去。到了次日，众百姓都来看麒麟阁，领赏包子，去而复来，往复不绝，真正热闹。程咬金得意洋洋，好不快活，那升仙阁也没有人去看了。二王知这消息，便说道："这两个包子何难，明日也做起肉馒包子，每人赏他四个包了。"这些百姓何乐而不为？复一齐来看升仙阁了。咬金闻知这事，一时兴发起来道："他们四个，我们这里赏他八个便了。"这消息传出去，到明日，百姓都是贪多，又一齐来看麒麟阁了。这边二王道："赏包子有甚希罕，我明日分赏每人一钱银子。"百姓闻知这事，生意都不去做，扶老携幼，填满街道，都来看升仙阁，顿赏一钱银子了。
　　咬金闻知，不觉大怒，晴想："我因一时赌气，把家中银子都用尽了，那里及得这两个狗头富？"心中气闷不过。这一日，正逢尉迟恭酒吃得大醉，咬金便同道："老黑，那万岁爷封你的鞭做什么？"尉迟恭道："万岁爷叫我专打朝中不法之臣，你岂不晓得？"咬金道："如今二王私造升仙阁，给每人赏一钱银子，引得百姓不务生理。这等不法、你怎么不去打他？"尉迟恭道："他两个有钱，自去做畅汉，关我甚事？"咬金道："原来你是没用的！当初你被他骗去，受披麻烤打，吃了他的亏。如今趁此机会，何不公报私仇，打他一顿？"尉迟恭是个莽夫，听了这话，不觉大怒，遂拿钢鞭赶至升仙阁来。
　　咬金暗想："不好了，万一二王被他打死，追究起来，说我老程叫他打的，如何是好？不若我一路叫喊前去，使两个狗头害怕，预先去了。我就哄骗这老黑，拆倒了这升仙阁，岂不是好。"遂一路喊叫道："殷齐二王私造升仙阁，耗费钱粮，尉迟恭打来了。你们大家走开些！"二王正在阁上饮酒，忽听下面喊叫，推开纱窗，望下一看，大惊道："不好了！尉迟黑子来了！"忙奔下阁，逃出后门走了。那尉迟恭抢上阁来，不见了二王，正没处出气，忽见咬金走到，说道："他两个奸王，虽然逃走，打不着，这升仙阁是私造的，在此引诱百姓。何不将他拆毁，也与万岁爷省些钱粮？"尉迟恭正在大怒，今闻这话，就叫数百名家将，立刻把这座升仙阁，不消一日工夫，拆得干干净净。又把家伙玩器之物，件件都打得粉碎，方才住手，转身回府。那二王逃归王府，差人打听回报，不多时，差人来报说，升仙阁被他拆了，家伙玩器，尽行打碎。二王闻言，气得手足冰冷，半晌无言。
　　建成道："三御弟，我们气他不过，不如把此事奏闻父王，说他两个无事生非，欺君灭主的罪吧！"元吉道："不可，这升仙阁原是我们心不甘服他们的麒麟阁，故此私自出银来造的。怎敢奏闻父王？这场亏我与王兄是要吃他的了。"建成听说，又叫："御弟。你的见识虽是，但是秦王手下这些将官，我心里到底恼他不过。全赖御弟再想一个妙计，把这些将官，个个弄死，须要做得干干净净才好。"元吉听了，把眉一皱，顷刻计上心来，说道："有了。"建成忙问何计，元吉向建成耳边，低言如此如此，自然死得个个干净。建成听了大喜道："妙计！妙计！明日就行。"
　　次早二王入朝，朝见高祖，上殿奏道："臣儿建成、元吉，有事奏闻父王。"高祖道："你所奏何事？"二王道："臣儿想秦王麾下将士，边关立功，享安未久。值此盛暑，父王何不颁赐香茹饮汤，解散炎蒸，以表父王爱士之恩？"高祖道："皇儿之言甚善，依卿所奏。"即着太医院合就香茹饮汤，颁赐秦府众将。医官领旨，高祖散朝入宫。
