<!-- { "loadSidebar": true } -->
 这左光斗、杨涟勘问时，遇着了几个狠心恶胆的问官，听着魏忠贤指使，用非常的刑法，拷打成招。怎奈杨、左二人只是不招，打一下，叫一声“太祖高皇帝！”打的只是打，叫的只是叫。这魏大中看见堂上牌匾“明心”两个字，口里叫道：“这个不是明心堂，是个昧心堂了。我们只求速死！”一齐去哭诉二祖十宗之前：“要死便死，有什么招来！”可怜这六员官，被打得血流满地，大痛无声，一字不招，锻炼成狱了。发到北镇抚司监候追赃。那理刑千户许显纯，又是个杀星。五日一比，严刑惨酷。活活地把这六员官打死了，还要贻累妻子，监固追赃。可伶这几员官，都是清廉耿介、尽忠报国的，家事不满千金，倒坐了几万赃银。因此牵连亲戚朋友赔补，府县设法帮完，不在话下。
 且说那依附魏党的，就不次超迁，一时显荣。两年前还是六七品的衙门，两年后便是尚书侍郎了。那亲近的拜做干儿，有五个文官，叫做五虎；有五个武官，叫做五彪。都做大官，都赐蟒玉。横行京师，家富人豪。这都是崔呈秀的妙计实行的恶果。自此之后，朝廷政事，百官身家，都在魏、崔两人手掌中了。
 李贞、刘嵎二人献了一个致富的计，对魏忠贤道：“假借大工边饷的名色，可开卖官鬻爵、纳粟准贡、晋秩捐俸事例。再去搜刮旧连，起发富室，巡缉事端，定罪罚赎。这例一行，钱粮就可不计其数了。”魏忠贤大喜道。“说得是。我们做了个恶人，不用些实际也是虚帐了。”便广开纳贿的门路，附赏行私，不由吏部专主，不听吏部推升，看着衙门讲价，架着秤儿兑银，大使用，小使用，里加一，外加一，这是卖官了。又行文直隶十三省提督衙问，纳贡进学的，纳银子在布政司。又着直隶十三省抚按衙门，清查远年的钱粮，正遇着年荒米贵，民穷财尽的时候，只这一件便摇动人心了。亏着贤有司不曾行得，但是内外官员捐俸这一件，不敢不遵他，就是在林下的，也都献上去。有几个敢拗他的，便差出官旗来了。正是：
 三人用计谁能敌，五虎排牙孰敢侵。
 这官旗又是狐假虎威，搅乱海内，且听下回分解。


 第十六回 设机矫命
 话说魏忠贤、崔呈秀二人，设谋锻炼，活活地打死这六员好官。人人都是恨着他的，又都是怕着他的。举朝哪个再敢开开口！有几个不肯依附他的，都寻件事儿中伤他，削籍为民，追夺诰命回来了。有见个触逆他的，一个个矫旨，差校尉来擒拿解京。
 话分两头，且说那江阴缪翰林，叫缪昌期，一个高才博学、天下闻名的人。只因口直，常对人说魏忠贤的过恶，又与杨都御史相好，便疑这二十四罪的本儿，是他代笔的，以致恨他。又有李御史，叫做李应升，铮铮自好、矫矫拨俗的人。只因论了魏忠贤欺君之罪，大恨他。无锡高都御史，叫做高攀龙，是个老诚持重的人，只因掌院时节论了崔呈秀在淮扬巡盐时节的赃私过恶，怀恨着他。吴县周吏部，叫做周顺昌，是个清介侃直的人。只因在吏部时，一毫不肯假借人，又常时谈论魏忠贤、崔呈秀过失，在家又触忤了织造太监李实，以此惹了祸殃。吴江周御史。叫做周宗建，慈溪黄御史，叫做黄尊素，都是负气节直言敢谏的人，都论了魏忠贤过恶，恨着他。只为应无巡抚周起元，不与魏忠贤往来，又与李实不合，李实要奉承魏忠贤，便捏出一个本，罗织他们道：“周起元与缪昌期、周宗建、高攀龙、周顺昌、李应升、黄尊素等结党，时常讲学饮酒不理政事，不发钱粮，故违上用袍缎”等。因这也是生扭出来的事情，上了这本，魏忠贤便弄一道假圣旨，把六员好宫，不分皂白，蓦地里一齐差出二三百官旗来拿去，不在话下。
 且说这些校尉出来的光景，但见：
 矫旨一道从天降，官旗五十离京来。一个个好似猛虎出山，一程程打得驿丞似鬼。两员官称道锦衣千户，红袍金带随身；五十校尉都说驾上差旗，大摆皂靴厮称。应付处，诈来银钱堆积；沿路上，吓得鸡犬不宁。惊动了千象万户，勒逼了万贯千金。市口、埠头，经过躲避无人影；娼家、酒馆，怕他缠扰尽关门。徽州府辱欺太尊削了发，弃子归山；无锡县威劫高公跳下水，一命先亡。
 且说三月十五日校尉到苏州，坐下公馆，县官相接了，送供给下程，铺盖酒席，色色整齐，件件丰盛。略不如意，把人捋去胡须，拔掉鬓发。厨役马夫，动辄皮鞭，打得炸血淋漓。吏书皂快刻责辱骂相加，虎视眈眈。只说驾上差来的，打死人不偿命，以此横行。
 但说这周吏部素行清廉不苟，阖郡人都是为他不平的。县官登门去，见了周公抱头而哭，夫人公子都哭倒在地。百姓们满街塞巷，人人称冤。周公青衣小帽，见了抚院出来，被千人拥住，放声大哭，惊动了上司，恐怕激变地方，转送周公到吴县后堂住着。百姓只是不散，日夜探听。到第三日，三学秀才说道：“圣旨拿官，那敢抗违。列位只可求告上司出个本救他，切下可生变。一生变，害了合府的人，周乡宦一家都不保了。”因此百姓都执香哭送，到西察院看开读。
 是这一日城市乡村人都来了，也有垂泪叹息的，也有恨骂魏贼的。沸嚷哄声就是雷轰轰的。官府到来也挤不上。先是许多秀才在门上，迎住抚按两院，口禀道：“周吏部人品不凡，官箴无玷，忽遭奇祸，万心怨痛。但民心是国之本，士大夫是民之望。两台是天子重臣，须求一言相救。”两院愕然。只拱手不应。百姓一齐执香伏在地上，哭声震天。两院此时惊惶，也没主意了。
 那官旗两个，一个叫做张应龙，一个叫做文之炳。狐假虎威，妄自尊大，不识时务，不察民情，拿起木杻，乱打众人，大声喊道：“咱们是驾上差来，东厂的严旨拿官。你们这些小人，敢来阻挠吗！”中间有个百姓，叫做颜佩韦，他是个有侠气专打抱不平的人。听得说了东厂严旨，不是圣旨了，便大叫道：“是魏太监的假旨，不要作准他。”那文之炳听得说了魏太监三个字，使大喝道：“你辄敢说魏爷，快剜出他的舌头来！”那时北京城里说了一个魏字，拿去一瓜槌便打死了！那文之炳的蠢才，只道江南也是这等怕他的。就要剜人舌头。园此惹着颜佩韦发怒起来，卷起袖子大喊道：“既不是圣旨，如何拿得官！”揪过文之炳乱打。千万人一齐鼓噪起来。吓得上司、下司一个个面如土色，只是战栗。那些校尉磕头道：“都是东厂害咱们，非关咱们事的。列位爷行个方便，饶了小的性命回去吧。”也有爬上房屋的，也有躲在板壁后的、趴在水缸底下的、跳墙走出去的。有一个京花子跟随来的，每事他行恶，躲在天花板上，咯抖抖她战。只听得一声响，连板儿颠下来，被众人乱拳打闷，势甚张皇。
 此时多亏按院徐、兵道熊、方爷寇、吴县陈，都素合民心，所以百姓还不敢大乱。独抚院甚是觳觫，又亏寇公、陈公招安。因是府县官在地方上清廉宽厚，有恩于百姓耳。寇公、陈公对众人说道：“列位都是好百姓，只为周乡宦无辜，替他伸冤的一班义士。今日圣上旨意，列位若是这等玩法，反害了周乡宦。列位也不能保身保家了。待本府禀求两院，明早就出本，保留周乡宦便是。我们官府自然为地方、为百姓的。列位早早回家，各安生理去。周乡宦原自送归本家便是。列位快散，快散！”百姓一齐叩头谢了。周吏部也自已对了众人作揖道：“多谢列位高义爱我。此番倒是害我一门受祸了。我就进京，罪止一身，也不至死。若列位如此，反累我灭族了！若列位果然爱我，俱各请回。”众人寂然无声了。
 天色将晚，两院会同商议奏章，回衙门去了。这日就不敢开读。府县官要送周乡宦回家。周公坚意不肯道：“周某自小读书，岂不知礼法？今日是朝廷的犯人，岂可回家。归去不得了！”府县官议送到公馆安歇。众百姓又护送到公馆，守至半夜方才散去。不在话下。
 且说这些旗官，就是走脱的，也惊破胆，打伤的医治他，死过的殡殓他。正是福无双至，祸不单行。这些校尉合该遭瘟。
 就是这一日，另有一起，也有五十人，驾着两只大船，到黄州去拿黄御史的，泊在姑苏驿前，讨应付口粮船只，人人如虎，索诈无穷，吓得那驿官和那驿吏、驿卒，都躲避过了。那些校尉在驿里打门打户，骂爷骂娘，要诈银几十两。又有几个去买酒买肉，打夺凌虐人。
 城里正是这时哄闹，传道走了几个校尉。城外人认做城里走出来的，揪住便打。驿丞来报都院，都院道：“本地方事理不开在这里。哪管外省的事！”喝那驿丞去了。城外一时围着千人。这些校尉在船里的，都跳下水去。在岸上的，都四下里跑去。也打死了一个。众人把这两只大船，撑到城下清风亭前面，拖在岸边空地上，打得粉碎。架起火来，把那行李打开，有大红圆领两套，纱帽两顶，金带两条，皮匣、皮箱、被褥、褡裢、衣服、靴祙等件，都架在火上，烧得干干净净。一路打诈的银钱，约有三百余两，都抛在胥江水里。那些官旗，只得赤身求乞逃命到杭州。谁想杭州府各衙门，星夜有人报知了。浙江抚按三司府县，一齐会同商议定，校尉不许进城，军门不许通报，地方不许容留。传令各门守御毋违。校尉们也有先自逃回的，也有中途饿死的，只剩得二十余人到杭州。因失了驾帖、冠带、衣服、行头，一些威势也没了。守门的不客进城，地方人又赶出境，只得一个个讨饭回去了。
 这一出，杭州占了许多便宜不提，再说苏州抚按两院，次早果然出本，满城忧疑，百姓仍复来探听消息的，看室周公的。自这五日上，天日无光，阴惨惨的。到二十三日半夜，蓦地里那周公，随着官旗小船飞去。并无一人知觉。以后黄御史，便着浙江抚按差官，扭械来京，不差校尉了。苏州城内，街坊上谣言一日几出，弄得那些没见识的人，搬移下乡村去，都被强盗邀截在空野处抢劫了。抚院日夜差官缉访，拿获颜佩韦等十一人监候。正是：
 一腔忠义如春梦，众虎咆哮起祸殃。
 不知这几员好官后来如何，且听下回分解。


 第十七回 诬害忠良
