<!-- { "loadSidebar": true } -->
 话说魏、崔这两人，矫旨差官旗四处去拿官，但要立自已的威风，报自己的仇隙，哪里管害人的性命哩！不道是差这一行光棍，也只要健自己的脾胃，足自己的贪心，哪里管坏人的名声哩。苏州打校尉这件事，李太监马上差人，星夜进京，报知魏太监。魏太监大恨，只管官旗们到，尽法处他。一恨他亵了体，二恨他坏了事。先是来拿缪翰林、周御史这一起校尉进京。魏忠贤早又着人到地方上密访他们诈得三千两银子了。缪翰林、周御史到京，这两个官旗，只道魏忠贤还不知他们诈人行径，自持有功之人。进见魏忠贤禀知这缪、周两员犯官拿到。魏忠贤变了脸道：“为何耽搁许多日子？违了钦限该死！”官旗磕头道：“只因这两员犯官有病，路上耽迟了。”魏忠贤发怒大喝道：“唗！你这犯人！哪里是他们病，还是你带得货多，路上耽迟了。咱差你去拿犯人，哪叫你去做生意哩！”这两个官旗吓得不敢做声，只是磕头。魏忠贤也不客他们开口，喝令：“着实打，每人一百棍！”先已分付东厂番儿手：“候这两个官旗进京时，缉访他赃私安顿何处，是什么货物，来报我。把这两个先下了镇抚司狱，即时去取这赃私。”原来他们倒也会算计，把这地方上诈的银子，都买了苏杭货物，一路诈那驿递里的银子，带回京用。这些东厂的番儿手，知道魏忠贤手下缉事的人多，都托为心腹，各自要效劳的。因此一毫也不敢存私，把这校尉带来的货物银钱，尽数解到魏忠贤私宅。只见那苏州的各色彩缎酒线衣服、帐幔桌围、刻丝袍缎、奇巧玉器、松江花素绫子，杭州花素丝绸、嘉兴花素绢匹等件，又有银子若干，一一交进魏忠贤都收着，即时分付镇抚司把这两员犯官羁候，两个官旗处死不提。
 且说苏州去的这起官旗校尉，沿途探知了在前一起校尉被魏忠贤打死追赃消息，一个个便着了忙，在歇宿处饭店里，对周吏部说道：“周爷进京，自有年家门生故旧亲戚扶持的，倒不妨，咱们进京就是一个死。前日苏州众秀才送咱们一千银子，因有这变，咱们也只图早离了地方，留个身子回家便够了，不曾买货物，原封不动在此，送还周爷京里去使用吧。”周吏部道：“他们说送列位是一千五百两的。”众校尉尽把行李打开，与周吏部看，并无余物，果然只得一千。周吏部道：“我一身难保，要银子何用？我只是一个穷官。哪有什么使用，又哪个来要我的？这原是众人义助的。送与列位，原不是我己财。如何我要得？”众校尉道：“咱们得了这银子，就是赃了。周爷进京说出来不是，咱们就是个死。况且魏爷又着人缉访哩。”周吏部便对天立誓道：“再无一言便了。列位放心收下。”进京时两个官旗将这一千两银子，一个禀帖，把实情都开在上边。魏忠贤见了银子、禀帖，就收起道：“助大工用罢。”即便革去官旗，其余各打五十棍，不在话下。
 且说先后拿到这六员官，随即先去北镇抚司严究。把缪翰林诬他是个邪党，与周起元讲学，又排陷厂臣，为杨涟代草，把他手指都拶折，无喘坐赃，酷刑打死。把周御史说他上本保熊延弼、救陶朗先。又说他敛金钱建书院，又说诬郭巩交结内侍、坐了祖宗设立红牌、说谎欺君之律，诬赃拟辟。把周吏部说他先以逗挠诏狱，特将孙女嫁与犯官魏大中子为妇，后又奉旨逮问，织党称乱，蔑旨欺君。虽遣役贪狼，半由自取。而故婿重犯，是倡不臣。诬赃拟罪。把黄御史说他为李若星居间分赃自肥，引座师破例，贿入吏部，拢乱朝政，削籍回家。不认司房宗族，暴豪乡井，诬脏拟罪。只有李御史没事迹坐他的罪，魏忠贤恨他论本太毒，一味要打死他便了。
 五员官被问刑官欺心恶胆，蔑法昧天，特设非常的刑具拷打。这五员官，并没一字可招，只是叫“二祖十宗鉴察”！周吏部叫一声：“神宗皇帝！”骂一声：“逆贼魏进忠！今日我不能辩明于奸党之前，死后当诉冤于神宗皇帝之下！”越打越骂。这个镇抚司许显纯知遭魏忠贤怒，便把异样的刑法来拷打，身上没一寸完肤，骨节都脱、周吏部自知必死了，蘸血写个短疏，大哭，藏在枕中。许显纯怪周吏部骂毒了，便道：“随你铁汉子。到此就销化作灰。你便口毒，我便手毒！”以石灰盛袋，闷死狱底。领埋时节，祇见赤条条，没寸丝遮身。面上皮肉烂尽，眼耳鼻舌都没了，惨不忍言。李、黄两个御史，因打伤了，只是睡卧转动不得，也所弄死了。这周巡抚差官旗到福州拿来，严刑拷打坐赃，不上一月，死在镇抚司狱中。
 又有个扬州府刘太守，叫做刘铎，为官清正，不肯依附人。只因直气，要面叱人过失，朝觐进京，偶然失言，谈及魏忠贤，被东厂戳番缉访报知了魏忠贤。魏忠贤便要害他。到吏部稽查并无过端。这些番役，日逐寻他事迹，没处下手。
 有个小沙弥手里执着一把扇子，卖弄：“是扬州刘太爷的亲笔，写来送我的。诗又做得好，字又写得好。”有一个戴方巾不知诗的假斯文说道：“诗便做很好，只是讥诮了魏公。”这些假番役，便报知了真番役，一把拿住这小沙弥，连扇子拿去，解到东厂理刑千户崔五彪。那千户不识字的，不看扇上的诗，只是打和尚。那小沙弥直说道：“这扇实是扬州刘太守送与小僧的。小僧原不识字，不晓得诗里说什么，请老爷自看。”崔五彪心里暗想道：“这小和尚倒也会刁难，明知我不识字，来考我。”便作威喝道：“看什么，打便是！”即时拿到刘太守，坐他诽谤大臣之律，监候了。把这原扇打在封筒里，投到司礼监。魏忠贤原不识字的。拿与李贞看。魏忠贤道：“他诽谤我什么？”那李贞一看笑起来道：“屈了这太守也。原是一首旧唐诗，哪里是冲撞祖爷的。”魏忠贤便叹道：“做人毕竟要读书。咱只道止是我一个人不识字，原来他们也不识字的。这事怎么处？”李贞道：“这有何难，生杀之权在我们手里，分付镇抚司放了他，再分付吏部复了他原官，便是。”
 这刘太守得复任扬州，半年后差家人刘福送书帕，共有二百五十两银子，进京酬谢先日被难有惠之人。刘福进彰义门，被白捕赵三拿住了，诈夺银一百五十两去。刘福便告到南城。有个后军都督府千户张体乾同把总谷应祥，知道魏忠贤旧与刘太守有仇隙，乘机严刑拷逼刘福，诬招家主刘铎贿买术士方景阳，诅咒魏忠贤。张体乾又把方景阳严刑酷打，逼令诬招。张体乾便上本参刘太守“神奸贿嘱左道术害重臣事。”魏忠贤便矫旨传奉，将方景阳、刘福着镇抚司追问，着锦衣卫差的当官旗前往扬州把知府刘铎扭解来京，那些官旗拿了刘太守，众百姓都遮留哭泣，护送刘太守出境。那锦衣卫便把刘太守、方景阳一齐押送北镇抚司。许显纯打问成招，转送刑部。拟这刘太守合依卑幼谋尊长的律。把一个好官，绑到西市街斩了。这一宗没形的案，无辜死了六个人。张体乾骤升了都督同知，谷应祥升了参将。
 又有个武进士顾同寅戏弄文墨，做一篇文章，讥讽了魏忠贤。又有个贡生孙文豸，做一首诗，挽了熊廷弼。蓦地里拿去，不由分解，立刻绑到西市斩了。又把尸首寸磔，不知有何罪遭此非刑。
 有个吏部苏员外，叫做苏继欧，清介洁烈的人，在家时骂了崔呈秀。有人进京要谄媚崔呈秀，把这个骂言述了一遍。崔呈秀怀恨在心。苏继欧差回，呈秀便与魏忠贤计议，诬赃陷罪，威逼苏员外自缢了。真个做事如鬼魅，杀人似草菅。这时节若是不附他的，人人自危，个个寒心，朝不保暮，时刻难过的。不在话下。
 且说苏州颜佩韦这一班尚义的人，因是打了校尉擒拿监候了。三月十八日有本说道：
 开读时，纷纷士民号呼，一拥而入，疾声大噪。出事仓卒，职筹以身杆蔽。率道、府、县谕以名法，晓以祸福。奈奔雷掣电之势，几成斩木揭竿之形。原将犯官周顺昌，仍前拘护，俟解外除。一面安辑人心，查缉倡乱。俟别疏闻。
 随奉圣旨道：“既本日解散，姑不究。今后如有仍前倡乱，查为首的正法。”这是圣上宽厚洪恩了。只因第二本说道：
 十八日之鼓噪，候晨有敲梆号召者，为马杰。临期有传香盟众者，为颜佩韦。同时有纠聚凶徒者，为沈扬。有攘臂先登，迫逐丛殴者，为杨念如、周文元。此皆一时倡乱，悯不畏死，所当速正典刑者也。至如佐哄助焰，则有吴时焕、刘应文。跳舞狂言，则有丁奎、季卯、孙均之闾里骁雄也。如招摇稠众之中，以城外而呼人于城内，则许成也。舣舟胥江之浒，以河东而渡人于河以西，则邹应贞也。以肉价之抑勒，而诟谇大作，至衅起旁观互相佐哄，则屠肆戴镛也。嗔只应之过索而张皇狂叫，致声闻远迩，忽生事端，则驿卒阳芳也。
 七月十二日辰时，城门复闭，忽提出颜佩韦五人，枭首号令。
 先是初八日，抚院行文苏松、常镇两道，会同府、县商议这事。只诡传道：“钱粮事体，因两道、府、县俱请羁侯，不可用刑。”又延缓了三日，抚院密计行刑，两道目不忍视。寇太府托病不来。这五人时常在西察院前现形，都是没头的。这五人在监时，听得周吏部丧归，都披麻戴白，对西大哭。拜道：“吾们愿得速死，相随周爷到阎罗大王面前诉冤，捉死奸臣。”周公灵枢虽在河下，远近都流泪叹息，大风拔木飞石，三日夜方止。
 天启七年十月间，倪文焕家白日看见周吏部冠服坐在堂上，旁边有五个人，都是没头的。倪家合门惊惶磕头拜脆，只是不去。看官们，谁道正人不作祟？古时也有那灌将军。只恨那魏忠贤这奸贼，把忠义之人都杀了。客氏也动了杀机，要立威宫禁。
　　不知后来如何，且听下回分解。

 第十八回 肆毒宫闱
 话说客氏见宫中宠幸多了，恐怕分去自家的权柄，又恐怕漏泄了自家横行的这些事。便与魏忠贤商议道：“如今宫中这几个宠幸的，恃了万岁爷的爱，个个骄傲起来，不着我在心上了。她们的势，一日盛一日哩。我们的事一日坏一日哩。及早担个计策，把我们的身子安着得牢固，使她们动摇不得我们，才好哩。”魏忠贤原是个蠢人，亏着这些干儿子帮扶他做事。客氏猝地说出这句话，一时怎答得来。心里暗想，全没些主张，又恐违拗了客氏之意，勉强应道：“这个事不是轻易做的，待咱仔细计较计较，来回复你。”
