<!-- { "loadSidebar": true } -->
 魏忠贤回到私宅里来，正有许多官侯见送礼。但是亲近的才见，都是南面列坐，魏忠贤独自一个转上北面坐，肃然再无一个敢啧声，直待魏忠贤开口，众官都着地打躬，才敢答应。留茶的时节，魏忠贤只自坐着把手来举一举，众官们一齐站起来，着地一躬，接了茶盅，又是着地一躬，魏忠贤只坐着举手。吃过茶时，但是有大事来见他的，顶先一日托这五虎来先致意了。但是小事来见他的，也是顶先一日托魏忠贤的家人王掌家传达了。众官们的心事，魏忠贤一一先知道了。若是为公的话，魏忠贤便应对一两句儿；若是有干碍的，魏忠贤便看着这人，只举手。众官们，但有问即答，再不敢多口，举动只是打躬。送时只下堂阶，不及门。其余那初来相见，不曾相通的，准几日伺候门上、马上、掌家的、随身的。用到了钱也只好收帖、收礼，还不能个见面哩。只有崔呈秀随早随晚，直进书房内，也不答理众人见。
 是晚，魏忠贤留崔呈秀议事，把伏侍的都叫出去，只是两个人在书房里。魏忠贤道：“前日崔二哥见教道，内廷须要奉圣夫人弥缝得好。咱道这个不必虑。如今外廷多谢崔二哥妙计，把这些多嘴多舌来说我们的，讲学讲道要与朝廷做事的，都被我们弄杀了。就是有几个不肯依附我们的，追夺了诰命，削籍回去了。在朝的都缄口结舌，不敢相左，我们帖然无事，随我们做去。但是里边事情，今早奉圣夫人说道如此如此，真个要虑着她。崔二哥是个足智多谋的人，当今的诸葛孔明哩，要相烦你定个妙策。”崔呈秀道：“这内廷的事，外边何由而知，也不敢预谋据大，断必须奉圣夫人自家见景生情，着意小心，把这几位得宠的奉承好了，使他们不疑，倒也敬重起夫人来了。圣上又认做体上边的心，也喜了。若是这等行去，上下相安，是个上策。”魏忠贤道：“虽则好，只是不爽快些。”崔呈秀道：“里边与外边不同，自然要谨慎耐烦些。”
 魏忠贤便回复那客氏道须如此如此。客氏道：“让我去小心她们，如何了期。不妙，不妙。这样的话，只当告诉风。”魏忠贤看见客氏不悦，陪着笑险道：“待咱去再想个奥妙些的计策来。”魏忠贤出宗又对崔呈秀道：“方才奉圣夫人不喜。她说道‘就是叫我曲意，终不了当’。须要崔二哥再想一个奥妙些的来。”那呈秀低着头想了半晌道：“有个嫁祸于人、自己讨好的计策。只怕那奉圣矢人又不肯依哩。”魏忠贤道：“你说来咱听。”崔呈秀道：“须要学那楚王夫人郑褒害人的故事。”魏忠贤道：“这故事怎么说？须要讲解与咱听。”崔呈秀道：“那郑褒是楚王夫人，楚王续个新人在宫中，甚是宠爱他。夫人郑褒虽心里甚妒，但外貌极好，更爱似楚王。明珠、宝珰、金凤、翠翘、毳祆、罗裙、玉佩、绣带，真个锦衣玉食，每奉新人，过于自奉，楚王大喜道：‘寡人爱她是色，夫人更爱似我，所爱何事？’夫人道：‘大王所爱者色，妾所爱者德。’楚王拍掌大笑道：‘寡人与新人爱夫人贤。’夫人郑褒知道楚王和新人都不疑她了。一日夫人郑褒对新人说：‘大王极是爱你的，止是嫌你的鼻端。’新人信是好话，但见楚王来，便掩着鼻子。楚王心里便怪她，问夫人道：‘新人见我，如何便掩着鼻子？’夫人道：‘她道是大王身上有些秽气。’楚王大怒，立刻把新人杀了。”魏忠贤道：“好便好，只是费力些。”次日，魏忠贤对容氏说这个故事与她听。客氏道：“我哪里有许多闲工夫？我只有一个粗主意在这里，且到下手的时节，和你说帮我便是。”这魏忠贤同客氏，日夜算计弄权，变乱朝政，不在话下。
 且说有一个旧宫人，生成德性贞静，圣上宠爱她。因与客氏不和，客氏与魏忠贤商议道：“这个贵人，常近御前，与我相左的。毕定要说我们向来所为的事，被她害了。势不两立，我们先下手为强。”魏忠贤道：“她时时进御的，如何下手。须要离间她，疏远了，才做得事。”一日魏忠贤便生出个计来，借意献句忠言，便跪在御前道：“两日奴婢伏睹天颜清瘦，须要保重，独处静养便好。”魏忠贤又磕头。圣上纳言，便疏远声色了。
 宫中宠幸的经年不得近御。魏忠贤矫旨赐贵人酒，鸩杀了，托言急病死。又有个张贵人，得了龙孕，圣上大喜，便进封裕妃。魏忠贤道是裕妃与客氏有嫌隙，又为客氏妒着，恐裕妃后日生出太子。乘圣上郊天这一日，便指着裕妃道：“假喜！如何擅自欺诳圣上！”幽闭深官，不许她近御前，竟勒逼她自缢了。又将成妃，今日谮，明日谮，竟自假旨，革夺了封号，蒙蔽住了，不得见天日。
 有一个小宫人，天启爷偶然看见了，便得召幸，甚是宠爱她，常在膝前。圣上便问道：“你这个美貌，如何不选进两宫，把你埋没了？”小宫人便脆下磕头道：“奴婢的爷娘贫穷，没得使用，不得到爷爷御前。”圣上甚是怜她。客氏便对魏忠贤搬了这些话。魏忠贤道：“这小妮子，才进用，就说这样活。是哪个诈她钱哩！再过几时，咱和你的性命，都要了她手里！决容她不得！”到明日，魏忠贤逼她自尽了。
 有个皇亲张国纪，谨慎自守，真是一个忠厚长者。当今外戚最尊的，体统也最大的，就是司礼监路上遇了，也要避马。宅里见间，都是侍立的。魏忠贤因自弄权僭妄，要害这个张皇亲。客氏也要立威乱分，倾箔宫闱，便与魂忠贤商量，先把皇亲来制他一个大罪，便可株连废斥了。
 魏忠贤密嘱那东厂戳番，造谋用计，拿没影的事，来陷害这张皇亲。擒拿五六个家人，镇抚司许显纯严刑拷打，不肯招服，都立枷死了，要坐张皇亲一个死罪。刑部这本奏上，幸得圣上不准，张皇亲不致受害。刘府丞逢迎魏忠贤，参论张皇亲，罢职回原籍河南去了。这个刘府丞便得骤升三级。又有个李皇亲，叫做李承恩，乃是嘉靖爷的外甥，袭授锦衣卫指挥，加升后军都督府右都督。素无过端的，只因做人刚直，不肯依附魏忠贤，又把言语冲突了。魏忠贤力图要陷害这李皇亲。没些事迹，使买李皇亲逐出的家人陈才，捏告家主擅穿蟒衣玉带等情。着刑官酷拷妄招诬服。又将钦赐之物，坐他违禁的罪，问成大辟。自此之后，合宫自上至下，并及皇亲国戚，都怕着魏忠贤、客氏。这两个人就是大虫一般，随他们横行，没人敢问口。正是：
 只有天在上，果然更无山与齐。
 魏忠贤把这些忠臣义士、贵妃勋戚都杀害了，恶盈志满，辄起异谋。要摄兵内应，指名护卫。不知后来如何，且听下回分解。


 第十九回 擅立内操
 话说魏忠贤立威内外，紊乱朝政，并没个人敢说他。五虎造谋行事，五彪用刑杀人，普天率土的政务都在掌握中。崔呈秀道：“我们如今骑虎之势已成，须要算定，深根固蒂，无漏无遗，必久必固，才好哩。天下事机不可知，人心变幻不可知。倘或生出一个奇男子来，有些胆量做得事，有些识见行得通，一时提醒了众人。齐心来攻我们，他的题目来得正气，人心归顺，举起义兵，望风而来，将如之何？我们如今党羽虽多，真心腹能有几人？文官都是空口，武官都是空手，拿什么来应敌？”那魏忠贤道：“这是崔二哥的深谋远虑。咱如今看来，朝廷的大权，我一手拿定了，还愁什么来？虽然这也是眼前的事，崔二哥有妙算说来。”崔呈秀道：“昨日沈崔献个计策，极说得是。”魏忠贤道：“他怎么说？”崔呈秀道：“他说为今之计，先要设立内操，训练三千精兵，日夜提防，使人不敢窥视。日后要图大事，亦可内应。”正是：
 压制人心销弭，外变第一着急。
 魏忠贤大喜道：“咱正有这个念头，甚合吾意。须要先设法钱粮。”那李贞在旁说道：“只是太祖的宝训，不许蓄内兵，虽设立有四卫，备而不操的，只教防护在外。这是太祖的深意。宫闱大内，岂容兵刃交接，且是太祖爷立法甚严。殿门一开：‘有持寸刃入宫门者。绞！入皇城门内者，杖一百，发边远充军。’又：‘向太庙宫殿射箭放弹者，绞！’太祖爷垂诚深严，圣子神孙世守的，那敢擅自创立内操，恐怕有人说抗违祖制，这个罪可当得起的吗？”魏忠贤变了脸道：“如今哪个敢来说咱，他不要性命的！难道又生出一个杨涟来？待咱行一行看，若有人来说，顷刻就叫他死。”魏忠贤原是胆大气粗的人，有了这样权势，目中无人了，便立起内操，自已训练。托刘嵎为军师，日则教习将领弓马，夜则谈兵讲武，便做招亡纳叛的事了。外厢一听见设立内操，是那些没身家无籍之徒都来了。魏忠贤自家的亲戚、羽党、强盗、刺客、东虏、西越的人，都托名内相家丁，逞他的志胡弄了，哪个敢说他们半个字儿？因此不及一个月，到有四五千人，立个营房，叫做忠勇营。魏忠贤的本意，设这一营兵，原要谋乱。只捉个空儿，忽发在肘腋间。着实把金钱来散漫，固结人心。每逢自己阅操这一日，胜是御操哩！怎见得，但见他：
 简选精兵，训练大内。金歧震天，旌旗蔽日。刀枪密布如林，炮石轰雷奋击。中列着大珰，个个蟒衣带，两行壮士百人，悬牙牌，穿绣衫，缠鬃大帽，侍卫森严；外绕着雄兵，人人勇巾利刃，一阵虎贲千骑，披铁甲，顶红盔，汗血神驹，围匝层迭。肃清队伍，谁敢参差跬步；盛壮威容，咸尊纪律军前。魏忠贤口吐机锋，将领伏听其筹画；手持令帜，士卒悉受其指麾。金殿风来，龙蛇竟走于九旒之端；角弓弦动，燕雀高飞于五云之外。
 魏忠贤阅操毕大喜，心中暗想道：“我有这营精兵拥护，要图大事，只在反掌间。”操罢，重赏三军。人人得其欢心，个个听其调用。把魏忠贤的威势，越发弄大了，就是驾上一般。不在话下。
 且说刘嵎与忠勇营这些将领谈兵，魏忠贤密地里来听，也要弄个学问。踅进来问道：“咱闻得人说兵家这孙武子十三篇，就如那秀才家的《四书》，须要讲得明白，用兵时好随机应变，不战而胜的。可是这等说？”刘嵎道：“自然。那为主将的不通晓孙子十三篇，如何行兵？”忠贤道：“刘先儿你把这十三篇名目说与咱知。”刘嵎道：“孙武子名膑，战国时名将。所著十三篇内，第一《始计篇》；第二《作战篇》；第三《谋攻篇》；第四《军形篇》；第五《兵势篇》；第六《虚实篇》；第七《军争篇》；第八《九变篇》；第九《行军篇》；第十《地形篇》；第十一《九地篇》，第十二《火攻篇》；第十三《用间篇》。”
