<!-- { "loadSidebar": true } -->
 话说魏忠贤因为走马惊动圣驾，不道自家放肆无状，犯了悖逆枭首的一个大罪，倒不感天恩宽赦，反自怀恨。和那些干儿义子，日夜造谋，乘间下手，便造起大龙舟并小虎船。在南海子里又训练水兵，随身拥护。一日天气清明，风光澹荡。紫禁中花萼交辉，御苑内莺燕喈鸣。魏忠贤传令南海子内相们，整备龙舟，光禄寺安徘御宴，梨园了弟、伶人乐工承应着。又分付忠勇营水哨将官，督率水兵操演，沿路结彩伺侯着。次日魏忠贤导引大驾幸南海子。百官扈从，圣上登龙舟游玩景致，但见：
 云外遥山耸翠，望中远水堆银。隐隐沙汀飞起几行鸥鹭，岧岧岛屿摆来千只艅艎。轻翻雪浪拍长空，剪拂春风瓢水面。黄金殿上接穹苍，紫金城半临海岸。四围空阔，八面玲珑，拦干影透玻璃窗外，光侵玉璧。昔日张骞诣女牛，今朝御跸近蓬莱。
 且说魏忠贤站在龙舟头上，看这些兵船，四面摆得整整齐齐，只听传令起操了。
 天启爷坐在舟中，看着军容严肃，战舰齐截，旗帜鲜明，器械锋利。又见水面涌金，清波渺茫，碧天倒映，藻荇迭翠。宴饮玩赏，供奉随班。筵前歌舞悠扬，中流箫鼓喧阗。百官奉觞叩献，内侍传杯奉上。圣心欢畅。魏忠贤便跪下禀道：“奴婢训练这营水兵扈驾，今日操演，龙目一观，以供游乐。”圣旨传令开操。魏忠贤又禀道：“待奴婢自己督率去。”磕头辞过御前，另坐一只大战船上，自为大帅，就叫做中军帐了。只见那魏忠贤换了装束，像个诸葛孔明。怎生模样，只见他：
 纶巾羽扇，鹤氅鸾绦。案上左边摆着兵书令箭，右边列着朱笔牙签。两旁待卫小内相佩刃执剑，船头站立中军官传呼听令。只见那，帐内传示约束，发令指麾千军齐出水次，百将参叩御前。五方悬帜，彩光守目。一语开操，炮声震耳。倏绕龙舟之前，忽分队伍之次。鼙鼓激动，波光零沓。旗枪密布云影交驰。突见武弁戎装叩头，报道天门阵势。勇纠纠貔貅四列，闹烘烘飞棹横来。衣仗光分江上日，舟师拨动水中天。以鼓而进，闻金而退。
 圣上喜悦。传旨：“放龙舟到中流去。”四望纵观，把杯听歌。又见水面上一只小虎船，站着一员将官，飞棹前来，报道梅花阵。但见：
 列开一阵，分为五队。点点如花，簇起江心。人人似虎，踊跃舟间。随开随伏，或左或右。散馒零乱，收复则壹。
 天颜愈喜，群臣进酒。乐工奏乐，丝竹管弦，一时齐鸣；舞女对舞，长袖绣带，百种飘扬。忽见一员将官，短棹飞来，报道长蛇阵。只见：
 一带雄兵直出千层波上，万声火炮震起三光海外。击其首则尾应，击其尾则首应。首尾相顾，前后无失。
 圣上龙目观看之间，又见一将头戴着凤翅金盔，身穿着镀金锁子甲，手执着令字旗，飞棹前来报道八门阵。但见：
 千兵齐合，倏忽分为八队；一人指点，顷刻画如八卦。军容愈壮，游师四闯不能入；士气增雄，逻卒周围鼓其勇。
 正是：
 气吞海外无人敌，八阵图中识孔明。
 圣意大悦，犒赏三军。千船辐辏，叩谢大恩。魏忠贤在御前自夸提督有功，群臣齐媚经济多才。日色将暮，传旨驾回。登岸之时，魏忠贤阴托亲近两个太监，混入众人里，一拥挤，圣驾坠落水中。当时水营中两员将官，不知是魏忠贤的奸计，慌忙跳下水，救起圣驾还宫不提。
 且说魏忠贤戒谕众人道：“一不许播扬这事，二不许邀功求赏，三不许亲随请死。待咱到万岁爷面前讨个饶，只说人众船多出自不测，恳乞天恩宽赦万人之命，以保万寿如天，便是与你们无干，管教你们一个也不动便了。”众人都叩头谢道：“万人狗命，全靠着老祖爷九千岁，救活小的们再生之恩。当杀身可报。”魏忠贤安慰了众人，叫那两员水营官，分付道：“适才窥你救驾大功，随咱去，咱自赏你罢。”因此众人放心都散了。
 这两员水营官随着魏忠贤去，心里暗喜道：“今日且得了老祖爷的恩赏，这也是意外的。难道圣上就不赏了？那不罚，或者是老祖爷的力量劝住了。我们两个，毕竟还有大大的官做哩。”随想着随到私宅里来。魏忠贤分付道：“你两人在这耳房里伺侯，待咱唤你，才进来。”
 魏忠贤进了书房，一群干儿义子，早已知道这事又弄坏了，一个个着急，面面失色。庄在那里焦急烦恼哩。魏忠贤道如此如此，崔呈秀道：“这两个人，一刻也容日不得。急急地先灭了口实。”魏忠贤道：“这两个内相，是我指使他的。他的功已成了，吃那救的亏，如何要杀他？这两员水营官，他道是有功之人，如何要杀他？”崔呈秀道：“这两个内相，自然要漏泄我们机密事的，故此该杀。那两员水青官，他倚着救驾的功，一定要骄做，违慢我们，坏事的，也该杀！”因此到半夜，把这四个人，一齐都打死了，抬到空跑上烧做灰，泯然无迹。不提。
 且说魏忠贤商议定，次早求客氏劝圣上道：“失水这事，出其不意。今日天佑圣躬，安然无恙。体天地好生之德，饶了万人性命，可保万寿无疆。”呆然天心旷大，便稳住了。这魏忠贤才放心哩。这些干儿子道：“今日事势，老祖爷须要避嫌，且出游一两月才是，便借个题目，道修筑边城，要亲去估看。”魏忠贤得了这句话，宽怀大喜道：“妙！妙！”正是：
 一计打开嫌隙路，片言跳出死生关。
 不知出游这本可准？且听下回分解。

 第二十三回 筑城看边
 话说魏忠贤，连犯逆天大罪，亏得串同客氏弥缝隐过了。魏忠贤和那些心腹商议避嫌。虽是极恶的人，心里也自过不去。便上个本道：“大同、锦宁城墙塌倒，奴酋作乱未宁，各镇、抚、按，连连上本，须要及时修筑。一面敕令彼处设法钱粮，一面奴婢去估费踏看，不致虚冒情由。”那时圣心也厌他，因准其奏。
 魏忠贤这一差，便假公济私，托着天子威福，侍从仪卫，都是僭妄上用的，横行贪酷，鞭鞑士民。不说脱了显祸，倒充实了囊槖。魏忠贤一路出巡到大同府，凡是经过的地方，都道是御驾亲临，吓得鸡犬不宁。魏忠贤驻札大同府看城，凡是供应铺垫，悉照御用一般。魏忠贤俨然是天子行事，搅得地方上官民人等，一个个坐卧不安。搜刮钱粮，食费廪给，弄得那民穷财尽，百姓吞声含怨。那随从人填街塞巷，暴虐士民。家家闭户，处处罢市，不在话下。
 且说大同城自天启六年六月初五日五更对分，地震从西北方起，东南而去，其声如雷，摇塌城楼城墙二十八处。那浑源州从西起，城撼山摇，却像霹雳冲出，将城垣大墙并四面官墙，都震倒了。那王家堡，只见天上飞来云气一片，毫光闪烁，其声也似霹雳一般，连震动了二十多顷的地面。自卯至午，不时摇动。本堡男妇群集，涕泣之声遍野。摇倒内外女墙，及里大墙。仓廒公暑、军民房屋，十颓八九。压死了无数的人，惨不可言。这等情由，魏忠贤到城上城下看了一遍，便与抚、按、府、县官估算钱粮若干，如何设处，本府不够，当取足外府。魏忠贤道：“朝廷钱租，原出在民间，咱也不是刻薄的人，偶然到这地方来。但是民风土俗，还是该府县深知的，咱也只是悉凭列位酌处。先起个草册来看，上不亏负朝廷，下不损累百姓就罢了。咱的用情该府县也要相谅。”看官们，可会意吗？魏忠贤这句话就是放春了，便教地方官猜谜哩。因此各衙门都设处金银，直送到肃宁家里去，付书支会。
 完了大同城这一件公务，魏忠贤打起马牌，一躇看城看边。到了遵化，那抚院和总镇远来迎接。那礼乐眼御供应，都尊是驾上。刘抚院素风相见，叩拜不迭，口称“上公”。到了行边这一日，刘抚院便戴着缠鬃大帽，青素大摆。总兵官盔甲戎装，都骑着马，随在魏忠贤的轿后，却是那巡捕官、中军官一般。只有那耿兵道、胡兵道两员官，强项不拜，都称病不见。因此魏忠贤指使刘抚院参论了这两个兵道。魏忠贤随即矫旨，差官旗拿送镇抚司，理刑官许显纯用非刑，把这两员官拷打，死而复苏，又送刑部。一诬了剥军激变之罪，一诬了监盗仓粮之罪，都是大辟，不在话下。
 再说那魏忠贤行边，又到宁远地方来，一路公馆安歇，次早投文，隔一日领文。凡是关系朝廷大事，随时打发批回。只见有个兵部大护封，魏忠贤看时，是崔呈秀差家丁赍递。魏忠贤便坐在馆驿内，喝退侍从的人，亲自拆开。原来三个文簿，都是各衙门官的降处事迹。一个圈的是冠带闲住，两个圈的是削职力民，回籍当差，追夺诰命。三个圈的是差官旗拿问，刑部拟罪，镇抚司打死，坐赃追比家属。这三项，崔呈秀只因魏忠贤不识字，用这圈来做记号的。可骇这文簿，就是阎罗案上的生死簿，可件这些忠臣烈士的性命，都被崔呈秀收拾在这个薄儿上了。不在话下。
 再说那魏忠贤到宁远，见这规模不像尊重，供应不大丰盛，地方甚是荒凉，人民甚是褴缕，心中已自不喜了。
 且说那宁远城，还是天启四年正月廿三日，大营鞑子都到宁远扎营一日，至廿四日寅时，攻打西南城角，满城惊惶。那时亏了督抚袁公，叫做袁崇焕，有智谋。有胆略，预先掘地窖，把火炮埋在地下。贼来临城，将石块砌塞城门，从城内地中引出火线去，打死奴酋无数。到第三日，贼复来攻南城，推无数的板车来遮盖了，用大斧凿城十多处。袁公又把茅草扎缚成捆，浇油并搀入火药，用铁索系下健卒五十人，将鞑贼战车尽行烧毁。贼奴大败而去。这一座城墙都残坏了。袁公平贼之后，经营措办，随时修茸，一月间城垣门楼，焕然了新，坚固倍常了。只是这个地方。被鞑子攻围扰害多时，穷乏消索，官府没处设法钱粮贿赂这魏忠贤。魏忠贤因此恨了袁公。嘱托心腹来劾他，不准这功绩，不与他封荫不提。
 再说魏忠贤这一次出巡，所得金银数十万，路上馈遗不绝。大车小车都送到肃宁家里来，不在话下。
 且说魏忠贤复转到肃宁县，回家见金珠宝贝，锦绣缎匹，盈箱满库，富贵极了。想道须要筑一座城墙护卫，便叫李贞做个本奏上。朝廷就发工部，随即拟银七万两，筑建肃宁城。复奏，奉旨是。
 原来这肃宁城最小，周围止数里，从无砖城。魏忠贤因念生身之地。宗族亲戚都在其中，冒槛朝廷世袭公侯伯爵钦赐府第，荧煌绚耀，眩人耳目。假托为地方保障金汤之固，诸旨筑城，实自为之计。要学那董卓郿坞的深意。仰着县官董理筑城。魏忠贤在家祭祖造坟，大开筵宴，三党之亲，人人沾惠。规模过于三侯，暴虐一似虎狼。
