<!-- { "loadSidebar": true } -->
 话说我大明天启年间，有个弄权图叛的太监，欺君误国，蔑法无天，杀害忠良，冒滥爵赏，流毒四海，结怨万民，富贵极处，恶贯满盈。遇了个圣明天子，纳谏如流。大小百官以至士民一齐上本，动了圣怒，追夺了铁券诰命，籍没了金银珍宝，变卖了房屋田地，凌迟了身首肢体。这不是一个活活里的阳梦吗？这个太监是谁？且听说来。
 这太监姓魏，名唤进忠，原籍河间府肃宁县人。是一个浮浪的破落户，没信行的人。专好帮闲，引诱良家子弟。自小不成家业，单学得些游荡本事，吹弹歌舞绝伦，又好走马射箭，蹴球着棋。若问文书，一字不识。这些里中少年，爱他会玩耍、会诌趣，个个喜欢他。常在涿州泰山神祠游玩歇息。结成一党，荒淫无度。这些都是光棍儿汉子，无籍之徒。
 这泰山神极灵显，四方男女来进香许愿的甚多。为父母求寿的，为自己求子的，也有禳灾消祸的，也有祈梦卜吉的，四时不绝。因此聚集那游手好闲之人，日逐成群结党。也有奸淫坏事的，也有酗酒撒泼匠的，不计其数。
 那时有个李贞，原是一个秀才，只是因爱赌好嫖，经常淫奸卖俏，倚着青衿，诈人骗钱。后被仇家告发，学院齥退了他，褫夺了衣巾，在家没趣，无颜见亲戚朋友，躲到涿州来游戏，借泰山祠内寓下。进忠使与他相好，甚是投机，日常倚借他些资财酒食。
 两个正在肆中饮酒，魏进忠道：“待咱唱一支情词儿，奉李爷酒何如？”李贞大喜。进忠口里唱曲，悠悠扬扬；手拨弦索，缤缤砰砰。拥着若干人来听。中间有个长大汉子，喝采道：“好！好！”不住地称赞，挨着身子坐下道：“老兄这样妙人，可客咱在此沽一壶请二位吗？再请教一曲，叫做逢场作戏，不知二位意下如何？”那李贞道：“咱们中是不才，极是好结交朋友的。老兄既有这样高情，同饮三杯便是。东道都是我的。”三人吃得高兴，竟日尽醉。
 进忠下楼去柜上算酒账，那汉子也走到柜边来，摸出一个银包还酒钱。李贞定不要这汉子还，竟自打开银包，拈一块银子，约莫有六七钱重，对店家道：“放在你处，明日再来吃了算。”那汉子道：“我也放下一块银子在这里，也是明日来，吃了算。”三人都不通问姓名，也不问下处，那汉子竞自去了。
 进忠与李贞原同到道士房里去歇息了。翌日吃过了早饭，又到岳庙前看那进香的归人，穿红着绿的，虽然戴着一个脸罩儿，坐在牲口上，都是露出尖尖一双小脚儿，穿着红绣鞋，踹在两边踏镫儿里。
 两人正在那里看得热闹，昨日酒楼上相会的那汉子也来了，在那人丛中一个鲤鱼攻，攻将人来，拱手道：“昨日盛扰，大醉而去，今日该是小弟作东了。”大家又同站着看了一会几，便挽着手，齐到那肆中饮酒，意气相投。李贞开口道：“昨日不曾请问得老兄尊姓大号，小弟甚是疏略。”那汉子道：“小弟也因不曾请问贵姓尊号，昨夜回来甚是惶愧。今日二位先见教了。小弟才敢相告。”两人推逊一会，李贞道：“贱姓李，名贞，字子坚。”汉子道：“这位高姓大号？”进忠道：“在下姓魏，名进忠，实是没有表号。请问尊姓贵号？”那汉子道：“小弟贱姓刘，名嵎，字尔峻。”三人通罢姓名，欢笑快乐，同心一意，把盏劝酬，行令猜枚。
 酒至半酣，刘嵎道：“今日我们真是异乡骨肉了，可学那桃园结义何如？”李贞道：“我们都是萍水相逢，哪能够常自相亲相傍。”那刘嵎道：“小弟原是一个武弁，因得罪上官闲住，如今要往京师营干。我看二位都是好汉，不是那半三不四沦落的人，可同进京一游何如？”那进忠道：“咱家是个穷汉，又没些本事，那里赶得上二位。”李贞开口道：“小弟正要进京图个出身，魏大哥可陪我们去，一应盘缠用费，都是我们包着。”刘嵎道：“这也各不要论量，但是先得进身的，就要他看管着，同过日子。须要择一个神在日，备一副三牲祭礼，神前设盟，不比寻常泛交，务要学古人金兰厚契，雷陈固交，立定终身，不忘大义。”李贞便向店主人讨个日历来看道：“明日是黄道吉日，又祭祀日。祭祀日就是神在日了，甚是凄巧，这天意合着人心，料想我们三人，后日定有好处的，就是明日吧。”三人约定，又吃了几杯同心酒，刘嵎道：“明日有政事，不敢多奉二兄的酒，只是今晚各要香汤沐浴，竭诚对神设誓。”便抽身下楼，向主人讨昨日那块银子，打发了酒钱。李贞叫进忠也与店家算清了前日的酒钱，兑绝了银子，各自别去。
 次早各洁诚执信香来，李贞托进忠早已备下三牲祭礼：酒、果、纸锭、香、烛等物。齐到关帝庙中，一排跪在神前，拈香叩头过，三人各通姓名，立誓道：“三人愿为生灭之交，荣枯得失，事同一人，永无二心。如有违背者，明神殛之。”就在供桌上写了盟约，各执一纸，裂鸡歃血。八拜已罢，携着福物，原到寓所，畅欢极其尽欢，订期起程。正是：
 相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
 三人一齐进京，毕竞如何，且听下回分解。


 第二回 京都充役
 且说魏进忠心里自忖道：他两个是有钱的主儿，进京时，相识又多多的。俺只是一双空手，日后倘然怠慢我起来，身在异乡，那时进不得退不得，教我如何处置。俺如今只说去不得，若是他们毕竟要我陪去，就好人头了。须要断定，久后扶持我便好。今口说得破，省得后边有闲话。便对两人说道：“两位老哥进京做事，小弟却去不得。”李贞道：“三人同心，其利断金。如何说去不得？”进忠道：“小弟一则手里乏钱，二则在京没些事，日常动用，虽蒙两位见许，哪里周全得许多。咱也自觉得脸上没趣。”两人道：“魏大哥如何说这话？我们在神前立过誓的，‘患难相扶持，苦乐共相守’，哪敢相忘这句话儿？且进京去，甘苦同受，自然安顿你的。”进忠道：“既承两位老哥分付了，小弟只管相陪去便是，料必不使小弟落莫了。”
 三人收拾行李包裹，雇了三头骡子，即便离了涿州，一径望北京城来，但过村坊镇店，买些酒肉面饭吃。不甚辛苦，也不熬淡。进忠沿途小心谨慎。李贞、刘嵎甚是喜欢。行到武清地面，日色衔山，投宿旅店。三人下了牲口，卸了行李，安顿客房。赶脚人自去喂着骡子。店家孩子端着盆水进来。进忠、李贞、刘嵎都洗了脸，扑掉了身上尘土。李贞、刘嵎在堂屋里坐下，进忠自己一个走将出来，到门首问店主人：“咱们路上辛苦了，要些好酒吃，不知这里可有吗？”店主人道：“这镇上哪讨得好洒，须要进城去。有好易酒、豆酒、细花烧酒、苏州三白酒、金华老酒、徽州白酒。”进忠道：“这里到城里去有几多路程？”店主人道：“不远，止有二三里。客官们要吃什么样酒，待俺家孩子们去买来便是。”进忠暗想道：“我如今正要他两人提拔，一路都用着他的，吃着他的，进京又要靠着他的，趁今日冷淡时，做一个小东道点景儿。”便从腰边缠袋里，取出一块银子，有二钱来重，递与店主人，悄地里教孩子去买些好酒，宰了一只鸡，切下一大盘牛脯，整备了端进客房里来。李贞、刘嵎见了口里不说，心里怪道：“太费事了。”进忠是个乖巧人，见貌辨色的主儿，便道：“小弟多亏了两位老哥挈带。这杯薄酒，聊表我这点心。两位老哥，宽怀请三杯。”两人道：“我们原说过不要费你一毫的，怎么又是这等费事起来，反教我们不安了。今后再不要挂念，才见得仗义的弟兄。”进忠道：“实不敢相瞒，小弟也只好这一次奉敬了。”三人尽兴畅欢。
 隔壁客房里也在那里吃酒，弹动三弦子，唱起《山坡羊》：
 风儿疏喇喇吹动，雨儿浙零零风送。雨儿凄楚风儿横，绣幕中灯儿一点红。
　　　　灯儿照破人儿梦，梦绕巫山若个峰。朦胧徘徊两意浓，匆匆欢娱一霎空。
 你说这个客人是什么人？是管皇城的何内相的家人，叫做何旺。差他到保定去公干回来的，也是个好玩耍、极风月的，随身带着吹弹的物件儿走。魏进忠听得，便技庠起来了，心里道：我的本领高似他几分，这里不卖弄，哪里去卖弄啊。便走出房去，向那店主人借提琴投管，也弹唱起来，引动各房的客人，又许多掌鞭的，及那外边邻舍的人，齐齐都来听着。都喝采道好。那何旺便掇起心头火一盆，一则倚内相的势，二则乘了些酒兴，三则本京人惯要藐视外路人的，大叫道：“扫我的兴！”就大发作起宗。摩拳擦掌，寻闹厮打。那魏进忠原是个无赖，平常要生事，不肯让人的，便要交锋对敌，只因看的人多，都来劝解，两边不得着身。北方人最是鲠直的，都道：“何管家不是，明明是欺侮魏官儿。”进忠是个大奸大诈的人。看见众人这等抱不平，自家能再不开口，只说“自有列位这等公道话儿，咱何消辩得”。那何旺听见众人这话，十分威势，早已倒了七八分。
 李贞、刘嵎二人心里想道：“我们正要进京相交人的，岂可恶识了他。”上前对着何旺拜个揖道：“老管家，不要着恼。这是大家在客边取乐，歇过一夜，明早各自从东从西去了，有什么争不明的田地，撑不开的船头。待我们筛一壶酒来，同老管家坐一坐。咱也胡诌一只曲儿，与老管家听着何如？”双手扯这何旺到自己客房里坐着，撇过了残肴，重新去买办好一桌饭来，满满斟杯酒儿，送与何旺道：“老管家宽怀，请一杯。”这何旺倒觉满面羞渐，就下个大礼，请罪道：“列位爷这样高品，小的有眼不识泰山，望乞宽恕。”这个何旺也是个直汉。店主人也来混做一堆，饮酒唱曲，你唱我奉酒，我唱你奉酒，欢天喜地倒做了个好相识。
 直吃到半夜一齐都醉了，次早都爬不起来，直睡到晌午，还是中酒的。两边不舍得分手，又住了一日。那何旺道：“昨夜小的得罪了，反又扰了三位。今日备个小东儿奉答。望乞三位爷不嫌弃在下，要求宽坐一坐。”李贞道：“虽承老管家盛情，但是我们三人独破费老管家一人，万不敢当。”何旺道：“在下不揣分，先叨扰了三位。就这杯薄酒儿，哪里偿得这冲撞列位的大罪？”店主人踅过来道：“俺也搭一分请三位，搅做一家，快活吃三杯。”
