<!-- { "loadSidebar": true } -->
 说话未了，把门官报道：“缪爷来拜。”杨都爷接入，叙谈之间说道：“老仙翁，明日众仙法会，玄言奥妙，不能使我相闻。终南山道人在此，看遍阴司。他已有道行，乞携他去，少探仙踪，不知尊意何如？”缪仙翁道：“这道人钝根虽灭，灵心未现。即承见教，可相随去。”杨都爷便唤道人叩见缪仙翁。道人稽首道：“小道庸劣凡夫，愿从仙驾，当效执鞭下役之劳。”缪仙翁道：“看你尘心未净，机缘尚早，但可少玩光景，仍归凡世，功成之日，便来度你。”缪仙翁别了杨都爷，就挈这道人去。道人拜别杨都爷，杨都爷嘱付道：
 脱却地狱门，好随仙驾去。
 试将此业冤，传与人间世。
 话说这道人随着仙翁，正遂其志，心中十分欢喜。却是才离地狱便登天堂。只见白云满山，香风拂拂，四下里都是茂林修竹。又见香场两行夹种着大松树，都是合抱不来的，中间平坦一条青石大街，忽地面前挤挤簇簇，若干仙童执着幡幢，仙女吹着笙箫，仙吏齐来迎接。道人限随在后，耳边只听得潺潺的涧水响。看前面时，一座青右桥，两边都是朱虹栏杆。岸上栽种奇花异草，苍松古柏，翠柳夭桃。桥下翻云滚雪般的水，从石洞里涌出。过得桥来看时，两行奇树，中间一座大朱红棂门。门上有大金字“文昌院”牌额。道人进了朱红大门看时，抬头见一所大宫殿，但见：
 金钉朱户，碧瓦雕檐。飞龙盘柱戏明珠，双凤帷屏鸣晓日。红泥墙壁，纷纷御柳间宫花；翠霭楼台，淡淡祥光笼瑞影。窗横龟背，香风冉冉透黄纱，帘卷虾须，皓月团团悬紫绮。若非天上神仙府，定是人间帝王家。
 道人寻思道：“世间哪得这样好所在。”又进了仪门，门内有丹墀甬道露台。两廊尽是朱红亭柱。正中一所大殿，金碧交辉，点着龙灯凤烛。两边都是仙吏执簿捧圭，持旌擎扇侍从。正中锦围公座坐着缪公。两厢周围都摆着龙藏朱红沙书厨。又见露台上有白发老人，捧着仙桃仙果叩见，外边报道：“从仙官拜贺。”缪公看那柬帖上写着：“陇西李白、中州白居易、眉山苏轼、成都杨慎、琅邪王世贞、甬东屠隆等稽首拜。”缪公连忙出来迎接，都像人间拱手长揖不拜的。众仙官道：“西溪公下游尘世，玉堂金马之间，著述不朽之书，是立言了。桃李门墙，贤良多士，是立功了。周济贫士，提携后进，是立德了。有此三立，名满天地间，是不虚游也。复正仙班，是还故物也。”缪公道：“小弟不才，浪迹人间。心怀不平，触忤权奸，致遭惨祸。不期今日复会诸仙翁，实出万幸。”李太白道：“小弟当时因讥讽了杨贵妃，傲慢了高力士，以致流离奔窜，故此托名江心捞月，隐迹青山，得免奇祸。”苏东坡道：“大率才人处世，多得谤毁，横罹患难。正所谓，不遇盘根错节，不足以别利器也。”杨升庵道：“多为俗所迷。自投汤火，以智自烧，以明自贱，将沉浮于生死海中，求挤不得。”王凤洲道：“将谓幻者鬻本以致惑乎？固非常智之所及。”屠赤水道：“雀为蛤，雉为蜃，人为虎，腐草为萤，蜣螂为蝉，鲲为鹏。万物之变化不可以智达，况耳目之外乎。”白乐天道：“可请列位仙翁，同游荒山，以为西溪公洗尘。”李大白道：“诗酒且图今日乐。”缪公道：“少颂即当奉拜列位仙长。”白乐天道：“吾辈不拘俗套，即同往便是。”
 道人随着，只见云光满地，日色当天。路旁花开灿烂，鹤舞蹁跹。到了一座山口，紫峰削玉，碧涧垂流。才入大门，楼阁重重，花本鲜秀，似非人境。烟翠葱笼，景色妍媚，不可名状。香风飒来，神清气爽。众仙翁又长揖，坐于中堂。窗户栋粱嵌着异宝，屏帐尽画云鹤。少顷四个青衣童子，捧着碧玉台盘来。白乐天持杯定位，缪公首席，挨次两列坐。唐宋明，都序着朝代，器皿珍异，人世所无。香醪嘉馔，目所未睹。饮至晚，促席连坐，点起九华灯，光华满座。只见袅袅婷婷，走出四个美女来，都是绝代之色。怎见得：
 朱颜黑发，皓齿明眸。飘飘不染尘埃，耿耿天仙风韵。螺蛳髻山峰堆拥，凤头鞋莲瓣轻盈。领抹深青一色织成银缕，带飞真紫双环结就金霞。却是依稀阆苑董双成，果然仿佛蓬莱花鸟使。
 话说这四个仙女列在座前。屠赤水指着美女对缪公道：“这是樱桃樊素口，这是杨柳小蛮腰。果何如？”又指着朝云道：“朝云能解苏公意，不合时宜满肚皮。”又指琴操道：“这是门前冷落车马稀，令人老大徒伤悲。”缪公大笑道：“琴娘参禅悟道，哪有悲来。”李太白道：“樊素、小蛮，歌舞是绝伦。琴操、朝云，剑术果奇妙。各逞长技，以供新客鉴赏何如？”众仙客齐道：“极妙！”白乐天便叫樊素歌来小蛮舞。这面个美人，一歌一舞道：
 娇滴滴一团风味，热急急万般情意。俏婷婷柳絮随风，软怯怯一似梨花雨。分外奇，轻风燕子飞，风流雅调不是寻常趣。却笑洛水湘波，空叫魂梦迷。堪提，总飞燕也不如；还疑，比红儿也不如。
 两个美人歌舞罢，众仙翁都称赞。白乐天道：“列公都要饮三大觥。”苏东坡道：“酒量又不可同日而语。若青莲公斗酒诗百篇，不说三大觥，三千觥也不醉。若小弟与赤水公不善饮，西溪公，且是涓滴不沾唇的。请各自随量便了。”凤洲公道：“请饮过。看剑术。”众仙饮酉。缪公只吃茶。东坡便叫朝云、琴操试来。
 朝云便卷起两只袖子，拿一口剑在手，把鞘上拍三拍，只听得啸声大振，惨如冤鬼哀号，猛似凶神叱喝。啪的一声响，那剑忽然跳起空中，有一丈多高，又一翻转原落在鞘儿里来。
 琴操便在衣袖里，摸出一个铅弹丸儿，在手掌中，旋了两转。一抛抛起，约有三丈，化成一口剑，光芒四射，是长虹而下，直到地，复跳起，落在手掌中，原是一个弹丸儿。
 众仙翁观着一回，都道：“奇绝、奇绝！”杨升庵道：“所谓飞剑斩黄龙，信有之。正是仙家剑术也，吾辈当以诗相赠。青莲公是大词宗，吾辈主盟。请道来。”
 李太白道：
 海石榴花映绮窗，碧芙蓉朵亚银塘。
 双飞剑舞苍虬卧。满院春风白日长。
 白乐天道：
 沉沉香雾映房拢，剪剪檐头尽日风。
 挥剑能叫尘虑息，始知身在蕊珠宫。
 杨升庵道：
 一到仙宫白玉堂，惊看双剑果非常。
 腾空灵异延津出，不似巫姬梦楚襄。
 王凤洲道：
 琼浆饮罢月西沉，瞬息欢游抵万金。
 　尘虑因看双剑尽。凤萧忽奏玉京音。
 屠赤水道：
 老聃西逝即浮屠，莫怪窗间贝叶书。
 仙女双飞真剑幻，可知鹦鹉诵真如。
 缪西溪道：
 长恐凡材不合仙，喜看神女舞蹁跹。
 云中飞剑尤奇绝，疑入麻姑小洞天。
 苏东坡道：”小婢薄技，何敢当诸仙长珠玉之赠。”众仙翁道：“非东坡公，下能蓄此妙姬；非妙姬不能有此神技。”众仙大笑而别，不在话下。
 且说这道人随去，看得仙景许多好处。众仙翁又如此作乐，看得凡世，就是火坑，男女都是蝼蚁了。心里便恋住，不想回来。只见缪公升座，唤仙吏开了三百六十口大朱红龙藏厨内，捧出各函书籍来查点。案上摆十个大簿，都是书目。一一看过，每函用掌书仙印一颖在面上。仙童都来搬书，道人也混入在里头搬弄。见了许多天书，都是蝌蚪文书，是凡人不识的。又见了一部《云笈七签》上有若干符咒，窃取来背地里看，被一个童子瞧见道：“你是凡人，根气浅薄，如何晓得。”抢这道人手里的书，上边去禀。
 缪公便唤这道人来说：“你该回去了。”道人稽首道：“小道愚蒙，哪里知道来去的路头，望老仙公收留教诲。”缪公摇头道：“时尚未及。”道人又稽首道：“望老仙公指迷开论，使愚下精修悟道。超拔之功，感戴无量。”缪公道：“譬如一只船，在大海中不知经了多少风浪，及至到岸，风浪一时都息。又如一个人，在长途不知经了多少码头驿递，及至到家，码头驿递一个也无。你自去悟这个道理。”道人只是点头不做声。缪公又问这道人道：“你以前是谁？”道人答应道：“不知。”缪公道：“既只是你，何故不知？既说道不知，如何只是你？知者名悟，不知者名迷。谁叫你迷，只是迷其所悟。谁叫你悟，只是悟却所迷。此处你须要寻究，究去不知知者现。在你自家去用这段工夫。”道人说：“此理更深了。”缪公又说道：“假如你参得透时，八十一卷《华严》只是一句。假如你参不透时，单提半偈，缠不了的葛藤。必须耍在葛藤里打筋斗出来哩。”道人便悟道：“只许州官放火，不许百姓点灯。”缪公道：“他也莫点灯，我也莫放火。谁想林檎花，结个频婆果。”道人稽首道：“来求老仙翁赐个名字。”缪公道：“自无始以来，哪个是你的名字？人有个真名，都是假赤洒洒。原是本来圆陀陀，岂有名字。我如今赠你一个广长舌，好去人间说天堂地狱事。”道人说：“不知终南山在哪里？”缪公把道人的肩一折道。“远不远千里，近只在目前。醒去。”正是：
 今日得君提拔起，免叫人在暗中行。
 不知道人梦醒如何行径，且听下回分解。

 第四十回 道人出梦
 话说这道人肉身在终南山庵里打坐，被阴司摄了魂去，七日只是端然不动。因为修真三十年，已自得道了。只有一个徒弟叫做悟玄在家看守。每日去摸这身子，胸前有些热气，面色不改，四肢不僵，却似熟睡一般。这徒弟悟玄年轻力薄，心里甚是惶惑不定。
 却说有个道友叫做智因，平日与他师父往来的，常有心要谋占这个庵。走来对这个肉身叫声师兄，打个问讯，满身看看，用手摸摸，便问这个徒弟悟玄说：“你师父是去了，浑身冰冷，毫无脉息气味。世上哪有七日不醒的。”悟玄道：“我师父平日修炼工夫，已得道气。人间岂有死去七日只是端坐不倒的，心口微热、面色如生的。”智因道：“这个便见得你师父平日修真养气打坐的功果了。与常人不同，即十年百年埋在土里，掘开看时，也是这样的。因得了天地之气。”悟玄道：“师父常对我说的，运气工夫要四十九日闭目静坐，盘膝不动，滴水不吃，一言不说。每一昼夜周身运转三百六十度。如炼得过便身轻神王，白日可以飞升。如今才得一七，如何就说他是死的。”智因道：“你师父打坐时，可曾对你说是七七的？”悟玄道：“这是他的天机默运，岂肯对人说破的？况且我受师父恩养成人，目下斋粮不缺，自然要好好地看守他。”
