<!-- { "loadSidebar": true } -->
 智因道：“我见你年纪小小的，我帮伤结果了他，做个龛子盛他烧化，拾起骨殖，葬在后边园里，砌座塔，竖道碑，完成他的事。你如何这等执拗！”悟玄就双眼垂诅道：“我师父骨肉未寒，端坐不动，怎么活刺刺地烧化他！师叔既蒙你好情，只该静守助他成道。到七七后不转，但凭师叔作主便是。今日再不必提起。”这智因变了脸道：“你这小狗才！多大的人儿，倒来顶撞我。我一则看你师父平日之交，二则可怜你年纪小，独自个守在这里也不是长法。你将我好意反成恶意。我便要做个主，你便怎的？”悟玄便踅转身对了师父肉身跪着叫道：“师父，师父，你可早早醒来吧！”
 这智因气哞哞地，拔出两个斗一般大的拳头来，就要打这悟玄。忽然梁上跌落下一块砖来，正打在智因这只右手上。智因抬起头，仰着面看这梁上是块望砖。正看时又落下一块来，正打了智因的右眼。智因被两砖打得昏了，又着了一惊，心里想道：“好古怪，师兄真个有些灵异，如何恰恰正打在我的眼上手上？我偏不信。”把眼来揩揩，手来搓搓。“待我去推倒这个身子，看他如何。”这智因也不动手，只把这右肩在肉身上一扛一撞，这肉身动也不动。智因便蛮性顿发，怒从心上起，恶向胆边生。我一不做，二不休，有心是这等弄破头了，怎好歇手。便去揪住悟玄的头发，举起这大拳头来下老实捣。这悟玄叫苦不迭，没钻个地孔处。
 正在这时，只见外边走进一个四十来岁、齐齐整整的道人来喝道：“不要打！不要打！”这智因抬起头来一看，心里越发恼了。这智因粗蠢笨牛，想错了个主意。只直这个进来的道人是悟玄勾搭上做邪事的心上人哩。智因便道：“你是什么人来管我们的事？想是与这小狗才有一手，做没廉耻事的。怪倒你这小狗才不肯殡殓师父。恰是有这个头脑，指着师父坐功运气哩。”慌忙又去打这悟玄道：“我要你实实地招来，才饶你。”
 那个齐整道人高声喝道：“胡说！”智因便撇下了悟玄，赶来打这个齐整道人。这齐整道人说：“我叫回道人。你这个贼道，你要烧化了肉身，打死了徒弟，便吞占这所庵哩。欺心的贼道，叫你认认我回道人的手段。”便把手里的拂子一指，智因便自已跌倒了，直僵僵地瘫在地上，不在话下。
 且说那回道人。看官们，你说这回道人是哪个，姓甚名谁，怎生打扮？但见：
 秀眉炯目，五绺髭髯。出言吐词，一身道气。头戴一顶蓝纱翠线纯阳巾，身穿一领四厢帛边鹅黄绢道袍。腰系一条秋香色丝线吕公绦，脚踹着一双方头青云履。手里拿着一个尘尾拂子，挂着一个小小葫芦儿。不是人间说真方卖假药的游食生意，却像那上八洞的神仙法侣。
 你说这道人是谁？果然是吕洞宾仙师。他是个唐时进士，因有仙风道骨，钟离先生度他。因发愿，世世济人利物不曾脱凡胎的。因此周游天下，遍度众生。明知这老道人阴司将返魂了，被人起谋，要毁坏他肉身，故此来阻住他。可笑这蠢贼道，肉眼不识好人，与他争嚷。这小徒弟悟玄便低头拜道：“多谢师父救命！”
 这智因在地上挣扎不起，只是偷眼瞧光景，像个不相认的，心里虽是疑惑，口中叫道：“回师父，老神仙！我晓得你有法术的。我都领会了，饶我罢。救我起来，我自去，也让你们在这里方便则个。”洞宾道：“你这个贼道！还只是放刁哩。”遂从腰挂的小葫芦里洒出豆大一个小孩子来，到地土跳几跳，变成四五尺长一个人，且是怪相，生得怕人。如何模样来？但见：
 一褡儿赤发蓬松，直矗起两角尖耸。蓝丽色间着红紫斑斑，白獠牙却似刀锯棂棂。闭眼抠嵝不见日，叉耳张开好障风。腰间缠着虎皮，头上插枝杨柳。
 这怪相原来是洞宾收服的柳树精，跳到地上去，用他尖嘴儿只管咬这智因，吓得他咯抖抖地打战，口里不住地叫苦道：“若是师兄在这里，这样妖怪怎敢来。”叫道：“回师父，足见你的神通广大，智因再不敢冒犯了。”又央这悟玄道：“没奈何，你去替我求告回师父。放我去便了。”回道人对智因道：“你这些打人的英雄，都到哪里去了？我又不曾动手，你要起来自起来，你要去自去，哪个留你？我不来管你们的闲事，求我怎的？”悟玄道：“老师父，有这样的道术，可知家师如何下落？”洞宾道：“你取一盏净水，放在桌上，待我唤醒了你师父。”
 那悟玄听得了这句话，便满脸堆下笑来，双手捧着净水递与洞宾。洞宾便手指望空，书符在水里，用杨枝一洒。顷刻间，这老道人面上渐渐有些光彩，鼻孔里有些微微的气出来，喉咙里觉得有声。洞宾道：“肃静，不要啧声。”一会儿见他双眼开了细缝，双手轻轻转动。悟玄大喜道：“师父醒了也。”洞宾便在葫芦里取出莱籽一般大的一丸红药来，放在净水盏里，灌在肉身口里。这老道人即时苏醒，便能立起行动得了，糟神倍常，手足轻捷。已是梦里游仙境一番，已成道眼，识得洞宾是个上仙，便低头拜道：“小道乃愚下凡夫，蒙大仙救度，何以报答。”拜下。满座清凤拂拂，云光冉冉。这回道人把两袖一洒，口里念道：
 黄鹤楼前吹苗时，白苹红蓼满江湄。
 衷肠欲诉无人会，只有清风明月知。
 洞宾先生便乘白云去了。这道人还跪在地上，抬头看时，只见云中隐隐的。老道人对徒弟悟玄说：“当面错过神仙，只是我的机缘未到。还要用苦工夫修炼便是。”悟玄道：“师父服过仙丹，已得灵根了。这老道人走出堂前来，烧香点烛拜佛。又到西廊下去，只见智因倒在地上叫道：“师兄，你醒了吗？如何这一觉睡了七日？”这老道人笑道：“还是亏徒弟有些主意，不然被人坏我这皮囊了。”智因道：“哪个敢坏你，看来端坐不动，自然有道气的了。不要说悟玄他十八岁，不小了，就是五六岁的孩于，也不做这样事。”悟玄在旁插个嘴道：“其实亏师叔阻挡，不曾坏得。”老道人便问道：“智因，你为何睡在地上？”智因道：“师兄，不要说起。我只是放心不下，特来看你。被那屋上望砖打下来，吃一惊，便跌倒了。不道伤损骨节，因此爬不起。师兄你出一只金手，救我一救。”老道人说：“我前日因是救了魏忠贤，被他贻累了一场，如今又要救你。”智因道：“师兄，人有几等人，物有几等物，难道我这个直心道场的好人，也比了他？”悟玄哧地一声笑，点点头道：“是是是。”背地里对师父道：“师父，你设法让他去吧，省得在此惹厌。”老道人便用手指书道符在智因身上，口里念个咒，喷口水，也把拂子在智因身上拂三遍，便可起身来了。智因自觉没意思，一言不说，打个问讯便出门去了。老道人走出庵外，四下里一看，甚是荒凉，口里吟诗道：
 避秦安汉出蓝关，松挂花阴满旧山。
 自是无人有归思，白云长在水潺潺。
 却说这老道人做了这一场梦，自觉智慧增了十分，出口成章。便设一坛水陆道场，超度地狱里诸业障。但见：
 钟声杳霭，幡影招摇。炉中焚百和名香，盘内贮诸般素食。僧持金杵，诵真盲荐拔幽魂；人列银钱，礼宝忏超升滞魄。合堂功憾画阴司，八难三涂；绕寺庄严列地狱，四生六道。杨柳枝头分净水，莲花池内放明灯。
 这老道人完了道场，想到：“杨都爷拳拳分付，要我传说业报因果，与世间人知道，须要做个好人行好事。缪仙公又赠我广长舌。”时觉口吐莲花，便静坐关房，明窗净几，焚香涤研，薰沐稽首如来。捉笔构思，写出《阴阳梦》，奉劝善男子。正是：
 言言警悟华光现，字字津梁金口扬。
 长安道人曰：
 对境逢场日几回，灵根便向此中栽。
 兔毫不弄闲风月，龙藏曾参大辨才。
 仙梦自今驱鬼梦，阴台回首向阴台。
 从来游戏成三昧，舌底莲花瓣瓣开。
已上阴梦毕
警世阴阳梦卷之十终
 龙兴改元戊辰季夏大士飞升日
 长安道人国泰终南山广长庵书

《警世阴阳梦》全书终
