<!-- { "loadSidebar": true } -->
 是日，又吃到半夜，极其尽欢。何旺在酒席上搭话道：“敢问三位进京贵干？”李贞道：“咱们是结义的弟兄，胜似同胞的一般，都要进京讨个出身，做些勾当。”何旺道：“京中有相识吗？”三人答道：“相识虽有，不知他情分如何，又不知我命运如何，这都是料不定的事。”那何旺道：“不敢动问三位，到京中行哪一道图取功名？”李贞道：“咱原是文墨道中，善作诗文，胡乱写几家字儿。”何旺道：“这个极行得通，要取功名，是不难的。就是俺爷也要请一位代笔的。待小的回去对俺爷说，倘或相请，也不可知。刘爷行哪一道？”刘嵎道：“咱原是世荫武科，因触忤了上官，坑我闲住，无聊之极。进京别图一个小就，混过日子罢了。”那何旺道：“如今建酋作乱，一发得用着。待在下禀俺爷，送到兵部收用便是。”又问到进忠，进忠道。“咱一无所能，家贫人陋，只为奉陪二位进来，我并没有什么指望。”那何旺道：“看老哥这个相貌，决不是个下等的人，须要待时而动。不知三位进京寓在何处？在下好来走动走动。”李贞道：“这也定不得，且到里面看光景。”何旺道：“在下斗胆有一言相告，不知尊意如何？”李贞道：“愿闻见教。”何旺道：“三位进京，且不必寻下处。俺爷所管的皇城西华门内兵仗局，极宽敝，房屋甚多。待俺禀过爷，竟在里头住便了。”三人听他这样一说，不胜欢喜，一齐叩谢道：“我们全仗老哥引领。见了何公公若得见纳，不敢忘犬马之报，就与老哥至亲骨肉一般。”
 那何旺便一路同伙回京。先留三人在自已家里住下，安顿了行李，吃了酒饭，然后自去见家主何内相，回复了差去公干事情的话。何内相道是何旺能干事，心中喜他，问道：“一路行来有什么新闻吗？”何旺道：“路上平静，并没有闻见。只是何旺遇得三个有义气的汉子，他们进京来图些前程。这三个人据小的看来，老爷都是用得差的。他因人生路不熟，随着小的来，如今还不曾投下处。”何内相道：“你说好，便是好的了。查有空房子，且与他们住着，过几日你引他来我看。”何旺道：“小的想到兵仗局无人看管，房屋又多，可放他往着，早晚照管也好。”内相道：“就着他住便了。”
 何旺回家来，递了这些说话，李贞三人大喜，感激这何旺，便择个好日子搬进局去。何旺预先教人去打扫，装修停当了房户炕灶，又办些动用的家伙什物。一切完备。这都是何旺极力周全，三人现成住着。朝夕一应事体，何旺时时来看管。
 过了十数日，何内相访知李贞有文才，留做馆宾。一概往来书札，掌记代笔，日逐阅历邸报，因此熟谙内外缙绅仕途宦绩。那刘嵎也善能迎合何内相的意旨，出入何内相家，教习骑马射箭。这两人存住身了，只有魏进忠不尴不尬，京中游荡，没处着落。李贞、刘嵎供赡他衣食，一意相好，并无片言。一日二人商量道：“魏大哥岂可使他不了不当，我们积攒得些银两，再央何掌家去借贷些，买一个衙门顶首与他，可完全了结义之情，又成就了终身之业。”
 二人算计已定，夜间只等进忠回来，当面与他计议。进忠甚是感激，便道：“生我者父母，成我者鲍叔。多蒙二位老哥成全，我何以为报！”两人极力措处。恰有礼部一个长班窝子，要卖与人，便央何旺去说合，买了顶首。进忠极是个乖巧奸猾的人，假意小心奉承，上官极喜他，凡百事，听着他的言语。一举动，诈着人的银钱，整日吃酒作乐，倒觉兴头似这两人了。在衙门里极会播弄，词讼中广使神通，正是：
 翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。
 甚是胡行乱法。毕竞后来如何，且听下回分解。


 第三回 樗蒲赛色
 话说魏进忠做了祀礼长班，恃着本官笼了他，赚钱如土块，吃酒似鲸吞，终日作乐。每夜忘归，竟自相交一班衙门里的人，游荡玩耍，又不想李贞、刘嵎的情了，也不回兵仗局里去了。
 衡坊上又有那些好闲赌博的人来勾搭他去赌钱。十驸马街，有个王小二开赌场，访得魏进忠是个滥赌滥嫖，肯出手的人。遂叫合了专一同伙相识弄人的一行光棍，商量道：“那礼部长班魏官儿，是好主儿。你们去说诱他来做一做。我和你们落得弄他些钱来用用，有何不可。”
 中间有个人姓张名成，生得面紫，人都叫他黑张，极是伶俐尖巧，见景生情的，专靠帮闲赌博营生，不知他哄坏了多少良家子弟，又撺掇败子们卖了多少房廊屋舍、田地山场，便对王小二说：“你要我去引他来时，须要办些好酒、好饭在家，吃一个快活。待我去弄得他到来，要十二分奉承他。再寻个好标致姐儿伏侍他，他便恋住了。随他使乖，不弄他一个绢光也不罢休。这叫做搅得水儿混，大家好捉鱼。”
 王小二听说，里喜欢，叫道：“好计！好计！我一面去整备着，你们一面去说合他来。”那黑张原会唱些弦索调，又会说些笑话，又好管些衙里的事，因此常与进忠酒楼上相会，两个极说得来的，便起这个念头，一直来寻这魏进忠。
 却悦进忠正有一桩好公事忙哩。什么公事？
 北京城有个教坊司，是属礼部管的。有一个江西刘监生，进西院游玩，帘儿内瞧见一个姐儿，就动了火，要嫖他，叫小厮访问着。这姐儿姓蒋，叫做素娟，果然是绝色。有一个河南郑公子包着，不接客的。这监生定要歇她不能够，便寻着一个兑珠翠的周卖婆，做牵马儿。这婆子专在院里走动，原晓得有人包着，对刘监生说道：“娟娘是郑大爷包定了，下见人的。她偶然出来帘内站一会，被相公看见了。相公但是想她，明日待婆子去引她在门首来。相公试走过，叫声‘婆子说话’，斜眼儿瞧她，留些情趣。待她进去，婆子拿言语挑她。如有意了，也只好趁着郑大爷不来时，到夜深进去，黑早出来，悄地里偷上罢了。”刘监生道：“妙妙妙！”
 次日婆子拿些好珠子去，与素娟看。素娟心里爱了，说道：“且自在这里，待明日郑大爷进来，兑银子与你。”那婆子便起身，素娟送出来，挽着手同行，到大门首，正遇见刘监生便叫道：“周蚂妈，这几日怎么不到我那里来？”素娟急忙转身，被这婆子扯住不放手，就叫“娟娘相见这相公何妨”。那刘监生也不待素娟回言，即忙趋进门来，对素娟深深着地拜个揖。索娼侧着身子道个万福，看见这监生温柔丰采，也动心了。两个笑吟吟的。却说冤家路儿窄，正撞着郑家小厮送折枝花来看见了，三人都惊散去。
 且说那小厮原是郑公子的幸童，叫做馨儿。因爱了素娟，就抛了馨儿。这孩子一向碾酸，忍在肚里，便捉这个破绽，回去就传个是非。那公子大闹起来，走到素娟家里，把房户打得粉碎，吓得素娟脆着哀哀地哭。不容分辩，拳头脚尖，可怜把一个娇滴滴的美人儿L，打得七伤八损，横倒在地，不数日就死了。
 那龟子连这刘监生、周卖婆都告在礼部。本官看顾魏进忠，就差了他去。那进忠便狐假虎威，大惊小怪。一个是有钱的监生，说她因奸致死。一个有势的公子，说他威逼致死。凭他捉弄，任其鬼捣。都晓得本官只听他话的，就诈骗两家一千多两银子，又凭他讲和，贴着龟子五百两买姐儿的身价，把一场大祸就解开了，并不赚那龟子分文。合院都称赞进忠好人。姐儿们都混熟了，个个喜欢他的，不在话下。
 且说这黑张来见进忠，知道了这桩赚钱的事儿，倒不引他到王小二家去赌了。自己也帮魏进忠兜揽这事。鬼扯腿，虚撮脚，也着他混了四五十两银子。这是进忠作承他的。黑张眼见得进忠赚了许多的银子，事完之后，便起谋心来。说道：“我张成承魏老爹美情，得了这些银子，今日做一个小东在家下，奉屈老爹去坐坐儿。”进忠道：“咱没甚大意思作承你，怎么好扰你。”黑张道：“只一杯水酒，没什么好肴馔，魏老爹不嫌简慢，便是恩上加恩了。”进忠笑嘻嘻道：“你先去，我一定来的。”那黑张踅转身，急跑到王小二家来，说道：“老魏执意不肯来，被我几句话，便应声来了。”
 王小二急忙去安排酒席。西院里去请一个有名的姐儿，叫做兰生，又寻个会唱会赌的柳文卿来陪酒，俱已完备。黑张又去邀那进忠。进忠正骑着一头银鬃紫骝马来了。黑张迎着道：“家下屋窄小，借个朋友人家，等侯多时了，赶来接老爹过去。”黑张便马后承受着，直引到十驸马街王小二家。黑张前来带住笼头，进忠跨下马，众人都出来迎接。到堂中一齐相见过了，看着摆设的筵席，就是请官府一般的。进忠道：“张大哥怎么这等费事，倒不像个相知了。”张成道：“小设原不堪请老爹的，略表下情便了，只请得一个姐儿奉陪。他说曾会过老爹的。”进忠道：“不敢欺，这姊妹行中颇认得几个，不知是谁？”王小二道：“是西院兰生。”进忠笑道：“嗄，她极会抹牌掷色赌钱的，甚是标致有风趣。如今这些大老都与她往来，正是‘谈笑有鸿儒，往来无白丁’，想必就是她吗？”张成、王小二道：“正是。”进忠道：“快请出来。”兰生便在堂后轻移莲步，袅袅娜娜走将出来，非常美貌，怎坐打扮，但见：
 蛾眉带秀，凤眼合情。腰间弱柳迎风，面比夭桃映日。云鬟半卸浑如鸦翅慵飞，檀口微开恰似朱樱一点。白绫氅罩着百花红袄，绣罗裙亸出双辫金莲。丰姿艳丽果然光彩射人，体态轻盈端的声客倾国。都道蕊宫仙子谪人间，却是月里嫦娥临下界。
 进忠一见了，满面堆下笑来，还不曾吃酒，心先醉了；才得一见，骨头都酥了。进忠与兰生寒温了一会。张成前来定席。进忠上坐了，便扯兰生同席。两人一堆儿坐着，调情玩笑。进忠道：“我前日在你院中蒋家多时，不曾来亲近得兰娘。心里常想，只是兰妇来往的都是贵人，咱不敢仰扳。”兰生笑道：“是魏爷不肯赐顾小妹子，小妹子岂敢不接见魏爷。我们合院姊妹都是仰慕魏爷的。”两个人竟讲做一家，也不睬着许多陪客，甚是绸缪得意。交杯递盏，不劝自饮，酒至半酣，进忠对众人道：“咱闻兰拽抹牌极精，我们大家斗一副儿。”张成道：“请老爹再宽饮几杯。”柳文卿道：“小弟还要奉只小曲儿敬酒。”兰生又道：“小妹子拼得在此婄魏爷十日，随你抹牌、掷色比赛手段去，今日且不要忙。”进忠道：“咱也不怕。”哈哈地大笑。又说道：“都要现管。”众人答应道：“这个自然。”重新上了席。王小二、张成一人一递来劝酒，柳丈卿唱着，兰生把弦子儿弹着：
 花褪残红香瘦，院静绿阴清昼，佳人镜里半卷罗衫袖。景物幽，临池送酒筹。桃花扇底闻歌奏，也胜兰桡杜若洲。忘忧，亭亭映碧流；还忧，潇潇不耐秋。
