<!-- { "loadSidebar": true } -->
 却说这魏进忠唱完了，越想趋恼，疮又发了满身，浓血淋漓，阳物先因下疳渐渐烂坏了。叹口气道：“痛不过，饿不过，只得寻死路。”听来更鼓三下了，便拿着一条草索，向栅栏高头上吊。只见一尊金甲神，站在那里。进忠道；“怎的？有韦驮老爷在这里。”便回转身向西廓去，把索儿兜在檐底下横梁上。进忠掉过头来，那金甲神又在面前了。这索扑地一响，就分三段。进忠惊了一身冷汗道：“苍天哪，你这般磨折我，难道又不容我死！”又想道不如去投水，倒也干净些。前边有眼井在那里。跑到井边。只见一个孩子坐着井栏上，见了进忠便站起未。进忠喝声，“咄！是人是鬼？”那孩子不喷声，跳下井去。进忠想道：“奇怪，毕夜三更这孩子来投井。不知什么人家出来的，又不知做了什么歹事。”黑地里便四下一摸。并没有什么东西。心里又想道：“俺若也去投井死，明日倘有人打捞起来，都道是俺拐这孩子来，事急了同死的，倒弄了个不肖名头。罢罢罢！俺再消磨几日，且到明日看有人来寻，俺报个信儿。捞他些赏钱，买件衣服遮身，倒是稳的。”复转身，原走到山门里来。早又听得鸡啼了，跋涉了一夜，肚子里嘈得慌，且起个早，出去创创看。寻个钱儿，买碗汤水圆儿点点饥。一步一拐到那清早收布庄上去讨钱。约莫天明了，买个炊饼，讨碗茶吃着，便回到祠里来。只见井上打水的人挤挤杂杂，并不听见说井里有死人。又不瞧见个人来寻孩子。进忠心里疑惑，等到那些打水的人去了，双手按着井栏，两眼望着井里，并没影响。抬起头来瞧见井亭上供一尊井泉童子，想道：“是他显化，我命不当绝。只是这个所在，人都厌恶俺了。须离却此处，才可安身。”正是：
 天道茫茫人莫测，反留逆贼害忠良。
 不知后来如何，且听下回分解。


 第七回 荒词投宿
 话说魏进忠三次觅死，遇着神灵示显，便有三分雄心了。猛可地想着听个响报儿，以决去向。到夜深人静时侯，对天磕头祝告道：“俺魏进忠后边有长进日子，听着响报便是。天爷可怜鉴，俺不通文理的人。明明白白的赐句话儿，断个终身休咎。”便就地下拾块瓦片。掷下去，看尖角对着哪一方，随这一方去听着。正掷着对北方，便从北方一路听去。人家都睡熟了，过着三四十间门间，只听想沿街小楼上老妈儿声，叫着儿子道：“三儿，你明日去对二哥说，还是进京去好。”那儿子答应道：“是。”
 进忠听了大喜。想来这模样如何见人，须得改头换面便好去。且顺着路儿往京师走。此时竟是个乞丐了，望门求食，那顾廉耻。又见一路的花子太监甚是强横，十数个合一伙，向那往来的客商讨钱，凭他图诈，且是装起腔来，硬头硬脑，口里不干不净。但是走惯北方的，身边带些零钱儿，撂几个与他，就去了。有那样初出景的，打开银包拈银子时，一齐赶亲围住了，着一个抢了便跑。若是与他敌时，他钻来一把挤住你的阴囊，痛一个即死，这还算好的了。还有一等恶的——三人欺两，抢行李，割褡裢，客人募不敌众，就不敢与他争斗；若斗时，他一声传去，整几百来了。京师往来的，常要吃这行人的亏。诈来银钱酒肉吃不了，整日薰薰醉饱。
 进忠见了，心里着实欣羡，就起了念头。睛想自已的阳物又烂坏了，老婆又随人去了，不如索性净了身，混做一个太监入伙，倒好过日子的。便走到空野之处，见一所破篱破落的土地祠，瓦砾满地，草莱堆砌。进忠前后一看，都无门窗，又没桌凳，是个久无人住的了。进忠喜道。“这里僻静，没人住的，正好俺住着，做这道儿。”身边讨得些钱，买些酒来，尽着吃一个大醉，便对天磕头，又转过身来，神前祝告道：“小可的魏进忠，因到极处，无可奈何，身上又疼痛，肚里常饥饿。前日在泰山祠内寻死三次，神灵不容。如今实难过活了，思量净身入伙。倘若进忠后有发迹日子，下刀无事，存俺性命，如没好日，但愿刀下即死。望乞神明护佑。”又磕个头，便去破纳袋里，取出一把小匕首刀来。地上拾一块瓦片儿，磨得烁亮，风一般地快，便掀开破裤。瞧那阳物，已是烂去大半节了，只剩得些须松儿，两眼就滴下泪来，似黄豆儿大。使自己啐了一声，自言自语道：“设使进忠不死，有长进时节，已自有儿子了，不为无后。若是死了，倒省着眼下这些痛苦。千死万死，总即一死，哭怎的！”猛着一口气，齐那阴囊一割，就抓一把香炉内冷灰按住，先有绵线带儿系在贴肉腰里。忙用破布衣前后兜住，两头塞在腰带里。当时一些也不觉疼。收拾完了，便疼将起来。
 那进忠毕竟是个奸险恶人，气粗胆大的，也不在心，便搬倒泥塑的一个小鬼来做枕头，把供桌儿刷干净了，就睡在上边。口里叫道：“上地！上地！我魏进忠死也在此桌上，活也在此桌上。”原来这阉割不独在小时节，就是汉时宫刑，太史公司马迁，也是这一刀子。只要避风，不出血，便没事了。又要用远年的宿灰为妙，如新灰火气未退者，便惹烂了。这炉香灰，却不知几年了，合当凑着这逆监的巧。原是斯文厄运遭此煞星，搅乱七年朝政，杀害若干忠臣，不在话下。
 且说魏进忠一躺下就睡着了，鼾声如雷。到五更还未醒哩。似梦非梦，见着一个白须老人站在旁边，怎生模样，但见：
 点霜两鬓，银丝样洒洒虬髯，驾雾一身，泥塑般巍巍神相。头戴凌云三角嵌线巾，身穿蜜色四缃回襕氅。腰系百辫黄丝绦，手持九节斑竹杖。酒中未醒，依违醉后魔魂；梦里犹疑，仿佛座间灵像。
 且说魏进忠在梦中，见这老人说道：“小神是本坊司土之神。昨日上公大贵人到来，小神侍立拥护。上公此去，前程远大。切莫愁烦。这个小鬼望乞宽赦。”进忠忽然醒来，把眼儿抹一抹，睁着一看，不见这个老人，便掉过头来，看那座上伸像，就是梦里一般的。进忠心里便喜道：“灵神又指俺路头儿，但是有什么本事，挣得个好日？”慌忙跳起身来，把这小鬼儿竖起，依旧立在神像旁边了。进忠纳头便拜道：“进忠到京，如有好日，当重新启建这祠宇，设立祀田，四时祭享大神，以表今日教俺之意。”许愿已毕，进忠又得这一次神明点化，看看胆壮了，想道：我后日定然发迹无疑了。只是不随他们这一伙，甘自忍饥受冻。俺使些乖儿，混些酒肉吃吃，且养好了疮儿，再作道理。正是：
 情知不是伴，果然事急且相随。
 不知进忠可像个内相吗，且听下回分解。


 第八回　旅店乞食
 话说魏进忠净了身后，须眉都褪着，真是一个太监了。只是那疮儿不能够痊可。走到临清地方，有个花子太监头儿，叫做萨辣虎鲍宁，有些力气。又甚狡猾，众花子都是怕他的。这鲍宁傲人有些赏罚，所以服得人。原来阉割这件事，非关圣上敕旨。北方人家生了三个几子，自己把一个阉割了，申报府县就免一家的差徭。有这个便宜，因此人家不惜这儿孙，弊端甚多。但是选不中的，又不会做经营买卖，又入不得三教九流，心里怀恨着父母，父母又不能养活他，便流落求乞了。一则倚朝延的人，二则以党类众多，故此强横诈人。进忠原是乖巧奸滑的，假意小心混着那鲍宁，就容他入伙。照管他不受人欺侮，也不致饥寒了。鲍宁见进忠伶俐，心里到也三分喜他，问着姓名籍贯，进忠一一对答了。鲍宁又问道：“几时净身的？”进忠便胡答应道：“小时净身的，父母就双亡了，不晓得几岁上。”支吾过了。
 且说那众花子，敛些钱，买些酒肉鱼菜，为进忠接个风，聚在一个僻静的破败院落里头，脱掉了这些叫化行头，换着那干净的衣服，尽兴玩耍，唱的唱，吹的吹，快活吃三杯儿。那鲍宁说道：“你们唱的都是旧套子，听得耳朵里厌烦了。有时新的唱一只儿，我们大家吃一大碗。”这些众人你看我看，都不晓得。齐说道：“新入班的魏官儿，他是风耍的人，定然会唱的。”鲍宁道：“他才入班来，你们哪里晓得他风耍的。”中间有一个轻嘴弄舌的人说道：“不是会风耍的，哪里会生风流疮儿？”大零哄然大笑起来。那进忠便高兴露出本事来了。自唱自弹个琵琶词《山坡里羊儿》：
 掩重门，独看明月；恨多才，难挨今夜。似这等鸾孤凤拆，都做了风流业。俏身躯，憔悴些；俊庞儿，黄瘦也。为只为离多会少，教我枉受了些闲磨灭。一会家猛上心来，思量杀无处说。愁来的唓嗻，半折金莲十数跌；害的来随斜，一寸柔肠千万结。
 鲍宁听了与众人一齐喝采道：“好！好！”一齐来送进忠一大碗。众人各吃了一大碗。那鲍宁嫌这酒淡。进忠道：“酒淡有个方见——拿刀来！”鲍宁说：“要刀怎么？”进忠道：“杀杀水气。”那众人大笑道：“妙妙妙！想是魏官儿，极会说笑话的，说一个，咱们听。”进忠道：“说便说，列位各要吃一大碗。”众人道：“吃吃吃，妙妙妙。”进忠便就口儿说道：
 一家人象，姑嫂两个。那姑娘专要通文，但说什么便‘妙妙妙’。一日招赘个女婿进门，当夜嫂子去听房，并不做声。次日那嫂子便问着姑娘道：“你时常说话通文‘妙妙妙’，怎么昨夜再不做声？”姑娘道：“妙不可言。”
 众人拍手哈哈大笑道：“好笑话！好笑话！真动兴！真动兴！”那轻嘴弄舌的道：“兴儿便动了，鸡巴又没了。”鲍宁大叫道：“这杀风景的活，罚他一大碗水。送魏官儿一大碗酒。两人对饮。”不敢拗，是日痛饮大快。自此之后个个爱着进忠的。这也不在话下。
 且说进忠一日到那饭铺里，向这些客商们付钱。那店主人见他身上臭气，甚是厌恶他，便骂道：“不会讨饭的贼花根，大铺大行里不去，倒在咱饭铺里讨钱，哪个有钱与你？还不快走！”那进忠倚着自家人众，使发起性子，也把店主人大骂，怒目张拳，反要抢进店厮闹，却把身上破衣服都脱掉了，赤条条露出个广疮身子。
