<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说淡然自从在横滨开了报社，来往的尽是当世知名之士，那消场畅旺，自不必说。原来中国少年，从没一些新学的影响，自从被废科举改八股的几番闹，稍为明白些世事之人，都晓得从前的揣摩没用，稍稍换了教法，不禁止学生看书。及至几处学堂开办了，有几个游学外国的学生，传授心法，这才学堂中学生改了一副面目，晓得谈些西学。然而苦于没得书看，幸亏这淡然的文明报出版，果然议论痛快，学理明通。又有些科学门径，兼贯中西，那些学生见所未见，如何不佩服呢？于是人人去买，家置一编，每年所销，何止万分。只是一班顽固老先生，只说他报上都是背逆的话，不准后生购买。还有几处官办的学堂里，专禁这报。文明些的教习还好，顽固的，倘搜着学生的文明报时，呈给总办，就要开除。因此闹过几次风潮，甚至为此散学堂的事都有。后来做学堂总办的，也知道舆情难拂，用了个放任主义，听他们私自买阅，只不公然倡导他们，却还有总办自己也去购阅。要知淡然这报积下一二年来，各种新学理新掌故不少，一班应科举的人，腹中本是空空的，有这样好夹带，如何不买呢？所苦的，从前不屑购阅，弄得有头没脑，残缺不完，书贾觑出破绽，想了一个绝好的渔利法子，把来分门集成一册，方才出版，便消去二千册。被淡然知道了，大为不依，以后也就没人敢拾他的现成货了。可惜那些学生，只知这报上的空论好，不知他谈学问处的博洽，所以灌输虽多，还未能普及。那程度低些的学生，把这报来，摇头摆脑的高声朗诵，竟当他八股文，就如什么考卷墨卷一般，这却可笑已极。还有些教习，迎合学生之意，把报上的文字，插人最旧的文字中，当作教科，学生倒也欢喜。只可怜那班没读通书的学生，做文课时，袭取了报上皮毛，什么大舞台大剧场等类，拉拉杂杂，写得满纸，却说不出半点儿新理。所以淡然这报，要算个淘汰报，得他好处的，都是学问好的人，中他毒的，就恐怕难得明白了。
　　闲括休提，再说淡然这天，正在报社里握笔构思，想做一出女侠传奇，还没想就情节，恰好外面送进一封信来。淡然把来拆看，才知是孙谋寄的信。看到慕隐、缀红商议复仇一节，吃了一惊，再往下看去，看到缀红误击胡道台，手枪毙命一节，不由痛苦难言，那眼泪如穿丝的珠子一般，滚滚不绝。可巧主笔庄仁慧走来，见淡然这般光景，不知就里，只道他又洒下忧国的眼泪。淡然不肯相瞒，把来信给他看，仁慧看完信，啧啧称奇，信里还夹有侠女传一篇及诗十首，不由的倾口读下。淡然却未及见，凑近来看，仁慧读完，把手在桌子上一拍，道：“有这篇传，这十首诗，尊夫人为不死矣！”淡然那里搁得下这段悲肠，只是坐着呆呆的想。仁慧劝了他半天，不听，因主笔事忙，只得走开。淡然这日搁了一天的笔，在箱子里翻出缀红照像，看了便哭，哭了又看，直闹到半夜，忽然省悟道：“我这般动了儿女情肠，未免魔障太深了，他自成仁，我自悲感，我不痴于他么？”如此一转念，觉得一杯冷水灌入心坎里，登时清凉起来，顿止悲情，安然睡着。次只就把这段情节，写入侠女传奇内。那淡然的笔墨，比起孙谋另有一种工夫。孙谋是莽莽苍苍的，淡然是秀出天然的。只孙谋那篇传，却没登入，但是那传奇，隐隐约约已经说得淋漓尽致。又有孙谋几首诗，猜也猜得出是缀红了。
　　这期报寄到中国，有些不知道来由的人，也就滑过去了。只陈契辛自从魏淡然开了报馆后，每期必买他的报来看，这时正因两个妹子，在姨母处拜寿，一去不归。接着信才知是到外洋寻夫去的。契辛那里放心得下，不免带了盘费，又挑选了男仆女仆，追踪到上海，各家客寓里打听，那有一些儿影响。契辛始终不肯便回，看看住了一个多月，实觉无聊，要想回家。那天带了仆人，到棋盘街买些洋货，可巧与虞子弼觌面遇着。子弼有心结交豪杰，见契辛一表非俗，就无意中动问姓名。谈起来，都有些知道的。子弼邀他店里小坐，契辛本闲着无聊，乐得应酬，就同子弼到兴源店内，可巧方于东在家，彼此客套一番，不必细述。方、虞二人问及契辛来此有何贵干？契辛道：“不须提起。”就把两位妹子出洋寻夫的话，述了一遍，子弼一个不留神，道声：“哎哟！你令妹莫非宁孙谋、魏淡然的夫人么？”契辛道：“正是，足下如何知道？”子弼道：“我本不知道，因敝友黎浪夫说起，他在清江浦遇着令妹的，后来还有一封信给他，才知就里。”契辛大喜道：“这黎兄现在那里？待我去拜访他。”子弼道：“他上北京去了，还说要回日本去，无从踪迹。”契辛跌足道：“这般不巧，那信足下可曾看见，如何说法？”子弼吞吞吐吐的，不肯说，经不住契辛再四追问，子弼只得实说出来。契辛大惊道：“如此说，我妹子休矣，但不知道他要报什么仇，我只得赶到北京去救他出来。”原来子弼不曾说出缀红的事，所以契辛尚不悲伤，子弼又听他要赶到北京，便劝道：“吾兄此时便到了北京，也没法打听令妹消息。况且如今拳匪闹得正厉害，报上说联军攻破了京城，你须去不得。”契辛如何肯听，次日便收拾行李，带了一个仆人到船码头。谁知没一只船开往天津的，契辛只得折回，找着方、虞二人，商量主意。方、虞二人劝他且消停些日子，打听信息，并劝他搬住兴源店。契辛无奈，只得将行李搬来同住。
　　一住半月，杳无信息，又过些时，接着家信，说他妻子难产，命在垂危，契辛心挂两头，没法摆布。子弼劝他回家，且顾目前尊夫人的性命。契辛固然笃于同胞，亦且伉俪情深，只得搭轮船回去。到得家里，他夫人已生下一个儿子，并没甚事，他便一心一意，要上北京。这晚接着上海寄来的文明报，仔细看了一遍，见了孙谋的诗，似乎为痛他妹子而作，心上突突的跳个不住。暗道：大妹定然断送了性命。不由伤心落泪，又忖道：孙谋远在海外，如何得知，这定是相仿的事，文人弄笔，那可捉摸，不须理他。再看淡然的曲子，又像是他第二个妹子遭祸的光景，弄得疑疑惑惑，睡梦中都觉着他妹子惨死，而且肉颤心摇，知道凶多吉少。最后接着孙谋的信，这才水落石出，晓得他大妹子无恙，而且夫妻相会，二妹子死在山东省里。契辛一阵心酸，放声大哭。他夫人听见了，赶来问信，契辛一一说知，于是举家悲泣。
　　契辛就照着孙谋信中办法，一面把那篇侠女传刊印，一面收拾行李，往山东去扶柩。写了两封信，给孙谋、淡然，托方子东在上海转寄。自己即日动身，不消半月已到济南。找着江苏丙舍，进去查看，那有魏氏夫人缀红的灵柩？问丙舍里看守的人，也称这里并没女柩停放。原来孙谋匆匆发信时，没说出他们改姓名一节，那传是文人掉弄笔头，不怎么说得详细的，契辛至此，煞是诧异，忖道：这灵柩那会失落，事有蹊跷，再检各柩，只有镇江聂子里之柩。契辛猜着五六分，是他妹子，但不敢冒认，只得去拜胡道台，想打听行刺他的究是何人，自然就见分晓。谁知胡道台巡视河工去了，据他局里的人说，有半月多耽搁，契辛只得住下静候。一天在趵突泉吃茶消遣，却听得人说胡道台的坏处道：”那天要被聂子里刺死了，倒也除却一害。”契辛这才料定聂子里便是陈缀红，定然改过男装的，只等胡道台回省，探问明白，便可扶柩回去。正是：
　　可怜侠客血都碧，谁识夫人颜本红。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第二十三回　弭拳祸快枪小试　惜贤才牌示高悬
　　却说陈契辛在济南府住了半月，打听胡道台何时回省，到他公馆里去探问几次，还无的确归音。原来河工决口，胡道台督率属员抢险，正在吃紧时候，不能便回。契辛等得不耐烦，只得各处闲游消遣，把那济南名胜，什么千佛山、龙洞、鹊华、大名湖、黑虎泉等处，逛到个腻烦极处。一天早饭后役事，仍到趵突泉喝茶，原来这天正是个集场，只见许多买卖人，东一团，西一簇，非常热闹。契辛也蜇进人丛里去看看，那知并没什么稀罕货物，只不过缸盆瓦罐等类，那些零星物件，馍馍锅饼摊，到处摆满，看过几处，都是一般。耳朵里听得有人叫道：“二哥，我们去看大师兄演拳去。”契辛忖道：不错，北方的拳匪，虽经方抚台禁绝了，不准到山东地界，那一班无知的人，原是山东人居多，这是禁止不来的。究竟他们是何作用，不免跟去开开眼界。想罢，便跟着那两人，走到一个空旷去处，就见许多穿着毛蓝布袄白布裤子的乡里人，围着个大师兄，听他谈神说鬼，道是什么关圣帝君，黑虎赵玄坛，做了我们护法，怎样扶清灭洋，怎样不怕枪炮，说得有声有色，大众喜得手舞足蹈。那大师兄更有主意，就叫众人入会，焚香画符，请了神明，设下重誓，慢慢传授拳法。契辛见这种光景，觉得可笑，回到寓中，仔细想道：不好，今天碰着了这班乱民，将来越聚越多，必至酿成大事，若不见机早行，恐怕出不了这济南城了。当晚便找着看丙舍的人，商议停妥，次日把聂子里的枢，扶回瓜洲去了。
