<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　希仙叫把船上什物运了上岸堆着，自己只和仲亮等六人去找着麻哈思，说明中国有一班人，要做贵国的百姓。麻哈思领他们见了教主，奏明来历。教主想起前情，很怪他们不辞而去，况这番来的人多，恐怕闹出乱子，不敢答应。希仙等六人，这时都到了大殿上，和那教主站在一处。希仙见教主不答应，想出法子，把手向木柱上一扬。螳的一声，手枪把木柱打个对穿，便吓唬那教主道：“你不准我们上岸，便同这柱一般。”教主从没见过这般军器的，果然吃了一吓，只得答应了他。希仙就要求教主安插众人的地方，教主便和麻哈思商量，把岛南的一片空地，给他盖屋居住，现在且寄住临海大寺内。希仙催着麻哈思，领到那临海寺看定房屋，然后回到岸边，率领众人搬人寺中，不免劳顿疲倦，大家安睡了。
　　次日，同麻哈思到岛南相度地势，原来山峰环抱，中间一片空地，绝好一个去处。希仙命麻哈思叫了些工匠，备下砖木等料，听候调遣。果然岛中人都怕希仙的威权，那些工匠不敢怠慢，早把各料办齐，来到临海寺里。希仙打成图样，叫他们仿造，却像一个大营盘，又像一座城，依山傍水，高临全岛，房屋街市，一切齐备。不到数月，便已完工。希仙择那腴润之地，叫各家渔户，开起垦来，自此有了五谷，和岛中士民交易货物，但总觉不便，几次上条陈，要请教主通行钱币，教主专主守旧，再也不肯变易。希仙没法，慢慢诱导岛民，就在自己的城内，开了几个学堂，招罗岛民入内读书。只有几家僧徒子弟，不肯来学。
　　却因岛人多愿到镇仙城去，禁约不住，百十个僧侣，一齐着急，大家商议，奏知教主道：“如今岛情大变了，教主把个外国人引入岛来，谁知他们左道惑人，弄得岛民一总向他，半月以内，也没见一人来寺烧香，听宣经卷，这不是反了么？敢求教主从速将那外国人驱遣出境，收回我们的百姓要紧。”教主道：“我起先原不准他们借住的，谁知那贾仙人道术高强，把手一举，就是一个霹雳，把柱子都打穿了，他说我若不依，便同这柱子一般。我没法，只得依他。如今既占了我的土地，又收了我的人民，看来大势已去，我这教主也不愿当了，众位要有本领，谁能争得过他，便做了教主罢。”众僧面面相觑，没一个敢出班答应，教主叹道：“原来众位也是一班庸臣，听得外国人利害，一句话也说不出了。我告知众位罢，那贾仙人虽有打雷的妙法，只是说话倒也和平，我想众位还是去找了麻哈思，托他引你们去见贾仙人，好好的婉言相商，或者他肯还我岛民，也未可知。”众僧正待答言，忽然砰的一声，有如雷响，众僧只道是贾仙人打下的雷，吓得魂不附体，有的钻在神座底下，有的逃入后殿，教主也吓得退入后宫去了。正是：
　　只因迷信天神说，最怕虚空霹雳声。不知后事如何，且听下回分解。
　　第二十八回　施教育全岛归心　议通商百货出口
　　却说仙人岛的教主，因闻空中一声霹雳，退入后宫，众僧人亦都逃躲了好些时，等着并没动静，一个个才渐渐的走拢来，都诧异道：“方才分明打了一个雷，倒不见贾仙人来到，难道他须知我们议他，放个空雷来吓我们的罢。”有一位叫做达赖的，眼光最快，忽然指道：“咦！那边屋上的鸱吻倒下来了，只怕这雷声，就是鸱吻撞碎在石上的声音。”众僧不服道：“断然是贾仙人一雷，把这鸱吻打下的，不然，那有这般大的声音。况且鸱吻也不会无故落下。”众僧将信将疑，去请教主出来，教主回说头痛发燥，不能出来。岛中的事，请他们公议施行罢。
　　众僧议定，只有达赖胆大些，推他出头，领了九位僧徒，找着麻哈思，要他领去见贾希仙。麻哈思道：“那贾先生，我有三年没见着他了，不知在城里做些什么事情，弄得大家去投奔他，除掉我们两家珍宝店外，岛里竟不见一个人，如何是好？”达赖道：“我正为此事要去探访他。”麻哈思大喜，便领了达赖一干人，走到镇仙城城门口，都有警察兵站在那里，腰里插着佩刀，肩上掮着洋枪，雄赳赳的问道：“你们是那里来的，干甚么事，说明白了，登了簿子，方可进去。”达赖吃了一惊，往后退行几步，那九位僧徒，要想奔回，被麻哈思拦住，捱身上去，把来历说明，警兵放他们进城。麻哈思道：“你们千万不要胆怯，贾先生是讲道理的，他决不无故害人。”达赖放大了胆，一路行去，只走了三五十步，便有个警巡兵站着。那街道又阔又干净，那盖的房子，都临着街，没有围墙挡着，只几棵树围绕而已。达赖见这光景，觉得别有大地，忖道：怪不得我们岛中人要来，原来他这城里，这般有趣。麻哈思到处访问希仙的住处，有人领他到希仙住宅边，也不过和民房一般，只多挂了一面龙旗。
　　原来希仙诸人，同住一处，此时都不在家，到学堂里教书去了。麻哈思又叫他领导，直到学堂。只见一座总门，匾额上是“再造学堂”四个金字，走人总门，便是一片草场，足有十来亩宽阔。草场前面，便是三所大房子，一排排的讲舍卧室，三所房子都有总门，门上挂着牌子，什么蒙学、小学、中学三处。麻哈思找着个把门的，叫他前去通报，半天才出来回道：“贾先生在那里教书，请众位在客厅上坐等罢，他要到午初才下课哩。”麻哈思莫名其妙，只得领了众僧，跟着那门上的人，走人前面花园里客厅坐下，自有人送了茶来。麻哈思、达赖久坐无聊，踱出花厅闲要，只见满园花草，有红有白，有绿有紫，一股幽香扑入鼻中，夹着几棵竹树，引着一阵阵的清风，觉得身子都爽快了一段。达赖道：“这些花木，我们岛中，为什么没有，莫非他在外洋带来的么？”麻哈思道：“岂有此理，花木如何带法，况且我见他们来时，都没有一盆花一棵树，这一定使了法术，把我们岛中的花木弄了去，变了种的。”猜疑一阵，恰好门丁走来报道：“贾先生下课了，请诸位去吃饭。”麻哈思只得领了众僧，跟了门丁走到里面。
　　原来一间大屋，排着无数桌椅，学生都在那里吃饭。麻哈思和众僧占了两桌，有宫侠夫、方仲亮相陪，饭桌上有些鸡鸭等味，连麻哈思都没有尝过，问起来，才知是希仙从外洋带来的种。饭后仍入客厅，希仙才来见面，问其来意，达赖欲言又止，还亏麻哈思一一代为说明。希仙道：“我并不是要收你们教中的百姓，只是可怜你们百姓，生在这荒岛，一些学问没有，徒然信了神佛的荒唐话，懵懂一世，而且卫身的饮食器具，一无所有，人生如此不太苦了么？我因发了这个宏愿，要替你们教养百姓，毫没歹意，休得疑心！我如今同你们去看来，便知在此地的快乐了。”说罢，便引麻哈思等一于人，先看学堂，果然课堂卧室，收拾的十分整洁，床帐被褥等类，都十分干净，那课堂里图书具备，都是希仙设法印的。看完男学堂，又去看女学堂。说也奇怪，那些岛民，从前是面黄肌瘦的，如今一个个体干强壮，面皮转红。希仙又引他们去看田亩，只见弥望青葱，都是新麦，场上堆着许多机器。希仙一一指点，这是有轮的来，这是耙车，这是割稻车，这是打稻轮机，又说我们这种田，是用化学家里必格的法子，考察地的原质，配上粪料，所以收成的五谷，分外比人家多，一亩地能养十来口人哩。达赖、麻哈思均不住口的赞叹。又引他们去看矿山，只见一车一车的煤铁，运出来的不少，就近就有什么生铁厂、熟铁厂、炼钢厂、机器厂等类。又引他们去看织布局，只见那轧花的机轧花，纺纱的机纺纱，织布的机织布。麻哈思取一匹布问道：“这究竟是什么原质？”希仙同他们到堆花的地方，取出一朵朵的花给他看道：“这花出在田里，也是我带来的种，因他性本柔软，可以引得长的，用来织布，缝做衣服，极为温暖。比你们用野茧的丝做衣服，不便当得许多吗？还有蚕桑一法，未及创办，其他制造的物事尚多，须待学生学成，方能开办。”说罢，又同了麻哈思等人，到了议政厅，劝他们道：“你们回去告知教主，莫如也来就学，一般过安乐日子，不强似守着这个荒岛，忍饥挨饿，被暑受冻，那般困苦么？我还听得人说，你们唤我做仙人，又道我能打雷，不知这些妖言，从何而起？如今快莫多疑，赶快来这里就学，能把你们那些寺院。一齐改做了学堂，那更好了。”一夕话，说得达赖将信将疑，和麻哈思众僧，回到岛中，奏明教主。
　　是日，众僧齐到，大家听了达、麻二人的话，都不信他道：“自从开天辟地，也没见过这些东西，他们除非真是仙人，才能造得出来。一亩地那能养到十人，只怕一人都养不活，休要听他们瞎说。”达、麻二人无奈，只得答道：“你们不信，都去看过便了。”众人道：“随他怎样好，我们的教法，总要守定，不可见异思迁的。如今仓里的米，足够我们一世吃，大家耐着苦过活罢了。”教主准奏，叫他们安分守己，不要离了寺院。麻哈思、达赖奏道：“我们两个人，情愿到镇仙城去就学。”众僧大怒，当时把二人捆下，各打了一百戒尺，收入监里。不提。
