<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢、萧各人命把船开到布哇，卖去了许多珍宝，购进了好些新式机器，又置备若干书籍，守拙和稽老古，也上岸去闲耍一次。果然绝好风景，从来没见过的，次早开船，遇着顺风，不一日便到了仙人岛。希仙亲来船上，和父母见面，自然悲喜交集，诉说些别后的事情。稽老古道：“听说贤侄，做了岛主，果有其事么？”希仙道：“这岛里不分什么主和民的，总归公共办事，主也不能一人独主，须要大众商议。住在岛中的人，大家不靠势力，只讲公理，公理不合，随你岛主，也不能压制人的。”老古道：“这般说来，做这岛主，有何趣昧？”希仙道：“做岛主原不是讲究有趣的，原是代众人办事的，其名叫做公仆。只为这岛并非一人的岛，是岛中人民大家有份的岛，既是大家有份的岛，便大家作得来主。如今岛民的见识也渐开明了，竟不容一人恣唯欺压他们，只是众人乱作起主来，横出主意，也办不成事，所以设了一个公处，名为议院，大家公议了，由我们定其从违。又恐怕岛民的学问，没有学好，甚至害了人家的自由，所以立出宪法，要大众遵守，如今正议此事哩。”老古道：“怪不得我在家乡时，有位同道中朋友来告我道，朝廷改了什么立宪政体，叫南洋大臣议定宪法，我就不懂这句话。他同我说了半天，也说的不明不白，如今贤侄又说什么立宪来，究竟是何来历？”希仙道：“宪法就是公守的法律，只因君主没有压制百姓的道理，所以立这个宪法出来，大家共守。有立法、行法、司法的三大权，立法是议定法律，行法是奉行法律，司法是执定这法律。那其间各有权限，不相侵凌的。”老古这才有点明白。
　　希仙料理父母上岸，只见许多岛民，短衣草帽，在岸上排队迎接，希仙告知守拙，和他们脱帽为礼。当日入宫，自有一番家庭之乐，不须细表。
　　再说稽老古，跟着贾守拙入宫，虽住了高厅大厦，曳着细毡软鄃，吃着珍馐美馔，比在愚村享福甚多，然而为礼法所拘，很不如科头跳足，在那瓜田豆棚的时候，随意闲谈，逍遥自在，只不过和守拙有时还能略叙叙旧情，其余的人，没一个谈得入港。他自从经了海风，得着岛中新鲜空气，身体虽健旺了许多，因天天纳闷，弄成一病，吃不下茶饭，守拙听见老古病了，很觉担心，连忙去看他。老古道：“我已活到九十一岁了，又来到外洋，见过好些什面，死也无憾，我这老病颓唐，多半是不起的。”守拙道：“亲家，你是死不得的，我来到这岛中，已是万分不如意，你只想我们是在乡间散诞惯的，搁不住天天闷在宫里，幸亏你和我闲谈闲谈，解了许多闷，不至生病，要是你去了，我也就要走路哩！”二位老人家相对呜咽。恰好希仙从议院里回来，不见了守拙，问知是去探稽亲家的病，赶忙来到老古住的那个院中，一直入内，却见二老相对欷，希仙问其所以，才知就里，便请东方仲亮、卢大圜陪着他们到处游览。守拙、老古，于别的新鲜机器局所，倒也不甚在意，只喜在田间闲耍，又见了许多种田机器，守拙道：“好好的种田，为什么要用机器？”仲亮道：“只因岛中的人少，不够用，所以把机器代人工的。”老古道：“这倒有趣，使给我们看看。”仲亮便命农夫把机器使动，果然一锄便把多少土都掘了起来，仲亮一一指点，贾、稽二人见所未见，很觉纳罕。回宫就叫希仙替他们在田间搭了几间房子住下，二人依然遂了初志，拉了些田夫野老，谈些桑麻的旧话。
　　一天老古起得甚早，在那槐树下乘凉，一会儿守拙来了，二人谈到饭时才回。恰好饭已煮熟，老古叫人抬过一坛酒，大家畅饮。守拙嫌二人对饮寡欢，叫人去请了乡间的老头子两人，一叫郭守理，一叫阮福仔。须臾二人来到，一色短衣白帽，见面行过岛礼，入席坐下。守拙道：“二位从前在这岛中，料想不同如今一般，还是旧法好呢，新法好？”福仔道：“旧法虽说好，恰只限定口粮过活，信奉着教主僧官，弄得大家愚蠢不堪。如今贾岛主改了法，家家富足，户户读书，从此过下太平日子，岂不是好。”老古冷笑了一声，守理道：“大家说新法好，只我以为不然，从前我们岛里，种下田，也尽够吃用，货物换货物，倒也很省事，如今铸成什么银饼铜钱，把来买物，找看这桩事情，将来受累无穷。”守拙诧异道：“银钱买物，是天下通行，为什么要受累？”守理道：“我们把货色换货色，是各人手里做出来的，自己有权柄，如今用了银钱，大家要听银钱的主使，将来多钱的占了上风，出力制物的倒分不着余利，你道不是受累无穷么？”老古听这番名论，只是点头道：“我是因为贾贤侄定的法度，不好意思驳回，其实有许多不妥之处。古人说的好：‘善创不如善因’，因这岛中的旧法，只消稍加变通，把我们中国五伦的道理，教导他们，那有不治不太平的。况且君臣的礼，是天经地义，做百姓的，所说是莫非王臣，因该奉了君上的法令，那许他们多嘴，我见岛主，见了臣民，那般谦和的样子，直头和百姓一般，没有什么上下的分别，这不是把君臣一伦废掉了么？贾贤侄有福不会享，有威不会作，我很想教导他一番，不好启齿。”守拙道：“你也太客气了，他是我的儿子，就同你的儿子一般，虽然做了岛主，在家里是使不出威势来的，你尽管教训他。老汉是没有你的学问，不懂得什么，要说他几句，一时也说不出口。”老古呷了三杯酒，正在得意，伸出一个大拇指道：“不是老夫夸口，那些治国平天下的道理，都经孔圣人教导过，只因道不行，乘桴浮海，来到这里，惜乎没处施展，一班小孩子混闹一场，我看得实在不入眼。”
　　阮福仔听他们发出这些谬论，很不入耳，正待驳正，忽见贾岛主从外面踱进，郭、阮二人站起身来招呼。稽老古也不知不觉的站起身来，分外恭惟，问他的好，又说他公事那般忙，亏他有这才情。一派将顺的话，福仔听着刺耳难受。当晚各散后，老古回到宅里，抵足睡下，这一觉直到日高三丈，方才醒来，连叫怪梦，立逼着人去请了守拙来，说那个梦。一回儿守拙来了，老古道：“我做的梦，实在离奇，比你那回梦见仙人岛的事更奇了。”守拙道：“请教。”老古道：“我梦见坐了一只安平轮船驶回中国，到上海登岸，只见上海那些外国字的洋房都换了中国字，那街上站的红头巡捕不见了，都是中国的巡警兵。这还不算奇，最奇的是铁路造得那般的快，据人说中国十八省统通把铁路造成了，各处可以去得。我记挂的是家乡，就从上海搭火车前往汉口，上了火车不见一个洋人，我又觉得诧异。私下问人道：‘从前我在汉口见车站上有洋人不少，如今怎么不见了呢？’一个拿旗子的人答道：‘原来你是从外国来的，不知道本国如今大好了，各处设了专门学堂，造就出无数人才，轮船驾驶、铁路工程，都是中国人管理。况且从前是借人家款子办的，如今债都还清了，统归自办搭客价钱是划一的，上落都有人照料，不比从前那般杂乱了。’我因不晓得从前铁路上的弊病，也没和他多谈，只见车子开起来，天旋地转，果然风快，据说一点钟工夫，好走一百多里路哩。那消两日，已到汉口。自有人来接我们进客寓。一会儿又有小轮船载我到了愚村。只见村中添设了无数学堂，那东邻西舍的小孩子，都拿着书包上学，果然相貌也清秀了许多。最奇的还有那阿三老呆，这些人卖菜回来手里都拿了一张《申报》在那里看，我不合多嘴问他懂得吗？他道：‘你如何看轻我到这步田地？我们村里的人若大若小，那一个不识字看报。我虽卖莱为生，要不识字，也被人家笑死了。’我此时觉得天大的本事，也不敢看不起人，一会儿又遇着三个学生，打从学堂里回来，原来他三人都是我从前教过的学生，只不过念完了一部《千宇文》，我不信他们学堂里有什么新鲜教法，及至问起他们来，什么天文、地理都比我知道的多。他说道，地是圆的，有什么自转公转的说法，又有什么恒星、行星这些讲究，我失敬的了不得，如今是佩服学堂有效验的了。我心上方才转念，要到京城里去逛逛，谁知我已上了火车，不上两日，已到京城。只见京城里都是极干净的马路，人家还说京城灰土大，那有什么灰土，那马车、电气车满街都是。并且还有一桩奇怪的事，那街道一层还不够走，车上面还有一层路，车马喧阗，人声嘈杂，原来是两层马路，我那里知道世间有这个热闹所在，正在纳罕，又听得人说：‘皇上出来了。’那知皇上出来，也没多余护从，倒像个随常一般，亦不坐甚么辇，是坐了车子，一直望城外拉去，人又说是皇上要到东京去察访政治哩。我也不知道东京在那里，忽又转念现在那些做官的，如何样子？就见许多白胡子的老头儿，聚在一处，有些红顶花翎的，大帽架在帽筒上，一个个愁颜不展，叹道：‘如今新进后生，掌了朝权，做出一桩桩破天荒的事来。皇上偏听他们，弄得我们一句话也说不进，一件事也做不成，只好挂冠回去的了，我们子弟倒要送他到学堂里去，多用几年功，以便将来有个出身。’我因他们这几句话，又想起一般教读老先生，果然，又见好些秀才举人鹑衣百结，聚在文庙前，向着太阳捉虱子，见我去了，只当是同志，拉我同坐。我问他们道：‘诸位先生何不在家教读，却穷到这步田地？’一位老先生叹道：‘老兄，你难道不知，故意说笑我们则甚？’我发急道：‘实在不知。’那贡生道：‘如今家家于弟都到学堂去，学什么新学，通大下一十八省，没一个开门授徒的了。我们呆守了旧法，没人肯请去当教员，所以穷到这步田地。’我听他这话，说得悲切，正是物伤其类，不由得落下几点泪来。转念一想：我如今幸在岛中，这种苦头是吃不着的了。如此一转念，就觉身在岛中，见岛主和各国君主大会，有人说是弭兵会，我们仙人岛的兵船不下数百号，一齐挂了龙旗，还要升炮，炮声一响，就把我吓醒了。”贾守拙听了，大笑一声道：“这就是我们中国将来的结局。”后人有好事的，做了一首诗，咏这三十回事道：
　　离奇幻象渺尘根，亚海难招志士魂。
　　天外无天容肮脏，梦中有梦辟乾坤。
　　拘墟凿空知谁是，窃国偷钩一例论。
　　五百田横人倘在，未堪都沐汉家恩。
（全本完）


