<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那贾希仙见计策不行，与东方黑诸人商议，那些人本是毫无主见的，就欲率领这四五百人和官兵开仗。希仙只是摇头道：“如此胡做，徒伤人命，一定不得成功，我想我们中国，是住不得的了，莫如逃往外国去，将来再图机会罢。好在大家懂得西语，像这样的事，外国是没甚大罪的，还许保护我们哩。这些手下的兵士，趁早叫他们散去，叫他们安分务农去罢，跟着我们徒死无益。”东方黑诸人听了，大家点头称是，便聚齐那些兵士，将此意与他们说知，叫他们暂时散去，将来用着他们的时节，再行招集。这些人本是有家业的，却被东方黑说动了，舍命跟随，如今事既无成，听了东方黑的话，便都纷纷散去了。然后贾希仙和东方黑等六位，连夜整顿行装逃走，径赴香港，搭了德国轮船向新加坡进发。看看那外国待中华的旅民，实在作践的利害，说起亚洲同种，只有日本是个强国，便折回上海，搭了大阪公司的轮船。不多几日，到了东京，就想找着中华的几个学生，商量托足之地。
　　一日正在客寓大家商量，忽然来了三个人，一色华装，一口的北京话，彼此道了姓名。那三人道：“我们是在此留学多年，合了几十个朋友，凑钱定下一所房子，在神田区骏何町，专接中华来的同志朋友，如蒙不弃，便搬到那里去住，商议大事。”贾希仙虽有些疑心，但听他说得恳切，便应允了，那三人请他同去，看定住处，再搬行李，于是一同走出客寓门，马车四辆，已在那里伺候了。六人上了车，经过的路，苦于一处不认得，看看前面，那三人的马车已不见了。到了一个热闹所在，有所大房子，像是衙门式样，那马车便停下了，请他们下车。正待问个明白，却见里面走出几个人，拉住他们的手，向内便走。到得花厅上，却有一个中华人，带着红顶花翎，坐在炕上，六人方才晓得，这是个使馆。贾希仙自己明白，上了圈套，只得挺着身子，上去厮见。那钦差并不睬他，叫从人押着他们跪下，六人如何肯跪？那些从人便将木棍来敲腿弯，没法跪了。钦差大声喝道：“你们这些死囚，见了本大臣，尚敢无礼，你们在中国，要想造反，又造不成，为何逃到此间，出我中华人的丑。现今被我拿住，有甚话说？”希仙道：“我们造什么反？你也是我们同类的人，骗了个功名到手，就平白地冤屈人，也该摸摸自己的良心才是。你有本事就杀死我们便了，何必用这等鬼蜮伎俩，将本国的人骗来糟蹋一场？”那钦差听了，气得暴跳如雷，将一张照片掷下道：“你们还要抵赖么？广州的案子发作了，找是奉旨拿你们的。”说罢，便叫人将他用镣钉了，锁在后园马房里。
　　原来这钦差姓吴，名广乐，表字醉穆，是个候补道放出来的。向来志气不凡，对着知己的朋友，总说要马革里尸，却于文墨上不大讲究，将裹字念做里字，人家听去倒像是说的一句外国话，不懂得请他写出来，他就写了“马革里尸”四字，那朋友只忍着笑，敷衍过去。这番接着广东移来的文书，要他访拿叛党，亏他用计，哄骗贾希仙六人，到得使馆。但是日本国的规矩，不准外国人在他国内拿人的，他想来想去，总是没得法子，将这六个人送回中国，虽则圈禁在馆里，终究奈何他们不得。幸喜他有个华友，是浙江绍兴府人，当刑名出身，姓赵名业表字蔼人，足智多谋。醉穆遇着疑难的事，总是他出主意的。这事正在没法，猛然想起，何不去请教赵蔼人呢？便提了一枝长杆旱烟袋，踱到赵蔼人房里来。其时已是饭后三点钟的光景，那赵蔼人尚睡在被窝里，他家人揭起半边帐子，对着他的面孔喷烟。原来这赵蔼人是个大瘾头，不喷足十来口烟，犹如死人一般，拾不起身的。醉穆等候多时，他才渐渐苏醒，抬起眼皮，看见东家坐在那里，惶恐的了不得。醉穆叫他家人退出去，将贾希仙等六人拿住，没法送回本国的话，和他说了，要他用计。他想了好一会，披衣坐起，一面说道：“这事却甚难摆布，不如用药将这姓贾的毒死了，用水银敛了尸，只说是馆里的跟人因病而死，棺木送回中国的。把那五个人软禁在此，照会外务部，和日本钦差商通办法，待他们议定，我们便可卸肩，这样方不得罪人，将来叙功得个记名也未可知。钦差以为何如？”醉穆听了他的话，不觉心中大喜，也不等他起来，匆匆的依计办事去了。正是：
　　杀人须仗良平计，功狗还亏幕府才。
　　未知后事如何，且听下回分解。
　　第八回　脱幽囚海岛漂流　困攻苦馆中卧病
　　却说贾希仙等六人，锁在那使馆的马房里，弄得秽气触鼻，刻不可耐。过了一晚，次日早间，忽见马夫在窗外刷马，他便心生一计，用铅笔写了洋文，叙他来历，及被禁的原由，给马夫五个金镑，托他将这书寄到控诉院去。马夫始而不肯，继因贪财答应了，午后回对希仙说：“那信已交给下议院的议员了。”希仙知道可望脱离此厄。是日六人饿了一天，到得上灯时，又有人将希仙拉出，另送到一间屋里，随手将门锁起。这屋却比先前那屋里洁净，摆设着床帐桌椅，那桌上有四色点心，都是现做的，热气犹腾，希仙饿极，取一块糕，咬了一口，猛然想起，我将那使臣顶撞过的，岂有好心待我。莫非此中藏有毒药，不可不防，便连忙将口中的糕，吐在地下，觉得口中发麻。暗道：却被我猜着不错的。心头火起，将那四盘点心一起倒在地下，践踏的稀烂。到了半夜，有两人打着灯笼来开房门，希仙躺在床上不动，那两个人只道他已死，正要将他抬出去，装人棺中。希仙猛然立起，吓得两人大叫一声，昏晕倒地。希仙暗笑不止，转念一想道：不好，外间不知两人是吓死的，倘然说是我谋死的，倒觉有口难分，须得救他醒了转来，看他们如何摆布我。于是把那两人身体翻来翻去的运动了半天，却渐渐的醒转来。希仙走近身旁，问他来意，他两人听见希仙会说话，才知道他未死，却不肯说出来意，只说道：“我们是来看你的，没甚事，请你睡罢。”这是将好言安慰他，好锁他在里面的意思，希仙既人牢笼，也难插翅飞去，只得由他两人，仍旧锁在房中不提。
　　再说吴钦差听说贾希仙未死，正在思量迫他仰药自毙，却好外务大臣中村监辅来拜，只得请见，既人座，说起贵国有贾希仙等六人到此，闻在尊馆，烦请来一会，吴钦差哑口无言，只得答道：“没有这六个人，阁下错听了。”那中村监辅也不多言，将袖里藏好的贾希仙诉呈，交给通事念了出来，吴钦差不敢再辩，连忙站起赔罪，没法的叫人请了六人出来。那知锁镣未除，大为中村监辅所责，说完了几句话，立刻立起身来，不别而行，带着六人去了。吴钦差怀着鬼胎，好容易托了人去说项，才得没事。
　　且说贾希仙等六人，到得法堂，略略审问几句，登时放出。六人商议着，东京不可久居，恐遭暗算，好在身边带的金镑尚多，要想到美洲去做些事业。就搭了布哇的轮船，望前进发，走了无数海程，忽然的轮船机器坏了，飘飘荡荡，淌到一个岛边，好容易收住，就在那岛边修理。船上就有几个日本人，放划子去游览，希仙得知，便与他们说通了，约着同伴五人，一同上岸闲耍。到了岸上，却是好一个热闹所在，六人随意逛了几处，走入一个大寺院里。原来这岛民是犹太国种，奉犹太教的语言文字，和希腊相近，后来美洲人到过岛中，教他们些英文，因此懂得英国话了。酷信宗教，喜造寺建塔。
　　且说这寺中一座尖方塔，矗立云霄，是岛中极高的宝塔。邝开智身躯矫捷，先登上梯去，五人徐徐而上。到得顶上一层，只见有一块石刻，砌在墙里，循文摹拟，原来是拉丁文，写着“仙人岛第一金光塔”八个大字。希仙猛然想起，小时听见父亲时常说这个仙人岛，不料此岛果在此处，我不如在此做些惊人的事业，倒还容易。美国能人多，未必用着我们。一面想，一面走出栏干前一望，只见沧海茫茫，那岛在海中计算起来，真是太仓中一稊米，远远看见，有一只轮船冒烟，希仙说道：“不好，我们快些走罢，不要被轮船开走了。”大家一齐下塔，赶到岸边，那只小划子不见了，远望大海，不见有一只船停泊，六人齐声道苦。东方仲亮道：“这回飘流在此，永远不得到中国的了。”凄然泪下，希仙道：“吾兄不必过悲，我们既到外洋，本是不想回家的，有本领到处可做事业。这岛土地膏腴，山势雄壮，看来农业可兴，矿产是一定有的，我们替他开些利源，将来兴旺起来，那怕美洲、日本不来通商，便是我们出岛的日子了。我的志向尚不止此，做到那里再说。”五人听了，始免愁烦，大家欣然走到热闹处，要寻个客寓住下，那知岛中却没有客寓。打着英国话问他们土人，都说没处住宿。最后走到一家珍宝铺里，问那管帐的，他说：“客寓是没有，你们既是外国人，却不是浪子，就在小店住下罢。”
