<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道人挽着向乐山，跟在後面。一把小扶梯，搭在一个灰尘积满了的楼口；小夥计一面向後扬燃纸搓，一面用左手扶着梯于上去。
　　道人复推着向乐山道：“你先上去，我出外小解了就来。”向乐山更是莫名其妙，怎麽忽然跑到这里来睡呢？这里分明是一个小小的点心店于，又不是饭店，怎麽能留客人歇宿咧？这不是奇怪吗？心里旋揣想着，旋举步跟着爬上扶梯。
　　小夥计吹燃了手中纸搓，就壁间一碗油灯点着，拨了拨灯芯，自反身下楼去了。
　　向乐山看这楼上，无一处不是灰尘堆积。两条单凳，搁着几条木板，架成一个仅被睡一人的床；也悬挂着一条乌陶陶的破夏布帐子。楼上并没有可坐的椅凳，床档上放着一个极大极粗劣的木树。橱门已破烂了一扇，没了斗笋，不能安上去；就一头搁在楼板上，一头靠着木树，把橱遮掩了，不知橱里有甚麽东西没有？
　　他才吃了那一大盘馒头，不想便睡；又见师傅小解去了，不曾上来，也得等等。闲着无事，就轻轻将这扇破了的橱门搬开来，靠壁放了；看那橱里，竟是塞满了一栏的旧书。心里更觉诧异：怎的这样点心店里，却有这麽一大橱的书籍？随手拿起一本来，就油灯下，拍去了灰尘一看。这也应着小说上的套话，所谓：不看犹可！这一看，惊得两手抖个不住！
　　原来这本书面上，明明盖着一颗乐知山房藏书的图章。他急忙换一本看，也是一样。连看了几本，知道用不着再看了。禁不住两眼的痛泪，纷纷掉了下来！放下手中的书，打算等师傅上来，定计捉拿凶手。但是等了好一会，那有师傅上来？心里才恍然悟道：“原来是他老人家，指引我到这里拿凶手的！不待说，凶手必就是这店里的主人！好在那林桂馥的模样，见了面，大约还可认识！事不宜迟！趁他们这时睡着了，拿了困绑起来，等天明送到长沙县去！”
　　想罢，向乐山转身走到楼口，恐怕扶梯响动，惊了凶手；就楼口往下一跃，赛过秋风飘落叶，着地全无声息。
　　寻那小夥计，已不在这房里了。那盏满堂红，原有四个灯头；此时已吹熄了叁个。向乐山搬了张椅子垫脚，将灯取了下来，端着照进左边一间房里。
　　向乐山从那回遇难之後，即花童价买了一把锋利的小匕首，连柄才得九寸叁分长，拇指粗细的铁钉，要将匕首轻轻一按，登时两段；并且截下去，没有声响。终日带在身边，不曾片刻离过。此时从腰间抽了出来，去了皮鞘。看那房里，也是开了一张单凳架的床，挂着蓝布帐子；帐门放下了。地下有两双破鞋。
　　向乐山放下那灯，撩开帐门看了一看，一头睡着一个男子；认得睡在外边的这个，就是那小夥计；里面的像是很有些年纪，不是林桂馥的模样，也不像那条船上的船夥。但也不管他是谁，且困绑起来再说。是身边没有绳索，一时却怔住了！举眼向房中四处一望，见房角上放着一个吊桶；桶口盘了一大卷棕索。
　　原来这时长沙城里的居民，饮的是河水；每条街上，或是巷子里面，都有吊井；镑家自备吊桶，打水就带去，打完了。又带回来；所以这房角上，放着这个吊桶。向乐山立时将桶索解下来，本想就这麽将二人困绑做一块。因见这两人，是两个笨货，被人困醒了，必然闭着眼乱喊；就拿匕首去吓他们，他们闭着眼，也不看见：不如将他们推醒，再拿刀吓他；他知道怕死，就不敢声张了。
　　丙然把二人喊醒明白了，拿匕首往他脸上一亮，低声喝道：“敢做声就是一刀！”二人即吓得筛缕一般的抖，连哼也不敢哼一声！颠倒着困绑起来。割了两片帐门市，揉成两个麻核桃；塞了一个在那年老的口里。
　　向乐山留着这个小夥计，问道：“你这里的老板，姓甚麽名字？是那里人？快说出来，一些儿不干你事！”
　　小夥计战战兢兢的答道：“我我我这里的老板姓张，没没没有名字，就是这城里的人。”
　　向乐山知道就是这条船上的船夥张胡子。按着问道：“他睡在那间房里：“小夥计道：“他和老板娘同睡。”向乐山气得在小夥计身上踢了一下，骂道：“我问你是他睡在那间房里？管他和谁同睡！”
　　小夥计痛得弹了弹，说道：“老板娘就睡在这间房的後面房里。”
　　向乐山忙看这房的木板壁上，有一个单扇的门；随将手中的麻核桃，塞入小夥计口中；走到那房门口，试推了一下，推不开！拿匕首截断了一门边斗笋，哑的一声开了。
　　这时的天色已亮，房中看得分明。张胡子已醒来，先听得隔房说话，以为是小夥计和烧饭的起来了；及听得房门响声又不寻常。他是个犯罪心虚的人，那有不惊慌的！一翻身爬了起来，大声问道：“谁呢？”
　　向乐山一纵步，已到了床跟前；随口应道：“是我！”张胡子把帐门一撩，伸出那个癞痢头来。
　　向乐山是何等的眼明手快？一见那癞痢头，就看出是那个船夥。
　　那船夥却也看出是向乐山了，苦於帐後没有可逃的路，只能挺身出来，打算和向乐山拚命打。他还不曾知道那夜前条船上劫抢的情形，一向总以为是一般得手後，远走高飞了。这时见了向乐山，心里虽然疑惑，是还没想到向乐山有多大的本领。又欺向乐山一个人，手中仅拿着几寸长的兵器，所以并不惧怯！他也略懂得几手拳脚，握着拳头，向向乐山扑来。
　　向乐山到了这时，真是仇人见面，分外眼红！张胡子这点儿拳脚，那有他施展的分儿？
　　一辫尾扫过去，就把他拖翻在地；用脚踏住了胸脯，回头见帐勾上挂着一条丝腰带，顺手取下来，困了张胡子的手脚。
　　张胡子的老婆，是新讨来的；不知就里，道是强盗来劫抢，躲在被窝里，张开喉咙，大喊救命。向乐山因他是妇女，又睡在被里，不肯动手去困她，也不阻止她喊叫；自将张胡子提到外面。
　　忽听得大门外，有人门，并高声问里面甚麽事。向乐山跑到大门跟前，开了大门，见门外立着几个做生意的人；打量了向乐山两眼，正要开口问话，向乐山已对他们卑了拱手道：“请诸位街邻进来，我有几句要紧的话奉告！”
　　那几个街邻，见向乐山手中，拿着明晃晃的匕首；又听了喊救命的声音，都以为必出了杀人的案子，一个个吓得不敢进来！立在後面些儿的，一低头就溜跑了；立在前面的几个，回头见同来的溜了地想溜开！
　　向乐山笑道：“我又不是强盗，又不是凶犯，好好的请诸位进来谈话。这也怕甚麽呢？但请放心，决不是连累诸位的事！”几个街邻听得这麽说，才放大了胆量，跟箸向乐山进房。见张胡子被困在地；左边房里，又颠倒困着两个夥计。一个个望着向乐山发怔。
　　向乐山收了匕首，从容对街邻述了一遍叁年前兄弟遇难，及自己出门寻仇的情形，接着说道：“今日才捉箸了这个张胡子，所以惊动了诸位街邻。”
　　那些街邻听了向乐山的话，没一个不佩服向乐山是个豪杰，也没一个不骂张胡子是个没天良的恶贼！
　　向乐山就托街邻代雇了几名脚夫，抬了楼上那些书籍；向乐山亲手牵了张胡子，和那两个夥计一同到长沙县衙里。
　　县官见是盗案，自然立刻升堂审问。张胡子无可抵赖，得招承了和林桂馥同谋。并说：“当时是二人同动手，把向曾贤从床上拖下来；杀死後，截成无数小块，装入一个大子里，投下江底。当夜停泊在一个小河汊里。打开皮箱一看，谁知尽是书籍，如是，当下悔也无及。林桂馥分了十二箱书，说是要回广西，自驾着船走了。”我得了八箱书，也没用处。
　　我也没有兄弟，父母是早年亡过了；有个姑母住在易家湾。
　　和林桂馥拆夥後，就寄住在姑母家里。因要生活，瞒着姑母作了一次贼，偷了几件衣服，一百五十两银子，就到八角亭开点心店。劫来的八日皮箱也卖了；剩了这些没用的书，零零碎碎的，也不知已烧掉了好多；留下来的，不过十分之一了。
　　“这也怪新讨来的这个老婆，她说：这些昼留了有用处，问她甚麽用处，她说可以留给将来生下了儿子长大了的时候好读。因此，就做一个破木橱装了，搁在楼上。那楼上是给小夥计睡的；从来没别人上去，不知怎麽会发觉的？”
　　县官教招房录了供。就问那小夥计：怎的会把向乐山引到楼上去？
　　小夥计供说：“我这日早起，因烘老面，随手从橱里带了一本栏书下来，撕了好引火。
　　没烧完的，就丢在门角落里。我在这里，当了一年多的夥计，常是用烂书引火。近来讨了老板娘，虽不教我再用，然间常烧几本，老板娘就见了，也不说甚麽。我贪图烂书容易烧着，每次烘老面，就拿一本。”这日我正将烧剩下来的，丢向门角落里，忽有一个道人，打门首走过；见我烧书，连忙说：罪过，罪过！弯腰拾起我丢下的书，看了一看：问道：“你烧书不怕罪过，难道你东家也由你吗？”
　　“我说：“是东家教我烧的；有甚麽罪过？”
　　“道人又问：“你东家有多少书教你烧？怎麽有书要烧掉？”
　　“我说：“有好几箱，特为收买了烧的。”
　　“道人笑着点头问：“书都搁在那里？”
　　“我说：“都搁在我睡的楼上。”道人还待问，我因有事走开了，道人也走了。
　　“过了两个月，直到前日，道人复来店里吃点心，吃了两个馒头；鸭走给我一吊大钱。
　　说我是个好人，穷得可怜！多给我些钱，好买件衣穿。我谢了道人收了。”昨日黄昏时候，道人又来店门首，把我招到外面说道：“我今夜要请一个朋友，到你这店里吃点心。我此时给你二两银子。你做好一笼馒头，叁更後蒸着等候。你能等到那麽迟久麽？”我看有二两银子，昨日那道人又给了一吊；有甚麽不能等呢？即一口答应道：“无论要等甚麽时候都使得！我横竖拚着一夜不睡就得了！”
　　“道人见我肯了，又拿出一两银子道：“再给你一两银子。我请的那朋友没地方睡觉，在这里吃过点心，就借你的床睡一觉。你若怕你东家骂，便不要对你东家说：睡一觉就走。
　　你真能拚着一夜就行了！”
　　“我儿道人的银钱，这般松动：心想我是一个光身汉子，那里怕人粘刮了我甚麽去？末帐都是老板的，也值不了几文钱！不怕人偷了去；并且我把床让给人睡，我自己仍可同烧饭的睡，更不必坐一夜。乐得多得一两银子，便也一口答应了。谁知道人引来的朋友就是这人！”说时指着向乐山。
　　县官问向乐山：那道人是谁，向乐山将前昨两夜，在岳麓书院遇见道人时的情形说了。
　　县官连连点头叹道：“诚能通神！至诚所感，仙佛自来相助！”
