<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下人才说到这里，听得里面连声呼来顺。下人一面口里答应：来了！一面拉住和尚不放道：“大师傅不瞧我这手吗？弄成了这个模样，如何是好呢？”和尚只是笑。里面又接连喊起来了。
　　来顺没法，？？得松了手，左手把右手捧？？，愁眉苦脸的跑到里面去。
　　这时朱复已？？气了。朱继训的夫人。只哭得死去活来。朱继训也是伤心痛哭，？？得叫来顺帮？？装殓；叫了两遍，才叫了进来。朱继训泪眼婆娑的，见来顺右手的拳头，肿得出饭碗远大；向前直伸？？臂膊，像是握？？拳头，要打人的样子；左手在下面托？？。他不禁吃了一吓，问道：“怎的把手弄成了这个模样？”来顺不敢隐瞒，将打和尚的事，说了一遍。
　　朱继训听了，也自纳罕！只是自己心爱的儿子才死，无心和人周旋。若在乎日听得有这麽一个和尚来了；必来不及的出去，与和尚尚有意这麽惩处你的！你还不快去求他诊治？他若走了，你这手就废掉了！“来顺应了声是，慌忙转身跑到门外。一看和尚不知去向了：急得问左右邻居的人，问了好几个，才有一个人指前面说道：“那和尚好像是向这条路上走去的。他行走得不快，还追赶得上，也不一定！”来顺一抹头就追。
　　身上受了伤的人，行走都痛得厉害：这麽一跑，伤处受了震动，只痛得加油煎火烫！来顺咬紧牙关，追过了数十户人家，只见和尚立在一家酒店门首，和酒店里的夥计拌嘴；说酒店里夥计，做生意太不规矩；叁文钱的酒，还没一钵盂，定要店主人化一钵盂酒给他：店主人添了几杓，只是添不满一盂。正在说这铢盂太大，来顺追到了，朝和尚跪下来，哀求冶手。
　　和尚哈哈笑道：“我不找你，你到找起我来了！也好：我去和你家主人算帐！你主人若不能依我话，募化给我；我是不能白给你医治的！”说？？，一手托箸铢盂就走。来顺跟在後面；一会到了朱家门首，和尚直走人厅堂，回头对来顺说道：“快去把你家主人请出来。”来顺道：“我家少爷才咽了气，主人正在伤心痛哭，何能出来陪大师傅呢？我得罪了你老人家，再向你老人家陪罪！”说时，又要叩头下去。
　　和尚连连摇手道：“非得你主人出来不行！谁稀罕你叩头陪罪！”
　　来顺的手，实在痛得不能挨忍了二只好哭丧？？脸，到里面向朱继训说了和尚的要求。
　　朱继训虽没好气，然自己儿于死了，正在须人做事的时候；把个当差的伤了，不能动作，也很不方便上？？得揩乾眼泪，走出厅堂来。一见和尚那种魁悟奇伟的模样，心里已估量这和尚，必有些儿来历，不是寻常的游方和尚可比！即拱了拱手，说道：“下人们没有知识，开罪了老和尚，我来替他向老和尚陪礼！求饶恕了他，给他把手冶好。寨舍今日有事，不能没人帮做。老和尚发个慈悲罢！”
　　和尚打量了朱继训两眼，合掌笑道：“治伤容易！但老僭要向施主化一个大缘，施主应了老朱继训道：“和尚想化我甚麽？只要是我有的，皆可化给和尚＋。”
　　和尚道：“施主没有的，老僭也不来募化了！老僭要把公子化去，做一个小徒弟。”
　　朱继训听了，指？？旁边停的小弊材流泪道：“小儿才咽了气！若是活？？的，就化给和尚做徒弟，也没甚麽不可！”
　　和尚点头道：“老憎原是知道公子咽了气，才来向施主募化；不然，也不开口了。”
　　朱继训觉得很诧异的问道：“和尚把死了的小儿化去，有甚麽用处呢？”
　　和尚道：“施主不用问老僧的用处。肯化给老僧，便不会死了！”
　　朱继训听了，知道是一个有道行的和尚。连忙施礼说道：“和尚能冶的活小儿，准化给和尚做徒弟，听凭和尚带去那里！”
　　和尚道：“那话能作数麽？没有更改麽？”
　　朱继训道：“大丈夫说话，那有不作数的？那有更改的？不过小儿已？？气有好一会了，手脚都已僵冷，？？怕和尚纵有回夭的木领也治不活了！”
　　和尚笑道：“公子若不曾？？气，施主就肯化给老僧了吗？公于现在那里？请即领老僧去。”
　　朱继训见说能将自己已死的儿子治活，欢喜得把来顺手上的伤都忘了！急忙引和尚到朱复死的房间里来。
　　不知那和尚是谁？毕竟如何将朱复治活？且待下回再说。

　　第二十回化公子和尚显神通救夫人尼姑施智计

　　话说朱继训见和尚能医治自己已死的儿子，那里环顾得来顺手上的伤呢？当下即把和尚引到朱复死的那房里。朱复的母亲，正抚着朱复的尸痛哭。心里已不免有些恨外面不识时务的和尚，在这时候来化缘；打伤了人家当差的，还要人家主人，亲自出去陪话！这时见自己丈夫，更把和尚引了进来。
　　平日朱继训治家，非常严肃，内外之防，丝毫不苟！和尚尼姑这类不耕而食、不织而衣的人，尤不喜接近！朱继训一生的嗜好：就只不能听说有特别能为的人；不怕千里迢遥，不问娼优皂隶，但他听得说果有能耐，他总得去结识结识！然而从来不曾把和尚引到内室来过。
　　朱夫人心中狐疑着，不觉把哭声停了。待立起身躲避，和尚已将钵盂放下，合掌当胸，对朱夫人念了一声阿弥陀佛。朱继训即将和尚要化自己儿子作徒弟的话，同朱夫人说了。朱夫人这时只要有人能将已死的儿子医活，甚麽事都愿答应。
　　只见和尚用双手在朱复周身摸遍，也不用药石针砭，口对着朱复的口，度了一会气。教朱继训拿出一个酒杯来，和尚用针刺破他自己的左手中指，滴出小半杯白浆；白浆里的热气，只往上腾；拨开朱复的牙齿，将小半杯白浆全倾入口内；复口对口的，连度了几口气。
　　没月刻工夫，朱复的肚内，轨咕噜咕噜的响起来；即时双眸转动，口里随着长吁了一声，已是活转来了！把个朱夫人喜得忘了形！也不管和尚立在旁边，走过去抱着朱复，口叫着孩儿，连声问道：“你清醒了麽？不觉怎麽难过了麽？这位大师暗，救了我孩儿的性命，还不快起来谢谢！”
　　朱继训只喜得哈哈笑道：“那里是起来谢谢，可以了事的吗？从此以後，算是大师傅的徒弟，不算是我们的儿子了！大师傅是救活了他自己的徒弟，不是救活了我们的儿子。这时刚醒转来，总还得安睡一会，方熊动弹！”朱夫人听了这话，翻着两眼，望了朱继训；刚才哭儿子的时候，眼中流不尽的痛泪，又流了出来。
　　朱绶训知道朱夫人的心理，见儿于已经医活，就舍不得化给和尚了！朱继训自己的心理，也自有些舍不得将这一个单传的儿子，化给和尚！但话已说出了口，大丈夫说话，不能出尔反尔“并且自己的儿于，已经咽了气，若不是这和尚，万无复生之理了便是舍不得，也只得忍痛割舍了！此时见自己的夫人，望着自己流泪，便安慰她道：“你我的儿子，本已死了二连棺材和装殓的衣服，都已备办齐全！倘若大师傅迟来一时半刻，此时不已装进了棺材吗？死了是永远不能见面！於今化给大师傅做徒弟，尽有见面的时候，还有甚麽不舍得呢？”
　　朱夫人见丈夫是这麽说，和尚又立在旁边看着，不能说出不舍的话。只得问道：“是那个庙里的？离这里有多远的路呢？”和尚答道：“老僧云游天下，本没有一定的庙宇：到此地暂时挂单在千寿寺里。我僧家最戒诳语，公子化给老僧之後，施主想时常见面，是办不到的事！到了能团圆的时候，老僧自然送他回来。”
　　朱复自服下和尚的白浆，陡觉精神大振；身上的痛苦竟完全没有了，反土不曾病的时候，强健得多。一翻身爬了起来，望着朱夫人叫肚中饿了。朱夫人想起这可爱的儿于就要化给和尚，得跟着和尚同去；一时只顾得抱着朱复痛哭。和尚端起钵盂笑道：“老僧还有事去，回头再来化公子去。”
　　朱继训心里正自惨痛，听了和尚的话，急忙问道：“师傅去甚麽地方？何时方来呢？”和尚旋向外走旋答道：“说去就去，不拘地方！说来就来，不拘时刻！”
　　朱绶训送到厅上，忽想起还不曾问和尚的名字；随即问道：“师傅的法讳，是那两字？我一时心慌意乱，尚不曾请问得”“和尚还没回答，来顺已走至跟前来笑道：“我的手，不治也好了！”朱绶训一看，果已回复了乎时的模样。
　　和尚点头笑道：“这番是不治也好了。下次若再要无礼的动手打和尚，只怕治也不好呢！”
　　和尚说着，迳出大门去了。
　　朱继训因来顺走过来，把话头打断了；和尚已走，仍是不知道和尚叫甚麽名字。当时急欲回房看儿子，也无心赶上去追问。回到房里，朱复已在地下行走。朱夫人也止了啼哭，见丈夫进房，忙问：“和尚如何就这麽去了？”
　　朱继训道：“和尚说了有事去，回头再来。他去那里？甚麽时候再来？他又不肯说。大约等一会，就要来的！”
　　朱夫人道：“等歇和尚来了，我自愿多送金银给他：请他去别处，花钱买一个徒弟，把我的儿子留下来。他有了银钱，还怕买不着徒弟吗？可怜我四十七岁了，就只一个儿子，一个女儿。要我把他活生生的，施舍给一个游方没有一定庙宇的和尚，终日跟他在外面，受雨打风吹；不是出割掉我的心，还要痛吗？”说话时，丫鬟光明端了碗粥进来，给朱复吃。
　　这丫鬟年才十岁，生得伶俐异常。五岁时，被他自己的父母卖到朱家来。朱继训夫妇，甚。
　　是爱怜他。替他取蚌名字叫光明。也含蓄着光复明社意思在内。他年龄比朱恶紫大，朱继训夫妻，就教他陪伴小姐玩耍。朱恶紫也很欢喜他在一道儿玩，名份上虽有主仆的分别，实际是和亲姊妹一般。
　　这时他端粥进来，听了朱夫人说的话，他小小的心肠就有了个主意，只不敢对朱夫人说。
　　悄悄把朱恶紫拉到一旁，说道：“夫人既不肯将公子施给和尚，何不趁这时和尚不曾来，将公子藏起来？和尚来时，不见公子，再给他些银钱，他便不能不要了！”朱恶紫更是小孩心理，以为此计甚妙！慌忙跑到他母亲跟前，照样说了。
　　朱夫人心里高兴，即问朱继训，有甚麽地方，好给朱复藏躲？
　　朱继训摇头说道：“和尚并没有强夺我们的儿子，我们自己答应了化给他。刚才他若要带去，我们也只好随他带去。他见你哭得可怜，好意等回头再来。我们若是把孩儿藏躲起来，道理如何能说得过去？并且我看这和尚的道行，人得不可思量！他既能知道我的孩儿死了，难道就不能知道藏躲起来了吗？他有起死回生的本领，难道就没有把孩儿摄取去的本领吗？依我想：孩儿能得他这麽一个师傅，可说是很有缘法！你不必悲痛罢！”
