<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱夫人不乐道：“孩儿是我生的，我心痛，我实在不舍得活生生的施给人家！不是你肚皮里生出来的，你自然不心痛！是你在外面答应化给他，我是没有说化给他的话！他有道行是他的，我的孩儿用不着他那麽大的道行！你没地方给孩儿藏躲，我自有地方：你若怕和尚来了，道理说不过去，你也躲着莫见和尚的面，我有话回复他！那怕把家业都施给他，也没要紧！”
　　朱复这时虽只十岁，资性却是极高：听得和尚要收他去做徒弟，要别离亲生的父母了，也知道伤心，也扭着朱夫人哭，说不能跟和尚去。这一哭，吏哭得朱夫人决心要将朱复收藏了。
　　朱继训说也无益！
　　就在这夜，朱夫人亲自迭朱复到外祖母家，整日的关在内室里，不教朱复出外。不断的打发人到家来探信，若和尚来过了没有？打算等和尚来过了，把话说明白了，和尚答应了，不要化朱复做徒弟；方带朱复回家。
　　可是作怪！朱夫人带着朱复，在外祖母家，足住了叁个月；和尚并不会到朱家来。
　　打发人到千寿寺探听，也从没有这麽一个和尚来挂单。朱继训也猜度不出是甚麽缘故。
　　朱夫人防范的心，也就渐渐的懈松了？恐怕朱复耽搁了读书的光阴，逆料和尚已不会来了，遂仍将朱复带回家来。朱绶训照常带在跟前教读。
　　朱继训是个存心恢复明朝帝业的人；表面上虽坐在家里，教儿子读书，像一个极闲散不问世事的；骨子里，却是一刻也不曾停止进行。两广的绿林头目，和一般会武艺的江湖人物，也都拿赤心去结纳；挟其中有能耐、有知识，而又心地光明的，朱绶训便把自己的志向说出来，大家商议发难的计划。
　　这时洪秀仝、杨秀清还不曾在金日发动。二百年承平之世，全国的文武官吏，都只知道歌舞升乎。军队仅存了个模样，当兵是有名的吃孤老粮，各省都只养生老弱的废物，敷衍门面；做武官的，才好借着吞吃粮饷。这时要发难，才极容易！朱绶训只因发难的地点，踌躇不定。
　　这日朱复在门口玩耍，忽然不见了：朱绶训夫妇，急得着人四处寻找都没有；料知就是耶和尚化去了，寻找无益！
　　饼了几日，又来了一个化缘的老尼姑，定要进去见朱夫人。也是来顺在门口拦住说：“我家夫人，索来不接见叁姑六婆的。他老人家常说，‘叁姑六婆’到这人家，这人家就得倒楣！你若不是尼姑，倒可进去！我家的家法如此。我当下人的，担当不起！你要化钱，我给你几文钱；你要化米，我给你几合米。我家才把少爷去了，夫人正时刻不了的哭泣；你识时务些，化点儿钱米走罢！”
　　尼姑笑道：“丢一个少爷算不了甚麽事！只怕连老爷也去了，才真是倒楣呢：我专来向你家夫人化缘的，谁希罕你的钱米？”
　　来顺是一个实心护主的下人，听了连老爷都去了的话，不由得气又撞了土来！若不因是一个尼姑，又已年纪老了，怕不又要动手打起来：随擒着一口凝痰，对准老尼姑的脸，下死劲的悴去。打算悴了这一口痰，再忿骂他一顿，好骂得老尼姑走离这里。
　　谁知悴出口的凝痰，还不曾喷到老尼姑脸上；老尼姑已回啐一口，也悴出一团凝痰来。
　　恰巧碰在啐来的凝痰上，一碰就激了转来；不偏不倚的，正打在来顺的鼻梁上；比受了一石于，还要痛得厉害！哎呀了一声，倒退了几步，几乎栽倒在地！若是换一个心里机警些儿的人，上次受了和尚的创＋。这回就不应再轻量方外人：并且自己啐出去的凝痰，在半途中，被尼姑也用凝痰啐转回来，打在鼻梁上，有这麽疼痛：这尼泵不待说，必是个有本领的人！自己冒昧，受了这一下，也应该悟到是不好惹的了！
　　但是来顺生成是一个笨拙没有心眼的人：鼻梁上这一下，不但没有把他打明白，反打得他的无名业火，直高叁丈二登时揉了揉鼻子，把两袖一捋，握箸两个拳头，翻车也似的，朝尼姑打去。他存心欺尼姑年老，料想打得过。叵耐尼姑只是背朝着里面退让，井不回手。来顺越觉得鼻梁痛，越一步紧一步的追打；老尼姑退了好几步，已退到了厅上，口里就大喊：救命！
　　朱继训正坐在内室劝慰朱夫人。忽听得外面大喊救命，吓了一跳！连忙跑出来，见来顺发了狂一般的追赶着一个尼姑打。即大声喝住。来顺见朱绶训出来，才吓得不敢追打了：停了手，跑到朱绶训跟前，气喘气促的，指着自己的鼻梁，诉道：“这妖尼姑把小的鼻梁打伤了！小的一下也没打着他，他倒喊起救命来！得老爷作主，把他捆起来，给小的毒打一顿；小的才得出气！”
　　朱绶训看来顺的鼻梁红肿了；再看老尼姑的鬓发全自，龙锺不堪的模样，不像是能打人的；而且脸色非常慈祥和善。更不像是会动手打人的！朱继训知道来顺素来喜和人打架。遂开口骂道：“休得胡说！你这东西，动辄向人无礼！你不动手打人，人家就无缘无故的，打伤你的鼻梁吗？”来顺再想申诉，奈鼻梁撞得连睑都和瓜瓢一样；一霎时两眼肿没了缝；开口就满头满脸，牵扯得痛不可当！
　　老尼姑听得朱继训责骂来顺的话，便走过来，同朱继训一面合掌行礼。朱绶训一面拱手还礼，一面端详这老尼姑：眇了一只左眼，右眼却份外的光明；易量虽极矮小，立在厅堂之上，彷如奇松古木，另有一种潇洒出尘的风度。不由得从心坎中，生出敬仰之念“当即叱退来顺，让老尼姑就厅堂坐下，开口问道：“师傅法讳甚麽？宝刹在那里？”
　　老尼姑道：“贫僧受人之托，特来救施主的性命！此时大祸已在眉睫，没有闲谈姓名住址的工夫！请施主快随贫僧逃走！再迟一步，就有回天的本领，也来不及了！”说着，便立起身来，不住的回头，用那一只有光的眼，同门外张看，好像怕有人追来似的。朱继训是个最有胆量，临事不苟的人；乎白无故的，怎肯听了一个素昧生乎人的话，就仓皇出走妮？当下仍是神闲气静的笑道：“鄙人家居，力贫食苦，无端有何大祸？逃避得了，埚必不大！师傅但请安生！鄙人为此间土著；即果有意外之涡，亦不患不得昭白！”
　　老尼姑神色很露出惊慌，又一连向门外张看了几眼，对朱继训长叹一声道：“天数果难逃！不然，贫僧在路上，也不至有那些耽搁了！既是施主安命，贫僧救夫人小姐去罢！”说罢便向内室走去。
　　朱继训见老尼姑这般举动，疑心是个失心疯的尼姑；忍不住立起身来喝道：“内室不能去！”边喝边待上前去拉。猛听得背後一阵脚步的声音，回头一看，只吓得魂飞天外“原来：来的不是别人，正是潮州府的衙役；蜂拥一般的，进来了十多个；一蚌个手中拿着刀叉，横眉怒目的，如临大敌。朱绶训明知不妙！然到了这时分，只得勉强镇定着。回身，大声问道：“诸位来寒舍，有何贵干？”
　　众衙役且不答白，料出铁炼来，七手八脚的，将朱继训锁上。来顺跑出来看，也锁上了。
　　有几个衙役，往内室跑；见中门关着，就举刀背，在门上就砍；口中乱喊开门。喊了一会，里面没有动静。众衙役从门缝里，同里面骂道：“关着门就可以了事吗？”
　　捉拿朱继训的卫役，同那些打门的衙役喊道：“怎不劈门进去？还有甚麽道理可讲呢？谋反叛逆的案于，岂同小可！”
　　朱继训一听这话，心里就是一惊：只恨自己手无缚鸡之力，不能将一干衙役打倒：又悔没听得老尼姑的话，趁早逃走，知道自己此时已没有逃走的希望！觉得自己儿子，被那不知名姓的和尚，化去做徒弟，不至一同遭难，将来或者还能继续自己的志愿。心里只着急关在内室的夫人小姐，不知能否听信老尼姑的话，作速逃生？
　　朱继训心里这般想着，两眼望着那些劈中门的衙役。只见他们一齐动手，劈拍劈拍的，砍了好一会：奈中门甚是坚厚，衙役手中的刀叉，又轻又小，又不锋利；仅将那门砍得一条一条的缺口，那里砍得开来呢？
　　捉拿朱继训的卫役，就向朱绶训道：“你若是一个好汉，就得值价些儿！你犯了这样的弥天大罪，你自己尚逃不了！你的老婆儿女，还想能躲掉吗？把这门关了，便能没事吗？你要知道拒捕的罪，更加一等：快亲去把门叫开，免得我们劳神！我们也是奉官所差，出於不得已，并不和你的老婆女儿有仇！快去快去！”遂押着朱继训，到中门跟前，逼着朱继训叫门。
　　朱继训只得用手在门上拍箸，口叫光明开门。又拍叫了好一会，里面仍是没有动静。众衙役都冷笑道：“看他们这些该死的东西，能在里面藏躲得了？後门早已有多人把守了，也不怕他们逃到那里去上我们且台一块大石头来，那怕他铁铸的门，也要撞开他”“於是有几个壮健的衙役，跑到丹墀里，在阶基边，挖出一条四尺多长、尺多宽、五六十厚的大石来；四个人用手抬着打油榨似的，向中门上抵撞。果然不到十来下，便把门闩撞断了。两个气力大的，用力把门一堆，跨足进去。不提防两扇石磨，从上面打了下来；一扇打在这个的头顶心上，登时脑浆迸裂，倒地死了！一扇打在那个的肩头上，哎呀一声，也昏倒在地！吓得立在後面的卫役，连忙倒退，以为是有人从里打出来的！再一看，里面并不见一人！才大胆进内，各房都是空洞洞的，没一个人影：箱箧都打开着，堆在地方，衣服器皿，散满了各地。
　　众衙役都惊诧道：“居然逃走了吗？把守的人，都到那里去了呢？”捉拿朱继训的几个人，见满地都是衣服，便起了不良的念头；教将把守後门的人叫进来，商议先处份这些物事再说。
　　随将朱继训捆绑在房柱上；大家动手拾衣服。
　　把守後门的衙役，走进来说道：“後门始终关着不曾开，并不见有人从那里出来。”这些衙役，只要捉拿了朱继训；旁人如何脱逃，因都存心要争夺衣物，也就不再加研究了！镑人把贵重的衣物，都分配妥当了；抄了那些不值钱的东西，算是朱继训的家业。查抄已毕，也奉行故事的加了封条。方押朱绶训主仆，并扛抬着一死一伤的衙役去了。
　　原来：有一个绿林头目，姓周，名数祥，和朱绶训最相得。朱继训误认他当个豪杰，曾和他商议发难的计划。不料周致祥犯了旁的案件，在惠川被捉。他原是一个脓包货：禁不起叁推五问，就把朱继训的计划，和盘托出的供了：在惠川的朱继训同志，因此也十九被捉。
