<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两广的绿林，有一种特性：这案件不是他做的，打死他也不认！如确是他做的；问官一提起，他就立刻承认，无须乎动刑。狡赖的便不算汉子！大家都得骂他不值价！连于孙都在绿林中说不起话，做不起人！那些和朱继训要好的绿林，不曾与闻发难计划的便罢，与闻过的，也都和盘托出的供了。於是惠川就慎重将事的，移文到潮州，把朱继训做谋反叛逆的要犯拿了。
　　朱继训自知狡赖不了，百供不讳！拿去没两个月，竟在广州被难了！死後没人敢来收尸。
　　第叁日才来了一个眇了一只眼睛的老尼姑；说从前受过朱继训的施舍，不曾报答得，要求官府施恩，许他领尸安葬。官府允许了。老尼姑就买了一口棺材，将尸首装殓停当，搬上了一条民船，不知运往何处去了。
　　要知朱夫人和恶紫小姐、光明丫鬟的下落，以及和尚、尼姑的来历，且待下回再说。

　　第二十一回逢拐骗更被火烧得安居又生波折

　　上回写到朱继训在广州被难，尸首为一眇目老尼运去为止。至於老尼是谁？尸首运往何处？以及朱大人、朱恶紫小姐、光明丫头，究竟老尼如何保护脱险？都没工夫交代。就是那个要化朱复做徒弟的和尚，毕竟是谁？朱复忽然失踪，是否就是那和尚偷偷的化了去？也因正在一意写朱继训的正传，不能腾出笔来交代。逆料看官们心里，必然急欲知道以上诸人的下落。当朱复忽然失踪的时候，朱继训夫妇，都以为就是那和尚化去了。那和尚既没留下法号，更不知道他的庙宇在那里。和尚亲口所说的千寿寺，朱家早已派人打听过了，寺里从来没有这们一个和尚来挂单。朱家因此认为无处追寻，只得忍痛割舍！在下揣想一般看官们的心理，必也和朱家差不多；以为朱复足跟著那和尚修道去了！其实不然！朱复得做那和尚的徒弟，中间还经了无数的波折，几次险些儿送了性命，才落到那和尚之手。那和尚自然就是第十九回书中，坐木翕的智远了。这回书是朱复的正传；正好将他失踪後的情节，交代交代。且说朱复自智远僧救活之後，跟著他母亲藏躲了几日。在藏躲的时期中，一行一动，都由他母亲亲自监视，不能单独玩耍。及至几月不见和尚再来，朱继训著虑儿子荒废了学业，教朱复回来，照常读书。又过了几时，一家人防范的念头，一日一日的懈松下来了。这日黄氏曰时分，朱复因功课已经完了；便走出门，到街上玩耍。七八岁的小孩，正在顽皮的时候，又藏躲了几个月，才得恢复自由；自然觉得街上，比平常更好耍了！信步走过了十几家店面，忽然迎面来了一个穿短衣的人；向朱复打量了两眼，又看了看左右前後，不见有跟随的人；便近前凑近朱复的耳根说道：“前面有把戏，正玩得热闹！我带你去瞧瞧好麽？”朱复望了望那人不认识，便摇头答道：“我家快要吃饭了，没工夫去瞧！”那人道：“你家的晚饭还早呢！我刚从你家来，你妈要我带你去瞧把戏。并拿了一个饼给我，要我送给你吃；你且吃了这饼，再同我去瞧把戏罢！”边说边从怀中摸出一个酒杯大小的饼来，还给朱复。七八岁的小孩，那有判断真假的识力？见有可吃的饼到手，自是张口便咬！谁知道饼一入喉，立时就迷失了本性，如痴如猷的，听凭那人摆布。那人姓曹，名喜仔，素以拐贩人口为业的，在广东保府县，做了无数的拐案，只因手段高妙。不曾被破过案。凡拐带人口，全凭迷药。曹喜仔的迷药，异常历害，并有种种的方法，使人著迷，这种人在江湖人，原也有个组织，虽同属拐贩人口的拐带，然他们内部里，却有种种极严厉的分别，第一是码头：水旱两路之外，还有府县的界线，一点儿不能差错，错了即成仇敌，一处码头有一个头目，这头目就谓之看码头的。他们所谓码头和普通一般人所谓码头不同：普通人以舟车交通，停泊的所在为码头，他们却以有团体组织的地方为码头。譬如：这口岸，没有这种款带的团体组织，便不算是码头。
　　无论何处的拐带，都可以在这口岸上坡下水；若原有组织的，就只限於码头团体以内的人活动，别码头的人决不能到这码头做事；就是在别处带了货，走这码头经过也须有许多手续。
　　次之便是施行拐骗的手腕，也有许多分别：同一用迷药：有用饼的；有用豆的；有用未药散在茶饭，与其他合物里面的。还有一种，名叫捉飞天麻雀的：也是用途药；不过那迷药的力量极大，只须占少许在小孩的头上或颈上，即时就能使他迷失本性，和吃到肚里的迷药一般！又有用迷魂香的；各人所用的不同，便各有各的派别，各有各的党徒，丝毫不能错用！几种之中，以捉飞天麻雀的势力最大：云、贵、两广四省，到处有他们的码头。用迷魂香的，只有湖南、四川两省最多。江、浙一带多用豆；他们码头虽分得严，一些儿不能侵越权限；只是看码头的人，彼此平日都有联络的。别码头的人，不能到这码头办货，却能到这码头出货。不但能出货，且可得这码头同业的帮助。不过帮助得尽力与否，就得看这出货人的情面和手段！情面大、手段高的，出脱固然比较容易；便是一时不易出脱，而这码头的同业，肯帮同安顿，不至漏风走水，也就恍较安全得多了！曹喜仔的手段高妙，即是能得许多出货码头的助力。至於施行拐带的手段，大概都是差不多的。闲话说。且说曹喜仔当时迷翻了朱复，抱起来就走。这日曹喜仔已拐一个七岁的女孩；就在这夜，连同朱复运往揭扬。这个七岁的女孩，也是有些来历的人；将来也得成就一个女侠，且与朱复有连带的关系。不能不趁这当儿，将她的历史，宣述一番。这女孩姓胡，名舜华。他父亲胡惠霖，做珠宝生意发财，很积了几十万财产。有两个儿子、一个女儿。大儿子成雄，二儿子成保，都已长大；能继父业，终年往来各大通商口岸做买卖。胡舜华最幼，又生得极慧美；胡惠霖，真是爱如掌上明珠！若照胡舜华的身分，和所居的地位看来，任凭曹喜仔有通天彻地的手段，也不容易将他拐走！这大约也是她命中注定，将来要成就一个女侠，此时便不能不和朱复，同受这番磨难！恰好这几日，胡舜华跟著他母亲，回到外婆家来。他外婆家姓林，在潮州城隍庙隔壁，开设林义泰靴帽店。胡舜华也是在家关闭久了的人；一到他外婆这种小商户人家，出入就比在家时简便多了！加以林家的小孩，平日在隔壁城隍庙里，玩耍惯了！小孩会了伴，自然如雾合了烟；大人想无端禁止他们的行动，是办不到的！那城隍庙的香火本来很盛；做种种小买卖的，玩种种把戏的，庙中终日不断；都是投小孩所好的。林家的小孩，便带箸胡舜华，终日在庙里玩耍。拐带小孩的，把这种庙宇便当他作活动的中心。曹喜仔在这庙里见过胡舜华，便认定是一件奇货！哄骗了几日，才将胡舜华编离了林家小孩；当拐带的手脚，何等敏捷！只要林家小孩一霎眼，就把胡舜华拐走了！胡舜华既被曹喜仔连朱复一同拐到了揭扬；曹喜仔原意要立时卖给大户人家，为奴为婢的。无奈一时苋不到好主顾，曹喜仔又不愿把造般上等货色，便宜出脱！就带领二人，住在一个小客栈里。因为揭扬不是码头，没有同业的人帮助。其所以不将二人带到码头上去，就因曹喜仔将二人当作奇货，不肯给同业分肥的缘故。这也是曹喜仔的恶贯满盈，才有这般奢望！曹喜仔到揭扬的第三日，这夜喝了不少的酒；带著朱复、胡舜华做一床睡了。睡到三更时候，贴邻忽然起了火，一刹时就烧过这边来。朱复、胡舜华从梦中惊醒，已是浓烟满室，火尾只向房中射来，吓得二人乱哭乱喊！幸亏隔壁住了一个做拷绸生意的人，货物已经出脱了没有多少行李。听得隔壁有小孩哭喊的声音，知道是不能出来，望人去救的。这时同栈的客人，闻警都各自抢了包里逃走。只有这个做拷绸生意的人，听了不忍！他的气力不小，一脚踢破了房门，从烟火中将朱复、胡舜华抢出。曹喜仔平生作恶多端，理应葬身火窟！等他从醉梦中醒来时，床帐都已著火了；大醉之后的人，在烟飞火舞的当中，那里找得出逃跑的路径？东冲西突，来回二三次，便倒地只有手足动弹的分儿，挣扎不起来了！凑巧那夜的北风很大，转眼之间，连烧了十多户；这家小客栈，简直烧得片瓦不存！曹喜仔烧成了一个黑炭，也没人认领，由地保用席芦包了掩埋！这便是曹喜仔当拐带的结果！再说那个做拷绸生意的人，姓方，名济盛，原籍香山县人；已有五十多岁。殷勤诚实的，做了二十几年拷绸生意，也积聚了几千两银子的资产。他老婆、儿子、媳妇，一家人很舒服的度日。方济盛少时也曾练过此一时拳脚，所以五十多岁，还很壮健，能从烟火中，把两个小孩救出来。当下盘问朱复、胡舜华的姓名、籍贯，两个小孩都茫然不知所答。因为他们拐带用的迷药，甚是厉害；小孩的脑力不充足，被迷之后，两三个月不能回复原状！拐带就利用小孩的脑筋不清晰，可以任意处置！朱复、胡舜华被迷才得几日，如何能记忆自己的姓名、籍贯呢？
　　方济盛盘问了一会儿，问不出个所以然来；寻觅小客栈的老板，在那纷乱的时候，也寻觅不著！方济盛是个很诚实的人；不肯把两个小孩，胡乱交给不相干的人！自己的货物已经出脱，寄居的地方又被火烧了，不能为两个小孩，在揭扬再停留下去；只得带回香山，打算慢慢的问出两孩的履历来，再作计较。於是朱复、胡舜华，便相随到了香山。方济盛的老婆、媳妇，见朱、胡二孩，生得十分俊秀可爱；就只不大能说话，说时有些结巴。都以为是：客栈里失火的时候，吓掉了魂；所以和傻子一样：七八岁的人了，连自己的姓名、籍贯，以及如何到小客栈里住著？同来被烧死的是甚麽人？都说不出！看面貌眉目，决不是蠢笨的人！逆料静养几个月，必能渐渐的聪明。因此方家一家人，都只觉得二孩可怜，绝不因他痴呆，便欺负他，不加意调护！方家揣拟是兄妹两个，随著父亲从甚么地方来，或往甚么地方去，家中必尚有亲人。方济盛打算将他们调养得回复了聪明之後，问明了履历，就送二孩归家。
