<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　接听得瘤子的声音，很低微的笑道：『还是飞剑快，老叔甩不起身！』我一听这话，知道不好，急忙借遁出来；也来不及向你说话，只好提住你的脚就跑！你倒怪我不该和你开玩笑！”
　　宋满儿说到这里，老道点头笑向坐第一把椅的杨天池说道：“贯晓钟的品行，我早知其不端！我所以这麽优容他，一则，因他父亲贯行健，和我系叁十年至交，他得这一个儿子；二则，我门下叁十六个徒弟，论本领，他还不及你；若论机警精明，你们叁十五人都不及他；便是红姑那麽赏识他，也是因他能做事，所以赏给他丁甲符。”杨天池忙立起身应是。
　　老道掉过脸向宋满儿道：“後来怎样呢？”
　　宋满儿道：“弟于问他要上那里去？他说信已送过了，横竖离会期尚早，想顺路去看看红姑。他又：『说杨师兄可恶，倚是大师兄，遇事干涉我；他也一般的欺孤虐毖、强奸女人，他的行为，我都知道！我看有杨赞延在这里，你一个人，也不见得能探出甚麽举动来，并且还怕失脚！罢若非我见机得早，怕不是白光一亮，喳的一声，你宋满儿的头，就滚下瓦楞去了吗？不如同我去看红姑。或者红姑曾听了瘤于甚麽消息，说给你听，倒比你在这里打听的，还要实在些。』”“当下弟子依了他的话，从北荆桥动身往临湘。才走到鱼矶遇见解清扬，说红姑不在临湘，现在喻洞欧阳静明师伯的家中。弟子听了，不愿意跑这麽远：贯晓钟不依，非拉弟子同去不可！弟子得和他一阵，到了喻洞，在欧阳师伯家住了一夜。”
　　“贯晓钟不服大师兄遇事干涉他，他对红姑说，大师兄如何在通州劫寡妇王李氏的养老银，如何与白衣庵的淫尼青莲通奸，并一一将他自己干的坏事，完全推在大师兄身上；要弟子证实他的话。弟子因实在不曾听说大师兄有这些违戒的事，也不知道这些事是他自己干的，不好怎麽说：红姑却也没问弟子。”
　　“红姑吩咐弟子道：『北荆桥用不再去了！我此刻有要紧的事，须往通城。你替我去临湘，传个信给桂武夫妇；只说：我暂时不得回临湘，教他夫妇在这一个月以内不可走动，我有用他们的时候，得随时听候调遣。』”“贯哓钟想跟弟子同去临湘，说：长远不见桂武夫妇了。红姑道：『这时那有给你闲行的工夫：我这里有封紧要的信，限你七日来回，送到乌鸦山，朱叁师伯家里。』贯晓钟接了信，与弟子分手。弟子到临湘的第二日，大师兄也到桂武家来了。”
　　柳迟躲在窗外，正偷听得出了神；陡觉得一阵凉风过去，两眼被红光射映，彷佛房中失了火一般：正自惊异不过：即听得房中齐声说：红姑来了：再看自己师傅，已下了床；两旁坐箸的十二个人，都垂手直立起来。一个遍身穿红的女子站在房中间。
　　那女子的装束，非常奇怪：自顶至踵火炭一般的统红；也不知是甚麽材料制成的衣服，红的照得人眼睛发花！头睑都蒙红的，仅露出两眼和鼻子口来；满身红飘带，长长短短，足有二叁百条；衣袖裙边，都拖在地下，看不见她的手足；赛过石榴花的睑上，两点黑漆般的眼珠，就如两颗明星，闪闪摇动；樱桃般的嘴唇闻处，微微露出碎玉般的牙齿来。
　　柳迟正要听这红姑说些甚麽，谁知一开口，几乎把柳迟的魂都吓掉了！
　　只听得红姑说道：“你们这些人，那里如此大意。难道竟不知道窗外有人偷听吗？”
　　柳迟一闻这话，就想提脚跑回自己房里。接听得自己师傅哈哈大笑道：“自家徒弟，有甚麽听不得？”红姑也笑说道：“我若不知道是你自家徒弟，就肯饶恕了他麽？”师傅放高了声音，同窗外呼道：“柳迟！到这里来！”柳迟估料不至受责罚，遂脱口应是，自己定了定神，缓步走了进去；先向红姑衍了礼，才向自己师傅叩头，自承偷听的罪。老道命柳迟坐在双清下首，让红姑床上坐，自己坐在旁边。
　　大家都就了坐，老道才向柳迟说道：“你列我门下，才得半年；道心虽坚，只是日子太浅，还说不到应用的本领。我因你将来可望大成，不肯教你小就，所以传你的道家正轨；一切用世的方术，都不给你知道，为的是怕分了你的道心！不然，此时的会，正不妨教你叁预！你还没到窗下，我就知道你因听得屋上瓦响，悄悄从西院跟来；我因想趁此教你认识你的这些师兄，所以听凭你在外偷看。你这些师兄的面貌，此刻你都已识得了：还有二十叁个，今晚都得齐集此处；等他们到齐了，我一一将姓名说给你听；你好生记取不要忘了！”
　　柳迟刚起身应是，猛听得半空中，笑声大作。笑声里面，还夹箸一个很苍老的声音说道：“劳老弟与红姑候久了！勿罪勿罪！”语声才毕，秋风飘落叶似的，一连飘进二十五个人来；老道、红姑和房中坐的人，都一齐起立。
　　首先地的，是一个儒衣儒冠、鬓发皓然的老者；老者後面，跟一个头似雪、发加霜的老太婆。
　　柳迟猜想这老太婆的年纪必已在八十开外；然手中所拿的一条杖，是水磨纯钢的；枝头一只金色灿然的凤，那凤的身体比茶杯远大；凤尾聚起来；恰恰一手把握得下：弯弯曲曲的叁尺多长，便成了一条杖；估计这杖的重量，至少也得五六十斤；那老太婆提在手中，和寻常的老人，拿一条极轻巧的竹杖相似。
　　老太婆的後面，也是一个白胡须老头；顶上光滑滑的，没一根头发；两条白眉毛，却向两只眼角边垂下，足有二寸长；胡须疏而短，两眼笑眯眯的，活像是画中的寿星！
　　只手中少了一条杖，却握一串念珠。跟在这老头儿後面的，便是些俊丑不等，肥瘦不一的汉子；年纪只在二十以上，四十以下，也都与房中诸人，一般的装束。
　　老道先向老太婆行礼说道：“劳嫂嫂远途跋涉，心实不安：但是这回的事，确非借重嫂嫂不可！”老太婆不待老道说完，即答礼笑道：“自家人，何须如此客气！”说罢，掉过脸向红姑道：“你家离这里近，毕竟比我快些。”
　　红姑一面点头，一面笑对两个老头儿道：“两位一个是南极星，一个是北极星，倒怎的做一道儿来了呢？”後面像寿星的老头儿笑道：“南极星和北极星，本来常是在一块儿的；你没见过百寿图吗？”老道也笑说道：“话虽如此说，只是两位不前不後的同到，是在途中偶然相遇的吗？”
　　老太婆就床上坐下来说道：“那有这麽凑巧，能在途中相遇！我们会合在一处的缘故，说起来话长呢！只好慢慢儿说罢！”老道让两个老头儿坐下。立在两旁的十二蚌汉子，齐上前请安。
　　柳迟心想自己的身体小，若混在里面上去，必没人瞧见；便立等候十二人退下来，才上前向叁人叩拜。叁人齐问：“这小子是那里来的？”
　　不知柳迟怎生说法？叁人毕竟是谁？且待下回再说。

　　第三回红东瓜教孝发庄言金罗汉养鹰充卫士

　　柳迟独自上前，向叁人磕头行礼。叁人都像很注意的样子，指着柳迟问老道：这小子那里来的？老道笑嘻嘻的答道：“这是我未尾的小徒。”随着略述了一遍柳迟的来历。
　　首先进房的那白胡须老头，端详了柳迟两眼，点头笑道：“这个孩子的骨格气宇，都好到十分，向道的心，又能如坚诚如此！将来的成就，怕不在你我之上吗？”那老头旋说旋掉过脸向拿凤头杖的老太太笑道：“清虚门下，真可谓英才济济，於今恰应了叁十六天罡的数了！老太太点头答道：“这个小孩的根基极厚，叁十五人之中，没一个能赶得他上！不过我嫌他学道太早，血气未定；深思太过，将来於他自己的身体，不无妨碍！”
　　老道忙接着答道：“我本也是如此想。因恐他年纪太轻，见道不笃。操守不坚；若再和那些无知乞丐，混上叁年五载；身体上受苦痛过多，又一无所获，渐渐的变了初心；那时方去纠正他，就来不及了！”
　　那容貌像寿星的老头，坐在旁边，是嘻嘻的笑，一声不作。红姑笑向那老头叫了一声红东瓜，道：“你是这麽笑，又不说出甚麽来，毕竟捣甚麽鬼呢？”那老头伸手摸摸自己的脑袋，打了一个哈哈道：“我本像煞一个红东瓜，我看你倒像煞一只落汤虾子呢！”说得各人都大笑起来了。有叁十五个徒弟和柳迟不敢笑出声来，也都低着头，掩箸嘴。红姑被笑得不好意思，两脸越显绯红了。老道忙止了笑，指着首先进房的白胡须老头，同柳迟说道：“这位是常德乌鸦山的朱叁师伯，名讳镇岳，是雪门祖师爷大弟子。剑术在南七省首屈一指，无人及得，你虽在我门下，但凡事能求得他老人家指教，必能得着很多的好处！”柳迟忙应了声是，重新向朱镇岳叩头。
　　朱镇岳抬起身来笑道：“我怎能及得你师父的本领？不过我是一个最喜欢奖掖後进的人；方才听你师父述你的来历，我心里就高与的了不得，我们当剑客的，最难得就是可传衣钵的弟子，十个得道的剑客当中，不过两叁个有缘的，能有人接受衣钵；其馀七八个，虽一般的收有徒弟，甚至徒弟多到百数人；究其实，一个也不能望他大成！所以我们这一道，一代衰微似一代！我瞧你的气宇，十年之内，必能使清虚门下大放光明；怕我的年纪已老，没缘法，看不见你成功得名的盛事！”柳迟不知应如何回答，惟有拜谢。
　　老道又指着那个拿凤头拐杖的老太太，同柳迟说道：“这位是朱师伯母，和朱叁师伯，本是同门；因恶相打，变成好相识。此事在四十年前，江湖上传为美谈，你生的太晚，此时和你说，也不懂得，总之朱师伯母的本领，恰是你朱叁师伯的对手；你也是得殷勤求教的｛v柳迟听了这些话，也真莫名其妙，得恭恭敬敬的，向朱老太太叩头。朱老太太笑对柳迟道：“你师父原是当叫化子出身，他的资格却比你老；在四十年前，已是一个有名气的叫化子了。”柳迟不敢答应。
　　红姑笑着摇手说道：“罢了罢了，时间已不早了，还得商量正事，这位是喻洞的欧阳净明师伯，我给你这小子引见了罢。他方才望箸你，是笑着不做声，你倒得问他：是个甚麽道理？”柳迟也一般的叩了头。
　　欧阳净明也抬了抬身问道：“柳大成是你甚麽人？”柳迟见他忽然提出自己父亲的姓名来，心里不由得一惊；口里忙答：“是家父。”欧阳净明点头又问道：“你有多少兄弟？多少姊妹？”柳迟应道：“就小侄一人，并无兄弟姊妹！”又问道：“你离家几年了？”答道：“叁年了。”又问道：“你父母知道你在这里麽？”答道：“小侄心恋道术，叁年不曾归家，父母不知小侄在此。”
