<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　了因接著说道：“夫人不要慌急！贫僧已将中门关好了，一时打不进来！只看夫人有甚麽要紧的东西，早些检点出来，有贫僧在此，包管没事，尽可从容打后门出去！”任凭朱夫人平日如何能干，到了这种时候，又听说自己丈夫被衙投拘锁了，接连又听得敲的中门震天价响；那里还有主意，连话都不知道应怎生说了？只管痛泪交流，望著了因泣道：“师傅是那里来的？可知道外子为甚么事，潮州府要派人来拘他？”了因道：“犯的不是灭门之祸，也用不著贫僧来救了！请快点儿收拾走罢！”朱夫人忽侧耳听外面道：“哎呀！老爷在外面叫光明呢！”了因连连扬手道：“不管叫谁，门是不能开的！一开门，就全家俱灭了！”恶紫这时吓得拉著朱夫人的衣，只是发抖！光明也抖做一团！了因见了这大小三口儿的情形，就只索自己动手；将箱笼都抱下来，扭断了上面的锁，把衣服都倾出来。了因的意思，并不是寻觅细软贵重物品，为的是恐怕朱维训有甚麽造反的凭据和名册，落到衙役手里，必至拖累多人！但是倾翻了几口衣箱，尽是衣服以及金银首饰，并没别的物事。了因正在翻箱倒产的时候，众衙役已抬著石块，在外面撞中门。了因料想中门木虽结实，也经不得几撞，等他们进来再走，便不能不开杀戒了！后门大约是有人把守的；且趁此时，借遁光离开了这是非场，再作区处！了因才一手握住朱夫人的手，一手将光明、恶紫两只小手，合做一块儿握了，喝声：“闭了眼！”瞬息已遁出了潮卅城。路上自无可留连，直将三人领到水月庵住著。朱继训殉难后，了因将尸首也是运到了水月庵。朱夫人为儿子已急成了病，这番家中更遭此惨变，又把丈夫死了，真如火上添油！那须几日工夫，朱夫人也就在水月庵身殉朱继训了！临死时候，握著了因的手泣道：“师傅是活菩萨！只恨我没福，虽有活菩萨，也挽不回我的薄命！不过寒舍既遭此惨劫，我就留了这条命在世间，也实在太没有趣味！我如今丈夫遭难，儿子不知存亡下落，我死了岂不乾净，所不能瞑目的：就只觉得丢下这个又小又弱的女儿，无依无靠！承师傅的恩意，说与小女有缘，愿收作徒弟！“师傅是我全家的救命恩人，我岂有不愿意之理？只因我以为年轻人出家，不是一件容易的事，所以不曾令小女拜师。并且小女当周岁的时候，她父亲抱在外面，遇著一个游方和尚见了，曾摸著小女的头顶说道：‘可惜是个女儿！若是男子，将来长大，真贵不可言！便是女子，也很不凡！好生培养，不可躇蹋了！’因先夫不信僧道，不愿跟那和尚攀谈，却抱了进来。“那和尚的话，虽不见得有凭准，但我总存心想为小女，择一个称心如意的儿婿，如今是已成为虚愿了！惟有将小女交给师傅，一切终身大事，都听凭师傅作主！光明丫头，虽不是我家的骨血；然自从她到我家，我不曾将她作丫头看，她的命运，也和小女此刻一般的苦；就和小女一同交给师傅，由师傅作主就是了！”朱夫人付托了这番话，才瞑目而逝。葬事自是了因办理。从此恶紫、光明二女就在水月庵做了因的徒弟，原不曾落发。智远和尚在衡山救了朱复和胡舜华，也是带到这水月庵来将胡舜华交给了因，智远自带箸朱复到别处教练本领去了。朱复和朱恶紫，在患难中由散而忽采，聚而复散，自有一番悲喜情状。只因无关紧要，用不著破工夫去写他。光阴迅速，转眼过了十年。但是在下写到这里，却要另从一方面写来了。看官们不要性急！且说广西桂林有一个姓唐的文士，名叫采九。家中有十多万的产业。唐采九少年科第，二十六岁就成了进士，人品也生得飘逸出群。广西、广东大户人家有女儿不曾字人的，都争著托人到唐家说合。唐采九的父母，因儿子的年龄已大，又已成了名，不便干涉儿子的婚姻。
　　唐采九存心非得才貌俱绝世，又曾亲眼看见的，否则宁肯一辈子不娶妻！因此因循到二十六岁，尚没成亲。这时正是清明佳节，唐采九独自间步到郊外踏青。芳春永昼，花草撩人，微风舞蝶，弱柳穿莺。唐采九是抱著满腔情思，无处使用的人，对著这惹人春色，心中总不免发些遐想。
　　信步行来，不觉已走到离桂林城十里以外，两腿渐渐有些力乏了！正待回头向归途上走，只因脆弱文人，一气走了十来里路，不能不拣个地方，坐著休息休息。透在路旁一块青石上坐下来。刚坐了没一会，忽有一个五十来岁，下人装束的人，匆匆走来，向唐采九突然问道：“先生可是姓唐麽？”唐采九点头问道：“你是那里来的？问姓唐的干甚麽？”那人听得喜孜孜的请了个安，立起来垂手说道：“幸亏小的走得快，不曾错过！敝东人就在前面！特地打发小的来，迎接先生去，面谈两句要紧的话！”唐采九觉得很诧异！暗想：我并不认识这人，他东人是谁，我更不知道，莫不是他认错了人么？随向那人说道：“姓唐的人很多。贵东人要你迎接的，必不是我这姓唐的。我今日出来闲游，并不曾和人约会，连我自己都不知道会走到这里来！贵东人从何知道，打发你来此迎接？”
　　那人摇头道：“不错，不错，一点儿不错！敝东人在前面恭候。先生一见面，自然就知道不错了！”唐采九转念：今日是清明节，同学、同年到郊外间游的多。或者是他们故意布这疑阵，和我开玩笑，也未可知！不妨姑且跟著那人前去，看看究竟是谁？岂知走了半里多路，依然没到。因即立住脚，问道：“你说就在前面，怎么走了这许久还没到呢？我的腿早已走得酸痛了！你说出来罢：你东家是谁？他要会我，何不到我家去？”那人也停了脚道：“原来先生的腿走不动了！小的倒会医治。”说著，弯腰在唐采九的腿上，摸了几摸；在他自己腿上，也摸了几摸，提起脚就走。作怪！那人一提脚向前走，唐采九也身不由己的，提起脚跟著走，那人走得急，唐采九也不能缓，正如水浒传上所写李逵被戴宗捉弄的一般！唐采九心里明明白白，只是不能自由自主的停著不走。这一来就不由得慌急起来了！不知唐采九跟著那人，跑到甚麽地方？且待第二十六回再说。施评冰庐主人评曰：此回入唐采九传。开首便说非得才貌绝世，又曾亲眼看见的女子，宁肯一辈子不娶妻云云。以下文章，均从此数语写去。读者幸弗被作者瞒过。

　　第二十六回古庙荒山唐采九受困桃僵李代朱光明适人

　　话说唐采九身不由己的，跟著那人飞跑，心里又是害怕，又是著急，不住的向前面那人喊道：“请你停一停！你教我怎么，我便怎么！”那人不但不答白，连头也下回的，越走越急。唐采九气得在后面乱骂，这人也只作没听见。唐采九明知此去，凶多吉少，翻悔不该闲游到这么远！但是他心里尽管这么悔恨，两脚仍是下停留的，向前奔波！一会儿奔进一座大山，那山树木青葱，岩石陡峭。那人穿入树林，蹿岩跃行，如履平地。
　　唐采九看了，吓得心胆俱碎：惟恐失脚从岩石上跌下来，必至粉身碎骨！一边跟著跑，一边心中打算，看准前面一株大点儿的树，即张开两手，准备那树挨身擦过的时候，拚命一把将树抱住！无奈心里虽这么打算，刚一转眼，那树已飞也似的过去了！有几次不曾抱著，也就知道是抱不住的了！上到半山之中，就见有许多参天古木，拥抱著一所石砌的庙。远望那庙的气派，倒是不小！石墙上藤萝曼衍，看不出屋檐墙角；估量那庙的年代，必已久远。唐采九到了此时，也无心玩景！那人离庙不远，才放松了脚步。唐采九也不由己的跟著松了。那人仍用很敬谨的词色，回身对唐采九说道：“敝东人就在这庙里，恭候先生！请先生随小的来！”那人说毕，仍用手在唐采九脚上，抚摸两下：登时觉得两腿，和寻常一般了！唐采九自料不得脱身，只得硬著头皮，跟那人进庙。看庙中殿宇，甚是荒凉，好像是无人住的！那人引唐采九穿过几重房屋，到一所小小的房间。那房间却打扫得精洁，虽没甚富丽的陈设，然床下的被帐，全是绫锦；非富贵人家眷属，断不能有这种铺盖！那人进房，让唐采九坐下，说道：“先生辛苦了，请将息一番，小的再去禀报敝东！”
　　唐采九道：“我无须乎将息！看贵东有何事见教，快请他出来罢！此刻天色已将向晚，我还得趁早回城里去！”那人诺诺连声的应是。退出房去了。不一会，仍是一个人转来说道：“实在对不起先生！敝东人适才因事下山去了：大约不久便要回来的！只好请先生宽坐一会儿！若先生身体乏了，不妨在这床上躺躺！”唐采九不觉生气，说道：“贵东人究竟是谁？我与他素昧生平，是这么把我弄到山上来，究竟为的甚么？并且既把我弄到这里来，他就应该在这里等，为甚么刚巧在这时候，又下山去呢？我那有工夫，久在这里等他？他知道我，必知道我的家；有甚么话跟我说？请他随时到我家来罢！”说著起身要走。那人笑著拦住道：“先生可快将要回家的念头打断！小的奉敝东的命，将先生请到这里来，非再有敝东的命，决不敢私放先生回去！”唐采九道：“岂有此理！谁犯了你家的法，要听凭你家看管！你知道我姓唐的是甚么人？敢对我无礼！你心目中还有王法吗？”那人由著唐采九发怒，只是笑嘻嘻的说道：“先生不要拿王法吓人！小的从来只知道遵奉敝东的话，敝东曾吩咐了：不许和先生多说话。小的在这里和先生多说，已是不应该了！一那人说完，几步退出房，随手将门带上，听得外面反锁了。唐采九这时就更著急起来，追到房门口，伸手拉门，那里拉得开来呢？槌打著，叫喊著，只是没人理会！只得仍回身到床沿上坐箬，思量如何始得脱身。看房中只一个小小的窗户。
