<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窗格异常牢实，不是无力文人，可能推攀得动！除门窗外，三方都是石墙，无论如何，也不能凿坏而遁！闷闷的坐了一刻，天色已黑暗了。唐采九觉得腹中有些饥饿。正打算叫喊那人来，问：究竟将我关在这里，有何用处？即听得房外脚步声响，随著从窗格里，透进灯光来：呀的一声门开了。那人双手托著一个方木盘，盘中有一盏油灯，几个大小的碗，约莫碗里是吃的东西。那人就窗前几上，将盘里的东西搬出来，果是很精洁的饭菜。那人恭恭敬敬的说道：“敝东不知因甚事，在山下耽搁了，此刻还不曾回来。这种饭菜，实不成个敬意！只因荒山之中，取办不出可口的东西！先生请胡乱用点儿，充充饥罢！”说完，提起木盘要走。唐采九连忙拖住木盘，说道：“我有话问你：你东家姓甚么？叫甚么名字？把我关在这里，有甚么用处？你若不说出来。这来历不明的饮食，我饿死了，也不能吃！”那人道：“敝东不曾教小的对先生说，小的死也不能说出来！敝东回来和先生见了面，先生自然知道了！”唐采九还待问话，那人已夺回木盘，两步退出房，拍的一声响，把门关了。唐采九气忿不过！欲待不吃这饭菜，肚中实在饿的挨不住！料想饭菜中，毒药是没有的，没奈何只得吃了，倒觉得十分适口。夜间不再见那人进来，疲乏到不堪的时候，也只得在床上睡了。第二日早，那人送洗漱的水进来。唐采九问话，仍不肯答。这日送进来三顿饭菜，都很精美，菜中有许多野兽的肉，唐采九平生不曾吃过的。唐采九吃得心里非常纳闷！一连是这么监禁了四昼夜，吃了便睡，睡醒又吃。送饭菜的那人，起初两日，虽不大肯说话，然总是满面带笑，露出很高兴的样子。第三、四日的脸色，就变得一点儿笑容都没有了，仿佛心中有甚么不了的事。不过对唐采九敬谨的态度，仍一些儿没有改变！唐采九住了几日，不见有甚么危险，畏惧的心思，渐渐的淡了！明知问那人的话，是问不出来的：也就懒得再问。第五日，唐采九起来了大半日，不见那人送洗漱水来。肚中饿了，饭菜也没送来。高声向窗外呼唤了一会，没人答应。唐采九到这时，就不由得更加著急起来：祸福即能置之度外；眼前的肚中饥饿，是不能挨忍的！侧著耳朵向窗外，看听得著甚么声息没有？听了半晌，总是静悄悄的，万籁俱寂，绝不像是有人迹的地方！直听到天色黄昏了，才陡然听得有一阵很细碎的脚声，朝这房里，越走越近：门开处，跨进房的，果是一个妙龄绝色女子，也是用双手捧箸一个朱漆盘，进房将盘安置在几上，即头也不抬的，退出去了。唐采九平生第一次，遇见这样绝色女子，又在患难之中，出其不意；正应了西厢记上的“眼花撩乱口难言，魂灵儿飞去半天”的那两句话！呆呆的望著那女子退出房，把门关上了，才翻悔自己：怎么也不问她一问？这夜唐采九的心里，只是胡思乱想，思量：像这般的荒山破庙中，怎么竟有绝世隹人在这里？并且看这女子的年龄，至多不过二十岁，装束又好像是婢女。既有婢女，自然就有眷属在这里，这里分明是一所古庙，岂有富贵人家眷属，寄居在这种荒山古庙中的道理？难道我所遇的，是山魈狐鬼那种害人的东西吗？越想越觉可疑，越疑心，越害伯！次日早，又是那女子送洗漱水来，进门并对唐采九微微的笑了一笑。唐采九疑惧一夜的结果，原抱定正心诚意的宗旨，不管那女子，是狐是鬼，总以不睬理为妙！及至那女子送洗漱水进来，不能闭著眼睛不看，见了那种倾城倾国的笑容，不能禁住这颗心，使他不动！这颗心一动，就自己转念道：“从来听说狐鬼迷人，多在黑夜；没有光天化日之下，狐鬼敢公然露形的！这女子体态幽娴，没一些儿妖邪之气，若真有这么好的狐鬼，我就被她迷害了，也心甘情愿！一唐采九因有此一转念，多年怀抱著无处宣泄的春情，至此已如六马奔腾，那里羁勒得住！见这女子放下洗漱水，便待退出，遂连忙起身，想伸手去拉他的衣袖。那女子惊得将衣袖一拂，正色说道：“自重些！这是甚么所在？敢无礼！”唐采九不提防受此斥责，那衣袖拂在手腕上，又痛得如被刀割，只吓得目瞪口呆，连动也不敢动！望著那女子退出房，把门关了，才看自己的手腕，竟红肿了一大块，痛澈心睥，洗脸都觉不方便！也想不出何以被衣袖拂一下，就有这么肿痛的理由！只得坐在床上，用左手捧著呻吟。
　　又一会，那女子送饭菜进来。从怀中取出一个小小的纸包，放在桌上道：“先生可将这包里的药粉，用水调了，敷在痛的地方。以后须自重些，胡乱把性命丢了，不值得呢！”唐采九听了这几句话，心里忽然一动，随将双膝往地下一跪，两眼流泪，说道：“我唐采九无端被拘禁在这里，已有好几日了，终日是这么不生不死的，实在难堪！而家父母在家悬望，尚不知我的下落！千万求姑娘垂怜，放我一条生路！我唐采九倘得一日好处，决不敢忘记姑娘大德！”那女子慌忙避过身去，答道：“先生请起！且等我家公子回来，自然送先生回去。求我有何用处？”女子刚说到这里，仿佛听得里面有人呼唤的声音。女子立时现出著惊的颜色，急匆匆的退去，反关著门去了。唐采九心里更觉纳闷！暗想：“这毕竟是怎么一回事呢？这女子说等他公子回来，自然送我回去。无缘无故的，把我骗来，关这几日做甚么呢？不是令人索解不得的事吗？方才在里面呼唤的声音，也是年轻的女子，世间断没有如此庄严的山魈狐鬼！要说她是人罢？却又有几件可疑的地方。“第一，我这日出城踏青，是信步走出来的，莫说家里人，不知道我会游到十里以外，便是我自己，也原没打算跑这么远的。坐在路旁歇憩，更是偶然！何以他们就会知道，特地打发人来骗我呢？第二，那人带我到这里来的时候，只在我腿上抚摸两下，他自己也抚摸两下，行走起来，便如乘云驾雾，两腿不由自主！及到了庙门口，他又用手在我腿上，抚摸两下：我两腿才回复了知觉！第三，刚才这女子，只用衣袖在我手腕上，轻轻一拂，我手腕就肿痛起来！并且它还说：胡乱把性命丢了，不值得！这几种可疑的地方，实在不像是人力所能做得到的！”唐采九是这么七颠八倒的思想，始终想不出一点儿道理来。手腕痛得厉害，就把那纸包药粉，用水调和敷了，见效神速，不到一顿饭工夫，已红退肿消，如不曾受伤一样！心里很盼望那女子再来。唐采九受了这大创，又听了丢性命的话，对於那女子，并不敢存非分之想。不过因乎生不曾见过这么绝色的女子，觉得多见一次，多饱一次眼福！在这身被监禁寂寞无聊的时候，能得这么一个女子，时来周旋，心里自安慰得多！但是天下事，不如意的多！那女子自从被呼唤而去之後，整整的一日，不见她倩影再来，饭菜也没人送给唐采九吃了。唐采九知道叫唤也无用处，只好背著肚皮忍饿。入夜复没人送灯来。饿乏了的人，挣扎不起，惟有埋头睡觉。正在睡得迷糊的时候，忽觉有人推醒自己，睁眼一看，房中灯光明亮，骗自己上山的那男子，立在床跟前说道：“唐先生快起来！送先生回去！”唐采九听得这话，翻身坐起来，问道：“贵上人回来了吗？”那人道：“先生不用问，就请动身罢！小的送先生一程！”唐采九这时虽则欢喜，然心里总有些惦记那女子，却苦於说不出口。遂跟著那人，走到一间大厅上。只见灯烛辉煌，如白昼一般，厅下两匹极雄壮的白马，马上驮了两个包裹。一个少年和尚，英气勃勃的，立在晓中，对唐采九合掌，发声如洪钟的说道：“委屈了先生！贫僧在此谢罪！使女光明，与先生有缘，特教他侍奉先生回府！想先生不至怪贫僧唐突！荒山之中，无从备办妆奁，这马上两个包裹，就是贫僧一点儿薄意！素仰先生旷达，料不以使女微贱见轻！”和尚说到这里，厅内忽听得女子哭泣之声。和尚即向里面喝道：“此时哭，何如当时下笑！快出来，侍奉唐先生去罢！”这喝声一出，里面哭声，即时停止了。接著就见那女子，低头走出来，仍一面用汗巾拭泪。走到和尚跟前跪下去叩头泣道：“粉身碎骨，不能报答公子！”和尚不许她往下说，连连的跺脚止住道：“好生侍奉唐先生，就算是报答我了！快去！”那女子立起身来。唐采九一时觉得事出意外，竟不知应如何说法才好！和尚催著上马，那男子也走过来搀扶。唐采九是个完全的文人，没有骑过马，亏得那男子搀扶，才得上去。那男子挽住辔头，引著马行走。唐采九回头看那和尚，已不在厅上了。
　　女子倒像全不费力的，一耸身便上了马背。唐采九心里糊糊涂涂的，坐在马背上，听凭那男子牵著马走。黑夜之中，也不辨东西南北，但觉马背一颠一簸的，好几次险些儿栽下马来！约莫颠簸了半个时辰，才渐渐的平稳了。唐采九忽然觉悟了：料知马背颠簸的时候，必是从山上下来，山势原极陡峭，因此颠簸得厉害，此时上了道路，所以平稳了。唐采九在马上，也没和那男子说话，直走到天光明亮了，唐采九觉得马前并没有那男子的影儿。仔细一看，果然前後都没有，也不知在何时，不别而去了。喜得那女子，尚骑著马跟在马后。借著曙色看周围地势，认识这地方，离桂林城，还有三十乡里。而这一夜鞍马劳顿，唐采九到这时，已坐不稳雕鞍了！恰好见路旁有家火铺。唐采九便勒马回头向光明道：“我已不胜鞍马之苦了！可否请姑娘下马，在此歇息再走呢？此处离城，还有三十乡里道路。说起来惭愧，我竟赶不上姑娘！”
　　光明也不答话，翻身跳下马来，将手中缰绳，往判官头上一挂，那马自然站住不动了。
　　随走近唐采九马前，拢住辔头，说道：“请先生下马歇息！”唐采九下马，问道：“那人何时回山去了，怎的也没向我说一声？我也好托他致谢！”
