<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光明笑道：“那人并不曾同来，只送出庙门就转去了。”唐采九满腹的疑云，甚想趁这时未到家以前，向光明问个明白，回家方好禀明父母。而昨日一昼夜又不曾饮食，正要在这火铺里，买点儿东西充饥。这时火铺已经开了大门，唐采九遂和光明同进里面。有店夥上前招呼。唐采九道：“我们是赶路的人，只吃些儿点心，便要上路，但要拣一处僻静点儿，清洁点儿的座头。”店夥答应著，引二人到里面一间很清洁的上房。唐采九吩咐了店夥安排饭菜，即对光明说道：“我这几日，仿佛如在云端雾里！要说是做梦罢，情景却十分逼真，要说是真的罢，而几日来所经历的事，又没一桩不是令我索解不得的！此刻已将近到家了，便是做梦，也快要醒了！昨夜既承贵公子的情，以姑娘下配於我！我有父母在堂，虽说仁慈宽厚，不至为我婚姻梗阻，然为人子的，礼宜先请命父母！像这几日的情形，我自己尚疑窦丛生，我父母听了，必然更加恐惧，安能放心许我们成婚呢？所以我不能不在这里，请姑娘说个明白！倘其中有不能禀明父母的事，也只得隐瞒不说才好。”
　　光明听了，低头思索了一会，才说道：“事情颠末，连我自己也不甚明白！我只知道我公子和小姐姓朱。公子单名一个复字，就是先生昨夜在厅中会见的那个和尚。小姐名恶紫，年纪比我小一岁半，今年十八岁了。我五岁时，被亲生父母，买到朱家，就陪伴小姐读书玩耍。十岁上，随小姐在五华水月庵出家，了因师傅传我和小姐的道术。胡舜华小姐，和我家公子有姻缘之分的，也拜在了因师傅门下。我三人一同学道，直到去年腊月，我师傅圆寂了，智远师傅带著公子到水月庵来，说：我们都得下山，将各人的俗缘了尽。我们就搬到这山里来。“这山本是我家公子从智远师傅修道之所。庙址建自明朝，为洪真人庙。这回请先生上山，原是智远师傅在今年正月，交给公子一个锦囊，嘱咐公子在清明日开看。那个下山请先生的男子，名叫来顺：十年前就在朱家当差。我和小姐到水月庵出家的时候，不知怎么不见了！直到今年二月间，公子忽然带了他上山。说来顺在长街行乞，背上插著来顺寻觅小主人朱复的标子，已行乞好几年了。公子听得某某地方，有义仆来顺乞食寻主的话，有意到处打听，这日遇著了，即带回山来。“清明日公子打开智远师傅给他的锦囊一看，即教来顺带了两道甲马符来迎接先生。本来智远师傅的谕旨，说：以小姐许配先生的。来顺下山不久，公子忽接了同道自云南寄来的信，要公子立刻动身云南去。为的是公子有个下共戴天的大仇人，公子几番去报仇，都不能得手！“这回几缘很巧，仇人到了云南，下手容易！公子不肯因婚姻小事，失了大仇，所以不待先生上山，只吩咐舜华小姐和我等先生来了，好生款待。留在山上，他回山再行议亲。公子动身时，约了迟则三日，快则两日便回的。及至去了三日，不见回来。舜华小姐和我家小姐，都放心不下！因来顺带有智远师傅给的甲马符就要他去探听淌息。来顺走後，没人送饭菜给先生，舜华小姐只得教我来送。没想到先生使出轻薄样子来，伸手拉我的衣袖！我当时回说：自重些！这是甚么所在？敢无礼！後来我又送药粉给先生敷手腕，先生跪在我跟前说话。谁知都被我家小姐知道了！“舜华小姐立时叫我进去，责我：怎的这么没规矩？我说：不敢有没规矩的行为！舜华小姐怒道：‘面生男子伸手拉你的衣袖，你怎的回答这是甚么所在的话？照你这话说来，幸亏这所在，有我和小姐，才不敢无礼！若不是这所在，你不公然敢行无礼吗？你衣袖拂伤人手腕，如何不禀知你小姐和我，竟敢私给药粉？你还想狡赖，不是没规矩吗？”“当下责骂得我没话回答，不由得又羞又忿，就睡在床上哭了一整日。昨夜公子带来顺回山。舜华小姐把这事和公子说了。公子与我家小姐商量，小姐矢志修练终身，不肯嫁人。
　　并说：唐某既欢喜光明，即是与光明有缘，就在今夜，打发光明舆唐某下山去，成就他二人的终身事！公子素来是不敢违背我家小姐言语的，所以立时送先生上路。”光明正说到这里，陡听得外面一阵喧哗，许多人争著叫：“哎呀！不得了！打死人了啊！”唐采九文人瞻小，吓得立起身，露出张皇失措的样子！光明连说：“不要紧！”不知外面喧哗的甚么事？甚么人打死了甚么人？且待第二十七回再说。施评冰庐主人评曰：此回写唐采九因游春而被骗，受困深山之中。忽而见一女子，忽而来一和尚，疑鬼疑神，不特唐采九迷离惝恍，阅者至此，又安能知其即为朱复光明耶？天外奇峰，突然插入，非具有大智慧大笔力不能办此。光明虽为使女，而夙根甚深，固非路柳墙花可比。言语失检，伤臂送药，皆偶然间事耳。
　　不谓却因此成就好姻缘，便宜了唐采九矣。

　　第二十七回光明婢夜走桂林道智远僧小饮岳阳楼

　　话说光明扬手止住唐采九道：“不要紧！外面吵闹的夹著马叫的声音，必是有无赖之徒，见马背上驮著两包珠宝，马的缰索，不曾系好，又没人看管，以为是可以牵得走的！他们那里知道这两匹马，是公子花了重价买来的？亲自教了三、四年，能解人意，登山渡水，如走平地。”光明说话时，店夥已走来说道：“客人还不快去外面瞧瞧！客人的两匹白马，在门口逢人便踢，已踢倒了两个，躺在地下不省人事了！”唐采九没开口，光明已向店夥挥手道：“用不著去瞧，我们的牲口不比寻常，不会胡乱踢人的！你去对那被踢的两人说，肯照实供出来，如何才被马踢倒的，我这里有药，能立刻救他两人起来！若想隐瞒，以为牲口不会说话？我就不管他们的事了。”店夥听了光明的话，兀自不明白是甚么意思？翻起两眼，望著光明！唐采九道：“马背上既驮著重要的东西，我们何妨去外面瞧瞧呢？”光明点头道：“既是先生想去瞧瞧，也使得！”於是二人跟著店夥出来。只见门口拥著一大堆的人，两个衣服褴褛，青皮模样的人，倒在地下，都双手按住肚皮，哎呀哎呀的叫唤。
