<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　烛光入水，照得湖水通红，木排底下的鱼虾水族，都看得分明。老头从西边下去，走东边上来，复将两烛插在排头，作了三个揖，抬起头来，向四方张望。眼光望到岳阳楼上，凝眸注视了一会。弯腰拾起一个斗大的木榔椎来，双手举著对准排头将军柱上，一椎打下去。岳阳楼上的这少爷，打著哈哈说道：“好大的胆！居然动手打起我来了！好好！倒要瞧瞧你的本领！”说著，从头上取下帽子来，往侧边椅上一搁。芒头鎚一榔椎，帽子跳一下，一连槌了十来下，槌得这少爷大怒起来。揪下几根头发，缠绕在饭桶里的竹筷子上。再看那老头，也露出惊慌的样子，朝著岳阳楼跪下叩头。两人对这少爷说道：“那芒头的年纪不小，本领却只得这么大！我们瞧了他这叩头求饶的样子，又觉得有些可怜！少爷放了他罢！”这少爷正色答道：“我原不肯多事，你们嬲著我干！此刻倒替他求起情来了！你们可知道，这不是当耍的事么？好便好，不好就有性命之忧呢！”两人听了，不敢再说。才一转眼，忽见那老头走上酒楼来，先朝智远跪下，哀求道：“小人下曾有事，得罪过师傅！求师傅高抬贵手，放小人过去！小人生死感激！”智远立起身，合掌当胸，念声阿弥陀佛，说道：“老施主何事如此多礼？请快起来，有话好坐著细说！贫僧出家人，最喜与人方便！”老头起来说道：“小人一望就知道师傅是得道的圣僧！小人的排，必是师傅开玩笑吊住了，不能行走！小人只得求师傅慈悲！”智远笑道：“这话从那里说起？贫僧师徒游方到这里，还不到一日，想去上林寺塔，都没有去。因要看这岳阳楼的古迹，游得腹中有些饥饿，就到这里来喝几杯酒，何尝见你甚么排来？”　　老头现出踌躇的神气，两眼搜山狗似的，向各座头，仿佛寻觅甚么。忽一眼看见那饭桶里的竹筷子，连忙走过那边，朝著三人跪下。说道：“小人有眼无珠，不识是那一位作耍！千万求开恩放小人过去！这副排只要迟到汉口一日，小人就得受很大的处分！”那两人因受了这少爷的吩咐，不作一声，都掉转脸望著湖里。这少爷也只顾喝酒不睬理。
　　老头连叩了好几个头。朱复在旁看了，心中好生下忍！正要斥责这少爷无礼。智远忙示意止住。朱复只得忍气坐著。这少爷已开口向老头说道：“你的排既不能迟到汉口，却为甚么不早上这里来？你在我头上，打了十几榔椎，这帐你说将怎生算法？”老头只是叩头如捣蒜的说该死。这少爷踌躇了一会，才伸手从饭桶里，拔出那枝竹筷子来。这里竹筷子一拔，停在湖中打盘旋的木排，立时下流如奔腾之马，瞬息不不见了。老头爬起来，伸出左手，在这少爷背上，拍了一下道：“好本领，好道法！佩服，佩服！”说著，回身扬长去了。这少爷见老头已去，伏在桌上痛哭起来。两人慌忙站起来，问甚么事。这少爷顿足泣道：“就上了你们的当！我原是不肯多事的！於今我背上受了那老头的七星针，七日外准死，没有救药！我上有老母，下有幼子，教我不得不哭！”两人听了这少爷的话，也都慌急起来，唉声叹气的，不知要如何才好！这少爷哭泣了一会，拭乾眼泪，拿钱清了酒菜帐，愁眉苦睑的，带著二人出酒楼去了。朱复见了，莫名其妙！呼著师傅问道：“这毕竟是怎么一回事？”智远正色说道：“你年轻的人，须记著这回所见的事！这便是好多事的报应！古语说得好：是非只为多开口，烦恼皆因强出头！刚才这个少爷，若不是无缘无故的逞能，将人家克期到汉口的木排吊住，何至有这场大祸？这事不落在我眼里便罢，既亲眼见那老头下此毒手，出家人以慈悲为本，方便为门，实不能坐视不理！少年人喜无端作弄人，固是可恶；但罪不至死！老头的举动，未免过于毒辣些！我得小小的惩治他一番！”朱复问道：“师傅将如何惩治他呢？”智远起身说道：“往后你自知道，此时没工夫细说。我们算了帐走罢。”於今且不说智远师徒去向何方。须趁此把刚才那个少爷的来历，夹叙一番，方不使看官们纳闷。那位少爷姓周，名敦秉，湖南湘潭县人。兄弟排行，第二，人都称他周二少爷。因他曾入学，也有许多人称他周二相公。他父亲周尚纲，是一个榜下即用知县，在湖北一省，转辗调任了十多次知县。未了在嘉鱼县任上，拿了一名大盗叫孙全福；依律应处死罪。但是论那孙全福的本领，像嘉鱼县那种不牢实的监狱，要越狱图逃，直是易如反掌的事！不过他一进牢监，就向同牢的囚犯，及牢头禁卒宣言道：“我犯的本是死罪！惟我此时尚不愿死，也不屑冲监逃走，然不冲监逃走，便没法能免一死！假若有人能救我从正牢门出去，我自愿将我平生的道法本领，完全传授给他。他不能开正牢门放我，我是不出去的！”这时周敦秉正随任读书，年已二十岁了。生性极是不羁，虽是在县衙里读书，却终日欢喜与三教九流的人厮混。周尚纲初因溺恋，不加禁阻；后来禁阻不住了！孙全福宣言的这派话，传到了周敦秉耳里，立时到孙全福耳里，试探孙全福有些甚么道法？甚么本领？两人见面谈论之下，异常投合。周敦秉甘愿冒大不韪，偷偷的打开正牢门，把孙全福放出来，自己跟著逃走。等到看管监狱的报知周尚纲，派人追缉时，早已逃得无影无形，不知去向了！周尚纲就因这案，把前程误了！此时周尚纲已有六十岁，丢官倒不放在心上。就为自己心爱的儿子，竟跟著强盗逃走了，不由得忧忿成疾！下任没多时，便呜呼死了！周敦秉一去六年，毫无消息！他母亲终日忧煎哭泣，两眼已哭瞎了，加以老病不能起床，家里人都以为老太太去死不远了，忙著准备后事。
　　周敦秉忽然走了回来。不知周敦秉怎生医治他老母？且待第二十八回再说。施评冰庐主人评曰：朱复能继承父志，以光复祖物为怀，继训之身虽死，继训之志末泯。魂魄有知，亦当含笑九泉矣。和尚饮酒食肉，确犯五戒。然吾见近世茹素礼佛之南和子，表面虽循循然谨守佛训，其实作奸犯科，或有甚於饮酒食肉之和尚者焉？则和尚之真假，岂在食肉舆不食肉而分哉！周敦秉以一时好弄，开罪排客，迨至身受七星钉，无法解救，方才大哭。然哭已晚矣！智远正色对朱复说，你年轻人，须记这回所见的事，便是好多事的报应。吾谓读“江湖奇侠传”之年轻人，亦应记著，方不负作者一番苦心也。周敦秉喜与三教九流的人厮混，周尚纲初因溺爱不加禁阻，後来便禁阻不住。是乃不善教子者之通病。世家子弟沦入下流，亦为初因溺爱，不加禁阻而致。为家长者当三复斯言。

　　第二十八回剪纸枷救人锁鬼抽芦席替夫报仇

　　话说周敦秉正在他老母病在危急的时候，忽然走回家来。家里人惊喜，自不待言！他老母的病，原是因儿子急成的，危急的时候，忽见儿子回来，心里一欢喜，精神不觉陡长起来，病魔也就吓退了好远！周敦秉到床前，安慰了他母亲几句，便从怀中摸出些药来，给他母亲吃了，极容易的就将他母亲的病治好。他母亲自从服下那药，精神上复增加了愉快，不但病患若失，反较下病的时候，强健了许多！周敦秉自此便在家奉养老母，全不与闻外事，他也不曾向人说过，在外几年的情形。他有一个姑母，住在湘潭乡下。这时他特地跑到乡里，去看他的姑母。一进他姑母的门，便听得里面哭声震地，十分凄惨！不觉吃了—惊，以为他姑母死了。连忙走进去，只见厅堂上，围著一大堆的人，哭的哭，叫的叫，忙乱做一团！他姑母也在人丛之内，哭的更厉害！
