<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后成初以为是来这山上进葬的，仔细看时，那骑在马上的不是别人，正是庆瑞。心里疑惑道：“我昨夜起更时候，才从庆老伯家来此修炼，并不曾听说衙里死了人。这棺木里面装的是谁呢？哎呀！这棺木的盖，还不曾封好，是空棺木么？难道庆老伯已知道我师兄被手枪打死了吗？”
　　后成一面心里猜度，两脚往山下迎上去。行到切近，后成正待向庆瑞诉说方振藻的事，庆瑞已因上山不便骑马，跳下了马来，说道：“不用说，事情我已知道。特备了棺木前来装殓的。”
　　后成更加疑惑，问道：“事情才出只有这一刻儿工夫，这山上又没有旁人能去老伯那边送信，老伯怎得知道得这们迅速呢？”
　　庆瑞边携了后成的手上山，边笑着说道：“岂待此刻才能知道。在三年前，你在我那里拜师的时候，早已知道有今日的事了，当日拜师的情形，你就忘了吗？你那时答应成全他，今日果然在你手里成全了。”
　　后成听了，不觉悚然说道：“小侄那时正觉得师兄的举动很奇怪，师兄本来一次也不曾和我见过面，却忽然会问我认识他不认识他的话，那时尚以为他有些失心疯的模样，后来老伯追问小侄，老伯也没说出一个所以然来。我若早知有今日这一劫，早就应该避匿不和师兄见面了。”
　　庆瑞笑道：“老伯小侄的称呼，从今日起应当收起，另换一种称呼才是。你知道我是你甚么人么？”
　　后成愕然了半晌，说道：“我知道是家叔至好的朋友。”
　　庆瑞摇头道：“称呼是以比较亲厚些的为准。我和令叔固然是要好的朋友，须知我和你，更是同门的兄弟。你此后见面，应呼我为二师兄。今日应了咒神死在这山上的，是你的三师兄。你三师兄的本领，虽没有甚么了不得，然以你此刻的本领拿来和他比拼，十个你也敌他不了。只因祖师不肯轻开杀戒，就为今日的事，才收你做徒弟。你不遇这种机缘，好容易列入祖师门墙吗？”说着话，已到了方振藻尸旁。
　　庆瑞朝着尸体作了三个揖，挥泪说道：“三弟英灵不远，身后的事，有我在，尽可放心。二十年后，仍是今日成全你的人，来成全你。安心去罢。”
　　后成看方振藻的两只红眼，自中枪倒地后，两眼向上翻起，直待庆瑞到来不曾合拢。庆瑞刚挥泪说完这几句话，两眼登时合下来了。
　　庆瑞指挥跟随的人，将带来的衣服替方振藻装殓，并教扛抬棺木的人就在石岩旁边，拥一个深坑，装殓停当，即时掩埋起来。不多一会工夫，已七手八脚的做了一个坟堆。庆瑞见已葬好，才带了后成和众人回衙。
　　后成偶然想起，方振藻今早曾说拿住了两个小尼姑，监在衙里，遂向庆瑞说道：“三师兄说昨夜拿住了两个女刺客，于今三师兄已经去世，二师兄打算怎生发落呢？”
　　庆瑞停了一停，笑问道：“他已将详情对你说过了么？”
　　后成点头应是。
　　庆瑞道：“这事依你打算，怎生发落才好呢？”
　　后成道：“这事实是三师兄的罪恶。我今早听得他述这事的时候，即很不以他这种举动为然。比时我就自恨没有能耐，不能禁阻他。假使我在旁边遇着这般的事，必定不顾性命，把诱奸良家女子的人除掉。便是自己本领不济，反死在恶徒手里，也心甘情愿。何况这两个女刺客和陶家的女人，同是佛门弟子。亲眼看见这种污秽行为，出自佛门清净之地，自己又没有力量，如何能袖手旁观呢？依我的意思，二师兄可替三师兄减轻罪恶，赶紧将二人释放。
　　“并且据三师兄说，二人的本领不小。以三师兄的本领，初次交手，尚且受了伤，可见二人必也有些来历，不是寻常之辈，二师兄正好借此做个人情。”
　　庆瑞摇头道：“若就事论事，你这意思自是不错。不过，你三师兄只对你撩头去尾的说了他自己这段事故。其实这里面的情由，还很长很长。你此刻既已和我是同门兄弟，便不可不知道，我们这派现在的仇敌极多。这两个女子，也是我们的仇敌。就没有你三师兄这种污秽的举动，他们既到了南京，也是要和我们为难的。”
　　后成诧异得很的样子问道：“修道的人，与人无忤，与物无争，怎么会有很多的仇敌呢？”
　　庆瑞正色道：“谈何容易。与人无忤，与物无争！旁的不说，我且问你：你不是为要替你母亲报仇，才专心学道的吗？此时你报仇的机会已快到了，你能做到与人无忤，与物无争八个字么？万一潘道兴的法力比你高强，你一人不能报仇，能不拉几个好本领的帮手同去么？即算你比潘道兴厉害，如愿将你母亲的仇报了，你能保潘道兴没有同门兄弟与徒子徒孙，又出来替潘道兴报仇么？似此冤冤相报，仇敌安得不多？
　　“你要知道，我们奉的崆峒派。崆峒派与昆仑派，素来是不相合的。昆仑派全是汉人。崆峒派原是从蒙古发源的，蒙古人居多，回子、苗子都有，从来汉人极少，也轻易不肯收汉人做徒弟。自从祖师在七十年前由蒙古入中原传道，才收入董禄堂和杨赞化、杨赞庭兄弟，杨赞化又传庞福基，杨赞庭又传甘瘤子，甘瘤子、庞福基更传了不少的徒弟，都是汉人。
　　“昆仑派的人，因此更仇视我派了。这两个小尼坫，是眇师傅的徒弟。一个是朱继训的女儿，一个是朱继训的儿媳。朱继训在潮州谋叛，已正了国法。全家因有眇师傅搭救，才留了性命。这番二人到南京来，一则因祖师在这里，想来显显自己的能为。二则因我和你三师兄都是旗人，在他们更觉有深仇积怨。我于今纵能大度包容，将他释放，他不见得知道感激，从此不与我为难。”
　　后成听得里面有种种关碍，便不敢有所主张。又因庆瑞刚才提到替母亲报仇的话，触动了几年来蕴蓄于衷的心事，只坐在一旁低头落泪。
　　庆瑞看出了后成的心事，即向后成说道：“你还悲苦些甚么？我刚才不是说，此时你报仇的机会已快到了吗？你的根基很厚，白日飞升，在你并非难事。不过你的年事太浅，阅历不深。因阅历不深，操持便不易坚定。我等须以道为体，以法为用。祖师因见你的根基尚好，修炼较平常人容易百倍，所以想将你作育出来。惟恐你为急于报仇一念，分了向道之心，才命你三师兄专一传授你的法术。你要知道，法术没有邪正。有道则法是正法，无道则法是邪法。你此刻的法术，足够修道之用，只是若从此不在道上用功，则你这些法术，都是自杀的东西。你三师兄今日如此下场，即是无体有用之结果。祖师假手于你以杀他，实具有深意，千万不可忽略。”
　　后成觉得领悟了，说道：“二师兄说我此刻的法术，足够修道之用，我实不懂得。我从三师兄苦炼了三年，三师兄常说我很有进境，但是我至今还觉得一种法术都施用不来，这是甚么道理呢？”
　　庆瑞笑道：“你不到施用的时候，如何能施用得来？”
　　后成问道：“怎么谓之施用的时候呢？定要与仇人见面，才是施用的时候吗？”
　　庆瑞说：“不然，你三师兄还不曾将开门的钥匙给你，钥匙就是口诀，我传给你罢。”
　　当下庆瑞传授了后成的口诀。
　　次日，后成正在庆瑞跟前听庆瑞谈道，忽见一个亲随送了封信进来。庆瑞拆开封皮看了一遍，随手揣入怀中，连忙起身出去了，好一会才蹙着眉头进房。后成不知是那里来的信，不敢过问。看庆瑞面上，很露出忧容。
　　后成是个生性很忠实的人，亲眼看见于自己有大恩的人有为难的事，实在忍不住不顾问。却是转念一想，二师兄这们高的道行，这们强的法力，尚且为难忧虑，我就问，不也是白问吗？
　　后成心里这般思想，庆瑞象是已经知道，长叹一声，对后成道：“你三师兄真累人不浅。他欺眇师傅已死，求我帮同设计，将这两个小尼姑拿住。也不打听清楚，朱继训的儿子是智远禅师的徒弟。方才的信，就是智远禅师打发他徒弟朱复送来的。我看了信，不由得要着惊，虽立时将两个尼姑放了，然我从此又多几个劲敌。我要专心炼道，就得解组②入山。这小小的前程，在我本不值一顾。无奈我是荫袭的职分，又是旗籍，其中有种种滞碍，使我不得如愿。终年坐在这个参将衙门里，哪是修道的地方？你三师兄撞下大祸走了，却教我一个人担当，你看我怎么能不忧虑。
　　“我思量你的亲仇未报，必不能安心在这里久留。好在你家中并没离不开的人，你叔叔、婶母已在此地落了业。你回家乡报复了仇恨，仍回我这里来。一则你们叔侄兄弟可以团聚，二则我有你做个帮手，凡事都放心一点儿。不知你的意思怎样？”
　　后成不假思索的答道：“二师兄便不吩咐我仍回这里来，我报仇之后，也没地方可走，自免不了仍依家叔生活。只是我报仇的事，二师兄打算教我何时前去呢？”
　　庆瑞捏指算了一算道：“哎呀，此刻就得动身，在路上还不能耽搁，赶到醴陵，方不迟误。若稍有耽搁，只怕不能完全如你的心愿。”
　　后成听了这话，那敢怠慢，慌忙立起身说道：“二师兄既这们说，我就只得即时动身了。”
　　庆瑞点头道：“令叔和先生两处，我自会告知他们，不用你去说。”
　　后成匆匆拾夺③了一个包裹，庆瑞拿了一包散碎银两给他做盘川④，后成遂动身向醴陵报仇去了。
　　不知这仇怎生报法？且待第三十四回再说。

　　第三十四回动念诛仇自惊神验无钱买渡人发杀机

　　话说欧阳后成驮着包袱从参将衙门出来。那时没有轮船、火车，只好搭民船到汉口，再由汉口直接搭船到渌口。估计程途，只要遇着顺风，沿途没有耽搁，不过半月或二十日工夫可到。无奈天气绝少半月二十日不变的，从南京去醴陵，又是上水，应有北风才好。偏巧后成动身在三月暮春时候，哪有连刮半月二十日北风的？在江河中，整整行了一个半月，才到渌口。既到了渌口，便容易到家了。
　　后成这日到了家乡，不敢归家。到附近邻居一打听，才知道自己父亲已死了两年八个月，计算在自己逃出门三个月之后便已去世了。甚么病症死的，邻居都不知道。就是庶母，也在二十日前死了。至此才知道庆瑞教自己不要在路上耽搁的道理。然事已如此，只得寻那主使教唆的潘道兴雪恨。
