<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日早起，还坐在床上做功夫，不曾出房，即听得自己家里雇的长工，在大门口处高声说道：“化缘那得这麽早，等歇再来罢！我的东家，这时还睡着不曾起来；我是在这里做长工的，比你更穷，那有钱米化给你？”柳迟心中偶然一动，暗想：从来少有来我家化缘的，就是化缘，也没有这般早的道理，我何不出去看看？或者是师父找我来了，也未可知！
　　柳迟跳下床，跑到大门口一看，并非昨日拜的师父，却是清虚观的老道：长工正用手将老道向门外推，老道是笑嘻嘻的，立着不动；长工用尽了平生气力，直是蜻蜓撼石柱，那里动得老道分毫呢？
　　柳迟一见，连忙将长工喝住；紧走几步，上前叩头说道：“弟子该死！不知是师案的大驾到了，跪接来迟！长工敢向师父无状，更增加弟子的罪戾，求师父惩处。”
　　老道伸手将柳迟拉起，两眼在柳迟脸上看了又看，忽然哎呀一声道：“你在甚麽地方，另拜过师了呢？很好，很好，这是你的缘分，我并不怪你！”
　　柳迟听了这话，如闻青天霹雳，心里着惊，面上便露出惭愧的样子！偷眼看老道的神气，像是很失意的！得重复跪下说道：“弟子四处探问清虚观，想去跟师父请安，并求师父传授弟子的道术；无奈找不着，好在家，遵师父的示，做吐纳功夫；二年来并未间断。昨日因家父母，命弟子去白鹤，与家姑母拜寿：在黑茅峰遇见一个调鹰的老叟，弟子一时差了念头，以为黑茅峰无人迹，那老叟白发飘箫，年龄自是不小；那麽峻削的山峰，岂是寻常年老的人所能上去？并且那麽大约两只鹰，不是有道行的人，也不能调养，因此又触动了弟子学道之念，即时跪下来，同老叟求道。”老叟命弟子拜了八百拜，已承诺收受弟子了。但是不教弟子同走，一转眼间，老叟就不见了！弟子此时尚是怀疑，不知老叟是何如人？住在甚样所在？这是弟子昨日拜师的实情确意，出於一时的向道心急，并非敢背了师父，又去拜他人为师。”
　　老道又将柳迟拉起，哈哈大笑道：“既是调鹰的老叟，更不是外人。我不但不怪你，并且替你欢喜；不是你的缘法好，也遇不着他！”
　　柳迟正要问是甚麽道理？老叟毕竟是甚麽人？柳大成在里面，听得大门口有人说话，也走出来探看。见儿子和一个老道人说话，即走了过来。
　　老道好像认识是柳迟的父亲似的，同柳大成稽首说道：“贫道和公子有缘，今日便道经过宝庄，特地前来望望！惊扰了施主，甚是不安。”柳迟连忙对自己父亲说明，老道就是二年前拜的师父。
　　柳大成见是儿子的师父，又见老道风神潇，不是寻常道人的模样；忙答礼让进客厅，陪坐着说了些申谢的话。即起身进里面，教人预备斋饭去了。
　　柳迟向老道问道：“师父说那调鹰老叟，不是外人，师父认识他麽？”
　　老道点头笑道：“岂仅认识，且是我的前辈。他老人家的外号，江湖上都称金罗汉；姓吕讳宣良。江湖上人人知道金罗汉吕宣良，却没有人知道他老人家的年龄籍贯，更没有人知道他的历史。你前年在清虚观见着的欧阳净明，今年八十八岁了；十六岁上，就拜金罗汉为师学道。那时金罗汉，就是於今这般模样！从学了几十年，不曾见过他老人家有一个确定不移的住处，终年是山行野宿，到那里便是那里。也不曾见他和旁人同走过，随便甚麽时候，总是独来独往。并且不但没人知道他的年龄，便是那两只鹰，也不知有多。大岁数了；他在山中行走遇有虎豹，或旁的凶恶鸟兽，两只鹰没有降服不了的！那怕二叁百斤的猛虎，那鹰能张爪抓住虎的头皮，提到半空中，拣乱石堆上掼下来，把猛虎跌得筋断骨折，不知在金罗汉手中，调养了多久；金罗汉说话，两鹰能完全懂得。金罗汉游遍天下名山，野宿的时候，两只鹰轮流守卫，蛇、猛兽不能相近，他可算得我们剑客中的第一个奇人！你能得着这麽一个师父，我如何不替你欢喜呢？”
　　柳迟听出了神，至此才问道：“他老人家既没一定的住处，又不肯和旁人同走；然则欧阳师伯，如何能相从学道，至二十年之久？”
　　老道摇头笑道：“那却没有甚麽稀罕！我等同道中，从师几十年，不知道师父真姓名的尚多；住处是更不待说了，古礼本是闻来学，不闻往教；惟我们剑客收徒弟，多有是往教的。”
　　柳迟又问道：“师父既说吕祖师，是剑客中的第一个奇人，道术也能算是剑客中的第一个麽？”
　　不知老道如何回答？柳迟毕竟从何人学道？且待下回再说。
　　施评
　　冰庐主人评曰：此回上半回承接下文，下半回另起波。吕宣良亦为全书重要人物，武术诸侠之冠。作者欲写诸侠小传，各有专长，弗使雷同；已须几副笔墨，而於此领袖群英之人遂难着笔，因在二鹰身上加以描写，更在笑道人口中略略渲染。金罗汉之技艺已觉有声有色，此即画家烘云托月法也。
　　红冬瓜教孝一段，近世非孝末俗痛下针砭，世间决没有教人不孝的道术云云。作者慨乎言之，发人深省。
　　柳迟虚心学道，能随处留意，访见良师，已属难得；且耐心极好，叩二百个头，已至二百九十八个矣！老叟忽而扬手止住，说不作数，须重新拜过，是犹可忍也。至再至二百九十八个，忽又曰：“不作数。”此真所谓有意挑剔矣浮躁者必且勃然而怒，决然舍去，安肯再作第叁次之叩拜哉？惟柳迟则不以为忤，依然续拜，语曰：“精诚所至，金石为开。”柳迟有如是强毅之精神，宜其他日学艺冠侪辈也。

　　第四回董禄堂喻洞比剑金罗汉柳宅传经

　　话说老道听了柳迟的话，正色说道：“道术自有高下，但不能由同道的口中分别。况分属前辈，岂可任情评鉴？并且他老人家的本领，莫说同道的无从测其高深；便是欧肠净明，相从他老人家七十年，也不能知道详细。据欧阳净明说：从来不曾见他老人家亲自和人动过手。山西董禄堂，是崆峒派的名宿；横行河南北，将近六十年，没逢过对手。闻得金罗汉的名，探访了半年，走遍了两湖两粤四省，在喻洞欧阳净明家中，与金罗汉相遇；对谈了一夜，见金罗汉所谈，没一句惊人的话；有些瞧不起金罗汉，定要与金罗汉比试比试。金罗汉不肯，董禄堂更疑金罗汉胆怯，接二连叁的，催着要放对。金罗汉是笑着摇头。董禄堂自以为占了上风，说话带着讥讽。那时欧阳净明的本领，已不在一般剑客之下；听了董禄堂讥讽的话，忍不住要动手和董禄堂较量一番。金罗汉连忙止住，望着董禄堂笑道：“老弟跋涉数千里，时又废事的前来找我，为的是要和我见个高低。我待不和老弟比罢，很辜负了老弟一片盛情。但是若真蚌和老弟动起手来，天下的英雄必要笑我欺负後辈。这事实在使我处於两难的地位！依我的愚见：还是以不动手伤和气的为好！”
　　“董禄堂那时的年纪，已是八十六岁了；如何肯服金罗汉叫他老弟，称他做後辈呢？登时怒不可遏，两颗金丸，脱手飞出，即发出两团盘篮大小的金光，一上一下的，如流星一般，直向金罗汉刺去。这是崆峒派练形的剑术，与我们练气的不同。”金罗汉被包围在金光里面，神色自若的，从容笑向董禄堂道：“老弟活到这般岁数成功得名，都不容易；便有天大本领也犯不若和我这於人无忤、於物无争的老头子较量！我曾受过了多年磨折，火性全无，无论老弟对我如何举动，我都不放在心上；是我这两个小徒，野性未除；若是弄发了他的脾气，或者有对老弟不起的时候，老弟又何苦自寻烦恼咧？”
　　“董禄堂听了这些话，心想金罗汉就这一个小徒弟，立在旁边；乳臭尚不曾除掉，料想没有甚麽了不得的道术！并且董禄堂，连金罗汉都不放在心眼中，那里还惧怯金罗汉的徒弟呢？也不答话，将两手的食指，对两颗金丸几绕；两颗金丸便疾如电、如雷，直起直落的对准金罗汉咽喉、胸脯射将过去。金罗汉此时不言不动，金丸射近身，如被甚麽软东西格住了一般，又直退了回来；一连好几次，都没射进去。董禄堂这时，才知道不是对手；正想收回金丸逃走，见金罗汉陡然大喝一声。两边肩头上的两只大鹰，听了金罗汉这一喝，同时并起，真个比箭还快。一鹰用两爪，抓住两颗金丸；一鹰直奔董禄堂。不容有招架的工夫。已将董禄堂的左眼豚瞎，亏得金罗汉第二声吆喝得快，那鹰才不敢再啄了，衔了董禄堂的那只眼珠，飞回吐在金罗汉手中；那鹰抓住的两颗金丸，也交给金罗汉。董禄堂血流满面。仍想逃走。”
　　“金罗汉挽住他说道：“老弟丢了双剑，不妨再练；但丢了这只眼珠，是无法弥补的！我替老弟治好罢！”董禄堂惭愧的不得了！因想金罗汉替他治眼，勉强在欧净明家中住了两日。”
　　“那眼居然被金罗汉治好，一些儿不曾损害光明。惟有欧阳净明的眉毛、头发，在董禄堂用食指，绕得金丸乱射的时候，被削去了许多，当时并未觉着，次日照镜子才知道。欧阳净明心想：幸亏金罗汉止住了自己，不曾和董禄堂放对，自己实在不是董禄堂的对手！不必问金罗汉的道术高下，即此一事，巳可概见其馀了！”
　　柳迟听得出了神，至此已欢喜得搔耳扒腮的问道：“他老人家，本来有多少徒弟呢？”
　　老道摇头道：“那有多少徒弟！除欧阳净明外，就一个河南人，姓刘名鸿。听说刘鸿的品行，不大端方，学了金罗汉的道术，不肯向正途上走。这话我是听得欧阳净明说的；究竟如阿，我不知道。据欧阳净明说：金罗汉很不容易收人做徒弟；你的缘分，真是了不得！所以我很替你欢喜。”
　　说话时，柳大成已备好了斋供出来，请老道饮食。老道也不谦让，就上面坐了。柳大成父子，相陪坐着。才动手饮食，没一会，天井里的一株合抱不交的大梧恫树，忽然飘下几片叶子来。老道容说道：“吕老师来了！”说罢，离开座位，拱手而立。
　　梧桐叶落下来，柳迟原没留意。见老道如此，柳迟眼快，已看见金罗汉的那两只大鹰，立在梧桐枝上，却不见金罗汉进来。才打算问老道是何缘故，即听得外面一声炳哈大笑，接着便见吕宣良大踏步进来。远远的望着老道笑道：“我已料定你在这里！”
　　老道紧走了几步上前行礼。吕宣良一把将老道挽起说道：“对不起你，夺了你的徒弟！”
　　柳迟也上前叩头。老道鞠躬答道：“这是小孩子有，得你老人家玉成他！”柳大成也知道这老头，不是寻常人物；忙走过来作揖。吕宣良拱手答礼，笑道：“老朽很喜欢令郎，愿意收他做个徒弟。今日特地前来，和先生说明一声。”柳大成唯唯应是。
