<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王夫人抚养着杨钺胡到十几岁的时候，生性欢喜武艺，对于诗云子曰，就格格不能相入。杨钺胡既是生性好武，就自然会找着一般会武艺的人，终日使枪弄棒。王夫人因只得这个儿子惟恐他体质不佳，寿命短促，练习武艺，能使体质强壮，也就不加禁止。光阴易逝，杨钺胡不觉到了二十二岁。王夫人抱孙情切，要给儿子娶媳妇。杨钺胡自己说，不娶没武艺的媳妇，要定婚，须得先交手见过高下，两相情愿才定，门户身家，概不计较，这消息传出去，也有些拳教师的女儿，略懂得些拳脚，羡慕杨家富厚，想和杨钺胡定婚的。只是与杨钺胡交手，都全不费事的被杨钺胡打败了。连打败了几个，此外就有本领略高些儿的，也害怕不敢前来丢人了。王夫人见东不成西不就，非常着急。托亲友劝杨钺胡降格相从，杨钺胡以母命难违，也就把选择的格式放松了些，只要有勉强相安的，便打算将就些定下。
　　这日，忽有一个六十多岁乡下人装束的老头，带着一个十七八岁的女子，到杨家来要见杨钺胡。杨钺胡看这女子，身上虽穿着破旧的衣服，容貌却是天然的美质，举动甚是大方，全没一点小家女儿见人羞瑟的丑态。两只天然足，和男子的一般大小，杨钺胡见面就觉得很合意。老头问道：“我听说贵府娶媳妇，要挑选会武艺的姑娘，是不是确有这话？”杨钺胡道：“就是我要娶媳妇，能和我走到五十个回合，武艺就合式了。”老头道：“就只选武艺吗？这是我的义女，他父母都没有。十八年前，我在某处山底下经过，听得山上有小儿的哭声，上山看时只见一只小篾篮，盛了个才生下来的女儿，挂在树枝上。我一时心里不忍，提回家喂养，直养到于今，略教了他几手武艺，寻常三五十人，也近他不得。我是一个光身的穷人，不能和富贵人家攀亲，而平常人家，没多大出息的男子，我又舍不得胡乱将他嫁去。听得贵府有这种条件，所以特地送他到这里来。他是在我手里养大的，一点儿女工不知道，也没教他裹脚，你若不嫌他的出身不好，我便教他和你交手。明人不做暗事，我不惯说假话欺哄人。”杨钺胡绝不踌躇的答道：“很好，很好。我一点儿不嫌。”
　　当下这一对未曾定妥的夫妇，就各显所长，动起手来。直斗了八九十个同合，不分胜负。杨钺胡托地跳出圈子来，喊道：“行了，行了。”杨钺胡就此娶了这个不知父母姓名的女子做妻室。夫妻的感情，倒异常浓厚。杨钺胡成亲的第二年，王夫人便去世了。又过了一年，杨钺胡的妻子生了个女儿，取名叫宜男。
　　宜男长到五岁的时候，杨建章忽然回来了。改了道人装束，年纪只象是五十来岁的人，断了的左脚，改配了一只铜脚。杨钺胡夫妇都不认识。还亏了一个老当差的，当日在杨建章跟前当书僮，此时还能记认。有这当差的证明了，杨钺胡夫妇才敢拜见父亲，并引着宜男，拜见祖父。杨建章抚摸着宜男的头道：“我特为你才回家一趟，你跟我到山里玩耍去罢。”宜男只有五岁，听了这话，莫明其妙，只翻起两只明星也似的眼珠望着。杨钺胡夫妇以为是骗小儿玩的话，并不在意。杨钺胡因自己父亲出家了二三十年才回家，自己不曾尽过一点儿孝道，心里也想问问父亲，二三十年来在外面的行踪生活。
　　这夜，就陪着杨建章谈话。谈到夜深人静的时候，杨建章忽问杨钺胡道：“你长了三十岁，可知道你名字叫钺胡两个字的意义么？”杨钺胡说：“不知道。”杨建章道：“钺便是杀，替你取这名字，就是教你将来努力杀胡人的意思。于今大明的江山，被胡奴占据了二百多年，我们应该努力设法，将胡奴杀尽，死后才对得起九泉之下的列祖列宗。三十年前引我出家的黄叶道人，便是洪武大帝的十一世嫡孙。他的道法玄妙，本来可以帮助洪秀全在金陵成帝业，无奈洪秀全因他是洪武嫡系，恐怕妨碍他自己的地位，不肯容纳，以致功败垂成。黄叶道人至今说起来，还是叹息不止。此时胡奴正是大业中兴的时候，气焰方张，中原各地，暂时无可图谋。惟有云南各属土司，地僻民强，你可以去那里从容布置，等候时机。宜男孙女的资性极好，我将他带到山里，传他的本领，学成即送他回家，准备日后好帮同杀灭胡奴。”
　　杨钺胡至此，才知道父亲果然要把宜男带到山里去。只急得连忙说，宜男年齿太稚，女孩子不像男孩子方便，要求不要带去的话。杨建章也不争论。杨钺胡夫妇次日早起看宜男时，已是影子也没有了，再看杨建章，也不知何时从甚么地方走了。重重的门户窗叶，都仍是严关不动。可怜杨钺胡夫妇，只得这一个比明珠还贵重的女儿，一旦失去，教他夫妇如何不着急？如何不心痛？杨钺胡明知寻找无益，夫妻两个，只日日盼望早些送回家来。好容易的盼了六年，宜男已将十二岁了，这日独自走了回来。杨钺胡夫妇见着，自是如获至宝。不知杨宜男怎生在杨建章跟前过了六年，学了些甚么本领？且待第三个六回再说。
平江不肖生　　《江湖奇侠传》　　36-50回

　　第三十六回诛旱魃连响霹雳声取天书合用雌雄剑

话说杨宜男被他祖父杨建章带去六年，才放回家来。杨钺胡夫妇见了，真是喜从天降。杨钺胡妻子将宜男搂在怀中，问长问短，杨宜男却甚是淡漠，不肯将六年来在外的情形细说。只拿出一封书信来，交给杨钺胡道：“祖父教父亲不要忘记了黄叶道人命名之意。”杨钺胡看信中言语，是教自己多带些财物，去云南各属土司，运动联络，为异日革命发动的准备。信尾说宜男的剑术已成，将来必有建立功业的机会。宜男所使的剑是一柄雌剑，他日若遇了使雄剑的儿郎，便是姻缘所在，不可错过。杨钺胡看了，问宜男道：“你的雌剑在那里，可拿出来给我瞧瞧么？”
　　宜男举手一拍后脑，即见有一线白光，从后脑飞出来，缭绕空际，如金蛇闪电一般。顿时空中寒气侵人，肌肤起栗，宜男举手向庭前枣树上一指，白光便绕树旋飞，枝叶纷纷下坠，与被狂风摧折无异。宜男再一举手，仍从后脑收敛得没有踪影了。杨钺胡问道：“雄剑和雌剑有甚么分别呢？不怕当面错过吗？”宜男摇头道：“辨别甚容易，雌剑是白光，雄剑是青光。与旁人的剑光相遇，是分而不合的，雌雄剑相遇，是合而不分的。此剑的妙处在有质有神，能伸能缩，随使用的心意。我于今藏在后脑，放出来是白光一道，这是使用这剑的神，非剑术成功后不能如此运用。这剑的实质，原是双股剑的一柄，通灵变化，全看练的工夫如何。若仅使用他的实质，充其量也不过能取人于十步之内，与顽铁何异？”说时，复从后脑取出一柄寸多长的小剑来，迎风一闪，便是一柄三尺多长的宝剑。杨钺胡见自己女儿有这般本领，心里自是高兴。即日遵着杨建章的吩咐，束装往云南去了。半年后有信回来，说已做了茨通坝掌寨。各土司、各掌寨和千把总，已联络了不少，这且按下。
　　再说安顺府这年大旱，从四月到六月，不曾落过一滴雨水。安顺一府的农民，只急得求神拜佛，哭地号天。安顺府知府张天爵，由两榜出身，为官甚是清廉正直，平日爱民如子。今见这般大旱，若再有十天半月不下雨，不但田里的禾苗将全行枯槁，颗粒无收，便是河干井涸，人民没得水喝，也得渴死。张天爵只得自己斋戒沐浴，虔诚祈祷。祈祷了两日无效，张天爵真急得无可如何了。就亲自做了一道表章，在山顶上立了一个坛，自己穿戴了朝衣朝冠，将表章当天焚化了，直挺挺的跪在烈日当中。表章上说，一日不下雨，一日不起来。两日不下雨，两日不起来。宁肯自己死在烈日之中，代小民受罚，不忍眼见一府的百姓，相将就毙。但是张天爵虽则是这们跪了两日，天空一点儿云翳都没有，日光更火炭一般的，连山中树木都炙焦了。依张天爵自己，硬要晒死在烈日之中，无奈左右的人苦劝，又有个绅士来对张天爵说：“终南山昭庆寺的碧云禅师，于今游方到了安顺弥勒院。他的道法高深，已享寿二百多岁了，陕西人称他为活神仙。难得他恰好到了安顺，若得他来求雨，当有灵验。”
　　张天爵到了这种时候，只要有人能求得下雨，无论要自己如何委屈都可以。当下听了这绅士的话，即刻步行到弥勒院，当面求碧云禅师慈悲，救一府百姓的性命。碧云禅师合掌苦着眉头道：“老僧已到安顺一月有馀了，非不知道安顺大旱，若老僧有力量求得雨下来，早已自己设坛，求雨救一府的百姓了。”张天爵不禁流泪，向碧云禅师下跪道：“老师傅的道法高深，无论求得下雨，求不下雨，务必请老师傅诚求一番，或者上天见怜，赐些雨水，也未可知。”碧云禅师扶了张天爵起来，叹道：“贤太守如此爱民，老僧只好冒险做一番试试看。做得到，是太守和一府百姓的福气。做不到，是大家的劫数，老僧也免不了要断送二百四十年的功行。大守须知此番的大旱，并非曦阳肆虐，上天降灾，只因安顺府境内，今年出了一个旱魃。此时这东西的气焰，正在盛不可当，没有能克制他的人。论老僧的道法，只能将他幽囚起来，不能制他的死命。而这东西，越幽囚越肆恶得厉害。世界没有不畏旱灾的地方，幽囚了也没地方安置。并且老僧三世童阳之体，若见早魃的面，以火遇火，老僧自身先受其害。所以老僧眼见这般景象，不敢出头替百姓除害，替太守分忧。今见太守如此爱民，老僧寻思再四，喜得安顺境内还有一件纯阴之宝，太守能将那宝请来，这事便有八成可做了。”张天爵连忙问：“宝在那里？应如何去请？”碧云禅师道：“就在离城二十多里的紫峰山下，有个姓杨名宜男的小姐，今年才得一十三岁。太守只要请得他来，老僧就有几成把握了。”张天爵喜道：“既是本府辖境之内，本府亲去请他。他虽是一个小姐，可以推却不来，但本府一片至诚之心，无论如何，总得将他请到。不过这小姐年才一十三岁，他如何倒有本领，能克制旱魃呢？”碧云祥师道：“将他请来了，到那时太守自然知道。”张天爵听了这话，即时动身到杨家来。
