<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未老先生的心里，以为道姑临去时说俟庙宇落成后再来，此时庙宇已经造成，道姑不久必然会来的。谁知落成后，又过了几月，并不见那道姑到来。当道姑来柳仙村治病的时候，未老先生既不曾盘问道姑的来历和姓名，也无从向人打听道姑的下落。只得将一所新建的药王庙，封锁起来，等道姑来了再开。
　　光阴易过，药王庙落成，转瞬经年了。
　　距离柳仙村三十多里远近地方，有一个土霸，姓曹，名上达，是户部侍郎曹迪的儿子。曹家几代都是显宦，聚敛盘剥到曹上达手里，已有数十万的财产。民国时代的显宦，动辄是数百万数千万，若只有数十万的财产，要算是两袖清风，谁也不放在眼里。然在前清时代，富至数十万，在社会上一般人的眼光看了，确是了不得的巨富。
　　曹上达既有这们富足的产业，他家几代显宦，门生故吏又布满朝野，因此在襄阳府的势力，寻常没人能赶得他上。凡是到襄阳一府来上任的官儿，没一个不先来巴结曹上达的。只要触怒了曹上达，无论这人如何振作精神做官，也决做不长久。
　　这曹上达平日在乡里的行为，就和平常小说上所写土豪恶霸的一般无二。如侵占人家田产，强奸良家女儿，以及窝藏匪类，鱼肉乡民种种恶事，皆无所不为。他出门也是有无数凶眉恶眼的汉子，前护后拥。若是在路上遇了有些儿姿色的女子，那是先由曹上达亲自上前调戏，那女子相从便罢，若不相从，就嗾使跟从的恶汉动手抢回家。稍为软弱些儿的女子，少有不被他奸污的，强硬的就十九送了性命。事后虽明知是死在曹上达手里，然天高皇帝远，襄阳一府的官员都巴结曹上达，还愁巴结不了，谁敢收受—纸告曹上达的状子。曹上达的胆量，因此越弄越大。
　　有人在曹上达跟前，称赞柳仙村的未家桃，如何好吃，每年的出息如何大，把曹上达的心说动了。打发两个篾片⑤到未家来，要收买未家的桃林，看未老先生要多少价钱，毫不短少。　　未老先生说：“我这桃林是我一家养命之源，无论出多少钱，也不能卖给人。”
　　篾片明知道未家是不肯卖的，不过假意是这们问问。见未老先生这们回答，便冷笑了一声说道：“你知道要收买你桃林的人是谁么？你知道襄阳曹公子要买人的产业，是从来没人敢回半个不字的么？你爽气一点卖给他，倒落得一个人情，并可得些银两。要想把持不肯，就转错了念头了。”
　　未老先生已在柳仙村住了这几年，曹上达平日凶横不法的行为，耳里也实在听得不少了。只恨自己没有力量，能替受害的打抱不平。于今这种凶横不法的行为，竟轮到自己头上来了，教他如何能不气忿？但是估量自己的能力，万分不能与曹上达抵抗，若真个一口咬定不肯，这两个篾片，当然回去在曹上达面前怂恿，曹上达有甚么事干不出呢？甚至连自己的老命都不能保全。白白的把一条命送了，桃林仍得落到曹上达手里去。
　　未老先生—再思量，除了应允，没有安全的方法。当下只好忍住气，对篾片说道：“我也知道曹公子不是好惹的人，不过我—家的性命，就靠这桃林养活，所以不愿卖掉。于今既是曹公子定要我这桃林，我就只得另寻生路了。价钱我不敢争多论少，只对面桃林里有一所新建的药王庙，不是我未家的产业，早已施舍给一个老道姑了，不能由我卖给曹公子。”
　　篾片见未老先生居然应允了，自是喜出望外。问未老先生要多少业价，未老先生酌量说了个价目。
　　篾片回去报告曹上达，曹上达怒道：“几颗桃树，值甚么银子。照他买进来的业价，给还他一半，赶紧滚出柳仙村。我这里立刻派人去接收桃林，接收了便是我的产业。药王庙要施舍给谁，只由得我，谁管他甚么道姑道婆。”
　　两个蔑片听了，自然随声附和，也主张是这们办理。
　　再说未老先生见两个篾片走后，知道不久就有曹家的人前来接收产业。心想一时将家搬到甚么地方去住呢？药王庙虽是特地建筑了施给那老道姑的，然道姑经年不来，也不知道他的行踪所在。那道姑的年纪，已有六七十岁的模样了，这一年来没有消息，说不定已是死了。我何不暂时搬进庙里去住？道姑来了，临时让给他也不迟。不来，我就住下去。
　　未老先生计算已定，即时带了一个工人，拿了扫帚，到药王庙去打扫房屋。走到庙门口，未老先生正从怀中取出钥匙来，打算开发庙门上的锁。一看门上，不觉吃了一吓，那锁已不知去向了。庙门只虚掩着，像是曾有人进去了的。
　　回头问同来的工人道：“有谁进庙里去了吗？”
　　工人道：“只怕是曹家打发人来看，旁人是不会擅自将锁打开的。”工人说着推开庙门。
　　未老先生走进庙去，看神殿上已打扫得十分清洁，神龛上原来只有神像，没有帐幔的，此时已悬挂了颜色很鲜明的绸帐。龛前神案上，陈设了香炉、烛台、木鱼、铜磬，都很精美。案前的拜垫，都已铺好了，只不见有人。
　　未老先生不由得非常诧异。放开嗓音，咳了一声嗽。就见一个年约十五六岁的瘌痢头小和尚，从神殿后面转出来，从容不迫的向未老先生合掌道：“小僧奉了师傅的命，刚到这里来，因恐怕惊动施主，又得派人来帮同打扫，所以还不曾到府上来。果然施主一听得说，就带人携着扫帚来了。”
　　未老先生听了这些话，一时竟摸不着头脑。暗想我平生没结交过和尚，这小和尚的师傅是谁？如何能打发徒弟来，强占旁人的庙宇呢？难道出家人，也能像曹上达那们横蛮不讲理么？曹上达仗着有钱有势，人家不敢惹他。这小和尚的师傅有甚么势力，来强占这庙宇？并且真是有势力的和尚，强占了这个小小的药王庙，有甚么用处？
　　未老先生一时想不出这道理，就对小和尚说道：“这庙已施给了一个老道姑，他经年未曾来住。于今我自己的产业，已属了旁人，只得暂时到这庙里住住。所以带了扫帚来打扫，并不是来帮你打扫的。你师傅只怕是弄错了，这庙原是建筑了施给道姑的，不曾施给和尚。”
　　小和尚似乎吃惊的样子，问道：“我师傅说，施主甚是富足。怎么只一年下来，产业就已属了旁人呢？莫不是因建筑这药王庙，花的钱太多么？”
　　未老先生摇头叹气道：“这都毋须说了。总之，这药王庙已不能再拿了施给和尚。请你回去，照样对你师傅说罢。”
　　小和尚笑道：“施主弄错了，我师傅并不是和尚，就是去年在这里替两位令孙治伤的道姑。施主特地建筑了施给他的，我师傅因为还有些事不曾了，不能就到这庙里来，又恐怕施主盼望，所以教小僧先来，以便朝夕伺候香火。”
　　未老先生禁不住笑道：“你这话说的太离了经，你是个和尚，怎么能认道姑做师傅？这就未免太希奇了。”
　　小和尚也笑道：“一点儿不希奇，将来施主自能知道和尚认道姑做师傅的道理。施主若此刻不相信小僧是那道姑打发来的徒弟，小僧这里还有一件可做凭证的东西。”
　　说着到神殿后，拿了一卷纸出来，展开递给未老先生看道：“这庙宇的图形，是一正一副，小僧师傅交给施主的，是正图，副图在小僧这里。施主可以相信了么？并且师傅不久就要来的，小僧岂能支吾过去？”
　　未老先生看这图形，和前次的图形，丝毫无二。又见小和尚虽是个瘌痢头，满身满脸的污垢，然言谈举动，不像是个作恶害人的人，心里已知道不是假冒的了。只是心想怎么来得这们不凑巧？他既来了，却教我一家一时搬到那里去呢？
　　未老先生是这们踌躇着，不得计较。
　　小和尚问道：“施主毕竟是怎么一回事，轻容易的就把产业属了旁人，难道施主府上，又遭了甚么意外的事吗？何妨说给小僧听听呢？小僧师徒托施主的庇荫，应该能替施主分忧才是。”
　　未老先生无端遭此横逆，心里自不免有些抑郁，想向人伸诉之处。今见这小和尚虽年小腌脏，说话却像很懂情理的，当下忍不住长叹了一声，将曹上达平日的行为，及这番逼买桃林的举动，说了一遍。道：“于今是没有黑白的世界，我风烛残年，原是想多活几春。打听得这柳仙村里居住的，多是些安分务农的良民，才搬到这里来，以为可以安稳度此余生了。谁知盗劫之后，又有这种不操戈矛的大盗，逼得我不能在此立脚。唉，天地虽大，还有一块干净土吗？”说罢，竟放声大哭起来。
　　小和尚听了，不但一些儿不替未老先生悲伤，反仰天打着哈哈，说道：“老施主也太不旷达了，世上没有千年世守的业，堂皇天子的锦绣江山，拱手让给旁人的事，历朝以来不皆是如此吗？这一片桃林，算得了甚么？老施主破点儿工夫，栽培种植，不到十年，又是一般的产业，那值得这许多老泪？”
　　未老先生听小和尚这们劝慰，更伤心得哭不可抑。同来打扫的工人在旁用许多不伦不类的话劝解，倒把未老先生劝住了，搀扶着工人回家。只好打算婉求曹家，稍宽假几日，另觅迁移之所。
　　次日，等曹家人前来兑价接收产业，等了大半日，不见人来。下午就听得黄花镇上和柳仙村里的人纷纷传说，曹上达昨夜正和他第六个姨太太睡了，不知被甚么人腰斩在床上。那姨太太直到今早醒来才知道，还不知是甚么时候死的。
　　曹上达夜间在姨太太房里睡觉，房外照例有十来个把势⑥轮流守候。房里还有几个丫鬟，也是轮流听候使唤。昨夜房外的把势，房里的丫鬟都眼睁睁的，并不曾偷闲睡着，窗门也都关得严密，不曾打开。今早同睡的姨太太，忽然在床上叫起来，丫鬟才敢揭开帐门，只见曹上达已拦腰斩做了两半段，死在被里，好像是连被窝都不曾揭开的。
　　曹家的人报了县官。县官来验看了，疑是同睡的姨太太谋杀，却找不着—点儿证据，只怕是和房里的丫鬟伙通谋杀的。于今已将那同睡的姨太太和房里所有的丫鬟，连房外的把势，都带到县衙里去了。杀了这样一个大恶物，襄阳一府的人，无一个不称快。
　　未老先生听了这种传说，也疑心是同睡的姨太太谋杀。不过依情理推测，在半夜里腰斩一个人，怎能没一些儿声息，不使房外的把势听得？并且当姨太太的要谋杀老爷，既能伙通丫鬟，也不愁没有干净避嫌的方法。何至谋杀在自己床上？又何至用这种又难又笨的腰斩呢？
　　未老先生如此推测，县官自然也是如此推测，不能将那姨太太及一干人定罪。为这一条大命案，参了几个官，毕竟不曾办出来。而未老先生的桃林，就幸赖曹上达被杀得凑巧，得以保全下来了。
　　又过了几个月，还不见那道姑到来。末老先生很有些疑心。
