<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和尚来得古怪，终日不见他出外，也不见有人和他往来；他一个人住在庙里，自炊白吃，从没人见他在外购买食物，而庙里柴、米、油、盐、酱、醋、茶，件件都不缺少。
　　每日除弄饮食吃喝之外，就在神前念经，念的不知是甚么经？拜的也不知是甚么神像？庙门一日只有巳、午、未三个时辰打开，这三个时辰以外，总是关着的。他在神殿上念经的时候，连他自己住的耳房，都关闭起来，好像房里有极贵重的东西，怕有人来强抢了去似的。
　　神殿上打扫得没一些尘垢，所有的陈设及应用器具，也没一件不磨洗得洁净无尘。惟有他自己的头脸，及身上衣服腌脏得不堪，一立近身，就有一股令人不耐的气味。
　　未老先生很觉得这些地方古怪，心想：小和尚说和尚认道姑做师傅的道理，将来我自然会知道。于今他已来这里好几个月了，我实在还不知道是甚么道理。今日无事，我倒要去药王庙问问他，看他师傅怎的还不来。
　　未老先生想罢，便独自走到药王庙里。
　　不知未老先生问出了小和尚甚么来历？且待第三十八回再说。

　　第三十八回药王庙小和尚变尼姑柳仙村沈道姑收徒弟

话说未老先生独自走到药王庙，想问明小和尚的来历。走到庙门口，只见庙门紧闭，从里面闩了。
　　未老先生心想：此时才到申刻，天色这们早，如何就把庙门关了呢？庙里有甚么金珠宝贝，怕人劫夺，用得着是这们防强盗似的，青天白日把庙门关闭。我敲开门进去，也要问他一个白昼关门的道理。
　　遂举起手中拐杖，向庙门上敲去。连敲了几下，不见里面的小和尚答应。暗想：难道睡着了吗？又重重的敲了一会，里面仍是寂然无声。
　　这庙有一张后门，离耳房很近。未老先生见敲着没人答应，遂转到后门口，伸手推门，但是从里面闩得很紧，推去丝毫不动。只得又举起拐杖乱打，边打边喊小师傅开门。
　　任凭未老先生高高喊，重重敲，里面哪有一些动静呢。不由得惊异道：“便是真个青天白日的关了门睡觉，也没有睡得这们叫唤不醒的人。可恶这庙宇没一个朝外面的窗户，不能窥探里面的情形。莫不是小和尚独自躲在里面，有甚么不可告人的行为么？我已好些日子不到这庙里来了，也不知这庙门关了多久。今日曾打开过没有，我也没有见。这小和尚的身体很瘦弱，又是一个癞痢头，脸上没一些儿血色，好像有病的样子。或者是病倒在里面，无人照顾他，又病又饥饿，以致不能起床。就听得我在外面敲门叫唤，因没气力高声答应，也未可知。
　　我是这庙的施主，今日没来这里便罢，既到这里来了，不能因叫不开门，就不作理会。他若是到外面去了，不在庙中，庙门应该在外面上锁，断不能前后门都从里面锁着。好在这后门的木料，并不十分坚牢。因为那老道姑说了，只要能庇风雨，可以支持三十年，所以建造的材料都没在坚牢上着想。且回去叫个工人，带个铁凿来，将门斗撬开进去看看。”
　　未老先生绝不踌躇的回到家中。却是不凑巧，一个长工因他自己有事出去了，只有两个孙子在家。此时这两个孙子，也都有十八九岁了。未老先生即将叫不开药王庙的门，并自己想撬开后门进去的话，对两个孙子说了。
　　两个孙子喜道：“那后门一撬就开了，我两人包能撬开。”
　　未老先生说好。当下就带着两孙，携了一把铁锹。到药王庙后门口。
　　当小孩的人，遇了这类时候，没有不鼓动好奇之念的。有自家长辈开了口，教他撬这叫唤不开的门，就和撬开了有许多把戏可看，许多利益可得似的。推的推、撬的撬，果然不须几铁锹，早将这不牢实的后门板，撬的一片一片散开了。
　　未老先生支着拐杖，当先走了进去。口里仍不住的叫着：“小师傅在那里？”
　　五间房都走遍了，这才把未老先生吓了一大跳，哪里寻得出那个癞痢头小和尚的影子呢？
　　未老先生坐在小和尚睡的耳房里，对两个孙子说道：“这个小和尚很蹊跷，举动实在太古怪了。这庙仅有一张前门，一张后门，连对外的窗户，都没一个。于今前门还是锁得牢牢的，后门也是里面上了锁，且用木杠横闩了，不是在里面，不能这们关锁。然而他在里面，把前后门都关锁了，却从哪里出去呢？回来又叫谁开门呢？这庙宇是我亲自监着建造的，除了这五间现面的房子而外，没有可以给他藏躲的地方。这五间房里没有，是已出外无疑的了。这种举动，不更是古怪吗？”
　　两个孙子道：“我两人，有几次跟着你老人家到这里来，见小和尚跪在神殿上唪①经。我记得这耳房的门，几次都是从外面反锁着的，一次也没看见这房里是甚么模样。我多久就疑心这房里必有甚么贵重东西，怕被歹人白天里看破了，黑夜前来偷去。难得这回小和尚不在庙里，这房门又没上锁，何不趁此时搜搜看，有甚么贵重东西没有？”
　　未老先生道：“那却使不得，越是小和尚不在庙里，我们越不可动他的东西。我若早知他不在庙里，也不教你们撬开门进来了。于今没有法子，只好坐在这里，等他回来，将缘因说明白了再去。君子不示人以可疑。何况对于这个未成年的方外人？”
　　两个孙子听得这们说，便不敢乱动了。
　　祖孙三人坐等到天色已经昏暗了，还不见小和尚回来，只得相率归家。不说未老先生这两个孙子，生性都异常精细，当跟着未老先生同进小和尚所住耳房的时候，已经见了一件可疑的东西，因未老先生不许搜查，故不敢拿出来研究。
　　是一件甚么可疑的东西呢？原来是一只白大布的袜子，压在垫被底下，只露出一只袜底来。就那袜底的长短形式，一望可知道是女子穿的，男子除了五六岁的小孩，决没有那们瘦小的脚。
　　两人当时看在眼里，记在心里。跟着老先生归家之后，二人便悄悄的到僻静地方商议。
　　年纪大些儿的说道：“那垫被底下露出来的袜底，断不是小和尚的。怪道这小秃驴，终日将那耳房门锁着，不教我们进去，原来他把尼姑藏在里面。那样的袜子，不是尼姑穿的，是甚么人穿的呢？”
　　年纪小些儿的点头道：“那次替我们治伤的老道姑，我记得他脚上所穿的，就是这一类的袜子。不过那道姑的脚不小，袜子比这只露出来的，仿佛要长大寸多些。这小秃驴所偷的尼姑，一定是个年纪很轻，身材很小的。才能在那间耳房里，藏躲得许多日子。我们今日进耳房的时候，这尼姑多半是躲在禅床底下，那时若爷爷许我们搜检，只一撩开床褥，包管就搜出来了。这小秃驴有一个尼姑在庙里，怪道他出去，能将前后门都从里面锁着，回来时也不愁没人开门。这东西太可恶了，一所新建造干干净净的庙宇，被他是这们弄得污秽不堪了。我们万不可轻恕了他。他夜里必然要回来的。我们趁此时到庙里去，拣个好地方躲起来，准能撞破他们的奸情。奸情既被我们拿着了，怕他们不谢罪，不滚向别处去吗？”
　　二人商议停当了，就瞒着未老先生，悄悄的到药王庙来。
　　这时已是初更时分了，庙里仍不见有小和尚的踪影。二人藏身在神龛里面，从帐幔缝中朝外望，小和尚一入耳房，就得看见，而立在神殿上，决看不见神龛里有人。
　　此时正是上旬天气，初更过后，月色正明。从天井里射进月光，照得神殿上通明透彻，静悄悄的万籁皆寂。
　　二人约莫等了一个更次，年纪大些儿的屈身躲在里面，身体屈曲得发酸了。对年纪小些儿的说道：“等了这们久，还没一些儿动静，难道这秃驴通夜不回来么？我已弯腰曲背的蹲得遍体发酸了，待出去伸一伸腰才好。”
　　年纪小些儿的答道：“不要出去。已等了这们久，还是忍耐些好。这耳房里一点儿动静没有，莫不是尼姑已经不在里面了么？”
　　大些儿的刚待回答，瞥眼见神殿上月光中，有黑影一晃，风飘落叶似的从天井里飞下一个人来，迳走入耳房去了。二人都看得分明，是一个身材瘦小的尼姑，只看不出面貌妍媸。就那妖娇体态推察，年龄至多不过二十来岁。
　　二人脑筋中不知道世间有能飞得起的人，突然看见了这个从天上飞来的尼姑，并落地没一些儿声响，不约而同的疑是妖怪。只吓得浑身乱抖。心里都想趁妖怪进耳房去了，赶紧逃回家去。无奈没经过事的公子哥儿们，既吓得浑身发抖，两条腿也就酸软得不由自主了。只想竭力的镇静，不把神龛抖得乱响，都做不到。
　　正在又吓又急，无可奈何的时候，只见从耳房里走出一个人来，以为必就是那妖怪了。仔细看时，原来竟是癞痢头小和尚。小和尚一出来，二人的胆量，便登时壮了许多。
　　只见小和尚立在耳房门口，朝着神龛叱道：“那来的小贼，敢藏在里面，想偷庙里的东西么？”
　　二人见已被小和尚看破，料知再藏匿不住了，只得硬着头皮冲出来。年纪大些儿的指着小和尚说道：“我们倒不是想来偷东西的小贼。却要问你：你是一个和尚，为甚么瞒着人，把小尼姑藏在房里，你知道你自己犯的甚么罪？”旋说旋跳下神龛来。
　　小和尚听了，反笑嘻嘻的合掌道：“原来是两位施主，小僧失礼了。不知两位凭甚么，说小僧瞒着人，藏匿了小尼姑在房里。毕竟藏在那间房里，倒得请两位施主拿出凭据来。”
　　二人冷笑道：“我们亲眼看见的，你还想抵赖么？我们若拿不出凭据，也不躲在这里，拿你的奸了。小尼姑现在耳房里，你还赖些甚么？”
　　小和尚笑道：“耳房里有甚么小尼姑，请两位叫出来，给小僧看看。若真有小尼姑，小僧自然伏罪。”
　　二人道：“敢请我们搜么？”
　　小和尚立过一边，让出耳房门来说道：“不敢让两位搜，便是真个藏有小尼姑了。请快进房去搜搜。但不知搜不出，该当怎样？我师傅不在这里，这藏小尼姑的声名，小僧承当不起。”
　　二人攘②背说道：“分明看见一个小尼姑进房去了，那有搜不出的道理？你让我搜罢。”
　　小和尚却又当门立着说道：“搜是自然让两位搜，只是搜不出小尼姑时，该当怎样的话，得事先说个明白，这不是当耍的事。”
　　二人急得跺脚道：“你这分明是拦住我们，好让小尼姑逃走。等他已经逃出了房，再让我们进房里去搜。”
　　小和尚一听这话，连忙跳过一旁说道：“岂有此理，快来搜罢。”
　　二人跑进耳房，借着殿上反射的月光，房内看得分明，何尝有个小尼姑的魂灵呢？看那朝着天井的窗户，仍是和白天一样，关得很严密的。二人在床下桌下，都用手摸索了一遍，空洞洞的一无所有。二人这才有些慌了。
