<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一般船户水手见朱镇岳这般吩咐，当然诺诺连声的答应。开船之后，一切都请命而行。每到一处码头，朱镇岳必上岸拜访这码头上的能人。一路上虽也经过几次明抢暗劫，然没有一个能上得朱镇岳的手。朱镇岳虽在少年，却并不存心伤人，每次只显出一点儿惊人的本领来，将抢劫的强徒打退便了。因此朱三公子的声名，绿林好汉中无人不知道，也无人不佩服，更没有记恨前来报复的。
　　船行了不少的日子。这日，已进了湖南的境界，船停泊在白鱼矶。朱镇岳知道白鱼矶一带，并没有大能为的人，便懒得上岸去拜访。这时，正是八月间天气，夜里月色清明如镜。朱镇岳坐在船头，对着波光月影，想起这一趟独自押运着这一船金银，行了几个月水路，沿途遇了不少的强人，居然能平安无事的到了湖南境界。若再有几日顺风，就很容易的得到家乡。二十岁的人，能担当这们重大的任务，在江湖上行走的，只怕古今的英雄当中，也没有几个有这般能耐。想到此处，不觉得意起来。即叫跟随的人取了壶酒来，独自对着月光，浅斟漫酌。不知不觉的，已饮到了三更时分。
　　朱镇岳觉得凉露袭人，正待回舱睡觉。才立起身来，猛觉得船身往下略沉了一沉。朱镇岳是个生性机警的人，即知道是有大本领的人上了船。抬头迎着月光一看，只见一个魁伟绝伦的汉子，一只脚立在桅尖上，一只脚向天翘起来。那汉子的身法真快，朱镇岳刚唗问了一声是谁，已一闪落到了船头，双脚踏实的时候，正如风飘秋叶，丝毫不闻声息。朱镇岳万分想不到此地竟有这种能人，想问出姓名来再动手。谁知那汉子不等朱镇岳有问话的工夫，已放出剑光来，朝朱镇岳便刺。朱镇岳见如此鲁莽，不由得发怒，也回剑对杀起来。二人周旋了好一会，那汉子毕竟不是朱镇岳的对手，身上受了好几处伤，狼狈不堪的逃去了。
　　朱镇岳这番虽打胜了，然心里非常纳闷。暗想这白鱼矶地方，不曾听说有如此能人。并且这人的剑法，和我的剑法一般无二。他突如其来，也不答话，究竟是来劫银子呢？还是有意来看我本领的呢？他既得这们高强的本领，就不应看了这点银子便眼红。若是有意来看我本领的，却为甚么不肯和我答话呢？我师傅曾向我说过，同练毕派剑术的，连我师傅只得三个人：一个在广西，一个在江苏，湖南地方没有。如果这人是和我同派的，就光明正大的来看我的本领也很容易，如何犯着是这们来呢？倘若我的手段毒辣些儿，是这们把一条性命误送在我手里，岂不后悔也来不及？他这番虽是打败了，然当与我交手的时候，他半点也不肯放松，竟是用性命相扑的样子，有意来看我的本领，也不应该逼得这们紧。朱镇岳是这们想来想去，毕竟想不出一个所以然来。只得放过一边，等到有机会，再探访这人的踪迹。
　　又行了几日，这日已到了白马隘地方，离常德只有八九十里水程了。若明日风色好，只须一日工夫，便能达到目的地。朱镇岳因在白鱼矶稍为大意了些儿，就遇了一个有能为的汉子，便不敢再大意了。那怕是一处很小的乡镇码头，都得上岸去探访探访。恐怕在大功告成的时候，出一个岔子，弄得前功尽弃。
　　这日船抵白马隘的时候，天色还很早。朱镇岳将要上岸去，照例吩咐船户道：“我上岸去了，你们看守着船头船尾，不许闲杂人等上船来。”这几句话，从龙驹寨开头，朱镇岳凡是停船上岸，没一次不是这们吩咐，船户水手都听得厌了。一路之上，也没外人上过船，船户水手心中，因也不把这些话当一回事，只大家齐声应是便了。
　　朱镇岳上岸去没一会，忽有一个蓬首垢而的叫化，弯腰曲背，慢慢的挨近船边来，伸手向船户要讨点儿饭吃。船户挥手喝道：“你向别处去讨罢，我这里是没有打发的。”叫化停了一停，流着眼泪哀求道：“你教我向哪里去讨呢？我在这里已讨了大半日，还不曾讨得一颗饭到口。可怜我已饿的不能动了，残菜剩饭不拘多少，胡乱给我吃点儿吧。”船户听了这叫化说话带些陕西口音，不觉动了同乡之念。打量了叫化几眼，问道：“你是哪里人？我看你年纪很轻，大约还不过十六七岁模样儿，也还生得不丑，怎么会在这里当叫化呢？”
　　这叫化听子，更哭着说道：“我原是陕西人。因在七八岁的时候，跟随着父亲到常德做生意，家中也有不少的产业。只怪我自己不好，不肯认真读书，也不肯规规矩矩的做生意。去年同我父亲到这白马隘来收帐，偶然看上了一个姑娘，一时舍不得离开。回常德后，就偷了我父亲二百两银子，瞒着家里人，仍到白马隘来，和那姑娘相好。二百两银子用不了多久，银子一用光，那姑娘便不肯留我了，将我赶了出来。我无颜回常德去，就流落在这里。可怜我父亲只得我这一个儿子，忽然间不见了我，也不知急到甚么样子。我于今实在苦的不能受了，满心想回常德去。水路虽只八九十里，但是没有船钱，身上又是这种模样，谁也不肯把船载我去。早路有一百四五十里，我此刻害了一身的病，那里能行走得这们远。眼见得我不久就得死在这白马隘，尸骨莫说回家乡，就是要想回常德，等我父亲瞧一眼，也是做不到的事。”说到这里，竟掩面放声痛哭起来。
　　这船户是一个心肠很软的人，听了这些可惨的话，又看了这种可怜的情形，不因不由的踌躇了一会道：“我也是陕西人，难得在这里遇着同乡。这船正是要到常德去，若是风色好，只明日一天便到了。载你一个人回常德，原不是一件难事。不过这船不比寻常的船，这是西安府的朱三公子包定了的船。朱三公子曾吩咐了，不许闲杂人等上船。这干系非同小可，我不敢担当。饭菜是没要紧的东西，我倒可作主，给你饱吃一顿。我再可寻两件衣服给你，虽说不得称身合式，比你此刻身穿的略为光彩一点就得咧，搭便船回常德也容易些。”船户说罢，自去船梢里端了一大碗饭菜出来，教叫化就河岸上吃。又转身到舱里，寻了两件半旧的衣服，拿出来交给叫化。
　　叫化略吃了些饭菜，即退还船户道：“饿极了，反吃不下。最好是慢慢的做几次吃下去。承你老看顾同乡的情分这们待我，我心里实在感激了不得，我在这河边讨吃，已有几个月了。给残莱剩饭我吃的不是没有，然像你老这般和颜悦色跟我谈天的，实在一个也不曾遇见过。我今日能在这地方遇见乡亲，真是不容易的事。赏我的饭菜，又给我的衣服，我更不应该不知足，再说甚么。只是你老虽把这衣服给我穿了，我想趁便船去常德，仍是做不到的事。我的体质又弱又多病，这衣服到我身上，不要几个时辰，就得被几个强梁的叫化剥了去，甚至身上还得挨他们打几下。因此这衣服我也不敢穿，你老还是不给我的好。如果蒙你老可怜我，肯给我船梢一尺的地方，蹲几个时辰，得到常德，你老便是我的重生父母，到死也感激你老的恩典。到常德之后，并得请你老到我家里去款待。古语说得好：救人须救彻。不知你老肯慈悲慈悲么？”说着，嗓音又硬了，眼睛又红了。
　　船户听了这些话，看了这种情形，心肠不由得更软了。慨然答道：“好，我就担了这干系罢。你来蹲在船梢里，不要声响。只要到了常德，朱三公子便知道，也没要紧了。”叫化连声道谢。船户遂将叫化引到船梢，揭开两块舱板，指着里面，对叫化道：“朱三公子每次上岸回船，照例须满船搜看一遍。你躲在这舱板底下，不要声响。等公子回来，搜看一遍之后，我再放你出来坐着。”叫化向船户作了个揖道：“我决不敢声响，连累你老。”随即钻进船底，蹲伏做一团。船户将木板盖好，自以为朱三公子不会察觉。
　　天色将近黄昏。朱镇岳回到船上，照例在船头船尾巡视了一遍。回到舱里，将船户叫到跟前，喝问道：“你这东西，好大的胆量。怎敢不遵我的吩咐，引人到船梢躲着？”船户一听这话，脸上不由得惊变了颜色，口里一时吓得答不出话来。朱镇岳一叠连声的催问道：“快说！引上来的甚么人？”船户心想，公子已经知道了，是隐瞒不过去的。只得说道：“请公子息怒，小的不敢引坏人上船。是一个年轻小叫化，他家也住在常德，因流落在此地，不得回乡，来船上讨吃，一再恳求便载他回常德。小的不合一时糊涂，存了个可怜他的念头，将他引到船梢底下蹲伏。以为只有一日，便到了常德，所以不敢报给公子听。”朱镇岳停了一停，起身说道：“带我去看看，是个甚么模样的小叫化。”船户遂把朱镇岳引到船梢，将木板揭开，对叫化说道：“快出来叩见公子。公子已知道有人上了船，我不敢再隐瞒，怪不得我不救你。”那叫化战战兢兢的立了起来，低头站着，十分害怕的样子。
　　朱镇岳仔细端详了两眼，顺手朝着船户脸上，就是一个嘴巴打去。骂道：“你这种蠢东西，哪里这们不知礼节？这般教人蹲伏着，岂是待客的道理？”骂毕，即转身对叫化拱手陪笑道：“请好汉恕船户是村野愚夫，肉眼不识英雄，小可又不在船上，多有得罪之处。请进前面舱里去，坐着细谈罢。”可是作怪，那叫化初见朱镇岳的时候，吓得那们缩瑟不堪的样子，及听朱镇岳说了这番客气话，便立时改变了态度，笑容满面的也对朱镇岳拱了拱手，答道：“岂敢，岂敢。江湖上人都称朱三公子了得，固是名不虚传，敬佩，敬佩。我此刻还有事去，改日再来领教罢。”说完，要走。朱镇岳那里肯放呢？连忙拦住说道：“瞧我不起的，不至亲降玉趾。这船上比不得家中，并没好的款待，只请喝一杯寡酒，请教请教姓名，略表我一点儿敬意。”叫化略沉吟了一下，即点头应道：“也罢。与公子相会，也非偶然。”
　　朱镇岳欣然叫厨子安排酒莱，邀叫化进舱。朱镇岳取出自己的衣服来，双手递给叫化道：“请暂时更换了，好饮酒叙谈。”叫化也不客气。有当差的送过水来，叫化洗去了手脸污垢，换了衣服，顿时容光焕发，面如冠玉，众船户水手偷看了，都吃惊道怪。
　　须臾，酒菜摆好。朱镇岳推叫化上坐，自己主位相陪。酒过三巡，朱镇岳才举杯说道：“兄弟这番奉家父母及师尊之命，冒昧押运二十万金银回常德。这二十—万金银，是家父一生宦囊所积，其中毫无不义之财。因此沿途多少豪杰，都承念及这点，不忍多与兄弟为难，兄弟乃得平安到此。今承足下光顾，必是有缓急之处，务请明白指示一个数目。需用多少，如数奉上，决不敢稍存吝惜。不过尊姓大名，仍得请教。”说罢，斟了一杯酒送上。
