<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘晋卿一片热诚，亲去请了个医生来，给魏壮猷诊视了，开了药方。也是刘晋卿亲去买了药来，煎给魏壮猷服了，外感的病，来得急，也去得快。服药下去后，只过了一夜，魏壮猷便能起床，如平时一般行走了。
　　因已有几日不曾出外探访偷金子的人，心里实在放不下。这日觉得自己的病已经好了，正思量应如何方能访得出偷金子的人来，忽然从窗眼里飘进一片枯黄的树叶来，落在魏壮猷面前。
　　魏壮猷原是一个心思极细密的人，一见这树叶飘进房来，心里不由得就是一惊。暗想；此时的天气，正在春夏之交，那来的这种枯黄树叶？并且微风不动，树叶又如何能从天空飘到这房里来？
　　随手拾起这片树叶看时，一望就可认得出是已干枯了许久的，有巴掌大小，却认不出是甚么树叶。又想这客栈四周都是房屋，自从发觉失了金子以后，我都勘察得仔细，百步以内，可断定没有高出屋顶的树木。既没有树木，也就可以断定这叶不是从树枝上被风刮到这里来的了。不是风刮来的，然则是谁送来的呢？
　　魏壮猷是这们一推求，更觉得这树叶来得希奇。刚待叫一个茶房进来，教认这叶是甚么树上的？只见刘晋卿走来，问道：“贵恙已完全脱体了么？”
　　魏壮猷连忙迎着答道：“多谢厚意，已完全好了。”旋说旋让刘晋卿坐。
　　刘晋卿指着魏壮猷手中的枯叶，问道：“足下手中这片公孙树叶，有甚么用处？”
　　魏壮猷喜问道：“老先生认得这是公孙树叶吗？甚么地方有这种树呢？”
　　刘晋卿笑道：“怎么不认识？这树我在旁处不曾见过，只见泸州玄帝观里面有两株极大的。这叶上的露，能润肺治咳嗽，但极不容易得着。我先母在日，得了个咳嗽的病，甚么药都吃遍了，只是治不好。后来有人传了个秘方，说惟有公孙树叶上的露，只须服十几滴，便能包治断根。我问甚么所在有公孙树，那人说出泸州玄帝观来。我做盐生意，本来时常走泸州经过的，这次便特地找到玄帝观。公孙树是见着了，但是叶上那有甚么露呢？就是略有些儿，又怎么能取得下来呢？在那两棵树下，徘徊了许久，实在想不出取露的法子来。亏了观中的老道，念我出于一片孝心，拿出一个寸多高的磁瓶来，倾了五十滴露给我。这是他慢慢的一滴一滴取下来，贮藏着备用的。我谢老道银子，他不肯收受。我带了那五十滴露回家，先母服了，果然把咳嗽的病治好了。因此我一见这叶便认识。”
　　魏壮猷问道：“那玄帝观的老道姓甚么？叫什么名字？老先生知道么？”
　　刘晋卿点头道：“我只知道一般人都叫那老道为黄叶道人。姓甚么？究竟叫甚么名字？却不知道。”
　　魏壮猷道：“那黄叶道人此刻大约有多少岁数了？”
　　刘晋卿笑道：“于今只怕已死了许多年了，我已有了二十多年不曾到那观里去。我去讨露的时候，看那道人的头发胡须都白的和雪一样，年纪至少也应有了七八十岁。岂有活到此刻还不曾死的道理？”
　　魏壮猷道：“既是只有泸州玄帝观内才有这公孙树，这片树叶就更来得希奇了。”
　　刘晋卿问是怎么一个来历，魏壮猷将从天空飘下来的话说了。刘晋卿也觉得诧异。
　　刘晋卿去后，魏壮猷心想：这树叶必不是无故飞来的。我于今既知道了公孙树的所在，何不就去玄观帝探访一番呢？主意已定，遂即日动身向泸州出发。
　　途中非止一日，这日到了泸州，径到玄帝观察看情形。果见殿前丹墀④里，有两棵合抱不交的树，枝叶秾密，如张开两把大伞。叶的形式，与从窗眼里飘进来的，一般无二。只这棵树上的叶色青绿，没有一片枯黄的。
　　魏壮猷把这观的形势都看了个明白，记在心里，打算夜间再来观里窥探。正待举步往观外走，猛觉得头顶上一阵风过去，树叶纷纷落下来。惊得连忙抬头看公孙树上，只见一只极大的苍鹰，正收敛着两片比门板还大的翅膀，落在树颠上立着。那一对金色的眼睛，和两颗桂圆相似。魏壮猷生平不曾见过这们大的飞鸟，很以为奇怪。心想像这们高大这们雄俊的鹰，若好生调教出来，带着上山打猎，确是再好没有的了。只是他立在这树颠上，要弄死他容易，要活捉下来喂养，倒是一件难事。眉头一皱，忽然得了个计较。心中暗喜道：“我何不投他一个石子，惊动他飞起来，再用飞剑将他两翅的翎毛削断，怕他不掉下来，听凭我捉活的吗？”
　　魏壮猷自觉这主意不错，随即弯腰拾了个鹅卵石，顺手朝那鹰打去。这石子从魏壮猷的手中打出来，其力量虽不及炮弹那般厉害，然比从弓弦上发出去的弹子，是要强硬些的。无沦甚么凶恶的猛兽，着了这一石子，纵不立时殒命，也得重伤，不能逃走。谁知这一石子打上去，那鹰只将两个翅膀一亮，石子碰在翅膀上倒激转来，若不是魏壮猷眼快，将身子往旁边闪开，那石子险些儿打在头上。然石子挨着耳根擦过，已被擦得鲜血直流。
　　魏壮猷不由得又惊又气，指着鹰骂道：“你这孽畜，竟敢和我开玩笑吗？我要你的命，易如反掌。”口里骂着，遂放出一道剑光来，长虹也似的，直向那鹰射去。哪知那鹰立在树颠上，只当没有这回事的样子。剑光绕着树颠，盘旋了几转，只是射不到鹰身上去。魏壮猷这才慌急起来。正在没法摆布的时候，那鹰两翅一展，真比闪电还快，对准魏壮猷扑来。魏壮猷料知敌不过逃不了，失口叫了声：“哎呀！”便紧闭双睛等死。
　　少不得说时迟那时快的两句套话，魏壮猷刚把双睛一闭，耳里就听得殿上一声呼叱，接着有很苍老的声音喊道：“休得鲁莽。”那喊声才歇，就觉得一个旋风，从脸上掠了过去。睁眼看时，那鹰已在这边树颠上立着，殿上站着一个白须过腹的老头，左边胳膊上也立着一只和树颠上一般大小毛色的鹰。
　　那老头笑容满面的，望着魏壮猷点头。魏壮猷见鹰尚有这般厉害，这养鹰的老头，本领之大，是不待思索的了。当下不因不由的，便存了个拜这老头为师的念头，紧走几步到殿上，对老头拜了下去，说道：“若不是老丈相救，小子已丧生于鹰爪之下了。小子年来游行各省，所遇的英雄豪杰不在少数，竟不曾遇见有这鹰这般能耐的。两鹰是由老丈调教出来的，老丈有通天彻地的手段，可想而知了。小子一片至诚心思，想拜在老丈门墙之下，千万求你老人家收纳。”
　　老头伸手将魏壮猷拉起来，笑道：“你的骨格清奇，将来的造诣不可限量。但是我不能收你做徒弟。来，我引你见一个人罢。”
　　魏壮猷随着老头，弯弯曲曲的走到里面一个小厅上，不禁又吃了一吓。原来这厅上，睡着一只牯牛般大的斑斓猛虎，那虎听得有脚步声，一蹶劣跳了起来，待向魏壮猷扑来的样子。魏壮猷才被鹰吓了那们一大跳，惊魂还没定，哪里再有和猛虎抵抗的勇气呢？吓得只向老头背后藏躲。亏得老头对那虎叱了一声，那虎才落了威，拖着铁枪也似的尾巴，走过一边去了。
　　魏壮猷心想：幸亏我在白天遇了这老丈，若在黑夜，冒昧到这里来窥探，说不定我一条性命，要断送在这两样禽兽的爪下。魏壮猷一面这们着想，一而跟着老头转到厅后一间陈设很古雅的房里。
　　但见一个须发皓然，身穿黄袍的老道，手中拿着拂尘，盘膝坐在云床之上。并不起身，只向老头笑了一笑，说道：“来了么？”
　　老道也笑着应道：“我正为不仔细，误收了个刘鸿采做徒弟，后悔已来不及。这小子又要拜在我门下做徒弟，道友看我如何能收他？不过我瞧这小子骨格很好，道友若能收他在门墙之下，将来的成就，倒不见得赶不上铜脚。”
　　老道微微的摇头说道：“这小子此刻心心念念所想的，只是黄金白银，哪有些微向道之意？铜脚能敝屣妻孥，视黄金如粪壤，却是难能可贵的。这小子未必能及得。”
　　魏壮猷听了两老问答的话，虽听不出铜脚是甚么人，然老道人瞧不起自己的语意，是显然可知的。思量他说我心心念念所想的，是黄金白银，可见得我失窃的事，与他有关连，他才知道我是为探访黄金下落来的，我岂真是为探访黄金？这却看错我了。心里如此想着，即走近云床，跪下来叩头说道：“小子年来游踪所至，极力结交各类人物，为的就是想求一个先知先觉之辈，好作小子的师资。即如小子这次失却了黄金，若是被寻常人盗了去，小子决不至四处探访。只因料知盗黄金的人，能耐必高出小子万倍，且其用意，必不在一点点黄金。小子若不探求一个水落石出，一则违反了小子年来结交各类人物的本意，二则既逆料那个盗黄金的人，用意不在黄金，便是有意借这事试探小子。若小子置之不理，也辜负了这人的盛意。小子果得列身门墙，妻财子禄，小子久已绝念。”说着，连叩了几个头。
　　老道人至此，才起身下了云床，点头笑道：“你知道绝念妻财子禄，倒不失为可造之才。你师傅田广胜，曾与我有点儿交情。我因见你的资质不差，恐怕手中钱多了，在重庆流连忘返，特地将你所有的尽数取来。又见你得不着探访的门道，只得给你一个暗记，那黄叶便是我的道号。”
　　魏壮猷听了这老道就是黄叶道人，暗想刘晋卿在二十多年前看见他，说他已有了七八十岁，于今照他这般精神态度看来，寻常七八十岁的人，那有这般强健？我能得着这们一个有道行的师傅，此后的身心，便不愁没有归宿了。
　　当下魏壮猷便在玄帝观，跟着黄叶道人一心学道。这个养鹰的老头，看官们不待在下报告，大约也都知道，便是金罗汉吕宣良了。
　　黄叶道人收魏壮猷做徒弟之后，即将从魏壮猷衣箱里取来的金叶、金砖，仍交还魏壮猷。魏壮猷想起刘晋卿送银及代延医治病的盛意，觉得自己此刻既一心学道，留着许多金子在身边，也没有用处。刘晋卿因生意亏了本，不能撑持，才到成都招人盘顶，若将这金子送给他，正是雪里送炭，比留在身边没有用处的好多了。魏壮猷自觉主意不错，随即禀明了黄叶道人，带了金子回成都。
　　刘晋卿这时正为找不着盘顶的人，住在客栈里异常焦急。客栈里帐房见魏壮猷出门好几日不回来，以为是有意逃走的，因刘晋卿曾代魏壮猷延医熬药，硬栽在刘晋卿身上，说刘晋卿必知道魏壮猷的履历。魏壮猷欠了客栈里二三百串钱的房饭帐，要刘晋卿帮同追讨。刘晋卿更觉得呕气，这日忽见魏壮猷回来，心里才免了一半烦恼。
