<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱复心里正在这们胡想，忽觉得头顶上有一阵清风吹过，便见房中琉璃灯光，同时摇闪了几下。朱复的眼光，也就跟着撩乱起来，仿佛被极强烈的闪电，闪得人眼花摇荡似的。朱复也不知道是甚么原故。只连忙将两眼闭着。凝了凝神，再看房中并无变态，只见又多了一个穿破旧蓝布道袍的老道。朝着黄叶道人，双膝跪在炉鼎前面，连叩了三个头。起来的时候，随手将放在旁边地下的一个小红漆木箱提起，闪在刘景福背后站着，笑容满面回头望着窗外。
　　朱复见这道人的眼光，正对着自己，禁不住打了个寒噤。但是还疑心是偶然望到这方面来了。隔了一堵这们厚的砖墙，又相离这远，未必就真个被他一眼就瞧出来了。也不畏惧，仍不转睛的向里面窥探。可是作怪，那道人居然向朱复笑嘻嘻的点头。这一来，却把朱复急坏了。心想：我虽不是盗贼，只是这地方非同小可。这黄叶道人的班辈，比我师傅还大。我师傅尚且非常钦仰他，可见他的尊严了。我深夜偷来此地窥探，自是无礼的举动。见着面怎么好支吾呢？不如赶紧逃走，免得当面受辱。朱复此时那敢迟慢，一抹头便蹿上了房檐，比飞鸟还快的向前狂逃，惟恐那望着他笑的道人出来追赶。一口气约摸奔逃了二三十里，才敢将脚步略慢些，留神听背后有不有脚步声响。听了没有，才敢回头朝背后望了望。
　　这夜月色清明，不见有追来的人影，才敢坐下来吐一吐气。暗想今夜真侥幸。那望着我笑的道人，我并不曾看见他从甚么地方进房，只一霎眼，就见他跪在地下叩头。窗户房门都关着，不但没见开动，并没听得有甚么声响。可见得他的本领，已是不小。他尚且朝着黄叶道人叩头，黄叶道人的本领，不是更大吗？他们必已知道我的来历，没有想将我拿住的心思，若打算将我拿住，只怕出逃不到这里。我听了姊姊的话，不来窥探倒好了。于今甚么也没被我探着，弄巧反拙，将来师傅还说不定要责备我荒唐无礼。朱复想到这里，很觉懊悔。只是事已如此，懊悔也没有用处。只得无精打彩的起身，想投奔柳仙村药王庙来。举眼向四面辨别地势方向，只是从玄妙观逃出来的时候，一时心慌意乱，见路便奔，没闲心辨别东西南北，此时既决定要往柳仙村去，自不能不认明方向，但是举眼向四面望了一会，只觉得四方都雾沉沉的，五丈以外，即模糊不能辨认。耳里却听得远近都有雄鸡报晓的啼声，并听得有更锣的声音。心里陡然吃惊道：“难道我逃了这们远，还不曾逃出襄阳城吗？怎么会听得更锣的声音，就在近处呢？我记得从玄妙观逃出来的时分，明明白白的蹿过了一道很高的城墙，照着一条白色的道路奔跑，直跑到这里才坐下。这里分明是一个荒村，即算附近村庄里有鸡叫，这更锣从那里来呢？”兀自思想不出道理，只好仍依着白色的道路走去。以为在这晓雾迷离的当中，自是不能辨明方向。只待天光一亮，就容易辨认了。果然渐走渐觉得四面的雾都稀薄了，隐隐的看见前面有一片树林。走到跟前，只见树林底下，青草如铺着一层绿褥，登时觉得身体异常疲乏，昏昏的想睡。遂走进树林就青草上坐下来，将背倚靠着一株大些儿的树打盹。
　　刚睡了一会儿，仿佛有人在背上推了—把道：“还不醒来，这里岂是你鼾睡的地方吗？”朱复惊醒转来，睁眼看时，红日当空，树阴覆地，好象已到了正午。忙立起身来，一看树林外面的情形，不由得一怔。原来一堵丈多高的白粉墙，矗立在树林外面。跑出树林看时，更惊得手足无措。这地方哪里是甚么荒村旷野呢？分明认得还是在玄妙观的第五重大殿后院之中。昨夜因房里进出来的灯光。照耀得院中如同白昼，院中景物都看得明白。窗门依旧，昨夜窥探的所在，就在眼前。只院中地下，用白粉画棋盘似的，画了许多界线，这是昨夜不曾看出来的。
　　朱复心想：这道人的神通真大。能使我在这一个小小的院落当中，奔逃一夜，一点儿不曾察觉。夜间尚且逃不了，此时是更毋庸动这要逃的念头了。我本来到这里，并不为偷盗，有甚么不能见人的事定要拚命的逃走？事到于今，倒不如索性进去说个明白，免得盗贼也似的怕人追赶。想罢，觉胆气壮了许多。正待走上前推门，只见那门已呀的一声开了。昨夜那个提红漆木箱，望着他笑的道人，飘然走了出来，仍旧笑嘻嘻的向他点头，招手说道：“辛苦了贤侄台。请进里面来，老祖有话和贤侄台说。”朱复虽自觉没有甚么不能见人的事，只是一见这道人，想起昨夜望着自己笑嘻嘻点头的情形，就和此刻所见的一样，不知不觉的面红耳赤起来，话更不好怎生回答。只得合掌行了个礼，低头跟着道人进房。
　　这房里的情形，昨夜已看得仔细。只偷眼看炉鼎两旁的椅上，那土头土脑的老道人和刘景福都不见了。炉鼎中袅出的一缕青烟，仍不断的如蚕吐丝。有一股香气，冲入鼻观，非兰非麝。闻了这香气之后，顿觉神志清爽，五体舒畅。看黄叶道人还端坐在正中交椅上，不敢怠慢，急就昨夜那道人跪拜的所在，叩头下去。
　　只听得黄叶道人带笑说道：“你昨夜探得了我甚么情形没有？你真糊涂，全不懂得混俗和光的妙用。不过你的志向还不差，你于今切身的大仇已在云南报过了，可算是你一个人的大事已了。你师傅智远和尚，他有他的正事，你此后跟他得不着益处。你的孽缘甚重，你师傅为掩人耳目，才将你剃度，于今你师傅得刘景福的提携，已在我万载玄妙观闭关修养。你此后可拜他为师。”说时，伸手指着那引他进房的道人，接着说道：“他在清虚观里，他的门徒很多。你从他可得不少益处。”朱复起身，待向清虚道人叩拜。黄叶道人忙摇手止住道：“还不曾到拜师的时候。得等你去万载玄妙观，见过你前师智远和尚之后，方能拜他。到了清虚门下，便可蓄发返俗，了你自己的冤孽。你父亲未了的志愿，只能委之天数。你不能了，我也不能了，自有代你我来了的人。此时尚在襁褓之中，我将来还有缘可以见得着。
　　朱复听了，很惊疑的问道：“其人姓甚么？叫甚么名字？现在那里呢？”黄叶道人摇头道：“这却不知道。你也用不着打听。”朱复不敢再问。黄叶道人继续说道：“你此刻也毋须往别处去，且等你将来的同门师弟到了，再去万载。你姊姊和胡舜华，药王庙不是他二人归宿之处。等你同门师弟到了，自有区处。”朱复心想，我跟了师傅这们多年，不曾见师傅说有第二个徒弟，哪有同门师弟到这里来呢？正打算问个明白，见黄叶道人已将两眼合上，像是入了睡乡的样子。清虚道人朝着他笑道：“你从昨夜到此刻，不曾吃着甚么，腹中大概久已闹饥荒了。跟我来，给点儿东西你充饥。”说着，往左首一个门里走去。
　　朱复跟在后面，经过几间很幽静的房子，到一个大殿上。只见二三十个道人，都穿着花花绿绿的法衣，整齐严肃的在殿上做法事。香烟满室，乐声盈耳。昨日白天所看见的那几口黄缎覆着的道藏箱，做两行排列在殿上。朱复留心看这殿，是玄妙观的第三层。清虚道人并不在殿上停留，直将朱复引到一间静室里。朱复看这房很小，房中也没多的陈设，床几桌椅都不精致。墙上嵌着一块二尺多长，尺多宽的青石，石上仿佛刻了些行书字。一时也没心细看。清虚道人教朱复坐下，便转自出去。随即有个火工道人，托了一盘饭菜进房。朱复正苦饿的难受，狼吞虎咽的把饭菜吃了。心里终觉得疑疑惑惑的，不明白黄叶道人的言语举动，更猜不透清虚道人给他吃一顿饭，为甚么要引他到这房里。
　　吃完了饭之后，火工道人又将盘碗收去了，仍不见清虚道人进来。坐着无聊，只好起身在房中踱来踱去。默想黄叶道人所说的话，记得自己师傅因在湘潭救周敦秉，见过刘景福之后，曾对自己说过：将来刘景福可帮助师傅得地。黄叶道人所说得刘景福提携的话，必就是这点儿来历。只是昨夜坐在刘景福对面椅上的那个土头土脑的道人又是谁呢？胡思乱想了一阵，偶然一眼看见墙上的青石，上面粘了很厚的灰尘，看不明白字迹。随弯腰脱了一只草鞋，将灰尘拂去。看石上字道：收拾起大地河山一担装，四大皆空相。历尽了渺渺穷途，漠漠平林，磊磊高山，滚滚长江。似这般寒云惨雾和愁织，诉不尽苦雨凄风带怨长。雄城壮看江山无恙，谁识我一瓢一笠到襄阳。
　　朱复虽则是一个继承父志、图复明社的人，然少时读书不多，失学太早，这词的来历，苦不能懂。不过看了这词句中的口气意思，料知必是一个前朝被难蒙尘的皇帝，也是假装出家人，到了此地，感怀身世，便做了这一首词，以抒愤慨。
　　朱复当下看了几遍，心中也就有无限的感慨。觉得自身和朱恶紫、胡舜华三人，都还没有归宿之处。报仇的事业，能做到与不能做到，何以委之天数，人力不能勉强。至于自己安身之所，是不能委之天数的。又想到自己的姊姊朱恶紫，虽说愿遁迹空门，终身修道，然他是个生长礼义之家的女子，父母俱已去世，嫁人的事，当然不便由本人说出口来。只一个如重生父母的了因师傅，都已固寂了。朱恶紫嫁人的事，非由自己做兄弟的作主，实没有能代替作主的人。但是朱复知道朱恶紫的本领性格，要物色一个资格相当的人物，很不容易。
　　朱复正在思潮起伏不定的时候，清虚道人走进房来，笑道：“你不要在这里胡思乱想。一饮一啄，莫非前定。岂必大事才是天数，小事便不是天数吗？何况安身立命，原是无大不大的事呢。你只须安心在此地住几日，自有你安身之所，并代替你姊姊作主的人来。”朱复听了，虽摸不着头脑，然相信黄叶老祖和清虚道人所说的话，必不是诳人的。朱复自己也正苦不好去柳仙村药王庙居住，就在玄妙观住了些时。
　　原来欧阳后成在陕西奉碧云禅师之命到襄阳来，那信中就是教朱复与胡舜华完婚，并替朱恶紫作伐，配给清虚道人大徒弟杨天池。朱复得了那信，即到万载玄妙观，禀明智远禅师。第十九回书中所写的少年和尚，跪在智远禅师所坐木龛前面，口中念经一般的念诵，为向乐山、解清扬二人所见的，就是朱复为禀明这事。所以向智远禅师禀明之后，出来便实行拜清虚道人为师。从此朱复脱却僧袍，蓄发还俗，姊弟两个一娶一嫁，都成立了家室。只是这些事，与本书无重要的关系，不过略述来历，没工夫去细细写他。
