<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于今，却要另写一人。这人的历史，凡是看过第一集奇侠传的看官们，脑筋里大约都还有他的影子。这人姓杨，名继新。看官们看了杨天池娶朱恶紫小姐为妻的事，总应该想到杨天池的替身上去。这杨继新便是杨天池的替身。这段奇情，在第一集第五回书中，已纪述得详细，此时自毋庸重述了。
　　杨天池的年龄，比杨继新实际上小几个月。杨天池都已到成家立室的时候，杨继新替杨天池的缺，在杨晋谷那种富贵人家长大，杨晋谷望曾孙的心切，不待说是特别的早婚。杨晋谷只在衡州做了三四年的官，就因挂误了公事，把官丢了，带着全家回广西原籍。杨继新从此便离开他父母之邦了，才长到十三岁，杨晋谷因自己已有六十多岁了，急想见着自己的曾孙，方死无遗憾。就吩咐杨祖植给杨继新娶媳妇。富贵之家的子弟，不愁没得门当户对的女儿结亲。很容易的，杨继新便娶了妻。但是杨晋谷命里不该见着曾孙，孙媳妇虽进门了三四年，只因身体孱弱，夫妇的年龄又都太轻，所以没有生育。而杨晋谷却已老态龙钟竟等不到曾孙出世，就呜呼死了。
　　杨祖植是一个完全当少爷出身的人，也没有甚么学问能力。杨晋谷死后，他也不想做官，也不打算经商。因杨晋谷做了大半世的官，积蓄的资财，足够杨祖植一生温饱而有馀。当惯了公子少爷的人，家产又很富足，吃观成的饭，穿现成的衣，享安闲自在的福，何等逍遥快乐。哪里还有上进的心呢？就在广西思恩府原籍广植田园，实行安享。
　　但是对于杨继新，因不是自己亲生的骨血，当杨晋谷在日，不便露出不钟爱的样子来，恐怕被杨晋谷看出破绽。及至杨晋谷死了，对杨继新父子之情，便不免渐渐的淡薄了。只是仍不肯把杨继新实是长沙钟广泰裁缝店的儿子的话说出来，也恐怕杨继新知道了这段历史，不把杨祖植当父亲孝顺。杨继新只觉得自己父亲，待自己很淡漠，并不知道何以忽然淡漠的原因。为人子的，不得于其父，在家庭中便失了天伦的乐趣。
　　杨继新既不得于其父，杨继新的媳妇，也就跟着不得姑的欢心。这媳妇的身体，原不甚强壮，所以难于生育。就因没有生育，不能如祖父的愿，心中加以忧急，体质更形亏弱了。即令杨祖植夫妇欢喜他，替他医治调养，尚怕不得永年，何况不拿他当自己儿媳看待呢？因此杨晋谷去世才三年，杨继新的媳妇也就随着夭折了。杨继新已经不得父亲的欢心，有一个知痛识痒的妻子在身边，还可以得着些儿安慰。于今连这个惟一无二安慰自己灵魂的妻子都死了。这种拂逆人意的境遇，教这正在少年的杨继新如何能安处呢？还亏了杨晋谷在日，虽把杨继新看待得宝贝一般，但是不似普通不懂得教养的上人，一味糊里糊涂的溺爱。从杨继新长到五六岁，便专聘了有学问道德的先生，在家中教读。杨继新投生在一个多儿多女的穷裁缝家，而后来居然能成就一个人物，当然不是一个根基薄弱的人。读书长进得很迅速，读到杨晋谷死的时候，杨继新年纪虽只十八岁，学问文章，已很负些时望了。杨继新幸有这一肚皮的学问，在家庭中不能安处，不怕出外没有自谋生活的能力。遂决心出外谋事，不在家中过那没生趣的日月。亲自将这出外谋事的心思，对杨祖植夫妇陈明。杨祖植夫妇心里既不爱他这个非亲生的儿子，听他要出门，自没有不肯的。
　　谁知杨祖植夫妇，都是三十年前享爷福，三十年后享儿福的命。杨继新一离家，家中就接连不断的飞来横祸，二三年之间，就把家业败尽了。说起来，看官们必不相信，杨祖植因杨继新单身出门去了，夫妻商量纳妾，想再生育。在纳娶的这日，来了许多宾客。杨祖植正在兴高彩烈的时候，忽听得大门外有人吵闹，并夹杂着哭泣的声音。杨祖植听了这哭声，觉得不吉利，异常忿怒，自己走到门口去看。原来有几个乞丐，为争打发，和自家当差的口角起来。当差的仗主人势力，伸手就抓着一顿打。乞丐中老实些儿的，被打得哭起采，强悍些儿的不服，也有回手反抗的，也有回口恶骂的。
　　杨祖植听得有一个乞丐，被当差的打得一边闪躲，一边指着当差的骂道：“你狗仗人势，凶甚么？你也是吃着旁人的，只要你东家说一声，叫你滚蛋，怕你不和我一样吗？休说你这样狗仗人势的东西，就是你东家，也说不定没有像我一般讨着吃的这一天呢。”杨祖植起初听得哭泣之声，心里已十二分的忿怒。此时更听得这们骂，以为这乞丐有意来破他的禁忌，坏他的彩头的。再也按纳不住胸中三丈高的无名业火，几步赶到乞丐跟前，挥退当差的，自己向乞丐问道：“你这畜牲，存心趁我的喜庆日子来破我的禁忌么？为甚么要骂我有像你一般讨吃的这一天呢？”
　　这乞丐被当差的打横了心，也不知道忌讳了。见杨祖植赶过来问他这话，就翻起一双白眼，望着杨祖植说道：“三十年河东，四十年河西，你能保的住永远没像我的这一天吗？老实说给你听，我少年的时候，在家也有三妻四妾，出外也是前护后拥，哪一件赶不上你？你少凶点儿。”杨祖植被骂得气破了胸脯，指着乞丐的脸，厉声叱道：“你若不是一个不成材的东西，何至好好的家业会弄到讨吃。你知道我有多大的家业？不和你一样不成材，怎么有弄到像你的这一天？”乞丐反凑近身来，对准杨祖植的脸，做出鄙视不屑的样子，哼了一声说道：“且慢夸口。三场人命两次火，看你像我不像我。”杨祖植看了这情形，气得说话不出，提起脚就是一下，不偏不倚，正正的踢在乞丐小腹当中。
　　这乞丐本来是痨病鬼模样，也合该杨祖植家里得遭横祸，乞丐受了这一脚，登时倒在地下，只叫了一声哎呀，打了几个滚，两眼往上一翻，两脚往下一伸。杨祖植怒还不息，待赶上去再踢两下时，乞丐已无福消受，被踢死了。杨祖植也不放在心上，拿了几串钱给地保，叫地保领尸安埋。那知道这乞丐所说少年时候在家有三妻四妾，出外前护后拥的话，并不虚假。他确是一个官宦人家的子弟，就因不务正业，无所不为，被家里驱逐出来。他生成执拗的性质，既被家里驱逐，宁肯在外乞食度日，不愿再回家去。他家里曾屡次派人来接他，他踩也不睬，情愿讨一顿吃一顿，终年挨饥忍冻。已如此经过好几年了。于今被杨祖植一脚踢死，当时就有他同伴的乞丐，报信到他家里。古人说的：人命关天。杨祖植在忿怒的时候，踢了这一脚不打紧，这一场人命官司遭下来，便非同小可了。耗费了家产的大半，结果才免了罪戾。
　　这场人命官司刚打完结，接着又闹出了一场人命。这场人命，就是因杨祖植新纳的妾不安于室。杨祖植为这妾进门的这日，家中就遭了人命官司，觉得这妾的命运极坏。正在和乞丐家属打官司的时候，退财呕气，对这妾当然说不到宠爱两个字上去。当小老婆的人，如何能耐得住冷淡？偷偷摸摸的，便和那个打乞丐的当差的勾搭起来了。杨祖植直到打完了官司，心里才略略的安逸了些儿，就发觉小老婆和当差的暖昧情事。这一气，竟比受乞丐的恶骂还要厉害几倍。公子少爷的性格，心平气和的时候处事，尚且不知道思前虑后，何况失意之馀，又在气忿填膺的时候呢？当时一发觉了这奸情，就将当差的毒打了一顿，并定要送官惩办。幸亏了他夫人是平江大绅士叶素吾的小姐，很精明贤德，劝了又劝，杨祖植才只把当差的斥退了。
　　这小老婆见奸情败露，奸夫挨了打还要送官，料知自己也免不了有一场大羞辱，一时情急起来，竟乘着杨祖植正在打当差的时候，悄悄的拿一盒宫粉①，往口里一倒。待杨祖植走进小老婆房里来时，已是不可救药了。小老婆虽是花钱买来的，然不遭横死则已，一遭了横死，便是平日和小老婆绝不相干的流氓痞棍，遇了这种场合，立时都变成小老婆的亲戚故旧了，成群结队的跑到杨家来闹。这个问杨祖植：“为甚么将我的姑子逼死？”那个问杨祖植：“为甚么把我外孙女儿逼死？”说起来，没一个不是小老婆的至亲。杨祖植明知是一般痞棍想借事来讹诈银钱的，自然恃强不理。然而有那个被毒打斥退的当差从中主使，竟告了官。
　　这一场人命官司虽不比打死乞丐那们大，但也耗费了不少的银钱。这两场人命官司下来，杨晋谷大半世宦囊所积蓄的，已所馀无几了。田园产业，都已归了别人。只略馀了一点儿衣服细软，在杨祖植这种挥霍惯了的人手里，区区之数，算不得是财产了。而那个被斥退的当差，还记恨在心，不肯善罢甘休，无时无地不暗中和杨祖植为难。把杨祖植吓得连树上掉下一片枯叶，都疑心是大祸临头了。他夫人觉得思恩府万不能住了，劝他趁这时还有点儿衣服细软在手里，可以当盘川，夫妻两个动身到平江来，依赖岳父度日。好在叶素吾家业极富，叶素吾夫妇原来极痛爱女儿，巴不得女儿女婿长远住在家里。
　　杨祖植夫妇到平江来后，杨天池才去广西寻觅父母。杨天池并不知道他父亲是广西哪府哪县的人，泛泛的访问，偌大一个广西省，又在杨祖植夫妇已离开了广西之后，莫说费四年的时间访不着，便是四十年，又如何访得着呢？不过杨天池既是生成的天性笃厚，又练就了这一身的本领，越是访不着，越觉得这身子没有来历，算不得英雄豪杰。经碧云禅师作伐，与朱恶紫小姐结婚之后，成立了室家，更日夕不辍的，思念亲生父母。
　　一日，向清虚道人说道：“我记得蒙师傅当日救活弟子的时候，曾说过能使弟子一家团圆的话。于今弟子已承师傅栽培，练就了这些本领，并成就了家室。师傅待弟子的恩重如山，弟子就粉身碎骨，也永远报答不了。惟有尽今生今世的寿命，时刻在师傅左右伺候。只是生育我的父母，至今还在人世，弟子受了一场生育之恩，不但毫没报答，即见一面，使两老略得安慰的事都做不到，心里实在过不去。弟子深知道师傅通天彻地的道法，看天下万事万物，直如掌上观纹，断没有不知道弟子亲生父母所在的道理？无论如何，得恳求慈悲，指引弟子前去。弟子只将父母亲迎接到这里来供养，仍顷刻不离师傅左右。”说时，两泪直流下来。清虚道人微微的点头道：“你骨肉团圆的时期，已在眼前了。但是你的骨肉固应团圆，须知因你而分离他人的骨肉，也应同时团圆，方可以见造物之巧，天道之公。天道不能偏厚偏薄于一人，我有何道法，敢逆天偏厚于你呢？”杨天池揩干了眼泪，问道：“师傅所讲因弟子而分离他人的骨肉，应如何才得同时团圆呢？”不知清虚道人怎生回答？且待第四十八回再说。

　　第四十八回遭人命三年败豪富窥门隙千里结奇缘

