<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨继新恐怕那女子再回顾偷看自己，错过了饱餐秀色的机会，不敢即时将眼光移向别处。直待那女子走过了山嘴半晌，不见再回头，才暗自思量道：“世间竟有如此惊人的美女吗，饭店里那老年人说的话，只怕有些靠不住，他说这里的女子都练武。难道这样的美女，也是曾练过武的吗？他说这里的女子都不欢喜文人。刚才这女子看见我的情形，丝毫没有瞧不起的意思。若真是这里的女子，普通都轻恶文人，我的神情装束，任是甚么人一见面就知道是文人。这女子就应该不现出羞怯的态度，更不应走过去，又回头偷看。我自从丧偶以后，不是全没有胶续②的心思，一则是因家庭间对于我身上的事很淡漠，父母都不曾提到续弦的事上面去，二则也因我眼中所见过的女子，实在绝没有使我心许的。我前妻是由祖父主聘的，我那时年纪太轻，无可不可。就是前妻的姿色，也很可过得去。断弦后所见的女子，不仅像这样天仙一般的没有，只求赶得上我前妻的，也不曾见过。我能得这般一个齐整婀娜的女子做继室，这番出门，也就很值得了。”
　　杨继新正在这们心猿意马的胡思乱想，猛觉得背后有人在肩上拍了一下，说道，“你站在这里胡想些甚么？少年人想老婆么？”杨继新吃了一吓。连忙回身看时，只见一个须眉雪白的老头，满脸堆笑的对他点头。杨继新看这老头的顶光滑滑的，没一根头发，一脸红光焕发，两目虽在那两道雪白的长眉之下，却不似寻常老头昏瞀③不明的样子，顾盼仍有极充足的神光，颔下一部银针电似的胡须，飘然长过脐眼，身体不甚魁梧，但屹然立着，没一点儿龙钟老态。若不是有那雪白的须眉，表示他的年事已老，远看他这壮健的神气，谁也可以断定他是个中年人物。
　　杨继新初听了那几句调笑的话，心里很不高兴。以为是过路的人，看了他为那女子失魂丧魄的情形，有意这们轻侮他的。心里已打算抢白几句，及看了这老头的神气，打算抢白几句的话，一句也不好意思说出来了。反陪着笑脸，也点了点头说道：“老丈休得取笑。”老头正色说道：“谁与你取笑呢？你家里若有老婆的，就不须说得。如果你还不曾娶妻，或已经娶后又亡故了，正好在此地娶一个如意的老婆回去。这里美人多，包你易如反掌。”
　　杨继新听这话来得很希奇，又正说在他心坎上，不由得不注意。回问道：“请问老丈尊姓？为甚么无端问我这些话？”老头说道：“我并不是讨你的媒人做，你用不着问我姓甚么。我因见你是一个诚实的书生，如痴如呆的站在这路上，向那个山嘴望着，很有些像在这里想老婆的样子。我老年人心地慈悲，所以拍着你的肩头问问你。你既向我装假正经，我也就懒得管你是不是想老婆了。”说着，提步要走。
　　杨继新看这老头的容貌，一团正气，不是个喜和人开玩笑的轻薄人说出来的话，又很有意味，如何当面错过，便放老头走开去呢。遂也顾不得面上难为情，拦在老头面前陪话道：“不敢瞒老丈，我实在是断了弦的人。刚才偶然遇见一个女子，姿容绝世。我自束发读书，生长礼义之家，受父母师保督率教诲，从来不敢有越礼的举动。惟有刚才遇见这绝色女子的顷刻之间，确是情不自禁了，存了一点儿非分的念头。老丈果能玉成我这头亲事，舍间还薄有财产，尽力答谢老丈，并感谢没齿。”老头仰火大笑道：“卖弄家私，想拿钱来买我了。只怕你一旦老婆到了手，就把我作合的功劳忘了呢。也罢，你有了老婆，就不忘记我，也没有用处。不过我才走到这里来，就只看见你一个人如痴如呆的站在这路上，并不曾看见甚么女子。你看见的那女子，毕竟姓甚么？住在那里？你说给我听，我方好替你玉成其事。”杨继新忍不住又好笑又好气，说道：“我已说了，是在这里偶然遇见的，如何能知道他的姓氏住处呢？”老头笑道，“你刚才不是和我见面，就问我尊姓的吗？我以为你看了心爱的绝色女子，必然不放他走过去，得抓住他问明他的姓氏、住处。谁知你的脸皮竟有这们嫩，连姓氏都不问他。这又转他甚么念头呢？你真要打算在这里娶一个美如天仙的老婆，你的脸皮就一点儿嫩不得，越老越好。因为这地方的美人，最不中意脸皮嫩的男子。”
　　杨继新见老头愈说愈离了本题，便截住问道：“然则老丈何以说包我易如反掌呢？不是我刚才所看见的女子，就找着我做老婆，我也不要，不必烦老丈操心。”老头做出思索甚么的神气，问道：“你说看见的，是姿容绝世的女子。我思量这地方，纵横几十里以内的年轻美女，我没一个不曾见过，也没一个不和我家沾亲带故。你所见的，大约是上身穿着甚么颜色，甚么裁料的衣，下身系着甚么颜色，甚么裁料的裙，怎么样的面庞，怎么样的身段，十七八岁的年龄，是不是这样呢？”杨继新连忙笑道：“不错，不错。正是和老丈所说的一般无二，老丈知道他姓甚么？住在甚么地方么？也和老丈沾亲带故么？”老头连连点头道：“只要是他，包管你这头亲事容易成就。你的眼力倒不差，这地方纵横几十里以内，确实只有你看见的这个最美，并只有他家最豪富。他又没有兄弟，没有母亲，仅有一个父亲，一个胞姊。家里有百多万产业，现在正要招赘一个女婿，到他家经管财产。”杨继新道：“他家既有这们大的产业，那小姐又有这般姿首，还怕没有好儿郎到他家做女婿吗？怎么肯招我这个一面不相识的外省人呢？并且我知道这地方的风俗，是重武轻文的，一般人都瞧不起读书人。要想在这地方娶妻，非有很高强的武艺不可。老丈虽说得极容易，我却有自知之明，我手无缚鸡之力，决难中选。”老头怫然说道：“有缘千里来相会，无缘对面不相逢。我是出于一片慈悲之心，向你说说，信不信在你。这女子若是想嫁会武艺的人，此刻还有你的分儿吗？就因他立志要嫁读书人，这地方纵横数十里内，用灯笼火把照着寻找，也寻找不出一个读书人来。所以他姊妹两个，尚在闺中待嫁。依着这条道路，转过前面山嘴，再朝西直走七八里路，右手边一个大山坡之下，有一所极堂皇富丽的房屋，就是那女子的家。”
　　老头刚说到这里，杨继新听得路旁一座山上树林中刹刹的风响，好像是砍伐了无数的大树倒下来枝叶相碰的声音，惊得忙回头朝山上张望，只见两只硕大无朋的黑鸟，从树林中冲天飞起。那两鸟的形象，仿佛似鹰，却比寻常的鹰大了十多倍。翅膀只两展，就没入云中，仅现两点黑影，一瞬眼间，连黑影也不见了。杨继新生平不曾见过这们大的飞鸟，很觉得希罕。用尽目力朝黑影望着，也和望那女子一般，直望到没丝毫影相了，才低下头来。打算问老头是甚么鸟这般大。但是一回过头来，老头也不见了。不禁咦了一声，转身向四方都看了一看道：“怪呀，我青天白日遇了鬼么？怎么一霎眼工夫，就跑得无影无踪了呢？这四面都没有遮掩的东西可以藏身，难道这老头会隐身法么？”随又转念想道：“这老头的言语举动，也是有些奇气，不像是个平常老头的样子。他来的时候，一点儿脚步声息没有，我转身看那女子过山嘴，并没多少时间，在未转身之前，并不见有人跟在女子后面走，何以忽然就到了我背后呢？少年男子见了美丽的女子，多看几眼极是寻常的事，这老头与我素昧生平，何以就敢冒昧对我说那番话呢？将前后的情形，仔细参详起来，这老头实在奇异得不可思议。他既说要娶这女子易如反掌，又说这女子存心要嫁读书人。或者天缘凑巧，竟能如我的愿也未可知。好在我不急于去甚么所在，何妨且照这老头指引的地方，去探看一番。成功自是如天之福，便不成功，也于我没有损害。”杨继新当时存了这个或然之想，就转过山嘴，朝西走去。
　　约摸走了七八里，果见有一所形似王侯巨第的房屋，依靠山坡建筑。高高下下，随地势布置楼台亭阁，俨然如张挂了一幅汉宫春晓的图画，周围绕着一道雪白粉墙。杨继新立在对面，庭园景物，一望无馀。屋后山坡上，有一条鹅卵白石子砌成的道路，弯弯曲曲，直达山顶。粉墙近石路之处，安设了一张门户，是关着的。墙以内的树木，苍翠欲滴。看那苍翠树林中，隐约有几个花团锦簇的美眷，来回走动。但苦相离太远，又被楼台树木遮掩了，看不分明。杨继新此时的色胆甚豪，扪萝攀葛的绕到山坡之上，看那粉墙上的门虽然关着，只是那门经多了雨打风吹，门片上裂了几条镶缝。从镶缝中向园里窥探，满园春色，尽入眼帘。在对面隐约看见的如花美眷，此时已看得很亲切。
　　只见一个淡妆幽雅的女郎，串领着四五个年龄都在十二三岁的丫鬟，各人手中提着一把浇花的水壶，往来汲水，浇灌花木。看这女郎的年龄，比在路上所看见的，略大一两岁。天然秀丽，摈绝铅华，玉骨冰肌，如寒梅一品，比较在路上所见的，更觉名贵。只是看这女郎的容色，黛眉敛怨，渌老凝愁，亭亭玉立在花丛之中，望着这些丫鬟奔走嘻笑，自己却不言不动，好像心中有无限抑郁忧伤的事，无可告语，只搁在自己心里纳闷似的。杨继新看了这种憔悴的容颜，不知不觉把初来时一团热烈的好色念头冷退了大半。心想这女郎必是那老头所说的，和在路上所见的是同胞姊妹。但是何以那个是那们不识忧，不识愁的样子，而这个却如此郁郁不乐呢？大概是因他的年龄大一两岁，对着这黄莺作对粉蝶成双的景物，不免有秋月春风等闲度却的感慨。
　　杨继新正在心坎儿温存，眼皮儿供养，忽听得远远的有笑语的声音，眼光便向那方望去。只见在路上遇的那个女子，分花拂柳的向浇花的所在走来，笑嘻嘻的呼着姊姊，说道：“我今日要你同去，你偏偷懒不肯去。你今日若是和我同去了多好。”这女子有意无意的应了声道：“同去又有甚么好呢？你得了好处在那里？”那年龄小些儿的，已走过来，双手一把将年龄大些儿的头抱住，向耳根唧唧哝哝的说了一阵，放开手，又做了做手势，好做是比譬看见了甚么东西的形状。说得这年龄大些儿的低头不语，忧怨之容，益发使杨继新看了心动。那年龄小些儿的拉住他姊姊的衣袖，并招呼这四五个灌花的丫鬟，缓缓的往园外走去。
　　杨继新心里急起来了，恨不得跳过粉墙去，追上前一手一个把这两个初离碧霄的玉天仙搂住。只是哪有这们壮的勇气呢？从这条镶缝里张看一会，看不完全。连忙又换过一条镶缝张看，一行人越走越远，使杨继新越远越看不分明。连换了几条镶缝，仍被许多花木，遮了望眼。只听得拍的一声，估料是出了花园，关得园门声响。
