<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨继新一听这话，不由得大惊。只急到双膝望地下一跪，说道：“姊姊救我，我实在非敢在姊姊跟前轻薄。我追踪上来，是想向姊姊打听令妹的病状。我经过这两夜的情形，已觉得在这里是凶多吉少。只因我是个没见识没阅历的人，想不到有甚么凶险。不蒙姊姊矜怜，便得不着姊姊这话。姊姊救了我，此后有生之年誓不敢忘记姊姊恩德。”说罢，叩头流泪不止。大姨姊回头向园外望了一望，略踌躇了一下，问道：“你真能不忘记我么？”杨继新连忙指天誓日。大姨姊走近了两步，教杨继新立起身来，说道：“你用不着求我救你，你只求你的夫人就行了。”杨继新紧接着说道：“他不是被我吓病了，睡在姊姊房里，不能起床了吗？”大姨姊笑着点头问道：“你这两夜和他睡了，他对你曾说了些甚么呢？”杨继新急急的分辩道：“他何尝和我同睡过一时半刻呢，两夜都是一霎眼就不见他的踪影了。”大姨姊道：“你等他今夜进房之后，冷不防将他头上的帽子抢下来掼到窗外去，再上前搂抱他。他便不能走了。你和他成了夫妇以后，他自然会救你。不过你那时不可忘记了我。”杨继新听了，莫明其妙，正想问个仔细。大姨妹仿佛听得甚么声响，怕有人来发觉似的朝四处望了一望，急匆匆的出园去了。杨继新也思量不出是甚么道理？但是相信大姨姊说的，决有妙用，不至无故作弄他。回到房中，坐待新娘进来。
　　天色已到黄昏时候，新娘才莲步姗姗的来到屋里。杨继新看新娘的神色，确是有病的样子，大不是前昨两日那般说也有，笑也有的姿态了。进房一声不做，直上床沿坐下。杨继新上前赔罪，说道：“我问丫鬟，知道小姐为我病了。我听了这话，心里不知如何的难过，当下要丫鬟带我去大小姐房里看小姐。无奈丫鬟说大小姐的脾气不同，不敢冒昧带我去。我只得独坐在这里着急。昨夜小姐去后，我已对虚空过往神祗发过了大誓愿，此后我若再敢在小姐跟前，有前昨两夜一般的鲁莽无礼举动时，便天诛地灭，此身立刻化为尘埃。只求小姐莫拿我当虎狼蛇蝎般看待，我生生世世，感激无涯。”新娘微露笑容，说道：“我自有我的病与你不相干。不过我这病久已不发，这两夜因害怕你行强暴的缘故，将病引发了。我待你有甚么好处，你何必对我这般痴情呢？”杨继新两眼又流出许多眼泪来，说道：“小姐许我伺候妆台，这恩典已是天高地厚了。”新娘瞟了杨继新一眼，随即掉头望着别处。半晌，才悠悠的叹了一声，也不说甚么。杨继新问道：“小姐心中有甚么不如意的事，如何长叹呢？”新娘摇头笑道：“我没有甚么不如意的事，偶然抽一口气罢了。”杨继新便不再问了。
　　晚膳过后，杨继新乘新娘对窗户坐着的时候，一面寻些闲话，逗着新娘说笑，一面在新娘背后踱来踱去。踱到切近，猛然一伸手，便将新娘头上的软帽抢下来，随手向窗外一撂。新娘惊起来抢夺时，已被杨继新拦腰抱住了，不由分说的拥到床上，脱衣解带，新娘并不和前昨两夜那般撑拒，只口里说道：“冤孽，冤孽。必是大丫鬟向你说的。但是我虽长到一十八岁，并不曾经过这羞人的事，望你怜惜我一点儿。”杨继新到此，才真个销魂了。春风已度玉门关之后，新娘整衣理鬓起来。杨继新拉住道：“不睡却坐起来做甚么，你难道又想走了吗？”新娘回头笑道：“你真不知道死活。我如今既弄假成真的与你成了夫妇，怎能望着你把性命断送？快起来，不赶紧逃走，诚恐逃不了性命。”
　　杨继新虽在花园中，曾听过他大姨姊死在临头的话。然少年人一为色欲所迷，无论如何切身的利害，都不暇虑了。以晋文公那们精明能干的人，尚且为贪恋一个女色，把复国的大事，置之脑后不管。何况精明能干，远不及晋文公的书呆子杨继新呢？既与新娘遂了于飞之愿，也早把大姨姊死在临头的话，连同新娘的软帽，丢到窗户外面去了。及听得新娘重提这话，才现出惊慌样子，拖住新娘问究竟是怎么一回事？是谁要害他的性命？新娘说道：“此时万来不及诉说情由。你且坐在这里不要动，我去取点儿东西来。”杨继新叮嘱道：“你不可同昨晚一样，一去不回。”新娘也懒得回答，摔开杨继新的手，急走出房去了。杨继新呆呆的坐着。
　　不等到一刻工夫，只见新娘右手提了一只大雄鸡，左手挽了一段红绸，走进房来。杨继新认得那段红绸，就是他做新贵人的时候，挂在颈上，两个小丫鬟，每人手握一端的。也猜不透拿来这两样东西，有甚么用处？新娘将红绸和雄鸡都放地下，端了一张小凳子，安在床头，垫脚立了上去，抽出一根悬挂帐幔的竹竿来。跳下地将雄鸡捉在手中，用红绸捆缚了，绑在竹竿颠上。杨继新看新娘的举动态度，异常矫捷，全不是前次温柔旖旎，弱不胜衣的样子。又看了这种种奇特不可思议的行径，正在非常诧异。
　　新娘绑好雄鸡，交给杨继新道：“你将这竹竿挑在肩上，即时从后花园逃出去，径向西方快跑。不问跑得如何疲乏，万不能在路上休息。约摸跑了三十里，才能略略的走慢些，然仍是不能坐下来。在这慢走的时候，若忽然觉得背后有风声响亮，其声又来得十分尖锐，你切忌不可回头反顾，只反顾一眼，就没了性命。尽管不住的往前走，等到听得这挑在肩上的竹竿，喳喇响了一声，你就把竹竿向背后一丢，空手再快跑。跑到路旁有一棵大槐树的所在，方可在树下坐下来休息，性命便可无忧了。”杨继新道：“这些做作。究竟是甚么意思呢？你何妨说给我听？”新娘着急道：“此刻若有工夫向你说明，何待你来问我？于今救性命要紧，你依我的话快去罢，实在不够耽搁了。”杨继新看了新娘慌急的神色，料知必是极凶险的事。只得把雄鸡挑在肩上，向道：“你怎么样呢？就让我一个人逃去吗？”新娘道：“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。你去了，我岂能留在这里。你在槐树下等着，我随后就到了，断不使你坐在那里着急。”杨继新道：“然则何不就在此刻，和我一同逃走呢？”新娘只急得跺脚道：“我能和你一同逃走，还待你说吗？你且快走！我到槐树下，自然会将详细情由说给你听。”杨继新不敢怠慢，急匆匆出房。幸亏白天到过后花园，路径熟悉，花园的后门，因初到的时候，在那里蹲了许久，也不待寻觅，直走了出去。依照新娘的言语，向西狂奔。不知如何逃出了性命？且待第五十一回再说。

