<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来那歌妓是刁虎接来的妓女，做成计策，逼他写年庚的。当日云文中了计，回家只得又向夫人说小姐的媒，道：“今日刁公子请了六部大堂，到太平庄说妹子的婚姻，逼勒再三，孩儿只得写了庚帖与他．免得不时烦渎。二月初一日就要行聘。”老夫人听了大怒，喝道：“胡说！你妹子已许了钟府，你这畜生，胆敢自为自主，擅将你妹子私许了这奸贼！难道你不知，被这奸贼害得你老父身入数万里重洋之外，死活存亡尚难预料，你与他真是不共戴天之仇，不思图报，反与他结下朱陈！难道你畜生别具一副心肠吗？廉耻丧尽，全不顾生生世世为人唾骂，枉在人间，何殊禽兽！”说不尽老夫人越骂越气，只道：“你好生大胆！但看你如何处置。”云文强颜道：“母亲差矣！当日虽许钟府，并未受聘，况今日钟佩又无音信，将来也是不得归家的，岂不误了妹子终身大事吗？况这刁府现任皇亲，堂堂国舅，门户相当，不见得辱没了我云家。若论如此门楣，哼哼，恐别人只怕还高攀不上呢！”夫人听了，喝道：“胡说！钟家虽未受聘，但古人指腹联姻，一言为定，难道你撮出妹子，想独吞家产吗？”叫丫头：“与我打这畜生出去！”云文想不是势头，一溜烟走了。
　　夫人气得哭将起来。小姐在后知道消息，便到前边劝夫人道：“母亲不必忧虑，我这落贤庄是奉旨不许一切朝臣擅入的，他若行聘到来，乐得收下扰他；若要迎娶，只回他等爹爹回来发嫁，谅刁贼也无法治到我。我今日若回他，他倒要生出别的事来，不可不防。不着如此而行，等爹爹回家，便有法治他了。”夫人听了，道：“也说得是。”遂商议停当不表。
　　到了二月初一日，刁虎请了张英、包成二人来收拾行聘。禀过父亲，摆齐礼物---真是黄金万两、锦绣千端，自太平庄发到落贤庄，四里路都摆满了。张英、包成押送礼物，带领人众，来到云府。大门是太师封了，不能行走，一对对家人，都从角门而进。来到大厅，摆齐礼物，云文接着。张英、包成二人行过礼，二人道：“要请老伯母太夫人见礼。”
　　云文见过母亲，禀明二人恭敬之意。夫人道：“请二位入内进见参赞。”拜了四拜。夫人答礼．道：“二公请坐。献茶。”茶罢，夫人道：“今日虽是小女受骋，然则花烛之期，必待太师回来，老身不能发嫁。拜托转答。” 二人听了，含糊答应：“正是。”云文也是一样。二人辞出后堂，来到正厅，云文收了礼物，赏了行人，摆酒款待张、包二人，尽醉而散不表。
　　单言雁公子在后厅听了此言，大怒道：“夫人好没分晓，平白的怎受了刁家之聘？昔日闻得已许过钟兄，怎么又许刁贼？好胡话！”正在动怒，忽见夫人房中采苹丫鬟来请道：“雁大爷，夫人有请。”雁公子随到后堂。见过礼，夫人遂将上项事告诉一遍．道：“倘刁府强来迎娶时，托贤任照应。”雁羽答应。
　　过了数日，张英、包成二人奉刁虎之命，择本月二十日吉期迎娶，来到云府，知会了尊舅云文。云文若似喜事临门，郑郑重重人内禀告夫人。夫人步出大厅道：“当日受聘之时，原说过等太师回来发嫁的，今日怎又如此？”二人道：“伯母在上，太师南岭封王，未知何日才回。此是刁公子一番美意，各事从俭，并不要府上花费，将就格局，成其此事，以免你老人家年高之人，的常因小姐的婚事常常记挂呢！从此以后，可免无限烦恼，而女婿即为半子，故刁公子实在是体谅老夫人一番的美意。况今有云兄在府，一样行事，而小姐百年大事，也要合年庚恭喜，不可错过吉期，反为不美。”夫人道：“这个万万不能！俗说：一家有主，况太师是奉旨出使，落贤庄又是奉圣恩御禁过，无论何事，一概无许擅专，谁不知道，何况婚姻大事？一定要等太师回来方可。”
　　二人道：“岂有此理！既受过聘，便随他择吉，岂有羁婚之理！”夫人听了，大怒道：“胡说！岂不知书里至人云：父在，子不得之专。我是女流，我儿无知，我家是奉旨，等太师回京，方发落诸事，你既等不得，叫人把聘礼发回，休只管烦絮！我这落贤庄也是难欺的呢！”二人见夫人发怒，不敢再言，只道：“请伯母息怒，等小侄回去转达便了。”遂起身而去。
　　云文送出庄门。包成道：“云文爷，你不能发嫁令妹也罢了，只是你那位如夫人几时到手？岂不是两边耽搁住了？”云文道：“不要忙，我有道理。”包成见云文说话有因，便问道：“有何道理，快快说来，莫要连累我二人受气。文章总是要做的，何不早些，两下快活。”云文道：“你先去，我就来商谈便了。”三人一拱而别．云文回庄，夫人故意叫云文道：“儿呀，非是为娘方才发怒，只是你父亲不在家，你若发嫁，恐有甚事不到，他回来连你也是要受气的。”云文道：“是。”不表那母子谈心。
　　且言那张英、包成二人回太平庄，见了刁虎，将上项事细诉了一遍。刁虎急道：“这还了得！倘云老儿回来变了卦，岂不撒开？”包成道：“不要管他．等云文来时，只逼他便了。”三人正说话时，忽家丁报道：“云公子到了。”
　　三人接住，见礼已毕，刁虎道：“大舅，自古道：女生外向，一千年都是要嫁的。不知令堂太夫人为何羁令妹的婚姻？是何原故？我这里是奉父命，择吉迎娶，倘若耽误了我的吉期，终身攸关，非同儿戏，只怕我家父定要寻你淘气，那时反为不美，岂不连累他两个媒人？”包成道：“我不管闲事，今日便要云大爷作主，有何商量道理。如不然，你们请坐，待晚生去请刁大人来便了。”张英道：“那就不得干休了。”云文见三人发急，便道：“不要急，事已至此，不必说了。自古道：三讨不如一偷。我家母年例：清明日早，到桃花店一带地方祭孤，同舍妹等祭过孤，便到水月庵游青而回。那日只须如此如此便了。”众人道：“好计！好计！”正是：准备窝弓擒猛虎，安排香饵钓鱼钩。四人商议已定，只待临期行事，当日各散不表。
　　再言光阴迅速，不觉就是三月初六日。清明佳节那日，云老太太早起，梳洗已毕，吩咐家丁收拾祭孤。那些家人年年办惯了的，不一时备了春盒．装了几担亡锞纸钱，安排了轿马。夫人在家祀过祖，用过早膳，同小姐装扮已毕，便叫云文同去桃花店祭孤。云文推病不去。老夫人道：“你既不去，看好了家。”遂叫人请雁公子同去。当下天人、小姐坐了大轿，丫头等坐了小轿，雁公子骑了马，带了弓箭，预备跑马，一行人挑了盒担，出了在门，过了濠河，到桃花店一路而来。
　　那日天晴日暖，云淡风和，只见一路上柳绿桃红、山青水碧，看不尽途中春景。夫人、小姐卷起轿帘而坐。走了二里路，忽见前面一簇人马远远的窥探。夫人只道是上坟的人，也不觉为意，遂命家人沿路上饶化纸钱、包袱。只见那些路上人三五成群，来来往往，也有男，也有女．也有拜扫，也有游青，纷纷不一。忽见远远山脚边歇了一乘大花轿，一骑马打面前过去。夫人道：“蹊跷，那有清明日子人家娶亲的？”也不觉为意。祭过孤，便同小姐到水月庵歇脚。抬进春盒，进过香，那庵尼僧便留茶。夫人、小姐坐下，那些家人、仆妇便回：“下去游青顽耍。”雁公子也自跑马射箭，只有夫人、小姐同采苹丫鬟在店内坐下。
　　方欲吃茶．只听得一声呐喊，那庵前后跳进三五十个打手，团团围住，大叫：“我们是来迎娶云小姐的！”小姐一唬，同丫鬟到尼僧房中去了。夫人大喝：“你们是那里来的？胆敢如此放肆！”言还未了，只见一人，头戴紫金冠，身穿团龙直摆，上前打躬道：“岳母大人休惊，小婿这厢有礼，我乃子婿刁虎便是。只因求娶会爱千金，岳母无故不许我择日过门，今日无奈，只得亲自来迎，巳打了花轿在外，诸事现成．求速命令爱上轿，休误了吉日吉时，不费多事。”夫人不听犹可，听了这一番不经人道的话，顿时无名火乱冒，七窍内生烟，便拍案大喝道：“清平世界，不料你宦门之后，尤胜强盗行为！满口胡言，何堪人耳！况婚姻须大礼之周，为何前来强娶？难道你老子娶你妈妈，谅想也是如此，不然官家之根，何得如此非法举动？快快滚出去！”刁虎听了，也不回答，喝道：“众妇女们快快动手！”一声吩咐，那带来的七八个大脚老婆子便扯住夫人，那几个抢进尼僧住房，推倒采苹丫鬟，抱了小姐出来。刁虎叫抬进花轿，将小姐轻轻抱入。老夫人同几个丫鬟、妇女来夺，都被推倒，哭在一处，闹在一堆。刁虎封了花轿，喝声：“快走！”来人抬起，如飞而去。有几个挑盒担的云府家人来赶，刁虎大喝一声，拔出宝剑，众打手看见，也执短棍在手，云府家人怎敢近前？眼睁睁看着他抢了去了。一行人马如飞而走，早去了一里之遥。
　　云老夫人大哭在地．众人正在无法、面面相觑之际，忽见雁公子到了。说了备细，雁公子大怒道：“反了！反了！有这等事还好！”夫人道：“只好回去告他一状便了。”雁公子道：“此事何等紧急，告状原是慢事，加之现在贪官污吏，全是他门下的走狗．告他也无益。那太平庄是无人敢搜的；况且太师又不在家，如何弄得过他？不若伯母请回，待小侄单人独马去救小姐。”夫人道：“他人众兵多，势焰又大，你如何救得来呢？”雁公子道：“夫人休得多虑，自古道：一人拼命，万夫莫当。我自有道理。”遂改了装，带剑上马，飞赶去了。夫人只在庵中痛哭不表。
　　再言刁虎抢了云小姐，回到太平庄，好不欢喜，遂吩咐内里的丫鬟、妇女扶进小姐，道：“你们劝好了小姐，我二爷自有重赏。”众人答应。遂又吩咐：“收拾洞房花烛，就是今晚成婚。有话明日再讲。”那些家人一个个欢天喜地，张灯结彩，设席铺毯。不一时，预备停当，只待天晚成亲。正是：假富贵为真富贵，恶姻缘认好姻缘。那张英、包成二人忙来贺喜，刁虎设宴相待，三人欢宴，专等天晚洞房不表。
　　再言雁公子上马加鞭，不一时赶到太平庄，只见四面濠河上有小桥往来，一带黄墙，宫门紧闭。那官门四面，又有几座小帐篷，乃是三百羽林军在那里护宫的，十分严紧。思想：“怎么去救？若是冲进去，他先将小姐藏起，越发难救。”
