<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不觉光阴迅速，日月如梭，正逢学院案临江苏科、岁两考之事。先是苏、松、常、镇四府的生员人等应考，那些在学之人，一闻此信，都纷纷收拾到郡应考。钟山玉欢喜，入堂禀告夫人，要去应考。夫人依允。公子遂进县报名，由府、县两考高高取中，到院试之期，公子收抬进场。真是文章锦绣，遂入了武进县学。报到家中，夫人心中好不欢喜．赏了报录人等。不日公子回家祭祖，夫人治家宴，母子三人，天伦之乐。饮酒中间，夫人不觉流泪，向公子说道：“若是你爹爹在家，也让他心中欢喜欢喜，可怜他风尘万里，音信全无，不知何日方能团聚？”说完，放声大哭。母子三人，哭在一处，连左右丫鬟无不下泪。哭了半时，公子含悲止泪说道：“母亲，不若等孩儿悄悄进京，一者访访信息，那京城内是时时有边报的，二者看看云太师近日如何，也好求他谋为相救；三者倘皇天开眼，孩儿求得一官半职，也好讨个出头之日。不知母亲意下如何？”夫人道：“我儿一片言语，虽说得有理，但是你年纪幼小，又不曾出过门，一路上千里遥遥，为娘的怎生放心得下？况且你上无兄、下无弟，膝下无人侍奉，如何去得？”公子道：“这个不妨，孩儿自然小心无事，一到京中，便寄信来家便了。膝下有妹子侍奉，母亲放心，孩儿是一定要去的。”夫人再三不肯，公子不依。夫人拗地不过，只得叫苍头钟安备了马匹、行李，当晚治酒进行。母子三人不忍分离，哭在一处。夫人道：“我儿，你一路上须要小心谨慎，饥渴饮食，寒暑当心，一到京中，便写信寄来要紧，不要使老母挂念。”公子哭道：“母亲放心，孩儿晓得。求母亲放心，不要忧虑，苦坏了身子，无人侍奉照应。”转身向玉环小姐道：“贤妹，愚兄去后。母亲在家全要你早晚侍奉，小心劝解。愚兄此去，多则一年，少则半载，一定回来，不要挂念。”小姐道：“愚妹晓得，不劳哥哥吩咐。只见哥哥千万珍重，愚妹只得心送哥哥，神驰左右而已。务要早寄信来才好。”公子道：“这个自然。”母子三人说说谈谈，夫人只是流泪悲苦。正是：人间万般愁苦事，无非死别与生离。
　　一宵晚景已过。次日五更，夫人起来，吩咐家人备了早膳，收抬了衣巾、行李、路费。公子入内见了母亲，拜了四拜，兄妹又拜了两拜，拜罢，三人抱头痛哭，哭了一场。夫人哽咽，连话也说不出来了，只叫公子吃早饭，好动身。公子勉强吃了半碗饭，备好了马匹．系好了肚带．捎上行李，拉出中门。公子道：“母亲，孩儿去了。”夫人点头说道：“娘于此时心神已乱，胸中虽有千言，口内难道一语，我儿小心保重去罢。”不觉同小姐一起哭将起来了。公子见这般光景，硬着心肠，忍悲含泪道：“不要悲苦，孩儿是去了。”遂上了马，带了苍头钟安出门而去。正是：流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。
　　钟老夫人见公子去了，心如刀绞，两泪交流，硬咽悲泣，和小姐回后堂，足足哭了半日。幸有小姐忍住哭，在旁解劝道：“母亲过于悲伤，或恐坏了身子，做儿的年幼无知，家中又无多人，如何是好？”小姐殷勤解劝，这且按下不表。
　　再言钟山玉离了家门，一路上如醉如痴，十分悲苦，两下耽忧：一头忧的是家中母亲年高，无人侍奉，妹子年小，无人照应门户；一头忧的是自小未曾出过门，那京城之内，不知何日方到？坐在马上回头一望，只见夕阳古道，衰柳寒鸦，一片凄凉景况，触目伤心。不觉一阵心酸，二目一晕，大叫一声：“苦死我也！”两腿一松，跌下马来．苍头连忙来救。
　　不知死活如何，且听下回分解。
第十七回　云文设计害钟生　刁虎通谋差季德
　　词曰：
　　世事危如覆卵，人心险似江湖。平空风浪实堪虞，教你暗中难御。
　　祸福分于倾刻，吉凶判在须臾。看来机变只丝须，不可不为早虑。
　　右调（西江月）
　　话说那钟公子只因过于悲苦，坐不稳鞍桥，一跤跌下马来。忙得那苍头钟安连忙来救，双手抱住公子叫道：“相公，醒来！醒来！”连叫数声。那钟山玉叹—日怨气，两目悲泪，哭道：“苦杀我也！”老家人道：“相公少要悲苦，出门之人，倘若苦出事来，怎生是好？不如乘此离家不远，老实回去罢，一来免得太太在家悬望，二来免得在路上千山万水，受那风霜之苦，三来免得老奴在路上受怕。不知相公意下如何？”钟山玉道：“岂有此理！我上天下地，一定要救父还乡，方才了愿。恨只恨刁发天诛地灭，害得我父子分离，抛家失业，好不凄惨！此仇不共戴天，何时能报？”老家人道：“只求皇天开眼，愿相公进京早早金榜题名，这仇就报得成了，有何难处？只是相公在路上要保重身子，少要悲苦，方好行路。”主仆二人说了几句闲话，日已西山，主仆二人投了宿店。次日又走。每日夜宿。苍头扶相公上马，从新又走，走了四十里路，时已晚了。饥餐渴饮．渡水登山，也非止一日的光景。
　　那一日午后到了京都地界。那公子虽是自小生在京中，只因他的年纪小，不曾出过门，又离了四年，却认不得路，苍头钟安又是一向在武进县看守家园的老家人，不曾进过京，也认不得路。主仆二人一头走，一头说还是奔那里好，苍头道：“太太在家曾吩咐道，先到云太师爷那里去的。”
　　公子道：“云太师如今不知可在落贤庄了？”苍头道：“即不在，自然到那里便知明白。”公子道：“也说得有理。只是我却忘记了那落贤庄桃花店的去路了，这便如何？”苍头道：“自古说的好：鼻子底下就是路。走两步向人问声就是了。”
　　主仆二人又走了二三里路，到了三叉路口，二人抬头一望，只见右边隔有一里远近，隐隐的见一带瓦楼房高耸耸的，四面多是大树，围绕十分齐整。公子道：“是了，那里一定是落贤庄云府上了。”苍头道：“引路。”公子带转马头，向右首转弯，奔大路而来。走了半时，到了面前．抬头见一带黄墙、四围楼阁，当中一座五彩雕龙篆凤的牌楼，上写“行宫”二字。公子一着，吃了一惊，道；“不好了！”
　　正是：冤家偏路窄，狭路两相逢。
　　话说那钟公子一见行宫，连忙叫声“不好了”，回马就走。苍头忙问：“相公为何这等失惊？”公子道：“错了，错了，这正是那太平侯刁贼的庄院。快走！快走！恐他盘出，不大稳便。”苍头听了此言，打马就跑，跑有一里多路，方才放心，纵马缓缓而行。行了数步．只见一株大桑树上挂了一张榜文，上面字迹犹存。公子近前一看：
　　敕授太子太保、加三级、刑部大堂张 为悬赏缉盗，以正钦犯事：
　　实因某年月日三更时分，钦授太平侯庄宅，突遭大盗放火劫人，失去财物若干，盗已逃脱。今着各地方官严加捕获外，外仍悬赏图形，令一应军民人等知悉。如捕到者，赏银一千两；报信者，赏银三百两；隐藏者同罪。特示。
　　后写年貌、身形、衣服，又画图像．
　　那钟山玉不知是雁翎二闹太平在闯下来的祸，便道：“好大胆的强盗！却也打劫他得好！”正在看完，只见来了十数骑马、三五十人，乃是刁虎打猎回来，从此经过。两下不知。那苍头使问道：“诸位请了。借问一声，这里有个落贤庄云太师府上在那里？”不防刁虎听见问出个云字，忙来问道：“你是那里来的？”苍头正要回答，钟公子见有些不尴尬，忙接口道：“山东来的。”刁虎道：“还是亲，还是友？”钟相公道：“非亲非友，是太师的门生，因到京会试，顺来一拜。故来一问，求尊公指引。”刁虎见是门生来拜云大师的，使用手指道：“过了石桥二里路，便是落贤庄了。”公子谢道。“多蒙指引，请了。”一拱而别，自走路不表。老家人便问公子道：“相公问路，因何不说真话？”
　　公子道：“你有所不知，你方才见此人模样，必是太平庄刁贼家里的人。若说出真话，反惹是非，故尔如此回答就罢了。”不表主仆二人在路闲话。
　　再讲那云府之事。那赵氏太夫人自从送小姐去后，时时悲苦，云太师又不曾回来，逆子云文每日嫖赌，不理家务，只有刁虎来往，倒转相好。太太时常讹刁虎、云文要女儿看，所以他二人凡事不敢违拗，太太也不顶真，倒也罢了。那一日云文在家无事，在庄门口闲耍，只见远远两骑马奔庄上而来，云文只认做是刁虎，便迎上前去，拱拱手道：“刁兄连日因何不见？”那钟公子听见口音，便道：“不是刁兄，却是个老实人，难道连旧同窗都不认得了？”云文听这声口不是本处人，倒想不起来了，忙道：“是那位砚兄？小子失迎了。”钟山玉便下马道：“岂敢，岂敢。请问尊兄可是云文么？”云文道：“正是。不知尊兄却是那个？”钟山玉道：“是常州武进一个姓钟的，特来奉拜的。”云文一想，大笑道：“原来是旧同窗钟林云兄大驾，失迎！失迎！真是远客，不知甚风吹来的？请里边坐。”
　　二人入内，见礼已毕，分宾主坐下。左右献茶，茶罢，山玉便问道：“太师云老伯在府好么？”云文道：“今二年未回。”山玉听得太师不在家，吃了一惊，想道：“我命好苦也！实指望千山万水，奔到京都，求太师想法，好教父回朝，谁知又走了一场空！”正是：风吹荷叶分两下，一片东来一片西。
　　山玉心中闷闷，又问道：“老伯母太夫人好么？”云文道：“不敢。托福，也还康健。”山玉道：“求兄引见。”云文道：“不敢，不敢。”遂起身引山玉来到后堂。先命丫鬟通报，然后进了三堂。太人传请，挂起金钩，卷起珠帘，太太起身。山玉一见了太太，便道：“老伯母大人请上，待小侄叩见。”太太道：“贤侄一路上风尘劳苦，免礼罢。”
　　山玉道：“岂敢。”遂推金山、倒玉柱，朝上拜了四拜。太太还礼命坐，山玉打躬告坐。左右丫鬟奉上香茶。茶罢，太太问道：“令堂太夫人在府纳福么？”山玉道：“岂敢。家母在舍，托庇也还康健。只因家父久不回家，又无音信，时时悲苦，所以也就老了。”云老夫人一听此言---叫做见鞍思马，想起丈夫也在南岭封王，不曾回来，一般的悲苦，不觉的眼中流泪道：“也怪不得令堂在家挂念！老身也只为太师不曾回来，时时挂念，老身放心不下，也是悲伤，惟有自嗟自叹而已。”山玉道：“正是。适才小侄听见云老伯出外，却也挂念。”二人谈了几句寒温，不觉晚了，太太吩咐家人治酒接风，一面叫安童收拾外边书房一进，摆设床帐伺候。家人答应去了。不一时上席来款待公子，十分齐整。正是：云中飞鸟山中兽，陆地猪羊海底珍．
