<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左右丫鬟摆上席，太太就命云文道：“在后堂，待老身也陪一杯。”云文领命，就在后堂叙坐已毕，坐下，酒过三巡，肴进几味，彼此叙了些别后的心事，早已更深．太大道：“贤侄辛苦了，早些睡罢。”遂命云文送钟山玉到书房去安寝。
　　次日起来，梳洗已毕，便入内谢谢太太。早膳已罢，便要进城去见文翰林，商议教父之策。太大道：“我儿不要性急，城中耳目颇多，倘刁发那厮知你进京，暗算于你，反为不美。等过几天，老身请他来见你便了。”公子只得从命。
　　那太太见山玉为人温柔长厚、潇洒风流，自幸女儿终身有托，十分亲爱，比嫡亲的儿子还不同些，把那不肖云文越发比下来了。那云府中人等，见太太如此待他，个个奉承、人人服侍，比云文更加一倍。
　　那文翰林一日来到云府，见了山玉，细言衷曲，一见云文来时，便不言了。那云文在旁冷眼看出，口内不言，心中暗暗恨道：“可笑母亲甚是不通，看待钟家的小畜生还胜我一倍，连家中一切人等都去奉承他了。久后爹爹回来，见他如此，连我这现成的万贯家财，还要被这小畜生骗了去呢！自古道：打人不过先下手。想个法撮吊了他才好，免得日后淘气。”正是：人心不足蛇吞象，世事浑如螂捕蝉。
　　那云文想了一会，道：“有了，待我到刁府去商议，有何不可。”遂推他故，入内辞了太太，别了山玉，出门往太平庄而来。这云文是来惯了的，到了庄，也不通报，向内就走。刁虎正无事，与包成在那里下棋，一见了云文，便起身道：“云兄连日发财，我这里都不到了，发了多少财？快快告诉我。”云文道：“没有发财，倒发了些气。”刁虎道：“还要赖嘴？我那日打猎回来，见一个少年举子问路，口称山东进京会试的，是云太师的门生，特来拜老师的，岂没有厚礼？太师不在家，这礼自然是你莫纳了，还说没有发财？”
　　公文听了，道：“本不说起，正是这小畜生进了门，带起我发了多少气！”刁虎道：“为何有气？想是银子送少了些了；不然，是太大收进去了？”云文道：“不是，不是。”刁虎道：“这又作怪了，却是为何呢？”云文道：“他那里是山东乡试的举子，他就是钟佩钟御史的儿子钟山玉。他到京来打听他父亲的消息的，不想我母亲十分过，留他在家十分款待，连我反不如他了。只是一件：我家舍妹曾许过他的，倘若他知道是我逼嫁与你，被强人抢去，现又无人了，倘他不忿，串同老文告到官司，如何是好？不可不虑。”刁虎吃了一惊，道：“怎么处？”包成便道：“何必着急！只须如此如此，就送他的命了，有何难哉？”正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
　　不知后事如何，且所下回分解。
第十八回　季德行凶错杀人　云文使贿先鸣状
　　诗曰：
　　暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。
　　将军战马今何在？野草闲花满地愁。
　　话说包成定下计来，要害钟山玉的性命，刁虎，云文二人听了，大喜道：“好计策也。”刁虎道：“等我叫季德来问他一番，着他口声何如，肯与不肯？”遂叫书董刁喜，“快叫季德进来。”刁喜出来，忙唤季德道：“李叔叔在那里？二爷在书房叫你，有话吩咐呢。”那季德听了，忙随刁喜进内道：“二爷呼唤小人，有何吩咐？”刁虎道：“我二爷有件要紧的公务差你去干，不知可肯去？若事成之后，我二爷还有重赏，将来还要重用你。”季德听了，道：“二爷说那里话，小人蒙二爷屡屡抬举，患重如山。莫说有所差使，就是命小的去偷营劫案、放火杀人，小人也是去的。”
　　刁虎听了，大喜道；“好，有胆气！”遂向怀中取出五十两银子，递与季德道：“不瞒你说，我二爷正欲差你去杀一个要紧的仇人。这五十两银子，你且拿去，做两件衣服穿穿，待事成之后，再赏你二百两银子，好娶亲成家，将来还有重赏。”那季德听了当真是要杀人，倒搁住了，半晌道：“既是二爷差使，小人怎敢要银子？不知还是杀那个？”刁虎笑道：“你不要吃惊！若有大事，都是我二爷一力承办，与你无干就是了。”季德方才收了银子。刁虎又将上项事细细的说了一遍，道：“他又是异乡人，谁来管事？”季德听了，欣然领命。刁虎道：“等到临期，随我去使了。”正是：欲杀人间忠孝子，难期天上有神灵。
　　当下刁虎打发季德去了，治酒在书房，同云文、包成三人在内欢呼大饮。饮了一会，云文起身道：“我要回去了，明日只看我字来，你便带季德来便了。”刁虎答应，预备此事不表。
　　单言云文回到家中，与往日不同，笑盈盈的来到外书房，与钟山玉说话道：“老砚兄，我与你同窗一年，原指望同攻黄卷、共奋青云的，谁知后来被些事情弄得你离我散、颠颠倒倒，一别四年有余不能相见。今天砚兄到来，小弟尚未尽地主之情，我欲奉邀到野馆一叙，畅谈 番，以伸薄意，不知允否？”钟山玉道：“岂敢，岂敢。小弟远来，也没有带些菲礼奉送，来打搅尊府，也就不当了，怎好多扰？”云文道：“老兄又来了！你我世交，不比别人，怎说此话？好歹在舍住些时，等家父回来，救令尊回朝，那时我代大哥捐监，北场考中头名，在锦还乡，方遂我一点私心，怎说此客套话？我因连日有事，不曾奉陪，昨闻桃花店桃花已开，后日是清明佳节，意欲请砚兄到彼村郊一乐，千万不可推托。”山玉道；“领尊意便了。”云文大喜，随即写了字儿，时约刁虎不表。
　　再言当时云太太备下晚饭，请山玉到后堂用饭，方才入席，忽见丫鬟来禀说：“山东云大爷到了。”原来是云宗的长子云元，因家中流荡，该了人的利债，衣食不敷，思量到云太师家来，找兄弟云文想法，却好到了。太太听见，遂叫“请进来。”丫鬟传命，不一时刻，云元来到后堂，见过婶母，又与山玉、云文见礼已毕，丫鬟倒过茶，太太道：“你路上来，想是饿了，就请吃晚饭罢。”云元遂同山玉等入席。晚饭已完，太太问了些家常话，叫家人搬大爷的行李，就在外书房另设床铺，与山玉同住。那云文自然也与哥哥叙些别后的话，这且不言。一宿巳过。
　　次日，太太吩咐云文：“明日是清明节了，我年年规矩要去祭孤，我儿明日就同着哥哥与山玉一同前去顽顽便了。”云文听了，满心欢喜，答应道：“是，遵太太之命。”家人治酒，办了春盒、杯盘、纸钱等件，俱已完全。到了次日，云文清早起来，诸事已完，入后见过太太，家内烧过香，同山玉、云元用过早饭，辞过太太，命下人抬了物件，备了马，兴兴头头出了庄门，请钟山玉上马。正是：只道游春同上马，谁知已中计牢笼。
　　当时山玉上了马，有苍头钟安随了，云文、云元也上了马，带了十数名家人，一路上往桃花店而来。三人在路上，春光明媚。正是：花明柳暗千般是，燕语莺呼一片春。
　　那钟山玉坐在马上，看见那花柳争妍、和风淡荡，不觉见景伤怀，心中悲苦，想道：“想我去年此日身在家中，母子欢聚，兄妹团圆，也一般的到郊外祭孤游青，好不快乐！
　　到今日，身在燕京，离家万里，也不知老母、幼妹家下如何？云太师不在，又不知爹爹何日回朝，叫我一心挂两头，好不悲苦！虽然蒙云太太盛意相留，终非了局！”一头走一头思，闷闷不乐．不表钟山玉的心事。单言那日刁虎带了包成、季德并数名家将，先到桃花店背后田上佃房内安下计策，不表。
　　且言云文命家人沿路上烧化纸钱祭孤。只见一路上男男女女，轿马纷纷，都是上坟看青的，十分热闹，不消细说。
　　那云文叫人化完了祭孤的纸锞，邀山玉下马。“到前面桃花店中，有上好的酒家，我们就将春盒抬到前面去顽顽，有何不可？”山玉道：“领教。”当下云文引领，转弯抹角，来到那里。见十字路口竖有一个牌坊，写“桃花店”三个大字。进了牌坊一望，只见周围有数万株桃树，第一层是卖酒的店，第二层便是园主开的一个大馆，里边品竹吹萧、笙簧盈耳，且有上好的名妓前来陪酒。这都是那些在京的大老先生、王侯公子前来饮酒看花，所以十分热闹。当下三人步入店门，只见招牌上写道：“武陵仙境”。那招牌之下，又挂了一副金字的对联，上写：
　　一湾流水藏春蜜 十里桃花放暖多
　　山玉见了，连声赞道：“果然雅！”三人步进一堂，只见那桌椅条合，都是洋漆雕花、花梨紫檀，架上杯盘都是洋磁古董、实金实银，真是那四壁辉煌，十分富丽。三人穿过中堂，转入耳门，只见桃花丛中有一座小小的亭于，格外幽雅。云文道：“我们就在此亭坐了罢。”山玉道：“如此甚妙。”三人入亭，家人铺下春盒，命家人叫酒保过来，点了几样莱。三人坐下，左右家人献过茶。茶罢，随即捧上杯盘，进上肴馔。三人谦逊了一会，遂入席饮酒。
　　才饮了数杯，忽见亭子背后走出一行人来---原来是刁虎同了包成、带了家人在此等候，见他们入席已毕，方才走出来。进了亭子，大笑道：“云兄，你好人呀！就不约我一声？”云文抬头见了刁虎，假意道：“失敬！”忙忙离坐，陪笑道：“得罪，得罪。如不嫌弃，就此请坐陪。”刁虎笑道：“不瞒兄说，小弟已备租席，在此园后小庄，时来闲踱，岂敢叨扰。”又对云文道：“如此说，何不就请到小庄一聚，有何不可？”云文道：“先吃我三杯，方才领命。”
　　刁虎道：“不必入席。”就立饮三杯。才饮罢，就邀山玉、云元道：“诸位不弃，就请贵步走走”二人正要推辞，怎当得云文倒先走了。正是：只因不识其中意，已落千寻陷阱中。
　　话说山玉见云文并不推让，只得同众出了亭子，转弯抹角到了一个去处：只见小小的一所庄房，门前一带垂杨绿柳，进了庄门，里面却是一所花圃，甚是精致。刁虎遂邀山玉等入草堂，只见家人早已伺候现成，摆下席面，众人叙坐，再三谦了半会，山玉坐了首席，第二席包成，三席云文，刁虎侧席相陪，左右敬酒上莱。从了数林，刁虎道：“云兄，这哑酒吃不来，叫几名歌妓来劝酒何如？”云文道：“如此更妙。”遂叫家丁去了。一会，只见来了两名妓女，进得厅来，娇娇滴滴的，在五人面前道了万福，遂人席饮酒。酒过数巡，刁虎道：“请教唱两支小曲，与众爷下酒。”二妓遂启朱唇就唱。正是：莺声燕语差多少，凤啭鸾鸣胜几分。那歌妓唱，他们吃了又吃，不觉玉兔东升，天色已晚。
