<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当了惊动了本处一个少年有名的人，你道是谁？就是从雁翎出征的先锋章清的堂弟章江。这章江表字烟涛，年方二八，生得眉秀目清，一表非凡，诗画棋琴，无所不精。父名章曲，母亲周氏，就在水月庵隔壁。这章员外一生好善，所生一男一女。女名章紫萝，年方十五，真是广寒仙子、月殿嫦娥，而且博古通今，无所不见，这也不在话下。那一日，章江闻得隔壁水月庵到了一个写画的名士，他便悄悄的过来相访。走入后房，钟山玉正在那里题画，章江便拱手在旁坐下，看他下笔。正是：春蛇入草行书妙，满纸云烟画笔精。
　　那章江少年方士，为人最狂，一见山玉，不觉心服。忙忙起身作揖道：“钟兄真仙笔也，失敬了！”山玉抬头一看，看见章江同自己一般的少年潇洒，不觉失惊，忙忙答礼道：“岂敢！不过借此糊口，还求指教。”当下山玉遂收了笔砚，命道童烹茶。各自通了姓名、乡贯，讲了些诗文笔墨的学问，二人彼此相亲相近。正是：萍水相逢如骨肉，只为兰芝气味投。
　　当下谈了一会，不忍分手，山玉便留章江在寓，治酒相待，直谈至更深方散。次日绝早，章江起来，便过庵来邀山玉到家一聚。山玉再三谦逊，章江执意要请，山玉只得同章江一同来到章府。见过员外，分宾主坐下。茶过三巡，章江道：“小园碧桃盛开，请钟兄入园一玩如何？”钟山玉道：“奉陪。”当下二人同行，转弯抹角，人耳门，穿过小巷，但见湖山相映，碧绿桃花丛中有座小小亭子。山玉抬头一看。
　　见上边有一匾，写着“武陵仙境”，庭柱上有一副对联，上写：
　　未必柳间无谢客 也应花下有秦人
　　中间挂一幅字，写的唐人谢叠山写的诗句道：
　　寻得桃园好避秦，桃红又见一年春。
　　花飞莫过随流水，怕有渔郎来问津。
　　真是满壁图书，十分精致。当下二人坐下，有书童在旁煮茗伺候。山玉道：“章兄此地念书，真乃一绝！”章江道：“小弟无事，也就在此吟哦吟哦，看看书儿。此后还有一进书房，可以下榻。兄如不弃，就请移寓到舍，有何不可？”山玉道：“岂敢，岂敢。”当日二人谈谈讲讲，不觉晚了。
　　一轮明月盈盈，四面花荫寂寂，章江命家人就将席摆在亭中，二人对饮。
　　饮了半会，忽有门公禀道：“今有封书信在此，立等回音的，请大爷去看。”那章江听了，使向山玉说道；“尊兄请坐，小弟就来奉陪。”说罢，起身入内去了。这山玉独坐亭中，忽听见后边一片琴音，山玉便起身出席，顺着花荫石径一步步走去。原来是章紫萝小姐在南楼看月，焚香弹琴。
　　正弹得高兴，不防山玉在下窃听，那弦忽然断了，那小姐道：“弦断，必有人窃听。”
　　且听下回分解。
第二十一回　题诗偶逢好友　买剑结拜良朋
　　词曰；
　　人心曲曲弯弯水，世事重重叠叠山。
　　古古今今多改变。贫贫富富有循环。
　　将将就就随时过，苦苦甜甜总一般。
　　话说章紫萝小姐见琴弦忽断，便叫丫鬟定金下来张看。
　　那山玉听了此言，唬得慌了，心中想道：“好没主意！倘章兄见了，成何体统？”回头依旧路就跑。不想章小姐在楼上，目光之中看得分明，便用手一指道；“那是甚么人在此走呢？”定金一把拦住山玉道：“你是那个？”山玉见丫鬟拦住，便立住了脚道：“小生是来听琴的，并无他意。”章小姐在上问道：“既是听琴，可知我方才弹的什么曲词？”山玉道：“不过一曲常调，有何难处？小生也略知一二。”
　　小姐见他回话从容，品格丰韵，便知不是下流之辈，就向道：“你是何人？因何到此？”那山玉便把自己的姓氏、家乡，和章江相好的话说了一遍。章小姐听了，心中想道：“好位书生！又是名宦，我哥哥又同他相好，毕竟腹内也通。”便道：“既是尊客，请便罢。”那章小姐这一番动问，早已有心了。正是：一曲秦楼调，已谐楚岫缘。
　　那山玉听说请便二字，方才转身走出。却好方才走到亭边，那章江已经看过信出来，向山玉道：“因友人见约诗会，失陪，失陪。”山玉道：“岂敢，岂敢。”章江道：“意欲奉邀尊兄一往，不知肯赐教否？”山玉道：“若蒙携带，定当奉陪。”章江大喜．当晚尽醉而散。
　　次日绝早，章江起身，即过水月庵来。却好钟山玉方才梳洗已毕，一见章江到了，忙起身来迎接道：“昨日多谢。”章江道：“岂敢，岂敢。有慢，有慢。”二人茶罢三巡，章江道：“昨晚奉约，今日到西湖一游，不知可即同行否？”
　　山玉道：“但贵相知奉邀，小弟怎好轻造？”章江道：“这个何妨！四海之内皆兄弟也，不嫌有亵，就此同行。”山玉不好过却，只得整顿衣冠，同章江起身，出了寓所，一路上奔西湖而来。不一时来至西湖口边，只见：山青水秀传今古，柳暗花明胜画图。
　　二人正在徘徊，忽见画桥边一只小船，船上站立两个安童，见了章江，便大叫道：“章相公来了么？我家相公到府奉迎去了。”章江回头一看，道：“你们好早呀，倒先到这里了。”那安童道：“快请相公上船坐下，我家相公迎不着相公就回来了。”章江听了，遂邀了山玉上船坐下。不多时，只见岸上来了两个人，走得一身是汗，跑到船边，一见章江，便道：“章兄，你好人呀！还哄我们乱跑。”章江道：“小弟因约一密友特来奉陪，因此失迎，得罪，得罪。”
　　那二人听了，遂上船来，一同见礼已毕。那三人向章江道：“此位是谁？”章江遂代山玉说了姓名。那二人道；“原来是御史的公子，失敬，失敬。”山玉道：“岂敢。”亦向章江问二人的姓氏。章江道：“此二位乃小弟同学，姓贾名文，此位名秀。”山玉道：“如此，失敬，失敬。”当下四人叙了礼，贾文吩咐开船前去游玩西湖。那船家随即开船，傍西湖游玩。
　　正是暮春天气，那一路上，只见山明水秀、绿暗红稀，十分可爱。章江便向贾文道：“闻得六桥烟柳颇佳，何不就此一游？”贾文道：“如此最好，且有诗料，不知钟兄意下如何？”山玉道：“极妙的了。”遂荡小舟奔六桥口千柳庄而来。不一时到了桥口，贾文命船家扣定了船，在此伺候。四个人一同上岸。抬头一望，足有十里多远近一条溪都是垂杨碧柳。但见：千条软翠迎风舞，万缕青烟带露垂。
　　山玉一见，连声叹道：“果然名不虚传，真仙境也！”
　　四个人步了一会，只见柳荫之下，往往来来，无限游人士女，也有名士山人，吟诗吃酒，十分热闹，四人不觉高兴。
　　章江道：“贾兄，何不就将舟中的酒果移在柳下一谈，有何不可？”贾文用手一指道：“那柳荫深处，一带红栏，青帘飘荡，不是酒店么？我们何不就进去一乐，岂不便益？”章江道：“也好。”一行人来到跟前，只见临水靠桥一座小小的茅店，招牌上字迹分明，写的“贳绿轩”三个字，门口摆几只酒缸，案上列多少菜蔬，倒也精致。四个人谦了一会，进了店门，步人后堂，抬头一望，只见桌椅条台十分齐整，四壁上贴着斗方画片，有旧的，有新的，也有来游玩的人题的。看了一会，拣到座头坐下。有酒保来问道：“诸位爷还是候客，还是就饮？请点菜肴。”贾文道：“也不候客，也不用点菜，有好酒美肴，拣上好的随便掇来便了。”酒保答应，登时捧上杯壶小莱并那时鲜的果品、美味佳肴，次第而上。
　　四个人传杯弄盏，饮了一会，章江便动了诗兴，向贾文道：“如此春光，又有佳客，不可虚度，须有诗句，方不伤雅。”山玉道：“贾兄贤昆玉自然是好的，小弟也免不得献丑了。就请贾兄命题如何？”贾文道：“小弟怎敢放肆，还是尊兄命题才是。”山玉道：“不敢，不敢。”谦了半日。
　　章江道：“二兄不必过谦，让小弟放肆，就以春柳为题，以阳、春、烟、景为韵分拈，不知二兄意下如何？”贾文道：“好，还是章兄爽快，遵命，遵命。”当下章江命书童回船，取了文房四宝等件来到酒店。章江写了题目，又写了“阳”、“春”、“烟”、“景”四个韵，各人分拈。山玉先拈了一个“春”字，章江拈了一个“烟”字，贾文拈了一个“景”字，道：“罢了，罢了，独独拈了一个仄韵，如何下笔？”贾秀道：“我这‘阳’字也不好做呢。”当下分了题、拈了韵，各人去思索不表。
　　单言山玉偷眼看那章江提笔在手，略为思索，便挥毫就写，回看贾氏弟兄握笔愁眉，在那里苦吟，却像做不出来的光景。那山玉看在眼中，随即将自己的诗也不草稿，一气写完了，又做了一首。正是：倚马千言真敏捷，输他工部与青莲。
　　当下山玉写完，却好章江也做完了。山玉道：‘章兄好敏才，一下就做完了，小弟还来下笔呢。”章江道：“未必。”那贾文、贾秀见章江做完了，都搁笔来着。章江不肯，道：“诌谬不堪，要求指教。”山玉道：“一定是好的。”遂取来一看，只见上写道：
　　春柳分韵得烟字：
　　春雨春风又一年，纤腰舞向晚妆前。
　　莺梭燕剪般般巧，织就长堤万缕烟。
　　那山玉看了，心中想道：“如此好诗，真正是不愧当年才子，与他相交，不枉了取友一场。”使极口称赞道：“章兄之句，宛然张绪风流，如在目前，我等竟搁笔了。”贾文便道：“章兄珠玉在前，愚弟兄越发难做了。”山玉道：“我们甘罚无辞，诗题本来也不好做。”贾文道“是，是。”章江道：“钟兄不可吝教，你做完了，还要赖甚么？
　　一定要请教的。”贾文听道：“钟兄只怕也未必完呢。”山玉道；“有倒有了两首，只是不敢献丑。”贾文听见说有了两首，唬了一跳，道：“难道比章兄又敏捷些？就有了两首？快些请教请教。”山玉在袖中取出道：”要求三兄指教才好。”那贾文、贾秀、章江三人接来一看，上写道：
　　春柳分韵得春字：
　　灞上堤边汉水滨，丝丝缕缕拂轻尘。
　　东风荡起千条线．只系离愁不系春。
　　章江看完一首，便连声赞道：“妻仙笔也！虽李白也不过如此，敬服！敬服！”又看到第二首：
　　炀帝行宫汴水滨，轻烟十里隔红尘。
　　章台风景萧条后，怕舞纤腰懒试春。
　　那章江看完二首，不觉心服，道：“真仙才也！”当下贾文见三诗在前，也不做诗了，吩咐安童收过笔砚，重整杯盘，入席饮酒，将三首诗贴在店内壁上。
　　才吃了几杯，忽见店门口一片喧嚷，那两个酒保打得跌跌爬爬，跑到后边，口内喊道：“打死人了！反了！反了！”
