<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那张炳道：“马爷又来执意了！我们诸事俱要仰仗马爷在大老爷面前方便方便，事过之后，少不得还要慢慢的来孝敬马爷呢，怎么马爷就要走呢？”说罢，便叫李俭道：“你陪钟爷先去到我们住处，备了席，我陪马爷看看工就来。”说罢，丢了个眼色，叫李俭：“去罢。”这马训见他们去了，向张炳道：“不是俺放肆，可恨老钟那人过于做大了。”
　　张炳道：“那老钟是个书呆子，为人不活套，连我们也不喜欢。马爷你代谅些罢。”二人谈谈说说，来到城边监工。这马训大呼小叫、指东划西，在那里摆布众人做工。张炳乘此偷了个空，叫过手下带来的一班家人，暗暗吩咐道：“大老爷作对，催工甚紧，只怕我们都是没命的，不如走罢。你们可将一切细软收拾停当，搬到我前日寻的所在寄下，不可出来。连钟爷也不可与他晓得。总在今夜三更会齐，一同出寨，要紧要紧，不可有误！”家丁领命去了。这才是：谁识计中计，须知机内机。
　　那张炳和家人会过了话，笑盈盈的又走来陪定马训，说长道短。监了一会工，不觉的日暮，张炳道：“今日倒得罪马大爷，费了半日的心监工。”马训道：“都是公事，这有何妨。”张炳道：“马大爷在此，今日赏他们早些收工罢。”
　　遂吩咐众人道：“呔，今日马老爷在此，赏你们早些散工，有酒五十坛、羊五十口赏你们，去罢。”那些人答应一声，一哄而散，去领羊、酒不提。
　　单言那张炳打发众人散了工之后，向马训道：“就请马爷行罢。”马训道：“怎好多扰？”张炳笑道：“马老爷又来了，见笑了，一杯水酒．不过聊表敬意，不要过谦，快请上马。”那马训不解其中之意，遂不再言，带了令箭，整整衣冠，同张炳一同上马，奔关下而来。可怜马训，只为贪威爱宝，这一来有分教：喉中绝了三分气，野外埋将六尺尸。
　　那马训、张炳二人上马，行了一刻，早到钟佩的寓所，二人下马入内。那钟佩等早早来迎接。进中堂见札已毕，茶罢三巡，分宾主坐定。钟佩始终不肯小意奉承小人，把马训不放在眼内，转是张炳乖巧，言来语去，在两下里调和。不觉天晚，摆上酒席，大众谦了一会，马训坐了首席，钟佩二席，那四个侍卫左右相陪。见那席面甚是齐整丰盛，正是：山珍海错般般有，只少龙肝与凤心。
　　那张炳是和那三个侍卫串成一局的，有心要灌醉马训，以便行事，只有钟佩不知就里。他四个侍卫，你一杯，我一盏，把个旗牌吃得醺醺大醉。钟佩道：“这样人舍酒与他吃？”张炳道：“我有用他之处，你看看瞧。”钟爷在旁，只见他四人一齐动手，先拨下那支令箭，然后脱下他的盔帽衣服，张炳穿将起来，腰内插了令箭。说时迟来时快，只见李俭拔出腰刀，认定马训项下一刀，只听得一声响，一个血淋淋的人头滚下来了，身在东，头在西，血流满地。把个钟爷唬得战战兢兢道：“这---这还了得！倘胡---胡申--- 申---知、知道了，如何是好？”李俭道：“我不杀他，他就要杀我了。此处非我们存身之地，还不走，等待何时！”说罢，那李俭不由分说，一把将钟爷抱上了马，叫一声：“走吓！”那些家人总是伺候现成的，一个个带了兵器，捎了干粮、行李等件，跳上马一齐走了。这正是：打破玉笼飞彩凤，遁开金锁走蛟龙。
　　那钟佩糊糊涂涂的跟着上马，跑了一夜，走了一百多里。到五更少歇片时，吃了干粮，不敢停留，上马加鞭走了一日，又是一百多里。初更时分，到了南北交界的地方，乃是胡申标下两个参将在那里把守，有二千兵马、十员将官，立营守关。这张炳装做旗牌，拿着令箭叫关。关上首将见了令箭，随即开关，让他们走了。正是：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。
　　当日钟佩等出了关，又走了两日，恐防追赶，又走下二百多里。那日走得又饥又渴，又无宿店安身，只得趁着星光往前奔走。来到一个去处，四面高山，中间一条小路，路旁有座小小的古庙，众人道：“好了，我们且到里边安歇安歇。”一行人下了马来敲门。内里有个老番借问道：“是那一个，此刻还来敲门？”张炳道：“我们是出关打猎的，因迷了路，来借此坐坐的。”那番增才掌了灯，开了门，放众人进来。大家上大殿，搬下行李，在两壁靠着坐下。只有钟爷一人坐立不安，又想家乡，又想朝廷，十分痛苦，那里睡得着？抬头一看，只见庙内大殿上一个匾，上写“苏武祠”三个字。这钟爷见了，不觉心酸，哭道：“昔日苏武身陷北方十几年，方才回南，可怜我钟佩，今日也被奸贼所害，有家难为，有国难投，不知用有回南之日了？”想到伤心处，不由得大放悲声，哭倒在地。不防那庙内的老僧在后听得分明。吃了一惊道；“原来是南边的逃宫，不免我去盘他一盘。”遂走出来，扶住钟佩劝道：“老客官不要哭，我且问你，你是那里人民？因何到此？”钟爷是个老实人，并不隐瞒，从头至尾说了一遍。那番僧道：“原来是南朝的钟御史！昔日封赠各国之时，舍侄称说御史的清德，不想今日得会。”钟爷道：“师父令侄是谁？”番僧道：“老衲舍侄姓津名梁，现守北关，在贺老都都手下做了酋长，也管着五千个儿郎。昔日出关，也曾拜见过御史。此来无地安身，倘那边追兵一到，如何是好？不如待老衲写封书信，送到舍侄标下安身，不知尊意如何？”钟爷道：“若得如此，已感慈悲。”那老番僧遂写了书信，次日打发钟爷投番去了。正是：龙归大海藏鳞甲，虎入深山隐爪牙。
　　不言钟爷自此在番邦，且表胡申等到三日后不见旗牌回话。心中大怒，又取令箭一支，叫两个中军官下关去看。那两个中军官到了关下去看，只见那些做工的七零八落的在那里做工，问及原由，那些人道：“自从旗牌那日下关之后，至今三日，也没个人来监工，不知往那里去了？”中军吃了一惊，叫做工的领他去找钟佩寓处。到了门口，只见反封了门，并没有一个人。那两个中军心中疑惑，遂下马打开门，走进中堂一看．只见血淋淋的一个尸首倒在地下。中军吃了一惊，细细一看，乃是马旗牌杀死在地。中军大惊，叫做工的看好了尸首，随即飞身上马，奔进北狼关，禀了胡申。
　　胡申大惊，遂点了一千兵、两个中军，到关下追赶。一面又吩咐手下人埋马训尸首，一面令四十名健快到关内关外四处缉获；一面做了本章申奏朝廷；一面暗写密书，去报与刁国舅，足足忙了两日。只见两界关守将同中军前来缴令，言：“钟佩等已于三日前出关去了，请令定夺。”胡申大怒道：“谅他也跑不远！”遂点了一千兵马、两个参将前去追赶：“倘已投番，即向番邦要人便了。”正是：从今两下生嫌气，搅得风波不得清。
　　不知后事如何，且听下回分解．
第二十六回　抄家产钟府遭殃　逃乡土夫人避祸
　　（西江月）：
　　仇里寻仇更甚，恩中结恩愈深。一边一报甚分明，我劝为人要醒。
　　避土离乡受苦，栉风沐雨耽惊忧。脚小犹叹零仃，却喜英雄有命。
　　剪断言辞归正传。话说那两参将领了胡申的令箭，点了一千军马，出了两界关，一路迎来，耀武扬威，十分勇壮。出关走了三日，却到了北番的地界。那北番边只见南边有兵来了，那时守汛的小番儿一个个慌慌张张去报酋长都都道：“不好了！南边有兵犯界了。”那些酋长都都吃了一惊，登时传令五营四哨、大小儿郎来厮杀，一面上关飞报贺总兵大都儿。那大都儿姓贺名兰，生得性如烈火，大眼浓眉，其力有万夫不当之勇。当日传闻此信，心中大怒，登时点了一万毛袂番兵，就命：“酋长津梁做先锋迎敌，本部领大兵断后。”当下津梁得令，回营领兵，问钟佩道：“老御史，为何你三日前来投我，三日后就有兵来到，恐其中有诈么？”
　　钟佩道：“恩公说那里话来！我钟佩立身无地，蒙酋长收留，恩莫大焉，敢有诈连累恩公？恩公如其不信，待我等下关破了南兵就是了。”津梁大喜，遂点兵下关。摆阵对圆，津梁纵马出阵，大喝：“南蛮！”两个参将心中大怒，骂道：“天朝的元帅到此，还不下马跪接？怎么叫我南蛮？好大胆的狗才，好好送出逃宫，献上贡礼便罢，不然杀进，连你主儿总要问罪的！”那津梁听得叫他送出逃官，他留钟佩，原是瞒着贺都都的，又听他出言不逊，心中大怒，也不答言，打马挺枪冲将过来。那两个参将仗着胡申的势力，大骂：“狗奴如此无礼！”两口刀一齐杀将过来。方战了十五六合，不防张炳隐在番兵队里，恨胡申不过，道：“我们逃在番邦，你还要追赶！也罢，待我伤他一个，也出出气。”
　　就拍马向前，拈了弓箭，看准迎头的一个参将，“当”的一箭，正中面门，“扑通”跌下马来。正是：一箭到穿金甲透，三分气已化清风。
　　那参将见伤了一个，吃了一惊，败下去了。津梁不舍，把鞭梢一指，大小番兵一齐赶上，可怜一千南军，伤了一半。这津梁追了五十多里，方才收兵，回关献功。从此以后，越发厚待钟佩了。这且不言。
　　单言那名参将败到北粮关，查点军士，折了三百多名。到帅府见了胡申，细言前事。胡申大怒，欲起大兵出征，又怕番兵凶勇，不敢轻动，遂传令各处关前添兵把守，昼夜小心，不可乱动，候旨回来同他打仗。正是：从今南北生嫌隙，惹了干戈闹不清。当下胡申吩咐各路守定关口，预备番兵。这且不表。
　　单言那告急的文书，并胡申的密信到了京中，先到太平侯府中接递。那刁发看了文书与告急的本章，看完吃了一惊，当夜写成表章，候人朝见驾。次日五鼓，刁发早朝见驾，山呼已毕，呈上本章。皇上看毕龙心大怒，骂道：“好大胆的奸臣，长城不曾修完也罢，为何反入番邦，情殊可恨！”遂降旨一道，命锦衣卫速到松江海防营王都统那里，会合常州府，将钟佩的家产抄入公府，把他一门老少俱拿入京中勘问，违旨者斩。圣旨已下，谁敢不遵？那个锦衣卫领了圣旨，带了兵丁，背了黄绫，飞马出京，奔往松江去了。正是：一声霹雳惊天下，顷刻风波遍海滨。
