<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一时早到观门口，下轿入内。老尼早来接进去。拜过佛，见过礼，小姐安下行李，打发轿夫、船家去了。看着铺了床帐，不觉天晚，老尼备了晚斋，夫人、小姐略用些，也就去睡了。谁知夫人因心中悲苦，又受了惊唬，不觉感冒风寒，染成一病，睡到三更时分，可怜浑身发寒发热，哼声不绝。那玉环小姐惊醒，叫声：“母亲，母亲，怎样了？为何声唤？”连叫几声，那老夫人昏昏沉沉，并不答应。慌得小姐连忙起身，下床剔剔残灯，近前叫声：“母亲，怎样了？”
　　只见夫人二目微舒，昏昏沉沉不醒。小姐看见这般光景，不觉一阵心酸，腮边流泪，哭道：“奴指望今日暂住，明日找着哥哥，便有下落，谁知母亲如此大病，叫我如何摆布？”
　　可怜哭了一夜。这才是：福无双至，祸不单行。
　　小姐哭到五更，早惊动了一个支客尼姑，走来看问。小姐道：“家母不知怎样染了一病，十分沉重，夜间吵闹师父了。”那尼姑道：“原来如此，既是太太欠安，待我去煎些开水来。”那尼姑去煎开水，端进来与夫人吃了两口，略略清爽些。
　　到了天明，小姐梳洗已毕，叫丫鬟同尼姑去买些柴米等件，又请了两位医生，称了个月房租，可怜那剩的几两银子早已完了。一连几日，夫人病势十分沉重，小姐心慌道：“客邸财空，如何过活？”想了一会，道：“有了！我自小儿学的梅花神数，倒也精通，只好拿他糊口了。”遂同尼姑商议，明日就在观门口挂起招牌，上写着“武进山人敬演梅花神数”，下写“小事三分，君子自重”。小姐每日男妆，坐在那里卖卦，每日转有些生意。
　　那日是四月初八日，每年年例，雷峰观这日做佛会，凡施主人家宅眷都来拈香，十分的热闹。那日却来了一个救星，你道是谁？就是那章员外，同了院君并紫萝小姐和章江，带领家人、妇女，来到观中看雷峰塔的景致。果然正是：
　　七层冲白日，百尺上青天。
　　那章员外因进了香无事，带领院君、小姐、公子等在外闲游。看了一会，回转雷峰观内来，只见观门外搭了一个小小的布篷，蓬下挂了一个招牌，招牌上写着“武进山人敬演梅花神数”，章员外道：“招牌上字迹好似水月庵钟兄的模样。”遂挤进去一氰 只见一位年少先生坐在那里演数，生得唇红面白、杏脸桃腮，不上二十岁的年纪，十分美貌，同钟山玉的相貌不相上下。章员外道：“这又奇了！难道天下有同像的人不成？却又同乡，年纪又差不多。也罢，待我去起一数看。”遂近前坐下，起了一数。玉环道：“何事用？”员外道：“就问今日之事如何？”玉环遂提笔判出四句诗道：
　　金木水火土，五行步步生。
　　阴阳颠倒内，必遇有缘姻。
　　章员外见他笔走龙蛇，十分风雅，连声赞道：“妙才！妙才！真真敏捷！”便问道：“先生尊姓？”小姐道：“不敢，小生姓钟。”员外道：“贵处有位钟山玉兄，表字林云，想是贵族么？”小姐见问着他哥哥，十分欢喜，正要动问，忽见丫鬟跑来道：“太太昏过去了，快快来看！”小姐吃一惊，向员外道：“家母病重，失陪了。”回身就往后跑。正是：风吹荷叶东西折，雨打梨花南北飞。
　　不知后事如何，且看下回分解。
第二十八回　钟夫人将女联姻　章员外教儿伴读
　　闲话少叙，言归正传。话说玉环正在起数，听得太太昏过去了，他也不问哥哥的下落，忙别了章员外，飞奔回来，一面叫人去请医生，一面奔后房。来到床前，叫声：“母亲怎样了？这会可好过些了？”只见夫人二目扬扬、四肢冰冷，只有心口内一点之气，连话也说不出了。小姐见了这般光景，不觉一阵心酸，不由得凤目中扑簌簌掉下两行伤心痛泪，哀哀的道：“娘呀！娘呀！你倘若有些长短，这客途之中举目无亲，叫我如何是好！”可怜小姐哭得凄凄惶惶，难分难解。小姐只是哭，不防章员外爱才心重，见玉环有些来历，便跟进来，小姐哭的话都听见了，便叹道：“好个少年美貌，可惜穷途落难！”便推门进来劝道：“钟先生不要哭，且等医生看了脉，看是如何，老夫帮你。”小姐收泪谢道：“多蒙老公公盛意。”正是：纯良终有报，穷途遇好人。
　　不一时医生到了，入房看了脉，道：“此症皆因心思过度，苦痛伤中，要用二两人参做两帖药方好。”小姐道：“寒士家风，这二两人参如何备得起？”章员外在旁道：“不妨，老夫这里倒有两把人参在此，不知可用的？”遂在荷包内取出一个小小包儿，双手奉与先生道：“请教先生，可用得否？”那先生打开一看道：“用得。”遂撮了群药，一拱而去。章员外道：“钟先生，先将此参煎头一剂与令堂吃，二剂不够，老汉返舍叫人送来便了。”小姐道：“怎敢当公公厚赐！”员外道：“先生不要过谦，医病要紧。”
　　小姐只得收了，谢道：“家母若得回生，皆公公所赐矣，何日报此大德？”向员外倒身就拜。正是：萍水相逢如骨肉，谢君高义实难忘。慌得章员外忙忙扯住道：“些些小事，何须如此！老汉暂回，煎药要紧。”遂出房去了，玉环自和丫鬟在房煎药。不提。
　　且言章员外和玉环说话等件，却被章江和紫萝小姐在外看得明自，等员外出来，使问道：“爹爹，此位是谁？爹爹因何如此待他？”员外道：“可怜，再不要提起！方才在观外闲游，见一个起数的招牌，上写着‘武进山人’，与水月庵钟兄差不多，又是武进人，因近前看着年纪、面貌，又与钟兄一样，因请他起一数。不想他的才情敏捷，与钟兄又是一样。及至问起他姓来，却又姓钟，你道奇也不奇？正要问他细底，不想他的小厮报说他母亲要死，就彼此相别了。及至跟他入内，听他哭声甚哀，因怜他年少多才，半途落难，故而赠他人参救母。你道惨也不惨？”说着说着，员外眼中倒掉下泪来。公子章江和紫萝小姐等听了此言，大家叹息。正是：合家俱生慈悲念，问道穷涂恻隐多。
　　话说章江和紫萝小姐听了员外之言，都有怜念之心，章江道：“我平日曾问过钟兄，他道并未有本家兄弟等人，家内只有家母和一个妹子，年方十五岁，尚未联姻，他所以每日思乡，时的啼哭。几次写信，并无回音，每日挂念。前日还在我面前说要回去，不知可曾动身？难道就是他母亲不成？他却没有兄弟，只有妹子，年纪又小，此位却是何人？”
　　员外道：“等他母亲吃过了药，待我再向他一问，便知端的了。”公子道：“说得有理。”三人说说笑笑谈谈，也就各处顽耍去了。不想紫萝小姐，他因爱上钟山玉的才貌，有心与他，听得恐是他的家眷到了，小姐就背着公子，私自前去窥探。正是：此日猜疑总不识，谁知总是一家人。
　　话说章小姐带了一个小丫鬟，在钟夫人客店前走来走去张望，却好玉环出来取碗水洗药，顶面遇见章小姐，两下一望，彼此留神。玉环是有心事的，遂取了碗进去了，不提。
　　单言章小姐一见玉环，留神一看，只见他：
　　娥眉尖上轻云淡，犹如柳叶春晴，
　　凤眼梢头露未干，好似梨花含雨。
　　说甚么美貌潘安，强似风流张敞。
　　章小姐口内不言，心中暗想道：“我不信天下有这等美貌男子！倘若是钟郎的弟兄，就是天生一对美貌才郎了！”
　　不知章小姐在外思想，再言钟玉环服侍太太吃了药，看着太太睡了，坐在旁边思想道：“方才不知是谁家的女子在我房前顽耍，甚是多情。我看他珠翠遍身、香风扑鼻，正如广寒仙女、月里嫦娥，我钟玉环若是个男子，倒是天生一对了！想奴在家之地，随着母亲看花玩月，也是这等穿金戴翠、倚绿偎红，谁知今日被奸臣陷害，弄得一家骨肉四散分离，可怜奴瘦损腰肢、花容憔悴！”想到伤心，不由得泪下。正是：愁人莫怨从前事，想起愁来愁更长。
　　玉环想了一会，又道：“方才难得这位公公高义，萍水相逢，便赠我人参救母，甚是可感！不知他姓甚名谁？若是母亲病好，还要去拜谢他才是。方才他又问武进有个钟山玉，我可认得，难道我哥哥昔日进京之时从此经过，认得他的？不然，我哥哥竟不知可在这里了？也罢，去问他一问，不知可在这里了？”想罢，忙吩咐丫鬟看好太太，就走出房来，来寻员外。员外却同院君、公子、小姐在客堂里吃茶。玉环来到客堂，见了员外，便深深一揖道：“方才多谢员外！”
　　员外道：“岂敢！先生请坐。”玉环遂与院君、公子、小姐见了礼，就在侧边坐下。外边尼姑又捧进一巡茶来。玉环吃过了茶，员外道：“令堂此刻好些么？”玉环道：“多谢员外，家母此刻定规睡了。”员外道：“这就好了！”玉环道：“请问员外尊姓大名？尊府何处？”员外道：“岂敢。在下姓章名曲，字文高，舍下就在西湖上住。请问先生大名？尊府在武进那一门居住？”玉坏道：“不敢。晚生双名玉环，舍间在武进城外丹凤村居住。”员外一听此言，正是：心中越发生疑惑，却把新朋问旧朋。
　　那章员外听得玉环又在丹凤村居住，越发又是与山玉同村了，便问道：“那丹凤村共有几家姓钟的？”玉环道：“只有寒舍一家。”员外道：“这等说，那位钟山玉兄却是先生何人？”玉环道：“不敢，就是家兄。敢问员外是那里会过的？”员外便把山玉当日如何流落杭州，如何卖画，如何与章江相好，从头至尾细细说了一遍。玉环听了，不觉喜上眉梢、春风洒面，对员外道：“多谢盛情，家兄又蒙照应！”正是：话逢知己言言好，强似他乡遇故知。
　　员外道：“还有一言不明：昔日听得令兄曾说，他井无令弟，不知先生还是同胞的弟兄，还是远房的宗支？”玉环听了此言，不觉羞红满面，含糊应道：“是同胞的。拜托员外寄一口信与家兄，就说母亲病在雷峰观中，十分沉重，叫他速速前来，要紧！要紧！”员外道：“老汉回去便说。”玉环道：“如此，多谢了。”一拱而别。正是：相逢不相识，犹如路旁人。
