<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说那云太师见人闯席而来，抬头一看，却原来是刁国舅。你道这刁国舅怎生得进来?若还走大门来，就要几番通禀，费多少事，方能得进来。只因他为人不端，在府中吃了酒，推着看灯踱月，出来看人家妇女，所以他也不用执事，只自己单人独马，带了几员家将，在外乱闯。那晚偶走后街云府花园经过，忽然风送一阵梅花香味，扑在脸上，他便乘着酒兴， 下马寻梅闲步。这相府的花园，岂无人看守？只因灯节下，府中有丫鬟来来往往，在门口看灯，门却没有关，看园的老儿只道是家里人行走，也不来问，故而刁国舅推门直入，顺着梅花路径一直走上来，却撞着太师宴客．太师道：“不知贤侯到此，老夫失迎了。请坐饮一杯，何如?”那文正、钟佩都立起身来了．那刁国舅不论好歹，便醉醺醺的道：“这……这……倒……倒是要扰的。”便向首席上一坐，道：“诸公请坐。”左右添上了杯箸．三人只得坐下．云太师见他占了首席，心中不悦，便向文、钟二人丢了眼色道：“倒得罪了。”二人笑道：“岂敢。”那个刁发听见道：“老……老太师说什么?”大师道：“老夫说，我吃醉了。”刁发道：“再吃几……吃几杯。”三人见他醉了，胡乱吃几杯各散，钟、文二人起身告退。刁发见了道：“钟……钟先生回府，我奉陪。”说罢起身，一同走出。太师送出宅门，一躬而别。
　　不表文、钟二人各回，单言刁国舅出了大门，找到后门，家将备马，走皇城边小路看堂客去。一走走到巷口，见一簇妇女在巷口看灯，内有一个十七八岁的女子，生得齐整。刁国舅一见，动了淫心，使向家将道：“乘空人闹，代我抢回去，有赏。”正是：只因一点淫心动，惹动风波闹不清。
　　那些家将俱各各答应，暗中会意。却好是一起花灯经过，那家将乘人闹中，趱进去将那女子背着就跑。刁发一见大喜，打着马断后。那些妇女见抢了人去，一齐哭喊起来道：“不好了，抢了人去了！”内有一人眼快，趱将去夺，被刁国舅大喝道：“挤什么！”家将向前一脚，将那人踢倒：“刁千岁在此，你敢闯道么！”刁发乘势将马一磕，跟 着那抢女子的家人走了。正是：闹里逞凶抢妇女，人心王法尽难容。
　　那人爬起，只见刁发转弯抹角．早巳去远，赶也无用．只得同他那些妇女哭回去。想喊冤不表。且言那员家将背着女子，转了两个弯子，抄出城脚．往侯府而走。正走得着紧，忽见来了一位官儿，前面两队枪棍，几匹马，几对灯笼，吆喝而来。家将吃了一惊，回头就走。你道那官是谁?乃是九门提督，副堂都统雁翎。他坐在马上，看见来人有些鬼头鬼脑的，肩上又像有东西．雁翎只认做是贼，见他回头就走，越发疑心，便问：”前面是什么人?”那些衙役便喝道：“吠！站着，老爷问话呢!”那刁家家将着了慌，只顾跑．不防那女子在身上，见有官来，便大叫“救命！”雁翎听见．喝声：“与我拿下！”左右一齐上前，将他捉住道：”老爷在此，还走到那里去！”那家得大喝道：“我是刁侯府中的，谁敢拿我?”雁翎大怒，喝道：“掌嘴！”左右上前．一连打了十几个嘴巴，打完吩咐押着。便问那女子道：“你是何人，因何如此?”那女子哭道：“爷爷听禀：小女子姓红，父名红光，是本城良民。因在门口看灯．不想遇这光棍，把我背着就走。望老爷救命！”雁翎听了，大怒道：“有这等事！待我回衙严讯。”
　　左右答应。将二人带了，方欲动步．只见对面来了几队家将，四五匹马，吆喝而来。乃是国舅恐家将有失，跟来暗护。千巧万巧，恰恰撞到雁翎。刁府家将喝道：“来者是何官，还不下马避道么?”雁翎不知是谁，将马朝下首边一带。那知抢人的家将认得是主人到了，在后面喊道：“千岁救人！”那刁发见家将被他捉住，便问：“是那位官儿?”雁翎道：“是俺老雁。”刁发道：“不知因何得罪了都统？也该知照本侯，为甚就拿了?”雁翎道：“黑夜抢人，该当何罪，还要知照么？”刁发道：“哎，老雁，什么抢人不抢人，看我分上，放了罢。”雁翎也不睬他，喝声：“走！”打马而去。刁发大怒，骂道：“好大胆的狗官，敢拿我的家将！”叫左右：“与我打这狗官，夺下人来，有话明日再讲！”众家将听了，一齐上前动手抢人，个个都有些武艺，雁翎的衙役敌不住，早打倒了两个。雁翎见了，心中大怒，跳下马来，大喝一声，手一起处，打倒刁家七八个家将。刁发大发雷霆，亲自来夺，被雁翎一个巴掌，打得他鼻中流血，一跤跌倒。众人来救，皆被打倒。刁发见不是来头，便叫道：“罢了！罢了！好打！好打！明日和你谈心。”上马去了。雁翎也不追赶，原带人犯，打道回衙去了不表。
　　再言那红光老夫妇二人，听说女儿不见了，一齐大哭。哭了一会，同两个儿子到顺天府喊冤。一路哭哭啼啼．口叫冤枉，奔府衙前而来。正往前走，只见来了四对灯笼，两乘大轿，跟了十数个家人，缓缓而来。你道是准?乃是钟佩和文正，从相府饮宴方回。见有人喊冤，便问何事。那红光夫妇跪下，将不见了女儿之事诉了一遍。钟佩大怒道：“竞有这等事，这还了得！”遂吩咐道：“你写两纸状子来，顺天府内一纸，倘若不准，本侍郎代你做主。”说罢，红光叩首，到府里去了。钟佩、文正打道而回．不表。
　　再言那刁国舅酒都打醒了，跑回府中，即命几个家人到雁府并各衙门打探消息，按下不表。且言那雁都统回至衙门中，也不停留，即刻坐大堂，传齐三班，点起灯火，将红氏女子和刁府家将带到丹墀跪下。雁爷问道：“你为何仗主行凶，连夜抢良家妇女?从实招来！”那家将道：“此乃是家主所命，不干我事。你敢拿人，敢拿刁侯来审便了！”正是：豪奴仗主行凶事，犯到公堂犹恃强。那雁爷一听大怒，把惊堂一拍，骂道：“把你这大胆的奴才！王子犯法，庶民同罪。难道你主人犯法，我就拿问不得么?”喝声“打”，就连签筒往下一撂，左右吆喝一声，拥上八个弓兵。耶武职打人，十分利害：先把那人剥得赤条条的，背捆起来，朝下一掼，左右捺着两头，五花棍拄下直砍，好不沉重。打到二十多棍上．只见血流满地，肉绽皮开。那人喊道：“爷爷，看家爷分上饶我罢。”雁爷冷笑道：“借你这奴才的狗腿，打你主人的脸面！”又打几棍，那人早昏死在地，喊不出声了。雁爷吩咐：“送至顺天府监中明日提审。红氏女子着他父母领回，明月到案对审。”吩咐一声，退堂入内。那几个弓兵将那家将抬出衙门．即向府衙而来。此时已三更尽天，不一时到得府中，只见顺天府正坐穿堂，在那里接了红家喊冤的状子．审问口供，却好雁府弓兵到了，呈上签押，交代犯人。那顺天府看了文书签押．问到弓兵备细，吃了一惊。心中想道：“这桩事非同小可：刁国舅和雁都统俱不是好惹的，且黑夜抢人，有关本府地方的干系，若审实了，刁侯见罪。若审虚了，都统不依，不若含糊收了，连夜通详各宪，会审便了。”遂将来犯收监，批了回文，略问几句，退堂出详。命红老领回女儿，准备次日候审。那些街坊百姓，沸沸扬扬，四路都晓得刁府抢人，个个传说，不表。
　　再言刁府家将在外打听得这个消息，忙忙回府，来到书房，把上项的事一五一十，从头至尾细细诉了一遍，刁侯大惊。正是：魂飞楚岫三千里，魄绕巫山十二峰。
　　那刁发想了一会，道：“罢了，罢了，只得到妹子宫中去走一遭。”遂连夜写了三封书子，挑了六千两银子，先到那九门提督正都统王爷、刑部大堂张老爷、按察司陈老爷三处安根，然后自己装作受伤模样，到西宫哭诉。足足忙了一夜，准备停当，只等天明行事，不表。
　　再言次日天明，顺天府做成了几道详文，到各宪通报。先是刑部大堂张宾，接到详文一看，道：“怎么国舅做出这样事来！”正在踌躇，却好刁府家将呈上书子、银两。张宾一看，想道：“他是当朝国舅，如何不想与他交好?只是那老雁末必干休。也罢，不免待我先将人犯提来，缓他一步，再为调处便了。”想罢，便收了银、信，取令箭一枝，着旗牌官来到顺天府，将人犯提来，午堂候审。那旗牌官领令上马去了，不表．
　　且言刁发次日五鼓在皇门官那里递了病呈，并不早朝，却自己乘小轿，带了五百两蒜头金，来到后宰门。那守门的太监平日是和刁国舅相好的，一见了便道：“请。”引他进内。又把那五百两金子分散众人道：“恐以后出入，望其方便。。遂引他入宫。那太监跪下禀道：“有国舅大人在此候旨。”刁后见是哥哥来了，便命召见。刁发进了西宫，先行了君臣之礼，然后兄妹相见。刁后道：“哥哥来此何干?”刁安将上项事诉了一遍，“要求贤妹保全身家。”刁后道：“这个无妨，等我降密旨一道，你到三法司那里候他审奏便了。皇上回宫，奴自面奏。你回去装病在家，只说被雁翎打伤，奴自有法。”刁发听了，心中大悦，辞了妹子，仍乘小轿从后宰门而回。
　　事有凑巧，正遇百官朝散，不想顶头撞见钟佩的轿子．避之不及，只得下轿，道：“钟先生请了。”钟佩见他这般光景，心中疑惑，便道：“千岁从那里来?卑职失回避了。”刁发含糊应道：“不敢，不敢，请了．请了。”遂上轿各回。
　　且言皇上朝散回宫，刁后接驾巳毕，遂哭奏道：“妾兄昨日看灯，不想家将闯了雁翎的道，连妾兄被他打伤，要求万岁正法。”皇上大怒，即刻降旨：“着校尉速拿雁翎，三法司议奏。”正是：搅乱部案三司，惊动朝堂六部。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第四回　刁国舅买嘱三司　云太师会同六部
　　词曰：
　　世事重重叠叠，人心曲曲弯弯。忙忙碌碌几时间，回首斜阳又晚。
　　莫道难分善恶，到头自辨忠奸。愚者愚来贤者贤，暗里苍天有眼。
　　右调（西江月）
　　话说那四个锦衣尉，奉旨来拿雁翎。且言雁部统早朝回衙，思想“昨日之事，必须同地方官会审通评之后，再面圣拿国舅治罪，才是道理。”遂打轿往顺天府来。正行之间，只见四五匹马如虎而去。你道是谁？乃刑部大堂张宾的旗牌官，奉令来府监提刁发的家将，却好才提出来，正遇着雁翎到来会审此事。雁翎看见，便问：“何处旗牌，提那案人犯的？”左右问清禀明。雁翎吃惊道：“怎么昨晚之事，我这里还没有会审通详，连人犯尚未拿齐，他倒来提了？其中必有原故，不如回去拜见云太师，呈明此事，会部同审便了。”吩咐速回。不一时，回到府中。
