<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那雁公子把马紧了一紧，赶到眼前，月光之下一看，只见那庄子上有三五十家人家，只睡得悄悄的，只有一家关了大门，尚点的灯。约有初更时分，公子下马，用手扣门：门缝内一张，只见里面别无一人，只闻两个小儿嚎哭之声，别无动静。仔细再看，中间上面摆了张桌子，桌子上点了两支红烛，中有香炉、碗盏等类的模样。雁公子越发疑心道：“是何原故？不管他闲事，打开门来便知端的。”于是用手打了一把，一个巴掌打在锁上。公子仔细一看时，原来是反锁的，公子想：“人都搬出去了，不该留两个小人儿在那里啼哭。”心中又不明白其中原故。正是：欲知地头事，须问方内人。
　　随即带了马，又到间壁人家扣门。扣了几下，听得里边叫道：“阿弥陀佛，大王菩萨又到我家来了！小人是不曾不敬大王呀！”一头口内叨咕，一头走来开门。雁公子在外听得明白，又好笑又好气，大叫道：“俺是关内来公干的，又不是响马大盗，甚么大王不大王的乱说？”那人听了口音，方才仗着胆来开门。放进公子，随即关门，向公子道：“客人你好大胆，怎么独独今日跑来借宿？好造化！险些儿丧了性命！”公子道：“却是为何？”那人道：“我此刻不敢说的，日后告诉你。”公子道：“为何又不敢说？”那人道：“利害哩！说不得！”正是：胆小旋来惊唬怕，对人不敢说分明。
　　公子道：“有我在此，但说不妨。”那人道：“我说了，你不要害怕。”公子道：“你只管说，我不怕。”那人道：“我们这庄上，三年前来了百个青头大王，甚是利害，一到庄上，连鸡犬牛羊都抓了去，又会飞沙走石、驾雾腾云，了当不得！我们没奈何，请了本处的道士，前来设坛打醮，每年春秋二季祭他，那时节，童男童女、整猪整羊前去供祭。到晚，一庄人家各人都关了门，清清净净的，倘有一些儿不好，不是行瘟，便是来抓人。今日是秋祭的日子，我们早早关了门，不想客人却来借宿。若是撞见之时，早已没命了，你道造化不造化？”那雁公子听了此言，心中大怒道：“有这等事！岂有要吃活人之理！此乃必是妖魔鬼怪在那里设祭，待我去看看。”那人道：“不要进去，里面有妖怪呢！”公子道：“不要你去。说与我便了。”那人道：“隔壁便是的。”公子登时牵了马，带了兵器往外走。正是：一言恼破英雄胆，惹起今朝壮士怀。
　　话说雁公子听了那人一片有语，惹动了他少年豪杰的襟怀，随即起身就要去看。那人再三阻挡道：“客人，不是耍的，性命要紧！”公子不听。那人指门放公子去，随即战战兢兢把门关了，这且不表。
　　单言雁公子左手带着马，右手按着剑，来到那边一张，只见烛焰犹明，公子便认定门上加力一腿打开，只听得“扑咚”一声响亮，将门打开。公子入内，先将马松松肚带，吃了水草，拴在廊下柱子上，然后自己步上中堂。只见桌上摆着三樽酒，一个猪头、一只鸡、一个鱼，烧得五味熏香，十分可爱。公子走了一天，肚中正用得着，遂抽出宝剑，将猪头、鸡、鱼一一片开，绞在一块，将那三样酒吃着，又将猪头、鸡、鱼吃着，不一时，把酒肴吃了一大半。正吃得高兴，忽见桌底下乱响起来了，公子一惊。正是：无端足下响，疑是鬼魔来。
　　公子听见桌下响，登时跳起身来，拿起烛台一照，原来是童男女两个孩子。可怜他们哭了一会儿，害怕起来，就在桌旁边睡着了，偶而翻身，故而响动。公子看见是两个小娃子，约有五六岁的光景，身上只穿一件小衣，用红布扣住双手。公子一见，心中惨然，随即代他二人解了双手，扶他起来，放在行李边坐了。两个孩子哭着要回去，要妈妈，公子道：“你不要哭，我带你回家见妈妈去。”正是：慈悲孺子无知义，豪杰应多恻隐心。
　　话说雁公子正在那里哄那两个娃子，猛听得屋声怪响，门户齐开，就地起了一阵旋风，刮得走石飞沙、昏昏惨惨。公子吃一惊，提了马枪，开门一看，只见那一声风过之处，平空跳出一个怪物来：身长一丈，头如笆斗，青面獠牙，十分利害。跳进堂来，四下一看，看见公子的马，便一口拍去，早将马头咬掉了。公子一见大惊，仗着胆，大喝一声道：“何方怪物，敢伤我马？照枪罢！”说时迟来时快，劈面一枪，挑将进来。那怪物将身一闪，回头一口咬住枪，一扭两断。公子大惊，丢了断枪，拔出宝剑砍来。那怪将身一闪，忽然腰间掣出金晃晃的两柄锤来，敌住公子。两下厮杀，狠狠相争。公子一想，走也是死，不如拼杀一场罢。遂抖擞精神，拿出平生武艺，舞动宝剑，上下遮拦斩断。忽见得这场大杀？有人赞词为证：
　　妖怪凭临力气，英雄抖擞神威，锤来剑去生寒雾，剑去锤来闪光辉。
　　一个是星官降世，一个是怪物成精。剑花动处，千条冷艳摄人魄；双锤来时，万道金光惊人胆。
　　说不尽他二人恨苦相持，道不尽他两个尽心争战。
　　话说雁公子同那妖怪战了半会，他乃是星宿临凡，所以不怕鬼怪。看看战到五更时分，那怪阴气已衰，被公子紧了一步，在那左腿上砍了一剑。那怪吼叫一声，一道旋风败到后边去了。公子不舍，仗剑随风，紧紧赶来。这一来有分教：深山扫出千年宝，野路擒来万里驹。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十三回　少兄老弟拜宾朋　夜走晨眠寻老父
　　〔西江月〕：
　　不愿高官厚禄，自甘水曲山环。教儿耕种几分田，无虑无忧无怨。
　　千卷图书架上，四时花柳庭前。（下缺十三字）
　　话说那怪被公子追赶，即丢下双锤，回头一口，来咬公子。公子一闪，飞起右脚，拦头一腿，打个正着。那怪大叫一声，就地一滚，现了原身，乃是一匹青马，鞍辔俱全，褡蹬上挂了两柄金锤，浑身淌汗，后蹄上伤了一剑，剑痕犹显。公子一看，道：“原来是你这畜生作怪，害人家儿女！
　　也罢，本当杀了你，代我的马抵命，怎奈我没有坐骑，不好行走。就将你抵他便了。”说罢，拔下他的两柄金锤来，插在自已腰内，带着缰绳，跳上鞍桥就走。那马不服人骑，一连几纵，早跳过几个山头去了。公子一手抓鬃，两腿夹定，任他纵跳。跳了一会，跑摊了性，然后公子兜他头上打了一掌道：“快送我回去！”那马大叫一声，登开四蹄，渡水登山，犹如腾云驾雾一般，顷刻就跑回原处。正是：英雄又得龙驹马，好似蛟龙得雨时。
　　公子跑回原处，日已东升，跳下马入内来看行车，只见多少人在那里嘈嚷。公子走进来道：“你们吵甚么？”众人看见公子回来了，大家走来道：“真真是神人下界了！请问神人，妖怪如今在那里呢？”公子道：“在这里不是的！”
　　众人一看，见是一匹蓝靛般的青鬃马，长有一丈，高有八尺，威风凛凛。众人道：“原来是这个业富作怪！害了我等许多少人家。小厮，打呀！”一个个拿了扁担、杠子前来打马。公子连忙拦住：“不可，不可，我的马被他吃了，我如今就要骑他，你们若打坏了他，我将何物骑坐？”众人道：“既是客官如此说，由他罢。”公子备好行李要走，众人留住道：“小人们蒙客官代我等除了害，歇歇再走。”众人你扛行李我牵马，留到家中备饭，留公子顽了一天。次日，公子绝早起身，众人备了早膳，打了行李备好马，公子用过早膳，别了众人，上马加鞭。正是：寻亲心意重，上马不停骖。
　　雁公子得了这匹神马，真是日行千里，十分快速。公子离了兔儿窝，照行了两日，离西关只有二百里路了，回头一看，又日落西山，四面黑了下来了。公子催马赶路，不觉走过宿头，无处安身。向前一望，只见山脚下一个小小的庄子，公子道：“不免且到这庄上借宿一宵，明日再行便了。”
　　遂将缰绳一带，奔上庄来。过了濠河一看，只见庄中间瓦房内张灯结彩、笙箫细奏，十分热闹。公子近前下马，向庄客拱拱手道：“我是远来之人，出关公干的，因贪行了几步路，无处投宿，特来借住一宿，明日一并相谢。”那庄汉向公子气哄哄的道：“客人，你往常来时，我家员外原和气的，还有款待。如今我家员外弄了桩不遂心的事，再也不行善了，你止好到别处去罢。”公子道：“我明日把房钱就是了，有甚么做不来的？”那人道：“哎，你好嘈唆，说不借宿，还在此觍着脸死泥！快快走，莫要弄出祸来，性命要紧！”公子一听此言，心中大怒，喝道：“借不借罢了，怎么开口便伤人？”那庄汉欺他年小孤身，便回道：“我就骂你这小杂种，怕你怎的？”公子听了，只气得三尸神暴跳、七窍内生烟，大喝一声：“我把你这大胆的死囚，结果了你罢！”走向前探开虎爪一个巴掌，只听得“唉呀”一声，“扑通”的跌倒出去了。正是：群羊焉敌虎，众鸟怎嘈鸾。公子打倒一个，那些庄客都来相打，被公子一顿拳头，打得落花流水。
　　正在纷争，却好员外看见众人打降，员外喝住庄客，不许动手。公子见了员外，向前打了一躬，员外忙忙答礼道：“小客官，因何打我庄汉？”公子道：“岂敢！”遂将上项事说一遍。员外道：“却是客官来不凑巧！我家小女今日作业招亲，不然倒可以相留了。”说罢，叹了一口气。雁公子道：“老丈令爱招亲，乃是一桩喜事，因何叹气？”员外道：“一言难尽！”公子道：“却是为何？”员外道：“客官有所不知，小老儿夫妇年皆半百，只生这个女儿，年方十六，原指望将来招个女婿，养老送终。谁知就这山中来了一伙强人，聚集五七千人，为首一名王老虎，十分利害，每日打家劫舍，官兵也近他不得。不想前日看见小女有些姿色，前来说亲，若是不允，便拿我去开刀。小老儿没奈何，惧他强行，只得允了。便是今日前来招亲，所以不敢相留，客官休要见怪。”员外未曾说完，把公子气得怒发冲冠，大叫道：“反了！反了！有这等事，这还了得！也罢，等我今日再闯个祸，待我抱个不平便了！”正是：英雄多胆略，不怕恃强人。
　　公子道：“员外不要心焦，我代你拿强人便了。”员外道：“那强徒四个头领，无数的喽罗，甚是利害，倘若敌他不过，反要绝了全家的性命！”公子道：“不妨，我自有拿他的法儿。”员外只得留公子入庄。用过酒饭，雁公子道：“员外，家眷都躲在别处，只须如此如此，就拿住了。”正是：准备窝弓擒猛虎，安排香饵钓金鳌。当下雁公子预备现成，整顿马匹器械，专候强徒到来，这且不表。
