<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云小姐大喜，随将清供科分名姓开了个单子，称了使费，递与章江道：“多多得罪。”章江道：“岂敢。”当下云小姐遂留章江在寓，用过早膳，等衣裳干了，方才起身告别。小姐道：“连日彼此匆匆，俟考后再来奉候。”章江道：“岂敢。”一拱而别。正是：邂逅相逢巧，年谊聚首亲。
　　话说章江别了云素，随即入城报名入册。一切办完，忙忙到寓，见了山玉。山玉道：“舅兄，事都做了么？”章江道；“都完了。还有一件奇事，好叫妹丈得知。”山玉道：“有何奇事？”章江道：“便是妹丈平日时常念及的云年兄，恰恰今日会见，也来会试了，寓在北门外，有一个小庵内，甚是幽僻。”山玉大喜道：“你怎生晓得的？”章江遂将进城撞见他苍头的事一一说了，“你道巧也不巧？”山玉道：“真是巧事！你我改一日要去候候他才好。”章江道：“且等考后便了。”正是：久渴逢良友，他乡遇故知。
　　不表章江、山玉之话。再言天子于初六日在南书房考取，一切翰林、御史入帘办考，文翰林亦在其内。不觉光阴荏苒，却早到了考期。前二日，左贤王入朝，辞了圣上，摆道入贡院。然后是那些入帘的翰林官儿、职事人员，一个个进了贡院，参见左贤王，各归僚所，三声大炮，掩了中门。
　　到五更三点，先是顺天府到来，伺候点名。只听三炮以后，一声吆喝，开了头门，那天下的举子都来，一府一府的应名入场，直到日午方才点完了名，封了门。只听三声大炮，有圣旨传下题目，分给众人，各去思索。正是：不怕龙门高万丈，一张纸笔达云霄。
　　话休顿絮。一连考完三场，各人回寓，静候放榜。那一日是龙虎日期，左贤王将取中的三百名进士登了皇榜，传齐一干护榜官儿，三声大炮，挂在贡院门口。一声喧嚷，只见那些看榜的人，犹如波翻浪涌一般。
　　不表众人看榜。单言钟山玉和章江那日正去候云小姐，才进了寓所，只见外面一片喊声，进来了无数的人，口中乱叫道：“那一位是山东云老爷？”云小姐等吃了一惊。章江道：“这便是云老爷。”那些人见了，一齐叩头道：“恭喜老爷高中第五名进士。”云小姐大喜道：”会元是那一个？”报子道：“第一名会元是个姓金的。”章江听得一个金字，忙叫那人拿全录来一看，只见头一名是金重，第二名是山东赵璧全，第三名便是自己，第四名还是个姓章的，名为章定金，第五名使是云素。三个人看了，一齐欢喜。云素赏了报子，山玉、章江也就各人回寓所去了。正是：禹门三尺浪，平地一声雷。
　　话言那三百名新进士，一个个都去拜了房师座主，到相府谒相，礼部学礼，然后天子传旨，命左贤王同云太师监场，金殿面试。那众进士一个个的入了午门，见过驾，山呼已毕，各归座号，天子命题，各人作文交卷。只见天子坐在金銮殿，和十八学士看文，定了名次。也是忠良有后，才子扬名，天子在三百名中选了五名鼎甲，命黄门官唱名。只见黄门官来到金阶，高声大叫道：“奉旨：恩科取中进士跪听宣名。”那三百名一齐跪下。只听叫道：“浙江府、杭州府两府。”一声喊过，那些别府的人都退后一步。又听叫道：‘金重奉旨取中第一名第一甲状元及第，谢恩。”话休烦絮，山玉中了第一名状元，章江中了第二名榜眼，云素中了第三名探花，赵璧全中了第四名传胪，章定金中了第五名经魁。一个个选上金銮，山呼已毕，天子一看，龙心大喜，向云太师和左贤王道：“寡人有幸，出了一班少年才子，真真有趣。”二人齐声赞道：“圣天子洪福，万寿无疆！”天子亲赐御酒三杯、金花两朵，命太仆寺备执事，游街三日，赐宴琼林，他几人十分快乐。正是：英雄三百辈，随我步瀛洲。
　　且言云太师陪宴琼林回庄，与夫人说道：“可喜内侄赵璧全中了传胪。只是那状元金重美貌非常，恰似我婿钟山玉的样子，那第二名榜眼也罢了，第三名探花却又像我女儿素晖的面貌，你道奇也不奇？难道天下有同模同样的人不成？”
　　夫妻正在谈心，忽见门公报道：“今有新科三鼎甲和赵相公一路来了。”太师大喜，随即换了衣冠出来相见。正是：数载亲谊悲聚散，一朝骨肉喜团圆。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第四十三回　云太师挂印提兵　文翰林持权标本
　　词曰：
　　世事犹如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事原来有命。
　　幸遇三杯酒热，更逢一朵花新。片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。
　　话说那太师听得新状元等前来，忙整衣出接。夫人道：“老爷，请他到内厅待茶，待我细看，使知分晓。”太师会意，随即出厅，见他四人一个个插花披红、整冠束带，站立阶前。云太师将手一拱道；“老夫多多得罪了。”四人齐声道：“岂敢。请大人上坐，晚生等拜见。”云太师道：“岂敢。”谦之再三，只行个师生礼。礼毕，赵璧全重新上前，拜了四拜，然后坐下。茶罢三巡，太师向山玉道：“状元公尊庚几何了？”山玉道：“痴长十九岁了。”太师道：“少年才子，可羡，可羡！尊府还是祖居于杭，还是新迁西湖的？”山玉未及回答，赵璧全以目视太师道：“状元家世尽在小侄肚内，容当细禀。”太师听了，亦发疑心。
　　正要动问时，忽见屏风后丫鬟传话道：“老夫人要看新科贵人，请后堂待茶，闲人远避。”太师道：“诸公请书房少坐，何如？”四人道：“愿见伯母。”四人往后就去。谁知老夫人久已认出女儿、女婿，迎将出来道：“先请探花相见。”云小姐是熟的，先走过来挽住太师，道：“同老伯进去。”又向章江、山玉道：“年兄们少待，小弟先得罪了。”说了，往后直走。见了夫人，止不住腮边流泪，抢一步双膝跪下哭道：“母亲，苦死你了！”老夫人同太师一起抱住小姐道：“我儿，你为何女扮男装，这般光景？”小姐道：“一言难尽！”遂将以上事细细说了一遍，“孩儿几次欲要回家看母，怕的爹爹未回，云文哥哥知道，又要生出事来，故等到会试之后方来。外面状元便是钟郎，只怕他已定亲了，母亲细细问他便了。”太师和夫人道：“晓得。”小姐依先立起来，装做不知，命请状元相见。正是：未知别久心中事，且听今朝口内言。
　　山玉听得一声“请见。”忙整衣往后就走。云小姐往后一闪。只见山玉走进后堂，抢一步望太师、夫人双膝跪下，除去乌纱，放声大哭道：“恩伯、恩伯母大人在上，小侄钟山玉叩见。”太师故意问道：“你是那个？”山玉道：“御史钟佩乃是家父，难道老恩伯忘却了么？”大师叹道：“原来乃是贤侄，可喜可喜！你且起来，老夫为你不知焦了多少心，你且将别后之事，细细说与老夫知道，怎生逃出命来的？闻得令堂、令妹被奸人谎奏抄家，俱已落水而死，只有一门族眷尚在刑部牢中，不知你却怎生改籍杭州、发达至此？”山玉道：“大人在上，一言难尽！”正是：六年分别话，一夕已难言。
　　山玉遂将思念救父，如何奔到京中，“不曾会见恩伯，被云文勾引吃酒，刁发设计陷害，问罪充军，路上被刁虎差人杀劫，却遇红元豹搭救到杭州，西湖卖画，得遇章江。母亲、妹子，蒙陈玉送信，找到杭州，在雷峰观害病，蒙章员外接到家中，两下结---”说到此便住了口，跪下道：“求大人恕罪！”太师道：“但说无妨。”山玉道：“母亲因念他之义，彼此结了亲，闭门攻书，方得至此。但大人若念旧盟，仍许难侄之婚，则难侄必先娶小姐，再娶章氏；若大人不许，待难侄见父之后，定削发为僧，终身不娶，断不负二大人之心也！”说罢，泪如雨下。正是：说到伤心处，纷纷两泪流。
　　太师、夫人听了这一番言词，一齐掉泪道：“贤侄说那里话！这都是刁虎和云文两个畜生，害得七颠八倒。前日赵内侄回来曾言及，说你西湖水月庵卖画，后来因抄家一案，又闻你母子三人投水而死，地方官有文书到来，是以奸人不曾追究。谁知皇天保佑你全家未损！章兄乃有义之人，不可轻慢，快请他进来，一同相见。老夫妇也不避他，算来都是一家骨肉，也不必相瞒了。”山玉道：“只有探花不可，惟恐风闻，岂不又惹是非。”太师道：“那是舍侄。教他同汝岳母在内堂饮宴便了。”山玉道：“是。”随即请章江、璧全到后堂见礼，内厢饮宴。正是：富贵荣华何足道，一家欢乐值千金。那云太师同山玉、章江、璧全在后堂饮宴，自然各谈衷曲，两不相瞒。这且不表。
　　且言刁国舅虽然革职回庄，那标本之职尚未点人。那日又有张成告急的文书，他慌忙将本章入奏天子。天子看报紧急，随即传各部大臣入朝议论军机。内监捧旨去了。刁国舅奏道：“新科鼎甲都是少年才子，雁翎又同云定相好，万岁钦命云定率领新科进士，提一旅之师去招伏雁翎，即着他协同雁翎去讨北关，将功折罪，岂不两得！”皇上大喜道：“所奏极是。”
　　少刻，只见左贤王和九卿六部一齐都到，山呼已毕，天子将张成边报与众人看了，道：“朕欲点云定率领新科进士，提一旅之师，去招伏雁翎，不知卿等意下何如？”左贤王道：“云定虽好，只是个文官，倘雁翎不伏，交战起来，如何是好？”刁发道：“臣保一将，可做先锋。”天子道：“是谁？”刁发道：“此人姓张名实，乃刑部张宾的胞弟，现做甘州团练使，任满来京候缺，可充此任。”那六部官儿都是与刁发相好的，都道：“可当此任。”正是：边廷有将方平寇，朝内无人莫做官。
　　天子见众人都道可任，随即降旨到落贤庄，宣云太师见驾。又宣新科鼎甲并张实一同见驾。不一时，云太师和山玉、章江并张实等入了偏殿。山呼已毕，天子道：“今有雁羽攻打三关，甚是危急，今命老卿领兵前去征伏雁翎，即以得胜之师去平伏北寇，有功回来，自当重赏。一切文武，随卿调用。”太师道：“有一件要事依得，微臣情愿前往。”天子道：“卿且奏来。”太师道：“巨此去离京万里，所有紧要报急军情，不过是一纸文书上达天廷，倘误丝毫，便误大事。臣保文正标本，臣方敢去。”天子会意道：“准卿所奏。”正是：君明政治依贤奏，臣善经营发睿思。
　　天子又道：“要多少人马？”太师道：“路途遥远，兵多粮费，只要五千人马便已足了。”天子大喜，封云太师为平西大司马，封张实征西先锋，封新科前五名鼎甲为随征参谋、军前都御史，升文翰林为标本御史。赐宴偏殿，择日起程。正是：君臣歌雁藻，龙虎会风云。
