<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说云太师宴罢，谢恩出朝，率众回庄。次日，挂了帅印，点了五千披甲，下了教场，操演人马，发了宝纛。将人马命山玉、章江、张实扎住城外，下了营盘，自己同云素、璧全回到庄上，料理家务。才进庄门，只见文翰林打道来了。正是：朋友关心重，将行叙别情。
　　那云太师听得文翰林到了，忙忙整衣出来迎接道：“老夫失迎了。”文正道：“岂敢。”二人见礼，分宾主坐下。
　　茶罢三巡，文正道：“弟前在琼林宴上，见新科状元好似钟生模样，弟因匆匆，未敢明言，想大师必知其故。”太师哈哈笑道：“先生还不知道么？恭喜令徒中了两个鼎甲！”文正道：“又来取笑了！小弟并无他徒，焉有两个鼎甲？”太师道：“你不信，叫来你认认。”遂叫云素出来拜师。云小姐即忙整冠而出，见文正，口称恩师，即使下拜。慌得文正连忙扶起道：“探花公，请不要拜错了人！”小姐道：“难道先生认不得奴了？”随即起身，除了衣冠，露出女妆道：“先生认认。”文正一认得是素晖，大惊，向太师爷：“久闻令爱失却，今日因何如此？”正是：双登皇甲人皆羡，两中头名世所稀。
　　当下文正道：“素晖奉旨从军，多有不便，不如同我女儿一处，躲避些时候，待回军之日，再作道理。”大师道：“若得如此，足感盛意。”二人叙了一回，文正去了。太师那时即将素晖暗送文府。后堂与夫人别过，走马入城来，别过圣驾，择定次日开兵，不表。
　　再言刁国舅这个标本美缺，被云太师白白夺去与文正做了，好不烦恼，心生一计，忙到先锋张实那里商议道：“云老贼因是我对头，倘他此去得功，越发盖住你我了。将军只诈言雁家全家已斩，激他来和云定交战，先送老儿的命，那时成功，兵权都是将军的，岂不为妙！”张实大喜道：“谨依尊命。”正是：莫道直中直，须知仁不仁。
　　不言刁发订计。再言刁虎和云文说道：“若雁翎回来报仇，你我俱是一死，如何是好？”云文道：“除非先除了他们才妙。”包成在旁向刁虎道：“这有何难？只得如此如此便了。”正是：任你明枪易躲，须知暗箭难防。
　　未知包成说出何计，且听下回分解。
第四十四回　钟山玉督粮遇红光　章定金巡营擒季德
　　词曰：
　　大将防边身困，朝臣待漏衣寒。山僧日上睡犹酣，名利不如清淡。
　　半世功名如箭，一身富贵虚贪。休教春老与花残，落得眼前看看。
　　话说刁虎问包成有何妙计，包成道：“好在张实在彼做先锋，二爷何不差季德去跟随张实，教他得便之时，在行营之中刺杀了。”李德在旁道：“刺杀那个？”包成道：“刺杀云太师，岂不一天云雨皆散了。”季德害怕道：“千军万马之中，如何下手？”包成道：“那云老儿和这些鼎甲都是老弱的文官，有何难处？”刁虎大喜道：“老包，好计！好计！”遂叫季德道：“你若干了此功，连老千岁都是欢喜你的，那时包你弄个官儿出去做做便了。”李德领命，刁虎遂修了书子，叫季德投张实去了。正是：任君使尽千般计，谁知苍天暗不容。
　　不表季德随即投奔张实去了。再言云太师等入朝辞了天子，天子命文武百官送出十里长亭之外。那些文武自去伺候，不表。再言云太师回到行营，传齐众将，号令三军道：“老夫奉旨前去平西，过府冲州，山遥路远，一者仗圣上洪福平寇，二者代万民除害，正是尔等干功立业进身之时，尔等须谨遵法律，毋犯军刑，倘有违令者，定按定法。概不宽恕。”众将齐声道：“谨遵将令。”太师令章江为军政司，开出一张行军条律，挂在辕门，晓喻三军。上写道：
　　一 队伍不整者斩，
　　一 金鼓错乱者斩，
　　一 旗位颠倒者斩，
　　一 临阵退后者斩；
　　一 虏掠民财者斩；
　　一 奸淫妇女者斩；
　　一 克减军粮者斩；
　　一 违误时刻者斩；
　　一 巡逻失察者斩；
　　一 点名不到者斩。
　　那十条条律挂将出去，大小三军无不惊心，皆俱寂寂无声，不敢乱动。太师取令箭一枝。付与山玉：“三军以粮草为重，如可先去三关取粮，一者会合众将紧守关隘，二者探雁军虚实。”山玉去了。然后放炮起营，驱军大进。不一时到了长亭，只见文武多官把盏。饯行已毕；太师别了多官，整肃队伍，三声大炮，往西大路进发。只见旗分五色，好不威武。有诗为证：
　　太师军令果严明，队伍旗枪入望清。
　　示若雷霆谁敢犯，村庄鸡犬尽无惊。
　　不表太师的军威严肃。且言钟山玉得令，到边取粮，带领本部人马、偏正众将，往西边进发。渡水登山，也非止一日，到了屯粮边界。早有张成关下一干属下文武官儿，前来迎接山玉。山玉问道：”连日军机如何？可曾见过几阵？”众人道：“雁翎兵马骁勇非凡，更兼他公子会台了乌风寨的一干贼兵，更是利害，时常偷进关来劫粮，为害不浅。张老提督只是闭门紧守，朝夕望救。将军到此，天之命也！”山玉道：“既然如此，你们守好关门，交了行粮与我，等太师爷兵到，自然平伏。”众将听令，随即交了粮草，投了三百马兵、四员参将，同山玉护送粮草，排着队伍，迎着云太师的大兵一路行来。正是：粮乃三军命，昼夜不停留。
　　话说山玉督粮行军，才行了二日，到了一个所在，地名两界山，日已暮了。山玉将粮草安在中军，扎下营盘，小心看守，明日再行。三军得令，扎了营盘住下。约有二更时分，只听得一声炮响，两路兵来劫粮。山玉大惊，慌忙同众将上马。出营一看，只见火把丛中来了一将，大叫：“认得乌风寨大王？献出粮来，饶你狗命！”那些护粮兵将向山玉道：“不好了！这正是红家贼兵到了，快些逃命！”“呀”的一声都逃走了。正是：未曾交战先逃命，皆因平日杀寒心。山玉见众将即走，又可笑，又可恼，便自已出马，大喝道：“三军作乱，有我退兵！”便拈条笔管枪，抢到阵前，大叫道：“来将是乌风寨那位将军？快通名来。”红元豹听了，疑惑道：“来人口音厮熟，好似会过的。”便道：“俺乃二大王红元豹是也。来将何名？”山玉道：“原来红恩兄到了，俺钟山玉险些冲撞。”忙下马道：“恩兄，请中军一叙。”那红元豹听得钟山玉三个字，猛然想起道：“原来是钟恩兄！”慌忙喝退三军，丢刀下马，挽手相搀，步入中军。二人见礼。元豹道：“自从杭州别后，五年未会，恩兄何以至此？”山玉遂将以上之事，细细说了一遍。无豹叹道：“原来如此！恩兄今在何人麾下解粮？”山玉道；‘恩兄还不知么？就是当朝云太师，领兵前来与雁老伯说和。”遂将太师几次救雁翎家眷的话说了一遍。红元豹道：“若是云太师前来，谁敢不服？但不知可有别将随征？”山玉言道：“有先锋张实，是刑部张宾的兄弟，有些恃强。”元豹道：“你不先斩了他？”山玉道：“只可智擒，不可杀死。”元豹会意。两人上马，山玉一程相别去了。这山玉标下众将无不吃惊，道：“看不出少年文士，手无缚鸡之力，倒善于降贼、保全粮草呢！”正是：莫道文章无用处，也能横扫五千兵。
　　不说红元豹和山玉二人会了话，各回大营密报主帅去了。且言季德跟随张实到先锋营里，急忙不能到中军去行刺。那日兵抵头关上三十里了，三声大炮，扎下营盘。太师升帐，大小将官参见已毕，太师道：“兵抵边关，贼寇相近，小心要紧。令参谋官章定金和先锋张实内外巡营，小心要紧。”
　　二人领令去了。不表章定金自去小心巡营，单言张先锋领令下来，心中不服道：“这巡营乃小军之事，如何叫我？欺人太甚！”李德在旁道：“小人看云太师甚是轻慢将军，连我也不服。”张实道：“好不好杀掉这老贼，看他怎样！”季德道：“待小人前去替大老爷巡营便了，倘若得使，就杀了这老头儿，也代大老爷出出气。”张实道：“须小心些。”
　　那季德大喜，领命回营，穿了软甲，身带短刀，到了二更时分，巡了一会，竟单身摸入中军行刺。正是：小人行险恶，君子有天神。
　　且有季德摸入中军，只见兵丁睡熟，鸡犬无声，暗暗心喜。走上帐来，掀开篷皮帘帷，钻将进去一看，只见黑洞洞的，灯已灭了，左摸右摸。也是神明暗佑，一摸摸到壁上一张弓，那弓往地下一掉，恰恰的翻了弦，一声响，弓把子碰在季德腿上，季德一让，一头撞在刀枪架上，乒乒乓乓响个不止。太师和章江惊醒，大叫：“有人！”那些上宿的家将都是连衣睡的，都伺候现成，一声叫唤。即跳起身来，点起烛，拿了器械。季德叫声：“不好！”借着灯光一闪，掀开帐篷往外就走。章江眼快，大叫：“往那里走！”率领家将随后追来捉获。正是：只道行凶能富贵，谁知惹祸自伤身。
　　那季德跑出中军，往旁一闪，躲在黑暗之处，动也不动。这里章江井众将赶出了中军。四下里分头去寻找。这章江同两个家将往旁边来照时，只见黑暗之中人影儿一闪，章江大叫道：“在这里！”一个家将便来擒捉。这季德急了，拔出短刀向章江就砍。章江一闪，两个家将便挺枪来取。季德原有些武艺，一口短刀敌住两员家将。战了几合，想道：“不好，走为上策。”遂一刀砍中一员家将左膊，跳出圈子去了。章江大怒，亲自带家将往下紧紧追来。正是：前行好似离弦箭，后赶犹如落地星。
　　正是三更时分，先锋营里一起巡夜的见季德不在，一个个都去睡了；章定金巡过一次，又往外边去了；中军人马尽皆睡熟，就有醒的，不闻金鼓，不敢乱动，故而李德如此大闹，无人拦阻。
　　话休烦叙，章江追赶季德，看看到了二层营外，只见顶面来了一簇人马，大叫；“谁人喧吵？”章江听得是章定金的声音，大叫：“贤弟拿贼！”定金听得此言，吃了一惊，将人马一齐围裹上来，连众家将也一齐来围住。季德提刀冲时，被众兵丁撒起接钩套索，将他拿住，解上中军来。恰好太师命赵璧全和钟山玉带了兵丁、侍卫下来接应，一干人将季德解上来见云太师，少不得要审情由了。这一回有分教：瞒天奸后真波浪，遍地风波起是犯。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第四十五回　云太师行营审实情　雁都统大寨闻真信
　　词曰：
　　奸狡始终败露，忠良到底全安。劝君仰面看青天，上有雷公电闪。
　　世事重重叠叠，人情倒倒颠颠，总为名利惹牵连，到头死而无怨。　　右调〔西江月）
