<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说章定金拿住季德，会合了章江、山玉、璧全等一同解上中军。见过了太师，问安道好，然后将季德推上来，跪在丹墀，将凶器放在旁边。太师望下一看，只见来人浑身衣甲，好似巡军的模样，不是外来之贼。太师大怒，喝道：“大胆的奴才，你是那里毛毛贼，敢来暗害老夫！快快招来，免受刑罚！”李德道：“太师爷在上，小人是先锋营里的巡夜军士，并不是刺客，求大师爷饶命！”章江在旁大喝道：”你既是本营军士，为何伤我家将？”忙叫那受伤家将，当着太师献出伤来。太师道：“这样奸人，不打如何肯招？左右，与我打这奴才！”一声吩咐，两边答应如雷，将季德捆了，一连四十大棍，只打得皮开肉绽，满地通红。这才是：未得害人先害己，算来不如不害人。
　　可怜季德咬定牙关，死也不招。太师怒道：“你有多少羽党，谁人主谋？快快招来，免你死罪！”季德只不作声。章定金禀道：“这却是本营巡军模样。”太师道：“岂有本营军士害我之理？”山玉眼炔，见他打棍时身上掉下一面牌来，随即又藏起来。山玉道：“且搜他身上可有暗器。”太师道：“也说得是。”吩咐：“搜！”随即剥去衣服一搜，搜出一包硫磺焰硝、一口短刀、一面腰牌，牌上写着“先锋营随丁季德”七字。猜想起太平庄上有他，跟随着刁虎的，随即走来一认，正是在杭州路上来追杀的贼冠，不由得心头大怒，喝骂：“季德！我把你大胆奴才，还敢支吾，在太师面前强嘴，你的出处我尽知道！我问你，太平庄中，杭州路上的事可还记得了？天理昭昭，也有今日！”一片话问得季德浑身发战，哑口无言。山玉遂向太师说了备细。太师大怒，喝道：“狗奴不招，与我斩讫报来！”左右便来动手。季德大叫：“小人愿招！”太师道：“快快说来画供！”那季德遂将刁虎、云文二人同谋差遣、投拜张实、设计行刺，一五一十说了一遍。大师笑道：“原来如此！”吩咐打入囚车，留为对证，将他口供写了。又吩咐众人，只说是夜来擒到一贼，已经杀了---恐张实知道又要生心。正是：一场奸计成虚，三件罪头定实。
　　话说太师审完季德，早已五鼓。那张实不见李德回来，心中疑惑，见手下道：“今夜中军捉住一贼，已经杀了。”张实暗暗吃惊道：“只怕是他遇害了！”正在疑虑，忽听军中鼓响三通，张实慌忙披挂齐全，亲到辕门，伺候点名。只见：三千虎将趋金帐，十万儿郎至翠帷。
　　话说张实上帐，同众将参见已毕。太师向张实道：“先行，老夫乃是文官，不谙军律，今日兵抵头关，还是先入关，还是先见见阵？”张实大模大样道：”这样反寇，不先杀他一阵，他如何晓得利害！”太师道：“既然如此，领一千人马前去冲冲。令钟林云去掠阵，老夫大兵断后接应。”张实领令，欣然上马，同一千人马杀出去了。正是：初生读儿，不怕虎威。
　　不言张实开兵。且言红元豹自从会了山玉，回大营见雁都统，将会见山玉的言辞细说一遍。雁翎父子听得云太师领兵，大家商谈道：“云太师到了，倒不好与他争斗，如何是好？”元豹道：“太师此来原非交战。闻得他有先行张实，乃是奸党，恃强叫战；他是刑部张宾的兄弟。”公子听了大怒道：“既是仇寇，待我先送了他命，看他如何！”雁都统道：“不可！看太师面上，只可活捉，不可杀死。”遂令二红协同公子，领三千人马前去探一阵。吩咐手下不可杀戳。
　　公子领命，上马去了。章清道：“惟恐张成领兵出城冲营，不可不备。”都统道：“你可同董仁兄妹前去围城，遇见即捉，不可杀害。”章清领命，同董仁兄妹领本部人马接应去了。正是：旗枪遮日月，干羽卷风云。
　　不言雁家人马。再言先行张实，耀武扬威，领兵杀来，恰好雁公子也到，两下摆开阵势。张实坐马端枪，鼓噪要战。只见对阵开处，雁公子同豹、彪二将出马。那张实大叫：“雁羽快来领死！”雁公子大怒，将神马一夹，抢到垓心，大叫道：“来将留名，少要大胆！”张实道：“俺乃正印先行张实便是。”公子道：“原来就是你这奸贼，公子爷正要来找你兄弟的头！不要走，吃我一锤！”金锤一起，从顶上盖将下来。张实将双手把枪一架，险些落马，拼命招架了八九个回合，料难取胜，回马败走。公子道：“那里走！”一马追来，伸开虎爪，轻轻提过去了。山玉假意来夺，被元豹兄弟假意一阵杀回。
　　那城上张成见救兵失利，吃了一惊，忙忙上马，领兵出城接应，顶头撞见章清，拦住厮杀。张成提刀上马，领兵冲阵。董金瓶大喝：“休冲吾阵！”将宝剑一起，杀在一处。章清大叫：“拿活的献功！”同董仁齐来助战。张成罐勇，一口刀敌不住三人兵器。战了十几个回合，董金瓶撒起红绒套索，将张成拖下马来，杀众兵去了。正是：莫言女将无能处，走马疆场惯捉人。
　　且言云太师见二将被捉，随即收兵，回来安抚百姓不言。单言公子捉了张实，金瓶拿了张成，一起打得胜鼓回营献功。先是雁公子同元豹、元彪将张实绑上来见都统。都统道：“你就是先行张实么？想你们兄弟作威作福，残害忠良，贪财爱宝，误国害民，与刁发结党行凶，谁敢正眼儿看你？今日被捉，有的话说？”张实跪在下边禀道：“小将不知老将军的利害，冒犯虎威，望乞恕罪。如若不弃，愿在部下为小卒，执鞭随蹬，永世不忘恩！”正是：摇尾乞怜真狗彘，不如一死倒安宁。
　　都统笑道：“我帐下虽三岁孩童皆知忠义，从没有你这等不忠不孝之人，害国害民之辈！本当杀你号令，且看云太师的面，放你回去，下次被捉，定不放你！”吩咐左右：“还了他的盔马兵甲去罢。”那张实满面含羞，飞跑出营门。想道：“不如进关去投张成，只说是被我偷回来的便了。”正是：偷生怕死，反覆无常。
　　原来张实还不知道张成被捉，故欲进关投奔他。这且不表。且言张成被董金瓶绑上中军，喝声“跪下！”张成大叫道：“要杀就杀，俺岂跪贼！”公子大怒，举锤要打，老都统喝住道：“休得无礼！”忙下帐，亲自解绑，延之上座。
　　张成道：“被擒之将，怎敢当此？”都统道：“你我昔日同寅，当年好友，岂可轻慢！”张成道：“老都统既知友不可轻，难道君转可欺？”雁翎笑道：“你想我平日的为人，岂是欺君之人？皆是刁家父子不容，害杀忠臣，弄得老夫几乎全军丧命。圣上不问罪刁发，这也罢了。反倒把老夫满门抄没，若非云太师相救，久已做泉下之鬼了！老夫死不足惜，带累这一班随征将士无辜被杀，尸不还乡，这是何苦！”这一句未曾说完，只见帐下章清、马如、元豹、元彪、公子、陈玉、金瓶、董仁、王老虎等一齐提刀按剑，拥上堂来道：“若不报仇，誓不两立！”这一声喊叫，唬得张成面如土色。正是：众怒最难犯，专欲不能成。
　　都统见众人如此，便道：“张老将军乃是忠良，不得无礼！”众人退去。张成道：“老年兄的军威真真利害！”雁翎道：“老夫有将令，凡见朝中别将，概不伤残；但是刁贼羽党，便要杀尽！”张成见雁翎有词说话，犹如斩钉一样，忠义凛然，毫无私曲，不敢再问。后人有赞道：
　　铁胆忠心，军威勇猛，
　　除奸报国，只见忠良。
　　话说当晚雁翎留张成在军中饮酒，道：“明日老夫亲送老将军回关便了。”张成道：“多承美意！”当下张成就在雁翎营中住了。这且不言。
　　且言张实当日得放出营，到晚进回头来，叫开关。关上军士不敢自动，回了山玉。山玉上城一看，见是张实单人独马回来，心中疑惑，吩咐开关。军士随即开了关，放张实进关。张实既进了关，问军士道：“张老总戎呢？”山玉在旁道：“今早也被捉去了，先锋还不知之乎？”张实看见山玉，满面羞惭，红了脸问道：“张成是如何被捉的？”山玉道：“今早先行失了阵，小弟来救时，被雁家众人围住，杀了一场，几乎丧命，多亏我枪法熟练，方才冲出，不曾受伤。后来张成在城上见先行失利，领兵来救时，想他年老了，刀法不如，被雁翎部下女将捉去，不知性命如何呢！”那张实听得此言，唬得哑口无言。正是：魂飞海外三千里，魄绕巫山十二重。
　　那张实无奈，只得同山玉到帅府来见太师。太师怒道：“辱军之将，还来做甚么？推去斩了！”张实大惊，禀道：“太师息怒，末将有言上禀。”
　　未知如何，且听下回分解。
第四十六回　念交情都统休兵　呈款曲太师上本
　　词曰：
　　晋楚齐秦才去，梁唐汉魏回头，英雄血泪染沙丘，剩水残山依旧。
　　篱下黄花初老，江边红叶传秋，眼前风景不停留，瞥眼青春过首。
　　右调（西江月）
　　话说张实见太师要杀，慌忙跪下，禀道：“未将兵微将寡，深入重地，故而遭擒。求太师宽恕，俟日后将功折罪。”太师不依。山玉、章江一齐跪下求道：“望太师看卑职等情面，记下这一次，等明日开兵，将功折罪便了。”太师道：“本当杀了示众，且看众人，恕你初次，去罢。”张实谢恩下来，好不羞耻怀恨。正是；昔时骄傲今何在，枉与忠良作对头。
　　不表张实怀恨，且言金鸡三唱，天色又明。太师开帐，众将参见已毕。太师当着先锋向众人道：“雁翎父子兵强将勇，利害非常。张实先行会同钟状元，各领一军前去见阵，小心要紧，老夫督大兵与雁翎中军对阵。”二人领会去了。正是：军令如君命，有罪定难逃。
　　话说张实领兵在左，山玉领兵在右，两队人马出城来。却好雁翎大队已到，扎了三队营盘。雁翎父子和马如、章清居中，董家兄妹居左，红家弟兄居右。只听得三通鼓罢，摆成阵势。雁翎中军不动，只有左右二营鸣鼓叫战。右营钟山玉紧对红家弟兄，张实左营紧对董家兄妹，两边门旗开处，一对对军将勒马阵前，好不威武。那董金瓶眼快，看见张实耀武扬威，在那里督兵，金瓶便来冲阵。正是：翠眉也解施豪杰，粉黛何尝不丈夫。
　　那红元豹见金瓶去冲左队，也领兵来冲右营。正逢山玉等在营，二人假战了几合，元豹败回不表。
