<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡申同胡用商谈道：“云太师若是一月不来，我们城就难守了，如何是好？”胡用道：“只有分兵守城才好。离城三十里有座飞虎闸。正当南北之冲，乃是要道。番兵出入，路径难认，都要到那里聚会。贤弟领兵一万，到那里扎驻，我们首尾相顾，方保无虞。”胡申无奈，只得领了一万精兵，连夜往飞虎闸扎营去了。不表。
　　且言番将青奇得了头关，养军十日，便领了四万番兵，分为四队来攻打二关，兵马凶勇非凡。分三千游兵在飞虎闸战住胡申，青奇却引大兵，分为十队，从小路绕到二关。离城十里，靠水临山，一声炮响．安了营寨。正是：莫言胡地无良将，不道番官亦善兵。
　　早有流星报马报入二关，胡用大惊，连忙点兵守城。次日，只见四方番兵遮天盖地杀奔城下，四面围得水泄不通，十分利害。胡用上城一看，只见遮天盖日，无数番兵围住城池，连鸟也飞不出去。只听喇叭声吹，八面攻来，唬得胡用面如土色。正是：魂飞海外三千里，魄绕巫山十二重。忙令军士打下灰瓶火炮，四面守城，尽日昼夜的亲自巡视。怎当得番将青奇骁勇非常，部下的酋长都都又是能征惯战之将，架起云梯，四面攻打，只攻打得胡用魄散魂飞，心胆俱落。一连七八日，看看难支，又不知飞虎闸胡申怎样了。
　　正在城头上着急，忽听远远连珠炮响，来了一队人马，竟闯番营，望城边冲杀而来。金鼓齐鸣，旗枪乱展，一将当先，十分威武，真正盔明甲亮、人高马大。生得青面黄须、红眉怪眼，手执开山大斧。正是：黄须青面多奇怪，恰似兴唐程咬金。
　　原来是云太师先行陈玉和山玉、元豹、元彪率领了三千人马先到，正遇番兵围城，他便来接应。当下，陈玉提大斧奋勇当先，冲开七层番营，无人敢挡。青奇部下那都都、酋长听得有将冲营，一面前来迎敌，一面飞报青元帅去了。
　　那青奇一听此言，慌忙提鞭上马，率领众将追杀过来，正遇陈玉同众番儿交战。青奇大喝道：“南蛮少要大胆，看我杀你。”陈玉抬头见来人凶猛，知是青奇，举大斧交马就杀，杀得难解难分。
　　且听下回分解。
第四十九回　飞虎闸胡申丧命　卧龙墩钟佩回南
　　（西江月）：
　　夺利争名何用，高官显爵皆空，回头一笑付东风，何必因他欢恸。
　　锦帐朱书尘掩，荒碑绿字苔封，不如碌碌自庸庸，乐得无穷受用。
　　话说陈玉抖擞精神，与青奇交战了二十多合，看看敌不住了，多亏元豹等后军到了，冲来接应。城上胡用又领兵出来接应，三路人马合在一处，大杀一阵，冲乱番营。青奇唯恐大队有失，急忙收兵，退军五里下寨。
　　陈玉等进了城，歇兵三日，恰恰云太师的大队到了，也不进城，在外面下寨。那胡用等来接见，太师问问虚实，吩咐各回汛地。
　　次日，五鼓造饭，平明开关，摆成阵势。那青奇命众将道：“云蛮子此来，必有一场大战。倘若失利，必须想条退路。那胡申扎营在飞虎闸，挡住我们的去路，不可不防。”命贺兰、贺芳领三千铁甲去夺飞虎闸，又令津梁领五千铁甲去卧龙墩埋伏，以备兵败接应。众将去了。然后青奇今耶律蛟、耶律龙接应左营，麻哩哈、黑哩瞅接住右营，自领十六员大将，出中军挑战。正是：番将多骁勇，兵机调度精。
　　话说云太师向众将道：“久闻青奇利害，小心要紧。”命王老虎、熊飞龙领三千人马，抄出番营之后三里之外，虚张声势，以乱彼军心。二人去了。然后同众将上马，出营交战。
　　只见门旗开处，番将青奇勒马横鞭，铁盔铁甲，黑面生烟，青睛暴露，连人带马好似烟熏宝塔，果然凶恶。太师道：“谁去见一阵来？”章清应声出马，挺枪大叫：“番狗通名！”青奇大怒道：“俺乃大国三川征南大元帅便是！ 来将何名？”章清道：“大将章清是也。不要走，吃我一枪！”
　　劈面挑将进来。青奇将生铁鞭一起，急架相还。二人战了八九个回合，章清不是青奇的对手，败下来了。青奇纵马赶来，太师大惊道：“谁去接应？”雁公子将金锤一起，纵马迎来，大喝：“青奇少要撒野，公子爷来也！”拦住青奇，战在一处。一个是南国英雄，一个是北番豪杰，真正棋逢对手，一来一往，一上一下，战了四十合，没有胜败，只杀得征云黯黯，惨雾迷迷。青奇暗想：“好一员少年蛮将！”公子暗骂：“好一个凶恶的番奴！”又战了十几个回合，终是公子年少英雄，越战越紧，青奇渐渐松了。公子卖个破绽，让青奇一鞭打来，将身一闪，左手挟住铁鞭，右手一把抓住青奇的腰带，往怀内一扯，一声响，青奇挣断丝绦，拖着铁鞭败了去了。正是：力让三分少，棋输一着先。
　　公子见他挣断腰带走了，纵马来追。那番营左右二阵见中军败了，一齐来救。这边云太师将鞭梢一指，左有雁翎和董家兄妹，右有陈玉和红氏兄弟，中有章清、马如，领大队杀来。王老虎等又领了三千人马，在山上鸣金擂鼓，呐喊摇旗，十分声势，势不可挡。青奇大队驻扎不住，一齐拔寨都起，败得下去了。正是：黄口孺子，怎闻霹雳之声；病体樵夫，怕听虎豹之吼。
　　公子当先，众将随后，这一阵只杀得番兵犹如星飞云散，浪裂波开，跑个不迭。
　　且言青奇见山上有兵，怕有埋伏，当先破路奔逃，败下二十多里。恰好前面到了飞虎闸，贺兰、贺芳等正同胡申交战。青奇大叫：“二将且去接应追兵，待本帅与胡蛮子交战！”二将得令去了。这青奇将铁鞭一起，大叫：“胡蛮子让路！”胡申不识进退，舞刀来迎，被青奇一鞭打来，力用重了，胡申招架不起，撞下鞍桥。正是：三魂渺渺归地府，七魄悠悠赴冥城。
　　那青奇打死胡申，夺了飞虎闸，招集败残人马，鸣金收兵。计点人马，伤了十三员大将，折了七千番兵，可怜尸骸遍地．血染成河。正是：只因南北争天下，伤了多多少少人。
　　不表番兵安了营寨。且言云太师追了三十里，也知胡申丧命，飞虎闸大营已失，不敢深追，鸣金收兵。查点人马，大小将官一个也未失。太师大喜，三声大炮，进营犒赏三军。
　　太师唤过王老虎、熊飞龙、张三、赵大四个人，吩咐道：“汝四人备领五百兵马，听中军炮响，前去如此如此。”四人得令去了。太师又唤陈玉过来，吩咐道：“你领三千弓弩手，前去如此如此，接应四人，不可有误。”陈玉领令去了。又令红光和山玉、马如、章清各领五千人马，到卧龙墩后埋伏，制造火弓火箭火炮等物，“但闻飞虎闸炮响，便去烧他粮草。”四人也去了。正是：妙算欺诸葛，神机胜太公。
　　话说太师调点诸将已毕，又令雁公子道：“汝明日五鼓以前便领红元豹、红元彪，带五千铁甲，趁他辛苦，前去冲营，老夫与令尊前来接应。”公子领令，回营安歇去了。不表。
　　且说青奇败了一阵，幸喜得了胡申的营才得安寝。二更时分，忽听营外炮响，青奇大惊，忙上马提鞭，出营一看，只见东边来了人马，灯球火把，呐喊摇滚，杀奔前来。青奇令三军扎好了营，领兵前来迎敌．正遇王老虎，战了三合，忽然去了。青奇不敢追赶。回马时，又见西边也有一队人马杀来，青奇来战时，又不见了。青奇回营，才下了马，忽听叫杀连天，南边又有兵来了。青奇大怒，传令大小将官，披挂齐整，掌起灯火，便来迎敌。赶到南边时，又不见了。忽然北边又有兵来了，青奇纵马便来战北边时，忽然东西两路兵马又来了，把个青奇东西南北跑个不住，跑得气起来了，吩咐众将：“守好了营，让本帅追他一阵！”正是：一夜疑兵计，激恼北番人。
　　那王老虎一军杀到面前，青奇大叫：“不要走！”领兵追来。紧追紧走，慢追慢走，追了三里多路，王老虎往黑林中一闪，一个人也不见了。青奇无奈，只得回马。才走了几步，忽听一声梆子响，陈玉领三千弓弩手，在黑暗中两边射来，犹如飞蝗骤雨，势不可当。番兵呐声喊，回头乱跑，自相践踏，死者不计其数。青奇身中三箭，幸喜甲厚，不曾受伤，败回营去了。正是：不是被坚甲，已从箭下亡。
　　话说青奇败回大营，喘息未定，已是五更时分，大小三军跑了一夜，正在困顿之时，忽听连珠炮响，雁公子领五千铁甲杀将来了。青奇大惊，向众酋长、都都道：“彼逸我劳，势难取胜，小心要紧。”众将答应一声，一齐出营迎敌。门旗开处，只见雁公子两柄金锤一晃，滚到面前。正是：人强马壮多威武，将勇兵精甚显扬。
　　青奇见了，更不答话，舞铁鞭劈面相迎。二人战了二十多合，那青奇是跑了一夜的人，连坐下马也困了，如何敌得住公子的神锤！正要败时，番将贺兰、贺芳二将齐来助战，这边元彪、元豹便来迎敌。番特耶律蛟、耶律龙、麻哩哈、黑哩啾等率领众将都来助战，怎敌得公子一对禅锤，两道金光，舞得风不透雨不漏的，好不利害！再加元彪、元豹两口刀十分了得，只战得那些番将马仰人翻，呼呼气喘。正是：将在谋而不在勇，兵在精而不在多。
　　话说两军正在混战，不防云太师和雁都统并董仁、金瓶领大队人马冲将来了。青奇等兵将都是困了的，一见大队到了，都无心恋战，呐声喊四散奔逃。大营一乱，扎不住阵脚，一齐溃散，往北奔逃。这里云太师督兵追杀。可怜只杀得尸横遍野，血流成河，哀声动地！正是：无辜戕杀兵和将，只为贪心想中原。
　　不言太师追赶青奇。且言番将津梁同钟御史并四个侍卫在卧龙墩埋伏。钟佩思想回南，占了一课，已知太师兵胜，今日该应父子相逢，遂瞒了番将，同四个侍卫悄悄出营。见山后杀气冲天，钟佩道：“必有埋伏！ 同去探来。”
　　五个人悄悄行到山后一看，只见都是中华服色，无限人马在那里制火药。正在看时，忽见背后一员老将，带一个年少文官，领着五十名兵丁前来巡山，见了钟佩，一齐赶来。正是：也是天缘巧，狭路两相逢。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第五十回　献地图大破番兵　顺天心共归中国
　　〔耍孩儿）：
　　哭龙逄，吊比于，羡庄周，拜老聃，未央宫里王孙惨。南来薏苡徒兴谤，七尺珊瑚只自残。
　　孔明枉作英雄汉，早知道茅庐高卧，省多少六出祁山。
