<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说钟佩等五人在看之间，见有兵来，那张炳、赵魁便要动手，钟佩止住道：“不可！ 待我问来。”只见红光挺枪大喝道：“你是何方奸细，敢来窥探？”钟佩道：“你是云太师那一部的将官？”红光道：“俺乃乌风寨大王红光是也。”钟佩听了，连忙下马，道：“红老兄，你可认得我钟佩了？”红光吃了一惊，道：“钟恩爷为何在此？”忙忙滚鞍下马，拜伏在地。钟佩等也下了马，彼此见礼。恰好山玉随后到了，红光大叫道：“状元公快来，见令尊大爷在此！”山玉听了，忙下马，哭拜于地。正是：至性天伦重，悲欢两集时。
　　父子二人彼此细诉了些别后之事。一行七个人都到了山后，会了马如、章清，叙起情由，大家欢喜。正在谈心，忽听连珠炮响，章清道：“太师兵到了，快去接应。”钟佩道：“不要伤了津梁的性命。”众人答应，一齐上马，领兵杀出来了。正是：一声号炮如雷吼，万队军兵似雨来。
　　不表红光等督兵接应。且言雁公子领兵追赶青奇。青奇大败，四散奔逃，往卧龙墩败走。番将津梁正引兵出来接应，被马如、章清在他粮草里面放起火来，火弓、火箭、火炮、火镖，烧得烟涨通天彻地，好不利害。津梁不敢恋战，冲路而逃。这青奇见卧龙墩火起，吃了一惊，冲到前面，正遇马如、章清，拦住就杀，将青奇人马冲作两段。青奇身中三枪，支撑不住，夺一条路，也不顾众将，落荒而走。这一阵只杀得四万番兵，只剩了一万带伤的人马，黑哩瞅、耶律龙俱死在阵上。败走了六十余里，方才罢了，收拾残兵，回关而去。正是：无穷辎重皆烧尽，数万儿郎总祭刀。
　　云太师督兵，自卯时直杀到酉时，番兵去远，方才鸣金收兵。四路人马都打得胜鼓回营。众将都来献功，参见已毕，然后红光同钟佩、张炳、赵魁、路瑶、李俭上帐参见太师。太师见了钟佩，忙下席迎接，道：“老夫想坏了！”钟佩跪下道：“多蒙恩相几次相救，此恩怎报？”太师道：“儿女骨肉，何出此言！”两下见过礼，然后是章江、赵璧全、雁公子等都来见了。太师、雁翎吩咐大开筵席，众将贺功，犒赏三军，十分得意。
　　太师将别后之事同钟佩细谈了一会，然后问钟佩番邦的虚实。钟佩道：“番人虽顽梗，须杀进他三关，就势如破竹了。只是路径盘曲，急切难攻。卑职画了个地图在此，照此前进，百无一失。”太师大喜，接过一看，道：“明日照此前去行事便了。”正是：忠臣有意安边壤，预画山川地理图。
　　不表太师的话。且言青奇战了两日一夜，战得力倦筋酥，魂飞魄散。回关内查点番兵，拆了二万八千人马、二十几员大将，紧闭关门，不敢出战。连忙写本章，差官申奏狼主，求救兵去了。正是：事急忙求救，兵来且关门。
　　话说那番王见本大惊，忙与军师哑哩仙商议退兵之策。哑哩仙道：“臣保一人，可退南兵。”狼主忙问是谁，哑哩仙道：“此人姓祖名雄，有万夫不当之勇。”狼主大喜，即刻拜祖雄为帅，领十万番兵杀到关上，会合青奇，共议破敌之事。不表。
　　再言云太师养军三日，拔寨起行，浩浩荡荡杀奔北关。关内番将祖雄同青奇领兵杀出迎敌。两阵对圆，祖雄摆赤铜刀出马叫战。太师道：“来将凶勇，谁去探他一阵？”红元彪挺枪出马，大叫：“番狗通名！”祖雄道：“俺乃大将祖雄是也。蛮子报名！”红元彪道：“俺乃大将红元彪是也。”祖雄道：“无名小卒，饶你回去，快叫云蛮出来领刀！”元彪大怒，挺枪就刺。祖雄将赤铜刀一起，犹如门板一般，急架忙迎。二人战了三四合，红元豹见哥哥不是番人对手，拍马舞刀，前来助战，三人杀在一处。谁知祖雄力大无穷，战到二十合上，大喝一声，一刀向红元豹顶上砍来。红元豹叫声“不好！”将身一闪，刀尖在背上一削，将铁甲破开三层，几乎丧命。二人吃了一惊，拖着刀枪败下来了。正是：番将多英勇，一刀败二红。
　　祖雄见二人走了，大叫：“有能者再来！”雁公子见了大怒，骂道：“少要猖狂，我来了！”将金锤一起，滚到面前，不论好歹拦头就打。祖雄举大刀对面交还。但只见四条胳膊穿梭，八只马蹄撩乱。刀来时，一片红光；锤到处，千条黄雾。二人从辰时战到未时，不分胜败。祖雄的马却困了，大叫道：“回营换马再战！”按一刀，换马去了。公子也回营吃些战饭，复上马出营。二人又战。看看晚了，两下里鸣金收兵。正是：将遇良才无胜败，棋逢对手少输赢。
　　话说祖雄回营，向青奇道：“怪不得将军失利，果然利害！要胜南朝，须先除此将。待俺明日用暗器伤他，将军便领大队冲营便了。”
　　不言番将商议。且言雁公子回营，太师道：“我看这番将英雄，须用智取。”便将钟佩的地图取出一看，大喜道：“有计取他城池了！”忙唤齐众将听令，众人一齐进帐。参见已毕，太师道：“破了他三关，便可长驱直入。”即唤张炳、赵魁吩咐道：“汝二人路熟，可同雁公子领五千铁甲，绕出他关后埋伏，但听卧龙墩炮响，便去抢关。”公子领命去了。又唤董仁、金瓶、元豹、元彪、红光领一万人马，尽带长枪弓箭，十五里一处，分为五处理状，听炮响一齐杀出，擒他马兵。又唤章清、马如、王老虎、熊飞龙、哼都领一万人马，也分为五路埋伏，尽带校刀手，听炮响齐出，砍他马腿。又令章定金同胡用领五千弓弩手，在卧龙墩埋伏，将干柴烈火烧断他的归路，放箭单射祖雄。又唤陈玉领五千人马，往来接应。以酉时为准，都来会合攻关的人马便了。正是：将在谋而不在勇，兵在精而不在多。众将得令，各自安排去了。不表。
　　且言一宿晚景已过，次日平明，祖雄早领兵前来搦战，单要小蛮子对敌。云太师和雁都统出马阵前，大叫道：“小将军今日有事，俺老太师亲来会你。”祖雄一见太师，心中大喜，道；“除了他就都散了！”拍马舞刀来奔太师。太师背后，雁都统吼一声，舞大刀便来接应战他。二人刀对刀，大战二十余合，雁翎一按刀，往斜刺里败走，祖雄来奔太师。太师带马领兵，跟着雁翎败走。祖雄大叫：“往那里走！”拍马赶来。
　　青奇见相雄得胜，招动十万大兵，一齐追赶下来了。太师引兵往卧龙墩山后落荒而走。祖雄大喜道：“里面是死路，往那里去！”引大兵只顾往里追来。追了七十里路，忽然太师的兵不见了。祖雄心疑，正要回军，猛听一声大炮，两边五千弓弩手一齐放箭，犹如飞蝗骤雨，势不可当。祖雄回马就走，十万番兵，自己挤住自己，一时那里退得及？自相践踏，死者不计其数。祖雄身中数箭，夺路走时，见太师在山上叫道：“祖雄，你鱼游釜中，还往那里走！ 不如降了罢。”祖雄大怒，拍马上山时，一声响，连人带马跌下陷坑，被雁翎领兵用挠钩套索勾上来拿去了。正是：千斤膂力成何用，一旦无常万事休。
　　不表祖雄被擒。且言青奇领大队往外逃时，两边火炮流星、干柴乱草往下乱打，烈焰腾空，好不利害。青奇大惊，杀条血路，往外乱撞。十万兵只逃出一半，都被箭射火烧死了。
　　青奇正走时，右有董仁、金瓶、元豹、元彪、红光领五队长枪手冲来，只剩马上的人；左边有马如、章清、王老虎、熊飞龙、哼都领五队短刀手冲来，只砍马下的腿。将青奇的五万残兵冲做七八段厮杀，人人大叫：“不要放走了青奇！”青奇唬得魂飞魄散，只带了万把残兵，夺路而走，顶头撞见陈玉，拦住就杀。青奇不敢恋战，夺路而走了。可怜十万番兵，只剩了七八千败卒。
　　奔回头时，只见城上总换了中华的旗号。一声炮响，雁公子从关内杀出来了。青奇大惊，回头往小路走时，只听一连九个号炮，太师和雁翎、陈玉、章清、马如、红元豹、红元彪、董仁、金瓶、王老虎、熊飞龙、章定金、胡用并十二路人马一齐都到，团团围住，如铁桶一般。正是：四边布下天罗网，任君插翅也难飞。
　　那青奇四面一看，都是中原人马，围得叠叠重重，无路可走。太师高叫道：“青将军，你快快投降，老夫不计你前罪，不然你死也是无益，岂不可惜！”青奇只得下马投降。
　　太师大喜，领众入关。安民已毕，将祖雄斩首号令，大开筵席，犒赏三军。次日，命青奇同雁公子为前部，所到之处，势如破竹，无不投降，声势大振。早有流星探马连日连夜报与北梁王去了。正是：兵势如波浪，迅速赛风雷。
　　话说探马报入幽州，梁王大惊，慌忙聚集文武众臣，商议道：“云太师足智多谋，雁都统兵精将勇，更兼钟御史回南，探知我邦虚实，如何退敌是好？”只见班中一人跪下道：‘臣有一计。”正是：兵败思良策，君臣议论忙。
　　未知后事如何计策，且听下回分解。
第五十一回　众公卿四上陈情表　小英雄三闹太平庄
　　〔耍孩儿）：
　　邈唐虞，远夏殷，离宗周，入暴秦，争雄七国相兼并。文章两汉空陈迹，金粉南朝总废尘。
　　李唐赵宋慌忙尽，最可叹龙蟠虎踞，尽消磨燕子春灯。
　　话说那番臣奏道：“我王兴兵，皆因西羌王送书来挑唆，才有这一番风浪。如今羌王坐观成败，并不一助，诚为可恨。目今青奇投降、祖雄被杀，云太师长驱大进，势不可当。依臣愚见，不如将羌王送来的金珠宝贝、彩缎金银、书信等件，都送与云太师求和，令他领兵西去，方可免目前之急。”番王道：“谁人敢去？”哑哩仙道：“臣愿去。”番王大喜，将那些金银宝玩装了四车，又自已备了四车金银彩缎貂裘等件，差哑哩仙带了书子表文，来到太师军前。
　　通了信。有小军引哑哩仙入中军。参见了太师，说了情由，呈上书信表文、金银宝玩等物。太师看了表文，道：“行兵大事，乃自己做主，岂有听人挑唆之理？但汝主既来求和，老夫无有不依。只是老夫身为人臣，断无受私之理，汝可将贡物表文装载上车，差一亲王写表称臣，朝我天子便了。”正是：心能贯赤日，气可盖青云。
　　哑哩仙道：“谨依太师钧旨。但所献金银求太师哂存，天子贡物，寡君自然另备。”太师道：“既蒙厚意，候老夫奏过天子，分赏三军，以广你主君之惠便了。”太师留番臣欢宴，暗示军威。那哑哩仙往帐下一着，只见明盔亮甲，好不威严，一个个金冠绣袄、银铠珠缨。忽见得？有诗为证：
　　丞相军威镇总戎，熊帏虎帐座生风。
　　一声号令惊神鬼，勋业堪与周召同。
