<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　季德还叫冤枉，左贤王在旁大怒，喝叫：“拿铜夹棍来夹起来！”左右一声吆喝，抬过夹根，拖下季德，扯去袜子，将双脚朝夹棍内一踹。了当不得，那季德大叫一声，昏死过去。半晌醒来，叫道：“小人愿招！”文正道：“从头说来！”那季德遂将一次劫杀云元，二次劫杀山玉，三次行刺太师，都是包成兴谋、刁虎差遣的话，细细诉了一道。文正吩咐：“松了刑，包成上来！”正是：未得害人先害己，这回断送老头皮。
　　带上包成，文正大喝道：“都是你这班小人谄谀嫁祸！不夹不肯直招！”喝声：“夹起来！”包成大叫：“监生愿招！”也一五一十照直招了。张宾、张实都向刁发身上一推。文正一一都教画了供，然后叫带刁发。刁发上来，立而不跪，文正道：“王命在上，因何不跪？左右，与我打腿！”刁发只得跪下。文正道：“你身为皇亲，官尊极品，因何爱色贪财，矫诏违旨，纵子行凶，残害忠良？背君误国，几害万民性命！今众人已招，你有何理说？好好招来，免伤体面！”刁发自恃椒房，必无大事，高声道：“我犯国法，也不要你摆布！说要画供就画！”文在叫给纸笔，刁发自已画供写词。正是：不知头已去，犹恃口能言。
　　文正看完口供，吩咐带去，押了一干人犯，仍到刑部监中。
　　然后将众人口供叠成文案，将刁发的罪案一件件开列。正是：
　　第一款：着灯抢女，殴打朝臣；
　　第二款：纵子刁虎强娶云氏；
　　第三款：嘱子刁龙陷害良将，以致羌贼入关，损丧兵粮；
　　第四款：擅盗金牌，假传圣旨；
　　第五款：暗荐奸党张实为将，险伤老臣，丧兵害国；
　　第六款：纵仆劫杀人命；
　　第七款：卖官卖爵结党，爱色贪财，万民受害。
　　文翰林开成刁发七款大罪，又取文案叠在里边。又将张宾判成丧师辱国的罪，又将包成判成嫁祸兴谋、作奸纵恶的罪，又将季德判成杀人无忌的罪。又将云文判成忤逆不孝的罪，刁龙、胡申已死匆论，但胡用不能守关，亦有失关之罪。文翰林将一干人犯的口供、罪案开得清清楚楚，叠成案卷，同左贤王斟酌定了，带齐人犯，一同面圣。正是：须遵孔圣行三畏，莫犯萧何一律条。
　　当下，左贤王和文翰林、云太师、雁都统、钟御史等一齐押了人犯到午门见驾。早有皇门司礼监入宫奏了天子。天子传旨召见。这一次有分教：天庭三尺剑，判出十条奸。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第五十三回　结朱陈共效鸾凤　联秦晋同偕金璧
　　（要孩儿）：
　　拨琵琶，慢慢弹，唤庸愚，警懦顽，七条弦上多哀怨。黄沙白草无人迹，古戍寒云乱鸟还。
　　鱼罗惯打孤飞雁，收拾起渔樵事业，住从他风雪关山。
　　话说左贤王、文翰林等随内监入宫，山呼已毕，文正奏道：“奉旨提审这一干人犯，臣不敢自专，今与左贤王千岁审实口供、罪案，呈上万岁亲决。”太监接上。天子展开一一看完，与四人之本毫无差错。天子大怒道：“刁发存心不良，险误国家大事，本该灭族，姑念懿亲，斩首示众；其子刁虎，本当斩首，念刁氏无后，发在边地充军；刑部张宾，削职为民；其弟张实，斩首示众；季德手伤二命，又敢行刺大臣，着凌迟剐死；包成斩首示众；胡用丧师失地，本应斩首，念从征有劳，革职免罪；其余党羽免追。云文不孝，本当斩首，念功臣无后，着云定带回家中教训。”圣上批定罪案，即降旨命三法司和文正代去施行。正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　当下圣旨巳下，文翰林和三法司不敢怠慢，随即领旨，带领侍卫人等，就在金殿将刁发父子人等剥去衣冠，皆绑起来，带出午门，押赴云阳市口。一个个朝北跪下，刽子手提刀，只候旨到行刑。少顷一刻，只见穿宫大监一马跑进法场，手执行刑牌，大叫：“开刀！”监斩官喝声：“动手！”
　　只见法场中黑旗一展，炮响一声。人头齐落。可怜刁发一等权臣，化作无头之鬼；李德行凶、包成作恶，俱化作南柯一梦。可见天理昭昭，善恶有报。后人有诗为证：
　　百般凶恶百般奸，到底难欺头上天。
　　自古何人能放过？劝君素位且安然。
　　话说文翰林奉旨同三法司斩了刁发、张实、包成，剐了季德，四颗首级捧来复旨。天子传旨，命挂在云阳市口示众，其余军犯，命三法司即日起解动身。各人领旨去了。
　　天子又命云太师道：“卿可领众功臣听封。”云太师奏道：“臣与雁翎、钟佩尚有家事上奏天庭。”天子道：“奏来。”只见三人一齐跪下，各呈一本。太监接来，摆上龙案。天子见本，先看太师的本章，原来奏的是：“逆子云文，蒙恩赦罪，以家法教训，但其生性愚劣，不堪承嗣，愿令归宗。再女素晖，因曾许状元钟林云，因刁虎强媒，男装逃去，改名云素，蒙圣恩取中探花，至今负罪，未敢明奏。今正改妆待罪，天恩定夺。”皇上大喜，道：“闺中有此奇才，真真难得！又与状元为婚，可谓郎才女亦才矣！ 待朕与他主婚便了。”正是：休言闺阁女，亦有探花才。
　　又看钟佩的本章，原来是奏的：“钟林云先定云民为婚，后因奸人陷害，逃罪西湖，多蒙榜眼章江父子怜才周济，臣妻子受厚恩，十分仗义，误认云氏已亡，又聘章氏紫萝为婚，尚未过室。求圣恩定夺。”天子大喜，道：“云氏才貌双全，章氏贤德并茂，二佳人，一才子，理合为婚。待朕做主，择吉同娶，一日成婚便了。”正是：芍药庭边双翡翠，芙蓉池上两鸳鸯。
　　又看雁翎的本章。原来是奏的：“公于雁羽，前因被刁发谋害，避祸藏身，多蒙文翰林相留，又为刁虎抢娶文氏．是雁羽救回，因此患难结婚，言而未聘；不意后因西羌兵乱，多蒙董金瓶收留，后又定婚，未娶。今者董金瓶随兵北征，屡建大功；前者，文翠琼患难相留，屡施大德。二人之婚，求天恩定夺。”天子看了，益发欢喜，哈哈大笑：“恰好文配文、武配武，一般儿都是一夫二妇，却也均匀！都待朕做主，替三卿迎娶！”当下三人一齐谢恩。
　　天子即命钦天监选定吉日结亲，又命户部尚书：每人赐给黄金万两、锦绣千端、蟒袍一领、玉带一条、御酒千瓶、御筵十席，“左贤王可代朕劳，三家一日迎娶。”圣旨一下，三人又上殿谢恩。天子道：“三位卿家且回去料理贤郎姻事，候吉期之后，将随征大小军兵开了功劳簿来听封。”
　　太师三人大喜，当殿谢恩，辞驾出朝，领了御赐的金银缎匹等件，摆道各回府第。一路上摆得热热闹闹，好不风光。正是：时来风送滕王阁，花开月满十分春。
　　单言云太师回庄时，御赐物件摆满厅前，夫人、小姐好不欢喜。不表。
　　且言钟爷正将御赐金银缎匹，父子二人摆回府第，庆贺天恩。忽见家人禀道：“夫人、小姐已到京都，现在章府了。”钟爷大喜，即命山玉摆了状元执事，前去迎接母亲、妹子。山玉领命，即刻摆道前迎。不一时，到了探花府内；先见章员外、安人。安人见女婿中了状元，十分欢喜。
　　问了几句话儿，然后到后面见了母亲、妹子，谈了别后之言，随同到前堂辞了院君、员外并紫萝小姐，两下恋恋不舍，洒泪而别。上了大轿，摆了金瓜钺斧、黄伞青旗，回御史府而来，好不威武。正是：烂柯山下采樵者，苏秦原是旧苏秦。
　　当下，夫人、小姐入内，钟爷相会，大哭一场，细谈了些离别艰难苦楚。今日重逢，如花树重开，月残又满，悲喜交加，不能细说。山玉当晚办酒，家宴十分欢乐，不表。
　　且言文翰林次日到云、钟二家贺喜，又请董金瓶拜为己女，同翠琼小姐二人一同发嫁。董仁道：“小妹不过后聘的，焉敢同令爱千金并日而行？”文正道：“说那里话！一者圣上旨意，二者令妹屡建大功，文武全才，理当为正，三者雁家小婿不是令兄姊妹相助，也不能如此。”董仁见来意真切，只得送金瓶到文府来行礼。
　　不一时到了文府，家人报道，文夫人同翠琼小姐迎出厅来，接进后堂。金瓶乖巧，就倒身下拜，认文老爷夫妇为父母。文正夫妻见金瓶亲热，十分欢喜。拜过之后，又拜翠琼。翠琼道：“请上。”金瓶也道：“请上。”二人谦过不止。夫人道：“你二人不必谦逊，序齿拜罢。”金瓶与翠琼同庚，长一个月份，翠琼拜金瓶为姐。二人一齐下拜。拜罢，同归后楼去了。二人你爱我满腹文章，我爱你浑身武艺，倒十分相得。文正当日备席家宴不表。
　　且言光阴迅速，不觉到了吉期。先是雁都统、钟御史父子们摆道，去拜请左贤王主婚。左贤王即忙打道，到钟府、雁府二家恭喜。钟御史将御赐的金银彩缎、礼物花红等件，每件一半，摆在两下。请左贤王饮过，宴罢，将礼物摆成，送往云、章二府而来。员外也备了聘礼，打了探花的执事，下到钟府，来聘玉环小姐。只见两下里箫笙管乐，好不热闹。正是：金马玉堂声价，柏台乌府威严。
　　不表钟、云、章府三家热闹。且喜雁都统也将御赐的聘礼摆得齐齐整整，行到文府而来，打着军门的执事，家将们都是顶盔贯甲，更加威风。那在京的文武官员、九卿六部，无一人不来恭喜，还有番将青奇、哼都，和赵璧全、章定金、马如、章清、红光父子、张炳、赵魁、路瑶、李俭，以及王老虎、熊飞龙、张三、赵大一班众将，都人人备礼，到四家恭贺，分外亲热。
　　到晚，三位新郎、五乘花轿，执事人等，挤满长街，火把灯球如同白日，说不尽的荣华显贵。
　　再言钟佩前一日言过：“此日文武都在我家饮宴。”到晚，左贤王同各位朝臣先到云太师府里道过喜，又到文、雁、章三府道过了喜，至晚都到钟府，吃贺喜筵席、看新嫁娘。左贤王为首，以下九卿四相六部，各官叙位而坐。钟佩在外陪官；山玉在内陪诸亲六眷。两下乐声齐奏，家将们一双双上菜。 宴罢，引新郎先至云小姐房中，合卺后，到章小姐房内交杯。然后众官看过新娘，再来欢宴。
　　正入座时，忽报客到，众人抬头一看，只见来了二人，都是戎装甲胄而来。
　　不知何人，且听下回解说。
第五十四回　授金书一团富贵　膺铁券万里封侯
　　（西江月）：
　　说古谈今话本，图王定霸兵机，要知成败是和非，总在渔樵话里。
　　收拾残编断简，搜罗古谚遗词，编成一卷唤痴迷，试看未来过去。
