<!-- { "loadSidebar": true } -->
大明奇侠传    清：无名氏
序
　　夫人生之初，浑然天理，无所谓善，又何有恶？至嗜欲深而性渐乖，遂至始于家庭，终于邦国。古人著书以相戒劝，正言之而不能行者，则微言之，微言之而不能行者，则创为传奇小说，以告戒于世。庸夫愚妇无不口谈心讲，以悦耳目。其苦心孤诣，更有功于警迷觉悟耳。
　　今此书向有钞录旧本，江以南流播尚少，坊友属予阅定，惠付枣梨，庶几广为传观，且可见福善祸淫之理，尚扶翼于宇宙间也。予因述其缘起如此。道光二十九年夏四月珠湖渔隐识于道南书屋。
第一回　庆景星才人降世　梦明月玉女临凡
　　词曰：
　　古初天地本洪荒，是何人分判出两仪四象。却原来盘古氏凿破阴阳，生下些男女落在阎浮世上。
　　把一个有德的做主宰君王，把几个有才的做王侯将相。几堆儿高泥堆，便唤做衡嵩泰岳。
　　几道儿阔沟渠，便称为河海长江。强辨出日月三光．生造作寒来暑住。漫道天地之间人为贵，
　　全不数牛马豺狼，那虚空一昼歧为两，也亏那庖牺氏费尽许多心肠。
　　留下这戏场，尽着那愚夫愚妇，日夜奔忙。
　　话说那天下之事，总是巧中成拙，拙中成巧，苦尽甘来，乐极悲生，纷纷不—。这一段希奇故事，出在大明天启年间。那皇家的风调雨顺，国泰民安，也不必细讲。且言那天启皇爷的驾下，有三位贤臣：第一位是文华殿大学士，姓云名定，表字天祥，夫人赵氏。本籍是山东兖州府人氏．只因他年过五旬，只有一女，尚未生子，虽做高官，心中不悦。这也不在话下。他有一位同年，姓钟名佩字鸣珂，夫人钱氏。四旬年纪，本籍是常州府武进县人氏。现任刑部侍郎，兼右都御史之职。他与云太师虽是同年，情如手足．不问官职尊卑大小，但逢朝廷公事已毕之后，他二人便诗酒往还，不是钟御史到云府来，便是云太师到钟府去。这也不在话下。还有一位武官，姓雁名翎字冲霄，乃是行伍出身。原任西边口的一员守备官儿，因那年西边作乱，雁翎屡立战功，是云太师表奏朝廷，升他到内京，挂了兵部大堂的印，现任京师皇城九门提督都统之职。因他平日为人耿直，不受私情，那些在京的官员，倒有三分怕他。云太师因他为人刚义，心中欢喜，因此他与云、钟二人都也相好。
　　一日朝散无事，云太师回府，独坐书房，正无情绪，忽有门官领着一员家将，捧着一卷裱过的大红绫子，又有一封字，乃是当今国舅太平侯刁府来的。那国舅姓刁名发，字连科，是天启皇爷西宫娘娘的亲兄弟。西宫刁后那年生了太子，故此娘娘得宠，将他亲兄加封了太平侯，又赐了他一所庄房，距皇城十二里，名为太平庄。庄内起了花园，盖了皇宫，凡春秋天气，西宫刁后回家，祀祖上坟，便在太平庄住宿。内有两个太监，八个侍卫，在那里看守行宫。外又拨了三百名御林兵，派在那里伺候．这太平庄行宫周围有七八里，一带壕沟，甚是雄壮。那正门终年关闭，只有刁后到此方开。奉旨：凡一应文武军民人等，擅入太平庄者，登时打死。不言这太平侯为人不端，贪财好色，倚势强淫民间妇女，倘有强硬告状风声，他便将人藏入太平庄，任你王侯宰相，那个敢到他庄上捕缉？后来只为庄上藏奸害人，雁公子三闹太平庄，此是后话不表。
　　且言那日门官领了刁府的家将进了书房，见了太师叩头，呈上书子。太师拆开，从头至尾看了一遍．乃是因过新年，他书房要换一副对子，求太师一写，故此裱了红绫．差家人送来。云太师看书罢。他平日同刁国舅不睦，欲不代他写，却又不好回他，只得勉强收下道：“管家回去，拜上贤侯，过一二日写成送来便了。”那家人答应，叩头辞去。这且不表。
　　却说钟御史同雁都统二人．朝散来访，云太师因留二人书房小饮。饮酒中间，太师道：“今有刁国舅送一幅春联来写，老夫久疏文墨，托钟年兄代写。”钟佩道：“既是大人有命，敢不应教?只恐有恶太师尊名。”雁翎道：“这刁国舅莫不是那太平侯刁发么?”云太师道：“正是。”雁翎道：“这等奸佞，睬他做甚！闻得他在太平庄作恶多端，有日落到卑职手中，也不能轻放于他，少不得要代百姓除害。”正是：忠奸各一性，心意不相同。
　　太师道：“此言正是。老夫平日也怪他不仁，只是举笔之劳，老夫不好过却。”三人说说笑笑，不觉更深了。太师吩咐撤去酒席。众家人答应，撤去杯盘，捧上三尊香茗，三人散坐谈心。钟佩乘着酒兴道：“何不把小刁对子纸取来写写，有何不可？”太师道：“如此甚妙。”遂叫安童磨浓香墨，收拾书房，拂开红绫，左右书童掌上两支银灯，钟御史提起羊毫来一挥而就．正是：落墨烟云起，下笔走龙蛇。
　　钟佩写完，云、雁二人见钟佩的字，连声称赞道：“真乃妙笔！”钟佩道：“不过聊以塞责而已，还求指教。”三人又叙了一会闲言，各人告辞。太师走出书房，各自回衙。次日太师命家人送对联到刁府。刁发收下，赏了云府家人谢去，按下不言。
　　且言过了几天，乃是众臣恭奉天腊胜会。那日天启皇爷驾临早朝，百官朝驾，文武两殿山呼万岁，好不威武。怎见得?有赞词为证：
　　九重金殿；灯烛辉煌，五凤楼前，乐声齐奏。金钟响处，文官们个个拜丹墀；
　　花鼓鸣时，武将等人人朝凤阙。但见紫袍金带，映著白玉瑶阶；玉佩朱缨，照着金砖甬道。
　　宝鼎香烟浮绿，金台彩结红花。果然是：世上最尊天子位，人间极贵帝王家。
　　闲言少叙。且言天启皇爷朝贺已毕．传旨文武百官，在通明殿赐宴饮酒，庆贺天腊。那些内阁大臣和六部九卿、翰林科道领旨饮宴。正是：皇思真浩荡，春气日光辉。
　　那些百官，人人领旨，文东武西，各各叙位而坐。天子居中，众臣谢恩赐坐已毕，有皇门内监一对对进爵捧盘。真是山珍海味，玉液金波，说不尽的御筵富贵。左右乐声齐奏。酒过三巡，王开金口道：“朕自立位以来，风调雨顺，国泰民安，皆赖众卿辅政之功。今日共享太平，卿等莫拘君臣之礼，须尽欢而散。”众臣齐声道：“愿吾王万寿无疆！”这一声未曾说了，猛听得一声响亮，犹如雷震一般。天子大惊，忙问是何缘故。忽见天上东南角边一片红光而起，天子传旨，命众臣看来。那些诸臣领旨，一同起身，走入滴水檐前白玉阶边一望，只见那东南上红光起处，非灯非火，似明霞一般，西北落去。红光过了，又见三个大星，红光闪闪，下有五色祥云．也随红光落在西北上而去。皇上问道：“主何吉凶？”有钦天监奏道：“恭贺万岁，洪福齐天！此乃景星庆云，呈样献瑞，主国家有道，人寿年丰，当出不世奇才，以表至治。只是那红光响振，恐有西北上刀兵之动。然一响既散，又有景星压住，也无关大事。臣等谨贺。”皇上道：“但愿如卿所奏，则寡人之幸。”传旨众臣各依原位。又饮了两巡，然后皇上回宫，不表。
　　单言云太师谢宴，随众出了午门上轿，打道回相府而去。不一刻到了府门，下轿步入中堂。家丁接住，捧上香茶一盏。太师吃过茶歇了歇，叫家人摆香案，敬过天地，然后入内堂拜祖宗、灶神，夫妻见礼。老爷无儿．膝下只有一位小姐，年方八岁，名唤素晖。小姐上前拜见爹娘，然后是那些合府的家人、妇女上前叩头。恭贺已完，又是那相府的—班执事人员：站堂官、听事官、巡捕官，中军官、校尉官、巡风官，一对对雁翎般入中堂，排班儿叩头参贺。相爷吩咐外边赏席，众人答应，谢了出外不表。又有那些合城的大小文武官员，或是用帖的、用手本的，各自穿公服，都列相府恭贺。相爷吩咐堂官收帖挂号，一概免见。那些官员央堂官挂号回去了。
　　相爷在府家宴，与夫人闲讲。夫人道：“相公早朝之后，妾身正在房梳冼之时，猛听得天上一声响亮，东南上一片红光，不知是何缘故，相公在朝看见的么?”老爷道：“下官早朝．蒙皇上恩典，在偏殿饮宴。正饮酒之时，听得一声响，之后见东南上一派红光。天子大惊，率众观看，不知是何。忽见红光过后，又有一片五色样云．三颗明星压将下去。万岁问时，据钦天监陈明禀奏，道该有不世奇才出来，佐助至治。只是那一声怪响，于那红光落在西北上去，恐西北二处有兵火之灾，亦不为大害。我想西去有总兵官张成把守，只有北狼关幽州大寨，却是那刁国舅太平侯的妻舅胡申在那里做都督，镇守三山关隘。闻得他在那里贪财好色，不得民心，下官久要参他，奈有刁发在内，恃椒房之宠，未敢轻动。”夫人道：“又来了！自古道：不干己事留他便。同人作甚对头！”夫妻二人说说谈谈，不觉晚了，吩咐丫鬟端上晚饭，老爷同夫人小姐家宴，相府家人庆贺元旦，与众不同，合家大小皆坐一席。这也不表。
　　单言太师饮了几杯，便叫收，吩咐乳娘带小姐安寝去了。老爷也因年老，又辛苦了，也就睡了。上床一会，合眼蒙眬，忽见窗外一派亮光，从空罩下一轮明月，落将下来，落在后楼，一声响亮．将楼打倒。老爷吃了一惊。正是：明月忽然天上落，不知祸福若何能。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第二回　云太师无儿继子　钟御史爱子联姻
　　词曰：
　　晋楚齐秦才过．梁唐汉魏回头。英雄血泪染沙丘，剩水残山依旧。
　　篱下黄花初老，江边红叶传秋。眼前风景不停留，瞥眼青蚨过手。
　　话说那云太师大叫一声．不觉惊酲，一身香汗，乃是南柯一梦。耳听谯楼正打三更。夫人见老爷惊诧，便问：“相公是何原故？”太师道：“夫人，真正好生奇怪！方才下官合眼蒙胧睡去，忽然见一轮明月从空飞将下来，打到后楼上面，铮铮有声。下官惊醒回来，却原来是一场大梦。但不知主何吉凶?”夫人道：“古人梦日生男，今日相公梦月，当生奇女，落在后楼．莫非应在女儿身上?”老爷叹道：“古人云：女生外相。你我夫妻二人年过六句，只生此女，一个女儿，便是奇才，也做不得香烟后代！”说罢，叹声不止。正是：身逢老迈思儿女，人到中年望子孙。
