<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文书行到河北贝州，州衙前悬挂榜文，那个去处总是热闹。有一个妇人带着孝，手内提个篮儿，在州衙前走来走去五七遭。这妇人若还生得不好时，也没有跟着看；他不十分打扮，大有颜色。到处有这般闲汉，问道：“姐姐！我见你走来走去有五七遭，为着甚事？”妇人道：“实不相瞒哥哥说，媳妇因殁了丈夫，无可度日，有一件本事要卖二五伯钱，把来做盘缠。”那人又问道：“姐姐！你有甚本事得卖？”妇人道：“无甚空地，卖不得，若有个空地才好卖。“那人与他赶起了吹的扑的道：“这里好，也曾有人在这里打野火儿过。在这里做好。”那妇人盘膝在地上坐了，看的人一来看见这妇人生得好，二来见妇人打野火儿的，便有二三十人围住着，都道：“不知他卖甚么？”只见妇人去篮里取出一只碗来，看着一伙人道：“众位在上！媳妇不是路岐，也不会卖药打卦，囚殁了丈夫，无计奈何，只得自出来赚三二十文钱使。那个哥哥替找将碗去讨碗水来？”有个小厮道：“我替你去讨！”不多时，讨将一碗水来。看的人道：“不知他卖甚东西，讨水何用？”妇人揭起篮儿，明晃晃拿出一把刀来。看的人道：“莫不这妇人会行法？”只见妇人把刀尖去地上掘些土起来，搜得松松地，倾下半碗水在土内，用水和成一块。篮内取几条竹棒儿出来，捏一块泥，把一条竹棒儿捏成一枝腊烛安在地上。又捏一块泥，再把一条竹棒儿捏成一枝腊烛。霎时间做了十来枝，都安在地上。看的人相挨相挤，冷笑道：“没来由！我们倒吃这妇人家耍了。引了这半日，又没甚花巧；烈烈缺缺的捏这几枝泥脂烛，要他何用！”有的人道：“你们且闭嘴！看他必有个道理。”只见妇人将剩的半碗水洗了手，揩干净了，看着一伙人道：“媳妇因无了丈夫，无可度口，不敢贪多，只要卖三文钱一枝，这里十枝，要卖三十文足钱。每一枝烛，就上灯前点起，直点到天明。”看的人都笑道：“这姐姐把我贝州人取笑！泥做的腊烛，方才做的兀自未干，如何点得着？分明是取笑人！”没个人来买。妇人见没人来买，又道：“你贝州人好不信事，只道媳妇脱空骗你三文钱！那个哥哥替我取些火来？”有一个没安死尸处专一帮闲的沈待诏，替他去茶坊里讨些火种，把与妇人。那归人去篮儿内取出一片硫黄发烛儿，在火上淬着，去泥腊烛上从头点着。一伙看的人都喝采道：“好妙剧术！一枝湿的泥腊烛便点得着，又只要得三文钱一支，那里不使了三文钱！”有好事的取三文钱把与妇人，妇人收了钱，拿一枝过来，吹灭了递与买的。霎时间十枝烛都卖了。妇人抬起身来，收拾了刀和碗入篮内，与众人道个万福，便去了。
　　到明日，妇人又来空地上来，人都簇着了看。妇人道：“昨日生受卖得三十文钱，过了一日。今日又来相恼。”众人道：“真个作怪！昨日三文钱买了一枝泥腊烛，却好点了一夜。比点灯又明亮，倒省了十文钱油！”妇人在场子上讨些水，掘些泥，又做十枝泥腊烛，众人道：“不须点了。”都争着买了去。妇人又卖得三十文钱，自收拾去了。已后逐日来卖，做不落手便有人买去了。每日只卖十枝。卖了半个月，闹动了贝州一州人，都说道：“有一个妇人在州衙前卖泥腊烛，且是耐点，又明亮。”
　　当日这妇人正摊场，做得一半，州衙里走出一个人来，众人看时，却是个有请有分的人，姓王名则，见做本衙排军。是日五更入衙画卯，干办完了执事出来，见州衙前一伙人围昔了看。王则掂起脚来望一望，见一个着孝的妇人坐在地上。仔细看那妇人时，但见：
　　身穿缡索，腰系孝裙。不施脂粉，自然体态妖娆；懒染铅华，生定天姿秀丽。云鬟半整，有沉鱼落雁之容；星眼含情，有闭月羞花之貌。恰似嫦娥离月殿，浑如织女下瑶池。
　　王则便问跟随的人道：“这妇人在此做甚的？”跟随人道：“告都排，这妇人在此卖泥腊烛。”王则道：“我日逐在官府忙，也听得说多日了，道是一个妇人卖泥腊烛。我那一般当官执事的人说，他曾买来点，且是明亮。我便是要问，怎地唤做泥腊烛？”跟随人道：“说起来且是惊人。那妇人在地上掘起泥来，把水和了，捏在竹棒上，似腊烛一般，淬着灯便着。从上灯时点起，直点到天明。”王则听了，心里思忖道：“却也作怪！我从来好些剧法术，这一件却又惊人。”乃挨身入人丛中，看那妇人都做完了，把水洗了手，道：“我这腊烛卖三文钱一枝。”人人都争抢要买，王则道：“且住，你们都不要买！”人都认得王则是有请的人，他叫声不要买，人都不敢买。妇人抬起头来，看见王则，便起身来叫声万福，王则还了礼。王则道：”你把泥来做腊烛，如何点得着？”妇人道：“都排在上！媳妇在此卖了半个月日了，若点不着时，人却不来问我买。每日做十枝，只是没得卖。”王则道：“不要耍我。”扯起衣襟，在便袋内取出三十文钱，都买了。归人将腊烛递与王则，王则道：“且住！买将去点不着时，枉费了钱。不是我不信事，真个不曾见；且点一枝交我看看。”妇人道：“这个容易，都排交人去讨火种来。”王则交跟随的去讨个火种，递与妇人。妇人炙着发烛儿，将十枝泥腊烛都点与王则看，王则看了喝采道：“好！果然真个惊人！这十枝腊烛我又不要，你们要的都将了去。”众人都拿了去。妇人起身收拾了刀碗，安在篮里，向众人道个万福，自去了。
　　王则打发了跟随人先回，自己信步随着那妇人。王则口里不说，心下思量道：“这妇人不是我贝州人，想是在草市里住的，且随到他家，用些钱学得这件法术也好。”只见那妇人出了西门，过了草市，只顾行去。王则道：“这妇人既不在草市里，不知在那里住？”又行了十来里，不认得这个去处。王则道：这妇人是个跷蹊作怪的人！我且回去，待明日看那妇人来卖时，问他住处便了。转身却待取路回来，看时，不是来时的旧路。只见漫天峭壁峰峦，高山当往来路，归去不得，又没人行走。正慌之间，只见那妇人在前头高声叫道：“王都排！不容易得你到这里，如何便要回去？”唬得王则战战兢兢，向前道：“娘子！你是谁？”妇人道：“都排！圣姑姑使我来请你议论大事，你不要疑忌，我和你同去则个。”王则道：“却不作怪？”欲要回去，叵耐迷失了路，只得且随他去。同行入松林里，良久转过林子，见一座庄院。王则问道：“这里是甚么去处？”妇人道：“这里是圣姑姑所在，等都排久矣。”
　　王则到得庄前，庄里走出两个青衣女童来，叫道：“此位是王都排么？”妇人道：“便是。”青衣女童道：“仙姑等你久矣！”引着王则迳到厅下，禀道：“王都排请到了！”王则见一个婆婆头戴星冠，身穿鹤氅，坐在厅上。妇人道：“此乃仙姑，何不施礼？”王则就厅下参拜了。仙姑交请王则上厅，三位坐定，交点茶来，茶罢，仙姑交女童置酒管待王都排。王则心局志气，甚是欢喜，对仙姑道：“王则有缘，今日得遇仙姑，不知仙姑有何见教？”仙姑道：“且一面饮酒，与你商议。如今气数到了，你上应天数、合与发迹。河北三十六州，有分交你独霸。”王则道：“仙姑莫出此言，官中耳目较近，王则是贝州一个军健，岂敢为三十六州之主？”仙姑道：“你若无这福分时，我须不着人来请你。只恐你错过了机会，可惜了。更有一事，恐你只身无人相助成事。”指着卖泥腊烛的妇人道：“吾有此女，小字永儿，尚是女身，与你是五伯年姻眷；今嫁此女与你为妻，助你成事，你意下如何？”王则心中不胜欢喜，思忖道：“我的浑家去年死了，今日仙姑把这美妇人与我，岂不是天缘奇遇。”王则道：“感谢仙姑厚意，焉敢推阻。王则数年前遇着一个异人，也曾说道我久后必然发迹，替我背上刺一个‘福’字。今日蒙仙姑抬举，果应其言。只是一件，叵耐贝州知州，央及王则取办一应金银彩帛物件，俱不肯还铺行钱钞，害尽诸行百业，那一个不怨恨唾骂。近日本州两营官军，过了三个月，要关支一个月请受，他也不肯。欲待与他争竞，他朝中势力大，和他争竞不得。与王则一般一辈的人，不知吃他苦害了多少。我们要祛除一个虐民官，尚且无力量，如何干得大事？”仙姑笑道：“你独自一个，如何行得？必须仗你的浑家，他手下有十万人马相助你，你须反得成。”王则笑道：“我闻行军一日，日费千金；暂歇暂停，江湖绝流。若有这许多军马，须用若干粮食草料。庄院能有多少大，这十万人马安在那里？”仙姑笑道：“我这里人马不用粮草，亦不须屯扎。有急用便用，不用便收了。”王则道：“恁地时却好！”仙姑道：“我且交你看我的人马则个。”仙姑交永儿入去掇出两只小笼儿来，一笼儿是豆，一笼儿是剪的稻草。永儿撮一把豆，撮一把稻草，把来一撒，喝声道：“疾！”就变做二伯来骑军马在厅前。王则看了，喝采道：“既有这剪草为马，撒豆成兵的本事，何忧大事不成！”
　　正说之间，只听得庄外有人高声叫道：“你们在这里好做作！官司见今出榜捕捉妖人，你们却在此剪草为马，撒豆成兵，侍要举事谋反！”唬得王则大惊，如分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪来。真所谓机谋未就，怎知窗外人听；计策才施，却早萧墙祸起。正是：
　　会施天上无穷计，难避隔窗人窃听。
　　毕竟那里来的是谁？且听下回分解。 
第十四回　　左瘸师散钱米招军　王则被官司拿下狱
　　诗曰：
　　人言左道非真术，只恐其中未得传；
　　若是得传心地正，何须方外学神仙。
