<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文招讨将本部军马离城三十里下寨，计点人马，杀伤并自相践踏，死者无数。文、曹二招讨及总管王信，三人共议攻城之策。文招讨道：“我与西番戎兵大小也曾战数十阵，不曾见王则这般阵势，可知道各路军马都输与这贼。这贼阵里暗藏着神头鬼脸、雷电火块、猛兽，乱滚将来，惊得战马跳动，乱了阵脚，被贼众乘势赶来，不能抵敌。若非招讨与总管救应，必致多折人马。似此丧败，如之奈何？”曹招讨道：“闻得贝州除了王则四五人外，余者俱不会妖邪术法。然这妖邪术法，曹伟有个道理可破，贝州可得，王则可擒。”文招讨听了，欢喜道：“敢问招讨，有何妙计可破妖法？”曹招讨道：“王则这家法术，和尚家唤做‘金刚禅’，道士家唤做‘左道术’。若是两家法都会，唤做‘二会子’。皆是邪法。只怕的是猪羊二血及马尿，大粪，大蒜；若滴一点在他身上，就变不成神鬼，弄不得邪法。”文招讨大喜，分付军士，但交战时，刀枪头上都要蘸血。曹招讨交做三伯个唧筒，都盛猪羊二血。选三伯个身长力大的军人做唧筒手，交战时，若见神鬼、异兽，便唧将去。文招讨犒赏了军士，至次日摆布军马，依先分作三队，离城三里排列阵势。
　　王则见文招讨兵临城下，对众人道：“昨日被我杀了一阵，兀自不怕，今日又来和我厮杀，这番把文彦博一发捉了，定交他寸草不留！”点起一万人马，出城迎敌。两阵对圆，旗鼓相望，鼓声震地，喊杀连天，弩箭如雨，射住了阵脚。王则手下无甚英雄好汉，厮杀全仗妖法，屡屡取胜，不把文招讨许多军马在意。却说文招讨下令交金鼓齐鸣，先锋孙辅仗长枪去敌上首，曹伟架双刀去敌下首，文招讨指挥中军，三路人马一齐杀来。王则见了将剑尖一指，门旗开处，又驱出许多神鬼、异兽出来。文招讨喝开阵门，放出三伯个唧筒手，一齐射去。只见王则的神鬼、异兽见了秽物猪羊二血，破了那法，望本阵便走，文招讨招人马乘势掩杀将来，王则大败落荒而走，枪刀尽弃，人马踏做肉泥。只因此阵败，有分交：好邪逆党俱遭刀剑分尸，妖法妇人推出市心斩首。正是：
　　欲将妖法害正人，正人有福神灵护。
　　毕竟王则败走如何？且听下回分解。 
第十八回　　左瘸师飞磨打潞公　多目神救潞公献策
　　诗曰：
　　瘸师妖法得年深，合败今朝遇血筒；
　　马遂李遂诸葛遂，三遂平妖万古闻。
　　却说文招讨喝开阵门，放出三伯个唧筒手和弓弩手，一齐上看着神头鬼脸、猛兽便射，唧筒血匹脸便唧，只见许多怪物都是纸剪草做的，射死军人不计其数。众军见胜一囗囗囗原文缺停军马，被文招讨杀了二停。王则大败输亏，急急引兵入城，拽起吊桥，将城门紧闭不出。文招讨得胜收军，离城不远下寨，虎视着城中，指日可破。将士得功者上了功劳簿，当日十万大军倍增喜气。文招讨传下将令，令五伯军上山砍伐木植，做造打城器械。云梯、炮石、天桥、火箭，一二日间俱各齐备。文招讨令傍城剿战，众军士直到城濠边攻打。
　　却说王则输了这一阵，正是刀添三个囗[原文为墨钉]，人减七分威。令军士弓弩上弦，紧守城铺，却不出战。王则在贝州厅上交请左黜、张鸾、卜吉、弹子和尚、任迁、张琪、吴三郎，一班妖人团团坐下。王则道：“诸位在此，今文彦博识破我法，折了许多军士，我今不敢出城交兵，他又直来城下搦战，如何是好？”说由未了，只见探事人来报道：“文招讨令军士做造云梯、炮石、天桥、适前逼近城下，见在打城！”王则慌道：“若如此紧急，这一城老小如之奈何？”只见左瘸师起身向王则道：“大王何必优虑，我左黜能干变万化，也不消得厮杀，只交文招讨在城外死于非命，他十万军马没了主将，不战而自散，好么？”王则道：“贤卿有甚妙术，安排得他死，散得他十万人马，解我贝州之围？”左黜道：“容易！”遂分付手下人，去磨坊里取一块大磨盘来。不多时，只见十来个人杠一块大磨盘来到厅下。左黜下厅来，将银朱笔书一道符在磨盘上，披发跣足，右手仗一口剑，左手持一钵盂水，口中念念有词，噙一口水，看着磨盘上只一喷，喝声道：“疾！”只见磨盘漾漾的望空便起，迳往城外飞将去。王则和众人见了，无不喝采。
　　却说文招讨，正升帐请副招讨曹伟，总管王信，先锋孙辅，到帐中议论攻城之策，只见空中飞下一个磨盘宋望着文招讨顶门上便落。一声响，振天动地，众人惊得面如土色，只道打死了文招讨。却说文招讨正坐在交椅上，蓦被一人拦腰抱过一边，离交椅有五七步路。那磨盘下来，打不着文招讨，却把交椅打做粉碎，地上打一二尺一个深凹。众将见文招讨无事，俱各大喜。文招讨吃那一惊不小，别取交椅坐定。问道：“适来抱我者是何人？”说由未了，只见一个人来到面前唱喏。其人生得身材长大，面貌丑恶。众人看时．都不认得；又不是亲随人，又不是帐前士卒。文招讨问道：“你是何人来救我一命？乞道其详，自当重报！”那个人道：“我不是军中人。今贝州王则使妖法将磨盘来压死你，我特来救你之命，报你向日一饭之恩。”文招讨见说，大喜道：“感谢你来救我，不知我文彦博施恩在于何处，愿求姓名！”那人道：“口说恐招讨失忘了，可惜银盆笔砚来。”手下人取银盆笔砚排列棹上，那人道：“乞退左右。”文招讨喝退了左右，那人提起笔来写罢，将银盆覆在地上，大跨步走出帐外去了。文招讨即时使人去赶时，便不见了。文招讨道：“却又作怪！”交人揭起银盆来看时，中间写着“多目神”三个大字,众人皆不晓其意。文招讨沉吟了半晌，方才想得起来，对众将道：“文彦博未及第时，曾于一馆驿中宿歇，驿吏告道：‘此处有鬼魁，在此房宿者，常多损人。’此时文彦博不信此言，乃明点灯烛，置酒驿房独酌。夜至三更，忽然起一阵狂风，风过处见一人披发至案前，低头叉手，呼我为相，觅我酒食。文彦博问道：“你是何人？如何不见面貌？’他道：‘我生得面貌丑恶，凡人见者皆被惊死，故不敢以面貌相见。’文彦博不信其说，其人分开头发，只见青脸上霍霍眨眨有十二只眼。文彦博见了亦惊骇，遂与他酒饭，其人吃罢，便道：‘公相异日有人难，我必来相救！’言罢，隐然而去。今想道，适来救我者，必多目神也。”众人见说，皆去看银盆时，只见边旁又有七个小字道：“逢三遂，可破贝州。”文招讨仔细看了，大喜道：“不想多目神救了我性命，又教我破王则之策。但不知何谓‘三遂’，甚不晓其意，诸位可想其意么？”众人都道：“不解其意。”各归本寨细想，不在话下。
　　却说贝州王则等一班妖人，升厅置酒与左瘸师作贺，一面差人打听阵上动静来报。只见探事的来报道：“文招讨军容严肃，队伍整齐，依然无事。”王则与众人说道：“若那边没了主将，便不整齐，无心恋战。今文彦博阵上没一些动静不知磨盘曾害得他也不？”左黜道：“我行这家法术，百发百中，没人解得，必然压死了。”王则道：“若足要知虚实，可交人士下战书，便知端的。”众人道：“大王见得是。”即时写下战书，差一个的当的军士，直至文招讨帐前去下。文招讨见说是下战书的，交唤至帐下．左右接了书安在棹上，文招讨展开看了，便解王则之意，思忖道：“他只道使妖法把磨盘压死了我，谁知我安然无事，见我这里没些动静，故以下战书为由，来看虚实。”当时文招讨当面批回：“来日交战。”与下书人回来。王则看了批回，问下书人道：“你曾到文招讨帐下么？”下书人道：“告大王！文招讨并无疑忌，直唤小人到帐下，亲自写了批回，打发小人回来。”王则听说文招讨无事，心下忧慌，连夜请左黜等一班妖人商议对敌之策。左黜道：“磨盘既压他不死……”与王则附耳低言道：“来日交战，必须恁地，恁地。”当日计议已定，次日天晓，王则整点一万人马，开城门放下吊桥，排成阵势，良久，两阵对圆。文招讨依旧带了唧筒手并猪羊二血，使人高叫王则打话。王则不出阵前，只在阵里，披发跣足，不穿衣甲，裸形仗一口剑，牵着一匹白马。左瘸师叩齿作法，脚下步魁罡，口中念念有同，喝声道：“疾！”把剑尖刺着白马的头，刺出血来，噙口血水，出到阵前一喷。不喷时天青日朗，喷了时只见乌风猛雨，霹雳交加，飞砂走石，那阵风吹得黑囗囗[音虚虚]地，对面个相见，伸手不见掌，惊得军士枪刀尽弃，各自逃生。只因如此，有分交：东京宰相翻为失路之人，正直文公偶遇平妖之客。正是：
　　有缘千里能相会，无缘对面不相逢。
　　毕竟文招讨性命如何？且听下回分解。 
第十九回　　文彦博偶遇诸葛遂　李鱼羹献计擒王则
　　诗曰：
　　立功献策与图谋，耍将妖贼尽平收；
　　皇王洪福千子岁，奸贪邪佞一齐休。
　　且说文招讨若没有丞相福分之时，几乎丧了性命。霎时被风吹砂石乱打，落阵逃走，回头看时，并没一个人跟随，独自骑着匹马，好生慌张愁闷。正似：
　　凤落荒坡，尽脱浑身羽翼；龙居浅水，失却颔下明珠。蜀王春恨啼红宋玉悲秋怨绿。吕度亡所佩之刀，雷焕失丰城之剑。好似蛟龙缺云雨，犹如舟缉少波涛。
