<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当日文招讨正行之间，只见前面是山林树木，不知是那里去处。勒马转过山嘴，见一条幡竿，又听得钟声响，看时是一座寺院。文招讨道：“到此无奈，只得到寺里寻人问条归寨的路，又作区处。”来到寺前，下马入寺里来，见一个行者，文招讨对行者道要见长老。行者入方丈报与长老，长老出来，见文招讨戎衣甲马，不是以下将士打扮，必然是个主将。慌忙向前问讯，交行者牵了马，请入方丈坐定。长老情知道饥渴了，忙分付厨下办斋，先交讨茶来吃。茶罢，长老问道：“将军高姓，因何到此？”文招讨道：“下官姓文名彦博。”长老道：“莫非便是征西夏有功的文招讨么？”文招讨道：“然也。”长老道：”闻名久矣，今日山门多幸，得招讨到此。如何无随从之人？”文招讨道：“贝州王则谋反，朝廷起十万人马，命下官为将，收伏此贼。今早与贼对阵，不意大败，逃难至此。”长老见说，大惊道：“以招讨为将，又有十万大兵，贝州乃一洼之地，能有多少人马，如何却输与他？”文招讨道：“若论战，敌必不能取胜于我，今贝州王则一班贼党，皆会妖法。但交战之时，他阵内便放出神头鬼脸、猛兽怪物来，军马见了，俱各惊走。副招讨曹伟献计，用猪羊二血，马尿、大蒜、唧筒，赢得他一阵，贼兵数日不敢出城。日前下官升帐，与诸将议攻城之策，不期妖人使邪法，将磨盘从空压将下来，幸得多目神救了性命。早间与贼兵见阵，不提防王则阵里起一阵恶风，雷声闪电，霹雳交加，飞砂走石，打得阵势散乱，下官独自迷路至此，望乞吾师指引归路，到寨却当重谢。”长老听说罢，离坐拍手大怒道：“当今乃尧舜之世，君圣臣贤。此一等妖人辄敢恼乱朝廷，请招讨免忧，看贫僧与招讨出力，破其邪法，扫除逆党。”文招讨闻言，大喜道：“不敢拜问吾师高姓？”长老道：“贫僧复姓诸葛，名遂智。”文招讨听罢，欢喜道：“多目神曾写七个字道：‘逢三遂，可破贝州。’众人晓夜参详，全然不解其意。今日天交遇着吾师，若吾师肯去，破得贝州，下官奏过朝廷，官赏功劳不小。”长老道：“贫僧是空门中人，岂贪富贵爵赏。但今清平世界，不可容此妖人，贫僧当效犬马微劳，助招讨荡平妖逆。今晚请招讨寺中权宿一宵，明早五更同往大寨。”文招讨卸了衣甲，吃了晚斋，和长老讲论了半夜。睡到五更起来，洗漱罢，吃些饭食，长老交行者，寺中有马牵出来，和文招讨上了马，带三个行者，明点火把，离寺迤逦来到寨前。众将与军士见了文招讨，不胜欢喜，迎接至中军。曹招讨等都来动问道：“主帅一夜不回，众将皆忧慌无措，不知落阵走到那里，缘何同这个和尚回来？”文招    讨道：“昨日被王则使邪法，一阵恶风吹得我迷踪失路，到一寺中，偶遇此圣僧，说能破邪法。我想正应多目神之言。”乃去曹招讨耳边低低说道：“这个和尚叫做诸葛遂智。”曹招讨大喜，屏退左右，问和尚道：“吾师有何神术，能破妖邪？”长老道：“贫僧曾遇异人传授五雷天心正法，凡遇金刚禅、左道一应邪术，贫僧见了，念动真言，即能反邪从正。招讨如不信，来日对阵便见分晓。”当日文招讨留和尚与行者在中军，即修战书一封，交军士去贝州投下，约在来日交战。王则见了，批回战书，打发军士自回。乃对众妖人商议道：“前日一阵，被我杀得大败而走，今日尚敢又来勒战，必须再用前日之法，直杀到界分，交他十万人马不留一个！”话休烦絮，两边各自整点人马，只等来日厮杀。
　　次日，王则领军马出贝州城，排一个阵势，两阵对冲，旗鼓相望。门旗影里，又见王则披发跣足仗剑，牵着白马在前，口中念念有词，把剑尖刺着白马，噙口血水，只一喷，只见王则阵上恶风急起，砂石雨雹，看看来到文招讨阵前。诸葛遂智在军中见了，摇动铃杵，口念真言，把铃杵一指，可霎作怪！那阵恶风砂石雨雹。转风望王则阵里打将入来！王则见风势不好，慌忙招军马急急转身，文招讨鞭稍一指，大小三军一齐掩杀过去，王则人亡马倒，折其大半，赶落城濠死者不计其数。王则急急收拾些少败残人马，奔入贝州，拽起吊桥，关上城门，紧守不出。
　　却说文招讨三军杀到城下，割人头耳鼻，夺金鼓旗幡，文招讨令鸣金收军，离贝州城下不远下寨。文招讨请诸葛遂智上坐，躬身谢道：“这一阵皆吾师之力也。若如此，贼兵指日可破。”诸葛遂智道：“贫僧以止破邪，无往不利。若是有贫僧在阵中，何惧王则一行妖法之人！”文招讨闻言甚喜，道：“王则今日输了一阵，越守得城子紧了。”传下将令，交军士并力攻城。只见贝州乌云黑雾罩了城子，虚空中现出神头鬼脸、毒蛇猛兽，军土都打不得城，反伤了许多人马，打了两三日，只是打不下。文招讨交十万人马围了贝州城，擂鼓发喊，王则只不出来。文招讨只得交军士离了贝州城下寨，依先提铃喝号，递箭传更，与曹招讨计议道：“彦博同招讨领这十万人马，一日费了朝廷许多钱粮，到此将及有两个月日破不得贝州，如何是好？”曹招讨道：“主帅且请宽心，容曹伟再思良策。”当日曹招讨别了，自归本营。文招讨在帐中忧虑，不觉天色夜深。但见：
　　银河耿耿，玉漏迢迢。穿营斜月映寒光，透帐凉凤吹夜气。雁声嘹亮，孤眠才子梦魂惊；蛩韵凄凉，独宿佳人情绪苦。军中战鼓，一更未尽一更敲；远处寒砧，千捣将残千捣起。画檐间丁当铁马，敲碎士女情怀；旗幡上闪烁青灯，偏照征人长叹。妖邪贼侣心如蝎，忠义英雄气似虹。
　　当夜文招讨在帐中翻来覆去睡不着，至三更前后，听寨外时稻悄悄地。文招讨起来，离了寨房听时，正打三更，见一个军士打着梆子来交更，口里低低唱只曲儿，把那梆子打着板。文招讨听得，便回帐房睡了。
　　到了次日天明，众将士都到帐下声喏，文招讨升帐，众将官来唱喏了，摆立两边。文招讨发放军事已毕，叫左右唤昨夜打三更的军士来，不多时左右挨问叫到。文招讨问道：“你便是昨夜打三更唱曲儿的么？”军士道：“告招讨，小人恐怕打磕睡误了更次，把这曲儿来唱，便不打磕睡。”文招讨道：“胡说！乱我军法，即当斩首！”叫刀斧手：“推出斩讫报来！”那军士道：“告招讨！饶小人之罪，小人能斩王则首级，献与招讨。”文招讨交且押他过来，问道：“你这厮乱道！我领了十万大军，在此两个月破不得贝州，你独自一个，却如何斩得王则首级？”那军士道：“王则与我小人同乡，自幼结为兄弟。”文招讨问道：“你姓甚名谁？”那军士道：“小人姓马名遂。”文招讨听了，暗喜道：“想其人必应多目神之言。这汉子去，必能了事。”文招讨道：“你有何计策能斩王则？”马遂直走到文招讨身边，附耳低言说道：“小人去如此，如此，必斩王则。”文招讨听罢大怒，喝交：“左右拿下！叵耐这厮，我奉朝延命领十万大军为招讨使，尚且无计克复贝州，你是何等人，辄敢多言乱我军法！不斩你首，难以伏众！”刀斧手把马遂捉下，众将官都跪下告道：“马遂罪合当诛，但于军不利，望招讨宽恕，权且寄罪。待破了王则，问罪未迟。”文招讨忿气不息，众将官苦苦哀告。文招讨道：“若不看众将面皮，决斩你首。既犯吾令，难以全免！”令左右杖一伯，以正其罪。左右拖翻马遂，打了五十棍，众将官又告饶，文招讨起身道：“且寄下五十！”恨声不绝，怒入帐中。众将官各自归寨。马遂在寨里道：“我直恁地悔气！不合唱了个曲儿，恶了文招讨，要斩我，又得众将官讨饶，只打得五十棍！”对众人叹了一口气。当夜马遂悄悄地出帐，迳到贝州城下，隔着城河高声叫道：“城上人！我有机密大事来报你主将，可开城门放我入城！”那守城军听说，禀了守门官，开城门用小船过河来，渡马遂上岸，少不得细细搜检，并无夹带寸铁。众军人见有棒疮，也不缚他，看守到天明，押来见王则。
　　王则认得马遂是同乡兄弟，便道：“多时不见你，原来你在文彦博军中，今日有何事却来见我？”马遂道：“告大王！马遂不才，失身在军伍之中，不敢来见大王。因前日夜间该马遂巡三更，恐怕打磕睡，不合唱个曲儿，文招讨道我搅乱军心，要斩我，幸得众将官告饶，打了五十脊杖。今日特来投顺大王，望大王收留在帐下做一走卒，当以犬马相报！”脱下衣裳来与王则看。王则看了，好不忍见，便交马遂穿了衣裳，请上厅来坐定。马遂道：“大王是三十六州之主，小人得蒙大王收留，执鞭坠镫足矣，安敢预坐！”王则道：“我与你是同乡人，又是从小兄弟，与别人不同。”马遂只得坐了。王则交安排酒来，一面请马遂吃酒，一面问文招讨军中虚实。马遂道：“文招讨只有五万人马，诈称十万。前日又输了几阵，折了一万多人马，如今不上四万实数。昨日计点粮看，听得说只可关支十日。今大王用心守把，不过十余日，文招讨之军不战而自退矣。”王则听马遂说了，十分欢喜，就留他在州衙里宿歇。又唤医人医治，逐日好酒好食管待他。看看马遂将息得棒疮好了，王则并不疑他是行苦肉计的。马遂要杀王则，又下不得手。
　　文招讨见马遂去了许多时没些动静，传下令来，交军士近城擂鼓发喊勒战。王则带领一班妖人，连马遂都上城来，王则靠着悬空扳，按住木栏干，看那城下军士搬打城的器械，近城来打城。这里瘸师等一班妖人叩齿作法，王则也念咒语，就现出许多神头鬼脸、毒蛇猛兽，惊得那打城的军士倒退了，不敢近城。马遂立在王则身边，思量道：“这里不下手，更等何时？”看他身边，左右都执着刀斧器械，摆立两旁。马遂心内欲夺刀来杀王则，又怕不了事，乃捏得拳头没缝。王则正念咒语，被马遂一拳打中嘴上，打落当门两个牙齿来，绽了嘴唇，跌倒在城楼上。马遂就夺左右的刀来砍，却被王则身边一个心腹贼将唤做石庆，腰里拔出刀来，手起刀落，把马遂剁落一只胳膊来。众人一齐向前，捉了马遂，救起王则。王则大怒，交左右斩讫报来。马遂大骂道：“我为无刀在手，不能斩贼之头与万民除害，我死必为厉鬼杀你矣！”众人推马遂去斩了，不在话下。
