<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡员外含糊过了一夜，次日早起，先上开柴房门看时，唬得员外呆了，只见刀在一边，剁的尸首却是一把竹笤帚。员外道：“嗨，嗨！留他不得了，交他离了我家便了！”遂出来与妈妈商议道：“常言道男大须婚，女大须嫁。如今永儿年已长成，只管留他在家，不是久长之讨，他的终身也是不了。”妈妈道：“说得是。”便叫当直的，去前街后巷叫两个媒人来。当直的去不多时，叫得两个媒人，一个唤做张三嫂，一个唤做李四嫂。两个来到堂前，叫了员外、妈妈万福。妈妈交坐了，叫点茶来；茶罢，叫安排酒来。张三嫂起身来告妈妈和员外道：“叫媳妇们来，不知有何使令？”员外道：“且坐，你二人曾见我女儿么？”张三嫂道：“前次曾见小姐了来，好个小娘子！”员外道：“我家只养得这个女见，年方一十八岁，要与他说亲，特请你二人来商议则个。”张三嫂道：“谢员外、妈妈照顾媳妇。既是小娘子要说亲事，不知如今要人赘却是嫁出去？”胡员外道：“我只是嫁出去。”李四嫂道：“若要嫁出去时，这亲事却有。”员外取出六两银子来，道：“与你二人做脚步钱。若亲事成时，自当重重的谢你。”两个接了银子，谢了出来，分了银子。两个于路上说道：“那里有门厮当、户厮对的好人家？”李四嫂道：“我有一头好亲事在这里拖带你。”张三嫂道：“是谁家？”李四嫂道：“是大桶张员外有个儿子，年二十二岁，只要说一个好媳妇。我和你去走一遭，且讨三杯酒吃。”两个迳来到张员外家，张员外见两个媒人来，便问道：“二位有何事到我家？”张三嫂道：“有一门好亲，特地来说。”员外道：“有多少媒人来说过，都不成得。如今不知是谁家女儿？”张三嫂道：“是开彩帛铺胡员外的女儿，年方一十八岁，且是生得好。”张员外道：“我曾在金明池上见来，真个生得好。则是我只有这个儿子，我却不肯入赘。”张三嫂道：“胡员外也要嫁出来。”张员外见说，十分欢喜，交安排洒来，二人吃了三杯，取出三两银子与他两个，说道：“若亲事成时，别有重谢，”两个收了银子，作谢出来，一路上商量道：“今日是好日，都顺溜。”复到胡员外宅里，见了员外，交坐道：“难得你们用心，才去说便有。”张三嫂道：“告员外，说的是大桶张员外的儿子，只有这个小官人；年方二十二岁，与宅上门当户对；真个十分伶俐，写又写得好，算又算得好，人材又出众。”胡员外听说了道：“且放过这头亲事。”两个媒人道：“员外！恁地一头好亲事，如何却交放过了？”胡员外道：“我心里便是有些不在意，你两个别有亲事再来说。”两个只得出来，张三嫂道：“虽是这头亲事不    成，且撰得见两银子大家且归去再思量。”二人别了，到次日饭罢，只见张三嫂来见李四嫂道：“你有甚好亲事么？”李四嫂道：“我思量一夜，没有好的。昨日说的张员外，门当户对兀自不肯！”张三嫂道：“我有一头好亲在这里，是金沙唐员外有个儿子，年方二十岁，几番要说媳妇，只是不中他意。若说胡员外宅里女儿必成。”李四嫂道：“好！好！我同你去走一遭。”两个走到唐员外宅上来，只见唐员外在门前闲坐，见两个媒人一迳地走来，员外道：“请里面坐。”张三嫂道：“告员外，有一头好亲事，特地不与宅里小官人说。”唐员外道：“是那一家？”张三嫂道：“是开彩帛铺的胡员外的女儿，见年一十八岁。”唐员外听得说，笑着道：“我知胡员外的女儿，且是生得好，又聪明伶俐。几次央人去说，胡员外摇得头落不肯，你却如何来说？”张三嫂道：“昨日胡员外叫将我两个去，一家与了三两银子，又与了三杯酒吃，要说门当户对的亲，故此媳妇们特来宅上说。”唐员外见说，十分欢喜，即时叫安排酒来，交两个吃了，把四两银子送与两个道：“若亲事成时，另有重谢。二位用心着力则个。”两个谢了唐员外出来，一路上说道：“这脚去钱是我们两个撰了，这亲事必然成。”来到胡员外宅里，胡员外道：“你两个有甚亲事来说？”张三嫂道：“告员外，今有金沙唐员外的儿子，年方二十岁，叫来宅上求亲。”胡员外道：“我认得唐员外的儿子。”张三嫂道：“实不敢虚誉说，他宅上小官人百伶百俐，写得算得，知法墨钉小官人。”胡员外道：“且放过去，别有亲时再来说。”两个媒人只得起身出来。
　　话休烦絮，似有好亲去说，听得说儿郎聪明伶俐，便交放过了。又隔了数日，两个媒人思量道：“难得胡员外，去时便是酒和银子，不曾空过，我两个有七八头好亲事去说，只是不肯，不知是甚意故？”李四嫂道：“今日我们两个没处去了，我和你去胡员外宅里，骗他几杯酒吃，有采骗得三二两银子，大家取一回笑耍。”张三嫂道：“你有甚亲事去说？”李四嫂道：“你休管，只顾随我来，交你吃酒便了。”两个来到胡员外宅里坐定吃茶，员外问道：“有甚亲事来说？”李四姐道：“告员外，今有和宅上一般开彩昂铺的焦员外的儿子。”员外问道：“他儿子几岁，诸事如何？”只因李四嫂启口说谐这头亲事来，有分交：胡永儿嫁人不着，做个离乡背井之人。正是：
　　青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。
　　毕竟这亲事成得成不得？且听下回分解。 
第五回　　胡员外女嫁憨哥　胡永儿私走郑州
　　诗曰：
　　多言人恶少言痴，恶有憎嫉善又欺；
　　富遭嫉妒贫曹辱，思量那件合天机。
　　当日李四嫂对胡员外说：“焦员外的儿子约有三十来岁，撮两个角儿，口边涎沥沥地，[女尔]子替他着衣裳，三顿喂他茶饭，不十分晓人事。”胡员外听了道：“烦你二位用心说这头亲事则个。”两个媒人听得说，口中不说，心下思量：“千头万头好亲，花枝也似儿郎，都放过了，却将这个好女儿嫁这个疯子！”两个又吃了数杯酒，每人又得了二两银子，谢了员外出来。对门是个茶坊，两个人去吃了茶，张三嫂道：“你没来由交我忍不住笑，捏着两把汗；只怕胡员外焦燥起来带累我，甚么意思！”李四嫂道：“我和你说这许多头好亲官都交放过了，我自取笑他；若胡员外焦燥时，我只说取笑，谁想到成了事。”张三嫂道：“想是他中意了。若不中意时，定不把银子与我们，取酒与我们吃。”两个厮赶着，一头走，一头笑，迳投国子门来见焦员外。焦员外交请坐吃茶。员外道：“你两个上门是喜虫儿，有其事了来？”李四嫂道：“告员外！我两个特来讨酒吃，与小员外说亲！”焦员外道：“我的儿子是个呆子，不晓人事的。谁家女儿肯把来嫁他？”李四嫂道：“与员外一般开彩用铺的胡员外宅里，花枝也似一个小娘子，年方一十八岁。多少人家去说亲的都不肯，方才媳妇们说起宅卜来，胡员外便肯应成，特交我两个来说。”焦员外见说好欢喜，道：“你两个若说得成时，重重的相谢。”两个吃了数杯酒，每人送了三两银子，出得焦员外家，迳来见胡员外。李四嫂道：“焦员外见说宅上小娘子，十分欢喜，交来禀覆员外，要拣吉日良辰下财纳礼。要甚安排，都依员外分付。”胡员外听说，不胜之喜，自交媒人去回报。张院君道：“员外，我听得你与媒人说，我不敢多口，不知是何意故，好见郎不完就他，却交说嫁一个疯子，你却主何意念？”胡员外道：“我女儿留在家中，久后必然累及我家。便是嫁将出去别人家里，嫁了个聪明伶俐的老公，压不住定盘星，露出些斧凿痕来，又是苦我。如今将他嫁个木畜不晓人事的老公，便是有些泄漏，他也不理会得。”妈妈道：“这等一个好女儿，嫁恁地一叶疯呆子，岂不误了我女儿一生？”员外道：“他离了我家，是天与之幸，你管他则甚！”话休絮烦，两家少不得使媒人下财纳礼，奠雁传书；不只一日，拣了吉日良时，成那亲事。
　　却说焦员外和妈妈叫[女尔]子来分付道：“小官人成亲，房中的事皆在你身上。若得他夫妻和顺，我却重重赏你。”[女尔]子道：“多谢员外妈妈，[女尔]子自有道理。”妈妈道：“恁地时，慢慢教他好。”[女尔]子与妈妈入房里来，看着憨哥道：“憨哥！明日与你娶老婆也！”“憨哥”乃新女婿之小名也。憨哥道：“明日与你娶老婆也！”[女尔]子又道：“且喜也！”憨哥道：“且喜也！”[女尔]子口中不说，心下思量道：“我们员外好不晓事！这样一个疯子，却讨媳妇与他做甚么，苦害人家的女儿！那胡员外也没分晓；听得人说，这个女儿生得十分生得标致，又聪明智慧，更兼针线皆能，却把来嫁这个疯子，都不知是何意故！”
　　当夜过了，至次日晚间，相妈妈送新人进门，少不得要拜神讲礼，参筵拂尘，[女尔]子扶那憨哥出来，胡妈妈看见，吃了一惊。但见：
　　面皮垢积，口角涎流。帽儿光，歪罩双丫；衫子新，横牵遍体。帚眉缩颊，反耳斜睛。靴穿膀腿步踉跄，六七人搀；涕桂掀唇嘴腌臢，一双袖抹。瞪目视人无一语，浑如扶出狰狞；拳须连鬓已三旬，好似招来鬼魁。蠢躯难自主，穷崖怪树摇风；陋脸对神前，深谷妖狐拜月。但见花灯，那解今宵合卺，虽逢鸳侣，不知此夜成亲。送客惊翻，满堂笑倒。洞房花烛，分明织女遇郡罗；帘幕摇红，宛是观音逢八戒。便教嫫母也嫌憎，纵是无盐羞配合。
　　当晚胡妈妈看见新女婿这般模样，不觉簌簌地泪下，暗地里叫苦道：“老无知！却将我这块肉断送与这样人，我女儿终身如何是了！”正是哑子慢尝黄栢味，难将苦口对人言。没奈何．与许多亲眷劝酬了一夜。次早只得撇了女儿。别了诸亲，回家与员外厮闹，不在话下。
