<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卜吉想道：“必是个神仙洞府，我必是有缘到得这里。”向前便拜道：“告真仙！客人卜吉谨参拜！”拜了四拜。姑姑道：“我这里非凡，你福缘有分，得到此间，必是有功行之人，请上阶赐坐。”卜吉再三不肯坐，姑姑道：“你是有缘之人，请坐不妨！”卜吉方敢坐了。姑姑叫点茶来，女童将茶来，茶罢，站姑道：“你来此间非同容易，因何至此？”卜吉道：“告姑姑！小客贩皂角去东京卖了，推着空车子回来。路上见一个妇人坐在树下，道：‘我要去郑州投奔爹娘，脚疼了行不得。’许我三两银子，载他到东门里刁通判宅前，妇人道：‘这是我家了。’下车子推开门走入去，跳在井里。因此地方捉了我，解送官司。差人下井打捞，又死了一个水手。知州只得令小人下来，见井底有路无水，信步走到这里。”姑姑道：“你下井来曾见甚的？”卜吉道：“见一只石虎。”姑姑道：“此物成器多年，坏人不少，凡人到此，见此虎必被他吃了，你倒剁了他一刀，你后来必然发迹。卜吉，我且交你看个人！”看着青衣女童道：“叫他出来！”女童人去不多时，只见走出那个跳在井里的妇人来，看着卜吉道个万福，道：“客长昨日甚是起动！”卜吉见那妇人，怒从心上起，恶向胆边生，便骂道：“打脊贼贱人！却不叵耐，见你说脚疼走不得，好意载你许多路，脚钱又不与我，自走入宅里，跳在井中，教我被官司扭了，项上带枷，臂上带杻，牢狱中吃苦，这冤枉事如何分说？只道永世不见你了，你却原来在这里！”仇人相见，分外眼睁，“且教你吃我一刀！”就身边拔起刀来，向前劈胸揪住便剁。被胡永儿喝一声，禁住了卜吉手脚，道：“看你这个剪手一路上载我之面，不然把你剁做肉泥！因见你纯善稳重，我待要度你，你却如此无礼，敢把刀米剁我，却又剁我不得！”姑姑起身劝道：“不要坏他！日后自有用他处。”姑姑看着卜吉脸上只一吹，手脚便动得。看着姑姑道：“小娘子是个甚么的人？”姑姑道：“若不是我在这里，你的性命休了，再后休得无礼。”卜吉道：“小人有缘遇得姑姑，若救得卜吉牢狱之苦，出得井去无事时，回家每日焚香设位，礼拜姑姑！”姑姑道：“你有缘到这里，且莫要去，随我来饮数杯酒，送你回去。”卜吉随到里面，吃惊道：“我本是乡村下人，那曾见这般好处！”安排得甚是次第。但见：
　　香焚宝鼎，花插金瓶，四壁张翠幕鲛绡，独早排金银器皿。水晶壶内，尽是紫府琼浆；琥珀杯中，满泛瑶池玉液，玳瑁盘，堆仙桃异果；玻璃盏，供熊掌驼蹄。鳞鳞脍切银丝，细细茶烹玉蕊。
　　姑姑请卜吉坐，卜吉不敢个，姑姑道：“卜大郎坐定，异日富贵俱行有分。”卜吉方才坐了。只见酒来，又见饭来，他几时见这般施设，两个青衣女童在面前不住斟酒伏事，杯杯斟满，盏盏饮干。酒至半酣，卜吉思忖道：“我从并上来到这里许多路，见恁地一个去处，遇着仙姑，又见了这个妇人，知他是神仙是妖怪？在此不是久长之计。”便起身告姑姑和小娘子道：“我要去井上看车于钱物，恐被人捉了。”姑姑道：“钱物值得甚么，我交你带一件物事上去，富贵不可说，不知你心下何如？”卜吉道：“感谢姑姑美意。休道是值钱的物事，便是不值钱的，把去井上做表正，也免我之罪。”姑姑叫永儿近前，附耳低声，入去不多时，只见一个青衣女童从里面双手掇一件物事出来，把与卜吉。卜吉接在手里，觉有些沉重，思量：“这是甚么东西，用黄罗袱包着？”卜吉道：“告姑姑，把与卜吉何用？”姑姑道：“你不可开，将上井去，不要与他人。但只言本州之神，收此物已千年。今当付与知州，可免你本身之罪。又有一件事分付你，你凡有急难之事，可高叫圣姑姑，我便来教你。”卜吉听得说，一一都记了。姑姑交青衣女童送卜吉出来，复旧路入上穴行到竹箩边，走入竹箩内坐了，摇动索子，那铃使响，上面听得，便把辘轳绞起。众人看时，不见妇人的尸首，只见卜吉掇抱着一个黄罗袱包来见委官。卜吉道：“众人不要动！这件东西是本州之神交与知州的，直到知州面前开看。”委官上了轿，一干人簇拥围定着卜吉，直人州衙里来。
　　正值知州升厅，公吏人从摆开两傍。委官上前禀说：“卜吉下井去大半日，续后听得铃响，即时绞上卜吉来；只见卜吉抱着黄罗袱，包着一件东西，口称是本州之神付与知州。委官不敢动，取台旨。”知州叫押过卜吉来，知州问道：“黄袱中是何物件？因何得来？”卜吉道：“告相公！小人下井去，到井底不见妇人的尸首，却没有水。有一条路径，约走二里方见天日。见一只虎，几乎被他伤了性命，小人剁一刀去，只见火光迸散，仔细看时，是只石虎。有一条松径路，入去见一座宫殿，外有青衣女童引小人至殿上，见一仙人，仙人言称是本州之神，与小人酒食吃了，又将此物出来，交小人付与知州收受，不许泄漏天机。”知州捧过黄包袱放在公案上，觉道沉重。知州想道：“一件宝物出世，合当遇我。”交手下人且退，亲手打开黄袱包看时，道：“可知这般沉重。”却是一个黄金三足两耳鼎，上面铸着九个字道：“遇此物者，必有大富贵。”知州看罢，再把黄袱来包了。叫出家甲亲随人拿入去为镇库之宝。该吏向前禀道：“这卜吉候台旨发付。”知州寻思道：“欲待放了卜吉，一州人都知他赶一个妇人落井，及至打捞，又坏了一个水手性命，若只恁地放了，州里人须要议我。我欲待把卜吉偿那妇人的命。曾奈尸首又无获处，倒将金鼎来献我，如何是好？”蓦然提起笔来断这卜吉，有分交：知州登时死于非命，郑州一城人都不得安宁。正是：
　　没兴店中赊得酒，灾来撞见有情人。
　　毕竟知州惹出甚祸事来？且听下回分解。 
第八回　　野林中张鸾救卜吉　山神庙张鸾赏双月
　　诗曰：
　　金刚禅法最通神，天边双曜嚷州城；
　　从空伸出拿云手，提出天罗地网人。
　　当时知州将卜吉刺配山东密州牢城营，当厅断了二十脊杖，唤个文字匠人刺了两行金印，押厂文牒，差两个防送公人：一个是董超，一个是薛霸，当厅押了卜吉，领了文牒，带卜吉出州衙前来。卜吉到州衙外立住了脚，回头向着衙里道：“我卜吉好屈！妇人自跳在井中，我又不曾威逼他，他又不是别人，是本州王神交我下去获得这件宝物献你，你得了宝物，相应免我之罪，倒把我屈断刺配密州去。我若挣揣得性命回来，却将你隐匿宝物事情，敲皇城，打怨鼓，须要和你理论！”董超见他言语不好，只顾推着卜吉了行。薛霸道：“你在这里出言语，累及我两个却是利害！”急急离了州衙，走到一个酒店．三个人同入来坐定。董超道：“取两角酒来！”薛霸道：“卜吉，我两个虽然是奉公差遣，防送你到山东密州，路程许多遥远，你路上也要盘缠，我们自不曾带盘缠，随人走。你有甚亲戚相识，去措置些银两，路上好使用，我两个不要你的！”卜吉道：“告上下！小人原有些钱本，为吃官司时，不知谁人连车子都推了去，如今交我问谁去讨？小人单身独自，别无亲戚，盘缠实是无措办处。”薛霸焦燥道：“我们押了多多少少凶顽罪人，不似你这般嘴脸！你道没有盘缠？便是李天王也要留下甲仗，生姜也捏出汁来！在我们手里的行货，不轻轻地放了？”说了一场，还了酒钱，两个押着卜吉出郑州西门外来。
　　正走之间，只听得背后有人叫声：“董牌！”董超交薛霸押着卜吉先行。那个人看着董超道：“我是知州相公心腹人，适间断配他出来，这厮在州衙前放刁；如今奉知州相公台旨，交你二人怎的做个道理，就僻静处结果了他，回来重重赏你！”董超应承了，自赶上来和薛霸知会：“只就前面林子里结果了他休！”两个押卜吉到一所空林子前，董超道：“我今日起得早了，就林子里困一困则个。”薛霸道：“才离州衙行不得三十里路，如何便要歇？”董超道：“今日忒起得早了些，要歇一歇。只怕卜吉你逃走了时，生药铺里没买处。你等我们缚一缚，便是睡也心稳。”卜吉道：“上下要缚便缚，我决不走。”董超将条长索，把卜吉缚在树稍上，提起索头去那边树大枝稍上倒吊起来，手里拿着水火棍道：“卜吉！我们奉知州相公台旨交害你，却不干我们事。明年今月今日今时是你死忌！”卜吉道：“苦呀］苦呀！我命休矣！”猛然记得：“与我宝物的仙姑姑，曾说有急难时交我叫‘圣姑姑’。”乃大叫：“圣姑姑救我则个！”叫由未了，只见林子外面一个人喝声道：“防送公人不要下手！我在此听得多时了！”董、薛二人吃了一惊，慌忙跑出林子外面看时．见一个先生，身长六尺，面如紫玉，目若怪星。但见：
　　烈火红袍，勇如子路；铁打道冠，好似专诸。头上簪钻狮子骨，腰间绦系老龙筋。为餐虎肉双睛赤，因刺麒麟十指青！
　　那道士牵拳曳步赶入林子里来，看着两个公人道：“知州交你们押解他去，如伺将他吊起害他性命，是何道理？”两个公人慌了手脚，道：“先生！我们奉知州相公台旨，交我们害他性命。”先生道：“你乱道；如今官司清明如镜，缘何无罪要坏他性命？我是出家人，本当不管闲事，适间听得林子里高叫‘圣姑姑’，是何意故？你且放他下来，待我问他！”董超只得把卜吉解放了。卜吉道：“告先生！听卜吉说：我因贩皂角去东京卖了回来，路上见一妇人，叫脚疼走不得，许我三两银子赁我车子载他。到郑州东门内一个空宅子前，这妇人跳下车子走入去，我不见他出来，入去看时，妇人自跳下井去，地方人道我逼他下井，捉了我解到官司，知州交我自下井打捞尸首，我下去时元来井里没水，却有一条路，见一所宫殿，遇着个仙姑，与我一件宝物，交我送与知州免罪，临上井时分付我道，若有急难时便叫‘圣姑姑’。”先生听得说了，道：“元来恁地。”看着两个防送公人道：“这卜占不当死，遇着贫道。可同来林子外村店里吃三杯酒，更赉助你们些盘缠，好看他到地头则个。”董超、薛霸道：“感谢先生！”
