<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说钱老夫人，自从生往白下，即备重礼，酬谢了崔、李、陆三子，又托崔子文置洒虎丘，以答报那劝公呈的合学朋友。既而崔、李俱到外郡游学，唯陆希云不时到门讯候。老夫人膝下凄凉，少不得心中牵系，俱不必细说。 
　　且谈秋烟姐，既切离思，又因怀娠，所以精神倦惫，情绪全无。闻啼鸟以惊心，愁眉常攒；睹花枝而增慨，涕泪时流。唯有绣琴，十分中意，往往微言带谑，冷笑含讥。秋烟每不能时，亦以恶语相加，二人因而成隙。每一日早起，以人参汤进于夫人，夫人看见泪痕莹颊，细为诘问，秋烟遂把他事抵饰。绣琴知之，乃谮于夫人道：“向见秋烟与某童戏于厢房，前晓又见秋烟潜入钱吉房中，逾时而出。”夫人闻而稍有疑意。 
　　又一日，秋烟要买绣线，寻见钱吉，持钱付与，因而闲话片晌。绣琴又以告夫人。夫人治家严肃，虽婢女，不容少有邪私，于是深信绣琴，而欲觅配以嫁秋烟。无何，乳腹渐高，夫人乃大怒，将呼杖而挞之。秋烟料难隐匿，以生所题罗帕诗奉进，夫人细玩，诗意清新，而笔跡可验，即回嗔作喜道：“既有此事，汝何不早言，若幸举一男，亦一快也。”于是恩宠日隆，女红尽辍。 
　　绣琴愈嫉焉，乃与桂子密谋倾挤，乘间窃其汗巾一条，置于钱吉枕底。吉妻见之，疑与秋烟有私，与吉争闹，而以汗巾诉于夫人。及呼秋烟审讯，秋烟茫然无以自明。夫人大怒道：“汝与贱奴通奸，辄敢污蔑尔主。”遂以荆条挞之数十，即时祛出钱吉，而买药堕胎。欲药三剂，胎竟不下，于是褫去衣裙，每日蓬首跌足，供役厨房，兼又捶詈兼至。自此秋烟之苦，殆不可胜言矣。 
　　至冬，将欲临蓐，绣琴与夫人计议，俟其生下，即当淹溺。夫人又托梅三姐，寻配以出之。忽钱贞报进：“南京范夫人、小姐与小相公俱到。”夫人惊喜出迎，范夫人肩舆陆续而至。相见毕，彼此各叙间阔之情，一一问安。次及范公，范夫人泫然泣下，便诉出奸人倾陷，被朝廷提问一事。小姐触着愁肠，掩面而泣。老夫人亦不胜伤感，次后问生何在。范夫人道：“贤郎在被难之前，已往山东省叔矣。”老夫人心下始安，治洒款待，虽殷殷劝慰，范夫人、小姐，终席不举一觞，止啜薄糜而已。 
　　范斐既已安顿家小，即往京师探望，辞别而去。范夫人偶见秋烟腹中怀孕，而因悴可怜，心颇疑之，因以讯夫人。夫人道：“言亦可丑，彼与狡童私媾，今将临月耳。”随唤秋烟，又羞辱了一场。 
　　且说梦珠小姐，自公被逮之后，时刻悲思，寝食俱废，每夕焚香吁天，愿得圣恩宽宥。范夫人虽十分忧郁，唯恐苦伤小姐，时时安慰，其如玉惨花愁，终不能少解。尝作《忆父》诗云。诗曰： 
　　 
　　天恩何日释南冠，归雁虽多信尚寒。 

　　读罢《离骚》重拭目，白云何处是长安。 
　　珠娘以夜长难寐，独于灯下观书，耳中忽闻呜呜咽咽，婉转悲啼，声甚凄楚。讯之，乃秋烟也。咽然道：“我有天大忧愁，只得含悲忍泣，尔乃自罹其苦，胡为彻夜号叹乎”？秋烟推扉而进，泪流满面，终泣而对道：“奴有一腔苦衷，无可告诉，今天幸轩车远至，愿得少披肝膈，不识小姐亦肯垂听乎？”珠娘道：“我本愁人，今见尔貌楚言哀，使我殊为悲感，有何冤抑，不妨语我。”秋烟遂以钱生私昵之情，及临别留诗。绣琴嫉谮之事，委曲叙毕，因泣道：“奴之一身不足惜，所恨谗言蔽明，心事莫白，以主人之胤，而为淫媾之私，倘蒙小姐肯赐片言，以白其诬，死且不朽。”珠娘听知孕从生有，便怀悯爱之念。次日进见夫人，力为辩悉，夫人道：“小姐不可信那花言佞口，我思之审矣，彼先与贱奴通奸有孕，唯恐事泄，乃私主以借口，故诗虽真而情则谬也。”小姐又反复言之，夫人终不能信，但含笑而已。 
　　既而绣琴又与桂子有隙，历数其短，以告夫人。桂子闻而大怒，始以谋窃汗巾及偷出减妆内银花数事，一一陈诉。夫人严为鞫究，桂子之过是虚，而绣琴之事却实，深悔误信其言，呼秋烟而抚慰之道：“我屈汝，我屈汝。”即以绣琴发在梅三姐家。适有维扬客人，愿出三十金，买以为妾，梅三姐匿其半价，而以十五金，请命于夫人，夫人深恨之，不考其人之清浊，欣然依允。 
　　未几，秋烟获生一子，试其啼声呱呱，卜为英物，老夫人大喜，以生讳兰，而古有“何物老妪，生此宁馨儿”之语，遂命名曰宁馨。少不得三朝弥月，自有亲邻庆贺，俱不及细叙。老夫人以小姐前为秋烟屡白其诬，至是绣琴事败，深服其智识过人。又尝于镜奁内，得所作《忆父》一诗，词意酸楚，感而坠泣，因叹道：“嬉笑之怒，甚于裂眥；长歌之悲，过于恸哭。此语信然。”遂有为生纳聘之意，而难于启齿，私讯红蕖，红蕖述范公临行之语以对，夫人大喜，自后待小姐之意，愈为恩密焉。 
　　光阴荏苒，不觉冬去春残，倏尔又逢仲夏。范斐自塞上遣人回报，始知公已遣谪孤山。范夫人心中稍慰。唯珠娘既有瞻父之孝思，复以钱生杳无归信，怨红愁绿，臻首时颦，待月迎风，愁城愈固，虽在喧哗笑语之下，不无咨嗟叹息之声。是以刺绣心灰，丝桐谱冷，时时托诸吟咏，以自遣其愁况云。 
　　《春日晓起红蕖促看海棠因书即事》诗曰： 
　　 
　　香闺晓日上窗纱，懒向妆台理鬓鸦。 
　　侍女不知心上恨，几回催看海棠花。 
　　《暮春咏怀》 
　　冉冉朝烟溜碧萝，啼莺声老奈愁何。 
　　凭栏怅望家千里，照镜慵梳发一窝。 
　　风拂簷铃催梦去，蝶随柳絮绕帘过。 
　　可怜满径残红片，不及罗衫泪点多。 

　　因秋烟之事，虑生在外，又以花柳牵情，尝试一绝云。诗曰： 
　　 
　　成阴绿树乱烟飘，紫燕虽归信物□。 
　　只怕春心浑未定，更随明月听吹萧。 

　　其诗连篇累帙，不能尽载，兹益选誌一二，以见其愁怨恨聊之意焉。 
　　且说老夫人以槐黄时近，科举秀才，纷纷的俱向白门应战，不知生进得场否，心下不胜忧虑。忽一夜，梦见中丞公笑容满面，握手而言道：“吾儿乡闱奏捷，当在丙子。那业师郑文锦，原注定今科中式，只因文锦做了几件亏心丧行之事，已把姓名褫革。吾儿在燕京旅邸，能拒绝蕙姑，不淫闺女，上帝以其操行清严，增寿一纪，又拔在今科连中，故特来与夫人报喜。”言未绝，但闻竹萧细乐，一片喧沸，夫人因以问公，公道：“此正蕊珠放榜耳。”夫人道：“相公误矣，今方七月，秀才尚未入场，怎去放榜？”公笑道：“夫人有所未知，人间揭晓，须俟八月下旬；至于天上，只在七月望后，便把应中俊英姓名俱已填定矣。”夫人再欲诉叙衷怀，却被树枝一绊，忽然惊醒。梦中之言，一句不忘，只以钱生该在南场赴试。为何反在北京，猜疑不决。 
　　晓起，以告范夫人。范夫人道：“贤郎君掞藻摛葩，才高八斗，今秋奏捷，不察可知，致使夫人得此奇梦，先为之兆耳。” 
　　俄而三场考过，又早放榜之期，只见江上黄旗飞报崔李二生，俱获捷了。同社中，唯陆希云三报已捷。夫人望至月初，喟然叹道：“我儿竟在孙山之外矣”。 
　　盖生虽在北场中选，只因鸣皋为生纳监，注了金陵祖籍，又把姓名改了魏芳，故报捷的只到东昌任上，兼往金陵旧宅。直到十月中，鸣皋方有书至，说生已在北闱中式，夫人大喜道：“曩夕之梦，信不谬矣。”范夫人、小姐，俱捧觞称贺。秋烟闻了喜信，满怀欣悦，不言可知。钱贞便欲竖立旗竿，夫人止住道：“偶尔侥幸，为什么惊天动地？且待春闱及第，竖亦未迟。”又有几个靠势家人，概不收纳。 
　　既而陆希云公车北上，老夫人馈送赆仪，并修书寄生不提。 
　　且说郑心如自谤生之后，崔子文诉向同社，将欲群声其罪。又被李若虚当面唾骂了几番，心如恐失体面，只得走出朋友，向崔、李恳息，又请各家，肉袒致谢，其事方寝。只因此名一播，那姑苏仕宦，悉知其奸险异常，再有谁人请荐？心如自觉无颜，避到临安暂住。恰好遇着在城乡宦，有胡御史者，延请西席。 
　　那御史是谁？即憨公子胡伯雅之父也，现任副都御史，告病在乡，因憨公子目不辨丁，要请名师指教。郑心如访知这个机会，即央门客常不欺荐引，且许以厚谢，不欺便力荐心如，心如又誊出几篇窗稿，具名拜谒。 
　　胡御史把文章细观，击节赞赏道：“清新藻丽，必中之才也。”因此馆事一言而妥。心如既进馆中，援取憨公子之性，每日功课；并不讲书做文，只谈论些闲经赌诀，以至闺阃鄙亵之事。及在胡御史面前，则又极口赞道：“令郎公子，亏其指授窾窍，近来文字，气已食牛矣”。兼以胁肩谄笑，惯会趋迎，故不但憨公子日渐投机，而胡御史亦破格相款。 
　　自开绛帐，瞬息三载，其年暮春，胡御史起官北上，憨公子要到虎丘游玩，同了心如、不期，随即买舟至苏，在虎丘寺内假一僧寮作寓。于时苏人游虎丘者，往来纷错如织，上自衣冠士女，下至蔀屋裙叙，莫不靓妆丽服，连臂而至。真是歌吹为风，粉汗为雨，罗纨之盛，多于江畔之柳，可谓艳冶极矣。所以憨公子纵目骋怀，十分得意。每日与心如、不欺观看女客，看后则又数青论白，较其妍媸。至夜则饮酒啖肉，期于醉饱而已，究其胸中，不知山水为何物耳。 
　　忽一日，有楼船舣岸，前舱靠窗，站着艳婢四五，□轻摇纨扇，或笑指岸花，纷纷的娇声婉语。心如挽了憨公子之手，趋前指看道：“此船必有丽人矣。”俄而群婢，先拥着两位老者登岸，姿容俱极清雅。次有一个女子，年可二十，轻烟淡月，真所谓画中人也。你道此舡果是谁宦宅眷？原来即是钱老夫人。因范夫人、小姐思忆范公，故特置酒船中，与他解闷，那卖花妇梅三姐，亦与偕来。 
　　憨公子指手画脚，正欲往来挨看，因是日游人太多，夫人、小姐随即下舡而去。憨公子立在水涯，凝眸遥睇，直待那画舡去久，方回寓中，大声道：“我今日害了相思病也。”因闭目静想了一会，不住点头道：“我得之矣！我得之矣！”原来憨公子，人虽鄙陋，那眼睛却有高低，乃向心如道：“适见楼舡中那个女子，果是观音出世，怎能设一计儿，向销金帐里，取其一乐。先生既是苏人，必然知其姓氏。”心如道：“在城宦族颇多，何由认识。若要访问，则亦易耳。”憨公子又问所以访识之由，心如道：“顷甩卖花妇梅三姐亦在舡中，只须明日唤来一问，则此女之姓氏可知矣。”憨公子大喜。 
