<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　憨公子近前一看，便春心难遏。那妇人也嫣然一笑，屡以秋波回盼，慢慢的推扉进内。原来此妇孙氏女也，年方二十，其夫姓吴，字君美，幼时也曾读书，后来家事消乏，因在衙门中帮闲度日。其所居之房，正在吕宅门首。那一日浣纱暮归，刚与憨公子相遇，引得憨公子心猿顿逸，意马难拴。忙与心如言之，心如笑道：“此贫家妇，以饵啖之，易上钩耳。”乃告以如此如此，憨公子大喜，自此不时往来窥视。 
　　又一日，孙氏汲水进门，憨公子忙以白绫汗巾，裹银一锭，投于孙氏足边，孙氏但微微含笑。恰值君美徐步而归，憨公子正在惶惧，只见孙氏轻舒玉腕，拾置袖中。又以告心如，心如喜道：“事可谐矣。”乃悄然置酒妓馆，以邀君美，君美迟疑不赴。使人邀之至三，日中方至。自此杯酒往还，相知渐密。 
　　一日偶与心如闲话，心如道：“吾兄株守数椽，怎能发迹？不若寻些资本，出外经营。”君美叹道：“薪水尚有不继，若要资本，从何而得？”心如道：“小弟为兄筹之熟矣，虽有一策，只是不敢直陈。”君美欣然请教，心如道：“公子胡伯雅，挥金如土，平昔所爱，唯在娇姿，若吾兄肯以一枝春色，暂借鸾棲，包在小弟身上，当以二百金相赠。”君美听了，面色通红，大怒而去。 
　　过了数日，心如方与吕竹溪分韻做诗，溪边闲步，只见君美含笑而来，心如再三谢罪，君美道：“外日承谕，足感厚爱，但不肖夫妇，俱是良家儿女，唯恐丑声播扬，被人耻笑。”心如道：“只有尔知我知，外人怎得相闻？况胡公子自有娇妻美妾，不过一遭两次，便既归去。既于尊阃无损，吾兄又白得一主大财。请自三思，小弟怎敢强劝？”君美甚以为然，犹恐其妻不允。归以告之，孙氏笑道：“可否在君，何必问我？”君美又悄然以会心如，且言所许之物。心如乃与憨公子计议。憨公子惊喜欲狂，次早进见舅妗，诏以他事，贷银二百两，以付心如。心如止以二十两付君美道：“公子客中，不及措备，今早已遣人至杭矣，准五日内，必当如数找足。但事在今晚为妙。”君美欣然领诺而去。 
　　迨至日晡，惟恐在家不雅，别向妓馆取乐，孙氏明妆秉烛，俟至更余，俄闻轻轻嗽响，急忙启户迎迓，那憨公子见了孙氏，也不叙一句风月之言，也不致半点温存之态，惟觉欲火如焚，近前搂抱。孙氏亦已春意满怀，偎身相就。是夜云雨之欢，如鱼得水，直至鸡鸣而出。自此往来数夕，欢爱弥笃。心如极意趋奉，乃撰私情歌十首，俱以谈谐之语，形容狎昵之情。其歌最为脍炙人口，选录五绝于左。歌曰： 
　　 
　　苧萝村里是侬家，日暮江头独浣沙。 
　　莫把桃花轻拟妾，既言妾貌胜桃花。 

　　其二： 
　　 
　　紫紫红红闹艳尘，人生能遇几回春。 
　　少年不做私情事，只恐春风也笑人。 

　　其三： 
　　 
　　花开蛱蝶必双飞，灯畔鸳鸯讵独栖。 
　　红日半窗欢未足，共郎枕上听莺啼。 

　　其四： 
　　 
　　奴爱风流欢有情，佳期约定在三更。 
　　忽闻窗外低低唉，不著红裙启户迎。 

　　其五： 
　　 
　　夜探花影拂回廊，春色撩人思转狂。 
　　愿得郎心圆似月，清光常照阿奴床。 

　　憨公子虽昧文里，幸得歌意浅露，讽泳终篇，也不觉抚掌称妙。然终是公子性格，初时未得孙氏，爱之如觅珍宝，及数夕之后，便觉情致阑珊。那吴君美早晚需促，心如揣知憨公子已有归歇之意，便笑道：“吾前日与兄相约，止云二数，未尝许二百两也。”君美失色道：“不肖虽极窘寒，岂肯以二十金，做此无耻之事？足下何乃侮弄如小儿耶？”心如亦发话道：“兄真妄人也。如今要娶一位与尊阃人物相似的，也只消二十金为聘，况乎仅仅数夕，便已获此重赀。偏又得陇望蜀，何贪心之无厌也！”君美知为心如所卖，不觉大怒，拂袖而起，然只恨憨公子做此短行之事，而不知计皆出于心如也。则出门，遇着县吏沈思梅邀去。 
　　是夜，憨公子以明日归吴，又持银二两，私赠孙氏，便与叙别。二人话至情浓之处，免不得重整风流。不期君美沉醉而归，推门进内，不见孙氏，但闻房中笑声哑哑，乃于门缝一张，只见其妻卸下亵衣，露出双股与白藕相似，憨公子立而就之，正在云深两密之际。君美按不住怒从心起，忙向厨下取刀，飞赶进房，憨公子看见势头凶猛，用手一推，那君美的刀已坠地，便疾趋而出。君美一面狂喊“胡公子强奸”，一面奋力赶上，仅截其半裾，并落下朱履一只。时方初更，左右邻居无不出门惊问，君美乘着酒兴，把憨公子与孙氏如此云云说了几遍，又大骂不已。孙氏又苦又羞，一时气愤，便持刀向喉边一割，登时命断，正是： 
　　 
　　未了阳台云雨情，俄惊霜刃血洗腥。 
　　可怜少妇含羞死，不恨胡郎恨郑生。 

　　有顷，众邻散去，君美回身进内，只见孙氏鲜血淋漓，死在地上，这一惊，倒把酒都惊醒了此时钱生到任数月，那一日早堂放告，尸见头一张状词就是强奸杀命事，又看首犯是胡伯雅，第二名是郑心如，正所谓冤家相遇，不觉勃然大怒，即着四衙验尸，又差八名皂快，朱书肉臂，立刻听审，不多时，差人把一干人犯，陆续拘到。心如早已探知县令是生，因为珠娘事，不好进见，谁料忽遭此变，心中怀着鬼胎。只有憨公子犹摇摆道：“他自杀死与我何涉？况我是都御史之子，吕工部之甥，谅一会稽县令，岂能奈何我哉？” 
　　钱生唤原告审问，君美哭诉强奸致死，及半裙只履为证。又叫胡伯雅上来：“你却怎么说？”憨公子方欲辩剖，只见本县乡绅差人下书，一连四封，钱生概不启视，拍案问道：“速速的从实说来！”憨公子也把前后事情，细述一遍，钱生大怒道：“一片胡说！不打不招！”乃令皂隶五板一换，重责三十。那憨公子自幼娇养，怎能禁受刑法，打至二十，只得招认强奸是真。钱生便令画供，援笔定招。 
　　判曰： 
　　 
　　审得孙氏之死，胡伯雅逼奸之所致也。雅以钱塘甲族，探视至县，窥见吴美之妻孙氏少艾，辄起窃玉之意。瞷氏浣纱暮归，遂为调谑，而氏初无贪金慕贵之心，即时赤面唾骂。雅若稍知廉耻，当遨游以去矣。何乃恃势横行，又于某夜，突入卧房，用强凌逼，致氏白壁难玷，樱刃而毙。值美外归，登时叫破地邻，又获其半裾只履为证。夫雅以贵之家，何患无蛮腰素口，邀楚岫之雨云，舞袖歌喉，娱秦楼之风月者哉！而必垂诞于村姑荆妇，以取重辟之罪？岂能见尤于人，洵乃自作之孽。吾不能不伸三尺之法，以雪孙氏之冤于泉下也。郑心如虽糸师教无方，姑以不知情免究。 

　　钱生因憨公子有了小姐之事，故信为强奸，而不暇致详，问成大辟，又料主谋必是心如，惟恐究出情由，一体问罪，因此拷打成招，竟把罪名独坐在憨公子身上。亦是钱生不念旧恶，待师之厚情也。 
　　审毕，方欲退堂，只见礼生禀说吕爷来拜。那吕爷是谁？即工部主事吕玄卿也，因以裴党，削职在家，与吕竹溪为嫡堂弟兄，所居离城窵远。竹溪遣人驰报，随即入城，在宾馆相见毕，便以憨公子为恳，钱生道：“这是令甥自取罪殃，本县只知公断，岂敢殉私？”玄卿又固求不已，钱生微笑道：“若使魏东厂无恙，裴司马钧渝，则令甥可以出罪，本县可以改笔了。”玄卿面赤而去。 
　　且说郑心如出得县门，心下想道：“这件事若究起根由，我亦难免桁杨，谁想九畹略不追究，反为我脱卸干净，这分明是厚我之意了。不若乘机进见，说明此事，豁免了憨公子的重罪，方不负胡老先生知遇一番。”主意已定，急忙写了一个名帖，央着礼生通报。只见礼生回说：“老爷不及相见，有一回帖在此。”心如展开一看，却是一首诗词。诗曰： 
　　 
　　舌凭三寸是非生，十载文章枉得名。 
　　附势甘为吠尧犬，趋财好似慕羶蝇。 
　　苏州公子今何在，白下佳人质自馨。 
　　顷在公庭饶责朴，于斯便是酬师情。 

　　心如看罢，赧然有羞愧之意，叹一口气道：“既生瑜，何生亮。”只因心虚，悄然收拾囊资，也不与竹溪作别，竟自渡江回去不题。 
　　却说钱生自将憨公子问罪之后，豪强敛迹，境内肃然，涖政二年，真是一清如水，所以民称三异，政声藉藉。巡按考察，推生为两浙清吏之首。忽一日，方出坐堂，有白云庵尼姑具呈，是为雨花庵侵夺田界。钱生看了呈词，陡然想起梅山老人曾说“雨花庵里”、“桃叶渡边”，那桃叶渡果已应在白氏夫人，只不知雨花庵或得与友梅相遇乎？正在踌蹰，忽喧传报进，行取上京。钱生即忙回衙，报知太夫人，及小姐、瑶枝。于是择日先发家眷起程，随后交纳印绶，离城十里之外，换了六巾便服，只带紫萧、钱吉跟随，沿路问至雨花庵，约行三十余里，方闻钟声隐隐。正是： 
　　 
　　兰若知何处，小溪路欲迷。 
　　板桥萝中缚，不磴草初齐。 
　　松老侵衣馥，猿多枝树啼。 
　　遥闻钟声响，还在竹林西。 

　　不多时，到了庵前，冉冉绿阴，但闻禽声睍睆，推扉缓步而入，真所谓“竹径通幽处，禅房花木深”。延佇久之，有一美尼出见，号唤去凡，见生美雅风流，含笑问：“敢问相公尊姓贵表？仙乡何处？有何贵干，光临敝刹？”钱生答道：“小生姓钱，姑苏人也，偶因游学至此，闻说上刹清幽，特来随喜。”那去凡口中叙话，双眼不住盼生。 
　　少顷，又一老尼无非出会，姿容清洁，年奇四十余，乃去凡之师也。三人闲叙良久，钱生问道：“不知宝刹如仙姑者共有几位？”去凡道：“敝庵只有师弟两人，此外唯一老头陀耳。”钱生细细查问，并无友梅消息。因日暮程遥，不及下船，无非亦款留恳切，是夜独宿禅房。以友梅无从访觅，意极耿耿。 
　　即而月照高梧，方倚窗寂坐，只见去凡手携尘尾，悄然而至，笑谓生道：“幽斋良夜，愿共消谈，以消此半窗明月何如？”钱生欣然道：“幸甚。”去凡道：“人谓天上神仙，不作尘凡之想，而何以双娱月怅、赘刘阮于天台；三降星軿，访孝廉于少室？”钱生道：“此亦夙缘未断耳。”去凡道：“近闻乐府，有玉簪传奇，所载潘生私会妙常，岂空门中果有此风流之事乎？”钱生低首不答，去凡乃以小笺出示道：“有一偈语，敢求相公指教。”钱生手接观看。偈曰： 
　　 
　　出家如雪藕，藕断丝犹在。 
　　既云色是空，如何受色戒。 

　　钱生看毕，知其意念着邪，戏改旧诗答之。 
　　诗曰： 
