<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　友梅自归程之别业，因防卫甚谨，兼以利刃刺于腰间，遂使必孚不能相犯。然以钱生急难相会，愁心日益，珠泪时零，往往调玉轸以寄悲，托贞松而咏志。所作诗词，不能备载，姑录其《碧芙蓉》词一阙。词曰： 
　　 
　　晚雨浥梧梢，催起恓惶，一声啼鸟。别弦虽弹，此曲谁能晓。西湖水与泪争流，两峰云比愁还少。花枝有主，寄语东风不必空相绕。西楼闲倚遍，难禁入夜清悄。咫尺姑苏，梦也如何杳。甫能够几夜欢娱，拾得来千回烦恼。重门深囿，凭谁寄信，相思宿债应难了。 

　　忽一日与婢女轻红，倚门闲立，只见一个相面先生，生得形容秀异，修髯如雪，头戴方巾，身穿一领酱色布袍，手腕挂一面小纸牌，牌上写道：“五钱一相。”从门首向东而去。友梅暗想：“此人一表非凡，且相价甚高，必非寻常相士”。急令轻红，向前相请。那先生即随着轻红，走进草堂。 
　　友梅深深的道了万福道：“贱妾鼠目獐头，敢辱先生神鉴。”先生道：“老夫相人别有奇术，不比那走方的相士，走把达摩相诀与那麻衣相法中几句说话胡乱哄人，只是一味直讲，娘子休要见怪。”友梅道：“但求直言为妙。”那先生即令友梅立正了，自上至下凝神细看，又把双手轮了一回，乃道：“娘子十岁以前，安稳无事，不消细说。单讲十岁这一年，就该令尊令堂一齐见背，从此萧墙生难，离异祖基，陷身罗网。今年贵庚十几岁了？”友梅道：“妾是辛亥生的，今年一十六岁。”先生又捋十指轮了一回，踊跃而起道：“恭喜恭喜！目下就有异人提拔，虽不能做个正室，也是一位三品夫人。”友梅道：“贱妾运蹇，悉如先生所谕，一句不差。若云命有贵夫，现今身居坑坎，死亡只在旦夕，先生休要见谑。” 
　　先生道：“老夫据相直谈，安肯戏言失实？”友梅道：“妾是淮扬人，细听先生口气，亦像扬州，敢问尊姓大名？”先生道：“老夫果是凤阳人氏，浪游江湖，弃姓埋名已久，贱号只叫做梅山老人。”友梅忽然想起，钱郎曾说，有个梅山神相，莫非即是此翁？便问道：“春间在苏州玄妙观中，有一位梅山长者，可是先生否？”梅山道：“即是老夫，娘子何以晓得？”友梅道：“妾实沦身青楼，与姑苏钱中丞之子钱兰有伉俪之约，彼时钱郎曾经相遇，故贱妾得知宝号，不意今日天幸相逢，并乞先生一言指示，妾与钱郎果有重会之日否？”梅山道：“只凭一点贞心，自然鬼神呵护，命合有期，不须疑问。”言罢即欲起身，友梅慌忙挽住，双膝跪下道：“妾身虽脱勾栏，仍罹机槛，每为狂且所逼，度日如年，自非先生阐破迷途、一言垂救，莫道断钗重接，能诣琴瑟之和，只怕环珮空归，难结鸳鸯之缘。”梅山道：“老夫四海为家，一身流寓，有何异能，脱子于厄？” 
　　友梅涕泪滂沱，牵衣不放，梅山亦觉凄然，乃安慰道：“子不须掉泪，我有一故人，幸亦云踪暂寄于此，他是英雄剑侠，专肯济困扶危，与钱秀才也有一面之契，我去为子恳求，谅他必能赤手相扶，只在八月311十五二更时分，子其端坐以俟。”友梅便敛在再拜，拔下金钗为谢。梅山坚辞不受，挥手而去。 
　　友梅深幸得遇梅山，然以二更之约，犹疑信相半。忽见一人推帘进来，视之，乃孙妪也。友梅笑迎道：“孙老娘此来！莫非又作说客耶？”孙妪道：“非也，恐娘独处无聊，特来闲语耳。”于是坐谈良久，妪即从容讽道：“老身岂敢为程郎游说，特以娘终身之事筹之，莫若顺从为便。假使程郎萧然四壁，家无担石之储，则不敢劝。即有使家有金穴，而春秋已富，或貌甚不扬，则亦不敢劝。即使富家矣，年少而容美矣，然娘是明媒正娶，不幸而做了断钗破镜，乃守节不移，此是纲常伦礼之正，则又不敢劝。今闻钱公子不过是一言之私订，反不若程郎有二百金之聘仪，钱郎之情重，然以程郎待娘何如？至其家，月余未尝闻用强凌逼，每每市绫罗，购珠玉，委曲以奉娘欢，其情情拳拳，又何深也。若娘坚执不从，万一程郎怨恨，将娘另嫁一个蠢劣凶恶之徒，那时节又怎能保全冰操？此是老身药石之言，唯娘三思，勿贻后悔。”友梅谢道：“仰辱厚情，妾当铭骨不朽，若要土梗盟言，改弦易操，虽使仪木复生，吾志断不能回矣。”孙妪乃不悦而退。 
　　无何已届中秋，程生暗地着人将菱藕芡实，兼灸鹅火肉、鲜鱼月饼之类，陆续送来。将晚又着人送至湖白酒四瓶。友梅以荤肴瓶酒，一半赏与着房夫妇，一半饮于孙妪，自己只吃藕菱芡，烹茶而啜。是夜万里长空，毫无片云遮絮，俄焉推起一轮皎月，清光如画。其杭城赏月之盛，真是家家弦管，户户笙歌，只有友梅凝妆静坐，作《风吹柳》一章，寓意以谢程生。诗曰： 
　　 
　　灼灼园中花，讵无桃李姿。 
　　好风是何意，偏吹杨柳枝。 
　　相扶固云陋，贞信恒自持。 
　　莫怨柳情薄，只因风吹迟。 
　　愿为华阴雀，卸环报恩私。 

　　友梅将素帕一方，题诗方讫，忽闻谯楼已打二更，四壁悄然，只有风声即即。友梅叹道：“梅山之言谬矣。”俄而窗外一声桐响，仰首视之，则见一人立于处下，头戴毡笠，身穿箭衣，年可四十，形躯秀伟，进前谓友梅道：“俺承梅山之托，特来相救，玉漏已半，幸勿迁延。”友梅且惊且喜，忽摇手令其勿言，低声应道：“有守房夫妇，寝于外厢，倘被知觉，反为不美。”那人便不开口，背了友梅，踰垣而出。其步履如飞，瞬息之间，到了一个宅宇。 
　　原来那人即在昭庆寺东、卖雨伞的张仰坡隔壁，赁一所厅房作寓。友梅方进仪门，遥见堂上，列炬辉煌，丫环五六，簇拥着两个美姬，出来迎接。友梅见有内室方才放心，那人进去，换了方巾出来，重与友梅施礼。友梅再拜而谢道：“小妾不幸，陷身匪类，仰承君子，仗义相扶，使妾得与钱郎重遇，见出二天。愿闻高姓大名，以便镂之心骨。”那人答道：“俺有姓无名，人但呼为申屠丈，曩与钱郎在虎丘梅花楼上，曾会识荆。昨晤梅山兄，备悉赵娘贞操卓然，徒俺不胜钦敬。至于移花接柳，匡难除凶，乃区区恒事耳，何足沾齿？”言毕，即令摆列筵席，款待友梅。申屠丈自到后房饮酒，只留二姬陪酌。既而斗转参横，将次鸡鸣而息。 
　　次日，梅山老人亦来探望。友梅慌忙出谢，申屠丈因从容问道：“赵娘贞行，虽已略知一二，其与钱郎聚散始末，尚乞赐闻。”友梅便把前后事情，详细说了一遍。申屠丈听罢，拍案大怒道：“裴玄那厮，危于朝露，也不必话了。至于赵鸨不仁，若不杀之，难消此恨。”友梅道：“赵母恩养数年，亦不足怪，唯恨恶叔宋钶，将奴哄卖为娼，以致受诸茶毒，真堪痛入骨髓。”申屠丈便问：“宋钶今在何处？”友梅道：“住在广陵新城，因做人凶狠，人都称为宋黑虎。”申屠丈即唤：“真真儿何在？” 
　　唤声未绝，忽见一人，立在阶下，身长七尺，腰阔数围，凤目彪形，黄须黑脸，向前应喏道：“主公有何钧谕？”申屠丈道：“今有广陵宋钶，为人残暴殄义，与尔匕首，为我速取头来。”真真儿应了一声，霎时不见。申屠丈悄谓梅山道：“中原贼星甚炽，将来国祚倾危，道兄夜瞻乾象，亦卜其数之远近否？”梅山道：“只在二十年内，天下便当鼎沸，所恨老夫年迈，不及见君辈匡时之略矣。” 
　　二人闲话，未及两个时辰，真真儿已回，手提一颗人头，鲜血淋漓，掷于阶上。申屠丈令友梅向前识认，友梅举目一观，吓得魂惊心悸，多时不能开口，只把头点。申屠丈向葫芦内，取药一丸，傅在头上，顷刻化为清水。因谓友梅道：“我这真真儿，一日一夜能行万里，俺令他把天下无义汉子，共诛了四十九人，连今日宋钶，凑成五十。”友梅闻说，心益竦然，即敛衽致谢道：“妾承二位洪恩，既拯于陷溺，复雪其大仇，但妾在此搅扰不安，倘即送往姑苏，早晚得与钱郎相会，尤为恩便，没齿难忘。”申屠丈笑道：“赵娘不须性急，那钱郎虽脱囚扉，己被夫人遣往白下，只在冬初更有一场大难。俺今访友燕京，即于便路解救。子留敝寓，自有二妾奉陪。兼以梅山在迩，虽使程生追究，足保无虞。”友梅遂不敢再言，申屠丈忙令左右置酒话别。既而半酣，二姬共联一绝，以当骊歌。诗曰： 
　　 
　　阴雨丹枫脱送君，休将别泪染榴裙。 
　　一声清啸却何处，宦背俄惊万里云。 

　　二姬吟毕，申屠丈斟满巨杯，送与梅山，自亦立饮二爵，遂与友梅相别。梅山亦便起身送出。要知友梅与生，何时方会。申屠丈此去，如何救难，且待下回便知分晓。 

　　
　　第七回　传情锦字为怜才



　　词曰： 
　　 
　　香闺深掩暮云低，家在凤城西，好风吹起相思梦，因萧史，美玉心迷。潜出秀筛一面，暗将锦字重题。怨归心去逐鹧鸪啼，才子为情羁。客中未及明珠骋，意惆怅，几度沾衣。菡萏花须并蒂，鸳鸯鸟讵孤棲。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右词寄《风入松》 

　　却说钱生，自在无锡，与崔、李、陆三子分袂，带了紫萧，向前进发，一路凄凄凉凉，想起友梅，恩爱方深，忽被一场横祸，以致两下分离，又苦又恨，每每对月长吁，临风堕泪。过了数日，方抵金陵。因天晚不及入城，即向客寓过宿。 
　　次日咨访店主，知范太守住在聚宝门内大街，令紫萧算还饭钱，沿路问至范宅。只见室宇萧然，门可罗雀，那管门的，询知苏州钱公子，不敢怠慢，即忙请入前厅，一面着人进内通报。钱生徘徊细看，果然收拾精雅，中间挂一幅孙雪居写的《山阴访戴图》，上有一扁，是“芝秀堂”三字，乃云间董玄宰先生题赠，瞻玩未完，范公已整衣出见。钱生以年侄，不敢当客礼，再三谦逊而坐。范公见生举止安徐，仪容秀韶，心下十分爱重。寒暄方毕，又将家事一一细问。钱生言辞敏瞻，应答如流，范公益肃然起敬道：“忆自令先尊仙逝，老夫渍洒临吊，一见贤侄，不觉倏又长成如此，询乃宗庙瑚琏，奚啻谢家玉树。”钱生道：“老年伯宏猷硕望，正宜股肱明廷，何乃急流勇退，以寻竹坞花坪之乐？侄恐太傅不起，其如苍生何？”范公道：“老夫蹇材拙运，故历宦二十年，仅至郡守，若再贪恋鸡肋，岂不为邓禹笑人？况西河抱戚，老泪几枯，益觉紫霞念长，红尘计短矣。” 
