<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头。再说李绩自被箭之后，有石搢珩料理军务，整肃诸营，柳延秀料理汤药，不离左右。那时大军围着宿迁，贼势已败，若竭力攻打，自然一攻便破。只因医箭疮的官说道：忌闻金鼓之声，恐伤疮口，须保护一月后方可无事。故此石搢珩传令，坚壁紧守，不许妄动，违者军法处斩。城中马述远听了胡恩算计，且自支持，指望或有山贼草寇闻风响应，还可图王定霸。看见官军绝不攻城，料想必因中箭之故，自谓得计，把军务一总托与胡恩、周普。自己惟有淫弄妇女，沉酣酒食，真是燕雀处堂，且图安乐。
　　相持多日，李绩渐已平愈，却见家中差王忠到来，禀了来意。李绩也不回书，即口付家信，打发王忠去讫。又过了十余日，李绩箭疮全愈，便集众将商议攻城。石搢珩与柳俊同献策道：“贼人势穷力尽，不肯出降，必思逃遁。可令曹虎山攻东门，王五伦攻北门，张达攻南门，牙将王祺等保大营攻西门。皆把军士分作两队，一队值昼，一队值夜，互相歇息。〔此是防敌逃走之法。〕石琼同柳俊自西门大营分统本队，傍城环绕，昼夜常川巡逻。又拨游檄马兵二十人，于中散行察听，倘一门有警，立即通知。李绩依计调拨，昼夜攻打，喊杀之声不绝。
　　马述远聚周、胡商议，胡恩道：“外无响应，内有忧危，守则不能，战又不敢，唯有出降可图搢。”马述远道：“不可。官军怀恨，出降必无生理，不如逃走为上。”胡恩见事已瓦解，亦思逃遁，商议定了，纵不与头目说知，仍督责众兵把守东南西三门，自己同马述远、周晋，并十余亲信之人，在北门守城。马述远不知其故，胡恩道：“我见东西南俱有大将守把，独见北门是王人杰的旗号，今夜作备，开此北门逃出，倘遇王人杰挡路，还是我们当初一党，或有面情，也未见得。”〔胡恩也有算计，那知官军已有准备。〕马述远深以为是。
　　且说官军攻了三日，不见动静。一夜三更时分，北门营中鼓噪。那时石搢珩正统兵巡到，报称：城中有贼人潜开城门逃出，人却不知。搢珩急勒马向前，火光之中，只见有十五六骑贼人，正被王人杰截住。搢珩指挥本部，团团围裹将来。马述远左冲右突，劈面迎着搢珩，挥刀便砍。搢珩用戟抵住，马述远掩一刀，刺斜便走。前面围的官军，惟恐走了，大叫放箭，连听得弓弦响，急忙拨转马头。搢珩见他走时，随后紧追。马述远拨转马来，正值两马相交，搢珩眼快，右手持戟，逼住大刀，左手扣住他勒甲皮带，轻轻提过马来。马述远撇了刀，前来招架，怎当得搢珩力大，带将过来。肋下用力一夹，马述远喊叫如雷，搢珩掷之于地，官军蜂拥上前，顷刻捆缚定了。
　　那时游檄马兵一闻北门鼓噪，星往各门知会。早已迎着柳俊，柳俊闻报，飞马前来，正见王人杰独战二贼将，贼将口中大叫：“王将军，放我一条生路。”柳俊挥刀向前，贼将便分骑抵敌，那里招架得来！一来唯恐不得脱生，已是胆怯；二来柳俊英雄，却怎生拦挡？又在围兵之中，马难驰骋，被柳俊追上，一刀砍去，正中马后，马痛极跳跃，把贼将跌下地来，口内兀是高叫“愿降”，早被军士一索捆住，乃是贼将胡恩。那周晋正与王人杰交锋，见胡恩被捉，心里惊惶，弓枪皆坠，也被王人杰拿了。其余十多骑头目，也奋勇冲突，怎当得搢珩、柳俊等逼紧追杀，杀死五六人，活捉一半，不曾走脱一个。
　　已是东方发亮，贼内守城贼兵见北城外喊杀连天，各城俱鼓声震地，却不见了主子，惊惶无措，下城乱窜。被百姓们大家闹乱起来，贼兵愈加慌忙，自相残杀。终究民多贼少，被百姓们杀的杀，缚的缚，一总拿住。大开四门，迎接官军。天色大明，都集到西门大营里来。
　　李绩升帐，石搢珩解到马述远，柳俊解到胡恩，王人杰解到周晋，其余牙将等也解到贼人十余名。城中百姓捉拿贼兵及斩贼兵首级，都来献功。李绩大摆军容，进城安抚。众将俱捉得那贼人妻小，解到巡抚公署前，一一审了来历；总属掳掠来的，悉召亲人领回。李绩一面囚了叛贼，打点进京，一面纪录有功军将，及殉难文武各官。又飞檄遇贼地方，着令有司详细搜访，义民节妇，各具细册，汇本申奏，缺官所在，报部选补。一面大设筵宴，庆赏军功。但见：
　　彩结鳌头，香焚狮子。东西席面，摆设玉搢金杯，上下筵间，陈列狮仙鹤鹿。堂上轩轩举举，一个个昂藏仪表，都是那能征惯战的英雄；阶下跻跻锵锵，一队队伟岸身躯，尽是这奉命效劳的军士。乐翻旧谱，声孚壮勇。凯歌传舞按新腔，喜动容颜军气盛。车行酒，马驮炙，何殊牛饮三千；搢重席，鼎列肴，不异虎蹲一座。灭此朝食，方能痛饮劳诸君；懿彼武功，深羡荣名光史册。百姓欢歌道路，万民乐业农桑。正是：干戈端赖将军定，共与将军享太平。〔好收拾。〕
　　李绩既已犒赏军士，题本进京。不一日，朝廷旨意下来，着李绩带领石、柳等陛见；叛贼献俘，其余官将，各归汛守候升；义民节妇另行赠奖。李绩闻命即行。此番重过兖州，觉性闻知远接，与柳俊相会，备说山相公遇见令亲褚愚，又遇见尊管魏义，已于前月进京去了。柳俊得知魏义亦已聚会，说与石搢珩，俱各欣喜。〔看收处最有力。〕那时合省的官员，无不具禀申贺。王御史亦亲来会贺。一路官员士庶，均具迎送，非常显赫。不则一日，将到涿州。正是：
　　凯旋千里息风尘，玉诏遥颁自紫宸。
　　推爱三军思李广，不残百姓想曹彬。
　　望旌迎拜马前吏，拥旆争看市上民。
　　莫道显荣诚盛事，沙场劳苦不堪陈。
　　李绩等灭贼还朝，有分教：
　　国事才完，家务又生支节；
　　功名方显，姻亲更有机缘。
　　未知涿州有何事情，且听下回分解。
　　人于窗下，见书籍所载如张哲等所为之事，辄昂首若不经意状，曰：“此皆人所能为事尔，何足为异！”及至身处其地，竟无一毫可以及得。此种人，真践丈夫也哉！奚暇深责。
　　博通今古，便为名儒，辄曰：“千古心学，我得其传，贤关圣域，我跻之矣。”究其平生隐微，殆有不可问者。见此等性灵义举，但藐之曰：“此其一端小者尔。”噫，可胜叹哉！
　　丽娟主婢分别，一种至情，描画如见。昔人所称吴道子写生，妙必如此曲尽。

　　第四回 焚贡院天庇奇才 猎上林君嘉神箭
　　词曰：功名若为一人偏，特地棘闱燃。少年得意真堪羡也，直是平步登仙。前番避祸，此番邀福，祸福总由天。闻鸡起舞着先鞭，功烈已岿然。今朝喜得君王眷也，方显草莽英贤。射雕神技，除凶胜算，谋勇实兼全。———右调《御街行》

　　话分两头。且说凌驾山同魏义、褚愚、周贵四人在山东兖州府起身，一路晓行夜住，渴饮饥餐，赶至京中，已是八月初六。大家见场期已逼，还要去纳监报名，一两日里怎能停当，料想不能进场。凌驾山十分不快，然也是无可如何。那周贵却甚了当，寻了一所寓处安下，即在贡院东边，离贡院有三里多路。明日便去察访吏部薛主事下落。在会同馆里查问，那薛主事于上年已经调了外任，出京去了。周贵访得的确，回寓报知。驾山听了，又添上十分不快。褚愚道：“此事我原料到。”便和周贵商议纳监。凌驾山道：“今科既不能进场，纳监却也无用，何必又费你的钱钞。”褚愚道：“相公说那里话来！家乡既有仇家，不便南返；若不纳监以图将来，却不把功名抛废了？总则是纳了监，在监肄业。若不乐住在京中，原可到我那边去住。再打听家中事体平定，然后去留悉听相公。还有一说：如今山东贼寇未知如何，相公莫作归计。”凌驾山见褚愚说话有理，又见他作事是这般恳挚的了，便不好只管却他，顺其所为。带来的周贵果然能事，他原随着姚茂功几年，不但路途在行，而且又晓得衙门规矩，善于察探；不相知的人，只要打了半日淘，便莫逆了；鉴貌辨色，登答得来，都中款曲。所以褚愚这等忠厚老成人，有了周贵，也变作伶俐人了。褚愚凡事付托，也不猜疑。
　　当下周贵取了银子，便去部里替凌驾山纳监。原是凌六鳌的名，总不提及江都县里生员。到了初十日，已是部里给有执照，准作监生，便得咨入国学；又在祭酒那里用了常规，拨在东舍肄业。共费去三百余金。事件都已安妥，凌驾山也自欢喜。
　　十一日，参竭过堂上老师，出来，到贡院前过，只见许多人拥住了，不容过往。走路的都要迂道远行，知是第二场点名了。凌驾山立看一回，喟然长叹，自念：“若得早进京数日，停当了监生，便可进贡院考试。或者我们南卷自与北边才学不同，徼幸中式，岂不大快！”心上便忿忿不平。又念：“功名迟早，自有定数，气他则甚！”看了多时，天色将晚，忽然起了大西风。初起时，一阵两阵，稍有间断，到后来渐渐大了，总无歇息。霎时间，灰沙尘土，蔽满空中，日色无光，风威大作。怎见得好大风？
　　飞廉逞怒，屏翳扬威。初起处，筛竹摇松，喜听凌空逸韵；到后来，金戈铁马，愁闻震地狂号。玉树亭亭，也虑摧残金谷；井梧拂拂，不堪摇落银床。诗人有且暴之讥，终朝兴叹；壮士具奋然之志，破浪乘时。征夫行路添悲，戍卒守边加警。飞尘卷土，满空雾起烟腾；拔木扬砂，遍地山鸣谷应。任是你深沉重幕，吹将来寒色侵肌；纵饶他幽静清斋，隔不断红尘扑面。正是：
　　天上云迷遮月白日，海中涛激涌银山。〔可作一篇《风赋》。〕
　　凌驾山见风色大了，便走回寓所。褚愚等也因风大，俱回寓中。褚愚道：“相公今日参谒老师，为何去了许久？”驾山道：“转来在贡院首经过，看他点名，立了多时，故尔来迟。”褚愚道：“相公若早进京数日，此时也在场内了。”驾山叹气道：“方才我也是那般想的，但是有命存焉。我若有进场造化，又不躲避灾难了。”魏义道：“而今事已如此，相公也不要盘桓，徒然不快。”少顷，天已夜了，风势只管大。褚愚道：“明日风息了便好，不然场里头如何做文字？”驾山道：“便是。就有了油幔布袱，遇着这等大风，灰沙先难招架。我与你南边也未见那等大风；即有，也是稀逢的。”周贵在旁道：“北边的大风是不时有的，更有狠大的哩，真个要吹跌了人。”闲话一回，吃了晚饭，上床安睡。
