<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘世誉原料李家自然返还：“这乃我烧冷灶之意。此时邴一当有好音报来，我且耐数天，便知端的。”一日，同着白子相在灯市看灯，只见许多兵马过去，有人议论道：“那一队马内中那一个少年官，是石总兵，今到南直赴任。李兵部差他顺便带家信来的。”世誉听了，心里想道：“这时李绩还带付家信，想邴一的事尚未做成。”对白子相道：“你明日到李家去，看他来信有甚说话。”当夜拉白子相吃酒而别。
　　且说搢珩这日赍书到李家，传报进去，再思出来迎接。搢珩见是李公之弟，不好怠慢。再思也见是个总兵官，十分敬重。互相说些套话。两道茶罢，搢珩便令家将取出李公家信呈上。再思接了，见封面上是与小姐开拆的，便叫小使递进。搢珩即起身作别，再思要留住，要答拜，搢珩一并谢却。再思询知乘传赴任，不便留停，只便从命。
　　送别佩珩进来，对二娘说：“石总兵好一个齐整少年。”催二娘到侄女那边，看家报有何说话。二娘看了，回来说道：“也没有甚说话。只有在关口馆驿里，夜间有贼行刺，幸亏石总兵知觉，将弩箭打死。”再思惊讶道：“那石总兵真个是了得！”举家都把这石总兵称赞。〔像。〕
　　再思自去年十月里躲在家中，直至今年，都没有出门。就是新正贺岁，都令儿子代往。其时元宵佳节，便乘夜到街市看灯。瞥面撞着了喜儿，满心欢喜，假板着脸道：“你还在这里做什么？”叫家人带他到家，悄悄地进外书房藏了，与晚饭喜儿吃过，便同宿在外厢。喜儿叙说被逐之苦，再思抚慰了一番，乃道：“目今还不便收你。直等大小姐出了门，方好收你回来，你且安心在庄住下。看庄的陈老儿是个死老实人，他不来与你絮搭么？〔不叙此一段喜儿情事，便觉太冷。〕你今日便恁地入城来看灯，与谁同走？夜里你打帐宿于谁家？”〔说话隐约，尚有趣。〕喜儿道：“陈老儿却老实，总不与我搭搢，却待我甚好。他的老婆子也还强健，待我也着实好，日日是他替我梳头，浆洗衣服，都是他。一寒天我总不曾入城。昨日沈三儿来庄上，说城里灯好，是这般同上城来。作帐到三儿家去宿的，不期遇见了二爷。”那沈三儿也是再思的宠僮，故不恼他。便道：“你倒想着三儿，要到他家去宿。”喜儿道：“这里不敢来，只得到三儿家里去宿了。”再思道：“怎么方才不见三儿？”喜儿道：“想他因同着我走，恐防二爷恼，先避开了。”乃问道：“前日老爷进京，为甚竟不到家？可曾晓得我与兰英之事么？”再思道：“老爷事体多，那里管这般事。况且没有到家，也未必晓得。去年接老爷，我要来叫你同去，后来想着不好，因此不曾。”当夜宿过。明日起来梳洗，再思赠银数两，喜儿悄悄别去。〔喜儿，受再思痛打，却无怨恨处，见得再思待他不薄。〕
　　上午时候，只见白子相来，再思接进坐下，说些散话。白子相道：“令兄老爷此时想已到朝鲜了，不知外国风土人民是怎生样的？我晚辈们那得走一遭儿，见见那等世景便好。”〔叙得声口情景逼真。〕再思道：“想来也与中华大同小异。”白子相道：“只是令兄老爷已高年了，怎受得那路途辛苦。”再思道：“便是。前日出口，在馆驿里受了大大的惊唬。”白子相道：“为什么？”再思道：“夜里有贼来行刺，幸亏随在那里的石总兵听见，弩箭打死。”白子相张眉画眼，良久道：“这是令兄老爷洪福齐天，吉人天相。这些歹人，自讨其死。”再思道：“那石总兵昨日亲赍信来，因赴任去的匆忙，不曾款留他，连答拜也都没有。那石总兵好一个少年人物，真正可羡可爱。”白子相道：“我昨日同令婿刘二相公在街市走走，见一队马过，有人指道：这队里有一个石总兵，替李府捎带家报。想是到了府上转去。晚辈眼里曾见的内中一个少年官，甚是齐整，想就是石总兵了。”叹气道：“这班人，都是前世带来的福气。即如二爷和刘二相公，今世受享富贵，总是前生福分，非同小可。”又说了一回，然后别去，到世誉家回话。
　　那刘世誉叫邴一做事，没有第二个人得知，今叫白子相来打探，是为邴一消息。白子相认道打探李绩在路上有甚风霜劳苦，得了再思述那贼人行刺之事，也算做一件异样之事，未免加添了两句高兴的话儿，说得疑神疑怪。叫那刘世誉听了，怎得不怕？把一股怕气，从脚心里直怕到顶门，头发根根扭了拢来，汗毛孔里个个冷气直逼。〔世誉有心虚病的人，这白子相疑神疑怪，里边自然加添了推求株连的话，叫世誉那得不唬！〕
　　那刘世誉虽是年纪才得二十来岁，却处于富贵之家，父母钟爱太偏，是一个闲荡之子。情窦一开的时节，便不论妇女小使，任情纵欲，更加沉酣曲蘖，真是个酒色过度，淘虚的人。昨日往街市看灯，见那些轻狂油滑之状，回来不知弄过了几个丫鬟，虚上加虚，〔的确。〕突闻这件心坎上时刻盘桓过意不去的事，今已事破，倘或追求我这主使之人，如何逃避？一怕怕到极底，骨髓里都唬酥了。便怪叫道：“不好过！不好过！”血打从口里便直撺出来，吐了一地。白子相急急走开，衣衿上已溅了一幅的血。那时众家人唬慌，急急搀扶进去。世誉还勉强向白子相拱手道：“再会。”白子相见那光景，还只道世誉暴病，那里晓得为着邴一行刺的缘故。也弄得没兴回家。
　　世誉进房便睡倒。晚间又吐血碗余。便请了四五个时医来。那些医家那里真知灼见症候？一味胡猜瞎料。又见是吏部的爱子，更加做张做智。写病案，写医方，这个道虚，那个道实；这个道热，那个道寒；这个道尺脉太虚，那个道寸脉浮数。用生地，又道泥上膈；用白芍，又道坏脾胃。千斟万酌，用些果子药，加上人参，〔真正医家毫无见识之人，偏会得见鬼做作。〕服了两日，吐血不止。连忙写信到京。思远夫妻吃唬不小。夫人连夜赶回，合家男妇大小出接到家。
　　素玉病卧在床。初见丈夫得病，倒不在心上。闻说婆婆回家，心里一愁一唬，怎好不起来相见？只得叫小丹把衣服披了，勉强立下床来，一晕几跌，重复睡了。叫家中妇女再四禀知，说新妇病久，再不能出接见礼。这妇人又是一个骄贵的性子，不知大体，看着李再思的女儿，那里在他眼里心上？回家只去瞧着儿子，管恁么媳妇。〔这等妇人，真正可厌可恶，可恨可杀。〕素玉叫小丹去磕头，众妇女们都说这是李家来的丫头，那妇人只像不曾看见，不曾听见。不要说自己不去，连丫头也不叫一个去媳妇房里问声。
　　直到第三日，世誉吐血略住了些，传报说夫人要来看媳妇。〔装神弄鬼，不可名状。〕素玉又勉强披衣起身，和衣睡了，待来时好相见。不知等了许多时候，这妇人方才走到，许多妇女们簇拥着一堆。〔逼真那等妇人情状。〕素玉只得靠床立着，小丹在旁扶定了。生成形貌粗丑，再加了久病，分外难看。见阿婆走来，叫声“婆婆。”〔婆婆两字，有两包眼泪，随声而出。〕还要说第二句话。只见妇人道：“阿呀，怎么这般一个嘴脸！”转身便走。众妇女一蓬风都拥着去了。〔何以为情。〕叫那素玉那得不气？一口气直塞上来，向床便倒，衣服都脱不成。渐渐醒来，想丈夫是不要说他了，若留得亲娘在，或老子还有正经，也都不至如此；再不然，得个婆婆是个贤晓知大体的，把好言安慰，也还在次。如今头头投不着，真是绝顶苦命。〔人家为父母的，在儿女身上那得有罪？就素玉看起。〕呜呜痛哭，又复发晕。是夜顿觉沉重，水米不沾。小丹见家里又无人来，急得没主张。一夜素玉晕死几次。
　　到来早天明，小丹见小姐色势不好，只得硬着胆，到夫人前说小姐病凶了。那妇人大喝道：“他向来是这等，谁要你这小贱人来大惊小怪的，看打！”唬得小丹缩身儿不及。回房看着小姐，甚是惨然，纷纷流泪。〔至情，伤心可怜。〕素玉朦胧瞧见，问道：“小丹，你为甚的哭？”小丹哭道：“我方才见小姐不好，去禀知夫人，要传个信儿家里去，话未说完，夫人便发恼乱骂。”道罢又哭。素玉不听犹可，听了时，一口气又直塞上来，大叫一声“我的亲娘！”登时气绝而死。〔惨极。〕小丹哭倒在地。
　　合家听见，都来看觑，见李小姐死了，那些家人妇女们都为之伤心怜念。有的道：“死了倒好。”有的道：“李家那肯干休！”都在那里胡猜乱道。那妇人方才唬了，世誉亦有些着忙，唯恐李家来说长道短。平昔无人在眼，今日有事，谁来管理？便只得请了白子相来，做个解纷。一面差人到李家报信，一面备办衣衾棺木，一面差人到京递信，叫大儿回来。
　　刘家是这般作料，那知李家却并不然。那李再思虽则贪财苟且，然终究碍着体面，不像无赖，借了人命去打闹婿家；更为在前自家做差了事，刘家声势又大，终有些怕他。那二娘，一来女儿不是亲生；二来自家出身微贱；又晓得世誉的娘为人狠放肆，若去相见，恐被他怠慢，反为不美；况兼素玉向来有病，想非磨折死的。即是那些死时缘故，李家总不晓得。所以再思夫妻父子大家商酌，不便发闹。故尔总不到彼，只叫儿子去看。彦直是同胞兄妹，见了妹子身尸，怎不伤心！放声大哭。〔至情。〕那刘家也从厚殡硷。见李家绝无别话，甚是安心。彦直又去看望世誉。那世誉倒比前次亲热些，叫丫鬟们扶坐起来，与彦直谈了半晌。彦直看他料不能久，遂别了回家，述与再思、二娘。虽则冤家亲戚，也未免不快。〔自然。〕到了五朝，刘家选地安葬，彦直送了殡，竟把刘家那宗亲眷断恩绝义了。
