<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几天，自足在自己家里备了六色菜，一壶酒，叫裘能挑了，同了大儿子来。〔拿酒来者，行骗法也。噫，可胜叹哉。〕对着翠翘道：“妹子，你是知书达理的人，叔婶年高，不为无寿，你心里自然不乐。但是死生大数，死的死了，活的要活，须要放开些。今日我特备一杯，替妹妹收泪。”翠翘道：“固承哥哥美意，但我爹妈一七之内相继而亡，叫我终天抱痛，那有了期！”又呜呜的哭起来。〔一七之内父母双亡，最伤心事，而复有此等横逆，其何以堪！〕自足道：“方才那等劝你，反动你的苦趣，不必哭了，且吃杯酒，散散心。”翠翘道：“我从来不会吃酒，请哥哥自便。”自足叫儿子扯姑娘坐了：“妹妹纵不吃酒，且来坐着，吃些菜罢。”翠翘只得坐了。
　　自足道些家常之事，便逐渐说到翠翘身上，乃道：“石姐夫一去，绝无音耗。前叔叔起课，道是十日内有信，却是告示上的消息。后来我的课上说有牢狱之灾，不能脱离。我想凌驾山做了强盗，石姐夫虽非同伙，共住一室，岂不知情？况凌驾山脱逃，官府必定要着于同居之人。石姐夫生成是被他捉去，受牢狱之灾，一定无疑的了。若凌驾山只管捉不着，他难有出狱之期，你的终身怎生结局？”翠翘明知哥子来翻腾他，哭着道：“哥哥休虑，家中尚有余资，我一身料无多费；况我纺织自给，决不到冻饿地位。”自足道：“不是那般说。家业原是叔子遗下，不是说多了你一人。只是为你青春年少，却不辜负终身？人生一世，草生一秋；花草要开花结子，人生世上也要生男育女。你如今若徒守虚名，究无实际，岂不把一世的人空丢掉了？我为此故来向你从长商量。不是为你一人穿吃。”翠翘道：“哥哥那话休提，我已嫁他，生死相随。他虽不便来，我只是守去，终久自然来的。说甚虚名、实际两等分别？倘有干涉，只索同他受罪了，难道避了不成？”自足道：“妹妹，你休执着呆性。那石搢珩的性命，九分九厘是不保的了。那见做强盗的人不到杀头地位？〔前边还说他牢狱之灾，此刻竟说他杀头了。〕你也守不出他好日的了。不如依我主意才是。”翠翘道：“依你便怎么？”
　　自足道：“我的主意，竟在此村庄地面，寻个门当户对的人，或嫁或招，可以归结终身。妹妹那等人物，怕本地寻不出好夫婿？煞强似远嫁他方。况叔婶坟墓上去祭扫，也还近便。”〔以此掀动。〕翠翘道：“倘他回来，你怎发付？”自足道：“我自有发付。向他道：‘当初先叔婶结这亲事，太看重了你。你无分文之费，后来你忽要去，临别时再三叫你就来，你道月余便来接取，那知候久绝无消息。我叔婶衰暮之年，为你忧郁死了，恐你也难逃其罪。在前起课，道你有牢狱之灾，果见告示上捉你表弟，是为盗案在逃；你乃他的表兄，决然同伙。我们清白人家，怎同不良为伍？所以离异了，改嫁良人。’我那般说话，即皇帝也可见得，想他也无言回我。妹妹，我这发付何如？”翠翘道：“他的事尚无的确，怎便决定他乃不良之辈？但我既嫁与他，生为石家人，死为石家鬼。夫妇有君臣之分；主忧臣辱，主辱臣死。他果然不长进，行了歹事，我也拚一死自尽则可，怎叫我改嫁起来！”即便号啕大哭。自足急道：“说不说由我，听不听由你。我乃为好，替你商量。不依便罢，不须痛哭。”裘能夫妻都来相劝。自足撤去酒菜，也走开了。以后自足绝不提起别话，翠翘也得耳内清净。
　　那自足拿稳搢珩因盗案牵连，绝定不来。即不同伙，那官府着他要人，料必拖死狱中，那得前来照顾妻子：“我那痴丫头还想着他来，只怕今生不能够了。我怎的算计那丫头，拔去眼钉，方得畅快。”想了多日，想出一条极恶的计策来，要把妹子卖与娼家。〔这等奴才，天地不容。〕“那般人物，足值二三百两的身价。不是我心地凶狠，他不听我配个对头，偏卖他去为娼，方知我的手段！”算计停当，一日含笑向妹子道：“石姐夫有信息了。昨日我在城里，看见一个南直扬州人，寻问大王庙头有多少路。我和他答理，他道要到裘家付信。他说有个友人在省里，是石姐夫的邻居好友，石姐夫因替凌家办事，不得到来，托那邻居寄信；那邻居又在省下耽搁，故转托那人到此。叫我后日入城，同他到省，见了他友人，便知石姐夫实信。”翠翘见说得活像，信以为真，不胜大喜道：“哥哥后日可去？”自足道：“怎不去？不得姐夫消息，不独妹子心焦，我也心焦得狠。明日你嫂嫂来相伴你。”翠翘道：“行李盘缠可曾准备？”自足道：“我已备下了。”翠翘大喜。明晨，自足又来说了一回。〔欺瞒别人尚且不可，何况自家姊妹！真正罪过，天地不容！〕晚间，自足妻子领了小儿子来，自足别了便去。
　　自足此信，原来都是说谎。他竟一直来到省里，寻了个娼家，直说要卖族妹落水。说得妹子天下无比的绝色，书画皆能，足要身价银三百两。那个娼家姓鲍，叫做鲍一，妻子叫鲍一妈，年纪都有五十多岁。家里有三个姊妹，一个亲生的，两个买来人口。近日亲生的要嫁人，一个要去作妾，因此要买人顶补。那鲍一夫妻见说，乃道：“我们门户人家，出三百二百讨人，不足为奇，只是人物可能绝色？”自足道：“瞒不过的，见了便知。”鲍一妈道：“倘你妹子不肯，何法哄他？”自足把前日的谎话述了一遍，鲍一妈大喜道：“妙极。我行户中有个萧九胡子，他是扬州人，叫他充了你亲眷的邻人；我家鲍一官做了值厮，便去哄他，你一同送来。只须哄到这里，果然人物绝色，竟依了三百两。”自足道：“人物是不必说的，只怕你家门户里无此相貌。”那时便寻了萧九胡子来，道了原委，直要哄到这里，方才立契，人价两交。自足道：“我家妹子性格古怪，你们要用心骗他。”众人都笑起来道：“你不晓得这些事，那怕他是块生铁，到了我们炉灶里，少不得也弄得他软绵绵的。〔罪过人。可见落水女人原有好的，莫道娼女便一笔抹煞。〕到那时，人价两交，你便去罢，莫管他的好歹。”议论定了，便叫了个惯常装载的船，大家商通了话头。
　　不则一日，到了开化县。三人上岸，到翠翘家里。翠翘见了哥哥回家，心里大喜，便问道：“石妹婿的信息如何？家书在那里？”自足道：“石姐夫为了表弟之事，几乎拖在里头，就是那凌驾山，也是被人陷害的。〔那一句谎到是说着的。〕亏是官宦人家，有家私，费了万金，官事略有些就绪。石姐夫只为替他料理衙门各项，没有一刻空闲，连家书都没有写。他今托那相知来，不晓得叔婶去世，还说道一总接来。那人同我来的，现在外面。”自足因翠翘是识字的人，恐怕笔迹不对，故尔不敢假作家书。翠翘见说，想道：“凭他甚忙，几千里路接人，没有家书，如何凭准？”然见说外面有人，便备酒饭，安顿歇宿。
　　到夜来，只见自足捧了五十两一包银子进来，对翠翘道：“这是石姐夫叫那萧念甫寄来的那路费，他叫我拿进来，交你收了。”〔好奸计。〕原来他们因无家书，恐其疑心，故把此银做个大搢；更料翠翘决交自足经手，便算身价，虽则交来，总有着落。果然翠翘相信无疑，即将其银交付自足收发。自足道：“你且收着，到起身时取用。”
　　歇过一夜。早晨自足道：“石姐夫托他早早接取，只为那人带了货物，在省耽迟了几天。恐石姐夫等急，妹妹趁早收拾了，我好一同送你去。”翠翘道：“我也没有什么，只有些棉布衣服、针、线等物，只凭哥哥择日便行。”自足出去，择定八月初六日起程。进来回覆，又道：“萧念甫要见你，我想一路去要打堆，那里避得许多？不如见了倒便。”翠翘应允，除了麻衣，出去相见。萧念甫见了翠翘，看了一看，便叫道：“嫂嫂拜揖。”翠翘还了礼，即便进去。那萧、鲍两人看见翠翘恁般标致，真乃绝色无比，不胜大喜。自足道：“何如？”两人同道：“你果不谎言。”
　　那时翠翘带了十来两碎银，以备不时之用，又把搢珩的玉锁贴肉藏了，其他首饰等物，都放在皮箱里，色色端正。那邻妇皆来相别，有那相好的，纷然下泪，翠翘只为痛哭父母，日日凄惶；又为从不曾出门，今突然远离，虽然心中有个丈夫在彼，是一个巴望好处，终久心下昏昏晕晕的光景。〔的确。〕自足叫妻子住在在大屋里，大儿子住自己家里，叫裘能夫妻都不必远送；翠翘要他两人同去，自足只推路远，多人多费，又恐荒了田地，只是不许。翠翘只得依他。到初六日，取出前银交与自足，拜别了父母坟墓，合家哭别，乘轿上船，自足大儿子同裘能夫妻送到船头，相别而去。翠翘存在后舱，自足和萧、鲍同住前舱，一路无话。
