<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说翠翘到庵，与各尼相见，重又拜谢自修等活命之恩。看见庵中屋宇清洁宽敞，便放心住下。自修把翠翘的衣裙浆洗了，与他换了。翠翘接到裙子，若有寻觅惊张之状，自修道：“小娘子，可是寻那裙上袋儿么？那袋里有一包银子，不知多少。”翠翘道：“银子事小，内中还有一件东西。”自修道：“可是一个玉锁儿？我都收得。”便取来交付翠翘，他便不胜之喜。自修道：“你那玉锁儿有何缘故，你见了便喜？”翠翘道：“那玉锁乃丈夫为聘之物。”自修便晓得他夫妻恩爱。一边的看翠翘这等出色美丽，待丈夫有如此深情。他道丈夫杀除强盗何等英雄义侠，必定他丈夫也成得一个少年，决不是平常人物。众尼都来看那玉锁，乃是一方美玉，镌着双鱼戏水，各赞道：“好！”翠翘仍把来系了。把那一包银子付与自修，自修不收，翠翘道：“即存我身边亦无用处，师父收了，亦可备我薪水之资，亦可作佛前香烛之用。”自修即便收了。翠翘本有父母的孝服，浑身缟素，尽去铅华，深自韬晦。那自修从来不乱到人家走动，即女眷亦没有在庵来往，就是差人来馈送些米粮果点之类，也不过到后堂即止，不见翠翘之面。故尔他住了多时，绝无人晓得。
　　一日，自修向翠翘道：“小娘子，住在我庵里已有多日，看你幽闲贞静，煞是可人。你丈夫家在扬州，如何得一人到彼探问？而今却没有一个便人。还打帐如何寻觅方好。”翠翘打帐要央人到扬州去，一来无那便人，二来盘缠无措，三来又恐凌驾山盗案或有牵涉，因此不提。乃道：“我已有一个设法处，便要同师父商量。”自修道：“你试说与我听，也要大家斟酌。”翠翘道：“我自幼曾学丹青，稍知写生之法，牡丹一种，略足寓目。意欲画它百幅，上题着隐语，把去城市货卖。倘我丈夫也来寻访，见此牡丹图画，便可跟寻得来。不知可该如此？”自修大喜道：“如此极妙。”因捏着翠翘手道：“前日初见你时，我便道你是个识礼知书的人；那知你又会丹青，这个难得。你自然识得书籍的了。”翠翘道：“也胡乱识得几个字儿。”自修道：“你文理既通，那写作何如？”翠翘道：“字也略写得几个。”自修惊喜道：“原来你是个女中才士，我竟小觑了你。你若不说，我也不知。你疾忙把牡丹画就多幅，我便叫香公去卖。”翠翘道：“若得知出自庵中，便有人来缠扰，那个又不妙了。”自修想了一想道：“有了，倘有人问时，只回他从下路贩来的。”〔详慎周密。〕翠翘道：“倘若我丈夫来问，也是那等回了，叫他往下路何从寻觅？”自修道：“你把丈夫的面庞形状说与香公，叫他留心在意。倘你的丈夫看见了画，他定有一种恳切的问法，决不漫然说过。”翠翘大喜道：“这也有理。”
　　那时自修便叫香公将纸笔颜料等物陆续买来。翠翘镇日描画，都是粉笔画的白牡丹，并没图记名款。自修心里懂得翠翘有父母凶丧，因此纯画的白色，却画得生动有神，不胜赞羡，乃道：“画牡丹也多，就是你丈夫识得你的款式，倘或在忙促之时，便不留心，岂不叫他错过？怎生再得一法，得他留神细看方好。”翠翘道：“我也算计来。”乃向妆匣内取出一卷纸来，递与自修道：“我把那隐语题上，却是如何？”自修展开一看，乃是十二首绝句，诗内包含本意：
　　其一：
　　姚黄魏紫最精神，何等韶华斗丽春。
　　独有一枝颜色异，飘零颜色白如银。
　　其二：
　　春来万卉尽争妍，露润风披色倍鲜。
　　偏是花王类寒素，不同时艳取人怜。
　　其三：
　　朝暾初射露搢搢，便似梨花先宿妆。
　　一任飘流千万里，凄凄犹敛旧天香。
　　其四：
　　好花常向富家看，百宝兰前锦绣攒。
　　篱外一枝偏皎洁，夜深遥映月光寒。
　　其五：
　　嘉名曾说水晶球，写就花容韵欲流。
　　似有香魂感知己，一般芳洁意相投。
　　其六：
　　芳园脉脉缔同心，烧烛相看艳色深。
　　只为惜花人久别，花魂愁作白头吟。
　　其七：
　　祥云嘉种倚云栽，玉蕊垂重傍玉台。
　　莫道枝头颜色少，开时原是雪成堆。
　　其八：
　　一朵高擎未可攀，只缘容色太幽闲。
　　若非绿叶环相映，花在虚无缥渺间。
　　其九：
　　一枝斜折妒花风，吹落波心水色同。
　　赖有维摩收拾起，不教天女散遥空。
　　其十：
　　折枝写就韵天然，插向瑶瓶比素莲。
　　尘浊不堪供玩赏，愿依大士白云边。
　　其十一：
　　轻描宫粉不傅朱，红袖翻成白练襦。
　　应是画家存别意，不关颜色费工夫。
　　其十二：
　　淡扫蛾眉泪尚垂，忍将红艳上花枝。
　　但留一片堪怜色，付与东君仔细思。
　　自修细细看完，便乃击节叹赏道：“原来你有这般大才，怨慕衷情，深有风人之旨。我等愚拙村尼，鉴影自愧，自宜投入空门，做个绝人逃世之事。小娘子，你的福泽，正未可量。”无碍等虽不知诗，然自于诵经识字之后，也略晓得些文义，亦是叹羡不休。翠翘把诗意合画意的各自标题，共画有一百二十幅，每诗一首，题上十幅画。付与香公，说明丈夫的面庞形状。众尼才晓得翠翘的丈夫却有这等丰姿，向只道有膂力的人，凶狠之相，必是粗豪蛮笨样子，〔不思有吕布、马超耶，皆勇而貌美者。〕那知这等风流俊雅，真不枉与翠翘作配。
　　那香公便每日早晨到闹市里卖画。尽有人取看，见得没有图记，尽则胡猜。也有批评这幅好那幅丑，各人意见不同。只为卖得五六分一幅，其价甚廉，颇有人买。不上半月，一总卖完。香公也留心察看那些来买的人，并无一个合着翠翘所说的身材相貌。那一百二十幅画，大半是斯文人买去，只为题诗在上，也参得出自女人手笔，别离悲怨之情，溢于言表。大都读书人，除不关休戚一种人外，稍有钟情自好的，无有不会替人担忧；遇见那等笔墨，定作话柄，所以那班人独买得多。翠翘指望四处流传，一到丈夫眼里，自然有个相逢之日。正是：
　　相离万里魂追逐，恃有音书诉衷曲。
　　勿将文字等闲看，文字初开天雨粟。
　　不表那翠翘在杭州石莲庵住下。且说裘自足把妹子拐卖，得了三百两银子，不胜快活。到了家中，邻舍亲戚问送去若何，自足总扯谎回答。只道石搢珩家事尽好，凌驾山事虽有因，如今狠使了银子，仍然没事了。众人道：“石搢珩和你至亲，离了半年，今又为送他妻子去，自然该留你多住几日，怎生便早回来了？扬州乃繁华之地，却是何处最好？”自足道：“石妹夫待我非常之好，必要留我多住几日，奈我思想家里，急于要回，他也只得放了，因此总不曾到那里玩耍。”众人也信为实然。
　　自足有了银子，那时逐渐开阔，便请了先生在家，教那小儿子读书；合家住在那屋里头，打发裘能夫妻住在自己家中；渐渐的置田买地买家人，扳亲结眷，乡村里人也尽来奉承他了。〔世情。〕自足心里怀着鬼胎，只怕石搢珩一来，便难抵对，虽则前日在妹子面前曾有抵对发付的话，那却是将妹子作料就嫁本地方人，尚有原物现在；今则人都不见了，倘来追寻，怎生料理？心里虽然这般着想，然而世上愚迷之人，利令智昏，大都燕雀处堂，图一日，过一日，再不能预先算计。〔智者见事乎未萌，愚者已萌而未之见也。〕每每事到临头，弄得七颠八倒。自足总是那一类人，故有此想头，总是且图眼下。更想他为了表弟盗案，必有株连，故自解自慰，希图搢珩不来。看看秋尽冬初，搢珩果无消耗，那地方上闲都管的人来问自足道：“令妹去后，他那里绝无音信，你该着人去探问。”自足道：“他那里自然平安，我这里要种稻、种麦，况且路又远，那得有闲人去照看？大家两免了。”直到残冬无信，自足放心怠慢，认定搢珩为事牵缠，绝无防备，只怕死了，也不可知。
