<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　搢珩看毕，乃只作无意中问道：“那牡丹也画得好，诗也好，为甚没有图记？”禹嘉道：“便是，也有朋友议论此画此诗出于女子；我看来，倒也不差。”搢珩道：“此画我已见过两幅，不是那等布局，诗也不同。”禹嘉道：“其画有十二幅，每幅题诗一首。”看有意致，便于竹架上取了一卷。搢珩展开，果连那贴的是十二幅，各有诗句；张碧潭处所见的二幅，亦在里面。看到“吹落波心水色同”一首，便知妻子有投溺之灾，遇救得免了，不胜伤感。不便露出形迹，强为支饰，乃问道：“此画何来？”禹嘉道：“那卖画人却奇，乃是敝地一个尼庵中香公所卖。”搢珩听见“尼庵”两字，大喜无限，不等说完，便问道：“那尼庵是相识的么？那画于何时买的？”禹嘉道：“庵与尼僧总不相认。去年九月里，有敝友买了此画，与我谈及，道写作皆妙，自具别致，因而去买。见是一个老人，旁人道他系武林门石莲庵里香公。”搢珩道：“那香公为何卖此画？可曾问他原故？”禹嘉道：“曾问过，他道从下路经过，见那画有百余张，贩回来以图利息。”搢珩听见“尼庵”二字，合着了张碧潭之言，喜之无已，稳捏定夫妻相会。及至见说那画系去年九月里买的，系香公贩回图利，只恐妻子未必在那庵里，又是一番传消息的过文，心里到添了多少猜疑。便问道：“他于下路买来，可曾问他买于何等人之手？”禹嘉道：“那倒没有。”便道：“尊驾殷勤相问，于那画有甚关切么？”搢珩道：“并无。我见那诗画颇有意味，也要买他几幅。明日烦尊纪领去。”禹嘉道：“去年秋后不见那人卖了，只怕未必有了。尊驾若要，便将此奉送何如？”搢珩道：“且到彼问看，倘然无了，便当领情。”禹嘉道：“尊驾说得是。”搢珩心里想道：“他今只叫我尊驾，他以为小阿妈的叔子，不便抬举。”〔是。〕
　　当下讲够多时，小使们又摆了小吃，重又坐定。只见一个家人进来回话。禹嘉问道：“可有恁说话？”那家人道：“并无别话，但言致谢大爷，后日不叫人来别了。”那家人一头回话，一面看着搢珩，不眨眼的熟视搢珩，〔情景如见。〕搢珩不则声。禹嘉先说道：“这里有一位道尊，与先君同门，为会勘河路到省。承他先差人致意，已经去拜过，送些礼物。昨闻道尊将欲回署，故差小价往候。想其勘河事已毕。”搢珩道：“闻说尚在造册未完。”那家人便道：“嘉湖二府属册俱有了，倒是本府所属，尚有两县册籍未到。”搢珩不则声。禹嘉道：“小价是钱塘县公人，故知其事。”少刻，那家人便去。只见有小使在禹嘉耳边道了两句，禹嘉便起身道：“请坐，就来奉陪。”
　　原来那家人随了本官，为那河务事，见各上司，总兵同抚按会议，那公人在公地私署，已见过了总兵数次，那不识认？今却见坐在家里，奇异不了。出去问众家人，方知其事之备细，姓正相同。便叫小使来请主人进去，道其原故。禹嘉也诧异道：“他既是总兵，为何这等行达？你不要认差了，天下面貌相同的尽有。”家人道：“不差，不差。他的家人我都有些相认，有一个年纪有三十来岁，上唇有些髭须，白净面皮，正是他第一个能事亲随，如今现跟在这里。况且听他说的话，便晓得了。”禹嘉道：“他方才说什么？”家人道：“他晓得造册未完，那一句话，大有斤两；他若是过路没相干的人，怎说出这一句关切话来？〔确极。跟过官府的人，所以晓得那些事务。〕大爷竟休疑心。如今仍只做不晓得，照常相待，看他明日如何。”禹嘉道：“有理。”原出来殷勤相陪。席散，送到清净卧所安置。那些从人等，耳房安宿。
　　此时家人已进去说知，黄氏听见，面如土色，吃唬不小。他的吃唬处，不为总兵起见；只为着小王的叔子是总兵，恐他为了侄女报复起来，岂不淘气？心头小鹿乱撞。那些蠢妇女们，先已交头接耳，捏神捏鬼。黄氏分付，且不要在小王面前露出。等了禹嘉进来，连忙商议那事。禹嘉道：“我和你只做不知，且看他明日何如行达。”又到小王房里鬼混一番，且自歇了一夜。黄氏愁得一夜，不能合眼。到来晨绝早，黄氏先起身，分付丫鬟们煮莲心，泡龙眼，顿茶装点，陆续拿将出去。
　　再说搢珩睡在床上，只恐到庵不遇，千思万想，一宵不大合眼。〔两人都不合眼，奇。〕早晨起来梳洗，只见孙禹嘉出来，各相致谢。吃了点心，搢珩便要叫人领到石莲庵里去。禹嘉道：“此地到武林门有五六里路，须吃了饭去。”搢珩专意便去，禹嘉便令取出朝粥，更将干点吃了。禹嘉要陪着同去，搢珩止住了。禹嘉便叫家人领去，家人们都不晓得石莲庵。倒有一个小使道：“我去年随了大爷去买画，到望仙桥头，遇见那卖画的老人家，我至今也尚认得。我今随了去，到北关门那里问了自知。”搢珩便别了禹嘉，从人同那小使跟着，一径到北关门，询问其处。
　　到了庵门，只见那香公坐在门槛上，小使便指着道：“卖画的正是这个老人。”搢珩见说大喜，那香公立起道：“众位何来？”张芳回道：“要买画。”香公道：“去年已卖完了。”搢珩道：“我问你，去年卖的画，却从那里买来？是何等人卖与你的？”那香公把眼抹了两抹，仔细把搢珩一看，便道：“你要问那根由为甚？”搢珩道：“那卖画与你的人，他还有一个玉锁，我也要问他买。”那香公便笑逐颜开道：“你进来。”方移得一步，又住了道：〔像极。〕“你这些人做什么？”搢珩道：“都是我们家人。”香公便走。搢珩等一同跟进。搢珩到佛堂里住了，众家人站立阶下。
　　且说翠翘自去年卖画之后，绝无消息，挨过残冬，新春已到，那近庵地面，渐晓得庵里有一位娘子，是失散丈夫的。〔长久了，生成要晓得。〕也有人家的内眷到庵张看。翠翘心里总想着丈夫，外面绝不相露。那些女人等见了，不过奇异翠翘标致，更兼替他叹息一回。翠翘见久无消息，欲要再画几幅出去，又恐相招物议，终日愁烦，绝无良法。渐至形容消瘦，虽自修等百般解劝，总然不能相安。自修等弄得没法，但叫他到观音面前虔诚祷告。那时翠翘无奈，只得自修短疏，在大士前焚香而化，镇日对天拜祷。
　　一日间替诸尼缝补夏衣，只见香公慌忙到来说道：“石家娘子，方才有人来要买画，更兼要买玉锁，我看他相貌，竟似你常向我说的面庞，又跟了五六个家人，我已领他到佛堂内了。我且单领那官人到后堂来，你在那屏后看他，便见分晓。”道罢出来，翠翘乃不胜大喜，众尼一同跟到后堂屏后。香公出来对搢珩道：“官人，你叫众人不必进来，这里是女庵，不便搢唣。”搢珩点头，随了香公来到后堂。翠翘已于屏后看见分明，不暇向众尼言之，即便急出，挽手叫道：“相公！”放声大哭。〔那得不哭！〕搢珩看见妻子，消瘦可怜。相抱而哭。搢珩住哭道：“今日相逢大喜，不须哭了。〔何喜如之！〕便叫裘能进来。只见裘能早已拜在阶下，叫道：“夫人！”也在那里挥泪不止。众尼都出来恭喜，与搢珩相见。
　　搢珩见已相逢，不便再行诡秘，便传众家将家人，进来叩见夫人。众人连忙趋至堂前阶下，排班叩首，起来两旁站立。那时不要说那些尼僧唬坏，连那翠翘也不晓得头由，一句话也没有说。〔至情〕搢珩分付张芳速往公馆传那中军执事人员，另备大轿前来迎接。张芳跪领钧旨，声喏而去。孙家小使窥见了那些光景，先飞风回去报信了。搢珩道：“此地有外人来瞧看，不便存扎，怎生是好？”众尼皆道：“夫人另有卧室。”搢珩便同夫人到房，众尼不敢进去，自修忙备茶点，叫婆子送进。
　　搢珩把别后之事，并那相遇异人，见画之由略述，道：“我今为总兵官，镇守吴淞地方，为勘河到此。”翠翘方知山东剿贼，故尔断绝音耗。初先见了众人那等行达，晓得做了官了，今见道做了总兵，十分快活，也把别后事情，及拐卖投江、遇救题画的根由，细述一遍。道：“今日相逢，还疑梦里。深喜相公得了显爵，妾身有何福分消受得来！”乃纷然流泪。搢珩道：“裘贼凶恶，万死难赎。夫人巧思妙策，大亏了牡丹图画。庵中师父，乃救命恩人。”便请自修、无碍进来，深为致谢。翠翘又道：“自修本系一位夫人，搢珩更加敬重。抬头见床上一顶夏布帐，面幅上画的“飞霜落叶图”，也是翠翘手笔，晓得他自寓景况。猛然想看关帝签诗，忽而拍案叫奇。翠翅问道：“为何？”搢珩把开化县求签之诗说知，众皆感叹签诗灵异。讲够多时，自修又备进素饭吃了。
　　只听见外面人马之声，朱序进禀：“执事人员都到。”少刻投进许多红揭，乃中军及标下员役，知道会见夫人，投揭叩贺。搢珩向翠翘道：“夫人系出嫁之女，期服已满，且今日相逢大吉，须换了色衣为是。”〔妙。〕于是自修叫老妈子到近便相识人家，借了几件女衣，翠翘重新梳掠，改换衣装，与自修、无碍挥泪而别，感谢之私，难以言罄，更以相谢诸尼。
　　那时街坊上人已传遍了那一件夫妻相会的异事，拥满在庵外张探。见官府兵丁一到，四下打散，便在街头巷口，挨肩擦背而看。感叹的，羡慕的，惊奇议论的，不一而足。翠翘上轿先行，面前摆列执事，头踏传呼，好不荣耀。搢珩换了纱帽圆领，随后谢别众尼，上轿回寓。本衙门人俱进来参见过了。抚按知道，到寓恭贺。合城官府皆来拜贺。孙禹嘉也来投帖，写着“侄婿”帖子，中军官备酒席送入，按院也备席送来。搢珩夫妇细叙已前衷曲，悲欢极至，难以形容。正是：
　　合浦珠还路不迷，鸳鸯拆散复同栖。
　　今宵相对银缸下，别后相思夜夜题。
　　来晨令裘能、张芳赍银五百两，到庵中报谢自修，又把二十金赏与香公夫妇，更送还所借的女衣。自修等感谢不尽。搢珩便答谢抚按及合城官府，也到孙家答拜。
