<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说昨日孙家小使回去通信，大家果晓得真是石总兵夫妇重逢，迎回公馆，各官都去道喜。故此禹嘉不好不来寓中恭贺。独有黄氏在家坐立不安，只得调转面皮，叫丫鬟们到小王房里殷勤。那时小王也晓得救他的人是个总兵，暗笑着恁来由蒙他相救；又承他带挈，看主母已怕极了，后来或可安宁，心里十分乐意。更有那些没见识的家人，乱打听得总兵与抚台是亲，同按院是戚，总兵之言，抚按无不听的；又道总兵把那事告诉抚按，那抚按都恼了，要来提究了。那等话纷然来说，黄氏怀着鬼胎，十分害怕。来晨石总兵来拜，又有家人乱报道：“总兵自己带领了那些兵丁，来捉主母了。”唬得黄氏慌张躲避。以前黄氏设立规条，倘有丫鬟与家主稍涉嫌疑，便罚到一间暗屋里，顶了一条臭粪破席，令他跪一日，放出来，再打一百皮鞭。那日传说总兵自来捉他，便躲入暗屋里去。
　　禹嘉迎进搢珩，口称侄婿，十分恭敬。搢珩又请那小王出来，分付了两句，又向禹嘉相诫一番。禹嘉伛偻领命，然后相别。时妇女们初先各吃唬而避，后见言语和顺，都拥到屏后来看。进来时，不见了主母，便四下里带叫带寻，各处不见。有的道：“不要在暗屋里？”大家喊叫进去，黄氏只道总兵押着丫鬟们来捉他，这等喊叫，唬得魂不附体，把那粪席拖来，盖在身上，缩做一堆。众妇女拽开一看，果见主母在内，大家忍不住，竟大笑起来。〔我也要笑〕道其备细，黄氏方敢走出，好大没趣。外人逐渐知道那个笑话，都道妒忌刻薄、好诘惹厌之报。自后改弦易辙，待小王及丫鬟们都近情着理了。〔黄氏也还好了。〕后来小王生两子一女，一子中了举人，一子生员补廪，一女嫁与绅衿公子。黄氏将近六旬病亡。小王倒与禹嘉白头到老。以后搢珩住在扬州，常到西湖游玩，孙氏一家往来候问，竟成甥舅至亲。这是后话搁过。
　　且说搢珩会同抚按勘河事毕，题本覆命，便辞别了抚按各官，要回衙署。翠翘道：“尚有未了之事”。只因这一番后，有分教：
　　闻信远逃思避祸，投军巧遇复遭诛。
　　未知翠翘尚有何事未曾料理，且听下回分解。
　　婢妾贱者也，即亲属皆为之羞。刻薄小丈夫，皆以妾之亲属搢诸大门景。虽拘鄙书生，皆吐弃不齿。乃石佩珩竟认人妾为侄女，其心为何如哉？盖佩珩之心，只见一无幸人受惨毒至死思援之以全其生；不暇计及妾叔，为蒙辱，究亦无免于我。豪杰所为，岂刻薄小丈夫、拘鄙书生所得同日而语耶？
卷之五
　　第九回 捷春闱李公得婿 居武宪柳子迎亲
　　诗曰：
　　名题金榜拟登仙，缔好朱陈有夙缘。
　　已羡文章惊海内，更夸珠玉在人前。
　　柳营谱按迎鸾曲，铃阁香浮合卺筵。
　　为恤娇羞窥半面，似曾何处睹娟妍。
　　话说搢珩勘河事毕，正欲回署。只见夫人说道：“尚有一事未曾了理，省得再为往返。我父母坟上久缺祭扫，今相公做了高官，带挈贱妾荣耀，应该去祭奠一番，少伸我为女之心；那家乡田屋、家人尚无着落，也须清理一番。”搢珩道：“极其有理，我竟忘怀了。”便连夜差人到署内，叫了三五个丫鬟仆妇们来，令张芳、朱序、裘能等一路备齐船只轿子，跟了夫人到坟祭扫。更写书一封，令赍往开化县知县处投递，致谢前情。同夫人商议，且着落自足家人存住本屋，约够付些田亩，耕种度活，其余田屋尽行卖去，小使及裘能夫妻乃一总带来。更将银两分送高尔林、童土礼及地邻人等。斟酌定了，翠翘便向本乡进发。搢珩也回吴淞署里。
　　那时传遍了夫妇重逢之事，连那鲍一妈等都是一唬一气。唬的是为总兵的夫人，倘若在这里，却不弄出大事来？气乃为明知有人在此，却不敢去追取前银。闲话休缠。
　　且表翠翘连夜起行，于路行了几日。到了家乡，哭祭坟墓。闹动了那村镇地方，那一个不惊奇诧异。知县得了书，也写回书送来，更送若干盛礼与夫人，翠翘分付回谢不收。高尔林等受了礼物，日逐来谢。那些乡邻妇女们都有相送。来谢来看的，个个称羡无已，谢天诵佛；甚有替翠翘设身〔处地〕着想凝思，大喜之后继之以哭，哭后又喜的。却种种不一。翠翘料理一番，耽延了半月，方得各项完割。然后带了裘能夫妻并小使，别了乡邻，乘船回转。到了署中，搢珩接着，大家慰乐不表。
　　且说凌驾山在京中，自搢珩别后，同张玉飞朝夕讲论。倏忽到了二月初八，便打点进场会试。十五日末场出来，把前后文字一总写出，与张玉飞观看，玉飞极赞必中。明日只见扬州家里人到，赍了搢珩书信，并二房三相公家报到来。拆开看了书中备细，深感华英之情。华英也有书信付与魏义，总是备述已前及候近况的话。
　　到了月尽揭晓，凌驾山中第十五名进士，在寓之人大喜。驾山谒过座师房师，赴过琼林筵宴。又想念着褚愚，原说过岁便来，怎么至今不到？逐日盼望。直到三月初十，才见褚愚同周贵到来。褚愚在路上已晓得驾山连捷，今日进门便贺。驾山接着，心里大喜。褚愚不认得玉飞，驾山替两下通名。两人虽则初会，然已前都常听见驾山道及，今日一见如故。驾山问褚愚家里有何事干，原因姚茂功的儿子姚胜期，顶兖州一名马战，随官军破贼，累得军功，总在那李绩题叙里头，该补千总；那新巡抚到任时，该给文赴部选官。更因胜期在二月里头娶妻，褚愚也要替他料理，故此等他毕过了姻，更候巡抚给发咨文，然后乃一同起身，故至此时才到。褚愚把那事述了，驾山即便问：“胜期何在？”褚愚道：“他不便到这里来，我叫他在饭店里歇了。”驾山道：“这是什么说话！你的亲戚便同我亲戚一般；况且我寓颇宽，尽可住得。”便要叫魏义到那饭铺去请。褚愚道：“既蒙老爷格外相看，自当奉命。”便叫周贵去说。不多时，胜期来到，周贵替他押了行李。驾山等看那胜期，魁梧长大，却像个少年。那时大家相见，晚上设了酒席，互相庆贺。
　　到了十五日殿试，驾山殿在二甲第三十四名。玉飞接得父亲家信，叫他回去，便收拾行装，打点起身。驾山亦不能再留。玉飞又叮嘱妹子亲事，千万留意。驾山道：“长兄到家，弟等延秀一到，即附信尊大人处，自有好音相报。”又令魏义备酒，出城送行。褚愚和姚胜期一同送别。驾山甚是依依，赋诗赠别。其诗曰：
　　浮名羁绊滞京华，极目关山处处遮。
　　十二时辰伤我独，三千里路望君赊。
　　春风陌上随归骑，夜雨阶前绕落花。
　　为忆故人分手去，计程何日到山家？
　　玉飞别了驾山，明日赶到涿州。见过父亲妹子，张哲道：“凌驾山连捷，心子里自然喜悦。”玉飞道：“读书人到那地位，才叫做有结局。驾山外面原是镇静不露，他心上自然快活不了。”背了妹子，把许柳延秀亲事细说：“回来时，又再三托过驾山，想来自然成就。况且驾山和柳延秀交好，延秀决然乐从。”张哲也喜道：“且待允了才好彰露。而今妹子面前且不必说起。”玉飞道：“孩儿即日南归，若柳延秀回来，驾山说成亲事，必写信到爹爹这里。那时付信于孩儿，作何算计出嫁，再上来商议。”张哲道：“有理。”那玉飞住了两日，即起身南回。婉玉设了母亲坐位，遥拜请安；又备了北边的土仪，托付哥哥送上母亲，大家相别。
　　玉飞星夜趱行，到四月初，乃到家里，拜见母亲，叙过了家常的话，方道妹子许多好处，呈上寄回土仪物事。穆氏不胜大喜。玉飞又说凌驾山的事，又道柳延秀出身始末：“今为总兵，尚无妻小；孩儿主意，将过房妹子许他。就是柳延秀同事石总兵同凌驾山为媒。想来那亲事决妥。”穆氏听了，非常快意，乃道：“认义的女儿恁般贤孝，若招了个总兵女婿，也增上了许多光彩；便是你能学得凌驾山，我才是真正得意处。”正是：
　　自家骨肉自家亲，只愿儿孙胜似人。
　　唯恐顽愚多倔强，空教父母戒谆谆。
　　不表张玉飞埋头读书。却说凌驾山一日蒙特旨，授了试御史。因天子翻阅廷对策，见凌六鳌却有经济学问，英爽不凡，故有是命。至五月初旬，李绩从朝鲜回来。原来朝鲜国有奸相李继昌，系国王同族，幽囚幼主，更乱法制，不来朝贡；又有大臣世族方、高、王诸姓，起义除凶，复立幼主，正欲遣官入贡，适李绩同柳俊赍责让诏书到国。一入国界，早有地方官报知国王，国王大惧，立遣大臣远接。将到国都，国王出郭相迎。到殿开读诏书，国王俯伏受诏。一面安顿天使，一面备两次应贡之物，缮写表文；又差大臣二员赍奏，一同天使回朝。又厚赠李绩、柳俊各数千金。李绩不费言词，不烦军旅，早已成功复命。〔李绩老运亨通。〕
　　天子大喜，着该部照例接待来使，优诏答礼，打发回国。天子深念李绩有功，赐绢千匹，白金百斤，柳俊同有赏赉。随军百人，每人绢两匹，银两锭。
　　驾山知道李绩回京乃第四日了，忙令魏义到李尚书公寓来，探听柳俊消息。那里柳俊回京时，已知驾山连捷，无限之喜，只为料理公事，不便就候驾山。等到那日公务稍闲，便告知李绩，要到凌驾山寓所去看主人。李绩也知驾山登第，特恩补授试御史，心里已不胜暗喜。见柳俊来道要去看他，乃道：“你与凌生相离一载，前两番总不相值，料他也自然想念你。今晚去看他，他自然留你歇宿。明早可同来一会。”柳俊领诺，只带一小使随了。
