<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进来坐定。丽娟道：“今日恁般寒冷。”彦直道：“日色甚好，更没有风，不十分寒冷。”只见丽娟似有打颤之状。兰英惊诧道：“小姐，你怕冷么？你身子有些寒颤哩。”〔兰英真会见景生情。〕净莲见了，甚是不安，要留再住。丽娟只是不肯。兰英道：“前日小姐下乡，坐了大轿，太觉空阔，想是受了些风寒了。我去衣包里再拿件棉袄来穿。”彦直与素玉等亦皆错愕。兰英拿了一领水绿潞搢绵袄，与丽娟穿了。净莲道：“小姐，你身子不好，可好用饭。”丽娟道：“我胡乱吃些罢，不然路上要饥的。”兰英道：“小姐，你这般怕冷，少停坐轿时，倒坐了二小姐的轿子罢。把条被子儿四下拥好，却也紧凑安逸些。”丽娟点头道：“如此甚好。”素玉道：“那有此理，还照旧坐罢。”小丹插嘴道：“前日下乡，小姐曾经说，从不曾坐惯小轿，甚不舒畅。今大小姐怕风，要换轿坐，倒是好哩。”〔各为其主，妙。却是小丫头见识。〕兰英道：“小丹说得是。”那时议定了。
　　只见摆上饭来，大家吃过。轿夫装打轿子。丽娟与众尼一一相别。净莲见丽娟身子不安，不便十分兜答，但道：“改日上来相候。”便取出许多乾点，装了一盒，放在兰英轿柜里，恐怕路上小姐饥时，也好吃些。兰英取一条搢被，放在素玉轿里，垫做一个窝儿。素玉道：“姐姐，我竟坐你的轿子，却是不该。”丽娟道：“妹妹总是一般的，怎说这话。”那时一齐都在佛堂前庭心里上了轿，然后轿夫进来，上肩抬出。净莲又在丽娟轿旁深谢不安，再到素玉轿旁致谢。兰英等彼此相谢。李彦直谢别净莲等，上马后行。张惠等一总乘了牲口，缓缓相随。脚夫等装碗盏盒担在后。
　　走了多时，到个冷僻去处，只见一带树林，人家绝少。丽娟在轿内看了心惊，兰英看了也有些害怕。正是：
　　深山大泽龙蛇聚，密树幽林有歹徒。
　　譬道明人无暗事，暗人心地狠糊涂。
　　做书的且住。前日丽娟等下乡，是这条路走去，今日丽娟等进城，也从那条路走来。何以前日不见此林，而无心惊害怕的光景，今日却见那凶恶树林，便心惊害怕起来？看官有所不知，只为前日毫无别念在胸，过目绝无留意；今日为梦兆惊心，主婢怀疑、计算，一有成心，步步便多感触。故此丽娟心惊，兰英害怕。正是：
　　不关心事如无事，事若关心便用心。
　　世上只饶痴汉好，再无一事费沉吟。
　　话分两头。且说李再思那日打发侄女等往墓祭扫，到初二日，身子便觉健了许多，到外厢各处散步。暗叫喜儿知会白子相。白子相便到李家来。再思接着，悄悄地到书房里，促膝而谈。白子相道：“刘二相公已备下聘礼，是白金五百两，丝缎二百端，金钗四股，金钏珠钏四具，珠花金翠珠宝事件二十枚，销金大红搢丝金片嵌字庚帖、礼帖，羊酒等礼物，色色停当。还有送二爷媒金白金二百两，彩缎五十端，羊酒盒礼，一总从厚的。专等到初四日接得新人轿子，便先着人飞马报信，立刻将礼物等一面送到二爷这里来，一面家中上亲。来人并不在此打搅，只送到便回。倘有赏封，不妨另日给发。”再思一总依允，便将坐大轿的是侄女，甚有分别的话说知。白子相别去。
　　再思肚里寻思：“这事成功时，旁人若来问我，我便只都推在刘世誉身上，做那等不端之事，叫我那里料得到。况且侄女已被抢去成亲，大家是体面人家，难道好告官退亲不成？旁边人也不好说到我身上。”又寻思：“侄女不从，寻了短见，这便怎处？”又想：“侄女天性至孝，〔若想到至孝的，一发不该做弄他了。〕若寻短见，岂不将老父痛杀！况且男婚女嫁是应该的事，料也未必到寻死地位。”想要与二娘说知风声，算来万万不可：“将来要推在刘世誉身上的。今若露了马脚，岂不是我也知情的了！”便寂寂瞒起。原装着病体初愈的光景，乃缓步徐行。连白子相来会他，也叫喜儿瞒了不说。
　　那边刘世誉初先也得知李绩中箭的消息，跌脚大喜，巴不得日日念个咒死经，咒死他方才畅快。以后不见动静，也丢开不在心上。但与白子相密地商量，朝巴夜望，巴到初四日，绝早即便梳洗打扮，预先叫了许多家人，并招聚了一班打手闲汉，共有五六十人，叫能事家人，说明就里，领了众人行事。更叫了五六个有力脚夫，以便更替抬轿。饱搢拴束，或马或步，前前后后，齐奔出城，一路迎将上去，约在半路大树林边等候。清早时先打发两个能事心腹人，直到李家香火庵边打探———那便是丽娟在阁上所见的人了。一面将盘盒装了聘礼，叫家人伺候。〔高兴。〕一等信息到来，即便披红插花，将礼物送到李家。〔高兴。〕又叫了两班吹手，一班在家接亲，一班随盘送礼。〔高兴。〕朋友向来原少，止请了十数个向来相与亲戚，诸色停当，专候佳音。〔高兴。〕
　　再说丽娟等轿子到了大树林边，一肚里寻思揣度。正在出神颠倒，只听得打一声呐喊，忽然间许多人马拦路，大叫道：“那大轿里是我刘府中奶奶，你们要抬到那里去！”说时迟，那时快，将大轿的脚夫打倒，换了人，飞也似走了。那些抬小轿的人不知高低，一齐歇下，发声喊，俱四散跑开。走慢的，脚上着了几棍。李彦直几乎被打，带马望后便跑。李兴、张惠的马被打，便直跳起来。李兴早倒撞下马来；张惠亏是会骑马的，随马乱跑，幸不落地。小厮等都从马上打下，一时间闹个沸反。
　　少停一刻，行凶的人去了。然后众人渐渐走拢来，彦直与张惠也到。独见李兴倒在地上打哼，因他身体大，跌得重，跌痛了腿与腰肋，众人扶将起来替他揉擦。看轿子时，独不见了大轿。抬大轿的脚夫被打，一步一拐的走来，大家惊诧。然都听得那行凶人乱喊是“刘府，”不知是那个刘家？李兴同小厮等却认得是刘吏部家家人在内，就是脚夫们也有认得的。李兴道：“我们快些回去，禀上了二爷，和他家不得干休！”坐轿人都唬个够死。只有丽娟与兰英在轿里，虽则料着这般事，然而也尽吃惊唬了。见抢了大轿去，明知再思与刘家合商毒计，今却抢去了素玉，暗暗惊中叫喜。李婆与小丹叫苦不迭。〔是他的小姐。〕李彦直不胜气忿，到丽娟轿边道：“天下有这般异事！大妹，你不惊坏了么？”丽娟道：“怎不惊坏！这等异变事，那里说起。快些回去与叔叔说知，在这里乱他何用！”〔还见得丽娟有主意。〕那时上马的上马，抬轿的抬轿，打坏的轿人叫他缓缓而回。路上还恐再有人来抢，怀着鬼胎，又气又怕，一路望城进发。
　　再表刘世誉在家等信，就像热锅上蚂蚁，惟恐事体不妥。守到日晡时候，见家人飞马回来，说：“已在大树林边抢了李小姐轿子，如今只差五里路了。”世誉不胜大喜，立叫送聘礼到李家来。
　　这时李再思同二娘坐在楼上，肚里寻思：此刻当有消息。转念未完，只见喜儿飞奔上楼道：“二爷，〔喜儿小奴才，就是一脚鬼。〕不知甚人家，插花披红，送盘盒羊酒来了。门上人不敢拦阻。”李再思忙问道：“什么人家送来？我家又没有喜事。〔单要瞒二娘。〕奇怪，奇怪。你快出去打听实信来报。”喜儿答应便去。只听得一派鼓乐之声，人声嘈杂。二娘张眉竖眼，不知理会。〔真正那里说起！〕又见喜儿来说道：“那礼盒是刘吏部老爷家里送来的，说是要了大小姐去了，故此行聘来的。”李再思口中但叫“怎么说”？便同喜儿慌忙下楼出去。二娘听了大惊，〔不得不惊。〕也随下楼来打听。
　　再思走到大厅上，有刘家掌家到面前来致意道：“半路已迎了小姐，故送聘礼过来，二爷照帖查收便是。”说完，一哄而去。再思倒像唬呆光景，〔逼真。〕一字也不说，但叫家人等把礼盒捧进去。二娘也走到屏门后，见将盘盒收进，便道：“这事那里说起，怎么便收了他礼物进来？”再思道：“就是后面刘家了。他说半路上迎了大小姐去，故送那聘礼来。”二娘大惊道：“今日是小姐们从坟上转来，难道半路上竟抢了大小姐去，故送那聘礼来？二爷便该和他理论！好人家怎做出那般丑事来！”再思道：“那里晓得这个小奴才用此毒计！〔那里晓得这个老奴才用此毒计。〕他们来人放下便走了，叫我向谁理论？”二娘道：“事体未知若何，怎么便收他礼物？”再思道：“那些盘盒里边，自然是些财礼搢匹首饰等物，若不收他进来藏放，不争的掉在外头，任人拿去。”当下连忙搬运，收了进去，摆了一后堂。初先鼓乐送来，街坊上也挤了好些人进来，看见送礼人一到便去，李家把礼物收进，便都散出，各去胡猜乱想是何道理，并议论盘盒之内说多道少。你论我说，那都是蠢辈常情，〔点缀不漏。〕不在话下。
　　那时二娘十分着急，无奈终是女流，家中丫鬟妇女们都来聚观。再思开盒看帖，二娘道：“写的恁么？”〔终是女人见识。再思便取帖看，情状可想。〕再思念道：“金钗二股，金钏二具，珠花四树，珠宝事件八样，金簪四枝，彩缎二百端，代仪五百两，羊四只，酒四坛。”二娘略略看过道：“那几盒细匹银封，又是怎么的？”〔妙。〕再思道：“想是送我的了。”〔“想是”，妙。〕只见小厮们扛酒进来，却是六坛，羊是六只。二娘道：“方才听得是四坛酒，四只羊，怎么都是六件了？”〔妙。〕再思道：“想也是送我的了。”〔“想也是”妙。〕二娘道：“他敢做出这般事来，二爷必然晓得。”再思道：“我病了好几十天，镇日不出大门，见我与谁接待来？晓得他恁的！”二娘想来不差，乃道：“如今怎么好？”再思恨骂道：“没良心的！〔好个自骂自。〕敢做出这般歹事。如今木已成舟，叫我如何摆布？只是儿子们也该回来了。”
