<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丽娟便取出簪环等事件，约值百金，送与兰英，为他有了人家，算做添妆之赠。二娘也取些首饰相送。兰英不胜感谢，一总收了。又向二娘致谢道：“二爷、大相公面前，烦二娘替兰英多多禀意。”便向小姐拜别，丽娼急急扶住。兰英纷纷下泪道：“兰英此番往南边去，不知何日再与小姐相见。”掩面而泣，哽咽不能出声。丽娟亦凄然流泪道：“相逢有日，不必如此。愿你好生保重。我本意留你到晚，争奈你明日便要远行，打点束装之事，不好耽误。只是才得相逢，又即远离，别后相思，未倾片语，叫我何以为情。”说罢，二人便相抱放声而哭。〔才叫他不必悲哭，不觉自己随也哭起来，不特哭也，而更放声，真是劈碎虚空，烧枯大海，而情根不死，恨种难消。悲夫！〕二娘等俱含泪相劝。二人只得收泪吞声。一齐送到大厅，丽娟不送了，挥泪而别。二娘送到二墙门口，众妇女直到大门前，兰英吞声悲泣，情不能胜。正是：
　　久离香阁暂来过，忽又伤离可奈何。
　　何苦老天生我辈，偏于情字十分多。
　　婉玉上轿归家，张哲道：“为何去了许久？”婉玉道：“小姐留住，还要盘桓到晚。因见孩儿急于要归，方肯放手。”玉飞见妹子两眼有哭泣之状，乃笑道：“妹妹回去，我料必然又有一番悲感。”婉玉愀然道：“十年随从，情投意合。今一旦远离他所，未知再会何时，悲从中来，不能自己。”玉飞见妹子才色德性果不寻常，想这柳延秀相貌甚好，驾山曾说他颇善文词，真堪与妹子作对；况已官居八座，天也待此两人不薄。婉玉又取出小姐、二娘所赠，张哲看过，一总打叠藏好。当下将各项收拾停当，叫齐了轿马，明日婉玉拜别了父亲，同哥哥家人等一齐起身。丽娟又叫张惠自赍盘费，送了三站路程，方才别去。玉飞亦厚赠致谢。〔何等周到。〕
　　婉玉在路，朝行夜住，渴饮饥餐。不则一日，到了扬州。玉飞先同家人赶回，穆氏不胜欢喜，着令婢仆们一总远接。婉玉到家门出轿，见屋宇宏敞，气象不同。走进大厅，穆氏在厅上相迎，一见婉玉，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，可谓蓬瀛仙子，宜称月殿嫦娥。身材整整齐齐，金莲窄窄；举止安安雅雅，绣带垂垂。髻拥乌云，漆润浮光欲滴；腮凝莹玉，粉香溢艳难描。〔活画婉玉。〕心上万分欢喜。婉玉知是母亲，上前厮叫。穆氏手挽着手，但见十指纤纤，肌肤如玉，温柔香软，细腻如绵，因不觉道：“我有何福分，消受得你！”当下铺毡设位，婉玉朝上八拜。拜毕，穆氏叫家中男女大小一总来见姑娘。用过茶，同进内室。婉玉将带来首饰衣绸等项并李小姐等所赠之物，一总交与母亲。穆氏看了，深感李小姐待人好意，当下设宴款待女儿。
　　这婉玉与穆氏的亲热，比人家亲生的更好几倍。每日侵早起来，梳洗完毕，便到母亲床前问安。待哥哥极其和气，却并无一言半语偶涉戏谑。凡居常饮食，及支待亲朋，或丰或俭，无不合宜。椒姜五味，烹调之法，指使厨下，加意整理，无不可口。竟不要穆氏费半点儿心。婢仆有恁口角，都禀知母亲，分其曲直，这些下人个个心说诚服，极口称扬。叫穆氏那得不喜？正是：
　　半载椿庭膝下随，已知女德总无亏。
　　今朝得侍慈帏里，更展才能见作为。
　　不表穆氏万千中意，着实备办嫁妆。且说柳俊上任料理衙门许多规矩，忙了半月有余，方才定局。这时扬州府里无论与柳俊有相与无相与，那一个不惊奇诧异，说这柳总兵就是丁家小厮。已前丁孟明害凌驾山，柳俊送信的根由，合地皆知。都羡慕柳俊存心良善，救拔好人，故此天也好报。他一年多些，便做了八座显官，又原到本地方来风光荣耀；丁严做了半世恶人，顷刻一家冰消瓦解，连自身都死丧他乡。可见天理恁般切近，招报不爽！体面上人，都到瓜洲来会贺，柳俊无不从厚相待。这些人都说柳俊好。有个议论说：“相貌不亏人。柳俊这般好相貌，自然不是居人下的；今果然恁般贵显了。”有个议论说：“识得好人，便有好报。当初若不送信与凌驾山，凌驾山那得入京在北场联捷？柳俊若不随去，那得到山东遭际巡抚提拔，建此车功？”有个议论说：“有大量者必有大福。当初柳俊在丁家时，我们会见他，看他便有一种大器量，与众不同。今日果有这等大福，这等看起来，都是天意特生出柳俊这般一个人来，命中原该有这般福气，所以盘根错节，缔荷成全。至其同为仆隶，不逐波流，就是他持身操守处；识得凌驾山是好人，患难相从，就是他相交胜己处；后来展布才能，建功立业，都是他推情度理处事妥当处。可见质地固属天成，修为原宜自奋。”〔一段议论有力。〕
　　柳俊自到任半月以后，诸务稍有就绪，便着人请魏义到衙，商议迎娶之事。此时张哲也归家了，夫妻子女一总团聚。张哲便大摆筵宴，遍请内外亲族相知。女眷们来见了婉玉，唯有极口称赞。时已八月初间，柳俊择了八月十六，天恩上吉日娶亲。先数日前，差人赍礼送到张家，总是魏义往来关说。正是：
　　功名成后结姻缘，总值新人正少年。
　　回想当时颠沛日，不禁凄绝泪潸然。
　　因柳俊娶亲后，有分教：
　　始知天地栽培，数原有定；
　　何必心神颠倒，人自多疑。
　　未知后事如何，且听下回分解。
　　“人人可以为尧舜”，这一句话，虽则太阔，然人性本善，由习而迁。若有好人教调，凭你性极顽劣，朝诲夜训，便也改了许多习气。人家女子，总不知教，为父的出外作事，便不得教；为母的原从不教而来，晓得教什么？况且晓得要教儿女之家原少，所以女子任性由心，不能学好。若能振拔的，便是大贤。兰英好处，由丽娟所教，丽娟资性虽更高，然亦由李绩所教。儿女总是一理，故儿女不可不教。〔此因兰英立议起见，故反因女推及于子。〕


　　第十回 希懋先登高自作孽 凌驾山看雪鸟鸣冤
　　词曰：
　　冻合江天一色，凛凛朔风吹雪。且酌醇醪拚一醉，忽地系怀苍赤。念此际穷民，多少饥寒愁绝。乍听乌鸦饶舌，似有鬼神提掇。只为善良冤枉事，受尽恶人磨折。终究祸临头，应悔当初作孽。———右调《离亭燕》
　　话说柳延秀纳过吉期，张家妆奁各色齐备。到了八月十六日绝早，柳延秀打发花灯彩轿起身，自有标下官员替主帅奔走效劳，合营兵丁无不趋跄踊跃。河下摆开十数只大船，岸上有百十头骏马，水陆并进，一路笙歌聒耳，鼓乐喧天，非常热闹。有《燕春台》一词为证：
　　素景流辉，凉飙荐爽，桂林蕊绽金黄。卜吉兹辰婚媾，庆溢华堂。营开细柳飘扬，看绣旗彩扇，光浮江甸。笙簧弦管，响应霓裳。花灯霞拥，翠搢云张。歌童雅饬，侍女宫妆。麝兰馥郁，沿途观者如狂。水陆兼程，雕舆骏马，锦缆牙樯。尽芬芳、夜来明月映，分外风光。
　　柳延秀遣发迎亲船轿灯火人夫，又打着总兵全副执事，抬了轰天大炮，遇停船起行之处，俱开放大炮。河里行船，岸上走马，水陆两路，望扬州前进。
　　这边张哲家里，屋宇也宽，备下百十来桌小酒，一二十席盛筵。又叫下了四五只大船，坐送亲之人，及装载嫁妆等物。家中叫齐乐工人等，以便迎接花轿。堂中铺红结彩，摆设整齐，傧相乐人，成行站立。
　　午间，柳家娶亲人到。三声炮响，鼓乐齐鸣。穆氏在里面打扮女儿，珠围翠裹。许多迎亲的人，一齐坐席饮酒；魏义也在旁厅，盛筵款待。张哲亲递过了酒，便着一管家相陪。饮宴已毕，魏义先行别去。傧相赞词相请，婉玉与母亲拜别，痛哭登舆。花灯彩旗在前先走，执事人员在后摆列。近轿便是迎亲送亲的一班妇女，个个云鬟翠袖，挂彩簪花，约有四十多人；各提了宝盖金炉，烧的沉檀兰麝，烟云缭绕，扑鼻浓香。轿后军兵护卫，都骑着高头大马，锦鞍绣鞯，金勒红缨，一路出城到船。真个香风塞路，花阵侵眸，哄动了满城士女齐来观看，闹热非常。张哲父子夫妻，男有男亲，女有女眷，都坐了轿，随后下船。看看走到船头，有报事的军人跪在彩轿旁边，禀称升炮，随轿员役高声分付登答，然后放炮下船。〔做书的恐怕吓了轿内新人，如此护持。真圣叹所谓“开卷又恐风吹，掩卷又恐闷气。”一笑。〕深大金黄伞盖罩在船头，彩轿直上船来。紧靠舱门歇轿。众妇女蜂围蝶簇，婉玉落舱坐下。张家送亲的也一总下船。放炮开行，水陆照旧回转。一路点鼓掌号，一番细乐，一番大乐，喧喧嚷嚷。
　　前到瓜洲，先有报马进衙门报知。此时已黄昏时分，青天皎洁，月色光明。柳俊穿着大红衮龙绣袍，乌纱玉带，在署专等。这边新人坐轿上岸，照前摆设。这番因灯烛荧煌，火光照耀，映着月色，分外精神。少顷到了衙门，标下官员一总大红圆领，也有束金带的、银带的、角带的，数十余员；就是这姚胜期，也摆列在内，总在辕门口站着。见花轿到来，一齐打恭，伛偻罄折。花轿直到大堂，进宅门，过二堂，至三堂住轿。柳俊出迎，又抬进卧房楼下，才歇定了。开了轿门，妇女们簇拥新人出轿。照地方风格，抬过香案，双双拜过天地，然后新人交拜，携手上楼，吃了合卺杯。各役都散。柳俊差人出去，谢劳标下各官；又差人请岳丈岳母舅爷到署，张哲都回谢了。柳俊随令送下十余席盛筵，并犒赏了随从及送亲船只人等。张哲收了酒，打发赏钱，也便开船转去。柳俊与新人在房对饮，两旁侍女纷然服事。婉玉去了绣兜坐席，柳俊举目一看，见新人美艳非常；婉玉也偷看柳俊，年少风流，昂藏轩举，各自得意。互相看了，便都惊讶起来。你道为何？只因你我都像那里见过一次，各起疑心，然也只好各肚里转念。酒散后，撤过席面，侍女出房。两人解衣就寝，美满恩情，欢忻无限。有《鱼游春水》一词为证：
　　欢爱今宵起，弄玉还应配萧史。团圆明月，照得人间旖旎。襟解罗襦散麝兰，春浓秋夜谐鱼水。无限恩情，温柔乡里。时正值妙年芳齿，玉树双花莲并蕊。更饶富贵荣华，风流自喜。但凭灯影乍窥妍，不道园亭曾睹美。燕尔新婚，旧家桃李。
