<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏义回到江西，主人又出巡到抚州府，便到抚署回话。驾山此时巡历将遍，清正自持。百姓畏威怀德，载道讴歌；官吏恪守功令，洗肠涤虑；豪强闻风敛迹，改恶从善；狱清政简，也自快意。那知犹有愍不畏死之徒，恣行凶恶。你道此人是何等样人？何名何姓？原来此人姓希名宁，原籍吉水县，就是做南直淮扬道的，他为审屈了凌驾山，失出了慎明、赖录，后贼破事发，希宁革职归家。虽则革了职，他的宦囊丰富，落得归家受享。〔偏不肯享，偏要作出事来。〕但他为人贪狠不情，亲族里边，知交面上，没一个相好的，都恨他不过。归家未及一月，便有几处冤家要来发觉。总因希宁平昔过端有如山积，待这班人的不堪难以枚举。又因他有三个儿子，都是纳粟中书，只知倚父官势，在地方作横，那晓得人情世故和气为先！三子之中，又是那第二个儿子，叫做希懋先，更加撒泼放肆，以此乡党邻里切齿痛恨。这希懋先的妻子，是抚州府东乡县乔进士的女儿，两下亲家，性颇相同，因此往来极厚。希宁见本地方难以容身，便挈家到东乡县来依附乔亲家，为久安长住之计。那知生了这般性格，明知因做人不好，故此本地不得安居，如今搬到东乡，可该改弦易辙？他却明知故犯，偏不肯改。一味逞着素性，欺压乡邻。如有与他干涉，无不吃他的亏。住不上半年，又有许多受他茶毒的。
　　这东乡风俗极盛，九月登高之际，大家小户都出来游玩。有一家姓洪名源，号奉源，生有一子一女。女儿却生得好，年纪十七八岁，竟有绝世丰姿，一县出名。人人仰慕。这日重阳佳节，也出来登高。却被希懋先看见，问起根由，原来芳名素著，便要娶他作妾。明日便托人去说。这洪奉源的妻子缪氏，性格极其惹厌，家世原属平常，便卖弄得簪缨第一；形状固无足取，偏扭捏得体态无双。见富贵人，又不在他心上；待贫贱的，又会极其欺凌。遇能事的，又不肯输心；若蠢笨的，又狠加贬驳。惹着哭骂，便三日三夜不得住口；妇女闲谈，又说高说低，善于摊眼。及至做事，又馊酸得了不得。所以养了这般好女儿，岂无人家求亲？只为做娘的惹厌不着腔，故此还无人来聘定。〔可见人惹厌不得的。若惹厌了，虽有好儿女，都无人要。〕今被这希懋先看见，立刻托人来说。这缪氏听见说要娶去做小，不等那人说完，不问头由便骂。来说事的人没趣，向希懋先回覆，未免又加几句不中听的话。
　　这希懋先又是一个惯撒泼行凶之人，如何不恼？登时大怒，恨不得天都要扳将下来！想出一个恶计。到夜来黄昏时候，叫了数十个如狼似虎的家奴，各带短棍，分付到洪家抢他女儿来，且做了亲。等他告到官，就断离了，我已睡了他女儿，落得畅快。叉一算计，做了庚帖礼帖，令家人藏在身边，进门去抢时，撇在洪家，算个把柄。
　　众家人依了主命，乘黄昏左侧，赶到洪家门首，一声响，打开了门，打将进去。这时洪家尚未曾睡，一家认做强盗，吓得魂不附体。说时迟，那时快，众家人看见女儿，抢来驼在背上，飞走去了。众人一哄都散。这缪氏见是抢女儿的凶人，不是劫钱财的强盗，便出门前哭骂：“是谁天杀的抢我女儿！”邻里听得，陆续开门出来观看。虽平昔厌这缪氏，然见抢去他的女儿，公道自在人心，也都为他怀着忿气。
　　偏有这希家一个小厮，叫做阿牛，性子也极泼赖的，听得缪氏在门外叫骂，便不胜其忿，赶转来，照着缪氏兜嘴一掌，缪氏不曾提防，这一掌来得力猛，翻跟斗跌在沿石上，头正打着石块尖角，登时闷晕。
　　此时众邻里都有灯笼火把，却见这恶厮赶来打倒缪氏，洪奉源父子向前擒捉，众邻里齐来帮助。这恶厮初先好不兴头，见打倒了人，他也原不着忙。〔他见打杀了人，不足为奇。〕见人齐来拿他，方有些着急。却早已缚定了，口里还硬，被众人狠打了无数嘴巴。照看缪氏时，才得苏醒，头上打了一个窟窿，血流不止。洪奉源父子扛了缪氏进去。
　　众邻里拖恶厮进门，打问恶厮，才晓得是希家家人。内中有见识的道：“黑夜劫闺，又行凶杀命，两重罪犯，明早生成要报官究治，他就是天官、皇子皇孙，也要依着道理。只是一件，他们众家人见少了这小厮，还要转来抢夺，大家都要防备。”话未说完，早听见外面人声喧搢，口叫还人。果然众家人走到半路，见少了阿牛，料是还在洪家，便分一半赶转来要人。乱喊乱叫，反说：“清平世界，你这一班该死的狗才，怎么藏了我家小厮！”闹将进来。这时洪家邻里，也有四五十人，一齐拍手喊叫：“清平世界，怎么抢人家闺女？又打杀了人？你们就是乡宦人家，难道没有王法的？一总捉住了他，明日好一齐解官！”众家人见不是局势，一边驾着，只得转回去了。〔豪奴使惯了家主的势，真正看不得。〕
　　这边洪家见缪氏受伤，奉源父子只好去料理打坏的人。众邻里赶散希家众人，转身进来，见抬上有两个红帖，众人取来一看，有识字的，念了一遍，道：“这是希家做就圈套，丢下这个做证见，所以敢来抢人。”有个道：“他家的帖子好写就了丢来，这边的帖子如何假捏得出。”有个道：“如今奉源的令爱被他抢去，不会逼勒他说出，也好写就的么？”有个道：“这样帖子要他何用，不如烧去。”有个道：“不可，你若烧了他的，倒是痕迹。不如且留着，终久实事抵赖不过，明明抢人时撇下的，我们大家都见，他须谎赖不去。”只见洪奉源的儿子洪一出来，见了帖子大怒，抢来便向火灯上烧，众人道：“且留了，倒好说话；不然反叫说要灭他的形迹，赖他的婚了。”急急打灭了火，已是烧去了一角。这时洪家一夜不得睡。守至天明，洪奉源央人扛了妻子，同了这地方上保甲邻佑，并打哄看事的，不下百十余人，押了希家阿牛，到东乡县衙门前来，寻代书写了词因，专候县官早衙解进。
　　且说洪家女儿二妹，见人打门进来，急向床后躲避，被众狼虎搜出，照着道；“在这里了。”一把拖来，驼在背上就望外走。吓得魂飞天外，魄散九霄，如醉如痴，听他驼抱。走到一家进去，到一房里歇下。只见一人说道：“小娘子，不要吓坏了。你们也该好好的，怎么把他头发都扯散了？簪儿都不知掉在那里了。”只见一人说道：“走得慌，颠散的。”〔这般驼抱，再加跑急，自然弄得散发地位。情状逼肖。〕只见众人忽然都出去了。止有一个人，便来抱二妹道：“小娘子，你到我家，却是你的造化，你有恁的福气。便随了我，包管你富贵荣华，一世里快活不尽。”此人非别，即是希懋先这厮。洪二妹此时神魂有些定了，听了这般说话，那得不哭？便两袖掩着面庞，放声痛哭。这厮登时大怒，叫进十来个丫鬟，把洪二妹洗剥净了，推在床上，捉住手脚，竟行奸污。洪二妹杀猪也似喊哭，这厮那里管他！叫丫鬟们看守好了，才出房去，问众家人抢人情景。方晓得阿牛被洪家捉住，说是打坏了洪家妻子。想来这件事生成是一场官司，须停当了他家婚书帖子，也有一个把柄。便进房吓令二妹说出年纪月生，并三代父母名姓。这女儿只顾痛哭，那肯说出？又恼了这厮性子，又叫丫鬟们把二妹赤条条的拖起来，把拶子来拶，〔罪过。这班泼赖奴才，生成有这般情性，总不晓得一些温柔乡的情景，不过一味淫欲而已。〕二妹痛极难当，只得说出生年时日及父母名姓，其余其实不知。这厮道：“也罢，他是与我为妾的，只要他父母立了婚帖便是，那管他什么祖宗三代。”当夜便叫家里已前假写礼帖庚帖的人，他还在行会写，把个帖儿做就，又做下状词，说洪奉源要赖婚，倒抢去小厮阿牛，求官审理。叫家人做了抱告，守到天明，也到县前来。
　　这希宁得知儿子做了这件没天理事，总不说儿子不是，反与乔进士商议，连夜打通了知县的得用吏书，先行禀知县官，送银五百两，要官审断洪家赖婚，故此抢归的。
　　这知县是浙江绍兴人，少年科甲，一味要钱，政事民情毫不晓得。受了希宁贿赂，到明日传梆坐堂。洪奉源上前，告抢女杀妻事，告希懋先为首、不识姓名豪仆二十余人，现获凶手一名阿牛。这县官也不相验打伤妇人，只叫皂头带了阿牛，把洪奉源状词收了，分付候示期听审。洪奉源与地方一干人只得走出归家。这希懋先也上堂递了状词，县官也分付了候审的话，各各散讫。便出了差人，票提两造。
　　到了审日，知县先叫希懋先，后叫洪奉源。听了希懋先的鬼话，只把洪奉源诘问。又叫希懋先的干证，这干证执定行过聘礼，各有婚帖礼帖为凭。又叫洪奉源问，这洪奉源如何说是有的？自然说并没有这事。县官便叫把干证夹起，干证一口咬定说有的。希懋先又把假做洪家的庚帖礼书回帖，与知县验过，知县便叫把洪奉源夹起来。这洪奉源如何熬得？合衙门的人都受了希家贿赂，夹希家一边人，是松长夹棍；夹洪奉源，便是绝紧绝短的夹棍。洪奉源便杀猪般叫喊，供出当初抢女儿时，他家撇下帖子是有的，邻里都看见的。知县叫差人押了回家取帖。移时拿到，知县见烧去一角，大笑道：“你若不赖婚，为何要烧他的帖子？明明自露赖婚显迹。这般刁奴才，不夹不招！”〔不知情理的官也要审错了，何况受贿见偏，那得不到冤枉地位。〕再叫夹起。洪奉源极口叫冤。希懋先又上前指洪一奸刁，同父赖婚。知县叫把洪一也夹起来。可怜这洪一，小小年纪，如何熬得？洪奉源舍不得儿子，只得诬招。知县然后审问阿牛，阿牛供称缪氏见抬了他女儿去，出来拖扯，两相摔扭，失脚跌地，磕伤头颅是实，我并不曾打他。知县去了四根签，打阿牛二十板，当堂判招定案。其招词曰：
　　审得洪奉源初以女二妹许与希懋先为妾，父母有命，媒妁有言。希氏复经纳采，洪姓亦已答聘。婚书庚帖，各有执凭。乃洪姓忽以小星为耻，意欲寒盟。希懋先乃突出奇策，乘夜挟女以归。虽于情理未必尽协，然怀忿不得已之私心，实洪姓有以致之也。挟女之时，母攘臂夺女，遂与希氏小奴阿牛摔扭，失足跌地，适头与石相当。赖婚比之蕴椟，不过求善价以待沽；头破可以居奇，遂思借大题而雪恨。〔知县亦是有才，处处回护，且又词严理顺。真足混淆是非。〕庭讯之下，希氏所执婚书回帖，凿凿可凭；而洪姓竟以半投秦火，赖婚之迹，欲盖弥彰。岂曰入谋不臧？抑亦天理有在。二妹断归希氏；奉源父子合拟杖惩，姑念无知宽宥；阿牛量责，以杜后讼；余无辜各释宁家。均宜凛遵，毋得再渎。
