<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知县判毕，令招稿吏朗念与众人听。希懋先叩谢而去。洪奉源父子被夹，负痛难行，邻里中有个看不过意，驼了出来。这些保甲邻佑干证都不叫着，大家叹口气，只好背地里骂声“瘟赃官，烧骨头还乡罢了。”
　　洪奉源父子归家，抱头痛哭。缪氏问知这些审断原故，原为破头伤风，成病沉重，再加烦恼，不两日身死。奉源只得买棺殡殓。这一口气如何忍耐得定？必要往上司告理申冤。又因脚痛难行，只得养了半个多月，有些好走。一日夜里，望空拜告天地祖宗，泣诉一番。〔冤情忿诉，自然感动神明。〕带了儿子，背了行李，把家中关锁了，只说出门投亲，便望府中来，奔府告状。
　　且说凌驾山此时出巡到抚州府，正值十一月初间。把应行事宜、照常分拨，也料理了好几日。一日闲暇无事，在私衙里着阅文卷。只见北风大作，甚是寒冷，纷纷扬扬，搅下一天大雪。魏义暖了一壶酒来，摆上几碟鱼肉。驾山心上也思饮酒，便推开卷宗，举杯独酌，看着风雪回旋。只见两只乌鸦从西飞来，歇在厢屋檐头，鸦背堆满着雪，向东怪鸣三声，同鸣同止。驾山看了，便觉心动，叫声：“奇怪！此地必有恁的冤情，故神明遣禽鸟见示。”乃立起来，对着乌鸦道：“二鸟果为冤情而来，可再回叫三声。”那两只乌鸦果同叫三声，不多不少。驾山心下转念：“世上冤情尽多，只是这乌鸦又不会说话，不知冤情在于何在？却教我何从察访？”猛一会意：“这乌鸦向东而叫，莫非冤事却在东方？”便又对乌鸦道：“冤事莫非就在东方？我今即着人往东察看。若果如此，你再叫三声。”那两只乌鸦竟像会人意旨的，又向东齐叫三声。驾山浑身凛惕，必有奇冤。又说道：“这冤事我必细访推详，务期必雪，不负你禽鸟告戒之意。”那乌鸦方和缓低鸣三声而去。此时魏义在旁斟酒，见了乌鸦诧异，也惊怪不已。驾山便立唤一个心腹能事衙役，同魏义穿戴雨衣，骑马出东门，遇见有可疑可诧之事，即刻带来回报。魏义会意了得，便同衙役上马，出东门察看。
　　行不上五六里路，到一个荒凉所在，只见一人僵卧雪中，一个少年在旁哭泣，着实在那边抚摩叫唤，情景惨伤。魏义暗道：“此事必当究问。”乃一同下马，向前问那少年：“因何哭泣？这冻倒的人是你什么亲知？”那少年看着魏义二人，乃说道：“我姓洪，是东乡县里人，这是我的父亲。”魏义道：“为何跌在这里？有何痛楚？”只见那冻倒的人浑身寒颤，开眼看着魏义道：“二位是做什么的？我要冻死也，可怜见救我一救！”衙役道：“我们是官府里的公差。”那人愁眉发颤道：“我是东乡县里百姓，叫做洪奉源。因受了天大奇冤，两腿夹伤，又遇了这般严寒天道，雪又下得大，跌倒在此，却要死也。爷们可怜见扶我一扶，救我一救。我这儿子也曾夹过，他年纪小，气力不加，搀扶不动。”魏义暗喜道：“这是一件冤情了。”便扶他起来。这洪奉源又痛又冷，直闪了去，又复一交跌倒。魏义道：“是此怎了？”衙役道：“魏大爷，我有道理。我把这马与这人骑了，大爷先同他到衙门上，我同着这个小厮慢慢走来。”魏义道：“有理。”
　　那洪奉源听得这话，大喜道：“爷们是什么衙门？”衙役道：“你到那边自知。”洪奉源道：“我受了冤，原想奔府告状。如今承二位爷救我性命，不管什么衙门，我只管告去。”一头说，一头挣扎起来，要向魏义二人作谢。你道洪奉源先前扶起便跌，这时却怎么立了起来？只为得知了衙门里人，又肯做好事，把马与我骑了，到衙门上去，必肯替我帮衬准状，这是天落下的造化，如何不喜？人到称心快意时，凭你痛苦饥寒，便觉欢然无碍。〔是极。〕所以竟能挣扎立起。衙役替他拂去了身上的雪，扶衬他上了马，把行李缚在马后，魏义上马帮着他，同行先走。衙役便与洪一随后走来。在路上，魏义问奉源，衙役问洪一，都晓得这种冤情了。
　　移时，魏义与洪源先到衙门上。叫洪源坐在班房里，问知洪源会吃酒的，便叫门上人暖上一壶酒与他冲寒。自己进见，细禀已上情节及路上所述冤情。
　　驾山听到希懋先是希宁儿子，抢夺闺女强奸，又行凶打死洪源妻子，心上暗念：“这赃狗父子济恶，天道难容！当年诬我为盗，破我家私，若非侥天地祖宗之幸，得以成名，至今尚宵啼露处，不知飘流何在。今幸天败，犯出这般大罪，县官必定受了贿赂，故敢颠倒是非。我自然要替百姓除害，以直报怨。”分付待他儿子到来，带他父子进私衙细询。
　　魏义传话出去。不移时，洪一也到了，也吃了几杯酒，定定神气，方带他父子进衙门回话。洪源得知是巡按衙门，见天有日，欢喜倍常，便跟了衙役，直到私衙里，跪下磕个头。驾山看那洪源，不上五十年纪，这洪一相貌颇佳，便知他女儿必是美貌的了。因细问根由。洪源尽情哭诉始末，道：“妻子被打，只隔得十七日，便至身死，分明是打死的。抢女之夜，撇下帖子，小人儿子忿极要烧，邻里四十多人皆所目击，县官总不叫问，只听希家一面情词，反说纳聘是真，烧帖赖婚是实。女儿抢去，不知死活，妻子又被打死，小人父子俱被夹坏，一家拆散，冤似海深。今日得遇青天，预先晓得小人父子跌倒雪里，差人远来搭救，真是神明老爷，小人的冤诬得雪。不然直教冻死在路，小人的儿子也是死命了。”说罢，父子二人痛哭不已。驾山道：“你女儿在希家，如今怎么样了？”洪源道：“不知死活存亡。小人妻子死时，也曾央人去报信，被他门上人乱打出来。〔确有之事，非洪源说谎。〕至今小人的女儿毫无消息，也自然不知母亲身死。”驾山道：“县审过后，希家可曾有人到你家来？”洪源道：“没有人来。但有人传闻来说，叫小人安静过去，也还留着余生，不然要打折了小人两腿，问罪递解远恶军州，小人的儿子要捉进府中，另有刑法消遣。故此小人父子出门，只说投奔亲戚，不敢说奔府告状。又闻得希家说，悉凭小人那里告来，就动了公禀，也不足为虑。”驾山分付衙役，押着洪源父子，在衙门外饭铺住下，着落店主人好生看觑，盖恐希家有人来暗算。又分付洪源速写状词投递，以便立拿解审。衙役依言，带出安顿了。即具了状子递进。
　　驾山即差官往东乡县，着落县官立提洪源告希懋先抢女杀妻事一案文卷，并附卷婚书礼帖，不得遗漏片纸。并提希懋先并不识姓名家人二十名，小厮阿牛，原媒干证，及洪源地邻保甲并该县经承等一干人犯，火速星夜赴辕听审。如少一名，该县经承与该差立即处死。这差官如飞赶到。知县吓了一呆，立出差拘各犯起解。
　　且说希宁父子，自凌驾山点了江西巡按，已吓了一跳，恐怕前来报冤，也着实担着忧愁；幸喜搬移他所，以为无人触发，可以无事。今见儿子抢人女儿，却也有些着忙。所以同乔亲家算计，贿嘱县官，以为审断定了，出了山招，有了墙壁；况且看得这样事不足为奇，总不在意。今却见按院忽然来提，又不见据何人告发，虽则有些惊怕，终以县卷审定，不怕十分别样翻招，认做可以延缓，还与乔进士商量，出神算计。那知按院随又差发手批，并带花押锁封，锁拿承行案件经承，星夜起解，如迟一刻，官搢吏处。县官着急，请希宁与乔进士到衙面说，不能刻缓。希宁无法，只得打发儿子并家人等起身，同了县里两个经承，赍了文卷。这边洪源地邻保甲都行起解，一齐到巡按衙门，投文候审。希宁同了乔进士，带了万金，随后赶来，恐怕有夤缘嘱托之处，便好不不时应用。
　　驾山收了解文，因迟了一日，将锁到的承行经承，发辕门外重责四十板发回，便悬牌次日听审。希懋先打听得洪奉源在巡按衙门口住地，明知是他告发的了。到了次日，希懋先到衙门上，绝无动静，传说按院今日有事，明日才审。
　　原来驾山得知希懋先父子都到府来，便差能事衙役赍了文书，暗同洪一竟到东乡县，立提希家所抢洪氏。县官立即差人，协同院差到希家。希家无人作主，见得按院提人，不敢推阻，只得放出。你道按院前日提人时，为何不一总提了？驾山盖深知这希宁父子好险异常，若一总拘拿，恐这洪氏便遭意外之变，虽恶人终乎难逃法网，然善良先已受了不白之冤，岂不将洪氏坑害杀了？———所以做有司官府的，不肯实心为民，不会周全良善，往往多有此失。———今驾山已前特空着洪氏不提，使希家认做不要此女质审，便不在洪氏身上着想。今日出其不意，便使他一时算计不来。正是：
　　为政全乎要实心，又须智术卫良民。
　　若言我只依常理，多少奇冤未必伸。
　　却说洪二妹提出虎阱，也还未知是祸是福，及与阿哥相见，相抱痛哭，洪一说了巡按提审原委，方才有些放心。〔按院着洪一同去，用心周密。〕这能事衙役已雇了轿子，抬了洪二妹，星夜到府。却值后日早堂回话。这希家也赶人到府通信，已是审过了。
　　这早希懋先又在辕门伺候，只见按院放炮开门，本府的大小各官，无不毕集，陆续进见。辕门兵丁，回风报事。军牢夜役，进院站班。少顷，只见批差擎牌出来，就审希懋先一案。希懋先跟着批差走进。只见洪二妹已在二门上同着父兄，并洪家里邻一干人，跪在东边，大惊不小。这洪氏几时提到的？跪开了又不好问。只见自家的干证家人等并经承，一总来跪下了。只见上面叫洪源，又见叫洪源的保甲邻佑，方叫到希懋先。希懋先料是他们吐实供称，心上也有些着忙。
