<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驾山问道：“你怎么夤夜打抢人家闺女，绑缚强奸，是何道理？”希懋先道：“职官是读书的人，颇知法度，怎么肯做这事？〔总为这一句话，把天下事都弄坏了。〕这是洪源将女许与职官为妾，纳过聘礼，后来洪源竟要赖婚，是职官不甘，请同原媒到他家里，抬了他女儿回来，洪源反捏词诳告在县里，蒙县主审明，现有山招，并洪源自认赖婚口供可据，只求老大人明察。”驾山道：“当日洪源赖婚，有何事迹可凭？你何由知觉？”希懋先只被这一问，却不曾打点，嘴里便七个八个支吾了一回，方说道：“闻得洪源要赖婚，有人传说。”驾山问道：“何人传说？”希懋先道：“是媒人说来。”驾山道：“媒人来传述了，你可曾去面与洪源理论过，然后抢他的女儿？还是一得知了赖婚的话，即行抢归的？”希懋先又支离了两句，方说道：“与洪源理论过，因他不从了，然后抬他女儿。职官是知理法的人，那好不与理论过，便敢轻举妄动。”驾山便叫希家的干证———即系原媒。希懋先便要立起走下，驾山喝住，待干证到案前，然后分付希懋先跪在泊水口头，离了干证有三丈多远。驾山厉声道：“你就是两家的媒人么？洪源要赖婚的话，是你多事往希家传述的么？”〔情虚的人，话无的实，先派他一个“多事，”自然反其所问，真情立见了。〕干证道：“老爷，小人正是媒人。洪源赖婚的话，不是小人传说，是希懋先自己在那里听得，不干小人多事。”驾山又厉声道：“希懋先抢洪家女儿，你在那边没有？”干证道：“不在那边。”希懋先跪在下面听得，喊道：“你怎不在那边？我请同你去抬的，难道忘记了？”干证便接口道：“小人忘记了，希懋先去抬洪源女儿，小人是原媒，同去的。”驾山笑道：“好奴才，转口好快。希懋先说是你传述赖婚的话，你义供希懋先自己那里听得，与你无干；希懋先供称请同原媒抢亲，你又供没有同去；见希懋先执说去的，你又随转口说是同去。你那里是什么原媒？是买来的光棍！本院也不耐烦你这利口，左右打嘴！”皂隶抢上堂来，拖翻干证，打到六十巴掌，叫且住了，这干证已打得满嘴牙齿个个活动，两腮胀胖，好象灯笼，着令跪在堂上一壁。
　　驾山又叫希懋先问道：“你既行聘到洪家，帖子是你自己写的么？”希懋先道：“是职官自己写的。”驾山分付门子将纸笔等与希懋先写字来核对。希懋先道：“起稿是职官起的，上帖是职官家人希能所写。”驾山道：“希能在这边么？”希懋先道：“职官家人不过十数个，这洪源诬告二十余人，其实没有，就是抬他女儿时，原没有一齐去，今却被他一总诬告了，因凛遵老大人台法，这十数个家人一总叫来，都在下面。”驾山便叫希能。只见希能上来，是一个胖大汉子，有些假斯文形状，又有光棍气象。驾山叫写字来瞧。这希能写了两三个字，便住了。驾山叫：“就把帖子上字样，写二十个来。”希能只得写了二十个字。门子接来，放在案桌上。驾山一看，与帖上一些不差。便叫希能问道：“你替家主写帖，怎么又替洪源写帖？”希能大加惊骇，只得硬着嘴道：“小人是希家的人，怎么替洪源写帖？不要说没有这事，也没有这理。”〔反欲以理夺人。〕驾山叫把洪家烧残的帖，与希家所执的帖，总与希懋先看，可是笔迹一般无二。希懋先道：“笔迹雷同的颇有，只是洪氏生时月日，难道职官那里捏造得来？”〔这个奴才只道单出他乖，别人都是呆的。〕
　　驾山笑笑道：“不须狡口。”乃叫洪氏上来，问道：“你父亲把你许与希家，你家答聘去的婚书庚帖，是怎么开写的，你知道么？”洪二妹哭道：“我今年十七岁，并不曾许恁希家。那夜希家许多人打门进来，还认做一班强盗，我躲在床背后，被他们搜出，抢到他家，绑缚强奸。后来希公子又问我生时月日，又要问我父母名姓、祖宗名字，叫我没有说，便把我拶起来，我痛不过，只得说了生时月日，与父母名姓。这祖宗名字，其实不晓得，便没有说。希公子便也不曾再拶。”希懋先道：“老大人，不要听他胡说。这奴才在家，有了奸夫，不是个处子，故此他要赖婚。〔真正可恶。〕不然为何烧我帖子？”驾山闻言大怒，拍案骂道：“你这万剐奴才，立刻死在头上，还不知道！你道本院处不得你？你只强奸闺女，就该砍你驴头。你反污蔑他有奸夫赖婚，情理难容！”再也耐不去了，分付左右，先打他的嘴。皂隶吆喝一声，上堂拖翻要打。
　　希懋先意中竟认按院莫可如何他，还想官司纵输，也只好处他的家人；今见先叫打嘴，便喊叫：“擅打职官，该得何罪！”〔好货。〕把手竟来招格。驾山大怒，拍案大骂：“何物狗奴，敢称职官？着实痛打！”这些皂隶见说到希懋先凶恶处，人人切齿，摩拳擦掌，恨不得就抢上堂来，一顿臭打，也好先出出气。今见官府叫打，这厮还敢招格，一发恨怒不过，便紧紧按住，狠命痛打。也打到六十叫住。〔稍舒华岳之气。〕这希懋先是纨搢膏粱，蒿条棒儿没有上身的，今日被这一打，顷刻便象了一只矬狗。驾山又叫洪源里邻保甲，问火烧帖子之故。众人异口同音，直供真情。驾山叫把希能夹起来。希能初先还强，驾山叫敲，打到五十杠子，方供称：“主人抢女强奸是实，当夜因打坏洪源妻子，料有官司，故算计假做婚书礼帖，以便执凭，两家的帖，都是小人捏写。”驾山叫放了夹棒，令希能自写口供。
　　然后叫把希懋先夹起来。希懋先吓得魂不附体，大喊道：“小人愿招实情，求老爷不必夹罢。”驾山道：“情真罪实，那怕你不直招。但这一夹棒，断断也少不得。”众皂隶也恨他不过，一把揪翻，剥了鞋袜，紧紧收扎，着实奉承。〔大快人心。〕这厮是锦绣里裹出来的，何曾吃着这般滋味？死去了几番，又敲了五十杠子，方才放夹。分付给与纸笔，令他自写罪由。叫门子看着他写，如有一字写得糊混，取上来看了再夹。这厮怕得没地洞钻，何敢隐讳，磕伏在地上写着，道：“九月九日，因登高游玩，见了洪奉源女儿貌美，不合起心图谋作妾。又不合于十一日黄昏时候，叫家人打入洪家，抢女归家，绑缚强奸。又不合令家人希能捏写三代礼帖，乘打抢之时，掷向洪家。又不合私动官刑，拶逼洪氏，勒吐生时月日、父母名姓，令家人希能捏写洪源回聘庚帖婚书。种种罪孽，俱系自作，恳求老大人恩开一面，生死不忘。”驾山看了，放在案上。
　　叫带过干证。干证爬将过来，当面跪下。驾山道：“你这光棍奴才，怎么助纣为虐，是多少银子买来的？夹起来招个实情。”干证极声喊道：“希懋先已招了，小人也情愿直招，求老爷饶恕！总是小人该死，还望仁天老爷格外施恩！”驾山笑道：“你这班人，最奸最狡，以非为是，以直作曲，不知害了若干好人。本院也素知你这班人有三桩本事：嘴，腿，脚。本院今日叫你三件都受了痛苦，方肯退悔。”〔真正刁恶干证，饶你廉如夷齐，也要被他质成饕餮。〕叫左右夹起来。干证愁眉蹙额，痛哭哀苦道：“小人该死，如今情愿直招，只求老爷饶夹罢。若有一字含糊，任凭老爷赐夹，就夹死在老爷台前，也是情愿的。”〔奸刁之人泥首求哀，似乎可恕，其实皆诈也。〕驾山道：“朝廷设立刑具，原是处治恶人，怎么饶得！”皂隶扯下干证，验了夹棒，夹将起来。这干证真个熬刑，一声不则，单单打哼。将次收足，只听得一声响，夹棍折了一根。驾山笑道：“真是好脚。”叫换一副绝短绝紧坚固夹棒再夹。皂隶禀说犯人晕死了。驾山道：“假的。且住了手，把纸淬烟，薰他鼻孔。”皂隶依言做事，只见干证连牵打了三四个喷嚏。驾山笑道：“可是这奴才诈死，着实夹。”干证哭叫道：“仁天老爷，小人也是一时利令智昏，落了希懋先的局套。小人也是父娘精血生的，熬不得这般痛苦！老爷就是上天一般的仁民爱物，救了虫蚁，虫蚁也知感恩，只求仁天老爷饶恕！”〔以此入情之言倒入慈心怀里，希图饶恕，真大奸恶。〕驾山喝道：“你既是一般父母所生，为何不守本分，偏要为恶？本院极厌你这张利口，何劳你来奉承！左右再打他四十嘴掌，满了一百。”皂隶又捉住，打了四十嘴巴。牙齿打掉了三四个，然后套上夹棍，收足了，分付打一百杠子。打完了，就夹了打腿。头号翻青，重砍四十，然后放夹。这光棍好一个铁汉，也熔做一块饧糖。乃叫阿牛上来，也一夹棍，招出那夜抢女，打翻缪氏，以致触石受伤身毙。
　　然后叫东乡县经承上来。这经承初先见巡按来提，也原打算雇人顶替，只因这个凌巡按精明，不敢作弊。这时从早晨审起，已到日昃，见巡按审事，愈觉精明，竟无一毫厌倦草率处。〔大凡官府审事，总则一个厌倦草率了帐，所以凡事审得不清。〕听得夹打一人，无不吓得一跳，尿都吓了出来。这时叫着，因跪了半日，跪得腿软筋麻，立起来一幌，便一个跟斗，爬到案前跪下。驾山道：“你见得这些供招事情么？”经承道：“老爷龙图再世，神明大纵，审得极是。”驾山道：“你本官怎么这等糊涂不公，这一篇招状，总无情理。希懋先乘抢女之时，掷下帖子，这些里邻无不共见；洪一要烧毁复留，众邻佑亦皆目击，怎么你本官总不叫来询问，竟坐以‘婚书庚帖，各有执凭？’赖婚实非细事，必须确有实据，即使希家果有婚约，必洪源实有赖婚之迹，方可听断。今漫然意拟‘忽以小星为耻，意欲寒盟’，如果有此情，希懋先何妨鸣官告理，乃竟行黑夜抢夺，这个竟有大不合在里边了。你本官怎么反替希懋先遮饰，有何‘怀忿不得已’坐以洪姓所致？阿牛打伤缪氏致死，于阿牛则称‘小奴’，于缪氏则称‘失足’？洪一忿恨烧帖，则实以‘赖婚之迹，欲盖弥彰’？缪氏致死有因，反断称‘量责阿牛，以杜后讼’？周听则明，偏听则暗。你本官得他多少贿赂，如此一面情辞？你须从实供来！”
