<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言未毕，只见彦直同小使等带跌的跑进来，叫道：“不好了，妹妹被刘家抢去了！”再思听了“妹妹”二字，怪叫道：“怎么说？”〔情景逼真。〕彦直道：“儿子们今早从庵中起身，走到半路大树林边，只见有五六十人拦路，喊道：‘那大轿里的是我们刘府里的奶奶，你们要抬到那里去！’便一齐动手，打得我们四散跑命。李兴都打坏了，坐轿的人个个唬死。不多一刻，那班人去了，我们才走拢来，却不见了大轿，〔不差，抢去的是大轿。〕妹妹被他抢去。”再思忙问道：“大轿是大妹坐的，怎说抢去妹子了？如今大妹在那里？”〔奸谋尽露。〕彦直道：“今早大妹身子不快，嫌大轿空阔，恐受风寒，故与妹妹换轿坐的。”再思听见，把初先的假气恼变成了真气恼，倘躺在一张椅子上，一句话也说不出。〔逼真摹描之笔。〕二娘道：“大妹呢？”〔再思、二娘同问大小姐，心上念头各别。〕彦直道：“我马走得快，先来了。他们这时也好到了。”
　　言未毕，只见李婆同小丹哭将进来。二娘道：“大小姐呢？”小丹带哭的道：“回那边去了，说就来告诉二爷哩。”彦直指着摆的礼盒道：“这是何来？”〔情景逼真。〕二娘道：“刚才刘家送来的，说半路迎了小姐去，送来的聘礼。”彦直大怒，便要持棍打碎盒子。〔彦直好。〕二娘拦住道：“打他做恁！”只见李兴一步一拐的进来，张惠也到。二娘道：“他们人来，你们便该喊叫村庄里人，出来救护才是。”张惠道：“他们都带了短棍打人，我们的马被打，乱跳的走了，李兴颠下地来，浑身跌坏。那边又是个荒野地方，没有庄堡的。”那时再思见说侄女要来，便叫小使们将盘盒尽数搬到后头楼上去，尚未搬完，丽娼同着那兰英等来了。〔妙。〕
　　丽娼叫了“叔叔”，上前福了两福，再思还了两揖。此时再思心地里那里过意得去？一点良心难昧，一种羞惭，打从丹田底下发将上来，涨得两腮颊通红，耳根赤紫，好难安放。〔逼真。〕忙道：“是有这等事，气杀我也！”丽娟与二娘各相叫一声，此时总不暇叙祭扫情由，只讲这件事情。再思又再不便说“侄女怎么换了轿子？”〔又气闷。〕二娘已明知再思决然与刘家商通，要抢的是丽娟，谁料皇天有眼，偏偏换轿坐了。然在丽娟面前又不好说出，只得把刘家的尽情痛骂。〔情景绝妙。〕丽娼看了这般情景，也没有得说，只好肚里暗笑。见再思羞惭无地，二娘只是痛骂，〔奇闻。〕气忿不过。一家垂头发苦，不便久停，遂向二娘道：“且等叔叔定个主意，我今日身子不快，要去睡了。”二娘道：“方才为这气恼事，人都气昏了，〔情景逼真。〕不曾问得大小姐，怎么今日便不快起来？”丽娟道：“想是受了些风寒，今早便有些怕冷，又为路上被了惊唬，一发精神不好。”二娘道：“大小姐请回罢，我也不送了。”丽娟道：“叔叔去了。”
　　转到自家楼上，对兰英等道：“你们见么，方才二爷后堂摆着那些盘盒，分明是和刘家做就圈套，一面抢人，一面行聘。幸亏天理昭彰，老夫人梦里显报。不然叫我落他圈套，怎生是好！”兰英道：“二爷使心用心，如今报应在自己身上，可见天理是有的。”张婆道：“也不晓得二爷有这般恶心肠，自家骨肉，竟同陌路。”王忠的妻子与秋黍道：“我等只听得吹手沸反，出去看时，听得说刘家抢了小姐去，把我们唬得魂飞魄散，没做理会处。〔情理逼真。〕后见大相公回来，说抢了二小姐去，总是疑惑不决。直待接见了小姐，方才放心。”兰英道：“此时二小姐心里不知怎样烦恼哩！刘家看见了二小姐，不知怎生发急，还有一场大是非哩！”说到此处，大家笑了一回。丽娟道：“隔墙有耳，莫使被人听得，过去述了，一发要致恨的。〔有见识，又是忠厚处。〕假如这件事我若当之，惟有一死，一死不打紧，叫我老爷怎生存济！”说到此际，不觉凄然。〔设身处地，何以为情。〕又道：“若非老夫人托梦，兰英参破，决堕术中，此时我已非我了。”说到此处，潸然泪下。张婆道：“如今纵抢的是二小姐，后来老爷回家，必晓得事体起根下落，到那时，二爷的脸面放在那里？”丽娟道：“良心已死了，顾甚脸面。”当下说了多时，天色晚了，掌灯上楼，吃了夜饭，收拾安置不表。
　　再说刘世誉打发盘盒去后，一面铺毡结彩，不多时，送礼人回。李小姐轿子将到，乐人便闹动鼓吹。白子相道：“今日李小姐来，出于仓卒，决然受惊啼哭，不便照俗礼交拜天地，恐旁人观看不雅。”世誉道：“礼岂为我辈而设？我已吩咐，竟抬进新房出轿，我已叫了能言的妇女们在旁劝慰。”只见新人轿子到了，家人报进，妇女们出接。
　　那素玉自半路被抢，不知头由，唬得魂不附体。只见得轿子如飞，不知抬往何处。走够多时，进了城，到一家门首。听见鼓乐喧天，多少妇女簇拥进去，歇轿掀帘。素玉两袖紧掩面孔，死也不放，只管啼哭。〔生成道理。〕众妇女也不敢去扯他的手，只好搀扶出来，进房入幔坐下。世誉随着进房，虽不能见他杏脸桃腮，然见了那绿鬓乌云，红裙翠袖，足下金莲窄窄，头上珠翠交加，满心欢喜。〔那知空欢喜。〕吩咐妇女们好生服侍。
　　大厅上设了酒席，相请亲戚到来。那些亲戚见请，不知其故，直待到了，方晓得是做亲。而不知此亲从何时结下，何以一时仓卒，更觉得毫无次序。白子相会见，略略叙些原委，众人方晓得那抢亲的缘故。素知世誉是思远的爱子，更兼富贵之家，作为自与人不同，众人一味奉承说好，管他则甚。〔不胜三慨。〕世誉出来陪客，开怀畅饮。
　　那时素玉已知是做亲情景，想：“我们都是官府人家，他来求亲，我爹爹自然应允，何必像那乡愚举动。我哥哥回去说了，我爹爹自与他怎肯干休！”只听见一妇人道：“李小姐，你被半路抬自然不晓得缘故，我对小姐说个根由：〔这便是能言的妇人了。〕我家姓刘，新官人便是二相公。我家老爷现任吏部，与府上只隔得一条街。小姐也自然晓得。我二相公因爱李小姐，情愿结亲，故尔造次。今日已送过聘礼，是尊府二爷收的。小姐既到我家，便是自己家里了，勿生烦恼。”素玉听了，方知就里，然而还不晓得错抢之情。只因那些妇女依主之命，不敢吐露底细，恐伤了他叔侄之情。素玉又想道：“既然我父许他，只该凭媒依礼的嫁我，我怎敢违命。怎弄出这等勾当，被人耻笑！”心中忿闷，〔不论抢是抢差的人，生成要气闷。〕愈加啼哭。又听见一妇人道：“小姐，你已到来半日，想必饿了，请用酒饭。若不用酒，用些点心。”〔以不入耳之言来相劝勉。〕素玉只是掩面而哭，并不则声。又听得道：“我家二相公把银钱看得甚轻，小姐可以做得主，一万五千，悉凭你用。这犹不足为奇，明日我二相公高中了，做了个绝大的官，那时小姐倾刻便是一品夫人了，好不荣耀哩。〔说好话的人。〕请小姐不要哭了。”素玉只是个哭，那些妇女急得没摆布。
　　只见众人送世誉进房，各各递了酒，混了一回出去。世誉已有些醉意，见李小姐在幔里兀是呜呜的哭，便道：“你们一些不会服侍，总不解劝，还惹得小姐这般烦恼。”众妇女道：“着实解劝，不知小姐为何只管啼哭。”世誉喝道：“你们那班奴才该打！什么啼哭？一总出去！”众妇女巴不能脱身，说道“去了”，一哄而出。
　　世誉闭了房门，揭起绣幔，走近身边，说道：“小姐，请安置罢。小生向慕芳姿，今日得谐鱼水，真个三生有幸。实感佩深切，决不有负小姐。〔以为“啼哭”两字得罪了李小姐，也是世誉一段苦心。这一篇话，也还有文理。〕今日造次得罪，累小姐担受虚惊，只缘爱慕心诚，刻求完聚。不觉轻举妄动。还求小姐包容，幸勿介意。”素玉听见对头软语温存，心里想道：“那人却不暴厉。”十分烦恼，减了八九，便住了哭。〔莫谓素玉无志气，女人嫁丈夫，想来终身要跟他，是一件没法的事。〕世誉要移烛进幔照他，恐李小姐害羞，反为不美。便移远了灯，替他卸了首饰，抱到床上。那时兴发如狂，解衣就寝。顾不得他嫩蕊娇花，一霎时风狂雨骤；素玉此时做主不得，任其所为。正是：
　　女适当时，郎应久恋。采上林之繁蕊，粉蝶黄蜂；收江左之春光，雏莺乳燕。恣情欢畅，尚怜一点腥红；勉意交酬，未解满腔愁线。只道是向日栖头美女，此夕怀中乍拥，殊惬素心；〔入情入妙之笔。〕却谁知今宵被底新人，来朝枕畔微窥，竟违初见。浓妆艳裹，身材想是相同，掩袖藏羞，面貌因而难辨。尽往昔积成妄想，深用温存；恐将来露出尊容，顿翻心念。
　　明早醒来，世誉披衣起身，素玉侧身朝里。世誉道：“小姐，你再睡一睡，我先起去。叫丫鬟们煎参汤来你吃。”素玉不好答应。世誉下床，揭起绣幔，看他云髻蓬松，钗环横卸，想起昨日抢来，受了惊唬，心里十分爱恤，便磕在他身上，要亲热一番。〔世誉也会温存。〕手捧着李小姐的脸，趁了亮光，一见时，吃惊不小，放手不及。正是：
　　三生石上欠姻缘，怎得蝉娟枕畔眠。
　　一夜温存空自许，高唐梦杳隔神仙。
　　这一番识破，有分教：
　　色胆变痴情，种种痴情惟重色；
　　羞颜成恶念，重重恶念只缘羞。
　　未知刘世誉见了素玉有何话说，且看下回分解。
　　此书叙丽娟、翠翘、婉玉三人，灵心慧性，大略相同。而翠翘涉历颠沛，才能功烈，较二人更胜。然观丽娟戒诸婢欢笑，莫使闻者致恨，此种德度见识，为不可及。世誉、再思、子相三人同谋，合意捏定，再无走失，岂知偏有此意外之变。想天不庇恶耶！然世上好人遭尽磨折，而恶人称心遂意者甚多，此反仅见者也。


　　第二回 娶丑妻甘心忍气 偷美婢积恨成仇
　　诗曰：
　　我见世人娶妻室，不为贪财便慕色。
　　贪财只捡富豪家，那管倡优与隶卒？
　　慕色并非求淑女，但取容妍又媚妩。
　　德性才能总莫论，甘心守个胭脂虎。
　　似此犹为正婚配，更有无端相贼害；
　　窥他闺秀玉天仙，便思巧作巫山会。
　　钻穴搢墙事不成，反将恶语污贞名；
　　可怜绣阁冰清女，忿入泉台枉死城。
　　造孽狡童何足数，士林偏有登徒侣；
　　好淫秽乱不知羞，却喜迂疏论今古。
　　悦己为容语自深，拘儒浮议却难禁；
　　笑他宋玉东邻女，又薄文君夜听琴。
　　好女深藏玉自守，偶缘仓卒遭非耦；
　　若言容冶便多淫，竟欲闺房貌皆丑。
　　既然持论严如许，千古幽魂今悲楚；
　　何不求天绝本源，一概生男不生女！
