<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔宗圣与俞仁正在吃酒，闻得拿了张大，十分得意。解过来，问了口词。俞仁又欺心要夺功劳，孔宗圣也心知此意，便悄对俞仁道：“俞老爷一面报功，但要带挈弟得叨余光足矣。”〔要奉承他，何敢不让。〕俞仁道：“不消孔老爷分付。”便酒都不吃了，叫兵役锁链了张大一干贼犯，亲自解到金有光公寓来。金有光便请朱琦商议。朱琦道：“奉旨江浙会剿，如今获贼，却是我们的功劳，与浙省何干？我这边一面拜疏进京，但将文书知会他们罢了。”连夜缮写本稿。本内便说差委石总兵剿捕，违了方略，致贼首逃匿。幸臣等调度机宜，委同知俞仁等预于要害所在，督兵防守，遂得擒获贼首张大，共羽党妻小若于名口。总兵石琼不无有疏纵之罪。副将孔宗圣协获有功，一并声明，伏候睿裁。
　　本上朝廷，发与兵部议奏。兵部官员都晓得石琼前年破灭山东贼寇，大有功勋；猎射上林，天子面加奖谕。今俱奉旨会剿，凡有汛守之责，都该协力擒拿，也不是专委一人办事。今石总兵攻破贼巢，虽未获贼首，然进剿之劳，也是石总兵之力。今说他“不无有疏纵之罪”，并无实据，竟是莫须有的断案了，何以加罪？无奈右侍郎与朱琦同年相好，必要将石琼议坏，着令解任，抚按严审疏纵实迹奏闻。抚按俱加二级，俞仁加二级升用，孔宗圣历俸已满，例应升补总兵官，贼犯即于当地方分别磔斩。部议上去，天子看了，也思念石琼前番有功，今纵贼无据，着以原官闲住，其余俱各依议。
　　搢珩已知抚按都不喜欢他，荣辱且由天命，今得了这个部文，心下也倒欢喜：“我在山东灭除山寇，胸中抱负，已经施展一番。便得仰邀圣眷，位居八座，已到武官极品。即今狼狈归乡，我亦无恨。何况着以原官闲住，真是圣恩高厚，感激涕零。”夫人道：“凡豪杰不得显名，必定在世上闹一番，博得个出头日子，才为了当。今相公位登八座，腰围玉带，武职显荣已极。正该急流勇退，图得个终身受享，有何不可。”搢珩听了大喜，举手向夫人道：“夫人高人议论，开我茅塞。大凡豪杰之士，功成名立后，得以优游林下，体味天地真趣，才算得真正富贵。”当下便打点束装归家，一面题本谢恩，差官赍奏。
　　数日之内，料理停当。雇募船只，发扛起身。留下报抚按的文书，把印务交与中军呈缴。即出衙门，飘然长往。合营攀辕不舍，脱靴留爱。百姓们拥留不住，都香花设饯，也脱靴见意。绅衿摆酒饯行，同城官员也出郭饯送。兵丁百姓感激，号哭之声，搢搢送下二三十里。搢珩目击伤情，也陪了若干眼泪。巡抚金有光得知这个消息，私下谓朱琦道：“莫说石某不好，他是武官，尚且如此深得民心；若我们离任日，得百姓们哭送一里路也够了。”〔也有百姓送的，但见抛砖泼秽耳。〕后有人传出此话，以为笑谈。正是：
　　小人心地最凶顽，也有天良一瞬间。
　　德政此时无可颂，归辕他日有谁攀。
　　不表搢珩竟往扬州。且说孔宗圣仗着俞仁为线索，求了抚按，便谋做了吴淞总兵，顶了搢珩的缺。俞仁亦得超升苏州知府。只苦了搢珩，建立功勋，反作成无谓的人得了高爵厚禄。
　　搢珩将到扬州，早有总兵张达得知搢珩有功被黜，深为不平，又念搢珩居官清正，宦囊淡薄，差人送银五百两，于路上追着投送。搢珩也便收了，写了回书致谢，重赏来差，打发去讫。柳俊在瓜洲见了邸报，不胜惊骇，差人预候，接到署中。相见已毕，稍叙一番，柳俊扼腕叹息。便迎请家眷进衙门住下。本是通家，且有姻亲至好，俱各请见夫人。柳俊见石夫人仙姿绰约，具儒士风流；搢珩见柳夫人玉质亭亭，实闺房殊丽，心下也认做玉飞令妹。直待在衙日久，柳夫人也不隐瞒，说与翠翘，搢珩方才晓得。便想李公之女一定出色奇艳，驾山所以一见钟情；今此侍儿尚具天姿，小姐自当更胜。与翠翘私下议论，也替驾山欢喜。翠翘心下也想：“天下美色原多，柳夫人已是惊人，不知这凌夫人更如何美丽！”此时两家儿女俱已见过，大家得意。
　　柳俊每日内外设宴，极尽主道。搢珩乃与柳俊商议道：“我原籍山西，出身寒俭，离家之日，住屋皆无，今竟无家可归。意欲在扬州寻个住宅，以为久安之计，又念父母柩在山西，欲迁来葬此，以便祭扫。但虑囊赀有限，不能兼行，如何是好？”柳俊道：“凌老爷本籍扬州，我亦欲扬州居住，已曾托家岳寻觅房屋。若石老爷有心在此，大家朝夕得见，是人生大快意事。况且扬州系自古繁华之地，山川风物，秀丽淳庞，又兼米谷鱼盐商贾汇集，欲卜久居，舍此焉往？若虑囊赀有限，我当一力任之。”搢珩大喜。明日午后，只见玉飞到来，搢珩相见，各叙寒温致谢。玉飞询知解任始末，也着实替搢珩不平。柳俊乃向玉飞说搢珩寻屋之事，是夜三人叙谈，甚觉快畅。
　　正饮酒间，辕门外传报进来说：“京中凌老爷差魏叔到此。”柳俊立即传进，果是魏义。魏义一见搢珩，便道：“小人到家，便知石老爷在此。家老爷在京中得知了石老爷之事，深是不忿，与李老爷说知，李老爷也着实不快，都有书在此。”便身边取出书来递下，道：“银两都放在家中，柳老爷着人去取来便了。”搢珩不知头由，且拆看书札。李绩书上替搢珩叹惜，又复解劝：“当安于命运，不必介意，赠银五百两，以备资斧。”驾山书上深为不平：“以兄长之英武，见知天子，后日封侯万里，此意中事耳。目下且自宁耐。思兄长远籍山西，想当日出门，房产已经弃去，今若往彼经营，不唯大有所费，抑且路途遥远，跋涉艰难。弟亦不忍兄长离远，何不即于扬州买屋住下？不然舍下现空，尽可栖息。为此速着魏义赍千金驰上，备兄费用，计程呈达，当于延秀署内。盟嫂贤侄一并候致。”〔如此才是盟兄弟，岂今日结盟者，得扪其踵趾也哉。〕
　　三人看了书中，大皆都各欢喜。柳俊向魏义道：“我等正对石老爷说，住在扬州甚便，不期凌老爷亦是此意。此银两就放在尊处。石老爷原要托张相公寻屋，就在那边取用罢。”搢珩向魏义谢了，柳俊叫家人留魏义别厢款待。
　　明日，搢珩同玉飞等别了柳俊，到扬州来。住在玉飞家中，会了张哲。住了半月光景。扬州地方既大，买卖房屋的也多，拣了一所好房子，价银一千，便用价买了。附近也有一所，价银多百金，玉飞便替柳俊买了，都与凌驾山家相近，与张玉飞家稍远里许。张哲父子先替搢珩收拾房屋，督率工人更张改换。魏义见搢珩有了着处，便进京去，搢珩都附书揭致谢。屋宇收拾既完，便到瓜洲移取家眷。翠翘与婉玉情投意合，有如姊妹，分别之时，依依不舍。婉玉大有所赠。翠翘到新屋中，又接取玉飞乃堂相会，情好日笃。玉飞祖坟旁有坟地一所，地主出卖，张家素知其地颇佳，便与搢珩买了。
　　时将七月下旬，玉飞要到应天乡试，搢珩此时一些无事，日与张明我作伴，便送玉飞乡试，也要到南京，看看古来帝王之都，六朝遗迹。过瓜洲，便在柳俊署中盘桓一宿。渡江到了南京，果见气相不同，人烟凑集，街巷喧阗，宫殿衙署也与北京相同。扬州虽号繁华，不比京中博大。搢珩整日游观，总无厌倦。送玉飞进过了三场，十六便束装起身，到瓜洲又会柳俊。搢珩道：“此番回家，我便起身往山西迁柩，待九月初揭晓玉飞高捷，岁终时候，我也归来安葬，便得送玉飞往北会试，兼候李公、驾山。”玉飞笑道：“弟无此福分，候先生回家，完了正务，竟陪先生往会驾山，这才是真话。”是夜三人快饮，明日搢珩、玉飞别过柳俊，一同回来。
　　搢珩即别了夫人，带了数千金，叫五六个家将跟随，竟向山西进发。夜住晓行，到了本土，但见城郭街衢，依然如旧，六七年离别，光景又是一番。乃问至堂兄家住了———此堂兄系搢珩亲伯早亡，嗣来顶代的。然后寻访族中，原也寥寥。会面时，原都识认，但搢珩处富贵之乡，形容非昔，亲戚人等都来会贺。搢珩将千金分了亲疏远近，赠与亲族，〔这是第一义。〕又访问施仁甫，适经初丧，搢珩到灵前哭祭，哀感路人，又以百金赠他儿子，报酬前德，施家亦感叹不尽。又将数百金托堂兄修理李世绩庙，仪像焕然。便择日将父母冢墓发开，雇车装载两棺，别了亲戚，便望江南前进。
　　且说玉飞归家，也日日巴望。到九月初揭晓，玉飞果然中了。报录的纷纷报来，举家得意。柳俊署中也去报喜。宾朋作贺，自不消说。
　　到十一月尽时，搢珩载棺方到，因是路上难行，多走了十数日。得知玉飞已中，亦欢喜无限。到家各相拜贺。搢珩请了地师，即于腊月庚申日安葬。柳俊亲来吊奠，地方官府知交都来奠祭。安葬毕，搢珩谢了各人，便打点送玉飞北上。柳俊同夫人亲到扬州，丈人家设戏宴请，玉飞饯行，就请搢珩同饯。各人安席，直到半夜方散。
　　次日起来，搢珩道：“记得八月间在延秀署中，说待玉飞高捷，弟回来送公车北上，今日果然不爽。”明我与玉飞都致谢一回。柳俊作书付与玉飞，问候李公、驾山。用过饭后，石夫人先归，搢珩也回来打点行装。玉飞亦打叠停当，各带一个家人随行。次日，柳俊又设酒郊饯，送了一程，然后作别。柳俊先回瓜洲，婉玉又同了母亲嫂子并石夫人，同到新得房子里看了一回，方得归署。
　　搢珩与玉飞在路，过了新年，灯节前便到涿州，晋谒李公。李绩出来相见叙坐，玉飞是后进晚生，见了相公，十分谦谨。递上柳俊禀揭。李绩深为搢珩不平，见说玉飞已登贤书，又有兰英一段原故，十分款接。又问一回柳延秀近况。搢珩见中堂贴了乡试中式报条，问知系李公嗣子，二人也致贺了。李绩便令彦直出来相见。当下盛筵款待。留住数日，搢珩与玉飞辞别起身。李绩见场期已近，不便再留，便叫彦直同进京来。
　　大家会见，驾山款接之情，不消多赘。到了会试，三场已后，揭晓之日，玉飞、彦直俱得联捷。殿试后，玉飞点了庶吉士，便住在京中，过了三年，散了编修。驾山已转到左副都御史，彦直知县行取，做了部属。时福儿取名源浩，也进了学。后来再思死了，二娘也常与儿子说及父亲薄待侄女之事，自己作家涉历之苦。源浩便不胜悲梗，刻志读书，也得登第，官为知府，二娘生母，亦得诰封，这也是二娘为人好报。〔好人有收成。〕
