<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世人好色皆害色，纵教身死名犹立；
　　独有文人害最深，作文传世冕无极。
　　不想当初我爱他，爱他颜色美如花；
　　如花美色拚狼藉，草木之花尚护遮。
　　我今且说刘与李，骇丑新郎忿欲死；
　　老饕怨杀易舆人，因怨成贪为容美。
　　才子佳人信有之，必须福德两相宜；
　　既然不是风流客，何必痴情慕美女？！
　　美妻虽是今生福，五百年前绳系足；
　　纵令窥墙似有情，无缘怎效鸳鸯宿？
　　缘悭切莫强钻营，设陷张罗枉自倾；
　　佳丽自由天眷佑，岂容凡浊用谋成。
　　话说刘世誉扳素玉脸过来，不看犹可，一看了便大叫道：“你那贱人是什么人？敢假充李小姐来骗我！”那素玉被世誉失声惊叫，又见骂他“贱人”“假充小姐”，心内一唬一气，哭将起来，那时不得不开口了，也叫道：“你把我半路抢来，做那等不端的事，我便是李小姐！谁来假充？怎便骂我么？你这贼弟子，这般无礼！”丫鬟妇女们听见新房里闹嚷，不知何故，来到房门外声唤，世誉开了门闩，妇女一拥而入，都问：“二相公为甚叫喊？李小姐因何又哭？”〔妇女们发泄隔夜语。〕世誉道：“甚么小姐！你们看床上的贱人，气杀我也！”众妇女不知高低，都看床上，只见李小姐发恼啼哭。但见他的形状：
　　貌逊梨花白，乌云绕额颅。
　　远山浮灌木，秋水杂潢汗。
　　气盛同狮吼，形枯类鹤搢。
　　瘢痕深浅处，积泪欲成珠。
　　且住。那世誉和素玉同衾共枕，虽则眉眼一时摸不出，难道面嘴的凹浮高阔也摸不出的？只因世誉一时醉后糊涂；二来也不想到抢差了人；三来素玉腼腆害羞，遮遮掩掩，故尔总不着意。众妇女见了都奇怪道：“相公，你说看见李小姐，了不得标致，今这个却差远了！”〔化境。〕世誉道：“你们且看着那贱人，待我外厢去商量处他。”说罢，气忿忿地出去。
　　素玉又见在众人面前骂他，一发恨毒，大骂：“贼弟子！我和你做得一夜夫妻，便就这般毒骂我！我又不是使女丫鬟，那个受你凌辱？你把我半路抢来，先犯着大大的罪，你还要处我！”说罢，捶床拍枕，哭个不休。众妇女也有说笑的，也有披点的，〔那些妇女真可恶。〕弄得素玉羞惭无地，求生不能，求死不得，忽然叫了一声，便寂然不动。〔可怜。〕
　　你道为何如此？只因素玉昨晚并无水米沾唇，先受惊唬，后又悲伤，夜里更被世誉弄得困倦，今日又斗这般恶气，那有许多精神抵当？故此叫了一声，便昏晕不省人事，一霎寂然不动。
　　众妇女也尚在那里说笑，却有一个老成的婆子道：“你且莫喧闹，方才他叫了一声，不见响动，且到床前去看看。”便立近床边看时，只叫得一声“不好了”。众妇女都走拢来，但见床上新人直挺着，眼晴只管上擦。大家惊骇，便急取汤来灌下。渐渐神回气转，半晌间，方得平定。

　　老婆子便问道：“小娘子，你到底是李家何人？可实对我说。”素玉有气无力的说道：“我是李家小姐，怎说是何人。”婆子道：“我家相公说，曾见过小姐来，并不是这般模样。”素玉道：“我家深闺内院，他从何而见？那是假话。”婆子不能分辩，只得安慰道：“你且莫气，不论真假，自有分晓。你昨日一晚尚未吃些东西，那里当得这般烦恼？我去取朝粥来，你必定吃些。”素玉道：“才进得他门，便受这般恶气，要那性命来何用！”婆子取了粥，苦苦相劝，素玉被劝不过，勉强吃了一碗。婆子又洗了巾，替素玉揩抹眼泪。
　　丢下一头。再表刘世誉气忿忿走出，到书房里，立叫小使去请白子相。顷刻来到，白子相拱手恭喜。世誉白定了眼，骨都着嘴，一声儿不言语。白子相看了奇怪，道：“想是夜来李小姐得罪相公么？”世誉直跳起来道：“一言难尽！我与李二亡八干休不得！”白子相吃唬道：“为何？”世誉道：“我费了许多心机，用去若干钱钞，又是那亡八自己说的，侄女出门时，叫我半路去抢的。”白子相道：“正是。李二爷三番四覆寄信来，昨日已成功了，而今说他则甚。”〔恐其涉及他。〕世誉道：“而今抢来的，却不是昔日所见的了，叫我那得不气！须和那老亡八拼个死活！你须替我商量。”
　　白子相听了，开了口半晌合不下。良久道：“这个奇了，怎么不是昔日所见的了？而今那个相貌却是如何？”世誉道：“说也脏人。那个面孔，像个麻糖球，眼睛就像白果，鼻子便像菱角，嘴唇却像柿陀。老忘八把那等奇丑丫头竟来欺落我！”白子相笑道：“李二爷晓得相公会吃酒，因此送许多果品来案酒的。请问相公，昨日怎不看破他？”世誉跌脚道：“那里想到这等事！那丑贱人，听了老亡八教调，把袖子死命掩了面孔，我还认了害羞，故尔不曾看破。”白子相道：“头面首饰、梳掠妆扮得好么？”世誉道：“头面梳掠得好的，珠翠也有的。总是那亡八要调包，自然把那贱人梳妆得好了，好来瞒我。”白子相道：“夜来做亲，却是如何？”〔妙。〕世誉道：“咳，我那里晓得？与那贱人睡了一夜，我认真的百般的爱恤他，那晓得这样的一个贱人。”
　　白子相道：“这等说来，真是中了他的计了。方才既看破了，就该问他是李家那等样人？”世誉道：“怎不问来？他兀是称着小姐。我气极了，骂他几句。他也是嘴里哭哭叫叫，夹七夹八的不知说些什么。我方才要寻你商量，就走了出来，不曾打这贱人一个死，且出了我心中恶气！”说完，便要奔进去打。〔情状逼真。〕
　　白子相拖住道：“事须三思。人在你家，果有差池，正有得凭你打哩。为今之计，须晓得他确系何人，才好分理。相公何不去叫赵妈妈来，他曾到李家，自然认得那人的。”世誉道：“正是。昨日错了，只为一心要做事隐密，惟恐人多张露，把那般要紧的人都忘记了。他若在此，当时便晓得不是李小姐，便不至堕他的奸计了。”乃急唤小使去叫，小使答应了。
　　正出门来，只见赵妈妈走到。你道赵妈妈为何来得恁早？只为街坊上人传说，昨夜刘家抢亲之事，心里想道：“刘家何以不来叫我？”又记起世誉曾有事成百金相谢之言，故此急急早来。小使同了赵妈妈直进书房。白子相道：“赵亲娘来得恁快。”小使道：“正走出门，见赵亲娘来了。”赵妈妈道：“二相公做事，恁般隐密。今早有人传说，方晓得二相公娶亲，为此特来贺喜。”一面说，一面走到世誉身边道福。见了光景，乃道：“相公娶了绝色夫人，不见一些儿快活，却是何故？想因老婢子昨日没有来服侍，怪我么！”白子相道：“方才二相公深懊悔昨日不曾来叫你。”便将那事的始末，述了一番。赵妈妈独晓得抢亲，那里晓得其中备细？听见了原委，方晓得恁地机关。那时也不及更问别话，但听说到李再思送信，十拿九稳；今抢来的人不是了，乃伸舌啧嘴的道：“这也奇了！待我进去一见便知。”便急急走到新房里来。
　　众妇女接着，都道：“赵亲娘来得好，请看新人是谁。”赵妈妈道：“新人在那里？”妇女道：“还睡在床上哩。”赵妈妈走到床前一看，分明认得是李再思的女儿。只见他两眼闭着，鼻子里呜呜打哼。赵妈妈道：“二小姐，还没有起身，老身特来贺喜！”素玉听见声音，开眼看了赵妈妈，道：“赵亲娘，你来得好。我受一肚子恶气，没处伸诉。且请坐了，我告诉你。”
　　那时妇女们已掇一把椅子近床，赵妪坐了，道：“小姐，你说有甚么气？老身替你分解。”素玉道：“我昨日同姐姐从慧圆庵入城，半路被他家抢来，说我爹爹受他聘礼。我想既然行聘，该择吉迎娶，怎弄那般勾当？今日突然又叫我不是李小姐，叫我假充来的，大声叱喝。又骂我是贱人，把我这般凌辱。我从长这些年纪，并没有吃人的亏，今日却被那贼弟子奚落。他既嫌我丑陋，就不该抢我；既到你家，也须是你的妻子，怎说两朝便把我毒骂！我昨日一晚水米不沾，今日又受这等恶气，我一向身子不好，这条性命合该休矣！”说到此处，又哭将起来，乃道：“亲娘，你来得正好，免你对我爹爹说，须和那贼弟子不得干休！”赵妈妈不便直说委曲，乃道：“小姐，不必气恼。这刘二相公的性子不好，一时耐不得，过了即好的。老身回去与二爷说知。这刻上午了，小姐用过了饭么？”素玉道：“受他这等欺凌，还有恁心情吃饭？”众妇女道：“饭与点心都备在此，争奈只是不肯吃。”赵妈妈道：“小姐，那有不吃之理？众位嫂子们，你把东西正该伺候着，小姐要吃时，便等小姐吃些。”素玉又叮嘱必定送信去，赵妈妈答应了，然后走出房来。
　　众妇女见赵妈妈一见便叫“小姐”，惊愕不已；后听见素玉说到“我家爹爹”，便晓得是李二房的女儿，我家相公抢差了。随着赵妪出房道：“我家相公抢差了人，那个东西却将他作何着落？”赵妈妈道：“阿呀，他也是做官的嫡亲侄女，不好慢他的。他老子李二爷是个凶人，你们把这小姐呵盘好了。我方才看他脱形的瘦，他本来是三好两歉的，不要弄坏他方好，却是不当稳便。”那些妇女都点头会意，各自散去。
　　赵妈妈走到书房里，嘻着嘴道：“二相公，这分明是李小姐，怎胡猜他是使女丫头？”世誉道：“那婆子疯了！我前日所见的李小姐，不争似那一副嘴脸，你也见过来的。难道你的眼睛瞎了？”〔公子心性。〕赵妈妈笑道：“二相公，难道倒忘记了，李二爷自己有一位小姐么？这个便是了。”世誉忽然省悟道：“是了，是了，那老亡八分明有意弄我。我气他不过，要气杀了也！”说罢，踊身跳跃，唬得白子相、赵妈妈二人百般劝慰。
　　当下商议，要告李再思。世誉却是个少年快活公子，从未到官，那有这等胆量？更恐失了体面。若叫众家人打到李家去，又想李再思有意调包，必然防备；况李再思衙门情熟，恐怕反来告理，倒弄得不妙。若寻些亲戚去请教他，又恐防众人先说不该孟浪，不合弄出这等事来；二来李家庚帖无凭；三来是李再思亲生女儿，又非是使女丫鬟，怎好执他差处？若与人说出当初真话，又恐李再思全然赖了，便独推在自己身上。细细寻思，左难右难。世誉发狠道：“当初商议的时节，白子相也该料算个万安方好，怎么这等信老实，依他诡计。而今堕其术中，怎生是好？”〔不道自勿是，反求备于人。那等人生成有这般抱怨。〕
