<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说纪鸾英，一马落荒，走了七十里，不见后面追赶，喘息少定。看怀中薛蛟 ，且喜无事，但身中怀孕，战了一日，不觉腹内作疼，只得慢慢催马而行。不上十里，腹内如同刀割，胞水淋漓，想是必要生产，看四下又无人家，一派都是荒山野地，无奈何，只得下马。将马拴在树上，怀中解下薛蛟 ，将甲卸下，倚着葵花树身，席地而坐，声声叫苦，连疼几阵，立时生下一子。且喜鸾英乃是有力之人，住了一会，精神少定。把小儿看时，是一个男子，心中大喜，但见生得面孔皮肉，竟与薛刚无二。此子按上界铁石星官临凡。当时鸾英扯了半领战袍，抹干了小儿身上之血，又将半领战袍包了，不住伤心，止不住流下泪来。因在葵花之下生的，便取名薛葵。欲知后事，请看下回分解。 
第二十二回　鸾英避难黑龙村　薛义忘恩贪爵位
　　当下鸾英产下薛葵，坐了一会，思想夫妻离散，如今我往何处去安身？左思右想，忽然想起母舅了守一，现在湖广房州黑龙村丁家庄居住，不免前去相投，权且住下，打听丈夫的下落，再作计议。主意已定，遂把薛葵放在怀中包好，抱了薛蛟 ，解缰上马，直往湖广投了守一去了。
　　且说薛刚杀出重围，行了一夜，见无追兵，方才放心，思想山寨虽破，我妻手段高强，料不丧于武氏之手，但夫妻分散，无处安身，却往哪里去了？想了一会，忽然想起泗水关总兵薛义。当初在长安我救他出狱，又与他于此前程，我去投他，定然留藏。想定主意，遂拨马往泗水关来。看官，你道薛刚造此大逆，薛氏宗枝尽行拿斩，这薛义如何却平安无事？因他贿嘱了张天左，题明同姓不亲，所以依旧做官。那薛刚到了泗水关，写了一封书，来至总兵府，烦中军传进去。
　　薛义正同妻子杨氏在私堂闲话，忽见传书进来，拆开一看，不觉大惊。杨氏问道：“何处来书，为何大惊？”薛义道：“夫人，那两辽王爵主薛刚，自从大闹花灯之后，逃走在外，累及一门杀绝，埋造铁丘坟。多亏张太师，与我题明同姓不亲，免遭其祸。他竟大胆私祭铁丘坟，反了马登，同他杀出长安。拿住他的从人，知他在卧龙山落草，武三思提兵打破卧龙山，又拿他不住。他如今来投我，现在府外，如何是好？”杨氏道：“既是恩人逃难至此，理应宜作速迎请进来，留藏府内，以报昔日大恩。”薛义道：“真乃妇人见识！那明诏上说，拿住薛刚者，封万户侯；藏匿者，即系叛逆，全家诛戮。难道不顾灭门之祸？依我诱他进来，拿他解上长安，做了万户侯，永享富贵。”杨氏大怒道：“天下有你这样没良心的人！当日救你出狱，又与你干此总兵之职，今日他家破人亡来此投，你不思报恩，反以仇报！自己忘恩背义，死在目前，还想做甚万户侯，永享富贵！”薛义闻言大怒，喝声。“贱人！嫁鸡随鸡，怎敢气我！”送一脚踢来，不防正中杨氏阴门，往后便倒，丫头上前扶时，早已死了。忙叫：“不好了，夫人死了！”薛义道：“不许声张！俟拿了薛刚，再收殓夫人，且把尸首抬过一边。”又嘱咐家丁如此如此，不可泄露。叫中军开门，快请下书人相见。
　　薛刚见请，即便入府。薛义一见薛刚，纳头便拜，道：“小人昔承恩人相救，得荣任于此，时刻难忘。昨闻长安之事，一门遭戮，又闻思公逃避在外，我差人四下寻访，并无下落，小人日日记念。日前得报，恩公同思主母纪氏夫人在卧龙山栖身，又被武三思所破。恩公得脱虎穴，逃遁至此，还算不幸中之幸。今日可放心在此，多住几时，等小人操演人马，再招义兵，与恩公杀上长安，以报大仇便了。”薛刚流泪道：“若得如此，感德不浅。”薛义道：“恩公说那里话！”分付家丁备酒，薛刚道“令正夫人何不请来一见？”薛义道：“贱内有病，卧床多日，所以尚未拜见恩公。”薛刚乃是一个直人，并不疑惑。说话之间，早已摆上筵席，二人共饮。不知酒后如何，再看下回分解。 
第二十三回　通城虎酒醉遭擒　两英雄截途抢劫
　　话说薛刚因连日奔驰，滴酒不曾到口，见了酒杯，便杯杯干，又兼薛义殷勤相让，不觉开杯畅饮，不多时吃得酩酊大醉，人事不知，睡在席上，如死人一般。薛义唤齐家丁，将薛刚拿住，知他勇冠三军，用七八条麻索紧紧捆住，又用手扭脚镣挂了手足，上了囚车，放在私衙。一面取棺木收殓夫人，一面传令军将装束，伺候天明押解进京请功。
　　到了三更时分，薛刚酒醒，睁眼一看，只见满身绳索，捆绑在囚车上，众将持刀防守，不觉大声喝道：“薛义，你今拿我，却欲何为？”薛义道：“你休怨我，我既做了朝廷的官，难道徇私情，欺皇上，藏你在此么？今将你解上长安，以尽臣道。”薛刚闻言大怒，骂道：“忘恩负义的狗贼！可记得当初囚在府狱中，三日一比，你妻在街上求乞，亏何人救你出牢，得此地位？”薛义道：“我虽因你相救，到此进位，但先遵君命，后尽私情。难道因你私情，就欺了君不成！”薛刚看见上边的棺木，骂道：“狗贼！你扛这棺木却是何意？”薛义道：“他便是报你大恩的人，也须说与你知道。棺中是我的妻子杨氏，他妇人家不知法度，叫我留你，一时口角相争，误将他踢死，这就是报你的思了。”薛刚又骂道：“丧心贼！你结发之情尚且不顾，何况于我！罢罢，由你解上长安去罢！”
　　到了天明，薛义领了人马，押解囚车，离了泗水关，直望长安而去。行至汉州黄草山，忽听一声锣响，涌出七八百喽罗，两个山大王，一个生得五色花脸，赤发红须，獠牙突露，宛同鬼判；一个生得鸳鸯睑，左边朱红色，右边蓝靛色，左边是白眉毛，右边是红眉毛，须黄发口，相貌狰狞，当时拦住去路，大声喝道：“来者留下三千黄金作买路钱，方许过山！”薛义闻言，抬头一看，见他二人的相貌，吃了一惊，唬得心头乱跳，强大着胆，把刀一横，叫一声：“强贼！你断路也须打听明白，或断客商，或断百姓，我乃押钦犯上长安的官将，焉有银钱与你！”两个山大王喝道：“我知道你是泗水关的总兵，尽有金银，去送与奸臣，就送我三千黄金，也不为多。或说半个‘不’字，立刻叫你作刀下之鬼！”薛义喝道：“休得胡言！”举刀便砍。那五色脸的拿刀只一隔，乘势一伸手，将薛义抓过马来，往地下一抛。众喽罗一齐上前，用索捆了。那些押解军兵，见主帅被擒，丢下囚车，俱各四散而逃。
　　薛刚在囚车中喊道：“好汉快来救我！”两个大王滚鞍下马，打开囚车，急急解缚，连声叫道：“薛三哥，受惊了！”薛刚道：“二位素不识面，何以知我？”那五色脸的道：“小弟姓吴，名奇，这鸳鸯脸的名叫马赞，都是常山人，皆在此山落草。数日前，有一个仙人，乃京兆三原唐魏公李靖老爷到此，他说今日今时，有泗水关总兵薛义，忘恩负义，拿你解上长安，路过此间，叫我拿下薛义，以救三哥，且避此山，日后唐王中兴皇唐天下，许我二人蟒袍玉带。所以在此等候，果然不差。请三哥上山做寨主，发落薛义。”薛刚大喜。
　　喽罗牵过一匹来，薛刚与吴奇、马赞一齐上马，来到大寨，下马入了聚义厅。吴奇道：“我等豪杰，作事须要直捷，我们休论年齿，竟遵三哥为兄，结为生死之交便了。”当下三人对拜八拜，上边摆下三张交椅，正中坐了薛刚，左边是吴奇，右边是马赞，令众喽罗参见了。薛刚分付：“把薛义抓进来！”一声答应，把薛义扌卒进大寨，掷翻在地。薛刚骂道：“狼心狗肺的贼！你当初在牢中，追比身价，我一时仗义，救你出牢，又与你干此总兵之职。到而今你不想知恩报恩，反用酒来迷我，拿住解京，贪图富贵，不料天理昭彰，你竟也有今日！”吴奇道：“三哥，这等没良心的人，与他说么！或剐或杀，速速处置，我们好吃酒。”薛刚分付：“把他绑在大柱子上，先砍去手足，然后剖出五脏，再斩其狗头。”吴奇、马赞拍和称快，寨中大摆筵席，庆贺吃酒。欲知后事，再看下回分解。 
第二十四回　扬州城英王举义　金陵地两军对敌
　　今且不表薛刚在黄草山落草，再说江淮侯敬猷，到了扬州，朝见了小主李旦，又见了哥哥英王。他兵马早已整集，骆宾王做下一道讨武氏械文，刊刻刷印千万张，差人四处张挂，择日祭旗，哭告太宗皇帝神灵，立举义旗，即B兴师。留大将军朱克虎，与英王三个儿子李美祖、李嗣先、李成孝保小主守扬州，英王带敬猷、骆宾王、马周、王钦、曹彪，兴兵十万，杀奔金陵而来。各州关隘先见了檄文，知英王为国勤王，中兴天下，保高宗元配正宫的太子李旦举义，所到之处，俱是开城迎接。直抵金陵，离城三里安营。金陵守将武天宝，忙点军将把守城池，又写下告急本章，并檄文一道差官星夜上长安求救。英王亲督军兵攻打城池，奈金陵城十分坚固，一时不能攻破。
　　且说差官赶到长安，枢密院投下本章，张天右忙入宫启奏道：“淮扬道节度使英王李敬业，起兵造反，诈称废后王氏冷宫所生太子李旦为主，所过无拒，直抵金陵，攻城甚急。武天宝有本并敬业参谋骆宾王所作檄文奏上，请太后定夺。”武氏大惊，把本章看罢，又把檄文一看，上写道：
　　伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入传，泪乎晚节，秽乱春宫，潜隐先帝之私，隐图后日之嬖。入门见嫉，峨眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于晕翟，陷吾君子聚鹿囗，加以虺蝎为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同疾，天地之所不容！犹复包藏祸心，窥窃神器，君之爱子，幽之于别宫；贱之宗盟，委之以重任。呜呼！霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽；龙囗帝后，识夏庭之速衰。
　　敬业皇唐旧臣，公侯家子，奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋徽子之兴悲，良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云。志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爱举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河；铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑鸣则山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此制敌，何敌不摧；以此图功，何功不克？
　　公等或居汉地，或叶周亲，或膺重寄于话言，或受顾命于宣室，言犹在耳，忠岂忘心？一抔之土未于，六尺之孤何讠乇？倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废大君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下！
