<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不数日到了黄草山下，叫喽罗通报上名姓。薛刚闻知大喜，遂请上山寨来，个个俱见了礼，分付大排筵宴。饮酒之间，大家说出起义中兴之事，徐美祖有触于心，不觉下泪。薛刚忙问何故下泪，美祖道：“方才言及起义之事，因想起先父、先叔被害，不知骨骸在于何处，因此感伤下泪。”薛刚道：“原来为此，不觉又打动我的一片苦心。我薛门受令尊、令叔两大人莫大之恩，不能报其万一，前日闻令尊、令叔之变，小弟密差小校，往长安打听消息。小校回报说，武氏深恨令尊、令叔，将两大人之首级，放在法云寺内塔顶上，每月射他三次。名为比箭会，与我家铁丘坟一样的伤惨。”美祖闻言，大叫一声，哭倒在地。思泉连忙唤醒。吴奇、马赞道：“二位不必伤悲，我二人日后愿帮薛兄开铁丘坟。今日徐老千岁兄弟二位的首级，我二人上长安去取来，与徐世子安葬，又可顺便到铁丘坟上，去磕个头。”薛刚道：“你二位既要去，我明日也再去祭扫铁丘坟一回。”徐美祖、魏思泉道：“你三位既要我去，我二人亦愿同行，倘有不测，亦可相助。’脱毕，俱开怀畅饮，直至半夜方才安歇。次日，薛刚起来，分付唆罗，小心看守山寨，五人皆扮做差官，各带兵器银两，一齐下山而去，按下不表。
　　且说武氏欲念难遏，宠用三人，薛敖曹为正宫，张易之为东宫，张昌宗为西宫，又以王怀义为驸马，日夜在宫轮流淫污，丑态不可胜述。自此薛敖曹与二张，在宫则男扮女装，出外又横行无忌，强占民妻，欺奸幼女，无所不为。风声传入狄仁杰耳内，仁杰暗想：“这些宠臣，一齐横行，全无忌惮，有日撞在我手，决不轻放过他去！”不期一日，张宗昌游猎回来，竟从端武门闯入。这端武门乃太宗所置，非台阁名臣，不许走此门。今昌宗走此门，偏偏遇着仁杰，仁杰大怒，叫武士拿下，武士上前，把昌宗扯下马来。从行内使见仁杰拿了昌宗，飞报入宫去了。仁杰至端武门坐下，武士把昌宗推至面前，立而不跪。仁杰怒道：“无耻奴才，你何等出身，焉敢不跪！左右，与我打这奴才！”武士一声答应，把昌宗孤拐上打了二十棍，昌宗无奈，只得跪下。仁杰道：“这端武门，怎许你献媚小人走得么？”昌宗道：“皇宫内院，由我出入，何况这座中门！”仁杰喝道：“胡说，掌嘴！”两边一齐答应，把昌宗雪白的脸打了五十个嘴巴，打得鲜血直流。仁杰道：“我想这厮横行朝野，全无忌惮，国法难容。左右，与我绑去斩了！”武士答应一声，把昌宗绑了。
　　正欲行刑，只见武承嗣飞马跑来，手捧圣旨，大叫：“刀下留人！”仁杰起身接旨。承嗣下马道：“老相国，神皇有旨，张昌宗有罪当诛，看朕面上，暂饶一死。”仁杰道：“老夫知道了，将军请回复旨。”承嗣知道仁杰性子执板，只得先回，复旨去了。仁杰分付把张昌宗推回来，喝道：“你这奴才，死罪饶你，活罪难饶！”喝声：“扯下去，打！”武士把昌宗扯下去，打了四十大棍，打得皮开肉绽。内使得背他入宫。昌宗一见武后，便倒在他怀中，痛哭万状。武后忙取妙药，与他擦了棒疮。昌宗道：“这老贼决要杀我，几乎不能与陛下相见。”武后道：“那狄仁杰朕尚惧他三分，你如何冲撞他！以后须要小心回避他些，若再犯他，朕也再难与你讨饶了。”正言间，内侍启奏：“狄国老见驾候旨。”武后命宣进宫来。未知仁杰见驾说出什么话来，看下文便知端的。 
第三十回　薛刚二扫铁丘坟　仁杰隐藏通城虎
　　当下仁杰入宫，向武后山呼万岁，拜伏在地。武后连忙立起，命内侍扶起，赐坐。仁杰谢恩坐下，道：“张昌宗无礼，该正法斩首，陛下何故赦之？臣已薄责，乞陛下发出，废为庶人，以警天下。”武后道：“朕已知道了。国老请回，以后见朕，不必行礼。不知何故，朕见汝来，满身发战，以后只行常礼便了。”叫内侍送国老回府。仁杰谢恩出宫。自古道，邪不胜正。武后位极人王，淫乱好杀，而独敬重仁杰，凡仁杰所奏之事，无不俞允，所以武后篡位二十余年，年丰岁稔，政治不乱，皆仁杰一人之功也，按下不表。
　　且说薛刚一行五人，离了黄草山，直往长安而来。到了七月十五日午刻，来至长安城外，五人下马。薛刚分付喽罗，牵马在这里客店歇宿，不可进城，就在此伺候。分付毕，五人遂步行进城。来至法云寺，日已沉西，现出一轮明月。这晚正是盂兰大会，各庵各寺俱诵经拜谶，施食焰口。这法云寺乃武后御建，比别处大不相同，更加热闹，那些僧众忙忙碌碌，俱在各殿上做功德，人山人海，挤拥不动。这法云寺的宝塔，却在寺内殿后一个空园里边，无甚热闹，所以并无人往来游看，只有两个小和尚，在塔门首看守灯火。薛刚五人悄悄来至塔前，两个小和尚早被吴奇、马赞抓住了，喝道：“你若喊叫，咱就杀了你！只说徐千岁的首级在那里？”唬的小和尚道：“在、在、在第七层塔、塔、塔上，有一铁、铁、铁匣便是。”徐美祖道：“你引我去取下来，便饶了你。”小和尚就引了美祖、思泉、薛刚三人走上去，吴奇、马赞在塔门首守候。当下美祖三人到了塔顶上，果见一个铁匣，打开看时，果是两个首级。美祖拴在腰间，把两个小和尚也就杀在塔上，三个送走下塔来。吴奇便问：“有么？”薛刚道：“有了，走罢。”五人齐出了法云寺，直奔铁丘坟而来。
　　来至坟边，见那些查巡铁丘坟的军士，俱己睡觉，五人把石碑掇倒，将门上锁扭去，开门而进，排下祭礼，五人倒身下拜，放声大哭。吴奇拜毕，就将金纸取出，在坟前烧起来了。军士们看见坟内的火光，一齐喊道：“不好了，薛刚又来了！”四面军士各取兵器，团团围住了铁丘坟，又有几个军士，飞报各衙门去了。坟内五人见军士围住，一齐动手，薛刚是两条铁鞭，魏思泉是两口宝剑，吴奇是两柄金斧，马赞是两把铜锤，徐美祖是一对银铜，五人齐杀出坟来，把那军士杀了五六十个。只见武三思领兵迎面而来，五人并力冲杀。又见武承嗣、李承业领兵周围杀来，徐美祖大叫：“走罢！”五人冲开血路，杀出重围。看前面又有人马呐喊杀来，薛刚道：“我们从小路走罢。”一直跑进小路，不料却是一条死路，走不出去，两边俱是高墙，后面喊声渐近，美祖道：“路穷势急，这当如何？”吴奇道：“墙边一株大树，不免爬上去，跳入墙内再处。”
　　五人一齐爬上树，跳入墙内一看，却是一所花园，忽听得亭子上有人说话，五人悄悄钻进假山洞内。看官，你道这花园是那家的？原来是梁国公狄仁杰的。仁杰仰观天文，见罡星落于斗牛之间，算定今夜有兵火之灾，当夜听得呐喊之声，遂领家童步入园中，在亭子上闲坐。看见黑影中有几个人钻入假山洞去，仁杰叫道：“好汉不必躲我，我是当朝狄仁杰。”五人闻言，钻出洞来，来在亭子上，一齐跪下求狄国公救命。仁杰忙扶起道：“原来是两辽王后裔，老夫算定今日今时汝等有七日大难，且躲在此间。”又见徐美祖，问道：“贤侄为何也来在此？”美祖道：“小侄来取家父家叔骨骸，故同此难。”仁杰道：“可曾取来否？”美祖道：“已取来了。”
　　仁杰遂设席相待，饮酒之间，说道：“武后气盛未表，帝星不明，庐陵王尚多患难，未可举手。”薛刚道：“小侄欲保庐陵王中兴，但恐他忌恨我踢死太子，惊崩圣驾。若去投他，他若拿我，我就不能脱身了。”仁杰道：“老夫身虽在朝，心中实欲恢复唐家江山。你若有心中兴。老夫当暗里周全。待过了七日，救你们出去，日后便可保庐陵王中兴了。”说毕酒散。
　　仁杰对五人道：“列位房屋内宿，恐不稳便，莫若在地窖内存身方妥。”进引五人到万花楼下，令人揭起方砖，指地窖道：“此内柴米酒肉水火皆备，请下去、过了七日，老夫再来奉请。”五人作谢，走下阶坡。见地窖内也起三间大房，灯火照耀，如同白日，果然日用之物件件俱全，遂在内住下。仁杰在上面把方砖盖好，披发伏剑，踏着地窖，蹭罡步斗，压镇五星恶煞，然后自去安寝。不知后来如何，再看下回分解。 
第三十一回　王怀义善卜瓦笤　安金藏剖腹屠肠
　　再说诸武人马直闹了一夜，并无拿着一个人影，及查点军土，反被杀了三千余人，三思只得收兵。武后一问是薛刚又来祭扫铁丘坟，杀了半夜，并无拿着一个，心中大怒，下旨紧闭城门，不论皇戚官民人家，一概挨门搜查，务必擒获正法。即狄仁杰、张柬之家，也去搜检一番。这狄仁杰性子古怪，只不过应名搜检而已，谁敢十分细搜惹他。一连三天，满城搜遍，并不见影。武后又闻法云寺不见了徐敬业、徐敬猷首级。杀了两个寺僧，武后益发大怒。闻白马寺主王怀义善卜瓦笤，即宣入宫，叫他卜笤，看薛刚躲在何处。怀义取瓦一块，伏剑在手，踏罡步斗，念念有词，手起一剑，把瓦斩开，看了一番，奏道：“看起笤来，这一行五人，犹如天上星宿，似在面前。又似不在人世，又似藏在空处，总是不曾出城。依臣愚见，这贼人定要出城，不如把城门开了，多添军兵把守，凡人出入细细搜检，断无不获之理。”武后允奏，依议而行。
　　再说仁杰，到了七日后，开了地窖，放出五人道：“大难已过，我送你们去罢。”分付家将，预备轻弓短箭，猎犬黄鹰，今日出城游猎。又令薛刚五人扮作家将杂在众家将中，一齐上马出城。到了城门首，见那里搜检行人。仁杰喝问何故，门官跑禀：“奉旨查拿薛刚贼党。”仁杰笑道：“原来如此，今日老夫倒带了薛刚众人出城游猎，你们何不搜检搜检？”门官叩头道：“相爷家将中那有薛刚，怎敢搜检？”仁杰又笑道：“既不搜检，老夫就带薛刚众人出去了。”说罢，一齐纵辔而行。出了城门，来到僻静之处，薛刚等五人下马拜谢，仁杰下马回礼道：“你们回去，休忘了‘忠孝’二字。”又将平章府令箭一支，付与薛刚道：“此去如有关隘查问，只说老夫差往魏国公干，便无人敢阻。”薛刚接令箭在手，五人一齐拜别上马而去。料前日跟来的小校已先回山去了，一行五人遂星夜奔回黄草山而去。话说狄仁杰打了一日猎，至晚入城回府不题。
