<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说这座擂台远近皆知，也有想做教师来打擂台的，也有想趁钱合伙来做生意的，十五府的人，纷纷都往房州而来。当时有十余人，合伙买些货物，要往房州做生意，路从黄草山经过，被喽罗拿住，押至寨中，来见薛刚等。薛刚见那些人下边一齐磕头道：“大王爷，可怜小人们都是小本经纪，趁钱养家的，并无什么财物，求大王爷开恩饶命！”薛刚道：“既是小本穷民，我也不难为你，你是往那里去做生意？”众人道：“只因房州庐陵王新立一个教师，叫做屈浮鲁，打一百日擂台，小人们特合伙往房州去做生意。”薛刚心中明白，就知是鲁仲去太原聘请的人，分付把货交还他，这些人皆叩头而去。薛刚道：“二位贤弟，我们也去房州走走，一来看看屈教师的手段，二来打听庐陵王可有赦我之心么？”吴奇、马赞道：“该去，该去。”
　　三人扮作客商，留美祖看守山寨，薛刚三人即刻下山，住房州而来。一日到了房州，天色已晚，遂入城寻店安歇。次日，三人用过早饭，出了店门，往教场中来。一到教场，果然十分热闹，湖广十五府的人，也有来打擂台的，也有来看打擂台的，也有来赶市做生意的，人山人海，挤拥不动。他三人用力挤到擂台跟前，看那擂台用五色彩缎扎成，十分好看，柱上有一副对联，左边是“拳打南山猛虎”，右边是“脚踢北海蛟龙”。此时屈泽鲁尚未来，又见台上左边桌上，摆着五十两重的元宝一个并金花两朵，右边桌上摆着彩缎百匹。吴奇道：“这银子、彩缎是作甚的？”旁边看的人说：“这是庐陵王的旨，有人打得教师一拳者，就得此银子。彩缎为彩。”吴奇、马赞道：“妙呵，妙呵！等他来，一拳头打下他来，得了此彩，真真乐极。”
　　正言间，忽听得鼓乐喧天，一齐说道：“屈教师来了。”薛刚三人回头一看，只见屈浮鲁身高八尺，面如冠玉，微有胡须，头戴大红扎巾，身穿大红四花袍，坐在马上，一行百余人，鼓乐迎来。来到擂台之上，卸去大红袍，内穿一件白绫紧身。望下说道：“众人听着，本教师奉庐陵王之旨，来此打擂台，有人胜我者，簪花饮酒，得此全礼，即授以御营教师。若不能胜我而技勇可用者，也量才酌用。尔等众人之中。如有本事者，不妨上来与本教师比试。”吴奇、马赞推薛刚上去，薛刚道：“我不上去，那位高兴，便上去与他交手。”吴奇道：“待我上去。”遂把衣曳起，从左边大步抢上擂台。
　　屈浮鲁一见他那一副五色脸的相貌，便暗暗称奇，想来此人定有些本事，遂做了一个势子等着他。吴奇抢上台来，那里知道什么拳势，送大喝一声，举拳乱打。一动手，浮鲁就知他不懂拳法，无非有些勇力而已，见他拳头一到面前，浮鲁把头一低，闪过一边，就回一拳打来。吴奇双手来接他手，不防浮鲁飞起左脚，正踢中吴奇的胸膛，仰后便倒，一声响，跌下台来。看的人一齐呐喊，吴奇爬起来，好似晦气将军。马赞大怒，从右边抢上台来，浮鲁一看光景，又知是个不识拳的，见他一拳迎面打来，浮鲁身子一弯，把头一低，从马赞肋下一钻钻将过来。马赞正待回身，被浮鲁左手一把抓住后背，有手一把抓住裤裆，喝声：“下去！”往台下只一抛，一声响，跌了一个童子拜观音。看的人又齐声呐喊。马赞也爬起来，张开大口，看着吴奇，并无一言，犹如和合将军一般。
　　薛刚愤怒，喝声：“我来了！”双足一纵，纵上擂台。浮鲁把薛刚一看，便有些关心，两手一拱道：“请了。”薛刚双手一举道：“请。”二人分了上下，立住了身子，各人自做个势子，开拳相搏。交手三四个转身，如一对猛虎相斗，喜得吴奇、马赞大叫道；妙，妙！我的三哥放出手段，打他下来，可与小弟出气！”这屈浮鲁虽未曾与薛刚识面，闻得薛刚身长一丈，面似锅底，今见此人面貌，又听见先打下去的二人叫他三哥，谅此人必是三爵主薛刚，那二人必是吴奇、马赞，遂双手一叉，喝声：“站住！”薛刚收住拳头道：“怎说？”浮鲁道：“我虽在此打擂台，实系要访一人，我看足下，莫非是鲁大夫所说的黄草山薛三爵主么？”薛刚道：“正是。”浮鲁道：“不用交手了，千岁等候久矣。且同到草舍说明，再见千岁。”薛刚闻言大喜，浮鲁穿了袍，挽薛刚下台。吴奇、马赞道：“奇哉，莫非打不过和了么？”薛刚摇头。
　　浮鲁分付牵三匹马过来与三人骑，四人上马，出了教场。来到屈浮鲁府中，下马入麻，各各见礼坐下。浮鲁道：“小主聘我到此，相托中兴大事，鲁大夫又力举足下，保驾起兵，小主大喜，即欲差官召你，因恐泄漏风声，为害不浅，因此借擂台名色，欲见足下。果然三位俱到，你虽有罪，小主曾对我明言赦你，如今可放心同我去见小主。”薛刚大喜。三人同屈浮鲁来至庐陵王府，浮鲁先进内奏知。不知后事如何，且看下回分解。 
第三十五回　庐陵王恩赦薛刚　五方将大战两雄
　　话说庐陵王正与鲁仲、马登在银安殿议事，忽见屈浮鲁奏道：“今有黄草山薛刚率领吴奇、马赞来此打擂台，臣已问明，带来见驾，现在端门外候旨。”庐陵王即宣入见。主人来至银安殿，俯伏山呼，薛刚道：“罪臣薛刚，万斩犹轻，乞吾主开恩赦宥。”庐陵王：“孤赦卿无罪，当年长安大闹花灯，踏死御弟，也是误伤，并非卿有心踢死；至于惊崩圣驾，也是父皇的年灾命运，与卿何罪！不想母后”昏乱，废孤于此，竟将卿一门杀尽，造下铁丘坟，孤心甚是不忍，如何还来罪你！今赦卿无罪平身。”吴奇、马赞大叫：“好皇帝！还有什么话说！，薛刚山呼谢恩平身，然后与鲁仲、马登相见。
　　礼毕，庐陵王道：“薛王兄，我母后谮称皇帝，改唐为周，宠用佞臣，杀唐宗室，孤身在此，如坐针毡，倘然加害，唐祚亡矣！若得王兄在外暗地纠集义兵，与孤中兴天下，足感王兄之情也。”薛刚欠身道：“臣有滔天不赦之罪，蒙恩开赦，臣敢不尽心竭力，以图中兴！但此事只宜徐图，方能有济。臣回黄草山慢慢纠集人马，预先寻一兴龙之地屯扎，只等兵多粮足，即行起手，先拿诸武，保千岁复坐长安，中兴天下。”屈浮鲁道：“此言正合某意”。庐陵王亲书赦诏，付与薛刚道：“若得中兴，定开铁丘坟，伸你薛门之冤。”薛刚谢恩。庐陵王备宴款待。
　　到了次日，三人辞了庐陵王，拜别屈浮鲁、马登、鲁仲起身。吴奇回至店中，取了行李，还了店钱，出了房州，往黄草山而行。一日，在半路之中，走错路径，往来并无行迹，薛刚道：“休走，等个人来问问路再走。”三人坐在乱山之中，四下张望，只见正东上一座高山，直耸半空，山石如火，一派红光，左边四个山头，右边也是四个山头，好似九座金宝塔。马赞道：“三哥，你看，好一座山呀！我们住的黄草山，万不及此。若得此山起寨，便是兴龙之地。”薛刚道：“果然好一座险峻山，但不晓得山名。”
　　忽耳边听得喊杀声，薛刚道：“奇怪，这喊杀之声从何而来？”吴奇道：“到山上去望一望，便知明白。”三人遂奔至乱山顶上，望下一看，只见那座险峻山下。有人在那里相杀，左边有四五百人，扛着五方旗号，为首的五个豪杰，分青黄赤白黑打扮，右边也有四五百人，打着花绿旗号，为首两个英雄，一个穿绿，一个穿花，那五个人战着这两个人。吴奇、马赞大怒道：“三哥，那五个人战着那两个人，以多欺少，无理之至！我们何不去助他两人一阵？”薛刚道：“有理。”
　　三人各执兵器奔来。来至跟前，那绿险与花脸的正在拼命与那五个人大战，薛刚大声喝道：“以多欺寡，我们不平，咱来也！”那绿脸、花脸的闻言大喜，那青脸、黄脸、白脸、黑脸的闻言大惊，一齐回马转来，黄脸的战住吴奇，青脸的战住马赞，红脸的战住薛刚。那红脸的与薛刚战不上三四回合，就有些力怯。那白脸与黑脸的见了，各执兵器，齐来夹攻薛刚，那绿脸、花脸的见两个来夹攻，忙举兵器便来帮助薛刚。薛刚道：“你二人去那边等着，不必助我，你看我一个个都打翻他下马。”绿脸与花脸的闻言，带马立过一边观看。那黄脸、青脸的见他三人战不过薛刚，怕抛了吴奇、马赞，亦去夹攻。吴奇，马赞大叫道：“薛三哥，快放出你的本事来，把他个个都打下马来，叫他知道咱的手段！”那五人正在死战，忽听见叫“薛三哥”，不觉惊讶，各停兵器，叫：“黑大汉，站住。”欲知后事，再看下回。 
第三十六回　九焰山群雄聚义　通州城李旦落难
　　当下薛刚住了手，那五人问道：“你可是两辽王三爵主薛刚么？”薛刚道：“然也。”五人闻言俱下马便拜。那绿脸、花脸的，也下马来拜。薛刚扶其七人，问其姓名，为何厮杀。那绿脸的道：“小可姓南名建，那花脸的是我义弟，姓北名齐，在此九焰山落草。这青脸的名乌黑龙，这黄脸的名乌黑虎，红脸的名乌黑彪，黑脸的名乌黑豹，白脸的名乌黑蛟，是同胞兄弟，在前边二龙山落草。他五人见我这九焰山风水好，十分险峻，四面环绕，九个山头合抱，上边又有平坦之地四百余里，他五人来要夺我的山寨，我二人不肯，所以在此厮杀。不料爵主来到，助我二人，他五人见是爵主，所以拜服，如今只求公断。”薛刚道：“依我愚见，四海之内皆兄弟，何必争斗！五兄既爱此山，就同住一处，何等不妙？既如我，蒙这吴奇、马赞二弟留住在黄草山居住，才是英雄气象。若要争夺，焉得为之豪杰？”南建、北齐齐道：“爵主之言极是，敢不允从！且请爵主与吴、马二兄，乌氏五位，同到山寨中一叙。”众人各各上马，竟上九焰山来。
　　这山前有三座石关，进了三关，方到大寨。众人下马，入聚义厅，见过了礼，南建问道：“爵主何往？”薛刚把上房州见庐陵王，得蒙思赦，复回黄草山，要择险峻之地召集义兵，保庐陵王中兴之事—一告诉。南北二人道：“我们原是良民，因武氏乱政，天下尽是贪官，受不过污气，故在此落草。今爵主既有恢复皇唐之心，集众起手，我等愿从麾下，请爵主即在此处相聚大义何如？”乌氏五人齐道：“此言甚妙，我等亦愿相从。”薛刚大喜。南建、北齐分付点起香炷，十人祝告天地，结为生死之交，让薛刚为九焰山寨主，大排筵席，庆贺吃酒。次日，薛刚叫乌氏五人去二龙山，搬取积贮钱粮，来九焰山屯扎，又打发吴奇、马赞回黄草山，接徐美祖携山寨钱粮到九焰山居住，合三处的人马，共有二万。又暗暗纠集义兵，以图大事，按下不表。
