<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说太子李旦，与英王长子李美祖、三子李成孝，在扬州三人失散，李成孝逃出西凉，遇异人传法，后来抢了西馀国，霸占一方，称为威武皇帝，国号大英不提。单说太子李旦逃难，一路幸喜无人认得他，逃到通州，没了盘费，只得沿街求乞，古庙栖身。
　　那通州城内有一富户，姓胡名发，系胡经次子。长子胡登，饱学秀才。有一女，嫁在赵宅。他家积祖为商，胡发习父生业，只因父亲身故，胡登、胡发便析居分住。胡登取妻文氏，无生男，止生一女，名凤娇，胡发妻刁氏，也生一女，名英娇。赵家胡氏生女鸾娇。鸾娇七岁上父母双亡，胡登收养在家。鸾娇长凤娇五岁，凤娇小英娇两岁。姑舅姐妹到了八九岁上，胡登就请绣娘杨氏教习二人女工。亦把侄女英娇接来一同学习，胡登亲自教些书文。这凤娇天性聪慧，善习诗书，琴棋字画，不学自能。胡登因读书坐食，家产渐渐消败，胡发能于生意，家业渐渐兴旺。后鸾娇长成，嫁与新解元陈进为妻，胡登得病身亡，胡发把绣娘杨氏请回自己家去，教女儿英娇，又与女定亲，许与马总兵之子马迪为妻。其年凤娇已十四岁，生得千娇百媚，绝世无双，他原是上界太阴星临凡。自胡登亡后，与母文氏孤苦相依，坐食山空，不得已将住宅卖了，又吃了数月，看看又尽，文氏对女儿道：“儿呵！自你父亡后，物件变尽，房银又将吃尽，如今只存有十两银子，若再吃尽，如何是好？我想你叔叔家富足，我意欲将这十两银子，交与你叔叔生息，你我一同到他家去过活，我儿以为何如？”凤娇道：“母亲之言有理。叔叔乃骨肉至亲，自然照管，况又有这十两银子与他，自然收养。”母女计议停当，次日来至胡发家中，把这十两银子交与胡发，要依他一同过活。胡发道：“我也不是富足之家、如何养得闲人。嫂嫂既要在此，也须帮家过活才好。”文氏道：“这个自然，愿听凭使唤。”未知胡发如何，再看下回分解。 
第三十七回　七弦琴忧愁万种　朱砂记天神托梦
　　当下，胡发不得已收了银子，留他母女在家。但刁氏十分不贤，每日打张骂李，将粗重之事派与他母女去做，母女二人也只得忍气吞声，竟与奴婢一般，按下不表。
　　且说太子李旦在通州沿街求乞，一日遇着胡发，胡发见他不像求乞之人，便问道：“你这少年，何方人氏，姓甚名谁，为何求乞？”李旦道：“小人姓马名隐，长安人也。只因兵荒，父母双亡，流落在此。”胡发道：“你可能写算么？”李区道：“琴棋书画，吹弹写算皆能。”胡发道：“我店中正少一人写算，你若肯许我，就在我家中如何？”李旦便道：“得蒙收留，愿在此服役。”胡发道：“你既肯在此，今改名进兴，早晚捧茶送饭，在店中料理。”李旦应允，就改名进兴了。
　　一日，进兴到厨房取茶，文氏见他举止不凡，遂叫住问道：“你是那里人，为何到此？”进兴道：“大姆，我姓马名隐，长安人也，父母双亡。只因兵变，逃难至此，无处安身，故在此眼役。”文氏道：“可怜，可怜！”正说之间，忽听见娇滴滴声儿叫：“母亲。”抬头一看，看见凤娇，不觉惊讶，自己暗想：“如此女子，可谓天下无双，叫她母亲，定是她女儿。”取了茶，自往外边店中去了。文氏对女儿道：“可怜这进兴，说起来也是好人家子弟，一时落泊，做了下贱之人，他与我母女，都是一般的苦命。”
　　到了晚间，文氏叫女儿道：“你自到这里来，心中无一日畅快。今夜尚早，何不取琴一弹，以消愁闷？”凤娇闻言，取过瑶琴，整理丝弦，弹将起来，此时进兴尚在未睡，他的卧房是柴房，与厨房相近，忽听见琴声悠扬，想到：“琴声出于厨下，必是大姆的女儿所弹。”及听得入耳，悄地来至厨下，走到窗前，侧耳细听，琴中竟弹出断肠之声，不觉心伤，忍不住推门进内。凤娇一见，就住了手。文氏道：“进兴到此何干？”进兴道：“大姆，小姐，恕进兴大胆，听见小姐弹琴，特来一听。声中无限凄凉，打动我的忧愁景况，不觉大胆进房。敢问小姐，为何弹出此调？”文氏道：“原来进兴也知琴音，我只为先人亡后，家业凋零，在此吃他叔叔的一碗饭，受尽了万般的苦楚，所以小女弹此一曲，发扬心志。”进兴道。“原来如此，请小姐一发弹完此曲。”凤娇也不推辞，复整弦弹起，一高一低，一紧一慢，听了之时，不胜凄楚。弹完，进兴连连称妙，文氏道：“进兴，你何不也弹一曲，与老身散闷？我儿过来，让他来弹。”凤娇抽身来母亲身边坐下，进兴亦不推辞，把琴弹起。凤娇细将进兴一看，白面红唇，龙眉凤目，两耳垂肩，举止不凡，暗想：“这样相貌，目下虽然落泊，日后定然大贵。”进兴弹罢，起身告退，自回柴房去了。母女二人亦关门而睡。
　　到了三更，丈氏见一金甲神进房，叫声：“文氏，听吾分付，我有四句言语，你须记清；蟠桃会上结姻缘，玉女真龙下九重。入胎曾印朱砂记，速定婚姻切莫迟。”说罢而去。文氏醒来，却是一梦，道声“奇怪”，凤娇问母亲为什么，文氏就将所梦之事—一说出：“我儿呀，我想你右手上有半个朱砂记，晚上进兴弹琴，见他左手上也有半个朱砂记，明日进兴来可与他一比。莫非你的姻缘在他身上？”及至天明，忽见绣娘杨氏匆匆进来，未知何事，且听下回分解。 
第三十八回　杨绣娘为媒说合　陈解元暗结英雄
　　当下，绣娘走进厨房来，叫声：“大安人，我今夜三更，梦见一位金甲神，说杨氏一生行善，今与你大大富贵。又说幡桃会上结姻缘，玉女真龙下九重，入胎曾印朱砂记，速定婚姻切莫迟，叫我与凤娇做媒许配进兴，日后有大富贵。所以老身起早，来与安人说知。”正说之间，恰好进兴来取汤，文氏道：“进兴，你左手上可是半个朱砂记么？“进兴道：“正是。”文氏叫女儿伸出右手来，与进兴左手一比，比起来犹如一颗印印的一般。绣娘道：“一点也不差。进兴，你今晚等人都睡熟了，悄悄进来，大姆有话对你说。”进兴应了一声，取汤出去了。
　　到了天晚，进兴见人都睡了，悄地来至厨下。文氏、绣娘、凤娇都在房中，进兴道：“大姆，叫我晚间进来，有何话说？”绣娘就把梦中之事说了一遍，“如今大姆央老身为媒，把风娘许你为妻。”进兴道：“大姆差矣，我是下贱之人，焉敢配小姐？”文氏道：“不必推辞，是我情愿把女儿许你，一言为定，永无改移。”进兴便道：“岳母请上，受小婚一拜！”拜将下去。文氏回以半礼。绣娘恐英娇寻他，先回房去。进兴道：“小婿今日在患难之中，无物为聘，随身有一玉裹肚，权以为聘礼。”遂贴身解下，送过来道：“此物付与小姐收藏，切不可与人看见，恐有不测。”文氏接来，交与女儿，叫声：“贤婿，天晚了，你去睡罢。”进兴闻言，亦自去了。母女二人在灯下细看玉裹肚，上有两条暗龙，鳞甲如活，毫光闪闪，真为至宝。母女二人想道：“此物非民间所有，你看进兴必非下贱之流，日后定然大贵。”说毕，母女二人亦自睡了，按下不提。
　　却说马家择定吉期，要聚英娇过门。到了吉日，马迪亲迎英娇嫁到马家去成亲，一到满日，择日回门。先一日，刁氏叫丫环到厨下，对文氏道：“明日英娘回门，马家豪富，须要体面。二安人说你母女衣服破碎，不可出来，拨一升米给，叫你母女二人到柴房过一日，要绩一斤麻线。”母女闻言，暗暗伤心。
　　话说绣娘一日到陈进家闲走，偶然说起胡发夫妻相待文氏母女之事，便将神来托梦，比合朱砂记，已许与进兴之事说知。陈进夫妇道：“看进兴相貌，岂是久穷的人，将来富贵了，也与他母女出口气。”
　　再说，到了回门之日，陈进夫妇亦来到胡家。陈进在外厅陪客，鸾娇入内，与舅母刁氏、表妹英娇见礼。鸾娇道：“大舅母，凤妹为何不见？”刁氏道：“休问他二人，在此吃死饭，穿的又破碎，如今关在柴房里，不许他出来。”鸾娇道：“穷富也是人之常事，却有何妨？”刁氏道：“他母女若出来，马家众人见了，岂不笑杀，叫你表妹何以做人！”鸾娇闻言默默不语。再说陈进在外厅上，与马迪众亲友行了礼，回头看见进兴，便深深一揖。胡发道：“解元，这是我家小厮，如何与他行礼？”陈进道：“舅公，人不可貌相，水不可斗量。但他目下虽在此服役，甥婿看他相貌不凡，日后定居人上，敢不以礼相待。”众亲友皆掩口而笑。胡发道：“下贱之人，日后如何能居你我之上，解元还当自重。”及至入席，进兴侍立斟酒，凡与陈进斟酒，陈进必定立起，双手捧杯道：“得罪了。”马迪仗着自己是总兵的公子，便笑道：“陈进兄的本性，敢是做上而敬下么？’不知陈进如何回答，且听下回分解。 
第三十九回　射飞鸦太子受辱　买雨具得遇东宫
　　当下陈进笑道：“襟兄可知，愚蠢不须夸祖德，英雄莫论出身低。他今日身虽贫困，在此服役，焉知后日发迹，不如弟与兄之今日乎？”马迪哈哈大笑。及至席终，这胡家与东门相近，众亲友乘兴步出东郊玩景。马迪自夸箭称神射，百发百中，众亲友请试射一回观看。马迪取弓箭在手，道：“看我射那第三株柳树。”及开弓射去，果中第三株柳树，众亲友齐声喝彩，马迪扬扬得意。闪过进兴道：“姑爷射这柳树，乃是死的。我能射空中老鸦颈上，落下来与众位大爷发一笑何如？”胡发道：“狗才，你敢与姑爷比射么？全没规矩！”陈进道：“何妨，逢场作戏，论甚规矩！”就取弓箭付与进兴。进兴接搭弓箭，“嗖”的一声，正中老鸦，穿颈而落。陈进喜极道：“手段真真高强！”众亲友一齐喝彩道：“进兴手段高于姑爷。”马迪满面羞惭，胡发怒视进兴。
　　一齐回家，马迪忿怒，作别而去，众客一齐散去。胡发大怒，喝骂进兴：“好大胆奴才，你与姑爷比箭，叫他生气而去！”取过板子便打，英娇也骂。胡发举起板子，尽力乱打，打得皮开肉绽。鸾娇闻知，慌忙出来，扯住胡发道：“母舅，这比箭之事，我听得说，都是我家的废物惹起来的祸根，看我薄面，饶恕了他罢。”胡发喝声：“奴才，若不是陈家姑娘分上，定打死你这奴才！”可怜把个进兴打的一时爬不起来，叫人拖往柴房，丢在铺上，遍身疼痛，身都翻转不来。文氏与凤娇闻此知事，悄悄来到柴房，纷纷泪下，叫声：“贤婿，打是你这般狼狈，如何是好？我暗地取些粗饭在此，你好歹吃些，将养将养罢。”进兴道：“岳母，这也是我命定该受此苦。把饭放在此，且放心请回。我虽打坏，却不至伤命，不久就有出头日子。”文氏放下饭，悄悄回去。
