<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　等到三更，唐王假作肚疼，出外解手，轻轻从内门一重重开到大厅，唐王引王钦、曹彪入内，悄悄来至库房边。曹彪将身一耸，扒上墙头，飞身下去，不多时，又纵身上来，望下一跳，轻轻落地，叫：“主公，宝镜已取到手，请主公速速同行。”唐王下泪道：“恩妻胡氏为我死里逃生至此，怎忍抛他先去，死活须带他去方好。此刻不便，卿可先回汉阳，孤与胡氏乘便同去。”曹彪便叫：“王兄，主公既要与娘娘同行，待我先送此镜去，兄在此保驾，倘有缓急，必火速来报！”王钦允诺。曹彪即时开门上马，挨城而出，赶回汉阳去了。王钦关上大门，唐王把门重重关好，入内而睡。次日，陶仁不见曹彪，问曹家人那里去了，唐王道：“小婿差他往泗州去了。”陶仁信以为真。不知唐王后来若何，再看下回分解。 
第五十三回　凤娇失落玉裹肚　陶仁监内困真龙
　　话说这日是陶仁的寿诞，前厅大排筵席，请拜寿的亲友，上边垂帘，却是女眷在内吃酒看戏。此时凤奴也立在帘内丫环队里看戏，徐英走来，见了凤奴，挨身在后，伸手乱捏。凤奴不好声张，急回身至房中，关上房门门坐。当时唐王在厅，暗想：“此时夫人小姐众人都在外边看戏，此刻不去会会恩妻，更待何时。”假作更衣，起身入内，只见房门紧闭，急忙叩门。凤奴暗想：“徐英狗头，心尚未死，又来叩门，且待我打他几下出气！”开门迎面一掌，正中唐王脸上。唐王叫声：“恩妻为何打我？”凤奴见是丈夫，忙把徐英之事说了一遍，“以此错打，你今快快出去，恐怕小姐进来。”唐王道：“他正在看戏，决不进来。”就把门关上，抱住凤奴亲嘴。
　　两人说说笑笑，正要相亲之时，忽听小姐在外叩门，二人大惊，急忙放手，唐王钻入床下，风奴走来开门。小姐骂道：“好大胆的贱人！你与那不羞脸的在此做什么？”凤奴道：“姑爷并不在此。”小姐道：“我在外边听了多时，分明是你二人在房内说笑，你把他藏过了，来抵赖么？”叫：“丫环，取鞭子来，我活活打死这贱人！”凤奴距下哀求饶命，小姐把他按翻在地，用鞭痛打。
　　唐王五内崩裂，忍不住从床下扒出来，扯住小姐道：“贤妻，饶他罢。”小姐更怒，道：“我打丫头，与你何干？”只管又打。唐王无奈，只得覆在凤奴身上替打，小姐气的手足冰凉。
　　外边夫人闻女儿与女婿争闹，急忙入内劝解，只见女婿覆在丫头身上代打，又气又好笑，只得喝住女儿，唐王往外边去了。
　　夫人叫起凤奴，不料身边吊下来一个玉裹肚，夫人拾起一看，见上有五爪暗龙，不觉大惊，便问：“这东西，可是姑爷与你的么？”凤奴道：“是我母亲与我的。”夫人道：“胡说！”遂拿玉裹肚来到自房，叫人请老爷进来。陶仁入内，夫人道：“我有一件东西与你看。”
　　陶仁接来一看，道：“此乃皇家之宝，夫人哪里得来？”夫人道：“是女婿与凤奴作表记的。我看女婿相貌不凡，决非李国作，必是唐王李旦假冒，前来成亲，定有别故，你去试他一试。”陶仁点头，拿玉裹肚出厅待客，散后，叫声：“贤婿，那风奴我不难与你为妾，但他是唐王李旦以玉裹肚聘下的，我不久就差人送他到汉阳去，贤婿不必想此女。”
　　唐王闻言，只认他是实话，欠身答道：“实不相瞒，我便是李旦。”王钦见唐王吐出真情，吃了一惊，急忙出去，飞身上马，奔回汉阳去了。当下陶仁试出真情，假作失惊，连连告罪，唐王称谢。
　　陶仁回至厅后，暗暗分付把前后门重重关好，急忙入内，叫声：“夫人，此人果是李旦，我欲将他拿下，解上长安，女儿终身怎处？欲不拿他，万一长安闻知，合家性命难保，事在两难，如何是好？”徐英在旁道：“老爷，可知武则天以阴人窃位，终非真主，唐王乃高宗太子，又与小姐成亲三月，若拿了唐王，叫小姐终身怎处？”小姐道：“有甚怎处，月亮里吊灯，空挂其名。”徐妈妈道：“小姐，可知一夜夫妻百夜恩，若送唐王回去，日后中兴天下，小姐难道不是皇后娘娘么？”小姐道：“见什么鬼，如今尚未中兴，就无心与我；若中兴了天下，做了朝廷，有三宫六院，一发无心与我了。”众家人跪下道：“老爷。休听徐英母子之言，目今公子现做着周家的山海关总兵之职，如何反放李旦？”陶仁就问女儿：“你心下若何？”小姐道：“这不关我事，爹爹若要抄家灭门，放他去就是了！”陶仁定了主意，分付拿下，众家人凶如虎狼，奔到前厅，把唐王拿下，上了刑具。
　　凤奴看见，大放悲声。陶仁道：“凤奴也放不得。”分付亦上了刑具，与唐王一同送去湘州监中，即时修下本章，差人送上长安。湘州城门紧闭，只候旨下施行。要知后事，再听下回。 
第五十四回　王将军汉阳报信　马元帅湘州救驾
　　却说王钦当日出了陶府，三日三夜赶到汉阳。其时马周自从曹彪回来，得了女娲镜，破了火轮牌，大败周兵，李承业退守临江，以图再举。这日马周正与众将计议一个暗渡陈仓之计，去湘州接取唐王夫妇，忽见王钦飞马回来，面目改色，齐吃了一惊。王钦下马，把唐王说出真情，“我恐有祸，故星夜赶来报知。”马周闻言大惊道：“这一露真情，定被陶仁拿住，解往长安。”遂即亲带王钦、曹彪并三百勇壮兵丁，火速飞奔湘州。
　　一日行到一个要路口，料解往长安，必由此路，即令人马扎营等候。不移时，却好陶府两个家人飞马而来，王钦、曹彪认得是陶家家人，知会马周，马周上前阻住，喝道：“你两个是什么人？”二人道：“我们是湘州陶府家将，送本往长安去的。”马周喝叫：“左右，拿下！”王钦、曹彪一齐上前，把两个捉下马来，搜出本章。马周看了，扯得粉碎，手指二人喝道：“你两个还是要死，要活？”二人磕头，只求饶命。马周道：“我如今不杀你，只跟我前去湖州，诈称奉旨差禁兵来拿唐王，诱开城门，饶你狗命！”二人应允。
　　马周领兵赶到湘州，陶仁家将在前叫开城门，马周催兵入城，炮响连天。这湘州城中能有多少兵，先走了一个干净，谁来抵挡！打开监门，救出唐王、胡后，把陶府团团围住。唐王率众入内，分付：“不分男女，尽行拿下，单放徐英并徐妈妈。”军士得令，把陶仁夫妇及小姐并众家人俱拿下，押至王前跪下。唐王大怒，分付：“先将贱人推出斩首！”左右答应一声，把小姐斩了，呈上首级。唐王又分付：“把陶仁夫妇推出砍了！”闪过徐妈妈跪下道：“千岁，这件事，老爷、夫人却无有害主之心，皆是小姐不允，以致千岁受此苦楚。如今小姐已死，只求千岁念夫人当日在江中救过娘娘，免他夫妇一死罢。”唐王光奏，赦放陶仁夫妇，其余家丁尽行斩讫。分付整备銮车，请胡后上车，马周率众保驾起行。
　　到了半途，忽见前面一支人马飞奔而来，及至一望，却是申妃领兵前来接驾。一见唐王，滚鞍下马，拜伏尘埃，迎接唐王、娘娘，等候胡后车驾过去，起身上马，随驾而行。将近汉阳，又来了马周夫人李湘君接驾。
　　人马入城，申妃同胡后入宫，唐王坐殿，众臣朝贺。唐王命袁成择日成亲，袁成择定本月十六日合卺。及至十六日，殿上结彩张灯，唐王头戴盘龙冠，身穿杏黄金龙袍，腰束羊脂白玉带，端坐大殿。胡后头戴朝阳冠，身穿日月八卦袄，腰束盘龙白玉带，下系山河地理裙，申妃也打扮端整，四十二个宫娥扶拥，出宫至大殿。先行君臣礼，拜了唐王，然后唐王下座，成夫妇礼，交拜天地成亲，胡后与唐王并坐殿上，申妃朝拜。礼毕，一派笙萧，送入内宫，大排御宴，赐宴群臣。唐王先在正宫与胡后合卺，次晚方宿于申妃宫内，按下不表，欲知后事，请再看下回分解。 
第五十五回　三齐王长安请救　四总兵会剿汉阳
　　再说三齐王李承业，当日败至临江，写本上长安，请调玉门关总兵万飞龙、大同府总兵黄景充、安海关总兵邓十豹、九江关总兵金天海，提师下临江，兵剿汉阳。武则天看了本章，即下旨调四镇人马下临江。这四路总兵接旨，即领人马奔临江而来，与李承业合兵，共有三十余万，杀奔汉阳而来。及至汉阳，离城三里安营。
　　次日，万飞龙请先出阵，承业许之。这万飞龙生得红脸红须，浑名叫做赛灵官，提兵来至汉阳城下讨战。守城军士报入王殿，唐王才要点将迎敌，只见老将王挥奏道：“此贼待末将擒来，以献主公。”唐王允奏。王挥途上马领兵，冲至阵前、高叫：“红脸贼，留下名来！”飞龙道：“吾乃玉门关总兵万飞龙是也。你敢是反贼马周么？”王挥道：“吾乃大将军王挥是也。”飞龙道：“你这老贼，非吾敌手，饶你去罢，快叫马周来受死！”王挥大怒，抡刀便砍，飞龙举刀迎敌。战了六七合，万飞龙虚闪一刀，回马便走，王挥拍马赶来，飞龙按下手中刀，怀中取出一件宝贝，名曰黑煞石，往上一抛，现有磨盘大，照王挥头上打来。王挥一见，说：“不好！”招架不住，照背后一下打下马来。飞龙上前一刀，斩为两段，打得胜鼓，收兵回营。
　　再说败兵报及唐王，说：“贼将回马，发出一件宝贝，起在空中，有磨盘大，把王挥打下马来，一刀斩为两段。”唐王闻言大惊。曹彪闪过奏道：“待臣出马杀贼，以与王挥报仇。”唐王允奏。曹彪提枪上马，领兵出城，直抵周营讨战。周兵飞报入营，李承业道：“那位将军出马？”邓十豹道：“末将愿往。”遂提溜金铲上马出营。曹彪大叫：“来的可是万飞龙么？”十豹道：“非也，吾乃安海关总兵邓十豹是也。”曹彪道：“你且回去，叫那万飞龙来，爷爷要拿他报仇！”
　　邓十豹大怒，抡铲便打，曹彪提枪相迎。不三合，十豹按下金铲，解下豹皮口袋开了袋口，望地下一抖，抖出一件东西，其形似松鼠，就地连打三个滚，立时变成水牛大，名曰神嗷，张开血盆大口，来咬曹彪。曹彪一见。说：“不好！”招架不及，被他照左肩上咬了一大口，大叫了一声，几乎坠马，回马便走。邓十豹把手一招，神嗷就地一滚，仍如松鼠，钻入豹皮袋内，打得胜鼓，收兵回营。
　　曹彪败入城中，倒翻在地，人事不省。唐王与马周众将大惊，叫从军问时，回道：“邓十豹放出一件东西，形如松鼠，就地几滚，变成水牛大，曹将军肩上被他咬了一日，所以如此。”唐王道：“这又是旁门左道之人了，将何以救曹彪？”袁成道：“此神嗷也。臣幼游于西域，闻此物咬人一口，止活十日，过十日必死。”
