<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝德掌得胜鼓回营，唐王下阶亲迎，分付摆宴庆功。饮宴之间，唐王道：“王兄，四将虽除，尚有李承业未退。王兄有何法将他拿住，与四百家亲主报仇，方为万幸。”孝德道：“臣已安排下拿他之人，不劳主公费心。”’唐王离席作谢，君臣畅饮，尽欢而散。次日，孝德分付众将，三日后齐集王府，听点开兵。
　　到了第三日，马周率众将三军齐集王府伺候。三声炮响，唐王升殿，孝德赐坐于侧，申妃也戎装立于唐王之后，马周率众将并夫人李湘君参见，站立两旁。徐孝德令王钦领兵一万。从东杀入周营，曹彪领兵一万，从西杀入，李奇领兵一万，从南杀入，李湘君领兵一万，从北杀入，马周领兵一万，杀入中营，申妃领兵一万，来往应接，孝德领兵一万，随后接应，袁成、李贵保驾守城。放炮开城，一涌而出，众将各从军令，踹往周营。
　　再说李承业，正在中军与李信及李克龙、李克豹、李克麒、李克彪、李克熊五子共议兵事，忽报唐兵分五路来攻营，李承业即与李信并五子连忙上马，令众将分头迎战。唐将奋勇杀入，两下顶头厮杀。马周踹入中营，正与李承业相遇，各举兵器交战，五子齐上，马周战住承业父子六人，喊声大震。申妃领兵杀至，一枪把李克龙刺死，马周神枪连挑李克麒、李克熊下马，李克彪、李克豹保承业穿营而走，马周随后追赶。孝德念动真言，借一阵飞砂走石，把周兵打的抛盔弃甲而逃。李克彪、李克豹俱死于乱军中，李承业冲出重围，落荒而走，马周追赶不放。众将四下追杀，得的粮草马匹不计其数，降兵十八万零，单有李信逃回长安去。孝德鸣金收兵，共入城中，入殿作贺，众将俱缴令，单单不见马周。唐王道：“马周不回，得无有失误么？”孝德道：“元帅一回，便拿李承业到矣。”
　　再说李承业，被马周紧紧追赶，望临江府逃奔下来，一日一夜，马不停蹄，回顾马周追来少远，略放了心。住马看时，见深林内有一支人马，打着临江总兵旗号，承业大喜，上前问道：“尔等可是；临江总爷的人马么？”军士道：“正是。闻三齐王兵败，在此迎接。”承业道：“我就是三齐王。”军士听了，入营报知。张籍、高郢、马畅、常建喝彩道：“徐老师真是神仙了。”一齐上马，率众出营，喝道：“逆贼那走！”承业大惊道：“不好了，又中了他的计了！”四人上前擒住，上了囚车。欲知后来如何，且看下回分解。 
第五十九回　唐王碎剐李承业　陈进捐金赎进兴
　　话说张籍四人拿住李承业，上了囚车，后边马周赶至，见拿下李承业，忙问四人为谁，张籍道：“我们是孝德徐老师在红花山收的人马，奉命今日在此捉拿李承业。将军是谁？”马周道：“吾乃汉阳大元帅马周是也，徐老师现在汉阳为军师。”四人闻言下马参见，马周亦下马接礼，请四人同往汉阳。四人允诺，押着囚车，同马周而行。
　　到了汉阳，马周先入见唐王，即将张籍四人获拿李承业，孝德算定，预先埋伏，俱是军师之功，奏知唐王。唐王回顾孝德道：“王兄，何以妙算如此不错！”孝德道：“臣下山之时，在红花山收此四将，算定阴阳，知他败走九方山，故令他四人在彼埋伏，以拿李承业成功。”唐王大喜，下旨宣四人进见。四人来至殿下，俯伏山呼，唐王即封为四营都总管，四人谢恩。唐王下旨，分付把李承业绑在剐桩上，请出高祖皇帝、太宗皇帝、高宗皇帝神位供于上，左右设立四百家亲王神位。唐王下拜，毕议，唐王道：“先皇分付，把李承业万剐凌迟！”
　　唐王报了大仇，心中少畅，与孝德计议，兴师杀上长安。孝德奏道：“武氏大数尚未应绝，主公亦未应即登大宝。先取临江，以团根本，待武氏求和，允其所请。还该庐陵王复位三年，韦后乱政，那时主公方应登龙。”
　　唐王允奏，下旨令马周率将去取临江一带地方，点兵二十八万，御驾亲征，以申妃、李湘君为保驾都总管，留袁成、李贵把守汉阳。大兵起行，杀奔临江而来。临江总兵朱日虎出城迎降，兵不血刃，得了临江。一路进兵，不过一月，连下大周三十余城，大兵直抵淮州。时值五月初旬，下令屯兵淮州界口，赏了端阳，再议进兵。
　　唐王暗想：“此去通州不远，何不私去拜访陈进，浼伊引见岳母，相请到来，有何不妙！”便瞒了军师众将，换了衣服，扮作书生，单叫王钦之子王文龙、曹彪之子曹文虎扮作家人，君臣三人暗暗从后营走出，直往通州而来。
　　到了通州入城，迎面正遇马迪。马迪一见，喝道：“进兴，你那走！”遂叫：“家人，快拿他回府！”文龙、文虎一见，就要动手，唐王忙把头乱摇，二人只得忍着，由众人扯住他君臣三人，拖拖拽拽，到了府中。马迪分付：“把他三人绑在柱子上，每人先打一百鞭子，以出我当日东郊比箭之气！”文龙、文虎又要动手，唐王又丢眼色，只是摇头，二人只得忍着，由他绑在柱子上鞭打，并不出声。把他三人打了一回，又分付：“把他三人锁在后园百花亭上，待我明日送去州中处死他。”
　　再说绣娘杨氏，此时正在马府，一闻拿住进兴，吊打了一回，锁在后园亭上，明日还要送官治死他，吃一大惊。俟至大晚，等马迪夫妇睡了，取些酒食，点了灯，就悄悄来至后园亭上。果见进兴锁在正中，两边镇的两人，却不认得。杨氏道：“你如何被他拿住，受此吊打？”唐王并不做声，只是冷笑。杨氏连问几次，见他不语，大惊道：“呵呀，官人，你莫非疯痴了么？我取得酒饭在此，你三个且充充饥。”唐王与文龙、文虎吃了酒饭，杨氏又问，仍是不语，依旧冷笑。杨氏道：“官人，你好命苦，倘或明日送官，将你治死，那可怎处？常言道，救人一命，胜造七级浮屠。待我去陈解元家，叫他来救你便了。”遂把碗盏收过一边，提了灯笼，来到大门上，对门公说有事要回去，开了大门。
　　杨氏紧紧走到陈家，适值陈进夫妇尚未安寝，杨氏就把那进兴被马迪拿住，如何酷打，如何还要送官治死他，并自己见他三人如何光景，说了一遍，又道：“老身暗暗跑来，求解元、小姐如何救救他才好。”陈进夫妇闻言大惊，道：“马迪这厮，十分贪财。要救他，须得五十两银子，方能唤他回来。”鸾娇忙即取出银子五十两。
　　天色微明，陈进带了银子，来至马府，见了马迪，道：“昨闻吾兄拿了进兴三人回府，小弟敬备白银五十两前来赎他，乞兄收银准赎，足叨盛情。”马迪道：“老兄既来，敢不从命。但三条性命，难道止值五十两么？过日再找五十两罢。”陈进道：“承情。”马迪收了银子，分付把三人放出。
　　三人出厅，也不与陈进见礼，也不说话，往外便走。陈进作别，火速来赶，叫也不应，也不回头，竟一直来到陈家厅上。唐王叫声：“仁兄，若非慷慨相救，几乎死于马迪之手！”陈进见他不系疯痴，忙忙见礼。杨氏道：“官人，昨夜为何我叫你不应？”唐王道：“绣娘有所不知，一露口风，就难脱身，所以装成痴呆之人。”鸾娇在屏后转将出来，唐王上前见礼。未知鸾娇说出何话，欲知端底，再看下回分解。 
第六十回　文氏见婿愈伤心　申妃接驾露真情
　　当下鸾娇叫道：“妹夫，你好负心！当初原说下一到边庭，即来接取他母女，那知你一去负心，竟忘了结发之妻，害得他母女好不苦楚！闻谣言说你死在牢中，他母女到观音庵问签，中了马迪之计，强逼成亲，幸亏胡完救出，送到陵州崔家居住。后闻我表妹为你守节，投江身死。今日你方到此！”
　　正说时，忽见王文龙、曹文虎在厅外站立，忙问：“此二人是谁？”唐王道：“这二人是我的仁侄。”陈进忙请二人见礼，便分付备酒，就问唐王在边庭何地，令叔是谁，唐王道：“家叔名马周，现为掌兵大元帅，目今保唐王亲征，大兵屯扎在淮州避暑。小弟瞒了家叔，私来相访，不料遇见马迪，幸亏吾兄相救，感德不浅。”陈进说：“如此看来，兄已得了官了。但令正没福做夫人了。”唐王道：“我妻虽死，岳母尚存，得见岳母，我也甘心。”陈进道：“令岳母现在陵州，吾兄欲去，小弟明日自当备舟同往。”唐王道：“小弟私来，不能久待，求兄刻下同往方妙。”陈进一面叫人去雇船，一面备酒款待三人，酒毕，四人即刻一同上船。
　　次日到了陵州，来至崔宅，着门公禀知文氏与崔文德。文德忙忙出迎，一齐进厅。陈进上前拜见舅母，唐王拜见岳母。文氏一见唐王，流泪道：“贤婿，如今你来的迟了！可惜我女儿为你守节，投江死了。”唐王道：“小婿当日见了家叔，即欲差人来接，因军中多事，故而迟至今日。”说罢，方回身与文德见礼。文德分付备酒。文氏道：“你在边庭，一向何如？”陈进接道：“襟兄令叔为唐王元帅，襟兄官职料也不小。”文氏道：“贤婿，你做了官，是我女儿没福，早早死了。”说罢，泪如雨下。文德摆出酒饭款待，唐王众人到晚俱在崔宅安歇不表。
　　且说淮州唐营，到了端阳，请唐王赏节，寻遍满宫，不见唐王，查点众将，不见了文龙、文虎，马周与众将大惊。孝德按指一算，道：“不妨，主公私下陵州访亲，不必害怕。”马周分付曹彪：“你即赴凌州，迎请圣驾。”申妃道：“主公既在彼处，待我前去接驾。”遂带了三千人马，火速奔陵州而来。
　　且说陵州崔文德，这日正与唐王、陈进请人前厅饮酒，忽闻炮响连天，军声大震，唐王大惊，忙今文龙、文虎快去打探。二人出来一看，入内禀道：“外边是申娘娘领兵前来接驾。”唐王大喜。
　　陈进、文德闻言，全然不解，拉过文龙问道：“申娘娘为何到此？”文龙道：“实不相瞒，并非进兴马隐，乃高宗正宫太子唐王便是。”陈进大惊，忙拜伏在地，口称：“臣该万死！”唐王亲手扶起。再说崔文德，唬的忙奔入内，乱喊：“不好了！”
　　崔母、文氏大惊，忙问何故，文德道：“姨母，表妹投江，非我逼他。那知妹夫不是别人，就是唐王，如今兵马都到了，一家个个吃刀，活不成了！只求姨母作主，饶我母亲罢，我情愿一死。”文氏道：“你们不必害怕，有我在此，决不害及你们。”说罢，即刻走到外厅。欲知文氏如何，请再看下回分解。 
第六十一回　唐王班师回汉阳　胡后劝赦亲叔嫂
