<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不上半月，敬晖保庐陵王夫妻到京，入朝见驾。武氏见了，母子之情，也觉伤感，下旨起造皇府，与庐陵王居住。武承嗣忙与张昌宗道：“庐陵王已到，如何下手？”昌宗道：“此事性急不得，我想正月元旦乃皇上圣寿，待我启奏大放花灯十日，待各镇诸侯差官贺过圣寿回去了，到半夜点起军士，扮作强盗，围住庐陵王府，只一把火，便烧得干干净净矣。”武承嗣拍手道：“妙，妙，妙！”
　　再说武三思屯兵上安镇，到了秋凉，不见长安兵到，选收兵回了长安，推病不出，按下不表。
　　且说九焰山徐美祖排算阴阳，即与薛刚说了，要他长安救驾。薛刚道：“一举而两得，我正要去祭扫铁丘坟，但不知庐陵王何时有难？”徐美祖道：“事不宜迟，须赶到长安，以正月初一夜间行事。只是此去关口盘查，须设一个计策入长安才好。”薛刚道：“但凭仁兄主持。”
　　徐美祖即唤乌黑龙、乌黑虎分忖道：“你二人领精兵二十名，带一群马匹，扮作贩马客人，到长安和化门外三十里地名万龙村埋伏，元旦夜三更时分，如此如此。”又叫乌黑彪、乌黑豹分忖道：“你们领十名小校，前去潼关左近埋伏，如此如此。”又分付薛刚、纪鸾英入长安如此如此，又分付吴奇、马赞、南建、北齐众头目如此如此，又分付郑宝领小校五百到龙川埋伏，如此如此。各人领计下山去了，徐美祖在山守寨。
　　却说长安城内，隔年早打灯棚，正月初一日三更时分，合齐点灯，各镇诸侯俱差官到京，五更三点，武氏设朝受贺。天明，张柬之私同敬晖来至庐陵王府，二人人见，就说：“千岁今夜有杀身之祸！”
　　庐陵王大惊失色，忙叫：“二卿救我！”张柬之道：“臣也不知今夜千岁有难，狄仁杰临危之日，付臣三个锦囊，说今夜二更千岁有火烧身之难。臣当初造府之时，依囊令匠人在殿东暗暗造成一个地道，直通出府，可以脱身。臣今来知会千岁，今夜若有响动，可开地道脱身逃出，臣令敬晖在大通桥救千岁出城。”庐陵王含泪作谢，二人回去。欲知后事，且听下回分解。 
第七十三回　敬晖保驾出长安　关仁大战众英雄
　　再说薛刚、纪鸾英扮做庄村夫妇，早入长安城中，走来走去。看见吴奇、马赞、南建、北齐四人扮作乞丐，薛刚把眼一丢，四人会意，来至僻静之处。薛刚悄悄分付他们，三更时分铁丘坟相会，四人允诺而去。
　　及至天色一晚，城中灯火齐明，如同白日，敬晖身披暗甲，带百余兵丁，只在大通桥左近巡查。武承嗣发令十门紧闭，暗叫军士准备干柴引火之物，只等二更时分，就要动手。到了二更，武承嗣令军士放起火来，大喊震天，高叫：“庐陵王府中失火，快些救火！”只见一片火光烧将起来，百姓来救，见有人马，谁敢近前？军士假装东跑西跑，往来救火。
　　庐陵王夫妻家眷看见火起，即从地道走出，在大通桥下冒水而出。敬晖清庐陵王一行人上了车，提刀上马，保驾来至和化门，杀了门军，斩开城门，保驾出长安而走。军士飞报武清，武承嗣闻报，大惊道：“庐陵王走了，大势去矣。”忙点人马，追出和化门前去。
　　那薛刚这一班人，早买了祭物，往铁丘坟而来。那守坟军士一见薛刚这些人，大声喝道：“什么人，从那里走？”众英雄齐举兵器乱杀将来。那军士抵挡不住，大喊一声，四散逃走，飞报武承嗣，谁知武承嗣不在府中了。薛刚、纪鸾英、吴奇、马赞、南建、北齐摆下祭物，点起香烛，拜罢，烧化纸钱，一连放了三个百子西瓜炮。炮声响动，各处埋伏听见炮响，四下放火，一时长安城中五六十处火起，四面喊声大震。薛刚一班人齐到庐陵王府边，看见近城一片火光，就知道有人救出去了。众好汉横行直撞，逢人便杀，可怜长安城中即刻成了肉山血海矣。武则天闻报，又惊又怒，发出禁军冲杀来拿，怎当得众好汉杀开血路，直出和化门而走。
　　且说敬晖保了庐陵王先走，被武承嗣赶到，敬晖一见承嗣，举刀便砍，承嗣抡斧交战。不几合，敬晖抵挡不住，回身便走，承嗣紧紧追赶，庐陵王惊倒车中。正在危急之际，忽见深草中出来两员虎将，乃是乌黑龙、乌黑虎，大叫：“武承嗣体走！”飞马前来。与武承嗣交战。不三合，承嗣大败，二人追杀一阵，遂回马保驾而走。庐陵王问道：“你二人何处来的，前来救孤？”二人一路遂细细奏明，庐陵王大喜，遂一同往潼关而去。
　　那武承嗣败回，正遇薛刚一班人杀出和化门而来，一见武承嗣，正是冤家相遇，乱杀过来。承嗣抡斧迎敌，被吴奇一箭，正中马眼，那马一跳，把承嗣跌落马下，周兵急上前扶起承嗣逃走了。薛刚一班人齐奔潼关而去。
　　且说乌黑龙、乌黑虎、敬晖等保驾奔到潼关，见有许多守关军士，众好汉一齐乱杀，杀死无数守关军士，斩开关门，保驾出关而走。逃军飞报入府，总兵关仁得报，即领兵追出关来。乌黑龙一见，回身摇枪便刺，关仁举兵相迎。战不十合，乌黑龙抵挡不住，回马便走，关仁紧紧追赶。追至龙川，忽一声炮响，伏兵冲出，郑宝当先，抢斧砍来，关仁举兵相迎。正交战间，忽周兵来报，说：“关内有贼人放火！”关仁大惊，回马便走。郑宝也不追赶，接住庐陵王，就在龙川埋锅造饭。那关仁兵马回到关下，正遇薛刚放过火，杀出关来，关仁催兵截住。众好汉大战不下，纪鸾英暗发一箭，正中关仁额上，大吼一声，败入关去，紧闭关门，不敢出来了。薛刚一班人到了龙川，见了庐陵王，合兵一处，发驾向九焰山而来。
　　再说长安城中，烧去民房五万余间，尸横血流，一连三报报入朝中：第一报，庐陵王反出长安，杀败武承嗣’；二报，沿途强盗横行杀抢：三报，火烧潼关，大败了关仁。武氏大怒，下旨捉拿庐陵王，又大开皇仓，赈济被火百姓，按下不表。欲知后来，再听下回。 
第七十四回　武则天遣三路将　周总兵归九焰山
　　却说庐陵王到九焰山，徐美祖下山接驾，驾上九焰山，把山寨改为王殿，四下造起房屋，薛刚等俱移居左右，正中圣眷居住，大排筵席庆贺。房州圣眷二位宫主及桓柏、马登屈浮鲁等，俱各迎接上山居住。次日，庐陵王以徐美祖为军师，赐姓李，薛刚为保驾元帅，吴奇为讨逆将军，马赞为东骑将军，郑宝为飞龙将军，乌氏五人为五虎将军。南建为飞虎将军，北齐为挡寇将军，屈浮鲁为镇国大将军，敬晖、桓柏为左右御卫，马登为安国将军，大小三军一齐重赏。皆叩头谢恩。山上立时扯旗招贤聚众，以图恢复，按下不表。
　　再说长安武则天，闻报徐美祖与薛刚等奉庐陵王为主，占据九焰山，其势甚盛，武氏大怒，便问诸臣谁敢领兵前去捉拿叛贼，武三思奏道：“薛刚凶恶，若非四路突击，拿他不住。陛下可发旨调尽山关总兵周成。山海关总兵齐豹、陕州定唐王李孝业，三路进攻九焰山，必获叛党。”武氏九奏，随即发旨。那三将得了旨意，各自起兵，杀奔九焰山而来。
　　那山上将兵飞报入寨，说长安调了三路人马，来打九焰山，第一路是尽山关总兵周成，领兵十万，已到山下，东路安营；第二路是山海关总兵齐豹，领兵十万，已到山下，西路安营；只有第三路李孝业，兵马未到。庐陵王闻报大惊，徐美祖道：“主公放心，待臣设计，使周成、齐豹互相交并，来归主公；待李孝业一到，管叫他片甲无存。”庐陵王大喜。徐美祖即唤南建分忖道：“你可领兵一千，往西路与齐豹交战，须要败他一阵，切不可伤他性命，如见周成来接应，必须假败上山，不可有违。”南建道：“得令。”遂领兵上马下山，冲出西路。
　　齐豹闻报，即忙上马出营。南建一见，喝道：“你可是齐豹么？”齐豹道：“然也。你是何人？”南建道：“俺乃南建将军，你这厮快快下马投降，免你一死。”齐豹大怒。举枪便刺，南建持钅党相迎，一连七八钅党，打得齐豹盔斜甲散，回马便走，南建拍马追杀，直追得齐豹走投无路，入地无门，正在慌急，周成领兵前来接应。南建看见周成，遂丢了齐豹，与周成大战，战无三合，遂假败佯输，回马便走，上山去了。齐豹接着周成，再三谢他相救之恩。周成笑道：“将军，如此一个毛贼，为何就输与他？”齐豹满面羞愧。周成喜气洋洋，收兵回营，差官上长安报捷。
　　次日，周成领兵抵山讨战。徐美祖分付众将轮流下山交战，个个要败不要胜，当下众将下山迎敌。一日之间，连败大将一十七员，天色已晚，周成领兵回营，差官二上长安报捷。到了次日。周成又来讨战，徐美祖下令不许出战。周成见了，令三军赶上山去，见山上抛下擂木炮石，周成无奈，只得收兵回营。一连十日，山上并不出战。
　　一日，周成闻有天使下来，急领众将出营迎接。此时齐豹也同众将来接。请天使入营。天使进营，笑容道：“周将军，皇上一日之间连接将军十封捷表，龙颜大悦，特差下官赍诏前来，踢蟒袍玉带。”说罢，开读了诏书。周成设筵款待天使，天使筵间说道：“想齐将军目今该胖了。”齐豹道。“钦差体来取笑。”天使道：“此系皇上的话，只因将军到此，未出一战，料将军必然养胖了。”周成闻言，止不住大笑。此时齐豹羞的满面通红，低头不语。
　　及酒筵罢，天使辞去，齐豹回至营中，不胜忿怒，与心腹将官孙安计议道：“可恨周成恃功欺我，若不杀他，怎出我这口气！你若有计，能以害他，重重赏你。”孙安道：“若要害他，必须如此如此。”齐豹听了大喜，便叫孙安去行事不表。
　　且说周成营中无粮，只望尽山关运粮来接济，忽见探子飞报人营，说：“尽山来的粮草，运到龙川，被九焰山响马劫去了！”周成大惊，喝令把运粮军绑进来，左右答应，即将运军绑进。周成骂道：“你这该死的狗头！尔等何怠忽至此，把粮草被贼人劫去？”运军道：“粮草不是九焰山劫去，那一班劫粮的人，小的们虽不能全认得，内中有一个为首的，小的们认得，是齐总兵帐下偏将孙安，劫了粮草，竟往西营而去。”
　　周成大怒道：“这厮劫我粮草，若不杀他，怎消吾恨！”喝声：“备马！”周成儿子周平忙叫：“爹爹不可造次。儿有一计，爹爹止做不知，差人去请他，只说商议要事，两边埋伏下刀斧手，设筵款待，候吃到酒酣之际，以掷杯为令，大家动手，杀之甚易。”周成道：“我儿此计甚妙。”即差人往西营去请齐豹。
