<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐豹因劫周成粮草，回说不去，孙安道：“若不去，他更动疑。”齐豹道：“此去倘有不测，如何是好？”孙安道：“不妨，将军若去，可将兵符印信权交小将，万一有失，小将以大兵围住他营，问他敢也不敢。”齐豹大喜，即把兵符印信交与孙安，自带四个家将，往东营而去。
　　孙安得了印信兵符，传集众将，放声大哭，众将忙问何故，孙安道：“太宗亲临战阵，血战数年，方得天下，只望传之子孙，谁料武氏将唐宗室杀灭殆尽，今止有庐陵王一人，若有差失，则大唐天下绝矣。我等皆大唐臣子，食唐厚禄，怎忍反叛？今齐豹背主助逆，我心不伏，为此设计将他遣开，但不知众位肯念唐室保庐陵王中兴否？”
　　众将闻言，齐说：“愿从保庐陵王中兴。”孙安大喜，令十万军尽改了九焰山旗号，拔营齐起，直至上山归顺。徐美祖闻知大喜，下令开关迎接上山。
　　那齐豹到了周成营中，忽听得一声炮响，齐豹大惊，起身便走。周成喝到：“那走！”手起一剑，砍为两段，割了首级。众将齐说道：“将军杀了齐豹，怨恨已消，但恐武氏见罪若何。小将想将军乃大唐臣子，何不归顺九焰山，保庐陵王中兴，名正言顺，岂不甚美？”周成道：“此言有理。”遂令十万军改了旗号，抵山归顺。徐美祖令军士开关迎接上山。周成朝见庐陵王，献上齐豹的首级，庐陵王大喜。封周成为顺义将军，孙安为忠武将军。二人再拜谢恩。未知后来若何，再看下回分解。 
第七十五回　李孝业设连环马　罗家将教钩镰枪
　　再说定唐王李孝业，乃承业之弟，在陕州得旨，即起兵二十万。有两个先锋，叫做仰必兴、仰必大，又有四员偏将，叫做韦云、毛进、乔路、唐英，都有万夫无敌之勇。挑选了三千兵马，分为一百队，又挑五千步军随后接应，每马三十匹一连，却把铁环锁连，人与马俱按铁甲，名为连环拐子马，十分厉害。竟往九焰山而来，一日离山十裹扎营下寨，次日，李孝业领兵抵山讨战。
　　徐美祖对众将道：“李孝业乃能征宿将，必须先用力敌，后用智擒，当拨为十队下山交战，以挫其锐气。”便点南建、北齐、吴奇、马赞、乌黑龙、乌黑虎、乌黑彪、乌黑豹、纪鸾英、披霞公主十将，分为十队战阵，薛刚合后。众将得令，一齐率兵冲下山来，排开阵势。头一队南建一马当先，与仰必兴战在一处，未分胜负。仰必大拍开坐马，上前助战，纪鸾英出阵战住必大。四人斗了十余合，鸾英虚闪一刀，回马便走，必大纵马赶来，鸾英按下手中刀，取出红绒套索，等必大马来得近，把套索望空一抛，竟把必大套下马来，军士上前把他捉了。
　　李孝业看见大怒，上前杀来，薛刚接住交锋。两边众将一齐冲出，各寻对头交战，自辰时杀至未时，不分胜负。李孝业忙放出连环马奔来，两边又有强弓硬箭射来，中间又是长枪刺来。薛刚一见大惊，那里挡得住，前面五队住脚不定，四下乱窜，后面五队阻挡不住，各自逃生，兵马大败。幸得屈浮鲁、郑宝、马登、敬晖抢下山，救了众将。那连环马直抵三关，因山路崎岖，退了回去，李孝业大胜，捉了乌黑彪，收兵回营不提。
　　薛刚回山，计点众将，不见了乌黑彪，着伤的吴奇、南建、乌黑龙、乌黑虎，军士受伤不计其数，折了八千人马。庐陵王甚是忧虑，徐美祖道：“千岁不必忧虑，待臣再生良策，以破连环马。”屈浮鲁道：“要破此马，须得罗家枪改为钩镰枪。”徐美祖道：“莫非山后罗章的枪么？”屈浮鲁道：“然也。我闻罗章已故，生有两子罗英、罗昌，不知在哪里。”敬晖道：“太保罗英，因武后不容他，遣将代守郃阳，罗英大怒，杀了天使，反出部阳，屯兵定山。他有一员骁将，名叫李广，面如酱色，善使钢鞭。”徐美祖道：“定山在潮州地方，待小弟下山去请他来。”即时辞别庐陵王，竟往定山而去。
　　一日行到定山，忽听一声锣响，出来了十余个喽罗，为首一人，面如紫茄，手执铜鞭，喝道：“来者留下买路钱，放你过去！”徐美祖问道：“你是李广么？”那人见问，遂笑道：“正是。”徐美祖道：“烦你上山对太保说，我徐美祖要见。”
　　李广上山报知罗英，罗英邀请上山入寨，见礼坐下。罗英道：“小弟近日闻得仁兄与薛刚占住九焰山，保庐陵王中兴，小弟十分欢喜，仁兄焉得有工夫到此？”徐美祖道：“小弟此来，是因李孝业攻打九焰山，排下连环甲马，被他战败，有屈浮鲁说仁兄祖传的枪法变成钩镰枪，可以立破此阵，庐陵王特着小弟来请仁兄，助他灭武兴唐。”罗英道：“仁兄既来，小弟焉敢不往！”美祖道：“救兵如救火，必须即刻起身才好。”罗英道：“小弟收拾人马，即便同行。”美祖道：“人马一个也不要，只要仁兄一人，同小弟往九焰山，去破了连环马，那时仁兄仍回此山。小弟有一个锦囊付你，成就了姻缘，再立了功绩，岂非美事！”罗英大喜，分付李广看守山寨，遂同徐美祖下山，星夜赶到九焰山。
　　徐美祖领；他见了庐陵王，到了次日，罗英挑选精壮军士五千，习学钩镰枪。不上半月工夫，教成了五千名花枪手。欲知后事，再看下回。 
第七十六回　屈浮鲁中箭丧身　徐美祖报仇雪恨
　　再说李孝业捉了乌黑彪，因在后营，每日来山前讨战，见挂出免战牌，无奈只得收兵回营。这日忽见山上收去免战牌，李孝业亦自端正连环马，准备厮杀不表。
　　且说徐美祖今南建、北齐打东寨，吴奇、马赞打西寨，薛刚、纪鸾英打中寨，罗英、屈浮鲁领花枪手破连环马，薛蛟 、薛葵往来救应，其余众将，四下埋伏。分付已定，放炮下山。李孝业令仰必兴打头阵，韦云、毛进、乔路、唐英驱连环马，冲杀前来。罗英、屈浮鲁俱是步兵，见连环马冲来，一齐动手。那些甲马被钩镰枪钩到马腿，一马倒了，九马都不能行，便咆哮起来，乱滚乱跳，都倒在地，仰必兴与四将都被捉去。
　　李孝业见连环马被钩镰枪破了，心中大怒，要冲杀来，怎奈满地都是甲马倒着，难以前进，只得领兵逃走，又遇南建、北齐，混杀一阵。吴奇、马赞杀入后营，救了乌黑彪。李孝业战不过南建、北齐，落荒败走，又遇着屈浮鲁拦路杀来，李孝业无心恋战，拍马便走。屈浮鲁追来，李孝业暗发一箭，射中屈浮鲁面门，翻身落马，幸得罗英赶到，救了上山。周兵俱备投降，单单走脱了李孝业。薛刚大胜，上山献功。只有屈浮鲁中箭，那箭是用毒药煮的，过了三日，便呜呼哀哉了。
　　再说那李孝业带领残兵，望西逃走，又遇着一支人马，为首两个小将，拦路问道：“来将是谁？”李孝业道：“我乃定唐王李孝业是也。”两个小将道：“好，好，好，遇的巧！”一齐来捉。李孝业见势头不好，正要跑走，却被一个小将生擒过马，竟望九焰山而来。”
　　看官，你道这二位小将是谁？原来是锁阳城窦必虎遣来人马，一个是薛斗，一个是窦希玠，窦必虎不忘薛氏之恩，改名为薛云，他闻知薛刚在九焰山保庐陵王中兴天下，故差他二人领兵来助。遇着李孝业，被薛云生擒。
　　来到九焰山，薛刚领他二人朝见庐陵王，奏知其事，庐陵王大喜。徐美祖奏道：“臣父死于李孝业兄弟之手，今日正好报仇，求千岁为臣作主！”庐陵王道：“任凭御弟处分。”徐美祖便令殿上设立英王徐敬业、徐敬猷、屈浮鲁灵位，将李孝业绑在灵前。徐美祖哭祭了一番，将李孝业凌迟处死，又将所擒诸将一并斩首，止放了仰必兴回去通信。
　　仰必兴得了性命，飞奔长安。一日到了长安，就把九焰山人马凶恶，难以对敌，并周成、孙安、齐豹之事，及李孝业被杀情由，一一奏知武氏。
　　武氏听了大怒，遂问群臣道：“朕欲扫平九焰山，杀尽叛逆，谁敢领兵前去？”武承嗣奏道：“臣儿愿往。”武氏大喜道：“王儿肯行，国家幸甚！天下兵马委卿执掌，生杀由你，封你为镇周除害天下兵马大元帅、威武南王，各镇王侯节度，任你调遣。”承嗣奏道：“臣儿此行，还要一路招贤纳士，共议破敌。”武氏允奏退朝。欲知后事，且听下回分解。 
第七十七回　武承嗣巧排十阵　徐美祖料敌如神
　　当下武承嗣出朝归府，即发十道文书，差官星夜往各镇，调取十路节度使，各带精兵一万，前往九焰山，听候调用。这十路人马是那十路的？
　　　　山东济南节度使童京
　　　　河南卫辉节度使张宏义
　　　　陇西汉阳节度使龙在保
　　　　河北汉上节度使马飞龙
　　　　汝南临清节度使庞文
　　　　太原晋阳节度使殷定文
　　　　西夏零陵节度使段文龙
　　　　云中雁门节度使金光灿
　　　　京兆弘农节度使尉迟元
　　　　中山范阳节度使赵能
　　这十路节度使一见文书，即点齐人马起身。武承嗣点了十三万人马，以杨云从、吴定海为先锋，江文龙、余起蜃为左右护卫。一齐起身往九焰山来，遂路张榜招贤，按下不表。
　　且说九焰山破了连环马，罗英辞别回去，一日，细作打听武氏命武承嗣为帅，召集十路诸侯，共名二十三万，来打九焰山，忙忙报上山来。庐陵王闻报，即命徐美祖整顿人马，准备交战。徐美祖将英雄花名册上一点，却是薛刚、吴奇、马赞、南建、北齐、马登、桓柏、郑宝、乌黑龙、乌黑虎、乌黑蛟、乌黑豹、乌黑彪、薛蛟 、薛葵、薛云、薛斗、周成、孙安、敬晖；又将偏将姓名一点，却是张天任、王莫仁、屈廷龙、焦红须、杨应彪、汤铁头、钱蒙、李进、郑英、庞义、董千里、卫廷龙、狄彪、濮元、马成、余光，大将偏将共有三十六员，外有纪鸾英、披霞公主女将二员。
　　徐美祖点完，就令郑宝与钱蒙、庞义领兵五千，到龙川埋伏，只等中山赵能兵马到来，当如此如此。又令马登与张天任、杨应彪领兵五千，离龙川十里埋伏，如见赵能追郑宝过去，可如此如此。郑宝、马登得令，领兵而去。
　　却说中山节度使赵能领一万人马，先奔九焰山来。到了龙川，忽听得炮响，赵能即纵马进前，看见郑宝，喝道：“你这反贼，如何敢阻天兵去路！”郑宝并不答话，抡斧即砍，赵能背后冲出一将，乃都统制朱标，举兵抵住。二人战不几合，郑宝诈败，赵能令三军一齐追赶。追过龙川约有二十里，忽听得后面炮响连天，早有马登埋伏人马从赵能背后杀来，郑宝听得炮响，忙领人马回身杀来，赵能前后受敌。马登把朱标一枪刺落马下，周兵大乱，各自逃散，唐兵重重围住赵能，乱箭齐发，赵能身中数箭，落荒而逃，郑宝、马登得胜回山不表。
