<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说武承嗣大兵一到，闻知赵能兵败，吃了一惊，只是安尉赵能道：“胜败乃兵家之常事，不日扫平九焰山便了。”不上数天，十路诸侯俱到，又兼一路上招募了八百余人，内中有七个好汉，一个是潞州人，姓贾名超，有千斤之力，善使铁鞭；一个是苏州人，姓陆名雄，善用长枪；一个是云南人，姓戴名永昌，力敌万夫；一个是五台和尚，名叫元化，善使双棍；一个是中山铁冠道人，名叫龙虎真人，使两口宝剑，善能飞起，百步伤人；又有两个兄弟，姓糜，名大龙、大虎，二人步如飞骑，十分凶恶。当下武承嗣就与参军程实商议，在九焰山前排下一个十面埋伏阵，要捉薛刚，即令点齐名将，却是共有二十一员大将。
　　武承嗣离九焰山三十里布下十阵，先命山东节度使童京，带余起蜃领兵一万，为第一阵，按乾官方位，青旗青马，青甲青袍；次命汝南节度使庞文，带贾超领兵一万，为第二阵，按坤官方位，绿旗青马，翠盖蓝缨；又命河南节度使张宏义，带杨云从领兵一万，为第三阵，按离宫方位，红旗赤马，绛甲红袍；又命陇西节度使龙在保，带陆雄领兵一万，为第四阵，按震宫方位，青旗白马，银盔红袍；又命河北节度使马飞龙，带糜大龙领兵一万，为第五阵，按卖官方位，皂旗黑马，乌甲玄衣；又命西夏节度使段文龙，同糜大虎领兵一万，为第六阵，按艮宫方位，花幡黑马，绿铠红袍；又命太原节度使殷定文，同吴定海领兵一万，为第七阵，按兑宫方位，素旗白马，银盔白甲；又命云中节度使金光灿，同江文龙领兵一万，为第八阵，按坎宫方位，黄旗盔甲，金色袍马；又命京兆节度使尉迟元，同戴永昌领兵一万，为第九阵，按太极之形，皂纛白幡，白马乌衣；又命中山节度使赵能，同僧人元化领兵一万，为第十阵，按九宫之象，总八卦之形。花旗花马，花甲花袍。武承嗣命完十将，布下十面埋伏阵、连营六十里。早有细作报上九焰山，庐陵王闻报大惊，徐美祖道：“主公勿忧，那十路节度使人心不一，只要破他一阵，其余自然瓦解。况阵连营六十里，此乃兵家大忌。待臣遣将，立破此阵，须用火攻，包管烧他片甲不留。明日先见一阵，观其动静便了。”欲知后事，再听下回分解。 
第七十八回　马将军赴敌阵亡　武承嗣误认替死
　　却说庐陵王到了次日，同徐美祖、薛网统众放炮下山，武承嗣也领着五营四哨冲出阵来。武承嗣见庐陵王，高声喝道：“李显，你大逆不孝，谋反无情，今日天兵至此，还不就缚，尚敢抗拒圣旨么！”庐陵王骂道：“你们这些奸贼，横行无忌，不把你们碎骨分尸，何以谢天下！”言还未尽、只见薛刚一马冲出，高叫：“主公，体与这厮对口，亵了圣体！”遂举枪对武承嗣刺来，武承嗣用刀招架，二人大战起来。忽见周营内龙虎真人手使两口宝刀，冲至阵前，这边马登跃马挺枪，接住厮杀。战不三合，龙虎真人虚晃一刀，落荒而走，马登拍马追赶，看看将近，龙虎真人祭起飞刀。马登躲闪不及，被飞刀砍死马下。薛葵看见砍死马登，连忙追来，庐陵王一见，忙说道：“穷寇莫追。”分付鸣金收军。此时武承嗣敌不过薛刚。已败走回营，众将收了马登尸首，竟上九焰山。庐陵王十分伤感，追赠马登为靖南侯，设立马登神位，哭祭一番。徐美祖分付挑出免战牌，按下不表。
　　且说武承嗣败回营中，龙虎真人安尉道：“大王，胜败兵家之常事，今日虽败，小道已斩他一员上将，也不算大败。待明日大王出阵，引薛刚人阵，小道伏于阵内，用飞刀砍了薛刚，其余不足虑也。武承嗣大喜。到了次日，就令五营齐出，杀上山来。看见山上高挂免战牌，分付军士百般辱骂，骂至日西，方收兵回营。
　　那徐美祖在山上，一连三日，按兵不动，到第四日，暗传众将今夜三更都集大寨听点，众将得令。到了三更，众将齐集大寨，站立两旁听点。徐美祖令郑宝领兵到三关，等候炮响，出兵交战，差薛蛟 、薛葵随后接应；又令吴奇、马赞领五百兵，偷过周营，各带柴草一束，内藏硫黄焰硝火具等物，要烧透第十阵周营；又差乌黑龙、乌黑虎领五百兵，放火烧造他第八阵；又差南建、北齐领兵烧他第六阵，又差乌黑蛟、乌黑豹领兵烧他第四阵，又差周成，孙安领兵烧他第二阵；又差张天任、王莫仁、焦红须、汤铁头领兵从龙口杀出，取彼粮草马匹军器等物；又差桓柏、敬晖、乌黑彪、屈廷龙、董千里、杨应彪、余光、马成领兵往来接应；又差钱蒙、李进领兵烧第九阵，郑英、庞义领兵烧第七阵，狄彪、濮元领兵烧第五阵，薛云、薛斗领兵烧第三阵，薛刚、纪鸾英领兵烧第一阵。徐美祖分拨已定，众将俱各领令而去。
　　再说承嗣连日见薛刚按兵不出，到了这日，下令准备攻城器械去攻三关，遂与龙虎真人领兵来至三关之下，命三军布起云梯，要打上关去。关上灰瓶擂木炮石纷纷打下，众将不敢扒上，武承嗣命三军百般叫骂。骂到日西，忽闻关中炮响，郑宝领兵冲出，大声骂道：“武承嗣，你这奸贼！还不速走，死在目前，你还不知么？”武承嗣并不答言，举刀便砍，郑宝把刀相迎。战有二十余合，龙虎真人见承嗣赢不了郑宝，连忙祭起飞刀来斩郑宝，那知郑宝眼尖看见，他晓得那飞刀的厉害，忙跳下马来，急急跑开。武承嗣误认郑宝中了飞刀，来割首级，低头往下一看，不料那飞刀落下，照武承嗣紫金冠劈下。郑宝在侧，暗取铜弹对龙虎真人打来，正中面颊，龙虎真人负痛逃走。关上炮响连天，薛蛟、薛葵冲出，乱杀乱砍。又见前面各营火起，各营大乱，众英雄逢人就杀，见人便砍。元化和尚、龙虎真人俱各逃走，十个节度使一见武承嗣被斩，俱无斗志，都欲要回兵，那里走得脱，俱被众英雄尽情砍杀。又一场大火，把十个营寨烧得干干净净。
　　当下庐陵王坐在寨中，等候众将献功。不一时，一个个或献首级，或捉活将，或抢盔甲兵器，或夺粮草马匹，各献功劳。又报焦红须、董千里、钱蒙三将阵亡。庐陵王下令，将武承嗣等首级号令山前示众。不知后来如何，再听下回分解。 
第七十九回　紫刚关父子提兵　九焰山兄弟败阵
　　再说长安武则天，闻报武承嗣并十个节度使俱被九焰山人杀了，武氏大怒，叹道：“可惜承嗣少年智勇，今日没于王事，朕心怎舍！”途问群臣：“谁与朕领兵剿灭九焰山？”张天右奏道：“臣保紫刚关总兵白云前去剿贼。他年纪虽老，却勇力无双，又有长子文龙，次子文虎，两个武艺固精，犹不足道，惟有第三子文豹，武艺高强，力能拔山，从来没有人与他对手。陛下若使他父子征讨，必能平复。”武氏大喜，就下旨令白云父子领本部人马进攻九焰山。
　　差官赍旨来到紫刚官，军士报入，白云迎接天使入关，读了诏书，设筵款待。席散，天使回去，白云退入后堂，夫人金氏、小姐霞然接着，问道：“相公，今日为何面有忧色？”白云叹道：“夫人有所不知，当今朝中，二张用事，诸武专权，天下不安，干戈四起，今日有旨下来，命我率三子领兵征九焰山，明日就要起行。”夫人道：“既然如此，快备酒与老爷饯行。”霞然道：“爹爹，孩儿想庐陵王是太宗嫡孙，高宗长子，武后目下虽然得势，究竟是篡逆之人，不久复归唐室。依孩儿愚见，莫若假借兴兵征九焰山，暗暗领了家眷，率领人马降庐陵王为是。”白云喝道：“小小女流，晓得什么，不要胡言！“夫人道：“女儿之言，倒也有理。”白云喝道：“住口！女人家知道什么！”当下摆齐筵席，夫妻儿女团团坐下，霞然小姐起身斟一杯酒，双手来敬白云，口中才待要说话，白云知他又是那话，劈手夺过酒杯，掷于地下，气冲冲走回书房中去了。三个儿子也不敢饮，各去安息。到了次日，白云也不与夫人、小姐分别，竟把关防交于偏将马齐把守，点兵二十万，同了三个儿子，离了紫刚关，望九焰山而来，离山五里，安下营寨。
　　次日，白文豹领兵抵山讨战，徐美祖差乌黑虎迎敌。乌黑虎提枪上马，领兵冲下山来。白文豹一见，喝道：“你这逆贼，快来受死！”乌黑虎大怒，举枪劈面就刺，白文豹把锤向上一迎，“当”的一声响亮，枪折两段。乌黑虎回身拍马便走，白文豹喝道：“这样无力的东西，也要做将官，饶你去罢！”乌黑虎败上山来，细告此事。乌黑龙闻言不服，提钅堂上马，冲下山来，一见白文豹，暗想：“这样小孩子，如何厉害？”遂大喝一声：“招钅党！”白文豹举锤一架，早把他的流金钅党担弯了。白文豹伸手将乌黑龙抓过马来，道：“拿你去，到污了我的手，饶你去罢！”往地下一抛。但不知乌黑龙的性命如何，且听下回分解。 
第八十回　文豹交战逢薛葵　罗英奉计救文龙
　　当下乌黑龙被白文豹往地下一抛，只跌得半死，停了一会，方才醒来，遂爬起跑上山去，告知其事。薛刚闻言大怒，飞身上马，带领众将冲下山来，大声喝道：“哪里来的小孩子，怎敢在此称能！”白文豹笑道：“你们都下山来试试我的锤么？”薛刚大怒，抡枪便刺。文豹举锤相迎，一连三锤三架，震得薛刚盔斜甲散。吴奇、马赞、郑宝等齐出阵来，把文豹围住，文豹使开双锤，如风车儿一般，在内乱打，打得众将如走马灯相似。薛葵在关上望见，忙忙上马，冲出关来，杀入阵中，抡锤就打，文豹举锤相迎。二人战了五十余合，不分胜败。忽然白云领兵杀至，前来接应，文豹抛了薛葵，打马回营，薛葵也抛了文豹，回马上山，两下各各收兵。
　　次日白云龙父子讨战，徐美祖下令紧守，不与交战。一连数日，按兵不动。白云在营计议如何攻得破九焰山，白文龙道：“一面攻他，自然难破，须要分兵四面攻打方可。”白云道：“此言有理。”遂聚集众将，分拨人马，令白文虎领兵五万，从东路攻打；今白文豹领兵五万，从西路攻打，自己领兵五万，从山后攻打，令白文龙领兵五万，看守大营，“倘有贼将反来攻打我营，切不可轻出与他交战，只连放百子炮为号，我们即来救应。”文龙应诺。白云与文虎、文豹分兵往九焰山攻打，怎奈山上守得坚固，如何攻得破！
