<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那徐美祖今郑宝、吴奇、马赞、乌黑彪、乌黑豹领兵下山，杀入周营，不可伤害白文龙，只劫了粮草上山。五人领命，下山而来。探军飞报入营，文龙想道：“今日我须拿两个强盗，也显显我的手段。”遂领兵出营。郑宝抡刀便砍，文龙摇时戟相迎。战了三合，文龙抵挡不住，回马便走，五将奋勇赶来，文龙不敢入营，落荒而走，五将冲入周营，粮草尽行劫去。文龙回营，看见粮草全无，遂放起百子炮来。白云、文虎、文豹人马尽来接应，不见贼人，只见粮草劫去，大怒喝道：“狗畜牲！我分付的话你不听。偏要出战，以致粮草尽被劫去！”喝左右绑下，重打四十。又道：“星夜往紫刚关，与我押解十万粮草来，略有差池，定然斩首！”文龙无奈，只得领一百军士，又坐不得马，伏鞍而行。不多日到了紫刚关，入府见母亲，哭告一番。霞然道：“行兵未久，失了粮草，不吉之兆。哥哥，你须见机而行。”白文龙点头称是，遂收拾十万粮草，即便起程不表。
　　且说定山罗英得了徐美祖锦囊，按日拆看，不胜奇异，即令李广领兵下山，伏在松林。等了半日，看见粮草车来，李广领兵冲出，大声喝道：“快快留下粮草，放你过去！”白文龙棒疮正痛，一见便走，李广劫了粮草，回定山去了。
　　文龙走了数里，见无追兵，料粮草已失，放声大哭，想道：“这番回去，决定是死，不如这里寻死罢！”便走入林中。正然上吊，忽见一行人走入林来，把文龙救下，飞马奔回。文龙问：“是何人救我？”军士道：“是燕郡王罗英。”正说间，罗英返回，文龙叩谢，罗英扶住道：“非干我事，救兄者另是一人。”文龙道：“那人是谁？”罗英就把徐美祖算定事情细说一通。文龙跌足道：“他如此相待，要我降，我便降，只是我父不肯，奈何？”罗英道：“仁兄若是肯降，军师已定下一计在此，求仁兄假写一封书，只说令尊降了九焰山，差你回去接取家眷上山，此计何如？”不知文龙如何答应，且听下回分解。 
第八十一回　识天命诱母旧唐　见人事劝父降服
　　话表文龙一听罗英之言，心中大喜道：“小将感恩不浅，回去即送家眷到山便了。”说罢，二人分手而去。罗英到九焰山奏知庐陵王，庐陵王大喜。徐美祖令众将不许下山交战，只等白文龙消息不表。
　　且说白文龙在路上写一封假书，回到紫刚关，入府见了母亲、妹子，夫人问道：“我儿，你解粮草去，你父近日胜负如何？”文龙道：“母亲，爹爹当初甚是骁勇，一心要战，后来遇见了山上军师，名叫徐美祖，被他三言两语劝转了。爹爹如今已降九焰山了，特遣孩儿回来，迎接母亲、妹子，同上九焰山。有书一封，母亲请看。”夫人道：“当初起兵之时，你妹妹说了几句知己的话，他十分大怒，连我也怪起来，到今日反降了大唐，岂不是老颠倒了！”
　　夫人拆书看了，说道：“事已至此，须要掩人耳目，怎样出关才好？”小姐道：“这有何难？明日母亲传集众将，假言爹爹有令，说贼人难制，特遣公子回关，调我母女赴九焰山助阵，尔等俱要小心守关，那时我们点起家将，出关而去便了。”文龙道：“此计甚妙！”次日，夫人出堂分付众将毕，退堂点齐家将，夫人、小姐、文龙一齐上马出关而去。
　　夫人道：“文龙，你可先去通知你爹爹，说我们随后就到。”文龙应声飞马先去。到了半路，遇见罗英，罗英道：“将军，来了么？”文龙道：“来了，家母、舍妹已在后面来了。”罗英道：“千岁命小将在此迎接令堂，往后山上转到前殿与千岁相见。”二人等了片时，看见夫人、小姐同家将一齐到来，二人上前迎接。文龙道：“母亲，这是罗将军，他奉令前来迎接母亲。”夫人道：“有劳将军。”罗英道：“不敢。”遂一同往九焰山后来。
　　不日到了山后，罗英先上山通报，徐美祖领众将下来迎接。夫人便问：“相公何在？”美祖道：“老将军与千岁在前殿议事，请夫人到前殿相见。”遂引夫人行到前殿。夫人抬头一看，只见庐陵王坐在上面，只得上前朝见。庐陵王道：“王嫂请起。”夫人道：“臣妾奉命来归，不知拙夫何在？”庐陵王道：“孤家思慕王兄。如井中望月，谁知王兄不肯。今请王嫂到此，劝劝王兄。”
　　夫人闻言，大惊失色。庐陵王分付打扫宫殿，请王嫂安歇。夫人退出，来到后面，已收拾一所宫院，文龙已将妹子送入，将前事对妹子说明。夫人进内，一见文龙大怒，正要发挥，小姐忙接说道：“母亲不必发怒，虽是哥哥不是，这也是合理。庐陵王是太宗嫡派，武氏淫贱，又是篡位，理当归顺，母亲不该动怒。”夫人方才息怒不表。
　　却说白云见山上几日并不交战，不知何故，一日，命次子文虎领兵讨战。徐美祖今薛葵下山，务要生擒文虎上山，薛葵奉令下山。美祖请夫人到殿，将其事告知，夫人已被小姐劝转，便道：“千岁放心，臣妾既已至此，包管他父子来降。”庐陵王大喜。不一时，薛葵将白文虎擒上山来。
　　文虎一见母亲，吃一大惊，忙问：“母亲为何在此？”夫人道：“畜生！你何不思庐陵王是何人，武氏是何人，奈何听了你懵懂父亲的话，全不省悟？今日我已顺大唐，你还不降顺么！”文虎见母亲如此分付，只得投降，参见庐陵王。夫人道：“臣妾三儿即刻必来讨战，可令一位将军引他到山前，待臣妾叫他来降。”庐陵王大喜。
　　不一时，果然来报白文豹前来讨战。徐美祖今薛云下山接战，许败不许胜，引至山前，待白夫人劝他来降，薛云奉命下山去了。夫人伺小姐、文龙、文虎齐到山头观望，见薛云在前，文豹在后，紧紧追到山前，夫人道：“我儿，快来见我！”
　　文豹抬头看见夫人、小姐、哥哥都在山上，不觉大惊，拍马上山，叫声：“母亲，姐姐，为何在此？”夫人将前话说了一遍，道：“我儿，可跟我去朝见庐陵王。”文龙、文虎并霞然再三撺掇，文豹应允，就同去朝见庐陵王、庐陵王道：“文豹一降，朕无虑美。只是老将军尚不肯来降，如之奈何？”文豹道：“千岁放心，只消小将回营，与臣父说明，连夜来降。”庐陵王大喜。
　　文豹下山回营，见了父亲，将母亲、姐姐并两个哥哥已投降在山之事说了一遍。白云听了，叹道：“罢了，罢了，真是天意。”分付兵将改了大唐旗号，起身投降。山上徐美祖同众将迎接上山，庐陵王登时召见，加封官职。白云谢恩退出，父子、夫妻一齐相会，各诉其事不表。再听下回分解。 
第八十二回　唐魏公命将救将　谢映登以法破法
　　再说武氏闻报白云父子投降九焰山了，武氏大怒，即命殿前骁骑大将军李定领兵五万，剿灭九焰山。李定奉旨，领兵起程，在路非止一日，来到九焰山，安营下寨。
　　次日，李定出营，在山下讨战。徐美祖闻知，正要遣将迎敌，忽见白文龙道：“小将愿往。”遂领兵下山迎敌。李定一见大骂：“反贼！皇上有何亏负你父子？今日本帅拿你，碎尸万段！”文龙大怒，举刀砍来，李定把枪架住。战不几合，李定回马就走，文龙纵马追赶。李定暗取一盒，揭开盒盖，只见盒内飞出六个纸人，一见了风，变成六个金刚大汉，上前来捉文龙。文龙大惊，欲待要走，被他一把拖下马来，军士上前拿住。李定口念“收”字，六个纸人依然寸余，飞入盒中，掌得胜鼓回营。
　　李定回到营中，分付：“把白文龙用囚车回了，待我再拿几个贼将，一同解上长安。”当时庐陵王闻报文龙被李定用妖术拿去，不觉大惊道：“文龙被擒，如何救他回来？”徐美祖道：“李定必把办囚在营中，决不号令，慢慢救他便了。”
　　次日，李定又来讨战，薛刚大怒道：“待我率子侄们下山交战，立拿此人！”遂带领薛蛟、薛葵、薛云、薛斗等冲下山来、大骂：“李定这厮，焉敢用此邪法，拿我大唐功臣！”言罢，把马一拍，来战李定。两下战了二十合，被薛刚一刀砍到顶上来，李定急忙躲闪，把盔上凤翅削去半边。李定慌忙奔走，欲放六个纸人，薛刚一想，追去必受邪法，故此不赶。收兵回山。
　　李定回营，暗想：不如且把白文龙解京献功。次日，点起兵马，差副将刘义押解囚车，往长安去。行到天晚，见前面一罗汉寺，就在寺内宿歇。到了三更时分，忽听见喊杀连天，众僧大惊，扒上墙上一看，见内中两个好汉，一个有丈余高，虎头豹眼，连鬓胡须，此人是先朝手托千斤闸板雄阔海之孙，名唤雄坝；一个生得粉红脸，三绺胡须，龙眉凤眼，此人是南阳总兵伍云韶之后，名唤伍荣。二人在天雄山落草，因有香山道人唐魏公李靖算就阴阳，知白文龙有难，因此到天雄山，叫他今夜统众围寺，速救此人，作进身归唐之阶，二人尊命来围寺门，要拿解官，“火速开门，如迟就放火烧寺！”众僧喊道：“不要放火，我等就叫他出来。”忙忙报知刘义，说：“外面有响马要会老爷，如迟就要放火烧寺了！”刘义大怒，即时提刀出马，开门杀出。雄坝举起铁方槊来战刘义，未三合，早被雄坝打落下马，取了首级，杀散官兵，进寺打开囚车，救出白文龙。同到天雄山来，备酒庆贺，劝众喽罗同归唐室，放火烧了山寨，一同下山，往九焰山来，杀到周营后寨。
　　李定闻知，上马出营。李定一见白文龙，心内明白，遂拍马挺枪来战，战了片时，谅不是他三人的敌手，回马就走。文龙高喊道：“不可追他，他有邪法！”雄坝不听，只是追赶，被李定放出那六个纸人，随风变成六个金刚大汉，来拿雄坝。雄坝把方槊打去，这六个大汉反把方槊夺去，雄坝慌忙就走，六个大汉大踏步起来。只见树下一个道人，手提宝剑，高叫：“雄将军，不必惊慌，贫道乃青峰山谢映登在此！”雄坝听了，便叫：“老师，方槊被他夺去了！”映登道：“不妨。”见六个大汉追赶切近，忙在袖中取出葫芦，倾出六粒红豆，就地一滚，变成了六个火球，就将六个纸人烧了。李定大怒道：“你这野道，焉敢破俺的宝贝！”把枪刺来，被谢映登用手一指，名曰定身法定住了，人马皆不能动，三将上前捉住。谢映登道：“李将军，贫道是谢映登。目今武则天气数将尽，庐陵王该兴，你速归降，日后富贵长久，不可自误。”李定听了，遂叫声：“老师，弟子愿降。”
