<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李定就请四人回营，分付三军改换大唐旗号，同谢映登、白文龙、雄坝、武荣到九焰山来投降。白文龙先上山细细奏知庐陵王，然后四人上山朝见。礼毕，庐陵王封李定为归顺侯，雄坝、伍荣为都总管，大排筵宴贺喜。宴毕，谢映登道：“此时用臣不着，若再有事，不呼自至。”竟留不住，回山去了。欲知如何，再看下回。 
第八十三回　 群臣大战破周兵　罗昌投军暗助唐
　　话说武则天闻报李定降唐去了，送大怒，传旨要拿李定家小，尽行杀戮，不料李定全家逃尽，武氏愈怒，遂问：“谁与朕再兴兵剿灭反贼？”武三思奏道：“臣愿再领兵前去。”武氏准奏，命领十万人马，偏将一百二十员，副将不计其数，但愿此去成功。武三思领旨，即日点将起行。在日非止一日，来到九焰山，离山五里安下营寨。
　　次日，武三思带领众将排成阵势。探马飞报上山，庐陵王闻报，对徐美祖道：“王兄有何良策，与武三思决一大战，将他斩尽杀绝？”徐美祖道：“此来兵马甚多，必须用大小众将排开兵马，与他决一大战，然后用计擒他。”遂分付众将俱各上马，三声炮响，庐陵王君臣领兵冲下山来，排开阵势。双旗展开，庐陵王立于中央；对阵大旗下，武三思立马中央。庐陵王道：“众卿谁先出马？”白文豹道：“小将愿往。”一马跑开，大叫：“周营内谁先出来受死？”
　　三思大怒，命副将黄仲出马。黄仲提刀迎敌，二人战了十余回合，文豹将左手锤架开了刀，右手一锤打去，把黄仲打于马下，小军取了首级。唐阵中周成举刀出马，也往周营冲来，周营中武德仁纵马提鞭来迎。二人战有三十余合，周成拖刀就走，武德仁随后赶来，被周成回身一箭射来，正中武德仁左眼，翻身下马，军士取了首级。
　　武三思见了大怒，抡刀杀来，薛刚举枪交阵。唐阵众将一齐杀出，周阵众将一齐敌住，兵对兵，将对将，一场恶战，杀得武三思与众将大败，受伤弃甲曳兵而走。唐兵追入周营，抢了盔甲枪刀，夺了粮草马匹，遂打得胜鼓回营，各各上山献功不表。
　　且说武三思败走下来，忽见一队人马远远而来，乃是大将何昌奉武则天命令，特来相助，武三思大喜，合兵一处。次日，何昌领兵至山下讨战。薛剧冲下山来，两马相交，战了数合，何昌回马便走，薛刚领兵赶来。何昌回身把肩上葫芦盖揭开，口念咒语，见一道红光直冲云汉，飞出一条金鱼，在空中一滚，变成一条火龙，角中眼中爪里鳞内尽放出火来，烧得唐兵大败而走，俱往山上跑来。何昌得胜，收了火鱼回营。三思道：“孤在营前观看，将军之法，天下少有。当初何人传授此法？”何昌道：“昔日遇一道人，名曰真玄祖师，传授此法。”三思遂备酒贺功。
　　且说庐陵王问徐美祖道：“此妖法火鱼，如何破之？”徐美祖道：“臣夜观天文，东方有将星照着我营，三日外必有一功臣到来，破此邪法，如今不可出战。”因此何昌每日前来讨战，所以不令将出马交战，按下不表。
　　且说香山唐魏公李靖下山来至山东地方，见一位俊秀少年坐在马上，后跟着几个小使，李靖问道：“马上贵客尊姓？”那少年道：“我是越国公燕郡王曾孙罗昌，你是何人？”李靖道：“吾乃香山李靖是也。”罗昌即忙下马，口称：“仙师来此，有何贵干？”李靖道：“为周营屡用邪法，伤害唐将，没人去破他，故云游至此。”罗昌道：“家父被武后废黜身亡，我欲前去保主，未知圣意若何，所以不敢前去。”李靖道：“庐陵王现在九焰山招兵，正是用军之际，岂有他意？况公子又是他家功臣之后，正该前去建功扶主。只是周营近有何昌仗依邪法人鱼，烧败唐兵，无人破他。公子不如改名易姓，假投周营，暗助唐朝，只须早晚近着此人，暗用犬血涂抹在他法物上，此鱼即破。”罗昌应允，即拜李靖为师傅。李靖道：“前途有难，再来救你。”遂辞别回山而去。
　　罗昌别了母亲，带了家将，来至周营。军士查问，罗昌道：“我是东昌府人，闻千岁招贤，特来投军。”军士报入，三思令唤进来。罗昌闻唤，走上帐来。三思问道：“你叫何名，有甚本事，来此投军？”罗昌道：“小将叫做黄明，若说本事，件件皆能。”三思大喜，遂留在帐前听用，俟得功即便封官。次日，罗昌禀道：“小将愿领兵出马。”三思许之。上马摇枪，至山前讨战。小军报上山去，说：“有一周将，生得眉清目秀，前来讨战。”
　　徐美祖道：“前日说将星照着我营，定应此人身上。”就令白文虎迎敌，许败不许胜。文虎得令下山，来战罗昌，三合诈败，罗昌追赶下来，低低说道：“小将罗昌，暂投他营，得功上山便了。”文虎上山细言其事，徐美祖道：“此必是越国公罗章之子。”又令周成下山交战，不三合亦败。罗昌假意赶到山脚，方打得胜鼓回营。三思大喜，备酒贺功。
　　何昌见罗昌人物出众，武艺精强，年纪又小，十分欢喜，道：“黄将军如此英雄，只是左右无一亲人，若肯依我一言，倒有两全之美。”罗昌道：“老将军有何分付，说出不妨。”何昌笑道：“某年近半百，未有子息，意欲屈将军拜我为义父，日后我把火鱼之宝传授与你，你意如何？”罗昌便道：“既然老将军不嫌愚贱，愿为义子。”就倒身下拜。自此二人早晚不离左右，罗昌暗取犬血悄地用一点抹在葫芦口上，何昌全然不知。
　　一日，武三思今何昌出马，父子二人同去。何昌带了葫芦在前，罗昌在后，领兵到山下讨战。小军报上山来，庐陵王一闻何昌讨战，早有三分惧怕，徐美祖道：“不妨，今日管叫一战成功！”就令薛刚下山。薛刚一马冲下山来，并不答话，竟与何昌交战。战了三十余合，何昌回马便走，薛刚拍马追赶。何昌急把葫芦盖揭开，念动咒语，鱼在葫芦内往上一跳，沾着犬血，在内乱跳一阵死了，一声响亮，葫芦粉碎，何昌大惊失色。后面罗昌叫声：“老贼！你道我是何人，吾乃大唐越国公罗成曾孙罗昌是也，不过入你贼穴，破尔火鱼，取尔首级，你当我是何人！”
　　何昌闻言大怒，举刀便砍，罗昌架开刀，照前心把枪刺来，正刺何昌于马下。薛刚上前取了首级，杀散周兵，打得胜鼓，一同上山。薛刚与罗昌上殿，罗昌朝见庐陵王，细述暗投用管破火鱼之事，庐陵王闻王大喜，即封罗昌荫袭越国公之职。不知武三思后来又作何状，且看下回分解。 
第八十四回　月姑出阵行妖法　薛蛟交战逢野合
　　当下败兵飞报入营，说罗昌改名黄明，假投我营，破了火鱼，杀了何昌，同薛刚上山去了。武三思听了，怒气塞胸。正愁营中无有能将，难以剿灭九焰山，忽见军士来报，说夫人奉旨领兵前来助阵，已到营前，三思大喜，遂迎接入营，分付备酒接风。武三思与花月姑对饮，把交战之事一一告知。饮罢，二人同入罗帷，共会旧情。
　　次日，花夫人领兵至山前讨战。山上闻知，放炮下山，闪出大队人马。那花夫人一马上前道：“今日天兵到此，速速就缚，免吾动手，不然，即杀绝尔等，不留寸根！”那唐阵内乌黑龙一马冲出，大骂：“淫贱人体走，吃我一刀！”花夫人即与交战。战无三合，花月姑回马便走，乌黑龙随后赶来，被花夫人回身把口一张，喷出一口白气，乌黑龙一连几个寒噤，手脚酥麻，跌下马来，被周兵抢去绑了。周成急急出马，也救不及。花夫人复又交战，战不三合，花夫人把口一张，冲出一口白气，周成眼黑身麻，毛骨竦然，也跌下马来，被周兵捉去。乌黑豹大怒，举钅党打来，花夫人用刀敌住，战不三合，一口白气吹来，乌黑豹两足登空落马，亦被周兵捉去。李定出马，亦被捉去。薛刚大怒，正欲出马，忽见周营鸣金收兵，薛刚要杀入周营，徐美祖道：“胜败兵家常事，何必性急！且待明日，再设计破他。”薛刚恨恨而回。
　　到次日徐美祖领众将下山，摆开阵势，花月姑亦领兵出来，冲杀过阵。唐阵上雄坝、伍荣一齐杀至，花月姑见雄坝铁方槊打来甚凶，连连吹出两口冷气，把雄坝、伍荣吹得昏迷不醒，被周兵捉去。郑宝急忙出马杀来，与花月姑大战十余合，郑宝正要设计拿他，不想被他一口冷气吹来，跌于马下，活捉而去。
　　薛刚一见大怒，正要出马，忽见薛蛟跃马挺枪冲出阵来。花月姑一见薛蛟 生得面白唇红，眉清目秀，十分风流，不觉淫心顿起，想要引他到无人之处，漏他元阳，就对薛蛟 吹一口温和气，薛蛟 一个寒噤，着了风魔。花月姑回马落荒而走，薛蛟 随后赶来。
　　看看有十余里，见一所古庙，花月姑照薛蛟面上吹一口冷气，薛蛟跌下马来。花月姑下马，把薛蛟 抱入庙内，到无人之处，代他解开衣甲，露出下身。薛蛟年纪虽小，那件东西却大，宛如铁棒槌一般粗硬。花月姑看了，欲火难禁，浑身发痒，忙忙解开自己的裙裤，露出那件宝贝来，把薛蛟 紧紧抱住，嘴对嘴，腮对腮，十分亲热，口中只叫：“我的亲亲，我的乖乖！”不断声。此时薛蛟已醒，开眼一看，见一个绝色的女子楼在怀中，一阵浑身酥麻，不觉按捺不住，那一点元阳竟直冒出，一时走尽，四肢绵软，口内吁吁，看看将死。花月姑收了元阳，立起身来，说道：“本该取你首级，我因与你情分一场，总是一死，饶你一刀罢！”遂穿了裙裤，上马而去。见了武三思，假言被他走了，三思再不想妻子被人淫去，按下不退。
　　再说薛刚，见侄儿追下去，要发将去帮助，徐美祖道：“不必帮助，且回山去，料然不致有损。”众将回山不表。
　　且说薛蛟 倒在地上，不能动身，停了一会，忽见一个道人走至面前，叫声：“公子，我特来救你，快快开口。”薛蛟 开口，道人取出一粒红丸，放在他口内。不—时，只听得肚中一声响，就说得话了，立起身来，便问道：“老师何名？”李靖道：“吾乃香山李靖是也。”薛蛟 道：“原来是药师老爷。”连忙跪下磕头，口称：“愿拜老师为师，救救弟子！”李靖在袖中又取出一粒金丹，付与薛蛟 道：“你明日再与他交战，引他到此，同他交情，把此金丹暗含在舌下。你看他四肢不动，口内吐出一物，其形如玉，你竟吞在肚内。他是多年狐狸精迷人精血结成的，若吃了，后来可以长生不老。切记不可伤他性命，等他回营自死，到三更时分，叫令叔点齐人马，劫他营寨，可以成功。”说罢，飘然而去。薛蛟 也就上马回山，见庐陵王把李靖之言一一奏明。
