<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那天回来，即拣定了迁移之期，眼看子日渐近，李纨、宝初钗往王夫人处，请示带哪些人去。王夫人道：“到乡下去住，还用那些排场么？我想只带玉钏、绣莺、绣凤几个贴身丫头，此外再带几个老婆子，做做粗事，也尽够了。”李纨道：“周姨娘呢？”王夫人道：“她横竖就是那两个丫头，让她带去就完了。”宝钗道：“到那里厨房是要用的，大厨房人太多，家里也放不下，太太看柳嫂子那人怎么样？若是把她带了去，预备上下二、三十人的饭食，一定办得了，比外来的厨子究竟好一点。”

　　王夫人道：“我也想带她去，也还得两三个帮手，蒸蒸饭，送送菜，都要人的。”李纨道：“她这里手下原有两个婆子，叫她们跟了去，也不用提另找人了。”宝钗道：“老爷用的几个小厮，哪个得用，我们不大知道，请老爷挑定了，吩咐下去，好叫他们预备。”贾政道：“我昨儿说给林之孝了。”正说着，郎外丫头们回道：“三姑奶奶来了。”

　　不知探春来此，又有何事？且听下回分解。  
　　
　

　
第六十回 扶杖看花弟兄互侍 倾囊施药宛若双旌
　
　　话说探春因贾政、王夫人不日要搬往西山居住，这天赶到贾府，想帮着料理。走到堂屋里便听见李纨、宝钗和王夫人说话的声音，忙即进屋，向贾政、王夫人请了安。便问道：“我听说老爷、太太后儿就要搬到西山去，都布置好了么？”王夫人道：“我昨儿同老爷去看过，家具铺垫差不多都齐了，只短门帘和窗户帘，叫他们赶着做呢？”探春道：“太太带哪几个去呢？”

　　王夫人道：“到那里越简单越好，刚才和你嫂子们都商量妥了。”探春道：“山里太空旷，我叫五营拔了一哨，驻在那隔壁庙里，早晚常出来巡罗，有什么事可以找他们。”贾政道：“那倒用不着，我向来最恨那种官派，到了乡下就做乡下人，咱们既没带重赀，外头也没有怨家，怕的什么？”探春道：“眼下青纱帐要起了，到底有他们保重点，又不驻在咱们那里，横竖为保卫地方，平常也是要派的。”贾政道：“只要不摆在我的面前，我就不管了。”探春又问道：“老爷那些书籍都带去吗？”

　　贾政道：“前一向兰儿、蕙兰都在城里头，他们抽着空帮我都理了，只带去二十几箱，剩下的留在家里，都有单子，你们空的时候再点点罢。”又说了一回闲话，贾政因有客来拜，踱了出去。探春便同宝钗入园，一路往秋爽斋，走过蜂腰桥，那棵大杏树已含蕊将放，满树通红。探春道：“今年春晚，这时候才开到杏花，往年早已开过了。”宝钗道：“就是前几天那场雨，骤然一冷，把花又憋回去，等着咱们到西山去看花呢。”探春道：“老爷、太太要搬了去，你和大嫂子担子更重了。”

　　宝钗道：“家里这些事，往常我们办惯了，太太也不过拿个大谱，倒是亲友家应酬，往后都得我们去，添了许多麻烦。这还不要紧，我担心的是老爷不在家，哥儿们又住在海淀，家里没个正经人，有起事来只靠着管事们，未必都子得了。”探春道：“我看蓝小子、蔷小子都还不错，有事可以叫他们帮着跑跑。蓝小子也是个京官，就对付官面也还去得。我再从营里拔几个人来看看门户，包管没事。只老爷面前别提起，一知道又说闹官派了。”

　　说着已到秋爽斋，探春令翠墨沏茶，一面让宝钩在廊间坐下，说些闲话。宝钗道：“我听说你在城里头办了许多好事，倒度办些什么？”探春道：“哪里够一说呢？无非是习艺所，栖流所、养老院、孤贫院、敬节堂、育婴堂，都是极平常的事，他们没人肯办，见我们办了，倒觉得是希罕。”宝钗道：“施医局办了没有？探春道：“我也想到了，只是不容易办。那官医必得用好的，若用那二五眼的，倒要耽误病人。既办了，决不止办一处，哪里找这些好官医去呢？这一件就是个难题。”

　　宝钗道：“我平时替那些穷人着想，最怕的是害病，没钱请大夫，又没钱抓药。一患了要紧的病，十有八九是死，因此想办一种施医局，带着施药，只拣那些经验成方，配成各种丸药、膏药，他们拿回去，自己就能治了。万一遇到疑难的病，成方治不了的，再令官医施诊。那汤药也由局子里施给他。你看办得动吗？”探春道：“依我说还是先从施药办起，果然找到妥当官医，那时候再带着施诊。若一挂了施诊的牌子，找不着好医生，必至滥竽充数，不是行善，倒是造孽了。”

　　一时翠墨换上新茶，二人喝着，探春又替宝钗将施药之事仔细计划了一回，忽然嗳了一声道：“这件事还是办不成的，既讲究施药，总要多数人。那远处病人有不知道的，也有不能走远路的，哪能都到咱们家来讨，其势必得内外各城，遍设分所，管分所的又得精细，又得妥实，又要没的别的事，哪里找这许多人去？”宝钗道：“咱们家去做倒不难，族里人就不少，大概都没有事，挑十个八个妥当的还挑得出，他们家寒的按月另给津贴，还有个不尽心的么？”探春道：“这么着还可以养些族中穷人，倒是一举两得。我想那分所规模不要甚大，或是借庙里几间房子，或是附设在铺户里头，开销越省越好，省下来都用在施药上，岂不多得实惠。”当下商定了，又说几件别的事，那晚探春便在秋爽斋住下。

　　次日同李纨、宝钗帮着王夫人归着什物，有的带去，有的留下。留下的也有分别，不要紧的收在库房，要紧的搬到李纨或宝钗处，以免有盗窃等事。那些带去的粗重东西先用大敞车运去，到移居那天，只有五六辆大鞍后挡车，预备贾政、王夫人，周姨娘和李纨、宝钗等分坐，余外还有十几辆小车，预备丫鬟婆子们同坐，并随带铺盖衣包什物。

　　探春同李纨、宝钗、惜春、湘云送贾政、王夫人、周姨娘至内仪门上了车。跟班小厮们骑马，前引后随，一阵风地去了。又看那些丫鬟、婆子们上车，挨挨挤挤，说说笑笑，这个说我漏下梳头匣子了，还得拿去，那个说你压了太太的包袱了。又有的说。你瞧把我的石榴花都挤掉了，好半天方才坐齐。贾政、王夫人的车早已走了一大段的路，随后李纨、惜春坐了一辆，宝钗、湘云坐一辆，探春把眼来巡弁、巡卒多人先打发回去，只带了几匹从骑，和李纨、宝钗的车一同出了西门。

　　一路全是青石铺的大道，夹道遍栽杨柳，此时新荫初满，袅娜迎人，车马在柳荫中走着，觉得气候分外清润。迎面西山，远近层叠，青翠绕城。渐往西去，那山色更看得清楚。紫的一片是山石，绿的一片是新生的草树。红的一片是山上太阳的影子，黑的一片是浮云盖住的阴岩。还有半给半翠、乍黄乍黑的，五色缤纷，十分绚丽。走过几处溪水，有许多村妇，就着水边捣衣。见一阵阵马走过，都回过头来瞧瞧，眼看西山越来越近，白云出没，隐约可见。

　　又转过山坡，却是一道曲涧，从桥上过去，走有三里多路，便进了山径。两旁都是桃杏林，开花正盛，忽见一带垂柳，中有柴门，门外正停着好些车马，小厮们先下马，回道：“到了。”翠墨搀扶探春下了车，同李纨、宝钗、湘云、惜香从那柴门走进，见门上钉着绿色蕉纹，横匾刻着”梦蝶山庄“四个粉字，进了门是一条石子堆成，中嵌方砖，五心宽的甬路，路旁遍是青松翠栝，经过丁香林，海棠径，便是一片桃蹊。都正在开花时候，生香活色，十分绚烂。

　　桃蹊前是一泓苇荡，上面架着六曲竹桥，过桥走了一段路，又见花圃周遭竹篱交合，篱内莺枝金雀，绯杏碧桃，红梨素茶，众花环植，灿如锦绣。再前是一道蔷薇花障，中间一个月亮门，玉钏已从门内迎了出来。道：“太太到了半天了，你们的车怎么走得这样慢？探春笑道：“我那车向来不许他走快的，一则怕碰了人，二则那两个车辕子也可以省点力，今儿走长路，他们还按着老套，把奶奶们的车都压在后头，倒成了挡人牌了。”宝钗道：“咱们走得慢，多看看野景也好。”李纨道：“太太上房在哪儿呢？”玉钏儿道：“这五间钩连搭是大客厅，那边套过去三间是老爷的书房，从书房院子再过去，才是上房院呢。”

　　大家跟着她，从大厅廊子走过去，是一个小小院落，有一片竹子，几堆太湖石。从山石洞门过去，又是五间内书房，对面垂花门内，四面游廊，中间五间正房，见王夫人正在明间里，指点丫鬟们安排那些陈设古玩。李纨道：“太太坐了这半天的车，不觉着累么？那些东西也不忙的，等我来摆设吧。”王夫人道：“也布置得差不多了，我倒不显着累。就是走那石头道咕咚得难受，若是头几年没服过仙丹，可真撑不住了。”

　　宝钗道：“这里真清静，太太刚来，还得收拾屋，归着东西，不太显得，往后住长了，定下来，只怕闷得慌哪。”惜春道：“太太若嫌闷，我来给太太作伴儿，这里念经念佛，比庵里还清静。”李纨道：“权儿在家里，无非写写大卷子，我想叫他们新夫妇搬来，就近侍奉。蕙哥不断地到这里来，替他时常指导，也有益处。”王夫人道：“四丫头是说着玩的，倒是权儿夫妇暂时搬来住住也好。”又向湘云道：“大姑娘，你看这里布置比家里的园子如何？”湘云道：“这得两说，各有各的好处。我爱这里疏密合宜，家里园子虽大，没有这么紧凑。”探春问道：“老爷那里有客没有？”玉钏儿道：“刚才兰哥儿、蕙哥儿从海淀同着两位客来，老爷正会着呢，这会儿也许走了。”探春道：“玉钏儿姐姐，我去瞧瞧，客若走了，我们到老爷那里请安去。”

　　玉钏去了一会儿，尚未回话，贾兰、贾蕙已从外书房进来，先向王夫人请安，方和众人见礼。王夫人道：“你们什么时候来的？”贾蕙道：“我从书房下来，找着了兰大哥，就一同来了。”王夫人道：“那两客是谁？”贾兰道：“南屋里的两个朋友，都是老爷的门生，要来见见。有一位还是二班达拉密哪。”王夫人笑道：“我们刚才还走过清和园宫门口，想着你们都在里头。”贾兰道：“早知道老爷、太太要搬到这里来，我就把海淀的房子退了，从这里上园子也不远。”

