<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾琏自不便推辞，彼此叙起年庚，贾琏大了两岁，便即改称二哥。又要进内见二嫂，执帖家人进去回了，平儿推病挡驾。贺云升又坐了一会儿方去。贾琏等他去后，回至签押房，又是一班家人上来叩喜。随后方才宽了官衣，重又写家信。并将此事添上，又提另写了几封金店和经承们的信，无非是切托招呼，并许给他们小费，写完了才交给兴儿寄去。那经承们颇讲究交情，又有了小费，岂有不赶紧办的，不多几时就核准了。等到奉旨依议，经承们一面办了回咨，一面写私信通知贾琏。贾琏得信大喜，又过了十来天，省里行知下来，便即束装上省，到节度使两司首道各处叩谢。

　　节度使正要抑攀贾府，见贾琏也称呼二哥。又道：“此番卫辉出缺，方伯另拟有人，兄弟主持公道，非借重二哥不可。”贾琏极致感谢。节度使谈锋颇健，说了半天的话，大半是自夸政绩。又悄悄地说些私话，托贾琏在贾兰处关照。贾琏只可答应，这才端茶送客。第二天，便将送部引见的咨文提前办了送来。贾游又上衙门谢了，随后在省又拜了两天客，方回陈州。贺升云和新任同知及同判知县等轮流设饯。绅士们与贸琏向来要好，也纷纷具帖来请。河南的官场都讲究厨子酒席，贾琏又雅量好饮，有的猜拳行令，有的顾曲征歌，一直热闹了半个多月。

　　那天，从绅士史主事家里赴宴回来，和平儿商量行计。平儿道：“我久已想家去瞧瞧。咱们一起走罢。”贾琏道：“你去了，又得多带人，多带行李，这笔盘缠就可观了。横竖引了见就回来的，你去干什么呢？”平儿道：“咱们就要往河北去的，绕一绕京城，也没有多少路，我去也不是闲文，奶奶存舅奶奶那笔钱，趁此清理清理。你若怕我去看着你，我才不管你的闲事呢！”贾琏笑道：“哪是为这个呢？你既要去，先打发一批人和粗重行李，到卫辉去等着咱们，只剩贴身服侍的带去罢了。”当下商量定了，便结束行装，雇赁车辆，赶着料理起程。

　　李纨、宝钗先得了信，仍旧将凤姐从先住的那一院吩咐管事们打扫铺设起来，给他们居住。刚收拾齐了，贾链等便已到京。

　　那天一群车辆进彰仪门，门上看税的巡丁先见了河南卫辉府正堂的旗号，以为外官来了，一定可以榨出些油水。及至拿出贾琏名片，知道是贾府的，就顺顺当当地放他过去。平儿回至荣府，把行李安排好了，嘱咐奶子好生看着姐儿，即入园来寻宝钗。宝钗正往平儿处，在半路上相遇，笑道：“平嫂子，我正往你那里去哪，你倒先来啦。”平儿道：“宝二奶还和我客气吗？”于是同向怡红院行去。

　　平儿走着说道：“我去了这两年，没一天不想着家里，睡梦里还在这园子，大家一块玩，这可到了家啦。”宝钗道：“我们每次聚会，也是想着你。你倒比先胖多了，到底外衙门里舒服。”平儿笑道：“你估量我们出去是享福吗？一天到头圈在衙门里，要找个说说话的也没有。二爷还能喝喝酒，和师爷们闲凑凑，把我可闷坏了。”宝钗问道：“大太太见过了吗？”平地道：“我刚下车，那院里还没去呢。咳，就别提了，咱们到你那里细谈罢。”

　　一时走进院内，宝钗让她进屋坐下，平儿方说道：“宝二奶奶，你是知道的，同知的外号叫做点头大老爷，普天下都没好缺。我们二爷一节挤对五百银子，给大老爷寄来，也就很竭蹶的了。大老爷还好，那大太太断不了三天五天就写信来要钱，先前还说是大老爷没做事，后来大老爷出来了，也是这样。来了一封信不管，接连来了三四封，还能够不寄钱吗？寄了不到十天八天，可又有信来要了。”宝钗道：“大太太这么一把的年纪，那脾气怎么还没改呢？这真亏你对付。”平儿道：“这还算好多了，二爷小的时候骂起来就是大半夜，牵技带叶，叨叨不断的，她也不嫌累。老太太实在看不过，才把二爷叫到这边来的。”

　　一时又说道：“宝二奶奶，你真福气，蕙哥这么大就做到这个份儿，我在远处听见都替你喜欢。”宝钗笑道：“这孩子发达太早，到底不太懂得世故，还亏得这两年在书房里跟着老前辈们练习练习，才算好点。你们哥儿也不小了，定亲了没有？”平儿道：“也说过两家，还没说定。我的意思不打算给他早娶，还是念书要紧。”又问道：“你这一向到过太虚幻境没有？可见着我们奶奶？”宝钗道：“你走后，我去过几回，连大奶奶、史姑娘都去过。你们奶奶很好，常问起你们，我和她说笑话，总有一天把琏二哥找了来，叫你们团圆团圆。想不到你们真回来了。”平儿道：“我从那回听你说，就想去见见我们奶奶，下回你若去，千万别忘了带我。”宝钗道：“你放心，我一准带你去。可不一定在哪一天。”平儿道：“总得在二爷引见头里才好，引见下来，只怕说走就要走了。”

　　随后又问问贾政、王夫人山居的情况，谈些河南近事，方去寻李纨，李纨讷于语言，只略谈家务。又告诉她巧姐添了两个外孙。刘姥姥年纪太大了，近来久不进城。倒是老爷、太太搬在西山别墅，离他们村里很近。平儿道：“我明天给老爷、太太请安去，趁便去看看姐儿，也许带她进城来住住。”因要往邢夫人处，只坐了一会儿便去了。

　　那天贾琏到家卸了装，吩咐小厮们开发了车辆，忙至东院见贾赦。贾赦正在书房里和一班清客闲谈，人回二爷上来，贾琏即上前磕头，贾赦见他升了知府，引见进来。面色倒比往常和霁。略问些任上情形，又道：“你二叔住在西山别墅，你一半天就去请安，别忘了。”

　　贾琏答应了，见贾赦又同门客说话，方进去见邢夫人。邢夫人平日不关痛痒，却也要装假面子。又因卫辉是个繁缺，将来可多望接济，倒问长问短，很敷衍了一阵。直至平儿过那院去，贾琏方才退下。当天便去寻贾蓉、贾蔷、薛蟠、冯紫英一帮人，从此连日应酬。这个请馆子，那个请听戏，还有请吃像姑酒的。冯紫英请贾琏到他家，仍是那一帮人做陪，叫了几个会唱的女孩子，大家轰酒听曲，整闹了一天。

　　随后又和金店经承们见面，彼此拉扯，那应酬越发多了。中间除掉往西山别墅去了一趟，顺路去看看贾兰、贾蕙，其余日子都是花天酒地，追欢取乐。他在外任闷了好几年，任上回来，多少总有些富裕，好容易和至亲好友又聚在一起，就象笼子里的鸟儿刚放了出来，先要抖擞抖擞他的翅膀，把赴部投咨候期引见的正经事倒丢在脖子后头了。

　　此时大观园中因平儿回来，众妯娌姐妹你来我往的，也觉得热闹了许多。探春、宝琴、邢岫烟知道此事，都来看望平儿。那天李纨、宝钗商量，就藕香榭做一局，公请平儿接风。只那日期须得大家得空，方才合适。一时斟酌未定。

　　不知是日有何热闹？且听下回分解。  
　　
　

　
第六十二回 晷逼西山蹉跎伤墓 浆倾北斗宛转回春
　
　　话说探春和薛宝琴、邢岫烟等商量，就藕香榭设席，替来儿洗尘。大家都愿凑份子，岫烟说：“那天我家里有事，随便另改一天罢。”宝钗笑道：“这样商议，只怕平嫂子走了，这局还凑不上呢？大后儿是荷花生日，索性就定在那一天，就是家里有事的，抽空儿来一趟，也耽误不了。”

　　可巧那天大家倒都有空，平儿头一天到西山别墅去，顺路把巧姐接了回来。探春又添请了尤氏婆媳和湘云、惜春、兰香分成两桌。此时荷花正盛，藕香榭一带开得密密层层，那藕香榭三面临水，檐下俱有碧油绸的撑篷，垂着白绫飞沿，角上还悬着小金铃。宝钗叫莺儿、秋纹等将荷柄上挂起彩幡，系着绛缕，以表替花祝寿之意。廊子上又摆了二、三十盆箭兰，荷香兰气，一片氤氲。靠着栏杆摆的都是斑竹桌椅，大家到齐了，散坐乘凉，说些闲话。

　　探春道：“那回替平嫂子饯行，仿佛眼前的事。算起来也有好几年了，日子真过得飞快。”湘云道：“岂但快呢，宝姐姐都抱孙了，珠大嫂子眼看就要见重孙子，这不是后浪催前浪吗？”平儿道：“你们都不显老，宝二奶奶更少形，还是二十多岁的样儿，到家里比外头好。别的不用说，就是眼前这点乐，外衙门哪有呢？”尤氏笑道：“你是爱受那个罪，我就不要那排场，任他们怎么说也说我不动。”平儿道：“我哪有大奶奶的福气呢？若不是鸾姑娘、凤姑娘在任上服侍大爷，您也放不下心罢？”

　　宝钗道：“我们也好多日子没有凑啦，倒是你回来了，大家才见见面，哪有从前热闹。”探春道：“从前家里有多少人，如今太虚幻境先分去了一半，在家的又分了西山、海淀好几下里。幸亏两位嫂子没搬去，若都去当老太太，咱们回来可找谁呢？”宝琴道：“我倒来过好几趟，怎么李家二妹妹总没有来？”李纨道：“纹妹妹自从那回小月，一直多病，新近才好。绮妹妹跟妹夫到兖州任上去了。”尤氏道：“他是几时放的？”李纨道：“甄妹夫去年京察记名，四月里放的。三妹妹临走，还来过一趟呢。”

　　一时间席上无话说，平儿道：“我见柳嫂子在西山呢，这是谁做的？”宝钗道：“这里小厨房补了秦嫂子，我叫她试做的，你们尝尝如何？”平儿笑道：“就是那秦显家的吗？那年她替了柳嫂子，白赔了许多应酬，只做得半天，到底被她巴望到了。”宝钗道：“现在的小厨房，可不如从前了。说不定还许赔点嚼贷呢？”

　　那边席上，岫烟和巧姐、兰香、胡氏诸人也不断地说笑，巧姐向胡氏道：“蓉大嫂子，为什么不把侄儿带来？我很想瞧瞧他。”胡氏道：“奶奶哪里放心呢？白天怕热着，晚上又怕凉着，带来也是闹得慌。”巧姐又道：“我回头去看桢侄儿，又有两个月没见他，只怕见我倒要认生了。他们说珠大妈要得重孙子，多半是小小大奶奶有喜信罢？”邢岫烟道：“一听小小大奶奶怪可笑的，细想也只好这么称呼，他们家三辈大奶奶，可叫人怎么分呢？”

　　少时席散了，又看了一回荷花，大家都贪这里凉快，坐至掌灯后方散。兰香陪宝钗至怡红院，说起上头要派侍郎、京堂各大员去祭告五岳，只怕贾蕙又要派上。昨儿有信回来，叫赶着检理衣箱。宝钗道：“夏天出去，只当逛逛山，倒也有趣。只是路上太热了，得多带些暑药，自己用不着也好施人。”

