<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝钗道：“祭岳的事派定了没有？”贾蕙道：“单子是定了，还没有发下来，听说七月初才走呢。还听说江浙绅民吁请圣驾明春南巡，若果真准了，借着随扈回南逛逛，倒是难得的机会。”宝钗道：“从前南巡，我们薛家接过两回驾，用的钱像淌水一样，如今不是从前的光景，谁家还当得起这皇差呢？”贾蕙道：“上头的意思，这回若南巡，一切用度都从内库开支，不用民间一丝一毫，这真是古今少有的。”贾蕙又坐了一会儿，先走了。李纨要等贾兰来此，问问情形，偏是那天有议政处会议，候至申末尚未见来，只可同宝钗先回城去。

　　眼前正是三伏天气，探春喜园中凉爽，时常回来住住。巧姐也住在平儿处，和平儿常到园中，因此比往时较见热闹。那凹晶馆、藕香榭、紫菱洲等处虚旷临水，最宜纳凉，宝钗每天歇过午觉，便和李纨、平儿、探春、惜春、湘云、巧姐诸人，携带茶具及冰镇瓜果，到那里闭会清谈。或倚槛观荷，或绕栏垂钓，或探惜姐妹下棋，余人观局。或惜春作画，宝钗抚琴。大家听听看看，过三两天也轮流往西山别墅问安。不久颁下旨意，派贾蕙致祭中岳。贾蕙先请假五日，在家料理行装。宝钗、兰香不免又有一番忙碌，假期届满，已是七月初旬，随即请训起程，贾蕙行后，紧接着贾兰又钦差前往畿辅及鲁豫等处阅兵，那阅兵大臣礼制崇，更须铸发关防，奏调员弁。候各事办妥，便也起节出都，与贾蕙行期相柜距不及旬日。

　　自兰、蕙弟兄先后出差，贾政山居，更觉寂寞。却喜精神尚健，每日只观书消遣。有时替贾权讲讲书，改改诗赋。有时带着贾权，或一二小厮，往山中近处散闷。交了白露，贾政便有些咳嗽痰喘，初时以为伤风小恙，不曾服药。王夫人却因贾母之言暗自担心，忙命人去请王太医。那天王太医从太医院下来，正在北淀公所，闻知贾府传请，便即打听西山别墅的路径，赶着坐车前来。王夫人命贾权陪他在外书房暂坐，一面告知贾政。贾政不悦道：“你们太小题大做，我这伤风咳嗽，养两天就会好的，请的什么大夫呢？”王夫人道：“既已请来了，给他看看，吃一两剂药，早点好了，不省心么？”

　　贾政无语，一时贾权陪王太医进来，先向贾政请安。问知大概病情，然后初诊脉。指下捉摸了许久，又看了舌苔，说道：“中堂贵恙是肺经不舒，又感受外邪，邪郁于中，气不宜达，所以发端。吃两贴疏散之剂就好了。”王夫人叫小厮问：“大夫看着究竟要紧不要紧呢？”王太医道：“依晚生看决不要紧，请老太太尽管放心。”当下支起眼镜濡笔沉思，就开了一个方子是：

　　蜜杷叶二钱，空沙参一钱，粉甘草五分，外加盆元散一钱为引。

　　写完了，呈与贾政道：“晚生愚见如此，还请老中堂酌正。”贾政细看一遍，觉得甚妥，即交给小厮们飞马抓去。王太医又夸赞这园子结构很好，又问兰大爷、蕙大爷几时可以回京。贾政和他闲谈了一阵。还亲自送他出去。王太医再三拦住道：“不敢，不敢。”乃命贾权代送，自己只送至月亮门而回。是日贾政饮食起居同平常一样，不料连服两剂，咳嗽未减，痰喘更甚。又夹杂有些心痛，便觉得支持不住，只在藤榻上歪着。王夫人又请王太医复诊，另换一方，仍不见效。饮食不进，日渐委顿。

　　李纨、宝钗、探香、惜春都出城来看贾政，见病体渐重，只可住下，帮着服侍。那上房东跨院尚的南北十间大房，王夫人命人收拾出来，给她们居住。贾赦友于情笃，每次从仪鸾司下班，必来看视。随后贾琏知道贾政病重，也带同平儿来视，在外书房住下。大家都道：“这病王太医决治不了，赶紧另请名医方妥。”

　　过一天，尤氏来了，说起替胡氏治病的杜御医，能治疑难之病。探春忙命令巡弁进城去请，偏又于一月以前回南去了。还是薛蝌荐一个儒医，姓沈号修海，是江苏常州人，曾经治过理同公诰命的病，着有奇效。大家听了甚喜，又打发巡弁去请，从晌午盼望起，直到西正，那医生才到。贾琏陪他进来，李纨、宝钗等隔着纱帐，看那医生，约有五十多岁，两撇胡子，夹瘦面庞，穿着二蓝团花绸袍子，外加石青软缎方褂，缓步入室。

　　此时贾政歪在炕上神昏气促，痰声作吼，沈修梅问道：“这位就是老中堂么？”贾琏道：“正是家叔。”沈修梅听了，忙即打恭，在炕前小杌上坐了。倒替诊了左右两脉，作低首闭目沉思之状，良久方说道：“据晚生看，老中堂是老年本病，肝肺两亏，气分失运，所以发现咳嗽。兼之脘痛，这要从补气调中才是正办。若照外感治去就愈引愈深了。”贾琏道：“足见先生高明，从前确是误于疏表，此时改从调补，可能搬得回来。”沈修梅道：“若是此病初起，就由晚生效劳，准可有十分把握。眼下病到如此，只可尽力为之，大概五六分可望，吃一两贴若能把心痛止住，那就大有可为了。”贾琏便请他至外面客厅开方，好一会儿才拿了方子进来。大家看是：

　　中堂方：衰年积耗，肝肺两竭，咳频痰滞，牵作脘痛。六脉治细，左关尤甚。亟宜固本，以扶阳调中为主，方俟钧裁。

　　高丽参四钱、于潜术三钱、生黄芪三钱、云茯革二线、杭白芍三钱、当归心一钱五分、广陈皮二钱、北沙参二钱、粉甘草五分、灶心上一线为引。

　　王夫人看了道：“他说的也很对，这方子，你们看怎么样？”李纨道：“老年人气血总是亏的，这里头除了稍重一点，别的还没什么。”王夫人道：“那就叫他们赶紧抓去罢。”等到晚上，煎好服了，似乎痰喘轻些。次日便又重煎一剂，那知二剂服了，心痛更甚，神志渐至昏迷，大家焦忧无策。宝钗忽然想起说道：“咱们索性把仙丹研碎，灌了下去，也许救得回来。”李纨道：“人家都是吞服的，若研碎了，只怕差些。还是你到太虚幻境去问一问罢。”

　　正在说着，忽见焙茗带笑过回来道：“二爷家来了！”李纨道：“哪个二爷？是小蕙二爷吗？怎么没到就折回来了？”焙茗道：“是我们宝二爷，大奶奶您看那走进来的不是二爷吗？”李纨、宝钗从玻璃窗向外看去，果见宝玉穿着家常衣服，仍旧冠金持玉，从垂花门走进。直至上屋，先见了王夫人，叫声太太，便至贾政炕前。见贾政病态昏沉，不觉泪下。忙伸手至贾政口鼻间，试一试呼吸的气，又按按心房及左右脉，回身向王夫人道：“老爷这病还不要紧，，太太不用着急。”

　　一面又向宝钗道：“姐姐你亲自去取一杯净水来罢。”宝钗出去取水，这里宝玉从怀中掏出锦匣，内有一粒金色的仙丹，如桐子大小，拿给王夫人看道：“这是元妃娘娘赏的夺命丹，是用北斗天浆炼成的，只这一丸，老爷的病就好了。”

　　少时宝钗将净水取到，宝玉另要了一个干净杯子，一个小银瓢，先就杯中注了四五瓢的水，随即将夺命丹放入水中，念念有词，看着那丹药化在水中，那水变成了黄金颜色，宝玉亲自擎至贾政面前，一瓢一瓢地慢慢灌下。到底仙丹有回天之力，约有一顿饭的工夫，贾政便已苏醒。睁开眼瞧见宝玉，就说道：“玉儿，我深悔没有吃你的药。”

　　歇一会儿，又说道：“玉儿，你怎么能来的，我别是做梦罢？”宝玉道：“老爷不是做梦，是宝玉因为老爷欠安，赶着家来的。”贾政道：“我不信你能够回来，要末我也到了太虚幻境罢？”说着四下里看看房子，又看看王夫人和李纨、宝钗、探春诸人，微笑道：“也不像太虚幻境，倒把我迷惑住了。”王夫人说：“老爷不用疑惑，是宝玉赶回来，用仙丹救你的。你看那灌药用的杯子、勺子不还在那呢么？”贾政心中这才明白，拉着宝玉的手，叫声：“玉儿。”不由得痛哭，宝玉也跟着哭了，王夫人和李纨、宝钗、探春等痛定思痛，也不禁酸泪迸落。大家哭成了片。

　　贾琏在书房里听见上房一片哭声，以为贾政出了事了，连忙同平儿三步二步地跑进去。只见贾政拉着宝玉的手，在那里对哭。还以为看错了人，仔细一瞧，果是宝玉，更为诧异。平儿忙上前将王夫人等劝住，贾琏也进前向贾政劝道：“老爷病好了，宝兄弟又回来，正该欢喜，怎么倒伤心呢？”

　　贾政止住哭，宝玉方向贾琏见礼道：“琏二哥这回来京，真巧得很，正赶上老爷欠安，兰儿、蕙儿都出差去，全仗着你在这里。”贾琏着：“老爷待我恩厚，这还不是应该的，我万想不到在家里会和你见面。”

　　宝玉尚要答言，李纨、探春、惜春等都上前与宝玉相见，这一句那一句，忙得答不过来。大家见他谈谈笑笑形态如常，不露一毫仙迹，几乎忘了他是出世的人。一会儿，贾政说饿，要东西吃。王夫人忙打发玉钏到厨房去吩咐，玉钏没回来，贾政又要下地来坐。王夫人道：“老爷刚好了，别累着，还是多养息养息罢。”

　　李纨，探春等也纷纷劝阻，倒是宝玉说道：“老爷此时身子已同好人一样，只管下地来，不必要紧的。”于是宝玉、探春扶贾政在靠椅上坐下。贾政笑道：“我一向误听讲学家的话，以为圣人不语怪，凡非常的事即是妖异。从宝玉生下来带着那块玉，我就心里患。仙丹我不肯吃，也是为此。今天这一来才知道从前所见大错了，怪不得老太太说我呢。”

　　宝玉跪下道：“宝玉种种不肖，小之不能先意承志，大之不能立身显扬，想起来不可为子。不料此番还能够回来服侍老爷，从前种种不肖之罪，老爷就饶了宝玉罢！”贾政将他拉起，又拉着他的手流泪不止。王夫人道：“宝玉别招你老爷伤心啦。”

　　此时天色已晚，大家摆上晚饭，宝钗替宝玉另预备了水果，王夫人又吩咐内书房给宝玉住。

　　不知宝玉住下没有，且听下回分解。  
　　
　

　
第六十三回 奉亲舍手规梦蝶庄 题真境敕赐蟠龙榜
　
　　话说王夫人吩咐丫鬟们将内书房收拾出来，给宝玉住。忙着安置床帐，又要宝钗搬过去，替他做伴。宝钗不好意思地说道：“我也有了小孙子了，那是什么样儿，只叫莺儿在那里服侍罢。”此时贾政在躺椅上歪着，探春上前问道：“老爷此刻可还有什么不舒服么？”贾政道：“我全好了，比没病的时候还好呢。”

　　宝玉又陪着谈一会儿，见贾政已愈，便又从怀中取出一颗丹药，亲自化成了水，服侍贾政吃了。王夫人问：“是何名？”宝玉笑道：“这丹名叫丹华，服下七日便成仙体，从此不会有病了。”王夫人道：“宝玉好容易回来了。可别就走。”宝玉道：“老爷大好了，宝玉才走呢。”又陪着夫人谈些大荒山、太虚幻境，以及天宫地府各处情形。

