<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王夫人都是闻所未闻，随后说到大虚幻境照样的盖了一所别墅，要接老爷、太太住住，贾政、王夫人皆甚乐意。大家服侍贾政睡下，王夫人道：“宝玉也累了大半天，早些歇着罢。”宝玉答应了，又道：“这往哪里去呢？”探春拉着宝钗道：“我们给二哥哥带路。”便引宝玉同至内书房。

　　那晚上，他们三人谈了许多肺腑的话，探春自小在弟兄姐妹中本和宝玉最好，宝玉把前前后后的筹画都告诉于她，又重托她照顾家里。探春道：“二哥哥这话可多话了，这还用你嘱咐么？”谈至三鼓，宝钗、探春才各自回房就寝。玉钏儿夜里起来走动，见宝玉屋里灯光尚亮，宝玉和莺儿唧唧哝哝的不知说些什么？大概宝钗那几件特别的好处一定都说给宝玉了。天亮时莺儿醒来，宝玉还替她盖上纱被。说道：“这天气早晚报凉，为什么把被都打了，凉着了可怎么好。”

　　及至又睡一觉起来，却不见宝玉，还以为他一早出去看花，忙至丁香林、海棠径、苇荡、荷亭各处寻找，哪里有宝玉的影子。回至书房，见书架上有几个锦匣，其中一匣较大，封得甚为严，上有鹅黄签子，写的是进上仙丹四字。又有两个小锦匣，没有封固，打开看，各放着仙丹两粒，上有红签，写明给兰侄伉俪，蕙儿夫妇。还有照样两匣，是送给贾珍和探春的。另有一大匣，写明交给宝钗，内放寻梦香约有百支，莺儿是认得的，忙捧去给宝钗看。说道：“二爷走了，这些东西也不知是什么时候放下的？”

　　此时李纨、探春、惜春也刚起来，听见了忙都来这屋，问：“宝玉怎么走的？”莺儿道：“早上我醒了，二爷还在屋里呢，等我起来，就没见二爷，差不多整个园子都找到了。”探春又打发人去问门上小厮们，他们也不知道，连大门还没有开。大家梳洗完了。同至上房，向贾政、王夫人请早安，就便回明此事。贾政正在屋内看书，听见了不胜惆怅。王夫人道：“我昨儿晚上再三叮嘱他不要就走，他许我等老爷大好了才走呢，怎么一清早就走了？”

　　宝钗道：“老爷不是大好了么？他这话多半是双关的罢。”探春道：“他还留下进上的仙丹呢？这可不是闹着玩的，万一皇上吃下去不大合适，闹出前朝红丸的案子来，谁担得起这沉重。”王夫人道：“他那丹药倒是万无一失的，等兰小子回来，遇便替他代奏。如今上头还没生皇太子，若吃一仙丹早生皇嗣，不是一件普天同庆的事么？”一时贾赦从仪鸾司公所下来，来看贾政，见贾政完全好了，大为惊异。

　　贾政和他说起宝玉此番回来，专为救自己的，还泪流不止。贾赦想出许多话安慰贾政，又道：“可惜昨天上头有差使，没得来和他见面。”贾政留贾赦吃下午饭，饭后一班门客詹光、程日兴等都从城内赶来，贾政和贾赦同至外客厅，陪他们闲谈。大家见贾政步履轻健，精神充足，不似病后形态，都道：“这若不是神仙的力量，任什么郎中也做不到。”詹光道：“宝二爷超凡入道，还如此尽孝，真是难得。就算神仙传上，也找不出第二个呢！”

　　贾赦道：“神仙分明是有的，那宋儒拘墟之见，凡眼前不大看见的，都硬说是虚妄。一帮年轻人的人并没有宋儒的学问，也跟着胡言乱道。要推倒鬼神，更没有道理了。”贾政道：“从前家里他们说什么太虚幻境我总不信，昨儿眼见宝玉回来把我从死中救转，这还能够不信么？”正说着，小厮进来回道：“孙家二姑爷来了，求见二位老爷。”贸政忙摇头道：“快挡驾罢，就说我在病中，不能见客，大老爷也没有来。”

　　原来孙绍祖那回犯罪，托赖贾兰的面子，从轻发落，仍旧与贾府绝少来往。此时旧债虽清，贾政还怕他借端讹诈，所以连忙推却不见。等一会儿，那小厮又进来回道：“孙姑爷在大门上跪着，说他前月背过去，阎王判他受种种刑法，又叫判官把他的心挖出来，提另换了一个，才放他还阳。如今想起从前的事，真不是人干的，只求见见二位老爷，磕个头，当面领罚，并没有别的事。在门上磕了头，又给奴才磕头，央求替他再回一声，老爷见他不见呢？”贾政、贾赦听了，又是一件稀罕事，便吩咐请他进来。

　　只见孙绍祖穿一件石青半旧长袍，戴着一顶没品级的官帽，走路也变得文静了。一进客厅，抢几步上前向贾赦、贾政磕响头，把头碰在地砖上咚咚的响。额盖上都碰肿了。口中说道：“孙绍祖该死！求二位爷爷重重地处罚！”贾赦、贾政忙即扶起道：“请姑爷坐下说话。”

　　孙绍祖再三不敢，说道：“绍祖是个罪人，那配再仰叙亲谊，这回见了二位老爷，便入山诵经拜佛，仟悔自己的罪孽，追荐姑奶奶的冥福。”贾政道：“少年人谁能保得无过，你既知改悔，立志向善，以后还未可限量，不必过于自弃。”孙绍祖道：“姑奶奶那么一个好人，生生地被绍祖蹂躏死了，孙绍祖恨此时将身寸斩，抵还她的苦处，还想什么前程。”见贾赦等无话，便请安告退。贾赦送了他，便又坐了一会儿，始坐车回城。

　　贾政回至上房，向王夫人、李纨、宝钗等说起孙绍祖换心之事，王夫人道：“我小的时候看闲书，看到陆判官替人破肚子换心，以为是文人造出来的谣言，敢则真有这种事。”宝钗道：“二姐姐窝囊了一辈子，我在太虚幻境见着她，还憋着委屈，背地里擦眼抹泪的。姑爷就是变好了，也到不了一块儿，那抵得她的苦处。”说着刚好探春上来听见了，笑道：“孙绍祖也有这么一天，我听了先痛快痛快。二姐姐那窝囊人，耳杂里哪听过这种事，还许吓坏了呢？”

　　那天太阳下去了，探春等还陪着贾政，在园子里各处走走。贾政走了半天，也不觉累，比平常更见他精神。又过了两天，李纨、空钗、平儿和探春、惜春诸人见贾政痊愈，有的悬心家事，有的惦记孩子，有的因住在这里念佛不便，纷纷都要回去。

　　王夫人见她们累了这些天，也不便再留，看着一对车马赶路回城而去。自从李纨、宝钗住在西山，一切家事都交给梅氏和兰香管理，她们妯娌二人也照着上辈的规矩，每日会齐了，到议事厅上办事。梅氏出自书香旧家，遇事但持大礼，兰香却事事精核，凡是日行之事，必得将祖宗上的老规矩，和李纨、宝钗近年办过的样子，仔细查对了方才酌定办法。那些家人媳妇们，起来打量二位少奶奶年轻，容易蒙混，经过几件事，才觉得梅氏稳慎处不亚李纨。兰香精细处却更胜于宝钗。

　　大家私下里议论了一番，说道：“都没有一个好惹的，咱们宁可慎重点，别把几辈子老脸丢了。”所以李纨、宝钗去了多日子，家中各事还是井井有条，什么事也没有积搁，到她们回来，可就省心多了。宝钗算计日，贾蕙祭岳事峻，数日内便可回京，未免日日悬盼。不料另有廷寄，赏给贾蕙左都御史衔，钦差前往湖北查办事件，倒是贾兰先回京复命。

　　皇上即日召见，先问阅兵情形。贾兰奏道：“论操练的情形，山东胜于河南，畿辅又胜于山东，可是自将佐以至士卒，咸知爱戴朝廷，拱卫国家，三省都是一样的。这是最大的成效。”皇上又问道将材，贾兰就所知的保举了几个。公事奏毕。又问道：“贾政近日身体如何？”贾兰道：“臣祖上月中旬患咳喘老病甚犯，幸亏臣叔宝玉回来，用仙丹即时救愈，如今倒比先强健。”

　　皇上降旨道：“这贾宝玉朕从前就要召见登用，据说他出家去了，既是回来，你就传旨给他，明天递牌子候见罢。”贾兰奏道：“臣叔宝玉只在家住了一晚，次日早起，便又离家去了。”皇上叹道：“这样人才不肯出来辅佐朝廷，真是可惜，难道朕测席求贤之意还没能尽其至诚么？”贾兰奏道：“臣叔宝玉已在大荒山得道成仙，他深感皇上赐封之恩，留下金丹仙十粒，命臣弟惠代进，说明了此丹可保圣寿万龄，皇嗣繁衍。臣弟奉差未返，因此迟款上呈。”皇上闻知大喜，命将仙丹即日呈进。

　　后来圣躬服了那丹，果然格外康强，贾蕙到京复命之日，皇上问及宝玉居止踪迹，贾蕙将玉帝赐居太虚幻境，元妃也在那里，都备细奏陈。皇上听了更为感念，不到一年又诞生皇子。因此特下了一道旨意，赠给宝玉太子太师，嘉封文妙嘉应公。此是后语。

　　却说宝玉那天在西山别墅，用仙丹治好贾政。次日趁莺儿未醒，在园中逛了一遍，便驾云直回太虚幻境。走至赤霞宫内院，侍女们回道：“老太太还没起呢。”此时贾母刚醒，尚歪在炕上，知是宝玉回来，忙唤他进屋。问道：“你老爷好了没有？”宝玉道：“我到家里，见老爷昏迷不醒，就吓慌了，幸而心气还好，先把娘娘给的夺命丹灌下去，当时就醒过来，要起来坐着。晚上又把丹华丹吃了，更显得精神。据他们说比没病的时候还强呢，老太太放心罢。”贾母道：“你老爷那么看不得你，到末了倒是你救了他，这往后该知道疼你了。”宝玉道：“老爷、太太都要给老太太拜寿呢？”

　　贾母听了更喜，又问道：“三丫头、四丫头都见着了没有？”宝玉道：“这回倒巧，家里人都在那里，琏二哥也见着了，就是兰儿、蕙儿都出差去，一时还回不来呢。”说着刚好凤姐进来，听见琏二哥三字，忙问道：“你又说琏二哥什么？”宝玉道：“我这回家去，琏二哥和平嫂子都见着了。”凤姐道：“他们问起我来没有？”宝玉道：“大家都忙着老爷的病，哪顾得说别的。”贾母道：“宝玉大远地回来，让他到房里歇歇会罢。”

　　宝玉答应着，便即回身入园。正值晓日初升，荷风送爽，一路看着园景，不觉已到了留春院。只见花阴绕槛，悄无不声。心想黛玉还没起呢，及至进房一看，却已在窗下梳头。宝玉蹑手蹑脚地走到黛玉身后，从镜子里露出脸来，向黛玉一笑，黛玉也在镜子里瞅他一眼。道：“老爷好么？”宝玉点点头，黛玉又道：“昨晚上宝丫头陪你没有”宝玉笑道：“有个陪我，你猜不着？”黛玉笑道：“怎么猜不着，一定是她叫莺儿陪你。”宝玉笑道：“偏不是。”黛玉笑道：“你敢说不是，那宝丫头的小心眼还瞒得了我么？”宝玉道：“怎见得不是秋纹、碧痕？”黛玉道：“她们不会都跟到西山去的。”

