<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，尤氏无事，因素未见过骑射，命小厮们在校场边三间小厅安设竹帘妙屏，带着偕鸾和丫头们到那里隔屏偷看。只见那校场约有二十来亩，周围遍种垂杨，一般子弟们各骑骏马，正在绕场试聘。少时会旗高挥，一队骑马的有十数骑直向箭牌跑去，箭牌上画的是黄质斑纹的虎头，第一箭专射虎额，二、三箭分射左右虎目。

　　尤氏只见那箭从马上似飞雨般发出，射毕各拢马退下。不知那个射中？少时有一个骑雕鞍菊花青马的，似是冯紫英，督着人在简牌下验看。原来简上都刻着各人姓名及一、二、三等字。验完了在牌下标出名榜，三箭皆中的只有五人，贾珍有内，这五个重又比较。射那柳树上的叶字，连中的却只有三人，贾珍外是戚建光、柳芳。

　　歇了一会儿，忽听一阵鼓声似怒雷突起，一队十多马风驰电掣的跑去，各自争先斗捷，箭牌前竖着标旗，眼看那个朱鞍铁青马的先要赶到，却被两匹马，一匹是金鞍赤骝，一匹是银鞍黄骢，从马后飞赶过去。都比铁青马先到，只是赤骝稍后，差了半个马头。

　　尤氏瞧那骑赤骝的正是贾珍，余者都不认识。忙叫丫头悄问跟随的小厮，方知骑铁青马是的蒋子宁，骑黄骢马的是马尚清。又见贾珍等缓缓回来，校场上摆起青绿木山，分为数层，高矮不等。一会子，这十多匹马重又飞跑越山而过，有的蹿不过去；有的过山失势，前蹄双跪；有的穿山太猛，几乎坠鞍。尤氏瞧着替他们提心，哪知道都是练熟的了，到要紧时各能控纵如意。及至抢到标旗，却是贾珍第一，马尚清第二，蒋子宁也算到了，却差着一大段。贾珍等下了马，都在那边柳树下坐着歇息。紧跟着第二队十多匹马又要上来。

　　尤氏正看得有趣，佩凤忽从上房走来悄回道：“西厢里珠大奶奶来了。”只得进去，和李纨叙谈了一会儿，要拉她出来同看，李纨不肯，方罢。这里一般弟直演习到日色沉山，方赴大厅会饮。席间无非谈论些用兵的韬略，备兵的险要。薛蟠只跟着喝酒，总插不上嘴。他向来善骑，却因体肥身笨，屡次落后。但秉性好胜，岂肯甘心输人，随后便另买一匹大马，通身漆黑，银顶雪蹄，寄养在宁府马号。天一亮就拉到校场，独自来回驰骋。有时遇见贾蓉，笑他道：“薛大叔，大清早起的骑马往哪里去，还要到苇塘里调情去么？”薛蟠哼了一声，仍旧骑他的马。贾蓉便笑着去了。

　　薛蝌见他哥哥朝出夜归，几天见不着一面，疑惑他在外头胡闯。问知每日皆在东府里练习骑射，方才放心。薛姨妈却不知底细，每回家里人来，问起大爷，总说一早就出去了，心中更多疑虑。那日专为些事住在家里，候至深夜，薛蟠才醉醺醺的回来。忙至薛姨妈处请安，说道：“妈今儿回来了。”薛姨妈道：“我不回来还得了么？你失魂落魄的，一天到晚不着家，这里被人抬了去还没人知道呢？我也没见过你种人，三番两次的招事惹祸，刀架在脖子上，好容易救下来的，还不收心学好，教我指望谁呢！”

　　薛蟠道：“妈别这么说，我若不学好，还不出去呢。妈不信，只问东府里，我哪天不在那里练弓马。文的我干不来，这不是一条正路么？”薛姨妈道：“那东府里的事我还不知道么，明着习箭，暗地聚赌，不为了这个还不会抄家呢！”薛蟠道：“这回可大不相同了，一把子都是正经人家的子弟，从前邢大舅、王仁那一帮全刷了，我这一阵子何曾摸过色子牌呢！”薛姨妈道：“这在你自己，再要赌出漏子来，我也管不了。”薛蟠道：“妈只管放心，我将来还要仗着弓马混一官半职给妈请诰封呢？”薛姨妈道：“只要你不闹乱子，那些荣华富贵我也不想。”薛蟠又陪着说了一回话，等薛姨妈睡下，方回房去。

　　次日早起，不敢出门，陪薛姨妈用了早点，又闲话一回，亲自送至荣府。走过大观园，迎面遇着贾兰，向薛蟠请安道：“薛大叔今天倒有空儿。”薛蟠道：“我练了这些日子，也该歇歇了，刚才送我们老太太来的。”又问贾兰：“往哪里去？”贾兰道：“爷爷叫我呢。”刚说罢各散。

　　贾兰走进上房，贾政正在炕上坐着看书，王夫人在常坐的躺椅上歪着，忙即上前请安。贾政道：“我这些时没问你，卷折都写了没有？”贾兰道：“上回爷爷吩咐了，我自己就定下功课，每天各样都写两三开，只是不见好。”贾政道：“你估量着半天的工夫，七开半的大卷了，写得下来么？”贾兰道：“每两开也只写半个时辰，可没试过整本的。”贾政道：“过几天写熟了，也要练习写整本的，我看你平常写的破体字太多，自己要格外检点，好歹还在其次，有了破体字，一瞧就瞧出来。加上一个黄签字，就不能往前头摆了。”贾兰连应几声是。

　　贾政又道：“文章也要多作两篇，熟熟手才好。”贾兰道：“师父定的每三天作一篇，都请师父看了。”贾政问：“是何题？”贾兰道：“上课是管叔以殷叛，再上一课是岁寒一章。”贾政道：“上课的题目重在以字，前人那篇成文，出股首句是武庚非能叛之人也，对股首句是武庚又处于不得不叛之势也。两面对应，把那以字的神髓都刻画出来了。作文要如此扣题，方为警策。岁寒一章，是重然后知三字，若不从此着眼，便是松柏后凋四个字的文章了。你可体会到了么？”贾兰道：“师父也是如此讲法。”贾政又问：“稿子可在手边？”贾兰道：“上课的稿子孙儿还带着呢。”说着便从怀里掏出两张红格纸，呈与贾政。

　　贾政看那文稿上有许多浓圈密点，知是代儒看过的，便带起花镜从头细看，觉得从起股起，文气就非常气沛，起股、中股也都能扣着题旨，切实发挥。看到最后两小股，代儒密密夹圈，在格子上批着“目光如炬”四字。那文章是：

　　太白之仇，岂能并立于高天之下，殷而以殷叛，着周人之曲辞也。设非有助其兴戎，亦惟是菇痛君亲，效来宾之白马征诛之局，不能求谅于骨肉之间，管叔而以叛书，姬宗之惭德也。设竟得底子成绩，安知不正名？篡弑比干，盅于黄熊。

　　贾政看了两遍，也觉得很有意思，却嫌他笔锋大利，便对贾兰道：“这两股你师父以为好，我觉得太露锋芒，场里头倒不合适。况且会试又与乡试风气不同，乡试还有取才气的，到了会试，总是取那四平八稳的文章。你只看近几科的闱墨，就知道了。”贾兰答应道：“是。”见贾政无话，正要退下。

　　又听王夫人唤道：“兰儿。”便走至跟前站住。王夫人道：“用功是好事，身子也是要紧的。我听说你前儿考首善书院，领卷子回来，一直做到三四更天，多么累身体哟！以后切记不要煞夜。”贾兰道：“平常总是早睡的，就是那天晚点。”王夫人道：“我生的儿女，你大姑妈做了娘娘享尽了福去了，你老子小的时候就多病，未免娇养点，也是千灾百难的，刚刚娶了亲，中了举人，你二婶子又有了喜，他又丢下我走了。可叫我指望谁呢？眼下只有指望你了，你爷爷是望六的人了，家里这个重担子全在你身上，你可要……“说至要字，不由得声酸泪咽，说不下去。

　　贾政听了也无限伤感，便独自踱了出去。贾兰心中凄惶，只得勉强忍住，劝慰王夫人道：“太太放心，孙儿是不走的。若说学问，我的经历很浅，但就读书所得，觉得古人大文章大经济都是从忠孝两字出来的，咱们世禄之家，白白的衣租食税，若虚受厚恩，一无报答，这忠字何在？老爷太太这么爱惜我，期望我成人，若不替我父亲图个显扬，这孝字何在？亏了忠孝，丢了根本，不但那膏梁文章白糟踏了，就侥幸得了台阁广誉也等于欺世盗名一流，不足齿数的了。”

　　王夫人听他话，非常欢喜，拉着贾兰道：“好孩子，你有这个志气，总算你老子没白生了你，以后千万记着，越要好强，越要自己保重。你看你爷爷听不下去，忍着眼泪出去了，不知多么伤心呢。”贾兰连声答应，回至书房，从此按日用功，写出卷折，呈给贾政阅看。贾政又替他送给世交老辈，指点了许多楷法。

　　忙中易过，不觉已到三月初旬，李纨看场期迫近，忙吩咐小厮们取出场具，亲自检点一番，那号衣号闱油幔卷袋等类有应该修补，有的还要添置，俱料理齐备。因去年有宝玉闪失之事，到了临场那几日，王夫人要李纨格外担心。那管事小厮们老成得力的，派他们送去。出场入场、各门各路都分派了，又怕别处小寓不甚严紧。刚好李祭酒家就住在考场附近，向他商量借了园子里五间大厅，给贾兰暂住。并托李家帮同接场送场，也算布置周密、无微不至的了。

　　及至初八日搬移小寓，贾兰先至贾赦、贾政处回明进场，贾赦只说些吉利话，贾政又仔细嘱咐了一番。回至上房，辞别王夫人、李纨，王夫人也是再三叮嘱，又想起去年入闱是叔侄二人同去的，如今只剩贾兰一人，不免牵怀落泪。李纨更拉着贾兰不放，说了这件，又好像忘了那件，絮絮叨叨似要远别的一般。还是贾政见天色不早，恐有迟误，进来催着走了。

　　欲知贾兰中与不中？且俟下回分解。  
　　
　

　
第九回 开吟社探春赏花 忤亲庭贾环逃杖
　
　　话说贾兰赴试春闱，王夫人、李纨未免悬念。探春因为替王夫人解闷，便向周琼说明了，回来暂住。此时李纹、李绮虽已许字，但未出阁，李婶娘怕李纨烦闷，也叫她们姐妹来此作伴。

　　一时顿觉热闹。探春本爱园居，此来正值春暖花七，韶光绮丽，便回了王夫人，带同侍书、翠墨和跟来的婆子们，搬至秋爽斋住下。又撺掇李纨和纹、绮姐妹，都移住稻香村。李纨久有此意，自然乐从。王夫人因园中久荒，先吩咐贾琏传知管事们，多派人役打扫房屋，修整花树。有些坍坏破损的都重修了。

　　只消旬月工夫，便觉气象一新，荒埃尽扫。宝钗又对探春说起替湘云一番打算，探春与湘云素来相得，也觉得这么安顿最为妥当。趁便和探春商量定了，便去回王夫人。王夫人道：“云丫头寡妇失业的，没有投奔，怪可怜的。咱们平常白养着许多闲人，她又是在这里住惯了的，难道还多着她么？若来了，只管同在家里一样，不要生分才好。”探春道：“史妹妹那人是没有心眼的，和四妹妹也说得来，太太不用张罗，她只交给四妹妹就得啦。”

　　当下说定了，就告知宝钗，打发人去接。刚好有南边新来的京官要寻找住宅，湘云把那房子赁给他，那边粗家具也作了价，只带着衣箱和几只书籍，搬至拢翠庵，和惜春同住。仍是翠缕贴身服侍。白天寻姐妹们谈笑，有时逛逛园景，夜里自去参阅道书，比在家里倒舒服了。

