<!-- { "loadSidebar": true } -->
第十回 应谶盆兰孙登凤沼 联辉仙桂妇诞麟儿
　
　　话说探春来至上房，王夫人将所闻贾环之事告诉她，又道：“眼下老爷因为这事，气摊在外书房里，儒太爷大老爷和清客们都在那里，我又不好去得，你想个说词，把老爷请进来，我们大家劝他平平气，想办法要紧。不然气坏了身子，又怎么样呢？”探春答应：“是”。又道：“环兄弟本来下流，我料他要惹祸的，如今犯了得罪祖宗的极恶，就依老爷主意，活活的打死是该的。只是他虽不肖，也是一条性命，打不死撵了出去，保不定又闯出什么乱子，依我说不如把他圈起来，不许出外见人，只当他死了一样。万一他自己悔罪知改，那不是老爷太太的修积么？”

　　王夫人道：“我也想到这里，所以找你商量，既你这么说，比我见的更透澈了。等一会子见了老爷，你先说说看，老爷若是听了呢，总算他的造化。其实管教儿子也不是容易的，你老爷平时不会管，一生了气不活活打死，也要打个半死，那是正经办法呢？”

　　正说着，贾政咳声叹气的背着手踱了进来，他不许小厮们向上房说去，怎么自己倒走到上房呢？原来代儒将贾赦请来，见着贾政，也劝了许多话。无奈都是着三不着四的，贾政听了更气。说道：“这孽畜背叛名教，得罪祖宗，还不该死么？我若不打死他，连我也对不起祖宗了。”贾赦又遭：“本来名教二字宋人认得太严，其实古人并不如此，你看齐侯通于鲁夫人，就是他的胞妹，做书的何曾替他遮瞒？晋文公一代霸主，娶的怀嬴，还是他侄儿藏媳妇。那脏唐臭汉什么事情没有，后人还说他文治胜过前古呢？自从宋儒学说盛行，把世上痴男怨女坑死了不少，物极必反，将来一定另有一班人出来把名教迂论打破，改造成一种世界，你瞧着吧。”贾政道：“那么着人道就灭绝了，还能成世界么？”

　　贾赦尚在信口胡说，还说着：“就拿环子说，二老爷你就错了，这么大的孩子，不给他娶亲，又不给他放丫头，再不然放他自己出去挑一个合适的，弄回家来了就算了。偏都不肯，单叫他一个人耍光棍，怎么怪得他狗急跳墙呢？”

　　贾政心中大为不悦，却不肯和哥哥吵嘴，只冷笑道：“依大老爷说这畜生倒抢的对了？”清客们见贾赦愈说愈远，也帮着从旁劝慰。东一句，西一句，更说得驴头不对马嘴。贾政听了更烦，便借事走了进去。王夫人、探春连忙起迎。贾政本来不告诉他们的，此时想起还是自己人痛痒相关，就将贾环之事气哄哄的又从头说了一遍。还说道：“这畜生除非死在外头，若叫我找着了，非结实打死不可！”王夫人道：“环儿这般混帐，真该打死！老爷身子要紧，不要因此气坏了，倒不值得。你我都有了年纪，珠儿死了，宝玉又出了家，眼前就剩这个畜生，虽然有个好孙子，究竟隔了一层。”

　　说至此眼泪绕着眼圈，总也忍不住。贾政生气道：“我就是绝了后也不要这禽兽做儿子，像他做的这些事，带累我怎么见人呢？”王夫人含泪说道：“俗话说得好，家丑不可外扬。刚才三丫头她先听见了，想出一个主意，等环儿找回来把他圈起，叫人看着，永不许他见人，也同他死了一样。不然，打不死他，他又闯出去，不定还闹什么大乱子呢！”探春道：“环兄弟这种无行，死不足惜。我是为老爷的声名，若不把他罪恶揭穿了，人家要说老爷无故杀子，他犯的罪恶又是不可告人的，一说出去咱们府里的脸面可丢尽了。万一被南城外头那班疯狗知道，还不定怎么乱汪汪呢！倒是从严圈起，可免后患。”

　　贾政踌躇了一会儿，说道：“你说得也不错，只是人家那姑娘尚无下落，就肯白饶了我么？”探春道：“这个容易，女婿同五营的人都熟识，找营里熟人掏他们的私窝子，把那姑娘救回来，送还了人家，那家子很穷，顶多再破费几个钱，有什么事不了，老爷尽管放心。”贾政道：“随你们办去吧，我是要脸面的，不要弄砸了。”探春领命，当天便回周家去了。过几天回来，禀覆贾政、王夫人，果然已将此事办妥。

　　那贾沅见他女儿救了回来，背地里又得了好处，便也无话可说。只贾环闻信先逃，不知去向。贾政顿足叹恨道：“便宜了这畜生，这一跑还要闹乱子呢！”究竟不知是那帮孤群狗党，得着信通知他的；还是探春夫妇，背地里放他走的？此是疑窦。

　　转眼已到三月十六，正是接场之日。王夫人李纨一早起来，又加派了几个得力家丁到举场去接，都像担着心事，唯恐或有闪失。可巧那天贾兰出场甚早，到了家里不过未牌时候，王夫人、李纨见了他自是欢喜，问长道短，搬东接西，忙乱了好一阵。贾兰又去见了贾赦、贾政、拿出场作呈阅。贾政见那文章做得气象发皇，理法细密。说道：“很有几分可望。”又叫他誊了清稿，送给学里太爷去看。原来场中首艺，钦命题目是为政一章，于贾兰笔路本近，又受贾政之教，才敢扬才使气，倒深合了当时的风气。代儒阅过，又浓圈密点，加了批语，着实夸奖了一番，说是必中的。在候榜期内，仍旧用他的折卷工夫。

　　此时，王夫人却因贾琏急欲回南，家事乏人照料，正在筹虑。原来凤姐灵柩那年由贾蓉运回南边安葬，贾蓉于墓工本不在行，未免简率。又赶上春令多雨，坍坏了一大片。贾琏得信，想起凤姐生前好处，便要亲自去修墓。先叫平儿回了王夫人，这天又亲自至王夫人处商量。

　　王夫人道：“你们夫妇的情谊去一趟是应该的，只是你那年送林妹妹回南，家里全亏凤丫头撑着，后来凤丫头没了，你上一趟台站就闹得七零八落，如今可交给谁呢？我想平儿人还明白，一切情形也熟悉，只可叫她暂管几天，横竖你就要回来的。”

　　贾琏道：“平儿的聪明跟着侄儿媳妇脚跟儿走，也还不大离，只是一件，她虽扶了正，地根儿原是丫头，这些小厮们还辖得住，那管事们大爷大奶奶的谁还把她看在眼里呢？侄儿记得那年侄儿媳妇病着，请了大嫂子、三妹妹，又添了如今的宝二奶奶，她们三个人协同照管，倒整顿了好些事。侄儿的意思，留三妹妹在家里，同着大嫂子辛苦几天，也叫平儿帮着，有什么不接头的问平儿就得了。等宝二奶奶免了身，满了月，请她一起管着，再放三妹妹家去，太太看这生意可用得么？”王夫人道：“你想得很不错，不过只有一两个月的事，何必这么大捣腾呢？”贾琏道：“这也不仅是暂时的事，就是侄儿回来，外头由侄儿对付着，里头有他们几个人商量着办，太太也省好些心呢。”

　　王夫人听他说得有理，便打发丫头找李纨、探春来商量，一面仍和贾琏说些南边应办之事。一会子，李纨、探春同至上房，王夫人便说起贾琏不日回南，家里事要她们帮同照管。李纨道：“我是不大会理家的，从前也只应个名儿，一切事全仗三妹妹、宝妹妹，若是三妹妹回去，我一个人可办不了。”探春道：“大嫂子说不会理家，我又何曾会呢？既是没有人，说不得也会可盯着。可是这几天亲家老爷陛见完了就要回任去，我倒得回去瞧瞧，等他老人家走了，我就多住住也没有什么。”王夫人道：“就是这么着吧，琏儿你迟几天再走。”贾琏道：“侄儿走的前头也还得料理料理，太太先和老爷说定了，侄儿再请求吧。”说罢先自退下。

　　次日，便至东府去寻贾蓉，详问墓道方向，及墓佃姓名住址，并接洽南中家事。回到家里，刚好小厮送上京报，见本日有一道旨意，周琼加给尚书职衔，统率所部移镇长江。心想：“这一来，探春也许还要回南，家里事可怎么办？又不便写信去问探春。”

　　过了十来天，探春居然从周家搬来。原来周琼奉旨调任，因要调动军队，带同探春姑爷回去料理，俟到新任布置妥了，再打发他来京考荫。知贾府要探春暂时管家，留其在京等候，从此便暂在大观园住下。贾琏将家事接洽一番，就拣定日期，起程回南去了。

　　那日，王夫人叫探春和李纨、平儿都到上房，吩咐了一番，探春等又至宝钗房里仔细商量，决定仍由园门外议事厅内办事，即时传下话去，将那几间厅房先打扫收拾出来，每日上午三人会齐了，都到那里料理家务，过晌午放散。

　　探春起得最早，一日，在秋爽斋梳洗完了，看了一回海棠，方至王夫人处请早安。正碰着平儿同陪王夫人说些闲话，听那自鸣钟报了辰正，便约平儿同往议事厅。此时睛晕送暧，花影满帘，二人谈了很久，只不见发李纨来到。探春道：“大嫂子往天也是来得很早的，别有什么不舒服吧？”平儿道：“昨晚上，我还瞧见她好好的，也许是今儿发榜，她心里有事，顾不得来了。”

　　正说着话，吴新登家的、林之孝家的，带着一群家人媳妇们都来回事。一件、一件的回着，先是锦乡候、临安伯家里的生日礼，又是治国公诰命亡故，应致祭幛尊仪。又是周姨娘的兄弟周德顺成亲，查例赏给银两。又是郑好时媳妇请领巾外各院凉棚工价。又得各座落添补竹帘银两。又是各房来支月钱。平儿把旧帐底子都查出来，给探春看过，核对了，方才发给对牌。

　　林之考家的又回道：“从前园子里原有小厨房，自从奶奶姑娘们都搬出来，就把小厨房裁了。如今又都搬到园子里住着，又在这里办事，大厨房里来回送饭，保不定时候大了，饭菜都是冷的。奴才想还是把小厨房再整起来，那里一切家俱都现成的，并不费事。”探春问道：“从前有小厨房的时候，各位奶奶姑娘大厨房的伙食还照旧开支么？”平儿道：“原是照旧开支的，那回我们奶奶看账，挑了出来，从那月起就栽了。”

　　探春道：“既如此，我们把大厨房伙食拨了过来，归小厨房办，也无须另添动用。只有一件难处，如今园子里住的人少了，没什么出息，谁肯白贴呢？”平儿道：“从前管小厨房的柳嫂子正穷着，五儿打发出去也没配人，娘儿俩靠着针线活计度日，若找她，没有不来的。再找三两个婆子做帮手也尽够了。”探春道：“平嫂子，你先问问她愿意不愿意再说吧。”

