<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老者道：“说来话长。鄙人姓石，字鸰原，生平专好古董，因为家兄收藏一把名扇，城里头有个贾恩侯，要想出重价买它。偏生家兄执意不肯，不知姓贾的如何和州官算计，硬迫着把扇子追了去，以至家兄衔恨毕命。从此我便将收藏古董一齐都出脱了。在京里开了一个小小的南纸铺，借此隐身。那天在柜上遇见古董行的冷子兴。我们从前虽然交往过，却也多年不见。不料须发都白了。据说古董行的生意，这几年也很不易做。因想起他的好友前署尚书后降府尹的贾雨村，问他为什么不找贾雨村去呢？

　　子兴道：‘别提了，雨村比我还窘呢。他那回因案挂误，定了徒罪，后又遇赦放回，一直有十多年，家里没得着他的消息。那位甄氏夫人到处求神问卜，还为他吃了长斋，始终一无征验，以为必是路遇不测的了。哪知道前年冬天，飘然一身忽自回到湖州家里，说是走到什么津什么渡口，遇见一位道者，就是他的恩人甄士隐，邀他到茅庵里说了许多不相干的闲话，他多半不懂。后来甄士隐有事走了，他一觉睡下，也不知睡了多少时候。睡中不觉得饥渴，醒来也不见一点老态。’古来陈希夷善睡之外，大概就得数他了。我想这甄士隐老先生必是成了仙了。可惜那贾雨村当面错过，我们要想出世离尘偏又遇不着。”

　　言罢叹息。众人也有称奇的，也有嗟叹的，也有将信将疑的。顾雪苹道：“这跟这部书有什么关系呢？”

　　那老者又道：“我还没说完呢。那年他蓦地一觉醒来，看见风霾迷眼，天色昏暗，远远似有许多狼嚎虎啸猿啼鹤唳之声，却不见有人。心中暗想，如此荒旷幽寂，恐非人世。正在彷徨无措，忽见一道者羽衣星冠缓步而来，不禁大喜，忙即迎前问讯。原来正是那位恩人甄士隐。雨村走近打恭道：‘昔年与老仙长一别，直睡到如今，不料又在此相遇，真可谓有缘了，只是举目穷途，栖惶无托。夙承不弃，还求引度。’说罢又振衣下拜。士隐连忙扶起道：‘尊官尘缘未了，尚非超解之时，由此图南便是归路。目下恰有一桩为难之事，正虑无人可托，若阁下奋身任之，功德不小。’雨村惊讶道：‘仙长静修如此，有何为难之事？’士隐道：‘此事关涉贵宗，就是宝玉现今的下落与荣宁两府后来的结果。前此阁下曾说宝玉有如此的来历，何以迷情如此，又豁悟如此？不知由情生悟，由悟证情。仙草通灵，形离神合，所谓原始要终之道尽在于此。’

　　雨村听着不甚了了，因说道：‘下鄙愚昧，愿赐明教。’士隐道：‘世人们相见，不外形气之间，离合悲欢，一生颠倒。究竟人世光阴有限，造化功用无究。有形的悲离未必不是无形的欢合，即如柳湘莲与尤三姐、潘又安与司棋尚且携手情天，补还缺陷，何况通灵宝玉久经锻炼，大有神通。它的力量可以补天，岂有自留缺陷之理？这也是一定的。无奈世人耳目所蔽，见不及此。’言毕，从袖中取出一部锦函珠字的书授与雨村，说道：‘贫道前日至太虚幻境，见着神瑛侍者。承他检授此书。据说，自从他到大荒山以后，以至复到太虚幻境，中间许多经历，还有荣宁两府近年复兴的事迹，一一手记在此，意欲传向世间，免得世人看着前书的藏头露尾妄生揣测，转滋疑惑。今即烦贵官为我传之。’雨村不敢诿辞，忙即接过。又欲叩修身缮性之要，士隐微笑，念了四句言词，是：

　　造化本非空，真处在虚渺。
　　枉教假营营，哪得真了了。

　　言毕便要告别。雨村牵衣挽之，固求援引。士隐道：‘未了便来，了了便去。尊官自爱，后晤有期。’举袖一挥，忽然不见。雨村茫然若失，不知又走了多少冤枉路，才遇着一个土人指引途径。后来携了此书走过了湘楚、江淮等处。所到地方，江山犹是，闾里都非。中间路过南阳，那里虽然经过兵火，这些年休养生息，如今却是市井丰阜，士民康乐，大家都颂扬贾节度的德政。雨村问是哪位贾节度，不料就是宁国府的贾珍。大家知道雨村是他的同宗，都要尽个东道之谊，有请宴会的，也有送盘川的，在雨村倒是得之意外。又一次到九江去访那琵琶亭的名迹，见那里家家户户都供着贾兵备的长生牌位，细看那上头的名讳都是贾兰。

　　问他们为什么都供这位贾大人，那些年轻的说得不甚清楚。问到年纪大些的，都说那回乱事，若不是贾爷几句话弹压下去，我们通城身家性命就都完了。雨村听了也甚感叹。这回恐怕惊动大众，不敢说是同宗，只说随便问问罢了。及至逛到金陵，亲访荣宁两府，见府门内外油饰尚新，石狮雄踞如故。从墙上望进去，那些崇檐画栋却不免剥落坍损，国内参差老树也砍伐了不少。心想，他们为什么只涂饰外面，正经的房屋树木倒不去整理整理，听它毁坏呢？因此不免添了许多感慨。又想起自己已迫衰年，当日出领夏卿，入赞枢务，何等显赫？中间经了几次风波，转瞬炎凉，似醒了南柯一梦，并不能象贾珍、贾兰在地方上留点遗爱。因此宦情冰冷。回到湖州，才知他第二个儿子已经进了学中了副榜，在二十四岁上得病夭亡了。剩下两子又都因为衣食之计，奔走在外。从此益发勘破世情，只同娇杏夫人，乡居养老，暇时著书课孙，将此书亲自抄写，却不料此书到了雨村手里也经过三度难关，几乎被毁。

　　第一次是娇杏夫人见了此书，陡然发怒，说道：‘上回由你传出去的那部《石头记》把咱们老根儿都掀腾出来，提起我总说是个丫头。我做了半辈子的太太，谁敢说我是丫头出身？倒被你泄了底啦！这不是小事。我那回在院子里掐花，刚巧你来了。我瞧瞧来的客是谁，这也是平常的事，哪里就是看上了你呢？照《石头记》上说的，就好象我有什么不正经似的，这可冤死人了。这部书不定又编派的什么话，传出去又生是非，不如索性烧掉它干净。’说着便抢过这部书，要往柴灶里送。亏得雨村抢回来得快，又再三央及他夫人，还把书翻一遍给她看，说这上头并没有编派咱们的话，才算免了这一难。

　　第二次是湖州大水，雨村家门口是桑园，桑园外头就临河。河水一涨，就直灌到他屋子里，那书房就有四、五尺深的水。又亏得雨村头一天夜里把这部书带到楼上去校对，没有被龙王爷收了去。这水火二劫都免了，偏偏又碰着太岁。原来湖州有个老光棍，此人姓钱名孔昭，专好包揽词讼，说起案子来只知道要钱，连亲生的老子也不认。又因他广开方便，只要收了一百大钱，就肯替人说事，人都称他为百大先生。他和贾雨村也沾点世交。听人说雨村回来，以为做过大官的一定大有油水，要狠狠地吃他一注。当下就找了一帮刀笔，造了假借据，硬说雨村欠他旧债，哪个居中，哪个做保，都签了押。先叫人来向雨村讨债，雨村不理，便告到县里。那县官见中证确凿，又受了钱孔昭之贿。立时判令贾雨村还钱，若不还就要抄他的家产。

　　可怜那贾雨村此时只有几亩薄田，一所旧宅，若抄了去，可往哪里存身呢？幸而湖州知府和贾府尚有交情，判令和息。那钱孔昭知道雨村有这部书，又要想借此敲他竹杠。娇杏夫人畏祸心切，打算把这部书乘夜销毁灭迹。雨村道：‘此事万万不可。说起来还是你的旧主甄公托付给我，不要说把它毁掉，就是被官里抄了去，咱们也怎么对得住甄公呢？！’于是一面将此书案放出去，一面托人和钱孔昭说情，终究把田地变价送给他三百吊钱，才算了事。诸位想想，这部书可是容易留下的吗？”

　　众人听那老者说得原原本本，无不叹异。顾雪苹又对那老者道：“阁下与贾府有仇，还肯说他们的好话，这般古道真不可及。”老者道：“这些事跟书上颇有关涉，说出来可以对证。再说深了，舍下也不过合那贾恩侯有些仇隙。至于贾府上的累世厚道，我们也都受过好处的。别的不用说，就我那回患半身不遂，若不是贾状元的太夫人施给活络丹给治好了，那里还有今日呢？”雪苹道：“究竟还是老辈长厚，如今的人只记人家的仇，谁还记人家的好处呢？”

　　等到临走，雪苹向燕南闲客商借此书。起先不肯，还亏那老者出面担保，才肯借给他。雪苹先从头检阅了一回，见所说大意皆与前书不悖。且按迹循踪，不涉穿凿。那上面还有大贤大忠理朝廷治风俗的善政，是前书所不及的，奇惊处颇能令人惊心动魄。因此也手抄了一部。那一天雪苹正在西山别墅，见园花盛开，春光似锦，独自在花荫下徘徊，赏玩了一番，回至洗红轩里，取出此书抄了两页，又重新恬吟密校。忽听得蛎粉墙外隐隐的一片歌声，便歇下来倾耳细听，唱的是：

　　败锦糊窗，当年紫诰香。落花啼鸟，谁知钟鼎场渺，金门黯对斜阳。碧油幢，又换了清罗帐。休说是望金张与马扬，到头舞袖更郎当。昨日杨柳殿前千骑拥，今朝蓬蒿径里一身藏。金穴量，金谷妆，繁华流水无归往，苦费尔等计短长。可怜心力都成枉，舐犊忙，保不定投袂向何方。好风光，哪知道冷落了乌衣巷。只贪题柱贵，哪管倚闾伤？陌头长绿桑，垅头生白杨，渺茫茫，人间何处是真多？漫牵肠，醒来时只当一枕熟黄粱。

　　雪苹听得歌声大有玄妙，连忙开门望去。只见一个道者在柳荫下走着，将要转过山坡了，赶紧放步追上，迎头下拜道：“仙长莫不是士隐甄老先生吗？”道者大笑道：“什么是真？什么是假？山人一概不知，只晓得空空二字。”雪苹道：“如此说来，道长的法号一定有空空二字。我顾雪苹仰慕已久，幸会幸会！”

　　原来那道者正是空空道人，当下被雪苹道破，又是一场大笑，说：“你居然认得空空二字，这就难得。”雪苹道：“鄙人正要请教。从前那部《石头记》相传是道长在青埂峰见过那位石兄，知石兄还有一番回答，那书便是从石头上抄下来的。如今又有一部《石头后记》，又叫《红楼真梦》，到底是真是假，道长必知其详，务望指示。”空空道人道：“真梦也好，假梦也好，自己的梦做不完，何必管人家的闲梦呢？”雪苹道：“敝庐就靠着石居，和石兄大有缘法。石兄的梦就如同我的梦一样，是必要请教的。”

