<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紧接着便是殿试，吴侍郎又派了读卷大臣，那头一个读卷孙太博是吴侍郎的老师，定到前十名，都和他商量。吴侍郎要寻贾兰的卷子，总信不准，好容易看到了卷，笔迹有些相似，便荐与孙太傅，列在第一本进呈。等到小傅胪那一天，唱出一甲一名却另是一个姓王的。直到二甲前头才见贾兰的名字，吴侍郎非常叹惜。

　　又接着朝考，贾兰也填在一等十几名上，引见下来，点了翰林院庶吉士。贾政领他到宗祠拜祖先，自有贾珍、贾蓉等接待道贺。贾政道：“兰儿的笔下承平，实做个词臣还可勉强。此时却嫌他空疏无用，倒不如你们学习弓马的可以替国家出力。”又对贾兰道：“你这回没得着鼎甲，看着似乎可惜，要知道咱们家自从荣宁两公以下都是讲究要守分吃亏的，到后来又何尝不如人呢？就是你少年侥幸，不靠着祖功宗德，哪能如此便宜，要自己知道愧励才是。”贾兰忙答应：“是！是！”贾政又带他去谢代儒。代儒一生蹭蹬，居然有个学生点了词林，比贾政还要欢喜，说了许多好话。

　　贾兰回至荣府，又重新拜见尊长，自各有一番喜勉。李纨想起从前千辛万苦才有今日，又想起贾珠未见儿子成名，不觉泪如雨下。对贾兰道：“你如今总算科名到手，可知道你母亲赔了多少心血在里头，也不是容易来的。你进家学的时候只同环三叔在一起，如今他走他的路，你走你的路，便有天渊之别。人生一世步步都有歧途，别以为得了科名，那进士翰林也尽有潦倒一辈子的。就看东府里大老爷，也是进士出身，怎弄得道不道俗不俗，一无结果呢？你要想做何等人物，从今日起就要立定脚跟，竖起脊梁往前奔去。若以为侥幸寸进，便志得意满，那可没有指望了。”贾兰句句答应着。

　　娘儿俩正在说话，碧月回道：“三姑奶奶、史姑奶奶来了，“李纨连忙请进，贾兰向探春、湘云磕了头，先自退出。这里探春坐定，对李纨道：“我今儿不是白来的，要跟大嫂子说一件事，说成了还要吃你的喜酒呢。”湘云道：“她说她的，我还要说我的呢？”

　　欲知她们所说何事？且听下回分解。  
　　
　

　
第十一回 完丹诀飞举夸神龙 披画册沉沦悯雌风
　
　　话说探春、湘云同至稻香村来寻李纨，二人各有要说的话，探春为的是贾兰的亲事，此时一班朝贵见贾兰少年新贵，又是如此门第，那些爱女待字的都抢着要想结亲。其中有两家最阔的，一家是王相国的孙女，王相国久居枢府，从前做司道的时候却是由荣国公一手提拔出来的，又做过工部堂官，与贾政也甚相得。知贾兰未娶，忙托人来贾府提亲，贾政不便推却，只说兰儿是个孤孙，这件事要听凭他母亲决定的，那一家是虞尚书，有三个女儿，大姑娘早已嫁了。还有两个庶出的姑娘都很才貌，听贾府选择一个。贾政与他并无深交，也只含糊答覆。

　　那天王夫人和探春说起，叫她和李纨仔细商量。当下见着李纨，便将两亲事都说了，又道：“太太因为二哥哥的亲事自己没敢出主意，全听老太太的，想不到弄成如此结果。这回叫你仔细斟酌，背地里还要问问兰儿，看他是什么意思。”李纨道：“兰儿的意思不知怎么样，我心里可不想做什么阔亲。若娶了一个阔姑娘，什么事都不会做，我倒要服侍她去，那不是娶媳妇，倒是娶婆婆啦。”探春道：“这两家据我看还是王家，他家里虽阔，家风还好，那虞家就难说了。两个小的没听说起，他那个大姑娘也嫁了一个进士，外间都说她是胭脂虎。我知道的不能不说给你，你再打听吧。”

　　李纨道：“这也不是几句话的事，我问了兰儿再回太太会。”湘云道：“这该我说啦，我是找社主来的。大嫂子只顾做老太太，把诗社的事都搁下了。咱们社里旧规矩，每月举行两次，拟定日期，风雨无阻。后来就渐渐松懈了，那回颦儿主持的桃花社就没有开成。如今重新兴起，也只赏了一回杏花，接着就是太太和琏二爷的生日，又是兰哥儿中了，蕙哥儿洗三。大家都忙着，没人提倡。刚才我们走过荇叶渚，那荷叶都大了，眼看就开荷花，想讹你一个小小东道，大家赏荷做诗，你向来不请人的，如今做了老太太，还不该请请客么？”李纨道：“这点小事我还供给得起，请你们二位做提调，该多少钱，我拿出来就是了。”

　　探春道：“我还替你想了，咱们不必劳动大厨房，一则那边开销大，二则家里许多人，请这个不请那。也不好，等荷花开了，只叫柳嫂子预备一桌可吃的，再开一坛酒，单约作诗的几个人。就是琴妹妹来京，搭上宝姐姐，也不过七八个人，又省钱，又有趣，你说好不好？”李纨道：“省钱是小事，人太多了，倒减了清兴。这个主意很好，咱们订哪一天呢？”湘云道：“若等荷花开了总还得半个月，说不定要二十多天，不太晚么？”探春道：“借着赏荷是个题目，日子到那时候再定吧。”又闲谈了一会儿，探春、湘云还要去看宝钗，便同去了，按下不表。

　　且说宝玉、湘莲在大荒山修道，自上次丹炉坍坏，深自悔艾，重下一番治心的工夫。俟心功坚定，然后将渺渺真人所授内丹真诀从头炼起，真是刻苦潜修，言笑不苟。转瞬又满了百日，此时茫茫大士云游去了，渺渺真人因要指导他们不曾同去。

　　一日，宝玉和湘莲出山采药，见日影偏西，连忙往山洞走回。一路都是奇松怪石，也无心玩赏。走到半路，那前山上挂的夕阳渐渐收没，螟烟四起，已近黄昏。刚越过一层山峰，忽见一蛇从高松蜿蜒而下，垂首至地，望不见尾。遍身赤色，似有麟甲闪动。那两只眼睛炯炯有光，直向自己身上射来。回身欲避，又没有岔路可走。湘莲急了，便要拔出他的鸳鸯剑，宝玉连忙拦住。说道：“我们修道的人，不可动一点机心。我看此蛇未必是害人的。就是毒蛇也未必害到你我。我们各凭道力。坦然行去，看他如何？”

　　二人行至树前，那蛇却掉头去远，并不相犯。又走了半里，经过一片松林，望着林里黑沉沉的，似有无数怪物。湘莲笑道：“这里不要再出什么故事。”一言未了，腥风突起，一只纹身白额的巨虎从松林下直窜出来，相距只有一丈多远。二人又吓了一跳，湘莲缩身欲退，宝玉笑道：“怕什么的，我倒要看看这老虎是怎么长相。”拉着湘莲，直向松林走去。

　　那虎见了人，倒低头垂尾，向身旁一擦过去。走得甚快，转瞬间已看不见了。宝玉笑对湘莲道：“我的定力如何？”湘莲笑道：“这也算不得什么？俗语说的，见怪不怪，其怪自败，就是这个道理。”宝玉道：“说起来也容易，头一件要看得真，第二件要豁的出去，只把这身子看得不是我的，还有什么可怕的呢？”二人慢慢行走，已回至青埂峰石洞，进了石室，参见师父。

　　渺渺真人正端坐木榻上翻阅道书，对宝玉、湘莲微笑道：“你二人受惊了。”宝玉天分聪明，便悟到是师父借此幻相，点醒自己。忙即跪拜，谢师父指引。湘莲也随同拜谢。渺渺真人大笑道：“呵呵！眇兮，冥兮，何蛇之灵兮。恍兮，惚兮，何虎之突兮。蛇虎菲纷，临之以天，君湛然以定，何慑何竟。”

　　宝玉、湘莲听了字字领悟，渺渺真人又对湘莲道：“以云入道，汝在彼先，以云定慧，彼以汝前，惟慧不惑，惟定乃坚。何有于万有？惟曰太玄，”又瞅着宝玉道：“尔慧定，能外尔躯，入火不热，入水不德。”宝玉即时大悟，同湘莲回至自己住室。湘莲道：“宝兄弟，今儿亏你提着，不然又要受师父责罚了。”宝玉笑道：“我有什么定慧，不过比你悟性强点。咱们内丹已成，元神不散，这躯壳早晚是不要的，何妨就送给毒蛇猛兽？他们果然把我吃了，就算替我帮了忙啦！你这点没有看透，刚才吓得那个样儿，岂不可笑。”湘莲想了一想，也不禁自笑。

　　过了几天，采药齐了，便重新安设炉鼎，将采来各药或作元黄，或作铅汞，仔细匀配一番。封泥炼火，位置如法。又去告明师父，即日坚坐守丹。渺渺真人取了一丸丹药，授与湘宝二人，说道：“此丹涂在眼上，百鬼走避，可为尔等守炉之助。”二人领了下来，自那日起，即在炉前坐定，昼夜坚守。

　　这回却欲前次不同，内魔既除，外魔自远。三日后便现出五色火苗，十四日后已炼成一半，青色渐渐的坎离调合，炉火真纯。渺渺真人看过几次，深为欣慰。到了三十日外，那丹鼎上便有一片红云护着，又见青禽丹凤来往飞翔，渺涉真人知真丹已成，到了圆满之日，便来帮着他们启炉取丹。练成的共有九种，第一种就是丹华，余者还有神符丹、神丹、还丹、饵丹、炼丹、柔丹、伏丹、寒丹、任服一种，即可成仙。若九丹全服，升天入地，游戏人间，一切皆可任意，其中更有无穷妙用。后来那些寻梦香换颜丹也是由此而化，从此宝玉、湘莲便脱离凡骨，证为真仙了。

　　渺渺真人知他们大道已成，游行无碍，也时常带宝玉、湘莲至十洲三岛游览。那天正在瀛洲岛上散步，见海山一碧，睛日流金，顿觉神怡心旷。忽然半空里掉下一条白龙，横卧道上，不知有多少寻丈。真人骑在龙背，招手相唤。宝玉、湘莲也赶忙骑上，一霎间，那白龙鳞爪飞动腾空而起，耳边但听得一片风声，已直升在烟霄之上，宛然就像腾云驾雾似的。低头一看，惟见大地荒荒，那青埂峰只似青烟一点。初时龙身甚稳，上到半空，飞腾更快，有时昂头摇尾，骑在背上不免转侧颠簸。

　　眼看就要摔下，宝玉持定心神，不畏不怖，却也并无危险。湘莲道力稍次，暗自惊心，幸亏经过宝玉指点，也还支持得住。中间过了几重高城，见一座仙山，青翠夺目，山上许多奇树，五光十色。有的似明珠，有的似璇玉，有的似青瑶水碧，也不知是花是叶。渺渺真人逐一指给他们看，说道：“此是增城，此是昆仑。”又过一处有三重圆水，那水都是黄金颜色，中间有宫殿阊阖。真人指道：“此是疏圃，再上去便是凉风山。山上玉树皓如冰雪，觉得天风冷冷，其寒透骨。又上去许多丈便是悬圃，也有许多宫殿式的房子。”

　　渺渺真人悄诫宝玉、湘莲道：“此地去天已近，你们切要警惕，一涉尘念，龙背上便坐不稳，即时堕落了。”宝玉、湘莲目眩神惊，连忙答应。一时上至天衢，白龙歇住。

