<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝钗和李纨、平儿商量，一面回了贾政，赶着写信给东边地方官，报知文契遗失，一面斟酌打发人去接洽补契，并告诉乌进忠等各庄户，勿受蒙骗，只是管事中象吴新登、林之孝老成可靠的都走不开。次一等的又怕靠不住，正在为难，可巧贾琏修墓事竣，从南边回来，听平儿说知此事，也甚为着急，见了王夫人，提起派人赴东的事，细想也实无妥人可派，便回王夫人道：“这件事又要跟地面接头，又要压得住那些庄头，他们恐怕办不了，还是侄儿亲自去一趟吧：“王夫人道：“你刚回来，一路上也很累了，就是要去，且歇息几天再说。”贾琏道：“这文契丢了好多天啦，再耽搁下去万一被人蒙了去就更麻烦了，侄儿一半天料理好了，就走吧。”王夫人自有一番吩咐，所以贾琏在家中只住了两天，便又走了。

　　却说巧姐嫁到周家，虽然家财巨万，姑爷又入了黉门，家中只勤俭度日。她婆婆还是亲自纺织，巧姐跟着学习，天天在纺车上，只当解闷，也就惯了，她婆婆因她是公府千金，年纪尚小，凡事只宽待她。姑爷也生得俊秀文雅，小夫妇甚为和睦。那回平儿打发家人媳妇去看巧姐，带了四个捧盒，一半果品，一半点心，先向亲家太太请安，又传贾琏的话，叫巧姐没事的时候家去看看。

　　巧姐当时答应了，那些时天天都想进城，偏碰着庄家季正忙，那边没有便人送她，过几天又有人从城里去，说贾府的琏二爷回去了，因此把想家的心事暂且搁起。可是每逢村子里有人进城，巧姐总托他们打听贾琏的消息。那地方离城又远，贾府重重喜庆无从知晓。蕙哥儿洗三那一天，平儿本要去接她的，因为客多事忙，就岔掉了。直到贾琏从面边回来，板儿刚好因事进城，走过荣国府门前，见一般小厮们正忙着脱卸行李，问知是贾琏带来的，回去便告知巧姐。巧姐心中暗喜，再三央及刘姥姥同她进城，刘姥姥道：“今儿晚了，咱要去也得捎点东西，哪一回去了不是吃的用的穿的了大半车子来，怎好光着手到那里呢。”

　　第二天又赶上连雨，好容易等到晴天，忙备了些瓜果采蔬，装了些家里腌的各种鲜菜，叫人赶着车先至周家接了巧姐，这才同往荣国府来，门上小厮们见是巧姐同来，不敢怠慢，引那车子一直赶到内仪门。刘姥姥和巧姐下了车，将车赶了出去，又有二门外伺候的小厮们都迎上前，向姐儿请安、姥姥问好。姥姥如今福至心灵，也会和他们周旋了几句。小厮引着直至平儿院，此时平儿尚在王夫人处未回。小丫头丰儿连忙打起帘子，请姐儿和姥姥进屋，说道：“姐儿怎么总没回来？奶奶正惦记着呢！”巧姐见了丰儿，因是凤姐旧人，也分外亲热道：“我哪天不想回来瞧瞧，正赶上庄家季忙，连姥姥都没空，一个人怎么来哟。丰儿姐姐都好么，叫我好想。”

　　丰儿和姐儿说了一回话，又对刘姥姥道：“姥姥请坐，我去请二奶奶去。”这里巧组让刘姥姥上炕去坐，自己在炕旁绣墩随意坐下，刘姥姥偷着问巧姐道：“二爷几时续了二奶奶啦？那平姑娘在哪儿呢？”巧姐笑道：“二奶奶平姑娘就是一个人，她如今扶正了。”刘姥姥念了一声佛道：“这正该的，平姑娘那样的行事待人，平常人家的奶奶们哪里赶得上她呢。”又笑道：“头一回我来了，见着平姑娘插金戴银的，赶着她叫姑奶奶，惹得周嫂子她们都笑我。往后可真得叫奶奶了。”

　　正说着，平儿同丰儿一路说话进来。巧姐忙站起请姨姨娘安，刘姥姥也要站起，脚却坐麻了，又歪了去，好一会子才支撑起来。刚唤道：“姑娘。”又说道：“不对，如今该叫奶奶了。奶奶别怪我。”一面便要拜下，平儿连忙拉住道：“姥姥别和我客气，姐儿在乡里，这一向多亏你照顾，我替二爷谢你吧。”刘姥姥道：“这还不是应该的么？我们家里若不靠着这里老太太姑奶奶那么照应着，不知道过到什么破窑里去了，如今也有半顷多地，大瓦房也有了，马车也挂上了。我们姑爷姑奶奶提起这府里来那一天也念几十声佛，保佑这里老爷太太奶奶们福禄高升，长命百岁的，算我们庄家人一点诚心吧。”

　　平儿又问巧姐儿周家上下相待的情形。巧姐儿都说了。刘姥姥道：“那可没说的，那老太太疼姐儿比自己大闺女还疼呢。”巧姐笑道：“姨娘，我现在也会弄纺车了，天天当玩意弄着，也怪有趣的。”平儿道：“你在乡下，这儿许多事你都不知道，”你兰哥哥点了翰林，定了亲啦。宝二婶子添了小兄弟，回头上去见着了，可记着道喜。”巧姐道：“我倒要瞧瞧那小兄弟，一定很好玩的。姨娘为什么不给我也添个小兄弟呢？”平儿笑道：“姐儿这么大，成了人还这么孩子气。”刘姥姥听了道：“咱说这府里福气大着哪，你们还不信，这不是层层见喜么？那新添的小哥儿不就是宝二爷跟前的么，有几个月了？”平儿道：“算起来刚够三个月，倒会笑了。”刘姥姥道：“提起宝二爷来，也真叫人怪想的，他那回给我的茶钟看着不象什么稀罕物，他们说还是古董值好些钱呢！我至今也没舍得卖。”

　　说话间小厮们已将车上带来的那些东西搬了进来，平儿揭开软帘一看，差不多堆了半间屋子，忙道：“姥姥，你又带这么些东西来，叫我们心上怎么过得去呢？”刘姥姥笑道：“这不都是我的。那两口袋瓜果菜蔬是地上刚摘下的，这是新腌的白菜青菜，太太奶奶姑娘们尝个新鲜，别笑话。那几个匣子点心，两口袋果子，还有两口袋王田桃花米，是周亲家送的。还叫给这里太太奶奶们都请安呢。”平儿道：“我们这儿一家子，都喜欢地上新采的瓜儿菜儿，这一来够吃好几天了，刚才我在上房，太太知道你同着姐儿来的，叫留你多住几天，别忙着就走。等一会我们同上去，见见太太吧。”

　　可巧王夫人打发彩云来叫平儿，大家便同至王夫人处，自有一番问贺寒暄。王夫人见巧姐衣妆朴俭，打量了一回说道：“好孩子，真难为你。”平儿又说到她婆婆爱怜，夫婿和睦，王夫人更替她欢喜。此时李纨正在宝钗处商量家事，闻说巧姐回来，忙同来看她，刘姥姥见李纨、宝钗都道了喜，又道：“哥儿这么小小的年纪，就做了官，大奶奶你真福气。”巧姐见过了她们，忙向宝钗道：“二婶娘，我那小兄弟呢？”王夫人道：“抱来见她姐姐吧。”

　　宝钗答应就去了，一会子抱了蕙哥过来，奶奶和莺儿、秋纹等都跟随在后，先抱他见姥姥，又见巧姐姐。巧姐接过来抱着，引逗他笑。姥姥道：“你看哥儿那一笑，简直和宝二爷是一个模子。咳，怎么好好的宝二爷，”说到此觉得不大好，忙又改口向王夫人道：“真是太太的福气，比老太太还大，大孙子做了官啦。又添了二孙子，将来还不是个做大官的么？”王夫人笑道：“但愿都象姥姥说的就好了。”李纨笑道：“姥姥上回说的故事，你们庄子上有个老奶奶，天天吃斋念佛，感动了观音菩萨，托梦给她一个好孙子。我们都以为是你编的。如今这蕙哥儿可真得积德的报应。”刘姥姥道：“我说的也是真事，那家的孙子也二十多岁了，就和巧姐的姑爷同案进的学，他家里人都叫做张百万，我们庄子上的地一多半都是他的，那位老太太比我还硬朗，九十多岁的人还能坐着听一后响的戏呢！”

　　王夫人听了十分欢喜说道：“姥姥难得进城来的，咱们明儿还到园子里去逛逛，你上回要画这园子，老太太叫四姑娘画了出来，明儿也找四姑娘去，看她画得像不像。”刘姥姥道：“难得太太高兴，让我也开开眼。”巧姐道：“四姑娘住在哪儿呢？我还没见着她。”李纨道：“她住在拢翠庵，史姑娘也在那里，明儿就都见着了。”王夫人便命平儿吩咐厨房里，预备明天的席。又道：“园子里也先去看看，叫她们打扫干净了，别叫姥姥笑话。”平儿答应着，刘姥姥道：“太太也说笑话了，我们庄家人天天只在土堆里坐着，那些草垛子土埂子就是我们的会客大厅，有时还要堆着大粪，就不知道什么叫做干净，人家还说没干没净吃了没病哪。”说得众人都笑了。那晚巧姐和刘姥姥都在平儿处安歇。

　　次日一早，平儿就带着巧姐先到稻香村去见李纨，此时李纹、李绮因帮着料理兰哥儿纳聘衣饰等事，又贪图园子里凉快，住了多日，尚未回去。

　　大家闲话了一会儿，巧姐说到乡下青棵棵多么可爱，一早起苇篱笆上开遍各色的喇叭花草，地里蝈蝈蛐蛐和金铃子叫的非常好听，连纹、绮诸人也恨不得到乡下去逛逛，一时巧姐又问起探春，李纨道：“三姑爷也来京了，新赁的住宅，她前两天才回去，今儿太太高兴又打发人接去，也许一会就要来的。”

　　歇一会儿，平儿、巧姐又同至拢翠庵去见惜春、湘云。惜春不大会世故的，只略问巧姐那边情形。湘云闻知巧姐与刘姥姥同来，笑道：“我们这两天正闷着，来了个母蝗虫可有笑话了。”平儿笑道：“你道那姥姥真怯哪，那都是鸳鸯支使出来，骗老太太取乐的。”湘云笑道：“不管她真怯装怯，只她那个样儿也就够发笑的了。”惜春道：“你们何苦轻嘴薄舌的，凤姐姐、林姐姐单好刻薄人，到底不载福，如今我们仍旧携蝗大嚼，那造出母蝗的人都到哪里去了？”湘云听了也叹息不止。平儿又说到王夫人看那大观园图，惜春连忙命紫鹃寻出，放在手边。

　　谈到晌午，便同至王夫人处，探春已在那里，见着巧姐，也拉着问长问短，说了半天，等丰儿引刘姥姥来到，方同往荣禧堂入席。

　　王夫人陪着薛姨妈、刘姥姥、史湘云、李纹、李绮坐了一席，探春、惜春、巧姐、李纨、宝钗、平儿坐了一席。李纨、宝钗和平儿仍不时到那边席上照料。席间上了熊掌，湘云赶忙夹一块递与姥姥道：“姥姥你猜猜这是什么？”

　　刘姥姥用筷子接过，看了半天，又嚼了一回只是猜不出。平儿叫小丫头拿一支生熊掌给姥姥看，姥姥接过去，捉摸了半天，说道：“猪爪子也不象？那牛羊腿子更不对了，嚼着倒有点腥气，难道是腥腥爪子么？”众人听得都笑了，薛姨妈道：“姥姥不要受她们的骗，这是熊掌。”刘姥姥瞪着眼听着说道：“这就对了，我见过耍狗熊的，那爪子就是这样。可没听说那东西可以吃得的，你们怎么想的主意，连狗熊都饶它不过呢？”众人笑刚止住又复大笑。

