<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平儿道：“天下做事的人总带几分傻气，只看我们奶奶多么有心眼，我看她就傻当那份穷家，吭吭哧哧的省几个钱，挨尽了骂名也没落着好。那些送邢姑娘的猩猩紫裘衣，送袭人的天马皮褂子，哪一件不是自己白贴出来的。她说宁可自己贴几个钱，别叫家里人像烧糊了棚子似的，叫人家笑话，可不是傻心思么？”探春道：“要傻就傻大姐那个份儿。晴雯入画被撵也由她，林妹妹的死也由她，她总叫别人吃亏，自己一点儿亏不吃那才傻得过呢。”说得众人都笑了。

　　宝钗笑道：“新近还出了一个小傻子，也是咱们家里的。”大家问是谁，宝钗道：“就是走马上任的小兰大爷啊！这回送大嫂子的人回来，说兰儿到那里了，因为老爷从前上过李十儿的当，把什么门稿家人、刑名老夫人都裁了，单找些幕僚办事。那些佐杂小官和小监们，见知座都没座位的，他偏要他们坐炕说话。有一个官儿拿着中堂的信，当面求差使，他可翻了，立时挂牌出去，训饬了一大套。就得罪中堂也不管，这还不算呢。九江那缺，管着海关，本来不坏。他把自己就得的钱大把的拿也去，办了许多工艺局、农学书院。如今做官的哪个不为的发财，像他这傻了恐怕没有第二份吧。”

　　尤氏笑道：“我只佩服宝二爷的话，说得乐一天是一天，谁知道将来怎么样呢？这话最通人。若拿定这个主意，什么正经事都不用做了。”探春道：“他说得如此，为什么出家出寻苦吃呢？可见还是想不开。”宝钗道：“一个人有一个人的想头，别人哪里会知道呢？”众人只顾说话，那两套书早说完了，却不曾细听，女先儿又上来请点，大家都说不早了，你们也歇歇吧。尤氏却吩咐他们又吹打了一套将军令方罢。

　　此时已过定更，探春问道：“大哥哥还没有回来么？”尤氏道：“他见天总要三更半夜才家来哪，不知忙的是什么？我问他也不肯说。”宝钗因挂念哥儿，急欲回去，大家便告辞同散。

　　那时候南阳闹得是什么土匪呢？原来儋崖一带沿海渔户，都生得冥顽刁悍，又传来红莲邪法，惯能兴云起雾，唤雨呼风。还有一种密咒，不论何人，一听了他的咒语，立时把祖宗父母都不要了，跟了他去，所以暗中啸聚了无数暴乱之徒。上回在海疆上起事，被安国公甄应嘉等督兵剿散，他们性成好乱，如何便肯甘心，仍在沿江沿海各处时时蠢动。那回在南阳捣乱，只是几个么么头目，可巧节度使王国臣畏葸无能，一闻匪乱，连忙坐着巡船往外河去游戈游戈。

　　你道什么叫做游戈？说来可笑，此人识字有限，连“戈、弋”两字都分不清。他只顾远远的去任意游戈，便把南阳一府坚城轻轻地送与邪匪。这消息传到京师，举朝失色。那些大臣们也开了一次会议，有的笨蠢如牛，有的畏事怕虎，有的如营窟之兔，有的如藏穴之蛇，都相顾莫敢发语。只有一位孙尚书，还算是有见识的，说道：“这不过癣疥之患，只是事不宜迟，赶紧就邻近拨一支宿将去，三日赶到，包管平定。”

　　座中定良郡王喝道：“神策府领袖不在这里，谁敢混出主意？”大家先听了不懂，细想了一想，方悟到此时寿安郡王正出外差，这定良向来奉承他的，却忘了自己也是神策府的领袖。这话一出，一班朝贵哑口无语，一搁就搁了好几天。那南阳的匪势渐渐猖獗起来，等到寿安郡王回京，一意要用龙武新军，先拟推刘永祥挂帅。

　　这刘永祥是有名的皮壳将军，人缘还好。有人告诉他，说神策府中招安一辈，有意坑他，一应刀枪弓箭都挑那锈坏不能使的，给他带去。他听了仔细一想，究竟好好的脑袋还是不搬家的为妥，连忙知难而退。随后那寿安郡王不知听了何人说话，又看中了猴头猴脑的侯虎。侯虎久抱雄心，有此机会如何不去。当下便草草定议。贾珍深知不妥，忙去单见领袖，恳切谏阻。那两位领袖浮躁的浮躁，糊涂的糊涂，哪里听得进去。贾珍急了，又遍谒东平、北静诸王。那天见了北静王，先将此事前后经过情形说了，又道：“侯虎那人决非池中之物，他这一去不是抱薪救火么？”

　　北静王毕竟英敏，一听贾珍的话，便道：“你这话所见深远，若是依你怎么办呢？”贾珍道：“目下统制周琼，镇守江防。此人忠勇可恃，若命他火速抽调队伍兼程前往，预计三五日可到。尚不为迟。还有甄应贵一军，现驻近畿。此人便是甄应嘉之弟，命他带队南征，合力兜剿，必可制胜。”北静王道：“近畿重要，不怕空虚么？”贾珍道：“以小生所知，近畿尚有黄国庆、张志元，缓急可用。京师只责成龙武中军，那军都是权贵子弟，堪任干城腹心之寄。”北静王凝神细听，深佩他筹虑周思，着实奖励了几句。

　　次日入朝，便说细奏明皇上。皇上大为动容，即时召见神策府领袖两王，痛加训斥，吓得他们魂飞魄散，连碰了无数响头。一面特下旨意，命周琼、甄应贵督师分进合剿，务期扑灭。又接贾珍为钦差参赞军务大臣，同赴前敌。贾珍上去谢恩，即时请训，便预备起程。在贾珍深喜得遂报国之志，却苦了尤氏和佩凤、偕鸾诸人，见他身临战地，如何能舍。佩凤等向贾珍擦眼抹眼的，只不敢埋怨他。

　　尤氏见贾珍回来，便说道：“在家里好好的，练什么武？咱们家又不短什么，不像那帮行伍哥们，必得一刀一枪去拼取功名富贵。如今人住马不住，可怎么好？”贾珍道：“我一个犯过罪的人，皇上如此恩待，还不该去拼命立功么？至于成败祸福，自有定数，你们不必过虑。”此时贾蓉也站在身边，他虽是个花花公子，天性却不坏。只看清虚观打醮那天，贾珍叫小厮们当众啐他，他都顺受无怨。如今见他老子冒险出征，也是放心不下。

　　听贾珍说到这里，便接着道：“爷单身去，家里如何能放心，还是蓉儿跟了去吧。”贾珍道：“你去了也是废物，管得了什么？这又不是什么找乐的事，好歹都说不定，你是个独子，还是在家里看家的好。”言下也觉惨然。贾蓉道：“蓉儿要去，也是为此。爷不叫我往前敌去，就跟着粮台上也好。”贾珍道：“你再走了，这府里可交给谁呢？”贾蓉道：“我看蔷兄弟是咱们府里长大的，他还有事要求爷，若交给他，决没有错。爷若不放心，请琏二叔两边住着多来查看查看，琏二叔也没有不尽心的。”贾珍听了，忙打发人请了贾琏、贾蔷来，重托他们一番，即赶到家祠叩别。

　　看家祠的贾仁回道：“从前国公杀贼的刀挂在祠堂里，连收了三夜。奴才们乍听见了，以为有什么响动，连忙开了祠门，进去细细瞧过，原来那声音是从刀鞘里发出，那刀也挺出了三四寸哪。这是国公爷的示兆，爷此去一定马到成功的。”贾珍大喜，便取下那刀随身佩上，又到西府里辞别了贾赦、贾政。贾赦笑道：“你这荣耀倒不少，可是在家享福不好么，冒那个风险做什么？”

　　贾政却说起时局艰难，勉励了许多话。贾珍这才带着贾蓉，和两个办笔墨的门客一路长征去了。那贾琏、贾蔷二人送贾珍父子到了八里桥，贾珍便拦住他们，又交待了好些琐事，他们二人先回到东府。俞禄、来升带着家人们迎着请安，贾琏吩咐道：“如今大爷出兵去了，可不比大爷在家的时候，你们更得担点沉重。别管怎么样，总要对付这几天别闹乱子。头一件要小心门户火烛。第二件不要酗酒聚赌，吵闹滋事。大爷既托付了我，我可说不得要得罪你们了。若犯出来，不管有脸的没脸的一样惩办。大爷为国家出力，你们都是多年陈人，也要替他多出点人力。大爷立功回来，少不得重赏你们，还许提拨你们一官半职呢。”俞禄、来升等连声答应。贾琏又道：“有什么事随时来回我。”

　　说罢，方同贾蔷走进上房，来看尤氏。尤氏正和文花说着垂泪，见他二人进来，忙即让坐，道：“大爷走了，倒叫二爷和蔷哥儿多受累了。”贾琏道：“自己弟兄，大哥又那么见爱，这不是应分的么？大嫂子也要宽心，大哥他是参赞，决不要亲自去打仗的，事情顺手，一、两个月就许回来了，有什么担忧的呢？”尤氏道：“说是如此，出兵的事哪里有谁呢？”

　　贾蔷又说起祖上战刀出鞘夜鸣，此去一定顺利。尤氏也觉稀奇，心中稍为宽解。贾琏道：“大嫂子这里没人照应，把老娘接来吧。”尤氏道：“她老人家自从二姨儿三姨儿过去了，想起来就伤心落泪，耳朵也聋了，人也糊里糊涂的，她来了能照顾谁？倒要我照应她，可不是没事找事么？”贾琏道：“明儿叫平奶奶来给大嫂子解解闷。”尤氏道：“她那府里若放得开，来这里说说话儿也好，可别耽误了那边的事。”

　　贾琏坐了一会儿，便同贾蔷一路出来，笑对贾蔷道：“你多分点儿心，珍大爷若成了功，你的事也成了。”贾蔷笑道：“二叔给多多成全吧。”

　　不知说的何事，且看下回分解。  
　　
　

　
第二十二回 赏初雪姑嫂话戎机 靖飞尘士民攀宦辙
　
　　话说贵珍奉旨参赞军务，带着贾蓉同赴前敌，将宁府的事托与贾琏、贾蔷。他二人受了贾珍重托，都十分心尽心。在贾琏本和贾珍甚好，不比寻常弟兄，到此时自义不容辞。那贾蔷却另有一种想头。说他自小蒙贾珍夫妇抚养成人，贾蓉又待他和亲弟兄一样，情分上应当出力。这还是面子话，内里就为的是自己和龄官一段因缘。他从前管着梨香院的一班女戏子，单是龄官有意于他，生出许多情致。

　　那回，贾蔷为龄官拆笼子放鸟，龄官又在雨地里画蔷字，都是宝玉瞧见的。后来那班女戏子拆散了，龄官路了一个老尼姑去，贾蔷还到那庵里看她几次。不料老尼姑一病呜呼，龄官没有照管，被人哄骗，卖到戏班子里。她师父也深喜龄官色艺出群，因知是贾府出来的，不敢叫她在京里唱戏，便带了一班徒弟都到南边去了。上年贾珍收回府第，不免有些添置，命贾蔷回京来办。

　　到了苏州，有两个朋友邀去看戏，看了一出“思凡”，见那小尼姑非常面熟。小尼姑一面唱着，也两眼滴溜溜的看着。贾蔷又听到她的唱声，才想起定是龄官，好容易寻到她的下处，去过好几趟。龄官呢心只想嫁给蔷二爷，和她师父哭吵多次。她师父没法子，也答应了，只是勒索身价。贾蔷在客边如何张罗得出，只好先回京来，再三央求贾蓉，向贾珍说了。

