<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惜春在那里做誊录，他们每念一句，惜春便写一句。渐渐冥色沉昏，写的字都是模模糊糊的。笑道：“你们只顾抢着做诗，天黑了也不知道。”宝钗道：“真个不早了，你们看那边都上灯了，带回去再续吧。”探春道：“兴致最怕打断，再续了也没意思。云妹妹余才未尽，不如交给她胡乱凑上就算了。”说罢，大家忙着下山。

　　到了山下天已曛黑，探春、宝钗各自分路回去，惜春、湘云同回至拢翠庵，用了晚饭。惜春自去讽经晚课，湘云便就灯下将日间联句诗稿重抄了一遍。数来不到八韵，却还衔接一气，自己便接续凑成，共得十二韵。那凑的诗是：“直立孤襟接混茫。叉手余寒随炼水，振衣有兴共凌霜。裁琼狡狯龙公戏，散锦缤纷鹿女装。坐久茶烟沉石鼎，归来花雨想经床。始知羔酒人间贱，曾控飞鸾到上方。”写完时夜已深。开窗一看，雪花还在飞舞，夜气甚寒，忙收拾睡下。

　　次日，湘云早起，雪势已止，地上积得更厚，天还是阴沉沉的。问知惜春早课未完，自己梳洗了走至廊下，看了一回梅花。那梅花已开了一二分，破工艺品深红，幽香更细。想到探春“梅魂微醒已含香”的诗句，仿佛替这花写照，便携了诗稿来寻宝钗。二人批评一番，又互相赞美。宝钗道：“联句都是急就成章，就偶有佳句，也不能句句都好。所以韩孟之外，古人集中颇不多见，像这首也就算不离了。”湘云道：“只我们这几人，便不负园林佳景。那稻香老农虽然得意，未必有此清福吧。”

　　正说着，秋纹送进一封信来，乃是李纨寄给宝钗的，却从南昌信局寄来。湘云道：“他们如何会在南昌呢？”宝钗道：“或许另有升调吧。”及到拆开细看，不免吃了一惊，又是欢喜。

　　原来那回南阳构乱，有些小头目也想在九江起事，只因贾兰深得民心，不敢轻发，贾兰听见风声，便存个拼死报国之念，先将李纨送至南昌，暂赁公馆居住。自己和梅氏誓同生死，梅氏从妆奁中取出一对金药指，各带一只，说是万一乱世起来，未必能同在一处，只听到城池失了便吞下药指，准备地下相见。

　　那时九江绅民一体爱戴贾兰，官绅开了几次会议，贾兰激励忠义，誓共祸福，大家莫不感动。说道：“我们只听大公祖的话，赴汤蹈火，决无二心。”那节度使招安了寇新一军，要拨到九江来助防守，也是贾兰和绅士们拼命合力挡回去的。若是寇新来了，把号褂子一反穿，变成被毛龀牙的狼虎，那九江早已吃光了。

　　不料人心甫定，刚好廉访司出缺，节度使又下了公事，命贾兰升署。也是因他官声甚好，格外借重，又命将道印交郡守暂护，即日赴省。贾兰只得遵文交卸，九江绅民听说道爷升了，大众都慌了，纷纷聚议。当天便发了无数呈禀，都是请留贾道宪的。又怕贾兰一时就走，都来衙门里攀留宪驾。一天都有几十起，还有些对着贾兰流泪的，因此贾兰将行装收拾好了，却不忍离开。

　　那小匪目见有机可乘，赶即布散谣言，多方恫吓。贾兰是不怕的，只郡守李湘，还是贾兰看他居官清慎，从州县中提拔上来的，这回偏生不做脸，他一听风声不好，悄悄的雇了一只小船，带着家眷连夜走了。那些匪徒便煽惑地方闲民，说是府官走了，衙门里丢下许多好东西，你们白看着还不检么？本地闲民还不敢动，后来又说是贾大人都走了，你们还靠什么？这才大家一哄，登时聚了一二千人，拥进府衙，将李湘所遗细软珍宝抢得一空，便要起事。贾兰在衙门里闻知此事，立刻传同知通判，同知也走了，只剩得一个通判，便带同通判文钟秀、弁目李占奎，至府衙前劝谕解散。

　　本地闲民听见道辕三声炮响，贾兰出来了，都道：“道爷在这里呢，谁说道爷走了？”一见贾兰，纷纷跪下。贾兰吩咐他们速速散归本业，有本道替你们做主。大家欢声雷动，陆续散去。那天晚上，贾兰和通判遍走四城，巡逻一夜，地方安静如常，即委文通判暂署郡守。这么大的乱子，如何不见知县出马？原来那县缺被节度使裁了，新民的父母官岂可裁撤，这也可笑。当下贾兰连夜发了文书，报知节度使。又过了十多天，省城委的新道台来了，贾兰才得赴省。李纨恐家中闻信惊慌，所以写信单给宝钗，叫她委婉回明贾政、王夫人，不要挂念。

　　宝钗看完那封信，又递给湘云看了。湘云道：“外官真是不容易做的，怪不得老爷那么担心。”宝钗道：“兰小子虽然年轻不阅历，这也很亏了他了。若不是平时民情爱戴，那天夜里出去弹压，还不定出什么岔子呢。”湘云道：“你上去只管回吧，别叫太太吓着。”宝钗道：“咱们何妨一同上去呢。”

　　刚好王夫人打发绣凤来寻宝钗，宝钗便和湘云同往上房。见王夫人面有怒容，正和探春说话。见宝钗上来，便丢下探春，向宝钗说道：“你们没见过的吧，这上房里都出了贼啦，我那些头面首饰向来不大管的，这一向又不大出门，今天开箱子无意中检点，少了一个拜匣。那里头首饰还有限，你老爷收的外官冰炭敬、门生年节敬，因为用不着，都放在那里，聚起也很不少了。问这几个丫头，你推我，我推你的，也查问不出，你们看该怎么办？”宝钗道：“太太上房里别人不大到的。这些都是丫头们经手，如今也没法子了，只可把他们交下去细细讯问。好的呢，借此洗明心迹，那偷东西的还有什么顾惜？该打该罚再请太太的示下。”

　　王夫人道：“也只可如此。若究出来，可别替他们瞒着。我最恨的是这些事，重重的办一两个，也好做个榜样。”探春道：“太太且平平气，容我和二嫂子办去。”王夫人又对湘云道：“大姑娘叫你笑话，什么事都闹出来了。”湘云笑道：“谁家没有偷鸡摸狗的事，这算不了什么。”

　　宝钗见王夫人怒气稍平，方将李纨信上的话大概回了一遍。王夫人乍听，不免惊慌，听说都到了平安地方，才写传来的，也便念了几声佛。又道：“前两天姨太太还说，等下了雪，要借我们园子，大家玩一天。家里闹得这么乱，外头的又是那么风险，可叫我有什么心肠赏雪呢？”宝钗道：“我妈妈因为我哥哥要出差去，也在家里呕气，今儿恐怕未必来了。”又陪着说了一回话，方同探春、湘云退下。

　　湘云自回拢翠庵。宝钗、探春同至议事厅，立时传了林之孝家的，告诉她上房受了拜匣，即命她将王夫人房下大小丫头和婆子们分传起来，仔细盘问一番。有无着落，即来回话。这里仍旧办事。那些家人媳妇们，领对牌的，递账贴子的，络绎不绝。一时尚未办完，林之孝有的已上来等候，看宝钗、探春处置事毕，方上前回道：“刚才先传了玉钏儿、彩云，她们两个是贴身服侍太太的。彩云不等问便先自承认，说是她偷了去供给环哥儿的，该杀该罚她一个人承当，不要冤枉别的好人。奴才要传别个丫头质问，彩云倒拦住，说不用问她们，他们也不会知道的。宝钗道：“到底是什么时候偷去的？是她亲手交给环哥儿，还是有人从中传递？你问明白了再来。”林之孝家的答应退下。

　　去了有一顿饭的工夫，又上来回道：“奴才问过彩云，她说是新近偷的。环哥走了许久，分明有人替他们来往带信。只是问她总不肯说。只说什么罪过她一个人挡去就完了。据奴才看，若究那带信传递的人，除了大门上的周贵，没有第二个，奴才常见彩云和那周贵背着人说话，见了我们就闪开了。”探春道：“那周贵胆子也太大，我们不便讯问，请琏二爷查究吧。”又吩咐林之孝家的将彩云好好看管，要防她寻死。一面将讯问周贵之事说与平儿。

　　过了两天，平儿来寻宝钗，说道：“二爷问了周贵，他先不肯认。后来骗他是彩云供出来的，他无可推了，才说出环哥儿走时，如何重托他。如今环哥儿在外，把骗来的钱都用光了，又想到家里来搬运，问他环哥儿的踪迹，他说在陶什哈尔专人来的。”宝钗道：“彩云和环儿不知是什么缘法？她平时还明白，在太太身边多少年，从不曾指着太太的名儿，撞这个骗那个的。怎么这回如此糊涂？”平儿道：“宝二奶奶，你哪里知道，上回太太丢了茯苓霜，查出来就是这蹄子偷给环老三的。宝二爷脸面软，替他认了账。那环儿还疑心和他呕气。这是发觉出来的，平常偷的还不知有多少呢？”

　　宝钗道：“从来说家贼难防，太太哪里知道？这回索性撵了出去，倒干净。那周贵怎么办呢？”平儿道：“周贵也是周瑞的儿子，是什么好东西？依我早就该撵的。”二人又同至探春处说明此事，探春道：“也没有像环兄弟这么下作的，依我早就要把他圈起来，偏被他跑掉了。”宝钗道：“龙生九种，皇上家的宗室还有不像人样的，何况咱们家里呢。这也是没法子的。”

　　那天宝钗便和探春、平儿同上去，回复了王夫人。王夫人更为诧异，道：“想不到彩云会变得这么坏。”玉钏儿从旁说道：“她早就坏了。那年太太因为我姐姐和宝二爷说几句笑话，就把我姐姐撵了。哪知道那天彩云正和环二爷在耳房里，不知干什么呢？太太没瞧见罢了。”王夫人听了，想起金钏儿来，更痛恨彩云。便吩咐将彩云重责四十棍子，发回她家里择配。周贵也杖责革除了事。宝钗、探春陪着王夫人说话。

　　平儿因有事先自回房，见贾琏正忙着和几个小丫头在那里寻东西，急得满头是汗。平儿问道：“你找什么哟？翻得一屋子乱腾腾的。什么东西这么要紧？”贾琏道：“我还有什么好东西？就是二姐儿留下那条汗巾，我托你好好收着的。今天要用着他，尽等你不下来，我可不自己找么？”平儿道：“那东西丢不了，我收着呢。”

　　贾琏道：“不是怕你弄丢了，为的今儿是她生日，这一向赶碌那府里的事，连十月初一那天也没得到坟上去送寒衣。趁今儿，我叫小厮们预备些祭品，带着汗巾，到那里哭她一场，也算尽了我们的情分。”平儿道：“这么大冷天，你要祭她何必坟上呢？奶奶没了，咱们还有什么忌讳的？在家里上个祭，也是一样。”贾琏道：“上头太太们知道了也不好，还是在外头吧。”

　　平儿叹道：“一个人何苦那么斗心眼呢？奶奶从前对待二姐儿脸上是蜜，心里是刀，恨不能谁吃了谁。我看不过，背地里照应点二姐儿，被秋桐那蹄子挑拨的，还挨了两顿好骂。到如今他两个人谁还在呢？苦是阴间遇着了，只怕脸上也有点难过吧。”贾琏正要接着说话，小丫头回道：“东府里小蔷二爷在外书房等着爷呢。”贾琏道：“请他坐一坐，我就出去。”一面仍催着平儿将那汗巾寻出来，自己系在身上。方才去见贾蔷。

