<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一时，贾兰换了冠服，向李纨磕了头，便传伺假，去见节度使，进去时仍按属员体制，在司适官厅等候。节度使璧还手本，立时开门放入，接了进去。贾兰见节度使，先谢了保举。节度使又向他道喜，说道：“老兄才猷远大，学政清简，倒抱屈了。所喜此番简派，出自特思，圣眷方隆，不久当有后命。”贾兰又谦谢一番。节度使说起此间有傅笑雪、陈近槎，都是令祖大人学政任内旧人，若幕下需才，正可借助。贾兰也深知博，陈二人各有所长，当下便答应了。随后又闲谈一会儿，告辞而退。

　　过一天接了学政印务，即搬入学署。署中也有一座花园，名为简园，虽不如大观园之大，也有好几处座落。花畦竹迳，结构幽雅。中间一片荷池，颇似荇叶渚。池中有六角亭子，从竹桥通过去，正在荷花多处。那匾额是“静芳”二字，相传是前任袁文通公遗下的名笔，此时岁试考齐，科试尚早，是清闲时候。贾兰初到，也忙了好些天。先到各生院传见生徒，亲自训讲，又评阅几次观风的试卷。因江西地方向来不甚讲究蚕业，赶着创办一个蚕学馆，研求养蚕及机织之法，每日公事余暇，只在亭子上把卷吟诗。池中遍种着白莲，暑雨初晴，花香最胜。自己题了一副对联是：“梅花涨方池便准备新诗安排画舸，花香闻小榭要满斟芳醑亲举荷觞。”

　　原来那亭外柳阴下也系着小艇，贾兰有时和两三个幕僚泛舟赏月。有时请出李纨带着梅氏，坐在那小艇上，叫丫鬟们随意撑去。船上也携着笔床茶灶，仿佛浮家泛宅似的。幕客中有一位王亦梅，善画人物，替贾兰画了一幅全家乐，又另画一幅莲波一舸图。只贾兰坐在舟中，侍婢怜云跟随打桨。那怜云在四云中生得最好，眉眼有几分颇似黛玉，原来是贾兰平时最宠爱的。贾兰担了许多风险，受了许多辛苦，才得至此番乐趣。却因节度使分外器重，有什么重要的事都要请他去商量筹画，明是学台，暗中却做了节度的幕府，所以也难得空闲。

　　那天正在亭内观书，小厮们回道：“荣大爷来了。”贾兰甚为诧异，即令快请。少时，即见贾蓉戎装佩剑，面有风尘之色，从竹桥上走了过来。贾兰忙起迎见礼道：“蓉大哥不是跟大爷到南阳去了么？如何得来此地？”贾蓉道：“咱们也两年不见了，这些时一直在兵窟窿里混，总算军务顺手，把南阳乱事平了。我跟爷到那里接了印，办完了善后，因为首要在逃，上头叫周统制跟踪追剿。我跟着办粮台来的。知道你在这儿，咱们弟兄们抽空见见面，明天就往南去了。”

　　贾兰问目下军务如何，贾蓉道：“你们只知道大头儿是那姓江的，其实他也是临时凑合，要说那大头儿，得数一声雷武大松。他底下还有好些小头目，有名的是赛白起白胜、送命鬼卢学义，那江魁简直数不着的，他丢了南阳，便寻了那一帮去。都啸聚在江西闽广交界的地方。我们大兵眼下分两路进攻，一路往广信玉山搜捕散匪，一路走大庚岭直捣他们巢穴。只别放头目跑掉，这大功便算成了。”贾兰道：“这么说还得些日子？蓉大哥你在家里舒服惯了的，如何能受这苦呢？”贾蓉道：“卖什么得吆喝什么，还能说苦不苦么。我自己回想从先做的事，真正不象人，趁这机会挣个功名，也是正理。”

　　又问贾兰如何升调到此。贾兰将九江至南昌前后情事都说了，贾蓉笑道：“我一向笑你是书呆子，想不到你倒也有两手。”一时贾蓉又要上去给李纨请安，贾兰便领他至上房拜见。李纨问道：“珍大爷都好吧！大嫂子去了没有。”贾蓉道：“我父亲身子倒比先强了，那里刚平定不久，时常还有些谣言，仗着甄应贵的军队，都是老营头，镇压得住，怎么放心就接家眷呢？”李纨笑道：“蓉哥儿，你脸上都晒黑了，又穿了这一身衣服，若在别处遇着，还许不认识呢。”

　　贾蓉笑道：“一天到晚在野地里跑，风吹日晒的，就是石头也改了样儿，别说是人啦。”李纨道：“若再往南去，可更苦了，又热又潮湿，就连蚊子也比北方大得多。蓉哥儿，你住得惯么？”贾蓉道：“什么惯不惯的，既在营里也就说不得了，好在我倒练疲了。从家里出来一直没有病过，那些跟来的小厮们水土不服，这个闹湿气，那个腿肿，倒比我们娇嫩。”贾兰笑道：“都是这样的，我们初到九江那年，带来的幕友没一个不患病的，床帐上都贴个黄纸条，写‘姜太公在此’。你若见了，更可笑呢。”又说了一回，蓉、兰二人方同出去。贾兰留蓉在园中缉雅堂小饮。

　　席间，贾兰说道：“那回芝二爷、萍三爷到九江衙里，我们在浣绿轩凭栏夜话，说起时局来，就愁到不久有事。不料闹到这么快，就是咱们家里人出来收拾。”贾蓉道：“如今的人都像多浑虫一样，混天黑地跟着风儿就倒，哪里去找这几个傻子呢？”贾兰道：“就是宝二叔那样聪明，也是乐一天是一天的。若见我们拼命图功，未免也要暗笑，不知批评些什么？”正说着，新来的小厮来喜，拿了两盒点心，两篓小菜，说道：“这是老太太送给大老爷路上吃的。”贾蓉站起答应了，叫来喜上去替道谢。那晚上贾兰要留贾蓉在衙门里住下，贾蓉道：“我明天一早就走，那里还有事等我回去呢！”只坐到二更，便回行馆去了。

　　次日早起，贾兰至李纨处请安，说起贾蓉来。李纨道：“蓉哥老练多了，只盼望他们早些把军务办完了吧。那出兵打仗的事，不是玩的。听说祖太爷出兵的时候，几天几天的喝不着水，掘着地下的陈粮，才有得吃。那岂是人过的。”贾兰道：“人到了责任背在身上，也不知什么叫做吃苦。我在九江那晚上，幕府他们胆子小，都劝我别出去，依着他们就糟了。”

　　家人们送进北京家信，贾兰先看了，方呈与李纨。李纨看着信，笑道：“老爷夸赞你人缘好呢。若说官绅相处，还说得过去。那些小百姓何曾见过道爷，这句话可不大恰当。”贾兰道：“老爷一生凿四方眼儿，和同事的都处得不大好，所以这么说法。其实我只凭一个诚字，见什么人都不说假话，也不和人存意见。上回参掉的九江府冯子典，背地里还感激我，也是为此。”

　　李纨看到平儿添了哥儿，笑道：“这可该给你琏二叔道喜了。从前二婶子那么盼望，好容易有了，又小月了。那平姑娘真厚重，瞒着一家子，做了不少好事，天理上也该给她一个儿子。”贾兰道：“二姨儿喜事办了。咱们寄去的添箱礼，不知收到了没有。紧跟着又是三姨儿的喜事，很该一起寄去的。如今又得提另费事，只可和琏二婶子的满月礼一起托人带去吧。”李纨尚未回答，执贴家人上来回道：“首府禀见。”贾兰忙换了衣帽出去，这且按下。

　　却说荣国府中，自从平儿在月子里，探春也不常至议事厅，一切家事全仗定钗主持。刚到了议事厅，王夫人那里又找，到上房刚说两句话，秋纹、碧痕又赶了来，说蕙哥儿找二奶奶呢。真忙得茶饭无心，坐立不安。还有薛家的事，薛蟠出差去了，薛蝌究竟是隔房的，凡事不敢专断，总要请姨妈的示。薛姨妈又是没主意的，必得问问宝钗。也知道她事忙，常时自己走了来，或是叫邢岫烟来传话。幸亏宝钗素有决断，一两句话便打发了。

　　一日宝钗在议事厅，邢岫烟来了，说了一回话。只见绣凤匆忙走来，说道：“甄太太来了，太太叫请宝二奶奶呢。”宝钗只得放下各事，失至王夫人处。原来是甄应嘉的夫人因甄宝玉和李绮完婚，吉期在即，带他哥儿来京就婚。此时甄应嘉还在越东安抚使任上，这几年坐镇海疆，地方静谧，朝廷因匪踪南窜，正与越东接境，也命他协力防剿。正在办防之际，自无暇顾及私事，口交与甄夫人料理。

　　甄夫人一到了京，即来拜王夫人，一则请教城里头婚礼的节目，二则因王夫人是大媒，托向李府上接洽，诸从简约，不贾责备。王夫人不耐烦管这些琐务，忙将宝钗找上去，吩咐她和李婶娘去说。宝钗见了甄夫人，那甄夫人也知她苦节持家，十分敬重。说道：“又给你们添忙了。咱们这样人家，外头不知道，还以为怎么敷余。只有府上是彼此深知的，这回又赶上军务，我们老爷什么都不管，只交给我，我哪里想得周全呢？若见着那边亲家奶奶，替我致意，请她多原谅吧。”

　　宝钗道：“那李府上本来寒素，论起境况来，比府上又差得多了，哪里还有什么挑剔。我替伯母说到就是。”甄夫人道：“他们还有些南边规矩，到底什么是可省的，什么是必得要的，问准了也好预备。就都请费心吧。”宝钗答应了。又说起李绮如何才貌，如何贤惠，甄夫人听了，自是欢喜。又重托王夫人和宝钗，方告辞而去。

　　这一天，宝钗去问了李婶娘，又亲自去回复甄夫人。随后还有许多零碎接洽，真是给宝钗添忙了。甄府的妈妈们也时常到这府里来，问起这边的宝玉，说是出家去了，当时就不胜叹息道：“那回我们都见过的，好好的一个哥儿，比我们宝玉还和气，又都中过举人，怎么走了这条路呢？”

　　一路回去，尚在念叨，被甄宝玉听见。那甄宝玉本是利禄薰心的，几次会试不中，不免牢骚。此番来京就婚，也想趁此寻个门路，弄个保举，或是捐个部曹中书，先出去混混。听了妈妈的话，心想：“贾宝玉也许是有激而逃，那回我们谈话，他说的什么明心见性，又是什么超凡入圣，我听着就有些扎耳朵。他生长在锦绣场中，簪缨队里，若非有不得已的苦衷，何至于撂下一切功名富贵飘然独往呢？即如我从前初出书房，看那显亲扬名，易如拾芥。到今日又有什么成就，把我功名事业的心也就灰了一大半了。”

　　想到此，转觉得贾宝玉勘透红尘，非无特见。那晚上朦胧睡着，梦到一处，琼楼丹阁，仿佛仙山。前面一带花林，开得似天然锦绣，不觉信步走去。走到花下，方瞧见前面一个金冠华服的少年，和一群仙女，也在那里看花，甄宝玉恐涉唐突，未免踟蹰停步。

　　众仙女中一个穿水红衣裳的，回头看见了，笑道：“这里那来的臭男人？”一个穿藕色的捏了她一把，道：“悄默声吧，你还以为在家里呢么？”二人又低声细语，还回过头来看看，彼此微笑，好像议论自己似的。那少年和一个穿葱白的仙女只顾喁喁絮语，都没有听见。一路走着到前面的一所府第，便进去了。从侧面看去，那少年宛然就是贾宝玉。心想：“贾宝玉敢则在这里呢，他有这样的好去处，怪不得丢下家里不想回来了。”

