<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那晚上王夫人向贾政说了，贾政也知道袭人是宝玉屋里的。上回宝玉因为起这个名字，还受过贾政训斥，当然记得。却因素来怕事，见事关人命，始终不允说情。后来还是王夫人嘱咐贾琏，托了贾兰一个同年，辗转去说。宝钗知道了，即打发焙茗蒋玉函家中，告知袭人。袭人万分感谢。焙茗留神看她的住处，只赁了上房五间，厢房便是别人住的。上房旁边一间灰棚子，便是厨房。院子里放着泔水桶，还养着一群鸡，遍处都是鸡屎。只房内收拾的尚为整齐。

　　焙茗看了，很替袭人难受，如何坐得住。袭人强留他坐坐，说道：“难得来的，茶也没有喝。”一时端出茶来，又红又黑，焙茗勉强喝了一口，也不知是什么味儿。这才辞了袭人回来，见宝钗替她道谢。

　　过了几天，中城衙门提讯蒋琪官一案。告主一口咬定是蒋琪官殴伤致命，蒋琪官只说训责学徒，学徒不听说，用手打了几下。又传了左右邻铺户，问起蒋琪官平日有无凌虐学徒，都说他管得甚严，凌虐是没有的。随后中城兵马司吏目带同仵作，将尸身验过，有棍伤青紫数处，尚非致命。

　　此时张御使已受了情托，却又提讯一堂，当堂问过两遍，即将惊堂木一打，道：“蒋琪官，据你供手打几下，何以验出有好几处棍伤？分明是你刁赖！”喝令重打四十。那将琪官的屁股向来骄嫩，如何禁得起，只打了一半便呻吟不绝。张御使仍喝令重打，打完了，原告主气愤稍平，只含糊断个徒刑了事。袭人又到处求人，打点赎罪，一时不得门路。

　　那日，贾琏听说蒋玉函的案子结了，寻找这几天京报，要城衙门的奏本。翻了几本，没有见着，好容易瞧见中城一本，却是奏明冬季开办粥厂发银两的。又翻了几篇，可巧看见钦差督理剿匪大臣统制忠勇军周琼，奏报追剿邪匪迭次获胜情形一本，贾琏留心从头看去，原来周统制自南阳奉命追剿，一路昼夜赶行直至赣南。先分兵肃清吉广处散匪，一面亲率劲旅，直追至在庚岭山南梅坪镇地方，才遇着大股邪匪。当时即将军队分布兜围，那群匪也知众寡不敌，拼命想突围冲出。被官军截住，血战了一昼夜，斩获大小匪目无数。著名的卢学义、江魁也都在格毙之内，只武大松、白胜二犯，因要获活口，逃入山内，现在入山搜捕。务期首要悉获，地方水靖。再看朱批是：

　　该统制奋勇剿匪，克奏大捷，深堪嘉尚。先赏给太子少保衔，并颁给白玉班指、貂皮蟒服。仍着追捕余匪，迅殄元凶，以膺懋赏。出力将弁，准其择尤保奖。

　　贾琏心想：那土匪可快要办完了，蓉儿现在那里办粮台，这回必可得个异常劳绩，心里也着实欢喜。接着，便是两越节度使请起用废员一本，御批是“贾化着送部引见”。心想这不是雨村么，眼看又要起用了。再翻下去，总不见中城奏本，只可搁下。忽听小厮们回道：“包勇来见二爷。”贾琏即命唤他听。

　　只见包勇头戴着身穿紫貉绒不持面子的袍子，脸上晒成黑紫似的。见了贾琏，忙打个大声道：“包勇请二爷道：“那些刻荒地你办得怎么样了？”包勇道：“回二爷，那边荒地从前只开垦了几段，有的开到二、三成，至多的只开到五成。包勇督着他们都开齐了。还有没开过的一万多响，目下也开熟了三成。今年收下来的粮食，和卖去牲畜各项也尽够一底一面的了。包勇因为续开各地，接着还要下本。赶年前先解来六千银子，还有些大鹿、獐子、狍子、野猪、汤羊各色皮张、粮米都在后头大车上，再过三天可以赶到了。”

　　贾琏道：“这真亏你，我算计你早该到了。”包勇道：“包勇也是怕爷和奶奶们心焦，一路上都是破站走的，还走了五十来天。偏又赶上两场大雪，大车走不了，在路上耽搁几天，若不然可不早到了。”贾琏又着实奖励一番，说道：“你还是外荐来的，这么尽见出力。那些根生土长的小子们只知道赚钱，还要欺骗主子，要叫他们跟你学学才好。”

　　包勇道：“包勇有什么能耐，只凭这一点报效主子。前回那个天杀的韩老二，硬要霸占我们地边的一块地，包勇可和他拼了。可恨那地方官怕他势力，只不肯办结。后来兰哥儿和节度使说的，下去的公事严紧，他们才不敢捣蛋了。”贾琏道：“那乌进忠管的七八处庄子今年收成怎么样？”包勇道：“这回从他那里经过，今年只六月里雨水为，还有八、九分年成。他们带信给爷爷、奶奶请安，随后也就来的。”贾琏命他下去歇息，包勇又回道：“听说旧主子甄府太太和玉哥儿都来了，包勇请半天假，到那里看看去。”贾琏道：“这是应该上的。”包勇下来又去见宝钗，回明一切情形。宝钗也很奖励。

　　过了几天，他的粮食车到了，将带来的东西一一开单呈上，另外孝敬哥儿们活狍子两对、黑白兔各两对、活锦鸡四对、珍珠鸡四对。那时怡红院养在大棉鸡，从前吓过麝月的，早已化掉，便把新来的锦鸡、珍珠鸡养在原外。又在稻香村土墙处筑起个鹿棚，养那两对狍子，后来孳生了好几对。只那黑白兔仍在竹笼里养着，蕙哥有时要它玩，奶子、丫头们便放它出来，在院里四处乱跑。有时撵在山子洞里，蕙哥儿哭着一定要它，累得秋纹、碧痕、莺儿她们费尽法子才把兔子捉住。捉着了白的，又跑掉了黑的，都满怨包勇道：“这老头子，什么不好送，单送这个！小崽子叫人家扒出扒进的，一天也不得消停。”宝钗听了，也觉得好笑。

　　转眼年事将近，贾政因为工部熟手，各堂官都推他当家，又有呈修工程，忙得不了，将家事只交与贾琏，里头交与宝钗。幸亏包勇解来这批银子，随后乌进忠来了，除那些杂物粮米外，也还有四千银子，过年还帐外尚盈余。宝钗回了贾政、王夫人。将余款交给贾琏，把典出去的各处房产陆续收回不少，以后再有敷余，积撵着预备赎那两串珠子。贾琏一面料理荣府的事，又因贸珍父子都不在家，时常要到东府里，同着贾蔷看那些小厮们。预备宗祠春祭，抬围屏，擦抹几案，检点金银贡器，换贴门神门封，总也不得空闲一日。那东府庄头乌进孝见贾珍做到节度使，上眷隆重，自然不敢欺蒙，那年解到的比先也多了三、四成。贾珍在外，一切年礼春酒都不用应酬，也就从容足用。

　　那日，贾琏在正厅外白石台阶，看着各房子弟们来领取年物，见贾芸、贾芹也来了。贾芹上回管那些小尼姑、女道士，闹了许多笑话；那贾芸更坏，勾串贾环，串卖巧姐。他二人又勾诱贾环，做那无法无天的事，都是贾琏切恨在心的。便命小厮们唤他二人过来。说道：“你二人还有脸来领东西？谁叫你来的？”

　　芸、芹二人垂手回道：“这两年都没有领，昨儿听说又分给我们东西，芸儿可不赶着来了。”贾琏道：“这东西原是分给你们的？你也想想你一向做的事，可对得起祖宗，可对得起叔叔、大爷们？只看东西就眼红，涎着脸来领，你估量着做的事我都不知道哪。”说得二人脸上红一阵子白一阵子的。正窘着，兴儿走来回道：“西府里请二爷有事呢？”贾琏道：“我就回去。”

　　不知又有何事，那芹、芸二人又如何发落，且听下回分解。  
　　
　

　
第二十六回 降兰香良缘凭月老 宴花朝雅令集风诗
　
　　话说贾琏在宁府监放年物，见贾芹、贾芸来领，触起夙恨，不免训斥一番。贾芹见西府来请贾琏，贾琏就要走，忙又打躬央及道：“芹儿家里人口多，实在寒苦，二叔只当施舍穷力吧。”贾琏道：“你呢只是没出息，不受抬举。芸儿更混帐，老爷恨得什么似的。若不是我说着，早踢出祠堂外头去了。今儿姑且给你们，以后若再不学好，你看看我有法子收拾你们没有。”又嘱咐贾蔷一番。便自回荣府。

　　刚走进内仪门，林之孝迎着回道：“有两个木厂子，因为老爷承修陵工，都要求见二爷替他们说几句好话。二爷见他们不见？”贾琏道：“老爷那脾气，你们伺候多年的还不知道么？我若替说了，连我还要碰钉子呢。”林子孝道：“奴才也是被他们蘑菇得不了，这个说孝敬个三五千不算事，那个说提另孝敬一所房子。又说就是老爷不肯要，我们孝敬二爷也是一样。若没有二爷一句话，他们如何肯走呢？”贾琏道：“老爷上头是说不进去的，你只吩咐他们估单比别人核实，总派得上。一说别的话，老爷有了成见，倒不好了。”林之孝答应下去。

　　贾琏回至房里，寻平儿不见。原来王夫人叫上去，商量送各处年礼，又要掂对请春酒的日子。宝钗也在那里，说了好一会儿的话。那天刚好贾琏城外有应酬，等不及平儿回来，便出去了。

　　到了年下，王夫人和宝钗、平儿等料理分年，安排家实。荣禧堂及园中各处都挂了灯彩，房内摆上鲜花盆景。虽不似贾母在时说书唱戏，却也有一番热闹。新年上，王夫人、宝钗等又忙着各处拜年，及应酬春酒。倒是各房下丫鬟们打扮得红红绿绿，每天想着法子玩。掷围筹，抢点子、赌瓜子，连蕙哥儿也跟着他们玩耍。唧唧抓抓的，显得一团春气。

　　那天宝钗从王夫人处下来，回至怡红院，蕙哥儿正拿着围筹玩。这是狮子，那是大老虎，那是三大红的鹿，秋纹笑向宝钗道：“刚才我们掷状元筹，哥儿掷了一个状元，掷了一个探花。后来莺儿掷了个红五子，抢哥儿的状元，哥儿也不着急，真像个大孩子似的。”宝钗道：“莺儿真贪玩，我叫你到那院里看看蝌二奶奶添养了没有，你怎么没去？只顾掷色子，越大越成了孩子啦。”莺儿笑道：“还用去么？刚才臻儿来这里，说二奶奶生了姐儿，请姑娘就回去，还有新闻呢。”宝钗道：“这丫头，我不问你，你就咽在肚里了，到底是什么新闻啊？”莺儿道：“臻儿也说不甚清，仿佛二奶奶发动的时候，也是梦见观音菩萨送了来的。还有别的话，姑娘到那里就明白了。”碧痕道：“给我们哥儿说了吧，又是姑表姐妹，又都是观音菩萨送来的，哪里有第二个呢？”宝钗听了一笑，便带着莺儿从便门过去。

　　薛姨妈正和宝琴说话，一见宝钗，便笑道：“婆婆来了。”宝钗一愣，不懂何意。宝琴笑道：“姐姐，你不知道，新生的小闺女是你们蕙哥儿的小媳妇呢！”宝钗笑道：“这是谁定下的？”宝琴道：“就是你定下的。刚才二嫂子梦见白胡子老头，抱个女娃娃给她，说道：“兰蕙联姻，良缘前定。‘问怎么叫做前定，那老头说：’是她婆婆当面定的。‘你想那兰蕙的蕙字，除了你们蕙哥儿还有谁？那婆婆不就是你么？”

