<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾政因那年抄家，薛蝌格外关切，便命请至外书房相见，自己随即踱了出去。蟠、蝌二人见了，忙即下拜道贺。贾政连忙扶起，先问了薛姨妈的好，又问他们弟兄们近况。薛蟠道：“侄儿上回随同龙武中军平定近畿乱事，由都司职衔保了游击，现仍在神策府当差。舍弟侥幸中举，新近捐了主事，尚未分部。将来若分到姨夫属下，就叨庇多了。”

　　贾政道：“二世兄气宇清华，将来还要高发的。若说在工部当差，熬到出头可很得一番火候，只我便是前车。”薛蝌道：“侄儿家寒，本要捐外官的，自揣不是吏材，平素学问也不够，因此想就个京曹，或者有读书之暇。”贾政道：“宦海风波，我是经过的。若非万不得已，那外官还是不做的为是。”

　　又对薛蟠道：“大世兄近来老成多了，可见‘历练’两字是不可少的。”薛蟠道：“侄儿是个粗人，自小不知天有多高，地有多厚。想起从前所做所为，真不是人干的，还求姨夫多多教训。”贾政听得也笑了。薛蟠又道：“听说宝兄弟到了太虚幻境，究意是什么地方，算神仙不算呢？”贾政吧道：“古来神仙总离不开‘忠孝’二字，这畜生背君弃亲，只寻那儿女私情，就做了神仙，也是下品。”

　　正说着，人回大老爷来了，蟠、蝌二人又拜见了贾赦。贾赦和薛蟠还说得来，无非谈些哪家馆子好，哪家戏子好，谁家车马讲究，谁家收藏精美。又说了好一会，方同薛蝌儿回去。

　　那天探春从上房下来，和宝钗同至拢翠庵，庵中晚桂尚有余花，在花下坐了一回。湘云将菊花社的计划，以及预拟的十二个诗题，都说与探春。又笑道：“你不来提倡，我们也会想出法子来玩。”探春道：“这诗题推陈出新，倒亏你们从夹缝里想出来的。只有菊花已赏过两次了，这回必得想出个新样子来才有趣。不然就未免复重了。”湘云道：“我也和宝姐姐商量过，想借着潇湘馆，或是蘅芜院那两处宽绰的地方，把一带抄手游廊全摆上盆菊，只要二、三百盆也很够富丽了。”

　　探春道：“这意境还是平常的。讲究赏菊的是要看他澹姿逸致，何在乎以多为贵。”湘云道：“三姐姐必有妙论，寡人愿安承教。”探春道：“玩儿的事也要用一番心思，我想可着屋子做一架曲曲折折的玻璃围屏，夹层里安上各色灯彩，挑些细种的菊花配着颜色，摆在里头。白天固然好看，到夜里把灯点上，花光花彩都从玻璃里烘托出来，那才是个大观呢。”宝钗道：“好可是好，只怕太费了。日子太近，也未必赶得及。”探春道：“眼前还有十来天工夫，有什么赶不及的？那围屏只要朴雅，不用雕刻，也费不了多少钱。你们当家的人，事事都要节啬，那不如连菊花社也不要办，岂不更省？”

　　湘云道：“咱们决计就这样办去，这点费用大家摊个份子，也不用动公中的。那地方还没说完，究竟是哪一处好呢？”探春道：“依我看，还是潇湘馆好。那里又宽绍又幽雅，横竖林丫头决不会闹鬼，大家可以相信的。”湘云笑道：“我们请她还怕请不到。她若肯来闹鬼，正好捉住她，叫她做诗。”宝钗道：“我就吩咐他们，传工匠赶着做去。可是三妹妹你得在重阳前早几天来这里住下，帮着我们布置。”惜春在隔壁房里打坐完了，走过来，听他们说得有趣，也引起兴致，说道：“那几天我也来帮你们的忙，咱们要把历来赏菊的通压了下去，才不枉了三姐姐这番心思。”

　　那晚，探春约湘云同至秋爽斋下塌，就灯下详细计议，将如何布席，如何陈设，以及茶具、食单逐一都商定了。第二天探春先告辞回去，约定了九月初六七是必来的。这里宝钗先吩咐小厮婆子们，将潇湘馆前后廊厦都打扫收拾干净。一面整理院中花竹，把那些枯萎的单枝、横生的恶竹，全都剪掉。又和湘云亲自去看，安排些细巧家具和书画陈设。又相度地势宽窄高矮，先画出困屏图样，交给管事们传工匠赶制。又到花窖里拣出各色珍种细菊，约有三百多种，都换了一色宜兴窑的盆子。按着菊谱标出名色。连茑儿、秋纹、入画、翠缕诸人也跟着忙了十来天，方才大致齐备。

　　有一天，莺儿、翠缕正看着婆子们收拾屋子，从墙缝里抬出一张砑碧旧笺，宝钗瞧见了，忙道：“别扔掉，拿给我们看看。”翠缕递过来，原来是黛玉的残稿，便与湘云同看。那张旧笺已被灰尘沾满，变成斑斑驳驳，字迹尚依稀可辨。写的是：

　　水晶屏上金蕤影，茜纱窗下秋人醒。
　　鹊踏枝梦生夜寒，明目繁霜压千梗。
　　灯前一瞥聚秋魂，舞蝶啼蛩漫怨恩。
　　伫月纵教留晚秀，频烟知不慕春暄。
　　九云缥缈霓裳下，梦影如潮万花泻。
　　有情天地驻秋香，莫倚怨萧歌子夜。

　　其中有几个字剥蚀模糊，好容易才看出来。湘云道：“这首也像是对菊之作，不知她什么时候作的。”宝钗道：“前半首还是她平日口气，后半首转得更好，於新警之中兼有寓意。咱们裱起来，留着给大家看罢。”当下就交给小厮们按去。

　　不几天探春便来了，宝钗又打发人，分头去请薛宝琴、邢岫烟、李纹、李绮诸人。此时围屏业已制成，看着工匠们安设好了，又忙着匀配菊花，添缀灯彩。宝钗、湘云、探春、惜春都在那里指挥布置。忽见莺儿匆忙进来，回道：“太太来了。”

　　不知王夫人来此何事，且听下回分解。  
　　
　

　
第三十二回 展菊屏芳筵招姊妹 降木筏雅咏接仙凡
　
　　话说王夫人听丫鬟们说起宝钗、探春诸人，在潇湘论安排菊花围屏，做得如何精致。那天刚好清闲，便坐上小竹轿子，带着玉钏几、绣凤向大观园而来。只见园中霜叶斓斑，山石上的薜荔更红得可爱。一路看着风景。不觉已到了潇湘馆。莺儿在门外望见，连忙进去通知宝钗，大家都出来迎接。探春道：“太太今儿高兴，也来看看菊花。”王夫人道：“菊花倒常见的，听说你们做得新鲜围屏，我来凑个热闹。”宝钗道：“是三妹妹出的样子，也只糙做的，在屋里摆着呢。”

　　王夫人下了竹轿，扶着绣凤走进屋来。留心细看，那紫檀条几后头挂的赵仲穆着色的渊明采菊图，旁边挂着怀素八言对联，句子是“九秋之英是钟正色，群雍既息以表孤芳。”那草书写得非常飞舞。条几上摆着菊花石的山子、水晶花囊、冻石鼎，屋里周围都是曲曲折折的架屏，两面装着整扇大玻璃。内里分为四层，每层都摆列许多盆菊，一色是宜兴磁盐。每盒各级着一个牙牌，上镌花名，如绿剪绒、红豆幢、天仙锦、桃花球、玉蝴蝶、银带围、古铜芙蓉、银红龙种种名色不一。花上安着灯彩，是各色细粉做的。菊花中嵌细烛，乍看与真花无异。

　　王夫人带领众人，绕着围屏走了一周，笑道：“真难为你们，不但这法子想得巧，连花儿也不是胡乱摆的。只看那各颜色，深浅浓淡，配得多么合眼。”宝钗道：“这都是莺儿掂对的。她平常打络子、编花篮。都讲究配色。所以我们叫她帮着调度，还算不错。”王夫人道：“我看过多少菊花，那些府第不必说了。前年皇太后万寿，跟着一班诰命去祝，从宫门起一直到殿上，都摆的菊花山子，多是很多了，哪有这么精致呢。”

　　湘云道：“三妹妹说的，玩的事也得费一番心思才有趣味。我们听了她的话，从上月底就忙起，直忙到今天。四妹妹向来懒怠动的，这回也打起精神，忙了两三天了。”探春道：“我们只重阳那天，在这里起社做诗，老爷若高兴，不拘哪天，邀那班清客们做个赏菊雅集，也好借此散闷。”王夫人道：“老爷也喜欢菊花。那年出去赏菊，还带了宝玉、兰儿一起去做诗的。昨儿我和他说起，他也要来看看呢。”沉了一会儿，又说道：“宝玉向来好玩儿的，他若在家看见了，不知要怎么高兴！”说着，不胜伤感。

　　宝钗听了这话，眼圈也红了。湘云道：“重阳那天，我们还想请二哥哥、林姐姐同到这里来做诗，若是请得到，太太要问他什么话都好问的。”王夫人忙道：“你们怎么请法？真能把他找了来么“？探春道：“太太别听她胡扯，也不过扶鸾请仙罢了。”一时平儿同着嫣红也来了，各房丫鬟们三三两两的，也来看个新鲜，都称奇赞美不止。

　　到了重阳头一天，薛宝琴和李纹、李绮都来大观园住下，先至潇湘馆看了一回，那天捡得的黛玉诗稿，已裱得了钉在墙上。宝钗指给他们看，大家都道：这真巧了，偏也是咏菊花的。宝琴道：“依我看，就是上回起菊花社，她余兴未尽，那晚上就在灯下做的。只看那起首句，不是分明说着么？”探春道：“明天请乩，若是她来了，咱们问问她。”晚上宝琴住在宝钗处。

　　次日早起同宝钗先到潇湘馆。探春、湘云已在那里，大家看着丫鬟们布置，将水晶花囊注了水，插了各色折枝菊花。又把冻石鼎里添了龙涎香，围屏前面摆列许多檀几绣墩，几上各放一个旧磁瓶，一个宣德炉，也一样供菊焚香。笔墨纸砚件件精美。那大理石屏风上，黏着一张冰雪长笺，上写十二个诗题：晒菊第一、插菊第二、养菊第三、探菊第四、乞菊第五、担菊第六、就菊第七、评菊第八、采菊第九、别菊第十、酿菊第十一、枕菊第十二。屏下花梨圆几放着两个韵盒，分上下平各贮牙牌十五。那边乌木方桌上另放着木筏乱笔，香鼎烛盘。

　　将近晌午，惜春、岫烟、李纹、李绮陆续到来，只李纨最后。探春道：“大嫂子今儿来晚了，有什么事么？”李纨道：“兰儿从滦阳回来，进城来见我，我们说说话，就耽搁了一会儿。”

　　大家绕着菊屏，流连玩赏一番，又去看了诗题。湘云道：“我拟的十二个诗题，也是有次序的。未有菊苗之先，要晒那花子，故以晒菊为首。也有些从菊技分插，不由晒子的，故次以插菊。既有菊，便须培养爱护，故又次以养菊。到菊花将开，就有来探信的，还有向邻园去讨的，于是有探菊、乞菊。乞到便须担回，放是接以担菊。那乞不到的，只好到别处去赏，则就菊亦不可少。无论或乞、或就，总要一番评赏，乃继以评菊。到那将残未残的时候，来在瓶中，还可多支几日，故又继以采菊。实在到了秋老菊残，也只可伤心一别，故以别菊作一番归宿。至於酿菊、枕菊，乃是赏菊余事，以寄有余不尽之意。你们以为何如？”

