<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘云独自绕到太湖石后，去寻那年醉卧的山石，却被积雪遮住，白茫茫的认不清楚。心中暗想：“花儿开了一春，就如同人生一世，任你如何绚烂，终归寂灭。不要远说，即如那年在这里轰饮传筹何等热闹，已经不堪回首。”再想起：“自己漂泊无依，夫家算完了。看婶娘平日相待的情形、娘家也没法去住，这里从前靠着贾母疼爱，差不多也同家里一样，现今贾母已逝，王夫人相待虽好，只是面情。”追想：“那年大雪，披着贾母的猩猩红斗蓬，束着腰带和沾头们扑雪人儿。还有一年大雪，和宝玉在芦雪亭烤鹿肉吃，那时还是一团孩子气。如今倒成了穷途老妇。”真是对此茫茫，百端交集，愣愣的看着残雪，不觉呆住了。

　　探春等湘云久不回转，打发翠缕来寻，叫一声姑娘，湘云猛吃一惊，才把神魂敛定。忙回至廊下，会着众人，同向山坡间走去。忽见前面一带寒林，中有土垣茅舍。湘云问道：“那不是稻香村么？大嫂子可还住在那里？”宝钗道：“大嫂子也挪到里院住着呢，她说等天暖了还要搬来。太太因园子里人少，兰小子年纪还小，怕压不住，还没有答应。”惜春道：“正是呢，这园子怪空的，天晚了不大好走，我要到庵里去了。紫鹃还等着呢。”说罢便分路自去。

　　这里大家一同出园，一路仍旧谈笑。湘云问宝钗道：“怎么紫鹃跟了四妹妹？难道她也要出家吗？”宝钗道：“这丫头也有点傻气，林妹妹死后雪雁配了小子，她派在我们屋里，背地里总是擦眼抹泪的。后来四妹妹要修行，她就求了太太跟着去了。”湘云道：“若在林姐姐那面看来倒是个义婢。雪雁是林家带来的，反倒不如她，可见也是缘份。我改天倒要找她谈谈，看她说些什么。”

　　正走到沁芳亭，忽见玉钏地慌忙走来。说道：“太太叫我告诉二奶奶，园子里别耽搁太晚了，就同姑娘们到上房去吧，太太还等着有事呢。”宝钗道：“是啊，我们正往回走呢。”

　　不知王夫人吩咐何事？且听下回分解。  
　　
　

　
第四回 哭怡红冷麝离魂 栖拢翠寒鹃吊梦
　
　　话说宝钗、探春、湘云正在缓步出园，听了玉钏儿传述的话，忙即同赴王夫人处。王夫人此时歪在炕上，靠着石青嵌面靠背，绡鸾在旁边捶腿，李纨也站在地上陪着说话。湘云见着李纨，即向她道喜道：“兰侄儿自小就喜欢念书，果然高发，这也不枉大嫂子一番心血。”李纨道：“这孩子太侥幸了，我还叫他多念书呢。”湘云又道：“刚才我们过稻香村，我估量大嫂子还在那里，就要走过去。亏得宝姐姐告诉我才知道大嫂子搬了。”

　　李纨又提起姑爷之事，向湘云宽慰几句。王夫人道：“你们逛了几处，这么大冷天，梅花也还没开，可有什么可逛的呢？”湘云道：“我好久没到园子里头去，想不到这么荒凉，到底房子是有人住着才好。”王夫人道：“这还算好呢，前两年谁敢去呀？他们说的也太邪乎，说是凤丫头在那里见了鬼才得病的，珍哥儿媳妇走过园子里，撞见了什么，他病了好多天。大老爷不信，亲自瞧去，白天里也碰见妖怪了，好容易请老道净了宅，这些时才安静些。”探春道：“凡是这类的话多半都是小厮婆子们编出来吓唬人的，吓得的人都不敢去，他们就得了法，偷的偷赌的赌，躲懒的躲懒，什么事做不出来。这些话不要听他，一镇静就没事了。”李纨道：“三妹妹之话很对，上回大老爷到园子去，小厮们分明瞧一支大锦鸡，愣说是红眉毛绿眼睛的妖怪，大老爷也就信了。后来还是他们自己说出来的。”

　　一时王夫人想起要问宝钗的事，便说道：“明天是临安伯的生日，咱们是孝家，不便去拜寿，也应该送一份礼才是。”宝钗回道：“早上见着平儿，她说照往年的规矩预备下了，太太看派哪几个老婆子送去呢？”王夫人道：“吴登媳妇、郑好时媳妇都去过的，随便再带两个人同去就是了。”绣凤进来回道：“太太，饭摆齐了。”王夫人对湘云等说道：“你们也在这儿一块吃儿吧。”丫环们听说又重添了匙箸，大家同至外屋。

　　王夫人让湘云上坐，湘云不肯，仍是王夫人正面上坐，湘云、探春务依左右坐下，李纨、宝钗只站着照料。等王夫人吃罢另摆匙箸，方随着吃了。又挑了两样莱给平儿送去，大家仍陪着王夫人闲话。探春要回房去，却问湘云道：“史妹妹今儿晚上想必不回去的？就住在我那里吧，咱们多亲热亲热。”湘云道：“我们说好了，还闹宝姐姐。”王夫人便叫彩云去替史姑娘安置床帐。

　　宝钗道：“太太不用提另费事，袭姑娘出去了，我们那里床帐是现成的，只是委曲了云妹妹。”王夫人笑道：“你们都这么大了，你史妹妹又出了门子，还这么提名道姓的。”宝钗笑道：“往常叫惯了，一时不留神，就顺嘴溜了出来，幸而在家里，若在别处要叫人笑话了。”王夫人道：“你说起袭人来，我正惦记着。这丫头素来老实，不知道嫁到那边待她怎样？你打发人去瞧瞧吧。”宝钗道：“我也是这么想，前儿打发焙茗去瞧过了，那家姓蒋，住在郊外紫檀堡，离城有十多里地，也有些田地家业，待袭人也很好，上下都称她奶奶。”

　　王夫人道：“这也罢了，咱们总算没有造孽。”宝钗笑道：“太太可知道那姓蒋的是谁？原来就是蒋琪官。”王夫人忙问道：“哪个琪官？这名字仿佛怪熟的。”湘云道：“不就是忠顺王府里唱戏的么？那年二哥哥挨了老爷一顿打就为的是他。”宝钗道：“可不是么？他知道袭人是你二哥的人，所以很给她面子。袭人在外头不肯说是丫头，还假充咱们府里四小姐呢？你说可笑不可笑？”王夫道：“我最恨这般人，偏宝玉没出息，要和他们在一块儿混闹。那唱戏的有什么好人呢？”湘云道：“这蒋琪官虽然唱戏，城里头倒很有名气，听说那年他二十岁生日，有一位太傅还替他做诗赞扬，连我叔叔也认识他。”探春道：“好不好的总是一个小旦，袭人向来是要强的，如今配了个戏子，她就甘心情愿么？”

　　宝钗道：“她初去也哭了几场，后来就好啦。”王夫人道：“只要他们夫妇和合，戏子不戏子也只好任命了。若不是这等人谁肯娶袭人做原配呢？”湘云道：“袭人也服侍过我，我听说二哥哥出了家，她哭的了不得，生怕她一时心上想不开行了短见，想不到她，”

　　刚说到她字，忽见莺儿急急忙忙的走进来，脸色都变了，见着宝钗忙道：“姑娘快去瞧瞧吧，麝月姐姐不好了！！”宝钗惊讶道：“刚才她还好好的送我出来，这是哪里说起？到底是什么急病啊？”莺儿道：“不是病，是哭着背过去了！”王夫人道：“你就去看看吧，看是什么情形，就打发人来告诉我。”李纨、探春都道：“我们也去瞧瞧。”湘云道：“据我看这是肝厥，一会子转过来就会好的，太太不要着急。”说着也和宝钗同去。

　　到了新房那院，见麝月歪在耳房里小竹床上，面如金纸，一无声息。秋纹、碧痕和小丫环们都在地下围着她，有叫她的，有捏人中的，手忙脚乱，搅成一片，宝钗等进去也没觉得。宝钗不便说她们，只向着莺儿道：“到底是怎么哭坏了的？这么大丫头，一句明白话也不会说！”秋纹听得宝钗发怒，才连忙直起身来，定神细述了一遍。

　　原来那回癫和尚送了玉来，麝月多了一句话，说道：“亏得那年没有砸了。”宝玉听了立时就昏过去。麝月又悔又怕，心里打定主意，若是宝玉死了她便跟了去。后来宝玉返过来，渐渐全好了，就也打断念头。及至宝玉场后走失，麝月哭昏了几次，总盼着宝玉回来。那天贾政家信到了，提到遇见宝玉已做了和尚，宝钗、袭人哭得死去活来，麝月只暗地里垂泪。心想：“古来有殉故主的，没有殉和尚的。”

　　正不知如何是好，又听说老爷的主见，凡是宝玉屋里的人一概要打发出去。辗转思量便又决定了一个主意，放在心里，若是容我在这里呢我便尽我一辈子的心，目前伺候二奶奶，将来扶持哥儿，也算对得住宝玉的了。若是依老爷的主见，定要打发出去，那可没法子，只得拼着一死。

　　背地里尽和秋纹谈过，及至袭人出去，她心里想：“袭人是宝玉第一个人，又是一半过了明路的，尚且要打发出去，象我们更不必说了，只是各人有各人的志向，我地位虽不如袭人，说起受恩是一样的。她平日挑三拣四，损人利己，什么事我不知道。那年诓着宝玉说要出去，害得宝玉失魂落魄，她趁机又要挟了许多言语，宝玉件件依从，甚至断钗立誓。又有一回闹些闲气，说死说活，宝玉说道：‘你死了我当和尚去。’看得她如同林姑娘一样。就是万一宝玉死了，她不能跟了去，也应该守的。难道忍心说第二句话？如今不过当了和尚她便掉头不顾往前着去了，倘或一朝宝玉还俗回来，看她有什么脸见人？往常宝玉在家什么事她都站在头里，我只可跟着她走，现在她另抱琵琶负恩改嫁，我也跟着她走么？”

　　如此思前想后，非止一日。这天送了宝钗出去，回到屋内，并无别人，便和秋纹细谈肺腑，诉说一番，又啼哭一番，又怕外人听见，勉强抑止，不敢放声。不料一口气堵住，便昏晕过去，不省人事。秋纹又惊又痛，连忙喊了众丫头进来，帮着叫唤，总不见苏醒。莺儿吓昏了，才至宝钗处送信。此时宝钗听秋纹说了详细情形，知是争痰拥闭，忙即传知外面管事们速请王太医，湘云说起：“四牌楼西有针科大夫，人都称他金针王，治奇疾神效。湘云的叔叔史鼎有一次坠马昏厥，经他针治，只施了三针，立时救转。”

　　宝钗听了，又命人飞马去请。偏生那天王太医在太医院里值夜班来不了，那金针王先已出马，辗转寻着，刚来到府门，麝月已经气绝体冰，面带笑容去了，眼角却还挂着泪痕。王夫人正打发彩云来问，见此情形，忙即回说了。李纨、探春也上去详细回明。

　　王夫人闻知，即令宝钗同湘云搬至上房东偏院三间北屋暂住，留秋纹、碧痕等在那里看守。贾政那天在东府贾珍处吃饭，夜晚回来，闻王夫人告知此事，非常感叹。当下即叫贾琏进来，当面吩咐，一切悉依宝玉侧室之体，移到梨香院从丰殡敛。过七日移灵家庙。发引之日，宝玉房下诸人皆送至铁槛寺安厝方回。贾政又传谕另赏银百两给她家里，在麝月也算很风光的了，此是后话。

