<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一带全是毛竹，轿子从竹径穿过，仿佛似苇湾里泛舟是的。渐近瑶林仙馆，看那山坳各处花林错落，红白相间，走近了方知都是木芙蓉。进了院门，又见许多奇石，有像云片的，有像芝草的，有像飞禽走兽的。院中两大棵梧桐罩着窗户，都是绿沉沉的。

　　贾母走进屋内，见几陈琴砚，架庋图书，像个绝好书房，却不见他们的床榻。笑问湘云道：“你和菱姑娘在哪里住呢？”湘云道：“这屋子是前后两卷，我们卧房在后头呢。”黛玉看那书架上陈列的多是唐宋人诗集，笑道：“走进这屋子，就知道主人必定是个诗家。这些书便是诗幌子。”宝钗道：“菱嫂子，你新近做的诗呢？拿出来大家读读。”香菱忸怩道：“我胡乱写的，怎么见得人。等没人的时候，我再请教姑奶奶罢。”黛玉笑道：“你说你的诗见不得人，你们姑奶奶和史姑娘就不是人么？”

　　香菱回答不出，只可笑笑。贾夫人笑道：“你们如今这个也做诗，那个也评诗，我们姐妹小的时候，何尝不喜欢这些事，偏碰着祖老太太，硬迫着做针线活计，不许我们弄笔墨，到大了也就不想做了。”贾母道：“那时候老辈讲究的，女子无才便是德。不但做诗，连看书都不大许的。”凤姐笑道：“我就吃这个亏，至今两眼睛不审乌黑的。将来风气一变，女孩子也许要赶考做官，还许女的娶姑爷都说不定呢。”

　　又坐了一会儿，凤姐见贾母微有倦意，便道：“老祖宗别累着，今天还没歇中觉呢，咱们家去歇歇吧。”黛玉道：“老太太坐轿子也累的慌，大家坐船回去吧。船也预备下了。”贾母道：“我还要同宝丫头去看看蘅香苑，问她称心不称心呢？”黛玉道：“还是我们陪宝姐姐看去，老太太和妈妈只管先回上房歇着，若高兴明天再逛吧。”便叫侍女们将船靠近，凤姐鸳鸯搀着贾母，钗黛二人搀着贾夫人，缓缓下了山坡。船上侍女们连忙搭扶手，看着贾母贾夫人上了船，凤姐鸳鸯跟随去了。

　　湘云笑道：“老太太走了，你们小太太们大概也都走乏了，咱们也找个地方歇歇去吧。”宝钗指着山坡底下一座六角亭子道：“那亭子上就好。”黛玉道：“从这山坡抄小路过去，到蘅香苑也不远。那里一切都便当，又有人伺候，咱们索性歇到晚上，再坐船去不好么？”众人都说：“那更好了。”

　　宝玉引众人一路过去，果然转了两个弯子，便到了蘅香苑。麝月、四儿忙出来迎接，晴雯、紫鹃、金钏儿也都在哪里。金钏儿道：“奶奶们今天可真走累了。”晴雯道：“我给奶奶预备下点心了。”宝钗一进门，见那座玲珑石壁，宛然便是蘅芜院，只院中多了两大棵翠栝。再看那屋子。回廊清厦也如同照模子印的一般，未免觉得好笑。

　　黛玉指那副七言对联，给宝钗看，说道：“你瞧那下句该打不该打？”宝钗看了道：“做副对子也没正经，莺儿要找你不依呢。”宝玉笑道：“这是现成的词句，又不是我做的，要打也打不着我。”迎春本来不大理会这些，却拉着宝钗道：“老太太要问你称心不称心，到底你看怎么样？”宝钗笑道：“人家照着我住的房子一模一样盖的，我能说不称心么？”黛玉道：“这也是聋子的耳朵，摆样儿的。她就来了，还肯放她在这里住么？”说着，丫鬟们送上茶来。

　　大家喝着，又说了一回闲话。宝玉向来坐不住的，便和麝月、金钏儿去寻芳官、藕官顽要。迎春走乏了，歪在榻上歇息。湘云见是现成奁具，自去洗脸理妆。尤二姐却和晴雯、紫鹃斗那抢十开的牌。什么叫做抢十开呢？那玩意用四副骨牌拼成一副，自两个至四人皆可来得。每人十张牌，要斗成三个副子，不拘五子顺分相合巧，只要够牙牌数十开以上，再凑成一对，便算满了。

　　原是宝玉想出来的玩意，尤二姐虽不大会，晴雯向她一说，也就了然。她们三人便合手斗上。香菱只和宝钗、黛玉说些闲话。宝钗将冯渊、张三在阴间控告薛蟠，以及林公父女的好意，都告知香菱。黛玉又说起宝玉要亲自去寻茫茫大士，替他们忏解。香菱自甚感激，想了一回，又说道：“依我说，哪用宝二爷亲自去呢，只要找柳二爷去一趟就行了。他们本是同门，柳二爷又是我们大爷的盟弟，托了他没有不尽力的。”钗黛二人都道：“你这话也有理。”宝钗又道：“那年柳二爷出家，我听了并不甚在意，不知他和我哥哥倒是个肝胆朋友。”香菱道：“他还救过我们大爷的性命，姑奶奶怎么忘了？”

　　湘云洗了脸过来，笑道：“你们说得这么亲热，怎么不认新亲呢。”香菱问：“是什么新亲？”宝钗道：“蝌二奶奶薪添的姐儿，和蕙儿定了亲，这里头还有神仙撮合呢。”香菱更为惊讶。宝钗又将黛玉在天宫里如何遇见兰香，后来月下老人如何示梦，略说了一遍。迎春、尤二姐听她们说得热闹，也凑了过来，无不叹异。湘云问她们抢十开如何玩法，尤二姐说了，便也过去凑上四个人斗。钗黛玉人仍和迎春、香菱随意闲谈。

　　一时天色将晚，黛玉忙吩咐恃女们即在蘅香苑摆饭，一面打发人去寻宝玉。去了一会儿，那人回道道：“二爷已和他们吃了，在船上等着呢。请奶奶们吃了饭就来吧。”这里众人又催着摆饭，大家随意吃些。漱茶已毕，各就镜盒重匀脂粉。宝玉先打发侍女来催，紧跟着又叫金钏儿来说道：“二爷请奶奶们快去看晚霞呢。”宝钗笑道：“你看他这么心急，咱们就去吧。”黛玉便让众人一路出去。

　　只见柳梢圆月已上，天上余霞红紫通明，非常艳丽。转过一带白玉栏干，早看见玉带桥边柳荫下，系着两只木兰画舫。一只是空着等他们的，那一只已载着多人。花团锦簇的，也看不清是哪个，仿佛有宝玉说笑之声。

　　众人刚走进柳荫，宝玉已从画舫里跳将出来，道：“你们瞧这景致，有多么好。再若磨蹭着不出来，那霞光娘娘可就不等你们了。”麝月、芳宫等也从船上迎出，帮着晴、鹃等搀扶钗、黛诸人陆续上船。

　　宝玉先上那只船，叫芳宫、藕官和一帮会吹弹歌唱的侍女，先把要唱的几支曲子掂对好了，排个先后次序，然后过这船来。只吩咐一声开船，那船上繁弦急管之声也随着水风度起。此时碧波如玉，霞彩澄鲜，天影水光接成一片奇锦。

　　湘云、尤二姐都喜欢豁爽，和宝玉、晴雯、紫鹃只在船头看看风景。尤二姐抢过篙子，撑了两篙，见那云水荡摇，便觉头眩，站立不住。亏得晴雯在旁边扶住，将篙子交与侍女，连忙坐下。黛玉误认是湘云，笑道：“云儿一向逞能，这不是闹着玩儿的，掉了下去可成了池中物啦。”湘云笑道：“哪是我呀，我在大观园试过的，也几乎掉下去，再也不玩那个了。”尤二姐笑道：“你们奶奶、姑奶奶们到了这样好地方，还只在舱里闷着，可有什么意思？”宝钗道：“船头上也很挤，让你们宽舒点吧。”

　　黛玉和迎春、香菱也不肯出来，只在舱里闲谈。香菱靠着船窗看那荷花，笑对宝钗道：“姑娘，你看这里的荷花比别处都大。”宝钗俯窗一看，果然一朵朵开足的，都有脸盆那么大。花瓣尖上是绿的，尖儿以下是红的，底下靠着蒂又是白的，一花都有三色。那骨朵都像个大椎子，叶子像把小伞，笑道：“不但花儿叶儿都大，颜色也不同呢。”迎春笑道：“你们还是少见多怪，没见那佛经上说的，池中莲花大如车轮么。”宝钗道：“那月亮也特别的大，想必这里离得近，看得分外清楚。”黛玉道：“哪里的事，月亮刚出来，总是大的。等一会儿出得高了，你们再瞧罢。”

　　正说着，只听那只船上笛清弦脆，正唱着小宴一出。那唱旦角的珠喉宛转，随风抑扬，真令人回肠荡气。细听去，认出是芳官唱的。一时唱到“携手向花前，漫把幽怀同散。”却是芳官、藕官二人合唱的。宝玉听到这句，笑向宝钗、黛玉道：“如此好花好月，为什么不出来坐坐，也散散幽怀呀。”

　　钗黛二人不便拗他，便拉着迎春、香菱同至舱前，倚栏站着。只不肯往船头上去。宝钗看空中彩霞渐散，月光更满，照着水面，似平铺万顷水银。连那荷花荷叶上，都像流铅泻汞似的。笑对香菱道：“你看了这番奇景，若把他写进诗去，必定有惊人之句。”香菱道：“看虽容易，若写他出来，可费事了。古人诗上说的‘眼前有景写不得’，正是这个意境。”湘云道：“你看那两岸的树木楼台，都被烟霭笼住，仿佛添了无数远山，那才是个奇景呢。”

　　话犹未了，眼前一亮，小琼华的灯光已射到船上来。侍女们将船拢住了，靠在柳提之下。宝玉催着众人从柳荫徐步上去，直到了涵万阁。阁下珠帘油幔，全都卷起，两个侍女正在廊前煽着风炉，安上茶铫。宝玉道：“这里临水看月，最为得地。咱们就在廊下坐着吧。”说着，便命侍女们将几榻移来，顷刻间已布置妥当。湘云笑道：“今儿真亏得‘无事忙’做咱们的总管，若靠着丫头们，扭来扭去，哪有这么麻利。”黛玉笑道：“你再要夸他，越发得了意了。还不定疯出什么故事来呢。”

　　少时，大家就座，对着那一片明湖。湖光月光，上下荡漾，好象有两个月亮争辉斗彩。依着宝玉要把船上那帮会唱的叫了上来，也在那边廊上吹唱。宝钗不以为然，说道：“看月是要静的，才能得月中之趣，那么一闹，只怕嫦娥也要吓跑了。”宝玉听了方罢。

　　欲知他们如何赏月取乐，且听下回分解。  
　　
　

　
第三十五回 水廊月影卜夜联吟 露幌花光留春展宴
　
　　话说会真园里众姐妹们，在小琼华涵万阁下，凭栏赏月。史湘云初次来游，又是喜欢，又是伤感，对黛玉说道：“那年中秋联句，如在目前，我平常想起，只怕今生今世没有这个乐了。不料还有今日之聚，你们都有了归着了。只我尚在尘世苦海之中，这一回去，说不定几时再来呢？”言罢不胜慨然。黛玉道：“你几时要来，我就去接你。这有什么难处。若想联句更容易了，咱们眼前就有五六个，二姐姐虽不大作，也还可勉强，比那回咱们俩彼此对垒，就强得多了。”

