<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一天，宝钗便把彩云的事和王夫人说了。王夫人本不甚在意，只说：“那也好吧。”刚好贾政踱进上房，宝钗趁便也将此事委婉回明贾政。贾政哼了一声，道：“这畜生也只有丫头配他。”宝钗下来，告知平儿。那彩云的父母得着这个消息，便将彩云送往东边。贾环正在无聊之际，遇见故知，自甚欢喜。包勇、焦忠也替他备个小小喜筵，请一帮佃户们凑个热闹，便算完成好事。自后遇着贾环悖理举动，彩云苦口说他，却还收敛几分。因此倒把贾环拘管住了。此是后话。

　　却说贾琏此番月选到班，同月出了两个缺，一个是云南曲靖，一个是北直广平，按次序本来应贾琏轮选曲靖的，多亏经承们分外帮忙，把云南的公文压了几天，反而广平文到在前，才选着了。这是和经承们联络的好处，堂司官都做不到的。到底还仗贾兰枢堂的面子，他们只说白送人情，不收部费。贾琏不便白沾他们的光，却送了两份重礼，已是十三分便宜的了。到了选缺之后，当然也有引见谢恩种种礼节。贾蓉、贾普、薛蟠、薛蝌和一般至亲好友都忙着替他饯行。

　　贾琏又传了城外有名的司厨子，借经承家里，请他们同事吃了一顿。那里按着京城里的俗语，无非是“树小房新画不古，先生肥狗胖丫头”，倒也无庸细叙。贾琏一向是个浮荡子弟，中间经过一番挫折，才渐知世路艰难。这回居然选到实缺同知，虽说丞卒闲官，并非正印，只要时运凑泊，升转府道也在意中，自是十分满意。又想起自己母亲早故，邢夫人平日恩意有限，自小依靠叔婶，以至今日。

　　贾政、王夫人相待也同亲生儿子一样，如今得了一官，自立门户，思前想后，又是伤感，又是依恋。那日引见下来，见了贾政，磕头叩谢，起来站在一边。贾政道：“我是怕做外官的，你们年纪正轻，出去历练历练也好。只是凡事千万小心谨慎，捅出漏子来我可管不了的。”贾琏道：“老爷待侄儿的恩典，侄儿就是终身在这时伺候也报答不了。只因自己学业无成，才想奔个前程，出去混混，或许有点成就，也不枉老爷疼我一场，还要求老爷多多教训。”

　　贾政道：“我哪里懂得做外官呢？若会做外官，也不致参回来了。倒是兰儿到了那里，人缘都很好，你们要跟着他学。”又道：“现在做官的，只是巴结上司，联络同寅，事事揣摩迎合，此中误事不浅。若讲做事，就得事事从国计民生着想，把自己的利害祸福，倒要置之度外。再讲到做人，更要励品立行，力争上流。这在你自己立志，要做哪一等人物，别人哪能替拿主意。”贾琏连声答应是是。又说起门下清客王尔调，从前在南韶道张观察幕中，很有名的，要请他去帮忙。贾政也答应了。随后贾琏见了王夫人，又到东院里给贾赦夫妇磕头。贾赦只问他缺分好歹，何时到任，别无他语。

　　眼看行期渐近，大观园中妯娌姐妹们，如李纨、宝钗、探春、湘云平时都和平儿处得甚好，一旦分别，自是依依不舍。就是丫鬟媳妇们，因凤姐在时御下严刻，平儿背地里常行些方便，也都念她的好处，也有送东西的，也有送针线活计的，也有孝敬吃食的。到了临走前两天，李纨、宝钗、探春、湘云约定在暖香坞替平儿设饯，又约了邢岫烟、薛宝琴，刚好巧姐也回来了。此时小雪初霁，坞前红梅一树新开，大家赏玩一回。薛宝琴道：“姐姐为什么单拣这个地方，若为着看梅花，还不如到拢翠庵呢。”

　　宝钗道：“这里房间小点，冷天倒合适。”探春道：“那年大家跟着老太太从芦雪亭到这里来，一掀开帘子，就显得热烘烘的。那时候四姑娘住在这里，我们都常来，如今久已没人住了，空落落冷清清的，简直改了个样。”宝钗道：“本来房子是要有人住的。你想自从咱们搬出园子去，这里空了多少时候，这还是修理油饰了一回。若不然还要荒凉呢。”邢岫烟道：“房子也要走运的，那藕香榭从来没有宴会过，这回玩龙舟，忽然热闹起来。潇湘馆冷落了许久，新近也有赏菊之会。原该各处匀着玩玩，才见得新鲜有趣。”

　　湘云道：“什么事不是靠着运气，就拿平嫂子说，她从前在凤姐姐手里，也无非听喝，还要时常受气。连秋桐都要站在她的头里，可巧死的死了，走的走了，她才扶了正，又生了哥儿。这又到任上去当太太，固然是她做人好，还不是运气赶的么。”李纨道：“我从前就说平姑娘相貌性情都比凤奶奶好，将来必定有造化的。可不是应了我的话么？”平儿道：“奶奶、姑奶奶们别这们说，我可当不起。我们二爷这个官也不过是摆样儿的，哪能像小兰大爷一升两升就升到京里来呢？这一去不知多咱再见，热喇喇的分手一走，怎教人不伤心。”说着眼圈儿就红了。

　　探春道：“你素来爽快，何必这么婆婆妈妈的。这个缺就在北直，又不时什么天涯海角，要回来瞧瞧不是很容易的么？”平儿道：“我心里算计着老爷七十大庆，二爷必定来祝寿的，我也许跟着来了。”巧姐道：“姨娘这一说，也得好两年呢。怎能够常来才好。”宝钗道：“做官的总有个调动，借那个机会，回来玩玩也是做得到的。”平儿见巧姐盈盈欲涕，安慰她道：“姐儿不用伤心，我们就是走了，这里太太和婶娘姑妈们也都疼你的，我有机会一定来瞧你。”又对李纨、宝钗道：“大奶奶，宝二奶奶，往后多疼她点，若是太太想不起来，你们提着点，多接她回来住住，也叫她婆婆家看着象那么回子事。我们做娘家的不是不管她，她就沾光多了。”

　　李纨、宝钗都道：“这是当然的，还用你嘱咐么？”湘云道：“姐儿还有亲爷爷奶奶呢，你愁什么？”平儿道：“别提那院啦，若不是大太太，姐儿哪会到乡下去呢？”就是我们这回出外，大太太什么也不说，只说大老爷现在闲着，你们到了外任怎么坏缺，也比京官强，千万想着多寄钱来。又说琮儿也这么大了，你们替留心定个亲事，只要家里有钱的就好，这哪象句话呢？”探春道：“大太太向来是这种脾气，她那人也没什么，就是看钱太重。”湘云笑道：“她从先积攒下来的，抄家的时候都抄空了，怎叫她不着急呢？”邢岫烟、薛宝琴和平儿也各有一番殷勤谈叙，大家坐了席，谈到天晚方散。

　　次日，平儿又往东府及亲眷各处辞行，一面赶着收拾行装。一切衣箱木箱及零碎行李也有二三百件，都贴上广平府左堂的封条，另有笨重家俱物件，另外编列号单，仍旧存在荣府。又挑几个家人媳妇们带去。这些人听说跟外任，又素知平儿脾气好，哪个不愿意跟去。也有求着贾琏的，贾琏平日面软，禁不得人家给炭篓子戴，十有八九答应。平儿劝他，只挑那诚实可靠的，宁可少带为是。到了起行吉期，一大早先发了行李，贾琏平儿都上去拜辞贾政、王夫人，不免依依垂泪。

　　王夫人想起凤姐来，也不胜伤感。又嘱咐平儿好些话。李纨、宝钗、探春、惜春、巧姐都在上房候送，直送至内仪门外，看贾琏、平儿带着蕙哥儿上车去了，方各回房。李纨又留巧姐在稻香村住了两天，才打发人送她回去。

　　此后家事王夫人只交与宝钗管理。宝钗如何肯抢李纨的面子，仍拉着李纨同管。平儿临走，把以往帐目及凤姐手里种种成法，都交代与她二人。李纨向来不善勾稽，是宝钗精细，每日到议事厅上，办完日行事件，便将各项旧案逐细核对，择要记录，也忙了好些天。探春这一向不常回来，就是回来，也只住一两日。

　　这因因平儿要走，住了几日，等到她们走后，宝钗又留探春多住一时，大家有个商量，探春只可应允。李纨、宝钗每日不断到秋爽斋来，惜春、湘云也时常来此闲谈。

　　那天湘云因拢翠庵梅花盛开，邀众人同赏。李纨、宝钗从议事厅先去，正值惜春、湘云在花下散步。笑道：“想不到忙人倒先来了。”李纨道：“从前妙玉住在这里，大家嫌她孤僻，不大肯来。如今有你们俩替梅花做主人，正好常来赏玩，可惜人又太少了。”湘云道：“妙玉只分给你们几枝梅花，倒做了许多红梅诗。我们白住在这里，一回也没咏过。梅花有知，未免含怨呢。”宝钗道：“红梅诗做过了，再做也没意思，还是请四妹妹把今天的景致画上一幅，大家题题，倒是一件玩意。”

　　探春正从庵外进来，听见这话，笑道：“我给你们想个名目，叫做‘梅林集艳图’罢，比二哥哥说的‘冬闺集艳’更雅致了。”湘云道：“三姐姐，你向来兴致好的，怎么脾气会变了。梅花开到如此，我们不请你还不来呢！”探春只是微笑。大家看那梅花已开了六七成，还有些含苞细蕊，妍红可爱。绕林玩赏，党觉移时。惜春道：“这里太冷，你们尽管风雅，我可不能陪了。”李纨道：“咱们也到屋里坐去吧。”

　　於是同进屋去，刚掀起帘子，忽闻得一股幽香，原来是炕几上一个白石条盆，养着许多单瓣水仙，开得正盛。入画、翠缕送上茶来，大家喝着。湘云谈起会真园、旧月梅林之盛，将那两天泛舟听曲、对月联句，以及联句的诗都说了一遍。探春道：“你们倒好，蔫不即的就去了，也不招呼我们，你说该怎么罚？”湘云笑道：“你连大观园都没工夫逛，还要逛太虚幻境么？新年也快到了，咱们想想有什么好玩的，倒是正经。”

　　探春道：“玩法尽有，只要有人办去。我想趁来年灯节，也仿照太虚幻境闹一回花灯。只拣园子里景致好的几处，把绸绢剪成各色花瓣，缠着银丝，盘在树上，花枝里也安上灯彩，远看着不就同真花一样么？”李纨道：“这主意也不算新鲜。那年省亲大典已经做过的。”宝钗道：“还有一层可虑，那绢花上安着灯烛，一不小心就要烧着了。地方又大，哪有这许多激简呢？”探春道：“只要好玩，管他做过没做过！那年娘娘省亲，我还小，典礼又严重，哪有咱们玩的份儿。这回自己做着自己玩，也试试各人的心思。至於火烛，更是过虑。上回我细看过，有花的枝上不安灯，那灯全安在空枝上，哪会碰着呢。”

　　湘云道：“点起灯来，只怕百十人还不大够。”探春道：“那也不费事，有灯的树枝上都接上火线，只要总线一点，就都着了。”宝钗笑道：“若是决定这么办，可得你常回来帮着我们，有不懂的，也好临时请教。都象那菊花屏，你只出个嘴，我们手忙脚乱，拾掇了好多天，未免苦乐不均了。”探春道：“我既出了主意，到那几天无论怎么忙，也要抽空赶回来。你们可别都等着我。”

