<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾母道：“姑老爷这边坐罢。”林公尚在推让，贾母又道：“姑老爷是成了仙道的，他们又都是晚辈小孩子，有什么客气的呢？”宝玉请示了贾母，便吩咐摆饭。众姐妹也依次叙坐，侍女们上起菜来，虽非常精美。席间宝玉敬了酒，又要鸳鸯行令。贾母道：“咱们听戏要紧，那一来就耽搁不少工夫了。”一时席罢，大家漱茶散坐，宝钗、黛玉又和迎春、香菱、尤氏姐妹在廊下眺望一回。正是微阴，园中高下花树红一堆白一堆的，全被烟霭笼住。只那一带杏林红得似火烘似的，分外明秀。

　　忽听那边梨雪轩中锣鼓先鸣，继以萧笛，慢慢响起台来。贾母尚在厅内，和贾夫人、李纨、凤姐说些闲话。宝玉上前回道：“开戏了，老太太和姑妈那屋坐吧。”凤姐搀着贯母，便要往外走。宝玉笑道：“这里过去很近，何必绕远呢？”凤姐笑道：“新来的人摸不着门，到底往哪里过去哟？”宝玉把那座大穿衣镜一推，便是个门，过去即是梨雪轩。轩中遍用鲜花扎彩，一开门顿觉芬芳扑面。东南两面全是整扇的大玻璃窗，窗外一大片梨花，将玻璃上都遮满了。北面便是戏台，大家仍让贾母和林公夫妇坐在台前。贾珠等一同进来，见了贾母，便往那书阁上去坐，宛然是一间小小的戏楼。宝玉看纨、风、钗、黛诸人都坐齐了，忙命侍女们将新印的璇源集庆曲本捧了一大搭子进来，分与众人。

　　此时戏台上已扮演出场，先演的是《春宴》一出，只见一队彩旗朱盖，簇拥着红袍纱帽的小生，骑马扬鞭，去赴曲江春宴。那扮林如海的正是藕官，做得风流倜傥，是少年得意的样子。大家听他唱道：“杏园丽景，伴恩袍草色。风流年少，波动龙门绕尾去。紫海瞳日初晓，珂佩风清。笙歌路迥，人在篷莱峤。莺花来处，九重天上春早。那声音绕梁烈石，十分清脆。

　　宝钗向黛玉道：“这藕官从前在潇湘馆常见的，想不到她唱得这么好。只是她扮妹妹的，如何又改扮姑老爷呢？”黛玉道：“藕官本是唱小生的，反正由着她胡乱调度吧。”这段唱过，紧接着又扮演如海到贾府迎亲，许多绣旗宝仗，引如海一路骑马而来。唱的曲词是：娥嫁与探花郎，折得瑶宫第一香。宫花斜压镜台旁，手画春山深浅妆。宝钗道：“这唱的调是地锦裆的前半段，倒唱得很圆。”凤姐拍了黛玉一下道：“你看那时候姑老爷有多么漂亮，怪不得生下这么漂亮的小姐。”黛玉道：“你安静听戏吧，柳二爷、秦大爷都在那边坐着，要笑话你呢！”

　　凤姐笑道：“我怕他们做什么，秦钟是我看着他长大的，比你我还晚着一辈。那柳二爷是尤家三妹夫，也同我的妹夫一样。”李纨道：“这藕官那年在园子里烧纸，被婆子们骂得狗血喷头。我看着怪可怜的，后来听说她做了尼姑，如何也到这里了？”凤姐笑道：“大嫂子，你少说话，那也是宝兄弟的爱宠，特为从白莲庵度了来的。”一时戏台上花轿拜堂的节目都演过了，凤姐道：“如今演完了合卺，要接演赏春了。”尤二姐道：“姐姐，你怎么都知道的？”凤姐道：“我也是戏本上看来的。你为什么不看呢？”

　　说着又见芳官份贾夫人，袅袅婷婷地出来。那台步走得非常轻俏，真似宝月行空，春云出岫。迎春道：“芳官长得模样也很俏的，可是有几分男相。你们看对不对？”李纨道：“那年在怡红院，我还见她扮了男装，他们都说活象宝二爷呢。”凤姐笑向贾母道：“老祖宗看那扮姑太太的可有点象么？”贾母笑道：“这个长得也不错，若说象姑太太，可说不上。你别看姑太太如今也半老了，她年轻的时候比你们还要俏点儿呢。”宝玉道：“你们听她唱得如何？”大家将话收住，听芳官唱道：

　　蔷薇帘桁，芭蕉庭宇，陌外飞尘隔断，碧栏双倚，一痕花梦如烟，待把霞香泛。锦柱丝绸，细款梅梁燕。风过也绣屏闲，摹被流莺惊午眠。

　　黛玉道：“这唱的是梁州新郎，和琵琶记的赏荷是一个调儿。”宝钗道：“她唱得也比先强多了，这里又没有师父，是谁教的呢？”黛玉道：“那编曲子的就是师父，你没听说么，人家演习了一个多月了。”宝钗笑道：“她师父是推传授的？”黛玉笑道：“你问她哟。”宝钗再三问宝玉，只笑着不有说。黛玉笑道：“告诉你，你也未必知道。就是锦香院的云儿。”宝钗道：“我怎么不知道，还听过她的戏呢。”

　　宝玉忙问宝钗在哪里听见的，宝钗也不肯说。禁不得他再三追问，方将薛家传戏、云儿玩票的事说了，林公此时只坐在那里细细听曲，拈髭不语。贾母笑问道：“姑老爷，你听她们唱得好呢？还是编得好呢？”林公道：“唱的原也不错，只我还喜欢那曲子。编得风华流丽，不在汤玉茗以下，到底是谁的手笔？”贾母笑道：“还有谁呢，就是宝玉淘气，一古脑子弄出来的。姑老爷听着喜欢，就算他心思没白用了。”

　　说话间那台上扮林如海的和扮贾夫人的彼此对唱了好几段，直唱到尾声是：“分明黄西清梦，花外声声兴庆钟。双飞去也，鸾台凤省春风拥。觉得余韵袅袅，把台下众人的心神都引进去了。接着唱过巡，便是镜别。份林公、贾夫人的仍是藕官、芳官，却另有一个十来岁的侍女扮做黛玉。那旧房一幕还添了一个老生扮贾雨村，颇似牡丹亭的春香闹学。凤姐看了笑道：“这扮林妹妹的太大了，她那年到咱们家里还比这个矮的多呢。”宝玉道：“这里找不出年纪小的，可有什么法子。”宝钗道：“稍大些还不要紧，倒是扮得一点也不象，未免唐突戏子。”

　　众人正在议论，那台上已演到贾夫人抱病，黛玉牵衣痛哭。扮林公的亲自替黛揩泪，设词抚慰，自己也忍不住哭了。唱了一段扑灯蛾，非常缠绵悱恻。那曲子是：悄悄的药烟送寒，飒飒的重帘雨暗，恹恹的鸳枕单，凄凄的鸾帏掩，滴溜溜泪珠儿成串。眼睁睁瑶台顿坍，惨恻恻弱息抛残。禁不得昏昏黑黑的银灯影风。暗暗的香魂一缕别蓬山。

　　座中林公、贾夫人听到此处，眼泪扑簌的滴了下来，怎么着也忍不住。黛玉只伏在宝钗身上呜咽暗泣。李纨、迎春、香菱各触起自己的心事，拿着手巾也偷自掩泪。贾母道：“曲子虽好，到底太悲了，快换别的吧。别说他们，连我也听不下去啦。”宝玉亲到后台，吩咐了一番。

　　少时另换了一个老生扮林如海，蟒袍玉带，手执牙笏，随同一班神道上朝玉帝。当下便有仙官捧着玉敕，授如海为临淮城隍之职。接着又有许多判官皂役，带着舆马执事，迎接赴任，又有百姓们姥姥少少捧着香花沿路迎接。林如海一路走着，口中唱了一段喜迁莺。那曲子是：兰旗飘扬，早梦醒人间。春到天上，满路香花连空旌。临淮父老相望，收起避风调，换了迎神甲仗。归思邈，照红桥明月，便是家乡。大家都说这出接的好。林公、贾夫人看了，这才将泪止住。

　　黛玉哭得眼睛似桃儿似的，神气还有些愣愣的。晴雯忙送过手巾镜盒，黛玉擦了脸，补匀脂粉，仍旧听戏。凤姐道：“这戏还有别女一出呢，亏得宝兄弟觉悟得快，当下就掐了去，省了林妹妹好些眼泪。”宝钗道：“这一掐可把藕官扮林妹妹的一出好戏给耽误了。”李纨道：“我也是想看这出戏的，藕官跟林妹妹多年，扮起来必定有些意思，偏又掐掉了。”

　　说着又见台上一个老旦份贾夫人，坐了车也到临淮衙署和老生对唱了两段，那段念奴娇序是：鸾车缥缈，指绿杨处处，重来依旧团城。象服山河人宛在，春引云仗霓旌，还是身拥彤。笑随玉案，神仙驻了洞霄景。闲看取，棠荫绕舍，琴瑟又清。唱的虽不及芳官、籍官，却也应弦赴节，从容合拍。李纨看那曲本，这出叫做“仙圆”，道：“这仙字还不甚切，应该改名叫做神圆才对。”宝钗道：“神仙两个字是拆不开的，你这话未免过于拘泥。”迎春道：“这才好了，刚才我看他们哭哭啼啼的，也几乎忍不住了，这都怪宝玉兄弟不好，咱们给姑老爷姑太太取东的，何苦做得那么伤心。”

　　宝玉笑道：“二姐姐，你瞧着吧，往后全是好戏了。”果然仙圆那出唱完，便接演迎神、赛会、绣幢，锦散宝扇一队一队的迎了过去，又是鲜花扎的彩亭花散灯，彩结的各种台阁，还有扮役的，扮囚犯的，扮七十二行的，把整个戏台全都挤满。宝钗笑对宝玉道：“你向来不喜欢热闹戏。看到姜子牙摆阵、孙行者大闹天宫这些俗戏就要躲出去的，怎么近来脾气也变了，会编出这些玩意来？”宝玉道：“你真难缠，动性情的戏又嫌太苦，热闹戏又闲太俗，我哪是好这些呢，为的给老太太看着逗逗笑，也省得姑老爷姑太太伤心，你们又有得批评了。”迎春笑道：“这些也都是实事，我那回到临淮去，正赶上姑老爷的生日，眼见的比这个还要热闹几倍呢。”

　　众人尽管评论，却深合贾母的心事，说道：“正该热闹些才好。”此时天色已晚，厅房内外都点上一色白琉璃镂花宫灯，靠着戏台旁边又有四枝倒垂莲式的珠灯，照着台上通明如昼。贾母吩咐摆上晚席，大家一面吃着，一面看戏。演到天上星官驾云下来，宣召林如海赴阙，如海唱那神仗曲子道：瑶京拜，感丹霄春握。拥珠轩华毂，占尽神仙浓福。今宵霓裳高会，共驻鸾鹄，齐唱个步虚曲。宝钗问道：“这算完了吧？”宝玉道：“还有几句尾声呢。”只听又接唱道：“多生注就仙眷属，况有乘龙人似玉，天上荣华万事足。”

　　凤姐听了拿指头羞宝玉道：“怎么连自己也夸上了，这可有点不害臊！”宝玉道：“这哪是我的原本，不知哪位临时改了，拿我取笑的。等我找他们算帐去！”贾母知道戏快完了，忙吩咐一声赏。

　　鸳鸯即时传下去，便见侍女们抬出几篮子的钱，向台上撒去。豁郎豁郎的几声就如数十道钱龙，一直滚向台上。撤的满台都是钱。芳、藕二人领着十二个侍女，换妆出来谢了老太太和姑老爷、姑太太的赏。贾母又命她们吹弹了一套《风光好》。珊瑚上来回道：“老太太、姑太太的轿子都预备齐了。”

　　林公忙上前对贾母道：“明天可要走了，今儿先跟老太太叩辞。”说着便要拜下，贾母叫宝玉拦住，又道：“珠儿媳妇和宝丫头昨儿刚来的，姑老爷再住两天吧，也让她们娘儿们多聚聚”。林公正要答言，凤姐又接着说道：“姑老爷是看姑太太的意思，我们的小脸不够。姑太太只看您的寄女，这么大远的赶了来。多住三两天，又有什么妨碍呢。”

　　不知林公夫妇肯留与否？且听下回分解。  
　　
　

　
第四十一回 送仙踪蟾府惬新游 慰乡心麋台欣小住
　
