<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说林如海假期已满，要赴天曹，贾母再三留他，情不可却，只又能多住两日。这两日贾母仍留贾夫人在赤霞宫住下。凤姐、尤二姐请了一日，迎春、香菱、尤三姐又合请了一日。却因贾母那天游园听戏，微觉疲乏，只在正殿上设席。贾夫人还得抽空至元妃、警幻两处辞行，又要回到绛珠宫检点行李。她这一向住在娘家，才有家庭团聚之乐，热辣辣地就要分手，上恋老母，下抚弱女，顿觉感触百端。林如海却只与贾珠、宝玉等闲谈小饮，又训勉宝玉许多话。

　　到了起行那日，会真园中诸姐妹以及丫鬟们，都到贾母上房候送，大家依依不舍。贾母见爱女远别，更是老泪涔涔。贾夫人道：“老太太别伤心了，如今不比从前，老太太见时想我，只要带信来，我一半天便可赶到。若在世上，随任到云贵边省，倒没这样方便了。”贾母听了，心上稍松，贾夫人方才放心上路。众人送贾夫人上了轿，直随至石碑坊外，林公和贾珠、宝玉等已在那里候着。宝玉正和警幻说话，警幻见贾夫人轿到，忙上前殷勤话别。

　　贾夫人和她周旋一番，又对凤姐、迎春诸人道：“你们也请回吧，送到天边总是一别。回去多安慰老太太，替她老人家解解闷儿，这倒是正经。”又瞧着宝钗道：“你也早些家去罢，别叫你太太悬心。我见时再到这里，就叫你妹妹带信给你，咱们再见罢。”李纨和贾珠此番得多聚两日，却是得之望外，眼看就要分离，默默无言，两心如割。借着送贾夫人，暗自落泪。一时林公和贾夫人轿子去远，众人方掩泪而回。只宝玉、黛玉带着晴雯、紫鹃、芳官、藕官一直送到天都。

　　那宝、黛夫妇只去几日，为何带这些人呢？原来宝玉那些侍婢，听说二爷二奶奶到天上去，人人都要跟去开眼。宝玉素来依从她们惯了，丢下谁都不大好，弄得没了主意。黛玉道：“车动铃档响，带那些去做什么？要么把晴雯、紫鹃带去就得了。”宝玉又再三央及，添带了芳、藕二人，好叫她们偷学天宫的曲谱。当下与贾珠会齐，便从太虚幻境同往金水河源。见有一只仙槎，湾在那里，大家坐上那船，溯流而上。四望茫茫，也不知是云是水。

　　晴雯等初次试坐，都有些头晕，霎时间便到了星渚。贾珠分路直赴司文院，宝、黛诸人顺着天街，一路缓步行来。果然是城阙九重，笙歌万户。探问林如海的新居，只路天街不远，便照所指处奔去。只见道旁一所住宅，是青锁朱门，门内有双犬守着，拳毛长身，状如乌龙，见了他们也很驯服。

　　进了二层门，是园林的格式，也有些楼台亭榭。那楼屋全是用白玉石造成，雾槛云窗，层层洞启。旁边遍种着白榆树。一时进了屋里，贾夫人正在检收行装，见宝、黛等进来，笑道：“到底你们坐船慢多了。”宝玉问道：“姑爹呢？”贾夫人道：“他吃了饭，就到天曹销假去了。”晴雯等上来见贾夫人，贾夫人道：“我替你们收拾出几间屋子来，你们先去瞧瞧，看合适不合适，回来再摆饭吧。”

　　便叫丫头喜鹊儿领宝、黛等到一处小小院落。院中一大棵紫薇花，花下几间精室，陈设非常雅致。宝玉笑道：“这里就常住都住得。”黛玉笑道：“你倒是花子拾宝，件件都好。”紫鹃道：“姑娘今儿走乏了，坐着歇歇吧。”

　　大家歇了一会儿，又同至贾夫人处。贾夫人催丫头们把姑奶奶的饭摆上，又另替宝玉预备的果食。宝玉吃完了，陪着说些闲话，便往司文院去寻贾珠。见贾珠住的那间屋，松影当窗，琴书静穆，笑道：“珠大哥在这里静惯了的，难怪到我们那里嫌吵得慌。”贾珠道：“静不静在自己的心，外境虽闹，心中自静，也是一样，必得到空山深林，方能习静？这是道力不够。”

　　又同宝玉至宝文阁和诸先辈相见，大家都道：“你们去了这些日子，几乎不想回来了，可见兄弟怡情之乐。”座中一位姓文的，是宋朝的状元宰相，听见此言，叹道：“兄弟之乐很不容易，我从前见着二苏，就觉得可妒可羡，如今又遇着你们昆仲。”贾珠道：“文山先生何出此言？”那姓文的道：“阁下不知我的隐痛，我也不是没有兄弟，可是我走我的路，他走他的路，见了人都没脸提他，还不如没有的干净呢。”

　　又见一个大胡子，正和一个短小精悍的人在那边高谈阔论。那胡子上回见过，认得是苏子瞻，那中年人却不认识。问知是东方曼倩，他并非司文院中人，是偶尔来此闲谈的。见珠、宝弟兄英年玉貌，也甚钦佩。说起他从前汁温之游，走过麟洲凤洲，看见许多怪怪奇奇的事。那回走到虞渊紫水，掉了下去染得一身都是紫的，大家都听住了。那人忽然又大笑道：“你们都是司文院的人，可知眼下出了两种妖怪，专和你们打搅。”

　　宝玉问是何妖怪，东方曼倩道：“说起来也可笑，你以为什么三头六臂的东西么？从前卢生在世，养了一只小黑猴，只有三寸多高，常放在笔筒里。每逢要写字，就叫他现来磨墨。他跟了卢生多少年，也不认识一个字，只看见卢生写字是横着象螃蟹爬似的，便以为横写的才算字，见那直着写的都不顺眼，如今此猴潜修通灵，求着到阎浮世界去做人，还求玉帝注定他来生富贵，要在弼马温之上。玉帝任他央求，只是不肯。不料那天玉帝喝醉了，他又再三磨姑，便许了他。后来醒了，十分追悔，已来不及。此猴若到世界里，只怕有得闹呢。”宝玉道：“一个小猴子怕他做什么。”

　　东方曼倩道：“他那幻身，要大就大，要小就小，没有准的。又拜了齐天大圣名下做干儿子，把大圣闹天宫翻筋斗云各种本事都学了去。最可怕的是吹一根毫毛，就变成一个小猴子，同时可以变成无数的化身。他一缩起来，身子很小，跑得又快，连观音菩萨的紧箍咒也扣他不着呢。”苏子瞻在旁掀髯大笑道：“无私心不发公论。曼倩先生何尝是卫护咱们司文院呢，他常到王母园中去偷桃，自从有了这猴子，桃儿没熟，就被他带青啃了去，大家弄的没得吃，所以恨到如此。”

　　东方曼倩笑道：“东坡先生且慢嘲笑，我的话还没说完。你们知道商纣的宠妃姐已么？大家都说知道，东方曼倩道：“你们未必知道得全，那妲字是殷朝女官的名，因女官不止一人，都是按天干排的，就和胭脂苍那些排二排三、排六排七是一样的。那妲已刚好轮到排六，她本是玉面狐狸转世，周武王灭纣，把她也杀了。阎王因她狐媚惑主，罚做章台歌妓，因此记的唱本倒不少，可惜都是些俚俗的。后来又到冥间，自夸她的阴功，说是专门救人之急，将身布施。

　　阎王一时懵住了，说道：‘将身布施，是慈悲佛心，快给她一个好去处吧。’判官便注定她来生做礼部尚书，兼管乐部。那乐部或许是她所长，礼部却管着科学学校，她只懂得唱本上的字、唱本上的句子，要迫着士子当金科玉律，那可误尽苍生了。”贾珠道：“这话未免言之过甚。她从前不认识字，既做了官，还不装做识字的么？”东方曼倩道：“若如此倒好了。她就因为自己不认识字，不许以后再有认识字的，要叫天下人的眼睛都跟她一样的黑，所以要闹糟了呢。”苏子瞻大笑道：“你只知其一，不知其二。天下人的眼睛本来就是黑的，这都是误在离娄的一句瞎话，说至此便不说了。”

　　众人定要追问，宝玉又再三央及道：“苏老先生你说了么。”苏子瞻方笑道：“那离娄是眼光最亮的，一日被吃过鳖宝的赌输了，未免有些牢骚，到了阎王面前大发其议论，说人的眼睛要叫他反背过去才对。阎王听了他的话，吩咐判官，所有托生的人都叫他瞳仁反背，因此这些人看黑成白，看丑成美，认为当然的，岂止那玉面狐呢？”宝玉道：“可有什么法子补救没有？难道玉帝就不管了么？”苏子瞻道：“玉帝先不知道，后为包龙图上了一本，说得十分肯切，玉帝当下就把阎王严重处分。可是已生下来的，没法子收回，总要等他们夭年尽了，另有一帮人托生出来，眼睛才会正呢。”大家听了，莫不叹息。宝玉怕黛玉在家里闷着，又坐了一会儿，便自回来。

　　此时林如海已从天曹回至新邸，见了宝玉，便问司文院中诸人有何高论。宝玉将东方曼倩、苏子瞻所谈的话，都述与林公听了。林公笑道：“他们两位本是好诙谐的，若说这些妖魔下世造劫的，固然不少，可也有托生在前，眼睛并未反背，即如府上珍大爷、兰哥儿，他们的眼睛又何尝不亮呢？古今文运只有消长，断无永废。你只瞧着罢了。”又笑道：“我们同曹里有个人，脸上生个大黑痣，比钱还大，皮肤又黑又紫，眼圈上两个大黑圈，象天然的墨晶眼镜，没一个不说他丑的。若到世上遇着瞳人反背的，都当他张子暇、宋子都，岂不是个大笑话。”那晚上宝、黛二人陪林公夫妇谈到夜深，方才就寝。天上易晓，一到寅卯之交，便又起来。

　　林公夫妇看侍姑爷、姑奶奶真是十二分体贴周到，宝玉自是感激，更见不安。每天总到司文院走走，听那些新奇议论，比说书还有趣味。闲的时候，同黛玉带着睛、鹃、芳、藕也各处逛逛。连玉帝的灵台灵囿，西王母的蟠桃园，仑宫的琼华室，朱霞馆，都逛到了。

　　那天宝、黛二人同去寻贾佩兰。佩兰说：“前几天秦可卿到这里，问起你们，还说你们若来了，叫我知会她，她就赶来聚聚。”宝玉道：“姐姐，你就写信去吧，我们在这儿也没几天耽搁。”佩兰笑道：“宝兄弟，你还以为象尘世上那般辗转么，这里来往很方便，只要一通知她，当天就来了。”又道：“今晚上兜率宫还有群仙会，你们去不去？”黛玉道：“既赶上了，咱们也去玩玩。”佩兰道：“晚上我去找你们，见见姑太太，咱们一块儿去吧。”当下约好了。黛玉因要到蕊珠宫，便辞了佩兰，自和宝玉同去。

　　直至傍晚方回林府吃过饭，正陪林公夫妇闲谈，晴雯走来回道：“小蓉大奶奶同着一位姑娘来了，她说也是二爷的本家，我可从没见过。”宝玉知是佩兰，便叫她请到小院里坐，一面同黛玉下来。秦氏一见黛玉，便道：“二婶子，我盼你好久了，怎么总不到这里来？”黛玉道：“前一向我爹爹妈妈都在太虚幻境住着，宝姐姐、云妹妹她们也常来，哪走得开呢？我们每次聚会，总想着你。”秦氏道：“我生来是孤单的命，哪有你们那造化。”贾佩兰道：“咱们先上去见见姑太太，再说闲话儿吧。”于是黛玉领佩兰、秦氏，同至贾夫人处。贾夫人从前也见过秦氏，不免说些旧事，又问问别后情况。佩兰虽是初见，贾夫人见她和蔼可亲，也甚为爱重，留她们二人吃了点心，方同宝、黛夫妇带着睛鹃、芳藕，往兜率宫去赶会。

