<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉笑嘻嘻的指着睛雯道：“都是你弄的鬼，你估量我们不知道么？”睛雯道：“哪里有耳报这么快，一定是紫鹃这蹄子说的。怎么一句话也搁不住？”黛玉笑问宝钗道：“姐姐，我听说你当了老太太。高兴得了不得，所以不想着来了。”宝钗道：“你瞧这颦儿，饶着不请我还要说歪话。我若当了老太太，你还只当小太太么？”湘云道：“我告诉你一件有趣的事，你那年种的腊梅，居然成了树，今年开得很好的花。我们大家起社做诗，你也该补做一首才是。”黛玉道：“就是那年盆里开残的那一棵么？那点小棵棵都成了大树，怪不得宝丫头要成了老太太呢！”

　　宝钗道：“那腊梅你还不在意，还有一件事，你听了一定喜欢。你那会念诗的鹦哥，我新近寻了回来，在怡红院养着哪。”黛玉笑道：“这倒是想不到的，它还是那个样儿么？”宝钗道：“倒比先长得好了，你见时回去看看吧。”宝玉道：“天不早了，别尽着说闲话，咱们预备摆起来吧。”睛雯道：“忙什么，咱们索性把二姑娘、香菱都请了来，人多了更有趣。”黛玉道：“那可叨登的大发了。”宝玉道：“到了这里难道还有人管着咱们不成？就快请去。”麝月金钏儿连忙分头去请。

　　迎春本来好冷清，香菱还有些避嫌，都推说身子不好，禁不得她们软磨硬扯，一时也都来了。睛雯、紫鹃看着侍女们在暖阁里摆了园桌，一色的精致果碟，又开了两坛百花酿，斟到杯中，色如琥珀。睛雯诸人先要让宝玉、黛玉、宝钗三人上座。宝玉道：“咱们应该让客才是。”大家让了半天，方才坐定。上面是湘云、迎春、香菱坐了，宝钗坐在香菱之下，然后宝玉、黛玉和众人，都围桌就座。睛雯、紫鹃等轮流敬了酒。湘云道：“干喝没意思，还是猜拳吧。咱们来个登坛点将，先推两个大量的做元帅。”

　　黛玉道：“这里只有你够做元帅，谁还敢和你对垒？我看不如行令，我们尚可勉强奉陪。”宝钗道：“酒令不过那几种，要找个新鲜有趣的，还要雅俗共赏才好。史妹妹记得多，请你做令官。”紫娟道：“前天来的那位仙女送给我一本百花令谱，史姑娘瞧瞧，用得用不得。”说着便从架子上取了一本锦装小册，给湘云看。宝钗、香菱也凑过来同看，说道：“这个还有点意思，可是得用色子。”黛玉看那令谱凡例，说明用骰子两颗，掷了名色，按着谱中方法照行。

　　一时四儿取了骰盆来，大家掷了红，应该黛玉起令。黛玉道：“这令我没行过，不知掷出什么花样来呢？”当啷一掷，看是一颗四、一颗六。大家都道：“这一定是好的。”翻起谱来，这名色叫做“锦屏春色”，画了一枝海棠，底下有句曲子，是“沉醉东风汗漫游”，得此者合席公贺一杯，芳官把各人的杯斟满了，湘云请黛玉先喝。黛玉只喝了一口，宝钗笑道：“令谱上要你沉醉东风，只抿一抿，哪里好算。况且是头一杯寿酒，你喝了大家才好喝。”黛玉只得饮干，然后众人同干了贺杯。重新掷红，数到湘云，湘云掷的是两个么，笑道：“我知道掷不出好的来，这是两眼望青天，还要查么？”

　　宝钗道：“又不是掷升官图，掷了脏必要罚的，且看谱吧。”麝月检出谱来，题作：“玉盘清影。”画了一枝白芍药，那句曲子是“早现出珠辉玉丽”，得此者自饮一巨杯。湘云笑道：“任他说得多么好听，到底还要受罚。这里也没有大杯，只喝一杯算了吧。”众人哪里肯依，金钏儿寻出个白玉酒碗来，斟得满满的，硬迫着她喝了。又掷红数到宝钗，宝钗笑道：“好色子别叫我受罚，给我一个好的。”

　　掷下去却是一颗五、一颗六，忙即自己查谱。原来这名色叫做“珠帘春信”，画了一枝红梅，再看那句曲子是“俏东君春心偏向小梅梢”。得此者自饮一杯左边坐的同饮一杯，海棠陪饮一杯。大家看来左边恰是宝玉，那海棠恰是黛玉。湘云迫着晴雯把三人的杯斟满，催他们同饮。宝玉一仰脖子喝了，宝钗喝了半杯，那半杯悄递给麝月代饮，黛玉只是不喝。

　　湘云走过来硬灌她，她一半都撒在衣襟上，忙叫紫娟拿手绢擦了。又掷红数到芳官，芳官一拿骰子就叫红，一颗已坐定是四，那一颗还在乱转，叫了半天，却转出一个么来。芳官笑道：“这色子太不听说了。”金钏儿替她翻谱，写的是“杏园佳月”，画了一枝半开的杏花。那曲句是“花摇独月映窗，把良夜欢情细讲”，得此者与主人对饮一杯。芳官笑道：“这主人算是哪一位呢？”湘云笑道：“若说地主呢，你们二爷和两位奶奶都得喝，若算今天席上的主人，你们七个人也都算得上。这可热闹了，快斟酒。”黛玉道：“既是酒令只能论席上的，什么地主不地主，不是瞎胡扯么？”宝钗道：“这话很对，令官太武断，我们决不服的。”

　　宝玉面软，被湘云挤对着，和晴雯、紫娟、麝月、金钏、藕官、四儿都陪芳官喝了。底下又数到睛雯，掷的是一颗么，一颗三，睛雯笑道：“这是和牌，咱们讲和了吧，谁也不用喝了。”金钏道：“那可由不得你！”拣谱一看，叫做“蓉渚睛雯”，画了一枝芙蓉，那句曲子是“鬟湿似月下归来飞琼。”

　　正要看怎么喝酒，忽听门外有人大笑道：“你们瞒得好，这可叫我抓着了。”大家猛觉一惊，回过头一看，那人已走了进来，却是凤姐，后面还有尤二姐、鸳鸯。众人忙起来让坐。宝玉笑道：“她们以为老太太没睡呢，怕凤姐姐，鸳鸯姐姐走不开，正要打发人瞧去。”凤姐笑道：“不用你替她们描补，她们就不请我，我也是要来的。”鸳鸯笑道：“我算的卦有多么准，若不来，白放过了她们。”紫鹃、麝月忙招呼添了坐椅、杯箸，大家重又坐下。黛玉问道：“你们怎么会知道的？”

　　鸳鸯笑道：“刚才老太太看着你们蔫不即地走了，就猜到必是又做什么玩，叫我们先来瞧瞧。有好玩的、好吃的，她老人家还要摊上一份，说是不能白饶了你们。”又瞧着宝钗、湘云道：“你们什么时候来的？来了又不上去，老太太刚才还问起呢。”宝钗、湘云听了，都有些局促不安。黛玉笑道：“你信她的话？老太太这时候还不歇觉么？她是来吓唬咱们的。”凤姐笑道：“你真是个机灵鬼！有了你，我们的花招儿都使不成了。如今先罚我造谣讹诈好不好？”

　　说着举起杯子就喝干了，又说道：“我是领过罚了，我可得问你们三大罪：头一件是夤夜纵酒，第二件是容留匪类，第三才是请客不均。你们说该怎么罚？”鸳鸯笑道：“我替他们讲个情吧，本来每人应罚三杯，姑念初犯，各罚一杯了事。宝玉你是窝主，也得罚一杯才算公允。”睛雯诸人推托不过去，只得都喝了。宝玉也喝了半杯，那半杯，芳官就他手中干了。凤姐问道：“你们行什么令？”湘云将那百花令谱大概说给她听。凤姐笑道：“你们都是文诌诌的，我可抑攀不上，改个俗的吧。”湘云笑道：“咱们先豁个抢三。”当下就三元四喜，彼此对豁起来。偏是湘云连输了两个劈面，凤姐也挂了红。

　　那边尤二姐和金钏儿也随着豁起，呼五喝六，非常起劲，手腕上金翠镯子碰的叮当的响。鸳鸯说道：“这种喝法滥醉无味，不如拣戏曲的句子飞花，比那个令省心点。”迎春、香菱都道：“这倒是雅俗通行的。”大家推迎春首从起令，迎春说了一句是“长似他三春花柳”，刚好飞到宝钗，宝钗饮了半杯，说道：“我记的曲子可有限，仿佛‘规奴’那出有一句‘怎如柳絮帘栊，梨花庭院。’就是它吧。”大家数到凤姐，凤姐笑道：“你作弄我呢。我刚好有六个字两句，一句是‘花朝拥’送给你；一句是‘月夜偎’送给林妹妹，你们分均匀了，不要吃醋。”黛玉笑道：“底下那一句‘尝尽风流滋味’，送给谁也不配，只好回敬你了。”

　　凤姐脸上不觉红了一红。湘云道：“你们只顾斗嘴，凤姐姐酒还没喝呢，也没人管。”凤姐只得也将半杯喝了。数那花字，正轮到尤二姐。尤二姐笑道：“姐姐的酒倒不外卖。”她素来就不能喝，举杯一饮而尽。念了一句道：“往常见红日影弄花梢。”湘云笑道：“这句何其绮丽。”黛玉瞧了湘云一眼，那花字恰飞到藕官。藕官佯作举杯样子，把酒都倒在手巾里了。念道：“怎那些无情花鸟也情痴。”数那花字飞到黛玉，黛玉把酒杯递给宝玉喝了，只想不出句子。湘云尽催她，好一会儿，方想出一句来，念道：“怕不似楼东花更好，”宝玉替数那花子，却是香菱。香菱举起空杯子要喝，湘云指着道：“那杯里没有酒。”紫鹃道：“就有也凉了，另换一杯吧。”说着便提壶斟满。

　　凤姐催着香菱喝了。香菱曲子本不甚熟，想了一会儿说道：“端的是花输两额柳输腰。”凤姐笑道：“薛大奶奶有多么漂亮。”说得香菱很不好意思。那花恰又飞到宝钗，宝钗笑道：“越怕它，越要寻到头上，叫我哪里找好句子去。”湘云道：“我替你说了吧，‘博得个月夜花朝真受享’。”凤姐笑道：“你怎么把月夜花朝都替她揽了去，林妹妹要不依呢。”鸳鸯笑道：“传替不能算的，还得受罚。”迎春替她讲情方罢，算那花字是麝月。麝月只剩小半杯酒，端起来喝了，说道：“直饮到月转花梢飞。”大家都没理会，只宝玉瞧出，向麝月笑了一笑。迎春道：“酒喝够了，天也不早了，我说一句收令吧。”举杯念道：“看取花下高歌，共祝眉寿。”

　　飞到凤姐，二人将酒对饮了，便算收令。大家都道：“这句收得真巧，又对景，又吉祥，应该共贺一杯，”睛雯招呼侍女，统换上热酒，又都喝了。当下迎春、香菱、鸳鸯站起要走，凤姐对尤姐道：“咱们也和鸳鸯姐姐一起儿走吧，路上有个伴儿，好多着呢。”黛玉笑道：“这么大的月亮，各处又都有灯，怕什么？”宝钗笑道：“她上回叫小蓉大奶奶吓破了胆啦。”众人听得都笑了。香菱笑道：“史姑娘还到我那里去吧。”湘云道：“我闹二姐姐去，明儿一大早起来看梅花。”

　　睛雯、紫娟等再三挽留不住，宝玉、黛玉、宝钗和她们都送至院门外。看那花荫月影非常幽静，不免徘徊玩赏一番。依宝玉的意思还要重新入坐，喝个尽兴。黛玉道：“乐不可极。姐姐大远的来了，咱们说说话儿吧。”宝玉听了，便命撤去残席，同钗黛二人回至寝室。他们卸了装，扣上了门，唧唧哝哝的不知说些什么话，别人无从听见，却是睛雯、麝月、芳官等私下议论说道：“那回在怡红院姑娘们走后，咱们喝的喝唱的唱，把一坛子酒都鼓捣光了。到底二爷如今有了两位奶奶，就象有了管头似的，只一句话立时把他的高兴收回去了。”这些闲话，不必细表。

