<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉·司马相如长于辞赋，所作有《子虚》、《上林》、《大人》等赋，丰赡华丽。汉、魏、六朝文人多效之。 按：底句“辞”与“居”本系动词，作者用以扣合题面，竟转为名词。运实于虚，慧心人善能领悟。
　　门虽设而常关                                  【有所不行】
　　晋·陶渊明《归去来辞》：“园日涉以成趣，门虽设而常关”。 按：题面“常关”二字，扣合不行即闲易。
　　安得广厦千万间                                【有所不足】
　　唐·杜甫诗：“安得广厦千万间，大庇天下寒士皆欢颜”。 按：底句“所”字踏实，扣紧“广厦”，有“不足”等字，又能浑会全神。
　　大树将军                                      【异邦人称之】
　　东汉·冯异为光武偏将军，诸将业坐论功，异独立大树下，不夸己绩，人因号曰大树将军。 按：底句“异”字顿读，便着实作冯异解。连全句读之，关合自成结构。
　　使营菟裘吾将老焉                              【隐居以求其志】
　　《左传》：羽父请杀桓公，将以求太宰。公曰：为其少故也，吾将授之矣。使营菟裘，吾将老焉。 注：菟裘，鲁邑名。隐公使人营共宫室，行将以国让桓公，终老于菟裘之地。 按：底句“隐”字顿读，踏实处便关合题面语气。
　　五旬上因病身亡                                【是故知命者】
　　《西厢记》：“先人礼部尚书多名望，五旬上因病身亡”。 按：底句“故”字别解顿读，便关映“因病身亡”；“知命”又扣合“五旬”。盖本《论语》“五十而知天命”。
　　古之遗爱也                                    【故为政在人】
　　《左传》：子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也。 按：底句“故”字顿读，别解为人死，曰物故，亦曰作古。由今日而思其遣爱，则政绩在人，夫固无限感慕矣。
　　曰朕不识真卿何状                              【未见颜色而言】
　　唐开元中，安禄山反，真卿独倡义讨之。玄宗叹曰：河北二十四郡，无一忠臣耶？及闻真卿讨贼，曰：朕不识真卿何状，乃能如是。 按：底句“颜”字一顿，即扣合真卿，曰不哉何状，意在未见而切于愿见。描写口吻，语气逼真。
　　周公思兼三王以施四事                          【则其旦昼之所为】
　　《孟子》：周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。 按：底句“旦”字顿读，便扣合周公；而“所为”二字，既能浑括题面，又妙有“昼”字针对题旨，确是难能可贵。
　　待先生如此其忠且敬也                          【吾其为东周乎】
　　《孟子》：寇退，曾子反。左右曰：待先生如此，其忠且敬也。寇至，则先去以为民望；寇退，则反，殆于不可。 按：底句“东”字顿读，解为作东。表里关映，融洽分明。妙能于实字锋芒针对，虚字毫发传神。
　　只见潮南与潮北                                【水信无分于东西】
　　按：底句“水信”二字顿读，便关合“潮”字；只见南北，则无分东西。自意寓言外。
　　入蔡缚成                                      【肤受之愬】
　　唐·李愬，元和中为邓州节度使，将兵讨淮西，雪夜入蔡州擒吴元济，淮西遂平。 按：底句“肤”字顿读，“愬”字别解。以之关映，便与题面典故吻合。
　　讳疾忌医                                      【人病不求耳】
　　《通书》：今人有过不喜闻知，犹讳疾忌医，卒灭其身而无怪也。 按：底句“病”字顿读，别解转指疾病；不求，犹云不求治疗。照应题面，自然适当。
　　内举不避亲，外举不避仇                        【奚有于是】
　　晋悼公时，祈奚为中军尉，请老，公问代。初举其仇解狐，再举其子午。时有“内举不避亲，外举不避仇”之称。 按：底句“奚”字顿读，又别作祈奚解。“有于是”三字，包括全题。
　　萧相国更秦法                                  【何莫由斯道也】
　　《史记》：萧何佐高祖定天下，论功第一，封酂侯，汉之律令多所制定，馀悉更秦法。 按：底句“何、斯”等字俱踏实，以之关映题面，字字自能击动。
　　膏以香消，麝以脐死                            【然则非自杀之也】
　　《国策》：韩非，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，与李斯并事荀卿。后使于秦，为李斯所谗下狱，仰药死。题面二语即狱中之歌。 按：底句“非”字顿读，别解韩非；由题面二语扣合自杀。“然则”二字尤凌空得神。
　　前言戏之耳                           （蒙经） 【尚游说】
　　《论语》：子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。” 按：此则里面相扣，全系运用题面来历。底句“游”字，踏实“子游”。以子游所说，是述夫子云“君子学道则爱人……”二句。夫子闻之，转以牛刀割鸡之喻为戏，至是则“尚”字自管弦合拍。
　　龙种自与常人殊                       （幼学） 【比君子之超凡】 
　　《文选》：高帝子孙龙之种，文王宗族麟之角。 按：底句“君子”二字作两次顿读，以扣合题面“龙种”；超凡，即会意“与常人殊”也。
　　壮阳                                          【三十日之名】
　　《医学要览》：命门相火，真气内充，能助胃力，销水谷，是曰壮阳。 按：底句“三十”字顿读，便关合“壮”字。本《礼记》“三十曰壮，有室”。“日”之名，当然会意“阳”字。
　　孔子至圣，孟子亚圣               （文古篇目） 【前出师表、后出师表】
　　《明史》：嘉靖二十七年，用张孚敬等议，釐正祀典。称孔子为至圣先师，同时又因元文宗封孟子为亚圣邹国公。至是议定罢去封爵，止称亚圣。 按：底句两个“出”字均顿读。孔子、孟子，世尊师表，一生于春秋，一生于战国。故“前出、后出”等字自能着紧。
　　卧薪尝蓼                             （古文） 【寝不安席，食不甘昧】
　　《左传》：越王勾践被吴王夫差困于会稽，身称为臣，妻请为妾。后得归国，卧薪尝蓼，使瞽朦日警之曰：勾践。汝忘会稽之耻也耶。后竟灭吴。 按：底句“安、甘”等字顿读，则是题面卧薪，当指上句而言，尝蓼，又指下句而言。
　　终须一个土馒头                                【故陵不免耳】
　　宋·范成大诗“纵有千年铁门限，终须一个土馒头”。 按：俗谓坟曰士馒头。
　　大家风范                                      【昭其度也】
　　汉·班固之妹班昭，适曹世叔，早寡。固著汉书末就而卒，和帝诏昭踵成之。数召入宫，令皇后贵人事以师礼，号为曹大家。 按：底句“昭”字顿读，作班昭解，便贴紧“大家”。度，会意风范，亦见堂皇。
　　薄夫敦鄙夫宽                                  【惠风和畅】
　　《孟子》：故闻柳下惠之风者，鄙夫宽，薄夫敦。 按：底句“惠“字顿读，转会意柳下惠，故闻其风者，薄夫敦、鄙夫宽。而“畅”字尤融会得拢玲透闢。
　　风急雁行斜                           （诗品） 【不著一字】
　　《博物学》：雁性合群，高飞空中，自成行列，或如一字，或如人字。 按：题面“雁行”关合“一”字，“急、斜”等字扣合“不著’。意颇细腻。
　　臣东邻有女，窥臣己三年矣           （五言诗） 【总是玉关情】
　　宋玉《登徒子好色赋序》：天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣里；臣里之美者，莫若臣东家之子。增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。 按：底句“玉”字一顿，转作宋玉解。“总是、关情”等字，回顾扣题，妙能从对面写照，则下文消息，自见灵通。
　　请王具礼拜之                                  【何时议筑坛】
　　《史记》：汉王既得韩信，何曰：王必欲拜之。择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。 按：底句“何”字顿读，转指萧何；针对“请王”等字，便融理解。 
　　破涕为笑                             （曲牌） 【泣颜回】   
　　晋·刘琨《答卢谌书》：“破涕为笑”。注：犹云转悲为喜也。 按：底句“颜“字顿读。扣合谐叶，而题外神情，亦达到毫端。
　　我固疑是老奴                     （《西厢记》） 【心坎儿上温存】
　　《世说》：温峤姑有女，嘱峤觅婿。峤曰：“佳婿难得，如峤如何？”少日报云：“已觅得婿处”。因下玉镜台一枚，姑大喜。既婚，交礼，女大笑曰：“我固疑是老奴”。 按：底句“温”字顿读，踏实温峤，题面扣合；而“心坎儿”等字，亦神情曲曲传出。
　　十二叩首                                      【一顿打】
