<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“张、李”为姓，“三、四”各系行列。俗于称人时，呼姓不呼名，并以排行称之。故有“张三李四”之语。如《唐书》张巡呼南霁云为南八，即其例也。
　　心有灵犀一点通                                【牛之性犹人之性与】
　　唐·李商隐诗：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”。  注：犀有神异，表灵以角，故借通灵之犀，以为两心相通之喻。  按：底句扣合，着眼全在一“犹”字，颇得神妙。
　　几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁                      【无有封而不告】
　　《西厢记》：几曾见，寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小，心肠儿转关，教你跳东墙，“女”字边“干”。 按：底句“封”字别解为信封，扣合题面“书”字；“无有、不告”，又描写许多神情口吻。可谓心细如发，语妙于环。
　　莫辜负佳期三五，郎呵，到明朝又是奔波无限路   （五言诗） 【十六君远行】
　　按：题面“三五”会意十五，到明朝，即是十六；郎呵，扣合“君”字；奔波无限路，着实“远行”。妙在“莫辜负、佳期”等字，描写不忍割别之愫，情致宛然。
　　为郎樵碎                         （《续西厢》） 【我这里因他瘦】
　　《会真记》：双文答张生词“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。
　　枕边簌簌环钗响                                【美爱 幽欢恰动头】
　　按：里面相扣，体会床第间两情欢爱。或驰之，或骤之，形容尽致，摹画逼真。
　　勿谓风流老无分                                【花柳依然】
　　《开天遗事》：唐时长安有平康坊，为妓女所居之地。每年新进士子，释褐其中。谓之“风流薮”，故世称狎妓曰“风流”。又：袁牧 诗：“如谓风流老无分，夕阳何故照桃花”。引用遗事，说明来历。剪裁袁诗，描写神致。余于此作，文字亦见风流。
　　妾睡君复醒，君睡妾岂知                        【有梦亦难导觅】
　　身不能见，至求之魂梦。然不得同时入梦，亦复何处寻觅，以偿彼此之愿。神情委宛，意趣缠绵。
　　周公祷告三王                                  【说哥哥病久】
　　《书》：既克商二年，既克商二年，王有疾，弗豫。公为坛于南方，北面，植璧秉圭，乃告太王、王季、文王。祝曰：“惟尔元孙某遘厉。若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身。”  按：底句“哥哥”字，转贴上周公称武王语气，描写尤极有趣。
　　我这病患要安，只除是出点风流汗                【治相思无药饵】
　　《西厢记》：“我是晓夜将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清旦，望东墙淹泪眼。我这病患要安，只除是出点风流汗。”  能将本书扣合，恰如神理，是谓读书别有心得。
　　张生于别院中人真如风马牛也           （唐赋） 【本无心以引莺】
　　《左传》：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。”  注：牛喜走顺风，马喜走逆风，喻彼此不相干涉意。
　　阉宦无偶                         （古人姓名） 【宫之奇】
　　《说文》：宫中奄阍闭门者。 按：宦者谓之奄。主宫中闭门之役，故曰阉。
　　妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无                【商容】
　　唐·朱庆馀《近试上张水部》诗：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。”  按：此则表里相扣，融会诗意，描写神情，击动底句“商”字极端入妙。
　　前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之              【姑布子卿】
　　题面二语，见李陵《答苏武书》。  按：致书于子卿，是本题宗旨。而以未尽复略等字，描写“姑布”，含毫邈然。
　　太史公下蚕窒                     （《琵琶记》） 【毕竟是文章误我，我误妻房】
　　汉·李陵降匈奴，帝大怒。司马迁上书言陵忠，遂下腐刑。  按：此则表里相扣，纯系题外生情。妙处有如手挥五弦，目送飞鸿之致。
　　何须定约通媒媾                     （新名词） 【自由恋爱】
　　《西厢记》：“何须定约通媒媾，我担着个部署不周。”  按：题面“何须定约”四字，描写底句。有致有情，亦风亦雅。

　　刻画传神
　　刻画一法，似属白描，细心研究，实有不同。盖白描如画家写真，须眉毕现。刻画似良工雕镂，斧凿无痕。运用此等法门，必天资过人，乃能行所无事。若非心灵手敏，未易措置裕如。 

　　一个潘郎憔悴鬓有丝，一个杜韦娘不似旧时             （《诗经》） 【君子偕老】
　　按：题面语见《西厢记》。潘郎系昔潘安，美丰姿；柱韦娘，古之名妓，亦称绝色。而一则鬂有丝，一则不似旧时，便紧扣底句“偕老”。妙在两语各有“一个”，合成“竹”字，便会意君子。尤见花样翻新。  
　　以下若干则，均从字句结构上刻画。
　　椘                                            【于以求之，于林之下】
　　按：底句上一字踏实，下句便指点分明。
　　糸                                            【无思不服】
　　按：题面“糸”字，右旁无“思”字，不成“緦麻”之緦。盖缌麻系三月服也。
　　赫                                （《四书》）  【赤之适齐也】
　　按：题面系两“赤”字平肩，适得齐驱并驾。
　　奴                                            【不得于心，勿求于气】
　　按：题面“奴”字下半不得“心”字，便不成“怒”，盖怒即气之会意也。“不得、勿求”等字，极得呼应之神。
　　及                                            【无人乎子思之侧】
　　按：子思名伋。题面“及”字，未能会意为“子思”者，以左旁尚无位置一“人”也。
　　首                                            【望道而未之见】
　　按：题面“首”字，设欲望作“道”字，没奈下方未见有“之”字。
　　从                                            【钧是人也，或为大人，或为小人】 
　　按：底句“均是人也”己叫还题面，而底句“或为大、或为小”从题外刻画，尤见神奇。
　　土阝                                          【城郭不完，为其不成享也】
　　刻画精细，呼应得神。惟必运之以新意，出之以自然，乃能于隐语中别开生面。
　　田禄                                 （古文） 【并日而食】
　　按：题面“田”字，结构处系两个“日”字合并；“禄”字又与“食”字通，例如《论语》“君子谋道不谋食。
　　或出或处                             （蒙经） 【有连山，有归藏】
　　按：题面“出”字，系两“山”连叠；处，即归藏之会意。两“或”字刻画两个“有”字，亦见合拍。
　　金木                             （《西厢记》） 【鐘樓前面】
　　按：题面“金、木”二字，论书法秩序，当书“鐘樓”二字时，于左旁地方，一先书“金”字，一先书“木”字，故云“前面”。
　　日出                                          【缝了口的撮合山】
　　按：题面“日”字，系两“口”夹缝；出，系两“山”撮合，心思灵妙。如此构就，自不负乎美材。
　　煙                                            【厨房近西】
　　按：题面“煙”字，当拆作二部分：一为“灶”，便会意厨房；一为“西”，更分明指点。妙有“近”字刻画，尤醒豁得神。
　　禽                                            【会少離多】
　　按：题面“禽”字，一半“会”字上部，一半“離”字左旁。惟底句能以“多、少”等字刻画，斯为妙妙。
　　罢                                            【临去秋波那一转】
　　按：题面“罢”字，上半本“网”部，俗云“倒目”，“目”当会意秋波，更难得有“那一转”等字以刻画之。
　　晝                                            【倒是一缄书 】
　　按：里面扣合，犹云“一”字缄于“书”字之下，妙有“倒”字刻画，便得神情。
　　三缄其口                           （新名词） 【结晶】
　　《家语》：孔子观周，入后稷之庙。见金人焉。三缄其口。而铭其背曰：……此古慎言之人也。 按：底句“晶”字，分为三个“日”，每一“日”字，均系由两“口” 缄合，故以一“结”字刻画之。
　　一无成                          （《诗韵》目） 【十九效】
　　按：底句“十”字顿读。犹云有成效者居十之九。换言之，则是无成效者，仅十之一耳，便巧合题面。
　　三失伍                                        【十一队、八齐】
　　按：队伍整齐，若十一队得八队整齐，则彼三队，便失伍可知。
