<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伪银二圆                                      【十三元 、十一真】
　　按：题面银圆，扣合“元”字。伪，反击“真”字。十三与十一之比，相差余二。
　　尾星虚位                                      【十一轸】
　　按：二十八宿，最末为轸，故云尾星。虚星位列十一，由以“虚位”二字，扣合数目。若徒执前三字着实星名，便难破的。
　　四圍山色中，萬重奄畫裏                        【田】
　　按：题面二语，极浑成可爱。上句将“田”字四面划开，下句又将“田”字暗中嵌入。精心构撰，理法谨严。
　　雁字连排                                      【大】
　　《博物学》：雁性合群，高飞空中，自成行列。或如“一”字，或如“人”字。按：题面以成语扣合，妙有“排连”二字刻画，“一”与“人”之结构，允称上乘。
　　交联死友                                      【差】
　　《烈士传》：春秋时，有左伯桃者，与羊角哀为死友，闻楚王贤，往见之。道遇雨雪，计不俱全，乃谓羊角哀曰：“吾所学不如子，子往矣”。并衣粮与角哀，入树中死。角哀独行事楚，名显当世，遂启树发伯桃尸改葬之。喟然曰：“吾友之所以死，恶俱尽无益，而名不显于天下也。今吾宁用生为”。遂自杀。楚人闻之，莫不流涕。  按：谜底“差”字，就表面看去，见“羊”不见“左”，见“左”不见“羊”。恰巧题面有“交联”二字，关合结构，极得刻画之妙。
　　生员和尚                                      【赏】
　　按：“员”字上部、“尚”字下部各缀一“口”，欲将“员”、“尚”联成“赏”字，但两“口”确系累赘。妙在题面有“生”字先为发端，又有“和”字声明混合，由是上下交融。殆如针线灭迹，斧凿无痕。
　　愿闻己过                           （《诗经》） 【许人尤之】
　　按：题面一语，系融会《孟子》“子路，人告之以有过，则喜。” 盖人有过，恒出于不觉，虽知之，亦力求掩护，惟愿闻知者，则勇于速改。以之刻画底句，极得弦外之音。  （以下若干则均系体会神情上刻画。）
　　岂有六州铸不成                                【可以为错】
　　《通鉴》：唐·田承嗣募六州骁勇之士五千人为牙将，罗绍威恶之，以告朱全忠，合击殪之。然魏兵自是衰弱，绍威悔之，谓人曰：“合六州四十余县铁，不能铸此错也。”
　　人交久则敬衰                                  【不如友生】
　　《论语》：子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。” 孔子有见当时大道之衰，故举晏子以风世云。 按：底句“生”字别解为生疏，“不如”二字由题顶另透一层，极转折，亦极轻灵。
　　圆转如意                                      【不可方思】
　　按：题面“圆”字与底句“方”字，虽属相对，但意在圆转便思其“方”为 不可。
　　马儿向西                                      【匪车不东】 
　　《西厢记》：霎时间杯盘狼藉，还要车儿投东，马儿向西，两处徘徊，大家是落日山横翠。 按：底面两语，有“车、马、东、西”等字样，虽系两方，而刻画处又当视何等虚字为枢纽，盖非车、马也，不东、西也。诸如此类，用意传神，犹属正面。若视为对照或反击，误矣。
　　惟正之供                           （《左传》） 【弗纳于邪】
　　《经济学》有“供给”、“需求”之语。例如卖物之人为供给者，买物之人为需要者。 里面相扣，犹云：本乎正以供给需要之人，则彼需要者所纳自不有邪曲也。
　　求诸己                               （四书） 【乞人不屑也】
　　《论语》：“君子求诸己，小人求诸人。” 按：题面所求在己，则不屑乞人，自意寓言外。
　　子声丁丁然                                    【亦犹斧斤之于木也】
　　围棋子声丁丁然，伐木斧声亦丁丁然。融会神理，而“亦犹、之于”等字，便觉刻画入微。
　　君从此逝，妾将安归                            【子之往也，如之何】
　　按：底句“如”字顿读，关合题面。真是爱情专一，顾虑无他。悱恻缠绵，传神阿堵。
　　戏叔                                          【彼以爱兄之道来】
　　嫂之夫为兄，爱而戏之，宜也。施之于叔，是不啻以爱兄之道来也。
　　聋者倾耳                           （《诗品》） 【如将有闻】
　　聋本无闻，乃假作倾耳之势。刻画底句，神情如绘。
　　媪故指挥云树以迟纤步               （七言诗） 【暂为王孙立斯须】
　　《聊斋志异·寄生附》 ：媪曰：公子往伏伺之，娘行缓，委曲可尽睹矣。王孙如其言。少间，五可果扶婢出，王孙自门隙目注之。女从门外过，媪故指挥云树以迟纤步，王孙窥之尽悉。
　　杨柳千条尽向西                       （曲牌） 【东风齐着力】
　　杨柳叶细长下垂，随风飘摇，当东风着力时，则条条向西。
　　别君去兮何时还                   （《西厢记》） 【未登程先问归期】
　　爱情周挚，缱绻绸缪，不忍隔别之愫，流露行间。
　　家僮呀，我叫你抢你就抢，
　　叫你打你就打，勿管他什么         （战国人名） 【公子无忌】
　　公子举动往往肆无忌惮。刻画口吻，酷肖神情，殆有优孟衣冠之态。

　　题面叠字同义
　　谜之挂面有用连叠字者，而此叠字之用意，以之敲击底句，本无汉帜赵帜之分。所谓叠字，同义之法也。惟此法不过标明类别，神而明之，存乎其人。余向所采录者，其初法有通于拆面就底，有通于拆底就面。至于描写大意，笼罩全神又兼而有之。盖善运法，自能于法外神变通也。

　　多多                                 （花名） 【夜合、合昏】
　　按；题面“多”字系由两个“夕”字结合。夕，即“夜”与“昏”之通意。一经会意，里面照映，便觉允谐。
　　亚亚                                 （四书） 【推恶恶之心】
　　按：题面“亚亚”二字，盖从“恶恶”等字，各推去一“心”也
　　呜呜哑哑                                      【皆雅言也】
　　呜呜哑哑，系鸦鸣声。 按：底句“雅”字要通作“鸦”，当读平声。
　　期期艾艾                             （古文） 【盖三百年于兹矣】
　　《史记·张丞相列传》 ：高祖欲易太子，周昌诤之，上问其说。昌为人口吃，对曰：“臣口不能言，然期期知其不可。陛下欲易太子，臣期期不奉诏。”上欣然笑，太子始定。 魏·邓艾口吃，每自称，必重曰“艾艾”。晋文帝戏之曰：“卿云艾艾，定是几艾？”对曰：“凤兮凤兮，固是一凤。  按：题面别解。本《礼》五十曰艾，百岁曰期颐。
　　節節                             （《千字文》） 【鸣凤在竹】
　　《博物学》：凤鸣，雄者即即，雌者足足。 按：题面“節節”二字，下部“即即”，各联合于“竹”字下，故云在竹。
　　叁叁                            （《聊斋》目） 【陆判】
　　计数，“叁”于“叁”之和，合而为陆；由陆均判，仍成“叁叁”。

　　题面叠字异义
　　题面叠字异义，视前法成为反比例。何则，叠字同义者，形、声均取一致，叠字异义者，理解自然分途。是以运法裁制，扣映之妙，或用顿读，或兼系铃与否 ，由虚踏实，转实为虚，变化从心，各具妙缔。学者审明此 法，一题到手，便如庖丁解牺，游刃有余矣。 

　　通通                                 （四书） 【彻者，彻也】
　　周田赋之制：八家共井，各受田百亩，中为公田。通力合作，计亩均收。即以所入为其赋税也。 按：上“通”字，指通力合作；下“通”字，即指以公田所入而达其赋税也。
　　家家                                          【姑舍是】
　　按：题面上“家”字，通作翁家之家，应系铃；底句“舍”字，转作处舍之舍，当解铃。
　　旦旦                               （《札记》） 【周公优为之】
　　按：题面上“旦”字指周公，下“旦”字指生旦之旦，上一字顿读，便各分其义。犹云周公为剧中之旦角也。
　　云云                               （《诗品》） 【白雲初晴】
　　按：题面上“云”字扣“白”，尚属简直；下“云”字扣“雲初晴”，殊多深曲。盖从底句云字想到初晴，既晴矣，当然无雨。是由云字叫明无雨，又存一云字。运思曲折 ，洵足濬人性灵。
　　切切                            （《聊斋》目） 【快刀】
　　按：题面上“切”字就本义解，系形容词，紧扣“快”字。下“切”字转作动词，犹云以刀切脍，串合紧切，轻快异常。

　　底句叠字同义
