<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法于底句删去末一字，然后措词挂面，使之表里融合，义本李白酣醉，力士脱靴，制谜者因之以名其格。《枕亚浪墨》一则，以“位卑何罪”射五言诗“无人信高洁”，底句脱下末一字后，前三字作二次顿读，则“信”字使御去旁人（亻），仅剩“言高”，即本《孟子》“位卑而言高，罪也”。语有根据，法通离合，运思极见性灵。又以“斥鴳大鹏之喻”射《书经》句“谓人莫己若者亡”，题面本《庄子》“大鹏既将适南溟，斥鴳笑之”。喻小大悬殊，物情不齐也。
　　族叔鴳尘先生，有以“庐陵王贬房州”射四书句“则天子不召师”，题面本《唐史》“甲申二月，太后武氏，废中宗为庐陵王，立豫王旦；夏四月，再贬庐陵王于房州”。按：底句能顿读别解，题面又善于遣词，是以难能可贵。
　　我邑石室老人，壮岁业商，然性极好学，经文子集，颇经涉猎，而探赜索隐，尤生平所嗜好，年八十余，精神矍铄，凡与谈虎，尤觉津津有味。尝为余缅述一则，以“臣有左传癖”（晋·杜预，泰始中为河南尹，羊祜举以自代，拜镇南大将军，伐吴，平之。功成之后，修经籍，作《春秋左传集解》。武帝尝问：“卿有何癣？”对曰：“臣有左传癣”。）射五言诗“预将书报家”。底句脱下末一字后，“预”字顿读，踏实作社预解。融汇典故，翕合神情。
　　雪耘君以“梦里成双觉后单”（《西厢记》：“我为你梦里成双觉后单，废寝忘餐，罗衣不耐五更寒”。）射七言诗“睡起莞然成独笑”。底句“笑”字脱下，而以“睡起”二字击动题面，尤极得写照之妙。
　　余尝以“订今宵知他在那里宿”，亦射七言诗“有约不来过夜半”。底句“半”字删去后，字字关合题面，口角神情，颇见生动，姑附录之，以博一粲。
　　近人有以“鹤”射《诗经》句“好是懿德”。底句“德”字脱去。本《左传》：卫懿公好鹤，鹤有乘轩者”。又以“景”射《西厢》句“日近长安远”。底句“远”字脱去。本《帝京景物志》：古帝京，筑于陕西长安县治。按：题面“景”字分拆二部，上半“日”字分明指点，下半“京”字会意长安。或谓题面仅挂单字，似嫌枯寂，余谓字数多少，更在不拘，还视里面相扣，能否有趣。按：前一则正面会意，虽不致羌无故实，然一口道破，无复余味，转不若后一则能拆字会意，尤较胜一筹也。

　　遗 珠
　　法以底句除去首尾等字外，（去首字名升冠，去末字名脱靴）其中随便删去其一，用以制谜，更名其格曰遗珠。（俗以最中一字删去，名为折腰殊属不妥。）尝阅《枕亚浪墨》，有以“蹇驴”（ 蹇驴，犹云蹇卫，懦弱之驴也。又《程史》：“蹇卫冲风怯小寒”。）射《左传》句“卫君之来也缓”。按：底句“君”字删去，即读“卫之来也缓”。又以“狗盗”（《史记》：孟尝君客有能为狗盗者，夜为狗，入秦宫，袭取狐裘。）射《礼记》句：“袭裘不入公门”。按：底句“不”字删去，即读“袭裘入公门”。扣合均饶意趣。
　　余尝以“子其图之”射《幼学》句“夜半临深池”，“深”字遗下，即读“夜半临池”。按：题面“子”关合夜半，“图”即会意临池。其最神韵，极精致者，莫如糊涂子以“天寒有鹤守梅花”（宋·林逋隐孤山，种梅畜鹤，以梅为妻，以鹤为子。）扣四书句“则冻馁其妻子”。按：底句“馁”字遗下，即读“则冻其妻子”，用诗句安置题面，已见风雅，妙有“天寒”紧扣“冻”字，“梅、鹤”紧扣“妻、子”，而底句“则”字，尤能指画全神。

　　鸳 鸯
　　鸳鸯格，古名遥对，亦谓锦屏，以底面字句恰相对偶也。法以底句首或末有箝对字者，当可取材。然后搜寻成语挂面，字字必求工整，才合格式。由是而推，凡首末等箝字，有与对字同义者，亦得适用。更有对偶后衍余虚字或实字，能转话用，使之不留累赘，是谓神明于法，不为法囿也。
　　按底句籍对字在前者，例如：“方针”（指南针用以指定方向，故简称方针。）射数学名词“对角线”；“虎鼓瑟”（汉·张衡《西京赋》：“白虎鼓瑟，苍龙吹篪。）射俗语句“对牛弹琴” ；“花解语”（古诗：花如解语还多事，石不能言尚可人。参看箝腰格。）射四言诗“对酒当歌”；“广厦构众材”（材木用资建筑，欲成广厦，必多构之，喻人君有广土众民，不可不多聘贤俊以为耳目股肱之佐。）射蒙经句“对大廷，魁多士”；“ 愧我拙词草率”（娄郴元语：愧我拙词草率，几何不贻笑方家。）射《西厢》句“对别人巧语花言”；“光被四表”（《书经》：光被四表，格于上下。）射五言诗“对影成三人”。措词雅洁，扣合尤极精工。
　　底句钳对字在后者，例如：“臧孙辰”（《通志》：臧孙先姬姓鲁，公子疆食邑于臧，其后谓之臧孙。）射古文句“穆叔未对”；“寡人弗敢与闻”（《左传》：君谓许不共，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。）射《幼学》句“小子莫先于应对”；“当年命坐敕赐茶”（宋·元祐二年，苏轼除翰林学士兼侍读，召对便殿，宣仁后曰：“先帝每见卿文，必叹曰：奇才，奇才，命坐赐茶。”）射古文句“他日趋庭，叨陪鲤对”。运用典故，配合纯任自然。
　　由此而推，凡底句首末等字，有与对字义同者，取作谜材，正复不少。例如：“月缺月圆”射《西厢》句“比花开花谢”；“织女纱”（《荆楚岁时记》：天河之东,有织女,天帝之子也。年年织杼劳役,织成云锦天衣。天帝怜其独处,许嫁河西牵牛郎。嫁后遂废织纴。天帝怒,责令归河东，唯每年七月七日夜,渡河一会。 ）射《聊斋》目“农人、土偶”；“车百辆”（车一乘曰辆，《诗》：百辆御之。）射小说文“匹马单枪”；“行同伦”（《中庸》： 今天下，车同轨，书同文，行同伦。）射四书句“配义与道”；“剑阁”（蜀汉·姜维退保剑阁以拒钟会，会不能克。）射《西厢》句“向书房”；“摹写黄庭”（《黄庭经》，即道经名，《唐书·艺文志》：老子《黄庭经》一卷。李白诗云：山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。）射五言诗“联步趋丹陛”。“蜗篆曲成文”（谓蜗所缘处，其黏液迹如篆文）射七言诗“雁行斜去字联联”，犹云联之可为联也。“五礼久云亡”（《五礼通考》：祭祀之事为吉礼，冠婚之事为嘉礼，宾客之事为宾礼，军旅之事为军礼，丧葬之事为凶礼。）射蒙经句“如六经，始可读”；“一生谈佛老”（释氏以佛为祖，道家以老子为祖，故尚清静无为者，多谈释道之说。）亦射蒙经句“方七岁，举神童”。至于底句钳“鸳鸯”字样以作照应者，尤觉分明。如唐诗“金殿锁鸳鸯”一句，近人竟以“玉门关”扣之。（《元和志》：玉门关在龙勒县西，为通西域门户，即今廿肃敦煌县一百五十里阳关之西北。）按：题面“关”字，作关闭说，对仗工整，理解清新。
　　余素所见闻，暨诸拙作，又有于字句调对外，尚余闲字，一经扣合，语意更较快捷。例如：“王瓜”射“以配后稷”（《书经》句）；“宜日中”（《通鉴》：黄帝令天下之民，聚天下之货，日中为市，交易而退。）射“以对于天下”；“万人头”（罗隐诗：万人头上逞英雄。）射“对曰：百姓足”（均四书句）；“拷红”（即《西厢记》之拷艳）射“对面抢白”；“金缕曲”（宋人词调）射五言诗“来对白头吟”；“天道、地道”（《易》：天道下济而光明，地道卑而上行。）射《幼学》句“皆可对人言”；“桃叶舟中艳曲传”（《古今乐录》：晋·王献之爱妾名桃叶，其妹桃根，献之尝临渡歌以送之。）射“恰对菱花，楼上晚妆罢”；“蒲剑、荷钱、松针、柳线”（江左俗以蒲为剑，五月五日悬蒲剑于门上以辟邪；荷叶田田，大者如盖，小者如钱；松叶常绿，其小如针；柳丝细长，下垂如线。）射“一对对，凤萧、象板、雁瑟、鸾笙”（均《西厢》句）。又如“北海”（《汉书》“匈奴徒苏武于北海”，即今西伯利亚之贝加尔湖。）射五言诗“直取南山对”；“窗雪”（《西厢记》：投至得云路鹏程九万里，先受了雪窗萤火十余年。）射俗语句“门风相对”；“王安国”（宋人），射《书经》句“帝作邦作对”；“胡说”射《左传》句“其将何辞以对”；“良辰”（晋·谢灵运文：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并”）射四书句“暴未有以对也”，“未”字转作地文字看，顿读便巧对良辰，犹云“暴未”有以对“良辰”也。
　　忆曩时某处悬灯，余适与张君约我，道出此间，台前人多如鲫，几无立足地，灯虎文字，望之殊不了了。俄闻有扬声报云：“父子”射《幼学》句“比君臣会合不偶”。乍闻甚觉疑怪，乃竟桴鼓声通，既聆解释，遂相与叹服。盖“父子”二字，早已比得“君臣”，余数字犹云“会合”二字不要配偶也。余既得此法式，后更索性构成一则。他日与张君聚首，谈次，特请敲击。题面以“独处”射《幼学》句一。张君明敏人也，转瞬即云“男子无偶曰鳏居”。（“无”字顿读，犹云“男子”二字，叫明无着）余既喜获知音，张君亦欣然称善。盖当时彼处一则，系先对偶，后抵销；余此一则，当先解脱，而后对偶也。余亦尝以“凤巢龙窟”隐七言诗“豚栅鸡栖对掩扉”。按：底句“对”字顿读，以上四字，便支配得趣；“掩扉”字，谓“扉”可掩去也。当时刊报徵射，刘君石头投函射中，实获我心，何乐如之。
　　又见《枕亚浪墨》以“子退而学诗”亦射四书句“王语暴以好乐，暴未有以对也”（按：此则本“鲤退而学诗”，鲤字易作子字，微嫌稍逊。）余曩得此法，以为特异，孰意高明者竟早具见解。语云“人同此心，心同此理”，信不诬也。
　　近得佩蘅君一则，愈证心思特巧，花样翻新。题面以“青莲子”扣白居易诗“紫薇花对紫薇郎”，恰巧底句“对”字适在中间，又可顿作两句读：一读“紫彼花对”，一读“对紫薇郎”。妙在题面“子”字，即可对得花，又可对得郎，工巧异常，得未曾有制谜如斯神乎技矣。

　　加 冠
