<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史湘云憨眠芍药茵                              【醉花阴】
　　《石头记》“湘云卧于山石僻处一个石蹬子上，业经香梦沈酣。四面芍药花飞了一身，脸和衣襟上皆是红香散乱。”
　　打兔                             （《西厢记》） 【围住广寒宫】
　　月中免魄，处广寒宫。既云打兔，当于广寒宫外围住也。
　　花底捉迷藏                                    【遮遮掩掩穿芳径】
　　《致虚阁杂俎》：“唐明皇与玉真好戏于月下，以锦帕裹目，互相摸捉，谓之捉迷藏。”今小儿多为此戏。按：底句“遮遮掩掩”等字，形容得妙。
　　金屋贮娇                                      【稳住侍妾】
　　汉武帝幼时，景帝曰：“儿欲得妇否？”曰“欲”。景帝之姊长公主指其女曰：“阿娇好否？”曰：“若得阿娇，当以金屋贮之”。按：里面关映。由故实参透活用，语气神情，极见细腻。
　　几度呼童扫不开                                【花筛月影】
　　宋·苏轼《花影》诗：“重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开；刚被太阳收拾去，却教明月送将来。”注：花影重叠，映于瑶台，比小人高位。扫不开，言虽有直臣，攻之不去。太阳落，花影无，犹神宗崩，熙丰立，小人俱谪。明月升，花影复，言宣仁崩，小人复进。
　　鹊                                            【定然是神针法灸，难道是燕侣莺俦】
　　战国·扁鹊受禁方于长桑君，善针灸术，因以医名世。按：题面“鹊”字一面，作“扁鹊”看，便会意上句；一面作“乌鹊”看，便会意下句。神妙处直如双管齐下。
　　欧阳子闻秋声而有感                            【闷杀读书客】
　　宋·欧阳修《秋声赋》：“欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：‘异哉！’”（以下详见本文）
　　出山泉水浊                        （古 国名） 【吐谷浑】
　　唐乾元二年，杜甫在秦州作。司马相如《长门赋》：“夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。”此为陈皇后见废而作，诗题第五解：“在山泉水清。出山泉水浊”。
　　我定教发落这张纸                 （外国人名） 【达尔文】
　　《西厢记》：“我定教发落这张纸。我将舌尖上说词，传你简帖里心事，管教那 人来探你一遭儿。”按：题面“张”字，踏实张生，底句“尔”字，照顾自不空泛。
　　二月春风八月云                       （花名） 【剪秋罗】
　　《岁时记》春风如剪，秋云似罗。注：如剪，谓其锐利也；似罗，犹云疏薄也。
　　手植三槐                             （药名） 【预知子】
　　宋·王祐有大功于朝，而不得相。谓人曰：“吾不做相郎必做”。乃手植三槐于庭。曰：“吾子孙必有为三公者”。后其子旦果相。
　　杨枝一滴遍洒大千                     （药名） 【济众水】
　　《法华经》：“观世音菩萨，玉净瓶中贮甘露，植杨枝。悯世人之苦难，以杨枝蘸甘露，遍洒大千。一切众生，得蒙救护。

　　谐声
　　彼此姻缘恰并头                                【韻】
　　按：谜底“韻”字，系一“音”一“員”。谐声，音可通姻；员可通缘。恰好“音、員”两字业立。故题面以“彼此、并头”等字扣之。
　　伤心细问夫君病                       （古文） 【杯盘狼藉】
　　按：底句谐声。转读“悲盘郎疾”。盖“狼”通韵为“郎”，“杯”与“藉”又谐声为“悲”与“疾”，“盘”又转作盘诘也。 
　　夕阳萧鼓几船归                       （四书） 【周因于殷礼】
　　按底句谐声，转读“舟音馀阴里 ”。盖舟与周、馀与于、里与礼、均取通韵，音与因、阴与殷、俱用谐声。
　　尧当水患，汤遇旱灾                   （诗经） 【雨我公田】
　　按：底句如法转读“禹可丰年”。盖“雨”系七虞韵，同韵适通作“禹”；“我”系二十寄韵，同韵当通为“可”；“公”系一东韵，“田”系一先韵，同韵则“公”应通“丰”，“田”应通“年”。表里相扣，尤夹击得神。 

　　指事
　　上不在上，下不在下， 不宜在上，止宜在下       【一】
　　按：谜底仅系一划，善用心思，便生出“上、下、不、止”等字。务各顿读，极得纵送控御之妙。
　　卡                                 （《左传》） 【下上相蒙】
　　按：题面仅就字划结构上看去，底句“相蒙”二字，自然切合。
　　设卡徵税                             （四书） 【上下交征利】
　　凡厘捐设局征收税则之事，皆谓之卡。底句“上下交”三字作一顿读，便关合题面。
　　席地谈天                                      【位卑而言高】
　　《史记》“谈天衍，雕龙奭”。谓邹衍能论述宇宙之事也。俗于间暇群居，席地高谈，概云“席地谈天”。按：底句言字须顿读。
　　天地一孤舟                         （《诗经》） 【载玄载黄】
　　《易》：“夫玄黄者，天地之杂也。天玄而地黄。”按：底句两“载”字，扣合尤极妥叶。
　　上天之载                         （《西厢记》） 【我便要乘槎到日月边】
　　《中庸 》：“德輶如毛”，毛犹有伦，“上天之载，无声无臭”。按：里面扣合，动静得法，虚实兼赅，而口吻神情亦体会周到。

　　假借
　　政                                   （书名） 【正字通】
　　按：题面“政”字，可假借为“正”，例如《论语》：“政者，正也，子帅以正，孰敢不正？”。
　　简                                            【说文、通书】
　　汉以前记载文字，均用竹简，故许氏《说文》：简，可假借为书籍也。
　　指点梅花两树开                       （四书） 【某在斯、某在斯】
　　按：底句“某”字，古文假借为梅。题面“指点、两树”等字，极合复句神情。
　　手倦抛书午梦长                                【困而不学】
　　俗谓睡为困。《甲申杂志》：“忽昏困如梦”。则“睡”假借当为“困”也。
　　卧塌之侧岂容他人鼾睡               （《易经》） 【非所困而困焉】
　　《宋史》：曹彬围江宁，屡败唐师。唐主李煜危迫，遣徐铉贡方物，上表以求缓师。铉见高祖曰：“李煜以小事大，如子事父，奈何见伐。”上曰：“汝为父子，为两家可乎？江南亦有何罪？但天下一家，卧塌之侧，岂容他人鼾睡耶。”
　　人尽夫也                           （《诗经》） 【汉之广矣】
　　《左传》：“人尽夫也，父一而己”。假借以夫为汉子也，则本俗以男子亦称汉子。
　　薄倖郎                               （古文） 【汉亦负德】
　　按：薄倖，犹云薄情。本杜牧诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名”。
　　退婚证券                             （书名） 【前汉书】
　　按：证券，犹云证书、证状。凡援与特权特力，俾得为左证者是。
　　使女择焉                             （四书） 【决汝汉】
　　《事文类聚》：齐有一女，两家求之。其家语女曰：“欲东家则左袒，欲西家则右袒”。
　　春潮乍泛                           （《诗经》） 【经始勿亟】
　　月经，一名天癸。女子十四而经始行，故云乍泛。假借以潮为月经也。
　　声如鼎沸                             （四书） 【若汤则闻而知之】
　　《资治通鉴》 ：“群下鼎沸……今日之议，不得旋踵”。注：喻声势汹涌，若蒸水之沸腾也。假借则“商汤”之汤，可作“沸汤”也。
　　趋镬谏秦皇                                    【故就汤而说之】
　　《国策》：秦皇迁太后于雍，群臣争谏。上不悦，命设汤镬，客之谏而死者二十七人。茅蕉后至，不畏鼎镬而为争之。
　　君髯如戟何无丈夫气                 （《左传》） 【须也弱】
　　《易》：“贲其须”。则“须”可假借作鬚也。
　　鞠躬                                          【要之以礼】
　　《管子》：幸而获生，以属要领 。则“要”可假借作腰也。
　　莫教帘外黄花瘦                   （《百家姓》） 【养鞠须丰】
　　《礼记》：鞠有黄华。盖“鞠”当假借作菊也。
　　三径就荒                           （《诗经》） 【鞠为茂草】
　　晋·陶渊明《归去来辞》：“三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈樽”。
　　室挂重帘                             （四经） 【其所厚者薄】
　　《礼记》：帷薄之外不趋。则“薄”固可通作帘幕也。
　　强奸                               （《诗经》） 【薄污我私】
　　《左传》：薄而观之。则“薄”又可通作强迫也。
