<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余谓如法以求，无所不用其极。尝于两处连珠，使之融成一片，尤觉匪夷所思。如“严亲”（《礼》：君臣分严，父子分亲。）射四书句“信如君不君，臣不臣，父不父，子不子”，由原文四句中，于上二句取“君臣”二字相联络，于下二句取“父子”二字相联络，再出两处串合，遂组成“君臣父子”一句，谓之二字双连珠。噫！运思巧妙，奏技神奇，如此错落明珠，竟成牟尼一串。

　　转 珠
　　转珠格，底句仅二字，法以上下辗转，如搦圆珠，故名。新名词有“迷信”一语，上下辗转，竟读“信迷”，题面以“说与旁人浑不解”扣之。（则本刘季孙诗：说与旁人浑不解，杖藜携酒看芝山。）按：说字会意言，“言”与“旁人”，即成“信”字，浑不解，紧扣“迷”字，自然水乳交融。
　　余尝读《会真记》，有“愿以礼自持,毋及于乱”句，用以扣四书句“淫辞”，“辞”当解辞受之辞，如法辗转，竟读“辞淫”，善能转换，则猥亵即变为贞操也。又尝记陈白沙语， “为祖宗延嗣息”，用以扣外国地名“伦敦”，如法辗转，竟读“敦伦”，一经倒置，则地名更变为人事也。

　　庐 山
　　古人字简义可相通，今人字繁义转复杂，故书句中往往必另行训诂，始合章句语意。制谜者偏就本义取用，爰名其格曰庐山，以其见面目之真也。若轩君之“损其疾亦可喜也”（《易》：“象曰：损其疾，亦可喜也”。注：无疾固可喜，有疾而速去其疾，亦可喜也。）射“闵不畏死”。按：“闵”解为悯，制谜者偏指为圣门之贤。味鲈先生之“封定远侯，食邑万户”（《汉书》：班超少有大志，家贫，佣书养母，尝投笔叹曰：“大丈夫当效傅介子、张骞立功异域，以取侯封，安能久事笔砚间乎？” 章帝时，使西域，服西域五十余国，任西域都护，封定远侯，食邑万户。）射“班爵禄也”。按：朱注，“班”解排列，制谜者偏踏实解作班超。余尝以“湘水无情吊岂知”（战国·楚·屈原被谗，自沉于汨罗江。在今湖南湘阴县，西北流入湘。又《水经注》：谓之汨罗渊，亦谓屈潭。）射“原泉混混”。按朱注：“原”通为源，制谜者偏踏实解作屈原。以上数则，均四书句，设不挂格，总归底句别解一法，然别类分门，法有专归，至法外立格，殆如兵家严守纪律外，当交锋对垒，又多疑阵诱敌之谋。

　　亥 豕
　　古人于书中字句，每因残缺或转抄胥而致讹误者，往往差之为“鲁鱼、亥豕”，谜家偏于句中字眼，故作乱误，又名其格曰亥豕。曩尝戏拟二则，以饷乎癖同嗜痂者。如古文句有“登高作赋”，偏将“赋”字故乱为“贼”，由是而转读“登高作贼”，面以“梁上君子”扣之。（则本后汉·陈实为太丘长，有盗夜入其室，止于梁上，实隐见之，呼子孙正色训之曰：“夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习与性成，遂致于此，梁上君子是也”。盗大惊，自投于地。）又如四书句有“心不在焉”，偏将“焉”字故误为“馬”，由是而转读“心不在馬”，题面以“厩焚。子退朝,曰：伤人乎？”扣之。（则本《论语》：朱注，非不爱马，然恐伤人之意多，故不及问马，盖贵人贱畜，理当如是。又如唐诗句之“吾宁爱与憎”偏将“憎”字故误为僧，由是而转读为“吾宁爱与僧”，题面以“厌世入禅”扣之。按：底句“爱”字顿读，犹云爱情不若与于僧人也。回顾题面，不特字字针对，而一番逸气直上烟霞。
　　近得澄邑陈馥庭先生数则：一以“龙团雀舌，尽是香茗”（宋庆历间，蔡君谟为福建运使，始造小片，谓小龙团。又蜀州晋原洞口，有黄芽雀舌，鸟嘴麦颗，乃茶之上品者。）射《诗经》句“谁谓荼苦”，故意将“荼”字讹误为“茶”，由是而转读“谁谓茶苦”；一以“雉离于罗”（《国风》： 有兔爰爰，雉离于罗。注：兔性阴狡，爰爰，缓意。雉性耿介，离，丽也；罗，网也。言张罗本以取兔，今兔狡得脱，而迟以耿介之雉，反罹于罗。以比小人致乱，而巧计幸免，君子无辜，而以忠直受祸也。）射四书句“不得免焉”，故意将“免”字讹误为“兔”，由是而转读“不得兔焉”；一以“子非三闾大夫与”（屈平《渔父辞》：屈原既放。游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之日：“子非三閭大夫與？何故至於斯！”）射《诗品》句“是之谓乎”，复以“乎”字蒙混为“平”，竟转读“是之谓平”。按：此数则，挂面均能运用成语，表里相扣，纯属自然，当推制谜能手。
　　郑君雪耘曾述，《诗品》句有“载闻其符”，面以“风声鹤唳”扣之，无如苻坚之苻，从草不从竹，有亥豕以蒙之，则“苻”可作符矣；又如《千字文》“藉甚无竟”句，面以“项王喑呜一世而不得其终”扣之，无如项籍之籍，则又从竹不从草，有亥豕以蒙之，则“藉”竟可作“籍”矣。如斯作法，虽云补救缺憾而设。然未始非化板为活，点铁成金也。

　　重 门
　　凡底句中含有格式字样者，总称为重门。例如唐人诗，有“卷上珠帘总不如 ”句，上截四字，叫起一格——卷帘，下截三字，便卷读“如不总”，谜面竟以“姬妄星散”扣之。（孙枝蔚《少年行》：旧时诸青衣，散去知何所。）以姬妾会意“如”字，星散扣合“不总”，甚觉熨贴。此法见之俞太史采录《十五家谜契》者。
　　近人竟把葫芦依样描画，以《西厢记》“门掩了梨花深院”句，经营裁度，谜面拟挂“殷勤借问王谢宅”扣之，（本刘禹锡诗：旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。）上截“门掩了”，犹云“门”字随口掩去，下截四字，犹云用梨花格将“深院”二字通韵作“寻燕”也。由是类推，凡遇底句含有格式等字样者，皆可取材。窃愿艺苑鸿儒，随时随地，留心体察，求赤水之遗珠，铺锦囊之妙句，使天下美材无见弃焉！是余之厚望也夫。

　　【杂俎附录】  

　　外江谜名称之由来

　　逊清康熙年间，潮州府署有幕友王某者，浙之会稽人也。博识多能，雅善书画，所制隐语，尤极精工。偶值地方赛会，于时固号治安。某于公廨东偏，笼灯商榷，藉以点缀昇平。届时无论习悉与否，围观若堵，彼夫诩然自负者，当乘兴而往，以为不知若何偿愿。迨至台前，莫悉门径，如临八阵之图。亭亭鹤立，或攒眉蹙额，或抓耳揉腮，种种状态，殊堪摹拟。历时许久，纸条儿临风招展，桴鼓儿寂不闻声。灯前嘈杂，有訾议者，有窃笑者。既而陆续散去，除却一翻混嚣。
　　彼宰事人，以不获知音，未免大失兴趣。不得已出与猜者通姓名，造款洽，词语间故意稍露头角，俾倖中多少，庶可略慰苦心。洎夜深，行将闭会，复显揭数条，并多方解释。若辈闻之，如疾雷震耳，瞠目咋舌，咸诧神奇。例如：“日”射《西厢》句“缝了口的撮合山”。（“日”系两个方口上下夹缝，亦系两个倒山左右撮合。）“玄都观里桃千树”射《西厢》句“将一座梵王宫，化作武陵源”，题面系刘禹锡诗，底句“梵王宫”扣合玄都观，“武陵源”关映桃千树。（详见陶潜《桃花源记》）又以“月斜三更”射“孚”字，由谜底“孚”字拆开，“爫”象形斜月，夜半为“子”，即会意三更。又以“赋得偃武修文——得闲字”射“败”字。题面系试帖题式，法先企“赋”字，以“赋”字之右旁，偃“武”修“文（攵）”，便成“败”字；余剩“得”字，由下方三小字声明“得”系衍闲无着也。
　　诸如此类，增损离合，会意象形，无不各臻神妙。此中人经批郤导窍，遂觉心领神会，由是而殚精竭虑，朝斯夕斯，不多时特见进步竿头，洵堪媲美后人。溯厥渊源，不忘先导，乃别乎潮州训音，而名为“外江谜”云。噫嘻！二百数十年来，风气所趋，蒸蒸日上，书家亦喜涉猎。珠穿九曲，锦织七襄，酒令诗钟而外，有时游戏商灯，弄巧飞摩，钩心斗角。而射虎一中，击鼓三通，艺林嘉会，风雅士无不视为赏心乐事也。

　　画中有谜

　　专制时代，人皆尊从官爵，荣誉科名。而富贵寿考，福禄吉祥，尤意愿中所希望者。图画家善度世人心理，乃求适与六书通者，布置人物风景，调抹丹青，寄之纨素，释义命名，投其所好。世人见之，莫不争相欢迎，以快愿望。例如：狮，谐声为师——图画大小两狮，以隐“太师、少师”。牡丹，会意富贵；猫，谐声为耄；蝶，谐声为耋——图画牡丹，猫与蝶又各一，以隐“富贵耄耋”。笔，谐声为必；锭，谐声为定——图画国宝一锭，系笔与如意各一枝，名为“必定如意”。鹊，假借为喜；梅花，会意春魁——图画群鹊竞噪梅林，名为“喜报春魁”。他如“加官晋爵”：以“官”谐声为冠；爵，古盛酒器——图作贵人戴冠，侍姬献爵。“同日封侯”：以“同”谐声为松，“封”谐声为蜂，“侯”谐声为猴——图作孤松落日，猴拉蜂巢。 “二甲进士”：以“甲”谐声为鸭，“士”谐声为涘——图作两鸭业游水滨。 “五子登科”：以“子”会意为鼠；科，谐声为瓜——图作五鼠同登瓜架。
　　此外如：三多五福、八袠九如、延年益寿、纳吉增祥，或假借、或谐声，种种设色，不胜枚举。博雅宏通之士，见解自明，无烦鄙人之喋喋也。

　　倒装法当确定见解

　　昔人立法，一一俾当遵守，有规矩，有准绳，方圆平直，固一定不易者也。彼不善用法者，往往未能动中肯綮，推原其弊，均由理解不确，一舞弄、再舞弄，而极至之成规，遂转而莫衷一是，良可慨已！
