<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倒装一法，取其语气转关，神情回顾。譬如山脉蜿蜒，其趋势也。犹有回龙顾祖，如痴情恋爱，当临去也，乃竟转送秋波。彼未悉此法门者，以为倒置，岂知作文之运法乎？顺叙则平衍无奇，逆写则曲折有趣。制谜犹作文也，善能运法，而挂面扣底，一经融会，语气神情自然潆洄旋绕。反照入江，归云拥树，意匠似之。

　　岁取十千                           （《诗经》） 【于万斯年】
　　以本诗相扣，融会自然。妙能倒装回顾，便得曲折波纹。
　　酒令                               （《诗经》） 【政事惟醇】
　　酒令为游戏之事，以一人为令官，饮者皆听其号令，违令者有罚。 按：底句“醇”卷合“酒”字，“令”即“政事”之会意。
　　素王                               （《左传》） 【贵而无位】
　　《家语》：齐太史子舆见孔子，……退曰：天将欲与素王之乎 。 注：言无位而空王之也，后世遂称孔子为素王。
　　绝代有佳人                                    【美而无子】
　　唐·杜甫《佳人》诗：“绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。”
　　令尊                                 （四书） 【不卑小官】
　　按：题面“令”字顿读，转作邑令解。底句“不卑小”三字又作一顿读，用以回顾“尊”字，意极妥叶。
　　说项                                          【其斯之谓与】
　　《全唐诗话》：项斯为人清奇雅正，尤工诗。尝以卷谒杨敬之，杨酷爱之，赠诗云：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”按：底句妙者 ，有数虚字，扣合极见流宕。
　　保艾                                          【五旬而举之】
　　《礼记》 ：“五十曰艾，服官政”。后人遂以五十曰“艾服”。
　　闲步                                          【行其所无事也】
　　行曰步武，无事曰赋闲，本属呆着。妙能曲具倒装，且有数虚字传神，颇觉有趣。
　　太上忘情                                      【弗思耳矣】
　　谓喜怒哀乐之事，淡然忘之也。晋·王衍曰：“太上忘情，最下者不及于情。然则情之所锺，正在我辈耳。” 按：底句“耳”字踏实，自切合“太上”字；“弗思矣”回顾忘情，亦见适当。
　　五十知非                                      【自怨自艾】
　　《淮南子》：遽伯玉行年五十而知四十九年之非。 按：底句“艾”字扣合“五十”，（见《礼》“五十日艾，服官政”。） “怨”字切中“知非”，而两个“自”字，又能传到暗中消息。
　　十三舞勺                                      【童子六七人】
　　《礼》：童子九年教之数日，十年使就传，居宿于外，学书习礼。十有三年学乐、通诗、舞勺。成童舞象、射、御。 按：题面“十三”，本说童子年龄当十有三。制谜者偏以“六七”之数巧为关合，极见运思之妙。
　　胡云                                          【听其言也厉】
　　周厉王名胡，“听其言”扣合“云”字，妙从对面写出，亦见心思。
　　邹鲁世家                                      【居东海之滨】
　　孔子鲁人，孟子邹人，二邑被孔孟之化，皆为文学兴盛之区。缙绅先生，久居其地，故称邹鲁世家。
　　冀北空群难入画                                【不图为乐之至于斯也】
　　韩昌黎文：伯乐一过冀北之野，而马群遂空。 按：底句“乐”字别解为伯乐，“图”字别解为图画。回顾“难入画”三字，直造化工之妙。
　　流芳百世                           （《幼学》） 【三千年开花】
　　《世说》：晋·桓温有大志，尝抚枕叹曰：“既不能流芳百世，不足复遗臭万年耶。” 按：三十年为一世，“百世”即扣合底句“三千年”，“流芳”更别解为“开花”也。
　　农家宴会                           （五言诗） 【把酒话桑麻】
　　《东阳县志》：夏至，凡治田者，不论多少，必具酒肉祭土谷之神。祭毕，家人妇子，相与宴会。
　　卖笑                                          【欣欣此生意】
　　南宋《市肆记》：靓装迎门，争妍卖笑。盖谓娼妓以色媚人也。 按：题面“卖”字击动“生意”，体贴细腻。
　　雨洒松梢                                      【树杪百重泉】
　　《西厢记》：“法鼓金铙，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。” 按：底句“树杪”二字，回顾“松梢”；而“百重泉”三字扣合尤见浑脱。
　　杳然                             （《西厢记》） 【烧了断头香】
　　按题面“然”通“燃”，会意“烧了”；“杳”即“香”字头断去一撇。
　　桃李在公门                                    【越显红白】
　　《唐书》：狄仁杰荐张柬之、桓彦范，卒为名臣。或谓仁杰曰：“桃李尽在公门。” 按：题面“公门”二字别解为“官署”，以桃花红、李花白，而位置于此，宁不越形显贵耶。
　　国士无双                         （古人姓名） 【单雄信】
　　《史记》：蒜何曰：“诸将易得，至如韩信，天下无双。” 按：谜底“单”字关映题面“无双”，“雄信”二字针对“国士”，将酂侯对汉王语气，曲曲传出。
　　日初出则沧沧凉凉                              【冷朝阳】
　　按：题面语见《列子》。沧沧凉凉，言不甚光热。底句“冷”字略顿，关合极见摇曳。
　　馀勇可贾                                      【鬻拳】
　　《左传》：欲勇者贾余馀勇。 注：贾，卖也。言已勇有馀，欲卖之。今谓人之作事，到底不懈者曰“馀勇可贾”。

　　拆面就底
　　拆面就底之法，须先审定谜底，然后措词挂面。于题面之调遣，或分开字部，或拆散字划，或一半拆字一半会意，使之表里关映，确切不移。盖制者当善读谜底，乃能巧悬谜面。射者尤当善相谜面，便不难寻求底句矣。

　　举头望明月                         （《诗经》） 【一日不见】
　　唐·李白《静夜思》诗：“床前明月光，疑是地上霜；举头望明月，低头思故乡。” 按：题面“举头望明”四字作一顿读，意谓仅望“明”字之“月”，则底自然透露。
　　四明                                          【一日不见，如三月兮】
　　先由底句以“一”与“三”和数为“四”，以“日”与“月”联合为“明”。再由题面“四”拆去一，余数为三。“明”分开’日”,右旁存“月”。以之关合，曲折异常。
　　晝                                 （《书经》） 【聿求元圣】
　　周公名“旦”，称为“元圣”。由题面“晝”字拆作两部，一指点，一会意，当然了解。
　　造                                 （《左传》） 【举之牛口之下】
　　按：题面拆作三部分看。底句上一之字顿读，以之关映。犹云“欲举‘之’字，当于‘牛、口’之下。”
　　怅我生之己离望美人兮不见             （古文） 【牛一羊一】
　　按：题面“生”离，即为“牛一”字样；“美”不见“人”，即为“羊一”字样。良工苦心，宜乎脍炙人口。
　　即景                                          【望长安于日下】
　　由题面“景”字拆开。京，会意长安。（《环宇记》：长安在今陕西长安县西北，即汉长安故城。惠帝时筑，亦名斗城。） 按：底句顺读时领会语气，则题面“即”字。自不抛荒。
　　鸢 飞                                （四书） 【弋不射宿】
　　由题面“鸢”字拆开，连全句读之。转作“弋鸟飞”，与底句关合，自然稳惬。
　　重游                                          【不远千里而来】
　　按题面“重”字，即“千里”二字之联合，故云不远，“游”即关映而来。亦颇融洽。
　　信有罪矣                                      【言人之不善】
　　《左传》：“牵牛以蹊人之田，而夺之牛。牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣。”
　　甥                                            【是在世子】
　　按题面“甥”字由左右拆开。生，即扣合“在世”；男，系“子”字之会意。
　　元旦                                 （幼学） 【是清明前一日】
　　按底句“前”字顿读，即转会清、明二代之前，用以扣题面“元”字。“旦”字上下拆开，逆看即为“一日”。
　　明心                                          【日月五星】
