<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由题面“明”字拆开，即为“日月”。心，在二十八宿位置第五，便扣合“五星”。
　　供词                                          【与人共话】
　　凡诉讼者，经官厅审问，记其所述之言，曰供词。 按：题面“供”字拆开，即扣合底句“与人共”；词，系“话”字之会意。
　　管                                 （五言诗） 【同是宦游人】
　　一作官吏 ，便是宦游人。题面由“管”字每部拆开，转读“个个官”，而“同是”二字，自然融会个中。
　　廂                                 （《西厢》） 【眼看着衾儿枕儿 】
　　由题面拆开：“目”字扣合“眼看见”；馀一“床”字，惟床所有衾枕而己。剥蕉抽萤，意趣层生。 
　　葉                                            【世间草木本无情，犹有相兼并】
　　按：题面“葉”字，“世”居中间，“草（艹）、木”本是无情，然犹上下相见，便能会意“兼并”。
　　三多                                 （节名） 【七夕、除夕】
　　“多”字平分，即两个“夕”，三“多”当然分为六“夕”。扣合谜底，是从进一层即让开一步着想。曲折之妙，足见匠心。
　　拆底就面
　　拆底就面一法，扼要处务由底句分部拆开，别具意义，一一符合题面，始能中肯。余谓射此类谜，倍难于拆面就底。盖运法在题面者，字句显豁，犹易推测。而运法在底句者反是，不有特别心思，未易摸捉。学者苟能悉此法门，则平时既有把握，临坛自不难获隽矣。

　　中和节                             （《诗经》） 【明明在下】
　　唐·李泌请以二月朔为中和节，取居春之中而和暖也。令民以彩囊盛百谷瓜果相遗问，曰献生子。闾里酿春酒以祭勾芒，祈丰年。百官进农书以示务本。上悦，乃下令与上己、重阳、为三令节。 按：底句“明明”二字，拆作二“月”、二“日”，如是对于“二月朔日”，当然在下也。
　　一人卜                               （四书） 【三分天下有其二】
　　由底句“天下”二字拆开，于三分中，题面早得其二也。
　　人君之象                                      【天无二日】
　　按：底句“天无二”三字作一顿读，犹云“天”字上部假定无二划即为“人”字。所馀“日”，即关合君象。
　　往来无白丁                                    【问管仲】
　　由底句等字拆作“门口个个官中人”。题面措用成语，以之会意。无不吻合。
　　千山                               （四书注） 【重出而佚其半】
　　按：题面“千山”二字，即系“重”与“出”等字各佚其半也。
　　秦                                   （蒙经） 【始春秋】
　　按：底句“春秋”二字，当运笔时，“春”字先书“ ”于上半，“秋”字先书“禾”于左方，故“秦”字上下部，得“春秋”二字之起始也。
　　市隐                               （《西厢》） 【闹中取静】
　　按：底句“取” 字顿读；题面“市”字，系从“闹”中取出。隐，即“静”之会意。
　　妻妾之美                             （植物） 【甘蔗】
　　《孟子》：今为妻妄之美奉之。按：底句“蔗”字，拆作上下二部。俗以妻为草头，《礼》以妾为众庶。
　　动乎四体                             （剧目） 【活捉】
　　《中庸》：见乎蓍龟，动乎四体。 按：底句“捉”字分作“手足”看，便扣合题面四体。而四体有运动，则手足便灵活可知。
　　一妻两妾美如玉                       （口语） 【奈何】
　　俗谓妻为大妇，妾为小妇。底句“奈”字拆开：大，会意一妻；二小，会意两妄；何，拆“可人”本司空图《诗品》“可人如玉”。
　　七八                                 （星名） 【虚心箕尾】
　　按：底句“虚心箕尾”本四项星名，恰巧“虚”字之心为“七”，“箕”字之尾为“八”，则“心”与“尾”等字，竟转易名词。运思巧妙，无非特具眼光。
　　我数毕罗汉                                    【樽】
　　《西厢记》：我数毕罗汉，拜罢圣贤。 按：谜底“樽”字拆作“十八尊”。妙有成语以为关映，何等趣味。
　　梦鸡而疾不起                                  【醉】
　　《晋书》：谢安夜梦乘桓温车，行十六里，见白鸡而止。莫有解者。后温亡，代温居相，历十六年而得疾。安方悟曰：十六里，十六年也。见鸡而止，是年太岁在酉，我病殆不起矣。果卒。
　　别四十年逢一夕                                【舞】
　　《说文》：卌，为四十。 以“舞”字中藏“卌”，又藏“年”字，附“夕”字。作者将“卌”与“年”字别开，又逢一“夕”。运思灵妙，奏技神奇。
　　两弦上下一轮中                                【閒】
　　按：谜底先拆出一“門”字，假作两个“月”字看，恰好一缺上弦，一缺下弦。而其中则一轮满月也。   
　　伐木声中遇洞宾                                【哥】
　　《诗》：伐木丁丁按：题面“洞宾”扣“吕”字，但两个“口”嵌于“丁丁”字内，故用“声中、遇”等字以刻画之。  
　　一曲阑干一篆香                                【惡】
　　按：谜底“惡”字拆作上下二部。题面巧合，“一曲阑干”系指“亞”字，“一篆香”指“心”字。象形、假借，各臻美妙。
　　落照雁行斜                                    【是】
　　按：谜底“是”字拆作“日下人”读。题面以“落照”扣合“日下”，“雁”行扣合“人”。妙在以“人”字一撇一捺，只八分位置，故又以“斜”字刻画之。措词浑雅，衡鉴精微，江湖家岂能望其项背。
　　古者画师顾恺之下厥惟道子                      【虞】
　　晋·顾恺之，人称顾虎头；唐·吴道玄，自号吴道子。均以善画名于时。
　　江东子弟兵                                    【翚】
　　《通鉴》：项羽起兵杀会稽守殷通，夺其印授，率吴中子弟八千人，渡江而西。按：谜底“翚”字拆开，扣合题面处，自能融贯来历。
　　公子重耳                                      【爺】
　　按：谜底拆作三部分。上部“父”字，题面以“公子”扣之，盖俗呼祖父曰阿公，故公之子即云父也；下部左旁为楷法之“耳”，右旁系“邑”部（俗云：邑耳），两个互见，故以“重耳”扣之。
　　花前月下                                      【葛】
　　按：谜底拆作二部分。上半草头部，即扣“花前”，云花之前部也；下部“曷”字，本《诗韵》入声类中，有“六月、七曷”，是“曷”即居“月”下也。
　　半翦梅                                        【栩】
　　题面一语，系曲牌名。底字扣合处，犹云“栩”字系“翦梅”等各得一半也。
　　半放紅梅                                      【繁】
　　由底字分部拆开。攵、糸、每，即题面“放、紅、梅”之一半也。
　　半老觀音                                      【覩】
　　作法如前。黏合贯串，语半神全。
　　一半功名一半财                                【贺】
　　由底字拆作三部。一得“功”字右旁之“力”，一得“财”字左旁之“贝”，一得“名”字下半之“口”。由是集合，即成“贺”字。

　　题面顿读
　　药经泡制而变性，丝由濡染而改观。物既如斯，明其理，而制谜之法无不可通。盖制者每由底句以挂成谜面，射者只从谜面以寻求底句。知非直道可行，宜开旁求之路。若仅就题面空滑读去，未得要领，毕竟不能破的。一经顿读，则意义顿殊，以之扣映，无不中鹄。学者于此法门，平时不可不习悉也。

　　非非想                             （《诗经》） 【反是不思】
　　按：非非，犹若玄之又玄也。语本佛经“非想非非想”。今人亦谓人之心思奇巧者，曰想入非非。 按：题面上一“非”字顿读，扣合底句“反是”；下“非想”二字，即“不思”之会意。
　　三宿而后出昼                                  【四之日举趾】
　　《孟子》：“三宿而后出昼……于予心犹以为速……王庶几改之，予日望之”。按：题面“三宿而后出”作一顿读，“昼”别解为昼夜之昼，以“出”字扣合“举趾”，“三宿而后”又关映“四之日”。读书别有心得，以故妙语解颐。
　　樵子                               （《左传》） 【其父析薪】
　　按：樵，系采薪人。“樵”字顿读，而全神融会，底句跃然。
　　松子                                 （四书） 【父为大夫】
