<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋叔侃侃而谈，对着郭义道　：“令爱舍生取义，是保全两家的面子，便是结束女婿一人的爱情。女婿生不同患难，死不见骸骨，已经很为抱歉。若趁他墓无宿草，别恋新人，无论怎样的薄幸郎，也做不到。父亲重在嗣续，自然不敢违背。且等明岁期服满后，或者买姬纳婢，留点骨血。现在还议不到此。况且女婿才二十余岁，便再隔十年五载，也不为迟。世乱未平，家室反足致累。女婿颇想立功异域，显亲扬名，方不负昔日令爱封侯之望　。”郭义也无可勉强，听他结束行李，由湘入蓟，出关从戎去了。
　　后来仍由郭义作伐，娶了郭义的表甥女。合卺的那日，这新人矫若游龙，翩若惊鸿的态度，与旧人若相仿佛。问到年纪，正是彼生此死，尤为吻合。晋叔慨然道　：“老僧之言验矣　！”
　　这新人只有一母，正是郭义表姊，孤鸾寡鹄，孑身无依。郭义替他撮合成功，虽则年龄参差，闺房中却极和睦。
　　晋叔本籍原是河南鹿邑，此时已得了总兵的官阶，想要衣锦还乡，使父亲好脱卸家事。郭义并不阻挡。晋叔携了新人母女，泛洞庭，渡汉江，驴驮车载，径到大梁。杨老已龙钟得很了，看见佳儿佳妇，盈盈下拜，老怀得以少慰。晋叔在鹿邑，本也有点田产，如今官至二品，算是全县的绅富。况且杨老是有名的善人，排难解纷，不遗余力，乡间的父老，没一个不靠他援助，所以这班土豪恶佃，还不敢公然肆虐。偏有一个乡人李姓，为着点薄薄先畴，触了势家的怒，竟与李姓阳为交好，阴如鸩毒。那临终的惨状，真是目不忍睹，耳不忍闻。李姓只有一女名叫三姑，知道老父为势家所害，自然涕不可抑。那李姓切齿叱道　：“若何泣为？若非吾子也。吾今为人谋杀，倘有子在，冀其死后或可复仇。今已矣！若一弱女子，何能为力？　吾终赍恨以没耳　！”言毕恨恨而逝。三姑原是弱女，况且年只十余，如何能做出掀天动地的事？但为父言一激，誓与势家不共戴天。祷鬼祈神，号呼父墓，还随身带着利刃伏候道上。聂政剺面，豫让漆身，艰苦卓绝，并不要求人帮助。势家约略得了消息，不但出入乘马，并有彪形大汉数十人，前呼后拥。三姑却从何处下手。亲邻族党，都是惧怕势家，总说三姑少年多事。三姑寻着了杨老的这条路，椎心泣血，说要向有司衙门控告。杨老可怜三姑，替她拟了一纸诉状，中有数句云：民女不睹父死状，不敢诬扳某豪。民女不伸父冤情，何以上对老父？民女门衰祚薄，家无男丁。某豪之欺老父以此，某豪之欺民女亦以此！
　　知县接到状纸，暗暗知照势家，叫他上下打点。果然批了个无据不准。三姑披头散发，控府控院，都是一鼻孔出气。弄到拦舆呼喊，也不过一顿皮鞭藤条，那里有什么效果！他母亲叫他可止则止。三姑道　：“外省官威似虎，吏势如狼，不肯替小民申理冤枉。京都有都察院登闻鼓，不敢壅蔽不奏，女儿情愿间关上道，作最后的末着　。”
　　这鹿邑到北京，足足有二千余里，还要渡过黄河。三始自从顺治十三年父殁，到得顺治十六年，计有三载，年纪已过二十，鞋弓袜小，背负行囊，做这餐风宿露的勾当。过路的人不疑他难民，便疑他逃婢。有时连逆旅主人，不敢收容她，她只在草间倦伏。逢舟唤渡，遇陆趱程，约莫有三个月光景，总算到了辇毂之下，才知道都察院是不易进的，登闻鼓是不易击的。
　　刑部既不中用，大理院也不中用。这日是顺治十七年立春节，皇帝亲祀先农，卤簿前行，乘舆后发。一队一队的护卫，顺着　辇路走去。正是骅骝上道，鸦雀无声，三姑也顾不得死活存亡，道旁犯跸。侍卫官照例拿交刑部审讯。经司员看过状纸，核过口供，由尚书侍郎复奏上去。次日便下上谕道：这道旁叩阍之民女李三姑，着发回原省，交河南巡抚严密审讯，虚坐实究。钦此。
　　河南巡抚接到此旨，那敢怠慢。刑部吏役，将李三姑当堂验讫，领了回文。三姑枷杻满身，跪在堂下，唱名已毕，便传祥府县寄监。行文按察使，递札鹿邑县，亲提详鞫。三姑虽是村女，经过多少磨折，于官厅仪注，倒也有点知道。祥符县领命下去，专待鹿邑县迎提。这鹿邑县已经换过人了，下车伊始，极想树点风骨。年甫二十余岁，又是甲榜出身，土豪恶佃，他却绝不联络，绝不瞻顾。既然是钦案出在本县，一面饬典史亲赴祥符，提那原告李三姑；一面传知全班衙役，秘密伺察势家行动，不准他乘间脱逃。三姑复到鹿邑，桎梏缧绁，招摇过市。
　　她母亲也站在人丛中观望，并不知是祸是福。次日前往探监，才知此事已上蒙天听。三姑问问杨家光景，说杨老殁了；晋叔已补云南普洱镇总兵，挈眷去了。母女正在叙话，忽见牢子递进一扇牌来，写着：立提钦犯李三姑，年二十一岁，河南鹿邑县人。
　　三姑把刑具整顿一番，自有伴婆押着。她的母亲，早被军牢驱逐出外。三姑到得堂上，左边已是那势家站着，军牢伴婆，禀告犯人当面。那知县抬头一看，见那李三姑形销骨瘦，步履维艰；正在踌躇间，忽听三姑厉声道　：“皇上洪恩，今日果见　天日了　！”知县问过一遍，三姑说串谋攘地，置毒殒身是实，并在衵衣内，呈上血迹一片，指定鸩羽。知县道　：“这是证据吗？”三姑答应道　：“是　。”知县叫带被告。那势家还是衣冠齐楚的递了亲供。知县便问他　：“什么功名？”回说　：“是监生　。”知县哼了一声，叫一并押着候示。便上院禀明一切，先革势家顶戴，方可刑讯。巡抚准了下来。经不起知县三拷六问，那势家已鬼使神差的供认了。知县定了斩立决的罪名，申详上去；更发出一篇判词，晓示大众云：勘得土豪某某，起家市井，混迹衣冠。妄行越畔之谋，竟肆蹊田之夺。李某虽为编户，欲保先畴，不知蜮计之安排，误中鸩媒之荼毒。捶床一恸，痛伯喈身后无人。砺刃三年，幸缇萦急中生智。该土豪犹复欺蒙桑梓，联络苞苴，鸣鼓齐暗，覆盆永戴。民女李三姑，历关山而不惧，排阊阖以上。闻孝能感神，应沐九天之湛露，罚及有罪，免飞六月之寒霜。土豪某某，着照例定为斩立决。孝女李三姑，静候通详旌表。此判。
　　大众知道势家已倒，都来安慰三姑。三姑奉母力田，誓不适婿，一切外来的萋斐，概置不闻。到得老母西归，殡葬如礼。
　　三姑也普告亲族，随侍父母，到白云乡里去了。其时已是顺治十八年。顺治升遐，康熙嗣位，又有一番景象。正是：景运垂裳怀故主，老臣负扆立冲人。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第十四回平西弱息横肆苏台　留山小妻同幽柏寺
　　上回说到顺治升遐，康熙嗣统。这时吴三桂带着大军，已到云南。永历远奔缅甸。三桂定了斩草除根的计策，不论永历如何哀求软告，总不肯贷他一死，竟于康熙元年四月十四日，将永历父子，用弓弦绞死。捷报入京，命吴三桂以平西王镇守云南等处。福建有耿继茂的儿子耿精忠，广东有尚可喜，广西有孔有德的女婿孙延龄。永历既除，总算天下一统。不过康熙年只八岁，朝内都由辅政四满臣主持。那些范文程、洪承畴开国元勋，早已跟着顺治攀髯而去。三桂是机警不过的人，知道云南一隅，北京无暇过问，将所有府厅以下各官，概行分布党羽，咨部注册，叫做西选。三桂更把兵马，勤加操演，仗着几个女婿胡国柱、卫朴、郭壮图一班人，分别率领。三桂却比前汉的南越王赵佗、五代的吴越王钱镠，还要养尊处优，名高望重。凡是得着三桂一点亲情，一点戚谊的，无论居住何省，都是横行霸道，官吏不敢正眼儿看他。
　　三桂却有一个五姑奶奶，嫁在扬州；一个七姑奶奶，嫁在苏州。这五姑奶奶早已离鸾别鹄，绣佛长斋，与三桂家属，不　甚往还。只有七姑奶奶，系当今继配福晋张氏所出，年只十有八岁。三桂宠爱无比，养成骄奢淫逸，已是不受羁勒。偏是这丈夫王永宁，文不能握管，武不能试剑，虽则有数百万家财，在苏州拙政园居住，这位姑奶奶总不满意。靠着母家的势，嗔奴叱婢，诟谇时闻，翁姑装着痴聋。那王永宁自然因爱而畏，事事仰她鼻息。她的任意挥霍，真是视金如土，然对着编氓细户，倒也丝毫不肯放松。所有水埠停船，均须照例纳资，才准一字儿泊着。若敢稍有违拗，惹起姑奶奶的性子，将各船断锚截缆，任他飘泊中流。船家震着吴姑奶奶的威名，只是敢怒而不敢说。万怨丛集，总道将来必有报应。不料姑奶奶胆量愈大，气焰愈张，王永宁本不在她目中。平时车马喧阗，招摇过市。
　　姑奶奶是将门之子，戎装跨马，奕奕有神。这班附膻逐臭的人，情愿随镫执鞭，趋承颜色。起初不过几个婢媪，传消递息，学那月上柳梢，人约黄昏的勾当。后来竟至面首三十，拥护游山。
　　诸人又仗着吴姑奶奶的势，横冲直撞，小儿女都被铁蹄碾着，或伤或死，只博得几两疗治费、埋葬费。
　　这日从骑益多，围观益众。经过阊门外卧桥，竟将两栏折断，溺水者奚翅百十，内中十余人，早与波臣为伍。姑奶奶略不一顾，反觉扬鞭自得，加倍疾驰。这被难的家属，虽然不敢与姑奶奶为难，知道王永宁是懦弱无能的，便合词在县衙控诉他纵妻出游，酿毙多命。这是有凭有据的事，知县那敢怠慢，自然将王永宁拿禁。王永宁上下打点，抚恤尸属，总算马马虎虎的了结。姑奶奶却依然故我，并不曾到庭一鞫。
　　原来清朝的定制，妇女有罪，均坐夫男，县令不能轻传妇女对质。即妇女果犯情实，亦许折赎。况且姑奶奶是平西郡主，议亲议贵，知县落得做了顺水人情，却恼了江苏巡抚朱国治，说道　：“王子犯法，与庶民同罪。苏州省会之地，让这一女子　纵欲败度，还有什么礼教，什么法律呢？”便着着实实参了一本。这班应声虫的御史，也便交章奏劾。辅政王大臣，正在自相残杀，大权尽在鳌拜手里，那肯与三桂结仇，一概留中不发。
　　三桂的儿子吴应熊，却以驸马留京，听得风声，当然飞告三桂。
　　三桂差人函达苏州，责备女儿，却把“朱国治”三字牢牢记着。
　　姑奶奶看了三桂的手谕，付之一笑，便复书云：父亲在滇，女儿在苏，如风马牛不相及也。父亲将女儿下嫁王永宁，昏弱万状，女儿不责备父亲足矣。试问父亲在滇，有了王府，如何又有安阜园？有了母亲，如何又有陈姨娘，同这些四面观音，八面观音？可见饮食男女，人之大欲存焉！女儿虽不肖，强欲随着王永宁圈禁拙政园中，父亲当亦不忍。今读手谕，若以女儿为越礼犯分也者，父亲先宜自责，然后责人，否则女儿决不服也！
