<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还是当兵，还是做工？”辅臣急于要见妻柩，想同进朝连夜到寺。进朝道　：“阴阳隔重板，你也见她不来了。老朽夜间也行走不便，明日罢　。”那旧伍说要辞别，辅臣道　：“且慢　。”从身边取出一锭银子，约有六七两重，交给旧伍道　：“你去买点酒肉吃吃罢　！”旧伍道　：“我看老哥光景，并不有余，何敢领此厚惠？”二人一再推让。进朝道　：“时候不早了，你也不必进城，明日与我们到寺里走遭　。”旧伍也猜不出辅臣的情形，想乘机听他几句。三人在床沿上坐着，辅臣把前后际遇说了一遍，进朝自然快活，那旧伍也从此跟着辅臣了。当夜也拜进朝　为义父，取名王吉贞，同辅臣算是弟兄呢。
　　辅臣次朝，在店里买点香烛楮纸，与进朝、吉贞同往僧寺。
　　全是蛛丝幅粪，护着三尺桐棺。吉贞相帮点烛焚香，辅臣拜了几拜。想到从前结褵的时候，彼此年貌相当，总想同偕白首。
　　不道经此一番变故，弄得举家星散，父亲老了，无人侍奉。便将他殡葬妥贴。这纸钱麦饭，将来又交给何人？万矢攒心，痛定思痛，连进朝也扑籁籁流下泪来。吉贞从旁婉劝。辅臣寻着寺僧，做了三天佛事，将灵柩重加髹漆，题着“诰封淑人元配王淑人”一行金字。更在左近择了一块吉地，托吉贞经营起来。
　　购了一所房屋，请进朝搬进城住，叫吉贞权时作伴。临行对进朝说道　：“誓不再娶　！”后来到得平凉任上，果然只纳了六七个妾。　三桂知道辅臣是勇将，平凉更是要隘，一夫当关，万夫莫御，如何好不去联络他？辅臣拘系了三桂来使，便遣吉贞亲解京师。这时吉贞也是一员总兵官，自然效忠清廷。不道秦州兵变，将辅臣坐在炉火之上，连吉贞也受叛兵胁制。辅臣在西安，被张勇逼迫回来，觉得清尚有人，三桂万难久恃，平凉边境，更无发展之希望。如今外惭清议，内疚神明，不能流芳，徒然贻臭，尚有什么补救？回想到发妻王氏，他虽是个妇人，居然视死如归，一无瞻顾。我是堂堂男子，竟至悖恩事敌，落一个万人唾骂的名声，在后见了发妻，怕还要受他奚落。
　　心中正在纳闷，这不解事的姬妾，又来争妍献媚，拥做一团。辅臣狞笑道　：“我要与你们长别了，你们也不久做他家人了。但我想死大同者，今无其人矣　。”诸妾不知所云，定要问个原委。辅臣道　：“我从前大同被掠，结发王夫人，义不受辱，甘以身殉。现在清军环匝，我虽然屡战屡胜，单靠着孤城壁立，如何能够久支？我死固由自取，你们绮年玉貌，尽有后半世的　享用。又与我不是嫡体，自然各寻去路。方才想起旧情，不觉冲口一句，你们倒追问得严呢　！”七人同声道　：“是了　。”便纷纷散开，归房去了。辅臣亦不在意，仍乘马向城上去巡守。
　　次早回第，管家婆报大姨太、三姨太、四姨太、五姨太、六姨太、七姨太，都房门大开，踪迹杳然，只有二姨太房门紧闭，内中一无声息，请老爷的示，如何办法？辅臣道　：“他们竟不等我死都走了　。”便步入内堂，踢开二姨太房门，只见地下横七竖八，都是个人，七位姨太，结做一串，如拴群马，加贯众鱼。辅臣叫了几声，全然不应，用手抚摩额角，觉已其冷如冰了。桌上还摆着些残肴剩酒，另有一封书信，辅臣拆开看道：贱妾某氏等上书主人座前，窃闻金匪畏铄，玉不求全。既备衾裯，敢羞帷薄？况经雉之祸，已鉴于前车。而毁鸮之谋，将及于我室。既难借箸，相与分忧；复未荷戈，偕行敌忾。蒲柳本先零之质，熏莸作同器之观。若教生入关中，岂无越女不幸？困居垓下，预作虞姬。贱妾某氏等绝笔。
　　辅臣看罢，说　：“好了好了，难得难得　。”叫管家婆—一解开，预备棺殓。将各房金珠首饰，一齐封锁。
　　正闹得烟尘抖乱，外面传进一角公文来，是清廷经略图海所发。声明钻刀为誓，决不相负。辅臣帆随湘转，献出城池。
　　此后又是花翎黄袿的恩旨，络绎而来，只是苦了自缢的七妾。
　　图海知道辅臣无偶，又送了一个艳姬。在清廷并不疑心辅臣，辅臣终是心虚胆颤。听得康熙召他陛见，他便将艳姬遣去，封好库银，分开家产，叫吉贞乘他极醉，蒙纸，噀水，以痰厥申报上去。　清廷去了辅臣，免得惴惴西顾，只有广东尚氏之孝、之信，余威犹在。康熙叫尚氏弟兄，包围延龄，他反与延龄并从三桂。
　　之信的恣眼暴戾，连乃父可喜都无法节制。他受了三桂伪命，便自称暂管辅德将军。可喜被之信幽禁，积海生愤，那得不死？
　　可喜的福晋万氏，尚居旧府，同着之孝、之节二子，想替可喜上疏辩诬，免得日后波及。其中只有总兵李天植，最为忠勇，先设计灭了负恩卖主的王国栋，决令之信反正待罪。金巡抚怕之信又要扰乱，密请将天植同诸谋者正法。天植的舒夫人，知道丈夫因忠殒命，将家财尽付部卒，说道　：“窃钩者诛，窃国者侯。尚氏家难，正未已也　。”手中执着白刃，呼二女至前曰：“汝不幸生我家，命不长，与其污而生，不如洁而死　。”挥刃各劈其首，尸骸应声而倒，旁边却血淋淋剩着两颗人头。舒夫人又令姬妾自杀，才在中堂刎颈。
　　万福晋听了，何等哀痛，何等怜惜！分遗侍卫前去探问，回报　：“夫人同十位姨太太，都是血花飞溅，委蜕庭阶。只不见了两个小姐的头，不知飞向何处去了　。”万福晋正在诧异，之信的内监来报：之信午餐时候，忽然空中落下两颗头来，云鬓蓬松，还有珠环在耳，面色已经洁白，眉梢眼角，却合着许多幽怨。对着之信跃了三跃，之信早吓得魂不附体。一时哄动上下男女。不知此是谁人的头，如何又有两个？之信本没有主意，旁边七张八嘴；有的说香烛膜拜，他会飞去的；有的说不如秘密掩埋的；有的说应该呈报官厅，前来检验的；有的说是来求伸冤的；有的说是不祥之兆的。正在嚷成一片，忽传福晋驾到。之信勉强迎了出去。福晋将舒夫人的事，一五一十，告诉之信，之信才恍然大悟。福晋见了两个头，摆在地下，便轻轻跪了下去道　：“夫人殉节，小姐殉烈，应该据实奏闻，吁乞旌表。夫人同姨太太，已经次第属纩，小姐身首异处，亦非久　计。老妇当亲身送府，以便一同营墓　。”之信亦趁势跪下道：“之信知道小姐哀情苦志，即日会同巡抚拜表，只须上谕一到，当为建祠致祭　。”于是上下男女，没一个不相率而拜，还有暗中下泪的。万福晋将两头用红巾裹着，带了升辇。一面早沸沸扬扬，把飞头的事，传开出去。大众诧为异事。有人还做了一篇《飞头记》，道：古有飞头之国，夜则飞去，朝则飞回。或曰　：“此幻术也。
　　”今二女之头，胡为乎飞来哉，其为肆厉欤？见之者因无损毫末也。其为乞旌欤？谁人采风？谁人守土？亦未忍从而湮没也！其为呼冤欤？手刃者由其亲母，亦非外人所能干涉也！况其母亦相从以殉耶。头无知欤？何以双矗？头有知而无知欤？
　　又何以三跃？头欤头欤，李氏之烈，而尚氏之祟欤？两头为谁？盖李天植之二女也。
　　广东金巡抚不待之信会衔，已将舒氏及十妾、二女阖家殉难的事，奏了出去，连带之信野心未死，宜防未雨的话头，一齐叙入，将李天植的罪案，也推在之信身上。康熙正在没法摆布，得了此奏，便谕金巡抚把尚氏一网打尽。之信虽则倔强犹昔，经不起官面似铁，国法如炉的办起来，将从前刃剸王监、日曝王化的凶迹，逐一供认，这便死有余辜了。金巡抚更将可喜的棺木，掘开刨视，却穿着清朝服饰，才免戮尸，送了万福晋回旗安插。咳，当年孔有德、耿继茂、尚可喜三将，从皮岛航海归命，立了多少战功，才巴到一个王位，谁知仅传一代，早已髫龀无遗。尚氏剩了一个万福晋，孔氏剩了一个孔郡主，此后也不复提及。这是康熙十五六年的事。
　　三桂虽羽翼尽剪，依然盘踞湖南。到得十七年三月，忽然　在衡州自称皇帝，改元昭武，置百官，封诸将，立继妻张氏为皇后。陈圆圆是出家久了，应该辞封。连那八面观音何氏，四面观音苏氏，一律僭称贵妃。以下嫔呢、贵人呢、常在呢、答应呢，共有百十。三桂自春徂秋，听见各路败仗，未免不乐。
　　况且年将七十，有这些四面观音、八面观音，双斧伐树，弄得吐痰带喘，咯血成丝。宰相夏国相，元帅胡国柱、马宝，觉得医药无效，病入膏盲，晏驾是不久了。国相密嘱两观音切勿痛哭，又谕众宫妾垂下帐幔，听三桂安睡。私下专差心腹，到云南去迎太孙世璠。不几日，张氏带了世璠至湘，才得举哀发表成礼，这是国相稳固军心的一法。世璠袭了伪位，看看衡州不能久守，便遣郭壮图、谭延祚几个人，奉着张氏、世璠同两观音何氏、苏氏，一并云南去了。正是：魏帝未成三国局，息妫早有二夫心。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第十七回赛观音分纪冀北程　访连儿小构滇南案
　　上回说到三桂病殁，伪后张氏，率领两观音回滇。那世璠虽则袭了伪位，却已风声鹤唳，草木皆兵。蔡毓荣由湘入黔，直趋贵阳。赵良栋由川入滇，进驻归化。连国相、壮图的象阵也不中用。毓荣料定三桂在滇，盘踞已久，子女玉帛必然丰腆，随着贝子彰泰，杀一阵，胜一阵，逼得世璠逃上五华山。伪宫眷属，只住着几间小屋。毓荣辗转巷战，擒住夏国相、马宝，一马当先，直到五华山上。闯入世璠匿迹的地方，但见一班宫娥彩女，含泪跪接。毓荣只问世璠，回说已经自缢了。毓荣知道世璠的尸首也关紧要，遂令宫女引导，前往验视。进了后面秘室，那世璠还悬在梁上，其余粉白黛绿，黑压压同声乞命。
　　毓荣平视还去，内中有两个最为妍艳，只是泪容被面，哀恳不胜，比到带雨梨花、迎风杨柳，还没有这样婀娜窈窕。毓荣道：“你二人谁是陈圆圆？”内中一人道　：“陈仙姑已经尸解了，葬在山后十数步，但留得一个小像。贱妾苏氏，她是何氏，俱经侍奉先皇　。”毓荣道　：“不是八面观音、四面观音吗？”苏氏道　：“贱妾是四面观音，她是八面观音　。”毓荣暗想　：“果　不出我所料。幸而争先一着，可以并获双雕　。”便道　：“你们都是叛属　！”吩咐从人，先将二人押解回营，听候发落。其余查取职名，造册详报。世璠的尸首，派员看守。
　　布置已定，想要同了两观音回营。不道履声橐橐，前面进来一个军官，说道　：“蔡将军偏劳了　！”毓荣抬头一看，认得是将军穆占，便道　：“皇上的妙算，贝子的军威，我们不过效力罢了　。”穆占道　：“如今带着美人儿，真要回营效力了　。”
