<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝子看到县丞方振声，千总马步衢，把总陈玉威三人，阖门殉节，便叹道　：“这种小官，不降不逃，已是难得。他妻女尤知大义，真是不可埋没的　。”遂专折奏请赐恤，还说振声妻张氏、玉威妻唐氏，死事更烈，合予一体旌表。乾隆交礼部核议，拟定方谥义烈，马谥刚烈，陈溢勇烈，乾隆一概圈准。并将张氏、唐氏，特旨谥为节烈夫人，建祠致祭。祠宇落成以后，壁上嵌着几方石碣，叙述家世。那节烈夫人张氏的道：　夫人姓张氏，浙江镇海县人。父承绪，以诸生客戎幕，辗转至闽。夫人的失恃，未笄即操井臼。时方义烈公，以县丞分发福建，谋继室，夫人归焉。公本寒素，然性极狷介。旋补台湾诸罗丞，民贫地瘠，分俸给诸流民。适爽文叛，进逼诸罗。
　　公募乡民与战，克之，卒为爽文部曲所获，衔之，寸寸碟。夫人出城，收残骸，又为所絷，触石础死，众血犹溅贼衣也。夫人名姝彤，殉时年二十有七。
　　又节烈夫人唐氏的道：夫人本厦门渔家女，识水道，谙风帆，陈勇烈公微时毗邻也。公善部勒，渔民咸听其指挥。以海盗为商旅害，集渔团以互卫。不支官饷，不领官械，期年盗风杀。当轴请奖，公乃官把总，隶水师营。始娶夫人归，慨然有故剑之思焉！爽文起事，将航海内犯。公与夫人各统一队为犄角，相持者五日。爽文不能飞渡，意甚，密结内应，于夜半燔之，船与人俱烬焉！焦头烂额，观者动容，而夫人仅存一臂一足。夫人名不著，殉时年四十有九。
　　贝子等到奏折批回，赶紧会同地方官办理善后。这里正是鞭敲金镫，人唱凯歌，那柴大纪早经锒铛铁索，扭锁入都了。
　　大纪本是武夫，忍着这口怨气，前来受质。法庭审问的时候，便滔滔汩汩，不肯替贝子遮盖一个字。到得乾隆亲鞫，大纪仍极口呼冤，还隐隐约约说贝子嫉贤忌功，请求昭雪。乾隆却最恨人讦诉贝子的坏处，心中已想致死大纪，表面上只好叫德成查办，叫李侍尧查奏。这些人那个不奉承贝子？便说大纪如何贪黩，如何宽纵。其实诸罗城里，当日草根树皮，都食尽了，　贪黩什么呢？饥兵羸卒，都不起了，宽纵什么呢？乾隆传谕正法，觉得爽文的叛逆，都是大纪激成养成的。
　　贝子从台湾回到福建，加衔一道旨，珍赏一道旨，所以后人宫词里有两句道　：“丹阐几曾封贝子？千秋疑案福文襄　。”
　　这丹阐是后族的满语，文襄是贝子的谥法。说到“疑案”二字，因为清代定制，没有异姓封王封贝勒的，要知道乾隆破格酬庸。
　　这些蜚短流长，本不足较，只等贝子献俘饮至，好大大的显辉一场。贝子对着本身的恩荣，却也不其注意，只有特谥节烈夫人的事，算是朝廷异数，他倒感激得很。详细与总督谈谈，总督又亲撰一联，到台湾词中悬挂。那联句是：与丈夫易身后名，如此丝纶真异数；听父老谈死时事，即非巾帼亦完人。
　　这个节烈祠，到光绪年间，尚未消灭。那节烈夫人的谥法，嘉庆间滑县知县强克捷的媳妇，因为拒贼不辱，也曾赐“节烈”二字。真是后先济美了。
　　贝子在福建小憩，便由福建直上浙江。那浙江、衢州、严州一带，有种九姓渔船。据说只有程、陈、许、叶等九姓，是元末陈友谅及部曲的后裔。明太祖金陵定鼎，把九姓妇女，驱逐下水，永远不准登岸。船里驾长管理水手，专司迎送官僚；驾长娘别教一班女乐伺候，已嫁的叫做桐严嫂，未嫁的叫做桐严妹。过了福建霞浦，便是浙江常山、江山，以下衢州龙游、兰溪、严东关、富阳，以至杭州钱塘江干，都有这种船来往。
　　这种船异常拙滞，严滩又石高水浅，七里泷中，往往日行二三十里。船中征歌设宴，大可作旅途消遣。曾有人咏以四绝道：　照水花枝各斗妍，九家姊妹两同年。布帆无恙罗衾薄，人隔江山渺似烟。
　　波光镜抹绿玻璃，水卷湘帘半桁低。底事画眉人懒起，四山忙煞画眉啼。
　　酒酌金华醉不归，玉杯如雪腕凝脂。劝侬省识鲥鱼美，须趁风吹楝子时。
　　无边风月定风波，灵石三生七里多。一自客星偶仙女，泥中人唱曼声歌。
　　贝子进了浙江境界，办差的便用这船承应。文自随员幕客，武自裨将护兵，此外轿役扛夫，庖丁灶卒，满满装了十几船，顺着江流，衔尾而进。前面两船夹峙，船头高搭戏台，以便贝子随时传演。
　　是日风平浪静，看看进得七里泷来。贝子正同着幕僚，在那里按弦度曲，旁边莺莺燕燕，拥着不少。只听见后面一片喧嚷鼓噪的声音。正是：弦繁管急开欢宴，石破天惊吼怒潮。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第二十六回画舫笙歌经略误翻金谷酒　胡尘车骑回妃生入玉门关
　　上回说到福贝子在渔船筵饮，听得后船喧扰，不知道为什么事故，慌忙欲立起来查问。偏是袍角被椅子压着，贝子用力一挣，袍角固然拖出，那一桌圆台面，已经连盘带碗，乒乒乓乓，掀翻在地。两旁侍酒的船妓，都惊呆了。便是陪座的幕僚，从不见贝子发这样脾气，使这样威风。后舱驾长娘听得前舱风声不好，料定有人开罪这位经略大人，踉踉跄跄跑出来，跪在地下，口里说　：“请大人息怒　！”回头对一班船妓道　：“还不快快跪求，站着做什么呢　！”船妓一齐跪下，弄得贝子扑嗤一笑，对驾长娘道　：“不相干，这是我失误打翻的。你且收拾着，你们都起来罢。倒是后面谁人闹着？把那船的婆子、女人一概带来　。”水手忙进舱打扫揩抹。后船的驾长娘，早带了两个船妓进来。先磕过了头。
　　贝子对着驾长娘一望，觉得徐娘虽老，丰韵犹存，面上有几条爪痕，带血带泪，并在一处。那两个船妓，左右两颊，都　是红一块，白一块，。贝子便向驾长娘道　：“你船中是谁人胡闹？你不要替他包瞒　。”驾长娘道　：“我是程初一的妻子许氏。
　　”指着一个瘦点的道　：“这是小妇人的女儿爱媛　。”又指那个道　：“这是小妇人的媳妇凤英。船里住的，一位是参将哈大人，一位是游击高大人。向来哈大人是女儿伺候的，高大人是媳妇伺候的。不道凤英又去同哈大人谈话，出舱来迟了，高大人便动了疑心，责备凤英。亏得哈大人再三赔罪，嘱令小妇人今午备酒释嫌。四个人吃到半酣，竟口角起来。高大人打了凤英，哈大人又回打高大人。连爱媛一并打进在内，台面也翻了，小妇人也受伤了。如今带了女儿、媳妇，到经略大人前来领责。
　　”贝子道　：“你的话真吗？”驾长娘道　：“如有虚言，请经略大人治罪　。”贝子从后舱跳到后船，那参将哈卜显、游击高胜贵，早翎顶辉煌迎了出来。贝子慢慢的入坐，哈、高左右跪着。
　　贝子道　：“你这花翎几时保的？”两人道　：“从前在征服安南案内　。”贝子道　：“不称，拔去　！”哈、高便拔去了翎枝。又道　：“你这参将、游击，几时保的？”两人道　：“如今在肃清台湾案内　。”贝子道　：“不称，仍旧换了六品顶戴，当你的戈什罢　！”高胜贵连连磕头道　：“沐恩同哈参将，本来没有意见，只为船技凤英，搬弄是非，爱媛又帮着凤英嘲笑沐恩，以至沐恩气愤不过，才与哈参将交手。沐恩头上，还打着窟窿呢　！”
　　哈卜显也连连磕头道　：“高游击打了凤英，又打爱媛，沐恩说了几句，高游击竟飞盘掷碗，向沐恩寻衅。沐恩该死，还打了一下。高游击便掀翻台面，惊动经略大人了　。”贝子道　：“你等两人，参将不像参将，游击不像游击，挟妓饮酒，还要争风打降，知道有王法吗？知道有军法吗？快到尾船去罢！不要再啰嗦了　。”哈、高料定无可挽回，只得换了（王车）璖顶子，卷好铺盖而去。这场醋海风波，总算勾销。　论到起事的原因，却是凤英不是。哈参将是在旗的，手头比高游击宽裕。高游击对凤英异常克扣，凤英面貌，又比爱媛来得标致，平时游浪笑傲，原是有的。这晚凤英同爱媛说通，去陪了哈参将一宿，转叫爱媛与高敷衍。高游击看凤英钗鬓横乱，知道已暗渡陈仓。凤英更怀着鬼胎，弄得前言不对后语。
　　高游击有什么涵养，把凤英的气，一总移在哈参将身上，便演出这番恶剧。曾记三衢柔冰（江干画肪录）中，有一段云：画舫之式，中可客一席，几案咸备。头舱小仅容膝，而床榻精洁，位置得宜。中舱以后，房舱具焉。敷帷纷毯，排比左右，中辟一道以通来往。再进则航中人卧室矣。脂钿粉盝，楚楚妆台，非入幕之宾，来易许其涉足。然彼姝哝哝私语，均在此天台深处也。舱后錡釜筐筥，罗列井井。传呼开宴，咄嗟可办，左肴右胾，亦复别有风味。
　　这时哈住后舱，高住前舱，故相隔甚遥，可以弄这手段。
　　贝子处分了两人，回入自己坐船，取出白金二百分赏两船，说是赔偿掀翻的器皿，其实贝子早看中了凤英。晚间又摆了两筵，替幕僚压惊。柔橹双停，华灯四照。履舄交错，匙箸杂陈。贝子酒落欢肠，传呼凤英坐在身畔。前面戏台上，早演着（游园惊梦）几出昆曲。贝子遽令停锣，叫凤英和好琵琶，唱点小调下酒。凤英便唱道：碧窗梦破帘钩漾，满庭芳草凭谁赏？且莫怨东风，海棠春睡浓。　阮郎归信断，芳草天涯远。消息杳难知，想思十二时。
　　双荷叶上承珠露，一丝风紧翻无处。偷唱定风波，声声慢　祝他。　碧云深锁户，明月生南浦。月下笛凄清，梅花引远情。
　　小楼连苑飘桐叶，疏帘淡月笼烟碧。空自喜团圝，金人捧露盘。　鹊桥仙渡进，人月圆难定。懒去辞花阴，阑干万里心。
　　眉峰碧聚惊消瘦，枕函抛却双红豆。只是意难忘，钢炉爇暗香。　琐窗寒气重，苏幕遮魂梦。郎隔小重山，愿参菩萨蛮。
　　凤英唱罢，接着合座齐唱。贝子道　：“一曲笙歌一束绫，美人还是意嫌轻，这也怪他们不得　。”参横月落，酒阑人倦，贝子回顾凤英道　：“你不要回船了　。”凤英秋波一转，便姗姗的替贝子宽去冠服，诸幕僚纷纷辞别。凤英随了贝子进舱，亲解罗襦，微闻芗泽。贝子魂销，真个觉得丰若有肌，柔若无骨。
　　一连几日，早已直下富阳，停泊钱塘江浒。浙江巡抚率领司道出郭迎接。贝子恋恋凤英，传谕明早绕城而过，除巡抚、将军接见外，其余一概道乏。凤英亲送贝子到湖墅下船，还订了殷勤后约。贝子水陆并进，安抵北京。乾隆着实褒美，说道舟车鞍马，劳顿经年，准其回第休息。贝子谢恩以后，归去见过夫人，那凤英的面目声音，还是缭绕心曲。
　　忽报将军兆惠、耆定回疆，却带了小和卓木霍集占的妃子同来。贝子趁着庆贺的时候，想去赏鉴回妃。不道回妃已由乾隆安插到西苑去了。
