<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云璈一队会神仙，桃李春风别样妍。只恐湖头西子妒，迟生那不二千年！
　　螺丸只赐女门人，闻说随园例可循。闺友莫谦今破例，原须让我数家珍。
　　画图才卷又重开，白发红妆细认来。拚着他年游宝石，一花一草一徘徊。
　　请业重图后十三，待公容我虱其间。诗坛若准宗盟例，同姓人应作领班。
　　图成以后，存在随园。这题眉的五个字，相传系刘文清公刘塘所书。只是后来云自在盦有了临本，系照原本写真。衣服妆束，花石渲染，浓淡疏密，无毫发殊。那眉宇也出于摹仿。
　　不知道文清手笔的，也弄得燕石充玉，鱼目混珠。其实文清晚年，久已不肯握管。他本是相国文正公之子，相门出相，少壮便有风骨。因为与和珅同列，不愿浪费笔墨，结交这班势利小人，凭你王公大臣，也都属人代写，希图搪塞。所以文清的寸缣尺素，格外珍如拱壁。他的相邸里面，既无食客，亦无杂宾，连那书记亦不延聘。全仗姬人王氏，添香捣麝，擘纸裁蛮。后来渐能庖代文清，写得刚健婀娜，竟辨不出轨真孰伪。那王氏更能品评书法，将康、雍以来诸书家，援洪雅存诗评的旧例，　别有一种书评。有什么“压雪老梅，愈形倔强”；有什么“名流入座，意态自如”；有什么“宛洛少年，风流自赏”；有什么“汉儒传经，恪守家法”；有什么“长孺戆直，老且益坚”；有什么“鹰隼脱鞲，精采溢目”；有什么“春云出岫，舒卷自如”；有什么“骐骥就道，顾视不凡”；有什么“松风竹韵，爽客心脾”。还有那瑜瑕不掩的，更是穷形尽相，杂以诙谐，下面都注了姓氏。文清道　：“这种笔墨，若在文人学士，自矜品藻，犹恐易于贾祸。况是女流，况是妾媵，如何可传扬出去？
　　在你们闲着无事，随手涂抹，要知道一字之贬，是衔刺终身的。
　　并且书法崇尚，亦无定准。本朝状元中，壬辰的周忠倚、戊戌的孙承恩，都学率更。己未的归允肃、壬戌的蔡升元、庚辰的汪绎，都学右军。你虽然能够写几个字，不过像我的形式罢了。
　　我究竟能够像古人那一家？”说罢，把这些人的姓氏，一笔抹去。王氏道　：“这是一时遣兴，并不能算得定评，又何必添许多啰嗦呢　！”文清道　：“你知道和相同我的交情吗？他对我不加倾轧，何曾是与我相得？但是我无瑕可摘，只好听我浮沉。
　　他被我侮弄，也尽够了。有年岁朝，我知他被召入宫，瞰亡投刺，途中迂道与遇，正是寒冰初解，积雪欲融的时候，我便下车相候，他也只好降舆；我是敝裘缊袍，他是玄裳绣服，见我跪地行礼，他亦急行答拜，汙泥遍体，懊丧异常。这是一桩。
　　有年岁暮，我还穿着絮袄，皇上问我何不服貂？我说貂衣在和相处。到得皇上问他，他转来问我。我说在你家人刘全质库中，不同在你处一样吗？他虽叫刘全送还，又嫌我有意揭短。这亦是一桩。我的旧衣恶服，徜徉在班联里面，觉得冠裳礼貌，没一相宜，依然不至陨越，正要使和相有所顾忌，否则直言攻讦，负气退隐，这才中他计呢！谢芗泉说我否卦彖辞，洪雅存说我登场鲍老，因他不谅我的苦衷，我也从不计较。你们若寻出事　来，他不言游戏，偏言诽谤，这才授人以柄呢　！”王氏道　：“是了，算我多事罢了。我是女流又是妾媵，只知帮着夫人，一料量中馈，安排女红。便对着你老爷，自有参昂衾裯的旧制，那里派定要读书识字？我服役的年份久了，不曾领得润笔，偶然偷闲写了几句，竟值得如此责备！从今情愿告假，跟夫人去修妇职了　。”文清道　：“这却何苦来呢？你的名也不小了，你替我题的《甲秀堂法帖》签，大众都相信我的亲笔。独被王惕甫忽然识破，他便做了一诗，中有一句道：诗人老去莺莺在，甲秀题诗见吉光。
　　诗后还加上小注，说石庵相国有爱姬王，笔迹几能乱真云云。你不是当今的卫夫人吗？这首诗在惕甫《渊雅堂集》里，你可去翻阅翻阅　。”王氏道　：“这是不准我免役，将这话来敷衍我的。我看你身居台阁，门生故吏，且满海内，略一沾润，便成豪富。你偏瑟瑟缩缩，学这寒酸气派，弄得我辈粗茶淡饭，像个黄面婆子。你虽自命廉洁，可以制得住和相，我辈便算是莺莺，也不靠他一赞便增声价的　。”文清道　：“你不要羡慕他们。惕甫是耆英老辈，这诗系偶露风怀，说我以理学传家，何为亦有姬侍？为着你这几个字，他又道名士美人，真性情亦不甚相远。若是别家妾媵，他还不肯轻赞一辞呢　！”王氏道　：“说来说去，你总言之成理。倒是纪尚书的扇叶，窦侍郎的题词，都来催过了，我替你结束罢。这都是要好的，我所以转检出来。
　　那吴白华侍郎、彭芸楣尚书的，你却自家作主　。”文清道　：“一总写给他罢了　！”王氏道　：“还有蒋戟门侍郎的呢？”文清道　：“这却不能　。”王氏道　：“这又奇了。我知道戟门侍郎，是蒋文肃公的孙子。文肃公政事文章，彪炳史册，且与太老爷　后先枚卜。一时房、杜，两世纪群。便是戟门，亦克继家声，位居卿贰，有什么不满于你的地方？你竟以不著一字报之　！”
　　文清道　：“你说戟门呀，他附和和相，奔走其门，倒也罢了。
　　最可鄙的，他去搜罗王禀望的遣妾吴卿怜，备了盛奁华饰，仿那范蠡进西施的故事，献与和相，又叫卿怜在和相前说项。尤可耻的，附和和相以外，还与和仆刘全，订为金兰，分庭抗礼。
　　又叫刘全在和相前说项。内外夹攻，总算转了侍郎一级。其实朱石君说得好，戟门不附和相，循资守分，固不失为侍郎。今周旋若此，不曾再进寸阶，徒然自贬声价，实属无谓。你想戟门这种人，恨不将他参劾，如何还要同他交好，称兄道弟起来？
　　现在又到处托人买妾，说有一定的标格。咳！不道文肃后嗣，名誉扫地至此！贻讥朝列，负玷官箴，我真正爱莫能助了。恐怕买妾的事，也是为着和相呢　。”究竟戟门买妾的标格如何？
　　正是：羡披金闺曾拜宠，问谁玉尺许量才？
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第三十回量美人创格革笑戟门　识夫婿多情羡雏玉
　　上回说到蒋戟门的买妾，别有标格。这却北京做媒媪的，无人不知，无人不晓。那戟门托人做媒，也将这件东西，交给媒媪。起先大众也不注意，渐渐的有人知蒋侍郎宅子里，有这样买卖，都上门来兜生意。有的说某家的女，有的说某家的婢，有的说某胡同的妓，还有说流落的难民，孤寒的嫠妇。你夸貌美，他赞趾纤，彼诩年轻，此称价贱。都要叫戟门亲往一视。
　　我门虽是登徒子一流人物，年方曰艾，早已姬妾成行，偏偏酷信容成，想学黄帝夜御多女的故事。他为着冲锋陷阵，要求旗鼓相当，所以别出奇思，才定了这个创格。众媒媪纷纷议论的时候，戟门身畔摸出一个小包来，众媒媪争先打开一看，却是长长短短十几条线，红的也有，绿的也有，青黄黑白，无一不备。包纸上还题着一首词道：好好系红丝，不须求缱绻司。婚姻真个天公事，寅时卯时，申时酉时，把笔大儿端写年庚字。莫相思，明年枕上，开着并头枝。　众人看了这包线，不知道什么作用。暗想便是月下老人系足的彩缕，也用不着这样多。前门道　：“你们不要疑惑，这是我量美人的尺寸　。”内中检出一条青的，说道　：“第一身材，要这样长。这条是量手的，这条是量足的，这条是量头部的，这条是量颈部的，这条是量胸部腹部的。便是鬓发乳脐，也都要仔细量过。你们看有几个合格的，便一总来知会我。我拣个日子，齐到我处来复量。果然能中我意，便买两个三个，也说不定。至于女呀、妇呀、婢呀、妓呀，我却全然不计，一律给价。这些线你们带去便了　。”众媒媪遇着这个难题，自然分头去办。过了三日，戟门不见有人来知会，却有点惦记起来，做了些十六字诗，排遣排遣。那些诗虽非正轨，倒也确有别趣。
　　他的诗道：一笑露精神，其颀记硕人，亭亭如玉立身。
　　春葱指尖透，臂玉弯弯藕，搔痒倩麻姑手。
　　凌波仙子浴，翻笑如弓曲，情苗日日长足。
　　眉淡星眸颤，呖呖莺声啭，双靥衬微涡面。
　　鬓云欹一抹，不受膏沐滑，委地果然长发。
　　看熨绣芙蓉，云深锁几重？泥人酥欲醉胸。
　　香气流花雨，笑共鸡头赌，高并两峰寒乳。
　　捣麝细如泥，灵通一点犀，是谁春似海济？
　　戟门等着媒媪，渐渐来知会的，有了十人。戟门便约媒媪带来复量，预叫姬妾临时帮忙。这日媒媪一概乘车，把这班肥的、瘦的、村的、俏的诸妇女，站在廊下。还有几个妇女的家属，也同来听信。
　　媒媪先进去告诉戟门，谁是处子，谁是遣婢，谁是故妓，　谁是少嫠。戟门出来一望，都是婷婷袅袅，却没有臃肿拳曲的参杂其间。便叫复量的十人进了后堂，那些姬妾，早已靓妆出外，把这班人平视一过，然后次第量身量手量足，这几桩是容易合格的。慢慢由上而下，小缓结束，乳如巨菽，脐似火齐，映着滑腻的肌肤，那不荡人魂魄！戟门毕竟司空见惯了，侔色揣称，仅取其四。其余各赠绢衣一袭，白金二两，算是酬她一盼。这六人同了媒媪家属，自然先去了。所存的四人，观她步武，听她声音。一个为着口吃，钝于应对，是以贴出。一个又以藕覆下面，密藏莲衬，以至增长一寸有奇，亦不能轻易与选。
　　最后仅剩得两个：一个是椿树胡同余公馆的遣婢，一个是草厂胡同王家的少嫠。朝门叫媒人传她家属议价。那遣婢只有老母，主人已将此婢赏还，所以只索白金三百。少嫠的家属，有翁有姑，有夫叔，还有一周岁小孩，说道翁姑养膳，丈夫丧葬，非得五百金不可。戟门问她们真实年纪，遣婢说道廿四，少黎说道廿三。戟门相与磋磨，三百两的，减了五十；五百两的，减了一百。赏了媒媪二十吊京钱，自然欢天喜地的出门了。这个蒋侍郎线量美人的佳话，京中已经传遍。
