<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和珅遇着戟门，问他是何用意？戟门道　：“老师相阴阳燮理，当然确有研究。门生此举，不过取她发育健全，精神膘壮罢了。马善驰驱，牛善耕作，同是这个道理　。”和珅道　：“你的姬妾，都是这样吗？”戟门道　：“四时之运，成功者退。近来新纳两人，一切颇能中度。一个是小家碧玉，本已罗敷有夫，不料消渴相如，中途折翼，才至出为簉室的。她于闺房燕婉，极有情致，只是娇痴一点。一个是故家旧宠，忽失欢心，逐配屠沽，意良不忍，不得已再为冯妇。然却矜持骄贵，不肯亲呢作儿女姿态。幸而善于当夕，只能大度付之　。”和冲道　：“这样说来，也何须一定用线？大约此中人语，不足为外人道呢！　”正在问答间，旁座郝云士插嘴道　：“老师相如此下问，戟门先生何惜此二女，不与师相赏鉴。先生操此玉尺，何地无才，尽可从容挑选的　。”我门道　：“并非我有所靳。因二女随侍多日，似乎未便　。”云士道　：“这事又当别论。譬如君有药臣先尝之，父有药子先尝之　。”戟门道　：“领教领教　。”归家去收拾收拾，竟将二女送入和邸了。
　　这郝云士本是和珅幕府，与戟门过从甚密。不过官阶太小，是个吏部郎中，比到戟门户部侍郎，悬殊不少。他却是江苏仪征人氏，与戟门原籍常熟，确系同乡。他在和幕，专替和珅关说过付，捞点余润，所以司员的起居服御，比侍郎还要阔绰呢。
　　他却有一子两女。长女璈玉，是广东藩司刘文波的媳妇。次女名叫雏玉，却是幽闭贞静，风致嫣然，三五年华，犹然待字。
　　云士夫妇，亦异常钟爱。只是苛于择婿，不免磋跎。那雏玉不但雅擅诗词，追距左、鲍，便是国朝取士的制义，元灯元缽，如数家珍。同时却有两处论婚。一处是沈碧城侍讲的公子，浙江归安县人，公子在监读书，捐有中书职衔。一处是吕凤合给谏的公子，河南祥符县人，已经入泮。沈、吕两宦，与云士均属挚交。两公子却都一表非俗，谁辞谁允，左右两难，只得向月老说明，各取新郎近作一二篇，听闺中人自行选择。两处遵命送到。云士托言同年子姪，执贽从游。因为幕府事繁，所以叫他代为评骘。雏玉先看了沈稿，却也文成法立，意到笔随。
　　书法摹仿率更，仅有几分形似。若在举贡队里，也尽算得佳士了。缀了几句批语，无非赞扬勉励的话头。及展开吕公子的卷幅，一笔褚河南的楷法，已是清华朗润，冠绝群伦。读罢制义三篇，真觉石破天惊，云垂海立，焉有不飞黄腾达的道理？便在卷尾批着几行道：　精神饱满，气象发皇。以熊刘之才华，就归方之轨范。譬诸俊雕盘漠，神马行空。以此投时，何患不破壁飞去！书法婀娜刚健，机杼一家。若遇知音，当魁多士。英年得此，的未易才。
　　批好后交还云士。云士笑道　：“仙人第一，果然许了状头，还当甲子推算一番　。”吕家知道婚事渐有成议，开明新郎年月时日，送与云士。云士一查子平，新郎应该清贵，连给谏的命，也要官后一品。从此朱陈结好，秦晋联盟。雏玉允了吕家，才知当日评文，是为着这个枢纽。那日公子亦赏识香花妙楷，出自闺门，可算得美满姻缘，只待古期下嫁。
　　谁料吕家闯下了弥天大祸，几乎家破人亡。不是雏玉力盖父愆，恐怕云士暴骨边疆，不复有生还的希望。便是日公子吕晋斋，亦必飘零不偶，衔怨泰山了。雏玉不能做吕家的贤妇，云士不能做给谏的亲家。论起天道好还，两家却算得一重公案。
　　在吕给谏的为人，一向是刘诸城、王高邮同调，与和珅势同水火。况且给谏这官，例得风闻言事，便洋洋洒洒，参了和珅二十四大罪。乾隆袒护和珅，自然将给谏下狱。晋斋听了这个霹雳，年轻胆小，纷纷去设法营救。暗想丈人郝云士，现居和幕，只求他一言缓颊，便好立出囹圄。那知晋斋再四哀号，云士豪不为动，反说乃翁不识时务，敢捋虎须。晋斋无可如何。还亏刘诸城上了一疏，代为剖白，才下了免死遣戍的谕旨。晋斋看着老父锒铛上道，行李萧然，还怕和珅贿嘱解差，学那管缄若侍御的办法，想将给谏亲送台站，免致意外。给谏道　：“乌鲁木齐地方，不是十里八里走得近，不是十日五日到得快。我奉皇上的恩典，到台效力，生死早置之度外。你年才弱冠，家无担石，若随我远行，不怕老母倚闾而望吗？你好好回京，读书　奉亲，不必搬回原籍。佣书是寒士的本色，应课是秀才的本分，得些膏火俸给，也可勉支菽水。你丈人是和珅幕里的人，若要引你去充书记，拜门生，你千万婉言辞复，不可隳我的志气，败我的名节。我要长行了，你听我信罢　。”晋斋泣别归来，依着严命做去。日复一日，家道渐至中落。茕茕母子，僦居一间屋里。云士向来略不过问，这日忽然送了五百金来，并约晋斋前去一谈。
　　晋斋知非善意，带了白金，去见云士。云士问问台信，谈谈家况，便露出悔婚的意思，愿以五百金，买他退婚一纸。晋斋慨然道　：“吾家向无弃妇的人，今先生意思已决，某亦不能不允。倒是这白金尽可壁返，万不敢受资卖妇　。”便将五百金置在案上，急索纸笔缮写。云士喜得他毫无推委，并可省此巨款，叫家童快取纸笔。晋斋正握管在手，疾书了几个字，忽闻背后有人怒叱道　：“我何罪于吕氏，而敢逐我？和氏以贿闻天下，皇帝倦勤不之察，吾翁弹之未为过。昔杨椒山被诬，死于柴市，朝贵有慕其忠而以女字其子者。吾翁大节，不愧椒山，岂汝曾不如应箕应尾，而欲逐我乎？”言罢便裂碎其纸。云士正在惶愕，郝夫人早已出堂，指着云士道　：“吕氏子非长贫贱者，奈何出此？”云士恼羞成怒，遂与夫人反目。
　　晋斋匆匆归来，告诉老母。吕夫人道　：“云士依和珅如冰山，特恐恶贯满盈，冰山一倒，势将波及，而吾之贤妇，陷入其中，奈何？”正在谈论间，忽闻车声辚辚，及门而止。雏玉叩了几下，晋斋便拔关而出，眼见雏玉乱头粗服，旁无婢媪，诧异得很。一转瞬间，雏玉早跪在吕夫人前道　：“儿不孝，得罪于老父，今已见逐。念儿已字吕家，则生为吕家的人，死为吕家的鬼。明知尚未亲迎，遽尔登门，未免诮儿越礼，但事非得已，姑贤或能相谅。今日去留，悉听母命。倘不见收，儿即　毕命于此，不复归矣　。”吕夫人道　：“贤哉！儿贞淑如此，多情守礼，能识夫婿，实为吕门大幸！今夕姑伴老身，明日再当具礼　。”遂乞王怀祖先生证婚，怀祖慨赠百金，亲朋亦闻风而至。草草合卺，夫读妇绣，以慰老母，所有井臼炊汲诸役，雏玉皆躬任之。
　　晋斋是年即以第二人捷京兆试，春闱点入词林。具疏辩冤，果蒙特赦。好在凤台不修前怨，仍今晋斋执礼甚恭，弄得云士异常腼腆。后来和势既杀，云士亦坐和党，还是晋斋代为营救，才得以老病赐还。这是嘉庆年间的事，凤台早由卿贰洊升侍郎了。
　　此时凤台虽归，和珅犹炎炎未灭。乾隆正准备南巡，说此次不到江浙，只在扬州驻跸。那班盐商，又要出来鼓吹升平，迎銮称庆。正是：万里长风舞旌旆，二分明月浸楼台。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第三十一回赏雀翎二美共别榆　割豚肩一官涎苜蓿
　　上回说到乾隆预备巡幸，欲下扬州。那第一个起劲的，是汪盐商。汪盐商已经巴结到五品顶戴，算是群商领袖。他单名一个灿字，同和珅的家人刘全，极有交情。每年除着照例的报效和珅不算外，也送刘全一份于脩，所以刘全在和珅面前，替汪盐商着实说几句好话。
　　乾隆在京起跸，天津住了两日，济南住了两日。一路龙旗凤舰，从长江顺流而下。沿途经棚灯采，热闹异常。迎銮的耆臣，献赋的文士，争先恐后，挨挨挤挤的跪满江岸。汪盐商带着一班群商，也是唱着职名，跟了接驾。行宫里面，早经安排的齐齐整整。内务府随来的人员，以及各项大监，都送了又沉又大的红封，才免得他们挑剔。和珅自然不离左右，同汪盐商尤为密切。乾隆扬州住着，总是听听戏，吃吃酒，看看景致。
　　来过多次，也有一点厌了。回銮的时候，忽然赏了汪灿一条花翎，大众都说汪盐商竭力办差，应得仰邀异数。从此汪盐商有声有势，排在搢绅队里。谁知不满一月，早已被人暗杀，家中还走失了一个五姨太，一个义女六小姐。有的说是仇杀，有的　说是盗杀。江都县模糊定案，出了一角海捕的文书。后来在六小姐房里，发现一封濒行的信，写道：汪灿卖友邀功，业已杀却，实当其罪。我等辞别枌榆，誓图北上。地方官倘欲严缉，当以治汪之法治之，毋悔。汪灿子孙，亦宜懔之。五六。
　　江都县看了莫名其妙，问到汪灿子孙，也都说道不知。大家沸沸扬扬，总说这条赏的花翎，有点古怪。因为那时的花翎，非常贵重，没军功的督抚，固然想不到一条，便在京的宰相、尚书，也是没有的占着多数、汪盐商算得什么，居然奉旨特赏。
　　原来这事，内却有一个交换条件，这花翎是一颗血淋淋头颅的代价，这头颅便是六小姐的父亲。
　　六小姐姓栗名娥，生长在北通州地方。她父亲绰号栗子块，江湖上混了十余年，才改了保镖的行业，替着江盐商冒过多少险事，便成了刎颈之交。起先埋身绿林，劫过和珅一宗银两。
　　和珅无法捕获，只好暂时隐忍。慢慢知道首犯是栗子块，便满布天罗地网，要他的性命。栗子块料不是事，急忙带了女儿，投奔扬州，求汪盐商保护。汪盐商一口应承，一力担当，就在家里住着。栗子块叫女儿拜在汪盐商膝下。有时出门去跑跑马，打打猎，早被和珅访查的确，叫刘全向汪盐商索人。汪盐商总说没有。究竟南北相隔，和珅也只能罢休。此番听得驾幸扬州，汪盐商对栗子块道　：“你的仇人到了，我家里容不得你，你且把女儿留着，你暂到深山穷谷里，去躲避躲避　。”栗子块也说不错，竟孑身到城外去了。他却最舍不得女儿，三日两头，总要到汪家来探望。到得和珅知道，暗暗叫刘全来见汪盐商，指名说　：“栗于块是你藏着。伯爷若不念交情，早行文扬州府来　查抄了。如今伯爷震怒得很，叫我传谕通知你，不要为人受过。
　　他一翻脸，你立刻要人亡家破的，叫你放明白些　。”汪盐商道：“家中委实没有　。”刘全道　：“那个说在你家？你怕伤情，只须说出窝顿地方，由我们派人去捕便了，决不连累到你　。”汪盐商还是犹豫，刘全也怏怏去了。
