<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司员原想自纳，只为着求个秋审处的差使，将她送与和珅。那时和珅才署了侍郎的缺，家中并无姬妾。这位二太太又善逢迎，又善操作，和珅的一升九级，还说靠她助家命呢！如今她的妹子，又是福长安的宠妾。她家中父母，尚在魏染胡同，早造了高厅大厦。二太太偶尔归宁，父母嫂子，都称她姑太太。那司员也认她做了义女。前年托她同和珅设法，得了京察一等，才放永定河道呢！他于函札簿籍，一概都井井有条，又写得好，　又写得快。有时候和珅吟几首诗，填几阕词，比幕府来得漂亮。
　　和珅近来也会动动笔了，这确是枕上的陶熔，闺中的教化。和珅虽则三妻四妾，要她说到谁房里，和珅才到谁房里。比那本朝的家法，皇帝临幸，要皇后盖章，来得利害。此番和珅查抄，她的私财一点没有漏出，因为她寄在阿哥名下，谁也不知道的。
　　趁着和砷下狱的时候，她暗暗叫阿哥都呈请开缺回籍。督抚往时是为着和珅，现见和珅势败，乐得推个顺水人情，他阿哥也做富家翁了。二太太卖着好嘴，对着老太太。太太说，情愿跟了和珅到监里去伏侍，免得和砷受苦。大众称赞她有良心，有感情。她那里是为着和珅呀，只为和珅有余不尽的金银，还未抄得干净，如今只有她明白了。管库的四个女子，香莲、惠芳、卢八儿、云香，她妹妹长，妹妹短，也是为得舞弊呢！刘全以外，刘陔、刘印、胡六，那个不是心腹？我总道和珅一死，她必然随夫身殉，不料她做这两首诗来敷衍敷衍。和珅一家的人，都被她骗够了。她又要来骗全国的人。她说以诗代哭，我看哭是假的，诗也是假的。不过就诗论诗，哀而不怨，怨而不怒，真是风诗三百的遗派，觉得六朝人无此浑脱，晚唐人无此齐整呢！居然出在女子手里，可谓难得。若是就人论人，狡猾阴狠，尖酸刻薄，你们看她后来结果罢。如其跟着老太太、太太过日子，还算替和珅挣气。我想贪财怕死的人，未必有这样专一。
　　”厨娘道　：“你恐怕还不能够详尽呢。他小名叫长二姑，后来曹家叫惠兰。那诗小印，又是老妪俱解呢！你不要轻看这两首诗，京中达官贵人，通儒学士，没一个不称赞的　。”校官道：“你且等着再说罢　。”
　　自从二太太有这两首挽诗，又传出吴卿怜八首绝诗来了。
　　这吴卿怜本是苏州人，曾经随侍王中丞禀望。王在望在浙江的时候，卿怜最为得宠。六桥风月，三竺烟霞，都算是卿怜的汤　沐。衙门里面，还造着一座迷楼，玲珑缥缈，高可摘星。四面窗拓琉璃，栏围翡翠，珠光宝气，飘飘然有神仙的风致。卿怜珊珊微步，来往其间，不疑为张丽华，便疑为吴绛仙。有时水佩风裳，在这三十里西湖，双双打桨。王中丞还说李敏达花神十二，是爱博而情不专呢！那时有人为撰一联道：画般笠歌，红藕花中拚一醉；香车油壁，绿杨阴里可重来。
　　这种身在画图的情景，卿怜却非凡得意。不道中丞案发，竟茕茕避居吴下。堂前旧燕，飞入人家；玉貌华年，那堪回首。
　　偏有这做撮合山的蒋戟门，将他送归和邸。和邸的重楼送阁，自然赛过王家。况且和珅自得卿怜，连二太太都视如尘土。卿怜虽琵琶别抱，处处皆睹物伤情。每劝和珅力抑奢华，免致旁观侧目，即使势成骑虎，也须寻个机会，在宦海中早早抽身。
　　和珅正在兴头，自然忠言逆耳，她料定王中丞覆辙不远了。果然梧桐风倒，落叶分飞，她又以罪属没为官婢，伤今吊古，才有这八首绝诗。那诗道：晓妆惊落玉搔头，宛在湖边十二楼。魂定暗伤楼外景，湖边无水不东流。
　　香稻入唇惊吐日，海珍列鼎厌尝时。娥眉屈措年多少，到处沧桑知不知？
　　缓歌慢舞画难图，月下楼台冷绣襦。终夜相公看不足，朝天懒去倩人扶。
　　莲开并蒂岂前因？虚掷莺梭廿九春。回首可怜歌舞地，两番俱是个中人。　最不分明月夜魂，何曾芳草怨王孙。梁间燕子来还去，害煞儿家是戟门。
　　白云深处老亲存，十五年前笑语温。梦里轻舟无远近，一声欸乃到吴门。
　　村姬欢笑不如贫，长袖轻裾带翠颦。三十六年秦女恨，卿怜犹是浅尝人。
　　冷夜痴儿掩泪题，他年应变杜鹃啼。啼时休问漳河畔，铜雀春深燕子栖。
　　八首诗又是感遇，又是言情，比那两首还要凄绝。众人才知道宫婢中有这吴卿怜，人人都来物色她了，她却分在多罗贝勒府里。这贝勒也能够画几笔画，诌几句诗，听得卿怜在府，便急忙传她进见。卿怜羁囚许久，憔悴可怜。现在又从刑部发放出来，鬓发蓬松，容颜黄瘦，那里还有从前的丰采？听得管家婆招呼入内，这位贝勒爷已走下阶来。卿怜一片红云，飞上两颊，只得行个旗礼。贝勒道　：“屋子里坐罢　。”便派卿怜在书房承值。卿怜垂涕道　：“婢子是不祥的人，两次从人，两次被罪。按理应该随着伯爷去了，只是苏州还有老母。老母一日不死，婢子不敢一日先死。含羞忍辱，想到府里来做个灶婢，或者适逢其会，尚可与老母有见面的机会。不意贝勒爷又垂青眼，婢女是吓得慌了，见得怕了。都是婢子命薄，累及主人，以后决不敢再事第三人了　。”贝勒道　：“你这不是豫让众人国士的见解吗？我府中虽不如和相，但有这高阁深闺，也决不会委屈你的。夫人和平温柔，终年长斋绣佛，不问他事，诸妾各有职掌，两不相涉。你只在书房里，安排笔砚，整理琴书，做一个添香的红袖罢了。若说要替和珅守节，为什么不替王禀望守节呢？是否王以众人逼你，和以国士逼你，所以前后不同　的？”卿怜道　：“王中丞迷楼粉黛，宠在一身。当年事起，原想白绫以殉，只因老母孑身茕独，勉强活了下来。谁料常熟的蒋戟门，几次三番，用重金诱我老母。老母婉言相劝，说道少年丧偶，终非久计，不如随了蒋爷北上，你也可图后半世快活，我也得一宗厚聘，借养天年。母亲苦口相劝，我才进了和相的门庭。幸得他另眼相看，一直延挨到了今日。婢子是做妾的人，只望足食丰衣，主恩长存，算是满意了。那外面飞来的横祸，婢子从何处料起？如今更没有妄想，只求贝勒爷赏碗饭，婢子跟着府里人，缝衣做饭，都不敢辞。所谕在书房承值，婢子万难从命。婢子已经失节过了，说什么守节不守节呢！并非不识抬举，实在别有苦衷，要请贝勒爷原谅　。”贝勒道　：“像你这种身体面貌，如何能同她们在一起干活呢？还是依我的办法好　。”卿怜道　：“婢子的话说尽了，却尚有一种愿望：婢子分在府里，算贝勒爷的人了，贝勒爷若肯放婢子回苏，使得母女团圆，这个洪恩，真是天高地厚，世世衔环结草，也报不尽呢！
　　不然北京尼庵甚多，婢子剪掉青丝，跟着庵里施主，替贝勒爷求福，婢子也可以修修来世，不知道贝勒爷能允许否？”贝勒道　：“回苏是不便的，尼庵也不是一时就有。你既然不肯上来，暂时送到夫人净室里念念经吧　。”卿怜谢了又谢，便在贝勒府里，伴着夫人。夫人有时出门拈香，总带着她同去。青裙疏服，脂粉不施。西山竺修庵里的女尼，说卿怜生有夙根，要她皈依三宝。夫人看她淤泥自拔，不愧为火坑青莲，也叫她削发为尼，忏除夙孽。这卿怜的结果，也算不错了。
　　卿怜来到庵里，过起了尼姑的生活。她一个师父，一个师叔，虽给她传授衣钵，年龄也与卿怜仿佛。后来她们互谈身世，才知道是汪盐商的五姨太、六小姐。卿怜既到尼庵，清磐疏钟，别无系恋。她偶然出山闲步，多见苍松翠竹，护着这小小茅庐。　想到昔日繁华，而今安在，大彻大悟，连诗也辍笔不作了。然而她却将过去诗稿誊了出来，题为《两梦吟》。那最后几首，便是辞别贝勒夫人的。诗云：自从孤翼叹无巢，纷梦尘缘一例抛。惭愧窗前雪衣女，心经一卷已先教。
　　炉香瓶水小排当，高矗莲花别样妆。自是妙严公主样，上阶步步礼空王。
　　记否园中布地金？萧萧紫竹早成林。杨枝遍洒人间水，争拜慈航观世音。
　　几多来户几禅关？解脱因缘去不还。历尽娥眉多少劫，夕阳斜处到西山。
　　这《两梦吟》出版以后，被一位輶轩使者，采入《国朝闺秀诗集》中。此书约计一百余人，连方外名妓，无不附载。卿怜《两梦吟》以次，便是拜鸳女史的《欠愁集》。这《欠愁集》又因何而作呢？正是：才人福薄多遭劫，女子诗工不碍穷。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第三十三回订散记才女访绡山　证轶闻侠尼惊坌道
　　上回说到拜鸳女史，编著一部《欠愁集》，集中都记着纳山才女双卿的事。这双卿词中有“旧愁还欠”这一句，所以在集上署这“欠愁”二字。拜鸳喜读《西青散记》，绣余无事，将《散记》次第甄录。搓脂滴粉，不过留着闺阁中的鸿爪，那知竟附入香艳小品中。
　　论到那《西青散记》，原是金坛史悟冈的著作。梧冈风流镌雅，喜在山寺读书。绡山翠嶰青峦，横空无际，这些槎枒古木，零落断苔，都有奇崛、苍凉的风趣。山左一片瀑布，流入清溪。六六文鳞，石旁可数。山半便有一古刹，凿崖作佛，结茅居僧。下下高高，又沿着石栈天梯，造成平廊一带。廊外箯娟修竹，夹杂些红紫山花。悟冈下榻廊中，领略这蔬笋的隽味。
　　山下有个小小村落，酒帘茶社，左右参差，其余尽是农家，卉服黄冠，荷锄来往。这些天真烂漫的妇女，春耕馌饭，秋收打稻，熙熙皞皞，并无一点的愁怨。到得冬间，自有那老学究来开冬学，什么《三字经》、《百家姓》、《日用杂字》，都算是绝好课本。　不道这私塾邻家，有一个垂髫女子，名叫双卿，不脂而红，不粉而白，盈盈十五，不啻宁萝之西施也。每闻村童读书声，喜跃若有所悟。村中人皆蠢蠢如鹿豸，谁复以文字相授者？双卿精于女红，辄售资以易诗词等书。暇或闲临小楷，娟秀端丽，与卫夫人簪花格相似。且能于一桂叶上写心经，莫不诧为工巧。
　　悟冈平视之，双卿不以为侮，然其年十八矣。悟冈以秋试晋省，归家度岁，次春复往寺中，知双卿已适一周姓农，目不识丁，且长双卿十岁。悟冈持绣囊丝帨之属，托言姻眷，投赠双卿。
　　双卿什袭藏之，嘱以后弗复尔尔。
　　幸周姓亦居山麓，晚炊晨汲，亦时见双卿踪迹。而双卿避嫌守礼，不复与悟冈交一语。段玉函颇艳其事，尝至山寺来访梧冈。与悟冈登山晚望，犹见双卿执畚户外，旋携竹篮种瓜匏于桥西也，眉目清扬，意兼凉楚，为之大息久之。次晨得一芍药叶，粉书《烷溪沙》词道：暖雨无晴漏几丝？牧童斜插嫩花枝。小田新麦上场时。
　　汲水种瓜偏怒早，忍烟炊黍又嫌迟，日长酸透软腰支。
