<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　部郎遵旨开审，先提原告韩宗藩。据供曾官太常寺博士，儿子韩襄，年十八岁。本年五月间，娶同县内阁中书秦汝珍之女为妻。成婚次日，儿子晌午未起，经仆妇边氏、婢女桂香，至房呼唤不应，抚之已冷，乃报告职等夫妇。旋在床上验视，儿子身体，并无伤痕，惟下部仅存其半，形同齿啮，血肉模糊。
　　职等询诸秦氏，诿为不知。经报县检视填格，秦氏亦在县招认。
　　案无遁饰，愿堂上勿故出人罪。再提被告之父秦汝珍，据供以长女于归韩氏是实。结婚次日傍晚，来报新婿猝毙。职等夫妇驰往看视，见长女呆坐不语。韩宗藩归罪长女，赴县请验。长女到案后，并不声辩，职等亦难代主。惟长女内言不出，极守姆教，还求堂上详察。最后提到被告秦氏。部郎低头望去，不过十八九岁，凄凉憔悴，并没有凶光杀气；照例问了几句，秦氏总是承认。部郎问她用何器具？她说小刀。问她小刀何在？
　　她说遗失。问她残骸何在？她说烧毁。问他如何遗失？如何烧毁？她又默然无辞。部郎料定总有他故，左思右想，却又无从开脱，便对原告道：“本司官承审此案，总期无枉无纵。尔亦不必性急，决不使尔子抱屈。”仍命将犯妇带监，再行细鞫。
　　是夜百思其故，一无所得。次早适届班期，破晓即须入直。
　　一路从御街进去，只听空中有嘹亮的声音，心里一怔道：“这不是鹤吗？”心里又一转道：“这案不为着是鹤吗？”早朝事罢，急忙提案复讯。这时间的是仆妇边氏、侍女桂香，及一干奴仆了。边氏先供成婚次日，奉主命前往新房，呼唤少爷午餐，屡叫不应，经小妇人用手推之，已经僵硬，视之早面无人色。
　　是以走报主人，余情不知。桂香所供，与边氏略同，但说少奶奶此时妆尚未竟。又提仆人韩升，是一向随侍死者的。据供少爷是晚饮酒逾量，亲朋犹欲相嬲。少爷避入花园，至客散始行归房，这是小的跟着的。归房以后，小的便收拾睡了。复提园丁阿七，问他国址大小，有多少花木禽鱼？据供园大五亩许，花木四时皆有，池畜文鱼，另有白鹤八翼，是少爷最钟爱的。
　　这晚还见少爷在鹤笼旁更衣，将鹤调弄一番，才归房的。部郎道：“既有这等情迹，当日县堂上为什么不供？”园丁道：“县官并不问到小的，小的亦不曾到堂。”部郎道：“是了，你归家将这八鹤，一总带堂立等验视。”不一时八鹤送到，却是步武轩翥，毛羽鲜明。部郎便叫从人，开剖牝鹤肚腹。堂下观审的说道：“这与仙鹤何干呢？”一翼两翼，开剖到第三翼，只见一段阳物，脱颖而出。部郎道：“冤在是矣。”再提秦氏问道。“新郎阳具，被鹤所啄。你当晚岂不见吗？”秦氏道：“故夫酒醉，草草入帏，并未解衣，犯妇何从知道？”部郎道：一你的冤也白了，案也结了，今日复奏，你便可出狱。”只是难为顺天府尹同宛平县，韩宗藩也还有言。部郎早从堂上掷下一本书来，是《洗冤续录》，内载一条道：鹤性最淫，白者尤甚。牝鹤之阴，毒于蜂虿。人若触之，阳具必脱入其腹。在鹤腹中逐日收缩，至三月而尽化。触之者当时不觉其痛，三时后则必死。
　　宗藩看了，才之觉悟。部郎道：“这事幸在三月以内，否则尔媳妇终身不白。大凡酒后狂荡，何所不至。尔子更衣之际，鹤来昵就，遂演此惨。按情度理，宜察于微。今果从鹤腹中搜出证据，你也好心服了。你的咬定媳妇谋毙，以为房中并无别人，试思尔媳妇来自大家，身是完壁，焉有如此大胆．焉有如此深仇？若照原咨，尔媳妇已身僇名裂。本司官即行将此案呈堂，明早入奏后，尔可备鼓吹舆马，来接尔媳妇回家。从此应该优待，按谱立嗣，本司官尚要专案旌表呢！”宗藩等叩首而散。传谕将犯妇秦氏暂寄外监，静候开释。秦氏只说了一句：“公侯万代！”果然次日朱批，准将秦氏交韩宗藩领回，准予旌表贞节。宛平县照例革职，顺天府尹实降二级调用。韩宗藩迎了秦氏回去，依然与秦汝珍来往。只有秦氏的孤鸾寡鹄，是无可补救了。
　　刑部司员，平反了这桩疑案，大众都称他青天。一传两，两传三，各省都已知道，便有些疑案，纷纷到刑部来控。内中有一件离奇惝恍的事，却出在巨鹿地方。这巨鹿的巨绅，算是总宪某公。某公供职在京，那里顾得着家中的举动。偏是他公子性好渔色，巧取豪夺，别有一班爪牙护卫。凡是稍有姿色的妇女，不论大家小户，处女媰孀，一概被他搜括。有人向县赴诉，他还交出假媒硬证，到庭对质。县官怕他势力，只能糊涂结案。巨鹿城里城外，没有少年妇女敢出门了。
　　忽然东门尼庵里，来了一个卜者，带着及笄少女。虽是江湖沦落，却也眉目如画。卜者是远方游客，那知道巨鹿风俗？
　　三日五日，早被公子猎在眼里，便对尼道：“卜者女可使入府，当予以金。不则毁汝庵，鞭汝死！”尼以告卜，卜者期期不可，并道：“我女岂为人婢妾哉？”尼功道：“汝女得侍公子贵矣。
　　”卜者不答。尼又道：“公子之行，汝岂不知。今不允，必有奇祸。”卜者厉声道：“伊父为官，当知律法，敢强夺民间女子耶？”尼据卜言转告。公子道：“扑杀此獠，弗可恕也！”
　　命健仆数十，劫卜者女。卜者与之抗，卒不能敌，被挤仆于地。
　　一转瞬间，健仆已挟女风驰电掣去矣。卜者蹶然起，指诸仆道：“莫谓而公无力也，誓必有以报！”遂恨恨去。
　　公子益自得，日拥卜者女游于市。后年公子二十寿，称觞宴客，贺者盈门。搢绅以外，即府县僚属亦鱼贯至。公子命演剧，而苦无佳者。忽闻者报门外有湖海客，闻公子诞辰，特来祝嘏。公子命之进，则见来客皂衣广袖，春绢蒙首，仪容甚伟，严然一髯丈夫也。后随二童子，年皆十五六，各负一剑。又一垂髫女，姿态绝丽，衣枣花紫袖碧罗衫，浅红吴绫裤，紫绢履细小如菱，手携一筐，内盛绝桃实几满。客入庭与公子揖，自言适从海外来，采得仙桃，特为公子上寿。时方二月，桃尚未花，众皆称异，分食之，甚甘。公子见进桃小女，明艳如花，又垂涎欲滴。因问此女何人？客日：“我的女儿。”又问何名？
　　客曰：“女孩之名，何须你知道呢？”又问年龄多少？客也不答，并回顾左右道：“我们来此已久，何不赐饮馔上来？”公子遂张筵于庭。客南向坐，二童子东西，女坐于下。客的性情豪爽，命两个童子舞剑助兴。只见白光闪烁，刺人眼睛，??然是鸿门宴项庄舞剑，意在沛公也。二童子收剑后，小女乃唱一阙《鹧鸪天》道：搭柳栏干倚伫频，杏帘蝴蝶绣床春。十年花骨东风泪，几点螺杳素壁尘。
　　萧外月，梦中云，秦楼楚殿可怜身。新愁换尽风流性，偏恨鸳鸯不念人！
　　小女唱毕，已是酒闹人散，髯客辞别欲行。公子道：“既承枉驾，何不盘桓？东道主人，不敢不勉。”髯客道：“承蒙公子见爱，当暂憩一宵，明日早行，恐我们不再面辞了！”
　　公于特设榻于中门内，还使尽办法，将小女留供一宿。这晚公子即寝卜者女子之所。华灯已暗，香烟皆熄，寝门突然被打开，忽二童子潜入公子内室，挟着公子出屋。这时被两个婢女发觉，急忙起来，想出门呼救，一童子用手按两个婢女的肩膀，说声：“止！”二婢子皆如木桩，呆立不能动。公子被挟至厅间，见髯客高坐，指着公子道：“我乃越人也，幼学剑于太华山，术成云游天下，专理人间不平事。听得你家父子作恶已极，为害乡里，已非一日，故特来为世除害。”公子骇极，伏地求饶，不敢仰视。一童子问道：“是杀他，还是剐他？”
　　客曰：“他父罪恶，自有满盈日，无待余责，不久即将伏法。
　　他虽淫毒，罪尚不至死，可去掉他的阳具，以免再奸污良家女子。”童子应声挥剑割去阳具，公子痛绝于地，也不知髯者。
　　童子及小女何时离去。
　　第二天早晨，府门不开，快到晌午，依然紧闭。邻里报告到县，县令带人破门而入，只见公子卧血泊中，而全家男女仆役婢妾百余人，或立或坐，或跪或卧，皆瞠目不语，如木偶一样。县令正彷徨无计，一吏指厅柱粘着揭帖道：公子不法，本应杀却。今姑从宽，去势留命。
　　又另一行道：婢仆肢废，饮木瓜酒可解。
　　县令果然如法炮制，婢仆始能行走。检点内外什物，一无缺少，只有卜者的女儿已经不见了。公子叫家人写了状子，叫县官行文通缉。这茫茫大海，何处捞针呢？公子遭此惨剧，威风自然扫地。巨鹿城里的人，都称赞卜者能够报仇，居然能把孤女拖出虎口。这公子虽然勉强医愈，可以步行，然已残废不能再残害妇女了。
　　这巨鹿县为了这桩疑案，控府、控司、控院，依然批令原县办理。这总宪为着爱子心切，也托原籍各官，加紧捕拿，害得衙门里捕班快役，吃了多少板子，依旧找不到踪影。此番刑部里出了这位青天，总宪亲向刑部堂官商议，要叫刑部替他严缉凶犯。堂官传谕司员，部郎便陈明堂官道：“这事不比京犯那案。据公子控状所述，却如梦呓。据巨鹿县详文所述，又似风魔。什么被割、被魔，都是恍恍惚惚，不能相信。他又不死人，不取一物，不奸不盗，明系除恶复仇。卜者没有姓名，髯客又没有姓名，叫府县从何处缉起？司员恐怕担任不下。”堂官：“你敷衍他一下罢了。”刑部严防饬府县限期破案，其实也并无着落。
　　这总宪本是和珅余党，嘉庆未曾觉察。后来经人参劾，嘉庆列款查办，都是确凿有据，特旨革职籍没，放归田里，抑郁而殁。公子姬妾星散，茕茕僧寺中，至随丐者乞食。髯客之言验矣。总宪势败，此案不复追究。论者未尝不说卜者、髯客，乃是一人。有人说卜者自失女后，至湖广黄鹤山学道，练成剑术，来报旧仇。二童是其师弟，一女是其师妹，均有异能。童子屡欲杀公于，皆卜者止之。卜者得女后，相偕入山，遂不复出，故始终悬为疑案。
　　此案以外，又有江苏徐州府，咨报秀才李某被刺，县官弃印潜逃，请部颁发火票，以期速获。不知生员何以被刺，县官何以潜逃？正是：尽有哀情随鹤吊，那堪幻迹逐凫飞。
　　欲知后事，且听下文。 
　　第三十六回中表兄设计愁绝霜闺未婚夫潜逃冤消冰案
