<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　接着丁继之、张燕筑及二王郎，串了王母瑶池宴。横波垂帘命酒，同李大娘等谈谈旧事，知道葛惠芳跟着孙克咸入闽了，马婉容又跟着杨龙友去了，寇白门跟着保国公，也不知存亡死活。
　　王微波被张献忠留在营里，只有卞玉京做了女道士，住在祇陀庵里。横波想去邀玉京来一叙，倒是十娘说　：“玉京黄絁道服，闭户清修，他誓不再履尘世，我辈何必去惹他呢　！”横波道：“正是十娘的养女香君，做了薰风殿女供奉，究竟有无下落？
　　侯朝宗听说同高鹞子不合，回河南去了。香君嫁不着朝宗，我叫老爷做媒，替他访一个佳婿，总要比杨龙友做媒强多呢　！”
　　十娘听了，呜咽起来，说香君在杭州西湖出家了，同着童娘娘在一起住。横波问　：“那一个童娘娘？”十娘道　：“他是弘光皇帝的妃子，因为皇帝不认，下在狱里。到得南京城破，幸亏　锦衣卫张老爷救他出来，带到杭州。他在断桥旁边造了水仙庵，招集女修，替周皇后祈福。香君跟了故宫宫女同去的，我也没法子劝阻她。真叫做江山好改，本性难移　。”
　　大家正在絮絮叨叨的讲话，忽然尚书闯了进来，说道　：“外面有一个门人严姓，新拜浙江监司，逗留门下。我约他来与宴，他坚要进来替夫人上寿，还是允他不允？”横波道　：“有什么不允呢？”道言未了，那严姓蓝顶补褂，搴帘长跪，捧巵称　：“贱子替夫人把盏　。”这班女客，惊得大家离座，或竟向内房躲避了。横波不慌不忙，接了酒盏，一饮而尽。那严姓后面拥着许多男客，有拍手的，有狂笑的。横波眨一眨眼，只见红蓝黄白，各样颜色的顶子。早有一个修髯白面的人，排众出来，向尚书道　：“我等众人也要敬夫人三爵　。”横波认得这人是钱谦益，便整衣稳佩，步出帘来说　：“贱妾初度，诸位大人宠临，已属非分，那里敢当赐酒？还是贱妾先敬三爵　。”说罢，有一个前发齐眉，后发披肩的小婢，捧着银壶，斟了一杯，递在横波手里。下面值席的仆人，把诸客的酒一概斟满，横波裣一裣衽，将酒一提便饮。三爵既毕，横波掀帘进去。唱戏的呈上戏目，点齐了重复开锣。酒阑歌阙，已是三更天气。横渡留着李大娘、十娘住下。约定明早到祇陀庵进香，并与卞玉京谈谈。横波卸去严妆，只穿着短襦绣裤，腰支轻亚，弓弯纤小，望去不过二十许人。尚书等到客散，也到李大娘、十娘这边来凑趣。那知这桩祝寿的事，未免小题大做，传到北京，却被给事中孙垍龄上了一疏道：龚鼎孳饮酒醉歌，俳优角逐。前在江南，用万金置妓，名顾眉生，恋恋难割，多为奇宝异珍以悦其心。淫纵之状，哭笑长安，已置其父母妻孥于度外。今歌饮流连，依然如故。且为　该妓称觞祝寿，糜费巨金。仕宦篙绅，喧呶达旦。故君在殡，更以父丧，亏行天伦，莫此为甚。请饬部察核停格。
　　这疏上去，摄政王只将尚书降了二级，却传谕从速北上。
　　横波同着大娘、十娘，自从祇陀庵进香回来，也收拾行装，准备起程了。卞玉京知道横波将行，便在庵中设斋饯行，仍旧约了大娘、十娘作陪。酒至半酣，从房里携出琴囊，呼小童焚上好香，弹一曲《高山流水》。仙露同润，清风徐来，十指间拂拂若有云烟的气。横波叹曰　：“卞姊如此，我辈真凡胎俗骨矣！
　　”玉京推琴而起，又捧出一部《法华经》来，一片霞光耀人眉宇，仔细看来，觉得比朱砂还要细腻腴润。横波便问道　：“这是用什么写成的？”玉京道　：“贫道自悲身世，深愧蹉跎，要想忏悔罪孽，刺取舌血逐日作为功课。如今供奉起来，为尚书同夫人祈福　。”横波诸人此时已散坐啜茗，玉京邀三人到云房随喜。但见石屏纸帐雅淡异常。四壁挂着画兰八帧，婀娜刚健，水墨停匀，款称玉京道人。横波道　：“卞姊有此画法，我愧不如　。”玉京道　：“这是近年遣闷之作，若比夫人，真是小巫见大巫了　。”横波看得玉京虽是清隽，深虑难乎为继。又道　：“卞姊这样便算结局吗？还是择人而事？”玉京笑道　：“出家人那可再堕尘劫？况且贫道从十八岁侨居吴门，后来便到秦淮居住，堕鞭公子，走马王孙，当时并不措意。料不到南都一变，我辈便乱头粗服，任人蹂躏。不得已才算入道，却又被东中诸侯劫去，强人当夕。幸亏婢子柔柔，有点权变，将他嫩蕊娇枝，掉我残花败柳。我迤逦到了祇陀庵，竹篱茅舍，已是坍损不堪；蝠粪当门，蛛丝满户，勉强修葺一番。都仗良医郑保御，力为资助，便做了祇陀庵主。长斋绣佛，精持戒律，与外人罕通闻问。因为夫人同大姊、十姊，都是手帕旧交，是以有此一席。　夫人，你看庵外这一带锦树林便是贫道玉京葬骨的地方。贫道诵经的余暇，不是画画兰，即是弹弹琴。后来被吴梅村学士听得，便做了长歌相赠。还记得几句道：昨夜城头吹筚篥，教坊也被传呼急。碧玉班中怕点留，乐营门外户家泣。私更妆束出江边，恰遇丹阳下渚船。剪就黄絁贫入道，携来绿绮诉婵娟。
　　这几句，恰为贫道传出心事。但是欢场不再，绮孽全除，倒安安耽耽在这祇陀庵里。夫人荣华富贵，正未有艾。大姊、十姊，绮年玉貌，怕没有如意郎君？贫道赋命孤虚，何苦随人逐逐，斋鱼粥鼓，与鼎食钟鸣，各有一番声价。不知道贫道有福消受没有？”说罢，洒下几点泪来。横波竭力安慰了玉京，同了大娘、十娘归去。
　　不多几日，横波是陪着尚书赴北了。大娘亦尽货金珠，以向胥生。十娘从良，尤不知卜居何所。玉京伊郁易病，处此萧条景况，回想一绫一曲，此乐何堪再得？药炉茶灶，亏得郑医生盘桓不去。玉京也有情聊胜，把郑医生当做知己。正在长日恹恹的时节，病人本没有情绪，忽然接到了苏州一信，说玉京的妹子卞敏，已丧所天，要到庵里来探望阿姊。玉京喜得大兵之后，骨肉重逢，便倚枕写了回书。苏州到南京，本没有几多远，只因沿途烽火，舟楫难通，约莫二十日才到了南京城里。
　　这卞敏幼年也曾到过秦淮，鼓琴画兰，不在玉京之亚。申相国的孙子极为赏识，便纳在后房专宠。申家是簪缨世族，久受国恩。这相国的孙子名唤维久，也是一榜举人，官拜南都员外郎。
　　诗文的声名，洋溢海内。复社公子里面，算得一个鼎鼎的。卞敏喜得其人，深喜落花有主，不道维久一病，消渴经年，早被　召作修文郎了。申家的眷属，归罪卞敏，定要叫她下堂。她想来只有这个阿姊，特地投奔祇陀庵。见了玉京，彼此大哭。那日，玉京扶病强起，云鬟不整，像个黄面瞿昙。看了卞敏，缟服练裙，映着雪白的玉肤，更觉风情绰约。但是青年失偶，又遇着这种荒乱的时代，不知道若何收拾。又想：自身病状如此，没有一个关切的人，一旦溘然长逝，那一个替我来布置？有了妹子，便算有主，若是苟延残喘，风晨月夕，也好解破岑寂。
　　卞敏看得阿姊地方清净，没有人来缠扰，亦愿跟着玉京入道。
　　玉京道　：“我是悲欢离合，世味都尝遍了，心如古井，一点不起波澜，才能够稳坐这蒲团上。你同申公子情浓的时候，遇着这个打劫，论情论理，出家也算正理。但是蚕丝未尽，蜡炬未干，且在我这里挨过五载三年，再定行止　。”卞敏自然没有话说，跟了阿姊看经茹素。玉京也鲜健一点，闲来谈谈旧事。日间，还有郑医生来走动，说道　：“清兵虽则下了江南，俘了弘光皇帝，那福建地方，已经别立唐王。这班投降清朝的明臣，也都奔赴福州，去做那开国元勋了　。”玉京道　：“我们是出家人，管不到国家的兴亡，时局迁变。只是崇祯皇帝同周皇后，应该追荐追荐。我想趁着今年中元令节，打一个醮，邀集杭州、苏州这班女僧女道。听说旧院李香君跟着童娘娘也在杭州。妹子闲着无事，替我绣副长旛，好在三清前悬挂。外面的事，都要托郑先生了　。”
　　玉京兴兜兜的办这醮事。果然杭州、苏州的同修，都肯临时前来襄助。不道一交新秋，玉京病又加剧了。卞敏极意调护。
　　到得顺治二年七月初十日，玉京已解除遗蜕而去。临终嘱咐卞敏，葬在庵外锦树林；只要求钱尚书题一块墓碑，写着“故明女道士卞玉京之墓”十字。这时苏杭同修，为着醮事赶到，先于十四日把玉京安了窀穸，十五醮事。公推童娘娘主坛，铙钹　喧天，香烟匝地，整整闹了三日。因为祇陀庵无主，便商请童娘娘，留下李香君管理一切，童娘娘自回杭州水仙庵去了。香君在祇陀庵里，传了玉京衣钵，晨钟暮鼓，已成了清净女修。
　　只为看着卞敏，尚无结束，倒是一桩心事。况且卞敏到过豪家，见过名士，等闲的人，卞敏也不放在眼里。幸亏郑医生极力张罗，寻着了一个陈姓贵客，既无嫡妻，又无子女，随着他福建上任去了。香君将玉京遗物，一并交与卞敏。此后连郑医生也不到祇陀庵了。正是：收拾虫沙归土壤，扶摇鹰隼出风尘。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第四回命防河鸳侣警邢姨　志过墟鹣飞感刘妹
　　上回说到唐王拥立，改元隆武，明朝的遗臣，纷纷往福建去了，又做出一番事业。但是江南这个地方，龙蟠虎踞，外面又有史可法督师，四镇犄角，为什么北兵一到，束手受降？便那北京的摄政王，不是说暂缓南下吗？那知道南都的沦陷，也是防河的总兵许定国，去迎接来的。许定国原是一员骁将，他的夫人侯氏，也广有智谋，驻扎在睢州城内，正是南北防河的一个关键。清兵在黄河北面，正眼儿都不敢觑他一觑。偏是南京城里，闹得马仰人翻，并无一点中兴气象。定国也微微有些知道，只说防务紧急，要求史可法调兵协助。史可法派了兴平侯高杰，随带本部人马，到睢州同定国会合。又请侯朝宗做高杰的参谋。高杰虽然舍不得扬州，所谓军令在身，义无反顾。
