<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张某女经受聘，应待宜家。曹某子已遄归，何堪毁约？乃始则茑萝别缔，继将竹木同焚。张某祸魁，实难曲贷。幸张女玉姑，既工干蛊，愿附乘龙。虽非绿绮之奔，几类红销之盗。张某力图弋获，计在穷搜。方疑韫椟而藏，不惜舆尸而返。褊衫大袖，谁联鹙秃之姻缘？鬓影衣香，借作鸾骖之色相。孰意谍苏绛市，人散缁衣。自惭巾帼之客，仍入袈裟之座。在该僧叩门索饮，犹可讳优孟衣冠。瞰室寻欢，已先负梵王瓶钵。刀光血影，孽海情天。死纵非辜，色诚近杀。惟莫叟年将就木，冤等覆盆。
　　只因一念之贪，几受终身之累。着张某量为抚恤，俾免飘零，屠人某虽属惩奸，还应抵罪。已定拟通详在案，呜呼！幻中出幻。有如许蔓引株，连生者俱生，愿勉作冰清玉洁。此判。
　　这判词流传出来，又说陈公是循吏文苑，合为一手的。这几桩嘉庆间的奇案，大半是为着“财色”两字。还有几桩风流韵事，又都别开生面。这年是嘉庆十二年。浙江巡抚，奏请儒臣重晏鹿鸣。知道是原任侍讲梁同书，他前一年还有重谐花烛的事。正是：新宠分颁看黻佩，旧盟偕老证笄珈。
　　欲知后事，且听下文。 
　　第三十七回竹竿巷里花烛重谐碧浪湖头梢根双桨
　　上回说到梁侍讲重谐花烛的事。这梁侍讲字叫元颖，别号山舟，是文庄公诗正的次子，曾于弱冠中过乙榜。后来特赐一体殿试，由词林开坊。正在隆隆直上，忽然乞假归里，借着笔墨，作为消遣。那书法与曲阜孔继涑齐名，时称南梁北孔。当时老辈品评书家，都说刘石庵朴而少姿，王梦楼艳而无骨。翁罩谿摹抚三唐，仅得形似。汪时斋谨守家风，典型犹在。惟侍讲包括诸子，出入苏、米，算是汪文端、张文敏后的第一人。
　　所以日本、琉球，求书的络绎不绝。侍讲的老屋，本在杭州城里竹竿巷，与西湖相去甚近。梁晋竹孝廉，所谓“花市营边井字楼，竹竿长巷巷深头”，又谓“偶从和合桥头望，望见依家薛荔墙”，便是说这相第。侍讲住在西偏一带，却与夫人异室而居。生平既不饮醇，亦不近妇，到了七十八岁，还是腰脚甚健来往湖山，故旧门生，奉为山斗。只是侍讲家庭的惯例，凡夫人有所商酌，须令仆妇传语，侍讲便衣冠出候中堂。侍讲有所关白，亦情人驰告夫人，中堂相见。六十年来，这相敬如宾的礼，终究不改的。
　　这年却是嘉庆十一年丙寅，正月初五日，系侍讲同夫人花烛重谐的纪念。一班子侄兄弟，下逮侄辈孙曾，都说齐眉盛事，固族增辉，定要点缀一番，俾亲故同来热闹。侍讲虽然没有儿子，那些侄少奶奶、侄孙少奶奶、侄姑奶奶、小姐、孙小姐，忙着替夫人做绣鞋，装枕头，连那床帐被褥，都换得焕然一新。
　　窗帘呢、门帘呢，大箱小箧，曲几长台，足足陈设了三间房屋。
　　此外灯檠烛插，粉盒镜奁，无不应有尽有。胆瓶里还有折枝梅花，红绿相间。中间摆着几箭水仙，文石瓷盆位置楚楚。香炉里熏着百合，氤氤氲氲，芬芳扑鼻，新房算布置停当。先请侍讲同夫人，前去一看，侍讲道：“太费事了。回想结婚的时候，还住在凤凰山麓。太老爷供职京邸，我还是一个秀才。太夫人内外张罗，靠着舅父提携，勉强成礼。次年我中了举，太老爷又圣恩高厚，升转卿阶，我等才到都居住的。我有大哥继续簪绂，绍述箕裘，我这间散澹泊的人，当然可跳出软红，做这管领西湖的地主。不知不觉，又是四十年了。你们高兴，将我们两老人作个傀儡，倒也使得，只是不要闹出笑话才好。”那班小辈道：“我们家里的事，用不着外人。某哥做傧相，某哥做司仪，某侄掌花烛，某侄掌筛子，某侄掷喜果，某嫂某嫂做女傧相，某少奶卸妆，某少奶梳髻，某姑某姑陪膳，都是梁氏家人。”侍讲点头道：“好，好。”内中一位老姑太大笑道：“二哥二嫂，那夜圆房，要在一起住，二哥不要进书房了。”侍讲也不言语，踱了出去。外边自有仆役，挂灯结彩，铺设齐整。
　　到了初四晚间，还有几个老朋友，魏宝臣、韩三桥、瞿午楼，先来软房。又请了大姑太爷、大姑太太，前来餪床。初五早起，各房长幼，有顶戴者礼服，无顶戴者常服，一体跟了侍讲告庙。
　　渐渐便有当道绅衿，前来道贺。竹竿巷里，马龙车水，来往不绝。吉时一到，左面拥出侍讲，是长袍短褂，晶顶朝珠，霜鬓雪髯，大踏步站在厅上；右面拥出夫人，是凤冠霞帔，高髻云鬟，带着环珮的声音，蜿蜿蜒蜒站在厅上。傧相赞拜天地，赞拜神，赞到夫妇百年偕老礼。来宾哄堂大笑，那红氍毹上，早见一对白首新人起呀跪叩，忙个不了。揭巾圆酒，传袋归阁，一一按着俗例做去，弄得两老又好笑，又好气。夫人自然有人替她换妆，侍讲却跑了出来，陪着来宾闲话。魏宝臣道：“我却有小诗志喜。”便在袋内掏出一张红笺，侍讲接来一看，却写着道：夫婿曾居最上头，未能抛得是杭州。烟云挥洒添新料，风月平章话旧游。不信鱼龙辞魏阙，又看鸾凤下妆楼。朱颜皓首氍毹上，定是三生福慧修。
　　韩三桥道：“我也有一阕《浣溪纱》。”侍讲展开看道：荆布笄珈两不知，画眉人老尚齐眉。卺杯扶醉倩孙枝。
　　悄掩青庐香梦稳，高停红烛晓妆迟。鸳鸯消息百年期。
　　侍讲拱手道：“承过誉了。”又向午楼索句。三桥道：“午楼看你眼热，明日要到碧浪潮头，学那厉徵君迎月上的故事了，那有工夫动笔？还是你贺他一首罢。”宾主正在谈笑，里面来催见礼。侍讲匆匆进去，已是男男女女，老老少少，挤了一堂。还有仆妇、丫鬟，夹在里面闲望。小孩子更站在台子上。
　　侍讲同夫人拜过祖宗，便先见几个平辈，以下侄儿、侄媳、侄孙、侄孙媳。侄女、侄婿、侄孙女、侄孙婿、外孙、外孙媳、外孙女、外孙婿，那零零碎碎的内外曾孙玄孙。花团锦簇，裙亸舄飞，惹得两老人相视而笑。大众又排开筵席，请两老人坐在上面。山珍海味，罗列参差。先是姑老太爷、姑老太太，来敬了两尊酒。惹得请亲百眷，轰动进来。你也一杯，我也一盏，把这不胜蕉叶的侍讲，几乎灌得烂醉。小儿女还打着年锣年鼓助兴，真是神仙世界，富贵人家。看看日落黄昏，堂中点起文庄御赐的纱灯，觉得华烛辉煌，如同白昼。侍讲里面撤席，又到外面去预备送客。一时来宾尽散，便要送老夫妇归房。那侍讲自从成婚满月后，即同夫人异寝，如今锦衾角枕，再续前游。
　　侍讲到处之坦然，夫人对着这班少年，却有一点腼腆。这班人却也乖觉，一拥而出，只剩得几个婢媪，所谓“闭门推出窗前月，分付梅花自主张”了。
　　次早起来，侍讲出门谢客，并为瞿午楼送行。午楼一只大船，早在菜市桥泊着。这船是二舱一弄。午楼只带了一个仆人，预备新妾迎来，即在弄中下榻。菜市桥离竹竿巷不远，侍讲等着午楼开船。宝臣、三桥，又送了两瓮酒来。船家来报已时，午楼祭神赐福，侍讲也拱手上岸了。船上拉起内阁军机处的大旗，直向坝子门而去了。
　　这午楼名叫颜卓，本是内阁中书，后来考取军机章京。偏是次公醒狂。开罪僚友。起初不过嫌他脾气古怪，屏不与交。
　　谁知传到当道耳中，连这候补的章京，也永不圈到。京中开销浩大，有点站不住了，才之请假回籍。住在弼教坊右，与竹竿巷是前后相接，所以时相过从。他家中久已断弦，并无儿女，早已不想再续了。这年得了湖州爱山书院的掌教，有人劝他纳宠，他才托友人借了城南鲍氏溪楼，做个客舍。这溪楼便是樊谢纳姬的所在。楼上挂着《碧湖双桨图》，名流题咏，盛极一时。午楼到了湖州，舣舟楼下，却安排这些衾裯床榻，做一个小小洞房。约会姬人趁着元宵，买舟相迓。午楼既在楼上，把这图上的诗读了又读。他最爱的几首是：梦绕扬州已十年，却从苕水载婵娟。菰城若比松陵路，又觉吹萧白石仙。
　　星汉横斜水拍天，碧湖凉露卸秋莲。中秋月色无穷好，却为伊人分外圆。
　　翠袖熏炉伴咏诗，春风小阁画娥眉。谁令误窃姮娥药？不见宜男结子时。
　　一段春愁化彩虹，乍来还去恨匆匆。桃花满地胭脂湿，不待东风嫁小红。
　　午楼笑道：“樊谢迎姬是中秋，我今是上元，不好同算佳话吗？”看看到了十五，午楼坐了那船，一直从碧浪湖摇去。
　　沿途红男绿女，都打扮得非凡新簇。还有几处唱着秧歌戏，鸣钲击鼓，轰动村人不少。那船摇到极南的村落，说道已经到了。
　　仆人上岸去通知，剩得午楼在船枯坐。幸亏船娘是知道风俗的，什么糖茶呀、青豆茶呀，早经预备。另用四个盆子，装着麻酥糖、玉带糕、西瓜子、长生果，只等新人下来。一直到了日色平西，才望见板扉开处，拥出一个人来，红袄红裙，红巾红履。
　　船家打好扶手，一步一步挨将下来，船娘出来搀着她。午楼一眼望去，双趺纤瘦，贴地能飞，已经十分满意。忙令船娘将巾揭去，显得双瞳点漆，两颊凝脂。可惜满鬓纸花，堆垛得非常秾艳，红裙红祆，尽是棉绸，容貌虽则不差，难免有点村气。
　　船家点篙回舵，早见一轮新月，衔在波中，遥望四面群山，尚有残霞明灭。渐渐与城门相近，但见银花火树，铁锁星桥，满眼繁华，更助着午楼欢喜。那溪楼上面，更掣着金蛇一带，高高下下，蜿蜒不断。
　　船娘扶着新人，先上了楼。午楼招呼仆人，把新人的一箱一箧，也都在房中安放。几个朋友送了一桌菜，他取出宝臣、三桥的酒，尽量酣饮。旁边新人陪着，这时早换了碧色湖绉羔袄，绯色湖绉绣裤，头上纸花除去，露出一个鬏髻，金钗翠钿，着实有几分姿色。午楼对此佳丽，居然酒落欢场，便慢慢的斟了一杯，叫新人一饮而尽。新人看着午楼，年龄已经望五，鬚髯如戟，又戴着一副眼镜，虽则皮袍皮褂，也觉落拓不羁。脚上一双崭新的乌靴，头上一顶半旧的瓜皮小帽，知道他是不修边幅的。桌上摆着纸砚笔墨，还有淡巴菰管，眼镜袋子，火刀火石，纵横舛午，没有一样整齐。蓦然看见有酒杯递来，接了摆在台上，午楼催她速饮，她总低头不答。弄得午楼急了，连自己的酒也叫仆人收拾。他便伸笔展纸，飒飒写了和韵的四诗道：果然锦瑟记华年，莲样丰腴竹样娟。从此鸳鸯称比翼，我生决不羡神仙。
　　生小犹存烂漫天，淤泥能拔即青莲。上元更比中秋好，不独人圆月亦圆。
　　诗中有画画中诗，一点春痕已上眉。难得相逢犹未嫁，阴城子满问何时？
　　不辨朝上与暮虹，三生石上几匆匆。而今有个添香伴，不恋相思豆子红。
