<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四诗写毕，便挽了新人的衣袖，回到房里。新人却呆呆坐着。还是午楼替她卸去妆饰，新人才回眸一笑，自去缓那些结束。午楼也宽袍解屡，先从被窝里一钻，不知不觉，睡魔跟着酒魔去了。到得一觉醒来，才领略这玉软香温的风趣。新人也哝哝私语，说什么姓谭名叫桃儿，有母有兄，一家都靠着蚕织过活。她在村塾也读过几年书，识得几个字。母亲年纪老了，想住在湖州城里，可以回去探望探望。午楼得此爱宠，真是如鱼得水，自然俯如所请。况且爱山书院课卷，往来投递，亦感不便。他杭州本系赁屋，倒也无可不可。
　　过了花朝满月，便由溪楼搬到乌盆巷里。一间三连的平屋，左为卧房，右为书房，中为客座。他把这新人，取名桃根。这时桃根省亲去了，他又到书院开课了。桃根生得一子，入籍乌程。那奚榆楼先生还有《碧湖双桨后图》，便说得午楼同桃根的事呢！
　　午楼掌教书院，先后已是十年，桃李盈门，雁羔满座。虽然是皋比况味，得气而去的，实在不少。到得嘉庆二十一年，忽传北方有什么八卦教，弥布直、豫、鲁、晋诸省，竟敢勾结内待，俶扰宫禁。难得智亲王设机破敌，总算平了内乱。外面用着钦差大臣那彦威，提督杨遇春，先从河南进攻。那河南这一股，已由豫入楚去了。起义军传令：不准携带妇女在营，究不知为着何故？正是：世事濒危悲虎尾，敌情难测赦蛾眉。
　　欲知后事，且听下文。 
　　第三十八回述途女靴刀亲毙匪话陈婢笆斗试轻身
　　上回说到，八卦教由豫入楚，不准军队携带妇女在营。这一桩好事，被一个楚省侠女吓得怕了，才之有这举动。本来这教首李文成恃着什么符咒，便在卫辉一路，揭竿起事。官军毕竟势大，看看赶入楚境。从此，接二连三专打败仗。经不得杨提督四面夹攻，连那杨芳、刘清两路兜剿，不特八卦教徒，草薙禽狝，便是三才峡的万二，江西的胡秉辉、朱毛俚，安徽的方荣升，也都不留一个。
　　这是嘉庆二十年以后，天下已逐渐安靖。偏是这班游手无赖，聚则为盗，散则为贼，终是弄到死而后已。那八卦教蔓延的时候，大众传习一种秘法，叫做轻身术，超山越水，走壁飞檐。这抵御他们的也要有这等能力。江浙最著名的，算是海盐陈家陈二小姐。陈二小姐十岁那年，来了一个卖解的妇人，说与二小姐有缘，才教导她这副本领。二小姐还转授婢女秋云，叫她住在银库楼下，专司保护。二小姐的绣阁，便在楼上。陈家的富名，在江浙数一数二。靠着这位二小姐，盗贼才不敢正眼儿看她。不道无锡的陈阿尖，竟想到老虎头上去抓痒。论到阿尖在无锡横行，小时不过窃鱼窃蛋，做点无本的营生。到得长大成人，居然抛弃耰锄，练习拳棒，还结识了一班江湖好汉，分着整块的金银，整匹的绸缎。阿尖的轻身术，虽则比不过陈二小姐，也薄薄有点名声。一日里面，苏州犯一劫案，无锡犯一窃案，弄得老捕快都莫名其妙。他虽则东渔西猎，终究是零零碎碎，未见有十万八万。总要到陈家银库里一试，又恐二小姐骁勇矫健，不能相敌。到了陈家，只窜在高墙上窥探动静。
　　只见西楼外纱窗尽闭，里面一灯荧然。侧耳听听，寂无声息。
　　阿尖燃着火种，向下一望，楼下围着铁栅，封鍒甚固，知道银库所在，轻轻抽去铁条。右足从窗隙溜下，早听见窗环作声，一青衣从栅内飞出。阿尖欲遁不及，只得挺刃交斗。青衣骤起一足，将阿尖利刃，踢出一丈以外。遂为青衣所执。青衣提置楼上，见有一女趺坐床头，红裳绣襭，美丽绝伦。笑谓阿尖道：“你亦太不自量，欲钱则何妨明言，奚作此不良行为？你究所操何技，乃敢如此？”阿尖唯唯不答。二小姐再三询问，才说出“轻身术”三字。女回顾青衣道：“可取笆斗来。”遂将笆斗置地，以口向上，令阿尖环履其口。阿尖料难取胜，现在二小姐势力下面，不能不勉强从事。慢慢踏上斗口，不偏不倚，走了五十余围，早已汗流侠背，渐渐腿酥足软，只好走了下来。
　　那阿尖的轻身术，是百余步必须着地养力，才可再走，那里人得二小姐的法眼。二小姐看得阿尖气喘面红，神色大变，复笑道：“如此伎俩，亦思做贼！尚不如吾家小婢。试令吾家小婢行，当较胜于汝数倍。”回顾青衣道：“你且试试看！”
　　青衣便将脚尖一耸，早已上了包斗，如宜僚弄丸、如公孙大娘舞剑器，只看见笆斗轻轻的转，并不知道有人站在上面。阿尖这时惊魂南定，对着二小姐是不敢仰视。只有青衣的两瓣红莲，籁籁的绕个不了，连那紫绡的裤管，白绫的足衣，也同蝴蝶一般的飞舞。阿尖目瞪口呆，暗想青衣那惯技，尚且如此，二小姐更不必说了。若要等她发落，恐怕还须受辱，却又不肯俯首求恕，不如趁着楼窗未键，乘这不备遁去。阿尖沿到窗际，二小姐却把香钩一蹴，说声：“便宜汝，不来追汝，去罢！”阿尖只觉得臂上轻轻一点，谁知青紫肿痛，数月方愈。阿尖受此大创，仍不肯改悔，卒遭捕获。那二小姐自从退去阿尖，江湖上好汉，络续来替阿尖复仇。这班人原不是二小姐对手，但是深闺娇质，常与这班粗鄙犷悍的丑类，比较技艺，所谓胜之不武，不胜为笑，毕竟有何趣味？
　　二小姐从此掉了卧房，只将银库的事，交与秋云。在房里著这部轻身术的精义，内中分作二卷：外功五章，内功五章，终究不外炼精、炼神、炼气，忌酒、忌色、忌秽恶、忌腥腻。
　　上乘的学到辟谷，下乘的学到断荤。若在军营侦敌，边塞立功，这术没有不验的。但须为着王事，不宜做寇贼的眼线。此外偶尔游戏，尚无大碍。倘要靠此偷窃劫掠，虽则侥幸到手，久久终难免罪。至于逾墙钻穴，干那不端的行为，这不受国法，必受天诛了。二小姐这番劝善惩恶的意思，也是卖解妇人指导她的。秋云依着二小姐做去，果然群盗敛迹，陈家也不用防闲了。
　　二小姐便嫁与海宁徐家，做徐春芗部郎的继室。部郎是嘉庆丁丑的进士，殿试时归入工部郎中的本班。此番回籍迎亲，听得二小姐有此奇才异能，已如刘玄德见着孙夫人，有点局蹐不安。看到二小姐轻倩阿娜，并没有什么威武，连从媵的秋云，捧茶进盥，着实守着侍婢的本分，一块石头，才之放下。过了满月，要带了家眷赴京销假，一直从嘉兴水路，驶入运河，到清江浦乘车登陆。这日正从淮扬进发，看看风色不顺，招呼船家早泊。部郎同二小姐，扣舷遥照，已是远山暮霭，笼着几株古树，水面上渐渐的露出渔灯来了。正叫秋云掩窗下幔，只听得一片欸乃声，傍着大船，停了两只快艇。秋云知道不是好事，轻轻走到船沿上望着。来船觊得亲切，看这小女子如蜻蜒点水，掠过后梢，料定是个惯家。将船一摆，请出一个帕首腰刀的人来，望着秋云道：“这不是海盐陈家笆斗上的青衣吗？”秋云应声道：“是。”里面惊动了二小姐，也到船头一站，两只块艇，早从芦荻丛中，摇进去了。部郎只听得轰轰一阵，二小姐同秋云，亦不去告诉他。过了几日，早已舍舟上岸，直抵京都，销假拜客，寻房子，雇车子，忙碌一番，算得举家安谧了。忽然仆人送进一张知单来，徐部郎不过料是红白的事，派个份子罢了，谁知是丁丑会试同年，在山东会馆开会，却不知所为着何事？正是：何必无情酬白简？须知有约订红绿。
　　欲知后事，且听下文。 
　　第三十九回宝马香车品评汧国事　帷灯匣剑传颂定盦词
　　上回说到徐部郎接到知单，同年在山东会馆大会。还有一个副启，是同年江编修的母亲邹太夫人出名，请各位太太，也到会馆的。徐部郎签过了“知”字，不知道这位江同年，为什么有这豪举，连女眷也邀在里面？又不像结婚，又不像做寿，来的长班，又不说起集份子。出去问问同年，都是莫名其妙。
　　看看到了这日，自然赶早起来，徐夫人也只得辜负香衾，理妆易服。部郎套着车子，转弯抹角，到得山东会馆门口，早见香车宝马，已经密密层层。走进仪门阶上，江编修早迎了出来。大厅上拥着许多红蓝黄白的顶子，除了丁丑一班同年外，还请了山东同乡京官，并丙子乡试、丁丑会试的座师。部郎向剧台上一望，只有一张长桌，几张圈椅，不像要唱戏的。这大厅花厅，倒也悬灯结彩。大众切切私语，终究揣测不出何故？
　　看看巳牌时分，座师逐渐到了，门生站班迎接，忙个不了。那脂香粉腻、佩戛环鸣的几位太太，也袅袅婷婷进内厅去了。出来招呼女客的，一个绿裙补服，认得是江太夫人。后面跟着的青衣少妇，玄裳紫舄，像是侧室的装束，却猜不出江编修何人。
　　厅上众客已齐。江编修请几位同乡长官及座师，坐在台上。两旁台下，雁翅式排好椅子，男左女右，坐了同年同乡，及一班女眷。江编修去导引太夫人上台，仍旧是青衣少妇跟着。太夫人对着台上三肃，对着台下三肃。青衣少妇，自称贱妾滕氏，也跟了六肃。太夫人便站在长桌别面，开言道：今日有劳诸位大人老爷，同诸位太太的车驾，因为妾身邹氏，为着儿子江巽，有一桩不敢自专的事，请诸位来评品评品。
　　妾身自二十八岁，先夫见背，儿子只有七岁。儿子十七岁入泮后，便娶孔氏为妇。结婚五载，孔氏病殁，这年儿子二十三岁。
　　到得二十七岁，中式举人，其时尚未续娶。二十八岁，入京会试，途中遇见滕氏，遂纳为妾。至今三年，连举二子。妾身拟将滕氏，作为儿子继配，未识于礼于倒，能否相合，敬求赐告。
　　至于儿子同滕氏经过情形，令滕氏亲口报告。
　　太夫人退坐以后，胜氏侧立桌畔，开言道：贱妾滕氏，本是山西汾州府介休县人。幼无父母。十一岁，由堂叔卖入马班为妓，往来山东、直隶、北京各处。贱妾在班里八年，目见班主以色饵人，劫财害命等事，心不为然。这年是会试年份，班主要到北京赶集，路过山东，住在旅店。江老爷适在隔壁房间寄宿，晚间由店主介绍，唤贱妾前往度曲，因而落交。流连三日，班主便劝江老爷乘班车进京。江老爷因留恋贱妾，是以答应。行至中途，班主串通盗党，将江老爷行囊劫尽，便想将江老爷抛弃。经戏妾向班主代求，总算送到京中。
　　江老爷靠着同乡帮忙，才得会试。贱妾住在椿树胡同，江老爷还来下顾。但此时手头窘乏，每道班主白眼。贱妾十分气愤，密合江老爷报坊拿获班主，搜出原赃。贱妾荷蒙江老爷收留，又得太夫人优待。贱妾是做妓女的人，虽经生有两子，不敢希望正室。望诸位大人老爷，诸位太太明鉴。
