<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡主事寄人篱下，敢不低头。况且三小姐趾高气扬，使人不可逼视。成婚未久，三小姐检出两种佩件，说是泰出弥留的纪念，叫胡主事郑重收拾。胡主事接来一看，一块是红的，一块是绿的，约莫手掌大小。红的像是桃红碧玺，绿的像是水玻璃翠。胡主事也不晓得来历，居然佩在身上，早被这班羡慕的、妒忌的看见说：“这是赵尚书遗物，如今转到他身上去了。不在家里藏着，还到同年同官前来摆架子。谁不知道你是赵尚书女婿呢？明日调侃他一番，看他敢不敢再佩。”胡主事料不到有人暗算，果然仍佩了入署。只见一个蓝顶的司员，对着半跪请安道：“大人一向好！”胡主事陡然一惊，赶忙回礼说：“我是主事胡隆洵，怕认错了。”那司员忽昂其首，道：“我适见红绿双佩，以为赵大人未死，那知道是你呢？”署中一唱百和，哄堂大笑。胡主事面红耳赤，不置一辞，悄悄的解了下来，藏在衣袋里了。自此到署，不复再佩。三小姐问他：“什么缘故？”他说同年、同官，叫他赵大人。三小姐道：“这又不是顶子，要分颜色的，什么赵大人不赵大人。你们当部曹的，毕竟眼孔小，器量小，若是翰林，什么南书房呀，上书房呀，每日同王公大臣做淘，那有工夫来管这一两块佩呢！”胡主事听这三小姐，左也是抱怨，右也是交滴。有时同万相国谈谈，万相国总劝他不要同妇人女子一般学识。赵尚书门生故旧多，这些穷翰林，你也世嫂，他也世妹，叫家眷常来探望。暗中都要借贷一点，偶然有一两个放了试差，放了学差，三小姐又要到丈夫面前叽哩咕嗜。好容易胡主事巴到补缺，一体考差，三小姐才有点兴头，替他布置考具，整顿考食。胡主事一诗、一赋，写作都极斟酌。出场回寓，先将诗片送把万相国。那诗题是：赋得膏环，得金字五言人韵饼饵始饬外，如膏味可寻。转成环似玉，压扁别为金。鼎染香斟雉，箱衔梦报禽。雨滋三尺润，虹绕一规深，腻讶轮敷泽，轻随佩协音。借来前席著，谱入大刀吟。雅韵倾杯勺，新芬溢登骛。茶经兼食谱，相与洗尘襟。
　　万相国次日派了阅卷，拟好等第，进呈钦定。这考差是不发榜的，试差放毕，偏没有胡主事的希望。万相国叫他静候学差。三小姐已等得急如星火，却好胡主事升了员外郎，算是小小的喜信。这日各省学差的上谕下来，安徽学政，着胡隆询去。
　　三小姐得到这信，兴兜兜去见万相国，说道。“门生的侥幸得差，一半是皇上的恩典，一半还是老师的栽培。总要的老师训诲训诲。”胡隆询听了三小姐的话，也去谢过万相国。自有同年、同官替他集份子，开会馆，饯行的饯行，荐仆的荐仆。因为安徽才得克复，须要从旱道出京，沿途怕有什么余匪，同三小姐约定，明年春间接眷到任。这晚三小姐备了别筵，殷勤劝酒．对着丈夫道：“从前纪念这红绿两佩，此去你好带在身上了。我父亲放过十余任试差、学差，这两块佩总是挂着，一直官至尚书。你如今发动伊始，但愿你传受父亲的衣钵。他们嘲笑你‘赵大人’，你居然做到胡大人了。难为你能够争气。”
　　这一席话，弄得胡隆询又快活，又感激。
　　次日马龙车水，滔滔的出了崇文门，从安徽一路进发。那安徽是一座小小省城。从前多隆阿围攻庐州，李续宜派援颖州，鲍超出击宁国，张运兰趋剿徽州，也算得四面包裹，绝无破绽。
　　不遭败的败，殉的殉，单靠着曾国基将安庆收回。曾钦差创巨痛深，幸得国整有此大捷，暂驻在安庆调度，国整另外围攻南京去了。曾钦差已拜两江总督的朝命，暂住安庆。胡隆询本是钦差后辈，痛病仆马，好容易到了安徽。这时朝廷右武左文，一个员外郎的学政，并不十分注重。曾钦差究是翰林出身，不肯蹈那武营积习。胡部郎虽则非由翰苑，究是当今专使，所有供张敷设，俱令照例施行。后来谈到交情．、知道是赵尚书东床，与曾钦差亦属旧侣。曾钦差雅意保护，胡学政算考过几府，正在省城停顿。赵三小姐早已由京赴皖了。曾钦差是官至总督，那夫人同少夫人，还不改湘乡旧俗。这是三小姐从学署里传出来的。近朱者赤，近墨者黑。曾夫人没一个不敬畏他的。正是：手挽鹿车怀旧事，眉齐鸿案播清徽。
　　欲知后事，且听下文。 
　　第五十二回姑媳纺车节楼灯火弟兄金榜绣闼文章
　　上回说到曾总督驻节安庆，曾夫人同少夫人随在节楼。这曾夫人复姓欧阳，是沧溟明经的女儿，牧云茂才的胞妹。曾总督本是起家畎畝，到得对翁，才算入伴。曾夫人是个冢妇，守着“早扫考宝蔬猪鱼书”八个字的家训，终究不敢改变。什么叫做“早扫考宝”呢？家中起身要早，屋子要扫。这是“小学”的工夫。“考”是敬重祖考，丰洁祭祀。“宝”是惟善为宝，不宜作恶呢！什么叫做“蔬猪鱼书”？种蔬是不论贫富的，可以佐餐饭，可以做小菜。有余食应该养猪，有余地应该养鱼，都是奉祭祀、供宾客的。然后说到藏书，便是“遗子千金，何如一经”的意思。曾家男妇老幼，世世相承。
　　从前曾总督点翰林，官侍郎，曾夫人也不曾相将北上。后来带兵剿敌，东奔西走，哪里还顾得家眷。这时安庆大定，东南强半收复，曾夫人已年老了，带着媳妇，来到安庆。那媳妇是刘霞仙中丞的女儿，跟着曾夫人助理内事。夜间姑娘还要纺纱，每人约定每日四两，署里打过二鼓，才得歇息。这日不知不觉，到得三鼓以后，还在那里纺车轧轧。曾总督固然就寝，劼刚公子亦早经入房，少夫人看得曾夫人未睡，也只好对着灯火，勉强支持。曾夫人知道，少夫人有点倦容，便道：“今夜晏了，我却有个笑话，说与你听，大概好醒醒睡魔。记得有个老妇带着媳妇纺纱，纺到参横月落，还不肯息。儿子不敢得罪母亲，只向妻于怒詈说道：‘纺声聒耳，扰不成眠，再不停止，要来击碎了。’妻子正待反唇，忽听阿翁在床上大呼道：‘吾儿可将尔母纺车，一并击破才好。’”少夫人听了，自然展颜一笑。连曾总督也知道了，次日向各幕僚传述，阖座无不喷饭。
　　从此幕僚见着劼刚公子，都问他近日有否早睡？劼刚避不掉嘲笑，每对少夫人道：“母亲说的是无心，父亲述的亦是无心。
　　这班人竟作为话柄，你是可笑不可笑？”少夫人道：“阿姑是有意的。前日晚间，我同阿姑纺到二鼓，将要收拾，阿翁对着阿姑道：‘你也好歇歇力了。如今不比得在家乡，纺下来的纱，也没什么用，媳妇日间有事，应该让他去休憩休憩。’阿姑道：‘往常听见你说什么鲁国的敬姜呢，虽老犹绩。元朝佐贵的母亲呢，虽佐贵为相，也要月织匹绢。我倒不肯躲懒，你反来噜噜苏苏，明日要到三鼓呢。’次日果然迟了一点。阿姑怕我芥蒂，所以寻出这段笑话来。阿翁也有意传述出去的，倒是难为了你。”劼刚道：“听得父亲还叫人在那里画图呢！”少夫人道：“阿翁也太高兴了。”不到几日，曾总督果然携了一幅图，来见夫人，问夫人象也不象。夫人看这卷端，题着“节楼夜纺图”五字。图中姑媳两人，都是家常便服，姑上媳下，摆着两辆纺车。几上一盏灯檠，小婢已倚壁而睡。窗帘上疏疏有些叶影，带着月光射进来，轻描淡写，着实有点邱壑。后面便是小记，道：湘乡相国督江之岁，金陵犹窟穴豺虎。相国移安庆为建节地。安庆素瘠弱，经兵燹屡蹂躏，民力差不支。相国自奉的，与民休息。民成使之，曾夫人欧阳民，挈其媳刘氏自故里来。
　　夫人年五十矣！刘氏又贵家女，旌幢羽葆，仆从炫赫，颐指气使，俾媪雁行列，其分也。夫人服疏布，刘氏亦悉屏华饰。放中庭设纺车二，宵分则引棉为纱。备机杼，无故不少辍。安庆官绅闻其风，亦相与不施脂粉，不御罗绮，而从事於纺绩。所谓一妇不织，或受之寒，信欤？相国善其事，为图以补家乘，而属为之记。书此以制相国，且慰夫人。
　　夫人道：“我是向来习劳的，有他这一幅图，变成有意标榜了。媳妇年纪轻，也是学点生活得好。做官是暂的，居家是久的。我总不肯偷闲享福呢！”曾总督道：“昨日霞仙亲家有信来，说道屡被参劾，将要辞职回乡，研究学问。叫媳妇归宁一年半载，可以叙叙天伦的乐趣。我想纪泽秋间要回籍乡试，不妨带了媳妇同走。如其纪泽中试，他要北上会试，媳妇让他住在母家。纪泽若仍旧不中，叫他在乡下管理家务，掉了纪鸿夫妇来署罢。”曾夫人道：“媳妇有身呢，舟车劳顿，是受不住的。湖南路途难行，不如叫纪泽北试，不中也好考荫了。你写信回复亲家，使他知道媳妇的喜信。我想亲家在陕西，骆中丞同他联络，虽则京里有什么风闻，我看未必能放他归去呢！
　　”曾总督也说不错，打点劼刚公子进京，又托人预备考荫。
