<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这首府本来姓唐名朴，号叫漪园，从翰林外简知府。此番承审这案，长了许多见识，增了许多经验，因此卓异入都，不到二三年，升做江苏按察使。这江苏是东南大省，苏州首府附郭的，有长洲、元和、吴三县，均需干才上考，才补这缺。论到每年收入，廉俸外实也不少。但须串同胥吏，鱼肉农甿，踢斛凌尖，希图中饱，算得敛钱的上策。若是存心一个“高”字，加着一个“慈”字，怕不清风两袖吗？从前有个元和马知县，带着孺人弱女，由大挑补了这官，甫过中年，遽捐馆舍。他原籍又是甘肃，一棺万里，如何能够归葬？茕茕母女，赁人庑下。
　　初时年家僚友，还有一点津贴，随来的长须老仆，出去经营负贩，尚好勉强度日。老仆又客死了，年家僚友又星散了，母女两个，牵罗补屋，扫叶添薪，自晨至昏，全靠着十指生活。年丰的时候，已是数米而炊，一遇凶灾，竟至欲炊无米了。女儿名叫瑜姑，看着老母饥寒交迫，心中着实不忍，却又疗贫无策，援手无人，便泣向老母道：“女儿长成十六岁了，若是男子，还好奋志科第，恢复门祚，母亲尚有享福的希望。偏偏是个女身，亲恩是无可报答。女儿愿学婴儿不嫁，做母亲膝下的长伴，不料米珠薪桂，害得母亲衣食不周，这真是女儿不孝了！女儿左思右想，只有鬻身做婢，得资养母，才好稍酬罔极呢！”老母道：“尔父一行作吏，尔若作婢，不是贻泉下人羞吗？”瑜姑道：“女儿矢志自爱，决不贸然失身，有玷门户的。”老母无计可使，只得含泪允诺。
　　这消息传了开去，媒媪沓来纷至，户限为穿。老母爱惜瑜姑，左也不允，右也不肯。瑜姑面貌原是秀丽的，性情原是温婉的，加着笔墨娟静，针黹娴雅，所以人人想捷足先得。最后媒媪偕一老妪，前来平视，说道：“某太太需购一婢，只要青年美貌，不靳重价。”老母尚犹豫不决，瑜姑怂恿老母，说：“有八百金的厚聘，足以养生送死了。”老母道：“你看他言甘币重，怕不是诱我吗？”便同媒媪说明，须要送女前去，拜见主母。媒媪并不唆拒，到得银契两交，带着母女同行。穿街过巷，走了一程，只见一所极大院落，门无司阍，庭无传达，走进里面，大有猧儿吠客，鹦哥唤茶的光景。一面走，一面想，知道不是善地。那巍然高坐的主母，颐指气使，一点没有大家风范。彼此相见，也故作骄人的态度，狞笑道：“你去罢，你女即是我女，你可放心。”马夫人并不打话，只望着内室的陈列，都是管弦丝竹，后堂隐隐约约，有几个粉白黛绿的，嘻嘻谈笑，益发起了疑心，便向瑜姑道：“善事主母，我再来视汝，汝勿念我。”瑜姑涕不可仰。马夫人以目示意，快怏的跟了媒媪出门，便要还银毁契。媒媪说他儿戏，岂能任你反复？
　　两人正在口角，前面唐按察的仪从来了。马夫人拦舆呼冤。
　　唐按察约略一问，叫把媒媪带住，交三首县立时查办，叫马夫人归家待质。三首县提到妓家行首，科他买良为娼的罪，身价充公，房屋发封，还要驱逐出境。唐按察对着三首县道：“这事却办得爽快了。但是马夫人同小姐，没有结束，难保不再有他事发生。我们救人不救彻，毕竟有点遗憾。况且马小姐的父亲，金章墨绶，同诸君先后同僚，睹此茕茕，谅不忍听他沦落。
　　诸君身为民牧，平日容奸养恶，略不究诘，若非马夫人机警，不是使仕宦闺秀沉入陷阱吗？我也不来责备诸君，请各捐俸五百金，也算谢过，也算赠嫁。”三首县自然照送。唐按察对马夫人道：“你将这一千五百金带家去，连充公那项，已有二千余金了。我替你择个佳婿，使你可以靠老，不要再受人哄诱呢。
　　”马夫人同瑜姑磕头致谢。
　　按察正在轮考月课，出个四书文题，是“南容三复白圭，孔子以其兄子妻之”。内中蒋瀛一卷，有几句道：“谁为姻娅？
　　公治长也。谁为媒妁？卫武公也。”按察传学师问这蒋生有否结婚？学师查复蒋生，年只十七，是吴县学生员，家贫力学，并未订姻。按察笑道：“我来做个卫武公罢。”将课卷拔列第一，命吴县知县，同吴县学师作伐，向马夫人致意。马夫人欢喜非凡。这陶生又拜了按察老师。按察道：“汝岳母的苦情，你总知道了。将来合卺以后，须得从优侍奉。汝岳父原籍过远，便在苏州，择一佳地，把那远道归魂，有所附丽，这是你子婿的责任。汝岳母奁资有了，我赠汝五百金，作为婚费。汝总要有志向上，才不负我一番的培植。”蒋生唯唯而退。两家在阊门里租了房屋。结婚这日，除两位冰之外，还有几个马知县旧同寅，一班蒋生的同案，都来道喜。郎才女貌，一对璧人。连马夫人也象服笄珈，指挥一切。到得夜阑人静，喜媪扶了马小姐归房，蒋生亦从容辞了岳母，踱进房里。这时灯花含笑，炉篆添香，听了戛然的帐钩声，早成就了百年姻眷。
　　从此三人团圝一室，式好无尤。马夫人提起唐按察的大恩，叫蒋生总要竭力图报。蒋生道：“我们靠着唐老师，使我温饱读书，并不算吃苦呢。”女婿听得那陶云汀陶老师，才是真苦，所以他体恤寒土，不遗余力，如今已升到两淮运使了。这云汀苦境，究竟怎样呢？正是：齑粥生涯名士泪，梅盐事业相公才。
　　欲知后事，且听下文。 
　　第六十回停红烛洞房误僚婿坐黑车永巷识闺娃
　　上回说到陶云汀耐苦读书，渐渐扬历清要，带挈他妻室封了夫人。这云汀却单名一个澍字，是湖南安化县人，父亲在日，曾经同朱家订婚，聘定的是大小姐，由绅士徐校官蹇修。那时陶家甲第连云，田盈阡陌，朱家还是仰攀的。不道陶老殂谢，云汀还在髫年，寡妇孤儿，任人侵蚀，陶老太太又弃养去了。
　　云汀三年读礼，已经担石无储。虽然补了县学生员，真是断粥画齑，异常清苦。
　　徐校官看云汀年逾弱冠，向朱老提议迎娶。朱老耕三余九，居然坐拥仓箱。这位大小姐满口肥甘，盈身罗绮，享用是久惯了，听得家中传说，陶家景况，朝不保暮，早经不愿出嫁。偏是朱老碍着徐校官的面子，不好不允，只得来同女儿商议，叫她权时忍耐，静候将来发达。还说：“读书人鱼龙变化，是料不定的。”大小姐一句不听，总说：“要我嫁陶，除非觅死！
　　”蓬头垢面，不梳不洗。吉期一日近一日了，朱老如蚁旋磨，弄得来毫无计划。诸亲百眷，也没人替朱老设法。朱老将妆奁一切，是整备好了，只是届时无人上轿。陶家虽则是寒士，还好金钱解决。徐校官究是绅士，他只要向知县动一张纸，连我这监生都保不住呢，这女儿还是要断归陶姓，徒然吃一场恶官司。转来看看女儿，依然卧床不起，泪眦承睫，朱老防她真要自尽，也不敢强逼她。家中有一位二小姐，原是从婢女收养的，朱老因她聪明端重，算做女儿，也字与邻村钱姓。钱姓家境充裕，算是乡间首富。他儿子又美如冠玉，大众都羡慕二小姐的福气，大小姐不免妒而且怨，如今趁这个题目，总想朱老与陶姓解约，别寻嘉偶。朱老又不敢尝试。二小姐看得朱老这样着急，便暗对朱老道：“女儿不是不识羞，看这大姊姊厌薄陶郎，不过为一‘穷’字。女儿听得陶郎有声庠序，焉知后来不得科第？大姊姊是不能回心转意了。女儿幼小是极苦的，承蒙父亲抬举，始有今日，便是嫁到钱姓，深恐无福消受。现在父亲无法对付陶姓，不如将女儿替嫁，一则可救父亲的急，二则可愈姊姊的病。若果女儿命好，陶郎不是下流的人，也会做官做府。
　　否则嫁往钱姓，凭你铜山金穴，也要用尽的。”朱老听罢，颤巍巍的跪下道：“谢谢你二小姐，真是我救命恩人了！”这消息传到大小姐耳朵里，还说：“妹子愿嫁陶郎，将来不可看我眼馋。”又到钱家来说破：“若陶郎飞黄腾达，凭你五花官诰，我也不想夺他。只是我的妆奁，她却不能受用，须要父亲另办。
　　”二小姐叫朱老不必置备。朱老只用了两箱一桌，草草完了婚事，箱里却装了二百两纹银。二小姐到了陶家，靠着徐校官代为张罗，鼓吹彩舆，并不十分简亵；寥寥的几个贺客，粗肴鲁酒，算是热闹一场。后来送入洞房，高停红烛，云汀回观新妇，丰腴里面，还掺点秀娟的样子，着实心慰。二小姐对着陶郎，亭亭玉立，眉目威棱，知道蛟龙不是池中的物，双心一袜，自然乐甚画眉了。
　　二小姐过了几天，看得云汀家中，除却破砚残书，确系徒存壁立。暗想：“大姊姊到此，真是一刻难挨呢。”她却亲操井臼，数米量柴，还要亲进羹汤，调养云汀的身体。云汀虽不在意，却从不听见新妇提起“归宁”二字，未免有点疑心。有时朱老进城，偶然来看望女儿，并不十分亲热。云汀只为新妇温柔，倒也毫不计较。这年是朱老六十大庆，云汀夫妇，备了礼物，亲去祝嘏。朱老虽在乡下，铺设得花团锦簇，长袍短套，跄济一堂。云汀勉强周旋，见那钱姓的僚婿，翩翩裘马，大众都去趋奉他。云汀在外面闲步，听得廊下聚着僮仆，指指触触，叫他丫婿。云汀回步进厅，装出呕吐的样子，托人传语内室，叫小姐同归治病。二小姐总道是真的，及至回到家门，看云汀并没有什么。云汀将所闻的话，婉问新妇，还说：“若有隐情，不妨明示。我同你名分已定，决不以贵贱易妻。”二小姐被他盘诘不过，才把旧事说了一遍，还道：“自伤贱质，有玷郎君。
　　将来别配高门，妾愿退居簉室便了。”云汀道：“岳父可认娘子作女，我岂不可娶娘子作妻？况有这样的孝思，这样的贤行，我方喜得佳妇，哪有另偶的道理？你不必介意了。你见了父亲，万不可说我知道，使他抱歉。”从此云汀同着新妇，更加亲爱。
　　二小姐手背上，却有一个肉瘤，像是筋络拘挛结成的。云汀问她缘由，她说：“幼时作苦，系为磨柄所伤，自后炊汲辛劳，倒也并不加剧。”云汀室有健妇，益加刻励，经史以外，连那治河治盐的书籍，无不寓目。二小姐典钗鬻珥，任他购买。次年秋间，果然登第，闱卷履历上刻着妻朱氏，连朱老的监生头衔，也都注出。朱老亲送程仪。云汀一路北上，复试、会试、殿试，闹了一阵，请假回乡祭祖，已是蟒袍补褂，朝珠乌靴。
　　连那不通闻问的大小姐，一样来送贺礼，吃喜酒。二小姐受了官诰，向大小姐格外谦抑。诸事齐备，谢了徐校官，别了朱老，挈眷入都去了。
