<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云汀做了多年京官，照例奉旨外放。这时门生故吏，实繁有徒。还有乡会的同年，衙门里的同官，约齐分子，在湖南会馆公饯。不知哪一个，第一出点了《双冠诰》。云汀在席上，潸然泪下，大众都想不出缘故，只有老同乡知道那段公案的，说道：“真正疏忽极了，云汀家的碧莲姊，不要招他见怪吗？
　　”云汀由道而司，由司而院，官到两江总督，殁谥“文毅”。
　　那二小姐封阶一品。朱老还得着貤赠。大小姐，少寡家落，全靠着二小姐照拂呢。这是后话。
　　那日在湖南会馆筵上，有个浙江御史，谈起北京风俗，说道：“近来逛庙喝茶，比从前益发庞杂了。我家里住着同乡公车，他本喜欢在胡同里走走。我也公事忙，叫家里供给他两饭一粥。他有时不回来宿，当然在胡同姑娘家里了，谁去管他闲帐？昨早他清晨敲门回家，我还没有套车，问他为什么这样早？他对我说道：‘昨儿晚间，像个渔父入桃花源，又像个唐明皇游月宫，恍恍惚惚，迷迷离离，到如今还不清醒呢。若说是梦呀，我四喜袋里四十吊钱票没了；若说是真呀，从来不曾见过这样地方，遇过这样排场。’我听他说得古怪，门也不出了，客也不拜了，只问他怎么起因？怎么结果？他说：‘昨晚原有两个同年，约在胡同里看牌的。同年叫我在茶馆里等着，我不过暖壶茶坐坐罢了。因为要个煤纸抽烟，问茶博士伸伸指头。茶博士道：‘三呀，在下面候着呢。’引我到一辆车边，车夫招呼上去，便将四面车布遮满。只听得驴蹄橐橐的响，约莫一两刻时候，还不停止，我强把车布拉开一角，只见天昏地黯，漏出几点星光，黑魆魆四面都是树林。我急喊车夫，绝不答应，驴蹄却走得越快，我只好听天由命。转了两个弯，车就不动了。车夫先下辕来，像是叫门声，门呀的开了。车夫拉我下车，向门里一推，早有宫妆雏婢，执着纱灯，曲曲折折在前引导，我跟在后面，低头的走。黑夜里看不出楼台亭阁，只觉得阶级高得很。到得里面，像是闺人妆阁，帷幕衾枕，颇为华丽。见有三十许旗妇起迓，握手笑语，缠绵缱绻，雏婢次第进酒进馔。旗妇笑问：‘用掌杯呢，用脂杯？’我也不解所谓，便说都好。他伸出两只玉手，叫雏婢筛酒掌心，沁入我口，却有一种异香，直透丹田，已是神酥骨醉。后来还将红色甜酒，吸在口里，捧着我的两颊，直哺喉际。那漆黑的双睛，绯红的双靥，任我饱看。这酒还比前次的厉害，已弄得玉山颓倒，飘飘欲仙。忽传外面呼‘爷来。’旗妇对着雏婢道：‘伏侍爷睡罢，我去去便来。’雏婢替我宽衣解带，安置在美人榻上，雏婢也自缓结束。只觉得香风一阵，输入衾际，偶加摩抚，滑不留手，蘧蘧一枕，真是庄生的蝴蝶了。到得一觉醒来，华灯四灿，入抱的换了那旗妇，香温玉软，又是别开生面。天色将曙，雏婢端上茶来，催我速起。我模模糊糊随他摆布，赏了他袋内的钱。他引我出来时候，还是昧爽，门外车子早候着呢。赶到茶店门首，我下车了，他车子也去了。我记得唐朝有个状元，被虢国夫人禁住，四处寻觅不得。临别时夫人送了他一张图，叫他呈与玄宗，玄宗才不追究。这连图都得不着，地方都看不见，不是更秘密吗？’我听他说得这样详细，是魔窟，还是淫窟，倒可补到蒲留仙的《聊斋志异》、袁简斋的《子不语》呢。
　　诸位从前听见过不曾？”一个同乡翰林道：“这叫做黑车，京城里多得很呢。你这都老爷，真是少见多怪。这种多是王邸里的姬妾干的，邸里的便门，四通八达。一位王爷，后房下阵，多则近百，少亦十余，王爷不是铜浇铁铸的，那里分折得开？
　　这年轻女子，丢他在长门永巷，好的做点活计，卖几个钱，不到中年，忧郁死了；不好的弄出这样勾当，既好赚钱，又好得些入幕的宾客，供他娱乐。别有穷极的世袭。因为俸禄不敷家用，纵容姬妾，做这事的，这倒也可遇而不可求，他一没有地址，二没有姓名，坊官知道了，也查不出，禁不来的。”有人咏黑车的诗道：一拂丝鞭日已斜，况留苏幕四围遮。仙仙弹指楼台现，记得春深富贵家。
　　曲径通幽故故迟，雏鬟心事一灯知。罗襦亲解闻芗泽，正是淳于欲醉时。
　　朝朝暮暮忒模糊，云雨荒唐事有无。历遍离宫凡卅六，可曾补入十洲图？
　　花落花开亦夙因，回思往事已成尘。云軿猎猎归来后，日出姻销不见人。
　　御史道：“替毂之下，竟有这等事吗？是可忍，孰不可忍？
　　我要飞章参劾了。”翰林道：“你为什么这样呆气呢？我说一无住地，二无姓名，这折子从哪里做起？若说明王邸的姬妾，恐怕你这小小的御史官儿，要跑一趟口外，还是便宜的。否则空空洞洞，不关痛痒。徒然费什么笔墨呢。我看算了罢，况是满洲人家里的事。他们防闲的何等紧密，不肯放松点子，却还靠这黑车，让我们尝尝异味罢。”御史义形于色说道：“一不做，二不休，我丢官也肯的，出口也肯的。只不许这败俗伤风的事，玷污贵族，扰乱禁城！”那翰林扑嗤一笑不响了。御史从会馆散出去，把黑车的大概，约约略略上了一本。上面将错就错的，当做严禁娼妓，便传谕五城，分头查复。
　　向来北京城里，只有优伶的下处，设筵席，叫条子，便王公贵人也不讳的。若是狎妓饮酒，便算有玷官箴了。这些娼妓，又都是燕赵佳人，没有婀娜苗条的丰度，倒也没人赏识。渐渐八大胡同开辟起来，招引了一班南妓，笙歌达旦，翻出了一片新世界。把北妓的生意，固然夺去，连优伶堂子里，也寥落得不少。优怜的相好，都是旗门子里的，正在无缝可钻，经不得御史这一奏，五城驱逐流娼，先从南妓入手，嗔莺叱燕，打鸭惊鸳，各南妓逃的逃，匿的匿，坊官钉门的钉门，择配的择配，连北妓也受着影响。北妓是京直一带的，离家既近，又好退避到天津侯家后等处。南妓受了这个打击，还仗哪个保护呢？偏是有著名的大僚，为着南妓几乎闹出一桩大案来。那南妓毕竟姓甚名谁呢？正是：不将姓氏埋香国，甘殉功名付教坊。
　　欲知后事，且听下文。 
　　第六十一回行云流水毛子醉明窗檀板金尊珠儿离画舫
　　上回说到北京严禁娼妓，有个著名的南妓，小名叫做毛子。
　　他仗着内务府英大臣英文的势力，不但不收艳帜，反做了南妓的逋逃薮。英大臣本是世袭的官儿，年纪不满三十，袍褂呀，靴帽呀，荷包、搬指，比他人着实漂亮。什么玳瑁眼镜、玛瑙鼻烟壶、金饰计、翡翠带版，色色齐备，冠沿上还钉着一颗大珍珠。毛子算是他禁脔，不许别客染鼎。其实只瞒了英大臣一只眼睛，开筵留宿没一样不做的，只是不肯出局，恐怕撞着英大臣，这就不了。若在班子里，随毛子指东画西，英大臣无不相信。毛子靠英大臣的名誉，同他客偷偷摸摸，还增了许多声价。毛子唱的是南曲，穿的是南装。英大臣每日午后下来，总须去坐坐。毛子鬓云眉月，正在修饰，腾出这个空儿，无论什么人概不招待，专伺候这位英大臣。英大臣虽则每月报效不少，却未曾博得一宵亲爱。或是趁着清晨未起，来圆一个好梦，或是遇着午睡方浓，来领一点佳趣。毛子放出手段对付，英大臣自然尽入彀中。这时五城雷厉风行，一班鸨母龟奴，个个缩项不出，只有毛子住在椿树胡同，依然酒绿灯红，门前车马。坊官饬役去探问，毛子自认是英大臣的外室。容留的几个南妓，你也亲戚，我也姊妹。坊役也不敢得罪，只得回禀本官。坊官要愿自己的考成，再三挽人向英大人疏通，叫毛子偃旗息鼓，不可胡闹。毛子那肯容纳？早恼了陈都老爷陈元澄，说道：“英文职居亲贵，如此逆旨庇妓，还成什么体统？不是痛痛的惩戒一下，满人更看不起汉人了！”有人知道这信，叫英大臣略为防范，不如把毛子弄进府里来住。英大臣道：“我们同毛子，不过行云流水罢了。有什么关系？他要参我尽参罢。”那人道：“大人对着毛子，既行过云，又流过水，交情不是很浓厚吗？
　　毛子得事大人，也是他的幸福，为什么如此看淡呢？”英大臣道：“我便要纳毛子，也须等他案参发动了，看这陈元澄有多少能耐。”陈都老爷起初这句话，原不过恐吓英大臣，想他制止毛子，谁知英大臣助纣为虐，毛子更觉耀武扬威。真正忍耐不下去了，还不敢十分伤触，只在澄叙官方的折子里，带了一笔。议政王看了，便有点震怒，想到：“北京这班官场败类，宗室下流，走狗斗鸡，蒱摴饮博，还嫌不够，要去做窑子的护花幡，这不是贻人笑柄吗？英文是一品大员，不料又蹈此辙，我邸里的澄哥儿，一向同他认识，恐怕也在一窝里呢。”因此将折子暂且搁过。不道几个清流党，你也一本，我也一本，越到后来，说得越厉害，指得越确切。议政王料定瞒不过了，只得叫坊官指拿毛子。
　　毛子究竟是个妓女，驶着英文的风帆，一路顺遂的过去。
