<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屺怀在家里，弄这寿世的学问，他太太因为心隳意懒，也不去十分责备他。儿子、女儿，渐渐长成了。儿子跟着屺怀念书，倒也二难并美。这女儿嫁了沈编修沈鹏。豪情胜概，自命不可一世，偏是费小姐依着母教，将沈编修随意操纵。沈编修受不住家庭的苦楚，借着一件朝政，痛痛切切，奏了一本，自然触着圣怒，谕交常熟县狱监禁。沈编修得这处分，还说解脱羁绊，回复自由，在监里著部小说，叫什么《轰天雷》，社会上却很传诵的。监里究竟什么乐趣？忧伤憔悴，还想存在得几年？沈编修既无亲属，费小姐当然归到母家，太太怜他绮岁新孀，不免时加慰藉。屺怀对着女儿，比不得对着夫人的柔弱，在这丧服时候，相戒不许出门，还谈起苏州潘家的一段孽缘：“只因妇女无知，受人蛊惑，以至丧名失节，亲族无颜。那女子虽是海盐查氏，已经做了潘家媳妇，那堪再寻旧侣？他人总说文人薄行，作这踰墙钻穴的勾当，也为着女子立心不定，枯井生波，才有这外寡乘虚而入。所以孀妇的行径，却以毁妆绝迹为第一义。”这查氏究竟如何结果呢？正是：私情但欲酬兰药，清誉无端玷梓桑。
　　欲知后事，且听下文。 
　　第六十七回孀姝盛遇折杞畏人言　侠妓孝思画兰偿父债
　　上回说到潘氏孀姝，被山阳主事杨小匡所诱，偕奔回籍，俨同伉俪，这小匡的父亲，本是苏州校官，小匡随父在任，岐嶷头角，一目十行，大众都称他才子。他不但文章尔雅，独出冠时，便是弄棒耍拳，也练得非凡纯熟，健儿身手，约莫有百人可敌。这时潘氏的孀姝，尚在查氏母家，查氏虽旧隶海盐，却迁寓苏州，与学署不及数武。查氏与杨校官原属至契，所居密迩，家眷自时相往还。小匡见查女发颖竖苕，正是天生佳偶，不料已受潘氏的聘，虽彼此互通款曲，终不敢越礼犯分，那诗篇唱和的里面，不免含着一点狎亵。两家的长辈，总说青梅竹马，两小无猜，也不去十分防范他。小匡料定婚事是挽回不转了，只有设法在潘家走动，或者好侥幸一面。适值查女的乃翁，以侍郎致仕在籍，小匡向父亲商议，要执贽在侍郎门下。潘侍郎看得小匡少年有志，博学能文，因之极口称许。不及几载，查女已于归潘家了。小匡为着妇翁彭家，服官京师，借着馆甥为名，常到潘家小住。侍郎也在京就养，还向两个儿子大加夸奖。他大儿子由鼎甲开坊，已居卿贰。小儿子便是查女的丈夫，　亦联捷选入词馆。小匡看得潘家势盛，也不能动什么妄想，几年里头，中过副榜，又中正榜。偏是潘家犯了严谴，查女的丈夫革职遣戍，带累乃兄以编修降调，侍郎老怀抑郁，常叫小匡前去谈谈。小匡趁此时机，勾通婢媪，同查女复蹈故辙。查女本在梦断刀环的时候，经不得旧情相触，便了结这相思宿债。
　　侍郎是生性痴聋的，那有工夫来管这嗳昧？编修公又功名心热，正在力图开复，闲下来还要品评金石，考订诗文，更不过问弟妇房帷的事。小匡胆气大了，踪迹密了。军台噩耗传来，说征人已经不返了，小匡便想劫这查女。查女却说　：“折檀折杞，人言是可畏的”，叫他从缓设策。不道几首秘密的诗，却流入侍郎眼睛里，侍郎借着他故，逐出小匡。小匡想一不做，二不休，竟夤夜逾墙，演那昆仑奴盗红绡的故事。查女卷了金珠饰物，跟着小匡，并骑叠股，出了京城，向天津杨柳青进发。
　　背后追来五个镖师，都被小匡纷纷打退。小匡回到故里，知道潘家不肯干休。查女劝他不必进京会试，恐要遭人暗算。小匡笑道　：“我官可以不做，功名却不能不干。凭他潘家有什么力量，我杨小匡偏要同他赌一赌气　！”查女作首诗赠杨送行道：淮水清清河水浑，安排行李送王孙。
　　明年三月桃花浪，君唱传胪妾倚门。
　　小匡到了北京，探得潘家父子，为了这事，果然遍告同乡故旧。朝官听了，无不发指，说　：“这种人有文无行，会试时不论谁充总裁，填榜过著杨卷，即行撤换，决不使淫凶得志！
　　”谁知发出榜来，小匡却高高中在第九名。因为前十本已呈御览，所以不便更易。大众说道　：“只有殿试抑置他罢了　。”小匡写的一笔米襄阳字，京中大老，都识得的，小匡料定他们要　恶作剧，却换了欧阳率更的笔法，众人又将他卷羼入十本前列，仍旧取了二甲第三。总算朝考贬做三等，还用了工部主事。小匡大言道　：“文章有价，阴骘无凭。我不希罕这六品官，我要款段出都门了，潘家还能奈何我吗？”
　　山阳是个淮安属县，风气朴塞，本没有通儒硕彦。小匡文名藉藉，居然得第而归，淮人都奉他为师，羔雁盈门，应接不暇。小匡在淮河下面，筑了几间精舍，图书笔砚还我本来。查女又收些闺阁生徒，替他讲解诗句。有时小匡谈经敞席，问字停车，查女也在那面绫障解围，纱帷授课。淮人倒也不问他们前事了，只戏呼查女叫汤夫人，“汤”字是半潘半杨，可算得谑而兼虐。小匡伴着查女，双飞双宿，厮守到二十余年。一切家政纷纭，都是彭夫人处理。有人见过查女的，说他颧骨瘦削，人亦颀长，并不能称为佳丽，兼且痘瘢满面，细如粒麻，只以出口成章，为杨颠倒。小匡青毡终老，固然辜负天才，便这五世进士的杨家，至小匡书香竟斩，不更是可惜吗？朝官为着小匡，每疑淮安士习太偷，获隽的竟至被摈，小匡因此又不容乡里。恰值查女一病不起，便作了一副挽联道：前世孽缘今世了他生未卜此生休查女一班女学生，又作了小传，替查女解嘲道：再醮之礼，为国家所不禁。《唐书·列女传》，且以能殉后夫，裒然冠首。盖以豫让众人国士之遇，各有不同也。吾国婚姻之道苦矣！迫于父母，困于媒妁，以不出闺阃为守礼，以不见裙屐为远嫌。南威西子之容，降而与籧篨戚施为伍。幽伤憔　悴，抑郁以殁。而说者动称红颜薄命，呜呼！其亦知此中人固有难言之隐耶！吾师查先生出身望族，幼即字吴县潘氏。即笄，奉父命归于潘。潘戍且死，先生毅然从淮安杨主政归，盖心之向杨者久矣！初以未敢抗父，故依潘于都。依潘不终，退而依杨。夫亦行己意而已。若潘犹健在，先生又岂能慷慨请行哉！
　　天殆使之两美终合也。主政以先生故，弃官不仕，偕隐者二十余载。先生知主政深，主政报先生亦厚。先生生于某年月日，殁于某年月日。年四十有九。
　　这篇小传，要算得强词夺理。出在女子手笔，尤觉得恫心骇目。小匡将查女殡葬事毕，茕茕独处，鳏日常醒，便别了彭夫人，到上海来寻点乐趣。
　　山阳到上海，只是南北一渡。这时上海租界，已经愈辟愈广，公共租界以外，什么法租界、美租界、日本租界，宝山南汇的边境，为着毗连上海，渐渐划入。公共租界里，分出六条马路，东起黄浦滩，西达静安寺。歌场舞榭，栉比鳞次，最著名的叫做四大金刚，不特利屣长裙，自成风气，便是拨弦度曲，对酒飞觞，也能因人而施，才博缠头十万。四人中算陆兰芬绮年先殒，张书玉远嫁不还，那林黛玉九度下堂，到得鹤发鸡皮，还在笙歌队里游戏三昧，后来小楼病卧，阒无一人，比花褪红的琵琶别抱，李师师的檐溜濯足，还要凄楚。结果较好的，只有金小宝。
　　小宝幼年时候，曾经读书识字，偏是他父亲喜酒嗜赌，将家业典卖略尽，还积了一身的债。小宝年才三五，无家可归，他父亲便将小宝鬻入平康，得点身价。小宝性质明慧，能惹人怜，他的鸨母百顺千依，当那钱树子一般看待。小宝的香巢，在胡家宅左近，便是袁翔甫杨柳楼台的旧址，红栏碧帓，不染　纤尘。小宝又浅笑轻颦，令人意远，所以骚人词客，都徘徊在小宝妆阁，壁间斗方参错，居然提倡风雅。小匡也曾慕他的名，去过几次，小宝还赠他一叶兰花画箑，小匡自回淮上去了。小宝触着夙好，在那弦管以外，有时抚弄笔墨。鸳渤画家病蝶山人，看他欢喜涂抹，怂恿他专心学画，说　：“明季秦淮佳丽顾横波、卞玉京一流，都以画兰得名　。”小宝便搜集《兰花小谱》，终朝摹写，风枝雨叶，映带坐间。病蝶又苦心指导，叫他淡远学顾横波，袅娜学卞玉京，替他定了一张润格。报馆里的黄梦畹、李伯元，将小宝又揄扬一番，真是裁缣量素，户限为穿，小宝长指爪，修容貌，衣留仙裙，彼石华广袖，小帧大幅的昕夕不倦。
　　他父亲本来贫无聊赖，因为女儿已经恩断义绝，却不曾前来啰唣。近来听得画名大著，疑心总有积蓄，便想来沾润一点。
　　小宝看见父亲烟容莱色，鹄面鸠形，着实有些不忍，便向父亲道　：“你老年纪也大了，飘流在外面，终究要弄个结果。你到底欠了多少债？我替你还罢。你在我这里吃碗现成饭，每日给你四百钱吃烟，你要赌是不能了。这些不三不四的朋友，一概可以断绝。如今我是卖画，不是卖身，你要认清楚才好　。”
　　他父亲自然快乐。小宝叫个包探，同他父亲到茶会里，说明各债的归期，便筹备兰花展览会。一面陈列各种荷瓣、梅瓣、素心等类，砂盆瓷斗，芬馥宜人。四围都是小宝的作品，签注价目，中间一张画桌，预备着小宝对客挥毫，题款钤印。报纸上先鼓吹几日，届时自有名流招待，香车宝马，拥挤门前。小宝有些手帕交，也带着熟魏生张，前来瞻仰。你也一幅，我也一帧，未到薄暮，早巳一扫而空。合并拢来，得了墨币一千七百余元。将三百元偿了父债，四百元替父亲备了后事。剩得一千元，想创办个花界义冢，邀了林、陆、张三人，一同具名，　还发出一篇小启道：呜呼！春风信杳，飘零落金谷之花；夜月魂归，惆怅吊玉钩之草。访白杨而萧瑟，何处埋香？问黄土以丛残，谁人荷锸？
　　则有批把门巷，杨柳楼台，驰名于粉黛丛中，得意于笙歌队里。
　　春花秋月，愺佬半生，暮雨朝云，荒唐一梦。或初来姹女，紫玉惊销，或已老秋娘，黄金尽散，或下堂去后，曲谱淹扅，或送客归来，声楼弦轴，猿鹤虫沙之感，共此一杯。狐狸蝇蚋之愁，同消万古。某等可怜藩□，无奈风尘，感旧侣以仙游，过故墟而鬼唱，青燐白骨，回首花朝；麦饭纸钱，伤心寒食，愿订醵金之约，藉供瘗玉之需。涓壤何妨？绸缪伊始。行自念也，于今皆有限欢场，其各勉旃，从此可早除绮孽。谨启。
　　这张募启印发出去，大众说　：“小宝既有孝思，又有义气。
　　”侠妓的声名，传遍大江南北，画兰价值，因此又增了许多。
　　某大令曾在画后题诗四首，却寓着双关的意思道：人云小草不凌云，一出空山竟轶群。佳种最宜名士赏，幽香无待俗人熏。生成高格稀为贵，果是同心契最真。除却水仙谁可友？梅花孤屿访林君。
