<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝廉奔到店里，车夫、店主，相顾骇愕，说道　：“昨晚店　被女盗，行李尽失　。”孝廉泪随声下，将前事备述一遍。店主道　：“这定是红姑娘所为，向来忤红姑娘的不保首领，客只损失点行李，着实便宜，请速行上路的好，免得贻累小店　。”孝廉心胆已破，不知所措，姑且走进房里，行李依然存在，只桌面上多了一封信，字划端丽，疑是红姑娘手笔，急拆开看时写道：汝身无十贯钱，手无缚鸡力，姑娘好意，汝不知感，当时一挥刃，已在布囊中矣。然汝辈愚骏，姑娘转念似乎不忍。罚你冻饿一夜，聊示小惩也。读书人不宜作妄念，行路人尤不宜作妄想。慎之慎之，前途珍重。
　　孝廉阅毕，望空拜谢了，便促车夫起行。晚间歇在店里，觉得风声鹤唳，草木皆兵，掩着房门，预备早睡，谁知对房来个女子，偏要来见孝廉。孝廉认得是红姑娘。他却短襟窄袖，头裹红绡，见着孝廉，嫣然一笑道　：“你受惊了。世途险恶，人事变迁，我也洗手不干了。我有个姨夫住在太原，我要去依他为活。你明岁入晋作令，与你后会有期。姨夫名武义，我名洪燕儿。切记切记　！’’说完将白金二百，掷于桌上，飘然而去。吴孝廉这科果然中了进士，榜下放了知县，分发山西，同那洪燕儿有情人已成眷属了。
　　在信阳这班举子，纷纷赶到河南，虽然各省也有会馆，无如捷足先得，后来的只好僦居民舍。那贡院又残破、又湫隘，路上泥泞遍地，真是行不得也哥哥。河南有两句俗语道　：“无风三尺土，有雨一街泥　。”这情形便可想而知了。北京赶集的南纸店、荷包店，自然栉比皆是，还有戏班的伶人、马班的妓女，都来闹这老市。南边的举子，只等三场完毕，复过了试，　趁早都要转回。有些热心功名的，一迳渡过黄河，到京等报去了。这班从汉口下来、道出上海的，都羡慕上海的华丽，每人总耽搁几天，逛逛游戏场，吃吃馆子，到书场里听听书，入茶园里看看戏，并不算十分糜费。上海的茶园，这时已开得不少了，连女伶亦异常发达。有个著名的旦角，从北京来的，《翠屏山》、《也是斋》，是他拿手好戏，日日卖的满座，不但颜色流利，唱工圆润，便做工趫工，人人称他独一无二。不过知道他是旗人；断不定他什么出身，有的说做跟包的是他丈夫，从前做过内务府郎中。这女伶算得何等样人呢？正是：尽许头衔分菊部，好凭色相现梨园。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第七十一回德晓峰纵女入歌场　裕郎西携姬归租界
　　上回说到上海女伶，风发云涌。这大名鼎鼎的，有人认得是从前江西巡抚德晓峰德馨的女儿。晓峰是堂堂二品大员，况且备位封疆，官囊着实充裕，为什么女儿要做这笙歌的勾当、粉墨的生涯？这也是晓峰教女无方，以至弄得身名俱辱。在他们旗门子里，便是王公大臣，哼几句西皮二簧，算得游戏三昧，有时连老佛爷都要化装改扮，串一出戏。这晓峰也囿于习俗，平时酷好声伎，由京曹外放以后，，渐渐巴到巡抚，他却上有报效，内有奥援。江西官场谈起晓峰，都说他每年除却国忌，总是在红氍毹上过活。他女儿幼有殊色，晓峰爱若掌珍，因为预备挑选入宫，将书画文章延师教授。到得十三四岁，虽则算不得不栉进士，这才明性慧，早已轰动一时。只是他戏癖甚于乃翁，每到诸伶登场的时节，他既做顾曲的公瑾，又要做绕梁的韩娥，今日一鳞，明日一爪，贯通融会，自然与之俱化。晓峰最喜的是淫蝶诸剧，什么《翠屏山》、《也是斋》却演得淋漓尽致。伶人是最能做作的，看见德女绮年艳服，益发弄出淫声浪态、眉目传情。德女读了这种教科书，便能刻意描摹，现身　说法，一班阿附晓峰的，都说德女嗓音特绝，足以压倒名伶。
　　晓峰得意非凡，有时还同女儿，串出《游龙戏凤》，或是《送灯》，或是《赠镯》，一生一旦，配合天然。德女还嫌诸伶色艺不佳，便有南昌知府名叫以诚的，替德女多方罗致，把四九旦同双麟双凤，一律招进衙署，轻歌曼舞，晨夕不休，德女亦插身其间，算是实地练习。晓峰不顾狎亵，反说　：“装戏象戏，不好避一点嫌疑　。”便有人撰联嘲以诚道：以酒为缘，以色为缘。十二时买笑追欢，永夕永朝酣大梦。
　　诚心看戏，诚意听戏。四九旦登场夺锦，双麟双凤共销魂。
　　晓峰也听其传诵，仍叫以诚做戏，提调另委候补府帮办公事。
　　却值光绪选后大典，德女自然应在其列，环肥燕瘦，行列整齐，只要能合老佛爷的法眼。老佛爷对这皇后一席，早已成竹在胸，要选他兄弟桂祥的女儿了。有人说是鉴于孝哲毅后，所以想这以侄从姑的意思。其实老佛爷为的自己虽则尊为太后，听政两朝，终究从宫女晋位嫔妃。如今要把叶赫那拉氏从大清门迎入，正式册立，光绪却不能自由作主，照例递了如意，专候宣旨。其余嫔妃嫱御，不得不属诸光绪。德女流丽妩媚，比较新选的皇后，赛过倍蓰，老佛爷倒也欢喜。偏是光绪说他举止轻佻，恐非福相，将牌子撂了下来，选了他他塔氏侍郎长叙两女，一个十五岁，一个十三岁，均封贵嫔。德女自恨不能够入选，益弄得风流放荡，不受拘束。当初为着后妃的希望，一切起居服御，还是贵族的模样，这时长襦短袴，高髻圆鞋，既趁新奇，又求妖冶。诸伶却不敢遽肆轻薄，只当筵一曲，彼此都未免有情。晓峰从前是不曾禁止，到此是禁止他不住了，　只得将他送到京中，叫宗人代为择配，德女还有什么顾忌？终日只在戏园里厮混。宗人受了晓峰的托，道撂牌子的女儿，高门华族，是相戒不敢娶的；中等人家，碍着晓峰面子，也未便下嫁；世家子弟，有点出息的，又是景况寒素，经不起德女的挥霍。好容易找着一个内务府郎中，名叫辉锦。他父亲做过侍郎，家中只有生母，也积聚着数万家财，若能够勤慎当差，照例放个关督织造，也很肥美了。
　　德女同辉锦结了婚，这辉锦看得丈人官贵，夫人貌美，真敬重得天人一般。德女也觉得辉锦仪表不俗，虽然汉文有限，那皮簧却是行家。夫妇俩恩爱缠绵，把闺房里做了舞台，丝竹管弦，喧阗盈耳。辉锦连衙门都不到了，他母亲不免要规劝几句，德女便撒娇撒痴，母子间生出许多意见。不到一载，他母亲辞世而去，这夫妇俩在服内演剧，被上官知道了，奏参革职。
　　辉锦渐渐结识一班伶人，出去客串，有人叫他下海。他还有点子田产，总觉难以为情。德女跟着辉锦，自然与伶人混在一起。
　　这时晓峰又罢职家居了，他夫妇俩大家中落，靠着晓峰有点津贴。晓峰还想替辉锦运动开复，德女说　：“丈夫不是做官的材料　。”给了他几千银子，他便穿吓、吃吓，忙个不了。后来晓峰一殁，弟兄辈都看他不起。他想北京伶人每月包银，整千累百，出则高车驷马，入则玉食锦衣，何等惬意，先撺掇辉锦去干这营业。辉锦本领却还不济，德女便亲自出马，到女伶班里，充了一个旦角，抱定卖嘴不卖身的宗旨，同辉锦形影不离。可奈北京这班听戏的官僚，不是乃翁的同寅，便是乃父的故旧，衣冠之后降为皂隶，自问有点下不去，搭了班来到上海，觉得繁华富丽，比北京加上几倍。先在味莼园安垲第演唱博得彩声雷动，居然一日千里，算是女伶中超等名角。
　　这味莼园本是张姓的别墅，楼台花木，邱壑特佳，中间仿　着欧式的装潢，建筑一所厅事。梁栖玳瑁，窗拓玻璃，四围软草芊绵，映带着帽影鞭丝，别有一番风致，题名便叫“安垲第”，延宾宴客，咄嗟可办。每到亭午以后，游人如织，络绎而来，短几疏帘，从容品茗，那台上已十番锣鼓，准备出场了。
　　有的是名妓偕来，藉延爽气；有的是可人相约，互诉情怀。至于退宦寓公，羁人旅客，总须在此中领略一过，才算不负此行。
　　所以到得夕阳在山，华灯四敞，那钗光钏影，粉渍脂香，真是花国锦城，令人心醉。还有些虬髯碧眼的，携着卷发长裙的妇女，亦复往来蹀躞，嬉笑如常，宝马香车，排列的毫无隙地。
　　若是晨初曦上，朝露犹浓。一班咿哑小儿，都有妇女带了前来游戏，大约西人占着多数。内中有个西装粤妇，每日总挈着一双娇嫩的女孩子在草地上闲步，有时夹着一中年男子，微裾轻履，时与笑语。管园的人却称这粤妇叫裕太太。那男子是裕朗西裕庚，曾经保过道员的。两个女孩，一叫龙菱，一叫德菱，都是朗西的女儿。朗西原系汉军旗人，幼年也食饩举优，就职州判，胜保统兵的时候，他便充当文案，奏报均经他手。胜既被议，又为巡抚乔松年所赏识。乔亦十分倚重，奏调入陕，保升知府。到得乔乞休时，荐与皖抚英翰，英抚尤其宠信。升督两广，竟以道员随节入粤，一举一动，言听计从，趋英者必先趋裕，大众都称为两督。英翰为着闱姓捐的事，遽遭弹劾，朗西联带去职，相率还都。这大刀阔斧的人才使他置散投闲，他自然无聊侘傺，况且家中又无大妇，只仗着妻婢凤儿，措持门户，虽也处分井井，终少几个后房佳丽。偏这凤儿不美而妒，不娇而悍，拨弄得朗西不越雷池一步。朗西瞒了凤儿，纳个京妓，早被凤儿得了消息，逼朗西携归同住，朝捶暮詈，生生迫到饮鸩而死。朗西从此与凤儿有了意见，只在胡同里闲逛，竟认识了这西装粤妇。　论这粤妇的出身，却是夷父华母融合拢来的。飘零到了上海，在虹口地方学做咸水妹。这咸水妹本是外国水兵的娱乐品，先要学点外国语言文字，才好同他们交接。粤妇操这神女生涯，略有一点积蓄，进了什么学校，把跳舞、音乐，般般练习纯熟，出来嫁人，谁知所嫁的入京谋干去了。粤妇久待不至，只好追踪来访，迁延数月，音迹阒如，真是素手空空，进退维谷。自从同朗西邂逅相遇，一意注在朗西身上。朗西看得西装体面，或者别有异味，偷偷掩掩，寻到粤妇寓所。危楼矮坑，举目凄凉，粤妇放出勾魂摄魄的精神，将朗西驱入彀中，随你肮脏的地方，也觉得十分舒适。粤妇知道朗西，沆瀣一气，装着体贴的样子，情愿跟朗西回家居住。朗西谈起凤儿手辣，粤妇誓不与较。朗西带他来见凤儿，只是一味谦和，凤儿也使不出威势。
