<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高坐璇宫亲赐宴，写真更召克姑娘。　老佛爷坐了几日，将眉目鬓发，勾勒得有点模范，便觉有点不自在。一为克姑娘言语不通，总须德菱译过，终嫌有些隔膜。二为克姑娘画的时候，定要老佛爷敛容端坐，不许自由舒展，又嫌有点拘束。便道　：“脸蛋儿有了，衣服装束，可以叫人替代的　。”便发出许多摄影，叫克姑娘参考。仍叫德菱陪着，好描写各种姿势。画室里面，闹钟、风琴，咖啡茶、香槟酒，无一不具。德菱同克姑娘画余无事，以此为乐。有人咏以诗道：珍珠为帐褥芙蓉，歌舞初停便放慵。梦觉每疑犹作乐，八音新式闹时钟。
　　玉楼宴罢醉花阴，偏得君王宠爱深。抛却管弦学西乐，御前乞坐打风琴。
　　龙团凤饼头芳菲，底事春茶进御稀。才罢经筵纾宿食，机炉小火煮咖啡。
　　迩来佳酿进西欧，品第醇浓酒库收。最怕香槟气升冽，预持金钥试金头。
　　德菱同克姑娘盘桓了三个月，全像渲染，均已竣工。克姑娘还照着原稿，留了副本，以便寄回本国。
　　这画像壮严璀璨，奕奕有神，在那苍老的中间，还带几分妩媚。老佛爷颇为欣悦，赏了一席宴，发出内帑十万元，作为润笔。德菱扣出了八万，将二万交公使夫人转致，以符前议。
　　克姑娘已喜出望外，哪知道居间干没这样许多。老佛爷也不料德菱弄这玄虚，以为外人酬劳，应该丰厚。克姑娘将副本画好，上面题着“清国第一贵妇人慈禧皇太后肖像”十四个英文，同了德菱，谢过老佛爷。
　　德菱总道此事已告结束，不至再留破绽，只在龙菱前露了　点风。龙菱只佩服阿姊手段好，也料不到惹起后患。德菱将八万元交与母亲储蓄。裕夫人却着急得很，怕老佛爷闻讯追究，真是弄出弥天大祸。但已势成骑虎，只索听其自然。德菱自从得此巨金，在老佛爷面前，没有往时的倾心巴结。只为克姑娘有说有笑，确是良好伴侣，老佛爷又古板，又规矩，后妃宫眷，尤其干燥无味，始而懈怠，继而便变为懒惰。老佛爷何等机警，知道他身留心去，何苦把不羁的马，牢牢缚住。决计再召裕夫人，说　：“德菱年已长成，未便久居宫内，既经受聘，应予毕姻　。”仍令带回，并赏洋千元，算是两年翻译的俸给。龙菱着在宫眷上当差。裕夫人仰承懿旨，也猜不出什么缘由。
　　德菱出了清宫，认识一班使馆里的夫人、姑娘，依旧回复洋装，尽这八万元挥霍。不上一两个月，连龙菱准他告假了。
　　裕夫人探听大概，这八万元赚头，竟被老佛爷觉察，只为关系外交体面，不好声张，借个名将他遣去，然后再遣妹子。公使夫人亦有所闻，都说　：“德菱诈欺取财，丧失人格　。”不复同他交往。
　　裕夫人北京站不住，率同德菱、龙菱，再到上海。德菱还著部《清官二年记》，表演老佛爷的起居同服御，性情同言语，以及后妃的仪注、宫眷的职司，无不详晰。连克姑娘画像，一并附载在内，只瞒过了这八万元的丑史。德菱到得上海，还有什么顾忌？交游征逐，恣情跳舞，仗着绮年玉貌，连泰西的富商巨贾，都拜倒石榴裙下。裕夫人也是个中能手，欢场驰骋，是由女儿做个幌子。忽忽近二十载，大众总说德菱订婚欧美，不复遄归，讵意年来电影片中，竟呈色相，将那些开天遗事，明明白白地现身说法，你道可怜不可怜呢？裕夫人是不在久了，他的阿哥勋龄、馨龄，都算候补道，馨龄在鄂，固然闹得一塌糊涂；便是勋龄分发江苏，江苏官场里面，也认做旗门子　里的败类。有几句口诀道　：“勋龄勋龄，有气不挣。榕兴榕兴，有冤不伸　。”榕兴也是旗人，曾在江苏候补知府，死于镇江荷花池榷舍的，外面沸沸扬扬，都说榕兴的死，有点不实不尽。
　　无奈长官马马虎虎过去，也没人出来说话。这榕兴究竟如何死法呢？正是：回首已违同欠誓，伤心谁吊覆盆冤？
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第八十五回妻毙夫谋全仗尚书势　女装男扮也冒大人名
　　上回说到榕兴身毙榷舍，尸首是七窍流血，舌苔紫黑。医生用银针探喉，发现绿色，这生前中毒，确无疑义了。但榕兴是堂堂太守，得了这样优差，况且兵部尚书铁良的侄女婿，势尊权重，哪一个敢来谋害他？不道榕兴这个夫人，本来仗着阿伯的体面，将榕兴十分轻视。榕兴因为闺房里面，没有什么乐趣，便在苏州纳了个妾，异常宠爱，同夫人便从此隔绝。那夫人是有心机的，料定与榕兴争执，反落了捻酸吃醋的恶名，丈夫可以讨小老婆，我也何妨物色男妾？可惜这夫人年纪已是二十九岁，偏涂得面如重枣，画得眉若卧蚕，一副破竹的喉咙，带着一撅木强的身段，叉开棕榈树两枝旗髻，踏倒绰板皮一双旗鞋，三五年来，毕竟没人赏识，他却还亘着一点思想，似乎我是尚书府里的小姐。知府家里的太太，应该拣选个年轻貌俊的作伴，才能对得住自己。所以彼此观望，弄得彼此蹉跎。
　　那时榕兴还没有委差，江苏候补官车载斗量，哪一个来希罕你？后来得了荷花池厘捐，在濒江北岸，派设局所，将夫人带一儿子，安插局里。另外租了小公馆，住着如夫人。榕兴素　来不进夫人的房，如此两处分开，并好不见夫人的面。每日到局里办过公事，便带着如夫人往来金、焦，浏览风景。夫人因此更不自在，局里闲着无事，带了小儿子也出来玩玩。局里有个写联票的小司事姓周的，大众叫他小无锡，他同小儿子最要好，满嘴的少爷少爷，买点糖果骗骗他，有时又到榕夫人面前周旋。小儿子只有四五岁，早上起来，便要小无锡抱。小无锡穿房入户，修饰得又着实干净。榕夫人久作涸鲋，得这升斗的水，便觉游泳自如。小无锡是黄莺栖在枯树上，明知不是佳偶，借此可以捏一点权，捞几个钱。起初不过借着抱小儿子，偶然相聚，渐渐弄得自朝至暮，自暮至朝，局里不见小无锡，连联票都没工夫写了。大众看他衣服漂亮了许多，银钱阔绰了许多，羡慕的羡慕，妒忌的妒忌，也有几个去献殷勤的。
　　榕夫人注意的只有小无锡，大众却暗暗地通知榕兴，叫他设法驱逐。榕兴怕不乖觉，只是碍着尚书面上，不好宣播。并且这个差使，还靠着尚书的八行，倘然得罪了夫人，不免要得罪尚书，不但厘局撤去，连这功名，也难保全。所以揉揉肚皮纳纳气，装作不闻不见。私下告诉如夫人，如夫人也絮絮劝道：“你譬如他已死了。他在阴间，你也能够管他吗？他自己犯贱，小姐太太做厌了，当了身体把人糟蹋，与你什么相干？你犯不着为他生气　！”榕兴终究难为情，进局去便疑心有人指戳，见了这情敌，愈加火冒。因之慢慢的成了痼疾，医家下些苏散的药，也是无济。每日吸着几筒鸦片烟，不免比前疏懒，不常到局。
　　倒是夫人为着六月廿四日，要将小儿子过继给小无锡，在局里开筵受贺，来叫榕兴去做主人。榕兴回答不出话，只觉得越弄越丑，越闹越糟，将来如何收拾？夫人看得不是路，姗姗的去了。　廿四这日，局里自然热闹很得，榕兴病势已经沉重。夫人急忙赶来，竭力慰伺，称药量水，殷勤得很。如夫人看他顿改常态，倒也加意防着。他趁着薄暮时候，捧着一碗粥，递与榕兴。榕兴免不过意思，喝了几口睡下。他说　：“天晚要回，明早再来　。”谁知挨到黄昏，榕兴便大呼腹痛，如夫人按摩揉擦，一面去接医生。医生尚未到来，早已呜呼哀哉。医生认定中毒，如夫人也知道他预弄玄虚，差人前去报知。他却手弄风琴，毫无悲戚，不得已带着儿子进门，只扭着如夫人质问丈夫如何死法。如夫人据实告诉，他咬定是如夫人谋害，定要报县检验，替丈夫伸冤。如夫人有口难辩，只是抚尸痛哭，叫他显出灵验来。邻里看这情形，也说非经官判断不可。仆媪更不敢多嘴。
　　从上午闹到傍晚，还不解决。局里的会计张先生，匆匆奔到，说　：“怎么大人还不殓呢？”榕夫人说要报官，张先生道　：“不要诬蔑二太太了。现有小无锡供状为证，太太且看来　。”榕夫人非常一吓，展开供状看道：具供状周凤魁，绰号小无锡，在榕大人厘局里充当司事。
　　因司小少爷同我略好，常到上房去探望。榕大人不在局里住，太太便留我在上房里，我不合同太太发生暧昧。太太将小少爷过继给我，要跟我做人家，给我捐知府。又叫我买药给他，毒死榕大人，埋栽在二太太身上，可以一网打尽，没人追究。我又不合依他办理。今被你们朋友痛打，我也知悔了。所具供状是实。　榕夫人看完了，想要撕毁。如夫人早伸手夺得，问着张先生道　：“你们怎样知道小无锡呢？”张先生道　：“小无锡得着榕大人消息，便想逃至南岸。我看他举动诡异，带了几个局员　局差，追蹑前去，擒住了饱以老拳，叫他亲笔写这供状，现在还是报官呢，还是入殓呢？”如夫人定要把榕兴伸冤。大众做好做歹，说　：“律例上要本夫才可告发奸夫，谋杀也没证据，还是安排棺椁衣衾要紧”。榕夫人这时也说不话响，听这如夫人洗涤血污，视含视敛。张先生又去算清交代，将存馀银两，交给如夫人，预备扶柩回旗。上游的长官，知道榕兴这出戏，恐怕闹得太大，累着铁尚书，攒凑了大宗赙敬，叫如夫人领了榕兴的儿子，乘了轮船，带着灵榇北上。榕夫人去与不去，听其自然。
　　榕夫人逗留镇江，寻着了小无锡，商量远走高飞。捐了一个候补县丞，一直逃到云南。钻了总督第一红人老兴的路子，补了实缺过班知县。榕夫人依旧是太太，不过知府降做知县罢了。
　　这老兴也是旗人，名叫兴禄，原是总督帐下的走卒。不知怎样，忽然洋务局、电报局、机器局、警务处、善后局，总办会办，连绵不断。有时触了总督的怨，自有五少大人出来帮忙，一班文武官僚，要想五少大人说话的，都也通过兴禄这根线。
　　五少大人叫他老兴，大众也是老兴老兴。云南官场里，说老兴送了五少大人一只金面盆，收进的不止十只了。但是五少大人，只相信老兴，凭你这样整千累万地送进去，总比不来老兴的优美。五少大人，当然是总督的儿子了，哪知不是男的，倒是女的。总督是世家子弟出身，得着门荫，升到这官，衙门里姬妾成行，子女亦何止十数。最得宠的，生了这五少大人，偏偏是个女儿，从小不替他钳耳裹足，穿着长袍短褂，迷离扑朔，夹在男子队里读书，连自己忘记女身，也到教坊中去寻花问柳。
