<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大众都叫他五少大人，总督的属员，竭力仰攀，总不放在五少大人心上。撞着兴禄异想天开，叫精工制成金面盆，錾花嵌宝，　四围珠钻，灿烂夺目，五少大人看得奇妙，连赞兴禄聪敏得很，能够办事，便一一告诉了父亲。总督传见兴禄，奖勉了几句，接二连三的优差。兴禄自然孝敬五少大人，另外一份，送与五少大人的生母姨太太。姨太太用了兴禄的钱，也在总督面前说好话，因之兴禄保的人，荐的事，真比藩臬两司还灵。
　　五少大人终日在涌月亭。听瀑楼盘桓游宴，却有兴禄替他布置。云南的风景，第一算是昆明池，上面接着青草湖，蒲藻长青，川禽翔集，赏心悦目，一览无余。五少大人一班知交，不是藩司的少君，便是臬司的贵介，夹着些帮闲篾片，调丝品竹，赌酒徵歌。大众因为五少大人，一不见他小溲，二不见他袒裼，音低眉蹙，不似男人，暗中叫妓女秘密偷觑，依然寻不出破绽。无意中嬲他留宿，他亦慨然允诺，上床后只是齁齁熟睡。妓女乘机试探，，果然雪泥鸿爪，痕迹显然。五少大人叫妓女不要声张，每月约定包银若干，算是他的狎客，妓女贪图厚利，只得代为遮瞒。
　　只是五少大人的母亲，看得他在外招摇，终究不是了局，同总督一度商议，要把他从速择婿，却又不便使他知道。总督想个法子，将他同淘的朋友，一律柬邀到署，饮酒赋诗。不料诸君都半是没宇碑，有一两个会动笔的，支嫩俚俗，做来既不像诗，又不像词。只有一个方观察方昶的兄弟方旭，较为合拍。
　　他做的四首《滇南竹枝词》道：绿阴成幄杂花香，燕燕莺莺底事忙。何处园林堪领略，有人笑指水云乡。
　　春风吹上娶仙山，酒榼诗瓢几往还？欲访鸳鸯池畔路，莲花卅六水回环。
　　叠嶂层岩入画图，丹霞参错紫云腴。月明崖上观飞瀑，散　入波心万颗珠。
　　不须往事问青蛉，持节人来几度经？金马碧鸡偏恍惚，空教笑我指山灵。
　　总督颇为叹赏，便托迤东道云南府，向方道议姻。这方旭却是方道的庶弟，生母早故，孑然一身。难得总署垂青，岂敢违拗？怕得娶了弟妇，又要多一种开支，便道　：“舍弟少孤，无人教导，兄弟又为事冗，无暇及此，难得大人刮目，情愿送入督衙侍教　。”道府据实复命，总督亦以为然。大致有点眉目，才向五少大人说道　：“男大须婚，女大须嫁。你这装束是你母暂娱目前的。如今你年已不小，未便放荡在外，你也好改初服了。我要替你择配，是那方家的孩子，你中意不中意，不妨明说　。”他母亲在旁，也剀切劝导一番。五少大人道　：“爹爹的严训，却是不错。只女儿在外面久了，改了装不是被人耻笑吗？
　　”总督道　：“你明朝放个风，说要回南边原籍，让他们替你作饯。你改装以后，说是南边来的六小姐，一点不露行径。你照我办罢　。”五少大人同方旭，本是要好的，经此一番作合，正中下怀，果然如法泡制。再叫道府通知方道，准用赘姻仪式。
　　方道替兄弟备点衣服，还看着总督的面子。总督衙门里悬灯结彩，音觞宴客。新姑爷方旭坐了首席，连方昶也来会亲。文武同僚，纷纷晋省致贺。新姑爷是门开锦绣，室敞琳琅，一百千十二个字，居然做了东床娇客。等到酒闲人散，送入洞房，看这新人好像是五少大人，俯视到裙下双钩，极为瘦削，总疑是兄妹相似。到得图穷匕见，依然如雪双趺。五少大人并不少讳，述明来踪去迹，叫他弗告旧友。又劝他无须徵逐，还是在衙门里读书，预备将来应试。方旭从此锦衣美食，伴着娇妻，日间无事，每往方道处走走。方道已奉特旨，补授了江苏苏松太兵　备道，将要挈眷赴任。方旭自然留在云南。方道虽则是实缺人员过班的，一个边省候补人员，为什么能够补到海疆要缺？内中却有一根线索。正是：由来地势趋鳀壑，难得天恩赐豸衣。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第八十六回车来贿迁起居惊八座　人亡物在书币艳千金
　　上回说到方观察方道，简放江苏苏松太道。这道台衙门，驻扎上海，兼督江海大关，正是梯航毕集，琛赆偕来的，一个冲繁疲难要缺，杂项进款，每月总在十万以上。方道号叫晓沧，有人认识他的，说数年以前，还在上海城门口当保甲差使，不意连捐带保，居然实授监司大员，内中却有一条线索，能够邀着老佛爷的特赏，还得“忠君爱国”四个字考语。
　　原来晓沧籍隶湖南，幼年并不曾读过书，只做点贩布的买卖。听见有个亲戚，跟着同乡赵知县，在南京办什么善后局的会计，他带着一车布，沿途求售，赶到南京。他亲戚收留了他，向赵知县再三说项，总算答应他帮帮亲戚，每月只有五六块钱。
　　等到他亲戚还乡，赵知县说他纯谨老成，叫他暂主会计。也是他福至心灵，居然办得井井有条。赵知县愈加器重。后来调任铜山，也是晓沧同往。铜山是个腴缺，手头积蓄几个钱，便动了由幕而官的念头。报捐小小县丞，指分在江苏候补，才派到上海县的保甲。正在这个时候，得了这有助家命的姨太太。
　　论这姨太太，也曾嫁过洋行里康白度，只是年龄悬绝，知　道不能偕老。那康白度又是广东人，更不能跟他回籍。康白度也不过眼前娱乐，一切衣服首饰，却替这姨太太制备不少。姨太太一年一年的小赁，都是自己存放。康白度病殁以后，姨太太下堂求去，便拥着十万巨资，物色相当人材。不知怎样选定了晓沧，说他燕颔虎头，确是封侯骨相，晓沧有什么不愿意？
　　所有仪仗礼节，都要同正式一般。那姨太太便车来贿迁，将金钱衣饰，一概转过来。晓沧竟无意中人财两得。太太看得晓沧官卑职小，不能发展他的才具，便对晓沧道　：“你既在官场中厮混，起码弄个知县。这种小差使，如何当得出山？”晓沧道：“我前年得过海运，开保便是知?。知县却不必花钱了，只须捐个大花样，补缺可以容易点。能够运动得到上海县，转眼便是道府。这种费用，自然要太太补助，将来加利奉还　。”太太道　：“我的就是你的，说什么还与不还。只要做得干净，弄得秘密，不要画虎不成反类犬才好　。”晓沧唯唯答应。
　　果然保案揭晓，准以知县各升补。他借着入京引见，便去加了花样，挖了路子，又托人在两院上吹嘘，果然如愿以偿，捏到上海县这颗印靶子。他的正室太太素性恬淡，不过在原籍置点产业，有时到上海来暂住几时。这太太出入鸣驺，体制也十分炫赫。晓沧办得华洋悦服，政通人和，在任两年，又过了知府班，需次江西。适值北方义和团勃兴，联军进逼，晓沧奉了抚台的命，率领五营兵士，北上勤王。老佛爷召见时候。问道　：“义和团究竟可恃与否？”晓沧只是伏地痛哭，一言不答。
　　老佛爷回顾光绪道　：“方道忠君爱国，微宫中乃亦有此　！”相与嗟叹累日，西幸回銮以后，特旨赏给道员，发往云南候补。
　　晓沧知道云南缺瘠，只是老佛爷恩典，不能不去走一趟。
　　却早经拜在庆邸门下，求他乘机保奏。偏是这永不到任的鲁伯阳，被两江的总督，参了一本。庆邸想到方道，说了一句。　老佛爷记起前事，准命方道补授。鲁伯阳虽然只得开缺处分，但花费到七千余万，不曾履新一日，竟愤极出家修道。这笔运动费，却都在醇王福晋的私囊里。但醇王福晋，本是老佛爷的妹子，福晋得了伯阳的贿，进宫来央求老佛爷，老佛爷反交把光绪去办。光绪不知道鲁伯阳是什么人，拿了这名条，叫军机大臣查履历。军机记名的，没有这个人，连吏户两部册籍上，也没有这个人。军机知道内中必有缘故，便奏道　：“皇上果知此人可用，尽可简放　。”鲁伯阳奉旨南下，不道撞着这老总督，看他语言无味，面目可憎，扣住了他不打紧，将他根本铲除。
　　此番老佛爷料定方道是老官僚了，不至同伯阳一样。晓沧从云南经过四川、湖北，直到南京，见过总督，挂了饬知赴任的牌。
　　轮船到了上海，自有属僚前往迎迓。鼓吹冠盖，送进衙门，一位松江府同知，一位上海县典史，还是旧时僚佐。晓沧拜过了各国领事同税务司，尊俎盘桓，十分亲善。
　　这太太已是连生三子，长的已有十余岁，晓沧替儿子捐个虚衔，把太太挣得一副封诰。太太想起从前初嫁晓沧，晓沧还是个金顶官儿，两盏衔灯，一张皮椅，暮出朝入，兀坐中宵，这是何等苦楚。后来顶子转了水晶，转了暗蓝，也不过钱谷簿书，都仰承上司的鼻息，那洋场里的奔走，马头上的迎送，这是何等烦劳。如今这道台卫门，体制崇闳，衣冠赫奕，晓沧是翎飘羽翠，帽染猩红，真有意想不到的机遇。便在花园里，造起三到亭来，鸠工庀材，还征求名人题咏。
　　正在兴头时候，老佛爷又将晓沧升了湖北按察使，由藩而抚，直到两广总督。晓沧仰承慈眷，自然鞠躬尽瘁，报效国家。
　　这太太也巴到八座起居，做官眷的领袖。有人说晓沧一帆风顺，由从八品升到从一品，连掷《升官图》也没这容易，总靠着太太的帮夫好运。晓沧这时算湖南首富，还开着两爿布庄，邀了　旧时贩布的朋友，来做经理。便在两广任上，这些上海的同寅，也都量材任事，没有什么偏枯。晓沧有子有孙，居然激流勇退，将关防文卷，移交后任，却来做海上寓公。
　　那后任的庄总督，虽然是封疆大吏，却仍脱不掉书生结习。
　　广东的人材，本不下于江浙，前有阮文达，后有张文襄，提倡起来，着实蒸蒸日上。后来将书院改了学校，天文舆地，算术英文，都有专门的学识。庄总督罗致幕府，叫他们各尽所长。
　　内中有个徐叔庚，他充当的法文翻译，公余有暇，常向珠江花舫里走走。花舫里认识他是督幕，往往清风朋月，不费一钱。
　　船妓凤子，年仅逾笄，姿首可算得上驷。叔庚有时徵局，他却轻频浅笑，姗姗来迟。叔庚是主持觞政的人，每挨到月落参横，方才散席。凤子约他过舟小坐，私语哝哝，直到东舫西船，悄无灯火，叔庚不免倦了，因之罗襦轻解，芗泽微闻。凤子渐成为叔庚的禁娈。叔庚问他身世。他自承为粤海关关书的女儿，幼年老父尚存，倒也玉裹金装，有奴有婢。他老母早已逝世，只有两个父妾。他长兄在香港洋行生理。阿嫂是葡籍的西妇。
