<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在这静江是世代鹾业，江南引岸，大半都由张氏掣配。他的父亲定甫，老成持重，算是湖州乡望。静江排行第二，娶的是杭州姚菊坡太史的女儿。姚太史的封翁，本在张氏办理会计，因此联成姻眷。太史自从中进士，点翰林，升侍读，放学政，对这女儿颇为锤爱，是以能书善画，名重一时。后来嫁到张家，用不着这些烹饪纺绩的事，便也研朱滴墨，细意钩摹。静江是极喜临池，把那短幅长笺，尽情挥洒。外面看这静江两夫妇闲情别致，像似赵孟頫、管仲姬一流，添些吴兴佳话。哪知静江平生抱负，本是不凡，只是碍着老父在堂，不便率行己志。姚夫人更倡随相得，总劝静江借个题目，远渡重洋。恰值静江有点宿疴，说中医不能疗治，只有美洲地土，调养最宜。他父亲爱惜儿子，料他郁郁久居，不如许其出行，好让他增长阅历。
　　还怕得长途岑寂，左右无人，所以叫姚夫人伉俪相偕，彼此可以照应。静江奉着父命，破浪乘风的到了美国。
　　这美国是民生先进，思想学说，与中国原自不同。偏是清廷为着革命潮流，也想主张立宪，派了载泽、绍英、戴鸿慈、尚其亨、李盛铎五大臣，联翩考察，由日本转到美国，总算拾了点宪政余唾，敷衍了一个奏摺。老佛爷叫光绪明发上谕，免得革命党人有所藉口。那预备立宪的上谕道：　朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨：我朝自开国以来，列圣相承，谟烈昭垂，无不因时损益，著为宪典。现在各国交通，政治法度，皆有被此相因之势。而我国政令，积久相仍，日处阽危，忧患迫切，非广求智识，更订法制，上无以承祖宗缔造之心，下无以慰臣庶治平之望，是以简派大臣分赴各国考察政治。今载泽等回国陈奏，皆以国势不振，实由于上下相睽，内外隔阂，官不知所以保民，民不知所以护国。
　　而各国之所以富强者，实由于实行宪法，取决公论，君民一体，呼吸相通，博采众长，明定权限，以及筹备财用，经画政务，无不公之于黎庶。文兼各国相师，变通尽利，政通民和，有由来矣。时至今日，惟有及时详晰甄核，仿行宪政，大权统于朝廷，庶政公诸舆论，以立国家万年有道之基。但目前规制未备，民智未开，若操切从事，徒饰空文，何以对国民而昭大信？故廓清积弊，明定责成，必从官制入手。应先将宫制分别议定，次第更张，并将各项法律详慎厘订。而又广兴教育，清理财政，整顿武备，普设巡警，使绅民明悉国政，以预备立宪基础。着内外臣工，切实振兴，力求成效。俟数年后规模粗具，查看情形，参用各国咸法，妥议立宪实行年限，再行宣布天下。视进步之迟速，定期限之远近，着各省将军、督抚晓谕士庶人等发奋为学，各明忠君爱国之义，合群进化之理，勿以私见害公益，勿以小忿败大谋，尊崇秩序，保守和平，以预备立宪国民之资格。有厚望焉！
　　清廷发了这道上谕，总想革命党人，可以缓冲。不道首领孙逸仙名文的，却早传播党纲，发抒政见，侨民望风归附，都崇拜这位孙会长。静江是有志的人，同他渐次莫逆。只恨得清廷防备严密，闹出“黄花冈”流血的惨剧，党人益发愤激，只　等乘机起义。静江惓怀祖国，回首乡邦，只要老父健康，他也别无系恋。倒是姚夫人他乡久客，仍借着一缣一素，随时消遣。
　　美国各种画法，有用油的，有用水彩的，五光十色，跃跃如生。
　　便这山水的浅深，人物的动止，大而宫室台榭，小而花草虫鱼，内而灯镜瓶炉，外而舟船车马，画一笔，像一笔，画一层，深一层。有的是描摹的，有的是拓照的，有的是搜罗的旧本，有的是点缀的新作，有的题几句跋，有的补一首诗，下面盖着“姚蕙”两字押脚图章，印刷精良，纸张洁白。这是姚夫人编的画报，风行各国。
　　这画报传到中国，也算得别开生面。静江还在美国组织公司，贩运珠玉古玩。所以，他两夫妇对于美术最有经验。不过静江在美洲久了，一时也不曾回国，中国的捕风捉影，至此亦日甚一日。御史常徽，知道桐城吴芝瑛、石门徐自华，在杭州西湖西泠桥，埋葬绍兴秋瑾，奏请仆碑平墓，并欲拿办吴、徐。
　　芝瑛四面楚歌，几至投入文网，幸亏美国女教士麦美德，替他竭力营救。最后芝瑛用手写的《楞严经》，同所制景泰蓝陶斋匾额，与送端午桥，才赖午桥开脱，将秋女士的灵柩，交与湖南夫族王姓。芝瑛得以无恙。
　　吴芝瑛这大名鼎鼎的书法，实在闺阁中难得的很。有人对他还弄出许多议论，说芝瑛书法，里面尚有床头人捉刀。总之小人不乐成人的美。这芝瑛女士，也不愧一个女侠，不知他的出身家世，究竟如何？正是：埋骨漫寻苏小迹，挥毫应负茂漪名。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第八十八回车瑛夫人题碑酬旧谊　惠兴女士殉学寓深心
　　上回说到吴芝瑛为着同徐自华埋葬秋瑾，几遭波及。这芝瑛夫人系是桐城吴挚甫的独女。他父亲名叫宝山，做过山东知县，只生了一个女儿，嫁与部郎廉惠卿名泉的为妻。廉部郎虽是金坛人氏，杭州的西湖，上海的曹家渡，都有别墅。他又性耽书画，癖爱宾朋，诗简往还，海内外殆无虚日。芝瑛与有同嗜，比部郎尤为豪迈。凡有所作，无不登报自鸣。曾经将所写的字，同余沈寿的绣工，俱为老佛爷所称赏，书名从此鹊起。
　　他听得绍兴秋瑾这桩冤狱，动了惺惺惜惺惺的念头，从绍兴将秋柩搬来，葬在西泠桥侧，亲题了一块墓碑，是“呜呼鉴湖女侠之墓”八个字。有人说芝瑛同秋瑾，在日本原有旧谊；有人说芝瑛纯是一团侠气。但是西泠桥一带，从前只有苏小小一堆坟。现在孝女郑淑瑺，老僧松风，都在桥南桥北，再添秋瑾，真是孝娥侠女，名妓老僧，做个点缀山林的雅趣。下葬的那一日，借了凤林寺开追悼会，各界男男女女，素车白马，络绎于途。廉部郎首先演说，以下激昂慷慨，有几个还泪随声下。最怪的是蓝顶花翎一员官，长袍短褂，飘带荷包，上台来痛痛切　切地责备满清政府，使大众一齐拍手。旁边认得的，说这人是驻防旗营佐领贵林，号叫翰香，现充惠兴女学校长。翰香不论何处有事，他总逢场必到。
　　这时杭州驻防营里，将军志锐，已经调往伊犁，将杭州副都统德济暂护，又委协领文会护理都统。德济本是马马虎虎的人，专门在女色上用工夫。上自江干，下达拱宸桥，都是将军幨帷所驻。江干赏识的船妓叫桂莲，一乘肩舆，进衙门来望德济，晶顶白顶的旗员，要替桂莲站班。桂莲并不专注德济，他有个小白脸徐济桂，挹彼注兹，所以德济、济桂、桂莲，三个人有联带关系。金兰身份更大，每逢无钱使用，只打个德律风进城，德济自会送出去。德济荣升将军的时候，部下官丁，公送匾额，是用金地嵌素螺钿，一朵一朵，尽是兰花，写着“南北胪欢”四字，隐隐托讽德济，却系贵林的主张。文会面子上逢迎德济，已早与浙江党人，有了成约。贵林牢骚抑郁，才发出这种议论。当时秋棺下窆，当然到墓上去祭奠一番。不料转瞬几时，常徽便酿此大祸。芝瑛虽没什么损失，觉得荆天棘地，中国总嫌不安适。
　　起初却想在西湖山麓，建造七级浮屠，把《楞严经》墨迹储藏塔内。后来经此变故，又想将沪、杭别墅，一律售卖，移家纽约，与麦美德同住。并且归楞严墨迹于美国博物院里，别造吴芝瑛塔以为纪念。部郎本来听命芝瑛，因部郎筑有小万柳堂，芝瑛亦称万柳夫人。芝瑛是一个好名尚义的人，部郎既不曾拘束他，他生平所做的事，第一项是与族人缠讼，争的为财产；第二项是与莽男子互讼，争的为名誉；第三项是替吴渭以保守遗资，竟将他孙子荣泰定为监禁；第四项是替李苹香设法赎身，竟将所藏的董书小楷史记，出来求售。这都是男子汉干不到的，办不来的。便那偿还庚子赔款，提倡国民捐资的举动，　也算是空前绝后。这区区埋葬秋瑾，在他是行所无事，不道竟生出此番波折。等到党人定浙，秋瑾毕竟是革命先烈，仍将他归葬西湖。阡表穹窿，岿然高峙。芝瑛那个旧地，却改造风雨亭。疏树短垣，石栏一曲。同志还组织秋社，公举自华主持。
　　旁边更别建祠堂，设龛奉主。壁上悬着和服佩刀的肖像，陶浚宣门榜“鉴湖女侠祠”五字，还题一联云：巾帼拜英雄，求仁得仁又何怨。
　　亭台悲风雨，虽死不死终自由。
　　朱瑞还有一联道：共和五载竟全功，英名直抗罗兰，欧亚东西，烈女双烈。
　　风雨一亭还慧业，抔土重依武穆，湖山今古，秋社千秋。
　　这秋祠是刘果敏公的旧址。左文襄的祠，改祀了徐锡麟，鼓刚直的祠，改祀了吕留良、杭世骏等六个人。将左、彭及刘曾等，附祀在平湖秋月旁边，叫做清六臣祠。把圣因寺推翻了，改祀南京阵亡将士。拣了范文贞的祠地，埋葬阵亡将士。此外秋瑾一个墓，徐锡麟一个墓，还有些毅骨忠骸，也都棋布星罗的，各占一席。行宫改了公园，竖着一根浙军凯旋碑的石柱。
　　我还记得浙省未曾改革时候，咨议局里的议员，要将行宫辟做农事试验场，浙抚增韫也不敢阻止。反是将军志锐，说道诸君此议果行，我要题额奉赠。众人问他何意，他说　：“故宫禾黍，不很切贴吗？”众人才噤不敢言。论这志将军的出身，却是瑾珍二妃的从兄。他曾点过翰林，喜欢写擘窠大字。有时还哼两句，嗓子并不高明。京里的人，说什么金乌玉兔之声，春蚓秋　蛇之字，便是讥讽这志将军的。志将军为着瑾珍的余波，由侍郎放了乌里雅苏台办事大臣。苦了几年，这转到杭州将军，他却比不得德济，很有一点振作。志将军前任，是姓瑞的，又是公爷，又是额驸，连西瓜大的字，才识了几担。偏是上谕各省改办学校，他叫左右两司，把梅青书院的义学，换汤不换药，添了个英算体操教员，算是两等小学。这些十八岁满街跑的大姑娘，依旧不曾替他们安插。营里有个寡妇惠兴，他约略识得汉字，还有点子遗产，便想办个女学。赁了几间民舍，购具招生。旗营的女子，向来是不读书的，看见惠兴这样起劲，不知是什么作用，徘徊观望，报名的寥寥无几。惠兴知道人心未定，民智未开，慢慢的诱掖他们，鼓励他们。果然一期多一期，一年多一年，房子要租钱的，教员要薪水的，校役要工食的。此外器具伙食、笔墨纸张，非钱不可，又不好收诸生的学费，始而变卖衣饰，继而变卖产业。变卖不足，弄到借贷。借贷不足，弄到劝募。
