<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摄政王狐疑满腹，便同庆王商量，庆王情愿让出总理，由世凯组织内阁。世凯尚未到京，忽报山西省宣布独立，公推阎锡山　为都督；巡抚陆钟琦父子，同时殉难；提法使李盛铎，出任民政；布政使王庆平，辞职归里。摄政王垂泪道　：“不意陆钟琦一门节烈，对得住列祖列宗在天之灵了　。”便发出上谕道：山西巡抚陆钟琦，忠勤亮达，学问优长。由翰林简放道员，历任监司，洊膺疆寄，均能认真整顿，克称厥职。此次仓猝遇害，深堪悯恻，着加恩予谥。总督阵亡例从优赐恤，任内一切处分，悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时，沿途地方官妥为照料，并着绥远城将军堃岫，查明该员子嗣，暨遇害详细情形，迅速具奏，候朕施恩。
　　钦此。
　　到了十二月初二日，又下一谕道：已故山西巡抚陆钟琦，忠诚报国，临难捐躯，业经降旨优恤。伊妻唐氏，同时殉难。伊子陆光熙，救父被戕，忠孝节义，萃於一门。披览呈词，弥深悯恻。陆钟琦着再加恩赏给二等轻车都尉世职，一品命妇陆唐氏，着准与旌表。翰林院侍讲陆光熙，着追赠三品京堂，照二品京卿阵亡例从优赐恤，并着加恩予谥。陆钟琦之孙陆亨鼎，着以主事用。其同时死难之协统谭振德，着照协都统阵亡例从优赐恤。管带熊国斌，着照正参阵亡例从优赐恤。仆马八、牛万春、李升，均着照兵丁阵亡例从优恤赏，以慰忠魂。钦此。
　　钟琦予谥文烈，光熙予谥文节，饰终的典礼，同端方兄弟，仿佛相似。连将弁从一律优恤，这也是摄政王激励人心的作用。
　　钟琦号叫申甫，原籍系浙江萧山，他却改隶宛平，从翰林　外放江苏粮道，开藩陈臬、洊抚山西。他为人嫉恶如仇，遇事不肯宽假一点。他也自知卞急召祸，却始终坚执不改。听见武汉变动，各省响应，他早不以为然。幸他儿子亮臣，随侍在旁，婉导微言，劝他从容布置，他才把新军两营，调防南路。新军有饷有械，突然哗噪，申甫闻警出堂，亮臣尾追在后。各军其势汹汹，环列阶下，要求巡抚独立。申甫哪肯答应？况且堂上血泊里，横陈一个仆尸，愈加怒不可遏。刚说一句“尔辈反耶”？下面已擎枪猝发。亮臣虽则是翰林官儿，却在日本陆军毕业，看见父身仆倒，便要拔出手枪还击。哪知各军劈劈拍拍的一阵，亮臣亦同时死难。大堂上枪声不断，已惊动了上房里的陆夫人，正抱着小孙子在那里玩耍，抬头见兵士拥入，料定事已至此，无可躲避。两个仆人马八、李升，还想救护主母，可怜纷纷铅弹，血肉横飞。幸亏王藩司李提法赶来，算救了阖署某客家丁的性命。这协统谭振德、管带熊国斌都是申甫心腹，自然容他不得。山西有了这样巨变，各省的督抚，大半弃城而走，谁愿学申甫的愚戆。
　　两个月里，云南省是协统蔡锷做都督，总督李经义逃了。
　　贵州省是杨荩诚做正都督，赵德全做副都督，巡抚沈瑜庆逃了。
　　浙江省是汤寿潜做都督，巡抚增韫逃了。广东省是胡汉民做都督，总督张鸣岐又逃了。最识窍的是江苏巡抚程德全，广西巡抚沈秉堃，挂着一块独立的招牌，仍旧好保全禄位。程德全靠着张謇、应德闳几个人，依然做了都督。沈秉堃看得不是路，愿将都督印信让把藩司王芝祥、提督陆荣廷。独有福建这省，总督松寿、将军朴寿，先后殉难，已举了新军统制做都督。中国各行省到此，十去五六。文官里面死事的，有云南布政使世增，安徽提法使张毅，驻藏左参赞罗长崎诸人。武官里面死事的，有伊犁将军志锐，河南南阳镇总兵谢宝胜，广东潮州镇总　兵赵国贤，江南缉捕营统领王有宏，云南陆军十九镇统制谭麟同诸人。江西都督是协统吴介璋，安徽都督是九江分府马毓宝，上海有沪军都督陈其美，镇江有镇军都督林述庆。到得南京城破，张勋兵退，述庆又升为南京临时大都督。至此，只剩了近畿的直隶、山东、河南几省。山东巡抚孙宝琦，又独立了。直隶总督陈夔龙，又请假了。京中只盼世凯继续内阁。世凯偏是迟迟吾行，不肯接任。庆王催而又催，才选出各部的人才：内务梁敦彦、民政赵秉钧、度支严修、学务唐景崇、陆军王士珍、海军萨镇冰、司法沈家本、农工商张謇、邮传杨士琦、理藩达寿。谁知上谕下来，各大臣都上疏辞职。世凯又派出各省宣慰使，更是涂饰耳目，有名无实。清廷对着死事的文武，还一道一道的议恤。
　　殉难的文武，据吴自修学使所记，约有一百五十余人。那汉族妇女，却只有陆夫人。此外，都是各省驻防，贞妇烈女，项背相望，最决最惨的，要算江宁驻防的赵余氏。正是：旧传尽堪存列女，盛名从此识完人。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第九十一回五口共投河无惭名族　九旬犹触壁群话孀媰
　　上回说到各省驻防妇女殉难，第一个算是赵余氏，一门五口，死得最决最惨。江宁的将军铁良，早想弃营远遁，只碍着张勋，偏要死战，带着十八营辫子军，将险要地方，重重固守，各省革命的联军，倒也奈何他不得。可惜这时韵江宁，虽则有什么乌龙山、幕府山，做个外蔽，神策门、太平门、仪凤门，做个内蔽，究竟对江浦口一带，全被敌占了；下游镇江一带，又被敌占了，四无屏翰的江宁，联军又着着进，步步逼，单靠张勋昼夜督率，也不过互有胜负。他总道请援的电报进去，一定助械助饷，哪知袁世凯寥寥数语，说“急切无可应援”。这不是叫张勋弃城吗？布政使李瑞清，江宁府杨钟羲，又偷偷的跑了。张勋料无结果，便与张人骏、铁良商议，派员向联军司令讲和。张、铁巴不得这一着，拟好四条纲领，叫部将胡令宣前往达意。偏是联军方面，对着不伤民命，不杀旗人，准令张、铁出城，色色遵教，独不许张勋带兵北上。张勋气得须髯直竖，要同联军拚个你死我活。张、铁二人恐怕大事决裂，性命难保，再三劝住张勋。　张勋回到衙门里，还是恨声不绝，不知怎样被爱妾小毛子一说，居然俯首帖耳，带着小毛子先走。张、铁等如同逢了恩赦，从此又是富翁，又是遗老，怕不有人尊重吗？只是苦了江宁的人民，在硝烟弹雨里过日子，真弄得人亡家破，子散妻离。
　　那些驻防营里的官兵，抱着种族思想，情愿舍生取义。佐领盛成，防御哈朗阿，防御南山，防御松柏，骁骑校培秀，前锋兴发锦秀，生员富勒浑布汝霖，此外教练官恩锡，队官彭兴，执事官魁秾等，被戕的被戕，自尽的自尽，不能不佩服他们的忠义。至于妇女里面，盛成的妻赵氏，哈朗阿的妻张氏，是药库焚死的；南山的妻某氏，也是自焚的；松柏的妻女，也是自焚的；培秀的妻甘氏，也是自焚的。
　　这赵余氏本是余庆云的女儿。庆云在江宁驻防营里，算是祭酒。他女儿深明大义，侃侃同妇女们讲节操，谈礼教，大众都叫他余大姑娘，后来嫁了赵培善。培善不过是六品官儿，前妻遗下来，倒有子女五人，靠着培善这点薄俸，亲操井臼，家境倒也裕如。儿子凤藻，考了一名马甲，替他娶个媳妇儿。媳妇关氏，居然善事舅姑。余氏便有人分劳了，又把大女儿嫁到盛成家里。培善升了一级，凤藻又补了领催。余氏带着三个小女儿，欢欢喜喜，一门雍睦乙乡党都赞培善的内助好。不道江宁城外有了战事，将军通饬将佐，随同防守。起初不过隐隐听见枪炮声，渐渐看见火光了，渐渐飞进子弹来了。余氏对着培善道　：“你是国家的武官，应该马革裹尸的，便想草间偷活，敌人也未必容得你。你还是殚心王事得好，不必来顾虑家室。
　　我想把凤藻放出城去，存得赵家一块肉。算你还有后人。你道好么？”培善拜谢道　：“依你便了。敌兵一日不退，我也一日不家来了　。”
　　余氏收集点散碎银两，交与凤藻，母子、夫妻、姊妹痛哭　一场。凤藻杂在难民里出了驻防营。外面神策、仪凤两门，同时并破。将军已跟着总督，逃得不知去向。营里儿啼女哭，四散奔亡，夹着些地痞、流氓掳掠奸淫，无所不至。余氏听得盛成全眷，都赴火药库里去同殉，挈着一个媳妇，三个女儿，匆匆赶到，已拥挤得无可插足。正在榜徨四顾，陡然砰訇一响，屋瓦齐飞，断头残骸，纷纷外堕。余氏知道大女儿也在劫内，洒了几点痛泪，返身走到五龙桥旁，将河水望了一望道　：“该在水里死，不在岸上亡。这是我等葬身的地方　！”说时迟，那时快，早已窜入中流，打了几个旋涡沉下去了。媳妇同女儿，接连落水。虽则长埋鱼腹，究竟是清流不是浊流呢！余氏只有三十六岁，关氏只有二十一岁，二女儿二十岁，三女儿十六岁，四女儿十二岁，连尸首都无人捞葬，不要说道旌表了。，秘院旧胥有诗纪事道：春池水皱底干卿，九死何曾冀一生？
　　太息五龙桥畔路，有谁两字榜怀清？
　　余氏投水以后，冯康氏、冯石氏姑媳，又自湛城河求死。
　　这时驻防营里，早已烟尘匝地，烽火连天。冯康氏的老姑吴氏，已经九十余岁，听得全营哗溃，仰天痛哭，绝而复苏，对着康氏道　：“我是荆州士族，幼时读过列女诸传，妇女遭难，只有一个‘死’字。我是死迟了，三十岁死了丈夫，极应该相随同去。都为着族戚的劝勉，说什么殉节为轻，存祀为重，才勉强承继你丈夫松文。他果然成人了，娶你进门。从荆州移到这里，你生了富伦浑，拔升到骁骑校，不道先死了。你丈夫也跟着死了。我只好叫你媳妇，承继曾孙德培。我是做不祥人，看了冯家三代身殁，只剩这小小孩子，还要遇着国变，难得你们孝顺　我。老天把我这苦寿，我是不肯苟活辱先人的。你同媳妇，凭你们自己斟酌罢！但是我家三世孀妇，恪守清白，不烦我谆谆交代了　。”说毕，将头触在壁上。康氏急忙救护，淋淋的血，把几绺白发，都染红了。石氏赶出来看，已是奄奄一息。康氏姑媳，抚尸大恸，草草率率殡殓好了，连夜也跟吴氏去了。江宁驻防的妇女，没姓名的不知还有多少。据魏梅孙家骅掩埋图十七处，红十字会宋培之掩埋图续十三处。君子猿鹤，小人虫沙。这却不可不记的。
　　各省总算死得多了，闹得糟了。若是世凯督率冯、段两军，直薄武昌，还不知道鹿死谁手？世凯是有心刁难，刮了孝钦的一批银子，骗了宣统的一个侯爵，装腔做作，想出到上海议和。
