<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　警官将门掩好，前后加上封条，回到警所一看，老少男女，　共有三四十人，如何容纳得下？有站的，有坐的，有哭的，有叹的，只七奶奶同葵香，上了手铐。警官问过姓名，黄六黑七，张三李四，报了一阵，忙用电话报告警署请示，却好接地署长手里。署长知道七奶奶不是好惹的，这场祸闯得不小，赶说连夜悄悄送来。署里问讯的电话，讨情的电话，已弄得署长头昏脑涨。警官押解到署，那署长早经候着，将这男女，当着赌徒办理，每人具张悔过结，罚洋十元五元了事。有几个没带钱的，准他明日补缴。趁着宵深天黑，放他们回去，好遮一遮脸。只剩了葵香母子夫妇，三个押着。署长向警官问起缘由，才知是署里的电话。署长彻底根究，管电话的人说出科员书记，有点嫌疑。署长忙到天明，连府里院里，都函电交驰的来请从轻发落。署长明知天下无事，庸人自扰，既然进了这扇门，总须见点颜色，三个人罚了二百元。七奶奶并不为的银钱，却是为的面子，受了这样奇辱大耻，还想回去设法翻本。
　　哪知走进胡同，只见“万人迷”三姊妹，站在弄口，说：“封皮是揭了，里面笨重细软，一概干净了　。”七奶奶听着，一路走，一路哭，满地的瓦片石屑，满屋的破絮碎衣，堂厅上剩得一块匾额，厨房里剩得一座冷灶。洋楼上下两层的摆饰，残缺污烂，却是有意捣蛋。七奶奶道　：“糟了糟了！我家里兴也兴得快，败也败得奇！我算做了一场梦。葵儿还带着媳妇唱戏罢。你们荐到四奶奶那里去搭班，我也不愿再干了。快去喊部汽车来，我同你们往四奶奶家里避一避　。”几个人又无盥具，又无梳具，一套随身衣裤，吃了点油条大饼，坐在破炕上等候。
　　葵香去了半晌回来，仍旧没有汽车，说　：“各行里的汽车，被朱三小姐包完了，因为要拣择女婿，在那里汽车赛跑呢　。”七奶奶道　：“背时的人，应该如此　。”喊了一部街车，四人挤着去了。葵香夫妇自然谨遵母命，这私门子算是糊糊涂涂，冤冤　枉枉的打破。葵香闲着无事，踱到茶馆里去歇歇，人山人海的在那里候汽车，凡是汽车经过地方，两面男的女的，村的俏的，一概挤满。大众问起朱三小姐是什么人，知道的说是内务总长朱桂莘先生启钤三女儿。朱总长娶了于夫人，生的女儿有几个，但钟爱的只是三小姐。朱总长原是瞿相国瞿鸿机的帐房先生，捐个佐杂官儿，连升带保，结交了这袁世凯，发财发福，买田砌屋，同赵秉钧可以伯仲。徐世昌尤其看得他重，派做南北议和代表，到上海走过一趟，朱三小姐也跟着的。上海是汽车竞争的世界，三小姐心灵手敏，自然操纵自如。有时驾了汽车出来，还叫车夫进坐车厢，亲自呜呜地开着，转弯抹角，只要捏一捏喇叭，算是交代。万一把妇孺们撞倒撞坏，好在死人无可对证，有这“冲过马路，自不小心”八个字，尽好轻轻盖过。
　　三小姐在上海学了本领，能够把汽车弄得追风逐电腾云驾雾一般。
　　到得代表回京，凡有替三小姐来作伐的，凭你户限踏穿，三小姐百无一可。每日玩玩汽车，在什么公园里，剧场里，露一露脸。他又长得粉装玉琢，衬着极贵重的首饰。映着极华丽的衣裳，京里的公子哥儿，哪个不睽睽注目？好容易央人请马，前往议婚，不说太小，总说还早。况且这三小姐有点憨气，还有点傻气，有时轻颦浅笑，妩媚动人，像煞一朵交际名花；有时面色一沉，随你献尽殷勤，他总不瞅不睬。大众识他不透，自然动他不来。他忽然想出这汽车赛跑，譬如王三小姐抛彩球，不论富贵贫穷，只要赶得上三小姐汽车，他愿带着十万奁资，委身相事。这句话哄动了全国，会开汽车的，都要租部汽车，去碰碰看。
　　他早标明地点，在哪里起，在哪里止，中间经过某处某处，派着警察沿途保护。大众正在那里凝望，忽见黄尘里面，滚出　一辆满缀鲜花的碧色汽车来，外面垂着绯色的帘子，车头子坐个女子，粉扑扑的脸儿，油松松的辫子，认得是朱三小姐。他手上带着白皑皑亮晶晶两个钻戒，摆动车轮，那速率稳而且快。
　　旁边有一辆红色的，是一个西装男子开车，年纪也不满二十，同这三小姐的车，总觉得距离一两码。后面跟着的蚁聚蜂屯，珠联绳贯，不过是个附属品。也有中国装的，也有西装的。看客拍手狂呼，三小姐毫不旁顾。邵二广有一首《赛车行》道：气哺哺，声达达，乱云飞卷狂飙聒。蜿蜿蜒蜒一线来，是谁后疐谁前跋？车首扬旌旗，车腹衬氀毼，绯红绀碧赭与黄。
　　一呜惊人先声夺。经涂杯涂七轨与九轨，为康为庄五达与六达。
　　中有粲者飘飘然，仙乎仙乎自轩豁。初如蛇骨蜕，继如鱼尾鲅，又如荒郊大漠俊鹘盘，复如丰草长林狡兔脱。随行如接轸，并驾如排闼，超乘还如疾者趋，下坂更如跛者□。道旁啧啧相诧叹，谓此璇玑仗旋斡。我云惟熟乃生巧，如弩有机矢有筈。疾徐进退指顾间，步骤驶驳非一撮。覆辙即为来者鉴，慎莫书空笑咄咄。
　　三小姐沿路自然特别注意。离那停车的地方，差不多只有一二里，他这车一步松一步，那少年的车一步紧一步。大众都嫌三小姐，腕力毕竟不如男子。不记得卖解女子，遇着甘凤池，只将他鞋尖一含，那女子不是软化，愿嫁凤池吗？所以男女的感触，男女的遇合，我最相信一个“缘”字，俗语说得好，有缘千里来相会，无缘对面不相逢，真是铁板注脚。三小姐到得目的地，只让那少年一步。三小姐跳下车来，拉着那少年的臂膀，一步一步走入一间房子里。只见一群红男绿女，举手欢迎，三小姐一一介绍，过了，便将原坐的汽车，带着少年，归家去　谒见父母。这事算告结束。有人说这少年是与三小姐有成钓好的，有说不到几时，仍旧离婚的。现在看见朱三夫人的行状，道　：“三女有家，想已闺房之乐，甚至画眉了　。”但是朱总长为世凯心腹，这种三小姐的小节，也无伤朱总长的盛德。倒是那时最不好安插的，是国史馆馆长王闿运。世凯为着面子，不得不寻着这个人。难为这班总长小心伺候，他总出言吐语，非讽即讥，人人怕剜痛疮瘢，又怕搔着痒处。他却不问尊卑贵贱，一概施行。正是：宜与伏波谈矍铄，漫嫌方朔肆诙谐。
　　欲知后事，且听下文。　 
　　第九十五回名剌谁投王馆长依老媪诔辞闲写康圣人恸雏姬
　　上回说到王馆长聘修国史，最喜欢开玩笑，恣谐谑，弄得人认真不得，回话不得。他一年在馆里，不过几个月，此外东奔西走，寻寻山水，望望宾朋，总带着个老媪周妈，随身服侍，有人说他是不忘旧好的意思。有人说他是非人不暖的意思。他却行所无事，笑骂由他，每到感事伤时，不免要借诗寄意。曾记世凯为总统时，有二律道：北望邮程千里昏，杜陵忧国但声吞。并无竖子能成事，坐见群儿枉自尊。元纪沐猴妖谶伏，楼烧黄鹤旧基存。请君莫洒新亭泪，且复清春指杏村。
　　家家守岁岁仍迁，恐对清尊画烛燃。大壑藏舟惊半夜，六龙回日更何年？宪期缩短难如愿，游宦思乡且未旋。若补帝京除夕纪，料无珂蚩咏朝天。　后来世凯任他做馆长。他见了世凯，便说近有一联一额：上联是“民无恙也，国无恙也”，下联是“总而言之，总而之之”，额上四字是“旁观者清”。大众也只好付之一笑。有时问他国史如何着笔？他说　：“第一篇是太祖高皇帝孙文本纪。
　　”因之大众不敢同他开口。
　　他号叫壬秋，原是湖南的举人。因为会试不第，便寄迹在肃顺幕里。对着肃顺，始终袒护。却与曾文正甚不融洽，所撰的《湘军志》便是他驳曾的根据。忽而作客，忽而讲学，到老还不曾一第。清廷赏检讨，赏侍讲，算是优礼他了。他起初同夫人偕居的地方，有名叫做“湘绮楼”，后来再圮再焚，仍然用着这两字。他还题着几句铭道：莹莹物性，高深相养。谋野宜幽，在城思旷。亭亭兹楼，通廓相向。身安容膝，神超四望。如舟陵风，在樊斯旺。卢牟六合，攀跻百丈。
　　他夫人以外，最长的便是莫姬。只是他独享高寿，这些宠姝爱妾，大都中道分殂。他虽是个有情人，也没法挽回劫数。
　　俗语说的，彩云易散琉璃脆。
　　这时他已有四五十岁，不知怎样弄这散花老女，来伴维摩。
　　他却同这周妈并驾齐驱，往来传食。这周妈操着湖南土白，望去像九子母鸠盘茶一般。那毵毵白发的老年，却靠周妈做寿星竹杖。　有年道出湖北，段祺瑞正做都督，他乘便前往拜谒。却有两张名刺，一张是“王闿运”三个字，一张只有“周妈”两个字。司阍的知道是王馆长。那周妈又是什么人？又不便进去回，又不便进去不回。他早跳下车来，穿着蓝色龙团棉袍，天青龙　团棉褂，白袜朱履，垂垂的红绒小辫。旁边扶着个老媪，大晃晃的缺襟褂子，硬绷绷的扎脚裤子，梳着一个髻，是白雪雪的；趫着一双鞋，是灰扑扑的；还捏着一枝短杆烟袋，挂着一个皮荷包，一路说说笑笑，踏进头门。段都督早巳降阶相迎，但看了这不伦不类的周妈，又不好叫家眷出来招待，到了会客厅里，段都督同馆长谈话，周妈坐在下面，一筒一筒抽烟。值厅的仆人，送把他一杯茶，周妈只一饮而尽。段都督发帖来请西餐，并不提起周妈，他仍旧带了周妈，同去赴宴。段都督又好笑，又好气，让馆长坐了首席，周妈居然次席，合坐的陪客，猜不透这一对怪人物。他同段都督说起周妈，还道是三十岁的老寡妇，二十年的老节妇。从湖北一直到京，不论同年门生来见，周妈总气昂昂坐着，便空下来同孙儿女摸摸牌，掷掷骰子，周妈也算一份。大众瞧不起周妈，有一说笑话的道　：“姓周的都是搭脚，即如江淮河汉沟，虎豹狮象牛，鼋鼍蛟龙鳅，沟字牛字鳅字，不是搭上一脚吗？所以赵钱孙李周，周字也算搭脚。
　　搭脚搭得好，怕要戤到正式了　。”周妈懂得这话，嬲着王馆长，说要替他抬一抬高，他却没有法想。却好内阁颁布褒扬条例，什么红绶、绿绶、紫绶、白绶的褒章，分别得明明白白。他寻了两个湖南同乡官，把周妈在内务部里上个公呈，说他怎样守节，怎样助赈。部里照例核准，准褒状、褒章发下来。周妈得了一块红绶金章，一块白绶银章，赶紧做件新外褂，挂起来出出风头。同时上海滩上有个周妈，中了浙江塘工彩券，独得五万元，他便挟资归去，大众称他周太太。这周妈有了褒章，俨然也是周太太。报纸上替他俩鼓吹，说“一富一贫，做人做不过周妈”。这要算无巧不成话呢。
