<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上回说到汤都督是饮醇近妇，晦迹杭州，大众都说他怕世凯的疑忌。他实在是得着二十万沪杭铁路总理的酬劳，面团团做了富家翁，想享受后十年的艳福。只是不好讨姨娘，纳婢女，丧失他清名雅操，所以只到私门里走走，众口一词的叫他汤大人。因为他做过浙江的都督，不知他在前清时候，虽只从翰林放出来，补了一任青阳县。后来却盐运使、提学使，连升三级，结末还派他做浙江宣慰使。究竟他对着清朝，不知道有什么恶感，下一谕总是辞，补一缺总是辞，还说什么为臣当忠，为子当孝，大有父母在不远游的意思。有人说他全是假话，实是不肯把铁路总办放手。但他做总办的时候，的确钉鞋雨伞，步行渡江，一点看不出架子。为着邮传部要借款筑路，他替商民竭力争辩，骂得盛宣怀、汪大燮是卖国卖路，激出在籍大学士王文韶来领衔具奏。工程师姓汤的，铁路学堂学生姓邬的，死在这个机会，硬派他算殉路，开追悼会，募抚恤金，哪个不说汤先生正派公道。清廷为他把持的利害，革了他的职，不准他与闻路事。这班铁路的股东，铁路的办事人员，只知道有汤先生，　不知道有大清皇帝。他趁此联络革命党人，将杭州城站，做了军事机关。诸暨的尹氏两姊妹，专来管理药弹，增抚台毫无觉察，再料不到在汤先生身上。到得衙门被毁，身子被囚，才看见上海迎回来的浙江都督，便是汤先生汤寿潜。他盐运使提学使不做，来做都督，谅已是弃文就武了。孙师郑赞他的诗，有两句道　：“子孝臣忠今已矣，儒门腐语莫重陈　。”这话却不错呢。
　　汤都督在职时候，枪毙了旗员贵林，还用刀剁死了旗人盛俊斋。这俊斋同一个团长陈姓的，不过有点风流罪过，居然不俟审讯，结果性命。从此睚眦必报，人人自危。幸亏来了蒋伯器继任都督，将军纪重行修整，让这汤都督去婆娑风月，啸傲烟霞罢。不道老运亨通，捞到这项意外进款，便在杭州彩霞岭住下了。那时杭州私门子鳞次栉比，最著的几家，载在柔冰原著的《瓜山艳缀》。记得有几则道：钱素兰，由火药局弄迁黄衙弄，徐班侯侍御力加提倡，其门如市。警察厅虽近在咫尺，未敢过问也。素兰有妪有婢，陈设与官家相埒，部下义女以数十计，环肥燕瘦，装为百美图，随客自择。飞舆一去，姗姗其来，曲室洞房，椒兰四溢。尤联络机关中人，故多年未曾破案，嗣因与某督察员有隙。不动声色，一网打尽，素兰乃树帜于上海之清和坊。
　　九花娘本胡姓，初居兴忠巷，未之寄也。因与某律师相稔，始稍稍知其名。盛鬋丰容，极善修饰，而一场雀戏，即许真个销魂。商界中人，咸趋之若鹜。会有警厅某科长，出入其门，乃屏律师而昵科长，科长被警士所弋，卒因是去位。始摒挡来沪，设碰和台于牯岭路。旋更名情静，隶民和里某寮。
　　莲英与阿毛，并旗产。莲英父为文佑卿协领厩卒，阿毛父　则马甲也。国变后贫无聊赖，迫而为此。阿毛貌不甚飏，而冶荡性成，善伺人意，遂见赏于伟人许某，纳为簉室。莲英蠲脂除粉，朴素无华，虽辱在泥涂，尚思作莲花自拔，无如风尘憔悴，知己难逢。至沪后一变方针，腾越而为花国总理，又坠入阿芙蓉劫。貌乃渐瘠，只以金珠自炫而已。阿毛嫁未期年，许遂中殒。现在新市场一汤大人结识了钱素兰，不怕没有姊妹花前来承值，他带，为“四美泰酒肆”当垆云。
　　却醉翁之意不在酒。有时带个人渡过西湖，到什么别墅里一宿。有时邀几个人坐了汽车，到上海旅馆里来一住。大众认得汤大人，靠他做护花，并不愿同他计较。后来被九花娘搅去了。九花娘曾经沧海，事事都体贴入微，只要汤大人肯踏进门来，凭你公子、王孙挥金如土，也情愿红颜白发，双宿双飞。
　　汤大人却不过情，往往打个电话，拿张名片，替九花娘的姊妹们，到警察厅里讨个保。这班粉白黛绿的千恩万谢，汤大人乐得做个广大教主。况且精神又足，腰脚又健，汽车到了南星站，尽可走到花牌楼。到了拱宸站，又可走到福海里。起初这些后生小子，出来吃台酒，叫个局，遮遮掩掩，要瞒着汤大人。不道汤大人比他们兴高采烈，三日一大宴，五日一小宴，哪个不来趋奉？汤大人倚老卖老，喜欢约些中年妇女，吃吃谈谈。妇女们有什么见识，或是为着丈夫要谋事，或是为着父母要借钱，汤大人的声光，自然有求必应。人人相信他耆年硕德，还要避什么嫌疑？所以汤大人到处欢迎，不过有人说他先后不同，贫富各异罢了。
　　袁世凯既不曾难为汤大人，他自己依旧保不住。黎元洪碰了张勋，张勋碰了段祺瑞。一幕变一幕，弄得张勋房子也毁不，家财也散了，弟兄们也死的死逃的逃了。他索性连永康胡同这　大宅子，也卖掉了，带了家眷，到奉天去找张作霖。作霖不好不收留他。这时姨太太队里，小毛子是失宠了，顶呱呱的叫做王克琴。克琴是天津人，从幼学的青女女伶，着实有几出拿手好戏，生成这副嘴脸，又英爽，又美丽，嗓子又好，台步又稳，没有一日不卖满座。段祺瑞非常赏识他，不知怎样一朵鲜花插在牛粪上，把张勋生吞活剥攫夺去了。张勋是爱博而情不专。
　　后房里多少姨太太，也有妍的，也有媸的，也有老的，也有少的。进来的时候，没一个不眼皮上供养，心坎上温存。妇女的性情，不宠便妒，宠了便骄，撒娇撒痴的索衣饰讨金钱，张勋倒也应酬的。只怕惹得他性起，他杀呀打呀，赶出去呀，没有什么好收场。克琴套了这个圈儿，却也有点害怕，但是跳不出，避不过，在他兴致头上，不但千依百顺，还褒奖他语言隽快，体格温柔。张勋虽则是个武夫，倒长得白面颀身，没什么赳赳的气派。克琴渐渐相安了，不愁吃，不愁穿，总比天天按板登台，觉得舒服。一年里有了喜信，张勋格外宠爱他。倒是克琴说什么胎教不胎教，让他去买了个奉天妓女，年龄不过十五六岁，每要同姊妹们争夕。张勋算得着瑰宝，各姨太太房里都不进去。大众喷有烦言，来告诉克琴。克琴一面分解，一面劝张勋须要公平。张勋为着克琴帮了大众，未免怏怏，却不曾怨到克琴。　克琴届期分娩，产了一个男孩。张勋虽有几个儿子，难得克琴是一索得男，岂不快活？弥月这日，张作霖率同眷属亲来贺喜，取名叫做“梦范”。张勋究有什么意思呢？这晚梦范尚未出世，张勋忽然做了一个梦，梦见古衣冠的一大夫，踏进外室。张勋也不认识他，向他作了个揖。那人回礼坐下，自称春秋时越国范蠡，说道　：“从前勾践为吴所辱，经我的谋画，为臣为妾，归到旧地，居然十年生聚，十年教训，仗着美女西施，　使吴君夫差，贤奸倒置，勾践才灭了吴国。我知道越国无恙，对得住勾践，一舸船去了。这是并非我的功，亦非勾践的福，实是越国气运未绝，才能恢复转来。你的对待清朝，何尝不同我一样？只是清朝历数已尽，你不必强回天命，反添出许多危险　。”，说完飘然离走去了。张勋醒来，克琴已报坐蓐，才取这个名字。张勋想到清室旧君，已是没有指望，世凯旧友，又是没法帮忙。追溯那复辟情形，皇帝原不知道什么，这些王公大臣，哪个不想做中兴人物？最怪的是革命时候的督、抚、司、道，从前逃得快，此时也赶得快。有几个穿了行装，宫门来请安了，有几个没有靴子、鞋子，也上殿了。到得马厂炮响，他们都不知所之，才把我逼出关来。如今这范大夫警告我，我也好看破一点。张勋存了这个念头，只能够坐观成败。
　　北京又冯国璋、徐世昌、曹锟的乱闹，终究不成个局面。
　　梦范过了一周两岁，克琴抚育儿子，并不向张勋淘气。不过他是弦索歌管里出身，喜欢热闹，不喜欢清静。日间还有姊姊妹妹，互相谈笑，借这儿子做戏球儿，等到各自归寝，灯残烛炮，枕冷衾空，未免增几分感触。便是张勋偶尔光降，比不得从前的浓情蜜意。克琴百无聊赖，用着鸦片烟来消磨岁月。张勋本来并不知道，都是这奉天妓女，暗中掇说，什么克琴的衣饰，都在鸦片枪里，化为乌有了。张勋却不十分相信，有日走到克琴房里，果然在那里吞云吐雾。张勋想一虚百虚，气吼吼对着奉天妓女道　：“克琴可恶得很，非手刃他不可　！”这是一句游戏的话，他赶来告诉克琴，说　：“大帅为你吸食鸦片，衣饰罄尽，要杀你了，你还是走得好　！”克琴听了这话，知道又是他弄诡，但自顾年未三十，如何耐得过下半世？况且有这副唱戏的本领，哪里不好吃饭？何苦搅在这是非门里呢？又想张勋从前何等相爱，这点点小孩子，离开了生母，哪个肯热心管理他？　左一个念头，右一个念头，委决不下。最后狠一狠心，叫婢女去请大帅进来。张勋果然到了，克琴侃侃地道　：“大帅，我要回天津去。大帅赏我的衣饰，都在这几只箱子里，大帅不论叫哪位姊妹们来检点检点。我带来的金器，决计兑价助赈了。一匣的珠子钻石，分赠姊妹们做个纪念。只剩三百元银币做盘费。
　　我却来清去白，省得大帅动手　。”张勋倒吓呆了，说　：“你儿子呢？”克琴道　：“儿子姓张不姓王，譬如我死了，也带去吗？
　　”张勋知他意决，说　：“你回去，还是唱戏呢，还是嫁人呢？
　　”克琴道　：“嫁人的滋味，已经领略，不如唱我的戏　！”张勋道　：“好好，有志气　！”大踏步出来。克琴还说道　：“我去的时候，恕不面别了　。”
　　克琴出了张勋的门，正是“海阔从鱼跃，天空任鸟飞”，无拘无束，仍然做他的坤角大王。从天津到了上海，从上海又到汉口。上海的名流，往往收克琴做弟子。刘山农曾题他小像一律道：镜中色相水中神，月府霓裳第一人。雨溅海棠红粉泪，霜欺篱菊白衣身。病因情重扶难起，颦为愁多画不真。记否上元灯火夜，相携同听玉堂春。
　　这克琴的小像上，全身玉立，御着丝织长袍。便履低环，迎人欲笑。陈琳《神女赋》里说的“玉质苕华，艳姿舜荣”，曹植《洛神赋》里说的“肩若削成，腰如约素”，确有此种光景。但是他下堂这件事，原是有激而成，后来重上歌台，哪有少年的意兴？从汉口再回上海，触着一股疫气，竟至溘如朝露。
　　女伶界上，此后又弱一个了。我尝论到近十年的女伶，前有刘喜奎，后有福芝芳，算得色艺双绝，却不过与克琴伯仲，便那　龙阳才子易哭庵所捧的鲜灵芝，虽是他遇人不淑，演成家庭的惨剧，然有这哭庵痴情呆气，不避艰险，真是第一等的捧角家了。究竟鲜灵芝嫁的什么人，遇的什么事，要易哭庵这样多情呢？正是：细数芍兰谈郑卫，颇闻蕉萃惜姬姜。
　　欲知后事，且听下文。　 
