<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在没法摆布处，猛想起冷于冰的话，有文墨事件，到做不来时，可暗中呼他的姓名，自可相助成功。不意这一想中间，也不用暗中呼名道姓，不知怎么，他便心地顿开，文思泉涌，提起笔来，如飞的对将下去，写出来的字，也与前天地悬绝。
　　上写道：
　　客来秦馆，若非仙史莫吹萧。
　　写毕，递与太监传入去。如玉留心向帘内窃听，听得里面有个娇怯怯的声音笑了一声，又听的像个和人吩咐话的光景，却听不明白。少时，帘内一个太监高声说道：“那官儿下笔虽然过迟，对子却对的甚好。”如玉一闻此言，就和平空里打了个霹雳一般，喜欢的没入脚处，口中暗念冷于冰、冷先生不绝。
　　待了一会，又从帘内送出个纸条儿来，上面又写着两句道：猴岭鸾声，似唤人间二妙。
　　如玉看了，也不用思索，提笔对道：
　　河桥鹊影，欣逢天上双星。
　　太监拿入去，听得里面一人高声说道：“对的颇有关照。
　　“又传出个纸条儿来，上写《并蒂莲花赋》。如玉此时，不但千言，觉的万言亦可立就，提起笔来，如风雨骤至，顷刻而就。
　　上写道：
　　并蒂莲花赋
　　红认瑟瑟，翠盖离离。花名君子，并蒂为奇。集芙蕖以为碎锦，映红梁而吐芳姿。游神龟于数叶，藏青剑于一枝。与鸳鸯兮同浴，惊翡翠之双飞。披沮漳之沦连，藻河渭之空曲。况夫一本交顾，两蒂相连，浓丽并美，雅淡分妍。尤见重于幽客，信作号于谪仙。烛灯湾而烂烂，亘沙涨之田田。既羞夏女之发，兼胜六郎之颜。以故吴娃越姬，郑婉秦娟，感灵翘于上节，悦瑞色于中年。飞木兰之画揖，驾芙蓉之绮船，或饮啖于南津，或歌笑于北川。更有濯官少年，期门公子，翠发蛾眉，頳唇皓齿，傅粉锦堂之上，偷香椒房之里。亦复衔恩激誓，佩宠缄愁，备珍羞之盛宴，奉嬉戏之彩游。绣栋曛兮绞绢帐，瑶瑟曙兮青干舟。莫不搴条拾蕊，沿波折流。池心宽而藻薄，浦口窄而萍稠。和桡歌之卫吹，接榜女之齐讴。去复去兮日色夕，采复采兮河华秋。愿同欢而卒岁，长接席而寡仇。于时边邮无事，四海永宁，殊方异类，箫管杂行。鸣环珮兮韵士，艳珠翠兮美人。
　　怜曙野之绛气，爱晴天之碧云。棹巡汀而柳拂，船绕渚而菱分。
　　掇碧茎以医景，袭朱萼以为裙。乃其含芬桂披，流晔椒涂。承恩辉于雨露兮，分绣采于翟榆；映园亭之皓月兮，迎贵戚之金舆。散清香于帘幕兮，郁仙境于蓬壶。休矣哉！向使时无其族，代乏厥类，独秀上清之野，不生中国之地。学麟凤而偶来，与鹣鹣而间至。将令众瑞彩没，群贶色阻，又何能狎而玩之，撷而取之乎？是其为物与珍贵，其为品也幽香。对妆则袅娜，比兰则芬芳；泛丽瓣于池内，寄白藕于方塘。譬连理之婚媾，同合浦之佳祥。常孤茎而千叶，每百子而一房。虽出身于泥沙，多见赏于君王。
　　如玉做完，递与内官们送入去。待了片刻，只听得帘内凤语鸾音的说道：“此题极难着笔，那官儿做的虽未能句句切住并蒂，却也敷演的富丽。结尾一段，好似前文。可说与那官儿，回寓所候旨。”帘内的太监，照这几句话高声说了一遍。如玉走出坐位，跪在帘前，又叩了三个头，又听得帘内笑说道：“礼太多了。请起去罢。”如玉听得明明白白，是个娇媚妇人语音，口里不言，心里说道：“好个嫩响喉咙儿。”先前的那两个太监，将他导引出去。
　　如玉走着寻思道：“今日这一考，真是大奇事。国王到不考我，用娘娘考起我来了。且与我出的题目，个个都有意思，到像要和我做夫妻的一般。适才在帘内笑着吩咐那几句话儿，也见有情，或者他就是公主，也未敢定。”又想道：“家国一理，那有做女儿的只管胡考人？”欲差人打听，又怕弄出事来。
　　从此心上，又想上招驸马，挂起狐疑牌了。正是：未见终非实，闻名只道虚。
　　琴心当面奏，方识是相知。
　　
第六十六回结朱陈嫖客招驸马受节钺浪子做元戎
　　词曰：
　　织云弄巧，双星飞度，银汉迢迢堪慕。郎才女貌喜相逢，胜却人间无数。
　　受恩既深，尽忠有路，难说此心恐怖。登台誓众，守甘棠，说不得朝朝暮暮。
　　右调《鹊桥仙》
　　且说温如玉自从考后，早有人与他送了暗信，方知那日就是公主考他，得意之至！每日家胡思乱想，把这“招驸马”三字，日夜挂在心头。那一日才下了衙门，见两个家人如飞的跑来，报道：“丞相和元帅来拜，现有帖。”如玉看了看，见写的都是眷寅教弟帖，心里说道：“他两个素常都与我是侍生帖，怎么今日又这般谦恭起来？”又想了想，笑道：“必是那话儿发动了。”随吩咐家人备茶。少刻，听得喝道声相近，如玉接将出去。只见海中鲸、黄河清两人入来，俱是满面笑容，揖让到大庭，行礼坐下。先是海中鲸道：“大人恭喜了！”黄河清也接着道喜。如玉心上已大明白了，笑问道：“晚生有何可喜？
　　“海中鲸道：“大人如此谦称，是不以好兄弟待我二人，以禽兽待我二人了。”如玉道：“官职高下有定位，温某何敢妄自尊大！”
　　黄河清道：“今午主公将我二人传至内庭，言及公主年已二十二岁，意欲招大人做驸马，还是迟几年的好，还是近月举行好？我与海大人奏道：’温某自服官以来，已经两月，臣等留心查看，实系诚敬供职之员，其人才学问，允堪与公主配偶。
　　主公若怕他心性不测，臣等俱敢以身家相保。’主上听了大喜，又言：’成亲在内宫，恐行走不便，二卿可于官房内拣高大富丽可做公主府者，速刻修理，以便择吉，完此良缘’等谕。我两人又奏道：’官房可做驸马府者甚少，已将主上常游幸的聚锦宫奏准暂行借用，俟大礼成后，再行修造迁移。’主上又道：‘二卿可传寡人旨意，说与温如玉知道。’这岂不是天大的喜事么？”温如玉听了，满心奇痒，向二人道：“主上洪恩，不弃葑菲。又得二位大人始终玉成，我温某惟有叩谢而已。”说着，拜了下去，慌的二人还礼不及。如玉又问道：“主上既有此天大的隆恩，不知在几时举行？”二人道：“已命太史择吉，想来也只在数日内。”说罢，三人又叙谈了好半晌，方才别去。
　　把一个温如玉喜欢的手舞足蹈，日盼佳期。此后大小文武官，无一不来钦敬，逐日家酬应不暇。
　　又过了半月，国王颁了驸马的服色，午间同掌礼官演礼。
　　至第三日辰牌时分，如玉带了束发紫金攀龙冠，冠上嵌大珠一颗，两边插金花二朵，身上穿了大红川锦蟒袍，腰间系了玲现白玉带，足下踏了云跟厚底朝靴，坐了人抬大轿。随侍人等，早摆列了驸马的执事。驸马府下诸官，一个个也是鲜衣怒马，跟随在轿后，入朝谢恩，行亲迎礼。那閤城百姓，老少男女，各屯街满巷的观望。如玉入了朝，先在国王前谢了恩，又入宫到国母前谢恩，随即到公主宫门前禀到。太监们请入里面一个小阁儿中吃茶，等候吉时。天觉未牌时分，只听得宫内一派音乐和鸣，一个内官向如玉道：“请驸马爷宫门外伺候公主鸾舆。
　　“如玉连忙走出来，见提炉、金锁、彩旛、明灯，从宫内摆列出来。如玉从门外向里一望，见无数的嫔妃，各穿吉服，围绕着相送。顷刻间，萧韶盈耳，兰麝芬馥，公主已到了宫门前。
　　温如玉连忙跪下道：“臣温如玉恭迎鸾驾。傍边一个穿蟒衣的太监，高声说道：“驸马请先行一步，在府内伺候。”如玉退了下来，率领从人在驸马府前伺候。那公主坐了宝辇，摆开了国王的全副仪仗，吹动鸾萧凤管，打起画鼓金锣，一层层，一行行，从朝内出来。但见：绛节霓旌，朱旛翠盖，星放旒隼旟，赤旆黄旄。玉盘皎皎，贮降真之香；金鼎丝丝，吐鹂班之篆。吹秦娥之箫，拂素女之瑟，喷子晋之笙，品少玄之笛。间以画鼓金饶，铜铉玉磬。如奏去璈之曲，抱宜子之草，负蟾宫之桂，持玄圃之芝，捧合欢之果。加以宝瓶如意，松稍鹿尾，宛睹瑶池之会。五明扇、九光扇、孔雀扇、凤尾扇、鹤羽扇，行过时灵风飘飏；分景旗、流星旗、百花旗、翠带旗、珍珠旗，展开时丽日掩映。护驾宫官，喜孜孜，锦衣绣带，尽骑宝马；闺房少女，笑吟吟，蛇髻鸳裙，稳坐香车。真是从来多少出嫁女，不是今朝这般荣。
　　公主的仪从到了驸马门前，俱分两傍侍立。少刻，公主来至，如玉在道傍跪接毕。随着鸾舆，到二层门内，方才下来。
　　左右内官导引，步入了兰堂。如玉先行君臣礼，次后行夫妇礼。
　　交拜毕，然后对面坐下，共饮合卺。如玉将公主一看，真是天上神仙，月中丹桂，端方正大之中，却带着无穷娇媚，不像金钟儿那样狐媚妖眼，全以轻浪胜人。不由的神魂飘荡，恨不得即刻倒凤颠鸾，成就了美事。心里作念道：“我温如玉真好福命也！”须臾，阶下奏起乐来。两行内官、侍女，安放樽箸。
　　少间，盘盛麟脯，杯泛琼苏，说不尽山珍海错，丰盛香洁。
　　定更时候，内官们请公主归寝。公主起身前行，如玉后面跟随，同入臣室。早见床铺锦相，帐挂鲛绢，金炉内焚起兰麝，香几上展开妆盒。侍女们与公主宽去袍带，卸却钗环，将门儿关闭散去。如玉替公主脱衣解带，拥入香帏。但见：一个是国王爱女，更比不得仕宦娇娃，又要调情，又要做势，又要丈夫虚心下气，揣摸他的生性；一个是嫖场老手，休当做风月雏儿，最会巧言，最会卖俏，最会知疼识痒，体贴人的柔肠。一个初经云雨，半推半就，小腹上常用两手相衬；一个熟习风月，乍深乍浅，阴户内偏着一槁支撑。一个眉蹙声弱，低呼：“驸马，你将就我些些”；一个气喘神劳，高叫：“公主，我和你再弄弄。”一个含着羞，忍着痛，细舌尖时伸时缩，却不敢把金莲高举；一个凝着眸，涎着脸，俏身腰，一起一落，顾不得花心轻折。霎时节，醉和尚呕吐狼藉，坐化在肉蒲团，垂头丧气；顷刻间，红娘子淋漓浆水，打包起皮口袋，合掌关门。
　　两人云雨方罢，共叙一向你想我爱的心田。说到动情处，又复掌挞起来。如玉用轻轻软软的工夫，细尝那初破瓜的滋味。
　　这一夜思情美好，真是难画难描。又询知公主是国母所出，太子系西宫吴妃所出。
