<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如玉叩拜罢，与公主写了口书，传与驿站，飞驰去了。然后率兵将到岭下，见已修出半里一条阔路。上的岭头，向东南西北两下一望，见愁云怨雾，上下相接，还有那烧不尽的死尸，并盔甲兵器等物，都是横三顺四，披迷在岭上。再看那一条长岭，二十余里，大坑小坎，就和将地皮普行翻过一般。下了岭头，见赤、白二将带领兵将前来报功，言：“奉元帅密谕，于火炮发时，即带兵打破他岭下原营，杀戮几千贼寇，所得粮草、什物、旗帜、金鼓，真是山积土聚。今已令偏将等看守，小将二人亲来交令。”如玉又吩咐军政司，写本再行报捷。
　　正行间，公主家信又到，内言：“国王与文武官商议，已调西路镇将神武将军钱万选做兵马大元帅。本日午后，又知驸马兵败，失了甘棠镇，父王举止失错，通国惊惶。驸马可速写本，自责请罪，我于国母前，自有周旋”等语。温如玉看罢，点了几下头，不由的长叹道：“假如不胜，我竟不知作何结局。
　　“惟恐遗失，将书字扯碎。大兵到了马如龙原营，周围看了一会，吩咐行军司马：“将所得各项，登记清单，以便奏闻。”
　　随将马如龙残破破营盘，收拾停妥，就在他营中休息。从新点集诸将兵丁，另造清册，将带伤疾病者发遣回国，阵亡者记名存恤。连甘棠镇并黄河清以及自己带来人马，共拣选了十万精锐劲卒，至次日，一边起本，一边领人马，杀奔槐阴国。
　　隔了一天，公主家信又到，内言：“驸马用诱敌计，佯作败北，复用火攻烧杀强贼数万。捷闻到朝，父王大悦，喜愧交集，立差人阻住钱万选，不准出境。本日设大宴，文武庆贺，加封两子官爵，赏赐金帛珠玉甚多。国母请我入宫筵宴，复见父王，命太子把盏代贺。此皆驸马盛功之验。又闻奏捷本内，有起兵征讨槐阴国之说，此断断不可，宜趁胜归朝，保全名誉“等语。如玉看罢，焚毁来札，立即写书安慰公主。
　　少刻，又接到国王令旨，大赞助猷，将海中鲸改为右丞相，因保荐得人，子孙世袭衡文殿说书之职；加封自己为左丞相兼理兵马大元帅，总督内外军国事。长子延誉封为艺文院学士，次子延寿封为车骑将军，世袭罔替。如玉大悦。诸将并兵了各有赏赐，颁到许多金银绸缎等物，着如玉按功分给。又着详叙诸将勤劳，以便升用。如玉率众谢恩。晚间，又接到国王手谕，言：“槐阴与本国世为仇敌，亦非一朝一夕所能歼除，卿宜斟酌行事，可殄灭即行殄灭，可讲和即行讲和可也。”如玉又写本，启知发兵日期，有到被相机进退之说。
　　大兵到了游魂关，立即修理损破，留将镇守。一面带人马，杀过荷花池地界，直到槐阴国驻玉关地界，安营下寨，以便次日攻关。第二日早，槐阴国已有官到营中来议和，情愿将荷花池西北一带地方让与华胥，两国休兵罢战，约为唇齿，凡有征伐，互相发兵救应，永为兄弟之国，各立盟书，尽释前嫌。若必不允从，定起倾国人马，一决胜负等语。如玉将来使酒席款待，安置别营，然后聚集众将一同商议。有言战者，有言和者，纷纷议论不一。如玉亦不能决。
　　却好国王差大臣贺三多又赍令旨来到，犒赏军士。如玉率众谢恩，一面款待贺三多，就与他相商和战二字。三多道：“槐阴多智勇之士。出驻玉关以外，彼国险要地方，似本国甘棠岭者，有三四处，极难攻取，非四五年不能平定。我前曾出使彼地，深知利害。驸马若能保全胜，有何不可？”如玉寻思了一会：“自己所凭者是冷于冰柬帖，止有一个未拆。设有两件疑难事，便就是个没摆布。国王有可战可和之旨，公主又有归朝享名誉之说，看来和的为是。”向三多道：“先生所见，虑出万全，温某亦不敢保阵阵必胜。刻下槐阴使臣，现在营中，请来大家面议可也。”
　　随即将使臣请入中军，以宾礼相待。讲说半晌，如玉要以驻玉关一百里外为界，那使臣止以荷花池为界。如玉又言：“荷花池一带地方，原就有华胥国大半在内。今止得此些须地土，难复王旨。”那使臣又以“兵败将亡，与此地土，已亏情之至，况驻玉关是槐阴保障，此关尚不可与，况于关外要百余里地耶？”两家争论不已。到是贺三多从中说合道：“两国既言约为兄弟，当与两国军民惜福，何必争此百里地界？”如玉听了，方才依允。中军帐大设筵席，款待使臣，各立了誓状，永无侵伐。送使臣出关去讫。
　　次日，贺三多先回朝交旨，如玉也拜发了一道讲和本章，差亦心、白虎二将于荷花池界筑起五座连城，安兵将镇守，自己先带领得胜人马回朝。正是：鞭敲金镫响，人唱凯歌辞。
　　展土开疆日，男儿得志时。
　　
第六十八回赏勤劳荣封甘棠镇坐叛党戴罪大军营
　　词曰：
　　数声凯歌奏军营，片时烟尘净。君王颁诏庆功成，荣封在甘棠镇。
　　新主多疑隐，又兼亲党勾兵。别离妻子赴金城，无奈此一行。
　　右调《燕双飞》
　　话说温如玉与槐阴国使臣讲和后，将生擒彼国军将赏给路费，差官押送出境；所得金帛、粮草、军器、衣甲、马匹等项，即分派官员运回本国，方才还朝。国王率满朝文武，出城十里，亲与如玉把盏洗尘，君臣同到朝内。如玉复又叩谢君恩。入宫拜见了国母。出来时，国王已领文武在庆成殿，摆设了大宴贺功。国王居中，太子在左，如玉在右，丞相海中鲸等就在如玉肩下，其余文武按品级分两行列坐。殿下面奏起乐来，王子家举动，端的气象不同：歌的歌，舞的舞，说不尽那繁华富贵。
　　但见：
　　官分大小，位列东西。水晶帘卷虾须，云母屏开孔雀。盘堆麟脯，国王笑捧紫霞觞；杯浸冰桃，内侍高擎碧玉斝。食烹龙肝凤髓，肴列豹胎猩唇。凤管鸾箫，奏一派云璈仙乐；鸳裙翠袖，舞一回羽衣霓裳。君赞臣，臣感德，吸尽壶中精液；文作诗，武击剑，吐舒胸内奇才。真是捷闻异域欢无极，功著边城喜倍多。
　　坐闻，如玉诉说一回克敌斩将的机谋，国王同众文武又誉所他百战百胜的勇略，只吃的尽欢方散。如玉同众官谢恩出来，回到驸马府内，公主率领二子、二媳迎着接风。内外明灯结彩，大陈水陆筵席，直到四鼓时分方歇。
　　次日，率领二子，复到朝中谢恩。那国王下一道敕文，上写道：槐阴国君臣狂悖，为吾国外患数十余年。寡人临御之初，即差黄河清督师问罪，兵至荷花池地界，亦曾破伊坚城。穷之两国将士，互有斩杀，统计所得，与所失相等。从未有一卒不伤，一箭不折，尽歼丑类，开阔边疆，如驸马温如玉成功之速者也。如玉才兼文武，志矢忠勤，实为寡人所信爱。日前授以节钺，非以如玉为寡人至戚也，盖深知其素娴韬略，智勇俱全耳。兹果兵不血刃，大建勋功。若不加以茅土之封，不惟寡人心有不忍，亦恐无以顺适舆情。今封如玉为甘棠侯，领大丞相之衔，子孙世袭罔替。着丞相海中鲸，速拣能员，动支内库银两，于甘棠镇内营造驸马府第，务须规模广大，华美壮观。工完之日，如玉与公主归藩，非大疑难事，勿轻选召。由甘棠镇东南至荷花池地界，岁出钱粮上物，永赐为公主汤沐之资。其属下文武官员用合，统任如玉调度，不必奏闻。如玉之子延誉、延寿，前已授职，可留在寡人左右，代如玉报效可也。此次得功将士，如玉可分别等第呈览，寡人俱有升赏。遵此。
　　如玉连辞了三次，国王不准，只得同公主入朝谢恩。
　　不过两月光景，甘棠镇内所造的驸马府功完。海中鲸奏知国王，国王将公主和如玉父子，俱召入国母宫内筵宴，又与他择了吉日，着他起程。公主如玉，到起身这一日，入宫谢别。
　　夫妻两个雨泪涕零，不忍远离，国王、国母也不由的落泪，嘱咐了许多好话。国王率领文武，出城十里，与如玉送行。一路上旌旗蔽日，车马连云，国王回了朝，那些文武官员俱送在三十里外，方才回国。
　　如玉与公主率领家丁，并自己属下的官员，往甘棠岭来。
　　早有镇守甘棠的总兵等官，在道傍远接；本地的百姓，亦各扶老携幼，陆续迎候到新盖的驸马府内。见持戟护卫之士，不下三百；带剑听事之官，岂止数十？又将那驸马府仔细一看，但见：朱门三大座，阔院十数层。琉璃瓦砌鸳鸯，石青牌堆金字。
　　锦堂宏敞，规模较官殿无殊；廊房参差，气派与朝班何异！雕栏曲径，左一转，右一转，委曲留春；复道瑶阶，东几处，西几处，逶迤待月。兰斋画阁，陈设着夏鼎商彝；绣户金闺，悬挂着随珠秦镜。玳瑁帘，水晶帘，帘卷处香风袅袅；孔雀屏，云母屏，屏开时丽日融融。怪石奇峰，軿軿补补，堆作假山，假山旁，可以饮酒，可以赋诗，可以弹琴读书，逍遥岁月；深池浅诸，凿凿穿穿，引成活水，活水中，不妨养鱼，不妨栽藕，不妨荡舟吹笛，笑傲乾坤。花园前，树木婆娑；箭亭后，弓刀灿烂。内多粉妆玉琢俏丽佳人，外聚虎臂熊腰勇猛壮士。极官场之富贵，千古第一；享尘世之荣华，于今无二。
　　如玉同公主迁移在驸马府内，三日后即着他两个儿子赍一道谢恩本章，又嘱咐他们小心做官，不可恃势旷职，惹人忌恨。
　　二子拜别去了。
　　如玉将甘棠岭至游魂关、荷花池等处地方，又从新调度了一番，武官仍照前镇守，又添了数员文官，办理民间事务。甘棠镇一带，原就有四五千居民。如玉将左近空闲地方，都用自己的银两，周围起盖了数百间民房，任凭百姓们居住，一岁之中，不过交纳些小房钱。遇年岁歉薄，即发他内府的粟粮赈济，一次不足，不惜两次、三次。又设有司，与百姓判断曲、直，疑难事件，还要亲审。那华前国四面八方的人，搬到甘棠镇住者，不下数万人。生意买卖，云屯雾集，到成了个极繁华热闹地方。如玉感国王厚恩，一月两月，总要同公主带些物事，亲去听候，国王时时颁些赏赐。宫官内监，终年家往来不绝。不是国母遣人看望，就是众妃嫔稍寄人情。又有他两个儿子在仕途上周旋，如玉在甘棠镇又极清闲，日日与公主行则并肩，坐则叠股，享人世安乐富贵。接连着又得了五六个孙儿、孙女。
　　如此昼夜快活，又是数年，如玉也是五十六七岁人了。孙儿、孙女，又各结亲显宦。丞相海中鲸病故，国王就着他的长子延誉署理丞相事务。
