<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又过了二三年，国王大数将终，将如玉、公主星夜调入官中，嘱托后事，谆谆以太子相托。没有几天，就去世了。如玉悲不自胜，一边料理家务，一边扶立新君。那太子登了宝位，如玉率领大小文武官朝贺毕，那太子即下了一道令旨：“事无大小，统听驸马主裁，不必奏闻。”如玉以人臣而当孝子，诸项都替他措办妥适。打发的国王入土后，便要同公主辞回。这国王那里肯依，说道：“驸马系寡人至威，国之元老，岂可一日远离？俟过了三二年后，寡人明白了治国安民的道理，驸马再去未迟！”如玉也无法推却。公主烦国母道达，那国王以大纲大节的好话打发。过了几日，下了一道令旨，言：“温驸马贤闻异域，功盖一国，安可随众趋朝？嗣后寻常事件，丞相温延誉总理；疑难事，或寡人请驸马面议，或各衙门官员听指示于驸马府可也。”又准其入朝不趋，赞拜不名，坐轿直至光明殿；又赐宝剑、鸠杖等物，出入佩用。
　　如玉深知国王嫌他威权太重，随将甘棠镇至荷花池界一带地方人民户口钱粮等物，造了清册，同大小文武并镇守的官员，俱开列花名，做一个交还的本章，缴奏入去。那国王看了，随即设宴请温如玉入宫，酒席上都说的是欲收不收。有吞有吐有话儿。如玉再三苦辞，那国王方才依允。是日尽欢而散。过了三四日，国王下旨：着镇守甘棠镇、游魂关、荷花池等处主将，都要轻骑减从入国朝见；其镇中事务，仅令副主将经理。不数日，诸将俱到。本日下旨：诸将俱改为内用，随将他做太子时心腹官员放出，做各镇的正主将；又调副主将入朝。温如玉听知大笑，向公主、二子道：“主上这调度，我心上倒甚喜；一则免了他许多疑心，二则免了我日夜愁虑。”
　　又过了一年后，国王又下旨道：“驸马温如玉，宣力国家二十余年，忠肝义胆，内外共知。只因先王甫逝，政务总理乏人，以故托驸马代为料理。今诸事就绪，驸马自应同公主归镇。
　　甘棠岭地方，原系先王赠公主为汤沐之资，前驸马再三苦辞，寡人只得勉强收回，究非先王加惠之初意也。嗣后甘棠一镇钱粮、土物，仍解交驸马；游魂关、荷花池等处，归之国家可也。
　　“如玉向公主道：“甘棠镇一道长岭，有何钱粮、土物可交？
　　“公主道：“正是。要那虚名何用？可上本苦辞。”如玉辞了两次，国王不允，也不敢辞了。国王又亲为选择吉日。公主同如玉拜别国母，谢了国王恩。国王亦在内宫设宴款待，也率领文武出城相送。虽然也是车马纷坛，如玉眼中不知怎么，看的冷落，与昔年口镇时大不相同。国王又下旨：止许延誉、延寿送三十里，即回国办事。如玉听得此话，立即打发二子回朝。
　　那甘棠镇远近百姓，到和昔年一般，个个扶老携幼，欣喜相迎。
　　如玉回到府中，见属下官员寥寥几人，随谕令府下家丁，都要安分谨守，不许与外人交接，如违立即处死。自己于地方事，丝毫不管，日与公主杯酒适情。那些内官太监，每过三四个月，方奉太国母令，听望公主一次，不似前数日内一往返了。
　　如玉满心里着二子罢官回镇，过放心日月，又恐触怒国王。如此又过了二年，到也平安无事。
　　一日，正和公主闲谈，只见他儿子府中内了张豹，排闼而入，走的雨汗淋漓，跪在地下大哭。如玉和公主皆大惊，忙问道：“是怎么？”张豹道：“小的二主人内弟步登高，在佳梦关镇守，年来好管地方上闲事，文官甚是厌恶他。又好贪酒动气，屡次与佳梦关文官口角。不知怎么。弄的国王知道，于半月前降旨，将他世袭龙虎将军革除。因念他祖上功劳，又为他父步青云亦曾随元帅黄河清出力边疆，免其拿问治罪。自革职后，没有三两天，便到主人府内，向二主人道：’国王背了先王的令旨，夺去公主的基业，削了驸马的后权。目今各国所深惧者，还是驸马。他享着驸马的福分，他还不知。是他这样心脏不测，将来你兄弟二人，还不知作何结果。依我主见，你可与驸马相商，只用暗中与邯郸国书信-封。’”如玉道：“我听得直隶地方有邯郸县，怎么又有个邯郸国？”张豹道：“此国即在佳梦关之外，驸马素常不留心。”如玉道：“你快说，后来怎么？”张豹道：“着邯郸国见字起兵。又言：’朝中刻下无智谋之人，领兵的少不得还是驸马，这里头有妙用。若是邯郸国人马强壮，驸马便与他里应外合，再做个开国的元勋；若是邯郸国人马衰弱，便督兵剿杀，功成后不怕国王不加倍钦敬。’”如玉道：“此系乱卧贼子之言，你二主人就该立即着人拿下，启奏国王治罪才是！”张豹道：“二主人将他当面痛骂了一顿。他见二主人恼了，便立刻改口，说是顽话，本日就辞去了。”如玉连连以手拍膝，向公主道：“少年娃子通不经事，这样逆贼，岂可放他走的么？这样话是他作顽的么？”又道：“你快说，如今怎么？”
　　张豹道：“谁意料步舅爷仍回佳梦关，勾通地方亡命，并素日心腹兵丁，写了驸马官衔名讳，用蜡丸封固，差人送至邯郸国内，言若肯起兵，他约在本月初六日二鼓，放火开关，以为内应。邯郸国见了驸马书字，差他那边大元帅铁里模糊，领雄兵八万，初六日二鼓，果到佳梦关下。步舅爷一边差人放火，一边率众砍开关门闩锁，杀散守门军士，放邯郸国人马人来，尽杀关内文武等官。刻下步舅爷与他那边做向导，现今攻打金钱镇。将军钱万选，被铁里模糊鞭打，死在阵前。金钱镇副将询问佳梦关逃来军民，备知详细，参奏到朝。昨日日落时分，将两位主人俱各绑拴入朝。小人就于那时，驰驿跑四百来里，报与公主、驸马知道。目今两位主人吉凶未保，驸马须设法救援方好。”说罢，又哭。如玉将心打了两拳，倒在床上。公主放声大哭。好半晌，如玉扒起道：“老恩主在日，我原也受尽荣华，今日该有此报。指顾必有人来锁拿我。罢了！罢了！”
　　公主哭着说道：“我一生止有二子，岂肯平白的教人以反叛相加？我还要这性命何用？”说罢，向张豹道：“你快去吩咐外班，速刻预备车马，我同驸马连夜入朝。”张豹如飞的去了。
　　没有半个时辰，见一内官报道：“府中家丁吴升来了。”
　　话未毕，吴升跪倒地下。如玉和公主俱急急问道：“你二位主公怎么样了？”吴升道：“小人是二位主人着驰驿来的，事体平安了。”如玉听了“平安”二字，心上早放宽了一半，忙问道：“你快说，是怎样平安的？”吴升便从步登高说起，只到攻打金钱镇，与张豹所言皆同。如玉道：“你可见将你两个主人绑拴入朝么？”吴升道：“原是绑拴入朝的。小人大主人回一说道：国王怒的了不得，手拍几案，骂二位主人道：‘我久知你父子存心不端，可将通同反叛情节，据实供出，寡人推念先王分上，或可开脱。’小的大主人哭奏道：’臣等忝列国戚，父子受主上天高地厚之恩，业经两世。父为公侯驸马，子为丞相将军，满朝富贵，尽出臣门，臣等总至庸至愚，安肯与一猎狗不食之人通同叛逆？臣等总不为身家计，宁不为公主作地步耶？若谓不慎之于始，与逆贼结为亲步，然此等意外事，臣等焉能预知？伏望主上查情！’国王听了这几句话，将头低下，到也没的说了。正有开脱之意，不意太守展其才奏道：’此番佳梦关逃来军民，传说邯郸国起兵，实是温某蜡丸书字勾来，又差步登高做内应，总缘主上收其荷花池一带地方钱粮，又复剪其羽翼，他父子恨入切骨，因此才做出这事。夫乱臣贼子，人人得而诛之。祈我王速斩逆党，星夜锁拿温某，以绝后患，迟则必生变乱。’国王听了，又大怒起来，说道：’可将温某弟兄二人，拿赴大理刑严刑究问。若果有通谋实情，寡人岂肯以国法循私？就是驸马温某，亦必斩决示众！’亏得威武将军白虎大声说道：’不可！不可！臣效力边疆三十余年，在温驸马麾下听用一十六年，深知温驸马光明正大，忠心为国。
　　步登高何人？驸马肯同他做此灭门之事？且各国所深惧者，是温驸马！因此数年来，从无外患，主上何不思及？蜡丸书之说，系步登高假写驸马名讳，居十分之七；或敌国用反间计，使我国杀害智谋之士，亦未敢定。臣敢以百口，保温驸马无异志。
　　‘艺文院副学士梅红亦奏道：’将军白虎所奏，句句忠直。适才展其才所奏，臣深知其事。缘先王升遐后，展其才求为大理刑副使，驸马不肯依允，故他借此重大题目，报复私嫌。’话未完，文武班中有二十余人，小人也记不清名姓，皆齐声奏道：‘温驸马社稷重臣，即温延誉弟兄，亦忠良之士，臣等俱敢以身家相保。’国王听了，大怒道：’展其才以私求功名不遂，便出谗谮之言，几坏寡人心腹大臣。着拿送大司刑狱，待贼寇平定，再行发落。’又有健勇将军赤心奏道：’方今善用兵者，无出温驸马右。马如龙智勇兼全，尚被温驸马一火烧荆欲败邯郸人马，非温驸马右。马如龙智勇兼全，尚被温驸马一火烧荆欲败邯郸人马，非温驸马不可！主上既知展其才以私仇陷害大臣，就该即行斩决，为人臣不忠其君戒。’国王道：’寡人正欲如此。若不斩展其才，亦难以对温驸马。’遂喝令武士拿下，立即斩决。”如玉拍手大笑道：“此赤将军深于为我也。
　　“公主道：“难为白将军于危迫之际，首先保奏，令人深感。
　　“如玉道：“后来怎么？”吴升道：“国王着内侍立即松放二位主人，俱着冠带速来议事。刻下恐驸马道路迟延，已先差赤、白二将军领人马先去保守金钱镇。只怕今日就有诏书来，大要还是驸马领兵去。”如玉微笑了一笑，方将心放下。正是：无事便相疑，有事仍要用。
　　不是君恩薄，皆因权太重。
　　
第六十九回城角陷吓坏痴情客刀头落惊醒梦中人
　　词曰：
　　惨惨秋风起，萧萧落叶声。金钱堂下气难平，心内凄凉，深悔位公卿。
　　雾掩甘棠镇，云迷华胥城。刀头过处拟重生，羞见寒酸，形象一书生。
　　右调《风蝶令》
　　话说如玉听得说放了二子，杀了展其才，才放开了怀抱；又听得说着他领兵，不由的微笑了一笑。公主道：“主上若着你领兵，不知邯郸人马，比当年槐阴人马强弱何如？”如玉道：“你问及此，我又想起当年的冷老先生来了。我现在着他第二联柬帖，内中必是为这一件事。只用我到那里拆开一看，任凭他天兵神将，定杀他个片甲不回。”公主道：“主上待你我甚是刻薄，不及我父王十分之一。他如今又有用你的时候。此番得胜回来，也教他知道你的利害，不是白受他的爵禄。”
