<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说着，家丁报道：“王爷的令旨到了。”如玉即忙出去接旨，原来是封密札。如玉拜受毕，拆开一看，不过是着他速刻起身，领兵平邯郸的话语，加着些安慰劝赏的言语。如玉到里面，将书字着公主看了，吩咐家丁们收拾行李，即刻入朝。
　　公主道：“你这一去，要处处小心。两军阵前，不是儿戏的，只愿你早早奏捷回来，免我悬计。”如玉道：“公主只管放心，不是我温某夸口说，管保马到成功。”公主令左右安放酒席，与如玉送行。夫妻叙说了许多话，如玉才告辞起身，公主直送到大门内方回。
　　如玉带领家丁，连夜奔驰，至四鼓时分，到华胥城下。管门官早在此等候，入城到了朝中，不想国王还与众文武在勤政殿秉烛等候。见如玉到来，亲自下殿迎接。如玉先叩谢赦免逆党之罪，国王连忙扶起道：“父子之间尚有意外事体，何况亲戚？”拉着如玉的手儿，命如玉坐在一旁，细说：“步登高背恩叛乱，勾通敌国。今早已差白虎等领三万人马，保守金钱镇城池，少不得还要劳顿驸马一行。得胜回来，寡人断不惜茅土之封，以报大功。”如玉道：“此皆臣子职分应为之事，敢言劳顿。臣此去，大要胜有六七，定将步登高生擒活拿，到要问他，国家高爵厚禄，子孙世袭，还有什么亏负他处？他敢勾通外寇，背叛主上！”国王大喜道：“卿若将步登高生擒活拿，来见寡人，实寡人之至愿也。”吩咐近侍：“与驸马排宴。”
　　如玉道：“强寇在境，非人臣饮啖之时。臣此刻就起身，未知主上发多少人马？”国王道：“白虎、赤心已带去三万。寡人又挑选了四万人马，在东门外等候。”如玉道：“人马四万，足而又足。”立即站起，到大营里去。国王那里肯依，定要如玉吃了便宴，同文武送出城门，方才回朝。
　　如玉到营内，已是天明时候，也无暇看验人马，止将众将按花名册点了一遍，即令放炮起营。人马行了三十余里，探子报道：“昨日赤、白二将军领兵到金钱镇，贼将铁里模糊凶勇异常，被他鞭打了数员战将，赤、白二将军迎敌不住，幸亏城内镇将发兵，接应入城去了。到伤了二三千人马。刻下攻城甚急，求元帅早些相救！”如玉听了，催兵急行，到金钱镇城前。
　　铁里模糊也不交战，立刻将人马退去，让如玉进城。如玉见敌人避去，只道他有些怕意，也不遗将追杀，也不在城外安营，做内外互应，为椅角之势。见金钱镇城池颇大，遂带兵一齐入城。到镇城帅府刚才坐下，便听得人声潮涌，火炮连天。小军报道：“贼兵已将城四面围了。”如玉吩咐各门添兵谨守，准备攻城，随传众将议事。众将俱入帅府参谒。如玉向赤心、白虎再三致谢日前之事，命二将坐于两旁，共商退敌之策。白虎道：“贼兵与我兵多寡相较，看来也差不多。兵书云：’十围五攻。’今他敢于围城，是铁里模糊自恃勇猛，元帅可设法拿住此人，余俱不足道也。”如玉道：“容某想一良策。”
　　说罢，退入后堂，吩咐家丁排设香案，将第二联柬帖供在桌子中间，大拜了四拜，”将柬帖拆开一看，上写道：“邯郸国大将铁里模糊，智勇兼全，驸马宜速想妙策退之，冷某实无计可施。此嘱。”如玉看罢，大惊道：“这冷先生不成话了！
　　这是甚么时候，甚么地方，才教我想妙策退敌？都是不管人死活的话说，这还了得！”又想道：“或者是太监将此帖抵换了害我。”再细细观看，还是于冰手笔，与前帖字画一般，心中越发着慌。又将他贴身两个内官叫来，问道：“我这两封柬帖，通是交与你二人收管，为什么将我的抵换了？”两个内官一齐跪倒道：“此帖二三十年，总在公主卧房炕柜内锁着，钥匙又是公主收管。当年破马如龙时拆了一个，这一个是得胜回时，奴辈同驸马当面交与公主收存。此番又是公主亲手交与奴辈二人，还再三叮嘱，惟恐遗失。且匣儿外，又加着公主亲笔封条，如何就有人抵换？”如玉喝退二人，又想道：“冷先生是个爱干净的人儿，必是我与公主行房事，得罪了他，故意儿惊吓我。
　　我若诚心拜祷他老人家，定将前言改换，亦未敢定。”于是又将帖儿供放在桌上，旁边又摆放了笔砚，然后恭恭敬敬，复又叩拜。扒伏在地下，有一杯滚茶时候。惟恐早起来冲破，于是慢慢的站起来，将帖儿又恭恭敬敬，取在手内一看，还是头前那几句话，一个字也未改。如玉呆了一会，将那帖儿拍了几下，大恨道：“冷于冰，你坑杀我了！”拉过把椅子来，坐在一边，垂头丧气，和中了疯痰的一样。
　　猛听得鼓声如雷，火炮连天，震撼的屋瓦俱动。家丁们报入来说：“贼兵此刻攻城甚急，西门城角已被贼兵攻陷，恐怕杀入城来，诸将俱在那边抢护，军政司着速请驸马示下！”如玉听了，举止失错，心上乱跳起来，向家丁道：“万一贼兵入城，兵将是各顾性命，靠不上的。你们好生保护着我，跑得出城去，就有几分生路了。”又听得喊杀之声，无异江翻海倒，只吓的面如死灰，止教打听贼兵入城没有。少刻，火炮声息，喊杀停止，家丁们报入来说：“西门城角，亏得众将齐心，且战且修，已糊补完妥，贼兵俱退入营中去了。”如玉心内才略略的太平些，连饭也不吃，也不与诸将会议，独自思想退敌之策。想到四鼓时分，一策也想不出，觉得这样也不好，那样也不好。没奈何，将赤心、白虎二将连夜请入后堂，商议破敌妙计。二将议论了好半晌，俱无高见，三人坐到天明。
　　探事的报道：“贼将见攻城不下，于昨夜四鼓时候，分兵两路：步登高领大兵一枝，从东路杀向本国；铁里模糊领大兵一枝，从西路杀向本国。如今城外，四面一无所有，祈元帅定夺！”如玉大惊道：“此话果是真么？”探子道：“小人打听的至真、至确！元帅不妨差人再去探听。”如玉探手，探子退去。
　　须臾，家丁传报：“请将禀见！”如玉坐了大堂，众将参见毕，说道：“刻下分遣人打探，周城二十余里，四面无一个贼兵，系铁里模糊分东西两路杀奔我国去了。”如玉道：“国家乃根本之地，理合回兵救援。”白虎道：“就只怕是铁里模糊奸计。世上那有个坚城重兵在后，他敢带兵直入我国？假如我国发动人马，元帅遣将从后追杀，他岂不是个腹背受敌么？
　　“赤心道：“铁里模糊不过人强马壮，力大鞭沉，刻下诸将中没有他的对手，究系一勇之夫。他晓得用兵为何物？白将军真是过虑。依小将主见，我与白将军各领兵一万五千，也分东西二路，追杀下去。若本国遣人马御敌，便胜有八九。元帅可在城中整顿人马，俟铁里模糊败回此地，元帅可领兵截杀，断他归路。”众将可在城中整顿人马，俟铁里模糊败回此地，元帅可领兵截杀，断他归路。”众将道：“赤将军所见极高，元帅该照此遣行。”只见诸将中一人，大叫曰：“不可，不可！”
　　众视之，乃左护军副总兵王者辅也。如玉道：“总兵有何高见？
　　“王者辅道：“铁里模糊鬼诈百出，并非一勇之夫。今白将军所言，甚合兵家正理。世安有坚城重兵在后，而敢直入人国者？
　　依小将看来，他因城中兵势众多，断断不能攻拔，因此虚张声势，说是分兵两路，杀奔本国；究竟他的人马，俱在城外远远埋伏。我兵一动，则军势已分，他必来攻打城池。待得我兵回救时，此城已为他有。此显而易见之情也。依小将主见，当将计就计行事，只管着赤、白二将军带兵出城，分东西竟趋本国，却不可走远；听得城外火炮响时，便知是铁里模糊攻城，白、赤二将军可于东西两路杀回，元帅遣将分兵，从四门杀出，此反客为主之计也。胜有八九，未知元帅以可否？”如玉道：“你敢保铁里模糊不领兵到国中去么？”王者辅道：“虚者实之，实者虚之，此用兵之常法也。小将以情理窥夺，他不必不敢杀奔本国，至言保之一字，未敢妄为担当。”如玉道：“何如？吾固知汝不敢保也。大要一人之见，多出偏执；众人皆同，方为公是公非。今众将皆以赤将军言为善，时不可失，二位将军可速点三万人马起行。”说罢，二将领兵，分两路回本国去了。
　　少刻，探子又来报道：“佳梦关贼兵于昨晚三鼓，与铁里模糊会合，一同向咱国杀去。打听得关中止有偏将一员，五百贼兵镇守，那边望元帅速刻发兵。”如玉向众将道：“佳梦关离此多少里？”众将道：“二十五里。”如玉道：“若得佳梦关，则邯郸人马皆釜中之鱼，永无生路矣。这须留一半人马守此城，本帅领一半人马取此关。铁里模糊若败回，可领兵截杀，我在佳梦关阻他的归路。”于是留将守城，自己带了一万人马奔佳梦关。及至到了关下，寂无一人。如玉着众将督兵攻关，猛听得关墙上一声大炮，只见旗帜森列，刀枪如林，一员将站在关上，执手躬身，笑说道：“老亲翁大人请了，小侄正有许多心上话要说。”如玉视之，却正是步登高，不由的大怒，骂道：“你这狗子，还有何面目与我说话？”步登高道：“老伯不必破口辱我，我也是为昏君逼迫使然。今日老伯已中铁元帅调虎离山之计，金钱镇城池已不保矣。舍妹现在尊府，我理合指一条明路：老伯快领人马从此关南路回国，若还回金钱镇，只怕性命不保。”如玉越发大怒，道：“这狗子满口胡说！”
　　吩咐众军攻关。话未完，只见关上一声梆子响，矢石如雨点一般，打将下来，众军立脚不住，纷纷倒退。如玉此时情知中计，又恐失了金钱镇，急急领兵回走，步登高亦不追赶。
　　及至走到金钱镇城下，见城上兵将如云，旗号都是邯郸国字样。如玉看了大惊失色，正欲问众将原故，只见城后来了一将，带领人马杀来。如玉遣将对敌，又听得城头上一声大炮，四门齐开，闯出无数人马。如玉率众且战且走，欲回本国，刚走到倩女坡，看追兵渐远，败兵陆续跟来，心里说道：“虽出虎穴，将何面目去见国王同满朝文武？”
　　正想算间，又听得坡后面战鼓如雷，转出一枝人马，从对面迎来。一将当先，和黑煞天神一般，看来甚是凶猛。但见：戴一顶铁幞头，穿一身乌金甲。面方有棱，鬓短若刺。广额浓眉，隐隐然杀气横飞；豹眼鹰准，耽耽乎奇谋叵测。鼻凹处，山根全断；唇卷起，二齿齐掀。有须无髭，宛疑大力金刚临凡；既黑且麻，错比黑虎玄坛降世。左悬铜胎铁杞角稍弓，右插穿杨透骨狼牙箭。手提一对水磨竹节鞭，身骑一匹蹄雪乌骓马。
