<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于冰笑道：“你到那里便知。”随向城璧道：“你可送他到琼岩洞，传与他凝神御气之法。待他呼吸顺妥，你再回玉屋洞中。”城璧道：“温贤弟人必聪明，凝神御气，看来不用费力。只是他一身血肉未去一分，云断驾不起；若步行同去，琼岩洞道路有许多危险地方，和他走两个月，还定不住怎么。”
　　于冰大笑道：“他若驾不起云，仙骨也不值钱了，我还渡他怎么”你刻下试试瞧！”城璧将如玉左臂扶住，着他闭住眼，口中念念有词，顷刻云雾缭绕，喝声：“起！”同如玉俱入太虚。
　　金不换连声喝彩道：“亏他！亏他！一日未曾修炼，起去时毫不费力，竟与我们一般，果然这仙骨不可不长几段在身上。将来到怕他要走到我们头前。”于冰道：“他若心上将世情永绝，必先你二人成就几十年。你此刻可仍回京中，弄几两银子，与温贤弟买些皮夹棉衣、暖鞋、暖帽，为御寒之具，皮衣分外多些才好。他纯是血肉之躯，非你二人可比。再买办几十石米，吩咐超尘等，着他两个轮流砍柴做饭，早晚要殷勤扶侍他。他是豪奢子弟出身，焉能受得艰苦？过三五年后，再着他自己食用。若他两个少有怠忽，我定行逐出洞去，说与他们知道。我今去骊珠洞，教化修文院雪山二女，以报他指引《天罡总枢》之情。”说罢，驾云赴虎牙山去了。
　　不换在地下，挝了一把土，向坎位上一洒，口中秘诵法语，喝道：“那物不至，更待何时？”须臾，袍袖内丁当有声，倒出五六十两银子来。将头上毡帽取下，把银子装在里面，揣在怀中。又从怀中将道冠取出，戴在头上，口中鬼念道：“万一朱御史差人向南西门寻找，遇着时，我只将脸儿用袍袖一遮，他们见是道士，便不理论了。”于是复回旧路。
　　再说朱文炜从内院走出，请于冰与姜氏说话，不意遍寻无踪，心知去了。张华着急之至，哭请文炜示下，文炜劝他回山东，还赏了二两盘费，又留他住了一天，方才回去。正是：斩断情缘无挂碍，分开欲海免疑猜。
　　他年再世成仙道，皆是甘棠梦里来。
　　
第七十一回买衣米冷遇不平事拔胡须辱挫作恶儿
　　词曰：
　　再赴京畿，冷遇不平奇事。热肝肠，反复问冤抑，成全片刻时。
　　阎年添晦气，须髭尽拔之。迁怒抢亲辈，何其痴。
　　右调《女冠子》
　　话说金不换用搬运法，弄了几十两银子，复回旧路。走了一里多路，见后面来了数十人，簇拥着一顶四人喜轿。又听得轿内妇人大哭大叫，从身傍过去。不换笑道：“做女孩儿的，好容易盼着这一日，怎么到如此哭喊起来？”低了头，向前走。
　　少刻，见一后生赶着骡车一辆，后面跟着个少年秀才，一边跑，一边口里乱喊：“清天白日，抢夺良人家妇女！”看那秀才，头脸上带有血迹，像个挨了打的样子，又见他一腔气愤，纯是以死相拚的光景。不换将那秀才拉住，问道：“你有何冤苦？
　　快对我说，我自有道理！”秀才将不换一看，是个瘦小道人，用手推开道：“谁要你管我？”如飞的跟着车子跑去了。
　　原来这秀才是山西太原府人，姓王，名福昌，家中有数十亩田地，也还勉强过得。娶了本府城内开鞋铺的钱元女儿为妻，他这妻子，虽出身小户，却生得有八九分人才。王秀才与他夫妻间，甚是和好。只因钱元开鞋铺，折了本钱，便人都寻做生意。遇着几个同乡，念他为人忠厚，借与他些资本，在樱桃斜街开了个油盐店，又收粜米粮。不一二年，生意甚是茂盛。又在顺成门大街，开了一座杂货铺，却租的是严中堂总管阎年的房子。此后大发财源，铺子后面有十来间房儿，也是阎年的，一总租来，将家眷也搬来同祝钱元老婆因思念女儿，想算着女婿王福昌也闲在家中，因与钱元相商，着他夫妻同来，就管理银钱账，到底比众伙计心实些。因此寄字，又捎去五十两盘费，着他夫妻上京。依王秀才，要在家读书下科场，怎当得他妻子钱氏日夜絮咶。这秀才无奈，便买了一头好骡子，弄下一辆车儿，令家仆王二小赶着，一同到京，住在钱元家。
　　才两日，边值阎年家人来取房钱。素常逢取房钱时，即将阎年家人让人内院酒饭，也是加意欠敬的见识。不意他女儿在院中取东西，与阎年家人相遇，一时回避不及，被这家人看在眼内。酒饭间，问明端的，回家便告诉阎年，说：“钱元的女儿，是仙女出世。”阎年说他素无眼力，还不深信。这家人又不服此话。阎年次日，即着四五个眼界高的妇人，去钱元家闲游，得与王秀才妻子相见。众妇人回来，一口同音，说：“钱元的妇儿，是世间没有的人物。”这阎年便害起相思。他房中侍妾，也和他少主人严世蕃差不多，共有二十六七个，出色的也有两三个，到被世蕃打听出头一个最出色的，硬要去。他心上正要寻个顶好的补缺。今众妇人话皆相同，他安肯放得过去？思量着钱元的女儿是有夫之妇，又是个秀才的妻室，断难以银钱买他，惟有依强恃势，抢来成就好事。量一秀才，他会怎的？于是选了几个能干家人，拿了些绸缎钗环，硬到钱元家送定礼，要娶他女儿做妾。钱元是个生意人，早吓的发昏。王秀才大骂大吵。众家人将定物丢在铺中，一齐去了。钱元与众伙计相商，亲自拿了定物，到阎年家交割，又被众家人打出，反说钱元收定礼在前，擅敢反悔，做目无王法不要脑袋的事。
　　钱元觉得此事大难解脱，又不敢去衙门中告他，深悔着他夫妻来的不是。晚间，约同众伙计相商，打发他夫妻连夜回家，留下自己，任凭阎年处置。又怕阎年抄抢银钱账目并值钱的货物，俱星夜雇车，搬移在众伙计家内。又商量着，不敢走向山西去的正紧门头，便想到走这南西门，绕道奔山西大路，使阎年家揣摸不着，追赶无地。五更鼓，就打发他女儿女婿奔南西门，待到天明即出城去。却好阎年竟是这日差许多人来抢亲，天色正在将明的时候，一齐打开铺房门，直入内室各房搜寻，并无他女儿踪影，连王秀才也不见，情知是打发走了，再不然即在亲戚家藏躲，将钱元并他家中做饭挑水的人一齐乱打。钱元身带重伤，死不肯说。他家做饭的人，吃打不过，便以实告。
　　众人恐被欺谎，拴了这做饭的，一同赶出南西门去。只十来里，便被赶着，做饭人指点与众人，将钱氏从车内抬出来，放在喜轿内，又将轿门儿从外捆了。王秀才舍命相争，到挨了一顿好打，他也没有别的高见，只想着碰死在阎年门首，做个完局。
　　孰意造物另有安排，偏偏的就遇着金不换。
　　此时不换问王秀才，他那里有心肠告诉？只顾得喊叫飞跪。金不换已明白了八九，但不知抢亲的是谁，也飞跑的赶来，复将秀才拉祝王秀才跑不脱，便和金不换下命，以头碰来。
　　不换笑道：“你莫碰，听我说。适才那顶轿子里面，必是你的亲眷，被人抢去，你可向我说明，那怕他走出一千里去，只用我嘴唇皮一动，便与你夺回。量你一人赶上他们，会做什么？
　　“王秀才不得脱身，又见不换是个道士，说话有些古怪，只得急急的说道：“我是山西太原府秀才，叫王福昌。轿内是我的妻房，被严宰相家人，阎年抢去了！”金不换笑道：“这是豆大点事，还不肯早说！”王秀才道：“早说你会怎么？”不换道：“前面站着车儿，可是你的么？”秀才道：“是我的。”
　　不换道：“我与你坐了，同赶去。”秀才道：“车子慢，到是跑快，轿子早已不见了。”不换道：“我不信四条腿的，还不如他们两条腿的快？我和你坐上，你看何如！”秀才道：“快去坐，我看你坐上怎么？”不换道：“忙甚的？只用半杯茶时，管保你令夫人还坐在这车上。”说着，同到车前。不换道：“你和赶车的都坐在车内，车外沿让我坐，我有作用。”王秀才急忙上车。不换向赶车的道：“你呆甚么？此刻不上去，你就得跑个半死！”赶车的也坐在车内。不换跨上车沿，手掐剑诀，在骡子尾上画了几下，用手一拍道：“敕！”只见那骡儿得了这个“敕”字，顷刻四足生风，和云飞电逝的一般走去。王秀才心知怪异，也不敢言。
　　没有数句话的功夫，便看见喜轿同抢亲人在头前急走。只听得不换说道：“住！”那骡儿便站住，半步不移。秀才大嚷道：“先生满口许我将贱内夺回，怎么看见轿子，到反站住？
　　“不换道：“你好性急呀！我着他们回来，岂非两便？”说罢，又见不换口中念诵了几句，伸出右手，向抬轿轿夫并抢亲诸人连招几招，道：“来！”那些人和得了将军令一般，个个扭转身躯，随着轿子，飞奔到不换面前。不换又用手一指。道：“住！”那些人又和木雕泥塑的一般，站住不动。秀才主仆喜欢的惊神见鬼，在车内叩头不已，乱叫“真神仙”不绝！不换道：“王兄不必多礼，快下去将令夫人请出轿来，你夫妻一同坐车，我好打发你们走路。”说罢，自己下车。秀才同他家人王二小，也连忙跳下车儿，走至轿前，将轿门上绳子解去，开放轿门，将钱氏扶出轿外。秀才着与不换拜谢，钱氏不知原故，只眼上眼下的看不换。秀才又催着他拜谢。不换道：“罢！罢！快上车儿！”秀才扶钱氏上了车，又到不换面前，扒倒地下，连连叩头。
　　不换一边扶，一边说道：“多礼！多礼！”于是又走到车前，在那骡儿尾上又画了几下，口中念诵了几句，向赶车的王二小说道：“此刻已交午时，到点灯时候，还可走二百五六十里。阎年虽有势有力，量他也赶你们不回。到明日早，便可按程缓行，但你们只能任他走，不能着他祝王兄可伸手来！”
　　秀才将手递与不换，不换在他手心内也画了一道符，又写了个“妆字，嘱咐道：“今日到日落时，看有安歇处，可用此手在骡尾骨上一拍，口中说个‘庄字，他就站住了。他站住，便一步不能动移。你速用净水一碗，将你的手并骡的尾骨一洗，则吾法自解矣。”又向王二小道：“此车仗我法力，虽过极窄的桥，极深的河，你通不用下来，只稳坐在上面，任他走。假若你离车两三步，再休想赶得上。切记！切记！”秀才又跪在地下，求不换名姓。不换道：“我一个山野道士，有什么名姓？你看往来行走的人，都看我们，你三人快坐车走罢！转刻抢亲诸人醒过来，你要着急！”秀才听了此话，才同王二小上车。
　　不换用手将骡儿一招，那骡儿便扭回身躯。不换道：“走！”
　　那骡儿拉了车子，比风还快，一瞬眼就不见了。
