<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠黛女妖道：“走不动罢了，怎么连话也不说一句。”于是笑问于冰。于冰用手将小狐精一指，向翠黛道：“你问他，他就会说了。”翠黛笑问道：“大姑娘，你是怎么？”小狐精儿泪流满面道：“我被他法术制住了。我和他是不共戴天之仇，今日断无生理，还求二位公主救我！”于冰道：“你为母报仇，怀之二十余年，这正是你的孝处。今准你见我，也是取你异类有点人心。但是你将主见立错！当日你母亲已修道千年，再加精进，便可至天狐地位；他却不肯安分，屡次吸入精髓，滋补自己元阳，死在他手内人，也不知有多少！又半夜三更，到舍利寺戏弄我。我当年总不击死他，他如此行为，必不为天地所容！人贵自反，勿徒怨人。你今服神炼气，也有二百余年，从此立志苦修，积久岁月，可望有成，若必逆理反常，学你母亲的事业，吾立见其速死耳！良言尽此，你须慎之，毋再遭吾手！去罢！”那小狐精儿得了这个“去”字，两腿便能动移，那里还顾得与二妖作别，便如飞的跑去了。
　　要知于冰这几句话，虽是劝戒小狐精，却也是藉他劝戒二女妖的意思。二女妖见小狐精跑去，笑向于冰道：“这娃子几乎被世叔吓死！”于冰道：“他的结果我已预知，将来与他母亲是一样结果。”翠黛：“约在何时？”于冰道：“二百一十年后，必为雷火所诛。”二女妖道：“适才被这娃子来打断话头。世叔说是为家父谆托而来，愿闻其详。”于冰道：“二位若不怪我愚直，我就据实相告。”二女妖道：“但见吩咐，无不敬遵。”
　　于冰道：“我去年与令尊相会时，令尊道：‘我一生止有二女，钟爱最甚。我如今授职上界，无暇教诲他们。奈他们行为不合道理处甚多，诚恐获罪于天，徒伤性命。’再三着我到贵洞一行，传二位修炼真诀，异时升令尊职位。”二女妖喜道：“我等苦无高明指授，倘世叔不吝奇法妙术，传与我等，我等有生之年，尽皆戴德之日。”于冰道：“我今日此来，所欲传者，乃性命之学，非法术之学也。盖法术之学，得之止不过应急一时；性命之学，得之便可与天同寿。”二女妖道：“敢问何为性命之学？”于冰道：“本乎天者，谓之命；率乎己者，谓之性。然‘性命’二字，儒释道三教，各有不同。儒家以尽性立命为宗，释家以养性听命为宗，道家以炼性寿命为宗。其要领在于以神为性，以气为命。神不内守，则性为心意所摇；气不内固，则命为声色所夺。此吾道所以要性命兼修也。”二女妖道：“敢问守神固气之道，修为若何？”于冰道：“神与气乃一身上品妙药，其妙重在不亡精。故修道者炼精成气，炼气化神，炼神合道。此即七返九还之妙药也。”
　　二女妖道：“敢问七返九还之药何如？”于冰道：“已去而复回，谓之返；已得而又转，谓之还。其回转之法，端在采药。然采药有时节，制药有法度，入药有造化，炼药有火候。
　　修道者於未采药之前，先寻药之本源。西南有乡土，名曰‘黄庭’，恍惚有物，杳冥有精。先仙曰：‘分明一味水中金，可于华车仔细寻。’此即寻药之本源也。垂帘塞兑，窒欲调息，离形去智，几于坐忘。先仙曰：‘劝君终日默如愚，炼成一棵如意珠。’此采药之时节也。天地之先，浑然一气。人生之初，与天地同。天以道化生万物，人以心肆应百端。先仙曰：‘大道不离方寸地，功夫细密要行持。’此制药之法度也。心中无心，念中无念。注意规中，一气还祖。先仙曰：‘息息绵绵无间断，行行坐坐转分明。’此入药之造化也。清净药材，密意为先。十二时中，火煎气炼。先仙曰：‘金鼎常教汤用暖，王炉不使火微寒。’此炼药之火候也。”
　　二女妖道：“敢问采药、炼药、火候等说，条要何如？”
　　于冰道：“采时谓之药，药中有火焉；炼时谓之火，火中有药焉。能知药而收火，则定里丹成。先仙曰：‘药物阳内阴，火候阴内阳。会得阴阳理，火药一处详。’此其义也。修道者，必以神御气，以气定息。呼息出入，任其自然。转气致柔，舍光默默。行住坐卧，不离这个。功夫纯粹，打成一片，如妇人之怀孕，如小龙之养珠。渐采渐深，渐炼渐凝。动静之间，更宜消息。念不可起，起则火炎；意不可散，散则火冷。炼之一日，一日之周天；炼之一刻，一刻之周天也。无子午卯酉之法，无晦朔弦望之期。圣人传药不传火之旨，尽于此矣。何条要之有？”
　　二女妖道：“敢问龙虎如何调法，方为至善？”于冰道：“调龙虎之道有三：上等以身为铅，以心为汞，以定为水，以慧为火，在片刻之间，可以凝结成胎；中等以气为铅，以神为汞，以子为水，以午为火，在百日之间，可以混合成象；下等以精为铅，以血为汞，以肾为水，以心为火，在一年之间可以融结为功。先仙曰：‘调息要调真息息，炼神须炼不神神。’则龙降虎伏矣。”
　　二女妖道：“敢问婴儿姹女产育之道若何？”于冰道：“精从下流，气从上散，水火相背，不得凝结成胎，则婴儿姹女，从何产育？人苟爱念不生，此精必不下流，忿念不生，此气必不上炎。一念不生，则万虑澄澈，水火自然交媾，产之育之，有何难也？”
　　二女妖道：“修持大成日，有五气朝元，三化聚顶，敢问若何？”于冰道：“眼不视而魂在肝，耳不听而精在肾，舌不声而神在心，鼻不香而魄在肺，四肢不动而意在脾，是为五气朝元。精化为气，气化为神，神化为虚，是为三化聚顶。”
　　二女妖道：“敢问入手功夫，以何为先？”于冰道：“心者神之舍，心忘念虑，即超欲界；心忘缘境，即超色界；心不着空，即超无为界。故入手功夫，总以清心为第一。”
　　二女妖道：“功夫既纯之后，若少有间断，亦能坏道否？
　　“于冰道：“坏道必先于坏念，念头一坏，收拾最难；回光反照，亦收拾念头之一法耳。”
　　二女妖道：“某等修持，各一千六七百年。道虽小同，其实大异，人畜之别，即此以定贵贱。今承提命，德同天地，我父若能闻此修为，一天狐安能限其造就？然某等还有冒昧，妄请指教者，若采男子之真阳，滋下元之肾水，于丹道补益，功郊何如？”于冰大笑道：“盗人之精，而益己之精；吸人之髓，而补己之髓，忠恕先失。抑且装神变鬼，明去夜来，甚至淫声艳语，献丑百端，究之补益，亦属有限。况舍己身之皮肉，为人之皮肉点污戏弄，恐有志成仙者，不肯如此下贱也。”。。二女妖满面通红，羞愧无地，说道：“从此斩断情丝，割绝欲海，再不敢没廉耻矣！”说罢，一齐倒身下拜，求认于冰为师。
　　于冰扶起道；“这断断使不得！我承你令尊一书见惠，始得有今日道果，何敢忘青出于蓝？昔吾师火龙真人曾传我呼吸出纳口诀，其法至简至易，较你们导引炼气，其功迅速百倍，亦可见冷某是一不忘本人。”二女妖大喜，将众侍女赶出。于冰暗传了口诀，二女妖喜欢的无地自容，一齐说道：“弟子等得此，三十年内，便可脱尽皮毛，永成不没人体，不复与禽兽伍矣。
　　此恩此德，天地何殊？”一定要请于冰正坐，拜为师尊。于冰推阻至再，说道：“但愿二位从此正心诚意的修炼，我对你令尊方为有光。何必在拜从门下？但还有一节要紧之至：适所传口诀，系得之吾师火龙真人，戒令毋传同道。同道尚不许传，今传与二位，我实担血海干系。此诀只可自知，若从此再传你们同类，我何面再见吾师？”二女妖道：“不但我们同类，即我父欲学，非禀明师尊可否？亦不敢妄传。”说罢，又定请于冰正坐拜从。于冰那里肯依？且要立行辞去。
　　二女妖见于冰坚意不允，又说道：“师尊不肯收认我们，为是披毛带尾异类。只求看我父面上，少鄙薄一二，就是大恩。
　　“于冰听了这几句话，诚恐将来天狐知道，脸上过不去，于是也不再说，吩咐众侍女将椅儿放正坐了。二女妖知是依允，心上大喜，拜了于冰四拜，分立两傍。于冰道：“我当年收一猿不邪，即被吾师大加罪责。今你二人既列吾教下，须要守我法度，杜门潜修，不可片念涉邪，弄出事来，干连于我不便。我今后到添许多不放心矣。”二女妖道：“谨遵师尊严训，一步不敢胡行。”于冰道：“每到三年后，定来考验你们得失。令尊我已预知，后日必来看望于你，可代我多多致意。我去了。
　　“说罢，将袍袖一摆，满殿通是金光。众妖眼睛一瞬间，再看已不知于冰去向。一齐跑出殿外，仰面观望，见一朵红云，离洞起有二百余丈高下，如飞的向东南去了。众侍女无不咬指吐舌。
　　二女妖又喜又惧：一喜得此神通广大师尊，为同类所钦羡；一惧有犯戒律，知他事事前知，恐遭雷火之诛。自此断绝尘念，一洗繁华。每到三年后，于冰果来考证，指示得失。至第三日，天狐来看望二女，知拜从在于冰门下，又传道术口诀，大喜过望。到三十年后，二女妖脱尽皮毛，永成人体；一百六七十年后，各人仙班，比他父雪山高出百倍，皆于冰口诀之力也。正是：为送《天罡》那段情，始行收认女门生。
　　须知此会非常会，他日瑶池俱有名。
　　
第七十三回温如玉游山逢蟒妇朱文炜催战失佥都
　　词曰：
　　深山腰袅多歧路，高岑石畔来蛇妇。如玉被拘囚，血从鼻孔流。
　　神针飞入户，人如故。平寇用文华，与蛇差不差。
　　右调《菩萨蛮》
　　且说温如玉在琼崖洞，得连城璧传与出纳气息功夫。城璧去后，便与二鬼修持。日食野菜、药苗、桃李、榛杏之类，从此便日夜泄泻起来，约六七个月方止。浑身上下，瘦同削竹，却精神日觉强壮。三年后，又从新胖起来。起先胆气最小，从不敢独自出洞。四五年后，于出纳气息之暇，便同二鬼闲游。
　　每走百十里，不过两三个时辰，即可往回，心甚是得意。此后胆气一日大似一日，竟独自一个于一二百里之外，随意游览，领略那山水中趣味。
　　一日，独自闲行，离洞约有七八十里，见一处山势极其高峻，奇花异草颇多。心里说道：“回洞时，说与超尘、逐电，着他们到此采办，便是我无穷口福。”于是绕着山径，穿林拨草，摘取果食。走上北山岭头，见周围万山环抱，四面八方湾湾曲曲，通有缺口。心里又说道：“这些缺口，必各有道路相通。一处定有一处的山形水势，景致不同。我闲时来此，将这些缺口都游遍，也是修行人散闷适情一乐。”
