<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人看后，问汪直道：“你的意思要怎么？”汪直久知三人无归故乡之心，说道：“我的主见，我们既归日本，便是日本人，里应外合的事不做！他多要几两银子，暂且退归，过一二年后，再来，何如？月前张经前后还杀我们五千多人，刻下赵文华、胡宗宪统领三省人马二十余万，只怕取胜不易。”四个人彼此议论了一番，商酌停妥，拿了书字，同到日本主帅夷目妙美公所处，又将副头目辛五郎请来，着他两个看书字。他两个一字认不得，汪直说了原故。夷目妙美问汪直道：“你们的主意要怎么？”四人道：“我们的主意，和他多要几两银子，回国且养息兵力，过一二年再来。”夷目妙美道：“果然我们的人连战数月，着实劳苦了。就依你四人主意，且回去歇息，明年再来亦可。但不知他与我们多少银子？”辛五郎道：“这使不得！我们如今现得了杭州，浙江全省都在我们手中。今弃了回本国，使他那边又把守起来，日后再来时，还要费无穷的气力，今姓胡的写书字，必是害怕到极处。为头的怕了，小的儿们越发害怕。依我的主见，可许了他，还和他要银子；银子拿来，我们于水路旱路都埋伏了，杀他个不防备，就势抢乌镇、平望，直趋苏州！若攻破苏州，银子、金珠，不知得多少；再下去攻镇江、常州，再攻南京，这是天赐我们的富贵！量他那银子，能与我们多少？”
　　汪直道：“头目所见，止知其利，未知其害！我们由本国起手，先攻了崇明，从此直入内地。州县地方，没我们的对手，今又得了浙江省城。其所以取胜之道，皆因督抚、提镇平素不整理营伍，并防守要紧海口。刻下胡宗宪、赵文华两人，统领着三省人马，有二三十万，驻扎在苏州。就算上他领兵的怕我们，他手下有几百个武官，难道个个都怕我们么？况浙江人恨我们深入骨髓，我们常胜罢了；万一败了，浙江通省的百姓，到那里都成了兵将，个个都要杀我们！我们既深入内地，他着人将各处海口守把了，四面八方都是中国人，到那时想回本国一个，只怕不能！”
　　徐海道：“汪大兄所言，深明利害，二位头目要听他！今胡宗宪写书字来，自然是和他家主帅赵文华商量明白的。今他两人现统着水际二三十万人马，还要出上银子，买我们诈败，让他成功，可知这两个人都是没用的材料！然他手下兵将，岂尽都是无用的？我们万一败了，便无生路。依我看来，朝廷用这等人做主帅，便是我们久远大福。可许他在钱塘江中一战，就依他佯输诈败，大家都回到崇明，子女、金帛也都存在崇明。
　　我们且日日行乐顽耍，将所得中国地方，一处也不要他。他见我们退了，两人定居战胜的大功，欺谎朝廷，他晓得防后患是个什么？自然将三省人马立刻散回。沿海的口子，总添兵把守，也必不多。朝廷若留他两人镇守，更妙不可言！即或换个明白人来，残破之后，他才安抚百姓，使之归业，那里顾得炼兵选将？我们到明年秋间，兵力已经养足，分路进攻，使他个措手不及！浙江没大油水了，只要破江南几处大府分，便又是大富贵，大快活！中国的兵将硬，我们避他回崇明；中国的兵将弱，我们胜一处便抢一处。此数十年不尽之利也！”
　　夷目妙美跳起来，拍手大笑道：“你两个真好算计！依你！依你！他不拘与多少银子，我们且走避他这二十多万兵，到明年秋间再来！”辛五郎道：“我们都住在崇明一县，子女、金帛又不远回本国，万一他们统大兵到崇明，我们若敌他不过，那时只顾得架船奔回，这子女、金帛又不与他们留下了？”徐海、汪直皆大笑：“我们如今现在他内地，他还不敢来；崇明在海中，他到敢来么？这是做梦也不用打算的！此刻可将姓胡的家人叫来，大头目问问他，先和他要二百万两银子，看他许多少，再和他定归别的话！”随即着人将丁全、吴自兴叫来，跪在下面。
　　夷目妙美问话，他两人一句也听不出。陈东道：“我们元帅问你；可是胡元帅差来的么？”丁全道：“是。”又问道：“你来时，赵元帅可知道么？”丁全道：“知道来的。”陈东点头道：“这是实话了。”又道：“我们元帅不依，定要和你元帅见上高下，这却怎处？”吴自兴道：“我们元帅差来，是为两国军士惜福，并非怕战；若绝意不依，也只索见高下了！
　　“陈东用日本话向夷目妙美、辛五郎告知。又问道：“你们元帅与多少银子，着我们诈败归诲，让他居天大的功？”吴自兴道：“那边也未定数目，着小人来相商。”陈东道：“这事非二百万不可！”丁全道：“事在朝廷家，虽四百万敢容易；今出在我们主人，就是十万也极费力！”陈东道：“我们破一县，比此数还多几倍，这话是你来胡闹了？”丁全道：“着我们主人备二十万罢，此外断断不能！”陈东又向夷目妙美、辛五郎告知，两个头目一齐摇头。陈东、徐海与丁全等争论了半晌，讲定四十万两，两个头目方各点头依允。
　　陈东道：“你这银子何日交割？在于何地？”吴自兴道：“就在本月十八日，交割于塘西地方，此处可差人收龋只看船上有五彩凤旗，便是银船。交战的日子在二十二日罢。”陈东道：“今日是八月初十日，我们将各路兵调回，也得半月功夫。二十二日会战赶不及，可定在本月二十五日，钱塘江会战。
　　“丁全问：“有回书没有？”汪直道：“我本该写回书，况胡大人是我乡亲；但我写回书不难，巡抚张经现在平望，倘被他看见，于胡大人大有不便！”丁全道：“小人们替主人办事，也要个万全。诚恐这边元帅失了信义，临会战时更变起来，小人们经当不起！”汪直道：“你这话也虑的深远。待我与你说说。”汪直用日本话，向两个头目说了送银并交战日期，又说丁全怕有失信反悔事。夷目妙美向汪直说了几句，又拿起他国的一枝令箭来，折为两段，着人递与丁全。汪直道：“我们元帅说了大誓：若是欺谎你家元帅，不诈败归海，和这折断的箭是一般！你二人回去，替我问候胡大人，我着人护送你两个过塘西。”丁全、吴自兴叩谢了，拿上那折断的令箭，同差人过了塘西。沿路虽有张经巡兵盘问，他二人仗有赵文华令箭，直致苏州。
　　见了赵文华，细说汪直等，并夷目妙美诸人问答的话，居了天字号的大功。文华看那折断的令箭，两半截合在一处，不过有一尺多长，上面也有些字画，却一个也认不得。文华知事已做妥，心中甚喜，将两人大加奖誉，又将宗宪请来，告知原委。宗宪听了，喜道：“若果如此，似无遁辞。只是这四十万银子，十天内从何处凑办？”文华笑道：“大人不必心忧，我自有地道措处。”宗宪辞去。
　　文华将巡抚、司道、首府、首县等官，俱着请来。没多时，诸官俱到。文华道：“现今倭寇已破杭州，苏州在所必龋弟奉命统水陆军兵数万，实为保守苏州而来。刻下诸军，正在用命之时，必须大加犒赏，方能鼓励众心。又不便动支国帑，弟意欲烦众位，向本城绅衿、土庶，以及各行生意铺户人等，暂借银六十万两；平寇之日，定行奏闻清还。这也是替圣上权变一时之意，不知院台大人和众位先生，肯与圣上分忧，向本城士民一说否？”先是巡抚吴鹏道：“大人此举，真是护国祐民之至意！苏州素系富庶之乡，这六十万银子，看来措办还不难。
　　“随向司道等官道：“诸位大老爷以为何如？”司道见巡抚如此说，一齐应道：“此事极易办。然亲民之官，莫过于知府、知县，必须他们用点力方好。”知府、知县等见司道如此说，各起身禀道：“苏州士庶人等，若肯急公，休说六十万，便是一百万，亦可凑出；但恐绅衿恃势，富户梗法；设有不遵分派者，还求钦差大人与各位宪台大人，与卑府卑职等作主，卑职等亦好按户上捐。”巡抚笑道：“此事有赵大人作主，就是圣上知道也不妨，只要府县认真办理。”文华道：“正是！正是！也不必拘定六十万，越多越好！”府县各回禀道：“这件事都交在卑职们身上，大人放心！”文华听了大悦，指着府县官向巡抚吴鹏道：“我一入境界，就闻得苏州首府、首县俱是才能出众之员，今遇国家大事，你看他们是何等肝胆，何等识见！将来平寇之日，院台大人若行保举，务将弟列名！”吴鹏道：“还求大人特奏。”文华大笑道：“这何消说！”知府、知县，如飞的先向文华叩谢，次向巡抚、司道叩谢，知县等又向知府也叩谢，然后告别起身。文华向府、县道：“军情至重，还求众位年兄在五日内，交送本部院行寓方妥。”府、县一齐禀道：“定在三日内完结。”文华连连举手道：“伫望！伫望！”众官都辞了出来。
　　首县又同到首府衙门，大家会商了一遍，分了城内城外地方。各回私署，令房书按户打算，某家、某人产业若干，硬派捐银若干两；某绅士、某商民，捐银若干两；做了几句助国犒军、保障人民地方的文字。自巡抚至司、知县，俱有名帖，挨门逐户的投送。所派银两，定限在第二日午时交齐；有不肯捐输、或以一半交送者，无论绅衿、士庶、铺户，或拿本人，或拿家属，百般追呼，必至交了银子方才住手。虽欲欠一两五钱者亦不能，比钱粮更紧二三十倍。其中书役藉端私收，或仗地方官势，余外索诈。倭寇还在杭州，苏州到早被劫掠，弄的城里城外人人恨怨，户户悲啼！投河跳井、刎颈自缢者，不下二三十人！赶办至第二日午时，即起结了八十余万两，还不肯罢休。司道们私相计议，怕将地方激变，各轮流着亲去府县衙门查点数目，见已多出二十余万两，立令停止。那府县书役人等，城中不敢催讨，皆散走各乡索诈。直至司道查拿重处，星夜在各乡镇帖了告示，书役人等方才罢手。至第三日早，司道率同府县，到巡抚前商议：与赵文华交六十五万，下余十五万余两存作公项，也是防备赵文华再行多要之意。
