<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不想邹应龙还有母亲在堂，家人们将林润求亲的话，向王老夫人如何长短，都一一说了。王夫人听知，便将应龙叫人内里，大嚷道：“我女儿与你何仇，你逢人将‘多帛二字咒他？况他年已二十一岁，摽梅之期已过，你必着他老死家中，是何意见？我闻林榜眼人物秀雅，亦且年纪和你妹子差不多；况他祖公公现做怀庆提督总兵官，他叔叔又做南阳总兵官，以门第论，也比我们高大些。这头亲事不允，你着我女儿将来嫁什么人？”应龙道：“不是我不允他，只因他少年人胆气未定，做不得个帮手。再若是营求权贵，须被他干连。”王夫人大怒道：“你这话，真是天昏地暗，亏你还中过个状元！我且问你，这仕路途中，那个品行端正的人要帮手？你开口没胆气，闭口没胆气，你要有胆气的人做帮手，想是要在大明门前放响马么？至于钻营权贵，你日后只保住你就罢了，你还要替别人操心？总之林榜眼这头亲事，成了便罢；若是不成，我不吊死，定行碰死！我到要试试你的胆气！”骂的应龙，那里还敢分辨一字？连忙出来，拜烦那原作合的人，从新道达。谁想林润以官小家贫，不敢高攀相辞。应龙的家人，又将此话传与王夫人。
　　王夫人所知，连饭也不吃了，日日埋头睡觉。应龙着慌，又请原作合人，一同相烦林润本房会试老师张起凤作合，始将婚姻议定，本月择吉成亲。王夫人方欢喜，收拾妆奁。
　　过门之后，林润见新妇雅韵多资，性复聪慧，心中甚喜。
　　九朝后，即同到王夫人前拜见，与邹应龙叙郎舅亲情，彼此甚相投合。过了几月，林润将他父亲董传策如何被严嵩谋害，自己在清风镇得连城璧如何救解，邹应龙听罢，拍案大叫道：“不意你就是董公子嫡子，真可谓忠良有后矣！只可惜冷于冰这样一个空前绝后以理兼术的人，无缘会面，殊恨寡缘！”林润又说起为父报仇，参劾严嵩父子的话。应龙道：“我身列谏垣，目睹豺狼当道，与权奸存势不两立之心久矣！只是圣上于他父子宠眷方深，必须候时窥隙，方可动作；若冒昧一试，昔日继盛杨老先生与尊公老伯大人，皆前鉴也。止知杀身成名，不能除国家大害。你既有心，我们大家留神，再候一二年，看是如何？”两人既是己亲，自此更是已亲中知已，日夕互相打听记录严嵩父子的过恶。
　　一日，两人闲话间，长班报道：“户部主事海老爷今早下就，只怕性命有些难保！”应龙惊问道：“却是为何？”长班道：“海老爷本稿，小的抄得在此。”应龙接来，与林润同看，上写道：户部主事臣海瑞一本，为敬陈忠悃，仰祈睿悟事。圣上即位初年，敬一箴心，冠履分辨，天下欣然望治。未几而妄念牵之，谬谓长生可得，一意修元。二十余年，不理朝政，法纪弛矣；数行捐纳，名器滥矣！二王不相见，人以为薄于父子；以猜嫌诽谤，戳辱臣下，人以为薄于君臣；乐西苑而不返，人以为薄于夫妇。兼复日宠严嵩父子，任其专权纳贿，毒国害民，致令吏贪官横，人不聊生，水旱无时，盗贼滋炽。圣上诚思今日天下为何如乎？古者人君有过，赖臣工匡弼。今乃修斋建醮，相率进香；仙桃天药，同词表贺；建宫筑室，则匠作竭力经营；购香市宝，则度支差求四出。圣上误举之，而诸臣误顺之，无一人肯为圣上言者，谀之甚也！自古圣贤垂训，未闻有所谓长生之说。圣上师事陶仲文，仲文则既死矣。彼不长生，而圣上何独求之？诚一旦翻然悔悟，日御正朝，标诸贤臣，讲求天下利病，速拿严嵩父子并其党羽赵文华等，急付典刑；洗数十年之积误，使诸臣亦得自洗数十年阿君之耻，天下何忧不治！此在圣上，一振作间而已。臣海瑞无任冒死待命之至。谨奏。
　　按海瑞本传，明帝读谏本讫，极愤怒，有“毋令逃去”之语。一内官奏言：“闻瑞于两日前，备棺十数口，为全家死地计，决非逃走人也。”帝气阻，急令系狱，缘此病甚。诸王大臣候安宫门，诏人，出瑞本示之。帝曰：“古今詈辱君上，有如此人者乎？”诸臣请即正法，帝不语。后新君即位始释。
　　再说应龙同林润看罢，向长班道：“我知道了。你可再去打听海老爷下落禀我。”长班出去。应龙向林润道：“此公胆气，可谓今古无双！只是语语干犯君上，而做君上者情何以堪！若论人品，真是好男子，烈丈夫！”说罢，又拍膝长叹道：“可惜此公下这般身分，却无济于事，而奸党亦不能除。”林润道：“我意欲舍命保奏他，大哥以为何如？”应龙道：“你自料可以救得下他么？若保奏不准，将你与海公同罪，又当如何？”林润道：“亦惟与海公同死而已，后世自有公论！”应龙道：“此等识见，只可谓之愚忠！当日尊公老伯，也只如此，究竟算不得与国家除奸斩恶、计出万全的勾当！当今元恶，无有出严嵩父子右者。我们做事，总要把他放倒为第一。你看搏牛之虻，不破虮虱，盖志在大不在小也！嗣后你要看我行事，好歹有等着老贼的日子。”自此林润安心静候。
　　再说赵文华一生功名富贵，都是从谄事严嵩父子起取得，因此将这屈膝跪拜，作日夕寻常事；到要紧时，连磕扒头亦不惜。自假冒军功回京后，做了宫保尚书，与严嵩只差一阶，自己觉得位尊了，待严嵩父子渐不如初，辞色间虽还照常承顺，却带出些勉强情况。严嵩看在眼里，便恼在心里。一日，文华造了一种百花酒，进与明帝，面奏此酒益寿延年。明帝还示深信，文华便奏说：“臣师严嵩之寿，皆此酒力。”后过了几天，明帝问及严嵩。严嵩久已恼他，又深恨不先达知，独自敢进酒取宠，随奏道：“臣间尝也些须吃几杯南酒，却不知百花酒为何物！也不知赵文华从何处得来？诚恐里面热药过多，有伤圣体。”明帝听了，以文华为期诳，立刻将酒发还。
　　文华打听出是严嵩作弄，连忙到严嵩家斡旋。严嵩和骂家奴的一般，大加耻辱，立誓不和文华来往。文华百般跪恳，严嵩总不喜悦。又寻着世蕃跪恳，求替他作合。世蕃道：“你当年放个屁，也要请教我们！自做了宫保尚书，眼内便看不起我们来，忘了我家的恩典。既做了百花酒，不先送我们一尝，敢独自进上！我也不会与人作合，将来走着看罢！”说罢，一直入内院去了。”文华怕极，日夜登门，严嵩父子通不见面。文华竟是没法。
　　过半月后，便是严嵩寿日，诸王有差人与他送礼的，公侯世胄、九卿科道自不消说。这日，文华亲自带了各色珍品、古玩，也去祝寿。严嵩对着阖朝文武，着家人们立将文华推出，不准他在酒席上坐。文华也顾不得自己是个宫保尚书，便直辍辍跪在院外，诸官皆讲情不下。亏得吏部尚书徐阶、户部尚书李本，两人皆系明帝宠信大臣，严嵩方准了情面，才许文华人席。京师哄传，以为奇谈！过了寿日，依旧不准文华入门。文华昼夜虑祸不测，大用金帛，买通内外上下。严嵩妻欧阳氏，将文华藏在卧房内；晚间和严嵩闲谈，欧阳氏将文华叫出，跪在地下，痛哭流涕，自己呼名咒骂，愧悔乞怜，无所不至！严嵩见他屡次自屈，方喜欢了，遂为父子如初。从文华进酒起，凡严嵩父子叱辱，祝寿被逐，对众文武跪院，欧阳氏容留卧室讨情，事事皆入赵文华本传。读者必以为小说未免形容过甚，要知小说不过文理粗俗，作者于文华有何仇恨也！
　　时光易过，瞬息已到次年秋间。江南总督陆凤仪奏称：“倭贼由镇海、宁波等处，分道入寇，请旨发兵救援。”明帝见本大怒，问严嵩道：“赵文华去年既将倭寇平定，如何今岁又来？怎么江南总督陆凤仪到奏报，胡宗宪现做浙江巡抚，倭寇分道入寇，他竟一言不题，这是何说？”严嵩道：“倭贼情性，与犬羊无异，忽去忽来，原无厌足，必须杀尽，方绝后患。前赵文华、胡宗宪血战成功，止将倭寇赶入海内，未曾入海追逐。
　　祈圣上再命文华、宗宪征讨，臣管保大奏功！”明帝怒说道：“此番若再经理不善，朕只和你说话！”随下旨：“差赵文华再调集河南、山东、江南人马，星夜进兵。”
　　文华领了这道旨意，心下甚是着慌，连忙到严府中计议。
　　严嵩道：“圣上着实大怒，若不是我巧为回护，你与宗宪皆大有可虞！这次不比前次，你须处处收敛，银钱、古玩断断要不得了！可速调河、东人马起身，一边行文江、浙督抚，预备水师战船，限二十日完备，仍于镇江聚齐。再与宗宪一字，着他将事务交与两司，也来镇江等候，你两个商酌的办理。只用将倭寇再诱归海内，各添重兵严守海口，他们无门可入，岂不是你永远大功？”文华道：“倭贼所爱的是金银。去年从江南弄了几两银子，到送了他一大半。恩父方才吩咐不许要银钱，那些倭寇岂肯空手回去？看来此番，非六十万不可！若说与倭贼认真相杀，万一不胜，圣上见罪不便。”严嵩道：“你也虑的是！昨日圣上辞色不像平日，连我也怪了一两句儿。我如今有个权变之法：你自己打凑二十万，我帮你十万；着你大兄弟世蕃，向我们相好的人，出个知单，以军营犒赏为名，大家帮你。
　　我的脸面，谅他们不敢不依，少了他们也不敢拿出来，也不愁三十万两。只要你用钱用的妥当，不可着倭贼骗了！”文华道：“京官还可三五天内措办，外省官恐非一月不能。”严嵩道：“外官我量道路远近，即与他们写字去，着他各差人星夜到你公馆交割。”文华道：“如此，深感恩父作成！”严嵩道：“你明日就起身罢，也不用再来辞我。可在河间府等候，我着罗龙文与你送银子去。”文华叩谢回家，私自带了三十万，也顾不得向各官告辞，从兵部发了四道火牌，限日行五百里。调河东人马，二十日内齐到镇江。一边又行文浙江文武，预备军马战船。自己率领家丁，在河间府等候。
