<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但还有一说，假若圣上准了你的本章，将胡、赵两人革除，若问你平倭寇何人可用，你也须预备个回答。”林润想了想道：“门生有人了。”徐阶道：“你快说，我斟酌可否？”林润道：“已革佥都御史朱文炜、门生叔父林岱，二人何如？”徐阶连连点头道：“好！好！你参倒赵文华，我就保举他二人立功！
　　“说罢，林润辞回，急急的到邹应龙家，将前后徐阶问答的话，与应龙说知。
　　应龙瞑目凝神，想了一会，大笑道：“此本一奏，赵文华休矣！只怕严嵩也有些不方便！”林润道：“不知大哥有何明见？”应龙道：“文华兵败，全在陆凤仪本有本无；此本你原未见过，今徐大人既肯慨然承应是他和你说的，你总参虚，也是因他一言而起，你还怕什么？就是徐大人敢于承当，也是要往中堂张大人身上安放，话是从张中堂起的；总虚了，徐大人也不落不是。然徐阶是大有权术人，在圣驾前必有妙作用，只照他所嘱的话做起本来，十分中便有八九分稳妥。这件功让你先做，留下严嵩父子，我与他作对！”林润道：“必须大哥巨笔代弟一挥，自可使权奸立败，小弟磨墨效劳。”应龙也不推让，提笔写道：翰林院编修臣林润一本，为权奸丧师误国，仰祈即行正法事。去岁春三月，海边疏防，倭寇深入，残破温州、崇明、镇海、宁波、象山、奉化、新昌、余姚数郡。圣上命尚书赵文华总督河南、山东人马，并江南水师，殄灭群丑，安靖灾黎；命佥都御史朱文炜、胡宗宪参赞军机。文华理合竭忠报效，仰副圣上委任至意。无如文华贪黩性成，惟利是欲，恐朱文炜不便己私，于未出都之前，遣文炜先赴泰安，饬河、东两省人马尽集王家营，守候月余，耗帑不可胜计。文华由直隶至山东，日缓行二三十里、四五十里不等，所至勒索地方官金帛，约四、五万两。至王家营，始文移江省，调集水师。又月余，在扬各商摊凑金珠、古玩相送，盐课为之亏折。未几，杭州失守，前巡抚张经屡催进兵，朱文炜备极苦谏；文华委靡退缩，无异妇女，反将文炜妄行参革。至苏，又藉饷军为名，搜剥绅士商民一百余万两。斯时倭寇所获，何止数千百万，竟席卷各郡脂膏归海。文华探知倭寇远飏，方督兵钱塘江，一巡而反，旋以大捷奏闻。张经苦战三越月，斩贼五千余人，此天下所共知者，而文华又以养寇纵敌，参劾正法。倭寇既退之后，若能于沿边要地，严行警备，亦可以无今日之虞。奈文华儿女情殷，视国家事如膜外，预行遄归，将善后重力付一庸懦无识之胡宗宪经理，致令倭寇重来，攻陷浙江数郡外，复波及苏、常二府。文华拥水路大兵数万，扬子江一败之后，退守扬州，为自固计。
　　刻下镇江被围，江南总督陆凤仪恐江宁、淮、扬有失，遣官赍本于前六日至内阁，迄今未邀圣鉴，臣闻之无任骇异！以故不避斧钺，冒死渎陈，伏冀速遴智勇，尽歼穷贼！治文华欺君误国之罪，非仅江浙民幸，亦社稷之幸也！谨奏。
　　写完，林润看了，极为誉扬，亲送徐阶看视过，然后录写端正，烦徐阶替他由宫门送入。
　　午后，明帝见了此本，大为惊异，随即御偏殿，传内阁九卿并林润见驾。须臾，文武齐集，分班侍立。见天子满面怒容，着近侍官将林润本章宣读了一遍，把一个严嵩吓的面目失色。
　　正欲上前巧辨粉饰，只听得明帝说：“着传林润来！”林润跪在下面。明帝问道：“你是京官，倭寇攻陷浙江，并苏、常二府，赵文华兵败退回扬州，镇江目下受困，这话你从何处得来？”林润道：“赵文华兵败逃奔扬州，满京城街谈巷议，人所共知，非仅臣一人知道。”明帝又道：“你本内说江南总督陆凤仪有告急本章，于前六日已到内阁，怎么腾就没有？见这话又是何人向你说的？”林润道：“这是吏部尚书徐阶向臣说的。”明帝问道：“徐阶在么？”徐阶连忙出班，跪奏道：“臣亦未见此本，是日前大学士张璧向臣说，江南总督陆凤仪有本，言苏、常二府被倭寇攻破，肆行杀掠，赵文华退守扬州，目下镇江被围，江宁一带地方只恐难保。圣上问张璧自明。”
　　严嵩目视张璧，张璧也不敢说无此本，只得替严嵩回护道：“此本原是前日午间到内阁的，大学士严嵩正票拟本章，误将墨汁泼在此本上面，他原说带回家中收拾干净，方敢进呈是实。
　　“明帝大怒道：“此系何等事件，严嵩敢带回私第，不行奏闻，是何意见？”严嵩吓的心惊胆战，免寇顿首，奏道：“臣该万死！”明帝道：“如今本在何处？”严嵩顿首道：“还在臣家，未曾收拾干净。”明帝大笑道：“军机重务，迟早由你送阅，你在内阁，也可谓有权！”严嵩俯伏，不敢仰视。明帝亦怒目不言。
　　待了好半晌，明帝方说道：“你回家取来！”严嵩退下，满面汗流，正欲差人去取，不想内客官早已从严嵩家取至，严嵩跪呈御览。明帝看了看，还是干干净净，并没什么墨汁在上面，心里想道：“这必是严嵩收拾干净了。”展开细看，上写着：“去秋倭寇退归崇明，浙江抚臣失于防范，致令今秋又复分道入寇。浙江数郡，复受屠毒；苏、常二府，尽遭残破，仓库、人民，劫杀特甚！本朝自开国以来，倭寇之患，未有如此之甚者也！尚书赵文华、巡抚胡宗宪，于本月二十七日战于扬子江中，为贼所败；水军八万，并河南、山东人马二万五千余，俱随文华赴扬州。刻下，镇江被围甚急，贼又分道掠劫各州县，臣标下军马，于一月前被文华调去十分之七，余军保守江宁，尚且不足，安能解镇江之围，并傍救各州县也？仰冀圣上，速命智勇贤员，星驰救应”等语。
　　明帝看罢，拍案大骂道：“赵文华误国庸才！败逃扬州，尚有水陆大军十万余人，拥兵远避，惟恐为贼所伤！若将人马分拨各郡县，御堵倭贼，城郭、百姓何至受害如此！今与胡宗宪死守扬州，陆凤仪兵微将寡，刻下不但镇江，只怕江宁也要坏于二匹夫之手，真万剐不足以尽其罪也！”随下旨；着锦衣卫堂官，速差提骑，将赵文华、胡宗宪锁拿人都，交刑部照林润参本内严刑审讯。所有财产，着都察院即行抄没，并详查有无寄顿，再将两家男妇老幼毋得轻纵一人，一总拿交刑部监禁。
　　俟审明赵文华各款情弊，胡宗宪有无合同知情与否，再行具奏。
　　又向严嵩道：“你将陆凤仪本章隐匿，不过为赵文华是你保举之人。此等伎俩，与山鬼何异？”严嵩又免冠顿首道：“臣保荐匪人，理合与赵文华同罪。但臣叨承覆育四十余年，仰报知遇之心，可对天地！今圣上疑臣与赵文华隐匿，臣存心至此，尚何以为人？尚何以偷生人世耶？”说罢，顿首痛哭，触地有声。明帝信任他多年，见这般分说，心上早软了大半，降旨：严嵩着交部议处。又向林润道：“你小小年纪，到有此胆量，敢与国家除奸，自是上达之士，即日授为翰林院侍讲学士。”
　　又向众大臣道：“倭寇作乱内地，一刻不可容留，腾欲再遣大臣督师，尔众臣可举才勇兼全者，朕便委用。”
　　徐阶奏道：“臣所知才勇兼全之将，无有过南阳总兵官林岱、真定总兵官俞大猷。”明帝喜动颜色，道：“林岱人去得。
　　“徐阶又奏道：“二总兵固勇冠三军，然出谋制胜，有昨岁被赵文华参革之朱文炜，实堪胜提调军马之任。昔年平师尚诏，多建立奇功，仰恳圣上开恩复用。”明帝道：“非卿言，朕几忘之矣。人为赵文华所参，则其人不言可知，年来朱语文炜大抱屈抑矣。赵文华以经拿问，其兵部尚书着兵部左侍郎沈良材补授；朱文炜即着补授兵部左侍郎，总督河南、山东、江南三省人马，与二总兵一同进剿。着吏、兵二部火速行文，知会该员等，驰驿速赴军前。”又道：“林润本内言：前巡抚张经苦战三月有余，杀倭贼五千余人，想非虚语，可惜被赵文华参革正法！张经着追封原官，荫一子锦衣千户。还有给事中李用敏、御史阎望云，系保奏张经革职之员，俱着复用。”徐阶、林润，各谢恩归班。
　　这几道旨意一下，朝野称庆。京中大小文武，没一个不服林润少年有胆有智。惟有严嵩自入阁以来，从未受明帝半句言语，今日招此大辱，心上、脸上都过意不去，恨林润、徐阶入骨。忙忙的老着面皮，向刑部堂官替赵文华嘱托，说了许多感情不尽的话。若是素日，就硬行吩咐如何办理了。吏、兵二部，各发文书，调朱文炜、林岱、俞大猷星夜驰赴军营。
　　再说文炜自被参之后，回到虞城县柏叶村，不但不与外人交往，连本地父母官也不一面，止是到祖茔上拜扫，逐日家养花、吃酒、看书，顽耍他的儿子；家中事务，总付他哥嫂和段诚料理，自享清闲自在之福。一日，正与文魁闲话，家人们跑来，说道：“京报到，老爷升了兵部左侍郎。”文炜听了，向文魁道：“这又是何说？莫非有人保荐么？”文魁乐的手舞足蹈，笑说道：“将来人叫人一问便知。”文炜令家人唤入。那几个京报人叩贺毕，将报单呈阅。文炜问道：“你这信从何处得来？”京报道：“小的们是吏部听差人役。如今兵部尚书赵大人同浙江巡抚胡大人，已奉旨锁拿入都，交刑部严刑审讯。
　　大人是吏部尚书徐大人保荐。”文炜惊问道：“为什么拿问他二人？”京报人道：“小的等恐怕大人猜疑，已从吏部将林老爷参奏全稿并圣旨，尽行抄来。”说罢，从怀中取出送上。文炜通行看完，大喜道，“我不意料林润贤侄小小年纪，能做这般大事业，真令我辈愧死！”
　　京报人又将严嵩隐匿陆总督本章，圣上如何动怒，京中哄传林润老爷少年有胆智，说了一遍。文炜大喜不尽，令家人们打发酒饭。京报人辞出，文炜将前后情由，细细与文魁说知。
　　文魁道：“如此真是天大喜事！只是你早晚又得起身到军前去。”文炜道：“出力报效，乃臣子分所应为。兄弟到不喜超升这一官，喜得是林贤侄有此奇胆，又喜此行得与林大哥相聚，真是快事！只是这徐大人，我不过在公所地方一揖之外，再无别言，又从无半点交往，怎么他保荐起我来？实出人意想之外。
　　我想军机事件，刻不可缓，早晚必有部文知会。行李今日就收拾，以便闻信起身。”至午后，虞城县知县亲拿部文，到文炜家请安贺喜禀见。文炜着文魁留酒席，并赏发京报人去后。
