<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二日上间，接到林岱羽檄，传来书字一封，内贺升兵部，并想念情节。又言：“真定府镇台，有飞扎约会。倭寇残破两省郡县，官民望救甚切。天子日深悬计。若带领本属下人马一同起身，未免耽延时日。已吩咐参游等官，押人马后来，约同驰驿先到淮安府，商议破敌之策。扬州现有赵文华所统水陆军兵，即可挑选应用。并着扎商贤弟，愚兄已于某日起身，伫候星夜赴淮安”等语。文炜看罢，向文魁嘱咐了些家事，发谕帖晓示沿途驿站，伺侯夫马。第三日，即带领家人起身。不过八九日，与林岱先后俱到淮安。两人相见大喜。言及林润参赵文华事，互相嗟叹。
　　又过了几日，俞大猷亦到，先差人与文炜投递手本。缘明朝不但一侍郎，便是兵部一司员，武官那里敢轻慢他？即至会面，文炜见大猷志节忠诚，语言慷慨，甚相投合。次日，即约同林岱，三人结为生死弟兄，大猷甚喜。序齿以大猷为长，林岱为二，文炜为三。私际让大猷中坐，官场办公，文炜中坐。
　　传问淮安文武各官，知倭寇已攻破镇江，目下大众俱攻围南京省城。陆凤仪鼓励大小文武、绅衿士庶并藩王府，各出丁壮守城，以待救兵。又问明赵、胡两人，在扬州拥水陆军兵尚有十一万众。众官退去，林岱道：“水陆军至十万余，何须等候我们属下人马？只用拣选精壮者十分之六七，破贼足矣！”文炜道：“赵文华拥兵扬州，全是为保全自己身体，等候严中堂与他想开解妙法，那里知道林贤侄已将他纱帽打破？只是这提骑还未到扬州，不解何故。”
　　俞大猷道：“你与林二弟一日夜行四百里，我从真定一日夜驰行五百里。提骑至快，一日夜走二百里，便是极大程头，我打算也只在五六天内可到。”又向林岱道：“扬州水陆军兵既足应用，我们理合先解江宁之围，以保全省城为重。”文炜道：“大哥所见极是！此刻就与扬州文官并水陆军将，发谕单各一张，内言；我们系于本月某日，奉旨驰驿到江南，提调河南、山东并本省水陆人马，剿除倭寇。定于某日到扬州，文官修理船只，武官整齐人马，伺候讨贼，违者定按军法斩首！赵文华的话，一字不题。所发谕单，限明日已时到扬州。我们即于明日早间起身可也。”至次日，三人一同赴扬州。正是：受命悬牌日，此身属国家。
　　征夫宜竭力，不必赋《皇华》。
　　
第七十七回读谕单文华心恐惧问贼情大猷出奇谋
　　词曰：
　　钦差促至，兵权扫地。靦颜问个中情事，恐惧，恐惧。老花面无策躲避。
　　细询贼情，度时量力。预行定埋伏奇计，知趣，知趣。大元戎威扬异域。
　　右调《鸳鸯结》
　　且说文炜发了谕单，淮安至扬州，不过三百余里，驿站传递军情事件，五六个时辰即到。赵文华所统军将，并地方文武官，见了谕文内话，一个个互相私议，将谕单送入赵文华公馆。
　　文华看了第一行“钦命总督河南、山东、江南三省水陆军马兵部左侍郎朱”。看了这几个字，觉得耳朵里响了一声，心下乱跳起来。连忙又往下看，第二行是“河南南阳总镇左都督林”，第三行是“直隶真定总镇都督同知俞，为晓谕事”。再往下看，是他三人奉旨统兵平倭寇的话说，也不知把自己安放何地，不由的神魂沮丧。心中想道：“难道我的书字没寄到太师府中？
　　兵败江中的话，圣上知道了么？就是江南有人启奏，这严太师在内阁是做什么的？也该设法存留，与我想解脱妙法才是，怎么任凭人家作弄？这不是故意儿闹我？”又想道：“我们本兵部，侍郎内没个姓朱的。这若是朱文炜，就了不得了！”又笑道：“他是参革之人，总有保举，也不过与他个御史，连佥都也想不上，怎能到兵部侍郎？”急急的将中军传人，询问原委。
　　中军道：“此谕单是昨晚戌时从淮安发的，上面系如此等语，中军也不晓得是什么原故。刻下满城文武，并合营大小水陆将官，俱准备衣甲战船，迎接钦差，听候命令。中军还要在大人前禀知，好去远接。大要今晚不到，明早亦准到。”文华道：“南阳总兵官，自然是林岱；真定总兵官，我记得是俞大猷；这兵部左侍郎朱，到的是那个？”中军道：“谕单上只有姓，没填着名讳。沿途探马传说，都说是昨年同大人领兵讳文炜的朱大人。早晚来了，大人一见就明白。”文华道：“你快去查明，禀我知道。”中军去了。
　　文华挝耳挠腮，甚是恐惧，在地下来回乱走。忽见家人报道：“胡大人来了！”文华迎将入来。胡宗宪道：“我与大人的事，有些可虑。目今各营将士、文武官员，俱支应新钦差，公馆看在天宁寺，还定不住他们在城里城外祝细问一路塘站，都说是提调水陆军马总帅是朱文炜，喜得还是我们的旧人；副帅是林岱，也是我的旧人。惟俞大猷，我认不得他。如今他们来了，我们的旨意还未定吉凶。有严太师，也错不到那里去，不过是调回交部议处，总降级调用，将来还可斡旋。”文华瞑目摇头道：“你我这事，不破则已，破则不可救药！”宗宪大惊失色道：“不可救药便怎么？”文华道：“身家性命俱尽，岂止降级调用已也？”宗宪听了，也着急起来，和文华商解脱之法。议论了半晌，也没个摆布。宗宪辞回。
　　少刻，家人禀道：“淮安又发了令箭来，吩咐各营水陆诸官，一个不许去迎接。又听得河、东人马在城内驻扎，大不是朱大人的意思，此刻都用令箭，押出城外安营；擅入城者，照违军令治罪。又吩咐我们的中军，拣拨一百名精细小卒，去镇江、江宁，探听倭寇动静。发来三四十款条要，违令斩杀的话极多，声势甚是威严！刻下公馆外，只有几个千把和佐杂官，副、参、府、道，大些的一个也不见。怎么他们该这样势利？
　　就是不教老爷领兵，到京里还是个兵部尚书，这也该晓谕他们一番；一次宽过他，他便日日放肆起来！”赵文华合着眼，摇着头道：“不是争这些的时候了。你们须要处处收敛，设或事有不测，徒着人家笑话。我想朱文炜去岁被我参倒，他自怀恨在心。今他领兵平寇，若是败了，与我一样；假如胜了，我的事件都在他肚里装着，被他列款参劾起来，真是活不成！须想个妙策，奉承的话，喜欢了忘却前仇，才好！”想了一回道：“也罢，你们可写我一年家眷寅教弟帖，与朱大人配二十四色礼物，须价值三千两方好，务必跪恳他全收才好。此事必须丁全一行。再写年家眷侍生两帖，与二总兵。”又教了丁全许多话，方押礼物迎接去了。
　　到三鼓时分，丁全回来禀说道：“小的拿老爷名帖并礼物，亲见了朱大人。朱大人颜色甚是和气，也结计老爷的事体。小的看光景，不但不怨恨，且还有些感激。”文华道：“信口胡说！都是遇见鬼的勾当！”丁全道：“小的在老爷前，敢欺半字？看朱大人口气，不过是难说出来。其意思间，若不是老爷昨年参了他，到今年也和老爷一样了。”文华听了，点了点头儿道：“这话还有一二分，我也不求他和我喜欢，只求他将来放过我去，就是大情分了！”又问道：“礼物收了几样？”丁全道：“礼虽一样没收，话说的甚好，向小的道：‘一则有两个总兵同寓，二则行军之际，耳目众多，将礼单收下，诸物烦老爷代为收存，回京时定行亲领。’着老爷不必挂怀！”文华心上甚喜，又问道：“你也该探探我的下落！”丁全道：“小的亦曾问过，朱大人说：‘我是在虞城县接得部文，星夜到此，连我升兵部侍郎原由，尚且不知，那知你大人的话？’大要一到，就来见老爷。两个总兵，俱有手本请安。”文华听了这一番话，又放心了一头。正言间，只听得大炮震响，人声鼎沸，丁全道：“小的是迎到邵伯见朱大人，此时入天宁寺了。”
　　再说文炜等三人，在天宁寺住了一夜。次早林岱道：“赵、胡两人和盐院鄢懋卿，俱差人远接。府道处不去罢，这三处也须走走。”俞大猷道：“赵文华、胡宗宪都做过兵部尚书，谁耐烦与他投手本，走角门？况在行军之际，人马、船只俱要查点，是极有推托的，差人去一说罢了。”林岱道：“三个人没一个人去，到的不好看。”文炜道：“我去走遭罢。”
　　随即三人吃罢早饭，文炜打轿先到赵文华公馆。文华老着面皮，迎将出来。到庭上叙礼，文华先跪下顿首道：“去岁小弟误听谗人之言，一时冒昧，实罪在不赦，数月来愧悔欲死。
　　本拟平定倭寇，替大人再行奏请，少赎弟愆；不意才庸行拙，又致丧败。今天子圣明，复以军政大权委任，固是公道自在，却亦大快弟心。”说罢，又连连顿首。朱文炜亦顿首相还道：“弟樗栎散材，久当废弃；蒙圣恩高厚，隶身言官。去岁承大人保全回籍，正可以苟延岁月；今复叨委任，无异居炉火上也。
　　“说罢，两人方起来就坐。文华道：“大人率同二总兵督师，小弟与胡大人事，亦可想而知矣。但不知已问何罪？乞开诚实告，毋记前嫌！”说着，又连连作了几个揖。文炜道：“昨承大人遣尊纪慰劳，已详告一切，嘱令代陈。小弟得升兵部，尚在梦中。大人与胡大人旨意，委实一字未闻。”文华道：“二总兵必有密信，大人不可相瞒，万望实告！”文炜道：“伊等接兵部火牌日，即束装起身，日夜遄行四五百里不等，连本部人马一个未暇带来，他们越发不知首尾。”文华蹙着眉头道：“胡大人还可望保全；小弟若死于此地，自是朝廷国法。设有一线生机，”说着，又跪了下去。文炜亦跪下扶起。文华道：“小弟在苏、扬二府事件，还望格外汪涵。”文炜道：“大人在苏、扬二府，光明正大，有何不可对人处？即小事偶失拣点，小弟自应留心。”叙谈了一会，文炜告辞，文华亲至送到轿前，看的上了轿，方才回去。
　　文炜又到胡宗宪公馆。宗宪连忙请入，接到大厅阶下。文炜行礼请候毕，各就坐。宗宪道：“去秋一别，时刻想念。今贤契又叨蒙圣眷，越格特升，指顾与林、俞二总兵大建勋绩。
　　我与赵大人将来竟不知作何究竟，旨意也不知怎么下着？你须向我据实说，开我怀抱。”文炜道：“适赵大人问之至再，门生不好直说。今老师大人下问，理合直言无隐，老师好作趋避。
　　“遂将林润如何参奏文华，圣上如何大怒，辱及严中堂，徐阶如何保奏，详详细细说了一遍。宗宪道：“我与赵大人，可俱革职么？”文炜道：“革职焉能了局？已着锦衣卫遣缇骑矣。
