<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到五更时，周琏那里还睡的住？坐起来，只觉得一阵阵耳热心跳，不由的嘴里说道：“罢了，这孩子今夜苦了！”何氏只当丈夫说他苦了，越发在床脚头哽哽咽咽，悲伤不已。周琏见何氏甚是悲切，素日原是和好夫妻，想了想，他也是贪恋我的意思，我头前处置过甚了。做妇人的，谁没个羞耻？省得我这般肉跳心惊，到不如且拿他出火。伸手将何氏一搬，见何氏二目红肿，哭的和酒醉一般。随蹲在床上，将何氏用两手抱起，放在床中间。正要对面亲嘴说话，被何氏用力一推，周琏不曾防备，一个翻筋斗倒跌下床去，头上碰下个大疙瘩。扒起来，双睛出火，怒不可遏，却待将何氏揪扭痛打。回想他父母睡熟惊动起来不便，忍了一口气，将靴袜穿上，叫起女厮们点了灯笼，出外边书房中去了。正是：绝粮三日随夫饿，一日无他心不减。
　　妇女由来贪此道，休将醋味辨酸咸。
　　
第八十二回阻佳期奸奴学骗马题姻好巧妇鼓簧唇
　　词曰：
　　他也投闲抵隙，若个气能平。理合血淋墙壁，此大顺人情。
　　这事莫教消停，须索妙妇私行。知他舌散天花，能调凤管鸾笙。
　　右调《相思令儿》
　　且说冷氏到次日，将周琏夫妻角口话与周通说知，周通将周琏极力的数说了几句，吩咐他在家住五天，在书房住五天，周琏才略有些欢喜。急急的到书房，在先生前打了个照面，将小院门开放，看见那堵墙和那张方桌，便是一声嗟叹。入房来，往床上一倒，想算道：“这蕙姑娘不知怎么怨恨我！若今晚负气不来，真是将人坑死！谁能过去与我表白冤枉？”猛想起：可久那娃子最好多说，此事除非着他有意无意的道达，使蕙娘知道我不来的原故方好。随即叫入个小小厮，吩咐道：“你去隔壁请齐二相公来。”少刻，那小厮将可久领来。周琏先与他果子吃，又留他吃早饭，问他家中长长短短。渐次问到蕙娘身上，可久道：“我姐姐还睡觉哩。”周琏道：“我昨晚也是一夜没睡觉。”娃子道：“你为什么不睡？”周琏道：“我昨晚二更鼓被我父亲叫去说话，因此没有睡觉。我也是才从家中来。
　　“娃子道：“你昨夜没在这里么？”周琏道：“正是。”那娃子吃毕饭，周琏与了他两包花炮，五百钱，那娃子喜欢的怪叫回家放炮去了。
　　少时，蕙娘听得院中炮响，就知是周琏与他兄弟的。急急的扒起将他兄弟叫来问道：“你周哥做什么哩？”娃子道：“我来时他说要睡觉。他又说昨日他爹叫着他去，一夜没睡。”
　　蕙娘听了，才明白是他父亲叫去，并不是周琏变心。把一肚皮怨恨丢在一边。原来蕙娘五更天到夹道内，直等到天明。随向娃子嘱咐道：“你周哥问我的话，不可向爹妈说。若是说了，我教你周哥一点东西不与你。”娃子去了。
　　到这晚，蕙娘洗脚净牝，等候接续良缘。到四鼓时，在镜台前匀了脸，鬓边戴了一朵大红灯草茶花，穿了红鞋，悄悄的走出房来。到夹道内，先向墙上一看，见墙上有人，就知是周琏等候，回身将门儿拴了。周琏打算今晚蕙娘必早来，从三更时分便等候起，今见蕙娘入来，随将枕头、褥子丢在炭上，提灯笼过来。到蕙娘面前，将灯笼、枕、被放下，向蕙娘深深一揖，两条腿连忙跪下，双手抱住蕙娘。正要表白昨晚不曾来的话，蕙娘笑嘻嘻的扶起道：“我都知道了。”周琏起来，将枕、被从新安放好。蕙娘便坐在上面，不想周琏止穿着大衣和鞋袜，不曾穿着裤子。两人再无别说，周琏将蕙娘放倒，挺阳物直刺红门。放出十二分气力，补昨夜的亏缺，直弄了一个更次，已交上五更，方才完事。把个蕙娘弄的言不得，动不得，到像经了火的糖人儿，提起这边，倒在那边。两人搂抱着，周琏诉说他房下在父母前进了谗言，因此昨晚被叫了去。又言如何角口，才许了书房宿五夜，家中宿五夜。蕙娘道：“可惜一个月，平白里少了十五天，是那里说起！”周琏道：“你莫愁，只要夜夜像这个时候来，做两次事，也补过那十五天。”蕙娘道：“一夜不见面，不知怎么心上不好过，我昨日已领教过了。”周琏亲嘴咂舌，将两只小金莲在灯笼下不住的把玩。少刻，那阳物又跳动起来，两人复行鏖战，弄到天亮方休。
　　光阴易过，已到五日之期。周琏说明回家，约定过五天，至某夜相会，去了。
　　周琏有个家人，名唤定儿。为人颇精细，自周琏与齐贡生家来往后，他便事事留心，见周琏和可久、可大拜弟兄，送衣服、首饰、银钱、柴炭等物，他和众人背间有无数的议论。又见做了两张白木头桌子，放在房内，院外东墙下，安放一张方桌，心上已明白了十分。但不知是和齐家那一个？打算着不是他闺女，就是他儿媳妇。这番该他在书房上宿，他于这晚三鼓，在小院门隙内偷窥。到交四鼓时，见周琏将桌子叠起，又待了几句话功夫，见点出灯笼，怀内不知抱着是什么，在墙头上站着。少刻便跳过墙去，直到天大明，方才过来。定儿一连看了五夜，俱是四鼓。他也不肯和同伴人露一字，便存了个“以羊易牛”之心。
　　这晚，周琏回家，他不肯跟回去，要替别人值宿，人何乐而不为。到天交四鼓时分，从小院门楼上扒过去，到书房内，将那两张桌了掇出来，也叠放在方桌上，却不敢点灯笼，怕同伴人看见。于是上了桌子，在墙上一望，见都是些黑东西，离墙头不过二尺上下。他心里说道：“这必是数日前送的那几十担木炭，做了他的走路。”跳过墙去，一步步走下来，闻的北头，有些气味，瞧了瞧，是个毛坑，中间有个门儿。站了一会，不见一点动静，他想着：必在前院有个密静房儿，干这勾当。
　　悄悄的拿脚缓步，开了夹道门儿，走到那边院内。见四围俱无灯火，听了听，人声寂寂。将走到正房东窗下，不防有两条狗迎面扑来。急往回走时，被一狗将他左腿咬住，死也不放。定儿挨着疼痛，用拳打开。那一条狗又到，幸亏离夹道门不过四五步，飞忙入去，将门儿关闭。那两条狗在门外没死没活的乱叫，他却急急的扒上炭堆，跨上墙去，登着桌子下来。摸了摸腿上，已去了一块肉。袜子也拉成两片，疼痛的了不得。急急的将桌子搬在房内，翻身出来，仍扒上门楼过去，回到自己房内，收拾他腿伤。
　　齐贡生家听得狗咬甚急，将下房内老婆子吆喝起，着他查看。那婆子点了烛，走出来，见一条狗在夹道门口叫，一条狗已入夹道内，也在那里叫。走到夹道内看，一无所有。那两条狗见老婆子来，都扬着头，摇着尾，来回在婆子身边乱跳乱跑，都不喊叫了。贡生在房内问道：“狗咬甚么”你须在各处细细照看。”婆子想睡的狠，应道：“是狗在夹道内咬猫儿，适才一个猫儿从夹道炭上跳过墙去了。”庞氏在房内道：“他们出了恭，总记不得将门儿关祝闹了一会，老婆子回房睡去了。
　　蕙娘在房内心惊胆战，疑必周琏没有回家。后听得老婆子说“狗咬猫儿”，方才放了心。
　　再说周琏回到家中，也不去里边宿歇，在外边书房中睡了一夜。一早就到书房，开了小院门锁。到书房内，见两张桌子放的不是原地方。正在疑惑间，猛见桌腿上有些血迹，白木头上，非油漆过的可比，分外看的清楚。将书房中的家人小厮叫来细问，都说：“门子锁着，谁能够入来？这血迹到只怕是原旧有的。”周琏道：“这都是该打死的话！一个常在我面前的东西，我怎么看不见？且放的地方一前一后，也不是原处。
　　“又问道：“你们昨晚是那几个上宿？”众人道：“师爷院中是某某，内院是某某。”周琏道：“都与我叫来！”少刻，众人俱至。周琏看，止是大定儿不在。问众人道：“怎么定儿不来？”众人道：“他还未起。”周琏怒道：“与我叫了来！”
　　须臾，定儿来至，周琏将他上下一看。见他有些神气不宁，便指着桌上血迹，问道：“这是那里来的血？”定儿道：“小的不知道。”话虽是这样说，看他的面色，大是更变。周琏虽是个二十一二岁人，他心上颇有点识见，就知是他弄的鬼。对着众人不好究问，普行骂了几句“不小心门户”的话，随即着众人出去，自己到墙下看了一遍，低头在地下详验。只见有三四点新红淋淋漓漓，到院门前。看门楼上的血迹，到有两三处。
　　用手将门儿关闭，只见中间门缝有一指多宽，内外皆可傍视。
　　周琏道：“是了！我的行景必定被小厮们从门缝内看破，昨日回家，便假装我的招牌。若将蕙娘骗奸了，我真正就气死。”
　　又想：“那晚是与他说的明明白白，他断不肯四五更鼓到夹道中等我。且这桌上、地等处血迹，必是受了伤回来。适才看定儿气色较素日大变，这奴才平日是个细心人，这事有一百二十分是他无疑了。常言道：机事不密则害成。又言：先发者制人。
　　我须预为之地方可。这便打死他也无益，将来徒结深仇。”说罢，瞪着两只眼，想了一会，连连摇头道：“这事比不得别事，大则性命相关，是一刻姑容不得的。”又想了一会，笑道：“我有道理了。”
　　到第三天早起，从家中到书房，将众人叫来，吩咐道：“本府道台、府台皆与老爷相好，刻下三月将尽，一转眼便立夏。
　　我想了会，没个送府、道的东西，惟扬州香料比别处的都好。
　　这得一个细心人去，方能买得好材料物件来。你们出去，大家公举一人，我再定夺。”众家人商酌一番，想出两个细心人来：一个叫周之发，一个便是大定儿。周琏道：“周之发，老爷时常用他。可说与大定儿，此刻收拾行李完备，着他来，我有话。
　　“众人去了。午间，大定儿来，周琏道：“买香料话你也知道。
　　“说着取过三封银子来，交与定儿，共一百五十两。定儿见上面俱写有大小锭数，包封在内；又着人与他五千钱，做搭船盘费用。又吩咐：“速刻起身，此物急用之至。你若故为迟延，误我的大事，你父母、妻子，休想在宅中存留一日。我也不限你日期，去罢。”定儿领了银子，见他吩咐的紧急，立即带了应用的衣物，起身去了。
　　连夜赶到扬州，打开银包一看，见里面方的、圆的、长的、匾的、铜的、铅的，都是些秤银子的旧法马。只吓的神魂俱失。
　　再拆一封，也是如此，那一封也不用看了。把桌子一拍，道：“好狠心的狗子！杀的我苦。”又一回想道：“这是那一日晚上的事，破露在他心中，如何容得过我！彼时除非当面验看此银，他又要想别法治我。这都是我做的不是，怨不得他。等过了二年后，他的事也定了，气也平了，到那时回乡，恳求人情，求他收留罢。”从此，定儿就流落在扬州。
