<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日绝早，老贡生和庞氏也到园中看问，把个庞氏坑的学鬼叫。惟贡生举动若常，心中以女儿害死何氏，应有此报。又想到周琏无踪，必是被那阵大风吓糊涂了，跑出园外，不知被谁家妇女留恋住，过几天自然回来。从盘古氏至今世，安有人教风刮去无下落之理。不住的和沈襄讲论文章。周通痛恨、厌恶之至，恨不得扎老贡生几刀。躲在外层园房内，独自嗟吁。
　　冷氏如醉如痴，大有不能生全之势。贡生直厌恶到日落，吃了晚饭，方与沈襄、周通作别。庞氏见一家上下状如疯狂，也不便守住蕙娘，只得愁恨回家。沈襄亦私自叹悼命薄，方才得此好安身地方，又闹出这般意外事来。阖城文武官以及绅衿亲友，无一不来看望，弄的周通送了这个迎接那个，嘴不闲、腿不闲，心上越发不闲。蕙娘身带重伤，又听知丈夫无下落，与冷氏日夜啼哭，饮食少进。众家人也和去了头的瞎蜢一般，被周通骂的四下里乱碰。周通也无心回城，向沈襄道：“我年逾六十，止有此子。若终无下落，周氏绝矣！今岁家中叠遭变故，就是不祥之兆。总是上天杀我。”说罢大哭，沈襄再四安慰，日夜陪伴着他。
　　再说周琏见大风陡起，瞬目间天地昏暗，心悬着蕙娘。猛然间，觉得有人将他抱起，飘荡在半空。初间还听得风若雷鸣，身体寒战。次后便昏昏沉沉，神魂两失，只到五祖山潜龙洞外落下。早有许多侍女将他扶入洞中椅儿上坐下。定醒了好半晌，方睁眼一看，身在一石堂中。有许多妇女围绕，内中有一妇人，衣服鲜艳，容貌绝伦，真有万种风流，千般袅娜，心上大是惊疑。只见那妇人吐娇嫡嫡音声，笑向周琏道：“郎君不必疑虑，我上元夫人之次女，小字月娟，在此洞带领众侍女修持已久。
　　今早氤氲大使和月下老人到我洞中，着我看鸳鸯簿籍，内注郎君与我冥数该合，永为夫妇，同登仙道。”说罢，与周琏轻轻一拂，周琏心神恍惚，也不知他是仙是神，是妖是鬼。止见他面庞儿俊俏，盖世无双，身段儿风流，高低恰好。香裙下金莲瘦小，鸳袖内玉笋尖长。不由的魂销魄散，意乱心迷起来。妇人又喜恰恰让周琏坐在对面椅上，那些侍女们皆眉欢眼笑，夸奖周琏人才不已。
　　随即献上百花露，着周琏润喉。周琏接在手中，觉得清香馥馥，直冲肺腑。吃了几口，极其甜美。又细问妇人根底，妇人照前应答。周琏道：“仙姑既说冥数该与我相合，何不在人间配偶，而必将我弄在这洞中，使我父母含愁，上下悬望？”
　　妇人道：“郎君但请放心，相会不愁五日。今天缘凑合，且成就喜事。过日再商。”吩咐侍女们备酒。少刻，点入一对红烛，安放在桌上。摆列了许多不认识的果品，却无片肉在内。妇人起立，笑说道：“仙家所食，不过是此等物件。若必喜吃荤腥，明午即可色色立办，安肯着郎君受屈。”说着，伸纤纤玉手，斟一杯送与周琏。周琏亦起立接酒，又复斟酒回送，方一齐坐下。妇人问周琏家世，周琏皆据实相告。数杯后，妇人放出无限妖媚，引得周琏欲火如焚。众侍女看见两人情态，请归后洞安歇。周琏同妇人到后洞，见床帐被褥、桌椅等物，陈设与人间一般，止觉太阴冷些。侍女们扣门避去，两人鸾颠凤倒，直到天明。这一夜便有四五次，彼此恩爱甚笃。周琏深幸际遇非常，只是悬结父母和蕙娘不知如何慌乱，如何找寻。虽和妇人欢娱笑谈，而愁容时刻现露。妇人知周琏想念家乡，惟恐他受了郁结，着侍女们百般献丑，博其欢心。
　　至第四日巳牌时分，周琏与妇人相商，要和妇人一同回家，安慰父母。妇人通用好语支吾，总不肯应许。周琏情急，不由的眼中落泪，跪在地下恳求。妇人心爱周琏，只怕伤他怀抱，连忙扶起，笑说道：“夫君请起。我与你从长计议。”周琏起来，拂拭泪痕，妇人扶周琏并坐床上，说道：“神仙不是轻入尘凡的，今你想念父母至此，万一想念出病来，我心何忍？也罢！我明日就与你去走遭。但话要讲说在先，你父母见我云来雾去，疑我为妖魔鬼怪，或请法师，或延僧道，当邪物的制服我，那时惹得我恼起来，大家失了和气，你心上也不安。若肯把我当个仙人看待，你的父母就是我的父母，我自尽我做儿妇的道理。如此便可长久同居。还有一节，也要讲得牙清口白，不许反悔。我一入门，你妻子便须远行回避。你若和他偷会一次，我便将你仍行摄回洞中，那时休要怨我恨我。必须过一年后，方许你夫妻相合。你可依得么？”周琏听了许他回家话，心中大喜，道：“这有什么不依，便与他终身不见面，何妨？
　　至于我父母话，我一力担承。家中上下，有一个敢藐视你，你只和我说。”妇人笑了笑。两个叮嘱停妥，至次日早，周琏即恳求动身。
　　妇人吩咐了众侍女谨守洞府，一同走出洞外。着周琏将两眼紧闭，用手相持，须臾，身子飘荡起来，耳中但闻雷鸣风吼之声，直奔万年县来。正是：死骨犹能卖大钱，理合骨肉不相怜。
　　周琏避鬼逢仙女，也算人生意外缘。
第八十八回读圣经贡生逐邪气斗幻术法官避妖媛
　　词曰：
　　要见伊人面，见时胡嚼念。腐儒殊可怜，应和驴同圈。
　　法官挥宝剑，拘神人共羡。竟夜不成眠，除妖尔许难。
　　右调《醉公子》
　　话说妇人和周琏架云雾升在半空，不过顿饭时候，已落平地。妇人着周琏睁眼看视，依旧还归在平台上、周琏大喜。妇人道：“我在此等你，你先去见你父母，把我的话要说的明明白白，一句不可含糊。依得、依不得，速来回覆我。”周琏满口答应，下了平台。早有许多男妇看见，欢声若雷，各分头去传报。
　　周通夫妇和蕙娘皆欣喜如狂，没命的跑来看视。周琏早到面前，父母妻子重见，犹如死去复生，各喜出意外。周琏见蕙娘包着头，络着左臂，忙问原故。方知是被风刮下平台所致，心上甚是疼怜。一同到蕙娘房中，大小男妇，于门内窗外听说原由。周琏将如何去、如何来，并妇人相订的话，详详细细说了一遍。众男妇都听呆了，大家心内都胡猜乱疑。周通向冷氏道：“但得儿子回来你我便有生路。此妇神通广大，是仙是妖，均未敢定。他说的话，须句句依他，将来再做裁处。”又向蕙娘道：“你须权变一时，若不回避他，不但于我全家不利，只怕你的性命也难保。若再将我儿子拿去，便终身无见面之期了。
　　你可于此时收拾一切，将伺候你的妇人女厮，俱同到你娘家住，听候动静。千万嘱咐你父母，断断不必来。至于一应食用并请医调治，我自差人天天照料办理。”又吩咐家人速备轿子莫误。
　　蕙娘听了，满肚中不快活、不服气。因公公苦口叮咛，无奈何，只得依允。周琏再四嘱令保重，心上也甚是作难。周通又吩咐众妇女道：“此妇下平台时，你们个个都要和待你大奶奶一样，惹下他关系不校”又向周琏道：“功夫大了，他在平台久候，你快去回覆，可请他到内花亭暂坐。等你妻去后，再请他到这屋中来。快去，快去！”周琏去了。蕙娘大哭着坐轿回娘家去讫。
　　少顷，众男妇见周琏和一天仙般美人走来。看人才又比蕙娘在上些。只见他轻移莲步，袅袅婷婷，同周琏入花亭中坐下。
　　众妇女虽不叩拜，却也遵老主人教戒，各恭恭敬敬，侍立两傍。
　　又见他起朱唇、露皓齿，笑盈盈向众妇女道：“你们可替我在老爷太太上禀知，说我要拜见请安。”众妇女连声答应，早去了三四个传说。须臾，来了两个妇女说道：“老爷太太请仙姑到内东院屋中相见。”妇人听了，随即站起，同周琏走入东屋。
　　周通夫妇连忙迎接。妇人便端端正正叩拜下去，冷氏双手相扶，说道：“我老夫妇皆尘世凡人，怎敢当仙姑重礼！”妇人道：“媳妇与女婿系天数该合，始到此了此情债。望二位大人以儿女看成，莫疑为妖灵狐媚，便是万幸。媳妇今后若少有不合道理处，还求二位大人当面叱责，毋从世套。至于仙姑称呼，不但母亲不可，即家中男妇亦不可。今既做女婿妻房，便是一家骨肉。若还以路人相待，媳妇何以存身？”周通道：“我儿子说你是上元夫人之女，我老夫妻实不敢以尊长自居。今既说明，我们便以儿妇相待了。”妇人又深深一拂道：“多谢二位大人垂怜。”周通向众妇女道：“快与你新大奶奶烹茶备饭！”随即出去。众男妇见他人才绝世，说话儿句句可人，没一个不以他为真仙下界，私叹周琏有大命大福，羡慕不已。早传的通国皆知，以为今古未有的奇事。
　　次日早，齐贡生来。周通同沈襄迎接，贡生举手道：“昨小女回家，说令郎同一妇人驾云而回。此天皇氏未有之奇闻。
　　《学庸》云：‘国家将亡，必有妖孽。’老亲家急宜修剩”周通也不回答他，让到书房坐下。贡生道：“此妇还在么？”
　　沈襄道：“现在内园东屋。”贡生道：“先生可知其根底否？
　　“沈襄道：“他来去不测，兼通幻术，我焉能知其根底？”贡生道：“至诚之道，可以前知。我辈俱未能造此，言之可愧！
　　“又向周通道：“此妇可许一见否？”周通怕他语言迂腐，得罪下了，连忙止他道：“此妇不肯见客，就见他也无益。到是叫小儿出来一见，以慰亲家悬计。”贡生道：“弟欲见之心确乎其不可拔，必须一见，以决弟疑。”周通却他不过，着人说与冷氏，先向新妇道达，并言贡生说话冒昧。少刻家人出来，向周通低语道：“太太道达过了，新妇说这有何妨，着请入去拜见。”周通请沈襄一同相陪，到妇人房内。
　　冷氏先向贡生一拂．贡生还揖，沈襄忙与冷氏下拜，被周通拉祝妇人与贡生、沈襄万福，大家坐下。贡生伸二指，指着妇人问周通道：“昨日驾云来的，就是他么？”周通点头。
　　贡生听了，便将两眼紧闭，口中默默念诵起来。周通低低向沈襄道：“舍亲是无书不读的人，或者念诵什么咒语，亦未敢定。
　　“沈襄道：“不必惊动他，少刻自知。”不意他念诵的功夫颇大，众妇女交头接耳，互相窃笑。好半晌，只见贡生将两眼睁开，大声道：“你还不去么？”两只眼硬看妇人，看了一会，向周通、沈襄道：“吾无能为矣。”周通道：“老亲家适才念诵甚么？”贡生道：“我闻圣经最能逼邪，方才从‘大学之道直念到读者不可以其近而忽之也。”‘沈襄忍不住鼻子内呼出了一声，勾引的大小妇女都笑起来。周通也由不得笑了笑。连忙让贡生外边坐，和沈襄陪了出来。贡生向沈襄道：“此妇明眸善睐，娇艳异常，奸淫必矣！吾甚为小婿忧之。假如死于此妇之手，于小女大不利焉。”一边走，一边说道：“我去了。
