<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庞氏道：“我还要问问这妖精，他把我女婿霸住，要霸到几时是个了手？我见了些妖精，也没见你这无耻的妖精！呵呀呀，将霸占人家的汉子当平常事做！”骂的众妇女都忍笑不祝冷氏恐怕惹起大风波来，连忙站起劝说道：“亲家罢说了，快同我到那边去罢。”庞氏骂了好一会，见妇人一声儿不言语，只当他有些惧怕，越发收拦不住，向冷氏道：“亲家你不知道，我今日定要问他个明白。他苦苦害着我娘儿们为什么？”说着，只两步，走到妇人床前，用手一搬道：“妖精，你不掉过脸，”话未完，那妇人将身躯一扭，随手一个嘴巴，打在庞氏左脸上。打的庞氏一脚摔倒，有三四步远。半截身子在门内，半截身子在门外，将门帘也触了下来。若是别的妇人，那里当得这一跌？只见庞氏登时扒起，大吼了一声，奋力向妇人扑来，又被妇人迎面一个嘴巴，打的鼻口流血，冠簪坠落，仰面着又摔倒地下。众妇人你拉我泄，把庞氏抢出房门。
　　大家扶架他到西边房内床上坐下。他此时也顾不得骂了，反呢呢喃喃哭起来。冷氏又替他担惊，又忍不住肚中发笑。猛听得众仆妇丫头们大哄了一声，各手舞足蹈，欢笑不止。冷氏大骂道：“怎么这样没规矩！你们到乐了么！”众人见冷氏发怒，还喧笑不已，指着庞氏的右脚道：“太太看，亲家太太的鞋没了一只。”原来众妇女只顾拉扯庞氏往西房内走，不知被那个妇人将他的鞋踏吊，彼时无人理论，此刻坐下，见庞氏伸下腿来，才看见他精光着一只脚。冷氏低头一看，也忍不住笑了。众妇女见冷氏笑，又复大笑起来。冷氏极力喝断方止。庞氏听得众人大笑，只当笑他挨了打，越发哭起来。
　　周通在花亭上，猛听得众妇人喧笑不止，心疑妖妇有什么败露。又听得大笑之中夹着哭声，以为是儿子哭妖妇无疑也。
　　不暇差人打听，连忙亲自跑来。刚到门前，早被冷氏看见，急说道：“你且不必入来。”周通止住脚步，冷氏拉周通在院中，说了原故。周通咳了一声，也笑了，忙忙的回外边去。众妇女将鞋寻来，与庞氏穿，庞氏方知为此喧笑，心上愧悔欲死。越发放声大笑。冷氏同众妇女劝解了好一会，才不哭了。那里还坐得住，用手挽起了头发，便大一步、小一步往园外飞奔。冷氏赶到园外，他已坐轿去了。众家人彼此互传，做了奇闻笑话。
　　庞氏回到家中，告知蕙娘，母女各添了一肚子气愦，也不敢教贡生知道。周琏至十四五天，越发消瘦的了不得。周通也知无望，惟有与冷氏日夜悲泣而已。
　　再说猿不邪在玉屋洞领了冷于冰法旨，驾遁到万年县城外落下，先将柬帖拆看，上写道：吾昔年在江西用戳目针斩除妖鱼鄱阳圣母，其时有一九江夫人、白龙夫人皆被吾雷火诛杀。内有一广信夫人，系年久鳌鱼，交接上元夫人侍女琼琼，盗窃寿仙衣护体，彼时雷火未曾打入，致令兔脱。年来在江湖中吹风鼓浪，作恶百端，兼又到处寻访清俊少年，为快目适情之资。精枯髓竭而死者，不可胜数。近因路经江西万年县，见吾表弟周琏美好，随播弄妖风。
　　摄至五祖山潜龙洞内，旋复回吾姑丈周讳通家寄居。汝歼除此妖后，可将吾书字付吾姑丈寓目。若问吾行止，不妨据实相对，此系吾己亲，无庸饰说也。
　　又将与周通书字一看，上写道：
　　自嘉靖某年感蒙关爱，遣人至广平相迓，始得瞻依慈范，兼与家姑母快聚八越月余。回里时，复叨惠多金，屈指已三十余年矣。每怀隆情，直同高厚。几欲趋候姑丈母二大人动定，缘侄于嘉靖某年入山学道，此后云飘羽笠，到处为家。今暂栖于衡山玉屋洞内。逆知鱼妖作祟，致表弟琏大受淫污。法官裘姓等奸除罔效，重劳二大人萦心。今特遣侄弟子不邪收降此怪，藉伸葵向愚诚。已故弟妇何氏与新弟妇齐氏，两人前世有命债冤愆。齐氏今始得报复，无足异也。但何氏尚有四十余日阳寿未终，而齐氏藉木人促之速死，破额折臂，有由来耳。再西宾叶向仁，原名沈襄，系已故都察院经历沈青霞先生讳鍊之难裔。
　　因奸相严嵩缉捕甚力，投本县儒学叶体仁，以故假从叶姓。伊向曾捐躯运河，得侄友金不换救免，侄理合终始玉成，仰冀推分，代为安置室家，谅与田产，庶忠烈子孙，栖身大厦，获免风雨之嗟。仁德如姑丈，想定有同心也，肃此，虔请福安，并候表弟返祉。未尽不邪面悉。愚内侄冷于冰顿禀。
　　不邪看完，复将书字封好，一步步走入城来。问候补郎中周通宅舍，街上人见是一白发长须、金冠紫袍道人寻问，俱笑说道：“这必是来降妖的人了，若除了此妖，不愁没几千两银子用。只是那妖怪可恶，他不肯着人发这宗大财。”又一人问不邪道：“你问周家，想是会除妖么？”不邪道：“正是。”
　　那人道：“周郎中人还好，不在乡党间闹财主头脸。也罢了，我领你去去罢。但他许久在城西花园内住，我也正要打听妖精的下落。”不邪道：“多有劳顿。”
　　那人领不邪出城，到周通花园外，向管门人说知。门上人见不邪鹤发童颜，两只眼睛滴溜溜滚上滚下，和闪电一般，形容甚是古怪，不敢轻忽，笑说道：“道爷少停，待我传报。”
　　须臾，周通迎接出来，将不邪一看，但见：白发束金冠，颏下垂银丝万缕；绛袍披仙体，腰间拖青带一条。插春山于鬓旁，双眉并竖；镶寒星于额畔，二目同明。
　　剑吐霜华，寸铁飞来妖魔遁；符焚丹篆，片纸到处鬼神钦。若非东海骑竹云中子，定是西蜀卖卜严君平。
　　周通见不邪须发皓然，满面道气，两个眼睛光辉四射，顾盼非常，看之令人生畏，与世间俗道士天地悬绝。急忙作揖下去。不邪相还，让到迎辉轩，沈襄亦来见礼陪坐。周通道：“敢问仙师法号？”不邪道：“贫道衡山炼气士猿不邪是也。适奉师命至此。知尊府妖妇为害，特来拿他，救令郎性命。”周通道：“令师为谁？何以预知小儿受害？”不邪道：“俟除妖后再说。”又指着沈襄问道：“此位可是亲戚么？”周通道：“此是叶先生，在舍下教读小儿。”不邪向沈襄道：“尊讳可是改名向仁么？”沈襄大惊道：“老师何以预知改名？”不邪道：“贫道也是适才知道。”又问周通道：“妖妇现在尊府么？”周通蹙着眉头道：“在寒舍，这几天将小儿迷乱的神魂颠倒，骨瘦形销。先时还认的人，近日连人也认不出，止知和妖妇说笑。”不邪道：“可能叫令郎来贫道一看么？”周通摇头道：“数日前便叫他不动，如今连人都不认识了，如何叫得来？到是妖妇始末须与仙师细说，以便擒拿。”不邪道：“贫道已知根底，无庸再说。”左右献上茶来，不邪道：“贫道不食烟火物有年矣。”又道：“尊府若有灵变使女或妇人，叫一个来，我有用处。”周通想了想，向众家人道：“叫周之发女人来。”
　　少刻，苏氏来至。不邪道：“不拘红黑笔取一支来使用。
　　“须臾，取到黑笔砚，放在桌上。不邪拿在手内，向苏氏道：“男女之嫌，理该回避。但为贵府上人事，只索从权。可伸手来，我写一字。”苏氏笑着将手伸与不邪，不邪在苏氏手上内写一“来”字。周通和沈襄看了，不知何意。不邪将笔付与家人，向苏氏道：“我看你到还像个灵变人，可持吾此字到妖妇房内，于有意、无意之间将此字向你小主人面上一照。照后，即速刻到我这边来。只是一件，你要明白，不可着妖妇看破举动。”苏氏笑着应道：“这事我做得来，管保妖精看不出。”
　　说罢，手内握着那个字到妖妇房中。
　　正值周琏在地下走来走去，和妖妇说话。苏氏推取茶碗，瞅妖妇不看，向周琏面上一照，随即收回。周琏打了个寒噤。
　　苏氏回身就走，见周琏跟在后面，苏氏甚是惊奇。将周琏引到迎辉轩内，周琏便痴呆呆站在地下。周通、沈襄皆大喜。苏氏将适才如何照周琏出来说罢，不邪道：“你可将手伸开我看。
　　“苏氏将手伸出，不邪用手一指，其字即无。周通等无不惊羡，向不邪道：“适承仙师用一字将小儿招来，足征法力。但此子神痴至此，还望仙师垂怜。”说着，跪了下去。不邪急忙扶起，道：“容易之至。此必系令郎吃了妖妇的迷药，我正要教他明白了，有话问他。吩咐尊纪盛一碗水来。”众家人顷刻取至。
　　不邪在水内画符一道，着人与周琏灌下。周琏觉得从顶门一股热气，直贯至脚底。须臾，神清气爽。看见他父亲同叶先生陪一老道人坐着，忙问道：“妖妇可拿住了么？我此刻心上甚是清朗。”周通大喜之至，问他连日光景，和做梦一般。周通将他连日情形并面貌消瘦说了一遍，周琏甚是惊怕。周通道：“你此刻心地明白，皆这位仙师之力，还不跪求解救之法！”
　　周琏即忙跪倒，叩头有声。不邪扶起道：“有我在此，保你无虞。”周琏起身，也坐在一旁。早有人将此话报与冷氏，冷氏快活的心花俱开，恨不得也同坐在一处，听个下落。随吩咐家人们，有关系话，即来通知。又暗中知会大小男女，不可谈论，防妖妇知道坏事。
　　再说猿不邪问周琏道：“官人这几天心地糊涂，可还记得每晚与妖妇同睡时，他脱衣服不脱？”周琏道：“家中事一点记不得，惟有和他，事事皆记得。他每晚睡时，大小衣服俱皆脱荆”不邪问到此句，向周通道：“可吩咐大小尊管们都回避了。”众家人连忙避去。周通将院门拴了，然后就坐。不邪向周琏道：“官人今晚与妖妇同宿，可将他衣服不论大小，趁空儿尽数偷来，贫道自有妙用。若被他知觉，便大费事矣。”
　　周琏听着仍着他和妖妇同宿，心上甚是害怕。说道：“我宁死在此地，也再不敢去了。”不邪道：“你若不去，他的衣服断不能来。贫道恐不能了结此怪。”周通道：“仙师必要他的衣服，有何用处？”
