<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不邪道：“贫道不肯说明，诚恐令郎害怕。今令郎不肯与妖妇同宿，我只得要明说了。此妖系一千五六百年一鱼精，也颇能呼风唤雨，走石飞砂。鱼有邪宝，又会变化，非等闲妖怪可比。所差者，尚不知过去未来事，故易治耳。以本领论，贫道：“可以强似他六七倍。只是偷窃了上元夫人寿仙衣，自必时时刻刻穿在身上。此衣刀剑、水火、各种法宝俱不能入。不便贫道，即岛洞上品金仙，亦无如他何。惟吾师戳目针可立杀此怪，贫道又未曾带来。当年吾师在半空中与此妖相遇，曾用飞剑和雷火珠诛他，不能损他分毫，反被他逃去。二位想；雷火尚不能打入，那刀枪剑戟还济得甚事！若不将此衣偷来，我又得去衡山领吾师戳目针来，岂不多一番往返？”周通和沈襄听了，相对吐舌。周琏自服法水后，心上明白，着实惧怕。今听明是个鱼精，他到胆子大起来了。他只怕的是蛇蝎蜈蚣、虎狼蛟龙等类，想算着鱼儿形像，也还看得过。总有毒气，也还不重。便笑道：“先生可说与我，是什么颜色，我好留心下手。
　　“不邪道：“贫道从未见过，如何知他的颜色？你只尽数拿来为妙，断断不可令他知觉。同宿时，更要比素常情浓些方好。
　　“周通道：“你的身子，我一家性命，在此一举。你须要随机应变方妥。我们今晚就在此处等你。”周琏连声答应。不邪道：“官人和我们坐久，此去他必生疑。若问你，你还照素常痴呆光景回答他。就请去罢。”
　　周琏走至妖妇房中，妖妇果然心疑，问道：“你往那里去来？这半日方回。”周琏照前痴呆的样子，上床去与他相偎相抱的说道：“我适才去出大恭，被许多人将我围住，我就回来了。”妖妇道：“是什么人围住你？”周琏摇了摇头儿，妖妇见他还认识不得人，便将心放下。此晚周琏将门儿半掩半闭，预备下出路，和妖妇珲竭力斡旋了两度，便假睡在一边。挨至四鼓，听妖妇微有鼻息，灯儿半明半昧。素日妖妇将衣服脱下，俱放在迎头一张桌上，今晚周琏更是留心。悄悄的扒起，也顾不得穿衣服，光着两脚下床来。把妖妇大小衣服轻轻抱起，将门儿款款搬开，偷了出去，飞步至迎辉轩外。
　　此时不邪闭目打坐，周通和沈襄守着一大壶酒，等候消息。
　　猛听得家人大喝道：“是什么人？”周琏道：“是我。”周通、沈襄急接了出来。月光之下，见周琏赤着身体，抱着一堆衣服。
　　周通忙问道：“得了么？”周琏应道：“得了。”不邪听得，跳下床来，四人在灯下同看。猛见不邪提起一件衣服，大喜道：“此衣到手，妖怪休矣！”周通等齐看，见此衣红如炭火，薄若秋霜。展开时颇长大，团来止盈一握。不邪也不暇讲论，急将此衣穿在道袍内，向众家人道：“快取朱红笔砚来！”须臾取至。不邪就在房内桌上，左手叠印，右手书符，口中秘诵灵文，向正东吸气一口，吹在符上，递与家人道：“此时妖妇未醒，可悄悄去贴在他住房门头上，自有奇应。”家人捧符去了。
　　不邪又向周通道：“可速差人将内院大小男妇叫起，远远回避，断不可着一人在妖妇院内。那时受了惊惧，或有疏失，与贫道无涉。”众人分头去了。周琏即将妖妇大小衣服穿了，站立在一边。少刻，前后差去人俱来回覆，言符已贴好在妖妇门头上，内院男妇俱各避去。不邪道：“我此刻即到妖妇院中等候，防他逃脱。”说罢，众人跟出院来。
　　只见不邪将身上纵，离地有五六丈高，飞入内院去了。吓的周通家人神色俱失。也有说是神仙的，也有说是剑仙的，各互相惊异，听候动作。不邪去了有顿饭时候，猛听得天崩地裂，响了个霹雳，震的屋瓦俱动。众男妇惊魂丧魄。此时月光正午，遥望妖妇院中云蒸雾涌，乍见一块乌云从正而上，比箭还疾，直奔东南。随后又见一块白云如飞的追赶那块乌云，也向东南去了。正是：也把妖精当老贡，遗簪脱履拚穷命。
　　若非乃婿做偷儿，此气终身出不荆
　　
第九十回诛鳌鱼姑丈回书字遵仙柬盟弟拜新师
　　词曰：
　　书剑诀，倩雷翁，霹雳起园中。半空争斗火相攻，顷刻即成功。
　　人须重，恩须重，仙柬远颁仙洞。诚心跪拜仰高风，盟弟师盟兄。
　　右调《鹤冲天》
　　话说众男妇听得雷声大震，见黑白两块云气俱飞奔东南，沈襄向周通道：“适才霹雳，即系老仙师那道符篆作用。只可惜这样一个大雷，竟让妖妇逃去。”周通忙问道：“先生何以知妖妇逃去？”沈襄道：“前走乌云，必是妖妇；后随白云，即老仙师也。大家同去一看便知。”周通听了，且信且疑，和众家人一步一停的到内院。
　　原来妖妇和周琏盘旋了两度，也觉得有点疲倦。又见周琏睡熟，他也闭目将息，做梦也想不起周琏暗算。到天交五更时，猛睁眼不见周琏，还当是出外小便。等了一会，不见入来，心上疑惑，一抬头，见自己衣服没一件在桌上，大是惊慌。再看周琏衣服尚在，又道：“想是他错穿去了。”又想道：“既是夜间小便，披一件大衣服则有之，何必将我裤子也穿去？此必是异人指引我有寿仙衣，着他偷去。今日白天，他在外好半天方入来，必是商议此话。若果如此，是他无情无义，我将他吞入腹中，方出我心恨气！我必须寻他，索取此衣要紧。”说着，将周琏衣服披了一件，也顾不得穿裤儿，跳下床来，将门一开，往外就走。
　　陡见火光一瞬，急将头向旁边一侧，雷火早打中右肋，跌倒在地。亏他修炼已久，还支持得祝又怕第二雷再来，忙忙扒起，将双足一顿，驾妖云飞去。不邪在对面屋上看得明白，擎剑驾云赶来。妖妇回头，见一老道人在后面追赶，将云一停，从口内吐酒杯大一红珠，向不邪面上打来。不邪见珠来甚疾，急用袍袖遮护。只听得响一声，打在袍袖上，只打的金光灿烂，其珠自回。不邪笑道：“今日若非穿此衣，一时回避不及，怎处？”随仗剑复行赶来。妖妇见宝珠无功，又从口内喷白气一股，直冲不邪。不邪用剑一指，其气化为乌有。不邪道：“似他这样口中乱吐，到教我防备他。我何不也吐一吐，着他尝尝滋味。”于是向巽地上张口一吸，从口内吹出一股火来。此火非同凡火，系冷于冰传授，从丹田内炼就三昧真火。又于离地上吸取太阳真火，两火合一，费无限锻炼之功，始成腹中一宝。
　　出口时，便烈焰飞空，烧得妖妇皮肉焦黑，大喊道：“真人与我同是修道之人，恳快些收火，饶我性命，今后再不敢胡为。
　　“一边说，一边驾云飞驰。
　　妖妇意见，还想要跑离火外，那里知道，此火是不邪肚中的东西，随心所使，卷住妖妇，寸步不离，如何跑得脱！妖妇自知必死，现出原形，从火光中拚命来吞不邪。不邪见妖妇化为鳌鱼，龙头朱角，约长数丈，张着大口扑来，不由的大笑道：“此妖无能为矣。”用手将剑向妖鱼口中一丢。此剑虽出自凡铁铸就，却有符咒在上面，可随心指使。只见从妖鱼口中入去，即从尾后穿出。妖鱼大吼如雷，早一翻一覆，从半空中坠下。
　　不邪将剑火齐收，按云头，随落在一深山大涧之傍。急看妖鱼，被火烧的通身破烂，鳞甲披迷，已死在地下。惟二目尚未损坏。
　　不邪用剑剜了一只眼睛，带在身边，以决周通父子之疑。仍驾云到周家花园左近落下，款步走来。
　　再说周通等率领众人到内院窥探，寂无一人。又着人潜去妖妇房中偷窥，不但妖妇不见，连老道人也不知所之。周通向沈襄道：“先生真高明土也，果不出所料，老仙师定是追赶妖精去了。只是此番若不斩草除根，惹下他，我一家断无生理。
　　“又冷氏也率众妇女走来。猛听得一妇人大叫道：“你们快看来，我脚下踏着一物，甚是光亮。”众人打着灯笼各去争看，只见一片鳞甲有斗盆大小，丢在西台阶下。众男妇看了，无不吐舌。周通道：“老仙师原说是鱼精，这便是他鳞甲被雷霹下来。但他一甲，就其大如此，身子真不知多长！”周琏看了，心胆俱寒，向众男妇道：“怎么我就相交下这样个大怪物，岂非奇绝！”周通又着众家人在各院细细搜寻。再无别物。将鳞甲收放在桌上，大家说白道黄，议论到天明。
　　忽见管门人跑来报道：“那位老神仙爷回来了，现在园外。
　　“周通父子和沈襄没命的跑出去迎接，将不邪让至迎辉轩，叩头谢劳。冷氏也顾不得内外，率领众妇女都站在院中，听说妖怪下落。只听得周通道：“仙师真好法力！一雷将妖怪霹下斗大一片鳞甲，落在院中。但不知追赶下去，可将妖怪斩除了没有？”不邪笑道：“若非令郎将寿仙衣偷来，贫道穿在身上，定必挨他一珠。虽不至于大伤，只索让他逃去，又须四下找寻。
　　“随将妖鱼如何施展本领，自己如何降他，细说了一遍。众男妇听罢，个个心惊。冷氏大悦，周通父子谢了又谢。不邪将剜来鱼目取出，着众人看视，约有一尺大校虽成死物，还闪烁有光。周通父子复行叩拜。
