<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吃完，只见那花子大喜道：”此子可以教矣。“笑问道：”子非广平冷于冰，号不华者乎？“于冰连忙跪倒，顿首道：”弟子是。“花子道：”吾姓郑，名东阳，字晓辉，当战国时，避乱山东劳山，访求仙道，日食草根树皮八十余年。得遇吾师东华帝君，赐吾火丹，服之通体皆赤，须眉改易。又授吾丹经一卷，道书十三篇。吾朝夕捧读，细心研求，二年后始领得其中妙旨。于是仗离地之精，吸太阳之火，复藉本身三昧，修炼成道。上帝命仙官仙吏，召吾于通明殿下，奏对称旨，敕封我为火龙真人。我看你向道虽诚，苦无仙骨。适间死虾蟆，乃吾炉中所炼易骨丹也，四九之日，即可移精换髓，体健身轻，抵三十年出纳功夫。你才说金丹大道，微渺难言，你可坐在一旁，听吾指授。“于冰跪扒了半步，痛哭流涕道：”弟子尝念赋质人形、浮沉世界，荏苒光阴，即入长夜之室，轮回一堕，来生不知作何物类，恐求一人身而不可得。因此割恩断爱，奔走江湖，奈茫茫沧海，究不知何处是岸。今幸睹慈颜，跪听犹恐无地，尚敢坐领玄机耶。“真人点首至再，因教谕道：”吾道至大，总不外‘性命’二字。佛家致虚守寂，止修性而不修命；吾道立竿见影，性命兼修。神即是性，气即是命。大抵人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之。诚能内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既晤，惟见于空。观空亦空，空无所空。所空既无，所无亦无。无无亦无，湛然常寂。盖生者，死之根；死者，生之根。有动之动，出于不动；有为之为，出于无为。无为则神归，神归则万物云寂；不动则气泯，气泯则万物无生。耳目心意俱忘，即众妙之门也。故对境忘境，不沉于六贼之魔；居尘出尘，不落于万缘之化。须知神是气之子，气是神之母，如鸡抱卵，不可须臾离也。你看草木根生，去土则死；鱼鳖沉生，去水则死；人以形生，去气则死。故炼气之道，以开前后关为首务。二关既开，则水火时刻相见，而身无凝滞矣。当运气时，必先吐浊气三口，然后以鼻尖引清气一口，运至关元，由关元而气海，由气海而分循两腿而下，至足涌泉，由涌泉提气而上，至督脉，由督脉而泥丸，由泥丸而仍归于鼻间，由鼻而复运至关元，此谓大周天。上下流行，贯串如一，无子午卯酉，行之一时可，行之尽夜可，行之百千万年，无不可也。此中有口诀，至简至易，老死《参同契》等书者，究何益哉！“随向于冰耳边，秘授了几句。于冰心领神会，顿首拜谢。
　　又道：”金丹一道，仙家实有之。无如世俗烧炼之士，不务本源，每假黄白术坑己害人。天下安有内丹未成，而能成外丹飞升者？故修炼内丹，必须采二八两之药，结三百日之胎，全是心上功夫，坐中炼气，吞津咽液，皆末务也。只要照吾前所言行为，于无中养就婴儿，阴分添出阳气，使金公生擒活虎，令姹女独驾赤龙。乾夫坤妇，而媒嫁黄婆；离女坎男，而结成赤子。一炉火焰炼虚空，化作半丝微尘，万顷冰壶照世界，形如一粒黍米。神归四大，乃龟蛇交合之时；气入四肢，正乌兔郁罗之处。玉戎芦进出黄金液，红菡萏开成白露花。至此际，超凡入圣，而金丹大道成矣。然此时与你言，你也领会不来，必须躬行实践，进得一步，方能晓得一步也。虽如此说，而密窍亦不可不预知。“遂传安胎采药、立炉下火之法。于冰-一存心苦记，领受仙言。
　　真人从身边取出小葫芦一个，又木剑一口付与于冰道：”此葫芦亦吾锻炼而成，虽出于火，却能藏至阴之气物。你可是以明年八月，去湖南安仁县城外柳家社，乃妖鬼张崇等作祟之地。“遂说与如何收法。又道：”你若得此，总不能未动先知，而数千里内外事，差伊等探听，亦可明如指掌。木剑一口，长不过八九寸，若迎风一晃，可长三尺四五。此剑乃符咒喷噀，能大能小，非干将莫邪之类所能比拟其神化也，授你为异日拘神遣将逐邪之用。“于冰顿首收谢。真人又道：”我每知你山行野宿，因是出家人本等，奈学道未成，一遇妖魔鬼厉、虎豹狼虫，徒伤性命。“又从怀中取出一物，圆若彩球，红如烈火，大小与弹丸相似，托在掌中，旋转不已。真人道：”此宝名为雷火珠，系用雷屑研碎，加以符箓法水，调和为丸。吾日日吸太阳真火，于正午时，又用吾本身三昧真火，并离地枣木，贮于丹炉之下焚烧，合此三火，锻炼一十二年，应小周天之数，方能完成，吾实大费辛勤。此宝不但山海岛洞妖魔经当不起，即八部正神、普天列宿被他打中，亦必重伤。用时随手掷去，便烟火齐发，响同霹雳，以手招之即回，真仙家至宝也。汝须小心收藏。“于冰欣喜过望。真人又道：”昔吾师东华帝君初遇时，止授火丹一丸、修道书十三篇、风火剑二口。今我初遇你，即付以至宝，此皆格外提拔。本拟再迟三五十年渡你，因你以少年大富户，能割舍妻子，又怕你山行野宿，为异类伤了性命，因此早渡脱你几十年。吾教下还有几个弟子。有位列大仙授敕封者，有相随一二千年成地仙者，他们那一个能得我如此青目。
　　“于冰连连顿首，触地有声。
　　真人又道：”明岁收伏张崇后，还有一事用你了决，临期我自遣人助你。你从今后，要步步趋向正路，若一事涉邪，我定用神火烧汝皮，迅雷碎汝骨，决不轻恕，你宜凛之慎之！凡有益于民生社稷者，可量力行为，以立功德。“说罢，将地一指，地下裂开一缝，真人身入缝中，其地复合。于冰欣羡道：”我将来有此神通，也就足矣。“于是对着那块大石，诚诚敬敬，拜了四拜，然后坐下，将真人秘授的口诀，并修炼次第，从头暗诵，一字不差，方才动身。
　　正是：
　　抛妻弃子几多年，风雨饥寒亦可怜。
　　受尽苦中无限苦，今宵始得结仙缘。
第十一回仗仙剑柳社收厉鬼试雷珠佛殿诛妖狐
　　词曰：
　　剑吐霜华射斗牛，碧空云净月当头，几多磷火动人愁。雷珠飞去，二鬼齐收。
　　何处红妆任夜游，片言方罢后，动戈矛。相随佛院未干，妖狐从此毙，自招尤。
　　右调《散天花》
　　话说于冰自火龙真人传道术之后，也无暇看西湖景致，就在西湖后山，寻了个绝静地方，调神御气，演习口诀，已一年有余。因想起火龙真人吩咐的话，此时已是七月半头，还不到安仁县，更待何时。一路坐船到湖广，舍舟就陆，入了安仁县交界，逢人访问，才知这柳家社在安仁之东，离城还有八九十里，直至过午时分，方才到了，不想是个小去处，内中止有五六十家。于冰拣一老年人问道：”此处可有客店没有？“老人道：”我们这里没有客店，若要暂时住宿，你从这条巷一直往西，尽头处有个豆腐铺，他那边还留人。“于冰依言，到了铺内，见是一明一暗两间草房，内中有几条大木凳，全系缸坛、碗蝶、小磨之类，内有一老汉，看着后生磨豆腐。于冰举手坐下，身边取出几十文钱来放在桌上。那后生知是要吃酒饭的，随即取来一壶烧酒，又拿过一碟盐水调豆腐来。于冰问道：”贵铺可留人住宿么？“那老汉代应道：“敝县老爷法令森严，我们留的都是本地熟人，生客不敢留祝”于冰道：“我是北方人，因有一朋友约在此地相会，欲在贵铺住一夜等候他，不知使得使不得？”老汉道：”若是住一两夜，也还使得。“于冰又回了他两碗米饭，找给了钱。
　　到黄昏时候，见家家都关闭门户，街上通没人行走，又见那后生也急忙收拾板壁，于冰道：”天色尚早，怎么就要睡么？
　　“老汉道：”你是远方人，不知敝地利害。“于冰道：”有什么利害？“老汉道：”说起来，到像个荒唐乱道，少刻便见真实。我们这地方叫柳家社，先有个姓张名崇的人，就住在我这房子北头。这小厮力气最大，汉仗又高，相貌极其凶恶，专一好斗殴生事，混闹的一社不安，衙门中公差也不敢惹他。总告他到官，刑罚也制他不下。今年正月里，上天有眼，教这恶人死了，我们一社人无不庆幸。不意他死后更了不得，到黄昏后屡屡现形，在这社里社外作祟。造化低的遇着他，轻则毒打，重则发寒发热，十数天还好不了；再重些的，疯叫狂跑，不过三两天就送了性命。先日还止是他一个，从今年四月里，又勾引着无数的游魂来。每到天阴雨湿之际，便见许多黑影子，似乎人形，入我们社里来，抛砖掷瓦，惊吓的六畜不安。或哭或号，或叫人门户，有胆大的开门看视，却又寂静无人。亦有目有所睹，或被他们打伤，或于口耳鼻三处俱填入沙土不等。每一来混到三四更鼓方歇。“于冰听了，心下大喜道：”我到此正要访问妖鬼备细，却被他-一说出。“忙问道：”为何不请法师降他？“那后生接说道：”大前日晚间，又来闹了一次。先时请了个阴阳先生降服他们，几乎被他们打死。本社姜秀才为头，写了一张公呈子，告在本县老爷案下。他素常极会审事，不意到这鬼上他就没法了。“”他这样忽去忽来，不知也有个停留的地方没有？“老汉接说道：”怎么没有？出了我们这社北一里多地，有个大沙滩，滩中有二百多株大柳树，那就是他们停留之地。到晚间，二三十人也不敢去。就是我们这柳家社，也是因这柳树多，方命名的。今年六月间，大家相商，将这柳树尽情砍倒，使他无存身之地。
　　止砍了五六株，到被他一连大闹了七八夜，如今连一枝柳条也不敢砍了。“于冰听罢，便不再问。睡到三更时候，暗暗的开了房门，抬头见一轮好月，将木剑取在手中，迎风一晃，倏变有三尺余长，寒光冷气，直射斗牛。一步步往北行去，果见有无数的柳树，一株株含烟笼月，带露迎风，千条万缕，披拂在芜草荒榛之上。又见有数十堆磷火，乍远乍近，倏高倏低，纷纷攘攘，往来不已，视之红光绿焰，闪烁夺睛。于冰大步走至了林内，用剑尖在地下画了一大圆圈，站在圈中间。只见那些磷火，俱云行电逝的将于冰一围，却不敢入这圈内。又见有大磷火两堆，约五尺余高，为众磷火领袖，顷刻间起一阵阴风，化出了两个人形，众磷火随着他乱滚，少间，用砂石土块乱打起来。于冰取雷火珠在手，惟恐二鬼招架不起，向众磷火掷去。只见红光如电，大震了一声，但见：非同地震，不是山崩。黑雾迷空，大海蛟龙避；金光遍地，深山虎豹潜逃。岛洞妖魔，心惊胆碎；幽冥鬼怪，魄散魂离。
　　自古雷火天际下，于今烟雾手中飞。
