<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如玉连忙出来一看，见有四个差人拿着一条火签，和苗秃、张华七言八语的说话。心上大是惊慌。苗秃向如玉道：“你来罢，不知是那个烂了舌头的，将今早娶新人的话和杨寡妇说知。杨寡立即喊冤，差人来捉拿你我。你只看看签，就明白了。”如玉接来一看，上写着：“据揭张氏，喊禀贼道串奸行贿，霸娶孀妇等情。为此仰役将道士温如玉、媒人苗秃子、氏父吴丕承立即锁拿，听候审讯。如敢少延，定将去役等立毙杖下。火速，火速！”下写差头名姓。如玉看完，心上和刀剜剑刺一般，向苗秃道：“我原旧恐怕闹是非，你一力担承，今该怎么处？”
　　苗秃挠着头道：“这件事或迟或速，全在四位公差方便。”差头道：“杨寡此刻还在大堂口吵闹不休，只怕他儿妇失了节。
　　本官性子，又急同烈火。长话短说罢，情是不敢通的，与几两银子，就不上绳了。”苗秃拉如玉密商道：“你我俱系斯文中人，若被他们上了绳锁，穿街过巷，人品扫地。看来每人须得一两方可。”如玉着张华付与，一同出门。
　　早见吴丕承在大堂阶下等候。那杨寡口中不知乱道些什么，如玉满心要驾云逃去，偏又没一空隙。少刻，州官坐了大堂，先将杨寡叫上去，问道：“你喊叫道士温如玉霸娶你儿妇吴氏，你儿妇今年多少岁了？”杨寡道：“十九岁。”州官道：“他生有儿子没有？”杨寡道：“儿女俱无。”州官道：“你这奴才，就不是了。你儿妇甚年少，又无儿女，你不着他嫁人，弄的做下丑事，你脸上何如？况‘节操’二字，岂可着人勉强做么？”如玉在下面听了这几句话甚喜，打算着必不断离异。
　　又听得杨寡道：“不是小妇人不着他嫁人，就嫁人，也该达我知道。我儿子虽然死了，他到底要算我杨家的人，怎平白他父亲受贿，媒人吃钱，诸人不嫁，单嫁个道士？”
　　州官道：“叫吴丕承来！”丕承跪在案下，州官道：“你吃了温道士多少钱，便将你女儿偷嫁，也不达他婆家知道？”
　　丕承道：“因杨氏将小的女儿看为奇货，凡有人娶小的女儿，他便一千八百的要银子。小的也曾与他较白过几次，邻里通知。
　　温如玉系前任总督之子。小的念他是旧家子弟，才和他做亲，那里收过他半文钱？现有温如玉可问。”州官道：“你也该和杨氏说知。”丕承道：“和他说知，小的女儿永无出头之日了。
　　“州官道：“看来，你受贿也还未必，要沾已故总督的光是实。
　　只是偷行嫁娶，于理不合。”说着，丢下两条签来，将丕承打了十板。如玉听了“偷行嫁娶”四字，才有些着慌。又听得叫苗秃，苗秃跪在一边，州官道：“这不是三年前我打四十板的那苗三么？”左右道：“是。”州官道：“我看的光眉溜眼，像这狗攮，你们看他，不是勾引人乱嫖，就是勾引人胡娶。我也不管你得了温如玉多少钱，我只是打！”说着，丢下六条签来，将苗秃子打了三十板。
　　如玉心上着实害怕，又听得叫自己名字，只得上去跪下。
　　只见杨寡妇大嚷道：“老爷看么，他前日穿载着道衣、道冠入城，今日听得告下他，他就改换为秀才。这岂不是欺官么？”
　　州官向如玉道：“本州推念你先人，自审断后，到时常计念你。
　　又风闻你随一姓冷的道人出家去了，我还不受用了两天。你实说端的，是几时回家？做过道士没有？”如玉道：“一字也不敢欺太老爷。因被盗后，家计贫寒，无可为生，原做了道士，止一年余。后闻人传说，被盗银两已有下落，因此于前日才来。
　　“州官大笑道：“你前日才来，今日就还了俗，就娶寡妇，世上安有这样个便宜速快的事？我再问你：你两个同宿了没有？
　　“如玉道：“是此刻才娶入门，此刻就被传拿，没有同宿。”
　　州官道：“这也罢了。只是你既是秀才，便穷死也不该做道士，既做了道士便终身不该还俗。怎么见了个好寡妇，你就什么也顾不得了？像你这下愚东西，贪淫好色，实是儒释道三教皆不可要的臭货。我也没这些笔墨详革你，我只是打之而已。”吩咐左右拉下去，用头号大板，重打四十。如玉还欲哀恳，被众役揪翻在地，只打的皮开肉绽，疼痛切骨。他是自幼儿娇生娇养，从未挨过个手板的人，这一次，几乎打死。
　　打完，州官向杨寡道：“你儿妇理该着你领回，但你既有多要身价名声，你该回避嫌疑才是。”又向吴丕承道：“今将你女儿断归你，任凭你择婿另嫁。只不许与温如玉做亲。将来出嫁时，总要与杨氏二十两。若杨氏不依，你只管来告他，我便打他一套。”又吩咐原差，速同吴丕承将他女儿押回，片刻不许在温如玉家停留。说罢，退堂。
　　张华雇人将如玉抬回到东厦房内，新人已早被原差押回娘家去矣。如玉倒在炕上，两腿疼的和刀割一般。苦挨到申牌时分，忽然想起运气来，试试何如？于是凝神瞑目，将气向下部运送，只一个时辰，便觉忍受得祝又过了两时，真是仙家传授不同，两腿系筋血多而气最难到之处，至四更后，便伤消痛止，破坏处皆有了干痂。下地行走，亦不甚艰苦，心中颇喜，又复上炕运用。到天将明，连忙更换上道冠、道衣，在桌子上写了八个字，“从此别去，永不再来。”悄悄的开了房门，到院中驾云，复寻九功山去了。正是：吴门孀妇姿容俏，苗秃作媒杨寡告。
　　重把温郎杖四十，州官解得其中窍。
　　
第九十六回救家属城璧偷财物落大海不换失明珠
　　词曰：
　　一阵奇风迷旧路，得与儿孙巧遇。此恨平分取，夜深回里偷银去。
　　不换相逢云会聚，夸耀明珠几度。落海非无故，两人同到妖王处。
　　右调《惜分飞》
　　且说连城璧同众道友在半空中观望，被一阵大风将城璧飘荡在一洞岸边落下。只见雪浪连天，涛声如吼。城璧道：“这光景到像黄河，却辨不出是什么地方？”猛见河岸上流头来了几个男女，内中一五十多岁人，同一十八九岁少年，各带着手肘铁炼，穿着囚衣步走。又见一少年妇人骑着驴儿，怀中抱着个两三岁的娃子，同一十二三岁的娃子，也骑着驴儿，相随行走。前后四个解役押着，渐次到了面前。那年老犯人一见城璧，便将脚步停住，眼上眼下的细看，一个差役着：“你不走做什么？”那囚犯也不回答，只将城壁看。看罢问城璧道：“台驾可姓连么？”城璧道：“你怎么想到我姓连？”那犯人又道：“可讳城璧么？”城璧深为骇异，随应道：“我果是连城璧。
　　你在何处见过我？”那囚犯听了，连忙跪倒，挝住城璧的衣襟大哭。城璧道：“这是怎么？”
　　此时众男妇同解役俱各站住，只见那囚犯道：“爹爹认不得我了？我就是儿子连椿。”又指着那十八九岁囚犯道：“那是大孙儿。”指着骑驴的十二三岁娃子道：“那是第二个孙儿。
　　那妇人，便是大孙媳妇。怀中抱的娃子，是重孙儿。与爹爹四十来年不曾一面，不意今日方得遇着。”说罢，又大哭。几个解役合笼来细听。城璧见名姓俱投，复将犯人详视：见年已近老，囚首垢面，竟认不出。心里说道：“我那年出门时，此子才十八岁，今经三四十年，他自然该老了。”再细看眉目骨格，到的还是，也不由的心上一阵凄感，只是没吊出泪来。急问道：“你们住在那里？”连椿道：“住在山西范村。”这话越发是了。城璧道：“因何事押解到此？”连椿道：“由范村中，从代州递解来的。”城璧道：“你起来。”
　　连椿扒起，拂拭泪痕。正欲叫儿子们来见，一个解役喝住，一个解役问城璧道：“你可认真他是你的儿子么？”城璧道：“果然是我的儿子。”又一个解役道：“我看这道人高高大大，雄雄壮壮，年纪不过三十三四岁人，怎便有这样个老儿子？不像，不像！”又一个解役道：“你再晓得修养里头的元妙，你越发像个人了。现见他道衣、道冠，自然是个会运气的人。”
　　说罢，又问道：“你就是那连城璧？”城璧道：“我是，你要怎么？”四个解役互相顾盼，一个道：“你儿子连椿事体破露，还是因前案发觉。此地是河南地方，离陕州不过十数里。我们意思，要请你同去走遭，你去不去？”城璧道：“我不去。”
　　解役道：“只怕由不得你。”又一个道：“和他商量什么？他是有名大盗，我们递解牌上还有他的事由，锁了就是。”众解役便欲动手。城璧道：“不必。我有要紧话说。”众解役听了，便都不动作，忙问道：“你快说，事关重大。事了你，就是大人的银子，那私不及公的小使费免出口。”城璧道：“他们实系我的子孙，我意思和你们讨个情分，将他们都放了罢。”四个解役都大笑道：“好爱人冠冕话儿，说的比屁还脆。”只见一个少年解役大声道：“这还和他说什么？”伸着两只手，虎一般拿城璧。城璧右脚起处，那解役便飞了六七步远，落在地下发昏。三个解役都吓呆了，城璧问连椿道：“此地非说话之所，你看前边有个土冈，那土冈后面，想必僻静。可赶了驴儿，都跟我来。”说罢，大踏步先走。连椿等男女后随，同到土冈后面。
　　城璧坐在一小土堆上，将连椿和他大孙儿各用手一指，铁炼手肘，尽行脱落。连椿向城璧道：“爹爹修道多年，竟有此大法力！”城璧道：“这也算不得大法，不过解脱了，好说话。
　　“只见他大孙儿将妇人和小娃子各扶下驴来。到城璧面前跪倒叩头。连椿俱用手指着，说道：“这是大孙儿开祥。”城璧看了看，囚衣囚面，不过比连椿少壮些。又指着十二三岁娃子道：“这是二孙儿开道。”城璧见他眉目甚是清秀，心上又怜又爱，觉得有些说不来的难过。又见他身上止穿着一件破单布袄。裤子只有半截在腿上，不知不觉的便吊下几点泪来。将开道叫至膝前，拉住他的手儿，问了会年岁多少，着他坐在身傍。向连椿道：“怎么你们就穷到这步田地？”正言间，那少年妇人将怀中娃子付与开祥，也来叩拜。城璧道：“罢了，起去罢。你们大家坐了，我好问话。”连椿等俱各坐下。
　　城璧道：“你们犯了何罪？怎孙妇也来？你母亲哩？”连椿道：“母亲病故已十七年了，儿妇是前岁病故。昔日爹爹去后只三个来月，便有人于四鼓时分送家信到范村。字内言因救大伯父，在泰安州劫牢反狱，得大伯父冷于冰相救，安身在表叔金不换家，着我们另寻地方迁移。彼时我和堂兄连柏公写了回信，交付送字人。五鼓时去讫，不知此字爹爹见过没有？”
