<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不邪道：“未知他在幻境受过刑罚没有？”于冰道：“幻境中止着代州知州打了四十板。”不邪道：“可罚他再烧丹药，如丹不成，弟子等亦不敢再恳。”于冰大笑道：“这话，就该打你四十大板才是。我的丹药，皆四海八极珍品，焉肯复令浪子轻耗？”如玉在下面泣说道：“弟子屡坏清规，实实不堪作养。总粉身碎骨，亦自甘心。叩恳师尊开天地鸿慈，姑宽既往，策效将来，将弟子重责大杖一百。嗣后若有丝毫过犯，不但师尊定行逐斥，即弟子亦何面目再立门墙！”说罢，顿首出血。
　　于冰道：“也罢，既你自定刑罚，诸弟子恐你污手。”着超尘、逐电拉下去重打一百杖，不得一下徇情。如玉自己在殿外阶下扒倒受责。于冰向锦屏道：“速领你妹子到后层殿中秉烛伺候。
　　“锦屏领翠黛去讫。
　　二鬼将如玉轮流重打，至五十余杖。起先如玉还痛苦哀告，次后声息不闻。城璧、不邪、不换三人复行跪恳，于冰吩咐停刑，入后洞去了。好半晌，二鬼方将如玉扶起，抬到丹房内。
　　金不换道：“二位师兄知道么？师尊此刻入后洞，必是发落翠道友。我想明不发落，背人发落，必定他做的事和温师弟一般，犯了个‘淫’字。”袁不邪虽是猴属，却无猴性，比极有涵养的人还沉潜几分，听了这话，和没听见一般。连城璧是个义烈汉子，最恼揭发人阴私，不由的面红耳赤，怒说道：“你这话实伤口德。说温师弟尚且不可，何况妇人！我问你：你有何凭据敢以‘淫’字加人。”不换自觉失言，溜出殿外去了。不邪在殿内听得如玉在丹房低声惨呼，甚是悲苦，向城璧道：“我和你担点干系，通个私情，救救他罢。”城璧道：“使得。”
　　于是两人一同下来，将如玉底衣拉下。不邪口诵灵文，用袍袖拂了几拂，随即伤消痛止，皮肉如初。如玉深感拜谢。
　　再说于冰到后洞坐下，翠黛跪伏堂前，痛哭流涕，叩头不已。于冰道：“修道人首戒一个‘淫’字，你所行所为，皆我羞愧不忍言。我何难着你丧失元精，但元精一失，可惜你领我口诀将三十年出纳功夫，败于俄顷，终归禽兽，有负你父雪山之托。止吊你三昼夜，痛责三百皮鞭，不押赴九幽地狱，仍是存你父之情。今日不对众责处，又是与你姐留脸，非为你也。
　　本应立行斥逐，姑念你于我交战时以一妇人拚命相救，城璧倒地，你又以飞石助阵。这两事，颇有师徒手足之情。若不为此，我门下焉肯容留丧品之人，致令三山五岳诸仙笑谈于我。”翠黛听了，心若芒刺，含泪叩头道：“弟子虽是禽兽，亦具人心。
　　至今以后，再不敢了。”于冰大笑道：“好一个再不敢了，幻境之苦，你虽受过，此刻法亦难容。”吩咐锦屏重打一百戒尺。
　　锦屏打到二十，翠黛哭哭啼啼，锦屏也不觉泪下。于冰便着停刑，随即出离后洞。翠黛揩抹尽泪痕，同锦屏至前殿。金不换不住的偷看翠黛，翠黛羞赧的了不得。
　　于冰从袖内取出丹方一卷，付与不邪道：“此《天罡总枢》内烧炼法也。此系八景宫不传之秘文，将来只可你们五六人看视。待汝等功行完满，烧炼可也。若有敢私泄于人，吾必以雷火诛之！”不邪同众弟子叩头领受。于冰又取出九粒丹药，指向锦屏道：“此汝所炼易骨丹也。汝与不邪于壬子日服之。汝二人修炼年久，可尽易丹骨，皆仙骨也。”众弟子趋视，大如梧桐子，五色相间，精彩夺目，光耀逼人。于冰分赐二人各一位，二弟子大喜叩谢。于冰一抬头，瞥见翠黛神销气阻，面孔乍红乍白，于羞涩中带出垂涎之态。于冰大笑，向翠黛道：“今看你父雪山之面，也与你一粒罢。”翠黛如飞的叩谢，于冰又大笑，众弟子亦有偷笑者。翠黛领了丹药，喜愧交集。
　　于冰又向城璧、不换道：“你二人坏吾丹炉，理合俟三十年后再行分赐。缘我与汝等相聚，屈指止有半月。且你二人幻境过恶尚小，城璧内丹正在结胎之时，须索助他一臂，表数十年相随之情。”向不换道：“你赋质最拙，修道诚虔又不及城璧。你二人虽同时翠吾指示，你的内丹，于结胎时甚远。且你未受人世折磨，便得仙诀，真是过分之至。这也是你前世积累，使你遇我，非偶然也。今也分赐你一粒，服乏可抵三十年吐纳功夫。你须着实奋勉，勿负我格外提携。”两人领丹，顿首叩谢。
　　又将一粒付与不邪道：“温如玉特具仙骨，修为颇易，奈他是不敢定的人。今将此丹付汝，俟三十年后，果能洗心涤虑，日夜加功，方可付与，助其胎成。若仍因循岁月，你可谨藏身边，等候有缘人消受。如敢私徇情面，再像此刻治他杖伤，只用你念头一发，我即早知，于汝不轻恕也。”不邪连声答应，将丹收讫。如玉亦行叩谢。
　　于冰又取出丹药五粒，向不邪道：“此汝所炼返魂丹也。
　　“众弟子同视，见颜色红白各半。白处白如秋霜，红处红若烈火，较桐子略小些。放在掌中，来回旋转不已。于冰道：“此丹起死回生，枯骨皆可使活。俟汝等大成后，赐一粒为仙家备而不用之物。只可惜我那四炉丹药走失耳。”
　　不邪、城璧齐问道：“适才师尊说相聚止半月余，尚望明示。”于冰道：“我定在下月十五日，于午未二时中，必膺上帝敕诏。我去之后，与汝等见面极难。袁不邪即在此洞修持。
　　锦屏断不可居骊珠洞，可带一二侍女去山西五台山录光洞修持。此洞系许宣评真人炼丹之所，极其幽深。汝不见可欲，心自不乱也。”城璧去山东琼岩洞修持，翠黛仍回骊珠洞修持。
　　“翠黛道：“弟子洞中家属众多，回去后带一二侍女分居西洞，庶少免纷扰。”于冰点头道：“如此甚好。”又向不换道：“你仍回玉屋洞修持，洞内有紫阳真人《宝篆天章》一书，须用心看守，代袁不邪之职。温如玉去四川武当山九石岩华洞修持，此洞系白玉蟾大仙飞升之所。洞内奇葩异果，四时不绝，不免出洞采办食物之劳。你止驾云一能，别无道术。今再与你一符，贴在洞门内，等闲不得出入。再像前遇蟒头妇人惹起风波，那时没人救你。”
　　又普向众弟子道：“我今分你六人为六处，诚恐你们群居终日，尚无益清谈。”不邪等又跪禀道：“弟子等承恩岁久，满望永奉驱策。今师尊飞升指顾，犬马之心，不无依恋。愿师尊授职后，于鸾骖凤驭游览之暇，使弟子等时瞻慈颜，钦聆训诲，不致为外道所魔。此固弟子等所深欲，想亦师尊所乐于裁成也。”言讫，各泪下。于冰亦为怆然道：“此想非止汝等，我亦有之。然我自修道至今，前后仅见吾师三面，我此后便可随意与吾师相见矣。你们若修道成时，何患不朝夕相聚。”不邪道：“弟子等修道深浅，皆在师尊洞见之中。祈就弟子等目今造就，示知终身结果，并迟早年头，弟子等可好益加奋勉。
　　“于冰道：“你们起来。”众弟子分立左右。
　　于冰道：“你们问终身结果，能正心诚意，不为外务摇惑，便是终身好结果。就如日前镜内楼台，影中山水，皆幻境也，不邪、锦屏见之，视若无物。城璧等则目眩心动矣。此非幻境迷汝等，实汝等遇幻成幻，自迷也。至于汝等成就年头，我亦不妨预言：大要袁不邪还得一百二十年，锦屏一百六十年，城璧二百年，翠黛一百八十年，皆可成上仙，只要始终如一方好。
　　金不换资性最钝，眼前局面，地仙可望，成就年头，未敢预定。
　　温如玉若清心寡欲，一意修元，可成在城璧之前。”说罢，又连连摇头道：“他的归结难以预定，只看他自爱不自爱耳。”
　　至二十年后，泰山狐狸飞红仙子，其修持年头，亦一千四百年之妖。且温如玉与翠黛、袁不邪、锦屏、金不换到琼岩洞连城璧处，各来往过几次。因此他假变翠黛，到九石岩华洞，与如玉笑谈一日。如玉天性好淫，遂忘于冰教戒，与这狐狸成奸。相交两月余，被安仁县已故狐狸赛飞琼之女梅大姑娘告知翠黛。翠黛恼他两个坏自己清名，亲至鸣鹤洞见于冰控诉。于冰大怒，立遣力士八人，持飞符二道，将飞红仙子同如玉擒拿，俱乱杖打死在岩华洞内。各夺舍投胎，仍转生为一男一女。然如玉仍具仙骨，飞红仙子又修炼岁久，得袁不邪和翠黛各分渡一人为弟子，更名换姓。如玉修持二百余年，膺上帝敕诏，晋职为玉节真人。飞红仙子亦修持二百余年，晋封明霞仙姑。此系一人一妖后话结果。总缘如玉天性好淫，非教戒捶处所能改移。再世始成仙道，犹之铜锡物件，一经重铸，则旧形全泯。
　　且仍在于冰门下，不过晚一辈耳。
　　于冰又道：“我明日午刻，即服绝阴丹，汝等可于后日午末未初见我可也。”又将二鬼叫来，吩咐道：“我自收汝等至今，屡奉差委，无不诚敬办理，从无过犯。因此我滴指血施恩汝等，复授修炼口诀。近又四十载，尔等刻不道力，俱可出幽入明，不生不死。眼见已成鬼仙，若再加精进，虽游身天府，亦无不可，与神仙何殊。我定在下月中旬出世。我去后，尔等可赴茅山华阳洞内修持。此洞系陶弘景大仙炼丹之所，只要毋蹈邪淫，毋生贪妄，便可永保天和，与日月同寿。”
　　二鬼叩头有声，泣说道：“小鬼等承祖师雨露，备极栽培，数十年来，未尝片刻相离。今只愿随祖师千年万世，实不愿去茅山。”说罢，叩头大哭。于冰道：“道力如袁不邪，其次锦屏姊妹，尚不能随我同去，何况尔等。”二鬼又复哀求，情甚恳挚。于冰想了一会，提笔写牒文一张，递与袁不邪道：“我去后，可持吾法牒领二鬼交送轮转轮司，烦他送与一母胎内，必须多子之家。将来我去渡他们时，可少免他父母悲悼。”又书符二道付与二鬼道：“到转生那日，将此符吃下，便尔等一出母胎，便记得今生做鬼跟随我事业，庶不为酒色财气所迷。
　　十五年后，渡尔等到我洞中，做两个童子伺候可也。”二鬼方大喜叩谢。
