<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于冰道：”仙卿修炼，亦调和铅汞否？“妇人道：”其理则同，其运则不同。先生以呼息导引为第一，餐霞吸露次之；我辈以承受日精月华为第一，雨露滋润次之，至言呼息导引，不过顺天地气运，自为转移可也。大概年愈久，则道益深，所行正直无邪，即可与天地同寿。“于冰又笑说道：”如仙卿这样说，则仙卿肚内，竟空空洞洞，一无所有了。“妇人道：”既化人形，外面四体俱备，腹内自五脏六腑皆全。只是强为捏造，系后天，非先天也。岂有空洞无物之理？若空洞无物，自应无觉无识，那便是真正木头，此刻乌能与先生话谈也。先生既系火龙真人弟子，定必与桃仙客相识。仙客与吾辈同类，试问仙客肚中，亦空空洞洞否？“于冰听了大笑。妇人亦大笑。
　　于冰起身告辞。妇人道：”日色将落，男女之嫌宜别，房屋虽有，不敢留先生过宿。今日相会，亦系盘古氏至今未有奇缘，我有桂实几枚，为先生寿。“令侍儿取出一锦袋来，内贮碗碟大者、茶酒杯大者、枣豆大者不等，无一不黄光灿烂，耀目夺睛，芬馥之气，味迈天香，嗅之顿觉心神清越。妇人取茶杯大者一，枣大者十，说道：”此茶杯大者，三千年物，服之可延寿三百载。枣大者，此百余年物，服之可延寿一纪。“于冰作揖领谢，又问道：”仙卿从开辟时修持至今，所行又光明正大，理合膺上帝敕诏，位列金仙，今犹寄迹林泉，何也？“妇人道：”吾于天皇氏时，即奉诏为桂萼夫人。因性耽清静，授职后，便须随班朝晋，缘此叩辞。至帝尧时，又奉诏封清华夫人，敕命佐花蕊夫人总理九州四海花卉荣枯事，此缺极繁，更非所愿，仍复固辞。只今算一草莽之臣可也。“于冰连连作揖道：”今日冒渎夫人之至。“夫人带笑还了两拂送于冰出树，说道：”山海之内，多藏异人，嗣后先生宜珍重厥躬，毋轻以随珠弹雀。“于冰拱手谢道：”良言自必书绅。“夫人又道：”暇时过我一谈，于先生未尝无益。“于冰唯唯。刚走得一步，那树已无门矣。”后来于冰。授职金仙后，到与此桂成道中契友，互相往来，此是后话。
　　次早复去游览，数日后，方驾云出山，离地才起了三百余丈高下，见川江内银涛遍地，雪浪连天，一阵怪风，刮的甚是利害。但见：不是风伯肆虐，非关巽二施威。竹浪横飞，宁仅穿窜入户；松涛乱卷，慢言灭烛鸣窗。初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。五峰爆布，何因泻至江干；三峡雷霆，直似涌来地底。大舟小舰，翻翻覆覆，真如落水之鸡；少女老男，扰扰纷纷，无异熬汤之蟹。
　　于冰见风势怪异，低头下视，见川江内大小船只，沉者沉，浮者浮，男女呼天叫地，个个随波逐流，心上甚为恻然，急向巽地上一指，喝声：“住！”少刻，风息浪静，见梢工水手，各整舟楫。其中有翻了船救上岸的，又皆呼天叫地，势类疯狂。
　　于冰复手掐剑诀，飞符一道，须臾，大小江神，拱立云中，听候使令。
　　于冰问道：“今日大风陡起，川江内坏无限船只，伤残许多民命，尔诸神可是奉上帝敕旨，收罗在劫之人么？”众神道：“这段江名为孽龙窟，最深最险。江底有一老鼋，已数百载，屡次吹风鼓浪，坏往来舟船，实系此物作祟，小神等并未奉有敕旨。”于冰大怒道：“尔等既职司江界，理合诛怪安民，行上帝好生之心，何得坐视妖鼋肆虐，任他岁岁杀人，尔等职守何在？”众神道：“妖鼋身躯大经亩许，力大无穷，且通妖术，小神等实没法遣除。”于冰越发恨怒道：“此等尸位旷职的话，亏你们也说得出！既无力遣除，何不奏闻上帝，召天将诛之？”诸神皆鞠躬认罪，无可再辨。
　　于冰将木剑取出，上面书符两道，付与江神道：“可速持吾剑，投入鼋穴，自有妙应。”江神等领剑入水，见老鼋还在那里食落江男女。又有那些不知死活的鱼虾，也来赶吃人肉，统被老鼋张开城门般大口，一总吞去。正在快活时，江神等将木剑远远的丢去。那剑出手有光，一道寒辉，掣电般直扑老鼋项下。只见那鼋从口中吐一股青气，将木剑冲回有百余步远近，在水中旋转不已；只待青气散尽，那木剑又照前飞去，仍被青气冲回。如此五六次，众江神见不能成功，将木剑收回，齐到半空中，细说妖鼋利害。于冰道：“此必用前后夹攻之法方可。
　　”随将雷火珠交付江神，吩咐如此如此。众江神领命，握珠者远立在老鼋尾后，持剑者仍在前面，将剑丢去。老鼋复吐青气，不防尾后响一声，雷火珠早到，打在老鼋骨上，老鼋虽觉疼痛，却还不甚介意。江神将珠收回。复向老鼋掷去，大响了一声，这一珠才将盖子打破，疼的老鼋声吼如雷，急忙将身躯掉转，张着巨口，向众江神吐毒。众江神收珠倒退，却好木剑从老鼋背后飞来，直穿过老鼋脖项，血势喷溅，波浪开而复合者几次。
　　那老鼋踯躅跳跃，无异山倒峡崩，江面上船只又被水晃翻了许多，于是登开四足，向江底芦草多处乱钻。只见那剑真是仙家灵物，一直赶去，从水中倒起，转一转，横砍下来。将脖项刺断一半，老鼋倒于江底。那剑犹往来击刺，好半晌，鼋头始行坠落。
　　于冰在云中等候多时，方见众江神手捧珠剑，欣喜复命，细说珠杀妖鼋原委，又各称颂功德。正言间，忽听得江声大振，水泛红波，见一鼋头大有丈许，被众神丁推涌上江岸。看的人蜂屯蚁聚，都乱嚷上帝降罚，杀此更古未有的怪物，从此永庆安澜，商旅可免覆舟之患矣。于冰戒谕江神，着不时巡查，以除民害。众神遵命去了。于冰方催云行去，随地济困扶危。正是：丹凤岭前逢木怪，川江水底斩妖鼋。
　　代天宣化神仙事，永庆升平行旅安。
第十七回请庸医文魁毒病父索卖契淑女入囚牢
　　词曰：
　　烛影摇红笔莫逃，在前朝。逆见杀父出今宵，藉医刀。
　　烈女救夫索卖契，心先碎。英雄甫听语声高，恨难消。
　　右调《杨柳枝》第二体
　　话说于冰斩了妖鼋，这日商客死亡受惊者甚多。就中单表一人，姓朱名文炜，系河南归德府虞城县人，年二十三岁，住居柏叶村。
　　他父名朱昱，年五十二岁，有二千来两家私，住房田地在外，从部中打点，补授四川金堂县典史。他长子名文魁，系已故嫡妻黄氏所出。娶妻殷氏，夫妻二人，皆谲诈残忍。文魁最是惧内，又好赌钱，每逢赌场，便性命不顾。其次子朱文炜，系已故侧室张氏所生。为人聪明仁慈，娶妻姜氏，亦甚纯良。
　　他家有两房家人夫妇，一名段诚，一名李必寿，各配有妻室。
　　朱昱最爱文炜，因长子文魁好赌，将田产文炜在家经理，将文魁带至任所，也是防闲他的意见，说明过三年后，方着文炜来替换。朱昱满心里要娶个妾，又因文魁也在外独宿，不好意思举行。喜得他为人活动，于本地绅衿铺户，应酬的轻重各得其宜，上司也甚是喜他，常有事件批发。接连做了三年，手内也弄下有一千四五百两，又不敢在衙门中存放，恐文魁盗用，皆暗行寄顿。
　　这年已到三年，文炜思念他父亲，久欲来四川省视，因屡次接他父亲书信，几时文魁回了家，方准他来。他哥哥文魁，又想家之至，常暗中寄信着文炜速来，弄的文炜到没了主意。
　　又兼他嫂嫂殷氏，因文炜主持家政，气愤不过在天指猪骂狗的同吵。文炜夫妇处处谦让，才强支了这三年。这年决意入川看父，将地土俱行租种与人，又将家中所存所用，详细开写清账，安顿下一年过度，交与他嫂嫂管理。又怕殷氏与姜氏口角，临行再三嘱托段诚女人欧阳氏，着他两下调和，欧阳氏一力担承。
　　方同殷诚一同起身。这日到孽龙潭，陡遭风波，船只几覆。来到金堂县，朱昱大喜，细问了家中并乡里等活，着文魁与文炜接风痛饮。文魁见兄弟来，可以替得早行回家，不意过了月余，朱昱一字不题。文魁着文炜道达，但付之不答而已。文魁恼恨之至，外面虽不敢放肆，心里也不知凶骂了多少。
　　一日，朱昱去绅士家看戏，至三鼓后方回，在马上打了几个寒战，回署便害头疼。次日请医看视，说是感冒风寒，吃了两剂药，出了点汗，觉得清爽些。至八天后，又复遍身疼痛，寒热交作，有时狂叫乱道，有时清白。一日到二更以后，朱昱见文炜一人在侧，说道：“本城贡生刘崇义，与我至厚，他家收存我银一千一百两，月一分行利，有约契，我曾与他暗中说明，不着你哥知道。新都县敦信里朱乾，是与我连宗兄弟，他那边收存我银三百两，也是月一分行利，此宗你哥哥有点知道。
　　二处我都系暗托，说明将来做你的饭根，我若有个好歹，你须设法弄在手内，日后你哥哥将家私输尽，你就帮助他些，他也领情。不是我做父母的存偏心，我深知他夫妻二人，皆不成心术，久后你必大受其累。约契收放在一破红油柜中旧拜匣内，你可速速拣收在手。衣箱内现存银八十余两，住房桌下存大钱三万余文，你哥哥都知道，瞒不得他。若将衙门中器物等项变卖，不但棺木，即回去脚价盘费，亦足而又足。至于本乡住房并田地，我过日自有道理。”文炜泣说道：“父亲不过是受了寒，早晚即愈，何骤出此言。本城并新都两处收存银两，一任哥哥收取，我一分一厘亦不经手。非敢负父亲疼爱至意，大抵人生穷通富贵，自是命定，我若欺了哥哥，天亦不容我。父亲可安心养病，断断不必过虑。
　　”朱昱听了，蹙眉大恨道：“痴子深负我心，你到后悔时，方信我言，由你去罢。”又道：“我此时觉得着实轻爽，可将你哥哥同殷诚叫来。”文炜将二人叫到。朱昱向文魁道：“我一生勤俭，弄下些小家私，又得做些微员，年来不无补益。我这病看来还无妨，设有不测，世上没个不散的筵席。扶我灵柩回乡后，断不必劳亲友吊奠，到要速请亲友，与你弟兄二人分家，断不可在一处居祝家中住房，原介是三百三十两，你弟兄二人，谁爱住此房，即照原价归结，另寻住处。将来不但田产，即此并家中所有器物、银钱、衣帛等类，虽寸丝断线，亦须眼同亲友公分，以免骨肉争端。若谁存丝毫占便宜之见，便是逆命贼子。
　　段诚也在此，共记吾言。你是我家四世家人之后裔，他二人有不合道理处，须直口苦劝，毋得瞻徇。若他们以主人欺压你，就和欺压我一般。你为人忠直，今以此相托，切莫负我。”段诚听了，泪下如雨。又向文魁道：“你除了顽钱，我想普天下也再没第二个人能占了你的便宜，我到也放心。你兄弟人忠厚，你要步步疼怜他，我死去亦得瞑目。”说话间，又烦躁起来，次日更甚。
