<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本县东门外有个举人，姓强名不息，专以行医养济家口，是个心粗胆大，好走险路的人。被他治好了的也有，大要治死的居多，总在一剂两剂药上定死活。每以国手自任，地方上送他个外号，叫强不知。即或有被他治好的，又索谢礼过重。因此人又叫他做强盗。把个举人名品，都被他行医弄坏了。朱文魁慕他治病有决断，两三次打发衙役请来，看了脉，问了得病日期，又看了看舌头，道：“此真阴症伤寒也，口渴烦躁，皆假相耳，非用人参五钱、附子八钱，断无生理。”文魁满口应承。文炜道：“医理我一字不知，只是阴阳二症，听得人说，必须分辨清楚，药不是轻易用的。”文魁道：“你少胡说，先生来，自当以先生话为主，只求开方早救为是。你讲得是什么阴阳？”强不知道：“似此症，我一年内也不知治着多少。我若信不真切，敢拿老父母试药？不是学生夸口说，城内外行此道者数十人，笑话他还没一个识得此症。”文炜不敢争辩。开了方儿。文魁便着段诚同衙役买参挝药。
　　强不知去后，文炜放心不下，将药方请教先治诸人，也有一言不发的，也有摇头的，也有直说吃不得。文炜与文魁大争论起来，文魁急了，大嚷道：“你不愿父亲速好么？耽搁了性命，我和你誓不同生。”文炜也没法，但愿服药立愈。服药后，便狂叫起倒不已。他原本是阳症，不过食火过重，汗未发透，邪气又未下，若不吃药，亦可渐次平安，他那里受得起人参附子大剂。文炜情急，又与文魁争论，文魁道：“亏你还是个秀才，连‘若药不瞑眩，厥疾不瘳’二句，都不知道。”又待了一会，朱昱声息俱无，文魁道：“你看，安静了没有。”文炜在嘴上一摸，已经死了。文炜抚尸大叫，文魁亦大惊，也悲号起来。
　　哭了半晌，率同衙役，停尸在中堂，买办棺木。本县闻知，立即差人送下十二两奠仪。三日后，署理官早到。至七日后，文魁托书役于城内借了一小佛殿慈源寺，搬移出去，然后开吊。
　　又请他父亲相好的绅士几人，求了本县名帖，向各绅衿铺户上捐，也弄有一百七八十两。文炜将刘贡生等借约二张拣出，交付文魁。文魁喜欢的心花俱开，出乎意料之外，极力的将文炜誉扬贤孝，正大不欺。
　　一日，文魁问文炜道：“刘贡生所借银两，我亲问过他三四次，他总推说一时凑不及，许在一月后，看来利钱是无望的了，新都县本家朱乾，借银三百两，他住在乡间敦信里，离此八九十里路，你可同段诚走遭，必须按约上年月算明利钱，除收过外，下欠利钱，一个也让不得。我们是什么时候，讲到连宗，他该破家帮助我们，才是有人心的长者。明早即去。他若推托时日，你两人断断不必回来，天天守着灵何益？”次日，文炜遵兄命同段诚去了。到朱乾家，相待极其亲厚，早晚在内房饮食，和亲子侄一样。银子早已备办停妥，又留住了四天，与了本银三百两，又找了利银十七两，余外又送了十两，俱是十足纹银。主仆二人，千恩万谢，辞了上路。约走了二十多里，至新都县饭铺内吃饭，见三三两两，出来入去，都说的是林秀才卖老婆还官欠的话，咨嗟太息的到十有八九。听了一会，也没什么关心处。
　　原来这林秀才，是本省新都县人。单讳一个岱字，号齐峰，年三十一岁。他生的汉仗雄伟，勇力绝伦，虽是个文秀才，却学得一身好武艺，马上步下，可敌万人。娶妻严氏，颇有才色，颇有才色，夫妻甚相敬爱。他父亲林楷，为人正直，做过陕西陇县知县，真是一钱不名。后来病故在任内，林贷同他母亲和家人林春扶柩国籍，不几月他母亲也去世。清宦之家，那里有什么私囊。又因重修陇县城池，部中核减下来，到亏空下国帑二千七百余两，着落新都县承追。前任县官念他是旧家子弟，不过略为催取，林岱也交过八百余两。新任知县叫冯家驹，外号又叫冯剥皮，为人极其势利刻保他曾做过陇西县丞，与林楷同寅间甚是不对，屡因不公不法的事，被林楷当面耻辱。
　　今日林岱有这件事到他手内，正是他报怨之期。一到任，就将林岱家人林春拿去，日夜比责。林岱破产完了一千余两，求他开释，他反申文上宪，说林岱亏欠国帑，恃符抗官，不肯交纳，将秀才也革下来。林岱又将住房变卖交官，租了一处土房居祝本城的绅衿铺户，念他父居乡正直，前后捐助了三百两，尚欠四百五十两无出，大家同去恳冯剥皮，代他报家产尽绝。冯剥皮不惟不听情面，且将林岱拿去收监，将林春付保释放。林春不几日亦病故，止有林春的女人，同严氏做些针线，货卖度日，又要接济林贷衣食，把一个小女厮也卖了做过活。
　　后来剥皮竟将林岱也立限追比，又吩咐衙役着实重责，大有不能生全的光景。地方上桑梓又过意不去，捐了一百两交纳，复恳他报家产尽绝的申文。剥皮满口应许，将银子收下，仍是照旧比责，板子较前越发打的重了。此后内外援绝，苦到绝顶。
　　严氏在家中，每天不过吃一顿饭，常有整天家受饿，没饭吃的时候。
　　本城有个监生叫胡贡，人只叫他胡混，是个心大胆小，专好淫奔之人。他家里也有几千两的用度，又好奔走衙门，藉此欺压良善。他屡次看见严氏出入，姿色动人，又知林岱在监中无可解救，便引起他娶妾之心。托一个善会说话，有机变的宋媒婆，以采买针线为由，常拿些绸缎碎物着严氏做，做完，他就将手工钱送来，从未耽延片刻，其手工钱都是胡贡暗出。因此来往的透熟，每日家言来语去，点缀严氏，着他卖身救夫，与富贵人家做个恻室，便可名利两收。严氏是个聪明妇人，早已明白他的意见，只是不应承他。后见他屡次迁引，便也动了个念头。向宋媒道：“我非无此意，只是少个妥当人家。你既这样关切我，心里可有个人家么？”宋媒即将胡监生人才、家道、年纪，说了个天花乱坠。严氏道：“我嫁人，是要救夫出监，只怕他未必肯出大价钱娶我。至于与人家做妾，我到不回避这声名。”宋媒道：“这胡大爷也曾说过，止出三百五十两，此外一两也不多出。”严氏笑道：“可见是个天缘，他出的这银数，却与我夫主官欠暗合，就烦你多加美言，成就了我罢。”宋媒道：“成就最是容易，必须林大爷写一个为欠官钱卖妻的亲笔文约，方能妥贴的了。”严氏又笑道：“这都容易，我早晚与你拿来。只是一件，只怕胡大爷三心两意，万一反悔，我岂不在丈夫前丧品丢人。你敢包办么？”宋媒道：“若胡大爷有半句反覆话，我就永堕血盆地狱。
　　我若是戏耍了你，着你在丈夫前丢人，我有一个儿子，两个女儿，都教他们死了。”严氏道：“既然胡大爷有实心于我，我就是他的人了，他何苦教我抛头露面。将来凭据到手，就劳动他替我交官，放我夫主回家。还有一句话你要记清，若我夫主午时不回家，便是一百个未时，我也不出门。”宋媒道：“这事都交在我身上。胡大爷和县里是好相与，怕放不出人来？只要凭据写的结实明白方妥，胡大爷也是最精细不过的人。”两人讲说停当，宋媒婆欢欢喜喜，如飞的去了。
　　次日严氏跟了林春女人，走至新都县监门，向管监的衰恳。
　　管监的念林岱困苦，随即通知，放严氏入来。严氏看见丈夫蓬头垢面，满腿杖伤。上前抱头大哭。林岱也落了几点眼泪。旋教林春女人拿过几样吃食东西，一大壶酒，放在面前，严氏也坐在一旁，说道：“家中无钱，我不能天天供济你的饮食，你可随意吃些，也是我到监中看你一番。”林岱道：“你这一来，我越发不能下咽，到是酒我吃两杯罢。“严氏从篮内取出一个茶杯来，斟满递与林岱。林贷吃了一口酒，还是半冷半热的。
　　问道：”你们家间，米还有得吃么？“严氏道：”有钱时买一半升，无钱时也就不吃了。“林岱便将杯放下，长叹道：”我这性命，只在早晚，必死于冯剥皮之手。他挟先人仇恨，断不相饶。
　　只是你将来作何归结？“严氏道：”你们男人家，要承先启后，关系重大；我们妇人家，一死一生，有何重轻？将来上天可怜。
　　你若有出监之日，我到愁你没个归结。“林岱道：”我时常和你说，有一个族伯林桂芳，现做湖广荆州总兵。只因祖公公老弟兄们成了仇怨，致令我父与他参商，二十年来音信不通。此外我又别无亲友，设或有个出头日子，我惟投奔他去了。“严氏点头道：”任他怎么参商，到底是林氏一脉，你又在患难中，谁无个恻隐之心？”林岱道：“这也是我与你纸上谈兵，现欠着三百五十两官银未交，总插翅亦难飞去。”严氏道：“三百五十两官银，到有人出在那里，只要你立一主见。”林岱大喜道：“系何人相帮，有此义举？”严氏笑道：“不但三四百两，就是三四十两，相帮二字，从何处说起？”就将胡监生托媒婆说的话，详细说了一遍。林岱道：“你的主意若何？”严氏道：“我的主意，要舍经从权，救你的性命。只用你写一张卖妻的文约，明后日即可脱离苦海。”林岱听了，倒竖须眉，满身肉跳，大笑道：“不意你在外面，到有此际遇。好，好！”向林春女人道：“你可哀告牢头，讨一副纸笔来。”少刻，牢头将纸笔墨砚俱送来，林岱提笔，战缩缩的写道：立卖契人林岱，新都县人，因亏欠官项银三百五十两，无可交纳，情愿将原配妻室严氏，出卖于本城胡监生。
　　又问严氏道：“他娶你是做妻做妾？”严氏道：“是讲明做妾。”林岱道：“更好。”名下为妾，身价纹银三百五十两，本日在新都县当官交纳，并无短少，日后不许反悔争竞，恐口无凭，立卖约存照。
　　又问道：“你适才说有个媒婆子，姓什么？”严氏道：“姓宋。”林岱又写：同中女媒宋氏。某年月日亲笔立。
　　写毕，将拿来的酒菜，大饮大嚼，吃了个罄净。吃毕，将头向临墙上一斜靠，紧闭双睛，一句话不说。严氏道：“你出监后，务必到家中走走，我有许多要紧话嘱咐你。你若是赌气不到家中，我就是来生来世见你了。”林岱笑道：“你去罢。”言讫，把身子往地下一倒，便睡去了。
