<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　段诚道：”二相公是老主人的儿子，大相公的胞弟，老主人若留下一万两银子，少不得大相公五千，二相公五千。就是今日这事，也费的是人情天理钱，权当像大相公赌钱输了。将来到分家的时候，二相公少分上三百二十七两就罢了。是这样打了又打，总不念手足情分，也该往祖父身上想想，难道这家私都是大相公一个的么？“几句话，说的文魁睁着眼，呆了一会，将火棍往地下一丢，冷笑道：”原来你两个通同作弊，将三百多银子不知鬼弄到那里去，却安心回来要与我分家。既要分家，今日就分。“文炜道：”段诚不会说话，哥哥不必听他胡说。“文魁道：”他是极为顾我的话，我怎么不听他？我和你在一处过日子，将来连讨吃的地方也寻不下。“文炜道：”就是分家，回家中再商量。“文魁道：”有什么商量？你听我分派。我们的家业止有二千两，住房到算着七百。我将住房分与你，我另寻住处。你帮了人家三百多两，二宗共是一千。你一千，我一千，岂不是均分？此名为一刀两断，各干其事。”文炜道：“任凭哥哥。不但还与我一处住房，就一分不与我，也没得说。
　　“段诚道：“大相公算是将家业分完了？也再没别的个分法？
　　“文魁道：“能有多大的家业，不过三言两语，就是个停当。“段诚道：“老主人家中的私囊，并器物衣服，且不必算。
　　此番刘贡生银子，共本利一千三百余两，大相公早要到手中，寄放在本城德同铺内，也不向我们说声。家中三顷地，也值千余两，付之不言。老主人当年用银买的住房，止三百三十两，人所共知。如今算了七百两，要分与二相公，何不将此房第七百两银子，大相公拿去？世上没有这样个分法。”文魁大怒道：“你这奴才晓得甚么！家有长子，犹之国有储君，理应该长子拣选，其余次子季子将均分，此天下之达道也。二千两家私，我若与他分不够一千之数，就是我有私心了。”段诚道：“不公，不服。”文魁怒极道：“你不服便怎么？从此刻一言为断，你两个到别处去祝若在此处住，我即另寻地方搬去。来虽同来，走要另走。我若再与你们见面，我真正不是个人娘父母养的。”文炜哭说道：“就是兄弟少年冒昧，乱用银两，然已成之过，悔亦无及。哥哥着我们另寻住处，身边一分盘费没有，行李又当在新都，这一出去，总不冻死，定必饿死。哥哥与兄弟同胞手足，何忍将兄弟撇在异乡，自己另行回去。”文魁道：“你是帮助人的，不论到那里，都有人帮你。任你千言万语，我的志愿已决。”说罢，气忿忿的躲在外边去了。
　　文炜向段诚道：“似此奈何？”段诚道：“当日老主人在日，屡屡说他夫妻二人不成心术。此番就是不帮林相公，这三百多银子，他又有别的机谋，作分离地步。可惜相公为人太软弱，依小人主见，先请阖县绅士公评，分现在银钱器物。若公评不下来，次到本县前具呈控诉。量他也没什么七手八脚的本领，于情理王法之外制人。”文炜道：“我一个胞兄，便将我冻饿死在外边，我也做不出告他的事来。请人说合调停，到还是一着。”随即着段诚请素日与他哥哥相好者四五人，说合了六七次，方许了十两银子。言明立刻另寻住处，方肯付与。文炜无可如何，在朱昱灵前大哭了一场，同段诚在慈源寺左近寻店住下。说合人拿过十两银子来，文炜又脆恳他们代为挽回。
　　隔了两日，去寻文魁，僧人道：“从昨日即出门去了。”第五日，文炜又去，文魁总不交一言。文炜在他身傍站了好半晌，只得回来。
　　又隔了四五天，文炜又去，老僧在院中惊问道：“二公子没与令兄同回乡去么？”文炜道：“同回那里去？”老僧道：“令兄连日，将所有家器大小等物变卖一空。前日晚上装完行李，五鼓时即起身。我问了几次，他说你同段二爷先在船中等候。我说你们都去，这灵柩作何归着？他说道路远，盘费实是不足，定在明年亲来搬龋我以为你也同去了，怎还在此，这是何说？”文炜道：“此话果真么？”老僧用手指着道：“你看他房内，干干净净，一根断草未留。”文炜听知，惊魂千里，跑至朱昱灵前，两手抱住棺木，拚命的大哭，情甚凄惨。哭了好半晌，老僧拉开说道：“我此刻才明白了，令兄真是普天下情理以外人。可趁他走还未远，速到县中，哭诉于老爷前，差三班头役，星夜追拿这不孝不友的蠢才，将他私囊夺尽，着你押灵回乡。把他锁禁在监中，三年后放他出来，以泄公愤。二公子也不必回避出首胞兄声名，一个没天良、没伦理的人，与禽兽何殊？我是日夜效法佛爷爷的人，今日着你这一哭，不由的大动了肝火。你可照我话速行。”朱文炜听了，一言不答，流着两行痛泪，走出庙去。老和尚见文炜软弱，气的只是摇头。
　　文炜回到寓所，与段诚哭诉，段诚笑道：“他这一走，我心里早打算的透熟。我不怕得罪主人，一个人中猪狗，再不必较论了。刻下身边还有几两银子，也可盘搅几日。即一文没有，老主人在此做官一场，不无情面。况相公帮助林公子，人人都号为义举。目今大相公席卷回乡，抛弃父骨，赶逐胞弟，通国切齿。刻下生者死者，从此不得回家，可再烦人出个捐单，也不愁百十两到手。况又有本县老爷，自必格外可怜。相公快写禀帖启知本县。我明早去寻老主人素好朋友，再烦劳他们举行。
　　回得家乡，就好计较了，哭他气他何益？”
　　文炜恐扬兄之恶，不写禀帖，不意县中早已知道，差人送了两石仓米、四两银子，又将几个走动衙门好管事的绅士，面托与文炜设法，众绅士满口应承下来。谁料文炜走了否运，只三四天，便将县官因公挂误，新署印官漠不相关。地方绅士，实心好善者有几个？见县官一坏，便互相推诿起来。又得新典史念前后同官分上，自己捐了十两，又代请原上捐人。如此鬼弄了月余，仅捐了三十多两，共得银四十三两有奇，一总交付文炜谢责。
　　文炜与段诚打算，回家盘费有了，若扶灵，还差着百金。
　　段诚又想出一策，打听出崇宁县县官周曰谟，系河南睢州人，着文炜写哀怜手本，历诉困苦，他推念同乡，自必加倍照拂。
　　文炜亦以为然。又恐将捐银遗失，主仆相商，交与慈源寺老和尚。身边还有几两银子，各买了旧棉衣裤鞋袜等类，以便过冬出门。正要起身，岂期运败之人，随处坎坷，交与老和尚捐银，又被他徒弟法空盗窃逃去。主仆悔恨欲死，呈控在本县，县中批了捕厅。捕厅大怒，将老和尚严行责处。细问几次，委不知情，他又无力赔补。受刑不过，便行自缢，亏得段诚救免，文炜反替他在捕厅前讨情。金堂县亦再难开口，只得到崇宁县去，向管宅门人哭诉情由。宅门人甚是动怜，立即回禀本官。少刻出来，蹙着眉头道：“你的禀帖，他看过了，说你是远方游棍，在他治下假充乡亲，招摇撞骗，还要立即坐堂审你。亏得我再四开说，才吩咐值日头，把你逐出境外。你苦苦的投奔到此，我送你一千大钱做盘费，快回去罢。倘被他查知，大有不便。
　　“文炜含泪拜谢，拿了一千钱出来。
　　文炜与段诚相商，若再回金堂县，实无面目，打算着成都是省城地方，各处人俱有，或者有个际遇，亦未敢定。于是主仆奔赴成都，寻了个店住下。举目认不得一个人，况他二人住的店，皆往来肩挑背负之人，这“际遇”二字从何处说起？每天到出着二十个房钱，日日现要。从十月住至十一月尽间，盘费也告尽了，因拖欠下两日房钱，店东便出许多恶语。段诚见不是路，于城外东门二里地远，寻下个没香火的破庙，虽然寒冷，却无人要钱。又苦挨了几天，受不得饥饿，开首是段诚讨饭孝顺主人，竟不足两人吃用，次后文炜也只得走这条道路，这话不表。
　　再说朱文魁，弃绝了兄弟并他父灵柩，带了重资，欣喜回家。入得门，一家男妇俱来看问，见他穿着孝服，各大惊慌。
　　文魁走入内堂，便放声大哭，说父亲病故了。一家儿皆喊叫起来。哭罢，欧阳氏问道：“二相公和我家男人，想是在后面押灵。”文魁又大哭道：“老相公做了三年官，除一个钱没弄下，到欠下人许多债负，灵柩不能回家。二相公同你男人去灌县上捐，不意遭风，主仆同死在川江。我一路和讨吃的一样，奔到家乡。”话未说完，姜氏便痛倒在地。殷氏同欧阳氏将他扶入后院房中，劝解了一番，回到前边，与文魁洗尘接风。
　　姜氏直哭到上灯时候还不住歇，至定更以后，欧阳氏走来说道：“二主母且不必哭，我适才在外院夹道内，见隔壁李家叔侄同李必寿，从厅院外抬入两个大驮子，到大主母窗外，看来极其沉重，还有几个皮箱在上面。一个个神头鬼脸，偷着拆取，俱被李必寿同大相公搬移在房内，方才散去。大相公说老主人欠人多少债负，他一路和讨吃花子一般。既穷困至此，这些行李都是那里来的？从午后到家，此刻一更已过，才抬入来，先时在谁家寄放？以我看来，其中必大有隐情。我今晚一夜不睡，在他后面窗外听个下落，我此刻就去了。你安歇了罢，不必等我。”
　　到四更将尽，欧阳氏推门入来，见姜氏还坐在床头，对灯流涕，笑说道：“不用哭了，我听了个心满意足，此时他两口子都睡熟，我才来。”遂坐在一边，将文魁夫妻前后话，细细的说了一遍，又骂道：“天地间，那有这样一对丧心的猎狗。
　　“姜氏道：“如此看来，二相公同你男人还在，老主人身死是实。只是他两人止有十两银子，能过得几日？该如何回家。”
　　说罢，又流下泪来。欧阳氏道：“不妨，二相公帮助姓林的，这是一件大善事，金堂县和新都县，自必人人通知。大相公此番弃抛父尸和弟，不消说，他这件大善事，也是两县通知的。
　　何况老主人在那地方，大小做过个父母官，便是不相干人，遭逢此等事，地方上也有个评论，多少必有帮助，断断不至饿死。
　　讨吃亦可回乡。”又道：“大相公家赞美大相公有才情，有调度，也不枉他嫁夫一常又说你是他们的祸根，必须打发了方可做事，早晚我即劝他嫁人。大相公说，这里的房产地土，须早些变卖，方好搬到山东，另立日月。总他二人有命回来，寻谁作对。大相公家道：你当日起身时，我曾嘱咐你，万一老杀才有个山高水低，就着你用这调虎离山，斩草除根之计。我还打算着得十年，不意天从人愿，只三年多就用上此计了。大相公又赞扬他是肚中有春秋的女人。”
　　姜氏：“他既无情，我亦无义。只可恨我娘家在山西地方，无人做主。我明日写一纸呈词，告在本县，求官府和他要人。
