<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭氏冷笑：“你到忘了么？我与你既做了夫妻，你就放个屁，也不该瞒我。”不换道：“我有什么瞒你处？”郭氏道：“你还敢推聋装哑么？少刻教你便见。”不换已明白是昨晚醉后失言，笑说道：“你快说，入城做什么去来？”郭氏先向门外瞧了瞧，从袖中取出一张字稿儿来，上写道：具禀：小的金不换，系本县人，住城外赵家涧，为据实出首事。某年月，有小的表兄连城璧到小的家中，声言穷无所归，求小的代谋生计。小的念亲戚分上，只得容留。屡行盘问，语多支吾。今午大醉，方说出因救伊胞兄连国玺，曾在山东拒敌官军，脱逃至此等语。小的理合亲身赴县密禀，诚恐本县书役盘语，遗漏不便；又防城璧酒醒脱逃。不得已着小的妻房郭氏入城，托妻父郭崇学代禀。其果否在山东拒敌官军，或系醉后乱言，均未敢定。伏祈仁明老爷，速遣役拘拿研讯，俾小的免异日干连，则恩同覆育矣。
　　不换看罢，只吓的魂飞魄散，满身乱抖起来。郭氏道：“看囚鬼样。”牵手将字稿儿夺去。不换定了定神，问道：“这禀帖是谁写的，可曾递了没有？”郭氏道：“是我父亲写的，替你出首。县中老爷叫入内书房，问了端的，吩咐我父亲道：‘这连城璧等，乃山东泰安州劫牢反狱的叛贼，山东久有文书知会，系奉旨遍天下严拿之人，不意他落脚在我治下。你女婿金不换出首甚好，本县还要重重的赏他。但连城璧系有名大盗，非三五百人拿他不倒，此时若会同文武官，万一走露风声，反为不美。不如到定更时，先将城门关闭，然后点齐军役，与他个迅雷不及掩耳，方为稳妥。你可说与你女儿，快快回去，着金不换绊住贼人。交二更时，我同本城守爷俱到。’是这样吩咐。我父亲着和你说，这事关系身家性合，是容情不得，早就该出首。原要亲自来，恐怕露形迹。着我递与你这字稿儿看，你好答应文武官话。你看这事办的好不好？若依你做事，我的性命定被你干连。一个杀人放火的大强盗，经年家养在家中，瞒神卖鬼的谎我，天天酒饭供养的他，还教他使性气，摔盘打碗咒骂我。我姓郭的女儿，岂是受他咒骂的人？”
　　金不换将主意一定，笑说道：“你真是个好老婆，强似我百倍。我还顾什么表兄表弟。他的量最大，我此刻且到关外买些酒来，将他吃个烂醉，岂不更稳妥。我这好半晌还未见他，且去和他发个虚，再买酒不迟。”郭氏道：“你这就是保全身家的人了。酒不用买，还有两壶在此。”不换笑道：“你把他酒量当我么？”急忙走入后院内，与城璧子午卯酉，细说了一番。城璧笑道：“依你怎么处？”不换道：“千着万着，走为上着。我有几百银子，俱在城内当铺中讨月利，我且去与二哥弄几两盘费来好走。”城璧笑道：“我走了，你岂不吃官司么？
　　“不换道：“我遭逢下这样恶妇，也就说不得了。”说罢，如飞的出去。城璧想了想，又笑道：“怪道月来将我饮食核减，原来是夫妇商通。今见我不肯动身，又想出这样一条来吓我，且说得体面，我去了他自吃官司，又说二更时分有文武官率兵拿我。我到要看个真假，临期再做裁处。”
　　等到起更时候，不换忙忙走来，向城璧道：“今日城门此刻就关闭了，必定是在里面点兵。二哥休要多心，我止与你弄来三十两银子，还是向关外货铺、当铺两处借的。二哥从前院走不得，被恶妇看见，将来于我未便，可从这后院墙下，踏上房内那张方桌跳去罢。”急急的将银子掏出，放在城璧面前，情态甚是关切。城璧道：“既承老弟美意，我还有句话说。这一月余被弟妇管待，实没吃个饱饭。你将酒饭拿些来，我吃饱了再走。”不换连连跌脚道：“我还是怕二哥吃顿酒饭么？只是这是什么事体，什么时候？”城璧道：“你几时不与我吃，我几时不走。”不换无奈，飞忙去了。少刻将酒饭拿一，摆列在桌上，城璧用碗盛酒大饮，不换在旁催促。城璧道：“他们今夜若来，有我在一刻，实可松宽老弟一步；若今夜不来，只可付之一笑，我定于明早起身就罢了，你慌甚么？”不换道：“此话是二哥动意外之疑。我金不换若有半句虚言，立即身首分为两处。”城璧道：“既如此，何不与我同走？”不换道：“我早已想及于此。曾听得恶妇述知县吩咐的话，言二哥是有名大盗，非五六百人拿不倒。到其间动起手来，二哥或可走脱，我决被拿回。与其那样，就不如我这样死中求生了。”城璧将头点了几点道：“老弟既拚命为我，我越发走不得了，必须与官军会会面，将来才解脱得你。”不换道：“我此时肉跳心惊，二哥只快走罢。”城璧道：“你若着我速走，你可回避在前院。
　　“不换忙应道：“我就去。”
　　城璧见不换去了，出院来跳在房上，四下一望，毫无动静。
　　复跳下房来，照前大饮大嚼，吃的甚饱，始将浑身衣服拽扎起，银子揣在怀中，又跳在房上四下观望。猛见正东上忽隐忽现，有几处灯火，城璧道：“是矣，几屈了金表弟。”顷刻间，见那灯火乍高乍低，较前倍明。又一刻，见那灯火如云行电逝般滚来。城璧急忙跳下房，走入房内。他目中早留心下一张方桌，掀翻在地，把四条腿折断，拣了两条长些的拿在手里，复身跳在房上。见四面灯火，照耀如同白昼一般，约有四五百人，渐次合拢了来。
　　此时金不换，早被文武官差人叫去问话。城璧提桌腿又跳下房来，大踏步到前院，用手推郭氏门，业经拴闭了，一脚脚开，侧身入去，见郭氏靠着一张桌子，在地下乱战，看见城璧，大惊道：“二伯来、。。来我房中做。。。”城璧道：“特来了结你。”手起一桌腿，打的郭氏脑浆迸裂，倒在一边。急急到院中，见房上四面，已站有四五十人，看见城璧，各喊了一声，砖瓦石块，和雨点般打下。城璧飞身一跃，早到正房屋上，桌腿到处，先放倒四五个。大吼一声，从房上跳到街心，众兵丁捕役，刀枪钩斧，一涌齐上，城璧两条桌腿，疾同风雨，只打翻了二十余人，便闯出重围，一直向北奔去。
　　守备在马上，大喝着叫军役追赶。军役等被逼不过，各放胆赶来。城璧见军役赶来，一翻身又杀回，众军役慌忙退后，城璧复去。急得守备在马上怪叫，又喝令追拿，那些军役无奈，只索随后跟来。城璧道：“似这样跟来跟去，到天明便难走脱，若不与他们个利害，他断不肯干休。”于是大吼了一声，只拣人多处冲杀，那两条桌腿，一起一落，打的众军役和风吹落叶、雨判残花相似，只恨爹娘少生了几只腿，往回乱窜。城璧反行追赶。
　　乍见灯火中，一人骑在马上，指手画脚的断喝。城璧大料他必是本城守备，把身躯一跃，已到了马前。守备却待勒马回跑，桌腿已中马头，那马直立起来，将守备丢在地下。城璧桌腿再下，众军役兵器齐隔，架住桌腿，各舍命将完备拖拉去了。
　　城璧复赶了四五十步，见军役等跑远，方折转头，又不走西北，反向东北奔去。正是：此妇代夫除逆叛，可怜血溅魂魄散。
　　英雄等候众官军，只为保全金不换。
第二十一回信访查知府开生路走怀仁不换续妻房
　　词曰：
　　不换遭缧绁，公厅辨甚明。亏得广平府，生全出圄囹。
　　月老欣逢旅舍，佳人天系赤绳。不意伊夫至，丢财且受刑。
　　右调《赞浦子》
　　话说连城璧杀退官军，连夜逃走去了。众兵丁将守备抢去，也顾不得骑马，几个人拖了他飞跑，见城璧不来追赶，方大家站祝守备坐在一块石头上问兵丁道：“跑了么？”众兵道：“走远了。”守备道：“还赶得上赶不上？”众兵道：“总赶上也不过败了回来，那个是他的对手？”守备咳了一声道：“我这功名硬教你们坏了。”说罢，带兵回城。
　　再说知县见城璧动手时，他便远远的跑去，今见大众败回，强贼已去，没奈何，复回金不换家中。前后看验了一遍，又见郭氏死在屋内，将金不换并四邻锁入城来。早哄动了阖城士庶，都跟着看听下落。知县刚到衙门前，郭崇学知他女儿被强盗打死，跪在马前，将金不换种种知情隐匿、酒后泄言、并说自己代写禀帖等情，据实出首，教不换偿他女儿的性命。知县听了，连忙入内堂，请教幕宾去了。须臾，守备也来计议，好半晌别去。知县连夜坐堂，将不换带到面前问道：“连城璧是那里人？
　　他和你是甚么亲戚？”不换道：“他祖籍陕西宁夏人，是小的嫡亲表兄。”知县道：“他还有个哥哥连国玺，你认得么？”
　　不换道：“他们在宁夏，小的在直隶，相隔几千里，那里认得！
　　只因小的父母在世，时常说起，才知是表亲。”知县道：“这就该打嘴！你既认不得他们，连城璧怎么会投奔你？”不换道：“认虽认不得，说起亲戚，彼此都知道，因此他才找寻着来。
　　“知县道：“这连城璧来过你家几次？”不换道：“不但几次，二十年来连书信都是没有的。”知县点了点头儿，又问道：“他是今年几时来的？”不换道：“他是大前年五月到小的家中的。”知县道：“打嘴！”左右打了不换五个嘴巴。知县道：“本县自下车以来，近城地方自不消说，即远乡僻隅，那一天没巡查匪类之人？岂肯容留大盗住二三年，还漫无访闻么？”
　　不换改口道：“是本月初二日到的。至今才住了二十余天。”
　　知县道：“这就是了。”又道：“这二十余天也不为不久，你为何不细细盘问他，早行出首？”不换道：“何尝没盘问他？
　　他说家贫无所归，着求小的替他寻个活计。始终是这几句话，只到今午醉后方说出实情。”知县冷笑道：“我把你这狡猾奴才，连城璧本月初二日到你家是实；你知情容留大盗是实；你酒醉向你妻子泄露是实；你妻告知你妻父，你妻父念翁婿分上，假写你名字出首是实；你恨你妻房泄露，着连城璧打死，图死无对证是实；反着本县和守府空往返一番，你还有得分辨么？
　　“不换道：“老爷在内衙商酌了半夜，就商酌出这许多的是实来！”知县大怒道：“这奴才放肆，敢和本县顶嘴！”吩咐再打嘴。
