<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不换喜出意外。一个是断弦孤男，一个是久旷嫠妇，两人连命也不要，竭力狠干了五六度，只到天明，方肯罢休。方氏见不换本领高似前夫数倍，深喜后嫁得人，相订晚间再来，才暗暗别去。许寡也听得有些声气，只索随他们罢了。
　　次日许寡到也知趣，梳洗罢，便教方氏到儿子灵前烧纸，改换孝服。方氏只得假哭了几声，反勾引的许寡呢呢喃喃数念了好一会方止。不换雇人做酒席，借桌椅并盘碗等类，忙个不了。吃午饭时，许寡叫方氏来同吃，方氏又装害羞，不肯动身。
　　叫的许寡恼了，才肯遮遮掩掩的走来，放出无限的眉眼，偷送不换。不换见方氏脚上穿了极新的红鞋，身上换了极细的布衣，脸上搽了极厚的浓粉，嘴上抹了极艳的胭脂，头上戴了极好的纸花。三人同坐一桌，不换一边吃饭，一边偷瞧，又想起昨晚风情，今朝态度，心眼儿上都是快乐，不但二百两，就是二千两也看得值。偏这方氏又不肯安静吃饭，一面对许寡装羞，一面与不换递眼，瞅空儿将脚从桌子下伸去，在不换腿上踢两下缩回。不换原是小户人家子弟，那里经过这样妖浪阵势，狐媚排场，勾引的他神魂如醉，将饭和菜胡吃，也尝不出个滋味。
　　若不是许寡在坐，便要放肆起来。这晚仍照前和合，连灯烛也不吹灭。每到要紧时候，方氏竟没高没低的叫喊，不换也止他不祝许寡在上房听了，惟有闭目咬牙挝被而已。
　　到做亲这日，也来了些女客，并许寡的亲戚，以及邻居。
　　北方娶亲总要先拜天地，必须父兄或伯叔尊长领拜。许寡为自己孀居，家中又无长亲，众客委派着尹鹅头领不换夫妇拜天地，主礼烧化香纸。许寡又想起他儿子来，揩拭了许多眼泪。两人同归西正房，做一对半路夫妻，正是：此妇淫声凶甚，喊时不顾性命。
　　不换娶做妻房，要算客途胡混。
第二十二回断离异不换遭刑杖投运河沈襄得外财
　　词曰：
　　不是鸳鸯伴，强作凤鸾俦。官教离异两分头。人财双去，从此断绸缪。
　　乍见蓬行子，朝暮断干馀餱。思量一死寄东流。幸他拯救，顶感永无休。
　　右调《南歌子》
　　话说金不换娶了许寡妇儿妇，两人千恩万爱，比结发夫妻还亲。三朝后诸事完妥，不换便和许寡一心一意过度起来。他身边虽去了二百两，除诸项费用外，还存有二百七十余两，瞒着许寡，寄顿在城中一大货铺内，预备着将来买田地。又将骡子卖了二十八两，带在身边，换钱零用。那方氏逐日搽抹的和粉人一般，梳光头，穿花鞋，不拿的强拿，不做的强做，都要现在不换眼中，卖弄他是个勤练堂客，会过日子，只图不换和他狠干，把一个不换爱的没入脚处。岂期好事多磨，只快活了十七八日，便钻出一件事来。
　　一日早间，不换和方氏同睡未起，只听得叩门声甚急。许寡接应出房去了。少刻，又听得许寡大惊小怪，不知说些甚么，旋即和一人说话入来。方氏扒起，从窗眼中一看，只吓的面目更色，道：“快起，快起，我前夫回来了！”不换道：“好胡说！他已落江身死，那有回来之理？”正说着，只听得许寡儿长儿短，在东房内说两句，哭两声，絮咶不已。不换连忙起来，刚和方氏将衣服穿妥，正要下地，只听得许寡放声大哭，又听得那人喊叫道：“气死我了！”一声未完，早见房门大开，闯入个少年汉子来。方氏将头低下，那人指着不换面孔冷笑道：“就是你这亡八肏的，敢奸霸良人妻女么？反了，反了！”向不换腿股上踢了一脚，一翻身跑出院外。许寡紧叫着，就跑了。
　　不换连忙出房。许寡迎着说道：“不意二月间沉江的，与我儿子同名同姓，是大同府乡下人，也做的是缎局生意，就误传到怀仁县来，着我和你便做下这样一件事，真是那里说起！”不换道：“他如今跑往那里去？”许寡道：“想是去告官。”不换道：“这却怎处？”许寡道：“不妨。你两个前生后续，都是我的儿子，难道有了亲生的就忘了后续的么？现放着你与我二百银子，他若要方氏，我与你娶一个；他若不要方氏，方氏还是你的，我再与他另娶一个，有什么大不了的事？”正言间，只见尹鹅头和张二神头鬼脸的走来，后跟着几家邻居，都来计议此事。许寡满口应承道：“不妨，是老身做的，那官府也同不了谁流东流西。”尹鹅头道：“你老人家怕什么？我们做媒人的经当不起。”许寡道：“这事原是我作主，设或官府任性乱闹起来，你两个只用一家挨一夹棍，我管保完账；不信赌五斤肉吃，包你割不了媒人的头。”张二道：“好吉祥话儿！一句齐整过一句。”猛听得门外大声道：“里面是许寡妇家么？
　　“许寡也高声答道：“有狗屁只管入来放，到不必在门外寡长寡短的嚼念！”
　　语未毕，进来两个差人，从怀内取出一张票来，向金不换脸上一照。那一个差人便从袖内流出一条铁绳来，故意儿失落於地，向不换道：“你做的，你明白这件事可大可小，非同儿戏，夹也夹的，打也打的，二年半也徒的，三千里也流的，烟瘴地方也发的；叵问到光棍里头，轻则立绞，重则与尊驾的脑袋就大有不便了。”不换笑道：“我这脑袋最不坚固，也不用刀割剑砍，只用几句话就吊下来了。”差人冷笑道：“原来是根硬菜儿！”又掉转头，向拿票差人道：“这件事还用老爷审么？只用你我打个禀帖入去，说奸霸良人妻子是实，又且不服拘拿。”说着，将绳拾起，向不换道：“你受缚不受缚，只要一句话。”那个拿票差人拦住道：“只教你这人性急，有话缓商为是，你怕他跑了么？”尹鹅头道：“金大哥少年不谙衙门中世故，我们须大家计较。”那拿铁绳的差人问道：“媒人邻居可都在么？”许寡-一说知。差人道：“这件事，媒人固有重罪，就是邻里也脱不得干净。姓金的原是来历不明之人，他要做此事，你们也该禀报。方才这位姓尹的说了半句在行话，却不知怎么垂爱我们，须知我们也是费子本钱来的。”鹅头将金不换并众邻里拉到了院外，在两下来回讲说，方说停妥：不换出三千大钱，鹅头和张二出八百大钱，硬派着邻里出了五百大钱，说明连铺堂钱俱在内，各当时付与。两个差人得了钱，向众人举手作谢道：“金大哥这件事是有卖的，才有买的，何况又是异乡的人，休说奸霸，连私通也问不上。只要这位许奶奶担承起来，半点无妨。就是二位媒人，也是几月前受许奶奶之托，又不是图谋谢礼。连许奶奶还梦想不到他令郎回来，邻里是越发无干的了。只是还有一节，这方大嫂亦票上有名之人，金大哥若不教出官，还须另讲。”不换道：“这个老婆，十分中与我有九分无干了，出官不出官，任凭二位。”许寡道：“眼见的一个妇人有了两个汉子，还怕见么？”差人道：“叫他出来。”
　　许寡将方氏叫出，一齐到县中来。早哄动了一县的人，相随着观看。知县升了堂，原被人等俱点名分跪在两下。知县先问许连升道：“许氏可是你生母么？”连升道：“是。”知县道：“你去江南做何事？是几年上出门？”连升道：“小人在本城支锦缎局做生意，今年正月，掌柜的着去苏州催货物，因同事伙计患病，耽延到如今方回。不意有直隶游棍金不换访闻的小人妻子有几分颜色，用银一百两，贿嘱本县土棍尹鹅头、张二，假捏小人二月间坠江身死，将小人母亲谎信，招赘金不换做养老女婿，把小人妻子平白被他奸宿二十余夜。此事王法天理，两不相容。只求老爷将金不换、尹鹅头等严行夹讯。”
　　话未完，许寡在下面高声说道：“我的儿年青青儿的，休说昧心话！你今早见我时，还说是大同府有个乡下人，也做缎局生意，过江身死，此人与你名姓相同，就误传到怀仁县来，你路上听了这个风声，连夜赶来看我，怕我有死活。况你坠江的信儿四月里就传来，怎么才说金不换用银一百两，买转尹鹅头、张二欺骗我做事？阿弥陀佛，这如何冤枉的人！”又向知县道：“老妇人听得儿子死了，便觉终身无靠，从五月间就托亲戚、邻里替我寻访个养老儿子做女婿。这几月来，总没个相当的人。
　　偏偏二十天前，就来了个金不换，烦张、尹二人做媒，与了二百两身价，各立合同。这原是老妇人作主，与金不换等何干？
　　只是可惜这金不换，他若迟来二十天，我儿妇方氏还是个全人。”
　　知县点头笑了，又将金不换、尹鹅头、张二并邻里人等，各问了前后情由，问许寡道：“这二百银子你可收过么？”许寡道：“银子现存在老妇人处，一分儿没舍的用，是预备养老的。”知县道：“金不换这银子到只怕假多真少。”随吩咐值日头同许氏取来，当堂验看。若是假银，还要加倍治不换之罪。
　　值日头同许氏去了。知县又问许连升道：“你妻方氏已成失节之妇，你还要他不要？”连升道：“方氏系遵小人母命嫁人，与苟合大不相同，小人如何不要？”知县大笑，随发落金不换道：“你这奴才，放着二百银子还怕在直隶娶不了个老婆，必要到山西地方娶亲！明是见色起意。想你在本地也决不是安分的人，本县只不往棍徒中问你，就是大恩。”吩咐用头号板子重责四十。这四十板打的方氏心里落了无数的泪。知县又发落尹鹅、张二道：“你二人放着生意不做，保这样媒，便是教诱人犯法。你实说，每人各得了金不换多少？”尹鹅头还要欺隐，张二将每人三两说出。知县吩咐，各打二十板，将六两谢银追出，交济贫院公用。邻里免责，俱释放回家。又笑向方氏道：“你还随前夫去罢。”发落甫毕，许寡将银子取到，知县验看后，吩咐库吏入官。许连升着急，忙禀道：“小人妻子被金不换白睡了二十夜，这二百银子就断与小人妻子做遮羞钱也，怎么入起官来？”知县道：“这宗银子和赃罚银子一样，例上应该入官。至於遮羞钱的话，朝廷家没有与你留下这条例。”许寡坑的眼中出火，大嚷道：“我们这件事吃亏的了不得。当与龟养汉一般。老爷要银子，该要那干净的。”知县大喝道：“这老奴才满口胡说！你当这银子是本县要么？”许寡道：“不是老爷要，难道算朝廷家要不成？”知县大怒，吩咐将许连升打嘴。左右打了五个嘴巴，许寡便自己打脸碰头，在大堂上拚命叫喊，口中吆喝杀人不已。知县吩咐将许寡拉住，不许他碰头，一面吩咐将许连升轮班加力打嘴。打的连升眉膀脸肿，口中鲜血直流，哀告着教他母亲禁声。知县还大喝着教加力打。
　　许寡见打的儿子利害。方才叩头求饶，银子也不要了。知县着将原被人等一齐赶下，退堂。
