<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众邻里扶了张、尹二人，背负了不换，同到东关店中，烦人将行李从许寡家要回来，治养棒疮。这四十板比广平府那四十板厉害数倍，割去皮肉好几块，疼的昼夜呻吟不已，又兼举目无亲。每想起自己原是个穷人，做生意无成，又学种地；前妻死去，也便罢休，偏又遇着冷于冰，留银二百两，从田苗中发四五百两次财，理合候连表兄有了归着，再行婚娶为是。不意一时失算，娶了个郭氏，弄出天大的饥荒，徼幸挣出个命来。
　　既决意去范村，为何又在此处招亲？与人家做养老儿子，瞎头也不知磕了多秒。如今弄的财色两空，可怜父母遗体，打到这步田地，身边虽还有二百多银子，济得甚事？若再营求，只怕又有别的是非来。我原是个和尚道士的命，妻、财、子、禄四个字，历历考验，总与我无缘。若再不知进退，把这条穷命丢去了，早死一年，便少活一岁。又想起冷于冰，他是数万两家私，又有娇妻幼子，他怎么割舍出家，学的云来雾去，神鬼不测？我这豆大家业，和浑身骨肉，与他比较起来，他真是鹍鹏，我真是蚊蚋。我父母兄弟俱无，还有什么委决不下？想到此处，便动了出家的念头。只待棒疮养好，再定去向。从此请医调治，费一月工夫，盘用了许多钱，方渐次平复。他常听得连城璧说，冷于冰在西湖，遇着火龙真人，得了仙传。他也想着要到那地方寻个际遇。将铺中寄放的银子收回，又恐背负行李，发了棒疮，买了个驴儿，半骑半驮着走。辞别了张、尹二人，也不去范村了，拿定主意，奔赴杭州。
　　去了许多日子，方到山东德州地界。那日天将午错，将驴儿拴在一株树上暂歇。瞧见一人从西走来，但见：头戴旧儒巾，秤脑油足有八两；身穿破布氅，仨尘垢少杀七斤。满腹文章，无奈饥时难受；填胸浩气，只和苦处长吁。
　　出东巷，入西门，常遭小儿唾骂；呼张妈，唤赵母，屡受泼妇叱逐。离娘胎即叫哥儿，于今休矣；随父任称为公子。此际哀哉。真是折脚猫儿难学虎，断头鹦鹉不如鸡。
　　不换看那人三十二三年纪，面皮黄瘦，衣履像个乞儿，举动又带些诗文气魄。只见他低了头走几步，又抬起头看看天。
　　看罢，两只手抱着自己两臂又站住，一对眼睛，呆呆只向地下瞧，瞧罢又往河沿前走。走到河边，又站住，背操起手来，看那河水奔逝，不住的点头，到像秀才们做文字得了好句一般。
　　不换看了半晌，说道：“这人心里不知怎么难过，包藏着无限苦屈，只怕要死在这河内。我眼里不见他罢了，今既看见，理该问明底里，劝解他一番。”悄悄的从后面走来。忽听得那人大声说道：“罢了！”急将衣襟拉起，向面上一覆，涌身向河中一跳，响一声，即随波逐流，乍沉乍浮去了。不换跌脚道：“坏了，误了！”疾疾的将上盖衣服脱下，紧跑了几步，也往河内一跳。使了个沙底捞鱼势，二十多步外，方才赶上。左手提住那人头发，右手分波劈浪，揪上岸来。缘不换做娃子时，就常在水中顽耍，到二十岁内外，更成了水中名公。每逢山河水大至，他偏要卖弄手段，令看的人惊服，这道运河，他实现如平地。今日救得此人，亦是天缘。
　　不换将他倒抱起来，控了会水，见他气息渐壮，才慢慢的放在地下。一面又跑至树下看行李，喜得此处无人来往，竟未被人拿去。急忙将驴儿牵住，拾起上衣服，复到救那人的去处。
　　见那人已扒起，坐在地下，和吃醉了的一般。不换将自己湿衣脱下，也替他脱剥下来，用手将水拧干，铺放在地。然后坐在那人面前，问道：“你是何处人氏？叫什么名字？有何冤苦，行此短见？”那人将不换一看，说道：“适才可是尊驾救我么？”不换道：“正是。”那人用手在地下连拍了几下，道：“你何苦救我？是谁要你救我？”不换道：“看么，我救你到救出不是来了！”那人道：“爷台救我，自是好意，只是我活着受罪，到不如死了熨贴。况我父母惨亡，兄弟暴逝，孑影孤形，丐食四方，今生今世料无出头之日，但求速死，完我事业。
　　爷台此刻救我，岂不是害我么？”不换道：“这是你自己立意如此。今既被我救活，理该和我详说，我好与你做个主裁。”
　　那人复将不换一看，说道：“我还怕什么？我姓沈名襄，绍兴府秀才，父名沈鍊，做锦衣卫经历。因严嵩父子窃弄威权，屡屡杀害忠良，吏部尚书夏邦谟表里为奸，谄事严嵩父子。我父上疏，请将三人罢斥。对上大怒，将我父杖八十，充配保安州安置。我父到保安，被个姓贾的秀才请到家中，教读子侄。保安州知州念我父是个义烈人，不行拘管。那些绅士们闻我父名头，都来交往。又收了几十个门生。谁想我父不善潜晦，着门生等绑了三个草人，一写唐朝奸相李林甫，一写宋朝奸相秦桧，一写严嵩。师徒们每到文会完时，便各兵弓矢，射这三个草人，赌酒取乐。逢每月初一日，定去居庸关外，痛哭咒骂严嵩父子，力尽方回。只两三个月，风声传至京师。严嵩大怒，托了直隶巡抚杨顺、巡按御史陆楷，将我父入在宣化府阎浩等妖党，同我母一时暂首。又将我兄弟沈褒立毙杖下。我被时在家乡，被地方官拿获，同小妾一并解京。途次江南，小妾出谋，看我去董主事家求盘费，解役留小妾做当物，始肯放我去。承董公赠我数两金银，从他后门逃走，流落河南，盘费衣服俱尽，以乞丐为生。今到山东，此地米粟又贵，本地人不肯怜贫，我已两日夜一点水米未曾入口。”说罢大哭。
　　不换道：“你难道就没个亲戚投奔么？”沈襄道：“亲戚虽有，但人心巇难测，诚恐求福得祸。我只有个胞姐，嫁在江西叶家，刻下现做万年县教官。因此一路乞丐，要投奔他。还不知姐夫收与不收。”不换道：“骨肉至亲，焉有不收之理？
　　你休慌，只用走数里路，便是德州，到那边我自有道理。”沈襄道：“敢问爷台是那里人？”不换道：“我是北直隶鸡泽县人，叫金不换，要往浙江去。你快起来，穿了湿衣，随我到德州走遭。”沈襄想了想，随即扒起，牵驴同走。到德州旅店安下，不换立即教小伙计买了些吃食，与沈襄充饥；又要来一大盆火，烘焙衣服，然后到街上，买了大小肉外布衣几件，并鞋袜帽子等类，着沈襄更换了。在店内叙谈了一夜。
　　次早，不换取出五封银子，又十来两一小包，说道：“我的家私尽在於此，咱两个停分了罢。”沈襄大惊道：“岂有此理！”不换道：“此理常有，只是你没有遇着。”说着，即分与沈襄一半。沈襄道：“已叨活命之恩，即或惠助，只三五两罢了，如何要这许多？”不换道：“你此去江西，定是否极泰来。设或你姐夫不收留，难道又去江西讨吃不成？”两人推让了十数次，沈襄方才叩头收下，感激的铭心刻骨。不换道：“那驴儿你也骑了去罢。”沈襄道：“恩公意欲何为？”不换道：“我如今的心和行云流水一般，虽说浙江去，到处皆句羁留，并不像你计程按日的行走。有他在我身边，喂草喂料，添许多不方便。此地是个水路马头，各省来往的人俱有，非你久留之所。你此刻就起身去罢，我随后慢慢的行走。”沈襄又要推辞。
　　不换道：“银子我还送你百余两，何在一驴！快骑了去。”沈襄复行拜谢，痛哭不忍分离。不换催促再三，方装妥行李。两人一同出门，相随了六七里，不换看的沈襄骑上驴儿，那沈襄的眼泪，何止千行！一步步哭的去了。正是：好事人人愿做，费钱便害心疼。
　　不换素非侠士，此举大是光明。
第二十三回入赌局输钱卖弟妇引大盗破产失娇妻
　　词曰：
　　银钱原同性命，神仙尚点金丹。得来失去亦何嫌，谁把迷魂阵怨。
　　赌输婆娘气恼，抢求贼盗心欢。须臾本利一齐干，莫笑贪人无厌。
　　右调《西江月》
　　再说朱文魁，自弃绝兄弟回家，日夜想算着要去山东，另立日月，只愁他兄弟文炜万一回来，于己大有不便。一日，同李必寿抱入八百多银子，放在殷氏房内。殷氏笑问道：“这是那里来的银子？”文魁道：“这是二顷二十亩地价。共卖了八百八十两，也要算本地好价钱了。”殷氏道：“这住房几时出脱？”文魁道：“也有了买主，止与二百二十两，少卖上一百多两罢，房子原也旧些了。卖契我已书写，着中见人面交，明日先与二十两，言明一月后我们搬了房，再交那二百两。我的事到皆停妥，你办的事还没影响。这山东何日能去”有二弟妇在，不但搬运东西碍眼，这房子怎么与人家交割？”殷氏道：“我前后劝了他四次。他咬定牙关，要守一年，才肯嫁人。我也没法。”文魁道：“等的各项归结，另想妙法遣除他出门。
　　“又笑向殷氏道：“我今日发了一宗外财，早间未兑地价时，从张四胖子家门口过，被他再三拉入去，说有几个赌友在内，我只十数骰子，就赢了六十多两，岂非外财？”说着，从身边掏出来，打开包儿，笑着在炕上搬弄。殷氏道：“我劝你把这赌忌了罢！咱们也够过了，万一输去几十两，岂不后悔！”文魁道：“凡人发财，增的是运气。运气催着来，就有那些倒运鬼白白的送我，不趁手高赢他们，过了时候，就有舛错了。”
　　殷氏道：“只要常赢不输才好。”文魁道：“地价银可收入柜中，二相公家事要着实上紧。”说罢，出外面去了。
　　次日，文魁正到街上买东西，只见张四胖子忙忙的走来，大笑道：“一地里寻你不着，不想在这里。”文魁道：“有何话说？”四胖子将文魁一拉，两人到无人处，说道：“近日袁鬼厮店内住下个客人，是山东青州府人氏，妖乔，说是个武举，跟着七八个家人，都穿着满身绸缎。到本县城里城外寻着娶妾，只要好人才，一二千两也肯出，银子钱也不知带着多少。我昨日才打探明白，今日再三请他，他才肯到我家中。总要赌现银子，说明各备三百两，少了他也不赌。我已请下杨监生叔侄两个。若讲到赢他，必须得你去，别人也没这高手，也配不上他的大注。”文魁道：“这到是一场大赌，只是自备三百两太多些。”四胖子道：“你的银子还怕撑不上杨监生爷儿们么？”
　　文魁听得高兴，着四胖子等着。他急忙回到家中，向殷氏说明，取了三百两银子，到四胖子家内，见正面椅子上坐着一人，但见：面宽口大，眼睛内露出凶光，头锐鼻尖，眉毛上包含杀气。
　　身材高胖，仿佛巨灵神嫡孙；臂骨宽阔，依稀开路鬼胞弟，大吼一声，必定动地惊天；小笑两面，亦可追魂夺魄。真是花柳场中硬将，赌博队里憨爷。
