<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文魁看罢乔武举，只杨家督侄也在坐，于是大家举手，请各上常四个人共一千二百两，都交付东家四胖子收存，言明下注不拘数目，每一个钱算一两银子。四个人便掷起骰子来。
　　朱文魁听知乔武举有钱，买卖骰子。只扑的和他掷，要赢他几百两方乐。掷了没半顿饭时，乔武举越赢越气壮，文魁越输越气馁，顷刻将三百银子输了个干净，还欠下四十余两。只输的目瞪口干，一句话说不出。乔武举道：“你的银子没了，还欠我四十一两。若还顽，便不用与我；若不顽，可将这四十两找来。”文魁道：“你借与我三百两，再顽头何如？”乔武举道：“只要东家作保，我就借与你。”四胖子见这一场大赌，没有得多的头钱，又见杨家叔侄六百银子不过折了十来两，忙应道：“不妨。他输下多少，只用乔老爷同我要去。”乔武举道：“他家里拿得出来还是拿不出来？”四胖子道：“三四千两也拿得出。”乔武举道：“既如此，何用你作保同要？他再输了，我和他讨去。”说罢，递与文魁三百两，四个人又掷起来。
　　鬼混了半天，文魁前后共输六百七十七两，直输的和死人一般。大家方才住手。乔武举道：“这七两零儿，我让了你罢，止用拿出三百七十两来完账。尊府在那里？我同你取去。”文魁此时心如刀刺，欲不去，见乔武举气势厉害，亚非良善之人；同去又怕殷氏动气，银子难往出拿，只急得两眼通红，满脸陪笑道：“明日绝早，与乔老爷送到贵寓仁如？”乔武举道：“这敢使得，只要加二百两利钱。”文魁见不是话，心里恨不得上吊身死，又勉强道：“你再借与我三百两顽顽，输了一总与你何如？”乔武举道：“你将银子还了我，我就再借与你。若空口说白话，我总有工夫等你，我的这两上拳头等不得。”杨监生道：“朱大哥，这顽钱的事，不是一场就拉回的，过日再顽罢！这位乔客人性子急些，你领上取去罢。”文魁道：“你说的也是。乔老爷请坐坐，我同东家张四哥取去，三百多银子也还拿出来。”乔武举道：“你家是王府公府、朝廷家禁门，难道我走动不得么？”文魁道：“去来去来。”说罢，一齐起身，四胖子送出门外。
　　乔武举率领家人们跟定了文魁到书房中坐下。文魁道：“乔老爷好容易光降，又是远客，今日就在舍下便饭。”乔武举道：“我不是少饭吃的人。你只拿三百七十两银子来，我就饱了。”文魁见百计俱不上套，只得垂头丧气走入了内房。殷氏看见忙问道：“输了么？”文魁也不敢言语。殷氏道：“你的手也不高了，也没有倒运的人白送你了。瞒心欺鬼的弄来，一骰子两骰子输去，我将来和你这混账贼乌龟过日月，陪人家睡觉的日子还有哩。好容易三百两银子，当土块的乱丢。”说着往后一倒，睡在了炕上。不多时，李必寿跑来说道：“外面那个客人要入来哩，说的不成话。”文魁此时真是无地可入，将双眉紧蹙，哀恳道：“是我该死！你只将柜上钥匙与我罢。”
　　殷氏大嚷道：“三百两银子还没有输够，又要钥匙怎么？”文魁跪在地下，自己打了几个嘴巴道：“还有三百七十两未与人家哩。”殷氏听了，气的浑身乱抖，将一个钥匙口袋从身边拉断绳系，向文魁脸上打去，旋即打脸碰头，大哭起来道：“我的银子哟，你闪的我好苦呀！我早知这般不长久，我不如不见你到罢了。”文魁道：“我的好奶奶，悄声些儿，休教二相公家听见了。”殷氏道：“什么二相公家，三相公家，听见听不见！”正吵闹着，李必寿又跑入来说道：“大相公，快起来出去罢！那客人把桌椅都踢翻了，声声要拉出去剥皮哩，已走出院来了！”文魁连忙站起道：“你快快向他说，我在里边秤兑银子，就出去。”也顾不得殷氏哭闹，将柜子开放，取出三百五十两，余外将四小锭揣在怀内。殷氏见拿出一大堆银子来，越发大哭大叫不已。文魁跑到书房向乔武举道：“这是三百五十两纹银，实凑不出那二十两来了。”乔武举打开都看过，手里掂了几掂，估计分两不错，着他家人们收了，说道：“二十两银子也有限的，将来赌时再扣除罢。”头也不回，带领家人们去了。文魁落下二十两，教李必寿收拾起桌椅，急忙入里边安顿殷氏，跪到点灯时候才罢休。这一天心上和割了几片肉的一样。晚间睡在被内，长吁短叹，想到疼处，大骂一声：“薄福的奴才！”自己就打几个嘴巴。殷氏也不理他，由他自打自骂。
　　姜氏在后院中，白天里便听得两口子叫吵，此刻又隐隐绰绰听得骂奴才话，向欧阳氏道：“你去到前边听听，是为什么？
　　“欧阳氏道：“不用听，是为输了钱。人家上门讨要，已经与过，此刻还后悔在那里。”姜氏道：“你去听听，到底输了多少，那样嚷闹！”欧阳氏道：“谁耐烦去听他！”姜氏道：“我一定着你去走遭。”欧阳氏起来，走至前边窗下。只听得文魁骂道：“倒运的奴才！你是自作自受。”说罢，听得自己打嘴巴。待了一会，又自打自骂起来。忽听得殷氏说道：“银子已经输了，何苦不住的打那脸？从今后改过，我们怕不是好日月么？等我设法将祸害头除去，咱们住在山东，就断断一个钱顽不的了。”
　　欧阳氏正要回去，听了这两句话，心上大疑，竟一屁股坐在台阶上。又听得文魁道：“我想起甚么来，就被张四胖子那膀奴才勾了去，输这样一宗大钱财。”殷氏道：“我还没问你，今日来要赌账的是个谁？”文魁道：“是个山东人，姓乔。这小厮是有钱，狂妄的没样儿。”殷氏道：“他到我们这里做什么？”文魁道：“说他寻的娶妾来了。”殷氏道：“此话果真么？”文魁道：“我也是听得张四胖子说。”殷氏道：“大事成了。”文魁道：“成甚么？”殷氏道：“你有才情打发兄弟，你就没才情打发兄弟的老婆？这乔客人若不是娶妾就罢了，若为娶妾，现放着二相公家。他赢了你六百两银子，也是不心疼的钱，怕拿他换不回来么？”文魁道：“他要守一年才嫁人，这事如何做得成？”殷氏道：“你连这们个调度都没有，怪不得憨头憨脑六七面家输银子。你明日去拜这乔武举，就问他娶妾的话。他若应承，你就将二相公家许他，止和他原银六百五十两。他若是不看二相公家更妙，若必定要看看，到其间教姓乔的先藏在书房内，我将二相公家诳谎出去，从窗子内偷看。
　　二相公家人才，量他也看不脱。再和他定住个日子，或三更，或四更，领上几个人，预备一顶轿子，便抢到轿内，就娶的走了。你到这一晚，在家中断断使不得，可于点灯后就去张四胖子家，与他们顽钱去。一个村乡地方，又没城池阻隔，只教姓乔的在远处地方觅魆的成了亲，立即回山东去，生米做成熟饭，还有什么说的？”文魁道：“万一姜氏叫喊，段诚家女人不依起来，村中人听见，拿住我与姓乔的，都不稳便。”殷氏道：“我教你去张四胖子家顽钱，正是为此，况三四更天，也没人出来。即或弄出事来，你现在朋友家一夜未回，有不是，都是抢亲的罪犯，告到那里也疑不到你身上。世上那有个叫着人抢弟妇的？谁也不信这个话。这还是下风头的主见。我到抢他的这日点灯时候，我多预备几壶酒，与二相公家较量。他不吃，我与他跪下磕头，定教他吃几大杯。他的酒量小，灌他个大醉，着他和死人一般。”文魁道：“若是段诚家女人将来有话说，该怎么？”殷氏道：“他将来必有话说，你可到县中递一张呈状，报个不知姓名诸人，夤夜抢劫孀妇，遮饰内外人的耳目。
　　姓乔的远奔山东，那里去拿他？你做原告的不上紧，谁与他做苦主？”文魁听了，拍手大笑道：“真智囊，真奇谋！虑事周到。我明日就去办理。”
　　欧阳氏听了，通身汗下，低低的骂道：“好一对万剐的狗男女！”拿了个主见，走回后房，一五一十说了一遍，把姜氏吓的魂飞魄散，软瘫下一堆，不由的泪流满面，道：“这事我惟有一死而已。”欧阳氏笑道：“兵来将挡，火来水浇。他们有奇法，我们有妙破。为什么就说出个死字来？此事最易处断，只看他灯后请你吃酒的日子，就是乔贼抢亲的日子。我逆料乔家断不敢一二更鼓来，除非到三更内外。到其间要将计就计，如此如此，怕他飞上天去？”姜氏道：“若他不中我们的计，该怎么？”欧阳氏道：“他若不中计，我们到一更天后，我和你沿街吆喝，道破原委，先教阖村人知道。本村中好事的人也最我，他这亲便有一百分难抢。我同主母在我表嫂张寡妇家暂停一夜，到天明或告官，或凭人说合评断，大闹上一番，将他两口子前后事件并前后阴谋，播弄的人人共知，与他们分门另住，等候二相公的归期。他总然再要害你，他的声名已和猪狗一般，必须过得一年半载，才好报复。”姜氏道：“任凭你罢。
　　我今后身边，常带短刀一把，设或变起不测，不过一死而已。
　　我也不怕了。”
　　再说朱文魁一早起来，就去到袁鬼厮店中拜乔武举。两人叙谈起娶妾的话来。乔武举道：“我各处看了好向个，没一个好的。”文魁道：“妇人俊俏的极难，只好百中选一。我也不怕老兄笑话，若讲到俊俏两字，舍弟妇可为一县绝色。”乔武举大乐道：“今年多少岁了？有丈夫没丈夫？”文魁道：“今年二十二岁了。寡居在我家中，无儿无女，只是他立志一年以后才肯改嫁，不然到是个好姻缘。”乔武举道：“可能着我一见不能？”文魁道：“他从不出外边来，如何得见？”乔武举笑道：“必定人物中平，因此就不敢着人见了。”文魁道：“中平中平，老兄真是梦话！”随将姜氏的眉目面孔、身段高低，夸奖了个天花乱坠。乔武举听得高兴，笑问道：“可是小脚么？
　　“文魁道：“脚小保足为贵？若粗而短，软而无骨，再脚面上有高骨凹起，谓之鹅头，远看到也动人，入手却是一段肥肉。
