<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城璧走下殿阶，董玮拜求名姓，城璧道：“此时交五更时分，无暇与公子细谈，必须赶天明走出二十里内外方好。”急将解役的衣服，拣长些的套在衣服外面，换了帽子，又把那口刀带在腰间，银两揣在怀内，董玮也通身改换。城璧将发遣部文扯碎，大声说道：“公子快随我走！”董玮道：“恩公领我到那里去？”城璧道：“离了此地再商。”董玮道：“我两腿打伤，慢些走还可，疾走实是不能。”城璧笑道：“这有何难！
　　我背负了你走。”董玮道：“这如何敢当？”城璧道：“患难之际，性命为重，休多客套，快来快来！”两手将董玮扶起，背在臂间，放开大步，出庙门向都中大路奔走。一气走了十五六里，天色渐次将明，方才歇下。董玮不安之至，又与城璧叩头。城璧道：“公子你好多礼！”董玮复问城璧名姓，城璧将自己行为并冷于冰、金不换新旧事，略言大概。董玮方知他是个侠客，倍加小心钦敬。城璧道：“江西，公子断去不得。此外还有至亲好友可安身的地方么？”董玮道：“晚生实无处投奔，统听恩公。”城璧道：“这好着我作难！我此番决意入都，都中又与公子不便。南方我到去得，又恐被河东两省人物色。
　　若说把胡须剃净，或可掩藏一二。我一个做丈夫的人，宁将此头砍去，安肯改换须眉？不如公子且和我到都中，寻一潜伏善地避些时，再想去处何如？况都中人山人海，那个便能识得你我？”董玮无奈，只得说道：“任凭恩公主裁。”说罢起身，董玮忍痛后随。
　　再说冷于冰自打发姜氏主仆赴成安，便架遁向鸡泽县来。
　　到金不换门首叫门，里面走出个老汉来，问道：“相公是那里来的？”于冰道：“不换金大哥可在家么？”老汉道：“此人去有许久了，相公想还不知道，待我略言大概。”遂将窝留宫城璧如何长短，说了一遍。于冰举手告别。一边走着，说道：“怎么这连城璧又弄出事来？教我该从何地寻起？况我曾吩咐超尘、逐电二鬼送姜氏主仆后，到此处回覆我话，我焉能在此久候？”又想了一会道：“我初出家时，便去百花山，今何不再去一游？”于是掐诀念咒，喝一声“土谷神到”，片刻来了许多土谷神听命。于冰道：“有我属下二鬼，差他去成安县公干，你等可昼夜轮流，在先时金不换门前等候。二鬼若到，可说冷法师在京西百花山，着他们到那边找寻我。莫误！”众神道：“敢问二鬼是何形像？”于冰道：“一面色纯青，长牙朱发；一脸若噀血，碧眼白眉，身躯皆极高大者是也。”众神道：“谨遵法旨。”于冰驾遁去了。
　　没有四五天，二鬼便到赵家涧，得了信息，如飞奔来。正行间，远见道傍下坐着三个人，内有一紫面长须大汉，公差打扮，和一少年公差说话。超尘向逐电道：“你看这大汉子，到像咱家法师的朋友连城璧。”一句话未完，已到面前，逐电便站住道：“不是他是谁？”超尘道：“待我问他一声。”逐电道：“使不得！你我与他阴阳异路，况又无法师令旨，如何青天白日向人说起话来？”超尘道：“你说的是，去休去休。”
　　原来城璧同董玮走了一天，即遇着董喜，是他的病好，心上放主人不下，于路赶来。主仆欣喜，会在一处。这日刚过良乡县地界，三人在树下少歇。猛见西南上来了个大旋风，比闪电还疾，走到他三人跟前，旋转起来刮的尘沙满面。城璧一连打了五六个涕喷，一瞬眼，那旋风飞去有七八里，少刻踪影全无。
　　董玮道：“好利害大旋风！”城璧道：“正是，不知怎么，被他旋出我许多涕喷来。”三人揉眼擦鼻，又歇了一会，方向京都进发。超尘、逐电御风到百花山，找寻了好半晌，经过了十数个大岭，三十余个大小峰头，却在一小山庄，地名白羊石虎，方遇着，交回神符。将姜氏主仆到成安话累说了一遍。于冰大悦，将二鬼着实奖誉。二鬼又将宫城璧话禀知。于冰大喜，差别道：“你们估计程途，他此时进京没有？”二鬼道：“今日匀午时分才见他，此刻还未必到芦沟桥。”
　　于冰收了二鬼。即驾遁到芦沟桥坐候。至日光大西，方见城璧同两个人走来。于冰笑迎上去，高叫道：“连贤弟，久违了！”城璧闻声一看，呵呀了一声，跑至于冰面前，纳头便拜。
　　于冰扶起，董玮赶来问道：“此位可是旧交么？”城璧喜欢的如获至宝，笑说道：“这就是我日日和你说的那冷先生，就是我那结义的好哥哥，就是泰安救我的活神仙，你快过来叩头！
　　“董玮即忙跪拜，于冰拉他不住，只得相还叩拜起来。于冰将董玮一看，见他骨格清奇，眉目间另有一种英气，与众不同，知是大贵之相。董喜也跑来叩头，于冰扶起，笑问城璧道：“此兄是谁？”城璧道：“是董公子，话甚么，必须个僻静地方好说。”于冰道：“此地乃数省通衢，不如赶进城去，到店中再说。”四人走到二更时候，在彰义门外，寻店住下。城璧将自己别后，并金不换、董公子事细说了一遍。于冰向董玮道：“公子只管放心，都交在冷某身上，将来定有极妥当地方安置。
　　“董玮叩谢。三人直说到天明，于冰道：“都中非停留之地，五岳之中，惟泰山我未一游，何不家同去走走？”城璧道：“兄弟生长宁夏，北五省俱皆到过，只是未到京师，今既到此，还想要入城瞻仰瞻仰帝都的繁华，大哥看使得使不得？”于冰笑：“这有什么使不得？我即陪老弟和公子一游，只是你两个公差打扮，必须更换方好；可烦董管家去故衣铺中，买几件衣服并头巾鞋袜等类。”城璧忙取银银付与董喜去了。董玮道：“晚生父亲惨死此地，昼夜隐痛，实不忍闲游。”于冰道：“此系公子孝思，请在店中等我们罢。”
　　早饭，董喜买办回来，两人更换衣巾。城璧跟了于冰入城，游走闲行。到东华门后面，来了一顶大轿，马上步下，跟随着许多人役。于冰站住，向轿内一看，不想是严世蕃。世蕃也看见于冰，吩咐住轿，于冰拉城璧连忙回避。只见轿前站下了四五个人，听他吩咐话，须臾坐轿去了。旋有八九个人赶到于冰面前问道：“先生可姓冷么？”于冰道：“我姓于。”又问城璧，于冰道：“他是舍弟。”众人道：“我们是中堂府内人，适才是做工部侍郎严大老爷，传你去说话。”于冰向城璧道：“你先回店中去罢。”众人道：“这长须大汉，我们老爷也着他去哩。”于冰笑向城璧道：“我们同去走遭。”两人随众人到严嵩府内。少刻一人从内出来，向于冰、城璧将手一招，两人跟了入去。到一大书院中，于冰看了看，是他初见严嵩的地方。须臾世蕃从厅内缓步走出，笑向于冰举手道：“冷先生，真是久违了！”于冰正色道：“我不姓冷。”世蕃大笑道：“先生休得如此，家大人想先生之才，至今时常称颂。”于冰道：“大人错认了。我实姓于，是陕西华阴人氏。”又指着城璧道：“这是舍弟。”世蕃见说不是冷不华，深悔与他举手，顷刻将满面笑容收拾了个干净，变成了一脸怒形，问道：“你二人可有功名没有？”于冰道：“我是秀才，舍弟是武举。”世蕃道：“就是秀才、举人，也该见我跪着说话，怎么这般大模大样的，就该发部斥革才是！”又向两旁家人道：“你们看这姓于的人，绝像数年前与太老爷管奏疏的冷不华。”众家人道：“实是相像。只是冷不华到如今也有四五十岁，此人不过像三十来岁，到底有些老少不同。”世蕃又怒问于冰道：“你们在京中有何事？”于冰道：“因家道贫寒，在京耍几个戏法儿度日。”世蕃听了会耍戏法儿，便有些笑容，向于冰道：“你此刻耍一个我看。”于冰道：“我就耍一个。”看了看面前有个大鱼缸，缸内有五色金鱼，极其肥大可观。于冰用手往上一招，那缸内水随手而起，有一丈高下，和缸口一般粗细，到像一座水塔，直立起来；又见那些五色金鱼或跳或伏，或上或下，在水内游戏。世蕃大笑叫好，众人亦称道不绝。于冰将手一覆，其水和鱼儿仍归缸内，地下无半点湿痕。世蕃道：“此非戏法，乃真法也，可领他们到外边伺候，转刻还要用他们。”家人等领于冰、城璧到班房内。
　　须臾，里边发出几副帖来。待了半晌，见一顶大轿入门，是兵部侍郎陈大经，转刻来了工部侍郎兼通政司卿赵文华、太常寺正卿鄢懋卿。又一会，见棍头喝着长声道子，直入大院内，后面一顶大轿，跟随的人甚多，是都察院掌院加宫保兼吏部尚书夏邦谟，穿着蟒袍玉带。严世蕃大开中门，迎接入去。于冰低声向城璧道：“此上等门下也，比前几个待的又体面些。”
　　少刻，传于冰和城璧入去。又不是头前那个地方了，见正面大庭上并东西两边，摆设着两轲花卉围屏，俱是墨笔勾剔出来的，屏内有许多粉妆玉琢的妇女。正中一席夏邦谟，左右是陈大经、赵文华，东席鄢懋卿，西席严世蕃，下面家丁无数。于冰、城璧走入厅内，朝上站祝邦谟道：“这秀才便是会耍戏法儿的人么？”世蕃笑应道：“是。”邦谟道：“这两个人的仪表皆可观，自然戏法儿也是可观的了。”世蕃向于冰道：“各位大人皆在此，你可将上好的顽几个，与众大人过目。”于冰道：“容易。”见世蕃桌傍站着个十三四岁的小家人，于冰笑着道：“你来。”那娃子走至面前，于冰道：“你可将身上衣服尽行脱去，止留裤儿不脱，我顽个好戏法儿你看。”那娃子不肯脱，世蕃道：“着你脱就脱了罢，延挨甚么！”那娃子无奈，只得将衣服脱去，止穿一条裤儿。于冰将他领到庭中间，在他头上拍了两下，说道：“你莫害怕。”那娃子被这两拍，和木雕泥塑的一般。于冰将他抱起，打了个颠倒，头朝下，脚朝上，直挺挺立在地下。众官皆笑。赵文华道：“你将这娃子倒立着，这娃子大吃苦了。”于冰道：“大人怕他吃苦么？我就着他受用去。”说着，将两手放在那娃子两只脚上，用力一按，口中喝声“入”，只见那娃子连头和身子已入在地内一半，只有两腿在外。厅上厅下没一个不大惊小怪。夏邦谟站起来，大睁着两眼，向众官道：“此天皇氏至今未有之奇观也。”众官一齐应道：“真是神奇。”赵文华举手向世蕃道：“我等同在京中仕宦，偏这样奇人，就到尊府，岂非大人和太师大人福德所致么？”鄢懋卿帮着说道：“正是，正是。我辈实叨光受庇不浅。
