<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世蕃大悦。陈大经问于冰道：“你是个秀才么？”于冰道：“是。”又问道：“你是北方人么？”于冰道：“是。”大经问罢，伸出两个指头，朝着于冰面上乱圈，道：“你这秀才者是古今来有一无两之秀才也。我们南方人再不敢藐视北方人矣。”邦谟道：“于秀才，你将这娃子塞入地内半截，已好一会，若将他弄死，岂不是个戏伤人命？”于冰笑道：“大人放心，我饶他去罢。”说罢，又将两手在那娃子脚上一按，说声“入’，一直按入地内，踪影全无。厅上厅下，大噱了一声，内外男女，无不说奇道异。
　　邦谟拿了一大杯酒，到于冰面前说道：“你是真异人，惟我识得你，改日还要求你教我内养功夫。”于冰道：“承大人亲手赐酒，但生员戒酒已二十年，着我这长须兄弟代饮何如？
　　“邦谟将城璧一看，笑道：“他吃了，和你吃了一样。”于冰接来递与城璧，城璧一饮而荆邦谟归坐，众官方敢坐下。世蕃道：“大人既赏他酒，命一家人与他，荣幸已足，怎么亲自送起酒来？”文华接说道：“夏大人，果然太忘分了。他如何当受得起！”鄢懋卿道：“二位大人有所不知，《易》曰’天道恶盈而好谦’，又曰’谦谦君子，卑以自牧’，我夏大人以天道君子为法，故有此举。”说罢自己咥的笑了。陈大经又伸出两个指头乱圈道：“斯言也，先得我心之所同然耳。”文华道：“于秀才，这娃子系严大人所最喜爱之人，你今弄他到地内去，也须想个出来的法子方好。”于冰道：“现在大人面前，着我那里再寻第二个？”文华道：“真是见鬼话，我面前那里有？”于冰用手一指道：“不在大人面前，就在大人背后。”
　　众人齐看，果见那娃子赤着身体，在文华椅子后面站着。厅上厅下又复大噱了一声。文华将那娃子细问，和做梦一般，全不知晓。陈大经又伸着指头乱圈道：“此必替换法也。吾知其当然而不知其所以然，神乎技矣。”
　　世蕃道：“于秀才，你可会请仙女不会？”于冰道：“请真仙女下降，与别的戏法不同，我系掌法之人，必须在这厅上也与我二人，设一桌素酒席，方能请来。”世蕃道：“一桌饭食最易，你们还是站着吃，坐着吃？”于冰道：“世上那有个站着吃酒席的人！自然也是坐着。”世蕃道：“这断使不得。
　　“于冰道：“大人们若伯亵尊，这仙女就请不成。”邦谟道：“我久有此意。请这于秀才坐，又怕众位大人嫌外，况我们今日原是行乐，何必以名位相拘？”陈大经伸着指头又圈道：“诚哉是言也！”文华同懋卿齐说道：“他二人系秀才、武举，也不勉强坐得。”世蕃道：“既众位大人依允，小弟自宜从权。
　　“随吩咐家人，在自己桌子下面，放了一桌素酒席。于冰、城璧也没什么谦让，竟居然坐下。顷间，酒泛羊羔，盘堆麟脯，三汤五割，极其丰盛。于冰见城璧食用已足，向众家人道：“不拘红黄白土，拿一块来。”家人们立刻取到。于冰在东边墙上空阔处，画了两扇门儿，口中念念有词，用手一指，大喝道：“众仙女不来，更待何时！”只扣得门儿内吹吹打打，曲尽宫商。众官修谨凝眸，含笑等候。少时起一阵香风，觉得满厅上都是芝兰气味。香气过处，门儿大开，从里边走出五个仙女来，那门儿仍旧关闭。但见：兰鹿芬馥，或穿金缕衣、紫电衣、萃云衣、鲛绡衣、无缝衣，袅袅乎露几行媚态；环珮叮咚，也有山河裙、八卦裙、波纹裙、珊瑚裙、鹤羽裙，凌凌乎凝百道晴霞。面和皎月争辉，眸光溜处，总然佛祖也销魂；神将秋水同清，笑语传时，任尔金刚亦俯首。罡风道上，不闻转毂之音；太虚影中，难描践趾之迹。正是霓旌朱盖虽不见，玉骨冰肌却飞来。
　　众官一见，俱皆魂销魄散，目荡神移。那五个仙女走到厅中间，深深的一拂，随即歌的歌，舞的舞，婷婷袅袅，锦簇花攒，端的有裂石停云之音，霓裳羽衣之妙。世传红儿雪儿，又何能比拟万一也！歌舞既毕，一齐站在于冰桌前，众官啧啧赞美。惟陈大经两个指头和转轮一般，歌舞久停，他还在那里乱圈不已。于冰道：“我意欲烦众仙女敬众位大人一杯酒，可使得么？”众官乱嚷道：“只怕我们没福消受。”严世蕃手舞足蹈的喊叫道：“快拿大杯来！”于冰道：“到是大碗爽快。”
　　世蕃道：“大碗更好。”众家人将大碗取至。五个仙女各捧了一碗酒分送，慌的众官连忙站起，都说道：“有劳仙姑玉手，我辈惟有舍命一干而已。”内中有量大的、量小的，无不如飞吃过。五个仙女又站在于冰桌前。于冰见夏邦谟已斜倒在椅上，口中流涎，陈大经、赵文华也有酒态，鄢懋卿摇动起来，惟严世蕃和不曾吃一样。于冰拣了个第一妖艳的仙女，吩咐道：“你去敬严大人两大碗。”那仙女满斟琼浆，到世蕃面前，微笑道：“大人饮贫道这碗酒。”世蕃手忙脚乱，站起来接去，一饮而干。又是第二碗奉上，世蕃向于冰道：“于先生，我要教这位仙姑陪我坐坐，你肯通融么？”于冰笑道：“最好不过。
　　“世蕃大乐，急让仙姑坐在自己肩上。陈大经、赵文华大嚷道：“世上没有个独乐乐的。”于冰又吩咐众仙女去分陪吃酒。这几个官儿，原都是酒色之徒，小人之尤，那里还顾得大卧体统，手下人观瞻？便你搂一个，我抱一个，混闹下一堆。严世蕃将那仙女抱在膝上，咂舌握足，呻吟不已。
　　于冰向城璧道：“我们可以去矣。”用手向各桌连指了几指，只见五个仙女改变了四个，衣服发髻通是时样妆束。世蕃猛瞧见他第四房如君坐在赵文华怀中，口对口儿吃酒；陈大经抱住他第十七房最宠爱的美姬，亲嘴咂舌，着实不成眉眼；夏邦谟、鄢懋卿两人都醉倒，是他第九房和第十房陪坐。世蕃看见，不由的心肺俱裂，大吼了一声。这一吼，才将众妇人惊醒，心上方得明白，也不晓得怎么，便到大庭广众之地，一个个羞的往屏后飞跑。那第十七房如君也急的要跑去，被陈大经紧紧搂住，那里肯放，还要吃嘴，被妇人用力在面上打了一掌，打的鼻孔中出血，方才奔脱。严世蕃低头看他抱的仙女，不想是他五妹子，系严嵩第三房周氏所生，才十九岁，还未受聘，果然有七八分人才，比严世蕃的老婆们都强几倍。世蕃大没趣味，连忙丢开。那小姐忽然心上明白，做女孩儿的，心上羞愧的要死，没命的跑入屏后去了。世蕃喝令快拿妖人。众家丁却待上前，于冰拉了城璧，跑至夏邦谟背后，将袍袖连摆了几摆。众家丁便眼花撩乱，认赵文华为于冰，又认陈大经为城璧，揪翻在地，踏扁纱帽，扯碎补袍，任意脚踢拳打。鄢懋卿醉中看见，急的乱喊道：“打错了，打错了！”于冰用手一指，从家人又认他为于冰，揪倒狠打。严世蕃看的明白，见于冰、城璧端端正正站在夏邦谟椅后，没一个人去打，反将赵文华等苦难。心上气愤不过，喊骂众家丁，又没一个听他。气极了，亲自来拿于冰，被城璧一拳，打的跌了四五步远，一头碰在桌尖上，脑后触下一窟，鲜血直流。于冰又将袍袖连摆，从家丁便彼此乱打起来。于冰趁乱中拉了城璧，出府去了。夏邦谟醉中惊醒，只当又变出什么好戏法儿来，如此喧闹。他也不睁眼，口里还大赞道：“精绝妙绝！”正是：狡兔藏三窟，狝猿戏六窗。
　　神仙顽闹毕，携友避锋芒。
第二十七回埋骨骸巧遇金不换设重险聊试道中人
　　词曰：
　　埋兄同返烟霞路，古刹聊停祝至亲好友喜相逢，此遇真奇遇。
　　蛇惊方罢心犹惧，又被妇人咶絮。勘破色即空，便是无情欲，可取许恁朝夕聚。
　　右调《白云吟》
　　话说于冰和城璧混出了相府，到西猪市口儿，方将剑诀一煞。这里将诀咒松放，那里众人方看明白，都乱嚷“打错了”。
　　严世蕃见赵文华眉目青肿，鄢懋卿口眼歪斜，陈大经踢伤腰腿，自己胸前着了重伤，脑门又碰下个大窟，血流不止，惟夏邦谟分毫未损。只气的咆哮如雷，向众家丁道：“妖人已去，你等可分头追赶！再传太师爷钧旨，着锦衣卫堂官速知会本京文武，差军兵捕役，按户搜查，吩咐吏、兵二部，写两人年貌，行文天下；再咨陕西督抚于华阴县拿解于秀才家属入都。此系妖人，有关社稷，若从该地方经过，不即盘查疏纵，一经发觉，与妖人同罪。”众家人分头去了。这话不表。
　　再说于冰和城璧疾疾走出彰义门到店中，董玮迎着问讯，城璧只是哈哈大笑。于冰道：“少刻即有人来擒拿，你们快将鞋袜拉去，我好作法，大家走路。”城璧是经验过的，连忙伸与两腿，任于冰画符。董玮主仆亦各画讫。城璧道：“我们今往何方去？”于冰道：“可同去泰安一行。”随将那口刀算还了店账，四人向东南奔走。城璧想起请仙女事，便捧着大腹欢笑。董玮问明原由，也不由的笑起来，钦服于冰和神人一样。
　　只走了两半天，便到泰安地界。于冰向城璧道：“此地系你犯过大案件所在，虽有我不妨，何苦多事？”随用手在城璧头发胡须上摸了几下，顷刻变的须发尽白。城璧看见，心上甚不爽快。董玮主仆含笑不言。于冰道：“老弟不必作难，离了泰安交界，管保你的须发还要分外黑些。”城璧方说笑起来。
　　四人绕过了泰安，便到山下，但见：
　　四围铁泉，八面玲珑。重重晓色映晴霞，沥沥雷声飞瀑布。
　　深涧中漱玉敲金，石壁上堆蓝叠翠。白云洞口，紫藤高挂绿萝垂；碧草峰前，丹桂悬桥青蔓袅。引子苍猿掷果，呼君糜鹿衔花。千岚竞秀，夜深玄鹤听仙经；万壑争流，风暖幽禽相对语。
　　真是地僻红尘飞不到，山深车马自然希
　　四人上到山顶，周围一望，见绝壁如屏，攒峰若剑，猿接臂而饮水，鸟杯音而入云，奇石铲天，高柯负日。于冰道：“此境此景，真硕人之考槃，神仙之窟宅也。”又回首指着一座大庙，向城璧道：“此碧霞元君宫阙，为天下士女烧香祈福之所，我们就在此多流连几日，最是赏心。”随至庙中，和寺主说明借寓游览之意，又送了四两布施。寺主与了一间干净房屋。
　　到晚间无人处，于冰叫出超尘、逐电二鬼，吩咐道：“你两个领我符箓一道，去湖广荆州府总兵官林桂芳衙门，打探河南虞城县秀才朱文炜，并他家人段诚，投奔秀才林岱，看他那边相待厚薄何如；如或未到，可从四川路上查问，务必访知下落覆命。”二鬼去了。
