<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恳求详告。”众人道：“令兄输与姓乔的六百多银子，这是阖村人都知道的。后来令兄到袁鬼厮店中，与姓乔的说话，将六百银子又拿回家去，这也有人见过的。不知怎么到三月十一日夜半，被贼抢劫一空。第二日早间，亲眼还看见李必寿在庭柱上绑着，我们大家才解放了他。令兄气极，一头碰在门上，几乎碰死。又知道没了三个妇人，乔武举也不知去向。令兄现有呈状在本县告他明火劫财，抢去内眷，刻下还在严拿。令兄数日前还在这里，近日不知那里去了。但他屡次向我们说，二相公同段大哥死在川江，怎么又回来了？”林岱将文炜在四川，并自己的事，详细说了一遍。众人听了，无不唾骂，都说：“朱文魁是人中猪狗，天报的甚速，只是可把二相公的夫人，并段大嫂也陪垫在里头。今日我们才明白这小厮的为人。眼见的那日早间，亲去寻乔武举说话，又听得同吃了饭，那就是卖二相公的夫人去了。若不是这话，已经输了的六百多银子，姓乔的为什么教他拿回？抢亲是怕二相公夫人不肯嫁，两人必是商量明白的。这小厮只图内里清净，不想反中了乔贼的绝户计。
　　“段诚道：“拿回六百银子话，李必寿这天打雷诛的狗男女，他适才就没说，到是抢亲的话，他说大相和他说过。”众人问李必寿道：“果然和你说过么？”李必寿道：“拿回六百银子，我实实未见；说十一日晚上有人来抢亲，你不必阻挡，也不必害怕，这话是实实有的。我有什么天打雷诛，欺主人处？”众人俱拍手大笑道：“何如？疑他是商量过的，果然就是。真是猪狗虎狼不吃的东西，只是杀害的二相公太苦了。”段诚又说起老主人在任患病，他暗中和医生商通，用极狼虎的药，将老主人毒死，要全得家业。众人道：“二相公不必苦恼了，他将令尊还下此毒手，何况于你！”又有几个道：“这小厮十数天不见，必是和乔贼一路去了。却报官告状，虚弄声势，害邻里，害捕役，要知道抢亲的话，就是他烦人搬取家眷的鬼计。”又有几个道：“我们留心看他情急的了不得，搬家眷和乔贼一路去，不像之至。看来是个招神引鬼，吃大亏苦了。”
　　文炜又放声大哭，众人无不慨叹。林岱劝道：“适才众位的议论，一点不错，万事都是命定。你二十多岁人，怕没个好姻缘配你？至於家财，你我当了的，越发不必计较。你昔日成就了我的夫妻，又因我拆散了你的夫妻，此地还有什么留恋处？同回怀庆，再做良谋为第一。”文炜痛哭道：“我如今死又不忍，生亦无趣，有家而为无家也，只得回怀庆苟延。”段诚道：“两个主母被贼抢去，原是为了人才；我家的女人，又是为甚么也被抢去？”林岱道：“想必你的女人也生的不错。
　　“众人又都大笑起来。林岱又道：“今日日已沉西，我们就在此买点东西吃，住上一夜。兵丁马匹，着寻个店房安歇，定于明早起身。”段诚道：“林大爷所见甚是。我还要着实审问李必寿情由。”众人也都陆续散了。晚间吃罢饭，文炜同段诚又将李必寿夫妻细细的讯问了一番，次日方才起身回去。
　　且说于冰在碧霞宫，又传与城璧凝神炼气口诀。过了几日，二鬼回来，详言：“先到荆州，不意林桂芳已赴怀庆总兵官任。
　　小鬼等赶至怀庆，始查知朱文炜、段诚俱在林总兵署中，相待甚厚。两三日前，同林岱去探家乡。小鬼等怕有意外之变，暗中随行。他已备知家中前后事体，痛不欲生。林岱解劝，仍回怀庆。如今他哥哥闻有去四川之说，未知确否，但他也去有数日了。因此来迟几天，今特交法旨。”于冰收了二鬼，心下想道：“姜氏年青，我儿子亦在少年，异姓男女，安可久在一处？
　　设或彼此有一念悖谬，不惟阴功不积，且与子孙留一番淫债。
　　今林岱父子相待文炜甚厚，将来必帮助他银两，教他另立家业。
　　不如我去与他说知原由，着文炜到我家搬取家属，岂不完全了一节心事？”随到房内，向城璧等说知，去河南有一件事要办。
　　城璧道：“几时回来？”于冰道：“去去就来。”说毕，出庙架遁光，早至怀庆府城外。
　　入城到总兵衙门前，见有许多官弁出入。于冰上前问道：“有一个归德府虞城县秀才朱文炜，并他的家人段诚，藉重诸位请他出来，我有要紧话说。”众兵道：“你姓什么？”于冰道：“我姓张，是他同村居住的人。”兵丁回了巡捕，传将入去。不多时，文炜同段诚出来。两人看见是冷于冰，主仆就要叩拜。于冰扶住道：“此地非讲话之所。我见衙门东首有一关帝庙，可同到那边去来。”文炜道：“请恩公老先生到衙门中叙谈何如？”于冰道：“我生平懒於应酬，不如到庙里说话为便。”三人到了庙内，道士问做什么，段诚道：“是镇台大人衙门中人，到此说几句话。”道士连忙开客房门让坐。于冰道：“老羽士请便，我们有事要相商。”道士回避，烧茶去了。主仆二人又从新叩拜。问到此地原由，于冰道：“日前你和林岱到贵庄探家，竟空往返了一遭。”文炜惊问道：“老先生何由知道？”于冰笑道：“我也是今日方知。”文炜满眼泪下，正欲诉说他哥哥话，于冰道：“不用你说，我已尽知。”于冰将文魁事略言大概，文炜、段诚早惊服的如见神明。又道：“自龙神庙与你二人别后，我午间即到贵庄。”段诚道：“老爷何以如此快走？”于冰微笑道：“我一天可行二三万里，四川到河南，能有几许路？”随将文魁在袁鬼厮店中，教乔大雄抢亲起，直说至遇姜氏并欧阳氏，两人女扮男装，在店中层层问答的话，如何雇车打发起身，如何暗中着二鬼护送，于某月日到成安自己家中，留住至今，详详细细说了一遍。主仆二人又惊服，又欢喜，扒倒一齐叩头。于冰扶起道：“我系从山东泰册碧霞宫才动身到此，一则安你主仆入，二则说与你知道，你也该辞了林总兵父子，速去到寒家，搬取令夫人回乡，另立家业方好。”说毕，举手道：“我去了，千万不可羁迟。”主仆二人欣喜欲狂，又扒在地下一上一下的叩头。于冰扶起，文炜又再四苦留，定要请入衙门内。于冰大笑道：“我岂能与仕途人周旋耶？”说着，走出庙来。主仆见留不住，要相送出城。于冰道：“你们若如此，我异日一事也不敢照料了。”两人只得目送于冰而去，方回衙门。
　　林岱不见文炜主仆，正要查问，只见他主仆欢欢喜喜入房来。见林桂芳正在，文炜喜极，便将适才见冷于冰如何长短，说了一番。桂芳大嚷道：“这是真奇人，真圣贤中人！你为何不请他入来我见一见？”文炜、段诚又说苦留不住的话。桂芳连连顿足道：“这是我福分薄，不得遇此神仙，罢了，罢了。
　　“林岱道：“顷刻功夫，就驾云也得出了城，可传与辕门上官弁、兵丁人等，速刻分八面追赶，儿与朱兄弟同去方妥。”桂芳道：“快去，快去！你们后生家，出了衙门就跑。”内堂官传出来，顷刻众兵分门追赶。
　　于冰刚走到东关尽头处，只见几个兵丁没命的跑来，问道：“尊驾可是冷先生么？”于冰道：“我姓张。”那几个兵丁私相议论，虽不往回请，却也跟住不放，早有一个跑回去了。少刻，文炜、林岱跑来，大叫道：“冷老先生请留步！”于冰回头一看，见是文炜和一个雄伟大汉同来，后面还有几个兵丁和几个将官。于冰站住，问文炜道：“你来又有何事？”林岱忙上前深深一揖道：“家父系本府总兵官，姓林名桂芳，久仰老先生大名，适才因朱义弟来曾请入署中，家父甚是嫌怨，今着晚生星驰赶来，请仙驾入城一会。”于冰还礼毕，将林岱仔细一看，见他生的虎头燕颔，猿臂熊腰，身材凛凛，像国家栋梁之器，向林岱道：“学生从不到城市中，适因朱兄有一小事，理合通知，何敢劳镇台大人相招。烦向大人前委宛道及，不能如命。”说罢，举手告别。林岱又复行跪请。于冰见他意甚诚虔，连忙扶起道：“公子必欲我入城，我只在与朱兄说话的关帝庙内与大人暂时一面，方敢从命。”林岱道：“得蒙大少留，无不遵依。”说罢，三人缓步回在庙中。众兵丁飞报林总兵去了。正是：烟霞山岛客，风月一林秋。
　　若遇知音者，随地可存留。
第三十回闻叛逆于冰随征旅论战守文炜说军机
　　词曰：
　　土雨纷纷，征尘冉冉，凝眸归德行人远。饥鸟啄树叶离枝，青磷遍坤乾旋转。
　　木偶军门，才思短浅，书生抵掌谈攻战。奇谋三献胜孙吴，凯歌方遂男儿愿。
　　右调《踏莎行》
　　话说林岱再三跪恳，于冰方肯入城，同至关帝庙内。少刻，听得喝道鸣锣，兵丁等众入来说道：“我们大人来了。”须臾，听得庙外叫道：“冷先生在那里！”于冰只得迎将出去。林桂芳看见，紧跑了几步，拉住于冰的手，大笑道：“先生固然是清高人，也不该这样鄙薄我们武夫！若不是小儿辈赶回，此刻已到了安南国交界。”于冰道：“生员山野性成，村俗之态，实不敢投刺辕门。”桂芳大嚷道：“你为何这样称呼？这是以老匹夫待我了！日后总要弟兄相呼方可。”两人携手入房。桂芳先叩头下去，于冰亦叩头相还。两人坐下，林岱、文炜下面相陪。林桂芳道：“朱相公时常说老长兄所行的事，小弟听了。
　　心肝肺腑上都是敬服的。方才又说起他媳妇承老长兄几千里家安顿他，这是何等的热肠！且能未动先知，真正教人爱极怕极。
