<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日文炜同林岱拜别了桂芳，一同连夜入都。先到兵部报了名，并投军门文书，不过两三天，就传引见。两人入得朝来，但见：禅云笼凤阁，瑞蔼罩龙楼。建章宫、祈年宫。太乙官、五作官、长乐官，官宫现丹极楹绣户；枫宸殿、嘉德殿、延英殿、鳷鹊殿、含元殿，殿殿见玉阙金阶。鸳鸯瓦与云霞齐辉，翡翠帘同衣冠并丽。香馥椒壁，层层异木垂阴；日映花砖，簇簇奇葩绚彩。待漏院，规模远胜蓬莱；拱极台，巍峨何殊兜率。真是文官拜舞瞻尧日，武将嵩呼溢舜朝。
　　这日明世宗御勤政殿，文武分列两倍，吏、兵二部带领二人引见。两人各奏姓名年岁籍贯讫。天子见林岱气宇超群，汉仗雄伟，圣心大悦，问林岱道：“师尚诏是你擒拿的么？”林岱奏道：“是臣在归德城东三十里以外拿的。”天子道：“你可将屡次交战详细奏来。”林岱奏了一遍。天子向众阁臣道：“此国家柱石材也。”阁臣齐奏道：“此人人才武勇，不愧干城之选？”又问文炜献策始末，文炜将平归德三策次第奏闻。
　　天子向阁臣道：“宋时虞允文破逆亮于江上，刘琦谓国家养兵三十年，大功出于儒者。朱文炜其庶几矣。”又问前军门胡宗宪如何按兵睢州，致失夏邑等县，文炜尽将胡宗宪种种退缩实奏。严嵩听了，甚是不悦。天子道：“胡宗宪真误国庸才。”
　　遂传旨将伊二子俱革职下狱。又问阁臣道：“朱文炜直陈是非，可胜御史之任。’，严嵩道：“御史乃清要之职，历来俱用科甲出身者。文炜以秀才谈兵偶中，骤加显擢，恐科道有后言。
　　“天子道：“然则应授何职？”严嵩道：“朱文炜可授七品小京官，林岱可授都司守备。”天子道：“信如卿言，将来恐无出谋用命，为国家者矣。”随降旨：朱文炜着以兵部员外郎即用，林岱人甚去得，着实授副将，署理河阳镇总兵，代管翼之缺。速赴新任。两人谢恩下来，文炜在兵部候补，林岱有速赴新任之旨，不敢久停，将本身应办事体料理了几天，与文炜话别。文炜知林岱还要去见军门，托他将文魁夫妻送人都中。自己在椿树胡同看了一处房住下，又收用了几个家人，买办了一分厚礼，书字内备写于冰始末，救济得官缘由，差段诚同一新家人，星夜往成安县搬取姜氏。
　　再说姜氏自到于冰家，上下和合，一家儿敬爱，与亲骨肉无异。每想起与亲哥嫂同居时，到要事事思前想后，不敢错说一句。主仆二人，甚是得所。冷逢春遵于冰训示，非问明姜氏在处，再不肯冒昧入内。每日家在外边种花、养鱼、看书，连会试场也不下了。一日，正在书房院中看小厮们浇灌诸花，只见一个家人禀道：“姜奶奶家人来了，有礼物书字。”逢春着请入庭院西书房。坐不多时，拿入礼物来，逢春看了看，值一百余两，两副全帖，一写“愚小侄朱文炜”，一写“愚盟弟”称呼。将书字拆开一看，里面备述他夫妻受恩，以及得功名的原委，俱系他父亲始终周全，如今以兵部员外郎在京候补。字内兼请逢春入都一会，意甚殷切。逢春看了大喜，随即入内与他母亲详说，早有人报知姜氏、卜氏同儿媳李氏，到姜氏房中道喜。把一个姜氏喜欢的没入脚处。
　　随着人将段诚叫来要问话。李氏回避了，卜氏也要回避，姜氏道：“我家中的话，还有什么隐瞒母亲处，就是段诚，也是自己家中旧人，大家听听何妨。”卜氏方才坐下。少刻，段诚人来，先与卜氏磕了四个头，后与姜氏叩头，回头看见他妻子也在，心上甚是欢喜，问候了几句。姜氏教他细说文炜别后的始末。这段诚从四川老主人说起，说到殷氏被乔大雄抢去，卜氏忍不住大笑起来。又说到殷氏杀了乔大雄，夫妻报功，被林总兵打嘴巴的话，把一个卜氏笑的筋骨皆苏，姜氏同欧阳氏也笑的没收煞。段诚整说了半天，方才说完。卜氏道：“可惜路远，我几时会会令嫂，他到是个有才有胆的妇人。”欧阳氏道：“那样的臭货，太太不见他也罢了。”段诚又道：“林岱林老爷起身时，小的老爷已托搬他两口子来京，大要也不过二十余天可到。”卜氏又细问于冰去向，段诚又说了一番，卜氏也深信于冰是个神仙了。段诚出来，外面即设酒席款待。饭后，逢春将段诚叫去，细说于冰事迹，心上又喜又想。次日，段诚禀明姜氏，就要雇骡轿。卜氏那里肯依？定要教住一月再商。
　　段诚日日恳求，卜氏方才许了五天后起身。
　　自此日为始，于冰家内天天总是两三桌酒席，管待他主仆。
　　卜氏李氏婆媳二人，各送了姜氏许多衣服、首饰等类。逢春写了书字并回礼，也用盟弟称呼，又差陆永忠、大章儿两个旧家人护送上京。卜氏又送了欧阳氏衣服尺头等物。主仆们千恩万谢。姜氏临行，坐骡轿大哭的去了。在路走了数天方到，文炜已补了兵部职方司员外郎。夫妻相见，悲喜交集，说不尽离别之苦。文炜厚赠陆永忠等，写了回书拜谢，姜氏与卜氏、李氏也有书字，就将殷氏的珠子，配了些礼物，谢成就他夫妻之恩。
　　凡逢春家妇人妇子，厚薄都有东西相送。临行又亲见陆永忠、大章儿，说许多感恩拜谢的话，方才令回成安。
　　再说林岱到了河南开封，不想军门还在归德，同两个钦差审叛案未完。到归德，知他父桂芳早回怀庆，管翼已上江南任中去了。次日见军门，送京中带去礼物，又代文炜投谢恩提拔禀帖。邦辅甚喜，留酒饭畅叙师生之情，又着林岱拜见两个钦差，方赴河阳任。一边与桂芳写家书，差家人报喜，搬严氏。
　　桂芳恐林岱初到任费用不足，又自知年老，留银钱珍物何用，将数十年宦囊，尽付严氏带去。不算金帛珠王，只银子有三万余两，足见宦久自富也。林岱就将严氏带来的银两，取出三千送文炜，又余外备银二百两，做文魁夫妻路费。差两个家人、两个兵，先去虞城县请文魁夫妻，一同上京。不一日，到了柏叶村，将林岱与他的书字，并送盘费二百两，都交与文魁。文魁大喜，将来人并马匹都安顿在店中酒饭。告知殷氏，殷氏道：“我如今不愿意上京了。”文魁道：“这又是新故典话。”段氏道：“你我做的事体甚不光彩，二叔二婶他夫妻还是厚道人，惟段诚家两口子，目无大校同家居住，日日被他言语讥刺起来，真令人受亦不可，不受亦无法。况他又是二叔婶同患难有大功的家人和家人媳妇，你我又作不得威福，你说怎么个去法？”文魁道：“我岂不知？但如今的时势，只要把脸当牛皮、象皮的使用，不可当鸡皮、猫皮的使用。你若思前想后，把他当个脸的抬举起来，他就步步不受你使用了。就是段诚家夫妇，目无大小，也不过讥刺上一次两次；再多了，我们整起主纲来，他就经当不起。况本村房产地土，出卖一空，亲友们见了我，十个到有八个不和我举手说话，前脚过去，后脚就听得笑骂起来。你我到不去做员外郎的哥嫂，反在这龟地方，做一乡的玩物？二兄弟和我虽非一母生出，到底是同父兄弟，就算上去讨饭吃，也没讨外人家的。
　　如今手无一文，富安庄儿又被官兵洗荡，成了白地，埋的银子找寻了几次，总寻不着。月前二兄弟与了二百两，如今到盘用了好些，你说不去，立立骨气也好，好只是将来，就凭这几两银子过度终身么？若说不去，眼前林镇台这二百银子，就是个收不成。不知你怎么说，我就舍不得。”段氏也没的回答。雇了一乘骡轿，殷氏同李必寿老婆同坐，文魁骑牲口起身。
　　一日，入都到椿树胡同，文炜上衙门未回。文魁见门前车马纷纷，拜望的不绝，心下大悦。殷氏下轿，姜氏早接出来。
　　殷氏虽然面厚，到此时也不由的面红耳赤。到是姜氏，见他夫妻投奔，有些动人可怜，不由的吊下泪来。段氏看见，也禁不住大哭。同入内室，彼此叩拜，各诉想慕之心。少刻，文炜回来，见过哥嫂。到晚间，大设酒席，林岱家人坐了两桌，他弟兄二人一桌，段氏、姜氏在内一桌。林岱家人送书字并银三千两，文炜见字内披肝沥胆，其意惟恐文炜不收，谆嘱至再。文炜止收一半。林岱家人受主人之嘱，拼命跪恳，文炜只得全收，着段诚等交入里面。殷氏和姜氏饮酒间，姜氏总不题旧事一句，只说冷于冰家种种厚情。殷氏见不题起，正乐得不问为幸。不意欧阳氏在傍边笑问道：“我们晚上吃酒那日，你老人家醉了，我与太太女扮男装逃走，不知后来那乔武举来也不曾？”殷氏羞恨无地，勉强应道：“你还敢问我哩！教你主仆两个害的我好苦。”欧阳氏笑道：“你老人家快活了个了不得，反说是俺们害起人来了。”姜氏道：“从今后，止许说新事，旧事一句不许说。”殷氏道：“若说新事，你我同是一样姊妹，你如今就是员外的夫人，我弄的人做不得，鬼变不得。”欧阳氏插口道：“员外夫人，不过是个五品官职分，那里如做个将军的娘子，要杀人就钉人，要放火就放火，又大又威武。”殷氏听了，心肺俱裂，正欲与欧阳氏拼命大闹，只见姜氏大怒，大喝道：“你这老婆满口放屁，当日姓乔的抢亲时，都是你和我定了计策，作弄大太太，将大太太灌醉，弄出意外事来。你道大太太不是受你我之害么？”殷氏听得伤心起来，捶胸打脸的痛哭。
　　姜氏再三安慰，又将欧阳氏大骂了几句，方才住手。次日文炜将他夫妻叫到背间，尽力数说了一番，又细细的讲明主仆上下之分。此后段诚夫妇，方以老爷太太称呼文魁、殷氏，不敢放肆了。
　　文炜取出五百银子，交付哥嫂，又作揖叩拜，烦请主家过度。凡米面油盐应用等物，通是殷氏照料；银钱出入，通是文魁经管。用完，文炜即付与，从不一问。文魁、殷氏见兄弟骨肉情深，丝毫不记旧事，越发感愧无地，处处竭力经营，一心一意的过度，到成了个兄友弟恭的人家。文佛又买了四五个仆女，两处分用，留林岱差来人住了数天，方写字备礼叩谢，又重赏诸人，才教起身。过两月后，着文魁带人同去四川，搬取朱昱灵棕，付银一千两，为营葬各项之费。文魁起身去了。正是：哥哥嫂嫂良心现，弟弟兄兄同一爨。
　　天地不生此等人，戏文谁做小花面。
第三十六回走长庄卖艺赚公子入大罐举手避痴儿
　　词曰：
　　聊作戏，诱仙技，百说难回意，好痴迷，且多疑。
　　一番争论费唇皮，入罐去无迹。
　　右调《干荷叶》
