<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他此时固形之法，已锻炼的百日外，方露本形一次，余日通是人形。身上猴毛脱的七零八落，渐次全无。到百日外，露出本相，又须复变人形，或老或少不一。他虽具猴形，却本来沉静，因此方能修道千余年，得享遐寿。自于冰传授火龙口诀，便常以投胎异类为恨，近又有此大法力，必须炼成千百万年不易之面目，方合他的心意。又想起当年与谢二混女儿苟且，虽系前生夫妇，到底有亏品行；今再锻炼成一少年形相，殊觉可耻。
　　于是化为童颜鹤发、长须美髯道人，头戴束发铜冠，身穿紫云道服，腰系丝绦，足踏藤履，居然是个得道佺真，比于冰不衫不履还打扮的齐整几分。
　　于冰见他内外道术皆有一半成局，又见他小心诚谨，较未传法时更慎重许多，心内着实喜爱他，向不邪道：“吾修道无多年，即邀吾师同紫阳真人恩惠，指授捷径，血肉之躯，已去六七，此皆吾师易骨丹之大力也。修道之士，谁能似我有此际遇？我久欲炼几炉丹药，用住内功，无如德行施于人者最少，数端微善，安敢妄冀上仙？今在这玉屋洞偷闲一载有余。传汝诸般法力，亦有深意。一则着你于九州四海采取药料，你若无道术，安能随地寻觅，禁服诸魔？二则还有几个道友，寄居泰安山内，将来即着你传授伊等法箓，省吾提命之劳；三则你具此神通，异日可替我分行天下，斩除妖邪，扶危济困，我收指臂之力，你亦可积阴功。今与你一单内共药二十一样，每样下面俱详注分辨真假，并所产地道。大要海外居十之七八，中国不过二三。你此刻可带银两下山，于天下城池市镇，买宝剑一口，不拘铜铁，只要先代之物，精雅轻妙，可吹毛碎铁者方好。
　　“不邪领命去了。
　　过两月后，不邪方回，用银八百两，买来双单剑各一，捧与于冰过目。于冰见装饰的俱各精雅，先将单剑拔出，看了看，约长三尺余，面列七星，吞口以上镌着“射斗”二字。光辉夺目，寒气逼人。于冰笑道：“此剑虽不可以宝名，亦古剑中之最佳者。”再将双剑拔出看视，只见面镶龙虎，柄带三环，托盘以上，日月双分，试之轻妙锋利无比。于冰又笑道：“你还颇有眼力。此双剑与单剑，身分伯仲，要皆断蛇截貌之器也。
　　“立命不邪盛净水一碗，走到洞院中间，吸太阳精气，吹于右手二指上，在剑两面上各画符一道，然后诵咒喷噀毕，递与不邪，又将双剑也如此作用。吩咐不邪道：“丹药乃天地至精之气所革结，非人世宝物可比，不产于山，定产于海。既系珍品，自有龙蛇等类相守，更兼妖魔外道，凡通知人性者，皆欲得此一物食之，为修炼捷径。较采日精月华，其功效倍速。仙家到内丹胎成时，而必取资于外丹者，盖非此不能绝阴气归纯阳也。
　　今再传你几路剑法，庶可以保身无虞矣。”不邪欣跃演习。两月后，双单剑俱各精熟。于冰选一吉日，令不邪先从海外采取，来来往往不下六七个月，采取的有真有假，于冰各-一分别，存贮在丹房内。不邪于山岩海岛中，经历过许多怪异，明夺暗取，不必尽述。四海以外药物，俱陆续得来。
　　一日，从嵩山采药归洞，先将所采药着于冰看了，又从怀内取出一封书字，上写着“冷于冰遵此”，递与于冰。于冰大为惊异，拆开一看，里面只有一句，上写：“速赴陕西崇信县界。”旁写着“火龙氏示谕”五字。于冰看罢，连忙站起道：“此吾师法牒也。”随安放在石桌中间，叩拜了四拜，起来问不邪道：“你在何处得遇祖师？”不邪道：“弟子从嵩山采药驾云回来，被一老道人在山前用手一招，弟子即风停云止，落在积雪峰下。那老道人将书字付与，着寄与师尊。弟子正要问他名姓，一转眼就不见了。”于冰吩咐不邪道：“药不用采了，可用心看守洞府。”又将超尘、逐电叫入戎芦内，急急的取了些随身应用之物。不邪跪送洞外，于冰将双足一顿，烟雾缠身，飞驰而去。不邪见于冰行色匆匆，也不敢问归来年月，只得回洞自行修炼。正是：一闻师命即西行，且止丹砂采办功。
　　待得余间归洞后，再将铜汞配雌雄。
第三十九回贴赈单贿赂贪知府借库银分散众饥民
　　词曰：
　　平凉叠岁遇饥荒，理合分赈穷氓。无端贪墨欲分光，姑与何防？
　　秘诀须移库项，神符劫取私囊。宦途脂膏雪归汤，扫尽堪伤。
　　右调《画堂春》
　　话说于冰驾云行来，顷刻到崇信县交界，见人民携男抱女，沿途乞讨，多鸠形鹄面之流。问起来，说巩昌、兰州、平凉三府地方，连年荒旱；巩昌、兰州各州县，还有些须收获之地，惟我们这平凉一带，二三年来，一粒不收，饿死的也不知有多少。于冰道：“本地官府为何不赈济你们？”众人道：“听得说朝中有个姓严的宰相，最爱告报吉祥事。凡百姓的疾苦，外官们总不敢奏闻，恐怕严宰相恼了。头一年荒歉的时候，地方官还着绅士捐谷捐银赈济。第二年，各州县官因钱粮难比，将富户们捐助的银两米谷，不过十分中与我们散一二分，其余尽皆克落在腰内。今年连一家上捐的也没有了。先前我们在城市关乡，还可乞讨些食水度命，如今无人肯与，只得在道路上延命，慢慢的投奔他乡。”于冰道：“巡抚两司离的远寤，本地道府他是大员，也该与你们想个法子。”众人道：“还敢望他想法子！只不将我们的穷命刻薄了，就是大造化。自我们这位本府太爷到任以来，弄的风不调，雨不顺，把平凉一府的地皮，都被他刮去。不但十两八两，就是一两二两，他也不肯轻易放过。事体不论大小，要起钱来，比极小的佐杂官还没身分，没一日不向绅士借银钱。若不借与他，他就寻事件相陷，轻则讨他耻辱，重则功名不保。做生意的人，更受他害，也是日日无物不要。要了去便知白丢，讨价者皆重加责处，责处后即立刻发价，大要值十文的，止与一文。年来绸缎梭布当铺各生意，关闭了十分之七。就是卖肉的屠户，也回避了大半。把一个府城，竟混的不成世界了。地方连年荒旱，又添上这样个官儿，两路夹攻，我们百姓那里还有活处？他还吩咐属下的州县，报七八分收成，在上司前，显他的德政才能与巩昌兰州二府不同。
　　他属下的州县，恐钱粮无出，只得将百姓日日拷比，弄的父子分离，夫妻拆散。”于冰道：“是他这样作威福，巡抚司道为什么不参去他？”众人道：“我们听得衙门中人常说，京里有个赵文华大人，是他的亲戚。他年年差人上京，送赵大人厚礼。
　　赵大人与巡抚司道，写字嘱托，他有此大门路，谁敢惹他！”
　　于冰道：“他姓甚么？”众人道：“他外号叫冯剥皮，官名冯家驹，听得说是四川升来的。”
　　于冰想道：“这冯剥皮不是在金堂县追比林岱的那个人么？怎么就会升知府？我既到此地，到要会会他。”又不由的嗟叹道“此祖师着我到陕西之深意也。”随驾遁顷刻到了平凉府东关外，寻了个没僧道的火神庙住下，心中打算道：“玉屋洞现存着三十七八万银子，并衣物等类，吾师法旨，着我到陕西，也是知道我有严、陈这宗银两，着我赈济穷民。我一个出家人，久留在沿中何为？只是这三府的饥民甚多，这几两银子，济得甚事？”想来想去，想出个道理来，笑道：“天下的穷民，亿千亿外，我只将这三十多万银子开销了去，就是功德。刻下三府之中，惟平凉最苦，理合先于极贫之家，量力施舍。但我非官非吏，该如何查法？此事必须拘道本地土谷诸神，着他们挨户察查妥当，就着他们暗中分散。庶奸民不能冒领。”又想道：“人神异路，无缘无故，与百姓们送起银子来，岂不惊世骇俗？”想了一会，又笑道：“此事必须人鬼兼半，明暗并行，方为妙用。”
　　打算停妥，到三鼓时候，走到郊外无人之地，仗剑嘘哈，拘到日夜游神，并凉州一府土谷社灶，各大家小户中霤屋漏等神，一个个前后森列，听候差委。于冰道：“今有一件最要事，仰藉诸神大家协力措办。目今平凉一府，并所属各州县，叠遭荒年，百姓饿死者无数。贫道有银三十余万两，意欲布散穷民，只是人口众多，些须银两，安能全行周济？贫道一人，亦难稽杏。今烦众神于城市乡关，挨门细访，一城清楚一城，一乡清楚一乡。男女未过五岁者，不在赈济内。只要于极贫之家，分别大小口，某户人名下共男妇大小几口，详细各造一本清册，送至贫道寓所。贫道好按人数估计，便知平凉一府各州县共有穷人若干，每一人分银若干，方能接济到秋收时候。到施放银两之时，贫道一人焉能肆应，还要藉仗诸神，一边领银，一边变化世间凡夫，代贫道沿门给散，使贫人各得实惠，方为妥适。
　　奈此事琐碎之至，未知诸神肯办理否？”众神听毕，各欢喜鞠躬道：“此系法师大德洪慈，上帝闻知，必加纪录。小神等实乐于普救灾黎，尚有何不奉行之处？只是贫人有家者，固可按户分散；还有无家者，不知法师作何周济？”于冰道：“诸神体恤至此，足仞同德。贫道亦思虑过几十回，些须银数，不能人人而济之也。可于散发银两时，若遇此等贫人，真假自难逃诸神电见，随便假托凡夫，付与便了。”众神道：“稽查户口，只用委派各城乡市镇土地，并中霤屋漏井灶诸神，各清各地界，不过费一夜功夫，办理有余。小神等如日游夜游司户诸神，亦各分身督率，断不敢教一人舛错，有负清德。”说罢，各凌虚御风，欣喜而去。
　　于冰回在庙中，写了四五十张报单，差超尘、逐电于城乡市镇，人户极多之处，连夜分贴。上写道：具报单人冷秀才，为周济贫民事：冷某系直隶人，今带银数万两，拟到西口外贩卖皮货。行至平凉一带地方，见人民穷苦，养生无资，今惰愿将此银两尽数分散贫民。有愿领此银者，可将本户男女大小几口，详细开写，具一洋单，到府东门火神庙，亲交冷某手，以便择日按名数多寡分散。定在三日内收齐，后期投送者概不收存。专此告白。
　　天明时，二鬼回来，到日出时候，早哄动了一府。有互相传念的，有到火神庙看来的，还有穷人携男抱女领银子来的。
　　这话按下不表。
　　且说平凉府知府冯剥皮，果是金堂县追比林岱的那知县，因与工部侍郎赵文华妻弟结了儿女姻亲，用银钱钻营保举，升在此处。他仗赵文华势力，无所不为。这日门上人禀道：“有快班头役，揭来报单一张。”剥皮接来一看，笑道：“这冷秀才，必是个疯子。他能有多少银两？敢说分散凉州道府州县。
