<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说冯剥皮平空里得了一万银子，心上快活不过，后听得饥民抢闹，冷秀才同银两俱不知所之，心上大是狐疑。这日正和几个细君顽牌，见使女们跑来说道：“太太房内各箱柜里面，都是老鼠打咬。太太开看，将银子都变成白老鼠，隔窗隔户的飞去了。”剥皮不信，走来亲自验看，见还有几个未开的箱柜，听得里面乱打乱叫，搬弄的响声不绝。剥皮打开看时，果然都是些白老鼠飞去，瞧了瞧银子，一分无存，银包儿到还都在。
　　剥皮呆了一会，吩咐道：“任凭他打叫，再不许开看。”不多时，内外各房中箱柜，凡有银子在内者都被老鼠引去。未开的箱柜，俱咬成窟窿，钻了出来，向门外窗外乱飞。剥皮跑至院中，四下看视，一无所有。家人们又跑来报道：“府库内有许多的白老鼠飞去，请老爷快去开看！”又见他儿子冯奎，也跑来说道：“了不得，我适才同书吏开库看视，各银柜俱有破孔，将应存公项银二万九十余两，一分无存。”剥皮听罢，用自己拳头，在心前狠打了两下。不知怎么，便软瘫在地下，口中涎水直流，只几天便病故在府署。百姓闻知，俱合掌称庆。到灵衬回家时，各州县男女于所过地方，摆设路祭，却都是猪狗粪等物，烧罢纸，即以猪狗粪乱打，地方官亦治服不来。他儿子除将凉州府所得衣物变卖，赔补库项，尚欠一万五千有奇，又从家中典卖房地，始行还完。此皆冷于冰之照拂也。
　　再说于冰等至午后，见一缕青烟，或断或续，从西南飞来，内有数十万白老鼠，落在庙前，皆成银两，惟白面做的老鼠，仍旧还复本形。于冰估计，有十七万余两，笑向不邪道：“这冯剥皮在任，也不过四年，怎么就下这许多！真要算一把神手辣手。”旋用笔在庙墙上画了一个门儿，门头上写了“西安藩库”四字。又用纸剪了五六十个纸人，放在一边。随后又写了一张借帖，上写：“衡山王屋洞，羽土冷于冰于某年月日，借陕西藩库银二十六万三千两，赈济贫民用，定在一年内陆续清还。”下写：“司库神准此。”于是技发仗剑，脚踏罡斗，口合净水，向门儿上喷噀。如此三次，用剑一指，双门大开，先将借帖投入，次将纸人书符往地下一丢，喝声“起”，那些纸人儿随声化作人形，一个个钻入门内，将银向殿中搬运。有两个时辰，见纸人都从门内跌出，若有人追逐者。于冰知银数已足，将左手诀印一煞，其门自闭。又着二鬼将纸人拾起拉碎，复用碎银法，将元宝俱断为小块。晚间，命不邪搬取蜡烛、锡台、纸张、戥子、笔砚、地桌等物，安置在东西偏殿内，又拘来远近游魂一千余名，秤兑包封，或二两、一两不等，批写“冷秀才赠送”。即将剥皮并各官送的酒食等物，赏众游魂，分享气味。包封完备，堆积的遍地皆是。不邪发放了游魂。于冰又将诸神召来，领银去分散。诸神也各用摄法，将银包分取而去，也费了四天功夫。诸神各相叮在一处会齐，然后同来陇山，覆于冰话，余剩下八万五千余两交还。于冰问余剩原由，诸神道：“某等原打算一夜可以放完，不意竟用了四夜功夫。只因耽搁了这几天，与法师告单日期不对，致令穷人携男抱女，又投奔远方去了。”于冰心上甚是怜惜，过意不去。诸神又道：“某等俱是显化凡夫，携带银包，于各乡城市镇，并山居穷谷之中，按日前所插旗子名数，分别大小口给散，俱称是法师差遣，率皆真正穷人，一两亦未尝错用。目今百姓称颂法师恩德，昼夜不绝于口。”
　　于冰向诸神感谢道：“此番功德，诸位尊神居半，贫道居半。然贫道还有锁渎处，目今被施散者，庶可苟延。而奔走乞食道路者，更为可悯，所剩八万五千余两，不必与贫道交回。
　　“又指着殿内道：“此处还有衣帽绸缎杂项等物，并日前人送的许多吃食东西，仰恳诸位尊神，尽数拿去，再行施放贫人。
　　统算诸神功德，与贫道无涉。”诸神听了，各大欢喜道：“法师积无量功德，小神等亦得藉行些小善事。各化凡夫，于水旱两路，并兰州、巩昌二府地方，遇极贫男女，分送银物，救渡群生去也。”说罢，各忻悦入殿内搬取，同所剩银两一总带去。
　　于冰揖送而别，叮嘱道：“贫道此刻即游行天下，不敢再劳回覆矣。”说毕，回到殿中，心下大悦，向不邪道：“此皆吾师火龙真人，积万万端善果，我不过承命代劳而已。”又向不邪道：“泰山还有两个道友，不出一月，我与他们定到衡山，你可回洞等候。我此刻即领超尘、逐电去也。”说罢，师徒各分首而去。正是：为救群黎役鬼神，私银不敷借官银。
　　凉州百姓人多少，吃尽剥皮片片心。
第四十回恨贫穷约客商密室走江湖被骗哭公堂
　　词曰：
　　人生千古伤心事，被骗最堪嗟。只恨目无贤否，顿成柳絮杨花。
　　仁明太守，严缉累日，嘱令回家。堪笑沐猴冠破，空余泪尽残霞。
　　右调《朝中措》
　　话说冷于冰赈济了凉州一府的百姓，下了陇山，沿途救人疾苦，慢慢的向山东路上行来，要会合城璧不换二人。这话不表。
　　且说温如玉自从费了万金银两，出了泰安州监，果然安分守己，等闲连大门也不出。不但不做嫖赌的事，连嫖赌的话也绝口不题。只是本城去了这两处生意，日用银钱都得自己打算，就是与家下男女，分几匹梭布穿用。离了现银钱，便觉呼应不灵。他的旧伙计都与新财东做了生意，如玉取点物事，也还支应，未免口角间就有些推调的话传来。即或与些货物，率皆是平常东西，到还他时，一文也不能短少，反比别家价钱多要些。
　　因此如玉负气。总寸丝尺缕，斤酒块肉，都用现钱买办。过了半年有余，甚党费力。自遭叛案后，将现银俱尽，止存了些土地。使用过大钱的人，心上甚是索然，逐日家眉头不展，要想一个生财的法子，复还原本，做吐气扬眉地步。朋友们虽知他现成银子俱无，地土还分毫未动，到底要算一把肥赌手，仍是时来谈笑，引他入局，比昔时更敬他几分。他却动了一番疑心，看的人敬他，是形容他没钱的意思。缘此谋财之心越发重了，只是想不出个发财的道路来。
　　一日，忽想起本城一个朋友，叫做尤魁，是个聪明绝世、极有口才的人，若请他来相商，必有奇谋。前番在监中，他也看望过几次，还未谢谢他。随着家中人做了酒席，差人次早去请。到下午时候，尤魁到来。但见：虽抱苏张之才，幸无操卓之胆。幼行小惠，窃豪侠之虚名；老学权奸，欺纯良之懦士。和光混俗，惟知利欲是前；随方逐圆，不以廉耻为重。功名蹭蹬，丈夫之气已灰；家业凋零，妇人之态时露。用银钱无分人己，待弟兄不如友朋。描神画吻，常谈乡党闺阃；弃长就短，屡伐骨肉阴私。人来必笑在言先，浑是世途中谦光君子；客去即骂闻背后，真是情理外异样小人。
　　如玉见尤魁来，心上甚喜，两人携手入房，各行礼坐下。
　　尤魁举手道：“老长兄真福德兼全之人也！高而不危，颠而不覆，处血肉淋漓之事，谈笑解脱，非有通天彻地的手段，安能履险若平！若是没有担当的人，遇此叛案，惟有涕泣自尽已耳。
　　如何不教人服杀。”如玉道：“不过是钱神有灵，孔方吃苦，于弟何能之有！”尤魁道：“什么话，人家还有拿着金山寻不着安放的地方哩。”家人们献上茶来。吃毕，尤魁又道：“自长兄出囹圄后，小弟急欲趋府，听候起居，无如贱内脚上生一大疽，哀号之声，夜以继日。延医调治，到耗去许多银钱。你我知己，必不以看迟介怀。”如玉道：“嫂夫人玉体违和，小弟着实缺礼之至，还来全愈否？”尤魁道：“托庇好些了。”
　　如玉道：“城乡间隔，不获时刻聚首谈心，未详老哥年来，做何清高事？”尤魁道：“小弟近年竟成了个忙中极闲，闲中极忙之人，自己也形容不来。止有一个字，将人害死。”如玉道：“是甚么字？”尤魁道：“穷。”如玉道：“我与老哥，真是同玻”尤魁大笑道：“这就不是你我知己话了。小弟尽一身肤发，不能抵兄之一毛，同病二字，还不是这样个用法。”如玉道：“小弟到不是随口虚辞，自先君去世，家中尚有三万余金，年来胡混了一万六七，此番因叛案，又是一万余两，止有两处生意，一朝尽废，今仅存薄田十数顷。家中人口众多，有出路而无人路，岂不是同病么？”尤魁道：“肉原生于骨，无骨而欲长肉，势不能也，土地即长肉之骨。以地产十数顷之多，仍是排山倒海之势，少为斡旋，何愁不成郭家金穴！若坐吃死守，恐亦不能生色。”如玉道：“小弟正是为此，请兄来施一良谋，为财用恒足之计。”尤魁道：“谋财必先要割痛，痛不割而欲生财，是无翼而思飞也。以小弟愚见，莫若学宋寇莱公澶渊之战，庶可收一搏即反之功。”如玉道：“愿老哥明以教我。”尤魁道：“小弟意见，乃孤注之说也。忝属至好，理合直言。为今计莫若贩卖货物，然贩卖必须资本盈余。老长兄田地数顷，若尽数变卖，至佳者不过卖三四千斤，以三四千斤贸易，与市井人何殊？不但老兄不屑于经营，即乡党亦添笑议。
　　必须大起昔日宦囊，凑足一万两方可。近年北方丝水大长，可到苏州，或南京，买办绸缎纱罗，在济南立一发局，再不然运至都中亦可。盖本大则利益自宽，弃死物而方能变为活物。生财之道，莫善于此。到其间，或遣心腹人办理，或用小弟少效微劳，不过周转一两次，则财用充足；一二年间，弟包管长兄本利相对。然后因时趁便，开财源，节财流，择物之贱者而居之，则刘晏持筹，陶朱致富，又不足道矣。况尊府簪缨世胄，为一郡望族，今仍遭事变，致令桑梓有盆釜一空之诮，吾甚为长兄耻之。如必包藏珠王，使之填箱压柜，真愚之至也。若谓耕种地土，可望盈室盈仓，此田舍翁与看家奴事业，非克勤克俭积累二三十年，不易得也。迂腐之见，统听高明主裁。”如玉大喜道：“兄言果中要害，舍此亦再无别法。寒家若罄其所有，还可那凑七八千两，小弟定亲去走遭，敢烦老哥同行。再得一识货人相帮，则大事济矣。”尤魁听了，心中暗喜，又说道：“当今时势，友道凌替，宁仅青松色落。小弟一生为人，只愿学刎颈廉、蔺，不愿学张耳、陈馀。老兄当全盛之时，试思小弟登堂几次，只缘品行两字关心，宁甘却衣冻死，与趋炎附势辈同出入，弟不为也。今长兄身价，少减南金，小弟方敢摇唇鼓舌，竭诚相告，使采兰赠芍之子，知有后凋松柏，弟愿即足。至言寻觅识货人，弟心中已有两个，皆斩头沥血、知恩报德、万无一失之士，一系贵铺旧伙计钱智，一系敝友谷大恩。
