<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我们与大爷搬来，着他服伺几天。就是我家饭不但吃不得，连看也看不得，只求大爷将就些，也算我姊妹们与大爷相会一常大爷也忍心不赏这个脸？”如玉道：“你休罪我。我实为先母服制未终，恐怕人议论。”苗秃道：“你居丧已一年多，如今不过是几个月余服未满。咱们泰安绅衿家还有父母一倒头就去嫖的，也没见雷劈了七个八个，人家议论死三双五双。”如玉笑道：“你又胡作弄我！”玉磐儿道：“我也不是在大爷面前说话的人，只是既已至此，就是天缘。我这金妹子，也是识人抬举的，还求把心肠放软些罢。”如玉已看中金钟儿，原不欲去；又教他们你一句，我一句，越发不肯去了。掉转头笑向苗秃道：“只怕使不得。”萧麻子道：“有什么使不得？此刻若去了，于人情天理上倒使不得了。”
　　说着，打杂的将一张方桌移在庭中间，摆了四碟小菜，安下五副杯筷，又拿来一大壶酒。众人让如玉正坐。如玉要与苗秃同坐，苗秃死也不肯，只得独自坐在正面。萧麻子在右，苗秃在左，玉磐、金钟儿在下面并坐相陪。少刻，端上两盘白煮猪肉，两盘煎鸡，两盘炒鸡蛋，两盘调豆腐皮。看着是八盘，究竟止是四样。北方乐户家，多有用对儿菜，也是个遇物成双之意。金钟儿道：“我们这地方，常时连豆腐都买不出。二位爷休笑说，多吃些儿才好。”苗秃道：“说到吃之一字，我与萧麻子包办，到不劳你悬心。”五个人诙谐调诚，盏去杯来。
　　张华同车夫，也在南房中吃饭，郑三老婆陪着。
　　如玉等吃到点灯后，方将杯盘收拾去。萧麻子道：“我如今长话短说罢，我今日就是冰人月老。温大爷着金姐陪伴，苗三爷着王姐陪伴。”苗秃子暖的笑了，将脖项往下一缩，又向萧麻子将舌头一伸，道：“我一个寒士，这缠头之赠该出在那里？”如玉道：“这都在我。”苗秃又道：“虽然如此，还不知人家要我不要。”说着，又看玉磐儿的神色。萧麻子道：“不用你看，我这玉姐，真正是江海之大，不择细流。你若到高兴的时候，舍了小秃子，用起大秃子来，这玉姐就不敢要你了。
　　“如玉大笑。金钟儿略笑了笑，玉磬儿将头一低，苗秃子不由的脸红起来，说道：“我不过两鬓边少点头发，又不是全无。
　　你每每秃长秃短，不与人留点地步，真是可怒！”萧麻子大笑道：“你今晚正是用人才的时候，是我语言不看风色了。”我将来自有好话儿帮衬你。”说罢，彼此道了安置，如玉在东房，苗秃在西房，各做嫖客。萧麻子回家去了。正是：穷途潦倒欲何投，携友归来休便休。
　　试问彩云何处散，且随明月到青楼。
第四十四回温如玉卖房充浪子冷于冰泼水戏花娘
　　词曰：
　　嫖最好，密爱幽欢情袅袅。恨杀银钱少。
　　无端欣逢契友，须索让他交好。倾倒花瓶人去了，水溢花娘恼。
　　右调《长命女》
　　话说温如玉在郑三家当嫖客，也顾不得他母亲服制未满，人情天理上何如，一味里追欢取乐。却好他与金钟儿，正是棋逢对手，女貌郎才。两个人枕边私语，被底鸳鸯，说不尽恩情美满，如胶似漆。就是这苗秃，虽然头秃，于温存二字上，甚是明白。玉磐儿虽不爱他，却也不厌恶他。两个人各嫖了三夜。
　　如玉打算身边只有十二两六钱来的银子，主仆上下茶饭，以及牲口草料，俱系郑三早晚措办，若再住几天，作何开发？花过大钱的人，惟恐被人笑话；就将那十二两程仪，做了他与苗秃的嫖资；剩下盘费银六钱，赏了打杂儿的；要与郑三说明，告辞起身。苗秃子私心，还想嫖几天，怎当得如玉执意要回去？
　　郑三家两口子，虽然款留，也不过虚尽世情；知他银子已尽，住一天，是一天的盘搅。这金钟儿心爱如玉，那里肯依？又留的住了两天，相订半月后就来，方准回家。玉磐儿怕叔婶怪他冷淡客人，也只得与苗秃叮咛后会。临行时，金钟儿甚是作难，和如玉相嘱至再方别。
　　两人在路上，不是你赞金钟，就是我夸玉磐，直说笑到泰安。一到家，就催苗秃去泰安寻买房子的人。来来往往，也有人看过几次；争多嫌少，总不能成。苗秃子内外作合，鬼混子二十多天，还是木行里买，言明连砖瓦石条，与如玉一千四百两，苗秃子暗吃着一百五十两。如玉定要一千六百两，苗秃子急得了不得，时时劝如玉道：“你要看破些罢，如今的时候艰难，耽隔了这个机会，将来不但一千四，就是一千二，还怕没人出哩！我倒满心里着你卖一万银子，其如势不能行何？难道我不向你，倒向外人不成？”如玉被他缠不过，又减要了五十两。
　　正在争论之际，只见张华入来说道：“试马坡的郑三，差人请大爷来了。还有两封书字，一封是与苗三爷的。”如玉接在手内，拆开和苗秃子笑着同看。见一张红纸上，写着绝句一首道：莲花池畔倚回廊，一见莲花一恨郎。
　　郎意拟同荷上露，藕丝不断是奴肠。
　　傍边又写着三个大字：“你快来。”上写“书请温大爷移玉”；下面落着名字，是“辱爱妾金钟儿具”。书内又有小荷包一个，装着个珐琅比目鱼儿；闻了闻，喷鼻儿香。又拆开苗秃书字，上面也是一首绝句，写道：君头光似月，见月倍伤神。
　　寄与头光者，应怜月下人。
　　傍写“俚句呈政可意郎苗三爷知心”；下写“薄命妾玉磐儿摇尾”。如玉看了，笑的前仰后合，不住的叫妙不绝。苗秃子将诗扯了个粉碎，掷于地下。如玉见他面红耳赤，动了真怒，也就不好意思再笑了。向苗秃道：“我们还得与他一封回字。
　　“苗秃子一声儿不言语。如玉又问，苗秃道：“我无回字。”
　　如玉道：“和你商酌：这来的人，难道教他空手回去？我意思与他一两银子，你看何如？”苗秃道：“一两的话，亏你也说的出来！至少与他一百两，才像做过总督家的体统。”如玉道：“你这没好气，在我身上煞放怎么？”苗秃道：“你在嫖场中，不知经历了多少，像这一行的人来，不过与他一顿饭吃，十分过意不去，与他三二百盘费钱；若东的一两，西的一两，他们吃着这个甜头儿，婊子本不愿意与我们写书字，他还恳求的教写。你头一次与过一两，后一次连五钱也不好拿出。况日日支应亡八家的差人，也嫌晦气。打发的少不如意，他回去就有许多不好的话说。”如玉也不回答，一面吩咐张华收拾三荤两素的酒饭，管待来人，自己取出一张泥金细笺纸，恭恭敬敬的写了回字。又寻出一条龙头碧玉石簪儿，系他妻子洪氏故物，包在书内。想算着家中还有二千来钱，难做赏封，着张华拿钱换了一两银子，包好，上写“茶资一两”，余外又与三百钱盘费。
　　苗秃见他如此慎重，想了想将来还要与王馨儿相交，形容的不好看。只得烦如玉与他写回书，也要求件押包的东西。如玉批评他道：“你三四十岁的人，连个萧麻子和你顽，你也识不破。
　　你想，玉喜儿怎么不识好歹，也不肯烦人做这样诗，打趣你。
　　你还要在朋友身上使头脸。”苗秃连忙杀鸡拉腿，认了不是。
　　如玉与他写了四字，又寻出一付镀金耳环填在书内。将郑三家打杂人胡六叫人来，细问了一回，许在五日内定去，又留他住几天。胡六道：“家中没人，小的就回去罢。金姑娘还不知怎么盼望回信哩。”苗秃子慌忙将赏银并书字付与，又嘱咐替他都问候。胡六叩谢出去。
　　苗秃道：“无怪乎婊儿们个个爱你，你实是内才外才俱全的人。那日临别时，金钟儿分明是对着我与萧麻子，怕我们笑话。他那眼泪汪汪的光景，差些儿就要放声大哭。你原说下几天就去，到如今二十多天，不知这孩子想成怎么个样儿了。你今日又许下五日内就去，房子又不成，可怜这孩子一片血诚，只和付之流水罢了。”如玉道：“我心上急的要去，无如房子不成。”苗秃道：“你只知房子一千四百两不卖，你那里知买房子人甘苦？你是何等聪明，甚么事儿欺的了你？年来木价甚疲。他买下房子，又要雇人拆，又要搬弄砖瓦，又日日出工钱、茶饭，又要雇车骡拉到泰安城，慢慢的三根椽、两条檀，零碎出卖。再若是借人家的银子，出上利钱，还不知是谁赚，是谁赔哩！分明遇着这几个瞎眼的木行。若是我，一千二百两也不要他。我只怕小人们入了语，木行里打了反悔鼓，这试马坡不但你去不成，连我也去不成了。”如玉到瞪着眼，沉吟了一会，将桌子一拍道：“罢！就是一千四百两罢。我也心忙意乱了，只要与他们说明：等我寻下住处，方可动手。”苗秃道：“我若连这一点儿不与你想到，我还算个什么办事的人？我已与他们说过，譬如今日成交，明日就与你五百两，下余九百两，两个月内交还与你。立一张欠帖，你只管慢慢的寻房。刻下或是住前院或住后院，其余让他们拆用，好陆续变价，与你交银。
　　“如玉道：“就是这样甚妥。银子成色，定十足。”苗秃道：“何用你说？我此刻就去见话，今日就与他们立了契罢。万一变了卦怎了？”
　　于是走去，立刻将木行人叫来。两家各立了凭据，果然本日便兑了五百银子。如玉谢了苗秃二十两，就托他去泰安寻房。
　　苗秃道：“我也不在这长泰庄住了。”如玉道：“我正有此意，须寻在一条巷内方好。你且和我到试马坡去，回来寻房也不迟。
　　“苗秃道：“你的房子，非我的房子可比。也要不大不小，像个局面。事体贵于速办。你想一想，一头住着，一头人家拆房，逐日家翻上扬尘，对着本村亲友，有什么意思？”如王连连点头道：“你说的极是。我独自去罢。那里还有萧大哥相陪，我还要买点东西送他。”苗秃道：“送他水礼，不是意思。到是袍料或氅料罢了。我们藉重他处多哩！”如玉道：“我知道了。
　　“忙忙的收拾安顿，连夜雇车向试马坡来。本村人见如玉如此行为，夜晚与他们门上贴了四句俗话道：败子由来骨董，有钱无不走汞。
　　试看如玉嫖金，都是祖宗椽檀。
　　到次日午后，离试马坡十数步地，看见一人，面同秋月，体若寒松，布袍革履，翩翩而来。如玉在车内仔细一看，呵呀了一声，连忙跳下车来，打恭道：“冷先生从何处来？”于冰亦连忙还揖笑问道：“尊制想是为太夫人亡故了。”如玉道：“自别长兄，叠遭变故，真是一言难荆此堡内有我个最相好的朋友，他家中也还干净。长兄可同我去坐坐，少叙离索之情。
　　“于冰道：“甚好。但不知是个甚么人家。”如玉道：“是个读书人家。”于是两人携手同行，车子后随，到郑三家来。
