<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“那道人道：“吾乃天狐也，号雪山道人。奉上帝敕命，在上界充修文院书吏，稽查符命、书籍等事。洞中二妖，乃贫道之二女。伊等不守清规，已大加责处。今日来此，还是向本院同辈私行给假片刻，过期恐干罪戾。贫道细看先生骨气，内丹已成六七，所缺者外丹一助。再加功百五十年，即无外丹，亦可飞升。你今到敝洞降妖救友，定是有大本领。未知素常所凭何书？”于冰道：“本领二字，言之真堪愧死！数年前，承紫阳真人赏及《宝箓天章》一书，日夜炼习，始能唤雨呼风，究之无一点道术。”道人道：“此书不过是地煞变化，极人世可有可见之物，巧为假借一时。在佛家谓之为金刚禅邪法；在道家亦谓此为幻术。用之正，亦可治国安民；用之邪，身首俱难保护。费长房、许宣平等，皆是此术，非天罡正教也。我常奉敕，到元始老君、九天玄女、东王公、四大圣处，领取书册，知之最详。今岁五月，到太上八景宫，见有《正一威盟录》一千九百三十部，《三清众经》三百余部，符箓、丹灶秘诀七十二部，《万法渊鉴》八百余部，率皆玉匣锦装，摆列在架上。其余小些部头，亦有四百部有奇；内有一部，也是锦装玉匣盛放，上写《天罡总枢》四字，被吾窃入修文院内，苦于无暇观览，又不敢无故送还原处。且同事官吏，日夜出入。此书每发奇光，极力遮掩，犹恐为众觉查。万般无奈，将此书偷空送至江西庐山凌云峰内，外加符咒封锁。我亦自知罪通于天，收存石峰以内，等候个好机缘，送还原地。不意此书夜放光辉，本年六月间，被翻阳湖一老鲲鱼精看破，到凌云峰下，弄神通，将符箓揭去，连匣吞入腹中，率领众妖鱼，在饶州、九江等地作祟。
　　是我之罪，粉身莫补。只在发觉迟早间耳。此畜修炼五千余年，雷火不能伤，刀剑不能入。我欲亲去拿他，又非三五天所能了事。总使原书到手，又该往何处安置？几欲到老君前自行出首。
　　又虑祸蹈不测，波及二女。将欲传之二女，伊等又系不安本分之流，反是速他们死期。昼夜愁思，悔恨无及。今见先生忠厚谦谨，必系正大之人。我送你符箓一道，外有戳目针二个，系原插放书中之物。非此符不能开此匣，非此针不能杀此鱼也。
　　然此书与《宝箓天章》，不啻云泥之别。展看时，光可烛天。
　　神鬼妖魔，无不争龋先生得手时，须严行防备，看玩一年后，可代吾叩恳火龙真人，转求东华帝君，在老君处求情，将此书缴还八景宫。倘邀垂怜，吾即可以免大祸矣！慎之！慎之！”
　　说罢将符针取出，递与于冰。于冰大喜，拜谢道：“弟子叨此大惠，何以报德？”道人道：“贫道一生，止有二女，就在此骊珠洞内。禽犊之爱，时刻萦心；又无暇教训他们，归于正果。
　　先生若有余闲，可传与伊等些道术；再不时替贫道叱责，使其永绝邪念，安分修为；异日得至贫道地位，即先生再造之恩也。
　　“于冰道：“此弟子欢心鼓舞、乐于玉成者。老师今后只管放心，都交在弟子身上。若二位令爱无成，便是冷于冰负心忘本，为天地不容。”道人心中大悦，且感且谢道：“吾今日付、托两得之矣。只是老师、弟子之称，闻之惶恐靡宁。将来位列金仙时，不鄙薄我辈，算一知己朋友，即叨光无既。百五十年，不过瞬息。我在通明殿下，紫玉阶前，拭目看先生受职仙班也。
　　“说罢，举手作别，飞入太清去了。
　　于冰回来，城璧道：“大哥与这道人可是旧交么？”于冰道：“系初会。”城璧道：“初会怎说这半天话。”于冰道：“也不过是闲话投机，便费了功夫。”城璧便诉说与不换分离，到此洞被二女逼亲、擒拿、捆吊，适才那老道士如何释放、如何痛骂二妖。于冰听了，道：“你见美色不乱，就是大根脚、大可有为处。好！好！足令愚兄敬服。刻下金不换在京都报国寺害病，我和你同去寻他。城璧道：“大哥何以知道兄弟在此，金不换在都中？”于冰道：“我在云路中遇着桃仙客，他奉火龙祖师法旨，着我到此地救你，并说与不换下落。”城璧听了，又喜又感，望空叩谢。城璧又道：“那日不换出洞，寻取食物不回，我以为必教虫虎伤生，怎么他就跑到都中报国寺去？”
　　于冰道：“连我也不晓得。我且试试你架得云架不得。”说着，将城璧右臂捉住，轻轻提起，有二尺高下，大喜道：“老弟血肉之躯，已去了几分，竟可以携带的了。”旋换左手扶在城璧腋下，嘱咐道：“莫要害怕。”于是口诵灵文，须臾烟雾旋绕，喝声“起”！两人同上青霄，向都中飞驰。正是：救友逢奇士，轩辕道可传。
　　从兹参造化，不做地行仙。
第四十六回报国寺殿外霹妖蝎宰相府库内走银蛇
　　词曰：
　　妖言误信入京华，道念先差。一声霹雳现丫槎，魂梦惊讶。
　　火球做就放光华，送入阎家。权奸库内走银蛇，藉此还他。
　　右调《玉树后庭花》
　　话说城璧初登云路，觉得身子飘飘荡荡，起在空中；耳中但觉雷鸣风吼之声。偷眼往下观瞧，见江山城市，模模糊糊，一瞬即过。约半个时辰，已到都中彰义门外。于无人处，按落云头。于冰问道：“你可怕不怕？”城璧道：“到没什么怕处，只是寒冷的了不得。”于冰道：“你还算在琼岩洞修炼了这几年，若是血肉之躯，不冻死也要病死。再修炼几年，便不觉冷了。”
　　两人谈论着入都门，到报国寺来。但见琉璃瓦明同宝一鉴，朱漆柱红着丹砂。白石台阶打磨的光光溜溜，绿油斗拱妆点的整整齐齐。头门上斜站着两个金刚，咬着牙，瞪着眼，威风凛凛；二门里端坐定四员大帅，托着塔，撑着伞，像貌堂堂。左一带金身罗汉，一十八尊；右一行散花天女，三十六个。莲台上，如来合掌；法座前，韦护提鞭。合卫贫儿守定幢幡宝盖，给孤长老挂起缨络垂珠。弥勒佛哈哈大笑，枷蓝神默默无言。
　　老和尚满肚银钱学打坐，小沙弥一心妇女害相思。两人走入庙中，至第二层增院，见几个和尚，从里边走出。于冰举手道：“敢问众位师父，贵寺可有个姓金的住在里面么？”内中一和尚道：“我们寺中，住客最多，不知你问的是那一房头？”又一和尚道：“海阔房到有个姓金的，病在那里。二位若是找他，我领你们去。”于冰道：“是不是，一看便知。”
　　和尚领二人到一小禅房内，见一人昏昏沉沉，躺在炕上，只有一领破席在身下。二人同看，各大惊喜。城璧道：“我再想不起他在这里。”忙用手推了推。不换便狂叫了两声。城璧道：“这是个甚么病？”于冰道：“无妨，这是受了惊吓，略一动他便狂叫。”两人议论问，已来了六七个和尚。知道是旧相识，各大欢喜道：“有认得他的人，我们将来省多少啰嗦了。
　　“于冰道：“有冷水，借一碗来。”和尚道：“我们有茶。”
　　于冰道：“我要水，是与此人治玻”和尚将水取至。于冰道：“众位且请回避。”众和尚道：“我们到要看看你这用凉水治玻”又一和尚道：“治好治不好，我们看他怎么。”众和尚方一齐退去。于冰在水内画了一道符，又念了安神定惊的咒，令城璧将不换扶起。不换又狂叫起来。于冰将水灌下。仙传法术，救应如神。只听得腹中作响，不换道：“怕杀！怕杀！”
　　随即将眼一睁，看于冰、城璧，拼命的跳下地来，哭拜道：“不意今日又得与二位长兄相见！”眼中落下泪来。于冰扶起道：“贤弟不必多礼，且将入都原由，告诉我听。”不换正要说，那些和尚听得房内问答，都走来看视，见不换站在地下，一个个大为惊异道：“可是那碗凉水的功效么？”正言间，各房头和尚又来了好些，都乱嚷：“是怎么好的？”于冰向不换道：“此地非讲话之所，可同出庙去。”三人却待要走，几个和尚拦住道：“我们担了好几天人命干系，怎么好了就走？”内中一个年老和尚，见三人衣服破旧，亦且行踪有些诡秘，京都地方，恐怕惹出是非来，连连与众和尚递眼色，三人方得出庙。
　　直走到土地庙后身，才立住脚，听不换说话。
　　不换道：“我是本月初六日早间出洞去寻食物。刚走到虎沟林，见一树莎果正熟。只摘了三四个，听得背后一人叫道：“金不换，你好自在呀！’我彼时大为惊吓，深山之中，如何有人知我名姓？回头看时，见一青面道人，其头匾而且宽；两只眼睛纯黑，没一点白处，比棋子还大，却又闪闪有光；身子约五尺高下，更是宽扁的异常。穿着一件青布道袍，脑袋上不见有头发；将一顶木道冠，用带儿穿着，从顶中间套在项下。
　　我见他形容古怪，心上着实怕他，暗念护身咒。那道人大笑道：“我非鬼非怪，是与你有缘的人，又非害你的人，你何用念那护身咒？’说罢，他坐在一块大石上，着我和他同坐。我想了想，他若害我，我也走不脱。我便远远的寻了块石头坐了。那道人道：“你在本山琼岩洞修炼，想是要做个神仙么？你若打的过本月二十五日，将来稳稳妥妥是个神仙；若是打不过，求做个猪狗亦不可得。’我便问他打得过打不过原由。那道人道：“你心上又怕我，又疑我，又且不信服我。与你说也无益。我且将你自幼至今行为过的事，略说几件。我若说的有半字差错，你理该不信服我；若说的一字不差，你须要听我，我好救你的性命，永结仙缘。’随将我父母名讳，并我做过的事，无一不和他亲见一般。且更有奇处，我昔年做过再想不起来的事，他都说得出来。我听了，便疑他是个神仙。世上那有知过去未来的妖怪？他说我打不过本月二十五日，我不由的怕死心切。只是惧怕他的形容丑恶，不敢求他解救。谁想那道人又知我肚中的话，大雉：“你要活，就恳求我；你要死，我此刻就别过你，何用你肚中打稿儿？’我见他明白我心上话，便问他如何解救之法。那道人道：“你道友冷于冰炼气口诀，系得之火龙真人。
　　真人原教他不许传人，谁想他就传与你和连城璧。那连城璧今世虽是个强盗，他前三世皆是学道未成的人。这真仙口诀，理该传他。你前一世是人，只因你打爹骂娘，即转生为狼；做了狼，你又吃人；因此第三世又转生为驴。”说到此句，城璧大笑，连于冰也大笑起来。
　　不换又道：“他说我今世方得为人。’一个初世为人的人，安可消受真仙口诀？教你日后轻轻的做个神仙，与天地同休？
