<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苗秃子一气饮干，连忙说道：“我前日晚上，有四鼓时分，出院外小便。只听得他独自在屋内短叹长吁，自己叫着自己骂道说：“金钟儿，瞎眼瞎心的奴才，一个活蛇儿没耍成，到把个心上人儿惹恼了，结下不解的冤仇。你素日的聪明伶俐那去了？你赚的大钱在那里？’我又听得软软的响了两声，像个自己打嘴巴的光景。”如玉大笑，向两个小小厮道：“你们把苗秃子与我推出去。”两个小厮听了，便来揪扭苗秃。苗秃子笑着打开，骂道：“去你妈的清秋露罢。”如玉道：“你也不想一想，这苏秦、张仪、陆贾、随何这几个人，岂是秃子做得？
　　“苗秃合掌道：“冤哉，冤哉！南无通灵显圣孔雀明王大菩萨。
　　你疑我与金钟儿说客，我今后再不题他一字。你两个喜怒与我何干？只是我起身时，他还有几句话，我也不敢说了。与你带来一包物件，嘱咐我当面交与你。”说着从怀内取出，放在桌上。如玉拿起来，掷在地下道：“你到不要秽污了我的经书！
　　“吩咐小小厮烧了。小小厮拾起来，真个向火盆内一入。苗秃子急忙跳下地挝起，笑骂道：“你家主仆们没一个识数儿的。
　　“小小厮又笑着来夺。苗秃子唾了一口，说道：“烧了他的不打紧，着我拿什么脸去见他？”复又坐在炕上，问如玉道：“你这读书，是真心，还是假意？”如玉笑道：“又说起秃话来了。”苗秃子道：“若是假意读书，我还来坐坐；若是真心读书，我休混了你的正务。”如玉道：“你莫管真假，只要常来。
　　“苗秃子道：“我且去。”如玉道：“你吃了饭去罢。”苗秃子道：“过日扰你。”
　　如玉送了苗秃回来，把一个枕头衬在身子傍边，想着苗秃的话儿，笑说道：“我原知道这淫妇没了鱼儿，就想起虾儿来了。小何儿刚才走后，就打发苗秃子来做说客。我还不是那没志气的小厮，听人提调哩。”猛低头，见苗秃子带来的那个包儿还在桌子底下放着，笑道：“这秃奴才，真是鬼诈百出。他见我明不肯收，又暗中留下了。”拿过那包儿一看，有四寸大小，用蓝绸子包着，外面又加针线缝锁。揣了揣，里边软硬大小的东西都有。如玉道：“我且拆开一看。苗秃子又没交付与我。他问起时，我只说不知道。”将包儿拆开，见里面有字一封，又有一个锦缎包儿，一个红纸包儿。先打开红纸包儿一看，见是一缕青丝，黑油油的，有小拇指头粗累，三尺多长，发根儿用红绒线缠着。那种冰桂之香，阵阵人鼻。如玉道：“这几根头发，到也是这小奴才的。毕竟他的比旁人分外黑些。”又将锦缎包儿打开，里面是一双大红洋缎平底鞋儿，绣着粉白淡绿话多的花儿在上面；石青线鸳鸯锁口，鹦哥绿绉绸提根儿；锁口周围，又压着两道金钱。看鞋底儿上，微有些泥黑。不过三寸半长短。如玉见了此物，不由的淫心荡漾，意乱神迷起来。
　　将这两只鞋儿不忍释手的把玩。看了这一只，又拿起那一只，约有半个时辰方止。随后将书字拆开细看，上写道：妾以陋质，承父母覆育十有九年，喜怒去就，惟妾所欲者，亦十有九年。以故骄纵之性，竟成习癖。前叨惠手泽，迄今掌印犹新。每晨起临镜，未尝不欷歔叹悼，深感知己教戒之至意。
　　世非郎君，谁肯不避嫌怨，如斯爽直者！惟是邮君抱恨而去，妾又一腔冤愤，无可自明。形迹之间，屡招同行疑议。而忌吾两人素好者，方且出歌入咏，畅快揶揄之不暇。此非郎君忍心辱妾，皆因妾青年冒昧，恃爱所致耳。自郎君别后，常忽忽若有所失，星前月下，无不涕零；枕畔魂洽，亦多叙感，咽离忧之思。心境至此，伤也何如！郎君司牧青楼，匪朝伊夕，凡吾辈姐娣，每以得邀一顾盼为荣。妾何人斯，敢冀垂怜格外，再续前缘！然始乱之，而终弃之，恐仁人君子亦不乐为也。倘蒙鉴宥，俯遂幽怀，儿女之情，宁仅欣慰。如谓遗簪覆水，不堪抵蕙充兰，则蒸梨见逐，啖枣求去者，世不乏人，安惟有灰此心，断此肠，学叫夜子规，做天地间第一愁种已尔。寄去微物一封，藉鸣葵向。临颖神乱，不知所云。上温大老爷怜我。待罪妾金钟儿摇尾。外小词一章，敬呈电照。
　　锦纸裁篇写意深，愧恨无任。一回提笔一愁吟，肠欲断，泪盈襟。
　　几多恩爱翻成怨，无聊赖是而今。密凭归燕寄芳音，休冷落旧时心。
　　右调《燕归梁》
　　如玉将书字与词儿来回看了五六遍，心中作念道：“这封情书必是个久走花柳行人写得，字字中窍，句句合拍。无半句肉麻话，情意亦颇恳切。”看罢，又将那一双鞋儿从新把玩了一番，方才将地下的书柜开了，收藏在里面。自此后，连书也不读了，独自一个在房内，就像有人同他说话的一般，不知鬼嚼的是些什么。
　　次日早，苗秃子又来，向如玉道：“包儿内的东西，你定都点验过了。我只交送明白，就是完妥。”如玉道：“交送什么东西？”苗秃子作鬼脸道：“你少装神变鬼。这间房里，左右是你主仆们出入。我昨日出门时，放在你桌子底下，难道你们都是瞎子不成？”如玉道：“我实没见。”苗秃子道：“我与你说正紧话，你若与那孩子绝情断义，可将原物还我，我好销差；若是可怜他那点痴心，说不得王媒婆子还得我做。”如玉道：“我与那奴才永不见面。”苗秃子笑道：“咱们走着瞧罢。”如玉也笑了。
　　正说着，只见苗秃子家老汉，同一个小小厮，提着一条火腿，一对板鸭，又把着一大盘吃食东西入来，放在地下。如玉看了看，是五六十个皮蛋，一坛糟鲥鱼，四包百花糕，八小瓶儿双粘酒，贴着红纸签儿。如玉道：“你又何苦费这心？”苗秃子道：“我实告诉你罢，郑老汉在我家中，已住了两天了。
　　这几样吃食东西，是他孝顺你的，恐怕你不收。知道你和我是知己弟兄，死七日八夜的好朋友，托我送放你。你须赏脸方好。
　　“如玉作色道：“快拿出去！我家中不存留龟物。”苗秃子大笑道：“怪不得金姐说你心狠，不想果然。你想，他远路担了来，还有个担回去的道理么？你若不收，我也不依。”说罢，做鬼脸。杀鸡儿，拉腿子，忙乱下一堆。如玉道：“我收下也无滋味，你何苦强我所难？”苗秃子道：“我知道我的脸面校“随即往外飞跑。
　　不想郑三早在大门外等候，苗秃子领他到书房内。郑三扒在地下，只是磕头。如王扶起道：“有话起来说。”郑三起来，站在一边，替金钟儿请安。苗秃子和如玉都坐下。苗秃子道：“以我看来，不如着郑老汉坐下甚好。”如玉着小小厮在地下放了个坐儿，教郑三坐。郑三那里肯坐？谦虚了好一会，方才用屁股尖儿斜坐在椅上。苗秃子道：“老人家，你知道么？我费了千言万语，你的礼物温大爷总是不收。”郑三慌忙跪下道：“小的承大爷天高地厚的恩典，就变驴马，也报不过来。这些须吃食东西，不过是小的点穷心，大爷留下赏人罢了。若为小的女儿不识好歹，他年青得罪下大爷，小的家两口子，又不得罪下大爷。”如玉道：“你起来，老嘴老脸的，说了一会，我收两样罢。”郑三道：“乘下一样，也使不得。大爷不全收，小的将这不值钱的老奴头，就碰碎在这地下了。”如玉大笑道：“罢了，罢了。我都收了罢。”随叫张华收拾进去，赏老汉和那小厮一百五十钱。郑三方才起来，坐在一边。
　　如玉道：“你家的财神是几时起身的？”郑三道：“大爷就是小的家财神。”如玉道：“难道何公子还不是财神么？”
　　郑三道：“大爷不题他到罢了。苗三爷也和大爷说过，小的除一点光儿没沾，将几件衣服也都当的与他家主仆们吃了。如今小的女儿也瘦了好些，日日和他妈嚷闹，说是害了他了。这件事，其实原是小的老婆招惹的。”苗秃子道：“那个说大话、使小钱的小厮，还题他那旧事怎么？”小小厮端入茶来，三人吃毕。郑三道：“小的还有个下情求大爷。小的女儿近日病的了不得，这三四天茶饭一点也不吃，只是昏昏沉沉的睡觉心里想要见大爷一面，死也罢了。小的临起身，还嘱咐了许多凄凉话。小的也不忍心说。”随即用手巾揩抹眼泪，又硬咽作声道：“着小的来，意思必欲请大爷见见。”苗秃子大惊道：“我那日起身时，见金组脸就着实黄，不意只三四天，便病到这样时候，真是子弟无情，红颜薄命。”说着揉手顿足，不住的吁气。
　　如玉道：“明岁是科场，我还要读几句书。这些事来来往往，未免分心，实不能从命。”郑三又跪在地下，作哭声说道：“小的并不是弄权套，想大爷的钱。小的一生，只有这个女儿，安忍着他病死？只求大爷今日去见一面，就明日回来也不妨。
　　“如玉道：“你起来，我过几天自己去，也不用你请。”
　　苗秃子将桌子一拍道：“温如玉实是没良心的人！”如玉笑道：“这秃子放肆！怎么题名道姓起来？”苗秃子道：“你与金钟儿虽是露水夫妻，也要算同床共枕。他目下病到这等时候，与你有什么杀父的冤仇，你必定如此推委。你真是欺君罔上的奸臣，杀人放火的强盗！”说罢，将秃头向窗台上一枕，两眼紧闭，只是在那里摇头。如玉大笑道：“这秃奴才，不知口里胡嚼的是什么。”又见郑三跪着不起来。他原是满心满意要去，须得拿拿身分。今见两人如此作成，忙笑向郑三道：“你请起来，我们大家相商。”郑三道：“大爷若施恩，此刻就请同行。”苗秃子跳起来道：“实和你说罢，救兵和救火一样，没有三五天的耽搁。郑老人早已把车子雇下，在我们前等到此时了。”如玉道：“就去也大家吃了饭着。”郑三道：“路上吃罢。”如玉不肯。一边吩咐张华，另雇一辆车子，着他同郑三坐；一边去内院。苗秃子跑出房叫住，笑说道：“我知道你还要带几两银子。我有天大的脸面钱，对不过人，只得求你这救命王菩萨，暂借与我十两，下月清还。”说罢，连揖带跪的下去。如玉笑着问道：“你要银子做什么？须实说。”苗秃子道：“你和我活老子一般，我还敢欺你半字？只因奉承小何儿陪伴他，便和玉磬姐前后住了三十多夜，分文未与，脸上如何下得来？因此专恳你这心疼人的孤老。”如玉道：“等到试马坡，你用上十两罢。”说着入内院去了。苗秃子回房来，向郑三道：“不是我下这般身分，他还未必依允。当今之时，嫖客们比老鼠还奸，花几个憨钱的，到的要让他。你不看何公子的样儿，算做了个什么？”郑三道：“多亏三爷作成，我心上感谢不荆”苗秃子道：“什么话？你就是我，我就是你。你多弄几个钱，我更喜欢。”
　　两人正说着，如玉出来。韩思敬在东西书房内安放杯筷。
