<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走到如玉肩下坐了。萧麻子笑道：“好壮脸呀！”金钟儿笑道：“虽然脸壮，却不是象皮的。”萧麻子道：“这小妖精儿，敢藉话儿讥消我！”苗秃子把两眼硬睁着，只是看。金钟儿道：“你看我怎么？”苗秃子道：“我看你大大的两个青眼圈，是昨夜昏过去的原故。”金钟儿道：“止你看见来？”苗秃道：“你到别要嘴硬，会事的快与我个嘴吃，我就不言语了。若说半个不字，我数念个七青八黄；况你又曾说过，请着温大爷来，与我嘴吃，现有老萧作保；一共两个嘴，今日都要归结。”金钟儿道：“我的嘴有气味，休要臭着你了。”苗秃子道：“你不必正话儿反说。你说我的嘴臭，你只问你玉姐，他还说我嘴里常带些苹果儿香。”玉磐儿道：“你到不恶心我罢。”萧麻子道：“金姐给他个嘴吃罢，也算他披霜带露，替你请温大爷一回。我又是保人，你不与他吃，他就要吃我的哩。”如玉大笑。金钟儿摇着头儿笑说道：“不！”苗秃道：“我看这光景，是绝意不与我吃了。我只问你：你家窗棂纸是怎么就破了？”
　　金钟儿的脸，不由的红了一红，掉转头向如玉道：“我今早起来就看见，还只当是你弄破的。原来是他做得悬虚。”王磬儿听了，心下才明白，向苗秃子拍手大笑道：“怪道你昨晚和疯子一样，不想是这个原故。”说着越发笑起来。苗秃子连连作揖道：“一个相与家，要包含些儿。”萧麻子道：“必定这秃奴才昨晚不知出了什么大丑，你们看他这鬼样。”问玉磐儿道：“你对我说，我也快活快活。”玉磐儿越发笑的了不得。萧麻子再三盘问，他又不说。
　　大家正鬼混着，打杂的拿上早饭来。五个人吃毕，苗秃子将如玉拉到院中说道：“我今日回去罢。”如玉道：“你家又没事，回去做什么？”苗秃道：“事到没事，只是我与你不同。
　　我是个穷汉，又与五姐有相与。到他家不在一处歇卧，彼此脸上不好看；在一处歇卧，世上那有个白嫖的婊儿？一夜一两头，实是经当不起。今日趁回头车儿家去，岂不是两便？”如玉道：“我原答应你十两银子。是这样罢，可将你以前欠郑三的多少，此后嫖了的日子，将来回家时合算，我替你垫一半何如？”苗秃蹙着眉头道：“就是一半，我也招架不祝”作难了一会，说道：“也罢了。一个朋友情分，我丢下你，我也不放心。说不得，再陪伴你几天罢。”如玉见张华也无事，打发他回家，照看门户。
　　从十一月初间来试马坡，苗秃还回家走了两次；如玉直住到十二月二十七日，大有在郑三家过年之意。亏得张华三番五次以坟前拜扫话规劝，才肯起身。前后与了郑三一百一十两，替苗秃子垫了三十二两，送了萧麻子二十两；将五十两借约，也白白的抽与，为他是试马坡的好汉，镇压诸土棍不敢入门；将聘卖使女们一百八十多两，花了个干净。又与打杂的并郑三家小女厮留了六两赏钱，与金钟几千叮万嘱，说在明年，不过灯节即来。金钟儿哭的雨泪千行，临行难割难舍。连郑三也吊出眼泪。萧麻子做作的短叹长吁。金钟。玉磐送出门外，萧麻子、郑三同打杂的胡六送出堡门，主仆方回泰安去了。正是：天若有情天亦老，月如无恨月长圆。
　　郎君倒运佳人爱，子弟回头钱是钱。
第五十二回调假情花娘生闲气吐真意妓女教节财
　　词曰：
　　蝴蝶儿绕窗飞，恰逢淫妓画花枝。玉郎愿代伊。
　　新浴兰房后，见双双二妙偷窥。千言争辨罢猜疑，始教痴嫖儿。
　　右调《蝴蝶儿》
　　话说温如玉从试马坡起身回家，已是十二月二十九日，匆匆忙忙的过了个年。到他祖父茔前拜扫后，着张华将苗秃请来，商量着同往试马坡去。苗秃道：“你日前说与金姐约在灯节后才去，今日正月初三，为时尚早。我又听得州尊传示绅衿行户，今年要大放花灯烟火，预贺丰年；又定了苏州新到的一个凤雏班。内中都是十六七岁子弟，至大不过二十岁。有两个唱旦的，一叫祥麟官，一叫威凤官，声音是凤语鸾音，模样儿是天姿国色。去年在省城唱三四台，远近传名，你也不可不一看。再则郑三虽是个行院家，新正春月，他在那地方住着，也要请请本处有眉面的人，好庇护他。我们连破五不过便去，一则他多一番酬应，二则着试马坡的人看的你和我太没见势面。我们都是学中朋友，斯文一脉，教人视作酒色之徒，不知你心上何如，我苗三先生就不愿要这名号。”如玉道：“什么苗三先生，到是人家的大鸟。不去就是了，有这许多支吾。”苗秃笑道：“我若是支吾你，我就是你第八个儿子。实是刻下去不得。”如玉道：“就过了灯节罢。”
　　即至到了正月十四日，苗秃拉他去看了两三出戏；晚间看了灯，连烟火也不看，便回家。次日又来约他，他老不出门。
　　苗秃自己游玩去了。到十六日午间，催着张华雇车，白雇不出来，皆缘泰安堂客们看戏看灯，将车子都预行雇定。张华挨了无穷的臭骂，还亏苗秃代为分解。直至十八日，方同苗秃坐车。
　　至十九日到试马坡。
　　郑三家两口子迎着拜贺，金钟、玉磬接入厅中坐下。金钟儿笑向如玉道：“你还好，竟没有失信了。”如玉道：“我初三日就要来，苗三爷说我没见势面，他是斯文人，怕人说他是酒色之徒，因此迟至今日。若不是，早来了数天了。”玉磬儿向苗秃道：“你这番来的大错了！此处是乐户家地方，坏了你的声名，到值多少？”苗秃子两手挠头，笑说道：“这是温大爷无中生有谋害我。我若有这一句话，便是万世亡八，顽钱输断大肠。”郑三摆了茶食，吃后，如玉同苗秃与萧麻子拜年。
　　萧麻子相随来回拜，同吃午饭。
　　次日，郑三设席款待，请萧麻子作陪。过了五天后，苗秃知如玉身边带着几十两银子，声言他表叔病故，要回泰安行礼；又和如玉借了四两奠仪，雇了个驴儿回家去了。留下如玉一人，日夜埋头上情。
　　一日也是合当要起口舌，金钟儿后面洗浴去了，如玉信步到西房内，见玉磬儿在炕上放着桌子，手里拿着笔，不知写什么。一见如玉人来，满面含笑，连忙下地来，让如玉坐下。如玉道：“你写甚么？”玉磬儿道：“我当紧要做鞋穿，描几个花样儿拣着用。”如玉道：“我替你描一个。”于是提起笔，印着原样儿，描了一个。玉磬儿站在如玉身傍，一只手搭伏着桌儿，极口赞扬道：“到的大爷是做文章的手，描画出来，与人不同；不但枝叶花头好看，且是笔画儿一般粗细，就是这点小技艺，也该中个状元。”如玉与玉磬儿原是耍笑惯了的，不知不觉将手去玉磬儿脸上轻轻的拧了一下。玉磬儿藉这一拧的中间，就势往如玉怀中一坐，用手搬宝如玉的脖项，先将舌尖送来。如玉是个久走情行的人，不好意思丁了他的脸，只得也吮咂几下，见见意儿。玉磬儿又急用手在如玉裤裆中摸索，见如玉的阳道长大，到手沉甸甸的，甚有分两，惊喜道：“你不但外才是天下第一，内才更是天下第一！金妹子不知怎么修来，得与你夜夜欢聚？”如玉急欲脱身，被玉磬儿一把紧紧的捉住，再也不肯放松。将舌头不住的往如玉口内填塞。谁想金钟儿嫌水冷，没有洗澡，止将脚洗了洗，就到前边来。走到东房，不见如玉，问小女厮，说在玉磬儿房内。金钟儿飞忙跑到玉磬儿门前，掀起帘子一觑，见玉磬儿坐在如玉怀中，拥抱着吃嘴。
　　金钟儿不瞧便罢，瞧见了眼红耳赤，心上忍了几忍，将帘子狠命的丢开，往东房里去了。如玉失色道：“这不是个没趣味么？
　　“说着站起来。玉磬儿冷笑道：“什么是个有趣味没趣味？一个好姑老，也霸不了一个好婊子；好婊子，也霸不住一个好姑老。桃儿杏儿是大家吃的，谁学不是谁的亲老婆亲汉子哩。”
　　如玉也不理他，一直往东房里来。见金钟儿头朝下睡着，叫了几声，不答应；用手推了几下，只见金钟儿一蹶劣坐起来，圆睁星眼，倒竖娥眉，大声说道：“你推打着我怎么？”如玉笑道：“我和你有话说。”金钟儿道：“你去西房里说去，我不是你说话的人！”如玉道：“悄声些儿。”金钟儿道：“我不敢到街里吆喝你们去么？”说罢又面朝里睡下。如玉自觉理短，又见他怒极，难以分辨，待了一会，少不得又去央及。瞧了瞧，雨泪千行，将一个枕头到哭湿了半个。如玉扒在妇人身上说道：“你休要胡疑心。”金钟儿复翻身坐起，将如玉用力一推，大声喝道：“我不疑心，你两个连孩子都生下了。许别人这样欺负我，还不许你这般欺负我。你到是取刀子去，杀了我罢！”郑婆子在南房内，听得他女儿嚷闹，慌慌张张跑入来，问道：“你又和温大爷怎么？”金钟儿见是他妈，说道：“你干你那老营生去罢，又浪着跑来做什么？”郑婆子见如玉满脸上都是笑，像个恳央他女儿示停妥的样子，才知道是顽耍恼了，急忙跑回南房里去。如玉又笑说道：“你只是动怒，不容我分辨。我就有一百的冤枉，也无可自明。”金钟儿道：“你说，你说！”如玉就将方才的事，如何长短，据实诉说了一遍。又道：“委的是他撩戏我，我何尝有半点意思在他？”金钟儿那里肯信？如玉跪在炕上，指身发誓，金钟儿方才信了，骂道：“我没见这样一种没廉耻的淫妇，自己搂上个秃子，混子几日罢了，又捞过起人家的口味来。教人这样吆喝着。脸上岂不害羞？”又数说如玉道：“你过那边坐去，就是你的不是。你先伸手拧他脸，又是你的不是。从今后，你只和那淫妇多说多笑一句，我看在眼里，我就自刎了。”
　　两人正说着，萧麻子在门外问道：“温大爷在么？”如玉连忙答应，请入来坐。萧麻子掀帘入来，笑说道：“过了会年，屡次承大爷盛情，也说不荆久矣要请吃顿便饭，怎奈小户人家，没个吃的好东西。昨晚小婿带来一只野鸡，几个半翅，一只兔儿，一尾大鲤鱼，看来比猪、羊肉略新鲜些。早间原来要亲约，我又怕做的不好，恐虚劳枉驾。此刻尝了尝，也还可以，敢情大爷到寒舍走走。”如玉道：“承赐饭，我就去。”金钟儿道：“就止认的温大爷，也不让我一声儿？”萧麻子笑道：“我实实在在的有此意，请你同去。想了想，小媚也是个少年，我脸上下不去，改日再请你罢。”说罢，陪着如玉去了。
