<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到下午时候，如玉回来，郑三迎着笑说道：“大爷用饱了没有？家中还预备着哩。”如玉道：“饱了，饱了。”走入了东房，只见金钟儿才离了妆台，已重勾粉脸，另画娥眉，搽抹的那俏庞儿和两片梨花相似。下嘴唇上，又重重的点了一点胭脂；右额角上贴了半块飞金。将银卧兔儿摘去，梳了个苏州时样发髻，髻下转遭儿插的都是五色小灯草花儿。换了一双簇新的宝蓝缎子满扇儿花鞋。见如玉入来，笑嘻嘻将金莲抬起一只来，说：“你看我这双鞋儿，好不好？”如玉上下看了几眼，一句儿也不言语。忙将门儿关闭，拉过个厚褥子来，铺在炕沿上；又安放了枕头；随将自己的裤子拉开，金钟儿一见，笑的了不得，指着说道：“好呵（口参）行货子，活活的怕杀人。
　　“如玉走向前，将金钟儿轻轻的抱起，放在褥子上。金钟儿道：“青天白日，着人听见，不雅相。”如玉道：“我顾不得了。
　　“先按定吃了几个嘴，不由分说，将妇人的裤子拉下，没有半个时辰，把一个金钟儿弄的神昏意乱，舌冷唇青，口中就像小孩子们说梦话一样，绵绵不绝。
　　如玉替他系好裤儿，双手抱在怀中。金钟儿星眼半闭，将粉项枕在如玉肩上，不言不语。有两盏茶时，方才抬起头来，秋波斜视，看着如玉微笑了笑，有气无力的说道：“你好狠心！
　　我今日竟是死去重生。我从十六岁出门儿到如今，丢身子的时候也有，总不是此番利害。”如玉道：“你此刻不觉得怎么？
　　“金钟儿道：“此刻好些了。头前止觉得两耳内和刮大风的一样，身体飘飘荡荡，魂魄也不知在於何处。”随伸手将头发挽了挽，就在如玉怀中，将鞋脚缠绑好了，慢慢的下地来，从新系紧裤带，坐在一傍。问如玉道：“日前苗三爷走时，我听得你说，教张华做甚么？”如玉道：“我身边带的几两银子，没多的了，我叫张华来，拿我的帖子，到人家铺中取去。”金钟儿道：“你这银子，还是拿帖子向人家借，还是取自己的。”
　　如玉道：“我去岁卖了住房，花费了些，止存银七百两，近月又用了些，收放在我一个旧伙契姓王的手内。他如今与人家掌柜主事，甚有体面，月月与我出着七两利钱，任他营运。”金钟儿道：“此外你还有多少银子？”如玉道：“我还有三百多银子，买的一处房，在泰安城中。此外一无所有。家中还有些东西，年来也变卖的没什么了。”金钟儿道：“这都是实话么？
　　“如玉道：“我的心就是你的心，我何忍欺你半个字。”金钟儿听了，低头凝想了一会，忽然一声长叹，将秋波荡漾了几下，两行痛泪，长长的流将下来。如玉着慌，连忙抱住问道：“你为何伤感起来？”
　　金钟儿歔欷道：“我素日一片深心，才知道不中用了。”
　　如玉道：“是怎么说？”金钟儿道：“我对你说了罢。你先日说从良的话，我父母定要八百两。你就拿出八百两来，他又要别生支节。我父母止生我一个，他断不放我嫁人。或者到山穷水尽，我父亲还可回心，我母亲断难松手。我若是拚命相争，也还有几分想望。我昔日虽与你交好，到觉此心平平。近遇何公子鬼混了一遍，看来情真的人要算你为第一。数日来，时动倚托终身之想。素常见你举动大方，知为旧家子弟；总然贫穷，至少也有三五千两积私。今听你所言，使我满腔热衷，尽付冰释。是这等嫖来嫖去，将来作何结局？”如玉道：“若止是八百两银子，也还易处；我如今还有七百，将住房卖了，便可足用。日后寻几间小房儿安身罢了。”金钟道：“这都是不思前想后的憨话。一千两的家私，去了八百，家中上下，还有多少人口！余下二百银子，够做甚么？你原是大家公子出身，不但不能营运，连居家过日子，也晓不得。难道我嫁了你，双双讨吃去不成？你是个顾前不顾后的人，须得有个人提调你方可。
　　你将来要步步听我说。就如萧麻子，名虽秀才，其实是这地方上的土棍，惟利是图。有他在此主持，也可免无穷的口舌。我闻得他已得过你七八十两。此人不与他些，必有祸端；若必满其所欲，你能有多少钱？此后宜酌与之。他如开口，可量为给付，不丁他的脸面，就是绝妙的待法。苗秃子在泰安，我也不知你与过他多少。经我眼里见的，也不下四五十两。若在有钱时，即随带个朋友也罢了。今你自顾不暇，那里有个他常常做嫖客，你夜夜垫宿钱的道理？依我看，他是个甜言蜜语、一无所能的酸丁，除了弄姓温的钱，连第二人一顿饭也弄不上。你便得罪了他，他也没甚么法儿报复你。此后他爱来则来，不爱来随他，断不可再拿银钱与没良心无用之人。张华大要早晚必来。若来时，你可虚张声势，着他与我父亲取银五十两。可暗中说与张华，过十数天后，写一字来，言王掌柜的向苏州买货去了，还得一月后方来；别的伙计，未曾经手，不敢付与。像这样说，一迟延，便可支撑两月。到那时与他三十两，还怕他不依么？况我父亲又借着你八十两，这是一万年也不偿还的。
　　像这样设法，一次次推了下去，就可暗中折除。宁可教你该欠我家的，不可教我家该欠你的。至於我父亲，虽系乐户中人，颇知点恩怨是非。我若立意从良，他也无如我何，事事皆可迁就。惟有我妈，为人阴狠。我从今下一番苦心功夫，愚弄他。
　　不是我夸口说，止用费半年作用，二三百银子就可到你家了。
　　“说罢，摇着头儿笑道：“你看我的打算，好不好？”
　　如玉道：“我温如玉本一介寒士，又兼世事昏愚。今承你指示迷途，我只有顶戴感激终身而已。同室同穴之约，慈悲惟望于你。”说着，恭恭敬敬作了三个揖。金钟儿笑道：“你还和我闹这些礼数？但只怕你们做男人的，眠花卧柳，改换心肠。
　　我意欲今晚四鼓，同你到后园子里披发盟心，未知你敢与我说誓不敢？”如玉道：“我还步步防你变卦，你反疑虑起我来？
　　说誓的话，正合我意。”果然到此夜四鼓，两人在后园内叩拜天地，啮指出血，发了无数的大誓愿，方才回房安歇。
　　《嫖经》上有四句道的好，正是：
　　十个妇人九好干，总然肏死也情愿。
　　果能鏖战称他心，天下花娘随手转。
第五十三回萧麻子想钱卖册页挡人碑装醉闹花房
　　词曰：
　　册页提来欲卖钱，苦相缠，几回推托费周旋，已心嫌。
　　醉汉也来闹一番，岂无缘，被他叱咤即回还，弄虚悬。
　　右调《太平时》
　　话说温如玉和金钟儿两人在星前月下，啮指盟心，自此后更添百番恩爱，行走坐卧，寸步不离。如玉不但不到西房里去，等闲连一句话也不和玉磬儿说。因此都弄下大心事。过了几天，张华来了。如玉将金钟儿教他的话，一五一十，都向张华说知。
　　张华甚喜。又将苗秃子字儿取出，递与如玉看，里面写着：“急欲来试马坡看望。因刻下请了几个赌友放稍，收下人家二万多钱无出，关系脸面，恳如玉於张华回来时，千万设法那凑，定在十五天后归还。”后面又写了几句誓辞，是再不失信的话说。如玉问张华道：“苗三爷是几时放稍，又收下人家二万多钱，写字向我来借？”张华道：“谁知道他。”如玉道：“我那里有钱借与他？你回去时，只说将字儿忘记，没有着我看。
　　“张华道：“大爷安心不借与他，只用说’没钱’两个字，打发的他远远的；又不该欠他的，他会怎么？他使用大爷的钱还少？那一宗儿他还过？世上那有个借一百遍便与他一百遍的道理？若说字儿，大爷没有见，他还要借哩，肯轻易丢开手？
　　“如玉道：“直直的说’没有’两字，不好看。太太当日病故时，他也曾出过力。只以好言回覆，说刻下弄不出钱来就是了。
　　“张华道：“大爷不提起，小的再不敢说。止是同小的买棺木，他没有落钱；此外卖当物、卖住宅找地价，大爷得多一半，他落少一半，还感激他哩！把血都被他杀尽了。大爷适才不说么，金姐到是个乐户家人，念大爷相交日久，还要替大爷想法儿，省几个钱，掏这点良心。苗三爷是大爷最厚不过的朋友，问他那心，还不如个婊子哩！就如这试马坡，若不是他引了大爷来，王掌柜家铺子里，岂但七百两，连一千四也存在那里。”如玉道：“看么，刚才说着人话，就放起狗屁来了。你人到也罢了，止教这不识数儿，没法化你。”正说着，郑三走入后园，叫张华吃饭去了。
　　如玉回到东房，将张华说苗秃话告知。金钟儿大笑道：“你糊里糊涂，还不如张华明白。”两句话，把如玉说羞了，用力将金钟儿推倒，吃了十几个嘴，硬将裤子拉下，把阳物恨命的插入，狠干起来。次日面同郑三，出了五十两帖子，打发张华回泰安取银。郑三两口子，甚是欢喜。
　　过了数日，张华字来，说王掌柜的去江南买货等话，照如玉吩咐目覆。如玉着郑三看了字儿，也没得说。如此过了四十余日。苗秃子来过一次，甚责如玉不救他的急，住了数天去了。
　　又过了数日，郑婆子问王掌柜的话，向金钟儿说了几遍。金钟儿总以就写字与张华回覆。
　　一日早饭后，金钟儿要去后院洗脚，如玉道：“你还回避我么？”金钟儿笑道：“慎重一块肉儿，你没见过？还回避你什么？我怕有客来，不方便。”如玉道：“也不过是萧麻子，有谁来？”金钟儿着小女厮打水，在东房内洗裕如玉坐在厅屋内。
　　没有数句话功夫，只见萧麻子走来，手里提着一个包袱，向如玉道：“有件东西，烦大爷估计估计。”说着在桌儿上，将包袱打开。看时，是二十四册寿山石春宫。如玉看罢，也不言好歹。萧麻子道：“值多少银子？”如玉道：“这些东西，没什么凭据，看人爱不爱。总以人物得神情为第一，花卉屋宇诸般配合次之。此册装饰是甚平常，论值也不过五六两银子。
