<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苗秃还在被内睡觉，被众人喊叫起来，心上到有些惊怕，疑惑是同赌朋友们出首下了。出得门来，见韩思敬跪下啼哭，还有七八个人在他后面站着，苗秃子拉起道：“为什么？”众人吵吵杂杂的说了一遍。苗秃道：“你主人缘何有这许多银子存放在你手内？”思敬就将试马坡带来六百多两银子说了；又言带去一百余两下场，“余下四百七十两，托小人收管。昨晚睡熟，不知什么时候，被贼窃去。”说了又哭。苗秃子听了大笑，说道：“你主人这一番，才停当了。”又问道：“这宗银子，可真是试马坡带来的么？”思敬道：“怎么不是？王掌械的送在试马坡，我主人从试马坡带回，还有些衣服、首饰交与张华家老婆。若交与我，也都一齐被偷了。”苗秃子又大笑道：“我才明白了，原来如此。”又问道：“这首饰、衣服还在张华家女人手内么？”思敬道：“他没被盗，自然还在。”苗秃子问明根由，替他写了个报窃的禀帖，才打发去了，心里作念道：“小温那日绝早的就去，既带回自己的银子，又得了金钟儿的外财，谁知天道难容；这不消说，留在郑三家的银子，是假的了。只可恨金钟儿这淫妇奴才，屡屡在小温面前排挤我，弄的一个钱也到不了手内。不料他们也有跌倒的日子。我今日即去郑三家送个信儿，看这伶俐的淫妇又有什么法儿摆脱？不教老龟婆打断他的下截，我誓不姓苗！”跑到市上，立刻雇了个飞快的驴儿，一路唱着时调《寄生草》，向试马坡来。
　　次日未牌时候，一入郑三的门，便大喝小叫道：“我是特来报新闻的！”郑三家两口子，迎着询问。他又不肯说，一定着请萧麻子去。少刻，萧麻子到来；又把金钟儿、玉磬儿都叫出来，同站在厅屋内，方才说道：“我报的是温如玉的新闻。
　　“金钟儿道：“他有什么新闻？想是中了。”苗秃子道：“倒运实有之。若说中，还得来生来世。偷却被人偷了个精光。”
　　萧麻子道：“被人偷了些甚么？”苗秃子道：“小温儿这小厮，半年来甚是狂妄。他也不想想，能有几贯浮财，便以大老官气象待我们？月前他回家时，带回银六百余两，一总交与他家家人韩思敬收管，他下场去了。本月十二日，也不知几更时分，被贼从房上下去，将银子偷了个干净，如今在泰安州禀报，这岂不是个新闻么？”郑三道：“这话的确么？”苗秃子道：“我还有个不说话的先生在此。”遂将替韩思敬写的报窃的稿儿取出，对众人郎念了一遍；又将贼从某处入，从某处出，韩思敬如何惊恐，地方邻里如何相商，指手动脚忙乱了个翻江倒海，方才说完。金钟儿听罢，低垂了粉项，改变了朱颜，急抽身回到自己房内，又气又苦，心中如刀割、箭射一般。苗秃子见金钟儿扫兴回房，越发高声说笑起来了。郑婆子道：“到底是温大爷有钱，一次被人家偷六百多两。”苗秃子笑道：“你还做梦哩！不但他教人偷了，连你家也教人偷了。适才金姐在这里，我不好明说。你只用打开他房里的柜子，将小温的银子看看，便知端的。月前那姓王的来，我们问那赶车的后生，他说是五百多两。前番小温回家，与你家留了二十两；又与萧大哥四两；还赏了打杂的许多。这一百四五十两银子，是从何处多出来？
　　我再实和你们罢。还有许多的钗环首饰，皮夹棉衣，你家人送与姓温的，姓温的没福消受，一总送与做贼的了。”郑三家两口子听了，就和提在冰盆里的一般，气的只是打战。
　　萧麻子道：“银子不用看，我明白了。若说衣服、首饰都偷送了人，金姐必没这大胆子，丢开手罢。”玉磬儿道：“苗三爷既有确据，这事也不是个含糊的。只用将金妹子的箱柜打开一看，真假就明白了。”金钟儿紧是气恨不过，听了他们这些话，心上就和有十七八个吊桶，一上一下的乱翻。打算着他们必有一看，将胆气正了一正，爽利坐在炕中间，等候他们。
　　又听的他父亲说道：“万一温大爷的银子不假，衣服首饰俱在，金钟儿是我生养的，我还怕得罪他么？只是日后温大爷知道，我们私自去他的封条，又看他的银两，觉得不像个事。”苗秃子将舌头一伸，冷笑道：“老先生，你好糊涂呀！温大哥的银子，放在你们家里，就是他没斟酌处。分明你是个老实人。假若是我，他前脚去了，我后脚就将他的银子拿去，与他留下一半，还是大人情，就告到官司，只说他欠钱未与，他也做得不是正大事，官府替他追比不了。一总入官，大家得不成。真银子存放尚且要如此，何况如今都是假的。”又向郑三家老婆把舌头一伸，急掉转头脚，向厅屋正面，来来往往，一步一步的踱去了。郑婆子向萧麻子道：“我们大家都去看来。”萧麻子道：“不用看，从今丢去姓温的，另做事业罢。”
　　不意玉磬儿在前，郑三随后，入金钟儿房去，苗秃同郑婆子，也相同入去；惟萧麻子独自坐在厅上，听候风声。金钟儿见他们入来，在炕上坐着，不动一动。郑三问道：“柜上的钥匙哩？”金钟儿从身边取出来，往地下一摔，道：“看去。”
　　众人见他这样举动，到有几分疑隐起来，看的这几百银子，多是有真无假。苗秃子向郑三道：“先开皮箱。”郑三将钥匙取下来，先把一个大皮箱抱在地下，觉得甚轻；开看，止有他循常穿的几件衣服，并无一件新的在里面。金钟共有四个皮箱，到是两个空的；钗环、首饰一无所有。郑婆子指着金钟儿道：“你的衣服、首饰都那去了？”金钟儿道：“都送了温大爷了。
　　“郑婆子大怒道：“你为什么送他？”金钟儿道：“我心上爱他。”郑婆子咬着牙，先向自己脸上打了两个嘴巴。郑三也气极了，用两手将柜上锁子一扭，锁铤折断，把银子取出一封来，打开一看，见都是些石头；又开一封，也是如此，随手向金钟儿脸上打去。金钟儿一闪，响一声，却都打在窗棂上，大小石块乱滚。郑三见没有打中，扑上炕去，将金钟儿的头发提在手内，拉下炕来，用拳头没眉没眼的乱打。萧麻子飞忙的跑入来，拉了半日，方才拉开。郑婆子又将金钟儿抱住，在头面上乱咬。
　　苗秃见萧麻子做人情，自己也只得动手开解。忙乱了好一会，方才劝了出去。
　　金钟儿在地下躺着，定醒了一会，睁眼一看，门上的帘子也不见了，苗秃子和萧麻子在厅屋西边椅子上，坐着说话；玉磬儿在正面条桌前站着，不由的心中恨怒，忍着疼痛扒起来，指着苗秃子大骂道：“你这个翻舌递嘴的亡八羔子，温大爷待你，和他的亲儿子一样。要吃就吃，要穿就穿，要银钱就与你使用，还有什么亏负你处？就是我的衣服首饰，也是我的姑老们送我的，又不是你娘和你祖奶奶的东西，与你姓苗的何干？
　　是你这样献勤劳，不过为嫖那玉磬儿，厚嘴唇矫矮淫妇，少出几个嫖钱。你那里知道，你龟娘、龟老子也要和你一五一十的算账，没有你个下流亡八羔子白肏的人！”几句话骂的苗秃子瞪着眼，张着口，一句也说不出来。金钟儿还在那里秃长秃短骂不绝口。郑三在南房里气的睡觉，头前听的骂也就装不知道，后来听着越骂越刻毒，脸上下不来，跑入东房一脚踢倒，又从新没头没脸的乱打起来。萧麻子绕拉着，已打的眉青眼肿，鲜血淋漓，昏倒在地。打杂的胡六拉着郑三的一只胳膊，萧麻子推着，方才出去。萧麻子又从新回来，将金钟儿抱在炕上，用手巾与他揩抹了血迹，说了许多安慰的好话。
　　金钟儿倒在炕上，闭目不言。苗秃在门外，点着手儿，叫萧大哥。萧麻子走出去，苗秃道：“我别过你罢。”萧麻子道：“你也混起来了。他是在气头上的人，还有什么好言语？听见只装个没听见。此时天也晚了，你要那里去？”苗秃道：“我在这里还有什么意味？”萧麻子道：“郑三为你，又打了一遍。
　　你若是去了，到不是恼金钟儿，到是连郑三也恼了。我明日自有一番妥处。”玉磬儿道：“你休动瞎气。骂由他骂，打还是他挨。”将苗秃子拉入西房去了。萧麻子到南房内，向郑三家两口子道：“我有几句话，你们要听我说。乐户家的女儿，原是朝秦暮楚。贴补了嫖客东西的，也不止他一个，量他那衣服、首饰也不过在百金内外，为数无多。温大哥在你家中，前前后后，实不下七八百两，你就折算起来，还剩他的五百多两。有金姐的身子在，不愁弄不下大钱。温大哥此后，也是个极穷的人了；再知道这番打闹，他还有什么脸面再来？但是你家金姐，是个有气性的孩子，自幼儿娇生娇养。今日这两顿打，手脚也太重了；若再不知起倒，定要激出意外的事来。今晚务必着个妥当人伴他；还要着实醒睡些才好。”郑婆子道：“萧大爷怕他寻死么？我养出这样子女来，到不如他死了，我还少气恼些。
　　“萧麻子道：“我把话说过了，你们要着实留心些。”说罢，回家去了。
　　郑三家两口子虽说是痛恨金钟儿抵盗了财物，到的是他亲生亲养的女儿，打了他两次，也就气平了。又听的萧麻子嘱咐，未免结计起来，将小女厮叫到面前，与了他三四十个钱，着他和金钟儿作伴。又嘱咐他一夜不许睡觉。谁想金钟儿被郑三第二次打后，又气、又恨、又怨。想着将来还有什么脸面见人，趁萧麻子走去的时候，挨着疼痛，扒到妆台前，将三匣官粉，都用水吃在肚内。此物是有水银的东西，下坠无比，少吃还最难解散，况于三匣？没有半个时辰，此物就发作起来，疼的肝崩肠断，满炕上乱滚。一家子大大小小都来看视，见桌子上和地下，还洒下许多的官粉；盛粉的匣子，丢在皮箱傍边。郑三家两口子一见，吓的魂飞魄散。郑婆子连忙跳上炕去，抱住金钟儿，大哭大叫道：“我的儿哟，你怎么就生这般短见？”又骂郑三道：“老亡八羔子，你再打他几下儿不好么？坑杀我了，儿哟。”郑三在地下，急的抓耳挠腮，没做摆布。又见金钟儿双睛叠暴，扒起来睡倒，睡倒又扒起来，两只手只在炕上恨命的乱挝，挝的指头内都流出血来。少刻唇青面黑，将身子往起一迸，大叫了一声，一对小金莲直登了几下，鼻子口内鲜血逆流，就呜呼哀哉了。真是死的凄惨可怜。正是：一腔热血还知已，满腹凄凉泣九原。
　　未遂幽情身惨死，空教明月吊痴魂。
　　
第五十七回郑龟婆闻唆拼性命苗秃子惧祸弃家私
　　词曰：
　　花娘死去龟婆恼，秃子面花开了。况又被他推倒，齿抉知多少。
