<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧麻子随即叫起郑三夫妇，到后边园子里，一同坐下。萧麻子道：“苗三爷的话，我责备了他半夜，为他多嘴。他赌身发咒，实是一片血诚，为顾你们。他与金姐何仇何恨？皆因他来往了一二年，谁没个穿青衣、报黑主的意思？眼见得金姐将财物抵盗与温大哥，他就由不得替你们着急。他若早知有这般变故，就烂了舌头，也不肯多说。我如今打开后门，和你两夫妻说罢：你家女儿的伤痕，是你们脚踢拳打的。我养活着好儿好女，不会昧良心，也不做这样证见。官粉是你女儿自己吃的，不是苗三爷逼他吃、叫他吃的。就到官府面前，他也不是没嘴的人，不过认上个多说的罪名。照不应为律治罪，也止是发学，打几个板子。他只用费上二三百钱，打发老师一个满心欢喜，世上那有个因多说了一半句话，便斥革秀才？这是从古至今，没有这样一条例的。若说他做秀才的人不该在嫖场内混，你要知与者、受者同罪。我又不该说，你家设着迷魂阵，日日拿人。
　　那做官的，未曾坐堂，他就恼人引诱良家子弟，败坏地方风俗，枷了打了，还要逐出境外。你们想想：人已经死了，就是苗老三偿了命，也是个无益。到阎王殿上，又结一个来生来世的冤债。何况是海干石烂，再没有事。依我的主见，与你两家评论，着苗三爷与你们二十两银子，做棺木之费。大家丢开手，他干他的事，你们埋葬你的女儿，岂不是两便？”
　　郑三到也没得说，郑婆子摇着头道：“这话不行。我家活跳跳的人儿，日夜指望着赚山大的银钱；平白里被他几句话攒掇死，我就拼上个披枷带锁，总教他抵不了命，革了他的秀才也出出我的屈气。萧大爷再问差别他：他这秀才，止值二十两银子么？”萧麻子道：“你这些话，只可在财主们身上打算，不可在穷人身上打算。苗三爷若不是个姓温的与他垫着嫖钱，休说嫖你家玉磬儿，连你家打杂的胡六也想不上。如今长话短说罢。我着他回家典房去，与你们那凑上三十两，我还得同去走遭。定在八天后，与你们过手。你女儿将衣服、首饰送与温大哥，我细问苗老三，说还在家里存着，并未教贼偷去。你目今若想和温大哥要回原物，这是无指证的事体，不惟他不肯承认，他也不受这盗窃的名声。等他下场回来，我替你们下一番说辞，着他推念你女儿分上，帮三二十两银子，买块坟地，葬埋金姐。你们有了五六十两自己再添上五六十两，向穷户人家买一个有姿色的女儿，迎宾送客，还是极好的日月。你若说金钟儿值一千八百，岂肯五六十两罢休？无如人已经死了，徒瞎想算无味；再则此时的钱，和白拾的一样，得一个儿是一个儿；难道打起官司来，那些书办衙役，是不敢和你们要钱也怎的？
　　到只怕比平人家要的更多些。”郑婆子听了，呆了半晌，问道：“若是温大爷不与银子，又该何如？”萧麻子道：“这话我也不敢保煞。我以情理想算还有几分可望。”郑三向他老婆道：“罢了，萧大爷的话，都是见到之言。我们就像这样完结罢。
　　只是苗秃子这三十两，我八天后定要向萧大爷擒现成。温大爷话，等他下场后再说。”萧麻子道：“苗三爷的银子，都交在我身上；温大爷的话，我与你们尽心办理。”郑三听罢，连忙与萧麻子磕头。萧麻子扶起，说道：“我还有句要紧话，此时八月天气，你女儿的尸首，不是个整天家放着的；明日快与他寻副好些的棺木，就看个日子，打发出去罢。亡人以入土为安，也算他与你们做儿女一常”说的郑三家两口子，又都哭起来。
　　萧麻子劝解了几句，将话叮嘱的明明白白。回到前边，向苗秃子加出许多折办的话，居了无穷的大功。苗秃子谢了又谢。
　　次日用几句准情按例的话，打发了地邻乡保。又领郑三到苗秃子前陪礼，然后起身同去泰安。苗秃子与了三十两银子，五千大钱，又着落了房子，萧麻方才回家。可怜苗秃不过百两家私，被萧麻几句话弄尽，连五千钱也没落下，到令家产尽绝，岂不可笑？
　　郑三于试马坡西，用银六两，买了一亩来地，将金钟儿埋葬。郑婆子恨玉磬儿教唆搜看箱柜，日日不管有客没客，定和他要五钱银子；没了就用鞭子痛打。到九月初间，萧麻子知玉磬儿人才平常，从他身上吃不了大油水，出了主见，教郑三带二百多两银子，他同去各乡各堡，于穷户人家采访有姿色妇女。
　　只半月，就买了本州周家庄良人女子小凤儿，日夜着郑婆子鞭打，逼令接客。正是：君子利人利已，小人利已损人。
　　若言损人有利，势必损己利人。
　　
第五十八回投书字如玉趋州署起脏银思敬入囚牢
　　词曰：
　　昔日叮咛谨守，今日统归乌有。悲悲切切入官衙，大亏他。
　　回里具呈报盗，已将那人拿到。夹夹打打问根由，枉追求。
　　右调《添字昭君怨》
　　话说萧麻子得了苗秃家私，回试马坡去。再说韩思敬递被盗呈子后，州官将思敬传去，问了被窃原由；随即差人去温如玉家验看，委令捕头拿贼，与了三日限期。韩思敬回到家中，和他老婆说了一番。又过了五六天，到衙门中打听。见官府没什么举动，回来与他老婆商量停妥，雇了个驴子，往省城寻温如玉报信。
　　且说温如玉与金钟儿别后，到省城赁房住下，投了试卷。
　　到初八日点名入去，在里边苦思索，完了三常将头场文字写出，寻人看视。大要场后文字，与闲常批评不同。好的不消说要赞美，就是极不堪的文字，人家也要与几句高兴话。如玉原急的要去试马坡，只因有四五个朋友都说他的文字必中，他心上得意起来，吩咐张华缓些雇车，在省城闲游了两三日。那日正在寓中吃完午饭，忽听得张华在院内说道：“韩思敬来了。
　　“如玉着惊道：“他来做什么？”只见韩思敬入来，跪在地下大哭。如玉道：“是怎么？快说！”思敬将如何被盗，如何报官，如何寻问到此处。如玉未曾听完，耳朵里觉的响了一声，便昏闷在床上。急的张华乱叫。好一会，如玉才起来，一句话儿也不说，拉开被褥便睡。张华同思敬两人心里，各人怀着各人惊疑。张华一夜没敢睡觉，恐怕如玉寻了短见。
　　次早如玉起来，着张华买了个手本，如玉写毕；暗中吩咐张华绊住韩思敬，不许着他出门，独自一个，到济东道衙门里来，投禀求见。那管宅门的见是温如玉的字，知是他主人的世交，不敢怠慢，亲自走出来，见了如玉，笑说道：“我家老爷在场中做监试官，容俟出场后我替回禀罢。”如玉道：“我有大冤苦事。要面见大人，又不意未出常”说罢，泪流满面。
　　那内使道：“少爷不必伤感。且向我说说。”如玉就将下场被盗情由，细说了一遍；又言家人韩思敬行踪诡诈，其中不无情弊；诚恐本州知州，不肯实力拿贼，并研讯韩思敬夫妇，要求一封书字嘱托；又恐韩思敬脱逃，恳差押回州等语。说罢又哭。
　　那内使见他情景凄惨，说道：“少爷是我家老爷的世谊。去年见过后，我家老爷时常念及。既然有这样被窃事，非别的请托干求可比。老爷虽不在署中，我回公子一声，看是如何。”如玉连忙作揖道：“如此深感不荆”那内使去了一会，出来说道：“我家公子说：本该请入里边相会，因我家老爷家政最严，公子从不敢与人私交，着请少爷到官厅中少坐。泰安州书字，公子已应许。此刻就发差。押尊纪韩思敬的话，我这里吩咐历城县，着他那里遣人解送回州。”如玉听了，谢了又谢，说道：“小弟还有个无已之求。刻下各处商货，并下场举子，俱要起身，诚恐雇车耽延时日。意欲求鼎力打一辆官车，工价照时给付，不敢短少，未知使得使不得？”那内使笑道：“这多大点事，有什么使不得？一总着历城县速刻办理就是了。”说罢，让如玉到官厅里坐。如玉定要在宅门外等候。那内使道：“少爷若不去，岂不教我家公子怪我么？”随即吩咐执日衙役，领如玉到官厅内待茶。待了半晌，那内使亲到官厅内，拿着一角印封书字，拜匣内又取二两程仪，说是公子送的。如玉辞了一会，只得收下，说了些感恩戴德的话，辞出回到寓所。
　　没有半个时辰，历城县差来两个衙役，拿着押解韩思敬的票，还有与泰安州的移文，来请示下。如玉周旋了一番，就将适才的二两银子，送与两个衙役；又怕他们路上卖放，把济东道与泰安州的印封书字，向两个衙役照会了。两个衙役越发知是有来头的人。如玉指着韩思敬道：“这就是贼，与我锁起来。
　　“两个差人一齐答应，吓的韩思敬面如土色，跪在地下哭辩。
　　如玉只是挥手，两个差人不容分说，便行锁出去了。少刻历城县打的官车亦到。
　　主仆两人，收拾行李起身。及至到了试马坡，如玉心忙意乱，也无颜面去看金钟儿。连夜回到家中。令张华打发车夫酒饭工钱。将张华家老婆细问了一番。韩思敬家女人见不问他，又不见他男人同来，心上甚是疑虑，也走来向如玉诉说。如玉只不理他，在书房内写了一张呈子，把韩思敬夫妇，告了个监守自盗。
　　次日早到州宅门上投递，又向管宅门的内使苦诉。这州官是新到署印，才三四个月，与如玉素无交识。那内使将呈子一看，把脸儿仰起，说道：“这件事，我家老爷在数日前已差捕役查缉。捕役们尚未回覆，你又弟这呈子，岂不是多一番事么？
