<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如玉道：“我家里被了盗，难道不许报官么？”那内使道：“你家人已曾报过，就是一样了。据你这样说，你家中岂无子侄亲友，着他们每人都递一张呈子，岂不理紧凑些么？”如玉见他这般光景，也不知他是想几个钱，也不知他本来有些没好气，心上仗着有济东道书字，不由的发话道：“我不是送礼来的，也不是过付银钱通线锁的，我是特来报盗案的。你家官府若管，可将呈现子拿去看；若不管，可将呈子还我。”那内使见如玉面红耳赤，语言讥刺，是个不受作弄的人，也就将头脸收回道：“我就与你拿去。”说罢，刚要入宅门，如玉大声道：“还有封书字，你看。若可同拿入去，便拿上；若嫌琐碎，我好将他原字缴回。”那内使站住道：“你有什么书字？”如玉从怀中取出，递与他看。那内使见是济东道官封，心上大惊，忙问道：“认得杜大老爷么？”如玉道：“我为被盗这件事，向杜大老爷说。他听了，替我大抱不平。又知地方官屡将盗案视同膜外，因此着我亲自投送。”那内使换成满面笑容，问道：“先生尊姓？”如玉道：“呈子上写着，何必问我？”那内使从新将呈子一看，笑说道：“我真该死了，原来是公子温大爷，何不早说？我还当与寻常人说话。实不瞒公子说，今早被上人就为公子这件事，见已经数天无下落，嫌我不上紧催办，着实的教训了我几句。我心上原有些不自在。又未问明公子是谁，因此语言粗疏。论理这拿贼追脏，原是地方官职分应该做的，况有济东道大老爷的谕帖，就是没有，我家官府，也要竭力查办的。公子请少候片刻，我就去回禀。”说罢，将呈子一并拿去了。须臾那管门人出来，笑说道：“我家官府要相会哩。”
　　不多时，开放宅门。
　　那州官姓王，名丕烈，冠带着迎接如玉。到客厅内，如玉便跪在地下痛哭。州官也跪下说道：“老世台不必悲伤，有话起来共商，小弟无不竭力。”如玉方才起来叙礼，拭泪坐下；将前后被盗原由，详细陈说，恳求将韩思敬夫妇。严刑审问，然后拿贼。州官道：“老世台与敝大宪杜老爷如何相识？”如玉道：“杜大老爷在陕西做知县时，先父适做总督，同过几年事，又曾代完公项，因此认为世谊。”州官道：“敞大宪清正无私，今因老世台事。发下札谕来，真是破格关注了。”如玉道：“晚生亦感戴不荆”州官道：“韩思敬可还在尊府么？
　　“如玉道：“他日前到省城，与晚生报信。晚生恐他逃脱，已禀明杜大老爷，着历城县差人押解。此时到了，亦未可知。”
　　州官道：“这奴才，真该万死！就算上他无私无弊，岂有个主人交给的银子，不用心看守，竟致被贼偷去的道理？”如玉道：“只求老爷严刑夹讯，定有下落。”两人吃毕茶，如玉又再四拜托，州官满口应承，方辞了出来。州官吩咐，大开中门，直送至堂口才回。
　　坐在二堂上，随即传原差捕役，问道：“温秀才家被盗事，可有了下落么？”捕役道：“小的奉差后，即细心查访，还未得下落。”州官也没有第二句话，挝起根签来，往下一掷，左右呐一声喊，将捕役采下去。那捕役叩头哀叫道：“小的有下情要禀。”州官道：“你拿贼已十数天，还无下落，此刻要打你，你又有了下情了。”那捕役道：“小的奉差后，遍查并无一点踪迹，心上甚是着急。到温秀才家去了两次，看贼人出入情形，止有韩思敬的住房上破了几个瓦；周围巡行，却无从房上走去的形踪，到有仍回院中的形踪。问他爱妇人们，都说是那日天微明时，方才知觉。彼时他家前后门，都紧紧关闭。依小的看来，到只怕还是他家家人弄鬼。”州官道：“你既有这意见，为何不早禀我？”捕役道：“小的为他是被害之家。岂有个贼不上紧查拿，反先将失主疑心起来的理？因此不敢回禀。”州官笑道：“本州暂且停打，待审过他的家人，再行处你。”左右捕役放起。州官又传审别事。
　　没有两三杯茶时，门上人禀道：“有历城县差人押解温秀才家人韩思敬到。”州官将历城县差役叫入，问了问，随即吩咐书吏，做收到的文书。打发去后，旋即坐了大堂，将韩思敬带上问道：“你是温秀才的家人么？”思敬道：“是。”州官道：“你是雇工家人，是契买家人？”思敬道：“小的从祖父服役，至今三世，是契买家人。”州官道：“你日前报窃，共是多少银子？”思敬道：“小的主人自从老主母去世，日日以嫖赌为事。”州官吩咐打嘴。左右打了十个嘴巴，州官又着加力再打，打的思敬垂头丧气，满口流血。州官道：“本州问你是甚么话？你不知胡拉扯的是甚么，真是可恶习诈之至。”思敬道：“小的主人，自从老主母去世，在家居住的日子甚少。
　　今年六月回家，至七月二十四日，将此首饰交与张华女人收管，止交与小的四百七十两银子，共九封零一小包，收存在小的住房柜内。本月十二日晚间，小的同家女人原吃了几杯酒。到十三日天微明，小的醒来，见西边窗子倒放在一边，柜子上锁子也扭吊了。急起来看时，银子一封俱无，还有小的家几件衣服，也都丢在院中。小的随即喊叫，邻舍地方都来看视。就是本日早间，禀在老爷案下。”州官冷笑道：“你这奴才，真好胆量！
　　你的事体，本州已差人查访明白。房上的瓦，是你弄破的，四周围并无贼去的形踪。你那日喊叫时，内外门子还是重重关闭，你且装神扮鬼，将窗子、衣服、锁子丢在房内院外，饰人的耳目，将银子另行藏起，却来报官；又自己放心不下，去省城与主人送信，探听动静。你的种种伎俩，本州和目见的一般。且你的银子，在柜内放着，这贼诸物不偷，单偷银两，竟像他预先知道的一般。那几件衣服，丢院外、房内，虽是你的极巧处，却是你的极愚处。贼人摘去窗子，你没听见，也罢了；一个锁子，非铜即铁，贼人将锁子扭落，这是何等响声，你夫妻就吃了几杯酒，也没个男男女女都耳聋目盲，至于如此。这等鬼诈，连小娃子谎不过，敢欺本州？你若从实招来，一个家人偷了主人的财物，是寻常不过的事，至重不过打几个板子完结；若必不肯实供，只怕本州的夹棍无情！”思敬连连叩头道：“小的就有包天的胆子，也不敢做这样欺人昧良心的事。老爷就将小的夹死，也不过臭这块地方。”州官道：“本州知道，你有一身好皮肉哩。”吩咐左右，拿夹棍来，一声答应，将夹棍丢在思敬背后。思敬此时，吓的心胆俱碎，恨不得生出一百个口来分辨，却又一句说不出。州官见他不言语，吩咐动刑。众人拉去了思敬的鞋袜，七八个服伺一个，将他两腿往夹棍里一登，早疼了个半死。一个刑房在旁高喝道：“你还不实说么？”思敬痛叫冤枉。州官吩咐：“收。”众衙役将两边绳子用力一拽，思敬喊叫道：“招了，招了！”刑房在旁录他的口供，他便把王氏如何起意，如何埋银，如何虚张声势，一五一十，都说出来。那州官甚是得意，大笑着向两行书役道：“他焉能欺本州的洞见？”吩咐松了夹棍。差刑房率同捕役起赃。
　　众人背了思敬出来，早哄动了满城的人，都来看视。大家到如玉房后坑内，思敬指示与埋银地方。众人挖开细细搜寻，止寻出二十两一个小包，余银再挖不出。问思敬银子还在何处寄放。思敬情知被人转刨去了，悔恨无及，惟有流泪摇头而已。
　　众人看他光景，像个埋银时被人识破，不知几时就暗行挖去了，于是满坑里乱挖起来，那里还有第二包？原来那晚思敬埋银时，已四更有余。对过坑沿上，有五六家人家居祝离坑还有一箭多远，内有一家姓杨，人只叫他杨寡妇，从十七岁就死了丈夫，止有一个周岁儿子，无依无靠。亏他苦守了三十来年，将儿子养大，学了个木匠。真是个内言不出，外言不入的好妇人。他儿子名唤杨孝。就是埋银这日坏了肚，从二更时就泄泻起来，小人家有多大的院落。只得在门外出恭。他隐隐见坑内有人行动，心上还疑是鬼；后见一人从坑内出来，往前街去了，他便跑去坑内一看，见挖下个深窟，旁边还丢着一张铁锨。他就想道：“不是埋东西，定是埋私孩子。”连忙跑回，和他母亲说知；独自又蹲在自己墙脚下偷看。少刻，见那人又下坑去。
　　有一杯滚茶时，方才上来。又在坑沿上站了一会，仍回前街去了。他走去看时，已将深坑填平。随即回家，取了一个大铁铲，和他母亲同到坑内。新埋的土最松，不消几铲，就寻着了。止将九封银拿去；这二十两小封，昏夜之际，未曾摸着。只缘杨寡妇家极穷，儿子三十一岁尚未配，得此银娶妻生子，昌盛起来，亦天意也。众人见思敬形容凄惨，问他，不是摇头，就是叹气，也没什么分说，只得将他押回州衙。
　　州官立即坐堂，问四百五十两银子下落。思敬痛哭道：“小人实实埋在主人房后坑内。今止有银一小包，是二十两，余银想是被人看破挖去了。”州官大怒，骂道：“你这狡诈百出的奴才！我自有法治你。”吩咐再夹起来。思敬苦求。州官那里肯听？众人动手，将夹棍收的对了头，见思敬已死过去。衙役用水喷噀，好半晌，方醒了过来。又问他，前后口供相同。
　　州官着松了夹棍，将思敬收监；又出火签一条，传韩思敬妻王氏，立即听讯。少刻，将王氏拿来。州官道：“你是韩思敬女人么？”王氏道：“是。”州官道：“你男人偷埋主人银两，可是你先起意么？”王氏道：“小人夫妇，受主人多少年恩养，那肯做这样事？”州官大笑道：“现今赃银挖出，你还敢巧为遮饰么？”王氏道：“那是家人张华，陷害小人夫妇，故意将银子埋在坑内。”州官道：“这奴才，满口胡说！就算上张华陷害你夫妇，他埋的银子，你男人怎么就知道地方呢？
　　“王氏道：“是张华醉后向人说过，小的男人听知。”州官大怒道：“真是贼夫贼妇，说的不知是那一国的话。打嘴！”左右打了十个嘴巴。王氏喊天振地的大叫。州官愈怒，吩咐拿鞋底打嘴。左右又打了二十多鞋底，打的这妇人簪环脱落，满口流血。州官方叫住打。又问道：“如今赃银止有二十两一小包，那四百五十两共九大包，你们偷放在何处？”王氏道：“小的实说了罢。”州官大喜道：“快说，快说！”王氏道：“偷埋主人银子，原是小的起的意见，埋时小的并未同去。如今差四百五十两，老爷再问我男人。我实实不知道。”州官怒的将桌子乱拍，骂道：“世上竟有这般狡猾奴才！”吩咐桚起来。众人一齐动手，桚的这妇人两泪淋漓，声声只教问他男人。
