<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张华同车夫搀扶了好一会，他才苏醒过来，又复放声大哭。早惊动了那些垄头陌畔受苦的农人，都来看视。你我相传，顷刻就积聚了好些。如玉哭的力尽神疲，方才令张华取出了祭品，就在地下摆设起来。自己满斟了一杯酒，打一恭，浇奠毕，将祭文从怀内取出，自己悲悲切切，朗念道：维嘉靖某年月日，温如玉谨以香烛酒醴之物，臻祭于贤卿金姐之茔前，曰：呜呼痛哉！玉碎荆山，珠沉泗水。曾日月之几何，而贤卿已成九泉下人矣！卿以倾国姿容，寄迹乐户，每逢客至，未尝不惊羞欲避，愧愤交集，非无情于人也，恨无一有情人，付托终身耳。辛酉岁，玉失志朱门，路经卿闾，缘萧姓牵引，得近芝兰。欢聚十有四月。复承卿青目，不鄙玉为陋劣，共订死生之盟。又虑玉白镪易尽，恐致红叶无媒，爰授良法，节减繁费，以月计之数，省二十余金，用情至此，感激曷极！奈卿母志在鲸吞，谇诟之声，时刻刺耳。卿则多方安慰，戒玉忍辱，以俟机缘。后王国士赍房价银至，而卿父母贪狠益迫矣。卿惧伊等鸮獍存心，遂动以石易银之见。既叨明示，兼惠私房，完璧归家，皆卿锦肠绣腹所赐也。无何试期甚迩，政令寄托匪人，萧墙变起，笑谈积悃，因被盗故，竟星驰州堂，而涓滴之水，又为外贼窃其所窃。月前二十五日，萧姓过访，始知贤卿服粉夭亡。王闻信即欲挂树沉河，一谢知己，苦为张华夫妇防范，莫遂所思。柔肠之断，宁仅百结已耶？呜呼痛哉！
　　贤卿因父母凌虐而死，而死卿者，本由于苗贼。苗贼架言致卿于死，而究其所以死卿者，实由于如玉也。痛哉，痛哉！王国士不交银于昔日，卿犹嬉笑于今夕。如玉不应试于月前，而逆奴亦无由盗窃于场后。反覆相因，终始败露，虽曰天命，岂非人为？是卿名登鬼录，定衔怨于九泉；玉身寄人间；将何以度无聊之岁月耶？夫飞英守衬，尚传美于千秋；关盼绝食，犹流芳于奕世。似卿之捐躯赴义，节烈更何如！玉非木石，又安忍不清竭桃花之纸，泪尽子规之血也哉！痛哉，痛哉！卿不遇玉于富足之时，是卿薄命；玉得交卿于贫寒之际，即玉寡缘。卿今为玉而死，玉尚偷生；玉今为卿而来，而卿安在耶？呜呼！
　　西域人遐，怅名香之莫购；琼田路渺，哀仙草之难寻。卿如有知，或现芳魂于白昼，或传幽梦于灯前，畅叙卿生前未尽之余情，指示玉异苟延之一路，此固玉之所厚望于卿，想亦卿之所欲言于玉者矣。尚飨！
　　如玉读罢祭文，坐在地下大哭。只哭的目肿喉哑，还不肯住手。试马坡是个小地方儿，如玉与金钟儿交好，并此番抵盗了东西，激的金钟儿身死，十个人到有九个都是知道的。今见如玉悲痛到这步田地，没一个不点头嗟叹；且说是金钟儿为这样个有情有义的嫖客死了，也还处有眼力。还有那些心软的人，也在一旁陪着长一行、短一行的流泪。
　　众人正议论间，猛见一个妇人，身穿青衣，头缠孝布，手里提着一条棍儿，一边跑，一边哭着往金钟儿坟上来。众人看时，原来是郑三家老婆。他听得人说温如玉在他闺女坟上烧纸，又摆着许多的祭品，他也赶来陪祭，还要向如玉诉说一番苦恼，求如玉念死了的情意，帮几十两银子。及至走到跟前，见如玉哭的如醉如痴，他也就动了见鞍思马的意念，不由的一阵伤感起来，抢行了几步，到金钟儿冢前，高声哭道：“我的儿哟，我的聪明伶俐的儿哟，你死的好委曲呀！我若早知你有今日，我一个钱儿不要，就把你白送了温大爷了。我的儿，你看温大爷是有情有义的人，今日还来祭奠你，与你烧一陌纸钱，供奉的都是新鲜好吃的东西。儿哟，你为什么不出来，说句话儿？
　　“如玉正哭的头昏眼花，耳内听得数黑道黄，有人陪哭，一抬头，见是郑三家老婆，前仰后合的声唤，口中七长八短，不知嚼念的是甚么，心上又怕又怒。头前张华解劝了几次，他总不肯休歇；今见了郑婆子，连忙走至车旁，向张华道：“将祭的东西，一物不许带回，都与我洒在金姐坟堆上。速将盘碗壶瓶收在车子内，我先在大路上等你们。你可同车夫快些来。”说着大一步，小一步，急急的去了。张华听了主人的吩咐，将那猪头鸡鱼，并献饭、干菜之类，拿起来向坟堆上乱丢。郑婆子哭的中间，眼角里瞥见，便急说道：“好张大叔，可惜东西白丢了！”小娃子们同看的人，一个个没命的乱抢夺。郑婆子再一看，不见了如玉，忙问张华。张华说不知道。问看的人。有人指与他道：“适才往村东大路上去了。”这婆子提了棍儿，如飞的赶来。
　　如玉在大路上等候车子，猛见那婆子赶来。说道：“好大爷哩，就是俺女儿死了，他那间房还在，就去坐坐。或者他的阴魂还在，见见大爷，也是他拼着死命，为大爷一常何况他的肉尚未冷，怎么这样不认亲起来？”如玉要走，又被他拉住一只袍袖，死也不放。如玉道：“我刻下现有官司，早晚还要听审。再来，到你家里去罢。”郑婆子道：“吔哟！好大爷，我还有许多的衷肠话，又有俺女儿与大爷留下的遗言，要细细说哩。”正在没摆布处，张华同车子俱来，见郑婆子拉住如玉咶唣不已，走上前去，将婆子的手捉定，往开一分。如玉得脱，急忙坐上车，向车夫道：“快跑，快跑！”车夫扬起鞭子来，将马打了几下，如风卷残云的去了。那婆子却待要赶，又被张华捉着两只手，丢不开。于是更变了面孔，说道：“张华，你敢放他去么？他将我家财物抵盗一空，我女儿被他谎骗自尽，你今放他去了，我就和你要人！”张华听了大怒，就将他的两手用力向婆子怀中一推，说道：“去你妈的罢！”推的那婆子跌了个仰面脚。随即扒起，向张华一头撞来。张华提起胳膊，在那婆子脖项上就是一拳，又将那婆子打的面朝下扒倒。那婆子一边往起扒，一边大骂张华的祖父。张华气起来，赶上去，踢了四五脚，将婆子踢的和蛋一般，在地下乱滚。张华四下一看，见正西远远的有两个人来，连忙拽起衣襟，向大路上飞跑去了。那婆子起来时，见张华已去远，料想赶不上。一分银子也没弄上，到挨了一顿好踢打，气的坐在当道上，拍手拍脚，又哭又骂。他本庄人看见，搀扶他回去。张华跑了二三里地，方赶上车子，向如玉告诉打郑婆子话。如玉摇着头道：“那泼妇奴才，还了得？今日若不是你，我在试马坡必大出丑。”
　　主仆回到家中，只一两天，科场报录的到来，泰安中了两个，偏没自己的名字，只落的长叹而已。日望拿刨银的人，毫无下落。又把个有嘱托的州官，因前任失查事件，挂误坏了。
　　幸亏有下场带的一百多两银子，除用度外，还存有五六十两，苟延日月，真是踽踽凉凉，反不如张华夫妻、父子完聚。把一个知疼知痒的金钟儿，也死了；一个好朋友苗秃子，也成了仇隙，几两房价，断了根苗；弄的孤身孑影，进退无依。正是：郎为花娘甘共死，友因无钞弗包含。
　　不如意事常八九，可与人言无二三。
　　
第六十回郑婆子激起出首事朱一套审断个中由
　　词曰：
　　萧麻指引婆娘闹，风驰云行来到。温郎一见神魂杳，与他争多较少。
　　闻狺语肝肠如搅，喊屈苦州官知晓。帮闲土棍不轻饶，龟妇凶锋始了。
　　右调《杏花天》
　　且说郑婆子被张华踢打后，回到家中。他新买的小凤和玉磬儿都迎接出来，见他鬓发蓬松，走着一步一拐，也不知何故。
　　一齐到南房内。郑三问道：“怎么这般个形状？”郑婆子气的拍手打掌，细说张华踢打情由。郑三道：“温大爷与金儿祭奠，这是他的好意。你赶到大路上，拉住他怎么？张华虽是个家人，也不是你破口骂的。”郑婆子道：“放陈臭狗贼屁！从来亡八的盖子是硬的，不想你的盖子和蛋皮一样。难道教张华那奴才自打了不成么？”向玉磬儿道：“你着胡六快请萧大爷去。”
　　玉磬儿如飞的去了。
　　少刻萧麻子走来。郑婆子便跳起来哭说道：“我被张华打了。”又子午卯酉的说了一遍。萧麻子连连摆手道：“莫哭，莫叫。金姐的衣服、首饰，有要的由头了。天下事，只怕弄破了脸。今你既被张华重打，明日可雇车一辆，到泰安温大哥家去吵闹，就将你女儿抵盗衣服财物话，明说出来也不妨。”郑三道：“他是什么人家子弟？安肯受这名声？我看来说不得。
　　“萧麻子笑道：“凡事要看人做。温大哥那个人，他有甚么主见？只用你家婆子一入门，就可以把他吓杀。再听上几句硬话，乱哭乱叫起来，也不用三天五天，只用半日一夜，他多少得拿出几两来安顿你。”郑婆子道：“我久已要寻他去。如今又打了我，少了一百，便是九十九两，我也不依。”萧麻子道：“你这主见，又大错了。做事要看风使船。若必定要一百五十，弄的他心上脸上，都下不来，岂不坏事？”郑婆子道：“我一个亡八的老婆，还怕拌总督的儿子不值么？”郑三道：“萧大爷的话，是有斤秤的。以我看来，吃上这个亏罢。温大爷如今，也在极没钱的时候。激出事来，我经当不起。”郑婆子道：“我怎么就嫁了个你！到不如嫁个小亡八羔子，人惹着他，他还会咬人一口。真是死没用的东西！明日天一亮，我就要坐车起身。你若到日光出时，我和你先见不死活。”萧麻子道：“就去去也罢了。我有个要紧诀窍说与你，总之要随机应变。他软了，你方可用硬；他若是硬起来，你须用软。不是一块石头抱到老的。多少得几个钱，就快回来，切不可得一步进一步。我去了。”
　　到次日，郑三无奈，只得打发起身。一路行来，入了泰安城。到温如玉家门首，郑婆子下了车，也不等人说声，便一直入去。如玉正在院中闲步，猛见郑婆子走来，这一惊不小，就知要大闹口舌，只得勉强笑道：“你真是罕客。”郑婆子冷笑道：“我看大爷今日又跑到那里去！”说着将书房门帘掀起，一屁股坐在正面椅子上。如玉也只得随他入来。郑婆子道：“张华打了我了，我今日寻上门来，再着他打打我。我的头脸也胖了，腰腿也断了，大爷该如何评断，还我个明白。我今日要死在这里哩。”如玉也坐在炕沿边上，说道：“张华那日在路上，也曾和我说过。他将你推了一脚，我还说了他几句不是。
　　但你也不该骂他的祖父。”郑婆子道：“阿呀呀！好偏向的话儿。我骂他谁见来？我还当是张华冒失，不想是你的使作。”
