<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于冰将遁光落下，一步步走到洞门前。正欲用法开门，忽见洞门开放，从里面走出两个侍女来，看见了于冰，大惊道：“道士从何处来？”于冰道：“特来化斋吃。”两侍女道：“此系鄱阳圣母别宫，刻下是白龙夫人整备筵宴，与俺圣母小饮。
　　因久候广信、九江二位夫人，不见到来，差我二人又去推请。
　　你系肉骨凡夫，怎敢妄想天府滋味？若教俺圣母知道，只怕你有死无生，快快去罢！”又一个道：“谁耐烦与他细讲。洞门左右开着，随他去罢。”说罢，两个分路，一往正南，一往正东去了。
　　于冰走入了洞门，不过数步，便看不清楚道路，觉得阴风扑面，耳中但闻抉江倒峡之声。一步步缓行前去，有一里多路，方看见一座洞府。于冰入了头门，见二层门上有许多奇形怪状、雕嘴鱼腮之人，或坐或立，在那里把守。看见了于冰，大喝道：“你是何处野道士，擅敢闯入圣母宫阙？真该碎尸万段！”于冰笑道：“你们还要和平些儿，听我说，我是个会耍戏法儿的道人，特来奉献圣母。”把门的道：“量你有何妙法，敢在俺圣母面前卖弄？”又有几个道：“戏法儿最是醒脾，我们与他回禀一声，看圣母娘娘意旨何如？”去了片刻，出来说道：“娘娘传你入去哩。你须要步步小心着。”于冰听罢，便随那妖入去。正见：一自天狐详嘱后，登山涉水漫言劳。
　　诛邪斩婢知原委，闯入龙潭觅老妖。
　　
第六十二回掷飞针刺瞎妖鱼目倩神雷拣得玉匣书
　　词曰：
　　九华山内住妖鲲，几千春。《天罡总枢》被伊吞，日欣欣。
　　闯入蛟螭幕，先飞戳目神针。迅雷大电破其身，从此步天津。
　　右调《望仙门》
　　话说于冰跟定那妖，走入二层门内，见周围俱是峭壁重崖，地方约有二三十亩阔。中间大大的一池水，水上面一座大石桥。
　　过了石桥，还有一百余步远，正中有间大石堂。此外也没有什么奇异花卉、禽鸟，止有大树三四株。再看那石堂，极其宽广，看来可容千人。四面有十数间小石堂，堂内外有许多妇女出入。
　　于冰走至堂内，见正面石床上坐着一个年老的婆婆，容貌甚是古怪。但见：唇薄口大，眉细眼圆。额匾而阔，也长着白发一撮；鼻宽而塌，时流着青涕两行。头戴鱼尾霞冠，脑后飘扬金缕；身穿团鹤锦袄，腰间缠绕丝绦。紫电裙，罩着红缎鞋，长过一尺四五；黄罗袜，包定白腿骨，粗余六寸七八。手擒玉如意一条，肩挂折铁刀二口。
　　又见旁边坐着一个妇人，生得甚是俏丽，穿一套稿素衣裳。
　　但见：
　　面若凝脂，红粉中，露些少桃花之色；目同点漆，黑白间，荡几多秋水之神。细柳腰，迎风欲舞；小金莲，落地生香。可惜长在妖魔洞中，真是羊脂玉沉埋山径；若教贮于金屋队里，无异夜光珠辉映兰堂。蹙蹙眉梢，捧心西子难比他风流；恹恹情绪，出塞王嫱怎当伊态度。素裙飘雪，时离倩女之魂；白衣飞霜，日卖观音之俏。
　　于冰看罢，众侍女大喝道：“圣母在此，还不跪拜么？”
　　于冰笑着，朝上拱手道：“久仰！久仰！”只见那圣母面上陡生不悦之色，向白衣妇人道：“此子骨肉清轻，大有道气；只是举动疏狂，令人可恼。”那白衣妇人笑应道：“这人眉目俊秀，态度风流，与人世俗道士大不相同。但他系草野之士，安知见圣母的礼法？不与他较论也罢。”说罢，低头笑了。只见那圣母将大嘴略动了一动，也有些微笑的意思，又将头儿点了两点，道：“你赏鉴的不差。若果然有些来历，我自然有番好安排。待再细细的盘问他。”说罢，问于冰道：“你是何方人氏？在何地方出家？做道士多少年了？今来此是何意思？”
　　于冰道：“我是直隶人，就在这九华山庙内出家。听得说你家今日宴客，我有几个好戏法儿，着你们看看，不知你们爱看不爱看？”那圣母笑向白衣妇人道：“这道人要在我跟前卖法，真是不知天高地厚。”那白衣妇人问于冰道：“你都会些什么戏法儿？”于冰道：“随心所欲，无所不能。”那圣母道：“你可会五行遁法么？”于冰道：“颇知一二。”圣母道：“你既会五行遁法，你可能在石头上钻出钻入么？”于冰心里道：“此法吾师能之。当日在西湖传道毕，将身子钻入地内去。我焉能有此大术？”因问那圣母道：“我不能，你能彀么？”那圣母大笑道：“些小神通，何足为异！”随将白龙夫人唤过来，站在面前，那圣母用剑诀在那夫人头上画了一道符箓，吩咐道：“你去钻来，着那道士看看。”那夫人笑嘻嘻，轻移莲步，款蹙香裙，走到石堂西边墙下，掉转头来，笑向于冰道：“那道人休笑话我。”说着，将身一弯，用头往石墙上一触，真与鳅鱼钻泥无异，形影全无。瞬目间，又从墙内钻出来。两旁众妖各大笑。那圣母亦拍手大笑道：“奇哉！奇哉！”问于冰道：“你以为何如？”于冰沉吟道：“此妖神通广大，我非其敌。
　　常人说的好：打人不如先下手。莫教吃了他的大亏，致伤性命。
　　“忙向身边，将天狐送的两个戮目针拿在右手，说道：“钻石不过遮掩小术。我有个挥针引线的大法，你可将眼睛睁大着，休要胡乱看过。”说罢，用手将针向那圣母眼上丢去。只见随手放出碗口粗细两道金光，直刺入那圣母两只眼内。那圣母大叫了一声，昏倒在地。于冰正要看针下落，不知不觉，两针还归在自己右手指内掐着，真奇宝也。那大小群妖都来捉拿于冰，于冰用呆对法，将众妖止住，一步不能动移。
　　只见那白龙夫人粉面通红，向于冰道：“那道人，你忒也无情！原说耍戏法儿，怎么就暗算起人来了？你有什么开解的法儿，快将我圣母救好，我还有一件大便宜你的话，要告诉你说。”于冰听了，只当他说出《天罡总枢》的话来，大喜道：“你有什么便宜我的话？快说！我自有解法。”那白龙夫人欲言又止的说道：“我看道兄珊珊仙骨，定是有根气的人。就是我。虽容貌丑陋，也是数千年得道之仙，意欲与你成就夫妇，各传各道，彼此通同，继续裴航刘纶的美迹。我圣母醒转过来，我自有话替你分说，圣母断不难为你。若是片言执谬只怕你性命难逃。”于冰听罢，向白龙夫人迎面唾了一口，且笑且骂道：“我当你说《天罡总枢》话，谁想放这般无耻妖屁，致污我耳。
　　“旋将双针向白龙夫人丢去，金光到处，已透双睛。白龙夫人喊一声，倒在一旁，须臾化成十数丈长一大银条鱼，满身都是锦鳞细甲，绵亘在石堂西边。
　　于冰见白龙夫人已死，心里说道：“此妖针到现形，其本领去老妖天渊。”又回看众妖，一个个和钉定住一般。随将木剑取出，挨次斩去，头落俱皆现形，率皆鳞介之类。又于洞前洞后，歼除无遗。回到堂内，看那圣母还在地下倒着，原形不现，亦未知他生死，用雷火珠连击数次，竟不能伤损分毫。于冰道：“雷火珠尚如此，刀剑越发无用了。天狐曾言他将《天罡总枢》吞在腹中，似此皮肉，比铁还硬，这书该从何处剥取？
　　“正想算着？不意那圣母，被这十数下雷火珠到惊转过来。少刻，往起一坐，二目中流着两行鲜血，大叫道：“白龙夫人何在？”见无人应他，又叫：“道士何在？”于冰知他双目失明，笑应道：“我火龙真人弟子，冷于冰是也。遍行天下，斩尽妖邪。你虽非人类，岂没个耳朵？我念在鄱阳湖苦修二三千年，不忍伤你的性命。深知你在阁皂山凌云峰下盗吞《天罡总枢》，此太上第一等符咒秘箓，大道源流，量你个鳞介之物，焉能有福承受？且你吞在腹中，又不能看得一字，不过是囫囫囵囵放在你腹中。你莫若通个大人情，将此书吐出送我，我亲送你到湖海之内，以终天年。我异日一有进步，包你二目复明，断不做欺慌你的事体。”
　　那么圣母听罢，将牙齿咬得连响，大骂道：“好冷于冰！
　　我久欲拿你粉身碎骨，与同道报仇，不意你今日敢上门算计我！
　　“说着，用手向堂外一招，只见那大池中水，就像数丈长一条银蟒，直奔那圣母手前。那圣母将手一挥，响一声，波涛满地，平地水深丈余，将于冰淹在水中，通身衣履尽皆湿透。于冰忙架水遁，起在空中，低头下视，见那水在洞前洞后堆叠起来，就如数丈玻璃积累在一处，比钱塘江的潮还好看几分。约有一个多时辰，水势一散，若倾江倒峡之声，仍归在池内。于冰将遁光一按，离地不过有一丈高下。再看圣母，依然端坐中堂，看其衣服，并无半点水痕。又见他从身边取出一小葫芦，于葫芦内倾出绿豆大几丸药，摸了两个，填入眼内，随将血痕揩抹，闲目凝神。有顿饭功夫，站起来摸摸揣揣，走出石堂外，大声叫道：“道士何在？”连叫了几声，冷笑道：“你止知坏我两目，你却也死在水中。”随即将身蹲下，在院中乱摸，摸见大小族类，死的横三顺四。气的他两手在地下乱拍，恨不得将地皮拍碎。拍打了几下，复摸到台阶前坐下，点头再四，又悲悲啼啼哭起来。
　　于冰见他这般景况，颇动恻隐之念，只是求书心胜，那里还肯当面错过？左思右想，没个制服他的法子。又见他双眉紧蹙，时时用手在心前乱挝，似个因眼中看不见，心上急燥气恨的意思。于冰看了一会，说道：“我有计较了。这针名为戮目，安见其不能戮心？想神物自随心听用，若不灵应，再设别法。
　　“复将二针取在手内，两眼看定那圣母心头，从上往下一掷，金光如电，针回手中。那圣母大吼一声，往起一跳，有数丈高下，落下来，即成一奇大无比的鲲鱼，长愈千尺，粗若丘山，头虽触在洞中，鱼尾还在西边山顶上，真是五湖四海少有之物。
　　于冰大喜道：“此针竟可为如意针。有此奇宝，吾可以擒尽天下妖魔矣。”又想道：“此妖已死，精气必散，不至似前硬过钢铁，若用刀剑开剥，一两个月还不知寻到藏书之处不能，不如用雷火击碎，岂不省力易寻？况太上书有玉匣盛贮，上有符箓，断非雷火所能伤损。”于是向离震二地作法，大喝道：“雷部司速降！”顷刻阴云四起，诸神如飞而至。于冰指着大鲲鱼道：“此妖毒害生灵，有干天愆，今被道打死，诚恐复生。
　　烦众天君可速发雷火，将他皮肉霹烂，自必后患永绝。”众神道：“法师请离远些。”于冰将遁光又起有百十丈高，只见邓、辛、张、陶四位天君，率神丁力士，各施威武，顷间迅雷大电，震的那山石树木乱滚乱摇，飞禽走兽亡魂丧胆。再看那大鲲鱼，已霹的皮翻骨碎，血水流溢，满洞里就和铺了一层肉海的一般。
　　于冰退了诸神，看不出《天罡》书在那一处肉内。
