<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不觉又过了一年，施长者偶得一病，服药不效。施俊在家亲供药食，坐卧不离。日见沉重，长者自觉难愈，唤施俊嘱曰：“吾四十外无子，喜得生你一人，又幸入学，今又与你完婚，虽死黄泉，亦可瞑目矣。死复有虑，但恐你少年夫妻，莫因我死后而废我芸窗教读之功。”施俊忙跪床前，流涕而言曰：“父亲为何出此不利之言？愿父亲自保重身体，儿怎敢相忘教养之恩？勤学之念，不敢少怠。大人善保玉体，以看儿得步青云，慰吾父母所望也。”长者日：“谁不好生？限至焉能逃得！”言罢而逝，年已七十二矣。施俊见父弃世，哀痛欲绝。
　　妻何赛花见夫过伤，再三劝曰：“既死不能复生，不可为死伤生，请自节哀，以治丧事。”施俊只得勉强拭泪，备办衣衾棺椁收敛。大开孝堂，诸亲六眷吊慰已毕，葬于东门之外祖墓之阳。施俊既葬父亲，终日哀痛。未及半年，其母偶得暴疾，未及寻药，经宿而殁。施俊号泣，而怜闻者莫不为之恸心。诸亲怜舍都来慰劝，哀心稍息，亦备厚礼葬于父侧。施俊父母既丧，施俊终日闭门守制，三年服满，始出治事。夫妇和顺，相敬如宾。施俊每日读书，其妻针黹相伴，半步不离。
　　一日，施俊往县前书铺买书，县中有告示张挂晓谕士子，东京开科取士。施俊得知这个消息，回到家中与妻商议，欲往东京赴试。何氏曰：“富贵功名，皆有分定。你我夫妻年少，家下无人管理，不若在家读书，待等来科再去，未为迟也。”
　　俊道：“十年寒窗辛苦，指望一举成名。光耀门闾，封妻荫子，是我读书人本分内事，光阴不可错过，故此求取功名。不然空过时光，呜呼老矣，若得功名，不亦晚乎孙！”何氏见夫坚执要去，亦难挽留，即排酒礼与夫饯行，殷勤相劝，尽醮亦寝一宿。何员外遣人送银十两为路费，施俊不胜之喜，整衣行李，辞别妻子，起程而去。何氏道：“名标金榜回来，家中无人看顾。”施俊说道：“贤妻一切放心，我去后，尊翁自着婢伴来相伴。成名之日，先着人回报喜。”唤过家童小二，挑了行李，作别而去。正是：
　　行色匆匆为利名，少年夫妇泪盈盈。
　　路堤柳色连天草，都是阳关送路程。
　　施俊别了妻子，取路往东京进发。时当二月，春光满目，燕语莺啼，桃红柳绿，异草奇花，遍道景色无穷。满腹离情，有感诗云：
　　春色无边景，泥喃燕子飞。
　　染袍掷绣锦，换彩弃裘衣。
　　绿竹初生笋，青松自发枝。
　　笼烟飞过去，景物比当时。
　　一路玩景画行，夜睡晓起，渴饮饥餐，不期一日，来到一个所在。地名山前店，遇晚挑担行李过宿。此处有一座高山，盘旋六百余里，后面是东京地界。幽林深谷，崖石巍峨，奇禽异兽，广集于此。古木林深，藏了多少精灵，奇怪不堪。
　　却说西天雷音寺，乃上界世尊如来讲经说法道场。每遇朔望，世尊坐在九层莲花宝殿讲经说法。上至三十三天，下至十八重地狱，中至人间神灵，俱来听讲。其实我佛如来之道，大不可言。讲到妙处，天花乱坠，地涌金莲，野鹿衔花，猿猴献果。人闻聪颖，石听点头。凡飞潜动植之物，听此经法诸类，而无不升法力无边，功果甚大。有一弹子和尚，不尊佛法，谤道重愆之徒，玷厚清规，激怒世尊。慈颜将弹子贬作一只无聊老鼠。
　　那弹子和尚变成一只老鼠，每遇朔望，世尊登于莲座说经讲法，那鼠伸出头来盗听经法。耳听心聪，鼠张猫势，日积月累，鼠假虎威，法力渐大，变幼无穷。一只老鼠变化为五只老鼠。一鼠道：“我与你五个兄弟，分派大小，第一个大的称为一鼠，第二大的称为二鼠，依次而派，称为五鼠。夜则露形，出外盗食仙果、胡麻、黄精、仙桃、仙酒、玉粒、金丹，张猫作势于暗昧之中。日则缩首潜迹，藏形敛迹于光天之下。”终畏佛法诸神，不敢放纵分毛。只是五个兄弟夜静之时，各显神通，自相斗演，大抵本事略无争差，仿佛相似。
　　操练日久，顿起粗心。一日，一鼠邀同兄弟道：“我等兄弟五个住在西天，不敢挫肆横行。今日得下天门，不管甚么勾当，任从摆布，听自主张，各逞自威，无拘无束，量起本事，变化无穷。只在此日宿夜行，枉了许多本事不能施展。久闻凡间别样世界，异等乾坤，莫若你我五人撇了此处，下去各自任意施为，各从所好，以显神通，多少快乐。”第五鼠闻言不胜欢喜，道：“大哥此言极甚有理，不知列位所好，主意何如？”二鼠、三鼠、四脐道：“不去，到无非有一件”五鼠道：“我变作俊俏书生，交几个美貌妇人，云雨欢娱，是我所愿。”
　　有诗为证：
　　练就神仙法力强，欲临凡世显威光。
　　不愿家积金和玉，哪管贮仓粟与粮。
　　床下唤时多侍妾，房中睡处有娇娘。
　　只为一点心头愿，快乐滔滔岁月长。
　　却说轮到四鼠道其志愿。四鼠道：“五鼠情愿好色，岂不闻圣人云：‘少时血气未足，戒之在色。”五鼠道：“既是我不该好色，你的所好何如？”四鼠道：“我之所好，要居一人之下，万人之上，官为一品，禄食千钟，腰金玉带，后拥前呼，有多少尊贵！此吾之所好。”有诗为证：
　　练就神仙法力高，欲临凡世展英豪。
　　官为一品居黄阁，位列三台近紫袍。
　　天外行车驱驷马；食前方丈饮羊羔。
　　雍容袖手居台阁，快乐逍遥志气呵。
　　轮该到第三鼠言其志。三鼠道：“五弟所言，实为好色，非正也。若四弟，无非食人之禄，做人之官，动自称臣，亦是下等。动静皆为下品，何足为贵乎？这个小志，不稀罕少年，亦不稀罕丞相，我只要做个皇帝，尊居九五，控制华夷，宫嫔任我择选，官职任我升降，顶天立地，我便成位乎中矣！”有诗为证：
　　尊为帝王立中邦，运化施仁理四方。
　　作福作威昭日月，爱民爱物服戎羌。
　　深宫内苑随吾欲，天下肥甘任我尝。
　　正是一朝登宝位，山呼万岁贺君王。
　　三鼠道：“我之志愿如此，二位贤弟岂不皆在治下乎？”
　　二鼠日：“你要天子，天子岂是天上跌下来的？亦是父母所生的！我今要做天子的父母，你为子，不来朝我父王？那时三个都照我管，我便无欲不遂。”有诗为证：
　　天上崇高立至尊，任渠谁敢每评论。
　　身临九五由吾制，职掌华夷恃我身。
　　玉食锦衣真快乐，娇妃便嬖果缤纷。
　　朝朝皇帝身前拜，说甚威风四海闻。
　　三鼠道：“哥哥之志，诚然大矣。但天子之父，也是有职无权的，举动由不得自己，主张还须我做。天子方是极尊贵。”
　　一鼠道：“岂不闻天子之父，过去乾坤，位传东宫，是无碍闲人？”二鼠方悟：“我纵不做天子，也要做天子之母，却也是大，总是般。”众鼠云：“天子之母，倒也是大，只是少了鸡子。”二鼠云：“只撒得尿出来便罢，要你管我鸡子？”有诗为证：
　　学就神通法力真，欲从凡世震乾坤。
　　少年已作皇正后，暮景又为国母身。
　　世上母仪尊洪范，人间女德颂贤人。
　　养供王食称贤淑，快乐滔滔享太平。
　　轮该一鼠言志。一鼠道：“看你等四个贤弟，一为好色，三自遵大，皆不能相时行道。倘若有患，必罗窜网稠，我五人各自东西，哪里得为下世取乐，适以自取祸耳！”四个兄弟如梦方醒，齐来跪下一鼠面前道：“长兄之言，甚是有理。我等皆造次，忘却利害，望兄长指教。我等四人齐听约束，如不遵者，任兄一一治罪，万死不辞。”一鼠端坐中央，四个兄弟再三恳告。一鼠道：“你四个既是要去凡世，但必须各藏难香一束，四人收一。倘有患难之时，将此难香呵动，我等闻难香，即来救护，幸勿负之。相去千万里，难香呵动，自然得知，好来相接，方不误事。”众鼠喜欢拜谢。一鼠云：“我亦言其志，你四人听着：
　　学就神通法力端，欲临凡世不为官。
　　哪因酒色生嗔怒，岂为功名作喜欢。
　　养我身心惟一静，任他风浪作多端。
　　难香有日闻吾鼻，千里须管着眼看。”
　　一鼠道罢，四鼠齐声大叫道：“哥哥真须是大，固当要端！若或我等四人有难，还要哥哥着力来救，岂惟着眼看而已。”一鼠道：“先要眼看得明白，方才好着力来救。岂有眼不见，而能力救乎？”众皆大笑一场。大家离了天宫，遂各驾一朵黑云笼罩本体，逃出紫宫。半空之中，随风飘荡，来来往往，寻择地方安身。正是：
　　云罩形骸风送行，半空飘荡似浮萍。
　　不知何处堪容立，过了一程又一程。
　　五个兄弟在黑云之中，藏头露眼，随风上下，寻个安身之所。寻了一日，过山万重，并无如意之处。次日又寻，经山历海，过县临州，四处寻觅，无有中意之地。只见起一阵西风，真个好一阵风。怎见得？有诗为证：
　　无形无影透人怀，四季能吹万物开。
　　平地撮将红叶去，半空轻送黑云来。
　　这一阵风却也有些古怪，竟把五兄弟吹到一个场所。其实好一座大山：
　　四维有六百余里，东通大路，西接通衢，南连江海，后靠东京。八方耸秀，万木森罗。峦顶接青霄，根源流绿水。无名花草四时香，有序风光无限景。
　　五个兄弟看见此山，不胜欢喜。同相称贺云：“此天赐我等安身之处！”乃按下云头，落到山间，各择所楼。还是如何的，且听下回分解。
　　第二回 五鼠精下凡作怪
　　却说五鼠来到山中，看见山势嵯峨，草木茂盛，正好安家，十分欢喜。一鼠云：“我与你五人各分地位。我居中央，你四人各居东西南北四方洞穴。各处居住一隅，倘有不测，即将难香呵动，我等四方救护，无有万失。”四个齐声道：“大哥之言，甚是有理。”四个各投一方去寻洞穴居住。
　　不意二鼠来到山边，上有山岩凹凸，下边江水。江水汪洋，光天云影共徘徊，鱼跃鸢飞昭上下。有古穴近水不远。二鼠忖道：“此穴这等好，生成与我安身的！”竟进穴来。入到穴边，但见虾用长叉，龟滚蛮牌，蚌张连夹，蟹舞双戈，鼋鼓喧天，杀将出来。二鼠乃措手不及，被水族诸精杀得望风逃窜。
