<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说张居正择定正月十五日午时命素娟在彩楼抛绣球招婿。
　　此事远近宣传，传到李建良酒店。建良对朱能说道：“闻得相府小姐抛球择婿，贤侄尚未结亲，何不去走一遭？”朱能道：“小侄报仇念切，刻不能忘，今日宰相虽有彩楼招婿之事，但我仇未报，父在监中，固不宜图及婚姻之事。况向富贵中求淑女，犹如从科目中求真才，岂可得么？再说天下虽大，知心朋友除贵保一人之外，犹难再得一个，同心之人，谈何容易。只管从叔父之命，往走一遭，亦不过信步观场，稍散YL滞耳。”出店而去。建良与贵保说道：“据朱能所说之论，知他今日去观抛球容或有之，想招此婚恐未必。”正在谈论之间，忽见朱能回到店中，建良贵保问其许久不回，得毋彩楼招赘不成。
　　朱能见问，遂将彩楼观场之事从头说出。原来朱能是日从早出门而去，随着众人直到相府门前，只见人山人海，塞遍通衢。
　　真个连袵成帷，举袂成幕，但见彩楼搭得十分华美，楼下坐了数十个相府家人，个个锦帽皂袍，手执长棍藤鞭，在此弹压。到了午时，相国小姐簇拥着十数个丫环仆妇登上彩楼，摆齐香案祷告天地月老，站起身来，旁有丫环捧过绣球，楼下有个老家人手执告示牌，高声向众宣道：“太师有示，今日小姐抛球择配，你等少年未定亲者站立楼下，待小姐抛球掷中，招他为婿。不论贫富仕宦，惟有仆隶优卒道士僧人及已婚者俱不许乱进。倘球掷中此人不许别人恃强争夺，如违，从重究治。”
　　众人闻论，即挤身楼下。惟有朱能从远处站立，看众人执球。
　　只见众人个个仰面争看，小姐将绣球高抛半空中，有值日功曹送一阵轻风，把绣球远远送到朱能头上落将下来，跌在朱能膊肩。朱能用手一摸，众人正欲争夺，被张府家人喝祝各人纷纷散去。小姐同丫环仆妇下楼去了。张府家人簇拥朱能入见。
　　早有家人先入报喜，张居正与各官诸戚友俱在。厅前闻报，大喜，请朱能入见。朱能入厅先谒张居正，后与各官见礼，礼毕站立。张居正赐坐，问及乡贯姓名家世父母，朱能道：“晚生系殿元新科经魁朱能，湖广人氏，家父百容，母杜氏现寓羊肉街李家酒楼。今闻太师彩楼择婿，晚生偶尔观场，却被彩球误中。”张居正道：“殿元公今日彩球掷中，与小女正是天缘，怎好说个误字？”朱能道：“某初进步书生，怎敢作相门之婿，一则恐辱没太师，二则无父母之命，无媒妁之言，三则某有大事羁身，婚姻之事禀过父母。然后晚生就此告退。”张居正道：“少年登科，他日前程定然远大。若谓有事羁身，我想婚姻乃人道之始，事之大者还更有大得过此么？至谓父母之命，媒妁之言，乃大礼所在自不言。一面修书禀请父命，一面差媒备行小礼。今秋关在即，更望大魁天下，然后荣谐花烛。难道绣球一掷，就草草成亲与戏场一般么？”朱能见相爷谈吐淡定从容，不甚逼迫，遂放下心肠，不好当面峻拒。遂讲几句谦词套话，然后起身告别而去。去到店中，见建良贵保相问，遂把这段情由说出，又对贵保道：“愚兄随众观场，不意彩球掷中。贤弟平日精通易理，烦与愚兄卜一婚姻之卦，何如？”贵保排成一卦，说道：“此卦大吉之兆，报仇尽在此举。”未能接了绣球，欲想报仇，不知如何。且听下回分解。
　　 
　　



                        


第十七回    黄贵保金殿对策　神宗皇御案考才


　　却说神宗皇帝自见贵保之后，心中喜他少年博学高才，想格外封赏于他。然心已定，是日坐朝，群臣朝罢，皇帝宣谕，纶音道：“朕昨日做微行观看景色，到羊肉街李家酒楼见一幼年书生，十分博学高才，朕意欲宣他上殿。待卿等面试，如果真才实学，将以不次封他。卿等以为何如？”众臣未及裁作，旁有首相张居正出班奏道：“既有高才，即当选用。业经万岁圣鉴，何用臣等面试，但不知此生姓名籍贯何处，可有戚属否？”神宗道：“此人姓黄，名贵保，本籍湖广迁居襄阳，现寓李家酒楼。就命兵部尚书何维柏明日带他上殿，待朕再试将他选用。”维柏领旨谢恩，退朝回府。用过早膳，即带了家人摆道直到羊肉街李家酒楼，命家人通报。贵保闻兵部尚书到来，不知何事，忙出迎接。维柏下轿，贵保上前打恭。维柏扶手问道：“此位就是黄贵保先生么？”贵保道：“不敢，小子就是黄贵保。”维柏见他容貌英俊，大喜握手，登楼与贵保重新见礼。建良、朱能上前恭拜，一齐坐下进茶。茶罢，维柏对贵保道：“恭喜先生福运到了。前日曾与谁人饮酒联对？”贵保道：“同一朱先生饮酒。”维柏说道：“你道他是何人？”贵保道：“实未曾问及。”维柏道：“算足下头等福命，前日与饮者，非比别人，乃当今万岁。万岁爱你才学，今早临朝，命我召你，明日上殿，不次封赏。岂不可喜？”贵保闻言，喜道：“皆赖大人鸿福。”维柏即直身辞道：“足下好早些收拾，顷刻进敝衙，明日五更一同上朝陛见。”贵保遵命，相送下楼。俟维柏上轿，打恭相送，退入店中。建良、朱能旋与贵保贺喜。
　　贵保回房收拾书籍琴剑，
　　谓朱能道：“兄暂寓此，待我面圣后再来相聚。”朱能道：“贤弟此番面圣，定必身荣。愚兄与你看守行囊，待弟实授何官，然后亲送到贵衙就是。倘得激身，祈为雪冤。”贵保道：“这个自然，倘得缴幸，定必效力。”俄顷，何府家人随带一轿到店，相请贵保。贵保辞了建良、朱能上轿，直到兵部衙门。恭谒维柏。维柏下座见礼。茶罢，历问行藏，贵保从头细述。维柏十分嗟叹。相谈未久，晚筵早备。两人入席，畅饮高谈。贵保对答风生，言辞博雅。维柏十分爱敬，说道：“足下有此高才，明日大廷面圣，务须大展鸿才，包管至尊，不次折用。”贵保谦逊不当。席散，命家人引贵保入书房安歇。
　　到了五更，维柏命贵保换过新洁衣服相随上朝，命贵保暂在朝门候旨听复。净鞭三响，朝臣鸽立，天子登极，群臣俯伏朝恭。恭毕各归班肃立。神宗皇帝宣动纶音道：“众卿有何本章当殿启奏？”兵部何维柏出班奏道：“奉旨召黄贵保现在午门，请旨定夺。”神宗大喜，即命侍臣宣他上殿。贵保闻召，膝行至金阶，舞蹈山呼，俯伏在地。神宗传谕道：“朕曩晚微行遇卿，见卿高才欲破格折用。今召卿到廷面试，尔其务展经纶。”即御笔亲拟题目，限他对策三章。贵保领旨，跪在金阶，手不停书，顷刻写就三篇，交与内侍进呈神宗皇帝御览。
　　第一题拟汉王拜大将军后论将相大臣
　　定天下之大乱者，必待天下之将才。有天下之将才，必当付之以天下之大任。令项羽背约毒民，诸侯王效尤，天下煽动，寡人欲安之而未能。虽良平，无所施其智。今丞相何言治粟，都尉信国士无双，足当大任。故择日斋戒设坛，具礼拜为大将。
　　将责以覆楚下齐，平三秦燕赵魏而一天下，如反手也。夫骏马逸群，孙阳乃识国。狗之疷，见猎乃噬。将相大臣，毋少信。
　　当思寡人，所以为信。屈者奉其教，令以济乃公事。第二题拟汉高帝召故乡父老迁新丰诏朕经营天下，不得常与父老游久矣。父老其无恙。朕常念之，而皇上之念父老尤甚。盖桑梓故田，非富贵所能易。好人有同情也。而谓父老能忘我皇上哉！然安士重迁，父老徒有室远之叹，朕甚悉焉。兹遣胡宽作新丰，田园室庐悉如故里，以体我父老庶乎！肯来以为我皇上欢，毋以畴昔，恃酒谩骂薄朕而有遐心，俾朕不能养志也。有司其备安车以迎毋昔故乡子弟。
　　第三题拟曹孟德下所司修弥衡墓教
　　处士弥正平，俊才兀忧，非世所识。诚如父举所谓一鹗也。
　　孤非不能容之，第欲容之诸侯，使天下知有此不羁之才，且自裁其狂耳。黄祖小人置之大僇，有负孤怀。兹闻其骨葬荒洲，当今所司修治墓田，置守冢数家，毋滋宿莽，异日或过其下，孤将有只鸡头酒之奠，岂忍弃此冢中枯骨，而俾千金买骏，擅美于前哉！
　　神宗皇帝览罢，大喜。御笔加上圈批，赐与阁臣同阅道：“卿等试看三篇，方知朕赏鉴不谬。科目中所取入股之士，那得有此古致，笔墨俨然西汉古文一样，不独才彷班马，兼之字敌钟王，可称得做天朝人瑞了。”众臣阅述俱十分叹赏，同奏道：“贵保天廷奇才，光辅陛下，伏乞格外褒封。”不知神宗准奏否，且看下回分解。
　　 
　　



                        


第十八回    施厚泽敕赐状元　雪深冤本奏叛逆


　　诗曰：
　　喜得身荣显，还思剪势奸。
　　玉堂频起草，金阙奏天颜。
　　话说神宗皇帝见群臣请封贵保，遂沉吟许久，对众臣说道：“本朝二百年来，俱依洪武旧制，以春秋两科场取士。今朕欲破格褒封贵保，又恐坏祖宗成规，贻天下后世讥诮。卿等之意若何？”首相张居正奏道：“科场取士，虽是国家旧规，但历考前朝亦有格外之典加。唐明皇之于李白特赐翰林学士，臣看贵保之才不减李白，既为朕心所赏，又为廷臣所推，正当额外优封，以鼓励天下读书稽古之士，异日史臣载笔，应赞陛下为圣明之君。”神宗闻奏大喜，敕赐贵保状元及第，授翰林院修撰之职。旨下，内侍奉过冠带簪花，赐酒游街三日。黄贵保舞蹈谢恩。朝退，各朝臣向贵保道喜，贵保谦谢一番。何维柏命家人送贵保到翰林公署，有长班投手本拜迎。贵保入到本衙，各长班一一拜叩。未几何维柏又命家人送铺盖什物金银到署，贵保拜受。
　　次早上朝叩谢圣恩后，即坐轿向阁臣拜候，次向六部三司及同馆前辈一一拜候。即修书差长班到东昌李建中、刘承恩处问候、报喜。又差人带书回家，报知母亲，然后到羊肉街拜谢李建良。又叫朱能收拾行李辎重，到署居住，同享荣华。朱能与贵保日夕谈心，诸事已毕。明日游街牌写着：钦赐状元，原籍湖广襄阳府，姓黄名贵保。父亲黄世荣带绸绫上京贸易，两载未有音信。但有四方君子知其下落，到来报信，花红重赏。
　　是晚将头牌之字抄了数张，黏在歇客行之街道。是日黄世荣无事出街，看见报单，原是我儿子得钦赐状元，明日在行门口等他相会。
