<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一雨浣年芳，燕燕莺莺满洛阳。梨雪渐空桃李过，风光，恰到风流睡海棠。何处最难忘，杨柳高楼近苑墙。唤取分司狂御史，何妨、暂醉佳人锦瑟傍。

　　二

　　烟草入西州，暮雨千山独倚楼。不似秦东亭上饮，风流，翠袖春风两玉舟。事去重回头，却是多情不自由，为向河阳桃李道，休休！青鬓能堪几度愁？

　　三

　　风雨送春忙，烂醉花时得几场？枝上桃花吹尽也，残芳，一片春风一片香。少日为花狂，老去逢春只自伤。回首十年欢笑处，难忘！一曲悲歌泪数行。

　　四

　　少日负虚名，问舍求田意未平。南去北来今老矣，何成？一线微官误半生！孤影伴残更，万里灯前骨肉情。短发抓来看欲尽，天明，能是青青得几茎？

　　五

　　幽意曲中传，总是才情得处偏。唱到断肠声欲断，还连，一串骊珠个个圆。画扇绮罗筵，韩马风流在眼前。坐上有人持酒听，凄然，梦里梁园又一年！

　　六九日，同燕中诸名胜登琼□故基续增

　　楼观郁嵯峨，琼岛烟光太乙波。真见铜驼荆棘裹，摩挲，前度青衫泪更多！胜日小婆娑，欲赋《芜城》柰老何！千古废兴浑一梦，从他！且放云山入浩歌。

　　七饮东原王□章郎中家续增

　　促坐烛花红，春到梅边蜡蒂融。南去北来何限客，谁同？酒令歌筹醉不供。聚散落花风，恨煞陵台望眼中。人世只除开口笑，难逢！莫惜金杯到手空。

　　八

　　花谱得新名，一尺红云赛洛京。旧说采莲张静婉，难凭，楚润元来更有情。株上艳歌声，亏煞司空自教成。前日绿窗今夜梦，分明，宿酒残妆未五更。

　　谒金门漕司西斋

　　罗衾薄，帘外五更风恶。醉后题诗浑忘却，乌啼残月落。憔悴何郎东阁，宿酒不禁重酌。袖里梅花春一握，幽怀无处托。

　　好事近冬夜有怀

　　梦里十年心，情味梦回犹恶。枕上数行清泪，被惊乌啼落。西窗瓶水夜深寒，梅花瘦如削。只有一枝春在，问东君留著。

　　朝中措永宁时作

　　连延村落并步浪反阳崖，川路到山回。竹树攒成风月，溪塘隔断尘埃。小亭幽圃，酴酉縻未过，芍药初开。驴上一壶春酒，主人莫厌频来。

　　二

　　卢沟河上度旃车，行路看宫娃。古殿吴时花草，奚琴塞外风沙。天荒地老，池台何处，罗绮谁家？梦里数行灯火，皇州依旧繁华。

　　三

　　时情天意任论量，乐事苦相妨。白酒家家新酿，黄花日日重阳。城高望远，烟浓草淡，一片秋光。故国江山如画，醉来忘却兴亡。

　　四

　　醉来长铗为谁弹，憔悴入函关。一带秦川如画，夕阳仙掌空闲。门边肮脏，胸中磈磊，何苦人间？匹马明年西去，看君射虎南山。

　　五瑞香

　　御香新拆紫囊封，苒苒绿云丛。开晚只嗔寒勒，妆成又怕晴烘。化工也为，花中第一，薰染偏浓。谁有石家红锦，重重围住春风。

　　六綦君美，东海名家。大父内翰，海陵朝以文章显，出刺吾州。君美以荫补。尝令湖城。晚得儿子石桂。因为赋此续增

　　添盆新喜万家传，满意掷金钱。仙果休嗔生晚，灵椿最得春偏。隆颅犀角，丹砂一拂，玉润松坚。看取翰林枝叶，却如东海当年。

　　七周帅华堂紫牡丹续增

　　芳苞初破紫霞杯，香动绿云堆。只道人间花尽，争知天上春回。朝吟暮绕，使君情重，不厌频来。好把韶华留住，莫教百朵齐开。

　　八寄杨漕续增

　　秋鸿社燕偶相逢，鞍马又西东。辜负水南三月，安排万紫千红。旧游新梦，绿波南浦，黄叶西风。任是麒麟阁上，争如鹦鹉杯中。

　　九小儿子生，适有遗羽阳宫瓦者因以羽阳字之续增

　　添丁名字入新收，一长看过头。拾得羽阳宫瓦，不愁撞透烟楼。遗山野客，求田问舍，梦想南州。说甚河东三凤，安排老□班彪。

　　十新补据朱校本，后四首同

　　春闺寂寂掩苍苔，风雨卷春回。拟写碧云心事，笔头无句安排。灯昏酒冷，愁牵梦引，直似秋怀。料得酴醾知我，枕边时有香来。

　　十一

　　樱桃花下玉亭亭，随步觉春生。处处绮罗丛里，偏他特地分明。韶华似水，棠棃叶吐，杨柳新成不是低鬟一笑，十分只是无情。

　　十二

　　夹衣晨起怯新霜，归路楚山长。只道佳期相误，梦魂夜夜谁行。镜中鸾舞，芝闲鹊转，未抵欢狂。都把而今烦脑，见时别与论量。

　　十三效俳体

　　瑞云浮动酒波红，一醉卷愁空。昨日海棠窠下，今朝芍药香中。蜂迎蝶送，珠围翠绕，尽谢春风。管甚碧油堂印，且教临老花丛。

　　十四

　　良宵一刻抵千金，孤负百年心。好个一江春水，深来不似情深。一天好事，还教容易，著甚消任！烦恼直须宁耐，不成长似如今。

　　诉衷情

　　万人如海一身藏，随例大家忙。东华软红尘土，俗损谢三郎。兰若寺，玉溪庄，两茅堂。鸡豚乡社鹅鸭，比邻好个崧阳。

　　二

　　升平责望富民侯，愁损抱官囚。自家本无烦恼，闹处要钻头。山崦寺，水心楼，去来休。醉归扶路鼓吹，鸣蛙部曲黄牛。

　　三仲经举儿，小字高闾，所居名高斋

　　行斋活计五车书，真欲釜生鱼。天公也相料理，新得掌中珠。看骥子，弄鹓雏，最怜渠。青衫竹马后日，迎门好个高闾。

　　摊破浣溪沙代赠仲经所亲续增

　　锦瑟华年燕子楼，楚云湘雨等闲休。留在贞元供奉曲，尽风流。约略睡痕妆镜晚，留连香韵琐窗秋。总道竹西歌吹好，去来休。

　　秋色横空

　　松液香凝，澹幽姿一洗，若下宜城。甘腴小苦《中山赋》，千古齿颊春生。灯花喜，缸面清，爱竹港、冰泉落枕声。恰值刘纲夫妇，此日丹成。云峰翠展画屏，更晴楼水阁，树拥烟横。留连光景中年，要歌管陶写襟灵。人间世，身外名，笑朝马晨钟梦易惊。且留看神仙，白昼地行。

　　思仙会效杨吏部体续增

　　人无百年人，枉作千年计。傀儡棚头，看过几场兴废。朱颜易改，可惜欢娱地。劝君酒，唱君歌，为君醉。沧溟一叶，正在横流际。阮籍途穷，啼得血流何济！天公老大，不管人间世。莫莫休休，莫问甚底。

　　渔家傲续增

　　午醉醒来春欲去，莺儿燕子都无语。好个一春行乐处。花无数，宝钗贳酒花前舞。十里驿亭杨柳树，多情折断青青缕。春到去时留不住。留不住，西城日日风和雨。

　　喜迁莺续增

　　云雷天造。快嫖姚玉节，生平豪妙。野宿貔貅，江横组练，画角一声霜晓。鱼鸟简书知畏，草木威名先到。更谁似，并虎头飞将，封侯差早。谈笑。尊俎地，兵卫画戟，燕寝凝香好。伏枥雄心，《缺壶》高唱，意气不妨倾倒。父子一门忠力，唯有君恩须报。济时了，看郎山长对，元勋难老。

　　卷第四十三

　　新乐府三

　　鹧鸪天隆德故宫，同希颜、钦叔、知几诸人赋

　　临锦堂前春水波，兰皋亭下落梅多。三山宫阙空瀛海，万里风埃暗绮罗。云子酒，雪儿歌，留连风月共婆娑。人间更有伤心处，奈得刘伶醉后何。

　　二木犀

　　桂子纷翻邑露黄，桂花高韵静生芳。蔷薇水润宫衣软，婆律高清月殿凉。云岫句，海仙方，情缘心事两难忘。衰莲枉误秋风客，可是无尘袖里香。

　　三莲

　　瘦绿愁红倚暮烟，露华凉冷洗婵娟。含情脉脉知谁怨，顾影依依定自怜。风送雨，水连天，凌波无梦夜如年。何时北渚亭边月，狼藉秋香拂画船。

　　四

　　零落栖迟感兴多，酒杯直欲卷银河。人间青镜悲华发，世外仙烂斧柯。长袖舞，抗音歌，月明人影两婆娑。醉来知被旁人笑，无奈风情未减何。

　　五孟津作

　　总道忘忧有杜康，酒逢欢处更难忘。桃红李白春千树，古是今非笑一场。歌浩荡，墨淋浪，银钗缟袂满邻墙。百年得意多能几？乞去声与儿曹说醉狂。

　　六中秋饮倪文仲家莲花白，醉中同李仁钦赋

　　月窟秋清桂叶丹，仙家酿熟水芝残。香来宝地三千界，露入金茎十二槃。天澹澹，夜漫漫，五湖豪客酒肠宽。醉来独跨苍鸾去，太华峰高玉井寒。莲为水芝，见崔豹《古今注》。

　　七

　　少日骊驹白玉珂，灵砂犀角费频磨。西城灯火长安梦，满意春风似两坡。流素月，澹秋河，百年狂兴一声歌。醉归扶路人应笑，头上花枝奈老何。

　　八与钦叔、京甫市饮

　　楼上歌呼倒接篱，楼前分手却相携。雨前雨后花枝减，州北州南酒价低。怜木雁，笑醯鸡，鹤长凫短几时齐？醒来门外三竿日，卧听春泥过马蹄。

　　九

　　拍塞车箱满载书，梁鸿元与世相疏。只缘携手寻归计，不恨埋头屈壮图。苍玉砚，古铜壶，坐看儿辈了耕锄。年年此日如川酒，千尺青松尽未枯。

　　十

　　长恨箫声隔粉墙，争教移住五云乡。一溪春水关何事，流出桃花赚阮郎。风搅梦，月侵床，情缘消得海生桑。鸳鸯不锁黄金殿，雌蝶雄蜂枉断肠。

　　十一效朱希真体

　　十步宫香出绣帘，恼人帘底月纤纤。五花骄马垂杨渡，辜负仙郎侧帽檐。秋澹澹，酒厌厌，新诗和恨入香奁。相思恰似鸳鸯锦，一夜新凉一夜添。

　　十二宫体八首

　　候馆灯昏雨送凉，小楼人静月侵床。多情却被无情恼，今夜还如昨夜长。金屋暖，玉炉香，春风都属富家郎。西园何恨相思树，辛苦梅花候海棠。

　　十三

　　翡翠鸳鸯不自由，镜中鸾舞只堪愁。庭前花是同心树，山上泉分两下流。金络马，木兰舟，谁家红袖水西楼。春风殢杀官桥柳，吹尽香不放休。

　　十四

　　天上腰支说馆娃，眼中金翠有芳华。行云著意留歌扇，远柳无情隔钿车。周昉画，洛阳花，数枝浓艳落谁家？春寒恨杀如年夜，庭树阴阴欲暮鸦。

　　十五

　　小字缭绫写欲成，印来眉黛绿分明。水流刻漏何曾住，玉作弹棋尽未平。愁易积，梦频惊，闲衾歌枕觉霜清。月明不放寒枝稳，夜夜乌啼彻五更。

　　十六

　　自在晴云覆苑墙，徘徊明月驻清光。已看红袖沾芳酒，犹认宫螺映绮窗。金翡翠，绣鸳鸯，春风花暖柳香。殷勤未数《闲情赋》，不愿将身作枕囊。

　　十七

　　复幕重帘锦作天，金壶银烛夜如年。汉皋解佩终疑梦，缑岭吹笙恰是仙。花一梦，柳三眠，春风无意惜芳妍。罗裙细看轻盈态，元在腰支婀娜边。

　　十八

　　八茧吴蚕剩欲眠，东西荷叶两相怜。一江春水何年尽，万古清光此夜圆。花烂锦，柳烘烟，韶华满意与欢缘。不应寂寞求凤意，长对秋风泣断弦。

　　十九

