<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉叶璁珑，素妆不趁宫黄媚。谢家风致，最得春风意。手把青枝，忆得斜横髻。西州泪，玉觞无味，强为清香醉。

　　四新补

　　痛负花期，半春犹在长安道。故园春早，红雨深芳草。愁里花开，愁里花空老。西归好，一尊倾到，乞去声与花枝恼。

　　五新补

　　梦里梁园，暖风迟日熏罗绮。满城桃李，车马红尘起。客枕三年，故国云千里。更残未？夜寒如水，茅屋清霜底。

　　六新补

　　国艳天香，一丛百朵开来半。燕忙莺乱，要结寻芳伴。买断春风，醉倒应须拚。清尊满，谢家池馆，岁岁年年看。

　　七新补

　　寄李辅之

　　生死论交，有情何似无情好？满前花草，更觉今年老。塞上春迟，湖上春风早。东州道，几时飞到，烂醉红云岛。

　　八新补

　　十六芳年，锦儿娇小琼儿秀。海棠红皱，恰到愁时候。天上歌声，未省人闲有。休回首、渭城烟柳，肠断离亭酒。

　　南柯子新补据朱校本，后二首同

　　画扇香微远，宫螺意自浓。杏园憔悴五更风，不道六朝琼树卷春空。蝶近花疑笑，犀灵月易通，襄王云雨梦魂中，曾见芙蓉裙衩几多红？

　　二新补

　　粉澹梨花瘦，香寒桂叶颦。画帘双燕旧家春，曾是玉箫声里断肠人。澹澹催诗雨，迟迟入梦云。武陵流水隔红尘，只怕翠鸾消息未全真。

　　三新补

　　济川寿席

　　阀阅真王后，衣冠上客中。路人遥识紫髯翁，争信旧来文赋动南宫？得婿攀龙贵，生男射虎雄。寿筵休放酒尊空，且道几人全福与君同？

　　阮郎归新补据朱校本，后二首同

　　漫郎活计拙于鸠，闲中又过秋。枕书眠了却登楼，贫来颇自由。书咄咄，赋休休，西窗晚更幽。诗家贫杀也风流，家人不用愁。

　　二新补

　　为李长源赋

　　帝城西下望西山，城居岁又残。万家风雪一家寒，青灯语夜阑。人鲊瓮，鬼门关，无穷人往还。求官莫要近长安，长安行路难。

　　三新补

　　独木桥体

　　别郎容易见郎难，千山复万山。杨花帘幕晚风闲，愁眉澹澹山。光禄塞，雁门关，望夫元有山。当时只合锁雕鞍，山头不放山。

　　望江南新补据《唐宋金元词》《钩沉》

　　如雪貌，绰约最堪夸。疑是八仙乘皎月，羽衣摇曳上云车。来会此仙家。

　　卷第四十五

　　新乐府五

　　临江仙留别郝和之

　　昨日故人留我醉，今朝送客西归。古来相接眼中稀。青衿同舍乐，白首故山违。九万里风安税驾，云鹏悔不卑飞。回头四十七年非。何因松竹底，茅屋老相依。

　　鹧鸪天宿赵州

　　宿酒消来睡思清，梦中身世可怜生。绿衿红烛樱桃宴，画角黄云细柳营。秋历□，月胧明。步檐倚杖候晨星。无穷宇宙无穷事，一笑山城打六更。

　　二

　　绿袖垂肩士女图，艳歌还似转莺雏。一春杨柳吹后，五月榴花照眼初。明画烛，倒金壶，使君晓夙宴西湖。老来忘却行云梦，犹要春风醉后扶。

　　阮郎归

　　峥嵘秋气动千崖，川平晚照回。小桥流水送吟鞋，无人觉往来。欹乱石，坐苍苔，一杯复一杯。田家次第有新醅，黄花细细开。

　　玉楼春

　　秋灯连夜寒生晕，书砚朝来龙尾润。胧胧窗□暗移时，槭槭檐声还一阵。黄花白酒登高近，意外阴晴谁处问。青山只管恋行云，忙杀晚风吹不尽。

　　二

　　流光不受长绳系，乐事且须论早计。丹成鸡犬亦登仙，运去英雄空掩涕。花迎酒笑宁无意，酒藉花香尤有味。由来夷跖不多争，唤向花间同一醉。

　　三

　　秋风茅屋浮云巘，汗漫招来嵇与阮。尽从鹤背更腰金，独恨骑曹余手板。酒中最好藏疏懒，深注红螺容细卷。世间只没□闲人，举步有闲渠自远。

　　四

　　人间鬓发随秋换，天上月明秋又半。月边仍有女乘鸾，万古与谁期汗漫。天翁苦被闲人管，月好却嫌秋夜短。如何能得夜年长，月也长如今夜满。

　　五

　　惊沙猎猎风成阵，白雁一声霜有信。琵琶肠断塞门秋，却望紫台知远近。深宫桃李无人问，旧爱玉颜今自恨。明妃留在两眉愁；万古春山颦不尽。

　　六

　　惜花长被花枝恼，一夜落红纷不扫。绿云为幄绣为裀，不惜春衫还藉草。尊前莫恨春归早，来岁花开应更好。丁宁双燕促春还，向道惜花人未老。

　　七

　　楚娘最瘦腰围小，会看新声歌《水调》。已看天上驻行云，更向花间留晚照。倾城不博嫣然笑，剩破千金犹恨少。少年恰是惜春时，第一莫教容易了。

　　定风波

　　小□香来醉梦中，梦回幽赏惜匆匆。只道南枝开未半，谁唤，等闲都逐晚云空。潇洒小溪新雪后，唯有，萧萧霜叶卧残红。几欲问花应有恨，休问。争教不肯嫁春风。

　　浣溪沙

　　秋气尖寒酒易消，秋怀无酒更无聊，夕阳人影卧平桥。菊就雨前都烂熳，柳从霜罢便萧条，夜来风色似今朝。

　　二

　　一片青天举桌过，小舟无地受风波，渔歌浑是太平歌。乡社年丰寻酒易，陂塘春暧得鱼多，百年闲过又如何。

　　三

　　梦里还惊岁月遒，鲤鱼风退不胜秋，人生虽异水同流。酒力有神工驻景，丹房无药可烧愁，陶陶兀兀老时休。

　　四

　　一片烟蓑一叶舟，梦中身世是沧洲，鲤鱼风退不胜秋。秋月春风行处有，苍苔浊酒醉时休，人生虽异水同流。

　　五

　　为爱刘郎驻玉华，暗将心事许烟霞，石田茅屋老生涯。铁笛不须从二草，头巾长拟挂三花，他年人说漫郎家。

　　虞美人

　　花心苦被春摇荡，粉艳娇相向。隔帘微雨送幽香。未羡寒梅，疏影月昏黄。芳温一念何时忘，笑了还惆怅。无端闻近宋东墙。真个晓人，情思断人肠。

　　鹧鸪天

　　八月庐沟风路清，短衣孤剑此飘零。苍龙双阙平生恨，只有西山满意青。尘扰扰，雁冥冥。因君南望涌金亭。还家剩买宜城酒，醉尽梅花不要醒。

　　二

　　饮量平常发兴偏，留连光景惜欢缘。悲歌慷慨入争和，醉墨淋漓自笑颠。麟阁画，祖生鞭。拍浮多负酒家钱。老怨事事消磨尽，只有尊前似少年。

　　三

　　身外虚名一羽轻，封侯何必胜躬耕。田园活计浑闲在，诗酒风流属老成。三会水，半山亭。村村花柳自升平。锦城未比还家好，何处而今有锦城。

　　南乡子

　　衰思怯登楼，百感中来不自由。天意时情谁解得，悠悠。一片黄云画角秋。汾水绕城流，流尽朱颜到白头。万事且休论一醉，都休。前日黄花蝶已愁。

　　点绛唇

　　连夜春寒，夜来好梦孤衾暧。寺楼钟断。却恨更筹短。一点闲情，苦被离愁管。西城晚。雁飞天远。草色归心满。

　　浪淘沙刘公子家园秋日海棠

　　何处挽春还。华屋金槃。一枝红雪入惊看。总为西园风露早，特地高闲。寂寞曲阑干。高髻云鬟。绿罗衫子瘦来宽。好个沉香亭畔月，只在秋寒。

　　朝中措与石子璋别，求作乐府，得麻字

　　惊弦裂石笔生华。清兴入悲笳。为爱南山夜猎，笑人杜曲桑麻。高歌醉眼，千金骏马，八月仙槎。都把平生湖海，看君咫尺龙沙。

　　点绛唇

　　红袖凭阑，画图曾见崔徽半。吹箫谁伴。白地肝肠断。未了尘缘，可道欢缘短。云山乱。武陵溪岸。几误莺声唤。

　　二

　　把酒留春，酒扶红袖花前倒。落花风扫。红雨深芳草。又恨春迟，又恨春归早。花应笑。惜春人老。枉被春风恼。

　　三

　　玉蕊轻明，洗妆偏费春风手。韵香襟袖。别是闺房秀。锦瑟华年，□醉东园酒。西归后。旧家花柳。谁得何郎瘦。

　　鹧鸪天中秋雨夕，同钦叔饮乐府宋宜家

　　著意朝云复暮云。良宵留住宋东邻。玄霜玉杵期无定，高烛明妆赏更新。团扇曲，画梁尘。万家秋气一家春。月光不照金尊里，只为夭娆醉得人。

　　临江仙

　　清晓千门开寿宴，绮罗香绕芳丛。红娇绿软媚光风。绣屏金翡翠，锦帐玉芙蓉。珠履争持添岁酒，葡萄酒饮金钟。人生福寿古难逢。好将家庆事，□□□□□。

　　二

　　杨柳池塘桃李径，华堂寿宴初开。围春翠幙舞风回。东山携妓女，北海整尊罍。玉笋轻敲红象板，金荷潋滟传杯。笙歌缭绕宴春台。华山闲日月，□野醉蓬莱。

　　青玉案

　　熙春台下花无数。红紫映桃溪路。蝶往蜂来知几许。翠筠亭外，绿杨堤畔，时听娇莺语。绮筵罗列开尊俎。总是神仙侣。竞举笙歌驰玉醑。介公眉寿，年年此日，长与花为主。

　　南乡子

　　迟日惠风柔。桃李成蹊绿渐稠。把酒尊前逢盛旦，凝眸。十里松湖瑞气浮。功业古难侔。宜在凌烟更上头。彩色□闲浮喜气，风流。千岁三公万户侯。

　　玉楼春

　　谪仙暂下金銮殿。欢宴瑶池春未晚。飞琼献舞锦靴寒，弄玉吹箫银字暖。寿觞阿母年年劝。犹道碧桃香尚浅。花开更待几东风，应见□华千岁□。

　　减字木兰花

　　瑞云仙雾。拂晓重重遮绣户。一炷清香。千尺流霞入寿觞。家门转好。从此自应长不老。来岁春风。看□西□小令公。

　　朝中措

　　香轻红浅露梅腮。江上早春来。玉佩声朝丹阙，霓旌影下瑶阶。朱门向晓，三千珠履，十二金钗。碧海金鸾来报，蟠桃一夜花开。

　　西江月

　　骨相匿犀秀发，精神耸鹤孤高。少年事业富伊皋。便向中书书考。肘后不传丹诀，眉间新长修毛。一壶春色宴蟠桃。□介归荣忠孝。

　　声声慢

　　香浮椒柏，暧入酴酥，瑞气晓生帘幙。绛阙真人，来自五云楼阁。青霄路歧游遍，挂冠归、水晶□□。逍散处，有壶中日月，放□龟鹤。好是朱颜难□，嬉游处不减，少年行乐。正好寻春，莫负燕期莺约。沉沉洞天向晚，按宫商、重调音乐。愿岁岁，听新声、笙歌院落。

　　满庭芳

　　猎雪融酥，春冰浮玉，素蟾三五才过。晚来庭户，何事五云多。尽道九天麟坠，锵环佩、声袅鸣珂。风标爽，胸中嵬礧，豪气挽天河。平生横槊志，指挥夷虏，平□干戈。□他年功业，翠琰应磨。福海寿山难老，金尊满、鲸吸沧波。歌声溢，玉山扶起，拌取醉颜酡。

　　朝中措

　　帘旌烘日绣波翻，霜晓试轻寒。高宴黄堂初启，云外列仙班。画？字原缺，据《罗本》补明丽锦，香浮宝鸭，身在蓬山。三见扬尘沧海，春风一笑人间。

　　千秋岁

　　玳筵晨启，家庆堪图绘。新杨弄暖帘栊邃。捧觞罗袖窄，叠枝歌喉脆。香云里，轻裘小帽仙翁喜。簪玉宾亲至。舞彩儿孙戏。开口笑，扶头醉。□□金穴富，岂在貂蝉贵。只恁地，团栾共乐千秋岁。

