<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十里轻阴，一川新绿，不应春事来迟。试探消息，犹未减罗衣。谁信闺房秀色，倚风试、桃李先枝。呈纤巧，吹香滴粉，漫放镜奁移。芳时。常在眼，歌清舞软，烟缕霏霏。向金徽促柱，玉局弹棋。尽待功成九转，蓬莱近、未肯升栖。还应是，梁鸿举案，同作百年期。

　　蓦山溪

　　群花烂熳，春色浓如酒。芳草绿铺砌，正酴酉縻、牡丹时候。佳辰协瑞，来降玉宫仙，珠帘卷，画堂深，香雾腾金兽。朱颜□□，不改长如旧。金斝莫辞深，拚通宵、尽从银漏。笙歌丛里，欢□度年华，看荣贵，有儿孙，永祝松椿寿。

　　南歌子原误作《南乡子》，兹据律改

　　人日过三日，元宵便五宵。共言今日好生朝。皓月光辉，香动玉梅梢。谢女工“飞絮”，周郎待小乔。年年灯下醉金蕉。鬓影苍毬，金缕细鹅毛。

　　满江红

　　腊后春前，高楼外、梅飘香馥。正□□原不空两格，兹据律补云軿初下，瑶池西曲。罗幕笙歌围粉黛，阶前青紫团兰玉。更如宾、相待衣新，尊浮醁。柔懿范，康宁福。荣耀事，都齐足。向宝薰烟里，寿祺同祝。□雪仙姿元不老，丹台已注长生箓。问从今、欢宴几何年，蟠桃熟。

　　江城子

　　绿阴庭院燕莺啼。绣帘垂。瑞烟霏。一片笙箫，风过彩云低。疑是蕊宫仙子降，翻玉袖，舞瑶姬。冰姿玉骨自新奇。看孙枝。列班齐。画鼓新歌，喜映两疏眉。袖里桃花□雾湿，应不惜，醉金卮。

　　烛影摇红

　　红叶翻阶，晚风微扇回轻暖。群仙高跨紫云车，来赴蓬莱宴。绣幕围番递远。飏帘花、时时影转。彩衣嬉戏，玉女回环，绿娇红软。戛玉调丝，□音缭绕笙歌院。蟠桃花发正当春，烟媚明霞脸。休□飞琼女伴。捧瑶觞、何妨屡劝。百年偕老，五福齐眉，人间稀见。

　　朝中措

　　年年重五近佳辰。蒲艾一番新。满酌九霞香酝，寿君两鬓长春。闺中美秀如何，赋得林下精神。早办□□布袄，共为云水闲人。

　　好事近

　　梅润乍晴天，帘卷画堂风月。珠翠共迷香雾，是长年时节。瑶池昼夜□群仙，鸾笙未吹彻。王母醉中微笑，看蟠桃初结。

　　青玉案

　　虾须帘上铜钩小。玳瑁□，轻寒绕。红叶微香侵语笑。金钗珠履，凤箫鼍鼓，疑是蓬莱岛。萱堂日日春生貌。嫩绿依然鬓边好。赋□修龄应不少。年年长见，画堂□宴，楼外青袍草。

　　天仙子

　　水曲桥平双燕语。密密层阴围绣幙。梅姿不受暑光侵，携玉斧。迎仙女。为问乘鸾何处所。杯酒流行无尽处。绕膝花花前后舞。笙歌移□下蓬壶，天付与。凌云侣。京兆近来眉更妩。

　　点绛唇

　　帘卷荷香，绮罗人在薰风里。谢庭家世。来作闺门瑞。象服鱼轩，占尽人间贵。应难比。蟠桃花底。一醉三千岁。

　　鹧鸪天

　　袅袅香风响佩环。广寒仙子跨青鸾。谁教瑞世仪周国，天赋多才继小山。铃阁静，画堂闲。衣象服□团圆。年年此日称觞处，留得菖蒲驻玉颜。

　　二祝妇人寿

　　五福仙娥月殿来。依然微步彩云堆。一从别□瑶池宴，不见蟠桃几度开。歌宛转，舞徘徊。碧梧秋意满池台。年年玉露收残暑，长送新凉入寿杯。

　　蝶恋花

　　玉宇生凉秋恰半。月到今宵，分外清光满。兔魄呈祥冰彩烂。广寒宫里逢华旦。聪慧风流天与擅。玉骨冰姿，本是飞琼伴。且领绿衣诗酒劝。蟠桃待熟瑶池宴。

　　感皇恩

　　浓露湛秋容，凉生□晓。斗帐葱葱瑞烟袅。佩霞符梦，初诞灵妃娟妙，冰姿和玉骨、天然好。菊韵莲敷，翠眉年少。消得相如共偕老。深斟寿酒，惟愿早封新号。更朝先插上、宜男草。

　　念奴娇

　　金神按节，先下弦、一夕分明秋色。银汉光浮天绀滑，星彩遥瞻南极。阿母分桃，桂娥馈药，称庆亍今夕。解颜微笑，卷帘初识姑射。翛翛沆瀣横空，待高承仙掌，□调精液。金鼎丸丹光十丈，一咽龟龄千亿。绿发堂中，彩衣庭下，瑞绕仙□宅。机云欢舞，雅歌声动瑶席。

　　鹧鸪天

　　彩舞萱衣喜气新。年年今日庆生辰。碧凝香雾龙清晓，红入桃花媚小春。须酩酊，莫逡巡。九霞杯冷更□温。壶天自是人难老，长拥笙歌醉洞云。

　　画堂春

　　月娥来自广寒宫。步摇环佩丁东。戏鸾双舞驾天风。云满虚空。一翦玉梅花小，九霞琼醴杯浓。凤箫千载莫匆匆。且醉壶中。

　　点绛唇

　　冰雪神人，岁寒时节迎初诞。照溪梅绽。秀岭孤松远。香雾氤氲，不放重帘卷。歌声缓。酒杯深劝。此会年年见。

　　愿成双

　　绣帘高卷沉烟细。燕堂深、玳筵初开。阶下芝兰劝金卮。有多少、雍容和气。翠眉偕老应难比。效鸾凤、镇日于飞。惟愿一千二百岁。永同欢、如鱼如水。

　　柳梢青

　　玉嫩红娇。□花如月，斜袅金翘。楚女腰肢，小乔风韵，难比妖娆。当年约住蓝桥。便回首仙凡路遥。一曲清歌，千钟美酒，同庆生朝。

　　朝中措贺张伯宁家儿子犀郎晬日

　　骊珠光彩照燕南，喜气溢街谈。未到灵椿丹桂，一枝先看宜男。明年人日，探官帖子，已具新衔。管甚犀郎小小，安排竹马青衫。

　　附

　　散曲

　　[仙吕]后庭花破子新补据《全元散曲》

　　玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏，和花和月，大家长少年。

　　二新补据同前

　　夜夜璧月圆，朝朝琼树新。贵人三阁上，罗衣拂绣茵。后庭人，和花和月，共分今夜春。

　　[中吕]喜春来新补据同前

　　春宴

　　春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗，春风春酝透人怀。春宴排，齐唱喜春来。

　　梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开，东风和气满楼台。桃杏折，宜唱喜春来。

　　梅擎残雪芳心奈，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖绕，低唱喜春来。

　　携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮到天台。仙洞窄，且唱喜春来。

　　[双调]骤雨打新荷新补据同前

　　绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。梅榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几？念良辰美景，一梦初过！穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。

　　[双调]新水令(残曲)新补据同前

　　一声啼鸟落花中，惜花心又还无用。深院宇，小帘栊，点检春工。夕阳外绿阴重。

　　[乔牌儿]

　　病将愁断送，愁把病般弄。春山两叶愁眉纵。断肠诗和泪封。

　　遗山自题乐府引新补据朱校本，后二篇同

　　世所传乐府多矣，如山谷《渔父词》：“青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休，斜风细雨转船头。”陈去非《怀旧》云：“忆昔午桥桥下饮，坐中都是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。三十年来成一梦，此身虽在堪惊。闲登高阁赏新晴，古今多少事，渔唱起三更。”又云：“高咏《楚辞》酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红。无人知此意，歌罢满帘风。万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同。试浇桥下水，今夕到湘中。”如此等类，诗家谓之言外句，含咀之久，不传之妙，隐然眉睫闲。惟具眼者乃能赏之。古有之：人莫不饮食，鲜能知味，譬之羸牸老羝，千煮百炼，椒桂之香逆于人鼻，然一吮之后，败絮满口，或厌而吐之矣。必若金头大鹅，盐养之再宿，使一老奚知火侯者烹之，肤黄肪白，愈嚼而味愈出，乃可言其隽永耳。岁甲午，予所录《遗山新乐府》成，客有谓予者云：“子故言宋人诗大概不及唐而乐府歌词过之，此论殊然。乐府以来，东坡为第一，以后便到辛稼轩，此论亦然。东坡、稼轩即不论，且问遗山得意时，自视秦、晁、贺、晏诸人为何如？予大笑，拊客背云：“那知许事？且啖蛤蜊。”客亦笑而去。十月五日，太原元好问裕之题。

　　遗山乐府李宗准序

　　乐府，诗家之大香奁也。遗山所著，清新婉丽，其自视似羞比秦、晁、贺、晏诸人，而直欲追配于东坡、稼轩之作。岂是以东坡为第一，而作者之难得也耶？然后山以为：“子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。”李易安亦云：“子瞻歌词，皆句读不葺之诗耳，往往不协音律；王半山、曾南丰，文章似西汉，若作小歌词，则人必绝倒，不可读也。乃知别是一家，知之者少。”彼三先生之集大成，犹不免人之讥议，况其下者乎？夫诗文分平侧，而歌词分五音、五声、又分六律；清浊轻重，无不克谐，然后可以入腔矣。盖东坡自言平生三不如人，歌舞一也；故所作歌词，闲有不入腔处耳。然与半山、南丰，皆学际天人，其于作小歌词，直如酌蠡水于大海，岂可谤伤耶？吾东方既与中国语音殊异，于其所谓乐府者，不知引声唱曲，只分字之平侧，句之长短，而协之以韵，皆所谓以诗为词者。捧心而颦其里，祗见其丑陋耳！是以文章巨公，皆不敢强作，非才之不逮也。亦如使中国人若作《郑瓜亭》、《小唐鸡》之解，则必且使人抚掌绝缨矣！惟益斋入侍忠宣王，与阎、赵诸学士游，备知诗余众体者，吾东方一人而已。然使后山、易安可作，未知以敝衣缓步为真孙叔敖也耶？以此知人不可造次为之。虽未知乐府，亦非我国文章之累也。愚之诵此言久矣，今以告监司广源李相国。相国曰：“子之言是矣！然学者如欲依样画胡卢，不可不广布是集也。”于是就旧本考校残文、误字，誊写净本，遂属晋州庆牧，使任绣梓。时弘治纪元之五年壬子，重阳后一日。都事月城李宗准仲钧识。

　　遗山乐府朱孝臧跋

