<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泰和末，雷景滂任寿州防御判官，弟希颜亦到官。有官妓香香，为魔所祟，神志恍惚，或睡数日不起。希颜谓其同列者言：“有一妇人为天魔所著，挈上浮图颠，凡妇意所欲，无不立致。一日见布幔车过塔下，妇谓魔言：‘车中贵人妻，汝取其钗来！’魔去良久乃至，无所得。妇问故，曰：‘彼福人，有神护之，望而不得前。’妇又问：‘彼以贵人妻，故有神护也？’曰：‘不缘贵人，但其不食牛肉故耳！’妇即发愿：‘我若脱此祟，不但我终身不食牛肉，誓尽此生劝人不食。’言未竟，魔大骂而去，遂不复至。妇大呼求救，其家以绳挽之而下，竟得全活。阿香能不食牛肉，发愿神佛前，祟宜不能近。”同列以其言告香，香即发愿。后十余日，靓妆袨服持酒来谢云：“得学士所教，今为平人矣！”

　　神哥

　　孙国镇内翰族妇，有为山魈所污者。魈自言：“汝若资用所阙，我能立致。”尝积绢满庭，皆有真定库印。妇家以官物累己，乞屏去。俄顷，失绢所在。又一白马，金鞍宝勒，不知从来，而系之枥下。家人益惧。祈请良久，马忽不见。诸子窃议，呼魈为“五郎”，云：“设若人家无嗣，能为致一子否？”明旦，一孩子面目如画，锦绷绣褓，卧之床上。老幼拜祷，不愿受。竟留之。因字之曰“神哥”。年六岁病卒。

　　王确为兄所挞

　　外祖柔服簿王君，大定中卒官。其最小弟确，酗酒，欺幼孤。外祖母张容忍既久，无所控诉，遂病不能起。一夕，与诸女并寝。夜半镫暗，闻骚窣声。少之，触双陆棋子乱，啧啧有声，屡叹。外祖母哭失声。因言：“五叔恃酒见陵，官法不能制。若不禁止之，母子将为鱼肉矣！”不数日，确承醉，夜出定襄，归，至赵村，值外祖于中路，画地大数，随以马策乱捶。确抱头窜伏，仅能至家。取火视之，衫服碎破，肿青满背。明日，就外祖像前百拜谢。后酒亦不饮。

　　王全美母氏诗语

　　定襄王全美之母，从幼事佛，既老，奉香火益勤。先不知书，忽一日，谓敏之兄，言：“外生，我漫得一句，汝看作得偈否？”举似凡十数句，惟“天机割断繁华梦，”殆似从慧中得之。母未几下世。

　　虱异

　　德顺破后，民居官寺皆被焚。内城之下有礮数十，垂索在故营中。人有欲解此索者，见每一索，从上至下大虱遍裹，如脂蜡灌烛然。闻汴京被攻之后亦如是。丧乱之极，天地间亦何所不有也！

　　单州民妻

　　贞祐初，虞县黄九者，从佛儿堌贼钻天怪作乱于单父，虏老幼数百。中一妇有姿色，黄欲劫取。妇阳谓贼曰：“吾夫少选至，愿一见，嫁君未晚。”及见其夫，诉以劫取之事，因指黄九恶语大骂。贼不胜愤，砍杀之，被砍处不血出，但白膏流。黄冠禹冀之说。

　　戴十妻梁氏

　　戴十，不知何许人。乱后，居洛阳东南左家庄，以佣为业。癸卯秋八月，一通事牧马豆田中，戴逐出之。通事怒，以马策乱捶而死。妻梁氏舁尸诣营中诉之。通事乃贵家奴，主人所倚。因以牛二头、白金一笏，就梁赎罪。且说之曰：“汝夫死亦天命。两子皆幼，得钱可以自养。就令杀此人，于死者何益？”梁氏曰：“吾夫无罪而死，岂可言利？但得此奴偿死，我母子乞食亦甘分！”众不可夺，谓梁氏曰：“汝宁欲自杀此人耶？”梁氏曰：“有何不敢！”因取刀，欲自斫之。众惧此妇愤恨通事，不令即死，乃杀之。梁氏掬血饮之，携二子去。洛阳翟志忠云。

　　李昼病目

　　聊城李昼生二子，其一失明，其一生而无目。李去岁一目复枯。问神霄何道士求治疗。何问：“渠宁作亏心事耶？”李言：“平生塑神像，急须用目睛，则往往就神像摧塌处剜取之，殆以此故耶？”丁酉岁春，何来阳平，谓予言。李吝少费，受此报！

　　人生尾

　　清河王博，以裁缝为业，年三十七。一日，诣聊城何道士，言：丁酉初春，醉卧一桃园中。忽梦一神人，被金甲执戟，至其旁蹴之使起。王问何为神？曰：“吾为汝送尾来。”自后觉尻骨痛痒。数日，生一尾，指许大，如羊退毛尾骨然。欲勒去，痛贯心髓，炙之亦然。因自言不孝于母，使至饥饿，故受此报。每逢人看，则痛痒少止，否则不可耐也。因问何求疗。何无所措手，乃去。今在新店住。何道士云。

　　石公阴德

　　国初定州唐县王八郎，姿容雄伟，膂力绝人。为相者所惑，谋作乱。因设诡计，籍乡人姓名。未及引诱，为人所告。州将高某捕获，按籍逮捕，凡数千人。高欲一切以造逆当。石公时为都司，谏止之曰：“以诡计籍人名，罪止王八。其他无豫谋者，使其在诖误之列且不可，况诬以从逆乎？”州将不悦，命他吏鞫其事。吏承风旨，文致其罪。然州将以石公一言遂疑之。明日召石公，王八而下皆自伏。“公所言，何不惜死之甚也？”石公曰：“雪人之冤，一死何惜！”州将良久曰：“有是哉！吾更思之。”明日，即从石公议，戮首恶二三人，余悉纵遣。并取旧案焚之。石公之子琚，业进士，天眷初，第一人擢第。大定中，以左丞相致政。故石公阴德，乡人无大小能备道之。

　　马三诋欺报

　　恩州刘马三，以钩距致富。尝用诡计取邻舍袁春田。春诉于官，马三出契券为质，竟夺之。春不能平，日为乡人言：“渠诋欺如此，已将为异类矣！”马三亦自誓云：“我果诈取汝田，当如所言也！”泰和二年，马三以病死。袁春家犬乳数子，中一小花狗，腹毛纯白，有朱书：“我是恩州刘马三”七字。马三素多怨家，竟欲出钱买之。寻为州刺史所取。阖郡皆知。马氏子孙不胜其辱，购而藏于家。

　　白神官

　　鄜州洛交，大定中有妖人白神官者，能以左道作怪变。如平地起龙、卷袖出金手、或端坐见佛像，光怪夺目。数百里间无不归向，莫有忤其意者。外祖王君，时为此县主簿，捕得之。问所以能怪变者，皆托以天神所为。及掘得狐涎一罂，神官乃伏罪。决杖二百而死。县境为之肃然。其后吾舅彦师，再到洛交，去外祖已四十年。访旧事，父老尚能言之，因问曰：“君是杖杀白神官王主簿子孙乎？”

　　贾道士前身

　　宣德朝元观贾道士，鱼儿泊贾大夫之子，知其前身本潞州人义镇王秀才。贞祐之兵，为北骑所俘乘骑他出，逃去。骑追及，枪中其额而死。死后性不昧。顾盼中有二人来扶之，使历观诸狱，不忍恐怖，复扶之出。过一石桥，见莲花盆子中，贮恶血汁，令饮之。觉腥，口不可近，不肯饮。二人不之强，但推堕水中。既而开目，知受生此家。三日洗儿，及满月，乡邻来贺，皆见，但语不出。六七岁说前事，即求出家。父母不得已许之。送朝元观作道童。一日，俘主来观中，人说前事。俘主亦了了能记，都不差。视其额角，疮瘢犹存。

　　旬会之异

　　定襄魏仲仪，以经童出身，得辽阳警巡院判官。将复应词赋举，与同辈结夏课，十日一宴集。中一举子物故。他日旬会，诸人感叹存殁，仍于故人设位。少选，食至，诸人举匕筯，而设位者亦然，合坐哭皆失声，竟至罢食。

　　济源灵感

　　济源庙，隋时建。庙后大池，邑人以海子目之。献酒及冥钱，或他有所供，悉投此海池。每岁春暮，纸灰从水底出，谓之海醮。水亦有澄彻时，池底物历历见之。或时水底酒尊、伞扇浮游水面，谓之神赐。虽重若银杯、香合，亦浮。观者环水而立，物所至，人得之，以长漉篱挹取，拜赐而去。酒尊皆有镌记，年月、姓名。饮之往往有味云。

　　续夷坚志二

　　贞鸡

　　房皞希白，宰卢氏时，客至，烹一鸡。其雌绕舍悲鸣，三日不饮啄而死。文士多为诗文。予号之为“贞鸡”。

　　王氏孝犬

　　王怀州家小儿子五哥畜一犬，甚驯。五哥十二、三死，犬随至葬所徘徊望顾，如有所见者。自后，日一往墓侧，暮乃归。如是近百日。人以“孝犬”目之。

　　狐锯树

　　阳曲北郑村中社铁李者，以捕狐为业。大定末，一日张网沟北古墓中，系一鸽为饵，身在大树上伺之。二更后，群狐至，作人语云：“铁李、铁李，汝以鸽赚我耶？汝家父子，驴群相似，不肯做庄农，只学杀生。俺内外六亲，都是此贼害却。今日天数到此，好好下树来。不然，锯倒别说话！”即闻有拽锯声，大呼搘镬煮油，当烹此贼！火亦随起。铁李惧，不知所为。顾腰惟有大斧，思树倒则乱斫之。须臾天晓，狐乃去。树无锯痕，旁有牛肋数枝而已。铁李知其变幻无实，其夜复往。未一更，狐至，泣骂俱有伦。李腰悬火罐，取卷爆潜爇之，掷树下。药火发，猛作大声，群狐乱走。为网所胄，瞑目待毙，不出一语。以斧椎杀之。

　　济水鱼飞

　　壬寅岁，济源水中鱼飞起，鸟鹊啄食之而堕，人取食，无他异。甲辰冬，安贤镇西南之马陵，平旦无风云，忽空中堕鱼七八头，不知所来。又比济源者差小。陶朱种鱼法：池中著鳖，不尔，则飞去。

　　石佛动

　　正大八年，滕州东三里，有石佛一躯，忽自动摇者数月。及州将死，乃定。禹冀之闻张仲安说。

　　鬼拔树

　　兴定末，曹州一农民，一日行道中，忽骤雨。闻空中人语云：“敢否”？俄又闻大笑声。此人行半里，见道左大柳树拔根出，掷之十步外；泥中印大臀髀痕，如麦笼许。盖神拔树，偃坐泥中，破笑耳。

　　高尉阴德

　　高工部有邻，字德卿。父飞狐令集，尝尉南和，以公事活千余人。德卿生于此邑。四十年后，拜安国军节度使。父老有及见当时事者，扶杖迎劳，欢呼马前。德卿亦为立碑尉厅，道所以阴德阳报之故。不逾月，子嵩、犹子铸，同榜登科。时人荣之。

　　胡公去狐

