<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡彦高，明昌二年以廉举为即墨令。县廨在古城之隅，为妖狐所据，昼伏夜出，变化狡狯：或为狱卒，纵遣囚系；或为官妓，盗驿传被幞，媚惑男女。有迷乱至死者。邑人无如之何，反以香火奉之，余五十年矣！彦高到官，问知其然。顾谓同僚：“官舍所以居贤，今令不得居，而鬼物据之耶？”时室空已久，颓圯殊甚。即令完葺之。明日，即厅事理务，抵暮张烛而坐。夜半，狐鸣后圃中，一倡百和，少顷坌集，周匝庭内。中一大白狐据地而吼，如欲抟噬然。卒伍散走，投避无所。彦高端坐不动，而狐亦不前，良久引退。如是者三日，遂不复来。又十许日，传一女奴，跳踯歌笑，狂若寐语。彦高以朱书置奴钗间，逼逐之，奴即日知人。明旦，尉自巡逻还，遭群狐数百，由县东南去。狐复惑登州吏目江崇家一妇。崇就海岛中请道士行法：乘妇人狂乱，缚置车轮上，埋轴地中，令人转之。既久，妇人快吐腥涎，乃道是即墨狐，为胡公逐至此。即墨父老为彦高刻石，名：“胡公去狐碑。”屏山李之纯之记也。彦高，武安人，仕至凤翔同知。

　　吕守诗谶

　　吕卿，字祥卿，大兴人。刺汝州一月而罢。题诗望崧楼有：“珍重楼中旧山色，好将眉黛事新官。”未几物故。人以为诗谶云。

　　孟内翰梦

　　孟内翰友之，大定三年，乡、府、省、御，四试皆第一，供奉翰林。历曹王府文学，以疾寻医。久之，授同知单州军州事。丁内艰，哀毁致卒。友之未第前。梦中豫知前涂所至，其后皆验。邻人李生言：友之死之年，六月中，连夕星殒于虚轩前。汴人高公振特夫挽之曰：“见说平生梦，前途尽目前。”又云：“人嗟埋玉树，天为启文星。”诗虽不甚工，有以见友之出处之际，死生之变，造物者皆使之前知。其以海内重名畀之者，为不偶然也。

　　麻神童

　　麻九畴字知几，献州人。三岁识字，七岁能草书，作大字有及数尺者。所至有神童之目。章宗召见，问：“汝入宫中，亦惧怯否？”对曰：“君臣犹父子也，子宁惧父乎？”上奇之。明昌以来，以神童称者五人：太原常添寿，四岁作诗云：“我有一卷经，不用笔笔成”；合河刘文荣，六岁作诗云：“莺花新物态，日月老天公”；刘微七岁，被旨赋《凤皇来仪》；新恩张世杰，五、六岁，亦召入，赋《元妃素罗扇画梅》云：“前村消不得，移向月中栽”，其后常隐居不出；余三人皆无可称道，独知几能自树立。一旦名重天下，耆旧如闲闲公，且以“征君”目之而不名云。

　　陈守诚感

　　陈大年字世德，吉州人。泰和中刺吾州。时秋旱，蝗自南而北。世德祭于石岭关，遂不入境。死囚马柏儿，移勘更数州，已十三年矣！陈已决其死，止待署字矣。陈夜祷星下：“决囚无复疑，尚虑有冤。今旱已极，囚果不冤，明当大雨；如冤，则雨且止。以此卜之。”明日大雨，遂决此囚。是岁大熟。

　　虞令公早慧

　　虞令公仲文质夫，四岁赋《雪花》诗云：“琼英与玉蕊，片片落阶墀。问著花来处，东君也不知。”仕为辽相，归朝授平章政事、濮国公。

　　陈希夷灵骨

　　华山张超谷，陈希夷灵骨在焉。山径险绝，下临无地。河中李钦叔尝至其处。陈骨长大，异于今人，坚重腴莹如青玉。道力所至，具见于此。弟子某，遗骸亦在其旁，以陈比之，仙凡为不侔矣！

　　马光尘画

　　马资深之子光尘，十许岁，画山水，有远意。甫成童而卒。王子端内翰题其画云：“珠璧佳城下，丹青败稿闲。残年两行泪，绝笔数重山。”人谓童丱而以画称，且为名流所嗟惜，古亦不多见也。

　　马啮定襄簿

　　泰和中，一国姓人为定襄簿。一日，河西程氏马逸，直上厅啮主簿倒。旁立数十人，号叫捶楚，不能救。不半时顷，啮簿死。伤折处所不忍视。马走出城，罗得之。三日葬簿，缚马投火中。人谓：此马不为物所凭，则他世报怨也。

　　鬼市

　　裴翰林择之，阳武人。六七岁时，以大父马上抱往县东北庄。至外壕，见门南北有市集，人物皆二尺许，男女老幼，吏卒僧道，穰穰往来，市人买卖，负担、驴驼、车载，无所不有。以告其大父，大父以为妄，不之信也。盖三、四至其处，亦皆见之。此与《吕氏碣石录》记武平周鼎，童时村居，一日，县人市集，鼎骑长耳，从父入市。时地色微辨，见道旁两列皆佛像，闭目不敢视，开目又不见。两事大相类。但佛像之多，何也？

　　原武阎氏犬

　　原武附城堤下阎老家，其翁母遭辛卯冬兵乱死。其家墙下丁壮被虏，不及埋掩。此时僵尸满野，例为狐犬所食，不辨谁某。阎氏犬亦食人，但守护翁母，日与众犬斗，他犬无敢近者。前后月余。阎氏子侄有逃归者，竟得全骸而瘗。真孝犬也！

　　历年之谶

　　古人上寿皆以千万岁寿为言，国初种人纯质，每举觞惟祝百二十岁而已。盖武元以政和五年、辽天庆五年乙未为收国元年，至哀宗天兴三年蔡州陷，适两甲子周矣！历年之谶遂应。

　　巽齐之谶

　　天会八年，册刘豫为大齐皇帝，都大名。诸门旧有巽齐、安流、顺豫之号，以门名色瑞，因取三市门名阜昌者建元。虽出于傅会，亦有数焉。

　　桃杯

　　巩下韩道人，本出衣冠家，曾以荫补官。中年遇异人，有所得，即弃官学道。予曾见之秦州之陇城。说泰和初，秋雨后行山间，忽见一大叶随流而下，韩初不以为意，俄数叶间一桃大如杯盌，为石所碍而止。韩取得之。桃红而香，非凡目所常见，知为希遇。望三峰再拜食之。尽，怀枝叶归。就洞穴高绝处，钻桃核破，取仁吞之，甘如酥蜜。因以核为两酒杯，各受一勺余。韩从此或食或辟谷。时年已六十，状貌只如四十许人。一日从予乞酒，以此杯酌。核得酒，红润如新。约予赋《桃杯诗》，因循未暇。北渡后，长春尹师亦有一桃杯，云是宣、政内府物云。

　　溺死鬼

　　泽州有针工。一日人定后，方阅针次，闻人沿濠上来，喜笑曰：“明日得替矣！”人问替者为谁？曰：“一走卒自真定肩伞插书夹，来濠中浴，我得替矣。”针工出门望，无所见，知其为鬼。明日立门首待之。早食后，一疾卒留伞与书夹针工家，云欲往濠中浴。针工问之，则从真定来。因为卒言：城中有浴室，请以揩背钱相助。卒问其故，工具以昨所闻告，辞谢再三而去。其夕二更后，有掷瓦砾于门大骂曰：“我辛苦得替，却为此贼坏却，我誓拽汝水中！”明旦，见瓦砾堆。数夕不罢。此人迁居避之。秘水焦符村说

　　棣州学鬼妇

　　王右司仲泽，少日住棣州学。厨人告言：“一妇人鬼，每夜来搅扰，不得睡。”泽言：“今夕若复来，汝捽其衣大叫，我辈往视之。”其夜果来，其人把其臂不放，因大叫。诸生持镫往视之，乃一古棺板。焚之，而怪遂绝。仲泽说

　　汤盘周鼎

　　秀岩安常字顺之，常从党承旨学大篆，多识古文奇字。泰和末，尝见内府所藏汤盘，作白玉方斗，近四小寸，底铭九字，即：“德日新、又日新、日日新”者也。章宗有旨令辨之。又一方鼎，耳二，足四，饕餮象在雷文中。铭云：“鲁公作文王尊彝”。铜既古，莹如碧玉，无复铜性矣。

　　莲十三花

　　同年康良辅说，磁州观台刘轨家，承安中，池莲一茎开十三花。是岁，轨登科。终于京兆按察判官。

　　瑞禾

　　凤翔虢县太子庄，庚子岁，郝氏谷田八十亩，每茎一叶一小穗，至十二数，并大穗为十三。试割一丛治之，得谷十升。明年，郝使统军万人，佩金虎符。偏将李慥曾见古有一茎九穗，盖不如是之多也。

　　黄真人

　　修武张字君冕，其父仲和，少日为府史，好祈仙。一日，黄翻绰降，因留事之，谓之黄真人。悬笔画像前，每事祷之。君冕崇庆二年赴帘试。仲和问云：“儿子入试，御题得闻乎？”批曰：“天机不容泄！”及试期过，问之，即批云：“臣作股肱弼予违赋，成绩纪太常诗。”又问：“儿登第否？”批曰：“黄裳头、绿衣尾。”张不解，请解之，又批曰：“天机不容泄！”及四月，当唱名，张又问：“榜旦夕至，幸先告之！”即批云：“绿衣、六衣也，非君冕名乎？”及榜至，黄吉甫真第一人，而君冕名最下。此类甚多。亦有俳谐诗，可笑。

　　摩利天咒

　　忻州刘军判，贞祐初，闻朔方人马动，家诵摩利天咒。及州陷，二十五口俱免兵祸。独一奴不信，迫围城始诵之，被虏四五日亦逃归。南渡后，居永宁，即施此咒。文士薛曼卿记其事。

　　王叟阴德

　　穰县宋庄王叟，人目为王评事。身年八十一，妇八十，四子，有孙二十余人，曾孙亦娶妇。自叟至其曾，凡三十六房，夫妇皆结发，推户为县中第一。第四子荣，以军功官宣武军鲁山尉；长孙中武举，某州巡检。宋庄四区宅前大槐，数百年物，老干已枯，而五枝内向，各成大树，荫数十步。予在镇平日，尝过其家，见其康健如六十许。人谓必有阴德致然，问之不答。旁一叟云：“王评事年虽高，乃以诊治为生。病家来请，上马去，不以僮仆自随；为人处方，一药不备，不以和剂；贫家调患，夏月日二、三往，不倦，病既平，不责一钱。此非阴德耶？”叟乃肯自言：“今商贩家自临洮山外，以长耳负甘草来，尘垢粪秽，何所不有？卸之药肆中，随即剉以与人。某每用此草，必以水洗潠，暴晾如法，然后和药。他品悉然。非敢自为阴德，但心之所安，不能不尔也。”予酌酒与之曰：“此公阴德大矣！”

　　冯妇诗

　　武安县新安农冯氏病后，忽道一诗云：“城南池馆夹蒲津，野色林光物色真。满目烟霞蓬岛远，一溪花木武陵春。”泰和末病卒。胡国瑞说

　　石中龟

　　金门羽客李炼师，和顺人，尝为章庙所诏，提点天长观。平生灵异，如“金盂出水”之类甚多，至八十一事，图于邢州神霄宫壁间。门人王守中，又欲刻碑以传。召匠者攻石。石中得一龟，日在几案闲驯狎。如是百日。风过，失所在。武安王安卿说。

　　石中

　　长葛禹冀之，见华山隐者薛自然说，泰和中，华山石工破一石，石中一跳出，寻入水中。

　　高监偿债

　　遂平斗城镇高监，初到斗城，就富民高氏求相绍继。高氏农民，淳质，堕其术中。所借钱麦积数百缗，后百方诋欺，一钱不偿。未几高监死，生一赤犊，腹下白毛成字云：“还债人高都监。”时武州人吴成可罢鄜畤丞，闲居此镇，作《牛报文》。

　　范元质决牛讼

