<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富贵何曾润髑髅？直须淅米向矛头。血此日逢三怨，风鉴生平备九流。瓢饮不甘颜巷乐，市钳真有楚人忧。世间安得如川酒，力士铛头醉死休！

　　玉溪端氏

　　邂逅诗翁得胜游，烟霞直欲尽崧丘。玉溪如此不一到，今日旷然消百忧。林影苍茫开霁晓，岸容潇洒带新秋。酒材已办须君酿，要及西风入钓舟。

　　华不注山济南作。

　　元气遗形老更顽，孤峰直上玉孱颜。龙头突出海波沸，鳌足断来天字闲。齐国伯图残照里，谪仙诗兴冷云间。乾坤一剑无人识，夜夜光芒北斗寒。

　　岳解元生日邦献

　　天日晴明见岳时，只君消得谪仙诗。莺花到处供杯酒，霜雪何缘点鬓丝？已办紫云新活计，又添骥子好男儿。扶风里社他年看，闹簇灵椿桂五枝。

　　感兴夜宿读书山作。

　　倚梯从昔望烟霄，七叶何人竟珥貂？道路常教车历鹿，功名惟有鬓飘萧。勤如韩子初无补，晚似冯公岂见招？五十三年等闲里，一窗风叶雨潇潇。

　　晨起壬寅正月九日。

　　灯火青荧语夜阑，柴荆寂寞掩春寒。欢悰已向杯中减，老态何堪镜里看？多病所须惟药物，一钱不直是儒冠。掣鲸莫倚平生手，只有东溪把钓竿。时欲经营神山别业，故云。

　　送周帅梦卿之关中二首

　　狼藉麻衣见酒痕，忆君醉别柳边村。离愁扰扰理还乱，来事悠悠谁与论？瘴海渐添春浪阔，冰崖惟觉暮烟屯。人间底似三峰好，箭筈通天有一门。

　　风华漠漠水迢迢，长记金鞍入灞桥。须鬓而今满霜雪，羽毛此日是云霄。火余函谷青犹峙，春动长陵紫未消。射虎南山付公等，可能仙掌不相招。

　　感事

　　舐痔归来位望尊，骎骎雷李入平吞。饥蛇不计撑肠裂，老虎争教有齿存！神理定须偿宿业，债家犹足褫惊魂。且看含血曾谁噀？猪嘴关头是鬼门。

　　十月二十日雪中过石岭关

　　老天黯惨入平芜，朔吹崩奔万窍呼。雪意旋壮行路景，诗家新有入关图。地炉围坐惭田父，絮帽冲寒怨仆夫。故国烟花重回首，蜀橙山麝记金壶。

　　将上书莘国幕府感怀呈贾明府

　　兵家世不乏小杜，风鉴今谁如老庞？自许奇谋倾幕府，不妨幽梦落篷窗。惊乌绕月枝难稳，羸骥嘶风气未降。爱惜平生请缨手，一蓑休忆弄秋江。

　　春寒

　　草木荒城屋数椽，春寒闾巷益萧然。僮奴樵爨头如葆，稚女跳梁履又穿。白石鲤鱼空尺半，朱门食客自三千。松枝尘尾山中满，去去《南华》有《内篇》。

　　即事商帅国器见免从军

　　逋客而今不属官，住山盟在未应寒。书生本自无燕颔，造物何尝戏鼠肝！会最指天容我懒，鸱夷盛酒尽君欢。到家慈母应相问，为说“将军礼数宽。”

　　示怀祖

　　憔悴经年卧涧阿，囊中无物只诗多。自惊白鬓先潘岳，人笑蓝衫似采和。狗盗鸡鸣皆有用，鹤长凫短果如何？乘闲便作《归由赋》，付与牛童扣角歌。

　　示崔雷诗社诸人

　　一寸名场心已灰，十年长路梦初回。江山自许供诗笔，糜粥犹能到酒杯。卖剑买牛真得计，腰金骑鹤恐非才。游从肯结鸡豚社，便约岁时相往来。

　　宏州赠曹丈子玉

　　丘园旧忆询幽仄，裘褐今闻识姓名。故国衣冠有遗老，岁寒松柏见交情。寄书千里空头白，握手一杯俱眼明。来往襄阴从此始，剩将歌笑慰生平。

　　和仁卿演太白诗意二首

　　萧萧窗竹动秋声，紫极深居称野情。静坐且留观众妙，还丹无用说长生。风流五凤楼前客，寂寞千秋身后名。解道田家酒应熟，诗中只合爱渊明。

　　萧萧窗竹动秋声，檐间白云澹以成。白云朝飞本无意，白云暮归如有情。渊明太白醉复醉，季主唐生鸣自鸣。四十九年堪一笑，昨非今是可怜生。

　　燕府白兔

　　仙颖迷离望莫攀，争教失脚下高寒！吸残灏露瑶窗晓，捣尽玄霜玉杵闲。顾影乍疑云外见，写生何似镜中看？？褐衣扰扰皆三窟，几在祥经咳唾间。

　　梁都运乱后得故家所藏无尽藏诗卷见约题诗同诸公赋

　　飞亭四望水云宽，亭上高人杳莫攀。已就湖山揽奇秀，更教乡社得安闲。风流岂落正始后？诗卷常留天地间。胜赏休言隔今昔，肩吾新自会稽还。

　　出都二首

　　汉宫曾动伯鸾歌，事去英雄不柰何。但见觚棱上金爵，岂知荆棘卧铜驼？神仙不到秋风客，富贵空悲春梦婆。行过卢沟重回首，凤城平日五云多。

　　历历兴亡败局，登临疑梦复疑非。断霞落日天无尽，老树遗台秋更悲。沧海忽惊龙穴露，广寒犹想凤笙归。从教尽剗琼华了，留在西山尽泪垂。寿宁宫有琼华岛，绝顶广寒殿，近为黄冠辈所撤。

　　癸卯望宿中霍道院

　　叠巘沉沉转素蟾，长松拥高檐。湖山已为新晴好，风露还疑此夜添。身外作缘良自苦，世间除睡更无甜。溪堂借宿从今始，便约儿童具米盐。

　　甲辰三月旦日以后杂诗三首

　　应接纷纷又浃旬，枉教虚负杏园春。寻芳自分无闲日，载酒宁知有故人！花柳得时俱作态，川原经雨更无尘。凭君莫惜樽前醉，看即青梅入座新。

　　濈濈猩红闹晓晴，攒头真似与春争。舒开杨柳聊相映，瘦杀寒梅枉自清。粉艳低回工作态，绛唇寂寞独含情。画图只爱残妆好，未信徐郎解写生。

　　密雾轻尘细洒匀，绿云红雪一番新。风光烂漫供欢席，酒味清醇似主人。落落湖山如有喜。欣欣鱼鸟亦相亲。新诗写入奚奴锦从此他乡不算春！

　　紫牡丹三首

　　金粉轻黏蝶翅匀，丹砂浓抹鹤翎新。尽饶姚魏知名蚤，未放黄徐下笔亲。映日定应珠有泪，凌波长恐韈生尘。如何借得司花手，遍与人间作好春？

　　梦里华胥失玉京，小阑春事自升平。只缘造物偏留意，须信凡花浪得名。蜀锦浪淘添色重，御炉风细觉香清。金刀一剪肠堪断，绿鬓刘郎半白生。

　　天上真妃玉镜台，醉中遗下紫霞杯。已从香国偏薰染，更借花神巧翦裁。微度麝薰时约略，惊移鸾影却低回。洗妆正要春风句，寄谢诗人莫漫来。

　　与同平敬鼎臣宿顺天天宁僧舍

　　萧萧风雨打僧窗，耿耿青灯对客床。每恨相望隔关塞，岂知连日醉壶觞？蓱齑味薄堪长久，茅屋寒多且闭藏。三十余年老兄弟，此回情话独难忘！

　　赠答乐丈舜咨中京副留守。

　　舟车何地得通津？书疏相忘意更亲。但爱柏台推峭直，岂知《梅赋》更清新。两都秋色皆乔木，耆旧风流有几人？诗酒陪从约他日，鸡川已许濯缨尘。

　　都运李丈哀挽有之

　　平日刚棱触祸机，老年天遣故乡归。登车揽辔名空在，濯足临流事已非。白鹤会须寻旧约青蝇犹解避余威。李丈殁于壬寅夏六月，异香满室，三日蝇不近。西州正有花千树，泪尽羊昙醉后衣。

　　赠答郝经伯常伯常之大父余少日从之学科举

　　故家珠玉自成渊，重觉英灵赋予偏。文阵自怜吾已老，名场谁与子争先？撑肠正有五千卷，下笔须论二百年。莫把青春等闲了，蔡邕书籍待渠传！

　　吕国材家醉饮

　　世事悠悠殊未涯，七年回首一长嗟。虚传庾信凌云笔，无复张骞犯斗槎。去国衣冠有今日，春风桃李是谁家？螺台剩有如川酒，暂为红尘拂鬓华。

　　洛阳

　　千年河岳控喉襟，一日神州见陆沈。已为操琴感衰涕，更须同辇梦秋衾。城头大匠论蒸土，地底中郎待摸金。拟就天公问翻复，蒿莱丹碧果何心？

　　过三乡望女几村追怀溪南诗老辛敬之二首

　　云际虚瞻处士星，案头多负读书萤。笔端有口传三箧，石上无禾养百龄。从昔葛陂终变灭，只今韩岳漫英灵。因君重为前朝惜，枉破青衫买一经。女几山，土人谓之韩岳。

　　万山青绕一川斜，好句真堪字字夸。弃掷泥涂岂天意？折除时命是才华。百钱卜肆成都市，万古诗坛子美家。欲就溪南问遗事，不禁衰涕落烟霞。

　　为邓人作诗

　　再见州人本不期，相留相挽忍相违？携盘渭水堪流涕，种柳金陵已合围，事去恍疑春梦过，眼明还似故乡归。题诗未要题名字，今是中原一布衣。堪，一作空。金陵，一作金城。

　　赠张主簿伟

　　江岸坟荒草棘秋，朱阳南下重君忧。弓刀近塞人烟少，林壑经霜虎迹稠。究竟畏途知有渐，激昂高义报无由。从今弟妹通家了，莫向瓜田认故侯。戒为究竟伴，能过险恶道。

　　望卢氏西南熊耳岭

　　不到中乡十五年，忽惊行色是卢川。已占介福归王母，未信羁魂似粤阡。柳文时为顾存惭吏报，先夫人墓，乱后故吏辈岁时致祭。偶成期会殆天怜。马范二师，远在千里外，予往卢氏，皆得会面。荒林破屋江声里，□想孤城一泫然。

　　寄刘继先

　　清霜茅屋耿无眠，坐忆分携一慨然。楚客登临动归兴，谢公哀乐感中年。凄凉古驿人烟外，迤逦荒□雪意边。千树春风水杨柳，待君同系晋溪船。

　　寄杨弟正卿

　　马迹车尘漫白头，苍生初不待君忧。且从少傅论中隐，尽要元规拥上流。东阁官梅动诗兴，洞□春色入新篘。归程未觉西庵远，夜夜清伊绕石楼。正卿西庵，以名酒甲洛中，尝赋《观涨诗》，有“狂澜竟逐西风落，依旧清溪绕石楼”之句，故兼及之。

　　为鲜于彦鲁赋十月菊追录

　　清霜淅淅散银沙，惊见芳丛阅岁华！借暖定谁留翠被，炼颜应自有丹砂。秋香旧入骚人赋，晚节今传好事家。不是西风苦留客，衰迟久已避梅花。

　　赠答同年敬鼎臣

　　四海屏山放一头，争教尘土走东州？长身奉米侏儒饱，束发从军妄尉侯。千首新诗工作祟，百壶清酒未消忧。悠悠世事今如此，付与烟波著钓舟。妄尉，旧作妾尉。。

　　寄英上人

　　世事都销酒半醺，已将度外置纷纭。乍贤乍佞谁为我，同病同忧只有君。白首共伤千里别，青山真得几时分。相思后夜并州月，却为汤休赋碧云。

　　寄答仰山谦长老渠住招隐。

　　木庵推出谦书记，乞与云林百自由。想得驱驴入招隐，胜于骑鹤上扬州。众狙皆喜芧初熟，一鸟不鸣出更幽。日暮王城市声合，松风亭上莫回头。

　　九日登平定涌云楼故基楼即闲闲公所建

　　诗翁曾此宴重阳，老树遗台认醉乡。流水浮生几今昔？高秋云物自凄凉。飞来野鹤聊堪喜，望隔长鲸又可伤。赖是风流未全减，白头门客有王杨。时王无咎、杨子昭在坐，公在郡时门生也。。

　　平定鹊山神应王庙

　　古柳轮囷欲十围，鹊山祠庙此遗基。万金良药移造化，老眼天公谁耦畸？已为养生诬单豹，不应遭纲废元龟。半生磊块浇仍在，拟问灵君乞上池。

　　寄答商孟卿

