<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窈渺朱弦寂寞心，得诗何啻得南金！冷猿挂梦山月暝，老雁叫群江渚深。异县五年仍隔阔，荒城连日想登临。书来且只平安了，拨触离愁恐不禁。

　　答石子章因送其行

　　《石梁》诗好先知名，樽酒相逢意自倾。宝剑沉埋惜元振，铁檠豪宕见胡钲。蓝田月出多重晕，丰岭霜余即大鸣。后日天山望征骑，燕鸿归处是云程。

　　留别仲经

　　来时儿女拜灯前，此日壶觞是别筵。聚散共知阴有数，笑谈争遣病相先？秋风古道将谁语？残月长庚更可怜。鸡栅鱼梁一村落，若为还似淅江边。仲经方病中，故有上句。

　　别周卿弟

　　晚岁论诗辱见收，相从许久重相留。苦心亦有孟东野。真赏谁如高蜀州。万叠寒云度归雁，孤洲春水澹沙鸥。荒城后日思君处，风色萧萧入白头。

　　寄叔能兄

　　星斗龙门姓字新，岂知书剑老风尘？郎君未省曾开合，王翰何缘得买邻？银烛对谈辞馆夜，雪梅同醉淅江春。只应千里东州月，处处相逢即故人。

　　贺威卿徐弟得雄

　　利市金钱四座俱，阿卿新喜到充闾。跨牛杨朴空颠酒。秣骥王良已问途。桂出孙枝知秀发，凤离丹峤亦舒徐。明年别作飞黄句，来贺君家第二雏。

　　卷第十

　　七言律诗

　　追录洛中旧作

　　乐府新声绿绮裘，《梁州》旧曲锦缠头。酒兵易压愁城破，花影长随日脚流。万里青云休自负，一茎白发尽堪羞。人间只怨天公了，未便天公得自由。

　　东园晚眺东平

　　霜鬓萧萧试镊看，怪来歌酒百无欢。旧家人物今谁在？清镜功名岁又残。杨柳搀春出新意，小梅留雪弄余寒。一诗不尽登临兴，落日东园独倚栏。

　　十一月五日暂往西张

　　城隈细路入沙汀，絮帽冲风日再经。歉岁村虚更荒恶，穷冬人影亦伶俜。林烟漠漠鸦边暗，山骨棱棱雪外青。四十年来此寒苦，冻吟犹记陇关亭。

　　石岭关书所见

　　轧轧旃车转石槽，故关犹复戍弓刀。连营突骑红尘暗，微服行人细路高。已化虫沙休自叹，厌逢豺虎欲安逃？青云玉立三千丈，元只东山意气豪。

　　陀罗峰二首

　　念念灵峰四十年，一来真欲断凡缘。凿开混沌露元气，散布兜罗弥梵天。云卧无时不闲在，楼居何处得超然。殊祥莫诧《清凉传》，会与兹山续后篇。

　　每恨奇探负盛年，松崖今喜入攀缘。初惊灵鹫多飞石，更信金牛有漏天。乡国登临乃如此，名场驰逐亦徒然。留诗便与香泉约，起本西游第一篇。僧行，平阳。僧慧，太原。。

　　追怀曹征君

　　生死论交不易忘，一回言别泪千行。空劳结伴归莲社，无复题诗寄草堂。楚国先贤宜有传，粤阡羁鬼漫思乡。因君错怨天公了，且道今谁晚节昌。

　　春日书怀呈刘济川

　　乡社荒残住不成，无端蓬荜掩柴荆。流年又见东风菜，乐土空怀北斗城。父老只供留我醉，儿童也喜从君行。周侯见说应相笑，共隐三泉先有盟。东风菜，见《本草》菜部。

　　晋溪

　　石磴云松著色屏，岸花汀草展江亭。青瑶叠甃通悬瓮，白玉双龙掣迅霆。地脉何尝间今昔，尾闾真解泄沧溟。乾坤一雨兵尘了，好就川妃问乞灵。

　　吊岳家千里驹

　　蜀客凄凉土一丘，后身还有化身愁。灵椿丹桂偶相值，蕙草清霜宁久留？掌中玉雪恩怜在，笔底云烟取次休。过眼空华只如此，不如无子却无忧。

　　七月十二日行狼牙岭

　　狼牙路滑马伶俜，老鹤超超欲上征。一曲松风写幽致，九秋云物怆离情。天开员峤方壶境，涧落银河月窟声。觌面青山入渠手，定谁胸次玉峥嵘。

　　十三日度岳岭

　　神岳规模亦壮哉，上阶绝境重裴回。丹青万木秋风老，金翠千峰落照开。川路渐分犹暗澹，湍声已远更凄哀。石门剩比灵丘远，正坐登临欠一来。

　　玉泉二首

　　神岳提封入寺基，上公官秩见僧碑。云藏佛屋晴犹暗，树近禅窗老更奇。竹杖只供行险易，藜床偏与望川宜。同时不及髯中令，犹得泉名比凤池。

　　玉水泓澄古殿隅，又新名第不关渠。每因天日流金际，更忆风雷裂石初。百里官壶分韵胜，千人斋粥荐甘余。八功德具休夸好，玩景台荒有破除。寺东北有玩景台，尽得神川之胜，导者误引之荒山，一笑，故有二句。

　　玄都观桃花

　　前度刘郎复阮郎，玄都观里醉红芳。非关小雨能留客，自是桃花要洗妆。人世难逢开口笑，老夫聊发少年狂。一杯尽吸东风了，明日新诗满晋阳。

　　赠张致远

　　茅屋潇潇颍水滨，两山相望即比邻。禅房道院留连夜。酒榼诗囊浩荡春。老鹤千年见城郭，征君晚节傍风尘。相逢不尽平生意，耆旧风流有几人？

　　夜宿秋香亭有怀木庵英上人

　　兄弟论交四十年，相从旬日却无缘。去程冰雪诗仍在，晚节风尘私自怜。莲社旧容元亮酒，藤溪多负子猷船。茅斋一昔愁多少？窗竹潇潇耿不眠。

　　汴梁除夜追录

　　六街歌鼓待晨钟，四壁寒斋只病翁。鬓雪得年应更白，镫花何喜也能红？《养生》有论人空老，祖道无诗鬼亦穷。数日西园看车马，一番桃李又春风。

　　与冯吕饮秋香亭二子皆吾友之纯席生。

　　庞眉书客感秋蓬，更在京尘澒洞中。莫对青山谈世事，且将远目送归鸿。龙江文采今谁似？谓之纯凤翼年光梦已空。剩著新诗记今夕，尊前四客一衰翁。凤翼，永宁地名。

　　哀武子告

　　生气曾思作九原，迷涂争得背南辕。梁鸿故事要离墓，卫国孤儿祗树园。子今为僧旧说布衣甘绝脰，今传史笔记归元，知君禄社无心在，旌孝终当到李源。

　　赠李春卿

　　窦十郎家指顾间，因君我亦爱西山。丹房药镜平生了，禅榻茶烟岁月闲。春瓮有情供白堕，秋风无力损红颜。重来已有明年约，剩破都城几往还。

　　甲辰秋留别丹阳

　　疏疏衰柳映金沟，祖道都门复此留，千里关河动归兴，九秋云物发诗愁。严城钟鼓月清晓，老马风沙人白头。后夜相思渺何许？西山西畔是并州！

　　龙兴寺阁

　　全赵堂堂入望宽，九层飞观尽高寒。空闻赤帜疑军垒，真见金人泣露槃，桑海几经尘劫坏，江山独恨酒肠干。诗家总道登临好，诚就遗台老树看。

　　别纬文兄

　　玉垒浮云变古今，燕城名酒足浮沉。眼中谁复承平旧，言外惊闻正始音。异县他乡千里梦，连枝同气百年心。行期几日休相问，觞拨羁愁恐不禁。

　　宁掾端甫北上

　　马头风雪远相迎，飒杳弓刀四十程。自是青云动高兴，未甘白发老诸生。书来沙漠灯花喜，梦到秦川烟树平。长句送君还自愧，半山已有雁飞行。

　　答定斋李兄

　　小山丛桂姓名香，举世何人得雁行。沧海扬尘几今昔？长庚配月独凄凉。虚劳裴相求白傅，正倚源明识漫郎。十载相从未言晚，城南泉石有云庄。

　　空山何巨川虚白庵二首

　　旧向韦编悟括囊，肯随文木被青黄。吉祥止处无余物，知见薰来有底香。空谷自能生地籁，浮云争得翳天光。只愁八月风涛壮，梦里江声撼客床。何，临安人。

　　露菊霜茱荐枕囊，石泉崖蜜破松黄。只缘山远无来客，更觉心清闻妙香。局尽堪消日晷，吟毫真合染溪光。剧谈不尽江湖景，重与青灯约对床。

　　听姨女乔夫人鼓风入松

　　白雪朱弦一再行，春风纤指十三星。云窗雾阁有今夕，宝靥罗裙无此声。潇洒寒松度虚籁，悠扬飞絮搅青冥。胎仙不比湘灵瑟，五字钱郎莫漫惊。

　　哭樊帅

　　自倚沉冤有舌存，争教无路叩天阍。装囊已竭千金赐，绝幕谁招万里魂。东道漫悲梁苑客，南园多负寿张孙。春风花落歌声在，梦里能来共酒尊？

　　寒食壬子清明后作。

　　上苑春风盛物华，天津云锦赤城霞。轻舟矮马追随远，翠幙青旗笑语哗。化国楼台隔瀛海，吴儿洲渚记仙家。山斋此日肠堪断，寂寞铜瓶对杏花。

　　送樊顺之

　　弓刀十驿岳莲洲，渭水秦山得意秋。王粲从军正年少，庾郎入幕更风流。寒乡况味真鸡肋，清镜功名属虎头。寄谢溪风亭上月，老夫乘兴欲西游。

　　蜀昭烈庙

　　合散扶伤老益坚，荒祠重过为凄然。君臣洒落知无恨，庸蜀崎岖亦可怜。一县山阳尧故事，三年章武魏长编。锦官羽葆今何处？半夜楼桑叫杜鹃。

　　过翠屏口

　　鬓须苍白葛衣宽，事外闲身也属官。授简如闻数枚叔，乘车初不少冯欢。沙城雨塌名空在，石峡风来夏亦寒。两饱三饥已旬日，虚劳儿女劝加餐。

　　王敦夫祥止庵

　　三乐人推二乐全，有亲可事子能传。旧时诗礼闻家学，此日丹砂见地仙。荡荡天光虚室外，融融和气彩衣前。情知不羡燕山桂，一树灵椿岁八千。

　　过寂通庵别陈丈甲辰秋

　　陈丈未识某而爱其诗，曾对高御史士美言：“我他日见遗山，当快饮百醉。”后见之而公已病，乃相约易百醉为百杯。每见以酒筹计之，至七八十杯，复有此别，故诗中及之。

　　心远由来地自偏，不离城市得林泉。从教上界多官府，且放闲身作地仙。三月有期何敢负？百杯未满会须填。违离更觉从公晚，却望都门一慨然。

　　梁移忠诗卷

　　一箭功成塞上归，乃翁垂白藉扶持。燕云义侠风流远。里社阴功父老知。龙种作驹元自异，虎头食肉未应迟。高门更与增华表，丁令还家先有期。时都运丈已下世，故诗中及之。

　　乔千户挽诗

　　高冢惊看石表新，空将事业望麒麟。燕辽部曲千夫长，楚汉风云百战身。赤羽有神留绝艺，素旗无诔记连姻。阴功未报天心在，累将重侯又几人。潘安仁《杨使君诔》有“表之素旗”之句。乔与予皆毛氏之婿。

　　赠王仙翁道成

　　览照休惊白发新，奕棋翻覆见来频。燕南赵北留诗卷，王后卢前尽故人。平地青云一炉药，旧都乔木百年身。凭君剩醉浮香酒，馆名梁苑而今不算春。

　　常仲明教授挽辞

　　云际虚瞻处士星，岂知谈笑已忘形。镇州肥腻无毫发，晋产真淳有典刑。白帽枉教淹晚节，绿囊元拟济含灵。汝南后日先贤传，犹欠知几为勒铭。常，代州崞县人，客郾城，与知几游从。知医，临终殊明了。

　　追录旧诗二首

　　短褐单衣长路尘，十年回首一吟呻。孤居无着竟安往，宿债未偿今更新。相马自甘齐客瘦，食鲑谁顾庾郎贫。闻君话我才名在，不道儒冠已误身。自用韵，答张之纯。

　　潦倒聊为陇亩民，一犁分得雨声春。功名何物堪人老，天地无心谁我贫。颍上云烟随处好，洛阳桃李几番新。悠悠世事休相问，牟麦今年晚得辛。用崔怀祖韵。

　　丁未寒食归自三泉

