<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春山晴暖紫生烟，山下分流百汊泉。未放小桃装野景，已看茅屋映秋千。饥乌得食争相唤，醉叟行歌只自颠。寒食明年定何许，故人尊酒且留连。

　　即事呈邦瑞

　　郑庄父子重相留，似为良辰散客愁。陋巷新成一茅屋，今年连醉两中秋，开尊便觉贤人近，汗足宁论力士羞。明日燕台传盛事，坐中宾客尽名流。

　　和白枢判

　　李定斋有诗寄白，以“因风何惜数行书”为落句，白酬答云：“欲搜春草池塘句，药裹关心梦不成。”余平解之。

　　金粟冈头有发僧，遥知默坐对龛灯。书邮但觉浮沉久，诗卷何缘唱和曾。白日放歌须纵酒，清朝有味是无能。相逢定有池塘句，药裹关心恐未应。

　　庆高评事八十之寿

　　图画尧民太朴存，衣冠兼得见高门。种松千岁如种德，教子一经今教孙。化日舒长留暮景，秋风摇落变春温。聘君羔雁休疑晚，正及新年荐寿尊。

　　超然王翁哀挽

　　直拟期颐荐寿尊，却从图画记生存。百年乔木衣冠古，一夕西庵笑语温。故事未沾通德里，素风多负读书孙。吴陈诸老今谁在？灭没归鸿是蓟门。

　　大名赠答张简之

　　营平豪宕变温文，所见今知胜所闻。只道生涯无长物，争教诗垒策奇勋。伐薪未敢烦名士，载酒能来过子云。后日山阳养衰疾，药笼仙品正须君。

　　燕都送马郎中北上

　　功曹此日汉萧何，家世当年老伏波。但爱红莲映芳渚，岂知寒谷变阳和。珠囊不载模糊锦，银管先书茂异科。太史占天应有喜，一星朝处五云多。

　　马云汉方镜背有飞鱼

　　劫火依然百炼初，护持元自有神鱼。影寒似觉云屏透，光落应分玉斗余。开朗休嫌露圭角。圆通宁复滞方隅。衣冠正了浑闲在，一片灵台欲付渠。

　　赠答雁门刘仲修

　　仲修省郎乘传过新兴，有诗见及，推激过称，甚非衰谬所宜得者，愧汗之余，辄用韵为谢。仲修诗律深密，得于尊公凤山老人过庭之训，且其颜状绝类吾友李从事长源，故篇中有及。

　　车骑雍容一坐倾，并州人物未凋零。共知祭酒传家学，刘向为刘氏祭酒。独爱中郎余典刑。东壁图书欣有托，南溟风浪骇初经。少微见比吾何敢，洗眼仙槎候客星。

　　余庆堂

　　五年霜戟照康庄，万里春风拥画梁。已觉并汾增胜气，更从王郝借余光。灵椿丹桂知难老，玉节金符岂易量。剩著笺毫授辞客，南堂兼是棣华堂。

　　寄答刘生

　　西州消息到东山，怀袖新诗百过看。白壁明珠惊照座，朔云寒雪入凭栏。省郎共结交情厚，野老还欣礼数宽。后日秋风一尊酒，草堂应得驻金鞍。

　　别董德卿

　　烂醉秋风四十场，此回歌笑重难忘。扬雄词赋今谁识？陶令田园先已荒。同甲弟兄虽异姓，宦游州郡即吾乡。悬知后日登高地，剩为行人望太行。

　　送端甫西行

　　瀛洲人物早知名，车骑雍容一座倾。美酒清歌良有味，绿波春草若为情。渭城朝雨三年别，平地青云万里程。老我秦游旧曾约，梦中仙掌已相迎。

　　读李状元朝宗禅林记

　　李守济州，城破，不屈节死。赠乡郡刺史。

　　偶向禅林见旧文，济阳南望为沾巾，张巡许远古亦少，烈日秋霜今更新。千字丰碑谁国手？百城降虏尽王臣。知君不假科名重，元是中朝第一人。

　　同严公子大用东园赏梅

　　东阁官梅要洗妆，青云公子不相忘。翰林风月三千首，乐府金钗十二行。佳节屡从愁里过，老夫聊发少年狂。花行更比梳行好，谁道并州是故乡？

　　中庸先生垂示先大夫教子诗及裴内翰择之所述家传爱仰不足情见于辞

　　严训常如天日照，名家元自古今同。只知杨秉余清节，争信谯玄有素风。《独行传》第一人通德里门传故事，安平韵语到儿童。青青留在怀贤树，爱杀曹南一亩宫。

　　贺中庸老再被恩纶

　　万古千秋丽泽堂，紫泥恩诏姓名香。治朝例有高年敬，神理终归晚节昌。东鲁儒生传旧学，曹南方志发幽光。季春羔雁秋风酒，准拟年年荐寿觞。

　　赵汲古南园分得军字

　　林园近与六街邻，尘涨都归一水分。鱼乐定从濠上得，竹香偏向雨中闻。接篱倒著容山简，老屋高眠称陆云。尊酒相陪有今日，却惭诗垒不能军。

　　柳亭雨夕与高御史夜话

　　关塞无缘笑语同，偶然情话此从容。青天蜀道不得过，山色归心空自浓。九日茱萸蓝涧酒，十年朝马景阳钟。三间老屋知何处？惆怅云间陆士龙。高曾自蓝田令入拜监察御史，北渡后谋还保塞而困于无资者二十年矣。

　　玉峰魏丈哀挽

　　风驭翩翩渺独征，几人终始复哀荣。只缘大事存遗稿，重为斯文惜主盟。北斗太山初未减，秋霜烈日凛如生。莫疑知已无从报，直笔君看戮进明。

　　清明日改葬阿辛

　　掌上青红记点妆，今朝哀感重难忘。金环去作谁家梦？彩胜空期某氏郎。一瞥风花才过眼，百年冰檗若为肠。孟郊老作枯柴立，可待吟诗哭杏殇。

　　寄谢常君卿

　　百过新篇卷又披，得君重恨十年迟。文除岭外初无例，诗学江西又一奇。杨柳不随春事老，贞松唯有岁寒知。仙乡白凤瀛州近，洗眼云霄看后期。

　　送武诚之往渼陂太原酒政瑞甫之父，此时为黄冠。

　　行李中春发晋溪，离筵辞客赋新题。青云有路人看老，秋水无言物自齐。杜曲旧游频入梦，兵厨佳酿惜分携。因君为向莲峰道：“不待移文我亦西。”

　　送刘子东游

　　刘郎世旧出雄边，生长幽并气质全。阵马风樯见豪举，《雪车》《冰柱》得真传。书空咄咄知谁解，击缶鸣鸣颇自怜。后日东州饱归载，且休多送酒家钱。

　　甲寅九日同临漳提领王明之鹿泉令张奉先贾千户令春李进之翼衡甫游龙泉寺僧颢求诗二首

　　远水寒烟接戍楼，黄花白酒浣羁愁。霜林染出云锦烂，春色并归风露秋。乡社岁时容客醉，石墙名姓为僧留。登高旧说龙山好，从此龙泉是胜游。

　　柿叶殷红松叶青，黄花霜后独鲜明。西风浩浩欲吹帽，石溜泠泠堪濯缨。皇统贞元见题字，良辰美景记升平。何人解得登临意，灭没疏云雁一声。

　　十日作

　　关树萧条返照明，井陉西北算归程。青黄大似沟中断，文字空传海内名。平地烟霄遽如许，秋风茅屋可怜生。重阳拟作《登高赋》，一片伤心画不成。

　　赠答普安师

　　入座台山景趣新，因君乡国重情亲。金芝三秀诗坛瑞，宝树千花佛界春。闻道旧传言外意，忘年今得眼中人。种莲结社风流在，会向篮舆认后身。

　　孝纯宛丘迁奉

　　鬓毛衰飒面尘埃，孝子牵车古所哀。千里长河限南北，一丘寒土见蒿莱。辽东华表何人在？柳氏玄堂此日开。十月知君有新喜，小雏先与唤迎来。张弟新举第二雏，闻其玉雪可念，因以字之。

　　曹寿之平水之行

　　关寒相望首重搔，相逢衰飒叹颠毛。骊珠可忍轻弹雀，犗饵何缘得钓鳌。从昔丘园昌晚节，向来山岳总秋毫。西风先有龙门约，共举一杯持两螯。追怀赵介叔

　　今古人间各一诗，燕南剩有桂林枝。清风明月怀玄度，绿水红莲见杲之。善政传归遗爱颂，阴功留在称家儿。哀歌不尽平生意，空想翛然瘦鹤姿。

　　追怀友生石裕卿

　　人物休评第几流，依然豪侠数并州。壮怀歌阕尊为破，连句才多笔不休。金马只教聊避世，玉犀谁遣失封侯。酒酣握手今无复，惆怅西园是旧游。

　　挽雁门刘克明

　　诗骨翛然野鹤孤，两年清坐记园炉。金初宋季闻遗事，草靡波流见古儒。已分幽人嗟古柏，争教孺子奠生刍。凤山后日先贤传，再有刘宗祭酒无？

　　赠答平阳仇舜臣

　　两辱携诗过草堂，曹君师席有辉光。飞腾自是功名具，潦倒何堪翰墨场。沧海骊珠能几见，酆城龙剑不终岁。太行残雪春风近，且趁梅花荐寿觞。仇乃曹益父门生也

　　贾漕东城中隐堂

　　智水仁山德有邻，柳塘花坞静无尘。家僮解诵《闲居赋》，田父争持社瓮春。安吉总输中隐士，典刑真见老成人。明年恰入非熊运，共看青蒲裹画轮。

　　约严侯泛舟

　　风物当年小洞庭，西湖北日展江亭。诗贪胜概题难遍，酒怯清秋醉易醒。白鸟无心自来去，红蕖照影亦娉婷。仙舟共载平生事，未分枯槎是客星。

　　送李同年德之归洛西二首

　　千佛名经有几人？栖迟零落转情亲。承平盛集今无复，哀乐中年语最真。衣上缁尘元自化，镜中白发为谁新？水南水北相逢在，剩醉酴酉縻十日春。

　　亡柰流光冉冉何，逢君聊得慰蹉跎。飞黄老去空奇骨，拙燕归来只旧窠。举世尽从愁里过，一尊独爱醉时歌。洛中定有人相问，休道今年白发多。

　　赠萧汉杰并序

　　萧汉杰大兴人。金国初，尝赐姓奥里氏，故时人又谓之奥里汉杰。父仲宽居之，飞龙榜登科，同知青州军州事，致仕。有子六人，皆使宦学，独汉杰不乐，遂作举子。为人慷慨有志胆，好读书，古兵法及阴阳、孤虚、禄命之术。从军二十年，积官从三品，领虢州倅、关陕总帅府提控，佩金符。盖自燕城围解之后，间关南渡，出入行阵间，濒于死者屡矣。铁岭之溃，复入陕州。陕州乱，群不逞辈系汉杰狱中。汉杰乘昏暮破械而出，惧为追者及，驾浮壶乱黄流，筋疲力涸，仅达北岸。为失侯故将者又二十年，流离顿踣，人所不能，而意气都不少衰，以人情观之，岂碌碌者所可办耶？壬子冬，与余相值于东原，问其世，知其为故人大钧之同母弟也。问其日事，则曰：“止以唐生季主之业游时贵间耳！”因与论余之行年，而有契于余心者。私窃慨叹：以为倚伏叵测，哀与乐相寻，生也有涯而局于忧畏，浩浩乎如乘舟而遇风波，非知其亡可柰何而安之，其可以收利涉之功乎(四)？汉杰为有得矣。其别也，因为长句以赠。

　　射虎将军右北平，短衣憔悴宿长亭。雷轰宝剑无留迹，火借青囊为乞灵。四壁不知贫作祟，一瓢谁识醉中醒？相逢莫话搘机石，自省枯槎是客星。

　　送曹干臣

　　和林音驿日怀思，燕市歌欢有此时。老我真成铁炉步，感君时送草堂赀。黄杨旧厄三年闺，赤骥非无万里姿。平地烟霄付公等，不妨闲和凤池诗。

　　国医王泽民诗卷

　　万石君家父事兄，岂知衰俗有王卿。一篇华中书笔，满纸清风月旦评。鸿雁自分先后序，鹡鸰兼有急难情。闺门雍睦君须记，方伎成名恐未平。

　　祖唐臣母挽章

　　白发承平一梦过，怡然冠帔见慈和。肩舆燕喜今无复，手线留残恨更多。舍肉已甘非颍谷，学仙何敢望西河。升堂结友平生事，重为王君废《蓼莪》。

