<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙辰九月二十六日挈家游龙泉

　　风色澄鲜称野情，居僧闻客喜相迎。藤垂石磴云添润，泉漱山根玉有声。庭树老于临济寺，霜林浑是汉家营。明年此日知何处？莫惜题诗记姓名。

　　感寓

　　南杨北李闲中老，乐丈张兄病且贫。叔夜吕安谁命驾？牧童田父实为邻。功名富贵知何物，风雨尘埃惜此身。歌酒逢场暂陶写，不应嫌我醉时真。李仁卿、杨正卿、乐舜咨、张纬文。

　　存殁辛老敬之刘兄景玄

　　行间杨赵提衡早，老去辛刘入梦频。案上酒杯聊自慰，袖中诗卷欲谁亲？两都秋色皆乔木，一代名家不数人。汲冢遗编要完补，可能虚负百年身。

　　人日有怀愚斋张兄纬文

　　书来聊得慰怀思，清镜平明见白髭。明月高楼燕市酒，梅花人日草堂诗。风光流转何多态？儿女青红又一时。涧底孤松二千尺，殷勤留看岁寒枝。

　　赵元德御史之兄七秩之寿

　　富贵浮云世态新，典刑依旧老成人。松身鹤骨诗千状，玉润冰清德有邻。已卜新居近泉石，不应晚节傍风尘。平头七十从头数，才是梅溪第一春。

　　张村杏花丁巳二月初二日

　　昨日樱唇绛蜡痕，今朝红袖已迎门，只应芳树知人意，留著残妆伴酒尊。浓李尚须羞粉艳，寒梅空自怨黄昏。诗家元白无今古，从此张村即赵村。

　　送仲希兼简大方

　　家亡国破此身留，留滞聊城又过秋。老去天公真溃溃，乱来人事转悠悠。中败局从谁覆？镜里衰容只自羞！方外故人如见问，为言乘兴欲东流。

　　送郭大方

　　云装烟驾渺翩翩，是处林泉有静缘。存殁共惊初劫后，交游空记十年前。忘言秋水聊挥尘，得意高山未绝弦。明月太虚君自了，相思休泛剡溪船。

　　送李辅之官青州

　　亲朋离燕日相仍，又向扁舟别李膺。晚节浮沉疑未害，中年哀乐自难胜。樊笼不畜青田鹤，朔吹初翻白锦鹰。郑重双鱼问消息，故侯瓜圃在东陵。

　　答晁公宪世契二首晁文元公之后，游仙李承旨之外孙。

　　文元道院玉为渊，卧治堂中宅相贤。名氏共知先德在，诗书仍自外家传。独先月旦宜无愧，久辱泥涂恐未然。子弟他年拜矜式，万钟应待饯华颠。

　　通家能有几人存？华屋生平得细论。入座旧曾称小友，挟书今复授诸孙。已烦学舍分余俸，更约田家共老盆。一诺知君重山岳，车行五日是并门。

　　寄史德秀兼呈济上诸交游

　　久拚身世不相关，暂入红尘亦自难。一旱且当逃赤地，二年争得厌青山。阳台寒食林花盛，铁岸南风草阁寒。乡社追随有成约，更教空负老来闲。

　　答吴天益

　　兵中曾共保嵩邱，忽漫相逢在此州。鹅鸭何尝厌喧聒，燕鸿无计得迟留。白头亲旧常千里，黄叶关河又一秋。三径他时望羊仲，却应松菊未销忧。来诗有“三径松菊”之句。

　　答郭仲通二首

　　白发归来一布衣，东皋春草映柴扉。向时诸老供熏沐，此日孤生足骂讥。遁世已甘成远引，刺天何暇计群飞？光芒消缩都无几，惭愧诗人比少微。来诗有少微星之句。

　　一尊何意复同倾？乱后真疑隔死生。吐气无妨出芒角，忍穷尤喜见工程。千年老桧盘根古，十丈寒潭照胆清。懔懔风期望吾子，不成随例只时名。

　　兰仲文郎中见过

　　玉台辞客富年华，乐府风流有故家。水碧金膏步兵酒，天香国色洛阳花。皇居郁郁今何在？世事悠悠日又斜。后夜云州古城下，故应回首一长嗟。

　　送奉先从军

　　潦倒书生百战场，功名都属绣衣郎。虎头食肉无不可，鼠目求官空自忙。卷月清笳渭城晓，倚天长剑蜀山苍。习池老去风流减，醉后扬鞭愧葛强。

　　寿赵受之

　　山东诸将拥行台，共许元戎有雅怀。文字谁知祭征虏？威名人识李临淮。农郊荆棘连新麦，儒馆丹青映古槐。看取邦人祝君寿，五云多处是三台。

　　与宗秀才阳平作。

　　赵侯雅负平原量，杨子今为四海儒。已遣父兄知义训，肯容儿辈作耕夫？莺迁高树音容改，鱼得明珠尾鬣殊。驷马高门看他日，始知种德有根株。

　　赠冯内翰二首并序

　　内翰冯公，往在京师日，浑源雷渊希颜、太原王渥仲泽、河中李献能钦叔、龙山冀禹锡京甫，皆从之问学，某夤缘亦得俎豆于门下士之末。然自辛卯、壬辰以来，不三四年，而五人者惟不肖在耳！丙申夏六月，公自东平将展墓于镇阳，以某在冠氏，枉驾见过。时公方为髀股所苦，吟呻展转若非老人之所能堪。然间语及旧事，则危坐终日，往往为之色扬而神跃，以公初挂冠归嵩山时校之，其谈笑风流固未减也。窃意造物者锡公难老，使后生辈望见眉宇，以知百年文章钜公，敦庞耆艾之士，褒衣博带，坐镇雅俗者盖如此。横流方靡，而砥柱不移；故国已非，而乔木犹在。幸公之可恃，而哀四子之不见也，作诗二章，以道区区之怀。于公之行，而为之献。

　　耆旧如公可得亲，争教晚节傍风尘？青毡持去故家尽，白帽归来时事新。扶路不妨驴失脚，守关尤觉虎憎人。只应有似松庵日，时醉中山麴米春。

　　龙门冠盖日追随，四客翩翩最受知。桃李已随风雨尽，柏松独与雪霜宜。元龟华发渠有几，清庙朱弦谁与期？见说常山可归隐，从公未觉十年迟。

　　九日午后入府知曹子凶问夜不能寐为作诗二首

　　角逐文场早决机，晚年书卷不停披。诗如鲁望何多态？檄比宾王又一奇。题品自当高等级，搜求谁复尽毫厘。遗编缀辑非吾事，千古朱弦有子期。

　　造物无心赋耦奇，敢从穷达计前期。参军桓府得君重，奋翼渑池徒尔为。一瞥风花才过眼，半生歌笑几仲眉。陆家正有诸郎在，宝剑千金更属谁？

　　益父曹弟见过挽留三数日大慰积年倾系之怀其行也漫为长句以赠弟近诗超诣殆欲度骅骝前故就其所可至者而逸之

　　九万扶摇先有程，只应贫病坐时名。暂同寝饭聊堪喜，细话艰危却自惊。从事旧惭三语掾，通家犹记十年兄。文章正脉须公等，如我何年画虎成？

　　赠李文伯

　　凤凰在山天下奇，泰和以来王李倪。承平人物天未绝，耆旧风流今复谁？青红自是儿女事，老干宁与春风期？万壑松声一壶酒，从公未觉去年迟。

　　赠玉峰魏丈邦彦

　　梦想南山掩霭间，眼明惊见玉峰寒。风波旧忆横身过，世事今归袖手看。贩妇佣儿识名姓，故乡遗俗见衣冠。临流卜筑平生事，会就辽东管幼安。

　　赠答赵仁甫

　　南冠牢落坐贫居，却为穷愁解著书。但见室中无长物，不闻门外有轩车。六朝人物风流在，两月燕城笑语疏。寒士欢颜有他日。晚年留看定何如！

　　同德秀求田燕山分得同字

　　数家村落翠微中，茅屋真堪著病翁。水竹渐知盘谷近，乡邻仍与玉川通。清泉白石言犹在，赤日红尘梦已空。杖屡追随自今始，此行聊记与君同。

　　德秀家儿子

　　犀插隆颅玉作肌，名郎风骨见来奇。灵椿丹桂诗将应，玉杵玄霜梦已知。儿未生时，梦得一兔竹马乍骑犹未惯。斑衣才著更相宜。风山自有鹓雏种，九子相从不厌迟。

　　赠任丈耀卿

　　袖手名城得海藏，不妨身与世相忘。故人非复乌衣巷，胜事仍余绿野堂。茶灶漫煎云脚散，莲舟清啸月波凉。投诗未觉追随远，豫怯君家百罚觞。

　　贺德卿王太医生子

　　喜色门阑笑语哗，新儿浴罢试铅华。岳莲尽发三峰秀，梦笔惊看五色花，此日寿筵分象果，异时云汉望仙槎。并州金马君知否？药笼阴功是故家。

　　赠麻信之

　　梁苑同来手重分，洛西清语意尤亲。相期晚岁定知我，可道古人惟有君。霁日光风开白昼，琼林珠树照青春。陆机旧有三间屋，便拟东头著弟云。

　　射虎

　　虎迹骎骎近九关，岂知飞将乃黄间。弦孤霹雳应手破，从骑斓斑载锦还。得意云雷卷勍敌，回头藜藿但空山。寝皮食肉男儿事，未分书生袖手闲。

　　茗饮

　　宿酲未破厌觥船，紫笋分封入晓煎。槐火石泉寒食后，鬓丝禅榻落花前。一瓯春露香能永，万里清风意已便。邂逅华胥犹可到，蓬莱未拟问群仙。

　　郁郁

　　郁郁羁怀不易开，更堪寥落动凄哀。华胥梦破青山在，《梁甫吟》成白发催。秋意渐随林影薄，晓寒都逐雁声来。并州近日风尘恶，怅望乡书早晚回。

　　秋日载酒光武庙

　　美酒良辰邂逅同，赤眉城北汉王宫。百年星斗归天上，万古旌旗在眼中。草木暗随秋气老，河山长为昔人雄。一杯径醉风云地，莫放银盘上海东。

　　寄刘光甫

　　山泽臞儒亦自豪，尘埃俗吏岂胜劳？陶潜贫里营三径，潘岳秋来见二毛。刍狗已陈甘自弃，辕驹未脱欲安逃？因风寄谢刘夫子，极口推称恐太高。

　　过皋州寄聂侯

　　涧冈重复并湍流，斜日黄榆岭上头。地底宝符临赵国，眼中佛屋见皋州。云沙浩浩雁良苦，木叶萧萧风自秋。别后故人应念我，一诗聊与话离忧。

　　病中感寓赠徐威卿兼简曹益甫高圣举先生绝笔。

　　读书略破五千卷，下笔须论二百年。正赖天民有先觉，岂容文统落私权。东曹掾属冥行废，乡校迂儒自圣癫。不是徐卿与高举，老夫空老欲谁传。

　　归潜堂此首施国祁补。

　　南山老桂几枝分？翰墨风流属两君。共说人间好歆向，争教茅屋著机云。备尝险阻聊乘化，力战纷华又策勋。却恐声光埋不得，皇天久矣付斯文。

　　过阳泉冯使君墓此首张穆补。诗刻在阳泉北岭团洼冯氏香亭上，遗山亲笔也。行书，无年月。

　　一笛悠然此地闻，住山还忆大冯君。已看引水浇灵药，更约筑亭留野云。前日褒衣笑皤腹，今年宿草即荒坟。东邻谁举游岩例？秋菊寒泉尚可分。

　　游济源新补据雍正《河南通志》

　　地古灵多足胜游，高林六月似凉秋，云间雉堞横千里，水面龙宫倒十洲。盘谷村墟几来往，玉川人物自风流。一丘一壑平生事，独著南冠是楚囚。

　　神山古刹新补据雍正《定襄县志》

　　平地孤峰屹一拳，伊谁建寺在危巅？金身入梦基初立，白马驮经刹始全。碑断犹存蝌蚪字，梁空不辨汉唐年。山前借问缁衣老，屈指桑田几变迁。

　　圣阜危楼新补据雍正《定襄县志》

　　圣母留残此混融，一堆寒碧现神功。巨鳌突出海波沸，灵鹫飞来天竺空。水石异时传胜概，危亭何月架晴虹。搏扶九万非吾事，且放云山入座中。

　　横山寺新补据同前

　　浮图百尺耸亭亭，落日鸦啼野蔓青。故国尽消龙虎气，横山犹带凤凰形。金根辇路迎禅驾，玉树歌台语梵林。惟有滹沱河上月，年年随雁过寒汀。

　　卷第十一

　　五言绝句

