<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　天禀之厚百可施，曾门之传俨若思。菁莪乐育并以资，大器备具无磷缁。山甫吉甫其庶而，鲁无君子焉取斯？贞祐南驾倾朝支，忿兵横出纷僵尸，丁男役苦输膏脂，公独上前陈苦辞。同仁一视父母慈，越肥秦瘠小智私，两淮民我所司，忍令矛端舞婴儿！昆仑神泉浸术芝，危国可活民不疵。如公岂无匡复姿，天废商久实为之。孺子可教犹帝师，惜哉不遭隆准时。东隅之日今崦嵫，顾瞻乔木为赍咨。岘江堕泪方在兹，零落何必西州诗？

　　嘉议大夫陕西东路转运使刚敏王公神道碑铭

　　岁己酉冬十月，故户部尚书王公之子元庆，涕泗谓某言：“先公弃诸孤养，余三十年矣。惟是转徙南北，无归祔之望，乃今始克襄事。墓当有碑，碑例有铭。今属笔于子，使不肖孤获免于有不称之罪，则瞑目为无憾矣！敢百拜以请！”某以为，先大夫有功吾晋，乡里晚生与受其赐。今史册散逸，既无以传信；名卿钜公立功立事之迹，不随世磨灭者，繄金石是赖。诚得属辞比事，以相兹役，虽文字暗陋，其敢不勉！谨按御史张天纲所撰行事之状，而论次之。公讳扩，字充之，族王氏。世为定州永平人。曾大父某、大父某，仕为县功曹。国初，籍新附之民，畀以符契，使复旧业；归附后时，或先服后叛者，则别籍次第，拘僇将及。永平功曹辄焚其籍以灭迹，所活无虑数千人。令叹曰：“阴德在汝矣！”因改服儒业，五子皆教之宦学，三子继登上第，而仕亦达。功曹得赠儒林郎。妣两高氏，太原县太君。邦用，公之父也，仕至同知安国军节度使事。妣刘氏、杨氏，俱用公贵，加赠太原郡太夫人。公孩幼嗜学，甫冠从乡赋，即有声，时辈无不推伏。擢明昌五年甲科，释褐邓州录事。朝廷更定律令，留公不遣。再调怀安令，廉举徐州观察判官，召补尚书省令史。考满，授同知德州防御使事。以山东旱，命驰赴官，遂专振贷东平诸郡。公所至推次，乏绝人受实惠，豪猾不得夤缘为奸。棣州饥尤甚，公辄例外禀之。平章政事寿国张公宣抚济南，以德、博多盗，檄公总诸郡兵讨捕，群盗悉平。泰和五年，吴曦纳剑外五州内属。公以选，为顺化军节度副使，未至，州反为宋。陕西安抚司奏公为经历官。俄，改真定府判官。八年三月，擢拜监察御史。是夏旱甚，诏出诸御史分理冤狱。异时，审谳者专以末减为事，虽杀人者之罪，亦贷出之。公谓同官言：“生人之冤，固所当审；地下之冤，将置不问乎？”因力革前弊，时议皆称其平。使还，言创设三司不便，大略谓：“三司之设，民间窃议，当以刻剥为事。臣愚以为刻剥固所无，而浮动之言可畏耳。大定闲，一曹望之为户部，天下仓廪府库皆实，百姓无愁叹之声。存乎其人，不在改官称也。今三司所掌，即户部前日之事，官属又皆户部旧员，掾属亦户曹旧吏。岂有愚于户部，而智于三司者？惟当复户部之旧，无骇民听可也。”西北路三司签事张炜，以规措陷没县官钱，诏公鞫之。公比勘失滥钱币、草米，例以百万计，皆权要假贷之数。先以金币诸物，赂遗黄门李新喜。至是，并按之。炜惧不免，倚同舍之旧，私有所请。公麾之曰：“故旧义重，朝纲当自我坏邪？”乃列奏炜内结阉竖，外连权贵，奸赃狼籍，罪在不赦。诏就委公征理之。佗所纠弹，凡十余章，大抵明纲纪、正风俗之事。优诏褒谕，特迁两阶。大安三年，授同知横海军节度使事。贞祐初，改签河东北路按察司事。二年，太原受兵，赖公保完。宣抚司上其功，进大中大夫、本路按察副使、兼同知转运使事。明年七月，召为行宫尚书、户部侍郎。寻擢河南路都转运使。南渡以来，庶务草创，皆倚公而办，不数月，纲纪大小，截然一新。朝誉归焉。河北苗道润求封爵，宰相高琪持不可，议以它辞却之。宣宗亲问公当如何，公奏曰：“帝王以天下为度，何可逆诈？我虽欲勿许，彼恃威，令不能及，将何所不为？不若因而封之。此高祖所以将韩信也。”宣宗顾谓高琪曰：“王扩与我意合，其亟行之！”太府监欧里白，以御膳羊瘐瘠被诘问，白跽奏：“御羊瘦瘠，转运使不加意而然。”上复问公：“卿先朝旧人，号为知礼，朕知之旧矣。太府之言乃如是，诚有之乎？”公进曰：“大驾初到，人心未安，宜省费以示俭德。比以一羊肥瘠，纷纷不已，以至庭辩，天下知者以为有司不职，而不知者将以陛下日以自奉为急耳。其于圣德，将无少损乎？”上忻然曰：“卿言是矣。细事再不必言。”公一日以事入省，适高琪自阅御羊，及校计鹑鸽水食。公问之故，高琪言：“圣上焦劳过甚，全藉膳羞资养精力，安敢不备肥好？”公折之曰：“膳夫之事，何至宰相亲临？”高琪默然不能对，心甚恨之。是后，每以事相可否，而公都不降下。冬十月，潼关破，高琪积不平，奏公为刑部尚书、领关陕军储。军至郑州而还，高琪奏公复行。公方集官吏骑卒，省符趣行，急于星火。逾月召还，即付刑曹，以受命不即行为罪。有司希高琪旨，当以军法“后至”入绞刑，奏上。宣宗曰：“十日军还，十三方差王扩行，何得如此定罪？其审议之！”逾月，高琪又执前奏，上知公无罪，而重违宰相意，止于褫一阶。未几，有旨特起公，遥领陇州防御使、行六部侍郎、规运奏巩军储，别诏慰抚良厚。时兴定元年之九月也。公至军中，复奏疏云：“古者，内政寓军令，周井田，汉屯田，唐租庸调，皆其法也。今之军士见屯者，无虑数十万众，而家口又数倍于军。彼皆落薄失次，无所营为，惟有张口待哺而已。岁入有限，日给无穷，久不改图，徒使农民重困，而军户亦不得安帖。臣愚以为不若计军户丁数口，量给地亩，使失业之人皆获地著。既有恒产，孰不为自养之计？深汰冗军，悉归耕获。授田初年，给口粮之半；明年各有收敛，可一切减罢。略以一百万口计之，岁省米三百六万斛。既丰委积，又免转输之劳。遇战士出征，或防秋之役，量增升斗，使糊口有余。如此，则农民止输正租，馈饷自足。此业已定，中兴之本正矣。”逾月，宣权陕西西路转运使。二年五月，迁陕西东路转运使，依前行六部尚书。公自以时运不偶，年六十三，即以谢事为请。寻迁嘉议大夫，致仕。先患疽发背，至是增剧，以闰三月十有五日，薨于私第之正寝。越三日，权殡于长安南慈恩寺。太常考行，谥曰“刚敏”。两娶济阳丁氏，皆前公卒，赠太原郡夫人；再娶赵氏，封如所赠。子，男三人：元庆其长，仕为归德、行六部郎中；次未名而卒；次元亨，业进士，赵出也。女五人：长适盐使司管句何其；次适监韩城酒贾仲源；次适同知镇戎军州事蒲鲜石鲁刺；次适同知钧州军州事兼荥泽令张泰享；次幼，在室。公学业富赡，尝四赴廷试，每举进士，未尝不为考官。临事有干局，虽在细务，亦无不经意。在京兆漕司，前政乔公子实、赵公子文，号为称职。公表表自见，举动有法，掾属奔走从事，无敢后者。评者谓：“子实宽缓，欲为不忍欺；子文周密，欲为不能欺；皆未必能然。独王公之不敢欺，为有征云。”在太原日，言时病有四：一，将不知兵；二，兵不素教；三，事不豫立；四，用人违所长。又陈河东利害，汰冗兵、禁游惰、节浮费、惜民力等二十事，而守御之策为多。识者谓公策虑愊亿，洞见事几，虽军中老臣宿将，料敌制胜，且不能纤悉周密如此。在所皆可行，不特河东而已。为人体貌严正，气量宏博自然，有公辅之望。至今言名卿材大夫者，公必一二及焉。某既件右公平生，尝试妄论之：生材非难，获用为难；获用非难，尽其材为尤难。大定、明昌闲，文治为盛，教养既久，人物辈出。公主于其时，禀赋之美，固已绝人远甚；加之内承父兄之教，而外渐师友之训，故能卓然成就如此。至于为御史，为外台属，典财赋于危急存亡之际，才力恢恢，迎刃而解。宣宗雅知公，暂历户曹，即擢三品，盖有意大用矣。公亦慨然以天下大计自任，期于不负以学。诚使之垂绅正笏，坐于庙堂之上，设施之际，必有大过人者。直道不容，竟为强臣所摧折，盖蔽贤之祸，孙、刘辈实当之，非独公为不幸也。元庆、元亨以某年某月，奉公之柩祔于某原之先茔。其铭曰：

　　刚以作强，敏以赴功，伊谁是名？文武王公。文武维何？维间气之雄。扬于王庭，靡职不供。登使者车，乘御史骢，搏击所加，奸宄为空。公宁经生，儒雅从容。外台赐环，入计租庸，以给京师，以饷河潼。我从事独贤，一奋薄躬。论列上前，大计兵农。驱游末而授田，汰冗食而选锋。是谓元气之强，而四体之充。成周既东，正涂既穷，天关以九虎，失颇牧于禁中。往在北门，身为金墉，有来梯[车童]，不利仰功。孰曰倾朝复支，而不于栋隆？六卿地官，位望维崇。唯利器百试者一，故在公为不逢。忠臣不和，和臣不忠，名誉宁失，我岂彼同？衣冠堂堂，圭璋颙颙。山立扬休，颓岱嵩而不吾压，凛乎其有汉名卿之风。

　　通奉大夫礼部尚书赵公神道碑

