<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁癸卯夏四月辛未，内翰王公迁化于泰山。初，公以汴梁破，归镇阳。闲居无事，每欲一登泰山，为神明之观；然因循未暇也。今年春，浑源刘郁文季当以事如东平，乃言于公之子恕，请御公而东。公始命驾焉。东平严侯荣公之来，率宾客参佐，置酒高会。公亦喜此州衣冠礼乐有齐鲁之旧，为留十余日乃至。奉符府从事上谷刘翊子忠以严侯命，从公游，偕郡诸生五六人以行。公春秋虽高，而济胜之具故在。及回马岭，蹇裳就道，顾揖岩岫，欣然忘倦。迤逦至黄岘峰，憩于萃美亭之左，顾谓同游言：“汨没尘土中一生，不意晚年乃造仙府。诚得终老此山，志愿毕矣！”乃约子忠先归，而遣其子恕前行视夷险，因就大石上，垂足而坐；良久，瞑目若假寐然。从者怪其移时不寤，迫视之，而公已逝矣，支体柔软，颜色不少变。子忠诸人且悲且骇，以为黄冠衲子终世修静业，其坐脱立化，未必能尔，谓公非仙去，可乎？即驰报州将，扶舁而还，安置于郡北之岱岳观。又明日，孤子恕奉丧西归，严侯特以参议张澄仲经护送焉。议者谓泰山为天壤间一巨物，其神之尊且雄，有不可诬者。齐景公伐宋，梦有随而诟之者，当时以为师过山下，不祭而然。秦始皇帝鞭笞六合，志得而意满，欲以封禅夸万世，乃为大风雨之所匽薄。万乘且然，况其下者乎？若夫天门、日观，邈若世外，霞景灵异，水木清润，宜有闳衍博大之真人往来乎其间。前人谓草堂之灵，回俗驾而谢逋客者，非寓言也。惟公名德雅望，为天下大老；版荡之后，大夫士求活草间，往往倚公以为重；至于鄙朴固陋，挟兔园策而授童子学者，亦皆想闻风采，争先睹之为快。谓不为山之灵所贪慕，吾不信也。夫人以境适，境亦用人胜，故古今以人境相值为难。谢安之海道东还，李白之匡山归老，雅志未遂，零落中涂。杜陵见于感咏，而羊昙为之恸哭。以今较之，公可以无恨矣。恕既还乡里，以六月辛未，举公之柩，葬于新兴里之某原，祔先茔也。冬十月，好问拜公墓下。恕持门生某人撰公行事之状，以铭为请，乃泣下而铭之。公讳若虚，字从之，姓王氏。蒿城人。自先世，以农为业。考讳靖，质直尚义，乐于周急，乡人有讼，多就决之。后用公贵，赠朝散大夫。妣石氏，太原县太君。考妣俱以上寿终。公，即朝散君之第二子也。幼颖悟，若夙昔在文字间者。镇人以文章德行称者，褚公茂先而后，有周先生德卿。德卿，公舅行，自龆齓间识公为伟器，教督周至，尽传所学；及官四方，又托之名士刘正甫，使卒业焉。弱冠，擢承安二年经义进士甲科。俄，丁朝散君忧。服除，调鄜州录事，治化清静，有老成之风。历管城、门山二县令。门山之政，尤为县民所安。秩满，老幼攀送，数日乃得行。用荐者，入为国史院编修官。稍迁应奉翰林文字、同知制诰。奉使夏国还，授同知泗州军州事，留为著作佐郎。哀宗正大初，章宗、宣宗《实录》成，迁平凉府判官。未几，召为左司谏。正大末，以资历转延州刺史，不拜，超翰林待制，遂为直学士。天兴初，冬十二月，车驾东狩。明年春正月，京城西面元帅崔立劫杀宰相，送款行营。群小献谄，请为立建功德碑，以都堂命，召公为文。喋血之际，翟奕辈恃势作威，颐指如意；人或少忤，则横遭谗构，立见屠灭。公自分必死，私谓好问言：“今召我作碑，不从则死；作之则名节埽地，贻笑将来。不若死之为愈也。虽然，我姑以理谕之。”乃谓奕辈言：“丞相功德碑，当指何事为言？”奕辈怒曰：“丞相以京城降，城中人百万，皆有生路，非功德乎？”公又言：“学士代王言功德碑，谓之代王言可乎？且丞相既以城降，则朝宫皆出丞相之门。自古岂有门下人为主帅诵功德，而为后人所信者？”问答之次，辞情闲暇，奕辈不能夺；竟胁太学生，托以京城父老意而为之。公之执义不回者，盖如此。京城大掠之后，微服北归，以至游泰山，浮湛里社者十余年。得寿七十。娶某郡赵氏，封太原郡夫人。子，男一人，即恕也。女一人，嫁为士人妻。所著文编，称《慵夫》者若干卷，《滹南遗老》者若干卷，传于世。公资禀醇正，且有师承之素，故于事亲、待昆弟，及与朋友交者，无不尽。学无不通，而不为章句所困。颇讥宋儒，经学以旁牵远引为夸，而史学以探赜幽隐为功。谓天下自有公是，言破即足，何必呶呶如是？其论道之行与否：“战国诸子之杂说寓言，汉儒之繁文末节，近世士大夫参之以禅机玄学，欲圣贤之实不隐，难矣。”经解不善张九成，史例不取宋子京，诗不爱黄鲁直，著论评之，凡数百条。世以刘子玄《史通》比之。为人强记默识，诵古诗至万余首，他文称是。文以欧、苏为正脉，诗学白乐天，作虽不多，而颇能似之。秉史笔十五年。新进入馆，日有记录之课，书吏以呈，宰相必问：“王学士曾点窜否？”又善持论。李右司之纯以辨博名天下，杯酒淋漓，谈辞锋起；公能三数语窒之，唯有叹服而已。高琪当国，崇奖吏道，从政者承望风旨，以榜掠立威。门人张仲杰为县，公书喻之曰：“民之憔悴久矣。既不能救，又忍加暴乎？君子有德政，而无异政；史传循吏，而不传能吏。宁得罪于人，无获罪于天可也。”此书传世，多有惭公者。朝臣论列，所见不能一，公从容决之，处置稳惬。至杨吏部之美、杨大参叔玉，亦推服焉。雅负人伦之学，黑白、善恶，皆了然于胸中，值真识者，始一二言之。朝议以公于中外繁剧，至于坐庙堂、进退百官者，无不堪任；特以投闲置散，不自炫鬻，故百不一试耳。典贡举二十年，门生半天下，而不立崖岸，虽小书生登其门，亦殷重之。滑稽无穷，谈笑尤有味，而以雅重自持。朋会间春风和气，周浃四坐，使人爱之而不忘也。自公殁，文章人物，公论遂绝。人哭之者云：“却后几何时，当复有如公者乎？呜呼哀哉！”其铭曰：

　　其秉心也，磨而不磷；其及民也，静而无哗。慕乐天之高，而不禅逃；挟东方之雄，而不辞夸。老儒便便，留书五车。我知天下之至理，宁当贵其多；小廉拘拘，规以匿瑕，而不知用其和。翕集群贤，从我啸歌。春风时雨之沾浃，枯枿为华。嗟惟公乎，孰当测其涯。飘然而来，其必于瀚海而鲸波；泛然而游，亦何计乎东观之与銮坡？泰山天门，有物禁诃，盖仙圣之所庐，而今得以为家。然则为瑞人神士者，其翕忽变化，固如是邪？

　　内翰冯公神道碑铭

