<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁乙巳二月十有九日甲申，葬我吏部尚书张公于辅岩县将相乡新安里东南原之新茔，礼也。孤子知刚，涕泗谓某言：“先公之葬，永年王磐状其行，东明王鹗志其墓，既卒事矣，神道有碑，碑当有铭，州里大夫士属笔于子，敢百拜以请！”某以为，自贞祐南驾，初设大司农分领地官之政，而假之以部使者之任，以劝耕稼，以平赋役，以督堕窳，以纠奸慝。内振外肃，百废具举，倾朝复支。公以硕材雅望，首膺是选；始贰其长，终总其务。刚棱之所摧折，深识之所奖拔，材量之所兴造，利泽之所惠养，闾阎细民，亦皆饱闻而厌道之。至于论列上前，谓：“国家兵力非前日之比，以守则有余，以战则不足，大敌在此，何暇远事江淮？又五代以来，都汴梁，非用武之国，特恃大河为固耳。然唐取梁，辽取晋，国朝取宋，河其果足恃乎？关中有金城、天府之险，桉秦之旧，进可以图恢复，而退不失其为自强。不都关中，则犹当驻跸河朔，系海内之心，故莫若都河中。河中中夏腹心，负背全秦，总制三镇。屯军中条之麓，建行台河南，根本既强，国势乃张。今不都关中，而又弃河中，不知他日汴梁，孰为国家守者？凡此三者，我天下大计，系于危急存亡者为甚切。”公发先事之机，笃诡辞之义，故虽同列，或不得与知。史笔散亡，故老垂尽，不著之金石以示永久，后世征废兴、论成败，殆将有秦无人之叹！窃为宗国羞之。是以慨然论次之，而不敢辞。公讳某，字公理。世为荡阴阳邑里人。曾大父某，妣石氏。大父某，赠正奉大夫、清河郡伯。妣尚氏，追封清河郡太君。考某，累赠资善大夫、清河郡侯。妣李氏，清河郡太夫人。公幼颖悟，六岁知读书，十二能背诵五经，二十八登泰和二年词赋进士第。释褐徐州录事判官。丁资善君忧。服除，调许州郾城主簿。县有逋赋二十万，配之平民，公白按察司，悉除之，民力以纾。再调寿张主簿。时北鄙用兵，科役无适从。公差次物力，为鼠尾簿，按而用之。保社有号引，散户有由帖，揭榜于通衢，喻民以所当出，交举互见，同出一手，吏不得因缘为奸。自是，为县者皆取法焉。县境多营屯，世袭官主兵，挟势横恣，令佐莫敢与之抗。兵人殴县民，民诉之县，县不决，申送军中，谓之“就被论官司。”民大苦之。一日，阍者告：“百夫长夜破门钥，挟两妓以出。”公谓：“夜破门钥，盗也。”遣吏捕还，榜掠至百数，且械系之。明日，千夫长与其属哀请不已，约此后不复犯平民，乃释之。讫公任终，更无一人敢横者。调林虑令。贞祐初，辟举法行，除谷熟令。未几，改丞，豪右敛迹。御史行县，吏抱官文书候检覆，御史先知公，麾吏去曰：“张君治县，尚有未尽邪？”召为尚书省令史。谷熟民千数，诣阙乞留，平章政事濮王以闻。德陵欲赐可，宰相高琪以朝省尤须得人为奏，诏以旨喻民，民乃归。转知管差除房。俄，提控吏部铨选。选法积弊，公为之更定，周密备具；迄正大末，仍遵用之。兴定三年，超陕西东路转运副使。宰相莘公行台关中，辟公为左右司郎中。时台务填委，日不暇给；公所以处之者，常若有余，朝誉归焉。汾晋陷没，公建言：‘河东郡县业已为敌有，诚能就所存官属，选有才望如郭文振、胡天作、张开之等，略依古制之封建，使自为战守计，亦国家御敌之大计也。’是后，益封九公，盖自公发之。寻，以母老，匄归养，卜居渭南五年，关中受兵，公避地华州之南山。行台檄公为沿山军马都提控，不给一卒，听自招募。公移檄诸县，得民兵五千。他州盗贼遍野，惟公号令所及，帖然如平时，路有遗物，亦无敢拾也。明年，敌退，辞军务。京兆取公所练卒隶帐下，皆倚为选锋。是秋，兵复至。行台檄公以前职保箭谷砦，兵杖器用取具仓卒。敌人来攻，公奖厉士众，亲当矢石。比岁终，潼关迄凤翔山六十余栅，相继陷没，独箭谷保完；老幼赖公以全者，三十万人。元光二年，诏复河中，行台驿召公诣军前，行尚书省六部事。兵乱之后，百姓逃匿山谷，无以供馈饷。公躬历山谷，延见父老，喻以朝廷用兵之意，劝出所有以佐军，辞情感激，人乐为用。迄河中之复，军食不乏，公之力为多。行台以樊泽、籍阿外留屯。阿外，土人，取城日，尝为内应，恃其功，轻客军。军分两党，故二师亦不相能。行台忧之，奏公为帅府经历官。公至，晓樊、籍以大义，且告之廉、蔺之事，二师佩服公言，更为辑睦。城久陷而复，帅府以威刑劫之，用法殊惨，新民重足而立。公为言：‘国有常宪，何至如此？’凡科禁过甚者，悉除去之，民大感悦，如受更生之赐。正大元年，公被召。兵民惜公之去，恋恋不忍诀，老幼遮道，马为之不前，至流涕相唁云：“张使君去，吾属能久于此乎？”及入见，授京东路司农少卿、总二路事。都水使者冒河禁，贸易曹、单闲，致赀钜万，且虚增兵籍，盗取县官钱米，赂遗权贵，公为不道。连章发其奸，卒废为民，士论快之。伊阳民杨铎，郾城猾吏韩祖谦，舞阳捕盗提控刘汝楫，以杀人系狱，法官纳赂，宿留不为决，以俟末减。公廉得之，叹曰：“若辈漏网，则千金之子，果不死于市矣。”乃奏其罪，竟致法。右司郎中、平阳公府骑兵十余人，以事至葛伯砦。凶卒高敏辈利其鞍马、衣仗，掩杀之，诳招抚使高伦，谓是敌兵之侦伺者；伦不知其诈，以杀闻官。后事败，指伦为首谋，伦迫于棰楚，自诬伏。家人讼其冤，尚书省付有司谛审之，伦无异辞。家人复抱登闻院鼓以诉，有司再评，伦自伏如初。狱将决，公终以为疑。及奏，上问公，公奏言：‘伦虽自款伏，而其家诉敏辈杀人之日，伦适饮酒河南，迨报至，始北归。以次第推，伦何得为首恶？罪疑惟轻，忠厚之至。且岁旱已久，愿缓伦死，以察天意。’上亦以为然，遣中使赦伦；省中械破，而雨大作；中使还奏，容服沾湿，上为之喜见颜闲。同判睦亲府事、殿前都点检撒合辇，上所倚信，声势焰焰，权过将相。其娣妙渊为女官，依托营建，挟势敛财，以侵愁州县；至役卫士为前导，而以皇姑自名。为有司所劾。上以弟故，欲勿问；公力辨，以为不可，竟勒妙渊返初服，出撒合辇中京。贞祐以后，武臣以战功，往往至将帅，置员既多，而不相统摄。公建言：‘乞以都尉易将帅之号。’上从其计，为置建威、折冲、宁远、安平等十都尉，各以胜兵万人配之。超户部侍郎、提控军前、行六部事。四年，丁太夫人忧。甫卒哭，特旨起复。宰相奏，拟公京南路司农卿，上曰：“吾欲得张某，朝夕相见，勿令外补！”宰相以三路调度、京南当什六，司农寄托尤重，欲暂辍之以往耳。上从之，故有此授。及陛辞，上喻之曰：‘久知卿可大用，所以授此者，以卿能镇静故耳。’公为政，内宽而外严。虽急于督责，官吏有犯，未尝轻肆斥逐，如上意焉。五年，暨同官朝京师，上奖谕良厚，且诏刘大有辈：‘当以张某矜式。’寻，授户部侍郎；逾月，改刑部侍郎；不十日，又改陕西西路司农卿。七年，上念公久外，叠遣中使驿召之，仍诏邠州帅护送，谕以道路所从出。六月，至京师，授以右谏议大夫、兼户部侍郎，遂赴潼关军。明年正月，军溃于阳翟。公闲关至阙下，为上言：‘平章政事百撒，奸邪误国，虽已遣逐，而典刑未正，无以服中外心。枢密副使合喜、将军中牟，垂与恒山军合，而瞻望不进，恒山用是失利。合喜狼狈中尽失军士，乞斩之以谢天下。’上悟，旋废合喜为民。十二月，授吏部尚书。车驾东狩，慷慨请从行，不许。未几，汴京送款，公柴车北归，结庐洹水之上，不以世务萦怀，左右图书，以乱思遣老而已。癸卯正月十有九日，春秋六十有八，终于所居。累官资善大夫，勋上护军，爵清河郡开国侯，食邑千户，实封百户。娶同郡齐氏，封清河郡夫人，前公五月卒。子，男二人：长知刚，举进士；次知柔，早卒。孙一人，延祖，尚幼。公临事有干局，自历州县，即能敦风化，立公道，定契券以睦兵民，布恩信以息寇敚，发奸赃以械府吏，募强悍以辍丁男。此他人之所难能，在公特小者耳。既为朝廷所知，为郎官，为大农，当官而行，无毫末顾望，义之所在，必至而后已。其于忧国爱君，盖不食息顷忘也。居农司十年，事以苟且为耻，所立条画，力省功倍，无有能变易者。在京南，日课民区种栽地桑，岁视成否，若父兄之于子弟，慰以农里之言，而勉之公上之奉。军兴之际，簿领填委，米盐之鳞杂，朱墨之纠纷，先后缓急，亦心计而手授之。方其培植国本，经度邦赋，丞掾细务，宜不屑为之；然其克勤小物，乃如此。人谓公有不可晓者。廉介自持，而器量闳博；风岸峻整似不可梯接，而应于物者粹以温；少长乡校，而有素宦之风；从容儒雅，而有应敌之略。此言论、事业之所以出人意表欤？平生事亲孝，事长敬，与人交，死生祸福不少变。冀禹锡、李大节受知于公。年少入仕，疏于自检，坐为文吏所陷，井不复用。人知其冤，而莫有为辨之者。公独曰：‘骥不以一蹶而废千里，况美士乎？”言之宰相，乞为昭雪，不报。乃上书申理之；二子竟得复叙，后为中朝名胜。士论以公为知人。所著诗文、笺奏，简重典雅，称其为人，为集若干卷，藏于家。尝论：公大夫士仕于中国全盛时，立功立事，易于取称，故大定、明昌间多名臣。天下士固不可尽诬。设使易全盛而为季末，起坐啸而应急遽，是犹拯溺以规行之雅，而料敌以清谈之误。吾恐黄相国之功名，减于颍川治最之日矣。古有之，乱则智士驰鹜而不足，治则中材高枕而有余，信斯言也。兹世之士，其无幸欤？铭曰：

　　农政名卿，台务望郎，职思其忧，公极所长。南驾而都，百垒为防。乃积乃仓，暨彼裹粮。百冗坌来，倚公设张。嗷嗷创罢，望我小康。救寒袴襦，疗饥膏粱，爱育本基，系公慈祥。孰求豫章？公材明堂。孰济巨川？公任舟航。盗贩黥髡，龙起云骧，何俪景同翻而不于兴王？相古先民，系于苞桑。岂无兴邦之言，天久矣其废商。屹颓波之砥柱，又安得溯横溃而独障？文武备具之谓成，夙夜匪懈之谓庄，克勤小物之谓敏，不畏强御之谓刚。公是所存，奚必太常？郁郁佳城，维公之藏。勒我铭诗，发其幽光。千秋兮万古，耿故国兮难忘！

　　通奉大夫钧州刺史行尚书省参议张君神道碑铭并引

