<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保静一军，北当沂、海、滕、兖、济、单之冲，南控淮、楚重兵之所宿，大河而南，最为重镇。兴定二年，诏以元帅、右都监克石烈志开府此州，不终岁，复有总统东道诸帅之命。志由亲卫起身，以小字牙吾行；宋人讹传，又以卢国瑞目之。其所统兵屯戍之外，隶帐下者，步五千、骑二千而已。为人强悍鸷猛，操纵叵测，用兵知变化，往往闇与古合。自二年泗州乘胜席卷之后，灵壁、土山、龟山、蒙城、五河、九冈，前后杀获，莫可胜计。先声所及，宋人为之胆落；两淮之间，名姓可以止啼，署字可以怖疟。勋伐既高，知朝议倚以为重，乃高自标置，日有跋扈之渐；朝廷亦无如之何。使者衔王命，或被省檄，计事东方，懔懔危惧，如遇大敌；应对之际，横被陵轹，殆一食顷不可与居。而君乃以幕属与之从事者十有三年。计举世敢与之抗者，唯君一人。君始以诸生仕台阁，衣冠颜貌，见者以为懦而不武。志初亦甚易之；及与之议军务，凡独任胸臆，妄有执持，君必为之委曲开谕，不动声气，犷悍化而柔良。既久，乃更亲爱，外有手足之托，而内有骨肉之义。志虽高亢偃蹇，卒能免于颠灭之祸者，君之力为多。蘧伯玉为颜阖说养虎，人以为庄周氏之寓言；以君之事观之，世乃真有养虎者。至于时其饱饥，达其怒心，虎之与人，异类而媚。信斯言也！君其有道者与？君讳汝翼，字季云，族张氏。世为河南人。曾王父甲，王父琳，皆隐德弗耀。父郁，字文甫。章宗明昌初，诏州里举才能德行之士，自河中教授、曲沃主簿，迁狄道令。后用君贵，累赠通奉大夫、清河郡侯。母马氏，清河郡太夫人。君其第四子也。天资颖悟，童丱中，以善属句称。弱冠，擢泰和三年经义进士第。释褐河阳簿。丁外艰。服除，调厌次丞。复以内艰去职。卫绍王崇庆二年，任西宁主簿。西宁近接夏境，频被侵劫。君问民所疾苦，政从宽简，民甚安之。宣宗贞祐二年，夏寇来攻，县中兵力单寡，城为所陷，君乘乱而出。有司以不守议罪，父老诣州称枉，遂获申明。四年，召为尚书省令史。兴定二年，考满，授同知泗州防御使事、军前行户工部事。俄，改行部为规措所，就充规措使。州将移刺羊哥以宋兵绝弱，不足为虑，日与将佐燕饮；君独不豫。五年正月，宋人乘不备取西城，遂据之。时君与羊哥在东城。羊哥闻变，计无所出，谋弃城而遁。君戒厩吏：“毋敢给州将马”，且躬自巡城，众赖以安。已而，保静军来援，砀山从宜张惠出奔，宋兵乃弃城而遁。州人德君，为立生祠。寻改灵壁军前规措使、充便宜总帅府经历官。元光元年，改充唐、邓、裕帅府经历官。保静失，君军事废不治。志凡七上奏，乃听。君还，且擢拜秘书少监、兼行户部郎中。二年，邳州从宜纳合六哥，劫杀行省事忙古刚，以州降宋。诏总府率东方兵攻取之。檄城中兵民：有能诛六哥反正者，官赏有差；胁从之人，一切勿问。攻数十日，军士死伤甚众，而城中无应者。又数日，宋裨将高显，枭六哥首来降，而余党坚守如故。志与朝官之在军中者怒曰：“此州从贼叛国。贼既死，自当开门纳军；然且旅拒如此，不尽坑之，何以示威？”君进曰：‘平民从叛，本非获已，竟有何罪？况尝许首恶之外，不戮一人；必欲坑之，朝廷将不以为失信乎？若重以恩诏开示，出三日不降，某请身任其责。’志以下，皆是其言，射书敦谕。州人知祸福所在，相继出降，尔后竟无一人被诖误者。诏书袖美，迁同知保静军节度使事。哀宗正大五年，志移镇关、陕。时关中游骑充斥，老幼扣关者亡虑数十万。志以关东人心易摇，重为避兵者所警，则或有意外之变，欲禀命于朝，然后纳之。君进曰：‘陕西老幼，投死无所，独以关东为生路。今坐视不救，任为兵人所鱼肉，岂朝廷倚公存活生灵之意乎？’志曰：‘不然，敌人百计窥关，无从而入，闲有挟诈杂老幼而东者，谁当任之？吾所以待朝命者，不过二三日，命即下，禀而后行，盖未晚也。’君复进曰：‘帅府设经历官，主帅所行，得豫商略；帅若专辄而参佐曲意从之，设此官焉用？假有挟诈而东、为意外之变者，某以百口保之。”志不能夺，即命开关，西民由是免祸。中使者以闻。诏谕之云：‘牙吾资性素刚，非卿不能劝导。卿为参佐，而主张大事如此，朕甚嘉之。当益尽乃心，勉建功业，朕不汝忘也！’总府军还镇，改遥领同知镇南军节度使事。七年，志行尚书省事于陕西。君以目疾求解，留居归德。天兴元年，归德受兵，总帅赤盏元凯起为经历官。明年春正月，车驾幸归德，改吏部郎中，经历如故。未几，徐州帅乐安郡王王德全不禀朝命。授君户工部侍郎、充徐州帅府参议官，且谕之曰：，卿昔佐牙吾，甚有能名，今知王德全与卿有连，屈卿往佐之。德全虽鄙野，亦当从卿言。无贻朕东顾之忧也。’及尚书左丞完颜仲德以策诛德全，乃用便宜，授君行省参议、兼同知武宁军节度使事，遥领钧州刺史，进阶通奉大夫。冬十月，州为沛县人鹿琮所破，拥官吏北渡。君用忧愤感疾，以明年甲午春二月之十七日，春秋六十，卒于沛之旅舍。翼日，蒿殡于歌风台之下。后十有三年，孤子翔等举君旅榇，归祔于山阳南徐涧之先茔，礼也。君娶朱氏，河北西路盐铁判官、汴梁名进士文伯之女弟，封清河郡夫人，前公七年卒。子，男二人：长曰翔，武义将军、遥领郑州防御判官；次曰浚，武义将军、遥领河内县令。女一人，适汴梁东水门副使边汝砺。男孙二人：长曰奉世，次曰延世；女孙一人，幼，在室。壬子冬十月，翔、浚奉京东行省员外郎王君禧伯所撰家传，以神道碑铭为请，三请益坚；某不得以不敏辞，乃为论次之。君尚多可称，弗著；著所以活万人者。其铭曰：

　　柏松青青，风水攸宁。张君之阡，乐石有铭。偘偘唯君，仁信笃诚。一说解纷，千室更生。舞雩之春风，润物无声。有《箫》《韶》之克谐，无水火之必争。彼举头而城，飏尾而旌，方弭耳而帖伏，何磔裂之敢萌？有方无方，孰为权衡？使存诸已者而未之定，奚暇及于暴人之所行？惟天下之至柔，驰骋天下之至刚，吾然后知黄老家之言为有征。

　　资善大夫集庆军节度使蒲察公神道碑铭并引

　　公讳元衡，字君平，姓蒲察氏，以小字某行世。为某路贵族。国初，迁种人屯戍中州，遂为真定人。祖讳昔兀乃，赠镇国上将军。老讳福山，亲卫出身，官镇国上将军、临洮路康乐知寨。公则康乐之弟子也。康乐爱公风骨不凡，度能起家，使应童子举。年十一，登科，移籍太学。弱冠，擢泰和三年策论进士第。释褐永年县丞。继历三县佐，皆有能名，召为左三部检法司正。公资禀仁厚，临政本于惠养，不以鞭棰立威。及居议狱之地，忠爱款曲，末减者为多，法家称焉。贞祐初，从狩汴都，拜监察御史，累迁左司谏。朝廷知公盖将大用矣。未几，授庆阳府治中、权府事。部民妻有与外人私者，民捕获之，手刃其妻，诣官自陈。公释而不问。一时能官者，以知义许之。入为刑部郎中。正大二年，被诏审理冤狱。时所在狱犴填满，官吏习于柄臣弄威之后，知有无辜而被系者，亦莫敢言。公遍历郡邑，躬自临阅，非情有不可耐者，一切以诏旨出之，所活不啻千人。四年，迁户部侍郎。诏以郑州军卒谋反，命与防御使、临淄郡王张惠鞫之。辞连二偏将：一遥领陈州防御使王，一息州刺史李。公以理谕卒言：“汝以小怨置人造逆之地，就使人诖误而死，能代汝否？神理不可诬，冤报何时而已邪？”卒感悟，尽吐情实。公以闻，二人得不坐。五年，授京西路大司农卿、兼采访提举刑狱事。公老于从政，仁信愈笃，不动声气，而威惠并举，公议蔼然，有公辅之望。七年，改集庆军节度使、亳州管内观察使。未赴，遘疾，以某年月日，春秋五十有二，薨于私第之正寝。去河南破，不一年耳。积官资善大夫，彭城郡开国侯。夫人王氏，燕郡大族，封彭城郡侯夫人。家政整洁，有内助之功，中表归之。年七十二，后公二十年而卒。子，男一人，桓端，护卫怀远大将军。男孙二人：荣祖、庆祖，皆尚幼。桓端以某年月日，举公之柩，葬于某所之先茔。夫人祔焉。既葬之几年，某过东平，桓端以碑铭为请。平时以公恂恂退让，不为锻炼之风所移，尝向慕之，故不复以固陋辞。乃为铭曰：

　　廷平之于，大理之徐，议狱阔疏，至可以漏吞舟之鱼。吁嗟公乎！其斯人之徒欤？大安权移，变乱维初，傅翼虎臣，恣为诛锄。一羽死而一虎出，封豕与俱。公适其时，职司刑书。乘御史骢，登使者车，悃愊无华，闲雅甚都。周旋于柱后、惠文之闲，温其褐宽之儒。平反几何？月计有余。方血肉狼藉，而有治古之驺虞。祸惨河阴，或僇或俘。不为国殇，即亡国之大夫；天独厚公，得归公于黄垆。汤旱焚如，一溉者后枯，孰乘孰除？吾知神理之不诬。吁嗟公乎！

　　资善大夫武宁军节度使夹谷公神道碑铭

