<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南渡以来，天下称宏杰之士三人：曰高廷玉献臣、李纯甫之纯、雷渊希颜。献臣雅以奇节自负，名士喜从之游，有‘衣冠龙门’之目。卫绍王时，公卿大臣多言献臣可任大事者。绍王方重吏员，轻进士，至谓高廷玉人材非不佳，恨其出身不正耳。大安末，自左右司郎官，出为河南府治中，卒以高材，为尹所忌，瘐死雒阳狱中。之纯以蓟州军事判官，上书论天下中，道陵奇之，诏参淮上军，仍驿遣之。泰和中，朝廷无事，士大夫以宴饮为常。之纯于朋会中，或坚坐深念，咄咄嗟唶，若有旦夕忧者。或问之故，之纯曰：‘中原以一部族待朔方兵，然竟不知其牙帐所在，吾见华人为所鱼肉去矣。’闻者讪笑之曰：‘四方承平余五六十年，百岁无狗吠之警，渠不以时自娱乐，乃妖言耶？’未几，北方兵动。之纯从军还，知大事已去，无复仕进意，荡然一放于酒，未尝一日不饮，亦未尝一饮不醉，谈笑此世若不足玩者。贞祐末，尝召为右司都事。已而，摈不用。希颜，正大初，拜监察御史。时主上新即大位，宵衣旰食，思所以宏济艰难者为甚力。希颜以为天子富于春秋，有能致之资，乃拜章言五事，大略谓：‘精神为可养，初心为可保。人君以进贤退不肖为职，不宜妄费日力，以亲有司之事。’上嘉纳焉。庚寅之冬，朔方兵突入倒回谷，势甚张。平章芮公逆击之，突骑退走，填压溪谷闲不可胜算。乘势席卷，则当有谢玄淝水之胜；诸将相异同，欲释勿追。奏至，廷议亦以为勿追便。希颜上书，以破朝臣孤注之论，谓：‘机不可失，小胜不足保。天所予，不得不取。’引援深切，灼然易见；而主兵者沮之，策为不行。后京兆、凤翔报：‘北兵狼狈而西，马多不暇入衔，数日后，知无追兵，乃聚而攻凤翔。’朝廷始悔之。至今，以一日纵敌，为当国者之恨。凡此三人者，行辈相及，交甚欢，气质亦略相同；而希颜以名义自检，强行而必致之，则与二子为绝异也。盖自近朝士大夫，始知有经济之学，一时有重名者非不多，而独以献臣为称首。献臣之后，士论在之纯；之纯之后，在希颜；希颜死，遂有‘人物渺然’之叹。三人者，皆无所遇合，独于希颜尤嗟惜之云。希颜别字季默，浑源人。考讳思，大定末，仕为同知北京路转运使事。希颜，其暮子也。崇庆二年，中黄裳榜进士乙科。释褐泾州录事，不赴，换东平府录事。以劳绩，遥领东阿县令，调徐州观察判官，召为荆王府文学、兼记室参军，转应奉翰林文字、同知制诰、兼国史院编修官。考满，再任。俄，拜监察御史，以公事免。用宰相侯莘卿荐，除太学博士、还应奉，终于翰林修撰。累官大中大夫。娶侯氏。子，男二人：公孙，八岁；宜翁，四岁。女二人：长嫁进士陈某；其幼在室。初，希颜在东平。东平、河朔重兵处也。骄将悍卒，倚外寇为重，自行台以下，皆务为摩拊之。希颜莅官，所以自律者甚严，出入军中，偃然不为屈，故颇有喧哗者。不数月，闾巷闲家有希颜画像；虽大将，亦不敢以新进书生遇之。尝为户部高尚书唐卿所辟，权遂平县事。时年少气锐，击豪右，发奸伏，一县畏之，称为神明。及以御史巡行河南，得赃吏尤不法者，榜掠之，有至四五百者。道出遂平，百姓相传雷御史至，豪猾望风遁去。蔡下一兵，与权贵有连，脱役遁田闲；时以药毒杀民家马牛，而以小直胁取之。希颜捕得，数以前后罪，立杖杀之。老幼聚观，万口称快，马为不得行；然亦坐是失官。希颜三岁丧父，七岁养于诸兄。年十四五，贫，无以为资，乃以胄子入国学，便能自树立如成人。不二年，游公卿闲，太学诸人，莫敢与之齿。渡河后，学益博，文益奇，名益重。为人躯干雄伟，髯张口哆，颜渥丹，眼如望羊。遇不平，则疾恶之气见于颜闲，或嚼齿大骂不休；虽痛自摧折，猝亦不能变也。食兼三四人，饮至数斗不乱，杯酒淋漓，谈谑闲作。辞气纵横，如战国游士；歌谣慷慨，如关中豪杰；料事成败，如宿将；能得小人根株窟穴，如古能吏；其操心危，虑患深，则又似夫所谓孤臣孽子者。平生慕孔融、田畴、陈元龙之为人，而人亦以古人期之。故虽其文章号‘一代不数人’，而在希颜，仍为余事耳。希颜年四十六，以八年辛卯八月二十有三日暴卒。后二日，葬戴楼门外三王寺之西若干步。好问与太原王仲泽哭之，因谓仲泽言：‘星殒有占，山石崩有占，水断流有占。斯人已矣，瞻乌爰止，不知于谁之屋耳？’其十月，北兵由汉中道袭荆、襄，京师戒严。铭曰：

　　维季默父起营平，弱龄飞骞振厥声。备具文武任公卿，百出其一世已惊。紫髯八尺倾汉庭，前有赵、张耻自名。目中之敌无遁情，太原流涕请进兵。掩聪不及驰迅霆，一日可复齐百城。天网四面开鲵鲸，砥柱不救洪涛倾。望君佐王正邦经，或当著言垂日星。一偾不起谁使令？如秦而帝宁勿生，不然亦当蹈东溟。元精炯炯赋子形，溘焉宁与一物并？千年紫气郁上征，知有龙剑留泉扃，何以验之石有铭！

　　大司农丞康君墓表

　　君讳锡，字伯禄，姓康氏。世为宁晋人。大父讳成，尝与昆弟分财，他田宅定无所问，止取南中生口十余人，纵为民而已。以故，家独贫。考讳溢，少为里胥，资纯笃。县令者倚之以纳贿。及令为御史所劾，溢自念：‘言直则令被罪，终世不齿。渠官长，而我以事证之，何以立于世？’乃自缢而死。令竟以无迹可寻，获免。伯禄既孤，养于外祖田氏。田见伯禄骨骼异他儿，谓当有望，使之应童子举。饮食卧起，躬自调护，备极劳苦。得解赴都。一日，暮行茭苇中，惧为同行者所遗，至负之而趋。及长，师柏乡王翰周辅，束修不能备，周辅与诸生共赒给之。中崇庆二年进士第。释褐栎阳簿、警巡判官，辟彭原令，入为尚书省掾。考满，迁开封府判官。俄，拜监察御史。言：‘宰相侯挚师安石，非相材；提点近侍局宗室安之，声势焰焰，公行请托，不可使久在禁近。’朝议伟之。选授右司都事，迁京南路大司农丞。破上蔡诸县群不逞把持之党，弹种人以赃污尤狼籍者五六辈，宰相有不说者，云：‘康锡不欲吾种人在仕路耶？’因以飞语中之。出为河中府治中、充行尚书六部郎中。城陷，投水死，时年四十八。伯禄孝于母，友于其弟，有恩义于朋友；从仕，则死心奉公以为民。古所谓公家之利知无不为者，唯伯禄为然。同年生如雷御史希颜，冀都司京父、宋内翰飞卿之等，名士数十人，世以比唐，曰‘龙虎榜’。至论公辅大器，尚以伯禄为称首云。岁戊申，秋九月，予过宁晋，伯禄之从弟锐，招魂葬伯禄于唐城乡东南五里之先茔，以其第三子阿午为之后。伯禄先娶蓟州游氏，再娶鲁山张氏，皆封京兆县君。一子彭原，张出，殁于京师之兵。铭曰：

　　仕以义行，死与义俱，义存义亡，葬何计乎江鱼？宁晋之墟，维君之居。眷焉顾之，泣涕涟如。岂无蛟蜃之波，以投畀乎谗夫？百岁而下，有历九关为上诉者，其有说欤？

　　聂元吉墓志铭

　　元吉讳天骥，姓聂氏。代之五台人。元吉，其字也。父讳明，自先世雄于财，而以阴德闻里中，用元吉贵，封大中大夫。元吉，其长子也。弱冠，登进士第。释褐汝阴簿，转睢州司候廉举、封丘令，入为尚书省边关粮草房令史。考满，授吏部主事、权监察御史。夏人请和，使者互市于会同馆。外戚有身自贸易于其闲者，元吉以大官近利，失朝廷体，且取轻外夷，弹之。遂忤太后旨，除同知汝州防御使事。未赴，为陕西行台所辟。仍用荐书，遥领金安军节度副使、兼行尚书省都事。不半岁，入为右司员外郎，例授京兆府治中、卫州行尚书六部事。庆阳围急，朝议以宿州总帅往救之，奏充经历官。围解，从别将守邠。将欲弃州而东，元吉陈说利害，力止之，不从。将坐是被系。辞连元吉，降授京兆治中。寻，有讼其冤者，即召为开封府签事。旬月，还右司员外郎。丁太夫人忧。未百日，而夺哀复职。车驾东迁，公在留中。贼杀二相，兵及元吉，卧创二十许日，医言可治，公誓之以死。死之二日，权厝某所。娶王氏，子，男二人：长黄童，次玄童。女三人。长嫁进士张伯豪，孝友有父风。夫殁，归在室。元吉既葬之明日，女不胜哀慕，绝脰而死。时乱已极，陵夺烝报，无复人纪，女独以大义自完。士大夫贤之，有为泣下者。其二尚幼。初，元吉以卫绍王崇庆二年登科时，雷希颜渊、宋飞卿九嘉、商平叔衡、张正卿天纲、冀京父禹锡、康伯禄锡，皆在选中，朝野以为得人。而元吉起田亩，能以雅道自将，践历台阁，若素宦然。诸人多以为不及也。予与元吉同乡里，年相若，仕相及。然元吉重迟，予资卞急；元吉耿耿自信，未尝以言下人，予则矫枉过直，率屈已以徇物。道不同不相为谋，故虽与之同乡里，年相若，仕相及，而交未尝合也。今元吉已矣，子惜其有志于世，世亦望焉，而卒之无所就也，乃为之铭以哀之。辞曰：

　　岩墙之死，匪曰正命。义存义亡，何适非正。天夺予众，力独奚竞？多寿辱随，瞑目为竟。善乎子程子之言曰：“今世之士，其无幸欤？展布其四体，未有以为容也，而得栱梏；萌意于方寸，未有毫末也，而触机阱。”吾于吾元吉，诚爱其得所以死而死，然亦悲夫抱一概之操，泯泯默默，少不能俟天之定也。

　　卷第二十二

　　碑铭表志碣

　　大中大夫刘公墓碑

