<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君讳汝翼，字舜卿，姓刘氏。世为淄川邹平人。曾大父讳异、政和末，擢进士第。释褐隆平主簿。时西山剧贼千余人，据险为栅，旁近多被劫掠，朝廷责州将擒捕之。州将谋于官属，诸人恇怯不敢应，公毅然曰：“兵力单弱，恐不能胜贼，独当以气摄之耳。”乃常服诣贼栅，自通姓名，且言所以来，辞情慷慨，群盗惭服，相与宴饮。明日，与其酋把臂俱下，而无亡镞之费。诏迁白马令，以赏其功。大父讳伸，不乐仕进，以财雄乡里，周急继困为多。父讳时昌，大定初律学出身，历孟州军事判官，终于左三部检法，用法详慎，多所平反，后用公贵，累赠大中大夫。公，其第四子也。幼颍悟，日诵数百言。师事乡先生单雄飞、张元造。初治《书》，改授《易》，卒业于《诗》；山东诸儒闲，声名籍甚。贞祐四年，经义第一人擢第，特授儒林郎，赐绯衣银鱼。调兖州录事，未赴。丁母彭城郡太君邵氏忧。服除，借注卢氏主簿，入为尚书省掾。终更，迁同知嵩州军州事、兼阳翟县令。县户籍余三万，豪猾所聚，令丞少不自检，为所把持，莫有得善代者。公下车，差次贫富，一一籍记之；一夫之役，斗粟之敛，均赋而平及之。大豪以苞苴私见，欲相诬染，公发其奸，并以所贿者晓于众。至于宗室大家，声势焰焰，人莫敢与之抗，一为平民所诉，必深治而痛绳之。黠贼褚二，养匄者为子，罗富民斗殴，有劝解者，即逡巡而退；乃于隐处以大棓击儿，胸背肿青，随以药杀之。明日，就富家索命。公知其奸计，械褚送狱，褚咆哮不即承。公召尉司，宿贼与褚同系，以计觇之。数日，言意相得，乃肯吐露。事既白，竟偿匄者命，一县称为神明。考满，换洛阳令。阳翟父老百余人，诣都堂请留，不听；县中为立生祠，以致去思之心焉。洛阳政成，召为户部主事。正大八年，超同知汝州防御使事，留为户部员外郎。官大中大夫、轻车都尉，彭城郡开国伯，食邑七百户，赐紫金鱼袋。河南受兵，中令君闻公名，以朝旨理索北归。侨居镇阳，辟万户史侯幕府行部郎中。岁庚子，辟尚书省参佐。癸卯，朝命擢授行六部侍郎、廉访使者、佩金符。公春秋已高，力求引退，往来燕齐之闲。以壬子冬遘疾，春秋六十有六，终于燕京开阳坊私第之正寝，实十一月之六日也。娶袁氏，封彭城郡君。子，男五人：长曰衍，奏差清沧盐司都提举；次曰衡，真定河闲路都提举；次曰衡，清盐司提举；次曰复；次曰元。诸子皆传家学。女二人：一适进士谢芝，一适士族张简。男孙四人，尚幼。女孙七人，二及笄者，适士族；余幼，在室。诸孤等以年月日奉公之柩，归葬于邳平梁邹乡孙镇东原之先茔，礼也。公幼有至性。生六岁，大中公下世，蒿葬燕城南僧舍。既冠，问知旅榇所在，将往迎之，太夫人钟爱于公，不欲使之远去膝下。公因东平乡赋，径至燕城。岁月既久，邱垅芜没，哀慕访求十数日，乃获。刻甓为识，官号宛然。扶护东还，州里嘉叹。公之立志，已见于此矣。百年以来，御题魁选，以赵内翰承元赋《周德莫若文王》超出伦等，有司目为“金字品”。及公经义第一，诗传三题绝去科举蹊径，以古文取之，亦当在优等，故继有“金字”之褒。连宰二大县，以经术饰吏事，虽击伏强梗，人不能欺；至于仁心为质，亦要其终而后见也。南渡以来，士子潜心文律，视师弟子之传为重。从公讲学者，如罗鼎臣、贾庭扬、李浩辈，往往甲乙擢第。其有功后进，盖如此。某早以诗文受知于公，千虑一得，极口称道。诸孤以碑铭为请，辄为铭诗以表公墓，而不敢一言私焉。其铭曰：

　　风雅三百正而葩，保以蔽之思无邪。诂训琐细春官科，莅政弗达奚取多。公昔治诗始萌芽，真积力久无复加。石磨玉琢绝类瑕，内美信厚外柔嘉。百里之命令所荷，铜墨卑品责望奢。是时军声振三河，星火馈饷供荷戈。筋疲力涸方藨瘥，独以砥柱当颓波。翁归记籍列等差，守以安静无敢哗。庶疫刚瘅公禁诃，流离颠顿公拊摩。三月报政民气和，昔也殿屎今笑歌。望公长剑冠巍峨，百未一试老涧阿。不龙不蛇贤人嗟，人言公材如命何？公家嘉树郁以华，会与毛、郑俱名家。墓碑有铭岂浮夸，刘宗淄川其未涯。

　　中顺大夫镇南军节度副使张君墓碑

　　癸巳之兵，既破河南，景贤微服返乡里。予每过宁晋，景贤必以杯酒相劳苦。予问：“君闲居何以自娱？”景贤为言：“吾平生嗜读书。丧乱以来，典籍散落，独有《通鉴》及《柯山书解》，日得专志如此，随写随读，颇若有所得。异时汩没科举，鞅掌簿书，殁于学业。下缺尚书省令史，考满，擢黄河漕运副使提举。丁外艰。服除，辟洧川令。前政有籍恶子姓名，揭之通衢者；景贤到官，遽命撤去，使渠辈知自新之路。迄终更，果无一犯者。有司以称职闻。壬辰二月，迁南京左警巡院副使。属岁饥，县官作糜粥以食饿者，日费菽米数十斛。景贤区处有法，鼠雀无敢耗，人受实惠，多所全活。六月，以洧川课最，升一阶，改开封令。九月，复以左警巡院副使借注之。大概景贤为人有干局，而以学术济之，为政不务表襮，人久而信，故所去见思。其年积前后劳，遥领镇南军节度副使、兼蔡州管内观察副使。官中顺大夫、上骑都尉，清河郡开国伯，食邑七百户。以丁未九月之七日，春秋六十有七，遘疾，终于家。越四日，葬于县西北唐城乡内王里之先茔，礼也。配清河郡君，王氏，同县处士有成之女，后景贤十年卒。子，男一人，即世莫也。女二人：长适平晋进士李铣，次适安肃进士陈惟良。男孙四人，女孙二人，皆幼。铭曰：

　　近民慈祥，其驭吏也静以庄。悃愊无华，愈久不忘。晚节而昌，幅巾故乡。神理昭然，饮食寿康。圣谟洋洋，咏歌虞、唐。殆天锡之，以为善之乐，归老下缺……

　　阳曲令周君墓表

　　君讳鼎，字器之，姓周氏。世为定襄人。曾大父万，力田为业。大父庆嗣，字荣甫，通六经，教授乡里者六七十年，乡人尊之。父丕显，字著明，质直尚义，好交结四方。获鹿世家，有以女婢诱陕右饥民为赘婿者，岁既久，并所生男女皆奴之。赘婿单弱，无以自解。著明冤之，示以文法及诉讼次第，累为有司所直，准生女从母，其余皆夺为良。尝自言：“吾后世当有兴者。”君，其长子也。幼颖悟，未十岁，大父教之六经，应童子举。平阳宿儒毕晋卿爱其风骨，谓当有所成，许之亲授赋学。年十六，即辞家从之。又二年，取平阳解名。三赴廷试，贞祐乙亥程嘉善榜内登第。释褐征事郎、五台主簿。未几，丁母王氏艰。太原行元帅府事翟德升，雅知君名，以便宜起复定襄丞。时中原受兵，所在残毁，民人保聚，多为胁从。君时佩银符，兼义军弹压，以为军力不足备敌，而人无所逃死，岂乐为背逆？凡所诖误者，一切贷之，县民赖以全活者甚众。明年，迁阳曲令、权河东北路转运司户籍判官、帅府检察。君严于自律，滴水不交部民。兵来，耕稼既废，军食为重，一府倚办于君。君悉力经画，取于民者均，而给于军者无所枉。内外翕然以公平赞之。府经历官输米入仓，数不盈斛，而仓官以盈斛受之。君发其奸，杖经历八十。德升赏君之直，以上尊饷之。又明年，雁门破，兵势骎骎而南。乡曲以太原不可保，趣君弟献臣就谋去就，君为献臣言：“城不保必矣。我臣子也，尚欲逃死乎？”献臣欲挈君妻子以出，君又不可，曰：“吾守官于此，而不以妻子自随，是怀二也。吾弟往，吾死于此矣。”乃与之泣别于北门之外。是岁城陷，没于兵，实兴定二年九月六日也。得寿三十有七。官奉直大夫。娶武氏。子，男一人，铁和；女一人，方幼。献臣既通贵，佩金符，以年月日奉公衣冠，葬于五村里西原之先茔，礼也。好问辱从君游，献臣以墓表见属。尚忆在汴梁结夏课时，君日酣饮，于世事略不介怀，予亦笑其迂缓。及入官，其风力乃如此，始恨交游半生，知君不尽耳。乃为述其故，且系以招魂之辞。其辞曰：

　　若有人兮洵且都，城复于隍兮徇以躯。羁魂伥兮冥素途，巫阳下招兮宜可呼。天厚子兮内美俱，绾铜墨兮握瑾瑜。处脂膏兮不自濡，植节苦兮甘糒蔬。护念所牧兮剧发肤，锄治强梗兮惠茕孤。宜贵而寿兮与德符，其孰秉之兮又孰除？蒙山之邱兮郁枌榆，复子之乡里兮返厥初。攓蓬之言兮直厚诬，舍我祖祢兮将焉如？汾沮洳兮参之墟，猰貐群走兮雄牙须。俱腐草木兮孰别区，魂兮归来兮安汝居！

　　奉直赵君墓碣铭

