<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南宫张伯全，将以某年月日，举其先人之殡，祔于县西南张平里之先茔。伯全雅从予游，因以碣铭为请，曰：“维张氏上世自太原来，居南宫，以医为业者八世矣。先人资禀仁恕，切于利生。贫家来谒，率欣然为诊治，或资之糜粥之费，不特不责报谢而已。州里医流，无虑百辈；先人之学，号为该洽，恂恂退让，不自炫鬻。文士过门，接其余论，以自裨益，故时誉独著。先人殁于大安庚午。不肖孤才二十许耳，遭罹兵乱，转徙南北，仅有归顾之望。今当勉卒大事，勒铭墓道，诚得吾子论次，使不随世磨灭，瞑目不恨矣。”伯全往往在郾城，洎麻征君知几、张尚医子和，推明河闲刘守真之学，所以通其塞而救其偏者，用力为甚博。尝谓人言：“不肖于世业，不敢不勉，至于以医为治生之具，则死不敢也。”予谓伯全斯言，可以考见其先人平生矣。乃为之铭。伯全之先人讳师文，字遵古，年六十，终于家。其铭曰：

　　茫茫之原，累累之阡，行人而归，何千万年？有子而传，孰不欲扬其先？今君独然。修德则人，而死而不亡则天。吾是以知人之贤。

　　张君墓志铭

　　洺水张澄仲经状其先人博平君行事，谓好问言：“澄不天，生四岁，先君捐馆舍；愚幼，藐然不克当大事，至有旌纪寂寥之叹。二十年之闲，蒙赖先德，得俎豆于士夫之末。念欲追志墓穴，以俟百世；诚得吾子辱以铭赐之，不肖孤死不朽矣。”好问不敏，然以不腆之文，得幸于仲经，侧闻先大夫之字有年矣，其可辞哉？乃述而铭之。按，张氏本出于辽东乌若族，国朝并乌若，迁之隆安，以世官统之。至公之考黄县府君，讳某，字某，正隆闲，官洺水，遂为洺水人。公即黄县之仲子也。讳某，字子厚。资颖悟，略通经史，工书翰，医学亦过人。黄县初令栾城，召赵隽德新授馆。德新名士，仕亦达。公与兄腴味道从之学。德新爱公，有“千里驹”之目。年十七，黄县下世。太夫人吴氏，出介休衣冠家，治家严肃，人莫敢犯。知公有成人之量，即以家事付之。公内事母兄，外睦宗族，乡人称焉。凡有新衣，必先其兄之子，货财不以入其室。御童仆，有恩信，不妄笞骂，而人人敬畏之。味道娶妇不谐，日致恶语，尝欲绝之。公辞释百至，味道为感动，乃叹曰：“负此妪易，而违吾贤弟难。”嫂用是得不弃。太夫人疾病，公盛暑不解带，药必尝而后进。及居丧，以孝闻。明昌初，岁艰，以饥死者，十室而五。公日设糜粥，以赡旁近，病者亲诣护之，赖以全活者甚众。及公殁，人多为感泣。公以承安四年八月某日，春秋三十有五，终于洺州之寓居，葬城安吕彪从太夫人之茔。娶束鹿刘氏，同知睢州军州事德温之女。子男三人：长曰文，次曰庆，皆早卒；仲经，其季也。女二人，长适成安温氏，次适云中谷氏。公尝用黄县荫仕为监博平酒税，然非其好也。尝谓：士之有立于世，必藉国家教育、父兄渊源、师友讲习，三者备，然后可。杜牧之论唐舜以来，下迨列国之贤大夫，皆出于公侯之世。传记所载，有不可诬者。承安泰和闲，文治熠然勃兴，士生于其时，蒙被其父兄之业，由子弟之学，而为名卿材大夫者，尝十分天下寒士之九。要不必尽为公卿大夫，而公卿大夫之具故在也。古有之：“力田不如逢年，仕宦不如遇合。”又曰：“秖系其逢，不系巧遇。”如公者皆是也。今仲经学精而行修，声光烂然，高出时辈，隆安张氏，遂为海内文章家。推究源委，公可以无恨矣。铭曰：

　　履洁修体，柔嘉内美，充福不遐。哀哀苍天，孰使然邪？天邪人邪？其父母邪？从容以思，其得之邪？茁其芽，郁其华，其实孔多。父播而子获，穰穰满家。故曰：其源滥觞，其流江河。渊兮其未涯，不有以浚之，其末奈何？然则古所谓“不于其躬，必于其子孙”者，尚信然邪？尚信然邪？

　　卷第二十五

　　碑铭表志碣

　　族祖处士墓铭

　　公讳滋新，字仲美。弱冠就科举，一不中，即以力田为业。年五十有七，终于家，距今天子开兴壬辰，四十年矣。初病革，沐浴，具衣冠。子婿郭生者就诸妇取一物，将奉公，公恶其非礼也，而切责之。其平生自处为可见乎！为人寡言，言则微杂诙谐。所居韩严五社，聚落千余家，里中人日有聚话者，公时诣焉。山夫谷民，性既鄙朴，语又无根蒂，每及一事，则粗气叫吼，攘臂纷竞，移时不罢。公不得忍，必为解之。已而曰：“人言田舍翁不通晓，果然。”其人惭而去。日久惭者多，公至则稍又引去，至无一人留语者。叹曰：“乡人恶我邪？我不复出矣。”乃敕其子之规，之矩：“凡家之服食器用，必取诸左右而足，吾宁假人，不能假于人也。”自是，人罕见其面。妇班氏事公如事长，每问公：“今日欲何所食？”鼓腹良久曰：“此腹欲何食乎？此腹旦欲某食、午欲某食、晡欲某食。”家人如言而办。如是三十余年，乃终。世衰道丧，是非好恶无有当其实。其处是非、好恶之闲者，又不能以理自固，闻誉而喜，闻谤而怒，为一人所轩轾者多矣，况一乡之人乎？故尝论公：不合于一乡，将不合于一邑；不合于一邑，将不合于一州；不合于一州，又将不合于天下四方；不合于天下四方，其耿耿自信者，当犹一乡也。群众不能易其介，一物不能屈其志；生而知所以养，殁而知所以顺。古之特立独行、轻世肆志、隐居放言之君子，如是而止矣。殁而不书，族党之过，乃追为之铭。呜呼！此先君子之志，吾敏之兄欲成之而不及者也。铭曰：

　　志必于同，同则诡随。且欲异焉，是谓自欺。理有固然，荡如通逵。先之以司南，无容背驰。人取而已遗，百从而一违。匪直里闾，世所骂讥。吾宁汩浊流之泥？吾宁醊餔余之醨？吾宁反关乐我所知！来不为所招，去不为所麾。不屈之高，无贵可几。孰能自信于毁誉失真之后，如是之不疑？

　　承奉河南元公墓铭

　　公讳升，字德清。少不羁，喜从事鞍马闲，欲复以武弁取官；及长，乃更谨饬，举措不碌碌。明昌泰和，入仕路，非有梯级不得进。公闲居乡里，郁郁不得志，然日课家人力田治生，厚自奉养，禄食者不及也。贞祐丙子，自秀容避乱河南，客居崧山。时公已衰，无复仕宦意。亲旧竞劝之，乃始以兄陇城府君荫，奏补得系承奉班。明年，当调官，而以疾终于登封寺庄之寓居，春秋五十有五。曾祖谊，宋忻州神虎军将领。祖春，不仕。考滋善，柔服丞。夫人同郡史氏，无子，以从孙好谦之子搏奉其后。权厝金店东北一里所。道路阻绝，未卜归葬，遂为南迁第一祖矣。铭曰：

　　豪侠则乡土之旧，干局则父兄之传。武可以材选，可以吏迁；一命不沾，而老于编齐之闲。钻辞幽石，以慰下泉。

　　敏之兄墓铭

　　兄字敏之，讳好古。性颖悟，读书能强记，务为无所不窥。年二十，就科举。时东岩已殁，太夫人年在喜惧，望其立门户为甚切。及再试不中，意殊不自得。又娶妇不谐，日致恶语，遂以狷介得疾。尝作《望月诗》，有“莫倦夜深仍坐待，密云或有暂开时”之句。或言诗境不开廓，非佳语也。曰：“吾得年不能三十，境趣能开廓乎？”未几，殁于贞祐二年三月北兵屠城之祸，年二十九矣。呜呼悲哉！铭曰：

　　贾傅南州，鹏鸟告凶。买臣歌讴，戹死沟中。冯衍幽忧，桀妇是逢。子云自投，乃脱歆丰。莫难生才，百蛇一龙。有物妒之，随以祸攻。穹巷抱书，薇藿弗充。天门九虎，十上莫通。长恸之途，万辙一穷。斯前人所不免，顾独欲亢吾宗邪？

　　赞皇郡太君墓铭

