<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河朔用武之国，自金朝南驾，文事埽地，后生所习见，唯驰逐射猎之事。况官政者，或不能执笔记名姓。风俗既成，恬不知怪。惟侯在军校中，日以文史自随，延致名儒，考论今古，穷日夕不少厌。时或投壶、雅咏、挥尘清坐，倡优、杂戏不得至其前。又子弟之可教者，薄其徭役，使得肄业，而邑文人亦随而化之。行台所统百城，比年以来，将佐令长皆兴学养士，骎骎乎齐、鲁礼义之旧。推究原委，盖自侯发之。侯讳天锡，字受之，姓赵氏。世为冠氏人。曾祖讳存，金国初官保义校尉；祖讳诚，明昌中岁饥，发粟赈贫，为乡曲所归；考讳林，贞祐之乱，以乡豪保冠氏有功，大名主帅用便宜授县令、阶忠显校尉，殁于王事。事见先茔碑，此不具载。侯即忠显君之次子也。赵为大族，大安末，侯始弱冠，即入粟佐军，补修武校尉、监洺水县酒。罢官归，遂为县防城提控属。大朝兵势浸盛，避于洺水。洺州防御使苏政召幕下，拟充冠氏令。耕稼既废，城邑无所恃，乃挈县人壁桃源、天平诸山。以辛巳春归大行台特进公于青崖崮。行台闻侯之名，隶帐下。从征上党，以功授冠氏令。俄迁元帅左都监、仍兼前职。甲申，宋将彭义斌据大名，屡以兵来侵，人心颇摇。侯谓业已事行台公，不可以贰，兵势虽不振，姑少避其锋以图后举耳。乃率将佐往依大将孛里海军。未几，破义斌于真定，授右副元帅、同知大名府路兵马都总管事、阶镇国上将军。乙酉八月，复迁冠氏。先是故帅李泉为义斌所攻，既降之矣；大军至，怒其反复，有屠城之议。侯救护百至，老幼数万竟得全活。时泉已在大名。不数月，又结苏椿辈，纳河南军。从宜郑倜主兵柄，日以取冠氏为计。侯每战每胜，气不少衰。某月，倜自将万人来攻，侯率死士乘城，力战三昼夜；倜度不能下，乘大风晦冥而遁。己丑五月，朝于北庭，所上便民事，皆优诏从之。行台公亦以其论列具当，尤加重焉。壬辰正月，黄龙冈失利，将佐千余人被俘，侯皆以计活之。又明年，用行台公荐，宣抚行军千户，仍赐金符。戊戌南征，驻兵蕲、黄闲，被病还。以庚子夏五月二十有四日，春秋五十，终于县治之正寝。娶杜氏、封某郡夫人。子男六人：长复亨、次泰亨、贲亨、柔亨、万亨，幼未名。女二人：长嫁东平路镇抚军民都弹压吴答里甲，幼在室。侯资重厚，造次必以礼。事太夫人孝，意所向必奉之，惟恐不及。抚存幼孤，皆使有所立。孤女亦择时贵嫁之。在军中二十年，未尝妄笞一人，诛杀不论也。人有以急难来归者，力为赒恤之，脱之于奴虏、活之于屠戮者，前后不胜算。他日有负之者，亦不以为意也。初，县经丧乱之后，荆棘满野；敝衣粝食，与士卒同甘苦。立城市、完保聚、合散亡、业单贫、备御盗贼、劝课耕稼，所以安集之者，心力俱尽。经画既定，上下如一，四境之内，独为乐土。宾客至者，燕享犒劳，肃然如太平官府。礼成而退，皆相与称叹，以为侯之材盖有大过人者矣！大概侯所长者甚多，所以自待者殊不薄。又其所与游，皆天下名士；气节之所感激，论议之所薰习，鹰扬虎视，自当有万里之望。百未一出，竟赍志以殁。此有识之士所以深悼而屡叹也。孤子复亨等，以某年十二月庚寅朔，举侯之柩，葬于保义里之先茔，礼也。既已事，以予尝得幸于其先人，辱以神道碑为请。予往客平阳者六年。岁戊戌七月，以叔父之命将就养于太原，侯留连郑重，数月不能别。军行河平，予与之偕。分道新乡，置酒行营中；夜参半，把烛相视，不觉流涕之覆面也！明日使人留语云：“欲与吾子别而情所不忍，唯有毋相忘而已！”于是疾驰而去不反顾。呜呼！此意其可忘哉！乃为之碑而系之以铭。铭曰：

　　赵侯翩翩蚤有称，乘时云风志骞腾。伯府选劳乃进登，树之旗旄冠氏惩。大县万家既分崩，疲癃之民侯所矜。摩拊不给矧暴陵，逋亡日来月有增。田野载辟岁载登，昔无粗麻今纩缯。宾礼师儒讲颜、曾，奕邑子弟前伏膺。弦歌洋洋通嶭、滕、东州百城文治兴。繄谁宏之侯所宏，仁心为质莫我能。躬不受祉岂所应？孰为除之又孰乘？我侯种德既有征，赵方亢宗理可凭。咨尔嗣人其敬承。

　　故帅阎侯墓表

　　辛丑元日，予方客东平，载之盛为具召予，及大兴张圣予、祁人宋文卿、东光句龙英孺、镇人刘子新、太原崔君卿、浑源刘文季、寿春田仲德辈，饮于家之养素斋。载之先病于酒，医者戒勿饮。然其所致客皆名士、乐籍，又京国之旧，饮既洽，谈谑闲作，坐客无不满引举白者。载之欢甚，不自顾藉，亦复大醉。明日，疾暴作，一仆地遂不起。载之资乐易，不近货利。与人交，无大小，能得其欢心。以故来哭者皆为之尽哀。将葬，孤子德荣请于予曰：“先人得幸吾子，前日之饮亦惟子之故。今大故矣，忍使之随世磨灭邪？”予即为叙其平生，使刻之石。载之姓阎氏，先讳轮，后有所避，改名珍。上世有自太原官于上党者，因而家焉。考讳谨，乡人以孝直称。娶邢氏，生四子，载之其第三子也。少颖悟，知读书。及长，仕州县，絫至公府掾。上党公开壁马武砦，遣别将李松守潞州。壬午三月，东平行台严公，偕国兵略地上党，选懦不能军，乘夜溃围而遁。载之醉不及从。明日，父老请载之主州事，遂以城降。行台授宣武将军、潞州招抚使。当是时，州人数万，八县又以千百计；非载之知权变，则其祸有不可胜言者矣！寻有谮于行台者，以为载之多敛部民金而私贮之。行台桉籍问之，其出入皆有朱墨可寻。行台直之，加怀远大将军、元帅左监军、兼同知昭义军节度使事。先太师承制封拜，载之用行台荐，授辅国上将军、左副元帅、昭义军节度使，佩金虎符；且命载之积粮数万，选壮士数千守潞州。马武军频出攻北兵，大帅惧守者不能坚，乃命迁州人真定，散处滹水之上。恒山公仙既降，复谋南归，乃劫载之送马武。上党公开颇知载之，参佐诸人又为之出力，乃释不诛，放之河南。河南破，载之复归行台公，留之东平。载之虽失侯故将，而公以宾从处之，凡燕犒赏赐无不豫，浮沉酒闲者十年，卒以乐死。时年五十七。娶常氏，有子二人：长即德荣、次义荣。女一人，嫁为进士王得臣妻。卒后三十日，权葬府五里之某原。铭曰：

　　不崖岸而孤，不边幅而拘；不薮泽而枯，不木石而愚。身为鸱夷，日与酒俱；愤则以舒，燥则以濡。虚舟悠然，听其所如。六合蘧庐，八荒庭除；蜗左区区，化而大庭之居。亦何知须臾之非万期，而万期之不须臾？彼有衣而弗娄，有车而弗驱。溘死中涂，他人是娱。顾虽不死，殆暴胔露骼，鬼籍而强行者欤？

　　卷第三十

　　碑铭表志碣

　　濮州刺史毕侯神道碑铭

　　乙卯秋八月，予来自镇阳，东平参佐王君璋以毕侯叔贤之子、之子婿来请曰：“侯之葬久矣！墓当有铭。以吾子于侯有一日之雅，敢以属笔，使不随世磨灭为幸也。”按毕氏本易人，其迁永清者，不知其几昭穆矣。侯讳某，叔贤其字也。大父某、父某，皆以农为业。贞祐之乱，侯年甫十一，从其亲避兵至济南之章丘，猝为游骑所驰，因逃难散走。济南总管成侯江得侯草闲，爱其风骨不凡，子养之。时宰相萧国侯公挚行尚书省事于东平，成侯隶焉。侯因被萧公指使。少长，知读书，且习于省寺衣冠文物之盛，故能自树立如成人。兴定戊寅，宋军出涟水，益都宣抚使田公琢会兵进击，侯从成侯而东，以功补昭信校尉、遥授章丘尉。田公知侯姓名，署军中都统。张林反，出东土崩，宋保宁节度李全入据益都，用为帐前都统、换承信郎、迁统制。丁亥，国兵围益都，城中食尽，保宁计无所出，闭户将自经。侯排户直前，曰：“公死城即破，大兵一统，城中无噍类矣！太师日望公降，公降必不死，何惜屈一身，而不为数十万生聚之地乎？”保宁悔悟，随诣军前。太师受其降，悉以全境付之，而不戮一人，竟如侯所料者。先相崇进以太师命召成侯，成侯从之而西，自是奉公周旋，戮力一心，不闲夙夜；公信倚之如家人父子。它部曲莫能比也。凡略地于澶渊、于淮、楚、于徐、亳、于归德，侯无不在，亦皆以功迁。先相资刚严，威望素重，人有往愬者，率以不测为忧。侯曲为营护，使得自安。至于决重刑，亦时得与议，贳贷末减，前后不胜数。侯不自言，亦无能知者。妖人李佛子之狱，诖误万人，已会诸镇兵守之长清，三日不与食，将尽诛之矣。侯言之先相：“愚民自陷于死，尚有可哀；其老幼何罪？垂死之命，恃公如父母！一言之重，人获更生之赐，何忍坐视而不救乎！”先相恻然感动，为之别白故误，剖决生杀。力所不及，且以金缯赎之，故被僇者不能什三四。侯与有力焉！事先相首尾十五年，行台得承制封拜，自行军总领、遥授邹平、齐河两县令，里翼总领、提领本路僧道，絫官宣武将军。癸巳，先相命侯复毕氏之姓。时其父及妣王氏，乱后病殁于章丘，邑人以侯故收瘗之。至是始备展省之礼，立新茔于鲁城之东原，追赠如故事。庚子，嗣相决事，以总府都提领出为临清令。丙午，复充左总领、迁怀远大将军、遥授濮州刺史。求解军职，改营屯都总领以便之。甲寅，选充本路课税所长官。干局既优，历练亦久，不事苛细而曹务毕举，时议称焉。是岁十二月之二十七日，不幸遇暴疾，卒于崇仁坊之私第，得年五十有五。娶纳合氏，镇国上将军、镇西军节度使思烈之女，封河南县君。子男一人：曰守约，业进士。女二人：长嫁府学生张守谦，其幼在室。孤子守约以今年正月二十一日举侯之柩，祔于新茔之次，礼也。侯性忠厚，敬老慈幼，出于自然，家所有臧获，得于南中之生口者，多放之自便，一毫无所取。与人交有终始，终身不言短长，皆人所难能。然予独取其有及民之功者，为之铭。铭曰：

　　郁郁佳城，东涧之阿。毕氏有子，姬姓故家。维侯之初，童子执戈；童子执戈，而大事克荷。青社食殚，九虎磨牙；非排户直前，噍类奈何？郑公堂堂，高山大河；不怒而威，有物禁诃。侯承事之，子职有加；敏给赴功，而秉心柔嘉。从容一言，阴惨化而阳和。合散扶伤，疲拊疮摩；曾是殿屎，载笑载歌。功归所天，不以自夸。若夫兴哀无知之场，援手高悬之罗，计长清之所全活，并青社为尤多！不龙不蛇，而有贤人之嗟；积厚而报不丰，神理为差！汶邪济邪？其未涯邪？公侯之世必复其始者，尚信然邪！

　　宣武将军孙君墓碑

