<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐崔子玉府君祠，在所有之。或谓之亚岳、或谓之显应王者，皆莫知其所从来。府君定平人，太宗时为长子令，有惠爱之风。本道采访使与长子尉刘，内行弗备，且有赃赇之鄙。时县有名虎，府君谓二人者宜当之，已而果然。及一孝子为所食，乃以牒摄虎至，使服罪；一县以为神而庙事之。世所传盖如此。庙之在阳平者有年矣。贞祐之兵，烧毁几尽。东平副元帅赵侯以其父之志为完复之。其成也，侯命予以岁月记，故为书之。《传》曰：“有功于民则祀之，以劳定国则祀之。”此不为小德小善者言。汉丞相忠武侯之殁，蜀人求为立庙，朝议以礼秩不听，百姓遂因时节祭之道陌上。言事者或谓可听于成都立之，安乐公不从。习隆、向充拜章言：“巷祭野祀，非所以存德念功，若尽顺人心，则渎而无典；建之京师，又逼宗庙；止可令其近墓为之。所亲以时设祭，故吏欲奉祀者，皆限至庙。断其私祀，以从正礼。”于是始从之，为庙于沔阳。从事观之，汉人于忠武侯，其难之也如是，况其下者乎？且夫君县之良吏，血食一方，见于今者多矣，然卓茂则止于密，鲁仲康则止于中牟，朱邑则止于桐乡，召父杜母则止于南阳；盖未有由百里之邑，达之天下四方，如府君之祠之侈者也！高门之荡然、广殿之渠然、冕之巍然、侍卫之肃然，虽五帝之尊且雄无以进。使其止于为土木偶焉，斯可矣；或有物焉，则将疾走远引、逃避之不暇，矧敢冯几负扆以当天下四方臣仆之敬乎？呜呼，祀典之坏久矣！惟祀典坏而后彻淫祠之政举。丧乱以来，天纲弛而地维绝；人心所存，唯有逃祸徼福干在耳。惟逃祸徼福者在，故凶悍毒诈有时而熄。若曰：“淫祀无福，非其鬼而祭之为谄”，尔所敬非吾之所谓敬，尔所惧非吾之所当惧。彼将荡然无所畏忌，血囊仰射，又何难焉？使梁公而在，吾知前日江淮之举，有不暇施于今日者矣。故并及之，使人知侯之意有在。

　　卷第三十三

　　记

　　邓州新仓记

　　观察判官曹君德甫、以书抵某云：“武胜一军，雄视南服，重兵所宿，兼倍诸道，故廪庾之积，尤为吾州之大政。今漆水公之镇是邦也，至之日，即以新仓为事，度材于山，赋庸于兵，以计手授，百堵皆作。盖经始于正大六年之八月，而断手于八年之四月。文石既具，子为我记之。”某以为：天下之谋食者莫劳于农，而莫不害于农；农之力，至于今极矣！叱牛而耕，曝背而耘，一人之劳不能给二人之食，水旱霜雹，螟蝗蟊贼，凡害于稼者不论也。用兵以来，调度百出，常赋所输，皆创痍之民，终岁勤动不得以养其父母妻子，而以之佐军兴者。兵则恃农而战，农则恃兵而耕。朝廷旰食宵衣，惟谷之恤；劝农冠盖，相望于道。廪人之制非不具备，而有司或不能奉承。精粗之不齐，陈腐之不知，度量之不同，簿领之不一，收贮之不谨，启闭之不时，诃禁之不严，检察之不恒，冒滥之不究，请托之不绝；一隙所开，百奸乘之。百家之所敛，不足以给雀鼠之所耗；一邑之所入，不足以补风雨之所败。四方承平，粒米狼戾时然且不可，况道殣相望之后乎？然则有能为国家重民食而谨军赋者，业文之士、宜喜闻而乐道之也。惟公为徐、为陕、为凤翔、为京兆、为洛阳尽力民事，二十年于兹，知民之知难，知战之所资，知废政之不可不举，知积獘之不可不去。是役也，易腐败为坚整，广狭陋为宏敞，增卑湿为爽垲，导壅蔽为开廓。环以复垣，键以重扃。圭撮有经，新陈有次，暵曝有所，检视有具，出入有籍，巡卫有卒。条画周密，截若画一。万箱踵来，千仓日盈，陈陈相因，如冈如陵，望之巍然，有以增金城汤池之重；京师仰给，于是乎张本。某属吏也，知公为详，故并著其设施如此。四月二十三日，儒林郎、南阳县令、武骑尉、赐绯鱼袋元某记。

　　南阳县令题名记

　　为县难、为南阳尤难。由汉以来，千百年居是邦者，不知其几何人，独召、杜有父母之称，其余则有问姓名而不知者，可谓尤难矣。自功利之说行，王伯之辨兴，堕窳者得以容其奸，而振厉者无以尽其力。盖尝疑焉：仁人君子，正其谊不谋其利，明其道不计其功，与夫安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余者，理诚有之；然唐虞之际，司空则平水土，后稷教民稼穑，司徒则敬敷五教在宽，士明于五刑，虞则若予上下草木鸟兽，伯典礼，夔典乐，龙纳言；三载考绩，三考黜陟幽明，君臣相敕，率作兴事，必于成而后已；谓之不计其功也而可乎？汉宣帝之治，枢机密而品式具，上下相安，莫敢苟且；政平讼理，固出于良二千石德让之风，至于摘奸伏、击豪右、敢悍精敏、砉砉隽快如刃之发于硎者，亦多矣！三代之民治，汉之民亦治；孰王孰伯，必有能辨之者。呜呼，道丧久矣！召、杜之政，岂人人能之？唯稍自振厉、不入于堕窳，斯可矣。若夫碌碌自保，寂寥而无所闻，去之日，使人问姓名而不能知，虽居是邦，谓之未尝居是邦，可也！年月日，某记。

　　吏部掾属题名记

　　吏部为六曹之冠。自前世号为前行，官属府史，由中后行而进者，皆以为荣焉。国朝故事：掾属之分有左右选，右选之在吏曹者，往往至公卿达官，然不能终更者亦时有之。古人以为吏犹贾然。贾有贤有愚。贤贾之取廉，日计不足，月计有余；愚贾之求无纪极，举身以徇货，反为所累者多矣！此最善喻者。自风俗之坏，上之人以徒隶遇佐史，甚者先以机诈待之。廉耻之节废，苟且之心生，顽钝之习成，实坐于此。夫以天下铨综之系、与夫公卿达官之所自出，乃今以徒隶自居，身辱而不辞，名败而不悔；甚矣，人之不自重也！乃录南幸以来名姓凡若干人，刻之石。孰善孰恶、孰由此而达、孰由此而败，观者当自知之得以监焉。正大二年五月、日、儒林郎、权国史院编修官元某记。

　　警巡院廨署记

　　汴京官府寺舍，百年以来无复其旧。其驾南渡，百司之治往往以民居为之。如两警院之繁剧紧要者，亦无定所焉。夏津宋侯之领右院也，以为吾之职有前世长安洛阳令之重，其权则又右内史之所分，乃今侨寓于编户细民之闲；余也不敏，就得以倥偬为辞，后之君子奚赖焉？陛级之不崇，何以示民？寝处之不饰，保以待贤？贵贱无章，上下混淆，则又非所以谨官常而侈上命也。乃以故事请于县官。久之，得故教授位于乐善坊之东。教官废久，屋为民居，罅漏衰倾，风雨弗庇。侯以暇时易而新之。治有厅事，寝有堂奥，厨库井厩，以次成列。外周以垣，内键以门，不私困，不公滞。盖百日而后成，即以其事属余记之。窃尝谓：治人者食于人；劳其心者逸其身。于此有人焉！朝夕从事，使斯民也皆得其所欲安；民安矣，至于吾身之所以安，则谓之私而不敢为，夫岂人情也哉？履屐之闲可以用极；鼓钟之末可以观政。若曰：“此犹传舍耳，不足用心于其闲。”君子以为不智可也！故予乐为书之。侯名九嘉，字飞卿，擢进士甲科。文采风流，昭映一时。历高陵、三水、蓝田、扶风四县令，皆有能声云。正大二年五月、日、儒林郎、权国史院编修官元某记。

　　创开滹水渠堰记

　　州倅定襄李侯，介于教官刘浚明之深，以《滹水新渠记》为请曰：“滹水之源，出于雁门东山之三泉，过繁畤遂为大川。放而出忻口，并北山而东，去仆所居横山为不远。上世以来，知水利可兴，故尝兴之，由来尔朱氏而下，凡三人焉。尔朱丘村人，家有赐田百顷，因以雄吾乡。役家之僮奴，欲从忻口分支流为渠。乡之人以是家公为较固之计，莫有助之者，且姗笑之，因自沮而罢。大定戊子，无畏庄信武乔公，号称“十万乔氏”者，度其财力易于兴造，复以渠为事。开及日阳里，农民以盗水致讼，有避罪而就死者；事出于暧昧，甲乙钩连，无从开释，役夫散归，至以水田为讳。承安中，吾里齐全羡率乡曲大家，按乔公故迹，欲终成之，而竟亦不成。仆不自度量，以先广威尝与齐共事，思卒前业。赖县豪杰、乡父兄子弟佽助之，历二年之久，仅有成立。盖经始于壬寅之八月，起汤头岭西之北村，上下逾六十里，经建安口乃合流。又明年之三月既望，合乡人豫议洎执役者，置酒张乐以落之。老幼欣快，欢呼动地，出平昔所望之外。宜有文辞以垂示永久，幸吾子留意焉。”余以为立功立事，必天时人事合而后可，然系于人事者为尤多。昙余官西南邓之属邑，多水田，业户余三万家。长沟大堰，率因故迹而增筑之，而其用力有不可胜言者。试一二考之：夫水在天壤闲为至平，且善利万物而不争；有余者损之，不足者补之，时乃天之道。兼并之家，力足以制单贫，而贿足以侮文法。身私九里之润，人无一溉之益者多矣。以至平为不平，不争为必争，补有余、损不足，伤水之性，逆天之道；覆车之辙，前后相接。田野细民，有敢复与大豪共公者乎？矧夫非大变之后，无不争之田；非屡丰之年，无供役之食；事艰于虑始，人习于恶劳，贤否异情，理难合，彼己分利，孰为纲维？故虽有万折必东之心，而终屈于七遇皆北之势。使临之以公上之命，且无望于必成，况创始于乡社二三之议乎？有其时而乏其人，有其人而无其志；力不前胜，事必后艰。大哉志乎！唯强也故能立天下之懦；唯坚也故能易天下之难。由是而充之，关辅之三白襄樊之黔芦，皆此物也。故尝谓江乡泽国，巧于用水，凡可以取利者无不尽。举锸投袂，随为丰年。今河朔州郡非无川泽，而人不知有川泽。捐可居之食，失当乘之机，如愚贾操金，昧于贸迁之术。旱暵为虐，乃无以疗之；求象龙、候商羊、坐为焚尪，暴巫禳襘；家之所误，搏手困穷。咎将谁执？方新渠之成也，余往观焉。流波沄沄，净氵最盈沟，若大有力者拥之而前。农事奋兴，坐享丰润，禾麻菽麦，郁郁弥望。计所收拾，如有以相之。夫孤倡而合众力，一善而兼万夫，暂劳而有亡穷之利，若李侯者其可谓有志之士矣！虽然，水利之在吾州者，非特滹河而已也。出东门一舍，少折而南，由三霍而东，尽南邢之西，其闲无片邑，无聚落、无丘垄，特沮洳之泺而已。诚能引牧马之水，以合三会于蒙山之麓，堤障有所，出内有限；才费数千人之功，平湖渺然，当倍晋溪之十。惜无大农尺一之版，使扁舟落吾手中耳！因记侯兴建始末，慨然有感于中，故兼及之。侯名子成，先广威用承直郎荫，当补官，州牒已上吏曹矣。而新令限至，朝请大夫者乃系班。广威诣登闻鼓院自陈，道陵从之。豫供奉者四百二十人，仕至蠡州酒务使。李侯，所谓是以似之者欤？年月日记。

　　市隐斋记

