<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、湖石，芭蕉、竹树、紫薇花繁盛。花下二女，凭槛仰看团花。蓝纱映生衣，红缬为裙。并立者白花笼红绡中单。三人环冰盘坐。一红衣者顾凭槛看花者。二白衣相对。女侍二：一挈秘壶，一捧茗器。四人临汝观芙渠鸂涑鸟。一坐砌上，一女童欲掬水弄。操便面者十一人，便面皆以青绿为之。琵琶一，笙一，箫笛三，板一，聚之案上。二藤杌在旁。为一幅。

　　一、大桐树，下有井，井有银床。树下落叶四五。一内人冠髻，著淡黄半臂金红衣，青花绫裙，坐方床，床加褥而无裙。一捣练杵倚床下，一女使植杵立床前，一女使对立捣练。练有花，今之文绫也。《画谱》谓：萱取“金井梧桐秋叶黄”之句为图。名《长门怨》者，殆谓此邪？芭蕉叶微变，不为无意。树下一内人花锦冠，绿背搭，红绣为裙，坐方床。绘、平锦满箱，一女使展红缬托量之。此下秋芙蓉满丛，湖石旁，一女童持扇炽炭，备熨帛之用。二内人坐大方床：一戴花冠，正面，九分红绣窄衣，蓝半臂，桃花裙，双红带下垂尤显然；一膝跋床角以就缝衣之便。一桃花锦窄衣、绿绣襜、裁绣段。二女使挣素绮，女使及一内人平熨之。一女童白锦衣，低首熨帛之下以为戏。中二人双绶带胸腹闲系之，亦有不与裙齐者。此上为一幅。

　　一、大堂，界画细整，脊兽狞恶，与今特异。积雪盈瓦沟。山茶盛开，高出檐际。堂锦亦渥丹，而楹桷闲有青绿错杂之。堂下湖石，一树立湖石旁，其枝柯盖紫薇也。堂上垂帘，二内人坐中楹，花帽幂首，衣袖宽博，钩帘而坐，如有所待然。女使五人：二在帘楹闲，一抱孩子，孩子花帽绿锦衣，女使抱之，褰帘入堂中，真态宛然；二捧汤液器。一导四内人外阶，衣著青红各异。三人所戴，如今人蛮笠而有瑇瑁斑，不知何物为之。一内人拥花帽，与前所画同。一女使从后砌下。池水冻结，枯蒲布其中，冻鸭并卧，有意外荒寒之趣。已上为一幅。人物每幅十四，共五十六人。

　　济南行记

　　予儿时从先陇城府君官掖县，尝过济南，然但能忆其大城府而已。长大来，闻人谈此州风物之美，游观之富，每以不得一游为恨。岁乙未秋七月，予来河朔者三年矣。始以故人李君辅之之故，而得一至焉。因次第二十日闲所游历，为《行记》一篇，传之好事者。初至齐河，约杜仲梁俱。东并道诸山，南与太山接。是日以阴晦不克见。至济南，辅之与同官权国器，置酒历下亭故基。此亭在府宅之后，自周、齐以来有之。旁近有亭曰环波、鹊山、北渚、岚漪、水香、水西、凝波、狎鸥。台与桥同，曰百花芙蓉。堂曰静花，轩曰名士。水西亭之下湖曰大明，其源出于舜泉，其大占城府三之一。秋荷方盛，红绿如绣，令人渺然有吴儿洲渚之想。大概承平时，济南楼观天下莫与为比。丧乱二十年，唯有荆榛瓦砾而已。正如南都隆德故宫，颓圯百年，涧溪草树，有荒寒古澹之趣；虽高甍画栋无复其旧，而天巧具在，不待外饰而后奇也。凡北渚亭所见，西北孤峰五：曰匡山，齐河路出其下，世传李白尝读书于此；曰粟山；曰药山，以阳起石得名；曰鹊山，山之民有云：每岁七、八月，乌鹊群集其上，亦有一山皆曰鹊时，此山之所以得名欤？曰华不注，太白诗云：“昔岁游历下，登华不注峰。兹山何峻秀，青翠如芙蓉。”此真华峰写照诗也。大明湖由北水门出，与济水合，弥漫无际，遥望此山，如在水中，盖历下城绝胜处也。华峰之东有卧牛山。正东百五十里，邹平之南，有长白山，范文正公学舍在焉，故又谓之黉堂岭。东十里，有南北两妙山，两山之闲有闵子骞墓。西南大佛头岭下有寺。千佛山之西有函山，长二十里所，山有九十谷，太山之北麓也。太山去城百里而近，特为函山所碍，天晴登北渚则隐隐见之。历山去城四五里许，山有碑云：“其山修广，出材不匮”，今但荡然一丘耳。西南少断。有蜡山，由南山而东，则连亘千里，与海山通矣。瀑流泉在城之西南，泉，泺水源也。山水汇于渴马厓，洑而不流，近城出而为此泉。好事者曾以谷验之，信然。往时漫流才没胫故泉上涌高三尺许；今漫流为草木所壅，深及寻丈，故泉出水面才二三寸而已。近世有太守改泉名槛泉，又立槛泉坊，取《诗》义而言，然土人呼“瀑流”如故。“瀑流”字又作“趵突”，曾南丰云然。金线泉有纹若金线，夷犹池面，泉今为灵泉庵。道士高生，妙琴事，人目为琴高，留予宿者，再。进士解飞卿，好贤乐善，款曲周密，从予游者凡十许日，说少日曾见所谓“金线”者。尚书安文国宝亦云：“以竹竿约水使不流，尚或见之。”予与解裴回泉上者三四日，然竟不见也。杜康泉今湮没，土人能指其处，泉在舜祠西庑下，云杜康曾以此泉酿酒。有取江中泠水与之较者，中泠每升重二十四铢，此泉减中泠一铢；以之沦茗，下减陆羽所第诸水云。舜井二，有欧公诗，大字石刻。《甘露园》纪历下泉云：“夫济远矣，初出河东王屋，曰沇水，注秦泽。潜行地中，复出共山，始曰济。故《禹书》曰：‘道沇水东之逾温、逾坟城，入于河，溢于荥，洑于曹、濮之闲，乃出于陶丘，北会于汶，过历下，滦水之北，遂东流。’且济之为渎，与江、淮、河等大而均尊，独济水所行道，障于太行，限于大河，终能独达于海；不然，则无以谓之渎矣。江、淮、河行地上，水性之常者也；济或洑于地中，水性之变者也。”予爱其论水之变与常，有当于予心者，故并录之。珍珠泉今为张舍人园亭。二十年前，吾希颜兄尝有诗；至泉上，则知诗为工矣。凡济南名泉七十有二，瀑流为上，金线次之，珍珠又次之。若玉环、金虎、黑虎、柳絮、皇华、无忧、洗钵及水晶簟非不佳，然亦不能与三泉侔矣。此游至瀑流者六七，宿灵泉庵者三，泛大明湖者再，遂东入水栅。栅之水名绣江，发源长白山下，周围三四十里。府参佐张子钧、张飞卿觞予绣江亭，漾舟荷花中十余里；乐府皆京国之旧，剧谈豪饮，抵暮乃罢。留五日而还。道出王舍人庄，道旁一石刻云：“隋开皇丙午十二月，铅珍墓志。”珍，巴郡武昌人，学通三家，优游田里，以寿卒。志文鄙陋，字以“巴”为“已”，盖周、隋以来，俗书传习之弊。其云葬包山之西者，知西南小丘为包山也。以岁计之，隋开皇六年丙午，至今甲午，碑石出圹中，盖十周天余一大衍数也。道南有仁宗时侍从龙图张侍郎掞读书堂，“读书堂”三字，东坡所书，并范纯粹律诗，俱有石刻。掞字叔文，自题仕宦之后，每以王事至某家，则必会乡邻甥侄，尽醉极欢而罢，各以岁月为识。叔文有文誉，仕亦达，然以荣利之故，终身至其家三而已。名宦之役人如此，可为一叹也！至济南，又留二日，泛大明，待杜子不至。明日，行齐河道中，小雨后，太山峰岭历历可数，两旁小山闲见层出，云烟出没，顾揖不暇，恨无佳句为摹写之耳。前后所得诗凡十五首，并诸公唱酬附于左。东游略记

