<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙申三月二十有一日，冠氏赵侯将会行台公于泰安。侯以予宿尚游观，拉之偕行。凡三十日，往复千里，而在鞍马者八日，故所历不能从容，然亦愈于未尝至焉者。因略记之，以备遗忘。郭巨庙在长清西南四十里所路傍小山之上，齐武平中齐州胡仆射所造石室在焉。所刻人物、舟车、马、象，三壁皆满。衣冠之制，绝与今世不同，有如沈存中所记幞头，但不展脚耳。西壁外胡仆射刻《颂》，规制如磨厓状，字作隶书，文齐、梁体而苦不佳。后题云：“居士慧朗侍从至。”朗能草隶书，世谓“朗公书”者是也；予意此《颂》必朗公所书，故题字云然。又有开元二十一年题字，并长清尉李皋祭文。隔马祠在长清马山之南，距县八、九十里所。大观三年，东平陈彦元《庙记》云：“卢城圯涧中，得唐中和二年、义昌军节度押衙、国子祭酒、兼御史大夫李公瞻作庙县中时，石刻载齐师为晋所败，杀马隘道，晋师不得过，谓以是得名；字当为‘格’而今为‘隔马’，疑与《左氏》不合。又谓里俗相传，景德中，契丹寇兖；郓山之神阴障戎马，使不得南，以是得名。”以予观之，古今祠庙不能考其所从来、而妄为立名号者，多矣，杀马隘道，神何豫焉？而祠之，至于阴障戎马，则又齐东野人语也。《记》又云：“知县事晁端肃，祷雨而应，将以封爵请于朝”，今榜云“丰施侯庙”者，岂端肃遂得所请邪？灵岩寺亦长清东南百里所，寺旁近有山曰鸡鸣、曰明孔；寺后有方山；泉曰双鹤、曰锡杖；寺先有宋日御书，今亡矣。绝景亭在方山之下，绝类嵩山法王。党承旨世杰《寺记》云：“寺本希有如来出世道场。后魏正光初，梵僧法定拨土立之。定之，来青蛇导前，双虎负经。景德中，赐今名”。予桉大观中《石桥记》云：“寺是正光初重建”，然则党承旨亦未尝遍考邪？梁县《香山寺记》说寺初建时，一胡僧自西域来云：“此地山川，甚似彼方香山。”今人遂谓梁县香山真是大悲化现之所。予意前所云：“希有道场”者，岂亦此类者？抑党有所据而言也？寺壁石刻甚多，有张掞叔文，苏辙子由、吴拭、顾道诗，余人不能悉记。太山旧说高四十三里，今云四十五里，又有言二十五里者。出州北门，经水帘、马棚、回马岭、御帐、护驾泉而上，遂登天门。岳顶四峰：曰秦观、日观、越观、周观。秦观有封禅坛，坛之下有秦李斯、唐、宋磨厓。太史公谓：太山鸡一鸣，日出三丈；而予登日观，平明见日出。疑是太史公夸辞。问之州人，云：“尝有抱鸡宿山上者，鸡鸣而日始出。盖岱宗高出天半，昏晓与平地异；故山上平明，而四十里之下才昧爽闲耳。”此语似亦有理，故录之。岳祠在城中，大定十九年被焚；二十一年，新庙成；又三十年，毁于贞祐之兵。今惟客省及诚享殿在耳，此殿是贮御香及御署祝版之所。城四周有岱岳、青帝、乾元、升元四观。青帝观有唐大中岁金龙石刻：“大圣祖无上大道。”“金阙”、“玄元”、“天皇”、“大帝”之号，见于此。岱岳观有汉柏，柯叶甚茂。东有岩岩亭。山水自溪涧而下，就两厓为壁，如香山、石楼，上以亭压之。北望天门，屹然如立屏，而浊流出几席之下，真太山绝胜处也！州门南，道左有宋封祀坛，合祀五方帝及九宫贵人坛。坛南有碑，碑阴载献官姓名：驸马都尉二人，摄司徒、司空、充黑帝、青帝献官；九宫贵神合祀官、右谏议大夫种放；其余知名如魏庠辈，又三四人。近城有真宗御制御书并篆：《登太山谢天书》、《述二圣功德铭》。碑石坚整，若三山屏风然。道右有宋封禅朝觐坛，坛亦有《颂》。坛西南四五十里所，有蒿里山，山坡陀地中如大冢墓石，坛在其上。宋禅社首碑在山下祠中。宋以大中祥符元年十月二十七日封太山，碑刻皆王钦若、陈尧叟、钱惟演、杨亿撰述。然字画多剥裂，不能完读矣。太山上书院，元是周朴所居；宋太山孙先生明复居之。州学有鲁两先生祠堂，党承旨作《记》。两先生者，明复与徂徕先生石守道也。龙泉寺在平阴东南四十里。齐天统中建。下寺有石刻。刘豫阜昌三年，皇子、皇弟符改甲乙院，亦有碑。又阜昌中题名最多。佛像古雅，皆数百年物。上方大佛与龙泉观音，非晚唐人不能造也。此行游太山者五日，灵岩、龙泉皆一宿而去。得诗凡十首云。两山行记

　　甲辰夏五月八日，予以事当至崞县。初约定襄李之和偕往，适幕府从事宣德刘惠之、平阳李干臣还军官山，过吾州，遂与同行。是日行八十里，野宿天涯山前。明旦入县，刘、李别去，予独游神清观。旧闻行台员外、广宁王纯甫弃官学道，筑环堵而居，甚欲见之，乃属其徒、潞人和志冲道姓名。纯甫闻予来，欣然出迎。予谓：“先生方晏坐，不肖之来，将无妨静业乎？”曰：“习静固道人事，然亦有不应静时。”因相与大笑。已而之和至；同郡庄炼师通玄，时住此县之天庆观，携酒见过，乃聚话于西斋。纯甫先隐前高，予问：“前高景趣比雁门、凤凰山为何如？”纯甫言：“前高去此五十里而近，君能一游，到则当自知之。”予窃自念：言先东岩君生平爱凤山，然竟不一到，故诗有“凤凰闻说似天坛，北去南来马上看。想得松声满岩谷，秋风无际海波寒”之句。予二十许时，自燕都试，乃与客登南楼，亡友苏莘老、阎德润、张九成、王仲容辈，说山中道人所居，有松风轩，层檐高栋，半出空际；长松满涧谷，如云幢烟盖，植立阑楯之下；山空夜寂，石上闻坠露声，使人耿耿不寐。昙时闻此，固尝以不一游为恨矣。北渡又十年，每过雁门，寿宁武尊师子和、圆果、庆上人钟秀，李文必以此山为言。是则夙志为不可负，而前高之游当次第及之也。即日与纯甫、之和并山而东，出雁门之南，夜宿王仲章道正瑞云庵。庵在凤山之麓，山中来仪观，仲章主之。道士孙守真，年八十，童丱入道，其家为此观黄冠者，至渠十五世矣；乱后无图志可考，山之故事多从此翁得之。十一日，仲章步送入山，由真人谷行，夹道杂花盛开；水声激激，自涧壑而下。且行且止，不知顿之为劳也。半山一峰为钓鱼台，其上为十八盘，为青龙岭，为风门。由风门而下，绕佩剑峰之右，为来仪观。观在山腹。峰回路转，台殿突起，云林悄然，别有天地。信灵境之绝异也！观有天宝四载石记，是道学士董思珍所造。思珍殆学究之粗能秉笔者耳，文鄙而义隐，读之或不能句，故虽乡人、少有知来仪之始末者。予为之反复数过，始见厓略。盖后魏太武尝都于此，师事寇谦之，授秘箓；自崧高迎谦之来居此山。时有凤凰见，太武为立观，且以“凤凰”名之。观历周、隋，至唐而废。真人谷本以谦之为言，而讹为“质儿”；凤游池以凤凰来游为言，亦转而为“伏牛”。开元初，北岳先生、谏议胡山隐案图志、求故实，尝为辨之。天宝元载，敕天下玄元庙有颓毁者、在所长官量事修建；又古今得道升仙之地、代远迹存者，皆虔加礼醮。此山应焉。北京居士高谈幽、辟谷炼师高敬臣，乃共补葺之。碑文刻云：“天宝五载，改凤凰山为嘉瑞山。八载，置天长观。”盖唐以玄元为祖，“天长”者，以胤祚而言之也。观度道士七人：高悟真、董参玄、冯通玄、朱自然、孙泠然，余二人石阙。供养童子尉迟如玉、朱自然姓字下别刻云：“自然以天宝十三年十五日升天，其日未时至京，陈谢唐天子，天子异焉。敕中使覆勘。如玉以后十日亦上升。”孙守真言朱仙翁上升事，观曾有敕书碑；唐以后荐经丧乱，焚毁略尽，独董记仅存耳。来仪观额，政和七年九月、兵马钤辖知代州王机建，权发遣河东沿边按抚司公事王诲书。观之东有养虎峰、饮虎及五斗二泉。南有天柱峰，峰之南，有神山与五台境接。西南有玉案峰。西北有炼丹峰、洗药池，次有玉女峰，峰南有会仙峰，傍有五树。北王母池、佩剑峰，有白虎池。谷中有水帘、朱砂、白云三洞。青龙岭旁，有桃花洞。观北少西，洗池，与参同又名青龙池。门之下有凤游池。中殿曰“太霄”，太霄前石坛上，有大松名升仙树。门右有松，高与坛树等，名望仙。佩剑之下有烧药炉，叠石故在。白虎池之下有凤栖树，立石为识。凡洗、望仙、升仙、药灶，悉朱自然遗迹也。自余葛洪炼丹炉、孙真人养虎峰，四子峰有庄、列、亢仓、文子祠，土人便谓向上诸人皆尝隐于此，殆齐东语也。予恐识者或并其可信者而疑之，故不录。守真又言：神仙刘海蟾以天圣九年游历名山，所至并有留迹。代州寿宁石诗十韵云：“醉走白驴来，倒提铜尾秉。引个碧眼奴，担著独壶瘿。自言秦世事，家住葛洪井。不读《黄庭经》，岂烧龙虎鼎？独立都市中，不受俗人请。欲携霹雳琴，去上《芙蓉顶》。吴牛买十角，溪田耕半顷。种秫酿白醪，便是仙家景。醉卧古松阴，闲立白云岭。要去即便去，直入秋霞影。”仍自写真其旁，撮襟书“龟、鹤、齐、寿”四字，题云：“广宁闲民刘操书。”此诗宋白皞子西曾次韵。子西于诗，号为专门，极力追之，曾不能仿佛。仙材、凡笔，固自不同！世俗所传刘翁入道诗，所谓“予因太岁生燕地，十六早登科甲第”者，吾知翁碧眼奴亦当羞道之矣！今全真家推翁为祖，翁之姓名乡里且不能知，况其道乎？是又可为一叹也！来仪亦自写真，飞白“清、安、福、寿”四字；所画五星，惟土宿独存。已上皆在太霄殿外壁。土宿闭目、倚一幡，坐下一牛。四字“清、安”在东，“福、寿”在西。说者以为心清而安，则福寿从之。翁此书不为无意也。写真在西南，一幅巾黄衣，右肩挑酒瓢，左肩挑布囊，破处绽补之。气韵古澹，望之知为有道者。年岁既久，将就湮灭，惜无名手为临摹之耳。守真住山五十年，不省有为猛兽毒螫所伤害者。山中灵异甚多：佩剑峰剑声铮然，阴晦中时有光怪照，山谷皆明。静夜或闻音乐杂作，琴、筑、筝、笛，历历可辨，仙犬时吠。今年上元，村落来烧镫者及闻之。之和持庄炼师所饷酒来，约月中饮之；是夜雷雨大作，遂不果。山气蒸郁，可喜可愕。雨从林际来，谡谡有声，云烟草树，浓澹覆露。不两时顷而极阴晴晦明之变。夜参半，星日清润，中庭散步，森然魄动。惜情景之不可久留也。之和赋诗，予亦漫作乐府一首，欲为纯甫醉后歌之。明日，期城中诸公不至，留题殿壁而去。下山宿孙张道院。又明日，为前高之游。

　　毛氏宗支石记

