<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泰山位置雄重，槃礴数百里之外。景气清淑，芝术灵秀，盖天地间之胜地。古之得道者多往来乎其间。考之方志，其遗迹故在也。山之西北麓为灵岩，又西北为娄敬洞。洞之西有山曰青崖，直长清五十里而远。冈阜环合，五峰壁立。中一峰名仙台，台之阳为大峪，地仅数十亩，而洼凸间错，粗可以树艺；泉水交注，松柏蔽映，方春杂花盛开，烂然如锦绣之满山谷。尝有隐者居之，不知几何时矣。泰和中，□□□全真师丘志圆、范志明劚地于此，屋才数椽而已。丘、范而殁，同业王志深、李志清辈增筑之，始有道院之目。堂庑既成，贞祐初入□栗县，官□为洞真观。吾友东光句龙英儒盛谈洞真幽寂古澹，一水一石皆昆阆间物，欲予一到其处，而予以客游未暇也。丙子春二月，志深之法兄张志伟同季志淳以洞真之始末谒予，以记请。且言：“志深之昆仲皆出于广川真静大师崔道演。道演道行孤峻，□坐林间，与世无所与合。□□昆仑普照范炼师，特慎许可；每一见，必留语弥日。志深外质而内敏，苦己利物。往时避兵布山，游骑所及，乡之人被重创者狼藉道路。志深扶伤救死尸秽间，亲馈粥药，恻然有骨肉之爱。赖以生活者余百人。祭酒以来，连起茇舍，凡有徒老与夫环处而无供者，厚为调护之。是不独于营运为有劳。其人亦可记也！幸为我书之。”予因为张言：“承以冠谦之显；华阳以陶贞白显；草堂以卢鸿显；中岩以司马子微显；云台以陈图南显。境用人胜，良不虚语。虽然，吾何敢望于今之人？必也自拔于流俗，居山林、食涧饮，甘足枯槁，无为此山羞，斯可矣！若崔与王，是无为此山羞者非耶？他日飘然而东，当以吾言叩之。九日己巳记。卷第三十六

　　序引

　　陆氏通鉴详节序

　　中州文明百年，有《经》学，有《史》《汉》之学、《通典》之学，而《通鉴》则不能如江左之胜，唯蔡内翰伯正甫圭、萧户部真卿贡、宗室秘国公子瑜之等十数公，号称专门而已。近岁此学颇行河朔，武臣宿将讲说记诵，有为日课者，故时人稍稍效之。卷帙既多，艰于传写，通都大邑，好事家所藏不过三五本而止，其余愿见而不可得者多矣。温公修此书十有余年，虽相业未究，而能成百代不刊之典，以与左丘明氏并传。立功、立言，皆圣哲之能事，在公为无憾；特其传与否，系学者幸不幸耳！历亭州将张侯晋亨知好此书，取陆氏《详节》，且以《外记》及诸儒精义附益之；公所载大政事、大善恶备见于此，盖有不可胜学者矣！以为得之易则学者众，因锓木以传。从是而往，一邑之令，一州之守，千人君之长，若见而有所得，爱而知所慕，举而措之施为之闲，免于面墙之蔽，张侯与有力焉。侯官偏将军，佩金符，食大县万家，千头木奴足供指使，何至就楮墨工营什一邪？予惜其私淑之意不白，故为其所以然。乙卯秋九月望日，太原元某裕之书。

　　杜诗学引

　　杜诗《注》六七十家，发明隐奥，不可谓无功。至于凿空架虚，旁引曲证，鳞杂米盐，反为芜累者亦多矣。要之，蜀人赵次公作《证误》，所得颇多；托名于东坡者为最妄。非托名者之过，传之者过也。窃尝谓子美之妙，释氏所谓学至于无学者耳。今观其诗如元气淋漓，随物赋形；如三江五湖，合而为海，浩浩瀚瀚，无有涯涘；如祥光庆云，千变万化，不可名状。固学者之所以动心而骇目。及读之熟、求之深、含呾之久，则九经、百氏，古人之精华，所以膏润其笔端者，犹可仿佛其余韵也。夫金屑、丹砂、芝术、桂，识者例能指名之，至于合而为剂，其君臣佐使之互用，甘苦酸碱之相入，有不可复以金屑、丹砂、芝术、桂而名之者矣。故谓杜诗为无一字无来处亦可也，谓不从古人中来亦可也。前人论子美用故事，有“著盐水中”之喻，固善矣；但未知九方皋之相马，得天机于灭没存亡之闲，物色牝牡、人所共知者为可略耳。先东岩君有言：近世唯山谷最知子美。以为今人读杜诗，至谓草木虫鱼皆有比兴，如试世闲商度隐语然者，此最学者之病。山谷之不注杜诗，试取《大雅堂记》读之，则知此公注杜诗已竟。可为知者道，难为俗人言也。乙酉之夏，自京师还，闲居崧山，因录先君子所教与闻之师友之闲者为一书，名曰《杜诗学》，子美之《传》、《志》、《年谱》及唐以来论子美者在焉。候儿子辈可与言，当以告之，而不敢以示人也。六月十一日，河南元某引。

　　东坡诗雅引

　　五言以来，六朝之谢、陶，唐之陈子昂、韦应物、柳子厚最为近风雅，自余多以杂体为之。诗之亡久矣，杂体愈备，则去风雅愈远，其理然也。近世苏子瞻，绝爱陶、柳二家，极其诗之所至，诚亦陶、柳之亚；然评者尚以其能似陶、柳而不能不为风俗所移为可恨耳。夫诗至于子瞻，而且有不能近古之恨，后人无所望矣！乃作《东坡诗雅目录》一篇。正大己丑，河南元某，书于内乡刘邓州光父之东斋。

　　东坡乐府集选引

　　绛人孙安常注坡词，参以汝南文伯起《小雪堂诗话》，删去他人所作“无愁可解”之类五十六首，其所是正亦无虑数十百处，坡词遂为完本；不可谓无功。然尚有可论者，如“古岸开青葑”，《南柯子》以末后二句倒入前篇，此等犹为未尽，然特其小小者耳。就中“野店鸡号”一篇，极害义理，不知谁所作；世人误为东坡，而小说家又以神宗之言实之云：“神宗闻此词，不能平，乃贬坡黄州，且言教苏某闲处袖手，看朕与王安石治天下。”安常不能辨，复收之集中。如“当时其客长安，似二陆初来俱妙年。有胸中万卷，笔头千字；致君尧舜，此事何难？用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看”之句，其鄙俚浅近，叫呼炫鬻，殆市驵之雄，醉饱而后发之；虽鲁直家婢仆且羞道，而谓东坡作者，误矣！又前人诗文有一句或一二字异同者，盖传写之久，不无讹谬，或是落笔之后随有改定，而安常一切以别本为是，是亦好奇尚异之蔽也。就孙集录取七十五首，遇语句两出者择而从之；自余《玉龟山》一篇，予谓非东坡不能作，孙以为古词删去之；当自别有所据，姑存卷末，以候更考。丙申九月朔，书于阳平寓居之东斋，元某引。

　　锦机引

　　文章天下之难事，其法度杂见于百家之书，学者不偏考之，则无以知古人之渊源。予初学属文，敏之兄为予言如此。兴定丁丑闲，居河南，始集前人议论为一编，以便观览。盖就李嗣荣、卫昌叔家前有书而录之，故未备也。山谷与黄直方书云：“欲作《楚辞》，须熟读《楚辞》，观古人用意曲折处，然后下笔。喻如世之巧女，文绣妙一世，误欲织锦，必得锦机，乃能成锦。因以‘锦机’名之”。十一月日，河东元某自题。

　　集诸家通鉴节要序

　　汝下弋唐佐集诸家《通鉴》成一书，以东莱吕氏《节要》为断。增入外纪、甲子谱年、目录、考异、举要、历法，及与道原史事问答、古舆地图、帝王世系、释音；温公以后诸儒论辨，若事类，若史传，终始括要，又皆科举家附益之者，为卷百有二十，凡二百余万言。唐佐学有源委，读书论文，精玩旨意，随疑订正，必理顺而后已。故其所编次，部居条流，截然不乱。时授馆平阳张存惠、魏卿家。张精于星历之学，州里以好事见称，请为唐佐锓木以传。唐佐过某于太原，以定本见示，且言温公识治之良相，时君用之不尽；屏处闲局余二十年，其所得者《通鉴》一书而已。顾虽功业未究，较其成一家之言，而为百代不刊之典，不谓之不负所学可乎？承平时，明经、词赋取士，主文衡者尚以科目为未广，谓杜氏《通典》、司马氏《通鉴》皆可增置学宫，为士子专门之业，宰相以为然而未暇也。此书编帙浩繁，传写不易办，寒乡之士有愿见而不可得者。张氏此本，减完书纸墨之半，见得之易则流布必广。户牖既开，他日当有由堂而及奥者，幸为我道所以然。虽然，某窃有所憾焉：公与二刘氏、范氏纪千三百年治乱废兴成败之迹，盖用《春秋左氏传》、荀悦、袁宏《汉纪》例为之，以便观览，故于中秘外邸之书，芟荑翦截，举宏纲而撮机要，其所取才十一耳；而公既为成书上之，复自为《通鉴详节》传于世者，独何欤？其后吕、陈、王、陆诸人，亦皆以公例为之，岂数公者于编年本末，故使之不相缀属，开学者涉猎之渐乎？唐佐真积之力久，必能得其微旨，幸为讲明之，以晓我曹之未知者。年、月、日，河东人元某谨序。

　　十七史蒙求序

　　安平李瀚撰《蒙求》二千余言，李华作序，李良荐于朝，盖在当时已甚重之。迄今数百年之闲，孩幼入学，人挟此册，少长则遂讲授之。宋王逢原复有《十七史蒙求》与瀚并传。及诗家以次韵相夸尚，以《蒙求》、韵语也，故姑汾王涿，又有《次韵蒙求》出焉。评者谓次韵是近世人之敝，以志之所之而求合他人律度，迁就傅会、何所不有？唯施之赋物、咏史、举古人征事之例，迁就傅会或当听其然。是则韵语、次韵为有据矣。始予年二十余，住太原学舍，交城吴君庭秀，洎其弟庭俊，与予结夏课于由义西斋，尝以所撰《蒙求》见示，且言：“逢原既以“十七史”命篇矣，而闲用《吕氏春秋》、《三辅决录》、《华阳国志》、《江南野录》，谓之“史”，可乎？今所撰止于史书中取之，诸所偶俪，必事类相附；其次强韵，亦力为搜讨。自意可以广异闻。子为我序之可乎？”予欣然诺之，而未暇也。后三十七年，予过镇阳，见张参议耀卿。耀卿，受学于吴君之门者也。问以此书之存亡，乃云版荡之后，得于田家故箱中。因得而序之。按李瀚自嫌文碎，此特自抑之辞；华谓可以不出卷而知天下，是亦许与太过；唯李良荐章谓其错综经史，随便训释，童子固多宏益，老成颇觉起予，此为切当耳。载籍之在天下，有栋宇所不能容、而牛马所不能举者，精力有限，记诵无穷，果使漫而无统，广心浩大，将不有遗忘之谬乎？如曰记事者必提其要，吾知《蒙求》之外，不复有加矣！古有之：积丝成寸，积寸成尺，尺寸不已，遂成丈匹。信斯言也！虽推广三千言为十万，其孰曰不可哉？吴君博览强记，九经《传》、《注》率手自钞写，且讽诵不去口；史书又其专门之学；文赋华赡，有声场屋闲；教授生徒，必使知己之所知，能已之所能。时议以此归之。贞祐之乱，负母入山，道中遇害，年甫四十云。庚戌五月晦日，新兴元某序。拙轩铭引

