<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹南商氏，族姓所起，见于远孙正奉大夫赠昌武军节度使衡所著《千秋录》备矣。盖自少典而降，得姓者十四。契始封商，以子命氏，十三世而至汤，十七世而微子代殷，后为偃王。又二十六世，于秦、于两汉、于曹魏、六朝、隋、唐，详见于家牒者。以节度君推世次，系出陈之长平。长平，殷高宗冢在焉。远祖司空侑，《唐史》有传；太和中，再领天平节钺。子羽，举进士，藩府辟召，不至通显。子盈孙，僖宗闻其有礼学，擢为太常博士，终于大理卿，赠吏部尚书。子暄，暄之子处让，处让之子岳。已上失其官号，俱为唐人。岳之子讳怀钦，入五代十年生。周显德三年刘灿榜擢第，终于宋建隆四年朝奉郎、试大理评事、知曹州南华县事。致仕，因家于曹，享年九十四。详见谱谍。盖自司空而后为郓人，南华而后为曹人。避宋宣祖讳，改姓商氏。逮节度君九世矣。南华之子捷，淳化三年孙何榜擢第，累官至比部郎中。生七子：宗圣、宗傅、宗回、宗弼、宗旦、宗奭、宗昱。宗傅、宗弼、宗旦，三子登科。宗傅咸平三年陈尧咨榜擢第，初仕蜀川，后乃隔绝，不知所终。宗弼大中祥符五年徐奭榜擢第，累迁至中书舍人。仁宗朝时誉蔼然，有卿辅之望。其后不乐仕进，年未五十乃挂冠。筑堂曹南之西园，名曰“晦道”。时贤高其勇退，盛为称道之。享年七十。娶翼氏，封金华县君。生八子：倚、备、俨、傅、佑、侅、佖、偕。倚、备、傅、侅四子登科，即节度君六世祖也。宗旦字继周，天圣五年王尧臣榜擢第，官至朝奉郎，知桂阳，监平阳令，享年五十二。娶卞氏，生四子：伊、灏、佾、侁。详见《墓志》。长子伊，伊子谌。倚，元丰五年黄裳榜第一甲第三人擢第。初任太原教授、太学博士，后元祐党事兴，碑其名于余官之列。一子中立。备，皇祐三年冯京榜擢第。三子：穆之、伯之，适之。傅字梦臣，皇祐五年郑獬榜擢第，继登说书科，授国子直讲，终于光禄寺丞；出知虢州耒阳县事。亦足以知当时重守令之选也。享年六十一，累赠太中大夫。娶李氏，封恭人。详见《墓志》。即节度君五世祖也。生七子：千之、元之、立之、延之、坦之、成之、贯之。元之、贯之登科。侅，嘉祐四年刘辉榜擢第，终于通直郎，致仕，享年七十四。娶张氏，生五子：先之、才之、孝之、说之、直之。先之、说之登科。元之熙宁九年徐铎榜擢第，终于承议郎、济州钜野令。县界金山寺碑在焉。娶萧氏，四子：因、圉、、丙。因登科。先之元丰五年黄裳榜擢第，终于衡州茶陵令。贯之字以道，后改名乂。元祐六年马涓榜擢第，张君向辟为计司属官，终于朝散郎，知怀州武德镇。致仕，享年六十七。娶张氏，封安人。即节度君之高祖也。生六子：周、同、冈、册，丹、甬、皆业进士。说之建炎五年李易榜擢第，授邓州文学，后摄济阴主簿。阜昌二年，通判兴仁军府事。张君檄文：商文学素勤学古，可使入官，今保举堪赴吏部注拟差遣，竟不就。享年六十。娶傅氏，即龙图公之女孙也。四子默、点、勋、黯。默后改名休复，字子参。风仪秀整，襟量夷旷，博学有文，老居汴梁。娶江氏，即金紫公邻几女孙也。有《陶丘先生文集》行于世。谌九举终场，建中靖国元年恩赐进士第，终于虔州大庾令。因绍圣四年何昌言榜擢第，终于通仕郎、开德府临河县令。三子：大有、大声、大临。周宣和元年以父守朝散郎，致仕。奏补，累官至通直郎、开德府濮阳县丞。一子骧冈，字元寿，建炎二年从刘锡太尉解危沧州，奏补拱转从事。入金朝，换忠勇校尉。享年七十二。即节度君之曾祖也。初娶周氏、再娶郑氏。二子驹、驰。册字元功；丹字大忠，后改名愈，字师心。为施内翰朋望诗酒之交。生二子骥、骙，皆蚤世。甬字子华。俱以儒业显于乡里，学者宗之。祖驹，字士龙，两赴庭试。天资和雅，博学强记，教授乡里。泰和元年五月十五日，以寿终，享年七十一。祖母郝氏，封宜人。三子：长永锡，字难老；次敷锡，字福老；次康锡，字吉老。难老用公贵，及封朝请大夫，致仕。妣王氏，濮阳郡太夫人。三子：仲曰道，字正叔，滑稽豪侠，有古人风。季曰衎，字信叔，颖悟蚤世。公，朝请君之长子也，字平叔。幼从祖学，长师乡先生李若讷，若讷爱其才，每器重之。年二十五，擢崇庆二年黄裳榜词赋进士第，释褐主鄜州、洛交簿。以廉能换郿县，寻辟威戎令。时兴定己卯岁饥，民无所于籴，公乃开仓赈济，然后白之行台，赖以全活者甚众。夏六月，地震，城郭摧圮，夏人乘衅入寇。公率领蕃部土豪，守御应敌，保以无虞。秩满，县人为之立祠。再辟原武令。以例罢，入为尚书省掾。历粮草边关知管差，除三房。考再满，授户部主事。两月。擢拜监察御史。姨母郕国夫人，不时入禁中，干豫政事，声势甚张。公拜章极言。自是郕国被召，乃敢进见。宗室帅庆山奴军淮南，归州失利，朝廷置而不问。公建言：“自古败军之将，必正典刑；不尔，则无以谢天下。”诏为决杖八十，因而退罢。户部侍郎、权尚书曹温，时一女在掖庭从史，亲旧干豫权利，其家人填插诸司，贪墨张露，而台官无敢言者。公历数其罪，诏罢温户部，改太后府卫尉。公再上章：“若臣言温果可罪，当贬逐；温无罪，则臣为妄言。岂有是非不别而两可之？”哀宗为之动容，乃出温为汝州防御使。未几，改右司都事。朝廷知公盖将大用矣！改同知河平军节度使事，不赴；奏充枢密院经历官、遥领同知昌武军节度使事。丞相完颜莘公领陕西行台，奏公偕行，充左右司员外郎，仍佩以金符。密院表留。有旨：“行台地重，急于用人，可从丞相奏。”自是台务一决于公矣！明年召还，行台再奏，留之。又明年，丁内艰，乃得还。平章政事萧国侯公塞京东河决，奏公以左右司郎中从行。正大八年十月，起服中，充秦蓝总帅府经历官。正月，河潼失守，召主帅入援。二月九日，军至陕，将由闲道之长水界，与北军遇。相拒大雪中，士卒饥冻不能战，主帅兀典弃众降敌。公为北军所得，令去巾，公嗔目大呼曰：“汝欲胁从我邪？我终不能降！”回望阙瞻拜曰：“主将无状，亡兵失利，臣之罪责亦无所逃。但一死报国耳！”遂拔佩刀自刭。时年四十有六。褒赠正奉大夫、昌武军节度使。初娶邓氏，继娶郑氏，并封濮阳郡夫人。子男二人：长曰挺，字孟卿，业进士；次曰援，字仲经。女一人，适进士刘茂。孙男七人：琥、璘、、，皆业进士，玮、瓛、管及女孙二人，尚幼。初，河闲许古道真，以直言极谏称于德陵朝；正大初，诣阙拜章，言：“八座皆非其材；省寺小臣，有可任宰相者。不大升黜之，则无以致中兴。”章奏，召道真赴都堂，问孰为可相？道真以尚书省掾商衡对。当是时，上新即大位，经略四方，思所以宏济艰难者为甚力。道真已得请，居伊川，即命驿召致之，复右司谏。天下想望风采，道真亦慷慨愿以人所不敢言者为天子言之。及论天下事，首以公为可相，则公之材为可知矣！公事长上以礼，接下以诚，与人交，敦终始。家居怡然无愠容。性嗜学，藏书数千卷，古今金石遗文，人所不能致者，往往有之。南渡以来，士大夫以救世之学自名，高者阔略而无所统纪，下者或于米盐簿书之闲。公天资雅重，遇事不碌碌，人所不能措手者，率优为之；苟可以利物，则死生祸福不复计。平居以大事自任，而人亦以大任期之。评者至今以公用违其长、使之卒然就一死，为斯世惜也！故好问铭其墓云云。桉公所藏及记录者，有唐武德三年远祖司空勋国公问山诰，有“体质平允，才器敏洽，宣力义旗，功参造昧。可吏部尚书。”宣和内府物也。已下皆《晦道堂》题咏，备在《家录》。自余玉牒，授之楚尾毛观复、给事中知曹州兴仁军府事三衢卢襄赞元、济北李那商老、任庭玉、邓忠臣、山东路提刑使济阴贺公叟、杨庭、东平路转运使乡先生李上达及子省元防方平、濮州军事判官林棣姚建荣兴祖、尚书左丞寿国公金城高汝砺岩甫、同知临洮府事兼积石州刺史平阳孔天监伟明、尚书右丞汶水贾守谦益之、谏议大夫滹南许古道真、户部尚书权参知政事台山杨慥叔玉、尚书左丞日照张行忠信甫、平章政事萧国公东阿侯挚莘卿、大司农户部尚书相人张正伦公理等，书札诗篇在《家录》。翰林应奉东明王鹗百一，尝作诰词云：“出知外县，懔乎其德让之遗；入掾中台，魁然有宰辅之望。”礼部闲闲赵公许与公有“鹏飞九万里，风斯在下”之语。其为时贤所推重如此，尚何待仆言！正叔以通家之故，请为《千秋录》作《后记》，因得件右之。或疑商氏名德相望，而报施未丰者；窃以水喻之：今夫流泉出石罅闲，从滥觞之微，涓涓而不绝；及其合支流，会众川，储蓄渊渟，尽洄洑舒徐之态；鼓之以长风，驱之以迅雷，泄云雨而涵鬼物，虽有千石之舟，十丈之樯，迟回顾盼而不敢发。盖从微至著，而有本者必如是耳。今孟卿馆严侯之门者十余年，侯温然执拥彗之敬；海内名胜，率以清庙之器许之。诸郎玉石秀发，生长见闻，宜有不资于人而自媺者。正叔年甫六十，安闲乐易，福禄方来。他日羔雁成群，极人闲盛事，当信仆言之不妄云。癸丑二月吉日，河东元好问裕之谨书。

　　故物谱

