<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未肯清泉混浊流，长安换取烂羊头。衔杯倦眼天何醉？击剑雄心气已秋。不舞已成羊子鹤，无文自笑郑家牛。肚皮不合时宜久，傲骨狂名到处留。

　　八叉七步萃骚坛，老眼无花仔细看。知味人应鸡取跖，闻腥我愧鼠遗肝。红颜莫作长门怨，白首如歌蜀道难。此是雕虫称小技，漫呼屈、宋作衙官。

　　似闻双鹤九皋鸣，雏鹤悠扬老鹤清。抗手籍、咸齐引重，知音群、纪不相轻。风尘相士金篦刮，月旦论才玉尺衡。世有伟人扶汉鼎，南阳诸葛自躬耕。

　　玉案御香烟已冷，中书老矣秃头公。科名惨绿杜荀鹤，文字杀青陆士龙。霜信未归秋后燕，冰心不语夏时虫。故人厚禄知何许？自逐京尘十丈红。

　　书生惯说是艰辛，阅历风尘六十春。可许管宁终处士？大呼仓葛本主人！此生已受虚名累，到死难医傲骨驯。令与维摩寻解脱，能诗岛佛证前身。

　　和陈丈剑门新秋偶兴呈菽庄主人原韵搜材爨下认焦桐，结素高山流水中，瞥尔六旬仍故我，岿然一座可无公。老能遂服庸非福，宦到空囊不讳穷。四壁虫声灯一豆，坐听庭树起秋风。

　　无用文章已忏除，栖迟芝麓久离居。登场傀儡凭提线，入彀英雄悔读书。不与天公争福命，偶逢野老话樵渔。异时志乘求遗逸，冷宦头衔或是渠！

　　国运初基众竞趋，相公物望纸新糊：羊头换去将军印，骥尾吹来处士竽。何物有灵惟阿堵，无言解闷此葫芦！问天已醉吾何醒？隶入高阳作酒徒。

　　向暖南飞望九衡，回翔雁影倦长征。十朝野史伤心秘，一局残棋冷眼明！纵使河山终有主，可怜宇宙实无情！乱离飘泊干戈际，饭颗山头太瘦生。

　　作客如僧暂挂单，一生常恐露儒酸。蓬莱渺渺经三浅，尘世劳劳觉万难。涂炭乡人焉浼我？衣冠公仆尚言官？孟尝门下冯谖老，只有随身一铗看。

　　中年遇事多哀乐，老去情怀祗自伤。甑已堕尘同孟敏，斧曾修月忆吴刚。黍禾太息宗周覆，芹藻犹思我鲁光！帝制民权浑未定，明修栈道暗陈仓！

　　浑忘两鬓已华颠，酒赋琴歌胜少年。老圃晚香韩魏国，晓风残月柳屯田。伊人千载思空谷，逝者同时感在川。幸厕十年兄事列，相逢祗好乐余天！

　　佳什能消十斛愁，从今不作杞人忧。修龄未可将钱买，短景惟应秉烛游。海上鱼龙随变幻，江干鸥鹭为勾留。菽庄松柏如人寿，杖履从公入壑丘。。甲寅（民国三年、一九一四）

　　甲寅闰五月七日偕沉琛笙、徐蕴山赴菽庄诗社；夜发芗江，晓至江东桥趋谒黄石斋先生讲堂后游从二客，老兴拟东坡。北斗天容净，南山树色多。炎威消酷吏，幻梦冷春婆。酬酒芗江下，回头吊汨罗。

　　江东桥上望，山上邺山堂。道学无余子，先生有瓣香。艰难丁末造，阅历冷沧桑。偶话前朝事，勾陈勿起芒。

　　和陈丈剑门见赠原韵鹭屿相逢皆老大，廿年前共赴公车；一麾作郡游邹鲁，几点看山上太华。绩奏黄流闻帝可，泽苏赤旱慰兄嗟。似知天意将亡晋，归去来兮宦兴赊。

　　落月犹疑在屋梁，凉蝉抱树发清商。公真健者如松柏，我亦乡人敬梓桑。著作尚余扬子草，海邦犹想召公棠。岿然一座灵光殿，窃幸同时切景行。

　　千万军声动地来，沙虫猿鹤俱尘埃。一球秋肃皆遭劫，六管春阳望起灰。太息衣冠诸老尽！若论仕宦几人回？死犹有待生无味，余勇还堪贾酒杯。

　　诸贤热血苦相争，争得「共和」两字名。未见衣冠遵汉制，徒闻岁月改周正。山中病鹤原长寿，天上妖狐欲变精。才调百无堪一用，自惭人唤「许先生」！

　　再叠前韵一官已挂西山笏，自逐西风薄笨车。赤嵌廿年思故里，红尘十丈冷京华。湘中兰芷伊谁赠？江上芙蓉自怨嗟！早识穷通原有命，十年悔不读书赊。

　　汉、秦而下逮萧、梁，词赋源流待酌商。得与奇异同赏析，不知田海已沧桑！鸟欣有托迁乔木，花恨无香托海棠。问字日来亲长者，可能弟子列班行？

　　滚滚波澜笔底来，雷霆冰雪绝纤埃。老成治事神仍王，旖旎谈诗志未灰。奉倩多情怜妾病，朝云无恙望春回。何缘乞得长生药，擎向床头晋一杯。

　　天演由来是竞争，胜优败劣自然名。人皆鵰鹗横秋健，我是饩羊告夏正。未扑俗尘登白社，欲医凡骨采黄精。梦中旧侣来招手，羽化人间誓不生。

　　三叠前韵圣门弟子多官鲁，公亦曾驱历下车。紫诏九重登上考，黄图一瞥复中华。斯民岂尽皆吾责？君子无恒咏尔嗟！一角清源娱老地，山中岁月尚堪赊。

　　振民革命首康、梁，当道憣然力保商。宰相弄权惟记李，国人私语欲烹桑。决来江水思苏鲋，乞得春阴为护棠。试问前筹谁借箸？元龙意气冠当行。

　　阴霾四塞挟风来，万里长沙卷黑埃。别墅楸枰方外局，名山文字劫余灰。情天西北谁能补？逝水东南去不回！柱国救时嗟太晚，车薪已火尚持杯？

　　世事如棋一局争，祗争权利不争名；一针度处翻鸳谱，众射穿时失鹄正。不作马牛藏我拙，肯攀龙凤让人精？从今谢绝尘间事，且学嵇康论养生。

　　四叠前韵卫武耄期犹好学，门前长者日停车。有时作画胸成竹，竟日谈诗气自华。如此苍生书咄咄，无疆黄耇咏嗟嗟。暮年烈士心犹壮，为乞修龄百岁赊。

　　七字联诗仿柏梁，言诗许我起予、商。书来锦鲤看「留草」，笔下春蚕听食桑。文献几沦留硕果，宾朋共济泛沙棠。梦中亡友来相告，推解蒙恩泪几行（陈子模大令与公同宦山东，多蒙推解；死为治丧，扶榇回籍）。

　　皈依佛海证如来，捣碎人生尽化埃。俗障未除如幻泡，名心已死不然灰。新音「白雪」歌难和，倦眼「黄梁」梦乍回。弱水三千仙子宅，招招欲渡苦无杯！

　　蛮触何时已息争，就中权术莫能名。老还有我观时变，春竟无王纪月正！世外渔人忘甲子，山中木客拜星精。江淹老去才将尽，梦断春花笔下生！

　　题王焕斋翕园落成有志终教事竟成，池亭洞壑费经营。青山我愧无钱买，妒羡君家两弟兄。

　　杜鹃花送尽东风蜀道赊，一枝红影滞天涯；身经亡国无穷恨，愁对冤禽劫后花！

　　寿黄菊三中将六旬荣寿科名得意状元郎，出镇南交鬓未霜。老我十年依细柳，从公一瞥历沧桑。河山天付中原主，辅弼星瞻大将芒。画戟森严兵燹靖，跻堂遥祝郭汾阳。

　　祝黄仲训令堂郑太夫人六旬荣寿西母瑶池敞寿筵，梅花初放小春前。鸱夷泛海成三徙，燕喜开堂庆百年。莱彩殊恩新紫绶，荻书懿训旧青毡。夜光杯晋麻姑酒，醉后狂吟小洞天。

　　和庄畹耕秋感原韵秋原负手立斜阳；反顾家山欲断肠；佳节插萸悲逝水，他乡就菊近新霜。依人自笑冯唐老，玩世无如阮籍狂。试上晃岩高处望，海天万里战云黄！

　　祝陈漪轩六秩晋一寿平生不信佛，佛说有因缘；人海恒河数，相逢忆万千。小少未出门，孤陋困如蜷。壮岁游京华，群彦相流连。谁为载道器？谁为济时贤？往来俱泛泛，过眼如云烟！一二素心人，把臂亦欣然。自经丧乱后，聚散各云天。愿言思良友，魂梦与周旋。独我漪轩老，伏处芗江边。漪轩绩学者，弱冠守青毡。及门诸弟子，玉笋庆班联。贤书登荐剡，桂子月中圆。正欣秋试捷，孰料春闱蠲！丹霞启后学，朝夕费陶甄。中原正多故，挟策陈王前。凤鸾栖枳棘，服岭试贪泉。我本鲲鹿人，钓游染腥膻；改官向南越，百里寄仔肩。其时见君子，道范仰高坚，谈诗探奥窍，说理妙言诠。粤中诸利弊，夙夜事寻研；上书诸大吏，当道雅相延。绾篆连平州，民悍地亦偏；蜩唐当鼎沸，贼与官争权。惟公仗忠信，恩德遍黎元；爱公如父母，为公继俸钱。世途尽荆棘，道路行人鲜；部民送出险，拂袖始归田。公为桑梓计，疾恶等鹰鹯；一再篆漳浦，口碑载道传。德高尚集谤，言直易招愆，时宜既不合，倦鸟亦知还。回思往者事，茫茫一梦焉。甲寅冬十月，岭梅新吐妍；又值公生日，花甲一周年。小诗为公寿，笠屐登华筵；共醉三生石，同参我佛禅。

　　菽庄观菊，赋呈主人深秋天气清且肃，东山尽日歇丝竹。新霜昨夜入东篱，开遍菽庄万畦菊。主人折柬会高贤，特为秋花开一局。入门彷佛不见花，但见叠叠重重五色霞；占断菽庄好秋景，为舒老眼数奇葩。就中是谁有花癖？一一平章精考窍：雨余日焙鹤顶红，风前露滋蟹爪白。绯绶新承昨日恩，紫标犹想先人泽；中央正色冠群英，黄种居然据专席。胜会联吟亦足豪，主人绝唱冠吾曹。餐英大嚼鲈鱼馔，末座便宜作老饕。醉归踏月天澄澈，别有短吟随兴发；满身犹带魏公香，白首相期葆晚节。

　　鹭门灯谜合刻题词年来事事冷于水，趺坐诗龛一定僧。文字语言齐解脱，木樨香里证传灯。

　　斗角钓心各蕴奇，外孙幼妇索曹碑。奸雄亦有输人处，羡杀杨修是小儿。

　　寄南洋林少眉、庄贻华风急霜天一雁书，奚囊得句近何如？婿乡知否桃源里，翘望南云讯起居（少眉时往日里探其岳丈，贻华偕行）。

　　抗手飞吟过七洲，群瞻李、郭御仙舟。此行悔不从君后，梦寐沧溟海尽头（时欲邀予同游，因事未果）。

　　施君涵宇为其所欢索句，书此应之燕支争买逐时新，阅历共和五族春；独抱琵琶江上望，茫茫谁是有情人？

　　镜里羞颜两鬓华，春风看遍自由花。故侯骯脏浑无奈，祗合章台老狭斜。

　　祝江杏村侍御令堂林太夫人八十春明旧梦黯然消，谏草伤时手自烧。反哺慈乌依老母，触邪神豸忆前朝。伫看石火经红劫，遥指媊星耀绛霄。同是平头公未老，犹衣莱服祝花朝。。乙卯（民国四年、一九一五）

　　乙卯清明前一日送王少涛归台湾黯然欲别近清明，触我思乡百感生。指点米家书画舫，雨丝烟柳送归程（少涛收罗书画甚富）。

　　寄祝黄仲训四十初度（时客安南）

　　紫云深秀郁磅礡，闲气特钟黄氏族；文采风流世有人，历数殊难更以仆。前有耆旧已云烟，独有今贤迈古贤；弱冠一衿登首选，中年万贯满腰缠。平生嗜好惟文墨，若论青紫何难得。不辞泛海学陶朱，自愿输边同卜式；造福无量惠祖乡，奇人干济侠人肠。国恩三锡颁蒲榖谷，舆论交孚遍梓桑。去冬阿母瑶池宴，四壁琳琅俱时彦。霓裳旧谱舞仙鸾，琴瑟新婚宣尔燕。强仕年华四十春，东山丝竹济时身。遥知岳降崧生日，定有亚歌欧舞人。菽庄旧有寿星会，论齿迂公最老大；先生生日近迂公，准备花筵同一醉。为公小集兴俱酣，清词丽句满琅函；新诗聊当兕觥酒，珍重春风寄越南。

