<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜笛弄残玉笛夜迢迢，又听虫声愈寂寥。绕径声飞风有韵，倚楼人去月无聊。落梅别调翻长短，折柳新歌记近遥。逸韵高低萦耳际，空阶默听到残宵。

　　秋柳（用渔洋山人原韵）

　　梨花前度系吟魂，转盼秋光到玉门。匹马嘶残深碧色，乱鸦啼破淡黄痕。愁生横笛新歌管，梦绕衔杯万酒村。好与断肠人送别，当年张绪不堪论！

　　非关繁露与微霜，本是柔条护曲塘。眉样嫩分新妇镜，梦魂冷系老渔箱。不闻弹指征唐士，空瘦腰围怨楚王。惆怅汴京花市好，双飞燕子寿安坊。

　　怯寒先着薄绵衣，竟与三春意态非。已似韦娘金缕尽，那堪苏小玉绳稀？楼台有客怜相望，燕雁凭君记代飞。一为停骖思往事，宦情、乡梦两相违！

　　自怜还是为君怜，镇日斜阳又淡烟！一片新秋明入画，几团乱絮薄成绵。数来眠起犹三度，阅尽炎凉又一年！独有桃花情意好，萧条相伴白堤边。。丙戌（光绪十二年、一八八六）

　　沪上雨夜夜静雨初息，更阑烛未灰；乡园沧海外，移入梦中来。

　　沪上除夕拨火围炉坐，今宵漏倍长；耐寒因守岁，拚醉复添浆。且喜灯花艳，旋听爆竹忙。叠笺呵冻笔，春帖舄双行。

　　沪上元旦笙歌黄歇浦，孤客此迎春！风雪停中道，烟花自隔邻。笑书「恭喜」字，自祝苦吟身。闻道垂杨柳，柔条解系人。

　　天津道中拥梦驱车出，星河欲曙天；草光珠滴露，柳暗黛含烟。野鸟喧初日，寒驴吸冷泉。枯肠费搜索，入望酒帘悬。

　　菜仓夜宿顾我如稊米，令宵宿菜仓。孤村临驿路，荒屋隔驴房。土锉添煤火，瓷盆爇酒香。帝城云树里，明日卸巾箱。

　　闻蔡绛卿司马令嗣（应臣）县试前茅，书以志喜一纸千金重，君家喜信闻。爱人能以德，有子必知文；入座芝兰味，摩空鸾鹤群。新硎初出试，拔队作前军。

　　都门清明日有感细雨入清明，新烟出禁城。杏花天上梦，芳草客中情。九九寒威退，三三暖气生。墓田澎海外，拜扫忆诸兄！

　　闻陈卜五表弟秋试报罢，余亦春试罢归，书以志感我望君诚切，君怀我更长。爱君如手足，误我是文章。转语聊相慰，何才那不偿？相期齐努力，鬓发未全苍！

　　丙戌偕徐仞千、陈梧冈两同年来京会试，徐捷得工部，陈考得中书；余已入彀，因对策伤时被放。二君强欲留余在京过夏，书此谢之工部原诗客，中书号舍人；来时同幞被，归路自风尘。台阁花如锦，关河柳不春；不如归去好，傲肯自嶙峋。

　　甘蔤子独抱美人姿，东风力不支。暂舒铺地影，羞放出栏枝。嫩脸餐霞重，清阴趁日移。绝非红豆子，亦自惹相思。

　　戏集香草笺句汝纤我瘦不差池，对倚红阑不语时；十索十香空有恨，共君无事莫相思！

　　秋雨所期不至红丁旧酒香初透，绿甲新蔬味亦饶；期与山人同一醉，忽闻风雨断溪桥！

　　风声又挟雨声来，落叶空庭覆绿苔；一语丁宁篱下菊，有花且莫尽情开！

　　七夕遇雨黑云驱雨疾如潮，转为神仙贺此宵：舄尽银河千顷水，不须乌鹊为填桥。

　　王泳翔自闻樨学舍告归，约以二日再来，及期不至听雨听风转费猜，河梁望绝又愁催；乡心已逐人归去，剩此诗肠日九回！

　　愆期不至苦非常，慎勿先期语寄将！偏是谢娘经阅历，殷勤嘱咐与王郎（泳翔言其内人与约，欲归勿先寄信示期。盖将及期之两三日前，令人悬系不已；况及期不至，则度刻如年，醉人似酒矣。诚阅历之言）。

　　为刘世抟茂才题并肩美人图管城遥送美人来，不爱桃花爱绿苔。漫说乔家双姊妹，是儿眷属本天台。

　　穷途空笑阮生狂，那识温柔是者乡。为彼难消清艳福，尽将情种属刘郎。

　　四时宫怨（七绝集句）

　　寂寂花时闭院门（朱庆余），空留莺语到黄昏（段成式）！蓬莱阙下长相忆（宋之问），梦寐荒唐亦感恩（黄任）。

　　庭院沉沉画漏长（张尚礼），轻阴树底咽啼莺（谢宗可）；楼台深锁无人到（许浑），惟有葵花向日倾（司马光）！

　　古槐永巷暮蝉愁（张籍），一叶相飞已报秋（陆游）。莫上翠楼凭几望（郑所南），当时七夕笑牵牛（李商隐）！

　　云树深深碧殿寒（杜荀鹤），金垆香烬漏声残（王安石）；熏笼玉枕无颜色（王昌龄），常恐君王不忍看（张谓）。

　　台湾竹枝词年年春色到瀛东，爆竹如雷贯耳中。镇日消寒惟有赌，一声「恭喜」万人同。

　　大南门外路三叉，二月游春笑语哗。桂子山头无数冢，纸钱飞上棠梨花。

　　春晚罗衫适体轻，买舟廿日渡安平。旌旗簇拥天妃过，茶果香花夹道迎。

　　佛头港里斗龙舟，挤拥行人到岸头。曾记昔年逢骤雨，仓皇红粉跌中流。

　　鲲鯓王入小西门，一月香烟不断温。回驾遍游城内外，下船时节已黄昏。

　　盂兰大会最闻名，鸡鸭豚鱼饭菜羹。一棒锣声初入耳，有人奋勇上孤棚。

　　佳期屈指到秋中，月饼团圆百印红。儿女鸠钱买瓜果，七层塔子火玲珑。

　　秋风策马出南郊，带得新诗马上敲。小住竹溪萧寺好，淋漓佳句壁中钞。

　　冬至家家作粉弹，儿童不睡到更阑。巧将糯米为龙凤，明日邻家共借看。

　　本来国宾自流通，每到年终妙手空；海外无台堪避债，大家看剧水仙宫。。丁亥（光绪十三年、一八八七）

　　题颜汀如画蛱蝶探花图颜生写蝶夺神工，写到探花妙手空。笑尔头衔夸及第，温柔乡里也招风。

　　王泳翔纳宠，戏作催妆诗贺之苜蓿凋残荳蔻鲜，春风二月嫁人天；痴男原不移痴志（即用泳翔「人笑者男痴，痴男志不移」句），勉读召南第十篇。

　　久为西席忽东床（尊宠阿弟曾受业泳翔），礼分遥知叙桂堂。本是王郎渡桃叶，翻教桃叶渡王郎（泳翔暂为赘婿）！

　　频频顾影若无俦，八尺湘帘且下钓。秘却大乔无限恨（尊宠尚有大姊待字），自移奁镜自梳头。

　　钗头坠凤髻盘鸦，妆束今朝俨大家；对镜自怜还自喜，从郎细语索宫花。

　　淡红衫子怯轻寒，彻尽琼浆烛未残；香草笺诗还记否？手拈衣带恣人看。

　　巧思制出笔囊新，囊笔兼囊执笔人。漫向明窗书小楷，买丝劝汝绣针神（此段姻缘因贻笔囊而成）！

　　自题笔囊钞书摹帖养疏慵，莫挫文坛未露锋；知是待开花五色，绮罗乡里梦重重。

　　直节虚心百炼锋，此才仅受管城封。阿房空作藏娇地，似此轻恩负祖龙。

　　题梅花赠赵雄叔新凉一院乱秋虫，墨汁初浓烛影红；乘兴偶为梅写照，梦中惊起赵师雄。

　　闻樨学舍即景天然位置一诗寮，此景从来未易描：芳草平阶无用翦，好山入户不须招；新添门外一渠水，旧种窗阴百本蕉。独惜岁寒无雪意，梅花消瘦大无聊。

　　暮雨薄暮雨霏霏，寒鸦几点归；尚留空外影，远浦度残晖。

　　寒夜起坐萧条瘦菊英，尚耐西风冷；岂我不如花，未堪当此境？

　　有赠失火人犹贺，多金嫂便危。男儿能自奋，安在有家为！

　　感时此身无百年，此名足千古。嗟嗟时世人，役役何其苦！既已美田庐，亦复荣簪组；妻妾列鸳鸯，童仆豢狼虎。顾盼亦足豪，乡邻谁与偶？以此为盛名，其实亦何取！海上无金丹，肉皮囊易腐；功名富贵身，北邙一坏土？况是膝下儿，昏昏愚且鲁。有酒饮则狂，无书医不愈。生儿永令名，翻以玷父祖。人各有此忧，胡不以德补？

　　五妃墓墓在台南城外新昌里，墓碑题曰「明宁靖王从死五妃之墓」。

　　海山无处窜天潢，果尔王亡妾亦亡。同日雉经完晚节，有星鱼贯照新昌。苹蘩合附孤忠荐（同治甲戌，沈文肃奏以延平郡王郑成功祠列入祀典，五妃与焉），碑碣犹留十字香。监国夫人坟在否（监国夫人，陈永华之女、郑成功之孙郑克■〈臧上土下〉之妻也。克■〈臧上土下〉监国遇害，夫人随夫尽节，葬北门外洲仔尾。其地濒海，波浪冲没，不知其处）？凄凉洲尾吊斜阳！

　　伤心澎海竖降旗，誓死齐听绝命词。赤祚遗藩终草莽，朱家无地葬胭脂！天亡经、塽留孤岛，人似英皇泣九疑。凄绝万千新故鬼，月残听唱九池诗（范九池有五妃墓道七绝数首，勒石于南门外）。

　　闲散石虎墓台南南城外有法华寺，即明末李正青梦蝶园故址也。其北畔一古墓，题曰「闲散石虎之墓」。考志乘，台湾流寓并无其名，意亦正青之流亚欤？正青先生名茂春。

　　梦蝶园边一坏土，残碑班驳勒「石虎」。墓中虎骨化灰尘，头衔独以「闲散」取。不知年代何许人，是清、是明难判剖。台湾自鼎革而还，郑氏开荒为初祖。其时亦有济时贤，文武衣冠难仆数：王、辜、卢、沉、张、郁、俞（王忠孝、辜朝荐、卢若腾、沉佺期、沈光文、张士■〈木郁〉、张灏、张瀛、郁永河、俞荔，此十人皆台湾流寓），刺桐花下诗坛聚。正青先生别一流，好佛自作「蝶园主」。之数人者我俱知，理乱不闻谢簪组。吁嗟乎！生才乱世总不祥，不如闲散之为愈！斯人不闻与虎群，虎亦不与斯人伍；剩水残山一虎坟，春草秋花荐牧竖。短歌当虎墓志铭，呜乎石虎足千古！

　　和郭士梯感怀原韵知我何如我自知，空山岁月任栖迟！江淹未老才如尽，李广无侯数本奇。相与交游初舞勺，纵谈身世每倾卮。可怜君亦如飞鸟，绕树回环未有枝！

　　本来名士不求知，疏懒如云出岫迟。人到忘贫无异富；诗能不俗便称奇。有才何必名登榜，无累依然酒满卮。试看东风花历乱，落红偏是最高枝！

　　梦蝶园怀李茂春先生李先生，龙溪人；明末进士。避乱，隐于台湾。

　　喃喃口诵「波罗蜜」，遯迹东来毘舍耶。名士晚年多好佛，古梅无主自开花。荒园蝶梦犹留址，瘴海龙潜未有家。二百余年香火地，孤松苍郁有栖鸦。

　　暮春感怀，兼呈林致和孝廉、王泳翔茂才、陈卜五茂才诸友谬为诸君许赏音，十年久不作诗淫；刀因斗利锋先挫，玉为藏光蕴愈深。白袷有痕寒士泪，绛纱无语美人心。生平无一堪人意，置酒床头且自斟。

