<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蟋蟀善斗能鸣独出群，草虫争自建殊勋。「半闲」堂子依然在，别有消闲不用君！

　　蝉薄翼高飞上绿槐，不惊风露亦清才！一鸣转使螳螂忌，何不如今御史台！

　　舟次北海龙门渡口沿岸沙滩种蛎房，龙门高矗水中央；舟人指点青苍里，临水孤山玉桂香。

　　蛮烟瘴雨一孤舟，薄宦飘蓬海尽头。潮至月来双桨动，满天风露入钦州！

　　过钦州平南古渡天涯亭谪宦天涯尚岿然，平南渡口夕阳天；东坡昔日经行处，能否重留八百年？

　　汉阳江上万山环抱里，一水贯中央；触石云头散，垂天雨脚长。刺舟碍芳草，牵纔绊新杨。日落星明处，停篙泊古良。

　　衙斋隙地种桃艺菊，入望敷荣；而余又奉檄调阳江，书此志别阳春假我小徘徊，绿意阶前手自栽。一瞥光阴过夏令，种花人去看花来。

　　留别阳春绅士权阳春篆仅六月耳，忽奉檄调署阳江。自愧任事未久，兴学、教民、清乡、治盗多留缺点；清夜自思，百端交集。偶成六章，用志吾过。

　　飞檄星驰促履新，笑予草草作劳人！偶逢甘雨随帆至，时挹清风入座频。谨懔自防流酷吏，哀矜太惜此顽民。未能盼到梅花发，伫看阳春作好春！

　　来去匆匆仅半年，雪泥鸿爪亦因缘。官非久任无成效，我复疏才幸自全。试向慈云铭怪石（因乡征到黄泥湾，驻慈云岩；在石上铭刻十六字曰：「一拳顽石，巨灵分擘。有时兴云，苍生被泽」），曾从罗水浴温泉（因清乡到八甲。离该处二里许，近罗水坑；平地一凹，宽无半亩，涌泉如沸，嗅之微有磺气。余命往汲以浴，须候一时久，热度稍退；乃可用也）。疮痍未复流亡甚，何止苏州愧俸钱！

　　一水中流行自在，万山佳气郁崔巍。人安朴素堪相与，地蕴精华尚未开（阳春矿产遍地皆是，惜父老以故见自封）。教养兼施张弛道，农工都是富强材。起衰救弊新思想，总有能人揽辔来。

　　斯民患盗不聊生，万福威名草木惊（同乡柯月波统领，共事清乡）。列队鹳鹅原整肃，突围狼豕自纵横。牙旗静映沿江影，铜皷喧传众壑声。蛟虎未除周处恶，何心父老转徇情！

　　欧铅亚椠日输将，学界从今亟改良。后起青年勤淬厉，前途黄种卜灵长。孤寒有士皆分席，慷慨何人肯解囊？合为诸生开望眼，相期祖国焕辉光！

　　剩有游山愿尚赊，名山咫尺是天涯。权当难邑兼疲俗，除是清乡即坐衙。拙处但求勤可补，闲时忽值病相加。三庚伏日瓜期代，忏悔崆峒听法华。

　　为陈伯端通守写梅（甲辰冬至日）

　　自调水墨摹梅谱，窗外花枝影动摇；犹忆故山闲逸事，骑驴今日过溪桥。

　　为姜芝眉太史写梅（太史，阳江人）

　　来访孤山处士家，枝南枝北玉无瑕：棱层老干饶香韵，冠绝江城是此花。

　　赠彭华绚茂才（用姜芝眉太史原韵）

　　映座丰神独冠俦，长安子弟太原裘。罗浮郡县经流寓，丰镐家山作梦游（华绚原籍陕西，流寓惠州）；才士文章唐太白，女人容貌汉留侯。布衣坐镇将军幕，定策能教占上筹。

　　带得拈花夙慧来，读书坡老钓鱼台。风檐耻作雕虫技，露布争看倚马才。不取贼珍同李屈，更敦友谊胜陈雷。与君销尽春江劫，已是葭飞两度灰。

　　江干仆马赋晨征，余暖余香梦里惊；早起芳心怜脉脉，重来细语致声声。传闻忠孝多情种，不信风流有罪名！荳蔻梢头春二月，恍疑小杜是前生。

　　小姑性格本孤标，嫁与彭郎破寂寥。出水芙蓉争潋滟，随风杨柳自条苗。双修福慧应俱足，一结情缘总未销。入幕不羁还不吝，古来惟有晋郗超。

　　与柯参戎月波会剿石梯、珠环土匪纪事六十韵鼍阳纵横四百里，第八珠环属北水；介在恩春东北隅，石栈天梯相屹峙。顽民据险为藩篱，法律久已弁髦视；乡邻畏之徒结舌，官吏闻之如充耳。去年我权阳春篆，群盗如麻正骄悍：遭盗死者亡妻孥，避盗生者断炊爨。陈新、陈文是盗魁，更有廖伦盗之冠。长官主抚不主剿，方谓毒攻毒即散；讵知群盗不知恩，天生野性本难驯。自从编列军中籍，更作逍遥法外人；杀父屠兄民有恨，命俦啸侣盗皆春。杯弓蛇影相疑忌，报道前营走廖伦。逃军宪法坐斩律，况原是匪罪何恤？自封伪号定南王，十道军符招不出。为盗终须为大盗，从前小盗今不造。联结叛党备军械，欲将春江城踏倒。穷民失业俱从贼，漠阳一江多荆棘。官吏因循别肺肠，士夫惨淡无颜色。儒官自恨难荷戈，其奈猖獗如贼何！况是越境难捕贼，坐看百姓日沈痾！警报纷纷朝至夕，始悔受降真失策。阳春檄调过阳江，为民请命吾之责。大帅西征靖匪氛，军声叱咤变风云；尽将琐尾流离子，寄与柯公续备军。柯公韬钤有奇特，能使健儿齐致力。六路分攻八面围，群盗欲逃逃不得。匹马身为士卒先，将军小队出淋田；万山壁立羊肠径，险仄崎岖马不前。将军纵鞭驱坐骑，冒险故犯兵家忌；诸将贾勇争先登，附葛攀藤犹整队。群盗拍手立山头，翻笑将军殊不智；轻将马上千金躯，为我弟兄入危地！忽闻巨炮如雷轰，上下四旁皆丑类；弹雨纷纷下不止，群盗四围伏莽起。挥兵转战一当千，将军一鎗廖伦死；覆巢之下卵无完，竟入虎穴得虎子。豕突狼莽贼自溃，更有一军击其背；因风纵火焚贼巢，先围黄山次良爱（村名）。练绅许生胆亦壮，弱不胜衣与贼抗；陈新、陈文齐受擒，群盗栗然心胆丧。萧萧落木寒风号，天接峰头百丈高；舍命突围慝山谷，计穷将以逸待劳。断崖绝壁悬空际，虎以负嵎为得计；将军下令纵火攻，复严要隘断接济。天公作美怒飞霜，冻者堕崖馁者毙。用兵不过三旬余，擒贼已有百数计。个个横刀向天笑：「我辈该死早自料」！大声致祝「君高迁，速砍吾头儆不肖」！将军知兵我叹服，号令严明纪律肃。萑苻不识郑国侨，草木尽知张万福。除夕解围还细柳，马前妇孺同稽首；入耳轰轰爆竹声，不为新年为君寿。从今安业事春耕，已无强梁窥户牖。别有多情喜剧金，纪念立碑传不朽。我从两地权司牧，日对囚徒劳讯鞫；虽将火针铁示明威，还是哀矜慎幽独。上有青天下赤子，失道民散已久矣；原情定罪有重轻，因法施仁无偏倚。漠阳江上有清风，劫运销沉气象融。幸有和衷能济事，但求无过敢言功。

　　赠张鲁恂（昭芹）广文（用芝眉太史赠彭华绚原韶）

　　曲江风度冠时俦，讲席青毡尚褐裘。云表鹏抟期直上，雪泥鸿印纪同游（予任阳春曾与同事）。一堂弦诵胡安国，万卷琅环李邺侯；记得春江风雨夜，携尊话到四更筹。

　　会宴苹芩酒醴来，天荒独破九成台（鲁恂，韶州乐昌人。乐昌本朝登科自鲁恂始）！长官早已推名士（予未履任，先见府宪多公；公曰：「阳春儒学张训导，为今之名士」），圣主终无屈逸才（鲁恂两度春试，俱以额满见遗）。执蠡如何能测海，聚蚊未必便成雷。天公位置吾能决，莫为闲官壮志灰！

　　瞠目东邻事北征，劳劳席帽旅魂惊：频年封豕开边衅，镇日寒蝉噤冷声。贾谊匡时曾上策，刘蕡下第转知名。「阳春」忽入巴人耳，竟使先生累后生（鲁恂门徒应试，文冠童队，主试者转疑为鲁恂作，批为「不通」抑之；实则本童本色也）。

　　阑干苜蓿伴孤标，闻道先生不寂寥：健妇能为开化种，佳儿便是读书苗。美人别泪恩犹在，良友钟情意也消。挑战以诗原韵事，寄声我让倚楼超（赵岛素广文以诗自鸣得意，由鲁恂处寄诗数首并论诗一篇索和。因案牍忙冗，无以应之，故结韵云及）。。乙巳、丙午（光绪三十～三十一年、一九○五～○六）

　　咏史太公置俎上，高祖欲分羹；帝王有大度，父子无余情。天性已如此，何恤韩与彭！慷慨楚项羽，犹守弟兄盟！

　　秦亡汉嗣统，报韩愿已酬；明哲善保身，留侯不可留。愿弃人间事，欲从赤松游。鸟尽良弓藏，淮阴羞不羞？

　　帝王自有真，范增能望气。一剑得天下，功狗何足谓！独有吕雉淫，不知天子贵；转昵辟阳侯，镇略夫妻味！

　　汉惠非帝舜，焉能格母嚚！徒挟赵如意，惊哭戚夫人。饮酒恣淫乐，五年丧其身。使无代王恒，二世如亡秦！

　　猗兰叹（并序）

　　丙午春日，儿童握兰花十数箭，安插胆瓶。诘其所来，盖一箭五钱买来者。儿童喜其价廉，予转惜其物贱；意卖花俗子，不知其品之贵也。虽然，世有贵品而贱售如兰者，岂少哉！作「猗兰叹」。

　　猗兰叹：惆怅春江畔，凡草贵，兰花贱！何物卖花奴，百钱二十箭！吁嗟乎国香！尔何不在黄金屋、白玉堂！豪华珠履三千客，旖旎金钗十二行；芍药牡丹同供养，追陪花相与花王。不然幽居在空谷，朝荣夕萎同草木；绝壁悬崖不可寻，望风怀想君幽独！峻品如斯高位置，或出或处得其义。天涯何处无知音，何必风尘贬价值！胡为乎，滋培涵养冬复春，花时不遇素心人；含香饮恨香魂泣，竟屈英雄在俗尘！譬之志士有怀抱，世无明王伤潦倒：抱关击柝隐下僚，薄俸微官殊草草！犹如美人自媚妩，红颜薄命身无主；春风桃李感韶华，百金嫁与大腹贾！兰兮我为抱不平，以笔代口嗟叹不成声！楚灵均、郑燕姞，古之有心人，风流已歇绝。兰其知我我知兰，各抱芳心勿摧折！

　　病牛病牛治夏畦，烈日正亭午。莠草满平芜，赤旱无膏土。负犁仗牛力，牛病力不努；一犁未息肩，牛喘汗如雨。踯躅牛不前，农人赫然怒；鞭牛如鞭石，荆条集其股！民以食为天，畊以牛为主；忍哉此农人，胡不恤牛苦！农人有别意，为牛病不愈；故意磨死牛，翻可食牛脯！

　　老马此马非凡马，其选出天闲。暮年逢伯乐，自许任辛艰。中原正多事，骅骝振镳镮：西风九折坂，落日太行山。绝尘拟追步，齿长力已孱！局蹐困辕下，恋栈亦羞颜。少年贵得志，莫待鬓毛斑！所以古烈士，对此泪长潸。

　　画梅，题赠彭季轩贰尹小官非龌龊，世竟号颠人。有酒因成醉，无钱肯认贫。放言遭俗忌，随事见天真。祝汝如花好，清高不受尘。

　　画梅，题赠彭笛洲通守（时在阳江，将瓜代回三水本任）

　　栖迟薄宦寄浮生，我亦将行且送行。记取梅花三叠曲，午年午月在江城！。戊申（光绪三十四年、一九○七）

　　戊申入都门感兴一瞥光阴已十年，觚棱翘望转凄然：国民自诩魂初醒，卧榻他人自在眠！

　　车前十丈起红尘，冠盖相望一例新；绝似浑忘庚子事（庚子联军入京），铜驼荆棘泪无痕！

　　马龙车水骋康庄，粉黛胭肢独擅场；冷落韩家潭外路，已无人过相公堂！

　　故土遗黎祖国来，伤心会馆纪「全台」！天公妒尔名无实，一炬三椽付劫灰（全台会馆于三月间失火）！
