<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天生斯民大家都有同等均一的权利，这种权利断非他人可以夺去的，又非他人可以侵犯的！他可以有，我也可以有。若说上天待我们有亲疏厚薄，把这些安逸幸福去给这个，又把这些艰难痛苦去给那个，那里有这个道理呢！你们看看今日我们二百余万的英国人民，是怎样呢？有一种人丰衣美食，高楼大厦，是一点职业都没有的。他的钱是从那处要来的呢？好不是在我们同胞的膏血绞出来的吗！有一种人寒无以为衣，饥无以为食，自己做奴隶还不算，子子孙孙永远要做他们的奴隶。这两种人的悬隔何止霄壤呢！反正理违天意非人道的事情，还有那一件事比得上他呢！今日政府不特不想一个法儿来补救这件事，还是今日增租，明日加税，好像不把我们同胞的骨头都吃完了，他便不甘心的。这些奉承政府意思的狗官吏，越发利害。第一件，他们要保存禄位，不得不要那样办法。第二件，他们见钱是不要脸的，假公济私，无恶不作。所以这些农夫交租稍迟十天八天，就被他拉去下狱了。有一两个热心爱国的志士说几句不平的话，也要拿他、杀他，钳着他们的口，不要放声。他们要我们同胞的钱，要我们同胞的命，都可以使得。我们说几句不平的话，就要拿要杀。你等说有道理没有道理呢！

　　说还未完，忽然有两三个穿着制服的官吏，奉那长官茄拉路亚遮斯的命，汹涌上前，直拉亚卑涅去了。并将这一日演说的景况，文致罗织，禀告约翰王去。那个狡悍阴险的约翰，立刻命槛送他去营疏尔的牢狱里。后来经过十几天，甚么消息都没有。一直到了二十多天，才拿亚卑涅出去裁判所的法庭，要拷问他。这时亚卑涅虽是力辩自己没有犯甚么罪，然那法官怎肯容易放过！审问了数句，茄拉路亚遮斯这几个，就判亚卑涅监禁五年了。

　　至亚卑涅后事如何，且听下回分解。
　　第　三　回　途中遇美佞竖行凶　店主失言贞妇遭劫

　　可怜这个志士威廉亚卑涅，自从系了铁槛后，天地黑暗。这些狠如虎贪如狼的狱吏，当他狗马一样看待，践踏鞭挞，任意施为。加以这些地方空气腐败，太阳又照不到，衣服也穿不够，吃也吃不饱。体魄衰弱，颜色憔悴，实在难过。虽古人说“　君子无入而不自得”，然想起国民的前途，好像暗暗长夜，不知几时才可以复睹天日。慨慷悲泣，是不能自禁的了。

　　却说亚卑涅的夫人安氏，生得很标致也很聪明，与亚卑涅两个伉俪是恳笃的。忽然闻亚卑涅被约翰王监禁，他这还了得，悲愤填胸，吃也吃不下，睡也睡不着。但是一个柔弱的女子，干得甚么事出来呢！只管抑抑郁郁过日，自是无可如何的了。然亲切慈爱，妇人们必有这种特性的。于是日夜祈祷，祝他夫君在牢狱里头平安无事，将来快一点儿出狱。到了礼拜这一天，他一定亲到伦敦某街一个礼拜堂那里，代夫祈祷。这个礼拜堂离他的家里大约三里多，年中不问刮风下雨，总没有间断的。

　　不料那个约翰王的嬖臣叫做欹康的，近来同着他的属官佐治巡视各处地方，顺便侦探民间的举动。有一日到巡视完了的时候，正要回首府去。刚刚行到隔伦敦不远的负郭地，在路旁那间咖啡店吃一杯咖啡，略歇一歇足。同这个店主说东讲西。那个狡猾黠智的欹康，无端向那个店主问起来，说道：“　你做这里的店主已好久么？我们本为除盗安良的官吏，因为查察民间的疾苦，巡视各处地方的。这回巡视，见古来的政治沿袭既久，少不免有许多流弊。幸亏世运还有转机，到处山村僻野的人民，他们的智识都长进起来。甚么讨论会，甚么演说会，到处都有了。又这些热诚爱国的人物，议论朝政，纵谈时事的也还不少，与从前的顽固陋劣真是差得远的。这个地方的情形是怎么样？也有爱国会、演说会没有呢？有所谓志士的人物没有呢？”　那个戆诚愚直的店主那里晓得世途上有这些险山献，听他一番说话，直当他做志士看待，很赏识他的热心。心中说道：“不料今日官场中还有这等人物！”便答道：“今日朝政这样腐败，人民受尽痛苦，不消多说，大概总可晓得的。一有爱国的志士出来少少运动说话，少少激昂，就被那野蛮政府拿去了。原来演说开会这种事情，亦不过想开发民智，激发起各人爱国的热心。何曾有妨害公安，可惊可怪的举动？那种横暴官吏，初不管甚么，一见这样事便去干涉起来。近来有一件最惨目最伤心的事，就是前两个月，那志士威廉亚卑涅被监禁的事。贵官想是知道这个人了。因为他从前有一日在演说会演说，有一两句讲起现在朝政有不妥当的事情，就被定了监禁五年的罪。贵官也想听见了，最可怜是他的娘子。他的娘子叫做安氏，自从他的丈夫入狱后，仓皇奔走，都没有一个法儿想出来。只得祈祷上帝，保他夫君无恙。每逢礼拜日，一定自他的乡村跑出伦敦，月月如是。见他的人，是没有一个不感他的至诚，悯他的不幸的。今天礼拜，一早又向伦敦去了。想这时候不久就要回家，回时一定经过这里的。”　话还未说完，那个咖啡釜子里水刚煎干，店主大吃一惊，赶紧拿一个手桶，往这边的小河子汲水去了。才走得几丈，远远望见有一二十岁的妇人蹒跚而来。心中想就是亚卑涅的夫人，为夫祈祷回至这里来的。

　　却说安氏近来身体不爽快，这一日又有些感冒，一到这店子门前，叫一声“　失礼”，就凭着这张椅子，背着人喘气，喘个不了。这欹康两个见了这个妇人，心中就想是刚才店主所说的女子了。不一会店主汲水回来，见安氏这样形状，彷徨无措。忙由箱子里头拿出一点儿甚么丸药，来给他吃，再倒了一杯开水，给他送下去。老人家经验得多，一见就知他是生气还是心痛。所以一阵间，安氏的精神就复元了，少不免向店主叫一声费心道一声多谢。店主说“　那里话”一声，就对这边两个低声说道：“他就是刚才所讲亚卑涅志士的夫人了。”

　　佐治听了，再瞧安氏一瞧，见他貌美而艳，虽略带一二分病容，越发见得他好像烟笼的杨柳，困雨的海棠一样。心中就想起前日我正要找一个体面的妇人献去上官，将来博多少好处。这不是最合适吗？于是眉飞色舞，不辞不谢，就离这间店子，跑出去了。他两个本来是知道安氏所住的乡村的，先在半路等着。不一会，安氏果然从这条路回家里去。他两个拔出一把芒光闪闪的利剑，拦住这条路。安氏见这种情形，魂飞魄散。佐治更厉声叱他道：“你是谁人？由那里来这个地方呢？”安氏见事太离奇，摸不着头脑。细想：在这近旁，一定晓得我的来历的。若说谎也是瞒他不过，不如直白说出，或怜悯我，不大为难。就对他说道：“妾家本是农家，离这处不过一两里路。前两个月，因良人定了监禁五年下了狱，所　以　每　逢　礼　拜，就　去　伦　敦　的　礼　拜　堂，为　夫　祈祷。”佐治听他的说话，就冷笑道：“上帝的力如果可以要人出狱，则政府何用设这些法律呢！犯罪的囚人又如果能祈祷得上帝救他出狱，又那一个不去做贼呢！你想要你丈夫快快出狱，祈祷上帝不如请求我们，跟着我们去还好。我们就令不能出甚么法儿，然五年的监禁轻减一两年，总该可以办得到的。你想减轻你丈夫的罪，还是加重你丈夫的罪，就在这时候决断了！我明对你说，我们就是掌法庭的官吏了，抑扬高下全在我们的手里。当日定你丈夫威廉亚卑涅的罪，也由我们指挥的。”　是时安氏又气又愤，疾声大骂道：“　你们已经文致罗织诬提我丈夫的罪名，今又要恃势横行凌辱妇女！人面兽心，毫无道理！今日身可以死，头可以断，至若屈节破操的事情，则断断不依的！就将贱躯的血衅你们的刀罢了。总是齐妇三年不雨的仇，邹衍六月飞霜的怨，一定有以报复的，随你们怎样办法罢！”　佐治听了这种说话，愤极，就骂道：“不受栽培的狗奴才，你敢这样大胆么！”　就拔剑向安氏斫去。

　　安氏性命如何，且听下回分解。

 

　　第　四　回　征外定内奸相奇谋　伏阙陈书忠臣辞职

　　这佐治拔剑去杀安氏。安氏闪过这边，闪过那边，幸亏始终没有斫中。这弱不胜衣的女子，到底不敌得男子过的。加以佐治还有一个欹康帮手，除喊救外，是没有别个法儿。安氏气力正乏，差不多到了要倒的时候，忽然有一个壮士，在树林里头飞跳出来。这个壮士你道是为甚么来的？他原来在那边听见有妇人喊救的声音，特地跑来的。一见佐治两个，知道他们不是要强奸还是抢东西，不由分说，就先把欹康的领扣子拿着，掷他去一丈几尺远。那时佐治好不自量，还敢上去作对。他们本是文弱书生，那里敌得这个气吞全虎的壮士！不一会儿，就抱头鼠窜去了。

　　这安氏忽然得这个壮士来救，感激不尽，气喘喘说道：“今日借先生的力，得庆更生。深恩高谊，实在死不能忘！高姓大名，幸一赐教。”　那个壮士本来出于义愤，不是图报答的。加以那安氏时时来往伦敦，那壮士也曾见过他三次，他的事情也晓得了。就问道：“　令娘好不是亚卑涅的夫人吗？”安氏答道：“不错。”　这壮士又说道：“　令娘的诚心贞操，小生久知道了。实在钦佩！今日得睹玉容，天缘不浅。但是小生的名姓，不轻给人知道的，恕不相告。良缘不浅，他日当有再见的日子。他两个无赖汉现在跑了，可趁这时赶紧回家。不然他们再来寻仇，是大不了的。”　安氏就要告别，那壮士还不放心，一直送他到村口，才分路而去。你打量这个壮士是甚么人呢？看官暂且忍耐，按下不表。

