<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法国迅雷不及掩耳，一切没有防备，就被他把亚疏以外的改革党与贵族等一个一个拿住，槛送本国去了。再将亚疏监禁在辅华莱士城内，后来生死如何，没有一个知道的。据道路的传说，有说约翰王已缢杀他，沉他的尸骸往西因河去了。这约翰王禀性这样残虐，举动这样无道，这等事情固在意中。独可怜这一个正正当当的正统太子，吃了许多艰苦，并没有达得半点儿的目的。却遭约翰的毒手，做了西因河底的藻屑。岂真皇天还未悔乱吗！古语有说“　皇天无亲，惟德是辅”，天不是不保佑改革党的，特要磨折他，困厄他，等他们可以担当重任，不要志行薄弱罢了。

　　却说亚疏沉海的风说传播起来，亚疏领地的勃里他尼的人民一面愤约翰王的无道，一面悲亚疏的惨死。恨的恨，愤的愤，都想把约翰王的肉食了才得甘心，没有一个不说不为亚疏报仇是没人心的。但是力有不逮，不得已再请法王，把约翰王的无道不公平的裁判。法王就答应他，即召英王约翰来法国的裁判法廷。但这骄蹇傲慢的约翰，如何肯去！法王腓律勃越发认约翰情虚畏审，更去运动罗马法王，得他的同意，就发一张宣告，要没收他在法国境内的英国领土，算偿过他的罪恶。这时约翰王总不理会，还召齐伊西卑拉与及宫中的美人，天天歌舞，欢笑玩耍，很像没有宣告的事一样。法王趁这机会，大集兵力，占领约翰领地奴孟的全土。再转军西向，并吞安进、疏安、特连、波特这几州。法国于是阔绰起来，版图大扩，势力大张，好像初升的太阳。

　　至约翰国势如何，有回心改意没有，且听下回分解。

 

　　第　九　回　保国救民志士蜂起　横征暴敛贵族联盟

　　自从约翰王纵酒荒淫，不理政事，这家国的大权都在英格拉治格尼、安流卑尔、欹康、茄拉路、亚遮斯他们手里。耍钱贪赃这是不消说的，更定各种法律，令这些人民言语举动比从前更不自由。这处筹一百万，那处筹几百万。你打量他们要这样多的钱做甚么呢？在我们文明时代的人，看他总以为国家有甚么危急的事情。谁知他们把这些钱都是购买军器，招募兵勇，拿来防家贼的。一举一动，都是要扑灭这改革党的意思。这人民自己拿钱出来缚束自己，如何忍得！少不免又要闹起来了。其中拥戴亚疏，与亚疏有交情的贵族，也看政府的举动越闹越不像样，也要去运动起来。这个时候，通国苟有一二分血性、有些政治思想的人，都怏怏不平，齐声附和。所以贵族党与人民党，分作两派，各办各事。贵族党就举这智勇兼备，大名鼎鼎的宾勃鲁侯威廉做了一个党魁。举康列巴里的大牧师兰格顿帮他担任党中的事务。他两个很得人心，所以团结得很坚固，真算是对奸党一个强敌。

　　这宾勃鲁侯威廉是甚么人物呢？他的家世说来也话长。他从来是英国贵族。自幼少的时候，很有志文学，手不解卷。不像那起没毅力的人，三日抛罟两日漏网的。最好读古今历史，读到英雄豪杰奔走国事，百折不磨，千辛万苦卒奏殊勋的传记，每每拍案叫绝，说“　大丈夫固当如是”。所以在书房时候，已被历史上头的英雄豪杰，感化了许多，时时有澄清天下的志气。且他的老子是一个忠诚有热血的人，这家庭教育的工夫，一面要他专心一意念书，一面奖励他的爱国心，要他将来做一个有守有为的政治家。他本来是天赋聪明的人，又恁样有志，恁样勤力，一到壮年便已不凡，在同族中他的声名啧啧人口。自古道：“时势造英雄，英雄造时势。”所以贵族们组织改革党时，就推他做首领。

　　再说兰格顿自被选做大牧师以来，来了英国。他的职务本来是传教的，却一面传教，一面将现时政治恁样腐败，恁样要改革，天天演说，开发激动这人民。是以贵族们知他也是一个非常的人物，拉他进去，同着宾勃鲁侯威廉做党里头的领袖。

　　这时人民党虽然是在野的，志士家愤奸党的设施，大声疾呼提倡起来，做原动力。却其中有一个鲁伯益科特，从前是做过大官的，也很为他们出力。因他做官的时候，在内阁会议与法国开仗的事情意见不合，便辞了官不做。后来知朝廷的人物没有一个中用的，就专心一意联结人民党，到处演说。有时登些文字在报纸上，激发人民的热诚。又暗中替〔人〕民党办些革命党不可少的东西。所以人民党见他热心爱国，老成练达，就推他做一个首领。这鲁伯益科特，从少时生来的天性，是很朴诚谨厚，言语举动亦是温文尔雅。在外面看他，总看不出他是一个革命党，不问亲疏，他都推心置腹去看待的。这一副赤诚热肠，感动人实在利害。是以各州人民不独服从他改革的主义，就是被他的德化也还不少。所以很敬重他，爱戴亲近好像父母一样。他的命令，党中的人是没有一个不依的。是以人民党与贵族党对付奸党的势力，若比较起来，人民党还强几分呢。

　　这时希望改革，去附和贵族党、人民党的人日多一日。朝廷上的奸党也很有耳目的，知道他两党的声势，未免有些寒心。又要开秘密会议，商量办他的法儿了。那时贵族人民两党声气不甚相通，是以很多窒碍。但办这些事情。总要互相联络才能成的。于是两党都渐渐晓得这个意思，都谓既然是替国家出力，同向一条路上走，何必分开！贵族、平民后来果然联合起来，到这时候声势越发利害了。

　　天下事也有很凑巧的。当时刚刚发见出一件东西，是与改革党很有力量的。看官读到这个地方，也该为改革党浮一大白。这件事是甚么事呢？就是从前轩利第一世的时候，英国的贵族及人民，见这些官吏任意去蹂躏人民的自由，这痛苦的事情实在捱不过去。于是同心合算，要轩利一世给他们一张敕许状，把这权利恢复过来，就不受这官吏干涉了。当时这件事，民间父老虽是还有记得的。但年湮代远，这张敕许状在那一个处，又敕许状里头说的是甚么条款，没有一个知道的。是以这年纪稍大的父老，见今日人民被奸党压制到这个田地，恁样受苦，一讲起时事，就把这件事做话柄，太息痛恨，今不古若。怎知当时贵族党中这大牧师兰格顿，在一古刹里头捡出这张敕许状，十分喜欢，好似获了异宝一样，给大众看。说道：“这真是上帝给我们改革党的！这里头所记载，都是我们祖先，也曾向先王轩利第一世陛下所得的权利。真是金科玉律，就令千百年后也该与从前一样有效力的。有这敕许状，我们同胞断断没有甘受他们狗党官吏干涉的道理！今日我们商量改革的事情，正可拿这敕许状当做旌旗，招集各州的同志，把这敕许状普示我们同胞。苟有心肝血气的人，一定要赞成的。”　说完，各同志把这敕许状细看一回，都感激先帝陛下的明圣。又恍然大悟，天地的公义正道，理该如此！当下赶忙要召集各地方贵族人民的代表，遍示这敕许状。遂议定时日，在奴忽治州山麓，人迹稀少的寺院开秘密会，大集同志，即发信去通知各地。各人一接了这个消息，不问道路的远近，果然如期齐集这寺院。

　　是日，人民党首领鲁伯益科特，贵族党首领宾勃鲁侯威廉，康列巴里的大牧师兰格顿三人，都穿起极庄严的礼服，出去会场。这时与会的人，都向他三人殷殷勤勤握手为礼。他三人也恭恭敬敬答还一个礼。先把今日密会的大意说了几句，后又奖励各人的热心，说道：“　实在钦佩钦佩！”　这时满座肃穆。不一会儿兰格顿上演坛去，拍手的声好像山崩海倒一般。兰格顿对大众略一点首，就说道：

　　诸君，今日得与诸君大集，何幸如之！鄙人不敏，为吾等改革党发见一无上福祉之大利器。今日得此机会，告于诸君，实为我等改革党兴盛之前兆！当先王轩利第一世陛下之时，吾等祖先为保护自由之权利，自轩利第一世陛下得一敕许状。此事诸君当有所闻。然此敕许状所记载条款之如何，如何与吾民以自由，以我等以幸福，年湮代远，想无复有记忆之者。故至今日，我等同胞天赋之权利悉被褫夺。或为奴隶而受苦役；或没收财产而致困乏。甚且呻吟叫号于雇主鞭鞑之下，莫肯相救。似此惨状，痛何可言！我等虽主持公理，日谋改革。然所以强我党势力，张我党声威之法，究未得一。此我等与诸君，日夜忧虑而未得达此目的之原因也。蹉跎岁月，一事无成，重可叹惜。幸鄙人某日于古刹中，得轩利第一世陛下与我等先祖之敕许状。其中条款，专在保护人民之权利。若此敕许状能行之，今日则我等断不至受此羁轭，复睹天日，而优游生息于自由空气中。彼轩利第一世陛下，所以与此敕许状于我等祖先者，是明认我等同胞为天帝之子孙，应享此权利。此是公理，固万古不磨，百世不易者也！故今日当本此敕许状以为根据，恢复此已得复失之权利。即今日政府不与我等以特别之自由权利，然于此敕许状所允许之范围内断不许妄为侵犯。此实不易之天理，世界之公道！如今日政府之举动，是真逆天理背公道之大贼。我等实行天理公道，以谋改革，真仰不愧天，俯不怍人，诚毫无所恐惧者也。苟有血气者，谁不表同意于此义举者耶！呜呼，英国人民谁有不愿奉戴此敕许状者邪！今我等欲据此敕许状以谋改革，鼓励大众，当必有闻声相思慨然赴义者。其全胜奏凯指日可待，诸君其益加奋发，肩此重任，以救国家之危亡。此实鄙人所日夜深望于诸君者也。

　　宏论滔滔，不忆不怖，字字从心坎中流出。这会员等屏息静听，有惊的，有喜的，有感激先帝恩义至于流涕的。此外还有几个上场演说，大概都是激发勉励的说话。一直闹到五点多钟，才散了会。

　　来会的人回去后，将兰格顿演说的意思，与及敕许状的大概，再说与各人知道。各人越发涌起这热血来，东奔西走，组织同盟，以做应援。有涉山跋水，不远千里来到本部，以供奔走的。此后改革党日盛一日，英国全土，没有一处不有改革党的足迹与及改革党的势力。这个时候，改革政治实舆论所公认的了，所以上书的，草奏的，上条陈的，与及怂恿政府、恐吓政府的到处都有。这奸党仓皇无措，又愤又气，实在除了从改革党的希望，把这专制政体改作自由政体，以买国民欢心，再没有别样法儿可以保持国运、回护王室的了。

　　至这一班奸党用甚么法儿对付改革党，且听下回分解。

 

　　第　十　回　仓皇失措求援法王　两面受敌大困新党

