<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说奴威治的地方，有一间很大的教堂。这教堂的住持叫做遮阿辅里，天性极其纯厚，博学多才，留心国事，与寻常光穿着一件袈裟的牧师截然不同。他虽是一个牧师，然志气远大，专交结各处的志士，常以救国救民为自己的责任。从前贵族人民两党首领，及牧师兰格顿等，大集徒党，得轩利第一世给与人民的敕许状，公示大众时，就是借他的寺院做会场了。又与前时在伦敦开演说会，触政府忌讳，被投牢狱的威廉亚卑涅做总角交，也曾同过一个学校念书有好几年。所以两人的性情，十分投契。自从他的好朋友亚卑涅入狱后，时常以代达他的目的自任，东奔西走，席不暇暖。不是提倡公理激发民气，就是考察形势布置策画。屡次险些落着捕吏的手，幸亏他灵敏机警，得脱虎口。后来经营数年，见所谓英雄豪杰的人物，大半都是晓骂几句人，晓说几句平等自由，甚且借运动的口实谋生渔利，假招纳人才的名目走向酒地花天厮混的。你看他这般见识的，真是一个少大言多条理的人材，实在稀少。所以他时时想着威廉亚卑涅，足足花了许多金钱，托了许多人情，出了许多法子，总弄不得他出来。又气又愤，千思万想，没有善法。于是想用强硬手段，抢他出来。赶着招集部下有胆量的人，星夜跑到亚卑涅监狱的近旁，要破狱去了。

　　欲知他可以救得亚卑涅出来与否，且听下回分解。

 

　　第　十　二　回　节妇贞诚上感天帝　英雄逅邂相遇深山

　　却说这遮阿里辅跑至亚卑涅监狱处，相度地势，正要下手。谁知亚卑涅是一个国事重犯，比之寻常罪囚看守自加几倍严密。这些捕吏忽见有这形迹可疑的人，那有不拿的。既把遮阿里辅拿着，捆绑起来。搜他的身上，又带有各种凶器，知他们一定是来劫狱的。监禁了几天，拷问了几回，就不由分说拉去正法了。改革党人材已是稀少，今又弱一个，不能不为改革党痛哭一回了。

　　却说亚卑涅的妻安氏，自从他的丈夫入狱后，逢礼拜日，就跑去伦敦的礼拜堂为夫祈祷。那一天正孤灯独坐，愁怀撩乱。忽然有一个人影，站在他的面前。安氏抬头一看，却是一衣裳楚楚，笑容可掬，艳似春花，皎如秋月的美人。安氏一惊，心中想着好生奇怪。从容对他问道：“令娘是人还是狐呢？为甚么更深夜静闯进人家？”　这美人掉头说道：“妾不是人又不是狐，乃侍奉天帝的女官。闻姊姊哀诉良人含冤下狱，苦求我主去救护他。姊姊的贞操热诚感动天帝，且天帝也深鉴姊姊的良人为国救民的苦心，怜他受奸党的凌辱。总是他劫数未终，所以从前不能救他出来。现在历劫已完，还要借他人的力方可出脱。姊姊明朝清早，登北方的大山一望，一定见有一龙一虎，云起风生，两两相斗。姊姊若能劝他不要两败俱伤，就是良人出狱的时候了。”　说毕，倏忽间便失了美人所在，无踪无迹，不知那里去了。这件事说起来似有些荒唐，但古语有说：思之思之，鬼神通之。可知世间自有这种道理，是不可以事属罕见，就把这种道理都抹煞去，指他作诞谬无稽呢。是时安氏茫然若有所失，似梦非梦。暗里思量：天帝虽是悯我，救我良人。但龙虎战争好不利害，我是一柔弱妇人，如何解劝？往复踌躇，心中好不烦闷。后再思量一会：天帝既肯助我，一定是有善法处置的。且纵有不测，为我良人牺牲我的一身，亦算完我的心愿。于是通宵不寐，一直待至鸡鸣时候，东方微明，孑然一身，就望着北山去了。

　　这个大山，西南临海，壑谷高深，松柏林茂。虽在白昼，阴郁荒凉，实在令人害怕的。那时安氏穿过了一个森林，攀岩越谷，登山四顾，却并没有半个人影儿。只见有蟠若虬龙的老松，卧若伏虎的怪石，好像是昨夜那美人所说的龙虎一般。安氏心中暗想：难道是这老松与怪石也会斗起来么？不然就是我心里妄想所致。正在彷徨疑惑间，忽然山风飚发，木叶萧森。安氏举头一望，忽见前面的树罅电光闪闪，瞥眼见有两个壮士，互相吼怒，厮打起来，滚作一块，好像龙翻虎斗一样，两不相让。那时安氏心中暗想：难道昨晚的事情，就应在这两个壮士的身上不成！赶着上前劝道：“二位壮士休要苦斗，两败俱伤，实在无益。天下正在多事，英雄何患无用武的地呢！”　这两人好像没有听见，依旧剧斗，刀剑纵横。安氏不敢上前拦阻。

　　不一会，两壮士停了手，各卸战袍。安氏那时不避嫌疑，就站在这两人面前说道：“妾有一言，不揣冒昧，敢以陈之两位壮士，请垂清听。妾家近住在这山下的村落，良人名威廉亚卑涅，奔走国事，东南西北，初没有一个定处。去年暮春时节，在伦敦的会堂演说，曾有一两句说话，触着约翰王陛下的忌讳。就被捕缚，定他五年禁锢的罪，囚着他在营疏尔的监狱，已经捱过一年多了。妾因每礼拜定往伦敦的礼拜堂为夫祈祷，幸上天鉴临。昨晚忽遇天使，吩咐妾明朝登这北山，遇见有一龙一虎相争，千万劝他别要苦斗，那时良人就可以复睹天日了。妾今早孑身冒险，来到这处地方，不意忽逢两位壮士。想昨晚天使所谓龙虎的，就是应在两位了。所以造次唐突，特来相劝，伏乞恕宥。”　两壮士忽闻此言，相顾失色，惊愕万状。中有一人说道：“令娘就是威廉亚卑涅的娘子吗？”安氏答一声，说：“不错。”顺口请教他的姓名。他答道：“我是克拉德拉孔，也为国事奔走，漂泊到此。”那边一个说：“我是愤时嫉俗，思易朝政的改革党中一党员，叫做营打泰格。”　两人怒气渐息。安氏再说道：“克拉德拉孔先生可不是云的姓龙的名吗？营打泰格先生可不是风的姓虎的名吗？昨晚灵神所说龙　虎　的　战，是　真　不谬。”他两个壮士也觉得有些奇怪，不敢详细审问。

　　安氏改容再问道：“两位先生既属同志，为何至此两相格斗？”克拉德拉孔答道：“鄙人本来是生长伦敦，叫做卡尔巴利。前时一出一入都被奸党所窥伺，险些儿遭他们的毒手。幸天命未终，得脱虎口。然这些奸党侦骑四出，搜索得极其利害。我本孑然一身，死不足惜。惟念死只一回，不可浪死。是以望着格林忽治数里外的田家投去，暂时躲避，再作道理。谁知他家的主人不弃鄙陋，遂将他的息女辅拉华许配小弟。正在结婚的那一晚，我们同志忽来一个电报，叫我即来格林忽治。那时小弟遂寻人迹稀少，山路崎岖的地方跑去。途中大雨滂沱，遍身沾湿，特焚柴取一点儿火，烘这些湿衣。后来又遇着那位先生，与我同病，亦来取火。谈笑之间，论及天下大势，现时政局。因意见有些不同，议论有些不合，不觉用起武来。粗鄙之罪，请令娘饶恕。”　安氏听见此等说话，心中暗喜，知是与我丈夫同一流人物，正好托他打救。但未识那边一位意见如何，故未敢唐突。

　　欲知克拉德拉孔回答如何，且听下回分解。

 

　　第　十　三　回　千里奇逢班荆话旧　群英相会救友同心

　　却说营打泰格听了卡尔巴利这番说话，大吃一惊，就对着他说：“老兄就是我的妹夫吗？我就是辅拉华的哥哥鲁士卑治了。前几年别离乡井，周游天下，想多找几个同志，同心协力，将来担任国家的大事。零丁漂泊，不知不觉又过了数年。近来乡心忽动，想回家里去一省双亲。途经此地，忽遇老兄，听了各种的高论，就知道是非凡人物，一定是改革党中之铮铮的。正欲披露心腹，纵谈天下事。但迩来这些奸党愈弄愈巧，狡计百出，每每作违心的论。口里随便说几句文明的话，心里头实像虎狼一样，混入改革党中打探消息。小弟阅人既多，也不免狡猾起来。所以刚才故作诽谤改革党的说话，不敢露出真面目来，遂致缠个不休。原来老兄就是我的妹夫，实在失敬失敬！请为恕宥。”　卡尔巴利闻言，始知他是内兄。先说了几句谦逊的话，更说：“　老兄的事情，前听令尊说过，实在佩服得很！今日忽在此地得拜尊颜，真是天缘不浅。”絮絮叨叨，说了一番家庭琐事的话。

　　后来讲到威廉亚卑涅的事，太息了几回。又说：“亚卑涅为救我同胞，无辜入狱，实在可悯。刚才听那令娘的说话，就是天帝也以救他的事情付托我们。违天者不祥，我们两人将来救他，不可不想一个万全的策。不然好像遮阿里辅，不独无济于事，却令这些狗党防范愈密。少不免又去磨折亚卑涅，越发使他多受一层苦楚。不知老兄有何高见？”鲁士卑治答道：“尊论甚是。但天下事那里有万全的法儿？若想到透，是没有一件事办得过的。冒险固是有弊，总是持重也有持重的弊，不过见事办事罢了。”

　　正在商量，忽然森林里头跳出一条大汉。头戴着皮做的头巾，足缠着黑色的足抽，腰佩长剑，手拿弓矢。身高七尺余，年方三十许。气象峥嵘，眼光闪烁，好像一个猎夫，又似一个山贼。他们正要去问他的来历，他却徐徐行至三人面前，恭恭为礼。特向鲁士卑治道：“小爷你忘记了我吗？小的就是令妹辅拉华乳母的孩子律克卑。小的幼少的时候，跟随家母出入府上，深蒙爱顾，屡受大恩，实在感激不尽。自辞了府上后，往伦敦首府，投身侠客威廉勃鲁士家里。蒙他赏拔，叫小的跟着他走。后来有改革党员名望的人，那一天在勃鲁士家里开会。不知因何事故，被政府知道。他便派了三十多名的捕吏，破扉进来。小的与这些家丁挡着这些捕吏，待主人与及改革党逃脱后，乃容他进来。故这些捕吏拥入时，主人及改革党的人已通通走了，一个都拿不着。小的与三四个同伴也乘间逃脱，相议分路去寻主人的踪迹。小的细思，现在政府的行为举动是没天理的，没良心的，离奇变幻，不可思议。主人的家眷究竟不稳当，因转回主人家里，劝主妇搬家，以免陷这野蛮政府的毒手。无奈主妇是很正直的人，说良人有这种事情，实在意中。但我妻子全不知情，就令奸党如何横暴，那里能够株连我等。若仓皇逃走，却似出于有志，他们反疑起我们来。你是与他们曾格斗过来的，他们总认得你，你可找一藏身的地方，暂且躲避。”　小的听了这话，就没有法子，跑出来再寻主人。但是寻了一个多月，影儿也不见。小的流离漂泊，没有托足的地方，不得已跑到故乡过这日子。今日天气晴和，特携弓矢来这地方游猎。忽闻刀响丁当，知是有人打架，遂寻着刀响的声音，来至此地。来后又不见打架，只见有两个壮士伴着一个妇人，越发疑惑。细看一会，原来就是小爷，真是可惊可喜了。小的茅舍离这处不远，若不嫌卑陋，请到舍下少少憩息。”

