<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○得梁诗五画

　　廿年踪迹半天下，数尽新交总不如。四海几人真我友，万金一纸当家书。相期云汉高飞鹄，难忘江湖同队鱼。事事蹉跎落人后，可堪君尚逐前车。

　　○今别离

　　别肠转如轮，一刻既万周。眼见双轮驰，益增中心忧。古亦有山川，古亦有车舟，车舟载离别，行止犹自由。今日舟与车，并力生离愁。明知须臾景，不许稍绸缪，钟声一及时，顷刻不少留。虽有万钧柁，动如绕指柔；岂无打头风，亦不畏石尤。送者未及返，君在天尽头，望影倏不见，烟波杳悠悠。去矣一何速，归定留滞不？所愿君归时，快乘轻气球。

　　朝寄平安语，暮寄相思字，驰书迅已极，云是君所寄。既非君手书，又无君默记，虽署花字名，知谁钳缗尾？寻常并坐语，未遽悉心事，况经三四译，岂能达人意，只有班班墨，颇似临行泪。门前两行树，离离到天际，中央亦有丝，有丝两头系。如何君寄书，断续不时至？每日百须臾，书到时有几？一息不相闻，使我容颜悴。安得如电光，一闪至君旁。

　　开函喜动色，分明是君容，自君镜奁来，人妾怀袖中。临行剪中衣，是妾亲手缝，肥瘦妾自思，今昔得毋同？自别思见君，情如春酒浓，今日见君面，仍觉心忡忡。揽镜妾自照，颜色桃花红。开箧持赠君，如与君相逢。妾有钗插鬓，君有襟当胸，双悬可怜影，汝我长相从。虽则长相从，别恨终无穷。对面不解语，若隔山万重。自非梦来往，密意何由通。

　　汝魂将何之？欲与君追随，飘然渡沧海，不畏风波危。昨夕入君室，举手搴君帷，披帷不见人，想君就枕迟。君魂倘寻我，会面亦难期。恐君魂来日，是妾不寐时，妾睡君或醒，君睡妾岂知，彼此不相闻，安怪常参差。举头见明月，明月方入扉，此时想君身，侵晓刚披衣。君在海之角，妾在天之涯，相去三万里，画夜相背驰，眠起不同时，魂梦难相依。地长不能缩，翼短不能飞，只有恋君心，海枯终不移。海水深复深，难以量相思。

　　○忆胡晓岑

　　一别匆匆十六年，云龙会合更无缘。隔邻呼饮记同巷，积岁劳思吝一笺。无数波涛沧海外，何时谈话酒杯前？太章走遍东西极，天外瀛洲别有天。

　　○感事三首

　　酌君以葡萄千斛之酒，赠君以玫瑰连理之花，饱君以波罗径尺之果，饮君以天竺小团之茶，处君以琉璃层累之屋，乘君以通四望之车，送君以金丝压袖之服，延君以锦幔围墙之家。红氍贴地灯耀壁，今夕大会来无遮。褰裳携手双双至，仙之人兮粉如麻。绣衣曳地过七尺，白羽覆髻腾三叉，襜褕乍解双臂袒，旁缀缨络中宝珈，细腰亭亭媚杨柳，窄靴簇簇团莲华。膳夫中庭献湩乳，乐人阶下鸣鼓笳。诸天人龙尽来集，来自天汉通银槎。衣裳阑斑语言杂，康乐和亲懽不哗。问我何为独不乐，侧身东望三咨嗟？

　　吾闻弇州西有西极国，积苏累块杳无极。又闻昆仑山高万余里，增城九重天尺咫。此皆钧天帝所都，聚窟亦属神仙徒，元洲长洲本幻渺，丹水赤水疑有无。又闻西方大秦国，远轶南海波斯胡。水晶作柱夜光络，绣缕织罽黄金涂。犁靬干善眩虽略妄，张骞凿空原非诬。谈天足徵邹子说，《盖地》亦列王母图。东西隔绝旷千载，列国崛兴强百倍。道通南徼仍识途，舟绕大郎竟超海。衣裳之会继兵车，跂行蠕动同一家，穆满辙迹所不到，今者联翩来乘槎。吁嗟乎！芒芒九有古禹域，南北东西尽戎狄。岂知七万余里大九洲，竟有二千年来诸大国。

　　地球浑浑周八极，天设区域限西北。绳行沙度不可涉，黑风况畏罗杀国。咄哉远人来叩关，凿地忽通西南蛮，贾胡竟到印度海，师船还越大浪山。婆罗苏禄吾南土，从此汉阳咸人楚。长蛇封豕恣并吞，喁喁鹣鲽来无路。可仑比亚尤人豪，搜索大地如追逃。裹粮三月指西发，极目所際惟波涛。行行匝月粮且罄，舟人欲杀鬼夜号。忽然大陆出平地，一钓手得十五鳌。即今美洲十数国，有地万里民千忆。世人已识地球圆，更探增冰南北极。精卫终偿填海志，巨灵竟有擘山力。华严楼阁虽则奇，沧海桑田究难测。堂堂大国称支那，文物久冠亚细亚，流沙被德广所及，却特威远蔑以加，宋明诸儒骛虚论，徒诩汉大夸皇华。谬言要荒不足论，鸟知坏地交犬牙。鄂罗英法联翩起，四邻逼处环相伺，着鞭空让他人先，卧榻一任旁侧睡。古今事变奇至此，彼己不知宁勿耻。持被入直刺刺语不休。劝君一骋四方志。

　　○寄怀左子兴领事秉隆

　　古人材艺今俱有，却是今人古不如。十载动名辅英簜，一家安乐寄华胥。头衔南岛蛮夷长，手笔西方象寄书。闻说狂歌敲铁板，大声往往骇龙鱼。

　　○送承伯纯厚吏部东归

　　他日是非谁管得，当前聚散亦飘蓬。茫茫海水摇天缘，说到归心谅总同。

　　○岁暮怀人诗

　　三年秉节辉英簜，万里持戈老玉门。太息韩江流水去，近来心事共谁论？

　　卅年冷署付蹉跎，归去空山卧薜萝。写到哀辞哭金鹿，黄门老泪定无多。

　　既死奸谀胆尚惊，四夷拱手畏公名。一篇荐士通天表，独尔怜才到鲰生。

　　门第将军双戟围，长安花好马如飞。只怜同听秋声馆，瘦竹疏桐鹤不肥。

　　祭酒今为天下师，帝尧苗裔汉官仪。文星光照银潢水，流到人间万派奇。

　　要使天骄识凤麟，传闻星使出词臣。毡裘大长惊相问，李揆中朝第一人。

　　岛夷史读《吾妻镜》，清朝书传《我子篇》。写取君诗图我壁，自夸上下五千年。

　　自笑壶丘慑郑巫，有时弹指说兰闍。四朝盟会文山积，排比成书有意无？

　　十载承明校石渠，搜罗《七録》更无余。传闻《大典》藏蛮貊，欲访人间未见书。

　　天竺新茶日本丝，中原争利渐难支。相期共炼补天石，一借丸泥塞漏卮。

　　怀仁久熟《坤舆志》，法显兼通佛国言。闻说荷囊趋译馆，定从绝域纪輶轩。

　　典属从公欲请缨，吓蛮草诏喜谈兵。迷云毒雾飞鸢坠，曾左星轺万里行。

　　汉学昌明二百年，儒林中有妇人贤。绛纱传授宣文业，自诩家姑王照圆。

　　天边雄镇北门管，海内通儒东塾书。膝下传经幕中檄，数君才调有谁如？

　　释之廷尉由参乘，博望封侯自使槎。官职诗名看双好，纷纷冠盖逊清华。

　　一疏尊崇到许君，壁中古字发奇芬。■〈師，邑代币〉亭弟子湖洲法，讽籀人人解《说文》。

　　粉署归来作画眠，花砖徐步日如年。不知新旧《唐书》注，红烛增修得几篇？

　　赤嵌城高海色黄，乍销兵气变文光。他年番社编《文苑》，初祖开山天破荒。

　　老去头陀深闭关。悔将游戏到人间。杨枝骆马今都去，负杖闲看乌石山。

　　百人同队试青衫，记得同歌宵雅三。上溯乾嘉数毛郑，瓣香应继著花庵。

　　高柳深深闭户居，看儿画扇妇钞书。著书注到萍蒲懒，恨不将身化作鱼。

　　结客须结少年场，占士能占男子祥。二十年前赠君语，於今憔悴鬓微霜。

　　走遍环球西复东，莼鲈归隐卧吴淞。可怜一副伤时泪，洒尽吞花卧酒中。

　　十洲三岛浮槎去，汗漫狂游久未还。输与清闲阳朔令，朝朝拄笏饱看山。

　　闻君近人焦山去，欲访要离伴伯鸾。一个蜗庐置何处？漫山风雨黑如磐。

　　娓娓清谈玉屑霏，仲宣体弱不胜衣。十年面壁精勤甚，多恐量腰减带围。

　　骨肉凋零感慨多，玉关人老发微皤。金壶自写《神伤赋》，每念家山辄奈何。

　　教儿兼習蟹行字，呼婢闲调鴂舌音。十载蓬莱作仙吏，公庭花落屋庐深。

　　珠江月上海初潮，酒侣诗朋次第邀。唱到招郎吊秋喜，桃花间竹最魂消。

　　石鼓摩挲拜孔林，每谈佛性说仙心。赤松辟穀知难学，要学先生戏五禽。

　　拔萃簪花十五余，倾城看杀好头颅。不知今日灵和柳，犹似当年张绪无？

　　风雨寒更寒守一庐，墓门夜夜泣啼乌。多情人惯伤心语，更谱哀弦十斛珠。

　　十七年来又悼亡，续弦仍复谱求皇。鬑鬑四十罗敷喜，摩捋郎须细看郎。

　　两两鸳鸯挟凤雏，调羹食性各谙姑。一家寿母红氍拜，最羡君家家庆图。

　　新声五十瑟弦调，爱我诗曾手自钞。远隔蓬山思甲帐，此生无福比文箫。

　　悲欢离合无穷事，迢递羁危万里身。与我周旋最怜我，寒更孤烛未归人。

　　○春游词

　　垂柳含春春意多，几分婀娜几婆婆？车声怒马尘黄麴，桥影横虹水绿波。并坐竞夸中妇艳，缓归争唱少年歌。黄鸡白日堂堂去，欲唤玲珑奈老阿！

　　○郁郁

　　郁郁久居此，依依长傍人。梨花今夜雨，燕子隔年春。门掩官何冷，灯孤仆亦亲。车声震墙外，滚滚尽红尘。

　　○登巴黎铁塔

　　塔高法国三百迈突，当中国千尺。人力所造，五部洲最高处也。

　　拔地崛然起，崚峥矗百丈。自非假羽翼，孰能蹑履上？高标悬金针，四维挂铁網。下竖五丈旗，可容千人帐。石础森开张，露阙屹相向。游人企足看，已惊眼界创。悬车倏上腾，乍闻辘轳乡。人已不翼飞，回出空虚上。并世无二尊，独立绝依傍。即居最下层，高已莫能抗。苍苍覆大圜，森芒列万象。呼吸通帝座，疑可通肸迥。自天下至地，俯察不复仰。但恨目力穷，更无外物障。离离画方罫，万顷开沃坏。微茫一线遥，千里走河广。宫阙与城垒，一气作苍莽。不辨牛马人，沙虫粉扰攘。我从下界来，小大顿变相。未知天眼闚，么麽作何状？北风冰海来，秋气何飒爽。海西数点烟，英伦郁相望。缅昔百年役，裂地争霸王。驱民人锋镝，倾国竭府帑。其后拿破仑，盖世气无两。胜尊天单于，败作降王长。欧洲古战场，好胜不相让。即今正六帝，各负天下壮。等是蛮触争，纷纷校得丧。嗟我稊米身，尪弱不自量。一览小天下，五洲如在掌。既登绝顶高，更作凌风想。何时御气游，乘球恣来往。扶摇九万里，一笑吾其傥。

　　○苏彝士河

　　龙门竟比禹功高，亘古流沙变海潮。万国争推东道主，一河横跨两洲遥。破空椎凿地能缩，衔尾舟行天不骄。他日南溟疏辟后，大鹏水足扶摇。

　　○九月十一夜渡苏彝士河

　　云敛天高暑渐清，沈沈鱼钥夜三更。侵衣雪色添秋冷，绕槛灯光混月明。大漠径从沙碛度，双轮徐碾海波平。忽思十五年前事，曾在蓬莱岛上行。

　　○舟泊波塞是夕大雨盖六月不雨矣

　　流沙亘千里，绝塞比龙堆。飞准盘云去，明驼载水来。破荒三尺雨，出地一声雷。溽暑都销尽，当风殊快哉！


人境庐诗草·卷七 
　　○夜登近海楼

