<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○再述

　　誓师仗钺大王雄，虐使连声詈宋聋。万国谈瀛惊创见，八方震电怒环攻。寇来直指齐云观，兵起谁张救日弓？况是黑龙江上月，旌旗光照血波红。

　　玺书皇帝问东皇，亲爱从来昆弟行。岂有行人真坐罪，忍看邻国到唇亡。刚闻穷海通飞雁，翻又穹庐纵盗羊。五百岛民如并命，膏腴割尽可能偿？

　　存亡危急上呼天，联乞皇天悔祸延。朝议正为刘氏袒，里优忽唱李公颠。主盟牛耳方推长，宾馆鸿胪竟首悬。误尽攘夷南宋论，况逢毒手又空拳。

　　噂噂元老语踦闾，沓沓群臣当殿趋。玉馨赂人终听客，翠华到处即迁都。预愁清酒黄龙约，尽倒天吴紫凤图。忍听王孙路旁泣，延秋月黑乱啼乌。

　　羽檄飞驰四百州，先防狼角後髦头。两端首鼠盟吴楚，一国蒙戎党李牛。天意岂忘黄种贵，帝星犹幸紫微留。横流忍问安身处，北望徘徊漆室尤。

　　○七月二十一日外国联军入犯京师

　　压城云黑饿鸱鸣，齐作吹唇沸地声。莫问空拳殴市战，馀闻扈跸六军惊。波臣守辙还无恙，日驭挥戈岂有名。闻道重臣方受节，料应城下再寻盟。

　　○闻车驾西狩感赋

　　史臣新纪中兴年，应数西迁第一篇。嵩室刚呼千万岁，帝车同仰九重天。齐人野语纷多故，海客谈瀛每浪传。今日君颜亲咫尺，秋风箫鼓竞导前。

　　○有以守社稷为言者口号示之

　　万一群胡竟合围，城危援绝势难支。要知四海为家日，终异诸侯失国时。夺使只如争虎穴，劳王非敢战鱼丽。溥天颂德三年久，请听回中鼓吹辞。

　　○中秋夜月

　　曾闻太姆会群仙，霞缛云絪敞绮筵。齐唱《人间可哀曲》，却忘天上是何年。横争丛博拚孤注，醉掷陶轮碎大千。賸取山河月中影，不成沧海不成田。

　　○读七月廿十五日行在所发罪己诏书泣赋

　　读诏人人泣数行，脍躬不德股肱良。三年久已祈群望，此罪明知在万方。表里山河故无害，转旋日月定重光。婆娑风尾声亲批诺，遥想天颜惨不扬。

　　○谕剿义和团感赋

　　是民是贼论纷歧，铸鼎图奸始共知。黄带亦编流寇传，绣衣重睹汉官仪。自天下降愚黔首，为帝驱除比赤眉。伏剑直臣犹未瞑，料应喜见中兴时。

　　○闻驻跸太原

　　南海昆明付劫灰，西风汾水雁声哀。勤王莫肯倡先晋，乐祸人犹奉子颓。兵甲谁清君侧恶？衣冠各自贼中来。壶浆夹道民争献，愿祝桥从万里回。

　　○闻车驾又幸西安

　　群公累月道旁谋，扰扰干戈未敢休。太白去天真一握，裨瀛环海更西流。河山形势成牛角，神鬼威灵尚虎头。差喜长安今夜月，千年还照帝王州。

　　○久旱雨霁丘仲阏过访饮人境庐仲阏有诗兼慨近事依韵和之

　　生鞭碎尽賸湖光，未落秋花半染霜。举目山河故无恙，惊心风雨既重阳。麻鞋衮衮趋天阙，华盖迟迟返帝乡。话到黄龙清酒约，唏嘘无语忍衔觞。

　　蒹葭秋老卧江湖，有客敲门梦乍苏。海外瀛谈劳炙輠，电中天笑诧投壶。自循短发羞吹帽，相对新亭喜雨珠。太白孤云高两角，不知曾溍汉旌无？

　　○再用前韵酬仲阏

　　夜雨红灯话《梦粱》，人言十事九荒唐。任移斗柄嗟王母，枉执干戈痛国殇。博戏几人朱果掷？劫灰遍地白莲香。残山一角携君看，差喜无须割地偿。

　　北望钧天帝所都，诏书昨拜执金吾。羞言玉玺褒新事，凄绝霓旌《幸蜀图》。牛李尚寻钩党祸，晋秦能作一家无？尊王第一和戎策，谁唱迎銮作无驱？

　　○三用前韵

　　秋草滦河辇路荒，牛车重又冒风霜。国人争看天魔舞，帝女难言神鹊祥。今尚拳拳持玺绶，人言籍籍扑缣囊。芜萋豆粥艰辛处，应忆东朝乐未央。

　　无人伏阙谏青蒲，事误都由七尺孤。当璧咸尊十阿父，折棰思服小单于。黄■〈衤罗〉拥护难为妇，宝玦凄凉乞作奴。同此王称同此祸，早知金狄譣非诬。

　　○四用前韵

　　撼门环哭呼高皇，钟ね何人奉太常？坠地金瓯成瓦注，在天贯索指银潢。归元纁箧催函送，计口缗钱责币偿。岂独汉唐无比祸，五洲惊怪国人狂。

　　聚语踦闾二大夫，报书未服五单于。华离倘免分瓜苦，棼乱难迟蔓草图。藉口岂徒徵纪甗，空拳尚欲曜威弧。祷天莫作迁延役，早已荆榛万骨枯。

　　○五用前韵

　　盗玺曾闻罪赞襄，如何在鼎九刑忘。君臣相顾如骑虎，父子难为隐攘羊。今日家居谁撞坏？老身社饭自思量。忽传罪已兴元诏，霑洒青霄泪万行。

　　掩抑鱼轩赋载驱，吞声在野鹆跦跦。扈行尚纵花门贼，入衙难徵竹使符。旧梦百年仍锁港，残山半壁欲迁都。最怜黄鹤楼中客，西望长安泪眼枯。

　　○六用前韵

　　噫嘻诸将敢连衡，传檄清奸告四方。狼角尽除尘尽埽，龙颜重奉日重光。到今北阙犹朝拱，岂有西邻妄责偿。汾水秋风太行雨，几人南望感勤王。

　　天何沈醉国何辜？横使诸华扰五胡。照海红灯迎圣母，惊人铜版踏耶稣。奇闻竟合诸天战，改色愁看《盖地图》。到此鹊喧鸠聚语，犹夸魔术诩神符。

　　○七用前韵

　　扰扰横开愧儡场，四方传笑国昏荒。梦鹦终悔临朝武，氏■〈虫孛〉应编异姓王。赐剑乍悲吴命短，执戈又吊《楚辞》殇。赖奸掩贼知难活，殓我良人孰索偿？

　　落叶秋风怨帝梧，天寒谁为送褰襦？六宫亦写《零丁贴》，九牧旁观《罔两图》。列仗黄麾函促送，蒙头毡毳病应苏。转旋龙驭归何日？恨未前驱手执殳。

　　○八用前韵

　　惊天重鼓女娲簧，横逼君弦变履霜。跪地習闻提冒絮，夺门祸遂起萧墙。日中倾蜺何无忌，海外医龙竟有方。闻道八神齐警跸，人间早既唱《堂堂》。

　　鸾声夹道听讙呼，重睹官仪返上都。三月麛裘思德化，诸天龙节护曼殊。中央土复尊黄帝，十等人能冤黑奴。赖我圣君还我土，人人流涕说康衢。

　　○天津纪乱十二首

　　九载妖魔乱，先朝宝训垂。又逢年厄闰，复演卦重离。善禁刀能厌，神奸鼎共知。何三辅地，棼乱遂如丝。

　　竟屈将军贵，焚香启阁迎。唪经龙滴泪，图怪鸟罗平。大礼分舆马，同仇赋甲兵。红巾随衣绣，携手便偕行。

　　栈道烧先绝，军书阻不通。九天方设险，六国已环攻。雾暗军氛墨，波飞战血红。鹰瞵兼鹗视，高飏大旗风。

　　一概拳挞碎，喧腾万口哗。噫风倾海市，笑电掉雷车。薪积袄神火，莲开地狱花。忍看灰炮毒，糜尽万虫沙。

　　露布明光奏，翻夸土气扬。执戈童卫国，麾扇女勤王。赤手能擒虎，红头看烂羊。伤心骄愤诏，雪耻报先皇。

　　广募楼罗历，夸强曳落河。摩云飞白燕，出地叫苍鹅。空手婆猴技，齐声天马歌。赤流呜咽水，犹逞剑横磨。

　　二伯分藩地，诸胡互市场。虎牢同郑戍，鱼烂竟梁亡。仗剑空神博，霾轮又国殇。相州师一溃，从此隳边防。

　　谁绘流民状，冤霜苦泣零，沙黄嗥饿犬，月黑尾流萤。倭坠抛家髻，郎当阁道铃。不徒标卖宅，遍地贴《零丁》。

　　官作胡奴役，魔将鬼界围。惊雷从掌起，酣梦忽头飞。神变钉铜版，人难护铁衣。吞声说离乱，辛苦客逃归。

　　谁信勤王檄，都成乌合徒。兵篦纷白劫，国髽哭朱儒。张脉当螳臂，空谭捋虎须，计穷惟矢死，一死岂偿辜。

　　都统开牙治，威仪比汉官。共和成宙合，馀怒及师团。锦绣千人散，琅璫大吏冠。更留鞭血地，说付贼民看。

　　古有蚩尤雾，师君又水仙。未闻召金狄，几欲死苍天。照影神人镜，弹词瞽女弦。并归《妖乱志》，传述太平年。

　　○京乱补述六首

　　王屋沈沈者，翻闻篝火鸣。潢池纷盗弄，枉矢竟流行。白棓天魔舞，丹书鬼卒名。人言十常侍，内应早连盟。

　　一炬咸阳火，群飞京洛尘。自天来剑侠，无地立环人。囊射匈奴血，鞭麾小婢神。将军三十六，妖服尽黄巾。

　　天竟生穨祸，人争唱《董逃》。空闻宣虎节，莫肯解牛刀。举国成狂病，群官作贼曹。驴王兼狗相，踊跃喜同袍。

　　万国纷驰檄，传闻客馆攻。鱼枯将海涸，龙睡尚天聋。雷斗枪云黑，星飞弹雨红。不堪掘残冢，肆虐到神丛。

　　亦有诛奸疏，泣陈王室尤。裂麻要帝诺，攀槛碎臣头。月晕蓬星见，山倾铁血流。终看胡骑人，抉眼在城楼。

　　热铁飞轮下，城门牡早亡。手持忘玉玺，事误泣金床。弃甲逃神将，函头索贼王。虏尘重扰扰，又换八旗扬。

　　○京师

　　郁郁千年王气旺，中间鼎盛数乾嘉。可怜一炬成焦土，留与东京说梦华。■〈矍鸟〉鹆来巢公在野，鸱鸮毁室我无家。登城不见黄旗影，独有斜阳咽暮笳。

　　○三哀诗·袁爽秋京卿

　　土生板荡朝，非气莫能济。国家有妖孽，尤贵养正气。公官典客时，正值艰难际。初言义和拳，本出大刀会。先皇铸九鼎，早既斥魑魅。明明白莲教，遗孽传苗裔。邪述金钟罩，不过弄狡狯。宗社三百年，岂可付儿戏。继言诸大国，各有白马誓。预储大万金，始可戮一士。矧持英簜来，堂堂大国使，一客不能容，反纵■〈疒契〉犬噬。问罪责主人，将以何辞对？

　　封事两留中，痛哭再上疏：彼贼敢横行，实挟朝贵势，奈何朝廷尊，公与匪人比？盲师糊涂相，骄将偃蹇吏，掷国作孤注，作事太愦愦。速请黄钺诛，无得议视贵，幸清君侧恶，斧钺臣不避。当璧天子父，不敢为尊讳，天潢盗弄兵，语直斥王字。呜呼批鳞难，况触投鼠忌。朝衣缚下狱，众口成诟詈，白刃露霜锋，黄巾走尘骑。阿师呼大兄，红带夹道侍，欢哗杀二毛，万头相倾挤。公甫下囚车，拜问臣何罪？刑官纵马来，大骂囚无礼，岂容发口言，指天复画地。呼天声未终，滚地头已坠。恶耗四海传，何人不雨泪！

　　识公十数年，相见軏倒屣，追述潘邓说，许我以国器。同辈六七贤，推公最强记，喜谈佛老学，语我求出世。知公真名士，不独善交艺，未知比干心，竟为直谏碎。我实知公浅，负负心内愧。马关定约後，公来谒大吏，青梅雨翛翛，煮酒论时事。公言行箧中，携有《日本志》，此书早流布，直可省岁币。我已外史达，人实高阁置。我笑不任咎，公更发深喟。今日读公疏，倘得行公意，四百五十兆，何至贻民累。不独民累，中国咸受惠。即彼附贼徒，亦缓须臾毙。斥公助逆人，黄泉见亦悔。苍苍天九重，今尚浮云蔽。痛公不言隐，开卷軏流涕。盗首既伏诛，知公不为厉。定为社稷忧，骑龙谒天帝。

　　○三哀诗·吴季清明府

