<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世界随转轮，成坏各有劫，适值倾覆时，万法不必说。以君循吏才，三年官于越，无端桴鼓鸣，伏莽寇窃发。山县斗大城。城头黑云压。纷纷彼狼心，跃跃欲猪突。君昔理常平，手曾治大猾，鸮音不能革。生性成梼杌，到此播流言，官实通贼牒，作贼兼作官，满城耳喧聒。城中西教徒，积恶鬼罗刹，闪闪苍鹰眼，磨刀咸欲杀。

　　公知事不可，大声作瞋喝，反激蚩蚩怒，一霎尽灭裂。非无防御使，蠢蠢怯如鳖，噤不发一言，坐视民劫夺。此客甫断头，彼奴复流血，乱刃白雨点，混杀到手滑。狾犬狂号跳，奔马肆啼齧，但是县衙人，一见軏摧ㄏ。郎当子若孙，衣破脚不袜，同寮不肯留，望门走托钵。指名遍搜牢，牵发互辫结，驱羊人屠肆，执棰尚鞭挞，天堂变地狱，肉花碎片割，同时遭茶毒，彼此造何业？君当就缚时，自知当永诀，上念我佛恩，如何得解脱？下伤我母慈，如何保生活？可怜八十母，萧条几黄发。

　　追忆六年前，春酒寿筵设，君披宫锦袍，手执先朝笏。公瑾与伯符，同年小一月。我歌寿人曲，登堂来拜谒。孙曾六七枝，一一芝兰茁，最小耳银璫，靧面白胜雪。谁料采衣舞，回旋仅一瞥？覆巢无完卵，雏鸟鸣亦绝。闻今既半年，未悉子存殁。家人畏惊倒，相戒咸结舌。入则围红裙，出乃易墨绖。母尚倚闾望，朝夕拜菩萨，念子归何迟，此别太契阔。岂知望子台，早既堆白骨。以君精佛理，夙通一切法，明知入世事，如露如泡沫，佛力犹有尽，何况身生灭，将头临刃时，定知不惊怛。独怪耶稣教，瓣香曾未爇，如何偕教徒，一例受磨折？观君遭万变，已足空一切，只有黄鸟歌，哀吟代呜咽！

　　○三哀诗·唐臣明经

　　呜呼汉家厄，十世到我皇，上承六七圣，德泽遍八荒。麛裘三月政，讴歌不能忘。忽传有疾诏，遍求千金方。千人万人和，重鼓女娲簧，珠襦坐武帐，奔走何跄跄。神鹊衔果来，天女实发祥，今当尧舜朝，益宜简元良。恩赐太子衣，有心见厖凉。恻恻君弦声，晨寒哀履霜。瀛台百尺高，远隔海中央，齐东野人语，传说多荒唐。贼相与瞽师，发短心甚长，亟欲奉前星，高置中宫旁。猪王一无知，好勇徒强梁。群小争拥戴，妄夸国富强，待封狼居胥，同进万年觞。

　　天适降神人，人人空拳张，张我虎神威，何难驱群羊。家家白莲花，满城吹迷香。直挑强邻怒，横纵国人狂。各国会师来，长驱莫敢当，遂令《春秋》笔，天王狩河阳。呜呼当此时，国势如蜩螗，东南外诸侯，亟亟宜勤王。上以肃宫禁，下以靖材枪，外以杜邻责，免索岁币偿。奈和裘蒙戎，失路迷伥伥，转令一匹夫，起为董公倡。遥闻誓群师，风云奉龙骧。多鱼忽漏言，一纲归沦亡。

　　画虎竟不成，刲羊亦无衁，成败非所论，此志良可伤。人言秘筐中，别藏法三章，意实主民权，假讬尊王纲。又言三日穀，纵兵肆跳踉，掳掠得几何，概许归橐囊。是皆莫须有，秘狱谁能详。江南群盗蒌，纷纷说连衡，倘若出此策，自毁周身防，铸铁成大错，引刀还自戕。明明勤王师，转以贼名扬，君魂果衔冤，被发诉帝乡。援枹率犀甲，号召诸国殇，请帝乘白龙，还我苍天苍。芒芒此禹域，滔滔彼汉江，君听人间谣，处处歌（堂堂）。

　　○和平里行和丘仲阏

　　潮阳县有碑曰和平里，碑九尺许，每字高二尺许。小字九，曰‘宋庐陵文山文天祥题’。和平里不见于《宋史》，惟邓光荐《丞相传》云：‘公驻和平市，攻陈懿党。意後隔海港，步骑未能遽前。而陈懿乃迎导北师张弘正，潜具舟济，轻骑直造。督帐。’刘岳申《传》云：‘公方饭五坡岭，步骑奄至。公不得脱，服脑子不死。众拥之上马，见张弘正于和平，大骂求死。’和平盖即此地。初，潮之士民请公移行府于潮，公进潮阳，诛懿党刘兴，适邹氵凤、刘子俊等，亦以民兵数千自江西至。《指南录》所谓‘稍平群盗，人心翕然’，即此时事。邓中甫云：‘因潮之民，阻山海之险，使假以岁月，增兵峙粮，以立中兴之本，亦吾国之莒、即墨也。乃逆懿惧诛，潜师夜袭，卒陷绝地，谓非天乎！’公于祥兴元年十一月屯潮阳，即住和平市。十二月十五日，趋海丰，入南岭，二十日被执，越七日入虏营。讨逆寇于此，见虏帅亦于此，先後凡一月有奇。里人获公书，珍袭而摹刻之。以公忠义之气，感人之深也，百世之下犹兴起，况亲见公书者耶！固其宜也。仲阏归自台湾，客于潮，作诗寄余。岁暮感事，因追和之，距文山住此时六百二十四年矣。庚子岁除前三日。

　　丰碑巍巍土花碧，大书和平字深刻。此乡曾驻勤王师，下马来拜文信国。澄潭小渚风不波，奇卉美箭枝交柯，手携酒壶背钓蓑，彼是文山安乐窝。日气火气蒸湿暑，人声鬼声杂风雨，身倚穷墙立园土，此乃南冠囚絷处。少日里居殊安康。中年国难多抢攘，最公一生所践履，大都惶恐滩与零丁洋。

　　红尘蔽天走胡骑，海水群飞无立地，飘流绝岛君若臣，行在朝衣频拭泪。自从辛苦贼中来，万死一生艰险备。今夕何夕梦稍安，此身却在和平里。想见淋漓落笔时，满腔揽辔澄清志。八千子弟方募兵，欲倚即墨复齐城，有田有成众一旅，天若祚宋期中兴，摩厓上刻浯溪颂，安知不署臣结名？崖山一哭舟尽覆，公竟囚车随北征。

　　吁嗟乎！从古未闻纯是夷虏世，剪分鹑首天何醉？拨乱无闻平贼功，劫盟莫讲和戎利。丘生丘生吾与汝，坐视金瓯缺复碎。想公驰檄召勤王，对我父老愧欲死。公魂归天在柴市，今日邻军犹设祭。矧公画日亲笔书，字字风霜留正气。孤城隐隐烟雾遮，大江溅沫飞春沙。寒山片石月来照，中有光芒非公耶？


人境庐诗草·卷十一 
　　○聂将军歌

　　聂将军，名高天下闻。虬髯虎眉面色赭，河朔将帅无人不爱君。燕南忽报妖民起，白昼横刀走都市，欲杀一龙二虎三百羊，是何鼠子乃敢尔？将军令解大小团，公然张拳出相抵，空拳冒刃口喃喃，炮声一到骈头死。忽来总督文，戒汝贪功勋。复传亲王令，责汝何暴横。明晨太后诏，不许无理闹。夕得相公书，问讯事何如？皆言此团忠义民，志灭番鬼扶清人；复言神拳斫不死，自天下降天之神。国人争道天魔舞，将军墨墨泪如雨，呼天欲诉天不闻，此身未知死谁手，又复死何所？

　　大沽昨报炮台失，诏令前军作前敌，不闻他军来，但见聂字军旗入复出。雷声肱肱起，起处无处觅。一炮空中来，敌人对案不能食。一炮足底轰，敌人绕床不得息。朝飞弹雨红，暮卷枪云黑，百马横冲刀雪色，周旋进退来来击。黄龙旗下有此军，西人东人惊动色。敌军方诧督战谁，中旨翻疑战不力。此时众团民，方与将军雠。阿师黄马褂，车前鸣八驺。大兄翠雀翎，衣冠如沐猴。亦有红灯照，巾帼赢兜鍪。昨日拜赐金，满车高瓯窭。京中大官来，神前同叩头。懿旨五六行，许我为同仇。奖我兴甲兵，勉我修戈矛。将军顾轻我，将军知此不？军中流言各哗譟。作官不如作贼好。诸将窃语心胆寒，从贼容易从军难。人人趋叩将军辕，不愿操兵愿打拳。将军气涌遍传檄，从此杀敌先杀贼。

　　将军日午罢战归，红尘一骑乘风驰，跪称将军出战时，闯门众多偻罗儿，排墙击案拖旌旗，嘈嘈杂杂纷指挥。将军之母将军妻，芒笼绳缚兼鞭笞，驱迫泥行如犬鸡，此时生死未可知，恐遭毒手不可迟，将军将军宜急追。将军追贼正驰电，道旁一军路横贯，齐声大呼聂军反，火光已射将军面，将军左足方中箭，将军右臂几化弹。是兵是贼纷莫辨，黄尘滚滚酣野战。将军麾军方寸乱，将军部曲已云散。将军仰天泣数行，众狂仇我谓我狂。十年训练求自强，连珠之炮後门枪，秃襟小袖氆氇装，藩身汉心庸何伤。执此诬我谗口张，通天之罪死难偿，我何面目对我皇？

　　外有虎豹内豺狼，謷謷犬吠牙强梁，一身众敌何可当？今日除死无可望，非战之罪乃天亡。天苍苍，野茫茫，八里台，作战场，赤日行空飞沙黄，今日被发归大荒。左右搀扶出里疮，一弹掠肩血滂滂，一弹洞胸胸流肠，将军危坐死不僵。白衣素冠黑裲裆，几人泣送将军丧，从此津城无人防。将军母，年八十，白发萧骚何处泣？将军妻，是封君，其存其殁家莫闻。麻衣草屦色憔悴，路人道是将军子，欲将马革里父尸，万骨如山堆战垒。

　　○夜起

　　千声檐铁百淋铃，雨横风狂暂一停。正望鸡鸣天下白，又惊鹅击海东青。沈阴曀曀何多日！残月晖晖尚几星。斗室苍茫吾独立，万家酣梦几人醒？

　　○群公

　　群公衮衮各名声，一死鸿毛等重轻。事事太阿权倒授，人人六等罪分明。兵威肯薄牵牛罚，党论犹嗟走狗烹。闻道谏臣归骨日，柳车迎拜极哀荣。

　　遁逃无地呼无天，到此惟馀冒刃拳。甲仗空迎回纥马，血衣竟染汉臣鞭。操戈逼父心先死，按剑呵人目尚悬。惊立鹰瞵旗夹道，看君忍辱赴重泉。

　　各戴头颅万里行，九州无处可偷生。上尊犹拜养牛赐，五鼎先看福鹿烹。断狱总应名国贼，犯颜犹记与天争。伤心祸首兼戎首，万骨虽枯恨未平。

　　途穷日暮更可求，白首同拚一死休。衔刃尚希忠烈传，盖棺免索太师头。彗星扫地应除旧，祸水滔天幸绝流。九庙有灵先诏在，朝衣趋谒定应羞。

　　○奉谕改于八月廿四日回銮感赋

　　翘首齐瞻辇路尘，又迟銮驾阻时巡。翠华望遍今天下，玉玺犹持一妇人。万里河难塞瓠子，九霄星未转钩陈。三公一国狐裘赋，谁是安危社稷臣？

　　○和议成志感

　　天乎叔带召戎来，举国倾危九庙哀。拳勇竟遭王室乱，首谋尚纵贼人魁。失民更为丛<区攴>爵，毕世难偿债筑台。坐视陆沈谁任责？事平敢望救时才。

　　○启銮喜赋

　　千官万骑奉龙骧，跸路爻闾扈从忙。罪首既诛昏墨贼，民心犹戴往黄皇。神灵拥护华舆稳，父老欢迎麦饭香。回首南山宫阙峻，定知在莒永无忘。

　　○车驾驻开封府

　　竿摩辙乱逼西迁，琐尾流离倏一年。奉母蒙尘犹在郑，迎王望雨待归燕。诸侯香草方毡幕，西母蟠桃又绮筵。举首长安知日近，肯留河上再迁延。

　　○李肃毅侯挽诗四首

　　骆胡曾左凋零尽，大政多公独主持。万里封侯由骨相，中书不死到期颐。弧卒挽周衰德，华衮优增汉旧仪。官牒牙牌书不尽，盖棺更拜帝王师。

　　连珠臣炮後门枪，天假勋臣事业昌。南国旌旗三捷报，北门管论九边防。平生自诩杨无敌，诸将犹夸石敢当。何意马关盟会日，眼头铅水泪千行！

