<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邻家带得书信归，书中何字侬不知。等侬亲口问渠去，问他此侬谁瘦肥。

　　一家女儿做新娘，十家女儿看镜光。街头铜鼓声声打，打着中心只说郎。

　　嫁郎已嫁十三年，今日梳头侬自怜。记得初来同食乳，同在阿婆怀里眠。

　　自剪青丝打作条，亲手送郎将纸包。如果郎心止不住，看侬结发不开交。

　　第一香橼第二莲，第三梹榔个个圆，第四夫容五枣子，送郎都要得郎怜。

　　○生女

　　拜佛拈花后，居然见汝生。系丝谁健妇？争乳奈雏兄。觅果年来事，游山嫁毕情。一齐到心坎，杯酒醉还倾。

　　○庚午六月重到丰湖志感

　　湖光潋潋柳阴阴，又作堤连叉手吟。客与名山同惜别，人逢旧雨渐交深。何时葛令移家住？犹是菟裘养老心。自拣黄柑亲手种，他年看汝绿成林。

　　○游潘园感赋

　　神山左股割蓬莱，惘惘游仙梦一回。海水已乾田亦卖，主人久易我才来。楼梁燕子巢林去，对镜荷花向壁开。弹指须臾千载后，几人起灭好楼台！

　　○香港感怀十首

　　弹指楼台现，飞来何处峰？为谁刈藜藋？遍地出芙蓉。方丈三神地，诸侯百里封。居然成重镇，高垒矗狼烽。

　　岂欲珠崖弃，其如城下盟！帆樯通万国，壁垒逼三城。虎穴人雄据，鸿沟界未明。传闻哀痛诏，犹洒泪纵横。

　　酋长虬髯客，豪商碧眼胡。金轮铭武后，宝塔礼耶稣。火树银花耀，毡衣绣楼铺。五丁开凿后，欲界亦仙都。

　　盗喜逋逃薮，兵夸曳落河。官尊大呼药，客聚众娄罗。王面镌金宝，蛮腰跨革靴。斑阑衣服异，关吏莫谁何。

　　沸地笙歌海，排山酒肉林。连环屯万室，尺土过千金。民气多膻行，夷言学鸟音。黄标千万积，翻讶屋沈沈。

　　便积金如斗，能从聚窟消。蛮雲迷宝髻，脂夜荡花妖。龙女争盘镜，鲛人斗织绡。珠帘春十里，难遣可怜宵。

　　《博物》张华志，千间广厦开。摩挲铜狄在，怅望宝山回。大鸟如人立，长鲸跋浪来。官山还府海，人力信雄哉！

　　流水游龙外，平波又画桡。佛犹夸国乐，奴亦挟天骄。御气球千尺，驰风马百骁。街弹巡赤棒，独少市声嚣。

　　指北黄龙饮，从西天马来。飞轮齐鼓浪，祝炮日鸣雷。中外通喉舌，纵横积货财。登高遥望海，大地故恢恢。

　　遣使初求地，高皇全盛时。六州谁铸错？一恸失燕脂。凿空蚕丛辟，嘘云蜃气奇。山头风猎猎，犹自误龙旗。

　　○寓汕头旅馆感怀寄梁诗五居实

　　策策秋声木叶乾，百端萧瑟入心肝。颠风断渡铃能语，古月悬天镜独看。未到中年哀乐备，无多同调别离难。巡檐绕室行千遍，刚对孤灯又倚阑。

　　○将至潮州又寄诗五

　　片帆遥指凤凰城，屈指家山尚几程。以我风尘憔悴色，共君骨肉别离情。一灯缩缩栖鸦影，四垒萧萧战马声。回首六年离乱事，梦馀犹觉客心惊。

　　○铁汉楼歌

　　淫云漠漠山有无，登城四望遥踟蹰。颓垣败瓦不可踏，劫灰昏黑堆城隅。剜苔剔苏觅碑读，字缺半亦形模糊。公无遗像有精气，恍惚左右神风趋。忆公秉政宣仁日，自许稷契君唐虞，英名卓卓惊殿虎，辣手赫赫锄城狐。同文狱起事一变，先生遂尔南驰驱。洞庭寒夜走蛟蜃，潇湘清画啼猩鼯。臣心万折必东去，一生九死长征途。岂知章蔡恨未雪，谓臣虽死犹馀辜。如飞判使暗挟刃，来取逐客寒头颅。

　　梅州太守亦义士，告语先生声呜呜。先生湛然色不变，崛强故态犹狂奴。有朋諈诿细料理，对客酣饮仍歌呼。呜呼先生真铁汉，品题不愧眉山苏。一楼高插北城角，中有七尺先生躯。铁石心肠永不变，腾腾剑气光湛卢。荔丹蕉黄并罗列，无有远迩群南膜。军书忽报寇氛炽，官民空巷争逃逋。先生独坐北楼北，双眼炯炯张虬须。跳梁小鼠敢肆恶，公然裂毁无完肤。迩来彫瘵渐苏息，无人收拾前规模。东坡已往仲谋死，起人忠义谁匡扶？金狄摩挲事如昨，铅水清泪流已枯。我来凭吊空恻怆，呀呀屋上啼寒乌。

　　○和周朗山琨见赠之作

　　噫嘻乎儒生读书不识羞，动夸虎头燕颔径取万户侯。万户侯耳岂足道，乌知今日裨瀛大海还有大九州。贱子生长南方陬，少年寂寂车前驺。当时乳虎气食牛，众作蝉噪嗤噍啁。小技虫雕羞刻镂，中间离乱逢百忧。红尘蔽天森戈矛。我时上马看吴钩。呜呼不能用吾谋，驹伏辕下鹰在鞲。看人貂蝉出兜鍪，幡然一笑先生休。

　　矢人为矢輈人輈，兰台漆书吾箕裘，且呼古人相绸缪。打头屋小歌声遒，亦手帖括吟咿嚘。时文国小原莒邹，要知假道途必由。習为谐媚为便柔，招摇过布希急售。盗窃名器为奸偷，平生所耻差效尤。谤伤争来撼树蜉，非笑亦有枪榆鸠。立志不肯随沈浮，一齐足敌众楚咻。

　　皇皇使者来轩輶，玄珠出水黝然幽，珊瑚入纲枝相樛。不才如宽亦兼收，一头放出千人稠。其旁一客为马周，炯炯秋水横双眸，谓生此文无匹逑，即此已卜公侯仇。噫嘻吾文原哑呕，公竟许我海与丘，感公知已泪一流。以公才气命不犹，文不璜珮鸣琅璆，武不龙虎张旌斿，时时酒酣摩蒯缑，萧条此意将白头。至今不愿为闲鸥，乘风犹来海上游。

　　海波正寒风飕飕，中有蝮蛇从鸧鹙，盲云怪雨无停留，老蛟欲泣潜鱼忧。何物小魅不匿瘦，公然与龙为仇仇，苍梧回首云正愁。公从仙人来十洲，公其为龙求蟠虬。左揖洪崖右浮丘，招邀群策同力戮，号召百簇相聚谋，铁锁重使支祁囚，赤文绿字光油油，重铭瑶宫修琼楼。呜呼此愿何时酬！

　　○寄和周朗山

　　拍手引鸾凤，来从海上游。大鹏遇希有，两鸟忽相酬。金作同心结，刀期绕指柔。各平湖海气，商榷共登楼。

　　○春夜怀萧兰谷光泰

　　深巷曾无车马喧，闭关我自枕书眠。平生放眼无馀子，与汝论交过十年。既觉梦都随雨去，半开花欲放春颠。隔墙红遍千株树，何日能来看木棉？

　　○闻诗五妇病甚

　　中年儿女更情长，宛转重吟妇病行。终日菜羹鱼酱外，帖书乞米药钞方。

　　怀诗五

　　万族求饶益，营营各一途。俗情日纷扰，吾道便愁孤。波静鱼依藻，枝高凤在梧。昨书言过我，翻又费招呼。

　　○为诗五悼亡作

　　画阁垂帘别样深，回廊乡屟更无音。平生爱尔风云气，倘既消磨不自禁。

　　○庚午中秋夜始识罗少珊文仲於矮屋中遂偕诗五共登明远楼看月少珊有诗作此追和时癸酉孟秋也

　　万蚕食叶蚕声酣，三条红烛光炎炎。忽然大声出邻屋，偷窥有客掀■〈衤兰〉衫。狂吟高歌彻屋瓦，两日虎视方眈眈。此人岂容交臂失，闯然握手惊雄谈。问名识是将家子，《金版》、《玉匮》素所谙。是时发策问兵事，胸中武库胥包含。我方掀帘促膝坐，昂头有月来屋檐。此人此月此楼岂可负此夕，辄邀吾友同追探。

　　巍巍明远楼，高插南斗南。钲声鼓声宵戒严，我来不避官吏嫌。蹑衣径上梯百尺，凭栏要到塔七尖。天风吹衣怕飞去，汝我左右相扶搀。织云四卷天不夜，空中商悬圆明蟾。沈沈矮屋万行瓦，昨者煮海今堆盐。回头却望望东海，濛濛烟气团蔚蓝。

　　其馀人家亿万户，水波不动澄空潭。三更夜深风露重，下士万蚁齐黑酣。大千世界共此月，今夕只照人两三。虽然无肴无酒不得谋一醉，犹有惊人好句同掀髯。别来此月几圆缺，三人两地同观瞻。匆匆三年忽已过，秋风重磨旧剑镡。羊城相见执手笑，追述往事言呢喃。男儿竟作可怜虫，等此蓄缩缠窠蚕。少珊少珊我且与汝共登越王之高台，白云往来驾两骖。

　　试寻黄屋左纛旧霸业，阴符发箧温韬钤。不然泛舟南海南，乘风破浪张长帆。要借五十铒钓此臣鳌去，刳腹脔肉供口馋。使君於此自不凡，何苦徒作风月谈。要搏扶摇羊角直上九万里，埋头破屋心非甘！噫嘻乎，埋头破屋心非甘！

　　○羊城感赋六首

　　早潮晚汐打城门，玉漏声催铜鼓喧。百货均输成剧邑，五方风气异中原。舵舟与轿山川险，帕首靴刀府帅尊。今古茫茫共谁语，越王台下正黄昏。

　　手挽三江尽北流，寇氛难洗越人羞。黄巢毒竟流天下，陶侃军难进石头。铤鹿偶然完首尾，烂羊多赖得公侯。欃枪扫尽红羊换，从此当朝息内忧。

　　际海边疆万里开，臣佗大长信奇才。平蛮看竖擎天柱，朝汉同登浴日台。南极星辰原北拱，东流海水竟西回。喁喁鹣鲽波涛阻，独有联翩天马来。

　　慷慨争挥壮士戈，洗兵竟欲挽天河。苦烦父老通邛笮，难禁奸民教尉佗。袄庙火焚氛更恶，鲛人珠尽泪犹多。纷纷和战都非策，聚铁虽坚奈错何！

　　战台祠庙岿然存，双阙嵯峨耸虎门。谁似伏波饶将略？犹闻蹈海报君恩。要荒又议珠崖弃，霸业弥思纛屋尊。最是凋零苏武节，无人海外赋《招魂》。

　　木棉花落絮飞初，歌舞冈前夜雨馀。阁道鸾声都寂莫，市楼蜃气亦空虚。骑羊漫诩仙人鹤，驱鳄难除海大鱼。独有十三行外柳，重重深护画楼居。



人境庐诗草·卷二 
　　○寄四弟

　　雏雁毛羽成，各各南北飞。与君为兄弟，义兼友与师。师严或伤和，肝鬲君所知。阶前百尺桐，浓绿侵须眉。树根两坐石，一平一嵚崎，我坐拾落叶，君立攀高枝。此读彼吟哦，形影常相随。有时隔屋语，亦复穴壁窥。当时忘此乐，亦已乐不疲。人生欢聚时，何知苦别离。

　　匏瓜系不食，壮夫是所羞。出门望长安，远在天尽头。贡士亲署名，行作万里游，念此当乘离，恩情日绸缪。今年槐花黄，挂帆来广州。亦谓此恨浅，待我过深秋。秋风亦已过，别恨终悠悠。欲归不得归，飘蓬迹沈浮。登高插茱萸，重阳风飕飕。以汝异乡思，知我游子忧。千里远相隔，已恨归滞留。何况万里别，益以十年愁。

　　○人境庐杂诗

　　春风吹庭树，树树若为秋。忽作通宵雨，来登近水楼。湿云攒岫出，叠浪拍天流。不识新波长，沙边有睡鸥。

　　门前几株树，树外一亭茅。唼絮鱼行水，衔雏鸟恋巢。月随瓜架漏，花人药栏交。难怪陶徵士，移居乐近效。

　　亦有终焉志，其如绿鬓何！云闲犹作雨，水止亦生波。春暖先鸦起，湖宽让鲫多。门前亲种柳，生意未婆娑。

　　出屋梧桐长，都经手自栽。十年劳树木，百尺看成材。莽莽风云会，深深雨露培。最高枝上月，留待凤皇来。

　　紫滕花压架，开落到如今。旧雨伤黄土，残春怅绿阴。寻香犹惘惘，埋玉故深深。庭下交叉手，多余变旧心。

　　叶叶蕉相击，丛丛竹自鸣，萧萧传雨竟，摵摵误秋声。露湿寒蛩寂，枝摇暗鹊惊。幢幢灯影暗，独坐到微明。

