<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日本元禄十四年三月，天皇敕使聘於将军。将军命内匠头浅野长矩接伴。十四日，延使报谢诏命。仪未行，长矩卒拔刀击高家上野介吉良义英。义英走仆不死。目付官就讯争故，长矩对：自奉命接拌，上野介每以非礼见遇，是以及事。将军大怒，命囚长矩，责之曰：卿以愤争故，临国大礼，公然挥刃，以私怨灭公法。其赐死。其弟大学头长广，收尸葬之泉岳寺。报至赤穗，长矩老臣大石良雄，聚众言曰：上野介尚在，吾曹唯有枕城而死耳。共刺血盟誓，遣使告於长矩外亲户田氏定曰：内匠头有罪伏法，臣等谨服命矣。惟不共戴天之仇，俨然朝列，臣等无颜立於人世，敢含刃骈死，以殉孤城。讲以此意报之目付官。氏定答书曰：苟报之目付，达於公朝，恐将不利於大学头。众乃更议。及收城使至，复请曰：浅野氏自胜国以来，世世蒙国恩。今大学头现在，愿赦罪继其家。官使曰：诺。良雄复语众曰：城亡与亡，乌敢以大学故而图存。虽然，舍此岂遂无死所哉！各泣别去。明年三月，良雄等先后变姓名入江户。佯为贩夫，僦居义英第侧，以伺利便。义英畏仇，一夕三迁，莫测其踪迹。而尝以茶事为嬉，所喜茶人某，每曾必与。大高忠雄乃佯为富商，从学茶燕法。十二月十四夜，义英将集饮於家，良雄等得茶人语，遂聚众举事。按第图，定部分。众皆戴铁兜，衷锁甲，外为救火吏服，担弓枪长梯大椎从之。神崎则休乡导。夜四更至。至则挝门缘屋，乘高呼曰：内匠头家士为报仇来，敢出拒者斩。弱无力者，坐不动者，置之。欢呼入室，每室烧烛，遍搜不能得。乃捕劫一人，导至寝所。有义英席卧被尚暖，众知其逃匿不远，更四出旁搜。间光兴至房侧，间嗫嗫有耳语声，破户呼曰：得无在是耶？众发矢奋枪薄之。房乃藏茶具者，有人乱掷物以拒。武林隆重揭烛，见一人著白衬衣在隐所，方拔刀欲起，隆重搀进，斫而殪之。额及背有枪痕，喜曰：此非亡主所手击者哉！乃吹螺啸聚，以竿悬首，拥往泉岳寺长矩墓所。良雄预作具名书二通，一留义英外厅，一道人齐诣弹正官仙石久尚第，自明其报仇，非抗国法。良雄等既至寺，以橐盘盛义英首，又出匕首，置碑跗上，锋刃外向。四十七士自呼名拜谒，环跪墓前，读祭文曰：‘去年三月十四日之事，臣等卑贱疏远，不与知其状。然窃料我公与吉良上野君，必有积怨深仇，非得已也。不幸仇人未得，而身死国除，遂以一朝之愤，而亡百年之业。臣等食君之禄，应死君之事，苟靦颜视息，他日蒙耻入地，将何面目见我公乎？臣等自谋此事，弃妻子，捐亲戚，奔走东西，不遑宁处，凡一年又二百七十日於兹矣。常虑溘先朝露，所志不遂，重为世笑。赖天之明，君之灵，昨夕四更，往攻吉良氏，臣等幸得藉手以毕先公未了之志。此匕首，昔公在时割所爱以赐臣者，今谨以奉上，请公以此甘心仇人，以洗宿恨。’读毕，起取盘上首，以匕首击之三。复相聚大哭。既出，见寺僧曰：某等之事毕矣。仙石久尚以事闻，将军命分囚之四诸侯邸。明年二月四日，就所拘之邸，令以屠腹死。命曰：前者浅野内匠，所犯大不敬，论死如法。而吉良上野介以无罪原而不问。生杀皆出上旨，汝等乃诬以主仇，结徒聚众，执持弓矢，擅杀朝臣，大逆不道，其赐自尽。众皆稽首曰：自分应处极刑，乃赐剑自裁，此朝廷之仁也，某等死瞑目矣。乃悉葬之长矩墓侧。各为立碑。府下吊祭者填凑成市，数月不已。咸称为四十七义士，各搜辑其姓氏年甲遗事，刑録成帙。所遗手泽，争宝藏焉。

　　四十七士人同仇，四十七士心同谋。一盘中供仇人头，哀哀燕雀鸣啁啾。泥首泣诉围松楸：臣等无状恐为当世羞，君虽有臣不能为君持干掫，君实有弟不获传国如金瓯。君亦有国民，不敢兴师修戈矛，犹复靦颜视息日日偷。臣等非敢国法雠，伏念国亡君死实惟仇人由。当时天使来，奉命同会酬，环门观礼千人稠。彼名高家实下流，骂我衣冠如沐猴，笑我朝会啼秃鹙。我君怒如鲠在喉，拔剑一发不复收，乌知仇人不死翻贻家国忧。臣等闻变行叹复坐愁，或言死拒或言死请无能连一筹。同官臭味殊薰莸，一国蒙戎如狐裘，最后决意报雠同力戮，洒血书誓无悔尤。

　　四十七士相绸缪，蹈间伺隙忽然岁一周。昨夜四更月黑至鸺鹠，众皆衷甲撑铁兜，长梯大椎兼利鍭，或逾高墉或逾沟，开门先刃铃下驺，大呼转斗如貔貅。彼仇人者巧藏驱，如椽银烛遍宅搜，神恫鬼怒人焉瘦，闯然首出霜锋抽。彼盘之中血髑髅，先公犹识伧父面目不？此一匕首先公所赐绕指柔，请公含笑试吴钩，忽复赍齐恨埋九幽。臣等事毕无所求，愿从先君地下游。国家明刑有皋繇，定知四十七士同作槛车囚，不愿四十七士戴头如赘疣，唯愿四十七士骈死同首丘。将军有令付管勾，纲舆分置四诸侯。明年赐剑如杜邮，四十七士性命同日休。一时惊叹争歌讴，观者拜者吊者贺者万花绕冢每日香烟浮，一裙一屐一甲一胄一刀一矛一杖一笠一歌一画手泽珍宝如天球。自从天孙开国首重天琼钅牟和魂一传千千秋，况复五百年来武门尚武国多贲育俦。到今亦穗义士某某某某四十七人一一名字留，内足光辉大八州，外亦声明五大州。

　　○罢美国留学生感赋

　　汉家通西域，正值全盛诗。南至大琉球，东至高名骊，北有同盟国，帝号俄罗斯。各遣子弟来，来拜国子师。皇帝临辟雍，皇皇汉官仪。《石经》出玉箧，宝盖张丹墀。诸王立横卷，百蛮环泮池。於戏盛德事，慨想轩与羲》。自从木兰狩，国弱势不支，环球六七雄，鹰立侧眼窥。应制台阁体，和声帖括诗，二三老臣谋，知难济倾危。欲为树人计，所当师四夷。奏遣留学生，有诏命所司，第一选隽秀，其次择门楣。高门掇科第，若搞颔下髭。黄背好八股，肯令手停披。茫茫西半球，远隔天之涯，千金不垂堂，谁敢狎蛟螭？惟有小家子，重利轻别离，纥干山头雀，短喙日啼饥，但图飞去乐，不复问所之。蓝楼田舍奴，蓬头乳臭儿，优给堂餐钱，荣颁行装衣。舟中东西人，相顾惊复疑，此乃窭人子，胡为来施施？使者挈乘槎，四牡光騑騑。郑重诏监督，一一听指麾。广厦百数间，高悬黄龙旗。入室阒无人，但见空皋比，便便腹高卧，委蛇复委蛇。借问诸学生，了不知东西，各随女师去，雏鸡母相依，鸟语日啾啁，庶几无参差。就中高才生，每有出类奇，其馀中不中，太半悲染丝。

　　千花红毾■〈登毛〉，四窗碧琉璃，金络水晶柱，银盘夜光杯。乡愚少所见，见异辄意移。家书说贫穷，问子今何居。我今膳双鸡，谁记炊扊扅。汝言盎无粮，何不食肉糜？客问故乡事，欲答颜忸怩。嬉戏替戾冈，游讌贺跋支，互谈伊优亚，独歌妃呼豨，吴言与越语，病忘反不知。亦有习祆教，相率拜天祠，口嚼天父饼，手繙《景教碑》。楼台法界住，香华美人贻。此间国极乐，乐不故蜀思。

　　新来吴监督，其僚喜官威，谓此泛驾马，衔勒万能骑。徵集诸生来，不拜即鞭笞。弱者呼謈痛，强者反唇稽。汝辈狼野心，不如鼠有皮。谁甘畜生骂，公然老拳挥。监督愤上书，溢以加罪辞，诸生尽佻达，所业徒荒嬉，学成供蛮奴，否则仍汉痴，国家糜金钱，养此将何为？朝廷命使者，去留审所宜。使者护诸生，本意相维持，监督意亦悔，驷马舌难追。使者甫下车，含怒故诋諆，我不知许事，我且食蛤蜊。监督佛拂衣起，喘如竹筒吹，一语不能合，遂令天地暌。郎当一百人，一一悉遣归，竟如瓜蔓抄，牵累何累累。当其未遣时，西人书交驰，总统格兰脱，校长某何谁。愿言华学生，留为国光辉，此来学日浅，难言成与亏，颇有聪颖士，利锥非钝槌，忽然筵席撤，何异鞶带褫。本图爱相助，今胡弃如遗？

　　相公答书言：不过别瑕疵。一旦尽遣撤，哗然称我欺，怒下逐客令，旋禁华工来。溯自西学行，极盛推康熙。算兼几何学，方集海外医，天士充日官，南斋长追随，广译奇器图，诸器何伙颐。惜哉国学舍，未及设狄鞮。矧今学兴废；尤关国盛衰，十年教训力，百年富强基。奈何听儿戏，所遣皆卑微，部娄难为高，混沌强书眉。坐令远大图，坏以意气私。牵牛罚太重，亡羊补恐迟，蹉跎一失足，再遣终无期。目送海舟返，万感心伤悲！

　　○徐晋斋观察寿朋吴翰涛贰尹广濡随使美洲道出日本余饮之金寿楼翰涛即席有诗和韵以赠

　　铜琶高唱大江东，不许闲愁恼乃公。四海霸才能有几，今宵欢乐又偕同。狂呼酒盏看樊素，醉拭刀辨正宗。离别寻常休怅怨，男儿志本在飞蓬。

　　○流求歌

　　白头老臣倚墙哭，颓髻斜簪夜惨缘，自嗟流荡作波臣，细诉兴亡溯天蹴。天孙传世到舜天，海上蜿蜒一脉延。弹丸虽号蕞尔国，问鼎犹传七百年。大明天子云端里，自天草诏飞黄纸，印绶遥从亦士颁，衣冠幸不珠崖弃。使星如月照九州，王号中山国小球，英簜双持龙虎节，绣衣直指凤麟洲。从此苞茅动人贡，艳说扶桑茧如瓮。酋豪入学还请经，天王赐袭仍归赗。

　　尔时国势正称强，日本犹封异姓王，只戴上枝归一日，更无尺诏问东皇。黑面小猴投袂起，谓是区区应余畀，数典横徵贡百牢，兼弱忽然加一矢。鲸鲵横肆气吞舟，早见降幡出石头，大夫拔舍君含璧，昨日蛮王今楚囚。畏首畏尾身有几，笼鸟惟求宽一死，但乞头颅万里归，妄将口血群臣誓。归来割地献商於，索米仍输岁岁租，归化虽编归汉里，畏威终奉吓蛮书。一国从兹臣二主，两姑未觉难为妇，称臣称侄日为兄，依汉依天使如父。

　　一旦维新时事异，二百馀藩齐改制，覆巢岂有完卵心，顾器略存投鼠忌。公堂才锡藩臣宴，锋车竟走降王传，刚闻守约比交邻，忽尔废藩夷九县。吁嗟君长槛车去，举族北辕谁控诉？鬼界明知不若人，虎性而今化为鼠。御沟一带水溶溶，流出花枝胡蝶红。尚有丹书珠殿挂，空将金印紫泥封。迎恩亭下蕉阴覆，相逢野老吞声哭，旌麾莫睹汉官仪，簪缨未改秦衣服。东川西川吊杜鹃，稠父宋父泣鸲鹆。兴灭曾无翼九宗，赐姓空存殷七族。几人脱险作逋逃？几次流离呼伯叔？北辰太远天不闻，东海虽枯国难复。毡裘大长来调处，空言无施究何补？只有琉球恤难民，年年上疏劳疆臣。


人境庐诗草·卷四 
　　○奉命为美国三富兰西士果总领事留别日本诸君子

　　远泛银河附使舟，眼看沧海正横流。欲行六国连衡策，来作三山汗漫游。唐宋以前原旧好，弟兄之政况同仇。如何瓯脱区区地，竟有违言为小球。

