<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久无书札到衡茅，雨散星离忆故交；多谢春风双燕子，穷檐来觅旧时巢。

　　后园一树王戌李，结实累累若贯珠；屈指春风几场醉，等闲看到碧成朱。

　　○赠谢丈颂臣

　　同着南冠瘴海涯，白头好事汝堪夸；杏林榜卖君臣药，槐市班联姊妹花。表圣山居生有圹，王蒙水厄老耽茶；应怜谋食东陵拙，辛苦青门学种瓜。

　　○次韵酬吕大厚庵题田居见赠

　　世事纷然百不关，此身将老翠微间；病疏把酒杯觞燥，懒废吟诗笔砚闲。春水一竿垂钓去，秋云两束负薪还；惭卿比似林君复，尚欠梅花种满山。

　　地僻无人扣竹关，农书一卷自林间；荷锄良苦身偏健，抱瓮虽忙意郄闲。采药直穷云起处，种瓜常到日西还；几多幽事红尘外，莫怪终年不下山。

　　○倒迭韵酬槐庭，兼简沧玉

　　耕余有兴即看山，野老招邀每醉还；散发经旬无奈懒，著书积寸不如闲。诗情画意花三径，琴韵棋声屋数间；闻道羊求欲相访，几回煮茗候柴关。

　　○春日闲居，再用倒迭韵。

　　白袷新春卧故山，草堂人已倦游还；一帘花雨摊书冷，半榻茶烟对竹闲。琴韵涩难调指下，酒悲醒亦在心间；诗成自写东头屋，尽日曾无客扣关。

　　○即事寄呈谢丈，三用倒迭韵

　　风满幽林雨满山，蓝舆何事过溪还？已愁往路春泥滑，复惜空斋麈尾闲。日午炊烟生竹里，天寒饥雀噪檐间；此时不共围炉饮，惆怅蓬门独自关。

　　○酬李君友石步厚庵韵书怀见赠

　　竹里双扉尽日关，行吟带索向田间；才非世用宜藏拙，道在躬耕敢爱闲？鸿雁北飞啼正苦，江河东下挽难还；凭君莫说南朝事，肠断哀时庾子山。

　　一毫尘事不相关，托足何妨城市间；涤器酒炉偕隐好，垂帘卜肆食贫闲。诗中典午春秋在，梦里华胥气象还；知汝萧条家负郭，笑人捷径觅南山。

　　○喜诸弟侄同过草堂

　　剪烛西窗笑语欢，围炉促坐小团栾；山林把臂来诸阮，风雨联床得二难。喝雉狂呼消夜永，传杯剧饮敌春寒；田家客似卿曹少，草具相留意未安。

　　○仲衡侄至自厦门赋示

　　悠悠七载别离心，山馆挑灯语夜深；存没两行华屋泪，盛衰一曲雍门琴。陇西已媿家声坠，建德难将乐土寻；便合与君作沮溺，耦耕避世白云岑。

　　○再示仲衡二首

　　只道长无再会因，相逢惊喜各沾巾；客中昔是何年别，灯下今疑隔世人。黄犬不归悲内史，黑貂已敝感苏秦；横流那有安身地，斟酌家山共隐沦。

　　自别南朝到北朝，小园赋就总无寥；频年泪为亡琴洒，此日愁看玉树消。塞外韦鞴惭阀阅，辽东皁帽溷渔樵；曲肱饮水应吾道，肯厌清贫陋巷瓢。

　　○即席赋赠沧玉、锡祺

　　避俗幽居谷号愚，故人联步访农夫；孟公酒态犹惊坐，介子文穷未弃觚。经岁别离谈悃款，极天烽火动嗟吁；樽前额手聊相庆，世乱吾徒免荷殳。

　　○步沧玉见赠原韵

　　旧雨经年约不违，草堂小住莫言归；山中花木三春秀，门外风尘万事非。茶话忘形宾与主，盘餐随意藿兼薇；因君一下南轩榻，天上增光到少微。

　　○步锡祺见赠原韵

　　秋水芙蓉诗品清，一时才子比肩行；芒鞋访我离书局，樽酒留君赋晚晴。云际风高飞鸟灭，林间路断小溪横；望衡喜与庞家近，夜静常闻击柝声。

　　○与厚庵在无闷草堂迟陈、傅诸子不至却寄

　　待君君不至，昨暮又今朝；杯酒温还冷，炉香爇更销。几回扫荒径，何处滞征镳；更负青山约，能无愧久要。

　　把耒东田隐，垂纶北渚居；世人宜见弃，之子岂相疏？别恨盈春水，佳期负尺书；空教素心友，吟望倚茆庐。

　　○诸子同过草堂喜而有作

　　瓮头新酒熟，恰喜故人来；萝径闻厖吠，豆田驱犊回。看山卷帘幙，临水洗尊罍；醉话经年别，春风怀抱开。

　　相识岂在早，晚交情益亲；十年月泉社，俱是宋遗民。斯世正龙战，吾徒宁蠖伸；请辞问津者，来作耦耕人。

　　矫矫陈与傅，学成道尚屯；文章喧众口，贫贱傍人门。会面忘宾主，同心若弟昆；袖中万国史，许我细评论（沧玉、锡祺）。

　　素发被两鬓，吾宗老散仙（香圃）；因君忆令弟（俊千茂才），怅望白杨阡。刀笔人皆贱，遗文世孰传？相逢须痛饮，幸有酒如泉。

　　○次韵答沧玉

　　来年方一会，软语到参横；兵革人间世，桑麻物外情。家贫师老圃，才退愧诗名；今日庐山社，非君孰主盟？

　　○饮酒放言，步沧玉席上见赠韵

　　朝菌无晦朔，蟪蛄无春秋；人生居短景，百年忽我遒。佯狂衰凤歌，接舆真吾俦；下士大笑之，乃呼为马牛。咄咄釜中鱼，焉知水上鸥；仁义一蘧庐，久处将何求？不如纵远柁，乘老无倪舟；停棹瑶池间，婆娑王母楼。玉盘红仙桃，一食消牢愁；双成吹云和，劝我竟日留。俯视蚁垤小，稗海环九州岛。哀哉涿鹿战，蚩尤碎铜头；积骸如邱山，血作江河流。黔首为牺牲，功名归彻侯。我欲和触蛮，独唱莫余酬；饮酒入玉壶，聊与达者侔。何用学鲁儒，矩步夸纯修；游心无怀天，安识是与不。

　　○次韵和仲衡过田居之作

　　竹树连云暮色苍，草堂樽酒话悲伤；一家楚越书传雁，十载干戈劫换羊。故物道南求犊鼻，行装驴背卸诗囊；远游何似归耕好，身种胡麻妇种桑。

　　○陪谢丈游小东山别墅赋呈

　　别墅云梯上，肩舆入薜萝；新晴岩气暖，积雨瀑流多。好鸟啼芳树，游鱼戏绿波；物情欣有托，余亦憩山阿。

　　君爱东山好，云堪避世氛；樵歌清悦耳，稻陇绿侵云。胜地难同隐，斯游过所闻；回车愧流水，泾渭此中分（山下有水，分为清浊双流）。

　　○陪谢丈游鸳鸯湖，观邱水部种花处，今已犁为田矣，感而成咏

　　鸳鸯湖上种花人，一去韩江过十春；陈迹已湮君莫叹，柏庄书籍亦灰尘。

　　○题邱大达甫鸳鸯湖草堂

　　犁破嶙峋化土腴，一家梅鹤寄鸳湖；莫嗟诸弟天涯隔，山鸟山花尽友于。

　　错误岩楼数十家，锄云伴汝种桃花；我行误入仙源路，鸡犬声中日未斜。

　　万树斜春叫子规，番风已过拣花时；满山新绿娱人眼，明日春归也不知。

　　○吴氏吟香园八咏中六首

　　月池垂钓

　　密树荫清池，鱼乐君知否？平生江海意，一试钓鳖手。

　　竹■〈土岛〉围棋

　　鸟啼白昼静，竹■〈土岛〉对楸枰；林深人不见，时闻落子声。

　　小桥问柳

　　寻春过小桥，杨柳青如许；黄鸟不依人，郄坐高枝语。

　　曲槛观樱

　　三月樱花时，仙京盛裙屐；曲槛忽逢春，似作海东客。

　　假山消夏

　　缥缈壶中山，飞入竹林下；前临菡萏池，清绝宜长夏。

　　老圃吟秋

　　既放篱下菊，又开水边蓼；秋色日日佳，诗兴添多少？

　　○次韵和绍尧病起示社中诸子之作

　　短榻青灯晓夜燃，覆车重踏又经年；难除火食仙无骨，肯放屠刀佛有缘。嚼蜡细思真少味，饮醇相比觉犹贤；昨非今是君应悟，两首新诗记腼然。

　　○夜访沧玉、锡祺寓斋作

　　客窗剪烛故情长，睡触屏风倦仆僵；榾柮满炉亲煮茗，一村对酌胜琼浆。

　　萧斋听雨夜眠迟，拈韵灯前课小诗；重迭钵声催纳卷，俨然风味棘闱时。

　　○与聘三步月至葫芦墩口占

　　碧天如水薄云销，明月随人过板桥；隐隐市楼灯火近，暖风吹出一枝箫。

　　○夜坐与仲衡作

　　一番微雨过池塘，小酌茆斋赏夜凉；残月半规星数点，隔篱风送稻花香。

　　剪灯相对话桑麻，尽把山居水竹夸；不是吾庐吾亦爱，野人乘兴即为家。

　　荒山倚杖牧鸡豚，五柳萧疏夕掩门；忆昔同君学书剑，壮心岂料老农村。

　　○马鸣山阻雨

　　海村十里雨丝斜，小避茆亭卖饼家；输与林宗风度好，垫巾留作画图夸。

　　○赠槐庭

　　闭门索句陈无已，不见三年今眼明；病喜免为断胫鹤，饮须拚作吸川鲸。诗敦累夜灯同剪，客散高楼雨又晴；近事细谈真羡汝，阶前添得两兰茎。

　　○答赠藻云，步原韵

　　不上吟楼又几年，风帆烟树景依然；主人酒美鱼虾足，我欲江乡作醉仙。

　　○十宜楼夜集作

　　不饮鹿溪水，弹指俄三秋；鹿溪多诗人，云集十宜楼。平生与我好，夺帜骚坛游；相思命驾访，岂惮道里悠。主人今陈遵，爱客投辖留；别情未及叙，满案罗珍羞。嘉宾联袂至，入座偕应刘。洪生老祭酒，最初交契投；文笔雄绝岛，万物困雕搜；赠我锦绣篇，高唱不可酬。席罢复纵谈，煮茗南窗幽；焚香读古书，披图看地球。方今东西帝，争长挥戈矛；海天风鹤时，雅会宁易求。诸君舞长剑，余欲歌箜篌；时事日以非，天道与群酋。东北望绿江，遥遥战云浮；角上闘蛮触，中华一蜗牛。城火及池鱼，此事可隐忧；六鳌负员峤，久沉弱水流。窃恐卖卢龙，更有一田畴；谋臣空满朝，未闻借箸筹。吾侪亦何为？新亭泣楚囚。两国方用兵，算缗及车舟。入笼鸟虽饥，一饱焉敢谋？但愿昆明灰，莫再飞瀛洲；亲友长相保，无事到白头。

　　○五月一日沧玉、锡祺、笛亭、槐庭、藻云及舍侄仲衡集予无闷草堂，喜而有作

　　联翩裙屐访西畴，满眼溪山喜气浮；半道未携清酒候，诸君姑为白云留。也知野外无供给，随意田家有唱酬；遥比竹林人恰七，嵇琴阮啸共千秋。

　　篱门犬吠故人来，陡觉光辉照草莱；吟兴应嫌鹅鸭闹，酒怀暂对水云开。闲居物外花三径，雅会尘中岁几回；郄忆匡山莲社客，晨星寥落剧堪哀。

　　佣耕奉母岂能贤，隔断尘嚣地自偏；陶令闲情消秫酒，邵平生计托瓜田。时危碧海栽桑后，身老青山学道年；畴昔知音多见弃，诸君犹赏伯牙弦。

　　衡茆蠖屈寸心违，小集题襟傍翠微；晓雨半林鸠语杂，熏风十顷稻花肥。田园诗老忘机好，贫贱交能耐久稀；从此薜萝幽径熟，相思时一叩柴扉。

　　○同槐庭、藻云、笛亭小集吕氏新楼

　　烛炧西窗梦不成，小楼风露近三更；满地荷兰浮香气，绕砌流泉作雨声。酒渴玉川思茗饮，人来汐社续诗盟；十年鹿海须臾事，相对南冠媿此生。

　　○重过彰化

　　城郭都非鹤自还，磺溪不改旧潺湲；汉家废垒生春草，落日牛羊八卦山。

　　○东郊

　　数家水竹傍城坳，墙垩黄泥屋盖茅；曾是土牛行处路，笙歌久不到东郊。

　　○渡乌溪

　　人生到处总前缘，不过乌溪又四年；晓渡乘桴微雨里，狮头山翠半含烟。

　　○过县庄

