<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢庭冠盖旧追寻，僻郡相从喜更深。进道由来轻拱璧，传经知不羡ぷ金。骐骝要试风沙远，竹柏须忘霰雪侵。别后壮怀应努力，白头倾耳听徽音。

　　【寄孙莘老湖州墨妙亭】

　　隆名盛位知难久，壮字丰碑亦易亡。枣木已非真篆刻，色丝空喜好文章。岘山汉水成虚掷，大厦深檐且秘藏。好事今推溪守，故开新馆集琳琅。

　　【鹊山】

　　一峰孤起势崔嵬，秀色ソ蓝入酒杯。灵药已从清露得，平湖长泛宿云回。翰林明月舟中过，司马虚亭竹外开。我亦退公思蜡屐，会看归路送人来。

　　【华不注山】

　　〈《水经》：华不注山虎牙桀立，孤峰特起，青崖翠岭，望如点黛。《舆地志》又云：亦名金舆山。〉

　　虎牙千仞立，峻拔遥临济水南。翠岭嫩岚晴可掇，金舆陈迹久谁探。高标特起青云近，壮士三周战气酣。丑父遗忠无处问，空余一掬野泉甘。

　　【灵岩寺兼简重元长老二刘居士】

　　法定禅房临峭谷，辟支灵塔冠层峦。轩窗势耸云林合，钟磬声高鸟道盘。白鹤已飞泉自涌，青龙无迹洞常寒。更闻雷远相从乐，世道嚣尘岂可干。

　　【和孔平仲】

　　园池方喜共追寻，正是槐榆夹路阴。双烛纵谈樽酒绿，一枰销日纸窗深。波涛万字惊人笔，尘土千钟异俗心。佳句从来知寡和，愧将沙砾报黄金。

　　【郡楼】

　　满眼青山更上楼，偶携闲客此闲游。飞花不尽随风起，野水无边带雨流。怀旧有情惟社燕，忘机相得更沙鸥。黄金驷马皆尘土，莫诉当欢酒百瓯。

　　【鲍山】

　　云中一点鲍山青，东望能令两眼明。若道人心是矛戟，山前那得叔牙城。

　　【郓州新堂】

　　百尺丰堂汶水滨，鲁侯清燕此逡巡。溪寒素砾偏宜月，壁莹黄金不受尘。引客笙歌行处是，赏心花木四时新。未应久作林泉主，天子今思旧学臣。

　　【垓下】

　　三杰同归汉道兴，拔山余力尔徒矜。泫然垓下真儿女，不悟当从一范增。

　　【离齐州后五首】

　　云帆十幅顺风行，卧听随船白浪声。好在西湖波上月，酒醒还到纸窗明。

　　画船终日扒沙行，已去齐州一月程。千里相随是明月，水西亭上一般明。

　　文犀剡剡穿林笋，翠靥田田出水荷。正是西亭销暑日，却将离恨寄烟波。

　　将家须向习池游，难放西湖十顷秋。从此七桥风与月，梦魂长到木兰舟。

　　荷气夜凉生枕席，水声秋醉入帘帏。一帆千里空回首，寂寞船窗只自知。

　　【寄齐州同官】

　　西湖一曲舞霓裳，劝客花前白玉觞。谁对七桥今夜月，有情千里不相忘。

　　【庭桧呈蒋颖叔】

　　つ枝高下秀森森，曾寄名卿异俗心。草舍一时成往事，松身千尺见新阴。声清不受笙竽杂，气劲能遗霰雪侵。汉节从来纵真赏，谢庭兰玉载芳音。

　　【甘露寺多景楼】

　　欲收嘉景此楼中，徙倚阑干四望通。云乱水光浮紫翠，天含山气入青红。一川钟呗淮南月，万里帆樯海外风。老去衣衿尘土在，只将心目羡冥鸿。

　　【孙少述示近诗兼仰高致】

　　大句闳篇久擅场，一函初得胜琳琅。少陵雅健材孤出，彭泽清闲兴最长。世外麒麟谁可系，云中鸿雁本高翔。白头多病襄阳守，展卷临风欲自强。

　　【金山寺】

　　尘外苕荛鹫岭宫，架虚排险出青红。林光巧转沧波上，海色遥涵白日东。夜静神龙听咒食，秋深苍鹘起抟风。连荆控蜀长江水，尽在回廊顾盼中。

　　【水西亭书事】

　　一番雨熟林间杏，四面风开水上花。岸尽龙鳞盘翠筱，溪深鳌背露晴沙。陇头刈麦催行饣盍，桑下缲丝急转车。总是白头官长事，莫嫌粗俗向人夸。 
　

　




　

　
●卷八·律诗八十首
【高邮逢人约襄阳之游】
　　一川风月高邮夜，玉麈清谈画舟。未把迂疏笑山简，更须同上习池游。

　　【彭城道中】

　　百步洪声潦退初，白沙新岸凑舟车。一时屠钓英雄尽，千载河山战伐余。楚汉旧歌流俚耳，韩彭遗壁冠荒墟。可怜马上纵横略，只在邳桥一卷书。

　　【送程殿丞还朝】

　　如云青发拥朝簪，佳誉喧喧动士林。自重肯悲三献玉，不欺常慎四知金。芝兰秀出清门盛，鸿鹭翻飞紫殿深。别后斋中挂尘榻，更将梁甫向谁吟。

　　【送高秘丞】

　　簿书壅处精神健，风俗浇时质性淳。公退种花常满县，政成驯雉不惊人。指麾细柳通河外，歌咏《甘棠》付汉滨。惆怅不能留自助，谩将樽酒驻车轮。

　　【康定军使高秘丞自襄阳司农寺勾业寺丞自光化相继迁拜签判程殿丞受代还朝预有惜别之意辄书长句奉呈】

　　千里分符汉上城，为僚方喜得时英。已无楚泽行吟意，便有南阳坐啸名。骥力用来精爽紧，行归去羽翰轻。须知别后狂山简，梦寐清谈鄙吝生。

　　【雨中王驾部席上】

　　鸠呼连日始成阴，薄雨聊宽望岁心。浴雁野塘新浪细，藏鸦宫柳嫩条深。春寒巧放花迟发，人老嗟辞酒满斟。英隽并游知最幸，名园偷暇更追寻。

　　【赠张伯常之郢见过因话荆楚故事仍贶佳什】

　　一见心亲十载前，相望南北久茫然。喜倾白论文酒，重访清江下濑船。志大肯同悲抱璞，识高宁许笑求田。已窥品藻传荆楚，更味阳春白雪篇。

　　【伯常少留别业寄诗索酒因以奉报】

　　未拥双驺谒汉庭，暂留车马憩林。多情置驿邀佳客，好事磨铅勘旧经。芒草连门三径远，朝云临幌数峰青。春醪有禁无由寄，谁为江潭访独醒。

　　【赠黄降自宜城赴官许昌】

　　所学从谁得最完，豫章新出已难攀。不摇声利心能定，欲正哇淫手自删。颍水珠玑来席上，鄢城桃李在人间。高斋卦榻骊歌后，坐守尘编少往还。

　　【招泽甫竹亭闲话】

　　偶归塞马应何定，粒食鹪鹩颇自安。云压楚山春后雪，风吹襄水坐来寒。诗豪已分材难强，酒圣还谙量未宽。赖有佳宾堪下榻，且将清话对檀栾。

　　【和郑微之】

　　故人容下榻，清宴得传杯。地秀偏宜竹，天寒未见梅。云林千嶂出，烟艇一帆开。且醉休言别，归期信召催。

　　【送陈世】

　　沙渚鸿飞入楚云，远林樵爨宿烟昏。娟娟野菊经秋淡，漠漠沧江带雨浑。归路赏心应驻节，客亭离思暂开樽。莫嗟问俗淹翔久，从此频繁不次恩。

　　【和张伯常自郢中将及敝境先寄长句】

　　拔薤威名高外服，握兰风力冠中台。好音忽有双鱼至，喜气遥知五马来。梨颗玉叟含雨重，菊房金粉傍寒开。池边且欲留同醉，思拙难酬白雪才。

　　【和张伯常岘山亭晚起元韵】

　　挥手红尘意浩然，夙兴招客与扳联。烟云秀发春前地，草木清含雪后天。已卜耕桑临富水，暂抛鱼鸟去伊川。更追羊杜经行乐，况有风骚是谪仙。

　　【岘山亭置酒】

　　石磴萦回入杳冥，筠松高下簇虚亭。春归野路梅争白，雪尽沙田麦正青。马窟飞云临画栋，凤林斜日照疏棂。长年酒量殊山简，却上篮舆恨独醒。

　　【韩魏公挽歌词二首】

　　堂堂风骨气如春，衮服貂冠社稷臣。天上立谈迎白日，握中随物转洪钧。忽骑箕尾精灵远，长誓山河宠数新。万里耕桑无一事，三朝功德在生民。

　　锱铢赤舄无骄志，咳唾黄金有古风。覆冒荒遐知大度，委蛇艰急见孤忠。谋谟邴魏丹青力，拥立昭宣柱石功。御笔新诗在新陇，哀荣谁得似初终。

　　【酬吴仲庶龙图暮春感怀】

　　琐闱延阁腹心臣，籍甚声华动缙绅。药石言行天下雨，裤襦恩达国中春。召南去后余思在，纶氏归来壮志新。莫为流年嗟白发，济时须仗老成人。

　　【陈君式恭轩】

　　不要墙头俗眼看，故开苍藓种檀栾。虚心得处从天性，劲节知来在岁寒。叶养风烟夸酒美，枝留冰雪送歌残。名郎感慕同桑梓，手植依然一亩宽。

　　【僧正倚大师庵居】

　　兰衤戒方袍振锡回，结茅萧寺远尘埃。五峰日破朝云出，三谷花浮涧水来。风散异香禅榻静，鸟窥清呗法筵开。因过旧国榆地，松麈高谈喜暂陪。

　　【以白山茶寄吴仲庶见贶佳篇依韵和酬】

　　山茶纯白是天真，筠笼封题摘尚新。秀色未饶三谷雪，清香先得五峰春。琼花散漫情终荡，玉蕊萧条迹更尘。远寄一枝随驿使，欲分芒种恨无因。〈初，惟此花与扬州后土庙琼花天下一株，近年琼花可接，遂散漫，而此花为独出也。〉

　　【酬江西运使蒋颖叔】

　　收科同日曳华裾，砉划惊闻刃有余。骢马已腾双阙路，木牛还实太仓储。多歧易感千名别，置袖空荣一纸书。欲佩左符瓯越去，更从南斗望单车。

　　【刁景纯挽歌词二章】

　　史观郎闱得谢归，桓桓筋力未全衰。园林笑傲笙歌拥，山水追寻几杖随。尺牍百封虚有意，文章十帙更传谁。余花自出藏春坞，一点青灯照む帷。〈陈遵善书，与人尺牍，莫不藏以为荣。又云：“遵日作书数百封，亲疏各有意义。”白乐天无子，其诗云：“文章十帙官三品，身后传谁与荫谁？”景纯善作书，亦无子，故云。藏春坞，景纯自名其所居也。〉八十登高步更轻，殷勤爱客是平生。能临缓急敦风谊，不向炎凉逐世情。北岳云烟思抗志，东门冠盖羡遗荣。可怜昨日壶觞地，呜咽唯闻薤露声。

　　【寄留交代元子发】

　　青云宝构虽同直，白发鱼符各未归。倚玉讵应公论许，续貂还恐邑人非。莫辞海畔留连久，须惜天涯故旧稀。预想明年双节召，九霄鹏翼看横飞。

　　【游东山示客】

　　虞寄庵余藓径通，满山台殿出青红。难逢堆案文书少，偶见凭栏笑说同。梅粉巧含溪上雪，柳黄微破日边风。从今准拟频行乐，日伴樽前白发翁。

　　【大乘寺】

　　行春门外是东山，篮宁辞数往还。溪上鹿随人去远，洞中花照水长闲。楼台势出尘埃外，钟磬声来缥缈间。自笑粗官偷暇日，暂携妻子一开颜。

　　【圣泉寺】

　　笑问并儿一举鞭，亦逢佳景暂留连。青冥日抱山腰阁，碧野云含石眼泉。蹑屐路通林北寺，落帆门系海东船。闽王旧事今何在，惟有村村供佛田。

　　【升山灵岩寺】

　　修竹长松十里阴，任敦烧药洞门深。独窥金版惊人语，能到青霞出世心。鸡犬亦随云外去，蓬瀛何必海中寻。丹楼碧阁唐朝寺，钟呗香花满旧林。

　　【凤池寺】

　　经年闻说凤池山，蜡屐方偷半日闲。笑语客随朱阁上，醉醒身在白云间。溪桥野水清犹急，海岸轻寒去却还。为郡天涯亦潇洒，莫嗟流落鬓毛斑。

　　【上元】

