<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应逮冒烦暑，驱驰山水间。泥泉沃渴肺，沙风吹汗颜。疲骖喘沫白，殆仆负肩殷。仰嗟早云高，俯爱芳陂潺。空邮降尘榻，净馆排霞关。城隍壮形势，冈谷来回环。红芰姹相照，翠树郁可攀。野苗杂青黄，雨露施尚悭。巫觋谒群望，箫鼓鸣空山。忧农非吾职，望岁窃所叹。憩当午日烈，行瞻月初弯。星斗弄光彩，罗络灶火斑。跋履虽云倦，桑梓得暂还。林僧授馆舍，田客攀鞍。吾心本皎皎，彼诟徒颜々。方投定鉴照，即使征马班。相期木兰楫，荡漾穷川湾。

　　【谢章伯益惠砚】

　　人生对门东西陌，口耳一间心谁传。况乃天地相去远，一在南海一在燕。古今万世复万世，彼亦居下此在前。是非得失错且繁，以情相话何由缘。造化岂不大且渊，到此缩缩智且悭。圣人智出造化先，始独俯仰模坤乾。一人诘曲意百千，以文写意意乃宣。简书轴载道相联，驰夷走貊通百蛮。羲皇向今谷屡迁，言语应接旦暮间。圣人不死术以此，又与其类殊支蠕。外之君臣内父子，仁义礼乐定笔端。砚与笔墨乃舟船，论功次第谁能攀。伯益于文敏且颛，字向纸上生戈。与砚出入宜不捐，胡乃贽我璧弃泉。作诗知砚功小大，报不充赐心焦然。

　　【送刘医博】

　　小人久病如愁感，每叹地僻无良医。穷居索寞俗事少，坐对荏苒风光移。深冬山城万木落，阴气荡射生寒ざ。东方吐日光入户，素壁闪闪含清辉。临汀刘君落落者，六伎绝伟如天资。潜心密与造化会，布指有精灵随。马蹄所至病魔屈，我于此时欣得之。一来握手与我话，委曲衰王肺与脾。囊中珍丸撮星斗，俾我嚼咀心颜怡。洒然沉疴一日解，始免未老为枯骸。越人湔肠术已缓，仲景纳饼术可卑。刘君与我德至大，拱璧巨鼎非酬裨。我嗟刘君乃士类，进退婉婉无瑕疵。况又新承太守荐，羁鞅日背东门驰。禁林侍从务周慎，君挟所有直相宜。贵人四难真可患，去去足以为时规。

　　【送陈商学士】

　　柳黄半出年将破，溪溜浸苔强万个。溪头蒲苇各萌芽，山梅最繁花已堕。物色撩人思易狂，况跻别馆情何那。城东日晚公将去，纛影未离愁四座。公于万事不雕镌，心意恢恢无坎坷。来从奎璧光下，笑倚樽筵成郡课。嗟予龊龊才性下，弃置合守丘樊饿。公持姓名动人主，祓饰宁嫌笔端挫。从今清夜思江路，梦送公船先北过。

　　【送钱生】

　　天下学校废，师生无所依。子来满橐书，璨璨璧与玑。一字未得读，叩门忽言归。怜子甚有志，事时与子违。吾无一亩宫，留子为发挥。去矣善自立，毋使嗣音稀。

　　【雪咏】

　　雪花好洁白，不待咏说知。区区取相似，今古同一辞。薛能比众作，小去笔墨畦。谁能出千载，为雪立传碑。四座且勿歌，听我白雪诗。天地于降雪，其功大艰难。去年暖风日，冬在春已还。山屏尽深碧，危溜声亦潺。草萌各已动，梅花开最繁。炉火殆可谢，衣絮谁复言。推排葛已过，一变天更寒。飘风动木石，激射难出关。深房拥高燎，领肘曾不温。仰视云压叠，垂欲藉屋山。元气不复呵，飞鸟折羽翰。谁排河汉流，欲堕莽苍间。道为黑风遮，凝冻无住著。纷纷成片缕，六出非刻削。初时漏余滴，杂雨犹可恶。迤逦纵飞洒，态状不可名。或稀若有待，或密似相萦。或弱久宛转，或狂自轩腾。群来信汗漫，孤飘亦零丁。屋角初渐斑，瓦沟忽皆平。坳洼一已满，茅茨压将倾。树木遍封裹，冈山助峥嵘。阶除断纤秽，池台有余清。流尘寂已掩，物象皆明。厨烟或中，里表仍孤擎。长街隐缺，荒城混觚棱。沙水渺相合，扁舟在图屏。啄草鸟雀踪，篆字遗纵横。顿惊宇宙内，侈丽皆天成。引望谁倚楼，秀色乱目睛。永怀衡门士，辛苦守六经。山藜不充腹，笔砚久已冰。柔茵坐中堂，谁问公与卿。世事泊无意，烛换犹飞觥。文犀压朱箔，阳春谢秦筝。所处殊处所，苦乐固异情。谁致此不齐，上天意何营。苍苍不可问，奕奕洒未停。明晨起相处，寒日已满窗。井破圆素，砌苔还故苍。万物去覆冒，颜色皆复常。融为大田水，其流日滂滂。方塘接深川，澄彻碧玉光。岂惟疠疫消，庶验百谷祥。愿彼守经士，幸可继糗粮。忧民既非职，空致新诗章。

　　【送僧晚容】

　　飞光无停芳岁阑，群阳不行寒气动。疏篁有韵窗含雪，重幕无温笔栖冻。萧条山草叶始枯，绰约江梅蕊先弄。无人为我取酒斟，有客来前乞诗送。多情为客不能已，扌卷纸连书笔锋纵。七言百字拙且卑，俗眼方憎汝休重。

　　【送叔延判官】

　　北风吹空雪花冷，平铺云涛冒峰顶。江长水阔飞鸟绝，沙树参差动波影。君子从戎碧油下，绿发青瞳笏袍整。大马高车府中罢，一船沿流背丁丙。鲂鱼胜银尊酒美，物色当前若图屏。危帆健橹醉中去，千里奔过犹一顷。明年随春到京国，红紫烧空折桃杏。献书又谒蓬莱宫，新豪曹试锋颖。况遇朝廷方急材，骥癸々足当骋。

　　【山茶花】

　　山茶花开春未归，春归正值花盛时。苍然老树昔谁种，照耀万朵红相围。蜂藏鸟伏不得见，东风用力先嘘吹。追思前者叶盖地，万木惨惨攒空枝。寒梅数绽少颜色，霰雪满眼常相迷。岂如此花开此日，绛艳独出凌朝曦。为怜劲意似松柏，欲搴更惜长依依。山榴浅薄岂足比，五月雾雨空芳霏。

　　【辛亥三月十五日】

　　茫茫月色如溪沙，万里不有纤云遮。今年寒气争春来，雪大如掌随惊雷。临川城中三月雨，城东大丘汩为渚。天地惨惨无开时，常恐蛰死和与羲。此时谓月水中没，溺入蛙肠那复出。岂知今夜月光圆，照彻万物无遗偏。人间有人司重轻，安得知汝有时明。

　　【舍弟南源刈稻】

　　买田南山下，禾黍忽已秋。糟床待此注，岂止衣食谋。穷阴迫霜霰，不可迟收。吾党二三子，晨行已寒裘。久苦城中嚣，至山谅优游。况已除险秽，新堂置岩幽。窗轩众峰出，阶墀水淙流。良材未成种，草树亦已稠。寒花开照耀，谷鸟乐啾啁。心与珍境接，佳兴固已遒。而况馈朝夕，甘美日可搜。黄鸡肥落俎，清酤湛盈瓯。时鲜冰鲫，余滋拆丹榴。此味何以侑，文辞颇赓酬。昼务诫遗滞，夜工督舂揄。因观稼穑劳，始觉奉养优。此乐讵非幸，人生复何求。送子固自起，往意不可留。

　　【奉和滁州九咏九首·琅琊泉石篆】

　　（并序：先生贬守滁。滁，小州，先生为之，殆无事。环州多佳山水，最有名琅琊山。近得之曰幽谷，先生散游其间，又赋诗以乐之。巩得而赓之者，凡九章。）

　　阳冰绝艺天下称，琅琊石篆新有名。初留泉涯俗谁顾，一日贵重由先生。古今书法不可数，犹有字本存于经。我于八体未曾学，虽得此字宁能评。高文老笔又所爱，欲叙仿佛辞非精。笔端应驱鬼神聚，笔妙与阴阳争。刻雕万象出冥昧，不见刀斧曾经营。奇形挺若耸崖，险势直恐生风霆。雨来莽苍龙蛟起，秋入寥星斗明。先生七言载其侧，为地自与丘山平。先生抱材置荒郡，有若此字存岩扃。当还先生坐廊庙，悉引万事归绳衡。遂收此字入秘府，不使日灼莓苔萦。高材重宝不失一，唐舜汤禹宁非朋。

　　【奉和滁州九咏九首·游琅琊山】

　　飞光洗积雪，南山露崔嵬。长淮水未绿，深坞花已开。远闻山中泉，隐若冰谷摧。初谁爱苍翠，排空结楼台。献々架梁栋，辉辉刻琼瑰。先生鸾凤姿，未免燕雀猜。飞鸣失其所，徘徊此山隈。万事于人身，九州一浮埃。所要挟道德，不愧丘与回。先生逐二子，谁能计垠崖。所怀虽未写，所适在欢ㄉ。为语幕下士，殷勤羞瓮醅。

　　【奉和滁州九咏九首·归云洞】

　　洞远人言接沧海，洞幽晴始见莓苔。天下望霖雨，岂知云入此中来。

　　【奉和滁州九咏九首·琅琊溪】

　　野草山花夹乱流，桥边旌旆影悠悠。即应要地无人见，可忍开时不出游。

　　【奉和滁州九咏九首·班春亭】

　　山亭尝自绝浮埃，山路辉光五马来。春满人间不知主，谁言炉冶此中开。

　　【奉和滁州九咏九首·庶子泉】

　　琅琊石泉清照人，里无泥沙表无尘。风翻日炙夏潦尽，古练一匹常ち沦。

　　【奉和滁州九咏九首·石屏路】

　　石屏不见刀斧痕，石下初谁得行径。千骑来时停管弦，月明更觉山中静。

　　【奉和滁州九咏九首·慧觉方丈】

　　七言老意苍松蟠，百金古字青霞镌。儒林孟子先生是，墨者夷之后代传。

　　【奉和滁州九咏九首·幽谷晚饮】

　　先生卓难攀，材真帝王佐。皎皎众所病，蜿蜿龙方卧。卷彼天下惠，赴此一郡课。幕府既多暇，山水乃屡过。旌旗拂蒙密，车马经坎坷。爱此谷中泉，声响远已播。槎横势逾急，雨点绿新破。旁生竹相围，竦竦碧千个。遥源难窥，盘石坦如磋。游鳞戢可数，飞鸟嘤相和。援琴薰风后，结宇寒岩左。觥筵已得月，金纨尚围坐。心如合逍遥，语不缀招些。一时耸传观，千载激柔懦。《甘棠》诗之怀，岘首泪尝堕。况此盛德下，襦人所荷。不假碑刻垂，栋牖敢隳挫。当今甲兵后，天地合轲。先生席上珍，岂忍沟中饿。毋徐黑︶召，当驰四方贺。 
　

　




　

　
●卷三·古诗三十九首
【游麻姑山九首·游麻姑山】
　　军南古原行数里，忽见峻岭横千寻。谁开一径破苍翠，对植松柏何森森。危根自迸古崖出，老色不畏莓苔侵。修竹整整俨朝士，下荫石齿明如金。遂登半岭望城郭，但见积霭萦江浔。冈陵稍转露楼阁，沙莽忽尽横园林。秋光已逼花草歇，寒气况乘岩谷深。我驰轻舆岂知倦，倏忽遂觉穷。龙门谁来此中凿，玉简不记何年沉。泉声可听真众籁，泉意欲写无瑶琴。斗回地势平如削，罢亚百顷黄差参。横开三门两出路，却立两殿当崖阴。深廊千步抵岩腹，桀木万本摩天心。碑文磊嵬气不俗，笔画缥缈工非今。世传仙人家此地，天风泠泠吹我襟。今人岂解不老术，可怪绿发常盈簪。根源分明我能说，一室倾里输琅琳。相高既不拥耒耜，方壮又不持戈镡。我丁轲岂暇议，直喜虚旷开烦襟。清谣出口若先构，白酒到手无停斟。山人执袂与我语，留我馈我山中禽。玲珑当窗急雨洒，窈窕隔溪孤笛吟。未昏已移就明烛，病骨夜宿添重衾。神醒气生目无睡，到晓独爱流泉音。起来身去接尘事，片心未省忘登临。

　　【游麻姑山九首·桃花源】

　　来时秋不见桃花，空树寒泉泻石涯。争得时人见鸾凤，不教身去忆烟霞。

　　【游麻姑山九首·丹霞洞】

