<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【奏乞与潘兴嗣子推恩状】

　　右，臣伏睹本州人试将作监主簿潘兴嗣，五岁以父任得官，二十二岁授江州德化县尉，不行。熙宁二年，朝廷察其高，以为筠州军事推官，不就。今年五十六岁，安于静退三十余年。

　　臣窃以康定中，徐复以处士收用，辞不就，得官其一子。近王回、孙侔皆以幽潜见录，命下而回已死，亦得官其一子。李觏以国子直讲退归死十年，亦得禄其后。则国家之于激奖廉退，既肆其所守，又恩及其世，盖有故事。今与王回同时见录之人有孙侔，而后又有兴嗣，处幽不改其操，皆已白首，然未有为上闻者，故其子独未蒙恩。

　　窃以康定至今几四十年，士之抗志于隐约，而为朝廷所知者，止此数人。盖枯槁沉溺，其守至难，故其人至少。为国家者，取而显之，使天下皆知士之特立无求于世者，不为上之所遗，则自重者孰不勉？浮竞者孰不悔？可谓施约而劝博。宠禄之所以励世，其实在此。臣故敢以闻，伏惟陛下幸察。侔及兴嗣，躬难进之节，遭遇圣时，用王回、徐复、李觏为比，加恩其子，使斯人不卒穷于闾巷，足以明示天下。兴嗣有子群，年二十六岁。孙侔今家真州。谨状奏闻，伏候敕旨。

　　【奏乞复吴中复差遣状】

　　右，臣伏见提点本州玉隆观、龙图阁直学士、给事中吴中复，年六十六岁，精力未衰，志意甚壮，历事累朝，尝任谏官御史，以直道正言，能称其职。又任邦伯，理兵治民，皆有可纪。孔子曰：“如有所誉者，其有所试矣。”如中复之材，有已试之效，可谓明白。方今中外任使，尝患乏人，如中复者，岂可遂其间逸？欲乞召至左右，使典司献纳，或委以藩镇，使治烦剧，必能上副忧勤，不负寄任。况中复年未当退，又无疾病，处之散地，众谓非宜。伏望早赐收用，以称朝廷尚贤求旧之意。臣忝任州长，不敢不言。谨具状奏闻，伏候敕旨。

　　【辞直龙图阁知福州状】

　　右，臣准洪州送到敕牒一道，授臣直龙图阁、就差权知福州，交割本职公事与以次官员，发赴本任者。孤远之臣，幸蒙收擢。圣恩深厚，谊岂敢辞？伏念臣老母年高，近岁多病。臣弟布已移知广州，见赴本任。臣若更适闽越，则兄弟并就远官。犬马之志，不胜徨。伏望圣慈矜悯，特寝新命，与臣一便地差遣。所有敕牒，臣未敢祗受，已牒洪州，寄军资库收管。臣已交割本职公事与以次官员，不敢于旧任处久住，见迤逦前来，听候指挥。谨具状奏闻，伏候敕旨。

　　【福州举知泉州陈枢久不磨勘特与转官状】

　　右，臣体访得辖下知泉州尚书屯田员外郎陈枢，不下磨勘文字已十五年。中间曾遇覃恩改官，其于绵历岁月，积累劳能，则考课常法，盖未及之，列于郎曹，为日已久。方当朝廷崇尚廉素、诫抑浮竞之时，枢独安于冲静，所守如此。况枢操履纯笃，出自天资；治行循良，见于众论。自历州县，及任淮南提点刑狱，与今来再任泉州，所至风绩，皆可称纪。伏乞特降指挥，下审官东院，检会枢合该磨勘日月，采其久不自陈，特与优转名曹，以奖恬退。臣忝备寄任，不敢不言。谨具状奏闻，伏候敕旨。

　　【福州奏乞在京主判闲慢曹局或近京一便郡状】

　　右，臣辄露悃忄，仰干旒。臣母老多病，见居京师。臣任福州，臣弟布任广州，相去皆数千里。臣犬马之志，实不遑宁。臣昨移福州之日，曾乞哀怜，改授近地，寻奉圣旨不允，不敢再请。臣既到任，属所部之内，寇孽遗类往往尚聚山谷，居人未宁，远近疑骇，而州之属邑，又有出于旱饥之后。臣于此时，正当竭其驽钝，复不敢以私计自陈。自去冬及今春以来，上赖朝廷威德，蚁聚余寇，悉又殄除。田畴之间，连获登稔。今山海清谧，千里宴然，里闾相安，粟米丰羡。臣于所部，乃无一事可以自效。况臣到任，今年八月已及一年。远去庭闱，为日已久。晨昏之恋，谊难苟止。则臣可以乞恩，实在今日。伏见朝廷至仁，比来群臣之中，有欲便于养亲者，并蒙听许。况臣母子各已白头，兄弟二人皆任远地，今臣于官守，又无可以驱驰之事。伏望圣慈悯恻，以臣老母见在京师，与臣一在京主判闲慢曹局差遣，或就移近京一便郡，庶便亲养。臣虽糜殒，曷报圣恩？臣不任惶惧战汗激切屏营之至。

　　【移明州乞至京迎侍赴任状】

　　右，臣昨以老母在京，而臣知福州，臣弟布知广州，相去各数千里，幸臣所部之内，盗贼殄除，年丰稔，臣于守官，既无可驱驰之事，而臣到任已及一年，远去庭闱，为日已久，奏乞圣慈哀怜，以臣老母见在京师，与臣一在京主判闲慢曹局差遣，或移臣近京一便郡，庶便亲养。寻准中书札子，已降敕命，差臣权判太常寺兼礼仪事。奉圣旨，仰臣交割职分公事讫，发来赴阙。臣遂起离前来，至洪州，睹进奏院报，已差臣知明州。伏念臣已奔驰在路，屈指计日，望至亲侧。窃计臣老母之心，闻臣之来，倚门之望，固已深切。今母子垂欲相见，而臣忽他改差遣。晨昏之恋，既未得伸；迫急之诚，惟知涕泗。且臣母子各已白首，臣母近岁多病。臣弟布又知桂州，私门之内，长子二人皆违左右。而臣于兄弟之内，又最居长。犬马之志，岂敢苟安？况今所得明州，足可迎侍。臣不敢别有陈乞，欲望出自圣恩，特赐矜悯，许臣径马暂至京师，迎侍老母赴任，不敢别有住滞。伏惟天地之德，哀而怜之。

　　臣欲候授敕后，陈此恳诚。臣见在道路，恐虑敕命附递前来，或致迟延，须至便具奏请，所贵早得指挥，不致别有留滞。臣见水路前去，所有朝旨，乞降至真州，以来付臣。谨具状奏闻，伏候敕旨。

　　【明州奏乞回避朱明之状】

　　伏为本路提点刑狱朱明之，是臣母之亲堂弟，牒明州检到敕条，窃虑合该回避，须至奏闻者。右谨具如前。乞赐检会，如合该回避，欲望圣慈，念臣在外十有一年，已更六任，幸遇非常之主，职与内朝。而自陛下即祚以来，未得一亲玉色，人臣爱君希慕之心，未能自弃，为日已久。兼臣昨任福州，已系远地，迎侍不得。即今老母多病，见在京师，人子之义，晨昏之恋，固难苟止。二者于臣之心，实为迫切。如臣合当避亲，臣不敢陈乞在京差遣，只乞对移陈、蔡一郡，许臣暂至京师，迎侍老母赴任，使臣仰得就日月之光，俯得伸犬马之养。

　　臣至孤至远之迹，抱此微诚，如不自言，谁当为臣言者？伏惟陛下天地父母哀而怜之，出自圣慈，特赐矜许。臣不任母子区区激切之情。谨具状奏闻，伏候敕旨。

　　【进奉元丰元年同天节功德疏状】

　　弥月开祥，本周家之极盛；千秋纪节，由唐室之浸昌。矧属熙朝，实标华旦。是敢虔遵象教，恭启法筵。倾率土之欢心，祝后天之遐。庶偕动植，永赖生成。

　　【进奉元丰元年同天节银状】

　　<鸟乙>鸟之诗，本商人之所自出；《生民》之什，原周室之所由兴。矧属休辰，实开令节。生成之造，虽难称于大恩；爱戴之心，庶可将于薄物。用祝乾坤之久，永为夷夏之依。

　　【进奉元丰二年同天节银绢状】

　　人神佑助，是开弥月之祥；夷夏归依，方祝后天之。前件物，旅于庭实，出自土毛。仰希北极之尊，用将微意；愿固南山之寿，永庇群生。

　　【移知亳州乞至京迎侍赴任状】

　　右，臣五月三十日伏奉敕命，就差知亳州。既近辇毂，又便庭闱。仰荷天恩，俯从人欲，非臣浅薄所能报称。伏念臣前奏中具陈在外十有一年，已更六任。幸遇非常之主，职与内朝。而自陛下即祚以来，未得一亲玉色，人臣爱君希慕之心，未能自弃，为日已久。兼臣昨任福州，已系远地，迎侍不得。即今老母多病，见在京师，人子之谊，晨昏之恋，固难苟止。二者于臣之分，实为迫切。如臣合当避亲，臣不敢陈乞在京差遣，只乞对移陈、蔡一郡，许臣暂至京师，迎侍老母赴任。使臣仰得就日月之光，俯得伸犬马之养。

　　今臣幸蒙恩诏移守亳州，如臣所请。况亳州去京不远，欲乞许臣暂至京师，迎侍老母赴任。臣见已交割讫，发离前来。所有回降朝旨，乞降至泗州付臣。谨具状奏闻，候敕旨。 
　

　




　

　
●卷三十四·奏状八首
【乞赐唐六典状】
　　右，臣伏见圣恩，以新雕印《唐六典》颁赐近臣，以及馆阁。窃以唐初以尚书、中书、门下三省参领天下之事，以令、仆射、侍中为宰相之任。然选士用人，出兵授田，刑罚礼乐，至于工官所主，则一本于尚书。尚书、侍郎分为六官，郎、员外郎各有攸司，又分为二十有四。所以弥纶庶务，至微至密。其大则以永业口分之田制民之产，以租庸调制民之赋，以诸府十二卫制民之兵。三代以来，其政最为近古，太宗所以致治者，盖出于此。其事至众，而举之有条；其体至大，而统之有要，可谓得建官制理之方。

　　明皇之世，乃考寻旧章，著之简册。以六卿所总领，则象《周官》，名其书曰《六典》。而开元十四年，张说罢中书令，为尚书右丞相，不知政事。自此政事归中书，而尚书但受成事而已，亦其书之所记也。则当是之时，尚书已不得其职。其所著者，盖先代之遗法也。其本原设官因革之详，上及唐虞，以至开元。其文不烦，其实甚备，信可谓善于述作者也。

　　臣向在馆阁，尝见此书，其前有序，明皇自撰意，而其篇首皆曰御撰，李林甫注。及近得此书不全本，其前所载序同，然其篇首不曰御撰，其第四一篇，则曰集贤院学士、知院事、中书令、修国史、上柱国、始兴县开国子臣张等奉敕撰。盖开元二十二年，张九龄实任此官，然则此书或九龄等所为欤？不敢以疑说定也。

　　伏惟皇帝陛下神智圣性，夙成自天，方革弊兴坏，以修太平之业，继唐虞之迹，而稽古不倦，旁及此书，乃自禁中镂版传之，以赐在位。岂不以其官仪品式去今未远，而行于今者尚多，将使学士大夫得而求之。其于就列，皆知其任；其于治体，开益至多。非圣虑所存，规模宏远，则何以训励群臣，委曲至此。

　　臣备数内阁，以文学为职，宜略知典故，不可以衰退驽钝，怠惰苟止，故敢昧冒以请。伏望圣慈，依例赐臣一部，使得伏玩思索，万一得奉清闲，尚可牵强以备访问。不胜犬马区区之诚，贪冀恩私，不知僭妄。其于罪戾，所不敢逃。干冒宸严，臣不任。

　　【授沧州乞朝见状】

