<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去岁之旱，有请于神。蒙畀嘉泽，田则大稔。今春河役，发民二万。更迭赍送，众又倍之。盖此齐人，出者几半。迨其反室，维夏之初。劳费既深，又违穑事。夫民数载，乃遇一稔。敝之如此，其几尚完。今二麦方包，而亢阳为虐。吏任其咎，所不敢逃。惟民何辜，赖神终惠。能致云雨，则实在神。尚其念之，故敢以告。

　　【襄州谒文宣王庙文】

　　巩获承余教，列职书林，来守此邦，敢遵常礼，躬谒祠下，尚其临之。

　　【襄州谒诸庙文】

　　惟灵功德在人，庙食兹土。巩到官之始，敢修礼谒。尚期降惠，以佑吾民。

　　【襄州诸庙祈雨文】

　　今麦苗方出，而时泽尚愆。冬令久行，而寒气未应。嗟吏治之不善，以奸阴阳；惟神理之无方，能兴云雨。是用兢惭以任咎，蠲祓以乞灵。尚期降休，以答人望。

　　【大悲祈雨文】

　　惟岁孟冬，盛阳犹亢。旱兹久，阴寒未兴。吏非循良，敢不任咎？佛有慈惠，则宜降祥。是敢躬沥恳诚，虔祈觉荫。俾风云之旧作，致雨雪之渐涵。田亩顺成，里闾安辑。仰期真理，俯徇舆情。

　　【襄州岳庙祈雨文】

　　自秋不雨，方冬尚温。麦田苦于旱干，民室忧于病疠。永惟责任，内集兢惭。惟神作镇岱宗，著灵南夏。敢沥由衷之恳，冀回降鉴之仁。遂俾膏泽以时，祁寒式序。畎亩克谐于丰富，里闾皆保于靖康。尚其垂训，副此群望。

　　【又诸庙祈雨文】

　　去岁经冬，时雪不厚。今兹春晚，膏泽尚微。农于稻田，待水而种。苦兹旱涸，人用焦然。吏不能有惠于民，而惟岁之善，则刑清事简，尚有望焉。是用沥恳，有祷于神。惟神依人，尚其降鉴，使霈然下雨，以大济于此邦。则人于事神，亦曷不尽？

　　【薤山祈雨文】

　　自去秋之始，至于今春之暮，雨不{滂}霈。方麦苗将病，稻种未布，农事急矣，而祷请未效。惟神灵应在人，是用奔告。尚其降鉴，大施泽于此邦，使民获善岁，而不罹于艰厄，则人于报神之赐，亦曷敢不虔？

　　【邪溪祈雨文】

　　自去秋至今，雨常不足。今麦苗将槁，稻种未布，而春既尽矣。若又不雨，至于十日，则麦必尽死，稻不可种，民将安所寄命乎？吏知其急，而不知其所以为。神知其急，而力能为雨者也。其亦何惜数尺之泽，救民于无所寄命之急呼！故敢以请，神其鉴之。

　　【诸寺观谢雨文】

　　向者以大田之稼虽多，而西郊之云方密，辄伸虔祷，盖以为民。甫及夏初，霈然蒙润。兹展至诚之谢，式遵旧典之传。钦惟明神，鉴此精意。

　　【邪溪谢雨文】

　　吏能奉法令，治狱讼，督赋敛而已；导和气，致丰年，则力不能，德不及也。故一有水旱，则奔祷于鬼神。幸蒙降答，则自恕以窃食。此巩之所不敢不自讼也。今兹请雨，不能异此。获神之赐，敢不虔报？惟神之灵德，既足以惊动，泽施于此民，尚终畀之有年，则神之依人，亦有永赖。

　　【薤山谢雨文】

　　乃故秋至今，雨不沾足。麦苗将槁，稻不可种。民将无以为命，吏不知其所为。维神能出云致雨，记于古经，信于百姓之耳目，是用奔告。果蒙降答，乃戊辰云起西北，至夕大雨，达于甲戌。四境告足，麦则滋荣，稻可播种。民得以托命，吏得以窃食。维神之威灵大显于此土，泽施大及于斯民，敢不严报？尚其终惠，俾岁大穰。则人于事神，永永其不敢怠。

　　【诸庙谢雨文】

　　吏治不能顺阴阳，时风雨，而以岁之旱奔告于神。赖神之灵，时赐甘雨。敢不严报，尚其鉴之。 
　

　




　

　
●卷四十·祭文三十一首
【五龙堂祈雨文】
　　乃四月以旱，祷于邪溪薤山，应时得雨，麦以丰成，稻可播种，独异于他境，实维其赐。今稻田又干矣，此邦之人，皆谓龙虎之河，五龙之神，祷雨辄应。余敢不告？神其降鉴，大施泽于斯民，使获有年，则人于报神，亦维无ル。无俾薤山邪溪专美于此邦，以作神羞。

　　【灵溪洞祈雨文】

　　吏不胜任，荐致旱灾。祷于山川，为黩已甚。然稻田日瘁，民命所托，夙夜忧惧，不知所为。维尔有神，世载灵德。是用颜有请，忘其惭羞。尚其降祥，时赐甘雨。俾岁无害，维神之休。

　　【又大悲祈雨文】

　　盛夏在辰，常为。稻将萎瘁，人用嗟忧。由吏治之不明，致奸和气；维佛乘之无碍，善济群生。是敢同祓精诚，虔祈觉荫。觊滂沱于膏泽，俾浃洽于原田。用救焦枯，实依慈惠。

　　【大悲谢雨文　】

　　民无常心，惟安于足食；佛有慧力，善救于含生。比缘盛夏之辰，久苦骄阳之。惧伤稼穑，将致凶饥。故仗节之隽良，暨守藩之孤陋，俱陈精恳，虔对容。果蒙感答之慈，立致滂沱之泽，涤除害气，勃起良苗。变瘁为荣，物遂更生之理；易忧以喜，人谐望岁之心。维是鸿私，敢忘昭报？尚期降鉴，常畀有秋。

　　【诸庙谢雨文】

　　吏之罪大矣，一切从事于谨绳墨、督赋役而已，民之所欲不能与，所恶不能去，自恕以窃食，不知其可愧，安能使阴阳和、风雨时乎？故若巩者，任职于外，六年于兹，而无岁不勤于请雨。赖天之仁、鬼神之灵，闵人之穷，辄赐甘泽，以救大旱，吏知其幸而已。其为酒醴牲饔，以报神之赐，曷敢不虔？维神尚终惠之，使永有年，则神亦无穷，有依于人。

　　【诸庙谢雨文】

　　积是骄阳，莫救稻苗之悴；获兹嘉霪，尚滋秋物之荣。是荷灵休，敢忘服。

　　【诸寺院谢雨文】

　　比以常，仰祈真荫。果获滂沱之泽，大苏焦旱之田。敢择佳辰，特申严谢。尚期降佑，常畀有秋。

　　【诸葛武侯庙祈雨文】

　　天子以岁久旱，所被者广，分命守臣，祷其境内鬼神之有灵德在于人者。维灵有志于民旧矣，故敢以告。尚其降鉴，大施泽于四方，以称天子忧人闵雨之意。

　　【诸庙祈晴文】

　　曰涉岁以来，自春徂夏，久阴不解，积雨日多。今麦待燥而成，粟待而种，而云屯尚密，土润方升。民皆窃忧，吏用深惧。百姓之困甚矣，惟神得无念乎？尚其开除山川，相导出日，俾岁无害，为民之休。

　　【谢晴文】

　　比苦雨淫，惧为岁害。蒙神之德，赐以时。今蚕麦甫成，里闾相庆。敢不严报，尚祈终惠。

　　【诸庙祈雨文〈诸寺改作：敢于真觉伸布虔诚惟佛至慈与人为归〉】

　　今岁之初，未愆雨泽。然而麦才薄稔，蚕不甚宜，则民之穷盖可知矣。今兹农望，惟在秋成。而温风方腾，旱气弥盛。是用侧身以惧，有祷于神。尚其降衷，时赐甘霪。俾岁无害，亦神有依。

　　【薤山祈雨文】

　　志言众山云起，此山无云，终不降雨；众山无云，此山云起，必降大雨。是能为雨，能为不雨，在神而已。今岁数不登，而旱气又作。吏之不良，无所逃罪。民贫可悯，神能为雨而不为，是何情哉！神其为民出肤寸之云，致数尺之雨，使凶为穰，以救民之急。则此邦之人，所以报事神者，子子孙孙，其孰敢怠？尚其念之，无作神羞。

　　【诸庙谢雨文】

　　比苦亢阳，具陈致祷。实蒙甘泽，敢不昭报。

　　【洪州谒诸庙文】

　　惟神播泽在人，庙食兹土。巩守藩之始，敢修祷谒。尚祈灵德，常庇斯民。神于无穷，亦永有赖。

　　【洪州谒夫子庙文】

　　惟神播泽在人，庙食兹土。巩守藩之始，敢修礼谒。永惟灵德，覆被无穷。尚其降衷，启寤学者。

　　【洪州诸寺观祈晴文】

　　佛有大慈，速于善应。人无常产，理则难安。惟穑事之将成，而雨淫之不止。忄典然省惧，岂敢皇宁？盖兹疲瘵之民，已出旱灾之后。室家凋弊，闾里愁嗟。如复荐饥，将焉托命？今早稼甫毕，晚苗方兴。洼下之田，已伤流潦。亢爽之地，实惧浸淫。是敢虔对容，仰陈净恳。伏望廓山川之а滞，回日月之光华。谐此顺成，湛然澄霁。实ム慧荫，感慰舆情。〈附：诸观云：道实无方，物来斯应。民惟难保，食足为先。虔对上灵，实ム真荫。谨词。诸庙云：神实无方，物来斯应。民惟难保，食足为先。虔对至灵，实ム妙荫。谨告。〉

　　【诸寺观庙谢晴文】

　　比虞水溢，将败岁功。不自皇宁，敢陈恳迫。果蒙阴施，即畀时。田里欢呼，粢盛有望。惟神灵所以赐于人者，岂愚足以当之。尚冀余休，终成多稼。民能自保，神则有依。

　　【祭西山玉隆观许真君文】

　　阴功及物，灵德在天。缅惟真驭之升，实以中秋之序。人思余烈，岁即遗祠。故兹守土之微，敢体爱民之素。俾往陈于薄具，尚永庇于群生。

　　【仲秋告祭诸庙文】

　　岁在仲秋，祀有常典。维神迈德，实庇此邦。敢率旧章，用陈明荐。

　　【诸寺观祈雪文】

　　穷腊未雪，方冬尚温。人有疾疠之忧，地无膏泽之润。职在绥抚，心焉震惭。敢祈肤寸之云，播为盈尺之瑞。除气，顺致时寒。使闾巷消荐瘥之灾，田畴成多稼之利。实依孚佑，俯徇微诚。

　　【诸寺观谢雪文】

　　比缘穷腊之期，久苦亢阳之。敢徼灵施，仰布愚诚。蒙膏泽之应时，致祁寒之协序。人无疵疠之患，物有丰成之祥。实赖洪休，敢忘昭报？更祈密雪，尚及余冬。

　　【祭顺济王文】

　　维尔有神，克相王师，章示见象。皇帝侈神之德，俾锡号位，秩尊礼盛，非以序升。今州遣从事，即神之祠，致皇帝命。尚其钦哉，以对休宠。

　　【福州谒夫子庙文】

　　惟夫子之德，仰之弥高；夫子之言，穷之益远。学者潜心，庶几仿佛。某守邦之始，躬即学宫，敢修礼谒，尚其降鉴。

　　【福州谒诸庙文】

　　惟神作德自幽，信于兹土。人用报事，秩祭有常。巩甫此守邦，敢修礼谒。尚其降福，终赍斯民。

　　【福州鳝溪祷雨文】

