<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地之间元气流行，无一处之不到，无一时之或息。圣人之心与天同体，故无时而不乐也。岂以富贵贫贱之异，而有所轻重于其间哉？何者？天之所赋，我大而物小，圣人见其大而忘其小耳。见其大则心泰而无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，处之一则能化而齐。然必曰：不义而富贵，视如浮云。则是以义得之者，视之亦无以异于疏食饮水，而其乐亦无以加尔。不观之太虚乎？湛然空明，无物不照仰焉，而莫穷其纪。彼浮云者，倏聚倏散，而于太虚毫无所碍。圣人大行不加，穷居不损，其视富贵漠然无动于中，亦若是而已。易曰：乐天知命，故不忧。又曰：穷理尽性，以至于命。圣人理穷焉而后乐也，性尽焉而后乐也，命至焉而后乐也，此则圣心之真乐也。周子所谓无欲故静，程子所谓有主则虚，故能弥纶天地，出入造化，进退古今，表里人物者焉。而乌能究其道之所至，又安能窥其心之所乐为何如哉？
　　回也不改其乐论（惟实集卷一，四库全书本）
　　人患不知道也，不知道则局天蹐地，而一身无所容。于是，觉天下之物皆大而我独小。夫我小而物大，将只见物不见我，其于世之崇高富贵，视之巍巍然，即躬处优裕，而此心常歉然不自足，将戚戚者终其身，而无穷期矣。颜子则不然。颜子之心无少私欲，天理浑然，是以日用动静之间，从容自得而无适不乐，不待以道为可乐然后乐也。故凡目之所覩，耳之所接，身之所履，境遇之纷乘，事势之困迫，世故之震撼，千态万状而莫之纪极，举夫一切可惊可愕、可忧可喜之端，而其心安然不动，处之以泰然而无不足，又何箪瓢陋巷之足以累其心哉？夫境自外至者也，心自内生者也，心有未纯，由道有未充耳。道之未充，则境为身累，身为心累，不特箪瓢也，陋巷也。是则富亦可忧也，贵亦可忧也。以视古之履天位而不疚，被袗衣而若固有者，其相去为何如哉？故谓颜子之乐，非乐贫也，但不因贫故累其心而改耳。如以为乐贫，将使颜子进而居帝王师相之位，其乐岂遂不可问乎？易曰：颜氏之子，其殆庶几乎？此孔子所以贤之也。昔二程受业于周茂叔。令寻孔、颜乐处，明道未得其要，泛滥于百家、出入于释老者几十年，反求于六经，而后得之。噫！欲寻孔、颜乐处，如是有其要，则学孔、孟之学者，可不究心于此，以求至于道也哉？
　　浴沂风雩咏而归论（惟实集卷一，四库全书本）
　　天地和则万物顺，是天地万物各得其所也。圣人以茂对时育万物，则又体天地生物之心以为心。具此含弘之量、胞与之懐，安有物我内外之间哉？然而能志此者鲜矣。孔门四子言志，而圣人独与曾点，何耶？三子皆言他日之所能为，而曾点但言今日之所得为，期所期于后，不若安所安于今也。夫此道之体充满，无毫髪之缺；此道之用流逝，无须臾之停。苟有见乎此，则出王游衍皆天也。暮春之日，物生畅茂之时也；春服既成，人体和适之候也。童冠偕而长少有序也，沂水舞雩选胜而登临也。既浴而风，又咏而归，乐而得其所也。未几，而夕阳在山，好音过耳，游人归而禽鸟乐也，人知曾点游而乐，而不知曾点之乐其乐也。就其当前之事，以窥其自命之志，则固蔼然见天地生物之心，圣人对时育物之事也。夫亦安有物我内外之闲哉？学者见道而疑，心为物累，即不能从容闲适，而其气象之间，已大不侔矣。观曽点之鼓瑟，少闲乃徐，舍瑟起而对焉。而志之所存，又未尝少出其位。盖澹然若将终身焉。此其气象之雍容闲暇，志尚之清明高远，为何如？而非见道之明，心不累事，而能然耶。葢藴之而为德行，行之则为事业。其视三子者，又当何如也哉？
　　鸢鱼飞跃论（惟实集卷一，四库全书本）
　　道为天地之本，天地为万物之本。以天地观万物，则万物为物；以道观天地，则天地亦为万物。故天地之道，尽之于物；天地万物之道，尽之于人。人能知天地万物，所以尽于人者，然后能知道也。何则道之流行，弥纶天地，充塞宇宙，无所不至？在上则鸢之飞而戾于天，在下则鱼之跃而出于渊。其在人，则日用之间，人伦之际，夫妇之所知所能，而圣人有所不知不能者，皆此也。飞者鸢，而所以飞者非鸢；跃者鱼，而所以跃者非鱼；盖飞跃者性而所以飞跃者，则道也。为造化之发舒，即为心性之呈露，为在物之灵气，即为在我之天机。翱翔游泳者，为物理之自然。而亲上亲下者，为中和之位育，万物一太极而莫穷其费也，万物一太极而莫测其隐也。任举一鸢而飞者，率其飞之性；任举一鱼而跃者，率其跃之性。引而近之，推而远之，而无非是也。君君也，臣臣也，父父也，子子也，各止其所，而不可乱也。人能常存此心，则息静之际，全体透露，妙用显行，无所滞碍。非必仰而视乎鸢之飞，俯而观乎鱼之跃，而后可以得之也夫。
　　齐安、河南三书院训士约（惟实集卷二，四库全书本）
　　岁乙丑春，予滥竽长院。释奠时，祠祀颓圮，顾瞻彷徨。上请宪府，捐俸倡修，庀材鸠工，撤新讲屋。春秋舍菜，幸无废事。窃念二程夫子启钥于濂溪，而接统于洙泗，紫阳夫子树立穹碑，岿然如鲁灵光，源析流疏，灼灼明甚。学者当勉循旨要，以为立身行己之本，下学上达之阶。由尼山邹峄以远遡唐虞，如康庄直达，可无他岐也。谨揭数条于后。一德行之宜崇也：周礼：师氏以三德敎国子，一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为言本；三曰孝德，以知逆恶。至德者，诚意正心、端本澄源之事。敏德者，强志力行、崇德广业之事。孝德者，尊祖爱亲、不忘本始之事。此先王之教，所以精粗两尽、本末相资，而不倚于一偏者也。朱子曰：圣人教人有定，本五常也，四勿也。自昔圣贤敎人之法，莫不以此，多士勖诸。一士习之宜端也：自古周南之化，先及江汉。仁所被，其流风余韵，虽百世而遥，犹能望古而兴怀，勿谓楚无风也。多士一步一趋，当以圣贤为法，慎毋竞佻达而薄检绳，尚浮华而贱悃愊，则品行端而正学明矣。一实学之宜重也：何谓实学？凡有资于经济、达于政事者是也。夫士学以待用，因待用而学，而学又皆无用，可谓知务乎？古之学者，三年而通一经，此经一明，推之不可胜用也。昔左史倚相，能读八索九丘之书，当时称为贤辅。今日岂乏异材学者？不可不求实效也。一文体之宜正也：程夫子云：立言之道，不使知德者、厌无德者，惑。孟氏亦云：言近而指远者，善言也。葢其言不近，则众人亦惑；其旨不远，则君子易厌。此圣贤立言之法，万世操觚者，所必宗焉者也。试看论语、孟子，其言何等平易，其意何等精深，使人观之显然，味之无极矣。一会课之宜勤也：以文会友，原是圣贤成法。尔辈随便立会，不拘人数。宜遵白鹿洞教规，恒以实心敦砺。质疑问难，相与开发心胸，显示黙规，相与砥砺名节。不矜不伐，下拜昌言，若无若有。近思良友，虞廷、孔孟相授之益，可想而知也。求友辅仁，亦在志士之自奋耳。一浮伪之宜禁也：国家设学造士，欲求真才，实能共理天下。尔士子披青衿、入黉宫，以远大自期。周子曰：士希贤，贤希圣，圣希天。希天一事，旷世不谈，即希圣、希贤，姑亦未论耳。诸生且先希士，士志于道，不耻衣食之恶，无恒产而有恒心，自能爱养廉节、砥砺末俗矣。泰定三年丙寅岁阳月。
　　请旨益师疏（惟实集卷一，四库全书本）
　　臣刘鹗奏，为请旨益师事。天下之师，有劳而卫者，有逸而乐者。其劳逸之不同，将谓将之智愚分乎？师之强弱异乎？不然，何劳者之终于劳，而望逸者之憩，而不得也。劳固可以劳终，逸独不可以劳见乎？臣闻措社稷于泰山之安，而河海不扬波者，必馘其奸首，使魑魅之徒烽烟絶灭，然后可以久安长治也。上今仁泽博施，轻赋薄徭，爱恤人才，设参政二十四，御其险要，抚于外而佐于内矣。臣虽至愚，前此职任翰林修撰，亲承命令，宣布政治，鞠躬数载，而受恩汪濊。是臣犹在天地之中，戴天而不知其高，履地而不知其厚也。今者洞獠作乱，诏守韶地，寝不安席，食不甘味，兢兢焉。祇为国家是计，民生是安，即刀锯在前，鼎镬在后，决不敢二三其志，以负我皇上优隆之至意。于是，臣男刘运以经歴而升掌元帅事，日试士卒，偕将李如璋等力战数月，獠贼逃遁。思悉平之以杜后患，奈环韶皆山林，深树茂泉涌石岩，人不能扳援，而上马不能振威而进。爰分兵各崖下，各溪间相应攻之，劳劳刁斗，扰扰干戈，军之困于战者众矣。剿洗巢穴，歼其渠魁，散兵多而主兵少。此崖敌，而彼崖之师有难跋峻而救，彼崖战，而此崖之师鲜能越川以往。臣即日夜旗鼓夹道，虎帐张悬，用五火之攻，行九地之术，转圆石于千仞之山，决积水于千仞之区，按形据势，斩贼首而奏凯。自料兵少而将寡，愿陛下宥臣当死之罪，念臣汗马之劳苦、耄年之烽垒，勅令司戎，发江潞之士卒、沿省之人马，饷粮按期赍给。韶之人民见之、闻之，咸曰：兵益也，将广也，我王抚绥百姓之心切也。獠贼虽有邪奸狡出，奚能当我中夏秉忠抱义、济济将吏？况易有曰：王三锡命，长子帅师。獠贼剿而民风和，将来深宫可以挥弦而理，葢臣报国之心诚，而望援之师急。顾臣冒死奏请，幸切勿以臣言为谬，臣死而不敢忘。臣刘鹗草茅微贱，罔识忌讳，谨奉疏以奏。元至正二十二年三月日。
　　直陈江西、广东事宜疏（惟实集卷一，四库全书本）
