<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至正丁亥，予由秘书出典南雄郡幕。明年春，今湖东宪使韩公凖以太常博士奉诏有事南海，过梅关，见唐丞相张文献开凿之功，以建祠事属州之同知县三宝及予。予审旧基湫隘，遂辟云封寺西边佛宇，设像以祀之。又于泮宫之西，一新其旧祠，以答公意。又六年，公以湖广宪佥守南康，予由翰林修撰守江州，重会于洪。首及兹事，予悉以实对，公之意犹以为未足。又五年丁酉春，公由南康来贰宪湖东，御史王公余庆实来守省。将之广东，公复具告以此。锋车度关，首为路侯密里沙言之。侯曰：旧基构祠三楹，像设供具靡不毕备。御史题其颜，而并记之。于是，南安同知薛理慨然曰：丞相开凿之功，岂独峤南之民蒙其惠？乃即山阴观音阁之东南建祠一所，前后为楹凡七，彩绘丹垩，视峤南有加。仍奉书请记于韩，时公以贰宪升廉使，予由江州移筠阳，由筠阳贰宪东广，而同知薛理亦寻升郡守。韩公复属笔于予曰：君之广东，过祠下，幸为我记之。越明年夏五月，驿抵南安，薛侯复请至再三。予将度关，奠谒既毕，因审于众曰：崇德报功者，君子之道也。久而不忘者，厚之至也。文献公之在唐室，进则开元，退则天宝，进则姚、宋，退则卢、李。身之进退，唐之安危系焉。若凿山开道，特其一事之善尔。其丰功盛烈载在史册，何可胜纪？行路之人，又岂能尽知？公之所以惓惓于建祠者，岂有他哉？盖欲使过者仰而瞻、俯而叹，私相谓曰：凡人有一事之善，皆可千载，又孰不勉焉？孜孜以一善自期哉！苟扩而充之，则可以利天下，而相业不难也。然则是祠之作，岂独崇德报功而已耶？嗟乎！韩公以君子之道，待古人以古人之事业，期今人意亦厚矣。予因推公之心，嘉侯之意，且重其请，遂书以为记。
　　康桂华（英）府君墓表（惟实集卷三，四库全书本）
　　处士人生天地间，所贵乎有子孙者，葢以烝尝有尸、墟墓有表，世世相承，歴数百年之后。为子孙者，则知为某世某府君之墓，行路之人，亦知为某里某氏之墓也。然人子孙不能皆贤者，往往视此为迂阔，莫之究心。故不待百年，而墟墓已若忽诸者矣。行路之人，又何由而知耶？予每悲之。今年春，予被东广贰宪之命，自洪将治行南上。婣友前庆州书院山长康君震，以其六世桂华府君家传行请曰：震不幸遭乱离，背乡井、弃坟墓，然先世墓多有碑，而府君之墓，独未有表之者。震年已无闻，又以盲废，诚恐惧夫承平之后，寻至因循，遂使他日子孙且不知阡是为何代何祖矣。丐先生一言表其墓，以系子孙之思，庶几千载之下，苟有知者先生赐也。予闻而悲。予悲夫以乱离之世，流离颠沛，虽父母坟墓，不能用其情。而君犹能惓惓于六世之上，推念虑于千载之下，君之志诚可悲夫？夫岂自厚，亦所以厚人也。谨按：康先匡姓，有自唐贞观为吉之判官者曰胄，遂居泰和之祁州。子珏、孙垍，徙居深溪，字彦和。彦和生宣，宣三传至稠，事南唐李主，为蕲州刺史，比归宋，避太祖讳以匡为康。稠生浚，浚生抃，抃宋英宗朝甲科，为南昌尉。抃再传至府君，府君讳英，桂华字也。生而有德于其乡，乡称长者，殁而乡人思之，皆为服缌，葬庐陵淳化乡沙洲坪。夫人曽氏祔焉。有子曰训，为国子助教，与忠简胡公尚书铨持党论，丞相秦恶其忤己，遂不仕。孙景材、景明。景材，宋理宗朝，授鄢陵令；景明，度宗朝为桂林府同知。子某，早世，二孙在幼，鞠之教之，见其显达，以福寿终，于今葢百余年矣。呜呼！君子之泽五世而斩，葢服尽则亲尽，亲尽则情尽。今府君当泽竭情尽之时，而其云礽。又有若庆州君者，尚能以表请。君固贤矣，又可见府君平昔以礼义维持其家教，训渐摩其子孙，得擢朝廷之用。故六世之后，虽久而难忘者，君之泽也如此。君贤而有文章，吾之畏友也。是为康氏六世祖处士府君墓表云。
　　广东宣慰司同知（撒迪弥实）德政碑铭（惟实集卷三，四库全书本）
　　负练逹之才者，可以受方面之托；抱刚正之气者，可以剔奸蠧之弊。方面至重者也，苟不有练逹、刚正者，岂不屈于欲也？方今四海会同，天下置行省十，帅阃倍之。受方面之托者非一，独广东一道为海上雄藩。南距海北抵庾岭，东接闽西连雷、化，地方数千里，户口数十万，猺獠半之。近年以来，民化徭僚之俗者又半，视礼乐者为迂阔，弄刀兵如儿嬉。苟抚字无方，则啸山林、泛江海，相胥起而为盗。故广东视他道号称难治，朝廷忧之，阃帅之寄，非练达、刚正为时所属望者不遣也。至正七年夏，公由海北佥宪同知广东阃帅。到任不一月，即分府肇庆，以镇抚西寇。下车之初，门无私谒，食不重味，子弟、童仆未尝斯须出门户，其自处泊如也。乃访求当时奸蠧之病民者，次第除之。于是，首禁科敛，肃军政、执典水。清旗军扰客商，正其罪，由是横民暴卒，因民之造庐舍、结婚姻、舍宾客，竭池取鱼、节朔要人以需酒食、货利者，亦为之肃然。至于朝贺之公会，翦柳之宴赏，虐民尤甚。公慨然曰：朝贺大礼也，此不敢废，宜从俭以存礼。吾当捐己俸、具酒食，召僚友自相为欢，若翦柳无益也。吾何忍朘民之膏血，以供耳目之娱哉？遂罢之。明年夏五月，西水骤涨，城中水流数尺，濒河居民漂没屋庐者，不可胜数，嗷嗷缺食，几不聊生。公复捐禄米以倡，率僚属及民之贤者，各出米以赈恤民之不能自存者，远近之间，活者万计。呜呼！省宪旧臣来贰雄藩，常曰：吾旧风宪也，今虽有司，然所行之事，必风宪乃已。故能首厉风节，以师表州郡，震肃军旅。观公之止暴卒、节宴饮、救水灾、恤民志，设施有道，科敛自息，自发一号、施一令，务去民之不便，以求民之便者。今下车之日，已咸仰之，曾未期奸蠧之弊，一洗而空，方面之托，端可无愧矣！非练达有为、刚正不屈者，能若是乎？雄之父老亲仰见德化之成，愿立石纪功，以俟观民风者。吁！吾尝论世之为政者，能得人之千金，而不能得人之一言，能得连城之璧，而不能得匹夫之心。今人言若此，于以见人心之至公。而公之善政得民心者，不可诬也。矧仆等忝下风、受其赐者乎？敢不大书，以答父老之意，以彰公休。公名撒迪弥实，正徳其字也。重为词曰：猗欤雄藩，濒此南海。货利之区，冠葢之会。惜哉编戸，杂若莸茝。曰礼曰义，如盲如聩。记在昔年，朱李与周。负固盗兵，曽贻上忧。群丑既歼，日慎择侯。宰臣敷言，勲哲是求。吁嗟我公，扬歴省宪。不黩而介，不苛而狷。有守有为，足称斯选。来帅于斯，绥我遐甸。初尝分府，于彼古端。武夫悍卒，旧为民患。百计欺凌，民多阻艰。咸底于辜，民恬以安。寔赏之祸，毒若蛇虺。或存或去，各有攸理。西水病民，首捐禄米。民赖以恬，不可殚纪。师檄雨集，使者星驰。纷纷诛求，公悉禁之。昔民嗷嗷，今民熙熙。舍嗷从熙，民胡不思？思之不已，载歌于路。载镌于碑，以永思慕。路碑如山，棠阴如雨。于昭令名，共此千古。
　　广东佥宪（李藻、周骧）去恶碑铭（惟实集卷三，四库全书本）
　　惟皇元混一区宇，幅员之广，旷古所无。广东一道，北界梅关，南踰桂海，去京师远在万里外，山海茫昧，习俗险悍。圣朝推一视之仁，必选硕德重望、忠良正直之臣，居风纪之司，以察贪邪，以除凶恶，而后吾民得以享太平之乐，跻仁寿之域。天佑我民，登崇俊杰，佥宪李公、佥宪周公俱发身胄监，以明新之学，而施于有政，扬歴中外，所至声誉卓卓。其为监察御史，皆犯颜敢諌，纠劾不阿，权贵侧足正心。己丑秋，来佥广东宪。次年春，监司、宪副相继以疾去。二佥宪公同寅协恭，振举宪纲，一新风采，德威所被，遐迩肃清。时有前两江道宣尉副使梁佑者，南海逢村人。其父以膂力补官，以兼并致富。佑冒以军功，官至四品，联婣贵官，交结当道，有司多出其门下，百姓畏之如虎狼。多造战船，私积军器，分布爪牙，招集凶恶，令为盗于海洋，掠田禾于乡井，而坐分其利。他人之田产，占为己业，他人之妻女，占为已有。广东七路八州之民，被其毒害，无可申诉，根盘蔓结，垂五十年。适有诉其妻之兄弟劫赃钞者，下有司鞫之。于是，被害之民，皆如天日开明，非复前日。告梁佑不公不法者百二十余状，二公协议曰：豺狼当道，安问狐狸？严督郡县推问。不旬日，悉得其罪之实，并其恶党，皆置之狱。广东之民室家胥庆，欢忻鼔舞，歌讴载道。非吾二佥宪正直之德、神明之政，安能除积年之元恶，易犹反掌也哉？以二公之雄才直气，此特其余事。而广东之民感恩之深，如拯之于水火之中而已。他时居庙堂之上，论道经邦，亦将垂绅正笏，措天下于泰山之安，以大慰苍生之望。则二公之事业，又非特止此。李公名藻，字子洁；周公名骧，字从进；皆分巡南雄，有惠政。故各愿记其去恶之实，以传不朽，且使为恶者知惧。诗曰：皇元天启，文运以昌。笃生英杰，为国之光。蹈德泳仁，同升上庠。云锦炫烂，霞佩颉颃。发于事业，絶俗殊常。持节来南，斧绣斯煌。庆云景星，烈日秋霜。嫉恶如仇，视民如伤。爰有大憝，谋心匪臧。磨牙吮血，长蛇虎狼。下民吞声，忍受其殃。明明佥宪，厥怒斯赫。垂五十年，孰养其慝？发摘奸邪，迅雷有虩。曾不踰旬，天褫其魄。岭南千里，垂髫戴白。欢声载道，感恩怀德。佥宪何心？降罚自天。匪天降凶，自速厥愆。恩波洋洋，凌江水长。勒此颂诗，永永弗忘。

