<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桓桓邝将军，密尔宜章市。公然一榻外，老贼敢鼾睡。一朝生致之，持归献天子。天子嘉其功，声名播寰宇。
　　其十（惟实集卷四，四库全书本）
　　桓桓邝将军，民社当自重。但愿贼扫除，勿遣民倥偬。居民苟一空，城存复何用？此理君固知，丁宁为君诵。
　　滑石径（惟实集卷四，四库全书本）
　　盛暑远行役，既老尤难堪。矧兹滑石径，乱石何崇巉！上有千丈崖，下有百尺潭。于焉苟失脚，下饱饥蛟馋。况余髪尽白，齿落余二三。胡为远行役？揽辔冲瘴岚。为怀圣主恩，优渥如云昙。临难重却避，臣子宁无惭？平生志许国，何敢辞苦甘？乌知有险阻，快若乗风帆。督师急讨贼，丑类俱除芟。持以谢明主，拂袖还江南。
　　家叔西隐结亭，额曰暖翠，赋诗见寄，次韵寄亭上（惟实集卷四，四库全书本）
　　白发逢盛世，昕夕凤翔翱。青山读旧书，灯火双目蒿。间从淡泊余，世与鸿蒙遭。此意自有得，此心不知劳。不为溟渤鲲，不作井里螬。孤亭抚万竹，无愧五柳陶。试询紫罗裳，曷若粗布袍？暖翠滴衣袂，朱颜如春桃。清风飒相遇，须鬓何萧骚！阿咸老京国，俯仰随官曹。富贵多危机，平地生波涛。回头眄兹亭，孰谓云台髙？
　　秋江送别（惟实集卷四，四库全书本）
　　知己别已难，木落秋正暮。明朝孤船开，苔生别时路。归看庾岭梅，已觉花盈树。回看章水云，驰情重含楚。
　　题彭氏月池二首，其一（惟实集卷四，四库全书本）
　　髙人散幽怀，独爱池水净。明月俄飞来，池光渐如镜。中有骊龙珠，纷纷白光映。静影涵太虚，悠悠见天性。
　　其二（惟实集卷四，四库全书本）
　　好斫月中桂，莫种池上松。为谂结繁阴，虚白生朦胧。回波忽成弦，澹澹来天风。光彩更流丽，感此多新功。
　　题黄德明所藏山居图（惟实集卷四，四库全书本）
　　茅屋依密树，弯溪驾长桥。山光远泛泛，野兴寒萧萧。寡合人所忌，幽居谁见招？抚时尘满眼，亦欲从渔樵。
　　题琴隐（惟实集卷四，四库全书本）
　　抱琴将何之？驾言归山阴。南风苦难招，逃虚岂初心？锺期固可铸，但恨无黄金。惟应涧中泉，知余为和音。
　　渊明漉酒巾（惟实集卷四，四库全书本）
　　脱我头上巾，漉此壶中酒。糟粕既已无，渣滓复何有？陶然见天真，长风起髙柳。
　　听琴图（惟实集卷四，四库全书本）
　　山水有天趣，写向膝上琴。听者不少违，独觉用意深。古今那可期？令我重愧今。审音谅匪难，所贵相知心。
　　戏题婴儿图（惟实集卷四，四库全书本）
　　大儿初脱怀，小儿犹恋乳。凯风棘成薪，母氏亦良苦。人生襁褓中，焉识母如此？兹图用情深，人应尽为子。
　　题贑太守文山与曾通判崖山追札子后（惟实集卷四，四库全书本）
　　古人重友谊，不计官崇卑。况以桑梓亲，谦厚浮情辞。节物重稠疉，翰墨光淋漓。不谄亦不渎，二老真吾师。题诗语薄俗，勿以富贵移。
　　采莲女（惟实集卷四，四库全书本）
　　采莲本贫女，出身甚寒薇。为因妙歌舞，遍体蒙珠玑。覩此忽有感，中夜常三思。士当患无实，不患无人知。
　　闻邻哭有感（惟实集卷四，四库全书本）
　　母哭其子长，妇哭其夫短。子魂不可招，空使母肠断。母泪似海水，海水亦有岸。人间为母心，怀哉泪弥旦。
　　游南华山（惟实集卷四，四库全书本）
　　过此不可来，来游必须遍。山色青可掬，溪水甘可荐。低头拜祖师，妙音满唐殿。云何八百年？生色尚在面。三生信有縁，世乱能一见。一见了即休，敢作桑下恋。别师出山门，山云白如练。
　　述懐（惟实集卷四，四库全书本）
　　马无千里姿，伯乐固时有。琴无山水音，锺期未尝朽。落落不自强，敢怨贾不售？从今当闭门，内省原无疚。珠玉倘有在，山川自眀秀。遯世莫我知，我亦甘白首。
　　四皓（惟实集卷四，四库全书本）
　　汉祖事嫚骂，耻以长策干。生平义不辱，远隐商山间。轩冕多险巇，衣冠自髙闲。芝草甘且腴，白发明苍颜。超然髙物表，于世了不闗。一朝诣阙下，汉室安如山。信有大力量，谈笑回强澜。始知老英雄，未易浅近观。藏器固有待，时至功无难。往往渭水滨，托兴事钓竿。
　　过龙门（惟实集卷四，四库全书本）
　　龙门郁嵯峨，岩壑幽更深。云气拥石壁，雷雨悬太阴。远游得胜槩，良足写我心。无人鞭长蛟，为予一长吟。
　　南城门外书所见二首，其一（惟实集卷四，四库全书本）
　　青松夹前道，白杨荫崇垣。鲜鲜石麒麟，不知谁家坟？有客行且歌，歌罢向我言。为言坟中人，生时乗华轩。粉黛左右侍，车马前后奔。乗时不饮酒，今日空成尘。
　　其二（惟实集卷四，四库全书本）
　　我行荒林翳，道傍卧丰碑。平生颇好古，下马细读之。卢龙刘节度，生当大唐时。杖策奋威武，勲业开边陲。人无百年身，既盛还当衰。植此颂功德，亦有千年期。埋没蔓草间，赫赫谁复知？往者已可叹，来者更可悲。
　　题刘翀霄五世图（惟实集卷四，四库全书本）
　　昔闻康节翁，慈母八十余。阶前小稚子，欢笑娱相呼。甘旨足丰俭，自谓此乐无。今君祖母秦，九十康强俱。牙齿尽完好，起居不资扶。鲜鲜芙蓉裳，皎皎明月裾。彩舆亲迎养，独觉爱日舒。有儿俱白颠，有孙亦银须。曾玄遶膝下，日向庭闱趋。一门极孝友，五世咸怡愉。矧君自奇士，振策当要途。风云接平步，日月明亨衢。覃恩追考妣，盛事夸里闾。苟非母厚德，此福宁独居？恨无汉史笔，逐一为母书。嗟予辱同姓，感念成长吁。祖年百又一，孙子纷如圭。深衣昼锦縁，曾绘家庆图。寿康世莫比，好事传京都。翰林欧苏辈，诗颂焉可诬？及今甫七载，往事浮云徂。我恨岂有极？君乐当何如？题诗卷还君，悠然泪盈袪。
　　题渊明图（惟实集卷四，四库全书本）
　　雨过林壑静，寒禽变幽响。稚子操一瓢，良辰逐孤往。微吹惊帽纱，落日在鹤氅。无营神自充，有道心更广。篱菊虽未花，随意得真赏。岂诚嗜杯酒？借此陶所养。先生真吾师，开卷慰遐想。鄙哉粘壁蛄，白发心怏怏。
　　夜宿何家寨，寨中止魏、于二姓，为婚姻（惟实集卷四，四库全书本）
　　驱马涉深涧，山径极深窈。蜂房比老屋，矗矗寄林薮。颇辞尘俗喧，迥出烟霞杪。逡巡问主人：住此安乐否？主人向我言，两姓世相守。辈辈为婚姻，已是百年久。开群自牛羊，忘归任鸡狗。怡然古人风，此事出意表。须臾罗酒浆，儿女忽环遶。殷勤劝我饮，殊觉礼数厚。自辞酒味薄，将意不堪口。聊得慰寂寞，且用息奔走。蘧庐止一宿，漂泊等飞鸟。愁多不成寐，庭树鸡戒晓。天明趋长途，失笑愧林叟。
　　髙佥事招饮于城西门燕山亭（惟实集卷四，四库全书本）
　　步出城西门，晴日光离离。不知春浅深，緑叶含晓滋。感兹时物变，但恐毛发衰。徘徊燕山亭，胜友相追随。鲜鲜棠梨花，灼灼丁香蕤。节序固已晚，聊复折一枝。缅怀古之人，俯仰令心悲。草玄良自苦，献璞宁非痴？何如实时酒，歌我浮云诗。渔人发清响，远过竹与丝。风吹罗衣裳，为子舞僛僛。微酣剧谈笑，倒景已莫追。为乐慎勿极，苟无负良时。
　　木槎径（惟实集卷四，四库全书本）
　　我行木槎径，树木髙蔽天。径幽欲无路，树老不记年。盛夏霜霰集，白昼雷雨悬。头碍卑树枝，足踏深涧泉。仰看咫尺间，半日不得前。方兹汗如雨，陡觉风凄然。行人谬调摄，疾病相缠绵。况苦乏药物，病亦何由痊？古人号瘴乡，于以待贬迁。予生果何为？自愧亦自怜。一官号持斧，从者多控弦。精神复矍铄，手足多胝胼。据鞍气愈壮，报国心愈坚。愿言早平宼，归泛胥江船。
　　寄监宪（惟实集卷四，四库全书本）
　　乱鸦忽收声，群鹊逐我屋。俄传报捷来，渠魁已就戮。生民久涂炭，郡邑久陵谷。道路少人行，寃鬼白昼哭。抚时乱已极，在理往必复。桓桓邝将军，骁勇时所独。将军固可嘉，主宪多盛福。上天既悔祸，盗贼亦厌乱。何况天下心，乱极重思汉。五羊号雄藩，地列江右半。鱼盐足富利，戎马素强悍。宪君居是间，九载屡克叛。运筹多玄机，临事有成算。声名达宸聪，美誉流汗漫。西江望旌旗，如望雨济旱。政宜挥千金，谈笑遣黥灌。乗机捣豫章，克复在夕旦。笑提叛臣头，庾岭作京观。千秋万古间，留得路人看。勲业垂无穷，人生如露电。
　　秋日即事（惟实集卷四，四库全书本）
　　我辞五羊来，老气凌云浮。意谓此孽丑，端可一战收。秋初抵韶阳，事有大不侔。主将恣贪暴，田里多怨愁。军马晨星稀，盗贼春云稠。倏围响石砦，穷迫已可忧。又闻湖南陈，围困连桂州。谭侯弃南雄，笃意归旧丘。牒报闗外寇，复有开韶谋。民情堪恟恟，俨如浪中舟。乞师与请粮，使者交庭陬。蹇余持空拳，无可应其求。虽云百冗集，乌足回其头？精神强奋迅，随意相应酬。或诱以好爵，或赉以银瓯。或时纠民丁，相予执戈矛。南北各有事，惟幄聊运筹。胸次日扰扰，回首已仲秋。连桂忽报捷，杀贼如星流。州城虽无恙，民物日已偷。皇天实相我，幸不贻时羞。所嗟响石砦，竟为贼俘囚。援兵既不利，与贼空为雠。桓桓蒙将军，忠义谁与俦？讨贼为已任，誓灭贼乃休。雍容风鸣树，便捷鹰脱鞴。临事每千虑，为虑靡不周。聚粮辄充栋，飨士时椎牛。意气益倾倒，士乐从之游。于时赖有此，长笑看吴钩。
　　枕上偶成（惟实集卷四，四库全书本）
　　欹枕闻晨鸡，似觉微阳动。吹灯起静坐，聊得醒醉梦。神仙似可学，惟在制铅汞。精神一相交，龙虎自迎送。周流如转轮，迅捷等飞鞚。或疑云雾蒸，又若春泉涌。舌本甜如饴，远过甘露瓮。天根与月窟，春意满空洞。始信中庸书，中实多妙用。蹇余迫衰暮，王事何倥偬！有息当自调，有心苦未统。归理蓝田云，相期玉堪种。留侯惜已远，此约谁与共？何年揖浮丘？丹霄驾飞凤。
　　官军破苏村，恶其与贼通。贼兵破白沙，恶民之不相随（惟实集卷四，四库全书本）
　　苍生果何辜？十载堕涂炭。天心不可知，令我重悲惋。自从丧乱来，盗贼苦构患。有田不能耕，有园不能灌。牛羊被虏掠，妻子各分散。穷冬尚无衣，日午犹未饭。官府不我恤，沈浮等鸥鴈。胁从姑偷生，纵死冀少缓。昨夜官军来，又复诛反叛。麤豪甚豺狼，猛毒如狴犴。一槩尽杀掠，去贼纔一间。玉石俱不分，生民重糜烂。纵贼官府嗔，为民贼杂乱。左右将安归？泛若无畔岸。新春雨潇潇，何忍听悲叹。愿言忍须臾，维持夜将旦。
