<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既往那容咎？方来尚可追。好将功折过，直以勇忘私。董卓诚堪鄙，张巡岂是痴？凭君当静夜，仰屋试深思。
　　寄雄州太守谭元凯（惟实集卷五，四库全书本）
　　幸际风云会，青云纵靶初。山川融间气，父子并司徒。勲业千年在，金珠过眼虚。期君师卜式，庶可遂良图。
　　题王志亮元帅草庵（惟实集卷五，四库全书本）
　　中原方致力，那复以家为？结草聊为屋，编花谩作篱。招降多善策，横槊有新诗。文武才全备，王孙自一奇。
　　曾惟吉所藏杨宗瑞赠其师张仲儒卷（惟实集卷五，四库全书本）
　　诸老风流尽，遗经孰与论？携持文墨在，隐约父师存。世远情何极！人亡道愈尊。感君多古意，珍重付诸孙。
　　仲宜以所植菊花见贻，以诗答之（惟实集卷五，四库全书本）
　　新移初种菊，送与老夫看。粲粲黄金盏，辉辉白玉盘。虽迟偏有趣，欲罢更凭阑。乌府多松柏，相期共歳寒。
　　经居庸北（惟实集卷五，四库全书本）
　　峡束石如斗，山回路渐髙。涧寒流水死，衣冷北风鏖。败屋兵戈惨，危途客旅劳。晤人多出塞，恨杀紫花袍。
　　题宗性性庵（惟实集卷五，四库全书本）
　　至理俱明彻，澄澄海不波。尚须妨蔽诱，直欲致中和。水面风光好，天心月色多。是庵清兴足，随意得婆娑。
　　送胡宗性归武宁二首，其一（惟实集卷五，四库全书本）
　　江湖多薄恶，兵甲更纵横。失意青云远，思亲白发生。畏途宜得友，随寓莫兼程。堂上思君切，持身勿自轻。
　　其二（惟实集卷五，四库全书本）
　　文章追古作，挥洒与时新。可惜当衰运，何由识伟人？心坚无远道，孝感有神明。华屋斑衣酒，悬知笑语生。
　　挽刘原耕并刘母黄氏宜人（惟实集卷五，四库全书本）
　　我母忝同姓，为儿犹弟兄。亲方悲夭折，母独喜恩荣。紫诰金花烂，斑衣鹤发明。暮年三釜养，重我泪如倾。
　　元日（惟实集卷六，四库全书本）
　　天门荡荡开黄道，丹陛雍雍肃晓班。御气拥云蟠凤阙，春风随酒上龙颜。君臣庆会赓歌际，礼乐升平揖让间。四海朝元无一事，华封但祝寿如山。
　　晓起（惟实集卷六，四库全书本）
　　休官彭泽真忘世，捧檄庐江喜为亲。荐福自縁渠薄命，筑台敢谓世无人？但明一艺俱登仕，独拥群书不疗贫。竽瑟相违每如此，且须珍重百年身。
　　铁马（惟实集卷六，四库全书本）
　　伊谁巧铸涯洼姿？檐外鏦铮一线羁。带甲有声如击刺，凭鞍无力任驱驰。湘妃环佩天风急，蜀道霖铃夜雨悲。漫尔哀鸣求一顾，奈何钝质本无奇。
　　盆池（惟实集卷六，四库全书本）
　　池中地窄一泓多，满注流泉复几何？皓月初圆先得影，微风虽动了无波。可容赪鲤十数辈，仅种圆荷三两窠。兀坐小窗炯相对，眼明时见白云过。
　　苦雨独坐有感（惟实集卷六，四库全书本）
　　白黑贤愚混是非，诙谐调笑足投机。平原具眼犹轻遂，延赏何人解识韦？红杏碧桃应懒种，孤云野鹤自髙飞。世间处处鱼羮饭，好及秋凉早赋归。
　　彭泽（惟实集卷六，四库全书本）
　　江汉朝宗第一门，擎天老树碧璘珣。乾坤设此宁无意？鬼物因之遂有神。一曲湖山知几劫？千年风致属何人？渊明老矣遗祠在，他日归来愿卜邻。
　　白鴈（惟实集卷六，四库全书本）
　　稻粱寒暑老营营，赢得秋霜满背明。夜月芦花空有影，江天雪暮但闻声。鲜鲜固与常禽异，皦皦尤为俗眼惊。珍重素衣须自爱，缁尘近日满江城。
　　双陆（惟实集卷六，四库全书本）
　　摴蒱小戏只消忧，但恨无人为点筹。几个疎星榆塞晓，半弯残月雁门秋。六军先满俱成列，单马如飞肯少留？迟疾知几应甚速，不知何日取封侯。
　　射虎（惟实集卷六，四库全书本）
　　弓强矢劲马初肥，猎得南山白额归。势力顿穷甘就戮，爪牙虽具果何为？深山百兽应无恐，絶壑幽狐莫假威。笑取髑髅横作枕，壮哉殊足快当时。
　　梅信（惟实集卷六，四库全书本）
　　破雪争春喜夺魁，好音到我亦悠哉！孤山久渴诗人想，庾岭初逢驿使来。风细暗传香迤逦，月明难觅影徘徊。来朝着意勤寻问，只在前村野水隈。
　　闻新事（惟实集卷六，四库全书本）
　　平原草木几无主，金谷楼台半是尘。已信齐桓能辅国，焉知陈胜足亡秦？国家自昔明刑宪，天地由来有鬼神。太息渠侬终不悟，翛然吾自爱吾贫。
　　雪作，萧同可有诗，次韵（惟实集卷六，四库全书本）
　　风髙海水化为石，天迥野云俱是冰。访戴何人复乗兴？平吴当日孰先登？清和月影明无奈，寒入梅花瘦不胜。大地无尘车马寂，晓来胸次尚澄澄。
　　大明殿观元旦朝仪（惟实集卷六，四库全书本）
　　云开日上黄金殿，地迥风鸣碧玉珂。虎豹闗临仪仗肃，鱼龙海护俊良多。霓裳按曲身轻举，天乐逢春律自和。鹓鹭陪班臣子事，观时且赋太平歌。
　　雨后（惟实集卷六，四库全书本）
　　雨余新水钓鱼船，残日西风树树蝉。间忆平生如昨日，不知急景已中年。姓名未辱当时识，德业犹堪异代传。拔剑悲歌频起舞，茫然欲絶伯牙弦。
　　中秋（惟实集卷六，四库全书本）
　　又此中秋百恨生，频年骨肉尚飘零。独援北斗酌明月，闲看银河感客星。极目闗河归白昼，满怀风露立青冥。眼前咫尺清虚府，未许乗鸾叩玉扃。
　　广寒殿，在万歳山上。山在水中，髙数十丈。怪石古木，蔚然如天成。殿在山两傍，稍下，复建两亭，正当山半。又有殿萦然竹石间，山下积石为门。门前有桥，桥有石阑如玉。前有石台，上建圆殿，缭以黑粉墙，如太湖石状。台东西皆板桥，桥东接皇城，西接兴圣宫。水光云影，恍惚天上。喜而遂赋二首，其一（惟实集卷六，四库全书本）
　　万歳之山天半青，广寒宫殿倚空晴。云生桧柏岩峦暝，日射蒲荷海水明。白玉阑深仙仗隐，緑杨桥锁小舟横。人间天上神飞越，恍惚霓裳第一声。
　　其二（惟实集卷六，四库全书本）
　　怪石疎林远艮岑，经营已近百年今。楼台白日神仙集，雨露青春草木深。游豫无忘前圣度，登临还忆上皇心。广推此乐同天下，四海讴歌歳旱霖。
　　次韵家西隐叔见寄（惟实集卷六，四库全书本）
　　前人硕徳集隆禧，二百余年运未衰。薄劣何堪文学掾？登庸幸际圣明时。蹇驴破帽随縁好，淡饭黄虀到处宜。三读来诗殊有感，贻名善恶敢忘思？
　　来诗（惟实集卷六，四库全书本）
　　毡寒绂冷宋天禧，十世中间几盛衰？青紫每由稽古力，公侯端有复初时。不能拔俗惭痴叔，足以光前赖阿宜。见说除书新入手，锦还何日慰吾思？
　　孙锡种盆菊，列为河图（惟实集卷六，四库全书本）
　　菊布河图眼自寛，缁衣如海不相干。幽姿过雨秋逾好，清意冰人夏亦寒。晚节独宜髙自重，落英虽美竟谁餐？春风桃李非知己，珍重瑶琴勿浪弹。
　　九月三日，龙虎台接驾，晚宿新店（惟实集卷六，四库全书本）
　　闗南九月草凄凄，又见征人扈跸归。日落毡车团野宿，天寒塞马觅群嘶。彷徨恋阙孤忠在，俯仰随人百计非。犹幸诸公同笑语，归来茅店谩鸡栖。
　　九日，次韵（惟实集卷六，四库全书本）
　　京华四载倦为客，乐事良辰岂得兼？官况甚于纱帽薄，酒懐聊为菊花添。文章无用甘牢落，刀笔随宜谩伏潜。忽得新诗破孤闷，为君一笑起巡檐。
　　九日，以公事随官曹之西山新寺，与宋良卿遍游诸寺（惟实集卷六，四库全书本）
　　京城西北地多幽，依约江南九月秋。湖岸草枯霜欲下，野田水落稻初收。乡心无奈还随鴈，机事相缠独愧鸥。犹喜簿书今颇静，追随官长赋清游。
　　西山即事（惟实集卷六，四库全书本）
　　鳌头突兀黄金殿，水面空明翡翠楼。锦绣山河天有待，帝王宫苑地长留。烟迷柳影三山晓，月浸荷花十里秋。更一登临多胜槩，五云南上即神州。
　　玉泉山二首，其一（惟实集卷六，四库全书本）
　　杨柳芙蕖接断岑，流泉如玉本源深。四时潋滟无晴暖，一派清泠有古今。石井分甘供御膳，湖波流润洗尘心。我来正值秋将晚，独坐长吟雪满襟。
　　其二（惟实集卷六，四库全书本）
　　孤塔苍崖结构牢，岿然俯视世滔滔。烟云连野心同远，楼阁依山步渐髙。性本虚明宜自得，无经悟入亦徒劳。可怜有客勤三礼，不见灵光现玉亳。
　　寿安山（惟实集卷六，四库全书本）
　　汉皇遗寺在人间，长使忠臣带泪看。六曲楼台殊壮丽，九天风露愈髙寒。乗舆血污黄金辇，圆殿苔生碧玉阑。利益福田真浪语，当年共想寿而安。
　　香山永安寺二首，其一（惟实集卷六，四库全书本）
　　幽岩絶壑倚云齐，杰阁危楼望眼迷。山势浑雄龙虎踞，树阴深蔚鸟乌啼。碑存金志犹堪读，寺始唐家竟莫稽。此日清游天所借，明朝驴背听晨鸡。
　　其二（惟实集卷六，四库全书本）
　　长廊徙倚惬幽期，衮衮黄尘暂息机。山鹿背人衔木实，石泉经砌泻花池。九天风露围青琐，三峡烟霞遶翠微。但恨山僧多俗客，饱看清致更无诗。
　　次友人韵（惟实集卷六，四库全书本）
　　饮罢骑驴出凤城，拜郊台下赏新晴。一春苦雪花多死，十日南风草尽生。髙冢累累牵远恨，流觞落落负幽情。归来却忆家山好，红緑参差坐听莺。
　　次舍侄尊谦韵三首，其一（惟实集卷六，四库全书本）
　　灯吐幽花岂我欺？客来惊见墨离离。平安有字诚堪喜，漂泊无家不自知。此日禁花和露看，何时野鹤与云随？每怀竹下相从乐，煮茗谈诗事事宜。
　　其二（惟实集卷六，四库全书本）
　　仕路莫踰科举捷，生涯赖有父书存。极知世事宜酬应，但得工夫更讨论。一旦风云滋笔力，九天雨露沛君恩。归来了却为儿愿，碑刻封题记某坟。
　　其三（惟实集卷六，四库全书本）
　　离别经年岂不思？山林钟鼎苦何宜？喜闻门户能如昔，敢意田园近稍滋。浮世于人多薄恶，同心为汝好扶持。蕃生书子犹烦教，他日成家未可知。
　　次舍弟此心韵（惟实集卷六，四库全书本）
　　猎猎尘沙吹晓风，无端马滑更霜浓。可怜鬓雪千茎白，纔覩宫云一朶红。平昔亢宗徒有志，此行报国似无功。弟兄何限相思意，回首长安落日中。
　　题南雄府壁二律，其一（惟实集卷六，四库全书本）
　　榕阴满地草齐腰，官舍如僧更寂寥。隙地风凉人牧马，长廊吏散昼鸣枭。寸心谩切公家务，两耳惟听使客轺。可是逢迎少蹉跌？谤声载道骨形销。
　　其二（惟实集卷六，四库全书本）
