<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　死粤难者多人，其大者如相国严起恒，死于左江；南阳伯李元胤，追车驾不及而死：皆可纪也。起恒，山阴人；崇祯辛未进士。以部郎出守广州，一尘不染。迁衡永道，献贼扰湖南，诸郡尽逃；公在永州，吏民去尽，独公一人端坐堂上，谕鼓吏早暮击鼓如常；贼亦不至，城赖以全。丁亥，擢户部侍郎，督湖南兵饷，饷不匮。上在全州，召入内阁；从上崎岖锋镝、出入烟瘴者数年，不离左右，如陆贽之于德宗也。诸将虽跋扈，皆以其清廉重之；异于他相矣。自出守时，即不携家；已至端州，萧然独处、食止一味，终日与故人、门生诙谐小饮。予尝问公何恃而暇？公笑曰：『更何恃哉！直办一死耳；焉得不暇』！会孙可望请封，陈邦傅阴令胡执恭入滇矫诏封秦王，朝议不允。庚寅冬，车驾南幸；明年至南宁，可望遣其护卫张明志领铁骑五千迎驾，径登公舟，问封滇是「秦」耶、非「秦」耶？公正色曰：『汝以迎驾来，功甚大；朝廷自有重酬，固不惜大国封。今为此语，是挟封也；岂有天朝封爵而可挟者乎』？明志语不逊，公出舟大骂，跃水而死；可望兵皆哗。从官后至者，土人为言公死状如此；又言：公尸沈水不起，倒流三十里至青山下，兵去后，虎负之出诸岸。元胤，河南人；本姓贾，李成栋养为己子，犹称贾相公。成栋反正，元胤以金吾提督禁旅，封南阳伯；喜与士大夫游，袁彭年、刘湘客、丁时魁、金堡所为五虎者，其交好也。为人面如削瓜，有谋略果断；斩悍将杨大甫、叛将罗成耀于坐上，声色不动。庾岭失守，移跸梧州，命元胤留守端州。忠贞营刘国昌溃入粤，将向端州；元胤御诸境外，敛兵而过。庚寅秋，广城破，端州不守，将吏皆叛降去；元胤闻上幸江左，单骑追之。以一妾随，中道度不能达，则杀妾；已又杀马，将从间道奔海，为逻所获。至广城，与元胤同事者皆无恙，劝其降；元胤大骂，不屈以死。死时，冠帻如故也。呜呼！可谓烈矣。

　　——见原刊「藏山阁文存」卷五。

　　杂文

　　南渡三疑案

　　皖髯事实

　　南渡三疑案

　　甲申年，南渡立国。十二月，有僧大悲，踪迹颇异；至石城门，为逻者所执，下锦衣卫狱，诏府、部、科、道同法司会审。据供称：先帝封齐王，又云吴王；以崇祯十五年渡江。又言：见过潞王。其语似癫、似狂，词连申绍芳、钱谦益等。于是阮大铖、杨维垣等令张孙振穷治之，欲借此以兴大狱；罗织清流，遂造为十八罗汉、五十三参之名，如徐石麒、徐汧、陈子龙、祁彪佳等，皆将不免。东林、复社，计一网尽之。孙振审词有云：『大悲本是神棍，故作疯癫；主使实繁有徒，阴提线索』。又云：『岂是黎邱之鬼，或为专诸之雄』！语多挑激上怒。上意不欲深究。御史高允兹疏言：『大悲状类疯颠，语同梦呓。先帝绝无十二年封齐王之事，诸王亦岂有十五年过镇江之理！且亲藩贵重，寺人骄蹇；招内潞王下位迎接、李承奉叩首陪坐，正不知有此风影否？至如申绍芳、钱谦益现任宫詹卿贰，敢有异图？且此何等事，而议之孔圣庙耶』？谦益、绍芳各具疏辩；马士英亦不欲穷其事，遂以弘光元年三月弃大悲于市。

　　是时，方有北来太子一案，真伪莫辨；而又有伪妃童氏之事，命内臣屈尚忠、锦衣卫冯可宗严加鞫问。童氏初自河南至，云为上元妃，广昌伯刘良佐令妻子迎候；询其始末，言之凿凿有据。良佐奉之如后，以仪卫送至都下。上不内，下镇抚拷问。据招：系周王妃，误闻周王为帝，故谬认耳。上初封德昌王，娶黄氏，早薨；继李氏。再继童氏，封王妃，生子不育。洛阳陷，逃民间，与王相失，太妃及妃各依人自活。太妃之南也，巡按御史陈潜夫奏妃故在，上不问；至是，自诣巡抚越其杰所，具陈本末。刘良佐以闻，上大愠。既至，下诸狱。冯可宗奏其病，命善视之。童氏在狱，细书入宫月日及相离情事甚悉，云以某月日城陷，争出宫，妾具馔，奉帕裹上头，逾墙而逃；求可宗为之转达。上弃去弗视，命屈尚忠加酷刑；氏号呼诅詈。寻瘦死狱中（或云在狱未死，南都陷，不知所终）。有言：童氏，周府宫人；逃乱至尉氏县遇上，旅邸相依，生一子，已六岁。京师陷，上南奔，各不相顾；氏遂委身民间。马士英劝上迎童氏入宫，密谕河南抚按迎致皇子，以慰臣民之望、以消奸宄之心；上不听。刘良佐奏：『童氏实非假冒；彝伦所系，恳赐曲全』！上谕：『童氏妖妇，冒朕结发。朕初为郡王，有何东、西二宫？据供系熙宁王宫人，尚未悉其真伪。朕宫闱风化所系，岂容妖妇阑入！法司即示情节，以息群疑』。览上谕，未尝斥其假冒，但言「冒朕结发」耳；则为继妃童氏无疑。岂上恶其失身，遂弃如敝屣耶？士英据外讹传，谓逆旅生子，业已六岁，劝上迎致；此语大妄！洛阳以崇祯十四年（辛己）正月陷，距今甲申纔四年耳；安得有六岁子哉！宜上不听也。

　　至于大悲，踪迹始终不明；即高御史疏详之，句句是驳、亦句句是疑。据称「状类疯癫，言同梦呓」；既入狱，受当事意旨，不得不托疯癫；其招词必有骇听之语，当事不得不加以梦呓。先帝无十二年封齐王之事，信矣；然张孙振称「大悲本系神棍，主使有人」，则皆系朝臣，岂能不谙典制，而令妄言自呈败漏以取诛夷耶？若云「诸王无十五年过镇江之理」，自流寇蹂躏、中原被陷，各藩诸王不及奏请而南奔者多矣；贼以十四年正月陷洛阳，即移兵攻汴，河北路阻，中州诸宗侯大抵流寓淮、泗间；且今上既可以渡淮而南，诸王独不可以渡江而南耶？至云「潞王下位迎接、承奉叩首陪坐，正不知有此风影否」？潞王近在杭州、承奉一召即至，风影有无，真妄立辨。况潞王方忧谗畏讥，讵敢异同！何以付之默然不问，但坐以疯癫，急诛之以安反侧耶？事干反侧，词连东林；阮大铖、杨维垣业欲借之以兴大狱，张孙振方图百计锻炼，岂绍芳、谦益一辩疏可免！马士英何所畏惮，劝令中止？上意复何所顾惜，不欲深究？其中颠末，恐士英未免窃疑，大铖、维垣辈固不能知也。

　　初，福世子殁，德昌郡王以序当立。士英抚凤时，有以居民藏王印者；取视，则福王印也。询其人云：『有负博进者，持以质钱』；士英因物色之。上与士英初不相识，但据王印所在，以为世子；甲申国变后，遂拥戴正位，以邀爰立之功。大悲者，或云徽人、或云齐庶宗，或有见诸苏门某桥傍者。自中原寇乱，诸藩流离南来，改名姓乞活者不可胜纪；到留都，与齐宗室序行辈者，往往有之。今为齐庶宗，又诬为妄称齐王；岂即以此耶？闻会审时，以帕蒙其头，人不得见；所供语秘密，无人闻知。有言其供称曾封郡王，未尝言封齐王也。若但以郡王叩阍乞封，岂繄非分？何至斥之为妖僧，致之于死！御史谓其语似梦呓，则必有深犯忌讳，不可以上闻者。士英不肯穷治，或止知德昌之当为世子，犹未能实信上之果为德昌也；上不欲深究，亦有自知之明耶！当时但使童氏得遇大悲，其事即明矣。童氏但知德昌即位，以故妃诣阙求见；而不知今日之德昌，非昔者之德昌也。大悲但知福王世子应属德昌，而不知今上之业已为德昌也。童氏既已下狱加刑，自言：『失身之妇，无敢复生！非望上偶圣躬，但求一睹天颜，诉述情事，归死掖庭』！夫童氏陈情愈切，则天颜愈远；何不求太后召入永巷而讯之也？岂不惟上不可见，太后亦有不可见者耶！童氏既不容见，则大悲之死固其所矣。

　　北来太子一案，当时藩镇、督抚皆有疏力争；上虽晓谕再三，至今人不见信。少年初至留都时，马士英亦未耿决以为伪，但设疑三端，以迎合上意；而首斥其伪者，王铎也。铎不过效颦隽不疑，以自附通经足用者耳。至于方拱干辩认，面质其伪，反滋人疑。拱干是时方以北来，挂名「从逆」之案，待命吴门；一旦召之入都，许为湔雪、还其原官，有能不奉马、阮之意旨者乎？东宫出阁，去弘光元年无几时。岂有少年于众中望见拱干，即指彼髯者，呼为方先生；而东宫面貌言动，拱干反不识耶？其真与伪，一见立辨。果伪耶，即宜叱下；如隽不疑之叱收伪卫太子，岂不直捷！乃漫不置一语，顾以讲读时琐事为问；凡问答十数条，曾无一语偶合，斯以异矣！盖当时东宫讲官止拱干一人在列，旁更无一人为之左证；即少年所答尽是，拱干尽以为非，谁从质耶！盖诸奸熟商之，以无凭、无证之事坐之以伪，使无从申辩也。及再审时，置禁城图于前，指宫殿名目及帝后所御居，无一差谬；闻有应天推官与讯，出语人曰：『即非真，亦深谙大内事者』。士英初请令大珰卢大德及旧东宫内臣于城外僻处，以先帝并永、定二王庚甲及宫庭制度诘之；如假冒，必不能悉。今既皆悉矣，鞫问计穷；杨维垣乃扬言于朝云：『驸马都尉王昺侄孙王之明貌类太子，固悉宫中事』。马士英遂以其言入奏，从此遂称为王之明；前屡审时，何未闻称是语也？江督袁继咸言：『王昺原系富族，高阳未闻屠害，岂无父兄群从；何事只身流转到南』？楚抚何腾蛟亦疏言：『王昺侄孙，何人举发？内官、公侯多北来之人，何无一人确认，而泛云自供？愚谓王之明既云系驸马侄孙，本非国戚，安得入宫，备悉大内事体？之明貌似太子，内庭诸阉及东宫旧使，岂有不知？曾未言及。维垣以「逆案」废锢十七年，一切国事不与闻；宫闱亲密，何由悉知？而此说独出维垣之口！闻维垣扬言时，亦祗系揣度之词；何以遂据为定案』？惟士英疏有云：『闻东宫睿哲凝重，不轻言语；此人机辩不可方物，以此致疑』。固可疑耳；然凝重机辩，方拱干所当知者，辨认时何不以判其真伪？乃取漫无证据者以为伪，人谁信之！北兵至，豫王命少年坐圣安上；携以北去，不知存亡。即使与圣安同死，终未尝正其为伪也。

　　吾尝谓大悲本末不可知，而决为中州之郡王也；童氏出身不可考，而决为德昌王之故妃也：少年之为东宫不可信，而信其决不为王之明也。三大疑案，漫纪诸此，以俟后之论定者（「传疑诗」三首，载集中）。

　　皖髯事实

　　皖人阮大铖，少有才誉；万历丙辰通籍，授行人。考选给事中，清流自命；同乡左公光斗在台中有重望，引为同心。其人器量褊浅，几微得失见于颜面；急权势、善矜伐，悻悻然小丈夫也。

