<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方帅穷归应藁竿，更诛马相七闽欢；严州阁老降何事，白首同悬黯淡滩！

　　予既别永安山中，间道走汀州，路阻不前。诸友有招予还者，兼和鄙韵见寄；赋此志谢

　　西风吹客出岩阿，自别松关涕泪多；鹤梦不曾离瀚海，猿声长记挂藤萝。近春村暖花全白，入夜愁侵鬓已皤。属和应多亡国恨，可能击筑共悲歌！

　　无题（丙戌十月作）

　　鄞江消息定如何？怅望旌旗洒泪多；野戍啼乌迷汉帜，荒城残月起夷歌。稽山无计栖句践，南粤宁同王尉佗！谷鸟催人头白尽，声声长在向南柯（鄞江，福建汀州府城东，即东溪）。

　　山深辇路费春锄，江、楚遥遥望属车；岂有千官怀去就，翻劳万乘久踌躇。朱提喜赐儒生对，黄帕传看边吏书。廷议半年长不决，澶渊亲诏已全虚！

　　去日追班入紫宸，花间鹓鹭片时亲；纶扉白发南阳旧，侯印黄金恩泽新。羽檄遥知边奏至，龙颜时向内家颦。自闻东越唇亡后，早使忧天泣小臣。

　　光禄蔬盘出尚方，柘枝新染布袍黄；威仪已睹汉司隶，边幅还嗤蜀子阳。书载五车分秘阁，手裁三诏压明光。六龙此日无消息，夜半占星泪几行！

　　鄞江怨词

　　六龙空驻禁城傍，铁骑宫前射锦珰；隆准奇姿人尽识，谁为纪信代君王（相传有武臣代死）？

　　此日君王行路难，穷庐犹献八珍盘；金锺玉箸髵■〈髟上思下〉进，岂似伊蒲出大官！

　　日落三山烽火迷，乘舆说共左贤栖；长安不作青衣恨，夜半微闻杜宇啼。

　　龙旗何处久淹留？手诏频传催大侯（谓郑芝龙）；今日蒙尘栖毳幕，元勋先已着毡裘！

　　宫词六首

　　比闻宫中，蔬布辛勤，如一日也。北狩之祸，天乎人也！追思往事，令人痛绝。

　　内使承恩新置机，诏传大布织龙衣；六宫罗绮无人着，敕与元戎绣将旗。

　　光禄虚闻进八珍，君王蔬食已多春；黄门小竖闲锄地，御苑时供菜甲新。

　　宫漏沉沉迥未眠，大家秉烛在甘泉；遥瞻御笔珠帘里，夜半频闻手诏传。

　　旌旗十万护乘舆，二圣军中共起居；长信宫人骑马出，从龙祗有五车书。

　　外廷章奏晚犹通，侍史开封五夜同；传道君王看不及，黄罗亲裹送中宫。

　　朝看佛院有辉光，敕使传烧内殿香；日午宫中双辇出，金莲影里拜空王。

　　闻客生昆仲入粤，予子法祖随焉；鉴在、蕴修、坤丞应相携同去，予独留滞闽乡，诗以写怀

　　乱去交亲少昔欢，天涯羁旅足盘桓；故乡竹马存三子，海内求羊有二难。绝岭驾风秋雁远，空山叫月夜猿单；南雄路断音书隔，惆怅梅花不忍看！

　　家难倾巢一子全，提携虎穴仗诸贤；定知卵翼危难弃，无那乌栖夜不眠！万死幸留书种在，半生赢得故人怜。皖江书讯今年到，迟尔还山治墓田！

　　得孙克咸死难信

　　不讯孙嵩久，疑君变姓还；关（一作开）门人渐至，死丧信初传。血化空山火，魂依子夜鹃；平生谈侠气，草草一躯捐！

　　怜君多绝艺，未乱喜从戎；死夫人为戒，招来鬼尚雄。老妻能咏絮，爱子善弯弓；玉树同摇落，飘零何处风？

　　回忆同游地，东门路可悲！闺人传道蕴，天坏笑凝之；兴在江湖短，情因儿女痴。谢家兄弟好，几处哭新诗！

　　吴江同难后，闽、越各天奔；巢卵悲予破，掌珠羡尔存。两年重落魄，万里一游魂。地下逢殇子，通家有旧恩。

　　有所闻作

　　戎旆迟迟迥不舒，闽江村郭半成墟；浪闻扶义称铜马，喜听蒙尘是副车。五岭山川百战后，三湘壁垒十年余。愁时目断南飞雁，莫寄孤臣雪窖书！

　　单于腊火照关门，撤尽防兵野戍存；岭娇已凭驱铁马，海天何事竖降幡！甘辞义士田横岛，漫负通侯汉主恩！此日穷庐归未得，绝班可似故年尊（谓郑芝龙）？

　　除夕

　　柏酒凄凉独夜杯，灯花双穗向谁开？天边雁阵飞难到，海上龙旗去不回！旅榇久抛吴地草，孤儿遥泣岭头梅。侧身西望湖湘远，空有人传将相才（岭粤信隔，惟传湖湘何定兴兵盛）！

　　——以上选自原刊「藏山阁诗存」卷五。

　　生还集（丁亥上）

　　哭曹能始先生

　　闻人述浦城近事，慨然伤之

　　人来说岭南事，怅然述怀

　　痴虎行

　　虔州行

　　哀江南

　　南京六君咏

　　望长沙

　　哭曹能始先生（曹摅名学佺，字颜远；侯官人。由临淄令，仕至副使；以忤魏忠贤而归。家居二十年，明末殉节）

　　颜远诗名四十年，风流今借义声传；独留霜发还家庙，不遂潮头上海船。万卷书随神女散（适有所闻），一家忠动敌人怜。九原绝少同乡伴，犹赖延平太守贤。

　　闻人述浦城近事，慨然伤之

　　仙霞关上雁来稀，碧血惊闻溅绣衣；汉节不随秋草没，胡笳竟逐塞尘飞。甘心息妫雠何论，绝意文君赎不归。臣节已完吾事毕，苏卿岂问去妻帏！

　　人来说岭南事，怅然述怀

　　半年庾信梦，消息竟全虚！百粤应难去，双峰从此居。也闻称正朔，何计觅乘舆！羡尔云中翼，因风寄帛书。

　　痴虎行

　　南山有猛虎，端坐岩穴间；南山石齿齿，岩穴谁跻攀！世人未睹爪牙利，惊传猛虎色斑斑。五陵少年素趫捷，见虎不出知虎怯；腰弓插羽鞲苍鹰，凌冬却上南山猎。玄猿青兕蹴踏平，虎昔无迹今无穴；苍苍落日满山谷，欲行取虎畏虎伏。牵羊为牲犬豕随，前往虎穴饲虎饥；虎饥求食出何急，少年一麾生致之。嗟哉虎何痴！蛟龙勿失江湖波，虎豹势在深山阿；深山盘盘守尔拙，少年趫捷奈尔何（此为郑氏而发）！

　　虔州行

　　江右人来信：虔州以去年十月破；哀而赋之。

　　烟冥冥，雨啾啾，黄昏鬼火遍城头；行人白昼不敢过，问之乃是昔虔州。虔州地形控江、楚，关税兼通闽、越贾；船上珍珠不值钱，城中养女能歌舞；闾阎扑地楼插天，家家日暮喧笙鼓。渔阳白马动地来，中原十城九城开；吉安已破皂口失，孤城水上空崔嵬！铁骑连山风雨集，炮火塌天城不摧。城头壮士不畏死，夜半缒城砍敌垒；腰间夺得乌孙刀，背上插来白羽矢。紫髯将军不敢逼，立马西山时咋指。城悬粮绝无援兵，四面尽是吹笳声；初犹食马后食人，登楼击鼓鼓不鸣。朔风吹雪酒盏大，守陴人病三日饿。遥见营火渡河来，一半传更一半卧；兵声暗绝风雨声，五更未醒虔州破。闭城刈人人莫逃，马前血溅成波涛；朱颜宛转填眢井，白骨撑拄无空壕！自从司马誓城守，老弱登陴谁敢走！清江、龙泉居上游（清江，杨相国；龙泉，郭太守），突围入城今在否？诸君磊落忠义人，死去名节千秋新；可怜虔州十万户，日暮飞作沙与尘！

　　哀江南

　　江南死事者多人，以予所知者，四方或未尽知。各赋一章，备异时野史采择焉。

　　太宰四朝遗，清风三十载；一秉南渡铨，期月遂得罪。既遭党人摈，还嗟国事殆；虏至阖城奔，公也入城待（公村居闻变，入城赴死）。所耻临难免，庶无见危悔；衣冠殉家庙，十日颜不改。忠义及仆夫（有两僮从死），哀歌动横海；谁谓伯道孤？神明故长在！（嘉兴徐太宰石麒，字虞求）

　　天下刘夫子，节义岂所论！直道朝廷黜，绝学海内奔；东南人才薮，贤者游其门。绝粒殉国难，七日息犹存。王生本高足（王生毓耆，公门人；闻变，先公死，留书促公），振袖赴清源；上书促夫子，先期于九原。三叹亦殒命，无媿知己言；王生义诚烈，夫子道益尊！（绍兴刘总宪宗周，字念台）

　　詹事秀吴阊，扁舟拂袖早；诗酒怡良朋，丝竹娱遐抱。如何峰、泖间，不问入山道！胡尘渡江昏，姱修闭门保；辫发号国门，洁身赴池岛。腥风虽满城，沈沙独皓皓；人生足荣名，得死乃为宝。（苏州徐詹事汧，字勿斋）

　　侯公薄仕宦，闭户天伦笃；介弟（岐曾、岷曾，并称江南三凤）振南金，令子森昆玉。桃李遍江城（公曾督学江右），文章化风俗。狄氛一朝狂，名德苦见辱；仗节哲人先，象贤清白续（乙酉七月，赋诗死于家之叶池，二子演、洁从死）。宁为芝兰摧，不同萧艾蓐；阖户以成仁，孤忠向谁告！（嘉定侯通政峒曾，字豫瞻。按公天启乙丑进士，历官左通政）。

　　磊落祁中丞，骨鲠豪强避；謇谔西台简，澄清东吴辔。东吴借开府，苦被党人忌；解组渡钱唐，胡马长驱至。膻氛虽未侵，洁身早为智；儿女空攀号，莫慰哲人意。浩浩托身澜，乘间乃得遂；袍笏俨平生，真气犹高视。（祁中丞豸佳，字世培）

　　学士好禅定，报国亦讲武；木天请缨出，志抗城下虏。厥功虽不成，天子髀尝拊。归田颇寓兵，还遭绛灌怒（里人歼黔兵，颇为马相所衔）。义旗倡天都，严关飞鸟阻；一呼百万饷，侠哉新安贾。奸人半夜回，公志竟中沮；可怜江文学（江名天一，号文石，歙诸生；佐公练兵。后被执，公曰：『子有老母，不可死』！对曰：『同公起兵，可不同公殉义乎』？遂偕死），奋身赴死所！大义激孤忠，肯为甘言取！一死报里人，不负平生许。（金学士声，字正希。按公皖休宁人；父贾于楚，因占籍嘉鱼。崇祯戊辰进士）

　　考功人伦表，名德冠东南；物望被钩校，时议早抽簪。潜居泖水滨，轩户临清潭；与我开轩坐，羡此碧于蓝。曰予效怀沙，魂魄亮所甘！秋风马嘶急，斯言果不惭；贞白贻千秋，泖波同湛湛。（松江夏考功允彝，字瑗公）

　　吏部武肃裔，通籍甫弱冠；请养旋居庐，风雅窥周、汉。岂意永嘉徒，顿召戎狄乱！家世荷深恩，誓与国同难；破产壮士归，努力相国赞（尊公相国书有云：『吾老矣，不能报国；成吾志者，子也。子必勉之』）！诸将非战才，财匮师亦散！独有三儒生，对泣汾湖畔（君与余及鉴在三人）；田税蠲勿收，家书烧不看。震泽仓卒行，死生顷刻判！我来号其尸，从容出湍澜；小竖死持裾，截流随登岸（有童子从死，挽之并起）。市人相聚观，啧啧发长叹！（嘉善钱吏部■〈扌秉〉，字仲驭）

