<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵过关路绝，穷栖僧剎古；老树焚再生，岩花落更吐。寂寥初度辰，廉纤经旬雨；霏殿暗龛灯，侵廊哑信鼓。稽首礼空王，我生是谁主？今晨三十七，所历遍诸苦。身名虽未亏，死丧竟何补！幸际天日开，春王朔再睹。从此得归欤，黄帽归净土。

　　出黄土隘

　　三年困闽峤，忧心一何癙！周原骋戎骑，穷岩森义旅。田芜畴以堙，村墟烟不举；路逢饥饿人，惊走如窜鼠。嵚■〈山上欹下〉度闽隘，戈矛屡见阻；虽怀糇■〈食量〉忧，寓目好禾黍。时有妇人汲，或闻农父语；且喜稻花扬，宁辞草根煮！溪声荡烦襟，微飙散余暑。茅茨见夕阳，返顾慰徒侣；今宵解带眠，斗酒不负汝！

　　熊村被掠

　　出关吾意放，落日畏途偏；岂有戴渊念，应无李涉贤！风尘新白发，灯火旧青毡；多难淹三载，为贫验一肩。宦悲游子薄，装动健儿怜。野寺寻鞍马，空山乱卷篇；琴书留啸咏，枕被失安眠。江路今如此，前程意惘然！

　　江城感事（戊子九月作）

　　章、贡双江梗不流，两勋旌节在虔州；谓宜乘胜趋牛渚，何取攻坚顿虎头？五岭闻风归正朔，孤城背日作边愁；中兴时异承平计，误拟文成据上游（江人谓王文成公以虔制江，必欲破虔始下）！

　　拂庐毡帐遍西山，杖钺登陴对垒间；天马夜嘶流血汗，鬼神阴怒见嗔颜。共传汉寿宣威久（相传关壮缪屡出助战，得大捷），又见杉关整旅还；好驻两湖分犄角，漫提兵马聚城阛（郭帅天才自杉关旋师，窃以不宜迸入会城）！

　　滕王高阁迥含烽，巨堑长围定几重；心向海天捞日月，手携风雨献蛟龙。蜡丸再睹春王朔，铁券重颁大国封；扈跸词臣谁草诏？曾无涕泪洒兵农（两勋初以隆武号举事；诏至称「永历二年」而改「豫国」为「昌国」、「建武」为「繁昌」，似非所以劝忠也）？

　　羽檄星飞大将坛，江南、江北尽衣冠；家家牛酒迟戎旆，往往毡裘盼汉官。岂谓楼船消息断，重教村郭吏民残！海门东去烟尘接，回首钟山掩泪看！

　　曾吏部（凤山，名亨应；抚州人）

　　临川昔多英，哲人迈时辈；自挺冰雪操，不受床前诲。毁室祭义旗，师少战士倍；所悲国事非，宁惜身家碎！天运一朝回，日月还昭代；志士睹中兴，斯人独不逮！畴昔关弓仇，至今抚膺悔！来往公旧居，榛墟生感慨！

　　建昌守（王两瞻，名城，嵩江人。城溃，械至楚，不屈而死）

　　昔过三衢市，狼狈史司理（史名夏隆，宜兴人）；为言旴城破，我走太守止。缟衣者少年，云是太守子；凶耗传未真，旁皇失坐起。虽无涕泪悬，意色不忍视！今闻旴人言，捐躯公素矢；被缚入武昌，还闻骂贼死。骸骨委江城，亲戚复谁恃！不知缟衣儿，曾否负归里？

　　新城令（李翔，邵武人）

　　旴江马初嘶，黎川火已彻；将军昼闭垒，高宴欢未绝（永胜伯郑彩在城）。县令夜登陴，殉城志早决；自言出关来，豫与家人诀。敌来将已奔，城空令徒设；矢受南八面，衣湔嵇绍血。所祈民命全，甘靖小臣节！朝廷未知名，里巷常呜咽；或云梦为神，位与睢阳列（新城人极祀张睢阳）。

　　闻岭南信志喜

　　翠盖霓旌常在眼，三湘、百粤久无闻；羽书快捧江西捷，露布惊传岭表文。雾散庾关开汉月，风清瘴海失妖氛。荆、湖义勇声全壮，章、贡孤穷力又分；遂使桂林腾紫气，坐看端水捧黄云。门前履错星辰客，帐下威生虎豹群。身着戎衣迎御辇，手披仙仗拜明君；金阶独对边机密，铁券频辞诏使勤。处处农歌沽酒庆，家家官路瓣香焚。早趋南浦烧攻具，直下金陵洗战裙；雁塞烽消无斥堠，王庭犁罢尽耕耘。中兴大写功臣貌，返正应推第一勋！

　　读黄海岸先生「明夷集」（先生狱中所作也；予向有吊先生诗，今读兹集，更为一首）

　　庞公学道处，庐峰孤月时；赤脚发狂走，咄咄空中奇。微言成怪诞，流俗骇愚痴；妙谛岂足诠，大悟见临危。敌来倾国迎，高遯贤者为；不臣复不去，幽囚还赋诗。白刃岂不利，强项不可施！所由心坚刚，宁有鬼神持！我读「明夷集」，激楚凄肝脾；至人已形解，壮士空含悲！

　　——以上选自原刊「藏山阁诗存」卷八。 

　　生还集（戊子下）

　　续哀

　　广哀

　　广昌访刘广生孝廉

　　闻驾跸端州，喜赋

　　晤曾庭闻，卸熊子文给谏死难汀州

　　得刘客生信

　　虔州死节歌

　　崇化村遇虔人，云以丙戌十月过韶州见小儿于二刘舟中

　　初度岭，与张太羹谈虔州事

　　喜闻吴鉴在御史持斧粤西

　　喜达行在二十韵

　　到端州得儿法祖志慰

　　寄呈留守瞿相公（四首）

　　全阳松，和留守相公韵

　　酬汪辰初

　　哭费司理死难雷州

　　虔州续歌

　　髯绝篇；听司空耿伯良叙述，诗以纪之

　　俞生行

　　得方密之信见寄

　　酬金给谏卫公

　　密之与鉴在相依桂水，贻书招予；书怀二十八韵奉答

　　送吴青闻给谏解官西上

　　酬袭在田孝廉

　　赠丁掌垣

　　赠李源白金吾

　　续哀

　　乙酉之变，予有「哀江南」诸诗。今在扜江，闻嵩山之难及传南中诸死事甚悉。因为「续哀」、「广哀」以纪之。

　　三年两遇难，时势岂全非！文物从今盛，坚贞自古稀。几人辞马革，何处问乌衣？血碧江南草，离离未可归！

　　节义云间盛，陈登志更悲；九旬存大母，五世得孤儿！意气同人尽，株连一死迟；虏廷无血溅，长啸逐鸱夷（陈给谏子龙，字卧子，华亭人；崇祯丁丑进士。历绍兴推官，举天下廉卓第一，擢给事中。子龙才气豪迈，所著诗赋、古文、宗汉、魏；骈体精妙，徐、庾弗能过也。门人同邑王澐，字胜时；才誉早着，有「入室」之目。子龙死，澐收葬之）。

　　惆怅阊门路，鸡林手泽新；不容汉处士，宁禁宋遗民！道在乱离见，交从钩党亲（党祸起，往还甚密）。可知名义重，还是旧同人（杨廷枢，字维斗，吴县人，兵部尚书成孙、孝子大■〈氵荣〉子；举怀宗庚午解元。为诸生时，即以文章、气节负重名。领解之后，声誉日盛，士林奉为楷模；因其所居皋里，称「皋里先生」。甲申之后，授命芦墟；门人私谥「忠文」）！

　　昔岁疁城破，君家死丧多；此心终不改，天意欲如何！道貌冰壶映，佳儿玉树罗；一时摧折尽，回首剧悲歌（侯太学雍瞻一门）！

　　抗节钱塘令，湔衣血尚红；宁知三载后，又着一门忠！阖室容张俭（亦以卧子株连），谁人释孔融！夜台应不恨，吾道泣何穷（顾咸正，字端木，昆山人；咸建兄。崇祯癸酉举人；授延安推官，治绩甚着，举廉卓第一。死于难。弟咸受，字幼疏，天启甲子举人；邑城破，死焉）！

　　泉明闻又殒，不愧裹尸亲；竟死忠臣绝，争传孝子真（公子本螟蛉而吴人，有「忠臣孝子弄假成真」之谑）。从容公就义，激烈尔成仁（初，太宰公闻城破，入城自尽于家庙；公子今骂贼死）！坐笑求生者，空劳涕泪频（嘉兴徐太宰公子）。

　　孺子渥洼种，早龄特好奇；论年刑可免，取义死妨迟（虏以其年稚，议释之；夏夜承罪，自求死）！笑改夏侯色（临刑有涕泣者，夏犹笑之），羞称潘岳诗！考功讵不祀，应有腹孤遗（夏考功公子存古（完淳））。

　　入暮刘公干，元戎奉指挥；帐中机不密，海上约偏违！祗怪人谋失，谁言天意非！君看吴地败，江岭已全归（刘曙，字公旦；长洲人。崇祯癸未进士，授南昌知县；未任而金陵失守，寻死之。先是，曙以父病，割左股，痕三寸许；至是，其仆觅尸，视股痕为验云。〔按〕公旦说吴帅反正事泄，同死）。

　　广哀

　　将军兵未散，何事欲捐生！尽室沈沧海，单车指旧京（王散兵沈家，衣冠赴南京求死）。衣冠老父泣，意气敌人惊；西市风沙起（临刑，黑风卷帛数匹入空去），天心正不平（王将军之仁）！

　　七十犹倡义，谁能惜此生！莫悲赍志殁，原不望功成。诗咏游仙乐，死传坐化名（在狱赋「小游仙」诗，饮醇酒，辞客而化）；争知尸解去，底用哭真卿（黄介子毓祺）！

　　中丞初战死，祠庙宛陵新；谁窃王綝首！还完重捷身（兵败枭首，宛人刻木以葬，且为立祠。一僧窃其首，失道，假宿于祠；土人问知之，泣曰：『此中丞祠墓也』！合诸身葬之），藁竿无不可，合葬亦随人；近说忠魂附，家家祀作神（丘中丞念称（祖德）。

　　报国詹公子，麾兵战不还；空传云雾险，（公驻兵云雾山），竟死大安关！马忆长干瘦（公昔为南台），衣怀京兆斑（尊公旧京兆，就养陪京）。西溪双血泪（予晤公于西湖，言国事，双眼流血），洒滴遍闽山（詹中丞月如（兆恒））。

　　谁怜王录事，竟死婺州围！抗节江东盛，殉城大吏稀！坚持太守篆，还着幕僚绯（金华郡陷，官尽逃；王守郡印、衣绯，缢城上）；一死南朝重，毋言职最微（金华经历王开熙（如春））！

　　华亭多节义，死丧及师儒；题壁留谁看，升堂笑独迂（眭衣冠缢明伦堂，题诗于壁）！特书「明命永」，果兆汉兴符（眭诗有云：「明命其永，嵩竹其年」；今上以永明王即位，改元「永历」，验矣）；正朔鬼神奉，忠魂得慰无（华亭广文眭嵩年（明永））？

　　痴肠吴太学，国破早捐生！莫听呼天诉，聊明报汉情（南都陷，即上书关庙，自缢死）；鬼神应有恨，劫运恐难争！近喜威灵见，南昌虏数惊（吴太学可箕）。

　　抗节师儒事，坚贞似尔稀；为纾雷泽难，竟着杲卿衣（望江邑，旧名大雷。虏欲屠望江，王往力说，得免；因授以官）！幽梦期当践，家书付未归（先一年此日，梦屈大夫相要；至是，付同行者衣信，竟赴水死）。三闾虚庙待（望江极奉三闾祀，忽创新庙而虚其旧，竟祠王焉），并祀志无违（望江王明经龙光（之庆））！

　　吾乡吴季子，猿臂喜弯弓；空有捐家志，莫抒报国忠！泪沾三诏湿（吴枕藏闽中三诏，为家奴所首），梦拟七闽通。莫笑龙眠弱，孙、吴算两雄（谓克咸。桐城吴冑子（汉章））！

　　戴渊起陈墓，事败竟降胡；谁信李陵志，真成伯约图（戴初起义于陈墓；降虏，入嵩江吴圣兆将军幕中，密说反正而事败）！汝惟拚一死，天欲祸三吴；地下精灵聚，犹为厉鬼无（戴文学务公）？

　　举国争披发，危冠尔独悲；鱼虾皆马革，天地一鸱夷（生闻剃发，赴桥下死）！节义乡邦讳，姓名估客知；会稽江上水，千里接鸠兹（闻会稽一儒生耻其乡无死难者，赴水而死。芜湖葛天骥）。

