<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟前拟上书请车驾幸赣；今事势如此，诸公必以弟狂谬失计，其言果不足听也。若以愚见，据今日之势，尤宜急幸赣也。乘两营之未散、敌人之未来，大驾趋临，命杨阁部星驰吉安，上手诏两营，许以爵赏、重以帑赐；召万督赴行在，即以阁部暂领其事：则两营士气鼓、将心固，虏虽至，吉安可坚守也。一面催粤饷过岭，接济吉安；一面檄长沙何督师，由长沙出袁州，攻取临江：彼不敢舍临江而尽锐于吉安，审矣。赣抚刘中丞驻建昌，合关外诸军进图抚州；乃令万督率四营兵出湖东，直趋江省。根本所在，彼必返而自顾；我东南并进，天下事尚可为也。兄虽辞御史而受枢司，然奉有「随驾从征，许非时言事」之旨，此正吾兄言事时也。计今日所言，莫急于请上亲征，亲征则自跸赣始。考汉史：光武即位以后，凡诸将成功，皆由世祖车驾将至，而将士奋勇恐后；耿弇所谓「乘舆且到，肯以虏贻君父耶」！庞萌围桃城，城中闻车驾至，众心益固，卒以灭萌。宋真宗澶渊之役，辇驾渡河，而三军齐奋，虏以夺气请和。夫亲征，岂非危事哉！至尊不履危地，则将士不奋、军气不振。宣王「常武」之诗所谓「如雷如霆，徐方震惊」；言亲征也。闽中既非形胜之地，郑氏亦决不足以守闽；今无进取之志，亦宜为割据之图！此地南接八闽、左据湖南，两粤在其背；财赋所资犹囊箧中物，探手而取之也。且地势险隘、城郭坚固，扼东南之上游；进可以战、退可以守，即闭关自保，亦未有踰于赣州者。上英明同世祖，兄当效马援于上前聚米为山、指画形势，上必了然；但在决断速行耳。

　　弟一官无所，进退狼狈；不暇苴栖之图，深切杞忧之虑！可与言者，惟大兄一人；亦惟兄可以言之上也。率布区区，不胜激切！

　　在赣州与徐闇公书（丙戌二月）

　　洪塘分手，倏历五旬。吉安司理，业题补有人；弟应回部改选。日来吉安报警，虏氛渐逼；此中情事并区区管见，具载家开少讯中，可取视也。

　　弟入关一书，为诸君子所沮；其击节叹赏，以为必可行者，惟开少与年兄两人耳。及今为之，犹未为迟。但上决计出闽，减去仪从，轻骑赴赣，则人心争奋，吉安可守；驻跸赣州，犹有恢复之机也。大札至，知改垣衔，从张大司马朱选君等由海道出募舟师以图吴会，此固今日制胜之第一策。但弟初议，以郑氏习于海，现有海艘千余乘潮驾风，猋忽千里，本其长技；车驾出闽驻赣，专以海师任郑帅，而檄湖南何督师之兵分出江、楚；海师可以直抵崇明，坚驻不战；江南义师自当闻风蜂起，时以轻舟出没瓜、润，拘其船艘、绝其粮道；俟上流师出九江，东西并进，则留都为囊橐中物矣。已知朝廷失驾驭之法，郑氏决不肯出师，亦决不容上出闽；弟之所陈，徒为书生之妄议而已。然海师之出、不出由郑氏，而车驾之行止宜自断也。今诸君出海募师，恐数百艘数万之众，非一时可集；亦非空手可驱使也！需之岁月，声息传闻，彼亦自有备矣。以郑氏之众，顷刻哨聚，捩柁张帆，数日便至；出其不意、攻其无备，令其措手不及，可以得志。然使上流无合举之势，徒恃水师亦不足以成功；惜哉！失此机也。今即使海艘可募，势力单弱；只可屯泊舟山，未能前进。然舟山之兵肯时出入于海门一带，以为江东之声援，则江东人心益固；江东固，则闽可无虞。是此出，亦保闽之上策也。外议谓此行，直吴人借名泛海还里耳。在闽中久官者，室家相随，不胜故土之思；此志容或有之。若闇公，与弟震泽遇难时，子息俱尽，仅一老妻弃之不顾；崎岖百折，死犹南首者何心！今孑然此身，复蹈不测以回，有何家室之可念、田园之可恋哉！

　　宁都曾青藜，给谏仲子也，弱冠文秀；直造贼中，招抚四营数万众出。四营背盟，自相争杀；青藜复单骑入其军，抚定成盟而还：诚奇士也。弟亦未免见猎之痒；倘上毅然跸赣，愿衔一命造湖南新附之营，效申胥之哭，请师出楚，据东南之上游，以俟督师之收江右、兵下石头，亦不负入闽之本怀也。兄既不肯自逸，弟亦岂能偷安乎！

　　时事如此，上下宴处、祗事虚文，无一实务；不但恢复无期，亦且逃死无地！转念去年与兄艰危万死，望阙宵奔，委妻子于波涛，睹尸骸之枕藉；彼何辜哉！目今所为，益增其痛。

　　行矣闇公！努力乘风。吾两人相见，正不知在何时、于何地也！临楮酸咽。

　　上留守相公书（己丑三月）

　　窃睹今日之事势，据天末之一隅、保凋残之数郡，事权尽去、法令不行；既已无可复为而海内忠义之士犹喁喁有中兴之望者，徒以有留守与督师两人在耳。昔汉高之取天下，惟资三杰；句践之沼吴，祗恃种、蠡；昭烈之能鼎立，亦定策于武侯一人而已。以今日任事有两君子，岂为少哉！又况两人者志同道合，彼此相济如左右手，是两人犹一人也；是则于无可为时而大有可为之机也。

　　督师远在湖南，身任封疆之事，朝政多不与闻。惟相公为主上所倚毗、为廷臣所崇奉，政事之得失、人才之进退，得以非时启奏；虽膺留守之寄，犹是密勿之任也。凡士之由楚、蜀而来，未有不过桂林谒公者；公得一佳士，未有不急荐诸朝者也。即江、浙之士，既抵行在，闻相公好士之风，未有不思望见颜色而后去者；而执事荐士之疏，亦无日不至。诚以当今之务，莫急于人才；而以人事君，固大臣之本职也。而窃欲效一言于左右者，则望于所好之士惟求其实，勿徇其名也。夫执事之欲得士而荐之者，以为国也；士之欲见于执事而冀荐者，以为官也。其始见之时，盱衡抵掌，无非忧国之事；指陈利弊、辨别邪正，亦实有可以图国之才。而执事力荐之于朝，使之受美官、居要地，然后得行其志。既得行志矣，察其行、听其议，无一有裨于国者；然后知向之所以见知于执事者，皆虚言也。虚言之士，志于得官而已；志于官，未有能谋国者也。于是天下之士以为执事之所推，其士止于此也；贤者渐失其趋向之志。而不肖者承流踵辙、益务为虚言，希揣意旨以谒相公之门；执事之所荐愈多，而可用者益少矣。夫人不易知，知人惟帝其难；于朝廷之上、宰相吏部之堂听其笃论，睹其色庄，不过立谈之顷，诚有难得其虚实者。以执事之虚怀延揽，凡至于门者未尝不坐而与之谈，而且置酒款燕，或数燕焉、或有无燕不与者焉，盖已略尊卑之分、通彼我之情，饮酒赋诗，唱和为乐；愚谓此中正可以求士也。夫士之至于执事之前者，其言语既极揣摩，举动瞻视之际必多矫饰，无非有意以自炫也；然而作伪者心劳而情必露，苟阴相之于其不经意之处，而伪败矣。是故其始见，皆完人也；数见，则示以罅矣。接之以礼，所见皆其长也；与之狎处，则所短见矣。何则？始则处处着意；既久，则有时而不经意，吾可以得其真矣。夫言之能独持其是而与吾意拂者，正士也；迁就其说以曲徇吾意者，小人也。言天下之事而责人以所难，试以其难者令图之，其能者必毅然敢任；不则，口承而神不许也。以事业自期而谓志不在一官，试以美官饵之，其诚者必夷然不屑；不则，口却而神欲之也。此非于不经意之时，不足以得其真也。夫士苟有用于国，则美官何必不受；而今之好美官者，甚可丑也。既以冒滥贻讥，且仍贪进不止；居其一，而又欲兼其一。如小儿之左搤抟黍而右不舍饧，两手兼持；斯亦贪鄙之至，为贱丈夫所羞称者矣。有如此辈，执事亦安取其出于门下哉！某昔读谏草，久切归依；既入行朝，时思瞻仰。顷者浮沈郎署，未遂扫门之愿，屡辱荐贤之章；此亦执事徇名之一误也。然而皆小生之流，彼乌知所关系者大哉！

　　至于票拟之体，一以简当为贵。只字之温严，即千秋之衮钺、人视之以为荣辱；宁有不重者乎！纶言重则主权尊，而戎索渐可操之自上矣。今虽不能为过严之语，但不轻予之以温；而予之必得其当，则温者为赏而非温者即寓罚矣。夫今之藩镇，弁髦大臣而独知敬惮执事者，以执事之清节足以服之也。今诚请于上切责政府：以票拟诏令，从前俱失言体，以后悉遵典制。执事奉之，一切更始，言简而情当；虽有恶执事者，亦无以议也。以执事一尘不染、更肯不徇情面，而加以上意之郑重，则人知温纶之难得；因其难得，益思得之以为荣：斯戎索在上，天下事尚可为也。执事之从龙，不为不久矣、得主，不为不深矣；萧然一榻、食无兼味、苞苴不至于门，不为不廉矣；若事不可为；祗办一死，不为不忠矣。外廷之称之者，曰不爱钱；其议之者，曰不任事。谓不任事者，因执事之存心大宽也。夫宽，本宰相之器。汉丙吉称为能宽容、有大度者，然宣帝综核已甚、又当守成之世，济之以宽，斯得其宜；故吉称汉贤相。今何时乎？上天资仁厚，惟大臣是听，而政府复一切从宽；毋怪乎纪纲凌夷、臣僚无等而藩镇益以亵视朝廷也。然执事生有容人之度，不能强使勿宽。惟于丝纶之出，稍加矜惜，不以一字假借，则人外乐其宽而内惮其严，实心任事，莫大于此者矣！

　　谬妄之见，不识忌讳，辄思有以效于左右，是犹捧壤而增泰山、泻缾以益沧海，诚不自知其不可也。知己谊深，寸草心切；惟执事其鉴之！　

　　又寄留守书（庚寅七月）

　　月来屡承手讯，随奉报章。辇下时政日新，于邸报应已具悉。

　　小疏为道隐乞宽，业奉俞旨；诸公虽侧目无以相加，然某亦欲因此遂「浩然」矣。

　　诸公远迎忠贞驱山阴而杀五虎，召对之时，尽反其说；就中本末，彭然石来，想已详之。此君虽武人，资质明爽，一拨便转；解人也。

　　山阴虽出，押班而已。金溪为政，悉由诸公主张；晋封一案，尤骇见闻。往时惠国封公，已失之太骤。陈邦傅比例进爵，令惠国耻与为伍，以其无功而封也；而今乃大封败者乎！封爵滥觞已极，惟鄂国新兴，稍为不媿；今新兴无故进公，是又予之以媿矣。

