<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自督师之殁，湖南尽失，诸将皆罪人也；不夺其爵已为失罚，而且封焉，是赏败也！国家仅存虚名，惟有赏罚；弃其赏罚，何以存乎？掌枢者万九皋，倡其议者鲁孺发。孺发以「粤国」许新兴；今得「宣国」，恐其不乐，欲奏请改正，以「宣」字犯宣宗谥。某语之曰：『古不讳谥』。不信，持议如故；其固陋不学至此！思文时，以诞一元子，悉封从龙诸臣；家开少为御史，力疏争之。虽不能阻，而一时幸封者为之色削；边镇称焉。今兹之举，无有一人议其非者；盖欲以是媚诸帅而大树党援耳。公闻之，初无一言；何也？言之固无益；彼固欲公言之，使构怨诸帅也。新兴之封号以省不以郡，以新兴为相公之心膂，故欲重市德以结其心；使公有言，则益携矣。国事至此，无可复言；传之异时，徒资笑柄。公宁以众怨难任，遂默而已乎？今日之势，譬如以敝舟遇飓风，欹侧于波涛之中；柁师叫呼不应，覆在顷刻。而犹思市恩于断■〈木虏〉亡篙之辈，冀其临覆而独肯拯予也，岂不愚哉！然舟覆之后，咎归柁师，正赖此叫呼之语传之于人耳！及今言者，不图有救于目前，且期免笑于异代。宋李纲何能为哉！然至今，其言在也。「诗」云：『其何能淑，载胥及溺』。某之忧惜，嗟其及也。

　　即日乞假西来，面有所陈。率此附报，并以小疏奉览。不宣。

　　——以上见原刊「藏山阁文存」卷二。

　　书（二）

　　上皖抚郑大中丞书

　　寓武水为家塞庵阁学复贝勒书

　　与汪辰初书

　　上皖抚郑大中丞书（崇祯庚辰）

　　伏惟执事以中土之正气，号当代之清流。顷者建节维扬，仁惠之誉，远被江表。今为帝心特简，膺兹节钺，专制上游，属在宇下；士民莫不踊跃称庆，幸福曜之来临，指妖气之将灭也。下车之日，虚怀咨询，无函不采。某以章句小生，猥承物色。而乃召至轩墀之前，略其上下之分，使得从容率意，尽所欲言；听其狂瞽，谬加奖叹。退而深维，以执事之实心任事如此、虚怀礼士如此，敢不陈其管蠡之见，以佐群策之一得。

　　生生长南土，足迹未踰大河以北；中原情势，非所习知。请即执事所辖之郡邑，目睹贼所过之地势民情言之，未策战，且策守；欲议守，先议防。今之为防守者，计惟守城；而以四乡尽委之贼，甚非计也。贼起秦中，迄今十有余年。官兵截杀，所有老贼无几；而贼益众者，皆所至饥民附之、奸民乐从之也。贼频年搜杀穷乡，人民略尽；庐毁田荒，一望皆为墟莽。以是丁壮随贼去者，为贼效命，无返顾心；凡今之与官军力战者，皆是丁壮也。故贼计不急于攻城，而惟务掠野；其言曰：『野空，城亦空耳』。即城之破，往往皆由内应；皆是此辈气类勾通，暗相招诱，致城以不守。由是论之，野之不清，是资贼以粮也；乡之不保，是驱民为贼也。贼因我乡之粮、用我乡之民以攻我城，是自助之攻也。生故以为：必保乡而后可以保城。乡保，则贼无所掠食，而其众有饥而欲散之势；乡保，则民渐可以复业而从贼者有悔而欲归之心。使郡县各知所以保乡，贼可以渐尽，岂惟足保城而已哉！

　　且夫守城之法，今亦太卤莽矣。古者城外有郭，即今所谓关箱是也。今守城者，但闭城门；至于关箱，恐贼得据之以为困我之地，为计者但先期焚之而已。生以为宜益广其址，使足容数十百家，招近城二十里内之百姓各自占基为庐舍囷仓，与为世业；筑墙环之，高与城等。城内居民，助之兴工；官府及大姓量给之食，非甚难举也。有警，即令移家入关，一草一粒尽括以随。因编为伍什，籍其壮者给以腰牌，专习火器、药弩；贼近，则据险凭高而守，城内民亦出助之。非为关守，所以守城也；亦非为官守，所以各守其父母、妻子也。彼近城之地，蒭粟已空，贼能与我持久乎？离城而远者，又且各保其乡，使一无所获。一县如是，县县如是；虽未能大创，亦足以困之矣。

　　今夫平原四达之地，无有险隘；贼骑驰骤而至，如入无人之境，不足怪也。若执事所辖之各郡县，则皆阻山濒水，有险可据；而今山之隘反为贼所踞，吾民人恃以遗种者，独近水之乡耳。「易」曰：『地险，山川邱陵也；王公设险以守其国，盖因其险以利用也』。今山失其险，而险在于水；则保乡者，亦因水设险而已。当夏水泛滥之时，审其水势常年所必至之处、旁有险隘而中为孔道者，就筑高垒，外堑深沟，周以棘刺；开垒门启闭，通以水桥于旁。险者使益险之，峻者使益峻之。乃悉召垒外之民依垒造屋，尽移其家入居；垒外之耕如故，秋收则悉括入垒内。择其壮者给以腰牌，公举一人为之屯长；时加练习火枪、药弩之技。无事，则以护耕；有事，则以守险。然而水不可落也，众水之出，必归一口。凡是水口，峻筑堤障，设兵守之；而蠲河主之鱼课，许以网船取鱼，务使水冬夏常满，可通舟楫。凡在垒内者，临水人家各备小船，以防不虞。贼至，则近垒之老弱皆借寓临水之村落，而垒以内一应丁壮尽赴屯长，协力守垒；远为侦探，多为防备。夫守者，自守其身家与其父母、妻子也。有险可凭、有众可恃，宁肯不尽心竭力者哉！今夫贼至之时，民不远邂，遭其屠戮者无论。即幸而近水，以舟获免，而家之所有，奸民乘机掠寇，荡扫无遗；重以迁移之苦、侨寓之艰，彼知之熟矣。是以近山之民，结寨死守；然而多失事者，寨固死路也。若此近水有舟，父母、妻子既无可虑，而有不一心坚守者，非人情也！或曰：筑垒筑堤，所费不赀；于何取之！夫兴筑之工，取之居民；但须给之食耳。今试号召于垒内有身家之民、能出米食于工者，许其网船一只下河取鱼，以例递增，酬其所费；而益严窃取之禁，有一罾、一竿入水者皆纳价于河主，惟此船在外；以俟贼平后，始罢；则人争思为之矣。至于宜垒、宜堤之处，堤之深浅、垒之高厚广狭、工之多寡、筑之坚固、守之严密，水过堤而使鱼进不出也，垒不足而为阱为堑也。其中为箭楼、为营房窝棚，以时眺望、以备风雨。守垒、守堤之众于何取食？为之长者何以赏罚？约长何以相约束也？保长何以查点也？屯长何以团练也？昼夜之稽察也、侦探之远去也，就中有利无弊，彼居民自能酌量得宜，条陈以请。上之人，但为之主张依行可也。夫民所甚便者，非官为之主，则不能行；非出于实心为民之官，则民不信。若执事，则士民所共知其实心为民者也，朝发令，则夕趋事恐后矣；而况身家所恃以万全者哉！凡执事所辖之郡县，皆令因势择便，仿其法以行之。行之数年，则吾之人心固而食以足，贼野无所掠而众必饥；向之从贼去者，闻吾民既饱且安，能无悔心乎？于是设一招怀官，给以关防；凡被掳之人，其家书其姓名年貌及掳去年月以报于官，遍行招谕，有来者与所报符，即给以关防路引，归农无阻。如是，则归者益众、贼益少，盖不俟剿杀，固渐以解散矣。

　　夫贼本无技勇，吾兵望之辄奔者，畏其众也。处处清野守险，贼众不得食，则众不足畏也；处处潴水沟堑，马不能长驱，则马亦不足畏也。又贼马有限，皆掠诸驿递、取之民间。凡富家子弟被掳，得马即与放回，有赎一马以至数马者；贼得马即为骑兵，而步为之役：故急马，甚于急子女也。由是民间之马，尽归于贼；因有贩马贼营以为利者矣。诚下令士庶之家不得养马，马悉归官；官马失者，与失伍同罪；贩马与贼，处以重刑。贼无所得马，其势渐衰；步贼虽多，吾守垒久练之众可制梃以挞之矣。

　　贼以英山、罗田一带为之巢穴，今闻其耕田为久窟计；贼岂耕哉，耕者皆英、霍近山之民，近山之民皆贼民也。诚以大兵临之，尽驱以出，毁其庐、荒其田，察其有农器、牛力者散之近水之乡，编入伍什，佣耕垦荒；贼食窘矣。贼窘而出，出无所得食则散；然后相机剿杀，不难尽歼也。

　　生之计，惟在绝贼之食、散贼之众；保吾之乡，乃所以固吾城也。然非念切救焚、志存久安如执事之一视同仁者，必不敢以此迂阔之见上干清听也。唯采择万一焉！

　　此书拟而未上，中丞旋被论以去。予避寇，移家白门，不复见公。公初莅皖时，观风谬采虚声，置予第二；实未试也。往谒谢，忘分深谈，大加赏叹。先君子殁，特赐旌匾于辅仁会馆——先君子讲学处也。感激之私，不知所报。比公亦侨寓留都，予以四方求食，未获造谒。而予「移家诗」有云：『所赐尚方剑，诛杀徒自专』；有中予于公者，谓此指公；公不悦。今漳浦黄先生遣戍南还，予往见，值周仲驭、沈眉生两君在坐，急避去；予讶之，漳浦手是诗，指问予曰：『此何指』？曰：『指理台熊某也』。先生曰：『有云指郑潜庵者』。予曰：『公未赐尚方剑，何以云然』！先生亟呼两君曰：『潜庵误听』！夫以公之遇我如此，而忍狂悖丧心以妄讥公哉！今皆隔世事，回思当时谗口可畏而知己关切之深，可为痛哭也！偶检得此书，不禁凄然往事。一时末议，本无足存；存之，以见当日于公相知之谊也。公讳二阳，号潜庵；河南鄢陵县人。

　　寓武水为家塞庵阁学复贝勒书（乙酉六月）

　　伏惟贝勒元帅麾下，功高杖钺，位极分珪。跃马而定中原，卷旆以收江左；不遗一矢，直下三吴：威德所加，颂声布道。忽承钧谕远颁，侑以礼币；煌煌礼贤之盛典，俨然施诸亡国之孤臣。且欲召赴省会，面承尊旨；惶惧无端，席藁待命！敢掳鄙志，兼效微忱；上冒虎威，仰祈睿听！

