<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠环把房门帘一揭，"格格"的笑个不止，低低喊道："铁老，你来瞧！"老残望外一看，原来黄人瑞在南首，双手抱着烟枪，头歪在枕头上，口里拖三四寸长一条口涎，腿上却盖了一条狼皮褥子；再看那边，翠花睡在虎皮毯上，两只脚都缩在衣服里头，两只手超在袖子里、头却不在枕头上，半个脸缩在衣服大襟里，半个脸靠着袖子，两个人都睡得实沉沉的了。
　　老残看了说："这可要不得，快点喊他们起来！"老残就去拍人瑞，说："醒醒罢，这样要受病的！"人瑞惊觉，懵里懵懂的，睁开眼说道："呵，呵！信写好了吗？"老残说："写好了。"人瑞挣扎着坐起。只见口边那条涎水，由袖子上滚到烟盘里，跌成几段，原来久已化作一条冰了！老残拍人瑞的时候，翠环却到翠花身边，先向他衣服摸着两只脚，用力往外一扯。翠花惊醒，连喊："谁，谁，谁？"连忙揉揉眼睛，叫道："可冻死我了！"
　　两人起来，都奔向火盆就暖，那知火盆无人添炭，只剩一层白灰，几星余火，却还有热气。翠环道："屋里火盆旺着呢，快向屋里烘去罢。"四人遂同到里边屋来。翠花看铺盖，三分俱已摊得齐楚，就去看他县里送来的，却是一床蓝湖绉被，一床红湖绉被，两条大呢褥子，一个枕头。指给老残道："你瞧这铺盖好不好？"老残道："太好了些。"便向人瑞道："信写完了，请你看看。
　　人瑞一面烘火，一面取过信来，从头至尾读了一遍，说："很切实的。我想总该灵罢。"老残道："怎样送去呢？"人瑞腰里摸出表来一看；说："四下钟，再等一刻，天亮了，我叫县里差个人去。"老残道："县里人都起身得迟，不如天明后，同店家商议，雇个人去更妥。只是这河难得过去。"人瑞道："河里昨晚就有人跑凌，单身人过河很便当的。"大家烘着火，随便闲话。
　　两三点钟工夫，极容易过，不知不觉，东方已自明了。人瑞喊起黄升，叫他向店家商议，雇个人到省城送信，说："不过四十里地，如晌午以前送到，下午取得收条来，我赏银十两。"停了一刻，只见店伙同了一个人来说："这是我兄弟，如大老爷送信，他可以去。他送过几回信，颇在行，到衙门里也敢进去，请大老爷放心。"当时人瑞就把上抚台的禀交给他，自收拾投递去了。
　　这里人瑞道："我们这时该睡了。"黄、铁睡在两边，二翠睡在当中，不多一刻都已齁齁的睡着，一觉醒来，已是午牌时候。翠花家伙计早已在前面等候，接了他妹妹两个回去，将铺盖卷了，一并掮着就走。人瑞道："傍晚就送他们姐儿俩来，我们这儿不派人去叫了。"伙计答应着"是"，便同两人前去。翠环回过头来眼泪汪汪的道："您别忘了阿！"人瑞老残俱笑着点点头。
　　二人洗脸。歇了片刻就吃午饭。饭毕，已两下多钟，人瑞自进县署去了，说："倘有回信，喊我一声。"老残说："知道，你请罢。"
　　人瑞去后，不到一个时辰，只见店家领那送信的人，一头大汗，走进店来，怀里取出一个马封，紫花大印，拆开，里面回信两封：一封是庄宫保亲笔，字比核桃还大；一封是内文案上袁希明的信，言："白太尊现署泰安，即派人去代理，大约五七天可到。"并云："宫保深盼阁下少候两日，等白太尊到，商酌一切"云云。老残看了，对送信人说："你歇着罢，晚上来领赏。喊黄二爷来。"店家说："同黄大老爷进衙门去了。"老残想："这信交谁送去呢？不如亲身去走一道罢。"就告店家，锁了门，竟自投县衙门来。
　　进了大门，见出出进进人役甚多，知有堂事。进了仪门，果见大堂上阴气森森，许多差役两旁立着。凝了一凝神，想道："我何妨上去看看，什么案情？"立在差役身后，却看不见。
　　只听堂上嚷道："贾魏氏，你要明白你自己的死罪已定，自是无可挽回，你却极力开脱你那父亲，说他并不知情，这是你的一片孝心，本县也没有个不成全你的。但是你不招出你的奸夫来，你父亲的命就保全不住了。你想，你那奸夫出的主意，把你害得这样苦法，他到躲得远远的，连饭都不替你送一碗，这人的情义也就很薄的了，你却抵死不肯招出他来，反令生身老父，替他担着死罪。圣人云：'人尽夫也，父一而已。'原配丈夫，为了父亲尚且顾不得他，何况一个相好的男人呢！我劝你招了的好。"只听底下只是嘤嘤啜泣。又听堂上喝道："你还不招吗？不招我又要动刑了！"
　　又听底下一丝半气的说了几句，听不出甚么话来。只听堂上嚷道："他说甚么？"听一个书吏上去回道："贾魏氏说，是他自己的事，大老爷怎样分付，他怎样招；叫他捏造一个奸夫出来，实实无从捏造。"
　　又听堂上把惊堂一拍，骂道："这个淫妇，真正刁狡！拶起来！"堂下无限的人大叫了一声"嘎"，只听跑上几个人去，把拶子往地下一摔，"霍绰"的一声，惊心动魄。
　　老残听到这里，怒气上冲，也不管公堂重地，把站堂的差人用手分开，大叫一声："站开！让我过去！"差人一闪。老残走到中间，只见一个差人一手提着贾魏氏头发，将头提起，两个差人正抓他手在上拶子。老残走上，将差人一扯，说道："住手！"便大摇大摆走上暖阁，见公案上坐着两人，下首是王子谨，上首心知就是这刚弼了，先向刚弼打了一躬。
　　子谨见是老残，慌忙立起。刚弼却不认得，并不起身，喝道："你是何人？敢来搅乱公堂！拉他下去！"未知老残被拉下去，后事如何，且听下回分解。
第十七回　铁炮一声公堂解索　瑶琴三叠旅舍衔环 
　　话说老残看贾魏氏正要上刑，急忙抢上堂去，喊了"住手"。刚弼却不认得老残为何许人，又看他青衣小帽，就喝令差人拉他下去。谁知差人见本县大老爷早经站起，知道此人必有来历，虽然答应了一声"嘎"，却没一个人敢走上来。
　　老残看刚弼怒容满面，连声吆喝，却有意呕着他顽，便轻轻的说道："你先莫问我是什么人，且让我说两句话。如果说的不对，堂下有的是刑具，你就打我几板子，夹我一两夹棍，也不要紧。我且问你：一个垂死的老翁，一个深闺的女子，案情我却不管，你上他这手铐脚镣是什么意思？难道怕他越狱走了吗？这是制强盗的刑具，你就随便施于良民，天理何存？良心安在？"
　　王子谨想不到抚台回信已来，恐怕老残与刚弼堂上较量起来，更下不去，连忙喊道："补翁先生，请厅房里去坐，此地公堂，不便说话。"刚弼气得目瞪口呆，又见子谨称他补翁，恐怕有点来历，也不敢过于抢白。老残知子谨为难，遂走过西边来，对着子谨也打了一躬。子谨慌忙还揖，口称："后面厅房里坐。"老残说道："不忙。"却从袖子里取出庄宫保的那个覆书来，双手递给子谨。
　　子谨见有紫花大印，不觉喜逐颜开，双手接过，拆开一看，便高声读道："示悉。白守耆札到便来，请即传谕王、刚二令，不得滥刑。魏谦父女取保回家、候白守覆讯。弟耀顿首。"一面递给刚弼去看，一面大声喊道："奉抚台传谕，叫把魏谦父女刑具全行松放，取保回家，候白大人来再审！"底下听了，答应一声"嘎"，又大喊道："当堂松刑罗！当堂松刑罗！"却早七手八脚，把他父女手铐脚镣，项上的铁链子，一松一个干净，教他上来磕头，替他喊道："谢抚台大人恩典！谢刚大老爷、王大老爷恩典！"那刚弼看信之后，正自敢怒而不敢言；又听到谢刚大老爷、王大老爷恩典，如同刀子戳心一般，早坐不住，退往后堂去了。
　　子谨仍向老残拱手道："请厅房里去坐。兄弟略为交代此案，就来奉陪。"老残拱一拱手道："请先生治公，弟尚有一事，告退。"遂下堂，仍自大摇大摆的走出衙门去了。这里王子谨分付了书吏，叫魏谦父女赶紧取保，今晚便要叫他们出去才好。书吏一一答应，击鼓退堂。
　　却说老残回来，一路走着，心里十分高兴，想道："前日闻得玉贤种种酷虐，无法可施；今日又亲目见了一个酷吏，却被一封书便救活了两条性命，比吃了人参果心里还快活！"一路走着，不知不觉已出了城门，便是那黄河的堤埝了。上得堤去，看天色欲暮，那黄河已冻得同大路一般，小车子已不断的来往行走，心里想来："行李既已烧去，更无累赘，明日便可单身回省，好去置办行李。"转又念道："袁希明来信，叫我等白公来，以便商酌，明知白公办理此事，游刃有余；然倘有来能周知之处，岂不是我去了害的事吗？只好耐心等待数日再说。"一面想着，已到店门，顺便踱了回去。看有许多人正在那里刨挖火里的烬余，堆了好大一堆，都是些零绸碎布，也就不去看他。回到上房，独自坐地。
　　过了两个多钟头，只见人瑞从外面进来，口称："痛快，痛快！"说："那瘟刚退堂之后，随即命家人检点行李回省，子谨知道宫保耳软，恐怕他回省，又出汊子，故极力留他，说：'宫保只有派白太尊覆审的话，并没有叫阁下回省的示谕，此案未了，断不能走。你这样去销差，岂不是同宫保呕气吗？恐不合你主敬存诚的道理。'他想想也只好忍耐着了。子谨本想请你进去吃饭，我说：'不好，倒不如送桌好好的菜去，我替你陪客罢。'我讨了这个差使来的。你看好不好？"老残道："好！你吃白食，我担人情，你倒便宜！我把他辞掉，看你吃甚么！"人瑞道："你只要有本事辞，只管辞，我就陪你挨饿。"
　　说着，门口已有一个戴红缨帽儿的拿了一个全帖，后面跟着一个挑食盒的进来，直走到上房，揭起暖帘进来，对着人瑞望老残说："这位就是铁老爷罢？"人瑞说："不错。"那家人便抢前一步，请了一个安，说："敝上说：小县分没有好菜，送了一桌粗饭，请大老爷包含点。"老残道："这店里饭很便当，不消贵上费心，请挑回去，另送别位罢。"家人道："主人分付，总要大老爷赏脸。家人万不敢挑回去，要挨骂的。"人瑞在桌上拿了一张笺纸，拨开笔帽，对着那家人道："你叫他们挑到前头灶屋里去。"那家人揭开盒盖，请老爷们过眼。原来是一桌甚丰的鱼翅席。老残道："便饭就当不起。这酒席大客气，更不敢当了。"人瑞用笔在花笺上已经写完，递与那家人，说："这是铁老爷的回信，你回去说谢谢就是了。"又叫黄升赏了家人一吊钱，挑盒子的二百钱。家人打了两个千儿。
