<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里黄升掌上灯来。不消半个时辰，翠花、翠环俱到。他那伙计不等分付，已拍了两个小行李卷儿进来，送到里房去。人瑞道："你们铺盖真做得快，半天工夫，就齐了吗？"翠花道："家里有的是铺盖，对付着就够用了。"黄升进来问，开饭不开饭。人瑞说："开罢。"停了一刻，已先将碟子摆好。人瑞道："今日北风虽然不刮，还是很冷，快温酒来吃两杯。今天十分快乐，我们多喝两杯。"二翠俱拿起弦字来唱两个曲子侑酒。人瑞道："不必唱了，你们也吃两杯酒罢。"翠花看二人非常高兴，便问道："您能这么高兴，想必抚台那里送信的人回来了吗？"人瑞道："岂但回信来了，魏家爷儿俩这时候怕都回到了家呢！"便将以上事情，一五一十的告诉了二翠。他姊儿俩个，也自喜欢的了不得，自不消说。
　　却说翠环听了这话，不住的迷迷价笑，忽然又将柳眉双锁，默默无言。你道什么缘故？他因听见老残一封书去，抚台便这样的信从，若替他办那事，自不费吹灰主力，一定妥当的，所以就迷迷价笑，又想他们的权力，虽然够用，只不知昨晚所说的话，究竟是真是假；倘若随便说说就罢了的呢，这个机会错过，便终身无出头乏望，所以双眉又锁起来了。又想到他妈今年年底，一定要转卖他；那蒯二秃子凶恶异常，早迟是个死，不觉脸上就泛了死灰的气色。又想到自己好好一个良家女子，怎样流落得这等下贱形状，倒不如死了的干净，眉宇间又泛出一种英毅的气色来，又想到自己死了，原无不可，只是一个六岁的小兄弟有谁抚养，岂不也是饿死吗？他若饿死，不但父母无人祭供，并祖上的香烟，从此便绝。这么想去，是自己又死不得了。想来想去，活又活不成，死又死不得，不知不觉那泪珠子便扑簌簌的滚将下来，赶紫用手绢子去擦。
　　翠花看见道："你这妮子！老爷们今天高兴，你又发什么昏？"人瑞看着他，只是憨笑。老残对他点了点头，说："你不用胡思乱想，我们总要替你想法子的。"人瑞道："好，好！有铁老爷一手提拔你，我昨晚说的话，可是不算数的了。"翠环听了大惊，愈觉得他自己虑的是不错。正要询人瑞请问，只见黄升同了一个人进来，朝人瑞打了一千儿，递过一个红纸封套去。人瑞接过来，撑开封套口，朝里一窥，便揣到怀里去，说声"知道了"，更不住的嘻嘻价笑。只见黄升说："请老爷出来说两句话。"人瑞便走出去。
　　约有半个时辰进来，看着三个人俱默默相对，一言不发，人瑞愈觉高兴。又见那县里的家人进来，向老残打了个千儿，道："敝上说，叫把昨儿个的一卷旧铺盖取回去。"老残一楞，心里想道："这是什么道理呢？你取了去，我睡什么呢？"然而究竟是人家的物件，不便强留，便说："你取了去罢。"心里却是纳闷。看着那家人进房取将去了，只见人瑞道："今儿我们本来很高兴的，被这翠环一个人不痛快，惹的我也不痛快了。酒也不吃了，连碟子都撤下去罢。"又见黄升来，当真把些碟子都撤了下去。
　　此时不但二翠摸不着头脑，连老残也觉得诧异的很。随即黄升带着翠环家伙计，把翠环的铺盖卷也搬走了。翠环忙问："啥事？啥事？怎么不教我在这里吗？"伙计说："我不知道，光听说叫我取回铺盖卷去。"
　　翠环此时按捺不住，料到一定凶多吉少，不觉含泪跪到人瑞面前，说："我不好，你是老爷们呢，难道不能包含点吗？你老一不喜欢，我们就活不成了！"人瑞道："我喜欢的很呢。我为啥不喜欢？只是你的事，我却管不着。你慢慢的求铁老爷去。"
　　翠环又跪向老残面前，说："还是你老救我！"老残道："甚么事，我救你呢？"翠环道："取回铺盖，一定是昨儿话走了风声，俺妈知道，今儿不让我在这儿，早晚要逼我回去，明天就远走高飞，他敢同官斗吗？就只有走是个好法子。"老残道："这话也说的是。人瑞哥，你得想个法子，挽留住他才好。一被他妈接回去，这事就不好下手了。"人瑞道："那是何消说！自然要挽留他。你不挽留他，谁能挽留他呢？"
　　老残一面将翠环拉起，一面向人瑞道："你的话我怎么不懂？难道昨夜说的话，当真不算数了吗？"人瑞道："我已彻底想过，只有不管的一法。你想拔一个姐儿从良，总也得有个辞头。你也不承认，我也不承认，这话怎样说呢？把他弄出来，又望那里安置呢？若是在店里，我们两个人都不承认，外人一定说是我弄的，断无疑义。我刚才得了个好点的差使，忌妒的人很多，能不告诉宫保吗？以后我就不用在山东混了，还想什么保举呢？所以是断乎做不得的。"老残一想，话也有埋，只是因此就见死不救，于心实也难忍，加着翠环不住的啼哭，实在为难，便向人瑞道；"话虽如此，也得想个万全的法子才好。"人瑞道："就请你想，如想得出，我一定助力。"
　　老残想了想，实无法子，便道："虽无法子，也得大家想想。"人瑞道："我倒有个法子，你又做不到，所以只好罢休。"老残道："你说出来，我总可以设法。"人瑞道："除非你承认了要他，才好措辞。"老残道："我就承认，也不要紧。"人瑞道："空口说白话，能行吗？事是我办，我告诉人，说你要，谁信呢？除非你亲笔写封信给我，那我就有法办了。"老残道："信是不好写的。"人瑞道："我说你做不到，是不是呢？"
　　老残正在踌躇，却被二翠一齐上来央告，说："这也不要紧的事，你老就担承一下子罢。"老残道："信怎样写？写给谁呢？"人瑞道："自然写给王子谨，你就说，见一妓女某人，本系良家，甚为可悯，弟拟拔出风尘，纳为篷室，请兄鼎力维持，身价若干，如数照缴云云，我拿了这信就有办法，将来任凭你送人也罢，择配也罢，你就有了主权，我也不遭声气。不然，那有办法？"
　　正说着，只见黄升进来说："翠环姑娘出来，你家里人请你呢。"翠环一听，魂飞天外，一面说就去，一面拼命央告老残写信。翠花就到房里取出纸笔墨砚来，将笔蘸饱，递到老残手里。老残接过笔来，叹口气，向翠环道："冤不冤？为你的事，要我亲笔画供呢！"翠环道："我替你老磕一千个头！你老就为一回难，胜造七级浮图！"老残已在纸上如说写就，递与人瑞，说："我的职分已尽，再不好好的办，罪就在你了。"人瑞接过信来，递与黄升，说："停一会送到县里去。"
　　当老残写信的时刻，黄人瑞向翠花耳中说了许多的话。黄升接过信来，向翠环道："你妈等你说话呢，快去罢。"翠环仍泥着不肯去，眼看着人瑞，有求救的意思。人瑞道："你去，不要紧的，诸事有我呢。"翠花立起来，拉了翠环的手，说："环妹，我同你去，你放心罢，你大大的放心罢！"翠环无法，只得说声"告假"，走出去了。
　　这里人瑞却躺到烟炕上去烧烟，嘴里七搭八搭的同老残说话。约计有一点钟工夫，人瑞烟也吃足了。只见黄升戴着簇新的大帽子进来，说："请老爷们那边坐。"人瑞说："啊！"便站起来拉了老残，说："那边坐罢。"老残诧异道："几时有个那边出来？"人瑞说："这个那边，是今天变出来的。"原来这店里的上房，一排本是两个三间，人瑞住的是西边三间，还有东边的个三间，原有别人住着，今早动身过河去了，所以空下来。
　　黄、铁二人携手走到东上房前，上了台阶，早有人打起暖帘。只见正中方桌上挂着桌裙，桌上点了一对大红蜡烛，地下铺了一条红毡。走进堂门，见东边一间摆了一张方桌，朝南也系着桌裙，上首平列两张椅子，两旁一边一张椅子，都搭着椅披。桌上却摆了满满一桌的果碟，比方才吃的还要好看些。西边是隔断的一间房，挂了一条红大呢的门帘。
　　老残诧异道："这是什么原故？"只听人瑞高声嚷道："你们搀新姨奶奶出来，参见他们老爷。"只见门帘揭处，一个老妈子在左，翠花在右，搀着一个美人出来，满头戴着都是花，穿着一件红青外褂，葵绿袄子，系一条粉红裙子，却低着头走到红毡子前。
　　老残仔细一看，原来就是翠环，大叫道："这是怎么说？断乎不可！"人瑞道："你亲笔字据都写了，还狡狯甚么？"不由分说，拉老残往椅子上去坐，老残那里肯坐，这里翠环早已磕下头去了。老残没法，也只好回了半礼。又见老妈子说："黄大老爷请坐。谢大媒。"翠环却又磕下头去。人瑞道："不敢当，不敢当！"也还了一礼。当将新人送进房内。翠花随即出来磕头道喜。老妈子等人也都道完了喜。人瑞拉老残到房里去。原来房内新铺盖已陈设停妥，是红绿湖绉被各一床，红绿大呢褥子各一条，枕头两个。炕前挂了一个红紫鲁山绸的幔子。桌上铺了红桌毡，也是一对红蜡烛。墙上却挂了一副大红对联，上写着：
　　愿天下有情人，都成了眷属；
　　是前生注定事，莫错过姻缘。老残却认得是黄人瑞的笔迹，墨痕还没有甚干呢，因笑向人瑞道："你真会淘气！这是西湖上月老祠的对联，被你偷得来的。"人瑞道："对题便是好文章。你敢说不切当吗？"
　　人瑞却从怀中把刚才县里送来的红封套递给老残，说："你瞧，这是贵如夫人原来的卖身契一纸，这是新写的身契一纸，总共奉上。你看愚弟办事周到不周到？"老残说："既已如此，感激的很。你又何苦把我套在圈子里做甚么呢？"人瑞道："我不对你说'是前生注定事，莫错过姻缘'吗？我为翠环计，救人须救彻，非如此，总不十分妥当；为你计，亦不吃亏。天下事就该这么做法，是不错的。"说过，呵呵大笑。又说："不用费话罢，我们肚子饿的了不得，要吃饭了。人瑞拉着老残，翠花拉着翠环，要他们两个上坐。老残决意不肯，仍是去了桌裙，四方两对面坐的。这一席酒，不消说，各人有各人快乐处，自然是尽欢而散，以后无非是送房睡觉，无庸赘述。
　　却说老残被人瑞逼成好事，心里有点不痛快，想要报复；又看翠花昨日自己冻着，却拿狼皮褥子替人瑞盖腿，为翠环事，他又出了许多心，冷眼看去，也是个有良心的，须得把他也拔出来才好，且等将来再作道理。
