<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高公道："高明得极。不知吃几帖？"老残道："今日吃两帖，明日再来复诊。"高公又问："药金请教几何？"老残道："鄙人行道，没有一定的药金。果然医好了姨太大病，等我肚子饥时，赏碗饭吃；走不动时，给几个盘川，尽够的了。"高公道："既如此说，病好一总酬谢。尊寓在何处，以便倘有变动，着人来请。"老残道："在布政司街高升店。"说毕分手。从此，天天来请。不过三四夭，病势渐退，已经同常人一样。高公喜欢得无可如何，送了八两银子谢仪，还在北柱楼办了一席酒，邀请文案上同事作陪，也是个揄扬的意思。谁知一个传十，十个传百，官幕两途，拿轿子来接的，渐渐有日不暇给之势。
　　那日，又在北柱楼吃饭，是个候补道请的。席上右边上首一个人说道："玉佐臣要补曹州府了。"左边下首，紧靠老残的一个人道："他的班次很远，怎样会补缺呢？"右边人道："因为他办强盗办的好，不到一年竟有路不拾遗的景象，宫保赏识非凡。前日有人对宫保说：'曾走曹州府某乡庄过，亲眼见有个蓝布包袱弃在路旁，无人敢拾。某就问土人："这包袱是谁的？为何没人收起？"土人道："昨儿夜里，不知何人放在这里的。"某问："你们为甚么不拾了回去？"都笑着摇摇头道："俺还要一家子性命吗！"如此，可见路不拾遗，古人竟不是欺人，今日也竟做得到的！'宫保听着很是喜欢，所以打算专折明保他。"左边的人道："佐臣人是能干的，只嫌太残忍些。来到一年，站笼站死两千多人，难道没有冤枉吗？"旁边一人道："冤枉一定是有的，自无庸议，但不知有几成不冤枉的？"右边人道："大凡酷吏的政治，外面都是好看的。诸君记得当年常剥皮做兖州府的时候，何尝不是这样？总做的人人侧目而视就完了。"又一人道："佐臣酷虐，是诚然酷虐，然曹州府的民情也实在可恨。那年，兄弟署曹州的时候，几乎无一天无盗案。养了二百名小队子，像那不捕鼠的猫一样，毫无用处。及至各县捕快捉来的强盗，不是老实乡民，就是被强盗胁了去看守骡马的人。至于真强盗，一百个里也没有几个。现在被这玉佐臣雷厉风行的一办，盗案竟自没有了。相形之下，兄弟实在惭愧的很。"左边人道："依兄弟愚见，还是不多杀人的为是。此人名震一时，恐将来果报也在不可思议之列。"说完，大家都道："酒也够了，赐饭罢。"饭后各散。
　　过了一日，老残下午无事，正在寓中闲坐，忽见门口一乘蓝呢轿落下，进来一个人，口中喊道："铁先生在家吗？"老残一看，原来就是高绍殷，赶忙迎出，说："在家，在家。请房里坐"只是地方卑污，屈驾的很。"绍殷一面道："说那里的话！"一面就往里走。进得二门，是个朝东的两间厢房。房里靠南一张砖炕，炕上铺着被褥；北面一张方桌，两张椅子；西面两个小小竹箱。桌上放了几本书，一方小砚台，几枝笔，一个印色盒子。老残让他上首坐了。他就随手揭过书来，细细一看，惊讶道："这是部宋版张君房刻木的《庄子》，从那里得来的？此书世上久不见了，季沧苇、黄丕烈诸人俱来见过，要算希世之宝呢！"老残道："不过先人遗留下来的几本破书，卖又不值钱，随便带在行箧，解解闷儿，当小说书看罢了，何足挂齿。"再望下翻，是一本苏东坡手写的陶诗，就是毛子晋所仿刻的祖本。
　　绍殷再三赞叹不绝，随又问道："先生本是科第世家，为甚不在功名上讲求，却操此冷业？虽说富贵浮云，未免太高尚了罢。"老残叹道："阁下以'高尚'二字许我，实过奖了。鄙人并非无志功名：一则，性情过于疏放，不合时宜；二则，俗说'攀得高，跌得重'，不想攀高是想跌轻些的意思。"绍殷道："昨晚在里头吃便饭，宫保谈起：'幕府人才济济，凡有所闻的，无不罗致于此了。'同坐姚云翁便道：'目下就有一个人在此，宫保并来罗致。"宫保急问：'是谁？'姚云翁就将阁下学问怎样，品行怎样，而又通达人情、熟谙世务，怎样怎样，说得官保抓耳挠腮，十分欢喜。宫保就叫兄弟立刻写个内文案札子送亲。那是兄弟答道：'这样恐不多当，此人既非侯补，又非投放，且还不知他有什么功名，札子不甚好下。'宫保说：'那么就下个关书去请。'兄弟说：'若要请他看病，那是一请就到的；若要招致幕府，不知他愿意不愿意，须先问他一声才好。'宫保说：'很好。你明天就去探探口气，你就同了他来见我一见。'为此，兄弟今日特来与阁下商议，可否今日同到里面见宫保一见？"老残道："那也没有甚么不可，只是见宫保须要冠带，我却穿不惯，能便衣相见就好。"绍殷道："自然便衣。稍停一刻，我们同去。你到我书房里坐等。宫保午后从里边下来，我们就在签押房里见了。"说着，又喊了一乘轿子。
　　老残穿着随身衣服，同高绍殷进了抚署。原来这山东抚署是明朝的齐王府，故许多地方仍用旧名。进了三堂，就叫"宫门口"。旁边就是高绍殷的书房，对面便是宫保的签押房。方到绍殷书房坐下，不到半时，只见宫保已从里面出来，身体甚是魁梧，相貌却还仁厚。高绍殷看见，立刻迎上前去，低低说了几句。只听庄宫保连声叫道："请过来，请过来。"便有个差官跑来喊道："宫保请铁老爷！"老残连忙走来，向庄宫保对面一站。庄云："久慕得很！"用手一伸，腰一呵，说："请里面坐。"差官早将软帘打起。
　　老残进了房门，深深作了一个揖。宫保让在红木炕上首坐下。绍殷对面相陪。另外搬了一张方杌凳在两人中间，宫保坐了，便问道："听说补残先生学问经济都出众的很。兄弟以不学之资，圣恩叫我做这封疆大吏，别省不过尽心吏治就完了，本省更有这个河工，实在难办，所以兄弟没有别的法子。但凡闻有奇才异能之士，都想请来，也是集思广益的意思。倘有见到的所在，能指教一二，那就受赐得多了。"老残道："宫保的政声，有口皆碑，那是没有得说的了。只是河工一事，听得外边议论，皆是本贾让三策，主不与河争地的？"宫保道："原是呢。你看，河南的河面多宽，此地的河面多窄呢。"老残道："不是这么说。河面窄，容不下，只是伏汛几十天；其余的时候，水力甚软，沙所以易淤。要知贾让只是文章做得好，他也没有办过河工。贾让之后，不到一百年，就有个王景出来了。他治河的法子乃是从大禹一脉下来的，专主'禹抑洪水'的'抑'字，与贾让之说正相反背。自他治过之后，一千多年没河患。明朝潘季驯，本朝靳文襄，皆略仿其意，遂享盛名。宫保想必也是知道的。"宫保道："王景是用何法子呢？"老残道："他是从'播为九河，同为逆河'，'播''同'两个字上悟出来的。《后汉书》上也只有'十里立一水门，令更相回注'两句话。至于其中曲折，亦非倾盖之间所能尽的，容慢慢的做个说帖呈览，何如？"
　　庄宫保听了，甚为喜欢，向高绍殷道："你叫他们赶紧把那南书房三间收拾，即请铁先生就搬到衙门里来住罢，以便随时领教。"老残道："宫保雅爱，甚为感激，只是目下有个亲戚在曹州府住，打算去探望一道；并且风闻玉守的政声，也要去参考参考，究竟是个何等样人。等鄙人从曹州回来，再领宫保的教罢。"宫保神色甚为怏怏。说完，老残即告辞，同绍殷出了衙门，各自回去，未知老残究竟是到曹州与否，且听下回分解。
第四回　宫保爱才求贤若渴　太尊治盗疾恶如仇 
　　话说老残从抚署出来，即将轿子辞去，步行在街上游玩了一会儿，又在古玩店里盘桓些时。傍晚回到店里，店里掌柜的连忙跑进屋来说声"恭喜"，老残茫然不知道是何事。
　　掌柜的道："我适才听说院上高大老爷亲自来请你老，说是抚台要想见你老，因此一路进衙门的。你老真好造化！上房一个李老爷，一个张老爷，都拿着京城里的信去见抚台，三次五次的见不着。偶然见着回把，这就要闹脾气、骂人，动不动就要拿片子送人到县里去打。像你老这样抚台央出文案老爷来请进去谈谈，这面子有多大！那怕不是立刻就有差使的吗？怎么样不给你老道喜呢！"老残道："没有的事，你听他们胡说呢。高大老爷是我替他家医洽好了病，我说，抚台衙门里有个珍珠泉，可能引我们去见识见识，所以昨日高大老爷偶然得空，来约我看泉水的。那里有抚台来请我的话！"掌柜的道："我知道的，你老别骗我。先前高大老爷在这里说话的时候，我听他管家说，抚台进去吃饭，走从高大老爷房门口过，还嚷说：'你赶紧吃过饭，就去约那个铁公来哪！去迟，恐怕他出门，今儿就见不着了。，"老残笑道："你别信他们胡诌，没有的事。"掌柜的道："你老放心，我不问你借钱。"
　　只听外边大嚷："掌柜的在那儿呢？"掌柜的慌忙跑出去。只见一个人，戴了亮蓝顶子，拖着花翎，穿了一双抓地虎靴子，紫呢夹袍，天青哈喇马褂，一手提着灯笼，一手拿了个双红名帖，嘴里喊："掌柜的呢？"掌柜的说："在这儿，在这儿！你老啥事？"那人道："你这儿有位铁爷吗？"掌柜的道："不错，不错，在这东厢房里住着呢，我引你去。"
　　两人走进来，掌柜指着老残道："这就是铁爷。"那人赶了一步，进前请了一个安，举起手中帖子，口中说道："宫保说，请铁老爷的安！今晚因学台请吃饭，没有能留铁老爷在衙门里吃饭，所以叫厨房里赶紧办了一桌酒席，叫立刻送过来。宫保说，不中吃，请铁老爷格外包涵些。"那人回头道："把酒席抬上来。"那后边的两个人抬着一个三展的长方抬盒，揭了盖子，头展是碟子小碗，第二展是燕窝鱼翅等类大碗，第三展是一个烧小猪、一只鸭子，还有两碟点心。打开看过，那人就叫："掌柜的呢？"这时，掌柜同茶房等人站在旁边，久已看呆了，听叫，忙应道："啥事？"那人道："你招呼着送到厨房里去。"老残忙道："宫保这样费心，是不敢当的。"一面让那人房里去坐坐吃茶，那人再三不肯。老残固让，那人才进房，在下首一个杌子上坐下；让他上炕，死也不肯。
