<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花笑人听了，只是叹气。走到家边，张一张儿，幸喜中堂无客，又远远望见岳亲翁同岳大伯带一个小使，挑了盒子，慢慢踱来，笑人慌忙关了门锁，缩进自己门内，紧闭了门。亲翁到内，文姿出来接着。未及叙话，花玉人已拜客回了，即与丈人岳东山父子作揖叙坐，各人通问寒温，自然留饭。叫义男买办酒肴，文姿安排烹饪。须臾排出，意在求姻，着实丰丰厚厚，款待二人。酒过数巡，文姿自己出来陪坐，说道：“雅姿妹妹年已长成，应该论聘了。”岳东山道：“要寻一分稳实忠厚人家，一时不能对目，故此延挨。”文姿道：“我家三叔，年纪只比妹子大了两岁，为人本分质实，姐妹同门，岂不是相当抵对？不必另用冰人，只女婿与我作主，聘金自厚，嫁送不争，岂不是好？”岳东山满心欢喜，满口应承，只教择日发礼，毕姻便是。
　　花笑人在门内听了半日，心中想道：“三弟呆人，倒安安稳稳了，我有一天伶俐，反弄得这般光景”。见外边酒完散别，到床上叹息片时，忽听见外面一片嚷骂之声。哭天哭地，床上吃一大惊，起来张看，原来是丈人秦和晋同婆子来吵闹，要还我的女儿。花玉人忙忙出来，作揖恕罪。秦和晋道：“还不知大伯荣归，未及趋贺。但不知令弟何故将小女卖与商人？”花玉人道：“舍弟不才，卖了房下，叫商人来抢，不料竟抢了令爱去了。乞亲翁亲母少坐，待学生赔礼。”那秦婆哭了又诉，诉了又哭，骂个不了。文姿只得发排酒肴出来。玉人陪亲翁，文姿陪亲母，执壶把盏，多方解劝。那秦婆口口声声要秦老告官。花玉人只得进内，拿出三十两银来，付与秦和晋道：“这银子是学生代舍弟作孝顺之意的，还求亲翁亲母包容含忍。”那穷老夫妻见了三十两银子，口中渐渐放松，被玉人与文姿搓挪出门去了。
　　花笑人在门内又懊恨了一场。只见昔年店中打闹的云管家走入中堂，对花玉人叩了一个头，呈上大红帖??道：“云老爷来拜花爷。”玉人看了帖，忙忙出来迎接。那云爷早已下轿，二人拱揖进内，登堂作揖。云上升道个“轻造勿罪”，花玉人道个“有失远迎”。二人坐下，各通了问安款曲。花玉人问道：“仁兄到宅未久，何敢烦劳匆匆下顾？”云上升道：“一则踵门叩谒，理之当然；二则闻知济宁州久缺州官，愚兄凭拙抱愚，即当上任。想济宁是水陆冲衢，州务必是烦难的，求贤弟前去相助办理，足见结义深情。”花玉人道：“未知苏盟兄处何如？”云上升道：“已曾拜过苏盟台，他道内任清平，可以不劳贤弟了。”花玉人道：“弟本庸驽，蒙仁兄伯乐之顾，敢不效劳。但目下因三舍弟聘娶在迩，不及同行。乞宽期两月，小弟自当趋赴贵任也。”云上升道：“如此足感高情。愚兄在敝衙恭候。”二人说妥了。花玉人自然设筵款待。少顷，酒已完备，入席。席中饮酒言谈，不必细述。
　　且说花笑人在门内听看仔细，想道：“这人是我对头，原来与大哥结义，做了济宁知州。想我妻卖在济宁，若得他稍稍借力，夫妇可以重圆。我昔年与他结对头冤家，如今是欢喜冤家了。心内想，肚中饥，闻得香喷气的酒馔，口中垂涎不住。直到黄昏，外边酒散，早已打扫一间卧房。花玉人同云上升入房，促膝谈心。文姿又安排些酒肴，叫三叔拿去与二哥。花笑人垂涎已过，偏又吃不下了，身中不觉发起一阵寒来，战的不住，手足如冰，眼睛不动。花隽人慌忙报知哥嫂。花玉人叫文姿快做芎汤，自家急去看，已是上路的了，只有心腹还是热的。芎汤做到，灌了几口，才见鼻息中微微有气。守到更深时，不见苏醒。玉人同文姿回房，便吩咐三弟与义男守着。
　　且说花笑人阴魂，飘飘渺渺走到乌心诚家边，门外张看，只见白氏摊着八封银子在桌上，称称看看。笑人认得是卖嫂的银子，意欲前去夺他，被乌心诚走来，只得闪过罢了。又飘飘渺渺走到杨三家边，门外张看，只见柳氏拿一个肚兜走出，八封银子在桌上，称称看看。笑人认得分明是自己肚兜的银子，一脚跨进了门，把手去抢，又被杨三从房中走出来，只得缩退闪过罢了。
　　又飘飘渺渺走到一个村中，见一所庄院，墙内楼前，种有许多花木。只见园门半开，将身挨入，走到楼上，在窗前张看，见自家妻子秦氏，与张洪裕并坐一床，说些情话，又说些苦话。半晌之时，有一个大脚的婆子，面粗貌丑，急急走进门来，看见秦氏，便一掌打去，骂道：“狗婆狼，人家讨了你这样淫妇，勾引家公，只怕把家公的头儿钻进里边，磕着你的骚处，你还只是不快活哩！我看你弄杀我的家公，如何了得。”只见张洪裕忙赔笑脸。那丑妇人又把秦氏一掌。花笑人愤不过，意欲奋身入内夺了妻子回家，被一只狼牙狠狗高声乱吠，扑上要咬。笑人惊慌，忙飞跑出，喉中略略有声。隽人急忙取来热汤，大大灌了数口，花笑人方才起身，此时已是五更天气。
　　笑人醒来，灯影之下见三弟坐着，又讨芎汤吃了两碗，渐渐觉有精神。玉人挂念，一早起来看望，只见笑人已醒。文姿也随着进房。笑人见了大哥大嫂，连叹数声长气，把适间了去看见银子与看秦氏这些事体，说了一遍。玉人道：“愚兄回来，本欲兄弟怡怡，一家安乐，奈你作事丧败人伦，灭绝天理，愚兄所以不睬也。只要激发你改行为善。如今梦魂所见，无非是冥中报应，毫发不差。你若从今改过，我便为你另娶一房弟妇也不为难。你若依前不改，这所谓自作孽，不可活了。”笑人道：“弟罪万千，自今痛改，不必言矣。另讨弟妇，弟亦不愿。昨日闻云爷是济宁知州，前所买弟妇，正是济宁富商号张洪裕。但乞大哥转托云爷，求其缉访，将秦氏押送归还弟，夫妇重圆，弟死亦瞑目矣。”花玉人道：“你爱妻如此，难道愚兄独不爱妻？为何设计卖嫂？”笑人道：“弟已知罪，总乞哥哥宽宥。”玉人道：“这不难。”随即出外到云上升卧房中，一面坐谈，一面想道：“卖嫂错卖妻之事，难好直说。只说道：“家下有一件不幸之事，敢求长兄周旋。”云上升道：“贤弟有何不幸？”花玉人道：“二舍弟岁年囊乏，一时失志，将弟妇秦氏卖与济宁富商张洪裕为妻。今舍弟念妻，几不欲生。乞长兄看小弟之薄面，到任时即行稽查，速遣张洪裕送归弟妇。小弟愿还身价，使舍弟得以夫妇重圆。不特舍弟焚顶，即弟亦感二天矣。”云上升道：“无不尽心。”花玉人留云上升盘桓数日。云上升因任期迫促，不敢久留，饭后，只得拜别。云上升路上想道：原来花笑人之妻已卖往济宁，今又在我治下，足见天理昭彰。此后，花玉人兄弟相好如初。笑人饮食调理，渐渐身子复旧。正是：
　　受苦受甘皆自作，报深报浅总分明。
　　且说云上升上任之后，一日撒签一枝，差一名皂快，吩咐叫缉访富商张洪裕，拿来见我。那皂快领了签，在城查缉，果然访着。次日升堂，拿到官前。云上升问道：“你可是张洪裕么？”那人答道：“小的正是章红雨。”云上升问道：“你可是曾讨南京句容县秦氏为妾么？”章红雨道：“小的原讨一房妾，是白氏，不是秦氏。”云上升道：“她前夫可是花笑人么？”章红雨道：“不是花笑人，她前夫是乌心诚。闻知白氏在家与花笑人私通，故此乌心诚卖与小的为妾的。那讨秦氏的张洪裕，小的尽知。他居住在乡，离城颇远，系是小的妹夫。那秦氏现与小的妹子不和，老爷若要拿他，小的愿与公差同去。”云上升道：“既如此，可立刻起身，速去拿来。”章红雨同公差领签出外。云上升想道：“可恨花笑人，淫了柳氏，又淫白氏，使乌心诚夫妇分离，诚可痛恨。若不是玉人盟弟的情面，永使他夫南妻北，方快我心。退堂不提。
　　未知后来秦氏得以归还否？且听下回分解。
　　第一戏 换嫁衣
　　第六回 白魍魉赚杀黑魍魉 假州官显出真州官
　　题辞：
　　演出州官两个奇，囹圄生草罪人稀。一妇才归故里室，一人又想远乡妻。红雨合门侥幸免，乌心千里赴魂凄。州官断出无头事，方信州官假更奇。
　　右赋七言律
　　且说张洪裕将秦氏抢到舟中，见面貌不是，又见秦氏只是掩面而哭，意欲送还，恐怕人财两失，况且见了女色，自然要近了，怎肯现钟不打，又去炼铜？不知费了多少温存解劝，才得相从。到家以后，被婆子禁管得一时不许近身，禁在偏房，不时打骂。
　　一日，秦氏去投河，被邻人救起，要告首官司。家中住了许多人在那边和事。只见妻舅章红雨同一个公差，持了一枝签，走到面前道：“新老爷唤你讲话。”张洪裕吃一惊，问道：“老爷有何话说？莫非有人告我么？”章红雨道：“昨日公差错拿我去见州官，问起秦氏根由，想必为秦氏之故。你自去便知。”
　　这些邻人见州官拿他，都两两三三，说长说短，渐渐儿散了。张洪裕心中疑疑惑惑、惊惊跳跳，只得叫婆子安排酒饭待了二人。一同到州前，公差带进跪下。云上升问道：“你日前可曾讨江南句容县花家秦氏为妾么？”张洪裕慌慌叩头道：“是真的，乞爷爷恕罪。”云上升道：“我不难为你。此妇之夫花笑人系我旧交，我今差一名皂快，赍书一封，押你送此妇还前夫，身价给还一半，要讨花大爷的回书复我。可小心在意，如违重究。”张洪裕见州官捉拿，原知有事，今见如此发放，十分便宜，况此祸由也巴不能推脱了，叩头道：“爷爷吩咐，敢不遵依。”接了官书出外，同公差到家，打点起程。那张婆与秦氏各各欢喜。张婆喜的是拔去了眼中钉，秦氏喜的是脱离了终生难，重归故里。不消一日，已到句容县龙潭庙前，叫一乘轿子，抬了秦氏，二人往花家一径走来。只见鼓乐喧天，原来是花隽人娶亲佳期，双双入了洞房，堂中请亲聚集。花笑人正在内房纳闷，张洪裕望见认得，忙进内扯一把，附耳道：“令正送在外面。”花笑人吃惊欢喜，趋出门外，揭起轿帘，就如拾了珍宝一般，即携秦氏之手下了轿。秦氏低头羞脸，急急走进自己房中。夫妇相聚，噤无一言。花笑人到灶边领了两个儿子进房，见了娘亲，牵衣的牵衣，要抱的要抱。秦氏出了一番痛泪。外边公差将云上升书信递时花玉人。玉人拆开看时，上写道：
　　曩时月斜照梧梢，与贤弟把盏歌笑，既娥闻之，亦爱我辈之肝膈也。蒙所嘱令弟妇之事，愚兄到任，即已访知，特遣敝役押送还乡。已谕张洪裕，只给还身价一半，惟贤弟尊裁。州事冗繁，恭候玉驾速临，以慰尘谒。先候回音。
