<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花玉人看了，即出外邀张洪裕与公差内堂坐下，陪送亲丈人岳东山饮宴。一家骨肉团圆，满门欢喜快活杀。那花笑人当夜被窝中的旧物相交，倒比三弟的新人新物更加恩爱。
　　次日，花玉人写了回书，兑还了张洪裕四十两身价，送别了公差、洪裕。以后，完了新妇三朝满月之礼。暇闲无事，花玉人出外探友，雅姿走过文姿房中玩耍，乘间问道：“闻知二伯要卖姐姐，姐姐反做弄二伯，将二婶抢去，姐姐也忒狠心。”文姿道：“我若不狠心，此时我在张洪裕家中受难，你姐夫回来，二叔还要添油添火，我何能与你姐夫相见？何能与你妹妹团圆？”雅姿道：“难能如此。”说：“但姐姐当时不必换衣，既然知觉，只同三叔到姐家来躲过。二伯卖姐姐不去，全了他夫妇也好。这是姐姐恨他无礼，做弄还他，岂不狠心？昨夜你三叔在枕边对我说起，也道大嫂狠心。”文姿道：“我斯时也懊悔无及，就叫二叔去赶二婶，无奈天理难容，大数难挽，赶到五更回来，又失去了卖我的银子。若非你姐夫凑巧回来，他也决然无命。”雅姿道：“原来姐姐还说不狠心。”文姿道：“二叔为人奸险，若不是这样锻炼，怎当得他放火烧人？”只见花玉人走进房来，雅姿即走回自己房中，与花隽人玩耍去了。玉人叫文姿打点行李，只在三日内要起身往济宁州，起迟些又烦云盟兄差人来请。贡氏拉儿子关宁走近身来说道：“你如今竟撇了昝家去了。”就掉下泪来。玉人道：“有大娘在此，人不寂寞。”贡氏道：“大娘当不得家公。”文姿见贡氏贪淫，恐怕玉人坏了身子，巴不得玉人出去几时，就接口道：“去是要去的，只订他早回来些。”贡氏道：“你如今往济宁，又不要娶了一个回来。”玉人道：“当初连你都是我不收的，如今也不必多疑。”
　　说话之间，只见外面济宁州又差人迎接到了。玉人外邀坐，一面整酒，一面打点行装。当夜，文姿又让贡氏饯行。玉人两尽其情，翻身抱文姿，翻身抱贡氏，欢娱了一夜。次早起来，吩咐二弟一番，又分别而去。（以下原版缺两页）
　　众邻人道：“我们寻思是白氏下毒，白氏又冤。是大娘下毒。章红雨既不在家，这事关我地方。我们兜齐了十邻，去州爷处递公呈。州爷是个神明，看他如何问理。”花玉人听了，吃了一惊，忖道：“乌心诚是助我二弟为恶的，人都称他是一个魍魉，如今死在此处，这也是应该的，但是死的古怪。少刻公呈进来，如何审理？”随即悄地进衙，与云上升细细说了。云上升道：“这分明是章氏妒忌白氏，迁怒前夫，下药毒死的了。”花玉人道：“乌心诚晚间才到，所用不过一饭，而中夜即死。想章氏即怀心要毒，亦时忙不及。外面惧你长兄是神明，不可草草。少刻坐堂出去，倘地方公呈进来，长兄可立刻拿章氏、白氏到堂，问她昨夜待乌心诚是何肴馔，用何碗盏，何处沽酒，何人烹调。待她二人细细说明，录了口词，带进衙来。小弟见了口词，或者可以裁决。”
　　云上升留记在心，坐堂出去，叫该班抬出放过牌。收上民词，内中果然有乌心诚身死不明，地方公呈。云上升见了，即撒签拘拿章氏、白氏立刻赴审。不半晌，二妇人拿到跪下。云上升问道：“昨夜乌心诚如何死了？”章氏道：“昨晚乌心诚到来，因丈夫不在，是白氏留宿，白氏整饭，与小妇人无干。当初讨白氏之时，闻知她原与前夫有仇，想必是白氏下毒。”白氏道：“大娘妒忌小妇人，时时作仇，每每要寻事贻害。这必然是大娘下毒，贻害小妇人，乞老爷详察。”云上升道：“留宿是你，整饭是你，这却与章氏无干了。我且问你，昨夜进膳时，何处沽酒，何物为肴，用何碗盏，可细细说上来。”白氏道：“因大娘不肯留宿，并不沽酒买肴。日中时，有邻人送一只鸡来，小妇人炒得香香的。日中大娘用了半只，留了半只，防丈夫回来。晚时只见乌心诚到来，只此一物为膳。乌心诚想必肚饥，竟吃完了。锅中的饭，又是二人同吃的。不知何故死了。”云上升道：“这半只鸡肉是放在何处的？”白氏道：“因天暑，我怕臭坏，将它好好挂在厨房外大树旁枝上的。”云上升道：“是了。”着原差带起，候晚堂听审。即退了堂，将口词付与花玉人看了。玉人想了一回道：“长兄可即刻坐堂出去，叫白氏宰鸡一只，依样炒香，也一般挂在树旁枝上。叫白氏一眼看着、守着，有何动静回话。”云上升即刻又坐堂，依花玉人所说，吩咐白氏去烹鸡守鸡。白氏便依了州爷去烹鸡看守。看了一时，只见大树上面有两条大蜈蚣，走到鸡碗中盘旋不去。直至将晚，蜈蚣依先上树去了。白氏同公差忙忙来到衙门，报知州爷。云上升正坐晚堂审事，即叫将鸡肉投与黄犬吃下。审完两件事，那黄犬也死了，人人惊叹。
　　只见章红雨同十邻跪上前来，叩头禀道：“小的是章红雨，乡间才回。蒙爷爷明镜，照豁奇冤。愿爷爷万代公侯。但有乌心诚尸首，求爷爷发放。”云上升道：“乌心诚身死不明，你妻妾自相扳害。若不遇我老爷，少不得你妻妾中有一人抵罪，连你也不得干净。岂不家破人亡？蜈蚣与鸡原是生死冤家，活鸡见了蜈蚣，必然要啄死；活蜈蚣见了死鸡，必然要攒咬它。乌心诚生平为人奸诡，白氏背夫淫泼，这也是生死冤家，故此一来，就为蜈蚣所害。你娶白氏在家，妻妾相妒，此时乌心诚若不来，此鸡少不得是你妻子吃的。你妻子死不明，毕竟冤白氏毒死，告官治罪，岂不家破人亡？此晚你若回来，此鸡必然是你吃的。你死得不明，那些亲邻俱认是你家妻妾争风，谋死丈夫，你妻妾也有口难分，岂不是家破人亡。想必你家祖父或有功德回天，所以鬼神特遣乌心诚来抵了。你以后须做好人。”说完，即提起朱笔批道：
　　仰原差协同地方，立刻将乌心诚尸首埋葬官坛，将章红雨家中大树砍倒锯断，烧死蜈蚣送验。限五日内，将白氏卖配良家，不许为妾。缴。
　　章红雨并邻家俱叩头谢了出门。外面百姓们纷纷谣讲，说州爷问也无头奇事，分明是包公再生。只见衙门外一片锣声震响，是京报人报云州爷钦取京城察院，高高的拈起红纸。云上升即打发了报人，退堂。花玉人不胜之喜。数日后，外边原差同地方缴销朱票，禀说树已砍烧，将烧死蜈蚣送验，有一尺余长，大如毛竹。又禀说白氏卖与田家作妇。销票不提。
　　云上升择日进京，要带花玉人同去。玉人道：“京官要清，不理民事，可以不必同行。”定要回家。云上升设宴饯行，酒间说起：“愚兄三载廉明，惊动圣知，皆贤弟之功也。”因而赠送甚厚。云上升未起程时，万姓哀留。及至起身之时，香花送别。花玉人到家，夫妇团圆偕老。文姿无出，贡氏所生关宁，后来取名花芳，读书登第。花笑人享兄之福。花隽人同妻雅姿连生三子，皆入泮。文姿晚年，每想妹子为人宽厚，故此多子，自己虽然全节，断送二叔夫妇远离，却也刻薄，宜予无子。
　　原来乌心诚见秦氏归了，也想自己的妻，晓得花玉人在州官衙内，意欲求花玉人力讨转白氏，不料竟触毒而亡。
　　第二戏 移绣谱
　　第一回 误油七子图母又重描 狠溺双生女父先落水
　　总辞［长歌］：
　　桃柳菲菲兮绿嫩红肥，
　　鸳鸯对对兮并宿双飞。
　　木名连理兮擎结联枝，
　　剑名双龙兮匣配雄雌。
　　音有双声兮阴阳律吕，
　　人有五伦兮父子夫妻。
　　今日萌芽兮他日乔枝，
　　今日孩提兮他日娇姿。
　　缇萦愿婢兮赎父有书，
　　曹娥入江兮抱父浮尸，
　　木兰往戍兮代父征西。
　　呜呼忍将孝女兮委汨沙溪！
　　呜呼忍将淑质兮抛沉绿池！
　　呜呼忍将艳姿兮零落涂泥！
　　呜呼孤孩泣雨兮猿鹤悲啼，
　　冤鬼号风兮林木哀嘶，
　　香魂流月兮江涛凄凄。
　　嗟乎女何负于父兮愿父情思，
　　女何负于母兮愿母心维，
　　女何负于兄弟兮愿兄弟交持。
　　这一首长歌，歌到后来，似觉悲风四起，凄雨一天，是痛悼那溺女的父母，何苦如此，何乐为之？世间万物，都有阴阳，况乎人为万物之灵。若使有男无女，则配我之闺人从何而来，则膝下之爱子从何而出？不但如此，比如汉朝淳于意，官为太仓令，有五女，少女名曰缇萦。一日，淳于意有罪当刑，缇萦乃上书于天子，愿入宫为奴，以赎父罪。汉天子怜她，诏赦其父之刑。假使父母当初道女多了，把这缇萦淹死了，后来何人去救父出刑？难道这个女子好溺死的？比如曹娥之父，为巫师以糊口。一日去迎江神，不料风大舟沉，淹没江中。曹娥即殉父入江。三日之后，对抱父尸而浮于江面。岸上看的有恶少年，拍掌而笑，曹娥又沉没片时，乃反手抱父尸而出。岸上之人骇异，即收拾两尸厚殓，立庙于坝上，永祀千秋。假使父母当初把这曹娥淹死了，后来何人捞父葬尸？难道这个女子好溺死的？比如梁时木兰女。因父亲被朝廷入了军册要去从征，木兰上有姐下有弟，惜无长兄可以代父，以不忍父亲从征，乃女扮男妆，代父去从军十二年，人竟不知她是个女子，在边关建了功勋，归来赋成边诗一篇，内中有云：
　　“朝辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爹娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爹娘唤女声，但闻燕山胡骑声啾啾。万里赴戎机，关山度若飞。将军百战死，壮士十年归。”
　　假使母当初把这木兰淹死了，后来何人代父去从军？难道这个女子好溺死的？不但古人，便是今人，看见别家的孩子掉在水里，毕竟慌忙说道：“不好了，谁家的孩子落水了，快救，快救。”难道自家亲生活活的骨肉，刚在肚子里钻出来，便活活溺在粪里了。凡人看见自家的鸡儿下粪中，毕竟忙忙说道：“不好了，我家的鸡儿落粪了，快捞，快捞。”难道本身一个活活的女儿，有眉有目，能笑能啼的，便硬盖在马子中了。那杀人的强盗，意在谋财，况且所杀的人还是秦人、楚人，非我亲生的骨肉，尚且捉着了官府还要千拷万打，枭首通衢。如今溺自家的女子，又非为财，又非秦楚，何故下此狠手？以情评论，岂不心惊？以理评论，岂晚冥报？据贫家的愚意，恐怕女儿多了，日后衣食不敷。我看世间饿死的，求乞的，无非是孤身汉子，那曾有子婿满堂的饿莩乞儿。据富家的愚意，恐怕日后赔钱送嫁，拖累娘家。我见人间有主意的父母，随家丰歉，就把婿家来聘的薄礼结果出门。日后夫妻倒也相爱，岳婿倒也相亲，偏是那有妆奁的，夫妇相伉，岳婿不睦。你看：
