<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此中寻学问、　帝德信精微、见尔实难副、谁云知者希、止啼锺鼎叶、玄感山龙衣、不意牛车下、能闻韶乐归、 
　　望外生通泰、情中愧表章、可从鲍子得、未信帝臣良、灭顶济川过、坠弦闻乐伤、古人谁妬我、衡浦与淮阳、 
　　荷殳亦报主、簪笔更怀人、不藉风雷力。安知尧舜亲。诗书愁老眼。物色傲孤臣。忆昔曲旃下、乖疏礼数频、 
　　臣今知所事、未忍变前修、百折水东去、层崖雪始流、威鳞看不怒、明月许幽投、泛泛偷时论、卷阿慰栢舟、 
　　容福难为受、孤危易与安、自非忧栋折、不屑取蕉弹、践草伤麟性、??身就虎冠、麤翘无乃尔、引咎巳滂澜、 
　　生才天意澹、搏物帝心劳、投魄成雌剑、断犀试佩刀、仁人穿水火、忠信出波涛、此道今亲见、云逵一羽毛、 
　　剉荐岂辞苦、诛松喜未殊、哄驩今定论、鹿马古成图、铁杖支天步、冰棱照斗隅。可怜衰老极。结伴赐鸥鳬。 
　　园葵生益智、狐鬼亦人师、此谊虽逃雨、圃功巳后时、曳泥挥宝椟。放草谢金羁。秉烛夜行久、尚愁钟漏知 
　　于心何未尽、此味巳重酣、量力完双膑、度形制小龛、川方沉玉马、家不饵金蚕、涕泪看天下、仍当避虎耽 
　　时艰思道术、国恤岂儒书、讲德忘都养、谈兵让左车、忧天真不慧、叱户恐当锄、卷转臣何敢、生平愧史鱼、 
　　云松天锡类、林草古安轮、与法既无碍、为生今始真、海隅租税淡、山院处蛇驯、百拜环南斗、暮年媚远春、 
　　临崖身易舍、却步气难恬、不以黄虞代、轻为涓瞀淹、荣枯均罔极、龟策为谁詹、二墅当年事、于今未敢兼、 
　　四字夷夔业、十分辞禹功、筮魂天月骨。剖血玉磨礲。日出虹霓靖。星回河汉通。应知覆照下。不在顽贪中、 
　　湛露泻寒泉、余生足百年。人依鼗铎下、道在错薪前。耳目还台省、明聪托讲筵。涓尘无以报、巍焕颂重玄。 

　　○予既膺环召时解叶诸公尚在戍所因席藁请命慨然有怀 

　　鹓鸾犹用命。文网况开围。斯道无唇齿。千秋有是非。人疑吴市卒。天护首阳薇。何敢独君子。偷生且息机。 
　　天外归云渺、井中委侣多、匹夫谁耻衲、同辈我投罗。解冻连舟下。伤弦一鸟过　圣明无漏泽、向若乞恩波、 
　　疢患惭同井、分衣愧远途、参商凭日出、枯稿盻云苏、豪杰西州尽。朋从邹鲁殊。只身能报塞、四顾尚踌躇、 
　　孽子缘身累、鸩媒复嫁谁、水清鱼可数、霜早木难支、无妄多停药、晨风共废诗、左儒非俊物、未免有情痴、 
　　柳播寻常事、　新恩殊可原、鼋桑刋祸本、蝌蚪凈名根、有锡疑鞶带、含愁坐市门、真惭翟黑子、千古让高孙、 
　　高柴信未学、仲子恶能廉、一道分礠石、三分坠曲针、精心看没羽。定力破飞箝。汲贾逄明主、应无岁月淹。 
　　蹔随渔父棹、免作冶家佣、水落明帆路、鸡鸣知晚钟、王鈇清衮钺、鬼箭断矛鏦、倾否看来日、耘锄报老农、 
　　杨侧何须虑、除凶古所难、党人能破贼、屠狗也弹冠、往事冲泥絮、新流过棹滩、三朋同出处、展转一时看、 

　　○武陵叹用方孩未韵 

　　纶阁军容动绛墀、出车　天子自题诗。殿中舞马看推毂、日下交龙覆画旗。信有皇威收挞楚。可无彤矢告平夷。绣墩玉馔寻常事、不数邃杨将相时、为龙韬雨豹韬云、秦起曾推马服君、风鹤巳开襄邓路。水犀仍驻夷陵军。健儿再报贸头檄、坐客频拖露布文、最恠蠎衣三万?、一齐尽畀犬羊羣、望岁苗云六月枯、闭门梵呗傲迂儒、百城赤羽愁无赖、三户山芎莽欲呼、自是飞蝗知礼忏、何须毕哺问啼乌、可怜五避无归处、银犬桃花白日孤、尚方赐剑古谁同、可曾斩马便和戎、剿饷三分资寇糈。兵符十道假神丛。几回朽屐成遗矢、目儗虚弦为挂弓、襄洛剪桐齐唾泪、董逃何语谢关东。翘翼雄心领八州、精神满腹动温侯、步郎学走中宵泪、连井移床私夜谋、闭得人宾藏好手、妙将荐剡附名流、当年金镜贪铨宰、误探璃瓶得锦缑、可无精馆与边楼、十万横磨刀笔头、狡狯元平椎办贼、下中李蔡未封侯、故乡父老惊牙纛、四国元戎系赘旒、况说今年奴不至、巳教帝子坐衔愁、六甲常图八遯门、西庄锦缆近花村、山当玛瑙题鸿烈、鬼过嵾峦泣暮魂、颠颉豆卢如可借、枋头瑕罅巳无痕、曹桓偾事谁如此、戆史当年气未吞、岂有英雄六出时、侍儿愁进弥留卮、阁门自坠碧鸳瓦、帅府坐燔白虎旗、结袂王孙频见恠、开园公子蚤攒眉、九疑七泽千千路、不遣龙蛇媵所之、中原燹火与天通、尽为楼船杨仆红、五案朱批存济北、双鞵青梦断江东、谁从林下频求马。自是金夫不有躬。秦蜀替身深涕泪、穷奇到亦到奇穷、三载纾筹破四籓、卫巫但不许人言、阁中捷报黄衣泪、卧内飞符侲子喧、到处桃虫??破镜、几家鬼扑颂香荪、不知杜预当阳日、曾拜花骢宝勒恩、鹰眼看人举佩刀、知谁卖塞不归曹、夔门撤戍旌旗乱、粤峤还输辇负劳、奏凯军容分豹尾、拔营贼帅附鸿毛、殷懃欲献诗常武、却道荆舒巳驿骚、何处旱蝗不自频、更催协饷最酸辛、三千赤牍蛇含雾、百万朱提蟒怒鳞、常使王鈇威不效、坐教惇史病难伸、于今天下人悲楚、莫怪洛阳着过秦、 

　　○观徐霞客纪游急就草 

　　崇祯庚午二月霞客携小舟追余至丹阳、感念昔日、万里造膝、今复依然、得陈夙诺、为之道故、不觉盈篇、 
　　天下骏马骑不得。风髾雪尾走白日。天下畸人癖爱山。负铛泻汗煑白石。江阴徐君杖履雄、自表丑岳之霞客、鸢肩鹤体双瞳青、汗漫相期屡不失、事亲至孝犹远游、欲乞琅玕解夜织、万里看余墓下栖、担囊脱屩惊乌啼、入门吹灯但叹息。五年服阕犹麻鞵。贵人驿骑不肯受、掉头毕愿还扶藜。自言蚤岁适鴈宕。缒藤级绠适下上。天台石梁平如兜。青霞括苍白于掌。中年复走西钟山、焦饭十日支霜盘。道逢采药授云餐、帝子欲为歌路难。匡庐老僧亦下拜、鸡足道人分沆瀣。磨头豆核石泉茶、夜中日出啸沧海。听君言下何萧然、引人拔岭扪青天、所探幽奇既如此、岂有人岳当君怜、东鲁仲尼去千岁、西羗大禹死何在。书生抱?夹水阝?空吚唔、即化乔松安足赖。去年先辈缪西溪、起草授杨天下疑、精神巳上托乌兔。未有人识其端倪。何况操蛇窟穴底。千山为貌隐千水。乃欲搜剔穷真灵。不畏巉巗不避死。世间两物惟鼎剑。烧海刬山与凉焰。少年学道须及时。簪绂累人孤书诗。当时诸公叹鹤唳。悔不从君煨蹲鸱。即今关门散百一。医巫吹角愁铜狄。苍崖黄洼不可寻。边臣洒血迷故迹。君犹跋踄从东来。两头不突生飞灰。城郭比人更柔脆。田春史义安在哉。男儿不仙必良将。驱龙凌波破荡漾。挽河洗甲天下清。安能对镜坐相向。中身潦倒为时人。牵船引缆伤路尘。弯弓闻虎行逡廵。寂寂寞寞过冬春。何不还家酬所亲。听君霏语当采真。跂足北窓箕颖滨。而必栖栖撄此身。 

　　○仲驭在茅山风雨夜作因吊前贤得十四哀诗命余记序聊述所怀以代引跋 

　　桀匠固不同。亦贵审所济。刀镜有圆方。冰水自通滞。受命或尔殊。风松唶霜蕙。当时十余贤、肮脏安可继、昔从缪宫詹、亲覩应山事、徒手搏貙豺、两臂自中掣、庭槛不可攀、逸圈遂满噬、魏顾尸其谋、余宰但微睇、帝计成奔河、崩流倒梁欐、相愤方就蠲、天心巳殊瘵、初今惟涓涓、未流破天地、缅彼汪刘时、犹有日晴曀。如何光华中。旁辉改孛彗。百战洗胡尘、竖儒送独势、纵有丹药千、岂解鸩缕细、安得平心人、一与伤往逝、 
　　逝者多可师、感叹亦奚为。荀爽诫李膺。远害无瑕疵。延生思蘧宁。微妙通玄雌。曩昔逢廓园、羁绁渡淮时、立马话汉唐、痛腹伤繇夷、述彼孟愽言、冰涕黏须眉、缇骑十数人、盘鞭及吾緌、临别诵宛鸠、巳矣焉足追。绵贞至阜城、乃为书见遗、云人如干将、终有缺折期、自于同辈中荏韧犹如斯、况负一世名、能无千古悲。读之不忍闻、仰见云飘驰、仲驭且莫哀、听吾近日诗、木有数头奴、桑无十亩丝、黄河虽欲清。龟鱼安得知。 

　　黄石斋先生大涤函书集录卷四 

　　●黄石斋先生大涤函书卷五 

　　诗 

　　◆诗 

　　赠宛在堂集 
　　经阁序诗 
　　汀司李至得何羲兆书有谢 
　　九日同沈鹤生年兄及诸兄登逃雨岩率尔有作 
　　十日再同诸友登黄龙逃雨岩诸洞凿山不绝 
　　讲舍落成集邺山同游赋别 
　　甲申九月廿一日偕蒋黄二阁老林素庵周芮公二吏部及诸兄同游清源南台灵鹫诸山即用清源南台为韵因以识别 
　　蜕岩西为偕乐亭素庵吏部所筑为此山雄揽因用偕亭韵 
　　寄池直夫晃岩 
　　诸友至三山分手巳尽陈献可洪尊光共发芋源 
　　舟中念蒋若椰阁老灵鹫碧霄缔构未就畧为定中相度陟降去数百里褰帆发枕犹或见之想念故山安可弭忘因复赋示麑子 
　　富沙晤陆岫青侍御 
　　十月林守一李元仲洪尊光郑牧仲林君若媵子再入武夷 
　　黄屏周太守招同守一元仲尊光牧仲君若殷子过鼓子峯留酌活水岩共赋 
　　从茶洞坐看李元仲郑牧仲陈殷子登接笋峯因以识别 
　　为蒋九逵题烈母传并阅邸报有作 
　　过飞来峯频怀家洞 
　　武林乞身有作 
　　昔过西泠逢倪鸿宝方仁植命酌山堂未及三秋举目觉异鸿宝碧血巳枯仁植栖乌未定又闻留邺二仙翩然殊向率尔书此不禁泫然 
　　集玉山房同曹木上陈殷子有作 
　　赠程生 
　　同羲兆旭如恒生埽除大涤洞用诸兄韵 
　　再涤玄葢 
　　大涤山房看雪中椶榈用诸友韵 
　　十一月诸友集大涤山房观山中出云 
　　有友初至山中为赋雪竹用韵 
　　甲申冬至大涤山礼阙用诸友韵 
　　次答劝驾诗 
　　甲申腊月诸友舟送入　都赋此言别时刘念台总宪陈卧子给谏蔡端敏文学同有书留发 
　　舟次吴江逢高硁斋阁老移棹下询有作 
　　哭冯留僊开府邺僊大司马 
　　寿沈母 
　　寿邵母为旭如尊人 
　　灋庐口占 
　　弘光改元奉命祭告禹陵 
　　闻矿使开云雾山有感 
　　倪鸿宝年兄竭忠殉难天下闻者无识不识有栋折山颓之恸稽诸古人无与为辈即欲沥血泻地称扬宣叹无以为辞也念鸿宝兄生平喜子作七言诗因勒四章登之素帛生刍之义与驴鸣同奏足志呜咽云尔 
　　又哭倪文正公 
　　口占候倪母前庆 
　　鉴湖舟中观献汝所藏鸿兄书卷及扇头画松 
　　偶见鸿宝遗笔 
　　题倪献汝诗 
　　子新兄弟素卷在案率尔题之中多复沓良足发笑也 
　　赠于瀛长观察 
　　同诸君登鹅鼻石寻阳明洞示麑子 
