<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霎时间诸事齐备，等到晚上老太太安寝之后，神不知，鬼不觉，三个人带了小厮，轻轻的开了后门，跳上了船。齐巧这夜正是顺风，撑船的抽去跳板，撑了几篙子，便扯起篷来。兄弟三个在舱里谈了一回，各自安睡，耳旁边只听得呼呼的风响，汨汨的水响，不知不觉，尽入黑酣。等到天明，已归入大河，走了好几十里。”听船上人说，约摸午饭边，就可以到苏州了。
　　兄弟三人，一听这话，非常之喜，顿时披衣起身，一个个赶到船头上玩耍。带来的那个小厮，见主人俱已站在船头，也只得一骨碌爬起，铺&#29248;迭被，打洗脸水，然后三人回舱盥洗。等到诸事停当，齐巧到了一个镇市。船家拨船上岸买菜，兄弟三人也就跟着上岸玩耍。走到一条街上栅栏门口，只见一个外国人头上戴着外国帽子，身上穿着外国衣服，背后跟着一个人，手里拿着一大捆书，这个外国人却一本一本的取了过来，送给走路的看，嘴里还打着中国话说道：“先生！我这个书是好的。你们把这书带了回去念念，大家都要发财的。”正说话间，贾家兄弟三人走过，那个外国人，因见他三人文文雅雅，像是读书一流，便改了话说道：“三位先生！把我这书带回去念了，将来一定中状元的。”三人初出茅庐，于世路上一切事情，都是见所未见，听了这个，甚是希奇。但是听了他的口彩，心上也就高兴，一齐伸手接了过来。等到街上玩耍回船，取出书来一看，原来是几本劝人为善的书。看过之后，也有懂的，也有不懂的，遂亦搁在一旁。
　　一霎船户买完了菜，依旧拉起布篷，一帆风顺，果然甫交午刻，便已到了苏州。三人匆匆吃完了饭，弃舟登陆，连年小考，苏州是来过的，于一切路径，尚不十二分生疏。晓得这位姚老夫子住在宋仙洲巷，三人贪看街上的景致，从城外走到城里，却也不觉其苦。一问问到姚老夫子的门前，便是小厮拿了三副受业帖子，并代看门的老头儿投了进去，兄弟三个也就跟了进来。其时姚老夫子正是新年解馆，同了儿子在那里吃年下祭祖先剩下来的菜，一见名帖，知是去年新收吴江县的三个高徒，连忙三口饭并两口吃完，尚未放下筷子，三个人已走进客堂里。初次见面，照例行礼，姚老夫子一旁还礼不迭。师生见礼之后，姚老夫子又叫儿子过来，拜见三位世兄，当下－一见过。姚老夫子便让三位坐下谈天，看门的老头儿把吃剩的菜饭收了进去。停了一刻，又取出三个茶盅，倒了三碗茶送了上来。
　　姚老夫子一面让三位吃着茶，一面寒暄了几句，慢慢的讲到学问。三位高徒颇能领悟，姚老夫子非常之喜，当下要留他三个搬到城里盘桓几天，然一同起身再往上海。三个人恐怕守着先生，诸多不便，极力相辞，情愿在船上守候。他三人到苏州的这一天，是正月初九，姚老夫子因他们住在船上等候，不便过于耽搁，途与家里人商量，初十叫儿子出城，约了三位世兄进城玩耍一天，在元妙观吃了一碗茶，又在附近小馆子里要了几样菜，吃了一块三角洋钱，在他三个已经觉得吃的很舒服了。
　　是日玩了一天，傍晚出城。姚老夫子是择定十一日，坐小火轮上上海，头一天便同三位高徒说知，约他们在城外会齐。到了这日饭后，父子两个出城，看门老头子，挑着铺盖网篮跟在后面，一走走到大东公司码头，在茶馆里会见了贾家三个。吃了一开茶，当由姚老夫子到局里写了五张客舱票，一张烟篷票，又到岸上买了一角钱的酱鸭，一角钱的酱肉，并此茶食、洋烛之类，一拿拿到茶馆里，等把行李上了公司船，然后打发看门老头儿回去。贾家三兄弟，亦吩咐自己的来船在苏州等候。诸事安排停当，计时已有四点多钟了。小火轮上呜都都放了三口气，掌船的把公司船撑到轮船边，把绳索一切札缚停当，然后又放一声气，小火轮鼓动机器，便见一溜烟乘风破浪去了。兄弟三人身到此时，不禁手舞足蹈，乐得不可收拾。不多时，船到洋关码头，便见一个洋人，一只手拿着一本外国簿子，一只手夹着一枝铅笔，带领了几个扦子手走上船来，点验客人的行李。看见有形迹可疑的，以及箱笼斤两重大的，都要叫本人打开给他查验；倘或本人慢了些，洋人就替他动手，有绳子捆好的，都拿刀子替他割断。看了半天，并无什么违禁之物，洋人送带了扦子手，爬过船头，又到后面船上查验去了。这边船上的人齐说：“洋关上查验的实在顶真！”那个被洋人拿刀子割断箱子上绳子的主儿，却不住的在那里说外国人不好。姚老夫子看了叹道：“国家不裁厘捐，这些弊病总不能除的！”旁边一个人说道：“从前说中国厘捐局留难客商，客商见了都要头疼，然而碰着人家家眷船，拿张片子上去讨情，亦就立刻放行，没有什么&#21872;嗦。如今改用了外国人，不管你官家眷属，女人孩子，他一定一个个要查，一处处要看，真正是铁面无私。更有一般跟随他的，仍旧是中国人，狐假虎威，造言生事，等到把话说明，行李对象已被他翻的不成样儿了。即如刚才那个朋友，听说到了上海，要搭大轮船到天津，到了天津，还要起早坐车到山西去，所以把个箱子用绳子结结实实的捆好。岂知才离码头，已被洋人打开，你说叫那人恨不恨呢？”贾氏三兄弟听了此言，方晓得出门人之苦，原来如此。
　　贾子猷近来看新闻纸，格外留心，晓得国家因库款空虚，赔款难以筹付，有人建议想问外国人再借上几知万两银子的洋债，即以中国厘金作抵。倘若因此一齐改归洋人之手，彼时查验起中国人来，料想也不会放松一步。从此棘地荆天，无路可走！想那古人李太白做的诗，有什么《行路难》一首，现在却适逢其会了。正想着，船上已开出饭来，每人跟前只有一碗素菜。姚老夫子便取出在苏州临走时买的酱鸭、酱肉，请三位高徒吃饭。此时贾家带来的小厮，听见开饭，也从烟篷上爬下来，伺候三个小主人。一霎时开过了饭，众人打铺，各自归寝。客舱之中，黑压压虽有上百的人，除却几个吃鸦片烟的，尚是对灯呼吸，或与旁铺的人高谈阔论，其余的却早已一梦蓬蓬，鼾声雷动。姚氏父子，贾家兄弟，到了此时，亦只有各自安寝。
　　不上一刻，姚家父子二人，都已睡着。贾家兄弟三个，虽然生长乡间，却一直是娇生惯养，生平何尝吃过这种苦？如今的罪孽，乃是自己所找，也怪不得别人，但是睡在架子&#29248;上，翻来覆去，总睡不稳。侧耳一听，但听风声、水声、船上客人说话声、船头水手吆喝声，闹个不了。过了一会，又远远的听见呜呜放气的声，便有人说上海的小轮船下来了。贾平泉、贾葛民毕竟年轻，都抢着起来，开出门去探望。岂知外面北风甚大，冷不可言，依旧缩了进来，正说话间，那船已擦肩而过。此处河面虽宽，早激得波涛汹涌，幸亏本船走得甚快，尚不觉得颠播。新春夜长，好容易熬到天亮，合船的人，已有大半起身，洗脸的洗脸，打铺盖的打铺盖。贾子猷看了看，只有昨夜几个吃鸦片烟的，兀自蒙被而卧。此时姚家父子，亦都睡醒起来漱洗，又从网篮里取出昨天买的茶食，请大众用过，然后收拾行李，预备到码头上岸。贾葛民年纪最小，抢着问人，到上海还有多少里路？一个人同他说道：“前面大王庙，已到了新闸，再过一道桥，便是垃圾桥，离着码头就是不远了。”毕竟小轮行走甚速，转眼间过了两三顶桥，就有许多小划子傍拢了大船，走上二三十个人，手里拿着红纸刻的招纸，有的喊长春栈，有的喊全安栈，前来兜搅生意。姚老夫子是出过门的人，嘱咐大家不要理他。末后有一个老接客的，手里拿着一张春申福的招纸，姚老夫子认得他，就把行李点给了他，一准搬到他客栈里去住。此时公司船已顶码头，那个接客的便去喊了几部小车子，叫小车子上的人上船来搬行李。贾家兄弟还要叫人跟好了他，那个老接客的道：“几位老板尽管坐了车上岸，把东西交代与我，那是一丝一毫不会少的。”姚老夫子也嘱咐他们不要过问，主仆六人，随即一同上岸，叫了六部东洋车，一路往三马路春申福栈房而来。
　　要知端的，且听下回分解。
　　第十六回    
　　妖姬纤竖婚姻自由　草帽皮靴装束殊异
　　却说贾氏兄弟三人，跟了姚老夫子，从小火轮码头上岸，叫了六部东洋车，一直坐到三马路西鼎新巷口下车，付了车钱，进得春中福栈房。当由柜上管帐先生，招呼先在客堂里坐了一回，随见那个接客的，押着行李赶到。就有茶房开了三四两号房间，等他主仆六人安顿行李。诸事停当，姚老夫子因天色还早，便带了儿子、徒弟一共五人，走出三马路，一直向西，随着石路转湾，朝南走到大观楼底下，认得是&#20012;茶馆，遂即迈步登楼。其时吃早茶的人毕竟有限，他师徒五众，就捡了靠窗口一张茶桌坐下。堂相泡上三碗茶，姚老夫子只肯两碗，堂官说他有五个人，一定要三碗，后来姚老夫子说堂倌不过，只得叫他放下。其时离开中饭还远，姚老夫子叫儿子向楼底下买了五块麻&#20012;饼，拿上来叫大家充饥。贾家兄弟身上都还有零钱，进来的时候，早已瞧见楼下有馒头烧卖出卖，当由贾葛民下楼，又买了些上来，彼此饮餐一顿。点心吃过，彼此一面吃茶，一面阐讲。姚老夫子便对他四个人说道：“你们四个人，都是初到上海夷场上的，风景也不可不领略一二。我有一个章程，白天里看朋友、买书，有什么学堂、书院、印书局，每天走上一二处，也好长长见识。等到晚上，听回把书，看回把戏，吃顿把宵夜馆，等到礼拜，坐趟把马车，游游张园。什么大菜馆、聚丰园，不过名目好听，其实吃的菜还不是一样。至于另外还有什么玩的地方，不是你们年轻人可以去得的，我也不能带你们走动。”贾家三兄弟同他儿子听了，都觉得津津有味。正说话间，只见一个卖报的人，手里拿着一迭的报，嘴里喊着《申报》、《新闻报》、《沪报》，一路喊了过来。姚老夫子便向卖报的化了十二个钱，买了一张《新闻报》，指着报同徒弟说道：“这就是上海当天出的新闻纸，我们在家里看的都是隔夜的，甚至过了三四天的还有。要看当天的，只有上海本地一处有。”
　　卖报的人，见他说得在行，便把手里的报一检，检了十几张出来，说道。“如要看全，也不过一百多钱；倘若租看，亦使得。”
