<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一宵易过，又是天明。姚老夫子头一个先起来，写了一封家信，然后他儿子起来，贾氏三兄弟直睡到十二点钟，栈房里要开饭了，小厮才把他三个唤起，漱洗之后，已是午饭。等到吃过，姚老夫子想带了儿子先到说定的那&#20012;学堂里看看章程，贾家三兄弟也要同去见识见识。姚老夫子应允，当下便留贾家小厮看门，师徒五众一块儿走了出去。刚刚走出大门，只见一个人戴了一顶外国草帽，着了一双皮靴，身上却穿着一件黑布棉袍，连腰带都没有札，背后仍旧梳了一条辫子，一摇一摆的摇了过来。众人看见，都不在意，倒是姚世兄见了，他甚为恭敬，连忙走上两步，同他招呼。那人本想要同姚世兄谈两句话，一见这边人多，面上忽然露出一副羞惭之色，把头一别，急忙忙的走进栈中去了。姚老夫子便问儿子：“他是什么人？你怎样认识的？”姚世兄便把昨天的话说了一遍，大众方知昨天引诱姚世兄出门，后来又独自去打野鸡的，就是他了。姚老夫子学问虽深，无奈连日所遇，都是这些奇奇怪怪，出于意表之人，毕竟他外面阅历不深，虽然有意维新，尚分不出人头好歹，所以见了洋装的人，能说几句新话，他便将他当作天人看待，这是他所见不广，难以怪他。在他尚且如此，至于几位高徒，一个儿子，又不消说得了。
　　闲话休题。且说姚世兄所说定要进的那&#20012;学堂，在虹口靶子路离着四马路很远，当下五个人出了三马路，又走了一截路，喊了五部东洋车，约摸走了头两刻工夫，沿途姚老夫子亲自下车，又问了好几个人，方才问到。及至到了学堂门前，举头一望，只见门上挂了一扇红漆底子黑字的牌，上写“奉宪设立培贤学堂”八个扁字，一边又是一块虎头牌，虎头牌上写的是：“学堂重地，闲人免进”八个大字。另外还有两扇告示，气概好不威武！师徒五人，都在门外下车，付过车钱。姚老夫子在前，世兄弟四个在后，进得学堂。姚老夫子恭恭敬敬的从怀里掏出一张片子，交代了茶房，叫他进去通报。这学堂里有位监督，姓孔，自己说是孔圣人一百二十四代裔孙。片子投进，等了一会，孔监督出来，茶房说了一声：“请！”他们五个进去，见面之后，－一行礼。姚老夫子要叫儿子磕头。孔监督道：“我们这敝学堂里，不开馆是不要磕头的。等到开馆的那一天，我们要请上海道委了委员，到我们这学堂里监察开馆，到那时候是要磕头的。”姚世兄听了，于是始作了一个揖。当时通统坐定。姚老夫子先开口道：“敝处是苏州，兄弟一向在家乡，去年听了我们内兄弟说起，晓得贵学堂里章程规矩，一切都好，所以去年腊月里就托舍亲替我们小儿报了名字，今年特地送小儿到贵学堂里读书。”孔监督听了，便问道：“你们世兄今年多大了？”姚老夫子回称：“新年十九岁。”孔监督又问叫什么名字？姚老夫子回称：“姓姚，叫达泉，号小通。”孔监督顺手在案桌抽屉里翻了两翻，翻出一本洋式的簿子来，又拿簿子在手里尽着翻来覆去的查，查了半天，才查到姚小通的名字，是去年十二月里报的名，名字底下注明已收过洋五元。孔监督看完，把簿子撩在一旁，又在架子上取了一张章程，送给姚老夫子道：“我们敝学堂里的住膳章程，每半年是四十八块洋钱，如果是先付，只要四十五块，去年收过五块洋钱，你如今再找四十块来就够了。”姚老夫子未来的时候，常常听见人说，上海学堂束修最廉，教法最好，所以幕了名，托他内兄找到这片学堂。他内兄又模模糊糊的替他付了五块洋钱，究竟要付多少，连他内兄还不晓得。姚老夫子来时只带了二十块钱，连做盘川，买东西，通统在内。以为学堂里的束修，已经付足，可以不消再付的了。及至听了孔监督的话，不觉吃了一惊。又详细查对章程，果然不错。想要退回，一时又难于出口。幸亏孔监督有先付只要四十五块的一句话，便以为等到开学的那一天，先叫儿子进来，等自己回转苏州，然后按月寄款上来，遂将此意问过孔监督是否如此？孔监督道：“凡是开学前头付的，都算是先付，等到开学之后，无论第二天第三天，通统要付足四十八块，倘若三天之内不把束修膳费缴清，就要除名的，章程上载的明明白白。你们读书人看了，自然会晓得的。”姚老夫子至此，不禁大为失望，一个人自言自语道：“原来要这许多！”孔监督道：“我们这个学堂并不为多，现在是学堂开的多了，所以敝学堂格外克己，以广招徕。如果是三年前头，统上海抵有敝学堂一所，半年工夫，敝学堂一定要人家一百二十块洋钱。如今一半都不到了。怎么可以还好说多？”姚老夫子道：“这样看起来，上海学堂倒很可以开得。”孔监督听了此言，把眉头一皱道：“现在上海地方，题到趁钱二字，总觉烦难。就以敝学堂而论，官利之外，三年前头每年总可余两三千块钱。这学堂是我们同乡三个人合开的，一年工夫，一个人总可分到千把洋钱。这两年买卖不好了，我那两个伙计，他们都不干了，归并给我一个人。照这个样子，只好弄得一个开销罢哉。若要趁钱，不在里头。总是我们的中国人心不齐，一个做的好点，大家都要学样，总得禀清上头准我们一家专利，不准别人再开才好。”姚老夫子道：“学堂开的多，乃是最好之事，怎么好禁住人家不开呢？”孔监督道：“人家再要多开，我们就没有饭吃了。”说到这里，姚老夫子见来的时候已久，便带了儿子、徒弟，起身告辞。孔监督道：“二十开馆，早一天世兄的行李就可以搬了进来，乐得省下栈房钱。我们这里多吃一两天，都是白送的，再要公道没有。我们敝学堂里的章程，一向是极好的。教习当中，不要说是不吃花酒，就是打野鸡的也没有。”姚老夫子憎嫌这里价钱贵，意思想要另外访访有无便宜的所在，只要比这里便宜的，情愿把这里的五块钱丢掉。一头走，一头心里盘算，所以孔监督后来说的一番话，他未曾听见。一时辞了出来，仍旧回到栈房。刚刚下车，跨进了西鼎新巷口，忽见贾家小厮，站在栈房外面，见了他们，冲口说道：“啊哟！回来了！可把我找死了！”众人一听此言，不禁齐吃一惊。
　　要知端的，且听下回分解。
　　第十九回    
　　婚姻进化桑濮成风　女界改良须眉失色
　　却说姚文通姚老夫子，带了儿子、徒弟从学堂里回来，刚才跨进了西鼎新巷口，忽见贾家的小厮，在那里探头探脑，露出一副惊疑不定的样子，及至瞥见他五人从外面回来，连忙凑前一步，说道：“快请回栈，苏州来了信了，信面上写的很急，画了若干的圈儿。”师徒父子五人听了此言，这一吓非同小可。
　　姚文通登时三步并做两步，急急回栈，开了房门。只见苏州的来信，恰好摆在桌子上，伸手拿起，拆开一看，原来是他夫人生产，已经临盆，但是发动了三日，尚未生得下来，因此家里发急，特地写信追他回去。现在不知吉凶如何？急得他走投无路，恨不能立时插翅回去。等不及次日小火轮开行，连夜托了栈里朋友，化了六块大洋，雇了一只脚划船去的。临走的时候，又特地到书坊里买了几部新出的什么《传种改良新法》、《育儿与卫生》等书籍，带了回去，以作指南之助，免为庸医旧法所误。收拾行李，随即上船。又吩咐了儿子几句话，说我此去，少则十天，多则半月，一定可以回来的，你好好的跟了世兄在上海，不可胡行乱走，惹人家笑话。至于前回说定的那个培贤学堂，也不必去了，等我回来，再作道理、儿子答应着。等送过他父亲去后，因见时候还早，在栈房里有点坐立不定，随向贾家三兄弟商量，意思想到外边去游玩一番。贾家三兄弟都是少年，性情喜动不喜静的，听了自然高兴。于是一同换了衣服，走到街上。此时因无师长管束，便尔东张张，西望望，比前似乎松动了许多。四个人顺着脚走去，不知不觉，到了第一楼底下。此时四马路上，正是笙歌匝地，锣鼓喧天，妓女出局的轿子，往来如织。他们初到上海，不晓得什么叫做出局，还当轿子里坐的，一个个是大家眷属，不兔心上诧异，齐说：“这些太太奶奶们，尽管坐着轿子在街上逛的什么？”后来看见轿子里面，一边靠着一支琵琶，方才有点明白。一向听说上海的婊子极多，大约这些就是出来陪酒的。但是这些女人，坐了敞轿，见了男人，毫不羞涩，倒像书上所说，受过文明教化的一样，正不知是个什么道理。站着果看了一回，听得楼上人声嘈难，热闹得很，于是四人迈步登楼。此时第一楼正是野鸡上市，有些没主儿的，便一个个做出千奇百怪的样子，勾搭客人。他四人穿的都是古式衣服，一件马褂，足有二尺八寸长，一个袖管，也有七八寸阔，人家看出他们是外路打扮，便有心去勾搭他。头一个贾子猷，走在前面，一上扶梯，就被一个涂脂抹粉，脸上起皱的中年野鸡，伸手一把把他拉住。
　　贾子猷正在挣扎不脱，跟手他兄弟贾平泉、贾葛民，连着姚小通，都被这班女人拉住不放。此时他四个眼花撩乱，也分不出老的、少的，但觉心头毕拍毕拍跳个不止。毕竟他四个胆子还小，而且初到上海，脸皮还嫩，挣扎了半天，见这班女人只是不放。贾葛民忍耐不住，把脸一沉，骂了声：“不要脸的东西！你们再不放手，我就要喊了！”那班野鸡，见他寿头寿脑，晓得生意难成，就是成功，也不是什么用钱的主儿，于是把手一松，随嘴轻薄了两句，听他四人自便。他四人到此，赛如得了赦旨一般，往前横冲直撞而去。谁知一路走来，一连碰着了许多女人，都是一个样儿，四人方才深悔不该上楼。
　　意思想要退下楼去，却义怕再被那班不要脸的女人拉住不放。
　　正在为难的时候，忽见前面沿窗一张桌子，有人举手招呼他们。
