<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张先生道：“藕香居是吃得的吗？”济川道：“ 除非他菜里头有毒药，便吃不得。”张先生道：“世兄！不是这般说，他那菜又不好吃，价钱又贵。”济川道：“尝尝看，要好贵也无妨。”张被他缠得没法，只得同他到了藕香居。这是西湖上有名的茶馆，兼卖酒菜。张先生替济川要了一样醋溜鱼，一样摊黄菜，一样炒虾仁，半斤花雕，两人吃酒赏玩。济川见阑干外面环着池塘，密密的全是的荷叶，只可惜荷花没有了，那五六月间不知怎样好看哩？虽然秋天，还是有些余下的清香，一阵阵被风吹来，着实有点意思。须臾酒饭已罢，仍回寓处。
　　次日，商量起身，搭船过江，一路走去，那绍兴的山水，更是雄奇。到绍兴住下。
　　次日，又去探过禹穴，见了岣嵝碑，一字不识。那山阴道上，应接不暇的说法，虽然不错，却总没有西湖那般清幽可喜。
　　两人访明了到嵊县的路，一直进发。到得嵊县，原来小小一个城池，依着在上海打听的路儿走去，只见几家绅户，也有挂着“ 进士第”匾额的，也有挂着“大夫第”匾额的，末了一家更是不同，大门外贴了一张朱笺纸，上写着“奉宪委办秦晋赈捐一切虚衔封典贡监翎枝分局”，又挂了两面虎头牌，上写着“ 账捐重地，闲人莫入”，四扇大门里面，又挂着四顶红黑帽，两条军棍，两根皮鞭。济川见这里气概不凡，倒要看他是何官职，却见门外还挂着一块儿红漆黑字牌儿，上写着“ 钦加四品衔候选清军府&#30066;公馆”字样。济川喜道：“ 这正是我姨母家了。”此时行李未到，他便同张先生上去敲门。那知门是开的，门房里抹牌的声音响亮，见有人进来，就有一个管家，穿着黑洋绉的单衫，油松大辫，满面烟气触鼻，问是那位，找谁的？幸而济川记得他母亲的话，晓得这姨母家是讲究排场的，所以带了一张名片放在身边，当下正用得着，就在怀里掏了出来，叫他上去替回。那管家走进大厅，打了一个转身出来，挡驾道：“老爷不在家，捕厅衙门里赴席去了，二位老爷有什么话说，待家人替回罢。”济川道：“老太太总在家的，你上去，回说我是上海来的外甥便了。”那管家见是老太太面上亲戚，才不敢怠慢，说了声“请花厅上坐，待家人进去回明白了再说。”济川叫他派一个人在门口招呼行李，自己合张先生随他走进厅上。原来小小三间厅中间，放了一张天然几，底下两张花梨木桌子，两旁八张太师椅，四张茶几，都是紫檀木雕花的。上首摆了一张炕&#29248;，下首的屏风是开着通上房的。中间挂的对子，上款是“西卿仁弟之属”，下款是“罣亭汪鸣銮”。两旁壁上，杂七杂八挂着些翰苑分书的单条。济川合张先生在那中间椅子上坐定，等了好一会，那管家出来说：“请！”济川嘱咐张先生在花厅上少待，就跟了那管家走进去。
　　原来花厅背面，一式也是三间，一间走穿，两间有四扇屏窗隔开，高挑软帘，料想里面是间书房。济川再走进去，原来一排五间房子，一边有两间厢房，一边走廊。由那走廊绕进，便是上房，却一色的大玻璃窗，红纱遮阳。中间屋里，上首摆了个观音香案，黄纱幔儿，檀来之香，维绕慢外，他姨母正跪在蒲团上念高王经哩。济川在家侍奉母亲惯了，晓得经不念完，是不好合人说话的，便也不敢上去叩见，呆呆的站在当地。只见他姨母一面念经，一面却把头朝着济川点了两点，是招呼他坐的意思。少停，房门里帘子一掀，一个老妈领了一个五六岁的孩子出来，向济川磕头，叫表叔。那老妈又问姨老太太好。
　　此时济川的姨母经已念完，济川上去拜见他姨母，问了他母亲一番，非常亲热。叫人把他安置在外书房，就要自己出去料理。
　　济川道：“外甥会去招呼的，花厅上还有送外甥来的一位张先生哩。”他姨母叫丫鬟出去，传谕家人倒茶、打脸水，安置&#29248;铺，又骂他们说老爷不在家，就那般偷懒，客来了也不招呼，仔细老爷骂你们。济川要见表嫂，内里传说有病，不能出来相见。然后济川退到外面，有人领了他同张先生到外书房里去。
　　原来这外书房在花厅旁边，另外一重门，南北相对两间，里面还幽静。窗前两棵芭蕉，一棵桂树，可惜开的不盛，也有些香气扑来。书桌旁有一个书架，上面摆的红纸簿面的是旧结绅，黄纸簿面的是旧朱卷。家人正在添设&#29248;铺，恰好行李小厮已到，就拿来一一安放妥当。书童住了对面一间。济川歇息一回，正想到上房去合姨母说话，只听得外边一片声喧，家人报道：“老爷回来了！”又听呀的一声，大门开了，有轿子放下的声音，有老爷叫“来”的声音，有家人答应“是、是”的声音。济川暗道：“我这表兄又不是现任做什么，为什么闹成这个派儿？住在他家，看他这种恶毒样子，如何看得惯呢？既到此间，也叫无法，只索耐几天罢。他既到家，我应先去拜他。”就约张先生同去。张先生一向在买卖场中混惯，没有见过官府排场的，有些拘束，不愿意去见。济川道：“我们住在这里，能不合他见面吗？你虽然就要回去，也得住一半天儿。”张先生没法，只得同了济川，叫小厮先把片子去回。他家人进去了半晌出来道：“老爷说，请在签押房里见。”于是领济川二人进去，原来这签押房就是那花厅背后两间，掀帘进去，表兄迎了出来，满面笑容的招呼。济川正想作揖，看他表兄的腿势却想请安，济川无奈，只得也向他请安，那腿却是僵的，远不如表兄那个安请得圆熟。张先生更是不妥，一个安请下去，身子歪得太过了，全体扑下，把他表兄颈上挂的蜜蜡朝珠抓断了，散了满地。
　　原来他表兄赴席回来，知有远亲来到，尚未卸去冠服，不料遇着张先生，给他个当面下不去，就骂家人道：“狗才！还不快拣起来！”那张先生的脸儿红的同关公一般，觉得自己身子没处安放。他表兄又分外谦恭，请他们炕上坐。济川还想推辞，张先生却早已坐下了。他表兄又送茶，张先生忙着推辞，又险些儿把茶碗碰落。济川谦道：“我们作客的人，衣帽不便，实在不恭之至，表兄也好宽衣了。”他道：“表弟大客气了。愚兄在官场应酬，那衣帽是穿惯的。也罢，今儿天晚了，料想没得什么客来拜我了，换了便衣，我们好细谈。至亲在一处，不可客气。”济川正要回答，只听他叫了一声“来！”犹如青天里起了一个霹雳。张先生正端茶在手要想吃，不防这一吓，把手一震，茶碗一侧，把茶翻了一身，弄得一件银灰茧绸夹衫面前湿了一大块，忙把袖子去擦，那里擦得干。那位司马公却正看着家人们理花翎，不曾瞧见，回转头来，方见张先生衣服潮了一大块，就道：“老兄衣服湿了，穿不得。来！拿我的湖经衫给张老爷穿！”家人领命去拿了接衫来，张先生只得换上，殊嫌短小，弄成出把戏的猴子一般。司马公又道：“官场应酬，总要从容些。记得那年有一位新到省的知县，去见抚台，只因天热，这知县把扇子尽扇。抚宪想出一个主意，请他升冠宽衣，他果然探了帽子，脱了衣服，仍然搧扇子。抚宪请他赤膊，他不肯。抚宪道：“这有什么，天热作兴的。”他倒也听话，果然脱光了。抚宪端茶，底下一片声喊『送客』。他慌了，一手拿着帽子，一手挟了衣服就走。不到三天，抚宪把他奏参革职。你道可怕不可怕？所以愚兄于这些礼节上头，着实留心。”司马公说这几句话不打紧，只把一个生意本色的张先生，羞得无地能容，什么作客，直头是受罪。济川脸上也很觉得不好看。他表兄更是妙人，衣服换过，靴子仍套在腿上，一个呵欠，烟&#30270;发作。那些管家知道他应该过&#30270;的时候，早把烟盘捧出，搬去炕桌，两人只得让他躺下吃烟。他表兄道：“我们一家人不客气，愚兄因病吸上了几口烟，时常想戒，恐其病发不当顽的，只得因循下来，表弟可喜欢顽两口吗？”济川生平最恨吸鸦片。
　　他道：中国人中了这个毒可以亡种的。往时见人家吸烟。便要正言厉色的劝，今见他表兄也是如此，益发动气。又听他问到自己，就扳着脸答道：“不吸。小弟是好好的不病，为什么吸烟呢？”他表兄觉着口气不对，有些难受，便亦嘿嘿无语。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　第二十八回    
　　戕教士大令急辞官　惧洋兵乡绅偷进府
　　却说济川的表兄，听他说话，有些讥讽，觉得难受，然而脸上却不肯露出来，歇了一歇答道：“表弟高兴，偶然吸两口烟，也不妨的。愚兄听现在那些维新人常说起要卫生，这是卫生极好的东西。而且现在，凡做大官的人，没有一个不吃的。愚兄别的不肯趋时，只这吸烟，虽说因病，也要算是趋时的了。”
　　济川听了这些言语，更不耐烦，只得告退，道：“小弟还要去挂点拴点行李，等会儿再谈罢。”他表兄不十分留他，便道：“表弟在此，只管多住些时，不要客气。”济川道：“说那里话，只是打搅不安。”是晚，他表兄备了几样菜，替他俩接风。次早，张先生回上海去了。自此济川就住在他表兄处。
　　你道济川的表兄是什么出身？原来他父亲也是洋行买办。
