<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说那庙董里面，有个头脑本是个贩买黄豆的，这人刁钻古怪，年纪约摸有四十多岁，吃上几口大烟，瘦长条子，满脸的麻点儿，削脸尖腮，姓陶名起，同伙送他个外号，叫做淘气，原是音同字不同的。只因他在商务里面极有本领，赚得钱多，虽说是昧了良心弄得来的，然而手里有了银钱，人家自然也拿他推尊起来了。凑巧其时正值秦晋开捐，他凑了几个钱去上&#20817;，捐了个候选同知花翎四品衔，居然以乡绅自命了。无奈他有个脾气不好，一生吃亏只在这鄙吝二字上头，无冬无夏，身上只着件搭连布的袍子，口里衔支粗竹烟袋，家常吃的总不过是高粱、窝窝、小米、煎饼之类。当下因冯主事请他，他知道必有事情，初意想不来的，后来一想不好，才慢慢的踱到商务公所，合众人见了面。冯主事把庙捐一层题起，先说道：“兄弟只因要开这个商务学堂，须得大众帮忙，能捐呢多捐些，要是不能，那庙里一笔捐款，每年有一千多两银子，我晓得春秋两次赛会，至多不过用掉一二百银子，可好把这注款子拨到学堂，充为常年经费，诸公以为何如？”不料几句话说得淘气真个动起气来了，说道：“冯大人，你这个主意错了。那庙捐一款么，为的菩萨面上，保佑地方太平的。你老只知道两季赛会，不晓得庙屋要修，还有琉璃灯的油、烧的盘香、四时祭品、唱戏、添置旗锣伞扇袍服等类，都出在这里头的，衙门口还有些使费。只不够用是真的，如何会有赢余呢？冯大人再想别的法子罢，这是动也动不得的。”冯主事听他说的决绝，又用旁敲的法子说道：“如此说来，庙捐既不好动，你替我合众位商家说法说法，照这庙捐的样子再捐一分便了。”这原是抠气的话，那知淘气将机就计，拉了几位体面商人，背后去咕哝一回，无非说冯主事多事，要拿我们心疼的钱去办那不要紧的事体，众商都是愚夫，听了他的话，咬定牙根不肯答应。及至人席，冯主事还想再申前议，无奈大众口气不放松一些儿，冯主事孤掌难鸣。看看天色已晚，只得送客各散，捐事毫无眉目。冯主事寻思没法，要是不办罢，这事已声张开了，坍不下这个台，要是办呢，实在办不出什么。就只有杨道台三千银子，是已经收到的，余下三十、五十、一百、八十凑起来，不到七千银子。房子要租的，器具要买的，教习要请的，编书、译书、印书都要资本的。那些半向不新的学生，如果请他来是来的，要他出修缮费是不来的，这事恐怕要散场哩。回家合他哥子商议。原来冯主事的哥子，为人高尚，虽然也是一榜出身，从不预闻外事，这回听了兄弟的话，便道：“这事有什么难办？那些商家所怕的是官，但是我们这位老父台顽固到极处，替他说开学堂万万不兴。我有个法子，你到省里去见抚台，他是极喜欢办学堂的。你将此情形细细的告诉他，请他下个札子到县里，等县里出头派他们捐多少，谁敢不依？不依就同他蛮来！”冯主事听了，欢喜非常，佩服乃兄高见。当即收拾行李，次日进省。谁知这话被家人听见，露了个风声出去，陶起这一干人晓得了，更是气愤愤的，想了个一不做二不休的恶主意。谁说那些商人是胆小没用的，他们却又约了些小铺子里的掌柜伙计，在东关外马家店聚会，等得众人到齐了，陶起就说：冯主事家怎样的平时刻薄我们，这回怎样要受他的害，先激怒了众人，又道：“不是俺造谣言，他此次到省里去，定是算计咱们，叫上头压派下来，我们大小铺子多则几千，少则几十，总是要出的。列位有什么法子想没有？”众人听了，面面相觑，没得话说。陶起又道：“咱们地方上有了这个人，大家休想安稳过日子，不如收歇了铺子罢。”大众听了，仍是不语。内里有个杂货铺里伙计，本是不安本分的，单他接口道：“陶掌的话实是不错，咱们辛辛苦苦弄几个钱，官府来剥削些倒也罢了，那里经得起绅士帮着剥削，俺就不服气，将来官府要派咱们出钱，俺第一个罢市。”
　　众人听了，都以为然。内中有几个不安分的，更是一鼓作气，相约同去打那冯主事的家，闹他个落花流水，出出闷气。众人听了，更为高兴。当下一哄而去，直到得冯主事家，从头门打进。冯主事的哥哥正在那里看著书，听得外面一片人声喧嚷，知道事情不妥，忙叫仆妇丫环拥护了内眷从后门逃走，他把几件要紧的地契联单揣在怀中，也从后门逃生，一直出城到乡里躲难去了。
　　且说众人一直打到上房，见没得一人方才罢手。正想回去，忽然又见拥了好些人进来。你道这些人是谁？原来是地方上一班光棍，倪二麻子领头。那天倪二麻子真有兴头，在县衙门前合人赌博，赢了一大堆钱，大家诈他的东道吃。这倪二麻子本来手头极其开阔的，就到一个回回馆里，一问没甚吃得，只有墙上挂了一腔新宰的鲜羊，大家不由分说，你要炒羊丝，我要爆羊肚，又有人要烤羊肉，一只羊被他们闹得剩了半个。
　　又打了几斤烧刀，开怀畅饮。酒罢，每人要了一斤多面。店小二背后咕哝着，说道：“今天白送了咱的一个羊！”倪二麻子有点醉意，听了喝道：“你嘴里胡说些什么？”店小二颤着声音道：“没什么，俺说昨儿天阴，今天看见了太阳。”倪二麻子道：“瞎说！昨儿明明是有太阳的，怎么说阴天？”店小二道：“呀，该死，俺记错了，俺记的是前月十六。”倪二麻子笑道：“你今儿吃了饭，还要记错了是昨儿吃的呢。”店小二顺口道：“吃饭记错了好不－－”，说到此处，咽住了，他意思是要说“好不会帐呢。”倪二麻子听他说了半句，倒发起愣来道：“好不什么？”店小二道：“好不自在。又好吃第二顿哩。”倪二麻子拿不着他错处，也只索罢了。会起帐来，三吊五百二十五文，小帐在外。倪二麻子道：“记在我的帐上。”
　　掌柜的道：“不必客气了，算是俺请倪二官人的罢。”倪二麻子眼皮一翻道：“你那见俺倪二官人吃饭不会帐来？俺也犯不着要你猜！”掌柜的吓得把头一缩，不敢则声。那班跟他的朋友道：“这样背时的掌柜的，理他则甚？二哥，咱们到王桂凤家抽两口去！”于是，倪二麻子拎了一口袋钱，领众人慢慢踱出店门。那店小二又在背后咕味道：“真是俺前世里的祖宗！”
　　倪二麻子回转手来，劈拍一个巴掌，喝道：“你说谁是你的祖宗？”店小二陪着笑脸道：“二官人听错了，俺说真是俺盐罐子里有蛆虫，出空的好，也是想起昨儿的事。”倪二麻子怒道：“你这个刁蛋，倒会说，不打你也不认得你爷爷！”抢前一步，就要动手。那店小二已是躺在地上，叫地方救命。倪二麻子被众人拖着走了，总算开交。只那小二还是不住口的乱骂。幸亏倪二麻子走的远了，没听见。街坊见是这几位太岁闯事，那敢出来探望，紧闭着门不管。
　　再说倪二麻子正同着他朋友去抽烟，走过冯家门口，只见宅门大开，里面好些人在那里折桌子的腿，撞窗子上的玻璃哩，又听得哗卿一声，是一盏保险灯打下来了。倪二麻子说声：“咦，有趣！这些人倒也会顽把戏！”内中有个尹歪头道：“俺晓得了，这是冯举人的亲家抢亲，抢不到手，弄成一个不打不成相识。”倪二麻子道：“歪头休得胡说！咱们潍县城里没有抢亲的事。正经话，咱去凑个热闹，添些赌本，倒是天赐的财项。”大家拍手称妙道：“到底是倪二哥有算计，怪不得人家比你做智多星吴用呢。”当下七八个人，把辫子打了个&#39695;儿，一拥而进，遇着值钱的东西就抢，拿不了的，脱下衣服来兜。
　　陶起见他们来势凶猛，只当是冯府的救兵，对面认清，才知是倪二麻子一党，便叫道：“老二！怎么你也来了！”倪二麻子欢喜道：“吠！原来是陶掌柜的，俺说没得第二个人敢做这样的事的，俺来替你当后队。”陶起道：“承情多谢，只是但许毁他的对象，不准拿了走，回来俺另有酬劳。”倪二麻子那班人听了这话，如何肯依？只不理他，一直闯进房里，打开箱笼，任意拣取，除去衣服不要，金银首饰，取了精光。陶起一班人早已兴尽而散。倪二麻子跨出房门，不见他们，知是已去，便合众人商议道：“咱们发财是发财，吃官司是不免的，依俺主意，还是放一把火烧他娘的精光，也就没处查究了。”大家又拍手称好，这班恶煞，就探根自来火，在柴堆上点着了。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十三回    
　　查闭市委员讹索　助罚款新令通融
　　却说冯主事家里柴堆上，被倪二麻子点着了火，哗剥哗剥的着起来，登时烟焰冲天，火光四射。邻居见冯家火起，鸣锣告警，水龙齐集，官府也慢慢的赶来。大家竭力救护，无奈火势已大，一时扑灭不了，延烧了好几家，方才火熄。倪二麻子这班人，躲得没有影儿，早已满载而归。
　　且说县里的大老爷，这日收了一张呈子，就是众商家控告冯主事压捐肥己的话，正待查究，接着冯主事家火起，便传齐了地保邻居，问这火起的原由。都说是他自不小心起的火，县大老爷也不深究，并且把各商家的呈子也搁过一边不理。陶起这干人见里不理他们的呈子，又因冯家房子被火烧的精光，晓得这事不妥，一不做，二不休，趁大众齐心之时，商量定了罢市，那家开门做买卖，便去抢他的货物，硬派着关门。那些做生意的，那个敢拗？他只得把招牌探了下来，排门上得紧紧的。
　　这一日，城里街上走的人，都少了一大半。停了一日，那既导书院，又被人拆毁了好些房屋、器具，亦不知是那个去拆毁的。
　　县大老爷正躺在炕上吃鸦片，门口签稿大爷，在外边听得人说，晓得事情闹得太大了，只得上去回明。县大老爷不问别的，只问自己有处分没有？签稿道：“怎么没有？只怕就要撤任的。”
　　县大老爷听说要撤任，急得把烟枪摔下，哗嘟一声打破了个胶州灯的罩子，一骨碌跳下炕来，发话骂人道：“这样大事，你为什么不早些来报信？我的前程生生的被你们这班混帐王八蛋送掉了！我是要同你们拚命的！”签稿由他发脾气，一声儿不言语。停了一会，等老爷的虎威发作完了，然后才慢慢的回道：“这桩事原来闹得不大不小，那天众商家的呈子进来，小的连忙送上来，没有敢消停片刻，原晓得这事是很紧要的，那里知道老爷并不追问，师爷也只当没这会事，跟手就是冯家起火，还听说是有人放的火呢？那天又问不出个来由，只索罢了。
