<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纬卿道：“这不要紧，就见他们一见亦何妨？我见过他们两次了，很文气的。他们再不敢得罪钦差大人的。”钦差见他话不投机，没得说了，呆了半天不则声。纬卿辞别要走。钦差道：“纬卿先生走不得。今天这桩事恐怕闹得大哩！须等他们去后再走。”纬卿冷笑一声，只得坐下。钦差仍同郑文案商议。郑文案道：“晚生有个法子。我们中国人在上海住久的，别的都不怕，只怕外国巡捕。一个钦差衙门，他们既然敢来闯事，总有些心虚胆怯。我见大人这里有一个看门的，姓羊，这人长得很威武，不如叫他穿件号衣，说两句东洋话，吓唬吓唬他们，或者他们肯走，也未可知。”。钦差听了，大喜道：“老夫子的主意甚好，来，来！”叫羊升，不一会，羊升来了。钦差见他模样，果然像个外国人，问道：“你会说东洋话吗？”羊升回道：“小的在东洋年代久了，勉强会说几句。”钦差就如此如此的吩咐他一番，羊升领命而去。不多一会，羊升回来回道：“小的照着老爷吩咐的法子，走到郑老爷的书房门口，对了那班人说：『你们要再不走，我们大人交代的，要送你们到警察衙门里去了。』说了几遍，他们端然坐着，只是不睬。小的因为大人没有吩咐过赶他们出去，不敢动手。”钦差听了不自在，说道：“你这个不中用的东西！”羊升诺诺连声，回道；“小的再去赶他！小的再去赶他！”钦差怒道：“滚出去！不准去惹事！”羊升摸不着头脑，只得趔趄着出去。正在没法时候，可巧一个东洋人同一个西洋人来访，钦差当下接见。那东洋人据说亦是一个官，名字叫做稻田雅六郎，西洋人叫做喀勒木。钦差同他们寒喧一番，就提起学生的事来，恳他们二位设法。六郎道：“这有什么要紧的，他们要不肯去，公使就见见他们也无妨。要警察部派人来也不难。”钦差道：“很好很好，就请先生费心招呼一声警部。”六郎答应着，签了一封洋文，信叫人送去。三人谈了多时，警部的人已来了，六郎叫他去拨十来个人来，却不要乱动手，须听公使的号令。说罢辞别欲去，喀勒木也要同行。钦差留他帮助自己，喀勒木素性是欢喜替人家做事的，便一口应允。六郎自去不提。
　　钦差又请胡纬卿、郑云周合喀勒木见面，彼此寒寒喧一番。
　　喀勒木道：“这时候天已不早，钦差要见他们，就请见罢。待我去看看他们，要能说动他们走了更妙，省得多事。”钦差道：“全仗全仗”喀勒木问明路径自去。这时彭仲翔那班人，正等得没耐烦，忽然见个西洋人走来，知道又有奇文。那知他倒很有礼节，又且一口北京话，六人喜出望外。仲翔暗想郑文案既然不来，还是托这人倒靠得住些。就把各人要进学的话，从头至尾，－一说给他听，又把参谋部的覆信给他看过。喀勒木道：“不得你国钦差保送，这事不会成功的。我还有你们湖南监督交给我一张名单在这里。”言下把张名单从身边掏出给众人过目，果然是湖南派来的五位学生。喀勒木又道：“参谋部作不得主，须待福泽少将回来，我到那时再约了你们吴先生一起保送进学便了。”仲翔等很觉感激，转念一想，这事不甚妥贴，放着现在钦差不吃住他做，倒听这西洋人的说话，他回来不睬，我们还有什么法子想呢。因此一定要见钦差，再三恳告喀勒本转求，喀勒木没法，叫他们拿名单出来。仲翔早已预备好了，随即取出，喀勒木捏了他这个名单，去了半天，又来说道：“要去见时，只好一二人去。”众人不肯，定要同去。喀勒木往返几次，尚未答应。众人跟着他走，到得钦差住宅旁边一棵大树底下站着。喀勒木见他们这般情景，老大不喜欢，道：“你们恁样固执，我也没法，只得告辞了。”匆匆坐了人力车就走。六人白瞪着眼，无可如何。还是仲翔胆子大，领着众人走到客堂门外。又等得许久，天色将晚，才见胡纬卿踱了出来道：“你们等了一天，也不吃饭，这是何意？钦差不肯见，能够逼着他见么？不要发呆，跟着我去吃饭罢。”仲翔又是好气，又是好笑，也不答应。慕政睁着两眼，很想发作，因受了仲翔的嘱咐，只得权时忍耐。胡纬卿见他们不理，正没法想，一会喀勒木又转来说道：“你们怎么还不回去？在此何益？听了我的话，早有眉目，横竖你们这六位，钦差是一定送的，不在乎见不见，就是要见，有一二个人去也够了。”众人只是不肯。
　　不知后事如何，且听下四分解。
　　第三十七回    
　　出警署满腔热血　入洋教一线生机
　　却说喀勒木叫彭仲翔诸人不必一齐进见，原是怕他们啰&#21795;的意思，却被仲翔猜着，忙说道：“我们再不敢得罪钦差的，要有无礼处，请办罪就是了。”正说到此。那警部的人忽然走来，把他们人数点了一点，身边取出铅笔记上帐簿去了。仲翔这班人觉得自己没有错处，倒也不惧。纬卿情知他们不见也不得干休，只得领他到客厅上坐了。纬卿又拿出那骗小孩子的本事来，进去走了一转，出来说道。“钦差找不到，不知那里去了。”还是喀勒木老实些，说道：“钦差是在屋里，就只不肯见你们，为的是怕你们啰&#21795;。”仲翔立下重誓。喀勒木又进去半天，只见玻璃窗外，有许多人簇拥着，看那警部的人在门外站着。一会儿钦差出来，还没跨进门，就大声说道：“你们要见我，有什么话说赶快说！你们又不是山东咨送来的，我替你们再三设法，也算对得起你们了。无奈参谋部不答应，怪得我吗？”仲翔尚未开言，聂慕政抢着说道：“不论官送自费，都是一般的学生，都要来学成本事，替国家出力的，钦差就该一体看待。”仲翔接着说道：“参谋部的意思，只要钦差肯保送，没有不收的。”钦差道：“这是什么话？我何曾保送过学生？只咨送是有过的。”仲翔道：“据学生的愚见，钦差既然要争那保送咨送的体制，就该合参谋部说明才是。参谋部不允学生进学的事，钦差也当力争。如果没得法想，就当告退才是个道理。”钦差道：“好，好！你倒派出我的不是来！我原也不是恋栈的，只因天恩高厚，没得法子罢了。”仲翔道：“这话学生不以为然。”钦差大发雷霆，板了脸厉声骂道：“你们这班小孩子懂得什么？跑来胡闹！我晓得现在我们中国不幸，出了这些少年，开口就要讲革命，什么自由，什么民权，拿个鲁索当做祖师看待，我有什么不知道的？那法国我也到过，合他们士大夫谈论起这话来，都派鲁索的不是。你们以为外国就没有君父的？少年人不晓得天有多高，地有多厚，说出来的话，都是谋反叛逆一般。像这样学生，学成了本事，那里能够指望他替朝廷出力？不过替国家多闹点乱子出来罢了！前年湖北不是杀了多少学生么？你们正在青年，须要晓得安身立命的道理。一般是父母养下来的，吃皇上家的饭长到一二十岁，受了皇上家的培植，好容易读得几部书，连个五伦都不懂得，任着性子胡闹。你可晓得你家里的父母，还在那里等你们显亲扬名哩，为甚只顾走到死路上去。我们做官的虽然没甚本事，然而君父大义，是很知道的，如今你们倒要编排我的不是来，这个理倒要请教请教。”言罢怒气直喷，嘴上的胡子根根都竖了起来。
　　仲翔听他的话说，见他的模样，不由得好笑。慕政更是双睛怒突，却都听了仲翔吩咐，不敢造次。仲翔陪笑说道：“钦差的话那有不是的道理？但学生等也不是那样人，钦差看差了，所以不敢保送。至于君父，大家都是一样的，就算钦差格外受些恩典，就当格外出点力才是。可晓得我们这般学生，都是皇上家的百姓，譬如家里有子弟，要好，肯读书，父母没有个不喜欢的，不指望的。我们肯到外国来读书，料想皇上听着也喜欢，也指望。皇上都那般喜欢，那般指望，钦差倒不肯格外出力，这也算得尽忠么？学生们也晓得中国官场的脾气，说起话来都是高品，自己并不恋栈，恨不得马上挂冠享那林泉的清福。只是一声交卸，银钱也没得来了，威势也不能发了，恭维的人也少了，只好合乡里的几位老前辈来往来往，还有些穷亲友牵缠牵缠，总只有花费几文，没得多余好处。所以做到官，就当这个官是自己的产业，除死方休，这叫做忠则尽命。要肯拣几句不关紧要的事情，上个折子，说两句直话，碰着于国家有益，于自己无损的事，做他一两桩，百姓已是伸着脖子望他，众口赞道好官了。”学生小时候倒还听见人说，那个官好，那个官不好，如今是许久不听见的了。”一番议论，把一个臧钦差的肚子几乎气破，登时面皮铁青，嘴唇雪白，想要发作，又发作不出。仲翔见他不理，只得又说道：“钦差要怕学生不安分，还是多送几个到学堂里去，等他们学问高了，自然不至于胡闹。我们中国人的性质，只要自己有好处，那里有工夫管世界上的事呢？学生里学西文的学好了，好做翻译，做参赞，学武备的学好了，好当常备军、预备军，一般各有职业，那有工夫造反？要不然，弄得万众咨嗟，个人叹息，古时所说的，辍耕陇上，倚啸东门，从前还从下流社会做起，科举一废，学堂没路，那聪明才智的人，如何会得安分呢？这些事用得着学吗？所说鲁索《民约》等书，都是他们的阴符秘策，钦差既有约束学生之责，就当拣那荒功好顽的学生，留意些，犯不着对几个明白道理的学生，生出疑忌的意思才是。”一席话说得钦差更是动气，只当没有听见。纬卿走来道：“好了，你们的话也说够了，一句不到本题。我请问你，还是要同钦差辩论来的呢？还是要求钦差送你们进学校来的？”仲翔：“胡先生的话是极，我们是求钦差送进陆军学校来的。现在要求钦差三事：第一件，求钦差送我们到陆军学校。”纬卿道：“第二件呢？”仲翔道：“第二件，是参谋部不肯收，要求钦差力争。第三件，是力争不来，要请钦差辞官。”这时钦差的脸上，红一块，白一块。喀勒木听了，也不服气道：“诸君不过是来游学的，如何要逼着钦差辞官呢？”仲翔道：“辞官须出自钦差的本意，这样替学生出力，才算是真，不比那贪恋爵位，不识羞耻的人。”
　　钦差大怒道：“我怎么贪恋爵位，不识羞耻，你倒骂得刻毒！”
