<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是逢之果然到处托人，或是官场上当翻译，或是学堂里做教习，总想在南京本乡本土弄个事情做做。有几个要好朋友，都答应他替他留心，又当面恭维他说：“你说得外国话，懂得外国文，这是真才实学，苦于官场上不晓得，倘若晓得了，一定就要来请你的。”逢之听了，自己却也自负。岂知一等等了一个多月，仍然沓无消息。荐的人虽不少，但是总不见有人来请。他心上急了，便出去向朋友打听。后来好容易才打听着，原来此时做两江总督的，乃是一位湖南人姓白名笏馆，本是军功出身，因为江南地方，自太平军之后，武营当中，大半是湖南人，倘若做总督的镇压得住他们，都听差遣，设或威望差点，他们这伙人就串通了哥老会到处打劫，所以这两江总督赛如卖给他们湖南人的一样。因为湖南人做了总督，彼此同乡，照应同乡，就是要闹乱子，也就不闹了。白笏馆白制军既做了两江总督，他除掉吃大烟、玩姨太太之外，其它百事不管。说也稀奇，自从他到任之后，手下的那些湖南老，果然甚是平静，因此朝廷倒也拿他倚重得很，一做做了五、六年，亦没有拿他调动。这两年朝廷锐意求新，百废俱举，尤其注重在于开办学堂一事，白笏馆既是一向百事不管，又加以抽大烟，日头向西方才起身，就是要管也没有这闲工夫了。然而又不能不开办几处学堂，以为搪塞朝廷之计。自己管不来，就把这事全盘委托了江宁府知府，他自己一问不问，乐得逍遥自在。
　　你道这江宁府知府是谁，说来来历却也不小。此人姓康名彝芳，表字志庐，广西临桂县人氏。十七岁上就中了进士，钦点主事，二十岁上留部，第二年考御史，就得了御史。那时节正是少年气盛，不晓得什么世路高低。有位军机大臣，本是多年的老人，上头正在向用的时候，他偏偏同他作对，今天一个折子说他不好，明天一个折子说他不好。起先上头因为要广开言路，不肯将他如何，虽然所奏不实，只将原折留中，付之不问。岂知他油蒙了心，一而再，再而三，直把上头弄得恼了，就说他“谤毁大臣，语多不实”，轻轻的一道上谕，将他革职。
　　当初他上折子的时候，还自以为倘若拿某人扳倒，一旦直声震天下，从此被朝廷重用起来，海里海外那些想望丰彩的，谁不恭维我是一代名臣。如今好处没有想到，反而连根拔掉，虽说无官一身轻，究竟年纪还小，罢官之后，反觉无事可为。北京地面，又是个最势利不过的地方，坏了官的人，谁还高兴来睬你？又是穷，又是气，莫怪人家嫌他语言无味，就是他自己也觉着面目可惜了。少不得借着佯狂避世，放浪形骸，以为遮饰地步。第二年，年方二十一岁，居然把上下胡子都留了起来。
　　此后南北奔走，曾经到过几省，有些督抚见了他这个样子，一齐不敢请教。后来走到四川，凑巧他中举人的座师做了四川总督，其时已是十一月底天气，康志庐还穿着一件又破又旧的薄棉袍子。他座师看他可怜，又问问他的近况，便留他在幕中襄办书启。一连过了几年，被他参的那位军机大臣也过世了，朝内没了他的对头，他座师便替他想了法子，走了门路，谋干了赏了一个原衔。恰巧朝廷叫各直省督抚保荐人材，他座师又把他保了上去。朝廷准奏，传旨将他咨送来京，交吏部带领引见。
　　他罢官已久，北京一点线路都没有，座师又替他写了好几封信，无非是托朝内大老照应他的意思。等到引见下来，第二天又蒙召见，等到上去之后，碰头起来，上头看他一脸的连鬓大胡子，龙心大为不悦，说他样子很像个汉奸似的，幸亏奏对尚还称旨，才赏了个知府，记名简放。又亏座师替他托了里头，不到半年，居然放了江苏扬州府知府。他未曾做知府的前头，虽然是革职，都老爷见了督抚，一向是只作一个揖的，如今做了知府，少不得要委屈他也要请安了。也该他官星透露，等到朝廷拿他重新起用，他的人也就圆和起来，见了人一样你兄我弟，见了上司一样是大人卑职，不像从前的情才傲物了。
　　在扬州只做了一年多，上头又拿他调了江宁府首府。其时已在白笏馆白制军手里，白制军因他是科甲出身，一向又有文名，所以特把这开办学堂之事，一齐交托于他。起初遇事，这康太守还上去请示，后来制台烦了，便道：“这办学堂一事，兄弟全盘交付吾兄，吾兄看着怎么好就怎么办，兄弟是决不掣你肘的。”康太守见制宪如此将他倚重，自然感激涕零，下来之后，却也着实费了一番心，拟了多少章程，一切盖造房子、聘请教习之事，无不竭尽心力，也忙了一年有余，方渐渐有点头绪。
　　每逢开办一个学堂，他必有一个章程，随着禀帖一同上来，制台看了，总是批饬照办，从来没有驳过，就是外府州县有什么学堂章程，或是请拨款项，制台亦是一定批给首府详核，首府说准就准，说驳就驳，制台亦从来不赞一辞。因此这江南一省的学堂权柄，通统在这康太守一人手里。后来制台又为他特地上了一个折子，拿他奏派了全省学务总办一席，从此他的权柄更大，凡是外府州县要请教习，都得写信同他商量，他说这人可用，人家方敢聘请，他说不好，决没人敢来请教的。所以钮逢之虽然自以为西语精通，西文透彻，以为这学堂教习一事唾手可得，那知回家数月，到处求人，只因未曾走这康太守的门路，所以一直未就。至于官场上所用翻译，什么制台衙门、洋务局各处，有各处熟手，轻易不换生人，自然比学堂教习更觉为难了。当时康太守这条门路，既被钮逢之寻到，便千方百计托人，先引见了康太守的一位亲戚，是一位候补道台，做了引线。那候补道台应允了，就同他说：“你快写一张官衔条子来，以便代为呈递。”逢之回称自己身上并没有捐什么功名。那道台道：“功名虽没有，监生总该有一个，就是写个假监生亦不要紧。好在你谋的是西文教习，虽是监生，可以当得，不比中文教习，一定要进士举人的。”一逢之听了，只得拿红纸条子，写了监生钮某人五个小字，递给了那位道台。那道台道：“这就算完了么？我听说你老兄从前在山东官场上了着实历练过，怎样连这点规矩还不晓得？你既然谋他事情，怎么名字底下，连个『叩求宪恩，赏派学堂西文教习差使』几个字，都懒得写么？快快添上。我倘若拿你的原条子递给了他，包你一辈子不会成功的。”逢之听了他这番教训，不禁脸上一红，心上着实生气。无奈为餬口之计，只得权时忍耐，便依了那道台的话，在名字底下，又填了一十六字。写到“宪恩”二字，那道台又指点他，叫他比名字抬高两格，逢之－一遵办。那道台甚是欢喜，次日便把条子递给了首府康太守。此时康太守正是气焰嚣天，寻常的候补道都不在他眼里，这位因为是亲戚，所以还时时见面。当下把名条收下。第二天，那道台又叫人带信给逢之，叫他去禀见首府。逢之遵命去了一趟，未曾见着。第三天只得又去，里头已传出话来，叫他到高材学堂当差，过天到学堂里再见罢。逢之见事已成，满心欢喜，回家禀知母亲，便搬了行李，到学堂里去住。康太守所管学堂，大大小小不下十一、二处，每个学堂一个月只能到得一两次。逢之进堂之后，幸喜本堂监督，早奏了太守之命，派他暂充西文教习，遵照学章，逐日上课。直待过了七八天，康太守到堂查考，逢之方才同了别位教习，站班见了一面，并没有什么吩咐。后首歇了半个多月，又来过一次，以后却有许久未来。一日，正当学生上课的时候，逢之照例要到讲堂同那学生讲说，他所教的一班学生。原本有二十个，此时恰恰有一半未到，逢之忙问别的学生，问他都到那里去了？别位学生说：“先生，你还不知道吗？”
　　江宁府康大人的少爷病了，这里今天早上得的信，我们当学生的都得轮流去看病，我们这里二十个人，分做两班，等他们回来之后，我们再去。不但我们要去，就是监督、提调，以及办事情的大小委员、中文教习、东文教习、算学教习他们，亦一齐要去的。这个学堂是他创办，没有他，我们那里有这安心适意的地方肄业呢？”钮逢之听了，得了一回，心想果然如此，连我也是要去的。于是又问问别位教习，有的已去，有的将去，大家都约定了今天不上课，专至府署探病。逢之到堂未久，所以不知这个规矩，如今既然晓得了，少不得吩咐学生一律停课，自己亦只得换了衣裳，跟着大众同到府署。又见大众拿的都是手本，自己却是一张小字名片。同事当中，就有人关照他说：“太尊最讲究这些礼节的，还是换个手本的好。”逢之无奈，只得买了一个手本，写好同去。到得府署，先找着执帖的，说大人有过吩咐，教习以上，都请到上房看病，所有学生，一概挂号。众教习把手本投了进去，又停了一会，里头吩咐叫“请”，众教习鱼贯而入。走进上房，康太尊已从里间房里迎出，大家先上去一躬，然后让到房间里坐。一看，&#29248;上正睡着的是少爷，三四个老妈围着。康太尊含着两包眼泪，对众教习说道：“兄弟自罢官之后，一身落拓，万里飘零，以前之事，一言难尽。及至中年，在成都敝老师幕中，方续娶得这位内人，接连生了两个儿子，大的名唤尽忠，今年十一岁，这个小的，名唤报国，年方九岁。因他二人自幼喜欢耍枪弄棒，很有点尚武精神，所以兄弟一齐送他们到武备学堂肄业。满望他二人将来技艺学成，能执干戈以卫社稷，上为朝廷之用，下为门第之光，所以才题了这『尽忠、『报国』两个名字。不料昨天下午，正在堂里体操，这个小的，不知如何忽然把头在石头上碰了一下，当时就皮破血流，不省人事。抬回衙门，赶紧请了中国伤科、外国伤科，看了都不中用。据外国大夫还说，囟门碰破，伤及脑筋。我想我们一个人脑子是顶要紧的，一切思想都从脑筋中出来，如果碰坏，岂不终身成了废人？因此兄弟更为着急，赶紧到药房里买了些什么补脑汁给他吃。
　　谁知那补脑汁却同清水一样，吃下之后，一点效验都没有。
