<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说张宝瓒在安庆大学堂旁边开了一座番菜馆，整日价招得些上中下三等人物，前去饮酒作乐，真正是笙歌撤夜，灯火通宵，虽然不及上海四马路，比那南京、镇江，却也不复相让。
　　张宝瓒借此认识了几位当道，又结交了几家富贾豪商，自以为终南快捷方式，即在此小小酒馆之中，因此十分高兴。那知隔壁就是大学堂，苦了一班学生，被他吵得夜里不能安睡，日里不能用功，更有些年纪小的学生，一听弹唱之声，便一齐哄出学堂，在这番菜馆面前探望。后来被那些学生的父兄晓得了，一齐写了信来，请学堂里设法禁止，如果听其自然，置之不顾，各家只好把学生领回，不准再到堂中肆业，免得学业不成，反致流荡。堂里监督得了信，不敢隐瞒，只得禀知藩台，藩台派人查访明白，晓得是张革牧所为，马上叫首府传他前来，面加申饬，叫他即日停止交易，勒令迁移，倘若不遵，立行封禁。
　　张宝瓒急了，向首府磕了无数的头，情愿回去交代账房，禁止弹唱，驱逐流娼，只求免其迁移，感恩非浅。首府见他情景可怜。答应替他转圜，但是以后非但不准弹唱，并且不准攉拳叫闹，如果不听，定不容情。张宝瓒只得诺诺连声，又向首府磕了一个头，方才出来。果然自此以后，安静了许多，但是生意远逊从前，张宝瓒少不得另作打算。按下不表。
　　且说此时省城风气逐渐开通，蒙小学堂除官办不计外，就是民办的亦复不少，并且还有人设立了一处藏书楼，几处阅报会，以为交换智识，输进文明起见，又有人从上海办了许多铅字机器，开了一&#20012;印书局。又有人亦办了些铅字机器，在芜湖出了一张小小日报，取名叫做《芜湖日报》，总馆在芜湖，头一个分馆就设在安庆。这个开报馆的，曾经在上海多年，晓得这开报馆一事很非容易，一向是为中国官场所忌的。况且内地更非上海租界可比，一定有许多掣肘地方，想来想去，没得法子，只得又拼了一个洋人的股本，同做东家，一月另外给他若干钱，以为出面之费。诸事办妥，方才开张起来。这馆里请的主笔，有两个热诚志士，开报的头一个月，做了几篇论说，很有些讥刺官场的话头，这报传到省里，官场上甚觉不便。本来这安徽省城，上自巡抚，下至士庶，是不大晓得看报的，后来官场见报上有骂他的话头，少不得大家鼓动起来，自从抚台起，到府县各官，没有一个不看报，不但看芜湖的报，并且连上海的报也看了。先是官场上看见芜湖报上有指骂黄抚台的话头，黄抚台生了气，一定要查办，一面行文给芜湖道，叫他查明《芜湖日报》馆东家是谁，主笔是谁，限日禀复，一面又叫首县提这里分馆的人，问他东家是谁，访事是谁？分馆里人说，我们只管卖报，别事一概不知，报馆是洋人开的，你们问他就是了。
　　首县骂他依靠洋势，目无官长，然而又不敢将他奈何，但是未奉抚台之命，却又不敢拿他开释，只得一面将他看管，一面上院请示。等到见了黄抚台，黄抚台已经接到领事的电报，责他不应将芜湖报分馆的人擅行拘押，将来报纸滞销，生意弄坏，都要官场赔他的。抚台看了这个电报，早已吓昏了，也不及同首县谈什么，只吩咐赶快把人放掉再讲。首县回去查访，何以领事电报来得如此之快，原来这边才去拿人，他馆里的访事，早已到电报局打了个电报给东家，东家禀了领事，所以赶着来的。后来芜湖道查明白了，惟恐电报泄漏消息，特特为为上了一个密禀给黄抚台，把这&#20012;报馆的东家主笔姓甚名谁，－一查考得清清楚楚。黄抚台看了，因为是洋人开的，叹了一口气，把电报搁在一边。第二天司道上院，议及此事，黄抚台除掉叹气之外，一无别话。当下便有一位洋务局的总办，也是一位道台，先开口上条陈道：“职道倒有一个法子，不知大帅意下以为如何？”
　　黄抚台忙问什么法子？洋务局总办道：“外国人会开报馆骂我们，我们纵然不犯着同他对骂，我们何妨也开一个报馆，碰着不平的事，我们自己洗刷洗刷也好。况且省城里现现成成有一家印书局，我们租了来印报亦可。就是化了几万银子，到上海办些机器铅字，自己印刷亦可。横竖候补州县当中，科甲出身笔底下好的很不少，只要挑选几位，叫他们做论、改新闻，印出报来，外府州县一律札派下去，叫他们认销，大缺二十分，中缺十五分，小缺十分，报费就在他们各人养廉银子里归藩司扣除，这样报也销了，经费也充足了，总比他们民办的来得容易。”黄抚台道：“好虽好，我们报上刻些什么呢？”洋务局总办道：“刻的东西尽多着哩。上谕叫电报局里天天抄送，宫门抄、谕折汇存，是由京报房里寄来，大帅及各衙门出的告示，以及可以宣布的公文样样可刻，一切消息只有比他们民办的还要灵些。大帅如果要办，职道下去就拟个章程上来。”黄抚台笑道：“照此看来，你老哥倒是个报馆老手。前两年有过上谕，骂报馆的人都是斯文败类，难为你那儿学来的这套本事？”洋务局总办把脸一红道：“职道所说的是官报，与商报决计不同。”黄抚台见他发了急，连忙分辨道：“我们说说笑话，你不要多心。但是，你的办法虽好，依我兄弟的意思，洋人开报馆，我们也开报馆，显而易见，不是同他夺生意，就是同他个意见。现在好容易一波已平，不要因此又生什么嫌隙？我们还是斟酌斟酌再办的好。”洋务局总办只好答应着退了下来。岂知一连几天，芜湖报上把个黄抚台骂得更凶，直把他骂急了，写信给芜湖道，托他想法子。亏得芜湖道广有才情，声色不动，先把芜湖日报馆的洋东找了来，叫人同他说：“如今我芜湖道要买他这&#20012;报馆，叫他不用开了。问他要多少钱。”洋人说：“我们有好几个东家，须得问了众人，方才奉复。”芜湖道道：“我晓得的，东家虽有几个，一切事情现在都归你出面，只要你答应了就算了。你若是肯作主，答应拿报馆转卖给我，一切股本生财，通统由我照算之外，我另外再送你二万，未知你意下如何？”洋人一想，报馆初开化费大，我们的股本不差也将完了。如今正议筹添股本，也是没法之事，我何如就此答应了他。一来失去的股本，我都可以收回，二来我又有另外二万进项，三则他说股本生财一概由他承认，他既然要，我们乐得多开些，大家多沾光，他两个也不无小益。想来想去，有利无害，便即一口应允。芜湖道问他几时交割，我这里好派人来接收，洋东约他三天，芜湖道喜之不尽，立刻要他签字为凭，那洋人自然签了。
　　洋人回去，找到了主笔、经理，告诉他们说：“你们做了三天不用做了，这&#20012;报馆我已经卖了。”众人听了，大惊失色，忙问他卖给那个？他说芜湖道。众人道：“这&#20012;报馆，我们是拼股分开的，你要卖也得问问我们众人愿意不愿意，你一个人岂可以硬作主的？”洋人发急道：“我卖已卖了，你们既叫我出面，就得由我作主，不然，你们把失掉的本钱一齐还我，我东你西，彼此不管。这两天馆里正因股本尽着失下去，大家亦有点不高兴做，听了他说，回心一想，亦都活动了许多。忙问洋人是怎么卖给芜湖道的？拿他多少钱？洋人见他们有点肯的意思了，便将芜湖道的说话全盘托出，不过把另外送他二万的话瞒住不题。众人听说，非但失去的股本可以全数收回，而且还可沾光不少，也就一齐情愿，无甚说得了。只有请来的主笔，听见这番说话，很发了一回脾气，说他们不能合群，办事情也没有定力，像这样虎头蛇尾，将来决计不能成功大事业的。后来几个股东答应替他开花帐，他的薪水本来是四十块钱一月，如今特地开为一百块钱一月，横竖芜湖道肯认，也乐得叫这主笔多赚几文。主笔至此，方才不说甚么了。馆里几位股东督率账房，足足忙了三天三夜，把帐誉好，恰巧芜湖道那边派来接收的人也到了。这&#20012;报馆，他们开了不到两个月，总共化了不多几千银子，生财一切在内，芜湖道买他的，恰足足化了五万六千两。化了这许多钱，还自以为得意，说道：“若不是我先同洋人说好了，那里来得如此容易？所谓擒贼擒王，这就是办事的诀窍。”芜湖道接收之后，因为是日报，是一天不可以停的，因为一时请不着主笔，便在原先几位主笔当中，检了一位性情和顺的，仍旧请他一面先做起主笔来，一百块钱一月的薪水，那个主笔也乐得联下去做。但是报上宗旨须得改变，非但一句犯上话不敢说，就是稍须刺眼的字也是斟酌斟酌了。在人檐下走，怎敢不低头？到了此时，也说不得了。
