<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那批霞诺的声韵，断续不绝。此时来赴会的人，中国、外国、男的、女的、老的、少的，已经来了不少了。饶鸿生抢上前，和主人握手相见过了。主人让他坐下，开上香滨酒，拿上雪茄烟来。饶鸿生身上穿的博带宽衣，十分不便，一只手擎了满满的一杯香槟酒，一只手拿了一枝雪茄烟，旁边仆欧划着了自来火望前凑。饶鸿生见许多人在此，恐怕失仪，越怕失仪，越是慌得手足无措，几乎把香槟酒打翻了，雪茄烟掷掉了。主人见他如此，笑了笑走开去了。少时，一人昂然而人，也穿着中国衣冠，原来是驻美公使馆里的黄参赞。饶鸿生和黄参赞会过多次，彼此熟识，今番见他到来，真如神童诗上所说的“他乡遇故知”了，满面堆笑，站起身来。黄参赞看见他，也走过来和他见礼，二人并排坐下，饶鸿生这才有话了，不似刚才锯嘴葫芦的模样了。二人正谈得高兴，背后有个贵家女子，坐在那里小憩，忽然觉得头颈里有样东西，毛茸茸的拂了他一下，吓了一大跳，仔细一想，这东西是很软的，触到皮肩上痒不可耐，正在思索，那东西又来了。定睛一看，却是饶鸿生头上戴的那支大批肩翎子，方始恍然大悟，连忙走开了。这里饶鸿生坐了半天，看了一回跳舞，喝了一瓶酒，吸了两支烟，看钟上已指到十点钟了，然后谢过主人，别了黄参赞，坐马车回店。一宿无话。
　　到了第二日，黄参赞来约他去逛唐人街，唐人就是中国人，那条街上开张店铺的，通通是中国人，也有茶坊，也有酒馆，还有京徽各式的零拆碗菜。据说酒馆里，有什么李鸿章面、李鸿章杂碎那些名目，饶鸿生听了，暗暗赞叹道：“此之谓遗爱在人。”
　　逛过唐人街，随便吃了一顿饭，黄参赞道：“饶兄，我带你到一个妙处去。”饶鸿生欣然举步，穿了几条小巷，到了一个所在。两扇黑漆大门，门上一块牌子，写着金字，全是英文。饶鸿生问这是什么所在？牌上写的什么字？黄参赞道：“这就叫妙处。那牌子上写的是此系华人住宅，外国人不准入内。”
　　饶鸿生十分惊讶，黄参赞拖了他便去敲门。
　　欲知后事如何，旦听下回分解。
　　第五十二回    
　　闻禁约半途破胆　出捐款五字惊心
　　却说黄参赞把饶鸿生带到一家人家的门口，却是一座的小小楼房，石阶上摆着几盆花卉，开得芬芳烂漫。门上钉着一块黑漆金字英文小横额。饶鸿生便问这几个是什么字？黄参赞道：“这几个字，照中国解释，是此系华人住宅，一概西人不准入内。”饶鸿生听了，更是狐疑。黄参赞一面说话，一面去按那叫人钟。里面琅琅的一阵响，两扇门早呀然而辟。一个广东梳佣似的人问明他俩的来意，让他俩进去。黄参赞在前走，饶鸿生跟在后头，上了石阶，推进门去。里面的房间如蜂窝一样，却都掩上了门，门上有小牌子。饶鸿生这回却认识了原来是一、二、三、四的英文码子。黄参赞拣一间第七号的，在门上轻轻叩了一下，门开了，他俩走进去。见正中陈设着一张铁&#29248;，地当中放了一张大餐台，两旁几把大餐椅子，收拾得十分干净。饶鸿生低低的问黄参赞道：“这是什么地方？”黄参赞瞅了他一眼道：“玩笑地方，你还看不出形状么？”饶鸿生方才恍然大悟。二人坐下，又是一个广东梳佣模样的，捧了烟茶二事出来，不多一会，一掀帘子，进来一个广东妓女，真正像袁随园所说：“青唇吹火拖鞋出，难近都如鬼手馨”似的。饶鸿生早已打了两个寒噤，半句话都说不出来。
　　黄参赞却是嘻皮笑脸的和那广东妓女穷形尽相的戏耍了一回。
　　广东梳佣又拿上酒来，一个年轻侍者，拿了过山龙进来开酒。
　　那广东妓女，先斟一满杯给饶鸿生，饶鸿生尝了一尝，知道是香摈，不过气味苦些，大约是受了霉了。侍者开完了酒，又进去拿出一盘糕饼之类，另外一碟牛油土斯。黄参赞一面饮啖，一面说笑，十分高兴。饶鸿生到了这个地步，就和木偶一般。
　　那广东妓女看他是个怯场的样子，索性走过去，拿起香槟杯子，用手揪住饶鸿生的耳朵，把一杯酒直灌下去。饶鸿生被他这一把，耳朵痛彻骨髓，香槟酒骨都都灌下去，又是呛，又是咳，喷得满衣襟上都是香槟酒。黄参赞在一旁鼓掌大笑。饶鸿生心里想，这不是来寻乐了，是来寻苦了。当下便催黄参赞回去。
　　黄参赞置之不理，禁不得饶鸿生催了几遍，黄参赞只得起身，身上摸出一把金圆，给那广东妓女。饶鸿生一眼觑上去，像是十个美国金圆的模样。黄参赞整理衣服，那广东妓女还替他扣扣子，又伸手把盘内碟内的糕饼、牛油、土斯之类，拿瞭望饶鸿生衣襟里塞。饶鸿生再四推辞，黄参赞说，这是要领情的，饶鸿生无奈，只得让他塞得鼓鼓囊囊的。那广东妓女又狂笑了一阵，然后放他俩出门。出门之后，饶鸿生问：“刚刚给他多少银子？”黄参赞说：“不过十个美国金圆罢了。”饶鸿生一算，十个金圆，差不多要二十二圆八角，便伸伸舌头道：“好贵的茶围！”黄参赞鼻孔里嗤的冷笑了一声，似乎有嫌他鄙吝的意思。饶鸿生觉得，随口捏造了一句，说是要去拜某人某人，辞了黄参赞径回华得夫客店。回到店里，他姨太太迎着问他，衣裳上那里来的这块油渍？饶鸿生低头一看，一件白春纱大褂，被牛油土斯的油映出来，油了一大块，嘴里说“糟了糟了”。
　　赶忙脱下来收拾，把怀里藏的糕饼掉了满地。大家见了，不禁大笑。又过了一日，饶鸿生算清了店帐，带了全眷，上温哥华海口去搭火车，买了两张头等票，买了一张中等票，又买了几张下等票，把行李－一发齐了，直到黄昏时候，那火车波的一响，电掣风驰而去。那一天便走了四千四百里。
　　火车上，头等客位，多是些体面外国人，有在那里斯斯文文谈天的，有在那里吸雪茄烟的，多是精神抖搂，没有一个有倦容的。饶鸿生却支持不住，只是伏在椅子上打盹，有些外国人多在那里指指点点的说笑他。饶鸿生也顾不得这许多。到得后来，忽然喉咙里作响，要吐痰了，满到四处，找不到痰盂。
　　暗想日本火车上都是有痰盂的，为什么这里火车上就没有了呢？
　　亏得他听见翻译预先说过，说美国的禁例，凡是在马路上吐一口痰的，到了警察署裁判所，要罚五百块美国金圆，为着怕这人身上有疫气，疫气包在痰里，吐在马路上，干在沙泥里，被车轮一碾，再被风一吹。散播四方，这疫气就传染开了。话休烦絮。饶鸿生到此地位，只得在袖子内掏出一块手巾，把这痰吐在手巾上，方才完事。
　　火车到得晚上，里面都是电气灯，照得通明雪亮，除掉沿路打尖之外，晚上一样有&#29248;帐被褥，十分舒服。第二日，走了四千一百多里，第三日走了四千八百多里，第四日走了一千多里．更无话说。到下午三点多钟光景，火车到了温哥华了，找了一个客店，暂时安歇。
　　那温哥华虽不及纽约那样繁华富丽，也觉得人烟稠密，车马喧阗客店里服侍的人，都是黄色面皮，黑色头发，说起话来，总带捱衣乌河的口音。问了问翻译，说这些人都是日本人，饶鸿生方才明白。饶鸿生因为路上劳乏了，匆匆用过晚膳，倒头就睡。到了第二日，忽然翻译对他说道：“现在美国新立了华工禁约，凡是中国人，一概不准入口。就是留学生，游历官长，不在禁约之内，然而搜查甚严。翻译既然打听到了这个消息，不得不来通知大人，请大人如何斟酌一下子罢。”原来饶鸿生在两江制台面前自告奋勇的时候，不过是个一鼓作气，他说要游历英、法、日、美四国，不免言大而夸。奉礼之后，不禁懊悔，如今看看家乡汇出来的二万银子，只剩三四千了，火车上既受了局蹐的苦，轮船上又受了摇播的苦，他的姨太太天天同他聒噪，说他不应该充这样的没头军，心里正自十五个吊桶打水，七上八下。这天又听了翻译告诉他的美国华工禁约的话，不觉凉了大半截。正在搔头摸耳，肚里寻思的时候，管家又来说：“昨儿姨太太吃晚饭的时候，多要一客铁排鸡，今天客店里开帐，要多收十块美国金圆，姨太太不依，和他闹着，他现在请出管事，要和大人理论。”道言末了，一个美国人穿着一身白，耳朵旁边夹着一支铅笔，把眼睛睁得大大的，胡子跷得高高的，一见了饶鸿生面，手也不拉，气愤愤说了一大套话。饶鸿生茫然不解。翻译在旁边告诉饶鸿生道：“他说他店里的酒菜，都是有一定价钱的，不像你们中国人七折八扣，可以随便算帐。你是个中国有体面的人物，如此小器，真真玷辱你自己了。况且你既然要省俭，为什么不住在叫化客店里去。我看你，我们这里你也不配住。”翻译说完了，饶鸿生气得昏天黑地，一面叫人照着他的帐给，一面叫人搬行李上别处客店里去，不犯着在这里受他的排揎。管家答应着，退出去收拾行李。饶鸿生寻思了半晌，打定主意，转过头来问翻译道：“今天有什么船开没有？”翻译说：“今天早上看过报，有一条英公司的皇后轮船，是回日本的，要到法国，明天才有船开。”饶鸿生道：“我正是要搭日本船，这皇后船很好，请你快替我去写票子，定房间。”翻译惊道：“大人为何不上法国，要回日本？”饶鸿生道：“不瞒你说，这回制台原派我到日本查察工艺的，是我自己告奋勇到英、法、美三国，现在辛苦也受够了，气也灌满了，钱也用完了，不回去怎么样？”翻译道：“大人回去，怎样销差呢？”饶鸿生道：“你刚才不说是美国定了华工禁约么？”我就可借此推头了。翻译默然无语，退出照办。饶鸿生又到里边安慰姨太太，说管事的被我训斥了一顿，如何如何，他姨太太听了，把气才平下去。到了下午，翻译回来了，说定了第二号房间，以及客舱下舱等等，今晚就要开船的。饶鸿生听了点点头。到得中饭后，饶鸿生和他姨太太，同坐了一部马车，另外翻译同着管家等跟在后面，管家为着行李太多了，叫了部为格乃，这为格乃是外国装货的车子，把行李堆放好了，一个个那爬上去，翻译了只得跟着爬了上去，那管家特特为为让出中间一块地方，请师爷坐。两部车，辚辚萧萧的望英国公司皇后轮船而去。
　　这皇后轮船，在太平洋里走了十一日，起初还平稳，后来起了风浪，便摇播不定了。有一晚，天气稍些热了，饶鸿生在房间里闷得慌，想把百叶窗开了，透透空气。当下自己动手拔去销子，把两扇百叶窗望两边墙里推过去。说时迟，那时快，一个浪头，直打进房间里来，就如造了一条水桥似的。饶鸿生着了急，窗来不及关了，那浪头一个一个打进来，接连不断。
