<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饶鸿生大喊救命，仆欧听见，从门外钻将进来，狠命一关，才把窗关住。再看地下，水已有四五寸了。饶鸿生身上跟他姨太太身上，不必说自然是淋漓尽致。那仆欧也溅了一头一脸的水，撩起长衫，细细的揩抹，嘴里说：“先生！你为何这样卤莽？
　　船上的窗，岂可轻易去开的？亏的窗外面有铁丝网，要不然，连你的人都卷了去了！”饶鸿生自知不合，只得涨红了脸，听他埋怨，一面又央着他，把房间里地下的水收拾干净，许另外谢他钱，仆欧答应。又叫起管家们，七手八脚的，拿房间里水用器具舀完，仆欧自去。管家们来看被褥，见是精潮的了，先把他卷出去，然后请大人和姨太太换衣裳，闹了一宵，次日阖船传为笑话、又有一夜，饶鸿生正睡得熟，忽然天崩地塌的一声响亮，把饶鸿生吓得直跳跳起来，说：“不好了！怕是船触了暗礁了！”他姨太太也从梦里惊醒，听见说船触了暗礁，这是大家性命都不保了，不觉啼哭起来。后来侧耳一听，外面无甚动静，方才把心放下。一会儿乒乒乓乓的声响，一时并起，估量大约是些玻璃的碗盏器具碎了。饶鸿生便不敢睡，和他姨太太坐起来，把值钱的珠宝之类捆在身上。饶鸿生暗想，日里船旁边挂的那些救命圈，可惜不曾拿他一个进来，以备不虞。
　　好容易熬到天明，船上人都起来了，饶鸿生差人到外边去打听，原来昨夜风浪太大，一个浪头冲过船面，把张铁梯子打断了，这力量也就可想而知了。饶鸿生自经两次惊吓，这“乘长风破万里浪”的思想，早丢入瓜哇国里去了，一心只盼几时回国。
　　直到十二这天，船到了日本横滨，饶鸿生兴致复豪，住店、拜客、游园，那些事都不必细说。
　　有天到大街上，找着一个象牙雕刻铺，雕刻的十分精巧，里面也有图章之类，饶鸿生见景生情，便走上去买了一块图章，要他&#37816;“曾经沧海”四个字。日本象牙铺里的人，中国话虽不会说，中国字却是个个人认得的，当下看他写了这四个字，便将他上上下上估量了一回，笑着，和自己的伙计咕噜了一会，伙计也笑笑。饶鸿生还不知道为什么，又在纸上写明白了明天要，象牙铺掌柜的点了点头。饶鸿生走出了象牙店的门，又去买了许多另碎东西，什么蝉翼绉、蝉翼葛之类，方才回寓。
　　自古道：“福无双至，祸不单行”，有一天黄昏时候，有两三个都是学生打扮的中国人，辫子早剪去了，为头一个，拿了本簿子，见了饶鸿生的面，便问你姓饶么？饶鸿生怔了一怔。
　　学生说：“大约是了，很好很好。”又说：“我是淬志会的会长。”又指着那两个学生道：“他们是淬志会的会员。现在我们会里缺了经费，所以来找你，要你捐个一千八百。”饶鸿生道：“足下，这个会在什么区，什么町，还是官立的，还是民立？我兄弟一时尚摸不着头脑，叫人家如何肯捐钱呢？”那学生不禁动火，骂道：“你们这班牛马奴隶，真真不识好歹，难道我们还来谎骗你不成？我们的会，也不是官立的，也不是民立的，是几个同志的赞成的，你连这个不晓得，还出来游历吗？饶鸿生被他骂得无言可对，只得摩肚子。那些学生有做红面的，有做白面的，无非要饶鸿生捐钱。饶鸿生说：“他骂了我了，我还捐钱给他们用，我不是拿钱买他们骂么？”执意不肯。
　　翻译知道了，赶进来，拿饶鸿生拉到一间秘密房间里说：“大人不如破费几个罢，他们不好惹的。”饶鸿生道：“我怕他怎的？”翻译说：“大人要是不肯破费，到了夜里，他们差人来把大人的辫子剪了，看大人怎样回国？所以有些游历官长，碰着他们来捐钱，总得应酬他，这个名堂，叫作辫子保险费。”
　　饶鸿生无法，只得拿出一百块钱来，那学生还是不依，翻译横劝竖劝，算把学生劝走了。饶鸿生到此，更觉意兴阑珊。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第五十三回    
　　风光在眼著书记游　利欲熏心当筵受骗
　　话说饶鸿生在日本东京，被淬志会学生捐掉一百块洋钱，又受了许多气恼，心中闷闷不乐。翻译劝了他几句，也就走开了。饶鸿生前回在日本，为着急于要赴美洲，耽搁得五六天就动身的，不过到了浅草公园、上野公园等处，略略游览而已。
　　今番闲着无事，整日坐着马车，一处一处的细逛。有天到了不忍池，这不忍池旁边，列着许多矮屋，据说就是妓馆。从前妓馆是在新桥、柳桥等处的，现在改了地方了。紧靠着不忍池有座著名酒楼，叫做精养轩，这精养轩就和中国上海的礼查外国饭店差不多。饶鸿生初次开眼，到了精养轩，拣了一间房间坐下，侍者送上菜单。饶鸿生便说：“近日大餐吃腻了，还是吃日本菜罢。”侍者答应，自去预备。不多时，用盘子托了上来，是五六个干鲜果品碟子和点心之类，另外一副锅炉。侍者把炉子架好了，安上锅子，生起火来，烧得水滚，在锅子里倒下一个生鸡蛋，又进去搬出一大盆生鸡片，翻译便和饶鸿生用木筷夹着生鸡片，在锅子里烫着吃，倒也别有风味。侍者打量饶鸿生是有钱的主顾，能够化几文的，暗地里叫了串座的几个歌妓，踅进那间房来。饶鸿生正喝了几玻璃杯麦酒，有些醉醺醺，看这些歌妓，都是红颜绿鬓，不知不觉的把兴致鼓舞起来，叫他们弹唱。一个歌妓，抱了一个弦子似的乐器，据翻译说，叫做三味线，弹得从从琤琤的。还有一个歌妓，拿着两块板在那里，一上一下的拍，以应音节。那两个歌妓唱将起来，饶鸿生听了听，虽不懂他们唱的是什么，倒也沨沨移人。弹唱完了，一个歌妓拿出盘子讨赏，饶鸿生低低的问翻译，要给他们多少钱，翻译说：“至少要三十圆日币。”饶鸿生也不介意，伸手在衣袋里摸出三张钞票，每张十圆日币，歌妓得了赏，携了乐器，咭咭咯咯的又到别个房间里去了。饶鸿生吃了一会，侍者拿上饭来，是个小木盒子，打开一看，上面一块鳗鱼，底下盛着雪白的饭。饶鸿生和翻译略略吃了些。撤去残肴，泡上一小壶茶来。茶壶是扁圆式的，茶杯和中国广东人吃乌龙茶用的差不多，茶的颜色却是碧绿的。饮过了，侍者送上账单。饶鸿生给过了钱，出得精养轩，径奔后乐园。园里头松桧参天，浓阴如盖，有许多假山石，堆的玲珑剔透。翻译告诉他道：“这园是水部藩源光造的，替他打图样的，是中国明朝人，叫做朱舜水。朱舜水是浙江余姚人，明末清初到得日本，??住在这园里，足不出户，造了座得上堂，墙上刻着伯夷、叔齐的像，日本都很敬重他。”饶鸿生听了，点头叹息，二人就拣一块太湖石上坐下歇脚，看那男男女女的游人。坐了好些时，方才回去。饶鸿生在精养轩虽化了几十块冤钱，在后乐园倒明白了一桩古典，不能说得不偿失了。
　　回到寓里，看表上还不过四点多钟，天已经黑了。饶鸿生心上诧异说：“这种时候，我们中国总要七点多钟才天黑，怎么他这里四点多钟就天黑了呢？”实在想不出缘故来。等到夜里，睡了不多时就天亮，再看表，只得两点多钟，后来问起翻译，方知道是日轮旋转的缘故。翻译并说：“要是到俄罗斯圣彼得堡去过冬天，每天两点钟后就天黑了，夜里一点钟前就天亮了。为着俄罗斯在北极底下，冬天日轮在黄道出来，是一直的，所以天黑得早，天亮得快，不比夏天日轮要从赤道慢慢地练过来。”饶鸿生听了，十分佩眼，心里想，我回了国，总要做一部出洋笔记，就是自己不能动笔，也得请人帮忙，把翻译这些话载在上面，人家看了，一定当是我见解出来的，不怕那些文人学士不恭维我，心里想完了，面有得色。
　　过了一日，带了翻译去逛日光山，在上野搭了早班火车，不到三个时辰，到了日光山。日光山下，就是德川将军家庙。
　　庙里金碧辉煌，耀人耳目，庙后就是德川将军的坟墓，走上去有三百多层。二人鼓勇前进，到得下来，已经筋疲力尽了。当夜就住在金谷客寓里。这金谷客寓，纯是外洋式子、背后一条港，清澈见底，面前就是那座日光山，冯阑瞻眺，心神俱爽。
　　等到睡在枕上，山上泉水的声响，犹如千军万马一般，良久良久方才入梦。第二日一清早，出得金谷客寓，要想雇车子，却只有小车，是用人拉的，就是目下上海的东洋车子，一人坐了一辆，沿着日光山的山涧缓缓而行。山涧里的水飞花滚雪，十分好看。
　　走了约有半里，接着一条大桥，桥对过有石头刻成的十几尊佛像，笑容可掬，像活的一样，二人又细细的赏鉴了一回。又走了一里多路，是一个乡镇了，田里种着菜，篱笆里栽着花，大有“鸡犬桑麻”光景。又走了两三里，到了山里了。抬头一看，干岩万壑，上矗云霄，两旁边古木丛生，浓阻夹道，老远就听见瀑布声响。再进去，路就滑&#28606;了。路旁还有块名胜地方，叫做马返，有亭台，有楼阁。一个小池子，池子里的水清得什么似的，萍蘩蕴藻交相映掩，两旁碗口大的黄菊，开得芬芳灿烂。
　　过了马返，路更来得曲折了。车夫低着头，拱着背，和蚂蚁一样的在地下爬，爬了多时，方才到得顶上。有叫做剑峰的，有叫做华岩的。华岩上更有一桩奇景，就是瀑布，有二十多丈宽，七十多丈长，望上去烟云缭绕，底下漭腾澎湃，有若雷呜。另外有块大石碑，碑上刻了是华岩瀑布歌，是一个日本人做的，字有拳头大小。看过了瀑布，转到中禅寺，庄严洁净，迥异寻常。又上望湖楼，四面多是铁栏杆，十分精巧。看官，你们想，山上怎么会有湖呢？不是大漏洞么？原来这湖本来是个山凹，瀑布流下去，经年不断，久而久之，就成了一条大湖，前后有十八里路长，有些人都撑了小划子在湖里钓鱼，也是天然图画。
　　二人随便买了点吃食，聊以充饥。饶鸿生想着了《儒林外史》马二先生，见了西湖，说出“载华狱而不重，振河海而不泄，万物载焉”三句《四书》来，不禁叹古人措词之妙，徘徊半响，竟有流连不忍去的光景。翻译催了几次，方打着原路下山，回来做成了一首七绝诗，珍重藏好，说将来可以刻在出洋笔记的后面，人家看见了，少不得称赞他雅人深致。于今闲话体提。
　　再说饶鸿生在日本约摸有半月光景，有些倦游了，拣定日子启程回国。搭的那只船，住的舱，与安徽巡抚请去做顾问官的劳航芥紧靠着隔壁。一路无话，到得登州左近，陡起风浪。
