<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施道台更是生气。当着余小琴的面，又不便十二分发作，便道：“既如此，拿别的上来罢。”管家答应下去，才端了牛肉上来。
　　施道台却是不吃，换了一样猪肉。菜换两道，酒过三巡，施道台开口道：“不瞒小翁说，兄弟本来祖上还有几文钱，并不是为贫而仕，只因连年颠沛，弄得家产尽绝，所以才走了这做官一途。谁想到省几年，连红点子都没见过，家累又如此之重，真是雪上加霜。要想走条把门路，递张把条子，人家都拒之于千里之外。一则为兄弟平日和他们没有来往，二则平日和他们没有应酬。看看吃尽当光，要沿门求乞快了。于今晓得你小翁先生是个大豪杰，所以不揣冒昧，请小翁在制军的公子面上吹嘘一二，兄弟就受惠于无穷了。”说罢，连连作揖。余小琴还礼不迭，装出沉吟的样子道：“我虽和制军公子有旧，然而我们无论谈什么从不及于私，如今骤然把差缺这两种事去干求他，他虽不致当面驳回，然而他背后总不无议论。还有一说，这位制军公子，平素于用人行政，是从不与闻的，就是求他，也恐怕无益。”施道台鳍蹙道眉头道：“兄弟现在已经是山穷水尽了，苟有一线生路，怎敢冒读小翁，于今无论如何，总求小翁鼎力一说。所有一切，兄弟已和贵管家周二爷说过了，小翁回到公馆，贵管家自然上来禀知一切。这事无论如何，总得仰仗小翁的了。”说罢，又作了一个揖。余小琴当下默然无语。少时菜陆续上完了，侍者开过香槟酒，又送上咖啡，又用盘子托上两支硬似铁黑似漆的雪茄烟来。小琴吸着，道过“奉扰”，回家去了。这里侍者收拾盘碟不提。
　　再说余小琴回到家中，坐在书房里，叫人去喊那个周升上来。周升上来了，站在一旁，余小琴道：“施大人和你说过什么来？”周升低低的回道：“想请少爷递张条子的话。施大人说过，无论委了点什么－－又把指头一伸道－－孝敬这个数目。”
　　余小琴正在窘迫的时候，听见许他一千银子，有什么不愿意的？嘴里却说：“我那里要他的钱，分明你这奴才借了我的声名在外招摇撞骗，这还了得！”周升吓慌了，请了一个安道：“小的该死，小的胡涂，小的有个把兄弟，就是施大人家人李贵，朝着小的说起，施大人穷的有腿没裤子，差不多要盖锅快了。也是小的一时不忍，和他出了这条主意，来求少爷，如今只求少爷可怜他罢。”余小琴道：“这还是句话。你下去叫他碰运气罢，事不成可别怨我。”周升又连连请安道：“少爷一抬手施大人全家就活了命了。”余小琴方才进去。周升又去通知施道台，叫他打一张银票，写远一点的限期，如若不成，退回银票，各无翻悔。施道台自是答应。果然过不多几日，制台门衙里发出一道札子，是施凤鸣才识干练，熟悉外情，洋务局会办一差，堪以酌委各等语。札子到了施道台公馆里，施道台自然欢喜，又亲自衣冠上辕叩谢。余小琴的一千两固然到手，就是周升也得了个五百两，这样一看，余小琴真不愧为大运动家了。
　　话分两头，言归正传。
　　再说制台为着年老多病，常常要发痰疾，而且常常骨头痛，碰到衙期，总是止辕。这其间有位候补知府叫做黄世昌的，为人极其狡狯，打听得制台有这个毛病，又打听得制台还有一个下贱脾气，有天上院，制台说起：“我兄弟年老了，不中用了，碰着一点操心事，就觉着摆脱不开。而且骨头痛有了三十多年，时时要发。”旁边一位候补道插嘴道：“老帅上系社稷，下系民生，总应该调养调养身子，好替国家办事。”制台道：“说是调养，我兄弟也不知请过若干医生了，怎奈这骨头痛非药石可疗，这便如何是好？”黄世昌抢着说道：“药石是不相干的，最好用古人按摩的法子，或者见效，亦未可知。”制台连连点头道：“你这话说得是，但是一时那里去找这个按摩的人呢？”
　　黄世昌又问道：“卑府的妻子就会，大人不信，可叫他来试试。”制台愕然道：“老兄不过三十上下，令正的年纪也不会大到那里去，耳目众多，声名攸碍这是如何使得呢？”黄世昌又忙回道：“老帅德高望重，又兼总理封圻，卑府在老帅跟前当差，犹如老帅子侄一样，老帅犹如卑府的父母一样，难道说父母有了病，媳妇就不能上去伺奉么？”制台道：“话虽如此，究竟有些不便。”黄世昌道：“老帅这样的年纪，得了这样的毛病，又是刚才某道说的：上系社稷，下系民生。况且卑府受老帅的厚恩，就是碎骨、粉身，也不能报答老帅的恩典。卑府的妻子进来和老帅按摩按摩，老帅倘然好了，这就是如天之福了，老帅还有什么顾忌呢？”制台点头道：“好。”黄世昌当下又站起来道：“卑府下去，就传谕卑府的妻子，叫他进来就是了。”制台道：“不拘什么时候都可以，不必限定一日半日。”
　　黄世昌答应了几声“是”。一面制台端茶送客。黄世昌和那位候补道下了院，各回公馆。黄世昌吩咐轿班，加紧跑路，有要紧事要回公馆去，轿夫答应，健步如飞，不多一刻，到了。
　　黄世昌下了轿，他的太太接着，黄世昌便一五一十告诉了他的太太，他的太太今年年纪不大，不过二十七八，倒也是个老惯家，就居之不疑，一口答应了。黄世昌大喜，又出来到院上，找着了内巡捕，说明原委，托他照应照应，又许他银子。内巡捕乐得做个顺水人情，便说：“黄大人请放心，一切都有我呢。”
　　黄世昌回去，忙忙碌碌吃了顿饭，一面催太太妆扮起来，把箱子里的衣掌拣一套上好的穿好，外面仍旧要用红裙、披风、朝珠、补褂，太太依了他的话，果然打开镜子，细匀铅黄。差不多天快黑了，雇了一乘小轿，抬着太太，自己坐着轿子在前头走。到得院上，轿子歇下。黄世昌叮嘱太太耐心等着，自己又找着内巡捕，说：“贱内已经来了，请上去回一声。”内巡捕道：“既然和我们大人说好了，可不必回了，待卑职领了太太上去罢。”黄世昌道：“更好、更好。”旋转身来，走到太太的轿子旁边，说了无数若干的话，太太一一点头应允。少时内巡捕过来，黄世昌忙叫太太出轿相见，太太大方的很，福了一福，内巡捕还了礼，便道：“太太随我上去就是了。”黄世昌又把刚才托他照应的话重述了一遍。内巡捕道：“这个自然。”
　　黄世昌的太太，便随着内巡捕，袅袅婷婷的走进去了。黄世昌站在宅门外面，呆呆的等候，一直等了三四个钟头，已是黄昏时候了，辕门上放炮封门，黄世昌只得无精打采的回去，孤孤凄凑的睡了。
　　一宵易过，又到天明，赶到院上去，不特毫不消息，而且连内巡捕也不照面了。黄世昌心里十分着急，如热锅上蚂蚁一般。看看一日过了，又是一日，黄世昌茶不思，饭不想，就和失落了什么东西一样，一个人独坐在家里倘眼泪，心里想道：“早知如此，何必如此？真是俗语说的：哑子吃黄连，说不出来的苦。”这日有些头痛发热，躺在&#29248;上，不能起身。家人们看见老爷病了，太太又不曾回来过，更是六神无主。一个贴身管家叫做王荣的，忙着替老爷上院请感冒假，又忙着替老爷请医生，打了药来煎好了，送给老爷服下，又劝老爷静心保养。
　　黄世昌昏昏沉沉的也不知病了一日是两日，忽然觉得有人揭开帐子，问他怎么样了？黄世昌一惊而醒，睁开眼睛一看，他的太太如花似玉的正坐在&#29248;沿上哩。黄世昌一见太太的面，不觉哑着喉咙把眼泪直淌出来。太太笑道：“何必如此？我不过贪玩多住了两天，就把你急病了，你也太不中用了。”说罢，在袖子里掏出一方绢子，在黄世昌脸上来回擦那眼泪，一只手望怀里摸了半日，摸出一件东西来，递在黄世昌手中。黄世昌一见，是紫花印的马封，心里不住的突突乱跳，连忙拆开来一看，原来是制台委他办铜圆局提调的札子，珠笔标的年月日还没有干。黄世昌在&#29248;上一骨碌爬将起来，也不及说什么，就和太太磕了一个头，太太连忙拉他起来，说：“仔细，给老妈子看了笑话！”黄世昌自从看见了这个札子，他的病立刻全愈，一面披长衣服，一面叫老妈子打洗脸水。正在盥漱的时候，只听见隔着门帘王荣的声音道：“高妈回一声罢，江宁上元两县王、朱两位大老爷，跟着江宁府邹大人都来了，说是要面见老爷道喜呢。”黄世昌连忙道：“不敢当，挡驾。”王荣又回道：“都进来在厅上呢。”黄世昌忙喊拿衣帽，横七竖八的穿上，三脚两步跨出去了。少时，把江宁上元两县和江宁府送去了，又喊轿班伺候上院谢委。正是：人逢喜事精神爽，闷到头来瞌睡多。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第五十九回    
　　论革命幕府纵清谈　救月食官衙循旧例
　　却说黄世昌穿了衣帽，坐了轿子，到得制台衙门下轿，刚下轿就看见替他太太引路的那个巡捕，巡捕对他说了一声“恭喜”！黄世昌道：“一切都仰仗大力，兄弟感激万分，改天还要到公馆里来叩谢。”巡捕道：“岂敢，岂敢。”一面说，一面问黄世昌道：“手本呢？等我替你上去回罢。”黄世昌道：“如此，益发费老哥的心了。”巡捕早伸手在他跟班的手里要过手本，登登登的一直上去了。黄世昌仍旧到官厅上去老等。
　　有些同寅见了他，一个个掇臀捧屁的道喜，黄世昌－一回礼，有些素日和黄世昌不对的，却在一旁咕哝道：“靠着老婆的本事，求到了差事，也算不得什么能耐！”黄世昌只得付诸不理。
　　一回儿，巡捕匆匆走出来，说：“请黄大人。老帅传话给众位大人道乏。这是官场一句门面话，骨子里叫做不见。大家没有指望，便一哄而散了。
　　黄世昌跟着巡捕直到里面，见过制台，磕了头起来，照例说了几句感激涕零的话，制台也照例勉励他几句，叫他以后勤慎办公。说完了。制台心上还想有别的说话，一看府下站着五六个人，又有巡捕，又有跟班，忽然一个不好意思，亦就不说下去了。只点了两点头，以示彼此心照，然后端茶送客。黄世昌下去了。至于到差视事那些门面话，也无庸细说了。
