<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又问拿到的人如何发落？好叫金令回省，也有个交代。柳知府道：“这事我已经打好主意，须得通禀上宪，由着上头要如何发落，便如何发落，你我犯不着做歹人，也不来做好人。我现在倘若要对得住洋人，便对不住绅士，要对得住绅士，就对不住洋人。况且这些人，一大半是当场拿住，有的是堂上问了口供；由金委员自己去拿了来的，打也是他自己擅作主张打的，百姓固然不好，金老爷也未免性急了些。现在谁是谁非，我均不问，据实通详上去，看上头意思如何，再作道理。”首县无话可说，下来之后，照实告诉了金委员。金委员也自懊悔，当时不该责打黄举人，又把他们一帮人统通收在监里，事情办的操切，便不容易收场。既而一想，到了上头，一切事可以推在外国人身上，与我不相干涉；我今乐得趁此机会，弄他们两个。
　　便与首县再四商量。说两千银子，叫我洋人面前如何交代？凡事总求大力。并且自己跌到一万。不能再少。首县无奈，只得重新替他说项。柳知府从二千五百加起，加到三千，一口咬定不能再加，首县出来，又与金委员说过，金委员只是一味向他婉商。首县因为太尊面前不好再说，只得自己暗地里送了金委员一千两银子，好在一钱不落虚空地，将来自有作用，便告诉他说：“这是兄弟自己的一点意思，送与吾兄路上做盘川，不在赔款之内。”金委员接受之下，心上倒着实感激他，而恨柳知府刺骨，口说：“吾兄的一千兄弟一定领情，至于太尊听说的三千，兄弟也犯不着同他争论，只要外国人没得话说，乐得大家无事。”首县见此事他自己安排停当，外国人回省有金委员一力帮衬，以后万事可以无虑，便也不再多讲，一笑辞去。
　　这里金委员见柳知府许赔的数目，不能满其欲壑，回至房中，便向矿师撺掇，并说了柳知府许多坏话。矿师道：“我看这里的府县二位，都不肯替我们出力，倒是营里还替我们拿到几个人。”金委员道：“闹事的那一天，柳大人是一直关着二门，躲在衙门里，亏得首县大老爷先同了捕厅到街上弹压，后来半夜里又同了我去捉那个姓黄的，整整一夜没有睡觉。首县大老爷，那天倒很替我们出力。如果不是他，那姓黄的首犯怎么会拿得着呢？”矿师道：“看他不出，倒是一个好官。那位柳大人，我们同他初次见面，看他的人很是明白，怎么他倒不替我们出力？”金委员道：“不替我们出力也罢了，如今我们的行李通统失掉，住在这里不得回省。我去同他商量借几千银子做盘川，他不但一毛不拔，而且捉来的人，他也不审，也不问，不知道要把我们搁到那一天！”矿师道：“我是他们总督大人请来的，他得罪我，就是得罪他们总督大人。我的行李，是一丝一毫不能少我的，少了一件，叫他拿银子赔我。我们上下六七个人，总共失落多少东西，定要他赔多少银子，快算一算，开篇帐给我，我去问他讨，少我一个也不成功。”当下金委员便亲自动手，开了一篇虚帐，算了算，足足二万六千多两银子，交给矿师，便一齐跑到花厅上请见柳知府。柳知府闻报，赶忙出来相会。只见矿师气愤愤的照着他说道：“柳大人！你可晓得我是谁请了来的？我是你们贵总督大人请来的。到了你这地方，你就该竭力的保护才是。等到闹出事来，我们好容易逃出性命，你又叫乡下人把我们捆了上来。承你的美意，总算留我们在衙门里住。现在，拿到的人既不审办，我们失落的东西也不查考。我们现在也不要贵府办人，也不要你赔我们的行李，只要问你借两个盘川，好让我们回省销差。至于闹事的人，你既不办，将来我只好托你们总督大人替我们办。我们失落的东西，现在有篇帐在这里，一共是二万六千多两银子，我们带回武昌，不怕你们总督大人不认，少我一个也不成功。”一席话弄的柳知府摸不着头脑，连说这是那里来的话？闹事的人是你们金老爷拿到的，打也打了，收监的也收在监里了，还要怎样？
　　柳知府话未说完，矿师接嘴道：“可又来！全亏了我们金老爷，还拿到几个人，要你们地方官做什么用的？柳知府道：“那天我还叫首县先出去弹压，后来又叫他帮着拿人。”矿师道：“是了！一城里头，只有首县大老爷，还替我们出把力。”
　　柳知府听了，真是又气又恼，接着说道：“你们失落的东西，我已经应允了三千，难道不是银子？况且这银子，都是我自己捐廉，难道还去剥削百姓不成？”矿师道：“你三千银子我没看见，你交给那一个的？我的帐总共是二万六千多银子，这三千是赔那一项的？”柳知府道：“说三千就是三千，还有什么说话不当话的？”其时金委员也坐在一旁，见柳知府讲到三千的话，这句话原是有的，是他吃了起来，没有同洋人说，倘若当面对出，未免难以为情，赶紧站起来解劝，好打断这话头，因向矿师说道：“我们出来已经不少日子了，现在须得赶紧回省的销差。柳大人这边能够再添上两千，自然是再好没有。倘若不能，就是三千，我们回去的盘川，也将就够用了。这里的事情，好在柳大人也要通禀上头，且看上头意思如何，再作道理。”那矿师本来还想同柳知府争长论短，听见金委员如此一说，也就罢手。只有柳知府到底是个忠厚人，心上还着实感激金委员替他排难解纷，便同矿师说：“我这里三千是现成的，倘要再多，实实凑不出来。几时动身，检定日子，好叫县里预备。”当下金委员便同矿师商量，后天一准起身。金委员又同柳知府说：“要先支几百两银子制备行装。”柳知府也答应了，立即传话账房，先送五百两银子过去。次日，柳知府将银子一并找足，矿师出立收据。是晚，柳知府又特地备了一席的满汉酒席，邀了营、县作陪，宾主六人，说说笑笑，自六点钟入席，直至二鼓以后，方才散席。席面上所谈的，全是闲话，并没有提到公事。次日，营、县一同到府署会齐，送他几个起身。府、县各官，一齐送至城外，方才回来，金委员同了洋人、翻译、自回武昌不提。
　　且说柳知府回到衙中，先与刑名师爷商量，这事如何申详上宪？拟了稿子，改了再改。毕竟柳知府有点学问，自己颇能动笔，便将这事始末，详详细细，通禀上宪。并说现在闹事的人，都已拿到，收在监里，听候发落。但未题到停考一节，又把武童闹事，及拆毁府大堂情形，改轻了些。禀帖发出，又传了各学教官到府谕话，告诉他们洋人已去，前头武考未曾考完，定期后天接考下去，叫各教官去传知各考童知道。谁知到了这天，来赴考的，甚是寥寥，却是为何呢？一半是为了川资带的有限，不能久待，早已回家去的；一半是此番闹事，武童大半在场，恐怕府大人借考为名，顺便捉拿他们，因此畏罪不敢来的，十分中倒有五六分是如此思想。所以赴考的人，比起报名的时候，十分中只来得一二分。柳知府无可如何，只好草草完事。至于那些绅士们，也曾来催问过好几次，柳知府推诚布公的对他们说：“这事情已经禀过上头，只得听候上头发落。至于拿到的人，但有一线可以开脱他们的地方，我没有不竭力的替他们开脱，还有武童聚众，以及打坏本府大堂这些事情，通统没有叙上。”众绅士道：“大公祖体恤我们百姓，诚属地方之福，但这事实实在在是因停考而起。”柳知府无可说得，只有深自引咎。众绅士别过。有几个忠厚的，也不再来缠扰，专听上头回批，有几个狡猾的，早已拟就状词，到省城上控去了。
　　有分教：宵小工谗，太守因而解任，贪横成姓，多士复被株连。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第六回    
　　新太守下马立威　弱书生会文被捕
　　话说那个洋矿师，路上听了金委员的话，回到长沙，见了抚院，先说了柳知府许多坏话。说他性情疲软，不能弹压百姓，等到闹出事来，他又置之不理。幸亏得那里的知县还能办事，当时就拿到几名滋事首犯，收在监里。现在我们几个人虽然逃出命来，带去的行李全被百姓抢光，至今一无下落。抚院听了，少不得安慰了洋人几句，叫支应局每人先送一千银子，回来再行文下去，着落知府身上，赔还你们东西就是了。洋人无话退出，自回武昌，不在话下。
　　原来这位抚台大人，也是极讲究洋务的，听了这般情形，便说这些百姓如此顽固，将来怎么办事呢？当下正有许多官员进内禀见，有一个发审局的老总，姓傅名祝登，是个老州县班子出身，便说道：“卑府从前在那府里，也做过一任知县，地方上的百姓，极其顽固不化。卑府到任之后，一面开导他们，碰着有不遵教化的，就拿他来重重的办了两个，做了一个榜样，后来百姓都不敢怎么样了。”抚院道：“是啊！我想要办一桩事情，总得先立一个威，好叫百姓有个怕惧，自然而然跟着我们到这条路上去。不然，现在里头交办的事情又多，而且还要开捐，他们动不动的聚众挟制官长，开了这个风气，还了得！我看柳某这个缺，是有点做不来的，不如暂时请他回省，这个缺就请老哥去辛苦一趟。第一，先把那里的百姓整顿一番，是最要紧的。”傅祝登听了，满心欢喜，连忙站起来请安谢委，退了下去。抚院便传藩司进见。说起永顺百姓闹事打洋人，现在须得将该府撤委，就委傅某前去署理。藩台听了，自然照办。下得司来，辕门前粉牌早已高高挂出，并一面行文下去。当下便有永顺府听差的人，得了这个风声，立刻打禀帖寄信到永顺通知。这日柳知府正在衙中无事，忽见门上拿进一封信来，拆开看时，便是听差写来的，就说的是撤任的一桩事，新委的是傅祝登傅大人，不日就来履新各等语。当时合衙上下众人听了，不免都有点惊慌。毕竟柳知府是个读书人，稍有养气工夫，得了这信，心上虽不免懊恼，面子上却丝毫不露，常说：“像我这样做官，百姓面上总算对得住的了。然而还不落他们一个好，弄到后来，仍旧替我闹出乱子，使我不安其位，可见这些百姓也有些不知好歹。将来换一个利害点的官，等他们吃点苦，到那时候，才分别出个上下呢。”说罢便自嗟叹不己。不多两日，藩司行文下来。柳知府便料理交卸事宜。又过两天，傅祝登行抵府城，注销红谕，定了吉日接印，一切点卯、盘库、阅城、阅狱，照例的官样文章，不必细述。向来新任见了旧任，照例有番请教。此番傅祝府见了前任柳知府，却一直是淡淡的。柳知府等到把印支出，当天即将眷口迁出衙门，寄顿在书院之内，自己一人独自先行回省。
　　动身的那一天，绅士们来送的寥寥无几，就是万民伞亦没有人送。柳知府并不在意，悄悄自回长沙。不在话下。
