<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说博知府一到永顺，心上便想前任做官，忠厚不过，处处想见好于百姓，始终百姓没有说他一个好字，而且白白把官送掉。我今番须先生他一个威，做他一个榜样，帮着上头做一两桩事情，也显得我不是庸碌无能之辈。主意打定，接印下来，便吩咐升坐大堂。一班前来贺喜的官员，得了这信息，只得在官厅等候，不敢退去，齐说府大人今天初上任，不知为了何事要坐大堂。等了一刻，里头又传出话来，要提聚众闹事，殴打洋人的黄举人等一干人听审。众人听了，方晓得是为的此事。
　　少顷，传点升堂，众官照例堂参毕，傅知府便叫先带黄举人。
　　黄举人早已是黑索郎当，发长一寸，走上堂来，居中跪下，口中自称：“举人替大公祖叩头！”傅知府坐在上头，一副油光铄显的面孔，听了他自称“举人”，便把惊堂木一拍，骂道：“你自己犯的罪还不知道么？你可晓得我本府，须比不得你们前任柳大人，好说话。本府奉了抚台的札子，此番就是办你们来的。这件事情，你的为首，是赖不掉的了。此外还有几个同党，快快的照实供出，免得受苦。”黄举人道：“青天大公祖！举人实在冤枉！举人坐在家里，凭空把举人捉了来，当做滋事的首犯。举人既未滋事，那里来的同党？”傅知府道：“不打不招！他的举人，好在离着革掉已经不远了。我比不得你们前任柳大人，碰着这种反叛，还想保全他的功名。不招就打！”
　　两旁衙役吆喝一声，黄举人只是在地下喊冤。傅知府又一迭连声的喊打，当下便走过几个衙役，拿黄举人揿倒在地，一五一十的又打了几百板子。傅知府道：“你招我拿人，你不招我也要拿人！”遂出了一张票，差了四名干役，所有黄举人家族并他的朋友，凡有形迹可疑的，一齐拿来治罪。一面又把先前府衙门提到的二十多个人，不论有无功名，每人五百小板，打了一个满堂红，一齐钉镣收禁。傅知府说这般人聚众滋事，挟制官长，将来都要照反叛办的。一面又叫刑名师爷打禀帖，申详上司，说这些人如此这般，须得重重的惩办，有功名的，一齐斥革，其余同党滋事的人，一律捕拿治罪。禀帖上，又说柳知府许多坏话。说他如何疲软，等到闹出事来，还替他们遮掩，无非避重就轻，为自己开脱处分地步。禀帖出去，首是回禀公事，便中提起先前打碎外国人饭碗的店小二父子，连着地保，还有捆押外国人上来的一帮人，现在通统押在县里，求大人示下，怎样发落？傅知府道：“你为什么不早说？这些人得罪了外国人，都是要重办的！”立刻又亲自坐堂，从县里提到一干人。店小二父子，各打八百板，押缴赔碗银三百两，限半月缴案，违干血比。地保保护不力，责一千板斥革。一般乡下人，每人或六百板，或八百板，押候上宪批示。发落已完，又叫刑名师爷将情具禀各宪，又添了许多枝叶，无非说他慎重外交之意。另外又多写两套禀帖，一套禀湖广督宪，一套禀武昌洋务局宪，以便卖弄他办事勤能，好叫上头晓得他的名字。不在话下。
　　且说博知府当堂签派的四名干役，奉了本府大人之命，领了牌票，出外拿人。这四人一名钱文，一名赵武，一名周经，一名吴纬。四人当下出得府衙门，先到下处，私相计议。各人的伙计，听说头役奉了重大差使，晓得这里头定有生发，一齐前来会齐商量，钱文先开口说道：“我们这个差使，还是拿人的是？还是不拿人的是？”周经道：“你瞧本府大人，今天头一天接印，就发这们一个虎威。现在差了我们，倘若拿人不到，一定要讨没趣，不要把十几年的老脸通统丢掉！”赵武听了，鼻子里扑嗤的一笑，说道：“据我看来，真正闹事的人，拿到的也就不少了，省的再去累拖好人。依我说，还是趁这个挡里，弄他两个，乐得做好人，还有钱财到手，岂不一举两得？”吴纬道：“依我说，不是如此，人也要拿，钱财也要。倘若一个人不拿，本府大人前如何交代？一个钱不要，我们出力当差，为的是那项？现在依我的愚见，碰着有钱的，就放松些，碰着没有钱的，就拿他两个来搪塞搪塞，也卸我们的干系。”大众听了，齐说：“吴伙计说的有理，我们就依他的话去办罢。”
　　主意打定，各自分头办事。可怜这个风声一出，直吓得那些人家，走的走，逃的逃，虽非十室九空，却已去其大半。至于已经被拿的几家家族，男人已被拿去，收在监里，家中剩得妻儿老小、哭哭啼啼，尚不知这事将来如何了局，怎禁得一般如虎如狼的公差，又来讹诈？这些人家，大半化上几个钱，买放的居多。其实在拿不出钱的，逃的逃了，逃不脱的，被公差拿住两个，解到府里销差。傅知府不问青红&#30338;白，提到就打，打了就收监。不日批禀回来，着把滋事首犯，一概革去功名，永远监禁，下余的分别保释。傅知府遵了上头的话，遂把一干人重新提审，定了八个人的长监，其余一概取保。不日又奉到批禀，说他所办的店小二及乡下人，很顾外国人的面子，现在外国人已无话说，足见他能够弭患无形，办事切实。批词内将他着实奖励。傅知府自是欢喜，连忙坐堂，又把店小二提审，追他的赔款银子。可怜他一个做小工的人那里赔得起？后来傅知府又叫地保分赔，少不得卖田典屋，凑了缴上，方才得释，早已是倾家荡产了。傅知府又要讨好，说这里的绅士最不安分，黄举人拿到之后，他们屡次三番前来理论，看来都是通同一气的。
　　因开了一张名单，禀明上头，意欲按名拿办。后来幸亏上头明白，说事情已过，不必再去打草惊蛇，叫他留心察访，果然有不安分的，不妨随时惩办一二，此时切切不要多事。傅知府接到批词，心中老大不悦，说上头办事，全是虎头蛇尾，我却不能够便宜他们，便出了一张告示，把他所恨的绅士名字，统通开在上头，说这些人不安本分，现经本署府查明，不忍不教而诛，勒令他们三个月内闭门改过，倘若不遵，一经本署府访拿到案，定行重办不贷。告示贴出，众绅士见了，一个个都气的说不出话，然又奈何他不得。
　　话分两头。且说傅知府出票拿人之时，当中有两个秀才，一个姓孔名道昌，表字君明，一个姓黄名民震，表字强甫。姓孔的是黄举人的同门，姓黄的就是他族中兄弟。两人家下薄有田产，却一向最安本分，除读书会文之外，其余事情一概不问。
　　那天闹事的时候，他两人原在茶店里吃茶，后来因见人多，孔道昌却拉拉黄民震的袖子说：“强哥，这里恐怕闹事，我们去罢。”两个人便自回家，躲在家中，听候消息，不敢出头。次日，晓得府大堂被拆，黄举人被拿，其余同学的人为着闹事，当时被捉的不少。两人虽与黄举人均有瓜葛，到了此时，也是爱莫能助，只得任其所之。且亦晓得黄举人平时为人，屡劝不听，如今果然闹出事来，这是他自作自受，旁人莫可如何，相与叹息而罢。过了几日，换了新太守，打听黄举人一案，已经申详上去，专候上头定罪，又因学院来文，中秋节后，就要按临，他俩都是永顺县里的饱学秀才，蒙老师一齐保了优行，自然是窗下用功，一天不肯间断。是时已经七月，黄强甫便约了孔君明到家商量，再齐几个朋友，大家会文一次。
　　原是场前习练之意，孔君明还有什么不愿意的？于是为了知单，共请了一十二位，叫人分头去请。所请的都是熟人，自然一邀就到。当下借的是城隍庙的后园，由孔黄二位备下东道，届期齐集那里，尽一日之长，各做两文一诗，做好之后，再请名宿评定甲乙。是日到者，连孔黄二人，共是一十四位。且说知单发出之后，便为府差所知，因他二位与黄举人有点瓜葛，就此想去起他的讹头。孔黄二人自问无愧，遂亦置之脑后。不料府差借此为名，便说他们结党会盟，定了某日在城隍庙后花园起事。又把他们的知单，抄了张作个凭证。又指单子上“盍簪会”三个字，硬说他私立会名，回来禀明了知府，意欲齐集大队人马，前往捕捉。傅知府听了，信以为真，立刻就叫知会营里，预备那日前去拿人。其时幕府里也有个把懂事的人，就劝傅知府说：“秀才造反，三年不成。无论他们有没有这会事，可以不必理他，就是实有其事，且派个人去查一查，看他们到底为何作此举动，再作道理。”博知府道：“私立会名，结党聚众，便是大干法纪之事，上头正有文书严拿此等匪类，倘若走漏消息，被他们逃走了，将来这个干系，谁担得起？”说罢，便命差人暗地查访，不要被他们逃走了。这里傅知府私心指望要趁这个当口，立一番莫大功劳。
　　正是有分教：
　　网罟空张，明哲保身而远遁；脂膏竭尽，商贾裹足而不前。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第七回    
　　捕会党雷厉风行　设捐局痴心妄想
