<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说问，忽听人言贼离此只十多里了，陈氏泣道：“母子刚才相会，又遭此贼来，寨上不准去，又向何处逃命？”天生曰：“且到后山寻石洞躲避，我们有虎，不怕猛兽。”于是把银钱、铺衾、器具挑起，将行，虎即以背就陈氏。陈氏曰：“莫非儿要我骑吗？”镇远拿支裹缠头，打一套搭背作镫，拿支拴颈，手提作缰，扶陈氏上背。出门，天生喊走左边，向山后去，虎不听。镇远曰：“莫非那里去不得？不如由它去罢。”遂跟虎走。来到城边，天生喊门，守门军士不开。虎轮睛鼓眼，大吼几声。军土大骇，忙去禀官。官命放进，叫上堂问。陈氏禀说：“儿未曾死，方才回家，虎是大老爷判我作儿的。”又说它衔物奉亲之事。官大喜曰：“此虎可谓仁义之虎矣！救人性命，未吃认供，替人尽孝，不缺奉养，兽面人心，人中少有，可喜可贺！”除房二间与母子居住。
　　未几，贼果到城，官见势大，未敢出战。虎至天生面前，以背就骑，喊开又来。天生心想：“莫非要我骑它破贼？”遂骑至官前，禀愿骑虎破贼。官命军士出战，使天生当先，大开城门。天生骑虎带剑领军而出，贼见之心惊手软，枪不敢挺，刀不能举，退后乱窜。天生挥军追赶二十余里，剿杀不计其数，抢得军资器械、衣服马匹极多。官大喜，记功重赏，从此贼不敢来。
　　追至顺治元年，上命豫亲王多锋为定国大将军，前部上将恭顺王孔有德破李自成。二年，破临潼关，乘胜定西安，庆阳各府州县尽皆归顺。有德闻天生骑虎破贼，遂致书环县，欲求为将。县官命天生去见，天生带母亲与雷镇远祖母诸人来见有德。有德大喜，授为帐前小校，改为刘继勋，移师下扬州，克江宁。继勋以功授总兵，以后累获奇功，恩授征南将军，官提督，领兵守梧州。雷镇远亦以军功授副将，官协台。继勋守梧州数载，以母老告职回籍，生四子，都为显官。陈氏至康熙时寿九十三岁卒。那虎见陈氏亡故，守墓三月，辞继勋还山。继勋感虎恩义，与它立庙，四时享祭，名曰“义虎祠”。
　　各位不知，此虎乃圣帝座下镇山之虎，因何氏之叩恳心诚，故命他上堂背案，替天生养母，成就二子功名的，所以在刘家如此纯善听讲咧。
　　再说刘继勋自母去世，入山访道，不知所终，人以为云中子度去矣。雷镇远生五子，祖母死于任所。其母夏氏八十九岁，见儿孙满堂，穿靴戴顶，大笑而逝。
　　从此案看来，世间的事，惟孝亲端品、行善守节，才可以得富贵，免灾难，享福寿，感神圣，驱猛兽。奉劝各位，当以刘、雷二家为法可也。
 
　　仙人掌
　　节孝通天达地，忠义鬼服神钦。孕成仙掌聚宝珍，福寿康宁同度。
　　浙江台州府太平县有一龙海村，祖辈富足，数代好善，惟保节、戒淫两件极其认真。凡乡中有守节之妇，命子弟新正登门叩贺，富者奉以糖膀，贫者送以钱米而奖励之。一乡感化，从无再醮之妇。及海村出世，品德尤高，为善益力，将祖宗所行之事楷书帖壁，以便触目警心。远近功果，一一应酬；乡村贫寒，时时周济。因此用费日多，每年入不敷出，家中看看紧促。
　　是年读书山馆，馆侧富室有女，见海村英俊，有心私之，选大柑十枚，命使女送来。海村却之。其女将柑皮剥去，用筐装之，两两相对，作合欢之形，复命送来。海村知其意，谓使女曰：“柑子你快拿去，拜上你的姑娘，女重贞节，士守廉隅。我家数代清操，岂可为汝而破？任是月殿嫦娥，吾亦闭门不纳。”其女闻之，愧悔感泣，竟成好人。
　　是年海村入学，即赴乡闱，考有神助，遂领乡荐。其妻勒氏悍烈，持家严谨，见财不敷用，将善事停息，一文不舍，用心经理，数年便有余。行年四十，膝下无子，亲友皆劝娶妾。靳氏心虽不欲，难违众议，只得应允。那知娶妾两年，依然无子。靳氏笑夫曰：“先前怪我无子，如今又怪何人？该是你的命孬，害我衣禄中分。”海村曰：“我家祖宗行善七代，积功累仁，被你一朝闭塞，焉望诞子生孙？”靳氏曰：“你命无儿，何得怪我？”海村曰：“岂不闻‘袁了凡有傲命之学，刘元普作回天之功’？只要善心真切，何患无子承宗。”其妻醒悟，对天悔过，力行善事。次年妻妾同孕，临盆各生一子。靳氏先诞一子，取名开榜；妾子取名开甲。
　　二子极其友爱，十分和睦。惟开榜纯孝朴实，小时听讲听教，百事无违；稍长即知温凊定省，子职无亏，读书亦极发愤，品德俱高，十八游泮。开甲孝行虽敦，不甚好学。是年同娶，开榜妻郭氏，开甲妻韩氏，名芸娘，俱系大家人女，性皆贤淑，孝亲敬夫，勤俭和睦。惟芸娘美貌如花，且又知书识礼，诗画兼工，一家雍睦快乐。独靳氏起了偏心，爱榜嫌甲，任你夫妇百般孝顺，他总不喜欢，每天寻故咒骂。
　　后海村病故，妾亦继亡。开榜操理家政，（开）甲亦丢书。奈（开）甲素来虚弱，兼之夫妇情浓，不知自惜，疾病日多。开榜知他弊病，常劝他寡欲清心，惜身重命。开甲口诺心违，看看病体深沉，芸娘劝他隔房调养，开甲心无把持，反因独宿胡思乱想，以致遗泄丛生，卧床不起。开榜亲制九丹，朝夕问慰，靳氏反骂开榜多事，枉费银钱。开榜时常谏止，靳氏不听，一天叽叽呱呱，弄得开甲又病又忧，更加沉重。芸娘曰：“夫君呀，你是个得病的人，须要宽想些，莫听烦言，慢慢调治，自然要愈。不然膝下尚无儿女，倘有不测，为妻身靠何人？”开甲曰：“为夫的病料难医治，但我夫妻二人会短离长，亦有几句痛心之言，还望贤妻听着：
　　贤德妻上前来夫有话论，未开言不由人珠泪长倾。
　　该为夫这几年莫得命运，似耗子钻牛角越钻越深。
　　自爹妈生弟兄雁行排定，兄则友弟则恭和气如春。
　　贤德妻过门来十分和顺，夫那时在书房少鼓瑟琴。
　　也只想读诗书鳌头占稳，挣一顶凤头冠把妻光荣。
　　又谁知爹爹死妈也废命，才与兄丢书本特回家庭。
　　比时间两夫妻情同形影，行相随坐相守作诗论文。
　　那知夫命不长得下疾病，一日三三日九越加深沉。
　　任良医与妙药全不对症，谅必然鸳鸯鸟定要离分。
　　夫死后几百事都不怨恨，只可怜贤德妻孤苦年轻。
　　知贤妻有操持幽闲贞静，夫不说妻自能苦守霜冰。
　　嫡母前替为夫好把孝尽，惟节孝两个字鬼服神钦。
　　受苦楚受磋磨妻须容忍，到后来苦尽了自有甜生。
　　无后嗣妻当要抚子教训，与为夫接香烟好见祖人。”
　　正说间，他哥嫂进房问病。
　　见哥嫂进房中来把弟问，不由弟哭得来肺腑皆疼。
　　蒙哥哥把兄弟时刻指引，那知弟性愚鲁负兄苦心。
　　倘若是为弟的一朝命尽，望哥嫂把弟媳格外看成。
　　你弟媳生得来性情蠢钝，嫡母前不能够得其欢心。
　　望哥嫂常保全无使伤损，为小弟在泉下也感深思。
　　兄膝下有三子俱皆秀俊，望哥嫂抚一子为弟螟蛉。
　　弟兄情夫妇恩从今断损，要相逢看池塘草色青青。
　　说毕，泪如雨下。开榜亦泣道：“贤弟须要宽心息病，吉人自有天相，何必过悲怎的？纵有不测，为兄自当抓生替死，保全弟媳，不负贤弟之托。抚子之事，任贤弟择选，为兄即命过房与弟冲喜。”开甲曰：“蒙兄嫂雅爱，抚第三子。”开榜即去禀告母亲。
　　那知靳氏不准，说：“他无能生无能养，为何要抚我孙儿？”开榜曰：“儿子都是妈的，孙儿何分彼此？”告尽哀怜，靳氏执意不从。及开榜把客请来，靳氏将三子藏了，急得开榜眼泪双流，与弟商量，就抚次子。开甲曰：“既是嫡母不允，勉强抚来增我罪过。只要哥哥真心，口说亦可为凭，只把三儿抱来陪我几日，为弟死也瞑目。”及开榜去抱，靳氏总不献出，开甲见此情景，大叫一声而逝。
　　靳氏叫子草草安埋。开榜无可奈何，与妻商量，把郭氏私蓄银拿二百与芸娘，教他托言娘家私积，与开甲缝衣买棺，追修祭奠，从厚安葬。芸娘自作挽词，对灵哭念：
　　凄凄惶惶，夫主长逝兮，我心忧伤。添绵绵之苦恨，断寸寸之柔肠。虽有剑佩琴书，无心经理；辜负鸾衾凤枕，空染余香。忆当初，过门墙，恩爱如山重，情义似水长。朝夕诗文唱和，从无口角参商。喜奴夫，才高北斗，学饱东洋，外蓄英威，内蕴珠藏；愧为妻，才非谢女，貌似盂光，性多愚鲁，德少慈良。夫待妻，犹如那明珠探掌上，奇花艳吐香；妻靠夫，又好比砥柱中流样，擎天树一枚。只说是，吉人天相，百年久长；又谁知，分开比翼，拆散鸳鸯！夫一去，好似东流水，滔滔不还乡；抛为妻，犹如秋来叶，飘飘任风扬。到如今，镜破钗分，只雁独凰，孤灯无偶，对影成双。日儿短，夜儿长，枕上泪痕成冰冻，一夜无眠到天光。呀，夫呀夫：去去全无挂念，丢妻恨天慌忙。往前现，香烟渺渺；往后看，子嗣茫茫。使你妻三从无靠，四德徒伤，尘封宝奁，梦断高唐。有话无人讲，有事无处商。怕的是，无妄之灾待空降，身无须眉怎承当？呀，夫呀夫！莫不是你前世折了并头莲，妻今生烧了断头香？上好福泽都不享，一朝撒手往西方。想前日千恩万爱，楷鱼水之悠扬；值今兹对灵一祭，献刍束与羔羊。望夫君来格而来尝。重句。
　　从此芸娘苦守冰霜，朝夕祭奠，事死如生。靳氏心想：“我三个孙儿若抚去一个，后来不好分家，有强有弱。”总想嫁了芸娘，己子独占家产。又见芸娘孝心谨慎，做活殷勤，不好开口，便寻故磋磨，生事打骂，又不准孙儿伴他歇宿。这芸娘逆来顺受，并无怨言。
　　靳氏见磨他不倒，心中想了一会：“哦，有了，我娘家有个侄儿，名叫宝元，为人轻狂，不如命他来住耍几日，叫他调戏芸娘，我好从中生事。”想罢将欲命人去喊，不意宝元自来，正中其机。于是天天言来语去，逼奸几次，都被芸娘躲脱。开榜窥其动静，知母所使，叫妻郭氏与芸娘作伴。宝元见有郭氏，不敢妄行。开榜暗地问宝元曰：“我妈叫你做些啥事？”宝元曰：“未有叫我做啥。”开榜曰：“妈叫你坏人名节？”宝元面红不答。开榜曰：“这个断然使不得！万恶以淫为首，况他又是个节烈之妇，一朝逼出事来，阳法躲脱，阴律难逃，表弟切勿自误！”宝元曰：“姑母虽有此命，我实未有认真，幸蒙指示，今后不敢胡行了。”即辞姑母回家而去。
