<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一诺千金谁笑你，嫌贫有人指背脊。
　　“女子在家从父，父要悔则悔，你敢说不从吗？”
　　三从虽是从父起，终身大事要从一。
　　你儿虽蠢知书理，贫穷丑陋不改移！
　　“既然如此，为父不办一点嫁奁，随你嫁去饿死也好！”
　　饿死也是儿命鄙，生成运气怪得谁？
　　有无嫁奁随父意，好女不穿嫁妆衣。
　　“好，还说啥子？为父把你舍了！”
　　爹爹呀！
　　婚姻事大非儿戏，关乎人伦岂可欺？
　　前世修来今生匹，焉有许东又嫁西？
　　若要你儿背恩义，情愿一死到阴司！
　　杨寿基大怒而出，谓郑天星曰：“你去对谢麻子说，叫他明日就来接亲，如若不能，便退红庚！”
　　天星只得来会谢大德，告知其故。大德曰：“岳父逼我接亲，分明是悔亲！罢了！大丈夫不受人怜，只要有志，何愁一房妻室？他既悔亲，把庚退他就是！”正是：
　　无钱王孙受胯下，家败妻于上别船。
　　如今世上人眼浅，只重衣冠不重贤。
　　天星曰：“你说得那们松活哦，要接就接，怎说退庚去了！”大德曰：“郑老师，你还不晓得吗？我一无银钱，二无房屋，三无柴米，四无衣服，拿啥子去接？不如退了好些。”正说之间，张守谦走来。天星曰：“张老爷快来做个中人，看把这事搞得成么？”张问：“何事？”天星把杨家悔亲逼接的情由一一告知，守谦怒曰：“要接就接，有啥来头！岂有幼年结得的亲退跟他不成吗？”谢麻子告以所苦，守谦曰：“上手书房昨天把馆散了，不是房子吗？柴米什物一概我有，只管应承！”天星曰：“这才是话！不然我做成的媒，希乎被他骗脱了！”守谦笑曰：“莫问红叶公，他有多少嫁奁，要去若干行郎？莫得衣服猪酒，未曾与他增光。”天星曰：“如此逼嫁，还讲猪酒？有了香烛片菜，都是尊敬老狗！”又说：“他虽莫嫁奁，你多去行郎，起空扛转，才好羞他娘！依我讲去三十付扛子，六十个行郎。”说毕而去。守谦叫雇工喊齐佃户，于是扫屋筑灶，打货买猪，挑碗借物，唤吹请厨，一阵办妥，鸡鸣就行。
　　天星转到杨家，把谢家应允、行郎若干说明。寿基怒曰：“你这瘟媒！乱把口开！我无嫁奁，拿啥来抬？”天星曰：“你家富豪，样样不少，莫得嫁奁，就抬谷草，夫妻肚饿，亦可以饱。”说得寿基面红颈胀，一冲而去。他两个媳妇俱富家女，妆奁丰厚，听得媒言，大嫂想：“我的性迟缓，公婆不喜欢，骂有妹解劝，打有妹转弯；如今出阁去，谁与我周旋？好不心焦！”二嫂想：“我的形单小，双脚痛得跳，喂猪妹提桶，煮饭妹冲灶；如今嫁去了，无人把劳效。好不忧气！”遂问姑曰：“谢家明日接亲，行郎六十余人，嫁奁早些收拾，明日好抬出门。”夏氏说他不知，去问丈夫。寿基正在冒火，只得骂曰：“如此不孝女，我有啥打发？那个再来问，便要他妈！”二媳听得，嫂请娣曰：“我们好个妹妹，平日极有恩情，家贫又无嫁奁，如何过得光阴？”二嫂曰：“你也挂念，我也担心，大家逗些嫁奁，做个知恩报恩。”嫂曰：“好，我就出床。”二嫂曰：“你床旧了，拿我新的；你出书柜，拿个抽屉，桌椅板凳，大小要齐，平柜衣架，都算你的。”嫂曰：“你只床一架，派我八九抬，我就这样闷，你就那们乖？双箱和双柜，杯碗与镜台，洞房摆设物，样样你安排。你若能发慨，我的就拿来。”二哥说：“他是极气慨的。”二嫂恨夫曰：“那们合式，都要我们逗吗？公婆那多银钱，你去偷些来。”二哥曰：“爹妈银钱比命还重，锁了又锁，怎偷得动？好，我与哥哥各拿五串私房钱。”大嫂谓大哥曰：“瓜呆子呀，去开仓偷米！”大哥去盗钥开仓，谷一石，两箩米粮，干鸡腊肉，皮蛋细糖，一样偷些。二哥曰：“这才是话，也免丑人。外货既然逗好，内货也要相匀，莫得枕衾帐席，明晚还睡不成。”二嫂曰：“我的内货尽是细料，我出首饰，那些去问嫂要。”嫂曰：“就是细料，妹也睡得，一个一套，不要吝啬。”二嫂曰：“何为一套？”嫂曰：“铺絮枕帐，单衣夹衣，套裤马褂，钏盖环笄，满头珠翠，一套就齐。”二哥曰：“什物都全，尚少鞋子，既无包囊，又莫帕子，明日拜客送亲人，怕要羞死。”二嫂说：“外货也备，内货也齐，多的出了，还讲少的，破我二人勾子，遮你杨家脸皮。”二人一阵凑得齐齐整整，告知凤英，凤英感激，大哭一场，出阁而去。
　　大德把堂周了，下午，众人收送清楚，尽都去了，夜间只有夫妻二人。次早大德起来煮饭，见无午米，饭后发愤捡粪，掉米一升藏在袖内，回到米柜，便喊煮饭。凤英曰：“快来吃，我未候你，已先吃了。”大德曰：“你怎知我的米咧？”凤英曰：“还不知是空的。”大德脸红，问米何来，凤英曰：“你只管发愤做工，莫问家事，总不得饿死你。”于是告知大德是哥嫂打发的。将钱买对猪，称些棉花纺卖，大德天天捡粪，夫妻到还快乐，敬爱如宾。
　　次年，杨寿基生日，凤英想不去，大德曰：“父母是天伦，他即嫌贱，人子岂可怨恨？”凤英只得同去。行至河边，谁知沟上放水，过不得河，凤英欲回。大德曰：“走了多半，岂可又回？待我背你过去。”凤英曰：“被人看见，莫丑死了。”大德四望无人，说道：“夫妻人人有，有啥子丑咧？人就看见也是无妨的。”背起就走。过了河来至岳家，诸姑姊妹都来问慰，问到丈夫好孬，凤英笑而不言。下午辞母欲归，母曰：“我儿嫁去作么就生分了，纵有不了之事，也要陪娘多耍两天。”凤英说：“无人看屋。”母曰：“喊谢麻子回去就是。”凤英不肯，老姑娘曰：“你偌大年纪都不懂事吗？你女今天才回门，怎么就喊女婿独归？”夏氏羞悟，忙喊两个雇工去与女婿守屋，留着夫妻。诸客心疑，想：“谢家那样贫穷，他夫妻如此欢喜，若是我们的女，还怕连天都要吵变。”
　　至夜间母女同床，问及丈夫如何，凤英见客睡静，便说：“丈夫耐烦，妈莫挂牵，今天回来过不得河，都要来。”母问：“如何过来的？”女见母声大，暗将母手掐一下。母曰：“嗨呀，是抱过来的呀！”女说：“小声点！是背过的。”谁知对床睡一女客，喊道：“呀，我的命呀！我家男子犟如牛样，叫他送下他都不肯，心怕丑了他。那有你这有情有义的丈夫，背你过河！你真正好命哦，遇到这样好人！”你说女客是谁？才是他的老姑娘，声气又大，把诸客都惊醒了，问：“说啥子？”老姑娘把凤英出阁，他父嫌婿不办嫁奁之故告知诸客，都说夏氏不是，“贫不办奁，嫁不去看，丈夫不肯，你该要劝。”你一句，我一句，说得夏氏羞愧难当，掩面哭道：
　　我这阵丑得无处站，想入地又莫缝缝钻。
　　都说我为娘不慈善，做的事丑过这江南。
　　我膝下未把女多产，只生得一个美掸娟。
　　就该要当作珍宝玩，为甚的爱富把贫嫌？
　　想先年一家结姻眷，也是我从中爱添言。
　　婿贫穷因他父为善，并非是女婿败家园。
　　面麻丑皆因把痘染，并不是生来就成斑。
　　为甚要起心使奸险，喊媒人来家退姻缘。
　　那知道媒人是硬汉，估不住便想去见官。
　　恨女儿不该来解劝，未与我打做一边船。
　　喊接亲原想逼庚转，欲弄巧反拙事难翻。
　　张监生仗义壮婿胆，硬把女抬去配良缘。
　　妆奁事未办一根线，也不怕俄饭少衣穿。
　　半年多不接也不看，把女儿当作路人看。
　　这件事我只怪老汉，弄得我如今悔不完。
　　也是我当初莫主见，未与他来把鮷头搬。
　　为甚么全然不阻谏，由着他害理又伤天？
　　哼，老汉呀！
　　你不看金面看佛面，就恨婿也莫把女嫌。
　　从一终他也是正卷，能安贫算得女中贤。
　　为老子叫女把节玷，不知你是付啥心肝！
　　到如今看我有何险，诸亲戚都把我来言。
　　哼，老汉呀！
　　恨不得捶你几脑攒，实想要踢你几脚尖！
　　杨寿基先前嫁女时倒是仇恨，今见双双祝寿，天良发现，心中失侮。是夜，任妻吵闹，再不做声。第二日，对妻说道：“从前算我错了，如今与他补虚好么？”意欲另办嫁奁。凤英曰：“儿蒙哥嫂打发有了，不必另办，何不将那些钱跟我佃点田土，我夫妻才好过活。”父曰：“事又遇缘咧，两河关的公田，今年是为父当局首，明日进县禀明，佃四十亩田你去耕种。”于是打发夫妻二百银子，衣服首饰，干鸡腊鸭，就是一挑，叫两乘轿子，与大儿前去送他回家。大德曰：“我是长年，如何坐轿？自己面惭，别人耻笑，我与大哥步行罢了。”回家把什物收拾，搬到公田庄去，做了两年，颇有余积。
　　这谢大德平日勤快无比，看见对山有些荒地，闲时即去开垦。凤英煮饭，见天气炎热，煮些盐菜汤与夫送去。来至大路柳阴之下，有个客人在此乘凉，便问：“大嫂送饭与谁？”答：“奴夫开垦，送饭过午。”客人曰：“路人饥饿，欲买一饭，不知大嫂能相与否？”凤英见客人品貌非凡，便说：“粗糠之饭，何必言买？愿以奉君子。”随将饭羹放地请食。客人食一碗便住，叹道：“汤味极美！”凤英曰：“君子胡不饱食？”客人曰：“我若饱食，尔夫必饿。”凤英曰：“此乃二人之食，请再用些。”客人曰：“尔何所食？”凤英曰：“奴家中尚有。”客人遂饱食一餐，凤英收起便走。那知大德早已看见，心中大怒，候妻近身，一耳巴打去，凤英卖脱曰：“夫君做啥？要打把饭放下慢慢的打不是？把汤倒了，拿啥来吃！”大德曰：“你这贱人！岂不闻‘男女受授不亲，瓜李之嫌当避’？大路之上与人交言递食，为夫脸面何存？”凤英曰：“夫君呀，家中有剩饭，路上有饥人，当怜行路苦，要把方便行。妻子虽然错，夫君得美名。”大德曰：“好个龟名！”凤英曰：“不要乱讲，快些用饭，倘若冷了，吃下肚去不好。”大德听得妻言，也打不下手。
