<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那客人见凤英挨打，知为与饭之故，便有不平之心，遂坐下看他还打骂不打骂。只见凤英恭立奉饭，吃了又添，饭毕奉茶，许久并无倦容，心想：“此人不愧‘夫妻’二字！夫有夫纲，妻有妻义，夫妻恩情此见万一，必是平日相敬如宾，方能如此。”忽见凤英转来，问曰：“尔夫打你，为与饭么？”凤英心想直言，又怕扬夫之短，乃曰：“非也，夫君打奴不会处事，说君子是客，正宜请到家中酒菜款待，路上待客不成恭敬，有慢君子。此奴夫之所以打也。”客人心想：“天下有如此聪明女子！丈夫打他，不惟不怨，而且隐恶扬善，真是有德有才之妇！若使置之朝廷，必能忠君爱国。”于是问道：“尔娘家姓啥？丈夫何名？”凤英告知。又问曰：“尔是自业，佃耕？”凤英曰：“是圣上的公田。”又问：“公田共有多少亩？”答曰：“约有万亩。”客人曰：“我是收京帐的客，江苏总督借我银子，前来收讨。今有别事，不能即去，有书一封，请你丈夫送去，叫他办银，我不久来收。”凤英曰：“送信无妨，但侯门似海，庶民不通，恐负所托。”客人曰：“此事不难，我有扇子一把为凭，你夫送至总督辕门，与守军说了，叫你夫莫走，自然有人传你进去。”凤英曰：“既然如此，愿效微劳。”客人又索笔墨写书。凤英嫌其唠叨，想不去拿得来，又应允了，又怕失信，只得进内拿出。客人把诗写就封好，交与凤英而去。
　　凤英心想：“夫君先前就要打我，今又说话许久，定难躲脱，要设个法使他不打才好。”又想：“菸是和气草，茶为散事汤，我如此安顿，必不打了。”果然，大德恨怒而归，大声索妻。凤英斟杯茶来，双手捧上。大德想打，又怕打烂茶缸，只得接着。正想吃茶，那知茶又烫口，边吹边哈，把茶哈完，气也莫得了。又奉上菸，大德接菸就吃。凤英笑曰：“今天才怪哟，那客人喊你送信，到总督那里去。”大德曰：“他是何人，认得总督？”凤英曰：“他说总督借他的帐，叫你送信催银，这里有把白扇为凭。”大德接扇一看，才是七块材的，两边扇夹是白玉雕成双龙，足捧扇叶，笑曰：“妻言不错，这玉扇要发财人才有，此信送去，定得几两银子；就莫得银，看下总督也长点见识。不知他如何又请我送咧？”凤英曰：“你沾我的光，晓不晓得？他问你夫打你做啥？我说打我未请贵客到屋款待，把客简慢了，他所以请你咧。看你做起那凶恶样子做啥！”大德笑曰：“当真难为你，如今我不打你了。”
　　次日早去，来至南院辕门，守军大喊拿下。大德曰：“不要乱喊，我是送信人，要见你的大人。”守军曰：“啥子东西，敢见大人！”大德曰：“有个客人说你大人借了他的银子，叫我送信来收，有扇为凭，快去通报。”守军见了此扇，忙去通传。不久大开中门，请送信人进见。大德进了数重门，见一人头戴红顶，身穿朝衣，足履朝靴，项挂长珠，鞠躬而立。大德上前作揖一个，把信献上，总督答礼接信，命坐献茶，即刻摆起香案，把信放在中间，四礼八拜，拆信跪观。大德心想：“做官人才软，见债主的信都要磕头，我们乡间收帐，多说两句他还不耐烦咧！看来乡间硬气多了。”总督拜毕，命人拿套衣服来，与他的一样，只无孔翎，叫大德快穿。大德曰：“我是农夫，穿来做啥？”总督曰：“穿起好谢恩。”大德曰：“我未借他银子，有啥恩谢？”总督曰：“你知那客人么？”大德曰：“这信是我妻接到的，也未问他是何人。”总督曰：“这客人就是当今天子乾隆皇上！说你夫妻敬顺知礼，你妻贤淑，有才有德，当你一品顶戴孝义郎荣身，封你妻为贤淑一品夫人，两河关公田万亩尽都赏你，子孙世守。”大德骇得汗流夹背，条条大战，心想：“幸我妻子会说，不然性命有亏。”忙穿朝服谢恩。总督曰：“这封信就是你的执照，本部堂看了，此信你好生收有。即留衙中待宴，我发三千银子送到公馆。”切院与三司府道各衙，闻大德是圣上心喜之人，都来叩贺，大德只得拜客做酒，接了万多银子，办就轿马旗伞满堂执事回家，各衙俱打发人送。
　　再说凤英见夫半月不归，心中忧疑。又怕却拐，天天挂虑。忽见轿马执事吼奔而来，大惊失色，心想：“定是丈夫落难，命人前来捉我！”急忙躲避。大德进内寻喊不见，后在柴房寻出，告知情由。凤英大喜，慌忙出外穿戴衣冠，拜谢皇恩，打发护送人等。祭祖拜客，来至杨家，寿基又愧又喜，愧的先年嫌贫，喜的前日回头，不然今日无面相见。一家喜之不尽。大德又拜张守谦，以千金为寿，报其前德。回家做台大酒，郑天星来收谢仪，夫妇欢喜，打发二百银子。从此人人赞美，个个称扬。正是：
　　从前寂寞无人问，一朝际遇天下闻。
　　时来风送滕王阁，人人都把大人称。
　　后来夫妇俱享高寿，子孙为江苏望族。从此看来，为夫妻者，何不以谢大德、凤英二人为法哉！
 
　　六指头
　　立品终须成白璧，欺心即是兽禽。切莫造孽辱斯文，一旦天加谴，财空绝后根。
　　泸州廪生戴平湖，为人残刻，不端品行，学问至深，刀笔尤利，专爱武断唆讼；兼之最好男风，家贫教学糊口，若那家子弟俊秀，他即挟势哄骗而奸之。常言道：“师不正，徒乱行。”谁知其徒亦效而为之，每在书房，以大奸小，以强淫弱。他并不经管，即明知之亦不打骂，遂将孔孟之堂，变成猪牛之圈矣。平日又爱滥酒，往往醉后发疯。
　　其妻吕氏，乃贫家女，貌丑嘴烈。时当四月，家中无粮，带信喊夫收钱买米。平湖收钱两串，回家去，吕氏见钱欢喜，接着说道：“几回要钱，老爷都说莫得，今天这两串钱，又是那来的？”平湖有钱就央假起来了，答曰：“娘子不知，我这钱是从‘子曰学而时习之，不亦说乎’得来的！”吕氏即去办酒，与夫消夜。平湖吃得偏倒难行，吕氏扶进房去，坐在床上，甚么梗下，用手去摸，才是两串钱，醉中仿佛，遂问妻曰：“你都说家中无钱买米，怎么这里又有两串？”吕氏见夫先前抛文，他也捡样，接他的下文答曰：“老爷不知，我这钱是从‘有朋自远方来，不亦乐乎’得来的！”平湖大怒曰：“你倒乐，老子就有些不乐！”吕氏笑曰：“有钱你都不乐，要饿饭才乐吗？”平湖曰：“我就饿死也不背你那个皮！”答：“啥子皮？猪皮狗皮？”平湖曰：“你妈那张龟皮！是这样老子把你休了！”你一句，我一句，二人大闹起来。老太爷听得便问：“你两口子半夜三更吵些啥子？”平湖曰：“爹爹不知，你儿实在好忧哦！
　　尊爹爹听禀告，不由你儿鬼火冒。
　　你媳妇不是人，背着丈夫去偷情。
　　做些事不要脸，他说有朋来自远。
　　还说他实在乐，有钱使用甚快活。
　　还骂我要饿饭，有钱不使莫划算。
　　儿是个何等人，幼年读书在黉门。
　　入了学又补廪，出门上下都肘梗。
　　乡党中谁不尊，人喊老爷是绅衿。
　　讨一个这样妻，是他妈的孬东西！
　　在家中去犯淫，不怕羞了祖先人。
　　拿绿帽与我戴，叫儿如何出门外？
　　是这样不学好，不如休了还趁早！
　　恨不得割他头，免得你儿气破喉。”
　　吕氏听得此言，又好笑，又好忧，亦对公公说道：
　　尊公公你且听，从未见此龙门阵。
　　他各人爱吃酒，醉了发疯乱开口。
　　为的是两串钱，他自他回到家园。
　　我问他从何来，就把酸文抛一排。
　　说学而时习之，那里得来知不知。
　　媳接钱床边放，今夜进房就坐上。
　　他忘却自诧问，问我钱从何处来。
　　我见他爱抛酸，接他下文作笑谈。
　　说有朋那节书，他一听得气怄怄。
　　发酒疯就吵闹，把媳肚子都忧爆。
　　还说我在偷情，屎少屁多乱诬人！
　　又还要把我休，真真自己不怕羞！
　　若不念夫妻情，一掌打落你牙门。
　　我劝你快戒酒，免得二回再丢丑。
　　戒了酒不发疯，免得别人骂公公。
　　亏了你是廪生，旁人替你好麻筋。
　　你何不莫做声，阴倒睡了免通音！
　　老太爷平日也爱说趣话，听着儿媳之言，便骂曰：“你这娃儿妹崽，好不懂事！‘人不知而不愠，不亦君子乎’！又无人晓得，你两口子吵啥子？”这平湖听说此言，越加是气。睡到次日，把酒醒了，又羞又恼，想道：“这妇人相貌又不扬，说话爱抵黄，从今到馆去，永不回家乡，要你守活寡，夜夜睡空床！”遂将七岁之子，名荷生，带进书房读书。这荷生性极灵颖，一读便熟，到十四岁文理通畅，屡试未准。
　　再说吕氏在家，见夫几年不归，心知夫好男风，淫债太多，家中又无钱用，只得暗地替夫还债，挣些银钱，度活光阴。
　　是年，荷生已十八岁，平湖欲与子完婚，于是归家与妻商量，请媒送期。他亲家姓邵，名光复，亦是秀才，家称小康。此人品德兼优，善于教训，每日与徒弟讲书，必要先讲善言果报。生一女名素梅，人材秀丽，性极端庄，小时教他读书，素知孝敬。先后接了戴家的期单，备办嫁奁。此处风俗兴送嫁酒，当未嫁之先，族亲都要请待宴。那日素梅到伯父家去，路遇一人将他饱看，心中大怒，急趋而去。及至出阁之夜，亲朋把新郎送入洞房，就在房中以拳闹酒，新人把酒斟了方才出去。荷生关门就寝，新人坐阵将欲去睡，忽见丈夫起来开门，出外许久，进房一个（人），偏偏闯着抽屉，把灯闯熄，即来与他取了首饰，脱去衣裳，双双携手而睡。鸡鸣，见夫下床出外。
　　至天明素梅起来，不见衣饰，忙到箱中另取，心中惊疑：“若是贼盗，我未曾睡觉。”欲问丈夫，又不进来。忽听人说：“戴老爷呀，怎么新郎公被人杀死在毛房后？”平湖夫妇去看，果然是儿，脑浆流出，咽喉割断，只穿单衫，身已冷；便喊人抬到中堂，想：“我一生只有此子，如今死了，岂不把香烟都断绝了吗？看我夫妻老来又靠何人？”不禁伤心痛哭道：
　　父：姣儿死不由父肝肠痛断，母：不由娘心儿里好似箭穿。
　　父：想我儿出世来聪明巧便，母：从小儿勤抚养费尽辛艰。
　　父：会读书会写字诗文兼善，母：去考试总发在十名以前。
　　父：到今科去入学才把期看，母：与我儿接媳妇配合良缘。
　　父：媳进门我的儿就遇凶险，母：两夫妇才一夜就丧黄泉。
　　父：但不知是何人狼心狗胆？母：与我儿有何仇把他命残？
　　父：硬梆梆到厕后脑浆出现，母：可怜儿那颈项割了半边。
　　父：周身上好衣服然何不见？母：打死了才来杀是何弊端？
　　父：可怜父发半苍五十已满，母：可怜娘那几年天癸就干。
