<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　父：眼见得戴门中香烟绝断，母：百年后有何人送老归山！
　　父：白发人送黑发好不凄惨，母：到老来死儿子不幸有三。
　　父：看我儿看不饱看之又看，母：喊我儿喊不应喊也枉然。
　　父：我也是泸州城一个烂杆，母：是光棍有几个把儿保全！
　　父：你敢到太岁头拨土惹犯，母：我看你用何计报儿寒冤？
　　父：你灵魂在阴司切莫散乱，母：寻着了杀人贼好把命填。
　　再说素梅听得丈夫死了，急忙去看，放声大哭，想起夜来之事，“定是丈夫出外被贼杀死，贼顶夫名来坏我名节，不然如何失去衣饰？如今丈夫又死，名节也失，有何面目活在人世？不如寻一自尽，去到阴司，找寻仇人罢了。”遂解下脚带，引颈自缢。忽然上宾进房看见，急忙解下，用姜汤来灌。平湖夫妇正在哭子，又听说媳缢，急得心胆俱裂，慌忙来看。见素梅渐渐苏醒，二老劝曰：“我儿既死，不能复生，媳妇何必性急怎的？须要宽想！”上宾因言夜来失去衣饰，二老再三细问，素梅泣告昨夜夫出，贼顶夫名进房同睡之事。平湖曰：“这也怪不得媳妇，切勿轻生，使我气上加气。”因问：“贼是何形像？”答：“进房便把灯火闯熄，看不明白，只摸着他是个六指头。”平湖心想：“六指头只有门生丁兆麟才有，定然是他！当时只说他讲究道学，是个好人，谁知他做出这样欺天灭理之事！”即去问他。
　　且说丁兆麟幼年丧父，多得母亲曹氏抚养成人，庭训极严，故而兆麟恭敬谦虚，言行不苟；兼之读书发愤，颖悟过人。因家富足，其母择媳太过，到十八岁尚未定亲。是年从平湖读书，当日亦在吃酒，诸友约他闹房。荷生因与交厚，让个鸡肘与他吃。他见众人悖言谚语，极看不惯，默无一言，几杯闷酒，不觉带醉，告辞先睡。醒来腹痛，欲大解，起看无灯，天又极黑，摸到毛房旁，一滑跌地，摸身尽湿，疑是大粪，嗅不甚臭，用手一阵乱揩，把臭解了，摸至床上和衣而卧。忽听老师在喊方醒，急忙起来。平湖见他衣服、手足尽是血迹，拉着几个耳巴，曰：“你为甚杀死我儿、奸我媳妇、断我根苗？我与你势不两立！”兆麟曰：“老师这话那里得来？门生并未杀人，老师不要乱讲！”平湖曰：“你未杀人，一身血迹从何来的？”兆麟一看，骇得目呆口哑，无言可辩。
　　平湖叫人将他捆绑，押送进州，喊冤递呈。官问了口词，即叫兆麟来问。兆麟将夜间登厕跌地，被血污衣之事禀明。官见身有血迹，又有六指，疑是所杀，命差锁押。次日验尸，见是棒打毙命，头有三伤，颈是小刀割断。官又细看，院内并无盗口，即叫新人问了情由，回衙叫丁兆麟问曰：“尔这狗奴！既读书籍，何以不知法律，胆敢杀死新郎，冒名行奸！尔知罪么？”兆麟诉道：
　　老父台坐法堂高悬明镜，生遭了冤枉事好不伤心！
　　自幼儿出娘胎遵从母训，端品行保身体培植本根。
　　也知道犯邪淫后有报应，理看头读诗书并不胡行。
　　因老师接媳妇生去贺敬，众世兄都约我闹房送新。
　　见他们在房中划拳行令，讲邪言道秽语谈笑风生。
　　生当时看不惯出外先寝，醒来时肚内疼忙把厕登。
　　黑区区踩溜物桩子不稳，跌地下被秽物打坏一身。
　　忙用手将衣衫来拭干净，那知道是鲜血惹祸来临。
　　“奴才！你未杀人，地下何得有血？”
　　是贼盗杀了人血流满径，生不知误染着确确可凭。
　　“分明是你杀的，何必强辩？好好招了免得受刑。”
　　呀，父台呀！
　　是生杀就该要藏形敛影，焉有个睡他家等他来擒？
　　况新人衣与饰都已失尽，这分明是盗贼怎是童生！
　　“谅必还有从凶，将衣饰拿去了，何须强辩？”
　　有从凶就该要一路逃遁，那有个反转来去陪上宾？
　　“转来陪客，是狗奴掩迹释疑之计；况新人摸出贼有六指，狗奴也有六指，这个还有啥子辩头！”
　　呀，父台呀！
　　尘世上六指人也多得很，怎将那偶相同诬陷好人！
　　“六指算是偶同，这血迹如何又那们合式？”
　　这是生人背时正走霉运，似黄泥入裤裆怎辨得清？
　　“狗奴真烈嘴，左右快快与爷夹起！”
　　这一阵夹得我魂飞魄尽，已经在阎王殿走了一巡。
　　想不招老父台刑不松阵，招得来又怕是斩首分形。
　　最可怜慈母娘五旬已进，年纪老血气衰身靠何人？
　　从今后谅不能田家聚庆，直令我不孝儿罪如海深。
　　受不起苦毒刑勉强招认，戴荷生本是我丧他残生。
　　“凶器放在何处？快呈上来！”
　　行凶器是他家一根光棍，裁纸刀割了颈已弃江滨。
　　“从凶是何姓名？”
　　他姓胡名有仁已经逃遁，大老爷出签票去把他寻。
　　招毕丢卡。卡犯知他家富，人人欢喜，即命鸡子加刑。兆麟曰：“各位既要加刑，还要不要钱咧？”众犯曰：“怎么不要钱？团仓礼是少不得的！”兆麟曰：“受了刑就不出钱。常言道：‘针无两头利。’既受苦楚，又把钱安支何地？”众犯曰：“有钱就拿来！”兆麟曰：“过一二日，我母进城，或多或少，自然要交割。”犯人无言，免了苦刑，叫人与他母说信。
　　且说曹氏，自命子去吃酒，几天不见回来，心中着忙，喊人去问，才知子遭冤枉，放声大哭，想：“我苦苦守节，无非望着此子，倘有不测，叫我身靠何人？”正想进州去看，忽有人来喊他带些银去和监，知子招认，哭哭啼啼，带银两锭进州。来到卡中，母子抱头大哭，问及苦刑勉招之故，心如刀绞，即拿银一锭作团仓礼。众犯怒曰：“这点银于不够众人吃水，拿来做啥？”曹氏问：“要好多？”众犯曰：“一千不多，八百不少！说得好咧，只要四百两！”曹氏大惊曰：“甚么！就要许多？到底出了银子还填不填命咧？”众犯曰：“这是团仓礼，谁管你的案情！”曹氏无奈，只得哀告。众犯大怒，把银丢地，命鸡子将兆麟吊作半边猪，捉虱放头，以津唾面，又灌阳沟水。曹氏急得肝胆皆裂，捡起银子边走边骂，来至大堂，大声喊冤。
　　这官姓黎，虽是科甲班子，却是初任，案情不熟，又不知衙中弊病，最恨喊冤；当时听得，吩咐下来说，有公事叫他递呈词。曹氏曰：“民妇与阖州除害，亦是公事，见了大老爷自然要递呈词的。”官大怒，叫进问曰：“胆大泼妇！有何大事在外喊喊叫叫！”曹氏将卡犯逼搕银钱、私刑吊打之事从头细诉一遍。官曰：“他初进卡，犯人要点喜钱，拿些与他，自然安静，何得喊冤？”曹氏曰：“就是喜钱，也要不得许多；况既犯法，何喜可贺？未必贺他能够杀人吗？”官无言可答，半晌说道：“他不要钱，那有食用？”曹氏曰：“监卡饭食，皇上设有稀粥，何得取自新犯？分明是卡犯逼搕银钱，与大老爷分，因此才不经究。是这样又要填命，又要搕钱，民妇破着老命，告到皇畿帝京，都要与儿伸冤，阖州除害！”
　　官听此言，心中大怒，亲到卡门勘问，卡犯把兆麟早已放下。官叫兆麟来问，兆麟曰：“卡差、犯人要四百银子和卡，母亲拿一锭与他，求他少些，他们不依，将犯生高吊，放虱唾面；最可恨者灌阳沟水，开得犯生死不能死，活不能活，就是大老爷也未用过如此惨刑！还望大老爷施恩，怜念斯文，犯生实在受不起了！”卡差、犯人抵死不认。曹氏把子手足绳痕、胸前水迹指与官看，官即坐堂，将卡差、犯人各打一千，革了衙门。卡犯虽然怒恨，知他母亲利害，再不敢作难兆麟矣。
　　曹氏到府道递了呈词，即到成都具控，此时详文亦至。桌司看了，心想：“既是师生，何得全无情谊，下此毒手？”又见曹氏诉状，即批候委详察，发道公文，命合州正堂临讯。文后嘱咐曰：“见美逞凶，或忘师生情分；行奸盗物，亦必追出真赃。务必细心揣详，勿使有罪幸免，又毋捕风抵塞，致使无辜遭冤。”
　　文到合州，官即日来至泸州。黎官接进公馆，命房书把案卷送去。合州官看了，提丁兆麟问曰：“尔既招认，何得又命尔母去告上控？有何冤情，还不实诉？”兆麟将吃酒登厕、跌血污衣六指遭冤之事，细诉一遍。合州官又把案卷细看，知是冤枉，故意问曰：“尔未杀人，怎有衣血六指之异？既已认案，何又反供？”兆麟曰：“父母官苦打成招，因此反供，望大老爷昭雪！”合州官假怒曰：“分明是你杀的，还要反供强辩？”命左右动刑。兆麟曰：“大老爷不必发怒，既不能伸冤雪枉，犯生不诉就是，怎能再受刑杖？前供是实，恳恩免刑。”合州官曰：“观尔此案，似有冤屈，但凶手无名，无从捉摸。凶手不出，尔又何能脱难？”兆麟曰：“大老爷念生无辜受屈，与生昭雪，自当感激；不然生即含冤而死，亦无所怨。”合州官沉吟半晌，仍命丢卡，与黎官商量请期宽限，二人同办。命差四路暗访六指，察其行为。
　　合州官回州，过了三月尚无着落，曹氏又到上司递张催词。上司怒曰：“如此一案，许久不能办活，这样昏昧何以临民？”即发公文，命二官急办，再过二月不得真凶，辕门听参。合州官又到泸州催差严办。又过两月还是无影，二官心慌，商量作疏，叩恳城隍指示。逢朔至庙焚化，二官同寝庙中，梦见大小二雄鸡相戏，大鸡踩负小鸡背上；忽来一人，手执柳条打一大圈，将小鸡一阵拳头、耳巴；旁挂一索，小鸡引颈自缢，那人解下小鸡，抱怀而哭，又执棒寻逐大鸡。地下忽现一张荷叶，那人将荷叶打了三棒，取刀将叶蒂割烂。正看间，忽被更锣惊醒，即叫合州官告之以梦。合州官曰：“我梦亦同。”即叫师爷详梦。师爷想了一阵，曰：“此案莫非因鸡奸而起？其人打小鸡者，耻其被污也；抱缢鸡哭者，必其人之子也；棒打荷叶，刀割荷蒂者，此案被杀者名荷生，必其人杀之也。其人拿柳条打大圈者，莫非叫柳大川乎？”二官点头称是，命差捉拿。一小差曰：“柳大川居东山厂，与戴平湖只隔十多里。”遂去些差人拉进州来。
　　两官坐堂问曰：“柳大川，你为甚打死戴平湖之子，顶名行奸？今见本州还不实诉！”大川曰：“小民有满腹含冤，久欲控诉，望大老爷详察：
　　大老爷在上容告禀，听小民从头表冤情。
　　此一案非民把凶逞，是老天报应甚分明。
　　民生来家中原贫困，生一子乳名叫长青。
　　十四岁文章即通顺，只望他显亲去扬名。
　　戴平湖教书有学问，令小儿从他去拜门。
　　谁知他狗肝又狼性，暗地里奸污小儿身。”
　　“既是师生，岂有奸污之理？本州不信。”
　　呀！大老爷呀！
　　上淫下古来多得很，弥子瑕分桃喂卫君。
