<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各位，你说是个啥主意？原来此时有一李大人，乃是公子官，因他父亲在朝官高势大，在皇上面前讨了一个美缺命他去做，贪财无厌，搕计属员，毒害良善。上司奈他不得，才奉书与他父亲，说此方人民刁蛮，多有逆案，不如另调美缺。他父因此另调一缺，满载而归。来至江口，那夜来些强盗，逢人便杀，将李大人杀死，银钱货物抢尽而散。他父痛子惨死，命天下各州府县捉拿盗贼。潮州捉得两名，供是抢李大人的，问他同党姓名，至死不招，收卡候讯。包得进城把盗买活，教咬住封官儿同伙。
　　再说封官儿闭门读书，侍奉父亲。一日，可亭到亲戚家去，忽来数十人，手执器械，将官儿一链锁去，拉到官前。州官坐堂问曰：“胆大封官儿！为甚抢劫财货，杀死官府？今见本州还不从实诉来！”官儿曰：“学生闭户攻书，今日忽来几十个公差，无缘无故把学生锁拉进州，还望老父台作主。”官曰：“你在江口杀死李大人，抢了银子，还假装不知吗？左右与爷看刑侍候！”官儿听得大惊，眼泪双流，诉道：
　　跪法堂不由人珠泪滚滚，尊一声大老爷细听分明。
　　民先祖在平阳为官清正，老爹爹乐喜事隐居耕耘。
　　民自幼读诗书品行端正，知法律与报应从未坏心。
　　每日里在家中把亲孝顺，又何能劫官府千里杀人？
　　“哼，你伙同盗贼在江口抢劫，杀死李大人，今见本州还要强辩吗？”
　　呀，大老爷呀！
　　说抢杀是何人递呈具禀？切不可听虚言诬陷学生！
　　“胆大狗奴！还说本州诬你？左右带盗来对质！”左右带到，官问：“你说封官儿与你同谋劫杀，如今已到，有他无他，从实说来！”盗曰：“大老爷呀！我与他同盟合伙，劫官分脏。”
　　呀呀！
　　听此言骇得我神魂不定，为甚么说我是合伙同盟？
　　我平素未与他结有仇恨，难道说那盗贼这样无情？
　　转面来我问你尊名高姓？
　　“我叫把山虎李贵，难道你就认不得了？假啥子！”
　　为甚么将抢案平白诬人？
　　“我与你劫李大人是盟过誓来的，难道你不认就把此案滚脱了吗？”
　　这这这正是黑天冤活口咬定，浑身上生有口也辩不清！
　　真果是强盗心比狼更狠，眼睁睁将活人抬到死坑。
　　尊父台切不可把他话信，有几个做强盗不坏良心？
　　犯了案怕受刑捕风捉影，拉空子来填槽皂白难分。
　　“狗奴！有人对质还要强辩？与爷重责四十！”
　　这一阵打得我两腿血浸，痛得我犹如那乱箭穿心。
　　我本是读书人宦家根本，焉能够招盗案辱了先人？
　　“封官儿，本州劝你招了的好！”
　　大老爷叫民招民就招认，大老爷说民抢民就抢人。
　　谅必然大老爷亲眼看定，才知道宦家子与盗同群。
　　“哼，狗奴！如此烈嘴，左右拿抬盒来装起！”
　　这一阵受抬盒昏迷不醒，好一似阎王殿走了一巡。
　　这都是我前生做事过分，才有这黑天的冤枉缠身。
　　“有招无招？”
　　呀，大老爷呀！
　　受不起苦毒刑情愿招认，与盗贼劫官府一概是真。
　　还只望太老爷施番恻隐，须念民老年父莫断后根。
　　封官儿招了，官命画押丢卡。
　　再说封可亭尚在人家吃酒，忽见牧童来说：“家中出了祸事，把少主人拉去了！”可亭跌跌回来，忙问媳妇为着何事。林氏曰：“锁起便走，不知何事。”可亭就要去看，林氏曰：“离州甚远，喊乘轿子方才去得。”可亭喊人，个个说天黑了不愿去。可亭一夜未睡，估眼望光，至天明乘轿进州，才知儿是被盗扳诬，已收在卡。忙到卡门对禁子说明，进卡一看，只见官儿项带链绳，面目焦黑，只穿一层烂衣，喊道：“儿呀，痛杀我也！”父子抱头大哭一场：
　　父：见我儿不由父心如刀绞，子：忍不住伤心泪只往下抛。
　　父：只望儿读诗书龙门高跳，子：谁知道遭冤枉身坐监牢。
　　父：限只恨无良贼把儿扳咬，子：在法堂受苦刑已把供招。
　　父：儿就该对太爷好言哀告，子：任你辩任你讲不听分毫。
　　父：全不念宦家子另眼看照，子：不招供装抬盒命丧阴曹。
　　父：呀儿呀！这都是父前生多把孽造，子：爹爹呀！都是儿不孝罪才把祸招。
　　父：怕的是丁封到罪问斩绞，子：可怜间父子情半路分抛！
　　父：舍不得我的儿读书有造，子：都是儿在前生未把香烧。
　　父：舍不得我的儿有品有孝，子：爹爹呀！恕你儿未报答养育劬劳。
　　父：儿呀！可怜父发苍苍年纪已老，子：爹爹呀！风前烛瓦上霜怎受飘摇？
　　父：儿呀！可怜父战兢兢去把谁靠？子：爹爹呀！也只好梦寐间报答恩膏。
　　父：哭不尽父子情只把天叫，子：难舍我哀哀父血泪嚎啕！
　　父：儿呀！怕的是未归家椿树先倒，子：爹爹呀！切不可挂牵儿烦恼心焦。
　　父子哭得难分难舍，禁子忙来劝曰：“你们不要啼哭，既舍不得儿，就该拿银把仓团了，免得受苦，慢慢设法打救，尽哭何益？”可亭收泪，说和监礼，那里说得好？不要一千就要八百。可亭无奈，请友去说，也未说好。忽见包得走来，喊茶钱，曰：“原来是封老爷在此，几时进州，有何贵干？”其友将他子被盗扳诬丢卡，请团仓礼之故告知。包得问：“要多少？”其友回讲：“二百银子他还不依。”包得曰：“何用许多，此事我愿帮忙。”说罢去了。不久进来，说道：“恭喜封老爷，讲好了，只要四串钱，随时拿去就是。”可亭只得道谢。其友曰：“当真包先生，公事办得熟，一说即便好，钱又不多出，我们休夸很，看来实不如。”一揖而散。
　　可亭到卡去问，都说：“看包老爷的面，不然二百银子是免不得的。”可亭又访问盗扳之故，俱说不知，只得回家告与媳知。可怜林氏哭得泪干血出，便要进州去看。可亭曰：“媳妇年轻，出外抛头露面，难免惹事生非。前日上坟遇着单武，还受了许多狗气。我仔细想来，或者是包得串通盗贼咬扳，也未可知。”林氏曰：“公公之言不错，定是单武见公不允亲事，出钱买贼扳诬。公公须要打个主意，救出你儿才好。”可亭左右一想，无有计策。
　　次日，包得又在门外叫喊，可亭出外施礼。包得曰：“前日团仓，亏我去讲，他总说本人应承二百银子，我再三苦说，看我面上方才依允。我想老爷乃一子之家，忽遭此冤屈，有死无生，须要设个方法救出才好。但此案重大，非有大势力、大门面之人到官前去替他辩白，不能得出。仔细想来，非我家公子不可。老爷何不将媳嫁他，他与官说，放你儿子出来。如若不允，你儿一死，媳妇还是嫁人。不若先嫁媳妇救出儿子，岂不两全？我也是怜惜你，不然拿一千银子我都不管。”可亭曰：“先生且退，待我与媳商量回话。”包得去了。
　　可亭回家，将此言告知林氏，且曰：“明明是单武谋娶，故买盗咬扳。”林氏听得怒曰：“是这样说，媳到上司去喊冤，说他谋夫夺妻！”可亭曰：“媳妇儿呀，你聪明一世糊涂一时，恐你冤还未喊，夫就被他谋死了！事至于此，不如改嫁救夫，免断封门宗祀。不然他将尔夫治死，那时树倒鸦飞，虽欲不嫁而不可得。”林氏一闻此言，心如刀绞，想起夫妻恩爱与公公情分，不禁大哭道：
　　听公言不由媳肝肠碎断，这一阵好叫奴珠泪涟涟。
　　只说是奴的夫时运乖蹇，又谁知是狗子出钱买奸。
　　恨单武做的事理该天谴，活生生将奴夫身陷禁监。
　　“媳妇何必哭，你夫被狗子陷害，身坐卡中，要你嫁去才得回来，你到底嫁也不嫁？”
　　尊公公听媳把苦情细谈，未必然叫媳去忍耻从奸？
　　妇女家怕的是名节有玷，失了节辱父母又羞祖先。
　　况媳祖中状元常把君伴，公的父平阳府又做清官。
　　难道媳宦家女反居下贱，常言道是良马不辔双鞍。
　　媳情愿死阴司绝他妄念，也免得失节操骂名永传！
　　“媳妇全节固是正理，但把你夫害了。不如听公相劝，改嫁救夫，虽然失节，却能全孝，亦不愧于巾帼。”
　　这一阵把媳的心肠想烂，想不出好良方实在作难。
　　不嫁他奴的夫性命有险，嫁得来又失了节烈贞坚。
　　左一思右一想无有主见，望公公想妙计两地保全。
　　“媳妇既要舍生全节，何不去到他家慢慢又打主意？”
　　听此言提醒了梦中痴汉，一救夫二全节三报仇冤。
　　公明日对媒人许他姻眷，夫归家奴出门双双交关。
　　合欢时用巧言把他来劝，杀狗子媳然后自刎归泉。
　　“计策倒好，就是把媳害了。”
　　奴只要把丈夫救回家院，生死事媳早已丢在一边！
　　只难舍美夫妻情长义远，又难舍奴的夫志气儿男。
　　蒙公公把媳妇当作女看，恕媳妇不能够送老归山。
　　媳妇去报了仇即把命短，做一个贞侠女万古流传。
　　翁媳正在哭诉，忽听门外一人喊：“老伯伯！”可亭出问，方知是薛纸鸢。且说薛纸鸢自幼家贫孤苦，无计生活，可亭时常周济，后入班子唱戏，已有十年未回。一日从封宅路过，想起可亭恩德，前来看望，正遇翁媳哭诉。听知其情，即请可亭出外，施礼曰：“老伯还认得小子么？”可亭曰：“老夫眼拙，一时难辨，愿乞赐教。”纸鸢曰：“小子是薛纸鸢，当年曾蒙老伯提携，得保身命。今在天全班唱戏，路过此处，特来拜访。”可亭曰：“你如今长大，穿戴齐整，举动斯文，老夫竟不能识矣。”即请进屋。纸鸢拜谢前恩，问及哭诉之由，可亭一一告知。纸鸢曰：“舍命救夫，其计虽好，但是害了令媳。小子倒有一计，可以两全。”可亭请教，纸鸢曰：“像我们唱戏之人，多有不顾廉耻，惟小于不似别班，只以戏卖钱，不以身卖钱，勿限脚数，生旦兼唱，并不与人斟酒、开烟、唱曲、拜保爷、跟官长。今不若装作令媳模样，待他抬去，小子自有脱身之计。我去之后，老伯即收拾家资与子媳远行，自无后患。”可亭曰：“若此岂不把先生屈了？”纸鸢曰：“‘救人一命，胜造七级浮屠。’况受老伯深恩尚未报答，今藉此以报大德，受屈何妨？”
