<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只因为夫命运舛，生来穷苦受熬煎。
　　爹妈去世无棺板，左化右借送上山。
　　帮人还帐受磨难，才做生意把布担。
　　小小生意钱难赚，十年才积六十三。
　　自与贤妻结姻眷，穿吃两字甚艰难。
　　每顿两碗龙灯饭，煎菜少有放油盐。
　　四季衣裳刚一件，补巴打了万万千。
　　我想穷人要翻片，苦尽自然要生甜。
　　兼之又要有划算，行商坐贾不一般。
　　近处不对远处干，方可找钱把稍翻。
　　“夫君呀，做生意近处也可以挣钱，何必远走他方，翻山越岭？”
　　近处买卖甚浅淡，挣来不够把口盘。
　　我买药材湖广贩，即办布匹下江南。
　　回船装米甚方便，看来利息有二三。
　　难定何日回家转，妻在家中要耐烦。
　　“须要早去早归。”
　　贤妻操家素勤俭，我去穿吃你自盘。
　　早晚门户须捡点，切莫抛头露容颜。
　　谨防浪子把名玷，羞了丈夫令人谈。
　　但愿此去财星现，腰缠十万转家园。
　　饮罢就寝。次日即将帐目收好，买些当道药材，又与妻办了两月口粮，择日出门。
　　雨花闻夫远出，家有两鸡，一雄一雌，即将雌的杀着与夫饯行。成金见了说道：“你既将母鸡杀了，那雄鸡须要好心喂养，日后为夫归家好敬财神。”雨花请夫上席，手中提壶，眼中掉泪，说道：
　　一听夫君出远门，不禁两眼泪长倾。
　　夫妻配合三年整，恩爱犹如海样深。
　　去做买卖是正分，为妻怎敢来阻停？
　　今日临行别无敬，聊备鸡酒饯个行。
　　一杯鲁酒开怀饮，在外切莫贪邪淫，
　　心猿意马要拴稳，残花败柳害人精；
　　二杯鲁酒将夫敬，同行伙伴结好人，
　　行船走水须谨慎，犹恐稍公起黑心；
　　三杯鲁酒夫畅饮，惟愿此去得万金，
　　财似春风将雨运，利如晓月把云腾。
　　未去先把归期问，须念奴家一个人。
　　赚得银钱早回郡，莫在他乡久留停。
　　妻喂雄鸡将夫等，早早归家乐瑟琴。
　　饮毕，送了一程，洒泪而别。
　　成金运货上船，来到汉口，卖药买布，顺水来到苏州发卖，果然有利，即买米来至湖广。船到青滩，忽有一石闯烂船底，把米船沉了。成金手快，抱着舱板，喊了救船，逃出性命。可怜货物钱米一概被水漂去，成金落得妙手空空。心想回家，又无路费，只得卖力糊口。混了几年，来到长沙，遇一杂货客请他挑担，成金送他回家。
　　这杂货客姓米，名荣兴，家住桂阳乡村。父名如珠，幼摆青果糖食，后开京果杂货铺，勤苦兴家，娶妻汤氏，生子即是荣兴。积得有二千多银，因想：
　　生意钱财似虚花，运去犹如水推沙。
　　要作儿孙长久计，还须下乡做庄稼。
　　即买田三十亩，丢了生意，下乡耕耘。又生一子，名叫二娃，年方八岁。如珠偶得重病，医药罔效，神卜不灵。自知不久人世，叫荣兴吩咐曰：“为父头重眼昏，病越沉重，料不能存。为父辛苦挣下家业，已与尔弟兄分派清楚，书立关约，只等二娃长大拈阄。父死之后，儿须立志为人，发愤兴家，莫把为父的血产失了，使我遗恨九泉。你弟年幼，须要好心看待，不可欺凌，使父痛恨。”说毕而死。荣兴以礼祭葬。汤氏痛夫太过，不久亦亡。
　　荣兴尊父之训，送弟读书。三年服满，娶妻库氏，原系小家人女，体态妖娆，心性忌妒；女工家政全不动手，水粉胭脂朝夕搽面；要吃美味，好穿红绿。荣兴迷了心窍，事事顺从。库氏一见二娃，犹如眼中之钉，常刁丈夫曰：“我家固不甚丰，二娃坐吃现成，读书又要用钱，不如喊他回来看牛，一年少请一人，少却许多用费。”荣兴以为妻有划算，果然喊弟牧牛。库氏又说他懒惰性傲，爱偷东西，弄得荣兴也见了就恨。因在枕边唆道：“我家田地不多，又经二娃分了一半，夫妻如何够用？可怜你当家，为人费尽心机，二娃从空过日，又懒又偷，这样不成材的就分与他，也是要卖的。不如将他治死，免分田地。”荣兴曰：“好倒好，但我父临终嘱我厚待，将他治死，怎对得起我爹爹？就要谋产，也要莫伤他性命。”库氏曰：“你莫做声，为妻自有摆布。”于是朝夕搓磨刻苦，做不得的要他做，担不起的要他担。每天捡柴、打猪草、割牛草，限了背数，少即毒打，不准吃饭。冬抢被絮，夏藏帐席，磨得二娃面黄肌瘦，暗地痛哭。明知哥嫂要磨死他，好占绝业，奈年方十三，意欲逃走，又无路费，惟有坐以待毙而已。
　　一日，在家耽搁，柴不满数，库氏一阵棍子赶出，骂道：“随你在外，沟死沟埋，路死路掩！若再回来，定要将你打死！”回身就把门关了。二娃大哭一阵，见天色黄昏，无处投奔，摸到爹妈坟前，想起这番苦情，不禁放声痛哭：
　　哭一声二爹妈肝肠碎断，不由儿这一阵心如箭穿。
　　哥与嫂他把儿万般嫌贱，无非想磨死我好占田园。
　　做活路搓磨我都不上算，为甚么要把儿赶出外边？
　　儿前日受过的苦楚磨难，就是那铁石人闻也心酸。
　　每日里只与儿两碗稀饭，寒冷天刚只有一件单衫。
　　清早晨饭煮熟去把他喊，好饮食藏倒吃不许儿看。
　　上午些捡干柴三背要满，到下午打猪草两背垒尖。
　　柴不满要抢碗不准吃饭，柴够了喊挑水又挖菜园。
　　炎热天无帐子蚊虫凶险，咬烂了出脓血变成疮疳。
　　到冬天抢铺盖又藏草帘，乱谷草睡不热冻做一团。
　　还骂我不攒积把草搞烂，败家子想讨口快出门阑。
　　可怜我两腿上冻包生满，走不动又骂儿假做迟延。
　　今日里喊洗衣上山太晏，柴捡少打得儿血浸衣衫。
　　不念儿年轻轻十四未满，把你儿赶出外就把门关。
　　呀，哥哥呀！
　　你为何全不看爹爹情面？要地方你就该对我明言。
　　为甚么害得我这样凄惨？你教我到那里去把身安！
　　呀，爹妈呀！
　　在阴灵你也要把儿怜念，保佑儿在外面不把病沾。
　　儿长大兴家业门庭改换，那时节与爹妈高砌坟圆。
　　哭到天明，想走又无去处，不走又无饭食，两眼哭烂，无有主意；也有好善者馈以饭食。
　　过了三天，库氏闻得未走，拿根棍子走来，骂道：“你这鬼儿子！要走走他乡，要死死外县，为甚在此丑我！”一阵棍子。二娃只得向前行，随路奔走，日乞乡村，夜宿岩洞。走了三日，身痛足肿，饥饿难当，寸步难行。想起哥嫂残刻，“弄得我上天无路，下地无门，要死不死，要活不活，来到此处，向前不得，退后不能，如何下台？”想到伤心之处，拜了爹妈养育之恩，就在路旁大树下解带自缢。
　　忽来一位救星，这人姓常，名青，家屋富足，心慈好善；因收帐回家，见树上吊起一人，手摸胸膛尚有热气，急命从人解下，又向近处讨杯热茶来灌，不时即醒。常翁问曰：“你这小哥，为何事这们性急？”二娃知老翁救他，上前叩头，哭诉道：
　　米二娃一言上禀，老伯伯细听原因：
　　出世来就受穷困，二爹妈早早归阴。
　　我嫂嫂娘家库姓，我哥哥名叫荣兴。
　　哥待我原有情分，恨嫂嫂狗胆狼心。
　　刁哥哥谋我性命，要把我家业来吞。
　　因此上十分残忍，磨得我九死一生。
　　每日间稀饭两顿，做活路两脚不停。
　　捡干柴三背要紧，打猪草两背常行。
　　若少点就挨棍棍，掏了碗饭不敢吞。
　　无帐子热天难困，到冷天莫得捕衾。
　　因天寒手足僵冷，捡柴少赶出门庭。
　　可怜我无处投奔，两三天饭未沾唇。
　　到此地饥饿难忍，想苦楚如箭穿心。
　　莫奈何才去吊颈，遇老伯救我残生。
　　多蒙得老伯动问，这就是我的苦情。
　　常翁见他说得可怜，看他身虽瘦弱，面目清秀，不似下贱之像，因说道：“你既无归处，不如且到我家与我牧牛，待长大了，另寻职业。”二娃应允。翁带回家，又赐衣履。二娃不胜感激，尽心做活路不题。
　　且说荣兴，自赶了二娃，凡事依从库氏，好尚奢华，朝夕油煎火熬，每日戏耍闲游，贪淫纵欲，什物俱请人做。不上两年，余钱用尽，欠下债帐，不得已才将上湾地方卖了，还清帐项，只剩钱百串，买一金花担去卖杂货，兼办些璃珠假玉，下乡去哄妇女。因到长沙打货，遇着贝成金，请他送货回家，见他谦和，留在家中使唤挑担，帮他圆成生意。成金在家声叫声应，勤快忠心，库氏甚喜。因荣兴淫欲过度，得下痨病，多不如意，遂与成金私通，情好甚密，欲为夫妇。想逃走又舍不得家财，想谋害又怕久后败露。朝思暮想得了一计，因谓荣兴曰：“想我家田土不多，每年请人耕种，不敷用费。夫君生意利效，不如将地方当了，搬到桂阳城内，把买卖做大些。况且成金亦会生意，帮你经理，自然易于发迹。”荣兴只说是卫护他，一一依从，将地方扫庄当尽，当银四百两，候明年新正月搬去开张。
　　时当冬月，荣兴感冒风寒，库氏总说是虚，故意杀个雄鸡他吃，病越沉重。请医开单，库氏暗放补药，一付即死。荣兴又无家族，草草安埋。库氏与成金收齐当项，卖尽家具，共有银四百三十两，假说进城，卷起银子、衣服，从旱路而逃，想回万县。走了两日，库氏见后面有人跟着，回头一看，才是丈夫米荣兴，吓得魂飞魄散，乱跳乱跑。成金牵挽而行，至一高岩，库氏口说：“夫来捉我了！”往下一跳，头破而死。成金吓得直跑二十里方才住足，遂回万县不题。
　　再说雨花，自夫去后，自盘穿吃，朝夕纺棉喂猪，领些女工针黹，勤俭不怠，不惟衣食有余，七八年间还积得有八九十串钱了。他叔贝有能见他有钱，心中不服，假说侄儿已死，劝他改嫁，雨花不从。有能责骂，雨花不让，两相斗骂。有能怀恨，总想害他出姓，好得他的银钱。雨花亦防其暗害，请一老媪作伴，与他纺棉花，捡点门户。
　　一日，老媪回家去了，夕阳西坠，忽一人来家，细看才是丈夫，忙去接着。烟茶奉毕，各诉别情。成金隐着库氏之事，只说他船破失财，卖力起本，桂阳贸易嫌银四百多两，方回家乡。说毕，将银交与妻子。雨花喜之不尽，随将当年喂的雄鸡杀了，来敬财神。成金曰：“贤妻果然细心，算来已有十年，此鸡尚在，俟夫回家敬神，真来可喜。”雨花将鸡烹好，敬了财神，夫妻欢饮，夜深乃寝。
　　次早，雨花喊夫吃饭，数声不应，捞帐一看，才是死了。雨花骇倒在地，半晌起来，想：“夫昨夜方归，今日就死，不知得何急症，连时辰都不晓得。”越想越伤心，守着丈夫哀哀哭道：
