<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不久，忽来一人，志气昂昂，问：“张幺师在那里？”幺师上前交呼，其人作揖曰：“我有一个朋友，请你去吃茶。”幺师大惊，曰：“我莫得事，吃茶做啥？你朋友是谁？”其人曰：“你去便知。”幺师只得一路同去，见茶馆顶头炕上一人，即店外末后过去之人；两旁都是贵客，见张幺师来，都起身拱候。张幺师与众见礼，炕上人请张幺师同坐，幺师再三不敢，其人将张拉坐炕上。张心中惶恐，不知啥子原故。其人问曰：“张幺师都还仙健，但是老了些。”幺师曰：“小子穷健。”又问：“张幺师如今家事好么？”张曰：“帮人瞐口。”又问：“你还认得我么？”答：“小子眼拙，不识贵客。”问：“上年有一杨客人，在你店中住了多久，还认得他么？”张幺师一时忘了，半晌未答。其人曰：“那杨客人住在你店，忽得痢症，店主不让住，你留他同房，垫钱请医。病好，吃了口案、药钱三千六百文，无钱开销，店主逼住担水，你赠路费叫他逃走，可还记得么？”幺师曰：“哦，是了，果有其事。”其人曰：“那口案、药钱你垫了未曾？”幺师曰：“当日店主吵闹，我已垫了，我那些家门不依，要我退工，店主方才把账圈了。”其人曰：“如今杨客人来了，你会不会他？”幺师曰：“会他无事，有钱便将口案、药钱带去开了，无钱店主也不问他要。”两旁人曰：“你这人才老实，他就是杨客人，你认不得吗？”张幺师看了两眼，笑曰：“果然是他，但变成富贵相了，一时不识。杨老爷，你如今穿得这样好，该也高发了？”其人曰：“甚么高发，但得衣食粗备而已。蒙你当日看照，方才得有性命。”幺师曰：“好好好，亏我臭了二十几天，可怜你病得那个样，痾得满地红鲜鲜的，一天要扫十多次，如今想起还有些作呕咧！莫问杨老爷，如今作何事业，来此做啥？”杨曰：“多承朋友举荐，在学院衙中办事，今跟学院来此。”张幺师曰：“昨天接学院，个个夸奖好富贵，好荣耀，好权势，好嚣拥，不知他是个啥样子，就有这们好的命哦？”杨曰：“他还是一个人，但是会读诗书，平地雷一声，变了穷酸相，富贵逼人来，天下知名望。你要看他，明日到考棚里来，我指与你看。”幺师曰：“嗨呀，那榻儿都去得么？脚尚未动，狗就叫起；眼还未看，狗就咬起。”杨曰：“有我，他不敢的。”张曰：“好，我就来看。”说罢，杨起身谓曰：“明日早来，我在那里等你。”遂与众出茶铺而去。
　　次日，张幺师来至考棚，不敢进去，观望良久，见一人出来喊他进内去。历数层门，见内面铺毡挂彩，金灯银屏，琉璃字画，满室光华。问杨何在，说在内面。从中堂进去，见杨在炕上看书，一见张进，即起身迎接，命在炕上同坐，左右献茶装烟。张问：“学院在那里？”杨曰：“耍一阵慢点指跟你看。”张见满地铺毡，壁蒙狐裘，坐用虎皮，案放古董，床铺锦绣，茶瓶酒器概用金银，心想：“读书人稍为得志，有些银钱，就这样奢华，怎得兴家？”即对杨说曰：“杨老爷，你太奢华了，堂中摆设要若干银子才制得起。曾不记当年在我店中，店主不准你住，无钱开销，逼你担水？如今得志，就这样奢华，不怕折福么？”杨曰：“领教，领教，从今不奢华就是。”忽见一人跪说：“重庆府正堂、巴县正堂要见。”杨说：“传。”只见府县官进来叩头，杨并不起身，亦不点头，只说起来，又不喊坐。张心想：“读书人才得点志，就这样骄傲，都要得吗？”少顷府县官去，又不起身送他。张又对杨说曰：“杨老爷，你太骄傲了，官府叩头，为甚身也不起，头也不点？曾不记当年在我店中，无钱哀告，挨受吷，口不能开，头不敢抬？如今方才得人举荐，就这样骄傲，不怕惹祸吗？”杨曰：“领教，领教，以后我不骄傲就是。”张又问：“学院在那里，还不出来？我要走了。”杨曰：“再耍一阵就出来了。”又见先前那人跪说：“本城道台要见。”杨说：“传。”道台进来跪见，杨亦不起身，只说：“起来，请坐。”张心想：“他是啥子功名，这们势耀？怎么府县叩头，道台见了也叩头？我先前说他奢华骄傲，这才失格，今天怕要却拐！”此时心惊胆战，犹如冲墙一般，汗流浃背，坐也不好，站也不好。杨见之亦不做声。只见道台问曰：“大人几时谒庙拜客？卑职好来侍候。”杨曰：“即日就要谒庙拜客。”道台去了。杨见张模样，问曰：“你做甚么？”张双膝跪地，口称“死罪”。杨将他拉起，曰：“起来，起来，我把实言告你，好生听着：
　　张幺师又何必大惊小怪，听本院把始末细说从来。
　　上年子多承你把我惠爱，回家去苦发愤联捷金阶。
　　在京城伴皇上过了三载，蒙皇恩来宠锡考取钦差。
　　当学院到四川头品顶戴，初来到尔重庆考取秀才。
　　想昔年在此处曾把病害，多得你张幺师仗义疏财。
　　我今日身荣贵学宫总宰，焉能够忘昔日困苦朋侪？
　　若不是张幺师那般气概，也不知在何处鸣乎哀哉！
　　今与你说实言勿须恐戒，你是我大恩人怎讲礼来？
　　把你那火头军丢在云外，跟着我一路去同饮王杯。
　　有金顶和补服快来穿戴，到京都享富贵快乐无灾。”
　　说毕，即拿金顶、靴帽、补服命张穿戴，张谢恩。杨学台曰：“你如今不必当幺师了，随我去与我管厨。”又拿钱三千六百文，命把口案、药钱开销，又赏张四千银子，叫知县与他买田舍安家。张出外来，满厨人役俱来叩贺。
　　再说店主见幺师久不回店，心怪其旷工；忽闻张乘轿回店，问知杨学院即当年落难之杨客人，张幺师已得提携，心中恐惧，怕他报仇，即拿火炮迎接张幺师，与他道喜。张把钱交与店主曰：“此项账目跟你收好了。”店主十分羞惭，忙办十多两银子的礼物，求张送去与杨学院请罪。学院不受，店主更加害怕，即与张送些下程，求张在学院处讲情。于是满城之人都说张幺师疏财仗义，俱来贺喜，张只得拜客做酒。府、县、道见他是学院的恩人，各送银二百。满城富商大贾见官府都送大礼，个个也多送些银子。坐了二百多桌，接银二千六百余两。张即在城中买几间铺子，把家安顿。
　　考试已毕，与学院去把各府考完，又过科考，进省又考乡试，事毕命张进京。此时张幺师银已得够了，不愿进京，辞别学院回家，将银来做生意，十分兴旺。后来广行善事，活到八十余岁，无疾而终。这川北栈自张幺师去了，生意孬了大半，兼之儿子夜嫖日赌，几年把钱搞完，至今在坐后房。
　　从此案看来，人生在世，富者不可欺贫，贫者不可坏心；富以钱为善，贫以心为善。若富者能以心为善，其功德比出钱更加十倍；贫者能以钱为善，其功德更无量矣。你看张幺师，体父之训，肯行方便，救难济急，仗义疏财，所出者四百钱耳，而所得者盖什佰千万于此焉。所以古人有云：难中好救人，一钱当几百。出钱不恰当，还是莫功德。张幺师若是不做好事，安能有学院提携？就当一辈子幺师算了，还想兴家吗？川北栈店主，刻苦贫困，全无恻隐仁慈之心，所以子孙落寞。杨学台贪财放枪，不讲品行，希图外面好耍，谁知困厄穷途，若非遇着张幺师，连性命都要却脱。虽然，此亦天之磨励其性情，而后使之富贵也。
 
　　平分银
　　下力当行方便，佣工总要殷勤。天赐福泽两平分，皆因青听圣诚。
　　昔会理州有一对同年，一名郭安仁，一名江正宗，家俱贫寒，其父务农。两人从小便与人放牛，为人忠实殷勤，手足灵便，言语谦和，人人喜欢，年年升价。这二人不但同年同月同日同时生，而且同心同德同景同村住，兼之又是同甘同苦同帮人。是年，二人俱帮胡永久做长年，凡事尽心尽力，庄稼总要比别人多收。强盗更不敢来。
　　这胡家先辈乃白手兴家，极其悭吝，一生不知啥子叫天地神祗，啥子叫君臣父子，啥子叫尊卑上下，啥子叫阴果报应；只知狠心积钱，那管你孝悌忠信。他说得不同：“人生在世只要挣得有钱，自然人人恭敬，个个尊仰，今生用不完，来生又用。就是死在阴间，有钱买得鬼挑担，那些不好？”所以他的银子，有了二干必窖一千，他以为俗言说得有：“捡金原是窖金人，今生窖得来生捡。”胡家先辈财运又好，一生不知窖了多少，到永久手边，只有千金，佃人田土，依然悭吝，非年节婚嫁，屋无客，厨无肉，一文不舍，片善不修。见郭、江二人忠实殷勤，心甚喜欢，次年各升钱一串。
　　一日，郭、江二人挑粮食上街去卖，钱要下午才有。二人到处看望，见一人在公庙行礼，衣冠俨然，进去一看，知是讲圣谕的，便坐下去听。那讲生念了王章神戒，上台坐下，讲的“重农桑以足衣食”那条，讲到后头又念一篇歌词，与众人一听：
　　今日里坐讲台来把善劝，无非是说报应先哲格言。
　　劝男子敦孝悌改恶从善，劝女子守六戒名节要全。
　　劝富贵破银钱来把善办，劝贫贱安本分莫坏心田。
　　劝商贾做生意切勿欺骗，劝农工久晴雨莫怨苍天。
　　劝僧道守清规苦把经念，劝医巫把性命莫当戏玩。
　　读书人先品行后讲文翰，当家师明句读学规要严。
　　有三教和九流人人都劝，还须要劝雇工月活长年。
　　像你们在前世都未修善，到今生支落得将力卖钱。
　　就该要立志向忠厚勤俭，主家事须当做己事一般。
　　每日里起得早睡得迟晏，切不可当主勤背主耍奸。
　　紧工月大齐家多把劲展，莫只徒喊主人去请天天。
　　主人喊主母唤手足灵便，身未去声先应莫装痴憨。
　　待火房与牧童站高望远，切不可因些小就吷祖先。
　　空闲时搓脚马逢雨施散，夜晚些扎火把送与客官。
　　莫杀龟与打蛇莫食牛犬，遇古墓有崩颓垒土还原。
　　碍道上有荆辣见了就剪，当途中有瓦石除去一边。
　　凡高坡与陡坎有些缺憾，拿乱石和泥土补砌完全。
　　这都是尔雇工当行方便，善虽小功德大又不要钱。
　　果能够久遵行天爷照看，保佑你不久日就把稍翻。
　　讲生歌毕，又说了一案，乃钱益蒸稗，其子受报，得了科甲之事。
