<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哭声夫好悲伤，珠泪滚滚湿衣裳。口说夫妻长久同罗帐，谁知鸳鸯半路两分张。想当初过门墙，恩爱如山重，情义似水长。朝夕如同胶样，从未口角参商。因家贫才商量，夫君贸易走湖广，一心赚钱买田庄。夫一去好似东流水一样，滔滔不得转还乡。二叔叔毒心肠，估逼为妻要下堂。夫呀夫！妻是真真一烈女，岂把名节来损伤？任随他估逼异样，难改我铁石冰霜。终朝倚门望，不见转还乡。有话无人讲，有事无人商。挨过了多少苦情况，受尽了无限的凄凉。见夫归喜洋洋，忙杀雄鸡设酒浆。提壶把夫劝，慢慢说家常，讲不尽别离情道阻且长。从今后学梁鸿效孟光，永不离故乡，同偕到老乐安康。谁知夫昨夜睡牙床，今朝一命赴黄梁。喊也喊不应，去得这样忙。医生都未请，良药也未尝。教你妻怎么想得过，放得下心肠？知道的说夫数尽命该丧，不知的反说为妻有过场。怕的是黑天冤枉开不起腔。夫呀夫！你前世未必折了并头莲，我今生未必烧了断头香？为甚一去全不想，丢下为妻好惨伤！千辛万苦把你望，谁知一夜就分张。夫呀夫！你慢慢走来缓缓行，等妻一路往，地下又成双。夫呀夫！这事儿未妥当，妻想殉节把命亡，骸骨谁人送山岗？权且偷生在世上，哀恳家族来帮忙，请高僧与夫做道场。重句。
　　雨花哭了一场，去请二叔，刚才走出门来，又想：“我夫拿若干银子回家，二叔见了，岂不痴心妄想，又逼改嫁？”转身将银窖在屋角，方去投告。
　　有能到家，见侄孔于有血，遂大怒，骂道：“你这贱人！为甚将我侄儿毒死？”雨花曰：“你侄昨日回家，不知得何急症身死，今早去喊方知，二叔不要乱说！”有能曰：“定然是你勾引情人将他毒死，好做长久夫妻，那是不依你的！”雨花曰：“二叔莫说冤枉话！我既勾引情人，先年怎不改嫁？”有能曰：“先年又有银钱，又有奸夫，岂肯改嫁！”说毕，忿气进县叫冤递呈词，说侄媳因奸毒夫。
　　此时万县之官姓胡，系军功出身，不熟民情。看了呈词，即命办厂亲验，果是服毒身亡，命备棺安埋。即带雨花回县，坐堂问曰：“你叔告你因奸同谋毒毙亲夫，今见本县，还不从头实诉吗？”雨花满腔怨气，哀哀哭诉道：
　　跪法堂止不住珠泪滚滚，尊一声大老爷细听分明。
　　“从上诉来。”
　　小女子出娘胎品行端正，也知道惜廉耻节烈坚贞。
　　过贝门两夫妻十分和顺，因家贫夫出外贸易营生。
　　临别时夫嘱奴小心谨慎，那一支红鸡公不要看轻。
　　“他吩咐你喂那鸡公，又是个甚么意思嘞？”
　　奴的夫最爱吃鸡头细嫩，他心想赚钱归好敬财神。
　　“你夫去贸易，过年过节回家未曾嘞？”
　　夫离家七八载未田原郡，二叔叔苦逼奴另嫁高门。
　　奴念在夫妻情誓不改姓，叔因此未得钱怀恨在心。
　　“到底你丈夫几时回家的？”
　　有十年才归家奴心喜幸，杀鸡公具美酒与夫洗尘。
　　两夫妇叹离情三更方寝，到天明喊不应一命归阴。
　　投二叔他一见进城具禀，诬告奴因奸情谋毒夫君。
　　“你夫回家时有人来看么？还带得有伙伴脚夫么？”
　　夫归家那时节并无人影，只有夫一个人独进门庭。
　　“外边无人看问，又无伙伴脚夫，看这情形，也不是别人谋死的。”
　　不知他那早晨得何急症，活鲜鲜鸳鸯鸟时刻离分。
　　“哼！胆大的淫妇，分明是勾引情人谋毒亲夫！不要强辩，好好与爷招来！”
　　奴娘家他也是有根有本，岂能够坏名节羞辱先人？
　　有奸情夫未归就该改姓，那有个夫既归谋毙他身？
　　“先前不嫁，只说丈夫不归，将就与奸夫同住；今见夫归，趁此时无人晓得，故而谋死。你还要强辩吗？”
　　无人知就该要将尸藏隐，为甚么小女子还投家门？
　　“大老爷呀！”
　　你为何全不揣其中情景，苦苦的诬着我不美之名？
　　“胆大的淫妇！反说本县诬你，左右与爷掌嘴四十！”
　　这一阵打得我皮破血流，两块脸似火烧牙齿俱疼。
　　“到底有招无招？”
　　奴本是贞烈女死而无恨！
　　“大老爷呀！”
　　未谋夫你教我如何招承？
　　“哼！胆大的淫妇，这样嘴烈，左右与爷把淫妇十指拿来钉起！”
　　呀，大老爷呀！
　　今日里无非是要追奴命，任凭你把小女碎骨断筋。
　　为甚么将命案捉风捕影？说小女谋丈夫有何为凭？
　　“这个淫妇好张烈嘴，左右与爷急急催刑！”
　　钉竹签痛得我五心血奔，好一似阎王殿走了一程。
　　正想要见阎君哀哀告恳，谁知道一霎时偏又还魂。
　　不招供这苦刑实难受尽，若招了又要背一世臭名。
　　“贝卓氏，本县劝你招了的好，本县与你笔下超生。”
　　罢罢罢！
　　倒不如一口招认，贝郎夫本是奴毒丧幽冥。
　　“奸夫又是何人嘞？”
　　法堂上招命案都不怨恨，说奸淫卓氏女死不闭睛！
　　“还要犟嘴，快快催刑！”
　　呀！
　　真果是有蛮官无蛮百姓，难道说法堂上就无鬼神？
　　“到底奸夫是谁？讲。”
　　那奸夫小女子忘了名姓，奴情愿受剐罪不害好人！
　　“淫妇还要隐瞒，左右赶紧催刑！”
　　呀，大老爷呀！
　　奸夫叫莫须有已经逃遁，大老爷快出票把他捕寻。
　　诉罢，官命丢监，详文上省，出票捉拿奸夫。四处访问，并无其人，官恐雨花虚言名姓，提出复讯。雨花总叫冤枉，都说是他并未虚诳。官无奈何，依然监禁。
　　且说此官凡事任性，冤屈极多，告上控者亦广；又因此案日久未定，将他撤回。另补一官，姓王，是举人出身，清廉爱民；将此案的口供呈词细看，知有冤屈，提雨花审讯，又口口称冤。官问：“你夫如何死的？”答曰：“不知何症，早晨去喊方知。”官喊声“打！”依然原供。官知他畏刑，想要救他，又无情可察。若说是病，七孔有血；若中饮食之毒，夫妻同食，然何妻又不死？猜疑不定，仍命监禁，留心揣摩。
　　时有刘钦差，系翰林出身，在京为刑部员外，往重庆勘案，由水路回京，顺便到万县探亲。王官接到公馆，就在馆中相陪，无事下象棋。那知王官棋局高妙，让了一车一马，刘钦差只下得个平手。忽局上之棋，王官只争一着要输了，钦差暗喜；王官忽调一着，竟把此棋赢去。刘钦差拍案叹曰：“此着棋好比那十年鸡首！”王官听得此言，忽想起雨花之案，因问曰：“卑职之棋，大人以十年鸡首比之，是何寓意？”刘钦差曰：“难道你不知此典籍么？”王曰：“卑职不知，望大人指教。”刘钦差带笑说道：
　　提起鸡首有缘故，你今听我说明目。
　　你本孝廉把官做，难道未看这样书？
　　“卑职孤陋寡闻，求大人指示。”
　　依他说，这鸡头肉过了十年不可服。
　　“那们又吃不得？”
　　鸡食虫蚁原有毒，藏在脑中不得出。
　　十年又是盈满数，毒遇满数毒更粗。
　　人若不知食此肉，定然一命要呜呼。
　　“不错，不错。”
　　你棋极有高妙处，与那鸡头毒不殊。
　　故将此言称赞汝，看来人生要读书。
　　王官听了，方明雨花案情。因说道：“大人之言，真所谓能救狱囚，能解冤屈，其利溥也。”钦差问其故，王官将雨花之案一一禀告，又命刑房将案卷
　　送来与钦差看。钦差看了，说道：“此案明明系鸡头毒毙，何得疑是奸谋？冤哉！卓氏不是本差一言，岂不枉送性命！”又问：“雨花形容，可似淫毒之辈么？”王官又命将雨花提来。刘钦差曰：“观此女端壮秀雅，不似淫毒之人，尔等真误矣！”王官曰：“前任为此案罢职；卑职已知其冤，无有救路，所以久未判断。”即命刑房作结状，以误食十年鸡首毒毙详报，当着钦差把雨花释放。
　　雨花叩头谢了官与钦差，出外想道：“我为此案受了千万苦楚，所以不死者，冤未明也。今冤已明了，无儿无女，回家又靠何人？不如一死全节，从夫于地下。”即往城南溪内跳水。幸遇差人拿案回来撞着，将他救起，半晌方醒。差去禀官，官尚在公馆，即叫雨花问曰：“本县与你伸明冤屈，就该还家，为甚还要跳水嘞？”雨花曰：“小女久欲殉节，奈负冤在身，所以苟活。今冤明恨消，膝下无子，孤身无依，不如一死从夫。”官曰：“抚子守节亦可。”雨花曰：“小女只有一叔，他尚无后，何处去抚？”官曰：“既无子抚，正宜改嫁。”雨花曰：“女子从一而终，焉有改嫁之理？”官曰：“世间有守以全节者，亦有嫁以全节者，要看其境遇何如耳。如果三从无靠，改嫁也是无妨的。”钦差曰：“你父母官教汝改嫁，汝可遵判，莫负汝大老爷的美意。如果立志为人，后来自有好处。”雨花无言可答，官命押店，传话出去，有愿娶的当堂认娶。时有一人具状认娶，官即唤来，见其青年俊秀，满面红光，不似下贱之品，命他下去婚配。那人备办花烛，与雨花交拜，复上堂谢官。官曰：“夫妻好好为人，后来定然发达。”
　　各位，你说此人是谁？原来才是米二娃。因他在常家牧牛，殷勤忠实，常翁大喜，收为义子，命他常常收帐，暇时读书。二娃尽心孝顺，常翁有心看承于他，拿千金与他贸易，赚的平分，因取名再兴；数年分得五六百银的嫌项，顺便回家看望。谁知地是人非，细问情由，才知巅末，好不凄惨。于是仍回常家贸易，常在荥阳、万县等处来往。一日，到万县买货，与雨花同店，见人都夸奖他节烈贤淑。再与问知情由，说道：“如此能干之女，嫁个那样的无情丈夫，丢妻远出，十年才归，又使他受尽冤苦，还要殉节，真正难得。”众人劝他娶。再兴曰：“好到却好，但是二婚，年纪又大。”众客曰：“娶妻只要贤淑，论啥年纪、二婚？若娶得那不贤的幼女，事务一点不知，只怕还要忧气，那有此女这般能为志气！况且当官许嫁，怕比童婚还贵重些吗。”再兴思之有理，遂递认状，娶为妻室。
