<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　父：父靠儿朝夕亲前把孝敬，母：娘望儿娶媳生子接后昆。
　　父：老来丧子大不幸，母：百年归土谁捧灵？
　　父：祖宗血食今断损，母：王门香烟绝了根。
　　父：不知儿得甚么病？母：是病就该告娘亲。
　　父：七孔流血有血印，母：未必此事有别情？
　　父：还须来把媳妇问，母：这段冤枉方得申。
　　明山夫妇哭罢，转身问贞秀曰：“李女子呀，你丈夫是如何死的？”贞秀曰：“不知是啥来由，昨夜你儿先睡，听他辗转不眠，时常叹气。后媳去睡，见他面壁唾熟，早晨去喊，才知死了。”明山曰：“你莫隐瞒，要从实说来！”贞秀曰：“媳是实言，并无虚诳。”明山曰：“这明明是你用药毒死的，你假装不知吗？”贞秀曰：“公公不要冤媳！媳虽愚蠢，也知礼义。妇人家原来靠夫过日，岂有毒害之理？”明山曰：“分明是你在娘家勾引情人，与奸夫义重，不愿我这门亲，故将我儿毒死，好嫁奸夫！如何瞒得得我过？”上宾曰：“亲翁不要捕风捉影，说那伤风败俗之话！况是幼年开亲，有何嫌疑？就是不愿，不过悔亲而已，焉能把他毒死？”明山曰：“此时不爱跟你说，得到公堂去讲！”即喊发席，进城报案，告媳因奸毒夫，递呈请验。
　　官看呈词，次日亲身勘验，仵作报是服毒身亡。官问明山曰：“你儿房中前夜还有人否？”明山曰：“花烛之夜，岂有别人？”官又问贞秀曰：“你夫如何死的？”贞秀即以那夜亲戚闹房，要他斟酒，众客出去，夫即烧烟，从睡至起，说了一遍。官问明山曰：“你儿在前吃烟未曾？”明山曰：“我儿烟已上瘾。”官曰：“就未上瘾，烟也不能伤命，况此又非烟毒。”又问家族，都说是夜好好进房，并无疾病。官即将明山、贞秀带回县内，又叫贞秀问曰：“你公告你因奸毒夫，今见本县，还不从实诉来？”贞秀叩头，哭诉道：
　　大老爷坐法堂高悬明镜，听小女将冤情细诉分明。
　　奴的父李绍儒文学补廪，刘氏母乡党中俱称贤能。
　　奴自幼读诗书谨守闺训，知三从和四德克俭克勤。
　　“既知三从四德，为何将夫毒死？”
　　不知奴在前生何事过分，今一世才过门就死夫君。
　　比时间只哭得咽喉哽哽，舍不得鸳鸯鸟一夜离分。
　　二公婆见子死疑心妄禀，他说奴毒丈夫暗通奸淫。
　　“是呀，你夫夜间好好进房，不是你毒死的，又是何人咧？你好好招认，免受苦刑。”
　　呀，大老爷呀！
　　哭啼啼望仁天细揣情景，这概是冤枉事如何认承？
　　“好好问你是不招的，左右与爷掌嘴四十！”
　　呀，大老爷呀！
　　奴纵然要谋害丈夫性命，这毒药叫小女那里去寻？
　　“毒药在娘家早已办就，还要强辩做甚？”
　　呀，大老爷呀！
　　童子婚并无有半点仇恨，那有个奔进门就害他身？
　　“娘家通奸，谋夫另嫁，本县明白你那些事，还不招吗？打，打，打！”
　　呀，大老爷呀！
　　为官人重的是品行德行，为甚么诬小女不美声名？
　　常言道女子家名节要紧，失了节羞父母又辱先灵。
　　“胆大淫妇！还说本县诬你？左右把他十指拶起！”
　　呀，大老爷呀！
　　小女子出娘胎行端品正，就死作无头鬼也不招承！
　　“狗淫妇！当真不招的？本县不怕你口硬，左右拿竹签来，把他十指与爷钉起！”
　　这一阵痛得我魂飞魄尽，好一似阎王殿走了一巡。
　　若不招大老爷刑法太狠，莫奈何把天喊大放悲声。
　　法堂上招命案都不怨恨，诬奸淫贞秀女死不闭睛！
　　受不过苦毒刑勉强招认，王郎夫本是奴谋害归阴。
　　“你为何事要把丈夫毒死？又是那们毒法？”
　　奴嫌他容貌丑心中怨恨，将毒药放糖内拿与他吞。“
　　奸夫又是何人？”
　　呀，大老爷呀！
　　并无有奸淫事不敢乱认，奴情愿受剐罪不坏坚贞。
　　官想奸淫之事原无凭据，只此“嫌丑毒夫”四字亦可定案，何必多求？遂命松刑画押，收进女监，草报进省。
　　再说送亲客气得胜青而，都莫趣，见官把贞秀带回县去，回来去见李绍儒，正逢绍儒感冒风寒，卧床不起，听得此言，心中着急，曰：“王亲家也极讲公正的，怎么这样糊涂？无凭无据，诬告奸淫？”问其情由，皆不知为啥死的，心想：“此事如何下台？”欲进县见官，人又得病，又要伤脸，谅官该也不从那条路问。其妻刘氏听说女儿遭冤，放声大哭，恨不飞到城去看望，又见天黑，一夜都未息声。次早请轿，带起十岁姣儿，来到城中。问到监门，对禁子说明进监，见贞秀身带刑具，眼肿面黑，睡在囚床，刘氏才喊得一个“儿”字，就气倒在地。贞秀慌忙扶起，声声喊叫，半晌方说得出话，不禁伤心痛哭道：
　　见娇儿不由娘两眼哭烂，这一阵娘心内好似箭穿！
　　自为娘生下儿十分体面，每日里不离却娘的身边。
　　又聪明又伶巧又听使唤，视为娘好似那活佛一般。
　　娘时刻将妇道对儿细谈，知三从和四德品正行端。
　　自幼儿许王家姻缘一线，只望你两夫妻偕老百年。
　　谁知道过门去就遇坷坎，女婿死害得儿身坐禁监。
　　娘望儿逢年节光一光眼，娘望儿到后来送老归山。
　　谁料儿遭冤枉招了命案，怕的是不久日要丧黄泉。
　　看我儿看不饱看了又看，想我儿想不尽想烂心肝。
　　见我儿这形容柔肠寸断，倒不如娘陪儿同坐禁监。
　　贞秀见母哭得伤惨，心如刀绞，亦将他的苦情对娘哭诉：
　　见老娘不由儿柔肠寸断，听你的苦命儿细说详端。
　　娘盘儿受尽了辛苦磨难。原望儿行与坐皆在人前。
　　谅必儿在前生罪有千万，丈夫死猜不出是啥机关。
　　二公婆不知他甚么心愿，苦苦的冤屈儿谋夫通奸。
　　“你公婆就算糊涂，未必官都不问个青红皂白？”
　　堂上官并不容你儿分辨，用非刑来苦打要写供单。
　　“儿就该莫招！”
　　呀，痛心的娘呀！
　　头一次四十掌牙关打烂，打得儿血淋淋说话不禘。
　　不招供又将儿十指来拶，不由儿那一阵痛彻心肝。
　　想招了怕的是剥皮受惨，诬奸情你的儿死不心甘。
　　大老爷发雷霆大拍公案，才将儿十指上来钉竹签。
　　苦命娘如不信睁眼细看，可怜儿十指上血迹未干。
　　尊一声痛心娘你莫挂牵，犹当是你的儿死了一般。
　　恕你儿养育恩未报半点，丁封到定然要命丧黄泉。
　　归家去莫对父说儿招案，犹恐怕气坏了白发老年。
　　好兄弟你拢来姐有话谈，回家去须当要苦读圣贤。
　　姐不能看看你身荣贵显，恳关君保佑你早把桂攀。
　　若念在姊弟情泼碗水饭，逢年节在门外化点纸钱。
　　从今后母弟情一刀割断，要相见除非是梦里团圆！
　　母女姊弟哭得气断声嘶，监中先有两个女犯来劝曰：“李大娘不必哭泣，你女既已招供，哭也无益。不如拿些钱与管监大爷，解了刑具，使你女也得安逸，慢慢设法打救。”刘氏拿钱与他，求其看照。女犯欢喜应允，曰：“李大娘不必挂牵，凡事有我！”又去与禁子管监的说，禁子心厚，总说不好。方来之时，绍儒教刘氏说：“如案不安，去求南街钱铺赵老爷帮忙，他与我极相好。”此时刘氏只得去请赵老爷来说，出钱二十串，方把刑具松了，又请一老妈子与女送饭。贞秀劝母归家，切莫挂虑，母女泣别。回家告夫，说官苦打成招，已丢在监，去钱若干，一一告知。绍儒曰：“世间有这样糊涂的官！不察情理，不问虚实，希图用刑落案，都不怕报应么？”想要上省与女辩冤，奈疾未痊；至六月病好，又念科场在迩，候体康健，就下科场去告他。不远有一处庙，内塑关圣帝君，刘氏每天在帝前哭泣，求其显应，使女脱苦明冤。
　　再说县官提出贞秀清供，贞秀哭泣称冤，官大怒，掌嘴八十。过几日复问，贞秀不敢叫冤，说是嫌丑毒害。临解招审，官吩咐曰：“你若到上司反供，发回本县，刑法利害，要你生不得生，死不得死，那时才叫失侮！你只管认了，本县之文已与你笔下超生，不要害怕。”即命三差押解。绍儒听得，与妻进城饯别，请一老妪跟随服侍，又请族侄护送。贞秀下堂，一见爹妈放声大哭，绍儒曰：“这都是我儿前生冤孽，才遇此事，又遇此官，看儿上省如何？若不能伸冤，为父下场就来控辩。”斟酒一杯，才与贞秀嘱曰：“我儿路上千万保重，见府道不可称冤，徒受刑法。到了臬司。牛公极其清廉，或者可以辩白。”贞秀跪地接酒，说毕，泣曰：“爹妈回家须要宽想，当儿死了一样，不可苦忧伤了精神。儿见上司，自能见机而行。”刘氏已哭得气不能回，贞秀又把母亲宽慰，方才作别，升轿而去。到了潼州，又至保宁，并不叫冤，依然原供。及至到省，那夜歇在栈房，次早起来不见红衣，解差大骇，四处寻找，满店清问，行李俱在，惟有红衣失去。解差忧虑，犹恐上司责打。
　　再说成都按察牛公，名树梅，心慈爱民，凡有案卷须细心详察，惟恐冤屈百姓。一日闲暇，在花园观花，忽听乌鸦鸣噪，抬头一看，见数十乌鸦抬着一物，在房上旋绕。牛公大喊一声，乌鸦飞去，物堕花园；拾来一看，才是一件红衣，上写：“安岳犯女李贞秀。”牛公心疑此案定有冤屈，不然红衣在犯人身上，乌鸦何得抬来？定有鬼使神差。命刑房造详报来看，见以“嫌丑毒夫”定案，心想：“嫌夫丑陋，悔亲尽矣，何致新婚毒毙？”
　　次日，解差投文，禀女犯红衣歇店失去，寻查无影，望祈赦罪。牛公曰：“红衣已在本司处矣。”即命把女犯带上，见其相貌慈善，举止端庄，不似谋夫之辈。因问曰：“汝是李贞秀？”答：“是。”问：“有何冤情，可对本司诉来。”贞秀坐泣不言。牛公曰：“尔只管诉，或是本县父母官审问不实，苦打成招，对官实诉，本司与尔昭雪。”贞秀叩头诉道：
　　老大人在上容禀诉，听犯女从头说明目。
　　奴此案受了苦中苦，伸不明黑天的冤屈。
　　望清天不知啥缘故，才过门一命丧呜呼。
　　二公婆一见气破肚，诬告我奸情毒丈夫。
　　“你公婆就算诬告，本县官都不问个明白？”
　　堂上官不问清和楚，用非刑打得血糊涂。
　　不招供十指来拶住，钉竹签死去又复苏。
　　“如此用刑，枉为民上！你又招了未曾？”
　　无奈了认罪将供取，解上省红衣失路途。
　　“红衣之事，本司知道，但问你过门那夜是何情形？”
　　那一夜正交二更鼓，诸亲戚把夫送进屋。
　　在房中闹得不识数，要犯女斟酒去提壶。
　　“房中闹酒，要你去斟，男女授受，成何体统？但不知闹房过后又是何如？”
