<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吃醉了偏偏出房去，奴的夫关门理床铺。
　　将铺盖卷做一筒竖，地楼下拿出许多物。
　　“拿出甚么物件？又放在何处咧？”
　　是枪盘故未身靠住，嘱犯女莫告翁与姑，
　　“我吃烟原来瞒父母，知道了夫妻要反目。”
　　“哦，他嘱你勿言，你看他又如何吃法咧？”
　　放火上烤得泡子鼓，栽枪上放在口内呼。
　　哈不动又往灯上做，放口内依然莫气出。
　　拿竹签长有一尺五，通烟枪只听咕咕咕。
　　“通了后还吃未曾？”
　　吃了烟枪盘放原处，脱衣服上床就睡熟。
　　“你说啥子未曾？”
　　当新妇原本怕羞辱，低看头不敢把气出。
　　“你又去睡未曾？”
　　睡一觉天明就起去，喊吃饭新郎还未出。
　　奴恐怕宾客把笑取，羞答答床前把郎呼。
　　喊不应才知作了古，七孔内流血骇坏奴。
　　二公婆诬告是谋毒，望大人与奴伸冤屈！
　　诉毕，牛公想了一阵，又看详文，说曰：“观尔此案，谋害丈夫谅无此事。尔夫毙命之故，定是被烟所害。不知这鸦片烟害人极凶，肥人吃瘦，瘦人吃死，田土房屋、妻子财物都哈得进去。你夫性命，谅必是烟拉去了，故而才死。这些糊涂县官，昏庸府道，怎么认做谋毒！你想燕尔新婚之时，乃人生第一快事，花烛洞房，胜于登科；况又郎才女貌，二家俱富，岂有嫌贱毒害之理？”即写朱单，命司差到安岳王家沟王明山家内，去拿正凶烟枪，从凶烟盘、烟灯、烟签诸犯，贞秀押店候讯。左右尽皆含笑。牛公曰：“尔等在笑甚么？赶紧拿来，不准哈他吃他，倘有损伤，要尔等狗命！”
　　差领朱单，来至安岳，问县差要烟器等犯。县差到王家沟拿，不知藏在何处，新人房中，四处寻觅，并无踪影，转县回覆。司差曰：“你这狗才，全然莫用，一个烟犯都拿不到吗？”县差曰：“此案须老师爷自去，方可拿到。”司差曰：“要我去拿，尔等可知规矩么？”答：“我们不知，望老师爷指教。”司差曰：“此案千年难逢，须要大大讲个差市才去。”县差只得讲二十两银子的差市。司差走到王家，又问明山要，明山也寻不出。又讲银两锭，把银交过，司差走到新人房中地楼下把烟器取出，拿回成都来禀牛公。牛公命明日呈上，即悬牌审讯烟枪。
　　这牛公平日审案多坐大堂，任随百姓去看。今听这样牌示，人人心痒。次日大堂拥挤不通，牛公升堂，提贞秀问曰：“你夫果是吃烟过后死的？”答：“是。”牛公即命把烟枪呈上，差将烟器放在大堂地下。牛公问曰：“胆大烟枪！你为甚将王天喜害死？他与你有何仇恨，你要把他治死？今见本司，还不从直诉来！”左右禀曰：“启大人，烟枪犟性不讲。”牛公曰：“胆大烟枪！敢在本司面前执拗，这还了得！左右，拿毛头板儿，与爷用力责打！”左右把烟枪拿下，提起毛头板方打一下，就做几块。禀曰：“启大人，这枪不经打，一板就烂了。”牛公喊呈上来，把枪搬开一看，内有一根蜈蚣虫，已被竹签通成几段；递与贞秀并百姓观看，遂问贞秀曰：“你可知你夫毙命之故么？”答：“不知，望大人指示。”牛公曰：“枪放楼下，四月蜈蚣正多，闻香放毒，钻入枪内，被烟胶沾足，不能出外，故在内而泄毒。又因竹签通烂，用力一哈，虫汁与毒并入腹内，怎不毙命？”左右问曰：“大人怎知此案是蜈蚣放毒而拿烟枪？”牛公曰：“听女之供，枪从地楼下取出，已知此案之由必在此矣。”左右人人叹服，即将贞秀开释结案。复问贞秀曰：“尔过门丧夫，又无兄弟，身靠何人？可以改适。”贞秀不答。牛公曰：“尔娘家有人在此么？”贞秀曰：“奴父在此下场。”此时李绍儒正在看审，即上堂叩头曰：“廪生见过大人。”问：“尔是何人？”答：“生名李绍儒，贞秀即生之女。”牛公曰：“尔可将女领回另嫁。”绍儒谢恩下去，牛公即出示一张，禁止各府州县，不准闹房以伤风化。
　　各位，你说这乌鸦原是蠢物，怎能在店房去衔红衣？只因刘氏朝夕祈恳圣帝，极其心诚，故圣帝显圣；又见贞秀遭冤，乃命神风把红衣吹上半空，使乌鸦抬去，牛公知有冤屈，才与他昭雪。
　　却说省城有一杨大老爷，或云是杨侯爷之孙，妻死未娶，家屋富足，极有门面，见贞秀美丽端庄，常对人称赞。绍儒闻知，请媒说合，把女嫁他。夫妻好合，享福不尽。绍儒后亦中举。王明山香烟断绝，想抚亲房之子，无可意者，遂讨一妾，朝夕贪淫，竟至卧病不起。自知不久人世，抚一远房子承桃，亲房不依兴讼，明山带疾进城，进了点水，把官司打赢，死于县中。其妾跟奸夫逃走，子不成材，数年把家败尽。
　　各位，人生在世，这鸦片烟第一是染不得的。烟之害人，比酒色尤甚：酒色说忌就忌，易于戒除；这鸦片烟把你害死都不丢手，还要把你跟到阴司，就做鬼都不安逸。你看天喜瞒亲吃烟，使亲忧气，竟被蜈蚣毒死，累及妻子遭冤，父母绝嗣，虽有家财美妇，不能享受。王明山伤天害理，唆讼悭吝，落得香烟断绝，人财两空。李贞秀端庄孝顺，虽遭冤屈，终遇神恩昭雪，享福终身。伍氏姑息养奸，适以速子之死。李绍儒夫妇养而能教，卒以成女之名。至若崔先生教学不严，好为人师，害得人家妻离子死，是亦名教中之罪人也，后来定有报应的。
　　从此案看来，教学者切宜谨戒生徒吃烟，慎勿以为逢场作戏之事。倘若染着，不惟怠功弃学，功名难成，后来败产倾家，亦由此而开其渐矣。为师为弟者，须以崔先生、王天喜为鉴焉可也。此案乃余下科场所闻及者，恐事远年湮，人名郡邑或有错讹，识者谅之幸甚。
 
　　比目鱼
　　忠孝节义是本根，男也当行，女也当行。困苦危亡不变心，事迹惊人，富贵惊人。
　　江西抚州府祟仁县有一谭楚玉，性孝。及父国良、母崔氏襁负归宁，见弟媳之弟妇刘张氏女儿藐姑秀丽，欲聘为媳，张氏请姐丈为媒，结为秦晋。崔氏以金钏为聘，张氏以鸳鸯怀镜答之。楚玉四岁母病故，病危时以怀镜结其纽上，嘱楚玉好好收存。国良继娶钱氏，此妇口慈心毒，当夫假装慈良，背夫十分残刻。楚玉孝性天成，任其詈骂，再不啼哭，只有告饶。
　　二年钱氏生子，名怀美，从此心肠指茅，总想害死，己子独占家产。这楚玉读书聪明，十岁能文，十四考列前茅；怀美蠢钝，读两年不识姓名，因此愈恨楚玉。怀美背不得书，每每责打楚玉，说他不教；又常在夫前蛊惑，时常偷些钱米回娘家，以诬楚玉，使他随时挨打。因说楚玉人大心变，叫他回家放牛，免得请人。国良曰：“我儿今年考了前十名，再读两年，定要入学，叫他放牛岂不可惜？”钱氏吵曰：“入他妈的学！不知他请何人放枪，回来哄你瞎子老汉！我的儿子未见你硑贺，总说读不得，他哥哥又不教，未必生来就晓得吗？我不要他读，看那个又把我怎样！”国良耳软，便不做声。过了年，几次使楚玉上学，钱氏不肯，因此废读，在家牧牛。做不得的要他做，担不起的要他担，食不准饱，衣不许缝，每日捡柴割草，挑水淋菜，十分磋磨。楚玉并无怨言，还是听讲听唤，发愤做活，钱氏犹说他懒，在外为非，寻故责打。国良因枕畔姣声迷了心窍，不察虚实，也说儿子不是。
　　一日，国良摇会得银八锭，钱氏与怀美商量，藏了四锭，故意问夫银用何处。国良惊看骇问，怀美曰：“昨天见哥哥拿一坨白的与捡柴妇人，忽见我去，脸红急走。”国良大怒，叫楚玉回家罚跪堂前，边打边骂：“只说养儿防老，谁知情性如驴！在外为非作歹，急得老子吹胡。
　　这阵急得双足蹬，骂声奴才不是人！
　　为父养儿苦费尽，只说长大把家兴。
　　谁知未大先变性，好人不学学流人。
　　背父嫖赌走邪径，偷去谷米卖相因。
　　时常责打来教训，只望奴才改性情。
　　如今越偷越不论，胆敢偷父四锭银！
　　为父把钱来苦挣，朝夕盘算把利生。
　　四锭值钱六十整，奴才拿去与谁人？
　　赶急拿回勿藏隐，不然定把狗命倾！”
　　楚玉明知母弟藏着，想说得来，又怕二老忧气，兄弟挨打，亏了孝道，只得低头哭泣。
　　好言问你你不认，叫你拿回不做声。
　　手执家法忙催阵，今日要你活不成！
　　楚玉痛苦不过，只得告饶曰：“父亲息怒，恕儿此次错了，日后把银慢慢赔还。”
　　奴才说话真糊混，忧得为父血奔心。
　　偷银罪大律加等，岂就饶恕不追根？
　　钱氏曰：“银已用了，打死也是枉然。这奴才坏了脾气，在家终久是祸，不如将他赶出，免得日后败家。”
　　一言将我来提醒，打死伤了父子情。
　　银子舍了各人滚，远走他方莫回程！
　　骂毕掀出门外，随出字白，不准亲友收留。楚玉出门，哭哭啼啼，无处栖止，不远有一破庙，只得进去，哭坐一夜，怨己不能感亲，以致如此。
　　且说楚玉有一堂叔，见（此）心不忍，喊楚玉说曰：“我去见你父亲，把你冤屈辩明，依然回去。”楚玉曰：“不可，叔父去说，我父必然追究母亲，使母丢脸，我的孝道何在？侄儿就讨口也无怨恨。”叔曰：“你也是读书人，怎说讨口？不如捡粪送来，我多出钱买，也可瞐口。”于是提两升米，拿些烂帐破被、锅碗刀箸与他，楚玉在庙安身，每日发愤捡粪。过了半月，积得百钱，割肉一斤，去看父亲，不敢进屋。半晌父出，楚玉叩头曰：“孩儿称了点肉来看父亲，望父拿进。”国良骂曰：“奴才！莫非偷人东西卖了称的？”楚玉将捡粪积钱，每日捡若干粪，卖若干钱算与父听，国良见是实情，将肉提进。楚玉过几天又称点肉送来，钱氏心中不悦。时至四月，国良吃酒去了，母子杀两只鸡来吃；至夜又命怀美拿起鸡毛，割麦一背，连路丢些麦线，至庙后茨蓬内，把麦倒下用草盖着，鸡毛放在岩洞。国良回来问曰：“昨夜失了两只鸡、半块麦。”国良去看，见路有麦线，追踪至庙后，见岩洞内有鸡毛，四处一看，寻出麦子，大怒，喊楚玉回庙，不由分说一阵毒打，又把帐被烧了，锅碗打烂，骂曰：“快快与我滚远些！若再在方圆住着，定要将你打死！”
　　楚玉满腹冤屈，心想：“不如一死，以谢双亲！”至夜走到生母崔氏坟前，哀哀痛哭道：
　　跪坟前哭声母咽喉已哽，儿几次遭冤枉有口难分。
　　皆因是儿的母早把命尽，丢你儿才四岁孤苦零丁。
　　后接来钱氏母心肠太狠，待你儿犹如那眼中之钉。
　　又生得怀美弟更把儿恨，总想要磋磨死免把家分。
　　读书时考前茅不准上进，叫回家来放牛说免请人。
　　在枕边常说儿变了脾性，不是嫖即是赌盗去钱银。
