<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藐姑心想：“此事真真冤枉！看他们的局面，见了两千银子，岂容我不嫁？这又如何是好咧？罢了！人生百岁终是要死，我不免一死殉节！”又想道：“且慢，这班子人多，左右有人，岂能自便？那日死不能死，抬到他家强逼失节，就死也是玷玉了。我死要死得明白，使众人知我冤屈。我死谭郎必不唱戏，依然落难，须要把他保全，才算女中豪杰。”想了一阵，遂对毛氏曰：“他要娶我，喊他再拿一千银子与我，不然决不嫁他！”问：“你到他家饱使饱用，拿来做啥？”答：“谭生与我虽是唱戏，也算夫妻，这银拿与谭郎。”毛氏对克明说明，克明应允，即把银子拿来。藐姑喊楚玉去拿。楚玉此时五脏火冒，七窍烟生，愤怒曰：“瞎眼的人！要银何用？”藐姑曰：“我与你不过戏上夫妻，拿一千银子与你方才改嫁，也对得你起了，何须怨恨。”楚玉曰：“我堂堂男子汉大丈夫，岂要你的银子？你嫁你的，我就饿死也不要非义之财！”说罢忿恨去寝。藐姑将银封好，欢欢喜喜。
　　到了次日，克明领了花轿执事鼓乐前来接人。藐姑对克明曰：“我今嫁到你家，谅想不能再来唱戏。我新编了一局戏，从未唱过，意欲唱了辞别众人方去。”克明喜曰：“如此甚好，快唱，快唱！”遂端把椅子坐在台上观看。藐姑即唱《荆钗记?抱石投江》，命人拿一石头上台，先唱孙汝权用计离间夫妻，钱玉莲含冤莫白以死殉节、走到江边的情形，将石抱至面前曰：“我今日把这石头当作奸贼，骂他一番，待那顽石点头，方才住口。”遂将自己的冤屈，边哭边唱道：
　　将石头当奸贼来把苦诉，借往事比今生聊表心腹。
　　想奴家出世来福薄命苦，受不尽冤中冤屈中含屈。
　　方跌下污泥内无有出路，又遇着苦海中波涛涌沸。
　　奴心想随洪波滚来滚去，又怎奈坏名节羞辱丈夫。
　　想夫妻居五伦原非细故，有月老将红绳系着双足。
　　使夫妻如比目难分难去，相唱和又好比水上关睢。
　　若能够从一终人中算数，倘若是嫁二夫鱼鸟不如。
　　我今日唱《荆钗》有个缘故，无非是把冤情一一表出。
　　借戏上孙汝权离间夫妇，效玉莲守节操抱石投湖。
　　使你们看戏人百千万数，都知道贞烈女不似下愚。
　　指顽石骂奸贼你该清楚，做此事你定要地灭天诛！
　　我夫妻好比那鸳鸯戏舞，因阻隔未能够交颈同铺。
　　又好比鸿雁鸟雌雄配聚，单一只他宁肯一世受孤。
　　骂一声无良贼做事可恶，为甚么拆散我一对妻夫？
　　你只想贪淫欲诡计满肚，那知我身可夺志不可屈！
　　到那时我要你人财两去，遭报应入阿鼻万劫变畜！
　　呀，丧心的贼呀！
　　全不想你家中也有子女，倘遇着这样事你心肯不？
　　呀，无廉耻的贼呀！
　　你家中也还有结发之妻，丧廉耻败名节你心悦服？
　　呀，绝众孙的贼呀！
　　你家中又还有高堂老母，抛尔父跟他人你又何如？
　　呀，遭天杀的贼呀！
　　你又有姐和妹姑娘媳妇，你未必也用钱把他奸污？
　　你姑娘本是那无瑕美玉，焉能够与牛马去偕花烛？
　　不怕你家富豪南田北土，你姑娘只当似水内鳖鱼！
　　不怕你有门势扬威耀武，你姑娘只认做跨下毛驴。
　　要相从奴情愿去到冥府，见阎君诉冤恨把贼来诛！
　　杨克明曰：“这戏果然唱得好，就是铁石人闻也要掉泪。”
　　既顽石已点头且把口住，破一死殉节烈身葬江湖。
　　骂毕，手中抱石，从左边耳台角踊身向河内一跳。看戏人说：“这个小旦才有些奇，怎么当真跳下水去？莫非他识水性，还会泅水吗？”又有人说：“莫非他有遮眼法？这样急水，就会泅的也去不得。”谭楚玉上台说曰：“众人不知，这是我的妻子，从小聘定。我因晚母赶出，他被舅爷骗卖，今日为杨克明逼娶，我妻不屈，以身殉节，跳水而死。呀，贤妻呀！你今为我而死，我又焉能独生？贤妻慢慢而行，等候夫与你一路！”说罢，亦从台角跳下河去。
　　众人惊骇，皆曰：“为甚今日出了两场命案？”毛本家出来曰：“这是杨克明逼死的。众人快快拿下，莫等他走了！”克明见事不好，先下台去。众人见走大喊，有人说：“在那里！尚未出门！”一拥上前，他忙退入官房，把门关住。众人围着乱闹，首事遂把克明锁起；命人捞尸不见，首事即将克明交官。官问明情由。笞四十丢监。首事又禀：“何志雄、毛氏贪财逼嫁得银二千，才有此事。刘旦要银一千拿与谭生，如今二人身死，求大老爷把三千银子追出，在本处与二人立庙，也使义夫节妇魂有所休，亦使后人皆知节义为重。”官将何志雄、毛氏叫来，各打二百，把银追出，交与首人，首人领银就去晏公庙侧与二人立庙塑像，又买田三十亩，以作春秋祭祀。
　　再说杨克明请人去与官讲，愿出钱买命。官要银五千，克明求少。官曰：“彼一女旦，尚出银三千，何况买命？”克明只得依从，把钱缴足，释放回家不题。
　　又说毛本家的班子去了生旦，写不上价，跌下才写四五串钱一本，未几而衣服当尽，银钱用完，班子顶与别人；闻杨克明在耍班子，夫妻前去帮他。又说这杨克明自坐监回家，用银受气，正当改恶从善，谁知依然乱为，见得珍珠班女旦体面，又想去嫖。这女旦姓颜，人称颜本家，原是娼戏并卖，见了这样财主，口都笑大了，忙请上台，与他朝夕调情，又逗他耍班子。克明迷了心窍，百说百从，拿几千银子把班上什物办得一新，又接些有名戏子在各场胡闹。年底扎班拉回家去，那些戏子见他姬妾、女儿美貌轻狂，唱些淫戏引动春心，暗中遂成苟合。
　　再说谭国良自把楚玉赶出，钱氏喜其独占，把怀美当作掌珍。那知娇养太过，每每抵触，国良夫妇不敢惹他。稍长即为匪人所诱，在外赌钱。钱氏闻子输了，反偷些钱米与子填还，因此胆子越大，渐渐有人来家索钱。国良忧得喊天流泪，才知前子贤孝，已无及悔，于是命人去喊怀美回家，意欲责打一顿，以泄其忿。及怀美回来，国良骂曰：“奴才在外干些甚事？还不与我跪下！”怀美曰：“我未杀人犯罪，怎么要跪？”国良曰：“你在外面赌钱欠下债帐，来家取讨，还假装不知吗？”怀美曰：“我输我的，与你何干？”国良执棍去打，怀美曰：“你要打么？我莫得手吗？”随拿尖担，口说：“来嘛，来嘛！”国良见此情景，气逼胸膛，跌地气死。怀美大惊，不顾而去。国良半晌苏醒，口吐黑血，哭道：
　　这一阵急得我肝肠寸断，急得我咽喉哽吐血不鲜。
　　骂一声小奴才如同牛犬，全不知天伦重父母为先。
　　父只说来责打把你来管，免得你去赌博败了家园。
　　父责你无非是拿块篾片，忤逆于一见了就苙尖担。
　　见此情急得我浑身打战，跌地下险些儿命丧黄泉。
　　倘若是那时节父把命染，我看你忤逆子怎样排安？
　　孝子案十里充五里该斩，丢官长诛九族要掘坟山。
　　把逆子化成灰都还甚淡，连累了许多的好人受冤。
　　这都是你的娘把你习惯，到而今身长大无法无天。
　　想起我楚玉几何等孝念，父那时不识好不辨愚贤。
　　都是你后母娘起心奸险，暗地里总说儿偷米盗钱。
　　他见我肯信从常施冷箭，贤孝儿遭冤枉赶出门前。
　　留得个忤逆子急瞎双眼，这都是老天爷报应循环！
　　爱儿子反转把儿子害陷，害儿子才知道儿的孝贤。
　　楚玉儿读诗书朝夕不倦，若在家此时节谅把桂攀；
　　忤逆子性愚蠢又爱躲懒，读几载似囵茄不进油盐。
　　楚玉儿性谦和言语温婉，又聪明又勤俭品正行端；
　　忤逆子说的话牛踩不烂，又粗鲁又乖张作科犯奸。
　　到今日只落得悔之已晚，正是那仇报仇冤又报冤。
　　我定要为逆子忧成病患，早些死看得到一个安然。
　　钱氏妇我要你受他磨难，死不死活不活泪要哭干。
　　劝世人切莫把前子作贱，将耳朵放硬些莫听谗言。
　　如不然你且把我来作鉴，才能够跳得出麻篮圈圈。
　　哭罢，命人去寻怀美，正在打牌，不肯回家。国良心想，儿子不肖，若把媳妇接回，将足绊住，免得在外输钱。于是与子完婚。谁知媳妇面麻性乖，怀美在家未上半年，依然赌钱，而且又嫖。国良叹曰：“完了，完了！我家从此败矣！”忧气而死。
　　怀美自此益无忌惮，少有归家，又捐一个帽顶。看看紧促，请中（人）便将地方卖尽，上街居住，饱使饱用。闻河洲场班子唱得好，带银二百前去看戏，这班子正是杨克明的。怀美飞张片子，拜问克明，留在班上赌钱。有一女旦，戏虽不好，貌美年轻，克明极爱。怀美用钱哄诱成奸，约为夫妇，乘夜拐逃，使本场子弟断后，又命人回场，搬人来接。未上二十里，后面撵的已到，前有一寺，忙进寺内堵门。撵的见有准备，带信回班。克明大怒，往各处飞片，誓于众曰：“有能杀死一人者，赏钱五十串；杀死自家的，百串钱烧埋。”次日两边的人都到，一仗打起，怀美人少先崩，追六七里把怀美杀死，又杀死硑摆的六人，把小旦抢回。克明这边只有何志雄想赏，好勇轻进，被怀美那边杀死。地邻报案，官来看验，见连路杀死八人，命埋官山，出票捉拿凶党。克明听得不敢散人。
　　怀美之母钱氏听得儿死，哭得声嘶眼肿，那些被杀之家父母、妻子来家要人，朝夕吵闹，衣服器具尽皆拿完。钱氏请约保来和，每人出六十串钱的烧埋钱，钱氏把店房顶了，取些押租开消，自住后房，媳妇改嫁而去。钱氏此时人财两空，不得下台，只得告门叫化，朝夕啼哭，眼睛气瞎。乡街见他从前做事过分，不肯打发，饿死岩洞。
　　再说颜小旦，见杨克明扎人不退，恐累班子众人，遂对克明曰：“我去见官求情，把票消了，免得人多费钱。”克明喜允。颜旦乘轿进衙，见官说曰：“此事皆杨克明一人所为，不与班子上相涉，其杀人行凶者亦外处人，求大老爷只罪杨克明一人，莫牵连班子上。”官问：“如何才把他拿得到？”颜旦曰：“大老爷把票消了，候他人散，班上不帮忙，自然一夫可擒。”官见他娇声媚语，先已喜悦，一一从命。颜旦回班，对克明曰：“官已准情，不来捉人了。”克明将钱开销，众人散了。不过十日，来些差人将他拿去。官骂曰：“杨克明，胆大狗奴！清平世界，聚人逞凶，都造得反了，这还了得！”命打一千丢监。颜旦领起班子到他家中，将他姬妾、女儿哄诱上，密把银钱衣饰、玩好器物收卷一空，逃往远方而去。后毛、颜二人争锋挟仇，毛氏将颜旦杀死，众人禀官，毛氏拖死卡中。
