<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说高秀有一表兄，名魏有仁，他父是贸易出身，积钱数百串，弃商归农。有仁娶妻汪氏，面麻丑而性贤淑，又极勤俭。有仁素不心悦，常借故打骂，父母劝戒不听，因而含气在外宿娟滥酒，父母因之忧死。有仁把父母安埋，总想远方贸易，免妻签眼，奈无伙伴。看日良栋生期，有仁来祝，见高秀言语谦和，身体强健，即曰：“表弟，你家人多田少，不够做活，何不出门寻些生意，也可积钱兴家。”秀曰：“表兄之言虽是，但我的事，心想贸易又无钱，心想耕种又少田。算来贫富由命定，表兄说来也枉然。”有仁曰：“我正要出门，若表弟肯去，我二人合伙，我出本钱，你出气力，赚得均分，有福共享。”高秀心喜，告禀父母。父母曰：“我儿生意不熟，如何去得？”有仁曰：“生意我熟，只要表弟与我当个下手足矣。”良栋曰：“外甥去到何方，做啥生意？”有仁曰：“我父常在太原贩卖药材，我跟父去了几回，还认得些朋友，依然去到省城贩药。”良栋喜允，二人当面写了伙约，言明有仁拿本钱三百串，利息加一五，占六成生意，高秀占四成，约期起程。临行，高秀辞别爹妈，良栋夫妇把儿嘱咐一番，说道：“儿呀，在家千日好，出门寸步难；途中虽仔细，谨防汗湿衫：
　　坐在草堂把儿教，为父言话听根苗。
　　此回出门把钱找，多承老表来放梢。
　　初出门庭事不晓，谨手慎微莫惮劳。
　　太阳西坠把店找，鸡鸣起来把担挑。
　　歇肩脱衣心要小，须防风寒入皮毛。
　　摇钱赌博非正道，邪朋滥友切莫交。
　　待人处世莫骄傲，和气方能把财招。
　　如今我们年纪老，经霜之叶怕风摇。
　　你妻王氏年更少，儿小女幼性情娇。
　　有钱无钱归须早，莫使倚门望终朝。
　　为父言语谨记倒，财宝归身翻大梢。”
　　高秀辞别父母妻子，来至魏家，买些本地药材，打了几挑，请脚夫搬运，高秀挑行李押担。走到太原，把货卖了，随办省货，沿途掉换，到本处发卖。至年底做了两回，清算帐目，赚钱百串，拿了十串与高秀回家，余添作本。从此做了两年，除本利外赚三百余串，高秀分一百四十串，回家与父兄商量，添佃田土。有仁将钱买了两间铺面。次年生意更加顺遂，有仁见银钱来得便易，于是肘起大架子，缝套新衫子，头戴高帽子，足穿花鞋子，行路摆袖子，说话言子，看见那样子，俨然像个富家子。正是：
　　银钱壮人胆，玩苏又玩款。
　　日里进秦楼，夜晚宿楚馆。
　　高秀常常劝道：“表兄呀，人生在世。要端品行，莫履邪径。常言道得好：万恶淫为首，百行孝为先，犯了招罪过，切莫当虚言。犹如昼借帐，晚间就填还。远报儿孙辈，近在妻女边。我不淫人妇，谁戏我妻焉？劝君宜早戒，莫到悔时难。我和你离乡别井来在此间，正宜惜身重命，保精养神，方能身强体旺，疾病不生。倘若犯了邪淫，一坏品行，二荒执业，三费银钱，四惹恶疾。心思一邪，越迷越深。从此好人远避，歹人相逢，不惟银钱当如草籽，而且生意亦置之度外，斯不至惹祸招灾，亡身毙命而不已也！表兄呀，与其追悔于后日，不若谨戒于当初。”有仁曰：“我不过借此闲游，以解愁闷，你怕就认真了。”依然如故。幸喜得生意利厚，虽然耗费，犹如毡上拔毛，不伤大体。高秀恐有仁执迷染深，意欲急归，又有百金下帐未曾收清，遂对有仁曰：“表兄，此时货已卖完，在此无事，看来行市还好，不如回家另办货物，来收下帐。”有仁应允，催了数日方才起身。
　　有仁恨高秀阻了他的兴心，想：“高秀原是沾我的光！”欲将下帐一人独吞，要想分伙，奈是当着舅爷写约，不好反口；思了多时，未得其计。
　　一日，来至高家，正值高秀外出，王氏在外摘菜。有仁曰：“表嫂瘦了些，莫非得病吗？”王氏曰：“未曾得病。你说我瘦，我自己还不觉得。”有仁曰：“未曾得病，定是思念表弟所致。依我想来，你枉自思念一番。”王氏曰：“夫妻之情，如何不念？但日久习常，也不觉得。多承表兄栽培，使他多挣银钱，夫妻老来快乐，此时受些孤苦也无妨的。”有仁曰：“你思念他，他不思念你，也是枉然！”王氏见有仁说话奇怪；便问曰：“他为甚又不思念我咧？”有仁欲言忽住，曰：“莫说的好，你夫知道伯连先人都要吷了。”王氏再三盘问，有仁曰：“你莫讲是我说的，他在外面贪嫖好狎，朝进娼馆，夜宿龟窝，我累次劝他不听，与一婊子情好甚密，相约挣得有钱，娶他为妾，因此不思回家。这一回我催了数日，方才起身。表嫂还说挣得银钱，老来快乐，只怕讨个婊子，老来还要忧气！”王氏曰：“我只说他发愤挣钱，苦做生意，那知在外嫖假，还想讨小！是这样挣得银钱何用？正是：男儿心肠狠，抛妻出远门。只因贪淫欲，那念结发情？再言远方去，除非把命拼！”从此常对翁姑说：“喊夫莫去贸易，怕成流人，倾家丧命。”翁曰：“我儿小心谨慎，并未放荡，未必一下就流了。为农为商，原是本等，我家田少人多，不做生意，一家拿来饿死呀？”王氏吵曰：“我晓得你爷儿父子商商量量要把我死，好讨那个娼妇！”高秀曰：“这是甚么话？从那里说起？讨甚么娼妇？”王氏大声骂道：
　　骂一声大麻疯令人恼恨，做的事如屎样臭得钻心！
　　只说你出远门去把钱挣，那知你在外面贪恋邪淫！
　　“莫乱说！我并未胡行！”
　　丢得我冷清清孤眠独枕，每夜晚鼓起眼睡到天明。
　　东也敲西也想响心都骇紧，又恐怕有强盗偷去衣裙。
　　“真真冤枉！我若贪淫，那有银钱回家？”
　　你自己屙稀屎前去照影，脸面黑身体瘦很不像人！
　　“出门辛苦，那得不瘦？”
　　有银钱就该要穿戴齐整，为甚么衣裤上补巴层层？
　　“俭约挣家易，奢华积钱难。”
　　你看那魏老表人才秀俊，周身上穿的是苏缎杭绫。
　　脑壳上戴毡帽朝金锁定，毛鈄上添丝线拖齐足跟。
　　“你快莫说那个假哥！说是别人我还心服，你怕我不晓得？口看在银钱分上。”
　　有银钱不拿起去走邪径，任你穿任你吃也有余盈。
　　“我未挣钱，百串押租那里来的？未必他挣的钱又多得很？”
　　他为甚买店子人人尊敬？岂像你背时鬼无志无能！
　　“□，我出门几年都未乱说，今听何人刁唆，那有许多屁放？”
　　你若是再出门与你拼命！
　　“不出门，一家人拿来饿死吗？”
　　就饿死做一堆我也甘心！
　　“你不甘心，又要怎样？”
　　你看那贪淫欲与人共寝，我未必撞看鬼要守孤灯？
　　“好，莫乱说了，多挣点钱，不如我。”
　　似这样到老来定受贫困，到不如大齐家去找情人。
　　拿一顶绿帽帽与你戴定，我要你到那时悔之不赢！
　　从此朝夕吵闹，茶饭不煮，吃了又困，困了又吃。夫若说他一句，便发泼放虿，两三天都不歇声。翁姑无奈，与子商量，弃商为农，遂请有仁至家分伙，将账目算明，银钱付清下账。高秀该分银五十两，嘱有仁代收。过后有仁回家，说债主逃走，不知去向。高秀明知是他谋吞，奈不得出门清问，叹气而已。从此披星戴月，早起迟眠，务要耕春，见对门荒坪极多，暇时与兄开垦。
　　到五月，高英岳父六旬，良栋夫妇并高英夫妻皆去吃酒，高秀在家上坡开荒。王氏捞虾煎好，把饭煮熟，拿个背兜背起与夫送去。至头台土外大梧桐树下，把背兜放在石上，喊夫：“快到这里来吃饭，阴凉得好。”秀曰：“放到那榻，我挖脱这个石头就来吃。”忽魏有仁经过，王氏曰：“表兄那里去？”有仁曰：“我姑娘讨媳妇，前去吃酒。”王氏即问他家常，起身一路谈叙回家。高秀因有仁吞他银子，心中怀恨，今见此情，愈加生疑，即在土外隐身细看，见有仁至龙门边坐下，王氏进屋倒茶拿菸，又说一阵话才去；心中大怒，至树下把饭吃了，又去开土。谁知心中有事，做一阵即回，怒气勃勃问王氏曰：“你这贱人！全不讲脸！今日与魏有仁说些甚么？”王氏曰：“他说到姑娘家去吃酒，我念至亲，留吃菸茶，难道就错了吗？”高秀曰：“你这贱人！岂不闻‘男女授受不亲，瓜李之嫌当避’？就是至亲，当要避嫌，男女私言授受，成何体统？你这无廉无耻之妇，以后好生打点，救着你那狗头！”这王氏脾气不好，见夫骂他，即吵曰：“你开口闭口说我无廉无耻，到底你拿到奸在那里？不说明白，不得开交！”上前拉着问要奸夫。高秀与他两个耳巴，他便拉着毛与夫撞死。高秀气急，一阵饱打，他就倒在地下，扳天扳地的哭道：
　　哭声妈来泪不住，哭声爹来痛心腹。
　　当初瞎眼来放女，嫁个丈夫是毛驴。
　　脾气乖张性粗鲁，夫妻情义一概无。
　　今日老表过此路，拿菸例茶未进屋。
　　念在至亲把话叙，也是出于不得不。
　　背时鬼呀！
　　未必今天撞二五，回家就把我栽诬。
　　口口说是无耻妇，下次还要切头颅。
　　全然不由妻分诉，横起眉毛就动粗。
　　莫良心的呀！
　　拳头耳巴不记数，浑身上下无完肤。
　　四肢疼痛入肺腑，定是打断背脊骨。
　　呀，倒灶的呀！挨刀的呀！
　　捉奸要双是古语，到底那个是奸夫？
　　此话不与我说楚，要你充军坐囚车！
　　正在吵闹，良栋夫妇忽归，见儿、媳吵闹，问明来由，一个骂一顿方才了息。
　　是夜，高秀肚痛，越痛越凶。王氏恨夫打他，任你乱抓乱滚，全不张他，蒙头而唾。次早饭熟，高秀未起，王氏也不去喊。其母喊了数声，不见答应，进房揭帐又喊，亦不见答，用手去摇，上下齐动，细看才是死的！骇个坐斗，起来喊曰：“老汉快来！我儿如何死了？”良栋急忙来看，见七孔流血，面貌紫黑，喊道：“儿呀！父母千辛万苦抚养成人，于今看看找得来钱，为父靠你兴家立业，怎么一下就死了？只说养儿防老，谁知半路分离！”母：“从此摇钱树倒，老来定受穷饥！”二老抚尸，痛哭一场：
　　父：见儿死不由父肝肠痛断，母：这一阵娘心内好似箭穿！
　　父：昨日里儿还在把父叫喊，母：为甚么今日里不答一言？
　　父：睡床上七孔内血已流满，母：周身上色紫黑所为那端？
　　父：拉我儿拉不起如刀割胆，母：喊我儿喊不应口叫苍天！
　　父：舍不得我的儿能尽孝念，母：叫为娘发苍苍身靠那边？
　　父：舍不得我的儿聪明能干，母：苦发愤做庄稼早起迟眠。
　　父：做生意赚银钱二百余串，母：一家人赖我儿不少吃穿。
　　父：可怜间硬梆梆鼓起双眼，母：谅想是死得来都不心甘。
