<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说玉英守了三年，不能进城索命。一日，见土地从城内出来，玉英问：“进城何事？”土地曰：“桂院有文，说刘有仪之子少卿今科该中，令城隍查有仪功过，为你这贱妇的事又削除了。”玉英听得，心想：“我在此三年，仇不能报，生不能投，如何了结？不若去索他儿子的命，父欠子还，理之常也！”遂来至成都，正逢入闱，玉英进去找寻。
　　且说刘少卿聪明类父，品学俱优，十六岁入泮，即赴乡试，心想联科及第。入闱之夜，忽然一股冷风把烛吹息，见个黑影一晃。少卿大惊，转身只见黑影立于面前，即拱手问曰：
　　时才烛花结红蕊，一股阴风吹息烛。
　　鬼呀！
　　可怜十年寒窗苦，只望功名播皇都。
　　你来号房因何故，莫非到此寻丈夫？
　　“呸！呸！呸！要来索你的命！”
　　听一言来魂不住，转身跌了一坐徒。
　　起来看见一冤妇，手拿绳索泪如珠。
　　你这冤鬼莫错误，我是刘生苦读书。
　　平生未把良心负，勿得号房乱动粗。
　　且将冤情说清楚，要我性命也心服。
　　少卿说毕，见鬼妇向他扑来，骇得一跤跌在号板，顺手拿着讲书拿来挡住，说道：“你你你！是甚甚甚么冤魂？就要索命，也当把情由来历说得清清楚楚、明明白白，死也心甘。若是你这样儿把我扯去，二世还要报仇，索你的命！”那鬼妇便不动身，开言说道：
　　来开言不由我珠泪滚滚，且将我冤屈事细说分明。
　　家居在夔州府正街住定，我的名就叫做张氏玉英。
　　奴的夫王定邦已把学进，丙午科入闱场一命归阴。
　　丢下奴守节操冰霜凛凛，刘有仪进京遇见奴思淫。
　　在店中用琴音前来勾引，抚一夜又一夜要动奴心。
　　奴气急用瑶琴回他一韵，也使他知奴的节烈坚贞。
　　他听琴竟使人来把亲定，奴拒绝他大胆亲自上门。
　　奴虽是残花柳碧玉无损，做夫妻曾结下海誓山盟。
　　临行时约榜后自有音信，或登科或下第都要来迎。
　　那知他一去了渺无形影，可怜奴守空房有孕在身。
　　奴也曾请人去巴州探问，才知他在京师另娶夫人。
　　羞得奴在空房投环自尽，告冥王领牌票去把他寻。
　　又谁知他改恶为官清正，冤魂鬼不能够逼近他身。
　　每夜晚在城门哭诉痛恨，忽听得他长子科举进城。
　　奴因此在场中把你久等，父欠债子填还理所当行。
　　说明了你该要还我性命，不找你刘少卿又找谁人！
　　少卿边听边想：“他是我父坏他名节，半途丢弃，使他身孕自缢，造下淫罪，欠下命债；如今来索我命，父欠子还，理所当然。又要打个啥子主意才能躲脱？哦，有了！不如就鬼打鬼，用些好言与他陪礼认错，认他为娘，特此冤仇解释，或可能逃性命，也未可知。”鬼妇方才说完，即慌忙跪泣道：
　　一听此言胆骇碎，哀哀上告把话回。
　　进前一步双膝跪，慈母老娘免伤悲！
　　“难道喊我做娘，连命债都不要了吗？”
　　呀，妈呀！
　　爹爹有罪儿无罪，
　　“父欠子还，莫啥讲头！”
　　还望儿母发慈悲。宽儿一刻命不废，你儿从中有改为。
　　“命欠要还，有啥改为？”
　　呀，妈呀！
　　你原是儿嫡亲辈，儿愿致祭盘尸回。
　　免作他乡孤魂鬼，将尸埋葬祖坟堆。
　　父亲百年归仙位，与妈合葬立块碑。
　　生前不能成双对，死共坟台效于飞。
　　家令设立一灵位，早晚焚香化纸灰。
　　多接宣讲赎父罪，超度母魂往西归。
　　“谁信你那诳言！出场还认得我吗？”
　　妈呀！
　　儿若出场把心昧，背母恩德愿遭雷！
　　这阵哭得心如醉，总望儿母把恩垂。
　　玉英低头不语，眼泪双流。少卿又曰：“妈若饶儿一命，妈即是儿再生之母，儿即是妈亲生之于。春秋祭祀，子孙顶敬。儿若幸得功名，即与妈请诰封，光荣泉壤，岂不胜于报仇乎？”玉英听得此言，叹气一口，说道：
　　刘生骇得泪长淌，口口声声喊老娘。
　　他父把我名节丧，天大冤仇岂寻常！
　　将他儿子来抵偿，父欠子还理该当。
　　本待擒着不松放，听他说话又在行。
　　把我奉如嫡母样，招魂致祭设灵堂。
　　盘尸愿傍祖坟葬，阴魂与他父成双。
　　多做阴功还父账，超度冤魂上慈航。
　　言言合理情妥当，句句软我硬心肠。
　　我若不把仇来放，他是尘世尽孝郎。
　　低下头来自思想，报仇敢把孝子戕？
　　倘若上圣知情况，二罪归一怎下场？
　　展开笑容把话讲，我儿请起站一旁。
　　儿你纯孝无虚诳，天大冤仇付东洋。
　　说毕，忽然不见。
　　少卿惊定而喜，忽记一事，喊道：“妈快转来：妈呀，快快转来！”喊了几声，见玉英复至，曰：“我已听尔之言，解了冤仇，尔又喊我做啥？”少卿曰：“莫问母亲，儿今科功名若何？”玉英曰：”尔的功名论理今科该中，因儿父坏娘名节，致娘于死，以此罪过，把儿功名削了。”少卿泣曰：“可怜儿坐破寒窗，磨穿铁砚，只望播一功名，扬名显亲，谁知受父之累。想儿父坏娘之节，乃父之愆，非娘之过，自然神钦鬼服，恳求娘到桂院代儿求情，倘得侥幸，儿盘尸回才有体面，且于娘之脸上也增光荣，那时才好请得诰封。”玉英曰：“为娘名节已玷，饮恨穷泉，怎能见文圣求情？”少卿哭泣不已。玉英曰：“感儿孝心，为娘勉强一行。”半夜转来，满面春风，不似前番凶恶，向少卿曰：“恭喜我儿，功名可望。”少卿称谢不已。玉英曰：“此非娘之功，乃儿与娘解冤，使娘怨气消散，一片孝心感格上帝，将尔父罪案除了，复儿功名。我儿好好做文，若有疑难，一喊即来。”
　　少卿欢喜，精神爽快，诗文脱稿，恐有错误，无人考正，忽忆母言，喊了三声，玉英忽在面前。少卿将诗文呈上，求其改正。玉英看罢，曰：“文章极妙，但诗的神韵看来不遂心意，待为娘与儿更改。”少卿见改惊异，想道：“此女不但貌美，而且才高，无怪我父败品丧德。然既乱之于始，就该成之于终。幸喜我有主见，不然枉送性命！看来这淫孽是犯不得的。”玉英嘱曰：“儿去盘尸，娘有二百私房银放鸿兴顺处，儿向婆取约收讨，追荐先夫，也可了娘一番心事。”少卿曰：“儿去盘尸，母亲必在那里。”玉英曰：“娘无面还乡，愿到儿家去。”少卿曰：“如此极好。”
　　试毕，设灵位于轿中，请人抬回，安之龛上。后塘报来，果然中试。即去夔府拜见王母，告以认母盘尸，并收债追荐情由。王母曰：“此妇倒还灵异，于今得了落处，还要追荐先夫，可以盖前愆矣！”即留少卿款待。夔府绅士闻其孝行，俱来拜问，请酒结交。少卿耍了半月，执约收账，鸿兴顺怕玉英找他，即将本利还清。少卿请僧超度定邦、玉英之魂，自己理科丧事，遵制成服。祭奠已毕，把母尸挖出，用香汤沐浴，然后盘回家乡，葬于祖坟之旁，复开大奠宴客。事毕，二科进京成进士第。后有仪病故，把尸盘回合葬，至今子孙茂盛，科甲不绝。观此可知，淫不可犯，而寡妇尤当谨戒；冤不可结，而命债更加莫欠。不然，盍以刘有仪为鉴焉！
 
　　南山井
　　四关原是迷魂阵，惟有酒色更凶。凡事皆要合乎中，不为彼所困，免得入牢笼。
　　青州临淄县有一何甲，父何永，母申氏，家小康。永性贪而善算，大利盘剥，出轻入重，凡有损人利己之事，无不计定而行，积有万金家产。至四旬始生何甲，爱惜如珍，全不教训。甲十四岁，永因急症身死，申氏痛夫太过，亦相继而亡。何甲从此肘起架儿，名列书馆，之乎也者一概不知，嫖赌嚼摇尽行学会；日走花街，夜宿柳巷，挥金如土，用钱如泥。服满娶妻冯氏，系幼时所聘，乃大家女，性情贤淑，端庄稳重，女工娴熟，容貌秀美，不好艳妆，不喜谑笑。
　　何甲不喜，总说是个拙棒。一日，说道：“看你做起那瘟猪样儿！妇人家也要收拾，容貌才好看。我偌大家业，娶的妻子就不如花似玉，也当千媚百娇！家中首饰绫罗，胭脂水粉，无不周全，为甚又不穿戴打扮，总要做起那贫穷之像、痴呆之形？好不令人生气！”冯氏听得夫言，乘机劝曰：“夫君呀，妇人家当要稳重端庄，怕的浪荡轻狂。侍君大戒就是艳妆，四德虽有妇容，无非衣服洁白，岂是穿红着绿吗？在那不贤之妇，朝夕打扮，迷惑丈夫，贪淫纵欲，以致少年夭折，否则痨疾终身。夫君想来，这又何益？”何甲骂曰：“岂不知老子在花柳场中习惯，见的是吴姬越女，听的是燕语莺声，最恨那农村野态！叫你收拾一下，还要犟性吗？”冯氏曰：“夫君呀，常言道：‘万恶淫为首，百行孝为先。’《遏欲文》说得：‘有绝嗣之墓，无非好色狂徒；妓女之宗，尽是贪花浪子。’近报妻女，远报儿孙，夫君须要谨戒。”何甲曰：“娼妓原是做的生意，有啥罪过？”冯氏曰：“嫖妓之罪有五：一坏品行，二荡家产，三惹祸患，四生恶疾，五伤性命。夫君，你前人偌大家业，正宜立志端品，作善惜福，为人中之杰，保有用之身，慰先灵于地下，留好禄与儿孙，也不枉生人世。何必多造罪孽，生遭报应，死堕地狱哉！”何甲大怒，骂曰：“你这贱人！那有许多屁放！难道老子堂堂丈夫，还要你妇人教训吗？”即扬拳欲打，冯氏急忙走避。何甲从此时常怒骂，浪游少归。
　　冯氏见夫难劝，只得换些新鲜衣服，以慰其意。一夜饮酒，冯氏提壶，甲已半醉，笑曰：“我看你却还生得美貌，若加以艳服，岂不令人魂消！”即叫冯氏打扮妆束。冯氏不肯，甲自去将首饰、衣服取出，强冯氏穿戴。冯氏再三不肯，甲勃然大怒，拍案骂道：
　　开言骂声狗贱妇，忧得老于气难出！
　　老子生来家豪富，爱的玩格与玩苏。
　　就是丫鬟和奴仆，时常打扮美而都。
　　何况妻是挨身肉，少年正好乐欢娱。
　　你这贱人如泥塑，妖娆体态一概无。
　　虽然人材甚朴素，百般娇媚做得出？
　　许多首饰和衣服，任你穿红又看绿。
　　脚上挖云加彩裤，高底花鞋三寸余。
　　阶前走个苏摆步，挑腮柳眼似妖狐。
　　饮酒唱的纱窗曲，燕语莺声句句苏。
　　这样风流才有趣，不枉人生世上立！
　　“夫君想左了，妻在娘家，爹妈教我总要端庄，切莫妖娆。夫君今日要妻打扮风流，为妻生来本相，做不来那些丑过场。”
　　说起端庄叫人恶，胀爆老子一双目！
　　你本丑鬼把形露，故意还要叽哩咕。
　　快去妆个风流女，好与老子来提壶！
　　“提壶就是，何必收收拾拾？怕要连先人都羞辱了！”
　　叫你打扮你不去，反把恶言来抵触。
