<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不由老子气破肚，今日定要把鬼出！
　　“我偏不去，看今天出个啥子鬼！”
　　贱人说话令人怒，犟起性子似毛驴。
　　这样不受人抬举，翻身踢你妈一足！
　　何甲怒气勃勃，仗着酒性，一足踢去，正在小肚。冯氏倒地，口张眼翻，何甲急忙去拉，早已呜呼哀哉了！此时酒醉已醒，悔之无及。次日命人到娘家报信，假说急症身死。冯氏兄弟查出小肚有伤，大闹不依。何甲请人说好，从厚超荐。化材之日，冯氏来些无赖子，阻搅不依，总要去告状。何甲大骇，和钱百串，又做七天道场，方才了息。过后请媒再娶。
　　却说城中杜太和有一女，名翠娘，生得妖娆，先曾与何甲私通，自小已许陈姓。何甲见其娇媚，意欲娶他为妻。太和知甲欲娶，故意不肯，翠娘又在枕边盟山誓海，何甲出钱二百串，与太和做生意，方才应允，出庚付甲。陈姓不依，甲又破钱安顿。临接之时，陈姓倡言要来抢人，甲请百多人执车器去接。团众不依，说清平世界，何得纠众持刀？又罚钱四十串。甲将此妇娶回，把账一算，已用五百多串。翠娘朝日艳妆，陪甲饮酒唱曲，纵欲贪淫，衣非颜色不穿，肉非新鲜不食。四五年间，余钱用尽，将高垭口地方卖了一股；未上两年，依然用完，又去借钱来使，后因拉借不动，只得把田地房屋扫庄卖尽。将账目开销，只剽钱四十串，佃人山土耕种。翠娘当衣沽酒，卖饰称肉，朝夕吵闹，骂夫无能；何甲忍气吞声，不敢回话，只得出外卖些青果糖食。翠娘于是倚门卖笑，送旧迎新，何甲知不敢言。
　　且说近邻有一王五，为人凶暴，江湖上开个新一大爷，结交红黑两党，打头吃利，屠牛聚赌；见了翠娘，常送牛肉与食，来家歇宿，把翠娘包占，不准另外。每一到家，要何甲让铺，便忙走逃，倘有不合，开口便骂。何甲气忿不过，闻城中皂角子极贵，买些去卖。王五从此不归，俨然夫妇矣。
　　却说沟上有一胡成，家颇富，力大性刚，好洒，与左湾冯安争界上树木，理论数次，曲直未分。胡请多人将树砍伐，冯告不休，胡不与讼，遇着便打。冯无奈何，只得罢休，总想乘机报仇，乃曲意交好，胡久亦忘怀，两相来往。是年，胡上四旬，把客辞了，只有女婿邻近，冯亦往祝，共相欢饮。此时胡已带醉，说他乎生能够处，讲得津津有味，因曰：”人非横财不富，马无夜草不肥。’只要坏点良心，就要发个猛财！”冯谀之曰：“胡大爷，猛财如何发法？何不说来大家一听，我们学得也好发财。”胡曰：“既然如此，你站过来，待老师爷教你！”于是手舞足蹈，大声说道：
　　众亲朋请宽坐我有话论，听我说发猛财陡然万金。
　　我胡成出世来家虽贫困，不哄你今日里得了多银。
　　“有好多咧？”
　　虽不多也还有数十余锭，
　　“怕是金偯纸张做成的么？”
　　并不是京果铺纸张做成！
　　“你的金银又从那里来的咧？”
　　那一日赶场归路过南岭，比时间正行走天色黄昏。
　　忽有个生意客收账回郡，包囊内重甸甸颇有金银。
　　我当时劈脑壳就是一棍，打得他吐鲜血一命归阴。
　　将尸首丢下了一个枯井，把银钱忙收拾转回家庭。
　　“说了半天，我怕是真的，原来在说酒话咧！”
　　王大爷说这话太短人兴，我今日并未有多饮杯巡。
　　论酒量三五斤时常在饮，从未尝发酒疯说话胡行。
　　况胡成貌堂堂威风凛凛，岂故意夸大话欺压你们？
　　冯曰：“胡大爷，你把银子拿出来我们看下，那就信了。”
　　听此言不由我心头火喷，未必你一辈子未见过银？
　　你权且在此间好好坐定，待我去拿几个你看分明！
　　妻曰：“这银子是郑姐夫托你跟他买地方的，何得糊言乱讲？怕不怕戳拐！”
　　惟有你妇人家胆小得很，不知道说大话才能骇人。
　　你莫管我的事，我即刻拿银子来到客厅。
　　冯老二你快来掌眼细讯，亮铮铮白森森爱不爱人？
　　足色银一共是五十八锭，众亲友你看我欢不欢欣！
　　冯老二你从今好心孝敬，若不然我定要照样施行！
　　冯安听罢，心中暗喜，回家报官，说胡成谋财害命，尸丢南山井中。此井系临淄驰名之地，人人皆知。
　　却说临淄县官姓费，名祎祉，是科甲出身，清廉有才。看了冯安呈词，即拘胡来讯。胡诉曰：“此乃民醉后狂言，并无此事。况银是姐夫郑伦托民买某人地方，寄放民家，冯安与民有仇，因此诳告。”官唤郑伦来问，亦说托他买某人地方寄的。官命差押胡到井看尸有无，回禀果有一尸，不见头首，胡已骇得魂飞魄散，向官称冤。官骂曰：“狗奴！谋财毙命，现有赃证，叫甚么冤！”即命丢卡，随出告示，教人来认尸。
　　次日，有何甲之妻杜翠娘具呈认尸，说夫何甲卖了地方，剩银数百，往县内贸易，回家路过南岭，遇胡成打死，把银抢去，恳祈伸冤。官曰：“你何以知是丈夫？”翠娘曰：“夫原说某日持银回家，今已过期，不见回来，不是丈夫是谁？”官曰：“你夫穿何衣服？”翠娘曰：“夫穿烂夹衣。”官命候验，即押胡成到井，命人将尸启上，果然无头，身穿破袄。翠娘一见，远远哭道：
　　哭一声奴的夫死得好惨，不由妻这一阵痛裂心肝。
　　硬梆梆在地下周身溃烂，无头首似树桩倒在井边。
　　只想夫做生意多把钱赚，夫妻们到老来有吃有穿。
　　恨胡成做的事十恶不善，他不该杀奴夫抢去银钱。
　　害得我年轻轻无人作伴，鸳鸯鸟却被你一弹打单。
　　幸喜得夫有灵皇天有眼，你自己说出了杀人机关。
　　转面来跪之在尸厂下面，尊一声大老爷细听奴言。
　　胡成贼为谋财将夫头砍，害得奴无衣食孤枕独眠。
　　大老爷须把他照律详办，奴的夫在泉下也把光沾。
　　官问：“你家中还有几人？”
　　呀，大老爷呀！
　　可怜奴二公婆早把命染，无儿女无兄弟又莫侄男。
　　望只望大老爷把奴怜念，与民妇来作主把银追还。
　　“待把胡成办了，结案之后，本县与你作主，另行改嫁。”
　　多蒙得大老爷慈悲好善，小妇人二辈子结草衔环。
　　官命刑件勘验，系胸膛一刀废命，头是死后割的，即命掩埋。慰翠娘曰：“尔可回家，年轻人不必抛头露面。如今罪人已得，候追出头首，把案结了，随便改嫁。”翠娘叩头而去。
　　官回衙，命胡成招供画押。胡成口称冤枉，哭泣诉道：
　　跪法堂不由我珠泪滚滚，尊一声大老爷听诉冤情。
　　民虽然出世来家中贫困，也知道存天理不坏良心。
　　“怕坏良心？那们又去谋财害命！”
　　但不知是何人在把凶逞，杀死人丢井内冤害小民。
　　“胆大狗奴！好好招了，本县从轻详办。不然，定要打烂尔的狗腿！”
　　小胡成并未尝杀人在井，青天爷你叫我从何招承？
　　“还要犟性，左右与爷重责四十！”将要动刑，官又开口曰：“胡成呀，你好好从实招认，免得本县动刑。”
　　呀，大老爷呀！
　　你苦苦要小民把供招认，只恐怕枉死城又添一人。
　　“狗奴不招，与爷打，打，打！”
　　这一阵打得我两腿血浸，望青天还须要格外施恩。
　　“有招无招？”
　　你要民招此案民有一论，犹如那将活人抬在死坑。
　　“该死奴才！实在犟嘴，左右与爷夹起！”将要上夹，官止住曰：“胡成，你好好招了，免受这般非刑；本县施恩，与你拨条生路，那些不好咧？”
　　呀，大老爷呀！
　　这命案好一似捕风捉影，果然是胡成杀又有何凭？
　　冯老二一面词何足深信？民纵死九泉下也不闭睛！
　　“你亲口对冯安说南山井内有尸，这就是凭据了！左右与爷快快夹起！”方夹，官又止住曰：“胡成，本县一片好心，劝你招了，与你笔下超生，何必要强辩做啥！”
　　这一阵把我的主意想尽，想不出好良方肺腑皆疼。
　　若不招大老爷要动夹棍，若招了怕的是要问斩刑。
　　左一思右一想无计安顿，这都是前辈子罪孽太深。
　　倒不如画了供一口招认，
　　大老爷呀！
　　总望你发慈悲笔下超生。
　　“哼，这才是话！你又如何杀的？”
　　该因是这两年银钱甚紧，莫奈何在南山打劫路人。
　　黄昏时遇何甲背包田郡，劈颈项一刀去砍倒埃尘。
　　将尸首丢井内回家就寝，第二天因酒醉说出真情。
　　“头首又放何处？”
　　那时节甚忙迫忘记藏隐，谅必然非狗食即是猪吞。
　　“哼，胆大狗奴！藏了尸身，焉有不藏头首之理？好好说来！”
　　呀，大老爷呀！
　　这就是小人的实言上禀，求青天限日期慢慢去寻。
　　官限三日，使二差押去寻头。寻了三日，全无形影。官又限五日，依然无头。官大怒，叫左右重重责打，方才拉伸，官又叫回问道：“想你那时藏尸，心中忙迫，不知落在何地，何不仔细找寻？”胡成泣曰：“就是落地，不是猪狗衔去，定被别人掩埋，叫小犯到那里去寻？”官曰：“既是猪狗衔去，也有骨骸；被人掩埋，亦有臭气，该尔寻不用心之过。本县又限你二日，再寻不着，活活将你打死！”
　　胡成满腔含冤，无可告诉，走得足酸手软，又因差人怒骂，急得火冒烟生，坐在地下，喊天痛哭道：
　　寻人头喊苍天，珠泪滚滚话难言。
　　呀，天呀天！
　　想胡成，平素来，做事也曾常检点；
　　并未尝，糊行乱作惹人嫌。
　　天呀天！
　　就该要使我常清吉，享平安，一生无灾难，四季进财源。
　　呀，天呀天！
　　为甚使我遭命案，受牵连？
　　打得我皮破血流，害得我坐卡丢监，苦得我妻离子散，弄得我卖土当田。
　　天呀天！
　　难道你莫得眼睛看，忍使我无辜受寒冤？
　　杀人贼不知在何处，死人头不知在那边。
　　呀，天呀天！
　　大老爷总要头首才结案，三拷五比苦不堪。
　　莫奈何才把日期来宽限，签票上差的李万与张千。
　　天呀天！
　　可怜我白日押着乡村特，夜晚收回坐禁监。
　　四方八面都走遍，寻不出头首也枉然。
　　天呀天！
　　你就该快把报应显，使那杀人凶手自己言。
　　得了人头结了案，那时酬良愿，杀猪两口，唱戏三天。
　　天呀天！
　　未必我前辈子十恶不善，造下了无限罪愆？
　　该是我平生把酒滥，醉后发狂言，惹下祸端悔不转，莫得人头案怎完？
　　从今后，对天盟誓愿，永不把杯贪。
　　回家去打烂酒罐罐，打烂酒坛坛，倘再把戒犯，愿此身，雷打火烧，猪拉狗衔！
　　劝世人，品要端，莫滥酒，莫发癫，若能以我为征鉴，无事无非乐平安。
