<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡成心想：“此回无头，定然有死无生。”谁知官并不责骂，出示一张，说此人头定是狗衔，有人拾埋献出，赏钱一串，以便结案。次日，王五献头，说狗拉至界内，不得不献，官即赏钱千文。又唤翠娘上堂，官曰：“尔如此青春，又无儿女，身靠何人？赶紧改嫁。”吩咐左右传言，有愿娶者，具状上来，当堂完配。翠娘拜诺下堂，王五即具认状，愿娶为妻。官唤二人上堂，问曰：“杀人真贼你二人知否？”翠娘曰：“胡成杀夫抢银，已蒙讯明，望青天照律办罪。”官曰：“不是，不是，他是假的，还有真贼。”答：“不知，望大老爷指示。”官曰：“杀人真贼，乃尔与王五耳！”二人骇得心惊胆战，同称冤枉。官曰：“本县久知是你二人杀的，所以迟而不发者，恐有万一之冤耳。尸未出井，何以确信是你丈夫？盖已先知其死矣；出自放而何？何甲既有数百银子贸易，何得尚穿破袄？”又谓王五曰：“头之所在，尔何献之速也？所以如是其急者，要完娶得快耳！”说得二人无言可答。官命招供，二人尚在强辩，官叫动刑，二人知不可瞒，才把实情招认。门经久，衣服何以晓得那般清楚，非自放而何？何甲既有数百银子贸易，何得尚穿破袄？”又谓王五曰：“头之所在，尔何献之速也？所以如是其急者，要完娶得快耳！”说得二人无言可答。官命招供，二人尚在强辩，官叫动刑，二人知不可瞒，才把实情招认。
　　各位不知，这何甲因忿气进县，把皂角子卖了，回家正逢王五买尾鲤鱼，与翠娘欢饮。何甲去食，翠娘骂他无能，不准他食；王五抢其箸，甲忿气不过，知王五刀放炕边，即去抽出来杀王五。翠娘看见，上前抱住，王五夺刀，劈胸一刺就结果了；商量丢在南山井，又恐遇人下井认识，故将头首割去。那知胡成晦气，说几句酒话，钻在他的网内。王五喜之不尽，又听有几百银子，命翠娘去认，想得银子。那知费大老爷有才，见胡成不似行凶之人，故示招尸亲；及见何甲是刀伤，翠娘远哭，便知是他，故谕改嫁，以安其心；冤胡招供，使他不疑，好来献头，轻轻的将罪人拿获。
　　冤狱判明，于是将胡成提出，冯安唤来，王五、翠娘俱已有供。费公怒气勃勃，拍案骂道：
　　坐大堂怒生嗔，写声杜氏狗贱人！
　　妇女宜把闺门正，礼义廉耻要认真。
　　为甚贪淫坏闺阃，还要去谋害夫君？
　　人伦风化全不整，生就狼肝狗胆心。
　　叫衙役拉下去，与爷结实打一顿，五百牛筋切莫轻。
　　收监候文详进省，然后剥皮来抽筋。
　　惟有王五真可恨，生起尾儿是畜生。
　　为甚全然不端品，横行霸道昧良心？
　　胆敢夺妻谋夫命，不畏王法不怕神。
　　拉下去，毛头板儿打个四十整，详文一转问斩刑。
　　冯安张开且细听，这场祸事你起根。
　　为人须当守本分，和睦邻里息讼争。
　　不问真假把状禀，诬告加等不容情。
　　拉下去，拿皮掌与爷重重打一顿，还要罚你一百银。
　　“大老爷施恩，小人罚不起！”
　　不罚枷号三月整，免得二次诬告人。
　　叫胡成仔细听，你可知爷苦衷情？
　　本县早已知情景，东吴祸事移曹营。
　　所以慢慢来审问，犹恐万一冤好人。
　　也是你，好酒贪杯迷本性，糊言乱语起祸根。
　　自己开门招贼进，飞蛾朴火自烧身。
　　爷今放你回故境，安分守已过光阴。
　　亲朋会宴宜谨慎，酉边之水切莫尽。
　　常言药能乱性，是祸都从口里生。
　　从此回去酒莫饮，管教你财发人也兴。
　　判毕，各丢监卡，详文上司，开释胡成，过三月释放冯安。
　　这胡成回家，悔过改罪，安分戒酒。冯安亦自改悔，后与胡成交好，后来二家皆成小富。上司回文到县，费公加级，王五处斩，翠娘凌迟碎剐。
　　从此案看来，世间惟酒色财气极其利害，最易迷人，不惟惹祸生灾，而且亡身丧命。你看何甲，为一色字倾家荡产，还要却脱性命，这也是他父何永尅财的报应，所以才生这昏庸之子。王五为一色字强占人妻，谋害人命，只想做得机密，谁知久后败露，也受一刀之苦。杜翠娘贪淫无耻，谋夫性命，生受凌迟之刑，死堕阿鼻之狱。胡成好酒，因酒后而遭冤；冯安尚气，想报仇而反受苦。幸二人尚知改悔，才遇清官昭冤脱难。至于冯氏不好艳妆，颇知妇道，惜乎遭逢不偶，死非其辜，夫乃前生之孽钦。总之，人生在世，无论男女，果能跳出四关，不为所迷，乃可以享清福而无后悔也。
 
　　巧报应
　　万恶淫为首，百行孝在先，贪淫不孝罪无边。不怕你用尽机关，到那时报应难逭。
　　合州陈维明，出世贫苦，帮人佣工，积钱二百余串，佃业耕种。自恃己能，平常鄙屑父母，刻其饮食，有好酒菜夫妻自食，即父母过去过来，亦不喊吃。总说父母无能，未与儿孙买得亩田块土。父母说句好话，他都要吵。父母无奈，相继忧死。娶妻管氏，子嗣乾贵。夫妻求神作愿，至四旬方生一子，取名国昌，自小聪秀，夫妻爱如珍宝，要啥办啥，无不顺从；□人骂人，并不教训。谁知娇养成性，说话轮睛鼓眼，开腔舞掌弄拳，爹妈当作路人看，做起样儿难看。父母心中喜幸，说是有志奇男，口说乖乖要耐烦，深恐把他触犯。行动不服人管，一天气冲冲的，在父母面前行凶霸道。
　　维明见儿子忤逆，心想：“书能化愚，何不送他读书，自然晓得尽道。“不远有一蒙馆，即送去上学。那知他书又懒读，专与人打架角孽。先生骂他，他就斗吵；先生打他，梭出就跑。管氏反拿酒菜与先生讲好话，叫莫打骂，他是一子之家，读不得书莫啥来头。因此读了多年，“四书”尚未渎完，骄傲满假，样样学全。但见他衣服长拖拖，毛辫添齐足，眼带金夫镜，手提四喜雀，不在馆中把牌打，便去场上把烟搓。若输了钱，管氏反偷些谷米与他填还，于是胆子越搞越大。先前小赌，后来大输，莫得钱还，便把约书。维明闻知四处一清，输得有五六十串钱，气得捶胸蹬足，又兼家不顺遂，横事盗贼，总不离门，看看家中紧促，只得移宽就窄，将押租替子还账，剩钱四十余串，教子在家学做活路。国昌不瞅不睬，仍然闲耍。维明劝曰：“儿呀，士农工商，各执一业，你不会读书，不做庄稼，后来如何下台？”国昌曰：“惟有你背时人，说些背时话。世间背时事，无过穑与稼。背肩都磨烂，几个兴了家？要我同你背，莫得那傻瓜！”维明曰：“朝廷无空地，世上莫闲人。不做庄稼，你只会啥？”国昌曰：“为人学个轻巧艺，自然挣钱不费力。一天三顿吃他人，兴家立业甚容易。”维明曰：“依你又要学个啥手艺咧？”国昌曰：“世间手艺好，无过于裁缝。夏天坐高厦，冬天烤薰笼。做来不费力，银钱来得松。”维明应允，有一老表是个裁缝，即送去与他拜门。国昌聪明，倒还易会，学满三年，针黹裁剪，件件皆精，把师出了，各处来请。国昌见钱来得便易，于是肘起大架子，缝些好衫子，走路甩袖子，说话斩言子，银钱当草子，俨然是个富家子，不管父母过日子，要钱还要挨头子。
　　一日，家中无粮，管氏饥饿不过，叫夫去收工钱。维明跌跌战战走去，把子喊出，曰：“这几天无粮，饿得头昏眼花，何不收些钱，与为父度日？”国昌曰：“你那们行市，那样能干，怎么问我要钱？”维明曰：“‘养儿防老，积谷防饥’。我养你小，你盘我老，为何不问你要？”国昌骂曰：“放你的狗屁！你上年挣的钱拿与父母么？我是有榜样的，不要在此多嘴，令人起气！”维明忧得大哭，喊天叫地。他主人见了大怒，走来说曰：“那有这样忤逆之子！父亲收钱，胡言乱骂，莫带坏风俗！我的衣服不要你缝！”国昌见主人不依，只得叫父回去，今夜拿钱回来。至夜把账算了，有三串多钱，进合州，每日吃酒吃肉，玩苏玩款，耍得心中快活。他有老表管大兴，在城买烟，见了问曰：“闻你家中此时断粮，有钱就该拿回侍奉父母，为甚在此玩耍，把钱妄用？”国昌曰：“快莫提那背时老汉！好吃懒做，全不识好，要饿下子他才晓得！”管大兴曰：“岂不闻‘父母恩德大，犹如地与天，头发容易数，亲恩报不完’？你若不孝，独不怕天谴乎？如今报应甚速，那时遭报，悔之已晚！不若依我相劝，早些回去罢了。”国昌听得也不做声，大兴再三劝化，亦不回家。
　　他父那日回去，眼巴巴望子送钱，两天都无影响，饿得莫法，卖些家具度日。闻子进了州城，跌跌颠颠携杖赶去，寻着国昌，喊曰：“儿呀！亏你忍心在此，那知为父受的苦楚？快快随我回去，免得你妈挂念。”国昌曰：“惟有你这背时老汉！我走我的，你来做啥？好不忧人！”维明哭曰：“可怜为父千辛万苦盘你成人，如今挣得银钱，弃亲不顾，怕不怕雷打！”国昌曰：“若论雷打，先要从你打起，那有许多猪尿，还不与我快滚！”维明上前去拉，国昌扬拳欲打，正逢管大兴走来，喝曰：“你在做啥？怕莫王法了！快些回去！”国昌曰：“老表莫管闲事，我见不得这个背时老汉，懒得回去！”大兴曰：“你如此忤逆，我是母党，就不依你！拉你见官，要你不得下台！”国昌只得收拾回去，大兴送出城外，嘱曰：“你挣的钱要拿回去盘父母，不然我日后闻知，定要禀你！”国昌害怕，只得一月拿些回家。过了年余，其父劳碌太过，身瘦体弱，心紧气，不能做活。国昌见他常来收钱，心中厌恨，总想远逃，自挣乾坤。
　　一日，回家无茶，便骂曰：“你们懒得太稀奇了！茶都不烧，成何事体？”父曰：“儿呀，可怜为父煎汤熬粥，尚不能饱，那有钱买茶叶？”国昌曰：“我拿若干钱回来，那里去了？”父曰：“一月四五百钱，二人如何够用？”国昌曰：“你只好吃懒做，全要我盘，吃了怕（不）怕屙痢？”父曰：“只图你骂得出口，怕（不）怕老表首你？”国昌忿气出门，收了工钱，捞起剪尺，从江北顺河而下。来到夔府，住在高升店，南腔北调，充起壳子，说得天花乱坠。店主娘喊他改些旧衣，见针黹还好，便缝新衣。国昌想挣声名，努力用心，仔细缝好。店主见他裁剪俱高，说些荐言，便有人请不题。
　　再说维明见子不归，逢人便问，都言不知下落。看看押租吃尽，家具卖完，万般无奈，夫妻只得求食。想起从前带儿何等辛苦，饮食相让何等爱惜，“如今长大成人，反眼无情，使我老来讨口，好不痛恨。”又想他从前不孝，尅薄父母饮食，“我儿出来更加忤逆，把亲抛弃！”正是：
　　报应好似檐前水，点点滴滴毫不差。
　　一报还报都是小，还要从中把利加。
