<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈忠大喜，忙教船家拨载，望叙府进发。此地走叙府只有几日旱途，馀皆水路。天忽下雨，忠归心甚急，冒雨开船。船行三日，忽闻人言，龙门县昨日地□成一海子，周围百里，城乡人民俱为鱼鳖。成珍大惊，陈礼哭曰：“地成海，我母焉有活命？”要回去看，成珍亦欲去看，忠遂靠船守货，二人乘舟而回。将近龙门，只见一望无际，浩浩洋洋，并无城池山岭。四处船舟俱有哭声，喊父母兄弟与妻儿子女者痛声相应，二人哭泣回舟。陈忠劝解曰：“我们当日若不回心改过，作善放螺，还不是身为鱼属！茫茫大劫中，一念之善，却能免死，谁谓天公不佑善人哉！庚兄以省舅而免难，真是吉人天相。”又备祭礼，在江岸招魂祭奠，然后开船。拢了陆地，起货上栈，请脚夫盘运。次日黄昏投宿，街市虽小，店房还好。忽有人说：“我们小燕山的码头，近年十分兴旺。”陈忠听得要向前行，成珍曰：“天黑怎走？”忠曰：“兄忘螺旋诗乎？”成珍会意，喊脚夫同走，脚夫说黑，都不肯走；遂多买灯烛，每人添钱六十，方肯起身，走二十里黑路方住。才消夜时，有人说：“今夜何处扯红旗？天这们亮？”过阵又有人说：“小燕山今夜两头起火，烧得罄尽！”三人皆叹放生之妙。拢了叙府，命陈礼守货，成珍看舅。陈忠回家，天黑拢屋，仇氏接着喜欢，忙去杀鸡，说曰：“夫君，你丢得心哦！一去三年，使为妻孤孤单单，眼都望穿了！”把鸡煎好，陈忠至灶房谈叙，油罐挂在上面，闯得满头是油。仇氏曰：“这还要得！”忙拿帕开。忠亿螺诗，因曰：“不消揩，我发甚糟，油浸更好。”夫妻边吃边讲，谈叙离情，夜深方睡。
　　陈忠行路辛苦，一觉睡到天明。见妻未起，喊不应声，摇亦不动。起来穿衣，揭被去喊，“呀”一声，跌在地下，———那知他妻莫得脑壳，一床是血！心中大骇，不知来由。若是盗贼，房中什物丝毫未失。猜详不出，只得请人到娘家报信。仇氏父母来家大哭一场，见家中又无情形，又未失物，说道：“我女是何人杀的？”忠曰：“不知，今早方才晓得。”岳曰：“分明你杀，怎说不知？”忠曰：“我昨夜方回，无缘无故，杀他做甚？”岳曰：“你嫌我女，久欲治死，我女常对我讲，我都劝住，你就下这般毒手，连头都藏了！此时不与你说，到公堂去讲！”遂投鸣保甲，进城喊冤递呈。
　　官见是无头案，命差先将陈忠扣住，即去验尸，周身无伤，是割颈废命。验毕，叫陈忠问曰：“你岳告你嫌妻杀毙，今见本县，还不从直诉来？”陈忠叩头诉道：
　　老大爷在上容告禀，听学生跪地诉分明。
　　自幼儿寒窗读孔圣，时未至未曾步青云。
　　“本县问你杀妻之事，未曾问你读书！”
　　我的妻娘家本姓仇，过门来艳服不离身。
　　又兼之脾性泼得很，每日里吵闹不息声。
　　讲不听忿气出外郡，龙门县去会席老庚。
　　在河下贸易数年整，赚得有一千几百银。
　　有一日河下去散闷，见螺蛳数百岸上行。
　　在沙滩旋舞如斗阵，现字迹三十甚分明。
　　“现些甚么字迹？”忠曰：
　　现出是：“此地莫停留，久住祸临头。急早归家去，小燕山莫住。头闯油莫洗，斗谷三升米。”
　　心想是天机有泄定，将货物栽起往宜宾。
　　去三日龙门县地，小燕山不歇就火焚。
　　学生见前半都已准，过此后事事越留心。
　　归家去我妻多喜幸，杀子鸡炖肉笑盈盈。
　　在灶房闯得油罐滚，满头上倾油似水淋。
　　不肯洗脱衣床上困，日三竿妻犹睡沉沉。
　　喊几声不见人答应，起来看才知命归阴。
　　无头首骇得魂不定，岳父母一见放悲声。
　　诬告我嫌妻谋性命，叫学生有口难辩清。
　　况我妻人材赛方境，纵不是也要让几分。
　　又兼之刚才把屋进，别离话一夜说不清。
　　岂忍心割头丧他命，天地问那有这等情！
　　大老爷断案如明镜，莫听他虚言害好人。
　　却说宜宾县官姓刘，是进士出身，清廉有才，想陈忠方才归家，何至杀妻；既杀妻，也不割去头首，定有别情。因又问曰：“你家失物否？”忠曰：“未失。”官曰：“那螺旋之诗首五句皆准，末句准否？”忠曰：“末句不知何意。”官想半晌，问左右曰：“斗谷有多少米？”答曰：“坐槽就有五升。”官曰：“还有些甚么？”答曰：“还有五升糠。”官想：“米与糠合来还是一斗，米是三升，不有七升糠乎？此必寓得凶手在内。”又问忠曰：“你乡中有康、戚二姓么？”忠曰：“有。”官曰：“有个康七升否？”忠曰：“莫得。”官曰：“有个戚身康否？”忠曰：“莫得。”官问左右，皆说不知。官即命差：“有康七升、戚身康都捉来，不论远近外县，都要清查，限三月缴票。”陈忠命取店保。
　　再说席成珍来至舅家，正逢舅娘病重，住两日，闻陈忠妻死道冤，辞舅去看。舅曰：“你舅娘病重，赶紧转来。”成珍应允。及进城，闻陈忠案已审讯，押店候捉凶手，倒也放心。此地货物因龙门地，价值陡涨。成珍将货一阵卖了，命陈礼收讨下账，辞忠依然转到舅家。却说他舅名何汉南，是个廪生，在前教书，只讲诗文，不讲品行，年老家居，专于唆讼。他有功名，势耀衙门，怎说怎好，害人甚众。妻胡氏，生二子，长德耀早死，媳无子孀居；次德辉，读书聪明，妻邹氏，名凤姑，美而贤淑，孝亲敬嫂，一家爱怜。次年，德辉二月上馆，四月母病，适席成珍来看，以多年未至，喜欢留耍。
　　一日，胡氏叫凤姑到观音堂许愿，凤姑曰：“观音堂明日做眼光会，烧香的极多，为媳愿去。”这观音堂离何家还有六七里，每年眼光会演戏耍灯，摇钱赌博，各处码头都来赶会，极其闹热。次日，凤姑收拾，带一女火房，把香烧了，即去看戏。他人材又好，穿戴又齐，满厂之人尽掉头观看。凤姑知是为他，看阵便回。过几日，忽来一算命子，胡氏叫成珍去算他寿数，成珍曰：“这些游食之人晓得甚么？尽是门头，舅娘莫信。”胡氏又喊火房去算，算命子把命一推，说：“今年犯了五鬼，目下大有凶灾，即刻送了去好。”胡氏就请他送。算命子曰：“五鬼在房，要进房收，方有效应。”胡氏叫他进来，凤姑退入己房。成珍厌恶出外去了，见算命子出门方回，手拿扇搧，不知何故，连扇囊都掉了，到处寻觅不见。
　　是夜，胡氏病更凶险，两媳服侍，未离左右。把德辉喊回，夫妻久隔，与母说阵话即携手归房。方才坐下，忽听床下响声，德辉曰：“莫非有贼？快拿灯看！”床下闯出一人，德辉双手去捉，忙迫竟不知喊。贼抚之不脱，抽刀在德辉颈上乱砍，凤姑忙来抢刀，喷得一身是血。贼把凤姑一脚踢倒，又是一刀，将头割脱。凤姑起来，见贼提头，即大声喊：“贼杀人！”贼始开门而出，隔两间就是客房，成珍尚在看书未睡，听得喊声，忙出房看，见贼对面而来，提头就打。成珍骇跌阶下，贼顺手将头丢入房中而去。成珍起来，贼已走远。汉南忙问：“贼在那里？”凤姑曰：“在我房中，已将你儿杀了！”进房一看，气得心如刀绞，问：“贼在何处？”凤姑曰：“贼已逃走。”急打亮寻觅，并无踪迹，门也未开。转身见儿死得伤惨，捶胸大哭，几不欲生。成珍上前劝曰：“舅父不要忧气，表弟既死，不能复生，须要保养精神。”何汉南见成珍身上有血，问曰：“你身上血从何来？”成珍曰：“闻声出看，遇贼以头打来，所以污衣。”问：“贼何往？”答：“比时骇跌阶下，起看不知去向。”问：“你何以不喊？”答：“已跌昏闷，起见舅在寻贼，所以未喊。”汉南曰：“噫，贼有那们大胆，敢提头打人吗？”忽又见凤姑满身是血，问曰：“你身上血又何来？”答：“见贼杀夫，媳去抡刀，因此血喷身上。”问：“贼从何来？”答：“从床下出来的。”问：“何以不喊？”答：“媳骇哑了。”汉南曰：“噫，此事这们合式，都骇哑了？”忽长媳喊婆婆死了，原来胡氏听说儿死，因已病枯，气逼而亡。
　　汉南忧得气噎声嘶，忙寻衣棺，装殓在堂。天明复去看儿，四面探望，货物未失，翻床上枕底有一扇囊，看是成珍的，问媳：“扇从何来？”凤姑曰：“媳这几日少进房来，要问厨妇方知。”汉南喊厨妇来问，厨妇脸红不讲。汉南曰：“你不实讲，就要你不得活！”厨妇曰：“事到如今，不得不说了。前夜在此守房，睡中忽来一人将我逼奸，我喊，他就抚嘴，转动不得，任随淫荡而去，把扇掉在床上。”汉南曰：“才是他哦！怎不说咧？”厨妇曰：“我若说出，丈夫知道如何下台？”汉南去寻成珍，走至客房，见狗在床下吃啥，打开一看，才是一个人头，因说曰：“天呀天！我只说他是好人，比牛马都不如了！”成珍听得来问，汉南抓着几个耳巴。成珍曰：“打我做啥？”汉南曰：“你杀了我儿，还假装不知吗？”即叫人将成珍捆绑。成珍曰：“舅父不要乱说，把甥冤枉！”汉南把头提放面前，拿扇教看，曰：“不是你杀，头何得在你床下？扇何得在媳房中？”成珍口口称冤。凤姑曰：“你儿是贼杀的，不是表兄，公公不要冤屈好人！”汉南骂曰：“我知你二人久已通奸，商量杀死我儿，好嫁与他！还要在此替他辩吗？”即又把凤姑捆起，二人打连，进城叫冤递呈。
　　刘官知他是个讼棍，又是命案，即时勘验，见周身并无伤痕，系割头丧命。中堂停棺，即坐客堂，叫汉南问明情由，又见凤姑庄重，成珍朴实，不似行凶之人，心中甚疑，谓汉南曰：“你儿或者是贼所杀，须要清查，不可冤枉好人。”汉南曰：“是贼该有盗口，不是他杀，如何二人身上皆有血迹？况这扇子、头首又那们合式。”官起身在家中内外看了一遍，并无踪迹，遂将原被（告）、人证尽带回县，坐堂问席成珍曰：“你舅父告你谋杀图娶，还不从直诉来！”成珍叩头诉道：
　　大老爷在上空告禀，听客民从头诉分明。
　　幼年间读书未上进，龙门县开铺把生营。
　　“龙门县作海子，此时你出门未曾？”
　　方出门两日地就，与陈忠贸易到宜宾。
　　民顺便来把男父省，他二老留得甚殷勤。
　　又兼之舅娘得重病，民因此久住未回程。
　　那一日忽来一算命，民舅娘请送五鬼星。
　　心厌恶出外去散闷，扇与囊落了不知因。
　　“既是掉了，如何又在闺房？此话就说得假了！”
　　谅必是有人过此径，将扇子捡起去行淫。
　　故意儿掉下在床枕，将祸事移之在席身。
　　“扇子就说是人拾去，身上血迹又从何来？”
　　前夜晚看书犹未寝，忽听得在喊贼杀人。
