<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官叫况汤元来问，况曰：“那早得头，心中害怕，又恐天明人见，忽见何豆芽走至面前，放担解臭，乃将人头放在担内，大老爷要问何豆芽才知。”官又叫何豆芽来问，何曰：“李国志父死做道场，喊送豆芽，挑进城来，一头忽重，也不觉得。到李家过了称，挑至厨房去倒，滚出一个人头，民急用豆芽掩盖，收钱回家。大老爷要问他方知。”官骂曰：“你们尽是小人行险，以图侥幸，并无一个好人！”这李国志在城开烟馆，当甲长。那日喊煮烟的汪麻子去洗豆芽，见头告知国志，国志许钱二串，教暗地埋了。汪麻子懒埋，顺将人头藏在阴沟。后问要钱，国志不认，吵了几句退工走了。官叫国志来问，国志遂言其故，要问汪麻子方知。官问汪麻子，不知帮那家人去了。官骂曰：“你为甲长，见头就该禀报，为甚隐瞒，出钱买好？岂得无罪？”即命丢卡，况、何二人各打二百释放。出票捉汪麻子，汪又贸易去了，数月方获。李国志已拖穷了，问头说在阴沟内，命差押去。头烂把骨取来，释放李、汪二人，详文上司，将戚身康、胡二娃斩首。此一案冤枉多人，牵连一路，直到此时方才结案。
　　却说陈忠人已结案，请何成珍进城分伙，把账一算，两年又嫌银二百多两，各分一半。陈礼分五百两，就将生意顶与陈礼，回家讲亲。这西林寺侧郑高轩之女兰英择婿太过，尚未字人，闻陈忠案明，又分千金，遂请媒说合。陈忠应允，迎娶过门，说笑之间，言及当年滚下毛厕之事，兰英好笑，说是天报。这兰英贤淑，夫妇和顺，劝夫读书。陈忠与成珍商量，成珍曰：“你我俱有家累，如何出门？只要发愤，在家亦可进功，不如送文父看。”陈忠先年从过汉南，两老庚把家交妻理料，一心读书。数年二人同榜入学，次科何成珍中举，生四子二女，以二子奉席禋祀；陈忠二子四女，二家结亲，家亦巨富。
　　从此案看来可知，善恶两途，祸福攸分。行善福至，作恶祸临，报应原是不差的。你看陈忠，因一念之善，戒烟放螺，不但免难得生，冤狱亦因此而解。陈礼成人之善，改己之过，亦得免死兴家。席成珍至诚遭冤，反得美妻巨富。何汉南唆讼绝嗣，财归他人。戚身康、胡二娃贼心狗胆，贪淫杀人，终于斩首。况汤元、何豆芽、李国志、汪麻子皆奸诈小人，暗地移害，终受其报。陈仇氏、席钱氏艳妆败节，一死于水，一死于刀。邹凤姑孝而贤淑，虽遭冤屈，终得昭雪；再嫁贤夫，存享富贵。郑兰英劝夫读书，亦得成名，沾其余光。易昌荣忠心抚孤，殷勤理料，后亦得其提携，衣食有余。即此而观，一念之善，可以格天心，免死亡，得美报。可见天之报应，因人而施，夫岂有一毫之爽哉？
 
　　活无常
　　不淫从来先受祸，节遭悍逆欺凌；见危致命不改心，任随冤孽妇，自有鬼神伸。
　　荣阳东乡王汝弼，家小康，数代好善，汝弼亦乐于施舍。因读书未第，弃而业医，常有济人之心。为人心直口粗，说话不离爹娘，开腔就是老子，因此少人请他。娶妻周氏，生二子，长克勤，次克俭，读书发愤。但克勤好喂雀鸟，汝弼常责不听。周氏以子聪秀，对亲务择大家，所以甘四犹未讲成。克勤立志读书，亦不为意。
　　时城内有饶天顺者，家资富足，女名巧莲，人材虽美，但娇养成性，少知妇道。因择婿太过，廿三犹未字人，其女似有怨言，他父听得急欲嫁之。闻克勤发愤读书，令媒去讲，周氏喜允。汝弼曰：“不可，他富我贫，门户不当，况他尚在择婿，今俯就而来说合，乃人大心变，欲急嫁耳。”周氏曰：“结亲攀高门，况是大家人女，规矩礼法比人好些，这亲结成，就是眉毛也长三寸，你还好高吗？”汝弼曰：“他虽富豪，乃大利起家，非世族可比，有甚规矩礼法？不听我言，后必追悔。”媒人又言女子美貌，嫁奁几千，喜得周氏手舞足蹈，那由丈夫作主，一口应承。及过门来，果然脾性乖张，嘴巴尖利，女工不做，一味打扮。汝弼叫妻教训，周氏以媳初来，不好开腔。
　　克勤原是志气男子，见妻半年不做活路，反要婆婆服侍，每夜教训。饶氏大不耐烦，因曰：“都是你穷背时，自己作苦！我妈原讲送个丫头来，你家又舍不得那碗牢饭，我又未学，叫我如何做法？”克勤曰：“贤妻呀，娘家之势不可恃，娘家之富不可靠，千很万很，自有才很。倘若穷了，向娘家多借几回还要受气；就是家富，也要勤才能保。自古王后犹然刈葛采苹，亲蚕自织，那有全然不做之理？况讨媳原为替手，今反要妈服侍，于心安乎？忍乎？”饶氏从此虽然动作，总是打东西，以泄其忿；公婆讲他说一还十，丈夫教他脸嘴，一家都要欺着。克勤几回发作，周氏又来劝住，兼之饶氏在娘家日多，只得忍耐。
　　一日，饶氏回来，娘家打发许多饮食，克勤把细糖煮货、干鸡腊鸭各样拿些奉与父母。饶氏见了骂曰：“那个天胆敢拿我的？你们穷鬼都要玩这些格，吃了怕要痫痢！”汝弼曰：“你的吃不得，你又是那个的？到底是不是我媳妇？”饶氏曰：“是你的媳妇，就该拿些好酒好菜来供养，怎么还吃我的？好不讲脸！”克勤抓着几个耳巴，饶氏就要与夫撞死。克勤一阵乱打，饶氏哭天骂地走去跳水，见无人救，假意跳入田中。克勤气急，拿棍把他入泥中。饶氏吃了两口水，一翻跁起，抱棍骂曰：“砍脑壳的！当真要把我淹死么？”遂上田去投娘屋。克勤抓着，提起双足倒拉回屋，还未进门，拉得衣破皮烂，痛苦难当，喊曰：“老子呀！我不敢了！饶了我罢，我自己走！”克勤不听，硬拉进屋，问曰：“你骂不骂了？”答：“老子呀！我不骂了！”问：“你泼不泼了？”答：“老子呀！我不泼了！”问：“你做不做工了？”答：“老子呀！我情愿一天做到黑了！”克勤指着骂道：
　　骂声贱人真可恶，忧得老子气难出！
　　亏你爹妈称富户，才是一个守财奴。
　　养出这宗不孝女，性子横得像毛驴。
　　三从四德不清楚，礼义廉耻一概无。
　　女工针黹全不做，只知穿红与着绿。
　　好言教了千万数，拙起肚子似母猪。
　　为人养儿接媳妇，原望老来得享福。
　　自我讨你狗贱妇，亲当路人都不如。
　　说你一句还十句，一张嘴巴叽哩咕。
　　一家大小都逼住，每日冲进又冲出。
　　今日散糖原爱汝，将你孝心来表录。
　　蠢妇动口就咒诅，这样忤逆世间疏。
　　你夫读书知事物，志气堂堂一丈夫。
　　怎容逆妇把亲忤，定要把你狗命诛！
　　这回权且饶过汝，看你臭肠改也不。
　　倘若泼性还如故，再来抽筋食你肉！
　　饶氏从此脾气果好，一天规规矩矩，勤做女工，再不多言，一家倒也欢喜。那知此妇又悍又狡，外面装得光生，心中实在痛恨，到娘家捡付蒙心药与夫吃了，从此克勤便成痴呆，不知事故，犹如废人，反要在饶氏手中讨吃。汝弼见子痴废，用心医治。饶氏不与药吃，反骂公公医坏，朝日吵闹，比前更横，使夫如奴役，母若姆，汝弼时常忧气，埋怨周氏。
　　一日，克俭吃酒，带了哥哥荷包，饶氏知道，咒骂难堪，连先人都吷了，还要拿棍去打。汝弼大怒，骂曰：“你这恶妇！太横得莫样子了！幺叔就算不是，为甚骂我先人？我今日把你打了，才去首你！”即寻棍去打，饶氏抽身进房，再不做声。次日汝弼看书忽睡，饶氏暗拿剪刀将汝粥胡子剪下，跑进房去。汝弼醒来，惊曰：“害了，这还了得！”叫周氏：“快来帮我把这逆媳打死！”见门已闭，喊周氏打门。饶氏将须藏好，高声骂道：
　　骂一声灾老汉，做些丑态真难看。
　　我讲你不像人，披毛戴角是兽禽。
　　你总想来烧火，几回暗地拉着我。
　　我都还看天命，未曾打你扒火棍。
　　你就该存天良，改个肚子换个肠。
　　那知你不认好，一心总想吃倒草。
　　还刁起一家人，个个把我来欺凌。
　　饶家女你去问，行得端来坐得正。
　　你还要把我压，逼住都要把灰扒。
　　今日里见无人，把我拉着就要横。
　　我才把主意打，剪你胡子一大把。
　　你还要气性大，反在门外糊乱骂。
　　我有须作凭证，任你今天来拼命。
　　我不信蛇是冷，定要陪你滚两滚！
　　我偏要开了门，你不进来不算人！
　　门打开你不来，未必此事就下台？
　　我回去告爹妈，要你龙神会搬家。
　　我还要把人喊，你屋不够挂烟杆。
　　到你家来面理，角孽告状都陪你。
　　不怕你会喊冤，班房都要你坐穿！
　　任凭你把我首，自己夹屎不知臭。
　　你才知饶家女，不是好惹母老虎！
　　汝弼忽闻此言，气得脸青面黑，开不起腔。饶氏便要回去投人，周氏拉着劝曰：“千万是那背时老汉不是，怪不得你媳妇呀！你要看娘的面，把这河水放了。”饶氏见有人转弯，便曰：“既是婆婆讲情，为媳应允就是。哼！不是看婆婆的面，要你灾老汉不得下台！”汝死心想：“我一世英名，却被此妇丧败，如今遭冤枉，怎好出门见人？不如自尽罢了！”周氏劝曰：“老爷不可，你若死了，知道者说他诬你，不知者反说你果有此事，是丑死的，定要背个恶名。听得省上医术好行，何不把须剃了，进省行医，不过半年，将须养好才回，谁人晓得？”汝弼思之有理，喊妻把须剃尽，拿两串钱，乘夜出门而去。饶氏从此更无忌惮。他娘家有个干兄，名魏道仁，人皆喊他“会倒屯”，饶氏做女时就与他私通；今喊来家，只说请他收私方账，常与魏昼夜宣淫，丑声远扬，周氏无可如何。见次子成人，择期完婚。
　　原来克俭岳父姓李名岚，是个穷廪生，品学俱优。因见克俭文章浑厚，定成大器，才将女素娥许之。过门来美而贤孝，举止端庄，言语温和，性情柔顺，见嫂忤逆大惊。过了三日，其嫂换些衣服，喊姑去洗。素娥曰：“这是当为妹洗的，怎敢劳动婆婆，添奴罪过？”饶氏曰：“你是孝媳妇，怕罪过，我是逆媳妇，安心要坐地狱的。你不知这老婆子原不识好，后来你才晓得为嫂不是过分。”素娥曰：“天下无不是的父母，若肯刻成，才是为好。”从此家中活路，皆素娥去做，有条有理，亦不见累，一家爱惜。饶氏间或去做，素娥便曰：“嫂嫂先来，累过多年，如今理当为妹代劳。”饶氏见素娥能干，初犹欢喜，后想己不如他，便生忌恨，每每寻故搓磨，稍不如意，恶言咒骂，素娥亦隐忍无怨。饶氏虽未感化，然亦不敢虐其姑矣。
