<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那知饶氏闻公荣归，已自缢死，克勤倒还无恙。父子将魏奸淫饶氏、（饶氏）忤逆、蒙夫毒侄、逼嫁情由，装放案中，命官申详。回文转来，将饶氏之尸殛以示众，魏道仁就地镇法。官命人解下饶氏，抬到城中逾夕抛尸。又提魏上堂，汝弼骂曰：“狗奴！你害得我一家离散，产业销亡，也有今日！”官命推出斩首。克俭与无常换衣送匾祭奠，随后回家祭祖宴客。事毕，父子到桂林上任，汝弼将克勤用心调治，后渐清醒，另娶生子。素娥思玉莲之恩，接到任上去耍，回去打发万金。此时玉莲已生一子，享福不尽矣。小金童读书聪明，二十四岁即点探花。汝死、素娥俱享高寿，无疾而终。
　　观此可知，孝逆二者，祸福攸分。孝之大者，可以动鬼神而格天地，其后之美报亦大；逆之甚者，总想害人，谁知自害，其后之恶报亦惨甚矣。人之不可不孝也！
 
　　双血衣
　　士责行端品正，师忌败德轻言。心动机先优祸冤，未死声名早玷。
　　宁远府越□县有一骆心田，读书聪明，身材俊秀，数列前茅。家不甚丰，舌耕为业，为人口能舌利，好谈闺阃。光绪二年，在太平场外南华宫设馆，有蒙童几个，坐学十余。西侧有一倪泽山，贸易出身，积得千多串钱，佃南华会房屋，在做鸦片烟生意。娶妻彭氏，容貌秀美，为人贤淑勤俭，敬顺丈夫，但好打扮，平日间都要搽胭抹粉的收拾。生子春林，年方八岁，亦在馆中读书。那房一正一横，无有墙垣，彭氏常在阶前纺花，心田放学出外便见，看他人材既好，打扮又妙，未免爱慕思淫，遂常出外偷看，想去苟合，奈是老师身份。又见一少年，每逢泽山出外，便来与彭氏言谈，说说笑笑，似有心而未到手者。心田妒心忽起，想：“我久有此心还未动手，你是何人，敢来占我之先？”意甚恶之。一日，看妇而归，行至厢房边，见四下无人，春林出外，即问曰：“你家常来那个少年是谁？”春林曰：“是孙表叔，在街上开，他哥哥之子亦在馆内读书。”心田曰：“就是孙桂元的叔叔哦？他来你家做啥？”春林曰：“来陪妈摆龙门阵嘛。”心田曰：“莫非你妈与他麻打伙吗？”春林曰：“啥子叫做麻打伙咧？”心田曰：“你走哦。”春林想道：“走就叫做麻打伙，这言子斩得有趣。”用心记倒。
　　一夜，春林读书，泽山见子声音高朗，字句清明，心甚欢喜，想道：“今年幸遇骆老师会教书，若多从几年，还怕读得出来。”遂吩咐妻曰：“若有好酒菜可送些与老师，他好用心教我春林。”彭氏应诺，即去睡了。春林读了一阵，曰：“爹爹，我读熟了。”泽山曰：“再读几（遍），到明早一气背完，那才乖哦。”又读一阵，春林想睡，说道：“爹呀，莫读了，我要麻打伙了。”泽山曰：“甚么麻打伙？”春林曰：“要走了咧。”泽山曰：“走就是走，甚么又叫麻打伙？那个教你讲的？”春林曰：“是老师讲的。”泽山追问，春林将骆所问之言一一告知，泽山大怒，骂春林去睡，心想：“我这妇人才不是好货！做些丑事剪我眉毛，又被先生看出，叫我如何出外见人？不如把他杀了，出口恶气！”又想：“捉奸要双，无有实迹，如何杀得？”遂定了一计。次日，把烟收拾一挑，又提四碗在外，嘱妻曰：“闻府里烟涨，我拿四碗去看行市，如果涨了写信回家，你喊脚夫送来。”彭氏曰：“信又几时送回？”泽山曰：“至快也要五六日。”遂提烟上街去评。他表弟问：“那里卖的？”泽山告以拿到府中去看行市。又问：“几时回家？”答要半月，评毕而去。
　　他老表名叫孙子良，为人轻浮，不务正业，专爱嫖赌，父兄屡戒不所。因见彭氏美貌，有心偷香，时常借故来家与彭氏言谈。彭氏口虽爱说，心却不苟，念是至亲，与他谈叙家事，奉菸倒茶。子良疑表嫂有心，碍着表兄尚未下手，今听进府，正中其机。彭氏因夫远出，夜间害怕，喊对门王三嫂作伴。这王三嫂脾气乖张，懒而好睡，常骂公婆，相欺妯娌，与彭氏交厚，闻呼即至。是夜，上床腹中微痛，告彭氏出外解臭，彭氏不觉睡去。
　　却说孙子良候至二更，收拾得苏苏气气来到倪家，从户侧翻进去，过了毛厕，方转屋角，一溜跌地，起看地下黑区区一堆，细看好似妇人，心想：“表嫂未必在此等我？”模着金莲大喜，摇又不动，摸至胸膛，衣是湿的，用力一拉，才知死了，骇得魂飞魄散，抽身就走。方要拢街，见一人提灯而来，却是倪老表。泽山问曰：“表弟，你到那里？”子良曰：“我我我到前面收账。”又问：“你身上是甚么？”答：“我我我跌尿缸边，把衣打脏。”慌忙而去。泽山心想：“我假言出门，原要捉奸，谁知被他走脱了，他身血从何来？”忙忙归家，见门半掩，喊妻不应，房门亦开，心愈疑惑，大声骂曰：“这还了得！夜不关门，等候那个？”彭氏惊醒，见是丈夫，说道：“怎么你又回来了？”泽山曰：“你约了谁人，此时门都不关？”彭氏曰：“我等王三嫂，他解臭去了。”问：“他来做啥？”妻曰：“你说进府，我一人害怕，喊他相伴。”问：“他解臭许久，尚不进来吗？”彭氏喊了几声不应，提灯出外来看，见杀死在屋角地下，大惊喊曰：“完了！完了！那个把他杀了？”泽山出看，便曰：“此必是孙子良杀的，先前见他满身是血。”彭氏曰：“既是他杀，被你看破，今夜不去捉获，倘若逃走，如何下台？”泽山思之有理，想妻声口又像未曾通奸，即去投鸣近邻保约来家看明，请保约派人去捉凶手。众人一齐动身，泽山曰：“待我截住后门，莫被走了。”保约至孙家便喊子良，他妻答应：“未有在家。”众人曰：“先前看见回家，怎不出来？我们就要打进！”那知子良果然骇逃，方开后门，被泽山拉住，转到街上，保约将他锁了。次早报案，把人交官。
　　此地离县不远，官即下厂勘验，系胁下一刀废命。叫保约来问，保约禀泽山见子良衣血情由。官问倪泽山曰：“他与你是亲戚，怎到你家杀人？”泽山曰：“他欲奸我妻，恨王三嫂挡住，故将他杀死。”官曰：“你既知他有奸，就该防备，何致酿出命案？”泽山曰：“民假言远出，原要捉奸，谁知被他走了。”官曰：“他即走了，怎知有奸？”泽山因言骆老师看见时常来家，对于说“麻打伙”的情由，且曰：“奸之成与未成，尚未查实。”官点头，命泽山将尸收殓，打了封皮，即带泽山回县。坐堂，叫孙子良问曰：“你这狗奴！为甚行奸杀人？今在本县台前，还不实诉吗？”子良口称冤枉，说他收账溜跌是实。官曰：“可将血衣呈来。”孙曰：“衣已洗了。”官大怒曰：“分明是你杀的，还要强辩！”命左右：“与爷重责一百！”子良还是称冤，官命用美人桩把子良上起。子良此时万无奈何，只得喊曰：“大老爷松刑！小人愿招。”官喊放下，子良哭诉道：
　　这一个美人桩刑法实狠，弄得我周身上汗似水淋。
　　指头上捆麻绳筋骨断损，死不死活不活眼爆头昏。
　　这都是好淫人遭的报应，才动手就犯跷怪得谁人？
　　“还不招吗？”
　　呀，小人愿招！
　　平常时见表嫂貌美容嫩，又兼之会打扮实在爱人。
　　我一见那猿马拴之不稳，常托故到他家去通殷勤。
　　我表嫂人谦和菸茶相敬，我只道他于我也有此心。
　　见表兄出远门喜之不尽，到那夜二更后前去通情。
　　至屋侧从茨墙跃身而进，转户角足一溜跌下埃尘。
　　起来看好似个妇人睡定，用手摸才知道命已归阴。
　　骇忙了急跳出回头就奔，遇表兄起疑心捉我进城。
　　这便是小人的直言无隐，也不知他家中杀死何人？
　　“谅必是狗奴与彭氏通奸，被那妇人看见，你想杀人灭口，还要强辩怎的？”
　　呀，大老爷呀！
　　民虽然起淫心未上淫阵，此片心对得过天地鬼神。
　　王三嫂是下人知也无损，焉能够犯法律把他命倾？
　　“既未成奸，谅必见那妇人疑是彭氏，逼奸不从，又恐他喊，故将他杀死。还不招吗？”
　　呀，大老爷呀！
　　并不是去逼奸将他废命，他先前已被人杀丧幽冥。
　　这是我点儿低正行霉运，撞在他罗网内恳祈原情。
　　“狗奴！实在嘴烈，左右拿抬盒来，与爷装起！”
　　这一阵受抬盒如要过命，好一似阎王殿走了一巡。
　　再不招这性命定然有损，到不如且招了侵来调停。
　　大老爷把刑法快快松阵，王三嫂本是我杀丧残生。
　　招毕画押，命呈血衣、凶刀，子良说在家中，即时丢卡，叫差去取衣、刀。
　　那知子良父母听儿已招供，恐有血衣把案落了无有生路，遂一家皆躲。差来并无一人，回县禀官，官将子良提出，又苔一千，复收进卡。可怜子良又无亲人与他团仓，受尽私刑，板疮又痛，万莫奈何。方过五日，又打二百，以致不能站坐，只有一线之气。三次比案，用门板抬至堂上，子良告哀曰：“小人打不得了！爹妈不献血衣，望清天施恩，押小人回家去取，爹妈见民受苦，自然要献出来。”官曰：“狗奴！希图回家买法逃走么？”子良曰：“小人将已就死，独自归家也难逃走，况有差人押着。”官即命差押去。抬到家中，父母、妻子、兄嫂相向而哭，子良见此情景，放声大哭道：
　　见爹妈不由儿肝肠痛断，见妻子与哥嫂心如箭穿。
　　都只为倪表兄家出命案，儿不该贪淫欲钻入绰圈。
　　又不知是何人狼心狗胆，杀死人惹得儿血染衣衫。
　　倪表兄起疑心捉儿送县，受不起苦毒刑才画供单。
　　无衣刀就与儿一千小板，打得儿两腿上皮破血鲜。
　　丢卡中无亲人把钱讲断，将你儿放毛厕臭得难堪。
　　屙尿的对着儿一身洒满，唾口水捉虱子放儿身边。
　　到晚来那臭虫成了线线，足上镣手加肘任他饱餐。
　　板疮上那虱子尽都满，又在痒又在痛好似油煎。
　　一晚上到天明鼓起双眼，白日里受遭路刻不能安。
　　疮结疤法堂上又喊比案，虽然是二百板胜过二千。
　　弄得儿难行坐又难立站，无钱使无人问怎把命延？
　　比三案儿求官大施恩典，才命差押着儿转回家园。
　　呀，爹妈呀！
　　如不信你将儿两腿细看，血糊涂肉青肿脓水不干。
　　呀，爹妈呀！
　　难道说儿受苦都不怜念，为甚么藏衣刀不献与官？
　　“只说有了血衣把案定了，莫得生路，那知我儿这般受苦？”
　　呀，爹呀，妈呀！
　　有血衣无非是把儿头砍，无血衣受比案好不作难。
　　受斩刑只一刀即时了念，受比案隔几日要入九泉。
　　与其在受苦刑时死时转，到不如早些死也得安然。
　　“有衣无刀拿啥去献？”
