<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无凶刀打主意也要呈献，杀猪刀洗手刀可救眉燃。
　　“呀，儿呀！你莫哭了，爹妈知道即去办来。”
　　呀，爹妈呀！
　　要看儿今日里多看两眼，恕你儿不能够送老归山。
　　呀！妻呀！
　　你若是要看夫就此快看，从今后鸳鸯鸟定要打单。
　　呀，哥嫂呀！
　　倘若是丁封到法场取斩，望哥哥收尸首莫使狗衔。
　　念小弟是凶魂难回家院，逢年节在门外多化纸钱。
　　诉不尽别离情活长日短，要相会除非是梦里团圆。
　　哭毕，其妻把血衣拿出，他父寻刀，下午同子良进县交官，把卡和了，方才回家。
　　却说子良之妻伍氏亦大家女，为人贤淑，见夫遭冤，终日啼哭，求神许愿，问卜抽签，都说是恶孽所致，要灾满才有生机。伍氏进县把谶言告夫，子良心想：“我遭此冤原为好淫所致，倘不偷情，那有此祸？”又想：“弥天之罪，一悔可消，我从此痛悔，或生或死，撞我造化。”遂对天盟誓，戒淫端品，“若得伸冤出卡，愿将身作劝，以赎前行。”
　　再说此官原是对年缺，此时期满卸任。新官姓林，乃是实授，爱民有才。子良递呈诉冤，官因移交事忙未及审讯。至三月初六，乃子良生日，他妻伍氏办些香烛，带起侄儿桂元，各庙烧香，恳求菩萨佑夫脱难。来至南华宫把纸烧了，尚未磕头，忽龛内天花板上挤挤揸揸的响，着了一惊。把神敬了，桂元胆大，从柱头扒上去看，见一耗子在跑，遂扒进去，见一件衣裳，拿下一看，本是骆老师的，因曰：“前日失了此衣，癞这个癞那个，还在此处。”伍氏曰：“你知是他的？”桂元曰：“此衣我认得，缝的黑布纽子，不信你问他们。”此时众蒙童都在正殿里耍，俱说是老师的。伍氏见衣上尽是血迹，被耗子咬了两个眼。———那知耗子在上吃血，钱纸一烧，火气冲上，冲得耗子乱跑，因此在响。伍氏把衣拿着，叫众徒莫告先生，回家告知公婆。公曰：“此人必是先生杀的！看他情形定是有心于彭氏，前去奸淫，撞着王三嫂一喊，因此杀死。若不是他，如何对春林说‘麻打伙’那话？”众人都说是他无疑，即进县做呈报，递以血衣为凭。
　　官看毕，调前卷来看，把血衣一比，里外翻看，又看凶刀，说曰：“这人是此人杀的，前案冤矣。”左右曰：“老爷何以知之？”官曰：“前案血衣血未浸透，面上起，定是染的；刀无形迹，便知是假。此衣之血内外浸透，定是真的，以此知是他杀。”左右拜服。官即命差将骆心田拿来，官曰：“你这狗奴！为甚教书人都不守礼法，胆敢犯淫，杀毙人命？如今败露，还不招吗？”心田曰：“童生教书素讲品德，曾在何处犯淫杀人？老父台切勿平空冤枉！”官曰：“狗奴去奸倪泽山之妻彭氏，反将王三嫂杀毙，又有血衣为凭，还不认吗？”心田曰：“童生之衣前日失去，满堂尽知，或者别人偷衣前去杀人也未可知，望老父台详情。”官曰：“此话诳谁？衣是你的，况又对徒弟说‘麻打伙’那样秽语，怎能辩脱？”心田曰：“那是童生见他丑态，无心说出，童生知错；至杀人之事，实不知情！”官思曰：“不有淫行，焉讲邪话？”命左右打戒方二百，心田还是不认，官命用夹棍夹起，心田实在难过，哭泣诉道：
　　这一阵受夹棍实在老火，夹得我眼流水直往肚落。
　　那汗水往下流滴滴哚哚，周身上似火烧胜于刀割。
　　真真是黑天冤飞来大祸，满身上生有口辩之不听。
　　老父台又何必苦苦冤我，我也是读书人满腹才学。
　　胆子小气力单斯文妥妥，夜晚些怎出门把人杀却？
　　“士而无行，无恶不作，左右与爷催刑！”
　　再催刑这性命定然难躲，弄得我死不死活又不活。
　　五脏内起青烟只是冒火，头欲裂眼欲爆气也要落。
　　老父台呀！
　　前十名我也曾数回考过，一心想登金榜及第联科。
　　焉能够坏品行自造罪过，平白地把功名一笔除削？
　　况他是东家娘其子从我，又岂肯作禽善去贪淫欲？
　　“还要嘴烈，左右赶紧催刑！”
　　又催刑比前番更加难过，夹得我这一阵屎尿齐痾。
　　霎时间气不来巳曾结果，转眼间不知道怎么又活。
　　我心想招了供声名就堕，若不招定然要命见阎罗。
　　读书人丧声名实在不可，就死了也被人指我背壳。
　　任随你把童生一身夹破，冤枉事硬不招其奈我何。
　　“狗奴实在不招，左右与爷把刑松了。”过时许，复夹复催。
　　是这样苦毒刑实在刻苛，生而死死又生怎么煞搁！
　　我先前不招供真真有错，就上天与入地也难逃脱。
　　倒不如受冤屈把供招过，自然有菩萨知观音弥陀。
　　这都是起淫心轻言招过，挨手掌受夹棍怪得谁何。
　　“快些招来！”
　　老父台善详察犹如见过，杀人事尽是真半点不讹。
　　“凶刀放在何处？”
　　那一夜执凶刀慌忙逃躲，见石眼丢进去忘记那坨。
　　“到底你与彭氏有奸无奸？”
　　论行奸是初次并未摆伙，我焉敢坏名节胡言乱说？
　　招毕丢卡，即提孙子良出卡，当堂开释。
　　再说骆心田并无妻室，只有孀母一人，闻子遭冤，急进县来。问至卡门，禁子放进，见于项带铁绳，足镣手肘，衣服全无，立在尿缸之下，形容枯槁，叫道一声“儿呀”，即气倒在地。心田急忙喊叫，半晌方醒，哭曰：“只说我儿读书上进，扬名显亲，那知遭冤坐卡，叫为娘怎想得过？”心田曰：“这是儿前世之冤，今生之过，错出一言，致遭此祸，如今悔之已晚！”母曰：“儿可作一冤单，为娘破命去告上控！”心田曰：“孩儿心乱如麻，怎能做词？想来上控亦不可告。”母曰：“不告上控，倘有不测，娘靠何人？”心田曰：“母亲勿忧，血衣虽是儿的，但无凶刀，案不得结，慢慢设法，自有生机。且把卡和了，儿才得活。”其母和卡，告尽哀怜，总和不好，心田叫母去求局绅。这心田为人口虽尖利，尚无大过，士林都还见得。局绅见请即去，一串钱把卡和好。逢着比期提出追问凶刀，心田一口咬定丢藏忘了。此官憨良，又念斯文，只打二十戒方，所以几次追比不甚吃亏。心想：“我是老师，讲说邪言，道此冤枉，品行有玷，名节俱亏，使斯文扫地，儒门倒霉，真名教之罪人也！若不痛悔，牢底怕要坐穿。”于是默对神天誓愿：端品正行，斩断邪念，教育人材，天天悔恨。
　　那知人有诚心，神有感应。一日，林大老爷验尸回来，离太平场不远，尽是山路，窄狭难行。路旁有一古坟，官轿转弯前行，从古坟上过，忽然踩崩。大班跌下坟穴，见把杀刀，大班捡上。官问何物，大班交官，官见刀起血锈，想骆心田供称刀藏石眼，此刀定是他的。回衙提心田来问，依然原供。官曰：“凶刀本县已得，何须隐瞒？”即递与看，心田曰：“此刀是犯生火房的。”官曰：“狗奴，供称刀藏石眼，此刀是石眼拿出，何得又推火房？”心田曰：“火房常用之物及门尽都认得，犯生前供实是畏刑诳认，衣裳亦是失了的，此心可对天地鬼神，并无欺哄。”官曰：“衣是几时失的？”心田想曰：“火房洗衣交我，放床头上，次夜倪家即出命案，又过两日犯生方知，便清问不出。”官猛省曰：“此案把你屈了，你火房叫啥名字？”心田曰：“叫何四麻。”官即命差将何拘至，骂曰：“狗奴！快把杀王三嫂之事，从直招来！”何曰：“杀人之事，要问老师才知，小人如何晓得？”官曰：“狗奴！偷衣顶名，将人杀死，还不认吗？何曰：“大老爷冤枉，小人实不知情！”官命拿夹棍来把他夹起，何四麻一见夹棍，骇得战战兢兢，战曰：“大老爷不消用刑，小人愿招。”于是从头细诉道：
　　大老爷不必动棍棒，听小人从头说端详。
　　民家贫出世多混帐，今年子帮工在书房。
　　每出外庙门抬头望，见一妇生得甚光扬。
　　周身上衣服极漂亮，我一见魂魄就飞扬。
　　心想要与他偕俪伉，又奈我身低貌不光。
　　每日里心中生妄想，有一日寻柴在厢房。
　　听老师在外把话讲，喊春林说话甚有祥。
　　麻打伙说来如此样，我只得心中暗思量。
　　那妇人老师必看上，他心里定然想偷香。
　　倘若是与他同罗帐，这厚味我又怎得尝？
　　还须要先把主意想，打冒诈顶名到他庄。
　　说老师妇人必尊仰，不费力就与他同床。
　　忽听得他夫把府上，我乘夜偷衣往外飏。
　　拿杀刀防身把胆壮，二更候轻轻跳过墙。
　　毛房中现出有灯亮，走拢去忽又息了光。
　　出来个妇人影子晃，我只说彭氏美姣娘。
　　拢上前将他来搂上，那妇人此时着了忙。
　　要发喊抚嘴难松放，他伸手抓住我肾囊。
　　痛得我希乎把命丧，才抽刀杀他入黄梁。
　　骇忙了抽身回头往，衣有血怎好进庙廊？
　　暗地里送在花板上，想神仙也不知行藏。
　　那杀刀血染无光亮，磨去了又起锈如霜。
　　怕别人看见知影响，即丢在古坟内中藏。
　　那知道恶人天不相，有冤鬼朝夕随身旁。
　　被耗子暗地把祸酿，引孙家寻出血衣裳。
　　冤老师我才把心放，想可以漏网免灾殃。
　　遇仁天轿过古坟上，偏作怪正头踩个哐。
　　将凶刀拿来呈官长，因此上把我来谙详。
　　将小人拘到法堂上，骇得我心内无主张。
　　不招供难以受刑杖，杀人事从此诉短长。
　　望青天施恩把我放，念我是初犯沾个光。
　　招毕，画供丢卡。把骆心田开释，谓曰：“此案皆你一言惹出冤枉，论理都该责打，念你先已受刑，姑从宽议。读书人当要言不妄发，守颜子之四勿；行必谨慎，效季文之三思。至于淫欲，切不可犯，从此回家务要改过自新，忽负为读书人可也。”
　　心田叩头认错，回家修身立志，谨言慎行，教书尽心，常与子弟讲究孝淫两条，极其严禁。次年入泮，后举优贡。何四麻在卡受尽苦刑，丁封一到，斩首示众。倪彭氏虽好打扮，却喜贤淑敬夫，所以两次遭冤都未播他，得保名节。后亦改悔，不尚打扮，敬惜字纸，亦得享福终身。孙子良洗心守分，后亦兴家立业，得以善终。
　　从此案看来可知，人一起心，神已先知，不但造罪与恶难免报应，即一念之过亦是要报的，而况于起淫心造口孽，有不遭冤受苦者乎？吾愿世人当以孙子良、骆心田二人为鉴焉可也。
 
　　错姻缘
　　男儿收心有道，动念即思鬼神。温柔乡里现天真，姻缘越推越稳。
