<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走步路摆一摆退而后进，作姣痴装媚态蛊惑男人。
　　似那样贱婆娘你都亲近，我要你到后来悔之不赢！
　　何氏见熊氏骂得狠毒，当时大怒，亦指熊氏骂道：
　　贱婆说话不巴垮，别人替体脸上麻。
　　做个大来不像大，真真大得莫搭煞。
　　专爱说人冤枉话，一张嘴巴叽哩呱。
　　脾气乖张性鲁野，不知尊卑与礼法。
　　那管妻小夫为大，天天寻着去放。
　　相貌不扬人材马，嘴歪眼斜一脸麻。
　　额皱鼻拱眉错杂，两足拖起像王瓜。
　　越丑越怪越央假，偏偏要把胭脂搽。
　　装起样儿像锉鮸，只想丈夫专爱他。
　　不怕嫌来不怕骂，估住男人去贪花。
　　恨我后来人秀雅，朝日把你眼睛搽。
　　只想专房逞豪霸，不许旁人沾一纱。
　　天天寻我吵酸架，狗脸全不怕羞煞。
　　越加让你越肘架，恨不把我赶出家。
　　今夜到底为着啥？无缘无故烂牙巴。
　　开口就说守活寡，谁个不许你同榻？
　　既把男子丢不下，任你扯来任你拉。
　　再来手我把屁打，八仙过海各显法。
　　熊氏听得更加伤心，拢去一架打之。何氏细小，极其伶便，熊氏足大，转身极迟，下下被人打着。熊氏见打不赢，夫未来拉，便去寻着拚命，说：“你这样心毒！为甚使你小妈打我？你不与我讲明，不得下台！”茂春一阵拉开，好言劝解。熊氏那里肯休？吵得鸡啼犬吠。茂春曰：“不要吵了！以后听你铺排就是！”熊氏曰：“要我依允，除非你与贱人水不同宿！”茂春曰：“那个易得，不同宿就是了。”熊氏曰：“既然如此，我与你掉房，倘那个不要脸暗中往来，被我拿着，就要他的狗命！”茂春无奈，只得搬掉，妻睡中室，夫宿左房，方才睡了。
　　大武等至寂静，叫毛子好生等着，不要开腔，打洞进去，正在熊氏床下，灯还未息。听熊氏说曰：“你来就要把你捉倒！”大武大惊。熊氏说了就起鼾声，（大武）遂把箱子剪开，摸出大封银子。熊氏叹气一声，大武忙出。那知熊氏梦中犹恐二人偷合，总想捉着泄忿，忽见床前影子一晃，疑妾偷过，起身抱住，大声骂曰：“今夜被我捉住了么，你才认得老娘！”拼命拉着不放。茂春问：“捉住啥子？”大武左右扭扳不脱，又见茂春起来，遂一刀击去，熊氏“哎哟”一声，大武跑出，拉起毛子就走。茂春起来见熊氏倒地，提灯一照，周身是血，问是何故，已不能言，口张眼闭而死。忽见箱子剪开，失了银子，大喊：“有贼！”家人尽起，见是盗伤，四处寻赶。
　　雇工走至堰外，见大树下唾着一人，手拿尖担。雇工捉着喊曰：“贼在这里，我捉着了！”众工齐集，一阵拳头拉回家去，看是下湾汪二麻子。汪见茂春叩头曰：“林老爷，我杀错了，与你补起一回，再不敢偷了！”茂春曰：“箱子事小，谁要你补？你不该乱杀！”汪曰：“我已杀错，望祈恕罪，依旧与老爷补好。”茂春曰：“气都莫得，还医得好吗？”汪曰：“林老爷，我与你并莫得气角，无非一时错想，不该来偷。”茂春曰：“狗杂种，你会偷！众人与我绑起送官！”投鸣保甲，看明盗口，把汪二送到安县。
　　这汪二与林连界，本朴务农，口极迟钝，今见众人将他捆绑，骇得话也说不出了。官看呈词，见是盗伤，随即坐堂，问曰：“汪二麻子，你偷人白银已犯重罪，胆敢执刀杀毙失主，今见本县，还不从实招吗？”汪二麻子战战兢兢，叩头哭诉道：
　　跪大堂不由人珠泪滚滚，尊一声大老爷细听分明。
　　民虽然生得蠢家屋贪困，平素来守本分务农耕春。
　　皆因是四月间天干实甚，满田中禾枯槁无水车屯。
　　林茂春他地上水多得很，田也满堰也满满壑皆盈。
　　若与他明中讨他定不肯，莫奈何学强盗起点黑心。
　　手执根长尖担候至人静，从堰坎杀进去水往下倾。
　　上岸来歇树下身体倦闷，方坐下打瞌睡因此被擒。
　　“胆大狗奴：问你偷银杀人之事，怎说偷水杀堰去了？”
　　这就是小人的真情实论，并无有半句虚可对鬼神！
　　大老爷若不信去看形影，堰埂上尚还有碗大签痕。
　　“狗奴一片糊言，焉能哄过本县？好好问你是不招的，左右重责四十！”
　　这一阵打得我两腿血喷，周身上如火烧五脏俱焚。
　　真真的黑天冤飞来人命，浑身上生有口也辩不清。
　　“有招无招？”
　　想小人并未曾杀伤人命，尽都是冤枉事从何招成？
　　“狗奴还要强辩，左右用美人桩把狗奴上起！”
　　受此刑周身上汗把衣侵，弄得我死不死生又不生。
　　既杀人就该要远远逃遁，焉能够坐树下睡着等擒？
　　“狗奴不招，左右赶紧催刑！”
　　这一阵喊催刑如要过命，已经在阎王殿走了一巡。
　　想不招大老爷刑法太狠，若招了是盗杀法律不轻。
　　与其在受苦毒生而贫困，倒不如招了供死得安宁。
　　大老爷快松刑民愿招认，盗银两杀熊氏一概是真。
　　“既杀熊氏，银子盗往何处去了？”
　　比时间杀了人慌忙逃奔，出外来并无有一锭在身。
　　“先已盗出，为何不在身上？”
　　这都是林茂春他有福分，谅必然尽落在他的家庭。
　　“快把凶刀呈来！”
　　是小民用尖担送他性命，并未曾使刀杀拿啥来呈？
　　官见所供无据，又恐冤狂，只得丢卡，候验明再讯。随带刑仵来至林家勘验，系胁下一刀废命，又来床下看盗口迹，复看堰埂果有签痕。随问保甲：“汪二行为若何？”保甲曰：“为人本朴。”官命将尸掩埋。回衙复讯，亦无异词。官想：“看这情形，原是惯贼，汪二小民何敢杀伤失主？此中定有冤枉。”遂打为疑案，慢慢查访不题。
　　再说韩大武带着毛子回家，看有三百银子，拿一百打发毛子，嘱曰：“你回家莫讲，将银收藏，要等林家莫事，方可使用。”毛子唯诺，拜谢而回，把银交母，秦氏惊问曰：“你这娃儿，为何一夜不归？把娘眼望穿，胆都骇掉！在那里拿许多银子回来？”毛子瞒着同去偷银之事，只言失线骇哭，偷衣被捉，告饶拜保，银是保爷打发的。秦氏曰：“如今人情冷暖，世态炎凉，只有锦上添花，谁肯雪里送炭？偷衣被捉，释放已是万幸，焉有百金打发贫儿？此话为娘不信！”毛子曰：“银子实是保爷打发的。”秦氏曰：“你不要哄我，定是你这娃儿人小诡大，不是拐于街坊，即是盗于乡里！乳臭未除，就如此胆大，为非作歹，为娘定要打你！”毛子曰：“妈呀，你儿小小年纪，怎偷得许多银子？是儿被捉，量必不是他怜儿有孝心才打发的？”秦氏曰：“就是打发，也不该要。常言：‘一两黄金四两福，四两黄金要命消。凑得多金不吉祥，留来定要把祸招。’人须安分守己，辛苦挣的钱方可兴家。如此不义之财，拿来何用？好好拿去退了！”毛子只得拿银去退。大武曰：“打发你的，如何要退？”毛子曰：“我妈说是不义之财，恐生灾祸，故而退你。”大武默想：“他既不要，若说出来，如何得了！”留着毛子吃饭，与妻商量。妻曰：“他不要银，定非好意，事到而今，一不做二不休，不若做个死无对证！”大武点头，就将狗药放于蛋中，毛子吃了，不久即死，乘夜背在屋后土内去埋。
　　却说毛子魂魄回家，见母倚门而望，上前喊妈，几声不应；扑入怀中，亦不张他。只见喊道：“毛子儿呀，天都黑了，还不回来！”毛子曰：“儿回来了！”其母若不见焉，依然喊了又哭，哭了又喊。心想：“这是甚么情弊？我妈看不见我？”转想他在韩家吃蛋，“肚痛倒地，起来就走，未必蛋中有毒，以致如此？待我转去问他。”口说转去，不觉就到，见大武夫妇在挖土坑，即问：“挖坑做啥？”大武夫妇亦不答应。又见地下有一死儿，手足衣服与己一样。正疑惑间，大武拉儿下坑，口说：“毛子，你死不要怪我，我也是莫奈何，愿你早去投生。”毛子方知已死，放声大哭，心中含恨去打大武，谁知打不近身，用石打去，正中其妻。妻曰：“今夜有鬼！”大武曰：“乱讲！快些埋了，免人看见！”毛子啼哭回家，见母坐在床上哭泣；天明出外喊，四处访问无迹，回家哭泣不已。毛子步步跟着十分伤惨，泪亦不干，心想：“一时失计，误入贼船，被人暗算。丢母年高，家贫少食，无人侍奉，倘有不测，我罪宁有底乎？”午刻，见母寻柴借米，战战兢兢，倒进倒出，倍加伤惨，心中思想：“我既不能奉养于生前，亦当尽孝于死后，与母办齐油盐柴米，方不负我妈待儿一场辛苦。”于是闲天捡柴，逢场上街，有贩米发水的抓他一捧，卖肉灌水的取他几两，卖油掺假的窃他一筒，想盐是小生意，不可拿他的，只在地下捡些碎块，日以为常。如此十天，忽见祥光瑞气自东而来，天上现一菩萨，见毛子头有灵光，叫他去问。毛子将生前遇难、死后奉亲之事禀明。菩萨曰：“观尔阳数未满，只有百日灾难；但人死百日，尸骸已朽，怎能还阳？吾神怜尔孝心，稍施法力，为尔成就。”即用柳枝滴瓶中甘露洒于身上而去。毛子叩头起来，脏腑清凉，身体爽快，不知如何还阳，谨记百日之期而已。
　　再说秦氏自毛子不归，朝夕哭泣，寻访无踪，而家中油盐柴米食了又有，无少欠缺，心中骇异，疑儿偷回，怕打藏躲；着意看待，并无影响，时常滴泪而已。
　　再说林茂春见官不办汪二，与熊氏娘家时常催呈。官目此案将已三月，办之不活，又无头绪，心中烦闷，逢朔进香，恳祈城隍显应。是夜，梦一吏如判官状，递一禀帖，官看面题“林熊氏案情”，拆开内有四句话云：
　　若要此案清，路外一草庭。
　　能使人为鬼，自然鬼为人。
　　正看间，忽被更声惊醒，官不能解。次日告知师爷，师爷想了一阵，曰：“首句说案；次句谓在路外草房也；三句叫人装鬼去拿；惟四句难解，谓鬼指其仇人乎？或另有寓意在内？”官想得一计，吩咐差人从林家行去，见路外草房，即装鬼声近屋叫冤，杀人者心虚，必有话讲，自然拿获。差领命，夜装鬼叫，见有草房，走入宅中，哭泣要命，数处无异。至一处，闻房内惊惧之声，差连喊：“还我命来！”房中一妇嘱曰：“林大嫂，你不要来找我，那是老汉杀的！待事平息与你做个大道场，多烧些金银纸张！”又一人曰：“毛子，你莫乱喊！这是你保娘打的主意，我明日烧点钱与你！”差候天明，即将其人锁拿进县，禀告所闻。———其人即韩大武也。
