<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说张太朴见泽芳生意大坏，回了梓潼，心中追悔。数年之中，兰英长成，一貌如花，夫妇爱如珍宝；又因大魁久无音信，意欲悔亲，喊弟太和来家商量。太和曰：“弟闻泽芳已死，家财用尽，伍大魁懦弱无业，不久必成饿莩，那还接得亲起？不如另放，免把侄女误了。”刁氏曰：“既然如此，何不就请叔叔选一高门？”太和曰：“此事有缘，杨监生前日妻死，如今尚未讲成，何不请人说合？”刁氏曰：“就请叔叔。”太朴曰：“杨监生家极富足，每年要收二千佃息。烦弟用心，若讲成了，自当重谢。”那知兰英在暗处窃听，候太和去了，问曰：“方才爹妈与二叔说些甚么？”太朴曰：“伍家穷了，意欲把儿另放。”兰英曰：“爹妈把儿既许伍家，今又另放，倘伍家来接，又用何言答对？”太朴曰：“他日食都不能度，怎能接亲？就是来了，为父偌大家业，岂尚惧一穷鬼！”兰英曰：“爹妈不可！儿有一番心腹之言，望爹妈恕罪。”刁氏曰：“我儿有话讲，有啥子罪？”兰英跪地说道：
　　爹妈在上容儿禀，细听你儿把话明。
　　伍家原是父亲定，如今何故生异心？
　　刁氏曰：“我儿快快起来，何必跪说。”兰英曰：“爹妈应允，儿方起来。”太朴曰：“他家穷了，怕误我儿终身，故而另放。”
　　女儿原是菜子命，肥土瘦土一般生。
　　纵然贫穷儿不恨，富贵由命不由人。
　　“为父管你，怕你受穷，那有许多屁放！”
　　爹妈呀，
　　女子名节当要紧，失了名节丧本根。
　　好马不辔双鞍镫，何故教儿嫁二人？
　　“又未过门，怎叫失节？”
　　虽未过门已下聘，古言一诺值千金。
　　况是姻缘前修定，先有月老系红绳。
　　“你这妹崽，‘女子在家从父’，今日如此执拗，孝在那里？”
　　古来孝子从治命，从乱陷亲不义名。
　　还望爹妈施怜悯，姻缘生死性命分。
　　儿头可断身可殒，要儿改字万不能！
　　“你既要去，为父不办嫁奁，把你舍了，饿死都莫回来拨拨借借！”
　　爹妈呀，
　　饿死也是儿的命，何劳爹妈枉费心？
　　嫁奁有无凭人赠，好女不把嫁妆争。
　　“好，为父就不管你！”
　　贫贱好歹爹莫问，也免忧气又劳神。
　　太朴听了，一冲而去。那知太和听说重谢，心都痒了，即时去到杨家说合。杨监生已知兰英美貌端庄，大喜应允，即下聘送期，择就本年冬月亲迎。兰英闻知，时常哭泣。
　　至四月，忽来一少年，直进中堂，请岳父母见礼。太朴出看，才是伍大魁，心中惶恐，只得受礼安坐。进与刁氏商量曰：“此事如何处治？才许杨家，这穷鬼又来，若是嫁他，杨家不依；若不嫁他，他又岂肯干休？事在两难，拿来怎了？”刁氏曰：“常言‘睁眼不跳岩’，你看大魁衣服褴褛，面黄肌瘦，真是穷鬼，那及杨家富盖通邑？亲已结成，岂可错过？须打一主意，把这祸害除脱才好。”太朴无计可施，喊太和来家商量。太和曰：“此事不难，必要除他，非三毒不可。”太朴问：“那三毒？”太和曰：“一要计毒；二要心毒；三要药毒。有此三毒，自然结果他命。”太朴曰：“药何可得？”太和曰：“我亦得有鼠药，极其利害，只用粒许，立刻倒地，待我赠你。”太朴大喜，即命大牛上街办菜。太和将药拿来，交与刁氏，去陪大魁，假谈家常。
　　再说兰英见父去喊太和，知非好意，暗行窃听，尽得其情，想：“伍郎是我结发，岂可坐视不救吗？”又想：“打个啥子主意？”看看天黑，见母进厨办菜，即去烧火，问曰：“妈呀，为何又煨两罐酒？”刁氏曰：“一罐烧酒，一罐甜酒。”兰英曰：“有了烧酒，何必又用甜酒？”刁氏曰：“烧酒性烈，年轻人吃了不好，故煨甜酒他吃。”兰英故意用柴向灯引火，把灯拨息，急忙去点，又莫得油，提罐去上，即将甜酒拿去倾了，另换好酒。是夜，太朴弟兄陪饮，劝得大魁醺醺大醉。次早，太朴见大魁不死，又向太和问计。太和曰：“未必此药放久无气？待我另配一付新的，自然成功。”这兰英因爹妈欲害他夫，时时留心暗听，已得其言。是夜，又去烧火，故意将酒罐打倒。刁氏蹬足曰：“你这妹崽！如此粗心，今夜拿啥来吃？”兰英曰：“待儿另上。”
　　次日，太和谓太朴曰：“凡事不可迟延，久则生变，须另想一法。”太朴问：“用何法？”太和曰：“今夜待他吃醉，夜静时，用车钉从顶心打进，自然人鬼不知，死了又无后患。”太朴大喜，命二子依计而行。兰英听得心中大骇，想：“此事如何救他？”又想：“葛能解酒！”心中已有主意，暗将葛汁滴于酒中。是夜，太朴父子苦苦相劝，把大魁醉得人事不醒，倒于席上。太朴命子抬放床上，三更方欲动手，兰英大喊：“有贼！”把雇工、牧童尽皆惊起，闹了一阵。太朴见众睡了，方欲动手，又闻兰英喊贼，声大且急，说在房子上，又把一家惊起，用梯向房四处寻捕。此时已有四更，大魁听得人声喊叫，早已惊醒，———因他酒量原大，又兼葛汁解酒，所以易醒。———见门未关，大惊，敲火出看，并无盗贼，把门关了，坐以待旦。及太朴父子来时，见门已掩，用刀去拨，大魁问是谁人。太朴见他已醒，便解口曰：“是我，捕贼。”大魁曰：“婿方看过，并无贼迹。”
　　太朴去后，天已微明。又与太和商量，太和曰：“我见你书房隔屋甚远，今夜把他安在书房，三更命人放火，任他插翅难飞。”太朴吩咐二子安顿柴草，谓大魁曰：“贤婿此来无人陪你，何不去到书房歇宿？闷时亦可看书。”随把铺衾移去。那知又被兰英听着，大惊失色，想：“此番如何救得？”欲去告知，奈是女儿家不好意思；又想：“这是生死关头，救他性命还拘甚么小节？”又想：“他无盘费，如何逃走？他既走了，杨家来接，我又何以自保？教他先接，他又贫无聘金。”忽想：“大牛、二牛常盗银钱，出外嫖赌，我不免偷些赠他，爹爹知道亦不谙我。”于是即去房中拿两封银子、自己私房银两锭、钱一串，并拿包好，候太和辞出，即轻身来至书房。见门已关，用指弹门，大魁曰：“是谁？”又弹几下。大魁骇曰：“今夜未必有鬼吗？”兰英低声曰：“你打开。”大魁开门，见是女子进来，遂上前问曰：“姑娘夤夜至此，有何赐教？”兰英告知其情。大魁曰：“娘子何以救我？”兰英曰：“我不救你就不来了。三十六计，走者为上。我今赠你银子两封零两锭，钱一串，快逃回家，看期来接，切莫过冬月，免使杨家先接。”大魁曰：“多蒙娘子活命之恩！又从那里出去？”兰英曰：“大门侧门，都有哥守，只书房后墙缺处可越，从下手而去，就是大路。”大魁见妻美而贤淑，心中难舍，忽想一计。因曰：“我不知墙在何处，望娘子送我出外。”兰英曰：“我是闺女，如何送你？”大魁曰：“既是夫妻，有啥来头？你若不送，倘走错了，狗吠被捉，还是要死。”
　　兰英害羞不送，大魁拉起就走，只得送出墙去。大魁又曰：“我在此人地两生，不知大路在何方，娘子何不再送一程？”兰英不肯，大魁曰：“我此时已骇昏了，不辨方向，倘若走错被他捉住，拿来治死，岂不负了娘子一片苦心？”兰英无奈，只得送到大路，说曰：“这下我该转去得了。”大魁曰：“娘子转去，他们撞着，岂不连累你吃苦？不如同逃我家。”兰英曰：“岂有此理！女儿家不待出阁，跟夫逃走，莫把先人羞了！宁受责打，不作此非理之事！你快回去，看期来接。”大魁曰：“仔细想来，此事不妥。我来接人，你父不肯，必要经官。如今的事，钱可通神，我又无钱，媒人反口，官司定输，婚判别人，那时不免忧死。与其死于那时，不若死于今日，为娘子死，死亦甘心！”兰英曰：“背父逃走，不惟名分不正，亦且被人耻笑，如何使得？”大魁曰：“人要通权，识大体，不拘小节，方为豪杰。”兰英此时左右两难，不觉泪下。大魁携手催行，兰英曰：“我衣服首饰一点未带，怎好进你的屋？”大魁曰：“只要夫妻完配，还讲那些浮物。”于是二人同走。幸有微月，行未一里，忽见满天通红，知家已放火。不多时，后面灯火飞奔，夫妻着忙，只得躲在茨蓬之内，过阵再走不题。
　　再说刁氏到三更后喊二子放火，二人烧得书房火光冲天。听得里面莫有影响，刁氏心疑，喊女不应，遍寻无迹，说道：“完了，完了！女儿跟那穷鬼走了！”太朴大怒，喊二子快去赶回，把他打死，免得丑人。二子与雇工执刀拿棍，向前去赶，来至三岔路口，大牛曰：“此路左边进城，右边不远是陈姨娘家，你说肯走那路去赶？”二牛曰：“妹崽家黑夜走得好远？定在姨娘那里。”遂从右走，来至陈家。大牛曰：“莫忙，待我打听虚实，方才进去。”忽听话声唧哝，末后一句云：“你那们不早些来？”大牛喜曰：“对了，在这里！”遂与二牛同声喊门。几声不应，又听木盖声响，大牛曰：“快些进去，慢点走了！”于是打门而进，四处照寻，又打烂室门，见姨娘坐于柜盖，柜内尚窸窣响了一声。姨娘曰：“你们为啥子事夜半深更打门进屋，意欲何为？”大牛曰：“来捉不要脸的！你不献出，就要淘气！”姨怒曰：“我有甚么要献跟你？”二牛即去开柜，姨娘抵死不肯。大牛附耳曰：“何不和柜抬回？”二牛点头，拉开姨娘，抬起就走，姨娘拼命来拉，二牛用力抱住，雇工抬起飞跑而去。抬回家来，太朴揭开柜看，才是一个和尚，已用带勒死了。
　　各位不知，他姨夫姓陈，名大年，常出远门贸易；其妻刁氏，孤灯难守，因与临江寺僧私通。是夜，因寺有客来迟，正逢大牛寻妹，疑来捉奸，大骇，故躲柜内，大牛弟兄估住抬去。太朴见此情形，急得脸青头胀，骂曰：“你这两个杂种！叫你赶妹，为何把和尚抬回？”大牛弟兄互相推委。太朴曰：“人命重案，况是勒死，如何下台？”大牛曰：“趁此无人知道，拿去埋了就是。”太朴许雇工两串钱，叫他帮埋，嘱莫泄漏。
