<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说南宋高宗时，北朝金国管下的蓟州丰润县，有个书生，姓李，名真，字道修。博学多才，年方壮盛，立志高尚，不求闻达，隐居在家，但以笔墨陶情，诗词寄傲。他闻得：往年北兵南下，直取相、浚等处，宋人莫敢拒敌。因不胜感悼。又闻：南朝任用奸臣秦桧，力主和议。本国兀术太子为岳将军所败，欲引兵北还。忽有一书生叩马而谏，说道：“未有奸臣在内，而大将能立功于外者。岳将军性命且未可保，安望成功”兀术省悟，遂按兵不退。果然岳将军被秦桧召还处死。自此南朝更不能恢复汴京，迎还二帝了。李真因又不胜感悼。遂吟诗两首，以叹之。一曰《哀南人》，其诗曰：

　　　　八公草木已摧残，此日秦兵奏凯还。
　　　　最惜江南诸父老，临风追忆谢东山。

一曰《悼南事》，其诗曰：

　　　　书生叩马挽元戎，预料南军必丧功。
　　　　恨杀奸回误人国，徒令二帝泣西风。

　　李真把此二诗写在一幅纸上，读了两遍，夹在案头一本书内。

　　那知有个同窗朋友，叫做米家石，此人内心奸险，面目可憎，语言无味，李真心厌之。他却常到李真家里来，李真不十分睬他。米家石见李真待他冷淡，心甚不悦，一日，与李真在朋友家会饮。醉后，互相嘲谑．李真将米家石姓名为题，口占一诗，谑之云：

　　　　元章袖出小山峰，袍笏徒然拜下风。
　　　　若教点头浑不解，可怜未得遇生公。

　　众朋友听了此诗，无不大笑。米家石知道嘲他是顽石，且又当众友面前讥诮，十分恼恨。外面佯为含忍，付之一笑，心里却想要寻些事故，报这一口怨气。

　　 一日，乘李真不在家，闯入书斋，翻看案头书籍。也是合当有事，恰好翻着那幅《衰南人》、《悼南事》的诗笺，米家石见了，眉头一皱，恶计顿生，想道：“此诗是李真的罪案，我把去出首，足可报我之恨了。”便将诗笺袖过，奔到家中，写起一纸首呈，说：“李真私题反诗，其心叵测。”把首呈并诗笺一齐拿到蓟州，赴镇守都督尹大肩处首告。

　　那尹大肩乃米家石平时钻刺熟的，是个极贪之人，见了首呈并诗笺，即差人至丰润县，把李真提拿到蓟州，监禁狱中，索要贿赂，方免参究。李真一介寒儒，那有财帛与他。尹大肩索诈不遂，竟具本申奏朝廷。

　　那时朝中丞相业厄虎，见了这参本，大怒道：“秦桧是南朝臣子，尚肯替我朝做奸细。李真这厮是本国人，如何倒心向南朝，私题反诗十分可恶。”便禀旨：“将李真就彼处处斩，其家产籍没，妻子入官为奴。出首之人，官给赏银二百两。”这旨意传到蓟州，尹大肩即奉旨施行。一面去狱中绑出李真，赴市曹处决。一面行文至丰润县，着县官给赏首人，并籍没李真家产，拿他妻子入官。

　　原来李真之妻江氏，年方二十岁，贤而有识，平日常劝丈夫莫作伤时文字。又常说：“米家石是歹人，该存心相待，不该触恼他。”李真当初不听这好话，至临刑之时，想起妻言，追悔无及，仰天大哭。正是：

　　　　夫人不言，言必有中。
　　　　非夫人恸。而谁为恸。

　　却说江氏只生得一子，乳名生哥，才及两月。家中只有一个十二岁的丫鬟，并一个苍头，叫做王保。那王保却是个极有忠肝义胆的人，自主人被捉之后，他亦随至蓟州，等候消息，一闻有拿家口之信，遂星夜赶回家，报知主母，教他早为之计，若公差一到，便难做手脚了。

　　江氏闻此凶信，痛哭一场，抱着生哥，对王保说道：“官人既已惨死，我便当自尽，誓不受辱。但放这小孩子不下，你主人只有这点骨血，你若能看主人之面，保全这孩儿，我死在九泉之下，亦得瞑目矣。”王保流泪领诺，至黄昏后，江氏等丫鬟睡熟，将生哥乳哺饱了，交付与王保。又取出一包银两，几件簪钗，与王保做盘费。自却转身进房，自缢而死。有诗为证：

　　　　红粉拼将一命倾，夫兮玉碎妇冰青。
　　　　愿随湘瑟声中死，不遂胡笳拍里生。

　　王保见主母已死，哭拜了几拜，抱着生哥，正待要走，却又想道：“我若这般打扮，恐走不脱，须改头换面，方才没人认得。”想了半晌，生出一计，走入房中，将一身衣服脱下，取出主母几件女衣来穿了，头上脚下都换了女装。原来王保是个太监脸儿，一些髭须也没有，换作女人装束，便宛然一个老妪形状了。当下打扮停妥，取了银两并簪钗，抱了幼主，开后门，连夜逃去。

　　至次日，县官接了尹大肩的文书，差人来拿家属，只拿一个丫鬟。及拘邻舍审问，禀称：“李真尚有个两月的孩儿，并家人王保，不知去向。县官遂差人缉捕，将丫鬟宫女，申文同报督府。江氏尸首，着地方收敛。

　　那时本城有个孝廉花黑，与李真素未识面，却因怜李真文才，又重江氏贞烈，买馆择地，将汀氏殡葬。又遣人往蓟州收殓李真尸首，取来与江氏合葬。正是：

　　　　不识面中有义士，最相知者是奸人。

　　且说王保自那夜逃走出门，等到五更，挨出了城，望村僻小路而走。走上一二十里，腹饥口渴，生哥又在怀中啼哭，只得且就路旁坐了。思量要取些碎银，往村中买点心吃，伸手去腰里摸时，只叫得苦。原来走得慌急，这包银子和几件簪钗，不知落在那里了。王保不觉大哭，忽又想道：“莫说盘费没了，即使有了盘费，这两个月的孩子，岂是别样东西可以喂得大的必须得乳来吃方好。如今却何处去讨若保全不得这孩子，可不负了主母之托!”遂立起身，仰天跪下，祝告道：“皇天可怜，倘我主人不该绝嗣，伏愿凶中化吉，绝处逢生。”

　　说也奇怪，才一祝罢，便打几个呕逆，顿觉满口生津，也不饥渴了。少顷，又觉胸前酸疼，两乳登时发胀。王保解开衣襟看时，竟高突突变了两只妇人的乳，乳头流出浆来。王保骇然，忙把乳头纳在生哥口中，只听得顺热而咽，像呼满壶茶的一般。真是：

　　　　口里来不及，鼻里喷而出。
　　　　左只吃不完，右只满而溢。

　　当下王保大喜道：“谢天谢地，今番不但小主人得活，我既有了乳，也再没人认得我是男身了。”便一头袒着胸，看生哥吃乳，一头起步前走，只向村镇热闹所在，求乞行去，讨得些饭食点心。行到日暮，没处投宿，远望前面松林内，露出一带红墙，像是庙宇，便趋步向前。及走到庙前，天已昏黑。王保入庙，抱着小主，就拜台上和衣而卧。

　　睡到天明，爬起来，看那神座上，有两个神像，座前立着两个牌位，牌上写的是春秋晋国赵氏家臣程婴、公孙杵臼两个的牌位。王保看了，倒身下拜，低声祷告道：“二位尊神是存赵氏孤儿，王保今日也抱主人的孤儿在此，望神力护佑。”拜罢起身，抱生哥，走出庙。看庙门匾额，是“双忠庙”三字。

　　王保自此竟把这庙作栖身之地，夜间至庙中宿歇，日里却出外求乞。有人问他，不惟日己装作妇人，连生哥也只说是个女子，他取程婴存孤之意，只说：“我姓程，叫做程寡妇。女儿叫做存奴，是我丈夫遗腹之女。我今口食不周，不愿再嫁人，又不愿去人家做养娘。故此只得求乞。”众人听了这话，多有怜他，施舍他些饭食，倒也不曾受饿。那时官府正行文各乡村，缉捕王保及生哥，亏得他改换女装，又变了两只大乳，因得无事。

　　王保行乞，过了数日。忽一日早起，走出庙门。只见一个道人，皂袍麻履，手持羽扇，徐步而来，看着王保说道：“你且慢行，我有话对你说。”王保见道人生得清奇古怪，童颜鹤发，有神仙气象，便立住脚，问道：“师父要说甚么？”道人道：“我看你不是行乞的，这庙也不是你安身之处。我传你个法儿，教你不消行乞何如”王保道：“如此甚妙，但不知师父传甚法儿”那道人便去袖里取出个小小盒儿，递与王保道：“这盒内有丹药一粒，名为银母。你可把此盒贴肉藏好，每朝可得银三分，足你一日之用。”王保接了，跪下拜谢。道人道：“你且休拜，可随我来。”王保便抱生哥，随道人走过半里路，到一个茅庵。门上用锁锁着，道人取钥匙开了，引王保入内，说道：“这里名留后村，此庵是我盖造的，庵中锅灶碗碟、床榻桌椅之类都有。我今将住别处云游，这庵让你安身。七年后，我再来相会。”言讫，转身出庵便走。王保再要问时，那道人步履如飞，已不见了。

　　王保看那茅庵两旁，右边是空地．左边有一带人家。再入庵内细看，是两间草房，外一间排着锅灶，内间设着一张木榻，榻上被褥都备。榻前排列木桌木椅，桌上瓦罐内还有吃不尽的饭。王保大喜，以后就不消乞食了。

　　当晚，有几邻舍来问道：“这庵是两月前一个道人来盖造的，如何今日是你来住？”王保道：“是那师父哀怜我没处栖身，故把这庵舍与我住，他自往别处云游去了。”众邻舍听说，便由他住下。王保过了一夜，次早开那丹盒来看，果然内有白银一小块。取戥来称，恰重三分。自此日用不缺。

　　光阴茌苒，过了几年，生哥已不吃乳，只要吃粥饭。却又作怪，那银母丹盒内每日又多生银三分，共有六分之数，足供两人用度。王保欢喜无限，便每日节省一分半分，积少成多，把来做些女衣，与生哥穿着，只不替他缠脚穿耳。邻舍问时，王保扯慌道：“前日那道人说，他命□华盖，应该出家，故不与他缠足穿耳。”众邻舍信以为然。

　　 每遇岁时伏腊祭祀主人主母，悲号痛哭。邻含问之，假说是奠亡夫，与亡夫的前妻。众邻舍都道他有情义。

　　王保又每遇朔望，必引着生哥，到双忠庙去拈香。一日，正烧过了香，走出庙门，忽遇着前番那道人。此时，生哥已是八岁，恰好是七年之后了。王保一见，慌忙下拜。道人道：“你莫拜，我特来求你施舍。”王保道：“师父休取笑，我母女一向吃的住的，都是师父施舍的，为何今日倒说要求我施舍”

　　道人指着生哥，对王保道：“我不要你施舍别的，只要这孩子舍与我做徒弟罢。”王保道：“先夫只有这点骨血，怎好叫他出家”道人道：“你对人扯谎，便道我说他该出家，今日我真要他出家，你又不肯么”王保无言可答。

　　道人笑道：“我特来试你，你不肯把他舍与我，正见你的忠心。我今也不要他出家，只要他随我去学些剑术。”王保道：“学剑恐非女儿之事。”道人笑道：“你在我面前也说假话他女子学不得剑，你男人如何有乳”王保见说破了他的底蕴，吓得只顾磕头。

