<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒酣烧烛索题真，认取云英未嫁身。 
　　白玉楼高银汉浅，更无天上赏心人。 
　　洞仙歌·前题　　子尊 
　　一枝春影，望娉娉袅袅。鹅绡平铺佩环悄。忆花边踏雪，雪外笼花，早留下、今日相思画稿。　　玉楼芳讯远，凤纸收残，底处传言盼青鸟。何事尚飘零，诉与兰因，已不是那时怀抱。待觅著、仙山返生香，好天上人闲，离愁偿了。 
　　院溪纱·听春楼两主人索赠　　一芙 
　　红影依稀紫影微，帔霞谁拨往来飞，大刘妃与小刘妃。　　别绪才萦鹅玉涩，柔魂暗度蜡珠垂。恼人莲漏促人归。 
　　又 
　　细数兰期又几更，低枝力弱不胜莺。可怜非复向时情。　　贮屋定教金论值，斛珠应倩玉镌名。渡头双楫若为迎。 
　　喜赠雨香校书之作　　廉山 
　　曼雨殊香别样柔，春来不负秣陵游。 
　　心如豆蔻知方坼，福比梅花更费修。 
　　入骨细香添酒腻，当头宝月向人秋。 
　　樊川老去风情减，还续扬州旧梦不。 
　　秦淮杂诗赠雨香　　持在 
　　第一名花迥出群，罗衣应有御香薰。 
　　版桥红袖双扶过，狂煞梁园老使君。 
　　集听春楼为雨香题扇　　七夕生 
　　璚楼一角敞虚空，过雨谁扃牝牡铜。 
　　绛蜡半烧杯底月，绣■⑻低曳扇边风。 
　　菭因称意从教绿，花怯销魂未放红。 
　　漫说桃源仙路近，灵犀真有梦魂通。 
　　一凫雾笠莲渠同集听春楼酒次留赠雨香　　药谙 
　　洞口桃花许重寻，不多嫩叶未成阴。 
　　拓枝学制诗情艳，桂木偷铃印色深。 
　　强按绿幺酬佛手，戏抛黄胖试童心。（二句本事） 
　　乱丝肯逐诸尘搅，休便轻嘲五欲林。 
　　簸钱堂近绿杨街，风送银屏笑语谐。 
　　瓜子抛残低障袖，莲花步怯强兜鞋。 
　　双勾彩胜翻新样，十索瑶笺写艳怀。 
　　凤卜真容如愿否，檐头暗祝鹊声佳。 
　　舟泛秦淮过访朱赠香女士因成四十字　　子尊 
　　偶放寻春棹，湘波一剪开。 
　　浓香沈芍药，好梦隔楼台。 
　　锦瑟调方叶，琼浆乞未来。 
　　王前吾岂敢，（用姬识蓬云孝廉事也）天幸此怜才。 
　　秦淮杂诗赠朱赠香　　持在 
　　秀芳归去伴寒篁，剩有佳人号赠香。 
　　赢得毗陵老诗伯，泥金重写报平康。 
　　赠李小香校书即事得三首　　七夕生 
　　阴晴天气昼迢迢，笙怯余寒涩未调。 
　　午梦乍回帘半卷，按歌声里杂饧箫。 
　　凉蓬艇子掠波新，水上清歌细似尘。 
　　一树桃花万杨柳，此间能著几多春。 
　　一钩残月又黄昏，浅草疏篱白版门。 
　　水样秋波秋样瘦，那须真个亦消魂。 
　　春波楼宴集赋赠主人陆绮琴　　石舟 
　　镜台春晓墨华融，写得芳兰第几丛。 
　　但觉三花生腕底，何曾一石贮胸中。 
　　妆宜浅澹姿逾妙，体为欹斜势转工。 
　　纫佩知谁滋九畹，只应楚客梦魂通。 
　　翠袖当筵捧醁醹，一声河满若为听。 
　　愁如流水长成逝，醉倚斜阳不愿醒。 
　　选梦几容窥宝枕，赌诗空自画旗亭。 
　　延年女弟风情甚，更与挑灯诉小青。（时女弟朝霞演题曲一折甚佳） 
　　女校书陆绮琴，工诗，善画兰花，适出素帧索书，为赋六绝句报之　　子尊 
　　金钱抛得看西施，鹦鹉传声响屧迟。 
　　具此丰标宜绝世，黄花香里坐经时。 
　　漫为东风托雉媒，巫云深锁楚王台。 
　　谁知林下夫人外，又见云间二陆才。（余向赠金玉云有"十里秦淮花月路，相逢林下有夫人"之句。玉云与绮琴同时，澹雅绝俗。绮琴妹朝霞弦索极工） 
　　一枝斑管写湘花，尺五鹅绫晕墨霞。 
　　不是幽人谁解爱，江风江雨态欹斜。 
　　玉躞金题集作堆，枇杷花下不停挥。 
　　红楼倒影春波腻，中有伶俜女探微。 
　　分得龙眠一瓣香，（绮琴为方龙眠画弟子）扫眉才子肯寻常。 
　　笑他落落平康女，只事依门赌靓妆。 
　　殷殷说项老延秋，三载青溪载酒游。 
　　今日天涯披画卷，美人香草触闲愁。（古香亦号延秋，近游山左，所藏绮琴画兰幅最多） 
　　高阳台　　问珊 
　　〖龙眠山人雅有梅癖，倩绮琴女史作《梅花知己图》。绮琴固曲中佳品也，以丹青师事山人，遂尔名噪河上。此图之作，山人其有情乎？花场落落，载订心期；人海茫茫，独成目逆。得一于此，可以不恨矣。为填［高阳台］一阕志之。他日舟次秦淮，山人能置我于暗香疏影间，招画中人一尊相侑否？〗 
　　疏影香黏，芳心寒禁，夜来点破春痕。试卷珠帘，依稀认取前身。冰肌玉骨谁厮问，凭彩笔画个真真。便和伊索笑巡檐，一向温存。　　泥他香梦氤氲甚，尽枝枝低亚，特地撩人。无限相思，好风吹作黄昏。只愁欲化遥天月，向纸帐唤起花魂。恐扬州一觉醒来，瘦损三分。 
　　洞仙歌·前题　　筼溪 
　　衣香鬓影，忆凭兰点笔。妙相分身众香国。算人边觅画，画里窥人。人与画，只有梅花能说。　　江城吹好梦，记绾颓云，一点芳心透红雪。和影到天涯，纸帐茆檐，行住处、眉尖厮结。怕秋月春风暗消磨，待槎碎琼英，晕他娇靥。 
　　连理枝　　邺楼 
　　〖《梅花知己图》，余亡友龙眠山人所藏也。山人与绮琴校书最相昵。今藏此者既不可作，而画中人亦有天涯之感。子尊收得之，属为加墨，并识缘起于后。〗 
　　一片疏香度，似有离云护。说与东风，依稀曾记，忍寒无语。恁生生、天上复人间，剩窗前那树。　　芳讯更番误，清梦知难遇。纸帐垂垂，月婵娟影，可留春驻。怅文君、消渴不移时，向红罗觅句。 
　　秦淮杂诗赠陆绮琴　　持在 
　　为爱同心又并头，写来纨扇结绸缪。 
　　绿纱窗下珊瑚格，残梦依稀水上楼。 
　　青溪月夜闻歌，适昭龄校书索诗为赠，因书其扇上　　子尊 
　　不解南朝恨，重闻商女歌。 
　　声从回处咽，泪自数来多。 
　　澹月欲无影，微云如有波。 
　　筵前一尊酒，相对意云何。 
　　生小二首赠昭龄　　白也 
　　生小倾城说李香，百年重遇可怜妆。 
　　儿家门巷关心认，一树垂杨绿过墙。 
　　珍惜春风歌舞衫，花冠艳族一团团。 
　　善才龙女浑难辨，却被何人当画看。 
　　赠吴藕香校书　　玉才 
　　绰约池边柳，晶莹镜里花。 
　　香迷三里雾，艳簇九霄霞。 
　　笑靥凝红粉，愁心漾碧纱。 
　　天台何处所，仙饭饱胡麻。 
　　莫漫涉江去，烟波画不如。 
　　戏抛双陆罢，犹忆十三馀。 
　　额覆垂垂发，春围浅浅裾。 
　　恰宜邀笛步，常此闭门居。 
　　监江仙·题藕香吟馆图　　紫珊 
　　〖棹月子游青溪之上，眷藕香校书，归葺吟馆，俯清池，植莲万柄，即以"藕香"题额，复绘作图，三致意焉。日月几何，青黄变色，吟馆依然，而瑟瑟红衣已盖，鸳鸯远移别渚矣。为制此阕，聊以解嘲。〗 
　　占得妙莲花世界，茅亭合胜红罗。相思吟写水窗多。凉云留梦语，香雾漾晴波。　　绝似青溪第三曲，祗差乌骨帘拖。传闻清浅到银河。重来听不得，急雨打新荷。 
　　洞仙歌·题吴藕香校书小影　　子尊 
　　花为四壁，是蕊宫仙侣。悄捻花枝冁然住。说俊游雨后，双掩鱼扃。曾来过、暗地看花崔护。　　凭阑人影瘦，清浅银河，隔了红墙几时渡。莫说不相思，崖蜜偷尝，也值得魂销一度。恁省识春风画图中，已输与泉明（谓南州司马）闲情亲赋。 
　　菩萨蛮·石船属题藕香所赠金凤花画箑倚此调之　　前人 
　　朱阑干外三弓地，娇红点点胭脂渍。唤作女儿花，有人猜是他。　　一枝谁写照，寄与郎知道。郎性惯温柔，定嗔花急不。（金凤花一名急性花） 
　　过杨又环戏赠竹村　　药庵 
　　暖翠三弓玉一窝，红阑曲曲宕晴波。 
　　固应输与微云婿，笑按宏农得宝歌。 
　　讯又环病　　芋田 
　　药垆经卷半销磨，咫尺琼楼倚棹过。 
　　领取散花天女意，更番问疾累维摩。 
　　本事诗赠杨又环六首（录三）　　七夕生 
　　紫玉身材碧玉年，藏钩约鬓醉芳筵。 
　　谋成屋贮贫无地，修到楼居福是仙。 
　　蝴蝶孤身花里活，鸳鸯双影镜中圆。 
　　扫眉敢道称才子，多少临邛未了缘。 
　　飞絮因缘水上萍，巫山仙梦易吹醒。 
　　出门强笑拚长往，曳袂悲啼又小停。 
　　千万回头教子细，再三握手重丁宁。 
　　却怜身似双红烛，才照欢筵已泪零。 
　　缥缈凌波怨宓妃，何时双宿更双飞。 
　　人惊沈约腰新瘦，我爱杨环貌旧肥。 
　　几处笙歌听白苎，一条门巷认乌衣。 
　　只愁刘阮归来后，重到天涯怅落晖。 
　　秦淮杂诗赠杨又环　　持在 
　　乌衣子弟也超群，座上都梁尽日熏。 
　　不道那家能夺婿，泪痕常挂石榴裙。 
　　集唐校书秋水楼即事　　子山 
　　一枝画桨逐波柔，柳绿新楼馆旧楼。 
　　绝代风华多在水，六朝山黛尽宜秋。 
　　花天我暂留鸿爪，檀板卿劳拍凤头。 
　　小玉（雨香）玲珑飞燕（云岫）瘦，此身曾费几生修。 
　　品花四绝句之一赠秋水　　子山 
　　秋为情性水为神，病起风姿浴后身。 
　　一树梨花春雨活，画眉声里晚妆新。 
　　戏赠多子　　秋舲 
　　谁与签花谱，春姿分外娇。 
　　星光看夕夕，云影度朝朝。 
　　密意酬琼佩，良缘缔玉箫。 
　　此乡吾欲老，桃叶渡江潮。 
　　菩萨蛮·前题　　枕溪生 
　　绿阴亭院双鱼寂，笑拈花瓣偎人立。致致雪肤圆，湘裙春欲仙。　　泥中诗漫忆，膝上歌能记。无那是横波，波横卿奈何。 
　　赠陆苕玉校书　　七夕生 
　　雏莺乳燕巧成群，柳倦依人惯解纷。 
　　皓月未能圆两夜，名花只合绽三分。 
　　有情春碗鸳鸯帐，无赖风团蛱蝶裙。 
　　愁绝小屏山上画，雨丝痴恋一峰云。 
　　钗光鬓影镜当中，半轴湘帘逗晚风。 
　　娇性几分心乍露，芳魂一缕梦先通。 
　　黛眉悄敛春山翠，蜡泪愁凝玉筋红。 
　　为问簟凉灯灺后，感甄才赋已匆匆。 
　　再过苕玉　　前人 
　　回兰十二碧苔封，指点廊腰记旧踪。 
　　花落不烦莺嘱咐，歌残转赖酒弥缝。 
　　再三偷绾罗襦结，郑重羞开玉扣松。 
　　绝笑痴郎痴更甚，者番还认梦中逢。 
　　秦淮杂诗赠陆苕玉　　持在 
　　恼恨弹棋局不平，转缘花貌误卿卿。 
