<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉一面点头道：“你所虑者怕我受委屈，要把我越过宝姊姊的分儿，想不出个道理，今被老爷们体会出来，喜出望外。我心里原不想阶宝姊姊，但得副其位也罢了，今得上人这般提拔我，天高地厚之思，不过如此，以后若不兢兢业业，那就枉为人了。还有句要紧话问你：自我到这里来的时候。直到于今，十年有余，你抚心自问，可有大过处？”宝玉道：“妹妹怎么说？我的心你很知道，从来不作歪心待人，不肯说人歹话。顽意儿是有的，那有什么大过呢？”
　　黛玉道：“你听我说：你我兢兢自守，虽不肯私期密约，苟且胡为，其实两下私心爱慕，郁结于中，有伤父母遗骸，即是你我的罪过。所以必遭魔折，再得重生‘虽是前世因由，今生还要仟悔，深立根基，才保得此身，不致再遭涂毒。若不临深履薄，犹恐堕落颓危。这是你我切己修身之要，万不可忽略的。”宝玉垂泪道：“妹妹这话，令我惊喜感敬。竟要写在帕子上，藏于衣内，永以为佩，才不负你这片血心。从前师父教给我讲书习善，何曾有这般恺切。”
　　黛玉又道：“还有过处：我不该语言尖利，有伤厚道；你不该贪爱优伶，自堕其志。这都是前世的过失，于今你我自新修善，炼到无理，岂不是块精纯美玉了？”
　　宝玉听到此处，忘忧转乐，又要求欢。黛玉道：“今夜且停一宵，还有些话，爽性说个通畅。”宝玉问：“还有什么话？”黛玉道：“还要回太太：将袭人、莺儿也给你收了。我这边婉香、紫鹃，宝姊姊那边袭人、莺儿，这才均匀。你有了咱们六人，那些外慕的想头，可以代你具结，从此都打灭了。你想可是这么着？”
　　宝玉道：“不好了！我于今是个空空道人，我的心没有了。”黛玉吃惊道：“好好的，怎么又说起疯话来了？我若说的不是，你不依使得，怎么这样疯傻的吓人？”宝玉笑道：“你别怕，听我注解：我的心事竟被你说明、说透、说穿、说尽了，犹如我的心搁在你肚子里；不但搁在你肚子里，还是搁在你的心一块儿；不但搁在你的心一块儿，还是合你的心搅在一团儿。我的心既在你肚子里，所以此时你有两个心，我是无心的了。”
　　黛玉轻轻拧了宝玉一下，说道：“你这话疼死人。我又问你：宝姊姊合我，连他们四个，共六人。你只一个心，六人的分儿，你怎么分派？”宝玉道：“待我细想。我一个心作十分派，要把了你四五分，婉香分半，紫鹃、袭人、宝妨姊各一分，莺儿半分。”黛玉道：“这派的还欠当，我代你重复分派。”宝玉道：“这倒要领教了。”黛玉道：“你才说无心，把你搁在我肚里这个心，归了原，再把我的心贴了你，你于今作有两个心。你那个先天本性赤子之心，我已知道，全个儿把了我了，此心算你的，算我的，彼此无分；这个后天的心，分作十分，派婉香三分，宝姊姊二分，紫鹃二分，袭人二分，莺儿一分，次第是这么着。至于分两，袭人的二分还要稳些，莺儿一分软些，这才定准。你待紫鹃原厚于袭人，无如袭人合你情重多年，你待他的心自然有这个分儿。”宝玉道：“罢了，罢了！你把我的心机使得比我自己还灵活些。你竟是我心内的心，情中的情了。”
　　黛玉又问：“你打算那一天再到宝姊姊那边去？”宝玉道：“可怜你我好容易巴结到今日，此时正在连理交枝，何能离间？至少也要过了满月，再到他那边去。”黛玉道：“使不得！依我说，再耽搁几天，你就过去才是。宝姊姊合你新偕末久，不可冷落他。估量他待你的心同我仿佛，不可辜负他。此后伦常之事，一切都要公平，方免旁人物议。”
　　宝玉恍然大悟，点头不迭。黛玉又道：“此时宝姊姊见你我成了姻缘，却不妒我，也不怨你，那种不熨贴，不协洽，说不出的道理，很苦恼；为什么呢？他存了个怕我的心，明知你我情深似海，怕我将你的心都笼络住了。你既心向于我，自将他冷落下来，徒有夫妻之名，究无恩爱之实，这还了得？我是这样猜他。你把我这些话告诉他，使他知道我的心迹。此时他系独自一条心，料定咱们共一条心，将来我还要把他的心拉在咱们一块儿，化作三人同心，这才妥协。”宝玉道：“他若疑咱们另有异心，那就是他糊涂。”黛玉道：“也怨不得他。你设身处地代他一想，自然如此。俗说嫁一夫靠一主，他也是好容易才巴结到嫁了你，你若一心向着我，叫他靠着谁呢？所以必要把我的心迹对他说明了，他还有许多扶助你我的道理，一同整理家务，岂不好吗？”
　　宝玉仔细一想，对黛玉道：“妹妹用尽苦心，为我周旋，我又想起许多话来了。”黛玉道：“更漏已深，不必说了，歇了罢。”要知端的，下回分解。
　　
第五回　光府第宝玉中乡魁　返尘寰湘莲求妙偶
　　话说宝玉、黛玉谈到更深方睡。次日起来，宝玉外出。黛玉来宝钗房中，宝钗让坐。黛玉道：“姊姊合我已定了位次，你一客气就不像了。”于是依次坐下。黛玉道：“我自回过来，还没有合姊姊说说话儿。”宝钗道：“我很惦记你，因为旧房避新房的俗例拘住了，不然我早已到园子来瞧你了。”黛玉即将死去的事细细告诉宝钗。宝钗道：“咱们三个人的奇缘，竟能聚成一处，真正千古难逢。我过来那一天，听说你病革，他又那么着。我很疑心：难道咱们就这般命蹇？一个要逝了，一个疯了，一个在这里活受罪，总想皇天庇佑。果然你们两个都好好的回过来了，我虽不怎么样，亦犹死而复苏似的。”黛玉道：“咱们全仗天恩祖德，将来何以报答！”宝钗道：“都把忠孝二字时刻在心就是了。”一面觑着黛玉道：“妹妹，你于今精神充锐，体质敷荣，比已前分外娇丽，我竟爱的你甚么似的。”黛玉道：“姊姊近来瘦了些，比前格外俊俏了，我爱姊姊比他爱姊姊一个样儿。”两人正在调笑，宝玉回来，一同笑谚，吃过饭仍往外去了。
　　钗、黛二人来至王夫人处，探春忙站起来。王夫人命探春在东，钗、黛在西坐下。只见来旺家的进来回道：“丫头们春季贴衣银，向例月中给的，因为短住了，还得迟几天才能够发。若不能迟，二奶奶马上打算发给。先叫奴才来回太太，二奶奶停一会就来。”王夫人道：“这是件什么大事，要按着呆日子？迟不的吗？”来旺家的道：“因为有人背地里抱怨，说些不尴尬的话，二奶奶才叫奴才来回。”王夫人道：“你去告诉二奶奶，说我吩咐的，迟些不妨。若访出谁在背地里嚼舌，只管处他。”
　　来旺家的退去。王夫人对钗黛二人道：“当家人最难。这项银子发迟了，他们就背地里抱怨。你凤姊姊事多，偏又短住了。这可难不难？”黛玉站起来道：“甥女此时不比以前，该说的话既想到了，不敢不回，不能不说。自此以后，这项银子竟捐免了。现在不但咱们的衣服很多，连紫鹃们的衣服也穿不了。不如每季将咱们的旧衣挑些给上等的丫头们，上等丫头穿过的匀些与中等的，中等的又与下等的。这么套答下去，都有衣穿，又省了这项靡费。几年头里，甥女留心看去，他们将这项银子并不都做衣穿，办些不要紧的花粉、香袋、带帕之类。银子拿出去叫人买办，要剥去几层，究不得实惠。这并非待他们刻薄，毕竟得件衣服，总强似零星物件。丫头们的银钱，替他积聚些，每天做事，不使他们过于劳苦，这就是思典了。至于裁去这项，每年也省得上千银子。再者年来使用比前更繁，人不敷出，即便有余，也要有个成算，才是长久之计。”王夫人笑道：“我的儿，依你这话，好的了不得，正合我的心。往后你想到的事，只管说，我也少操些心。你们回去吃饭，我这里不用侍候了。”钗黛二人回来，宝钗道：“妹妹，你将来要端在凤姊姊头上去了。”黛玉微微一笑。
　　再说宝玉夜间先来宝钗房里闲谈，宝钗知其急于要找黛玉，便道：“你不去陪你心上的人，在这里捱什么？”宝玉道：“再坐一会。”宝钗拉他起身，笑盈盈低吟道：“新偶两情牵万种，春宵一刻值千金。’还不快去！”宝玉道：“姊姊又打趣咱们了。”宝钗道：“不是打趣，怕你得罪了他，又要负荆。”
　　宝玉笑着过这边来。黛玉已卸妆静坐，见宝玉来，问道：“你笑什么？”宝玉将宝钗所吟之句说出，黛玉道：“你明儿把我昨夜那些话都告诉他，使他心里释然自安。”宝玉道：“照你所说，不遗片言，如何？”黛玉点点头。宝玉见黛玉穿着玉色绣花短袄，桃红三蓝花裤，越显得百媚干娇。两人宽衣，拥衾而坐。宝玉道：“先前太太告诉我，说你回的话很好。又夸你才做了几天媳妇，就办了这件事，每年省却一大宗银子，喜欢的了不得，说你比凤姊姊还强。”黛玉道：“他的才干有什么稀罕？如何及得宝姊姊同探妹妹？他不过一味泼辣罢了。我将来总要把他按下去，出出我的气。”宝玉道：“我劝你不必合他赌劲儿罢！”黛玉道：“我自有道理，你瞧罢咧。”宝玉道：“不要瞧了，又要闻了。”二人睡下，黛玉道：“安稳些睡，不要闹了。”宝玉道：“咱们虽同眠了四夕，倒虚度了两宵。弓马既未熟娴，忽又操三歇五。‘学而时习之，不亦悦乎？”黛玉道：“旦旦而伐之，可以为美乎？”宝玉道：“适可而止。”两人心畅情谐，更复兴浓乐极。
　　次日，宝玉将黛玉前宵所说的话，细细告诉宝钗。宝钗渐听渐惊，越听越喜，向宝玉道：“我枉然合林妹妹相好，竟不知他有这等胸襟淑德。我着实爱他，感激他，敬服他。这都是老爷、太太合你我的福气，得他这个人长久同居。家道兴隆，都靠他了。”
　　书归正传，过了几天，宝玉到宝钗房里来睡。宝钗推宝玉到那边去，无如西边早已闭门不纳，宝玉复到东边房来，说道：“林妹妹撵得我慌，他怕冷落了你。”宝钗道：“他虽如此，我心里过不去。”宝玉道：“格竖我陪你几夜，又去伴他。”是夜，宝钗极尽柔情，笼络粘住宝玉，闻了又闻，不觉惊异道：“怎么你身上也有些香气？”宝玉道：“这是惹了林妹妹的。”宝钗道：“他那香味，你常抱着他，连你也香了。这是他绝妙之处，咱们万不及他。”宝玉道：“姊姊另有一种香处。他的肌肤细嫩洁白，尚未及姊姊这般丰腻。你二人，一个肤如凝脂，一个香如转蕙。我三生缘分，何幸如此！”宝钗道：“你身上将次转蕙，还要凝脂才妙。”宝玉忽将宝钗紧紧一把箍住，不肯放松。宝钗道：“好兄弟！放了我。这是怎的？”宝玉道：“我贴着你，好沾你的脂。”宝钗道：“你可也是这样缠林妹妹？”宝玉道：“他那香是虚的，须得浮沾；你这脂是实的，必需紧贴。”两人一阵调笑，几度春风，恬然而息。
