<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丫头捧上三碗莲粉燕窝羹来，三人吃毕。黛玉道：“昨儿带来的东西我都看过，那惠泉酒另外收了，我尝了几杯，醉的不省人事。”琼玉问道：“妹姊向来吃这酒能饮多少？”黛玉道：“只能二四杯，昨儿喝了四五杯。”琼玉道：“怪不得大醉。这是几十年的陈酒，十坛并一坛，一杯抵十杯。是个相好送了十坛，都带来敬姊姊的，吃时[一]两杯就够了。还有许多东西水路装来，大约陆续运到。”黛玉问：“有多少？打点地方好收。”琼玉道：“约有七八百担。”宝玉道：“怎的有这许多？兄弟倒像个贩卖南货的客人了。”黛玉笑问：“是些什么东西？就有许多？”琼玉道：“不过是穿戴食用之物，还有许多异种花卉盆景。”黛玉道：“倒是盆景最好，安放到各处摆设起来，很雅致。”宝玉道：“咱们住的这几处多摆些。”黛玉道：“在精不在多。”琼玉道：“有几种最精妙稀奇、世间难觅的，摆到姊姊这里恰好，这绿筠静院十分相称。”宝玉忙问是何名色。正在高兴，只听传说：“老爷叫二爷即刻就去。”宝玉慌忙走了。黛玉叫琼玉：“你也赶去请安，恐怕舅舅出门。今儿各处你都走遍就完了事。”琼玉应着也走了。
　　黛玉一心思家念切，忧闷多年。近来运转心宽，又有了琼玉这个亲弟，如此人才，如此富贵。从前宝钗送薛蟠南边带来土仪，见着何等伤心；今日琼玉带来之物，不但贵重多至百倍，即比宝钗加十倍送人还使不了。乐极忽然生疑，向紫鹃道：“我这两天喜欢极了，事事如心，只怕是在这里做梦呀！”紫鹃道：“清清白白醒着，如何是做梦？奶奶平日最是神清气爽的，这么倒像是说梦话了。”黛玉笑道：“我总疑心是梦。”紫鹃亦笑道：“就是这样好梦，世上若无根基的人，轻易还做不着。倒是舅大爷送的东西，早打点地方好收。”黛玉道：“先照账点清件数，该收何处的注明账上。细料常用的，这里同怡红院收些；贵重的，收到新房楼上；常用的，照会外账房收些。必需另立几本簿子，专记收支要紧。”
　　再说琼玉到过贾珍等各处，贾母以下亦多请过安，再到怡红院另拜宝钗。宝钗恭敬接待。一面让坐，一面承谢馈送之物过于贵重华美，受之有愧。又说道：“昨儿承贤弟、妹妹不弃，必欲下顾拜盟，我只好妄诞自居，兄弟切勿我笑。”琼玉道：“久闻大姊姊贤名，一切还求指示。”宝钗道：“你姊姊学识渊深，诗赋制艺，一切杂作无不精妙。你们时常琢磨，迥胜名师益友。大概读书的人，用功为主。学问之道，如山似海，所谓仰之弥高，钻之弥坚，宽广无涯，渊深不尽。多一分工夫，长一分进益。念兹在兹，毋少间断，总不外乎正心诚意四字。”琼玉起拜于地，道：“大姊足为我师。《大学》之道，今备得之矣：闲中再来领教。”一面见了莺儿，又到新房见了袭人，才回榆荫堂歇息。
　　袭人心中细想：“宝玉是天下第一个美公子，今见此人，可以匹敌。幸喜此时宝玉比前更好了些，若是从前的宝玉，竟不及他。林家既生了林姑娘，又生这位大爷；宝姑娘亦是南边生的，蝌二爷还像他的兄弟，怎么蟠大爷又是那个样子？天地造化之理，竟很奇怪。”
　　不言袭人思索，再说琼玉同宝玉昼夜用功，因春闱试期已近，时刻研究八股并试策的学问，贾兰亦同砥砺。看看场期已到，三人试毕来，各出文稿请教，几位老太史看过，互说大有指望，这喜酒扰定了。及至榜发，琼玉联捷了会元，宝玉第三名进士，贾兰二十五名进士，接连报到，把个门公忙的大汗淋漓，贾府上下内外的人，欢腾之声如同鼎沸。要知若何，下回分解。
　　
第七回　林琼玉孝让分财　贾绎罢天恩特宠
　　话说林琼玉联捷会元，宝玉中在第三，贾兰第二十五，贾府内外，忙忙碌碌。贾母上房，道喜的人挤满一屋。贾母一手拉着琼玉，一手拉着宝玉，又叫贾兰站到面前，只叫：“我的儿，我的肉，很难为你们。我乐的受不得了。叫人来，快办酒席。摆到我这里，连老爷们都要进来，坐着吃个合家欢。明儿就去请姨太太们先来喝杯喜酒，改日还要另请。”底下人一一应了。又对琼玉说：“但愿你连中三元，这喜酒才多呢！”又对宝玉说：“你也中个状元，我双手拿两个杯子，一边喝他的，一边喝你的。爽性兰哥儿也点了鼎甲，大伙儿热闹。”李纨笑道：“都要应老祖宗的金言。”
　　凤姐道：“金言是必应的，但是状元三年才有一个，把个魁星难住了，东跳来西跳去，不能下笔。依老祖宗的意思，要点林兄弟，又要点宝兄弟，到底谁该夺魁？”贾母道：“都要夺魁。”凤姐道：“一个状元两个人夺，一得一失，除非再夺个武的来，才得两个呢！”贾母被其指驳，一时辩不过口来，形色不悦。
　　邢夫人道：“老太太不过是这么说，你必要扳开竹叶看梅花的辩驳，什么原故？况且琏儿又不考，你的哥哥、兄弟又不考，得失很于你无干，何苦操这个心？”一席话说得凤姐紫涨了脸。黛玉抿着嘴笑，幸亏宝玉一段闲话岔开，便回贾母：“外面有事。”与琼玉、兰哥一同走了。原来凤姐心里忌妒琼玉，见贾母替其发兆，故意找个漏处指驳，却被邢夫人当着众人责访，讨了没脸，无精打彩的赌气回去。
　　且说探春嫁后，因路远不便归宁，已同周姑爷进京居住，离荣府甚近，每逢家中有事，帮同照料。凤姐捱了邢夫人的没趣，又不谨慎病着，不能起床。凡有亲戚相好，接连送礼道贺，络绎不绝，一面开贺，请酒唱戏，多亏探春代了凤姐的劳。筵席之盛，嘉宾之多，各诰命女眷之繁，前书屡载，兹不重赘。
　　内眷中湘云未到，因丈夫已曾中举，念切功名，辛勤苦读，得了急损之症，危在旦夕。湘云昼夜悲啼，闻说文昌签最灵，求了一条，上写“上吉”，诗曰：
　　穷通本在天，天寿何能祷？
　　若要下长生，琴声今绝了。
　　细看签诗，明说琴声断绝，已无指望，又说是“上吉”，心中乱，无处商量。细想知己只有宝钗，忙至荣府。先见贾母道喜请安，比即到怡红院，见宝钗道喜。未及坐下，即将签诗托其参详。
　　宝钗一面看，细细思量。黛玉听说湘云已到，忙赶过来。湘云一见，亦道喜问好。又说：“二哥哥这么大喜，我竟不能来，只为你妹夫的病。危在旦夕。今儿求了一签，吉凶如何，解释不出，特送来托宝姊姊瞧瞧。”
　　黛玉亦就宝钗手内看了，已知其旨，笑向湘云道：“你前儿不来吃咱们的喜酒，咱们今儿倒要吃你的喜酒。”湘云正色道：“这是怎么说？你妹夫又不能进场，人都快……”说到这里，又咽住了，“还有什么喜处？”黛玉道：“你许了我的喜酒，包你平安可喜。”宝钗道：“你作何详解？”黛玉道：“‘琴声’二字系作陪衬，一个‘琴’字将‘今’去了，成个什么字？”湘云道：“是个双‘王’，还要请两位姓王的大夫瞧瞧吗？”黛玉道：“非也！是双‘玉’字。你再想去。”湘云天分本高，触着黛玉语意，连忙跪下。慌得黛玉亦跪下，说道：“有话起来说。”湘云一面哭诉：“我知道了，这事要求姊姊合二哥哥代我求求姑老爷，转恳城隆老爷才有挽回的。你妹夫若得保住性命，你两人重生再造之思，我两人终身补报不尽。”
　　宝钗向黛玉道：“妹妹可拿得定？”黛玉道：“我爹爹说，凡人家病重，寻人作保借寿，求神拜佛，都不相干。世上只有忠臣、孝子、义夫、节妇这几种人，一心虔祷，推己之寿，延及病人，代其上奏天廷，方有挽转，轻易不能的。云妹妹为人慈善，情愿减寿保夫，求我爹爹代其挽回，该有效验。倒是一件，我细细想想，又踌躇起来，不忍对你说。我此去，自要将你二人寿数一查，假如妹夫的寿数将终，你的寿数亦短，再借……”说到此处，眼圈一红，早流下泪来。一面揩着泪道：“再借点儿与了妹夫，究非长久之计，可怜你自己又不幸了。”黛玉说着，犹自拭泪。湘云越听越酸，痛哭不已，宝钗亦哭起来。此时黛玉反没了主意。
　　凡事旁观者清，还亏宝钗前后一想，说道：“咱们且别哭，这是林妹妹办事过细之处，君子防患于末然，不得不如此想了。至于你与妹夫寿数都高，亦未可料。”黛玉道：“宝姊姊这话在理。于今竟作中平的数儿，妹妹打算如何借保的方寸告诉我，好去商量。”湘云道：“我这个日子，生不如死，还想长远活着吗？只想你妹夫活得一年是一年就罢了。”黛玉道：于今这么着：将你二人寿数查明，共有若干，两人扯平的算，可好么？”湘云道：“能够如此，好极了。”黛玉道：“咱们夜里同见我爹爹，自必尽力去办。你只管放心回家照应病人。”
　　湘云即起身要走，黛玉道：“你且坐一会，我还有话说。”一面叫个丫头，附耳说了几句。不移时，只见那丫头同个妈子提着个布包，撂下就走。黛玉向湘云道：“妹妹的事实在艰难，我很知道。这是四百银子，先拿去使用。若有过不去的事，只管到我这里来取。”湘云再三推辞，宝钗道：“你竟收了，咱们知己，胜似同胞。林妹妹这意思，别辜负了他。”湘云千思万谢回家，一一告诉病人，不但喜欢，更加感激。
　　黛玉是夜同宝玉说明原故，佩着怀梦草，炷起梦甜香，睡后同去见林公合贾夫人。先将琼玉来京相认，并家道兴隆，多亏舒氏主持，琼玉连中会元各事，一一细说，林公、贾夫人大喜。林公道：“我已预知，改日带琼儿来见我。阴阳异道，生人固不可常来，然暂时一见，却也无妨。”黛玉再将湘云情愿减寿保夫一事代为告诉出来，林公叹道：“云姑娘保夫心切，真贤妇也。我这里即申文该处城惶，代奏上帝。你们且说说话等着。”林公赶办此事，直待斜月离离，晨鸡欲唱，功曹资到回文。林公看后，即同宝、黛二人说：“上帝怜悯云姑娘孝道格天，且系仙妹历劫，准其夫妇惜终，死生簿上改注二人年纪平分，各有大衍之寿。此是天机，万勿泄漏。只许你二人并云姑娘夫妇知道，其余勿可晓也。”
　　宝、黛应诺，辞别回来，东方已曙，睡至朝暾上窗方起。宝玉在旁看黛玉梳头，宝钗来到，忙问夜里的事。黛玉正欲开口，宝玉忙叫：“且别说，宝妨姊猜是怎样？”宝钗道：“估量云妹妹这个人断不早夭，两人扯平，纵不年高，亦非命短。”宝玉道：“你猜的不差。”遂将细话说出。宝钗道：“幸亏云妹妹在老太太那里没有说什么。你今儿悄悄的就去告诉他，好放心，千万秘密要紧。”
