<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉即来湘云处，告诉了湘云夫妻。二人都说：“再造之德，没齿不忘。”湘云又向宝玉道：“二哥哥，我从前只知宝姊姊的好处，那知此日林姊姊的好处竟说不出来了。”宝玉道：“告诉你，他还有许多好处，你再问宝姊姊就知道了。”
　　宝玉回来，恰遇见林府来了个管家。门上人说：“这就是咱们家宝二爷。”那管家赶着磕头请安，道：“家主母已由水路动身，不日就到。先叫小的来裹知姑爷、姑娘同咱们大爷知道。”宝玉道：“很难为你辛苦了。”一面笑嬉嬉的来到榆荫堂，先对琼玉说了，又去告诉黛玉。黛玉在新房，看袭人配物送礼。宝玉一进门就说：“苏州才到了一个管家，说你舒姨娘已由水路赶快来京，不久就到了。”黛玉听说，又添一喜，向宝玉道：“你去回了老太太、老爷、太太，派什么地方安顿。我想就在我那里暂且住下，横竖房子买成就搬过去。”宝玉道：“冯紫英说了几处都不合[适]，后首又开了水程来看，就在咱们西首李家的大房。当日造成，二三十万银子，房屋、园亭全备，开价二十万，九兑，大约十五六万也就卖了。待过细瞧了就可定规。”
　　次日，舒夫人将到，头报先来送信。琼玉、宝玉赶到十里外迎着同行，贾母、王夫人、黛玉已在荣禧堂等候。不多时到了，舒夫人下了轿，一群妈子、丫头围随上堂。一见贾母、王夫人，忙向前叫声：“老太太！太太！惊动出来，实不敢当。”黛玉走近，叫声：“姨妈！”舒夫人叫声：“姑娘！”忙拉着黛玉。贾母又拉着舒夫人，三人一串。只见贾母、黛玉不约而同，泪似抛珠滚了下来。三人初会，为何伤心？因舒氏俨然是个贾夫人，贾母忆女，黛玉思娘，所以哭得凄惨。舒氏与贾母、黛玉非同骨肉，本不欲哭，因触起林公已逝，自己青年守节，亦大哭起来。琼玉想到少孤，哭得更甚。大家附和随声，布成一个哭阵。独有宝玉哭转了弯，因黛玉痛母可怜，也大哭起来。许多人好容易劝止，再大家行礼，到贾母处坐谈。献过茶点，饭后开筵。这些通套，毋庸琐述。贾母将舒夫人留在自己房中套间里住下，当时认作己女。赦、政二公以及合家的人都叫“姑太太”。
　　次日，林府家人进来回说：“封太太们都到了。”贾母问：“这封太太是谁？”舒夫人回道：“是我请的一位女先生。这位太太，一切内政、书算、账目，无不精通，数年来家务都得他襄办。琼儿幼年夜课，多蒙督责，亦是琼儿的先生。与我十分相好。今来京长住，念他孤苦无依，只得带来，终身养老。他们又是一阵，后首还有男女家人、家伙什物，分作四五起，陆续而来。这些人还要求老太太借地方权且安顿。”贾母道：“不用你费心。”忙叫人将梨香院等处空房打扫预备。
　　且说这封太太到来，见过诸人，一一赏识。因其善于风鉴，独夸宝玉、黛玉之相富贵清奇。是夜治酒接风，邀了薛姨妈一家过来热闹，此时湘云亦来了。大众进园游玩，封氏赞不绝口。坐席后，酒间闲话，舒夫人夸奖封氏相法如神，人人争来请教，都相得不差。看到香菱，细细端详了一会，说道：“这位奶奶必育贵子，寿数亦罢了，只可惜……”说到此处，即咽住了。姨妈、香菱再三求教：“到底可惜什么？”封氏只得说道：“我却是直谈。太太、奶奶切勿见怪。据这芳范看去，夫星不旺。”香菱垂泪道：“实在不差。”凤姐素常最厌星相等事，今见其灵，也来托相。封氏说道：“奶奶这相，聪明才辨，亦有可惜之处。”凤姐追问，只得回说：“子宫欠些。”众人纷纷求相，黛玉忙止道：“慢慢再相罢！你们也该知道，封太太可要乏了。这是客筵，不是相面场子。”说得哄堂大笑。
　　封氏与香菱隔席，相离甚近，不住眼的望着香菱，又问年纪、家系，香菱对答含浑，封氏诧异，香菱却不在意。及至席散，封氏拉了舒夫人、黛玉，细问香菱来历。黛玉推重封氏为人，即将香菱始末原由备细说明。封氏央告黛玉：“烦姑奶奶代我一问这位薛大奶奶，他的后心可还有一点朱砂痣？”黛玉道：“咱们相好多年，这倒不知，待我问他。”黛玉走去问香菱：“你眉心已有朱痣，你背心可还有颗朱痣？”香菱惊讶道：“我后心却有颗朱砂痣，你怎么知道？”黛玉掉回头就走，一面来回封氏：“果然如此。太太追问，必有原故。请道其详。”
　　封氏道：“这么考究起来，他的确是我的英莲儿了。我原有个女儿，小名英莲，眉心、背心多有朱疤可证。因某年元宵，小价抱去看灯，被人拐去。”遂将已往的事一一细述。姨妈考核起买香菱来京，正系其时。封氏道：“我见他眉心的朱痣已经动疑，犹恐天下同貌者多，不敢冒认。今见两痣俱同，遭际不错，一定无疑，他是吾女儿了。”大家听说，这才了然。香菱跑来，跪在封氏面前，伏在身上痛哭。又想起父母、己身遭际如此，哭得不休，封氏哭得更惨。大家好容易劝住，又忙向封氏、香菱、薛姨妈道喜。
　　黛玉道：“先前封太太只管瞧着蟠大嫂子，我冷眼看见，想必有因。这是天缘凑合母女相逢，明儿我合宝姊姊办酒，在这里替妈妈请亲家太太，算会亲宴，再热闹一天。”姨妈道：“该是我的东，怎么要姑娘破钞？”黛玉道：“妈妈别这么说，只算姊姊合我多孝敬点子就是了。”湘云道：“我今儿不回去了，明儿看封太太相面，又相出故事来也末可定。”宝钗道：“我还没有相，明儿再要请教了。”探春道：“你的喜相已在怀抱，还要相吗？”宝钗啐了一口道：“你的喜也快瞧着了。”大家散后，香菱伴封太太住下。母女相逢，叙旧论新，一言难尽。
　　再说琼玉看中李家房子，便就买了。内中住屋，不过略加修整。惟有园中亭台、楼阁、轩馆、池塘，更改尚多。待南边先生、帐房各同事以及门客等人到齐会商，再重兴土木，此是后话。
　　目前琼玉因舒夫人已到，带来家中各项基业清册，均已汇齐，母子商量，要将所有一切产业，分一大半与黛玉。黛玉再三拒却，执定一理，总说：“我系出嫁之女，万不能同弟分家。与我小半，或可依从，大半之说，万不能依。况且这家资，亏了姨妈多年辛苦经营挣出来的，我如何坐享其成？”舒夫人道：“一者重在老爷遗命，所有家财必要分给姑娘。老爷视姑娘如子，琼儿安敢不敬姑娘如兄？再者我的鄙见，还有嫡庶不同，所以必要姑娘多分些。”黛玉执意不依。琼玉泣道：“爹娘早逝，我们少孤，今只骨肉三人。所以来京居住者，原为倚傍着姊姊。家财一切，尽可合姊姊公用，何忍提及‘瓜分’二字。但二舅舅不止宝哥哥一位，必要分析出来该如何裁处的道理，姊姊才有个方寸。况且这里事务艰难，姊姊家每年用度，比弟处多至数倍，所以必要多分些与姊姊。才得平允。”黛玉亦泣道：“可怜你我伶仃，幸得家资顿富，原不忍说这些话。你的想头却也不错，但是名分上也要使我过得去。若要多分与我，不是我说句固执的话，除非日落东山，此时我连那小半都不受了。”
　　琼玉无法，次早来至怡红院。宝钗正在梳头，一面让坐。琼玉道：“待大姊梳起头来再说。”宝钗逆知来意，赶快梳了头，问琼玉道：“兄弟大早晨来我这里，必有事故。”琼玉道：“为分财这事，特来求求大姊，切实劝劝姊姊，依了兄弟才好。兄弟此时没有法儿了，宝哥哥处又不便说，他同姊姊自然是一般口气。所以要费大姊的心，合姊姊说依了我罢。”宝钗道：“兄弟的事，只要愚姊办得到，再无不尽心。但是这件事我亦难言，我合妹妹都是宝兄弟的人，只有代他们推辞的分儿，怎好反劝他多得些？所以此事连老太太合老爷、太太只有推辞，都不便说话。我指引你请出一个人来，包你一说就妥。”琼玉道：“姊姊的脾气，执定了这个理，竟难挽回。请的人如不中用，莫若还是费大姊的心，而且姊姊最推重大姊的。”宝钗笑道：“荐贤须得贤，不中用的人，我亦不荐。”琼玉忙问是谁，宝钗道：“你去请出大老爷来如何？”
　　琼玉如醉初醒，忙打躬作揖谢道：“若非大姊指南，竞不知向往。”辞了宝钗，一迳去求贾赦，告诉原由。贾赦道：“这事容易。明儿你们叙在一处，我来代你们调停。”琼玉谢了贾赦回来。
　　次日，舒夫人已同黛玉、琼玉在榆荫堂等候。贾赦来到，三人请了安，舒夫人道：“家庭琐事，劳动大老爷，实在不安。”一面告诉原由。贾赦道：“咱们一家的人，有事自当好说。于今外甥的意见怎么样？”琼玉道：“一因父亲遗命，姊姊即同长兄一般，还有嫡庶之分，况且姊姊处人口、家务又倍多于外甥，所以必要让姊姊多分些是正理。”贾赦点点头，又问：“甥女的意见怎么样？”黛玉道：“甥女乃出嫁之女，不能承祀宗挑。分受家财，已经越俎，况乎要我多分，于名分上如何说得去？就是舅舅也不忍叫甥女负不义之名，这个断不能依，只求舅舅评定，分与甥女小半，庶可勉强相从。”
　　贾赦听罢，哈哈大笑，说道：“好好好！咱们姑老爷、两位姑太太生出你们两个男女，真正难得。你二人一个分多，一个爱少，把世上好利的人真要愧死了。你二人的话都在理，我也不能驳回。怎么你二人读书明体达用，竟造到圣贤的分儿？实在难得。”黛玉、琼玉齐道：“舅舅这等夸奖，甥等如何当的起！”贾赦道：“你二人正似古之夷齐，一个以父命为尊，一个以天伦为重，各执一理，互相推让。据我判断，平半均分为妥。甥女儿呀！你要知道我待你的分儿，别拂我的意。外甥可将册籍分匀，应与甥女一分，我明儿同你大舅母来，替你交与甥女收领。算咱们两个做中．一同当面交代，再不准推辞了。”
　　黛玉、琼玉听说，忙跪下谢道：“舅舅这么吩咐，甥等不敢不遵。”一面磕头。贾赦忙拉起来，向舒夫人、两玉道：“这件事老太太、二老爷、二太太都不好说，只有我这议论不偏不倚。”舒夫人道：“大老爷明断，妥协之至，改日再洁诚奉谢。”贾赦道：“可不必了。”说罢回去，三人亦各散回。
　　这番举动非同小可，宝、黛二人，突然得了千万家财，通家上下，内外的人，纷纷议论，于中生出无限波澜事故，后文交代。
