<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾夫人道：“若照这么样，你在那里，尽可逍遥自在，为什么一病就不能治呢？”黛玉一闻此语，那眼泪犹如断线之珠，直滚下来，一面哭道：“女儿虽有老太太疼爱，众姊妹同伴，终是孑然一身。见他们有父母兄弟姊妹的，回想我爹妈没了，只剩女儿一人，因此时常伤心落泪，竞哭伤了，长年多病，所以身子单弱，捱到于今，竟难治了。”贾夫人道：“你到底是个什么病：害了几时才死的呢？”黛玉道：“只有几天病。”夫人道：“怎么起的？你说给我听。”黛玉道：“有一天往上房去，走到园中，半路上听见个丫头啼哭。我问他为什么哭，他说：‘林姑娘，我告诉你，评评这个理。因为宝二爷病了，疯疯颠颠，总没有好，说是这几天要娶宝姑娘过来冲喜。白问了我姊姊一声：明儿娶过来了，咱们还是叫宝姑娘，还是叫宝二奶奶？这句话又没有说坏了什么事情，我姊姊就打了我一个耳聒子。你说可委屈死人？我问他为什么打我？他说：琏二奶奶那么吩咐着，不许人混说。这件事原是瞒着人，不把园里的人合潇湘馆的人知道。你没听见吗？在这里混说混问。我说谁告诉过我的吗？姊姊还要打我，才到这里来哭的。’说着还在那里哭。女儿听这话诧异，走到上房，只见宝玉哥哥傻笑，老太太、舅母、姊妹、嫂子们都不在那里。我只坐了一会，那些屋里的人，赶着催我回来了。刚到屋里，只觉心中一慌，头上一晕；喷出血来，几乎栽倒。紫鹃们急忙扶到炕上；从此吐血不止，医药罔效，捱了两三天就断气了。”说到这处，黛玉喉中硬咽，又痛哭起来。
　　贾夫人听罢，叹口气道：“暖！其中必有原故。我的儿，你不好明说，我已猜着被人坑死了。”于是黛玉越哭越惨，贾夫人又搂黛玉同哭，正没开交，只见林公进来道：“何苦又是这么样！”贾夫人即将刚才同黛玉问答的话述了一遍，林公亦甚恼怒。夫人道：“老爷；你可知道？琏二侄媳凤丫头本是个刁钻利害、很泼辣的东西，他见女儿比他聪明精细，又知书识字，恐将来配了宝玉，夺他掌家之权，故将巧语花言说动老太太合二嫂子，将他娘家的亲人宝丫头弄过来，与宝玉成亲，生生的将女儿终身大事拆散，陷了女儿一命。”便咬牙切齿向林公道：“老爷，你要想个法儿，将凤丫头这蹄子弄到这里来，糟蹋个死，出出咱们的气；才得甘休。”林公道：“凡人生死有数定的，倘他阳寿未终，如何能够把他拘来呢？你别着急，待我分头致书两处城隆，将女儿、风丫头的生死簿细细查，他们的前因后果方得明白。可怜女儿哭坏了，你们且静静的歇着，等查了簿子再说罢。”
　　林公一面差人查簿，夫人同黛玉又说别话。随后两处送到生死簿，抄底来看，上注：
　　王熙风，阳寿三十三岁。为人尖克悍妒，盘剥重利，弄权害人。拆人婚姻两次，被害者五人。’一次拆婚张金哥、崔姓，二次拆婚贾宝玉、林黛五，戏诱致死贾瑞，惨妒致死尤二姨。一生功微恶极，女中劫星。死后阴曹受诸般恶罪，贬人轮回。
　　林黛玉，阳寿十七岁。乃上界仙妹历劫临凡。为人聪慧贞淑，众范贤才。命犯劫星，病没时旋入尘凡，了其夙愿，夫荣子贵，偕老归真。
　　林公看罢，喜形于色，递与夫人、黛玉看后，一面说道：“女儿的前因后果，遭过魔劫，方有好处，这也罢了，天机不可泄漏，还要回归仙籍，再又临凡。且等一会，我还有许多最要紧的话，慢慢合你说。”
　　正在话别，突有仙女来催促黛玉起身，刻不待缓。因警幻仙姑那日从各司稽查册籍，屈指一算，对众仙女道：“目下正是绛珠妹子劫尽重生之期，他的魂灵已回苏州，父母相叙。”比即吩咐个仙女道：“尔等速即下界，将他魂灵引来。切勿刻延误事。”两仙女领命，纵起云光，一霎已到苏州林府，见了林公等，两仙女道：“我等奉警幻仙姑之命，迎接令爱小姐，速回太虚幻境，注册销籍，旋即回凡。仙姑叮嘱：刻勿迟延，要紧，紧。”
　　林公同夫人听罢，泪流满面，不禁伤心。黛玉听说，叫了一声，滚到夫人怀里，已昏晕过去。叫唤半响，方才苏醒。黛玉哭道：“女儿不到太虚幻境去，望爹爹写封告疏，求求仙姑，将女儿名字销籍，舍了女儿，在此长久侍奉爹娘罢。”—面说着，哭的惨不可闻。林公同夫人昏昏闷闷，亦痛哭不止。两仙女亦为陨涕。林公道：“儿呀！这是你命中注定的，我何能挽回天意呢？况且你此去回凡，完尔夙愿，正是苦尽甘来的时候，如何不去呢？”黛玉道：“女儿情愿在阴间过日子，强如在外婆家失了怙恃，伶仃之苦。”一面拉着父母衣襟痛哭，又道：“女儿才来末久，怎舍得违背爹娘又行那陷我的地方去呢？”贾夫人道：“你听我说：譬如你阳寿末终，此时我两人尚且不得与尔见面。你还在那里不死不活，又不得遂你的心事，白瞧着人家热闹。那个日子真不好过，又待如何呢？‘这么退一步想想，你就明白了。”林公道：“你可记得那年送你进京，你却难舍，自然也要硬着心肠走了。况且此去光景越过越好。我的儿，早些去罢。”黛玉紧紧拉着父母，那里肯放，哭得似醉似痴。两仙女道：“小姐，且到幻境，见了仙姑。那里有缩地法、返魂香、怀梦草。小姐若见亲人，将缩地法作起，就可以神灵叙会，时常相见，还不好吗？”黛玉听了，说道：“果然若得如此，我才放心。”仙女又催起身。黛玉无法，只得吞声含泪拜别了父母。两仙女将黛玉扶到中庭，仙抉一拂，登时御空而去。林公同夫人抬头仰望，洒了一回泪才罢。
　　再言黛玉被仙女引出杳冥之际，惭见光明，倏忽已到太虚幻境。仙女指点道：“那高大牌坊里面就是仙宫了。”黛玉细看，但见：云容缥缈，树韵琳琅；数派飞流，千峰翠嶂。白石青苔，纤尘不染；琪花瑶草，芬馥常凝。心中惊异：果然仙境非凡。到了牌坊，抬头看见匾额，乃是：
　　太虚幻景
　　旁边对联道：
　　因属情真能灭假，
　　缘从心有莫愁无。
　　再走进去，乃是一座高并云霄、金碧琉璃的宫殿。门外一匾，上书：
　　觉迷慧岸
　　旁首对联云：
　　女怨男痴情到魔深心不泯，
　　天高地厚历逢劫尽数犹宽。
　　黛玉看了，心中惕然，默会匾对的意旨，竟是成就自己的原故。天地恩厚如此，可谓大造化了。跟随仙女进了宫门，绕过配殿，行至正中，遇着仙姑迎来，携了黛玉进去，说道：“妹妹阔别了。”黛玉道：“弟子久谪人间，今日幸睹仙颜，顿舒夙念。”随即深深下拜。仙姑挽住，让黛玉坐下。仙姑道：“贤妹尘寰历劫十余年，春怅秋悲，泪尽罗巾，自怜幽独，身居锦绣之丛，命等飘零之叶。临风感叹，对影欷战。我为你踌躇熟矣。”黛玉道：“弟子沉沦凄楚，仰沐垂怜，中心快伙。”仙姑道：“今日引妹妹归来，一结前因，再成后果。我合你各处领略一番。”说毕，同黛玉到多情司、薄命司、堕泪司、断肠司、销魂司、顾影司、怅望司、凝想司、感月司、惜花司、悲风司、怨雨司等处，一一细看。又将十二钗正册、副册、又副册与看，黛玉颖悟非常，默识一遍，即已了然。又到殿后，见一门上悬着“绛珠仙阙”匾额，进去，则见白玉花栏围着那株仙草，指与黛玉道：“看你这草，光华耀目，香气沁心，欣欣向荣，正寓贤妹嘉祥之瑞。”又引至前后左右逛了一回，仍到原处，叫众仙女相见毕，入座摆上酒肴，无非蓬岛奇鲜，仙源玉醴，不必多赘。比将前后曲谱与黛玉对看，令众仙女将前次演与宝玉听的曲子一一歌完，又将新翻改换的数曲再复歌一遍。
　　歌曰：
　　[连理枝]这的是灵河仙草萎重生，那便是青埂神瑛暗复莹。十年魔障今消尽。打破了生关死劫，超脱了冤孽沉沦。才博得鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。固因他贞芳自戍，善行维诚。须知是穷通寿夭由天定，立志潜修却在人。看此日欢偕连理，相与乐长春。
　　[勾无常]美质绝纤瑕。性坚贞，气自华。晶莹似雪真无价。得良人爱他，恨凶人劫他。忽把个妙连城，空受强梁陷，幸神灵呵护交加。提出污泥中，寄人篱下。喜相逢，多情义士牢牵挂。这正：任良工，重经雕琢，与圭玉为侪。
　　[乐重生]西池玉蕊芬馥，娇红合藏金屋。如何摇落归空？恨只恨，莺嗔燕妒，更何堪，剥蚀顽虫。感凋残物化，觅艳无踪。幸阳春有脚返魂，香萼月下重逢。此日多情公子抚今追昔，默识芳容。合欢时，但领取灵根，苏换并敷荣。任是无言桃李，一样笑东风。
　　[煞尾]色本空中现，空明色更多。漫说道，寂静虚无干净也，转幻出空中楼阁势巍峨。又只见，锦绣繁华地，温柔安乐窝。都只为，人情缺陷长为恨，因此上、补出这玉润珠圆一曲歌。
　　黛玉听完，心中默会。此番黛玉魂游景况，与宝玉神游大同小异。黛玉心想：“原来真有此事。从前宝玉对我说过，曾梦到此处，如何饮酒听歌。我还半信半疑。今日身历此境，足见宝玉真不欺我。”仙姑道：“曲中意旨，贤妹参详。我已托渺渺真人带你下界还魂，毕你同神瑛侍者三生之愿。今赠你通灵符诀锦囊，付真人替你带去，内贮返魂香、怀梦草，用时佩在身上，升天入地，与鬼神相见，无所不通。待你绿满归真，再合你共赏仙众韶景。
　　黛玉正在留恋，只见渺渺真人到来，向仙姑稽首道：“我今引绛珠仙回阳，茫茫大士已指拨神瑛侍者去了。”说毕，仙姑同黛玉行至牌坊，又叮咛道：“贤妹历视诸册，此乃天机，切勿漏泄。”黛玉连连答应。只见真人将袍袖一拂，起朵艳云，托着黛玉魂灵，飘然而返。欲知怎样回阳，下回分解。
　　
第二回　愿遂三生珠辉洛浦　缘成隔世玉粹蓝田
　　话说真人送了林黛玉的魂回来，如何还阳，暂且少停，先要表他那夜陨命之时，正是薛宝钗于归之际。一家的人都在新房热闹，无人去报黛玉死信，且怕凤姐申饬。及至宝钗坐房、合卺、撒帐等事已毕，次日才回凤姐。凤姐来至潇湘馆一看，不免洒了几点泪，说了些掩人耳目的话，回来才把黛玉已经咽气回了贾母合王夫人。
