<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉道：“你之所见很是的，但你们过于性急，赶忙认作兄妹，终非了局。我倒有个鄙见，在你面前不敢唐突，恕我我才好说。”妙玉道：“二爷有话尽说，我焉敢抱怨。”宝玉道：“柳二哥央我作伐，代你联姻，你心里怎么样？”妙玉脸一红，回道：“方才说过，凭哥哥作主，我不与闻。”宝玉道：“我想你意中选人，若非美质奇才，何能寓目？人才兼并，最不易得。现在柳二哥的才貌有一无双，他的赤心待人终身可靠，一身武艺大有出息，况且你二人患难扶持，正当伉俪同偕，岂可当面错过。我是过来人，历遍一番难苦，今日现身说法，你们早些决夺要紧。我这会子要讨你句话去回他的信，估量你如何能说呢？你若是依了，只坐一会，不则声就是了；若不依，再回我句话。”只见妙玉低首无言，桃霞泛面，坐了好大一会，悄然无语。宝玉起身道：“好了，好了，妥丁要了。我捻着一把汗，生怕你说出句不依的话来，这是承赏脸的了不得。”妙玉道：“深费二爷的心，容我再谢罢。”
　　宝玉出来，对湘莲道：“美事已成，快些择吉，好领喜酒。”又计议了一会，来家向贾母、王夫人告诉：妙玉不肯回席，因身已被湘莲背负，情愿随他终身，柳老二托我为媒，已说妥了。专期那天，还要咱们家的人代他张罗。贾母道：“还要多去些人。”大众互说这段姻缘配的稀奇，贾母道：“天有定数，事到头来不自由。那知道他两人竟成了一对子，又是宝玉代他两个说合，这都是梦想不到的事。”凤姐道：“这亲事不算宝兄弟说合的，还是强盗撮成的。”说得大家一笑。
　　宝玉叫人赶着将妙玉的随身需用什物搬出城去，又叫妙玉南边带来的人去伏侍，又同黛玉商议，先拣了几十套衣衫裙袄并金珠宝、钗钏簪环之类两百件，送去赠嫁，又算酬劳湘莲之意。湘莲、妙玉见物太多，执意不肯全收，宝玉推之至再，方才收下。湘莲、妙玉感激宝、黛二人，自不必说。
　　吉期前一日，贾府中黛玉、宝钗、惜春、薛姨妈、宝琴、香菱、邢岫烟、妈子、丫头等都来了，黑压压挤满一屋。妙玉迎看，道谢、请安、问好，一面泪湿罗巾，说道：“向蒙诸位贤东格外垂青，私心感佩。那知命途多舛，突遭厄难，落得此时身不由己。”众人见他哭得凄惶，再三劝止。外面贾琏、宝玉、薛蝌也来了。
　　只见此屋前后三进，并有厢房书室，修理得整齐洁净。后首一所大园，花木、竹石、亭台、楼阁都有，楼上看郊外风景，与大观园别又不同。
　　是夜外厅一席，里厅两席。众人坐席暖房，笙歌宴饮，内外灯彩陈设，富丽堂皇。到了吉时，薛姨妈叫黛玉、宝钗等替妙玉妆新。黛玉道：“我替嫂子高耸云鬟。”宝钗道：“我来轻描螺黛。”香菱道：“我代系六幅湘纹。”宝琴道：“我代纳双飞莲瓣。”还有惜春傅粉，岫烟匀脂，直把个妙玉燥得无地自容。大家一面调笑，梳妆停妥，宛如仙子临凡，悦人心目。黛玉道：“嫂子这芳容，本是娟研幽静，今又顿增美丽风流矣。”于是扶了妙玉出厅，同湘莲参拜天地、香火祖先，再夫妻交拜，坐床、撒帐、合卺已毕，大家吃喜酒，闹新娘，直待夜间，薛蝌、岫烟送过房后，各自散回。
　　是夜湘莲、妙玉密意绸缪，浓情款洽，则与宝黛相同，至于奥妙深文，各有笔手，做法又区别矣。要知如何，下回分解。
　　
第九回　史湘云重征蝴蝶诗　林琼玉双效鸾凰侣
　　话说湘莲、妙玉共入鸳帏，极乐交欢，付之摹拟，直至红日当窗，才起来盥沐。湘莲对妙玉梳妆。菱花映去，眉翠生春；蕙带拈来，肌红散麝。“女为悦己者容”，湘莲细看，真如月殿仙娥，喜得心花灿烂。妙玉道：“我于今视卿如天，指望你博得个功名，于一番事业，才可扬名显亲。你的武艺固属超群，但不知文才若何？”湘莲道：“我少年游侠，末习诗书，只略知几个字，深愧班管千钧，不知妹妹何以教我？”妙玉道：“咱们横竖闲着，我有的是书，你可天天看书写字，间或又演武艺。文墨一道，我虽不才，必当尽心合你讲究。数年工夫，文事武备可都全了。”湘莲大喜，从此终日闭户读书，专习文艺。妙玉鸿案相庄，极其诚笃。这且按下。
　　再说黛玉因失盗一事，家丁出力者均有奖赏。包勇功多，格外赏银五百。又拣四十名壮健的，同包勇巡夜。又查得大观园周围垣墙，多有人家住房围绕，只有西北角是空地，极其宽广，空地之外，又有人家住房遮护。黛玉、宝玉同商，将这空地买来，也盖做花园，西通林宅，东并大观，三园联成一处。园外尽是房屋围绕，又拣紧要地方，盖了几座更楼，贾、林两第，一览而通。布置得严密周详，举家叹服。宝玉将新收之地多工盖造。内中布置，全靠林府聘来的一位南边雅士虞自如先生－－外号梦园。建造各处亭台楼阁，都是此人独出心裁。此园成工，后书交代。
　　且说史湘云夫病已愈，黛玉赠了万金一所田庄，又赠些衣饰布帛，值两千金。夫妻二人感激之至。湘云时常来住，一日走至沁芳桥畔，只见五色凤仙花如缀锦，引得群蝶纷飞，看了一回，来至怡红院，向宝钗、黛玉说：“我今儿回去。”黛玉道：“你再住几天。那里这么离不开？从前一住半年，还只是催着人接你来。于今虽有妹夫绊住，也不可疏远了咱们。”湘云道：“因为有点要紧事情，回家过几天就来。”于是二人携手同行，走至沁芳桥头，湘云指着凤仙花道：“林姊姊只愁我不来，我望着这些花，那里舍得去？你瞧瞧那朵大红的，实在可爱。”忙叫翠缕去采。翠缕刚伸手来摘，只见这朵花忽向斜次里一抛。翠缕一惊，定睛看时，却是个朱红蝴蝶，众人纳罕。这蝴蝶盘旋围绕，高高下下，飞去飞回，惹得一群丫头用扇扑的，用绢子掠的，摄手摄脚去捉的，斗了好一会才飞远去了。
　　湘云别了众人，到家料理事务停妥，想起那日见的朱红蝴蝶实在稀奇，吟成七律一首。
　　过了几天，贾母着人来请。湘云带了许多物件，先来贾母处请安，薛姨妈、宝琴、香菱、岫烟也来了，湘云见过众人。凤姐道：“老祖宗正惦记着你，说你从前在这里一住半年，于今多则三天，少则一天，就要回去。为什么离不得家了？”姨妈道：“于今自然比不得从前，要照应姑爷。若常在这里，家里的事交给谁呢？”凤姐道：“这趟打算住几天？”湘云道：“你猜一猜。”凤姐道：“估量着至多七八天就了不得了。”黛玉道：“拿不定。”一面指着外间说道：“你瞧瞧，倒像搬家似的，带了这些东西来，还不长久住着吗？”湘云道：“我这趟要住到看过菊花才回去。”贾母道：“又太远了。你常在这里原有趣，把你姑爷撂下了，可使不得。”湘云道：“乡里有家富户，请了个外路先生，病重回家。于今托他代馆，要到年边才得回来。家里没事，在这里可住久了。”凤姐道：“林妹妹说你搬家似的，我只道你带许多东西来，像合姑爷拌嘴赌气似的，倒吓我一下子。”众人听说一笑。
　　钗、黛二人同湘云、宝琴、香菱、岫烟来园中赏玩凤仙，湘云道：“我那天见的红蝴蝶实在可爱，诌了一首七律，请教公评。此调多久不弹，手生荆棘了。”一面念道：
　　茜色裙衫幻相全，风回舞翅落红鲜。
　　胭脂魄冷迷枫叶，豆蔻思深化杜鹃。
　　掠过御沟流影乱，依来宫额斗妆研。
　　模糊老眼惊飞举，误认榴花落槛前。
　　群钗一面听，一面赞道：“新艳极了。咱们的诗社久停，要振作起来才好。”黛玉道：“待花园完工，再来兴社。怡红院后花障一带的各色鸡冠，锦屏似的，清秋佳色，不可不观。”于是一群人同至花障边玩赏，就在石凳上坐下。丫头将茶送来，每人一个五彩洋磁茶船，霁红仿雕漆合欢盖钟，盛着天水泡的龙井茶。
　　赏了一回鸡冠，同来至潇湘馆。只见院中四架盆景：一种朱筠，干色如象牙，清劲光润，朱红竹叶，疏密停匀。一种丹杏，花如渥丹，状如绯桃，香气甜蔼，沁人心脾。一种鸳鸯菊，枝叶，扶疏，每一茎上并头两朵，一朵或粉紫；一朵或青黄，一边或红，一边或白，一蒂双花，各色分别，故名鸳鸯菊。一种蝴蝶梅，虬枝屈干，初开桃红，转淡红，由谈红转白，又由白渐开渐红，形如蝴蝶，两边两个大长瓣，两个小圆瓣，如蝶翅，中间一个窄长瓣如蝶肚，心中花须有两根长的，出于大瓣之外，俨然一个蝴蝶，开时惹得无数蝴蝶栖止花间，远望真假莫辫，奇妙如此。
　　群钗赏玩后，又见里间书几上摆着一盆紫蕙，每茎上着花数十朵，色如紫罗兰，香比建兰，格外幽静。湘云要动手撷取，宝钗忙拦住道：“你这脾气还不改，一见花就要插到头上去。竟要做一顶百花盔，长远顶在你头上才好。”黛玉道：“把他头上锥上许多眼，遇花便插才简便。”
　　说笑之间，又到隔间里，看见书架上一盆金兰，叶如碧玉，宽窄适中，长短合度，花似蜜蜡作成，瓣短而阔，形圆如梅，灿烂如金，稀世之英，可称仙品。群钗人人赏鉴，赞不绝口。湘云贴到架边，只管嗅香，一面说道：“兰为王者香，这香的妙处又在王者之上，要称他做太王香了。”黛玉道：“过几天剪下两朵，你再来顶太王，如何？”湘云道：“剪花的时候先告诉我，洗洗头发，梳个高髻，好顶太王香。”宝琴道：“太王在你头上两层，你就是个文王。夜来可曾梦见飞熊没有？”宝钗道：“他的飞熊梦久已入了。你没瞧他：先前吃饭，一块鱼没有吃完，倒蘸了半碟的醋。”一面说，一面笑。湘云道：“你别笑我，叫大伙儿瞧瞧你，比比我的肚子，谁高拱些。”众人说说笑笑，天色将晚，方才各散。
　　次日早起，黛玉吩咐人：各色齐备怡红院后花幛。面前弯环池水，绕出沁芳闸，近又重新修整。这花幛顺着池水曲折编成，竹篱上面网着各种藤花，春时艳似锦屏。池沿宽有两丈，各色鸡冠栽于篱根内外。赏花设席，池沿上搭起明瓦天棚，排着许多坐位。每位一椅二几，安放肴馔茶具，每位一洋漆小桌，盒内贮精细干鲜果品、佐酒嘉肴，一壶一觞。备办停妥。
