<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了上午，贾母邀了封夫人、薛姨妈、舒夫人、邢、王夫人并众姊妹等，花花簇簇的先来怡红院坐下。贾母道：“今年鸡冠秋色很好很多，这个地方又收拾得好，大家都要来热热闹闹。宝玉横竖是常合你们一阵的，琼哥儿也要叫他来，合宝玉一样坐。”于是大众齐来至花幛边，只见椅几坐位对着花幛，自西至东，一字儿排下去。贾母对舒夫人道：“这一定是你姑娘的布置，别人再没有他细心别致，各色周到。”舒夫人道：“咱们姑娘本来聪明才干，再得老太太调教，所以事事妥当。平日跟着老太太陶熔，才得如此。”贾母道：“我像他这么大的时候，万不能抵他精明。咱们且坐下来。”封夫人又与薛姨妈谦逊，贾母道：“封太太的首坐，再没人僭的。”于是封氏首坐，其次姨妈、贾母、舒夫人、湘云、宝琴、香菱、岫烟、邢夫人、王夫人，再探春、惜春、喜鸾、尤氏、李纨、凤姐、宝钗、黛玉、琼玉、宝玉都坐下了。贾母道：“今儿点的什么菜？”黛玉道：“除例菜外，拣各人所喜的添了几样。”贾母点点头，让过两回酒菜，抬头细看，忽然指着舒夫人对面一朵大鸡冠说道：“这朵白的很好，妙极了。叫什么名色？”黛玉回道：“叫做雪峤层云。”贾母问：“共有若干种类？”黛玉道：“有上千细种，合菊花都刻的有谱子。”
　　贾母又笑道：“今儿赏花，可惜少个玩意儿。”一语未终，只见平儿携着巧姐，鸳鸯拉了刘老老合板儿的兄弟发儿来了。贾母欠身道：“刘亲家，多久不来了。”老老道：“庄家人生活忙，今年又多种点子粮食，所以这早晚才偷空来，请请老太太安、合姑太太、姑娘们的安。今年雨水调匀，瓜果很有味儿，带了点子请老太太、姑太太、姑娘们尝尝新。”贾母道了谢。黛玉叫人添设老老坐位，同贾母并排。湘云忙来同钗、黛二人并坐。宝玉之下，又添鸳鸯、平儿、巧姐坐位。贾母问：“老者一向好？”老老站起来道：“托老太太的福，还挣的动。出力的粗活也不能了，食量也很差了。从前食量大如牛，吃个老母猪；而今食量大如猪，只好吃个老母鸡。酒也不能喝了。”众人听说大笑。
　　宝玉见老老腮边生个疖子，贴了膏药，向着宝钗、黛玉，把个指头到自己腮上指指，又指着刘老老。宝钗触动前事，已经大笑。黛玉道：“今儿要行今使得，再别叫他做出那个样子来。你瞧他的腮帮子，再鼓一下，那脓血就像放花似的射出来了。”宝钗、湘云听说，笑的气喘。琼玉问宝玉：“姊姊们为何这么好笑？”宝玉告以往事，琼玉亦笑了。贾母忙问：“你们笑什么？说给大伙儿听听。”湘云起身来说，笑的说不出声。还是宝玉忍着笑，做两回才说完。大众正在笑声鼎沸，’忽见鸳鸯走到老老面前，悄悄说了几句。老老道：“我的好姑娘，饶了我罢！”一面自己指着腮上道：“你瞧瞧，连说话都怪疼的，再一鼓就炸裂了，只怕吃的东西都从裂缝里冒了出来。”大众笑得前仰后合。
　　妈子又来上菜，贾母叫拣烂的挑两样放到老老面前。发儿坐在老老旁边，老老偏着头慢慢的吃，发儿等不停台，早已风卷残云，当时干净。贾母问：“系两样什么？”丫头回说：“金银蹄、酥鸡。”贾母道：“蹄子也罢了。老老害疖子，这鸡不该送过去。”老老道：“不相干，这样没骨子的鸡，又很烂，那怕疖子害死了，也要吃完他。”众人又让过酒肴。上到点心，各人随意拈拾，单看老老合发儿吃得有趣。鸳鸯只要行令，薛姨妈忙道：“这个不必罢，我笑疼了肚子，还没有好。”封夫人道：“已足领了，散坐坐罢。”于是大众起身，又到各处逛了一回再散。
　　湘云住在蘅芜院，香菱、宝琴、岫烟作伴。次日，四人来到怡红院，同宝钗、黛玉复在花幛前漓茗清谈。只见一群五色蝴蝶远远飞来，直入花丛，往返回旋，穿来度去，群钗越看越爱。内中有个翠蓝的，分外轻盈袅娜，又有红黄白黑五色斑澜，与花相映，令人目悦心怡。湘云道：“我前日做了《红蝶诗》，你们今儿再把这五色的分咏起来好么？”黛玉、香菱齐说：“别致有趣。除你咏过不算，咱们恰好五人五色。”宝钗道：“不准拣择，做五个阄，谁拈着那一色，就咏那一色。”丫头安了几子、文具在各人面前，湘云做阄，各人拈取。恰好黛玉拈着蓝的，宝琴红的，宝钗黄的，香菱白的，岫烟黑的。各人思索，不一会都有了，湘云将一幅粉红落霞笺誊出来。只见各人的诗道：
　　蓝蝶林黛玉
　　不将红紫染徽丽，螺黛轻匀淡扫眉。
　　翡翠金寒春梦杳，蔚蓝天暖落花迟。
　　踏青山畔和烟瘦，凝碧池头着两痴。
　　为问云英消息远，画桥何处寄相思？
　　红蝶薛宝琴
　　杜鹃枝上影微茫，十里朱栏护艳妆。
　　粉赤自应骄豆蔻，颜酡半为醉芬芳。
　　轻衫旧染脑脂泪，薄袂新添琥珀香。
　　记取夕阳低掠处，误疑花片落东墙。
　　黄蝶薛宝钗
　　楚楚风[情]任自娱，谈黄衫外绕来无。
　　香消蜡瓣梅千朵，魄化金茎草一株。
　　桂苑舞慵衣历乱，葵房宿久影模糊。
　　姚家园内花千顷，拦入深丛色不殊。
　　粉蝶甄香菱
　　寂寞琼轩寄迹微，多情常傍玉阶飞。
　　淡妆素服留真色，独抱冰心趁晚晖。
　　醉入梨花迷舞影，坐分柳絮满轻衣。
　　珠帘十二凭谁卷？栩栩庭前带月归。
　　墨蝶邢岫烟
　　乌衣莫错认门庭，捣罢元霜睡已醒。
　　鸦鬓分香随黛化，漆园寻梦被云扃。
　　银缸背处浑无迹，墨笔描来似有形。
　　月黑花阴春漏永，怅然不语最娉婷。
　　群钗看毕，湘云道：“论作法，伯仲之间，各有佳句。细咏起来，要推潇湘压卷，这起联最妙，情景入神。宋时有个张三影，于今出个林蝴蝶了。”黛玉道：“承誉太过。我最爱‘漆园寻梦’，形容得幽渺之极；‘魄化金茎’，锻炼融洽；‘独抱冰心’，何等高洽；‘应骄豆蔻’，寄情旷达。这几句确是咏物中杰作。”宝钗道：“总不及你这联。”彼此互相赞赏，茗叙谈深，直到月钩初上紫薇花才散。
　　再说林琼玉中元之时，尚未做亲。舒夫人来京，李纨因妹子李纹待字，又羡慕琼玉富贵才华，求着贾母、王夫人向舒夫人同黛玉商量，又托薛姨妈作伐。虽未过礼，已经说成。舒夫人知李纹才貌最优，又想进新房娶媳，意在速成，所以早定下了。那知琼玉命有奇缘，亦应双偶。舒夫人初来，住在贾母套房内。贾母最爱喜鸾，隔房作伴。每逢琼玉来贾母处，两人相遇留神，彼此倾慕已久。及至赏花这日，琼玉、喜鸾虽系各人各坐，两下相隔不远。一个眼慧，一个心灵，二人虽未交谈，已备窥其全体。初然入坐，却不肯以目传情。坐久下来，自然你顾我盼，势所必尔。
　　席散之后，琼玉回至书房，心中如有所失。喜鸾回去，亦觉中心促促。次日，因潇湘馆金兰愈开愈香得绝妙，想去看兰。又因近学做诗，得黛玉指教，托黛玉改诗，特带了丫头月梅来至园中。走至半路，想起诗本子未曾带来，一面叫月梅去取，自己只顾前走。不防雨后苔滑，行至一株紫藤架边，脚下一欹，身子一闪，连忙抓住一条垂藤，不曾滑倒，吃了一大惊，心慌意乱，头上戴的一支镂金碧玉簪绾在藤上，自己也不知道。只得坐在石上，等月梅取到诗本，同往潇湘馆来。黛玉邀到里间去坐，喜鸾道：“我新近又做了几首诗，托姊姊删改。”黛玉道：“你的诗很可去得了。”一面将诗稿翻阅，说道：“你再加两个月工夫，把些字面练纯就是了。且放在这里，慢慢代你推敲。”
　　喜鸾对着金兰细细赏玩，黛玉笑道：“你可爱他？剪一朵与你戴。”喜鸾道：“我爱得什么似的。”黛玉用竹剪剪了一朵，递与喜鸾。喜鸾拈着只是嗅那香味，，忽对着花叹口气道：“如此妙品，再有什么佳卉配得上他！”黛玉道：“莽莽乾坤，物必有偶。到其时，自有比得上的东西来配他。”喜鸾听说，脸微微一红，将朵花随手贴在鬓边。黛玉道：“此花妙处极多。初春开起，残秋才谢；头上戴过的，用水洗净，盛在磁器内，戴几天鲜润如旧；多戴几次，长久发香。宝姊姊从来不爱替花，前儿也戴了一朵。”两人评花，权且按下。
　　再说琼玉自赏花之后，时时刻刻总有个喜鸾在念。失坐无聊，负了手跟到园中散步，意欲到潇湘馆来。忽见个丫头手里拿本书走过面前，因见这丫头侍候喜鸾，所以认得，故意问道：“你拿这书送给谁的？”丫头道：“喜姑娘叫我拿来的，等着同到潇湘馆去。”琼玉心想：“原来他要往那里，我正要到那里。”慌忙走来。忽然肚子里疼起来，一阵乱响，只得忙回去解了手，又匆匆赶来。恰好一脚正踏着喜鸾失脚之处的滑苔，竟栽了一交。爬起来一看，只见苔上两行窄印，形如莲瓣。低着头细细端详了一会，长仅三寸余，纤纤尖瘦。忆到《西厢》曲文：“立苍苔底印儿浅，步芳尘，香径软。休言眼角留情处，只这脚踪儿将心事传。”又把赏花领略的那番情形细细揣摩，心内思索，举步间，不防面前一件东西往脸上一碰。定睛看时，原来是支金镇碧玉簪。取了下来，[心]内想道：“这是他的，如何挂在这藤上？”只管呆呆站着出神。停了一会，忽然想着：“我且拿去还他，看他怎样。”心中无限思量，信步徘徊，又走错了路。好容易找了回头，一面走，一面想，猛抬头，见前面两个人徐徐行走，恰是喜鸾扶着月梅来了。
　　琼玉一见，惊惶爱慕，目注神驰，心内又想道：“看他打扮得齐齐整整，行将来且是袅袅娉娉，俨是个姊姊莺莺。”又呆呆的站着不动。喜鸾走至面前，向琼玉低低叫声“林哥哥”，琼玉亦叫声：“大妹妹，怎不坐坐就回去了？”喜鸾答道：“坐久了。”说着走了过身。事有凑巧，偏因路滑，喜鸾又闪了一下，头上戴的那朵金兰掉了下来，自己却不知道。琼玉看见，连忙拾起，含笑说道：“妹妹头上的花掉下来了。”喜鸾回身看时，琼玉已将花送到面前。喜鸾：“难为哥哥。”意欲伸手来接，又不好接；琼玉欲想递过去，亦恐不便。两人沉吟了一会，喜鸾叫月梅接了过来。行未数步，又站住，将花贴在鬓上，不知不觉回头一看。琼玉炯炯双眸，呆呆盼望。喜鸾盈盈一笑，款款的走回去了。
