<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王夫人向宝钗道：“老太太记挂的了不得，又要去看外甥。大夫说系心病沉重，到底是什么心病？这倒难呢！”宝钗请王夫人到房中，密将始末根由细细告诉出来。王夫人道：“古怪！喜丫头向来没病，今儿一病就很重。老太太说的不错：不是冤家不聚头。宝玉、林丫头闹到那个分儿，这两个又闹到这个样儿。”宝钗道：“太太请放心，琼兄弟已被我劝慰妥了，再等老爷合太太商量定规，就[援]咱们三人的例，成全了一件大事，倒也很好。”王夫人道：“若不这么着，又怕闹的死去活来，倒是合老爷说这话，又要生气。”宝钗道：“太太只说系林妹妹、舒姨妈求着太太告诉老爷，务必要成全此事，才保得住琼兄弟、喜妹妹两人的命。横竖老爷最喜欢林妹妹，又疼爱琼兄弟、喜妹妹两人，这么一说，必肯依的。”王夫人道：“你这主意不错，我要……”
　　一语未了，刚值贾政进来，问道：“外甥的病同喜丫头的病，今儿可好些？我因衙门有事，没有瞧他们。”宝钗乘机就将始末原由委委婉婉回了贾政，犹恐贾政不然，总推系黛玉的主意，托代求的。贾政不语，直待宝钗说完，对着王夫人叹口气道：“暖！好个贤甥女，手足情深，正合我的脾气。这个好外甥，正该配个好媳妇。喜丫头这个好女儿，就该配个好女婿。你们这些人办事，全不思前虑后，冒冒失失做成了，才把我知道。即如琼儿、喜儿这两个孩子，生成的一对儿，又在家里住着，不替他们两个圆全，倒反聘了纹丫头，把自家的这个好喜儿倒搁住了。我问你：再到那里去找个好女婿，能够像外甥一样？只怕走遍天涯都无觅处。代外甥择媳妇，喜儿正当匹配。纹丫头难道不好吗？毕竟比不上喜儿。如今竟依外甥女的意思办去，很好罢咧。这也是天缘自合，不然喜儿就要坑了。”又向宝钗道：“外甥那里，很难为你说！得妥当，我很喜欢。”
　　宝钗出来，心中暗喜。又想道：“果然老爷见识高，人难估量。”一面来喜鸾处，丫头说睡了，只得回来。次日王夫人细细告诉贾母、舒夫人，两人甚喜。黛玉又同舒夫人计议。又同王夫人商量怎么办法。
　　饭后，宝钗来看喜鸾，叫丫头避开，喜鸾诧异。宝钗问道：“妹妹这病，大夫说系心事过重，你到底有什么心事，说给我听。”喜鸾道：“除了三岁孩子，谁无心事？”宝钗道：“你这心事，很系个病人，为你的病也病例了。”喜鸾间：“谁为我病了？”宝钗道：“代你拾簪的人。”喜鸾惊问道：“怎么？林姊姊也病了吗？”宝钗道：“不是他。”喜鸾道：“我掉了簪子，系他拿来还我的。我却问他怎样得的，他不肯说。难道这簪子不是他接的吗？”宝钗道：“他是过手之人。”喜鸾道：“我只问林姊姊设事就罢了。”宝钗道：“代你拾簪的人，为了你病，他也病的可怜。你要自己将病治好，才对得住他。”
　　喜鸾心窍最灵，听此语必有原故，又有些刺心；又因那人“病的可怜”这句话，心中一急，五内沸腾，柔肠欲断，一阵虚火上冲，嗽得气喘。宝钗连忙扶起，靠着喜鸾坐了一会，气喘才定。宝钗道：“你自己终身大事靠谁作主？”喜鸾道：“靠老爷、太太，再望哥哥、姊姊疼我。”宝钗道：“你的心事不合我说，若照老爷冒冒失失一办，你就后悔不了。”喜鸾听说，不由的惊出一身冷汗，战兢兢的问道：“老爷怎么办法？好姊姊，告诉了我。我的心事必告诉你，千万说不得的。若人知道，我就不要命了。”宝钗道：“你且细细的告诉我，包你如心如意。”
　　喜鸾即向宝钗耳边，也将那日赏花，并后日遇着琼玉，代他拾花各情节逐一说了。宝钗道：“赏花那天，你们四日传情，心领神会。我已瞧见的。后首园中相遇，彼此爱慕，可想而知，也不必问。此后你再怎样呢？”喜鸾道：“也就罢了。”宝钗笑道：“好个‘也就罢了’！果然真肯罢了，他也不害了，你也不病了，大家也不用着急了，我也不来问你了，你也不必瞒我了。”宝钗说得忘形，不觉声重。喜鸾忙央告道：“好姊姊！说轻些，仔细人听见。”
　　宝钗又笑问道：“我于今只问你一句话：你可爱他？”喜鸾脸一红，待要说，又止住了。宝钗道：“你这件事在我掌握之中，如果爱他，实对我说，别自误了。”喜鸾道：“姊姊末嫁过来的时候，可爱宝哥哥？”宝钗道：“你这才乖呢！这么一句话不肯说。还要借我垫喘儿，我可不依你了。明儿把这些话告诉凤姊姊，你再招架他去。”急的喜鸾忙告道：“好姊姊，我说了爱他就是了，千万别告诉琏二嫂子。但是老爷怎样冒失的办法，姊姊说给我听。”宝钗道：“那是句玩话，吓你的。若不那一吓，你的真情如何肯说？好妹妹，告诉你放心。我同你哥哥、林姊姊商量，昨儿已回明老爷、太太，将你心上的人、纹妹妹合你，照依咱们三个人的例办，可好么？可如你的心了？”喜鸾道：“这话真的吗？姊姊不过哄我这一时罢咧。”宝钗正色道：“这事都玩得的吗？宝兄弟、林妹妹闹得死去活来，咱们深知其中苦处。你两个的心病，咱们若不成全，老爷、太太如何知道这些委曲？因为议定了，才来告诉你放心。”
　　喜鸾听说，陡然转忧作喜，要坐起来。宝钗道：“你且静养，不必劳动。”还叫喜鸾躺下，自己亦躺下，搂着喜鸾笑道：“咱们代你撮成这件好事，拿什么谢礼？”喜鸾亦笑道：“哥哥、姊姊的好处，我都记着。”宝钗道：“我实在爱你这个好妹妹，合林妹妹一样，怪疼人的。你的模样儿最好；头好，脚好；手好，心好；情好，意好；诗好，字好；聪明得好；女工针凿无一不好。我就爱杀了你。今儿又配着咱们这个好兄弟，他的品貌极好；命好，运好；少年登第得好；文好，字好；赋好，词好；诗古好，杂作好；内才外才都好；做人待人又好；性情好，度量好；礼仪好，谈吐好，也是无一不好。我竟爱绝了他。你可爱他？”喜鸾忙说：“我爱他。”宝钗大笑道：“这才是心眼里的话说出来了。
　　喜鸾臊得满面飞红。因听宝钗说得行行的，乍然一问，心中所爱，不觉顺口溜出，只得说道：“姊姊真真会撮弄人。”宝钗笑道：“我说了半天，好容易才得你这三个字，可谓守口如瓶。你今儿再可放宽心静静的养着，我回去了。”喜鸾道：“多谢姊姊，很操心了。”
　　宝钗已出房，喜鸾又叫：“请姊姊回来，还有话说。”宝钗道：“还说什么？”只望着喜鸾笑。喜鸾带涩含羞，又央告道：“刚才这些话，姊姊要告诉人，我也不能拦阻。万不得已，只可告诉你们三人，别人都说不得。”宝钗道：“你放心就是了。”一面来到潇湘馆，同黛玉尽道其详。黛玉道：“喜妹妹谈吐很去得，也亏你将他的话逼出来。”
　　宝钗道：“他们的事就是这么着，咱们自己的事也要赶着办了。”黛玉问：“什么事？”宝钗道：“现届八月，要酬客了。”黛玉道：“这些天被两个病的闹得发昏，耽误住了，系要赶办了这一件。那边房子尽九月完工，十月初进了房，接办娶亲的事。昨日已回过太太，大略说了几句。晚上待他回来，咱们再又商议。”宝钗道：“他回来，必闹脱裤子的案，还有工夫商量正事吗？”黛玉道：“他顽人的脾气，已经刁钻古怪的受不得了，还搁得住你提他。你必要他闹，我玩给你开心也罢，待他回来，尽你们闹罢咧。”宝钗凑到黛玉耳边，笑说了几句，黛玉亦笑答道：“且待晚上再合你算账。”欲知如何，下回分解。
　　
第十回　颁御宴贺喜闲新娘　续前缘借尸还艳魄
　　话说宝钗、黛玉说说笑笑，晚间宝玉回来，同商酬客。宝玉道：“老爷说，今次很累赘，比前次加上几[十]倍的人。会试、殿试同年中有贺过两次的，老爷要分别出来；亏得大老爷说：‘贺过两次的，难道要酬谢两回吗？’只好普同一例。将来彼此往还，总有厚薄不同。开了单子，要两十天才请得了。待外面请完，再请里头的。只怕女眷更琐碎呢！”黛玉道：“咱们合太太商议，也要记明白了，遗漏下来，招人家抱怨。再太妃同各诰命都喜欢在园里坐，就在园里各处摆席。”宝钗道：“只怕也得十几天。”
　　宝玉道：“请完了酒，姑妈、兄弟进了新办房，再游花烛喜事。最好三个园相通，并成一处，几天才逛得遍。咱们新园中有个幽香谷，楼下十几间套房，千百丛兰蕙四季开花。咱们将来游园晚了，就到那里歇着。”黛玉道：“只听你说得好，叫你弄个图来瞧瞧，若有不要的地方，赶早更改。说过几次，你只当耳旁风。”宝玉说：“你那里知道，这位虞自如先生真好本领，他说造园子不用画图。只见他用些竹筋，扎个间架，依他式样、丈尺做了，成工就很妥当，各处装修窗格栏杆也不费事。他拿支笔，同把作的匠人说说画画就是了。头里请教他绘图，他说：‘很可不必，图在我肚里。’他这么说，我拿什么把你瞧？”此话慢表。
　　过了几天，荣、宁两府大排筵宴酬客。不过堂张灯彩，筵献珍馐，人语喧哗，乐声嘹亮。闹了半月，接上园中锦绣成丛，绮罗作队。头一天请的是各郡王太妃、王妃，八公诰命，中堂、尚书各诰命。贾母以下，都是盛妆。席设大观园。那天，到了北靖王太妃、南安王太妃。入公以下各诰命，到了大半。
　　客人到齐后，贾母率领邢、王两夫人、尤氏上来安席。只见北郡王太妃、南郡王太妃笑嘻嘻说了些话，向贾母道：“请府上诸位都要会会。”于是，贾母命李纨等带了众姊妹出来相见。两太妃指着黛玉、喜鸾问贾母道：“这位林小姐是会过的，这一位是谁？”贾母回道:“是小孙女，许字小外孙林琼玉的。”两位太妃笑道：“两位都是殿撰夫人。两位新殿撰，才品兼优，历来罕有；两位夫人神彩飞越，美丽艳华。咱们见的人很多，再没有这两位怪悛的极绝了。不知道可能够认在咱们名下？”贾母道：“只怕他们年轻，一切不谙。既蒙垂爱，正当遵渝。你两个还不快些磕头！”黛玉、喜鸾忙跪下去，北郡王太妃笑嘻嘻拉着黛玉道：“我的儿，免礼罢！。”南郡王太妃拉着喜鸾起来。自此黛玉、喜鸾，人都改称郡主，身然尊贵。比时两王太妃的随侍就在两太妃席旁添设两坐。黛玉、喜鸾请两太妃坐后，于是众客坐定。黛玉、喜鸾复出席，到两太妃前告了坐，又到各诰命前让了一回，再归原位。
