<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾母听说，大叫一声，晕倒在坑，醒回只得哭道：“我的儿，是我弄坏了你了。”人人解劝，痛哭不止，忙吩咐人：“快请好大夫来瞧！”众人说：“林姑娘已断了气，要回过来，万不能够。”贾母道：“胡闹的话！才病了两天，就死透了吗？”一叠连声叫人快请大夫，又嗔凤姐：“你为什么不早告诉我？”凤姐道：“那时正是宝妹妹花轿进门，怎好回这话呢？”贾母一面哭着，叫人请大夫，要亲到潇湘馆去，慌得众人再三苦劝，才歪在炕上。因连日劳神，又淌多了泪，已昏沉睡着了。
　　王夫人趁空回房歇息，只见贾政垂头丧气，淌眼抹泪。见王夫人进来，便道：“实在可恨！”王夫人问：“恨什么？”贾政道：“你还问吗？可怜一个好甥女儿，生生的坑死他。将来到九泉之下，如何对得住姑太太！老太太原是最疼爱林丫头，我看他各样都好，只等宝玉大了，配与宝玉。你想想：放着这样人才不取，再往何处找呢？他的模样、心机、女工、书字，都比人强，为什么不配给宝玉做媳妇？我还怕宝玉赶他不上。于今反不中你们的意，倒把你们的亲戚宝丫头娶过来。难道宝丫头比林丫头还强些？”王夫人道：“这是合老太太商议办的，并非我一人作主。因为老太太取定宝丫头厚实稳重，嫌林姑娘身子单弱、惯使使小性儿的原故。”贾政道：“这么说，林丫头使性儿，坏过什么事情没有？”王夫人道：“这却没有。”贾政道：“若以身子坚实取人，珠儿媳妇、琏儿媳妇都非坚实的。咱们家择媳妇，总以德、言、容、工为上。我瞧林丫头，断乎不在宝丫头之下。儿女婚姻大事，你该先合我计算。于今你们商议定了，再叫老太太当面吩咐下来，我如何敢驳回呢？”王夫人被贾政说得哑口无言，只得回道：“事已如此，挽回不来。老爷要怜念林姑娘，发送上从重，体面些就是了。”贾政道：“这倒难为你想。过了五关再送文凭，林丫头也不知道领这空头情了；我告诉你，宝丫头亦非有寿的。那年做灯谜，说是‘恩爱夫妻不到冬’，我很不舒服。眼前只苦了林丫头。宝丫头虽娶’了过来，宝玉不愿意，还怕有别的原故。只好听你们闹去，我要打点动身的事了。”一面又淌泪。王夫人心里七上八下怄了一阵，暗暗抱怨凤姐，却又不好说明。
　　再表众人纷纷议论：老太太真个急糊涂了，死透的人如何还治得活？正在内外嘈杂，恰好门前的人看见来了一个跛足道人，、说道：“我要在府上化一个大大的善缘，布施布施，保佑你家姐儿们无病无灾，逢凶化吉。”门上人说：“我家现在死了一位小姐，老太太最疼爱他，人人舍不得，偏是你还来说这个话。”道人说：“我是来救小姐的。”门上人道：“已经死过一夜，今儿又过了一天，还救得活吗？”道人说；“漫说天半工夫，就是死过十天半月都能救得。”众人见他大言不惭，殆不理他。只见道人冷笑了一声道：“我说的话你们不信？且问你们：昨夜你家小姐断气的那个时辰，可是厅上新娘子进门的时候？”众人见他说得对针，有几分信了，尚在狐疑，道士又说：“你们且进去告诉：将小姐心前摸一摸，只怕—有些微温，鼻子里亦有微息了。若是这样，我有灵丹可救。若不然，我就去了。”当时林之孝正出来有事，闻知道人之言，甚属奇异，连忙回了贾琏。贾琏随即出来，邀道人进去。一面说道：“请师父少坐，就来奉陪。”贾琏进内，将道人的话一一回了贾母、王夫人，又道：“宁可信其有，不必料其无。何不着人即往园中去摸一摸瞧？”说罢，即出来，留住道人。贾母喜道：“阿弥陀佛！这是林丫头命有救星，遇着这位神仙来了。”即叫鸳鸯去看。
　　鸳鸯闻黛玉死信，正在悲伤，想到园中去看，无如事冗不能分身。今得贾母之命，赶至潇湘馆，未及到门，先已哭泣。紫鹃陪着哭，又忙问道：“姊姊来做什么？”鸳鸯遂将贾母听说黛玉已死，尚不肯信，闹着叫人去请大夫，恰好门前来了一位道人，他说能医等语，细细告诉了紫鹃。紫鹃忙将手探入黛玉心前，仔细摸了一会，笑向鸳鸯道：“好了，好了！姊姊你再摸摸，竟有点子微热了。”鸳鸯复又摸了一摸，亦喜道：“果然有些热了。”两人又将黛玉鼻孔眼探探，亦觉有些呼吸的气息。紫鹃忙道：“托姊姊快去回老太太，姑娘可以回过来了，快请道人来救罢。”
　　鸳鸯去了，紫鹃忙将留玉装裹的衣裳换去。解开怀时，不看则已，一经看见，惊喜非常。却是为何？原来黛玉从胎里带来一件至宝，除幼时父母奶妈之外，再无人见过，后来惟紫鹃侍浴才见过的。乃是心前一颗红珠，如梧于大。此并非痣，是颗智珠。佛门法相，舍利于现于顶上，智珠怀在胸前。黛玉这颗智珠，在心前半含半吐，乃生成一种慧相。宝玉的玉衔于口内而生，黛玉的珠嵌于心前而生。一刚一柔，一动一静，昭然合乎《易》理。此乃二人天假其奇，地毓其秀，乾坤钟灵之气，父母秉授之资，具此美质，所以生生死死，终结成了珠玉深缘，迥非寻常金玉可比。况乎金锁系人力所制，更非天地造化功用之比也。今紫鹃看见珠色改变，所以大喜。以前黛玉常病之时，珠色淡红。此刻突见珠色如大红宝石一般，光华射目，定是佳兆，心中更喜。
　　再说鸳鸯忙忙赶到上房，回贾母道：“林姑娘的心前我才摸来，果真有些热了，鼻子里也有气了。这位道人竟是个活神仙。”贾母听说，喜的连忙嚷道：“快请神仙老爷进园瞧去。”当即有人出来说了。贾琏笑道：“怎么师父能如此先知？真正大造化了。”于是邀请道人进园看视，暂且按下。
　　却说城限庙鬼役时常弄鬼想发财，邀了个老鬼，踅在荣府门前探望。正在鬼张鬼致窥看，忽见真人引黛玉魂灵前来。那小鬼迎至跟前，想捣鬼话，被真人劈面一指，跌在地上乱爬。老鬼忙将小鬼拖到一边，说道：“我看你怎么了？”小鬼道：“罢了，罢了！弄不成鬼了。刚才被他一指，眼睛里金星乱迸，鬼火都戳出来了。你到底是个多年鬼灵精，可有什么好鬼法？教给我些，好去弄鬼。”老鬼道：“鬼法一言难尽，全靠要奸鬼，又要知鬼、贴鬼，会说鬼话，做鬼脸，施鬼计，都要齐全，才能够弄鬼。若弄的不好，被人识破机关，骂了，打了，撵了，糟蹋了，算是个无用冒失鬼，一辈子弄不成鬼了。”小鬼道：“咱们到这里来，原想弄钱使用。”老鬼道：“咱们来商议。”恰好遇见土地，问知黛玉回阳一事。老鬼道：“我有个主意：你就去回老爷，讨差到苏州林老爷那里，报个喜信。只说咱们这几天常在荣府门前探信，看见真人引着小姐魂灵进荣府回生，特来禀告的。林老爷知道了，还怕没重赏吗？”小鬼说：“实在你的见识比我强。”随即回明原委，讨了公文，往苏州林府报信。小鬼意昂昂，向老鬼道：“幸亏听了你的话，依了你的计。此去若得了赏，回来咱们大伙儿打酒喝。”老鬼说：“你可知道？于今世事，全仗鬼道才行得去。”
　　不言鬼役捣鬼。再说真人一至荣府；先将黛玉魂灵送到潇湘馆中，对着尸身，把袍袖一拂，魂已归窍。然后再到门前，故意找人说话，被贾琏延人。此时，又邀至潇湘馆来看过。真人向腰间解下葫芦，取出一九仙丹，如挂元大，又取七颗小的。其大的系用绛珠草的根配药制成，先固其本质；再用茎叶制成小的，后益其菁华。此乃仙家传授，所以此后，黛玉彩华精粹，比凡人不同，真人将丸药递与贾涟道：“先将这丸大的用无根水化开，灌入口中，不过一时，即可张目说话。小的每早亦用无根水吞服一丸，七日后，不但体气复元，精神加倍，而且益智消灾，延龄艳貌。但是七日之内，除贴身伏侍的人以[外]，一切亲人都不可见，恐怕混扰其神，闭门静养要紧。”真人嘱咐毕，取出个锦建交与紫鹃，替黛玉挂在衣襟之内，再同贾谁出来闲话。
　　这里如法调治吃药后，紫鹃坐在旁边静候。果然数刻工夫，只见黛玉星眸微展，慢启朱唇，似有欲言之状，鼻子里哼了一声，停了一会，叫声“嗳唷！”喜得紫鹃念佛不迭，忙叫道：“姑娘！姑娘醒来了！这会儿觉着心里怎么样？”又停了一会，黛玉展眸一看，见紫鹃贴在身旁，便叫：“紫鹃妹妹！我这不是做梦吗？”紫鹃道：“清清白白醒回来了，如何是做梦呢？”黛玉定神一想，身已还魂，遂将死去的景况细细追溯，一一默记，心中豁然顿悟，乃对紫鹃道：“妹妹，我是已死，今得回阳，三生有幸。有许多话，慢慢告诉你。”紫鹃道：“姑娘别劳了神。侥幸已回过来，真真天大的喜事。且躺着，静静的养息养息就好了。”一面取杯温水。服侍黛玉漱口，又喝了半杯开水。一面叫个妈于赶往上房报信，又在妈子耳边说了几句话。
　　那妈子赶来，回贾母道：“林姑娘叫声‘嗳唷’，开着眼说话了。”只见贾母连连念佛，一面说：“好了，好了！我说林丫头再死不了的，如何呢？”妈子又道：“紫鹃姑娘叫回老太太、太太合琏二奶奶：林姑娘已回过来，他一人合小丫头照应不来，雪雁姑娘若没有什么事，还求老太太们思典，放他回去，待林姑娘好了，又叫他上来。”其时凤姐在旁，不待贾母开口，便道：“这话老太太有什么不依呢？横竖雪雁在这里白闲着。”即刻叫那妈子帮着雪雁携了东西，回潇湘馆去。一面凑趣说道：“到底是老祖宗的福气大，见识高。人人都说林妹妹那个样儿，万不能再活的了。怎么老祖宗神通广大，闹着请大夫，竟把个有道行的真仙请出来了，可是再想不到的事。王道土请吕祖拿妖，很有请仙的神通，咱们老祖宗比王道士还强呢！”说得人人大笑。贾母笑道：“凤丫头，你少高兴些。你林妹妹回过来了，提防他来取你的荆州！”凤姐道：“且别说玩话，快些告诉外面去。”贾母道：“可是的。我倒喜欢的糊涂了，快去告诉琏儿，再求求神仙，把你林妹妹治好了要紧。”
