<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人听罢，齐声赞妙。宝钗道：“真可谓绝响了。”琼玉道：“自抒其履怀，且有气骨。”喜鸾道：“怎么这样快法？”黛玉道：“若是社里联句，云妹妹只怕要退避三舍了。”宝玉向宝钗道：“你到底那一天开社？快去请云妹妹来。”宝钗道：“前儿请过，回说这几天有事。横坚就来，你又急什么？”
　　说话间，饭已摆齐。大众吃毕，逛到百花廊来。晴雯问宝玉道：“各处可都逛遍了？”宝玉道：“大略都逛了。”黛玉道：“待花盛的时候，再到各处细细赏鉴花木。”喜鸾、晴雯道：“咱们最爱这个地方。”黛玉道：“百花开盛，咱们住在楼上，楼下四面多装几间房，妹妹也来住着玩，好么？”喜鸾乐极，一面同晴雯比肩携手，倚槛观花。原来两人至密至好，并行并坐，时刻不离，直玩到傍晚，大众催着要走才散。次日紫鹃、袭人、莺儿等带着丫头、妈子，由新园游到林园，逛遍各处。欲知后文，下回分解。
　　
第十三回　红香圃分题花月吟　碧韵轩共议轮台会
　　话说紫娟、袭人、莺儿等逛了新园，同到潇湘馆来，黛玉道：“你们可都逛了？”袭人回说：“都逛了。”宝玉道：“你们爱那几处？”这个说爱幽香谷，那个说爱百花廊，又有说万字桥好。忽见琼玉来说：“南边办的各样陈设垫子、坐褥、绣帘、川帘、湘帘、灯彩等项，昨儿都已到齐了。买的丫头到了四十名，明儿一大半过来。”黛玉道：“模样材料可都去得？”琼玉道：“都是重价买的，一个差的没有，十来个顶体面的，姊姊挑几个使唤。”黛玉道：“你代我选几个就是了。”琼玉回去，即叫妈子引着一群丫头，打扮得花枝招展，俨然一班小女戏，来至潇湘馆叩见。
　　众人正在评论这个好，那个俊，只见个妈子跑来道：“老爷说有旨意，请二爷就去。”宝玉忙换公服出来，方知是特旨召见宝玉、琼玉。二人赶忙上朝。贾政不知何事，几趟差人探信。隔了半日，宝玉、琼玉回来，大家放心。贾政忙问何事，宝玉道：“皇上要将秦汉晋唐各名人的话，纂成一部《四朝诗选》，特派儿子同表弟综理修纂，又派了本院的副手二十位。这件事，同院诸前辈说，估摸总得五六年才能成工。今特超升儿子侍读学土，表弟侍讲学士。儿子合表弟已磕头辞过，求皇上待工程告竣再交部议，皇上不准，只得谢了思，再回来。”贾政点头道：“你们可知道，圣眷如此优隆，须得日夜悉心办理，仰副圣意才好。”宝玉、琼玉接连答应几声：“是！”再进来见贾母、王夫人等道喜。
　　此时哄动一家，黛玉、宝钗、舒夫人、喜鸾、李纹都来了，不移时邢夫人、尤氏等亦到了，大家彼此道喜。接着，同年、相好、亲友道喜的纷纷而至，又热闹几天。
　　此时甄宝玉同李绮住在京城就职，又娶了贾府四姐儿为副室；新近宝玉代周姑爷捐了郎中，将大观园指出—处与探春夫妇同住。自此探春、李绮、四姐儿同众妹妹长远相叙，甄、贾、林三玉也得时与论文。现在宝玉、琼玉得此一差，颇有余暇，常乐家园。
　　贾政因宝玉少年荣显，应了算命先生的话，同王夫人商量宝玉房里添人的事，寻了钗、黛二人同来计议。黛玉道：“甥女们已商量定规，因舅舅未提起，不敢告诉。”贾政问怎么样，黛玉道：“现在已有四个，再添六个就够了。宝哥哥决计不到外面买人，怕花了钱还不妥当，又保不住人家愿意不愿意。于今只要老太太屋里的鸳鸯、太太屋里的玉钏，再将麝月、秋纹、碧痕、蕙香一同收着就是了。蕙香虽已开发，打听他还没有许人家，再叫他进来也可。”王夫人道：“要鸳鸯这一层，谁上去说呢？”黛玉道：“甥女去说。”王夫人道：“必要你求老太太才安。只是玉钏给了宝玉，我又少了一只膊子。”宝钗道“太太别虑这层。若老太太给了鸳鸯，就叫鸳鸯、玉钏住到新房子里。不过二爷在他们房里歇，只用晚上伴宿，日里仍[日]鸳鸯伺候老太太，玉钏伺候太太。再收了他两个，每人添用两个丫头。算起来，老太太合太太不愁少了两个人，还多了四个人用。”王夫人道：“这么着很好。”贾政道：“先生说要十几个人，今只有十个，还该添几个。”黛玉道：“宝哥哥也计及这一层。晴雯、五儿虽共一身，要算两人；再死过的金钏也将他算上去，将来代他坟上立碑，作为妊室，还要代他继嗣，好受封赠。统共已有十二人，不必再添了。”贾政点点头，说道：“很妥当，你们告诉老太太去。”
　　钗、黛二人到贾母前，将此事细细告诉，只未提要讨鸳鸯的话。贾母道：“宝玉这孩子真是个好的，这件事不要外头的人，省了许多事，又抬举了家里的丫头，也不知他们是那一世修的造化。”黛玉道：“老太太这么说，给了他做房里人，都是有造化的。老太太屋里的丫头，何不就叫他们造化造化？”贾母笑道：“你这话必有原故，要我的尖子抓了去。”黛王笑道：“老太太竟猜着了。”一面指着鸳鸯道：“咱们想要抓这个尖儿。”鸳鸯脸一红，忙走开了。贾母道：“要他很好，他跟我多年，离他不得；他年纪已大，又怕误了他的终身。再者出去了，恐怕总不如他的心。今儿给了宝玉，他自然喜欢，我也放了心。但是我的事交给谁呢？”宝钗又将同玉钏一样的话回了，贾母道：“这就两全其美。”黛玉道：“老祖宗，咱们一个尖儿没有抓过去，倒将两个小尖儿送过来。”贾母哈哈大笑道：“算我得了便宜，怪道你们是来想抓尖的，倒吃了亏去。”黛玉笑道：“这是五梁不成，反输一贴。还有一件事回老祖宗：因为盖的新园并兄弟那边园子都完备了，百花俱有，请老祖宗去逛逛。薛家姨妈、云妹妹们都请过了。”贾母道：“听说这两个园子很好；比咱们的大观园强些。”黛玉道：“各有好处。”贾母问：“叫什么园？”黛玉道：“这边取名桧碧，那边取名十二楼，就叫林园。”正说着，恰好湘云到了，请安问好毕，各处走了一走，即同钗、黛到园里去了。
　　且说柳湘莲同宝玉、琼玉结盟，每玉赠其万金，家资日盛。武闱点了状元。妙玉时与黛玉往来，路绕不便，因林园冷香泉西首紧贴湘莲宅子，林园告竣，即开了一门，两家通连，便于来往。湘莲屋旁也有一园，因广植桃柳，即名千柳庄，亦复群芳集艳，风景宜人。这日湘云到贾府，邀同众姊妹来柳园游玩，及至柳梢月上才回。
　　宝玉自贾母给了鸳鸯、王夫人玉钏，即择日同鸳鸯、玉钏、麝月、秋纹、碧痕、蕙香同房。此六人夙愿已完，新情缓表。鸳鸯、玉钏、袭人、碧痕住新房中，照应衣饰一切物件；莺儿、麝月、秋纹住怡红院，伴宝钗；晴雯、紫鹃、蕙香住潇湘馆，伴黛玉。共十二妄，重复列了次第：晴雯、婉香、紫鹃、鸳鸯、袭人、金钏、玉钏、莺儿、麝月、秋纹、碧痕、蕙香。排过次序，黛玉又将买来的丫头并屋里的上等丫头也重新分派出来，归各人使唤。黛玉四名：秀筠、研菊、春纤、鹦哥；宝钗四名：文杏、秋香、银蝉、翠蝶；晴至二名：轻云、艳雪；婉香二名：风若、月梅；紫鹃二名：翠羽、青禽；鸳鸯二名：妖娇、彩凫；袭人二名：玫瑰、瑞香；玉钏二名：小佩、双环；莺儿二名：调笙、弄簧；麝月二名：蔷蔽、茉莉；秋纹二名：红叶、青萍；碧痕二名：苔衣、花萼；蕙香二名：蔼絮、芳茎。
　　黛玉将丫头分派已毕，吩咐柳嫂子：备办游园酒席，老太太明儿游园。同宝玉、宝钗商量如何布置。宝钗道：“人多地方大，明儿到了园子里，各人逛各处，一时难聚在一块。不管他，横竖要得几天才逛得遍。明儿逛到幽香谷已好时候了，就将饭摆到百花廊，再定摆席的地方。”黛玉道：“就这么着很好。往后赏花请客，总是这些人，照此定例，每人一桌一几的便当。”宝玉道：“好极了。”宝钗道：“好是好，只怕多费些。”黛玉道：“增亦无几。所剩虽多，好在下人不少，不糟蹋东西。”
　　次日早晨，只见晴雯妆得艳丽如仙，带了轻云、艳雪，拿着花篮、竹剪，向黛玉道：“我先到谷里去剪些花下来，回来大伙儿到了要花，就把剪下来的送人。怕他们生手混折混掐的，那花就糟了。”蕙香亦打扮得娉婷娟媚，带着蔼絮、芳茎，也要去。黛玉道：“你两个先去也好，吩咐他们茶水一切伺候好了。”二人答应，一路说笑，到了幽香谷，叫丫头拣僻静处的兰花剪下许多。又见一朵三并头的，蕙香道：“这朵花谁配戴他？”晴雯道：“送喜姑娘。”一面低声说了几句。
　　蕙香笑而欲言，忽听一片声嚷：“老太太、太太、奶奶、姑娘们大伙儿都到了。”宝玉在前引路，封夫人、薛姨妈、李婶娘、贾母向前，大众挨次随后。丫头打起帘子，大家进来入坐。茶毕，晴雯将兰花送到各人面前。大众一面闻香，一面簪髻。湘云、香菱已坐到山石边赏玩，又拣好的掐下几朵。姨妈道：“老太太真真全福，那边园子已是罕有，今儿瞧着这边园子，更难得了。”贾母正待回答，丫头忙报：“姑太太、南郡主、舅奶奶同柳二奶奶都来了。”舒夫人、妙玉、喜鸾、李纹来到，彼此请安问好归坐，妈子、丫头忙献茶点。晴雯又送上花来，早将那朵三平头的，纤纤玉手，替喜鸾贴于云鬃，低低说了句话，只见喜鸾脸微微一红，又微微一笑。
　　舒夫人道：“今儿系咱们姑娘的东，因为园子成工，请姨太太家诸位、李亲家诸位，同老太太、太太、奶奶、姑娘们来逛逛。明儿是我请，后儿是小媳们请，请到我们那边园里逛两天，不知可都赏脸。”贾母忙道：“你放心，这件事交给我，代你邀人。若有一个不到的，罚他照样做一天的东。”
　　凤姐笑道：“我明儿有事，打算不来，亏得先说了，不然又被老祖宗盘算了去，我还坐在鼓里呢！”说得众人大笑，一面又道：“听说楼上最好，上去逛逛。”贾母道：“我只怕爬不上去。”黛玉道：“备得有提机子。坐在机上，待妈子们提上去就是了。”薛姨妈道：“这倒有趣。”只见四个妈子端了机来。这机前两脚矮，后两脚长，四角四条布裹绳的软绊。楼梯又宽，提着机子好走，不能爬梯的都坐提机上去。薛姨妈道：“府上这些动用器具实在精巧。难为这制造的人，有这些好想头。”大家上楼，四方眺望，赞不绝口。黛玉拿镜子与大众看了一回，李婶娘道：“这多大多宽的地方，用这镜子瞧瞧，省走许多路。”大家四面打旋的看。
