<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开花忽现空中色，落月须知色后空。
　　月出仍行天及壤，花飞断送雨和风。
　　月圆易缺花难久，待月重生花再红。
　　宝玉道：“我总结一首，却不光指花月而言，爽性写了出来。”只见写道：
　　花月恰情日复年，三生结月与花缘。
　　有花无月神驰矣，有月无花兴索然。
　　月朗百花寒食节，花开三月艳阳天。
　　愿教花月常为主，静得风花雪月权。
　　众各称善。妙玉道：“潇湘这首比藕榭更警切，感慨恬和，含蓄不尽。不但出类，更拔萃了，此则当压卷。二爷这首恰如其分。”
　　宝钗向香菱道：“你的诗可删去四首，只选两首出来，共成百咏，岂不整齐？”香菱道：“我因为要凑十首，所以又做。”黛玉道：“姊姊拘于百，他泥于十，都板了。”妙玉道：“我来批酌：共计百有四首，藕榭一首为休，潇湘末首为煞，恰红两首为结撰。百韵录齐，将这四首另录于后。如何？”
　　众人正言间，只见翠羽慌慌张张跑来说道：“咱们院里一件奇怪东西，二爷、奶奶回去瞧瞧。”宝玉、黛玉等甚为诧异。欲知如何，下回分解。
　　
第十六回　深悟道双玉谈因　小游仙群钗入梦
　　话说宝玉、黛玉听了翠羽的话，赶回潇湘馆。一面走，一面问是什么东西。翠羽道：“不认的。”黛玉道：“是那里来的？”翠羽道：“竹子上长的。今儿张妈打扫竹林，月洞窗前，有根竹子梢上长出件东西来，像芦花似的。三姨娘刚才瞧见，他说从来没有的。”
　　宝、黛二人忙到窗前细看，宝钗、晴雯亦来了。观其形如棕榈花，花朵细碎如天竺花，金黄色，光华夺目。宝玉抚竹，细细把玩。微风过户，忽闻一阵香气自上而下，幽如兰，酣如桂。黛玉、宝钗、晴雯亦至竹下赏玩，少顷湘云、探春、妙玉等都来了，人人惊异。黛玉道：“竹子开花，亘古少有。”妙玉道：“天竺国极乐净土，有竹吐华。今此处亦有，乃熙朝奇瑞，当有凤来仪。”黛玉道：“再看如何，你怎么知道？”妙玉说：“出处见佛经。此花还有妙处：长久不卸。若有凤来，花香周甲，即无凤来，亦香一纪，根下土香百年。”黛玉听说，心中暗喜。素知妙玉渊通，又知其性情磊落，不肯阿谀，信以为实。湘云道：“咱们来开竹花社。”探春道：“这倒是件轶事，可以流传千古。老太太叫我来瞧瞧，咱们告诉去。”大众又到红楼，细细告诉。贾母、王夫人欣喜异常。贾母道：“奇事奇花，明儿去瞧瞧。”封夫人等道：“自然要瞻仰瞻仰。”饮酒后，又逛了一回，才各散去。
　　是夜月色侵阶，宝玉、黛玉盥漱更衣，坐在月洞窗前若碗清谈，闭了房门，同赏竹香月色。宝玉道：“今日之兆，定应着妹妹。当日英皇洒泪竹上，遂成斑点，流传至今。此竹因你终日对他焚香操琴，时时爱玩，草木有知，竞开花吐香，为妹妹美瑞。亦如怡红海棠委而复荣，同一理也。”黛玉道：“竹子的异兆尚不知如何，柳二嫂的话必要留心，恐有凤来亦未可料。”一面说话，拿着茶钟刚喝了一口，宝玉笑道：“好妹妹，把你含的荼像晴雯姊敬我的酒一般给我喝了罢！”黛玉笑道：“你我在二块，必要做新鲜的文章。那夜的皮杯还吃不足，这会儿又要合我闹了。”宝玉道：“好妹妹，只这一回。”黛玉笑道：“你实在会磨人。你像他先奉了我，我再奉还你。”宝玉道：“更好。”亦如晴雯奉酒之法，漱净口，含着茶吐与黛玉，黛玉不吞下去，复翻身吐与宝玉吞了，再从容喝了两口，奉与宝玉，照样回敬，一面笑说：“你这转折的文情，比他直出的又高远了。”两人欢洽已极，黛玉道：“月白风清，于此良夜何？”宝玉道：“子今于今，于此良人何？”黛玉微微一笑。两人执手入帏，自伉俪以来，未有此夜欢娱之盛。人恍同身，气融连理，其乐只可意会，不必言传。连日绸缪已极，宝玉问黛玉道：“喝合欢茶，偕连理梦，其乐如何？”黛玉脸一红，笑而不言。宝玉道：“这又何必害臊不说呢？”黛玉道：“我且问你如何，你能够说，我也说给你听。”宝玉道：“我竟不能言语形容。”黛玉笑道：“可又来，你也不能说，只好默而不言，心领神会罢了。”
　　宝玉笑着点点头，忽又说道：“你我命中造化很好，凭着天恩祖德，安富尊荣，闺帏娱乐，到了这个分儿，再怎么样？”黛玉道：“此后时刻战兢自持，所谓满而不溢，高而不危，才能保得长久。”宝玉道：“诚哉是言。居安思危的存心，我却不敢懈怠。只是你我饫珍馐，薄罗统，终日欢娱，此皆警幻仙姑所赐，如何报答？”黛玉道：“仙姑思同天地，咱们生生世世仰报不尽，只有做一件稀世罕有的功德，以副仙姑之意。咱们已做的善事，即如广济仓周急贫乏，义庄以济四茕，育婴堂拯救孩提，养贞室扶持节妇，给衣赈粥，拾药施棺，检骨埋枯，修桥补路，都已有了。独有一件阴功，未经世人广行的。咱们基业田庄的地方约有百数十处，打算每处设一完姻院。凡有贫苦之家，男女已经结亲，无力婚娶者，教他在院中完姻，与以衣服铺陈，成婚一月，再今回归。使怨女旷夫各安其室，免却人家为父母者急不来的心事，为儿女者说不出的苦衷。你说如何？”宝玉道：“妹妹有这好心，所以仙姑必使你我再世重圆，皆由你种此善根之报。只是一件，各处都设完姻院，其功不为不广，还有未尽善之处，我爽性补足了：此院一设，那些无力之家势必纷纷嫁娶；有一等中落之家，结亲之时，两下门当户对，三媒六礼定成，及至彼此消乏，婚娶不起，各循旧家门面，还想将来堂皇嫁娶，不屑到院中草率了事。岂不还是女怨男痴，春悲秋伦？如此一类最苦不可言。偏是这样的多，若无因由资助他钱财，只怕还不肯受。莫妙于除完姻院外，再设一全婚局。凡遇此等人家，嫁娶不起，借银与其毕姻，不立借券，不凭中人，还与不还，由他自便。你说如何？”黛玉道：“你所虑的更加周密。如此办法，尽美尽善了。”
　　宝玉道：“欲知山下路，须问过来人。痴男怨女这苦味儿，咱们备尝已久，所以才能够体会普天下男女这种苦情。我自己也好笑：咱们两人的情痴到极处了，为什么我这贾宝玉非林黛玉不娶，你这林黛玉非贾宝玉不嫁？这是何故？”黛玉道：“你曾说过，任凭弱水三干，只取一瓢饮。无非定情固分而已，情一定则不可移，分一固则不得散。这个道理，五百年前咱们已揣其分，用其情，今儿才得如此。当年我在灵河崖，蒙你长长灌溉，致令偿泪以酬。所以我过去一节，只算报你灌溉之思。至于你我两相爱慕，一种缠绵不断的至情未经完结，仙姑深为你我太息，故今咱们重生再世，了此一段情缘。你我生于情天，必受一番磨折，历尽孽海波涛，此日才登彼岸。这是几世几劫的前因后果，非偶然也。”宝玉道：“这番议论透彻之至。咱们前因如此，还望后来千百年永偕连理，则不知怎么样了。”黛玉道：“你我同心合意，修积阴功，广行方便，诚能感格上苍，自然有祷必灵。你可放心！咱们情根悠久，纵不能百世不磨，大概几世同偕总期必可。所谓要知前世因，今生受者是；要知后世因，今生作者是。修见如数罢了。”
　　宝玉道：“你我的前因后果固如是矣，我合宝姊姊怎么样呢？”黛玉道：“你合他原是依附之缘。因你我有木石前盟，从旁生出金玉姻缘。若非金玉浑淆其中，你我何至于生关死劫、再世重圆呢？”宝玉“嗳”的一声叹道：“我至今提起金玉姻缘，不能无撼。”黛玉道：“你又左了。天道无私，造化弄人之理，往往如是。若无他的金玉缘窒碍其间，何能显得出你我临死不磨的至情真性？你也不可怨天，不必尤人了。孟子云‘故天将降大任于是人也’这章书你是知道的，所以历来名臣、孝子、节妇、义夫受尽无限折磨，才得传扬后世。你我何能比得古人？以理推之，必要受以前那番苦况，才能赏此日欢娱。”宝玉向黛玉深深一揖，说道：“今闻之矣！与卿一席话，抵我十年工。”黛玉“嗤”声一笑，道：“这又算什么？”两人谈至更阑方寝。
　　再说宝玉在宝钗处歇过经旬，一日黄昏后，月明如昼，宝钗、宝玉步出阶前看月。宝钗道：“咱们到妹妹那里去，瞧他做什么事。”两人一路说笑，进了潇湘馆。宝钗一面摇手，不许丫头则声。两人进房，转到里间，从窗格子里觑睛一望，虽系纱缦，朦胧见影。原来无有别人，只见黛玉合晴雯共酌。晴雯捧着一只芙蓉花式白玉杯，斟上酒，笑盈盈的送到黛玉唇边。黛玉摇摇头道：“这么敬不稀罕。”晴黛笑道：“奶奶要口奉吗？”黛玉笑笑点点头。晴雯漱净口，换上一杯梨花春，问黛玉道：“对点蔷薇露好么？”黛玉又笑着点头。于是晴雯如敬宝玉一般，先喝一口，再敬黛玉，两颗樱桃小口相对，缓缓的一吐一吞，玉液生津，香酣适口，情浓乐极，吃了一杯。黛玉道：“再喂一杯。”晴雯又如前敬了，看得宝钗涎垂心慕，不觉失声笑道：“实在可爱。”
　　黛玉道：“谁在这里鬼鬼祟祟的窃觑房帏？”宝钗、宝玉敲门进去。宝钗笑道：“好呀！妹妹在这里独乐乐。”黛玉脸一红，忙道：“想要与人乐乐。”指着晴雯说，“不知姊姊可肯给他的脸？”宝钗一时窘住，不能回答。晴雯道：“纵不给我的脸，也不好拂奶奶举荐的美意。”宝钗脸一红，说道：“我也想合你喝，只是……”说到此处又咽住了。宝玉道：“这又何妨？妹妹倒也吃了，姊姊大可赏用。横竖只有咱们四人知道，谁家房里没有儿女私事呢？”于是四人重复入坐，晴雯如敬黛玉一样奉了宝钗两杯。宝钗向晴雯笑道：“难为你从从容容再替我敬玉奶奶一杯，待我仔细瞧瞧。”晴雯又如前敬过黛玉一杯。
　　宝钗笑道：“我有两言奉赠：檀口抓香腮，并蒂芙蓉双弄色。”宝玉忙拍手道：“妙绝，抄绝！确不可移。这是俨然一幅绝妙的女春宫图。”宝钗道：“这是你天开奇想，闻所未闻的新文都被你摭出来了。”黛玉笑道：“真正新奇，这女春宫难为他想得入神尽情。”宝钗道：“咱们吃这酒的意趣竟胜于张京兆画眉。”晴雯笑道：“我执壶、举杯、奉酒，亦如那磨墨、你笔、描画之烦，该比作张京兆。”黛玉向宝钗笑道：“姊姊送了便宜把他。”宝钗亦笑道：“人家利令智昏，我是色将心惑了。”四人又复喝酒谈笑，是夜在潇湘馆同卧，一宿晚景不题。
