<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了些时，大观园、桧碧园、林园三处荷花盛开，深红谈白、黄碧青蓝，各种俱备，幽香谷后水榭到万字桥开的更茂。黛玉同众姊妹终日赏荷消遣。前因林府南边几位同事精于音律，清曲最佳妙，宝玉、琼玉一学便会。琼玉过了曲，即传授李纹、喜鸾，宝玉又传授黛玉、晴雯、宝钗、紫鹃、袭人、莺儿、麝月、蕙香，还有几个丫头也会唱了。宝玉、黛玉、琼玉、喜鸾音节极佳，兼会四件家伙：宝玉鼓板为最，琼玉笛法极精，黛玉亦复善于笛，喜鸾优于丝。宝钗的曲细致稳妥，不舍吹弹。晴雯笛音、鼓板擅长，签弦亦妙。紫鹃丝弦笛俱佳，鼓板绝伦。独有莺儿曲韵清脆，弹弦的指法超群迈众。袭人等曲与家伙各有所强。[方]以类聚，因各人终日习唱，以致探春、湘云、妙玉、宝琴、香菱、李绮新近亦天天习唱，各得其妙，所以把诗社又撂开了。
　　一日，众人在万字桥赏荷。中亭内设毡单，轮流互唱，听曲人在四边亭内。李纨道：“我有一对，请诸位对来：诗社词坛改作欢场曲局，”
　　湘云随口应道：“风人雅士变为清客伶工。”
　　喜鸾笑道：“这才好呢！把咱们比作伶工，大家可不依你了，该怎么罚？你说！”
　　正在笑闹，凤姐来到，问好毕，向黛玉道：“今儿送北靖王、锦乡侯、宁昌伯、还有五家同年的礼，我一早晨瞎张罗了半天，谁知道你已预备了，送的人回来说都全收了。老太太叫你们留几支好曲子，他饭后来听。又对我说：‘你为什么不学曲唱给我听？他们都唱的好，吹弹得又好。我回说还没有学，待我学了唱给老祖宗开心，只怕老祖宗要笑掉了牙。老太太又说：‘前儿你林妹妹、喜妹妹对了一套《双拜月》，晴丫头唱了一套《写真》，他们唱的很好，你要唱的不好，仔细我捶你。’老太太这么说了，我只得也来学这玩意儿。谁算我的师父呢？”湘云道：“我来教你。”凤姐道：“罢呀！且把你那舌条儿收拾好了再说。”黛玉道：“这却不相干。他唱的字面倒是清清朗朗的。”
　　宝钗道：“二嫂子如果要学，回来到我那里，合你慢慢的唱。”’凤姐道：“这会儿就要唱。”宝钗道：“没有曲谱。”有个丫头道：“我带得有个本子。”拿出来是一套《顿心惊》。宝钗道：“就唱这套。”于是传授了点眼拍板，并辨别字面，两人哼起来。凤姐本性聪明，腔调都跟的上，惟板眼快而不匀。宝钗道：“板眼是寸节规矩最要紧的，不能随便混来。”凤姐焦燥道：“嗳呀呀！这劳什子实在累赘。”宝钗道：“你总合我一下一下、停停匀匀的来才使得。”哼了一会，凤姐手上又乱起来。宝钗道：“这爪子实在要打几下才好。”凤姐急得脸胀通红，汗珠直冒。湘云形如打躬，黛玉等抿着嘴笑。宝钗道：“且歇会子。”凤姐道：“再哼几遍口。”宝钗道：“我被你这爪子怄够了。”
　　黛玉同妙玉悄悄说了几句话，妙玉点点头，走过来道：“我来效个劳，代教几遍。”宝钗道：“很好，我这顽徒不遵约束，实在难教。”妙玉叫凤姐：“将谱子掩了，咱们口传心授，你只用耳听，手随我来，就容易会了。”一连哼了十几遍，果然凤姐手上上了路子。毡单铺齐，各人唱过一轮。贾母到了，只见凤姐拉着妙玉，还在那里哼曲。贾母笑道：“你可曾学会了？”凤姐道：“这会儿才学，跟还跟不上来，那里就能够会呢？”各人将首曲唱了两套与贾母听，再散坐乘凉。晚筵设在桥心亭，玩月赏荷，兴尽才散。
　　近日黛玉细细揣摩《寻梦》一曲，几处细腔未曾唱稳，回到红楼，同宝玉哼了一回再睡。将交五鼓，宝玉起来喝茶，只见月映窗明，黛玉也醒了，宝玉道：“妹妹起来喝茶，倒现成了。”黛玉道：“月明如昼，推出窗来瞧。”宝玉推窗，二人朝外一望，但见万里无云，碧天如洗。黛玉道：“如此良宵，舍不得睡，合你临窗眺望，天明再打个盹儿。”二人又坐下哼曲。
　　少倾，只见西方一片彩云缥缈而来，行至天心，散漫出满天华彩，一阵异香自空而下，彩云凝结不动。黛玉道：“这个光景必有祥瑞。”宝玉道：“别则声。”忽见一群小鸟自西飞来，折往东北而去。少刻又有一群飞过。一连几十阵鸟鹊飞过，各色各样，莫能名状。随后再是锦鸡、孔雀、白鹤、青鸾，一对一对，飞过数十对。宝玉、黛玉携手并肩，凝神眺望。天方大亮，只见彩云影里，一朵朱红金边祥云垂下，里面一只五色绚灿、金翠辉煌的彩凤飞到园中，在潇湘馆屋上绕竹数匝，缓缓的往后飞去；隔了半个时辰，又复飞到红楼顶上，盘旋一回，仍旧西飞而去。后面又是成对成阵的群鸟相随。黛玉道：“可是柳二嫂的话应验了？”宝玉道：“丹凤来仪，国家祥瑞。皇上圣明，所以如此。”黛玉道：“咱们竹上的花已为凤所赏，诚为美瑞了。咱们略睡一会再起来。”这且按下。
　　再说通城传扬有凤来仪，圣心大悦，喜动天颜，颁谕天下，赦罪免征，文武各官加级。贾政升了吏部尚书，宝玉、琼玉、贾赦等俱升三级，开贺酬客，又闹了半月。
　　一日新凉，晚荷舒艳，各种秋花开得极盛。到处香风扑鼻。黛玉邀齐诸姊妹在百花廊赏玩秋芳，先看了一回晚荷，再集百花廊。黛玉道：“我想做一个玩意儿的会。”湘云道：“你别说，待咱们猜。”一面到阶前掐了一朵花，递与黛玉道：“可是做这花的会？”群钗同看，原来一枝翠海棠。黛玉笑而未言。探春道：“这花的颜色新奇极了，咏这诗可不容易。”黛玉道：“不必做诗，倒要唱曲。”湘云道：“怎么样呢？”黛玉道：“咱们来斗花。各人去采十种，拿来比，同的罚唱曲，不会唱的免。斗花所采的花，将各式瓶几陈设起来，闻花香，听曲韵，名曰香韵会。如何？”群钗同说：“这个会雅极了。”
　　探春道：“潇湘的文思愈出愈奇，咱们采花来斗。”于是各人寻花觅草，过了一晌，纷纷袖花而至，比并起来，同的甚多。湘云道：“今儿的曲子够唱了，明儿早些斗花，曲子更多。”凤姐道：“咱们唱的费力，大嫂子合四姑娘不唱曲，只坐着听，该替咱们张罗张罗，叫丫头们时常倒茶、打扇子才是。”李纹道：“你才学了两支曲子，就得意的这个样儿。他们会吹会弹，曲子又多又好，岂不要把我当丫头使唤吗？”
　　大众笑了一阵，毡单铺处，换膜和弦，浪起调来，一一轮唱。黛玉唱了一套《寻梦》，宝玉打鼓板，晴雯吹笛，妙玉弹弦，喜鸾呼笙，这套曲，五人合就的音节韵度，妙到遏云绕梁。晴雯唱了一套《写真》，妙玉唱了一套《离魂》，喜鸾唱了一套《圆驾》，宝钗唱了一套《盘夫》，宝玉唱了一套《玩笺》，接唱一套《草地》，湘云、香菱对唱《小宴惊变》，宝琴、李绮对唱《折柳阳关》，凤姐唱了一支《乔醋》，探春唱《游园》接《惊梦》，再挨到紫鹃的《他把俺小痴儿终日胡缠》，袭人的《春来万卉斗妖姥》，麝月的《陵谷变》，蕙香的《苦日里有个本莲僧》，这套曲是紫鹃、莺儿鼓板，弦子合纯的滚头，精妙异常，人人喝采。秀筠的《只见汉岭云横雷蔽》，轻云的《我儿夫筑死在长城底》，这两套也是紫鹃、莺儿鼓板，三[弦]配合的绝技，其余新学的丫头又唱了几支。音静饮阑，群钗才散。
　　探春回去，即收拾安寝。临心之间，听见两下钟响，慌忙起来，往红楼一路独行，遇着凤姐。探春道：“二嫂子好早呀！”一面拉着凤姐：“告诉你一件奇事，我昨夜做个梦。梦见娘娘到园子里来看灯戏，还是那年回家省亲—个样儿。老爷、太太、两位二哥哥、你合大嫂子、两位二嫂子忙得什么似的，娘娘抓住宝哥哥、林姊姊说了半天的话，笑容可掬。自老太太、老爷、太太合咱们多有赏赐，比上回还厚。喜欢幽香谷、红楼，说是好极了。”探春一面说，凤姐一面点头吐舌道：“三姑娘，你别说，我也是做了这个梦，待我将底下的说给你听，可是一样？”探春道：“你说。”凤姐道：“娘娘不在省亲别墅殿上饮宴，酒筵设在百花廊牡丹台前。宴后万字桥看灯戏，唱到《水斗》，细问宝兄弟怎么样，唱到《打秋千》很喜欢。后首回去对老太太说：‘此后时常可以回家。’不比上回泪光满面，笑嬉嬉的上辇去了。”探春道：“可不是的？怎么你我两梦丝毫无异？”凤姐道：“告诉你，巧姐儿昨夜也是这么梦的，说出来句句相同。”探春道：“你们母女神气如一，同梦乃是正理。咱们三人同梦，这就奇极了。”
　　正在称奇，忽见山石后转出一个人来，说道：“你们三人同梦，咱们两人做了一个最热闹的梦，说给你们听。”探春、凤姐见着，原来是李纨。探春问：“大嫂子合谁做的热闹梦？”李纨道：“早晨遇见四姑娘，我说昨夜梦见娘娘来家，与前回省亲光景不同。四姑娘道，待他先说。从头至尾，两梦如一。我大略说几句给你们听。”李纨说毕，凤姐道：“我合三姑娘、巧姐儿昨夜的梦合你二人一样的。”又说了一遍。李纨道：“这是五人同梦了，两三人同梦已就奇了，五人一梦罕见罕闻。”
　　三人一面走着说，只听林子里两人语响，一人说道：“昨夜的梦，你五人相同不为稀罕，只怕还有同的呢！”探春等迎见，却是湘云，后面惜春亦出来了，同说起昨夜之梦，凤姐道：“我就不信奇到这个分儿。两位姑娘姊妹，该同梦的，咱们姑嫂、姑嫂、母女同梦亦该的，怎么云姑娘也说同梦？只怕是附会其说。”湘云道：“你好不通！咱们虽系表姊妹，骨肉至亲，正该同梦。反不如你这个不同骨肉的嫂子吗？且把你的梦再说一遍，我有道理。”凤姐只得又说一遍。湘云道：“你才说的有遗漏，我找补出来，才知道我不扯谎。娘娘在百花廊，宴后登楼，坐在中间榻上。先叫林姊姊坐，又叫咱们坐，都不敢坐。娘娘说：‘咱们同是红楼中姊妹，坐了好说话。你们不坐，我要恼了。’大众这才坐下。这话可是的？娘娘未到之前，你同平姊妹忙到缀锦阁搬东西，可是有的？”众人齐说：“是了，是了，丝毫不错，竟是六人同梦了。”凤姐道：“只怕咱们十几人都是做这梦会的。”惜春道：“大同小异，亦有不同的。”这且按下。
　　再说宝琴合岫烟、香菱匆匆来至园中，一转眼香菱不见。宝琴、岫烟同行至小蓬壶石台上，只见宝玉笑说道：“将来梅大哥、薛二哥同是赢洲会上客，你两个共是蓬莱岛上仙。”宝琴道：“二哥哥，这个地方险峻，咱们上来还勉强挣着，这会儿走不下去，难为你扶一扶才好。”宝玉扶着宝琴、岫烟慢慢下来，霎时间宝玉不见。
