<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人徐行，忽见群钗纷纷而集。宝玉在前，二十八人在后，走至一处，华丽轩昂。蕙香道：“这里只怕是柳二爷家的园子。”妙玉道：“咱们那芥圃茅檐，那有这珠宫梵宇？难为你代我预兆。”一行人进了一个洞门，当面一林丛木，天风琳琅，音如奏乐。林内一座宫殿。走至殿前，但见瑶台璇室，楼阁巍峨，阶前仙卉珍禽，奇香异韵。群钗上了台阶，抬头见一度上“群芳殿”三字，中间塑着一位女王，星冠月佩，美丽庄严。正中略低一级，塑着元妃的像，宫妆打扮。又低一级，坐着林黛玉，王侯夫人妆饰。左侧坐着五位：宝钗、妙玉、探春、李纨、巧姐；右侧坐着五位：湘云、迎春、惜春、熙凤、可卿。以上两侧十位俱是正坐。左间上首正坐六位：宝琴、李纹、喜鸾、尤二姨、香菱、佩风；右间上首正坐六位：岫烟、李绮、晴雯、尤三姐、平儿、偕鸾。左间旁坐六位：五儿、鸳鸯、玉钏、麝月、莺儿、蕙香；右间旁坐六位：紫鹃、金钏、袭人、秋纹、碧痕、小红。三间殿字，塑着三十六人的像，华衣绣裳，面庞神采酷肖本人。每人面前有一牌位，写着某官仙妃、某官仙子、某宫仙女，俱如此类称呼。
　　群钗看毕，面面相觑。停了半晌，凤姐说道：“宝兄弟，谁把咱们这些人的像塑起来了？怎么他们死过的也在一块儿？这件事再没别人，是你干的。我知道你的心事：咱们生的死的何能这么齐全聚在一处？所以把大伙儿的像塑在一处，早晚顺便来瞧瞧，聚集群芳的意思。可是这么着？”宝玉笑而不言。黛玉看见柱上的联对写着：
　　百千万事无非梦，
　　三十六官都是春。
　　点点头道：“无非梦’、‘都是春’，妙极了！咱们回去罢。”凤姐道：“宝兄弟，引我到后面瞧瞧。”黛玉道：“人要知足，今儿玩够了’，下次再来。”凤姐道：“我是官打现在，不问下次。”黛玉道：“你瞧瞧：天色变了，要下雨，还不及早回头吗？”群钗齐说：“果然天色不好，快些走罢！”凤姐道：“来的不是这条路。”宝玉道：“来是抄的捷径，回头是要走大路的。”凤姐道：“太绕远了。”宝玉道：“来得便捷去得邃远，来得邃远去得便捷。这是循环之理，你全不懂。”
　　忽听湘云嚷道：“不好了！雨来了。”又听雷轰电闪，一个个惊慌无措，乱窜乱跑，宝玉道：“你们手挽手，联作一串，仔细栽倒了。”群钗互相抱怨，宝玉道：“花正开时遭急雨，也是物理之常，切不可抱怨。”只见各人汗流气喘，奸容易才赶回来，到了红楼中，二十八人困乏已极，齐往炕上一倒。刚才躺下，忽然一个迅雷，天崩地塌一般，将二十八人一同惊醒。各人睁眼一看，还睡在各家自己炕上，原来是一场新梦。
　　宝钗从梦中惊醒之时，忽听黛玉叫声：“不好了！我要死了。”又听宝玉叫声：“呵唷！我也要死了。”吓得宝钗肉跳心惊，忙叫道：“妹妹，怎么的？怎么的？兄弟，怎么的？怎么的？”两人又不则声。宝钗将二人一摸，只见面色改变，手尖冰冷。宝钗又复细细一模，也大叫一声：“呵呀！不好了。”未知三人吉凶如何，下回分解。
　　
第十七回　芳情缱绻卜缘续缘　蜜意徘徊寻梦补梦
　　话说宝玉、黛玉梦中被迅雷惊醒，二人叫了一声，昏厥过去，唬得宝钗心慌意乱，将两人自上至下细细摸索，一惊不小，所以也叫起来，忙合着黛玉的口度气，又合着宝玉度气，二人渐渐醒回。
　　宝钗问黛玉：“妹妹，这会儿可好了些？”黛玉道：“好了。”宝钗道：“只怕你乏了。”黛玉道：“我不乏，只怕他乏狠了。”宝钗问宝玉：“你可乏？”宝玉道：“我不怎么样。”宝钗道：“你刚才为什么那个样儿呢？”宝玉道：“我因为妹妹发厥才唬的那个样儿。”宝钗道：“阿弥陀佛！我这才放心，你们可不怎么样。”宝、黛齐说：“不怎么样，姊姊放心。”宝钗道：“虽不怎么样，你们夜里到底是怎么样了？”宝玉望着宝钗笑，宝钗瞅着黛玉笑，只见黛玉满面泛红。宝钗道：“昨夜你们到底是怎样？”黛玉道：“姊姊别问我，只问他。”宝钗笑向宝玉道：“妹妹叫我问你，昨夜必有别的原故才那么着。”宝玉笑而不言，宝钗又问，宝玉只是笑。黛玉道：“姊姊代我追问他。”宝钗道：“可是混闹？老实说罢。”宝玉道：“罢了罢了！不必问了，从此改过了。”
　　三人起来，盥沐之后，宝钗道：“我上去请安，代你们告个不舒服的假，只说略受点子凉，要养息两天。老太太、太太叫人来问，照这么回就是了。你们虽说不乏，我到底不放心，多吃些参膏子，养两天才好。”宝玉道：“姊姊回来也吃些。”宝钗道：“我为什么吃呢？”宝玉道：“姊姊今儿预支了，免得明儿再吃。”宝钗笑道：“我可不傻。”宝玉指着黛玉道：“他为什么傻呢？你难道傻不得吗？”宝钗瞅着宝玉一笑，径往上房去了。
　　这里黛玉悄问宝玉：“昨夜你到底是怎么样？我竟糊涂住了。”宝玉道：“一言难尽。此话只可告诉你，若告诉他，那道学话就多了。所以先前他严究穷追，我只好含糊一笑。实告诉你罢！”宝玉即将梦与香菱、凤姐、妙玉相接的事，从头至尾和盘托出。黛玉笑道：“你们存心已久，以致梦中如此绸缪。但我一李而代三桃，可是无辜。”宝玉道：“是我不是，带累了你。”
　　黛玉又笑道：“你梦与他们通，他们亦梦与你通。你们这精诚相结的心事非同泛泛，明儿试探他们，必与你同梦。”宝玉道：“这话怎好去问？”黛玉道：“谁叫你当面去问？背地里他们遇着你，必要根究的，到那时候不谋而合，语意之间可想而知。”宝玉道：“若见着他们，还有些害臊。”黛玉道：“妙、香二位见了你还更燥呢！”一面说，伸着两个指头道：“你只防着这个人，他若见着你，老皮老脸的挟制你几句，你还没有法儿呢！”宝玉“嗳”的一声，叹了口气。黛玉道：“这又为什么？”宝玉道：“我怕明儿会期，大家都在一处，我见着他们三个实难为情。”黛玉道：“却虑得是。你们各自心虚面腆，相见时或红或紫，或燥或羞。一经旁观猜疑，倘有别的物议，那可了不得了。你们昨夜虽是子虚一梦，比干了实事的还格外情浓，明日见着都要害燥。”宝玉道：“你说这话，真正比我自己心里掏出来的还恳切些。”黛玉道：“我有个主意：妙、香二位要我过《寻梦》一套，单约他两个就到这里来过曲。你去白撞遇见他二人，弥缝好了，以后大众相见就不怕了。”宝玉道：“妹妹掩饰咱们的过，阴功莫大。”黛玉道：“代你掩过，你需要改过才是。再往后任意贪玩，我怕搁不住，你的身子最要紧，清心寡欲，安静养息才好。”宝玉道：“你的话我都依。”这且不表。
　　再言宝玉听说凤姐卧病，忙来问安。平儿道：“奶奶还没有起来，请二爷到房里瞧瞧。”宝玉到炕边，凤姐拉他坐下；叫平儿去泡茶。宝玉道：“嫂子为什么不舒服？”凤姐拉着宝玉，附耳说道：“我那天在园里回来，晚上乱梦颠倒，在你那里合你混闹。估量这个梦，你我都是一个样儿。”宝玉假意道：“我并没有什么梦。你做的梦，我如何也梦呢？”凤姐乜斜了眼瞅着宝玉道：“我不信。你不说，我说给你听。”就把梦中如何若何备细说了，又道：“这两夜都梦合你闹，乏了，扎挣不起。只怕你也乏了。”宝玉道：“我倒不乏，养息一天就好了。因为记挂着你，所以来瞧瞧。我那里熬的参膏，明儿送些把你。”凤姐道：“很好。还有事托你：明儿饭后来代我写东西。”拉着宝玉的手，有无限言语，不知从那句说起。平儿端了茶来，‘宝玉站起接道：“怎么劳动姊姊？二哥哥这趟出差，不知多早晚回来？”平儿道：“有月半耽搁。”凤姐道：“你哥哥撂下许多单子，还托你代我写写。”宝玉道：“我闲着就来。”吃过茶即回去了。
　　凤姐叫平儿掩了房门，坐上炕沿，拉着平儿的手哭道：“妹妹，你是我的心腹，凡事都不瞒你。你瞧我这病还了得吗？”平儿道：“正是这话，奶奶不说我不敢问。到底是怎么着？奶奶身子又弱，如何搁的住？”凤姐道：“实告诉你，我是梦与宝二爷……”说到此，脸一红。平儿聪放过人，早已谅透凤姐心事，佯为不知，故意问道：“与宝二爷怎么样？难道宝二爷竟无礼混闹吗？奶奶就该拒绝他。还像从前那么闹，如何使得？”凤姐心虚意乱，被平儿正言一弹，反没了主意，理屈词穷。停了一会，只得编派些话，委婉动听，句句总推宝玉来挑他，其情万不能回。平儿素知凤姐爱慕宝玉已极，只得迎合其意，叹口气道：“说起宝二爷这个人，性格，文才，少年荣贵，做人又好，谁不爱他？最爱死人系那个模样儿，真正世间有一无双。上头的人我不敢说，底下这些丫头，个个都是《西游记》上的妖精，谁不想吃这块唐僧肉？怨不得奶奶疼爱他。”凤姐估量平儿言中有意，爽性探个实在，又道：“他向来合我很好，你说叫我拒绝他，可是万不能够。他待你如何呢？”平儿道：“也是极好的。”凤姐道：“这会儿他要合你闹，你怎么样？”平儿心内付度：“他要私通宝玉，将我钩同一路，又不明说，只探我的口气。”一面想毕，便使乖弄巧，假意说道：“向来宝二爷合奶奶闹惯的，合我也平行平坐，并不避忌。倘若借着玩笑混闹起来，要撑他几句，不理论，脸上万下不来。只有这个法不禁自绝：往后凡宝二爷来，我合奶奶半步不离。倘若奶奶走开，叫个丫头到我面前，奶奶再走；若我走开，叫丫头到奶奶跟前，我再走。咱们面前总不离人，宝二爷没奈何，只好罢了。”
　　凤姐听说，心中一急，直喷出血来，大叫一声，昏晕过去。唬得平儿连忙扶住叫唤，用帕揩抹，半晌方苏。却是何故？原来凤姐欲通宝玉，指望钩串平儿，只以巧言引诱平儿上路。那知平儿更乖，正言反扑，说了几句经纬的话。凤姐一想：若依其言，万不能私通，一腔无名欲火上攻，以致喷出血来。此时平儿亦复懊悔，忙向凤姐道：“奶奶，我不过是这么混说，算得什么？”凤姐不则声，只是昏沉的唾。平儿一面捶着，坐在炕沿不敢走开。小丫头来请平儿吃饭，平儿道：“你没瞧见奶奶这个样子？我怎么离得开？把饭拿到房里来。”凤姐睁着眼道：“冤家，你去吃罢咧！我那里就死了吗？”又低声道：“你死监着我，这会儿宝二爷来了吗？”
