<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉的魂又往各处找寻，忽见一群女人打扮得花团锦簇，在荇叶渚边玩耍。宝玉近前仔细一看，人人面熟，一时再想不起，内中一个圆面的最熟，宝玉记起，忽又诧异问道：“你是芳官吗？怎么又俗家打扮了？这几位可是龄宫、藕宫、蕊官们？”众人连忙答应：“是的。”宝玉此时喜出望外，只见芳官说道：“自从太太撵了咱们出去，在底里末久，师父将咱们卖了几百银子。难得天老爷护佑咱们，同局的几个姊妹，今儿都做了一家的妯娌。”宝玉问：“你们家在何处？”芳官道：“在城外作庄，每年收的粮食很够使用。”宝玉道：“这就很好，我也替你们放心。只是许久不见，你们更出跳的好了。”一面指着一个人说道：“这位却也面善，不知在那里见过的没有？请教芳名。”此女见问，脸一红，低了头不语。芳官道：“他小名叫二丫头，是咱们的亲戚。因咱们记挂着二爷，说起来他也认得，所以同来瞧瞧二爷，请请安。”宝玉忙邀芳官等到梨花春雨屋里坐下，先拉了芳官到房里缠绵了一晌，又拉龄官进去絮聒多时，蕊官、藕官等俱已邀到，落后拉着二丫头到房里再四温存。正在得意，忽见焙若闯进房来说道：“二爷快走！孟老爷来了。老爷陪他在梦坡斋，立等二爷去会他。”宝玉只得撇下二丫头，慌忙出去。不防踢了块石头，一交绊醒。凝神思索：原想重寻续那前梦，讵料找补着这个新梦，足见梦境之奇，不能端拟，只得回去，暂且按下。
　　且说香菱在原梦之处寻梦、待梦、入梦，不知与宝玉所梦同与不同。梦醒后到了红楼，先合黛玉过曲，又要按下。再说妙玉因赴曲约走至绛雪楼，不觉神思困倦，急急进去假寐，亦复入了宝玉所梦的梦中。此次大概梦神儿戏，使他三人梦境迷离，或同或异。妙玉醒后，亦来到黛玉处过曲。香菱、妙玉的梦先醒，所以先来。宝玉因复入新梦耽搁，所以迟来。及至走到，见着妙玉、香菱，突然一怔，说不出话来。妙玉、香菱也一怔。黛玉问宝玉：“你往那里去了？二位姊姊等你一同过曲，候了半天。”宝玉此时心神撩乱，未曾思索，随口答道：“我原系合二位姊姊说话耽搁了。”黛玉道：“你在这里说梦话呢！”宝玉一时解不过来，脸上并不怎样。惟有妙、香二人听了黛玉这句话，犹如当心一刺，登时面泛桃霞，一直红到耳根。黛玉察出情形，深悔自己莽撞失言，刚刚触着机锋，只得用别话岔开。又向宝玉道：“两位姊姊的曲已合我过了两十遍，可以明儿再唱。先前老爷叫人来找你，也该上去了。”宝玉趁此转身往外面去。
　　妙、香二人辞了黛玉出来，妙玉对香菱道：“我要瞧瞧四姑娘，合你到那边园里逛逛。”于是二人携手偕行，走至一处冷静从无人到的地方，几间小厦，匣上题着“桐叶秋风”。香菱道：“怎么走到这里来？”妙玉道：“这里很静，我因为有要紧的话问你，还有些衷肠委曲从未合人说过，今儿同你谈谈。”香菱道：“我也有许多心事话儿无人告诉，咱们说说，比闷在心里好多着哩！”妙玉道：“先前湘妃同宝二爷说话，因他回答得糊涂，湘妃说：‘你在这里说梦话呢！’我想这句话原也平淡，怎么你我听着惊心动魄？什么原故？”香菱本爱妙玉，近来时常结社吟诗，二人格外亲厚。今见妙玉问这话，遂将诸人大梦之中，伊与宝玉如何梦遇，今早又如何梦遇，倚妙玉为知己，细细告诉出来。妙玉见香菱待他如此推心置腹，也将自己前后梦遇的情节告诉了香菱，彼此你嗟我叹，正是愁人惟对愁人说。香菱说到自己终身难于了局，呜呜咽咽哭个不住。妙玉再三劝解，两人又将各自的肺腑细细表述。妙玉道：“咱们这干人，两位郡主第一好命，不用说了。其余都是好命的，惟有你我命多折磨，你比我又差些，我比你稍好一筹。这也是各人命中注定的际遇，不能挽回，无可如何。”香菱叹道：“你这一说，我心眼里都是服的，这会子我就死了，也是瞑目的。”二人说毕，各自回归。
　　再说宝玉夜间同黛玉拥被谈心，宝玉将迎撞妙玉、香菱不着，在蓼风轩打盹，梦与妙、香二人相遇后，又梦遇芳官等人细细说出。黛玉笑道：“原来你又新入佳梦。今儿指望你碰着他二人道破前情，免得当着众人见面时害躁。那里知道你我问答，倒被我一句话说得他们脸红。足见造化弄人，都有定数。”又叹口气道：“可惜妙姊姊这个人实在迫于无法，他合你明决的话至情至理。当日被劫的时候，他若死贞于你，人不过说他不肯受污，而待你的真情密意空埋没了，又恐人讥诮，他因恋着你，不肯就死，反贻不美之名，左难右难，还是偷生以待。幸亏造化好，遇着柳二爷救了他，其时只得还俗改适了柳二爷，以报救命之思。若不从柳二爷，于名分上断无从你之理。所以他既适了柳二爷，自当从一而终，但与你的旧情一时万不能断。他的难处，较之‘千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人’同一慨也。往后香菱你也不必恋他了。你们三人因为情魔相结，以致叙于梦寐。做梦原属虚无，长久这么着，诚恐无中生有，漏泄出实迹来，关乎你们三人的名节，岂不罪孽吗？日无思，夜无梦。你自己屏除了妄念就是了。”
　　宝玉道：“妹妹金石之言，我时刻在心。因你这话又提醒我了：想我自有生以来，无大罪过，就是不该与小蓉奶奶、凤姊姊、香菱姊姊、妙姊姊沾染，是我的罪孽，如何忏悔呢？”黛玉道：“我替你解释：你幼时，小蓉奶奶诱你开知识，那是他的罪孽，亦系蓉哥儿通婶子之报。凤姊姊与你有染，你方在童年，乃更受其诈骗挟制，实他自作之孽；况且他私通的不止你一人，乃琏二哥想通大老爷房里人之报。香菱与你私相爱慕，情解红裙，这一节，你两人均有不是，毕竟他的年纪比你大，再他本非薛家的人，抢买来的，与你潜通，乃蟠老大强夺人妻之报。至于炒姊姊与你情结缘悭，又当别论，两人的过乃迫于不得已，况乎你们相好在前，他适人在后，缠绵之情，一时不能割断，亦系人情之常。从前柳二爷疑尤三姐与你们有染，并未访实，冒冒失失决意退婚，可怜将一个贞烈佳娃顿送了命，殊不知妙姊姊倒先与你情好，此未非报应不爽之理。他们爱恋于你既深，你何能拒却。我秉公评论，他们的过重，你的过轻。非袒护你而贬他人，你却情有可原。虽曰可原，究竞蹈以非理。既非理，过则大。今后勉力自悔自修，末为晚也。”宝玉道：“你说的切肤沦髓，而且掩人瑕疵，全人名节，阴功莫大，我再忘不了。”黛玉道：“听说凤姊姊的病昨儿又狠些。”宝玉道：“我明儿去瞧瞧。”不知瞧后如何，下回分解。
　　
第十八回　王熙凤孽劫归泉　柳湘莲奇功靖寇
　　话说凤姐自梦合宝玉缠绵之后，或红或白，淋漓不止，一闭上眼就觉宝玉在抱。每逢宝玉来看病，凤姐更加其病。虽靠参药之力敷衍，受不住时刻消乏，肌肉全枯，精血尽耗。
　　一日正在朦胧之际，听见有人合丰儿说话。凤姐问是谁，丰儿回是水月庵的智善师父。凤姐此时原懒说话，因是智善，心有所触，忙叫智善进房，坐在炕沿上。问道“你们好久没有来？”智善回说：“原要来请二奶奶的安，因为师父病了，我一个人走不开，所以没来。可怜我师父昨儿已归仙了。”一面说，一面揩泪，“今儿来请奶奶的安，支一季灯油拿去使用。不知奶奶为什么病了？”凤姐道：“你师父害什么病死的呢？”智善道：“他那病说起来怕人。有一夜起来走动，忽然跑进房来说，看见两个凶恶小鬼要捉他。话未说完，一交栽倒，嘴里乱喊：‘不要打我，去就是了’。一会儿又喊道：‘阎王老爷饶命呵！受不得这些刑法了。’杀猪似的叫唤，怪怕人子的。这几天哼声不绝，身上青红蓝绿，自己把舌条咬的粉碎吐掉了，实在可惨。常听他喊说：‘一刀杀死我罢！这零碎罪孽受不住了。’又听他说：‘金哥儿，不关我事，是你父母贪图势利，必要退婚。我只得了三百银子，这些罪还没受够？人家得三千银子的倒没事人一般。”凤姐听说，犹如当心一刀，眼睛一翻，大叫一声，昏晕过去。唬得智善慌忙退出，一溜烟走了。
　　平儿等忙掐人中，进定神丸，忙了半日才苏醒过来。自此病又加重，心神不安，夜间常见张金哥夫妻索命。又见贾瑞对他说：“嫂子，你却瞧我不起，我倒来瞧瞧你。瞧你不为别的，瞧你这病合我一样。你害的我好苦！于今你也捱人害了。”凤姐正要回答，只见尤二姨携着宝玉笑盈盈的来了。凤姐一腔无名醋火直透泥丸，咬牙切齿，正要发作，只说不出声。又见二姨同宝玉欢洽情形倍胜于己，心中怒恨宝玉。忽见宝玉走到后间找平儿去了，凤姐醋上加醋，恼裂心胸。又见宝玉出来，复与二姨偎抱，心中恼恨宝玉已极。忽见宝玉撇了二姨，走来扑在自己身上，凤姐一把箍住道：“我的冤家，你好狠心，也来了。”觑睛一望，并非宝玉，乃是贾瑞。凤姐一推，又推不动，只得狠命一推，才掀下炕来。一面骂道：“好混帐幌子，敢来糟蹋我吗？”贾瑞回道：“贱泼辣货儿，可再远视人呀？你一心只想宝玉，你瞧他合二姨儿天生一对，何等亲密。那一只眼睛瞧着你这个牛鬼蛇形的滥淫妇。你若不信，给你件东西瞧瞧才知道呢！”袖里取出一面小镜，背后“空花”二字，对着凤姐一照。凤姐看那镜里形容，俨然自己少年丰韵，柳眉凤目，脸似春花，妖挠无比。对了一会，渐看惭差，好像数年前的样子。又对了一会，姿容顿减，竟是近日的形模。贾瑞将镜拿开，说道：“停会子你再瞧就知道了。”果然停了一会再对凤姐一照。凤姐不看则已，一下看见，只觉自己面庞形骸骨立，一张黄纸裹着个骷髅，发枯齿落，唬得一身冷汗，不能言语。又见宝玉合二姨粉妆玉琢的一对画意儿在旁玩耍，一腔妒恨，满身欲火，如刀搅油煎。此时凤姐心中酸咸苦辣辫不出什么味。贾瑞道：“花无百日红。你此时正是残花败柳，求着我只怕还不稀罕。告诉你，宝玉还抱怨你呢！”又见宝玉向二姨道：“凤姐姐实在可怜，我去救他一救。”忽听窗外似乎黛玉说道：“你要救他我不依。我从前尝的苦味儿也等他尝尝，咱们回园里乐去。”宝玉连忙穿衣，同二姨去了。凤姐又加上这一番磨挫，五内沸腾，喉中间酸甜，血吐不止，底下又遗，登时昏绝。
