<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又见两个小厮将彩架上的锣拿下来，换了三面花腔鼓。忽见一匹桃花马上骑着个美人，黛眉凤目，杏脸桃腮。头戴翠翘赤金抹额，身穿果绿摊金彩绣嵌翠钥的软甲、满绣三蓝白续战裙，勒着五色丝带。左右插着六条箭，执着弓。自己将马带转二圈，—鞭扫去，跑过马道。大家听得清切，一声锣，一声鼓，连响六下齐中。男客都在演武厅看，此时楼上楼下看的数百人个个喝采称奇。黛玉、探春笑向贾母道：“这才是双兰妹妹现本领哩！”贾母笑道：“我过了八十几岁，今儿才算见着了，明儿我办酒贺他。”黛玉道：“老祖宗不用操心，都是我办。”
　　贾母忽指着柳堤边说：“那是三个什么东西？”众人回不出来，忙叫随使的小厮问了，说是柳二爷射的皮球。又见两个人到彩架上换了三面鼓下来，又有几个人扛抬石头，压住彩架。湘莲走来，将架子摇了几摇，说道：“还要压重些。”小厮们又加重石压定架子。湘莲又摇了两摇，点点头，走至马道口，换了满绣堆金紫箭衣，黄缎团龙马褂，珊瑚顶下抱着三眼花领，跨上青鬃白马，愈显得玉树摇风，英标绝世。拈弓搭箭，下了半边，当劲只向左一旋，那马跑发如风。众人听得“扑”声一响，只见那皮球进得数尺高，一般白烟一冒，箭穿在球上。又听得“吟”声一响，箭已穿透鼓心，落在地下。也是左右开弓，六箭齐穿齐中。楼上楼下，男女众人一片喝采之声，嘈嘈杂杂。众人惊喜犹可，独有妙玉心中的喜处无可比方。贾母道：“很难为他，兄妹二人，一般的武艺。”黛玉道：“柳二哥强多着哩！”贾母同众人都说：“两人一样中了六箭，如何有高下呢？”黛玉道：“柳二哥的箭多大的劲儿，皮球、鼓子都射穿了。若不是先前多加石头，把架子压定，只怕连架子都要射倒了。”
　　随后宝玉跑了一辔头，中两箭，贾环、贾兰各中一箭。又有相好中能骑射的，中三箭、两箭、一箭不等，还有不中的。然后再是廷粥，左右开弓射皮球、鼓子。皮球中两箭，未穿通；鼓子中三箭，一箭穿通落地，两箭插在鼓心。正要收场，忽见焙若一马跑过，中了三箭。贾母、王夫人等笑道：“他也来射了，倒还击得。”
　　再说甫道上撤去鼓架，只见妍菊提着双剑站在旁边。双兰亦提双剑向中间走来，除了抹额、软甲，穿着桃红闪缎团花短袄、翠绿洋绉绣花百裙裙，腰系五色纶带，裙门分开左右塞在腰间，露出里面猩红绣花裤腿。轻盈莲步，贴地无声，俏丽行来，人人纳罕。又见湘莲穿件玉色洋缎织花短袄，蛋青绸裤，外套库灰色香糜皮腿裤，薄底乌靴，系条白洋绉腰巾，大[辫]子塞在腰后。手提鸳鸯宝剑，在演武厅中将身一纵，直到甫道中间站住，有两十丈远。楼上众人个个摇头吐舌，贾母道：“了不得，了不得！怎么柳二爷像个雀子似的。”姨妈笑道：“只怕长了翅[膀]。”双兰向湘莲道：“哥哥先请！”湘莲道：“妹妹请！”双兰道：“向来不敢好哥哥，今儿又系咱们的东道主。”湘莲说：“占先了。”即跳跃起来，几个纵步，击了数剑，铮然有声。再换了身法，端势挥舞。双兰亦将剑轮动，妍菊也舞起来。
　　三人剑法虽同，毕竟分工夫深浅。初然舞动，如飞星掣电，濒舞渐紧。妍菊的剑如干瓣琼英，攒就一枝玉菊；双兰的剑如万道银条，绕成一个亮球；湘莲的剑如一团雪亮银光，密无纤缝。双兰同妍菊避着太阳挥舞；湘莲舞到将休，迎着太阳旋转。只见两个银球、一个淡金球滚来滚去，众人看得眼花，喝采不迭。贾母道：“那个小团是妍丫头，这两个大的谁是柳二爷？”黛玉道：“这个略大些的是柳二哥。”湘云笑道：“这三个亮团，合着两句《三字经》：‘三光者，日月星。”正在评论，只见妍菊先休，次又双兰休住，湘莲这团金光惭滚至柳堤边。贾母道：“你们瞧瞧，这个金球滚到树里去了。”封太太说：“实在好！”一语未终，忽听得“轰”声一响，两株柳树齐倾，唬得大众目瞪口呆。欲知吉凶，下回分解。
　　
第二十一回　比美方容定评甲乙　葬花祭雪感格神灵
　　话说湘莲舞剑煞手之时，双剑一分，砍倒两株拱把的柳树，吓得人人惊恐。湘云问宝钗道：“宝姊姊，你最明事理，柳二哥休剑，为什么要砍倒两株树？”宝钗道：“这要问柳二嫂子才知道。”妙玉说：“他的剑舞到这个光景，周身的劲都贯足在剑锋，劈空再休不住，必需触物乃止。许多相好央他舞剑，只舞过两次。院子里埋着木桩，收的时候，一砍两段。”湘云道：“你家用木匠做东西，只叫二哥舞剑砍成段子，木匠不用银子。”说得众人大笑。
　　男客散归花厅，女客又到花园散逛。夜间各处张灯，水亭水廓尽挂琉璃圆珠灯，池中倒影，灯火参差，楼台沉静。亭内女客唱曲，花厅男客串戏。宝玉东奔西走，无所适从。闹到更阑，方才内外各散。
　　次日宝玉方起，传闻薛姨妈家有报子争索喜钱。原来宝玉代王子腾的孙子、邢夫人的侄孙、并探春姑爷、湘云姑爷、甄宝玉、梅翰林之子等谋干之时，因薛蝌奋志青云，即代为纳监，后首与宝琴姑爷同点翰林。宝玉又代薛蟠赎罪回来。薛蟠想要做官，代其捐了县丞，分发在京城附近地方。今因拿获一伙盗犯，首从数名均已严刑伏法，潜逃去一名，未曾缉捕，因此超升知县；报子开发去后，诸亲友来道喜。薛府开贺，请酒、唱戏，贾、林、周、柳、甄、梅、王、邢各家男女等众，一连又热闹了几天。
　　且说薛蟠所拿盗犯，因打劫过多家，并孙绍祖家的家财，绍祖率家丁与斗，伙盗遁去。绍祖身被重伤，卧床两月，喊叫如牛，血枯而毙。迎春冤孽至此才销。往后去，薛蟠调缺回京途中，遇着潜逃的那名盗犯代同伙报仇，在旅店中暗施毒药，薛蟠误服而死。此乃两伤人命，未经抵赏之报，后文预先交代。
　　展眼又交芒种，黛玉约众姊妹做饯花会。是日清晨，同喜鸾往北郡王府拜太妃生日。宝玉拜过寿，假说有事，即忙回家，来到秋爽斋。湘云、探春问道：“二嫂子合喜妹妹怎么还不回来？”宝玉跺足道：“偏是太妃高兴，留他们吃酒，只怕晚上才得回来，今日的会岂不扫兴！”湘云道：“急什么？就到晚上点着花篮灯饯花，还不有趣吗？”宝玉即刻叫人到花冢上搭彩棚。
　　正在忙乱，宝钗、莺儿、麝月、秋纹到了，问什么事搭彩棚。湘云告以原委，宝钗道：“等人到齐，大家商议。晌午时候，林妹妹包管回来的。”宝玉道：“太妃留住了，怎么得来？”宝钗道：“妹妹自有脱身之计。况且太妃疼爱妹妹像亲生女儿似的，妹妹要回来，有什么不依哩？”鸳鸯、玉钏、袭人、碧痕也来了，鸳鸯道：“才刚奶奶说什么不依，到底什么事？谁不依？”宝钗告以前事，鸳鸯道：“郡主必定早回，且叫人去打听打听。如果回来得晚，咱们就依云姑娘的办法，扎两号结彩灯船，将各花用纱囊盛着，挂在船上，从沁芳闸游到花冢上坡。咱们各人的花囊自己捧着，每人面前四对须络彩画琉璃花篮灯，将花送去掩埋好了，咱们坐上灯船，吹打唱曲回来，可好么？”宝玉、湘云齐道：“一定是这么着。”探春道：“你们很会玩，今儿要闹夜局了。”宝钗道：“还该等大家商议。”正说着，佩凤、偕鸾、宝琴、岫烟、香菱也到了，双兰、李绮约同李纹又陆续到了，随后惜春来到，问妙玉怎么还不来，丫头回说：“已请过了，柳二奶奶要先在自己园里饯过花，再到这边来。”
　　宝钗道：“要办夜局，赶早合琏二嫂子说。”宝玉道：“我去。”一径来到议事厅，李纨正合平儿开发事件。宝玉道：“二嫂子请你就去，大家候着你呢！”平儿道：“二爷先请，我把几件事开发了就来。”宝玉道：“迟一刻，只怕那班最可厌的东西一起一起的回话，又要耽误了，我同嫂子一阵去的好。”平儿赶快开发了，合宝玉同来。只见丫头迎来报说：“二位郡主回来了。”宝玉大喜，连忙赶往潇湘馆。这里平儿见过众人，商量了一会，再二五成群的散逛。
　　探春、湘云、香菱、平儿、鸳鸯、玉钏、袭人来到红香圃，湘云道：“咱们躺着歇歇。回来林姊姊一到，人都齐全了，各有各事，晚上又有夜局。这会儿我倒有些懒懒的。”探春道：“咱们七人，除开香菱姊姊，都是双料的，如何不懒？再过两个月，只怕你时刻躺着，连饭都懒得吃呢！”
　　玉钏歪在炕上，一眼望着平儿，细细的打略。只见平儿穿着月白织花洋夏布大褂，元细滚白纱百褶裙，头上一股羊脂玉钗，裴翠双圈耳环，手上套一副纯白玛淄镯，间着伽南香串。玉钏呆呆的望着，只是点头。平儿道：“你尽管瞧着我，代我相面吗？”玉钏道：“咱们二爷道地是个鉴家，他常说：凡标致女人，越谈妆越好看。云姑娘，三姑娘，瞧瞧他，可比往常格外标致了？”探春道：“好多着哩！”湘云道：“可喜庞儿浅谈妆，穿一套镐素衣裳。”
　　平儿道：“云姑娘别拿我开心，我这个烧糊的卷子算什么？咱们家实在可惜了二姨儿，那才算得个标致的。”鸳鸯道：“蓉大奶奶合二姨儿还不是一对于吗？”玉钏道：“咱们两府里的人，标致的很多，今儿倒要大家细细评评。”袭人道：“柳二奶奶合喜姑娘又是天生一对。”探春道：“这四位，毕竞谁强一点子？谁差一点儿？”袭人道：“咱们也评过，这四位，再配上晴大姨娘，可称五美。细细比较起来，难分高下。”香菱道：“评差了，且把芙蓉女撂开，他与这四位不同。先把四位到底要分个伯仲叔季，据我说，首取柳二奶奶。”玉钏道：“我的意思尤二姨娘为最，那种柔媚令人疼爱的样儿，再没人比得他上。”鸳鸯道：“你这话偏了，难道蓉大奶奶又不是这样的吗？比二姨还丰富点子。据我说，数他第一。”湘云道：“你这话也差了，喜姑娘的头脸、手脚、身量、七孔、五官、皮肤，那一件不强似他们三个？我最爱他那张菱角嘴，腮边两个小窝儿，一笑起来爱杀了人，要取他为首。”香菱道：“我说柳二奶奶当居第一，不说别的，只看他那双秋水盈盈的眼睛，把人一望，任他铁石人都要销魂。再他的肌肤、模样儿，上上下下，那一件比这三位差了吗？他的文才学识还不好吗？”鸳鸯道：“现论容貌，别说文才。”香菱道：“就论容貌，四位中无出其右。”探春向平儿、袭人道：“他们评的都不差，咱们怎么说？”
