<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说怯花祭雪这夜，黛玉、晴雯同寝。次早起来，晴雯穿裙纳履，看见鞋子沾了泥，鞋尖上又染了青苔，叫声“嗳呀！可惜了。”黛玉问：“可惜什么？”晴雯道：“鞋子费了许多工夫做成，才穿一天就弄脏了，实在怄肠。”黛玉一看，笑道：“你这鞋子该应要脏。那夜二爷拿了一只，又拿了我一只，把那对羊脂玉合欢杯斟了酒，搁在鞋子里吃鞋杯。我怕泼了酒，弄脏了，只喝过一回，我就夺下来了。早知如此，宁可使这五香莲瓣里面醉酒，略虽于外面污泥。”晴雯笑道：“咱们这些东西，二爷很留心把玩。”黛玉道：“你我的东西，他格外留心。你这鞋，那夜虽做了杯托，却是一点没有弄脏。今儿沾了苔泥，就洗刷出来，颜色都要差了。”晴雯道：“因为这么着，我很怄呢！”黛玉道：“你本来爱洁，穿戴的东西合我一样，很干净。你是日里掘土埋花沾了泥，夜里拜墓后，从草坡内走上船污了青苔。人已哭乏了，鞋又弄脏了，这也无可如何，只好罢了。”晴雯道：“我近来懒得拈针，鞋子原有几十双，这要算副尖儿，我最爱的。”
　　黛玉道：“你不必怄了，把我昨日穿的那双给了你穿。”晴雯道：“断使不得，奶奶那双比我这双更精，轻易穿了可惜。”黛玉道：“你这双比我那双更细，可惜脏了点儿，收拾出来还好。”一面叫丫头将鞋取出道：“你就穿了。”晴雯道：“奶奶的鞋虽多，这也是副尖子，怎么给了我？”黛玉道：“我还有好的。你可知道？前月针线活计上来了一个姓薛的，说系薛凌云的后人，绣的花很鲜明细巧。不如把你这双鞋拿去，叫他一样做两双，你一双，我一双。如果做得好，你我又省了许多工夫。”晴雯道：“奶奶这双鞋，我实在爱穿，又舍不得穿。”黛玉道：“我这鞋也只配你穿。你竟穿了，索性把昨日那套翠衫裙穿起来，待我细细赏鉴赏鉴。”晴雯道：“奶奶也照昨日一样妆扮，给我细细端详端详。”于是二人梳洗妆饰如昨，坐在炕上两相对看许久。黛玉道：“我越看越爱，舍不得你走开了。”晴雯道：“我望着奶奶，不知要怎么样才是的，心里的爱处说不出来。”此后两人同起同坐，同食同眠，两相爱慕，寸步不离，俨然怜香伴一般。
　　再说轻云将晴雯的鞋收拾干净，拿到女工那里，交把那个新来姓薛的做。管工头儿周妈连忙接去，细细交代了姓薛的，这人说道：“我们家传绣法已颇去得，到了这里，看见宝二奶奶、花姨娘、南郡主、柳二奶奶四人的针线，甚是诧异。若加工做成，打比起来，还可勉强冲得一下子。这北郡主、吴姨娘二位的神工仙手，我们万不能及。只好照这样大段不差，还怕不能得够。”轻云道：“尽你的手段通使出来就是了。”
　　过了半月，鞋做成工，轻云来取。薛妈将鞋拿在手内细看，只见鸳鸯、玉钏、平儿手挽手，嘻嘻哈哈一路说笑走来。玉钏问道：“这是推的金莲套子？”平儿道：“不用问，是晴妹妹的。”鸳鸯问轻云：“可是的？”轻云点点头。又见彩云、玻璃、裴翠也来了，彩云接过鞋来细细的看，只是“咭咭咭”的呷嘴，一面说道：“真正爱杀人。”又闻闻说道：“好香！”平儿笑道：“你拿去当香包子挂罢！”彩云问轻云：“你家奶奶、姨娘们的鞋子里装的什么香？”轻云说：“我不知道，问他们做的。”周妈道：“咱们做鞋，方子不肯传人。”彩云拿着只管把玩，平儿道：“你也看够了，到底也给我瞧瞧。”平儿接来也细细的看着，问周妈道：“他们这几位的鞋可是一样大？”周妈道：“二位郡主、晴姨娘、紫姨娘、柳二奶奶五位共一个样子，没一分推扳。”鸳鸯道：“四姑娘评定了各人的面貌，鼎甲已分。各人的脚大小没有分过等第，咱们今儿倒要评评，也定个甲乙。”
　　只见彩云又拿着鞋看，低低对平儿道：“他们这五位的金莲平正尖小，直底兜跟，纤纤一握，实在可爱。只怕宝二爷、琼大爷、柳二爷天天夜里要夯在肩膊上玩呢！”平儿笑骂道：“你这蹄子少混吣些，怎见得宝二爷们是这么样？敢则环三爷天天是这么玩你。”彩云说：“难道联二爷合你不这么玩吗？”平儿赶着彩云要拧嘴，鸳鸯拦住问为什么事，平儿一面告诉，笑指着彩云道：“这蹄子以己之心度人，他是这么的，估量人家也是这么的。”鸳鸯笑道：“只怕他这双半铜半铁的莲，环三爷夯两回就要腻了。”平儿笑道：“怎么他系半铜半铁的莲？”鸳鸯道：“三寸曰金莲，四寸银莲，五寸铜莲，六寸铁莲，七寸锡莲，八寸铅莲。才刚我说要将各人的脚评个等第，周妈将大众的鞋样都拿给我瞧了，大小比并都明白了，他的鞋样五寸半，可是半铜半铁的莲哪？”平儿听说大笑。
　　彩云道：“我因为爱极了他们的脚，说了句玩话，你两个就编派我许多混话。我只问你：才看的鞋子什么尺寸？”鸳鸯道：“我才量过，只三寸半。”彩云道：“古语三寸金莲，原来他们不止三寸。”平儿说：“你不知道，三寸太短了，反不好看，要取达三寸半为第一。”鸳鸯道：“是极了。女人的脚不可大，也不必太小，都要尖直周正为上。”平儿道：“你才将各人鞋样瞧了，分出等第没有？”鸳鸯道：“这事我倒不用费心，周妈拨派定了，分作五个夹子。一等是先前说过的五位；二等是你合袭姨娘、邢大姑娘、纹姑娘、绮姑娘、香菱姑娘、云姑娘、四姑娘、三姑娘、佩姨娘、偕姨娘、琴姑娘、宝二奶奶；三等人多呢！”平儿道：“你定是三等的尖儿，再是谁？”
　　正说着，忽听玻璃、翡翠二人拌嘴，鸳鸯、平儿忙去解和。翡翠道：“告诉姨娘们，评评这个理：他们做香睡鞋，我问是谁的，他们说是袭姨娘的。我看这鞋尖小周正，只有四寸旺，也实在可爱，我只说了一句：‘咱们也做一双穿。’玻璃说：‘你在这里扯臊，袭姨娘穿这鞋子，有宝二爷赏鉴，你穿这个结论瞧呢？’我白说一句玩话，他就认真的糟蹋我，我断不依他，撕他这油嘴。”鸳鸯道：“罢哟！我有个调停：倒做双香鞋给他穿。或者误打误撞的，碰着宝二爷赏鉴他，也未可料。”翡翠道：“他专会说人，自己也不想想。他常合我说，宝二爷如何好，琼大爷如何俊。他心里想迷了，反来编派我。”玻璃气得面色耍白，说道：“这些话不是我一个说的，合你两个说的。”二人你一句，我一句，各不相让。玻璃道：“现在那一天，你合我说宝二爷望着你笑，这再是你自己说的。”翡翠道：“宝二爷没有望着你笑吗？你自己贱人心虚，不说你想宝二爷罢咧，犯不着妒人。”平儿拉了翡翠低低说道：“你说出个‘妒’字来，不是你自己画了供吗？”翡翠脸一红，说道：“不合你们嚼舌。”一溜烟走了。鸳鸯笑向玻璃道：“你两个为什么争风？好好告诉我，替你们圆全。可知道宝二爷很看上你们两个，只要我在老太大跟前说了，也把你两个给了宝二爷，同咱们一样，可好？”玻璃道：“别拿我开心，我要去了。”正待要走，鸳鸯一把扯住：“我问你的话，到底怎么样？”玻璃用力一挣，仲脱手也走了。
　　鸳鸯问周妈：“做这香鞋的共有多少？”周妈道：“有十几位，总以四寸旺、五寸内的为卒。”鸳鸯点点头，玉钏道：“我才瞧见定位新来的代我绣的裙方实在好，我那袖子多早晚有？”周妈道：“早已起工，四五天就有了。”平儿又问鸳鸯等第的话，丫头来说：“老太太立等鸳鸯姨娘说话。”鸳鸯匆匆而去，各人亦自散回。闲言不表。
　　下去天气炎长，黛玉同众姊妹时常叙会几处园中消遣。光阴易过，将近重阳。一夜，潇湘馆院里奇香四散，正当黛玉临褥之期，贾母、王夫人、舒夫人、宝钗、晴雯、紫鹃等，以及通家上下男女，人人经心备办这件喜事。次早，初八这日，异香满室，原来竹林中又开两朵竹花。大家见此祥瑞，无不喜悦。
　　及至黛玉晚间临盘，一切早已安排停妥。贾母、王夫人、舒夫人在里间房内，只宝钗、晴雯、紫鹃并两个老手接生的、一个细巧洁净的妈子伺候，不用多人哨杂，寂静无声。奈黛玉初胎痛苦，虽不肯喊叫，而呻吟之声人亦怕听。宝玉在外间搓手徘徊，挠腮搔首，踱来踱去，无计可施，嘴里唧唧哝哝，似乎总叫仙姑护佑。忽听黛玉高声叫道：“嗳唷！嗳唷！妹妹，姊姊，我疼死了。”宝钗道：“你把帕子紧紧咬着，不要喊叫。”外面宝玉叫道：“姊姊快些出来，合你说话。”宝钗出来道：“你何苦这么惊慌？横竖不妨的。”宝玉道：“可怜妹妹这么疼痛，你想个好方子救他一救。”宝钗笑道：“又说傻话了，你尽管打战做什么？”宝玉道：“你瞧瞧我头上、手上，冷汗冒水似的。”宝钗忙用手帕代他揩抹，伸着两指道：“这是第二次了。头里为娘娘面试做诗，急得满头大汗。这会儿是急出来的，吓出来的？”宝玉道：“我心里又疼又怕，又急又慌，又迷又乱，不知怎样才好。”又听黛玉叫道：“我再要死了。”宝钗三五步赶了进房，宝玉跺足道：“怎么好？怎么好？呵呀！我也要死了。”袭人道：“二爷把耳朵闭着，不听见就不怕了。再要怕，走到屋后去，更不听见了。”晴雯出来道：“你好不懂事，二爷心里疼的可怜，这会儿恨不得进房去，抱着奶奶，代他疼了才好，如何肯走开呢？”宝玉道：“真正我的心事，惟有你知道。”忽听房内说：“好了，好了！下来了。”宝玉忙接说：“好了，好了！我放心了。”连忙看钟，走到子末。又听房内说道：“恭喜老太太、太太、奶奶、姑太太！是位千金。”大家又在宝玉面前道喜。宝玉道：“罢了，罢了！只要人平安就好了，我也够了。”宝钗出来说道：“你再可以放心了，躺着养养神罢！”宝玉又叫晴雯。宝钗道：“他合紫妹妹两个在床上调换着，妹妹要靠着他们坐呢！”宝玉道：“很是的，我正是告诉他这句话。”
　　大家歇息了好一会，晴雯倚着黛玉闭目凝神，突然又听黛玉一声叫唤：“嗳唷！肚子里又疼死了。”晴雯将黛玉肚子一模，说道：“还有一个，只怕又要上盘了。”接生的模着说道：“果然还要上盘。”于是众人重复忙起，宝玉又抖粉似的说不出话。不到半时，又产了下来。接生的喜动颜色，说道：“真正大喜的了不得，是位哥儿。老太太、太太、姑太太、二爷、奶奶们的大喜，咱们的局气好，要加倍领喜酒了。”收拾之后，黛玉仍靠晴雯坐着。宝玉向贾母、王夫人、舒夫人磕头道喜，大家又向宝玉同黛玉、宝钗等道喜，上上下下，登时道喜的挤拥不开。
