<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉听说黛玉等在前，不顾命的飞奔前来，又回转头来望望宝钗，杳无一人，只得又来奔。黛玉同晴雯并坐一车，紫鹃坐在旁边，一个仙女推着车走。宝玉一面赶，一面叫道：“林妹妹，我来了。”黛玉不应，只望着宝玉垂泪。宝玉道：“妹妹，你为什么不说话了？晴雯姊姊，你们为什么到这里来？也告诉我呀！”晴雯回道：“奶奶同我合紫妹妹因为家破人亡，自戕而死，仙姑接咱们归证仙班，已完全劫，此后与你永无干涉了。”宝玉哭道：“咱们三人当日衷情似海，怎么今儿淡如清水？”晴雯道：“奶奶合我情线虽尽，尚有情根，所以如此情景。”宝玉道：“还有什么情景？你们今儿竟大变了。”晴雯正色道：“这是什么话！奶奶合我待二爷的情，原是生生世世至死不变的，皆因二爷自己的意马心猿，紊乱说咱们变。所以就变了。”宝玉道：“不是你们脾气、性情改变，系心变了。”晴雯道：“有诸内必形诸外。你说咱们变，就变个样子把你瞧瞧。”说罢将头一摇，变作个青面撩牙的恶鬼，黛玉也把头一摇，变作个面如喷血的凶神，紫鹃也变了个小鬼，齐跳下车来，直奔宝玉。吓得宝玉大叫一声；身子一迸，醒了，原来是一场恶梦。
　　黛玉、晴雯惊醒，两人抱着宝玉道：“别怕，别怕！什么魇住了？”宝玉睁眼一看，定了一定神，原是三人同卧，才放下心。黛玉道：“且别说话。”晴雯叫鹦哥起来倒茶，三人吃了，重复睡下。黛玉、晴雯代宝玉按摩，晴雯问道：“梦见什么了？吓的这个样儿。”宝玉遂将梦见的事备细说了，一手挽着黛玉，一手挽着晴雯，大有酸楚之状。黛玉道：“这梦不可不虑，明儿再细细详解。你吃了惊，还该安稳睡一觉养养神。”晴雯道：“明儿只说不舒服，在房里歇歇。”停了一会，宝玉道：“我此时展转反侧，再睡不熟。”晴雯道：“别想那些事，我来捶捶。”于是宝宝静念凝神，又入黑甜了。
　　次日起来盥漱毕，吃过茶点，三人躺在里间炕上说梦。宝玉道：“日有所思，夜有所梦。我并没有想着的事，如何也梦见了？”黛玉道：“孔夫子可曾见过周公？因为志欲行周公之道，所以才梦见的。你因为受过查抄的惊恐，心常畏惧，所以复有是梦。若不因此颠沛流离，怎见得各人的情分谁重谁轻？”宝玉道：“很是的。鸳鸯们合宝姊姊是那样的情，你两人是这样的情。士穷见节义，虽是梦境迷离，各人的情分重轻厚薄都显然了。但是妹妹为何泣而不言？”黛玉道：“我们从前为你常作无声之泣，乃是情之至，反没有话说了。即如晴雯妹妹，亦系至情，又必要合你剀剀切切的说，这是各人用情不同。总而言之，晴雯说得透彻，皆因自己心猿意马，不静，引动了情魔睡魔，酿成此梦，受这番恐怖。从此洗心涤虑，屏除妄念，做些涵养真性的工夫，于身心有益。自此战兢自持，迁善改过，这是正心修身的道理。还要习些政治，于邦家有光才好呢！”宝玉道：“谨记着了，我从此勘破情魔，不为所囿，你两人不必说，宝姊姊合鸳鸯们待我的情甚厚，到了急难之时，各不自顾，还顾着我，总叫我回头，可谓情之至了。但总不及你二人，不独顾我的身命，连情魔都要代我打灭，正是情情相感，精于情，纯于情，固于情，终于情了。”晴雯笑道：“为什么二爷要将奶奶涂红，把我染绿？二人相粘，不红不绿，弄作窑变，才变出这个梦来了。”
　　房外一人问道：“谁又变出梦来？”黛玉听是宝钗的声音，忙迎出来，同宝钗里间坐着，将宝玉梦中光景备细告诉。宝钗失惊道：“此梦非同小可，这是宝兄弟自己的心神示梦垂警，连我听说毛骨依然，实在可怕，从此竟要大大收敛，改过自新。你梦里遇着同年华醒庵，察访你的过失，告诉你知道，这就是明效大验，叫你必要醒了一切繁华春梦，才得安然无怠。可是这么详解？”黛玉道：“是极了。”宝玉将黛玉详梦的话告诉宝钗，宝钗道：“妹妹合我意见相同，无非都要你自励为主。”黛玉道：“咱们这几年都迷在繁华春梦的境中，经此一番惊醒，即可觉悟而不迷了。”晴雯道：“从此惭渐收敛下去。衣饰也不用再制，现有的够穿戴了，下去，倒是荆布家风最能长久。每月少宴客，即宴客也不必太丰，毕竟少杀生灵，强于吃素。再要多积阴功，广行善事。咱们各人时刻经心二爷的起居，闲中整理家务，趁早回头，免得临崖勒马。”宝、黛齐道：“你这话句句金石，必须如此才好。”
　　宝玉正欲说话，忽见妈子跑来喊道：“老太太不好了！大夫说系中心，叫赶办后事。请二爷、奶奶们快去！”吓得宝、黛等心中乱跳，慌忙赶往上房。未知吉凶，下回分解。
　　
第二十四回　心荡漾翠被困春情　意缠绵红楼醒幻梦
　　话说宝玉等赶到上房，赦、政二公，邢、王夫人率领贾琏、宝玉、贾环、李纨、平儿、黛玉、宝钗、贾兰夫妇、巧姐、晴雯、紫鹃、鸳鸯等围侍榻前。贾母望望面前众人，拉着宝玉、黛玉的手说道：“很好，罢了！”点点头，放了手，一笑而逝。男女大小上下人等一齐举哀，哭声震地。死后风光，礼仪极其热闹。过数月，停灵铁槛寺，治丧送摈，奢华之处，比可卿丧事加倍，不必书及。铁槛寺中四十九天斋醮满后，赦、政二公扶柩回南，爱孙宝玉随行。
　　宝玉自出娘胎，从未远离膝下，此日久别远行，王夫人已经难舍，黛玉、晴雯、宝钗、紫鹃、鸳鸯、玉钏、袭人等不忍分离。宝钗虽然豁达，愁容未见于面。而心中系念，也是说不出的苦衷。几日前，宝玉合袭人等同宿作别，再到宝钗处夜别。临两天，与黛玉、晴雯同宿，夜间三人对坐，泪眼相看。宝玉叹气道：“我在家只有两天耽搁，就要久别了，找些喜欢的事说说罢，何必这么苦恼？”黛玉、晴雯泪零不止，宝玉对景伤情，亦是齐衣泪湿。黛玉道：“你自幼至今，睡觉都有女儿作伴。今儿南去，有几月之长，一人独睡，怎么好？”宝玉道：“我也想着没有法儿。”晴雯道：“我合婉妹不拘那个的魂随二爷去，每夜陪伴，可好么？”黛玉道：“只有这法很好。婉妹在家伴我，决意你随去。”宝玉道：“于今我有了伴，夜睡不寂寞了。”
　　转眼临行这日，宝玉早晨起来，拜辞祖先、阖家众人。到了王夫人跟前，才跪下去，王夫人一把拉住大哭起来。黛玉预先推以头昏发热，不能出送，宝钗等只得硬着心肠吞声忍泣看宝玉走了。此是流泪眼怕看流泪眼，断肠人偏送断肠人。
　　宝玉去后，宝钗、鸳鸯、玉钏、袭人等无精打彩，各自归房闷泣。婉香、紫鹃、蕙香回至潇湘馆，黛玉躺在炕上哭得目肿声凄。婉香道：“二爷刚才走的时候，悄悄对咱们说，叫告诉奶奶，千万别记挂他，横竖就回来的。”黛玉一闻此言，更加哭泣，婉香等好容易劝住。黛玉几天称疾不出，夜里幸得婉香伴宿，百计遣愁。宝钗终日思虑，甚无聊赖，只得到潇湘馆来同伴黛玉，闲中玩耍一群孩儿，混过时光。黛玉、宝钗、婉香、紫鹃、蕙香虽有五人同房，终不十分高兴，莺儿、麝月、秋纹也是你磋我叹。袭人素常爱静，另住一房，因宝玉远离，难舒愁闷，只得与鸳鸯、玉钏、碧痕住到一处，每夜说笑消遣。却也奇怪，宝玉是个红楼主人，他一走开，不但二妻十妾终日沉闷，即众姐妹等也是个个咨嗟，恍如有失。
　　一日玉钏、袭人谈闲，袭人道：“二爷这些衣服，积压着许多没有摺叠。你也懒得动弹，丫头、妈子们无人使唤他们收拾，乐得打散手了。”玉钏冷笑了一声，说道：“二爷离了家，咱们心里很不自在，谁不是茶饭无心，懒待动弹？你这会儿说假道学，心里不想着二爷吗？”袭人道：“就想着又怎么样？到底各人要干各人的事呀！”玉钏道：“你勤俭，你干你的，别问咱们的。”两人你一句，我一句，絮聒起来。鸳鸯道：“罢呀！我心里不舒服，头都被你们闹疼了，别叫我也闹起来。”玉钏道：“他那心里，咱们惦记着二爷，都是懒懒的。只有他不这么着。”鸳鸯道：“谁不是无精打彩的懒样儿？怕人笑话吗？只怕一件事，有人知道耍笑话呢！”玉钏问是什么事，鸳鸯道：“背着人偷弹几点泪珠儿。”一面说、对着袭人努嘴。玉钏“嗤”的笑了一声，忙问：“谁背人弹泪；被姊姊瞧见了？”袭人脸一红，说道：“信他浑吣！”玉钏笑道：“原来是你背着人弹体己的泪。若有委屈告诉咱们，陪你弹弹，岂不好吗7”鸳鸯道：“体己的事原是一人独做的，大家都做了，还算什么体己呢？”袭人道：“罢了，罢了！饶了我罢！我一个人搁不住你两人揉搓了。”
　　那知日有所思，夜有所梦。是夜，袭人梦见宝玉回家，与宝玉同眠说话。鸳鸯同袭人并头睡，只听袭人说：“我的爷，你合我多睡两夜，再合他们睡。”鸳鸯一翻身伏到袭人身上，袭人紧紧抱住，叫道：“好爷，好爷！”鸳鸯忍不住笑着说道：“是我，是我。”袭人惊醒。原是梦中抱住宝玉云雨，醒来却是鸳鸯扑在身上，羞得无言，只是推鸳鸯下来，被鸳鸯紧紧压住，问道：“好呀！你叫二爷合你多睡两夜再合咱们睡，为什么你要占强些？倒得说说。”袭人半响无话。鸳鸯借此开心，抱着袭人亲嘴模奶，又摸下身。一手伸到袭人腿跨，不禁叫声：“呵唷！你这丫头要死了。”急得袭人低声央告道；“好姐姐，别叫唤，你疼我罢！”连忙拿块绢子与鸳鸯措手。玉钏睡得正浓，被鸳鸯说话惊醒，说道：“你们玩罢咧，把我闹醒了。”鸳鸯道：“碧丫头只怕没有醒。”听听碧痕鼻作呼声。一会儿，玉钏又睡熟了。袭人道：“咱们说的话，他两个死睡的不知听见没有？”碧痕忍不住“噗嗤”一笑，袭人忙在他身上捻了一把，说道：“你装得好！”碧痕只不则声，于是鸳鸯、袭人再人黑甜，各人又有别梦，且不说他。
　　次日，背地里碧痕问鸳鸯道：“姐姐，昨夜把袭姐姐开心倒也有趣，为什么‘呵唷’叫了一声？”鸳鸯道：“我合他说话，又玩他，你都听见了？”碧痕道：“都听见了。”鸳鸯道：“我摸他奶子，又模他的下身，他底下遗了一滩冷精，把我吓的叫了。”碧痕道：“这是他常有的毛病，怕人知道，所以他要一人独睡。”鸳鸯道：“这里四个人，就是他离不得二爷。”碧痕道：“二爷最爱玉二奶奶合晴雯姐姐，在他分中谈得多。”鸳鸯道：“那也怨不得二爷，各人都要自知分两。连宝二奶奶都不能比他两个，何况咱们呢？”
