<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉道：“我又想着一宗要补的：药局里施舍的药，可都齐全？”宝玉道：“凡内外科男女各症，以及麻痘、幼科、难产、跌打、损伤，敷药、煎剂、膏药、各种胶丸都全了。”黛玉道：“第一要多备贵重的药，贫乏人家买不起，给他救病才算阴功。再将那价廉的药料、奇验良方，多刊刻出来，普遍传人济世，又胜于送药多矣。”宝玉道：“这更好了。”
　　宝钗道：“公事已毕，请继私事。”黛玉道：“咱们前儿议的金钗会到底怎么样？”晴雯突然走来道：“听丫头说，两位奶奶合二爷又议了许多好事，我想起一件，不知爷合奶奶想到没有？”宝玉道：“你说。”晴雯道：“我想贫苦之人，将男女典质与人家为奴，亦是没奈何。遇着作恶主人拷打作践，苦不可言。若无力赎身者，给资与赎，全其骨肉之情。这件阴功不小”宝玉、钗、黛互说：“很好，这是件大阴功，必要做的。”宝玉道：“这一事补后，再无遗漏了。”
　　黛玉道：“咱们的会事怎么样？你再说罢。”宝玉道：“咱们三人住到红楼，他们十二人暂住到那边十二楼。只咱们十五人家乐，每楼玩几天，归总在红楼一会结局。”
　　正说得高兴，忽听外面报道：“有旨意到了。”吓得宝玉心中乱跳，忙赶出去。原来是着贾政督监钦工事件，有半年耽搁。贾政赶着收拾；辞别起程，合家送行，一切礼仪不叙。
　　且说宝玉同钗、黛商量，将一群男女孩子尽搬到新屋里居住，接了薛姨妈过来，住到新屋里照应一切，鸳鸯、双钏、袭人、玉钏移进园中居住。做会的时候，晴雯住芙蓉楼，婉香住九曲楼、紫鹃住晓春楼，鸳鸯住听月楼，双钏住杏花楼，玉钏住梨花春雨楼，袭人住艳阳楼，麝月住绛雪楼，秋纹住紫蔽楼，碧痕住耸翠楼，莺儿住红树楼，蕙香住夕阳楼，宝玉、黛玉、宝钗住红楼。每夜妻妾十四人同歌共饮，极尽欢娱。这是“金钗轮楼会”，红楼住了半月，再到各楼轮住，每楼几天，又归到红楼，更番轮转。宝、黛等虽夜宴良宵，日间还是同众姊妹吟诗歌曲、煮酒评花。
　　一日，宝玉又发个议论道：“每夜都是十几人热闹饮酒。从明儿起，每楼住一夜，同在楼的二人对饮。这里住三夜，合姊姊妹妹三人共饮。做个清静的轮法。”于是又轮了两轮。
　　这夜，黛玉、宝钗酒后卸妆坐谈，宝玉道：“找件什么玩意才好。”黛玉道：“姊姊合我都有了酒，我要睡了。”说着坐到床沿换睡鞋，宝钗向宝玉丢了一眼，宝玉会意，忙道：“我代妹妹拿。”一面伸手在褥底下取了出来，递与黛玉。黛玉道：“怎么差了一只？”宝玉说：“我不知道。”黛玉侧转身掏模那只，却是宝玉藏在袖内，趁黛玉侧身之际，暗递与宝钗。黛玉笑对宝钗道：“不谓侯门禁锢，闺房内尚有偷儿。姊姊代我速拿扒手。”宝钗道：“人赃现获。”说着将鞋托出把玩，黛玉道：“于今捕快同贼勾连的，一转眼赃就有了。”宝钗道：“我有—对，请妹妹对来：
　　我实爱你一握纤纤，正好他攀辕直入，霎时间只见你鞋底尖而瘦。”
　　黛玉应声对道：
　　“咱只怕怎长吁急急，奈何彼奋战趋前，倾刻里但听恁鼻孔眼而哼。”
　　宝钗又道：
　　“妹妹星眼含饧，果然哉！春色横眉黛。”
　　黛玉答道：
　　“姊姊桃腮带晕，若是乎！春意透酥胸。”
　　宝钗又说：
　　“妹妹夫人城虽固，他若被坚执锐而攻，直抵长驱而入，何以御之？”
　　黛玉道：
　　“姊姊娘子军太威，彼竟气阻汗流而溃，曳兵弃甲而逃，不须追也。”
　　宝玉笑道：“姊妹诙谐，可称劲敌。”一面将鞋与黛玉换了，向宝钗道：“姊姊也换了鞋睡罢！”宝钗道：“我慢点子，要看他鞋底尖而瘦。”黛玉笑道：“怕我听他鼻孔眼而哼。”宝玉道：“姊姊不必看，妹妹不必闻，和了罢！”宝钗道：“你是司空见惯，我要识荆识荆。”宝玉道：“我的眼睛又不生在脑后，如何瞧得着呢？实只耳有闻，目无见也。”宝钗点头叹道：“这么件美事，自己瞧不着，足见天下好事缺陷的多，要想法挽回转来才好。”黛玉道：““姊姊何苦来？总要挑他。现在许多刁钻古怪的脾气磨人，还搁得住你长他的智。”宝钗笑道：“你怕他刁钻古怪吗？”黛玉道：“我要睡了，不合你们闹了。”于是黛玉先睡，因有了酒，一着枕便入沉酣。宝玉、宝钗商议了一会，宝玉笑道：“果然若中了这计，任你要怎么样；我都依。”宝钗因酒后兴浓，便道：“这会儿不必怎样，就是那样。”宝玉会意，忙宽衣就寝。次日起来，三人相视而笑。宝钗道：“妹妹昨夜借醉逃军，不能抵御了。”黛玉道：“他可曾败北而旋？娘子军已得胜否？”
　　调笑了一回，各人梳洗毕，正在商议事件，忽见一群妈子棒了许多盒子报道：“柳二奶奶生了一位极体面的哥儿，柳二爷喜欢的了不得，推了两车的喜蛋过来了，比头里三姑娘、云姑娘养哥儿送的喜蛋还多些。”又见兰哥跑得气喘吁吁进来，请了宝玉等的安，忙道：“二叔叔，两位婶娘大喜！咱们二姨娘、喜姑娘昨儿半夜里肚子疼，今儿早晨都养下两个表弟了，可是难得的。”宝钗：“再待你家也生个哥儿，才是大喜哩。”贾兰道：“但愿应婶子的金言。”说毕转身回去。有个妈子说道：“两位舅奶奶养的两位哥儿眉清目秀，姑太太说就像舅大爷出世的时候一模无二，老太太喜的了不得。”黛玉听说，快乐更甚。宝玉赶着往两家道喜。宝钗：“又要闹两家汤饼会了。”黛玉道：“爽性待几天，兰哥儿媳妇必生贵子，三家齐做，更热燥了。”次日午牌果然贾兰生子，贾氏又添一代长男，阖府内外人等热闹非常，三家各处亲友庆贺道喜，不必细述。
　　再说宝玉一夕兴发，同钗、黛共饮女儿酒。宝钗因受过黛玉指宝玉作弄，亦暗与宝玉商量，将药下在酒里摆布黛玉，被宝玉看他鞋底尖而瘦。黛玉知觉，复同宝钗调笑，假意抱怨道：“你们襄谋作弄的我好呀！”宝钗笑道：“你作弄我就该的吗？好妹妹，只此一次，往后你我再不必相调了。”
　　次夜，宝、黛将睡，宝玉笑道：“咱们再烫壶女儿酒喝着玩。”黛玉勃然变色道：“我可不傻。”宝玉见黛玉声色不好，急得汗面，忙道：“妹妹，你于今非比从前的性儿，千万别赌气。咱们自回生以来，从没有变过声色，何苦为这点小过不自在起来？都是我的不是，偏有个宝姊姊肯助纣为虐。我明儿也睡在床，叫宝姊姊扑在我身上，我跷起脚来做，还你那个原样，算赔不是。如何呢？”说得黛玉“噗嗤”的一声，捧着心口道：“我要笑死。你想想，你睡在底下，双足高跷，岂不是对朝天蹬吗？”宝玉回味，也大笑不止。黛玉道：“你怎么颠倒糊涂到这个分儿？”宝玉：“我原不糊涂，见你生气，把我急糊涂了。”黛玉道：“实告诉你，我刚才是假发气哄你的。别说小过，就是你待我有大错处；也是出于无心，我何肯生气？今生今世，合你一路和气到底，你放心就是了。此后这药都埋了罢！不过这个味儿，吃了到底伤人。”宝玉道：“埋了可惜，不如送人。”黛玉道：“这是移害了。”宝玉道：“你说的是。”
　　正在商量弃药，琼玉来邀宝玉到同年家赴局。回来，琼玉大醉。宝玉不放心，跟着同走。近日，宝玉将众妾搬回，不在十二楼住宿。琼玉自己同喜鸾住在艳阳楼。宝玉送琼玉回到楼上躺下，喜鸾问道：“二哥哥，你们一同喝酒，怎么他醉得这个样儿？”宝玉细细一看，又到琼玉嘴边嗅嗅，对喜鸾道：“兄弟本不能吗酒，提朋友们再三苦劝，只得勉强喝了。有两位连劝双杯，大有可疑。我看兄弟的情形已不能喝了，他偏要喝，说这酒香甜的，很好。喝下去醉了还是小事，只怕受了人播弄，还中了药呢！”喜鸾大惊，问道：“怎么中了药？是什么药？岂不要醉坏人？好哥哥，你告诉我。”宝玉心想：“此话怎好告诉妹妹？”大悔自己不该冲口直言，急的抓耳挠腮，无词以对，又不能不说。停了半晌，只得说道：“兄弟中酒还不要紧，中了药倒可解。酒另有别的文章，但你临睡时必需要多吃些参膏，要紧！要紧！”喜鸾道：“他呢？”宝玉道：“这时候他吃不得，明儿早晨你两个再同吃罢，我回去了。”宝玉一面下楼，复翻身上去，对喜鸾道：“你必需多吃，要紧！”宝玉走后，喜鸾忙炖参膏一碗。临睡时，自己喝了一半。再三一想，参能解酒，将那一半与琼玉吃下。那知参能壮气，喜鸾大吃其亏，此是不适兄言而偏爱丈夫之过。次日，两人起来，琼玉向喜鸾道：“昨夜酒后颠狂，捱他们作弄够了。”喜鸾似嗔非嗔、似喜非喜的回道：“还要说！”又微微一笑：“这班混账幌子，再别理他。”
