<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说韩生，昨日得见柳姬，不能明白入沙府原由，到愁闷了一宵。黎明起来说：“龙首冈得遇柳姬，原来落在沙府，又已蓄发了。看他容消色沮，决不是弃旧怜新的。约我今早到通政里门再会，只索前去。呀，我来得太早门还未开，他还未到么。”言犹未了，“你看，那边有一车儿来了，想便是他，我且立候。”却说柳姬早已遥遥望见，待到跟前，说：“韩郎来了，真信人也。”韩生道：“柳姬真个到此，你好多情也。我想起我家故事：昔日吴王之女紫玉，欲从韩重，竟不得遂而死。你不记南山之诗乎?那诗上说：‘南山有鸟，雌失其雄。’你可能效紫玉否?”柳姬道：“妾还记得君家一事：昔日韩冯之妻，为宋王所夺，赋诗见志，相继而死，有双冢鸳鸯之异。妾得一见，死有何难。但愿韩郎别选高门，再图后事，勿以妾为念。且试问君，向日题诗鲛绡，今尚在否?”韩生拿出来说：“鲛绡在此。”将鲛绡投去。“不如还你，免致相思。我初时与你的玉合儿可在么?”柳姬将合取出说：“玉合现存。”遂将帕儿包了，亦向韩生投去。韩生道：“便留你处也罢了。”柳姬道：“睹物伤情，反觉不美。”二人正然说话，女奴向前说道：“夫人请回，老爷一定有人察访。”苍头亦插嘴道：“相公揩了眼泪，别处去哭罢。”柳姬垂泪道：“当遂永诀，愿置诚念。”话未了，苍头们策牛而去。落下韩生，怅望一回，说道：“呀，他又则去了。看他轻袖摇摇，香车辚辚，情断意迷，去如惊鹿。待我看这玉合儿，原来一幅轻素，结着个同心，又着些香膏在内，分外光莹。但做不得连城再返了。”
    忽见公差走来，说：“禀韩爷，小的是淄青帅府差来的，后日列位老爷合乐酒楼，请老爷同赴。”韩生道：“只恐有事，不得来了。”公差道：“众老爷曾说，韩爷一人不至，一席为之不欢，还望赴临。”韩生道：“我知道了，先去拜上。”公差应声去讫。韩生道：“哎，所喜将佐凯还，朝廷晏乐。只我，有去帷之叹，怎能免向隅之悲。好不苦也。”这正是：
    公子王孙逐后尘，绿珠垂泪湿罗巾。
    侯门一入深似海，从此萧郎是路人。
    不知韩君平还能与柳姬重圆否?下回分解。
    第十五回  许虞侯计归完璧  沙将军疏还紫骝
    话说李王孙，道装行来，说：“俺自与韩君平相别，才是秋暮，忽已冬深，竟不知他与柳姬相会否？前日轻娥来约俺，同下山去。轻娥从舟，俺便游陆。一路来，寒威乍敛，积雪渐开，好一片清景也。轻娥行时，约在西岸相候，俺早到此，他还未来。呀，那边有人泊舟了。”
    轻娥才下舟来，即遇王孙，向前稽首已毕，李王孙道：“你来了，舟中雪景好么?”轻娥道：“夜乘剡水放轻烟，绝胜骑驴上灞桥。”李王孙道：“且喜长安城近，此时早朝初散了。俺与你各寻庵庙且住，再探韩君平事体如何。”轻娥道，正是：
    一别心知两地秋，寒鸦飞尽水悠悠。
    山中旧宅无人住，来往风尘共白头。
    话说长安城中，那些伶人官妓，知道奏凯老爷们聚会，俱来伺候。老伶道：“俺们教坊人等在此，承应淄青将佐，合乐酒楼。官妓们，你们乐器齐备么?”女妓道：“俱已完备，你们有甚好乐府么?”伶人道：“有的是将进酒、临高台、君马黄、雉子璇，这都是盛世之音，军中之乐。”女妓道：“你就做一篇将进酒看。”伶人道：“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。”女妓道：“呀，这是李太白的诗，你怎么抄他。”又一个妓女向伶人道：“你便依本朝乐府，做一个酒楼行罢。”伶人道：“亿昔洛阳董糟邱，为余天津桥南造酒楼。”女妓道：“这也是李太白的诗．你如何又抄他。”伶人道：“咳，李太白的诗，我们便抄不得，如今人抄得李沧溟几个字，就说做诗哩。”老伶人笑道：“这叫做‘活剥杜工部，生吞李义山’。”小伶人道：“又道是，‘老虎口中讨脆骨，死人项下刮残盘’。呀，远远的望见一簇人马，有两位老爷来了，我们作乐迎候。”
    却说韦巡官与韩员外，乘马同来。韩员外道：“韦员使，俺们淄青将佐，今日合乐酒楼，与你须索走遭也。行来此间，许虞侯还不见到，且待他来者。”话犹未了，许虞侯远远行来。说：“且喜西征奏凯，国泰民安，圣上赐长安大酺五日。俺这将佐们，相邀合乐酒楼。迤逦行来，只见那鼓乐喧阗，烟花缭绕，是好一座酒楼也。你看他，宝阁雕阑，云日交辉，许多佳致。”进了酒楼，见了韦韩二公，说道：“下官来迟，休得见怪。”遂各拜揖。韩员外道：“俺们先谢过圣恩，方许饮酒。”许俊道：“这个自然。”只听乐声齐奏。韦巡使道：“下官僭长，先把盏了。”安坐已定，又各交错把盏。只见韩员外含泪不语。韦巡使道：“韩员外风流谈笑，绝自可人，今日却为何惨然不乐呢?”官妓们送酒。却见韩员外仍旧停杯不饮，只带忧戚。许虞侯挺身离坐说：“俊虽不才，颇以义烈自许，倘可效用，决不辞劳。”韩员外道：“我的悲感，也只为同林宿鸟两处分飞。”许虞侯道：“说起是尊夫人的事了。乐人们，都退去后楼听用。”乐人妓女，俱各回避。韩员外才说道：“不欺虞侯，向年参军出塞，家姬柳氏，留寓京师。后因禄山兵变，削发为尼。下官归朝，到法灵寺寻他不遇，回至京城，东南龙首冈上，却向车中遇见，原来落在沙府了。相约次日，通政里门，再得一面，从此诀矣。”许虞侯道：“如此小事。左右的备马来。”众军应道：“晓得。”许虞侯道：“愿得足下数字，以为凭信。”韩员外连忙作书一封，递与虞侯。虞侯收好，说：“当立致之，你们且自饮酒。”只见虞侯脱了冠带，换上戎服。韦巡使道：“好，好，腰间佩双鞬似月，坐下车匹马如云。越显得雄威八面，却胜他猛将千群。”虞侯上了马，说：“俺此去非同小可也，你们准备喜筵便了。”韦巡便道：“好义气的人，就则去也。”韩员外道：“去则去，未知他事体如何，我们到后楼待他。”正是：
    青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。
    按下不题。
    却说沙吒利欲领姬妾们同去行猎，众军禀道：“启老爷，到何处打围去?”沙吒利道：“西郊外去。”只见军校们答应一声一拥前去。那许虞侯气忿忿急慌慌，见他过去说：“方才见沙吒利这厮打猎去了。趁此机会，正好前去。”
    却说沙府存留军士们，他说道：“俺老爷早间去打猎了，这位新夫人，苦不肯去，分付俺们把守着门。望见夫人走来也。”想柳姬心中有事，散步闲庭，也是无聊景况。垂泪说道：“俺禁锁重门，我那百年恩爱，何日团圆。”忽见一将走来说：“报，报，报，将军坠马，势且不救，要见夫人一面哩。”柳姬道：“你是什么人?将军召我做什么?”许虞侯背面，将书交于柳姬。柳姬接过看完，不觉泣下说：“我那韩郎哦。”许虞侯说：“住声，作急的上马去也。”遂把柳姬抱在马上，飞奔而去。
    那厢韦巡使，陪着饮酒，说：“员外放心，就有好音也。”韩员外道：“银瓶落井，恐怕空汲哩。”正说未了，远望见一马，驮着佳人，飞驰前来。韩员外道：“呀，许虞侯早则来也。”虞侯走快些，一霎时到了楼边。虞侯扶柳姬下马，才说道：“以君之灵，幸不辱命。”柳姬见了韩生，抱头相哭。一回。韩生拭了眼泪，向虞侯拜揖道：“多谢虞侯，下官去璧复还，破镜再合。只是一件，沙吒利那厮恩宠殊等，立见祸生。诸公何以处之?”许虞侯道：“俺们明日，把此事启知主帅，今晚且送韩员外夫人到馆中去，叫乐人们承应备。沙吒利，沙吒利，这才子佳人直闪杀你了。我们各回，明日再作理会。”不题。
    却说沙吒利，打围回来，方知柳夫人被人劫去。他大怒道：“石门好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。俺道这两句，有个缘由。只为那章台柳，千方百计弄到府中。谁知是一位古古怪怪，不通情的小娘子，又遇着个遮遮护护不凑趣的太夫人，趁着那吉吉刮刮做冤家的王奶奶，辜负杀俺个标标致致惯风月的大将军。以此吃他白白的住了几年，昨日又被一个人轻轻的借去一用。千军万马，只做飞尘。铁壁铜墙，犹如平地。早已差沙虫儿打听来报，好多一会，这时想必到也。”
    却说沙虫儿，一路上笑说道：“可笑俺老爷，平空的弄甚柳夫人到府里，准准的寡头醋吃了百来瓶，活活的干想思害了十几顿，剌剌的葡萄架倒了千数遭。枉费辛勤，没些巴臂。近日又被个人忽的赚去，好生吃恼。着俺打听信来，就回复他。”进的府中、说：“小的回来了。”沙吒利道：“信息如何?”沙虫儿道：“恭喜，照旧随着韩员外。”沙吒利道：“到俺府里的是谁?”沙虫儿道：“日前淄青部将，赴宴酒楼，韩员外席上说起事因，内中有一个虞侯许俊，将他手书，飞马请去了。”沙吒利道：“他怎知在俺府里?”沙虫儿道：“原来那夫人出游时，中途遇见，闻得人说，像甚么玉合儿，从车中投与他。”沙吒利道：“他们再待怎生?”沙虫儿道：“小人来时，他们去见侯节度，像要动本哩。”沙吒利怒道：“这厮安敢无礼。想俺在唐朝，颇叨恩宠，他便怎么。”沙虫儿道：“且请息怒，老爷若先奏本，反惹事端。况这夫人，原是韩员外的。如今去了，只叫做物归其主。老爷要先奏时，只说是近方晓得，送归原夫。也道他在府数年，完名全节。若是如此，非但盛德远传，亦且圣心加悦，请自尊裁。”沙吒利道：“这孩子也说得是。俺向年买韩员外家的马，唤做如意骝，一发进献罢了。”沙虫儿道：“这等更好，或朝廷把这马，转赐韩员外，他夫妇是一马一鞍，老爷只落得见鞍思马了。”沙吒利道：“胡说，就是这样办理。”不题，下回分解。
    第十六回  尚书郎议奏丹陛  方外人同蒙敕封
    话说侯希夷由淄青入觐，仰蒙圣恩，加授检校工部尚书，图像凌烟，赐封万户。未归本镇，暂寓神京。今早面圣回朝，他说：“闻得昨日俺部将们，合晏酒楼，许虞侯飞马到沙府中，夺取一女子，付与韩员外。又说这女子，原是韩员外家内君，真奇事也。待他来时，须问端的。左右的，韩员外、许虞侯一到，速来通报。”
