<!-- { "loadSidebar": true } -->
    柳姬道：“奴家柳氏，长安人也。从小养育在李生家。他交游任侠，声色自娱。奴家年方二八，尚在待年。我女侍数人，只有轻娥粗通文义，颇识人情，却也那晓我心事来。”轻娥道：“姐姐你清歌善舞，尽可博欢，有此才貌，将来自然嫁个俊俏才郎，有什么心事来。”柳姬道：“我性厌繁华，情耽文墨，况且我郎君暂称豪俊，每爱仙游，那桃夭之期，知在何日。这些时，日暖风恬，花明柳媚，好恼人的春色也。”轻娥道：“门色初高，晓妆久待。双鸾镜，九凤钗，燕脂螺黛，俱在此了。我看你星眸半掩，笑靥懒开，还像是春梦末醒的光景。你梳妆起来，我与你再把眉儿重描一描。呀，到似一段春愁扫不开的模样。”柳姬梳妆已毕。“那杏子衫，茱萸带，凌波罗袜、镂麝金裙，也都在此了。可试穿一穿。”柳姬穿完，说：“我且下阶行行，可好看么？”轻娥道：“只是围带宽些，想是腰肢瘦损了些。”柳姬道：“那画阑杆外，簇簇摇摇的是甚东西？”轻娥道：“这是云影和那花荫。你看这豆蔻花，就是我姐姐模样。再看这满床丝竹，已被尘埋。想你近来，弦管也都生疏了。姐姐这两日不到门前那银塘上，草都青了。我看你许多幽怀，何日得金屏射雀，才得欢容。”柳姬道：“我便是李家人了，如何能有那日。”轻娥道：“我们游玩半日，天色将暮，且与你回绣阁去罢。”正是：
    细树含残影，春闺散晚香。
    到了次日，柳姬起来，梳妆已罢，忽想起一事，说：“轻娥，我曾许法灵寺绣幡一挂，前几日绣得大半，没情没绪，又丢下了。今日清闲，乘此春和，正好做完，你再添些香去，烹茶来。”轻娥道：“姐姐，牙尺剪刀，金针彩线，俱安在阁子上，沉水香也放在炉里了。我再去烹茶拿来。”柳姬才把幡儿拿起，绣了一回。说道：“奴家如此虔心，或有灵应，也不可知。”只见轻娥走来，说：“姐姐，茶在此，你的幡绣完了，先挂起来看看。”随将幡悬上，说：“呀，你看光彩迷目，锦色迎人，好一挂幡儿。”柳姬道：“轻娥，后日是黄道吉日，你可去法灵寺，寻语空老师，办些香水挂在佛前。” 轻娥道：“晓得。”柳姬道：“我前日教你曲儿，你记得么？”轻娥道：“这几日姐姐不去理会，轻娥也忘记了。”柳姬道：“趁着无聊，试再教你一番。”重新又教唱数回。轻娥道：“多谢姐姐指教。你看，春气余寒，转添愁绪。那红楼之外，浓李落梅，都是些长安仕女，与你倚阑遥望则个。”柳姬一探，说道：“你看，轩车映日过，箫管逐风来。”轻娥道：“姐姐，若非邯郸友，便是洛阳才。待我把帘儿卷起。”忽听一片马嘶，说：“姐姐，那西郊头一个少年郎，骑着匹马，敢打从此间过哩。”柳姬道：“是那骑紫骝的白面郎么？把帘儿放下来。”
    且说韩生游春回来，经过此处。说：“这是章台之下，方才楼上的人儿，想在此了。”因下马来，分付小厮：“你且牵马回去，我随后步来。”小厮应声去了，韩生道：“门开在此，待我窥看。呀，有这般好楼阁哩。雕阑十二，真个好观。”听得楼上说：“姐姐，那碧桃花开得烂熳也。”说完笑了一声。韩生道：“可谓一笑东风放碧桃了。”轻娥道：“门外为何犬吠？我去看来。”下楼来，见了韩生在那里探望。“呀，是谁家郎君，辄敢到此。”韩生道：“便是瑶池蓬岛，也须有路。”轻娥道：“谁引你来的？纵瑶池有路，恐无青鸟。”韩生道：“小娘子就是王母使者了。”轻娥道：“呸，你错想三偷阿母桃了。”韩生道：“小娘子，岂不闻，‘青青子衿，悠悠我心’。”轻娥道：“我又不是郑康成家婢，谁与你诗云子曰。”韩生道：“小生寻春，郊外迷路到此，愿借琼浆，以慰消渴。”轻娥道：“且不要忙，我去问姐姐，肯时擎一瓯与你。”“姐姐，门外便是那骑马的少年郎在此，你嫁得这般一个也勾了。”柳姬道：“这丫头是甚说话来。”轻娥道：“他道是‘青青子衿，悠悠我心’。”柳姬道：“他可知道‘岂不夙夜，谓行多露’吗？”轻娥道：“茶借他一杯也无妨。”柳姬道：“你与他有甚往来？”轻娥出外道：“快去，快去，偏你会说诗，我姐姐道‘岂不夙夜，谓行多露’哩。”韩生道：“借茶何如？”轻娥道：“他说了，你与他有甚往来。”竟自转去，说：“姐姐，我们掩上门自去也。”正是：
    日暮且归去，江城未可邀。
    却说韩生，自付道：“这是我邻近人家，到不知有这般绝色。好令人惊魂动魄，须索打听一番便了。”
    第三回  佛殿中欣传玉合  幽闺里巧露机关
    话说法灵寺，有许多尼僧住持。每日里有那士人随喜的，也有女眷们还愿的，来来往往，甚是热闹。到人散之后，未免也有些偷情的勾当，从来女庵中断无清净的。有词为证：
    身如杨柳面如花，削发披缁学出家。道是佛胎容易结，年年生个小呱呱。
    右调《诵子今》
    其中有两个小尼，一个名唤法云，一个名唤慧月，清晨起来，开门洒扫。法云说：“师弟我这法灵寺，是先朝长孙娘娘盖造的，香火最盛，如今春明景和，多有烧香仕女，随喜官员，都要来此。师父下山去了，且与你打扫殿堂，开门等候则个。”
    且说轻娥领了柳姬之命，迤逦行来，说：“此间已是法灵寺。只听得鸣钟击鼓，想禅师们都在殿上了。不免径入。列位师父万福。”法云道：“呀，柳娘子家轻娥姐，为何到此？”轻娥道：“我姐姐向日许下佛前绣幡一挂，今日特还前愿，命我来此，拜上老师父，酌水焚香，通个意旨。”法云道：“家师不在荒山，我们就此行事。”随将法器动了一回，说：“轻娥姐拈香，待我宣疏跪读：窃以金仙出世，启震旦于东方。宝律披文，衍恒河于西界。仰凭法力，缔结良缘。南瞻部洲，大唐国长安，李门柳氏，向许本寺世尊座下，绣幡一挂，今遣侍女轻娥，持赍信香，拜还前件。伏愿韦驼尊者主盟，忍辱仙人普化，过去未来兼现在，明证三生，多福多寿亦多男，消除百难。又愿轻娥，就为厮养妇，也偕鸾凤之欢。若近主人翁，常踮鹭鹚之步。”轻娥道：“佛前休得取笑。”慧月道：“好好，幡挂起了，再与你祝赞视赞。四天神女献花来，八部龙王大会斋。小姐今春还捉对，轻娥明岁定怀胎。”轻娥道：“经上那里说怀胎。”慧月道：“我念的胎骨经。”礼佛已毕。“师兄，你去收拾，我陪轻娥姐阁上廊下行行。”法云道：“使得。”慧月说：“轻娥姐，随我来。你看，这是潮音阁。那是诸位禅院，转去就是回廊。”轻娥道：“果是幽清。”慧月道：“山门下又有人来也。”
    却说韩生，偶然闲步，经过禅林，说：“你看，朱门半开，已到法灵寺了。那前面有一女娘，见了我，怎生若惊欲避。却是半面低回，又似恼还喜的光景，却是为何？呀，我那里曾遇他？”想了一想：“似红楼下那女子一般。且住，天下有这等厮像的么？”那边轻娥亦低头暗想，说道：“郎君像曾见来。”韩生迎着道：“小娘子拜揖。”轻娥道：“相公万福。”慧月道：“韩相公，荒山募缘疏头，要请大笔。古人云，不看僧面看佛面，就是你家孔圣人，也重我们。”韩生道：“怎见得？”慧月道：“你不见孔圣人叫做仲尼。”韩生道：“使不得，呵佛骂祖。”慧月道：“师兄取茶，再不见来，我催一催去，你们坐坐。”韩生道：“小娘子，记得小生那里相遇来？”轻娥道：“今偶相逢，原无半面。”韩生道：“数日前寻春郊外，章台之下，红楼之上，曾遇小娘子来。”轻娥道：“你说曾到章台，可知此间从何处去？”韩生道：“在柳市南头。小生那日借一杯茶，兀自不肯，就把门儿锁上了，也太绝情。且问小娘子，何事到此？”轻娥道：“为挂幡而来。”韩生道：“原来为此。敢问宅上小姐无恙么？”轻娥道：“承问何为？”韩生道：“小生居止，原与章台相近，虽非西第之宾，实慕东家之子。”轻娥道：“相公差了念头，只似想做春梦也。我姐姐冰清玉洁，莫认东家之女。”韩生道：“小生马上遥望，尚未分明，像也不见何如。”轻娥道：“我家姐姐貌如西子，色比王嫱，正当二八之年，堪称窈窕之女。”韩生道：“果然这般，敢是未成人哩。攀话良久，到不曾动问小娘子谁家宅眷？”轻娥道：“妾是万岁街李王孙家女郎。”韩生道：“呀，原来是我好友家。失敬了。”轻娥道：“适闻长老叫韩相公，敢是与我郎君相契的韩君平么？”韩生道：“就是小生。”轻娥道：“郎君常道相公才貌来。”韩生道：“多承奖饰。那红楼上小姐是谁？”轻娥道：“便是李王孙柳姬。因他性好幽闲，别居在此。”韩生道：“是人传的章台柳么？”轻娥道：“正是。”韩生道：“如此小生枉劳神了。你小姐年已在时了，李郎怎生只放闲他？”轻娥道：“相公又来劳神。他好事也只在这早晚了。”法云走来道：“你们在此话长哩。” 韩生道：“长老，小生有一个小玉合，原是族中韩休相国家的，欲托令师换数百文钱，以为杖头之费。”法云接看道：“好玉合。轻娥姐，你看，气吐白虹，文雕彩凤。虽然径寸，便是连城。”轻娥道：“我姐姐妆奁中，玉导金蓖都已有了，正少个玉合儿。”韩生道：“便奉小姐，聊充膏沐。”轻娥道：“自当奉价。”韩生道：“小娘子告别了。长老拜上令师，改日再访。”法云道：“多慢多慢。”轻娥亦道谢而归。正是：
    细蕊浓花满目班，忽闻春尽强登山。
    因游竹院逢僧话，偷得浮生半日闲。
    话说柳姬，打发轻蛾挂幡去后，独坐无聊，说：“轻娥料想也就回来，我且在绣帘下等候片时。”只听得外面有人说话，一个问：“往韩君平家从那边去？”那个答道：“柳营西去便是。”少迟，又有一个问信的说：“俺是高常侍，去访韩相公。王摩诘员外、孟浩然山人去了么？”有人应道：“有两位过柳营去了。”柳姬俱听在耳中。“呀，又是访韩君平的。那韩生在长安作客，末路依人。幸他门前犹多长者之车。有此才学，愁不名登天榜。得与他婚配，真好福分。我想起李郎，珠围翠拥，何惜我一人。虽有此意但怎好说出口来。你看那飞絮横空，香尘扑地，好春色都辜负也。吾闻‘士羞自献，女愧无媒’。罢罢，我终是笼中之鸟，那能自由。不免少睡片时。”
