<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说轻娥转回，说：“姐姐晚妆未毕，怎生就睡去。”候了一时，柳姬醒来道：“轻娥，你回来了。”轻娥道：“是，幡已挂完，倒得一个好信来。”柳姬道：“有甚好信？”轻娥道：“你道那日红楼下那郎君是谁，就是东邻韩君平。”柳姬道：“早知是他，借杯茶与他吃也罢了。”轻娥道：“如今也尚未迟。”柳姬道：“他认的你么？”轻娥道：“那一双俊眼儿就认得。再三问姐姐起居。”柳姬道：“这丫头，问我做甚。”轻娥道：“姐姐，还有一件东西儿。谢了我，方与你看。”柳姬道：“我也不要看他。”轻娥道：“啊呀，姐姐好乔作衙。”随将玉合拿出，递与柳姬。柳姬接过来一看，说：“好个玉合儿。”轻娥道：“与温家玉镜一般。”柳姬道：“玉镜是结婚的故事，说他怎的。”轻娥道：“姐姐，我家李郎，虽是豪侠，你在此也不过选伎征歌，那里是出头的勾当。倘随着韩君平，早讨个夫荣妻贵。纵然不能，郎才女貌，却也相当。”柳姬道：“李郎负气爱才，最重韩生，无所吝惜。只是我原非□女，他也难同弃妻，如何使得。”轻娥道：“姐姐事不可料。”柳姬道：“哎，这话也休提了。李郎说今日来看我，还不见到，你且去门前伺候。”轻娥道：“晓得。”
    果然李生走来，问道：“你姐姐在那里？”轻娥报道：“郎君来了。”李生见了柳姬，说：“你好生妆裹，数日后要会客哩。”柳姬道：“天气困人，这早晚好生体倦。有的是他们一班弦管，好省我了。”李生道：“我这番宴客，不是他们好承应的。”柳姬道：“是谁?”李生道：“是韩君平秀才。”柳姬道：“韩君平一穷士耳。”李生道：“你那晓得，他虽穷士，是当今一个大才子哩。近有寒食诗，都谐入御前供奉了。”柳姬道：“可是那‘春城无处不飞花’的诗么？”李生道：“便是。”柳姬道：“清新俊逸，庾、鲍不过如此。”李生道：“你在此数载，一向深藏，似这般人，也该一见。”柳姬道：“豪客贵人，郎君不教妾一见，而见一穷士，真高义也。那韩秀才家徒四壁，并无个当垆丽人，我郎君所不足者，非财也。况且后房玉立，有女如云，又能黄金结客，最心许者，惟韩生一人。看那韩生，所与游多名士，必非久贫贱之人。”李生背身说道：“这妮子倒是个女英雄。自古道‘凌霄之姿，安能作人耳目之玩乎。’我有道理。”转身说道：“柳姬，韩君平仆马之费，我尽输与他。只是一件，凭他这般才貌，必须得个丽人。只今谁有似你的。”柳姬道：“呀，郎君不用多疑，终须石见水清，休猜有女怀春。”李生道：“你且安心，还是去么？”柳姬道：“郎君有命，妾须强行。”李生道：“如此我去，其日，你只到春明园来。不要送了。”正是：
    桂山留上客，兰室命娇娃。
    轻娥道：“姐姐你听得郎君说么?”柳姬道：“轻娥，你好轻信。”轻娥道：“大丈夫一言为定，那有不真的理。只是韩生忒贫些。”柳姬道：“这何足病，你且看他人地，岂有韩夫子而长贫贱者乎。我只虑他薄幸。”轻娥道：“敢或有大娘子，也不可知。料他不做薄幸。”柳姬道：“轻娥，适才那玉合做甚？我不曾问你。”轻娥道：“这也是韩君平的，他客囊亏乏，将来托悟空师父转卖，是我袖来与姐姐。”韩君平说道：“就奉姐姐，聊充膏沐。”柳姬道：“那有这话，你且送钱十千，为取酒之资。”轻娥道：“我有计了。只做送钱与他，因便探他事体何如？”柳姬道：“你总来闲在此，这也使得。”不知李生肯把柳姬赠韩君平否？且听后回分解。
    第四回  侯节度新蒙敕授  轻娥婢细问根由
    话说平卢帅府，气象雄威，兵甲齐整。一日，大开辕门，鼓吹升帐。主帅坐于虎皮椅上，说：“下官姓侯名希夷，营川人也。身长七尺，学敌万人，从戎十载，仅得副将平卢。一月前，因那王元志之子，殒身部下，共推我为节度。押衙许俊，义烈超群，骁勇绝世。他道是，六师无主，众意所归，劝我权且俯从，以安反侧。我就遣他，具表奏闻去了。近闻安禄山这厮，善得虏情，将窥神器，不时窃发，须要预防。日下狼烟暂静，把军士们操练一番。中军官那里？”有人转上，说：“中军官叩见。”侯节度道：“今日开操，你到将台上传令，中军操鼓搴旗，四面分营结队，务要首尾相应。步伐整齐，违者以军法从事。”中军道：“得令。”出去宣传已毕，又分付道：“中军官，再传令，务要旗职鲜明，戈矛犀利，弓弯满月，马逐奔虹。违者以军法从事。”中军道：“得令。”又出外宣述一番。望见许押衙捧着敕书下来，慌忙摆香案迎接。押衙下马，进了辕门，来至堂上。说：“圣旨已到，跪听宣读。皇帝敕摄平卢节度使侯希夷，顷者，祸降平卢，变生肘腋，共戕若主，归命于卿，尔即暂授本官，毋兹狂狡。虽少嫌于专制，实有利于国家。尔奏以闻，朕心加悦。今就授尔为平卢节度使，兼御史大夫。尔其益懋忠贞，作先敌忾，乃眷西顾，守在四邻。押衙许俊，面阙之日，进阶二级，别有敕行。钦哉勿怨，谢恩。”侯节度谢恩起来，押衙上前打恭说：“久违麾下，恭喜主帅。”侯节度道：“惧难胜任，何喜之有。许押衙，一路上多劳苦你了。闻范阳禄山，颇有异志。”许俊道：“范阳与此处，地相接踵，灾近剥肤。有倚主帅在上，料不患他。”侯节度道：“许押衙，军士们今日我已操演—场，自后，你可常监督他，定要精强，须同甘苦。其不用命者，付军正司治之。”许俊道：“领钧旨。”随各退去。
    真个王师非乐战，果然士子慎佳兵。
    今朝莫负卢龙塞，他日归邀麟阁名。
    且说韩生，闻知柳姬就是李生畜养的，把那妄想心肠消归无有，每日在旅馆，未免寂寞。忽发叹道：“我韩君平从来慷慨，不会凄凉，近来却另是一番光景。想我风流出众，才气无双，不能寻个倾城佳人，与他匹配。到如今，功名未就，四海漂零，如何是好。当此春景融和，不奈乡心忽动。正是：
    自在残花轻似梦，无边丝雨细如愁。
    猛听门外，娇滴滴声音，行来叩门。“待我开门，看是何人？呀，原来是李家女郎。”轻娥道：“相公，你在此何干？”韩生道：“我这里昼眠。”轻娥道：“莫非中酒？”韩生道：“何尝中酒。”轻娥道：“非关水酒，定是伤春。”韩生道：“我那里伤春来。”轻娥道：“前拿去玉合，姐姐奉价十千，以为取酒之资。”韩生道：“这是平乐价了，女郎请坐。”轻娥道：“相公是郎君契友，怎生好坐。”韩生道：“女郎原是大人家风范，况且柳夫人有命，道不得个敬主及使么。”轻娥道：“僭了。相公客舍萧条，何以娱目？”韩生道：“归思甚浓，马首东矣。”轻娥道：“一向与我郎君相处，到不曾晓得相公行藏。敢问几时到此？”韩生道：“淹留已久。”轻娥道：“莫非寻亲？或是访友么？”韩生道：“李郎与我倾盖相与，承他过盼，是没有的。”轻娥道：“家里中馈，自然是闺秀佳丽的了。”韩生道：“室中尚无人哩。”轻娥道：“莫非秦楼楚馆，有些牵连，故此久留么？”韩生道：“不欺女郎说，闲花野草，也不到小生眼底。”轻娥道：“久别故园，又无妻室，未免太孤冷了。”韩生道：“小生青年，不愁佳丽。”轻娥道：“只怕就有好消息了。”韩生道：“只怕仙宫锁定嫦娥，不容人相见，却怎奈何。即如你家小姐，倒似嫦娥，谁近得他。”轻娥道：“韩相公，你未必近得他，他却说你不远哩。”韩生道：“愿闻其详。”轻娥道：“姐姐常对我说，韩夫子岂久贫贱之人。”韩生道：“这般说，李王孙有孟尝君之贤，柳夫人就是僖大夫之妇了。”轻娥道：“他还说得你好哩。”韩生道：“一发见教罢。”轻娥道：“他说你词藻尤华。”韩生道：“这是夸我才学。”轻娥道：“说你丰姿俊逸。”韩生道：“天生如此。”轻娥道：“你好不识夸。”韩生道：“小生就话答话，休要认真。”轻娥道：“他还说你相如四壁，却少丽人当垆。”韩生道：“小姐也想到当垆上了？”轻娥道：“我小姐颇有此意。我来透漏消息。”韩生道：“此是小姐美意，你郎君何如？”轻娥道：“料我郎君，虽无粉黛三千，不少金钗十二，尚堪换马，何况赠君。”韩生道：“虽如此说，只是小生与李郎，礼则宾主，契合弟兄。极欲揽子之祛，无奈夺人之席。也多难了。女郎，你多多致谢小姐，只恐此生无以为报。”轻娥道：“相公耐心，就是李郎，也有几分在意了。我且回去，自有分晓。”韩生道：“不送了。”此时不禁喜出望外，惟有专听好消息也。下卷分解。
    第五回  韩氏子明园配柳  李家郎弃产寻仙
    话说李王孙，已欲将柳姬归于韩生，但未曾说明。这日，因想起生平作为，说道：“我虽变迹埋名，还要弃家访道，诸事俱在不论。惟有柳姬，才色绝伦，前对我说，韩郎现在困苦，终非贫贱。这妮子所见，到与我同。我今日设酒春明园，就把柳姬与他，遂了心愿。然后把家产交付他们，岂不是好。”因叫苍头来道：“我昨日分付你，打点庖人乐部，想俱齐备，可去接柳娘子先到春明园。我自寻韩相公来。”苍头应命去了，李生道：“人生都为这一个情字，惹出多少无明烦恼。俺早已打破此关了。我且去寻韩生，柳姬想也就来了。”按下不表。
