<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说安禄山，自称大燕皇帝。那日新坐朝堂，说：“随驾官，拿平天冠来朕戴。呀，这冠戴的不自在，御制几句来赞他：平天冠，平天冠，压得头疼眼又酸。有朝打碎天灵盖，要做光头其实难。随驾官道：“好一个服周之冕。”禄山大笑说：“这是秀才官，只有那四书学问。拿衮衣来朕穿。衣上花花斑斑是甚东西？”随驾官道：“是云廷十二章。”禄山道：“这衣穿得不自在，也御制几句赞他：十二章，十二章，鲍老当筵笑郭郎。若教鲍老当筵舞，舞袖郎当转更长。”随驾官道：“又道是服之不衷。”禄山又笑道：“这官儿诌来诌去，还记得左氏摘奇，且休闲说。俺既登宝位，速传羽书，以讨杨氏为名，河北之地，望风瓦解。如今先下东都，长驱西入，百万江山，在吾掌握矣。众将官，就此起兵前去。你看这洛阳地面，人不知兵，势犹卷席。好喜，好喜。将校们，此去潼关，是长安要隘。闻得哥舒翰镇守。他只欺吐番部落，怎当得俺的前锋，不日就攻破了。”声声腾腾而进，且按下不表。
    再将法灵寺事，试说一番。话说悟空老尼，却是安心修行的。一日他说道：“俺自到这寺中，白马驮经，黄龙说法，禅心久定。僧腊已高，当此长夏清闲，且自安禅打坐。”正是：
    白日无来客，青山独坐禅。
    他有两个徒弟走来。大徒弟法云说：“呀，师父又在此入定了。我们且试他一试。我做个白衣大士。我是白衣大士。你那老尼姑，法行虽全，宿缘犹在。下界固然扰扰，西方也只漫漫。此间最近渭水，可去寻八十岁的姜太公，结本来之眷属，完未了之姻亲。”慧月鼓掌，笑了一番说：“我便做鸠摩罗什。那老尼姑听者，我是鸠摩罗什，偶有欲障，必须妇人。天帝敕我与你一交，即生二子。”大家又笑了一回，说弄的他好。只见老尼醒来，说：“徒弟那里。”法云、慧月道：“徒弟在此，等师父出定。”老尼道：“我心已如死灰，何以革囊见试。定是你这两个捣甚鬼了。”法云道：“师父不要骂，动了嗔心，要变白蛇哩。”老尼道：“你两个佛口蛇心。你且去殿上伺候，怕有客来，好生支应。或是女客来也，与他相见。”法云道：“晓得。呀，果然有人来了。”只见轻娥道：“夫人，这是法灵寺，早有小尼相候了。”法云、慧月接将前来，柳姬问道：“令师在么？”法云答道：“待我去报知师父，柳娘子们在此。”老尼出来，迎接相见道：“何缘莲驾下及花宫。”柳姬道：“专侍清谈，兼伸私祷。”老尼道：“李王孙一向好么？”柳姬道：“李王孙早已弃家访道去了。弟子已嫁与韩君平。韩郎也叨领科名，官授金部员外，参军河北去了。我们今日到此，烧一炷香，保佑他。”老尼道：“原来恁地，老僧全然不知。且请到殿上去。”柳姬道：“相去咫尺，兀自不知。”老尼说道：“这是大雄宝殿，请夫人拈香。”只见柳姬跪下，祝道：“长安善女柳氏，顶礼诸天。奴婿韩翊，他如今出塞佐戎，凭如来保佑，令他早归，并祈成功。”祝罢，轻娥道：“我也烧一炷香，愿我相公与夫人，连理共枝，比目以行，早早归来，以图完聚。”祝完，遂在殿上共谈。这且按下不表。
    却说沙府中一个院子，他说：“俺奉老爷之命，资一炷香，到这法灵寺来。此是。山门下了有人么？”法云道：“沙大叔何来？”院子道：“且见你师父。”见了老尼便说道：“老师父，俺老爷前因大奶奶病，许了本寺的香愿，如今全愈，因往陇西巡边，不得自来，着我代还。”老尼说道：“大叔请到殿上去拈香。”这院子，上的殿来，跪下拜祝道：“主人骠骑大将军沙吒利，因太夫人有病，全仗圣力得保平安。”祝赞已毕，起的身来，把老尼唤在背地问道：“这儿位娘子，也是来烧香的么？”老尼答道：“便是。”院于便说道：“前日我家老爷托老师父寻个房中人，老师父只说没有。似这般一位娘子，再要怎生好。”老尼道：“他是韩员外家柳夫人。近因他员外远出，到此间烧香。京城中女子，那里有这般好的。”便叫法云、慧月：“陪大叔茶堂去告茶。”院子辞道：“俺就回去，不扰茶了。”院子去后，柳姬便问道：“这是那家的？”老尼道：“这是沙将军府中人。将军常托我觅个专房，且他家大奶奶好不利害哩。我出家人，那管这闲事。”柳姬道：“轻娥，我家的马，前日说卖与沙府中，敢就是他家。”轻娥道：“多便是了。”老尼道：“夫人请到方丈去闲话。”柳姬道：“弟子有一语，请叩大师：比如一切有为，何为正法？三千大界，何界安身？”老尼答道：“夫人，是身非身，是法非法。三千大界，尽属恒沙。一切有为，皆如无为。试观见在，便见来生。”柳姬谢道：“多承指教，弟子言下有悟了。”老尼道：“你看这世上的人，尘踪难定，总是虚花，徒劳此生耳。”轻娥道：“夫人你看，这寺中分外清静。”柳姬道：“我们今日到此，也是前因。”老尼道：“夫人请到禅堂一游。从西廊下走去静些。”轻娥道：“老师父，是甚么香得好。”柳姬道：“桃李还是旃檀？触鼻幽香。”轻娥道：“堂外海榴花开了。”柳姬道：“果然照眼分明。”老尼道：“那松下是翻经台。”柳姬道：“层台玉砌，上栽青松。”轻娥道：“夫人，天色日晚，上车去罢。你看那斜阳映着浮屠，影儿半侧，暮鸦投林，鸣蝉息树了。”柳姬道：“大师，就此相别。”老尼道：“夫人请进。”轻娥道：“却早月又上了。”老尼道：“夫人，前时相公常到荒山。”轻娥道：“那玉合儿也在此与我。”老尼道：“但愿相公早早荣归，再与夫人随喜。恕不送了。”下卷分解。
    第九回  韩参军东会青州  唐陛下西迁蜀地
    话说韩君平，奉敕参谋平卢访度，兼访范阳消息。持着节，一路行来。说道：“谁知安禄山果然反了，先收河北，直破东都。况我家在清池，料他松菊之闾，都成荆棘之地。侯节度又援兵从海上去了。我今既已许国，安得顾身，只得追向前去。”
    且说侯节度，对许虞侯说：“你看，反了安禄山这厮，河北一带，尽为贼有，俺且拔兵到此，以避其锋。前去辟韩员外为书记，他不知可来否？如今意欲泛海，径至青州，你道如何？”许虞侯道：“主帅此去，借淄青之师，挫江淮之阨，再图一举，可保万全。”侯节度道：“如此便从海路去。”正行之时，只见后面有一官员，持节而来。许虞侯问道：“后来官长是谁？”韩员外答道：“是韩翊，奉诏参军。”许虞侯道：“启主帅，韩员外到了。”侯节度道：“快请相见。”韩员外参拜，侯节度答拜。说：“久慕兰芳，幸披芝宇。”韩员外道：“忝参莲幕，自愧蓬枢。”许虞侯道：“参军拜揖。”韩员外道：“将军拜揖。”侯节度道：“这是虞侯许俊。”韩员外道：“虞侯，你名在五陵，豪侠之雄。”许俊道：“员外，你诏从三殿，文章之伯。”侯节度道：“韩参军，贼党纵横，驿途劳险。”韩员外道：“特由间道追及前麾。”侯节度道：“许虞侯，你可从陆路前去，探青州事体，到海岸来相会。俺们祭过海神，就开船了。”许虞侯道：“小将即行，主帅前途保重。”遂催马而去。侯节度道：“俺差人去看海上水势，想必回也。”军校回来禀道：“禀爷爷，海势极平，不必过虑。”侯节度便叫“水手伺候，作速开船便了。”众水手应了一声，遂解缆放舟而行。侯节度向韩员外道：“参军，下官誓不与此贼俱生。”韩员外道：“吾闻太平之世，海不扬波，安有今日。”侯节度道：“古今治少乱多，以此孟博登车，祖生击揖。”韩员外道：“元帅，下官一路来，不胜去国之思，又作无家之别。名虽星使，迹类波臣。”侯节度道：“汉朝管丫，也由此渡辽避乱。”韩员外道：“我们奔走□□，到是他全名高节。望见城郭楼台，想是青州了。”侯节度道：“这是海市，一到日中，尽消灭了。”韩员外道：“人生浮华，也都如此。想起那齐桓五伯，犹思共主。鲁连匹夫，尚不事秦。望元帅乃心王室，永作纯臣。”侯节度道：“承教承教。”正说话间，只见许虞侯领着军校走来相见。说：“可喜主帅参军，布帆无恙。”侯节度问道：“青州事体如何？”许虞侯道：“冠带三千，河山十二，真用武之国也。朝廷又已有诏，主帅仍以平卢节度，兼领淄青，专等入城开读。”侯节度道：“君命既临，须当趋进便了。”按下不表。
    且说，唐明皇帝，每岁避暑，俱在骊山，清凉幽雅，别是一番境界。正是：
    人皆苦炎热，我爱夏日长。

    好风自南来，殿阁生微凉。
