<!-- { "loadSidebar": true } -->
似睡不睡客欹枕，欲落未落月挂檐。诗到此时当得句，羁愁病思恰相兼。
又
六十余年妄学诗，工夫深处独心知。夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。
诗集卷五十二九十首
闲咏二首
身似地行仙，心非欲界天。舆竿声轧轧，巾角影翩翩。买菊穿苔种，怀茶就井煎。归
来书绕坐，随处一欣然。
又
久入春农社，新腰老衲包。纸裁微放矮，砚斲正须幽页。髯簿能为祟，方兄任绝交。吾
诗无杰句，聊复当谈嘲。
游张园
冷局归差早，名园得缓行。穿林山骤出，度峡路微平。霜近柳无色，风生蒲有声。出
门还惝怳，满路夕阳明。
客至
官闲身自得，客至眼殊明。静算棋生死，闲分酒浊清。悠然剧谈罢，偶尔小诗成。但
恨桑麻事，无人与共评。
客去
客来拈麈尾，客去拂床眠。孤梦归湖上，残书堕枕边。幽禽窥户语，落日傍窗妍。暂
尔名朝士，终然是地仙。
无客
今日了无客，翛然麈柄闲。砚涵鸲鹆眼，香斮鹧鸪斑。木落风初劲，云低雨尚悭。西
湖未暇到，卧看曲屏山。
次韵黄宫教见赠
士固未易料，世乃有若人。高标与旷怀，岂复容疏亲。邂逅京尘中，握手一笑新。我
虽读古书，妙处愧斲轮。敢学狂接舆，歌凤笑泣麟。空持鼻端垩，庶几遇郢斤。独立临洪
流，欲济茫无津。君其幸教之，勿弃老病身。
书直舍壁二首
三黜愧公议，再来仍冷官。志无重奋发，身有转衰残。加饭支余息，添衣御早寒。归
休应渐近，不是强心宽。
又
道山西下路，杳杳历重廊。地寂闻传漏，帘疏有断香。渠清水马健，屋老瓦松长。欲
出重欹枕，无何见故乡。
韩太傅生日
珥貂中使传天语，一片惊尘飞辇路。清霜粲瓦初作寒，天为明时生帝傅。黄金饰奁雕
玉觞，上尊却食传恩光。紫眓之峰玄熊掌，不数沙苑千群羊。通天宝带连城价，受赐雍容
看拜下。神皇外孙风骨殊，凛凛英姿不容画。问今何人致太平，绵地万里皆春耕。身际风
云手扶日，异姓真王功第一。
怀故山
老怯京尘化素衣，无端抛掷钓鱼矶。碧云又见日将暮，芳草不知人念归。万事莫论羁
枕梦，一身方堕乱书围。岷山学士无消息，空想灯前语入微。
西斋遣兴
桐叶秋先霣，菊花寒更香。酒边聊兀兀，身外本茫茫。小憩元非睡，长吟偶似狂。忽
然思把卷，一笑就窗光。
雨夜作
十月多蚊蚋，昏昏气未平。正须三日雨，却用一霜晴。闲馆萧条意，空阶点滴声。钟
残抚枕叹，归梦几时成。
掩户
蔗浆那解破余酲，一读南华眼自明。香缕映窗凝不散，墨丸入砚细无声。太山蚁垤初
何有，佛国魔宫本亦平。此段光明谁障得，旷怀还与老书生。
卧疾
旧疾乘衰作，长贫与懒宜。羁愁惟付酒，史课未妨诗。雨入残更滴，霜逢闰岁迟。新
春真耄及，不用卜归期。
晚归
无事经秋别镜湖，诗囊随处累奚奴。楼头寒日低将尽，陌上残泥踏欲无。轩冕岂容关
喜愠，箪瓢亦未费枝梧。画桥绿浦归来晚，一盏昏灯得自娱。
寂寂
接客厌纷纷，客去喜寂寂。今朝下帘坐，疏雨时一滴。地炉拥破褐，自笑懒无敌。新
春傥得归，更面九年壁。
独坐有怀杜伯高
画桥通小市，深院欲黄昏。爱月先移烛，留香每闭门。李侯有佳句，乐令善清言。老
病贪搘枕，何由共一樽。
李允蹈判院送酒四斗予答书乃误以为二斗作小诗识愧
冷官谁顾雀罗门，一纸惟君肯见存。堪笑放翁昏至此，乘壶误写作朋樽。
感旧赠超师
一声清跸出行宫，百尺黄旗绣戏龙。我赴文场君受戒，道边曾共望高宗。
杂书四首
世味渐阑如嚼蜡，惟诗直恐死方休。四时风月元无尽，万里江山更拟游。
又
一身顶踵无非病，两饭齑盐亦阙供。正可清言学夷甫，不须豪气似元龙。
又
枳篱莎径入荆扉，中有村翁百结衣。谁识新年欢喜事，一鸡一犬伴东归。
又
身似匡庐老病僧，闭门一衲坐腾腾。雨声惊断长安梦，惆怅西窗夜半灯。
送子粃赴金坛丞
与汝为父子，忽逾五十年。平生知几别，此别益酸然。念汝发亦白，执手河桥边。西
行过临平，想汝小系船。悠悠阳羡路，渺渺云阳川。京江昔所游，想像在目前。今兹两使
君，幸有宿昔缘。汝虽登门晚，世好亦牵联。顾于赏罚间，其肯为汝偏。夙夜佐而长，努
力忘食眠。醇如新丰酒，清若鹤林泉。棠宜使可爱，蒲正不须鞭。
今日史课偶少暇戏作五字
仲夏入都门，堂瓦忽已霜。史馆方抡才，我亦厕其傍。三日败一笔，手胝视芒芒。吏
来督日程，炙冷不及尝。今辰偶少静，扫地欲焚香。市声塞我门，驺呼过我墙。鄙性不耐
喧，惝怳意欲狂。天生两穷耳，只堪听啼螿。
入局
残年困简牍，静坐忆渔樵。鄙意惭轻出，殊恩免早朝。微霜凋绿树，寒日满朱桥。怅
望沧波友，弓旌岂易招。
纵笔四首
胸中略无一点事，眼底常展数行书。半饥半饱便可尔，衣食何须求有余。
又
小儿读书耕且养，老夫入朝仕易农。明春史成许归去，父子相逐歌年丰。
又
昼倦夜常成美睡，病多老却未全衰。归从册府犹披卷，了却官书更赋诗。
又
坊远不闻宫漏声，三茅钟残窗欲明。山童睡熟呼不应，添水拂书翁自行。
送襄阳郑帅唐老
郑侯骨相非复常，伏犀贯额面正方。声名赫奕动天子，家世富贵连椒房。武能防秋北
平道，文合落笔中书堂。畿西谋帅国大事，当宁久弄黄金章。一朝丹诏自天下，两班仰首
看腾骧，郑侯此行端可羡。绣旗皂纛戈如霜，三更传令出玉帐。平旦按阵来球场，宿兵万
灶尽貔虎。牧马千群皆骕骦，酒酣赋诗幕府和。纵横健笔谁能当，虽然郑侯志意远。虎视
直欲吞北荒，榆林雁门塞垣紫。孟津砥柱河流黄，出师有路吾能说。直自襄阳向洛阳，
掩门四首
身瘦不胜笏。官闲常掩门，汉廷虽好老。楚泽未招魂，砚润蟾疏滴。香残鸭尚温，个
中殊会意。恨欠阿戎言，
又
簌簌落高槐。阴阴长绿苔，只言门昼掩。不道客谁来，足痹思寻壑。愁生欠拨醅，吾
儿能问事。梨栗且炮煨，
又
举手可及屋。积书高拄颐，忽闻疏雨滴。怳记故山时，点染聊成字。呻吟仅似诗，不
关才思尽。碌碌本亡奇，
又
寡求忘市远。易足任囊空，院吏催呈史。家僮笑涊穷，鬓毛惊尽白。仓粟饫陈红，赖
有三峨梦。时时到枕中，
自嘲
野老家风子未知。天教甫里出孙枝，遍游竹院寻僧语。时拂楸枰约客棋，是处登临有
风月。平生扬历半宫祠，即今个事浑如昨。唤作朝官却自疑，
乍晴出游
八十山翁病不支。出门也赋喜晴诗，小楼酒旆阑街处。深巷人家晒练时，本借微风欹
帽影。却乘新暖弄鞭丝，归来幸有流香在。剩伴儿童一笑嬉，
送客至湖州市
偶驾鸡栖送客行。迢迢十里出关城，谁知小市萧条处。剩有丰年笑语声，聊借野风吹
醉颊。更凭陂水濯尘缨，故庐相见春回近。邻曲家家已遍耕，
题史院壁四首
命薄谋常拙。年衰力转微，益鸟飞元合退。羝乳偶成归，汗简惭靡日。流尘怯染衣，无
端霜夜月，应照旧苔矶。
又
槁木忘荣谢，闲云任卷舒。慵为绕枝鹊，宁作蠹书鱼。羁旅心常折，亲朋梦亦疏。溪
头钓船在，恐负此心初。
又
白发无余鬒，苍颜失故丹。旅游多败意，大屋每饶寒。出畏霜侵褐，归乘日暖鞍。若
非时得句，何以慰衰残。
又
苔甃平分路，铜环半掩扉。残芜寒不死，败叶落还飞。责重何由塞，愁生但念归。非
无茅一把，世事苦相违。
寄二子
大儿新作鹤林游，仲子经年戍吉州。日日望书常至暮，时时入梦却添愁。得官本自轻
齐虏，对景宁当似楚囚。识取乃翁行履处，一生任运笑人谋。
访客至北门抵暮乃归
北郭那辞十里遥，上车且用慰无聊。九衢浩浩市声合，四野酣酣雪意骄。清镜新磨临
绿浦，长虹横绝度朱桥。归来熟睡明方起，卧听邻墙趁早朝。
恩除秘书监
群仙鹤驾去难追，白首重来不自知。才艺荒唐痴独绝，功名蹭蹬老如期。海边郑叟穷
耽酒，吴下韦郎晚学诗。扶上木天君莫笑，衰残不似壮游时。
寄题儒荣堂
军容基祸庙谋疏，尚记文登遣使初。只道大功随指顾，至今遗种费铢锄。还朝不遣参
麟笔，寓直空闻上石渠。剩办杀青君记取，龙庭焚尽始成书。
夙兴
钟已楼头动，灯犹帐外残。霜浓愁枕冷，病起觉衣宽。鹤怨凭谁解，鸥盟恐已寒。君
恩等天地，应许纳微官。
馆中书怀
流落逢明主，恩光集晚途。题名惊手战，拜阁藉人扶。枉辱三华组，终归一腐儒。库
书时取读，犹足补东隅。
杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵
仕宦遍四方，每出归愈贫。寒暑更质衣，笑倒邻里人。今年作史官，坐糜太仓陈。无
如思归何，日夜望绝麟。区区牛马走，龊龊虮虱臣。恩深老不报，肝胆空轮囷。
又
孟子辟杨墨，吾道方粲然。韩愈排佛老，不失圣所传。伐木当伐根，攻敌当攻坚。坐
视日月食，孰探天地全。一木信难恃，要忧大厦颠。安得孟韩辈，出为吾党先。
又
圣人固多能，艺乃以不试。嗟予少贫贱，日月成坐弃。矧今耄已及，甘食而美睡。道
衰朋友散，斯文凛将坠。闭户辄竟日，孰与讲仁智。厌厌生意尽，何暇议李志。
又
少年喜结交，患难谓可倚。宁知事大谬，亲友化虎兕。出仕五十年，危不以谗死。始
畏囊中锥，宁取道傍李。老来多新知，英彦终可喜。岂以二三君，遂疑天下士。
又
昔我游庐山，夜遇东林雪。灰深火正热，膏减灯半灭。童惊林虎过，僧惜涧松折。至
今每追想，可解肺肝热。那知蓬山梦，忽继此清绝。殊胜苏子卿，餐毡持汉节。
又
观人如观玉，拙眼喜讥评。得失顾在人，玉固非所病。庆历嘉祐间，人才于斯盛。王
回仅一招，石介弃不聘。乃知天下士，成败各有命。愿君姑安之，天定岂不胜。
又
两山如蛾眉，一水若车辋。吾昔庐其间，百里临莽苍。少年手艺木，条干日夜长。咿
哑驾独辕，迢递摇两桨。平生会心地，今乃寄梦想。何时唤邻翁，烟水行布网。
又
货财不可居，禄位不可饕。我尔本一家，何至皋兰鏖。小夫谋人国，纷纷日煎熬。或
谓性本恶，或谓经无褒。误人方自此，孰如饮醇醪。清言亦自佳，遗事非徒高。
又
鲁山粹而博，韵美旷且真。石渠东观中，久矣无若人。飞仙骖凤鸾，岂久混世尘。空
余文章在，常与日月新。我虽不足数，畴昔忝交亲。尚想秋灯下，对影欹幅巾。
又
君子尚大节，又甚恶不情。鲁连故可人，用意终近名。千载高夷齐，采薇忘其生。周
公述易象，所以贵幽贞。去圣虽已远，江左见渊明。我读饮酒诗，朱弦有遗声。
送任夷仲大监
往者江淮未彻兵，丹阳邂逅识耆英。叩门偶缀诸公后，倒屣曾蒙一笑迎。敢意痴顽成
