<!-- { "loadSidebar": true } -->
泥淖停牛屋，风埃坐箦床。绛人难讳老，楚客自嫌狂。浪迹江湖大，回头日月长。村
村有饼饵，正可不卖粮。
又
地旷风号木，天高日脱云。村名步头换，县界驿前分。蒿艾春侵路，鸡豚暮识群。敲
门就炊爨，一饭敢忘君。
出行湖山间杂赋四首
老入新年健，春逢小雨晴。偶因寻酒去，又作绕村行。塘水苍鹅戏，郊原黄犊鸣。闲
身有乐事，倚杖看农耕。
又
新酿学鹅黄，幽花作蜜香。客邀闲即去，病起醉何伤。野寺无晨粥，村伶有夜场。吾
心静如水，随事答年光。
又
径绕茶冈北，桥连芡浦东。虫锼乌桕叶，露湿豨蔹丛。烧地春芜绿，渔扉夕照红。君
恩那可报，惟是祝年丰。
又
鱼市樵风口，茶村谷雨前。柳边烟掩苒，堤上草芊眠。墓扫鸦衔肉，人归露导船。东
风吹短发，得句为谁妍。
上巳
残年登八十，佳日遇重三。帘幙低新燕，房栊起晚蚕。名花红满舫，美酝绿盈甔。春
事还如昨，衰怀自不堪。
笋绝句
列仙阅世独清癯，雪谷冰谿老不枯。输与锦棚孩子辈，千金一束入天厨。
赠苏召叟
苏子出俦辈，翩如天际鸿。才华刮眼膜，文字愈头风。岂止千人见，真当四海空。老
夫虽耄矣，此论不妨公。
赠赵去华
赵子毫端万斛珠，眼前百辈不枝梧。盛名岂待他年见，公论何曾一日无。我老杜门惟
足睡，君豪折简固难呼。此诗强欲相题目，堪笑衰翁胆满躯。
道室述怀
养心功用在还婴，肯使秋毫有妄情。二寸藤冠狂道士，一编蠹简老书生。狐妖从汝作
人立，金价在吾如土轻。地肺终嫌近朝市，明年溯峡上青城。
春晚雨中作
冉冉流年不贷人，东园青杏又尝新。方书无药医治老，风雨何心断送春。乐事久归孤
枕梦，酒痕空伴素衣尘。畏途回首涛澜恶，赖有云山著此身。
晚行湖上
饱来扪腹绕村嬉，北陌东阡信所之。女手采余桑郁郁，烟芜生遍冢累累。高林日暮无
莺语，深巷人归有犬随。东走郡城逾十里，好风劳送角声悲。
欲卜庵居未有胜地作诗识之
破裘百结鬓垂蓬，旋过流年旋已空。魔眷属如云尽散，性光明似日方中。极知万事不
劳问，欲住一庵谁与同。会向巢居明月夜，五弦横膝写松风。
东窗遣兴
东窗徙倚当闲游，水长池鱼自满沟。花气袭人浑欲醉，鸟声唤客又成愁。百年光景输
欹枕，万里风烟入倚楼。欲写乌丝还懒去，诗名老去判悠悠。
独酌
一榼芳醪手自斟，从来户小怯杯深。已于醉醒知狂圣，又向淳漓见古今。濡首固非吾
辈事，达生犹得昔人心。酴醾欲过香差减，且据胡床坐绿阴。
舟中作
误长仙蓬不满年，恩容归老白云边。草枯病马停朝秣，水冷鳏鱼废夜眠。混俗岂须名
赫赫，耐嘲唯可腹便便。柯桥梅市花俱好，且典春衣醉放颠。
衰疾
衰疾怜新鬼，狂豪尚故吾。棋常先客著，行不许儿扶。砚润闲蟾滴，香残冷鸭炉。自
怜风味在，尚欲泛江湖。
示儿
闻义贵能徙，见贤思与齐。食尝甘脱粟，起不待鸣鸡。萧索园官菜，酸寒太学齑。时
时语儿子，未用厌钅且犁。
野兴
溪涨侵庵路，山光压钓矶。荒畦荷钅且去，小艇载犁归。世态那堪看，吾言可自违。从
今谢人事，终日掩荆扉。
闲游四首
游遍名山日月长，结庐独占水云乡。醉中即是逃名地，闲外应无度世方。桧蜜满脾余
小苦，木苗浥露有奇香。肺肠自与人间别，堪笑醅缸与饭囊。
又
高会挥金愧二疏，食贫只似布衣初。终年老健缘储药，随分穷忙为著书。吊古何时过
梁宋，题诗且欲遍衡庐。不须更拟乘风去，水有烟帆陆笋舆。
又
过尽僧家到店家，山形四合路三叉。清明浆美村村卖，谷雨茶香院院夸。困卧幽窗身
化蝶，醉题素壁字栖鸦。夕阳不尽青鞋兴，小立风前鬓脚斜。
又
夙兴蓐食戒山行，策蹇迢迢过故城。露叶未干明晓日，风蒲初劲借秋声。绿阴渡口孤
莺语，白水陂头两犊耕。遥望炊烟疑可憩，试从行路问村名。
炊米不继戏作
敢羡晨兴费万钱，口边纵理信前缘。高年虽获殿诸老，一饱常如登九天。架上有书吾
已矣，甑中无饭亦陶然。蓬门一闭还旬日，实怕闲人搅昼眠。
暮行
志士能轻万户封，野人自爱一枝筇。行穷绿岸呼船渡，籴得黄粱就碓舂。林外人家明
远火，月边僧阁下疏钟。江村不用愁孤绝，小店茅檐尽见容。
小雨二首
小雨过岩扃，残云傍野亭。花光相映发，莺语苦叮咛。举酒和神气，弹琴悦性灵。索
居朋友绝，得句遣谁听。
又
急雨方侵幔，斜晖忽满廊。尘清添草色，衣润省篝香。妇织将收茧，农功已下秧。诸
孙入家塾，亲为授三苍。
送辛幼安殿撰造朝
稼轩落笔凌鲍谢，退避声名称学稼。十年高卧不出门，参透南宗牧牛话。功名固是券
内事，且葺园庐了婚嫁。千篇昌谷诗满囊，万卷邺侯书插架。忽然起冠东诸侯，黄旗皂纛
从天下。圣朝仄席意未快，尺一东来烦促驾。大材小用古所叹，管仲萧何实流亚。天仙挂
旆或少须，先挽银河洗嵩华。中原麟凤争自奋，残虏犬羊何足吓。但令小试出绪余，青史
英豪可雄跨。古来立事戒轻发，往往谗夫出乘罅。深仇积愤在逆胡，不用追思灞亭夜。
初夏
白白餈筒美，青青米果新。衰迟重时节，薄少遍乡邻。梅市花成幄，兰亭草作茵。极
知欢意尽，强起伴游人。
自警
放翁原愦愦，徂岁复骎骎。社栎终无用，秋虫漫苦吟。拍蚊违杀戒，引水动机心。老
耄谁规我，忠言抵万金。
枕上
病叟少安枕，惊禽无稳栖。慵占贾谊服鸟，空感祖生鸡。野势风号北，窗痕月过西。元
非破贼手，只合架牛犁。
野步至近村
耳目康宁手足轻，村墟草市遍经行。孝经章里观初学，麦饭香中喜太平。妇女相呼同
夜绩，比邻竭作事春耕。勿言野饣盍无盐酪，笋蕨何妨淡煮羹。
书怀示子遹
平生山林几纟两屐，何意随人戴朝帻。口言报国直妄耳，断简围坐晨至夕。道山堂东直
庐冷，手种疏篁半窗碧。但虞风波起平地，岂有毫发能补益。成书朝奏暮请老，入耳幸免
烦言啧。东望故山百余里，父老欢忻来接迹。白羊绿酒争下担，长笛腰鼓纷如织。迢迢梅
市过鲁墟，观者所至空巷陌。尔来呻吟又春尽，周视室中惟四壁。但令粝饭粗撑拄，犹胜
朱门常踧踖。小儿助我理孤学，终岁伏几心如石。问看饮酒咏离骚，何似焚香对周易。
三月三十夜闻杜宇
斗转春归不自由，韶华已逐水东流。子规独抱区区意，血泪交零晓未休。
夜大雨连明晨起乃知之
黄纟由被稳枕慵移，夜雨淋浪了不知。水长坏陂初复后，鸠鸣去妇却还时。芳蹊入夏多
青子，白发今年有黑丝。剩欲披衣湖上去，满村芳草正离离。
闻虏乱次前辈韵
中原昔丧乱，豺虎厌人肉。辇金输虏庭，耳目久习熟。不知贪残性，搏噬何日足。至
今磊落人，泪尽以血续。后生志抚薄，谁辨新亭哭。艺祖有圣谟，呜呼宁忍读。
壮士吟次唐人韵
士厌贫贱思起家，富贵何在发已华。不如为国戍万里，大寒破肉风卷沙。誓捐一死报
天子，兜鍪如箕铠如水。男儿堕地射四方，安能山栖效园绮。塞云漠漠黄河深，凉州新城
高十寻。风飧露宿宁非苦，且试平生铁石心。
衰疾
衰疾犹能饭一箪，蓴丝菰首亦加餐。旧叨刻印俄销印，老愧弹冠亟挂冠。自怪嵇康如
许懒，人怜范叔不胜寒。得钱剩买青芒屦，采药名山兴未阑。
书日用事二首
左右数书册，朝夕一草堂。家贫自能俭，病愈不求方。盛馔豚肩美，常庖笋茁香。园
丁报花坼，亦复命壶觞。
又
一裘良已暖，半菽可无饥。养气戒多语，端居如有思。私心须自胜，己过遣谁知。耄
齿尤当勉，常忧寸晷移。
初夏出游
去去冲朝雾，行行弄夕霏。移秧晴竭作，坐社醉扶归。细草迷行径，残花点钓矶。牸
牛将犊过，雄雉挟雌飞。野寺烟钟远，村墟绩火微。诸孙殊可念，相唤候柴扉。
初夏昼眠
好景逢初夏，闲身得昼眠。书横竹架上，冠堕素屏前。葱茜小山桂，潺湲幽窦泉。危
巢出乳燕，高树集新蝉。强健关天命，逍遥近地仙。晚窗思茗饮，自取雪芽煎。
农事稍闲有作
架犁架犁唤春农，布谷布谷督岁功。黄云压檐风日美，绿针插水雾雨濛。年丰远近笑
语乐，浦涨纵横舟楫通。东家筑室窗户绿，西舍迎妇花扇红。我方祭灶彻豚酒，盘箸亦复
呼邻翁。客归我起何所作，孝经论语教儿童。教儿童，莫匆匆。顾汝日夜勤磨砻，乌巾白
纟宁待至公。
夜雨
暮雨萧萧集瓦沟，空阶点滴送清愁。何由乞得须臾睡，直到窗明滴未休。
朝晴
宿雨初收云四归，小山草木丽朝晖。翩然双鹊从檐下，言语分明诉湿衣。
北窗
帘影参差午漏前，盆山绿润雨余天。诗无杰句真衰矣，酒借朱颜却怅然。海燕理巢知
再乳，吴蚕放食过三眠。名泉不负吾儿意，一掬丁坑手自煎。
游山戏作
晚境频辞禄，穷居旋学耕。量衰添酒敌，才尽减诗名。风月成交友，溪山管送迎。登
车雨先止，天岂相吾行。
遣兴二首
聒聒鸣鸠莫笑渠，百年我亦旋枝梧。病知药物难为验，老觉人间不足娱。茆屋何妨度
寒暑，蔬餐且可遣朝晡。钓船一出无寻处，千顷江边雪色芦。
又
老荷君恩许醉眠，散人名号愧妨贤。久叨物外清闲福，粗识诗中造化权。风月四时随
指顾，乾坤一气入陶甄。新秋更欲浮沧海，卧看云帆万里天。
细雨
细雨重云渐入梅，阴阴门巷长新槐。壮心已与年俱逝，脱发应无术可栽。美睡常嫌莺
唤起，清愁却要酒阑回。年来百事非平昔，信手题诗懒剪裁。
初暑
槐阴清润麦风凉，一枕闲眠昼漏长。山鹊喜晴当户语，海桐带露入帘香。酒缘久病常
辞酌，茶为前衔偶得尝。云北云南动游兴，速呼小竖治轻装。
夙兴
夙兴短蓬发，幽步豁烦襟。翠碧停阑角，黧黄语柳阴。书残频补缉，琴废细追寻。未
是全无事，犹堪养道心。
新堂
湖上新堂气远豁，三面岚光翠如泼。都门归来病相属，邻里怪我间何阔。莼丝作羹饭
雕胡，厨人斫鲙艺绝殊。何由唤得左元放，银盘钓出松江鲈。
即席四首
稚荷出水榴花开，长笛圜鼙送举杯。村邻相乐君勿笑，要是安健无凶灾。
又
醉中起舞递相属，座上戴花常作先。要知吾辈不凡处，一吸已干双玉船。
又
长鱼腹腴羊臂臑，馋想久矣无秋毫。今朝林下煨苦笋，更觉此君风味高。
又
小山榴花照眼明，青梅自堕时有声。柳桥东岸倚筇立，聊借水风吹宿酲。
生涯
久矣冥行堕嶮巇，乐哉偶得谢招麾。放怀身世相忘地，夙驾山林独往时。纵老岂容妨
痛饮，更慵亦未废新诗。超然自喜生涯别，始叹龟堂见事迟。
落花
桃李擅春事，酴醾为之殿。岂不欲周旋，过日如掣电。大风连三月，吹尽无余片。留
