<!-- { "loadSidebar": true } -->
石帆山下旧苔矶，回首平生念念非。秋早明河低接地，夜深白露冷侵衣。风生古戍笳
争发，月过横塘鹊独飞。却看宦途倾夺地，怳然败将脱重围。
枕上
纱巾厨竹簟不胜清，卧看残缸翳复明。两树梧桐鸣急雨，一林瞿鸟鹆噪疏更。静无狂蝶妨
幽梦，懒有群鸥责旧盟。待旦欲寻梅市路，小舟先向步头横。
书怀
无事自能心太平，有为终蔽性光明。史肤脱尽见真理，梁肉扫空甘菜羹。处处浮家成
野宿，时时策蹇作山行。平生常笑羊裘老，史册犹存后世名。
游昭牛图
游昭木石师李唐，画牛乃自其所长。出栏初听一声笛，意气已无千顷荒。客居京口老
益困，衣不掩胫须眉苍。时时弄笔眼力健，蹄角毛骨分毫芒。我无沙堤金络马，拂拭此幅
喜欲狂。乞骸幸蒙优诏许，置身忽在烟林旁。日落饮牛水满塘，夜半饭牛天雨霜。俚医灌
药美水草，老巫诃禁祓不祥。愿我孙子勤农桑，愿汝生犊筋脉强。碓声惊破五更梦，岁负
玉粒输官仓。
唐希雅雪鹊
烈风大雪吞江湖，巨木摧折竹苇枯。乌鸟瑟缩堕地死，岂复能顾卵与雏。棘枝拔出乱
石罅，凛凛生气独有余。耐寒两鹊亦异禀，羽族有此山泽癯。神凝气劲中自足，不待晴日
相鸣呼。深知昼手亦怪伟，用意直刮造化炉。氄毛虽细爪翮健，落笔岂独今所无。我评此
画如奇书，颜筋柳骨追欧虞。
菖蒲
雁山菖蒲昆山石，陈叟持来慰幽寂。寸根蹙密九节瘦，一拳突兀千金直。清泉碧缶相
发挥，高僧野人动颜色。盆山苍然日在眼，此物一来俱扫迹。根蟠叶茂看愈好，向来恨不
相从早。所嗟我亦饱风霜，养气无功日衰槁。
吾庐东北皆修竹茂木羽族来栖者不可数计感而有作
绕舍皆茂林，万数栖鸟雀。诘旦辄争鸣，未暝纷已泊。清阴交欲暗，丹实熟可啄。吾
庐少人迹，愧尔肯见托。虽无惠养德，亦免弹射虐。结巢俯可窥，淳风今岂薄。
秋夜闻兰亭天章寺钟
绝湖上兰亭，不过一炊顷。湖废缭堤行，往返常毕景。犹有古寺钟，迢迢下重岭。烟
云含莽苍，风露共凄冷。萧然草堂卧，度此清夜永。百念一洗空，于焉发深省。
闵雨
岁秋固多雨，每恨不及时。黄尘蔽赤日，苗槁已不迟。踏车声如雷，力尽真何为。天
岂不念民，云族风散之。穷民守稼泣，便恐化棘茨。妻子不望活，所惧尊老饥。我愿上天
仁，顾哀民语悲。鞭龙起风霆，尚继丰年诗。
徒行短歌次前辈韵
风吹短衣双鬓白，老人徒步归乡国。数树丹枫野店西，一川红蓼溪桥北。芒革奚有卖百
无忧，过尽青山到渡头。更求款段真多事，堪笑当年马少游。
江楼次前辈韵
一日千回上庭树，城南尚记嬉游处。俯仰人间八十年，镜中未许朱颜去。甲第侵云多
贵人，朝回扑帽软红尘。江楼月夜吹长笛，谁似侬家不负身。
七月四日夜赋
楼角西南月一钩，晚瓜落刃酒新。仙家又怆银河别，太史新班玉历秋。衰病岁时良
冉冉，穷愁身世转悠悠。莫因乞巧嘲儿女，我亦飘然水上浮。
出近村归偶作
朝骑小蹇涉烟村，拥路争看八十身。似我犹为一好汉，问君曾见几闲人。杨梅线紫开
园晚，莼菜丝长入市新。莫笑坚顽推不倒，天教日日享常珍。
送子修入闽
士生万里合鹏抟，憔悴青衫且自宽。薄禄及亲虽共喜，远途将父亦诚难。关山可厌风
尘恶，蓬荜应思菽水欢。只道耄年心似铁，诗成也作鼻辛酸。
书志
饮水萧然卧曲肱，桑村麦野醉腾腾。老身长子知无憾，泛宅浮家苦未能。南亩服劳胜
乞食，腐儒垂死耻依僧。柴荆常闭斜阳里，剥啄虽闻亦懒譍。
秋雨
雨声疏复密，窗影暗还明。赤米香炊饭，青蔬淡鬻羹。闲中长棋格，病后减诗情。惟
有桑麻事，邻翁与细评。
雨后凉甚
并海宽闲野，清秋摇落天。微凉供美睡，稳字入新联。陋屋萧萧雨，修筒细细泉。晚
窗生酒兴，洗酌一陶然。
屏迹二首
屏迹乱山中，观身槁木同。桑麻安旧业，薪水付村童。不散婴儿朴，常存太古风。一
钱无用处，那复计囊空。
又
饭熟起开钵，困来徐倒床。无狂安取圣，有短始知长。养道褐怀玉，露才锥出囊。聊
须唤儿稚，细细话耕桑。
书事四首
闻道舆图次第还，黄河依旧抱潼关。会当小驻平戎帐，饶益南亭看华山。
又
关中父老望王师，想见壶浆满路时。寂寞西溪衰草里，断碑犹有少陵诗。
又
鸭绿桑乾尽汉天，传烽自合过祁连。功名在子何殊我，惟恨无人快著鞭。
又
九天清跸响春雷，百万貔貅扈驾回。不独雨师先洒道，汴流滚滚入淮来。
雨后
雨后凉生病体轻，闲拖拄杖山门行。槐花落尽桐阴薄，时有残蝉一两声。
幽居
早岁犹奇怪，中年痛扫除。华堂棋陆废，名马宴游疏。散帙身忘倦，畦蔬手自钅且。寥
寥千载后，谁此访幽居。
书事
北征谈笑取关河，盟府何人策战多。扫尽烟尘归铁马，剪空荆棘出铜眓。史臣历纪平
戎策，壮士遥传入塞歌。自笑书生无寸效，十年枉是枕雕戈。
秋夜感遇十首以孤村一犬吠残月几人行为韵
月生东山口，宿鸟惊相呼。我起立苍茫，怳在白玉壶。饥鹘掠危巢，大鱼跃平湖。作
意赋新诗，佳夕不可孤。
又
今日天气佳，驾言适山村。种枳作短篱，叠石成高垣。牲酒赛秋社，箫鼓迎新婚。所
愿在仕者，努力苏元元。
又
长康有三绝，吾独得其一。寓世八十年，一痴万事毕。世间所谓黠，正类裈中虱。燂
汤会有时，为计谁得失。
又
我梦游异境，乌帽跨小蹇。桑麻夹阡陌，山川旷何远。俗有太古风，萧散到鸡犬。钟
鸣忽惊觉，所造恨犹浅。
又
竭作朝筑陂，独劳暮钅且菜。草烟栏犊卧，船响篱犬吠。残年迫耄及，农事不敢废。儿
曹强学余，努力事舂硙。
又
颁历如昨日，俯仰芳岁残。蜩蚻方鸣秋，砧杵已戒寒。书生赋予薄，何适不艰难。粱
肉固所美，食淡心始安。
又
前年蒙趣召，渡江当六月。顾惭衰病躯，触热朝行阙。君恩虽屡下，恐惧乞骸骨。飘
然返柴荆，所愧已黔突。
又
畏首复畏尾，吾身其余几。虽云食不足，健决岂不伟。蓬窗对亲旧，情话来亹亹。何
以永今朝，沽酒刺圈犭希。
又
昔遇高皇帝，同朝多伟人。哀哉逝不留，焄蒿返苍旻。存者才一二，相望不得亲。秋
风闻雁过，老泪沾衣巾。
又
唐虞治巍巍，洙泗道益明。岂知秦汉后，佛老起纵横。诗书虽仅存，韶頀无遗声。书
生幸有闻，未死犹力行。
草书歌
吾庐宛在水中沚，车马喧嚣那到耳。一堂翛然卧虚旷，蝉声未断虫声起。有时寓意笔
砚间，跌岩腾作诙诡。徂徕松尽玉池墨，云梦泽乾蟾滴水。心空万象提寸毫，睥睨醉僧
窥长史。联翩昏亚鸟斜著壁，郁屈瘦蛟蟠入纸。神驰意造起雷雨，坐觉乾坤真一洗。小儿劝
我当自珍，勿为门生书棐几。
自儆
牛解谨藏刀，羊亡密补牢。达人忧禄厚，奇祸出名高。所要怀全璧，宁当耻缊袍。世
间俱癣疥，何事苦爬搔。
新秋二首
远浦平郊弄夕霏，曲篱幽径锁秋晖。驯獐巧占苍苔卧，惊鹊斜穿密筱飞。浴罢小轩成
美睡，雨余老火敛余威。未言风月供诗思，汗帻尘衣且解围。
又
蝉声满院送流年，又见秋风到海边。旧友死来频入梦，新诗愁绝少成篇。步头野水双
飞鹭，林外人家一点烟。顾影自惊如许瘦，囊空无药起沉绵。
悯俗
蚩蚩之氓不自觉，顾笑吾曹安淡薄。携女数千行问法，腰钱钜万仍骑鹤。岂知此事不
两得，刍豢何可参毒药。野狐出林作百态，击下髑髅渠自怍。老氏五千本清静，扬雄太玄
惟寂寞。但能于此尊所闻，万卷丹经尽糟粕。
块坐斋中有感
败席凝尘懒拂除，况能作意去庭芜。读书眼力衰难强，对酒心情薄欲无。野寺钟鱼思
下檐，山邮鞍马犬忆登途。颓然坐睡谁惊觉，寂寞西窗日又晡。
新凉示子遹时子遹将有临安之行
竹簟纱巾厨事已非，秋清初换熟缣衣。鹊惊山月栖还起，萤避溪风堕又飞。老眼渐昏书
懒读，壮心虽在事多违。夜窗剩欲挑灯语，日倚柴门望汝归。
秋雨二首
毒热秋未衰，吾庐况浅追。虽云日一浴，流汗沾衣帻。萧萧三日雨，出此炮烙厄。潇
湘应更佳，恨我无六翮。
又
吾庐多美荫，最茂楸与梧。百鸟集其间，下上更鸣呼。秋风忽动地，摇落日日疏。何
如涧底松，终岁无荣枯。
讲学
迁善以美身，讲学以尽性。能为可行尔，用舍固有命。天方斲斯文，鲁叟虚历聘。黎
元则可哀，穷死吾何病。
野兴四首
来日无多去日遒，朱颜那肯为人留。檐声点滴无时雨，野气苍茫极目秋。朝出钓鱼来
北渚，夜耕驱犊上西畴。此心所要常无愧，寂寞衡门死即休。
又
江湖萧散葛天民，敕放还山一幅巾。老去饥羸惟恃粥，病来举动每须人。道穷举世知
心少，学进吾儿著语亲。更有一端差自慰，短檠不作白头新。
又
早见高皇宇宙新，耄年犹作太平或。虚名仅可欺横目，戆论曾经犯逆鳞。原野暮云低
欲雨。陂湖秋水浩无津。萧条生计君无笑，一钵藜羹敌八珍。
又
饱见人间行路难，暂陪鹓鹭意先阑。集仙院里三题石，神武门前两挂冠。饥卧了无千
里志，倦飞元怯九霄寒。客来莫笑蓬窗陋，若比巢居已太宽。
示元敏
学问参千古，工夫始一经。宁论绶若若，且喜佩青青。汝业方当进，吾言要细听。仍
须知稼穑，勉为国添丁。
八月四日夜梦中作
太华巉巉敷水长，白驴依旧系斜阳。山深乳洞药炉冷，花发云房醅瓮香。邻叟一樽迎
谷口，蛮童三髻拜溪旁。中原俯仰成今古，物外自闲人自忙。
明日复理梦中意作
白尽髭须两颊红，颓然自以放名翁。客从谢事归时散，诗到无人爱处工。高挂蒲帆上
黄鹤，独吹铜笛过垂虹。闲人浪迹由来事，那计猿惊蕙帐空。
又明日复作长句自规
大学渊源不易穷，古人立志自童蒙。醉犹温克方成德，梦亦斋庄始见功。痛哭孰能悲
陷溺，力行犹足变雕虫。太空云翳终当散，吾道常如日正中。
示子孙
累叶为儒业不隳，定知贤杰有生时。学须造次常于是，道岂须臾或可离。我老已无明
日计，心存犹惜寸阴移。巍巍夫子虽天纵，礼乐官名尽有师。
秋夕
承学虽云浅，初心敢自轻。飘零为禄仕，蹭蹬得诗名。抚事悲长剑，怀人感短檠。不
堪秋雨夕，鼓角下高城。
徂岁
徂岁风烟惨，幽居市井遥。甑香炊薏米，泉洁煮芎苗。野庙迎神晚，村船过埭嚣。西
窗一樽酒，亦足慰无聊。
村居遣兴三首
追数交朋略散亡，臂孱足蹇固其常。一年又见秋风至，孤梦潜随夜漏长。不办诵书如
倚相，颇能口敢饭胜张苍。回看薄宦成何味，只借朝衫作戏场。
又
万里征途兴已阑，三间破屋住犹宽。山姜著雨房重敛，南烛先霜实半丹。野市秋阴更
