<!-- { "loadSidebar": true } -->
蒲苇村深地，风霜岁晚天。溪柴胜炽炭，黎布敌纯绵。有客问奇字，无人嘲昼眠。谁
言此翁老，怀抱尚超然。
赠隐者二首
畴昔从君处，玄都太古坛。月高幡影直，霜重珮声寒。鹤驾三山近，壶天万里宽。相
逢初未省，但认切云冠。
又
力量超终古，光明破积昏。独行宁有待，妙用本忘言。神定婴儿戏，丹灵竖子奔。绪
余应不靳，小出济元元。
贫中自戏
种枳为篱草结庐，人间知足更谁如。涧深松老忘荣谢，天阔云闲任卷舒。门冷并无残
客迹，家贫常读绝编书。有金可散还关念，多事从来笑汉疏。
风雨夜坐
寒风凄紧雨空濛，舍北新丹数树枫。欹枕旧游来眼底，掩书余味在胸中。松明对影谈
玄客，筱火围炉采药翁。君看龟堂新境界，固应难与俗人同。
示村医
玉函肘后了无功，每寓奇方啸傲中。衫袖玩橙清鼻观，枕囊贮菊愈头风。新诗吟罢愁
如洗，好景逢来病欲空。却羡龙钟布裘客，埭西卖药到村东。
秋雨
一秋风雨蔽白日，积水鬼神愁太阴。寒悲鸣草根湿，水鸟暝哭菰丛深。残年不觉日
月逝，病骨惟愁霜露侵。常有淖糜支旦暮，一毫宁复少年心。
杂兴六首
散步持书卷，闲眠枕药囊。驯獐随几杖，痴蝶入衣裳。病起年光速，身闲日景长。为
怜红树好，久立向西厢。
又
客问维摩疾，人哀范叔寒。诗囊负童背，药笈挂驴鞍。野果攒眉涩，村醪捩齿酸。老
鸡殊可念，旦旦报平安。
又
爱物停垂钓，劬身自荷锄。时从邻父饮，日授稚孙书。尚弃登山屐，宁须下泽车。平
生双不借，投老伴归欤。
又
平生独何幸，命若与人谋。疲懦逃深责，空疏得早休。位卑轻得丧，迹远少恩雠。莫
怪归耕乐，文园久倦游。
又
倒橐得千钱，从人买钓船。秋风宿村步，暮雪醉江天。得意鸥波外，忘归雁浦边。平
生笑严子，犹有姓名传。
又
泽居忧下湿，老病觉中乾。违俗恐不免，倚天聊自宽。受规如获药，喜退甚弹冠。不
是憎勋业，心知骨相寒。
江亭
野市逢虚日，江亭候暮潮。虫号霜后草，人立雨中桥。病骨羸将折，残魂黯欲消。无
心作村醉，酒旆苦相招。
晚归
梅市桥边弄夕霏，菱歌声里棹船归。白鸥去尽还堪恨，不为幽人暖钓矶。
怀昔
奋迹穷阎本甚微，刺天何敢慕群飞。业文仅与驴书券，学射才因鼠发机。罟擭纵横真
脱命，风波氵项洞尚馀威。朝冠挂了方无事，却爱山僧百衲衣。
初寒示邻曲
村北村南数十家，陂池重复谷谽谷牙。荻丛缺处见渔火，蓬户闭时闻纺车。浅濑水清双
立鹭，横林叶尽万栖鸦。是中佳兴无穷极，懒著青革奚上若耶。
梦中作并序
甲子十月二日夜鸡初鸣梦宴客大楼上山河奇丽东南隅有古关尤壮酒半乐阕索笔赋
诗终篇而觉不遗一字遂录之亦不复加窜定也
富贵夸人死即休，每轻庸子觅封侯。读书历见古人面，好义常先天下忧。独往何妨刀
买犊，大烹却要鼎函牛。坐皆豪杰真成快，不负凌云百尺楼。
初寒二首
老遇初寒候，贫当绝禄时。衣裘俱在笥，薪炭不愆期。鹑满群童网，鱼浮百石陂。比
邻每分饷，扪腹可无饥。
又
重帘御晚吹，密瓦护晨霜。焰焰砖炉火，霏霏石鼎香。行迟依木杖，坐久穴藜床。昼
亦无聊甚，胡为厌夜长。
钅且菜
江湖霜雪薄，终岁富嘉蔬。菘韭常相续，莴蔓亦有余。家贫阙粱肉，身病忌蛙鱼。幸
有荒畦在，何妨日荷锄。
对酒
赋性虽耽酒，其如老病身。气衰成小户，醅浊号贤人。疏广矜君赐，刘伶畏妇嗔。兰
亭独超绝，千载擅清真。
夜卧久不得寐复披衣起呼灯作草书数纸
乃复酣枕明旦作此诗记之
才下多厄穷，地偏罕人客。半生走四海，竟无第一策。暮年忽大悟，惟有紧闭门。朝
作一池墨，弄笔招羁魂。初若奔马录骥，忽如掣蛟鲸。鬼神森出没，雷雨更晦明。飞扬兴已
极，投笔径就床。酣酣一枕睡，不觉幽梦长。手携避秦人，行上腰带革呈。下视河流黄，仰
看天宇青。大呼自惊觉，夜半灯欲死。茆檐雨点滴，身乃在万里。挑灯影突兀，顾问汝是
谁。留侯虽强食，轻举亦何疑。
孤云
四十年来住此山，入朝无补又东还。倚阑莫怪多时立，为爱孤云尽日闲。
自闵
破帽羸骖厌垢氛，挂冠归伴故溪云。年光疾病占强半，日景睡眠居七分。庐冢萧条频
霣涕，交朋零落久离群。残年岂复行孤学，自闵犹尊昔所闻。
赠鸡
青铜三百买乌鸡，辟地墙东为择栖。更聘一雌全物性，莫辞风雨五更啼。
子遹为其长兄置酒予亦与焉作五字示之
乌衣兄弟集，我亦据胡床。晚菊数枝在，小园幽兴长。霜清桑落熟，汤嫩雨前香。草
草虽堪笑，他年未易忘。
太息三首
太息贫家似破船，不容一夕得安眠。春忧水潦秋防旱，左右枝梧且过年。
又
祷庙祈神望岁穰，今年中熟更堪伤。百钱斗米无人要，贯朽何时发积藏。
又
北陌东阡有故墟，辛勤见汝昔营居。豪吞暗蚀皆逃去，窥户无人草满庐。
代邻家子作
社日淋漓酒满衣，黄鸡正嫩白鹅肥。弟兄相顾无涯喜，扶得吾翁烂醉归。
山行
山光秀可餐，溪水清可啜。白云映空碧，突起若积雪。我行溪山间，灵府为澄澈。崚
嶒崖角立，蟠屈路九折。黄杨与冬青，郁郁自成列。其根贯石罅，横逸相纠结。上扪周鸟鹘
巢，下历豺虎穴。流泉不可见，锵然响环玦。出山日已暮，林火远明灭。小憩得樵家，题
诗记幽绝。
行过西山至柳姑庙晚归
倚杖西山麓，褰衣古庙壖。断云依钓浦，细雨压炊烟。废学惭诗退，安贫觉气全。霜
天日易晚，钟鼓隔城传。
月夕幽居有感
五岳名山采药身，可怜骑马踏京尘。浮名本是挺灾物，谢事宁非得道因。出岫每招云
结伴，巢松仍与鹤为邻。剑南旧隐虽乖隔，依旧柴门月色新。
寒夜将旦作
白发垂肩无二毛，胸中消尽少年豪。河倾月没夜将旦，木落草枯秋已高。窗下灯残候
虫语，墙隅栖冷老鸡号。曲肱不复更成寐，起视寒空如断鳌。
舍北独步
霜露沾衣迫岁徂，天公欲为老人娱。断云新月供诗句，苍桧丹枫列画图。风叶萧萧归
独鹤，烟波渺渺漾双凫。孤村薄暮谁从我，惟是诗囊与酒壶。
山村道中思蜀
当年万里客西南，药市题诗倚半酣。偶为三游群玉府，遂妨重到百花潭。剡溪谩说思
安道，函谷谁能识老聃。空乞丹青作横幅，半堤寒日策羸骖。
不如茅屋底四首
铸印大如斗，佩剑长挂颐。不如茅屋底，睡到日高时。
又
南伐逾铜柱，西征出玉关。不如茅屋底，高枕看青山。
又
火齐堆盘起，珊瑚列库藏。不如茅屋底，父子事耕桑。
又
列鼎宾筵盛，笼坊从骑都。不如茅屋底，醉倒唤儿扶。
菜羹
青菘绿韭古嘉蔬，莼丝菰白名三吴。台心短黄奉天厨，熊蹯驼峰美不如。老农手自辟
幽圃，土如膏肪水如乳。供家赖此不外取，襏襫宁辞走烟雨。鸡豚下箸不可常，况复妄想
太官羊。地炉篝火煮菜香，舌端未享鼻先尝。
十月暄甚人多疾十六日风雨作寒气候方少正作短歌以记之
昔我从行台，宿师南山旁。仲秋已戒寒，九月常霣霜。入冬即大雪，人马有仆僵。土
床炽薪炭，旃毳如胡羌。果蔬悉已冰，熟视不得尝。猎骑荷戈归，争献狐与狼。是时意气
快，岂复思江乡。迩来四十载，余景迫耄荒。结茅镜湖曲，气候岁靡常。残暑排不去，单
衣作重阳。霜晚木未丹，地燠草不黄。玄冥失号令，疟鬼意颉颃。忽焉风雨恶，纵击势莫
当。颇疑地撼轴，又恐河决防。和泥补窍穴，乞火燎衣裳。霰雪虽未作，疾疠幸退藏。风
炉荠糁美，瓦甑粳饭香。比邻共安健，相与歌虞唐。
冬夜题斋壁
发不能胜二寸冠，天教送老向江干。倚墙筇杖伴人瘦，缟瓦清霜争月寒。壮志追思良
可悔，危途遍历始知难。一身著了余何事，茅屋三间已太宽。
自遣
蔬食任无鱼，山行可借驴。指挛犹把钓，眼涩未捐书。客少胜纷若，家贫亦晏如。时
时顾影叹，顽似十年初。
荡荡
荡荡唐虞去日遒，孔林千载亦荒丘。六经残缺幸可考，百氏纵横谁复忧。释书恐非易
论语，王迹其在诗春秋。君臣父子未尝泯，吾道尚传君但求。
晨起
晓枕初兴白发翁，弊裘百衲葑炉红。独居漫受书狐媚，滞思难矜笔阵雄。旧学虫鱼笺
尔雅，晚知稼穑讲豳风。一身自喜无余事，且度残年风雪中。
诗集卷六十九十一首
述感
断简承孤学，穷阎负壮心。方忧一齿落，何止二毛侵。买地开幽圃，招僧理废琴。浮
生祇如此，感慨不须深。
甲子岁十月二十四日夜半梦遇故人
于山水间饮酒赋诗既觉仅能记一二乃追补之二首
拂衣金马门，税驾石帆村。唤起华山梦，招回湘水魂。心亲频握手，目击欲忘言。最
喜藤阴下，翛然共一樽。
又
小山缘曲涧，路断得藤阴。忽遇平生友，重论一片心。兴阑棋局散，意豁酒杯深。鸡
唱俄惊觉，凄然泪满襟。
舟中夜赋
千里风尘季子裘，五湖烟浪志和舟。灯残复吐恼孤梦，雨落还收生旅愁。城上霜笳入
霄汉，烟中渔火耿汀洲。牧之未极诗人趣，但谓能轻万户侯。
舟中晓赋
木落霜清水鸟呼，扁舟夜泊古城隅。吹残画角钟初动，低尽寒空斗欲无。浪迹已同鸥
境界，远游方羡雁程途。高樯健席从今始，遍历三湘与五湖。
渔家
江上渔家水蘸扉，闲云片片傍苔矶。钓收鹭下虚舟立，桥断僧寻别径归。海近冈峦多
迤逦，天寒雾雨正霏微。羊裘老作桐江叟，点检初心幸未违。
远游
少年游宦日，肮脏耻沉浮。见虎犹攘臂，逢狐肯叩头。力行虽自许，早退岂人谋。小
舟定烟波上，飘然得远游。
与儿孙小饮
岁暮寒多雨，村深早闭门。荒园摘葵芥，近市买鸡豚。短褐联三世，幽窗共一樽。吾
曹常得此，余事不须论。
遂初
狂本类三闾，归仍慕二疏。何由满人笑，但可遂吾初。奕奕沙堤马，栖栖下泽车。细
看俱外物，俛首老犁锄。
与村邻聚饮二首
冬日乡闾集，珍烹得遍尝。蟹供牢九美，鱼煮脍残香。鸡跖宜菰白，豚肩杂韭黄。一
欢君勿惜，丰歉岁何常。
又
交好贫尤笃，乡情老更亲。稸香红糁熟，炙美绿椒新。俗似山川古，人如酒醴醇。一
杯相属罢，吾亦爱吾邻。
夜坐示子虡
裘薄知霜重，灯残觉夜阑。为农宜废学，谢事等无官。疏懒贫难醒，沉绵死有端。大
儿千里至，聊复为加餐。
行饭暮归
蹔置观书不耐闲，飘然梅坞竹篱间。霜风尽脱千林叶，云气平沉一面山。笑唤筇枝扶
蹇步，聊凭村酒借朱颜。庙壖墙下归来晚，宿鸟纷纷已渐还。
寒雨中夜坐
江村风雨晚冥冥，闭户添衣怆客情。炉松肪如蜡爨，鼎煎茶浪起滩声。团栾赖有儿
同话，剥啄应无客可迎。聊举一杯生耳热，颓然酣枕到窗明。
枕上
