<!-- { "loadSidebar": true } -->
须福，生死津头正要顽。试说龟堂得力处，向来何啻半生闲。
又
煮酒青梅次第尝，啼莺乳燕占年光。蚕收户户缫丝白，麦熟村村捣香。民有衤夸襦知
岁乐，亭无桴鼓喜时康。未尝一事横胸次，但曲吾肱梦自长。
子坦今秋盐官市征当满作绝句寄之
八十老翁头似雪，柯桥送汝泪频挥。残年岂料犹强健，却向柯桥接汝归。
子遹调官得永平钱监待
次甚远寄诗宽其意盖将与之偕行也
黄纸起家陛仕籍，青衫溯阙拜恩光。署衔汝勿憎铜臭，就养吾方喜饭香。世事极知多
倚伏，人生正要小回翔。但令父子常相守，敛版扶犁味总长。
送韩立道守池州
千里江山控上流，省郎怀绶去为州。才华故在诸公右，谈笑遥分圣主忧。月堕丽谯喧
鼓角，雨馀绿野遍锄耰。万家歌舞春风里，秋浦如今不似秋。
野兴四首
寓馆无常地，轻装不宿谋。迷途问耕叟，过渡上渔舟。野饭香炊玉，村醪滑泻油。还
家亦无事，随处送悠悠。
又
小雨迎藜杖，微风入葛巾。宁甘结袜系，不作拜车尘。施药乡邻喜，忘机鸟雀驯。家
山又初夏，好在不赀身。
又
山豁逢孤寺，林穷渡小沟。松声乱僧梵，雨点杂鱼游。皂纛三军帅，金章万户侯。人
生各有愿，未肯换扁舟。
又
去去历山村，行行并庙垣。湍流鲙鱼小，歹径鲊花繁。白鹭飞如导，青萝险可扪。归
途不寂寞，迎笑有诸孙。
东斋杂书十二首
吾庐虽甚陋，窗扉亦疏明。开卷冬日暖，曲肱暑风清。昨日一鸟鸣，今日一木荣。欣
然与之接，悲慨何由生。
又
吾贫无时醒，日月忽遄迈。空林春采葚，荒垄秋种稗。孤学有自来，饥死奚足怪。著
书充栋宇，一字不肯卖。
又
负负无可言，上上不须说。天壤大如许，我独身孑孑。苟合不可为，万事听瓦裂。年
登麦饭足，得酒且勤歠。
又
有客可剧谈，有酒可尽醉。老夫老更穷，终日惟坐睡。既无客款门，酒亦未易致。颓
然北窗下，兀兀有余味。
又
下帷听雨声，开户延月色。霏霏半篆香，湛湛一池墨。徐行舒血脉，危坐学踵息。吾
闻诸先贤，养生莫如啬。
又
门低不通车，室隘劣容膝。掩胫无全衣，作字用挫笔。亲朋孰可望，门内自相恤。一
笑语吾儿，汝驭未须叱。
又
区芋常愿雨，秧菜常愿晴。吾儿行渡江，晨起愁风生。人生各徇私，夫岂造物情。孰
能均此意，万里皆春耕。
又
吾居鱼鳖乡，戒食兼鲜薧。鸡鹜以御客，乃者亦一扫。区区仁爱心，殆可质苍昊。物
情岂远哉，我亦吝肝脑。
又
蓺花恨不茂，薙草欲其尽。心常堕贪爱，否则近残忍。蝶网犹翩翾，蚓断更菌蠢。君
其等观之，何者非可闵。
又
药与疾相当，何恙不能已。良医善用药，疾去药亦止。晨晡节饮食，劳佚时卧起。藉
臼米长生，耄期直易尔。
又
养生有妙理，省事与寡言。于此能力守，众说皆其藩。扰扰斲汝本，讠尧讠尧伤汝魂。要
当俱置之，息深踵自温。
又
学者学圣人，斯须不容苟。百年乐箪瓢，千载仰山斗。家庭盛弦诵，父子相师友。但
令书种存，勿愧耕垄亩。
梅市
沙际人家半掩扉，借炊小住不相违。水生溪面大鱼跃，风定草头双蝶飞。竹院游僧闻
鼓集，烟畦老圃荷锄归。浩然物外真堪乐，回首浮生万事非。
初夏幽居四首
日长巷陌晒丝香，雨霁郊原割麦忙。小担过门尝冷粉，微风解箨看新篁。傍篱邻妇收
鱼笱，叩户村医送药方。欲到湖边还懒动，悠然扶杖立斜阳。
又
虚堂一幅接禼巾，竹树森疏夏令新。瓶竭重招麴道士，床空新聘竹夫人。寒龟不食犹
能寿，弊帚何施亦自珍。枕簟北窗宁有厌，小山终日对嶙峋。
又
野草幽花无歇时，一窗终日对东篱。病犹独醉虽堪笑，老未全衰亦自奇。古纸硬黄临
晋帖，矮笺匀碧录唐诗。个中疑是忘忧处，问著山翁却不知。
又
东园梅熟杏初丹，老子披襟每不冠。古砚坡麝煤绿，小山葱蒨石盆寒。移床剩欲眠
松坞，鼓枻还思泊蓼滩。未用丝毫辨差等，黄尘终胜客长安。
泛舟至近村茅徐两舍劳以尊酒
小舸悠飏亦乐哉，迢迢故取北村回。山从树外参差出，水自城阴曲折来。乐岁共忘东
作苦，残租不待急符催。旧邻父老暌离久，唤取开颜把一杯。
再次前韵
少壮即今安在哉，轻舟访旧莫轻回。儿童拥岸迎舟入，妇女窥篱喜客来。多难只成双
鬓改，流年更著暮笳催。放怀鱼鸟平生事，少住茅檐尽此杯。
题陈伯予主簿所藏秦少游像
晚生常恨不从公，忽拜英姿绘画中。妄欲步趋端有意，我名公字正相同。
入梅并序
吴俗以芒种后得壬日为入梅。今年正以此日，重云蔽天，比夜乃雨。父老以为有
年之候，赋诗以识之。
今年入梅日，云脚垂到地。芬香小麦，展转北窗睡。甲夜闻雨声，起拜造物赐。三
登于此卜，一饱可坐致。语儿高尔囷，戒妇丰尔馈。击壤歌太平，门无督租吏。
北窗雨中作
郁蒸作不解，风雨来有信。岂惟窗户清，更喜草木润。简编既陈前，灯火亦可近。跂
予望圣贤，倾河洗骄吝。扶衰幸未死，吾道其少进。安得平生欢，怀抱为君尽。
戏书触目
貍奴闲占熏笼卧，燕子横穿翠径飞。我亦人间好事者，凭栏小立试单衣。
四月二十八日作二首
四月欲尽五月初，九十未及八十余。开口何曾谈世事，收身且复爱吾庐。
又
行遍人间病不禁，鬓毛饱受雪霜侵。茅檐一夜萧萧雨，洗尽平生幻妄心。
诗集卷六十七一百一首
倚筇
老翁愈老欲安归，归卧稽山饱蕨薇。未免解牛逢肯綮，岂能相马造精微。灵山有士拈
花笑，阙里何人鼓瑟希。我亦倚筇桑竹下，白髯萧飒满斜晖。
薄暑
冲夏暑尚薄，孤村日尤长。僧坊初施浴，行路亦馈浆。老我绝人事，终日坐虚堂。南
北两松棚，细细吹清香。堂中无长物，独置湘竹床。我睡仆亦休，睡觉谁在傍。起坐拭两
眥，小山郁苍苍。安得乌有生，俱老无何乡。
昼寝二首
倦腕擎书忽堕前，心清无梦腹便便。丹成未要排云去，且住人间作睡仙。
又
困睫芒羊一欠伸，颓然忽已堕纱巾。鼻端雷动君无怪，路熟华胥不问津。
睡起二首
睡起伥伥扇懒摇，枕痕著面未全消。山丹石竹俱零落，孤蝶飞来伴寂寥。
又
蒲萄换叶欲成阴，岁月催人感慨深。安得门前无俗客，岸巾临水听蝉吟。
林间书意二首
三三两两市船回，水际柴门尚未开。垂绿笋梢风正恶，弄黄梅子雨初来。红螺杯小倾
花露，紫玉池深贮麝煤。领取林间闲富贵，向来误计伴邹枚。
又
小山草木一窗秋，团扇江山万里愁。不读狐书真僻学，未登鬼磣且闲游。少随官牒嗟
无策，晚脱朝衫喜自由。半岭啸声惊阮籍，要知天下有高流。
示子遹
吾家太傅后，衿佩盛青青。我忝殿诸老，汝能通一经。学先严诂训，书要讲声形。夙
夜常相勉，诸孙待典刑。
追凉小酌
绿树暗鱼梁，临流追晚凉。持杯属江月，散发据胡床。苦荬腌齑美，菖蒲渍蜜香。醉
来呼稚子，扶我上南塘。
暑夜泛舟二首
暑气方然一鼎汤，聊呼艇子夜追凉。微风忽起发根冷，阙月初升林影长。渐近场中闻
笑语，却从堤外看帆樯。超然自适君知否，身世从来付两忘。
又
烈暑元知不可逃，天将清夜付吾曹。小舟行处浦风急，健鹘归时山月高。愚智极知均
腐骨，利名何啻一秋毫。等闲分得吴松水，安用并州快翦刀。
短歌行
冠一免，不可以复冠。门一杜，不可以复开。山林兀兀但俟死，台省衮衮吁可哀。巨
材倒壑亦已矣，万牛欲挽真难哉。阿房铜人其重各千石，回首变化为风埃。吾曹浮脆不自
悟，乃欲冠剑常崔嵬。劝君饮勿用杯酌，但当手提北斗魁。挹乾东海见蓬莱，安用俛首为
低摧。
小江
细霭斜阳一片秋，数家茅屋小江头。橹声远入菰芦夹，鸟阵斜飞兰杜洲。暂住便成闲
啸咏，欲归更复小迟留。老翁脚力犹能健，明日重来倚寺楼。
归兴二首
轻雷车历辘断梅初，残箨纵横过笋余。饱有期程新买犊，睡无厌足久捐书。白满渚闲
挥榜，绿树连村独跨驴。夏日尽长归亦暮，水边灯火已疏疏。
又
古道迢迢人迹稀，羸骖欹帽远村归。正看日暮羊牛下，又见月明乌鹊飞。僧院疏钟出
林岫，渔家微火耿窗扉。闲游要是幽人事，草露从教湿短衣。
自春来数梦至阆中苍溪驿五月十四日又梦作两绝句记之
骑驴夜到苍溪驿，正是猿啼月落时。三十五年如电掣，败墙谁护旧题诗。
又
亭皋败叶先秋，城上惊乌半夜啼。自笑远游心未已，年年频梦到苍溪。
自嘲二首
长日淡无事，虚堂来远风。爱眠从病蹇，厌事懒治聋。猫健翻怜鼠，庭荒不责童。尔
来添目暗，又免送归鸿。
又
身卧孤村日，年当大耋时。贫忧偿酒券，懒悔许僧碑。输税质耕犊，饭医烹伏雌。劳
生不须叹，随事且支持。
雨霁
一雨洗炎蒸，危阑偶独凭。凉祑生萃蔡，爽气入鬅鬙。庭下宵游磷，盘中昼扫蝇。绝
胜尘土里，马上嚼寒冰。
大雨
万壑风声远，千林雨脚长。沟盈悬爨灶，屋漏徙衣囊。未说丰年喜，先便永夜凉。清
秋病小愈，起柁上潇湘。
社饮
世上升沉一辘轳，古来成败几樗蒱。试看大醉称贤相，始信常醒是鄙夫。起舞非无垂
白伴，暮归仍有髧髦扶。即今不乏丹青手，谁画三山社饮图。
采药有感
蒹葭记霜露，蟋蟀谨岁月。古人于物理，琐细不敢忽。我少读苍雅，衰眊今白发。中
间婴疢疾，过日常卒卒。涧毛春可求，山药秋可掘。虽云力探讨，疑义未免阙。屏居朋友
散，奥妙谁敢发。穷理已矣夫，置角黄当自罚。
观邸报感怀
六圣涵濡寿域民，耄年肝胆尚轮囷。难求壮士白羽箭，且岸先生乌角巾。幽谷主盟猿
鹤社，扁舟自适水云身。却看长剑空三叹，上蔡临淮奏捷频。
送子遹至梅市而归
梅市长堤怆别情，鲁墟归路当闲行。日沉菱浦看鱼跃，烟合菰丛闻獭鸣。蘸水门扉初
半掩，拥桥炬火已先迎。停桡不奈清愁得，独倚阑干待月明。
述闲
披衣按摩罢，据榻欠伸余。香暖翻心字，茶凝出草书。客稀门每闭，意闷发重梳。赖
有盆山树，幽情得少摅。
幽居
谢病言归一鹿车，短篱数掩护幽居。树枝南畔有飞鹊，莲叶东边多戏鱼。倦枕续成惊
断梦，斜风吹落读残书。兴来偶曳枯筇出，父老逢迎却未疏。
午暑
笛材织簟凉如水，雾縠缝巾厨薄若空。更著高安竹根枕，不妨专享北窗风。
舟过道士庄
江蓠芳杜满沙汀，道士庄前酒半醒。上下风烟还竟日，往来鱼鸟各忘形。归人薄晚常
争渡，病叶先秋亦自零。兴欲尽时犹小住，北村渔火看青荧。
晨兴
晨兴未栉盥，扶杖并檐立。断云方东行，庭草露犹湿。朝饥神益爽，清虚自来入。可
