<!-- { "loadSidebar": true } -->
心若冰将释，貌如儿未孩。青城上官叟，时入梦中来。
又
甘菊缝为枕，疏梅画作屏。改诗眠未稳，闻雪醉初醒。
又
星斗阑干晓，窗扉日龙日匆明。金门与茅店，一种是鸡声。
二友
剩储名酒待梅开，净埽虚窗候月来。老子幽居得二友，人间万事信悠哉。
寄五郎兼示十五郎
八十九十老可惊，白发森然憎镜明。身当游岱尚少驻，书欲藏山殊未成。大儿为国戍
绝塞，季子伴翁亲短檠。古人已矣不可作，夜阑抚几叹平生。
邻曲相过
邻曲集山家，相看一笑哗。扶行足踸踔，半落齿槎牙。农圃乖生理，风霜感岁华。老
来情话少，更尽此瓯茶。
东窗
腊近寒何薄，秋衣著尚宜。年光祈雪见，节物卖灯知。川日初沈后，楼钟欲动时。东
窗对儿子，更与细论诗。
晓寒
落月衔山口，浓霜倒菊丛。青毡压衾暖，软火满炉红。起晚书亏课，愁多酒策功。杜
陵如昔否，谁与问征鸿。
小雪
檐飞数片雪，瓶插一枝梅。童子敲清磬，先生入定回。
书感
梦里逢无咎，天涯哭季长。吾生亦有几，且复钓沧浪。
家酿颇劲戏作
千古英雄骨作尘，不如一醉却关身。鼎来虽恨王陵戆，熟味方知孟子醇。试问浩歌遗
世事，可如酣枕养天真。竹林嵇阮虽名胜，要是渊明最可人。
食荠糁甚美盖蜀人所谓东坡羹也
荠糁芳甘妙绝伦，啜来恍若在峨岷。莼羹下豉知难敌，牛乳抨酥亦未珍。异味颇思修
净供，秘方常惜授厨人。午窗自抚膨脝腹，好住烟村莫厌贫。
杂兴四首
锄草春愈茂，养草秋亦衰。不如两置之，荣悴渠有时。
又
栖鸡未旦鸣，粒食固宜报。林鸟何预人，哓哓欲谁告。
又
硕果坠池响，鱼队散无迹。空弦可落雁，此事盖自昔。
又
涤砚欲其洁，磨镜欲其明。愿君试思之，与己孰重轻。
幽情
免归又破六年闲，每寄幽情烟水间。清镜不藏新白发，芳樽犹惜旧朱颜。一编蠹简心
空在，百瓮寒齑债未还。莫为岷峨劳梦想，故乡随分有名山。
醉歌
不痴不聋不作翁，平生与世马牛风。无材无德痴顽老，尔来对客惟称好。相风使帆第
一筹，随风倒柂更何忧。亦不求作佛，亦不愿封侯。亦不须脱裘去换酒，亦不须卖剑来买
牛。甲第从渠餍粱肉，貂蝉本自出兜鍪。燮理阴阳岂不好，才得闲管晴雨如鹁鸠。辛苦筑
垒拂云祠，不如吟啸风月登高楼。尔作楚舞吾齐讴，身安意适死即休。
霜冷
梅花消息动江边，渐见新春换故年。莫道孤翁心似铁，夜来霜冷透青毡。
读书杂言
书亦何用于世哉，圣人之言如造化。巍巍地辟而天开，渊源虞唐至周孔。黄河万里昆
仑来，天不使诸儒为战国血。又不使六艺为亡秦灰，豁如盲瞽见皦日。快若聋聩闻春雷，插
空泰华起突兀。垂天云汉森昭回，奈何后世独不省。顾舍夷路趋邛来阝，不知开眼蹈覆辙。乃
欲归罪车轮摧，福有基。祸有胎，一朝产祸吁可哀。
东岭
云罅漏斜日，驾言东岭行。鸦翻半天黑，鹭起一川明。小立照沟水，欲归闻角声。君
看浮世事，何处异棋枰。
书戒
我幼事父师，熟闻忠厚言。治身接物间，要使如春温。鞭朴不可弛，此语实少恩。但
能交相爱，余亦何足论。家贫赖奴婢，炊汲与应门。余力具茗药，夕饭或至昏。有过尚当
贳，况可使烦冤。出仕推此心，所乐在平反。宁坐软弱废，促归驾丘园。吾老死无日，作
诗遗子孙。
书斋壁
烟水云山千万重，散人名号继吾宗。买雏养就冲霄鹤，拾子栽成偃盖松。父老年年同
社酒，儿孙世世作春农。晚窗睡觉添幽事，卧听兰亭古时钟。
雪意
风吼江郊雪意浓，云如两阵决雌雄。山寒酒过平时量，窗黑书亏半日功。闲话更端茶
灶熟，清诗分韵地炉红。不须遽觅华胥路，更俟天花落坐中。
山房
何处合题诗，山房病起时。晨光鸟先觉，春信柳偏知。陋学勤何益，虚名悔可追。布
衾新絮暖，惟与睡相宜。
晨起
勋业文章谢不能，生涯分付一枝藤。身同湘浦孤舟客，心羡庐山下版僧。倦枕厌闻窗
外雨，残膏犹在壁间灯。草芝要及清晨服，深愧蛮童为扣冰。
两雁
两雁东西来，合群以南翔。镜湖接天台，海阔天茫茫。冥飞远矰弋，长路谙冰霜。君
看此气象，岂复谋稻粱。正尔下杜陵，已复掠潇湘。超遥万里程，燕雀安能量。
书文稿后
上蔡牵黄犬，丹徒作布衣。苦言谁解听，临祸始知非。
题唐执中书楼
吾州唐子他州无，闭户遍读家藏书。志气颇闻已山立，神仙固自多楼居。终日坐忘对
燕几，有时出游骑蹇驴。人生如此自可尔，勿羡新贵高门闾。
岁晚六首
云暗郊原雪意稠，天公似欲富来礡。布衾岁久真如铁，讵敢私怀一己忧。
又
不学空门不学仙，端居胸次自超然。绛人甲子君休问，新岁吾儿本命年。
又
戒杀家庖罢馈鱼，病脾亦复禁寒蔬。莫惭邻里嘲枯淡，出甑香粳玉不如。
又
小岫嶙峋炷宝熏，卷书闲对一窗云。雁声忽向天边过，起立中庭看断群。
又
小坞梅开十二三，曲塘冰绽水如蓝。儿童斗采春盘料，蓼茁芹芽欲满篮。
又
久矣功名不上心，亦无心要老山林。鹿门采药悠然去，千载庞公是赏音。
雀啄粟
坡头车败雀啄粟，桑下饷来乌攫肉。乘时投隙自谓才，苟得未必为汝福。忍饥蓬蒿固
亦难，要是少远弹射辱。老农辍耒为汝悲，岂信江湖有鸿鹄。
老翁
老翁睡少知遥夜，贫士衾单怯苦寒。闷里不嫌村酒薄，瘦来偏觉旧衣宽。篱门遇健时
能出，书卷乘闲亦取看。深愧野人怜寂寞，放锄相唤共朝餐。
寄子虡
人生恨无年，我老已烂熟。退耕镜湖上，风雨有茅屋。事君阙补报，得此不啻足。余
年尚几何，袅袅风中烛。大儿戍塞垣，驰马佩矢箙。去家千余里，辛苦就微禄。书来续三
纸，语悲不忍读。适弟在我傍，亦复泪溢目。门户嗟日衰，持守赖家督。雪云暗淮天，念
汝方露宿。
杂咏四首
少日狂疏触怒嗔，每缘忧患丧吾真。晚收咄咄书空手，却作腾腾任运人。
又
得过一日且一日，安知今吾非故吾。褎手明窗读周易，不辜香饣卞一斋盂。
又
松昉燎火满炉红，罂粟煎汤到手空。试问斋居守丹灶，何如醉卧听松风。
又
旧闻五岳多灵药，晚遇高人得秘文。梦境此身常是客，几时归卧华山云。
晓起折梅
织女斜河漏已残，长庚配月夜将阑。小桥幽径无人见，折得梅花伴晓寒。
累日浓云作雪不成遂有春意
酿雪经旬竟不成，一霜却作十分晴。云归岫穴千峰立，暖入郊原万耦耕。菖叶离离丰
岁候，梅花眷眷故人情。道傍孤店新醅熟，已有幽禽一两声。
晚晴出行近村闲咏景物
雪云吹尽木阴移，正是先生曳杖时。老牛孛行将新长犊，空桑卧出寄生枝。医翁暮过囊
探药，筮叟晨占手布蓍。谁谓人间足忧患，未妨古俗自熙熙。
道室戏咏
道身隐太华，壮岁客青城。采药何辞远，烧丹久未成。傅生已醉死，韩子得狂名。犹
有残诗在，他年遗后生。
书感三首
人生百忧坐一官，况与群飞接羽翰。两具吴牛给耕足，三间茅屋著身宽。焄蒿凄怆会
不免，简俭寂默差可安。康庄坦坦不整驾，可怜平地生涛澜。
又
舞非得谱拍拍错，行未知津步步危。劫石消磨会当尽，太行突兀乃可移。清晨瓦釜煮
藜粥，遥夜地炉烧豆萁。此中正自有佳处，区区外慕宁非痴。
又
茅檐住稳胜华屋，芋糁味甘如大烹。静观万事付一默，扫空白发非黄精。丈人祠西鹤
传信，小姑山前鼍报更。兴阑却挥短棹去，晓渡清伊听玉笙。
腊月
今冬少霜雪，腊月压重裘。渐动园林兴，顿宽薪炭忧。山陂泉脉活，村市柳枝柔。春
眊吾何患，嘉蔬日可求。
雪作
今年冬暖异常时，造物收功乃尔奇。平野忽看吹雪片，清池俄复结冰澌。飞蝗扫地无
遗种，瑞麦连云有两岐。想见市楼增酒价，深居袖手叹吾衰。
即事
云本无心木不材，平生得丧信悠哉。钓鱼每过桐江宿，卖药新从剡县回。山圃莴蔓晨
灌溉，地炉芋栗夜燔煨。人情万变吾何预，笑口何妨处处开。
或遗以两大瓢因寓物外兴
檞叶为衣草结庐，生涯正付两葫芦。名山历遍家何有，尘念空来梦欲无。野鹤巢云元
自瘦，涧松埋雪定非枯。悠然但觅高楼醉，何处人间无酒徒。
岁未尽前数日偶题长句五首
老向人间迹转孤，参差烟火出菰蒲。数畦绿菜寒犹茁，一勺清泉手自奭斗。谷贱窥篱无
狗盗，夜长暖足有貍奴。岁阑更喜人强健，小草书成郁垒符。
又
短褐萧萧一幅巾，明时乞与水云身。平生不售屠龙技，投老真为种菜人。釜粥芬香饷
邻父，阑猪丰腯祭家神。联翩节物惊人眼，傩鼓停挝又见春。
又
栟榈小弁野人装，八十三年旧话长。真笑形骸无藉在，本知生世不牢强。茅檐啼鸟初
相命，烟渚归鸿渐著行。想得城中盛冠盖，家家来往荐椒觞。
又
风号四野云如墨，徂岁消磨不满旬。瑞雪便应平地尺，野梅又报一年春。长河断渡冰
将合，古寺题诗手为皴。僵卧闭门行路绝，安知今代独无人。
又
渐近新年日愈长。不辞扶病举椒觞。了无一事千灵府，只合终身住醉乡。斗饤春盘儿
女喜，捣簁腊药婢奴忙。蜀州白首犹痴绝，更为梅花赋断肠。
余得芦竹拄杖于舍傍民家似芦非芦坚劲轻滑色
如栗玉入手错然微有声它杖莫及作五字唐律记之
轻坚芦竹杖，入用自龟堂。挺节冰霜后，论交岁月长。心空无宠辱，时异有行藏。老
病登临少，何妨日倚床。
八十四吟二首
新岁八十四，自宜形影孤。睡凭书摈相，愁赖酒枝梧。儿问离骚字，僧传本草图。孰
言生计薄，种芋已成区。
又
七十人稀到，吾过十四年。交游无辈行，怀抱有曾玄。饮敌骑鲸客，行追缩地仙。城
南春事动，小蹇又翩翩。
岁暮六首
书房偷得蜗庐样，仅仅能容老病身。纸被蒙头方坐稳，却愁转眼又新春。
又
浅色染成官柳丝，水沈熏透野梅枝。客来莫怪逢迎懒，正伴曾孙竹马嬉。
又
挹泉石鼎煎崖蜜，候火铜炉炷海沈。一坐便应论十劫，不知岁月去骎骎。
又
久衰岂是见人时，健忘偏于养性宜。啖饭著衣常苦懒，为谁欲理一团丝。
又
燕脂斑出古铜鼎，弹子窝深湖石山。老去柴门谁复过，天教二友伴清闲。
又
少慕浮名百种痴，老知世事尽儿嬉。从今春困不须卖，睡到日高三丈时。
书感
襁负客淮颖，髧髦逢乱离。中原遂乖隔，北望每伤悲。泛渭题新赋，游嵩续旧诗。死
生虽异世，此意未应移。
书适
细读养生主，长歌归去来。山僧借水品，溪父送琴材。病退稀求药，身闲日探梅。今
宵喜无寐，山旻下有书回。
学道
学道知专气，尊生得养形。精神生尺宅，虚白集中扃。出岫孤云静，凌霜老柏青。晨
兴取涧水，漱齿读黄庭。
舟中作
