<!-- { "loadSidebar": true } -->
芳草初侵路，青梅已破枝。雨来鸠逐妇，日出雉求雌。莽莽江湖远，悠悠岁月移。老
人观物化，隐几独多时。
又
桃李成尘土，来禽始著花。病夫犹枕上，春事又天涯。巷陌秋千梦，帘栊燕子家。野
僧来问讯，强把半瓯茶。
又
老厌人间事，闲知造物功。草生三径绿，花发一窗红。幽境嚣尘外，流年啸傲中。所
嗟侪辈尽，论旧只春风。
又
身与春俱老，愁随日渐长。帘栊听语燕，涧谷撷幽芳。酒榼常从后，诗囊亦在傍。闲
行无定处，随意据胡床。
山行
山鸟啼孤戍，烟芜入废亭。堤成陂水白，雨细稻秧青。草市少行旅，丛祠多乞灵。最
怜投宿处，微火暮晶荧。
稻陂
白水满稻陂，投种未三宿。新秧出水面，已作纤纤绿。年来残俸绝，所望在一熟。见
之喜欲舞，不复忧半菽。想当西成时，载重压车轴。病齿幸已牢，往矣分社肉。
雨夜思子虡
兀兀过遥夜，悠悠拥破衾。峭寒侵病骨，残雨滴愁心。人别易千里，书来真万金。醉
眠差似可，谁与伴孤斟。
醉中示客
四座无哗听我歌，百年生计一烟蓑。清尊潋潋犹狂在，白发萧萧奈老何。远适安能缩
地脉，高眠聊足养天和。吾徒看尽人间事，莫爱车前印几窠。
散发
散发垂肩懒更簪，一窗竹水对萧森。从来耻作资身策，老去终怀报国心。雷起鼻端秋
枕石，泉鸣指下夜横琴。不缘羸病愁迎客，经岁何人肯见临。
病中观辛夷花
余生垂九十，一病理一衰。旬月不自保，敢作期岁期。粲粲女郎花，忽满庭前枝。繁
华虽少减，高雅亦足奇。持杯酹花前，事亦未可知。明年傥未死，一笑当解颐。
小艇
放翁小艇轻如叶，只载蓑衣不载家。清晓长歌何处去，武陵溪上看桃花。
杂题四首
贺公在朝雅吴语，庄鸟仕楚犹越吟。我幸归休在闾巷，灯前感慨不须深。
又
茆屋三间已太奢，柴干米白喜无涯。非贤敢窃优贤禄，愿折莼丝与蕨芽。
又
野花红碧自争春，村酒酸甜也醉人。解放船头便千里，不愁无处著闲身。
又
湖堤疏瘦水杨柳，村舍殷红山石榴。推户本来随意入，乞浆因得片时留。
闲游
柴车去去度横陂，正是春残入夏时。果熟多藏新密叶，莺啼偏占最高枝。迷途每就佣
耕问，薄饭时从逆旅炊。随意题诗无杰思，还家犹足诧吾儿。
病起初夏
头风间作已全轻，山雨虽频却快晴。窗外时时度花片，林梢处处送莺声。地偏无客谈
闲事，麦熟逢人乐太平。不为衰迟辜节物，一瓯半酪荐朱樱。
衡门独立
春归堪笑又匆匆，水白秧青细雨濛。溪鸟低飞画桥外，路人相值绿阴中。宋清药券贫
来积，李贺诗囊病后空。惟有剧谈能一洗，芳尊那得故人同。
雨夜
吴中地多雨，海角客常愁。羸疾须医药，残年忆辈流。解装孤驿晚，捩柁小江秋。莫
起潇湘兴，无才赋远游。
山麓
草合路如线，偶随樵子行。林间遇磐石，小憩看春耕。
北斋
质衣葺北斋，欹坏略撑拄。窗扉则虚名，聊足度寒暑。独学无与论，推核实劳苦。审
观古人意，十亦得四五。无功与子光，相可岂待语。一床宽有余，高卧听檐雨。
禽言四首
架犁架犁，南村北村雨凄凄。夜起饭牛鸡未啼，日暮矻矻行千畦。没足勿恨一尺泥，西
成收薄汝噬脐。
又
拔笋拔笋，入箐不辞风雨窘。养成会见高拂云，取供口腹初不忍。独持两把慰倚门，慈
颜一笑如春温。
又
老翁老尚健，打麦持作饭。终岁陇亩间，劳苦孰敢怨。人生为农最可愿，得饱正如持
左券。碓舂樵爨小甑香，岂不胜汝耗太仓。
又
堂前捉绩子，力作忘朝餐。鹅黄雪白相照耀，插茅作簇高如山。蠢女采桑至煮茧，何
暇膏沐梳髻鬟。缫成蜀锦与楚縠，舞妹纟廛头不论束。
偶述二首
景德祥符草野臣，登封曾望属车尘。已经成住坏空劫，犹是东西南北人。
又
忆在青城炼大丹，丹成垂欲上仙班。飘零未忍尘中老，犹待时平隐华山。
初夏书感
春与人俱老，花随梦已空。游蜂黏落蕊，轻燕接飞虫。桑悴知蚕起，牲肥赛麦丰。为
农当自力，相戒勿匆匆。
赠邢刍甫
割愁何处有并刀，倾座谁能夺锦袍。堪笑陆翁邻鬼录，尚推邢友擅人豪。杜门虽少客
载酒，落笔已能奴命骚。安得相从北窗下，丐君剩馥与残膏。
昔从戎南郑日范西叔为
予书小卧屏今三十有八年矣怅然有怀
梁州风月今何在，每忆朋俦泪溅裾。戎幙已如它世事，素屏犹对故人书。
小雨
川云叠叠密如鳞，山雨霏霏细似尘。未必便为耕陇喜，天公分付与诗人。
遣怀二首
出泽荒寒外，门庭寂寞中。厌闻鸠唤雨，常羡鸣知风。逆境嗟行遍，闲愁幸埽空。今
晨有奇事，箫鼓赛年丰。
又
风月资吟啸，渔樵约往还。贫犹能酿酒，病不废游山。乱石卧牛马，流泉鸣珮环。豁
除羁旅日，犹有半生闲。
初夏喜事
箕颖元非争夺场，潇湘自古水云乡。采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长。敛版早知游
宦恶，署门晚悟世情常。茹芝却粒虽无术，散发犹当效楚狂。
梦蜀
自计前生定蜀人，锦官来往九经春。堆盘丙穴鱼腴美，下箸峨眉栮脯珍。联骑隽游非
复昔，数编残稿尚如新。最怜栩栩西窗梦，路入青衣不问津。
闲游二首
一见溪山病眼开，青革奚处处蹋苍苔。平生长物埽除尽，犹带笔床茶灶来。
又
好事湖边卖酒家，杖头钱尽惯曾赊。垆边烂醉眠经日，开过红薇一架花。
初夏二首
床有蒲团坐负墙，室无童子自烧香。人图作佛虽堪笑，我爱逃禅亦太狂。樱笋久忘晨
入省，莼鲈犹喜老还乡。汗青未绝茶经笔，那暇投文吊战场。
又
梅子生仁已带酸，楝花堕地尚微寒。室无长物惟空榻，头不加巾但小冠。蚕簇倚墙丝
盎起，稻秧经雨水陂宽。郊原清润身差健，剩欲闲游一跨鞍。
野兴二首
东望城十里遥，野人生计日萧条。棋枰弃置机心息，肉食蠲除业境消。送药时时过
邻父，放鱼日日度溪桥。自怜爱物还成癖，门巷春来草没腰。
又
涉涧穿林信意行，翠崖朱栈惬幽情。关关幽鸟将雏语，簌簌幽篁解箨声。藉草一壶消
永日，出门几屐了平生。川云正作遮山计，浩荡南风又快晴。
自笑
宦途昔似伏辕驹，退处今如纵壑鱼。手自埽除松菊径，身常枕藉老庄书。郊居本自依
农圃，社饮何妨逐里闾。白发萧然还自笑，风流犹见过江初。
喜晴
正厌鸠呼雨，俄闻鹊噪晴。路开知潦退，书展喜窗明。日透疏帘影，风传暮角声。儿
童竞相报，门有卖朱樱。
过邻曲
黄云卷尽绿针齐，夏木阴阴满古堤。耆老往来无负戴，比邻问道有提携。暑天渐近便
餐酪，吴俗相传尚鱼曾。共喜丰年多乐事，扶归先判醉如泥。
题苏虞叟岩壑隐居
苏子飘然古胜流，平生高兴在沧洲。千岩万壑旧卜筑，一马二僮时出游。香断钟残僧
阁晚，鲸吞鼍作海山秋。极知处处多奇语，肯草吴笺寄我不。
纵笔二首
骑鹤翩翩过月傍，浩然风露九秋凉。忽闻卷地潮声起，始觉江山近故乡。
又
百尺松根结茯苓，千年长养似人形。谁知金鼎烹初熟，恰值山翁醉欲醒。
北窗即事二首
衡茅随力葺幽居，埽地焚香乐有余。分食时能下檐鹊，作洲常悔诳池鱼。游归又失相
寻客，睡起重开未了书。袖手悠然便终日，不辞世俗笑迂疏。
又
北窗最与懒相宜，世上纷纷了不知。露井甘寒初浚后，小山葱茜乍晴时。粗餐岂复须
鲑菜，蓬户何曾设扊扅。幸有床头藤杖在，登临未遽叹吾衰。
感物
提壶劝客饮，架犁课农耕。鸠方喜妇还，蚁又以族行。大化职雨旸，我窗更晦明。芸
芸观万物，一笑了此生。
园中把酒示邻曲二首
畏途半世困风波，老返家山得已多。野饷虽无食指动，村醅也解醉颜酡。梦残正欲还
君枕，棋罢那知烂客柯。松菊未荒风月在，应容老子且婆娑。
又
煮豆烹蔬当果淆，固应杯酌尽陶匏。池塘潋潋荷浮叶，门巷阴阴笋放梢。三亩荒园存
故业，一编蠹简得深交。弊庐经雨穿将遍，欲向村东自割茅。
书忧
时人应怪我何求，白尽从来未白头。磅礴昆仑三万里，不知何地可埋忧。
门外独立
朝看出市暮看归，数尽行人尚倚扉。要见先生无尽兴，少须高树挂残晖。
感事六言八首
老去转无饱计，醉来暂豁忧端。双鬓多年作雪，寸心至死如丹。
又
黑犊养来纯白，睡蛇死后安眠。但有漉篱可卖，不妨到处随缘。
又
五尺童知大义，三家市有公言。但使一眠得熟，自余万事宁论。
又
麦熟与人同喜，虏骄为国私忧。身似五更春梦，家如一宿山邮。
又
早岁已归南陌，暮年常在东篱。短衣幸能掩胫，长剑何须拄颐。
又
高岸眼看为谷，寸根手种成阴。一卷楚骚细读，数行晋帖闲临。
又
李白嵚崎历落，嵇康潦倒粗疏。生世当行所乐，巢山喜遂吾初。
又
有饭那思肉味，安居敢厌茅茨。未论颜渊陋巷，老农自是吾师。
幽居记今昔事十首以诗书从宿好林园无俗情为韵
总角入家塾，学经至豳诗。治道本耕桑，此理在不疑。今兹垂九十，谢事居海涯。戴
星理农业，未叹筋力衰。四月筑麦场，五月潴稻陂。秉火去螟蝗，磨刀剪棘茨。西成大作
社，歌鼓乐圣时。
又
上世本为农，辍耕业诗书。我少学不成，固应返其初。冥冥不自揣，乡校参群居。中
岁偶拔擢，清班久趑趄。典奏入南宫，细书长石渠。及其乞身归，旧业已丘墟。衰疾或小
间，力尚给荷锄。寄声谢故人，毋为笑迂疏。
又
我昔挥短楫，终年钓吴松。亦尝携长镵，采药玉霄峰。为计晚大缪，朝路偶见容。晨
趋大明班，夜听长乐钟。白发迫归休，居然鲜欢悰。上恩许乞骸，一日收孤踪。蓬茅略补
葺，甑碓勤炊舂。故交零落尽，岁晚当谁从。
又
还乡老未死，举目少耆宿。邑屋亦或非，所余但乔木。曩时列鼎家，今不饱半菽。盛
衰迭变迁，何者非陵谷。羸然九十翁，世故见已熟。偶能达一理，万事等破竹。布缝一称
衣，藜煮半釜粥。余年更何为，枕藉糟与麴。
又
癸亥辞修门，拜赐散人号。一出非本心，欢喜归祭灶。故乡多名山，幸得遂所好。舟
舆虽难具，信步亦可到。清溪无尘滓，奇峰有云冒。雨垫林宗巾，风落孟嘉帽。岂惟狂故
在，望远亦未眊。一醉傥可谋，敢爱将军告。
又
入蜀过匡庐，秋风宿东林。月出断山口，满窗松竹阴。袅袅一枝烛，道人语夜深。亦
设眊果供，慰此羁旅心。犹恨非远公，无酒遣我斟。明日下山去，叹息难重寻。回首四十
年，驹隙何骎骎。旧游不可到，怅望空长吟。
又
昔戍西陲时，凭高望中原。愿欲乘天风，往吊绮与园。有志莫能遂，怅望商山魂。遥
想山中人，岁时奠芳荪。夕阳箫鼓散，高柳拥庙门。老来更事多，考古见本根。乃知当时
事，祸福未易言。千载信悠悠，浩叹掩绿尊。
