<!-- { "loadSidebar": true } -->
所忽不省，我思尝熟烂。夜卧不安席，晨起宁待旦。虽云亲药石，得失每参半。人情喜一
快，往往触剽悍。收功宁使迟，覆败不可玩。
夏夜纳凉
河汉微茫月渐低，风声正在草堂西。莎根唧唧虫相吊，木末翻翻鹊未栖。屯甲近闻如
积水，守关不假用丸泥。孤臣报国嗟无地，只有东皋更饱犁。
铭座
身退仍怀退，心平更欲平。直嫌绳尚曲，重觉鼎犹轻。力学能除翳，深居可息黥。圣
门初岂远，妙处在躬行。
独坐绝句二首
蛙鸣乃是怒，服鸟啸固非妖。独宿空山夜，何妨伴寂寥。
轻雷不成雨，阙月却穿云。独椅南斋柱，长吟到夜分。
初秋骤凉
我比严光胜一筹，不教俗眼识羊裘。沧波万顷江湖晚，渔唱一声天地秋。饮酒何尝能
作病，登楼是处可消忧。名山海内知何限，准拟从今更烂游。
新凉
家住山阴剡曲傍，一番风雨送新凉。亦知病得清秋健，无奈愁随独夜长。日落川原横
惨淡，月明洲渚远苍茫。老民无复忧时意，齿豁头童只自伤。
书幸
才薄无能役，穷途不意全。得书娱晚暮，遇药起沉绵。漂母能分食，偷儿肯恕毡。不
知从此去，更度几流年。
独游
地僻少人迹，身闲思独游。荒村更阻雨，衰鬓不禁秋。断续呼牛笛，横斜放鸭舟。残
年澹无事，随处送悠悠。
记梦
梦游异境不可识，翠壁苍崖立千尺。楼台缥渺出其上，挥手直登无羽翼。门楣扁牓作
八分，奇劲非复人间迹。主人鹿弁紫绮裘，相见欢如有畴昔。探怀示我数纸书，妙句玄言
皆造极。我即钞之杂行草，主人忄党怳如甚惜。梦中亦复知是梦，意恐觉时无处觅。自量强
记可不忘，鸡唱梦回空叹息。
初秋自述
平生偶有爱山僻，垂老常无沽酒资。破屋颓垣吾已矣，大冠长剑汝为谁。邮亭历历关
河远，鬓发萧萧岁月移。残暑不禁随手过，东篱又近菊花时。
秋暑夜起追凉二首
漱罢寒泉弄月明，浩然风露欲三更。曲阑干畔踟躇久，静听空廊络纬声。
又
道士矶边浪蹴天，郎官湖上月侵船。暮年自度无因到，且与沙鸥作后缘。
小筑
小筑并湖堤，茅茨不厌低。引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。夕霭山常淡，秋芜路欲迷。平
生草玄手，老去学钅且犁。
喜雨二首
黑云横绝天汉津，父老佥言候当雨。未论秋稼绵千里，且喜滂沱洗残暑。我起呼儿扶
再拜，汗垢得凉真一快。桔槔抱瓮两置之，日日斋盂饱菘芥。
又
雨声萧萧集庭树，雨气森森入窗户。玉川茆屋久不葺，破漏无复施床处。我于万事本
悠悠，危坐读书忘百忧。明朝秋水增三尺，且复沙边弄钓舟。
秋夜
大枕空床梦不成，草堂悄悄四无声。月明渐见天窗白，风起忽闻檐佩鸣。客子未忘悲
故里，老人无念到浮名。江村岁岁先凉冷，且复寻盟向短檠。
白鸥
平生崖异每自笑，一接俗人三祓除。惟有白鸥真我客，尔来底事向人疏。
静室
静室床横一素琴，尔来殊觉道根深。唤回倦枕功名梦，洗尽浮生幻妄心。两屦云烟游
少室，一窗风雪宿东林。细思却是关身事，无奈残年老病侵。
秋兴
秋眠怯簟冷，晨饭喜蔬香。宁使衣百结，肯储钱一囊。杜门虽局促，负气尚轩昂。死
去真无憾，曾孙似我长。
欲雨二首
徙穴中庭蚁，争巢后圃鸠。物情犹虑患，人事得忘忧。
又
荷锸决新渠，芟茅补旧庐。共知秋必雨，有备即安居。
杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
吕钓渭水滨，说筑傅岩野。虽曰古盛时，得士盖亦寡。天将启治乱，人才有用舍。向
非万牛力，孰与成大厦。
又
洙泗日已远，儒术日已丧。学者称孔墨，为国杂伯王。书生幸有闻，力薄不能倡。默
默世俗间，汝职无乃旷。
又
我昔下三峡，百丈堆两车。初发公安城，已过长风沙。早知世路恶，恨不常浮家。至
今清夜梦，双橹闻讴哑。
又
斗杓运四序，寒暑忽已换。人生知几何，去日难把玩。凭高望烟海，青山忽中断。秋
风肺病苏，为子巾一岸。
又
磨镜要使明，拭几要使净。奈何视吾心，不若几与镜。垢污倘未除，秋毫即为病。吾
曹亦圣徒，可即学颜孟。
又
天人本一理，祸福常昭然。人众何足恃，妄谓能胜天。适燕当北辕，调瑟当解弦。五
行未可忽，洪范禹所传。
又
镜湖一何清，稽山一何高。浙江百里远，夜枕闻惊涛。子胥死吴下，千载无人豪。遗
魂招不来，我欲续楚骚。
又
归耕无衤发襫，出战无兜鍪。已失西畴春，空怀北平秋。提携一束书，蹭蹬至白头。鬲甫
中有饭，一饱吾何求。
又
我昔游剑南，烂醉平羌月。一杯玻璃春，万里望吴越。岂知有天幸，故山得归骨。扁
舟小江上，夜半看月没。
又
入东多名山，天台连四明。路穷寺门出，林阙溪桥横。岂无一月间，结束与子行。会
拣最幽处，煨芋听雪声。
秋思十首
秋云易簇日常阴，西望山村每欲寻。屏掩数峰临峭绝，蛇蟠一径入幽深。
又
山步溪桥入早秋，飘然无处不堪游。僧廊偶为题诗入，鱼市常因施药留。
又
临海铜灯喜夜长，蕲春笛簟怨秋凉。世间生灭无穷境，尽付山房一炷香。
又
才不才间未必全，胸中元自要超然。黄金不博身强健，且醉江湖万里天。
又
牙齿漂浮欲半空，此生已付有无中。一杯藜粥枫林下，时与邻翁说岁丰。
又
疏泉洗石夸身健，试墨烧香破日长。若得三山安乐法，不须更觅玉函方。
又
傍县人来涕泗翻，蝗灾曝虎不堪言。天心似为衰翁地，饱食安眠独北村。
又
闲愁正可资诗酒，小疾安能减食眠。一亩旋租畦菜地，千钱新买钓鱼船。
又
眼明尚见蝇头字，暑退初亲雁足灯。历历胸中千载事，莫将轻比住庵僧。
又
虚极静笃道乃见，仁至义尽余何忧。名山采药恐未免，策蹇孰能从我游。
鸡犬二首
乡村年久竞农务，秋敛春耕恐失时。我老元无夙兴事，懒鸡啼晓恰相宜。
又
贫家也复谨朝昏，小犬今年乞近村。糠秕无多深愧汝，狺狺终夜护篱门。
秋来瘦甚而益健戏作
莫笑形羸不自支，清虚正与老人宜。矛头淅米谁能食，甑里生尘却自奇。独钓又逢秋
晚后，安眠常到日高时。迩来久雨墙垣坏，砟竹东冈自作篱。
秋夜
岸帻萧然病体轻，雨余郊馆已凉生。微风掠面酒无力，明月满窗眠不成。叶底涓涓秋
露滴，草根咽咽暗蛩鸣。屏居未免伤孤寂，赖有邻翁约耦耕。
秋兴
巢燕无情不更回，门庭日日落楸槐。新凉渐喜偿碑债，多病还忧欠药材。社近家方
浊酒，客来身自埽苍苔。道心已熟机心尽，寄语鸬鹚莫苦猜。
闲咏
莫笑结庐鱼稻乡，风流殊未减华堂。茶分正焙新开箬，水挹中氵灵自候汤。小几研朱晨
点易，重帘埽地昼焚香。个中富贵君知否，不必金貂侍紫皇。
人寿至耄期
人寿至耄期，如位至王公。非以德将之，往往不克终。非必皆大恶，过取固多凶。吾
今垂九十，追逐群众中。筋骸胜拜起，耳目未盲聋。强健天所借，正与富贵同。一念愧屋
漏，一言诳孩童。老无朋友规，日夜勤自攻。
访野人
我行城西南，适兹素秋时。风露虽已高，草木郁未衰。敲门寻野人，一笑万事非。拂
榻意何勤，酒酽雁惊肥。新凉天所赐，尽醉不足辞。击壤歌尧年，瞑目以为期。
熏蟁效宛陵先生体
泽国故多蟁，乘夜吁可怪。举扇不能却，燔艾取一快。不如小忍之，驱逐吾已隘。宁
闻大度士，变色为蜂。
吹笛
吴江楚泽闲游遍，未豁平生万里心。醉里独携苍玉笋，岳阳楼上作龙吟。
书幸
破屋颓垣鬼笑穷，暗中调护赖天公。频年得疾身犹健，百种无营饭不空。
感事
已醉猩猩犹爱屐，入秋燕燕尚争巢。老夫看尽人间事，欲向山僧学打包。
晚晴
雨如尘点送新凉，云作鱼鳞衬夕阳。蓬户清闲贫亦好，笋舆安稳病何伤。
农家
寂寂江村数掩篱，吾庐又及素秋时。横林未脱色已尽，孤鸟欲栖鸣更悲。小釜莼羹初
下豉，矮瓶豆粉正燃萁。为农幸有家风在，百世相传更勿疑。
寓叹二首
白首还乡厌蕨薇，伥伥自叹欲畴依。门庭不埽稀迎客，砧杵无声未赎衣。达士共知生
是赘，古人尝谓死为归。耕畴幸可期中熟，又报残蝗接翅飞。
又
忆昔建炎南渡时，兵间脱死命如丝。奉亲百口一身在，许国寸心孤剑知。坐有客喑堪
共醉，身今病忘莫求医。出门但畏从人事，临水登山却未衰。
雨夜
病多渐减灯前课，老甚都忘枕上愁。一段高情谁会得，卧听檐雨泻清秋。
秋怀四首
火食非初志，衣尘每自哀。危途触滟滪，归兴薄蓬莱。逋客传琴调，高僧乞药栽。人
间岂不好，病眼自慵开。
又
苦雨无时止，幽人空复情。少眠知夜永，入病喜秋清。萤傍疏帘度，蛩依坏甃鸣。流
年那可挽，又见晓窗明。
又
独立离人境，幽居察物情。蚁知军阵法，虫作纬车声。身老唯贪睡，儿痴亦惰耕。腾
腾复兀兀，何以报时平。
又
寓世久成赘，忘家生若浮。安能三太息，惟有四宜休。屋坏无全堵，船轻每信流。鸱
夷幸无恙，赖尔可消忧。
小室
窗几穷幽致，图书发古香。尺池鱼，拳石树苍苍。老去身犹健，秋来日自长。养
生吾岂解，懒或似嵇康。
赠道侣
蕊笈人多有，惟君独造微。丹成河自塞，吟罢剑俱飞。酒市寻差易，云山觅更非。何
时醉携手，为我发玄机。
舟中醉题二首
风吹芦荻声飕飕，晚潮入港浮孤舟。老民已埽市朝迹，造物全付江湖秋。项里庙前是
鱼市，禹会桥边多酒楼。醉来且复过此日，莫为砧杵悲无裘。
又
鲍郎山前烟雨昏，疏灯小市愁偏门。上船初发十字港，鼓棹忽过三家村。孤鸾对镜空
自感，老龟搘床何足论。但愿诸公各戮力，上助明主忧元元。
出游暮归
东行西行日暮归，川云漠漠雨霏霏。蝗余场上禾收薄，酒贵街头客醉稀。买犊躬耕空
自力，灼龟占岁又成非。稚孙索饭殊关抱，怜汝何时得瓠肥。
园中作
纱巾一幅立斜阳，本尚无闲况有忙。鸡犬往来空自得，禽鱼翔泳各相忘。欲衰莎草无
多绿，未落梧桐已半黄。徂岁匆匆成绝叹，瓦沟行复见新霜。
诗集卷七十八九十九首
感旧
莫笑山翁老欲僵，壮年曾及事高皇。雕戈北出戍穷塞，华表东归悲故乡。万事固难轻
忖度，百年犹有未更尝。纷纷谤誉何劳问，但觉邯郸一梦长。
东园
车马无声客到稀，荷锄终日在园扉。断残地脉疏泉过，穿透天心得句归。对镜每悲鸾
独舞，绕枝谁见鹊南飞。悠然自遣君无怪，文史如山暂解围。
秋夜
局促人间每鲜欢，秋来病骨愈酸寒。夹衣尚典雁声过，断简未收鸡唱残。退士鬓毛纷
似雪，老臣心事炳如丹。灯前握臂无交旧，聊唤清尊少自宽。
驿壁偶题三首
累累驿门堠，杳杳寺楼钟。叶落树阴薄，云生山崦重。交亲穷未弃，父子老相从。惟
待新粳熟，高眠听夜舂。
又
