<!-- { "loadSidebar": true } -->
心少，香火徒勤愿力微。堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。
反远游
卖却貂裘买钓舟，久将身世付悠悠。行歌西郭红桥路，烂醉东关白塔秋。夜泊驿亭观
月上，晓登僧阁听猿愁。一生身属官仓米，剩喜残年得自由。
病著
病著今年剧，衰来次第新。茅茨安久处，刍豢罢前陈。零落闲边句，逍遥事外身。村
东褚草蕈，一笑得常珍。
梅市
小雨长堤古寺西，不容羸马惜障泥。时平道路铃声少，岁乐坊场酒价低。烟树浅深山
驿近，野歌断续客魂迷。残躯不料重来此，一首清诗手自题。
梅市书事
羸马孤愁不可胜，小诗未忍付瞢腾。一声客枕江头雁，数点商船雨外灯。
病减
病减停汤熨，身衰赖按摩。书亏平日课，睡比故年多。龟卜占休泰，医方较阙讹。有
时还一笑，隔浦起渔歌。
幽居即事二首
山崦可伐薪，稻垅可负耒。但令二事集，一饱已有在。霜林两株橘，春圃数畦菜。仁
哉造物心，乞我曾不爱。炊烹付樵青，钅且灌赖阿对。乃翁亦自为，高枕听晨碓。
又
书几积流尘，砚池渍浅墨。老夫自省事，童子岂不力。人生适可尔，过计亦何得。胡
为弃梨枣，日夜长荆棘。洗汝侈汰心，去汝骄吝色。一菜饱有余，奚取万钱食。
羸疾
羸疾止还作，已过秋暮时。但当名百药，那更谒三医。强饭幸如昨，清游元有期。新
霜宜野店，行矣不须疑。
九月二十五日鸡鸣前起待旦
堪笑枯肠渐畏茶，夜阑坐起听城笳。炉温自拨深培火，灯暗犹垂半结花。断梦不妨寻
枕上，孤愁还似客天涯。扫尘拾得残诗稿，满纸风鸦字半斜。
秋夕排闷十韵
湖海双归棹，蓬蒿一病翁。幽居天镜北，别墅石帆东。云岫翩孤鹤，烟汀渺断鸿。一
从生白发，几见落丹枫。独立中庭月，欹眠满院蛩。藜羹晨糁白，葑火夜炉红。物外缘虽
薄，尘中念已空。放鱼从长者，累塔伴群童。野寺观冬忏，丛祠祷岁丰。行歌与坐睡，处
处现神通。
宴坐二首
气住即存神，心安自保身。谁欤二竖子，卓尔一真人。气溯如潮上，津流若酒醇。幽
居幸无事，莫玩物华新。
又
周流惟一气，天地与人同。天道故不息，人为斯有穷。蛟龙上云雨，鱼鸟困池笼。宴
坐观兹理，吾其若发蒙。
小室
术浅难医恙，文疏不送穷。诗囊逢厄运，药裹少新功。小室香凝碧，明窗日射红。邻
翁来问疾，少话莫匆匆。
舟次浦口
吾孽本自作，此生元有涯。三江去浩荡，一橹任呕哑。卖药村村市，炊粳处处家。相
逢喜亡恙，不敢厌喧哗。
开炉
余疾三分在，闲愁一点无。书能伴孙读，身欲却人扶。霁日鸦鸣乐，清霜草蔓枯。南
山送僧炭，随事且开炉。
散怀二首
东行西行一日过，深酌浅酌万事休。亦知衣食将不继，老甚安能怀百忧。
又
中年绝欲不复念，今日肉食夫何难。天公赋与本来薄，一概扫空力少安。
诗集卷八十五五十首
子虡当以十月离淝上喜而有作
十月霜侵客子衣，片帆计已发淮淝。山林独往我何敢，州县徒劳儿未非。传舍方寒索
调护，里门终日待来归。解装且共灯前语，万事真当付一欷。
病来
抱疴虽可验，应接每安徐。正使须弹塞，宁当快扫除。寡言防祸始，省事养灾余。一
饱吾何欠，香粳荐美蔬。
舟中晨起
天宇清寒病体轻，烟波聊复事宵征。橹横舟尾霜如抹，犬走篱根叶有声。萧尹威名空
赫赫，班侯智略本平平。不如归结迎神社，长笛圜鼙送此生。
江村
江村连夜有飞霜，柿正丹时橘半黄。转枕却寻惊断梦，拨炉偶见爇残香。医无绝艺空
三易，死与浮生已两忘。拈得一书还懒看，卧听孙子诵琅琅。
兀兀
兀兀心非睡，惺惺口不言。齿津生颊舌，鼻息撼墙垣。书愧儿童问，年叨里巷尊。贫
家有喜事，黍酒带醅浑。
道怀
织罢化吾梭，棋终烂汝柯。药灵刀匕足，语妙立谈多。楂浦吹横笛，桐江买短蓑。白
鸥真可友，万里渺烟波。
柯山道上作
道路如绳直，郊园似砥平。山为翠螺踊，桥作彩虹明。午酌金丸橘，晨炊玉粒米亢。江
村好时节，及我疾初平。
病后自咏
狂豪埽去得衰残，数啜芳醪兴亦阑。闭户交朋疏索尽，捐书日月破除难。盘除鲜食生
蔬美，衣耸吟肩束带宽。赖有一条差自慰，高眠常到日三竿。
十月九日
酒开甕面扑人香，菊折霜余满把黄。我是化工君信否，放迟一月作重阳。
三三孙十月九日生日翁翁为赋诗为寿
正过重阳一月时，龟堂喜抱孙枝。弃襦已足惊关吏，堆笏宁惟取世资。落笔千言犹
细事，读书万卷要深期。汝翁豪杰非今士，不用担簦更觅师。
江路
江路最初程，飘然两屦轻。少留云际宿，徐待月明行。雁起平沙影，泉轻断岸声。谁
知游剡兴，不减上青城。
初冬二首
落叶纷纷十月时，今年霜比去年迟。山猿引子饮幽涧，野鹊结巢争堕枝。岭北片云生
峭绝，桥东残水漾沦漪。病衰自怪诗情尽，造物撩人乃尔奇。
又
落叶窗前已作堆，地炉微火拨残灰。梦中无祟败蔬圃，饭后有歌夸芋魁。袅袅清笳催
日晚，萧萧新雁带寒来。更宽十日可闲出，会挈一壶寻早梅。
夜坐二首
饼饵支遥夜，薪烝御早寒。卧闻风浩荡，起视寸阑干。鸡怯飞霜重，鸦惊出月残。挑
灯搔短发，顾影发吾叹。
又
药裹关心处，篝灯照影时。文书用遮眼，枣栗可无饥。素业存农圃，颓龄迫耄期。盖
棺万事已，唯负国恩私。
残菊
残菊一枝香未残，夜窗拈起百回看。过时只恐难相笑，我是三朝旧史官。
久病
卧疾阅三时，冥冥不自持。婢谙曾制药，犬识旧迎医。质贷交亲厌，呻吟里巷知。有
时推枕起，清啸尚能奇。
病小愈喜晴
云边采药喜身轻，灯下观书觉眼明。扰扰已空浮世事，依依还作苦吟声。又为天地几
年客，顿觉轩窗三日晴。深愧山童怜寂寞，风炉传法煮芜菁。
租税
占星起饭犊，待月出输租。遇山佥频呼侣，扶辕数戒奴。畏饥怀饼饵，愁雪备薪樗。意
象今谁识，当年赋两都。
初寒
雨霁林犹滴，泥新路易乾。萧条山步晚，焦页卒页客衣单。小女收鱼笱，童儿放鸭栏。初
寒岂不好，衰病自无欢。
呻吟
呻吟半岁掩柴扉，性命惟存气力微。夙业岂能逃马麦，穷居赖是惯牛衣。浊清且复分
贤圣，今昨谁能论是非。一段光明君记取，要知无念是真归。
山墅
烟水烟林老结庐，人间用短更谁如。软蒲稳背供危坐，小帜障灯便细书。莫欺衰病归
山墅，曾领诸儒上石渠。贞观开元嗟已远，为君试说绍兴初。
十月二十四日夜梦中送庐山道人归山
平生不到三公府，晚岁归来五老庵。夙士极知成殿后，吾曹所赖作司南。孤舟夜泊滩
声恶，小瓮晨香雪意酣。笑语床隅拄杖子，即今惟汝是同参。
病后晨兴食粥戏书
蝴蝶庄周安在哉，达人聊借作嘲诙。不知自此随缘住，更把晨窗粥几杯。
赠僧二首
松间数语淡交成，不喜将身世上行。安得北窗风雪夜，地炉相对煮芜菁。
又
长明灯下三更雨，且过寮前万里身。止使未能超佛祖，也应小胜市朝人。
游山三首
一生万里著行縢，抖擞尘埃尚未能。不怕语音时带剡，敢辞生计略如僧。疏梅渐动清
溪曲，霁雪遥看古塔层。唤起故年清绝梦，数声柔橹下巴陵。
又
萧然破帽伴枯藤，逢著青山不厌憎。家似江淮归业户，身如湖岭罢参僧。煨柴夜宿寒
炉火，洗鬲甫晨敲古涧冰。果向此中能得趣，官途捷径不须曾。
又
九十衰翁心尚孩，幅巾随处一悠哉。偶扶拄杖登山去，却唤孤舟过渡来。酒市拥途观
嵬峨，僧庐借榻寄咍台。吾生清绝烦君看，不枉人间梦一回。
农圃歌
我不如老农，占地亩一钟。东作虽有时，力耕在兹冬。张灯观夜织，高枕听晨春。时
时唤邻里，上
日 蓄亦可供。我不如老圃，父子日相从。一钅且万事足，不求定远封。春泥剪绿
韭，秋雨畦青菘。放箸有余味，岂不烹口佥喁。乃者半年病，清镜满衰容。尘生一革两屐，壁
倚一枝筇。惟有呻吟声，和合床下蛩。青灯照兀兀，布衲聊自缝。
赠拄杖
历险横空捷有神，得来元自剡溪滨。同为万里江湖客，共见三生风月身。不怕云中伴
凫舄，只愁雨后长龙鳞。何妨更悟无生理，露柱灯笼一话新。
赠猫
执鼠无功元不劾，一箪鱼饭以时来。看君终日常安卧，何事纷纷去又回。
宫词
秋露萧萧洗秋月，梦断陈宫白银阙。临春结绮底处所，回首已成狐兔穴。
病中杂咏十首
半年不读书，顾影疑非我。乃知百年中，如此过亦可。书能作汝祟，识字果非福。明
年倘未死，乐哉驾黄犊。
又
伐性无蛾眉，腐肠无上
日 酒。斋居亦得疾，果无第一手。才不如嵇康，疏懒则过之。虽
有绝交书，不作幽愤诗。
又
华陀囊书久已焚，思邈玉函秘不闻。从医火攻固下策，遣化饭香方普熏。触人正自坐
愚直，学道今当输拙勤。勿言将智耄已及，后死或可与斯文。
又
击壤林间送此生，欣欣东作到西成。泥深宿麦苗初长，叶落柔桑眼已生。桴鼓无声盗
衰息，文书简出吏清平。西游携得蹲鸱种，且共山家玉糁羹。
又
身是人间一老樵，城南烟水寄迢迢。寻人偶到金家積，取米时经杜浦桥。小市孤村鸡
喔喔，断山幽谷雨萧萧。吾曹自养无能尔，楚客应无隐可招。
又
身似头陀不出家，杜陵归老有桑麻。茶煎小鼎初翻漫，灯映寒窗自结花。残药渐离愁
境界，乱书重理淡生涯。等闲一事还超俗，断纸题诗字乱斜。
又
天远不可问，将如此老何。老惊诗思退，贫欠药钱多。剡县寻僧宿，桐江买酒歌。市
桥新柳色，又是一年过。
又
半黄半绿柳满城，欲开未开梅有情。放翁一病又百日，回视新春如隔生。
又
久病身犹困，闲游性已成。未停汤熨事，即理水云程。投宿忘街陌，论交失姓名。醉
怜花坞好，恐是牡丹坪。
又
自我居湖曲，渔樵日往来。只知年屡改，不觉老相催。小浦潮痕长，长堤草色回。逢
春心自在，莫道已成灰。
雪
一夕山阴道，真成白玉京。衰残失壮观，拥被听窗声。
自笑
左车第二牙辞去，团坐无生话又新。堪笑按摩并洗沐，未忘贪爱梦中身。
绝句
山遮水隔重重堠，两练风柔处处花。一病半年能不死，又将此恨醉天涯。
题药囊
残暑才属尔，新春还及兹。真当名百药，何止谒三医。半夜暾朝日，晨兴饮上池。金
丹有门户，草木尔何知。
未题二首
平日尤闲老更闲，一毫世事岂相关。孤云不敢来归岫，细水无声自出山。支径过僧才
百步，小楼藏药可三间。客来不肯通名姓，熟视吾庐为破颜。
又
一身只付鸡栖上，万卷真藏椰子中。嘉定三年正月后，不知几度醉春风。
病中示儿辈
去去生方远，冥冥死即休。狂思攘鬼手，危至服丹头。有剑知谁与，无香可得留。惟
