<!-- { "loadSidebar": true } -->
不忍欺吾父也。会部使者以事付狱，有冤状，而使者方怒，风指甚厉，人皆谓乖其意且
得谴，吏尤惶恐，即欲捶掠成之。公叱吏去，具列其冤，使者为屈，因欲荐公，公亦终不
就也。太中闻之，太息曰。吾有子矣。及在建宁幕，南剑州将乐。沙县诸寨，军食不时给，群卒空垒来诉于转运司。赵公公
硕。谢公师稷为使，乃檄公行。公驰至沙县，与其令调财得三千缗。明日召卒于庭，阅籍，
自下给之，军吏及卒长，皆不得一摇手，众乃大服。比至将乐，给之如沙县。亦皆大服。于
是议者谓公所试者小，然犹能表表如此，他日功名事业，讵可测哉。郡守郑公伯熊知公最
深，有疾，不以郡事属其贰，而言于使者，请檄公摄守。疾革，独延公至卧内，属以草乞
致仕奏，其知之如此。
高宗皇帝永思陵木赞宫事兴，公适为吴县转运司，调取洞庭青石，期会迫，不可遽办，公
即日涉湖至其地，召石工泣谕之曰。先皇帝栉风沐雨，恶衣菲食，为天下攘强虏，除大盗，
轻赋薄役。汝曹数十年安居乐业，亦知所自乎。今官取此石欲何用，而汝曹尚可顾望不竭
力哉。于是民趣役，不待督责，先期告毕。使者欲上其劳于朝，公力辞曰。此臣子职也。袁州积凋弊，公佐其守，穷利病根源，一切罢行之，郡为一振。民困于坊场，官弊于护运，
皆久不能革。公奋曰。小民知目前之利，不知后日之害，一陷于坊场，则富者贫，贫者大
坏，非死徙不得免。乃取尤者白守，请于户部，蠲除之，挺系收檄，一旦几空。郡人欢呼，
以为昔所未有。护运异时多以所遣官非其人，故多蠹害。公一切精择才吏，其以权贵请托
来者，皆力拒绝之。抵公去，所发漕运四十万缗，不费一钱。造朝，得知兴化军，未及到
郡而卒，享年五十有四。
公笃学，工文辞，有集五卷。易集解。五卷。他所著未成编者尚多。初，太中通判饶
州，有江州统军官王益者，坐事下吏，更江州。鄂州鞠治，狱成，而家以冤闻。由是复命
太中鞠之，得冤状明白，益赖以不死。而太中以决疑狱进秩除郡。未几，捐馆舍，益之家
人怀太中之德无已，乃厚载金帛以助葬为请。公固辞不受曰。非吾先人之志也。益家人
泣而去。盖公之清德类此。然常畏人知，故予亦不得而悉书也。
公娶李氏。冯氏，皆早世，赠安人，今皆从葬。徐氏，封安人。四子二女，皆李出。硚
夫，迪功郎，隆兴府武宁县主簿，先公十一年卒。硙夫，从政郎，隆兴府南昌县丞。 夫，

从政郎，临安府于潜县尉。 夫，未仕。女长嫁从事郎新平江府常熟县尉刘祖迈，次未行。
二孙。时敏，时哲。铭曰以公之才，何适不宜。晚始专城，政弗克施。天啬其报，子孙是贻。匪筮匪龟，视我
铭诗。
文集卷三十五
墓志铭三首
夫人孙氏墓志铭
夫人孙氏，会稽山阴人。四世祖沔，观文殿学士户部侍郎，谥威敏，有传国史。曾祖
之文，朝议大夫，主管杭州洞霄宫，累赠正奉大夫。祖延直，奉议郎，通判盱眙军，赠朝
散郎。考综，宣义郎致仕。母，同郡梁氏。夫人幼有淑质，故赵建康明诚之配李氏，以文
辞名家，欲以其学传夫人，时夫人始十余岁，谢不可，曰。才藻非女子事也。宣义奇之，
乃手书古列女事数十授夫人。夫人日夜诵服不废。既笄，归今文林郎宁海军节度推官苏君
瑑，逮事舅姑左右，就养唯谨。凡组织缝纫烹饪调絮之事，非出其手，舅姑弗悦。舅姑殁，
夫人执丧哀。终丧，事家庙如生，祭荐丰洁中度。疾已革，犹修秋祭，不知其力之惫。推
官女兄，实朝议大夫直显谟阁吕公正己之夫人，性坚正，善持家法，凡家人必责以法度，不
知者以为过严，至夫人能事之，则终身怡怡，未尝少忤。宗党间既称誉夫人之贤，又以知
吕夫人非难事者也。
绍熙四年，从推官官临安，以其年七月辛巳，疾终于官舍。夫人平生奉浮图氏，能信
践其言，及处生死之际，盥濯易衣，泰然不乱，世外道人有所不逮，亦贤矣。享年五十有
三。五子。瀛，太学生。汭。泂。滨。潞。皆卓然自立，能世其家，盖推官与夫人善训督
之力也。二女。长适修职郎通州录事参军王易简，次尚幼。孙男二人。曰暹，幼未名字。
予世家山阴，先太尉边夫人，实与威敏夫人为女兄弟。予与宣义，外兄弟也，少时交
好甚笃。今夫人年逾五十而殁，予乃及铭其隧，则予安得不老。铭曰猗与夫人，率德不惰，舅姑宜之，曰善事我。移其事姑，以奉女公，雍雍肃肃，既和
且恭。相夫以正，教子以严，施于先后，以逊以谦。一病不复，奄其告终，我作铭诗，用
诏无穷。
奉直大夫陆公墓志铭
吴郡陆氏，方唐盛时，号四十九枝，太尉枝最盛。唐末，自吴之嘉兴，东徙钱塘。吴
越王时，又徙山阴鲁墟。宋祥符中，赠大傅讳轸以进士起家，仕至吏部郎中，直昭文馆。太
傅生国子博士赠太尉讳珪，太尉生尚书左丞赠太师楚国公讳佃，太师生中散大夫赠少师讳
寘。少师八子，皆以文学政事自奋。公讳洸，字子光，少师第四子。绍兴初，以荫补登仕
郎，调右迪功郎，浦江县尉，历筠州司法参军，徽州司法参军，湖北路转运司干办公事，知

玉山县，江淮等路坑冶司主管文字，通判通州，知荆门军，提举江南西路常平茶盐公事，江
南西路提点刑狱公事，主管建宁府武夷山冲佑观，遂致仕。积官至奉直大夫，赐紫金鱼袋，
封陈留县开国男，食邑三百户。以庆元元年十月丙寅卒于私第，享年七十有二。
初，少师避建炎之乱，益东徙居明州鄞县之横溪，犹返葬山阴。至公兄弟，遂有即葬
鄞县者。故公以三年十二月庚午，葬于县之丰乐乡西山奥之原。诸孤请铭于公从弟某。某则少
公一岁，儿时分梨共枣，稍长，同入家塾，实知公比他人为详。
公天资颖异，数岁能属文，举进士，连拔两浙转运司解，又为江东转运司解首。然卒
不第。公不以怼有司，治经考古，益不少懈。为吏穷日夜勤其官，未尝事燕游。所至，上
官委以事，公至忘寝食寒暑以趋事赴功。在玉山时，刳剔蠹弊，根原窟穴，毫发必尽。正
俸外，他增给悉弃不取。比代去，计其数凡六十余万。故谏官尹穑有别业在县，岁往来邑
中。尹为人喜议论，仕者多惮之，公不为动。尹顾敬公，每曰。子光清足以肃吏，惠足以
养民，诸邑求其比，殆未见也。自荆门回，奏事殿上，所陈合指，皆即日施行。明日，孝
宗皇帝对辅臣称公之才，丞相王鲁公力荐之，遂擢江西常平使者。
到官，治便坐于厅事之后，治事退，足迹不履中阈。揭所治钱谷出纳之最于壁。列案
皆簿书，终日坐卧其间，目阅手披，窒罅漏，严期会，官属吏胥，奔走承命不暇，不旬月，
事大治，一道肃然。岁旱，公一先事为备，得米百万斛，吏不能一毫为奸，五州之民，讫
无流殍。于是特进一官，遂除提点刑狱，且进用于朝。会有临江军民习仪卿，为其奴所杀，
狱成，则谓仪卿弟宣卿实使之。宣卿既服，复以冤告，凡八移鞫，皆然。最后特以命公，公
始得其情，宣卿实无使迹，奴亦无异辞，远近称神明。事上刑部，刑部以为疑，言诸朝，移
大理寺穷治久，自卿以下，亦不能与公异，宣卿竟不死。公既以自请得奉祠而归矣，于是
益知奉法守官之难，不复有仕进意，甫七十，即上书告老。始终进退之际，可谓无愧矣。
公娶林氏，吏部侍郎保之女。三男子。桂，修职郎，监秀州芦沥盐场，已卒。椿，迪
功郎，临安府临安县主簿。棣，迪功郎，徽州歙县西尉。二女子。长适迪功郎平江府司户
参军詹骐，次女适从政郎监楚州盐城县盐场耿开。孙男。焯。燂。炜。燠，皆进士。孙
女适文林郎新监台州支盐仓宋安雅。余尚幼。铭曰邅余道兮晚乃逢，握使节兮抚困穷。发积劝分兮忘岁凶，以经决狱兮平反之功。人不
我知兮道则通，归筑室兮老于东。位列卿兮善始终，服三品兮五等之封。植木贾郁郁兮起坟
崇崇，阅百世兮过者心恭。
中丞蒋公墓志铭
公讳继周，字世修。初，周公相成王，封元子伯禽于鲁，是为鲁公。别子伯龄封于蒋，
其后子孙因以国为氏。至汉，有蒋诩，十世孙休自乐安徙义兴阳羡县，始为吴人。裔孙伸，
相唐宣宗。僖宗，故蒋氏益大。宋兴，有堂为仁宗侍臣，之奇执政徽宗初，芾相孝宗，皆
不去阳羡。而公之先独益东徙，家处州青田县。曾祖球，赠通奉大夫。祖禋，父仔，宣教
郎致仕，赠中散大夫。
公天资警迈，七岁赋。牧童。诗，有奇思，遂精词赋。十四弃其业，习。戴氏礼。期
年辄通贯，诸老先生自谓莫及。一日，先生有欲勉成之者，期以间处，曰。吾将有以发子。
公先时往，俟之甚谨，先生喜曰。子诚可教。士当务学，才不足恃也。子于书，能博观而

得要，则善。如其未也，当勉之，毋以才自足，蹈吾所悔。公再拜谢。自是穷日之力，无
所不读，人罕见其面。遂举进士，中其科，调衢州常山县主簿，试教官中选，历太平州州
学。临安府府学教授，改宣教郎，入为太学正。会省官，添差签书镇东军节度判官厅公事，
复入为司农寺主簿，召试馆职，擢秘书省正字，进校书郎。秘书郎，兼国史院编修官。实
录院检讨官。遭中散公忧，服除，起知舒州。陛辞，改宗正丞。
初，公在馆中得对，所论甚众，其间因论和籴省运，孝宗皇帝大悦曰。卿文绝类陆贽，
省运诚不难行。又曰。朕将用卿，卿果有趋事赴功之意乎。公逡巡退避，久之，上亦默
然。方是时，士大夫锐于进取者众，得上一语，自谓结主知，往往遂投合以取大官。公独
若不敢当上意者，故至是才得补郡，然上终贤之。辞日，上问。卿往年论事，朕谓似陆贽。
今七年矣，卿尚能记否。舒州待次几年。公以三年对。上曰。卿家贫母老，岂得待远次，
当除卿行在职事官。公谢曰。臣事君，犹子事父，固愿朝夕膝下。然干蛊于外，亦子职
也，敢有所择。上益察公静退，乃大悦，即有是命。改秘书丞，兼国史院编修官，权吏部
郎官。
公还朝逾二年，杜门绝造请，诸公贵人以为简我，将假他事出之。会荧惑犯氐，公因
对言。氐者，邸也，驿传宜备非常。不淹旬，都进奏院果灾，上谕辅臣曰。蒋某博学善
论事，卿知其人否。皆对以不详知。上乃自禁中索班簿阅之，将作监阙，即命除公。已而
命下，则少监也，盖有密以资浅为言者。上终不快。未几，迁将作监，遂兼太子侍读。然
所以属公者，顾不在是。方试太学诸生，未出院，除右正言，实淳熙十年九月也。十一年
