<!-- { "loadSidebar": true } -->
送李德远寺丞奉祠归临川
送骑拥东城，烟帆如鸟轻。道行端有命，身隐更须名。旰食烦明主，胡沙暗旧京。临
分一襟泪，不独为交情。
送王嘉叟编修出佐南昌
玉殿求衣早，鸾台退食迟。君看多故日，宁是弃言时。小作南州计，方观急诏追。归
来上霄汉，莫遣此心移。
送王龟龄著作赴会稽大宗丞二首
有越逾千载，何人不宦游。向来惟一范，真足壮吾州。高躅今谁继，先生独再留。登
堂吊兴废，想像气横秋。
又
大将上兵符，军容备扫除。恭惟陛下圣，方采直臣书。忽报分司去，还寻入幕初。宗
藩虽旧识，莫遣得亲疏。
送杜起莘殿院出守遂宁
羽檄联翩昼夜驰，臣忧顾不在边陲。军容地密宁当议，陛下恩深不忍欺。白简万言几
恸哭，青编一传可前知。平生所学今无负，未叹还乡两鬓丝。
和曾待制游两山三首
右题育王山明月堂
翰林碑立崔嵬上，待制诗题杳霭间。人天八万四千塔，便合推为第一山。
右题天童山宿鹭亭
疏钟迎客到溪亭，碧瓦朱栏相照明。想得松阴排万衲，篮舆放处恰诗成。
右题天童山更幽亭且以未到玲珑为恨
攀石扪萝到更幽，玲珑咫尺懒穷搜。旁人不会当时意，为欠门生作伴游。
雨中出游夜归
小雨南山路，今朝思出游。难从子规请，宁遣竹鸡忧。野店寒饶柿，烟津晚唤舟。归
来对灯火，未恨湿衣裘。
谢李平叔郎中问疾
吏部朝回早，幽人病始苏。过门迂问讠凡，欹枕听传呼。缘瘦重裁帽，因衰学染须。投
诗发公笑，试想此形模。
闻武均州报已复西京
白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来。胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。列圣仁恩深
雨露，中兴赦令疾风雷。悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。
喜小儿辈到行在
阿纲学书蚓满幅，阿绘学语莺口转木。截竹作马走不休，小车驾羊声陆续。书窗涴壁谁
忍嗔，啼嘑也复可怜人。却思胡马饮江水，敢道春风无战尘。传闻贼弃两京走，列城争为
朝廷守。从今父子见太平，花前饮水勿饮酒。
病起寄曾原伯兄弟
意象殊非昨，筋骸劣自持。衰如霜后木，愁抵盎中丝。风雪书来少，江山梦到迟。出
门还惘惘，倚杖独移时。
送汤岐公镇会稽
吴越东西州，浙江限其中。黄旗高十丈，大舟凌虚空。都人送留守，郡吏迎相公。江
心波涛壮，帐下鼓角雄。乐哉公何憾，廷论则未同。永怀前年秋，群胡方啸凶。闾在发蓟
北，戈船满山东。旧盟顾未解，谁敢婴其锋。公时立殿上，措置极雍容。南荒窜骄将，京
口起元戎。旧勋与宿贵，屏气听指踪。规模一朝定，强虏终归穷。当时谓易耳，未见回天
功。及今始大服，咨嗟到儿童。天心佑社稷，主圣肖祖宗。旌节早来朝，笑谈折遐冲。
周洪道学士许折赠馆中海棠以诗督之
袅袅柔丝不自持，更禁日炙与风吹。仙家见惯浑闲事，乞与人间看一枝。
送七兄赴扬州帅幕
初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩忧。急雪打窗心
共碎，危楼望远涕俱流。岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。
闰二月二十日游西湖
西湖二月游人稠，鲜车快马巷无留。梨园乐工教坊优，丝竹悲激杂清讴。追逐下上暮
始休，外虽狂醒乐则不。岂如吾曹淡相求，酒肴取具非预谋。青梅苦笋助献酬，意象简朴
足镇浮。尚惭一官自拘囚，未免匹马从两驺。南山老翁亦出游，百钱自挂竹杖头。
刘太尉挽歌辞二首
羌胡忘覆育，师旅备非常。南服更旄节，中军铸印章。驰书谕燕赵，开府冠侯王。赫
赫今何在，门庭冷似霜。
又
坚壁临江日，人疑制敌疏。安知百万虏，锐尽浃旬余。智出常情表，功如定计初。云
何媢公者，不置箧中书。
过林黄中食柑子有感学宛陵先生体
博士得黄柑，甚爱不忍擘。持献太夫人，远附海上舶。故山饶氛雾，可使酒杯窄。岂
无荔枝好，餍饫恐不摘。相去三千里，无异娱旁侧。乃知母子意，更远未尝隔。我昨往见
君，从容弄书册。药分腊剂香，茶泛春芽白。主意顾未厌，筐筥自搜索。敢谓甘旨余，亦
及此下客。霜包才三四，气可压千百。重是慈孝物，不敢吐其核。甘寒虽绕齿，悲感已横
臆。半生无欢娱，初不为湮厄。
玉牒所迎驾望见周洪道舍人
自卜河桥宅，清谈喜屡陪。今年见腾踔，不恨老氛埃。晓放宫门钥，霜雕辇路槐。班
回独小立，为待绣鞍来。
送梁谏议
湖海还朝白发生，懒随年少事声名。极知忧国人谁及，细看无心语自平。归访乡人忘
位重，乍辞言责觉身轻。篮舆避暑云门寺，应过幽居听水声。
以石芥送刘韶美礼部刘比酿酒劲甚因以为戏二首
古人重改阳城驿，吾辈欣闻石芥名。风味可人终骨鲠，尊前真见鲁诸生。
又
长安官酒甜如蜜，风月虽佳懒举觞。持送盘蔬还会否，与公新酿斗端方。
出都
重入修门甫岁余，又携琴剑返江湖。乾坤浩浩何由报，犬马区区正自愚。缘熟且为莲
社客，伻来喜对草堂图。西厢屋了吾真足，高枕看云一事无。
曾原伯屡劝居城中
而仆方欲自梅山入云门今日病酒偶得长句奉寄
借得僧房似钓船，兼旬散发醉江天。酒能作物真如此，穷乃工诗却未然。闲似白鸥虽
自许，健如黄犊已无缘。秋高更欲移家去，先葺云门屋数椽。
村居
富贵功名不拟论，且浮舴艋寄烟村。生憎快马随鞭影，宁作痴人记剑痕。樵牧相谙欲
争席，比邻渐熟约论婚。晨春夜绩吾家旧，正要遗风付子孙。
看山
小葺茆茨紫翠间，今年偷得半年闲。门前木落须霜晓，且看西南一角山。
夏夜泛舟书所见
山房犹复畏炎蒸，长掩柴门愧老僧。两桨去摇东浦月，一龛回望上方灯。惊飞宿鸟时
呼侣，腾起长鱼有脱罾。夜半归来步松影，真成赤脚踏层冰。
秋阴
陂泽秋容淡，郊原晓气清。雨来鸠有语，社近燕无情。拄杖扶腰痛，渔舟照眼明。苦
吟缘病辍，随意或诗成。
盆池
门外江涛涌雪堆，埋盆作沼亦何哉。儿曹不解渠翁意，新脱风波山佥处来。
比从人觅酒皆酸薄戏作此诗
酒尽聊凭折简求，不知人要博凉州。墙隅弃置空三叹，露下萤飞奈此秋。
买鱼二首
卧沙细肋何由得，出水纤鳞却易求。一夏与僧同粥饭，朝来破戒醉新秋。
又
两京春荠论斤卖，江上鲈鱼不直钱。斫脍捣齑香满屋，雨窗唤起醉中眠。
秋雨
漫道秋来雨，那无一日晴。只供高枕卧，不放小窗明。书册频开阖，山瓢任浊清。长
年谙世味，不是故逃名。
晨起偶题
城远不闻长短更，上方钟鼓自分明。幽居不负秋来睡，末路偏谙世上情。大事岂堪重
破坏，穷人难与共功名。风炉歙钵生涯在，且试新寒芋糁羹。
悲秋
烟草凄迷八月秋，荒村络纬戒衣裘。道人大欠修行力，平地闲生尔许愁。
寄张真父舍人二首
诸公方衮衮，无地著斯人。万里夔州守，中朝禁省臣。孤帆秋上峡，五马晓班春。想
见怀明主，登临白发新。
又
天上紫微省，莺花绕直庐。逢时身鼎贵，忧国鬓先疏。憔悴元当弃，牵联也得书。犹
能下榻否，拟卜瀼西居。
幽居
翳翳桑麻巷，幽幽水竹居。纫缝一獠婢，樵汲两蛮奴。雨挟清砧急，篱悬野蔓枯。邻
村有鬻子，吾敢叹空无。
法宾琏师求竹轩诗
南轩竹色映溪光，不减吾州五月凉。犹恨秋来鸥鹭少，须君更为筑横塘。
欲游五峰不果往小诗寄莹老
东来恨不见汤休，千首清诗傥许求。要与茶山灯下读，莫令侍者作蝇头。
谢王彦光提刑见访并送茶
迩英帷幄旧儒臣，肯顾荒山野水滨。不怕客嘲轻薄尹，要令我识老成人。马风回鼓转东城
暮，酒冽橙香一笑新。遥想解酲须底物，隆兴第一壑源春。
送查元章赴夔漕
柳色西门路，看公上马时。亦知非久别，不奈自成悲。白发刘宾客，青衫杜拾遗。分
留端有待，剩赋竹枝词。
逍遥
台省诸公日造朝，放慵别驾愧逍遥。州如斗大真无事，日抵年长未易消。午坐焚香常
寂寂，晨兴署字亦寥寥。时平更喜戈船静，闲看城边带雨潮。
病中简仲弥性唐克明苏训直
移疾还家暂曲肱，依然耐久北窗灯。心如泽国春归雁，身是云堂早过僧。细雨佩壶寻
废寺，夕阳下马吊荒陵。小留莫厌时追逐，胜社年来冷欲冰。
送王景文
张公遂如此，海内共悲辛。逆虏犹遗种，皇天夺老臣。深知万言策，不愧九原人。风
雨津亭暮，辞君泪满巾。
送吕彦升参谋
楚塞萧条久宿师，参谋承诏上丹墀。苦言到口真当发，圣度如天莫自疑。万里寄声长
不达，一尊相属岂前期。遥怜霜晓朝衣冷，深愧江城睡足时。
无咎兄郡斋燕集有诗末章见及敬次元韵
城楼画角吹晚晴，梅花堕地草欲生。绮盘翠杓春满眼，我胡不乐君将行。君归吾党共
增气，往往怪我衰涕横。我来江干交旧少，见君不啻河之清。北风共爱地炉暖，西日同赏
油窗明。微吟剧醉不知倦，坐阅汉腊逾周正。君文雄丽擅一世，凛凛武库藏五兵。酸寒如
我每自笑，顾辱刻画为虚声。乃知好士如好色，遇合不必皆倾城。君方与世作水镜，如此
过许人将惊。千金敝帚有定价，周玉郑鼠难强名。失言议罚不可缓，敬白府主浮金觥。君
看失脚落尘土，岂复毫发余诗情。自伤但似路旁堠，雨剥风摧供送迎。
次韵旡咎别后见寄
平日杯行不解辞，长亭况是送君时。几行零落僧窗字，何限流传乐府诗。归思恰如重
酝酒，欢情略似欲残棋。龙蛇飞动无由见，坐愧文园属思迟。
晚泊慈姥矶下二首
山断峭崖立，江空翠霭生。漫多来往客，不尽古今情。月碎知流急，风高觉笛清。儿
曹笑老子，不睡待潮平。
慈姥矶头月，纤纤照酒杯。素秋风露重，久客鬓毛催。宿鸟惊还定，飞萤阖复开。平
生四方志，老去转悠哉。
七月十四夜观月
不复微云滓太清，浩然风露欲三更。开帘一寄平生快，万顷空江著月明。
夜宿阳山矶将晓大雨北风甚劲俄顷行三百余里遂抵雁翅浦
五更颠风吹急雨，倒海翻江洗残暑。白浪如山泼入船，家人惊怖篙师舞。此行十日苦
滞留，我亦芦丛厌鸣橹。书生快意轻性命，十丈蒲帆百夫举。星驰电骛三百里，坡陇联翩
杂平楚。船头风浪声愈厉，助以长笛挝鼍鼓。岂惟澎湃震山岳，直恐氵项洞连后土。起看草
木尽南靡，水鸟号鸣集洲渚。稽首龙公谢风伯，区区未祷烦神许。应知老去负壮心，戏遣
穷途出豪语。
望江道中
吾道非邪来旷野，江涛如此去何之。起随鸟鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。风力渐添帆
力健，橹声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。
秋夜读书每以二鼓尽为节
腐儒碌碌叹无奇，独喜遗编不我欺。白发无情侵老境，青灯有味似儿时。高梧策策传
寒意，叠鼓冬冬迫睡期。秋夜渐长饥作祟，一杯山药进琼糜。
