<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋浦长似秋。萧条使人愁。又曰。两鬓入秋浦。一朝飒已衰，猿声催白鬓。长短尽成丝。
则池州之风物可见矣，然观太白此歌。高妙乃尔。则知。姑熟十咏。决为赝作也，杜牧之
池州诸诗正尔，观之亦清婉可爱。若与太白诗并读。醇醨异味矣，初。王师平南唐。命曹
彬分兵自荆州顺流东下。以樊若冰为乡导。首克池州。然后能取芜湖。当涂。驻军采石。而
浮桥成，则池州今实要地。不可不备也，
二十五日。见知州右朝议大夫直秘阁杨师中。通判右朝奉郎孙德刍，游光孝寺。寺有
西峰圣者所留铁笛，圣者生当吴武王杨行密时。阳狂不羁。好吹笛。能役鬼神蛟龙，尝寓
池州乾明寺。乾明即光孝也。及去。留笛付主事僧，笛似铜铁而非。色绿。而莹润如绿玉。
不知何物，僧惧为好事者所夺。郡官求观之。辄出一凡铁笛充数，予偶与监寺僧有旧。独
得一见，有石刻沈睿达所作西峰铭。文辞古雅可爱。恨非其自书也，僧言贵池去城八十里。
在秀山下。江之一支。别汇为池。四隅皆因山石为岸。产鲤鱼。金鳞朱尾。味极美。本以
此得贵池之目，秀山有梁昭明太子墓。拱木森然。今池州城西。有神甚灵者。曰九郎。或
云九郎即昭明，晚登弄水亭。杜牧之所赋诗也。亭殊不葺。然正对清溪齐山。景物绝佳，州
虽濒江。然据冈阜上。颇难得水，
二十六日。解舟。过长风沙罗刹石，李太白。江上赠窦长史。诗云。万里南迁夜郎国。
三年归及长风沙。梅圣俞。送方进士游庐山。云。长风沙浪屋许大。罗刹石齿水下排，历
此二险过湓浦。始见瀑布悬苍崖。即此地也，又太白。长干行。云。早晚下三巴。预将
书报家，相迎不道远。直到长风沙。盖自金陵至此七百里。而室家来迎其夫。甚言其远也，
地属舒州。旧最号湍险，仁庙时。发运使周湛役三十万夫。疏支流十里以避之。至今为行
舟之利，罗刹石。在大江中。正如京口鹘峰而稍大。白石拱起，其上丛筱乔木。亦有小神
祠幡竿。不知何神也，西望群山靡迤。岩嶂深秀。宛如吾庐南望镜中诸山。为之累欷，宿
怀家洑。怀姓也。吴有尚书郎怀叙。见顾雍传，
二十七日五鼓。大风自东北来。舟人不告。乘便风解船，过雁翅夹。有税场。居民二
百许家。岸下泊船甚众，遂经皖口至赵屯。未朝食。已行百五十里。而风益大。乃泊夹中，
皖口即王师破江南大将朱令水军处，赵屯有戍兵。亦小市聚也，是日大风。至暮不止。登
岸。行至夹口。观江中惊涛骇浪。虽钱塘八月之潮不过也，有一舟掀簸浪中。欲入夹者再
三。不可得。几覆溺矣。号呼求救。久方能入，北望正见皖山，太白。江上望皖公山。诗
云。巉绝称人意。巉绝。二字。不刊之妙也，南唐元宗南迁豫章。舟中望皖山。爱之。谓
左右曰。此青峭数峰何名。答曰。舒州皖山。时方新失淮南。伶人李家明侍侧。献诗
曰。龙舟千里扬东风。汉武浔阳事正同，回首皖公山色好。日斜不到寿杯中。元宗为悲
愤欷歔，故王文公诗云。南狩皖山非故地。北师淮水失名王。计其处。当去此不远也，夜
雨，
二十八日。过东流县不入，自雷江口行大江。江南群山。苍翠万叠。如列屏障。凡数
十里不绝，自金陵以西。所未有也，是日。便风张帆。舟行甚速，然江面浩渺。白浪如山。
所乘二千斛舟。摇兀掀舞。才如一叶，过狮子矶。一名佛指矶。藓壁百尺。青林绿筱。倒
生壁间。图画有所不及，犹恨舟行北岸。不得过其下，旁有数矶。亦奇峭。然皆非狮子此
也，至马当。所谓下元水府，山势尤秀拔。正面山脚。直插大江，庙依峭崖架空为阁。登

降者，皆自阁西崖腹小石径，扪梦侧足而上，宛若登梯。飞甍曲槛，丹碧缥缈，江上神祠，
惟此最佳。舟至石壁下，忽昼晦，风势横甚，舟人大恐失色，急下帆，趋小港，竭力牵挽，
仅能入港。系缆同泊者四五舟，皆来助牵。早间同行一舟，亦蜀舟也，忽有大鱼正绿，腹
下赤如丹，跃起舵旁，高三尺许，人皆异之。是晚，果折樯破帆，几不能全，亦可怪也。入
夜，风愈厉，增十余缆。治晓，方少定。
二十九日，阻风马当港中，风雨凄冷，初御衤夹衣。有小舟冒风涛来卖薪菜豨肉，亦有卖
野彘肉者，云猎芦场中所得。饭已，登南岸，望马当庙，北风吹人劲甚，至不能语。既暮，
风少定，然怒涛未息，击船终夜有声。
八月一日，过烽火矶。南朝自武昌至京口，列置烽燧，此山当是其一也。自舟中望山，
突兀而已。及抛江过其下，嵌岩窦穴，怪奇万状，色泽莹润，亦与它石迥异。又有一石，不
附山，杰然特起，高百余尺，丹藤翠蔓，罗络其上，如宝装屏风。是日风静，舟行颇迟，又
秋深潦缩，故得尽见杜老所谓。幸有舟楫迟，得尽所历妙。也。过澎浪矶。小孤山，二山
东西相望。小孤属舒州宿松县，有戍兵，凡江中独山，如金山。焦山。落星之类，皆名天
下，然峭拔秀丽，皆不可与小孤比。自数十里外望之，碧峰巉然孤起，上干云霄，已非它
山可拟，愈近愈秀，冬夏晴雨，姿态万变，信造化之尤物也。但祠宇极于荒残，若稍饰以
楼观亭榭，与江山相发挥，自当高出金山之上矣。庙在山之西麓，额曰惠济，神曰安济夫
人。绍兴初，张魏公自湖湘还，尝加营葺，有碑载其事。又有别祠在澎浪矶，属江州彭泽
县，三面临江，倒影水中，亦占一山之胜。舟过矶，虽无风，亦浪涌，盖以此得名也。昔
人诗有。舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎。之句，传者因谓小孤庙有彭郎像，澎浪庙有
小姑像，实不然也。晚泊沙夹，距小孤一里。微雨，复以小艇游庙中，南望彭泽都昌诸山，
烟雨空濛，鸥鹭灭没，极登临之胜，徙倚久之而归。方立庙门，有俊鹘抟水禽，掠江东南
去，甚可壮也。庙祝云，山有栖鹘甚多。
二日早，行未二十里，忽风云腾涌，急系缆。俄复开霁，遂行。泛彭蠡口，四望无际，
乃知太白。开帆入天镜。之句为妙。始见庐山及大孤。大孤状类西梁，虽不可拟小姑之秀
丽，然小孤之旁，颇有沙洲葭苇，大孤则四际渺弥皆大江，望之如浮水面，亦一奇也。江
自湖口分一支为南江，盖江西路也。江水浑浊，每汲用，皆以杏仁澄之，过夕乃可饮。南
江则极清澈，合处如引绳，不相乱。晚抵江州，州治德化县，即唐之浔阳县。柴桑。栗里，
皆其地也。南唐为奉化军节度，今为定江军。岸土赤而壁立，东坡先生所谓。舟人指点岸
如赤贞。者也。泊湓浦，水亦甚清，不与江水乱。自七月二十六日至是，首尾才六日，其间
一日阻风不行，实以四日半溯流行七百里云。
三日，移泊琵琶亭，见知州左朝请郎周碠强仲。通判左朝散郎胡羮。发运使户部侍郎
史正志志道。发运司干办公事程坦履道。察推左文林郎蔡戡定夫。始得夔州公移。
四日，游天庆观，李太白诗所谓。浔阳紫极宫。也。苏黄诗刻，皆不复存。太白诗有
一石，亦近时俗书。见观主李守智，问玉芝，亦不能答。观皆古屋，初不更兵烬，而遗迹
扫地，独太清殿老君像，乃唐人所塑，特为奇古。真人。女真。仙官。力士。童子各二躯，
又有唐明皇帝金铜像，衣冠如道士，而气宇粹穆，有五十年安享太平富贵气象。李守智者，
滁州来安人，自言家故富饶，遇乱弃家为道人，大将岳飞以度牒与之，始为道士。至今画
岳氏父子事之，史志道招饮于发运廨中。登高远亭，望庐山，天气澄霁，诸峰尽见。志道
出新鼓铸铁钱。
五日，郡集于庾楼。楼正对庐山之双剑峰，北临大江，气象雄丽。自京口以西，登览
之地多矣，无出庾楼右者。楼不甚高，而觉江山烟云，皆在几席间，真绝景也。庾亮尝为
江荆豫州刺史，其实则治武昌。若武昌南楼名庾楼，犹有理，今江州治所，在晋特柴桑县
之湓口关耳，此楼附会甚明。然白乐天诗固已云。浔阳欲到思无穷，庾亮楼南湓口东。则
承误亦久矣。张芸叟。南迁录。云。庾亮镇浔阳，经始此楼。其误尤甚。
六日甲夜，有大灯球数百，自湓浦蔽江而下，至江面广处，分散渐远，赫然如繁星丽
天。土人云，此乃一家放五百碗以禳灾祈福，盖江乡旧俗云。
七日，往庐山，小憩新桥市，盖吴蜀大路。市肆壁间，多蜀人题名，并溪乔木，往往
皆三二百年物，盖山之麓也。自江州至太平兴国宫三十里，此适当其半。是日，车马及徒
行者憧憧不绝，云上观，盖往太平宫焚香，自八月一日至七日乃已，谓之白莲会。莲社本
远法师遗迹，旧传远公尝以一日借道流，故至今太平宫岁以为常。东林寺亦自作会，然来
者反不若太平之盛，亦可笑也。晚至清虚庵。庵在拨云峰下，皇甫道人所居。皇甫名坦，嘉
州人，出游旁郡，独见其弟子曹弥深。登绍兴焕文阁，实藏光尧皇帝御书。又有神泉清虚
堂，皆宸翰题榜。宿清虚西室，曹君置酒堂中，炙鹿肉甚珍，酒尤清醇。夜寒，可附火。

文集卷四十六
入蜀记第四
八日早，由山路至太平兴国宫，门庭气象极闳壮。正殿为九天采访使者像，衮冕如帝
者。舒州灊山灵仙观，祀九天司命真君，而采访使者为之佐，故南唐名灵仙曰丹霞府，太
平曰通玄府，崇奉有自来矣。至太宗皇帝时，尝遣中使送泥金绛罗云鹤帔，仍命三年一易。
神宗皇帝时，又加封应元保运真君及赐涂金殿额。两壁图十真人，本吴生笔。建炎中，李
成。何世清二盗以庐山为巢，宫屋焚荡无余。先是山中有太一宫，摹吴笔于殿庑。及太平
再兴，复摹取太一本，所托非善工，无复仿佛。憩于云无心堂，盖冷翠亭故址也。溪声如
大风雨，至使人毛骨寒栗，一宫之最胜处也。采访殿前有钟楼，高十许丈，三层，累砖所
成，不用一木，而碩桷翚飞，虽木工之良者，不能加也。但钟为砖所掩蔽，声不甚扬，亦
是一病。观主胡思齐云。此一楼为费三万缗，钟重二万四千余斤。又有经藏亦佳，扁曰
云章琼室。太平规模，大概类南昌之玉隆。然玉隆不经焚，尚有古趣，为胜也。遂至东林
太平兴龙寺。寺正对香炉峰。峰分一支东行，自北而西，环合四抱，有如城郭，东林在其
中，相地者谓之倒挂龙格。寺门外虎溪，本小涧，比年甃以砖，但若一沟，无复古趣。予
劝其主僧法才去砖，使少近自然，不知能用吾言否。食已，煮观音泉啜茶。登华严罗汉阁。
阁与卢舍阁钟楼鼎峙，皆极天下之壮丽，虽闽浙名蓝，所不能逮。遂至上方。五杉阁。舍
利塔。白公草堂。上方者，自寺后支径，穿松阴，蹑石磴而上，亦不甚高。五杉阁前，旧
