<!-- { "loadSidebar": true } -->
十口，又皆巨鱼。欲觅小鱼饲猫，不可得二十二日，平旦微雨。过青山矶，多碎石及浅滩。晚泊白杨夹口，距鄂州三十里，陆
行止十余里。居民及泊舟甚多，然大抵皆军人也二十三日，便风挂帆。自十四日至是，始得风。食时至鄂州，泊税务亭，贾船客舫，不
可胜计，衔尾不绝者数里。自京口以西，皆不及。李太白。赠江复韦太守。诗云。万舸此
中来，连帆过扬州。盖此郡自唐为冲要之地。夔州迓兵来参。见知州右朝奉郎张郯之彦。
转运判官右朝奉大夫谢师稷。市邑雄富，列肆繁错，城外南市亦数里，虽钱塘。建康不能
过，隐然一大都会也。吴所都武昌，乃今武昌县。此州在吴名夏口，亦要害，故周公瑾求
以精兵进住夏口。而晋武帝亦诏王浚。唐彬，既定巴丘，与胡奋。王戎共平夏口。武昌，顺
流长骛也。自江州至此七百里，溯流，虽日得便风，亦须三四日。韩文公云。盆城去鄂渚，
风便一日耳。过矣，盖退之未尝行此路也二十四日，早，谢漕招食于漕园光华堂。依山亭馆十余，不甚葺。晚，郡集于奇章堂，
以唐牛思黯尝为武昌节度使也二十五日，观大军教习水战。大舰七百艘，皆长二三十丈，上设城壁楼橹，旗帜精明，
金鼓革堂，破巨浪往来，捷如飞翔，观者数万人，实天下之壮观也二十六日，与统。纾同游头陀寺。寺在州城之东隅石城山。山缭绕如伏蛇，自西亘东，
因其上为城，缺坏仅存。州治及漕司，皆依此山。寺毁于兵火，汴僧舜广，住持三十年，兴
葺略备。自方丈西北蹑支径，至绝顶，旧有奇章亭，今已废。四顾江山井邑，靡有遗者。李
太白。江夏赠韦南陵。诗云。头陀云外多僧气。正谓此寺也。黄鲁直亦云。头陀全盛时，
宫殿梯空级。藏殿后有南齐王简栖碑，唐开元六年建，苏州刺史张庭圭温玉书。韩熙载撰
碑阴，徐锴题额，最后云。唐岁在己巳，武昌军节度观察留后知军州事杨守忠重立，前鄂
州唐年县主簿秘书省正字韩夔书。碑阴云。乃命犹子夔，正其旧本，而刊写之。以是知
夔为熙载兄弟之子也。碑字前后一手，又作温字不全，盖南唐尊徐温为义祖，而避其名，则
此碑盖夔重书也。碑阴又云。皇上鼎新文物，教被华夷，如来妙旨，悉已遍穷，百代文章，
罔不备举，故是寺之碑，不言而兴。按此碑立于己巳岁，当皇朝之开宝二年，南唐危蹙日
甚，距其亡六年尔。熙载大臣，不以覆亡为惧，方且言其主鼎新文物，教被华夷，固已可
怪。又以穷佛旨。举遗文，及兴是碑为盛，夸诞妄谬，真可为后世发笑。然熙载死，李主

犹恨不及相之，君臣之惑如此。虽欲久存。得乎。唐制。节度使不在镇。而以副大使或留
后居任。则云知节度事。此云知军州事。盖渐变也，唐年县。本故唐时名。梁改曰临夏。后
唐复。晋又改临江。然历五代。鄂州未尝属中原。皆遥改耳。故此碑开宝中建。而犹曰唐
年也，至江南平。始改崇阳云，简栖为此碑。骈俪卑弱。初无过人。世徒以载于。文选。
故贵之耳，自汉魏之间。骎骎为此体。极于齐梁。而唐尤贵之。天下一律。至韩吏部。柳
柳州。大变文格。学者翕然慕从，然骈俪之作。终亦不衰，故熙载。锴号江左辞宗。而拳
拳于简栖之碑如此，本朝杨。刘之文擅天下。传夷狄。亦骈俪也，及欧阳公起。然后扫荡
无余，后进之士。虽有工拙。要皆近古，如此碑者。今人读不能终篇。已坐睡矣。而况效
之乎。则欧阳氏之功。可谓大矣，若鲁直云。惟有简栖碑。文章岿然立。盖戏也，

文集卷四十七
入蜀记第五
二十七日，郡集于南楼。在仪门之南石城上，一曰黄鹤山。制度闳伟，登望尤胜。鄂
州楼观为多，而此独得江山之要会，山谷所谓。江东湖北行画图，鄂州南楼天下无。是也。
下阚南湖，荷叶弥望。中为桥，曰广平。其上皆列肆，两旁有水阁极佳，但以卖酒，不可
往。山谷云。凭栏十里芰荷香。谓南湖也。是日早微雨，晚晴。
二十八日，同章冠之秀才甫，登石镜亭，访黄鹤楼故址。石镜亭者，石城山一隅，正
枕大江，其西与汉阳相对，止隔一水，人物草木可数。唐沔州治汉阳县，故李太白。沔州
泛城南郎官湖诗序。云。白迁于夜郎，遇故人尚书郎张谓出使夏口，沔州牧杜公。汉阳令
王公觞于江城之南湖。其后沔州废，汉阳以县隶鄂州。周世宗平淮南，得其地，复以为军。
太白诗云。谁道此水广，狭如一匹练。江夏黄鹤楼，青山汉阳县，大语犹可闻，故人难可
见。形容最妙。黄鲁直。宵征江夏县，睡起汉阳城。亦此意。老杜有。公安送李晋肃入
蜀余下沔鄂。及。登舟将适汉阳。诗，而卒于耒水，可恨也。汉阳负山带江，其南小山有
僧寺者，大别山也。又有小别，谓之二别云。黄鹤楼，旧传费礻韦飞升于此，后忽乘黄鹤来
归，故以名楼，号为天下绝景。崔灏诗最传，而太白奇句，得于此者尤多。今楼已废，故
址亦不复存。问老吏云，在石镜亭南楼之间，正对鹦鹉洲，犹可想见其地。楼榜李监篆，石
刻独存。太白登此楼。送孟浩然。诗云。孤帆远映碧山尽，惟见长江天际流。盖帆樯映
远山，尤可观，非江行久，不能知也。复与冠之出汉阳门游仙洞，止是石壁数尺，皆直裂
无洞穴之状。旧传有仙人隐其中，尝启洞出游，老兵遇之，得黄金数饼，后化为石。东坡
先生有诗纪其事。初不云所遇何人，且太白固已云。颇闻列仙人，于此学飞术。一朝向蓬
海，千载空石室。今鄂人谓之吕公洞，盖流俗附会也。有道人，澶州人，结庐洞侧，设吕
公像其中。洞少南，即石镜山麓，粗顽石也，色黄赤皴驳，了不能鉴物，可谓浪得名者。由
江滨堤上还船，民居市肆，数里不绝。其间复有巷陌，往来憧憧如织。盖四方商贾所集，而
蜀人为多。
二十九日早，有广汉僧世全。左绵僧了证来附从人舟。日昳，移舟江口，回望堤上，楼
阁重复，灯火歌呼，夜分乃已。招医赵随为灵照视脉。
三十日，黎明离鄂州，便风挂帆，沿鹦鹉洲南行。洲上有茂林神祠，远望如小山。洲
盖祢正平被杀处，故太白诗云。至今芳洲上，兰蕙不敢生。梁王僧辩击邵陵王纶军至鹦
鹉洲，即此地也。自此以南为汉水。禹贡。所谓。嶓冢导漾，东流为汉。者。水色澄澈可
鉴。太白云。楚水清若空。盖言此也。过谢家矶。金鸡洑，矶不甚高，而石皆横裂，如累
层甓。得缩项鳊鱼，重十斤。洑中有聚落，如小县。出鲟鱼，居民率以卖鲊为业。晚泊通
济口，自此入沌。沌读如篆，字书云，水名，在江夏。过九月，则沌涸不可行，必由巴陵
至荆渚。
九月一日，始入沌，实江中小夹也。过新潭，有龙祠，甚华洁。自是遂无复居人，两
岸皆葭苇弥望，谓之百里荒。又无挽路，舟人以小舟引百丈，入夜才行四五十里，泊丛苇
中。平时行舟，多于此遇盗，通济巡检持兵来警逻，不寐达旦。
二日，东岸苇稍薄缺，时见大江渺氵弥，盖巴陵路也。晡时，次下郡，始有二十余家，皆
业渔钓，芦藩茅屋，宛有幽致。鱼尤不论钱。自此始复有挽路，登舟背望竟陵远山。泊白
臼，有庄居数家，门外皆古柳侵云。
三日，自入沌，食无菜。是日，始得菘及芦服，然不肯属刂根，皆刈叶而已。过八叠洑
口，皆有民居。晚泊归子保，亦有十余家，多桑柘榆柳。
四日，平旦，始解舟。舟人云，自此陂泽深阻，虎狼出没，未明而行，则挽卒多为所
害。是日早，见舟人焚香祈神，云，告红头须小使头长年三老，莫令错呼错唤。问何谓长
年三老，云梢工是也。长读如长幼之长，乃知老杜。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。之
语，盖如此。因问何谓摊钱，云。博也。按梁冀能意钱之戏，注云，即摊钱也。则摊钱之
为博，亦信矣。过纲步，有二十余家，在夕阳高柳中，短篱晒罾，小艇往来，正如画图所
见，沌中之最佳处也。泊毕家池，地势爽垲，居民颇众。有一二家，虽茅荻结庐，而窗户
整洁，藩篱坚壮，舍傍有果园甚盛，盖亦一聚之雄也。与诸子及二僧步登岸，游广福永固
寺，阒然无一人。东偏白云轩前，橙方结实，虽小而极香，相与烹茶破橙。抵暮乃还舟中。
毕家池，盖属复州玉沙县沧浪乡云。
五日，泊紫湄。
六日，过东场。并水皆茂竹高林，堤净如扫，鸡犬闲暇，凫鸭浮没。人往来林樾间，亦
有临渡唤船者。使人恍然如造异境。舟人云，皆村豪园庐也。泊鸡鸣。
七日，泊湛江。
八日早，次江陵之建宁镇，盖沌口也。晋王澄弃荆州，别驾郭舒不肯从澄东下，乃留
屯沌口。陈侯安都讨王琳至沌口。皆此地也。阻风，大鱼浮水中无数。凡行沌中七日，自
是泛江，入石首县界。夜观隔江烧芦场，烟焰亘天如火城，光照舟中皆赤。
九日早，谒后土祠。道旁民屋，苫茅皆厚尺余，整洁无一枝乱。挂帆抛江行三十里，泊
塔子矶，江滨大山也。自离鄂州，至是始见山。买羊置酒，盖村步以重九故，屠一羊，诸
舟买之，俄顷而尽。求菊花于江上人家，得数枝，芬馥可爱。为之颓然径醉。夜雨极寒，始
覆絮衾。
十日，阻风雨。遣小舟横绝江面，至对岸买肉食，得大鱼之半，又得一乌牡鸡，不忍
杀，畜于舟中。俄有村翁持茭萌一束来饷，不肯受直。遣人先之夔。晚晴，开船窗观月。
十一日，舟行。望西南一角，水与天接。舟人云，是为潜军港，古尝潜军伺敌于此。遥
见港中有两点正黑，疑其远树，则下不属地，久之，渐近可辨，盖二千五百斛大舟也。又
有水禽双浮江中，色白类鹅而大，楚人谓之天鹅，飞绝高。有弋得者，味甚美，或曰即
鹄也。泊三江口。水浅，舟行甚艰。自此遂不复有山。太白诗。山随平野尽，江入大荒流。
盖荆渚所作也。
十二日，过石首县，不入。石首自唐始为县，在龙盖山之麓，下临汉水，亦形胜之地。
杜子美有。送石首薛明府。诗，即此邑也。泊藕池。
十三日，泊柳子。夜过全。证二僧舟中，听诵梵语。般若心经。此经惟蜀僧能诵。
十四日，次公安，古所谓油口也。汉昭烈驻军，始更今名。规模气象甚壮。兵火之后，

民居多茅竹，然茅屋尤精致可爱，井邑亦颇繁富。米斗六七十钱，知县右儒林郎周谦孙来。
湖州人，游二圣报恩光孝禅寺。二圣谓青叶髻如来。娄至德如来也，皆示鬼神力士之形。高
二丈余。阴威凛然可畏，正殿中为释迦。右为青叶髻。号大圣。左为娄至德。号二圣。三
像皆南面，予按藏经驹字函。娑罗浮殊童子成道。为青叶髻如来，青叶髻如来再出世。为
