<!-- { "loadSidebar": true } -->
叶，苦不可入口。庙曰灵感，神封嘉应保安侯，皆绍兴以来制书也。其下即无义滩，乱石
塞中流，望之可畏。然舟过乃不甚觉，盖操舟之妙也。传云，神佐夏禹治水有功，故食于
此。门左右各一石马，颇卑小，以小屋覆之。其右马无左耳，盖欧阳公所见也。庙后丛木，
似冬青而非，莫能名者。落叶有黑文，类符篆，叶叶不同，儿辈亦求得数叶。欧诗刻石庙
中，又有张文忠一赞，其词曰。壮哉黄牛，有大神力。辇聚巨石，百千万亿。剑戟齿牙，
磥硊江侧。壅激波涛，险不可测。威胁舟人，骇怖失色。刲羊酾酒，千载庙食。张公之意，
似谓神聚石壅流以胁人求祭飨。使神之用心果如此，岂能巍然庙食千载乎。盖过论也。夜，
舟人来告，请无击更鼓，云庙后山中多虎，闻鼓则出。
十日早，以特豕壶酒，祭灵感庙，遂行。过鹿角。虎头。史君诸滩，水缩已三之二，然
湍险犹可畏。泊城下，归州秭归县界也。与儿曹步沙上，回望，正见黄牛峡。庙后山如屏
风叠，嵯峨插天，第四叠上，有若牛状，其色赤黄。前有一人，如着帽立者。昨日及今早，
云冒山顶，至是始见之。因至白沙市慈济院，见主僧志坚问地名城下之由。云院后有楚故
城，今尚在，因相与访之。城在一冈阜上，甚小，南北有门，前临江水，对黄牛峡。城西
北一山，蜿蜒回抱。山上有伍子胥庙，大抵自荆以西，子胥庙至多。城下多巧石，如灵壁
湖口之类。
十一日，过达洞滩。滩恶，与骨肉皆乘轿陆行过滩。滩际多奇石，五色粲然可爱，亦
或有文成物象及符书者。犹见黄牛峡庙后山。太白诗云。三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝
又三暮，不觉鬓成丝。欧阳公云。朝朝暮暮见黄牛，徒使行人过此愁。山高更远望犹见，
不是黄牛滞客舟。盖谚谓。朝见黄牛，暮见黄牛。一朝一暮，黄牛如故。故二公皆及之。
欧阳公自荆渚赴夷陵，而有下牢。三游及虾蟆碚。黄牛庙诗者，盖在官时来游也。故。忆
夷陵山。诗云。忆尝祗吏役，巨细悉经觏。其后又云。荒烟下牢戍，百仞塞溪漱。虾蟆
喷水帘，甘液胜饮酎。亦尝到黄牛泊舟听猿狖也。晚泊马肝峡口。两山对立，修耸摩天，
略如庐山。江岸多石，百丈萦绊，极难过。夜小雨。
十二日早，过东碯滩，入马肝峡。石壁高绝处，有石下垂如肝。故以名峡。其傍又有
狮子岩，岩中有一小石，蹲踞张颐，碧草被之，正如一青狮子。微泉泠泠，自岩中出，舟
行急，不能取尝，当亦佳泉也。溪上又有一峰孤起，秀丽略如小孤山。晚抵新滩，登岸宿
新安驿，夜雪。
十三日，舟上新滩，由南岸上。及十七八，船底为石所损，急遣人往拯之，仅不至沉。
然锐石穿船底，牢不可动，盖舟人载陶器多所致。新滩两岸，南曰官漕，北曰龙门。龙门
水尤湍急，多暗石。官漕差可行，然亦多锐石，故为峡中最险处，非轻舟无一物，不可上
下。舟人冒利，以至此，可为戒云。游江渎北庙，庙正临龙门。其下石罅中，有温泉，浅
而不涸，一村赖之。妇人汲水，皆背负一全木盎，长二尺，下有三足，至泉旁，以杓挹水，
及八分，即倒坐旁石，束盎背上而去。大抵峡中负物率着背，又多妇人，不独水也。有妇

人负酒卖，亦如负水状，呼买之，长跪以献。未嫁者，率为同心髻，高二尺，插银钅义至六
只，后插大象牙梳，如手大。
十四日，留驿中。晚，以小舟渡江南，登山，至江渎南庙。新修未毕，有一碑，前进
士曾华旦撰。言因山崩石壅，成此滩，害舟不可计，于是著令，自十月至二月禁行舟。知
归州尚书都官员外郎赵诚闻于朝，疏凿之，用工八十日，而滩害始去，皇祐三年也。盖江
绝于天圣中，至是而复通。然滩害至今未能悉去，若乘十二月正月水落石尽出时，亦可并
力尽镵去锐石。然滩上居民，皆利于败舟，贱卖板木，及滞留买卖，必摇沮此役。不则赂
石工，以为石不可去。须断以必行，乃可成。又舟之所以败，皆失于重载。当以大字刻石
置驿前，则过者必自惩创。二者皆不可不讲，当以告当路者。
十五日，舟人尽出所载，始能挽舟过滩。然须修治，遂易舟。离新滩，过白狗峡，泊
舟兴山口。肩舆游玉虚洞。去江岸五里许，隔一溪，所谓香溪也。源出昭君村，水味美，录
于水品，色碧如黛。呼小舟以渡，过溪，又里余，洞门小才袤丈。既入，则极大可容数百
人，宏敞壮丽，如入大宫殿中。有石成幢盖幡旗芝草竹笋仙人龙虎鸟兽之属，千状万态，莫
不逼真。其绝异者，东石正圆如日，西石半规如月，予平生所见岩窦，无能及者。有熙宁
中谢师厚。岑岩起题名，又有陈尧咨所作记，叙此洞本末，云唐天宝中，猎者始得之。比
归，已夜，风急不可秉独炬，然月明如昼，儿曹与全师皆杖策相从，殊不觉崖谷之险也。
十六日，到归州，见知州右奉议郎贾选子公。通判左朝奉郎陈端彦民瞻。馆于报恩光
孝寺，距城一里许，萧然无僧。归之为州，才三四百家，负卧牛山，临江。州前即人鲊瓮。
城中无尺寸平土，滩声常如暴风雨至。隔江有楚王城，亦山谷间，然地比归州差平。或云，
楚始封于此。山海经。夏启封孟除于丹阳城。郭璞注云在秭归县南。疑即此也。然。史
记。成王封熊绎于丹阳。斐马因乃云在枝江。未详孰是。
十七日，郡集于望洋堂玩芳亭，亦皆沙石荦确之地。贾守云。州仓岁收秋夏二料，麦
粟粳米，共五千余石，仅比吴中一下户耳。
十八日，初得艬船，差小，然底阔而轻，于上滩为便。
十九日，郡集于归乡堂。欲以是晚行，不果。访宋玉宅，在秭归县之东，今为酒家。旧
有石刻宋玉宅三字，近以郡人避太守家讳，去之。或遂由此失传，可惜也。
二十日早，离归州，出巫峰门，过天庆观，少留。观唐天宝元年碑，载明皇梦老子事，
巴东太守刘王舀所立。字画颇清逸，碑侧题当时郡官吏胥姓名，字亦佳。又有周显德中荆南判
官孙光宪为知归州高从让所立碑。从让，盖南平王家子弟。光宪亦知名，国史有事迹。盖
五代时归峡皆隶荆渚也。殿前有柏，数百年物。观下即吒滩，乱石无数。饭于灵泉寺。遂
登舟过业滩，亦名滩也。水落舟轻，俄顷遂过。
二十一日，舟中望石门关，仅通一人行，天下至险也。晚泊巴东县。江山雄丽，大胜
秭归。但井邑极于萧条，邑中才百余户，自令廨而下，皆茅茨，了无片瓦。权县事秭归尉
右迪功郎王康年。尉兼主簿右迪功郎杜德先来，皆蜀人也。谒寇莱公祠堂，登秋风亭，下
临江山。是日重阴微雪，天气碵飘。复观亭名，使人怅然，始有流落天涯之叹。遂登双柏
堂。白云亭。堂下旧有莱公所植柏，今已槁死。然南山重复，秀丽可爱。白云亭则天下幽
奇绝境。群山环拥，层出间见，古木森然，往往二三百年物。栏外双瀑泻石涧中，跳珠溅
玉，冷入人骨。其下是为慈溪，奔流与江会。予自吴入楚，行五千余里，过十五州，亭榭
之胜，无如白云者，而止在县廨听事之后。巴东了无一事，为令者可以寝饭于亭中，其乐
无涯，而阙令。动辄二三年无肯补者。何哉二十二日。发巴东，山益奇怪。有夫子洞者。一窦在峭壁绝高处。人迹所不可至。然
仿佛若有栏楯。不知所谓夫子者何也，过三分泉。自山窦中出。止两派，俗云。三派有年。
两派中熟。一派或绝流饥馑，泊疲石，夜雨，
二十三日。过巫山凝真观。谒妙用真人祠，真人。即世所谓巫山神女也，祠正对巫山。
峰峦上入霄汉。山脚直插江中，议者谓太华衡庐。皆无此奇，然十二峰者。不可悉见，所
见八九峰。惟神女峰最为纤丽奇峭。宜为仙真所托，祝史云。每八月十五夜月明时。有丝
竹之音。往来峰顶。山猿皆鸣。达旦方渐止，庙后山半。有石坛平旷，传云夏禹见神女。授
符书于此，坛上观十二峰。宛如屏障，是日。天宇晴霁。四顾无纤翳。惟神女峰上有白云
数片。如鸾鹤翔舞徘徊。久之不散。亦可异也，祠旧有乌数百。送迎客舟。自唐夔州刺史
李贻诗已云。群乌幸胙余。矣，近乾道元年。忽不至，今绝无一乌。不知其故，泊清水洞，
洞极深。后门自山后出。但黮暗。水流其中。鲜能入者，岁旱祈雨颇应，权知巫山县左文
林郎冉徽之。尉右迪功郎文庶几来，
二十四日早。抵巫山，县在峡中。亦壮县也，市井胜归。峡二郡，隔江南陵山极高大。
有路如线。盘屈至绝顶。谓之一百八盘。盖施州正路，黄鲁直诗云。一百八盘携手上。至
今归梦绕羊肠。即谓此也，县廨有故铁盆。底锐似半瓮状。极坚厚。铭在其中。盖汉永平
中物也，缺处铁色光黑如佳漆。字画淳质可爱玩，有石刻鲁直作盆记。大略言建中靖国元
年。予弟叔向嗣直。自涪陵尉摄县事，予起戎州。来寓县廨。此盆旧以种莲。余洗涤乃见
字云，游楚故离宫。俗谓之细腰宫，有一池。亦当时宫中燕游之地。今湮没略尽矣，三面
皆荒山。南望江山奇丽，又有将军墓。东晋人也，一碑在墓后。趺陷入地。碑倾前欲压。字
才半存，
二十五日。晡后至大溪口泊舟，出美梨。大如升，
二十六日。发大溪口。入瞿唐峡，两壁对耸。上入霄汉。其平如削成，仰视天。如匹
练然，水已落。峡中平如油盎，过圣姥泉。盖石上一罅。人大呼于旁。则泉出。屡呼则屡
出。可怪也，晚至瞿唐关。唐故夔州。与白帝城相连，杜诗云。白帝夔州各异城。盖言
难辨也，关西门正对滟预堆。堆碎石积成。出水数十丈，土人云。方夏秋水涨时。水又高
于堆数十丈。肩舆入关。谒白帝庙，气象甚古。松柏皆数百年物，有数碑。皆孟蜀时所立，
庭中石笋。有黄鲁直建中靖国元年题字，又有越公堂。隋杨素所创。少陵为赋诗者。已毁，
今堂近岁所筑。亦甚宏壮，自关而东。即东屯。少陵故居也，
二十七日早。至夔州，州在山麓沙上。所谓鱼复永安宫也，宫今为州仓。而州治在宫
西北。甘夫人墓西南。景德中转运使丁谓。薛颜所徙，比白帝颇平旷。然失关险。无复形
势，在瀼之西。故一曰瀼西，土人谓山间之流通江者曰瀼云，州东南有八阵碛。孔明之遗
迹。碎石行列如引绳，每岁江涨。碛上水数十丈。比退。阵石如故，
文集卷四十九
词六十七首
赤壁词招韩元咎游金山
禁门钟晓，忆君来朝路，初翔鸾鹄。西府中台推独步，行对金莲宫烛。蹙绣华鞯，仙
葩宝带，看即飞腾速。人生难料，一樽此地相属。 回首紫陌青门，西湖闲院，锁千梢
修竹。素壁栖鸦应好在，残梦不堪重续。岁月惊心，功名看镜，短鬓无多绿。一欢休惜，与
君同醉浮玉。
浣沙溪二首
