<!-- { "loadSidebar": true } -->
细思一饷，感事添惆怅，胸酥臂玉消减。拟觅双鱼。倩传书，
又
闷已萦损。那堪多病，几曲屏山。伴人昼静，梁燕催起犹慵。换熏笼，新愁旧恨何时尽。
渐凋绿鬓，小雨知花信，芳笺寄与何处。绣阁珠栊。柳阴中，
如梦令
独倚博山峰小。翠雾满身飞绕，只恐学行云。去作阳台春晓，春晓。春晓。满院绿杨
芳草，
渭南文集。皆放翁未病时手自编辑者。其不入韩侂胄园记。亦董狐笔也，予已梓行
久矣。牧斋师复出赋七篇相示。皆集中所未载，又云。阅古。南园。二记。虽见疵于先辈。

文实可传，其饮青衣泉。独尽一瓢。且曰视道士有愧。视泉尤有愧。已面唾侂胄，至于南
园之乱。惟勉以忠献事业。无谀词。无侈言。放翁未尝为韩辱也，因合镌之。并载诗余几
阕。以补。渭南。之遗云，湖南毛晋识，
逸稿卷下
成材将还盱江幕以诗四章为贶次韵其二以识别
岁在改元孟夏二十有三日书于卧龙方丈之西壁二首
漂泊干戈到粤山，不妨还正七云冠。乾坤策内窥真象，龙虎炉中养旧丹。静爱白云归
远岫，时邀明月下层峦。此身已作长闲计，只愿朝廷四海安。
又
文场妙誉古推高，卜仕尤从州县劳。野鹤未应群雁鹜，幽兰终不敝蓬蒿。岁寒挺节无
霜霰，海运抟风有羽毛。好去江南吐奇策，从来功业属吾曹。
送李舍人赴阙
执简曾闻侍玉螭，谪仙才调尽推奇。能将苦语康时病，更遣丹诚动主思。北阙亲朋瞻
旧德，东吴山水入新诗。知公自有经纶术，会见飞翔集凤池。
寄邓志宏五首
三径从来半草莱，席门那为故人开。自惭不是梧桐树，安得朝阳鸣凤来。
又
彭泽思归意未成，折腰五斗谩劳生。何如张翰秋风起，便忆鲈鱼莼菜羹。
又
厌从薄宦思莲幕，思见故人映玉山。须信人生贵适志，相逢樽酒且开颜。
又
笔下文章信有神，西来避地不无因。要看银汉从天落，一洗人间万古尘。
又
中原回首涕沾裳，谁是当时柱石强。会唤谪仙天上去，扶将日毂出扶桑。
大溪滩折舵二首
溪流乱石似牛毛，雨过狂澜势转豪。寄语河公莫作戏，从来忠信任风涛。
又
暮江初涨浪翻狂，一叶轻舟泛渺茫。我愧人非跛男子，安能与世作津梁。
罗山平云阁
上方高阁与云齐，腊屐穿云步步跻。却恐此身生羽翼，不从平地作阶梯。九门路接青
霄近，四望山连碧海低。徙倚阑干重回首，疏林烟暝野猿啼。
中阁
万仞仙山插太空，山腰依约见莲宫。人寰隔绝无人到，洞府深沉有路通。石隙生云埋
柱础，海光浮日映帘栊。野僧斋罢凭阑久，千里秋毫入望中。
冲虚宫
林馆松门白昼扃，参鸾人去已千龄。基存旧宅楼台古，地有遗丹草木灵。满洞晓云春
酿雨，一池秋水夜涵星。麻姑仙驭今何在，槛外孤峰晚更青。
罗浮山
十里山光翠障开，重游何事意徘徊。石楼自向云中见，仙岛谁知海上来。丹灶尚能含
日月，龙潭还解起风雷。天涯为郡空华发，十二年间到两回。
宝积寺
偶来游古寺，景逐眼前生。岩上高僧坐，林间野客行。望穷沧海远，吟久暮云平。此
境真难到，登临暂适情。
祈雨二首
折腰为米颜常面见，负耒躬耕意自甘。积谷千牛多骨相，年年祷雨到云庵。
又
至德无私不我欺，精祈未效莫轻疑。但令葵藿勤倾向，会有风云感会时。
秋日山居四首
晏起
年年睡债苦相关，好梦长随苦角残。作意归来偿宿负，透窗遮莫已三竿。
野步
漠漠秋园暮景孤，纶巾羽服从奚奴。风流画手无摩诘，写作龙山野步图。
午枕
茗碗兵休戒老兵，客来剥啄急须应。为言余正理公事，半落乌纱枕曲肱。
夜坐
老懒开编早欠伸，强搔短发照青荧。虀盐二十年前梦，尚想长郎撼夜铃。
戏作三首
飕飕松韵生鱼眼，汹汹云涛涌兔毫。促膝细论同此味，绝胜痛饮读。离骚。
又
束书旧隐棋岩下，惯碾春风傲北窗。唤起。生尘土梦，赖君圭璧一双双。
又
建苑夸豪如贵胄，棋岩晦迹类臞仙。倘凭阀阅定人物，耕野钓溪难自贤。
余邦英惠小山新芽作小诗三首以谢
家园破社得鹰爪，舌本初参便到眉。忽喜云腴来建苑，坐令渴肺生华滋。
又
正焙如观。诗。大雅。小山当似变风论。脱今风格不类古，终有先王礼义存。
又
平时共语不成些，痴坐空雕藜苋肠。谁遣春风入牙颊，诗成忽带小山香。
寄彦成
交旧天涯晓宿稀，年来独子付心期。满床文史对谈处，万里风霜并辔时。雨滴空阶怜
夜榻，吟牵芳草梦春池。合沙桥下东流水，双鲤何时上钓丝。
荣归
车马填门拨不开，吾宗得隽凯歌回。折将蟾苑一枝桂，泛入萱堂百岁杯。雅望素钦山
竦岳，芳名中占斗中魁。先登赖子光邦族，继踵行看衮衮来。
翠微堂
万顷青山只一溪，此中聊欲效真栖。寻深巧被闲云到，破静时闻幽鸟啼。羞有卑功追
管晏，惭无高节比夷齐。困眠饥食真吾事，宝篆香残日又西。
闲居七首
小隐轻华屋，深山自结茅。乱苔侵石磴，疏竹映花梢。泉濑含清韵，风来慰淡交。闭
门烧柏子，好把道书抄。
又
溪透桃源路，门连小华峰。虹霓横水槛，羽盖偃岩松。日月诗魂迥，烟霞道气浓。欲
寻钟吕去，世外说从容。
又
厨给胡麻粒，山供鹿脯盘。扫门迟客至，入郭借书看。种竹添风韵，留松老岁寒。一
生无别事，鸡犬恋刘安。
又
自得穷通乐，而无宠辱惊。韬光聊混俗，去知默陶情。毛竹苍龙瘦，云衣白鹤轻。时
敲朝斗磬，林外玉声清。
又
野水明窗几，通渠绕屋流。鹭冲烟织素，鱼避月沉钩。草闹蚊虻市，林昏蝙蝠秋。开
怀觉清旷，万象入冥搜。
又
生计淡无味，终焉乐有余。灌畦亲抱瓮，种秫学拈锄。择木翔归鸟，临渊聚戏鱼。地
偏心更远，靖节爱吾庐。
又
剪叶霜风劲，关门谢远游。深村梅映雪，前浦水明楼。蜜熟蜂衙放，膻残蚁阵收。地
炉无兽炭，炙背补衣裘。
夜坐
怀抱何萧爽，凉风扫郁蒸。寒蛩喧败草，饥鼠啮枯藤。蝶入谁家梦，花残半夜灯。无
人论道德，长啸愧孙登。
新秋晚归
玉粒尝新稻，金风作好秋。雁回沙漠信，蝉噪夕阳愁。立久云生岫，归迟月满楼。吟
余露华冷，砧杵起江头。
怀王美
理发侵霜白，酡颜借酒红。故人千里别，何日一樽同。魂梦徒劳蝶，音书不见鸿。抱
琴虽有意，无语倚西风。
感事
今古成何事，兴亡迹已陈。干时无上策，避世且全真。就日思明主，看云忆老亲。到
头垂白早，径醉曲生春。
客舍对梅
野迥林寒一水傍，密如疏蕊正商量。半霜半雪相仍白，无蝶无蜂自在香。月过晓窗移
影瘦，风传残角引声长。还怜客路龙山下，未折一枝先断肠。
春日
平生过眼万芳菲，晚景收心与世违。枯槁形骸元自瘦，膏腴田土为谁肥。
据放翁子子跋云。先君编前稿，于旧诗多所去取，其遗存者尚七卷，别名。遗稿。
惜今不传。余刻。剑南诗稿。成，复从牧斋师案头见续稿二册，又得未刻律诗八句者二十
三首，四句者二十首，但。春日。一章，虽编入断句，而语意未了，疑亦八句而缺其后。遂
诠次作。逸稿。下卷，聊补。剑南。之遗云。湖南毛晋识。
逸稿续添
古诗六首
闻婆饼焦
黄泥岭，松森森，幽鸟穿枝时一吟。汝声一何悲，汝语恻我心。连村麦熟饼饵香，我
母九泉那得尝种桑
孔明百亩桑，景略十具牛。岂无子孙念，饱暖自可休。种桑吾庐西，微径出南陌。三
月叶暗园，四月椹可摘。戴胜枝上鸣，仓庚叶间飞。飞鸣各自。人生。不归。归家力农
桑，慎莫愁贫贱，婚嫁就比邻，死生长相见。
夜闻橹声
咿哑双橹声，凄切游子情。岂无一杯酒，孤舟谁与倾。清愁不可耐，霜月照潮平。
离家示妻子
明日当北征，竟夕起复眠。悲虫号我傍，青灯照我前。妇忧衣裳薄，纫线重敷绵。儿
为检药笼，桂姜手炮煎。墩堠默可数，一念已酸然。使忧能伤人，我得复长年。同生天壤
间，人谁无一廛。伤哉独何辜，遑遑长可怜。破屋不得住，风雨走道边。呼天得闻否，赋
与何其偏。
黄山塔
风吹旗脚西南开，挂帆捶鼓何快哉。转头已失望如石，黄山孤塔迎人来。黄山劝汝一
杯酒，送往迎来殊耐久。明年我作故乡归，还对黄山一搔首。
送三兄赴秦邸
兄年十七弟始生，弟今白发森千茎。所期相就毕此世，一樽浊酒得共倾。往年虽穷犹
半菽，两年糠核苦不足。书生志欲及天下，贫贱不得收骨肉。过悲复恐兄意伤，忍涕不觉
涕已滂。早朝霜露戒衣薄，愿书此语欢或忘。闭门病衰百无用，日望兄归有余俸。早从丞
相乞湖州，莫待异时思少游。
律诗十四首
闻角
小阁柴门近，黄昏画角声。时时逐风散，袅袅伴愁生。天地清秋暮，关河岁月明。湖
南贼未破，独立久含情。
寄杨济伯
闻道皇华使，来从万里回。五溪春荠老，三峡暮猿哀。昔日文昌省，频年滟滪堆。问
君何地险，斟酌寄声来。
幽事
日日营幽事，时时有好怀。雨园残竹粉，风砌落花钗。伴蝶行苔径，听蛙傍水涯。穷
通了无谓，不必更安排。
葺圃
种树书频读，齐民术屡窥。曾求竹醉日，更问柳眠时。卢橘初非橘，蒲葵不是葵。因
而辨名物，甘作老樊迟。
幽事
幽事春来早，晨兴即启阍。扫梁迎燕子，插楦护龙孙。数日招宾友，先期办酒樽。淋
漓衣袖湿，不管渍春痕。
北槛
北槛近中堂，绿阶物自芳。晨清花拱露，地僻藓侵廊。坐久时开卷，吟余或炷香。终
朝无客至，一枕到羲皇。
赠徐相师
许负遗书果是非，子凭何处说精微。使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥。袖阔日常笼
短刺，肩寒春未换单衣。半头布袋挑诗卷，也道游京卖术归。
寄姜梅山雷字诗
章台官柳映宫槐，宝马蹄轻不动埃。只怪好诗无与敌，谁知古学有从来。江山常逐客
帆远，岁月不禁衙鼓催。剩约东林投净社，高情千载有宗雷。
采菊
秋花莫插鬓，虽好亦凄凉。采菊还挼却，空余满袖香。
吴娃曲四首
满地花阴不闭门，琵琶抱恨立黄昏。妾身不似天边月，此夜此时重见君。
又
忘忧石榴深浅红，草花红紫亦成丛。明年开时不望见，只望郎君不着侬。
又
二月镜湖水拍天，禹王庙下斗龙船。龙船年年相似好，人自今年异去年。
又
臂上烧香拜佛前，愿郎安稳过新年。多情已是长多病，莫要留心在妾边。
过江至萧山县驿东轩海棠已谢
星星两鬓怯年华，幽馆无人江月斜。惆怅过江留一夕，晓风吹尽海棠花。
先君刻。逸稿。后六十余年， 购得别本。渭南集。五十二卷，其前后与家刻略同，只
少。入蜀记。六卷而多诗八卷。细检。剑南集。中，除其重复，又得未刻诗二十首，并续
添于后云。汲古后人毛识。
附录，
