<!-- { "loadSidebar": true } -->
往在都下时与邹德章兵部同居百官宅无日不相从仆
来佐豫章而德章亦谪高安感事述怀作歌奉寄
巷南巷北秋月明，东家西家读书声。官闲出局各无事，冷落往往思同盟。出门相寻索
一笑，亦或邂逅因俱行。黄中掀髯语激烈，韶美坚坐书纵横。子充清言喜置酒，赤梨绿柿
相扶檠。寒灯耿耿地炉暖，宫门风顺闻疏更。故交一作霜叶散，外物已付秋毫轻。两穷相
遭世果有，我与邹子俱南征。豫章高安本一郡，挂帆起柂无三程。簿书衮衮不少借，怀抱
郁郁何由倾。明年君归我亦去，早卜三亩开柴荆。软红旧路莫重蹋，二升脱粟同煨铛。
寄答绵州杨齐伯左司
磊落人为磊落州，滕王阁望越王楼。欲凭梦去直虚语，赖有诗来宽旅愁。我老一官书
纸尾，君行千骑试遨头。遥知小寄平生快，春酒如川炙万牛。
送全州赵都曹
霜叶无停声，脂车有行色。正悲南浦秋，又送清湘客。啼饥儿颊红，待养亲发白。努
力事上官，世路日已迫。
病中作
豫章濒大江，气候颇不令。孟冬风薄人，十室八九病。外寒客肺胃，下湿攻脚胫。俗
巫医不艺，呜呼安托命。我始屏药囊，治疾以清静。幻妄消六尘，虚白全一性。三日体遂
轻，成此不战胜。长年更事多，苦语君试听。
夜梦从数客雨中载酒出游山川城阙
极雄丽云长安也因与客马上分韵作诗得游字
有酒不谋州，能诗自胜侯。但须绳系日，安用地埋忧。射雉侵星出，看花秉烛游。残
春杜陵雨，不恨湿貂裘。
去年余佐京口遇王嘉叟从张魏公督师过焉魏公道
免相嘉叟亦出守莆阳近辱书报魏公已
葬衡山感叹不已因用所遗拄颊亭诗韵奉寄
河亭挈手共徘徊，万事宁非有数哉。黄阁相君三黜去，青云学士一麾来。中原故老知
谁在，南岳新丘共此哀。火冷夜窗听急雪，相思时取近书开。
自咏示客
衰发萧萧老郡丞，洪州又看上元灯。羞将枉直分寻尺，宁走东西就斗升。吏进饱谙箝
纸尾，客来苦劝摸床棱。归装渐理君知否，笑指庐山古涧藤。
醉中歌
吾少贫贱真臞儒，贪食嗜味老不除。折腰敛版日走趋，归来聊以醉自娱。长瓶巨榼罗
杯盂，不须渔翁劝三闾。牛尾膏美如凝酥，猫头轮囷欲专车。黄雀万里行头颅，白鹅作鲊
天下无，浔阳糖蟹径尺余。吾州之蔊尤嘉蔬，珍盘饾饤百味俱。不但项脔与腹腴，悠然一
饱自笑愚。顾为口腹劳形躯，投劾行矣归园庐。莫厌粝饭尝黄菹，
寄陶茂安监丞
永州太守鬓毛残。矍铄犹能起据鞍，徵士虽思赋松菊。隐居未可挂衣冠，功名梦境元
非宾。歌舞山城且自宽，也胜钟陵穷别驾。闭门无客遣忧端，
烧香
茹芝却粒世无方。随食江湖每自伤，千里一身凫泛泛。十年万事海茫茫，春来乡梦凭
谁说。归去君恩未敢忘，一寸丹心幸无愧。庭空月白夜烧香，
寒食临川道中
百卉千花了不存。堕溪飞絮看无痕，家人自作清明节。老子来穿绿暗村，日落啼鸦随
野祭。雨余荒蔓上颓垣，道边醉饱休相避。作吏堪羞甚乞墦，
上巳临川道中
二月六夜春水生。陆子初有临川行，溪深桥断不得渡。城近卧闻吹角声，三月三日天
气新。临川道中愁杀人，纤纤女手桑叶绿。漠漠客舍桐花春，平生怕路如怕虎。幽居不省
游城府，鹤躯苦瘦坐长饥。龟息无声惟默数，如今自怜还自笑。敛版低心事年少，儒冠未
恨终自误。刀笔最惊非素料，五更欹枕一凄然。梦里扁舟水接天，红蕖绿芰梅山下。白塔
朱楼禹庙边，
寄别李德远二首
萧萧风雨临川驿。邂逅连床若有期，自起挑灯贪夜话。疾呼索饭疗朝饥，即今明月共
千里。已占深林巢一枝，惜别自嫌儿女态。梦骑羸马度芳陂，
又
李侯不恨世卖友。陆子那须钱买山，出牧君当千里去。归耕我判一生闲，中原乱后儒
风替。党禁兴来士气孱，复古主盟须老手。勉追庆历数公间，
初夏道中
桑间葚熟麦齐腰。莺语惺惺野雉骄，日薄人家晒蚕子。雨余山客买鱼苗，丰年随处俱
堪乐。行路终然不自聊，独喜此身强健在。又摇团扇著纟希蕉，
示儿子
父子扶携返故乡，欣然击壤咏陶唐。墓前自誓宁非隘，泽畔行吟未免狂。雨润北窗看
洗竹，霜清南陌课剥桑。秋毫何者非君赐，回首修门敢遽忘。
重五同尹少稷观江中竞渡
楚人遗俗阅千年，箫鼓喧呼斗画船。风浪如山鲛鳄横，何心此地更争先。
过玉山辱芮国器检详留语甚勤因寄此诗兼呈韩无咎右司
辽东归老白襦裙，名字何堪遣世闻。便谓与公长契阔，不知留语故殷勤。诗章有便犹
应寄，禄米无多切莫分。倘见右司烦说似，每因风月怆离群。
随意
随意上渔舟，幽寻不预谋。清溪欣始泛，野寺忆前游。丰岁鸡豚贱，霜天柿栗稠。余
生知有几，且置万端忧。
寄龚实之正言
台省诸公岁岁新，平生敬慕独斯人。山林不恨音尘远，梦寐时容笑语亲。学道皮肤虽
脱落，忧时肝胆尚轮囷。至和嘉祐须公了，乞向升平作幸民。
游山西村
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。箫鼓追随春
社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。
观村童戏溪上
雨余溪水掠堤平，闲看村童戏晚晴。竹马踉跄冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣。三冬暂就儒
生学，千耦还从父老耕。识字粗堪供赋役，不须辛苦慕公卿。
雨霁出游书事
十日苦雨一日晴，拂拭拄杖西村行。清沟泠泠流水细，好风习习吹衣轻。四邻蛙声已
阁阁，两岸柳色争青青。辛夷先开半委地，海棠独立方倾城。春工遇物初不择，亦秀燕麦
开芜菁，荠花如雪又烂熳。百草红紫那知名，小鱼谁取置道侧。细柳穿颊危将烹，欣然买
放寄吾意。草莱无地苏疲氓，
残春
残春醉著钓鱼庵。花雨娱人落半岩，岂是天公无皂白。独悲世俗异酸咸，妄身似梦行
当觉。谈口如狂未易缄，已作沉舟君勿叹。年来何止阅千帆，
家园小酌二首
旋作园庐指顾成。柳阴已复著啼莺，百年更把几杯酒。一月元无三日晴，鸥鹭向人殊
耐久。山林与世本无营，小诗漫付儿曹诵。不用韩公说有声，
又
满林春笋生无数。竟日鸬鹚来百回，衣上尘埃真一洗。酒边怀抱得频开，池鱼往者忧
奇祸。社栎终然幸散材，世事纷纷心本懒。闭门岂独畏嫌猜，
寄王嘉叟吏部
宿负烦公议。隆宽荷圣时，江湖真送老。药饵且扶衰，抚事惊年往。怀人有梦知，敢
嗟贫到骨。饮水诵君诗，
夜读隐书有感
平生志慕白云乡。俯仰人间每自伤，倦鹤摧颓宁望料。寒龟蹙缩且支床，力探鸿宝寻
奇诀。剩采青精试秘方，常鄙臞仙老山泽。要令仰首看飞翔，
上虞逆旅见旧题岁月感怀
舴艋为家东复西。今朝破晓下前溪，青山缺处日初上。孤店开时莺乱啼，倦枕不成千
里梦。坏墙闲觅十年题，漆园傲吏犹非达。物我区区岂足齐，
舜庙怀古
云断苍梧竟不归。江边古庙锁朱扉，山川不为兴亡改。风月应怜感慨非，孤枕有时莺
唤梦。斜风无赖客添衣，千年回首消磨尽。输与渔舟送落晖，
题十八学士图
隋日昏曀东南倾，雷塘风吹草木腥。平时但忌黑色儿，不知乃有虬须生。晋阳龙飞云
滃滃，关洛万里即日平。东征归来脱金甲，天策开府延豪英。琴书闲暇永清昼，簪履光彩
明华星。高参伊吕列佐命，下者才气犹峥嵘。但余一恨到千载，高阳缪公来窜名。老奸得
志国几丧，李氏诛徙连孤婴。向令亟念履霜戒，危乱安得存勾萌。众贤一佞祸尚尔，掩卷
涕泪临风横。
统分稻晚归二首
出裹一箪饭，归收百把禾。勤劳解堪忍，余暇更吟哦。岁恶增吾困，家贫赖汝多。村
醪莫辞醉，羹芋学岷峨。
又
薄酒不自酌，夕阳须汝归。橘包霜后美，豆荚雨中肥。路远应加饭，天寒莫减衣。老
怀忧自切，道眼看皆非。
衰病二首
衰病不浪出，闭门烟雨中。苇花添絮暖，葑火试炉红。仕宦蚁窠梦，功名马耳风。山
翁但更事，人看作神通。
又
病除犹老健，雨止得冬晴。觅句嗟心在，钞书试眼明。朝寒添布褐，晚步出柴荆。外
慕终无益，儿曹且力耕。
霜风
十月霜风吼屋边，布裘未办一铢绵。岂惟饥索邻僧米，真是寒无坐客毡。身老啸歌悲
永夜，家贫撑拄过凶年。丈夫经此宁非福，破涕灯前一粲然。
小酌
槃箸贫犹设，杯盂老更耽。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。径醉眼花乱，高眠鼻息酣。觉
来寒日晚，落叶拥茆庵。
十月苦蝇二首
村北村南打稻忙，浮云吹尽见朝阳。不宜便作晴明看，扑面飞蝇未退藏。
又
十月江南未拥炉，痴蝇扰扰莫嫌渠。细看岂是坚牢物，付与清霜为扫除。
丫头岩见周洪道以进士入都日题字
乌巾白贮蹋京尘，瑶树琼林照路人。西省归来名盖代，两行墨色尚如新。
独学
师友雕零身白首，杜门独学就谁评。秋风弃扇知安命，小炷留灯悟养生。踵息无声酣
午枕，舌根忘味美晨烹。少年妄起功名念，岂信身闲心太平。
霜月
枯草霜花白，寒窗月影新。惊鸦时绕树，呔犬远随人。出仕谗销骨，归耕病满身。世
间输坏衲，切莫劝冠巾。
寄黄龙升老
读书万卷裂儒衣，黄金可成弃不为。快哉天马不可羁，开口便呼临济儿。诸方蹴蹋莫
支持，吾州一老偶得之。闭门夜付僧伽黎，明日声价羽檄驰。弟子不必不如师，黄龙所立
尤瑰奇。空山鬼火号狐狸，筑屋千础食万缁。痴人不解公游嬉，嫉怒尘碎门前碑。世衰道
丧士自欺，山林亦复践骇机。长谣寄公公试思，吾辈救此当何施。
赠进贤刘令
簿领尘埃里，超然见凤麟。性疏忘顾忌，学大有经纶。正论虽频接，高标岂易亲。向
来相识晚，吾党欠斯人。
书室名可斋或问其义作此告之
得福常廉祸自轻，坦然无愧亦无惊。平生秘诀今相付，只向君心可处行。
寄酬杨齐伯少卿
杨卿人材金百炼，岐公座上初识面。十年万事不须说，犹喜归来且强健。题诗想见初
削瓜，寄到茆堂已归燕。辞严意密敢轻读，呼儿炷灯重把卷。即今相望几千里，何日蝉联
语忘倦。就令有使即寄书，岂如无事长相见。
诗集卷二一百三十五首
自笑
自笑平生醉后狂，千钟使气少年场。那知病叶先摧落，却羡寒龟巧缩藏。药物及时希
老健，山家随日了穷忙。凶年坐待新春麦，莫厌清吟雪夜长。
夜闻松声有感
清晨放船落星石，大风吹马风如箭激。回头已失庐山云，却上吴城观落日。夜深龙归擘
祠门，入木数寸留爪痕。明朝就视心尚栗，腥风卷地雷霆奔。归船买酒持自慰，性命平生
惊屡戏。固知神怒有定时，波纹蹙作鱼鳞细。如今衰病卧林坰，霜覆茆檐月满庭。松声惊
破三更梦，犹作当时风浪听。
十二月一日二首
病愈都忘老，晴和已似春。畦蔬青长甲，塘水绿生鳞。酒碗论交密，丹炉作梦新。穷
