<!-- { "loadSidebar": true } -->
人苦不知足，贪欲浩无穷。豹胎日餍饫，萍虀却时供。饮豚以人乳，万乘亦改容。方
其未遇时，鹅炙动英雄。哀哉王相国，计堕饭后钟。所以贤达士，一视约与丰。我亦蹭蹬
者，羁游半生中。木歜饱藜苋，美与玉食同。口腹嗟几何，曾是役我躬。放箸一笑粲，赋
诗晓愚公。
不睡
城远不闻钟鼓传，孤村风雨夜骚然。但悲绿酒欺多病，敢恨青灯笑不眠。水冷砚蟾初
薄冻，火残香鸭尚微烟。虚窗忽报东方白，且复纟番经绣佛前。
睡
纸帐青毡暖有余，昏昏信脚到华胥。冻醪有力勤推挽，春茗无端苦破除。半熟拥衾闻
急雨，乍回推枕觅残书。个中得意君知否，万户生封未必如。
忆荆州旧游
书剑万里行翩翩，度关登陇常慨然。射麋云梦最乐事，至今旷快思楚天。落笔千言不
加点，班荆百榼命割鲜。有时凭陵呼五白，笑人辛苦作太玄。君不见将军昔忍跨下辱，京
兆晚为人所怜。功名富贵自古只如此，不如驰射乐饮终残年。
五云门晚归
高城带远林，落日动寒砧。行客自朝暮，青山无古今。衰迟惭逸气，忧患足危心。溪
迮滞归艇，何时春水深。
冬暖
今年岁暮无风雪，尘土肺肝生客热。经旬止酒卧空斋，吴蟹秦酥不容设。日忧疾疫被
齐民，更畏螟蝗残宿麦。浓霜薄霰不可得，太息何时见三白。老夫壮气横九州，坐想提兵
西海头。万骑吹笳行雪野，玉花乱点黑貂裘。
岁暮
吴中寒气薄，岁暮亦和风。移树木村北，寻僧渡港东。露葵收半绿，霜稻杵微红。一
饱无余念，吾生正不穷。
雪夜二首
书卷纷纷杂药囊，拥衾时炷海南香。衰迟自笑壮心在，喜听北风吹雪床。
又
村路雪泥人断行，佛灯一点绛纱明。山前栖鹘归何晚，磔磔风传劲翮声。
禅室
早夸剧饮无勍敌，晚觉安禅有宿因。赫赫心光谁障碍，绵绵鼻息自轻匀。蒲龛纸帐藏
身稳，香碗灯笼作梦新。勿为霜寒忆温暖，少林立雪彼何人。
炭尽地炉危坐至夜分戏作
短景窗易黑，长宵炉少红。直令贫到骨，未害气如虹。志士元谋道，儒生敢讳穷。霜
严鸡喔喔，但愧读书功。
夜汲井水煮茶
病起罢观书，袖手清夜永。四邻悄无语，灯火正凄冷。山童亦睡熟，汲水自煎茗。锵
然辘轳声，百尺鸣古井。肺腑凛清寒，毛骨亦苏省。归来月满廊，惜踏疏梅影。
雪后寻梅偶得绝句十首
雪晴萧散曳筇枝，小坞寻梅正及时。临水登山一年恨，十分说似要渠知。
又
青帝宫中第一妃，宝香熏彻素绡衣。定知谪堕不容久，万斛玉尘来聘归。
又
银烛檀槽醉海棠，老来非复锦城狂。疏梅对影太清淡，为拂焦桐弹履霜。
又
雪里芬芳亦偶然，世人便谓占春前。饱知桃李俗到骨，何至与渠争著鞭。
又
双鹊飞来噪午晴，一枝梅影向窗横。幽人宿醉闲欹枕，不待闻香已解酲。
又
竹篱曲曲水边村，月澹霜清欲断魂。商略前身是飞燕，玉肌无粟立黄昏。
又
相逢未易可疏亲，不是登墙宋玉邻。林下风标许谁比，直须江左谢夫人。
又
春近山中日渐长，重重云崦幽香。神仙不饮尘凡酒，素面看人醉后狂。
又
蕊殿仙姝下界游，偶来税驾剡溪头。君看月里横枝影，尽是苍龙与翠虬。
又
清霜夜夜奈寒何，赖是知心有素蛾。枉道疏枝不禁笑，主人欢意自无多。
寄朱元晦提举
市聚萧条极，村墟冻馁稠。劝分无积粟，告籴未通流。民望甚饥渴，公行胡滞留。徵
科得宽否，尚及麦禾秋。
村居冬日
溪转樵风路，林藏禹会村。檐冰垂玉塔，山月涌金盆。畏客常称疾，耽书不出门。尚
嫌城市近，更拟卜云根。
寓天庆观有林使君年八十七方烧丹云一黍米
大可化汞一斤为黄金梅道人年八十五善医
世路崎岖久已忘，道腴禅悦度年光。故携开士降龙钵，来寄高人梦蝶床。只道烧金有
刘向，不知卖药是韩康。日长坐觉非尘世，庭桧花开蜂蜜香。
宿天庆道院
衰病厌多事，清游谐夙心。夜深楼突兀，岁晚柏萧森。汲井洗灵药，焚香横素琴。身
闲境自胜，城市亦山林。
赠林使君二首
使君物外阅年华，厌听奴兵早暮衙。双履踏云呼野渡，一瓢邀月醉梅花。红炉点汞闲
消日，乌几纟番经不忆家。我亦山旻山有归处，约君同载溯三巴。
又
松桧阴中百步廊，我来剥啄叩琳房。鱼肠宝剑余蛟血，鸦嘴金锄带药香。弱水蓬莱风
浩浩，赤明龙汉劫茫茫。何妨付与神丹诀，教跨青鸾到帝乡。
冬夜
穷巷萧条早闭门，北窗灯火夜昏昏。老于俗事不挂眼，愁忆故人空断魂。急雪打窗飞
砾细，狂风卷野怒涛翻。土床纸帐寒无寐，强把村醅不厌浑。
宴坐
身寄穷山里，心安一事无。新传小止观，渐解半跏趺。急雪鸣窗纸，孤灯耿地炉。老
来元少睡，且复兀枯株。
梦中作
路平沙软净无泥，香草丰茸没马蹄。捣纸声中春日晚，怳然重到浣花溪。
夜寒遣兴
道人颓然寄北窗，愁魔百万一笑降。夜兰酒渴有奇梦，吞楚七泽吴三江。孤村萧萧雨
解雪，寒大噤卧饥鼠啮。拥衾危坐待天明，白首忍穷心似铁。
雪后出游戏作
小巘平冈雪陆离，幽人又赋探春诗。典琴沽酒元非俗，著屐观碑又一奇。大度乾坤容
落托，多情风月笑衰迟。吾生也似梅花淡，燕未归来蝶不知。
岁暮
半生浪走跨秦吴，白首还如筮仕初。冻芋浊醪邀里巷，昏烟湿雪暗郊墟。穷空敢恨寒
无褐，忧患元因出有车。笑掩陈编聊自慰，古来富贵羡樵渔。
记梦
世事纷纷触眼新，何由常作梦中身。远游万里才移刻，豪饮千场不忤人。鼓吹满城壶
日晚，莺花如海洞天春。是间可老君知否，莫信人言想与因。
立春后三日作
拂面毵毵巷柳黄，穿帘细细野梅香。春回江表常年早，日向山中特地长。千古事终输
钓艇，一毫忧不到禅房。绿尊掩罢惟须睡，高枕看人举世忙。
短景
短景迫穷冬，日月如鸟过。衡门窘风雨，衰病不可那。疏疏屋茅漏，猎猎窗纸破。鼠
豪冒灯出，人倦掩屏卧。中都旧朋侪，零落今几个。弄笔欲遣愁，孤吟谁与和。
风雨旬日春后始晴
风吹过雁作斜行，雨洗残梅只淡香。南浦春回波渐绿，东庵睡起日初长。诗囊属稿惭
新思，博齿争豪悔昔狂。莫向晴窗对明镜，朱颜减尽鬓苍苍。
乍晴风日已和泛舟至扶桑埭徘徊西村久之
十日风雨今日晴，衰病忽减思闲行。接禼一幅烟雾薄，舴艋八尺凫，轻。亭亭孤塔远
天碧，曲曲深巷斜阳明。数家茅屋门昼掩，不闻人声闻碓声。身似庞公不入城，东阡南陌
饯余生。新年倘有丰年喜，买酒渔村看太平。
晨起南窗晴日可爱戏作一绝
萧散山林一幅巾，天公乞与自由身。茅檐不似宫砖暖，日满南窗也可人。
携瘿尊醉梅花下
楠瘿作尊容斗许，拥肿轮囷元媚妩。肯从放翁来住山，谁云置身不得所。山房寂寞久
不饮，作意欲就梅花语。我病鲜欢花更甚，日暮凄凉泣残雨。人生万事云茫茫，一醉常恐
俗物妨。正须仙人冰雪肤，来伴老子铁石肠。花前起舞花底卧，花影渐东山月堕。瘿尊未
竭狂未休，笑起题诗识吾过。
城西接待院后竹下作
水边小丘因古城，上有巨竹数百个。一径蛇蟠不容脚，平处乃可十客坐。袅袅共看风
枝舞，蔌蔌时听春箨堕。古佛不妆香火冷，瘦僧如腊袈裟破。门前西去长安路，日夜舳舻
衔尾过。老夫本乏台省姿，且就清阴曲肱卧。
夜饮示坐中
胡雁叫群寒夜长，峥嵘北斗天中央。达人大观眇万物，烈士壮心怀四方。纵酒长鲸渴
吞海，草书瘦蔓饱经霜。付君诗卷好收拾，后五百年无此狂。
夜从父老饮酒村店作
旗亭浊酒典衣沽，蟹舍老翁折简呼。夜中醉归骑草驴，嵬昂不须宗武扶。丹徒布衣有
筹略，渔阳突骑莫枝梧。床头金尽何足道，肝胆轮囷横九区。
壬寅新春
半生常是道边人，岁晚初收事外身。浊酒一樽聊永日，小园三亩亦新春。尚无枕寄邯
郸梦，那有衣沾京洛尘。门外烟波三百里，此心惟与白鸥亲。
幽居春夜
暮景催人雪鬓双，十年始复反吾邦。云逢佳月每避舍，酒压闲愁如受降。三弄笛声初
到枕，一枝梅影正横窗。要知清梦游何许，不钓桐江即锦江。
读书
放翁白首归剡曲，寂莫衡门书满屋。藜羹麦饭冷不尝，要足平生五车读。校雠心苦谨
涂乙，吟讽声悲杂歌哭。三苍奇字已杀殳青，九译旁行方著录。有时达旦不灭灯，急雪打窗
闻簌簌。倘年七十尚一纪，坠典断编真可续。客来不怕笑书痴，终胜牙签新未触。
晨起
小雨湿清晓，新莺啼早春。年光惊病眼，节物属闲身。巴峡东连楚，嶓山北控秦。远
游端可继，敢恨素衣尘。
昔在成都正月七日圣寿寺麻子市
初春行乐处也偶晨兴闻邻村守麻有感
乐事新年忆锦城，城南麻市试春行。如今老病茅檐底，卧听儿童赫雀声。
独孤生策字景略河中人工文善射喜击剑一世奇士
也有自峡中来者言其死于忠涪间感涕赋诗
忆昨骑驴入蜀关，旗亭邂逅一开颜。气钟太华中条秀，文在先秦两汉间。宝剑凭谁占
斗气，名驹竟失养天闲。身今老病投空谷，回首东风涕自潸。
早春对酒感怀
探花畴昔喜春回，老大空惊节物催。芳瓮旋开新压酒，好枝犹把未残梅。书生岁恶甘
藜苋，志士时平死草莱。欲豁孤怀谁晤语，夜弹长剑有余哀。
晓出湖边摘野蔬
浩歌振履出茅堂，翠蔓丹芽采撷忙。且胜堆盘供苜蓿，未言满斛进槟榔。行迎风露衣
巾爽，净洗膻荤匕箸香。著句夸张君勿笑，故人方厌太官羊。
洊饥之余复苦久雨感叹有作
道傍襁负去何之，积雨仍愁麦不支。为国忧民空激烈，杀殳身报主已差池。属餍糠麧犹
多愧，徙倚柴荆只自悲。十载西游无恶岁，羡他山旻下足蹲鸱。
春晴泛舟
儿童莫笑是陈人，湖海春回发兴新。雷动风行惊蛰户，天开地辟转鸿钧。鳞鳞江色张
石黛，袅袅柳丝摇麴尘。欲上兰亭却回棹，笑谈终觉愧清真。
携一尊寻春湖上
酒里真须勉策勋，百年何啻是中分。花梢已点猩猩血，水面初生瑟瑟纹。一世极知均
腐骨，万钟元自付浮云。浩歌不恨无人和，但惜惊飞白鹭群。
晦前二日夜欲晓自湖上归对残月独酌
小阁对寒蟾，山尊尽更添。方看一轮满，又叹两头纤。脉脉离云峤，娟娟傍画檐。五
更清露下，不恨客衣沾。
春晓有感
山杏溪桃续续开，缓歌谁与共传杯。年来只有追欢梦，百舌无情又唤回。
夜观秦蜀地图
往者行省临秦中，我亦急服叨从戎。散关摩云俯贼垒，清渭如带陈军容。高旌缥缈严
玉帐，画角悲壮传霜风。咸阳不劳三日到，幽州正可一炬空。意气已无鸡鹿塞，单于合入
蒲萄宫。灯前此图忽到眼，白首流落悲涂穷。吾皇英武同世祖，诸将行策云台功。孤臣昧
死欲自荐，君门万里无由通。正令选壮不为用，笔墨尚可输微忠。何当勒铭纪北伐，更拟
