<!-- { "loadSidebar": true } -->
何阔，敛版无聊归去来。千载伏波应太息，输君谈笑上云台。
累日文符沓至怅然有感三首
豪气人言苦不除，固应屏迹向江湖。封侯万里独心在，糊口四方何事无。薄俗更堪开
眼看，老翁宁办折腰趋。鼠肝虫臂今无择，付与乾坤造化炉。
又
白首逢人只累欷，今虽未是昨真非。文章才尽欲焚稿，仕宦兴阑当拂衣。浪出自应为
后戒，放言那计堕危机。辽天华表苍茫里，千载何人识令威。
又
三十年为一世人，孤城梦断洛阳尘。强颜懒复看人面，何地真堪著此身。白骨久埋金
谷友，黄花尚醉葛天民。严光钓濑虽亡恙，除却江山万事新。
大风
初闻氵项洞怒涛翻，徐听骖马覃战马奔。纸帐蒲团坐清夜，恍如身在若耶村。
冬夜读书
退食淡无事，一窗宽有余。重寻总角梦，却对短檠书。功业虽蹉跌，光阴且破除。更
须求半偈，回向此心初。
再用前韵不以次
壮心虽迫老，吏责未妨书。言议思公瑾，英雄陋本初。移灯近床榻，听雨落阶除。回
首山南戍，流年一纪余。
思归
短发今年雪满巾，一杯且醉瓮中春。定无术致长生药，那得愁供有限身。碎枕不求名
利梦，挽河尽洗簿书尘。江湖意决君知否，致主唐虞自有人。
喜小儿病愈二首
喜见吾家玉雪儿，今朝竹马绕廊嬉。也知笠泽家风在，十岁能吟病起诗。
又
一床共置朝回笏，百屋常堆用剩钱。何似吾家好儿子，吟哦相伴短檠前。
初冬风雨骤寒作短歌
东园日淡云容薄，纶巾朝暮阑干角。北风动地万木号，不料一寒如此恶。岂惟半夜雨
打窗，便恐明朝雪平壑。绿酒虽漓亦复醉，皂貂已弊犹堪著。所嗟此身老益穷，蹭蹬无功
上麟阁。久从渔艇寄江湖，坐看胡尘暗幽朔。万鞭枯胔愤未平，纛下老酋何足缚。要及今
年堕指寒，夜拥雕戈度穷漠。
余年二十时尝作菊枕诗颇传
于人今秋偶复采菊缝枕囊凄然有感二首
采得黄花作枕囊，曲屏深幌幽香。唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠。
又
少日曾题菊枕诗，蠹编残稿锁蛛丝。人间万事消磨尽，只有清香似旧时。
陶渊明云三径就荒松菊犹存盖
以菊配松也余读而感之因赋此诗
菊花如端人，独立凌冰霜。名纪先秦书，功标列仙方。纷纷零落中，见此数枝黄。高
情守幽贞，大节凛介刚。乃知渊明意，不为泛酒觞。折嗅三叹息，岁晚弥芬芳。
荞麦初熟刈者满野喜而有作
城南城北如铺雪，原野家家种荞麦。霜晴收敛少在家，饼饵今冬不忧窄。胡麻压油油
更香，油新饼美争先尝。猎归炽火燎雉兔，相呼置酒喜欲狂。陌上行歌忘恶岁，小妇红妆
穗簪髻。诏书宽大与天通，逐熟淮南几误计。
有自蜀来者因感旧游作短歌
锦城如海行不极，马迹重重车毂击。家住城西三十年，闻说城东未曾识。看花走马宿
中路，经月酒徒无觅处。露香风暖海棠开，碧鸡坊中倘相遇。放翁焦页卒页鬓成丝，空有西游
千首诗。今朝雨霁上危榭，意气颇如年少时。持杯欲作消愁计，酒未著人愁已醉。不成题
句写幽情，一幅蛟绡空寄泪。
东吴女儿曲
东吴女儿语如莺，十三不肯学吹笙。镜奁初喜稚蚕出，窗眼已看双茧成。庭空日暖花
自舞，帘卷巢乾燕新乳。阿弟贪书下学迟，独拣诗章教鹦鹉。
雨夕
岁旱连夏秋，客袂厌尘土。欣然成一笑，爱此清夜雨。瓦檠堕灯烬，铜碗起香缕。心
清病良已，境寂句欲吐。东溪久枯涸，想像素蛟舞。分喜到沟池，游鱼命忄寿侣。
晚游东园
药瓢藜杖合施行，独往山林已歃盟。傍水断云含暮色，拂檐高竹借秋声。痴人自作浮
生梦，腐骨那须后世名。莫笑吟哦无阙日，老来未尽独诗情。
小雨
小雨暗林塘，寒声绕画廊。事须求暂假，宜睡称烧香。
初寒在告有感三首
扫地烧香兴未阑，一年佳处是初寒。银毫地绿茶膏嫩，玉斗丝红墨渖宽。俗事不教来
眼境，闲愁那许上眉端。数棂留得西窗日，更取丹经展卷看。
又
豪举当年气吐虹，即今焦页卒页一衰翁。寄怀本自俗尘外，移病何妨寒雨中。香暖候知银
叶透，酒清看似玉船空。故人吴蜀音尘断，安得相携一笑同。
又
横林吹叶水生洲，身落穷山古睦州。到枕雨声酣旅梦，背窗灯影动清愁。气冲星斗有
孤剑，力挽栋梁无万牛。未灭匈奴身已老，此生虚负幄中筹。
马上作
白发凭鞍一老翁，出门漏鼓尚冬冬。凄凉旅思传呼里，零落新诗假寐中。正苦文移来
陆续，何由笠钓入空濛。浮生正自少如意，付与秋风吹断蓬。
冬夜闻角声二首
袅袅清笳入雪云，白头老守卧中军。自怜到死怀遗恨，不向居延塞外闻。
又
忆在梁州夜雪深，落梅声里玉关心。山城老去功名忤，卧对寒灯泪满襟。
塞上曲
茫茫大碛吁可嗟，暮春积雪草未芽。明月如霜照白骨，恶风卷地吹黄沙。眓鸣喜见泉
脉出，雁起低傍寒云斜。穷荒万里无斥堠，天地自古分夷华。青毡红锦双奚车，上有胡姬
抱琵琶。犯边杀汝不遗种，千年万年朝汉家。
荆州歌
楚江鳞鳞绿如酿，御尾江边系朱舫。东征打鼓挂高帆，西上汤猪联百丈。伏波古庙占
好风，武昌白帝在眼中。倚楼女儿笑迎客，清歌未尽千觞空。沙头巷陌三千家，烟雨冥冥
开橘花。峡人住多楚人少，土铛争饷茱萸茶。
冬夜读书
挑灯夜读书，油涸意未已。亦知夜既分，未忍舍之起。人生各有好，吾癖正如此。所
求衣食足，安稳住乡里。茆屋三四间，充栋贮经史。四傍设几案，坐倦时徙倚。无声九韶
奏，有味八珍美。寝饣卞签帙间，自适以须死。岂惟毕吾身，尚可传儿子。此心何时遂，感
叹岁月驶。
寓叹二首
江上霜风透弊袍，区区无奈簿书劳。衰迟始忆壮游乐，仕宦更知归卧高。人怪羊裘忘
富贵，我从牛侩得贤豪。俗间问讯真成懒，有手惟堪把蟹螯。
又
剑外归耕梦不通，公车上疏路何从。有心求缩地万里，无羽可朝天九重。狂诵新诗驱
疟鬼，醉吹横笛舞神龙。明当采药玉霄去，他日君看冰雪容。
燕堂东偏一室颇深暖尽日率困于吏牍
比夜乃得读书其间戏作三首
衮衮流年往，匆匆短景过。帘深上灯早，地窄贮香多。书尽还重读，诗成更自哦。向
令无此处，将奈旅愁何。
又
赋性无他好，开编喜欲迷。冬冬传夜漏，喔喔待晨鸡。油减玉虫暗，灰深红兽低。悠
然抚书叹，无术济黔黎。
又
永夜东斋里，人声静不哗。衣篝起香穗，书几落灯花。炉暖听寒雨，窗明退晓亚鸟。文
章空自苦，白首不名家。
怀镜中故庐
临水依山偶占家，数间茆屋半欹斜。云边腰斧入秦望，雨外舞蓑归若耶。从宦只思乘
下泽，忤人常悔读南华。病来更怯还乡梦，频鬻帘泉试露芽。
书感
丈夫本愿脱世皔，丹成昼日凌空飞。缨冠佩玉朝紫微，白银宫阙瞻巍巍。不然万里将
天威，提兵直解边城围。苜蓿满川胡马肥，掩取不遣一骑归。苦心文章亦未非，与此二事
同一机。寥寥千载见亦稀，庄屈已死吾畴依。哀哉穷子百家衣，岂识万斛倾珠玑。欲洗薄
蚀还光辉，熟睨无力空欷歔。
对酒
新酥鹅儿黄，珍橘金弹香。天公怜寂寞，劳我以一觞。胸中万卷书，老不施毫芒。持
酒一浇之，与汝俱深藏。生当老穷巷，死埋南山冈。古来共如此，已矣庸何伤。
梦归
老去无余念，时时梦弊庐。细倾新酿酒，尽读旧藏书。云崦钅且畬粟，烟畦挽野蔬。从
渠造物巧，赋芋戏群狙。
蜀使归寄青城上官道人
轻别青城十二年，至今客枕梦林泉。一杯松屑斋前进，两卷丹经肘后传。欲与公为尘
外侣，几时身上峡中船。世间牛蚁何劳问，输与云窗一粲然。
寄成都籧道人
卖药锦城中，烧丹雪山麓。石窦取鹅管，玉床收箭镞。紫云晨覆鼎，白虹夜穿屋。鬼
神严厉守，沆瀣勤沐浴。此士真可人，高简遗世俗。江头十年别，颜色炯在目。使来每寄
声，喜我淡无欲。灵剂何必多，分饷一黍足。
寄邛州宋道人
鸭翎铺前遇秋雨，独与宋生栖逆旅。坐门戃怳见老仙，剧谈气欲凌天宇。袖中出剑秋
水流，血点斑斑新报仇。我醉高歌宋生舞，洗尽人间千古愁。老仙约我游太华，是夕当醉
莲峰下。语终冉冉已云霄，万里秋风吹鹤驾。我今伶俜践衰境，不如宋生弃家猛。西望临
邛一慨然，青松偃尽丹炉冷。
小斋壁间张王子乔梅子真李八百许旌阳及
近时得道诸仙像每焚香对之因赋长句
山城作吏老堪羞，衫色尘昏鬓色秋。敛版那供新贵使，闭门聊与数公游。至人不死阅
千劫，大海无穷环九州。安得相携从此逝，醉骑丹凤下玄洲。
芳草曲
蜀山深处逢孤驿，缺甃颓垣芳草碧。家在江南妻子病，离乡半岁无消息。长安城门西
去路，细霭斜阳芳草暮。尊前一曲渭城歌，马蹄万里交河戍。人生误计觅封侯，芳草愁人
春复秋。只愿东行至沧海，路穷草断始无愁。
乌龙庙
江边苍龙背负天，蟠踞千载常蜿蜒。其前横辟为大州，高城鼓角声隐然。龙庙于山家
于渊，世为吾州作丰年。老守虽愧笔如椽，洁斋试赋迎神篇。
寒夜移疾二首
南山北山高嶙峋，朝雨暮雨断江津。时人正作市朝梦，老子已成云水身。希世强颜心
自愧，闭门谢病客生嗔。天公何日与一饱，短艇湘湖自采莼。
又
走遍天涯白发生，晚叨微禄卧山城。知章自识狂供奉，士季那容醉步兵。属刂药有时携
短镵，奏书无路请长缨。此心拟说还休去，付与空阶夜雨声。
寒夜读书三首
北窗暖焰满炉红，夜半涛翻古桧风。老死爱书心不厌，来生恐堕蠹鱼中。
又
韦编屡绝铁砚穿，口诵手钞那计年。不是爱书即欲死，任从人笑作书颠。
又
忆昨从戎出渭滨，秋风金鼓震咸秦。鸢肩竟欠封侯相，三尺檠边老此身。
有为予言乌龙高口佥不可到处有僧岩居不知其年予
每登千峰榭望之慨然为作二诗
樵子向予说，有僧巢翠微。岩扉云共宿，锡杖鹤同飞。日暮松明火，天寒槲叶衣。弃
官从此逝，非子尚谁归。
又
口佥绝无微径，淙潺有细流。寒岩依作屋，堕毳拾为裘。木客求相识，毛人约共游。百
年如一瞬，尘世几公侯。
杨庭秀寄南海集二首
俗子与人隔尘劫，何啻相逢风马牛。夜读杨卿南海句，始知天下有高流。
又
飞卿数阕峤南曲，不许刘郎夸竹枝。四百年来无复继，如今始有此翁诗。
夜坐示桑甥十韵
好诗如灵丹，不杂膻荤肠。子诚欲得之，洁斋祓不祥。食饮屑白玉，沐浴春兰芳。蛟
龙起久蛰，鸿鹄参高翔。纵横开武库，浩荡发太仓。大巧谢雕琢，至刚反摧藏。一技均道
妙，佻心讵能当。结缨与易箦，至死犹自强。东山七月篇，万古真文章。天下有精识，吾
言岂荒唐。
梦回
病骨便衾暖，羁怀怯梦回。钟残灯烬落，香冷雨声来。老抱忧时志，狂非济世材。明
朝入冬假，烧兔荐新醅。
