<!-- { "loadSidebar": true } -->
醉中草书因戏作此诗
赐休暂解簿书围，醉草今年颇入微。手挹冻醪秋露重，卷翻狂墨瘦蛟飞。临池勤苦今
安有，漏壁工夫古亦稀。稚子问翁新悟处，欲言直恐泄天机。
闲步至鞠场值小雪
倒尽床头酒半罂，笑呼筇杖共闲行。梅花照水为谁瘦，雪片倚风如许轻。孟德遇冬思
射猎，广文垂老谢才名。归来跨火西窗下，独数城楼长短更。
张季长学士自兴元遣人来因询梁益间事怅然有感
长记残春入蜀时，嘉陵江上雨霏微。垂头驴瘦悲铃马犬，截道狐奔脱猎围。晓度市桥花
欲语，晚投山驿石能飞。杜鹃言语元无据，悔作东吴万里归。
东斋夜兴
山城残角伴疏钟，拥褐颓然一病翁。纸帐灯明蹙龟甲，铜瓶火熟起松风。雨来尤觉睡
味美，酒后不知愁思空。忽忆江湖泊船夜，号鸣避弋闹群鸿。
乌龙雪
乌龙如真龙，妥尾卧江碛。时时登楼望，爪尾略可识。今朝事大异，千嶂忽如失。遥
知重云外，已有雪数尺。颇念采薇人，清坐焉得食。裹饭欲问之，矫首空峭壁。念昔故山
时，僵卧风雪夕。静闻长松折，声若裂巨石。天晴视岩涧，鸟兽死如积。清梦不可寻，抚
楯三太息。
晓出东城马上作
晓出东城数帜红，蒙茸狐貉拥衰翁。郊墟歉岁萧条后，风雪穷冬惨淡中。耐辱已惭非
士节，端忧未办济民穷。诞欺成俗真当惧，谁挽天河一洗空。
与建子振孙登千峰榭观乌龙雪
二稚慧堪怜，犹赊志学年。能抛竹马要盚，来看玉蜿蜒。百念宽身后，余生慰眼前。善
和书幸在，它日要人传。
述怀二首
尺寸虽无补县官，此心炯炯实如丹。羯胡未灭敢爱死，尊酒在前终鲜欢。亚父抱忠撞
玉斗，虞人守节待皮冠。纵言老病摧颓甚，壮气犹凭后代看。
又
谤誉纷纷笑杀侬，此身本自等虚空。大鹏境界纤尘里，旷劫年光掣电中。翻动烟霞长
镵在，招呼风月一尊同。是凡是圣谁能测，试问西邻织屦翁。
到严十五晦朔郡酿不佳求于都下既不时至欲借书读之
而寓公多秘不肯出无以度日殊惘惘也
桐君故隐两经秋，小院孤灯夜夜愁。名酒过于求赵璧，异书浑似借荆州。溪山胜处身
难到，风月佳时事不休。安得连车载郫酿，金鞭重作浣花游。
雨中独酌
僻郡荒山下，高斋寒雨中。微波生酒绿，短焰拥炉红。学废悲身老，民穷祝岁丰。厨
人羞雉兔，更忆唤邻翁。
被酒径卧比觉已五鼓矣
俗事驱人挽不回，经年无地濯氛埃。酒酣稍觉客愁破，睡觉忽闻山雨来。窗外树寒无
鸟宿，壶中水暖有梅开。五更欲起先惆怅，独下文书已作堆。
灯下读玄真子渔歌因怀山阴故隐追拟五首
石帆山下雨空濛，三扇香新翠箬蓬。苹叶绿，蓼花红，回首功名一梦中。
又
晴山滴翠水挼蓝，聚散渔舟两复三。横埭北，断桥南，侧起船篷便作帆。
又
镜湖俯仰两青天，万顷玻璃一叶船。拈棹舞，拥蓑眠，不作天仙作水仙。
又
湘湖烟雨长莼丝，菰米新炊滑上匙。云散后，月斜时，潮落舟横醉不知。
又
长安拜免几公卿，渔父横眠醉未醒。烟艇小，钓车腥，遥指梅山一点青。
送客至望云门外
冬温频作雨，晨冷顿摧晴。嫩日满江驿，淡烟笼郡城。忧民怀凛凛，谋己耻营营。投
檄真须决，邻翁约耦耕。
题城南堂二首
山林恨与亲友别，朝市不堪车马喧。陈子调高无俗客，一郤却要近修门。
又
借问城南老居士，新年乐事复何如。春寒催唤客尝酒，夜静卧听儿读书。
故山葛仙翁丹井有偃松覆其上天矫可爱寄题
葛翁炼丹一千年，翁去丹飞余此泉。炯如古镜不拂拭，俯听缺甃时锵然。老龙受命护
泉卧，蜿蜒直恐从天堕。人言神物老愈灵，夜半声酣风雨过。放翁还山亦何有，闭门吟啸
龙为友。客来相对聊曲肱，但酌此泉胜酌酒。
估客乐
长江浩浩蛟龙渊，浪花正白蹴半天。轲峨大艑望如豆，骇视未定已至前。帆席云垂大
堤外，缆索雷响高城边。牛车辚辚载宝货，磊落照市人争传。倡楼呼卢掷百万，旗亭买酒
价十千。公卿姓氏不曾问，安知孰秉中书权。儒生辛苦望一饱，趑趄光范祈哀怜。齿摇发
脱竟莫顾，诗书满腹身萧然。自看赋命如纸薄，始知估客人间乐。
楚宫行
汉水方城一何壮，大路并驰车百两。军书插羽拥修门，楚王正醉章华上。璇题藻井穷
丹青，玉笙宝瑟声冥冥。忽闻命驾游七泽，万骑动地如雷霆。清晨射猎至中夜，苍兕玄熊
纷可藉。国中壮士力已殚，秦冠东来遣谁射。
妾命薄
妾命薄，早入天家侍帷幄。君王勤俭省宴游，宝柱朱弦尘漠漠。日长别殿承恩稀，旰
昃犹闻亲万机，宫中虽无珠玉赐。塞上不见烟尘飞，不须悲伤妾命薄。命薄却令天下乐，
晚登千峰榭
只道文书无了日。也能摆拨上层台，窗明山雪暮方作。露白野梅寒未开，老病真惭天
下士。穷愁强覆掌中杯，儿曹莫怪凭阑久。得句何妨乘烛回，
昼睡
书狱徵租自笑忙。暂归聊得憩匡床，屏图夜雨孤舟句。枕带秋风九日香，一卷蠹书栖
倦手。数声残角报斜阳，清泉浴罢西窗静。更觉茶瓯气味长，
胸次郁郁偶取枯笔作狂草遂成长句
酒隐人间六十年。晚途敛板自伤怜，庄周聊寄漆园吏。梅福终为吴市仙，方外酒徒盟
尚在。囊中剑术老当传，此心郁屈何由豁。聊遣龙蛇落蜀笺，
休日与客燕语既去听小儿诵书因复作草数纸
赐沐家居谢掾曹。暂将萧散慰勤劳，琅琅应节儿书熟。亹亹生风客论高，玉屑名笺来
濯锦。风漪奇石出临洮，托盟翰墨吾安敢。挥洒淋漓自足豪，
青城大面山中有二隐士一曰谯先生定字天授建炎初
以经行召至扬州欲留之讲筵不可拜通直郎直秘阁致仕
今百三十余岁巢居口佥绝人不能到而先生数年
辄一出至山前人有见之者其一曰姚太尉平仲字希晏靖康初
在围城中夜将死士攻贼营不利骑骏骡逸去建炎初所在揭榜
以观察使召之竟不出淳熙甲午乙未间乃或见之于丈人观
道院亦年近九十紫髯长委地喜作草书盖皆得道于
山中云偶成五字二首托上官道人寄之
右寄谯先生
寄谢谯夫子。今年一出无，万缘隋梦断。百念与形枯，云护巢松谷。神呵煅药炉，凭
高应念我。白首学徵租，
右寄姚太尉
太尉关河杰。飞腾亦遇时，中原方荡覆。大计易差池，素壁龙蛇字。空山熊豹姿，烟
云千万叠。求访固难知，
累日多事不复能观书感叹作此诗
我生无它长，所得静而简。出仕三十年，不殖一金产。四方到为家，所向不容拣。南
游极巨海，西戍掠危机。为州亦可好，且复占仕版。俸不给淖糜，况敢事酒王戋。晨兴坐堂
上，符檄高山蹇山产。藏书三万轴，一字不到眼。胸中积磊块，叹息谁为铲。浮生固如此，正
可付一莞。
北窗
云开见山雪，院静闻松风。吏去曲肱卧，疑非尘世中。
读范文正潇洒桐庐郡诗戏书
桐庐朝暮苦匆匆，潇洒宁能与昔同。堆案文书生眼黑，入京车马涨尘红。逢迎风月曲
生事，弹压江山毛颖功。二子年来俱埽迹，颓然堪笑一衰翁。
笥中偶得去年二月都下数诗
昨佩鱼符入凤城，春风处处听莺声。欲寻旧友半为鬼，重到西湖疑隔生。浮世正如投
六博，野人何意慕三旌。严州戍满真当老，犹幸为民死太平。
感寓
人生堂堂七尺身，本与圣哲均称人。唐虞乃可让天下，光被万世常如新。哀哉末俗去
古远，斲丧太朴浇全淳。豆羹箪食辄动色，攘窃乃至忘君亲。镏铢必先计利害，讵肯冒死
求成仁。不欺当从一念始，自古孝子为忠臣。
征妇怨效唐人作
万里安西久宿师，东风吹草又离离。玉壶贮满伤春泪，锦字挑成寄远诗。击虏将军方
战急，押衣敕使尚归迟。妆台宝镜尘昏尽，发似飞蓬自不知。
雪
瘴疠家家一洗无，更欣余润沃焦枯。花壶夜冻先除水，衣焙朝寒久覆炉。松顶积高时
自堕，竹枝压重欲相扶。云开正值春风早，却看晴光满九衢。
寒夜
我老畏作病，杯酒久不持。读书寒雨中，比夕颇思之。呼童欲洗酌，顾以病自疑。清
坐叹寂寞，痛饮愁淋漓。三爵醒醉间，此理当徐思。一掬琴高鱼，且复伴吾儿。
纵笔二首
冻研笑臛儒，雕弓隐猎徒。不成平赵魏，且可老江湖。焦页卒页头虽秃，轮囷胆尚分
鹿 。咸
阳呼五白，何遽不能卢。
又
故国吾宗庙，群胡我寇雠。但应坚此念，宁假用它谋。望驾遗民老，忘兵志士忧。何
时闻遣将，往护北平秋。
岁晚盘尊索然戏书
经年薄宦客桐庐，市邑萧然一物无。名酒不来惟饮湿，长鱼难觅且焚枯。支离鹤骨寒
添瘦，宛转龟肠夜自呼。更与儿曹同一笑，灯前短褐拆天吴。
立春前四日谢雪方拜天庆庭中雪复作
珮玉珊珊谒众真，竟烦一雪慰疲民。未看舞鹤随飞盖，先喜飘花集拜茵。耕垄土膏千
耦出，市楼酒贱万家春。使君老去悲才尽，诗句难追节物新。
桐江行
我来桐江今几时，面骨峥嵘鬓如雪。怒嗔不复有端绪，谗谤何曾容辨说。十年山栖却
水食，酿桂餐芝自芳洁。作官一饱仰红腐，坐对盘飧常呕噎。雪晴宿戒南山游，剩要赋咏
临清流。将行复辍却退坐，台符吏牍令人愁。胸中崔嵬向谁吐，独立凭高时自语。文章当
以气为主，无怪今人不如古。
屡雪二麦可望喜而作歌
苦寒勿怨天雨雪，雪来遗我明年麦。三月翠浪舞东风，四月黄云暗南陌。坐看比屋腾
欢声，已觉有司宽吏责。腰镰丁壮倾闾里，拾穗儿童动千百。玉尘出石靡飞屋梁，银丝入釜
须宽汤。寒醅发剂炊眊裂，新麻压油寒具香。大妇下机废晨织，小姑佐庖忘晚妆。老翁饱
食笑扪腹，林下击壤歌时康。
丁未除夕前二日休暇感怀二首
挂冠神武莫踌躇，家具何妨载鹿车。怨谤相乘真市虎，技能已尽似黔驴。黄金散后犹
耽酒，白发生来更爱书。新岁定寻林下约，一觞一咏未成疏。
又
梦寄梅村竹坞间，不堪客里见春还。潮生水欲通南涧，雪霁云犹冒北山。病思过年应
小减，官身得假未全闲。变名吴市男儿事，末路低回自笑孱。
假中闭户终日偶得绝句三首
雨声滴滴暮未已，苔晕重重寒更添。知为使君初睡起，清香一线透疏帘。
又
老夫昔是青城客，酒肉淋漓岂本心。还我山家本来面，数拳春笋荐孤斟。
又
官身常欠读书债，禄米不供沽酒资。剩喜今朝寂无事，焚香闲看玉溪诗。
除夜雪二首
只怪重衾不御寒，起看急雪玉花乾。迟明欲谒虚皇殿，厩马蒙毡立夜阑。
又
北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。
戊申元日
白头身世叹羁孤，一念儿时泪已濡。尚记争先书郁垒，岂知落后举屠苏。杯盘草草思
邻舍，车马纷纷厌九衢。六十年非心自了，挂冠犹足补东隅。
初春感怀
关河谢远游，岁月迫归休。敢恨骥伏枥，但思狐首丘。雪明窗误晓，霜点鬓惊秋。羁
