<!-- { "loadSidebar": true } -->
讽，清悲答莎蛩。饥肠得一眊，美如紫眓峰。俯仰五十年，干世终不逢。夜半起饭牛，颓
然成老农。束书不更读，蠹简流尘封。世无袁伯业，太息吾何从。
闲中戏书三首
粝饭从来不愿余，还山喜遂此心初。挽河尽洗弹冠念，闭户闲雠插架书。一榼不妨从
客饮，数椽也复是吾庐。少游细看犹多事，安用人间下泽车。
又
少年拜舞缀庭绅，曾见中天日月新。金印终归妄校尉，白头仍是斥仙人。修营香火三
生愿，收拾风波九死身。岂但渔樵与争席，海边沤鸟亦相亲。
又
钓竿风月寄沧洲，醉发髮髟
沙 荻叶秋。仕进世谁知我懒，功名命不与人谋。衰迟更觉岁
时速，疏贱空先天下忧。病骨未销谗未已，聊须周易著床头。
采药
箦子编成细箬新，独穿空翠上嶙峋。丹砂岩际朝暾日，狗杞云间夜吠人。络石菖蒲蒙
绿发，缠松薜荔长苍鳞。金貂谒帝我未暇，且作人间千岁身。
过猷讲主桑渎精舍
寂寞衡门傍水开，放翁曳杖此徘徊。林疏时见钓篷过，风急忽闻菱唱来。讲罢绳床悬
麈柄，斋余童子供茶杯。解衣许我闲摩腹，又作幽窗梦一回。
自桑渎泛舟归三山
端为身闲觉日长，不嫌儿辈笑清狂。湖光潋潋归舟疾，雨点霏霏醉颊凉。断彴苔生人
唤渡，孤村霜近稻登场。宦情不独今日薄，游子从来念故乡。
访野人家
山入柴门窄，桥通野路长。群童挑燕笋，幼妇采鸡桑。淳古非今俗，留连到夕阳。盘
飧敢辞饱，满箸药苗香。
塞上曲四首
秋风猎猎汉旗黄，晓陌霜清见太行。车载毡庐眓载酒，渔阳城里作重阳。
又
将军许国不怀归，又见桑乾木叶飞。要识君王念征戍，新秋已报赐冬衣。
又
金鼓轰轰百里声，绣旗宝马照川明。王师仗义从天下，莫道南兵夜斫营。
又
老矣犹思万里行，翩然上马始身轻。玉关去路心如铁，把酒何妨听渭城。
砚湖并序
余得英石。数峰环立。其中凹处。可容一龠。因以潴水代砚滴。名之曰砚湖。且
为赋诗。
群山环一湖，湖水绿溶漾。微风掠窗过，亦解生细浪。余流浸翠麓，倒影写青嶂。自
然出天工，岂复烦巧匠。病夫屏杯酌，不遣运酒舫。时时挹清泚，笔墨助豪宕。帖成龙蛇
走，诗出雷雨壮。从今几砚旁，一扫蟾蜍样。
泛湖
笔床茶灶钓鱼竿，潋潋平湖淡淡山。浪说枕戈心万里，此身常在水云间。
寓蓬莱馆二首
桐叶吹残蕉叶黄，驿窗微雨送凄凉。长安许史无平素，莫恨栖栖立路旁。
又
古驿萧萧独倚阑，角声催晚雨催寒。残年遇合应无日，犹说新丰强自宽。
夜还驿舍
楼上冬冬初发更，断云收雨旋成晴。市桥新涨摇灯影，驿路残泥壮屐声。阛阓变迁非
曩日，情怀牢落感余生。高秋病起犹能醉，剩买官醅乐太平。
舟中大醉偶赋长句
过江何敢号高流，偶与俗人风马牛。画檝新摇严濑月，清尊又醉戴溪秋。壮心无复在
千里，老气尚能横九州。古寺试求三丈壁，为君驱笔战蛟虬。
行饭至新塘夜归
门前徙倚尚余霞，湖上归来月满沙。云湿一声新到雁，林昏数点后栖鸦。凄迷篱落开
寒菊，郑重比邻设夜茶。早议挂冠君会否，暮年心念不容差。
云门感旧
总角来游老未忘，背人岁月去堂堂。稚松看到偃霜盖，废寺忆曾开宝坊。佛几古灯寒
焰短，斋厨新粟午炊香。兴阑未忍登车去，更倚溪桥立夕阳。
若耶溪上二首
微官元不直鲈鱼，何况人间足畏途。今日溪头慰心处，自寻白石养菖蒲。
又
九月霜风吹客衣，溪头红叶傍人飞。村场酒薄何妨醉，菰正堪烹蟹正肥。
秋雨顿寒偶书
羁怀不醉自昏昏，卧对青灯烛掩门。沙雁带寒来古泽，林鸠催雨暗孤村。数椽蟹舍偿
初志，九陌尘衣洗旧痕。自叹一生书里活，暮年无力济黎元。
新晴泛舟至近村偶得双鳜而归
秋风一夜老汀苹，剡曲稽山发兴新。青嶂会为身后冢，扁舟聊作画中人。园林摇落知
寒早，父老逢迎觉意真。归舍不妨成小醉，眼明细柳贯霜鳞。
上书乞祠辄述鄙怀
千禄本代耕，穷达敢自必。早遇高皇帝，九品对宣室。妄怀犬马心，嫠纬不暇恤。上
恩等天地，腰领免斧锧。旋属绍兴末，旸谷瞻出日。贱臣复何幸，便殿首造膝。煌煌帝尧
典，推择首秉笔。愚忠虽恳款，野性实坦率。飘然去周行，湖海抱沉疾。远游客穷塞，亭
障秋萧瑟。圣君终记省，万里忽乘马日。同朝久凋谢，存者不十一。造廷故抱暗，下殿衰涕
溢。蹉跎又十载，忧患岂易述。流年不贷人，白发日夜密。冠虽未即挂，驭已不容叱。尚
觊公朝恩，养老沾散秩。闭门教子孙，志愿真永毕。
泛湖上云门
三百里湖秋渺然，是间可以著钓船。浩歌莫过石帆下，烂醉夜泊樵风边。茫茫沙月忽
侧堕，袅袅山气时孤骞。冥鸿远举谢斯世，白鸥自放全其天。幽栖幸脱市朝械，捷径那著
功名鞭。人生各自适意耳，稷禹巢许知谁贤。
书叹
世态秦欺楚，交情越视秦。宁教待羝乳，不耐望车尘。书积高围坐，花繁乱插巾。那
须散人号，已是葛天民。
枕上作
寒夜卧林庐，萧然适有余。虫悲号坏壁，灯暗守残书。养拙天知我，安贫老似初。虽
非漆园吏，也作蝶蘧蘧。
老病无复宦情或者疑焉作此示之
病思萧条岂独今，十年前已鬓霜侵。旧交略尽形吊影，薄宦宜休口语心。老骥已甘当
伏枥，穷猿况是急投林。别君径入乱云去，后日相思何处寻。
拄杖
放翁拄杖具神通，蜀栈吴山兴未穷。昨夜梦中行万里，莲华峰上听松风。
北望
北望中原泪满巾，黄旗空想渡河津。丈夫穷死由来事，要是江南有此人。
岁晚感怀
利名争夺两皆非，生世宁殊露易晞。老冉冉来谁独免，冢累累处会同归。听歌莫惜终
三叠，纵猎何妨更一围。醉卧日高呼不醒，笑人霜晓束朝衣。
大雨中作
北风撼山势岌岌，老夫倚杖檐前立。贪看白雨掠地风，飘洒不知衣尽湿。当年入朝甫
三十，十丈胡尘叩江急。属闻蜡弹遣檄书，亟坏布裳缝衤夸褶。即今白发不可数，破屋颓垣
窘风雨，汝生汝死问者谁。人虽不问心自悲，
系舟平水步
舟尾参差野岸横。屐声穿市得闲行，雨昏茆店炊烟湿。人语蓬窗绩火明，枝上橙香初
受摘。担头菰脆正堪烹，渔樵自是平生意。不为衰迟薄宦情，
初到行在
六十之年又四年。也骑瘦马趁朝天，首阳柱下孰工拙。从事督邮俱圣贤，笔墨有时闲
作戏。功名到底是无缘，都城处处园林好。不许山翁醉放颠，
还都
平生薄名宦。所愿得早休，奔走三十年。镜中霜鬓秋，归踏长安道。恍然皆旧游，处
处见题名。始惊岁月遒，西湖隔城门。放浪输白鸥，当时见种柳。已足系巨舟，挂冠当自
决。安用从人谋，勿以有限身。常供无尽愁，
宿监中偶作
流落归来两鬓丝。此生真愧北山移，数残宫漏寒无寐。开尽梅花病不知，同舍破甘醒
宿酒。故人折简索新诗，生涯可笑清如许。枉是京尘扑马时，
四鼓出嘉会门赴南郊斋宫
客游梁益半吾生。不死还能见太平，初喜梦魂朝帝所。更惊老眼看都城，九重宫阙晨
霜冷。十里楼台落月明，白发苍颜君勿笑。少年惯听舜韶声，
题张野夫监簿大招图
此生只合老渔樵。扶病谁令趁早朝，开卷未终三太息。羁魂零落恐难招，
简谭德称监丞
广都江上送舟行。泪洒春风别少城，冉冉几经新岁律。依依犹有旧交情，尘冠当挂弹
何用。革带频移瘦自惊，剩欲约公风雨夜。一灯相对话平生，
致斋监中夜与同官纵谈鬼神效宛陵先生体
五客围一炉，夜语穷幻怪。或夸雷可卖，或笑鬼可卖。或陈混沌初，或及世界坏。或
言修罗战，百万起睚眦。余谈恣搜抉，所出杂细大。风云堕皮帻，幽坎窥铁械。群号起古
聚，孤泣出空廨。妖狐冠髑髅，掩袂弄姿态。空车彗伏逸囚，夜半出窃嘬。虽云多闻益，颇
犯绮语戒。不如姑置之，投枕休困惫。明当挂祠衣，仆仆愁亟拜。
夜归
饮酒不尽觞，观棋不竟局。索马踏街鼓，仰视月挂木。疾驰沿河堤，不记几坊曲。到
家四邻寂，往往睡已熟。天香余袅袅，佛灯犹煜煜。中庭虽一席，缓步意亦足。寒犬吠荆
篱，栖鹊起丛竹。市声从北来，始觉非林谷。却寻西窗书，开卷剪残烛。官闲居更远，一
笑谢羁束。
次韵郑唐老
宦游早日阙相闻，一面那知乃尔勤。秋钓清滩方入梦，晓穿细仗又逢君。骤看落笔惊
风雨，便拟同舟卧水云。作意归休还会否，暮年无力起斯文。
五鼓赴太社腊祭
霜寒裂屋瓦，月白射坊门。病骨愁看影，孤吟怯断魂。饥鹰制羁绁，老马伏车辕。不
奈清宵梦，残芜满故园。
己酉元日
夜雨解残雪，朝阳开积阴。桃符呵笔写，椒酒过花斟。巷柳摇风早，街泥溅马深。行
宫放朝贺，共识慕尧心。
送潘德久使蓟门
昆仑东分一枝浑，奔蹴砥柱经龙门。羲皇受图抚上古，神禹治水开中原。三灵实扶艺
祖业，万国共仰东都尊。群儿撞坏吁可叹，顾使残虏今游魂。因君试求出师路，孟津白马
应如故。不须更议系河桥，北风正可乘冰渡。颇闻卢龙已数尽，复道飞狐合屯戍。辕门倘
驻拂云祠，烽火应过明妃墓。君归解鞍藉芳草，细谈塞北忘予老。读书饮酒待贼平，万丈
旄头方下扫。
我梦
我梦入烟海，初日如金钅容。赤手骑怒鲸，横身当渴龙。百日京尘中，诗料颇阙供。此
夕复何夕，老狂洗衰慵。梦觉坐叹息，杳杳三茆锺。车马动晓陌，不竟睡味浓。平生击虏
意，裂眦发上冲。尚可乘一障，凭堞观传烽。
晨起有感
痛饮可以豪，谢病可以高。计之顾不审，老与世俗鏖。丈夫本自许，四十拥旌旄。上
马不回顾，贼穴穷腥臊。渭桥耻未雪，孰谓弓可櫜。此志竟悠悠，徂岁行滔滔。一官客长
安，烛下束弊袍。岂帷叹龙锺，行恐悲焄蒿。吾曹议古人，后亦观吾曹。浮云易变灭，公
议终坚牢。
南省宿直二首
檐角参差散暮霞，重门锁断市声哗。风经绿树鸦栖稳，月入空廊柱影斜。藤纸静临新
获帖，铜瓶寒浸欲开花。谁知今夕幽窗梦，又搒扁舟上若耶。
又
颓然静对北窗灯，识字农夫有发僧。但遣奚奴持古锦，何须侍史护青绫。尘埃奔走无
由息，疾病侵陵不自胜。犹喜眼中多壮观，时看云海化鲲鹏。
诗集卷二十一一百首
夜归砖街巷书事
近坊灯火如昼明，十里东风吹市声。远坊寂寂门尽闭，只有烟月无人行。谁家小楼歌
恼侬，余响缥缈萦帘栊。苦心自古乏真赏，此恨略与吾曹同。归来空斋卧凄冷，灯前病骨
巉巉影。独吟古调遣谁听，聊与梅花分夜永。
马上作
三十年前客帝城，城南结骑尽豪英。湖山冷落悲陈迹，文字流传付后生。衰老更禁新
卧病，尘埃时拂旧题名。马头风卷飞花过，又得残春一日晴。
行在春晚有怀故隐
