<!-- { "loadSidebar": true } -->
羊裘老人只念归，安用星辰动紫微。洛阳城中市儿眼，情知不识钓鱼矶。
又
黍醅新压野鸡肥，茆店酣歌送落晖。人道山僧最无事，怜渠犹趁暮钟归。
又
钓鱼吹笛本闲身，正坐微官白发新。著屐此生犹几纟雨，可令复踏九衢尘。
又
山光染黛朝如湿，川气钅容银暮不收。诗料满前谁领略，时时来倚水边楼。
思蜀四首
思蜀寸心折，归吴双鬓衰。今年脱虎口，昨夜梦蟆颐。死隔平时友，愁吟别后诗。江
山应好在，谁记踏青期。
又
一作剑关客，闲游将十年。不嫌狂骇俗，自许醉知天。瑞草溪桥路，青衣野庙壖。霜
天猎归处，万里入横鞭。
又
来从云栈北，行度雪山西。故事谈金马，遗踪访石犀。闲情淡于水，豪饮醉如泥。坏
壁尘封遍，何人拂旧题。
又
玉食峨嵋栮，金齏丙穴鱼。常思晚秋醉，未与故人疏。白发当归隐，青山可结庐。梅
花消息动，怅望雪消初。
散吏
拜赐明时散吏名，头衔字字敌冰清。读书有味聊忘老，赋禄无多亦代耕。笠泽莼鲈秋
向晚，缑山笙鹤月微明。人间乐事今真得，莫恨摧颓白发生。
题剡溪莹上人梅花小轴
孤舟清晓下溪滩，为访梅花不怕寒。忽有一枝横竹外，醉中推起短篷看。
夜梦游骊山
秦楚相望万里天，岂知今夕宿温泉。穿云漱月无穷恨，依旧潺湲古县前。
枕上
檐角查查鹊语轻，窗棂澹澹日痕生。清愁不逐炉香散，旋啜寒齑解宿酲。
五更读书示子
近村远村鸡续鸣，大星已高天未明。床头瓦檠灯煜爚，老夫冻坐书纵横。暮年于书更
多味，眼底明明见莘渭。但令病骨尚枝梧，半盏残膏未为费。吾儿虽戆素业存，颇能伴翁
饱菜根。万钟一品不足论，时来出手苏元元。
夜坐
天公似欲假余龄，针石年来幸小停。微火暖炉娱独夜，断云吐月缟中庭。眼前乐事寒
醅绿，身后虚名蠹简青。赖有古人同此志，旁观不用叹伶仃。
卧龙
危磴盘纡上翠微，倚天楼观碧参差。雨来海气先横骛，风恶松柯尽倒垂。孤鹘归巢翅
翎重，断鸿觅伴语声悲。人间万事难禁老，醉抚兰干欲暮时。
诗集卷二十四一百三首
野步晚归
江村十日喜霜晴，草死泥乾拄杖轻。沟港浅来无鹭下，郊原暖处有牛耕。奔驰久厌儿
童戏，沦落偏知世俗情。欲向书窗了残课，归来犹占夕阳明。
并山东南闲步至野人吴氏居乃归
信步闲行遍四邻，拥篱老稚看纶巾。人随世换朋侪少，志与年衰感慨频。梅送冷香横
雪岸，雁翻孤影下烟津。丰年何地酬君赐，剩向旗亭作醉人。
昼睡
我年垂七十，齿发日变迁。初无金丹术，何以追飞仙。惟有一高枕，可以饯余年。萧
萧败榻上，鼻鼾心了然。静如豹隐雾，湛若珠藏渊。寄语少年辈，未宜嘲孝先。
连日有雪意戏书
壮岁羁游半九州，即今焦页卒页老菟裘。狂心那复缴鸿鹄，世事已如风马牛。雪作未成增
惨澹，叶飞欲尽更飕癮。聊将袖里平戎事，判断千岩万壑秋。
两蜀故人寄余阆中左绵题名
石刻来皆二十余年矣怅然有感
忆过西州乐饮时，百车载酒万花围。只言身外皆余事，岂信人间有骇机。雪鬓已成新
梦境，缁尘空化旧征衣。早知一笑难如此，剩判年光醉不归。
岁晚
岁晚霜风正怒号，荒村败屋拥藜蒿。穷犹可勉圣贤事，老岂遽忘铅椠劳。从宦虽如棋
已决，治经窃比茧初缫。闭门养气渊源在，未敢摧伤学楚骚。
梦断
梦断灯残闻雁声，揽衣起坐待天明。街头浊酒不堪醉，窗外疏梅空复情。人欲见挤真
砭石，身宁轻用作投琼。南湖可引春畴美，只合躬耕毕此生。
雨声
雨声点滴朝复暮，中有诗人绝尘句。云门咸池渺千古，断谱遗音此其绪。雨声点滴夜
不休，中有羁臣去国愁。九疑联翩湘水秋，忠诚内激涕自流。我今衰病百无念，卧对青灯
吐残焰。支床纳息效寒蛙，傍枕长吟笑孤剑。雨声不断睡愈美，窗白鸦啼揽衣起。呼儿烧
兔倾浊醪，又倚胡床雨声里。
农家
低垣矮屋倚江流，浑舍相娱到白头。累世不知名宦乐，百年那识别离愁。饭余常贮新
陈谷，农隙闲眠子母牛。闻道少年俱孝谨，未应家法愧恬侯。
夜行湖上
月痕澹欲无，斗柄低半没。荒陂雁飞鸣，草屋牛卧龁。我行湖边路，霜冷刮病骨。断
堤沙水湿，屨滑常恐蹶。残年垂七十，野处犹短褐。穷死士所有，权门不可谒。
冬夜读书忽闻鸡唱
龌龊常谈笑老生，丈夫失意合躬耕。天涯怀友月千里，灯下读书鸡一鸣。事去大床空
独卧，时来竖子或成名。春芜何限英雄骨，白发萧萧未用惊。
梅花绝句十首
凛凛冰霜晨，皎皎风月夜。南山有飞仙，来结寻梅社。
又
忆昔西戍日，夜宿仙人原。风吹野梅香，梦绕江南村。
又
锦城梅花海，十里香不断。醉帽插花归，银鞍万人看。
又
低空银一钩，糁野玉三尺。愁绝水边花，无人问消息。
又
兰荃古所贵，梅乃晚见称。盛衰各有时，类非人力能。
又
子欲作梅诗，当造幽绝境。笔端有纤尘，正恐梅未肯。
又
清霜彻花骨，霜重骨欲折。我知造物意，遣子世味绝。
又
士穷见节义，木槁自芬芳。坐回万物春，赖此一点香。
又
南村花已繁，北坞殊未动。更赊一月期，待我醉春瓮。
又
山月缟中庭，幽人酒初醒。不是怯清寒，愁蹋梅花影。
闭户
箪瓢虚道不堪忧，闭户方从造物游。安乐本因无事得，功名常忌有心求。洗除仇怨忘
蛮触，收敛光芒静斗牛。儿报床头春瓮熟，人间万事转悠悠。
小园竹间得梅一枝
若耶溪边鹤发叟，流落一生端坐口。如今不怕桃李嗔，更因竹君得梅友。岭头羁旅万
里愁，江上凄凉一杯酒。枝横澹月影在地，蕊插乌巾香馥手。交情岁晚金石坚，孤操凛然
真耐久。荒山野水终自得，银烛金壶亦何有。梦魂不接庄周蝶，心事肯付张绪柳。晚来画
角动高城，起舞聊为放翁寿。
梅花绝句二首
幽谷那堪更北枝，年年自分著花迟。高标逸韵君知否，正在层冰积雪时。
又
万瓦清霜夜漏残，小舟斜月过阑干。老来一事偏堪恨，好看梅时却怕寒。
得林正父察院书问信甚勤以长句寄谢
折柳湖南别尚新，书来已见柳摇春。故情存此胶投漆，薄俗从渠越视秦。长剑拄颐那
复梦，短衣掩胫未全贫。有诗亦欲频持寄，肠断西江六六鳞。
蔬食戏书
新津韭黄天下无，色如鹅黄三尺余。东门彘肉更奇绝，肥美不减胡羊酥。贵珍讵敢杂
常馔，桂炊薏米圆比珠。还吴此味那复有，日饭脱粟焚枯鱼。人生口腹何足道，往往坐役
七尺躯。膻荤从今一扫除，夜煮白石笺阴符。
叹俗
风俗陵夷日可怜，乞墦钳市亦欣然。看渠皮底元无血，那识虞卿鲁仲连。
晚饭罢小立门外有作
此心何敢慕轻肥，尚愧无功饱蕨薇。浦面鸟冲残霭去，柳阴人荷一锄归。病嗟短发纷
纷白，老觉初心种种非。百步空庭著明月，黄昏手自掩荆扉。
观梅至花泾高端叔解元见寻二首
春晴闲过野僧家，邂逅诗人共晚茶。归见诸公问老子，为言满帽插梅花。
又
春暖山中云作堆，放翁艇子出寻梅。不须问信道傍叟，但觅梅花多处来。
春雪
江云垂野雪如簁，闰岁春来特地迟。倒尽酒壶终日醉，卧听儿诵半山诗。
舟过季家山小泊
困睫濛濛渴煮茶，系船来叩野人家。风翻翠浪千畦麦，水漾红云一坞花。健犊破荒耕
荦确，幽禽除蠹啄槎牙。寻春非复衰翁事，且伴儿童一笑哗。
送王成之给事
我昔扬帆掠吴楚，夜泊秦淮听春雨。明朝冠盖拥长亭，误辱诸公问良苦。是时众中初
识公，天骥蹴踏万马空。知心投分财数语，玉尘谡谡生清风。冶城醉墨鸦栖壁，长干祖道
花照席。公方闭户试诸生，坐叹江山少颜色。尔来俯仰三十春，欲话旧游无故人。岂知邂
逅逢一笑，使我肝胆还轮囷。衰迟少复入城市，虚左屡招惭主意。忽闻上印却凄然，悔不
日日从公醉。朝廷三载虚一相，如公早合鸾台上。荣河温洛久胡沙，此段功名勿多让。
山家
白石青莎一径斜，断无人迹到山家。梁间归燕避微雨，池面游鱼争落花。雪鬓但增新
感慨，金鞭那复旧豪华。明窗睡起浑无事，篝火风炉自试茶。
送杰上人归成都二首
锦城一别鬓成丝，今日山阴送杰师。乱絮飞花扑行路，正如东郭放船时。
又
春夜挑灯话别愁，此心已在锦江头。旧时处处尘昏壁，想复长吟为小留。
落魄
落魄江湖七十翁，欲持一笑与谁同。萧萧雪鬓难藏老，寂寂蓬门可讳穷。好句尚来欹
枕处，壮心时在倚楼中。无涯毁誉何劳诘，骨朽人间论自公。
春晴出游
芳树参差叶已成，园林随处听莺声。游人正乐还兴叹，造物无心却有情。糁径落红犹
可藉，涨溪分绿已堪耕。兰亭禹庙年年好，剩伴乡邻醉太平。
题莹上人二画二首
右剡溪
天地又秋风，溪山忆剡中。孤舟幸闲著，借我访支公。
右吴江
晓听枫桥钟，暮泊松江月。斯人亦可人，淡墨写愁绝。
和张功父见寄二首
举世何人念此翁，敢期相问寂寥中。回思旧社惊年往，细读来书恨纸穷。我用荷锄为
事业，君将高枕示神通。叮宁一语宜深听，信笔题诗勿太工。
又
佐命貂蝉再世孙，手钅且瓜垄傍青门。超腾已得丹换骨，恋著肯求香返魂。正复悲秋如
骑省，可令病渴似文园。庭前柏树西来意，握手何时得共论。
山家暮春二首
绕屋清阴合，缘堤绿草纤。起蚕初放食，新麦已磨镰。苦笋先调酱，青梅小蘸盐。佳
时幸无事，酒尽更须添。
又
行饭独相羊，扶藜过野塘。晴光生蝶粉，暖律变莺吭。 美群儿竞，蚕饥小妇忙。深
知游宦恶，穷死勿离乡。
读王季夷旧所寄诗
灯前忽见季夷诗，泪洒行间不自知。醉别西津如昨日，露晞沤灭已多时。
题庠阁黎二画二首
右秋景
秋山瘦嶙峋，秋水渺无津。如何草亭上，却欠倚兰人。
右雪景
溪上望前峰，巉巉千仞玉。浑舍喜翁归，地炉煨芋熟。
入云门小憩五云桥
谷雨初过换夹衣，园林零落到蔷薇。鸣鸠日暖遥相应，雏燕风柔渐独飞。台省多才吾
辈拙，江湖久客暮年归。云门蹋月方清绝，且倚溪桥看夕霏。
黄祊小店野饭示子坦子聿
山林久衰病，生世几清明。未作松根卧，犹寻溪上行。食新炊麦饭，尝饣盍啜莼羹。孺
子虽知学，家贫且力耕。
山园
山园寂寂闭春风，个里天教著放翁。万事已抛孤枕外，一尊常醉乱花中。闲随戏蝶忘
形久，细听啼莺得意同。月桂可怜常在眼，小丛时放一枝红。
入城至郡圃及诸家园亭游人甚盛
老子何曾惯市尘，今朝也复入城睩。太平有象人人醉，造物无私处处春。九陌莺花娱
病眼，一竿风月属闲身。不缘兴尽回桡早，要就湖波照角巾。
次韵范参政书怀十首
养气颓然似木鸡，谤谗宁复问端倪。生尘甑暖喜炊黍， 釜羹香忘糁藜。万里曾游云
