<!-- { "loadSidebar": true } -->
平生喜萧散，垂老厌奔走。三千镜湖上，乐事未曾有。晨开一卷书，暮把一卮酒。病
除觉身轻，赤脚自蹋藕。乃知造物意，亦未弃衰朽。今夕月殊佳，出门唤邻叟。
老将二首
忆昔东都有事宜，夜传帛诏起西师。功名无分身空在，犹指金创说战时。
又
百战西归变姓名，悲歌击筑醉湖城。貂裘换得金鸦觜，种药南山待太平。
白发
疾病侵壮年，发恐不及白。偶赖针石功，寓世成久客。行车垂七十，霜雪纷满帻。耳
目虽已衰，亦未与人隔。濯缨千顷湖，送老五亩宅。大布缝长衫，东阝干复南陌。
小雨
百谷畏秋阳，常恐膏泽吝。大哉天公仁，霢霂来有信。苹汀水未长，药垄土先润。新
凉生葛衣，老惫亦小振。
秋日郊居八首
山雨霏微鸭头水，溪云细薄鱼鳞天。幽寻自笑本无事，羽扇筇枝上钓船。
又
行歌曳杖到新塘，银阙瑶台无此凉。万里秋风菰菜老，一川明月稻花香。
又
秋日留连野老家，朱舟朵鲊脔粲如花。已炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。
又
车荡比邻例馈鱼，流涎对此四腮鲈。北窗雨过凉如水，消得先生一醉无。
又
今年斟酌是丰年，社近儿童喜欲颠。半醉半醒村老子，家家门口掠神钱。
又
鱼咸满缶酒新，处处吴歌起垄头。上客已随新雁到，晚禾犹待薄霜收。
又
儿童冬学闹比邻，据案愚儒却自珍。授罢村书闭门睡，终年不著面看人。
又
两翁儿女旧论姻，酒檐羊腔喜色新。不遣交情隔生死，固应世好等朱陈。
七月十七日大雨极凉
吴中七月热未已，渴乌呀呀井无水。炎官护前不少敛，树头敢望秋风起。天公老手亦
岂难，雨来黑云如坏山。瓦沟淙淙万银竹，变化只在须臾间。老夫挑灯北窗下，山童夜归
泥过踝。草根促织有底忙，缣衣未赎还慨慷。
雨中作
山雨时时急，溪流日日添。湿苔缘暗壁，腐瓦落颓檐。老至那容却，狂来未易砭。泥
深村路绝，烟树出青帘。
秋兴三首
天遣幽人尽放狂，醉眠无复客为妨。墨蛟飞下剡藤滑，苍壁碾成官焙香。老境虽深身
更健，清秋欲半日犹长。闭门莫道都无事，又了移花一段忙。
又
蓬蒿门巷绝经过，清夜何人与晤歌。蟋蟀独知秋令早，芭蕉正得雨声多。传家产业遗
书富，玩世神通醉脸酡。如许痴顽君会否，一毫不遣损天和。
又
老子虽贫未易量，风流犹在小茆堂。蒲萄锦覆桐孙古，鹦鹉螺斟玉瀣香。千点荷声先
报雨，一林竹影剩分凉。秋来便有欣然处，新种莼丝已满塘。
雨夜南堂独坐
老夫眼暗牙齿疏，七十未满六十余。故人欲尽谁与娱，独坐默诵小年书。北风日夜吹
雨急，空村泥深屋茆湿。凤皇览德乃下集，可怜飞萤当熠熠。
夜不能寐复呼灯起坐戏作
吴中秋半暑未退，今岁雨多如许凉。药鼎荧荧伴孤寂，三更袖手听啼。
喜晴
久雨群蛙日夜号，乐哉霁色满江郊。草书已悟屋漏壁，诗句免悲风卷茆。唤妇晴鸠鸣
废圃，归林栖鹘补危巢。泥干我亦思来客，未暇移书广绝交。
枕上
守书眼欲暗，投枕乃了然。儿曹戒曳履，相语翁正眠。岂知拥败褐，炯如寒鱼鳏。少
时笑老人，其事今好还。萧萧双白鬓，忽忽七十年。岂惟老态出，已觉衰病缠。白昼尚便
静，况此清夜阑。妙处殆难名，睡与不睡间。
新作南门
翦棘移门未费钱，好山无数碧巉然。病夫愦愦真堪笑，反衣狐裘三十年。
寄成汉卿将军
燕颔将军万里游，谿山好处即迟留。颇闻南岳度残夏，宁忆北平防盛秋。君已飞腾丹
换骨，我方衰病雪蒙头。禅龛也有新勋业，百万魔军一战收。
病卧
病卧东斋怕揽衣，年来真与世相违。横林蠹叶秋先觉，别浦骄云暝不归。岁月惟须付
樽酒，江山竟是属渔矶。邻翁一夕成今古，愈信人生七十稀。
晚晴
今年秋多阴，殊未决丰歉。时时云一片，复作雨数点。晚来晴颇牢，天宇碧如染。微
风过林梢，斜日在山崦。农家筑场罢，竭作事收敛。贪睡吾可惭，斋扉昼常掩。
秋雨初晴有感
炎曦赫赫尚余威，冷雨萧萧故解围。号野百虫如自诉，辞柯万叶竟安归。芼羹菰菜珍
无价，上钓鲂鱼健欲飞。散吏何功沾一饱，高眠仍听捣秋衣。
独饮
怪怪奇奇不自惩，晚途犹复气横膺。觥船那待清歌劝，酒到愁边量自增。
小筑
小筑湖边避俗嚣，几年于此寓箪瓢。虽非隐士子午谷，宁愧诗人丁卯桥。罗雀门庭无
俗驾，缘云磴路有归樵。诗情酒兴常相属，堪笑傍人说寂寥。
示儿
文能换骨余无法，学但穷源自不疑。齿豁头童方悟此，乃翁见事可怜迟。
新晴
积雨已凄冷，新晴还少和。稼收平野阔，木落远山多。土润朝畦菜，机鸣夜掷梭。时
清年岁好，吾敢叹蹉跎。
晨起坐南堂书触目
林塘天与占深幽，一把茆轻万户侯。漠漠断云开复合，纤纤微雨落还收。奇峰角立千
螺晓，远水平铺匹练秋。诗料满前吾老矣，笔端无力固宜休。
壬子八月癸卯大风雨拔木飘瓦通夕不能寐
我昔浮江坐贪快，六十幅蒲船尾挂。恶风吹到马当祠，出没蜿蜒舞澎湃。舟人失色急
倒樯，共上芦湾望祠拜。风云昼晦性命忧，更复何心问薪菜。颠危仅免葬鱼腹，至今常抱
垂堂戒。岂知风雨有兹夕，屋破窗鸣纷百怪。直疑屋外即长江，九转得生那可再。正襟默
坐徐自思，忠信固可当丧败。鬼神虽恶技有穷，卷地破山真一噫。明朝倚杖看晴云，兹夕
惊心复何在。
秋雨不止排闷
放翁愁坐茆斋里，泥潦连村不得行。夜夜湿星占雨候，时时老木送秋声。小诗旋录兼
行草，薄酒新任浊清。身世正如萍在水，略无根柢也能生。
用短
用短定非痴，爱闲真复奇。饭香贫始觉，睡味老偏知。畦地闲栽药，留僧静对棋。余
年犹有几，舍此欲何之。
览镜有感
齿如败屐鬓成丝，七十之年敢自期。阅世久应书鬼录，强颜那复乞山资。绯衫荫子踰
初望，下泽还乡负圣时。回首堕沟元有命，不须深计巧丸儿。
哭径山策老
岌岌龙门万衲倾，翩翩只履又西行。尘侵白拂绳床冷，露滴青松卯塔成。遥想再来非
四入，尚应相见话三生。放翁大欠修行力，未免人间怆别情。
松风
半岭松风破睡时，起看山月倚筇枝。纵横满地髯龙影，尽是当年手自移。
醉歌
佛如优昙时一出，老姥何为憎见佛。山从古在天地间，愚公可笑欲移山。火其书，庐
其居，佛亦何曾可扫除。子有孙孙有子，山竟嵯峨汝何喜。床头有酒敌霜风，诗成老气尚
如虹。八万四千颠倒想，与君同付醉眠中。
秋夜读书有感
鬓毛焦秃齿牙疏，老病灯前未废书。卷里光阴能属我，人间声利久忘渠。穷山藏拙犹
嫌浅，粝饭支羸不愿余。雨露安能泽枯朽，故人枉是费吹嘘。
泸州乱
高寺坡前火照天，南定楼下血成川。从事横尸太守死，处处巷陌森戈钅延。此州雄跨西
南边，平安烽火夜夜传。岂知痈疽溃在内，漫倚筑城如铁坚。从来守边要人望，纵有奸谋
气先丧。即今死者端为谁，姓名至死无人知。
东邻筑舍与儿辈访之为小留
甲第潭潭莫羡渠，穷人从昔爱吾庐。茆茨新洁嗟何欠，邻里追随故不疏。瓮酱芬香盘
早兔，臼齑珍酽脍寒鱼。年丰日有携尊兴，家乘从今不一书。
夜坐
瘦骨倚蒲团，灯前影自看。心清便独夜，酒尽怯新寒。病虎减精采，饥鸿摧羽翰。晚
途堪笑闵，犹拟乞祠官。
西邻亦新葺所居复与儿曹过之
竹屋茆檐烟火微，长歌相应负禾归。穷居幸可支朝夕，世事何曾有是非。新茁畦蔬经
宿雨，半开篱槿弄斜晖。老翁略与吾年等，眷眷遮留莫苦违。
有术士过门谓余寿及九十
形骸鹤瘦复松枯，况是新霜满鬓须。醉似在家狂道士，愚于识字老耕夫。敢言万里封
侯事，但问纵文入口无。许我年如伏生比，逢时犹解诵唐虞。
晚眺
秋晚闲愁抵酒浓，试寻高处倚枯筇。云归时带雨数点，木落又添山一峰。鸣雁沙边惊
客橹，行僧烟际认楼钟。个中诗思来无尽，十手传抄畏不供。
秋日焚香读书戏作
世事无端自纠纷，放翁隐几对炉熏。好官何恨输玄保，奇字犹须属子云。婆律一铢能
敌国，水沉盈握有兼斤。闭门莫怪常终日，不是高人不遣闻。
九月一日夜读诗稿有感走笔作歌
我昔学诗未有得，残余未免从人乞。力孱气馁心自知，妄取虚名有惭色。四十从戎驻
南郑，酣宴军中夜连日。打球筑场一千步，阅马列厩三万匹。华灯纵博声满楼，宝钗艳舞
光照席。琵琶弦急冰雹乱，羯鼓手匀风雨疾。诗家三昧忽见前，屈贾在眼元历历。天机云
锦用在我，翦裁妙处非刀尺。世间才杰固不乏，秋毫未合天地隔。放翁老死何足论，广陵
散绝还堪惜。
上书乞再任冲佑
虬枝六尺藤，方屋九寸帽。人间无处著，山水归寄傲。耳中闻渊明，自我发未燥。高
标不可揖，七十忽已到。明窗置经龛，奥室养丹灶。虽云迫迟暮，要足平昔好。悠然万念
空，快若河卷扫。寄声幔亭云，行拜散人号。
秋晚岁登戏作二首
水落沙痕出，天高野气严。饼香油乍压，齑美韭新腌。裘褐风霜逼，衡茆醉梦兼。菊
花香满把，聊得拟陶潜。
又
漫漫荞铺白，累累橘弄黄。未论痴腹饱，已觉醉魂香。曳杖行歌里，抛书倦枕傍。轩
车虽已矣，终愧食官仓。
舟中望禹祠兰亭诸山
橹枝讴轧出烟津，醉倚船蓬岸幅巾。禹穴探书惭旧学，涂山执玉记前身。云低野泽号
新雁，露湿芳洲老白苹。逸少亡来欲千载，眼中仿佛见清真。
夜观严光祠碑有感
我昔过钓台，峭石插江渌。登堂拜严子，挹水荐秋菊。君看此眉宇，何地著荣辱。雒
阳逢故人，醉脚加其腹。书生常事尔，乃复骇世俗。正令为少留，要非昔文叔。平生陋范
晔，琐琐何足录。安得太史公，妙语写高躅。
闲趣
濯罢铜禫陌上尘，此生长作水云人。更贫家业犹供酒，未死年光尽属身。闭户棋声闻
腷膊，卷帘山色对嶙峋。贵公漫说林间事，东路何人岸角巾。
壬子九日登山小酌
老怀多感惊佳节，病骨宜寒喜薄霜。玉脍齑中橙尚绿，彩猫糕上菊初黄。几年虚负登
高兴，何许重寻落帽狂。浅酌易醒归薄暮，又成支枕独焚香。
舍北望水乡风物戏作绝句
西风沙际矫轻鸥，落日桥边系钓舟。乞与画工团扇本，青林红树一川秋。
新黏竹隔作暖阁
骨相元作臞儒酸，况复疾竖乘衰残。鹁姑声急雨方作，乌舅叶丹天已寒。封姨青女交
作戹，竹君礻者生却怜客。少儿但喜夜炉红，老夫更爱晨窗白。蜗牛负庐亦自容，是岂不足
支穷冬，已胜展钵三椽下。莫羡苴茆万户封，
禹迹寺南有沈氏小园四十年前尝题小阕壁间
偶复一到而园已易主刻小阕于石读之怅然
枫叶初丹槲叶黄。河阳愁鬓怯新霜，林亭感旧空回首。泉路凭谁说断肠，坏壁醉题尘
