<!-- { "loadSidebar": true } -->
壮志，关河回首负初期。岂知二纪身犹在，衰鬓星星老侍祠。
北坡梅开已久一株独不著花立春日忽放一枝戏作
日日来寻坡上梅，枯槎忽见一枝开。广寒宫里长生药，医得冰魂雪魄回。
人日
新岁逢人日，老夫持道斋。断冰浮野水，微绿发枯荄。霁景丰年象，闲吟旷士怀。春
幡已陈迹，斗巧笑吴娃。
夜读吕化光文章抛尽爱功名之句戏作
玉关西望气横秋，肯信功名不自由。却是文章差得力，至今知有吕衡州。
遇术士饮以卮酒
行药来村北，观鱼立水边。忽逢长揖客，能算小行年。酒薄聊赤页颊，囊空阙赠钱。时
清君未死，访我华山前。
闲趣
老子即今双白鬓，镜湖自古几青山。半窗萝月独欹枕，满院松风常掩关。天地许宽谁
碍汝，琴尊是处可开颜。将行亦莫买春草，幸有一筇相伴闲。
正月二十日晨起弄笔
深院窗扉晓色迟，新愁宿醉两参差。雨声欲与梦相入，春意不随人共衰。零落残梅临
小彴，纵横野水赴清池。物华撩我缘何事，以恐新年渐废诗。
春夜读书
枉是儒冠遇太平，穷人那许共功名。枯肠不饱三升稷，皓首犹亲二尺檠。寓世已为当
去客，爱书更付未来生。夜阑抚几愁无奈，起视离离斗柄倾。
春晴泛湖入城
春色初回杜若洲，隔烟时见矫轻鸥。嵩云缑月年年梦，楚柁吴樯处处愁。鱼跃银刀论
网买，酒倾绿蚁满杯浮。前生杜牧吾身是，又向江南遍倚楼。
书斋壁二首
老病人扶气力微，阑干西角立斜晖。流年冉冉功名误，新冢累累故旧稀。仗马曾鸣宜
永弃，牧羝虽乳敢言归。住庵活计无多子，只要筇枝与衲衣。
又
落魄人间不记年，晚营茆栋镜湖边。室空惟是四壁立，面瘦渐生双颊颧。地僻门无残
客到，岁丰路有醉人眠。君看朝市红尘闹，始信吾曹是地仙。
春日睡起
睡起悠然弄衲琴，铜猊半烬海南沉。凄凉故里逢春处，忠愤孤臣许国心。水满凫鷖初
拍拍，雨余花木已阴阴。吾儿捩柂淮边未，归近清愁转不禁。
老病谢客或者非之戏作
病侵腰膂两经秋，欲下绳床不自由。客至难令三握发，佛来仅可小低头。安禅还我闲
蒙衲，怒气从渠勇挟车舟。亦欲署门还懒去，死生贵贱本悠悠。
永日无一事作诗自诒
目昏罢观书，足蹇停游山。二事差可乐，造物乃复悭。得非闵我老，作意镌其顽。扫
除尽宿习，使得终日闲。闲亦何负汝，剡曲茆三间。奇石玩犖角，清流听淙潺。勿言村醪
薄，数酌可解颜。翛然日已夕，卧看飞鸟还。
窗前作小土山艺兰及玉簪最后得香百合并种之戏作
芳兰移取遍中林，余地何妨种玉簪。更乞两丛香百合，老翁七十尚童心。
泛舟观桃花五首
花泾二月桃花发，霞照波心锦裹山。说与东风直须惜，莫吹一片落人间。
又
桃源只在镜湖中，影落清波十里红。自别西川海棠后，初将烂醉答春风。
又
种桃亦解比封君，世故纷纷寂不闻。九转金丹应已熟，全家仙去隐红云。
又
湖南小山花更多，不醉将如春色何。钓得鲜鳞堪斫脍，任教微雨湿渔蓑。
又
邻曲一生花里活，村翁疑是古遗民。初来自被春留住，枉道当时为避秦。
新辟小园五首
人生如意每难全，草草园池却自然。世事已抛高枕外，春风常在短筇前。堕空花片纷
红雨，遍地苔痕长绿钱。酒户渐增诗兴在，天容此老剩狂颠。
又
西戍归来鬓已霜，生儿又过乃翁长。眼明身健残年足，饭软茶甘万事忘。学废仅能书
姓字，客来懒复倒衣裳。山园寂寂春将晚，酷爱幽花似蜜香。
又
席地幕天君勿嘲，随宜野蔌与山肴。幽花避日藏深叶，归燕寻人理旧巢。曲水咏觞空
念昔，斜川邻曲自论交。清贫尚愧茶山在，送老湖边有把茆。
又
新展山园半亩强，笑人车马出笼坊。山禽乍暖慇懃语，野花无风自在香。点点水纹迎
细雨，疏疏篱影界斜阳。出门遥向邻翁说，释耒相从共一觞。
又
东轩嫩日上疏棂，吹尽浮云作意晴。林暖墙头双鹊语，水清池面小鱼行。畦添药品谁
能别，架引藤阴忽已成。倚杖怡然便终日，老夫那复不平鸣。
又
祠禄縻人未弃官，春深幽国有余欢。笋生遮道妨行药，果熟团枝碍整冠。煮酒坼泥初
滟滟，生绡裁扇又团团。退飞风际由来事，莫羡青霄刷羽翰。
上已小饮追忆乾道中尝以是日病酒留三泉江月亭凄然有感
零落残花一两枝，绿阴庭院燕差池。隔墙笑语鞦韆散，惆怅三泉驿里时。
晚步门外散怀二首
大千沙界一浮沤，成坏元知不自由。寓迹个中谁耐久，问君底事不归休。春陂欲雨黄
鸦闹，晚渡无人白犊浮。七十之年何啻足，戏凭药物小迟留。
又
万化纷纷本一机，不为腐骨欲安归。彭殇共尽孰脩短，尧桀两忘无是非。濡首极知当
痛饮，剪翎那复许群飞。江郊未解春寒恶，高柳吹花又满衣。
欲出遇雨
东风吹雨恼游人，满路新泥换细尘。花睡柳眠春自懒，谁知我更懒于春。
饥坐戏咏
衰鬓萧然满镜霜，一庵归老镜湖傍。有怀每恨交朋远，无食方知日月长。落笔未妨诗
衮衮，闭门犹喜气扬扬。晚来袖手蒲团稳，笑唤儿童代夜香。
蔬食
今年彻底贫，不复具一肉。日高对空案，肠鸣转车轴。春荠忽已花，老笋欲成竹。平
生饭蔬食，至此亦不足。孰知读书却少进，忍饥对客谈尧舜。但令此道分
鹿 有传，深山饿死
吾何恨。
山亭
风恶阑回雨，天寒勒住花。寻幽扶楖栗，息倦倚槎牙。分韵僧吟苦，争棋客笑哗。相
逢仍草草，归路并山斜。
久不得张汉州书
尽道三巴远，那无一纸书。衰迟自难记，不是故人疏。
春晚村居
一事元无可得忙，悠然半醉倚胡床。牡丹枝上青春老，燕子声中白日长。身世已如风
六益鸟，文章仍似闰黄杨。太平有象无人识，南陌东阡捣香。
游云门诸兰若
花过木阴合，溪云生暮凉。牛行响白水，鹭下点青秧。古寺宛如昔，稚松森已行。耆
年不下榻，童子为烧香。
与子坦子聿游明觉十四韵
我自何山来，觅路占楼钟。联翩两葛巾，跌宕一短筇。深谷已曛黑，夕阳犹半峰。堂
中千岁师，磊砢如古松。残僧三四辈，斗粟各自舂。长廊久寂寞，香火亦阙供。颇闻在世
时，一钵制恶龙。时时出雷雨，百里常年丰。宿缘忽云尽，献供无春农。馋乌晨攫饭，饥
鼠夜穿墉。而况我辈人，生世本不逢。胡不安汝分，终年抗尘容。静观兴废事，可洗芥蔕
胸。一笑下山去，村坞烟重重。
净智西窗
一窗新绿惬幽情，袖手哦诗取次成。墙外蜜蜂来又去，可怜终日太忙生。
小僧乞诗
风前掩苒草吹香，溪上霏微雨送凉。万里安西无梦到，却寻僧话破年光。
西窗睡起
老便寂寂厌纷纷，借得禅房卧看云。夜宴怕逢觥录事，秋山佣伴猎将军。余年敢望十
寒暑，夙习正须三沐熏。斜日满窗谁唤起，数声啼鸟隔溪闻。
平水
旅饭风埃小市傍，却呼拄杖踏斜阳。可怜陌上离离草，一种逢春各短长。
三月二十五夜达旦不能寐
愁眼已无寐，更堪衰病婴。萧萧窗竹影，磔磔水禽声。捶楚民方急，烟尘虏未平。一
身那敢计，雪涕为时倾。
又
忧国心常折，观书眼欲枯。百年终坎壈，一饭且枝梧。忽忽残春过，迢迢清夜徂。壮
心空万里，老病要人扶。
园中小饮
此老胸中万顷宽，小园幽径日追欢。宁教酒欠寻常债，耻就人求本分官。高柳阴浓烟
欲暝，丛花红湿露初涛。要知泽国年光晚，已过清明尚浅寒。
舟中夕望
船掠湖堤不入城，葛巾羽扇试春行。女墙迤逦横轻霭，佛阁峥嵘倚晚晴。树冒藤花堆
故绣，风吹莺语送新声。细思造物何由报，遣作闲人过此生。
四月一日作
桃李逢春次第开，坐看零落付苍苔。压车麦穗黄云重，食叶蚕声白雨来。镜里顿惊年
事速，天边谁挽斗杓回。可怜团扇尘侵损，又见生绡月样裁。
舟行过梅市
新换单衣细葛轻，翛然随处得闲行。绿阴浦口维舟处，霁日场中打麦声。醉叟卧途知
酒贱，耕农满野喜时平。老来无复雕龙思，遇兴新诗取次成。
山园杂赋四首
初夏未觉暑，微阴殊胜晴。藤冠称新沐，莼菜解余酲。偶据盘陀坐，还扶楖栗行。平
生志勋业，今日一毫轻。
又
藤阴初覆架，菱蔓渐穿萍。水绕篱根绿，山从树罅青。长辞帝所梦，不愧草堂灵。赖
有黄醅法，终年任醉醒。
又
一日老一日，一年贫一年。元无肉食相，且作地行仙。本不营三窟，何须直一钱。村
墟樱笋闹，剩放醉中颠。
又
芳荃真妙士，霜菊亦奇才。邂逅心生敬，慇懃手自培。扶持新长桂，护惜欲残梅。此
意何人解，颓然付酒杯。
西窗
西窗偏受夕阳明，好事能来慰此情。看画客无寒具手，论书僧有折钗评。姜宜山茗留
闲啜，豉下湖莼喜共烹。酒肉朱门非我事，诸君小住听松声。
山头鹿
呦呦山头鹿，毛角自媚好。渴饮涧底泉，饥啮林间草。汉家方和亲，将军灞陵老。天
寒弓力劲，木落霜气早。短衣日驰射，逐鹿应弦倒。金槃犀箸命有系，翠壁苍崖迹如扫。何
时诏下北击胡，却起将军远征讨。泉甘草茂上林中，使我母子常相保。
夏四月渴雨恐害布种代乡邻作插秧歌
浸种二月初，插秧四月中。小舟载秧把，往来疾于鸿。吴盐雪花白，村酒粥面浓。长
歌相赠答，宛转含豳风。日暮飞桨归，小市鼓冬冬。起居问尊老，勤俭教儿童。何人采此
谣，为我告相公。不必贱民租，但愿常年丰。
云童童行
云童童，挟雨来。雨未濡土云已开，不能为人敛浮埃。山南山北空闻雷，青秧欲槁吁
可哀。
董逃行
汉末盗贼如牛毛，千戈万槊更相鏖。两都宫殿摩云高，坐见霜露生蓬嵩。渠魁赫赫起
临洮，僵尸自照脐中膏。危难继作如崩涛，王朝荒秽谁复薅。逾城散走坠空壕，扶老将幼
山中号。昔者群枉根株牢，众愤不能损秋毫。谁知此乱亦不遭，名虽放斥实遁逃。平民踣
死声嗷嗷，今兹受祸乃我曹。
闵雨二首
黄沙白雾昼常昏，嗣岁丰凶讵易论。寂寂不闻秧鼓动，哑哑实厌水车翻。粟囷久尽无
遗粒，泪席尝沾有旧痕。闻道忧民又传诏，苍生何以报君恩。
又
赤日黄尘江上村，征租惟有吏过门。微风敢喜北窗卧，大旱恐非东海冤。千载傅岩疑
可致，一篇洪范向谁论。青蔬半亩垂生死，且唤邻翁共灌园。
喜雨
楚巫奔走畏天悭，变化宁知转盼间。初夜电光摇北斗，平明云气冒南山。坐令沃野新
秧遍，已觉丰年旧观还。白首老农愁破处，梦回高枕听潺潺。
初夏
已作梅黄雨，犹余麦秀寒。穿林红练带，拔地碧琅玕。酒向愁边薄，衣从病后宽。所
欣消渴减，乳酪正甘酸。
村舍
门巷桑麻暗，庖厨笋豉香。僮奴课钅且菜，婢子学烧糠。贫任青春过，闲知白日长。非
关爱疏懒，无事可成忙。
鸟啼
