<!-- { "loadSidebar": true } -->
老惫生如寄，春寒梦亦孤。灯花时自坠，枭语迭相呼。万里书难得，三年病未苏。窗
深不知晓，但觉动林鸟。
正月六日作
上天四序分寒燠，以渐相寻不相渎。今年立春七日耳，暖景温风何迫促。群蛙怒鸣蚊
蚋出，蚍蜉插翅飞满屋。儿童便欲觅团扇，我亦汗垢思汤沐。山坡梅花常恨晚，一夕开尽
如雪谷。篱边已放桃蕊红，庭下顿长萱芽绿。小人识浅喜欲舞，轻衫冷睴相追逐。春深疠
鬼不贷人，此暖但忧非汝福。
寄题吴斗南玩芳亭
北斗以南有吴侯，人物知非第二流。读书不放一字过，闭户忽惊双鬓秋。平生离骚读
千遍，屈泥秭归要亲见。归来落笔愈惊人，宋玉景差俱北面。玩芳亭中兰茞芳，朝回解带
春昼长。爱君忧国有奇作，坐令壮观还沅湘。老人曩亦同此趣，甚欲闲题玩芳句。无奈生
涯今已别，倒壑枯楠忘岁月。
春初骤暄一夕梅尽开明日大风花落成积戏作三首
暖逼梅花烂漫开，飘零便恐付苍苔。更堪连夜风如许，似妒愁人把一杯。
又
残梅零落不禁吹，真是无花空折枝。堪笑老人风味减，三年不作送梅诗。
又
年年烂醉万梅中，吸酒如鲸到手空。花欲过时常惜别，今年此别更匆匆。
读老子传
巍巍阙里与天崇，礼乐诗书万世宗。但说周公曾入梦，宁于老氏叹犹龙。
示元用
德孙学语已惊人，闷里时时一笑新。老子已应如枥骥，此郎端恐是天麟。会看神授如
椽笔，莫改家传折角巾。汝叔不痴当爱汝，夜窗灯火勉相亲。
春思
七十老翁身退耕，可怜未减旧风情。典衣取酒那论价，秉烛看花每到明。江浦时时逢
画檝，寺楼处处听新莺。此生无复阳关梦，不怕樽前唱渭城。
春望
天地回春律，山川扫积阴。波光迎日动，柳色向人深。沾洒忧时泪，飞腾灭虏心。人
扶上危榭，未废一长吟。
丙辰上元前一日
弊裘破帽发鬅鬠，宛似山房罢讲僧。身病不禁连夜雨，家贫只挂旧年灯。修椽柳外掀
楼角，危槛云间露塔层。自笑闲游本无定，兴阑随处倚枯藤。
夜雨思栝苍游
道心退惰如风益鸟，世念坚强似火牛。安得短篷湖海去，夜深听雨琵琶洲。
春阴
麴尘柳色正遮门，石黛江流曲抱村。小院春光方盎盎，远山雨气又昏昏。傍檐林鸟惊
幽梦，极目烟芜卷烧痕。只道余寒尚如许，不知生意满乾坤。
寒夜歌
陆子七十犹穷人，空山度此冰雪晨。既不能挺长剑以抉九天之云，又不能持斗魁以回
万物之春。食不足以活妻子，化不足以行乡邻。忍饥读书忽白首，行歌拾穗将终身。论事
愤叱目若炬，望古踊跃心生尘。三万里之黄河入东海，五千仞之太华磨苍旻。坐令此地没
胡虏，两京宫阙悲荆榛。谁施赤手驱蛇龙，谁恢天网致凤麟。君看煌煌艺祖业，志士岂得
空酸辛。
正月十六日园中偶赋
又向柴荆过上元，豪华前事不须论。偶逢花发闲持酒，不得人扶懒出门。薄技号山曾
献玉，荣途染指亦尝鼋。年来洗尽东陵梦，瓜垄萧萧老故园。
陵霄花
庭中青松四无邻，陵霄百尺依松身。高花风堕赤玉盏，老蔓烟湿苍龙鳞。古来豪杰人
少知，昂霄耸壑宁自期。抱才委地固多矣，今我抚事心伤悲。
怀旧六首
鹤鸣山下竹连云，凤集城边柳映门。当日不知为客乐，如今回首却消魂。
又
骏骡西边雨漫天，千里江山在眼边。二十四年如昨梦，凭谁问讯带枷仙。
又
狼烟不举羽书稀，幙府相从日打围。最忆定军山下路，乱飘红叶满戎衣。
又
翠崖红栈郁参差，小益初程景最奇。谁向豪端收拾得，李将军画少陵诗。
又
回龙寺壁看维摩，最得曹吴笔意多。风雨尘埃昏欲尽，何人更著手摩挲。
又
嶓冢山头是汉源，故祠寂寞掩朱门。击鲜藉草无穷途，送老那知江上村。
夜坐
蓬窗夜半竹骚然，坐守残编悄不眠。辛苦空成左传癖，逍遥常愧大慈仙。风宁可系功
名误，日不能黏岁月迁。明旦觅船湖上去，西村桃李淡春烟。
入城舟中作
棹边蘸岸挼蓝水，蓬外横空破墨山。更著滩头一行鹭，此身真在画图间。
寓蓬莱馆
朱门高柳画桥南，掠面风埃喜解骖。霁日偶逢春盎盎，野人不惯屋潭潭。堂中剩喜簪
裾集，楼上时闻鼓角酣。明发扁舟觅归路，趁时吾欲事农蚕。
过能仁光孝寺欲访昕老会府中速客遂不果入
春日城南过宝坊，驰驱不得驻车箱。高门临道净如拭，杰屋凌空势欲翔。斋近钟鱼初
送响，风微松桧自生香。暂来堪笑忙如许，坐羡高人白昼长。
夜二鼓留西城门归三山
秉炬夜离驿，戴星出西关。舟人飞画檝，门锁响铜环。渔火明遥浦，溪风解醉颜。邻
家亦惊起，迎我笑坚顽。
读杜诗
千载诗亡不复删，少陵谈笑即追还。常憎晚辈言诗史，清庙生民伯仲间。
苏韬光节推挽歌词
才名京兆掾，门阀魏公孙。遇事虽肮脏，接人终静温。宁吟灞桥雪，不扫舍人门。二
妙凋零尽，衰翁慨独存。
村翁
放翁真个是村翁，钓渭耕莘事不同。蹴蹋烟云两芒，凭陵风雪一蓬笼。屡经骇浪身
终免，遍阅浮沤寿未穷。幸有春衣堪换酒，道边醉卧示神通。
寄子布
钓滩耕垅雪盈簪，从入新年病至今。远使有书常洒泪，长宵无梦更伤心。何由老眼迎
归棹，空为秋风感暮砧。一纸新诗千万恨，临风怅望独长吟。
落花
朱朱白白不禁吹，老未忘情作许悲。瑞锦已残犹有梦，明霞初散可无诗。人应偷样传
图本，天亦收香付蜜脾。荣悴相寻君看取，晓来青子已团枝。
南窗
身轻婚嫁毕，耳静市朝疏。褫带脱乌帻，一窗宽有余。
排闷
白发无端日日新，自怜犹作百忧身。孤灯听雨常终夜，一榼寻花又送春。旋压麦糕邀
父老，时分菜把饷比邻。不须频起陈人叹，已是清朝六世民。
过邻家戏作
老脱朝冠岸幅巾，时时乘兴过比邻。瓶无储粟吾犹乐，步有新船子岂贫。醅瓮香浮花
露熟，药栏土润玉芝新。相从觅笑真当勉，又过浮生一岁春。
看花
好树典衣买，新花扶杖看。村醪杂清浊，山果半甘酸。家事贫尤简，诗情老未阑。鸬
鹚闲似我，日暮立清滩。
闲趣
同侪零落晓星稀，久住人间岂自期。衰病已成垂白叟，春寒又到牡丹时。溪边唤客闲
持钓，灯下留僧共覆棋。一日转头还过却，纷纷世事不须知。
春尽遣怀
袅袅炉香昼掩扉，残年真是解尘鞿。青饣兹旋捣通邻好，白葛新裁制暑衣。避日小鱼穿
藻去，倚风轻燕拂帘飞。要知名宦非初意，三十年前已念归。
二友
清芬六出水栀子，坚瘦九节石菖蒲。放翁闭门得二友，千古夷齐今岂无。
半丈红盛开
满酌吴中清若空，共赏池边半丈红。老子通神谁得似，短筇到处即春风。
感事四首
鸡犬相闻三万里，迁都岂不有关中。广陵南幸雄图尽，泪眼山河夕照红。
又
堂堂韩岳两骁将，驾驭可使复中原。庙谋尚出至导下，顾用金陵为北门。
又
渭上昼昏吹战尘，横戈慷慨欲忘身。东归却作渔村老，自误青春不怨人。
又
扪虱当时颇自奇，功名远付十年期。酒浇不下胸中恨，吐向青天未必知。
丰年行
南村北村春雨晴，东家西家地碓声。稻陂正满绿针密，麦陇无际黄云平。前年谷与金
同价，家家涕泣伐桑柘。岂知还复有今年，酒肉如山赛春社。吏不到门人昼眠，老稚安乐
如登仙。县前归来传好语，黄纸续放身丁钱。
四月一日夜漏欲尽起坐达旦
春归不可留，斗柄已峥嵘。老至不可却，雪鬓森千茎。少年所读书，废忘如隔生。旧
交死欲尽，存者万里程。高谈无与废，欲语辄吞声。悠悠一饱计，泯泯千载名。逝将山丘
归，不见河雒清。挑灯坐待旦，揽笔衰涕倾。
蓬莱行
山峭插云海，楼高入烟霄。不知何宫殿，东望郁岧尧。是时青童君，初散通明朝。风
涛中破裂，涌出黄金桥。授我玉芝房，服之尘念消。凡骨一朝换，八极坐可超。
冯县丞挽歌词
尊公同故里，季父接周行。晚喜
心 乌衣巷，重逢玉树郎。名流多赏识，荣路正腾骧。愁
绝河梁上，风烟暮莽苍。
幽居初夏四首
湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。箨龙已过头
番笋，木笔犹开第一花。叹息老来交旧尽，睡余谁共午瓯茶。
又
藤冠草屦病支离，门外纷纷百不知。解箨有声惊倦枕，飞花无力点清池。闲思旧事惟
求醉，老感流年只自悲。绿树阴中红练起，一团零乱湿胭脂。
又
长歌袅袅插秧天，小伞翻翻入市船。高栋巢乾初乳燕，绿槐阴密已鸣蝉。只言末俗人
情恶，未废先生日晏眠。推枕起来闲弄笔，铜蟾手自挹寒泉。
又
鬓毛秃尽齿牙疏，难受人间折简呼。诗酒本来无籍在，形骸况复不枝梧。槐阴渐密能
鄣日，池水新生可浴凫。移得太行终亦死，平生常笑北山愚。
出蜀十九年故交零落殆尽慨然有作
西游邂逅得诸君，落笔千言酒百分。聚散亦知元有数，死生岂料不相闻。平羌空忆吟
江月，小益何由度栈云。一事与君聊自慰，儿曹或可付斯文。
忆天彭牡丹之盛有感
常记彭州送牡丹，祥云径尺照金盘。岂知身老农桑野，一朵妖红梦里看。
五月七日夜梦中作二首
征行过孤垒，寂寞已千年。马病霜菅瘦，狐鸣古冢穿。烟尘身欲老，金石志方坚。零
落英雄尽，何人共著鞭。
又
霜露薄貂裘，连年塞上留。芦笳青冢月，铁马玉关秋。振臂忘身惫，凭天报国仇。诸
公方衮衮，好运幄中筹，
急雨
急雨清风发土香。灵台如受宝犀凉，华胥一枕遽然觉。却听蝉声送夕阳，
夜中步月
夜半不成寐。起寻微月行，风生惊叶堕。露重觉荷倾，兀兀酒中趣。悠悠身后名，兴
阑还掩户。坐待日东生，
晨起
齿豁不可补。发脱无由栽，清晨明镜中。老色苍然来，余年亦自惜。未忍付酒杯，抽
架取我书。危坐阖复开，万世见唐尧。夔龙获亲陪，寥寥三千年。气象挽可回，岂以七尺
躯。顾受世俗衰，道在无不可。廊庙均蒿莱，
枕上闻布谷声
老去惟思日月迟。更堪青鬓总成丝，无端催取流年去。最恨溪头布谷儿，
雨夜
北风吹雨乱疏钟。蔌蔌灯花破碎红，孤梦正行天一握。高城俄报皷三通，衰迟空抱屠
龙技。豪俊谁收汗马功，但愿舆图早来复。白头敢望起云中，
焚黄
啼呼梨枣忆儿时。驹隙频经日月驰，早岁已兴风木叹。余生永废蓼莪诗，燎黄恩重空
垂泣。戴白身存敢自期，足蹇仅能成拜起。篮舆归路不胜悲，
即事
陶令常耽酒。庞翁不出家，安贫炊麦饭。省事嚼茶芽，池满浮鸡鸭。庭荒噪渴蛙，诗
成赏音绝。自向小儿夸，
失鸂鶒
不见池边整羽衣。绕村散觅走群儿，卑飞正恐为人得。径去何须报我知，久忆苹洲应
自喜，尚余菰米亦堪悲。放翁未到忘情处，日暮凭栏独咏诗。
赠童道人盖与予同甲子
