<!-- { "loadSidebar": true } -->
节物贫家有故常，春盘腊粥逐时忙。悠悠岁月催双鬓，草草鸡豚荐一觞。人意自殊平
日乐，梅花宁减故时香。小园新展西南角，挂树青萝百尺长。
又
世乱王孙泣路隅，时平野老醉相扶。种桤正可三年大，爱竹何曾一日无。细路迢迢上
云雨，轻舟渺渺入菰蒲。暮归剩欲谈幽胜，安得丹青为作图。
雪夜感旧
江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。晚岁犹思事
鞍马，当时那信老耕桑。绿沉金锁俱尘委，雪洒寒灯泪数行。
将进酒
我欲挽住北斗杓，常指苍龙无动摇。春风日夜吹草木，只有荣盛无时凋。我欲戋刂断日
行道，阳乌当空月杲杲。非惟四海常不夜，亦使人生失衰老。如山积麴高崔嵬，大江酿作
蒲萄醅。颓然一醉三千杯，借问白发何从来。
岁暮怀张季长
已迫桑榆景，况逢梅柳时。功名终自误，老病独如期。醉眼嫌天迮，孤吟觉鬼悲。唐
安在何许，无字寄相思。
谢朱元晦寄纸被二首
木枕藜床席见经，卧看飘雪入窗棂。布衾纸被元相似，只欠高人为作铭。
又
纸被围身度雪天，白于狐腋软于绵。放翁用处君知否，绝胜蒲团夜坐禅。
送王季嘉赴湖南漕司主管官
它人作陵邑，榜笞朝暮急。王子乃不然，袖手万事集。它人西入都，竞裁丞相书。王
子掉头去，长沙万里余。问子谋身无乃左，凛加霜松姿磊砢。屈原贾谊死有灵，计此两人
心独可。
庵中夜兴
示疾维摩无侍者，夜阑自掩草庵门。有情梅影半窗月，相应鸡声十里村。纸帐拥裘寻
断梦，地炉拨火暖残樽。扶衰又践新春境，万事元知不足论。
初春欲散步畏寒而归
峭寒漠漠入重貂，酒力欺人凝不消。春困苦多无处卖，客魂欲断倩谁招。一溪水浅梅
枝瘦，四野云酣雪意骄。欲到前村无奈懒，却寻归路度西桥。
忆昔
忆昔从戎出渭滨，壶浆马首泣遗民。夜栖高冢占星象，昼上巢车望虏尘。共道功名方
迫逐，岂知老病只逡巡。灯前抚卷空流涕，何限人间失意人。
戊午元日读书至夜分有感二首
七十年来又四年，雨声灯影故依然。未收浮世风沤梦，尚了前生蠹简缘。老学辛勤那
有补，旧闻零落恐无传。先师钵袋终当付，叹息谁能共著鞭。
又
强戴罗旛怯岁增，光阴堪叹捷飞腾。檐间点滴新春雨，窗下青荧半夜灯。傍架讨寻书
散乱，倚屏吟啸发鬅鬠。极知老境惟当佚，绝学端居恨未能。
杂感十首
志士山栖恨不深，人知已是负初心。不须先说严光辈，直自巢由错到今。
又
劝君莫识一丁字，此事从来误几人。输与茅檐负暄叟，时时睡觉一频伸。
又
世事纷纷无已时，劝君杯到不须辞。但能烂醉三千日，楚汉兴亡总不知。
又
百年鼎鼎成何事，寒暑相催即白头。纵得金丹真不死，摩挲铜狄更添愁。
又
世间鱼鸟各飞沉，茅屋青山无古今。毕竟替他愁不得，几人虚费一生心。
又
一杯浊酒即醺然，自笑闲愁七十年。今日出门天地别，此身如在结绳前。
又
山人那信宦涂艰，强著期衣趁晓班。豪气不除狂态作，始知只合死空山。
又
老子倾囊得万钱，石帆山下买乌犍。牧童避雨归来晚，一笛春风草满川。
又
故旧书来访死生，时闻剥啄叩柴荆。自嗟不及东家老，至死无人识姓名。
又
忍穷待死十年间，老子谁知老更顽。溪友留鱼供晚酌，邻僧送米续朝餐。
叹老
朋侪什九堕丘墟，自笑身如脱网鱼。委命已悲吾道丧，垂名真负此心初。齿残仅可决
濡肉，眼涩知难读细书。家事岂容关老子，儿曹努力事耕钅且。
朝饥食齑面甚美戏作二首
一杯齑睯饣乇，老子腹膨脝。坐拥茅檐日，山茶未用烹。
又
一杯齑睯饣乇，手自芼油葱。天上苏陀供，悬知未易同。
渔隐堂独坐至夕
斜倚筇枝岸幅巾，闭门久已谢知闻。中庭日正花无影，曲沼风生水有纹。三尺桐丝多
静寄，一樽玉瀣足幽欣。世间万事都忘尽，惟向闲中屡策勋。
读书
读书肝胆尚轮囷，蠹简堆中著此身。饱识三千余岁事，已为七十四年人。镜中衰鬓难
藏老，海内虚名不救贫。只欲从今都扫尽，剩沽春酒答新春。
北望
昔我初生岁，中原失太平。宁知墓木拱，不见塞尘清。京洛无来信，江淮尚宿兵。何
时青海月，重照汉家营。
兰
南岩路最近，饭已时散策。香来知有兰，遽求乃弗获。生世本幽谷，岂愿为世娱。无
心托阶庭，当门任君锄。
古梅
梅花吐幽香，百卉皆可屏。一朝见古梅，梅亦堕凡境。重叠碧藓晕，天矫苍虬枝。谁
汲古石间水，养此尘外姿。
山脚散步由舍北归三首
偶散东冈步，因成北渚游。鸦昏先小泊，鱼暖欲群浮。缓曳红藤杖，斜披紫绮裘。闲
身病亦可，随处得无愁。
又
幽径欣行药，衰年困负薪。梅残香更远，草动绿初匀。鱼似濠梁乐，鸥如海上驯。度
桥成一笑，微健及新春。
又
空碧升团月，江郊弄夕霏。生涯今始是，年事古犹稀。冰解鱼初跃，风和雁欲归。兴
来忘远近，草露已沾衣。
寄题连江陈氏拂石轩
平生闻说西江水，百丈奫沦深见底。渔舟来去白鸥飞，上有纶巾隐君子。作诗自许辈
陶谢，啸傲烟云弄清泚。纷纷声利满人间，耳本不闻安用洗。李公过江号高流，逸气凛凛
横清秋。沙边一笑偶邂逅，扫石荫松相献酬。浩歌声断七十载，尚寄万壑风飕飕。放翁老
惫狂未歇，买船欲作西江游。
得张季长书以大蓬见称盖以予
寄禄官视昔秘书监也因作五字寄之
老病江湖上，烦公问死生。仙蓬虽误到，残锦只虚名。点滴三更雨，凄凉万里情。向
来遗恨极，不遂隐青城。
病足累日不能出庵门折花自娱
频报园花照眼明，蹒跚正废下堂行。拥衾又听五更雨，屈指元无三日晴。不奈病何抛
酒醆，粗知春在赖莺声。一枝自浸铜瓶水，喜与年光未隔生。
书意
帝命煌煌敕百神，方倾天汉洗胡尘。但须荆州一好汉，安用商山四老人。竹帛恐贻千
古笑，江湖未愧百年身。此心欲与何人说，病足呻吟又过春。
新燕
天工不用翦刀催，山杏溪桃次第开。要信今年春事早，社前十日燕新来。
北岩采新茶用忘怀录中法煎饮欣然忘病之未去也
槐火初钻燧，松风自候汤。携篮苔径远，落爪雪芽长。细啜襟灵爽，微吟齿颊香。归
时更清绝，竹影踏斜阳。
连日至梅仙坞及花泾观桃花抵暮乃归二首
千载桃源信不通，镜湖西坞擅春风。舟行十里画屏上，身在西山红雨中。俗事挽人常
故故，夕阳归棹莫匆匆。豪华无复当年乐，烂醉狂歌亦足雄。
又
桃花坞近钓鱼矶，不比刘郎万里归。水底红云迷醉眼，樽前绛雪点春衣。病依几杖犹
能出，老爱风光未忍违。天借清游每穷日，夜深炬火候柴扉。
诗集卷三十七一百三十六首
病中作
破裘缝更暖，粝食美无余。摩诘病说法，虞卿穷著书。身羸支枕久，足蹇下堂疏。今
日晴窗好，幽怀得好摅。
题郭太尉金州第中至喜堂
安康甲第天下传，玉题绣井摩云烟。落成鼓吹震百里，意气欲压秦山川。第中筑堂最
宏丽，奎画岌岌蛟龙缠。知公所喜在勇退，顾视解组如登仙。公心虽尔天未可，终倚北伐
铭燕然。十年宿卫功第一，小却卧护长淮边。帐前犀甲罗十万，幕下珠履逾三千。愿公小
缓高枕计，即今河雒犹腥膻。出师鸡鹿拥皂纛，画象麒麟蛾玉蝉。是时公喜客亦乐，为公
满泻黄金船。
暮春
山阴又见暮春初，禁火园林社雨余。世事不妨随日改，年光未遽与人疏。豉香下箸尝
莼菜，盐白开奁得制
鱼 鱼。草草一杯终可喜，数间茅屋亦吾庐。
小园新晴二首
散发阳狂不计年，园林只在小窗前。断虹千尺卷残雨，新月一钩生暮天。腊酿坼泥留
客醉，山茶落磑唤儿煎。物华心赏元无尽，剩住人间作地仙。
又
衰病犹烦药石功，残春终日在园中。地偏幽草为谁绿，雨霁新花如许红。足蹇扶持须
稚子，杯深暖热赖邻翁。此身虽向闲中老，若比休休却未同。
春晚感事二首
据鞍千里何曾病，闭户安眠百病生。每忆嘉陵江上路，插花藉草醉清明。
又
寒食梁州十万家，秋千蹴鞠尚豪华。犊车车历辘归城晚，争碾平芜入乱花。
春晚园中作
杏子青青梅子酸，山园转眼又春残。老怀岂复少年乐，病骨不禁清晓寒。学术背时甘
义堕，功名无路久心阑。蚕收麦熟吾何恨，但遣银杯似海宽。
题夷坚志后
笔近反离骚，书非支诺皋。岂惟堪史补，端足擅文豪。驰骋空凡马，从容立断鳌。陋
儒那得议，汝辈亦徒劳。
幽居
小舫藤为缆，幽居竹织门。短篱围藕荡，细路入桑村。鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。残
年谢轩冕，犹足号黎元。
闻鸟声有感二首
小市提壶酤浊酒，东陂脱衤夸插青秧。归来静卧茅檐底，如觉闲中白日长。
又
流年冉冉去无情，日夜溪头布谷声。城郭虽存人换尽，令威应悔学长生。
与子虡子坦坐龟堂后东窗偶书
时鸟朝暮鸣，芳草日夜生。春风舍我去，岁律俄峥嵘。缀簇茧白白，出陂稻青青。鸣
机织苎葛，暑服亦已成。小儿结山房，窗户颇疏明。万事不挂眼，朱黄浩纵横。佳哉东北
风，吹下读书声。功名讵敢望，且复慰父兄。
行年
行年过七十，与世两相忘。墨沼龟鱼乐，药园芝术香。吾生一虫臂，世路几羊肠。楮
弁新裁就，翛然学道装。
东窗小酌二首
乌帽翩仙白苎凉，东窗随事具杯觞。流年不贷世人老，造物能容吾辈狂。藤叶成阴山
鸟下，桧花满地蜜蜂忙。何人画得农家乐，咿轧缫车隔短墙。
又
市尘远不到林塘，嫩暑轩窗昼漏长。蚕妾趁时争盐茧，农去得雨正移秧。徒行有客惊
顽健，烂醉无人笑老狂。却掩庵门径投枕，鼾声雷起撼藜床。
西林傅庵主求定庵诗二首
粥后钟鱼未动时，夜灯仍对碧琉璃。不须更说能生慧，枯木寒灰也自奇。
又
业力驱人举世忙，西林袖手一炉香。未能成佛浑闲事，十劫看渠坐道场。
夏日五首
将雏燕子渐离巢，过母龙孙已放梢。日出并湖初晒网，雨余乘屋旋添茅。家贫旧业元
知废，身老微官久合抛。莫恨门前车马绝，岂元农圃与论交。
又
过眼春光久已空，晒丝捣麦又匆匆。新泥满路梅黄雨，古木号山月晕风。角黍茭新间
樽俎，灵符墨湿照房栊。岁华不为翁衰驻，且付余生一笑中。
又
吴中五月暑犹微，竟日南堂坐掩扉。绿树露香莺独语，画廊风恶燕双归。三千界内人
人错，七十年来念念非。投老万缘俱扫尽，从今僧亦不须依。
又
雨断云归旋作晴，尚余红湿在帘旌。燕雏掠地飞无力，梅子临池坠有声。米粣解包供
午饷，萍齑傍枕析朝酲。此翁不负顽躯处，扪腹时时绕舍行。
又
梅雨初收景气新，太平阡陌乐闲身。陂塘漫漫行秧马，门巷阴阴挂艾人。白葛乌纱称
