<!-- { "loadSidebar": true } -->
时节，黄鸡绿酒聚比邻。掀髯一笑吾真足，不为无锥更叹贫。
夜酌
酒渌孤灯夜，梅黄细雨天。聊成顾影醉，复作曲肱眠。腰下苏秦印，囊中赵壹钱。丈
夫随所遇，底处不陶然。
夏夜四首
夏夜谁知亦自长，幽居渺在水云乡。月侵竹簟清无暑，风度衣篝润有香。栖鹊自惊移
别树，流萤相逐过横塘。放翁尚苦余酲在，细绠铜瓶落井床。
又
山崦风生服鸟啸悲，柴门月上树阴移。熏衣汗雨初乾后，把卷蚊雷不动时。孤闷难禁终岁
病，浮生易满百年期。钓竿只待清秋近，一棹烟波信所之。
又
展转纱巾厨睡不成，一藤扶惫绕廊行。月升双鹊移枝宿，露下孤萤缀蔓明。汲井忽惊人已
起，开门堪叹事还生。羽衣道帽从吾好，柏子烟中起磬声。
又
龟息绵绵破五更，起扶藤杖并南荣。择栖孤鹊尚三匝，司旦老鸡俄一鸣。移坐徐看山
月吐，脱巾聊受水风清。不知竟是真仙未，夜夜神游白玉京。
泛舟
水乡元不减吴松，短棹沿洄野兴浓。郁郁冬青森翠葆，离离夜合散红茸。村深初度穿
林笛，寺近先闻出坞钟。归路夕阳犹满岸，凭舷一笑览衰容。
感旧六首
要识梁州远，南山在眼边。霜郊熊扑树，雪路马蒙毡。惨淡遗坛侧，萧条古庙壖。百
诗犹可想，叹息遂无传。
又
夜涉南沮水，朝过小益城。梯山天一握，度栈土微平。雨近秦云暗，霜高陇月明。至
今孤梦里，喝马有遗声。
又
早发金堆市，更衣石柜亭。滩声秋后壮，山色雨余青。道泞愁车辙，桥危避驼铃。功
名竟何在，抚事感颓龄。
又
尘土暗貂裘，森然白发稠。年光真衮衮，吾事竟悠悠。马宿平沙夜，烽传绝塞秋。故
人零落尽，追写只添愁。
又
凛凛隆中相，临戎遂不还。尘埃出师表，草棘定军山。壮气河潼外，雄名管乐间。登
堂拜遗像，千载愧吾颜。
又
我思杜陵叟，处处有遗踪。锦里瞻祠柏，绵州吊海棕。蹉跎悲枥骥，感会失云龙。生
世后斯士，吾将安所从。
书喜
雨足郊原正得晴，地绵万里尽春耕。阴阴阡陌桑麻暗，轧轧房栊机杼鸣。亭鼓不闻知
盗息，社钱易敛庆秋成。天公不负书生眼，留向人间看太平。
自咏
平生万事付憨痴，兀兀腾腾到死时。夜踏乱云过略彴，晓分寒溜注军持。束薪山客招
烹石，渡海番僧乞制碑。作个生涯君勿笑，拄天勋业亦儿嬉。
露坐二首
旋削甘瓜进酒卮，断云漠漠斗离离。北临积水风来壮，东恨长林月上迟。未火近不堪闻
急杵，夜凉已复怯轻纟希。天孙老抱河梁恨，岂独人生事可悲。
又
岸帻临窗意未便，又拖筇杖出庭前。清秋欲近露沾草，皎月未升星满天。过埭船争明
旦市，蹋车人废彻宵眠。齐民一饱勤如许，坐食官仓每惕然。
亲旧或见嘲终岁杜门戏作解嘲
十年萧散住林间，只是幽居不是闲。续得茶经新绝笔，补成僧史可藏山。诗题紫阁凭
云寄，药报青城附鹤还。自笑何曾总无事，枉教人道闭柴关。
北窗
寒泉断藕素丝长，纹簟开瓜碧玉香。午睡觉来桐影转，无人可共北窗凉。
新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗十首
残暑无多日，幽居近小江。酒醒中夜起，松月入山窗。
又
陆子江海人，所愿守节死。潮生钓濑边，月落菱歌里。
又
小智每自私，大患缘有身。孰能忘彼己，吾将友斯人。
又
野艇千钱买，明当泛渺茫。但能容一榼，家具不须将。
又
立朝绍兴间，犹及见诸老。魂梦不可逢，丘坟闭秋草。
又
朝真方舍杖步月始开门。零落山花后。经旬掩绿樽。
又
唐虞虽已远，至道岂无传。度日一编里，怀人千载前。
又
秋风昨夜来，声满梧桐树。故人渺天末，此夕谁与度。
又
少年虽婚宦，淡然本无欲。婆娑三亩园，自叹不啻足。
又
无食妨何事，吾儿可散愁。焚香正巾褐，听汝读春秋。
食新有感贫居久蔬食至是方稍得肉
壮游车辙遍天涯，晚得祠官不去家。优老每惭千载遇，食新又叹一年加。出波鱼美如
通印，下栈羊肥抵卧沙。扪腹笑歌仍索酒，不嫌邻舍怪哗。
秋夕露坐作
银河半落露华清，南斗阑干北斗明。冉冉方悲老将至，纤纤又叹月初生。酒床细滴香
浮瓮，衣杵相闻声满城。万卷读书无用处，却将耕稼报升平。
有年
不向神林乞雨晴，天公自解相西成。急符收尽无逋赋，新酒沽多足笑声。外户彻扃停
夕柝，齐民相劝力春耕。传闻夜市连三鼓，却恨庞公不入城。
大雨
北风挟骄云，突起塞宇宙。赫日初未西，盼转失白昼。翻空黑帜合，列阵奇鬼斗。雨
镞飞纵横，雷车助奔骤。平阶水入户，沟渎不能受。对面语不闻，持伞避屋漏。儿童抱图
书，衣屦那暇救。纵暴理岂长，忽已收檐溜。比邻更相劳，捃拾如过寇。老子独痴顽，长
歌对醇酎。
东西家
东家云出岫，西家笼半山。西家泉落涧，东家鸣珮环。相对篱数掩，各有茆三间。芹
羹与麦饭，日不废往还。儿女若一家，鸡犬意自闲。我亦思卜邻，余地君勿悭。
予自春夏屡病至立秋而愈作长句自贺
良药扶衰抵万金，渐加糜粥辍呻吟。溪风拂簟有秋意，山影半庭生夕阴。薄俗只成惊
老眼，幽居正得遂初心。岸巾待月栏干曲，更觉天公爱我深。
七月十一日雨后夜坐户外观月
浴罢淡无事，岸帻临前轩。雷雨始退散，云月相吐吞。风蝉断还续，枝间终夕喧。露
萤阖复开，熠熠缀草根。残暑会当去，熟敢厌炮燔。四时莽相代，所叹岁月奔。欢悰挽不
留，白发生无根。儿女日夜长，子且复有孙。涧松偶未薪，野鹤犹孤骞。华表幸来归，余
事何足言。
王与道尚书挽词二首
朗朗百间屋，汪汪千顷陂。直能彰主圣，清不愿人知。许国多艰日，逢辰独断时。人
犹望霖雨，殄瘁不胜悲。
又
昔遇开藩日，尝叨下榻荣。从容陪燕会，倾倒及平生。借誉言犹在，怀知涕易横。终
惭五字句，不尽百年情。
初秋
雨气排残暑，风声送早秋。拂窗闻叶落，绕井看萤流。卧起须人助，炊舂尚自谋。萧
条岁将晚，百虑入搔头。
感秋
秋色关河外，秋声天地间。壮士感此时，朝镜凋朱颜。一身寄空谷，万里梦天山。噫
呜怒眦裂，愤激悲涕潸。古来真龙驹，未必置天闲。长松倒涧壑，委弃同蓁菅。得志未可
测，谈笑济时艰。凛然出师表，一字不可删。
北窗试笔
老来日月速，去若弦上箭。方看出土牛，已复送巢燕。清晨觅缣衣，正午废纨扇。北
窗小雨余，盆山郁葱茜。病体为之轻，一笑玩笔砚。虽无颜柳工，挥洒亦忘倦。纸穷墨渐
燥，蛇蚖争入卷。属儿善藏之，勿遣俗子见。
秋思四首
秋毫不受俗尘侵，随处悠然一散襟。天际挂虹初断雨，云头翳日又成阴。引泉北涧长
浇竹，拂榻西窗自斲琴。药石扫空身便健，始知万事要无心。
又
雨长苍苔满钓矶，坐令秋暑佥欠余威。天高月破残云出，野旷风惊蠹叶飞。终岁钅且犁犹
不饱，万家砧杵独无衣。早知竟坐儒冠误，射虎南山未必非。
又
身似庞翁不出家，一窗自了淡生涯。山姜零落初成子，石竹凄凉半吐花。寒涧挹泉供
试墨，堕巢篝火唤煎茶。掩关本意君知否，两耳衰年不耐哗。
又
老怀不惯著闲愁，信脚时为野外游。过雁未惊残月晓，片云先借一天秋。村醅似粥家
家醉，社肉如林处处留。七十已称今又过，问君端的更何求。
新凉二首
山居谢来客，病体喜新凉。幽草上墙绿，落花沾土香。捐书心自息，听雨梦偏长。菰
叶邻人饷，欣然独举觞。
又
菰首初离水，姜芽浅渍糟。粳香等炊玉，韭美胜炮羔。露下残芜湿，风生万木号。从
今更何事，痛饮读离骚。
自遣
踽踽人间未死身，乡闾共敬六朝民。睡无由著缘多感，醉不能成坐一贫。幽屏最憎虫
吊夜，狂吟略似鸟鸣春。也知世俗谁知我，犹待君王猎渭滨。
自规
曲肱饮水彼何人，汝独何为厌贱贫。大节勿污千载史，少时便尽百年身。图书幸可传
遗业，鸡黍何妨约近邻。今日仲秋还小雨，剩钅且麦垄待新春。
感旧末章盖思有以自广四首
庚寅岁入巴东峡，卧听清猿月下声。二十九年穷未死，却思当日似前生。
又
百堂小益最初程，朱栈青崖照眼明。十日经行图障里，时时马上听莺声。
又
路入梁州似掌平，鞦韆蹴鞠趁清明。未论日远长安近，且喜南山天际横。
又
青城山里屏风叠，太华峰头腰带革呈。跨鹤横空吾欲去，九秋月露看青冥。
秋日独酌
草木秋始繁，黄碧照篱落。虽云各有时，意绪终索莫。老人固多感，对此聊命酌。风
霜肃万物，过雁在寥廓。吾当识其大，微物不足托。何以豁旷怀，短章可时作。
夙兴
草堂风雨少睡眠，骨冷始觉非壮年。水鸟长鸣声戛然，庭中栖鸦亦已翩。老人清饿如
龟蝉，起坐甚爱小窗妍。一生宦游膏火煎，归来杜门气粗全。人看虽不直一钱，知我自有
穹穹天。赋诗稿成弃不传，残钟断磬知谁编。
身世
身世浮沉等一沤，卧看校尉例封侯。青灯微火药铛夜，淡月凄风衣杵秋。醉里不辞嘲
兀兀，吟边时得寄悠悠。即今老眼无开处，又向城南倚寺楼。
忆昔
忆自梁州下益州，身闲处处醉红楼。早知虚起弹冠意，悔不常为秉烛游。诗思已惭驰
阵马，目光犹觉射车牛。莲峰日观何时到，下看人间万里秋。
丰岁
丰岁声动四邻，深秋景气粲如春。羊腔酒担争迎妇，鼍鼓龙船共赛神。处处喜晴过
甲子，家家筑屋趁庚申。老翁欲伴乡闾醉，先办长衫紫领巾。
村居
孤村浅浦近江城，西折坡一岭横。墟落烟生含暮色，园林风劲作秋声。年丰租税无
逋负，酒熟乡邻递送迎。老病愈知难报国，只将高枕送余生。
中秋夜半后无云而月色微淡尤为绝景
轻烟薄霭九霄寒，素月浑如隔縠看。此夕洞庭应更好，谁能从我跨青鸾。
夜赋
老人不食觉魂清，怳若身游白玉京。夜静月惊林鹊起，水凉风露荷倾。昏灯一点窥
孤梦，画角三终转五更。欲醉海山还懒去，且携羽扇憩青城。
遣兴
学废文章传世少，身闲车马过门疏。壮心易尽彘肩酒，义气肯贪熊掌鱼。列圣仁恩深
雨露，两京宫阙尚丘墟。素怀华渭嗟谁问，且作狂歌楚接舆。
秋赛
柳姑庙前烟出浦，冉冉萦空青一缕。须臾散作四山云，明日来为社公雨。小巫屡舞大
巫歌，士女拜祝肩相摩。芳茶绿酒进杂眔，长鱼大胾高嵯峨。常年徵科烦箠楚，县家血湿
庭前土，妻啼儿号不敢怨。期会常忧累官府，今年家家有余粟。县符未下输先足，木刻吏。
蒲作鞭，自然粟帛如流泉。储积不愁无九年，
寄题周丞相平园
先生道心平如砥。秋毫忿欲何曾起，漫将周易著床头。本不洗心那洗耳，先生国论如
砥平。三朝倚之作权衡，泰阶两两元不动。自然万里无欃枪，如今归来曲肱卧。世事无穷
