<!-- { "loadSidebar": true } -->
短褐财遮骭，孤烟仅续炊。久穷方有味，古语不吾欺。坚坐忘昏旦，残年迫耄期。尚
余书满屋，手校付吾儿。
开岁半月湖村梅开无余偶得五诗以烟湿落梅村为韵
断岸通别浦，孤舟入春烟。与梅本无期，忽到醉眼边。折花插纱帽，花重觉帽偏。居
人空巷看，疑是湖中仙。
又
我来梅花村，倚杖久伫立。惜哉风雨余，零落绿苔湿。往年赋诗人，去袂不可执。明
朝梅亦空，感旧百忧集。
又
梅花如高人，妙在一丘壑。林逋语虽工，竟未脱缠缚。乃知尤物侧，天下无杰作。老
我怀不纾，樽前几开落。
又
斗柄忽东指，开尽湖边梅。伟观天下无，四顾雪千堆。时至当敛退，勿受晓角催。安
知桃李辈，于子无嫌猜。
又
昨日春已来，盎盎满江村。落梅亦多情，点点浮清樽。语离聊一醉，不恨村酒浑。人
生共如此，已矣两忘言。
老病
湖上归耕一病翁，此心非复少年同。读书初恨岁时速，闻道始知身世空。匠石不能材
社栎，弋人何意慕冥鸿。新春愈觉支离甚，又付生涯药裹中。
三二年来夜梦每过吾庐之西一士
友家观书饮酒方梦时亦自知其为梦也二首
西邻好友工谈笑，每见明知是梦中。樽酒不空书满架，何时真得与君同。
又
清言亹亹岸纶巾，久矣吾游无若人。自怪梦中来往熟，抱琴携酒过西邻。
上元雨
城中酒垆千百所，不忧不售惟忧雨。今年上元灯满城，曲巷深坊闹歌舞。天公不借一
日晴，风吹灯死雨如倾。家家移床避屋漏，不闻人声闻屐声。
杂兴二首
造物乘除理固然，许将穷悴博顽坚。骥衰伏枥心千里，龟冷搘床寿百年。好事时供沽
酒费，拥途争笑插花颠。渔村宿愿虽偿尽，犹恨僧房欠昼眠。
又
散发林间万事轻，梦魂安稳气和平。只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声。达士招呼同
啸傲，福人分付与功名。一篇说尽逍遥理，始信蒙庄是达生。
初春书喜
我生本痴绝，万事不系怀。一朝蜕形去，岂问弃与薶。游宦三十年，所向无一谐。偶
然有天幸，自退非人排。黄纸如鸦字，君恩赐残骸。剡溪回雪舫，云门散青革奚。两犊掀春
泥，一钵随午斋。更当拥布被，高枕听鸣蛙。
幽居无一事戏作
长须仅有玉川奴，秃尾犹无漫汉驴。万事已随春枕断，故人何啻晓星疏。出乘微雨钅且
畬粟，归傍荒畦撷野蔬。一字不看方睡美，任人搜去帐中书。
赠道流
烟云深处作生涯，回首人间岁月赊。留得朱颜凭绿酒，扫空白发赖丹砂。七弦指下泠
泠久，双袖风中猎猎斜。他日相寻不知处，会从渔父问桃花。
病中作
床席呻吟里，衡茅隐约中。空兴年往叹，未著日新功。世远言犹在，身危道岂穷。但
能无愧怍，天地本来公。
病愈偶书
枯蓬万里寄飘风，晚落江头号放翁。冉冉流年秋镜里，悠悠残梦晓笳中。扫除药裹病
良已，弃置酒杯愁自空。闲处固应容老子，卧看年少起新丰。
小圃独酌
少时裘马竞豪华，岂料今为老圃家。数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。诗成枕上常
难记，酒满街头却易赊。自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。
饭罢戏示邻曲
今日山翁自治厨，嘉肴不似出贫居。白鹅肉美加椒后，锦雉羹香下豉初。箭茁脆甘欺
雪菌，蕨芽珍嫩压春蔬。平生责望天公浅，扪腹便便已有余。
春日六首
开尽梅花柳渐青，东风又满会稽城。放翁晨起有佳思，娅姹林莺初试声。
又
方池潋潋碧波平，曲径纤纤细草生。席地幙天君但醉，苦无多日是清明。
又
桃花轻薄柳花狂，蛱蝶翩翩燕子忙。惟有龟堂无一事，闭门白日不胜长。
又
巷口东风吹酒旗，老人也惜早春时。雨来三日泥没踝，过尽梅花浑不知。
又
雪山万叠看不厌，雪尽山青又一奇。今代江南无画手，矮笺移入放翁诗。
又
怕见公卿懒入城，野桥孤店跨驴行。天公遣足看山愿，白尽髭须却眼明。
新晴野步
吹尽浮云旋作晴，郊原高下水纵横。烟芜漫漫如添色，谷鸟关关已变声。
迨酒贱时须痛饮，得人扶处尽闲行。隔湖遥指兰亭路，邻叟追随羡眼明。
湖上作二首
鹅儿泾口晓山横，蜻蜓港头春水生。兰亭之北是茶市，柯桥以西多橹声。
又
东泾西泾花极望，红云照波锦裹山。路似掌平身自倦，酒如土贱箧常悭。
夜行过一大姓家值其乐饮戏作
村豪聚饮自相欢，灯火歌呼闹夜阑。醉饱要胜饥欲死，看渠也复面团团。
枕上作二首
水涨池新满，山寒屋尽低。愁多憎夜雨，睡少喜晨鸡。社肉初分胙，春芜已再犁，明
朝寻父老，不怕蹋街泥，
又
山雨萧萧过。沙泉咽咽流，梦中无远道。醉里失孤愁，贫卖相如骑。寒思季子裘，儿
童报新霁。裹饭出闲游，
凄凄行
凄凄重凄凄。恻恻复恻恻，我愧师旷傍。人谁子思侧，兴邦在人材。岩穴当物色，如
何清庙器。老死山南北，小儒虽微陋。一饭亦忧国，岂无一得愚。欲献惧非职，
春荠
食案何萧然。春荠花若雪，从今日老硬。何以供采撷，山翁垂八十。忍贫心似铁，那
须万钱箸。养此三寸舌，软炊香粳饭。幸免烦祝噎，一瓢亦已泰。陋巷时小啜，
答客
人生各有营。为吏最无策，其间小黠者。但肯乘下泽，绝笔光范书。扫迹翘才客。早
收畏涂身，未老归阡陌，嗟予昧择术。误计真累百，衰病始知悔。泯默每自责，孤舟寄渺
莽。尚恨江湖迮，客来勿多谈。穷命不禁吓，
闲中自咏二首
小艇上时皆绿水。短筇到处即青山，二十四考中书令。不换先生半日闲，
又
声名本自不关身。富贵元知与祸邻，但恨平生闲不足。再来真作卧云人，
甲申雨
老农十口传为古。遇春甲申常畏雨，风来东北云行西。雨势已成那得御，山阴泆湖二
百岁。坐使膏腴成瘠卤，陂塘遗迹今悉存。叹息当官谁可语，甲申畏雨古亦然。湖之未废
常丰年，小人那知古来事。不怨豪家惟怨天，
今岁游花泾差晚戏作
满地残红点绿苔。花泾弭棹小裴回，春风又作匆匆别。老病无端衮衮来，亦悟百穷缘
肮脏。终羞万事学低摧，吾文自欲忘忧耳。那博人间水一杯，
枕上口占三首
五十年前诗酒身，山阴风月尚如新。闲愁已是无阑障，一枕春寒更恼人。
又
蹋雨敲门觅季夷，襞笺同和仲高诗。回思五十年前事，恰似今宵梦里时。
又
五十年间万事空，懒将白发对青铜。故人只有桃花在，惆怅无情一夜风。
赠谢正之秀才
君家麻源第三谷，我在镜湖分一曲。平生梦亦不相接，忽然怀中泻珠玉。诚斋老子主
诗盟，片言许可天下服。长歌为君定声价，赏音但须一夔足。蹋泥过我君岂误，拱璧何至
求凡目。只愁明日遽来索，北窗连夜挑灯读。
连日往来湖山间颇乐即席有作
晚春光景亦佳哉，野老苍颜一笑开。莫问此生犹几屐，但知相遇且衔杯。偶携儿女祈
蚕去，又逐乡邻赛麦回。不信年华如转轂，城头君听角声哀。
赠猫
盐裹聘狸奴，常看戏座隅。时时醉薄荷，夜夜占氍毹。鼠穴功方列，鱼飧赏岂无。仍
当立名字，唤作小于菟。
叹老
小筑依林薮，残年迫耄期。衣宽方觉瘦，步蹇始悲衰。食饮常多忌，方书动自随。园
花几分在，睡起问吾儿。
残春
章甫从诸老，今为两世人。惟书尚开眼，非酒孰关身。远水涵清镜，晴云蹙细鳞。篱
边花未尽，作意醉残春。
东村
雨霁山争出，泥乾路渐通。稍从牛屋后，却过鹳巢东。决决沙沟水，翻翻麦野风。欲
归还小立，为爱夕阳红。
晚步舍北归
昨日海棠开，今朝燕子来。偶行沙际去，却傍柳阴回。酒是治愁药，书为引睡媒。吾
生不乏此，外物信悠哉。
记梦
夜梦游名山，翠壁开岩扉。主人喜迎客，剧谈皆造微。下临万里空，渺渺一鹤飞。安
得弃家去，丹灶常相依。
寄题扬州九曲池
清汴长淮莽苍中，扬州画戟拥元戎。南连近甸观秋稼，北抚中原扫夕烽。茶发蜀冈雷
殷殷，水通隋苑月溶溶。悬知帐下多豪杰，一醉何因及老农。
投老
投老百无成，山林送此生。薄才元易尽，古道竟难行。陋巷牛羊迹，衡门鸟雀声，新
年幸差健。作意事春耕。
茅亭
终日坐茅亭，萧然倚素屏。儿圆点茶梦，客授养鱼经。马以鸣当斥，龟缘久不灵。诗
成作吴咏，及此醉初醒。
贫甚卖常用酒杯作诗自戏
桃李成尘浑不数，海棠也作胭脂雨。清明未到春已空，枝上流莺替人语。逢春日日合
醉归，莫笑典衣穷杜甫。生时不肯浇舌本，死后空持酬坟土。门前三百里湖光，天与先生
作醉乡。银杯羽化不须叹，多钱使人生窟郎。
春晚泛湖归偶赋
十日雨晴湖水深，暖催新绿上横林。分泥海燕穿花径，带犊吴牛傍柳阴。夏近渐低游
舫价，日斜殊费寺楼吟。归来支枕还无事，一缕微烟看水沉。
诗集卷四十三一百一首
东园小饮四首
少年万里走尘埃，归卧柴荆昼不开。十事真成九败意，一春知复几衔杯。波清凭槛观
鱼乐，风紧钩帘待燕回。催唤比邻同晚酌，旋烧箠笋摘青梅。
又
入东又见几春风，茆屋芦藩寂寞中。道业虽如诗不进，世缘已与梦俱空。高枝濯濯辛
夷紫，密叶深深踯躅红。村巷断无轩盖到，一樽犹得伴邻翁。
又
三月园林日渐长，闲从邻曲答年光。酴酉糜独殿群芳后，醽酉录能令万事忘。下豉莼羹夸
旧俗，供盐梅子喜初尝。乌靴席帽知何乐，自古京尘眯眼黄。
又
乞得残骸老故山，草亭终日对孱颜。孤云百尺起江际，幽鸟数声鸣竹间。众死一身今
独健，人忙万物本常闲。此心欲语知谁听，赖有渔樵日往还。
病退颇思远游信笔有作
平日身如不系舟，曾从楚尾客秦头。风生江浦千帆晓，月落山城一笛秋。万事只能催
白发，百年终是卧荒丘。扶衰强项君休笑，尚忆人间汗漫游。
春晚闲步门外
病退扶行力尚微，悠然随意出荆扉。蜂贪酿蜜争花去，燕喜分泥傍水飞。午渴坼瓶尝
煮酒，晴暄开笥换单衣。踌躇已久归犹懒，更向溪头坐钓矶。
嘲布谷
时令过清明，朝朝布谷鸣。但令春促驾，那为国摧耕。红紫花枝尽，青黄麦穗成。从
今可无语，倾耳舜弦声。
题斋壁
出郭无十里，结庐才数间。每将穷博健，不遣乐妨闲。卖药云边市，寻僧雨外山。何
妨摇檝去，却作跨驴还。
龟堂晚兴
九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。小鱼出水圆纹见，轻燕穿帘折势成。今日掩关真
佚老，向来涉世亦遗名。巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。
长干行
裙腰绿如草，衫色石榴花。十二学弹筝，十三学琵琶。宁嫁与商人，夫妇各天涯。朝
朝问水神，夜夜梦三巴。聘金虽如山，不愿入侯家。鄣袖庭花下，东风吹鬓斜。
养生
受廛故里老为氓，三十余年学养生。倩盼作妖狐未惨，肥甘藏毒鸩犹轻。忠言何啻千
