<!-- { "loadSidebar": true } -->
视夜明星高，蝉声满庭树。残骸幸差健，散发穿两屦。岩扉手自开，曳杖得徐步。碧
瓦浮青烟，圜荷泻残露。草木无俗姿，鸡犬共幽趣。儿来问晨炊，一笑挥使去。
露坐
冷冷野水赴横塘，坐久松风入发凉。月淡星疏天欲晓，未妨清啸倚胡床。
夜赋
月晕知将雨，风声报近秋。暗廊行熠耀，深树啸鸺留鸟。老幸传家事，狂犹为国忧。相
齐虽已矣，且复饭吾牛。
乙夜纳凉
幽人新制葛衣成，二寸藤冠觉发轻。净扫中庭延月色，缓拖拄杖听蝉声。微凉便欲疏
纨扇，小醉何妨倒玉罂。八尺风漪真美睡，故应高枕到窗明。
五鼓
梦断华胥夜艾时，绕廊萧散曳筇枝。长空渐见明河落，短调犹残画角吹。世事又随朝
日出，钓船莫负早秋期。南湖五亩新菰熟，此味惟应老子知。
老态
齿如强留客，虽住无久理。目如新募兵，临敌乌可使。齿废疏粱肉，目涩屏书史。浮
世真几何，老态遽如此。啜粥习安坐，用短亦自喜。作诗记吾衰，聊用调稚子。
枕上闻风铃二首
毒暑今年倍故常，蟁声四合欲舁床。老人不办摇团扇，静听风铃意已凉。
又
流汗沾衣热不胜，馋蚊乘势更纵横。梦回忽觉南风起，时听铮然一两声。
寄赠湖中隐者
高标绝世不容亲，识面无由况卜邻。万顷烟波鸥境界，九秋风露鹤精神。子推绵上终
身隐，叔度颜回一辈人。无地得申床下拜，夜闻吹笛度烟津。
观画山水
古北安西志未酬，人间随处送悠悠。骑驴白帝城边雨，挂席黄陵庙外秋。大网截江鱼
可脍，高楼临路酒如油。老来无复当年快，聊对丹青作卧游。
六月十八日立秋未旦起行山园口占
北斗离离柄渐西，披衣出户听晨鸡。岂惟蒲柳先摇落，坐觉风云已惨凄。断简不妨重
料理，清樽随处可提携。穿林莫惜衣沾露，爽彻灵台胜宝犀。
新秋
衰发成丝奈若何，更堪日月疾飞梭。梧桐败叶飘犹少，蟋蟀雕笼卖已多。岁乐喧呼沽
酒市，夜凉凄断采菱歌。老夫亦动秋风兴，欲倩邻翁买钓蓑。
晨起自山园归书室
世事苦纷纷，村墟寂不闻。穿林拾蝉蜕，隔浦数鸥群。摇落初飘叶，高舂未散云。归
来书满眼，犹足肆吾勤。
初秋小雨
雨来一洗肺肝热，风过远吹禾黍香。谁识山翁欢喜处，短檠灯火夜初长。
出游
举世谁能伴我闲，出游随处一开颜。系船扛鼎将军庙，秣蹇流觞内史山。小市况经摇
落后，高城回望莽苍间。归来灯火湖塘晚，指点柴门未上关。
对酒
平生但信缘，作计每不审。舂炊官仓粟，一饱辄甘寝。二年弃微禄，沟壑方懔懔。藜
羹阙盐酪，豆饭杂沙墋。偶然饿不死，得酒犹痛饮。捩回滟滪柂，唤省邯郸枕。
自勉
曩岁读隐书，妄意慕陶葛。芝房及乳石，日夜躬采掇。飞举固未能，死籍或可脱。那
知事大谬，发齿将秃豁。神仙岂弃汝，正坐自迂阔。余年尚努力，勿待烛见跋。
新凉
初卷含风八尺漪，井桐已复不禁吹。蝉声未用催残日，最爱新凉满袖时。
醉中题民家壁
壮岁羁游厌故栖，暮年却爱草堂低。交情最向贫中见，世事常于醉后齐。松吹飕飕凉
短发，芒革奚策策响新泥。吾诗戏用寒山例，小市人家到处题。
秋景
雨泣苹花老，风摇稗穗长。昏林喧宿鸟，秋院咽啼螿。旧学成迂阔，初心堕渺茫。颓
龄尚余几，谁与问苍苍。
舟中作
会稽城上角呜呜，日落烟村暝欲无。千载虚名笑张翰，一官元不直莼鲈。
杂兴四首
足弱仅能行，齿摇常欲堕。扶持赖药物，苟幸一日过。事来强酬答，其实惟欲卧。平
生许文休，岁晚依马磨。
又
兰台遗漆书，汲冢收竹简。辛勤万卷读，不负百年眼。园座浩纵横，插架高山蹇山产。一
笑顾吾儿，银艾何足绾。
又
寿年本偶尔，亦与富贵同。一日复一日，遂作八十翁。几杖称大耋，貂蝉号三公。信
手忽成卢，熟为拙与工。
又
少年岂知酒，借醉以作狂。中年狂已歇，始觉酒味长。湛湛瘿樽绿，酌以红螺觞。醒
醉不可名，兀坐万事忘。
自咏闲适
残年邻曲幸相依，真似辽天老鹤归。荷浦未疏鱼正美，豆畦欲暗雉初肥。款门路近时
看竹，送酒人多不典衣。最喜夕阳闲望处，数家垣屋锁烟霏。
近村暮归
莫笑山翁雪鬓繁，归休幸出上恩宽。鲎樽恰受三升酝，龟屋新裁二寸冠。僧阁鬻茶同
淡话，渔舟投钓卜清欢。还家欲作诸孙赠，村路累累柿未丹。
秋兴
扶衰又见素秋过，未死其如造物何。破屋颓垣那敢议，浊醪粗饭已为多。佩刀但可偿
黄犊，作字安能博白鹅。龟紫拜恩如梦寐，残年其实一渔蓑。
读史有感三首
不肯低头就世事，亦不作笺与天公。惟须痛饮以醉死，乱山深处听松风。
又
昔人识不过十字，富贵封侯渠自如。龟堂闭门万卷读，一字不肯供时须。
又
苏门长啸不可亲，鹿门采药更绝尘。老死故山虽自许，掩书未免愧斯人。
诗集卷四十四一百首
读何斯举黄州秋居杂咏次其韵十首
造请非所长，一带每懒束。揖客虽小殊，亦未胜仆仆。正须驾柴车，归艺东篱菊。故
山甘水泉，群饮友麋鹿。百年不堪玩，万事要自烛。小人欺屋漏，吾辈当戒独。
又
少从长者游，粗闻圣人道。日食虽一箪，颇觉颜色好。辛勤五十年，犹秉后凋操。风
俗日已移，令人恶怀抱。纷纷堪一咳，骄我以旗纛。岂知江湖间，世袭散人号。
又
全家寄舴艋，结茅非始谋。江市得烟蓑，不博千金裘。道散俗日薄，老聃出衰周。治
身去健羡，如稼必去蟊。吾身一隙尘，斯世一客邮。君能通其说，生死真浮休。
又
众星丽长空，惟月最为杰。峨峨大圜镜，粲粲白玉玦。穿林散珠玑，入户凛霜雪。世
方喜繁华，我独惨不悦。清光真可友，肝肺冰欲结。彼哉市朝人，忿欲生内热。
又
夜静我欲歌，四座且勿喧。尧舜本得道，富贵何足捐。圣人久不作，学者堕语言。著
书各专门，百家散如烟。一身有不知，况察鱼与鸢。安得天下士，相与明忘筌。
又
古人处丘园，如彼不嫁女。终身秉大节，敢恨老环堵。嗟予晚乃觉，乞骸归卒伍。去
就讲已熟，穴居宜知雨。百尺持汲绠，道长畏天暑。先见虽有惭，爱身亦自许。
又
赋性本刚褊，直欲栖深山。晚乃稍悔悟，自恨不少宽。胡越本一家，祸福环无端。少
忍万事毕，孰为热与寒。我友为我言，冠盖满长安。人人不如君，八十犹朱颜。
又
倚墙有钅且耰，当户有杼轴。虽云生产薄，桑麻亦满目。况承先人教，藏书令汝读。求
仁固不远，所要念念熟。喟然语儿子，勿愧藜苋腹。亦勿慕虚名，守此不啻足。
又
人生天壤间，出处本异趣。释耒入市朝，徒失邯郸步。昔人亦有言，刻足以适屦。奈
何不自反，忽已迫霜露。我躬尚不阅，况为子孙虑。岁晚故山寒，地炉可煨芋。
又
少年去国时，不忍轻出书。晚归补省郎，但觉惭列宿。人岂不自揣，幸矣老云岫。知
止讵敢希，要且避嘲诟。谁将有限身，遗臭古今宙。人诛虽或逃，阴阳将汝。
读苏叔党汝州北山杂诗次其韵十首
暑耘日炙背，寒耕泥没脚。众人占膏腴，我独治硗确。力尽功未见，厥土但如昨。岂
惟窘糠粞，直恐转沟壑。今年雨旸时，天如相耕获。屋倾未暇扶，且复补篱落。
又
旧絮补破襦，生薪续微火。茕孤有冻死，自视亦已过。邻翁冒风雪，斗酒持饮我。尖
团擘霜蟹，丹漆饤山果。欣然共笑语，何止宽寒饿。布被拥更阑，招魂不须些。
又
三山镜湖上，出郭无十里。结庐非所择，但取便薪水。间亦出从宦，安能慕园绮。地
主卜林塘，亦复异子美。蘧蒢方丈室，仅足容卧起。吾意本扁舟，陆居聊尔耳。
又
祠官粟一囊，不赡躯七尺。前年蒙宽恩，例许乞骸骨。聊翩三儿子，俱作鹳雀碧。赋
禄虽尚远，亦足慰衰白。幅巾茆檐下，称病谢来客。从今门前路，永扫车马迹。
又
舍北有渔矶，下临清溪流。柳阴出朱桥，莲浦横兰舟。莼丝二三亩，采掇供晨羞。鱼
虾虽琐细，亦足赡吾州。人生常如此，安用万户侯。绿蓑幸可买，金印非所求。
又
寓形百年中，如臂屈伸顷。少壮几何时，已复堕衰境。老人喜自洁，临涧漱绿净。佛
龛香事已，僧钵供煮。山茶试芳嫩，野果荐甘冷。不学万钱厨，长鱼取淮颍。
又
岩石著幼舆，风月思玄度。老子放浪心，常恐迫迟暮。安得世外人，握手相与语。吾
宗甫里公，奇辞赋渔具。高风邈不嗣，徒有吟讽苦。霜风吹短衣，何山不堪住。
又
久病卧江村，发白面黧黑。艰难念温饱，日夜积涓滴。聚壤粪园桑，荷锄耘垄麦。苟
失一日勤，农事深可惜。小儿念乃翁，卒岁共欣戚。跂望明年春，社雨泥一赤。
又
德孙秀眉宇，慨然修初服。枯肠贮诗书，十饭九不肉。成童将觅举，想见袍立鹄。先
泽傥未衰，岂无五秉粟。汝能记吾言，并以告阿福。闭门勿杂交，一经万事足。
又
吾幼从父师，所患经不明。何尝效侯喜，欲取能诗声。亦岂刘隋州，五字矜长城。秋
雨短檠夜，掉头费经营。区区宇宙间，舍重取所轻。此身傥未死，仁义尚力行。
新治火阁
老子今朝喜有余，房栊新毕得安居。炉红毡暖不出户，木落窗明常读书。浮蚁撇尝人
散后，蹲鸱煨熟雪飞初。颓然自适还终日，殊胜隆中卧草庐。
枕上作二首
无地容锥四壁空，浩然亦未怆途穷。梦回倦枕灯残后，诗在空阶雨滴中。徂岁易成双
鬓秃，故人难复一樽同。唐安万里音尘绝，谁为寒沙问断鸿。
又
萧萧白发卧扁舟，死尽中朝旧辈流。万里关河孤枕梦，五更风雨四山秋。郑虔自笑穷
耽酒，李广何妨老不侯。犹有少年风味在，吴笺著句写清愁。
初睡起有作
喔喔晓鸡鸣，迢迢残漏声。拨衾幽梦断，褰幌小窗明。獠婢篝衣暖，山童拥篲行。老
夫徐下榻，负火听瓶笙。
示友
道向虚中得，文从实处工。凌空一鹗上，赴海百川东。气骨真当勉，规模不必同。人
生易衰老，君等勿匆匆。
述怀
宦游轻用不赀身，敛退今为省事人。唾俟面乾元不校，羹忧手烂更谁嗔。时分邻瓮双
瓶绿，永谢官仓五斗陈。最好暮秋溪上路，柴门月色向人新。
枕上二首
残灯熠熠露萤明，落叶萧萧寒雨声。堪笑衰翁睡眠少，小诗常向此时成。
又
断香犹在梦初回，灯似孤萤阖复开。怪底诗情清彻骨，数声新雁枕边来。
病足久败游山之兴山中道人多见问戏作示之
病侵腰股作蹒跚，九折途生布武间。东姥自无缘见佛，北公那有力移山。买来芒屦真
虚费，扶上篮舆亦渐艰。赖有春陵数峰在，虚窗高卧看孱颜。
舟中作
三百里湖新月时，放翁舟定子出寻诗。城头蜃阁烟将合，波面虹桥柳未衰。渔唱苍茫连
禹穴，寒潮萧瑟过娥祠。祖龙虚负求仙意，身到蓬莱却不知。
追怀胡基仲
