<!-- { "loadSidebar": true } -->
奉常遗绪冷如秋，闭户知君颇好修。千里可嗟妨晤语，两书犹喜免沉浮。但令有竹能
医俗，何患无天可寄愁。一事却须常自勉，勿容凡子得同游。
微雨
晡后气殊浊，黄昏月尚明。忽吹微雨过，便觉小寒生。树杪雀初定，草根虫已鸣。咚
童取半臂，吾欲傍阶行。
秋晚寓叹六首
荷叶枯已尽，菊花残更香。带酲尝野橘，和梦听啼螿。鬓畔流年速，灯前旧话长。寒
龟且未死，不必恨搘床。
又
野处仍多病，经年无与游。僧庸几市井，医傲过公侯。不睡愁逢夜，无衣怯到秋。一
端聊自慰，问事有长头。
又
幽梦鸡呼觉，孤愁雨滴成。天高那可问，年往若为情。孱虏犹遗育，神州未削平。登
高西北望，衰涕对谁倾。
又
老叹交朋尽，闲知日月长。著书终覆瓿，得句漫投囊。霜树昏鸦黑，风帘小蝶黄。村
醪如水薄，也复答年光。
又
十里丹枫岸，三家小麦村。山多妨极目，秋晚易消魂。火举船过埭，人行犬吠门。穷
愁已如许，那更雨昏昏。
又
行年垂大耋，久矣少朋俦。旧事同谁说，新诗或自酬。废书眠过日，泥酒醉经秋。迟
速皆当死，时来莫预愁。
秋晚湖上
已过西成赛庙期，家家下麦不容迟。夕阳遍野人归后，秋水生滩鹭集时。灵药不治怀
抱恶，好诗空益鬓毛衰。从来未识苏司业，愁绝西风满酒旗。
纵游归泊湖桥有作
西蜀东吴到处游，千岩万壑独吾州。短篷载月娥江夜，小蹇寻诗禹寺秋。村酒可赊常
痛饮，野人有兴即相求。何由唤得王摩诘，为画湖桥一片愁。
九月十八日至山园是日颇有春意
乌藤真好友，伴我出荆扉。落叶纷如积，鸣禽暖不归。露浓松鬣长，土润朮苗肥。未
尽幽寻兴，还家趁夕晖。
明日又来天微阴再赋二首
乌桕赤于枫，园林九月中。天寒山惨淡，云薄日曈日龙。旋摘分猿果，宽编养鹤笼。身
闲足幽事，归卧莫匆匆。
又
河岸风樯远，村陂牧笛长。短篱围麂眼，幽径缭羊肠。照水须眉见，搓橙指爪香。衣
裘又关念，砧杵满斜阳。
雨后至近村二首
夜雨晓方止，朝云犹作阴。山余一寸碧，溪长半篙深。卧泛白鸥渚，行穿黄叶林。老
农能共语，真率会人心。
又
年耄身犹健，秋高疾已平。邻翁思问讯，蔬圃要巡行。行杖轻无迹，芒鞋捷有声。相
逢无别语，努力事冬耕。
雨复作自近村归
夜听萧萧未涨溪，朝行氵虢氵虢已成泥。可怜鸠取招麾速，谁似云知出处齐。野菊枝长半
狼藉，江枫叶落正凄迷。行人也识龟堂老，小榼村醪手自携。
雨寒戏作
扫园收檞叶，掊地甃砖炉。幸有藜烹粥，何惭纸作襦。
衡门晚眺
幽居端似玉川生，茅屋支撑不更营。青旆荒寒增酒兴，锦囊零落负诗情。残芜色衬斜
阳远，落叶飞如野鸟轻。徂岁峥嵘忽如许，雁来又过会稽城。
不寐
丽谯听尽短长更，幽梦无端故不成。寒雨似从心上滴，孤灯偏向枕边明。读书有味身
忘老，报国无期涕每倾。敢为衰残便虚死，誓先邻曲事春耕。
示子虡
好学承家夙所奇，蠹编残简共娱嬉。一婚倘毕吾无累，三釜虽微汝有期。聿弟元知是
难弟，德儿稍长岂常儿。要令舟过三山者，弦诵常闻夜艾时。
弊庐
弊庐虽陋甚，鄙性颇所宜。欹倾十许间，草覆实半之。碓声隔柴门，绩火出枳篱。缚
木为彘牢，缚垣为鸡土时。黄犊放林莽，苍鹅戏陂池。佣耕食於我，客主同爨炊。瓦盎设大
杓，葅苋羹园葵。一饱荷锄出，作劳非所辞。上以奉租赋，下以及我私。有钱即沽酒，阡
陌姿游嬉。亦有扶持者，婢跣奴髻椎。欲画恨无人，后世考此诗。
予未冠即交诸名胜今无复在者感叹有作
早岁乡闾接胜流，老来零落叹山丘。欲寻共语人难得，却是封侯印易求。数酌不能成
兀兀，一枰且复寄悠悠。世间只有身差重，惆怅今年白尽头。
夜雨
吾诗满箧笥，最多夜雨篇。四时雨皆佳，莫若初寒天。纸帐白于毡，纸被软于绵。枕
傍小铜匜，海沉起微烟。是时闻夜雨，如丝竹管弦。恨我未免俗，吟讽勤雕镌。南朝空阶
语，妙出建安前。意谓奋造化，百世莫比肩。安知梧桐句，乃复与并传。夜雨何时无，奇
语付后贤。
题严州王秀才山水枕屏
我行天下路几何，三巴小益山最多。翠崖青嶂高嵯峨，红栈如带萦岩阿。下有骇浪千
盘涡，一跌性命委蛟鼍。日驰三百一乌骡，雪压披毡泥满靴。驿亭沃酒醉脸酡，长笛腰鼓
杂巴歌，大散关上方横戈。岂料世变如翻波，东归轻舟下江沱。回首岁月悲蹉跎，壮君落
笔写岷墦。意匠自到非身过，伟哉千仞天相摩。谷里人家藏绿萝，使我恍然越关河。熟视
粉墨频摩挲，
小饮示座中
镜里萧萧两鬓衰。闲人正与老相宜，谁知翦烛焚香夜。恰是搓橙破橘时，莫道闭门无
逸气。尚能为客诵新诗，君看江海宽多少。是处皆堪理钓丝，
摇落吟
素秋欲尽风雨恶。千林如扫俱摇落，年运而往秋复冬。念念元知已非昨，痴人顾欲吝
此生。放翁悯汝笑绝缨，发毛爪齿俱外物。天地大化终无情，我贫无以遗儿子。惟有一言
持付尔，仕宦要能当百挫。为农饥死无游惰，
插花
有花君不插。有酒君不持，时过花枝空。人老酒户衰，今年病止酒。虚负菊花时，早
梅行可采。家酝绿满卮，君不强一醉。岁月复推移，新诗亦当赋。勿计字倾欹，
雨过行视舍北菜圃因望北村久之二首
蔬畦蹑屐惬幽情。检校园丁日有程，得雨尚悭须灌溉。我来时听桔槔声，
又
吴牛啮草卧斜阳。乌木日青红未饱霜，急趁路乾来寓目。十分闲事却成忙，
居三山时方四十余今三十六年久已谢事而连岁小稔喜甚有作
自问湖边舍。衰残俛仰中，谋身悲日拙。造物假年丰，税足催科静。禾登债负空，社
醅邀里巷。膰肉饫儿童，衣及霜晨赎。炉先雪夜红，陂塘趋版筑。垣屋讫宫功，盗息时雍
象。人淳太古风，退夫无一事。鼓缶伴邻翁，
幽居
百事徒劳无一成。幽居偶得称幽情，傍篱丛枳寒犹绿。绕舍流泉夜有声，饥坐炮燔多
巨栗。醉归怀袖有新橙，爱闲自是从来癖。敢窃区区纳禄名，
晓晴肩舆至湖上
多稼如云获并空，牛阑樵担画图中。梧桐已逐晨霜尽，乌桕犹争夕照红。脱网噞喁奔
远浦，避鹰扑握保深丛。旗亭人语灯初上，一醉何妨野老同。
戏作野兴六首
省事贫犹富，宽怀客胜家。充虚一箪饭，遣睡半瓯茶。有兴闲垂钓，逢欢醉插花。皋
桥亦可死，处处是生涯。
又
扰扰亭中客，悠悠局上棋。所遭元有命，自苦竟何为。冯衍深尤妇，陶潜过责儿。奇
文虽可贵，寱语岂非痴。
又
久已挂吾冠，江边岁又残。心惟无愧怍，身取不饥寒。小酌三杯足，安居一席宽。东
冈有泉脉，携杖试寻看。
又
今年病微减，耕稼乐江村。灯火耿破屋，歌呼围老盆。常时但葵苋，盛馔有鸡豚。客
散茅檐寂，蹒跚自闭门。
又
出月语邻叟，与卿同一愚。逢人即如旧，临事不胜迂。发白花犹插，囊空酒亦沽。同
渔五十载，何处有荣枯。
又
有酒皆堪醉，无山不可庐。遂初成近赋，孤愤悔前书。湘寺分经帙，庐山寄药钅且。江
头霜叶满，诗兴属骑驴。
道室书事
榻上一琴横，中函太古声。丹砂烧已死，芝草种初生。道胜魔军破，方灵疾竖平。明
朝有蜀使，细字报青城。
行饭至湖桑堰东小市
饱食无营是处游，偶然来到棣东头。芒鞋也似双凫快，渔艇真如一叶浮。樵担行歌冲
暝色，酒旗遮路卖新。任朱二老今安在，叹息黄茅拥故丘。
负日戏作
困来两眦似胶黏，底怪吴人号黑甜。安得他生不识字，朝朝就日卧茅檐。
游西村
昨夜雨多溪水浑，不妨唤渡到西村。出游始觉此身健，无食更知吾道尊。药笈可赊山
店酒，筇枝时打野僧门。归来灯火茅檐夜，且复狂歌鼓盎盆。
初冬
平生诗句领流光，绝爱初冬万瓦霜。枫叶欲残看愈好，梅花未动意先香。暮年自适何
妨退，短景无营亦自长。况有小儿同此趣，一窗相对弄朱黄。
遣怀
宽袂新裁大布裘，低篷初买小渔舟。旧交只有青山在，壮志皆因白发休。漫道卧罴吞
貉子，安能淅米向矛头。山园芋粟秋方熟，一饱今知本易谋。
策杖
山翁老病入腰膂，坐觉诸儿行步奔。暂出衡门须策杖，千回上树更堪论。
汲东山下井
从来耽酒须微禄，绝禄三年酒盏疏。百尺辘轳新浚井，一杯聊慰渴相如。
园中作二首
谁采桄榔寄一枝，北来万里为扶衰。风光最爱初寒候，怀抱殊胜未老时。闲引微泉成
曲涧，尽余枯蔓补疏篱。花前自笑童心在，更伴群儿竹马嬉。
又
病侵衰境频须药，日漏寒云旋作晴。幽鸟唤回残枕梦，蛮童扶下野堂行。书生本自安
穷处，丰岁何妨乐太平。新买西村两黄犊，闲招邻曲议春耕。
园中
霜凋榉柳枝无叶，风坼安榴子满房。多日园林元自好，老人怀抱自多伤。
短篷
射的山前系短篷，快如鱼鸟出池笼。试临清镜枯颅茁，不待丹砂两颊红。逐妄百年真
自苦，造微一日有余功。不须更说山旻峨约，已觉蓬壶在眼中。
自适
远游思里巷，久困念耕桑。家酿倾醇碧，园蔬摘矮黄。利名因醉远，日月为闲长。今
岁虽中熟，吾徒亦小康。
堂东小室深丈袤半之戏作
小室舍东偏，满窗朝日妍。妍池生细浪，香岫起微烟。欲极图书乐，少须冰雪天。犹
胜禅榻上，仅仅占三椽。
独处二首
蓬门终日闭，寂寂少人声。纳禄知身贵，传家觉责轻。朝餐烹芋糁，夜坐爇松明。剗
却弹棋局，此心如砥平。
白癉敷床稳，乌藤倚壁斜。灰深惟画字，灯暗不成花。似客犹居里，如僧未出家。孤
村夜无月，何事有啼鸦。
探梅至东村
乞得残骸已累年，柴车破弊不堪悬。闲愁正要供诗思，小疾何妨省酒钱。忍事渐多心
混混，贮书虽少腹便便。今朝偶有寻梅兴，春色争来拄杖前。
读史
青灯耿耿夜沉沉，掩卷凄然感独深。恤纬不遑嫠妇叹，美芹欲献野人心。孤忠要有天
知我，万事当思后视今。君看宣王何似主，一篇庭燎未忘箴。
渔翁二首
船入芦花日暮时，双瞳炯炯鬓如丝。世间岂少磻溪叟，老向烟波人不知。
又
文叔君房两故人，可怜俱作白头新。桐江归伴邻翁醉，一笑相看意却真。
寓言三首
济剧人才易，扶颠力量难。为谋须远大，守节要坚完。气与秋天杳，胸吞梦泽宽。方
知至危地，自有泰山安。
又
出仕谢招麾，还家美蕨薇。深居全素志，大路息危机。世变生呼吸，人情忽细微。床
头周易在，舍此欲安归。
又
山海三家市，风烟五亩园。蔾羹均玉食，茅屋陋朱门。耕钓此身老，乾坤吾道尊。故
交沦落尽，至理与谁论。
夜四鼓睡觉起行檐间观新作南篱
星斗阑干天宇清，起披短褐绕廊行。叶声飒飒飞霜重，篱影疏疏落月明。沙冷断鸿投
