<!-- { "loadSidebar": true } -->
    勋臣之贤，将有文安。累康屯艰，为邦垣藩。婪婪巨滑，射天吠主。帝念汾阳，专征耀武。惟公愤发，愿从旗鼓。肇自朔裔，南驰关辅。关辅既清，复东其旅。训激貔肤，戕摧寂虏。思明继逆，再扰三河。河阳之师，实制犭贲牙。桓桓太尉，将定诸华。忿是覃怀，附于凶邪。公擒其帅，勋伐居多。怀恩授钺，讨除奸羯。翳公烈烈，遂扫逋{薜女}。汾上之溃，我成其功。违难远嫌，宛□清风。训驭北落，声华有融。如何昊穹，而降斯凶。赠以冬官，洪惟饰终。青发京邑，坍归渭。精魄何之，英名孰继。空留片石，万有千岁。（石刻）
    ☆韦皋
    《全唐文》四百五十三有传。
    ○破吐蕃奏
    云南蛮王异牟寻领部落兵马破吐蕃，弁收铁桥以来城垒一十六，擒吐蕃王五人，归降百姓一十二万人，约计三万馀户，大小城一十六所。（《唐会要》九十九）
    ○请赐南诏金印奏
    南诏前遣清平官尹伊宽献所授吐蕃印五，二用黄金。今赐印请以黄金，从蛮夷所重。（同上）
    ☆韦执谊
    《全唐文》四百五十五有传。
    ○请令修撰官各撰日历奏
    伏以皇王大典，实存简册，施于千载，传述不轻。窃见自顷己来，史臣所有修撰，皆于私家纪录，其本不在馆中。褒贬之间，恐伤独见，编纪之际，或虑遗文。从前己来，有此乖阙。自今己後，伏望令修撰官各撰日历，凡至月终，即於馆中都会，详定是非，使置姓名，同其封钅巢。除己成实录撰进宣下者，其馀见修日历，并不得私家置本。仍请永为常式。（《唐会要》六十三）
    ☆李若初
    若初，贞元时官盐铁使。
    ○请勿禁见钱出界奏
    诸道州府多以近日泉货数少，缯帛价轻，禁止见钱，不令出界。致使课利有缺，商贾不通。请指挥见钱，任其往来，勿使禁止。（《唐会要》八十九）
    ☆关播
    《全唐文》四百五十五有传。
    ○三省库官更置一人奏
    三省中库官各一人，或属假故，即公事废阙。请各更置一人，其吏部行内考功、司封、司勋郎库中，仍请两人分掌，临时事故，即勒通知（奏）。（《唐会要》八十二）
    ☆王础
    础，贞元中黔中经略招讨观察使。（大历七年进士，历秘书少监中丞）
    ○请准东谢蛮朝贡奏
    西南蕃大酋长正议大夫检校蛮州长史继袭蛮州剌史资阳郡开国公赐紫金鱼袋宋鼎、左右大首领朝散大夫前检校邛州剌史赐紫金鱼袋谢汕、左右大首领继袭摄蛮州巴江县令借紫金鱼袋宋万传、界首子弟大首领朝散大夫州录事参军谢文经。前件剌史，建中三年一度朝贺，自後更不许随例入朝。今年恳诉，称州接，同被声教，独此排摈，窃自惭耻。谨遣随等朝贺，伏乞特赐优谕，兼同剌史授官。其尔州，户口殷盛，人力强大，邻侧诸蕃，悉皆敬惮。请比两州，每三年一度朝贺，仍依轮环差定，并以才干位望为众所推者充。（《唐会要》九十八）
    按：自“前件剌史”下，与《全文》九百九十九所收东谢蛮宋鼎奏同。
    ☆沈既济
    《全唐文》四百七十六有传。
    ○枕中记
    开元七年，道士有吕翁者，得神仙术。行邯郸道中，息邸舍，摄帽弛带，隐囊而坐。俄见旅（一作邑）中少年，乃卢生也，衣短褐，乘青驹，将适于田，亦止於邸中。与翁共席尔坐，言笑殊畅。久之，卢生顾其衣装敝亵，乃长叹息曰：“大丈夫生世不谐，困如是也。”翁曰：“观子形体，无苦无恙，谈谐方适，而叹其困者，何也？”生曰：“吾此苟生耳，何适之谓？”翁曰：“此不谓适，而何谓适？”答曰：“士之生世，当建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使族益昌而家益肥，然後可与言适乎。吾尝思于学，富于游艺，自惟当年青紫可拾。今已适壮，犹勤畎亩，非困而何？”言讫，而目昏思寐。
    时主人方蒸黍，翁乃探囊中枕以授之曰：“子枕吾枕，当令子荣适如志。”其枕青瓷，而窍其两端。生俯首就之，见其窍渐大明朗，乃举身而入，遂至其家。数月，娶清河崔氏女。女容甚丽，生资愈厚。生大悦，由是衣装服驭，日益鲜盛。明年，举进士登第，释褐秘校。应制，转渭南尉。俄迁监察御史，转起居舍人、知制诰，三载出典同州，迁陕牧（一作郡）。生性好土功，自陕西凿河八十里，以济不通。邦人利之，刻石纪德。移节汴州，领河南道采访使，徵为京兆尹。是岁，神武皇帝方事戎狄，恢宏土宇。会吐蕃悉抹（一作采，疑）逻及烛龙莽布支攻陷瓜沙，而节度使王君新被杀，河湟震动。帝思将帅之才，遂除生御史丞、河西道节度，大破戎虏，斩首七千级（一作十馀万），开地九百里，筑三大城以遮要害，边众叛亲离石於居（一作扶）延山以颂之。
    归朝册勋，恩礼极盛。转吏部侍郎，迁户部尚书兼御史大夫。时望清重，群情翕习，大为时宰所忌。以飞语中之，贬为端州剌史。三年，徵为常侍，未几同中书门下平章事，与萧中令嵩、裴侍中光庭同执大政十馀年。嘉谟密命，一日三接，献替启沃，号为贤相。同列害之，复诬与边将交结，所图不轨，下制狱，府吏引从至其门而急收之。生惶骇不测，谓妻子曰：“吾家山东有良田五顷，足以御寒馁，何苦求禄，而今及此。思衣短褐，乘青驹，行邯郸道中，不可得也。”引刃自刎，其妻救之获免。其（一作共）罹者皆死，独生为中官保之，减罪死（一作死罪）投州。数年，帝知冤，复追为中书令，封燕国公，恩旨殊异。生五子，曰俭、曰传、曰位、曰倜、曰倚，皆有才器。俭进土登第，为考功员外；传为侍御史；位为太常丞；倜为万年尉；倚最贤，年二十八为左襄。其姻媾皆天下望族，有孙十馀人。两窜荒徼，再登台铉，出入中外，徊翔台阁五十馀年，崇盛赫奕，性颇奢荡，甚好佚乐，後庭声色，皆第一绮丽。前後赐良田甲第，佳人名马，不可胜数。
    後年渐衰迈，屡气骸骨不许。病，中人候问，相踵於道，名医上药，无不至焉。将殁，上疏曰：“臣本山东诸生，以田圃为娱，偶逢圣运，得列官叙。过蒙殊奖，特秩鸿私，出拥节旌，入升台辅，周旋中外，绵历岁时。有忝天恩，无裨圣化，负乘贻寇，履薄增忧，日惧一日，不知老至。今年逾八十，位极三事，钟漏并歇，筋骸俱耄，弥留沉顿，待时益尽，顾无成效，上答休明，空负深恩，永辞圣代，无任感恋之至，谨奉表陈谢。”诏曰：“卿以俊德，作朕元辅，出拥藩翰，入赞雍熙，升平二纪，实卿所赖。比婴疾疹，日谓痊平，岂斯沉痼，良用悯恻。今令骠骑大将军高力士就第候省，其勉加针石，为子自爱，犹冀无妄，期於有瘳。”是夕，薨。
    卢生欠伸而悟，见其身方偃於邸舍，吕马坐其傍，主人蒸黍未熟，触类如故。生蹶然而兴曰：“岂其梦寐也？”翁谓生曰：“人生之适，亦如是矣。”生怃然良久，谢曰：“夫宠辱之道，穷达之运，得丧之理，死生之情，尽知之矣。此先生所以窒吾欲也，敢不受教。”稽首再拜而去。（《吴兴艺文补》、《文苑英华》八三三、《太平广记》八十二）
    ☆李坚立
    坚（立），贞元中为司农少卿。
    ○太仓石柱记
    贞元五年，四海文明，天子唯谷是恤，思富国便民之事，莫若端本，以尊农事。故廪庾仓，尤切圣虑，俾少卿一人，专领其署，盖欲难其任而重其事也。（《唐会要》六十六）
    ☆崔纵
    《全唐文》四百七十八有传。
    ○复祀灵星等坛奏
    立春後丑日祀风师，立夏後申日祀雨师，立秋後辰日祀灵星，立冬後亥日祀司中、司命、司民、司禄。惟上元元年制，中祀、小祀一切权停。至永泰二年，有敕复风师、雨师。其灵星、司中、司命等坛，宜令所司准《开元礼》配享。（《唐会要》二十三）
    ☆杜黄裳
    《全唐文》四百七十八有传，
    ○前资官充夺知奏
    以前资官充专知，既无俸料，颇亦艰辛。请入库日便依资与官，仍许四周年不用阙。（《唐会要》八十二）
    ○中宗神主迁西夹室奏
    顺宗皇帝神主己升太庙，告祧之後，即合递迁。中宗皇帝神主今在三昭、三穆之外，准礼合迁于太庙後西第一夹室。每至之日，合食如常。（《唐会要》卷十五）
    ☆裴堪
    《全唐文》四百七十九有传。
    ○请勿以太学生代斋郎奏
    严奉宗庙，时享月祭，帝王展孝之重典也。故致斋清宫；设斋郎执事，使夫习肄虔恪，肃恭神人，内尽其敬也。太学置生徒，服勤儒业，宏阐教化，发明德义，用严师以训之，悬美禄以待之，限其课第，考其否臧，外奖其学也。夫如是，斋郎官员焉可废也。太学生徒焉可乱也。若虑不素洁，则无以观其敬矣；志不宿著，则无以成其业矣。故提其名而目之，表其从事也；绩其勤而禄之，使其服志也。罢斋郎则失重祭之义，用学生则挠敬业之道，将何以见促数之节，肃敬之容，强立之成，待问之奥，知必不能至矣。况国家有典，崇儒有制，岂以斋郎渎易是病而思去之？学生冗惰无取。而思杀之？诚宜名分有殊，课第自别，使俎豆有楚，弓冶知训，供职有赏勤之利，敦学得乐群之至。礼举旧典，人知向方，庶乎简牍无罢代之烦，监寺绝往来之弊矣。将敦要本，在别司存，俾不相参，庶合事体。（《唐会要》五十九）
    ○谏张茂宗借吉就婚奏
    按：此文见《唐会要》三十八，题作裴堪名。今存其目，文见《全唐文》五百十五卷。
    ☆高参
    《全唐文》四百八十有传。
    ○赐爵以五品为限奏
    准贞元二年十月敕，准制三品己上赐爵一级，并以三品阶为限者。其有以五品受赐者，并未标格限，所司检勘不备。其贞元元年十二月制，五品己上赐爵一级，亦请以五品为阳。仍望为常式。（《唐会要》八十一）
    ☆权德舆
    《全唐文》四百八十三有传。
    ○请续修律令事类奏
