<!-- { "loadSidebar": true } -->
    过去诸佛为求法故，或碎身如尘，或捐躯︹虎，尝闻其说，今睹其人。日本沙门最澄宿植善根，早知幻影，处世界而不著，等虚空而不凝，于有为而证无为，在烦恼而得解脱。闻中国故大师智ダ，传如来心印于天台山，遂赍黄金，涉巨海，不惮滔天之骇浪，不怖映日之惊鳖，外其身而身存，思其法而法得。大哉其求法也！以贞元二十年九月二十六日，臻于临海郡，谒太守陆公，献金十五两、筑紫斐纸二百张、筑紫笔二管、筑紫墨四挺、刀子一、加斑组二、火铁二、加火石八、兰木九、水精珠一贯。陆公精孔门之奥旨，蕴经国之宏才，清比冰囊，明逾霜月，以纸等九物，达于庶使，返金于师。师译言请货金贸纸，用以书《天台止观》。陆公从之，乃命大师门人之裔哲曰道邃，集工写之，逾月而华，邃公亦开宗指审焉。最澄忻然瞻仰，作礼而去。三月初吉，遐方景浓，酌新茗以饯行，对春风以送远，上人还国谒奏，知我唐圣君之御宇也。贞元二十年三月巳日，台州司马吴ダ叙。（《日本邻交徵书》、《显戒论缘起》上）
    ☆郭洪
    洪，贞元中宣德郎前节度驱使官试左卫兵曹参军。
    ○唐故行涿州司马金紫光禄大夫彭城郡刘公墓志铭（并序）
    仁德忠贞，君臣之节义；理家孝悌，亦为政之荣基。方府君能尽忠于国，纯孝于家，可谓忠孝双全者矣！府君讳建，字建，汉室本宗，彭城是望。昔自尘飞中夏，达士蓬征，逐胜而迁燕台，应纳于兹数代，不复彭城，今即燕人也。自大父以前，多遇荒虚不明，难为具载昭穆。故顺化州刺史兼侍御史讳瑰，即其先人。府君伯季六人，房居第二。先兄讳逸，青春之年，已丧人世，痛哉绝嗣。府君天授仁孝，袭继为纲，闲居即共共被同冫食，分飞乃哀鸿霄汉。大历中，诗中成立，节行□天，特赐金紫光禄大夫行涿州司马，仁佑勋贤，振乎千里。次第九爱弟讳迅，艺人文笔，俭素守官，行幽府司户参军，再历檀州司马，谢于瀛州景城县之令长。其次第十讳□，才兼文武，勋业望重，历职辕门，驱鸡五邑，淹于潞湄县之仙宰。次讳述，□□回车，二宰大邑，终于涿郡归义县。季曰讳遘，守檀州司法参军，三十岁余，已倾下寿。或曰群翥，圣代急难，延及子孙，余庆未坠。府君历任年代，碎务关心，祓气俄临，疾忽于甚，贞元十四年十二月八日谢于□刺之公馆，时春秋四十有五。有子两人，长曰拭，次曰摸，聪敏孝行，人所难偕。摸则殂于不幸，拭乃孝嗣奉先。有女一人，适吴郡朱氏，妇德世知，朱君早逝。府君灵榇，比者龟筮未□，权在大茔，今乃兆迁潞城西南旧里之原，礼也。哀号送往，孝思未□□柴护，仪毁容，诚可继于曾氏，□□当宅相，幼沐殊恩，无路效于始终，志铭记于贞石。词曰：
    府君物望兮间气自天，双持文武兮圣代勋贤。雁行忽断兮名没天际，空存嗣子兮孝行相传。新阙巍巍兮看成拱木，铭记昭昭兮将凭万年。（石刻。《唐代墓志汇编?贞元八九》）
    ☆李师直
    师直，第进士，元和中人。
    ○唐嵩岳会善寺敕戒坛临坛大律德塔铭（并序）
    详夫金人应世，迦维诞生，玉毫腾耀于八方，教法流传于此土，三乘并驾，五部齐驱，澄混不杂者，惟律宗焉。中有绍继挺生者，即吾师矣。讳惠海，俗姓张，汉司徒之胤，今为河东猗顿人也。七岁寻师于妙道寺，精持宝偈，即《维摩》《法华》一部。自年逾弱冠，具戒此山当寺，遂杖游二洛，精研律宗，前后敷扬约廿余遍。自贞元七载奉敕临坛，传教度人，莫纪其数。至贞元之末，情慕大乘，伏膺于魏府门下，精通《楞伽》，思益搜赜玄微，名贯三秦。而数郡邀请，匪度物之将倦，而志成云壑者矣。伏维和尚德重丘岳，释门孤秀，包综三藏，精通一乘，凛凛兮如万丈寒松，皎皎兮似一潭秋月。若乃香坛康法得度者，而数越稻麻，亲授衣珠者，人逾数百。理应高悬佛日，重耀昏衢，岂期弘愿未终，化缘将毕，享年六十有五，僧腊卅有九，于元和八年癸巳之岁十二月廿六日示疾端坐，念兹无生，乃告门人，言旭寂灭。门人惟峰、遍澄等，隳裂肝胆，声悲涕流，恨长夜之忙忙，望灵仪而恍惚，遂乃召以良匠，罄以有资，卜于名山，崇兹塔庙。其塔也耸涌云棱层碧空，左挟天中之古祠，右俯玉华之壮气，前临颍水之瀑布，却倚群峰之屹声。雕白玉以为门，叠龙鳞而成质，即知匪其铭也，无以彰于师之德，匪其塔也，何以表师资之孝诚。余虽不才，聊为铭曰：
    玉豪隐耀兮西土，三乘并驾兮东弛。律宗委嘱兮波离，后有吾师兮继之。白云起兮青山暗，戒月沉兮世界昏。不知迷子何时悟，万古空余雁塔存。（石刻。《八琼室金石补正》六十九）
    ☆李仍叔
    仍叔，字周美。初名章甫，系出蜀王房。元和五年登第，历官右补阙、水部郎中、宗正卿、湖南观察使、太子宾客。
    ○唐渤海王五代孙陈许氵殷蔡观察判官监察御史里行李仍叔四岁女德孙墓志铭（并序）
    女生元和乙未岁七月廿日，亡戊戌岁七月十八日，于同州内城官舍，来廿七日己酉，瘗京兆府万年县龙首乡因圣寺佛阁西门之南地。土连亡叔之墓，风接西茔之松，冀尔孩魂，不怕幽壤，铭云：
    姓李氏，生崔氏。聪明神光，骨发天祉。言语未正，自解亲亲。顾瞻氵盖彩，颜色沉人。走弄之间，呕吐生疾。气噎深喉，血流中质。玄风潜吹，元精不凝。柔闲在抱，呼哭莫应。既未及殇，讵可等彭。肝胆翕起，无奈此情。（石刻）
    ☆王礼贤
    礼贤，元和中试中左金吾卫兵曹参军。
    ○太原王府君墓志铭（并序）
    唐元和丁酉岁夏四月廿九日，太原王君终于平原郡财城之私第，春秋五十八。呜呼哀哉！曾祖讳协，祖讳志良，烈考少恒，咸独韫当代，俱有其才。君幼禀纯和，长怀刚正，艺应时出，擅女娲之笙簧；洞谐子晋之音，远叶伶伦之妙，凤响龙韵，宛如神仙。故得奇伎致身，出入王族，历事显贵，垂三十年，恭谨谦贞。终始若一。虽淳于多智，梅皋毓词，善戏谑兮，无以过也。方将寿比灵柏，何大寒而凋。粤以其年十月五日，卜窆于都城西北五里原，礼也。夫人殷氏，先府君而逝。有子二人：长曰元佐，次曰元；女二人；俱怀孝思，逮至灭性。将启旧窆，于新封，哀哉！铭曰：
    蔓草苍茫原逦迤，王君令室窆于此。双剑一归几干祀，萧瑟悲风终夕起。（石刻）$$$$☆顾方肃
    方肃，元和中吴郡人。
    ○唐故赵氏夫人墓志铭（并序）
    夫人姓赵，望在平原，祖殁年远，子孙绝嗣，无人纪于后世之事，今难序焉。夫人父讳萱，皇朝定难功臣，官宪试鸿胪大卿，先夫人三十年已前而卒。夫人即先鸿胪卿这令女也。笄年十五，执事箕帚，而适于杨氏之门。如凤之飞，双鸣相应，周旋二十余载，而杨君处理寝疾，去元和六年十一月，终于京兆府长安县之肆，殡金光门外小严村之里，坟堑存焉。儿女九人，皆尚幼稚，孤茕抚育，霜露所哀，追攀永怀，哭对寒烬。夫人寻患腰脚，行李不逮，虽坐御家事，犹慈和六亲。春秋屡徂，容鬓衰改，且贫无以为节，礼徇时宜，鳏寡多猜，迫以从事，方再行于吴郡顾氏。低迷四五年，而公洁躬，文字未达，寓居中彭汉武初兴之地矣。夫人无和十四年七月十一日不起宿疾，终于兹川。以元和十五年少帝即位二月五日，改号为永新元年，以其年岁在戊戌二月十二日，归窆于发县昆明乡魏村先妣段夫人之茔，礼也。嗣子四人：文晟、文、文、文昱等，皆以哀号泣血，匍匐仰天，联翩弟兄，永失慈训。方肃以哀情所属，虑在幽冥，刊石为文，记之于圹。其铭曰：
    惜哉仁，逝往中原。扌瘗蓁棘，亲宾共怜。愚夫撰铭，买石雕镌。建记陵谷，他时获全。林栖暮鸦，陇憩啼鹃，寂幕春墅，长宵月悬。浮生幻化，五蕴虚假。万古悠然，千秋永夜。（石刻）
    ☆朱千乘
    千乘，元和中试卫尉寺丞。
    ○送日本国三藏空海上人朝宗我唐兼贡方物而归海东诗序
    沧海无垠，极不可究。海外缁侣，朝宗我唐，即日本三藏空海上人也。能梵书，工八体，缮《俱舍》，精三乘。去秋而来，今春而往，反掌云水，抚桑梦中，他方异人，故国罗汉，盖乎凡圣不可以测识，亦不可以智知。勾钱相遇，对江问程，那堪此情。离思远增，愿珍重，愿珍重。元和元年春姑洗之月聊序。当时少留诗云。（《邻交徵书》）
    ☆郭审容
    审容，字惟肖，长庆中文林郎权知龚丘县令摄中都县令。
    ○更庙纪
    穆宗改元之星鸟月，走承府佥摄宰于龚丘。既至，未遑恤于鳏寡，而道谒乎先圣。见祠宇崩圮，土复■所，一邑之豕牛□□焉乎□其顽童矣孺，恣以弹射，田夫里妇，互进纸钱滴觞，罗拜祝祉，目之为夫子神□呜呼！当天地之冥昧，非大高□而罔照；洎礼乐之崩缺，非先圣卓则莫振。鲁，先圣之出也，盍先百郡而谨之，胡乃先百郡而□隳之。日用弗知，以之行简，纵氓俗之淫祀，□简之□义，岂若是耶？走退详其事，罹方割之害，阖户为鱼者累累入开耳焉。征葺之猷，身惟艰矢，乃□谕里客之名于籍者，与夫里生之学攵于学□，殊音共词，不从厥志，胥金损服膳，而卒修之。肇其载之季秋，讫来岁之仲春，绘素圣□，□□十二子，列二十二儒，环■产壁□之赞述，如其国庠矣。
    迨癸卯岁之三日，走荐承□□粤以并（缺五字）三载而积□□移理之辞，罔克允而来乎！自龚至之日，复首谒于先圣祠宇，崩圮犹复龚矣。吁其甚者，厥趾处一方之震位，□□□之隘陋，傍瞰荟，俯瞩秽，里墉蔽其前，每周旋而通衢焉。由此言之，殆不若也。矧先圣制为之地，男女车徒之轨存乎目，坏垣弗建，倾栋弗扶，隳□弗缮，曷以观古人之象？喟然复叹，乃申元戎而更之。度其■中撤屋而堂端□屏□□□于康在采章序列，亦犹夫□龚矣。于是又经北室，为师儒函丈之所，创两序，为学者亲师□□俾四方之洁己进修者，咸处之而以藏息焉。备岁贡于有司，庶几将来□□罔夺其（缺七字）冀天下笃教敏行□□□先于鲁也。至若先圣□□德合乎玄黄，昭邻乎日月，敷如六籍，非鲰敢称，今所纪者，更而已矣。（石刻）
    ☆舒元舆
    《全唐文》七百二十七有传。
    ○承天军题名记
