<!-- { "loadSidebar": true } -->
    准今年七月二日敕，诸道所出次弱绫、绢、纱等，宜令禁断。若旧织得行使，仍委所在官中收纳，如思更有织造，行使买卖同罪，须指射出次弱物州府，令户部、支度、盐铁三司同条流闻奏者。省司先牒左藏库，勘到所出次弱疋帛州府名额。伏以绫、绢、纱等州府所买机杼织造，并合堪充煮练。既不堪衣着，则虚费织功。今欲委诸道节度、观察使、刺史，差清强官，搜获百姓织造滥恶疋段狭小机杼焚毁，其恶弱疋段仍俱收纳数闻奏。（《册府》五百四）
    ☆哭汝纳
    汝纳，河南府永甯县尉。
    ○诉吴湘屈杀状
    臣弟湘，去会昌四年，任杨州江都县尉，娶故青州衙推颜悦女为妻，被都虞候卢行立等诬谮於节度使李绅，遂下狱枷禁，估阿颜资从衣服作钱数，竖称正赃，又竖颜悦继室阿焦为百姓，奏状称是百姓阿焦女，且女从从父姓，况嫡母巳死，今竖是阿焦女，足为加诬。若父是百姓，自有格律，臣弟亦不合处死。於时谏官上论，差监察御史崔元藻为制使重推，知臣弟至冤。文案入奏，元藻下狱贬窜。乞下臣状於法司，追取卢行立、刘群、江都县令张弘思、元推官典崔元藻、覆推官典魏、元寿等推勘，即知李德裕用情，为李绅屈杀臣弟。（《册府》八百七十五）
    ☆杨士端
    士端，翰林待诏。
    ○光陵柏城不宜动土兴工奏
    义安殿大行皇太后陵地，准今月五日敕，奉光陵准经今年太岁在己丑，季土王年，不宜於光陵柏城内兴工动土，宜於光陵封外东西北三面有地平稳处，别择置陵吉。（《唐会要》二十一）
    ☆李回
    回，字昭度。长庆中，第进士。会昌中，以刑部侍郎、御史中丞，迁户部尚书。坐决吴湘狱不纠レ，贬湖南观察使。
    ○文武常参官准例置引马奏
    文武常参，据品秩令式，合置引马。臣伏以车服之制，并示等威，著在典章，所宜遵守。近者班行之士，官位已高，或以散冗自谦，或以简便为意，率相仿效，不置引马。街衢之内，品秩莫分，事涉因循，颇乖典故。其文武常参官，起今已後，并据品秩，准例置引马。其有合置不置，许臣司纠举，罚一月俸料。如违犯不已，请具奏闻，庶存制度，用表官荣。（《唐会要》六十二）
    ○常参官兼宪官序立依前遵守奏
    准元和元年四月敕，常参官兼御史大夫、中丞，立在本品同类官之上。自後尚书诸司侍郎兼宪官，与左右丞不常并置。至於序立，或有所疑，臣伏请依前遵守，永为定制。（《唐会要》二十五）
    ☆纥千■
    ■，会昌元年为库部郎中，知制诰。官至岭南节度使。
    ○五品以上犯赃赐死于家奏
    准刑部奏，犯赃官五品以上合抵死刑，请准《狱官令》赐死于家者，伏请永为定式。（《唐会要》三十九）
    ☆孔温业
    温业，字逊志。擢进士第。会昌三年，为中书舍人。大中时，为吏部侍郎。後终太子宾客。
    ○李绅拜相制
    门下：兴化致理，必资作砺之功；纳诲弼违，实赖将明之效。苟非材标人杰，道茂时过，蕴经济之宏规，积岩廊之素望，是何以光我注意，允于具瞻。其惟至公，式举成命。淮南节度副大使知节度事管内营田观察处置等使银青光禄大夫检校尚书左仆射兼杨州大都督府长史御史大夫上柱国赞皇县开国男食邑三百户李绅，气禀清刚，体含冲用，抱金石之正性，挺松桂之贞姿，识达古今，虑周微隐。词源浚发，洞学海之波澜；智刃高挥，森武库之矛戟。中立不倚，方严寡徒。长庆一朝，委遇斯极，入参禁密，出总纪纲，王猷多润色之能，邦宪著肃清之称。洎领版图之任，尤彰均节之宜，而又宠辱靡惊，得丧齐致，河洛留神明之政，浚郊恢将帅之谋。威令播於军戎，豪黠屏迹；惠化洽於封部，疲羸息肩。俗变阜安，人知礼义。日者畴其高第，换彼雄藩，当淮海之要冲，控舟车之都会，风望益峻，佥谐莫逾。朕虔恭宝图，梦寐良辅，爰膺审像，果副虚求。尔宜践台席崇祟严，司中枢之密勿，外以底绥华夏，内以勤恤黎元，视同列犹埙篪，期致君如鱼水。无使仲山补衮，独见美於周诗；汲黯匡时，常推高於汉史。只率训典，往惟戒哉！可守中书侍郎同中书门下平章事，散官勋封如故。主者施行。（王恽《玉堂嘉话》一）
    ☆陈夷行
    《全唐文》七百四十五有传。
    ○仆射上仪依三公奏
    臣等伏寻礼令，并无仆射上日受京四品官拜仪注。近年礼变，多传旧例。省司四品官，自左右丞、部侍郎、御史中丞，皆罗拜阶下，以为隔品致敬。按诸礼，致敬是先拜後拜之仪，非受拜之谓。又准礼，皇太子初见上台，群官即行致敬之礼，群官先拜，後答拜。荩以尊无二上，礼须避嫌，仆射与四品官并列朝班，比肩事主，岂宜务修僭越，独事优崇。况事有应变从权，礼有沿革损益，受拜既无根据，随俗则乱宪章。臣等尝凶故吏部尚书郑馀庆议仆射上日仪制，不与隔品官抗礼。其时窦易直为御史中丞，奏非郑馀庆所议。及易直为仆射，贪荣近利，忘弃前志，群情鄙之，在列有拂衣而请告者。臣等过蒙宠异，擢任师长，不愿失礼，取诮於时。臣等又按《礼记》云：“大夫士非见国君，无不答拜。”又曰：“君于士不答拜。”今仆射不答拜，是臣其百僚，传为故事，何所取法？复准元元年改左右仆射为左右丞相，位次三公，三公答拜，而仆射受之，固非宜也。臣等上日，伏请依三公上仪，垂为定制。如蒙听允，望令所司约此撰仪注。（《唐会要》五十七）
    ☆归融
    《全唐文》七百四十七有传。
    ○皇帝降服以日易月奏
    伏睹义安殿皇太户遗令，皇帝三日不听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服者，皇帝遵奉遗旨，将欲施行。臣等商量，事贵得中，礼从顺变。伏以宣懿皇太后常奉太皇太后之命，追尊徽名，配庙室。今之议礼，合有等衰。伏请皇帝降服期，行以日易月之制，十三日释服。其内外臣寮，亦请以此除释。至营奉陵寝制度法物，即请准旧例，更无降制。（《唐会要》三十八）
    ☆殷侑
    《全唐文》七百五十七有传。
    ○请给河北两州耕牛奏
    当管河北两州百姓耕牛，见管避孕药一万三千六百九十四，除老弱单独外，其间大半力堪营种。去年缘无耕牛，百姓掘草根充粮，一年虚过，饥饿相继，转死道路。臣去年躬亲劝责，酌量人力，於一万三千户内，每户请牛一具，纳绢绫五疋，计三万疋。馀二千户不得牛营田，不敢不奏。（《册府》五百三）
    ○州县留放五员奏
    管内州肥官，大半勾当留在京师，职掌当道两税外，又度支米谷，见在官为送纳者。今请下有司，留放五员。（《唐会要》七十八）
    ○改建陵等四县名奏
    当管县名与陵号同，及与诸州县名同，总四县。一县与肃宗陵号同，桂州建陵县，今接图经牒，有修仁乡，伏请改为修仁县。永丰县与信州永丰县同，按图经，县下有丰水，请改为丰水县。富州开江县，与开州开江县同，按图经，江系马援所开，请改为马江县。唐州平原县，与德州平原县同，按图经，县下有思和水，请改为思和县。（《唐会要》七十一）
    ☆李景让
    《全唐文》七百六十三有传。
    ○请升代宗以下八庙奏
    穆宗、敬宗、文宗、武宗四庙当迁出。且穆宗是陛下兄，敬宗以下是犹子，陛下拜兄尚可，拜侄可乎？使陛下不得亲事七庙。宜升代宗以下八庙，以正三昭三穆之序。（《唐会要》十六）
    ○谏宣宗为郑光辍朝疏
    按：此文见《旧唐书?李景让传》，今存其目，文不录。
    ☆杜审权
    审权字殷衡，官至同中书门下平章，卒谥德。
    ○授唐技虔州剌史裴绅申州剌史制
    按：此制，《东观奏记》云：“舍人杜德公之词也。”今存其目，文已见《全唐文》七十九卷。
    ☆裴素
    《全唐文》七百六十四有传。
    ○明日帖
    裴素制诰书，宝历元年，杨嗣复相公下及第，更不知闻是何薄精也。明日为吾人请假一日，具空只候，望舍却他事，早见访也。更无人，惟有崔十学士。此走状不宣，素再拜。二十一官郎中使君阁下。二日。（《宝真斋法书赞》五）
    ☆魏
    《全唐文》七百六十六有传。
    ○权放一两月朝参奏
    准兵部、吏部、礼部三司尚书、侍郎等官一十二员，主举选试，五个月不朝参，近己条流闻奏讫。奏敕，前後敕文处分，有司不合妄更奏论。准贞元十二年、元和四年弹奏，前件三司，除试人及入宿外，并不合不朝参。敕文曾未经年，三司复此论奏。今具前後敕文，如前敕者，本是五个月不朝，今许不过一两月，奏不权放，必恐拥滞。准兵部选事劳逸，尤与吏部不同，选限内遇公事繁并日，任具事由版本台，寻常不在放朝参限。（《唐会要》二十四）
    ☆李商隐
    《全唐文》七百七十一有传。
    ○赋三怪物
    其一物曰：臣姓猾狐氏，帝名臣曰巧彰，字臣曰九规，而官臣为佞<鬼虚>焉。佞<鬼虚>之状，领佩水漩，手贯风轮，其能以鸟为鹤，以鼠为虎，以蚩尤为诚臣，以共工为贤主，以夏姬为廉，以祝驼为鲁，诵节义于寒浞，赞韶曼于嫫母。
    其一物曰：臣姓潜弩氏，帝名臣曰携人，字臣曰衔骨，而官蔬为谗<鬼>焉。谗<鬼>之状，能使亲为疏，同为殊，使父脍其子，妻羹其夫。又持一物，状若丰石，得人一恶，乃刂用刻，又持一物，大如长，得人一善，扫掠荩蔽，诏啼伪泣，以就其事。
    其一物曰：臣姓狼浮氏，帝名臣日欲得，字臣曰善覆，而官臣为贪魃焉。贪魃之状，顶有千眼，亦有千口，鼠牙蚕喙，通臂众手，常居于仓，亦居于囊，颊钩骨箕，环联琅。或时败累，囚于牢狴，拳梏屦校，丛棘死灰。侥幸得释，他日复为。（《渔樵闲话》）
    ☆薛逢
    《全唐文》七百七十六有传。
    ○画像自赞
    壮哉薛逢，长七尺五寸。手把金锥，凿开混沌。（《南部新书》丙）
    ☆段成式
    《全唐文》七百八十七有传。
    ○金刚经鸠异序
