<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有唐临江郡府君何氏，讳亻免，字太常，则唐叔虞孙韩氏之苗裔，凤池曾公之远允。因道趾庐阜，遂家于江州寻阳县丹桂乡香谷里。皇朝请郎试左武卫长史退居云林，高尚其仕，高祖讳元琮，曾祖讳承裕，祖讳，考讳溥，长兄讳建，次兄讳镒，外清河郡张氏。府君婚汝南郡周氏，生三男。长曰元广，婚周氏。次曰友棱，先婚严氏，次查氏、李氏，欷俱不幸先殁。次曰元衮，婚周氏。次曰元寿，婚彭氏。元寿外丹杨朱氏，亲姻茂盛，孰如是焉。
    府君淑顺恭信，行德谦柔，福会良畴，高蹈云水，美玉不炫，声价益高，素琴不调，五音自足。百禄虽备，寿不永修，斯天之贻咎，何神理能保其至德哉！以咸通七年岁次丙戌七月廿五日卧疾，逾月终於私第，享龄六十有六。以其年十一月壬寅朔十九日庚申，卜其窀穸於大茔之内而窆焉。岗峦兴伏，群岫低昂，云水萦流，溪谷回合，即何氏异世之所授耶！府君性行秉质，清真坦夷，介洁无虞，直道自处。呜呼！明星灭曜，剑坠平津，云锁碧山，雾郁寒水，亲朋痛切，闾里哀伤，楚悼之情，悲莫能已。广、棱、衮、寿等仁貌蕴叶，行恪温儒，材器天资，□标郡里。次子棱读书为文，修进士业，早以恋承怙恃，未赴贡帏，业盛昌，名誉高无，林峦得志，守节义谦素，其闲居上下无怨。至其四方之人，咸相谓曰：“何君即今之贤达之士也。”其第三子衮，又法名思齐，性好元门，身披羽服，坚持科诫，食柏饵芝，志乐烟霞，逍遥冲寂。山甫不揆琐昧，叨窃烟霞，侧聆休风，辄录斯序。广等冯墓泣血，托为撰述□志。铭曰：
    凤池远裔，德并嵩莱。郡闾领袖，邦国良材。志夺冰霜，□同秋月。剑琨犀，□□明节。日月逝矣，德辰一沈。邻桁无相，百牙绝琴。大茔之域，茱萸原东。□实谁墓，长史何公。（《古刻丛钞》）
    ☆李直
    直，系出赵郡，咸通中人。
    ○唐扶风马氏故夫人清河张氏墓志铭（并序）
    夫人讳庆，本望清河郡人也。夫人即□公之长女也。夫人立性柔和，龆龀知礼，闺门之教，不肃而成。及以笄年，归于扶风马氏，琴瑟谐韵，几移星霜，敬夫如宾，恤下如子，□□何显□情易隔□花见□何图忽染微疾，药饵无徵，以咸通四年□□□□没於天长乡之私室，春秋五十有八。亲爱情恸（缺八字），难照长夜，本姻结发，同於百年，事与愿违，（缺八字）将仕郎前守亳州鹿邑县尉，以（缺十字）陈州项城县尉□□修己□仕郎（缺十二字）将仕郎□□陈州项城县主簿（缺十二字），有女二人：长女适渤海吴氏，次女适项城（缺入字）匍匐主丧，孝过於礼，衔恤问礼，恭修斋祭，无不顷诚□□，恭悲逾於常礼。以当年五月廿七日，安葬于杭州盐官县西□里海昌乡秧田村昌宓里，买得郁师周地，东至孙至，西至郁师周，南至□浜，北至郁，为新茔，礼也。坟垅俨成，虽存没异路，夫妻□□，□莫大焉。伏恐桑田改变，陵谷难分，因刊贞石，乃为铭曰：
    肃肃为人，德行先□。幽明易分，恩爱难别。红颜既无，白日先没。徒感松风，空悲垅月。广□直书，千岁不□。（《海昌备志》）
    ☆许舟
    舟，咸通中乡贡进士，摄幽州大都督府参军。
    ○唐故幽州随使节度押衙正议大夫检校国子偿酒兼侍御史上柱国太原王府君夫人清河张氏合墓志铭（并序）
    府君之先，周灵之後，秦有翦而汉有吉，晋有导而齐有俭。洎乎贵叶繁盛，高原三分，或抚俗中区，或字兵穷裔。兰荪衍馥，实为饱其风光；杞梓垂荣，谁可殚其简牍。曾祖讳清，皇前摄贝州录事参军；祖讳选，皇前摄瀛州河间县尉；列孝讳盈，皇银青光禄大夫检校鸿胪卿；府君即令嗣也。讳公晟，字嗣复，义冠金石，量韬河岳，动息成韵，恩威有文，叱吒而生谷风，谈笑而扬春卉。由勇张貌，猿臂虎髭，一诺千金，致命如往。元戎以挺生襟抱，迥出人寰，初其宿卫之资，终致建牙之署。事家邦而不危人望，输忠赤而独擅君恩。何当匪石之诚，忽掩虞泉之恨，呜呼！享年六十九，以咸通十一年庚寅岁夏六月二日，属纩於蓟县军都坊之私弟。以八月四日，成事於幽都县保大乡樊村里之高原，终其礼也。
    夫人清河张氏，结发移天，敬承祀，岂期超忽。先之去流，闺壶柔明。孰云箴诫，以兹良兆，可所天。有子四人：长曰宏太，摄蓟州三河县丞，幼敏公忠，颇闲吏理，方图晚器，倏谢明时；次曰宏雅，阅礼敦诗，亲人重义，授以文职，优之渐鸿，补充节度驱使官；次曰宏寂，履行庭，方宜仕进，只皇靡叶，鞠为泉人；次曰宏楚，情韬百行，心佩五常，仗文武之全材，为国家之模范，补充节度衙前散虞候。於戏！天道污隆，人经否泰，虽藏舟欲固，而覆轨难移，导其道而奚所悲，履其理而竟何恨。令子伏丧饮溢，假喘兴言事，恐陵谷推迁，高卑迭运，固命荒鲰，志於他龄。铭曰：
    天降英灵兮壮我雄方，弼谐造化兮兮为栋为梁。施武力兮折锐摧刚，勤王事兮彼肝倒肠。上天速祸兮殪忠良，抱坚白兮归泉堂。逝川杳日只如此，松贾风生徒自伤。（《古志石华》二十三）
    ☆胡
    ，咸通间进士。
    ○贺曹尚书子希干及第启（节句）
    桂枝折处，著莱子之采衣，杨叶穿时，用鲁连之旧箭。（汾之名第同故也。）一千里外，观上国之风光；十万军前，展长安之春色。（《唐摭言》三）
    ☆段公路
    公路，东牟人。邹平公文昌孙，万年县尉。著有《北户录》。
    ○祷孟公祝词
    公路咸通辛卯年，从茂名归南海，陆尽东□，行次水程，舟人具牢醴以祭船神，请愚为祝。词曰；
    岁在单阏，时及朱明，柳絮风老，桃华水平，倚栏楫兮浅岸，张布帆兮长汀。粤有舟子，请祷玄冥孟家。遂即建高樯，开左郭，列，呼著作，召灵胥，邀海若，对蛟浦而烹牢，当鹿床而命爵。於是具六味，罗八珍，羽毛咸备，苏膏必陈。剖鬼陆兮合杂，刳博带兮缤纷，螃玉色，鱼锦文，噎鸠饼脆，骑驴酒新，无非可品，兼乃着人。果则独根橄榄，焦核荔枝，三节<甘干><甘者>，细腰蹙咨，署预蠡荠，素藉乌卑，委盘纂纂，堆案离离。更有越方之俦，解悟之辈，或衣朱裳，或涂翠黛，奏曲ㄐ，燃胶蕙，初叙诃而回瞻，遂传词而连。词云：“神下降兮龙骧，巫欢喜兮鼠态。驾雷电兮荧煌，拥烟云兮荧煌，拥烟云兮。”又曰：“船容裔兮何在，橹安稳兮徘徊。绝驾波兮此去，随驶潮兮揭来。”（《北户录》）
    ☆马郁
    郁，咸通中乡贡进士。
    ○维唐故陇西李府君墓志铭（并序）
    颜子渊死，孔子曰：“德行厥躬，不实殂落，命矣夫！”盛哉欤！府君之德寿也。府君名扶，其本黄帝孙颛顼之後，白周秦汉代，翼卫正道，轩冕不绝，至後汉治书御史违楷，生五子，三子从居赵，派为东、南、西宅，是为赵郡三祖。二子流寓陇西成纪，而子孙因其家焉。府君即成纪之後也。曾祖讳绍，清名荩代，素节不仕。祖讳，抱经纬荩世之才，负宏奥不羁之略，尝以珠紫为玷行之服，簪缨为拘身之械，固避世林泉，耻於谄谀诡佞，乐道不仕。大父讳曼，少耽诗酒，长傲风云，逸器不群，壮心独步，直志难摧，厌弃浮名，处士终老。
    府君即处士之子也。幼而聪敏，长抱全才，倜傥英明，智有馀仞。冠岁志学，有聚萤积雪之勤，无便僻进取之佞，承先人之遗志也。优游云水，靡不臻涉。届青υ，以南据吴渚，北倚秦泓，岗原膏腴，封疆秀，周视慨然，遂有扌西止之趣，於是居焉。及寓于此二十馀载，官僚亲仁，闾里仰重。门环多士，到屣之清风大行；席拥琴书，雅韵之良音满室。悲夫！以咸通四年六月廿九日缍杜父里之第，享年六十九。呜戏！生也人敬之，殁也人思之，馀芳蔼然，经时益茂，不朽之誉，敦过於斯。繇是君子佳之。
    嗣子钅术，得先人遗德，不坠弓裘，沉静而洁已清，启慧而艺能箸。夫人彭城刘氏，少耸妇德，长峻母仪，柔淑洽闻，规矩可范。生二女，一人适东海徐逊，千卷书生，一枝晋郄；一人从天水赵邯，秀父温明，松秋玉朗。夫人汝南周氏，植德无徵，早从风烛。生嗣子，翼教有方，致兹右德。育二女，一人许嫁河东卫从，状贯英华，杰出人表；一人归北海储瑜，温润而璋比容，峭直而松筠并秀；荩府君之良选也，咸抱怛腹之材，皆负孤标之格。嗣子娶东海徐氏，前进士群之爱女也，箴规自得於家风，儒墨杰彰於君父。呜呼！子婚身立，女配令德，君之干欤！家肥道直，殁无馀累，君之强欤！兆於形有生死苦乐，以儿女之情，悲夫！
    至明年二月十三日，卜葬于县之兑宜陵乡白露里之原。钅术号泣而言曰：“虑陵谷迁越，俾陈辞刻石。”郁性本无文，廖居是邑，久响嘉誉，因敢直书，握管凄神，乃为铭云：
    大患既形兮贤愚不一，禀生知兮秀而何实。必承势兮以浮以沉，分明灭兮终得终失。奄利刃於黄泉，埋金石於白日。在火玉兮寒色凛然，扃重匣兮剑光逾出。冀神明兮不昧无欺，厚子孙兮禄寿弥溢。（石刻）
    ☆张元勿
    元勿，咸通朝御食使登事郎上柱国赐绯鱼袋。
    ○唐故朝议郎守徐州功曹参军上柱国刘公墓志铭（序）
    公讳仕亻甫，字元同，彭城人也。祖讳光奇，开府知内侍省事；父皇讳英闰，特进；太夫人杨氏；妻张氏，先终。公有二女，长适田氏，次适张氏。二男：曰寿郎，先逝；次曰齐宴，年十二。
    公气含清韵，独异贞姿，业广艺深，事皆天假。孤标状乔松之拔众林，郎质若秋蟾之悬碧落。温恭克己，节俭终身，顺协于家，忠贞于国。公宝历二年六月五日奏授出身，累参选序，数授令丞，後任徐州功曹参军。公纪纲一郡，椽理六联，清贫而吏靡忍欺，单步而人怀其惠。操心政理，美誉溢彰，枳棘非鸾凤之所栖，百里岂大贤之所任。公性亲玄奥，志慕云霞，朝拔黄老之书，暮览《南华》之要，喧嚣每厌，蝉蜕归元，身既离於俗尘，名定著於紫府。公咸通七年十二月一日终於辅兴里，春秋八十矣。八年正月廿五日，葬于长安县龙首乡。呜呼！寒暑忽侵，缠绵数载，针药无瘳，百龄斯泯。嗟夫！盛衰生死，实可痛哉！乃为铭：
    波澜不息，逝水孱孱。浩浩悲风，摧□何遄。千生永诀，一往无还。（石刻。《金石续编》十一）
    ☆温宪
