<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宪，诗人庭筠子。光启中及第，山南从事。
    ○唐集贤直院官荣王府长史程公墓志铭（并序）
    程氏之先，出自伯休甫，其後程婴，春秋时存赵孤，以节义称，故奕世有令闻。公讳修己，字景立。曾祖仁福，左金吾卫将军；祖凤，婺州文学；父仪，苏州医博士。
    公幼年英敏，通《左氏春秋》，举孝廉，来京师，游公卿名人间，能言齐梁故实。而於六法，得姿禀天赐，自顾、陆以来，绝独出，唯公一人而已。太和中，陈丞相言公於昭献，因授浮梁尉，赐绯鱼袋，直集贤殿，累迁至太子中舍，凡七为王府长史。
    赵郡李弘庆有盛名，常有斗鸡为其对伤者，异日，公图其胜者，而其对因坏笼怒出，击伤其画，李抚掌大骇。昭献常所幸犬名卢儿，一旦有弊荩之叹，上命公图其形，宫中畋犬见者皆俯伏。上宠礼特厚，留於秘院凡九年。问民间事，公钳□不对，唯取内储法书名画，日夕指レ利病。上又令作竹障数十幅，既成，因别为诗，命翰林学士陈夷行等和之，盛传於世。公於草隶亦精，章陵玉册及懿安太后溢册，皆公之书也。丞相卫国公闻有客藏右军书帖一幅，卫国公购以千金，因持以示公。公曰：“此修己绐彼而为，非真也。”因以水濡纸抉起，果有公之姓字。其为桃杏、百卉、蜂蝶、蝉雀，造物者不能争其妙于其际，仍备尽法则，笔不妄下。世人有得公片迹者，其缄宝耽玩，千万古昔。公尝云：“周侈伤其峻，（周）张鲜忝其澹（张太史萱），尽之其唯韩乎。”又曰：“吴怪逸元通，陈象似幽，悉扬若痿之强起（庭光），许若市中鬻食（琨）。”
    性夷雅疏澹，白美风姿，赵郡李远见之，以为沈约、谢之流。大中初，词人李商隐每从公游，以为清言玄味，可雪缁垢。宪严君有盛名於世，亦朝夕与公申莫逆之契。高游胜引，非公不得预其伍。公又为昭宪画《毛诗疏图》，藏于内府。
    以咸通四年二月一日，遘疾殁於京国里第，享年五十九，先娶菜氏，有子三人：长曰进思，州甘泉主簿；次曰退思，诗歌尤高妙，还必须秘公迹殆相乱；又其次曰再思，於小学靡不通，工篆籀，其为状澹古遒健。後娶石氏，有女二人，长适滑州韦城县尉景绍，一女幼，石氏亦先公而亡。以其年四月十七日，葬于京兆府万年县姜尹村。
    宪尝为《咏蛱蝶诗》，公称其句，因作竹映杏花，画三蝶相从，以写其思。其孤以宪辱公之眄，遂泣血请铭。铭曰：
    五曜垂晶，群山降灵。锺兹间气，归我昌庭。遇物生象，乘机肖形。情通兮，思入微冥。顾陆遗踪，李张旧辙。芳尘寂寥，妙迹芜没。故笔空存，神毫永辍。千龄万祀，惨淡夷灭。（石刻。《文物》一九六三年四期刊拓本）
    ☆刘从周
    从周，乾符中光禄卿。
    ○刘氏幼子葬铭
    大唐乾符二年岁次乙未四月廿日壬申，彭城刘氏幼子年七岁，终于升平里之私第。雉齿未名，小号阿延。曾祖讳廷珍，左骁卫大将军，封东阳郡王，食实封二百户，兴元元从，著勋当时。祖讳沔，太子太傅，赠司徒，功书竹帛，事载国史，故不备述也。父曰从周，光禄卿致仕，绝迹名利。呜呼！汝襁褓敏慧，戏弄有方，逮至龆，举动老成。方欲传汝箕裘，庆尔门阅，吾负神明，谪汝何速，以此哀恸，痛何能己！以其月廿四日，卜兆云吉，葬于长安县第五村亲伯杞王傅德章之茔。扶榇号天，泣血埏遂。乃为铭曰：
    阿延阿延，寿何促焉。诗书礼乐，方期训焉。未就吾志，奄归黄泉。兰萎珠碎，兄姊摧焉。龟筮告吉，窀穸是迁。虑变陵谷，置于墓田。（石刻。《唐代墓志汇编?乾符二》）
    ○刘氏室女墓铭
    唐乾符二年岁次乙未七月十日庚寅，彭城刘氏室女享年二十，终于升平里之私第。曾祖庭珍，右骁卫大将军，封东阳郡王，赠右仆射；祖沔，太子太傅，赠司徒，勋望一时，事载史策；皇考德章，杞王傅、御史中丞。呜呼！小号定师，即中宪之季女也。懿匦生知，柔顺幼备，动合规矩，雅为人师，喜愠未常形於色，是非罕曾恣於言。唯以静默自修，孝悌雍睦，实闺阈之令淑，训家之轨躅者也。呜呼！福善无徵，遘疾膏育，伏枕未久，奄忽而谢。日月流迈，龟筮有期，以其年八月廿八日，葬于长安县第五村之先茔。余追念无已，痛彻心灵，泣血叙哀，寄于墓铭：
    神道降祥，挺秀明德。礼法是遵，慈仁被物。彤史流芳，垂为令则。亲叔银青光禄大夫光禄卿致仕刘从周记。（石刻）
    ☆杨检
    检，乾符中京兆府兵曹参军。
    ○唐故岭南节度使右常侍杨公女子书墓志
    □□讳芸，字子书，隋越国公素之裔。显考公常□□君讳发第七女。曾祖公讳藏器，州三水丞；显祖公讳遣直，赠右仆射。府君名重於时，德□于世。子书之请姊皆托华胄，如户部侍郎、翰林学士刘公承雍五朝达，皆子书之姊婿。子书自童年，则不随稚辈戏游，端默静虑，有成人量，不甚丝竹，寡玩好。诸兄所习史氏经籍子集文选，必从授之，览不再绎，尽得理义。勤于隶学，巧干女功，喜不形色，愠不见容，内外推敬，称非凡女。会乾符五岁夏京师疠疫，子书之兄姊侄妹，危疹者相次。子书省视力悴，忧劳内侵，疾不涉旬，竟厄天寿。以六月七日，终于延福里第，春秋廿。十月廿八日，葬于长安县南原姜允村。呜呼！天与其淑，而不与其寿，夭之灼灼，忍落疾风，四气轮谢，时可辨乎？於是其兄恸血而铭曰：华五族兮，成吾之妹。悴吾门兮，德亦其除。呈嗟天兮，付不俱□。生有恨兮，泣血涟如。（石刻。《唐代墓志汇编?乾符二六》）
    ☆孙溶
    溶，乐安人。
    ○唐故前河南府录事天水赵公墓志铭
    嗟夫！瑞云将布，俄散彩於晴空；皓月正圆，忽摧轮於天上。即知吉气难驻，祥光易亏，非唯动息之所瞻，实亦神灵之所叹。何殊俊造，奄及泉台，将纪嘉猷，难申执笔。公讳虔章，字敬彝，京兆长安人也。昆仲四人，欢侍左右，公异才也，量崇大节，不愧小慈，礼乐生知，敏捷天受。视扶空之く栋，不足峥嵘；观截海之螭梁，未为兀，凤鹤写雍容之质，冰壶洒洞澈之风。才及弱冠之年，宠授授曹之贵，莫不清兼洛水，秀合嵩云，誉满东畿，名传西阙。必谓寿等五千之仞，荣称百万斯年，何期清史而犹未В奇，黄泉而已为归路。呜呼！天亏一柱，岳折高峰，斩蛇之剑刃刚摧，射猿之雕弓弦断。并云销於瞬息，方月缺於逡巡，比逝贤良，未足为痛。以乾符三年九月六日告终于平康里私第。而丹言旋，蓍龟告吉，择用其月廿日，葬千万年县宁安乡三赵村祖之茔侧也。今则泉路永塞，逝水不还，虑陵变迁，略纪贞石。其铭曰：
    肃肃令德，雍雍至仁。玉质才成，冰霜始新。谨孝无比，忠贞绝伦。於家克俭，於邦克勤。讵料花发，风起清晨。来飘蕊谢，红香没尘。龙城之侧，灞氵产之滨。一葬其中，三赵为邻。风悲雨泣，惨骨伤神。泉门永固，千春万春。（《古志石华》二十三、《八琼室金石补正》七十七）
    ☆莫云孚
    云孚，乾符中人。
    ○城山寺残经幢
    巨唐乾符三年岁在丙申十月甲辰朔十二日乙卯，功主莫云孚并妻杨十一娘、男惟信、惟忠、阖宅长幼等，自舍净财，建立法幢。奉为国王帝主、州县审□□□□□□□其有馀分功德，奉资一祠先灵，并及亡男惟简等，愿早超净域，永离□途，同□□福□□□□岁。（《湖州府志》）
    ☆张宾
    宾，中和中节度驱使官。
    ○唐故幽州随使节度押衙遥摄镇安军使充绫锦坊使银青光禄大夫检校国子祭酒兼御史中丞上柱国平阳郡敬府君墓志铭（并序）
    府君讳延祚，辽延祚，其先平阳郡人也。繁宗盛裔，不广叙焉。遂授随使节度押衙，遥摄镇安军使，充绫锦坊使。於戏！寿之与夭，不保黄发。孝讳全纪，充北衙将判官；曾祖讳包，摄幽都县令；祖讳辉，守定理州右丞相；业富韬钤，才多经济，忠勤王士，无徇家私。府君性禀冲和，志惟端厚，早备成人之器，德怀鉴物之明。经藉材能，具精官业，谦以自牧，惠乃知人，不恃宠以骄身，不怒而临下。辕门旌能，移掌坊务。於是缮修戎器，淬励锋矛，私用无阙於军资，戈荩兼於武库。久处繁难之任，尤彰谱俭之名，时推贞干，咸仰清勤。是以洪锺发而声杨自远，寒松茂而秀且不群。於戏！修短有定，荣辱是常，以中和二年九月十八日终於昌平县界永甯村之私弟，享年卅有六。以中和三年二月十一日葬於蓟县界会川乡邓村里之原，礼也。
    夫人清河郡张氏，行洁冰霜，德芳兰桂，情殷葛ぱ，量协螽斯。冀期金石偕韵，琴瑟无亏，不图杞梓毁摧，丝萝无托，痛伤熟质，恨切蕙心。有子三人：长曰行修，充亲事副将；次曰行益，充亲事虞候；次进郎，并性行温淳，言无枝叶，悲号毁性，哀惨过情。泣血涟洳，迈王修之社；崩摧莫制，同隐之以感邻。夫人哀缠荼毒，痛绝肺肝，嗟乎，老之将至独存，秀而不实先殒。犹恐陵谷迁变，桑海有更，刊绵绵之清誉，记郁郁之佳城。乃命琐才，纪诸丰石。铭曰：
    谁谓斯人，罹此祸端。谁为欢笑，翻为愁颜。名留世表，神归不还。民志景行，恐变何山。（《古志石华》二十四、《京畿冢墓遗文》下）
    ☆徐胶
    胶，广明中乡贡进士，摄沧州司马。
    ○大唐故幽州节度要籍祖君夫人宏农杨氏台志铭（并序）
