<!-- { "loadSidebar": true } -->
    府君姓黄，讳公俊，字子彦，其先□□人也。即春申君歇之後，长沙太守之裔孙高祖讳□，曾祖讳恕，祖讳法，皆高尚不仕。府君生而有礼，体质魁□，□□淳厚，以孝义为心，处谦恭为首，家传清俭，乡里称□。□晋代跨於江，迄至今焉，子子孙孙，乐其耕钓，可谓弓裘不坠於地也。何图暂缨微恙，便至沉□，药石继来，略无徵应。以乾符五年十月十八日，殁于义兴县善拳乡□塘里，享年七十有六。娶夫人袁氏，淑性懿范，婉娩和柔，雅合闺阃，美哉琴瑟，先於府君四年而殁。有男三人，长曰约公，早终；次曰撙，曰□，□先人之风，传先人之业，远近钦奉，靡不云贤。有女二人。长安适吴郡张氏，其女不幸早亡，爱婿张公尚存，昔念□□之□□远及良辰。次女妇于谭氏，奔护丧礼，罔失其仪。呜呼□□而知命矣。因夫人袁氏之□□□其吉日□□□□□□备於今日归泉之所，宜哉。以□□□年丁亥岁十月□日，窀穸枕夫人茔之北庚首，礼也。□寓□乡党请□志难以让陈，才虽不敏，聊构斯文，以纪其事，刊于荆屺。铭曰：
    大道冥□兮混然而成，得之则寿兮□之则夭。全我慈孝兮终□□□，上士所□兮下士则笑。先□有言兮善□及嗣，永介景福兮施乎後世。（《古刻丛钞》）
    ☆王延嗣
    延嗣，闽王审知从子。不受官爵，闽将亡，改姓唐，隐居延平。以五经教授生徒，人呼唐五经。宋乾德四年卒，年九十四。
    ○谏闽王王审知书
    天子播迁，大盗蜂起，迹其所由，正缘朝廷政出多门，刑赏滋滥。大王亲举义兵，为国平乱，轧於贼臣，决策入闽，士卒将佐弃乡并坟墓从王，何所图哉？志於立功名耳。今师旅暴露日久，大王尚未策勋以旌战士，而首以爵命猥及无知之私亲，将士解体必矣。（《福建通志》）
    ●卷三十四
    ☆崔致远
    致远字海夫，一字孤云，本新罗人。年十二，入唐求学。越六载为乾符二年，宾贡登第。调宣州溧水尉，从事淮南，补都统巡官带侍御史，赐紫。中和四年归国，官翰林学士兵部侍郎，充瑞书院学士。卒谥文昌侯，从祀高丽文庙。
    ○贺改年号表
    臣某言：今月某日，得进奏院状报，奉十一日宣下，改广明元年为中和元年者。展义龟城，易名凤纪，美号既新於历象，欢声遍振於寰区。臣某诚诚跃，顿首顿首。臣谨案《王制》云：“天子西巡狩，命典礼考时月，定日同律。”然则三秋启候，万乘省方，金郊兴肃杀之风，玉垒应巡游之地，遂遵规於举正，爰降命於改元。且《大戴礼》曰：“中也者，天下之大本；和也者，天下之达道。”致中和，天地位焉，万物育焉。故汉益州剌史王襄，俾蜀词人王褒作中和乐职宣布之诗，以歌君德，耆旧传扬。况及圣朝，曾编新乐，举二月恬和之节，播八风调畅之音，永验休谭，实谐昌运。伏惟圣神聪睿仁哲明孝皇帝陛下纂承宝位，丕阐皇猷，将务格苗，暂劳避狄。风始行於地上，《易》象可徵；日再耀於天中，休祯斯在。是以纪年有裕，悬法无亏。帝业中兴，则远超於前汉、後汉；物情允洽，则近继於元和、太和。足可使蠢植昭苏，华夷悦服，掩神雀黄龙之瑞，应河清海宴之期。则彼蕞尔叛徒，骚然啸聚，偶纵烟尘之患，即归原野之诛，伫回西幸之仪，便举东封之礼。臣今者既获成师以出，必能仗义而行，迹泛戈船，心驰剑阁，冀陈戎捷，永贺尧年。临楚水以魂飞，朝天可待；望秦云而目极，捧日为期。未获荣列朝班，称庆行在，无任跃战惧屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚喜、顿首顿首。谨言：
    ○贺通和南蛮表
    臣某言：臣得进奏院状报，入南蛮通和使刘光裕等回，云南通和，兼进献国信、金银、器物、疋段、香药、马等者。天威远振，星使遄归，化外痴内黠之徒，竭奉贽献琛之礼，德既超於万古，恩已洽於四夷。臣某诚欣诚、顿首顿首。伏以圣主卜征，既以用和为贵；远人从化，自知犯义不祥。是得事尚从权，德资含垢，言皆答响，礼不违经。且南蛮尝怀异谋，久稔边患，数年猾夏，独亏控北之诚；列镇徵兵，骤动征南之役。则乘虚可虑，怙乱难防。今者凤□衔书，才飞远地；狼心感德，永顺皇风。有以见皇帝陛下法古为君，视人如子，以藏疾匿瑕为妙策，以玩兵黩武为良箴，能昭利害之乡，不失羁縻之道。遂使要服修贡，宝旅归仁，适当多事之秋，已见太平之兆。则彼骠信实狗封之族，尚革昏迷；贼巢乃蚁聚之群，何难扑灭？伫聆大捷，永贺中兴。必可驱尧舜而殿禹汤，苑五岳而池四海，盛矣美矣，念兹在兹。臣顷者御寇交州，董戎蜀郡，先则展马援讨除之势，後乃设随何说论之机。仰托皇威，粗申将略；喜当今日，免负初心。限守藩条，不获称庆行在，无任贺圣恋恩欣跃屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚诚跃、顿首顿首。谨言：
    ○贺建王除魏博表
    臣某言：臣得进奏院状报，二月二十二日恩除建王可开府仪同三司兼太保充魏博节度使者。维城茂德，列土殊劳，逮分阃外之忧，实表寰中之庆。臣某诚欢诚喜、顿首顿首。臣闻周歌麟趾，汉譬犬牙，固须地处亲贤，方得天垂宠寄。伏以建王修善为乐，居高不危，好书而既擅多才，献表而肯惭求试。今以邺称上镇，魏有大名，将资磐石之宗，遂锡分圭之宠。岂独漳滨之俗，远荷恩威，永令海内之人，皆歌德业。臣限守藩镇，不获称庆行在，无任踊跃屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欣诚跃、顿首顿首。谨言。
    ○贺封公主表
    臣某言：臣得进奏院状报，奉去年十月十四日敕旨，皇帝第十一妹封遂甯公主，长女封唐兴公主，次女封永平公主，待收复京阙，备礼册命者。芳舒玉叶，龙袭金根，郁佳气於高天，振欢声於率土。臣某诚欣诚、顿首顿首。伏以遂甯公主德资元吉，考祥於归妹之占；唐兴公主、永平公主誉洽肃雍，禀庆於降嫔之典。伴嫦娥於独月，分婺女於双星，秀发青春，光浮碧落。伏惟皇帝陛下齐家理国，恭己敬亲，流凤之殊恩，举鸾闺之美命，犹以暂劳仙跸，未复皇都，留具礼於宫闱，待成功於千羽，捧日而荣滋九族，钦风而喜播四方。臣限守藩条，不获陪位称庆行在，无任蹈蹈耸踊之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚喜诚跃、顿首顿首。谨言。
    ○贺杀黄巢徒伴表
    臣某言：臣得进奏院状报，北路军前定难军节度使拓跋思恭、保大军节度使东方逵等奏，宜君县南杀战逆贼黄巢徒伴二万馀人，生擒三千人并贼将者。又凰翔节度使李昌言奏，探知京中贼徒溃散，六月十三日皇帝御宣政殿，排仗受宰臣及百僚贺礼毕者。睿谋远叶，戎捷遄陈，开雉扇而俨皇威，举鸾旌而薛列辟，天浮喜气，地匝欢声。臣某诚喜诚、顿首顿首。伏以逆贼黄巢啸聚凶狂，偷生影刻，养女而惟日不足，恃暴而谓天可欺，敢驱蝼蚁之群，累拒熊罴之众。孽唯自作，罪欲何逃？拓跋思恭、东方逵等身居重位，手握雄师，气吞蠢彼之徒，志解赫斯之怒，齐驱於六步七步，果划於左之右之。战于野而腾威，戎难伏莽；拘诸原而聘勇，势若焚枯。不唯剥面春喉，乃得连头系劲。况李昌言镇於岐下，伺彼京中，识虞潭鹰集之祥，辩师旷鸟声之乐，遂飞吉语，远远宸聪，伫看大戮之期，克践中兴之运。伏惟圣神联睿仁哲明孝皇帝陛下财成三极，敦叙九畴。出震位而临人，方瞻尧日；幸坤维而罪己，更阐舜风。暂劳遵养之师，遥委仁贤之将，既诛逆党，爱列贺班。濯锦江边已，睹霞舒采仗；苍龙阙下，即联雷振鉴音。永清四海之波，遍漉九天之泽。臣谬操钺，尚点鼓鼙，未唱凯歌，唯知舞。顾彭野之久妨道路，怒发虽冲；望秦原而将灭烟尘，愁眉已展。臣限拘守镇，不获称庆行在，无任欣耸踊屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚跃、顿首顿首。谨言。
    ○贺处斩草贼阡能表
    臣某言：得进奏院状报，西川都将高仁厚部领兵马收捉草贼阡能，已於十月十八日并处置讫。二十一日圣驾出罗城北楼，宣慰回戈将士，各赐优赏放归本营者。远耀日旗，高张天网，枭帅已归於大戮，鸿图永耀於中兴。臣某诚欢诚、顿首顿首。臣伏以草贼阡能迹陷迷津，心辜圣泽，短狐稔射人之毒，狗喧吠主之声。高仁厚逐恶志雄，擒奸气勇，仰资睿略，静划凶徒，伏惟皇帝陛下有罪必诛，无思不服，歌采薇而遣卒，念破竹之成功，亲降如纶之言，遍安被练之卒。妖氛息而绵山益翠，喜气浮而锦水先春，自此远振军声，深摧寇党，覆顽巢而在即，回法驾以何遥。臣方事专征，先聆吉语，限拘藩镇，不获称庆行在，无任踊跃屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚喜、顿首顿首。谨言。
    ○贺收复京阙表
    臣某言：蔬得河中节度使王重荣牒报，四月十日，当道与雁门节度使李克用及都监杨复光下诸都马军，齐入京城，与贼交战，约杀却贼步军一万馀人，其马军贼便走出城，往东南路去。其贼军家口钱帛，并皆遗下，黄巢亦未知顾亡。其逃遁贼徒，寻差兵马追奔，并己收复京阙讫者。天威耀武，月捷传声，望宸阶而初奏凯歌，举区宇而咸增舞。臣某诚喜诚跃、顿首顿首。臣窃窥曩代，旁采前经，静理邦家，必须以杀止杀；保安社稷，固在虽休勿休。是故不得已而用兵，无所私而煦物。伏惟皇帝陛下纂临宝位，丕阐宏图，萜四溟而不见扬波，安九野而皆能偃草。而乃逆贼黄巢暗导邪径，深入祸门，久腾吠噪之声，敢恣穿窬之便，秽黩宫阙，淹延岁时，偷安暂戏於鼎中，戮暴难逃於机上。今者风行睿略，雨集王师，杨复光任在信臣，李克用名为勇将，各思报效，竞奋骁雄，齐心而覆灭枭巢，戮力而克收凤里。贼巢拒轮不暇，乱辙潜奔，于戈则雹散风飞，金帛则填街塞巷，更展追游之势，必擒稔恶之徒。自此日月重光，烟尘永息，唯望宸游之返驾，伫观盛礼於登封。臣职忝董戎，功惭徇难。虽手无重柄，数年亏奋击之能；而耳得嘉声，远地倍欢呼之切。臣限拘藩镇，不获称贺行在，无任手舞足蹈、庆屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚喜诚、跃顿首顿首。谨言。
    ○贺杀黄巢表
