<!-- { "loadSidebar": true } -->
    越二年，攻石封层冢，声闻玉京，菩萨戒弟子武州都督苏判镒、执事侍郎宽柔、贝江都护威雄、全州别驾英雄，皆王孙也，维城辅君德，险道赖师恩，何必出家，然後入室。遂与门人昭元大德释通贤、四天王寺上座释慎符议曰：“师云亡，君为恸，奈何吾侪忍灰心木舌，邮缘饰在贰之义乎？”乃白黑相应，请赠谥暨铭塔。教曰：“可。”旋命王孙夏官正卿禹，召桂菀行人侍御史崔致远至蓬莱宫，因得并琪树，上瑶墀，跽俟命珠箔外。上曰：“故圣住大师，真一佛出世，昔文考康王咸师事，福国家为日久。余始克缵承，愿继馀先志，而天不遗，益用悼厥心。余以有大行者授大名，故追谥曰大朗慧，塔曰白月葆光。”乃尝西宦，丝染锦归，顾文考选国子命学之，康王视国士礼待之，若宜铭国师以报之。谢曰：“主臣殿下恕粟饶浮鲺，桂饱馀馨，俾报德以文，固多天幸。第大师於有为浇世，演无为秘宗，小臣以有限麽才，纪无限景行，弱辕载重，短绠汲深，其或石有异言，龟无善愿，决叵使山辉川媚，反赢得林惭涧愧，请笔路斯避。”上曰：“好让也，盖吾国风，善则善己，然苟不能是，恶用黄金榜为，尔勉之。”遽出书一编，大如椽者，俾中涓授受，乃门人弟子所献状也。复惟之西学也，彼此俱为之，而为师者何人，为役者何人，岂心学者高，□学者劳耶？故古之君子慎所学，抑心学者立德，□学得立言，则彼德也，或凭言而可称；是言也，或倚德而不朽。可称则心能远示乎来者，不朽则□亦无惭乎昔人，为可为於可为之时，复焉敢胶让乎篆刻。始绎如椽状，则见大师西游东返之岁年，禀戒悟禅之因缘，公卿守宰之归仰，像殿影堂之开创，故翰林郎金立之所撰《圣住寺碑》，叙之详矣；为佛为孙之德化，为君为师之声价，镇俗降魔之威力，鹏显鹤归之动息，赠太傅献康大王亲制《深妙寺碑》，录之备矣。顾腐儒之今作也，止宜标我师就般涅盘之期，与吾君崇堵婆之号而已。□将手议役，将自适具适，这有上足刍求趣韭臼，语及斯意；则曰：立之原先立之久矣，尚阙数十年遗美；大傅王神笔所纪□，盖显示殊遇云尔。吾子□嚼古贤书，面饮今君命，耳饫国师行，目醉门生状，宜广记而备言，殆贻厥可长，俾之原始要终，脱西笑者或袖之，脱西人笑则幸甚。吾敢求益，子无惮烦。狂奴态馀率尔应曰：“仆编苫者，师买菜乎？”遂绊猿心，强摇兔翰。意得《西汉书?留侯传》尻云：“良所与上从容言天下事甚众。”非天下所以存亡故不著，则大师时顺闲事迹，荦荦者星繁，非所以警後学亦不书，自许窥一斑於班史然。
    於是乎管述曰：光盛且实，而有辉八之质者，莫均乎晓日；气和且融，而有孚万物之功者，莫溥乎春风。惟俊风与旭日，俱东方自出也，则天锺斯二馀庆，岁降於一灵性，俾挺生君子国，特立梵王家者，我大师其人也。法号无染，於圆觉祖师为十世孙。俗姓金氏，以武烈大王为八代祖。大父周川，品真骨，位韩粲，高曾出入皆将相，户知之，父范清族，降真骨一等曰得难，（国有五品曰圣言，贵姓之难得而曰真骨，曰得难，头品数多马贵。《文赋》云：“或求易而得难。”从言六犹命致九，其四五品不足言）晚节追踪赵文业。母华氏，魂交睹修臂，天垂受万殳花，因有娠，几逾时，申梦胡道人，自称法藏，授十护充胎教，过期而诞大师。阿孩（方言谓儿，与华无异）时行坐必掌合趺对，至与群儿戏，画墁聚沙，必摸样像塔，而不忍一日违膝下。九岁始鼓箧，目所览，□必诵，人称曰海东神童。跨一星终，有隘九流意入道。先白母，母念已前梦，泣曰：“讠兮（方言许诺）。”後谒父，父悔已晚悟，喜曰：“善。”遂零染雪山五色石寺，口精尝药，力锐补天。有法性禅师，尝扣伽门於中夏者。大师师事数年，扌覃索无孑遗。性叹曰：“迅足，后发前至，吾於子验之。吾忄爽矣，无馀勇可贾於子矣，如子者宜西也。”大师曰：“惟夜绳易惑，空缕难分，鱼非缘木可求，免非过株可待。故师所教，已所悟，互有所长，苟珠火斯来，则ζ燧可弃。凡志於道者，何常师之有。”寻┢去，问骠诃健於浮石山释灯大德，曰：“敌三十夫，蓝茜沮本色，顾坳杯之譬日，东面而望，不见西墙，彼岸不遥，何必怀土。”遽出山，并海<司见>西泛之缘。
    会国使归瑞节象魏下，足而西。及大洋中，风涛颠怒，巨め鬼攵人，不可复振。大师与心友道亮，跨只板，恣业风通星。半月馀，飘至剑山岛，■行之奇上，怅然甚久，曰：“鱼腹中幸得脱身，龙颔下庶几搀手，我心匪石，其退转乎？”洎长庆初，朝正王子昕舣舟唐恩浦，请寓载，许焉。既达之罘山麓，顾先难後易，土捐海若曰：“战风珍重，鲸浪好魔。行至大兴城南山至相寺，遇说杂花者，犹在浮石时。有一{石}颜耆年言提之曰：“远欲取诸物，孰与认而佛。”大师舌底大悟，自是置翰墨，游历佛光寺，问道如满。满佩江西印，为香山白尚书乐天空门友者，而应对有惭色，曰：“吾阅人多矣，罕有如是新罗子。他日中国失禅，将问之东夷耶？”去谒麻谷宝澈和尚，服勤无所择，人所难，已民易，众目曰禅门庾黔晏异行。澈公贤苦节，尝一日告之曰：“昔吾师马和尚诀我曰：‘春花繁，秋实寡，攀道树者所悲吒。今授若印，异日徒中有奇功可封者封之，无使元刂复云。东流之说，荩出钩谶，则彼日出处，善男子根殆熟矣。若若得东人可目语者畎道之，俾惠水丕冒於海隅，为德非浅。’师言在耳，吾善若徕，今印焉，俾冠禅侯於东土，往钦哉！则我当年作江西大儿，後世为海东大父，其无惭先师矣乎！”居无何，□师化去，墨巾离首，乃曰：“筏既舍矣，舟何系焉！”自尔浪游，飘飘然势不可遏，志不可夺。於渡汾水，登崞山，迹之古必寻，僧之真必诣，凡所止舍，远人烟火，要在安其危，甘具苦，役四体为奴虏，奉一心为君主，就是中颛以视笃癃、恤孤独为已任。至祁寒酷暑，且烦，或皲瘃侵，曾无倦容。耳名者不觉遥礼，嚣作东方大菩萨，其三十馀年行事也其如是。
