<!-- { "loadSidebar": true } -->
    因掘地以及泉，见穷尘之委骨，陈葬礼以外备，实仁心之内发。义之克著，幽可贯於鬼神；德之孔彰，明可争於日月。初其取象茫洋，开芜凿荒，幽宅几坏，遗骨遂彰。伊彼役者，奏於文王，王乃掩袂而瞩，兴怀而伤，莫不蔓草萦白，阴苔染苍，恐是往古豪杰，昔时圣哲。泽物名，光忠烈，宛是其死，谁曰不然。骨肉归土，神魂升天。深谷为陵，彼可知而蔑尔；佳城不见，为我主以收焉。於是召有司，具明享，赙以衿衤遂，盖诸泉壤，以遐返迩，飞声走响，遂使亿兆民庶以来归，八百诸侯之企仰。设若不逢君子，倏遇小人，必应视同尘土，弃若灰尘。既北墟而莫问，在封树以无因，则乌鸢是啄，蝼蚁是亲。幸将不遇小人，获遭君子，而乃睹之而骨惊，感之以心死。爰拾之於彼，葬之於此，盖将斯骨以喻我，以己不欲而行之於彼，可使见之者悲，闻之者喜。以至诚宾万国之臣，若沧海走百川之水。嗟夫！存殁殊涂，幽阴鉴乎？尔魂奚在，尔肌以枯，何得上恻於睿哲，而再向其涂刍？则宗周之仁也，不独及於有情，而必轸於触类。祝网之帝，不足以言其仁；泣辜之君，焉可以叶其义？得不启之十代，延之百祀，俾後之制礼垂教，将掩骼埋者也。且王於邦而至大，骨於物而至微，我不以大而自贵，不以微而有违，以仁不足为我罪，以物失所为我非。是以劳瘁无攵，皇宁甚稀，骨尚恻於穷泉下土，岂惟於兽走禽飞。故得九龄者上帝所锡，九国者西方允归，以孝治天下也，亘万古以光辉。
    ○驾幸华清宫赋（开元履国，事促人空）
    明皇帝号天上来，华清宫兮云际开，离紫禁而千官捧日，出清门兮万骑屯雷。巫山之翠佩珠，皆移云雨；洞府之霓旌绛节，尽去蓬莱。当其鲸海澄波，骊山叠翠，架琼宫玉殿之宏绝，锁万户千门之秘邃。上以我无为而国无事，记一千年之历数，富有寰瀛；起五十里之烟霞，长悬梦寐。於是跃马骖龙，烟驭风从，从我者七贵中贵，翊我者姚公宋公。蒙茸之组绣烟花，香随辇辂；错落之星辰日月，影射虚空。及其鳌负瑶台，擎生玉药，翔鸳振鹭以环列，九棘三槐而森峙。玉帛骈积，梯航萃止，隋侯明珠兮饰车马，雾云罗兮萦步履。飘兰散麝，常薰昭应之香；落翠遗珠，遍鬻新丰之市。麒麟，祯祥日臻，朱阁拜玄元皇帝，金车迎虢国夫人。其有夜光枕贵，玉蕊冠新，春五王之燕语，倚六相於陶钧。其或露冷仙掌，波出渭津，河汉佳期，七夕会牵牛之伴；云天胜赏，中秋迎顾兔之伦。莫不龟鼎折年，夔龙奉职，真人羽客兮荐方术，朱草灵芝兮表生殖，诗成而玉瓮题新，云满而温泉暖极。烟霄可上，期骖彩凤之翔；光景难留，谁束金乌之翼？谏切虽纳，恩深半惑，禄山己变，犹期其十月来王；林甫既奸，合省其多方蠹国。竹语丝喧，中元上元，叶靖之灵丹旧得，花奴之羯鼓新翻。人间有大贝明珠，皆归戚里；世上无清歌妙舞，不属梨园。是何乐极悲来，时移代促，燕中之铁马俄起，环上之罗衣莫赎。华清宫观兮阒无人，山青兮水绿。
    ○再幸华清宫赋（久掩年光，世移来叶）
    明皇以既剪渔阳，尘清帝乡，自蜀郡而初还辇辂，幸华清而几隔星霜。巍峨而紫府洪都，重开圣日；牢落而金门玉户，几闭春光。是何乐极难期，繁华易久，时易而凤髻成梦，岁晚而龙颜皓首。嫔嫱零落，宁逢旧日之人；耆艾扶携，尚献新丰之酒。但见禁柳愁烟，宫槐暮蝉，苔昏而镜落金殿，岸改而汤拥玉莲。螓首蛾眉，遗迹而空存处处；落花流水，无言而但送年年。足令左右含悲，君王堕睫，尘泥渐委於花迳，岁月潜更於荚。金沙洞阔，凄凉而午夜流泉；玉蕊峰高，骚屑而一宫红叶。荣谢相催，心肠似摧，天在而俄悬二日，星移而几别三台。金戟凌霜，剑阁而曾悲幸去；银蟾皎夜，月宫而长忆游来。蝉寄花钿，星流笑脸，阳台之吉梦初断，岱岳之香魂已敛。解语之珍禽不见，琪树空高；长生之白鹿空还，朱扉半掩。象荐尘缁，犀屏影移。雪衣笼在，霜殿松痿。云母波轻，远殿之清涟自改；相思树老，满山之红实空垂。已而玉笛休吹，霓裳罢制，秦原杳杳以西接，渭水悠悠而东逝，空吟其刻木牵丝，比人间世。
    ○卞庄子刺虎赋（独见争猛，轻当丧之）
    人虽至灵，虎且至猛，此灵智以终刺，彼猛暴以何骋，固在戮力，亦惟三省。谁氏之子，人为卞庄，有力如虎，提戈若霜，尔斗力我则非敌，我斗知尔何以当？始其三径无人，二虎遇肉，俱贪而途涎丰草，不啸而风停邃谷。我将爱其文而玩其革，必冀扼其喉而剖其腹。然而以寡制众，彼双我独，虽言肉祖，讵得心服？乃即客前而言曰：“贪夫徇利，君子俟时，且肉这美者，虎乃啖斯，啖饱则斗，斗极则疲。威棱虽大应以缩，瓜牙之利何以施？将一刺矣，必两中之，亦犹秦王克韩魏俱灭，渔父获鹬蚌相持。物之理也，君宜念兹，不然则虎非尔所得，尔为虎所资。”於是拜其言，伺其便，不躁进，不自炫，思曹刿之往见，法李陵之独战。俄而内既尽，势果争，鹾牙而龙剑森齿，呀砉而云雷霹声，树拔石裂，陵摧谷倾，风毛羽血以狼籍，地转天旋而震惊。於是气衰力怠，彼竭我盈，岩阴而归鸟皆散，野回而残阳半明，负者可以槛，胜者可以烹。卞庄乃肉袒起，持矛迅征，足奔而飞箭宁速，身捷而鸿毛未轻，尔□将极，我时以亨，遂一麾而并进，如拾芥以将行。射绝塞之石头，胡为等价；去南山之白额，未足齐名。我则视若井中，科如几上，斩蛟夺剑者其心未壮，探龙取珠者其事应诳，盖感人进□言，神符厥望，设若不取善言而善何以师，不待物斗而物何以丧。如此则争雄负势之徒，宜览斯而恻怆。
    ○铸百炼镜赋（新成月象，心首屏邪）
    十数炼者，未足为明，一百炼者，方为至精。祝皇帝以终贡，命良工而铸成，威凝碧渚流泉，蛟龙欲活；折下青天皎月，蟾兔如生。惟南王以地产真金，天生哲匠，开炉呈造化之术，为镜照星辰之象。可以人间第一，法轩辕台上之规；天下无双，掩秦氏宫中之状。匠者曰：“金虽精则不炼不神，炼有数非百之不新。”又曰：“火为阳晶，午为阴月，阳得阴则百工备，阳失阴则万化阙。臣今选五月五日之亨吉，为乃锻乃砺之始卒。”而又就澄澈，革昏沈，拟犯乌光於天上，乃维首於江心。亦以水能鉴物，火能化金，念器大以晚成，其功乃倍；乃人生之不满，厥数方深。况乎空断飞鸟，人稀碧浔，顾采艾之轮蹄，应难窃视；纵升天之鸡犬，莫得遥临。想其嚼火吞光，冰壶惨令，幕金而麟凤相次，桂玉而狐狸难屏。陶钧即数，同杖头赤仄之多；照烛无瑕，启匣里青鸾之影。王曰：“吾秦之镜也，可以照肝胆，可以慑奸邪，吾将验彼，彼将妄邶？”且阎乐之奸邪曷隐，越高之肝胆谁遮？遽至於素车白马，绝国亡家。今斯镜也，用其鉴形容，定妍丑，比君德之不昧，论臣心之无苟。於是持百炼而献九重，惟拜手以稽首。
    ○元宗御注孝经赋
    明皇以孝理生灵，躬修紫庭，表後主之新鉴，注先王之旧经。立身行道之文，昭如绣缛；资父事君之要，焕若丹青。开元中，以儒道风行，皇明日皎，删六籍之奥秘，定百家之多少，顾老氏经标元默，义理犹浅，岂宣尼典急君亲，源流未显。於是镜豁宸衷，天开圣聪，由粗及精，删桩驳於千行之内；从无入有，演丝纶於百日之中。可以来者无猜，学徒洞识，三千罪尽显天鉴，十八章皆流御墨。九门翕集，清传邹鲁之风；万室雍熙，普咏文明之德。浩浩，详言纠纷，素王行在而犹隐，圣主躬修以其分。高深如山岳江河，遐开地埋；炫耀比星辰日月，上烛天文。盖以首毁强秦，遥兴大汉，岁月颇谓其绵邈，传写或多其紊乱。朕今属事比辞，飞文染翰，冀使为臣为子之道，自我而行；穷经博古之人，从吾屡赞。皎皎明明，神功坐成，甲乙之良宵不辍，曾颜之密行俱呈。扬名後代之人，俾传白社；在上不骄之义，自表皇情。故得极思九重，研精一卷，旌孝悌以为教，剪繁芜而罔倦。然後勒贞石而建高台，万祝千龄兮谁激动。
    ○割字刀子赋
    物有至大而无所为，物有至小而功且奇，当彩笔临文之际，见锋入目之时。改雕虫篆刻之非，重修丽藻；正垂露崩云之误，尽在瑕疵。观其寸铁虽轻，尺书可理，磨砻本自於良匹，玩爱式归於君子。封章是假，常挑鸾凤之踪；淬砺非多，不损杯盂之水。文近倚马，多参解牛，划弊能新於鸟迹，摧刚几触夫银钩。削染翰之繁芜，八行宛定；笑磨铅之滥拙，一割何求？则知用自各贤，成因在冶，剔琼笺而疏玉无异，映月字而连环是假。通书窗之琴鸟，欲谓割鸡；制迁史之姓名，何惭斩马。起余之思在青云，忆王祥之赠者。
    ○福善则虚赋（神瑞失灵，子何彰善）
    圣人曰：天本无私，福惟佑善。曷云鉴之将昧，考前言而尽鲜。穷达而乌焉有命，莫究惨舒；吉凶而未必由人，谁原昧显？吾将议彼穹苍，其灵不常，安得勇力者或昌，进德者或亡，忠谠者或罪，谄佞者或彰，孰云必有馀庆，屡闻反受其殃？且闻暴莫暴於殷纣，虐无加於夏桀，圣莫大於孔父，智莫过於颜子，那令辛御极以为君，癸承祧而化民，孔泣麟而叹凤，颜命夭而居贫。亦何用仰日月，祈鬼神，胡不沈暴虐，生圣智，影响殃咎，权衡嘉瑞，移辛、癸之位於孔、颜之才，赋孔、颜之才於辛、癸之位。是何徒阔清明，虚垂日星，谓其覆而匪覆，验其灵而不灵。在温良道德之家，不锺禄位；於悖逆荒淫之室，不震雷霆。焉得尽立明诚，不欺暗室，非惟禄善以增胶，复见祸淫而罔实。君或骄而臣或叛，自此而生；子不孝而父不慈，由斯而失。嗟夫！利害相磨，殊非一科，虽贤愚之异禀，竟夭浊以同波。然吾终身而积善，不知天道以如何。
    ○竹篦子赋（兹乃文俗不立韵）
