<!-- { "loadSidebar": true } -->
    龙德三年，我王累功积德，冠古超今，大国褒崇，四方推戴，祗膺简册，肇启王图，文武缁（缺七字）以大师演（缺十九字）改授吴越僧统，赐号慧因普光大师。梵刹增辉，僧徒□□，必冀永为法主，长作教宗。孰（缺五字）五□示相（缺二十三字）大□而广增福力，告灵祗而希助阴阳。汤药医治，宣传骆驿，凡关祷祝，靡所不闻，（缺三十三字）释迦顺□，弥勒往往兜率，乃知前佛後佛，万论十□殊途同归，圣贤不易。大师以宝大元年八月十三日，夜召□足□□付嘱教门，亲述遗章，（缺五字）王父，寻命□□云：“吾常念《法华经》，摄心不倦，今欲集众讽诵，益广胜经。”才唱真经，端恭合掌，□彻一卷，乃命鸣钟，令具奉闻□以此夜三更，便□圆寂（缺四字）真身宝塔寺，享年二十有四。君父号恸，棠棣哀伤，风悲而佛日沉光，烟惨而慈云□色。两都僧道痛咽酸辛，我王唯□香花，叠修胜善，□资妙果，益证□通。仍命迁（缺三字）卜营窀穸，遂於锦里功臣山南面峰峦营建塔院。以其年十二月九日，归窆于塔（缺三字）命□小师省缘、省善、省□、省勤、省贞、省□、省□、省超、省□、省希等十人，焚修住持。大师幼离慈爱，不恋荣华，洞晓大乘，了传佛性，□□方而示□，□万念以（缺四字）双修□无□□所以不久□世者（缺三字）果成□人天（缺三字）赴□华演隆法教，垂梵天之景福，荫家国之延龄，□□职忝词林，叨尘翰苑，□奉□□令撰塔铭，惟知不可思议，叙述莫（缺七字）乃为铭曰：
    □兴法教，大演真诠。福利群品，三千大千。（缺七字）贤（缺五字）生王宝。河岳灵气，圭璋令质。愿舍贵□，重明佛日。博通典籍，洞晓元微。辞荣舍爱（缺十一字）衣。大戒□明，□钦道德。诵论明敏，缁黄表则（缺四字）为民为国（缺五字）理教门（缺十八字）文（缺五字）临机（缺三字）人才□梵刹纪纲，□门（缺十字）三（缺三字）五（缺二十字）力所运，□古超今，转化他方（缺二十八字）建塔（缺十一字）龙天拥卫。垂荫□基，千秋万岁。（《两浙金石字志》四）
    ☆史□
    阙名，南唐时史虚白之子。
    ○钧矶立谈序
    叟，山东一无闻人也。清泰年中，随先校书避地江表，始营钓矶於江渚。先校书意薄簪组，心许泉石，每乘双犊版辕车，车後挂酒壶，山童三五人，例各总角，负瓢并席具以自随，遇境物胜概，则取酒径醉，或为歌诗，自号钓矶闲客。割江之後，先校书不禄，叟嗣守弊庐，颇窥先志，不复以进取为念。会王师吊伐，李氏挈宗以朝，湖海表里，俱为王人大同之庆，有识之所共，咸以为百生不可逢之盛际。叟独何者，而私自怫郁，如有怀旧之思。追惟江表自建国以来，烈祖、元宗其所以抚奄斯人，盖有不可忘者。时移事往，将就芜没，叟身非朝行，□不食禄，固无预於史事，顾耳目之所及，非网罟之至议，则波涛之呓语也。随意所商，聊复疏之於纸，仅得百二十许条，总而题之曰《钓矶立谈》，使小子温成诵於口，组以存其梗概云。吁！文惭子山之丽，兴哀则有之；才愧士衡之多，辨亡亦几矣。（鲍氏刊本）
    案：《江南野史》：虚白有二子，次举进士，长早丧。孙温，咸平中擢进士第。陆游《南唐书》：“史虚白孙温，天圣中献《虚白文集》。”不言《钓矶立谈》。愚谓《立谈》当是虚白仲子所著。虚白在南唐，曾官校书郎，故云先校书。温为虚白孙；故曰“使小子温成诵于□”也。虚白长子既早丧，其为仲子所著无疑，惜其名不可考耳。
    ☆陈十八郎
    失名，南汉人。
    ○尊胜经石幢记
    □汉乾和三年太岁乙巳三月八日丙寅□亡考陈十八郎敬赎造加（缺）《佛顶尊胜陀罗尼》幢一座，追荐幽途，胡误物并乞自身清吉（缺）长於罗浮（缺）禅院供养，凤斋庆赞讫。（《南汉金石记》一）
    ☆习陵子
    阙姓名，大历中人。
    ○雷氏琴铭
    卓哉斯器，乐惟至正。音清韵古，月澄风劲。三馀神爽，泛绝机静。雪夜敲冰，霜天击磬。阴阳潜感，否臧前镜。人其审之，岂独知政。（《渑水燕谈录》八）
    ●卷五十三
    ☆阙名（一）
    ○春赋
    春日迟迟，采蘩祁祁，玩柔风兮韶景，眷芳节兮嘉时。勾芒兮太，乘震兮执规，遒人道路以徇铎，太师奉职而陈诗，候当振蛰，时将衅龟，或以命乐正而习舞，或以敕狱吏而决辞。尔其举正於中，履端於始，瞻青旗之在御，见斗杓之东指，农祥晨正，土膏脉起。望三素之云，饮八风之水，既布令於五时，复伤心於千里，风以解冻，鱼方上冰，戴胜降桑而翔集，王睢鼓翼以嘤鸣。
    若夫孔门浴沂之咏，老氏登台之乐，知盛德之在木，见平秩於东作。雨润榆荚，云飞白鹤，既荐鲔以乘舟，亦先雷而奋铎。右乃佩苍璧，施土牛，其祀户，其兵矛。至若彩树初颁，含桃始荐，举此青幡，戴之彩燕，氵亭神水以酿酒，用桃花而面。亦复歌豳诗，舞云翘，后妃之种初献，东宫之琴瑟方调。亦云候属青阳，气渐东陆，食以蓬饵，饮之浆粥，进彼柔良，去其桎梏。复闻青鸟司启，元鸟司分，万物孚甲之际，精华结纽之辰。可以论爵赏之序，可以留宽大之恩。东郊方见於朝日，灵台靡忘於书云。既而日已载阳，时惟献岁，必埋而掩骼，亦行庆而施惠，祭马祖而祀高，荐鞠衣而修蚕器。元日祈谷，东郊迎气，女夷鼓士，上人秉耒。
    若乃三朝三元，时惟正始，进椒花以献寿，□白兽以言事。设五木之汤，列五辛之味，戴凭重席而谭经，江夏举衣而告瑞，画鸡苇索以皆陈，柏酒桃汤而具备。放邯郸之鸠，献雕胡这米，或悬羊而磔鸡，或献琮而执贽。斯谓上日，四时肇启。
    至其元日命社，以祈农祥，伊句龙之所主，在水土而允臧。汉祖□プ而事著，陈平分催而道光，实以阴而主杀，岂伐树以斯亡。亦以封土达气，报本反始，或为群姓而立，或以百家共置。
    尔其寒食之节，禁火藏烟，斗鸡蹋リ，佐以千秋，（原缺四字）榆火将然，古有司ピ之禁，俗有介推之言。故周举之书己布，而魏武之令方传。
    又有暮春之首，布和之辰，临流高会，禊饮斯陈，过平阳之第，临薄洛之津，集彼张裴，玩兹洧溱。复有蕙肴轻泛，犊车见寻，周公之城洛邑，秦昭之受水心，或执兰而容与，或暴药以沈吟。天渊则坛名积石，华林则提号千金，丛花绕练以凝望，流莺满枝而啭音。斯并者於时令，故存之於翰林。
    ○大逆请改重法奏（贞观二十一年，刑部）
    准律，谋反大逆，父子皆坐死，兄弟递流。此则轻而不惩，望请改重法。（《唐会要》三十九）
    ○昭陵上食请依故事奏（永徽二年七月，有司）
    谨按献陵三年之後，每朔、望上食，冬、夏至、伏、腊、清明、社节等日，亦准朔望上食。来月之後，改复平常。昭陵所司上食，请依献陵故事。（《唐会要》二十一）
    ○明堂制度奏（永徽三年六月二十八日，有司）
    内样：堂基三重，每基阶各十二。上基方九雉，八角，高一尺。中基方三百尺，高一筵。下基方三百六十尺，高一丈二尺。上基象黄琮，为八角，四面安十二阶。请从内样为定。基高下，仍请准周制高九尺，其方共作司约准二百四十八尺。中基、下基，望并不用。又内室，各方三筵，开四闼、八窗，室圆楣径二百九十一尺。按季秋大飨，五帝各在一室，商量不便，请依两汉，季秋合飨，总於太室。若四时迎气之祀，则各於其方之室。其安置九室之制，增损明堂故事，三三相重。太室在中央，方六丈。其四隅之室，谓之左右房，各方二丈四尺。当太室四面，青阳、明堂、总章、元堂等室，各长六丈，以应主室，阔二丈四尺，以应左右房。室间并通巷，各广一丈八尺。其九室并巷在堂上，总方一百四十四尺，法坤之策。屋圆楣檐，或为未允，请据郑元、卢植等说，以前梁为楣，其径二百十六尺，法乾之象。圆楣之下所施圆柱，旁出九宫、四隅各七尺，法天以七纪。柱外馀基，共作司约准，面别各馀一丈一尺。内室别四闼、八窗，检与古合，请依为定。其户仍在外，设而不开。内外有柱三十六，每柱十梁。内有七间，柱根以上至梁高三丈，梁以上至屋峻起计高八十一尺。上圆下方，飞檐应规，请依内样为定。其荩屋形制，仍望据《考工记》改为四阿，并依礼加重檐，准太庙安鸱尾。堂四向五色，请依《周礼》白盛为便。其四向各随方色，请施四垣及四门。
    辟雍，案《大戴礼》及前代说，辟雍多无水广、内径之数。蔡邕云：“水广二十四丈，四周於外。”《三辅黄图》云：“水广四周。”与蔡邕不异，仍云：“水外周堤。”又张衡《东京赋》，称“造舟为梁”，《礼记?明堂位》《阴阳录》云“水左旋以象天”。商量水广二十四丈，恐伤於阔，今请减为二十四步，垣外量取周足。仍依故事造舟为梁，其外周以圆堤，并取阴阳水行左旋之制。
    殿垣，案《三辅黄图》，殿垣四周方，在水内，高不蔽日，殿门去殿七十二步。准今行事陈设，犹恐窄小。其方垣四门，去堂步数，请准太庙南门去庙基远近为制。仍立四门八观，依太庙门别各安三门，施元阃，四角造三重魏阙。（《唐会要》十一）
    ○减马料饷饥户奏（开元二年，宰臣等）
    陛下缘亢旱，亲降德音，减膳撒乐，朝野之人，无任欣感。然食粟之马，在厩犹多，自今请马料日减其半，回饷饥户，则人畜偕济，免供亿之乏。（《册府》）
    ○岳渎祝牒称皇帝奏（开元九年六月五日，太常）
    伏准《唐礼》，祭五岳四渎，皆称嗣天子，祝版皆进署。窃以祀典，五岳视三公，四渎视诸侯，则不合称嗣天子，及亲署其祝文。伏请称皇帝谨遣某官某，敬致祭子岳渎之神。（《唐会要》二十三）
    ○处分道僧奏（开元二十四年七月二十八日，中书门下）
    臣等商量，缘老子至流沙，化胡成佛法，本西方兴教，使同客礼，割属鸿胪。自尔已久，因循积久。圣心以元元本系，移就宗正，诚如天旨，非愚虑所及。伏望过元日後，承春令便宣，其道僧等既缘改革，亦望此时同处分。（《唐会要》四十九）
    ○东封乐舞奏（开元二十九年六月）
