<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○又朝谢皇帝仪奏（同上）
    谨按《开元礼》，临轩册皇后，皇后表谢，朝皇太后，并如纳后之仪，不载朝谢皇帝之礼。准纳后仪，则皇帝服衮冕，降迎於门，恐礼太重。今详酌其日常服御内殿，皇后首饰衣，尚仪引入，至殿庭阶间再拜，又再拜讫，退如常仪。（《五代会要》卷一）
    ○停罢不急朝官奏（同光元年十一月，中书门下）
    诸寺、监各请只置大卿、监、少卿、祭酒、司业各一中，博士两员，其馀官属并请权停。唯太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，许更置丞一员。其王府及东宫官属司天五官正、奉御之类，凡不急司存，并请未议除授。其诸司郎中、员外郎，应有双曹处，且置一员。左右散骑常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各置一半。三院御史，仍委御史中丞条理申奏。即日停罢朝官，仍各录衔名，具罢任月日，留在中书，候见任满二十五月，并据资品，却与除官。（《五代会要》二十）
    ○正衙对见奏（同光二年正月四日，四方馆）
    常朝诸职员，多有参杂，今後除随驾将校、外方进奉使文武两班三品已上官，可於内殿对见，其馀并诣正衙，以申常礼。（《五代会要》六）
    ○停废仪仗使奏（同光二年三月，中书门下）
    仪仗法物使李肃，是伪梁置此使额，使令主持，又无考限。况主持法物，各有本司，请准旧停废。（《五代会要》二十四）
    ○准渎广润庙树连理奏（同光三年三月，唐州）
    淮渎广润王庙前有两树，东西相去七尺五寸，其树各出地七尺五寸，两树相向连理，画图以进。（《五代会要》卷五）
    ○录送史馆事件奏（同光二年四月，史馆）
    本朝旧例，中书并起居院诸司及诸道州府，合录事件报馆如右：时政记（中书门下录送），起居注（左右起居郎录送），两省转对、入阁待制、刑曹法官、文武两班上封章者（各录一本送官），天文祥变、占候徵验（司天台逐月录报，并每月供送历日一本，祥瑞礼节逐季录报，并诸道合画图申送），蕃客朝贡使至（鸿胪寺勘风俗、衣服、贡献物色、道里远近，并具本国王名录报），四夷人役来降（表状中书录报，露布兵部录报，军还日并主将姓名，具攻陷虏杀级数，并所因由录报），变改音律及新造曲调（太常寺具录所因，并乐词牒报），法令变革、断狱新议、赦书德音（刑部逐季具有无牒报），详断刑狱、昭雪冤滥（大理寺逐季牒报），州县废置，及孝子顺孙、义夫节妇有旌表门闾者（户部录报）；有水旱蝗虫、雷风霜雹（亦户部录报），封建天下祠庙，叙封、进封邑号词（司封录报），京百司长官、剌史以上除授（文官吏部录报，武官兵部录报），诸色宣敕（门下、中书两省逐月录报），王公百官定谥（考功录行状并谥议，逐月具有无牒报），宗室任官课绩，并公主出降仪制（宗正寺录报），剌史、县令有灼然政著述文章者（本州县不以官秩，勘的实具奏，仍具录报），应中外官薨亡请谥（许本家各录行状一本申送）。右乞宣下有司，条件施行。（《五代会要》十八）
    ○请废北都宗庙奏（同光二年六月十日，太常礼院）
    国家兴建之初，已於北都置庙，今克复天下，迁都洛阳，於此立宗庙。按礼无二庙之文，其北部宗庙请废。（《五代会要》卷二）
    ○许诸道辟举职员奏（同光二年八月八日，中书门下）
    诸道除节度使及两使判官除授外（职），其馀职员并军使判官，伏以翘车著咏，戋帛垂文，式重弓旌，以光樽俎。由是副知己之荐，成接士之荣，必当备悉行藏，习知才行，先奉幕中之画，以称席上之珍。爰自伪梁，颇乖斯义，皆从除授，以佐藩宣。因缘多事之秋，虑爽得人之选，将期推择，式示更张。今後诸道除节度副使、判官、两使除授外，其馀职员并诸州军事判官等，并任本道、本州各当辟举。其军事判官，仍不在奏官之限。（《五代会要》二十五）
    按：《全文》九百六十九所收《任诸藩奏辟军事判官奏》，无“式示更张”以上一百十馀字，而末多“所冀招延之礼”云云四句。
    ○重定州县等官俸料奏（同光三年二月十五日，租庸院）
    诸道州县官并防御围练副使、判官等俸料，各据逐处具到事例、文帐内，点检旧来支遣则例，钱数不等，所给折支物色，又加钱数不定，难为勘会。今除东京管内州县官见支手支课钱且依旧外，其三京并诸州於旧日支遣钱数等第，重定则例，兼切循本朝事体。防御团练副使、判官外，其馀推官已下职员，皆是本处自要辟请圆融，月俸赡给，亦乞依旧规绳，省司更不支给钱物。谨具如後。（《五代会要》二十八）
    ○支给副使以下俸料奏（同光三年二月十九日，租庸院）
    新定四京及诸道副使判官已下俸料，请降敕各下，逐处支遣，兼除所置副使、判官、掌书记、推官外，如本处更妄称简署官员，即敕本道节度使自备请给，不得正破省钱物。（《五代会要》二十七）
    ○虑刑狱迟留奏（同光三年六月二十一日，大理寺）
    准狱例，诸立春已後，秋分已前，不得奏决死刑，违者徒一年。今寺司相次有案牍，若准律文，候秋分後申奏，必虑刑狱迟留者。（《五代会要》卷十）
    ○太祖曹皇后定谥奏（同光三年八月，中书门下）
    据礼仪使状，准礼及故事，太常少卿定谥，太常卿署定讫，告天地宗庙。伏准礼文，贱不得诔贵，子不得爵母。后必谥于庙者，受成于祖宗。今皇太后谥，请太常卿署定後，集百官连署谥状讫，读于太祖武皇帝室，然後差丞郎一人撰册文，别定日命太尉上谥册于西宫灵座，同日差官告谥于天地、太微宫、宗庙，如常告之仪。（《五代会要》卷一）
    ○曹太后定谥告庙奏（同光三年九月，中书门下）
    大行皇太后谥，读于太庙太祖武皇帝室，其日合集两省御史台五品以上、尚书省四品以上官，于太庙序立，俟行告礼毕，中书省班首一人升阶，诣太祖武皇帝读讫奏闻，别择日上谥册於西宫灵俯，及祭告天地宗庙。（仝上）
    ○贞简皇后不宜葬代州奏（同光三年十月，中书门下）
    伏以人君以四海为家，不当分南北。洛阳是帝王之宅，四时朝拜，理须便近，不能远幸代州。且汉朝诸陵，皆近秦雍，国朝陵寝，布列京畿，後魏文帝自代迁洛之後，园陵皆在河南，兼敕应勋臣之家，不许北葬。今魏氏诸陵，尚在京畿，葬代州，理为未允。（《五代会要》卷四）
    ○内殿引对番客奏（天成元年，太常礼院）
    臣谨按《开元礼》，以宾礼待番客有六：一、番国王来朝，二、戒番王见日，三、番王奉见，四、受番使表及币，五、宴番国王，六、燕番国使。从开元定礼之後，本朝故事对诸番客，又并於内殿引对，其殿名曰参殿，事在礼宾使、客省使，不下外诸司，见今施行不一。今例惟回鹘番使则正殿引对，况回鹘见居甘州，其地又属河西道凉州所管，每遣使进表币，待以宾礼，皇帝御正殿，列百官，铺陈盛仪，酌礼沿情，事恐太重。伏请今後准诸番客例，只於内殿引对，不临正朝，兼免乖越，又符故事。谨具详酌如前。（《五代会要》三十）
    ○参详引对番客奏（天成元年六月十日，御史台）
    伏睹今月三日入阁班退後，方引对朝贡番使，窃观近制，颇失常仪。且月华门是宰相两省近侍官常朝来往之所，外国番国朝见，不合出在此门，而又殿廷班序先退。比者列其百辟，示彼四夷，俾观多士之羽仪，以显九重之严重，岂可众官退後，番客方来。合自正门，直趋丹陛。此是向来事例，今辰忽有更张。窃以方属中兴，宜循旧典，伏乞宣付中书门下，重令参详，永为定制。（同上）
    ○使相纳礼钱奏（天成元年十二月二十三日，中书）
    伏准故事，应诸道节度使凡带平章事，宜於中书都堂上事，礼绝百寮，等威无异，刊石纪璧，以列名姓，事系殊恩，庆垂後裔。旧例，赴镇後合纳礼钱一千贯，充中书及两省公使。伏自近来，全隳往例。今皇纲再整，坠典咸修，合举成规，冀将集事。臣等商量，今请诸道藩镇带平章事处，各纳礼钱五百千，中书建立石亭子一所，镌纪宰臣使相爵位姓名，授上年月，其所纳钱，请充中书修建公署，及添置都堂内铺陈什物。（《五代会要》十三）
    ○越诉断罪轻重奏（天成二年二月十五日，御史台、刑部、大理寺）
    奉天成元年十二月二十日敕：“越诉之条，本防虚妄，须用惩断，以绝效尤。如或实抱深冤，无门上诉，其越诉律内，不载杖数，仍令大理寺别具奏闻者。”寺司准《名例律》，诸断罪而无正条，若或不经台省，何得复仇？事在酌中，理难执律，其应出律者，则举重以明轻，其应入罪者，则举轻以明重。疏云：“断罪而无条。”谓一部律内，犯无罪名者，准杂律，不应得为而为者，笞四十，谓律令无条理不可为者，事理重者杖八十。疏云：“虽犯轻重，触类宏多，金科玉条，苞罗难尽。”其有在律在今，无有正条，若不轻重相明，无文可以比附，临时处断，量情为罪，庶补遗阙，故立此条。其情轻者笞四十，事理重者笞八十。（《五代会要》卷九）
    ○追尊四庙改置园陵奏（天成二年，中书门下）
    伏以两汉以诸侯王入继帝统，则必易名上谥，广孝称皇，载於诸侯故事，孝德皇孝仁皇、孝元皇是也。伏乞圣慈，俯从人愿，许取皇而荐号，兼上谥以尊名，改置园陵，仍增兵卫。（《五代会要》卷二）
    ○纳夏秋苗子斛斗奏（天成二年六月二十九日，户部）
    先准天成元年五月十五日敕，检纳夏秋苗子斛斗，每斗只纳一斗，官中纳不收耗。人户送纳之时，如有使官布袋者，每一布袋，使百姓纳钱八文，内五文与擎布袋人，馀三文即与会使，充吃食铺衬纸笔盘缠。若是人户出布袋，令只纳三文与仓司。（《五代会要》二十七）
    ○李琪新授仆射上事奏（天成二年八月，中书门下）
