<!-- { "loadSidebar": true } -->
    中书约本省旧徵礼钱及蠲减钱数如左：防御、团练、剌史、诸道郎官、三司职掌、检校左右散骑常侍，旧例各纳钱一十五千，今减外各纳钱五千。两府及次府少尹、左右司马、别驾、长史，旧例各纳钱十千，今减外各纳钱四千。诸道将校，旧例纳钱五千，今减外各纳钱三千。都押衙至大将，各纳钱五千，今减外各纳钱二千五百。进奏官各纳钱二千。其馀都头指挥使己下，并与免放。（《五代会要》十三）
    ○州府勾帐委使导按状（建中元年四月，比部）
    天下请州及军府赴勾帐等格，每日诸色勾徵，令所由长官录事参军、本判官据案状子细勾会。其一年勾获数及勾当名品，申比部。一千里已下正月到，二千里已下二月到，馀尽三月到尽。省司检勘，续下州知，都至六月内结。数关度支，便入其年支用。旨下之後，限当年十二月三日内纳足者。诸军支使亦准此。又准大历十二年六月十五日敕，诸州府请委当道观察判官一人，每年专按覆讫，准限比部者。自去年以来，诸州多有不到。今请其不到州府，委黜陟使同观察使计会勾当，发遣申省，庶皆齐一，法得必行。（《唐会要》五十九）
    ○覆推勘盗贼致死状（长兴二年，中书）
    今後凡关贼徒，若推勘因而致死者，有故以故杀论，无故减一等。如栲次因增疾患，候验分明，如无他故，虽辜内致死，亦以减等论。（《册府》六百一十三）
    ○选差勾当吏部甲库状（长兴二年闰五月十九日，吏部）
    当司制敕甲库坟知官，一例近停废者。伏缘当司主掌制敕甲库，与三库不同，常日检寻，诸司取证，稍有差缪，所失非轻，无人主持，必虞败阙。今欲於吏部令史内选差一员勾当，又缘公事至重，仍遣别不执行他事，兼乞除本役外，特与减二年劳考者。（《五代会要》十四）
    ○每月公案只录状敕状（天福五年六月二七日日，大理寺）
    当寺自前每月公案一道，除断状外，须全写三本，内一本申奏，一本送刑部，一本下本道者。伏缘近年诸处公案并多，寺司常虑淹延，况所行断遣案文，此谓举明条法，况本道已有元推公案，固不烦备录施行。今欲只录断状，连敕颁宣，亦不碍於规矩。况刑部、大理寺亦是己有具案，元祗以断覆词降敕归司，其诸道元推司，今欲乞准刑部例，只降断状，连敕施行，所贵将来免滞刑狱。（《五代会要》十六）
    ○南曹见行条件公事状（显德五年闰七月，吏部流内铨）
    铨司先准格例，南曹十一月末开宿判成选人後，先具都数申铨司，铨举状，便榜示选人，引纳京诸司官使印家状，及试判纸三度榜引得齐足，方至十二月上旬内，定日锁铨者。铨司若候南曹十月内开宿引纳家状，虑成淹滞。今後才南曹锁宿後，先榜示选人，预纳家状，其合保文状，或识官司使印，限开曹後两日内赴铨送纳，须得齐足。如限内不纳到家状、保状、试纸人便人姓名落下，不在绩纳之限。据纳到文状，至十月二十二日己前锁铨。先准格例，锁铨後便榜示引验正身、告赤文书，三引共九日，如三度引如不至者，便落下。铨司今後锁铨日，便牒示选人，至次日引验正身及告赤文书，限三日内三引毕。如不到者便落下。
    每年南曹判成，选人中多有托故不赴铨引，铨司准格例伺候，须及三引，计九日不至者，方始落下。今後有此色人，逐引不到，便据姓名落下。先准格，诸色人三引毕後，赍使印保状赴铨，并合保後，令、录重引验合保，审其才术者，铨司欲三引後次日，重内引验令、录，审其才术及合保，如限内不至者，据姓名落下。铨司引验後，本行准格敕及将铨状，历任告赤文书，限三日内点检，无违碍，具姓名关报，试判注拟。
    所有选人，历任有於未注官已前，写帖送过院选人所合注使员缺。锁铨後，便具状申中书门下，乞降指挥，应选人试判。今欲锁铨内，预准敕於中书省请印到逐人试纸，候点检毕，开报名衔齐足。此日便定日试判三场，逐场次日申奏後，限两日内供纳宣黄，次日乞降可否敕命，铨司自前注拟诸色选人，准格三注。每注注内，有不伏官者，限三日内具状通退，三注共九日者。铨司自今後第一、第二注榜出後，各限次日内具通官文状，便具姓名落下，第三注毕日开铨，不在开通官之限，三注共五日者。准格，铨司逐年二月二十五日送门下省毕，三月十五日过官毕，三月三十日进黄移省毕。
    三拟毕後，省甲案便於格式内逐旋覆阙入官，过院修写省历，至十月十四日已前，牒送门下省毕，铨司门下省押定，牒到取两日祗候，取判过堂。次日乞降可否堂帖。其黄甲限四日内修写，句勘印署，至十二月六日牒送门下省。至十二月九日进黄毕。所有衙谢对扬，在格眼内应行内诸司公事，或有千系，申铨取裁，铨司便准敕格指挥。如铨司难议裁酌，即申堂取裁。（《五代会要》二十一）
    ○三公上仪约开元礼为仪注议（元和六年十月，礼官）
    按《开元礼》有册拜官上仪，初上者，咸与卑官答拜。今左右仆射皆册拜官也，令准此礼为定。伏寻今之所行仪注，其非典礼之文，又无格敕为据，斯乃越礼随时之法，有司寻合厘正，岂待议而後革也。伏以《开元礼》者，其源太宗创之，高宗述之，元宗纂之，曰《开元礼》，後圣于是乎取则。其不在礼者，则有不可以传。今信射初上，受百寮拜，是舍高宗、元宗之祖述，而背开元之正文；是有司失其传，而又云礼，得无咎哉？今既奉明诏详定，宜守礼文以正之。议者或云：致敬之礼，或有三品拜一品，四品拜二品，如之何致敬则先拜，所以下文云，丞相令助教拜博士，即今丞及助教必先拜之，是也，非不答拜。何者？《礼记》云：“大夫、士相见，贵贱不敌。主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人。”是谓致敬。又曰：“非国君，无不答拜者。”郑元注曰：“礼尚往来”又曰：“君于士不答拜，非其臣则答之。”郑元注曰：“不敢臣人之臣。”今令仆射不答拜，是臣其百僚，不亦重乎？又按汉制，八座及丞、郎初拜官，并集都堂交礼。仆射，八座也，又无法答之文。伏以左右伏射，旧左右丞相也，次三公，答拜而仆射受之，固非伦也。且约三公上仪及《开元礼》而为仪注，庶几等威之序，允归至当之论。（《唐会要》五十七）
    ○宪庙配享议（会昌六年，都省议）
    伏以宪宗皇帝元德英猷，迈越千古，神机睿算，恢复四荒，既戮惠琳，联诛辟，眷求良辅，果集大勋。乃覆淮蔡之妖巢，刈河朔之馀孽，皇威震耀，寰宇和宁，偃武修文，几无遗事。陛下崇严享礼，爰轸孝思，将举元勋，以显丕绩。臣等伏以故司徒兼中书令赠太师裴度，天纵公忠，道宏匡济，始处司言之任，屡陈忧国之诚。尝因别召，深得圣旨，乃贰邦宪，使于藩方。处嫌疑者，尽付心诚，怀顾虑者，必得腰领。俄升相位，专任大事，遂乃擒元济，枭师道，承宗效顺，刘总叩头，程权来朝，同捷就戮。盖宪宗有知人之明，而度尽致君之道也。于是息疮痍，培根本，区宇无犷悍之俗，元和为盛明之代。薰灼天下，将明帝图，古往今来，善无与让。即宜祗配圣德，光扬大勋，详考功行，无先於度。（《唐会要》十八）
    ○请依统类计赃议（清泰三年，御史台、刑部、大理寺）
    旧例，枉法赃十五匹绞，天宝元年加至二十匹。请今後犯枉法赃十五匹，准律绞。不枉法赃，是例三十匹加役流，受所监临五十匹，流二千里。今请依《统类》，不枉法赃过三十匹，受所监临赃五十匹。（《册府》六百一十三）
    ○上中书记事帖（天成三年十二月二日，学士院）
    枢密院近送到权知高丽国诸军事王建表，令赐诏书者。其高丽国未曾有人使到阙，院中并无彼国诏书式样，木审呼卿呼汝，兼使何色纸书写及封裹事例。伏请特赐参酌，详定众院者。（《五代会要》十三）
    ○荐送举人先行乡饮礼帖（清泰元年九月，中书门下）
    太常以长兴三年敕，诸科举人常年荐送，先令行乡饮酒之礼。凡预举人，例从乡赋，遂奏《鹿鸣》之什，俾腾龙化之津，雅音既动於笙簧，厚礼复陈於篚，行兹盛事，克振儒风。宜令复行乡饮酒之礼，太常草定仪注，颁行诸州，预前肄习，举人之时，便行此礼。其仪速具闻奏。（《册府》六百五十一）
    ○玉玺述（周广顺三年二月，史臣）
    国以玉玺为传授神器，邃古无闻。《运斗枢》曰：“舜为天子，黄龙负玺。”《世本》曰：“鲁昭公始作玺。”秦兼七国称皇帝，李斯取蓝田之王，玉工孙寿刻之，方四寸，斯为大篆之形制，如鱼龙凤鸟之状，希世之至宝也。秦亡，子婴九于轵道，汉帝得之，与斩白蛇剑世世传宝之。王莽之篡，使王舜求玺于元后。后怒，投之於阶，一角微缺。莽诛，公孙宾以玺送更始。刘玄败，以授盆子。及熊耳之败，盆子以玺降光武。汉末，黄门张让投玺于井中，孙坚讨董卓入洛，见井有五色气，乃杼得之，持归以授袁术。卫败，荆州剌史徐ギ得之，诣许授献帝。汉禅魏，文帝得之。魏禅晋，武帝得之。刘聪陷洛阳，得之。聪死，归刘曜。曜为石勒所擒，玺归于邺。石季龙传冉闵，闵败，东濮阳太守戴施入邺得之，送江东授穆帝。晋禅宋，刘裕得之。宋禅齐，萧阳得之。齐禅梁，萧衍得之。台城之陷，候景得之。景败，其将侯子鉴欲以玺走江北，追兵所迫，乃投于栖霞寺井中，寺僧永杼匿而得之。陈永定三年，永弟子普智上陈文帝。随平陈，随叔宝入长安，随乃始得秦真传国宝。炀帝在江都，宇文化及篡逆，以玺北度，至韦县为窦建德所败，宝入建德。建德擒於武牢，其妻曹氏以宝献唐高祖。（本传：曹氏以八宝降于长安。）禄山之乱，肃宗即位於灵武，上皇遣崔圆送玺于凤翔。代宗之避狄分陕，德宗之移幸山南，皆以八宝从。黄巢之乱，僖宗再幸山南，昭宗播越石门，神器俱在。天四年，辉王禅位于梁，命宰臣扬涉送宝于大梁。梁亡，庄宗入汴得之。同光末，内难作，宝为火所灼，文字讹缺，明宗、清泰复得之。清泰败，以传国宝随身自焚而死，其宝遂亡失。
