<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君讳义普，字智周，乐安人也。受命作周，懿亲分卫，肥泉自远，瓜瓞攸兴。儒术著闻，卿有声於霸楚；兵法修列，武流称於强吴。兴公之藻思文河，安国之属词史笔，并播之谣俗，传诸好事。曾祖信，魏拜露门博士。武闱训胃，槐市说经，玉柄增辉，璧池逾浚。祖进，周晋州长史、魏州刺史。师舆奥壤，露冕雄州，誉重沂歌，爱深并竹。父乾，隋郾城、陈仓二县令。弦桐表逸，绾墨凝威，卓令耻其移螟，成人愧其冠范。君积基三袭，腾芳八桂，参元蕴睿，辩日飞英，涯岸自高，波澜莫究。以明经擢第，释褐魏州昌乐县令。导德齐礼，今古攸难，君顾水火以铭怀，佩韦弦而取诫。疲人有耻，犷俗知方。子承景至孝有闻，高材缉誉，情深色养，有怀捧檄。上元之岁，从宦河东，奉以之官，获申温清。而徂舂不驻，靖树难追，粤以二年正月二日终於官舍，春秋九十有三。夫人李氏言容著美，琴瑟克谐，逝先风露，奄同泉壤。君雅道绝伦，贞风迈俗。颍川英杰，许以黄中；谯国俊贤，方之白起。重以虚舟在己，仁心拯物，妙达元言，归心释教。爰自弱冠，洎乎华发，饮食薰辛，嗜欲咸遣，每行般舟道，常诵《法华经》。未终之前，若有神应，恒咏薛开府诗云：“昨望巫山峡，流泪满征衣。今赴长安道，含笑逐春归。”词气凄惋，左右伤恻。自是数日而终。嗟乎！知命不忧，托文见意。君尝以为次房交梦，近乎怀土之心；卞言留，几乎达人之智。故赵文子之择地，杨王孙之不袭，其得意哉！承景今任雍州高陵县尉，聿遵先旨，改窆京畿。即以文明元年五月廿一日卜葬於高陵县之西南乐安乡之偶原，礼也。尔其东界黄河，遥临晋邑，西郊黑水，近带秦。前望终南，得夏公之宝气；却居渭北，枕尚父之璜津。是知黄壤四隅，白楸三衽，延陵魂魄，无所不之，丘也东西，焉能不识。嗟原穸之难晓，叹阴沟之永，托元石以披文，庶清徽之不坠。其词曰：
    苇载颂，淇竹传诗。悠哉长发，邈矣丕基。卿传儒雅，武善兵师。家承簪绂，业茂基兹。於铄通贤，惟材之秀。礼义缰锁，人伦领袖。环堵业殚，金ぷ学富。从政之道，德音以茂。制锦非学，棼丝易理。潘训自轻，游弦知耻。脱屣城邑，披襟田里。傲睨风云，徘徊林汜。夜壑舟徙，悲泉景昃。斗蚁翻声，巢{任鸟}驶翼。万化斯尽，九冥谁测。清风，泠泠不息。（《十二砚斋金石录》）
    ○袁氏墓志
    夫人袁氏，洛州永昌县人。曾祖君正，梁秘书监太子詹事。祖□，随秘书监赠上柱国阳夏县开国公。父大业，唐海州句阝山县令。以圣历二年十月四日遘疾，终於乾封县太平里第。以圣历三年正月十五日权殡於长安县龙首乡龙首原。（石刻。《金石续编》六）
    ○唐故妫州参军赵府君墓志
    □讳□□，字践冰，中山下曲阳人也。祖师，随□居不仕。父潜，唐雍州□乡□长史。居约□敏□观书籍所与（缺七字）起家左豹韬卫翊卫，选□妫州参军（缺四字）三年五月五日卒於妫州□舍，春秋卅有九。以□景云二年岁次庚□正月（缺五字）日癸酉，追葬□古曲阳城北五里（缺六字）府君（缺四字）也。呜呼哀哉！□为铭曰：
    涵（缺四字）哭殊录。珠□吐日，□□飞星。命之不永，魂兮遂冥。千秋万古，松柏青青。（《常山贞石志》七）
    ○大唐故右卫中郎将兼右金吾将军同安郡开国公郑府君墓志铭（并序）
    粤若稽古，周之德也，逮宣王母弟，俾侯於郑，然後有诸侯邦国焉。武公父子匡政王室，然後有周郑交质焉。及其河洛归民，虢郐献邑，羔裘所以润色鸿业，鸡鸣所以国讽诂训，而後门见蛇斗，鼎尝龟立，阳城入晋，员忝添韩，俗泯时移，姓因国号，自兹以降，世弗乏贤。北海儒门，缙绅仰其高躅；关西驿骑，冠冕钦其甲弟。公讳元果，荥阳开封人也。其先祖仕（也）魏，名高当代，功冠朝伦。时岛夷弗庭，貂戈未戢，乃辍为东光侯，镇诸沧海，於今裔胃，尚守其业。祖德通，隋平州诸军事平州刺史。修以文德，服以远人，中外咸宁，夷夏弗扰。父仁泰，少好奇数，预识安危，属隋纲驰网，诸侯问鼎，人忧涂炭，士弗聊生。武帝建旗，侍銮舆而吊罪；文皇受禅，翊龙飞以底功。天下所以削平，社稷由其致固。除灵州都督、左武卫将军、右武卫大将军，进爵同安郡开国公，食邑二千户，实封二百户，银书铁券，山河带砺，卒於凉州都督，谥曰襄。
    公起家文德皇後挽郎，解褐曹王府兵曹、赵王府法曹，优游游磐石之国，驰骋衣冠之地。转豳州录事参军，旧周则新平漆县，纲纪则提目六曹。迁伊州长史、代州司马。自西徂北，抚边鄙以全邦；无私徇公，佐方岳之半刺。未逾旬月，除尚乘奉御，闲厩藉其襟带，骐骥资其剪拂。迁左率府郎将，乘星夜警，趋少海之波澜；候月春宫，仰摇山之气色。除右卫亲府郎将、右卫翊府中郎将，爪牙丹禁，钩陈紫闼。以公恪勤奉职，重加朝命，仍兼右金吾将军，袭爵同安郡公，委以仓廪，留守京师。荣深宠厚，勋名将卫霍齐驱；道合时来，赏契与山河共华。主上深思侍卫，追赴洛阳，寄以腹心，弗遑靡。加以劬劳钤禁，夙夜匪懈，无宁晏寝，遘以膏肓，从此弥留，方随大渐。以大唐垂拱元年六月十九日卒於位，春秋六十有三。则天大圣皇後痛心哀掉，降使临祭，别敕造灵舆，给传邮，递迭至京宅。公与物无竞，深恩厚仁，向风慕义，悲感行路。夫人河南郡君河南郡君河南元氏，後魏景穆皇帝第九子南安王祯七代孙，右卫将军寿之侄，右骁卫郎将备之女。夫人德润瑾，质敷兰蕙，舍华方镜，积昭圆流。於是占梦维蛇，有巢维鹊，作配君子，以降プ狄，标梅无亏於三实，桃不爽於九华。既下铜雀之台，还入和鸾之咏，雅量温丽，柔姿闲靡，彤管府於稷下，清婉合於淹中。诗礼抑扬，自有椒花之颂；箴规娣姒，非无秋菊之铭。不以骄奢而遗鼎俎，不以富贵而捐纺绩，六行克著，四德孔修，信可谓仪形邦教，丹青闺训。嗟乎！寒泉夕阅，风树景摇，仙草途遐，灵香路邈，无复阳台之雨，空余魏阙之云。春秋五十有三，以大唐永淳元年二月十四日寝疾，终於京师龙首里之第。以开元二年岁次甲寅十二月廿九日与公合葬於承平里之原，礼也。长子同安郡开国公行阆州晋安县令□嗣等，哀缠薤露，痛结号天，呜呼哀哉！改卜有典，功成身退，雄威将壮气俱销，位达名归，墨绶与丹青弗朽。佳城而郁郁，瞻大树而亭亭，刻石泉扃，列松茔表，播芳猷於万古，垂令誉於千秋。其铭曰：
    钦若宗周，分天锡地。邑封十号，派流千祀。其政维何？平王卿士。其间维何？虢公猜贰。虢郐献邑，周郑交质。咏结缁服，符呈丹字。互宿恒明，山弗圮。（其一）
    姓因国立，人称颖灵。婚冠之镜，缙绅之衡。名高北海，价重西京。儒门卷舌，豪族吞声。推棘知让，驱毛见迎。（其二）
    雎鸠有德，和鸾有闻。粉泽闺户，丹青阃门。玉折知美，兰摧必芬。空悲陟岵，徒想幽坟。（其三）
    原隰央轧，烟云凄惨。素驾回轮，苍山迥瞰。松悲月照，禽啼夜感。白杨萧萧，伤心碎胆。（其四）（《绩语堂碑录》、《唐代墓志汇编?开元一二》）
    ○唐故荣州长史薛府君夫人河东郡君柳墓志铭（并序）
    夫人讳□，字□，河东人也。曾祖带韦，周武藏大夫、并、益二州长史、大司会、开府仪同三司、康城县开国公，谥曰恺；祖祚，随司勋、主爵、水部三司侍郎，袭爵康城县公；考范，皇朝尚书右丞、高、蔚、淄、雅、婺五州刺史、扬州大都督府长史；或元鉴未兆，道洽於明君；列爵成功，绩光於谥典。郎官才授，誉烈星台，熊轼唯良，歌芳风俗。忠贞永绝，簪绂相承，国史家谍，暄听华视。夫人十有四归於薛氏。妇则肃於闺阃，亲仪光於内处，实踵前烈，当规後来。既而剑分茕正，凤别孀居，无益母之男，有黄公之女，悲夫！青春速天，素秋驰日，神理无柱，人生有涯。春秋七十有六，开元六年四月廿三日终於洛阳县尊贤里之私第。夫人悟法不常，晓身方幻，苟灵而有识，则万里非艰，且幽而靡觉，则一丘为阻。何必顺同穴之信，从皎日之言。心无攸住，是非两失，斯则大道，何诗礼□束乎？乃遗命凿龛龙门而葬，从释教也。有女故朝散大夫□洛州来庭主簿柳府君夫人，攀慕罔极，号叩无从，虔奉顾命，式修厥所。以其年八月廿九日自殡迁葬於龙门西山之岩龛，顺亲命礼也。呜呼！春秋因袭，陵谷推迁，刻石为记，爰创铭曰：
    无道恒运，人生必□。嗟嗟令淑，澹性虚融。永龄靡寿，辞世归空。北眺丹阙，东临碧嵩。生平□兆，旷望遐通。夜陇□朔，秋杨切风。掩白日而无晓，期苍山而共穷。（石刻。《唐代墓志汇编?开元七三》）
    ○唐故南阳县开国男行贝州司兵参军事张府君墓志（并序）
    夫功崇惟志，业广惟勤，才子趋斑，垂衣道长，忠臣奉国，文化成。前哲充彝伦，後胤传乎载籍。君讳道，字勤王，京兆泾阳县人也。门承钟鼎，代袭璋，氏以国生，斑隋地进，才华挺出，文武秀成，弼谐圣谟，敷奏天阙，チ文儒则清河吐月，佥武士则黄石开符，列史攸存，遗编可验者矣。曾祖魏辅国骠骑大将军西郡公，谥曰恭。雄风贯代，壮气凌云，长剑倚天，挥戈退日。祖随胡、胜二州刺史、皇朝梁州总管，谥曰顺。襟曰顺。襟灵雅，志节贞明，来苏远谣，惟良是赖，位升九伯，名震二朝。父金紫光禄大夫司双正卿，赠原州都督，谥曰安。旷代逸才，博文多艺，佥能见宠，位处列卿。帝曰汝谐，星光照陇，功成身退，归骖华山。姓辞九列之荣，终赠一藩之寄。公思理清远，心镜冲虚，膺五百之贤臣，仕竿年之圣主。解褐授绵州参军，亲连紫禁，谴发丹墀，望国门而断心，瞻岱峰而谢魄。自贝州司兵参军事，如意元年四月廿八日殒於私第，春秋五十有四。以开元九年十月十日迁祠於豳州祖禄县之西原，礼也。呜呼哀哉！哲人长谢，魂兮遥□，语默斯隔，灵龟启兆，仙鹤占坟，一代英雄，玉颜掩晦，方时令誉，金石流芳。其词曰：
    望自西凉，乘云帝乡。来朝北极，锡命南阳。门传将相，代袭璋。猗欤宗祖，永嗣无疆。（其一）
    师尹赫赫，功业巍巍。根深叶茂，泉广龙归。二朝征辟，九命联辉。百城仰则，千里宣威。（其二）
    代秩公卿，雅誉清英。天王发诏，ㄞ传辞京。西戎退境，北狄销兵。哲人其逝，牧马悲鸣。（其三）
