<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白仙术，青鸾政道。诚感天地，功侔化造。灵根仙胃，弈代重视。衣冠阀阅，人物英奇。猗与宰邑，或善毗赞。郁彼襄阳，高情灿烂。宏材特迈，伟量孤凝。千寻木耸，万顷川澄。沈研载籍，脱□公侯。东都美遂，南涧良游。福善无冀，与德何乖。泉台忽掩，玉树长埋。（石刻）
    ○唐故振威副尉左金吾卫新平郡宜禄府折冲都尉成府君墓志（并序）
    赫赫宗周，昔有天下，分族命氏，列乎於成公（缺）连。曾祖威，皇太中大夫礼部侍郎；祖立□皇朝散大夫赵郡<广婴>陶县令；父崇儡，皇朝议郎属中宗孝和皇帝有事郊（缺四字）为□□授左羽林军长上，转京兆府望苑府别将、左清道率府□候。当警夜紫禁，环卫丹墀，以事十人，方逾一祀。无何，调河东郡霍山府左果毅都尉、左金吾卫知队仗，使洛交郡龙交府、彭原郡天固府，加振威副尉、新平郡宜禄府左折冲都尉，知队仗如故，兼左藏库使。勒骁雄之勇，列虎兕之师，守金帛之殷，将出纳之吝。公幼而习武，长而主兵，恭默其心，坚白其操，或福之善矣，岂祸之淫矣。遘疾弥旬，终於咸阳别业。然天宝五载九月廿一日，享寿五十有五。六载十月廿八日，葬於长安高阳原，礼也。铭曰：
    吁嗟都尉，三居其位。天阶入侍，天府司使。福善无征，祸淫曷至。且小植松柏，乃高起袭遂。非独今日之如然，皆当万古之所利。（石刻。《古志石华》十二、《金石续编》八、《八琼室金石补正》五十七）
    ○大唐故西河郡平遥县尉王府君墓志（并序）
    原夫愫於兰谷者，犹闻十步之芳；陟於松岩者，尚睹千寻之干。况乃於门□族，□□名家，堂构挺生不□不□者矣。公讳□，字□□，河南河内人也。太原望族，徙居河内焉。曾祖元，随任遂州司马□□□皇朝□太子家令，赠少府监；并以睦□登荣，□翰升贵。父（缺五字）任太子中舍人，赠银青光禄大夫；至於承亲孝亲，割股仁（缺七字）之节沐，旌表门闾之恩制，越古□□，降褒扬道（缺六字）於□代并□编於史谍，此可略而言焉。公以积善资灵，深仁（缺六字）之性，早登儒策之科，释巾任宣城郡宣城县主簿。江□浇□□□难抑，公以清平作范，正直申规，□得吏爱谣，传芳播誉，（缺八字）家之子，富笔之才，擢授西河郡平遥县尉。汾州巨邑，晋野雄邦，地称闾井之繁，人恣田□之讼。公以襟灵若湛，笔翰如流，疏江□以□源，与奋□怀恋德之情，□吏结云思之想，故□千里驾辕辔而已迎劲（缺五字）庭而毕□。昆房喜跃，广□善以同居；邻伍欢愉，仰仁德而垂荫。方□广修净业，□继先风，何期福善无征，歼良奄洎，以天宝九载二月九日遘疾，终於河南府河阳县韩城乡之本第，春秋五十有六。以其年三月十四日安厝於河清县亲仁乡，先祖先茔，礼也。惟公□德无方，嗣徽名以植操，□深仁（缺七字）之仪，清高节俭，表其□风神（缺四字）体，斯乃自天攸为嗟，（缺五字）纵非乎激浪沉鳞，翔空坠羽，□□将驾，蒿隧已开（缺十字）之永隔，悲举案之长乖。有子三人，（缺四字）郎，次（缺五字）为铭曰：
    惟彼善门，诞生材子。称奇初岁，（缺五字）高（缺四字）人□。唯□是言，惟仁是居。宣城授□，汾邑升荣。□察□滥，剖断（缺八字）仁□。□□流美，遗爱驰声。反辔丘园，安神静谧，闲（缺十一字）幼笄满室。庶凭积善，永固休逸。福衍曾元（缺四字）荆华□□，棣萼旋凋。佳城已启，德志虔标。修陵有变，夜壑长昭。（《孟县志》七）
    ○唐故定远将军守左武卫将军员外置同正员上柱国内长入供奉张府君墓志（并序）
    公讳毗罗，其先清河人也。父讳毗罗，奕叶承家，隐轮不仕。公累袭冲和之气，克遵高上之风，芝兰入室，瑾瑜照廉。其事亲也，色难以养之；其行异端，智周以成之。由是萧洒丘园，恬澹霞月，优游朝市，不违大隐大趣；弋钓林泉，有光豪士之迹。夫然者，宜其夫奏天阶，拜仪帝坐，公家其宠命，遂拜定远将军守左武卫将军。以天宝十四载八月廿七日薨於金城里之私第，春秋七十。即以其载十一月十七日葬於承平乡原之礼也。长子咸哀泣血，威<广带>诏穴，孟常泣感於大风，贤陵卦剑於心许。乃为铭曰：
    府君反葬升成西，吉兆地夏明金鸡。千秋万岁兮松柏齐，魂魄归兮长不迷。（石刻。《陕西金石志》十三）
    ○唐故银青光禄大夫行内侍员外置同正员上柱国张公夫人雁门郡夫人令狐氏墓志铭（并序）
    惟天宝十有二载十一月四日，夫人卒於京兆府殖业里之私第。呜呼！时载六十有三。夫人之性裔，自乎太原，处嫔於室，丹廿武矣。夫人进对工绣，以备於宾祭先祖，恭具於膏泽，正之以容貌，不以悦己怡色，事上抚下，允穆谦和，爱子如生，育人无怨。夫张公讳无忠，任大中大夫，赐邑为雁门郡君；後进银青光禄大夫，遂加号雁门郡夫人也。不意因由运改，福谢缘疏，夫去天宝九载五月十三日卒於河南府里之第宅，次载就葬於京兆府三原县之分界。自阻已後，念趣来缘，每弘慈悲，常思不忘。以夫先偶，同事幽泉，又岁月无良，遂别茔壤，众子未宦，莫能再荣。呜呼！人道所悲伤矣。以今载十二月四日迁殡於京兆省长安县龙首之乡原也。代移世久，坟垅摧残，刻石为铭，愧序夫人之德。铭曰：
    食邑之家，舍於珠瑁。簪缨之族，衣无重彩。六行所备，四德兼载。谨慎闺门，善音无坏。太山南指，渭水东迈。岁月苍苍，记之永代。（石刻。《八琼室金石补正》五十八）
    ○唐故将士郎守州奉川府长史焦公墓志（并序）
    公讳璀，字润，河内广平人也。盖夏殷之後。古者建德立功，因生赐姓，宗氏以兹而起，枝派自此而起。暨夫温玉神完，兰芬郁□，或扬威於汉魏之代，或宣布於齐梁之间。其後继之□，虽百代可知也。随季崩沦，天下丧乱，高祖以义旗轮转，元从长安，因官平凉，遂为土。曾祖仁，皇职资陪尉；祖贞，皇勋官上护军；并积行累德，修辞立诚，名播於闾阎之间，声闻於郡邑之内。父庄，克勤於家，克俭於国，不失色於人而人敬之，不失□於人而人信之，故得声闻府县，誉动军州。公幼而聪敏，诗礼以得於趋庭；长而强学，奥义更闻函杖。志学之年，旋沾一命之职；弱冠之岁，望迁五守之官。何图福庆外移，不保南山之寿；灾缠内竖，奄归东岱之魂。以宝应元年十二月十二日遘疾，卒於私家，春秋廿。叹苗而之有季，痛秀而之无成。妻子类崩，父母伤割骨之痛。今卜远有期，龟筮习吉，遂以唐宝应元年岁次壬寅十二月景午朔廿七日庚辛殡於州三水县归义县归义乡邑原，礼也。父庄悲伤五内，哀感四邻，但恐田成碧液，水变仓山，故勒石留文，以旌丹志云尔。
    於穆远裔，肇自周秦。惟祖惟孝，乃武乃文。念子聪敏，幼年立身。不幸短命，福降沉沦。严父切骨，慈母割恩。哀哀恋念，泣对孤坟。（石刻。《唐代墓志汇编?宝应五》）
    ○唐故毕府君墓志（并序）
    公讳游江，平阳王彦之後也。世居太原，豪族第一，英材倜傥，智谋深邃，谦约节俭，廉慎有规。於家以孝，有曾闵之心；事君以忠，晓纵横之略。宽而能猛，猛而能宽，接朋友尽盛德之仪，理室家刚柔得中，有仁人焉，有社稷焉。贤妻在室，遥鉴於山涛；命子理家，更崇於干蛊。公周之宗盟也，继世在兹，王侯之种，游宦不遂，蓬转於兹，降志辱身，隐於城市，苟得甘脆，以奉慈亲，日居月诸，卅余载。公之太夫人以贞元十三年七月六日倾背，公礼制不亏，大事终竟，奉亲也。生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼，可谓孝首全矣。公有子二人，长曰宗茂，次曰元清，并有令闻，皆公之有典有则也。将以积善之人，保受其福，岂为降年未永，罹此祸殃。以贞元十九年六月十四日，寿终於恒府敬爱坊之私第也。时年将耳顺，深可哀哉！里巷不歌，乡邻叹息。则以其年七月一日归葬於府城西北七里冰河乡之原也。倾城出祖，缟素盈途，送葬者执绋而行，赴吊者随柩而哭，白马前引，顾步而悲鸣；啼鸟以临，向风而惨恻。恐陵谷屡迁，纪兹贞石，用昭不朽，聊述德音。词曰：
    乐只君子，邦家之光。日来月往，身殁名彰。松风切切，野雾苍苍。昔作人中之宝，今归泉下之乡。（石刻。《斋藏石记》二十八）
    ○唐故石府君墓志铭（并序）
    府君曰忠政，字不邪，生於京兆府万年县人也。邑崇仁里，清闲不仕，自居其家。昏何氏，不幸元和二年四月逝，葬城西小严村。府君寿年八十有二，终於长□二年七月十日。以其年八月二十二日亦葬於小严村。长子义後亡，亦葬於此。後□□元年，当家（约缺四五字）义乡南姚□□扫洒庄一所，遂再後举迁，厝庄东南□十步已来，遂择吉晨，以其年八月九日□翁婆及兄义，并安於坟阙。乃命□□，存之不朽。铭曰：
    八月□风悲切切，安厝先灵归坟阙。□□孝感理於天，万代子孙昌不歇。（石刻。《唐代墓志汇编?宝历八》）
    ○大唐故成德军节度下左金吾卫大将军试殿中监石府君墓志铭（并序）
    府君讳神福，字忠良，金谷郡人也。曾祖试鸿胪少卿□用，祖授左翊府中郎将臣恩，父何罗烛，试云麾将军蔚州衙前大总管，有子四人，公则第二子也。生於雄武，长在蔚州，□岁从师，弱冠好武，事亲唯孝，训弟唯和，五郡钦仁，六亲谈美。遇安史作乱，飘泊至恒阳，尊父早亡，哀荣葬毕，及乎攻武，便得穿杨。君主亦知，收於戎伍，频经战伐，累效坛场，勇毅前冲，杀戮无数，叙功见录，八座亲命俯临，悦畅君心，迁授大将。为征马事重，委在腹心，兼令勾当右厢草马使事。何天不，忽梁沈瘵，针药无效，去元和八年正月十七日奄然大谢於野牧，时春秋五十有五。男乃泣血，水孝绝浆，号天叩地，亲戚悲悼。去二月乙酉朔十八（缺）石邑县东北一十里□兆而厝也。恐（缺）石纪劳，用传不朽。其词曰：
    英雄将军，武艺超群。频经斗敌，杀戮前奔。收功见录，独授崇勋。纪名贞石，不朽千春。（《常山贞石志》十）
    ○唐京兆季爱子墓志
