<!-- { "loadSidebar": true } -->
    感君子之风，履古人之道，怀仁义以安礼乐，立名节以善其始终者，则有武原於府君焉。君讳阳，字子美。曾祖副，祖对，父讠宣，或洁身於高士，或显志於明时。府君即讠宣之第二子。幼敦孝弟，长睦归仁，清声既高，求闲林圃。何图灵芝见萎，醴泉咸竭。以咸通五年甲申岁五月十五日遘疾，终於私第，以六年乙酉二月二十日窆於县西南卅里尚父乡修化里通元寺西新茔，礼也。夫人太原孙氏，承奉癸祀。有女三人，嗣子一人曰□，行以仁孝，亲乡党以忠厚；□□邦泣血，增哀哀有余礼。女三人，皆适名族。□恐年逾代远，地谷迁移，茹毒衔悲，请为□志。其铭曰：
    □□西□，武原之域。□葬其中，以流其福。□□□□草木朝肃。将书永年，日明胤育。（《常山贞石志》、《古志石华》十四）
    ○唐故汤府君墓志铭（并序）
    君讳智，其先范阳人也。父湛，湛之幼子也。春秋六十有四，咸通六年十二月十二日亡。以七年三月八日葬吴县胥台乡，先买顾涓桑宅地□□顾宏、朱从等建茔，礼也。有子二人，长师藏，次从□，女一人，匹刘氏。恐後无凭，刊砖於□。其铭曰：
    嗟乎汤君，俄随风烛。一闭佳城，千秋陵谷。（石刻）
    ○唐梅□□墓志铭
    梅氏之地望在汝南，府君之世业居海昌。祖讳罗，父讳庆，皆遨游时世，遁迹丘园。府君，庆嗣子也。未及弱冠，莅鹾职，递历众书，至於首统诸曹，游刃其间。自後顿怀高尚，杳思退休，□□千家，倏迁十稔，乃迫知己荐□赭山，未越月而政闻。差劾浙东盐盗，不逾年而盗伏法，自是奸人惧，反讼於公。公自夏初雪滥（一本作槛）於越，会廉察荥阳公鉴其冤，寻与申白（一本作闻）。上命未回，而公遘疾，奄然长逝，春秋五十有四。娶庐江何氏夫人。君无贤嗣，有女一，才及笄。以咸通□年十二月廿五日归窆於盐官县之昌亭乡新建茔，礼也。爰勒贞珉，求其不朽。铭曰：
    □之□兮必摧，玉之坚兮必缺。魂之往兮不回，□之逝兮永诀。□之□兮□□，隙之光兮电掣。叹兮悼兮，泉扃是□。（《海昌备志》）
    ○孙夫人墓志
    唐咸通元年闰拾月拾伍日，富春郡孙夫人从夫王氏之任潮州程乡县令。时夫人遘疾，殁於官舍，享年四十七岁。卜兆未利，权设殡筵。省叁年岁次壬午玖月拾捌日，启葬於广州南海县四望亭後岗。虑陵谷变迁，刻石纪尔。（石刻）
    ○唐故河中府左果毅都尉高府君墓志
    君讳思温，字知柔，渤海郡人也。曾祖筠，试太常协律郎。祖举，司农寺丞。父建谋，左清道率府兵曹参军。君娶夫人范氏，不幸早归大夜。君以乾符三年四月十一日终雅俗坊。以其年五月六日葬於江都县兴宁乡赵墅里之原，礼也。享年四十七。恐陵谷改移，直书铭曰：
    哲仁君子，忠孝於国。家和六亲，有文有德。直书其名，以传他日。长归嵩里，万古千□。（石刻）
    ○唐贞士韦君墓志
    於！此有唐贞士韦君栖真之所也。贞士讳士逸，字士逸，万年杜陵人也。举进士，释褐为赤县尉，不屑焉，遂弃去。躬耕南山，家室睦如，入其庭，知其为隐君子。韦为京兆望姓，冠累叶，贞士独澹如也，不以门第相竞。於！其谢傅之流欤？中和四年七月，贞士拚微疾，喟然曰：“出不负乎君，而死不违乎亲，生无裨於时，而死不见讥於人，其亦可矣！”以其月寝疾没。越三月，葬於山中之白鹿坪，以其配杜氏，礼也。於！贞士往矣，而贞士又无息，千百年後，陵谷迭更，谁复知韦氏之有贞士乎？爰略生平，置诸墓门，以志贞士云。（石刻。《唐代墓志汇编?中和一一》）
    ○梁故东海徐氏夫人墓志铭
    夫人即节度右押东军副知客银青光禄大夫检校国子祭酒左千牛卫将军兼御史大夫乐乐君之冢妇也。夫人曾祖讳□，祖讳佐□，严父，见充镇东军观察孔目官检校工部尚书。夫人以乾化四年七月六日遭疾奄逝，享年四十。以其年八月三日归葬於鄞县灵岩乡金泉里，礼也。噫乎！夫人禀嫣然之姿态，实仙苑之桃李，自和鸣鸾凤，并显令德，而又柔顺孝敬，以奉姑嫜，为六亲庭闱之则。所谓神垂其，天其喜，孰知一旦遽罹凶□，归於窀穸。夫人育一男光途，年犹幼冲。悲乎！偏露所不忍睹，呜呼！生也幻世，没兮归人，聊配馨香，用标年祀。铭曰：
    君之容止，悉皆推先。君之行义，不辱移天。兰既摧而玉折，日将远兮时迁。永刊贞□，千年万年。（《镇海县志》）
    ○大唐故府君墓志铭
    维大周显德元年岁次甲寅十二月辛丑朔二十日庚申，怀州武德县（缺）州清河（缺）君讳（缺）供奉（缺）巡检使（缺）新妇刘氏，新妇石氏，嗣子长（缺）次男（缺）次侄永兴，长男新妇李氏，次男新妇□氏，长女□□□次女□□孙女子□姑，次孙女子不怜，次孙侄儿不秋，（缺）曾闻寿涯修短，禀灵台而□□其分（缺）千岁为遥龄，郡路一□夫□为促世盖一至（缺）彭成郡刘氏夫人忽□□席救撩无诠，何期不（缺）知身如（缺）它後难（缺）置墓（缺）南二里东南黄芦（缺）射犬古城约三里（缺）河□二里其茔地一□东至□□，南至贾□，西至□□，北至（缺）父业地（缺）妙克（缺）龙虎（缺）子孙（下缺）。（石刻。《古志石华》二十六）
    ○王夫人墓志铭（并序）
    （缺）氏，吴郡人也。禀质贞（缺五字）三从有义，四德无亏，（缺五字）三忽遘弥留，日侵缠（缺六字）正月八日终於（缺五字）岁次庚戌二月廿七（缺六字）西北七里武丘山（缺六字）二人长子，次子（缺九字）恐陵谷变（下缺）。（《古志石华》二十四）
    ○大唐故冠军大将军代州都督上柱国许洛仁妻襄邑县君宋氏夫人墓志（并序）
    夫人讳善主，字令仪，定州安喜人也。原夫元禽羽，开有商之祚；白翰腾骧，肇承殷之祀。洎乎分邦锡祉，凝茂实於睢阳；列国会盟，秀芳华於官度。祖逸，周开府仪同三司江州刺史永宁县开国公；父涛，随左千牛备身永州长史柱国袭爵如故；并位光烈宰，名参上将，褰帷楚甸，副轸衡吴。夫人名蔼兰闺，声绵，标梅觏止，つ木承恩，捧案申恭，敬深饣盍野。年过蒲柳，岁迫桑榆，遘疾弥流，游魂岱录。春秋九十有九，薨於金城坊里第。即以其年五日廿四日窆於龙首原，礼也。呜呼哀哉！松风凄惨，薤露苍茫，悲夜台之永暮，痛佳城之未光。乃为铭曰：
    天开宝祚，地启灵源。瑶华荫蔚，玉叶便繁。伟哉先哲，猗与後昆。褰帷下邑，露冕上藩。（其一）
    四德В举，三从惠养。淑慎居贞，声名厉响。落景西倾，逝川东往。瘗玉质兮重泉，遂埋魂兮幽壤。（其二）（《十二砚斋金石录》。《台州金石录》一）
    ○毛藻墓志铭
    颛顼开源，皋陶构绪。门多俊杰，代有文武。苌即演《诗》，遂使威楚。云布簪猷，星罗台辅。偃蹇疏放，志在追游。既轻轩冕，不重王侯。夷齐作侣，嵇阮为俦。满堂嘲谑，杯樽献酬。一生易尽，百年难驻。奄逐夜风，俄随朝露。行旅伤感，亲友追慕。隧道已通，佳城将措。黄泉路远，白马悲深。日掺春暖，云结郊阴。草悬露泣，树引风吟。式镌贞琰，永播芳音。（《广平府志》）
    ○唐故上骑都尉通直郎行永康令杜府君夫人朱氏墓志铭（并序）
    若夫桂晔松贞，表恭姜之逸操；兰薰雪白，彰孟光之闲雅。寝地之训，无爽於幼年；弄砖之仪，有成於岁。能兼之者，实夫人之谓乎！夫人朱氏，即荣之後也。分官命族，唐典迈於知人；扬历开基，魏史光於进德。父琛，才兼文武，位列周行，冀燮盐梅，将调鼎鼐。夫人问名纳礼，适於杜氏之门。承舅姑以敬恭，事娣姒而柔顺，中馈酒食之礼，ひ榛栗之仪，皆暗合於前经，终可为於後则。不谓藏舟靡固，阳剑先沉，志负寒霜，抚其孤藐。每心归向，祈以净因，虔仰六时，匪亏一念，知岸树之非久，识井藤之不坚。岂积善之无征，忽迁神於大暮。於是夜台空掩，游月肆而无归；草露晨，望云衢而不返。春秋七十有八。嗣子君信，泉树多感，栾棘有伤，思答无由，号天叩地。即以其年十一月廿五日葬於龙首原，礼也。白杨凄切，素柳萦纷，月缤翔，黄垆静寂。恐陵移海变，冥漠无追，敢勒翠琰，式旌不朽。铭曰：
    莱梁之妻，夫人能似。幼□令德，实佐君子。家袭冠绂，名传策史。俄化一生，溘焉万祀。（其一）
    容驾晨装，哀歌晓彻。庭酹告辞，崩心历血。□□凄楚，见之呜咽。恐音徽之寂寥，庶扬芳於镂碣。（石刻）
    ○唐王五从高叔祖易定等州（缺）上柱国李公故夫人辽东荣（下缺）墓志
    夫人讳尚卿，其先辽东人，（下缺）□□後妃之贤者，故慎氏（下缺）□□名振於义武军，三代（下缺）□柔和，立性婉顺，深有静（下缺）□□□尚容德也。自作嫔君（下缺）□□□玉叶秀而芳阴多（下缺）□□亲礼乐之风，训习（下缺）□□□之禄，华如桃李，□（下缺）□□近无出其二美焉，（下缺）□□□而亏随彼苍（下缺）□□亟九日，终於定州博陵（下缺）□□习礼，次曰师周，承天（下缺）□□□闻诗礼积习义（下缺）□□不自胜叹鸣凤而□（下缺）□□并请俸钱，以丧事至（下缺）□□夫妇之道聿修，承□（下缺）□□安喜县鲜虞乡晖□（下缺）□以□受命，刊志贞石，用（下缺）□美淑德，夫人令名，惟桃之华，（下缺）□□□□之原兮，峨峨孤坟兮，（下缺）（《常山贞石志》、《八琼室金石补正》七十八）
    ○唐中岳沙门释法如禅师行状
