<!-- { "loadSidebar": true } -->
    神剑，甄萱子。幽其父於金山佛宇，自称王。甄萱降高丽，高丽兵讨灭之。
    ○赦境内教
    如意特蒙宠爱，惠帝得以为君；建成滥处元良，太宗作而即位。天命不易，神器有归。恭惟大王神武超伦，英谋冠古，生丁衰季，自任经纶，徇地三韩，复邦百济，廓清涂炭，而黎元安集，鼓舞风雷，而迩遐骏奔，功业几於重兴，智虑忽其一失。幼子钟爱，奸臣弄权，导大君於晋惠之昏，陷慈父於献公之惑，拟以大宝，授之顽童。所幸者，上帝降衷，君子改过，命我元子，尹兹一邦，顾非震长之才，岂有临君之智。兢兢栗栗，若蹈冰渊，宜推不次之恩，以示惟新之政。（《东国通鉴》）
    ☆铁勒诸部十一姓
    铁勒本匈奴别种。贞观二十年，既破延陀，太宗幸灵州，铁勒、回鹘、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契丹、奚、浑、斛萨等十一姓，各遣使朝贡，降玺书劳其酋长。
    ○乞置汉官奏
    延陀可汗不事大国，暴虐无道，不能奴等为主人。自死败，部落鸟散，不知所之。奴等各有分地，不能逐延陀去，归命天子，愿赐哀怜。乞置汉官司，养育奴等。（《唐会要》卷九十六〈一百〉）
    ●卷七十一
    ☆日本女主推古
    推古，敏达天皇之後。崇峻天皇为大臣马子宿祢见杀，群臣请即位於丰浦宫。改元六：从贵、颂转、光元、定後、倭京、仁玉。
    ○答大臣诏
    今朕则自苏我出之，大臣亦为朕舅也。故大臣之言，夜言矣夜不明，日言矣则日不晚，何辞不用。然今当朕之世，顿失是县，後君曰愚痴妇人，临天下以顿已，其县岂独朕不贤耶？大臣亦不忠。是後叶之恶名，则不听。（《日本书纪》二十二）
    ○检校僧尼诏
    夫道人尚犯法，何以诲俗人？故自今已後，任僧正、僧都仍应检校僧尼。（同上）
    ○遗诏
    比年五谷不登，百姓大饥，其为朕兴陵，以勿厚葬，便宜葬於竹田皇子之陵。（同上）
    朕欲与隆内典，方将建佛刹，肇求舍利。时汝祖父司马达等便献舍利。又於国无僧尼，於是汝父多须那为橘丰日天皇出家，恭敬佛法。又汝姨岛女初出家，为诸尼导者，以修行释教。今朕为造丈六佛，以求好佛像。汝之所献绅本则合朕心。又造佛像既讫，不得入堂，诸工人不能计，以将破堂户，然汝不破户而得入，此皆汝之功也。即赐大仁位，因以给近江国坂田郡水田二十町焉。（同上）
    ○祭祀神敕
    朕闻之：曩者我皇祖天皇等宰世也，天地，敦礼神，周祠山川，幽通乾坤，是以阴阳开和，造化共调。今当朕世，祭祀神，岂有怠乎？故群臣为竭心，宜并神。（同上）
    推问僧尼敕夫出家者，赖归三宝，具怀戒法，何无忏忌，辄犯恶逆？今朕闻有僧以殴祖父，故愁聚诸寺僧尼以推问之，若事实者重罪之。（同上）
    ○与唐帝书
    东天皇敬白西皇帝：使人鸿胪寺掌客裴世清等至，久忆方解。季秋薄冷，尊何如，想清念此即如常。今遣大礼苏因高大礼乎那利等往。谨白，不具。（同上）
    ☆日本国王孝德
    孝德，皇极同母弟。贞观十九年，皇极让位，即天皇位。改元三：大化、白雉、常邕，在位十年。
    ○薄葬诏
    朕闻西土之君，戒其民曰：“古之葬者，因高为墓，不封不树，棺椁足以朽骨，衣衿足以朽完而已。故吾营此丘墟不食之地，欲使易代之後，不知其所，无藏金银铜铁，一以瓦器，合古涂车刍灵之义。棺漆际会奠三过，饭含无以珠玉，无施珠襦玉押，诸愚俗所为也。（《日本书纪》二十五）
    ○禁厚葬及强祓除诏
    葬者，藏也，欲人之不得见也。乃者我民贫绝，专由营墓，爰陈其制，尊卑使别。夫王以上之墓者，其内长九尺，阔五尺，其外域方九寻，高五寻，役一千人，七日使讫，其葬时，帷帐等用白布，有而车。上臣之墓，其内长阔及高，皆准於上，其外域方五寻，高二寻半，役二百五十人，三日使讫，其葬时帷帐等用白布，亦准於上。大仁、小仁之墓者，其外长九尺，高阔各四尺，不封使平，役一百人，一日使讫。大礼以下、小智以上之墓者，皆准大仁。役五十人，一日使讫。凡王以下、小智以上之墓者，宜用小石，其帷帐等宜用白布。庶人亡时，收埋於地，其帷帐等可用粗布，一日莫停。凡王以下及至庶民，不得营殡。凡自畿内及诸国等，宜定一所而使收埋，不得污秽散埋处处。凡人死亡之时，若自殉，或绞人殉，及强殉亡人之马，或为亡人藏宝於墓，或为亡人断发刺股而诔，如此旧俗，一皆悉断。（或本云：无藏金银、锦绫、五彩。又曰：凡自诸臣及至於民，不得用金银。）纵有违诏犯所禁者，必罪其族。
    复有见言不见，不见言见，闻言不闻，不闻言闻，都无正语正见，巧诈者多。有奴婢欺主贫困，自托势家求活，势家仍强留买，不送本主者多。复有妻妾为夫被放之日，经年之後，适他恒理。而此前夫三四年後，贪求後夫财物，为己利者甚众。复有恃势之男，浪要他女，而未纳际，女自适人。其浪要者，嗔求两家财物，为己利者甚众。复有亡夫妇，若经十年及二十年，适人为妇，并未嫁之女，始适人时，於是妒斯夫妇使祓除多。复有为妻被嫌离者，特由惭愧所恼，强为事瑕之婢。复有屡嫌已奸他好，向官司请决，假使得明三证，而俱显陈，然後可谘，谁知浪诉。复有被役边畔民，事了还乡之日，忽然得疾，卧死路头。於是路头之家乃谓之曰：“何故使人死於余路？”困留死者友伴，强使祓除。由是兄虽卧死於路，其弟不收者多。复有百姓溺死於河，逢者乃谓之曰：“何故於我使遇溺人？”困留溺者友伴，强使祓除。由是兄虽溺死於河，其弟不救者众。复被役之民，路头炊饭，於是路头之家乃谓之曰：“何故任情炊饭余路？”强使祓除。复有百姓就他借甑炊饭，其甑触物而覆，於是甑主乃使祓除。如是等类，愚俗所染，今悉除断，勿使复为。
    复有百姓临向京日，恐所乘马疲瘦不行，以布二寻、麻二束，送参河、尾张两国之人，雇令养饲，乃入於京。於还乡日，送锹一口，而参河人等，不能养饲，翻令疲死。若是细马，即生贪爱，工作谩语，言被偷失。若是牝马，孕於己家，便使祓除，遂夺其马，飞闻若是。故今立制，凡养马於路傍国者，将被雇人，审告村首（首长也），方授训物。其还乡日，不须更报，如致疲损，不合得物。纵违斯诏，将科重罪。罢市司要路津济渡，予之调赋，给与田地。凡始畿内及四方国，当农作月，早务营田，不合使吃美物与酒。宜差清廉使者，告於畿内。其四方诸国国造等，宜择善使，依诏催勒。（同上）
    ○罢品部诏
    原夫天地阴阳，不使四时相乱，惟此天地生乎万物，万物之内，人是最灵，最灵之间，圣为人主。见以圣主天皇，则天御宇，思人获所，暂不废胸。而始王之名名，臣连、伴造、国造分其品部，别彼名名，复以其民品部交杂，使居国县，遂使父子易姓，兄弟异宗，夫妇更互殊名，一家五分六割，由是争竞之讼，盈国宛朝，终不见治，相乱弥盛。粤以始於今之御宇，天皇及臣连等所有品部，宜悉皆罢，为国家民。其假借王名为伴造，其袭据祖名臣连，斯等深不悟情，忽闻若是，所宜当思祖名所借灭，由是预宣使听，知朕所怀。王者之儿，相续御宇，信知时帝与祖皇名，不可见忌於世，而以王名，经挂川野，呼名百姓，诚可畏焉。凡王者之号，将随日月远流，祖子之名，可共天地长往。如是思故宣之，始於祖子，奉仕卿大夫、臣连、伴造、氏氏人等（或本云名名王民），咸可听闻。
    今以汝等使仕状者，改去旧职，新设百官及著位阶以官位叙。今发遣国司，并彼国造，可以奉闻。去年付於朝集之政者，随前处分，以收数田，均给於民，勿生彼我。凡给田者，其百姓家近接於田，必先於近，如此奉宣。凡调赋者，可收男身调。凡仕丁者，每五十户一人。宜观国国疆界，或书或图持奉，示国、县之名，来时将定国，国可筑堤，地可穿沟，所可垦田间，均给使造。当闻解此所宣。（同上）
    ○赐庸调诏
    惟神（惟神者，谓随神道，亦自有神道也）。我子应治，故寄是以与天地之初，君临之国也。自始治国皇祖之时，天下大同，都无彼此者也。既而顷者始於神名，天皇名名，或别为臣连之氏，或别为造等之色。由是率土民心，固执彼此，深生我汝，各守名名。又拙弱臣连、伴造、国造，以彼为姓，神名王名，逐自心之所归，妄付前前处处（前前，犹谓人人也）。爰以神名王名，为人赂物之故，入他奴婢，秽污清名，遂即民心不整，国政难治。是故今者随在天神，属可治平之运，使悟斯等，而治国治民，是先是後，今日明日，次而续诏。然素赖天皇圣化，而习旧俗之民，未诏之间，必当难待。故始於皇子、群臣及诸百姓，将赐庸调。（同上）
    ○罢穿渎诏
    妄听比罗夫所诈，而空穿渎，朕之过也，即日罢役。（同上）
    ○白雉见诏
    圣王出世，治天下时，天则应之，示其祥瑞。曩者西土之君，周成王世与汉明帝时，白雉爰见。我日本国誉田天皇之世，白鸟扌巢宫；大鹪鹩帝之时，龙马西见。是以自古迄今，祥瑞时见，以应有德，其类多矣。所谓凤凰、骐ら、白雉、白乌，若斯鸟兽，及於草木，有符应者，皆是天地所生，休祥嘉瑞也。夫明圣之君，获斯祥瑞，适其宜也。朕惟虚薄，何以享斯？盖此专由扶翼公卿臣连、伴造、国造等，各尽丹诚，奉遵制度之所致也。是故始於以卿及百官等，以清白意，敬奉神，并受休祥，令荣天下。（同上）
    ○改元白雉诏
    四方诸国郡等，由天委付之故，朕总临而御宇。今我亲神祖之所知，穴户国中有此嘉瑞，所以大赦天下，改元白雉。仍禁放鹰於穴户境，赐公卿大夫以下至於令史各有差。（同上）
    ○敕国司诏
