<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫三界之内，六道之中，无始劫来，庶类转轮，其悟者与物无竞，惟道是从。众居则和光同尘，独处则谨身节用，心□□□□□□虚，常怀济物之□，每抱特□之□，为人子者，能竭其力；为人臣者，能致其身。钦有德如至尊，爱黎民如□□，言而有信，富而无骄，道本既深，善根不易，从因至果，自有入无，知一切法空，了一切法性，生来死去，天上□间□□□□□□□陟渐入□□□□慧水离□□□善者□□为伍，与恶为伴。爱河广阔，皆但乐于泛游；苦海深沉，咸不□□没溺。□知有其彼岸，鲜肯上于法船，纵达平地之时，还落险道之内。既经苦难，尚不觉知而□仁义□□□□□□□□□□乏，事亲者少□□孝，事君者鲜克尽忠，既阙五常，不重三宝，匪植德本，讵种福田？见贤无思齐之□，见恶无控汤之惧，多恚痴之所恼，复贪爱之所□，欺诳常行，煞害不已，无明所蔽，有漏相缘，诚同于狼□□□□□□□□□□□□才艺以取□□图之，□者即谓己能图之，否者匪云天命，殊不知肥马轻裘，珥貂金印，贵冠百辟，富□千金者，宿种良因，曩修胜福之所致也。又不知损亲舍族，剃发披缁，或讽金经，或谈玉偈，讲传妙法教□□□□□□□□□□□佛寺□□有所归□□□庶有所依瞻，劝彼多人，令归正见者，是□□□先佛□弟子奉佛敕之所然也。既因果之不晓，而罪福之莫分，或诽善人，或谤真法，致三途之内轮回，亿劫之中□□□□不具□□□□□□或疥□衣不盖形，食不充□，生生相续，苦苦相连，如是诸□无时间歇。乃有观音慈广救苦□□婆之间，地藏愿深扰难于阎浮之内，既菩萨施其无畏，罗汉化其情心，心ê伤头头拯济尚存□□□□□□纵然□□□功即劫中道而废，□抱刚强之性，莫从讠眉佚之言，恒执愚迷，罔离陷溺，悭贪嫉妒之所□□，忧悲苦恼之□□煮。即有我释迦牟尼佛，无量劫前，修持苦行，蕴慈悲喜舍之道，怀勇猛精进之心。或为流水，救□□□泽池；或□□垂，饴饿虎于林谷，作常不轻菩萨之时，则增□慢者信伏；作第十六沙弥之日，则《妙法毕经》晋闻。尝为国王，□□太子，捐舍世荣，勤求大法，积功累德，从凡入圣，所以超出群伦，成等正觉，十号具定，十□不共，得四□□□□解脱，□□二□八十□好，佛身庄严，翰墨奚述。既得其深秘藏，乃转不退法轮，始于波罗奈，或于忉利□□日亿□□十方刹化度，既怀慈ê，为济苦难，而乃下生人间，始当□来之弥勒也。虽久成于佛道，而再示于修行，但□□□□□□□□□既成，诸魔竞起，因伏外道，即现神通。或则纳须弥于芥子之中，或则引沧海于蹄□之内，或在祗树之□，□居灵鹫之山。为六趣众生，说三乘教法，以为宅为譬喻之体，以化城为止息之程，以亲友衣里之珠，□土□□□□□□□□□□无上□菩提，开八方法门，演□□因缘，随其根性，示其方便，解苦缚，拔众邪，为□之法王，为人慈父。□常在世，恐生忄高恣厌怠之心，故现涅盘，俾怀慕恋。渴仰之意，如狂子之父实在而言死，但天人之师□□□□□□□□倒□□□□□是造塔起八万四千，此土□一十九所塔，是其一数也。既睹支提之相，因兴思慕之心，所表真□，以存像法。
    而后风摧雨击，古往今来，同赖堵之形，微有定基之址，荆棘生焉，□□践焉。乃有此丘自□□□俗，□法出家，□□□石之坚，□□□柏之操，行头陀之行，衣布弊之衣。知生老死□之身，非为究竟；以柔和善顺之道，是□恒常。举步不离于道场，出言皆合于典教，慈能恤物，直不妄谈。睹此古基，因发大愿。既立崇修之誓，爰虔□□□诚，而则募有缘□□□□□□□□□□□至诚感神，惟德是辅。乃得维那戮力，檀越齐心，而复史公清河公太夫梁氏、郡夫人刘氏，各舍净财，共崇胜事。自大周广顺三年癸丑岁兴工，至显德元年甲寅岁毕功。不□二载，□成□塔。□身高一百尺，相轮高二十三尺，纵广相称，层层离地，岌岌耸空。虽不至于梵世，而已□于云汉。上穿紫雾，傍惹绀烟，宝铎扌感清风，金轮灿白日。亿人始睹，疑阿育之初兴；四众乍观，谓多宝之再现。繇是□徒雾集，俗士云屯，懈怠者向此回心，追慕者于兹堕泪。盘陈法喜，炉ヤ檀，歌呗之韵齐兴，铙钹之音相续。或燃一□，□舍全身，翼翼倾心，种种供养。
    但观是相，如对先佛，以斯诸众，皆是宿缘。于恒沙尘劫之前，已曾亲近；在五浊□世之内，方得见瞻。故立堵波，以表菩提相。彼干禄之士，勿谓直上之丹梯；继鳌之流，勿谓擎天之独柱。有诸佛□，□诸天人，每结精诚，时来巡礼，奈何流俗不起敬□。故童子取沙，犹成佛道；支公塔，何量殊因。在其□□及诸□，或舍力，或施财，或□言转劝于多人，或洁己□崇于胜果。凡施绩效，皆获福缘。故作善降之百祥，作不善降之百殃，□□尚标，佛语非□。故经云：“若有善男子、善女人过佛塔寺，大乘经典，新者布施供善意；瞻礼赞叹，恭敬合掌。若遇□者，或毁怀者，修补营理，或独发心，或劝多人，同共发心。如是等辈，三十生中，当为国王；檀越之人，当为转轮王。还□□法教□诸小国王□□更能于塔庙前发□向心，如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报，无量无连。”又云：“若人于塔庙，宝像及画像，以花香幡盖，敬心□供养。或有人礼拜，或复但合掌，乃至举一手，或得小伍头。以此供养像，渐见□□佛，自成无上道。”又云：“入于塔庙中，一称南无佛，皆以成佛道。”此盖金□所宣，宝藏所贮，但陈斯述，皆案教文。於戏！当浊恶世，□梦□身，急急自修，分分□□，若见是塔，但设恭敬，作礼尊重，必获因果，此是释迦牟尼佛真身舍□□塔也。恐众未达，故再直书，勿生轻慢，勿起毁╃。苟发谤言，必堕恶道，愿希多士，俯听诚□。
    允平虽处儒门，粗亲释教，知佛法是归依之地，知此身非究竟之途，苟利养之所拘，在增修之靡怠。恒愿当当来世，长作沙门；渐渐积功，冀睹□□□□□谐拔擢，即□出离前岁，爰承辟命，ヘ彼怀覃。今则旋奉奏章，佐于安陆□□，随□旌旆，离郡经田，幸□鄙愚，获瞻□妙。遂见他山之石，未有文告之辞，虽揣荒虚，回许撰施，每于公退，乃作斯文。□思临笺，对色丝□□愧；成章绝笔，想披锦以增惭。洎著拙辞，未摅佳叹，爰征典实，遂成铭焉。
    我佛释迦，辩才ㄋ牵。以慈修身，成等正觉。ê念沉沦，势力拔擢。化世非世，□学无学。于三千界，化百亿身。升高宝座，转大法轮。教诸菩萨，洎诸天人。俾成善果，使就良因。为大因缘，出现于□，脱其苦缚，拔其苦济。愚者根钝，贪爱自蔽。爰开便门，而显大势。示其火宅，现其化城。初□□法，诱彼□□。后谕□车，恣彼游行。复如大树，枝叶芳荣。久住世间，恐生厌怠。故现涅盘；俾其追□。但谓灭度，焉知实在。常居鹫岭，劫坏不坏。佛之出世，如优昙华。佛之寿理，如恒河沙。故□□灭，但遣□□。既知难遇，因种善芽。舍利爰存，国王建王。造八盛塔，安十方土。瞻礼妙躯，忆念慈□。焚香如云，泣泪如雨。日往月来，自今及古。砖石□坏，荆棘成林。曙旦烟合，春残草深。□□虽在，□□□□。□□高僧，法名自悟。道行淳实。□□坚固。□谈直，身衣粗布。因睹隳基，遂发□□。既宜誓愿，再构修崇。劝募多士，兴建众功。头头教化，事事亲躬。其心惟一，其道克隆。自癸丑年，至甲寅岁。□□爰成，厥功毕制。岌岌妙形，巍巍大势。云鹤难逾，斗牛欲蔽。纵广正等，称其崇□。红日才照，金轮显昭。清风既至，宝铎重摇。烟碧盖，雾覆殷绡。耸踊凌空，棱层峭拔。□道□冲，云衢上□。□□华岳，右对扶桑。前临少室，后据太行。表刹既兴，天人下礼。每设一拜俱投五体。□圣萃臻，围绕阶陛。肃肃虔虔，雍雍济济。造者果就，礼者福全，慕天生天。所述□□，□出秘典。至□直宣，繁辞俱剪。呜呼众流，殷勤崇善。慎勿毁╃，慎勿嗤寅。既兴宝塔，爰立贞□。□□，身压玄龟。功惟广大，文不珍奇。但纪胜事，千载不隳。
    佛功德海，叹莫能□，□搜□文，复为偈曰：
    □□大圣尊，浊民中出现。能化百亿身，非论十八变，欲调庶汇情，先与群魔战。法鼓震祥云，□□□□电。众生业重身，几个遭逢见。□缘闻佛名，□□睹佛面。久居在世间，□众怀厌贱。是故现涅盘，□□□慕恋。皆为实灭度，岂识真方便。□□灵鹫山，或游少界遍。国王得舍利，造塔余八万。劫□□□□，此□重修建。一心构胜缘，□载□宏愿。表刹既兴隆，善缘□□□。□志劫修崇，虔诚礼供养。□□□□主，□获皆无量。果位从此兴，菩提渐无上。今告众多人，愿钦众妙相。所陈简直辞，□□□□□。无非居因缘，无非居典则。审谛听是言，勉励植众德。愿同□□□，当来遇弥勒。（《武陟县志》）
    ●卷十
    ☆阙名
    ○和籴粟窖砖文
    贞观十四年十二月廿四日，街东第二院，从北向南第六行，从西向东第九窖，纳和籴粟六千五百石，第四头，纪王府典签陈元瑜、右监门直长郑端、高买太仓副使韩达、竖云宫副监常明、副使晋王府掾陆元士、使人水部郎中柳仵臣。
    ○又
    贞观廿三年十二月廿九日，大街西从北向南第一院，从北向南第六行，从西向东第十三窖，纳和籴米四千四百石。第一头一千五百石。和籴官人右领军骑曹贾仁素、右卫兵曹杜元逸；第二头二千九百石，和籴官人平淮丞蔡弥、雍州参军□师利、左监门校尉冯武达、右监门校尉素和ヌ、窖匠张阿刚、太仓府步、监事赵贤、丞宋、□田强、和籴副使左监门长史王玄策、大任殿中丞长孙文则、司农卿清河公杨弘礼。
    ○又
    东南场乐南院，从北第三行，从西第二窖，贮大中三年户部和籴粟壹万陆阡玖伯捌贰硕。从大中十年□月廿二日起，重毫量扬掷入窖。至八月廿六日毕□用五石函，元纳行概人南公素、王义、张荣□□人李行儒、函头段楚□□□并入窖场□□雷昌培、元纳监事焦密、元纳专知官陈洙、丞替入窖专知官窦全真、元纳卿薛从、丞替入窖卿卢藉。
    ○又
