<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今有□□山院长老者，法宇栋梁，空门瑚琏，持戒珠而月满，淬惠剑以霜明。桂质清贞，根自生于高岳；莲心芳洁，叶不染于飞尘。五蕴皆空，诸漏已尽，等杉松而并操，异兰菊以同英。搜妙道于他方，情非有待；达慈舟于彼岸，理在无言。保须玉出荆山，偏推思静；不必珠生汉水，独比道汪。夫大小佛乘，二三禅定，皆波涛于□海，咸弛骤于心田。洋洋焉，赫赫焉，不可得而论也。至于咒石飞泉，化龙行雨，莲生钵内，虎伏庵前，乃是寻常之事，抑盖东土之菩萨也。长老自言代州人也，生而有异，弱而能言，忽谓父母□□身知石火风灯，电光露彩，不可得久也。惟愿弥勒，可能兑矣。聚尘之岁，五台佛光寺出家，侍塔院长老为师。既而因辞师，游河东，假以听学数年。将行，谓其僧侣曰：□诸经论，法王之筌蹄，其旨惟《法华经》大乘经□□如来解脱之□□入天井山，长诵《法华经》一部。猿供山果，且不异于甘瑜；鱼听江舡，□何殊于净范。$$$$时缘头李筠闻长老之名，纟诸檀越，请长老来住此院。其山也，林泉势异，峰峦秀绝，掌燕擘赵，碍日凌天，洞乳凝华，光连碧落，岩□□气，瑞接青城。若非忽生忘形者，不可得□□□。长老于是忘机内境，栖恋玄关，拟高阁于天台，状重楼于勾曲。莲宫化出，长廊四合以环周；宝座飞来，正殿中央而岳立。龙泉漱玉，磬韵敲金，架飞以长悬，稍云门而下激。雨翻石□，□□□璎珞之岩；花圻松庵，□香惹留璃之地。凡斯异迹，不可殚□，盖菩萨之洞天，神仙之福地也。长老自天井山来，住此五十余年而不下山。关惠远之匡庐，（缺五字）影无出矣宾头卢之化，寺人莫知。前后所度门人，亦五十余人，皆方道人心中，弟子咸连其桂字，取其高高绝尘之义也。
    大唐天中，时□主先令□来□岳侍从甚盛，献罢因游山寺，睹斯胜境，树贞石，复田税，兼赐米一百硕。□惠约于褚州，靡间减俸；同竺潜于王导，不立丰碑。比夫长老，远有惭德。至汉朝乾之元年也，忽振锡往飞狐。彼之戍守张公，久闻长老德行，□盖院因□之举家归敬。日月不从，春秋已矣，忽逢灰劫，遽奄泥洹。以显德元年秋九月二日，迁化于彼院，季年八十也。张公悲恸举门城咸威仪，寻茶毗于郭之外，三日而收其舍利。初长老（缺七字）本院在定州曲阳县，有门人焉。吾归空之□，幸（缺四字）为召之。及殁，张公如其言，门人桂岩等，寻亦遥知之，令（缺五字）二人□彼取而归□其在镇（缺）日有未而致果由取以相欢。遂各舍家财，共助□□□院之东南一里多宝山前，永为供养。天长地久，（缺四字）之家；日月来往，咸荷因缘之福。起赞同范泰，律谢张融。过去中贤劫□佛，虽知已矣；未来世龙华三会，当愿逢之。敢同□郡之功曹，幸作山阴之都讲。时显德四年岁次丁巳二月己未朔十五日建。（石刻）
    ○富义当监使扶风公造弥陀殿记
    （上缺）因革□□弥陀殿者，□□释卫之微□，是久□之妙乘。崇斯盛事，不可（缺）□□生死度脱之功，溥惠慈悲之力。公情□觉□□□□□职承□于（缺约八字）谓以□空□□□川悠悠，时□尹谐之□，暂就莲宫（缺约七字）川胜地，富义名监，山九曲而峥□，水萦纡而伏□，□□（缺约九字）之□后列廊庑之配□箕□德自大历十二年三。（缺）成初（缺六字）丑岁免□□及物□□尽死。会昌岁□□六年七年（缺）卯（缺八字）三秋（缺四字）石像大小□身。公先抽衣帛，首（缺约七字）丹□召良工□长□。俄停彩□，方罢霜斤，知明帝之梦（缺约八字）王之寐迟，玉剑巍巍。像倚悬崖，地连□陌。节高低之梁□，□升□□□远近之林峦，傍临大监。此后滩声发丛，呗赞传音，晨昏不（缺约六字）无□于归海。又乃郊甚迩，里邑非遥，公私获展敬之缘，（缺约六字）氏公简庭望重（缺）大蜀之优权，任军储之剧要，官荣二揆，务显三司，千兵（缺六字）两纪临而恩威并上荒岁旱，开廪庾以赈饥贫；宥过宽（缺四字）而矜老弱。乡增户口井溢咸源，皆由□□之能，尽自公忠之化。□□□老□日□□□忘□智之风；煮海灵传，永□吴王之德。丰登稼穑，止苗螟叶贷之（缺约六字）猛焰惊波之患。神龟渚上，秋科镇息于狼□；石鳖滩前，往□□□□于首。书刊峻壁，匪足言文，常留不朽之名，图纪无穷之绩。时武（缺五字）次戊辰四月辛丑朔十三日癸丑奉命记。（石刻）
    好县造塔记
    奉为亡考建立石塔一所。蠢蠢苍生，皆兹覆养；茫茫群品，咸奉慈恩。□罔极之怀，□仁亲之义，所□建斯石塔，守此福田，伏愿七代□□，同登觉路，遇□□之妙乐，□六道之归依，（缺）大唐神龙二年岁次景□四月甲戌朔十八日建立。（石刻）
    ○镇象塔记
    以大宝（缺）月乙卯朔六日庚申（缺）面招讨使行内侍监上柱国邵□□地一段收（缺）及诸寺院僧尼，镌造佛顶尊胜□□尼（缺）大白衣观□□□萨尊（缺）塔五层，四面龛室，装严佛像，又舍黑（缺）差僧延嗣住持焚修。伏以所崇妙善，盖（缺）群象踏食百姓田禾，累奉敕下差人采捕驱括，入栏烹宰，应赡军□□共戴披甲□□□负耒之□□□遗骸滞魄，难舍去（缺）良因，免涉幽扃之苦；速承济度，永辞异类之徒。（《广东通志》、《南汉金石志》一）
    ○造千佛宝塔记
    大汉皇帝以大宝十年丁□岁，敕有司用乌金铸造千佛宝塔壹所七层，并相莲花座高二丈二尺。保龙□有庆，祈凤历无疆，万方咸□于清平，八表永承于交泰。□后善资三有，福被四恩，以□乾节设斋庆赞讫。（石刻）
    ●卷十一
    ☆阙名
    ○赵怀相造像记
    （缺）三千回面了（缺）见而和南，此大方便者，其有两（缺）直乎。曾祖博，隋任德（缺）寻事参军。中庸布德，积义归仁，廉慎为心，功效可尚，声著闻天。遂改授寿州前塘县令，本性恭宽，为人简约，条剪弊，冀长淳和，当官叹来暮之逢，谢职恨攀辕之□。祖信，唐真观元年三月七日，吏部授卢州孝感县□。九毗百里，抚赞一同，合境被其威恩，闾称其仁智。父□□，唐授上骑都尉，少怀武□擅，干戈横行，静海外之□直踢扫辽城之孽。以兹命赏，克著畴庸。爰有佛弟子赵怀相智□远照，觉镜员明，悲乳哺之余深，想慈颜之已谢，□□割妻帑之。（下缺）。（石刻）
    ○洪湛造像记
    盖双树潜辉，现群生之有尽；二像留世，表圣算之无穷。法师□洪湛，俗姓王氏。青衿入道，尤□三学之宗；缁服终身，妙解一□之说。至于道俗亲施，衣钵资□余本不闰身，回崇经像，遂愿□在千佛堂所，敬造释加像□□区。贞观五年十二月十五日，厥功乃就。普为含灵，同登彼岸。（石刻）
    ○韩文雅造像记
    大唐贞观廿年岁次景午五月壬辰朔三日，佛弟子韩文雅为妻唐，稽首和南十方一切贤圣：夫运有缘，轮回万品，铃铸无□，逢遇全身，仰凭三宝，夫妻二人抽舍净财，□于伊阙寺，敬造石龛并二菩萨，装严□容，饰成就如然，上为皇为隆，下为去先亡七世父母，并见存亲眷及一切众□，俱沾净土，永作胜因。图写刊□，共同供养。（石刻）
    ○女弟子刘造像记
    清信士女佛弟子刘，夜忽梦于阙峡水东升山履壁，梦中惶惧，愿造千佛，悟便思惟，心开情悦，知梦即作，恐千像微主久磨灭，乃造阿弥陀像一区，以遂梦中之愿。经言佛一身为多，多身为一，恃斯神力，一切含生，同发菩提，俱登正觉。大唐永徽元年十月一日。（八琼室金石补正《三十）
    ○洛州□安县蒋安定等造像记
    大唐永徽三年二月十一日，信（缺）洛州□安县蒋安定等，并□州闾（缺）六道（缺）之（缺）之众留（缺）力以像（缺）上为皇帝御□，圣化无穷，下为七世考妣，见在未（缺）勒石镌碑，□名永固。其碑上属（缺）山，下临菀山，乃{山徒}峨嵯，上捍霄汉，岷（缺）莫之能比，清流绮菀，共日争新，圣主王公，无不游观，（缺）之地岂（缺）得□捐（缺）学贯古令藻（缺）悬（缺）水□是为（缺）吾□未之□比欲标异德（缺）曰（缺）洛浦莫（缺）闾贵（缺）华（缺）永□趣（缺）四。（缺）。（石刻）$$$$○李庆岳造像记
    佛弟子李庆岳眷大小及法界众生□□十方诸公，敬造弥勒像一躯，愿（缺五字）会说法先（缺三字）首无始以来及己身十恶重罪，悉皆忏诲，上为皇帝、永劫师僧、过生父母，上通有顶之天，下及有情之类，俱时作佛。大唐永徽五年岁次甲寅十月。（下缺）（石刻）
    ○洛阳县登思等造像记
    大唐永徽五年□月一日，洛阳县登思、孝思、信思、义思□□为母梁及亡父、过去见存眷属，敬造释迦石像一龛，即日成就。铭曰：
    赫矣神□，妙哉玄法。光济恒沙，□沾尘劫。仰凭实相，勒□山隅。津通八水，安步三车。日往月来，周章易□。固兹泉石，天长地久。（石刻）
    ○叶师祖妻造像记
    叶师祖妻孙知身无常，夫主先亡，以显庆元年四月廿五日发心，敬造优填王像一龛。未及成就，门孙婆其年五月四日身故。续后有眷属爨协叶信、孙信等检校，今得成就。愿亡者灵化净境，断除三障，又愿及一切含识、俱登正觉。（石刻）
    ○马官寺造像记
    盖四序推迁，终同逝水；百年我尔，竟似腾驹。是知苦海广深，托津梁于彼岸；火宅赫炽，并招写于三乘。故人马彦、崔□共建此堂，同延石像，未及雕莹，各以病终。既□□<耒甾>存□□□夜感风树再□□□以大唐显庆二年岁次丁巳八月丁巳朔廿五日辛巳□镂修成，立石镌记，为陛下、同施像主、内外眷属，及法界苍生，庶使河流似带，海□□田，劫石有销。功德□□。
    ○刘□□造像记
    显庆五年二月十日，刘□□于赵龛内，敬造阿弥ヌ像六躯，并二菩萨、二圣僧、师子、香炉□□供养。但弟子愿想形由逝水，□类烟云，遂仰慈颜，冀□□。乃镌山琢玉，营□真容，相好既殊，奇功□就，□愿皇家永固，藉此庄严，下及法界含生，俱登正觉。妻张婆及男女供养。（石刻。《八琼室金石补正》三十一）
    ○杨君植造像记
