<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右臣某月十三日谨奉口敕云：“去十日令检非违使，别当从三位中纳言兼行左卫门督源朝臣，勘录左右狱中系囚之数。十一日录奏既讫，须朕亲到狱对放遣，而德不及古事未宜。今汝者朕之近习也，大师也，列见罪人，依实拘放，令如朕之所念者。”臣伏奉敕旨，十三日早朝，率从五位上守左少辨源朝臣唱大外记正六位上多治有友、左大史正六位上大原史氏雄等，会集右卫门府升殿。於时左右捡非违使佐以下，召列罪人等，祗候南门外大路。臣召使等先令辨申所犯轻重，使等勘会日记过状，一一执申。其犯重其罪明者十六人（左十一人，右五人），二人先死，其遗十四人即加防援，各还术狱。其犯有疑其罪未定者四十六人（左二十八人，右十八人），令使等计列南门之前，臣率辨以下及捡非违使等，著门中坛上胡床。即口宣曰：“奉敕罪人，汝等或被疑杀人、伤人、强盗、窃盗，或被告伪印、强奸、投石、放火，如是等罪，科法有限。今如闻有司搜实情之间，空送二三年，狱官寻证难之内，纵经五六月，须虽累年序，难积旬月，惬定其犯，明立其罪，任理出入，随事拘放。然而别有所念，直以放免，汝等重有所犯，後日曾不宽宥者。”罪人等共称唯，或伏地呜咽，或仰天嗟叹，敕使府官道路见闻，不胜感泣，拭泪而归。臣某顿首顿首死罪死罪，伏录事状。宽平八年七月，中纳言。
    ○为藤相公请罢职状
    右臣高藤谨言：臣伏奉去年十月二十六日诏旨，以臣被任参议之列。臣激励愚性，扶持病身，晨昏备员，左右从事，而衰老迫事，宿疴弥倍。计不上，则拜除之後及三百日；量其力，则弱之中过六十年。纵使皇恩忍以无咎，如何天鉴明而不容。思之顾之，以畏以慎，伏愿特降宠光，罢臣参议，不胜至款，修状抗闻。宽平八年某月某日，参议从三位行近江守臣滕原朝臣高藤。
    ○请特授从五位上大内记正六位上藤原朝臣管根状
    右臣某谨寻事意，去宽平五年四月二日，东宫之始，太上天皇敕臣曰：“此般东宫，每事省略，仍二员学士，阙而不补，汝已任亮，兼供执经云云。”臣顷伏奉纶旨，一身两役，而所守忽剧，遂违敕命。爰至於十月，以臣不遑执经之状，奏闻太上皇，即举件管根，令听升殿。管根昼夜恪勤，上曰明日，每当顾问，应无私，纵容之次，宿侍之间，引经传以发睿情，搜章句以催文思。其所奉授者《曲礼》《论语》《後汉书》等，秩卷有余，以□奉习之类，不可胜计。加以管根对策及第之後，七个年於今也，准之前例，谓为晚成。况年四十三，多後等辈，伏愿特蒙天鉴，叙之上阶，一补成业之旧功，一明侍读之新赏。宽平九年七月日。
    ○请令诸纳言等共参外记状
    右臣某谨检去宽平九年七月三日让位诏命曰：“大纳言藤原朝臣、权大纳言管原朝臣等，可奏可请之事，且海其趣奏之请之，可宣可行之政，无误其道，宣之行之者。而诸纳言等，疑以为奏请宣行，自非两臣更不可勤。”臣再三反覆诏旨云云，奏请之人，虽称所指，寻常之务，无止诸卿。加以臣业有文书，欲伺闲以传授，身非木石，思寄暇而摄治。藤原朝臣独自从政，何堪每日频参之役。伏愿太上皇陛下述去年诏命之意，察今日申请之诚，宣喻诸讷言等，相共令参外记，然则庶多繁多，暂无拥滞，群臣激励，俱致恪勤。昌泰元年九月四日，权大纳言正三位兼行右近卫大将民部卿中宫大夫管原。
    ○决诸纳言所疑状
    臣某谨言：伏奉今月十八日敕旨，诸纳言之所疑，一朝冰解；让位诏之攸指，千载日明。臣素性虽劣，丹诚最深。奏请宣行，尽忠不敢回避；养身传业，随状将得优游。臣悦至焉，臣愿足矣。昌泰元年九月十九日。
    ○请罢右近卫大将状
    右臣某出身儒馆，偷职武官，三四年来，罪深责重。伏愿圣主陛下曲降鸿慈，罢臣大将，不胜悃切之至。修状以闻，昌泰三年二月六日。
    ○为藤大纳言辞右近卫大将表
    臣氏宗言：臣伏奉恩制，得备宿卫，光宠自天，惧心无地。臣诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣才非文武，智谢股肱，忝假纳言之名，空窃大将之号，一以惭於过分，一以耻於非据。况乎桑榆景暮，蒲柳气衰，仅可陪缙绅之臣，何堪预陛戟之列。仍先再修上表，请解右大将，遂无闻天之声，逾益伏地之恐。臣以为甲胃未必忠信，忠信自为甲胃，望请解罢所带，避路於後贤，臣尸素可以除，臣愚丹可以尽。不胜恳款，抗表以闻。贞观八年十一月二十九日，从三位守权大纳言兼右近卫大将藤原朝臣氏宗上表。
    ○为大政大臣谢加年官赐随身第一表
    臣良房言：伏奉今月十日敕旨，赐臣以食邑如旧，命年官准三宫带刀资人随身兵仗等事，荷恩不力，衔誊无间。（中谢）臣闻大政大臣者，上理阴阳，下经邦国。一人有庆，师范犹施；四海无波，仪形自用。而先帝不弃臣庸琐，委此崇班，纯阳未免履冰，腊月逾添流汗。自愧形影，深执谦。唯许减封三分有一，又随身兵仗等事，虽旧贯，臣不敢当其仁。年官则恩是新情，臣未堪为其首，故臣并固辞，以视不虚受。今陛下更宪章先帝，重先慰鸿私，忠诫不移，先後惟一。臣欲推贤以避路，何私陛下公选之官；将扶老以干城，何分陛下宿卫之士。况比年调和不偶，水旱重仍，仓廪少礼节之资，城池失金汤之险。故去十一年六月二十六日圣主下敕曰：“服御常膳，并宜减撤。”同年七月二日，又公卿上奏曰：“五位已上封禄，亦暂减折。”其议未复，其事犹存。岂君臣偏好卑谦，盖内外共待丰稔。若以斯时，全食彼邑，斯耻格於先帝，而取嫌猜於当时也。且尸素者天夺其鉴，充盈者鬼瞰其家。温饱有余，何以忘止足；年龄已暮，暂欲养游魂。臣所以不奉遵公私兼济而已，不任恳款屏营之至。谨修表状陈让以闻。贞观十三年四月十四日，大政大臣从一位臣藤原朝臣良房上表。
    ○为大政大臣重谢年官随身第二表
    臣良房言：去十五日，中使中纳言藤原朝臣（基经）至，奉宣圣旨，返臣上表，将遂先敕，频苦刻肌，再惭蜚耳。（中谢）臣自谓功之轻薄，鸿毛则其重万钧；赏之深渊，鳌海则其浅三尺。盖荒年祭祀，礼不必充丰；歉岁威仪，事或从俭约。今陛下藜羹自存，王公茅土且减，臣全不食邑之意，将断先己之嫌，若事不得已，义可必行，五稼登年，群臣复旧，然後同享所减，臣愿足矣。又陛下不许臣就私第，赐直庐於禁中。霜仗百重，随身何用；虎贲千列，带仗安施？臣所以固辞，亦复在此。臣所有一两仆隶，皆是陛下幼年之侍童也，随分得官者，或年三四人。陛下以为慰旧功力，臣以为拜家数人，未报万乘之先恩，何拟三宫以新制。臣持心不重，暂欲乐地中之山；禀质犹轻，恐不为风下之草。今不堪恳诚，重表以闻。贞观十三年四月十八日。
    ○重谢年官随身第三表
    臣良房言：丹款无遗，紫泥不测，事之嫌，志之执，至於再，至於三。臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪。臣伏惟满两不倾者，未闻百器之一器；贵而能久者，谁见万家之一家。臣云汉昭回，位望期极，天颜咫尺，恩宠有余，臣所以固辞崇赏，亦复一如前表而已。殊恨桑榆景薄，蒲柳秋深，虽有肝胆之精勤，而阙晨昏之供奉。纵使臣封至连城，富为润屋，岁入之多，家门可无游用日用之费，伏腊今有几回，时不可留，心不可转。臣输陛下以忠诚无二，陛下赐臣以眉寿且千。又如敕旨，则陛下自有忘德之嫌，归臣多以好谦之责，昧死无地，眉目何施？而事为国不为义，向公不向私，将分忧织妇，何取笑樵夫。臣枯骨之余，请训苍昊；臣寸心之重，愿带黄河。今不堪精诚之至，累表抗闻。贞观十三年四月二十日。
    ○为大学助教善渊朝臣永贞请解官侍母表
    臣永贞言：永贞当年负笈，壮日成功，乃心於王室之前，叉手於黎民之下。臣母妾今年八十有五，凯风南吹，薄暮西夕，医虽三世，药虽万金，施之游魂，有何一效。臣闻侍养之道，律令有文，子孙尽之，然後旁达。臣被天摩折，终鲜兄弟。臣弟少外记爱成，身居显官，才亦可用。臣为大学助教，十五年来，圆冠非中身之服，函丈是游手之资，羊质虎皮，名留实去。夫人生於三，事之如一，居官以养，异於委亲。然而君臣绝道，爱敬不可两全；朱白殊门，忠孝何以兼济？臣先是帝城之外，有一小园，茅屋数间，草莱三径。樵苏之费，不佣力以何供；藜藿之羹，不假地而欲荐。此是区区之尺土，足侍老母之余年。弟爱成出为魏阙之臣，臣永贞入为寒闺之子，或家或国，共是王臣。伏惟圣朝为民父母，以孝行治，政不及旦暮之人，恩先遍期颐之老。昔令伯为祖母辞官，晋帝无不省览；臣今为所生解侍，陛下何敢依违。纵谓臣去官，请察多士之居於臣後；谓臣专孝，将见求忠之心於臣门。若桑榆遂落，髋骨长归，敛手足形，乃尽臣节而已。今有胜乌鸟之情，昧死以闻。贞观十四年。
    ○为右大臣谢官表
    臣基经言：基经伏奉恩旨，以去八月十五日任右大臣。仰思注意，望辰极以魂亡；俯具瞻，揖丞黎而颜厚。臣某诚惶恐顿首顿首死罪死罪。臣银黄滥服，菽麦弥昏，欲报光宠於昊苍，更累崇斑於尸素。况乎《礼》之强仕，臣齿未满其期；《书》之阜成，臣能未及其事。昔甘罗之一十余二，以多智不为少年；今微臣之三十有七，以无才犹谓太早。伏愿陛下鸿慈，听臣愚悃，退臣所带，俾槐路绝旷官之声，荜门得税驾之地。不胜至诚，上表以闻。贞观十四年十月十三日。
    ○为小野王谢别给封户第一表
    臣某言：去九月二十一日敕旨，赐臣百户之封，以助斋饣乍之费。仰承温煦，未悟比量。（中谢）臣往年病发，沉困不归，谢簪缨於帝城，约香火於释众，菩提一念，身虽在草庵之中；空观六时，心未离魏阙之下。大致臣合门万事，皆随省折，灰冷之服备避风，菜茹之冫食资送日。若更蒙新赏，犹满旧封。水石幽闲之地，有嫌於贮藏；烟霞晚暮之家，无节於游用。陛下宠光不翅，恩之又恩甚深；臣虚受非功，过而再过惟重。伏愿陛下察臣丹款，照臣素情，卷中於九重，留上腴之百户，臣愿足矣，臣望称焉。贞观十年十月十九日。
    ○为小野王重谢别给封户第二表
