<!-- { "loadSidebar": true } -->
    中使右近卫少将平朝臣正范至臣草庐，宣传口敕，推心出言，中情自见；量分辞赏，上表无听。臣葭莩属贵，磐石封高，将系电於残魂，奄侈元流於遗教。王臣匪躬之义，念念逾真；佛子行道之勤，生生何慢。至彼晓岚萧飒，读诵经行；涧水潺，优游自得。斯则所以陛下不咎臣入道，俾成臣本愿之故也。何更家蓄万钟，空待山鬼之敢；室无悬磬，长失野夫之闻。陛下鸿慈，愿赐照察，臣之幸矣，不亦悦乎！无胜款重累以闻。贞观十三年十月二十五日。
    ○重谢别给封户第三表
    去月二十六日，中使左近卫少将藤原朝臣有实至，谨奉敕答，宣喻殷勤，泪汗俱下。（中谢）臣昔带职从事之日，冠盖无非圣恩；今移病出家之时，衣钵皆是官施。一死一生，或出或处，若负恩德，明神亟之。臣伏案去十月二十三日施行诏书，戏督州吏，掩水伤之尸骸；书拾郡民，复风害之亻役。自古圣帝明王，未闻无灾，唯在克己复礼，谓之有道而已。方今如纶命之旨，养臣以孔怀之亲，陛下既忧国家，小臣岂安寝梦。嗟！臣乡栽松竹，寒而不可裁衣；产业香华，饥而不可充食。然犹庶几手掬山宛，以备粗税之逋悬；肩舁野蔬，以助黎民之炊爨。曷为当此有损之年，空受无功之赏，使陛下取名於私亲，小臣忘义於知止，纵天下讥不载於口，而臣独自不惧於心乎？伏望特赐优恕，察臣愚款，臣寄生者陛下，将终始於一心；臣师事者世尊，何屈申於两舌。不敢饰谦，恐处违敕，慈悲哀愍，必垂听许。不堪悃诚之至，重以上表拜闻。贞观十六年十一月。
    ○为工部卿请罢所职表
    臣忠良言：中使官姓名至，宣传口敕，抒臣退官之情，加以温慰之辞。臣位高二品，年迫六旬，宠光之恩甚深，报国之力既屈。亦气离魂魄，王母甫降而不治；病结膏肓，扁鹊重产而何益。望阙呜咽，冠带不由，命矣皇天，使臣固疾。伏愿陛内照睿情，外顾人议，以赐优放为臣长生之术，以察愚诚为臣不死之药。不堪悃款，重累抗闻。
    ○为右大臣重请被停摄政表
    臣基经言：中使右近卫权中将藤原朝臣山阴至，奉传敕旨，仰止臣请，不知愚款之乖圣怀，更疑微诚之逸天听。臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣位贵官重，皆是陛下之殊私；禄厚封高，亦复陛下之绝宠。殊恨淹引日月，偷安非服，不意纶命乍降，属以重寄，纵令陛下责臣以有一割之刀，而复臣诉陛下以无再全之锦，不独顾身，亦能思国。以臣思国之虑，将尽报主之情，陛下推而察之，莫重臣罪。臣以为春苍夏昊，犹是一天；朝东暮西，未为两日。伏愿臣心不离魏阙，将致今上臣子之忠；臣身常侍仙阶，天失亡叔临终命。臣谨检故事，皇帝之母，必升尊位，又察前修，幼主之代，太後临朝。陛下若宝重天下，忧思幼主，则皇母尊位之後，乃许临朝之仪。臣竭力施功，不敢懈缓。臣诚尽矣，臣愿足焉，不堪悃款之至，累表上闻。贞观十八年十二月五日。
    ○为南大纳言致仕表
    臣年名言：臣闻年满致仕，人臣之礼也；气衰发病，人生之命也。气衰年满，臣既知之，知而忘之，未免重责。（中谢）臣位升三品，职至纳言，前兢却惕，冰渊意危；昨是今非，犬马齿截。臣平生以为性虽愚蒙，止足之分，不敢逾矩；力虽喘息，贪进之间，不敢从心。至於陛下即位，春秋甚富，臣不忍逐孤云以归髋骨，苟且延数日而报国家。岂图心事不谐，困病乍发，淹沉未几，魂气如离。臣自谓茅土封高，皇天降谴於阴罪；康衢漏尽，冥鉴结罪於夜行。臣八百户之恩，死而不朽；臣七十年之帮考以几时。伏愿陛下赐臣放归，优臣先老，以闻恩许为药石之效，以蒙敕裕为招复之方。臣欲荷表函以奏阙下，起居不辨，冠带无由，故谨遣男从五位下内藏助良良臣抗表以闻。贞观十九年四月八日。
    ○奉敕重上请不减御封表
    臣讳言：伏奉敕旨，减折御封。不恭承而止，畏切栖冰；欲扌甘默以从，诚亏底露。（中谢）臣闻天之与人，孝子业在谐命；事之随理，愚夫慎其有常。故一天下之至尊，臣不拒前敕於童稚；二千户之甚少，臣能稽旧章於志成。而今枉降中使，重叙睿情，才纳半封，更增掊挹。臣谨计入租，伏量输贡，若任士非实，恐支用或虚。陛下纵损全数，虽有谦之德；臣遂从折分，既忘爱礼之义。况皇天贵诚不贵物，臣子为道不为身。陛下臣之皇天也，请将尽诚於方寸；臣陛下之臣子也，请不失道於小铢。伏愿鸿慈回照，鉴臣血诚，仰云霄以竞惕流汗，临渊谷以累表抗闻。元庆三年二月十七日。
    ○为公卿贺朔冬至表
    臣基经等言：臣闻潜鳞游泳，乐春水於和风；稚羽来宾，拂晓云於秋月。彼微情之二物，犹感奉天，况在位之群臣，谁忘钦化？臣某等诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。夫三象知诚，四驺得道，斯乃寒温之平也；双离合璧，五纬连珠，斯乃至哲之事也。臣等谨案历日，十一月丙辰朔旦冬至，稽之旧章，理诚宜贺。伏惟皇帝陛下钦若无掩，升惟馨於昊天；敬授不偷，袭其自於黎庶。益古先帝之希有，旧史氏之所罕言，陛下所得之明德，至矣猗欤！日则南至，陛下向阳之美可观；星惟北拱，臣等诣阙之诚何切。圣寿无疆，明时有瑞，不胜舞拜表以闻。元庆三年十一月一日。
    ○为尚侍源朝臣全姬请罢职表
    妾全姬谨言：妾先陈悃诚，请解所职，重年远隔，单素难通，一二年来，逾增颜厚。今妾位崇三品，龄迫七旬，将假脂粉以从事，紫闼非扶杖之庭；欲催绮罗以勤公，丹悃惭悬车之义。妾不敢谦退，白日惟明，妾亦无饰词，苍天在上。伏愿殊垂降鉴，听妾诚请，避高班於贤路，养残气於幽闺。妾全姬诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪，谨言。无庆四年。（以上见《日本图经》）
    ☆僧空海
    空海，《拾遗》卷七十二有传。
    ○献书表
    《刘希夷集》四卷。右伏奉少内记大伴氏上宣书取奉进。但恐久韫挥翰，笔不胜意，不免强书，空汗珍纸。
    王昌龄《诗格》一卷。此是在唐之日，於作者边偶得此书。古诗格等，虽有数家，近代才子，切爱此格。当今尧日丽天，薰风通地，垂拱无为，颂德溢街，不任手足，敢以奉进，庶令属文士知见之矣，还恐招耻辽豕。
    《贞元英杰六诗》三卷。元是一卷，缘书样大，卷则随大，今分三卷。文是透逸之文，书则褚临王之遗体也。比属临池之次，写得奉上。
    《飞白书》一卷，亦是在唐之日，一见此体，试书之，虎变为犬，虽未成功夫，比之献芹。伏愿天慈曲垂一览，不任葵藿之至。谨遣弟子僧实慧随状奉进。轻黩宸严，伏深战汗，谨进。宏仁二年六月二十七日。
    ○献墨本十部表
    德宗皇帝真迹一卷、欧阳询真迹一卷、大王诸舍帖一首、《不空三藏碑》一首、《岸和尚碑》一铺、徐侍郎《宝林寺诗》一卷、释令起八分一帖、谓之行草一卷、鸟兽飞白一卷。
    右虽轻乏，敢表丹诚，但恐轻法尘圣览，招耻辽豕，谨随状谨进。宏仁二年八月，沙门空海进。
    ○献毛笔表
    毛笔四管。真书一、行书一、草书一、写书一。
    右伏奉昨日进止，且教笔生坂井名清川造得奉进。空海於海西所听见如此，其中大小长短强柔齐尖者，随字势粗细，总取舍而已。简毛之法，缠纸之要，深墨藏用，并家传授讫。空海自家试看，新作者不减唐家，但恐星好各别，不允圣爱，自外八分小书之样，拓书临书之式，虽未见作，得具足口授耳。谨附清川奉进，不宣，谨进。宏仁三年六月七日。
    ○献杂文表
    《急就章》一卷、《王昌龄集》一卷、《杂诗集》四卷、《朱昼诗》一（一诗）卷、《朱千乘诗》一卷、《杂文》一卷、《王智章诗》一卷、《赞》一卷、《诏》一卷、《敕》一卷、《绎经图记》一卷。
    ○献梵字并杂文表
    沙门空海言：空海闻帝道感天，则秘录必显；皇风动地，则灵文聿兴。故能龙卦龟文，待黄牺以标用；凤书虎字，俟白姬以呈体。於焉结绳废而坟灿烂，刻木寝以五典郁兴，明皇因之而宏风扬化，苍生仰之而知往察来。不出户庭，万里对目；不因圣智，三才穷数。稽古温故，自我垂范，非书而何矣。况复悉昙之妙章，梵书之字母，体凝先佛，理含众智，所以三世觉满，尊而为师；十方萨陲，重逾身命。满界之宝，半偈难报；累劫之障，一念易断。文字之义用，大哉远哉！伏惟皇帝陛下贯三表号，减五称首，道迈规矩，明齐乌兔。露沉文下，六合无为；风动琴上，一人垂拱。玉烛调化，金镜照耀，所谓轮瑞之运，於今见矣。空海人是瓦砾，每仰金仙之风；器谢巢许，久卧尧帝之云。窟观余暇，时学印度之文。茶汤坐来，乍阅震旦之书。每见苍史古篆，右军今隶，务光韭叶，杜氏草势，未尝不野心忘忧，山情含笑。谚曰：“奴口甘，郎舌甜。”敢因斯义，欲献久矣。然犹狼籍污秽，还恐触尘圣眼，微诚潜达，先闻於天。伏奉布势海口敕，欣踊缮装《古今文字赞》、右军《兰亭碑》，及梵字、悉昙等书都一十卷，敢以奉进。伏乞天慈不嫌涓滴，一览飞尘。伏愿陛下一披梵字，梵天之护森罗；再阅神书，神人之卫逼侧。达水遥浦，忽入封疆；嵩山岫，来受正朔。常住之字，加持不坏之体；遂古之民，击耕於今辰矣。龙瑞纪官，永豫枯射；凤祥名职，放旷金阁。轻黩旒，伏深战越，沙门空海诚惶诚恐，谨言。
    《梵字悉昙字母》并《释义》一卷、《古今文字赞》三卷、《古今篆隶文体》一卷、梁武帝《草书评》一卷、王右军《兰亭碑》一卷、《昙一律师碑铭》一卷。宏仁五年闰七月八日，沙门空海进。（以上并《遍照发挥性灵集》四）
    ○献诗表
    沙门空海言：去六月二十七日，主殿助布势海将五彩吴绫锦缘五尺、屏风四帖到山房来，奉宣圣旨，令空海书两卷《古今诗人秀句》者。忽奉天命，惊悚难喻。（中略）对山握管，触物有兴，自然之应，不觉吟咏。辄抽十韵，敢书於後。伏乞天慈宥其罪过，幸甚幸甚！谨所书屏风及《秀句》本，随表奉进，轻黩圣览，伏增流汗。沙门空海诚惶诚恐，谨言。宏仁七年八月十五日。（《日本图经》引《宏法大师正传》）
    ☆观贤
    观贤，日本僧。
    ○奉勘空海遗迹状
    勘申真言根本阿梨入唐，求得法文册子三十帖，如本可纳本寺经藏，令宗长者代代相承之事。
