<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （上缺三十字）张膺□帝之□□□锡命（下缺）之重（下缺）英□□□□□□□绩宣于草昧，执玉衔珠之美，宠茂于（缺五十八字）而（缺一字）德秉（缺一字）徽猷（缺七字）绁垂芳衮侍中（缺五字）金之□尚书□□□□璧当涂之史，□□峻代，可略言语睛。曾祖（缺三十字）削墨以飞华，□弦歌而阐化。祖谧，北齐举秀才，授中山郡功曹，迁□郡□□县令。总钟璧而扬□，包水镜以凝清，效五美以享（缺廿九字）皇朝赠使持节汝州诸军事汝州史。纳娄秀起，含章骏发，砥□游艺，职责隐括循道，生前之德既远，身后之荣弥峻。公蓄（缺廿九字）之怀昭乎弁岁（缺一字）忠信之甲胄（缺一字）儒墨之城池□让惟于仁□□谈□于义室，虽拾紫纡青，一经之□业可尚；而图功中，六（缺十九字）。逸气风高，□情电激。翘关折键之材，逾群拔侣落雁吟猿之技，概俗标时。属夫旬（缺九字）区宇□□黎元吸霜衣雾，构衅具祸，郊原于（缺廿一字）。而□高卷迹□朝（缺一字）剑而归汉，输诚奥主。
    义宁之始，（缺二字）都投义（缺廿八字）忠勤于凤邸。于时国步（缺一字）艰，方隅未一，（缺廿八字）吧，摧宋金刚于夏县。虽运天舞地，纵以神（缺一字）而执讯□□，资乎□□。公至□□益，□箸劳绩，既竭忠勤，弥荷恩顾。寻奉（缺廿六字）交御辇，矢及宸闱，（缺廿二字）实□□□□□人（缺廿五字）北门□□公（缺）寻封□城县开国侯，食邑四百户，真食绵州（缺十七字之任）□□五等之□□□□□通□□□□□□怀宁县公，食邑一千户□□□□□茅锡宇，开国传家，□□□□归其□□□□斯极（缺九字）之（缺一字）册俾俟之盛（缺八字）年，授忠武将军，行左监门中郎将，加护军。昔卫绾忠醇，践中郎之职；韩（缺一字）聪达，居护军之位。在于汉魏，是□得人，以公方之，彼未为重。明年，诏于玄武北门留守，赐彩一百段。洎銮舆旋阙，赍物如前。迨乎从幸灵武，赐马两区、杂彩五十段。寻拜兼领军将军，□□翠微、玉华等宫，又并诏公留守。宫阙之重，帑藏之寄，亟天盼，弥效忠肃。廿三年，正除右领军将军，加上护军检校左武侯（缺一字）屯营兵知（缺三字）屯羽林于中垒，严肃可□；拥缇骑□□术，纡凶自屏。岂止运以明谟笃（缺二字）慎，称乎损益，统彼兵权而已哉！$$$$永微之初，兼检校左武卫将军，又检校右武侯大将军，兼知右厢诸门兵马队使。许仲康之忠勇，乃齐其位；曹昭叔之□妙，□莅其职。致乎恩礼绸缪，任仁（缺六字）我，彼亦多愧。河巩之地，是曰旧这控三州，遥分九谷，测圭定鼎，宅中观奥，华阙（缺一字）云，雕宫纳景，眷言监守，式俟朝贤。其年，奉敕驰驿往东都留守，改左领军将军。励以公方尽其□□，掖地增峻，都城载谧。加上柱国。及天跸（缺一字）巡，以公留守称旨，赐黄金一百两，绢一百五十区。从幸许州，敕检校左卫将军。洎旋京室，又检校右卫将军。御卫之重，心膂攸托，宠授频加，人多景（缺一字）顷之，兼□太子左卫率。诏曰：“左领军将军怀宁县开国公杜君绰，志性沉果，识怀淳悫。时逢缔构，宣力于霸朝；运偶□平，效官于陛戟。储宫禁卫，劳旧斯伫，宜令参典，以申干用。”寻又检校□□□将军。飞华紫禁，奉□戟于兰；腾芬青陆，警周庐于桂宫。兼综斯美，忠勤允著。顷之，奉使于州道简点。明年，又□辽东道经略大使，赐物一百五十段、金带一□、骏马一区。耳节弛原，扬钅鹿式路，□奇兵于近甸，□戎之□克宣；申秘算于遐川，三韩之酋载惕。朝嘉其美，锡以崇章，拜左领军大将军。宠茂登坛，荣高坐树；董司戎政，爰戒不虞。同羊祜之周密，类陶回之方范。
    其年，□驾□□□□□□□公于宫城留守。驾还京，龙朔二年，册拜左戎卫大将军，兼太子左内戎卫率。册曰：“夫五（缺一字）斯重，允切于惟旧；三宫以穆，必伫于时英。咨尔逸气昭果，英姿沉毅，功宣□□□□□经纶□表书□□声于捍御。洎□玉銮西警周庐于桂宫光膺卜洛之寄；羽旆东临，克隆剪华之守。绸缪之心膂，款怀弼亮，（缺二字）钩陈，佥望攸属。往钦□尔□其□微前烈，允终图始。”方谓麦丘贻祉，槐路腾□，参月□于胶庠，奉天游于（缺一字）奕。岂意逝川（缺一字）反，遽叹涉洹之歌；藏山不留，俄深游岱之恨。春秋六十有二，以龙朔二年十月廿五因朝，薨于禁庑。天子震悼，废朝二日。乃下诏曰：“书诏追荣，□扬于遐册；朱棺褥礼，事郁于遥图。故左戎卫大将军兼太子左典戎卫率杜君绰，器用（缺二字），体局淹邃。兴王在位运，诚尽霸图；□照登宸功宣代邸。当五营之剧务，总七萃之机谋，时历二朝，年将四纪，永言勋旧，情义兼常。少选（缺二字）俄从怛化，（缺二字）惊悼，□□□怀。宜茂徽音，式旌忠烈，可赠使持节都督荆硖岳朗四州诸军事荆州刺史，余如故。仍赠绢帛四百段、米粟四百石，陪葬于昭陵。赐东园秘器，凶事葬事所须，并令鼓吹仪（缺一字），送至墓所往还。”仍令司库大夫温源翁归监护，皇□□□□左□议郎贾敦实吊问曾物一百区。粤以三年岁次癸亥二月乙酉朔十八日壬寅，迁窆于陵东南一十（缺一字）奉常考谥曰襄公，礼也。
    □□□□□□□□□□运璇质而岩峙，总瑰□□□□□德□名政言缉行，幼怀壮节，倜傥不群，智同初，神深虑表。在物奚忤，赴烈则犹安，（缺四字，坠曾台而靡）。□其し勇雄毅，绝众□伦，□三明之□，□于杼柚，水虞之曾金□□□之术得（缺十七字）从云骧首。爰属隆平，培风辣翰，袭英缇于俊路，扬茂轨于清朝，鸾阙增岩，龙（缺二字）秘。（缺一）字□私于己，公平之道克彰；不谋其欲，忠亮之规弥远。虽徂龄弗驻，九原□□□□□□□□千载之声逾穆。嗣子□王府□曹参军事上柱国延基等，并光氵谢玉，彩嗣韦珠，充穷之酷既深，苦之容弥切。泣清仪之永翳，惧徽烈之将泯，载刊□琬，式树昭亭，与山川而并（下缺三十一字）
    （上缺三十二字）须晶矫矫，风标清令。中，攸资□正。於铄显考，立德无竞。□□可称，追崇景命哉上哲，茂质英姿。迎善若流，（缺三十一字）骏节，气总奇雄。依仁践孝，服义基忠。辑颜允德，□□循躬。往属道□，韬□戢翼。命逢运始，攀云骋力。影照□钩，光浮越棘。（缺廿八字）恩回天顾，寄重神京。肃肃勤敕，昭昭乃诚。万化无期，九原俄。吊鹤先下，游鸡□萃。垄阙云愁，山空月思。书芳篆石，此词（缺下缺四十二字）（石刻。《昭陵碑录》中）（按：此文较多六百十余字，李俨名亦全。）
    ○大唐故清河长公主碑
    （上缺）禀庆宸枢，分光日驭，依紫庐而擢秀，蔼彤闺以凝质。若金娥之秘影，托照仙轮；疑宝婺（缺）清河长公主而见之乎！公主讳敬，字德贤，陇西狄道人也。绕星舒电，明一以（缺）攸归，允开昌运。曾祖世界元皇帝，禀乾坤之休气，降山岳之淑精，梦（缺）高祖太武皇帝，推端椎轮揆侯，养晦乘时，提名于溟氵幸之初，播物于氤氲之始。履（缺）叶□文□锡命（缺）阶立，遂奔甸通萌，运天舞地之功；辑宁区宇，鞭电震雷，（缺）姿朗媚，如彼仙菊；曜彩秋浔，如彼幽构。擢茂春献，聪几达妙，宁伫训（缺）而□鉴。淑惧之道，勤追踪于曩□；贞静之风，必取诫于绵册。翔诗鹜礼，（缺）式崇笄□，载加汤沐。贞观二年，诏封清河郡公主，食邑三千户。プ衣在饰，翟（缺）使持节瀛州诸军事瀛州刺史娄之孙，岐州诸军事岐州刺史镇军大将（缺）东阿县开国公食邑一千户。茂族华宗，人英时彦同谢庄之风貌，类殷冲之（缺）之重，王姬之盛，□降情抑志，流谦自牧，弗恃贵以宣骄，岂矜荣而黜礼。纟丽弁笄独簟，（缺）情□嫔□□□忌惮每嗤险谒，追仰螽斯之德，遂奉关雎之化。若乃葺宇披轩，依（缺）□□□□花分态，骄禽乱曲，公主尤非所乐。恬然自处，伤彼毕侈，务兹俭约，（缺）□□□□山之耀笄，若槐江之驻毕。公主地惟近属，驸马任光巡警，粤因扈（缺）□□□□期□芝桂而符寿。岂谓明灵爽鉴，福履徒欺，龙门迅流，随奔箭而（缺）春秋有一。皇帝情深共萼，恸切分枝，躬为举哀，废朝三日。（缺）昭陵，至墓所往反送葬，家人并官给食料，仍令殷王府司马屈（缺）廿三日，迁窆昭陵南一十一里，礼也。重惟公主中枢演照，方载（缺）风态独高，绰而能和，华而不冶，琅情书史，瑶心组织，飞文属思，锦（缺）我有余地，降年不永，今长古长辞。追帝子于湘川，从密妃于洛浦，（缺）余□□神伤，抚遗孤而情换。眷言千载，期乎同穴，崦恐葭灰骤飞，燧（缺）其辞曰：
    （缺）允□。□□贤明，夙标柔令。抚怀庄德，循躬砥行，桂馥贞襟，兰薰淑（缺）辱□贵忘娇。金迤匪替，宝瑟攸调。去者崇俭，乐静澄嚣。其风（缺）帐□飘。幽□莫莫，潜室寥寥。山昏雾景，林断霜飙。曾徽不昧，驰（下缺）（石刻《昭陵碑录》中）
    ☆元思
    思，证圣中宣德郎行幽州司户参军。
    ○造像记
    夫日容含，世相之殊姿；月面流光，八十种之奇状。故能独高天上，称妙觉而为尊；孤标地前，显能仁以居大。昭惠灯于冥隧，运慈筏于迷津。思敬造地藏菩萨一区，庄严已毕，庶超三界二象，希游四禅，既登峦而□□□琰而斯镌铭曰：
    □□□□，依依鹫峰。爰疏石壁，式启金容。岩传清梵，谷响疏钟。炉烟霏柏，盖景临松。瞻颜如在，式展虔恭（石刻。《关中金石文字存逸考》九）
    ☆王汝
    汝，先天中人。
    ○程司马墓志
