<!-- { "loadSidebar": true } -->
    显陵行事及庙等行事官，并宜加两阶、减两选。理减外，合格日免取文解，便与注官，过格者降一资。为事勒停者，许宜勒停日理本官选数，仍与减两选，合格日免取文解，仍注边远同类官。（《册府》六百三十四）
    ○下礼部贡院敕
    礼部贡院自前考进士，皆以三条烛为限，并试诸色举人等，有怀藏书册，不令就试，宜并准旧施行。（《册府》六百四十二）
    ○邺都诸门赐名敕
    邺都诸门宜赐名额：罗城南砖门为广运门，观音门为金明门，橙糟门为清景门，寇氏门为永芳门，朝城门为景风门。大城南门为昭明门，观音门为广义门，北河门为靖安门，魏县门为膺福门，寇氏门为迎春门，朝城门为兴仁门，上斗门为延清门，下斗门为适远门。（《五代会要》十九）
    ○招充西京太常寺乐工敕
    太常寺见管西京雅乐节级乐工共四十人外，更添六十人。内三十入人，宜抽教坊贴部乐官兼充，馀二十二人，宜令本寺招召充填。仍令三司定支春冬衣粮，月报闻奏。其旧管四十人，亦量添请。（《五代会要》七）
    ○太庙置库敕
    天地、宗庙、社稷及诸祠事等，访问自前所司承管，多不精洁。宜令三司预支一年诸司合请祠察礼料物色等，於太庙置库，仍差宗正丞石载仁专主掌，监察御史宋彦升监库，兼使供奉官陈审往洛京，於太庙内稳便处修荩库屋五间。俟毕日，催促所支物色监送入库，交付讫，取收领文状归阙。每有祠祭，诸司合请礼料，至时委监库御史宋彦升、宗正丞石载仁旋旋给付。其大祠、中祠兼令监祭使检点馔造，小祠即令行事官检点。如致慢易，本司当准格科罪。其祭器未有者修制，己有者更仰雅饰。（《五代会要》四）
    ○差摄官满五年授官敕
    有司差摄官员，今日已前任摄满五年者，宜追验本司差摄文牒，及亲公事文书，并乡贯三代点检者，与授初官。起今後，所司如更有阙，须差摄官者，可具所摄乡贯三代奏闻。（《五代会要》十七）
    ○御史不得以小事请假敕
    今後诸却史，宜令除准式请假外，不得以私故小事请假离京，并除奉制命差勘公事及按察外，不得以琐细事差使出外。（同上）
    ○令佐招携户口加阶敕
    诸道州府令、佐，在任招携户口，比初到任交领数目外，如出得百户以上，量添得租税者，县令加一阶，主簿减一选；出二百户以上，及添得租税者，县令加两阶，主簿减两选；出三百户以上，及添得租税者，县令加两阶、减二选，别与转官，主簿加两阶、减一选；出四百户至五百户，以及添得租税者，县令加朝散大夫阶，超转官资，罢任後许非时参选，仍录名送中书；如已授朝散大夫及已出选门者，即别议奖酬；主簿加三阶。其出剩不及一百户者，据户口及添租税数，县令加一阶，参选日超一资注官，主簿加一阶；如是一乡收到三十户或五十户以上，一村收到三户五户以上者，其及本乡村节级等，与免本户二年诸杂差使科配；如是一乡收到一百户以上，一村收到十户以上，本乡村节级等，与免本户三年诸杂差徭。如愿且允节级，所由未得差替，如愿归农，便与免放。仍仰本县准敕，分明给与凭据。
    自灾已来，户口流散，如归业者，切在抚安。其浮寄人户，有桑土者，仍收为正户。其归业户，天福五年已前逃移者，放一年夏秋租税，并二年诸杂差遣；天福七年已前逃移者，放一年夏秋一半租税，并放一年杂差遣。其创收户如先有租税，即依元额输纳；如元无租税，即据所营地亩，且收半税，并放二年差徭。如乡村妄创户，及坐家破逃者，许人纠告，勘责不虚，其本府与乡村所由，各决脊杖八十，刺面配本处牢城执役。县司本典知情，并同罪。告事人放三年租税差徭，仍将放免数却配荩藏。创户及坐家破逃户本乡所由，均分输纳。今後天下州县所收新添户口租税，限十二月二十日以前申送户部点检。如违限，本处判官、录事参军罚五十直，仍削一级，孔目官、勾押人、本案人吏杖七十，降一资。（《五代会要》二十）
    ☆汉高祖
    事迹详《全唐文》一百二十。
    ○省躬罢役诏
    卑宫菲食，前代之令猷；革舄绨衣，哲后之明德。至于损上益下，惜力爱人，冀息烦苛，渐期富庶。所有乘舆服御，後宫费用，太官常膳，一切减损。在京及内诸司井天下州府，除应奉军期急切外，其馀不急之务，非理营造，并皆停罢，免致劳役。（《册府》五十六）
    ○禁断契丹装服敕
    近年中华，兆人浮薄，不依汉礼，却慕胡风，果致狂戎来侵诸夏。应有契丹样鞍辔、器械、服装等，并令逐处禁断。（《册府》一百六十）
    ○文武官父母加恩叙封敕
    应内外文武官员，有父母见在合得加恩叙封者，不在官阶品齐，但见居官品合与父加恩、母叙封进封者，便与施行，馀准前敕。（《五代会要》十四）
    ○停张灿见职敕
    三司邦计，国法攸依。张灿体事未明，执理乖当，宜停见职，犯皮者贷命放之。（《洛阳旧闻记》五）
    ☆汉隐帝
    事迹详《全唐文》一百二十一。
    ○州县替任叙资规程敕
    审官之要，必择才能，与理同归，迭处中外，约以选限，固有条格。迩来或自朝行，或从宾职，愿为州县，自就便宜。当求事之时，冀得而不论卑位；及既替之後，叙资而却理前官。须立规程以绝侥幸。（《册府》六百三十四）
    ○父在母封议中太子敕
    应内外臣寮，如父准恩敕合承子荫加恩者，父未曾有官，即量其致仕官，见任亦自该恩赦，又难用子荫，如己去任，愿授致仕官者，亦可施行，即不得就加恩命。其父在母承子荫叙封、追封，合加太字与不合加，虽有艾颖、尹倔近例，恐是一时特恩，别无敕例，宜令尚书省集议奏闻，永为常式。（《五代会要》十四）
    ○俸户不得当直敕
    诸道州府令录、判官、主簿，宜令等第支与俸户，逐户每月纳钱五百，与除二税外，免放诸杂差遣，不得更种职田。所定俸户，於中等无色役人户内置，不得差令当直及赴衙参。如有阙额及不逮，明申州府差填，不得衷私替换。若是令录、判司、主簿，除本分人数外，剩占俸户及令当直手力，更纳料钱，并许百姓陈告。其陈告人与免户下诸杂差徭，所犯人追毁告身，更加力役。如令佐、录事、参军内有员阙，州府差摄，亦依例支与俸钱。差摄曹官不得一例供破。定例如後：三千户己上县，令逐月一十二千，主簿六千；二千户己上至三千户己下县，令九千，主簿五千；一千户己下县，令六千，主簿四千。录事、参军、判司，依本部内户口最多县分例支破。其录事、参军依县令例，判司依主簿例。（《五代会要》二十八）
    ○批答窦文靖奏朝官便衣徒步敕
    宜令御史台常加察访，具以名闻，当行谴逐，隐而不言，与之同罪。（《五代会要》十七）
    ○诸州公事先申廉使敕
    诸防御团练州申奏公事，除朝廷以军期应副，则不及闻於廉使。如寻常公事，不得自专，须先申本管斟酌以闻。今後州府不得违越。（《五代会要》二十四）
    ○伪命文书追毁换给敕
    应是伪命文书，不在施行之限者。今有缘晋朝受官，契丹年给解由历子，若执格敕，又虑有废身名。凡州县幕府曾受契丹伪命者，追毁文书，取唐、晋朝出身文书参选，本选外仍殿五选，降三资注拟。凡唐、晋朝诸科及第人，於契丹年号内出给文书，许追毁换给，仍自新给年月日理选。（《五代会要》十七）
    ○诸道团集差散从官敕
    诸道州府宜差散从官，大府五百人，下州二百人，宜量户口多少，差团集本处管系立节级，点检教习，警备州城。（《五代会要》二十四）
    ●卷十一
    ☆周太祖
    事迹详《全唐文》一百二十二。
    ○授王溥中书侍郎平章事制
    鸿遇顺风，比事者美贤良之任；鹏征积水，寓言者伸远大之图。位非才而不居，才非位而不展，两端相叩，庶绩方凝。爰升佐命之臣，以授调元之职。端明殿学士通议大夫尚书户部侍郎上柱国太原县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋王溥，智出於众，行高於文，茂学懿久而策名，长才广度以成器。始归霸府，尝效折冲；洎翊造邦，寻参宥密。擒禁林之词翰，伸秘殿之论思，履顺持谦，奉公处正。紫宸三接，在注意以方深；黄阁九迁，谅登庸而允协。俾宣相业，共赞皇猷。食邑赠封，功臣改号，仍进阶资之贵，俱为辅弼之光。尔其师克俭於焚机，继在公於补衮，诡辞而出，奉义而行，将联赓载之歌，长保虔恭之位。佩服兹训，式昭德音。可金紫光禄大夫中书侍郎平章事。（《册府》七十四）
    ○牛皮人犯重处敕
    诸道州府牛皮，今後犯一张，本犯人徒三年，刺配重处色役，本管节级所由杖九十。两张以上，本人处死，本管节级所由徒二年半，刺配重处色役。告事人赏钱五十千。其人户有牛死者，其本户报告本地方所由节级、邻保人，仰当日内同检验过，令本主画时剥皮，及申报本主官司史，限十日内须送纳毕。其筋骨不得隐落。（《五代会要》二十五）
    ○定铜法敕
    铜法，今後官中更不禁断，一任兴贩。所有一色，即不得泻破为铜器卖买。如有犯者，有人纠告捉获，所犯人不计多少斤两，并处死。其地分所由节级，决脊杖十七放，邻保人决臀杖十七放，其告事者给与赏钱一百贯文。（《册府》五百一）
    ○高绍基请捕录李怀义答敕
    李怀义、怀贞、景韬等并放，宜令向训并诸房骨肉奴仆，津置起离，量差兵士防援，并於汝州安置。
    ○磨勘州县前资官敕
