<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公主置府，近有敕总停，惟太平公主有崇保社稷功，其镇国太平公主府即宜依旧。（《唐会要》卷六）
    ○行乡饮酒礼敕
    乡饮酒礼之废，为日已久，宜令诸州每年遵行乡饮酒礼。（《唐会要》二十六）
    ☆雍王守礼
    守礼，章怀太子贤子，高宗孙。嗣封雍王。唐隆元年追封王。薨年七十，赠太尉。
    ○赠太子庙隶太常奏
    敕赐臣父庙号陟冈，乞隶太常寺，仍请安国相王书额。（《册府元龟》）
    ☆褒信王ギ
    ギ，许王素节子，主宗孙。初封泽王，降郢国公，官宗正少卿，进封褒信王。天形容词初为宗正卿。
    ○皇妹服制奏
    皇妹及女，准礼出嫁後，各降本亲一等，今後并降为第二等。臣以为执礼破亲，有亏常典，宜请一切依服属等第为定，不在降服限。仍望永为常式。（《唐会要》六十五）
    ○嗣泽王润
    润，泽王上金之曾孙，光禄卿氵惠之子。官恩王府司马。
    ○大唐故奉义郎行京兆府泾阳县主簿王府君墓志铭（并序）
    公讳支阝，字文秀，琅耶临沂人也。曾祖同皎，驸马都尉琅耶文烈公，赠太子少保，尚定安长公主。祖繇，驸马都尉琅耶懿公，赠太子太傅，尚永穆长公主。父训，累授光禄卿，娶嗣纪王纤诚之季女。公聪明生知，忠孝天与，出身从仕，为众所知，不以得失继怀，不以喜怒形色，谦以自牧，宽以养闲，足可永保盛名，克终天寿。公自弘文馆明经、虢州弘农尉，次任扬州江阳主簿。考秩寻满，蹉跎江乡，累佐诸使，勤劳借著，名绩时称。以去年入调长安，天官以书判取人，授公京兆府泾阳主簿。今春季月，遂赴所任，宿疾不瘳，渐婴羸瘵，千骧万疗，神道何依。以其年八月九日，终于万年县兴宁里永穆观之北院，享年五十七。呜呼！淮水不绝，君家自昌，岂鄙药饵不灵，与物争谢，故知修短有定，古亦无替。
    夫人则秘书监赠杨州大都督嗣泽王氵惠长女，润之姊也，居家守礼，出事恭仪，淑顺不亏，天生自得。公任弘农日，染疾不起，权殡於县界。长子贞素泣血号天，柴毁过礼，终身之痛，唯兹是忧，遂策杖於弘农，扶护棺榇，将及合。公有子二人，次曰贞镒。女一人，犹未及笄，出我家也。後娶杨氏，有子三人，女二人。杨氏与贞镒尚家维杨，嗟之道路遐远，报不及期，以其年闰十月七日，卜择於万年县氵产川乡先茔之侧也。
    贞素以东海尚变，陵谷恐平，启润纪之，庶乎不朽。润以天伦之痛，内兄之哀，托石叙情，备於岁月，惭无刀翰，有愧於文，握管恸伤，衔悲述作。铭曰：
    天不藏宝，必降贤良。公贞有度，雅淑无量。将永保於闺禄，何忽变为代伤。呜呼！郊原寂寂，松柏苍苍。嗟白日之昼短，痛泉台之夜长。（石刻）
    ☆崔善为
    善为，武德中尚书左丞。（《唐书》有传）
    ○纠谧丁忧起复奏
    欲求忠臣，必于孝子。比为时多金革，颇遵墨之义，
    丁忧之土，例从起复，无识之辈，不复戚容。如不纠劾，恐伤风俗。（《唐会要》三十八）
    ☆薛收
    《全唐文》一百三十三有传。
    ○骠骑将军王怀文碑铭（并序）
    盖闻惟生为贵，轻之者类於鸿毛；非义不居，取之者同於熊掌。当仁处命，不其难乎？故ㄈ傥不羁之才，英奇杰立之士，遑遑重志业，落落建功名，心贯金石之中，气逸烟霞之上。虽则山沦海覆，雾卷尘飞，偿节捐躯，蹈之由己，斯为美矣，岂徒然哉！若乃寥廓干龄，仰杨万代，独显非常之效，以终国士之恩，高烈振於遐年，义声闻於当代，则骠骑王君见之矣。
    君证怀文，字思忠，太原祁人。其先姬氏，周室之胤。水府山宗之秀，载挺环奇；琼林桂菀之华，夙承休祉。腾芳上叶，流庆後昆，故能异人郁起，雄图间出。祖魏常山郡主簿、博野丞，寓量沈深，养名蓄德；父膺，齐仪同临朔镇将，风格凝峻，居仁蹈礼；并藏器於身，蕴材傲俗。君腾精玉守，禀性金方，少负不资之质，长婴斥弛之累。局步通衢，戢翼中野，矫迹嘉遁，伫运观时。暨炎历将终，皇猷爽德，生灵版荡，剪为寇乱，九县区分，四郊多垒。君怀袂激愤，抽戈抗节，既濯鳞羽，思遇风云。是时四柱方倾，共工之难尚梗；五星不聚，汉祖之业未隆。空怀耿介之心，犹阻奔是之路。刘武周兆天猾夏，荐食晋阳；宋金刚剽邑屠城，挺恶汾浦。乃以君为伪上柱国行军总管，非其好也。君久悟焚巢，恒思择木；终观投石，未安累卵。行危苟免，言逊俟机。
    太尉秦王建旆东辕，元戎北指，出九天之外，引百胜之师，星驱雷骇，克平大憝。既乃鸟合为群，俱同杀翮；兽聚之内，咸遇剪毛。而一面开罗，三驱致礼，舍钩焚榇，特降优隆，光被宠荣，式加殊命。乃受骠骑将军，则大唐武德三年也。王充负衅青丘，流氛紫极，属南巢放桀之始，西伯事殷之初，窥觎非冀，妄千大宝。圣上敏兹黎首，情轸纳隍，救彼沦胥，思同濡足。吾王奉遵庙算，受徂征，蕴金匮玉钤之谟，运沙城石阵之略，凿门尽阃，指定旧都。君乃陪预戎麾，俱参列将，自屯师洛，结垒邙山，丑类逋诛，屡犯旌旆。君鹰鹗杨视，展效献功，未极千里之涂，翻垂六鸟之翅。锺仪去楚，不舍南冠；华元入郑，未通文马。王充置之左右，情加推信，仍授伪官，兼优封爵。君乃诡同背诞，密运忠规，潜图去暴，庶恢茂绩。方欲枭除元恶，赞我大猷，越以四年二月，王充悉其步骑，出至城西。吾王凭轼观兵，与其相遇，旗鼓虽布，锋镝未交。君乃独断神谋，先腾壮烈，抽戈电击，挺剑风，决机两阵之间，申威万人之上。一发则贯其左股，再申而析其右肱，凶魁僵仆，应时颠趾，奔鲸赴穴，桀犬如林。以无因之迹，骇不序之地，莫不眩目惊视，废手顿足。雄夫为之亡胄，猛士於焉累气，流光夺景，浮云变色。喋血数步之中，跃刃重围之下，以寡制众，援阻路穷，交铍莫御，结缨终毙。於是声嘉玉冕，悼感琼枝，四国嗟伤，三军凄怆。司仪奉命，致礼而辕，赙所加，特超恒典。功书天府，复降王人，诏赠某官，谥曰某公，礼也。
    君质茂松筠，心标铁石，慷慨有丈夫之操，磊落怀烈士之风。运偶物艰，时锺德丧。阔节高度，不以细行自拘；爽气通才，方持雄略为重。属兵车九合，齐楚之地未宁；天下三分，商周之道初革。君乃屈迹抑愤，与俗沈浮，违乱去恶，归身大造。既荷生育之赐，方酬山岳之恩，契阔无亏，造次斯在。发忠显效，殉主捐躯，登太行以未危，怙焦原而不惧，故能抗逋薮之敌怨，致天诛於巨猾。虽则荆卿奏曲，空进燕图；豫让吞声，唯惊赵驷。翳桑之倒戟怀惠，辅氏之结草酬恩，比事信纸功，固不同年而语矣。吾王重义敦本，情深嘉尚，永言遗节，有遗前修。以为纪绩铨名，彝章之盛范；镂钟镌鼎，邦家之宏训。乃命勒兹元石，式建丰碑，树美无穷，垂芳不朽。方见去飞幽陇，飘飘与生气俱浮；吹动孤松，肃肃与馀风共远。其词曰：
    於穆显宗，肇分姬姓。休绪舄奕，灵源鼎盛。鹤舞周储，凫飞叶令。流福响，传芳辽。木秃乔林，波腾巨壑。英奇奕载，杰人间作。是曰し材，兹称勇略。禀质ㄈ傥，游心寥廓。珠囊掩曜，玉弩腾晖。雾拥元阙，虹贯紫微。一人丧道，兆庶无依。逝莫以骋，翔而未飞。皇运膺期，帝图惟始。野有龙战，人同猬起。望阻昌期，迹沦干纪。处异信国，居非仁里。奸魁放命，肆逆汾阳。椎毂台铉，授律文昌。威宣取乱，绩著侮亡。氛既灭，遗黎以康。雷作既解，风行斯涣。承兹渥泽，去彼危乱。跃鳞清波，厉羽霄汉。乃优宠秩，方隆荣观。ァ萌纵慝，狼戾为群。嵩邙地阻，伊洛川分。五策命将，六郡兴军。言从戎政，冀展鸿勋。桓桓征夫，蠢蠢穷寇。举斧未殄，吞舟犹漏。堕伏无虞，前茅爽候。翻逢纟圭木，乃同夹ㄕ。违邦靡贰，苦节思负。志除封豕，庶剪长鲸。神机奋发，奇略允成。惟义是蹈，兹躯以轻。烈气外杨，雄规内。拔棘超距，横矛再事。渠魁既接，孽党咸暨。剑及王僚，濞加吴边。人称韩相，地曰楼兰。捐生怨府，建效锋端。论功彼易，语迹今难。致命所欲，垂名不刊。森森壮节，凛凛风度。易水方寒，邙山永暮。月照泉户，烟浮松路。唯馀侠骨，传芳竹素。（《文馆词林》四百五十二）
    ☆齐士员
    士员，恒州行唐人。贞观中，官右监门中郎将延陵县开国子。
    ○太武皇帝太穆皇后供养石像之碑
    若夫妙觉诞因，历几绵劫，麈磨大地，筹斩灌丛，草木与□璧同华，日月与邱陵等观，皆有生灭之起，无分帝王之果。太武皇帝早感枢星，晚逢电影，开基肴右，则天启圣，升霞而去闾阖，桥山而葬衣冠。太穆皇后德并乾坤，明同日月，不终十善，早弃六宫，同寝献陵，永辞长乐，高陵与灵岳等峻，夜台共渭水俱深。陵庙近，松杨悲，笳管息，人禽思。上国延陵县开国子齐士员，宿殖善根，家传妙胜，早悟正觉，共敬育王。义旗同盟，即沾佐命，心如白水，节等秋霜，悟大品而识大乘，辩大悲而归大智，聚沙为塔，累壁成台。妻舍生资，夫施象马，求妙绝之工，开秘密之藏，初雕玉石，开发金光，为弥像一区二卫菩萨，太武皇帝太穆皇后二圣供养。万劫崇善，梵响长闻。香烟不绝，金山宝崛，狐菟不栖，淳潭深海，蛙蝇不宿，无二之性，即是法性，心无生灭，即是涅般，尘满由旬，衣拂大石，尘消石尽，福报斯隆暗之山，重逢涌出，无量寿国，宛在目前。其铭曰：
    帝应紫震，后归真净。祚与天连，业同主圣。臣悟二空，为修八正。万善修缉，十力雕莹。无去无来，湛然常定。永安天阙，长归法性。
