<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公现承基绪，早播声芳，协膺运之雄姿，爰诞灵而秀出。皎皎奇节，昂昂异□，雅性与江海同深，英风随寥廓共远。孝友之行，道高於缙绅；退让之心，誉结於乡党。技殚剑史，学兼韬策，孙子短长之术，魏君接要之书，巧射匹於阳元，善骑同於武子。纵情儒业，游艺翰林，蹈道必於仁厚，结交崇其信义。弱冠登朝，修名独远。天和元年，召为右侍上士。其年月，改授折冲上士。于时王业肇基，霸图将构，妙求贤杰，允属勋庸。公劬劳草昧，竭尽心力，依日月之末光，眷攀附而长想。大象二年，奉别敕依仪同例。是日勋旧，乃被荆棘，独升朝伍，弥简帝心。及革命从时，应期启运。宋昌特拜，既可为俦；何曾尽礼，尤其相匹。开皇元年，乃授仪同大将军，赐爵安养县子。茅土之恩，爵颁五等；蒲璧之美，荣高一代。五年，授左武候车骑将军。八年，以本官兼长春宫总监。式道之官，实须御侮；离宫所幸，必资供辩。十六年，授左备身府骠骑将军。十九年，改领右亲卫府骠骑将军。惟左惟右，兵栏於是得才；或内或外，钩陈以之载肃。仁寿元年，獯粥孔炽，控弦犯塞，烽火通边，薄伐之选，非公勿可。於是奉诏徂征，鞠旅深入，结武刚而为阵，运衽席以致兵。出其不意，忽然相接，将士用命，思蹈汤火，斩获不穷，遂歼巢冗。十一年，进授上大将军，改封义清县闰国公，食邑一千五百户。加地进律，桀勋命赏，户口盛其租入，光宠备於朝章。三年，授左备身将军。四年，以本官检校慈州刺史事。于时晋阳构乱，妖气未静，漳滏之寄，心膂攸归。公式遏寇虐，廓清遐迩，关河克定，赵魏无尘。於是黠吏畏威，小人怀惠。龚壮之化，谅在兹辰；贾却之风，固其惭德。大业二年，授潘州道行军总管。憬彼海隅，不遵王略，公执钺遍师，宣威外阃，除其氛，遐方静谧。三年，徵授左武卫将军。顷之又授右骁卫将军。升降彤闱，驱驰紫复，声称斯远，朝野穆然。其年，普班新令，官号初改，於是更授右光禄大夫，将军如故。及銮驾西幸，怨其南征，辙迹所臻，方任尤切。於是又以本官检校西平太守。疆场偏隅，寇戎接境，公道之以德，齐之以刑，夷狄相趋，纟强络而至。释冤理讼，无劳於钩距；以宽济猛，不行於皎察。得经邦之妙旨，识美化之有由，可谓共，兼称能吏，求之古人，差无愧色。循良之化，载暴於天朝；修短之期，奄捐於人事。上玄辅善，既已无徵；勾芒赐寿，岂为诚说。某年某月，遘疾薨於官，春秋五十有五。天子辍朝不举，追思将帅之臣；萌庶罢市相悲，同兴环块之恨。有司考行，谥曰某侯，礼也。
    惟公早契宏图，夙标令问。天经地义，得之於自然；蹈德依仁，匪由於傍习。廉洁不私，精慎无怠，莫窥喜愠，罕测堤封，履行斯和，所交必信，见恶如由已，闻善若顺流，宽裕足以容众，矜庄可以励物，既在贵而能降，实居荣而好谦。爰初弱岁，洞晓兵略，攻取战胜之机，隳城陷敌之勇。每至营图却月，气析寒胶，矢石如飞，旗鼓相望。公则雅歌临阵，挥扇从戎，威棱独远，隐如敌国。加以终始一心，驱驰两代，遂经征讨，屡典军人，去必见思，居常称职。故能服冕乘轩，独荣当代，拥旄杖节，垂誉後昆，岂非斯人之秀士，有国之良翰。而道长运短，零落无时，一丧名贤，同悲殄悴。
    即今十一年，还葬於京兆郡某县之厶原。古者王臣之勋，必书方策；贻厥之义，式铭锺鼎。前志有之，足以明镜，言之不可以已，其在斯乎！嗣子某等，在家惟孝，登朝必闻，上弘思亲之道，傍求纪德之事。於是刻石宣风，永贻相质。颂曰：
    辰昂降精，人物之英。门多才秀，族有公卿。永锡流祉，继迹扬声。递驱华毂，互委长缨。迨兹令胤，奇姿挺生。盛德祀长，属在人良。黄中岐嶷，青领璋。如彼鸣凤，曜彩朝阳。如彼振鹭，矫翼高翔。暗室无怠，幽宫独芳。心齐竹柏，操拟冰霜。从横剑杪，游息文场。功参霸业，策定勤王。董司军要，展力遐方。式陪兰，著迹衡漳。勋存赏册，勇冠戎行。申感朔野，克定边荒。时逢交泰，运属重光。巡警载肃，劬劳以彰。出典专城，方隅廓清。屡摧封豕，亟翦长鲸。一年请借，期月斯成。银黄盛宠，金爵馀荣。悠悠长运，促促浮生。运龙堙没，送雁哀惊。阳陵卜兆，洛占茔。藏舟不固，深谷终平。死而可作，惟兹令名。（《文馆词林》四百五十三）
    ○随车骑将军庄元始碑铭（并序）
    昔姬文政典，司勋诏於常；鲁史策书，大夫称其功伐。洛师镂昆吾之铭，尸臣镌邑之颂。然则纪述庸器，必候非常之功；腾芳彝篆，用资可久之德。况乃殒身殉节，捐生立事，奋於百代之上，裕乎千载之下，而无刊勒者哉！公讳元始，字长节，南郡江陵人也。若乃执思越，非重上卿；装金入楚，实交穷巷。武强命社，承助显於西都；会计临人，侍从光於东国。冠冕之盛，可略而言者焉。祖厶，义阳太守，父威，湘东内史；并泛涉儒书，尤晓兵略。威之大父灵福，亦守武陵；剖符千里，於此三代。
    公降灵秀发，资神挺生，爰自髫绮，已标机悟。通家李尹，验其占对可观；即座颜回，叹其风规独远。长而异量雄姿，角立杰出，苞权豪之远度，蕴将师之奇材。长剑抟击之机，短书纵横之术，弯弧蝉翼之妙，登鞍□封之巧，有一於此，公必兼之。仕陈之旦，历官藩府，起家宜都王国常侍，稍转内兵参军。属王师伐陈，江表初定，公奔窜句吴，山林屏迹，而江湖肇乱，轻合从，闽越潜城邑平起。公乃避地馀杭，志在宣力。值吴兴逆贼，攻逼州城，梯冲俯临，资援外绝。公身在穷围，受屈强寇，士有饥色，人无固心，而三令已明，九距兼设，分兵决战，遂翦妖徒。一州获全，实公之策，军师议赏，授仪同三司。高智慧作乱，吴州同恶相济，舳舻亘水，旌旗不绝。时越国公为行军元帅，交兵浙江。虽豹略之机，决胜千里；而乌集之党，犹思一战。公受命军门，先驱锐卒，运习流而直指，挥戈船而长骛。奇兵电激，凶徒瓦解，逆竖崩溃，分窜海隅。公又从元帅轻舟远袭，山谷酋豪，应时歼殄，水陆阻凭，随方剿定。更授上仪同三司，就加开府。於是乘传入朝，屯卫宫掖，恩逾上等，礼出旧臣，吾彦既晚入之荣，黄权乃从公之贵。俄授车骑将军，仍从越国公北伐，大俘丑虏，振□而归。寻丁湘东君忧，哀毁为疾，从权夺礼，还摄本军。而獯羯未宾，侵扰边服。仁寿元年，越国公总戎出塞，公任在後军，复随幕府。故以再从骠骑，雨出定襄，属伯初於偏师，隐子颜於敌国。及大军转战，黠虏纵兵，砂砾风飞，矢石雨下。公溃陈深入，轻骑独先，利剑之所奋击，长戈之所仆毙，莫不膏润野草，尸横乱麻。辫发裘旃，扶伤救死，锐气骄贼，临难忘身，殒於虏阵，春秋卅有六。天子闻之，临朝不举。乃诏曰：“车骑将军元始，气干标勇，襟神果毅，情深为国，志在忘生，竭力戎行，功立身殒，兴言壮节，有悼於怀。宜追加荣位，用申赏典，可赠上天大将军，丧事随由资给。”仍以本官开府回授适子永兴。有司考行，谥曰刚子，礼也。
    惟公早叶英风，夙标远概，资德率礼，履信基仁，出言为九鼎之贵，恤患轻千金之产。聿乎立勋江外，位穆台阶，肃恭奉上，廉洁御下。故能竭诚边幕，流恸宸襟，使者降敛衮之荣，册书隆加命之典，岂非忘生蹈义，临色尽节者哉！以今二年三月六日，葬於泾阳之神狐里。阡临京兆，地拟德阳，五校发铙歌之军，十里开赐茔之所。博陵官属，尚惆怅於王沉；谒者护丧，实流连於邓训。佥以陈君物范，且勒颍川之碑；张氏孝廉，犹书冠军之碣。况乃励兹近俗，振我淳风，节士慕义，懦夫成勇，言之不可以已，其在斯乎！乃刊志清徽，树之神道，俾夫披文相质，知皇代之有人焉。铭曰：
    梁楚华肖，卿相高门。俯拾青绶，奕叶朱幡。祖考积德，踵武洪源。洪源实长，有此人良。Δ年岐嶷，绮岁璋。高风凛凛，逸足昂昂。冯九百封，披书五行。赐璧游赵，明珠人梁。宗京黍稷，旧社沦亡。独往攸贵，自得为场。吴越轻心，寇贼交侵。连衡浙右，阻乱稽阴。我有奇策，偏军卒临。良图外断，英勇内沉。转斗千里，观机七擒。台仪已峻，帝宠尤深。麾下骑士，兵屯羽林。权烽夕照，绝幕从戎。登蛟气愤，跃马心雄。腰横楚剑，项纵秦弓。酣战力屈，长驱路穷。伤情边塞，结悼神功。荣命追远，丝言饰终。哀荣礼备，赠恩隆。蚁结将掩，龟谋已同。旌旒照日，铙铎含风。谁言不死，贵在铭功，（同上）
    ○左屯卫大将军周孝范碑铭（并序）
    若夫圣人有作，宝历应期，贤杰於是降生，叶替以之同德，望方邵而长想，超韩白而高步，弼成久大之功，夤亮邦家之业，腾芳前古，垂裕後昆，身与朽壤同弊，名随锻帛俱远，俾无愧色，其惟谯敬公乎！公讳孝范，汝南安成人也。姬水降祥，惟王於是建国；周原命氏，因生以之赐姓。积德绵远，历载悠长，公侯继及，衮绂重映。主射雄辩，颂美於秦君；绛侯质直，终安於刘氏。宣光之竭心士位，子隐之节边疆，自斯已降，可得而言者也。曾祖某，梁散骑常侍、太子左卫率、庐、沔二州刺史、保城肃侯。早标誉望，雅有干局，用能杖节拥旄，树功立事。祖某，陈车骑将军、都督八十二镇诸军事安定、二州剌史、武昌壮公。张幕临戎，褰帷作牧，殊勋表於甲令，茂赏盛於史。父某，随大将军使持节永、桂、云三州卅管卅一州诸军事、左武卫将军、谯僖公。旧德非远，汗竹纪於声芳；遗爱所存，甘棠表其歌咏。自保城著绩，武卫安边，宣条千里，於此三叶，继踵方牧，时论荣之。
    公惟岳降生，含章秀出，湛机神而内融，肃墙宇以外峻。因心本孝之义，发自天资；率由立身之道，匪因傍习。姿貌瑰杰，容止方严，穆乎苞不测之量，毅然有难犯之色。兵书军志，虽不学於孙吴；嘉谋远算，自追踪於卫霍。弓矢尽荩延之妙，骑乘均王济之功，州闾推其敬让，宗戚叹其淳厚，美誉所归，独高兹日。随大业三年，起家齐王典签。其年，授交郡司仓书佐。趋职藩庭，出临荒裔，冀北之步，虽涉本於康衢；图南之举，未申於寥廓。于时炎精巳季，亡徵将兆，公卷舒其德，沉浮体命。殆均亭伯，遂远出於辽阴；更似文休，亦窜身於外寓。
