<!-- { "loadSidebar": true } -->
    属天地横溃，华戎版荡，夷羊牧野，郊原□祥之师；□费□导，□无常难之臣。我高祖定四方而出震，乘六龙而御天，凭依握乾坤之符，播越迁夏商之鼎。艾绶银章，弓旌先於髦俊；建社班瑞，光宠属於勋庸。庶绩所以咸凝，群王然後就列。乃以公能扶危拯难，特授总管府长史，转授侍御。公逦迤而进，非忠义之报也哉！虽连接总其方盛，光能毗其政刑，而灭没不群，岂蹉跎於吴阪；清越振响，终特达於章台。徵为中书舍人，迁中书侍郎。昔周建选，远迩怀归，一时屏藩，胥比事书贤，国学乡校，尽德行道艺之选。故其历政则清□传美于岐西，而其得人则孝若飞声於洛下，云谁嗣响，复在兹焉。属猃狁纵慝，疆场大骇，甘泉迷龙烟之火，云衢列象燧之阵，□神武之所前向，履满于皇躬鞠于朝。韬钤素怀，实干城之将；琴书在御，伫甘瑜之臣。乃以公为行军长史。十万之师，方绝大汉；五饵之前，必系单于。而南风褰律载之弘，北扬肆豺狼之毒，卫尉超奇，复设□□剪□敌而□能，谓□□之难施，故困留于辽海焉。皇上嗣尧亮工，继文治宇，故荡瑕涤□，浇俗侔於结绳；叶和万邦，远夷同於编户。威慑龙瀚，泽浸龟沼，□宝无俟于方域也，而使敌者举被渥泽，褒其劲节，故嘉郦生之说齐，召士季而返晋。拜公为治中、检校吏部侍郎。寻以侍郎□迁御史大夫。公望为时宗，才称王佐，鸿翼所渐，自回溪而薄九霄；骥足既驰，游阊阖而骋千里。虽信勇并宿，乃□斯灵道之术，□地者奠无辞焉。□议诚□□□□阁纠谬为於大选，陈议武□，渥洽归□□□，故能爵命日隆，宠禄岁厚，犹司马之四至，慈明之十旬。乃以□官拜太子右庶子，迁御史大夫，仍给事中书侍郎，迁中书令。志矢蹇蹇，望重巍巍，建大义于廊庙，陈谔言于阙庭，在位几载，独宠冠百僚，职司八柄，公又处之，故能出总纠察，入专机管，执简册以肃周行，奉比纶以光帝业。朝夕靖献，出纳廑随会之忱；远迩闻风，始终念苏武之节，岂其犹人欤！ 
    俄而勋铬卫鼎，功纪徐陵，故晋封虞公，复食邑三千户，德优爵重，镐京之旧制，非功不侯，中阳之令典，逾七命而兼二善。天下以为公之北征，而佩命南旋，以厉节酬庸，宠锡其由来者渐矣，斯旬宣而尽其方伯之职，仆射而逾于副相之位。上图天道，如斗极之运四时；下料人事，迈元恺之替百揆。圣朝钦若前典，宪章往代，怀溪而萦梦想，嘉□国而励坚贞，非公之硗硗不屈，介介不苟，结主知於艰危之际，临事而不惧哉！观东道之通，返南宫之政，实心体道，勤行而不倦，历选前哲，仰止而无怠。是以忠允宽裕，怀内恭之温温，虚外著之抑抑。谨度习仪，自叶巽贞之吉；尽忠补过，不忘前惕之勤。损兹骄盈，戒其遍辟，夙夜匪懈，以事一人。献替之规，不忘於忠恕；损益之义，皆出於仁厚。违规矩，拄寻尺，光其家而弗为；利社稷，安□兆，危其身而无悔。肃肃焉，济济焉，宛若犹龙之持已；仁以立之，义以行之，更如於菟之毁家。慎动言于公庭，即执信义为国。柄心之所同，必择善以利物；意之所异，不是已而违人。辟德义为宫墙，包礼度为开阖，人之善行，励人之清操，闲人之邪思，规人之匪彝，善辞令而绝毁誉，绳愆谬而笃德义。位高矣，持以慈和；禄厚矣，治以俭约。以孝敬之道，移於哲兄；行慈惠之心，洽於犹子。允所谓朝廷之栋干，家门之桥楚焉。
    以贞观十一年春，奉命巡察，道出洛阳，驻旌逅疾，以动寄深□□□□恩笃股肱之□，载□碑于道路，名□□陈其方技。逯辅德愆报，弥留旷旬，两楹之奠既兆，二竖之灾乃□。诏特遣银青光禄大夫行中书侍郎杜正伦抚视疾体，并简诒谋。而公志存忠□，表陈治道，慎忽之几□尽，□□之德著者。□卿大渐，无□忘於举能；子颜启足，倩存於慎赦。眇焉千载，於斯一揆。六月廿日，薨於旌阳□贤进而官第，春秋七十有□。□□□□□□□之□□类齐后之□□□□□□即以其日□□於□陵□□□百寮倍列，莫不流涕。乃诏民部尚书莒国公唐俭、工部侍郎卢义恭护丧，行中书侍郎杜正伦持节吊祭，遣礼部侍郎令狐德、水部郎中□文纪，持节册赠尚书右仆射上柱国，谥巨恭公，敕令立碑纪德，卜茔地於昭陵之侧，并给东园秘器，赙赠二千段，丧葬所须，并令官给。予祖送之典，坟域之制，咸率礼度之宜焉。
    夫显微阐幽，义不容辞。功高德盛，资篆籀之铺扬；声飞实腾，载金石以不朽。是以定献忠穆，汉室之良佐也；审晨当阳，晋朝之贤辅也。虽复卿云擒思，班尔运奇，勒铭由其子孙，表墓资于寅僚，纪奕叶之作述，叙国桢之挺生，故史册发乎幽光，而纶诏追乎往载，不甚伟欤！武汤一德，垂之百代。其词曰：
    蔼蔼高门，世膺显命。堂堂盛德，家袭馀庆。抗节飞英，扶危流咏。轩荩按连，圭璋辉映。操凌张裔，勋高赵孟。独饰朝纲，屡持国柄。露布驰声，循墙示敬。出险入危，风疾草劲。鼓箧穷经，超艺绝德。栽成吕锺，范围儒墨。非马擅奇，雕龙贻则。发迹素里，驰声上国。仲舒扬庭，吾丘侍职。数历屯，不遑日月。□是正直，待後守先。和璧韫石，隋珠辉川。伊吕之佐，尧舜之年。颃颉往哲，伯伸前贤。受书圯上，释钩滋泉。陈谟德显，定策功宣。纵壑才鹜，搏风初矫。密勿鸾阁，便繁凤沼。仲举性纯，伯遗性信。立我楷模，示我仪表。万古青霄，千秋丹。众仪维则，衣德堪绍。鸣呼忠忱，怀思渺杳。屡遭艰厄，□逝良弼。铸册义府，传薪埋□。水逝黄陂，光沉赵日。税驾天府，夷体泉室。麟阁图形，乌台腾实。悲缠奄息，惨怀尹吉。永叨恩隆，垂裕。维地河山，□天箕毕。懿范昭兹，德音洋溢。
    ●卷十六
    ☆许敬宗
    《全唐文》一百五十一有传。
    ○臣下丧服葬毕後除奏
    伏奉遗诏，臣下丧服，以日易月，皆从三十六日之限。但大行在殡，皇帝主丧，山陵事毕，方释衰。依礼，近臣君服斯服。敢缘斯义，请延至葬毕後除。（《唐会要》三十七）
    ○唐故卧龙寺黄叶和尚墓志铭
    和尚自说姓张，名真志，其生缘桑梓，莫能知之。随故特进蜀人段经、兴善寺僧释永倩，并见和尚於太清初出入中条，往来都邑，年可五六十岁，未知其异也。随氏末年，稍显灵迹，被发徒跣，负杖挟镜，或徵索酒肴，或十馀日不食，预言未兆，悬识他心，一时之中，分形数处。属我皇应运，率土崩裂，和尚竟著先知，住锡黄龙寺。迨於定鼎，果护奇验。以武德二年五月廿有九日，即化於卧龙寺之禅堂。先是移寺之金刚像，出置户外。诸僧众曰：“菩萨当去尔。”越旬无疾而逝。沉舟之痛，有切皇心，殡葬资须，事丰□厚。乃以武德三年秋九月四日，葬於万年县凤□原。望方坟而扌泪，盼白幕而惊心，爰诏有司，式刊景行。其铭曰：
    □化毗城，金粟降灵。猗欤大士，权迹帝京。绪胄莫明，邑居孰见。譬彼涌出，犹如空现。五尘夙离，三条九依。戎珠靡缺，忍铠无违。智灯含焰，慧驾驰。哀兹景像，悲斯风电。将导舟梁，贻我方便。形烦心寂，□□□□。观往测来，睹微知显。石□亡儒，星开□贤。反初息假，薪绝火然。神明何许，暗室空传。（石刻。《唐代墓志汇编?武德一》）
    ☆薛仁贵
    《全唐文》一百五十九有传。
    ○致新罗王金法敏书
    先王开府，谋猷一国，展转百城，西畏百济之侵，北警高丽之寇，年将耳顺，榆景日侵，不惧船海之危，远涉阳侯之险，沥心华境，顿颡天门，具陈孤弱，明论侵扰，情之所露，听不胜悲。太宗文皇帝气雄天下，神王宇宙，扶倾救弱，日不暇给。哀纳先君，矜收所请，轻车骏马，美衣上药，一日之内，频遇殊私，亦既承恩，对扬军事，契同鱼水，坚於金石。一朝大举，水陆交锋，驻跸之战，文帝亲行，吊人恤隐，义之深也。圣人下武，王亦承家，洗兵刷马，咸遵先志。数十年外，中国疲劳，帑藏时开，飞刍日给，以苍岛之地，起黄图之兵。今强寇已清，雠人丧国，当应心膂不移，中外相辅，自然贻厥孙谋，以燕翼子，良史之赞，岂不休哉！
    今王远乖天命，近弃父言，侮暴天时，侵欺邻好，守无所支，进不能拒，大小不侔，逆顺乖叙，此王之不知量也。违君之命不忠，背父之心非季，一身二名，何以自宁？听从横之说，烦耳目之神，忽高门之基，延鬼瞰之责，先君盛业，奉而异图，岂为智也？又高丽安胜，年尚幼冲，自怀去就之疑，匪堪襟带之重。仁贵矜其伤弓之羽，未忍加兵，恃为外援，斯何谬也！皇帝德泽无涯，仁风远洎，远联消息，悄然不信，爰命下臣，来观由委。而王不能行人相问，牛酒犒师，遂便隐甲萑陂，藏兵江口，潜生自噬之锋，而无相持之气。必其高将军之汉骑，李谨行之蕃兵，吴楚棹歌，幽并恶少，四面云合，方舟而下，依险筑戌，辟地耕田，此王之膏肓也。王若劳者歌事，屈而顿申，具论所由，明陈彼此。仁贵夙陪大驾，亲承委寄，录状奏闻，事必昭苏，何苦怒忽，自相萦扰。呜呼！昔为忠臣，今乃联系臣，王以机晤清明，风神爽秀，归流谦之义，存顺迪之心，血食依时，茅苴不易，占休纳，王之策也。今遣王所部僧琳润赍书，伫布一二。（《东国通鉴》）
    ☆李淳风
    《全唐文》一百五十九有传。
    ○传仁均历有违古法奏
    故太史令傅仁均武德初云：“历代已来，日月薄蚀或差于朔望者，此由一月大，一月小，晦朔或致参差。”今所制法，三大三小，日月之蚀，必在朔望。今依仁均造法，一十九年九月後，四月频大，即仁均之术，于古法有违。（《唐会要》四十二）
    ☆王
    ，字叔。官礼部尚书，谥懿。
    ○驳皇甫无逸谥议
    赴蜀之初，自当扶持老母，与之同去，申其色养。而乃留在京师，子道未足，何能为孝？（《唐会要》卷八十）
    ☆裴行俭
    《全唐文》一百六十二有传。
    ○卫公帖
    因检文字，见卫公论定襄用兵之势，叹服不能已。行俭。（《宝真斋法书赞》五）
    ☆杜楚客
    楚客，如晦弟。贞观中给事中。後为魏王府长史，迁礼部尚书。王贬爵，以如晦功免死，废于家。终虔化令。
    ☆招抚议
