<!-- { "loadSidebar": true } -->
    □□黄帝，地□□□。□封命□，滕薛分流。□□□□，鼎臣辅周。人惟国宝，学是家邱（其一）。族有贤英，业尚韬晦。藏用明□，鸣谦□背。有典有则，可久可大。知□□安，□□□□（其二）。赫弈□子，芬芳盛时。风□代□，轨□人师。绝编广业，□□陈诗。永惟名父，特许清资（其三）。代邸方开，醴酒□设。既本文□，□□□□。□□怀隐，□为□□。乍奏戎谋，因加武烈（其四）。扬雄执戟，王粲□□。□横绝漠，气遏长云。三边金鼓，万里功勋。兴言燕颔，耻与□□（其五）。一□□□，明廷一德。举以爪牙，生兹羽翼。胡虏久推，戎羌屡北。□□□□，元功未塞（其六）。悠悠旅榇，眇眇凶行。归途剑阁，返葬坟茔。□□□□，□□□民。□□□□，□树先倾（其七）。礼乐诗书，伯仲叔季。号天追攀，泣血□□。□心是日，记德兹地。刻□美於丰碑，悬孝敬於荒隧（其八）。天宝四载十二月廿八日建。（《非见斋碑录》、《金石续编》八、《八琼室金石萃编》五七）
    ○龙山寺碑阴
    录事参军□守□、功曹参军□仙隐、功曹员外同正□□□、功曹员外同正（缺四字）曹参军□□□、仓曹员外同正李（缺）户曹参军罗良□、□曹参军□云（缺）士曹参军赵永亨、参军赵挹、参军刘利器、参军沈□、参军尔朱浚、录事王敬琛、李公□、博士张长卿、博士王元礼、市令程秀芝。赞曰：礼乐仕门，贤才君子。同官比能，邻德为美。坦坦雅怀，谦谦虚己。有功丰碑，□□□纪。
    长沙宰苗理、□议郎戴□、丞员外康楚元、主簿员外同正成麟、□尉杨□晋、尉上柱国刘怀靖、尉卢元庭、尉员外同正皇甫□、尉员外同正刘思义、前主簿伍思□。赞曰：名家祀意，君子德心。□才均□，众木繁林。阶下无讼，堂上有琴。大弦既雅，小弦不淫。
    ○醴陵令李仁瓒、丞张□道、主簿张思己、□员外尉李灵、□尉张光庭、尉□元（缺）、衡山令刘威之、丞刘□、员外仇□□尉□之尉刘□、员外尉王光大、尉周待征；湘乡令王武信、主簿□（缺）尉李光同、尉□（缺）。益阳令孟（缺）。主簿同（缺）。浏阳令□（缺）。主簿张（缺）。赞曰：华宗旧德，利器良工。□□播政，震雷和风。□能□□，雉不驾空。有典有则，惟始惟终。
    朝议大夫□城宰张守、睦州新安主簿盛□□、老□邓洪敏、卫思禧、梁元则、祝仁期、张文远、石泰、张恽、□□□、朱封禅、范知□、桓嗣宗、杨庭训、罗元楷、□□□、邓希声、王晁、王、□济物（下缺）。（《湖南通志》、《八琼室金石补正》五十四）
    ○久别帖
    久别，怀仰增深，即日奉惟动静安胜。邕此不足言。二儿至彼多日，何时可令还家？谨状，五月四日，李邕状。（《汝帖》）
    ○比无近书帖
    比无近书，益用驰仰。毒热，惟胜和，儿郎无恙也。邕粗尔少理。张子有家事，望□授与递，可不示也。谨因驰白，不具。
    ○吏部三弟帖
    吏部三弟改少傅，惘惘不已。五月廿九日，邕谘。
    ○胜和帖
    毒热，比惟胜和。邕今日至当涂，地迩人远，不及把袂，惘惘何如。珍重珍重。谨驰力，不具。李邕状咨。六月廿二日申时，致意儿郎等各佳也。
    ○濮王帖
    即欲迎濮王，八郎後来足得，未劳急也。蒙周至惠鹿，欲报适来风水事也，少于道左申谢耳。因还使驰力，不具。李邕状咨，二日。光八郎记室劳借马，甚堪骑，悚息。濮王少若问还报驿上安置，得不示之。（并《书画汇考》七）
    ☆陆柬之
    柬之，苏州人，虞世南之甥。官太子司议郎。以书名。
    ○得告帖
    近得告为慰，上下无恙，恙不得吴兴近问，悬心。得药书散势，耿耿尝也。（《淳化阁帖》四）
    ●卷十七
    ☆宋务光
    《全唐文》二百六十八有传。
    ○请建都督议
    汉氏惩周之弊，矫秦之失，初置剌史十三州，任用得贤，海内称治。国家下明诏，发德音，悯黎元，修古法，而拘文牵俗之党，喧然以为非，期破其议。或云权归於下，或以授非其人，遂令方牧拜而未行，朝典疑而将寝，不其惜欤！且授非其才，或可详择，权归於下，未之前闻。且率计天下三百馀州矣，今补二十四都督，物议以为未可，则良二千石安得三百馀人耶？苟不贤，则百姓怨而和气伤，比者雨旱不调，未必不由此。可建之理一也。
    巡察使人，数年一出，驰轩按俗，往复如飞。夫隐慝潜过，朋执不能知矣，况使者车不停轨，而能郡县攘讼遏狱乎？设有举按，多不周悉，使车朝返，奸吏夕生，而讼者亦不全其躯命矣。都督则不然，久於其职，无得苟且，岁时巡按，物无窜情。行者无远诣之劳，贪者有终身之惧，方伯以委之，御史以按之，至愚之人，犹知自勉，况朝廷妙选乎！可建之理二也。
    秦人以役烦流祸，岂监郡之过耶？汉室以外氏专宠，岂剌举之罪耶？古有明徵，事无深惑。可建之理三也。
    今长史贪冒，百姓流亡，职所以安之者众矣，而多未安。近时之要，在兴古制，此又持疑，苍生何望？所愿率而行之，以俟成绩。（《唐会要》六十八）
    ☆纪履忠
    履忠，万岁通天中监察御史。
    ○纠来俊臣五犯奏
    御史中丞来俊臣，犯状有五焉；一专擅国权，二谋害良善，三赃贿贪浊，四失义背礼，五淫昏狼戾。论兹五罪，合至万死，请下狱治罪。（《唐会要》六十一）
    ☆张庭
    《全唐文》二百六十九有传。
    ○请重选十道巡察使奏
    天下至大，郡邑至多，贤牧良宰，诚难尽得。兼下僚贪暴，小吏侵渔，黎庶不安，穷困众矣。纵其发使廉问，暂往速还，假申今冤，却招後患，各思钳口，无敢率心。臣窃见国家比置十道按察使，不限年月，惩恶劝善，激浊杨清，孤穷获巡，风俗一变。伏望复下明制，重选使臣，秋冬之後，令出巡察。自然贪吏望风惩革，陛下视听恒遍于海内矣。（《唐会要》七十七）
    ☆徐坚
    《全唐文》二百七十二有传。
    ○救韦月将疏
    月将诬构良善，故违制命，准其情状，诚合严诛。但今朱夏在辰，天道生辰，即从明戮，有乖时令。谨按《月令》：“夏行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟。”陛下诞膺灵命，中兴圣图，将弘羲、轩之风，以光史策之美，岂可非时行戮，致伤和气哉？君举必书，将何以训。伏愿详依国典，许至秋分，则知恤刑之规，冠於千载；哀矜之惠，洽乎四海。（《吴兴艺文补》、《旧唐书》百二）
    ☆崔沔
    《全唐文》二百七十三有传。
    ○谢恩尉喻表
    臣某言：伏奉某月日敕书慰问，跪捧跃，不胜感戴。臣某（中谢）。臣东鄙孤贱，名节未立，北州述职，绩用无闻。诚愧王尊，倾河羡溢；德惭吕望，恒雨雾霪。加以擅散国储，辄违常宪；权稽兵赋，不会严程。虽事切忧人，而迹冒平法，鞠躬夕惕，侧足屏营，伏待刑书，岂期恩命。陛下明逾日月，施重丘山，察求瘼之心，弛慢公之责，紫泥佳命，降自云霄；玄泽殊私，旁沾草木。振穷之际，散发廪之深愆；极溺之辰，矜泛舟之小惠。恤下诸吏，咸之向方；徒役征夫，卒获宁止。猥承天造，安敢名言，徒誓微躯，何能答效。臣某限以守职，不获蹈舞阙庭，无任。（《文苑英华》五百九十七）
    ○议州县官月料钱状按：此文《唐会要》九十一作崔沔，文见《全唐文》三百四。
    ☆刘知几
    《全唐文》二百七十四有传。
    ○请节私恩奏
    臣闻“君不虚授，臣无虚受，授受无失，是曰能官”，又曰“妄受不为忠，妄施不为惠”，皆圣贤之通论也。惟汉世有赐爵一级，恩泽封侯，此乃旷古殊恩，千载一遇，非是频烦渥泽，每岁常行者也。今皇家始自文明，迄於证异，其间不过十馀年耳，海内具寮，九品以上，每岁逢赦，必赐阶勋，无功获赏，徼幸实深。其厘务当官，尸素尤众，每论说官途，规求仕进，不希考第取达，唯拟遭遇便迁。或言少一品未脱碧衣，持一附方被朱服，遂乃早求笏带，先办衫袍。今日御则天门，必是加勋一转，明日飨宣阳观，多应赐给一班。既而如愿果谐，依期必获，得之者自谓己力，受之者不以为惭。至於朝野宴聚，公私集会，绯服众於青袍，象板多於木笏。望自今後，稍节私恩，使士林载清，人伦有叙。（《唐会要》卷八十一）
    ○请节赦奏
    臣闻小不忍乱大谋，小仁者大仁之贼。窃以赦之为用，复何益于国哉！若乃皇业权舆，天地初辟，嗣君即位，黎元更贻，则时藉非常之庆，申以再造之恩，必求之玫术，犹为未允。况乃时非变革，代属清平，而辄降彼谬恩，原兹罪罚者乎？是以历观古，两汉旧事，匡衡儒学之俊才，吴汉弼谐之硕辅，至於谠言规主，惟愿勿赦。刘先主亦尝谓诸葛亮曰：“我周旋陈元方、郑康成间，每见启告理乱之道备矣，曾不言赦也。若刘景升、季玉父子，岁岁赦宥，何益於理？”及後主嗣业，蜀赦渐多，故孟光於众中责费曰：“夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也。今主上仁贤，百寮称职，有何旦夕之急，而数惠奸宄之徒？上违天时，下违人理，岂具瞻之美，所望於明德哉！”自是蜀政凌迟，浸以雕弊。
    自皇家受命，赦宥之泽，可谓多矣。近则一年再降，远则每岁无遗，至若违法悖礼之徒，无赖不仁之辈，编户则攘为业，当官则赃贿是求，莫不公然故犯，了无疑惮。设使身婴桎梏，迹窘狴牢，而元日之朝，指期天泽，重阳之节，伫降皇恩。如其忖度，咸果释免。且下愚不移，习性难改，虽频烦肆眚，每放自新，而见利忘义，终焉不易。用使俗多顽悖，时罕廉隅，为善者不沐恩光，作恶者独承侥幸。若乃方正直言之士，守善嫉恶之去，每欲览辔埋轮，效鹰而报国；褰帷露冕，去蟊贼以安人，而遇赦无以效其功，阅恩无所施其巧。古语云：“小人之幸，君子不幸”，其斯之谓也。
    伏望造览匡、吴、陈、郑之说，近寻刘、葛、费、孟之谈，而今而後，顾节於棱。（《唐会要》卷四十）
    ☆卢怀慎
    《全唐文》二百七十五有传。
    ○谏置景云翊圣寺奏
