<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○寿葛贞母　亦谑亦趣

　　终岁不成妆钗寒古凤凰诗堪将柏赋年亦与松长。列女谁同传称人果未亡。当筵思举案误逓百年觞

　　○乙亥元日雪酌梅花馆 【 有扁二曰杮叶堂曰葡萄深处】 

　　秋叶巳凋疏春林积雪初溪藤不复买裙练免偷书挂碧来鸣鸟虽红补破庐待予新买屋。自种两三株。

　　又

　　花叶看虽少。藤稍遶更賖。苍须摇水雪。白玉碾龙蛇。碧气将檐薄浓阴夺竹斜去年深夏热特地为予遮

　　○初夏送某客入广 【 广中贾客寓所隔岸则倡居也率以一钱掷艇子辄渡】 

　　海南多宝地、客也傍春行涉岭梅丸绽。当廛荔子明。百香番贾舶双翠美人缨会向青楼去。时呼艇子乘。

　　○赋得风入四蹄轻 【 雷总戎尝骑千里马风掣其衣仅存襟背又云赵总戎亦然故三章云】 

　　骏马四蹄风、形容有杜公、一尘不动外千里飒然中白草连天靡苍鹰蹋翅从檀溪不须跃随意过从容

　　又

　　爱妾换初詶、将军蓦紫骝、飕飕只闻响阵阵不禁秋练影难长曳房星易一流路旁看不细多是失回头

　　又

　　借将从虎物并去翼龙腓戍削纔辞枥崩轰巳破围寒呼随踠起黑旋褁鞍飞曾听将军说双双碎铁衣

　　又

　　赤骥本龙精行时不是行看迟八尺影过急一团声带烙成骈死嘶盐了此生孙阳何处是泪尽太行程

　　○雨舟载鹤诗　凄疏有远韵

　　买鹤载归去况逢风雨天客装兼有此江影两潇然湿重毸孤雪波长立暮烟。园池宁有此。漠漠迥堪怜。

　　○元夕之辰偕友人集九里之天瓦寒泉二庵各赋 【 并序】 

　　去郭九里曰九里者炉峰舒臂其西高则乱石偃拔骇兽穿林下则回泉纡萦惊虺入草两精舍各据所胜止息缁黄因石以覆则为天瓦依流而茨乃题寒泉鸾鹤之所必栖猿麋舍此莫集也某君南来之暇稍厌宾筵及予元夕之候载觞其中上下高流狎弄鱼鸟落帆到舍则月白灯红矣似别武陵悔返城市景迁情改宁免生灭之缘各有赋篇令予作叙
　　寻常难淡泊、况复值兹辰山水留吾辈。灯花媚别人。言归城市去似别武陵春一路梅花水今年弄月新

　　○拟寿长春祠何老　语爽而幽

　　云母何姑粉增城几叶春冯心行好事作屋住仙人鍜柳堆山铁眠松弄水银面上桃花色流年始七旬

　　○京中送友人南归　浩然逸诗

　　不道归眞急、翻嫌握手迟绿蝇秋渐少黄鸟日相思以我尚未去问君来几时答言春尽后北鴈与同飞

　　○送蔡安父之黄州　梅天景色在目

　　安父黄州去、乃当中夏时榴花作火艳梅雨烂蚕丝研墨沄沄燥窻书叶叶吹今朝霁如此别马快风嘶

　　○与葛景文　疏洒出钱刘上

　　冬潦无人出、君胡为来欤、山楼来年病江渡几封书。健后堪风雨贫来无菜蔬不能留一饭。归去寺烟余。

　　○画红梅　前四句隽

　　即使胭脂点。犹成冷淡枝。杏花无此干。铁树少其姿。挂壁纷红雪、围春在锦池。无由飘一的、娇杀寿阳眉、

　　○画竹　句亦有烟色

　　万物贵取影写竹更宜然秾阴不通鸟碧浪自翻天戞戞俱鸣石。迷迷别有烟。直须文与可。把笔取神传。

　　○筵中漫赠王良秀笔史　闲思

　　囊琴三尺余投我主人居老叟能称隐诸郎总解书夜深时唤酒。春尽共骑驴。去到西湖上梅花带雪舒

　　○吴门逢孔将军于塾

　　旧日堪为将。今来复授经。主人盛供帐醉尉止都亭。终岁只在野因予一入城相悲十年事。泪落酒杯平。

　　○书倪元镇画　神情淡远

　　一幅淡烟光云林笔有霜。峰头横片石天际渺长苍。虽赝须金换如眞胜壁藏偏舟归去景入画亦茫茫

　　○无题

　　翁也专枢密、侬今职赞襄西京留守重北帽侍中方陵气松鳞紫湖霜藕叶黄江南秋色好。此去满帆樯。

　　○赋得草窻篇为周卫卿之号 【 周绘工虫】 

　　草绿鸟喈喈闲窻一斗开百虫堪上笔。一片欲遮苔。莫影纱纹瀫春芽老氏孩元公有知不一笑陇牛堆

　　○食虎眼 【 虎眼荔枝之佳品】 

　　虎眼白琉璃谁能隶虎皮小球蜂粉结高液鸟群司妇去茶如荠王归胆亦饴由来甘苦柄舌观岂能持

　　○蠏　细而不纤自堪叫绝

　　红绿楪文窑姜橙捣末高。双螫交雪挺。百品失风骚。喂喜朝争谷。飕闻夜泣糟。大苏无缺事。只恠佞江。 【 苏传江瑶□乃不传蠏】 

　　又

　　水族良多美、惟侬美独优若教无此物宁使有监州□□秦关夜输魁海稻秋河豚直一死只好作苍头

　　又

　　吴兴馋吻守。越国朵颐人。风韵谁偏少吹嘘尔绝伦沅江九肪鳖松泖四腮鳞遍试张华醋还谁五色文

　　又

　　尔故饱菱芡饥来窃稻梁逃萧孟尝走结草杜回亢蜕许山蝉嫩。腥怜海麝香。那能亲箬笠衣夜伴渔郎

　　又

　　织筱挈千篮枯筐养八蚕缚严愁广武。雾重死淮南金紫膏相蚀尖圃酒各酣秦人不曾识付与两齐参 【 蚕筐见檀弓八蚕者南粤种也】 

　　○胡市归 【 胡馆不一刻膻触数日】 

　　胡养复胡王、无鹰不饱扬满城屠菜马是鼻掩绵羊。即苦新输辇、犹胜旧杀伤、从来无上策、莫笑嫁王嫱、

　　○客饷我笋脯一小筐穉而甘澹拟谢

　　晨觞急十斟笋脯美辽参玉版禅师韵黄冠道士簪山存仍受虎春代并更禽箨畔夫将妇。随农插绿针。

　　○闻人赏给事园白牡丹

　　白牡丹殊雅、曾于旧谱闻扫眉娇虢国。新寡缟文君。黑牯眠云饱黄蜂夺雪芬爱憎谁与定、賖酒借花醺、

　　又

　　梁园月下白青琐第中逢定是千金买来陪一捻红珍奴学龟息越女鬬猿公作意驱脂粉、天然输与侬、

　　又

　　休量姑射子不语息夫人香暗闻龙脑。须黄见蝶身。雪腮宜买笑、霜鬓可饶嗔莫学卢郎妇题诗谑老人

　　○化城寺　中晚佳境

　　方引主人辖、转为山寺嬉门深当水尽。路曲入松移。破铎摇檐鸽。寒萍蔽沼龟。过溪无虎啸、枉送远禅师、

　　○明日至古博岭雨

　　无寸非浓雾寒空湿太胜泥深驴项没雨近帽檐生练泄未到眼客途先苦行眞成评嚼榄敢与枣儿争

　　○京邸赠沈刑部 【 叔成自安乡召入善畵梅在署竟日伸纸洞庭逼浸安乡】 

　　人多骢马客君惬白云司棘署了公事梅花作雪枝带宽知懒在马重觉尘随颇忆洞庭否、烟波十二时、

　　○哀周郑州沛

　　莫以拘挛辈、交攻放达偏穷如知老后乐似欠年前匣藻鲛俱泣园花石共迁伤心能几辈教我不澘然

　　又

　　雪涕寻前谊敲门忆昨晨。枭卢呼未歇虾蠏醉仍频日者过荒馆。霜颠破角巾。飘零霎如此、昨日故将军、

　　○晓发句容

　　宵来醉眠处、忽为远林遮三尺短缑烂一程长耳赊村村落斜月、树树抹轻霞、只尺丹阳近、江鱼入馔嘉、

　　○送沈叔子南都迎母

　　马上定苦渴几回停辘轳别兄当北邸、接母到南都、桃叶横前渡。荷花满后湖。此行大家逐谁敢问当垆

　　○送冯叔系之南都访旧

　　江国柳虽尽、将及梅花新路远即逢雪天寒别有春高牙纷海幕长剑着孤身。乞取封书去难辞旧主人

　　○景文至其舅刘所过圜中

　　两橐行厨过、清醪溢瓦盆一行浇郁思百覆失烦??免笋候人家饭莺天桃杏村无由共甥舅镇日数圜门

　　○送俞生之入楚 【 颇善绘事】

　　作客向襄阳。鳊头大舸装。江行多雪候。旅宿尽渔乡此景俱堪抹。行囊好为藏归来逢鉴赏。几度挂山窓。

　　○张子锡往访其弟长治

　　伯兄官署去因寄仲君书问政应如水添厨稍出鱼越人多好着潞锦小花裾看取寄归匣。都无一尺余。

　　○与任生话旧

　　麻衣飘雪处、益动而翁思、近日君家事、予傫那得知、笋天应荐墓柏涕可枯枝莫作徒悲切、遗书退学诗、

　　○送张君会试

　　明年此时节、意气何扬扬但遣马蹄疾莫愁花路长。几多青楼妇。认取旧檀郎。何处最笑指当垆压酒娘

　　○挽上虞葛翁

　　闻道自髫年传经彻旧编褁粮百里外卒业一灯前阅传知高士遗孤是大贤斯人眞不死可以慰黄泉

　　○授经馆中怀江东诸同志 【 时复病】 

　　能得几回春匆匆滞此身一江书易寄连月性难驯买药独行市。敲门暂访人。几时束书卷、来伴钓鱼纶、

　　○蜡屐

　　一生几两屐、此语尔非迷何事沦猩趣终年弄马蹄万钱收锦檿、五岳遍丹梯齿畔如濒损厓蜂借一脾。

　　○题雪景畵 【 诸暨陈仲子】 

　　幽人凭水槛钓者挈鱼投况对千山雪。而无一客留。腊酒此时熟老夫终岁忧壶公能醉我跳入畵中休

　　○为陶工部赠道者

　　终是千年、今先返旧城到家人尚在入洞云来迎紫气莫西渡。青山留震盟。野夫惭尹喜却办候关情

　　○将游五泄宿吴系山庄遇老迎饷邀余辈先登峨眉不果

　　游辔维林竹山窓来猎灯青苏炊白稻碧笋束红藤坐落半宵月流分曲水亭忽逢山下老、邀上峨眉层、

　　徐文长文集卷之六 【 终】

　　●徐文长文集卷之七

　　公安袁宏道中郎评点
　　门人郝之玺公琰校订

　　七言律诗

　　君从 
　　九重 
　　白燕 
　　续白燕 
　　寄成女彝守备登州 
　　送方阜民公子还歙 
　　送通政胡君入闽 
　　言游武夷道中抚景因忆往年尚宾吕君天台之约 
　　落花 
　　泊阊门值闰月中秋 
　　送葛韬仲 
　　饮枇杷园赠某君东道 
　　奉送同府潘公募兵广东 
　　十四夜 
　　月下梨花 
　　新建伯遗像 
　　夜酌迟友人不至 
　　赠府吴公诗 
　　与客登招宝山观海遂有击楫岑港一窥贼垒之兴谨和开府胡公之韵奉呈 
　　为子微题鹧鸪图 
　　两宿齐云下憩逆旅夜大雪因复登眺 
　　孙忠烈公挽章 
　　下第回值九日登坞土山访北庵上人 
　　访玉芝师夜宿新庵同萧女臣 
　　往年观伎走解意当是北产故缀四律首章用北语今年复来知是金陵上元人又携一少伎同坐铲上分镫放体空中名曰童子拜观音乃昔年所无者 
　　与王山人对语 
　　乙丑元日大雪自饮至醉遂呼王山人过尚志家痛饮夜归复浮白于园中 
　　饮太白楼 
　　杨道人访我于系索诗 
　　新秋避暑豁然堂 
　　过陈守经留饭海棠树下赋得夜雨剪春韭 
　　迎春值雪 
　　宫人入道 
　　赠秦仲虗 
　　宿长春祠夜半朱君扣榻呼起视月山缺处露钱塘仅一勺而夜气滃之 
　　恭谒孝陵正韵 
　　答赠盛君时饮朝天宫道院 
　　中秋雨集金氏园亭次陈思立 
　　十六日霁与张长治伯仲集城隅次长治韵 
　　邦宪死 
　　赠辽东李长君都司 
　　许口北遗以绫帛绵三物题曰袍具作诗谢之 
