<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝京初伏候出象浴城湍乍暎长壕黑、时泅巨浪漫、有颠皆积垢无尾不藏瘢出没漩涡口崔嵬甃岸端、巴蛇吞未下滟石浸还干决荡麄泥落吹喷细雪残鼻卷荷屈水牙划藕穿澜逐队趋蹄易、呼群拭背难秣刍厮养习。湔刷羽林官并是生殊域同来饲一阑。不争俦力大、共荷　主恩宽带湿惊钩铁携凉卧藁搏鼋鼍心不畏、鼠豕额何攒、昨日谁狂走、今朝尔顿安、从兹须自爱、莫更损阑干、

　　○和葛景文

　　十丈高垣地团团遶棘柴青天县鲋涸、黑洞锁龙乖、不以无穷变来萦有尽怀提壶向前去、付锸许渠埋、每剖遗鱼素翻思去鸟偕眞成秋落羽欲插上冲骸

　　○抱琴美人图　会眞无此沈雅

　　身去盻犹转抱琴何处来定知清夜里去听长卿回细细腰宜舞、轻轻步懒催睡浓妆略淡性慧相多猜眉下波含柳颅心风落梅对人莲欲语。袖手藕藏荄。浣水倾吴国、为云到楚台带飞修曳缟佩响细衡瑰绿帐愁单掩朱唇似善诙冰弦写离怨、洞合远諠豗、晓户玲珑启、春花次第开相将折芍药。掩暎过莓苔。蜀国倡娇薛、河中色妙崔试将同伫立。正惬两徘徊。宫髻发一尺明珠环两枚自然宜淡扫故不畵烟煤或荐珊瑚枕、如倾玳瑁杯息芳将近近粉腻愈皑皑、按曲回成雪征车响轶雷、翟衣眞帝也、荇菜合悠哉、箜篌传丽玉、琵琶伏善才、何如鼓流水、眞若遡沿洄、别鹤引如弄、求凰调转哀、有人于座上、奈尔隔屏隈、采药人闻阮、游仙者姓裴、不言偶襄汉、定说见天台、巧笑金难买多香玉借胎绣穿新样领绶结古文罍皎似珠游浦清如露滴槐采花棚上竹鬬草砌隅台约伴携双手怀人在两腮鸳鸯何处觅、鹦鹉有时挼增减俱难中短长元自该赵妃宅里妹宋玉里中魁宛尔凝如望嫣然乍可偎临波即帝子。食肉亦蓬莱。懊恼思金谷阑干哭马嵬流波与流态令稿复令灰绝代诚难得、瑰姿理莫推、如斯落鱼鴈、母乃梦蛇虺、侠客气何壮、佳人弃若隤、将来换骏马、期在得高騋、艳冶非不爱、纵横良有材、从他形袅袅、不恋志恢恢、凑两难为粲、为屏并作傀麝香新热饼兽鼎旧安能兹畵何人染、钱塘漆子裁、拂暾惊卧榻、助腕汲新醅、持过西陵下因啼苏小堆、青松帷下鸟、红颊巳成煨、潮长日初仄春深草渐莓山家时嗾犬、捕雉又张??每、上下凫鸥没擎拳翡翠毸物华迅流转、颜色总尘埃、处女元吾守、明时肯自媒、有时求柱桷、不信舍徂徕、忌嫉生宫阃、刍梁饱驽胎、秪闻饥婉恋、不见斥虺■〈兀贵〉、戏论摛多韵谈虗遍九垓性空色不着养致体逾颓既巳成图畵其何忍剥摧屏图装巳匝花月任为灾书舍潇潇影奇花一一栽对卿长比并、顾彼独浇培风飒罗帷里虫鸣玉砌陔、此时汉武见、又道李魂回、

　　○先除夕二日雪甚如婴儿拳 【 次日迎春】 

　　腊尽接春将、孤眠枕被凉、朝兴惊六出、午晏俛千篁、兀坐愁空瓮、群栖塞坏墙抟酥几鹤卵絮柳未鹅黄。堪取为球打行看挂溜僵明年从大有、连岁却余殃、见说开元寺重新古道场一髠担化主十殿敞阎王犹记迎春昔、长颓此地觞解姬捎诞马。蛮子袄绵羊。楼角娇波聚亭椒嫩采妆百垆忙酒保、四郭挤村娘、兽圈攘牛土、虫枝试鸟簧、不知今日赏、还有此风光、

　　○畵坐草栗鼠　的色少陵

　　鼠有能跳者名因嗜栗传儿童袖里串松桧顶尖县写跃难为逸描蹲易犯妍臀肥隈草暖尾大刷瓜圆。呌唤孤雌别银铛旧伴牵坐思禁一饱暨产大如拳

　　○电　奇险

　　列缺俨睢盱绯冠绛裤襦■〈石韱〉磹鲜舌哆烟熖涨天嘘侍从排焦额、槐檀塞太虚、光中藏栲栳、麦处借旛旟、鸡吐朝官绶龙逢海豻驱阿香开镜数玉女笑壶输好□王戎眼、休烧李绩须灭明难捉摸搜索愈逃逋或见焚鳞尾徒闻遶斗枢。金蛇穿雨划赤兔驾雷屠煨烬乾坤赭。飞腾日月徐。闭门遭斧凿、冯塔养蜘蛛铛斗何工煅、硫硭若帑储、旱干于闪魃、冬蛰伴泥猪、万瓦穿如瞰孤窓热欲糜滛威神卤莽侥幸鬼揶揄昨夕狂倾潦群灵俨聚诛弥霄红落燕罄海白跳珠但劈梧桐去、何曾打即且、 【 雷火如燕夷坚志】 

　　○芭蕉花


　　芭蕉种四年华蕋发茨檐玉兰为媵姊木笔是曾玄十一文?巾莲蓞寻常类马肝坼难劙海蚌瓣厚落河蚶香色无非敛、蜂胥有自闲古妆蚕妇出立马使君寒春枝俱果霞长鴈正还寄书苏蕙老、挟扇婕妤孱、我昔南过岭、蛮多种在田、实甜藤俎上丝冷葛机边和荔烧天紫同椰盖海炎别来频屈指、秃后止余颠、不道孤亭畔、言拙径尺团逡廵无术致描写恨才悭太华尖崩半、平原颍脱刓鹿遮樵者梦鱼沈美人丹苦少榴枝泛、珊瑚奉倚栏、

　　○子侯芳园王瓜骈秀传闻远迩快覩咏歌附骥非才续貂聊漫

　　老后圃聊便。栽蔬夹芋田。坏轳牵远井。破屋傍邻椽。脱帽当茶灶持劖掘笋鞭忽来新莫逆、幸忝旧忘年、却说渠家圃、如承帝眷惓瓜虽非五色蒂却领双圆杵向秋砧挂。旒添晓纩县孪。胎咽并纽蜼尾鼻俱穿自是生成偶、非关造化偏、瘿孤羞杜预、面对俨庭坚、未羡三眠柳、那论并萼莲娇黄浓鬓钿浅黑撅针绵花谢知谁后。藤升许孰先。客欢浮自赏妇喜用红缠野鼠分行抱。墙蜗别队缘。霜时争畵卷。月令特书传。杨尹诗几首、柳州表一联、合欢光简策、内履慎周旋、骈拇从来贱、重■〈目重〉自昔怜、冯他闲估校、何处定媸妍、

　　○宴游西郊诗 【 有序　借饮寺人之园】 

　　去郭不五里有名园焉乔木蔽空流水遶砌望之如锦□几折而花蟠就以携尊亭两区而翚矫迨若珍果累累贯珠蔚矣苍萝飘飘结幄鸣禽调管半是黄鹂飞蝇怯冰全投绿蚁待群公而未至适微兴之孤骞大白屡浮爰挥紫兔雌黄无事聊就黑甜乃若蒟酱木凳之云无非实事朱卿侯家之引并非虚言举其尤者他可知矣 【 园树有白樱桃】 
　　□候当龙舫萍踪集凤城凌晨催邸饭、乘暇出郊行、短短蒲抽玉交交鸟弄笙辞幨排拥蔽并马得峥嵘碧岫红云幻。磁壶白雪擎。候宾宾未集顾仆仆频倾蒟酱何友至胡桃□□横骑龙排木凳剪虎缀冠缨彩扁临□舄蒲团就□冯□□□百种□拨秀千英菡蓞含冰脑。樱桃滴水晶。胡蜂俱仰蜜家鸽半栖甍熟果从枝摘。秾花得叶清。看余锦绮色听断辘轳声买竹金千镒温瓜火一星。钩弯迟桂魄、流曲拟兰亭、菱藕堆盘雪、蝇蚊避席冰、江南浑缩地、塞北总怡情、折简招群彦、联床胜百朋来希主情懒别易客心惊折柳条余几、牵衣泪镇零、舞腰宁自赏、歌曲迟侬听、日炙嫣红袖风狂散绿萍盆供春色满。簟展晚凉迎茉莉簪纱帽玫瑰袅醑觥习池淹席幕、金谷较输、可惜朱卿去、偏当赤地□锦帆风不进玉斝月谁赓孤□当芦发、□躯倚树□长空生咄唶。懊绪付娉婷。得意才俱□□□赋拟成吹嘘眞俗话放浪自浮生球遶飞明月山来匝翠屏归雅分树掠、饥马望刍鸣、□□斜榆影回鞭指柳营侯家银烛□、客座彩帘明、□□书难译、莲筒吸判酲、辖沈惊座睡、楼迥景阳訇、朝马摇鸣佩、升乌影畵棂、百川如变海、重此醉长鲸、

　　○张氏子黄鹦鹉

　　见说黄鹦鹉、西来自氐羌色今分间正天与改文章竟夺春鹂羽、全为汉鹄翔、能言猩敢并借染蜜初房稍挂杨丝乱、聊毸菊瓣张金钗翘卫女红豆惹萧娘恼燕依人紫愁鹰掠兔苍香拳闲铁爪妙影闪铜梁江夏埋词客秦山问上皇赭袍双暎浅。芳草一洲长。梦兆呈妃子、琵琶唤海倡性情胎戊巳音韵合宫商百鸟窥应噪、孤凰见必伤、未能求一友、差可哭三良、老病浑如昨、新闻喜未尝、借看如可许、香稻当茶汤、

　　○后闻鹦鹉眼系直度两眶人可洞视　险句过恼公

　　双瞳穿脑过、对面两菱花琥珀钻松窍琉璃钉扇纱隔颠孤碧炯横凖　梁加饮啄千峯物、雌雄万树家、回头忽不见、交睫梦成赊摩荡晶初日玲珑射落霞照拳明蕨脑夹喙影姜芽恋月眶寒晕。啼烟泪涩沙。端州鸜鹆研蛮郡石榴砂。睥睨雄生怒迷离媚作邪倾城秋水顾、阿堵虎头夸、认客休青白、韬光混瑾瑕、如怜蔡家女、分镜葬琵琶、

　　○题宋刻丝蓼花立鸟图

　　江上深秋景、偏于苹蓼妍娟娟啼叶鸟淡淡入村烟生色浑疑畵微丝却是牵精时愁吕纪、妙处失黄筌、久挂方知定、初惊只欲翩、天孙无限巧、乞与世人传、

　　○丁卯六月十六日五鼓梦一宪公更讯予狱予颇恳乞且历数古人事宪公乃取片纸手畵一白犬从雪中猎作题且曰汝赋得十韵即止予赋得十二句而宪公逡廵起予亦觉半忘矣今续成之 【 梦中所记者秦雪觉无据鹰呼二旬亦强眞梦中语也】 

　　太白高秦雪材官选汉都西獒非远物冬狩是雄图冰溜蹄兼滑花销毳结酥。逐方余狡兔、烹岂遽韩卢羽搏纷迷素毛燖糁共疏一声非口吹、万壑徧鹰呼、驰影争飞霰、蹲身印守株、穷搜寒愈急冻尾暖微濡固取矜獢猲、还宜解网罟、莫教将耿雉、文锦碎模糊、

　　徐文长文集卷之八 【 终】 

　　●徐文长文集卷之九

　　公安袁宏道中郎评点
　　门人郝之玺公琰校订

　　七言排律

　　上督府公生日诗 
　　奉侍少保公宴集龙游之翠光岩 
　　数年来南雪甚于北癸未复尔人戏谓南北之气互相换似贾人带之往来理或然欤边塞不易雨而今每潦十九韵 
　　次夕降搏雪径满鹅鸭卵余睡而复起烧竹照之八十韵 
　　连雪后迎春忆旧十二韵 

　　○上督府公生日诗 【 并序】 

　　嘉靖己未秋九月廿有六日恭逢督府明公之生辰于是文武吏士及乡大夫士若耆旧宾客以公自镇抚以来功在东南者实大且远乃相与各抱其所有以为公长久祝而公于今年春夏之交受诸道告捷之后奏凯天阙戢兵海隅民物熙和甸宇清廓惟兹嘉诞适屇其时萸菊交芳天日俱朗旌旗应爽气而弥肃铙吹协商飙而并远庆者云集万众一辞比之往昔益为隆盛其小子叨沐宠荣间尝一佩笔操铅以奉侍幕下虽愚贱少文不敢自附于众人之后至于仰清光祝久远其心固无异于众人也谨撰长篇一首凡百句奉伏门下以充献寿之礼自知拙陋无所发抒然慕恋恩私忻喜盛事自不能巳于言耳
