<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○嘉则衷绯而西 【 沈往吊少保公故有后绝】 

　　最宜才子着红衫万里青天坐片帆何似雪深将酒伴看君题字万重岩

　　又

　　此去长江非浪游、两行别泪不胜秋寄将三尺竹如意为我严滩敲石头

　　○过陈氏园看杜鹃花花高可十五尺余郡中无其比也

　　西蜀来时一寸高如今丈五尚余梢翻霞弄日长空上笑杀朱榴着地烧

　　○镜湖竹枝词

　　越女红裙娇石榴、双双荡桨在中流憨妆又怕旁人笑。一柄荷花遮满头。

　　又

　　杏子红衫一女郎郁金衣带一苇航堤长水阔家何处十里荷花分外香

　　○上谷边词

　　胡儿住牧龙门湾、胡妇烹羊劝客餐一醉胡家何不可只愁日落过河难

　　又

　　风吹干草没沙泥啮草奔风马自蹄却问骆驼何处去大酋随猎未曾归

　　又

　　胡儿处处路旁逢、别有姿颜似慕容乞得杏仁诸妹食射穿杨叶一翎风 【 虏最嗜糖缠杏仁】 

　　○又

　　骆驼见柳等闲枯、虏见南醪命■〈扌弃〉殂、倒与鸱夷留一滴、回缰犹作卯儿姑、 【 北谚云骆驼见柳达子见酒又夷言磕头为卯儿姑】 

　　○黄杨山

　　石牙初豁转成含近顶如脐着一庵谷口进来三万丈数株松柏似江南。 【 以下阙文】 

　　徐文长文集卷之十一 【 终】

　　●徐文长文集卷之十二

　　公安袁宏道中郎评点
　　丰干潘允宜左之校订

　　题畵绝句

　　畵两僮枕帚而睡疑是寒拾应人索咏 
　　畵高岭莫行僧众 
　　应别索又一幅 
　　白云深山掘芝者 
　　女仙弹琴 
　　赋得奕仙 
　　题王质烂柯图 
　　刘阮忆天台图 
　　月宫仙子图 
　　贺知章乞鉴湖一曲图 
　　盛懋秋江畵董尧年索题 
　　李子送小景 
　　渔畵 
　　为杭人题畵 
　　端阳题慕兰雪畵 
　　唐伯虎古松水壁阁中人待客过畵 
　　题折花美人图 
　　抱琵琶偶竚蕉阴美人 
　　王元章倒枝梅畵 
　　畵梅时正雪下 
　　题畵梅 
　　云门寺题畵梅 
　　竹 
　　写竹与某 
　　都门五月写送某君之官新昌 
　　勾勒竹 
　　畵笋遗许口北 
　　畵竹与吴镇 
　　倒竹 
　　畵竹 
　　旧作竹与某复要予再作答此 
　　写倒竹答某饷 
　　竹石 
　　写竹拟送友人之官长沙 
　　初春未雷而笋有穿篱者醉中狂扫大幅 
　　写竹寿郁颖上 
　　畵笋竹贺许口北得子 
　　菊竹 
　　水仙杂竹 
　　荷 
　　畵荷花送陈都挥往招宝 
　　畵荷寿某君 
　　翎菊 
　　畵菊 
　　牡丹 
　　雪牡丹 
　　人有以旧抹牡丹索题者 
　　遮叶牡丹 
　　梨花 
　　题畵梨花折枝 
　　水仙 
　　雪水仙 
　　水仙兰 
　　葡萄 
　　王生索写卜萄 
　　杏花 
　　雪粉团 
　　畵石榴 
　　榴 
　　玉簪花 
　　芭蕉 
　　沈君索题所畵卉贺人新婚 
　　黄蔷薇 
　　木笔花 
　　茉莉花 
　　畵海棠 
　　畵玫瑰花 
　　青门山人畵滇茶花 
　　兰 
　　松竹梅 
　　大醉作勾竹两牡丹次日始得题 
　　作荷芦于是日亦次朝题 
　　芭蕉墨牡丹 
　　芭蕉玉簪 
　　芭蕉鸡冠 
　　梅桂谖草 
　　枯木石竹 
　　题畵 
　　独喜萱花到白头图 
　　题花图 
　　书花册送王生 
　　咏畵降龙 
　　跃鲤送人 
　　鱼虾螺蠏 
　　题畵蠏 
　　松根醉眠道士一幅 
　　杂品 
　　柳渚双鱼 
　　芦汀鸣鴈图 
　　鸣鸟图 
　　畵布谷 
　　书畵兔中有一白雏 
　　郭恕先为富人子作风鸢图偿平生酒肉之饷富人子以其谩巳谢绝之意其图必立遭毁裂为蝴蝶化去久矣予慕而拟作之噫童子知羡乌获之鼎不知其不可扛也虽然来丹计粒而食乃其报黑卵必请宵练快自握亦取其意之所趋而巳矣每一图必随景悲歌一首并张打油呌街语也亦取其意而巳矣 

　　○畵两僮枕帚而睡疑是寒拾应人索咏

　　人间何日不尘生。扫到何年扫得清。输与天台双行者。睡弯苕帚午鸡鸣。

　　○畵高岭莫行僧众

　　知是峩眉第几盘客僧愁宿日低山头陀指与烟生处。只隔红霞四五湾。

　　○应别索又一幅

　　何方行脚两缁衣万仞冈头鸟际归满袖白云天上物下来放出世间飞

　　○白云深山掘芝者

　　天外白云必尔家微红双颊饱朱砂。神仙岂是灵芝得枉用锹锄坏紫霞。

　　○女仙弹琴

　　流水东来响白虵。高松西畔隔红霞弹琴未必神仙事只好呼侬女伯牙

　　○赋得奕仙

　　楸玉枰开暎指长。美人疑思倚新妆惟应赌墅风流客。与较斜飞势一行。

　　○题王质烂柯图

　　闲看数着烂樵柯、涧草山花一剎那五百年来碁一局仙家岁月也无多

　　○刘阮忆天台图

　　去后重来访碧山、当时曾此狎云鬟伤心流水依然绿。要见桃花如此难

　　又

　　凡心自悔出天台、一见桃花一度哀若使仙人知此意还教流水引郎来

　　○月宫仙子图

　　空中缥缈景光新。但似云霞不似人。知道今来是何夕。桂花添得几枝春。

　　○贺知章乞鉴湖一曲图　爽语

　　镜湖无处无非曲乞罢何劳乞赐为幸有双眸如镜水一逢李白解金龟

　　○盛懋秋江畵董尧年索题

　　枫江霁色告无边。故写蓑衣挂钓船莫笑渔郎多点检从来风雨起晴天

　　○李子送小景

　　李君小景入斯文、不用毫端力一分、更是山腰能简便、墨痕断处便成云

　　○渔畵　慕想灵活

　　外看杨柳障渔汀内必桃花闭武陵。曝网张鱼等闲事且登岸上逐花行

　　又

　　一翁醉梦一惺惺各有湘潭渔父情添写三闾来问答眞成出相楚骚经

　　○为杭人题畵

　　帐头戏偶巳非眞。畵偶如邻复隔邻。想到天为罗帐处何人不是戏场人 【 右帐竿木偶图】 

　　又　极谐极趣

　　一处飞槌一踏橇、锣声鼓韵走儿曹无端士女如云集也要丹青费笔描 【 右打流星槌及踏高橇者】 

　　○端阳题慕兰雪畵　子美热诗想见飒飒更虗妙

　　十里空江一物无青蓑曳雪老渔孤酒筵正苦黄鱼热。对此寒生绿叶蒲。

　　○唐伯虎古松水壁阁中人待客过畵　诙谐洒脱

　　南京解元唐伯虎小涂大抹俱高古壁松水阁坐何人若论游鱼应着我

　　○题折花美人图　有古意

　　高髻阿那长袖垂玉钗彷佛挂罗衣折得花枝向宝镜比妾颜色谁光辉

　　○抱琵琶偶竚蕉阴美人　绝妙宫词

　　离宫给事小青衣。催送琵琶向琐帏行到芭蕉忽回想去年此日嫁明妃

　　○王元章倒枝梅畵　公题畵诸诗信手挥洒无不趣绝

　　皓态孤芳压俗姿不堪复写拂云枝从来万事嫌高格。莫怖梅花着地垂

　　○畵梅时正雪下

　　谁写孤山伴鹤枝、早春窓下索题诗今朝风景偏相似是我寻他雪下时

　　○题畵梅　往往以恒语取胜

　　凫牛两碟酒三卮索写梅花四句诗想见元章愁米日不知几斗换冰枝

　　又

　　从来不见梅花谱。信手拈来自有神。不信试看千万树。东风吹着便成春。

　　○云门寺题畵梅　景入幽

　　浮桥流水雪潺潺、客子来游二月阑蓓蕾巳青酸满树梅花只就畵中看、

　　○竹　诸诗俱苍郁得神

　　叶叶枝枝逐景生、高高下下自人情两梢直拔青天留取根丛作雨声

　　又

　　郡城去海不为遥墨箨淋漓似郁蛟莫遣风来吹一叶恐于笺丄作波涛

　　又 【 竹石】 

　　片石苍苍映莽林、南宫如见拜难禁牛车若使能移去卖与侯家五百金

　　又

　　昨宵风雨折东园、那许从天乞一竿数叶传神为不朽儒寒道瘦任人看

　　又

　　林梢片石墨初笼冻笔勾寒入指中急遣苍头沽一榼破帘穿日荡杯红。

　　又

　　笔底霜丛三四竿园中解箨两三年修蛇拔尾当黄土小凤梳翎在碧天

　　又

　　修虵有尾频年坠小凤为翎几日成输与寒梢三十尺。春来秪用一雷惊。

　　又

　　人家宿纸几时??攵紫兔尖尖走泼油。竹影满窓凉似水断厓疏雨数竿秋。

　　又

　　昨夜窓前风月时数竿疏影响书帏今朝榻向溪藤上。犹觉秋声笔底飞。

　　又

　　恠石初烘泼墨匀吴笺短短缩霜筠长空五尺青鸾尾一牛斜封在白云

　　○写竹与某 【 时某客居桃叶渡口】 

　　桃叶渡头一见君、为言岸上石榴裙相逢无钱可买醉赠与竹枝撩白云

　　○都门五月写送某君之官新昌 【 乃江西】 

　　君去新昌五月时、都门日近火云移赠君数叶迎风物并入高帆一道吹

　　○勾勒竹

　　自缘勾勒减松煤、非关白雪压枝低梢似东坡碑上笔路人纔掘出深泥

　　○畵笋遗许口北 【 口北尝许啖我以笋戏之】 

　　口北清馋似大苏穷边那得笋烧垆曾闻止渴消梅子故写龙孙与大夫

　　○畵竹与吴镇

　　聚干垂梢凡几重只须用墨一分浓即令小节无些用。也自成林一壑中。

　　又

　　东坡畵竹多荆棘、却惹评论受俗嗔、自是俗人浑不识东坡特写两般人

　　○倒竹

　　长笺白白墨焦焦。倒扫青虵挂一梢。应有断厓藏半幅。苍藤翠藓倚天高。

　　○畵竹

　　东吴药绢白蒙蒙况值胶矾盏内空烂颖扫来孤凤影江湘细雨淡烟中

　　○旧作竹与某复要予再作答此

　　此竹是予昔所作、即欲再作今不能雀老既然成海蛤转教为雀可飞腾

　　○写倒竹答某饷

　　胡麻绿菽两尖堆回施无他写竹回卷去忽开应恠叫皁龙抽尾扫风雷

　　○竹石

　　青虵拔尾向何天紫石如鹰啄兔拳醉里偶成豪健景老夫终岁懒成眠

　　○写竹拟送友人之官长沙

　　无不长沙吊贾生、贾生也自吊灵均头阤暗里争餐鲙却把干鱼哭向人

　　○初春未雷而笋有穿篱者醉中狂扫大幅

　　脑尾春头试爆余竹根惊笋两三株却冯一匕硫黄末竟夺雷州稳卧猪

　　○写竹寿郁颖上

　　颖上今年五十逢、野人为寿不堪供生移数叶淇园绿但愿君为卫武公

　　○畵笋竹贺许口北得子

　　小叶潇潇翠羽疏东攒西簇护龙雏蜀笺何用长三丈数寸班鳞见大都

　　○菊竹

　　□□重阳贳一壶那能了此菊花逋竹梢墨色潮如此。试看明朝有雨无。

　　○水仙杂竹　绝调

　　二月二日涉笔新水仙竹叶两精神正如月下骑鸾女何处堪容食肉人

　　○荷

　　五月五日热太烘、疾挥纨扇不能攻欲呼小艇耶溪去。荷叶荷花十里风。

　　又

