<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往昔松江之寇载连岁所掳掠航海而归其留者尚千人据陶宅绕水十数折阻狭桥悬岸伏深苇以为险会淛福与南畿两开府合吏士二万人约诸道并入时会稽尉吴君言道险而远须间道察虚实指地形令人各晓畅乃始逐程逼以进主者不然之兵刻期入果败越十日再入又败然战时君独能令两徤足裸走视贼巢中所望见拥诸兵仗坐屋角上二绛衣者知其草人也始纵击贼杀六十人斩十二级复以身殿他道之败兵以出其所部七百人无一死者若其再战之日则以百余散走之卒搏胜寇于险以巳所乘马脱兵备副使悉驱其败卒使前独瞋目断后侧颈顾而走引虗弓射却其所追贼于是两府始赏君以百金而恨不早用君之言嗟夫世独忧无善言耳然或有言而不能手或能用而不察言之是非大抵能言者多在下不能察而用者多在上在上者冒虗位在下者无实权此事之所以日敝也予尝追忆季夏时君独驱遁贼百人陷皋埠泽中其后府中诸公与之持久余短衣混战士舟中观形势知其必败乃策战守二事草既具复投诸匣中叹曰儒哉儒哉独无耳目人耶往冬王山人挟策呷辕门论柯亭之胜负如指诸掌无一听之者其所听者类皆儿童騃子之见而至琐极陋之谈乃卒取败而悔矣今事且急府中数召山人与语其不听山人者固如前而其所听于他人者又亦如前也于是每拊髀而叹乃今得闻君之事又拊而叹曰吴君固县尉然官也又数搏贼有明效言且不见用王山人未尝试战且一布衣耳其见弃复何恠吴君新安之巨家也以吏入粟尉会稽其为政慈爱敏断、临财一毫无苟取至其提兵时乃反出其有以与士卒故士乐为之死而君又多驰射剑槊占星校阅之技数出奇诡之计舍死为士卒先士又益恃之战遂有功然雅好结名士居常策马驰袜首十数过王山人家论时事故山人于其战归也、谋余言以赠之、嗟夫使有善用君者以尽辰君之才、即封侯何足道哉、

　　○沈氏号篇序　调亦纤媚

　　吾越有耶溪者带遶名山、号称佳丽、回洲度渚、涵镜体以长、萦散藻澄苔、转风光而轻泛、其在前代、尤为巨观红渠映隔水之妆紫骝嘶落花之陌镜湖伊迩兰渚非遥嘉会不常良辰难待舟移景转三春才子之游日出烟消几处渔郎之曲古今所记、图牒攸存、迩来居士沈君栖眞妙致、挽慕前修、始羁迹于市廛、终寄情于鱼鸟、眷言邪水、尤嗜曲涯、转入一天、还回几折数声长笛渺沧浪而自如一掉扁舟入荷花而不见意将流传斯景、爰授图工、歌咏其由遍征文士、乃于末简、要予微言、今晨把玩、俨游风景之眞、他日追陪、或预几筵之末、

　　○曲序

　　海樵君诗篇子都侯巳刻于粤南至是从子某又取君所为曲若干首刻而播于里巷藏其副于息柯亭中目曰息柯余韵从众好也业巳要予发其意于篇端予虽尚未见全篇也而故尝与海樵君游则固谂其声矣辟若好琴瑟然其音无所不具其抒之于思也极其所到怨诽则可以称小雅好色则可以配国风而其按之于指也遇小雅则闻之者足以怨遇国风则闻之者足以宣而君今巳弦解而柱崩矣、琴瑟之音、杳然云散风驶而独留者谱固闻之者之所欲倾耳而起君于松楸之表者也而乌知其不传哉、语曰睹貌相悦人之情也、悦则慕、慕则郁、郁而有所宣、则情散而事巳、无所宣或结而疹、否则或潜而必行其幽、是故声之者宣之也、故观兹谱者人将以为登徒子莫如君余独以为反登徒子莫如君独其声艳耳空同子称董子崔张剧当直继离骚然则艳者固不妨于骚也噫此岂能人人尽道之哉

　　○赠礼师序　论甚明确

　　昌黎之文余夙、诵好之至其论道则稍疵及攻佛又攻其麤者也余观其送文畅者谓畅欲闻浮屠之说当就其师而问之不当从吾徒而请从吾徒而请乃羡吾君臣父子之懿文物事为之盛而然耳此岂足以攻佛哉大约佛之精有学佛者所不知而吾儒知之吾儒之麤有吾儒自不能全而学佛者反全之者夫所谓君臣父子之懿文物事为之盛非吾儒之麤者耶、不然将学佛者始祝发而髠之以为绝父子薎君臣矣、既畜发而冠之、拥笄堕珥忽焉长儿女干禄而饕将无所不至、谓足以全父子而完君臣践文物而履事为之盛耶、某师自幼去俗为僧大善寺中腊若干年衣衣食饭付应以给初无事于禅讲盖所谓不求佛之精者而心行直平、绝去势利、祖其祖而父其父、子其子而孙其孙眞若俗之伦理然盖所谓得吾儒之麤者未可以其髠而少之也计腊若年今总之得六十某月日其生也其徒名浩者与余夙为诗酒交来乞余言以寿余惟佛氏论心诸所证悟即寿命相者悉扫抹之而其告波斯匿王又引见恒河性以觉之云此身变灭之后、乃有不变不灭者存此皆彼教中精微之旨师既无所事事矣而何庸于吾说至吾儒之麤若所谓君臣父子云者则师既以事事矣而又何庸于吾说哉于是合掌作礼而持偈以颂之云尔

　　○肖甫诗序　遒婉铿锵

　　古人之诗本乎情。非设以为之者也。是以有诗而无诗人。迨于后世。则有诗人矣。乞诗之目多至不可胜应。而诗之格亦多至不可胜品。然其于诗类皆本无是情。而设情以为之。夫设情以为之者。其趋在于干诗之名。于诗之名。其势必至于袭诗之格而剿其华词。审如是则诗之实亡矣。是之谓有诗人而无诗。有穷理者起而捄之。以为词有限而理无穷。格之华词有限而理之生议无穷也。于是其所为诗悉出乎理而主乎议。而性畅者其词亮。性郁者其词沈。理深而议高者人难知。理通而议平者人易知。夫是两诗家者均之为俳。然谓彼之有限而此之无穷。则无穷者信乎在此而不在彼也。肖甫与吾结发而同师、至十六七而始分。又六七年而复合。合而复同师也。始同师时、同学为干禄文字。既而分则同有。事于词家。又既而合、则同有事于道。于是肖甫者为诗始入理而主议、然其性也郁、而其所造之理。与所主之议。深而高。故其为诗也沈。而为人所难知夫两诗家者各是其是如聚讼然即使亮而易知犹不相入也况沈而难知乎而余独私好之。某氏善肖甫亦将稍□其藏匣者梓以布而试其果投于人否也、而谋于余、余故略道其所以然谚有云鼠不容穴衔蒌薮也乃予之评其亦果容于人否耶

　　○玄抄类摘序　序次雅当

　　书法亡久矣所传书法钩玄及字学新书摘抄犹足系之也然文多拙缺散乱字多讹读之茫然欲假以系犹亡也余故为分其类去其不要者而稍注其拙正其讹苦无考解者则阙之矣大约书始执笔执则运故次运笔运则书书有法也例则法之条也法则例之槩也故次书法例又次书法书法例书法功之始也书功则例与法之终也故又次书功功而不巳始臻其旨矣故又次书致书思致之极也故又次书思书候思之余也故又次书候而书丹法微矣附焉书至此可昧其原乎故又次书原书至此然后可以评人也故又次书评而孙氏书谱大约兼之故终以谱

　　又　落笔阴森

　　自执笔至书功手也自书致至书丹法心也书原目也书评口也心为上手次之目口末矣余玩古人书旨云有自蛇鬬若舞剑器若担夫争道而得者初不甚解及观雷大简云听江声而笔法进然后知向所云蛇鬬等非点画字形乃是运笔知此则孤蓬自振惊沙坐飞飞鸟出林惊蛇入草可一以贯之而无疑矣惟壁拆路屋漏痕折钗股印印泥锥画沙乃是点画形象然非妙于手运亦无从臻此以此知书心手尽之矣

　　○抄代集小序　无限感怆

　　古人为文章鲜有代人者盖能文者非显则隐显者贵求之不得况令其代隐者高得之无由亦安能使之代渭于文不幸若马耕耳而处于不显不隐之间故人得而代之、在渭亦不能避其代、又今制用时义以故业举得官者类不为古文词、即有为之者而其所送赠贺启之礼、乃百倍于古其势不得不取诸代而代者必士之微而非隐者也故于代可以观人可以考世

　　○抄小集自序　婉宕

　　山鸡自爱其羽。每临水照影。甚至眩溺死弗顾。孔雀亦自爱其尾。每栖必先择置尾处。人取其尾者挟刃匿丛篁。伺其过急断之。少迟忽一回视。则金翠光色尽殒此岂其靳惜之意专致通于神故人不能夺其所爱而必还之于既去耶此其于麝抉脐。蛇剖珠又稍殊异矣。余夙学为古文词、晚被少保胡公激作鹿表巳乃百辞而百縻、往来幕中者五年、卒以此无聊、变起闺合、遂下狱、诸所恋悉捐矣、而犹购录其余稿于散亡、并所尝代公若代人者、诗若文、为篇者若干盖所谓死且勿顾夺其所爱而还之于既去于孔雀山鸡何异耶昌黎为时宰作贺白龟表词近讇附、及谏佛骨则直处地然耳。人其可以槩视哉。故余不掩其所代于公于人者虽然自妄羽之而复自妄尾之。安能保人之必羽之而必尾之耶诚如是则吾之购之录之也其不见笑于山鸡孔雀也几希矣

　　○刻沛言序 【 予自嘉靖辛酉以后文若诗皆为大所绐者今聊刻之以发一笑其人不求而自赠者亦尔】 

　　景陵丞娄君检其翁故所簿沛时览游唱和诸篇及人所赠翁善于政佩印于他县奖檄于诸大吏以至久而致休以归文若诗凡数十百篇其大父御史人所赠者又数十篇将付诸镌而以书属予客有在座者曰沛君之治沛必善、苟未善、即幸得一二言足矣、必不能尽买沛人言若此多也、然而迹则几于陈矣且沛簿与沛中天子孰尊。簿善治与隆凖者提三尺灭暴秦而定天下功孰高。今持以付诸梓者侈矣然与大风歌数语孰雄也。而今且奚若矣。则是集也。镌不镌、可以坐而定也。予曰是或不尽然也。今夫以糠粃而视天下则典谟亦陈。尧与舜亦不得锢其巳槷之烈。诬其梦以为觉。苟用以砥世。则非陈无以鉴也。陈之为用。犹燎之于艾也。枳与半也。弥陈而弥善也。且吏沛。者多矣。致言之多。莫踰娄君者。则少言者不知几何人。无言者不知几何人。言而反是者又不知几何人也。以无言凖少言。以少言凖多言。以反是者言凖是者言不可以为吏者砥耶。苟砥矣。虽陈矣。镌之可也。

　　○陆氏谱序　以解颐痛哭起情一转意足

