<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西施山去县东可五里越绝若吴越春秋并称土城后人始易以今名然亦曰土城山盖句践作宫其间以教西施郑旦而用以献吴又曰恐女朴鄙故令近大道则当其时此地固巨丽要津耶更数千年主者不可问矣、商伯子用值若干而有之、山高不过数仞、而丛灌疏篁、亦鲜澄可悦、上有台、台东有亭、西有书舍数础舍后有池以荷东外折断水以菱而亭之前则仍其旧曰脂粉塘无所改出东南西而山者耸秀不可悉悉名山也遶其舍而亩者水者不可以目尽以田以渔以桑者尽亩与水无不然余少时盖觞于此而乐认、兹伯子使余记、余虽以病阻其觞、然尚能忆之心、率如此嗟夫土城一山耳始以粉黛歌舞之宫当巨丽倾都之孔道而今变而且迁之一旦寥寥然为墟落田夫野老耕钓徘徊于共间或拾其堕钗于锄掘迨于阴晦又往往诧野火转磷于夜归牧唱之儿童宜无不感而嘘资野人之聚而谈者矣至其易冶以朴、易优伎以农桑、本业专而谣俗厚、则有识者又未尝不忘其悲而为之一笑也伯子聪敏擅文誉达事变试从读书暇一登兹山而望之、或触于景而有如吾前所言者、姑取而咀之、傥亦一解颐耶、伯子名浚字景哲

　　○函三馆记　辞达而爽

　　吾儒曰三才老曰三生万物而冠之曰一生三乃释也则不立言矣即一字且扫抹之矣而况于三乎乃其举世界之中之外之诸有至于竭恒沙之数而不可殚即隶首复兴弧矢勾股操其法日百亿聚其徒用其百亿徒之指以砾碌奇偶而乘除之亦日且不给矣又何贵于万与生万者之三。与生三者之一哉。然则为儒者将何居曰一非自能一也。从无而有一也。三非自能三也。从无而有三也。万非自能万也。从无而有万也。辟之生人然。一者始生祖也。三者父也。万者子与孙也。孙孙子子相为无穷也。则上古未生人之前、祖从何而生哉、知此则为儒者知所以居矣、陈子起侯名汝元别号太一以小戴礼举明经今为文学于郡者抱美质外醇而中茂志渊以勤意不欲沾沾税驾于小儒乃作馆藏书动以博文、静以观妙、昼夜孜孜、若有端倪、命馆曰函三记则属余余忆函三之说虽出于小戴注家乃昉于弄丸公之皇极经世而弄丸公之于此也余莫得而闯其门又颇忆河南青田及考亭五先生闯其门伏至其自检亦各谓未得入其奥然而后之秉道权者往往以孔门正泒印五先生也、而以数为支流也则似稍稍微诋弄丸公也则数之与道果孰为左而孰为右非闯其门而未得若区区者所可几也乃文学则必筹之熟矣、抑余右所云无也者祖者非敢以虗无之无溷文学乃谓万有本于无欲文学谨未发之中之谓也。夫儒参三才者也。一中立而天地位。万物育。故子云以为非此则止于伎虽然宁有通天通地矣、顾不能通人耶、子云亦谬儒矣周王季三氏大君子无所同也用所不同也将各各普于世者同也。而一为经一为出者不同也。

　　○游五泄记　古峭

　　万历二年十一月廿有二日偕王图吴系马策往五泄初宿谢家桥明日雨山行驴不可负莫至枫桥骆君意舍止焉明日其兄怀远公验来又明日饮怀远罢入化城寺又明日陈君心学来又明日饮于陈君止焉又明日午始霁途行两宿而至五泄寺是为至日遂登巳而大雾穷宇内不见寸形浑若未关忽复霁遂穷五泄下题名镌寺之石鼓是夕雪明日午复霁往观七十二峰攀扪裸厉陟自西潭以涨甚返又明日陟四泄之对岫观四泄下饭于寺遂装以归踰响铁紫阆长青三岭日仄至洞岩寺饭罢巳灯僧祖福缚炬请观洞岩入至第三洞之鳖口洞故有外屏近为占洞者所坏泥入壅鳖口返又明日黎饭复行入湖船□□而至金家巉甫明踰两小岭午泛离渚日仄抵家是观也洞岩奇于阴五泄奇于阳而七十二峰两壁夹一壑时明时幽时旷时逼奇于阴阳之间以余评之殆莫胜于五泄借物以形容之终不足苏长公游白水佛迹山云山上瀑布三十仞雷辊电散未易名状大略似项羽破章邯时庶几近之矣是行也去来凡十有三日、陆行三百里、水行百三十里宿于骆四夕于途如之于陈一夕于寺再倍于陈余堕驴者二越溪而溺者一濡者四五驴蹶于岭者三诸子淖而跌者弗论也得诗二十首每作诸子必和之

　　○闸记 【 代】 　周匝通显

　　前知府富顺汤公绍恩之闸三江也事具陶庄敏记中至于今五十年无以潦告者胶石以灰秣久而剥石因之亦少泐水日夜走罅中顾有以旱告者矣万历癸未宣城萧君某以户部郎中来知绍问俗所苦、知而往视之、得所以白其事于省诸大吏许之、协其议于僚二三君、令判府杨公某专其治而属工于县丞某出库羡银若干两役夫若干人用冶锡窒所泐并发巨石凹凸其两颠而规之凸以枕上流凹以衔旧甃匣包之令水不得越新包啮旧甃衔之际冶铁为小腰以锢之其于旧甃如车有辅如齿有唇倍壮且久君雨雪躬往几月而成成以予同年也谬以记告曰无他以属后也、予尝闻父老言始汤侯时以民苦潦甚故役三江及毅役而民又争以病告此犹可委曰初不知利如此也、而今则知之矣、最可委又不过曰汤费则课亩役则槩发丁也而今萧侯费则库羡役则民日予银三分役兵兵尝有顾则予二不课亩槩发丁矣而尚有以不便归萧侯、若曩昔汤侯者、则后之便萧侯者、安知不如今之便汤侯者耶、始麛裘继衮衣始病禇五继美诲殖下之难调盖自古而巳然矣闸潦而启不时则海亩者窃决塘窃则罪故海民谤闸无闸则海鱼入潮河鱼出汐闸则否故内外渔迩闸者谤闸。他则宅是者谓闸阻潮汐吐吞改水顺逆关废兴故宅是者亦谤闸。夫谤乌足信也。而或者谓闸启闭故有凖乃万不可爽、爽有微甚则亩害亦视之、此其敝在掌费者靳与私则然。其涸也则外渔赂以滞闭者则然。斯二者诚有之。非谤之类矣。噫此其责亦可谓下之难谓耶。夫造物之生人也劳矣。生而病则资医。无医犹无生也。故医之劳与造者□。今闸造者谁汤侯也。医者谁萧侯也。继萧侯而医者知为谁劳则等也。医之剂凡几窒泄于甃一也。靳而滞启赂而滞闭痛砭针之二也。

　　○西溪湖记　纤悉

　　虞之为县壤高河水东不旧有湖曰西溪者当县西南主畜水以备旱三乡负郭之亩恒赖焉宋末李显忠既请其高者以牧福邸仍之遂尽田以庄湖始废旱辄不登元伊林希元欲复之不果入　明田既税则湖益不可复矣万历癸未夏旱知是邑者为朱侯既合众以祷乃更求长策得湖以请于府某公某若省及坌省诸公并得可遂复湖湖东起湖山麓北抵郑家堡迤北以西至龙舌嘴前村之高阜南尽长港■〈土逮〉从而长得弓可九百二十七衡而广损从者三之一周而度之为丈者千七百五十二当湖为田时计其亩可千六百二十六兹复田以湖宜仍抵湖以田也而夏盖白马三湖适得新括浮亩可五百有奇第都之区曰十二者括地复得隐亩九百余二百直买之以抵田而税有隐羡于某所者若干括得之适相当复用以抵税盖二抵具而湖告复始果他若水道宜塞者塞之凡七所宜引以佐湖者引之凡三十有六所闸之以潴以泄坊一以表筑室一以省责其成于里之正长畚锸所及计高广近远而课之并有差费取仓栗庸取募丁、阅几月而迄事、是役也不劳民不耗公、取浮修坠、下相地纪、上佐天时、而中免夏畦之桔槔、使吾虞千百年之久魃虽苛、不能必饥与殍于吾民也、是孰使之然哉、众谋记于予予谨记曰侯名某字某某地人以某支于进士来知虞治廉平而兴学奖士尤谆谆云

　　○义塜记 【 代】 　言法而正

　　古者井田以养民亦凿井以共饮而死徙无出乡四井为邑间有徙者徙是邑而巳故易之井曰改邑不改井往来井井曰改曰往来者徙也曰井井者言徙而相恤彼井犹此井也易举饮之井固即耕之井矣夫有田以养何烦于客徙而不出邑又安有客而死者后世井废而养穷、则不得不取养于客、客而不能归、则不得不鬼于他方而燕为多多矣而欲逐以□之如范式李勉其人则燕又为少会稽白子受采义人也求乡之老而贤者十人与饮誓釂而兴曰殇剧矣盍冢诸然冢必自吾乡与山阴始、十老曰诺告而从者三百人得银之两千一百四十有奇买地逮宇齐化门之外六里曰崇南坊饬而冢焉、其大可容、其规可以久、事既迄白子以予尝与闻也遂以记谒予盖尝读周礼冢人而疑冢人之设若曰官出地以族葬国民有墓大夫以掌之则民宜无不葬者矣而礼记月令乃复有孟春埋胔之政、西伯之仁其使民送死当必无憾、而岐周之野、又间值遗枯而仅幸以掩夫若此者岂古者墓大夫之葬特专为不远徙之农民而职业所拘有行货行役于他方者犹不免于沟壑乃若西伯之掩而曰枯此则亶父尚未迁岐时之鬼耶夫王政亦何常要在随时而补之以义墓大夫不足故补以埋胔岐之枯失于先故补以追掩　国家所在有公冢以泽诸殇冢亦曰义初不虞客鬼之多如此也公冢而鞠故补以私徙则出乡矣而死犹似不出其乡之井也予感且嘉焉、故记成而置碑仍其名曰义冢他若冢多羡地与舍酌所息以需事特详而尤善者隔土冢以别嫌籍地舍若工始末时若课工若诸创者助者赀者名氏若赀之等悉碑北

　　○石顶浮图记 【 代】 　词思巉画

　　始予之治新河也本以利农士相顾指形胜曰是且利我乃遂以新河口可浮图请予复为作浮图于河口小市石顶梯者九觚而面者八高以尺计可二百所糜银以两计凡三千有奇率倚墓不出帑一钱□而董之者为某官某分而理之者为某色人某出纳而监之者为生某始壬午九月迄乙酉四月而浮图成予尝谓人处天地间、而与之通气有温凉寒暑浊清忻惨和沴凡此诸祥与诸不祥并从人口鼻肤孔荣于藏府乃始浇漱志虑储于心胷而发挥于事业与饮食衣服功用大相等盖一吞吐服习间而灵蠢系之故昔之人视山川城郭间气有欲去而不留者。必假物以留之若投辖于井牵挽酒宾使复宴笑一堂不遂落莫盖自楼观亭台以至改一檐阴一树而浮图则其最大者举无非留之之具也气留则为诸祥气不留则为诸不祥故有疆域壤联也而郡邑郊墟相去仅炊烟而风物人才不啻胡越者则所云吐吞者有以异之也留属具使具而苟焉则犹无留舟之得水与其风也、必帆而后驶、帆大小同、苟完缺异而驶亦因之矣、浮图从大江高石顶拔起二百尺觚八面而九梯之其为帆之大且完也不巳多乎今夫为子弟者以疾告其父兄、必先以疗、不巳而玉于请召史巫为厌胜、必且听之、不如是则犹为有遗力、使堪舆氏舍其缪迂、用此道以治山川城郭、谁得而舍诸、虽然此在父兄言则可也、万历某年月日浙山阴某记

　　○修郡衢记　简折

