<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍为府领县者八东南西三道绾错而道于他府号最冲、凡县若他府有事于绍之府者、舆马与人、蹄踵如织雷轹而杵鸣介然惟一衢乘之而际府治者为、甚故其圯也亦易于他衢、圯而霖则沃不霖则倾、不特病于履于观亦陋今庚午或有新之之请当其时知府事者为某判为某推为某咸以为比岁方饥即衢矣、必且劳民与其劳民宁陋观而病履也而民之辈某某者相与谋曰、三公明府以劳民而罢衢即以毋庸于劳民而新衢者请可得也于是某等以其辞请、诸公可之、遂衢、衢成计府以南止桥以东止阁之东踰若干步为丈、纵者若干、横者若干、计石若干、役工凡若干、银为两者若干、银所自出、上自阁之大老若卿大夫士下至庶人凡若干、出银之等、多至若干少亦不下若干盖所谓毋庸于劳民而便厥履新厥观者也邑人某记

　　○长春祠记　踟踌掩暎大有风容

　　歙之何君曰洪者其父翁讳某当嘉靖某年间贾于杭得君最晚其后翁渐老君曰贾不可巳而养又不可违于是始买廛以迎翁遂世为杭人既殁葬湖南之麓刻木为祠甲子间君之仲子炅有疾大困祷医勿验会人曰余姚有徐叟永者能致神迎之永所玫者神附笔以书自云纯阳子辄赋诗诗曰三春柳外莺声好。啼落残红半树花。分付杜鹃休呌月。一窓□雨湿春沙。书巳君诵诗知炅不可救巳然时正冬而此云三春即不救宜尚缓后六日炅死君惧复令永致纯阳子问所以纯阳子曰昨云三春三春者谓炅六日人也示矣主人不之省耳、君大愕且痛哀其子、纯阳子因谓君曰死者不可救矣生福不可修耶吾为尔号福修子且曰吾辈近亦厌壶峤而欲少憩人间、西湖之南有山曰长春、君家坟墓在焉、其为吾卜筑于此、尔两世祖皆吾仙籍中人、故来以此相属、吾属不可妄得也、君稽首听命、于墓之麓、卜日命工面江翼山中奠一阁左右夹之上构一亭飞梁垒石下复以室用备时享甃池澄深栏楯联校杂树鲜花奇禽响答俨然紫都始青之乡凡所规擘。悉出神意。扁联之昼。亦并神书。多至数百余字。悉皆瑰逸。迥无埃尘。始某年月日既成肖像以升凡列仙籍者自某位至某位十有几人。而君之祖某公若女祖仙姑与焉、四时之祭、品数有等、直计工财麋金若干余两、予始闻谓神仙方厌世、而复索居于人、初不甚信、及是会何君于逆旅、君饮我以酒、道其事甚详予观何君信人也予虽不信兹事岂宜疑何君哉予尝览纯阳子传纯阳子与人间来往事至多、不足甚恠、至王方平欲会麻姑岂无其所、乃至饮食于蔡经家、此犹曰暂耳、若梓童眞人令苟洙父子为其作殿自扁曰霄霞自为之记而复自书之、其画与文、悉晋人名家笔也、是孰能伪之哉、今而后乃知世有忠信不琢之士如何君者虽神仙亦不得　而远之也如此然则今之记君宜请纯阳子自为之。如洙父子然。要当不下梓童眞人。而顾使予凡近为之。又何也。

　　○半禅庵记　此等参微眞与长公颉颃

　　人身具诸佛性。辟如海水。结诸业习。辟如海冰。当其水时。一水而巳。安得有冰。及其冰时。虽则成冰。水性不灭。又如炼汞求朱。矫白为赤。齐铅作粉。熨白为玄。变染而成。各有界畔。如由吴达越。必经钱塘。江心之际。吴越分矣。然东则投吴。还西则越分无定形。际难剖趾。由斯以宣。半义举矣。徽之休宁居士程希正甫家黄石潭上大谷中万松最深处垣园百亩名松逸园裁胜构建既成八区景聚心娱莫不毕备乃就半山束茅以庵用旃檀肖大士及诸菩萨栖其中、而题曰半禅、书其乡王山人仲房园记以来、而摘庵记于予、予惟正甫为人风雅匀停。根尘融会。所云半禅。将谓居士未离家缘。是则半俗。稍脱尘网。是则半禅。斯义谅尔。辟如塑像工人以一石稍屑和一石土沙而为一佛香秽杂处终不成半又如鹜鸡孪生一头东行一头西赴不着一边大修之人不若顿超诸缘。尽澄性海。则兹半俗。莫非半禅。举兹将化未化之冰。悉还一水。无禅可半。何况半俗。铅白汞赤。越东吴西。义复如是。天池居士方堕无限俗中、有全禅契眞谛不妄为作是记、傥书入石记持向仲房古矜二长者参之、

　　○吕氏始祖祠记

　　余姚之有诸李其一为吕也而吕之迁余姚者则自新昌始盖在赵宋有吕亿者仕某宗朝为大理评事扈跸而南遂家新昌七传而至鎌鎌父某尚宋福邸官郡马当其时虏逼宋且及戚畹鎌始图迁避之不果传珙珙传贵义虏果及而始迁上虞之达溪悦余姚山水再迁余姚之新河于是余姚有吕氏吕与李声相近也　高皇帝新立用法严当贵义公世籍户口书误易吕以李及觉而籍巳上欲请更不敢贵义用是缺然以终其身及箦呼其子德玉诀曰吾死其令吕氏子孙世世着姓生则从李而巳没仍吕自鎌至德玉世修德闻于姚自德玉几传而有今师相公名本以对策中　上旨甲第历翰林自国子师看相佐　世皇帝致太平十有四年辛酉夏以太夫人忧归服既阕举废追远漶漫一新顾谓冢子礼部君元曰姚自始图迁以来积德几二百年而始集于我幸不堕、其可以怠厥事、女其更营之礼部君亟共命趋而拓舍旁地以祠四公自鎌至德玉治主以升又置田若干亩以给其屋仪物数登降之节、悉如我　明集礼始某年某月日师相公乐观其成扁其门曰吕氏迁姚始祖祠、使来命、某以词曰予将劖诸牲石某再拜皇汗谨按吕世侯伯自夏封太岳周太公望封齐入汉以高后戚封侯者亦多至二十余人而霸晚最显其后子孙在魏有虔在唐有延之□□□□渭渭之子有温有公在石晋有琦在宋有蒙正有端端子由诚由诚子亿实始新昌凡兹十一公一侯两相上卿者四人、侍从出守者视之、噫盛矣然始衰于戚当二十侯时族矣而霸仅以穉免积千百家而后有文穆公蒙正正惠公端及鎌之图迁也又以戚虽祸殊族然播越亦几衰矣、又积二百年而始有公其在三代则太岳太公望在宋则文穆正惠也功德在天下、发祥在祖宗、报之以祠、孰曰不宜、某遂顿首作诗曰
　　周吕缵夏、胙土于青、祀岳煮海、实惟神明、迨于中不。两以戚故。日中而彗。亦世之数。在汉不戚。驯至霸虔。大起宋唐。十有一贤。惟贤伊何、二相四卿、他昔侍从、代为明臣、自剡诈古、则为宋戚、再卜而迁、乃居姚邑、始瓞于鎌、积一百年、又大于公、师帝格天、功德业业、为望为岳、其在宋室、正惠文穆、相公曰噫。荷兹景祺。是不在我。福由祖胚。作祠于姚、实寻故址、宏构拓基、则自公始、既卜四主、用牢以升、春秋飨祭、嗣岁肇兴。室宇物仪、遵我王制、族宗百口、可谓曰知、檐角晕飞、江海之湄、追远归厚、式此孝思、

　　○石刻孔子像记　亦一证据

　　何氏余冬录载黄伯固曰偶考夫子象无髯惟家庙小影为眞又引孔丛子云先君无须髯近郎氏七修稿亦云吾夫子七十二表形容尽矣今象夫子者多须而彼表独不称须可疑也意伯固所顾有据然予读家语孔子适郑与弟子辈相失独立郭东门郑人谓子贡曰东门有人颡似尧项类皋陶肩类子产然腰以下不及禹三寸累累若丧家之狗子贡以告孔子笑曰形状末也而曰似丧家之狗然哉噫吾夫子之然殆伤巳往往于诸国君而往往不遇终无所投止四顾徘徊如丧其家者然也不遇则何补于东周此春秋所以作也故曰吾志在春秋噫徒志而巳矣东门人乃亲见夫子孔丛子夫子后而荀子书云东门子姑布子卿则善相人者并不髯夫子则貌夫子者宜不髯韩昌黎肥而胡韩熙载癯而略须两人皆谥文公姓又同绘事者亦两相误乃知人间事误不

　　○烈妇姚氏记 【 代】 　他人属事非不切实终如嚼蜡每诵此公文眞有感叹

　　隆庆六年七月九日郡城三校诸生上书于浙代廵谢公言山阴县十六都民姚忠女姚氏当嘉靖三十六年甫十有六嫁本县迎恩坊民朱缙缙父故榷吏死而家益贫缙嗜酒失业阅四年并其妻自鬻于某宦家将挈以之京妻觉之恚曰是将及我且吾夫总孱吾夫族若吾族儒家也奈何令儒家女蒙嫌至此哉欲拒知不可乃夜纫其裾袂以自闭怀石沈河死实下和丰坊界上去其居不百武其后缙竟以贫死无家且无后事遂不章唯明公仗节莅浙急大体、先教化、所至郡邑录忠孝贞廉之辈、以风晓末俗、无问幽显、如姚氏者不宜久使沈沦公览书下其事于县长吏、长吏诣姚氏故所居处召三老子弟及故尝晓此者问所以咸如诸生言谓宜表姚氏宅而缙先以无家死表无所归始议碑于其故沈所以覆公报曰可且曰碑以表姓氏久即湮耳其记之以备作志者之采令君谨承公命来征记、某既记其事如右因感之而叹曰。余老矣。垂八十矣。涉事颇不浅。至每见旌妇人。问之非某贵人之妻。则曰某贵人母也。虽未必尽然。要之槩如是耳于是受旌者方矜之以为甚难而评乎旌者且眇之以为甚易夫旌之者风之也荷易矣曷风哉至如今姚氏举则绝反是。盖受旌者得之为甚易。而评乎旌者重之为甚难。难之者风之也。噫惜哉。不意余老垂八十。而复一见院台邑长之善于风民若此也。故于记事之余、并及之以告、

　　○镇海楼记 【 代】 　隽伟闳畅足称大篇

　　镇海楼相传为吴越王钱氏所建用以朝望汴京爰臣服之意其基址楼台门户栏楯极高广壮丽具载别志中楼在钱氏时名朝天门元至正中更名拱北楼　皇明洪武八年更名来远时有术者病其名之书画不祥后果验乃更今名火于成化十年再建嘉靖三十五年九月又火予奉　命总督直浙闽军务开府于杭而方移师治寇驻嘉兴比归始与某官某等谋复之人有以不急病者。予曰镇海建当府城之中、跨通衢、截吴山麓、其四面有名山大海江湖潮汐之胜、一望苍茫、可数百里、民庐舍百万户、其间村市官私之景不可亿计而可以指顾得者惟此楼为杰特之观至于岛屿浩眇。亦宛在吾掌股间高翥长骞有俯压百蛮气而东夷之以贡献过此者亦往往瞻拜低回而始去故四方来者无不趋仰以为观游的、如此者累数百年而一旦废之、使民怅然若失所归。非所以昭太平。悦远迩。非特如此巳也。其所贮锺鼓刻漏之具。四时气候之榜。令民知昏晓。时作息。寒暑启闭。桑麻种植渔佃诸如此类居者之指南也。而一旦废之。使民懵然迷所往。非所以示节序。全利用。且人传钱氏以臣服宋而建此事昭著巳久、至方国珍时、求缓死于我　高皇、犹知借镠事以请诚使今海上羣丑而亦得知钱氏事其祈疑如珍之初词则有补于臣道不细顾可使其迹湮没而不章耶予职清海徼视今日务莫有急于此者公等第营之、毋浚征于民而务先以巳。于是予与某官某某等捐于公者计银凡若干募于民者若干遂集工材始事于某年月日计所构甃石为门上架楼楼基迭石高若干丈尺东西若于步南北半之左右级曲而达于楼楼之高又若干吏凡七楹础百巨钟一鼓大小尤时序榜各有差、贮其中、悉如成化时制、盖历几年月而成、始楼未成时、剧寇满海上、予移师往讨日不暇至于今五年寇剧者禽来者遁居者慑不敢来海始晏然而楼适成故从其旧名曰镇海

　　○酬字堂记　黄花瘦石不妨幽致

