<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自成登了御座，方才坐下，自觉眼花撩乱，头昏如旋，向御座下侧，碌碌滚将下来。口中曰，一人一直一个，倒在一人殿上。死去逾时，方苏醒说道：“适来眼见宝座上的金鼎雕龙，张开牙动爪直来吞！。又见白衣人身长十丈，哭声振天，拿我发乱打，如今遍身疼痛，手足不得动摇。”左右遂送进后宫，只见耳鼻血流如注，面声似鬼，口里说道：“听天早生圣人。”因是这般，那些伪官面面相觑，是日一场败兴而散，不题。再说唐通领着许多人马，见已到山海关，离吴将军营里来。兵士禀知吴将军，吴将军即传令，请唐将军相见。唐通进营，与吴将军相见，施礼毕，分宾主而坐。饮茶二次，唐通道：“将军已在边关，功高汗马，岂意奸臣败事，国丧君亡，天下生灵，涂炭久矣。今新主豁达宏博，罗致英雄，虽无尧舜之仁，颇有汤武之德。渴慕将军威望，一见便当封拜，位在诸臣之上无疑了。”吴将军听了做意改容道：“前日那两个来使，说得支吾无绪，使我一时忿躁，遂致决裂如此。而今家君见在羁囚，恐一时触怒，旦夕不保，一方恨悔无地。今幸将军驾临，自当改弦易辙，共建不世之功，但东国之兵，已入内地，势难挽回，岂无奋兵一战，杀得他片甲无有，那时转败为攻，在此一举。然后卷甲趋朝，以就封职，庶几不愧重赏，未审将军意下如何？”唐通大喜道：“此计极妙，通虽弩弱，颇随鞭铠。”吴将军将道：“若得将军相助，事无不成，但桂已与东国有约，今若回兵直措，无以为词。还烦大兵，先出迎敌，东兵恃桂相助，战必无谋，我兵从后夹攻，一战而灭矣。”唐通大喜，不知是计，即领兵出关，与大清兵交锋厮杀，不意清兵十分精锐，杀得人马横倒，弃甲抛戈，折兵多半。唐通见势不好，只得退走吴三桂阵内，三桂翻转面目，一声炮响，督兵杀出，唐通两面受敌，杀得进退无门，只剩得几百败兵，夺路而走，逃回报知李自成。自成因登位着惊以来，方才调理痊妥，闻知这个消息，已知不成大事。便把搜刮宫中的财宝黄金三千万两、白银万万两，并勒诈官员及民间金银共七千万两，唤集倾销工人进宫，铸成大饼，每一千两做成一块，钻札穿索。俱用车载骡驼，排百余里一行，驱青壮民夫三十人，推车子、牵马匹。遣贼将刘崇文督领贼兵，从齐化门而出，逃匿陕西。其余众贼，仍屯集京城里面，忽见四下里遍张告示，写道：
　　钦差镇守辽东地方等处总兵官平西伯吴：
　　为复大仇歼大寇，以奠神京，以安黎庶事。切痛先皇被贼，亘古奇殃，剧寇披猖，往代未有，凡属臣僚士庶，能不碎首陨心？今义兵不日夹攻，尔绅衿百姓，须各穿缟素，努力会剿。所过地方，俱要应接粮草，务期搜灭巢穴，歼无芥遗。庶使克复神京，奠安宗社，乾坤再整，日月重光。特示。
　　又榜文一道：
　　平西伯吴：
　　为安抚残黎以救一生事，照得逆闯李自成，杀主贼民，窥窃神器，滔天罪恶，亦难尽书。荷蒙大清朝垂念先世旧好，特命：
　　摄政王大兴问罪之师，怀缅万邦；用跻和平之域，仁远播今。今摄政王商选虎贲数千人，拥戴西洋大炮数百位，络绎南下，相应榜谕，以醒愚蒙。为此示仰一带地方官民人等，务期仰沐大清朝安民德意，速速投诚，各安职业。毋得执拗迷谬，自罹玉石俱焚之惨。未便特谕。
　　贼党看见了这告示榜文，说大兵即日临城以报仇，无人不恐惧。李自成对牛金星道：“北兵势强，城中人心未定，我等人马，岂可在这里久屯。就是十个北京，怎比得一个秦国险固，为今之计，不若退避关西，做个保守的计策。”牛金星道：“大内金银我辈搜刮已尽，亦无遗憾。但皇居壮丽，焉肯甘心弃掷于他人，不如行之一炬，以作咸阳故事，即我等遗臭万代，亦不失为楚霸王英豪，大哥以为何如？”自成道：“贤弟所见极是，即唤手下，先于宫中四处，积聚竹木、桐油、硝黄等物，以备举火之用。城中百姓闻知，无不寒心丧胆，暗暗愁苦。次日贼党传说，吴将军兵到，决要屠城，吩咐百姓逃难。因是把九门大开，逃出的人民，纷纷出城不绝。忽然吴将军统领大兵已到，自成一时措手不及，即令把城门紧闭，命贼将容天成上城招谕吴将军道：“尔的父亲现在城内，何不早降，共保富贵。”吴将军道：“我非不肯归降，但见汝前后作为，都是假仁假义，心是口非，不足取信。今先帝虽崩，尔不该害我皇太子，今是以不共戴天耳。”容天成道：“太子诸王俱深居宫禁，何曾见害？”吴将军道：“若果系在宫中，必与我一见，我即休兵息战。”容天成道：“即当如命，且待明日，两边不得多带兵马，只许百人护卫，当出太子相会。”吴将军道：“是。”遂把军马退到自家营里，密令军中假扮贼兵旗号，以二万人扮作贼兵，每人将小旗一枝为记号。命守备敬成、指挥范玉统领，前往东西二处，近贼营埋伏。候太子相见时，混入贼营，只看两边相别之顷，放炮为号，伏兵径从贼营内杀出；又令都司耿土良，领兵五万接应，抢夺太子。中将官一一领命，各归本营休息，只等来日施行不题。次早李自成果然领随从百人，并太子二王出城来，招降吴三桂。自成道：“诸王见在，吴将军速速归降，共保富贵。且使百姓免于刀兵之苦，大家享个太平之福罢了。”三桂道：“诸王既无恙，吾念已毕，不必再议。”说罢把手一拱，道声请了。只得听大炮一声，那二万伏兵头上各插一小旗，一齐杀出。自成大惊措手不及，被伏兵杀得血流波涌，尸积如山，又见一队人马杀出接应，抢去太子并永定王。自成不得已，奔入城内，唤两个贼兵，扶三桂的父亲吴襄，上城招降三桂，被我兵连放二箭，射死左右二人。自成大怒，即杀吴襄，共杀一门三十余人，悬吴襄首级于城上。三桂见了，恸天倒地，泪尽流血，诸将扶起劝慰，军士无不挥泪，切齿誓以竭力效命，擒贼报仇。自成见人马强胜，事势急迫，是晚即传令随征将士，各各准备行装听令。至五更时分，自成领各军，一齐起身，就放火烧宫，众伪官随山陕、河南、北直人，并前选用的，俱令随行。其余的见贼势衰败，四散逃归。有庶子侍读杨观光，不肯随行，又躲避不过。自成大怒，令贼兵乱刀砍死。令制将军容天成领人马五万，截住后路。自成领大队人马，从齐化门而出，顷刻间城内火光烛天。但见：
　　黑烟弥世界，红焰满乾坤，祝融氏倚贼寇而燎原，回禄神依奸雄而肆虐。乾清宫，坤宁宫，顷刻里化成灰烬，文华殿、武英殿，须臾间变作尘沙。六龙御座通宵火，五风居楼彻夜焚。正是：
　　咸阳一炬三月红，燕京不比阿房宫。
　　从来楚项称豪杰，狡贼安可效其风。
　　连日大火不息，男女啼哭，声闻数十里。自成在路上，大肆抢掠，杀人无数，妇女悬梁投井的，不计其数。百姓人等，各门乱窜，踏毙的、跻死的，积尸成堆。吴将军见城中火起，知贼已逃，令诸将勿入城救火，急急分路追赶贼兵，违令者斩。众奏令追至三十余里，赶着贼兵，混杀一阵，夺回金银数百万，妇女数千人，贼兵被我兵杀得东倒西颠，七零八落，大败而走。我兵直是追赶，贼阵内的骡马，背上装着金银贵重的东西，每日间走不上数十里路程。自成恐我兵追逐，俱把辎重丢弃路旁，不记其数。五月初二日，赶到定州清水岸下岸，遥望贼兵不远，贼将容天成，见后面尘头高起，晓得是我兵追近，恐遭失陷，便转勒马头，布成阵势，专待我兵交战。这阵名为五花阵，安着金木水火土，有相生相克、连环制胜之形。这里吴将军就排个二气阴阳阵，两军各放炮击鼓，交锋厮杀，自早至晚，连战数百合，怎知道随尔五行之理，那里出得二气之中，贼阵忽然乱窜。容天成大怒，连斩贼兵数人，只是站立不定，阵势纵横，容天成被乱箭射死，贼兵见主将被杀，自相残踏。我兵乘势掩杀，斩首十万八千人，夺回掳去妇女二万人，金银砖七千三百块。毅将军祖光先彼我兵破落一臂，其余残败人马，俱向西北而走。我兵又追杀三百余里，并不见一贼迹影，那时奏凯回京。吴将军入了京城，安抚百姓人民，收拾父亲吴襄的尸首殡殓，杀伪官董一阳，首级悬挂哭祭，将夺回的金银，犒赏三军，宰杀乌牛白马，祭礼天地，宴享有功将士，大吹大擂，欢声动地。有诗赞道：
　　万丈红光拱太微，将星初拥帝星晖。
　　旌旄一出狐妖伏，剑戟千行虎旅归。
　　恢复燕京能雪耻，扫除鬼窟见神机。
　　当年报国应无似，凛凛孤忠过岳飞。
　　吴将军声名大著，各处传闻，只因这番有分教：
　　阁臣报忠，尽心擒羽翼；
　　边枢奋义，施谋戳渠魁。
　　后来怎生结果，且听下回分解。　



　　第十九回　贝千户忠陈确论　方直指计斩伪官
