<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王力看完来书，把头连点道：“知哉！知哉！金公已先得我心矣。”即写下回书封固，唤进来使，赐与酒饭银两，打发转身不题。再说襄城伯李国祯、都御史李邦华等见贼势利害，恐有不测，奏天子南迁，以抚安军众。被兵科给事中尤日隆强词，便说道：“天子南迁之请，似未宜轻举，以惑民心，以摇根本，伏乞皇上斟酌行之”等语。因这一本却不曾行，只以太监卢性宁、高潜等十人，为天津、通州、苏州、山海、两淮、江浙、两粤等处监军，以致民心不悦，百官丧气。时兵饷告急，将士分心，宰相陶品心令衙门各捐助，乡官人家，各养兵士，多少以官爵大小分别。百姓也捐助，分别上中下三户出银，并不遗漏一人。任流见事势不好，只得来见宰相陶品心道：“辅相曹春今驻师河间，标下总兵冯斗尚有军士万人，速请曹春同赴居庸，与唐通协守，犹可以镇抚万一。两京营兵，心不可恃，当请至尊亲出慰劳之，以激励军心，未必士气不奋也。至于探听不实，道路之间全凭往来众口，道路讹传，风影莫定，贼之行止未知，又何以探贼之虚实也。请出重赏，募力士，设塘马，以伺贼势。一面捐内帑，分赐营卒，犹可以立以待援兵也。不然度不能时刻守矣。”品心不听。任流大哭道：“大丈夫死则死耳！诚不忍见贼之入也。流虽未曾授官，君之臣也，臣谊当死，然与其一无所为没没而死矣，不若拼生力战，雪恨而死。”因与友人程玉决道：“祖宗德泽在人，天命不去，江南忠义之士不乏诸老臣，任流此行，若能倡义江南，同心雪耻，事成则国家之福，不然者流有慕于文信国矣，此时庶可以死也。”看这言语烈烈，却是任流热血一腔，忠义所激。奈何奸臣用事，如水投石，不以为意。再说昌平州兵卒，因连日缺少钱粮，聚积几千人众，杀人放火，抢掠财物，把一个州城里官厅居民，烧得干干净净。巡抚何谦立拿乱首，枭斩示众，即奉命待罪镇守。居庸关寨贼兵，又杀入榆林。巡抚冯师孔忠勇性成，发兵出榆林，兵强将锐，颇知报效，挥成阵势，与别处不同。但见：
　　五色旌旗，按着五方；八门遁甲，排成八卦。金木水火土，有相生相克之形；东西南北中，有互纵互擒之用。坎离震兑施谋秘，景死惊开设数奇。军中主帅胜沙陀，阃内军师赛诸葛。
　　贼将刘崇文看见摆的阵势奇怪，也就布起天罗地网的阵势，前来敌对。但见：
　　四方旗旃，画的是二十八宿真形；两队先锋，来的是三十六员勇将。呼呼喇喇军声眬，飒飒漫漫杀气腾。扬沙走石满乾坤，舞剑飞枪满宇宙。
　　两阵相对，鸣金大战，那边勾镰枪斩马势雄，这里双板斧砍入势恶，一来一往，胜败难分，千合千回，输赢未定，忽贼营伏兵四起，趁势杀来，我阵乱窜，被他分头截杀。抚臣冯师孔、知县吴从义被擒，要他投降，两人宁死不屈，从容就义，后来有诗叹曰：
　　从来将士说榆林，力战纵横数百寻。
　　城陷身亡神鬼哭，怎教血泪不沾襟。
　　榆林既陷，贼兵趁势杀入宣府，宣府兵卒，敌不得榆林好汉，一味怕死要降。总兵朱之冯是个忠义大将，对百姓军士道：“朝廷三百年恩德在人，死生尽是天数，岂可一旦从贼，失了千秋大义。”众人答道：“都爷爷听我降了，方能救得一城性命。”之冯见众百姓这般说话，也无可奈何，只得独自一个巡视城垣，指着城上的红夷大炮道：“尔们若肯放一炮，我就碎尸万段，死也甘心的。”众人恐怕惹祸，抵死不肯，之冯没奈何，只得自己燃着火，点那药线之时，却被众兵与百姓，一齐拥上捉住，不容点放。之冯知事已大坏，不能挽回，便夺刀自刎而死。后人有诗叹曰：
　　中流一柱万波抵，空使将军勇更骁。
　　堪恨愚民惟怕死，谁知德泽沐皇朝。
　　朱总兵已死，贼兵杀入城来，恣意掳掠奸淫。那时百姓众兵，互相埋怨，已是迟了。贼又杀入昌平，总兵李守练，自刎而死。昌平州破，再杀至居庸关来，总兵唐通、太监杜秩亨两人出战，贼将李弁拚成黑虎偷心之势，两边共有四十万人马，混乱厮杀，只见贼营里赶出一只老虎来。但见：
　　玄质黄章猛兽，乌头白额山岩。咆哮惊人，腥风几阵。见者心摇胆落，闻者魄伤魂升。南北东西任纵横，一口把唐通咬住。
　　那虎在战场之中跃跳起，两只吊眼金睛，放出红光万道。士卒见了，纷纷乱窜。唬得唐总兵，魂不附体，望风倒地却被这个老虎一口咬住。那时贼兵四面围合，这老虎原不是真虎，却是假扮的，倒下虎皮，乃是贼将容天成。当下唐通就擒，杜秩亨降服，贼兵杀入居庸关，抚臣何谦被杀。未知后事何如，且听下回分解。　



　　第十回　崇祯皇泄露玄机　张真人祈禳妖孽
　　不说贼入居庸，且说宫禁不如的妖异，当崇祯十六年秋八月，皇极殿内，忽听得一声炮裂。但见：
　　腥红血注，势若奔流；出自殿庭，状同渍沫。薰入秽气沾衣恶，迷目妖氛白昼昏。朝臣宰相尽惊惶，内监宫妃皆恐怖。想是当年天雨雪，而今重见只灾殃。
　　又看见一个年少妇人，浑身缟素，或当黎明，或遇昏暮之时，满宫奔走。宫人追逐紧急，他便隐身不见，宫人好生害怕。那时贼势利害，崇祯皇帝无计可施，宫中有秘室一所，系开国军师诚意伯刘伯温封锁的。上面写道，凡国家大变，亦可开视，不得轻易泄露，以致祸端。那时崇祯帝御旨，要开封验视，看是何如应兆，甚么机关。圣驾亲来到秘室门外，但见此中：
　　重重封锁，如镇压妖魔；密密牢笼，似幽囚怪魅。四围石壁生寒气，两扇珠门隔日光，阴风凄惨自空来，恶氛迷漫从地起。
　　崇祯看罢密室，即命两个太监揭去封皮，打开金锁，推开两扇红门，圣驾躬行步进。只见里边黑暗无光，妖气氛迷目，两鼻孔呼吸难通，双脚膝站立不定。崇祯帝及随从人等，未免有些害怕。少停半晌，觉室中微露光明，仔细一看，见一个朱红木柜在内。皇上命人打开，两个太监把金瓜齐将柜打得粉碎，见滚出三个轴子来。把第一轴展开看时，却是画的文武百官，俱手执朝冠，披发乱走。皇上问道：“这个是何谶兆？”内官奏道：“据此图形，想是官多乱法。”再把第二轴展开，画着许多兵将，倒戈弃甲，官民携男带女，奔逃之状，皇上又问，内官又奏道：“想是军民皆叛也。”皇上勃然变色。又把第三轴展看，只见的轴中绘像，宛似圣容，身穿白背搭，左足跣，右足有朱履，披发中悬。皇上如前又问，内臣道：“未来之兆，祸福难分，非臣下所能预泄也。虽云屡见不祥，今皇上仁爱治民，刚断理政，从来以正胜邪，纵有微怪为灾，是亦不烦深虑。”看罢圣驾回宫，闷闷不乐。次日早朝，钦天监奏称，夜来西方有星名曰长庚，较昔大异，光芒闪灼，有四角，中有刀剑旗帜人马之影，似争斗象，且倏大倏小，倏隐倏现。又南京科道衙门奏称，凤阳地震，其声如吼，一日三震，人人惶惑。圣上见了许多灾异，即颁罪已的诏书，遍告天下，传谕内外诸臣，通行各省，俱要省刑停乐，不许宴饮，专尚茹素。那诏书上略曰：
　　奉天承运皇帝诏曰：朕以薄德，迭罹天灾，蝗旱频仍，生民涂炭，寇贼披倡，人心涣散。皆是朕罪日深，是致朕心日拙。兹特诏尔朝野诸臣，直言无隐，进谏无私，或禁闭邪心，或开陈善道，务使天心感格，世转雍熙，上下咸宁，臣民胥庆，尔其钦哉。崇祯十七年正月十五日诏
　　崇祯帝颁下诏书，又遣礼部一员，赍发沉檀降速等名香三炷，朝天官烛三对，大红云鹤氅衣一袭，镶宝七星冠一顶，跪罡踏斗七跃覆一双。前往至江西龙虎山，宣召三天大法师正乙张真人诣京，要设延喜万寿禳妖护国清醮一坛。礼部官领旨，带了一从行人，赍了钦赐物件，来到江西广信府贵溪县龙虎山下。张真人闻知圣旨来到，连忙下山，排设龙亭香案，五拜三叩头迎接。礼部官来到天师府门下，但见朱宫金碧、玉衬瑶华，上面金字牌写曰“至一天师洞府”，上清宫两边对偶一联曰：
　　网维岳渎威仪广叱咤雷霆号令雄
　　礼部官入了天师府里，真人受了御赐物件，礼部官道：“奉旨宣召真人，不可久延，须要刻期进程。”真人应诺，吩咐掌宫道士，安设酒席，款待礼部官。次日带了道录左赞法真人、道纪右护功真人、驱雷掣电真人、移星换斗真人、飞乌走兔真人、呼风唤雨真人、祛妖除邪真人、宣祥至瑞真人、执剑仙童、握符神将、随坛护卫功曹使者，一应人员，赶走上路。自江西到京，却有四千多路，如今正乙天师作起法来，只见这几号座船：
　　星驰风迅，彩飞云腾，雾起烟迷，牙樯波鸣。呼呼响千里须臾，喇喇声长途顷刻。却如一叶随潮去，竟似双凫逐浪来。
　　只三日间，到了北京城。专候次日五更三点，真人进朝面见天子。崇祯帝降旨道：“近来天灾屡见，宫禁多妖，皆由朕之不德所致。虽第行修省，然必烦卿冥通上帝，为朕敷陈，庶或转祝为神，化灾成祥。”真人奏道：“吾皇引咎自责，以抚天下，如此立念，安有天心不格，灾害不除哉！臣愿立成醮事，以报圣恩。”崇祯帝再三慰劳，真人谢恩辞阙，来到万寿宫中，建起罗天大醮四十九日。又选附近宫观道士三百人，在坛执事。每三日圣驾躬临，行香祈祷，真人坛前跪下，恭读疏文。其疏曰：
　　伏以承平既久，祸乱应生，虽理数之自然，亦愆尤之所致。臣等绥临四海，叨社稷之鸿图；抚有万方，苻生民之重寄。殊惭薄德，招谴非轻，咎紊弥深，灾殃迭见。臣特自陈六事，祷切桑林，敢用仰叩玄穹，仁敷黔庶，及万方有罪，罪在朕躬，一统无灾，灾尤恩弭。右疏谨献金阙寥阳玉清上帝。
