<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大冶吟社（鹿港）以四月二十三日，假丁瑞图氏之宅开击钵会，推洪以伦、陈雪沧二氏为词宗。题为「牛车」七绝（尤韵），得诗六十余首。翌日复会，题为「酒癖」七绝（虞韵），又得诗八十余首。推杨笑侬、许存仁二氏为词宗；选后开宴，欢谈而散。

　　以文社（中坜）为中坜医院吴鸿森诸氏所设，以研究汉文为目的。近以诗学日兴，于四月二十五日征诗，题为「杏林」七绝（虞韵），限至五月十八日截收。

　　白鸥吟社（北门）于四月二十六日假佳里庄役场开会，以饯王炳南氏；至者甚多。宴后赋诗，题为「雨声」（庚韵）、次题「醉美人」（先韵），均七绝；各得五、六十首，选后发表：亦一时之盛会也。

　　——以上见「台湾诗荟」第四号。

　　三友吟会（高雄）以五月四日假旗津叶氏楼上开会，到者二十余人；推蔡荣春、陈家驹二氏为词宗。题为「古树」七绝（元韵），得诗八十余首；次题「梅雨」，亦七绝（阳韵），又得五十余首。选后而散。

　　天籁吟社（台北）以五月四日开击钵会，首题「光武帝」七绝，次题「长绳」诗钟魁斗格。选后而散。

　　登瀛社（头围）以五月四日发表征时，题为「白燕」五律（微韵），限至月杪截收。

　　青莲吟社（新竹）社长郑香圃先生以新婚礼成，乃于五月四日燕客，并邀竹社及各吟侣，拟题「并蒂莲」七绝（阳韵），人各二首，推曾吉甫、郑养斋二氏为词宗。选后开宴，宾主酢酬而散。

　　南陔吟社（南投）以五月五日，假鲲南别墅开击钵吟会；至者十余人。题为「瀑布」七绝（庚韵），得诗数十首，录（？）台中张玉书氏选取。该社虽僻处南投，而社友热心研求，每逢会时，有远自草屯、彰化而至者；赏奇析疑，亦足乐也。

　　瀛社（台北）以五月十一日，假稻市江山楼开联合吟会；至者六十余人。题为「散花」七绝（支韵），推谢雪渔、魏润庵二氏为词宗。选后开宴；适瀛、桃、竹联合会名誉会长林薇阁氏归自沪上，并为洗尘。

　　南社（台南）以五月十一日，假黄氏固园开定期例会。值东为许子文、吴赞兴、陈玉荣三氏，至者十余人；击钵催诗，至晚始散。

　　兰社（宜兰）吟侣张振茂氏以五月十五日，柬邀社友至其新居开击钵会；至者二十余人。推张镜光、连碧榕二氏为词宗，题为「留春」七绝（青韵）。选后，乃由主人分赠礼物，以为纪念。

　　桐侣吟社（台南）以五月十七日开击钵吟会；题为「竹阴」七绝（微韵），得诗三十余首。

　　星社（台北）以五月十八日小集，至者十余人。题为「张睢阳杀妾飨土」七绝，录呈词宗选取。夜阑，乃散。

　　白鸥吟社（北门）以五月十八日，假社友黄连标氏之宅开定期吟会。题为「瓜棚」七绝（阳韵），得诗三十余首；推王大俊、郑国桢二氏为词宗，分选甲乙。次唱诗钟「松风水月」碎锦格。闻本期月课题为「麦浪」七绝（尤韵）、诗钟「山海」蜂腰格，限至六月六日截止。

　　中部吟会（台中）以五月二十四日，假台中市阅报所楼上开会。讨论设立事宜：暂置办事处于吴氏怡园，每两星期开会一次，轮流值东，以联络中部诸吟侣；众皆参同。乃拟题赋诗，题为「闻歌」七绝（元韵），推王了庵、蔡子昭二氏为词宗；得诗八十余首，分选甲乙，欢谈而散。

　　嘉社（嘉义）以五月二十五日，假徐氏荆花书屋开春季例会；至者十数人，击钵赋诗。首题「雨丝」七绝（微韵）、次题诗钟「荆花书屋」碎锦格，录呈词宗选取。日旰，乃散。

　　月津吟社（嘉义）以五月三十日发表征诗，题为「圯桥进履图」七律（不限韵），限至七月十日可交盐水街蔡哲人氏。

　　大雅吟社（丰原）以五月三十日发表征诗，题为「屈原」七绝（元韵），限至六月杪截收，稿交丰原郡大雅庄绍年医院。

　　竹社（新竹）吟侣李济臣氏以本月二十四日（旧五月二十三日）将与其德配陈女士举行五秩双寿庆礼，李氏为新竹巨室而济臣又负乡望，现由竹人士代征诗文以表祝意，即由新竹街北门陈信斋氏代收。

　　——以上见「台湾诗荟」第五号。

　　美友吟社（旗山）为美浓庄人士所设。以研究诗学，近以社课六十首函托连雅棠氏评选，题为「春兴」七律（不限韵）。该社虽僻处山陬，未能互通声气；然莘莘学子，苟能取古来名家之诗而读之，以经史立其基、以山水养其趣，毋求速达、毋拾陈言，则其造就当未可限量，岂以荒僻而自囿哉！

　　大冶吟社（鹿港）社员许五顶氏此次新设泛爱医院于和美庄，以六月七日柬邀社友开击钵吟会。推陈子敏、朱启南二氏为词宗，题为「吟声」七绝（阳韵）；选后开宴。是晚，陈允恭氏复邀诸友小集，题为「晓雨」七绝（青韵），又得诗四十余首。夜阑，乃散。

　　中部吟会（台中）以六月八日假吴氏怡园小集，至者十余人。题为「怡园听雨」七绝（麻韵），得诗五十余首；推张玉书、杜香谷二氏为词宗，选后而散。

　　瀛社（台北）以六月八日开联吟会于基隆船上，至者四十余人。题为「钓竿」五律（虞韵），人各一首。交卷后，乃赴高砂楼开宴，欢谈而散。

　　南社（台南）以六月十五日，假酉山书店楼上开击钵吟会；至者五十余人，推赵云石、王芷香二氏为词宗。题为「新笋」七绝（文韵），人各二首；选后乃散。

　　宜兰文社（宜兰）陈雪峰氏以六月十八日柬邀兰社、吟香社、登瀛社、光文社等社友，泛舟西川之河以开吟会；至者二十余人。题为「水中天」七绝（先韵）。诗成开宴，夜深始散。

　　天籁吟社（台北）以六月二十日开击钵吟会，题为「舞剑」七绝（尤韵）；又诗钟亦以「舞剑」二字为蝉联格。得诗六十余首，诗钟称是。

　　聚奎吟社（台北）以六月二十二日，假陈氏宗祠开第一回击钵吟会。诗题「雨声」七绝（齐韵），诗钟「笔花」魁斗格。

　　剑楼吟会（台北）以六月二十二日小集，题为「春蛙月」诗钟鼎足格。

　　三友吟会（高雄）本期值东为凤山，以六月二十九日开会；柬邀屏东、旗津两处社友莅临，至者三十余人。首题「橹声」（支韵）、次题「汗衫」（豪韵），均七绝；录呈词宗选取，分散礼物而散。

　　桃社（桃园）以六月二十九日，假文昌祠开会；至者十余人。题为「曝书」七绝，得诗三十余首。

　　——以上见「台湾诗荟」第六号。

　　墩山吟社（台中）以社友柳田陵村氏调任台北，遂于七月四日邀集吟侣，为开饯筵。陵村即席赋诗二首，以志别意；众依韵和之。宾主唱酬，状至欢乐。

　　中部吟会（台中）以七月十五日开第四期例会；题为「寝台车」七绝（歌韵），得诗五十余首。十六日，适逢台中副业展览，乃假三教会楼上开会；至者较多。题为「产婆」七绝（支韵），得诗百有余首。

　　砺社（屏东）以七月五日发表征诗，题为「义路」七律（庚韵），限至七月杪截收。

　　淡北吟社（台北）以七月五日午后，于映竹斋开会；社侣多至，击钵赋诗。选后而散。

　　玉峰吟社（嘉义）以七月六日，假宜春楼开夏季击钵吟会；至者十余人。题为「邮箱」七绝（东韵）。并议月课之事；而秋季击钵吟会，王国材氏拟独力办理，将开于太保庄。

　　天籁吟社（台北）以七月六日开击钵会，首题「登楼」七绝（覃韵）、次题「雏尼老渔」诗钟分咏格。

　　卷涛阁（台南）以七月六日，假陈氏笔耕斋邀南社、酉山、桐侣及屏东砺社诸友五十余人，以开纳凉吟会。题为「藕丝」七绝（庚韵），得诗九十余首。

　　旗津吟社（高雄）以社友陈考廷氏将游禹域考察实业，乃于七月八日假海水浴场，为之祖饯。席间拈题赋诗，得数十首，亦足以壮行色矣。

　　瀛社（台北）以七月十二日假稻市江山楼开会，协议改组事宜。既毕，出题：首唱「消夏词」七绝（支韵）、次唱诗钟「故园」凫胫格。适林菽庄氏率其长郎小眉东游，途次台北；而社侣刘篁村氏亦将东上，考察学务。遂并为祖饯，欢谈而散。

　　南社（台南）以七月十二日假黄氏固园开会，并邀各社吟侣；题为「山雨」七律（寒韵），得诗六十余首。选后，王卧蕉氏独得双元。

　　竹社（新竹）以七月十三日，假林篁堂氏之宅开临时大会；至者多人。首题诗钟「台湾」二字魁斗格、次题「曝书」七绝（庚韵），得诗三十余首、诗钟二十余联。

　　北部吟会（台北）为天籁、高山两社所主倡；以七月十三日假艋津三仙缕开会，至者四十余人。题为「松阴」七绝（豪韵），人各两首；推谢雪渔、魏润庵二氏为词宗，各选三十。

　　消夏吟会（台北）淡北萃英、聚奎等社以七月十三日，假东荟芳酒馆，开消夏联吟会；至者五十余人。首题「消夏」七绝（阳韵），次题诗钟「楼台赏月」碎锦格。选取之后，议欲联合台北各社以时开会，互通声气，并推陈廷植氏为联吟会长；众皆赞成。

　　桃社（桃园）以七月十三日，假文昌祠开击钵例会。题为「避暑」七绝（盐韵），得诗六十余首，选取二十。十九日，又开临时会；题为「白莲」七绝，至者十六人。

　　桐侣吟社（台南）黄比南氏以七月十九夜，邀南社、春莺、酉山、卷涛、桐侣诸社友于其家，开纳凉吟会；至者四十余人。题为「背面美人」七绝（豪韵），录呈赵云石、洪铁涛二氏选取。

　　美友吟社（旗山）创设以来，为日未久；而社员多热心研求，又得美浓庄人曾廷抡氏之鼓励，慨捐二十金。当此汉学式微之时，各地人士出而振兴，而曾氏独能赞襄诗学以为之倡；其款虽微，其志亦可风矣。

　　——以上见「台湾诗荟」第七号。

　　莱园读诗会（台中）雾峰林氏，素多诗人；所往来者，复多名士。本年春间，由林献堂氏组织莱园读书会；月出课题三次，录交各地词宗选出，以相研求，进步甚速。如八月份之题为「竹席」（真韵）、「时钟」（侵韵）、「灵芝」（文韵），均七绝。

　　入会者除雾峰人士之外，台中各地亦有数人；扢雅扬风，闻之可喜。

　　双溪吟会（基隆）以八月三日，假该地信用组合开击钵会；至者三十余人。题为「消夏」七绝（灰韵），得诗数十首；推周野鹤、庄木炎二氏为词宗，选后而散。双溪诗会，以此为始。

　　玉峰吟社（嘉义）以八月三日发表课题，为「辽东帽」七绝（不限韵），又诗钟「玉峰」蝉联格；定八月杪截收。

