<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——见「台湾诗荟」第十二号。

　　纪李文魁陈凤昌

　　吾乡陈鞠谱上舍，豪爽士也。乙未，避地厦门，因着「拾唾」四卷。没后，余得其稿，欲为付印；适编「诗荟」，先登数则。人琴之感，思之泫然。（雅棠）

　　光绪二十年，中、日构衅。越明年，政府准割台湾；台民不愿隶日籍，援西例立为民主国，举巡抚唐景崧为国主。台湾四面环海，南北延袤二千八百余里，前抚刘铭传划为三府十一县。台中府少港■〈氵义〉，不可停泊战舰，防守稍疏；台南府安、旗两口分屯战守兵三十余营，刘永福帅之；而独用全力于台北。台北一府，合主客官民诸军共二百数十余营。驻兵既多，饷粮、弹药为数亦巨。政府既视台湾为弃地，不能仍前接济，唯就在地绅商科派；而邻省之切同仇者，间亦佽助。部署甫定，日兵已从宜兰县之头围登岸，建瓴之势，锐不可当；转战而前，逼狮球岭军焉。然岭仍为台军所扼守。

　　方立国之初，唐抚谕：在台文武如不愿与新政者，听之去。文员某先内渡，寄衣箱于抚署李姓；是日，沪尾有船将出口，李移箱附船，将归其人。途遇地棍陈牛。牛党极众，值兹危局，每欲藉端生事，挟制地方官短长；睹箱以为盗运饷银，阻之。李恐有失，亟调练营往，而抚标营亦至。营官李文魁，湖南人；雄纠多力，精拳术。数月前，由教习拔为管带；蓄异志。既见牛慑于兵威，激之曰：『尔等阻众滋事，罪在不赦！是否饷银，若不得确据，当以军法加尔等』！众揭箱，悉衣物，攘夺无遗。抚军王中军适率亲兵弹压，睹败箱，又误以饷银被劫；饬兵鸣鎗，应弹踣者十余人，练兵亦开枪相应。

　　中军左臂猝中一刀，旋一弹陷其胸而死。众见中军死，曳鎗走；诸人从之，奔赴抚署。署兵急据门鸣鎗，前驱死者又数十人；诸人不得入，环署而围。唐抚闻变，步出大堂。文魁瞥见，奋身进；拔腰刀，历阶而升。唐抚惊，喝曰：『胡为者』！刀未离鞘，旋纳入；对曰：『保护大帅』！应声间，已迫近身侧；因令曰：『速召守卫队六营来护抚署』！文魁接令，出号众曰：『大帅命我兼带六营矣』！跃马去。已是提督杨岐珍同各统领督兵入城，抚练兵之偾事者，饬归伍。文魁既去，牛等亦散；弥天大祸，顿销无形，亦险矣哉！越日，唐抚以文魁有保护功，竟以六营授之；命驻狮球岭，作第三队前敌兵。噫！昏瞶如此。所谓「集千万人之力守之而不足，用一人之误坏之而有余」者，其今日之李文魁也。夫唐抚岂不知文魁之挺刃而前，意在戕己徼功敌国！唯其知之，故委之重寄，思结其欢；命为前敌，冀远其祸。其自为计似密矣，其为台计实疏；虽欲不败，得乎？

　　甲申之役，法人以阻于狮球岭而不得进。盖其峭壁连云、深崖隐日，苟防守得宜，不啻秦关之固；日兵虽锐，岂能不翼而飞耶！一日薄暮，文魁率数十人，挟快枪，突入抚署。巡捕官问何事？曰：『有要事见大帅』。曰：『可代禀』！文魁不顾，夺路而行。抵内署，大呼曰：『狮球岭危在顷刻，非大帅督战，诸军不用命』！唐抚见其来，悚然立；而势已迫，退至屏间，举令架望文魁掷之曰：『军令俱在，好为之』！文魁侧其首，架从耳边过；鞠身拾起，则唐抚已不见，捧之出。唐抚既入卧内，携巡抚印，衣便衣，自后门出，亲丁数人随之；命以帅令被劫告各统领。又饬家人至某处取其爱妾，同赴基隆港（按唐抚系由沪尾乘德国商船而逃。此时基隆已为日军所据，安能由此出口耶！当系误闻），登某商船；此船系先时雇定以俟者。临行，叹曰：『诸军误我，我误台人』！甫出口，炮台开炮击之；非击敌人也，击民主国民主也！夫民主胡可击，以其逃也。击虽不中，亦聊以鸣台人之不平尔。

　　各统领以劫令故，咸向文魁问罪；悍卒顽民，又纵火毁衙署、劫藩库。兵与兵斗、民与民争，烟焰烛天，炮声震地。自狮球岭至基、沪两口，沿途营戍皆纵兵大掠。如是三昼夜，是谁之咎欤！阖属无主，台人某乃率民悬白旗以延日兵；将士悉弃兵仗，或逃、或匿，无敢支吾。独文魁若忘其为民主国统领，竟以营中各炮售与某国舰，得资数万金，合劫掠所获及余饷未发者尚巨；乃以三千圆雇商船「科摩沙」，偕壮士数辈渡厦，追唐抚。比至已夜，寓福升馆，列筵以犒从者；人挟一妓，痛饮狂歌。酒酣袒臂，则各倒悬十三响快鎗，殊觉骇人视听。初，唐抚过厦，命随员萧某假己名登岸，而自赴金陵缴印；文魁不知也。闻其与文圃茶行主杨篁轩有旧，意必主其家；越日，至文圃访之。行伙诘以故，但请见主人；辞以主人归家，问何处？曰：『城内』。盖文圃非城居，特以此绐之尔。当是时，台北败兵难民坌涌而至；有司虑患，派兵巡视。而文魁夜中会饮，已为地方官所闻；行至面线埕，营弁印宝昌遇之；问何往？自称台北兵官。诘以姓名，不答；邀往提署，亦不从；纵兵围之。提督闻报，饬弁会拿。文魁力大，不易捕；某弁自后抱之，众俱进，始就缚；搜其身，短鎗、匕首数具。提、道并至，虑他变，就镇南关设公座讯之；文魁不肯道姓名，而凶戾之气现于面。提、道熟计曰：『此人果李文魁，台北失于其手，罪不容诛。又欲到此滋扰，岂可纵之他往！然何从得其主名而加之罪』？会标下游击吴开荣新自台北来，曾识文魁；召之至。开荣从座后视之，不觉大呼曰：『李文魁』！文魁闻声大怒，举足踢公案；某弁侍侧，急掣佩刀挥之，再一刀而头落地。呜呼！「困兽犹斗」，其文魁之谓欤！

　　——见「台湾诗荟」第十八号。

　　纪萧瑞芳陈凤昌

　　苏阿成，粤之广州人；犷悍无赖，狡猾多诈。素习水，以航渡为生。滨海弄潮儿奉为主，遵约束焉。

　　道光间，洋药衅起，英兵入犯；以事起自广州，甚切齿于封疆大吏，时战船游弋海上，悬重赏募土人为乡导。阿成潜驾小舟入海，诣敌舰输款，人无知者。制军叶名琛负「静镇」名，虽军书旁午而围棋赌墅，不减谢太傅风流。署后结构精园，极林泉幽胜；退食余闲，辄纶巾鹤氅，婆娑于琴书松竹间，日为常。侍侧者，非佼女，即俊童；不陈兵卫，不壮墉垣：简易疏虞，制府之威严一变。阿成与司阍相稔，习闻其事。一夜，侦叶醉卧，纠同党数辈踰墙入，尽歼左右；劫负之出，载往敌舰。敌欲降之，叶不屈；问以全省要隘，亦不言；怒而囚之。叶气忿填胸，勺水不入口，乘间嚼舌死。英人腊其尸，被以一品冠服，装于玻璃盒里；遍游各国，以扬武功。亡何，通商议成，海氛尽戢，当道购阿成甚急；固已鸿飞冥冥，两粤东西绝无踪迹矣。

　　咸丰三年，台湾戴万生以有司敛赋过苛，民心不服，遂煽众陷彰化县城；浃旬之间，从者至十余万。变起仓皇，全台俱震，邻省督、抚皆派兵协剿。有南洋调拨操江小战艇数艘，以都司萧瑞芳统之来台。瑞芳，广东人；胆略技能，推为武员中之铮佼。到台后，随处效力，积功至参将；大宪以其熟谙海外军情，俾留台补用。台湾沿海，安平协一缺为海军之领袖，最冲要；唯水师副、参官，方可膺斯任。时握兵符者为副将江国珍，瑞芳较之，功名仅差一阶；而旁待多年，大有逼不容缓之势。会英领事与台人龃龉，欲假兵威相挟制，由香港调兵轮到口，红旗飘飐，炮声连环；弹子如斗大，从海上飞上陆来，皆滚地成窝，幸未命中。镇军刘明灯闻警，率师出城，置陈东岸上，将俟敌登陆而击之。瑞芳叩马谏曰：『兵衅一开，胜负难必。观英人炮舰之来止于两艘，非有意于战，特藉此以相恫喝耳。下员请掉三寸舌说其退出，仍归于好；是可不战而屈人兵也。如其不然，稍缓日时，我亦得请命于政府』。镇军然之，遗诣敌师。须臾，挟英使偕来，称敌已许和；并致英使之意：「平日闻江协戎威名，愿一晤」！江开筵宴之。英使退，瑞芳劝江将防兵归营，谓『西人所重在信，不可过于惊恐，致启猜疑』！江信之。抵暮，又便服访江，情话缠绵，漏三下犹未已。忽水面一道白光直冲霄汉，如长虹万丈照耀海天；始惊起曰：『此号火也！或敌将退师，我为君侦之』。辞出。不旋踵，英兵数十人驾三板猝然登岸，毁附近火药局；逼衙署，指名索江。江越垣匿民家，深悔误听瑞方言，致敌来如入无人之境；天明，将何颜以见上宪！遂吞金死。英人闻之，薄索赔金，诘朝鼓轮去。当道录瑞芳功，令接江遗缺。顾瑞芳性褊急，既总海军，凡使令之人有不遂其意者，辄以军法从事；插耳鞭背，无日无之。有故仆犯赃，罪当死；求赦不得，伏阶前呼曰：『大人死两红顶而博此官；岂旧时共事之人，尚不容其少延残喘而驱之作证于地下耶』？瑞芳闻言色变，自起解其缚，克日逐回原籍。江公子微有所闻，痛父枉死；向镇军号冤。镇军曰：『汝父死由自取，于萧某何尤』！置不理。公子乃同家人扶柩回籍。如是数年，旷绝音问。

