<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春余草木繁，耕种满田园。酌酒聊自劝，农夫安与言。忽闻荆山子，时出桃花源。采樵过北谷，卖药来西村。村烟日云夕，榛路有归客。杖策前相逢，依然是畴昔。邂逅欢觏止，殷勤叙离隔。谓余搏扶桑，轻举振六翮。奈何偶昌运，独见遗草泽。既笑接舆狂，仍怜孔丘厄。物情趋势利，吾道贵闲寂。偃息西山下，门庭罕人迹。何时还清溪，从尔炼丹液。

　　岁暮海上作

　　仲尼既已没，余亦浮于海。昏见斗柄回，方知岁星改。虚舟任所适，垂钓非有待。为问乘槎人，沧洲复何在。

　　越中逢天台太一子

　　仙穴逢羽人，停舻向前拜。问余涉风水，何事远行迈。登陆寻天台，顺流下吴会。兹山夙所尚，安得闻灵怪。上逼青天高，俯临沧海大。鸡鸣见日出，每与仙人会。来去赤城中，逍遥白云外。莓苔异人间，瀑布作空界。福庭长不死，华顶旧积最。永远从此游，何当济所届。

　　自浔阳泛舟经明海作

　　大江分九派，渺漫成水乡。舟子乘利涉，往来逗浔阳。因之泛五湖，流浪经三湘。观涛壮枚发，吊屈痛沉湘。魏阙心常在，金门诏不忘。遥怜上林雁，冰泮已回翔。

　　早发渔浦潭

　　东旭早光茫，渚禽已惊聒。卧闻渔浦口，桡声暗相拨。日出气象分，始知江路阔。美人常晏起，照影弄流沫。饮水畏惊猿，祭鱼时见獭。舟行自无闷，况值晴景豁。

　　经七里滩

　　余奉垂堂诫，千金非所轻。为多山水乐，频作泛舟行。五岳追尚子，三湘吊屈平。湖经洞庭阔，江入新安清。复闻严陵濑，乃在此川路。叠嶂数百里，沿洄非一趣。彩翠相氛氲，别流乱奔注。钓矶平可坐，苔磴滑难步。猿饮石下潭，鸟还日边树。观奇恨来晚，倚棹惜将暮。挥手弄潺湲，从兹洗尘虑。

　　南阳北阻雪

　　我行滞宛许，日夕望京豫。旷野莽茫茫，乡山在何处。孤烟村际起，归雁天边去。积雪覆平皋，饥鹰捉寒兔。少年弄文墨，属意在章句。十上耻还家，徘徊守归路。

　　将适天台留别临安李主簿

　　枳棘君尚栖，匏爪吾岂系。念离当夏首，漂泊指炎裔。江海非堕游，田园失归计。定山既早发，渔浦亦宵济。泛泛随波澜，行行任舻枻。故林日已远，郡木坐成翳。羽人在丹丘，吾亦从此逝。

　　适越留别谯县张主簿申屠少府

　　朝乘汴河流，夕次谯县界。幸因西风吹，得与故人会。君学梅福隐，余随伯鸾迈。别后能相思，浮云在吴会。

　　送从弟邕下第后归会稽

　　疾风吹征帆，倏尔向空没。千里去俄顷，三江坐超忽。向来共欢娱，日夕成楚越。落羽更分飞，谁能不惊骨。

　　送辛大之鄂渚不及

　　送君不相见，日暮独愁绪。江上夕徘徊，天边迷处所。郡邑经樊邓，云山入嵩汝。蒲轮去渐遥，石径徒延伫。

　　江上别流人

　　以我越乡客，逢君谪居者。分飞黄鹤楼，流客苍梧野。驿使乘云去，征帆沿溜下。不知从此分，还袂何时把。

　　洗然弟竹亭

　　吾与二三子，平生结交深。俱怀鸿鹄志，共有鶺鴒心。逸气假毫翰，清风在竹林。远是酒中趣，琴上偶然音。

　　夜登孔伯昭南楼时沈太清朱昇在座

　　谁家无风月，此地有琴樽。山水会稽郡，诗书孔氏门。再来值秋杪，高阁夜无喧。华烛罢燃蜡，清弦方奏鹍。沈生隐侯胤，朱子买臣孙。好我意不浅，登兹共话言。

　　宴鲍二宅

　　闲居枕清洛，左右接人野。门庭无杂宾，车辙多长者。是时方正夏，风物自萧洒。五月休沐归，相携竹林下。开襟成欢趣，对酒不能罢。烟暝栖鸟迷，余将归白社。

　　岘潭作

　　石潭傍隈隩，沙岸晓夤缘。试垂竹竿钓，果得查头鳊。美人骋金错，纤手鲙红鲜。因谢陆内史，莼羹何足传。

　　齿坐呈山南诸隐

　　习公有遗座，高在白云陲。樵子见不识，山僧赏自知。以余为好事，携手一来窥。竹露闲夜滴，松风清昼吹。从来抱微尚，况复感前规。于此无奇策，苍生奚以为！

　　与王昌龄宴黄十一

　　归来卧青山，常梦游清都。漆园有傲吏，惠我在招呼。书幌神仙籙，画屏山海图。酌霞复对此，宛似入蓬壶。

　　襄阳公宅饮

　　窈窕夕阳佳，耒茸春色好。欲觅淹留处，无过狭斜道。绮席卷龙须，香林浮马脑。北林积修树，南池生别岛。手拨金翠花，心迷玉芝草。谈天光六义，发论明三倒。座非陈子惊，门还魏公扫。荣辱应无间，欢娱当共保。

　　同张明府清镜叹

　　妾有盘龙镜，清光常昼发。自从生尘埃，有若雾中月。愁来试取照，坐叹生白发。寄语边塞人，如何久离别。

　　夏日南亭怀辛大

　　山光忽西落，池月渐东上。散发乘夜凉，开轩卧闲敞。荷风送香气，竹露滴清响。欲取鸣琴弹，恨无知音赏。感此怀故人，中宵劳梦想。

　　秋宵月下有怀

　　秋空明月悬，光彩露沾湿。惊鹊栖不定，飞萤卷帘入。庭槐寒影疏，邻杵夜声急。佳期旷何许，望望空伫立。

　　仲夏归南园寄京邑旧游

　　尝读《高士传》，最嘉陶徵君。日耽田园趣，自谓羲皇人。余复何为者，栖栖徒问津。中年废丘壑，上国旅风尘。忠欲事明主，孝思侍老亲。归来冒炎暑，耕稼不及春。扇枕北窗下，采芝南涧滨。因声谢朝列，吾慕颍阳真。

　　家园卧疾毕太祝见寻

　　伏枕旧游旷，笙歌劳梦思。平生重交结，迨此令人疑。冰室无暖气，炎云空赫曦。隙驹不暂驻，日听凉蝉悲。壮图竟未立，班白恨吾衰。夫子自南楚，缅怀嵩汝期。

　　田家元日

　　昨夜斗回北，今朝岁起东。我年已虽仕，无禄尚忧农。野老就耕去，荷锄随牧童。田家占气候，共说此年丰。

　　晚泊浔阳望香炉峰

　　挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。尝读《远公传》，永怀尘外踪。东林精舍近，日暮空闻钟。万山潭垂钓坐磐石，水清心益闲。鱼行潭树下，猿挂岛藤间。游女昔解佩，传闻于此山。求之不可得，沿月棹歌还。

　　入峡寄弟

　　吾昔与汝辈，读书常闭门。未尝冒湍险，岂顾垂堂言。自此历江湖，辛勤难具论。往来行旅弊，开凿禹功存。壁立千峰峻，潨流万壑奔。我来凡几宿，无夕不闻猿。浦上摇归恋，舟中失梦魂。泪沾明月峡，心断鶺鴒原。离阔星难聚，秋深露易繁。因君下南楚，书此寄乡园。

　　宿杨子津寄润州长山刘隐士

　　所思在梦寐，欲往大江深。日夕望京口，烟波愁我心。心驰茅山洞，目极枫树林。不见少微隐，星霜劳夜吟。

　　送丁大凤进士赴举呈张九龄

　　吾观《鹪鹩赋》，君负王佐才。惜无金张援，十上空归来。弃置乡园老，翻飞羽翼摧。故人今在位，岐路莫迟回。

　　送吴悦游韶阳

　　五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。楚人不相识，何处求椅梧。去去日千里，茫茫天一隅。安能与斥鮺，决起但枪榆。

　　送陈七赴西军

　　吾观非常者，碌碌在目前。君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。一闻边烽动，万里忽争先。余亦赴京国，何当献凯还。

　　田家作

　　弊庐隔尘喧，惟先养恬素。卜邻劳三径，植果盈千树。粤余任推迁，三十犹未遇。书枕时将晚，丘园日空暮。晨兴自多怀，昼坐常寡悟。冲天羡鸿鹄，争食羞鸡鹜。望断金马门，劳歌采樵路。乡曲无知己，朝端乏亲故。谁能为杨雄，一荐《甘泉赋》。

　　从张丞相游纪南城猎戏赠裴迪张参军

　　从禽非吾乐，不好云梦田。岁晏临城望，只令乡思悬。参卿有数子，联骑何翩翩。世禄金张贵，官曹幕府连。岁时行杀气，飞刃争割鲜。十里届宾馆，徵声匝妓筵，高标回落日，平楚压芳烟。何意狂歌客，从公亦在旃。

　　登望楚山最高顶

　　山水观形胜，襄阳美会稽。最高惟望楚，曾未一攀跻。石壁疑削成，众山比全低。晴明试登陟，目极无端倪。云梦掌中小，武陵花处迷。暝还归骑下，萝月在深溪。

　　采樵作

　　采樵入深山，山深水重叠。桥崩卧查拥，路险垂藤接。日落伴将稀，山风拂薜衣。长歌负轻策，平野望烟归。

　　早梅

　　园中有早梅，年例犯寒开。少妇争攀折，将归插镜台。犹言看不足，更欲剪刀裁。

　　涧南园即事贻皎上人

　　弊庐在郭外，素业唯田园。左右林野旷，不闻城市喧。钓竿垂北涧，樵唱入南轩。书取幽栖事，还寻静者论。

　　王迥见寻

　　归闲日无事，云卧昼不起。有客款柴扉，自云巢居子。居闲好花木，采药来城市。家在鹿门山，常游涧泽水。手持白羽扇，脚步青芒履。闻道鹤书征，临流还洗耳。

　　与黄侍御北津泛舟

　　津无蛟龙患，日夕常安流。本欲避骢马，何知同鹢舟。岂伊今日幸，曾是昔年游。莫奏琴中鹤，且随波上鸥。堤缘九里郭，山面百城楼。自顾躬耕者，才非管乐俦。闻君荐草泽，从此泛沧洲。

　　题长安王主人壁

　　久废南山田，谬陪东阁贤。欲随平子去，犹未献《甘泉》。枕席琴书满，褰帷远岫连。我来如昨日，庭树忽鸣蝉。促织惊寒女，秋风感长年。授衣当九月，无褐竟谁怜。

　　庭桔

　　明发览群物，万木何阴森。凝霜渐渐水，庭橘似县金。女伴争攀摘，摘窥碍叶深。并生怜共蒂，相示感同心。骨刺红罗被，香粘翠羽簪。擎来玉盘里，全胜在幽林。  
　 
卷二

　　○七言古诗

　　夜归鹿门歌

　　山寺鸣钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧。人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。

　　和卢明府送郑十三还京兼寄之

　　昔时风景登临地，今日衣冠送别筵。闲卧自倾彭泽酒，思归长望白云天。洞庭一叶惊秋早，濩落空嗟滞江岛。寄语朝廷当世人，何时重见长安道！

　　送王七尉松滋得阳台云君不见

　　巫山神女作行云，霏红沓翠晓氛氲。婵娟流入襄王梦，倏忽还随零雨分。空中飞去复飞来，朝朝暮暮下阳台。愁君此去为仙尉，便逐行云去不回。

　　鹦鹉洲送王九游江左

　　昔登江上黄鹤楼，遥爱江中鹦鹉洲。洲势逶迤绕碧流，鸳鸯鸂■〈氵鶒〉满沙头。沙头日落沙碛长，金沙耀耀动飙光。舟人牵锦缆，浣女结罗裳。月明全见芦花白，风起遥闻杜若香，君行采采莫相忘。

　　高阳池送朱二

