<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当昔襄阳雄盛时，山公常醉习家池。池边钓女自相随，妆成照影竞来窥。澄波淡淡芙蓉发，绿岸毵毵杨柳垂。一朝物变人亦非，四面荒凉人住稀。意气豪华何处在，空余草露湿罗衣。此地朝来饯行者，翻向此中牧征马。征马分飞日渐斜，见此空为人所嗟。殷勤为访桃源路，予亦归来松子家。

　　○五言排律

　　西山寻辛谔

　　漾舟乘水便，因访故人居。落日清川里，谁言独羡鱼。石潭窥洞彻，沙岸历纡余。竹屿见垂钓，茅斋闻读书。款言忘景夕，清兴属凉初。回也一瓢饮，贤哉常晏如。

　　冬至后过吴张二子檀溪别业

　　卜筑依自然，檀溪不更穿。园林二友接，水竹数家连。直取南山对，非关选地偏。卜邻依孟母，共井让王宣。曾是歌三乐，仍闻咏五篇。草堂时偃曝，兰枻日周旋。外事情都远，中流性所便。闲垂太公钦，兴发子猷船。余亦幽栖者，经过窃慕焉。梅花残腊日，柳色半春天。鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。停杯问山简，何似习池边。

　　陪张丞相自松滋江东泊渚宫

　　放溜下松滋，登舟命楫师。宁忘经济日，不惮沍寒时。洗帻岂独古，濯缨良在兹。政成人自理，机息鸟无疑。云物吟弧屿，江山辩四维。晚来风稍紧，冬至日行迟。猎响惊云梦，渔歌激楚辞。渚宫何处是，川暝欲安之。

　　陪卢明府泛舟回岘山作

　　百里行春返，清流逸兴多。鹢舟随雁泊，江火共星罗。已救田家旱，仍忧俗化讹。文章推后辈，风雅激颓波。高岸迷陵谷，新声满棹歌。犹怜不调者，白首未登科。

　　陪张丞相祠紫盖山途经玉泉诗

　　望秩宣王命，斋心待漏行。青襟列胄子，从事有参卿。五马寻归路，双林指化城。闻钟度门近，照胆玉泉清。皂盖依林憩，缁徒拥锡迎。天官近兜率，沙界豁迷明。欲就终焉志，恭闻智者名。人随逝水叹，波逐覆舟倾。想象若在眼，周流空复情。谢公还欲卧，谁与济苍生。

　　腊月八日于剡县石城寺礼拜

　　石壁开金像，香山绕铁围。下生弥勒见，回向一心归。竹柏禅庭古，楼台世界稀。夕岚增气色，余照发光辉。讲席邀谈柄，泉堂施浴衣。愿承功德水，从此濯尘机。

　　同独孤使君东斋作

　　郎官旧华省，天子命分忧。襄土岁频旱，随车雨再流。云阴自南楚，河润及东周。廨宇宜新霁，田家贺有秋。竹间残照入，池上夕阳浮。寄谢东阳守，何如八咏楼。

　　岘山送朱大去非游巴东

　　岘山南郭外，送别每登临。沙岸江村近，松门山寺深。一言余有赠，三峡尔相寻。祖席宜城酒，征途云梦林。蹉跎游子意，眷恋故人心。去矣勿淹滞，巴东猿夜吟。

　　宴张记室宅

　　甲第金张馆，门庭轩骑多。家封汉阳郡，文会楚材过。曲岛浮觞酌，前山入咏歌。妓堂花映发，书阁柳逶迤。玉指调筝柱，金泥饰舞罗。谁知书剑者，年岁独蹉跎。

　　登龙兴寺阁

　　阁道乘空出，披轩远目开。逶迤见江势，客至屡缘回。兹郡何填委，遥山复几哉。苍苍皆草木，处处尽楼台。骤雨一阳散，行舟四海来。鸟归余兴满，周览更徘徊。

　　登总持寺浮屠

　　半空跻宝塔，晴望尽京华。竹绕渭川遍，山连上苑斜。四门开帝宅，千陌俯人家。累劫从初地，为童忆聚沙。一窥功德见，弥益道心加。坐觉诸天近，空香送落花。

　　与崔二十一游镜湖寄包贺二公

　　试览镜湖物，中流见底清。不知鲈鱼味，但识鸥鸟情。帆得樵风送，春逢谷雨晴。将探夏禹穴，稍背越王城。府椽有包子，文章推贺生。沧浪醉后唱，因子寄同声。

　　本阇黎新亭作

　　八解禅林秀，三明给苑才。地偏香界远，心静水亭开。傍险山查立，寻幽石径回。瑞花长自下，灵药岂须栽。碧网交红树，清泉尽绿苔。戏鱼闻法聚，闲鸟诵经来。弃象玄应悟，忘言理必该。静中何所得，吟咏也徒哉。

　　长安早春

　　关戍惟东漠，城池起北辰。咸歌太平日，共乐建寅春。雪尽青山树，冰开黑水滨。草迎金埒马，花伴玉楼人。鸿渐看无数，莺歌听欲频。何当桂枝擢，归及柳条新。

　　秦中苦雨思归赠袁左丞贺侍郎

　　为学三十载，闭门江汉阴。明敭逢圣代，羁旅属秋霖。岂直昏垫苦，亦为权势沉。二毛催白发，百镒罄黄金。泪忆岘山堕，愁怀湘水深。谢公积愤懑，庄舄空谣吟。跃马非吾事，狎鸥真我心。寄言当路者，去矣北山岑。

　　陪张丞相登荆州城楼因寄苏台张使君及浪泊戍主刘家

　　蓟门天北畔，铜柱日南端。出守声弥远，投荒法未宽。侧身聊倚望，携手莫同欢。白璧无瑕玷，青松有岁寒。府中丞相阁，江上使君滩。兴尽回舟去，方知行路难。

　　荆门上张丞相

　　共理分荆国，招贤愧楚材。《召南》风更阐，丞相阁还开。觏止欣眉睫，沉沦拔草莱。坐登徐孺榻，频接李膺杯。始慰蝉鸣柳，俄看雪间梅。四时年籥尽，千里客程催。日下瞻归翼，沙边厌曝鳃。伫闻宣室召，星象复中台。

　　和宋太史北楼新亭

　　返耕意未遂，日夕登城隅。谁谓山林近，坐为符竹拘。丽谯非改作，轩槛是新图。远水自嶓冢，长云吞具区。愿随江燕贺，羞逐府寮趋。欲识狂歌者，丘园一竖儒。

　　夜泊宣城界

　　西塞沿江岛，南陵问驿楼。潮平津济阔，风止客帆收。去去怀前浦，茫茫泛夕流。石逢罗刹碍，山泊敬亭幽。火炽梅根冶，烟迷杨叶洲。离家复水宿，相伴赖沙鸥。

　　奉先张明府休沐还乡海亭宴集

　　自君理畿甸，余亦经江淮。万里音信断，数年云雨乖。归来休浣日，始得赏心谐。朱绂心虽重，沧洲趣每怀。树底新舞阁，山对旧书斋。何以发佳兴，阴虫鸣夜阶。

　　同张明府碧溪赠答

　　别业闻新制，同声和者多。还看碧溪答，不羡绿珠歌。自有阳台女，朝朝拾翠过。舞庭铺锦绣，妆牖闭藤萝。秋满休闲日，春余景色和。仙凫能作伴，罗袜共凌波。别岛寻花药，回潭折芰荷。更怜斜日照，红粉艳青娥。

　　赠萧少府

　　上德如流水，安仁道若山。闻君秉高节，而得奉清颜。鸿渐升台羽，牛刀列下班。处腴能不润，居剧体常闲。去诈人无谄，除邪吏息奸。欲知清与洁，明月在澄湾。

　　同王九题就师山房

　　晚憩支公室，故人逢右军。轩窗避炎暑，翰墨动新文。竹闭窗里日（一作竹蔽檐前日），雨随阶下云。同游清阴遍，吟卧夕阳曛。江静棹歌歇，溪深樵语闻。归途未忍去，携手恋清芬。

　　上张吏部

　　公门世绪昌，才子冠裴王。自出平津邸，还为吏部郎。神仙余气色，列宿动辉光。夜直南宫静，朝趋北禁长。时人窥水镜，明主赐衣裳。翰苑飞鹦鹉，天池待凤凰。

　　和于判官登万山亭因赠洪府都督韩公

　　韩公美襄土，日赏城西岑。结构意不浅，岩潭趣转深。皇华一动咏，荆国几讴吟。旧径兰勿翦，新堤柳欲阴。砌傍余怪石，沙上有闲禽。自牧豫章郡，空瞻枫树林。因声寄流水，善听在知音。耆旧眇不接，崔徐无处寻。物情多贵远，贤俊岂遥今。迟尔长江暮，澄清一洗心。

　　下赣石

　　赣石三百里，沿洄千嶂间。沸声常浩浩，洊势亦潺潺。跳沫鱼龙沸，垂藤猿狖攀。榜人苦奔峭，而我忘险艰。放溜情弥远，登舻目自闲。暝帆何处泊，遥指落星湾。

　　行至汉川作

　　异县非吾土，连山尽绿篁。平田出郭少，盘垅入云长。万壑归于海，千峰划彼苍。猿声乱楚峡，人语带巴乡。石上攒椒树，藤间养蜜房。雪余春未暖，岚解昼初阳，征马疲登顿，归帆爱渺茫。坐欣沿溜下，信宿见维桑。

　　久滞越中赠谢南池会稽贺少府

　　陈平无产业，尼父倦东西。负郭昔云翳，问津今已迷。未能忘魏阙，空此滞秦稽。两见夏云起，再闻春鸟啼。怀仙梅福市，访旧若耶溪。圣主贤为宝，卿何隐遁栖。

　　送韩使君除洪府都督

　　述职抚荆衡，分符袭宠荣。往来看拥传，前后赖专城。勿剪棠犹在，波澄水更清。重推江汉理，旋改豫章行。召父多遗爱，羊公有令名。衣冠列祖道，耆旧拥前旌。岘首晨风送，江陵夜火迎。无才惭孺子，千里愧同声。

　　卢明府九日岘山宴袁使君张郎中崔员外

　　宇宙谁开辟，江山此郁盘。登临今古用，风俗岁时观。地理荆州分，天涯楚塞宽。百城今刺史，华省旧郎官。共美重阳节，俱怀落帽欢。酒邀彭泽载，琴辍武城弹。献寿先浮菊，寻幽或借兰。烟虹铺藻翰，松竹挂衣冠。叔子神如在，山公兴未阑。尝闻骑马醉，还向习池看。

　　宴崔明府宅夜观妓

　　画堂观妙妓，长夜正留宾。烛吐莲花艳，妆成桃李春。髻鬟低舞席，衫袖掩歌唇。汗湿偏宜粉，罗轻讵着身。调移筝柱促，欢会酒杯频。傥使曹王见，应嫌浴浦神。

　　韩大侯东斋会岳上人诸学士

　　郡守虚陈榻，林间召楚材。山川祈雨毕，云物喜晴开。抗礼尊缝掖，临流揖渡杯。徒攀朱仲李，谁荐和羹梅。翰墨缘情制，高深以意裁。沧洲趣不远，何必问蓬莱。

　　初年乐城馆中卧疾怀归

　　异县天隅僻，孤帆海畔过。往来乡信断，留滞客情多。腊月闻雷震，东风感岁和。蛰虫惊户穴，巢鹊眄庭柯。徒对芳樽酒，其如伏枕何。归来理舟楫，江海正无波。

　　上巳日涧南园期王山人陈七诸公不至

　　摇艇候明发，花源弄晚春。在山怀绮季，临汉忆荀陈。上巳期三月，浮杯兴十旬。坐歌空有诗，行乐恨无邻。日晚兰亭北，烟花曲水滨。浴蚕逢姹女，采艾值幽人。石壁堪题序，沙场好解绅。群公望不至，虚掷此芳晨。

　　送莫氏甥兼诸昆弟从韩司马入西军

　　念尔习诗礼，未尝离户庭。平生早偏露，万里更飘零。坐弃三冬业，行观八阵形。饰装辞故里，谋策赴边庭。壮志吞鸿鹄，遥心伴鶺鴒。所从文与武，不战自应宁。

　　岘山送萧员外之荆州

　　岘山江岸曲，郢水郭门前。自古登临处，非今独黯然。亭楼明落日，井邑秀通川。涧竹生幽兴，林风入管弦。再飞鹏激水，一举鹤冲天。伫立三荆使，看君驷马旋。

　　送王昌龄之岭南

　　洞庭去远近，枫叶早惊秋。岘首羊公爱，长沙贾谊愁。土风无缟纻，乡味有查头。已抱沉疴疾，更贻魑魅忧。数年同笔砚，兹夕异衾稠。意气今何在，相思望斗牛。  
　 
卷三

　　○五言律诗

　　与诸子登岘山

　　人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。

　　临洞庭

