<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜泊牛渚趁薛八船不及

　　星罗牛渚夕，风送鹢舟迟。浦溆常同宿，烟波忽间之。榜歌空里失，船火望中疑。明发泛湖海，茫茫何处期。

　　晓入南山

　　瘴气晓氛氲，南山没水云。鲲飞今始见，鸟堕旧来闻。地接长沙近，江从泊渚分。贾生曾吊屈，余亦痛斯文。

　　夜渡湘水

　　客行贪利涉，夜里渡湘川。露气闻香杜，歌声识采莲。榜人投岸火，渔子宿潭烟。行旅时相问，浔阳何处边。

　　赴命途中逢雪

　　迢递秦京道，苍茫岁暮天。穷阴连晦朔，积雪满山川。落雁迷沙渚，饥乌噪野田。客愁空伫立，不见有人烟。

　　宿武陵即事

　　川暗夕阳尽，孤舟泊岸初。岭猿相叫啸，潭影似空虚。就枕灭明烛，扣船闻夜渔。鸡鸣问何处，人物是秦余。

　　同卢明府饯张郎中除义王府司马海园作

　　上国山河裂，贤王邸第开。故人分职去，潘令宠行来。冠盖趋梁苑，江湘失楚材。预愁轩骑动，宾客散池台。

　　落日望乡

　　客行愁落日，乡思重相催。况在他山外，天寒夕鸟来。雪深迷郢路，云暗失阳台。可叹凄遑子，劳歌谁为媒！

　　永嘉上浦馆逢张八子容

　　逆旅相逢处，江村日暮时。众山遥对酒，孤屿共题诗。廨宇邻蛟室，人烟接岛夷。乡关万余里，失路一相悲。

　　送张子容赴举

　　夕曛山照灭，送客出柴门。惆怅野中别，殷勤醉后言。茂林余偃息，乔木尔飞翻。无使《谷风》诮，须令友道存。

　　送张参明经举兼向泾州省觐

　　十五彩衣年，承欢慈母前。孝廉因岁贡，怀橘向秦川。四座推文举，中郎许仲宣。泛舟江上别，谁不仰神仙。

　　溯江至武昌

　　家本洞庭上，岁时归思催。客心徒欲速，江路苦邅回。残冻因风解，新梅变腊开。行看武昌柳，仿佛映楼台。

　　唐城馆中早发寄杨使君

　　犯霜驱晓驾，数里见唐城。旅馆归心逼，荒村客思盈。访人留后信，策蹇赴前程。欲识离魂断，长空听雁声。

　　陪李侍御谒聪禅上人

　　欣逢柏台旧，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。阴崖常抱雪，松涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。

　　和张丞相春朝对雪

　　迎气当春立，承恩喜雪来。润从河汉下，花逼艳阳开。不睹丰年瑞，安知燮理才。散盐如可拟，愿糁和羹梅。  
　 
卷四

　　○五言律诗

　　送吴宣从事

　　才有幕中画，而无塞上勋。汉兵将灭虏，王粲始从军。旌旆边亭去，山川地脉分。平生一匕首，感激赠夫君。

　　送张祥之房陵

　　我家南渡隐，惯习野人舟。日夕弄清浅，林端逆上流。山河据形胜，天地生豪酋。君意在利涉，知音期暗投。

　　送桓子之郢城过礼

　　闻君驰彩骑，躞蹀指南荆。为结潘杨好，言过鄢郢城。摽梅诗已赠，羔雁礼将行。今夜神仙女，应来感梦情。

　　早春润州送弟还乡

　　兄弟游吴国，庭闱恋楚关。已多新岁感，更饯白眉还。归泛西江水，离筵北固山。乡园欲有赠，梅柳着先攀。

　　送告八从军

　　男儿一片气，何必五车书。好勇方过我，才多便起余。运筹将入幕，养拙就闲居。正待功名遂，从君继两疏。

　　送元公之鄂渚寻观主张骖鸾

　　桃花春水涨，之子忽乘流。岘首辞蛟浦，江边问鹤楼。赠君青竹杖，送尔白苹洲。应是神仙辈，相期汗漫游。

　　岘山饯房琯崔宗之

　　贵贱平生隔，轩车是日来。青阳一觏止，云雾豁然开。祖道衣冠列，分亭驿骑催。方期九日聚，还待二星回。

　　送王五昆季省觐

　　公子恋庭帏，劳歌涉海沂。水乘舟楫去，亲望老莱归。斜日催乌鸟，清江照彩衣。平生急难意，遥仰鶺鴒飞。

　　送崔易

　　片玉来夸楚，治中作主人。江山增润色，词赋动阳春。别馆当虚敞，离情任吐伸。因声两京旧，谁念卧漳滨。

　　送卢少府使入秦

　　楚关望秦国，相去千里余。州县勤王事，山河转使车。祖筵江上列，离别恨前书。愿及芳年赏，娇莺二月初。

　　送谢录事之越

　　清旦江天迥，凉风西北吹。白云向吴会，征帆亦相随。想到耶溪日，应探禹穴奇。仙书傥相示，余在北山陲。

　　洛下送奚三还扬州

　　水国无边际，舟行共使风。羡君从此去，朝夕见乡中。余亦离家久，南归恨不同。音书若有问，江上会相逢。

　　送袁十岭南寻弟

　　早闻牛渚咏，今见鶺鴒心。羽翼嗟零落，悲鸣别故林。苍梧白云远，烟水洞庭深。万里独飞去，南风迟尔音。

　　永嘉别张子容

　　旧国余归楚，新年子北征。挂帆愁海路，分手恋朋情。日夜故园意，汀洲春草主。何时一杯酒，重与李膺倾。

　　送袁太祝慰豫章

　　何幸遇休明，观光来上京。相逢武陵客，独送豫章行。随牒牵黄绶，离群会墨卿。江南佳丽地，山水旧难名。

　　都下送辛大之鄂

　　南国辛居士，言归旧竹林。未逢调鼎用，徒有济川心。余亦忘机者，田园在汉阴。因君故乡去，遥寄《式微》吟。

　　送席大

　　惜尔怀其宝，迷邦倦客游。江山历全楚，河洛越成周。道路疲千里，乡园老一丘。知君命不偶，同病亦同忧。

　　送贾昇主簿之荆府

　　奉使推能者，勤王不暂闲。观风随按察，乘骑度荆关。送别登何处，开筵旧岘山。征轩明日远，空望郢门间。

　　送王大校书

　　导漾自嶓冢，东流为汉川。维桑君电意，解缆我开筵。云雨从兹别，林端意渺然。尺书能不吝，时望鲤鱼传。

　　浙江西上留别裴刘二少府

　　西上浙江西，临流恨解携。千山叠成嶂，万壑合为溪。石浅流难溯，藤长险易跻。谁怜问津者，岁晏此中迷。

　　京还留别新丰诸友

　　吾道昧所适，驱车还向东。主人开旧馆，留客醉新丰。树绕温泉绿，尘遮晚日红。拂衣从此去，高步蹑华嵩。

　　广陵别薛八

　　士有不得志，凄凄吴楚间。广陵相遇罢，彭蠡泛舟还。樯出江中树，波连海上山。风帆明日远，何处更追攀。

　　临涣裴明府席遇张十一房六

　　河县柳林边，河桥晚泊船。文叨才子会，官喜故人连。笑语同今夕，轻肥异往年。晨风理归棹，吴楚各依然。

　　卢明府早秋宴张郎中海园即事

　　邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。眷言华省旧，暂滞海池游。郁岛藏深竹，前溪对舞楼。更闻书即事，云物是新秋。

　　同卢明府早秋夜宴张郎中海亭

　　侧听弦歌宰，文书游夏徒。故园欣赏竹，为邑幸来苏。华省曾联事，仙舟复与俱。欲知临泛久，荷露渐成珠。

　　崔明府宅夜观妓

　　白日既云暮，朱颜亦已酡。画堂初点烛，金幌半垂罗。长袖平阳曲，新声《子夜歌》。从来惯留客，兹夕为谁多！

　　宴荣山人池亭

　　甲地金张宅（一云甲第开金冗），荣期乐自多。枥嘶支遁马，池养右军鹅。竹引嵇琴入，花邀戴客过。山公时取醉，来唱接篱歌。

　　夏日宴卫明府宅

　　言避一时暑，池亭五月开。喜逢金马客，同饮玉人杯。舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。座中殊未起，箫管莫相催。

　　清明日宴梅道士房

　　林下愁春尽，开轩览物华。忽逢青鸟使，邀我赤松家。丹灶初开火，仙桃正发花。童颜若可驻，何惜醉流霞。

　　寒食宴张明府宅

　　瑞雪初盈尺，寒宵始半更。列筵邀酒伴，刻烛限诗成。香发金炉暖，娇弦玉指清。厌厌不觉醉，归路晓霞生（一云醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣）。

　　和贾主簿弁九日登岘山

　　楚万重阳日，群公赏燕来。共乘休沐暇，同醉菊花杯。逸思高秋发，欢情落景催。国人咸寡和，遥愧洛阳才。

　　宴张别驾新斋

　　世业传珪组，江城佐股肱。高斋征学问，虚薄滥先登。讲论陪诸子，文章得旧朋。士元多赏激，衰病恨无能。

　　李氏园卧疾

　　我爱陶家趣，林园无俗情。春雷百卉坼，寒食四邻清。伏枕嗟公幹，归田羡子平。年年白社客，空滞洛阳城。

　　过故人庄

　　故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开筵面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。

　　途中九日怀襄阳

　　去国已如昨，倏然经杪秋。岘山不中见，风景令人愁。谁采篱下菊，应闲池上楼。宜城多美酒，归与葛强游。

　　初出关旅亭夜坐怀王大校书

　　向夕槐烟起，葱茏池馆曛。客中无偶坐，关外惜离群。烛至萤光灭，荷枯雨滴闻。永怀蓬阁友，寂寞滞扬云。

　　李少府与王九再来

　　弱岁早登龙，今朝喜再逢。何如春月柳，犹忆岁寒松。烟火临寒食，笙歌咽曙钟。喧喧斗鸡道，行乐羡朋从。

　　寻张五

　　闻就庞公隐，移居近洞湖。兴来林是竹，归卧谷名愚。挂席樵风便，开轩琴月孤。岁寒何用赏，霜落故园芜。

　　张七及辛大见访

　　山公能饮酒，居士好弹筝。世外交初得，林中契已并。纳凉风飒至，逃暑日将倾。便就南亭里，余樽惜解酲。

　　题张野人园庐

　　与君园庐并，微尚颇亦同。耕钓方自逸，壶觞趣不空。门无俗士驾，人有上皇风。何必先贤传，唯称庞德公。

　　过故融公兰若

　　池上青莲宇，林间白马泉。故人成异物，过客独潸然。既礼新松塔，还寻旧石筵。平生竹如意，犹挂草堂前。

　　早寒江上有怀

　　木落雁南度，北风江上寒。我家湘水曲，遥隔楚云端。乡泪客中尽，归帆天际看。迷津欲有问，平海夕漫漫。

　　南山与老圃期种瓜

　　樵木南山近，林闾北郭赊。先人留素业，老圃作邻家。不种千株橘，唯资五色瓜。邵平能就我，开径剪蓬麻。

　　裴司士见访

　　府寮能枉驾，家酝复新开。落日池上酌，清风松下来。厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。谁道山公醉，犹能骑马回。

　　除夜

　　迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡人。渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正漂泊，来日岁华新。

　　伤岘山云表上人

　　少小学书剑，秦吴多岁年。归来一登眺，陵谷尚依然。岂意餐霞客，忽随朝露先。因之问闾里，把臂几人全？

　　赋得盈盈楼上女

　　夫婿久别离，青楼空望归。妆成卷帘坐，愁思懒缝衣。燕子家家入，杨花处处飞。空床难独守，谁为解金徽。

　　春怨

　　佳人能画眉，妆罢出帘帷。照水空自爱，折花将遗谁？春情多艳逸，春意倍相思。愁心极杨柳，一种乱如丝。

　　闺情

