<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一别隔炎凉，君衣忘短长。裁缝无处等，以意忖情量。畏瘦宜伤窄，防寒更厚装。半啼封裹了，知欲寄谁将！

　　寒夜

　　闺夕绮窗闭，佳人罢缝衣。理琴开宝匣，就枕卧重帏。夜久灯花落，薰笼香气微。锦衾重自暖，遮莫晓霜飞。

　　美人分香

　　艳色本倾城，分香更有情。髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。舞学平阳态，歌翻《子夜》声。春风狭斜道，含笑待逢迎。

　　○七言律诗

　　登安阳城楼

　　县城南面汉江流，江嶂开成南雍州。才子乘春来骋望，群公暇日坐销忧。楼台晚映青山郭，罗绮晴娇绿水洲。向夕波摇明月动，更疑神女弄珠游。

　　岁除夜有怀

　　五更钟漏欲相催，四气推迁往复回。帐里残灯才有焰，炉中香气尽成灰。渐看春逼芙蓉枕，顿觉寒消竹叶杯。守岁家家应未卧，相思那得梦魂来。

　　登万岁楼

　　万岁楼头望故乡，独令乡思更茫茫。天寒雁度堪垂泪，月落猿啼欲断肠。曲引古堤临冻浦，斜分远岸近枯杨。明朝偶见同袍友，却喜家书寄八行。

　　春情

　　青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催。已厌交欢怜枕席，相将游戏绕池台。坐时衣带萦纤草，行即裙裾扫落梅。更道明朝不当作，相期共斗管弦来。

　　○五言绝句

　　宿建德江

　　移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。

　　春晓

　　春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。

　　送朱大入秦

　　游人五陵去，宝剑直千金。分手脱相赠，平生一片心。

　　送友人之京

　　君登青云去，余望青山归。云山从此别，泪湿薜萝衣。

　　初下浙江舟中口号

　　八月观潮罢，三江越海寻。回瞻魏阙路，无复子牟心。

　　醉后赠马四

　　四海重然诺，吾常闻白眉。秦城游侠客，想得半酣时。

　　檀溪寻古

　　花半成龙竹，池分濯马溪。田园人不见，疑向武陵迷（一作疑向洞中栖）。

　　同张将蓟门看灯

　　异俗非乡俗，新年改故年。蓟门看火树，疑是烛龙然。

　　岘山亭寄晋陵张少府

　　岘首风端急，云帆若鸟飞。凭轩试一问，张翰欲来归。

　　口号赠王九

　　日暮田家远，山中勿久淹。归人须早去，稚子望陶潜。

　　同储十二洛阳道中作

　　珠弹繁华子，金羁游侠人。酒酣白日暮，走马入红尘。

　　寻菊花潭主人不遇

　　行至菊花潭，村西日已斜。主人登高去，鸡犬空在家。

　　张郎中梅园作

　　绮席铺兰杜，珠盘忻芰荷。故园留不住，应是恋弦歌。

　　问舟子

　　向夕问舟子，前程复几多。湾头正好泊，淮里足风波。

　　扬子津望京口

　　北固临京口，夷山近海滨。江风白浪起，愁杀渡头人。

　　北涧泛舟

　　北涧流恒满，浮舟触处通。沿洄自有趣，何必五湖中。

　　洛中访袁拾遗不遇

　　洛阳访才子，江岭作流人。闻说梅花早，何如此地春。

　　送张郎中迁京

　　碧溪常共赏，朱邸忽迁荣。预有相思意，闻君琴上声。

　　戏赠主人

　　客醉眠未起，主人呼解酲。已言鸡黍熟，复道瓮头清。

　　○七言绝句

　　过融上人兰若

　　山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。黄昏半在下山路，却听泉声恋翠微。

　　凉州词二首

　　浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。

　　异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。

　　越中送张少府归秦中

　　试登秦岭望秦川，遥忆青门更可怜。仲月送君从此去，瓜时须及邵平田。

　　济江问同舟人

　　潮落江平未有风，轻舟共济与君同。时时引领望天末，何处青山是越中。

　　送杜十四

　　荆吴相接水为乡，君去春江正渺茫。日暮征帆泊何处，天涯一望断人肠。  
　 
 
 
辑补

　　不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。炎炎暑退茅斋静，阶下丛莎看露光。

　　【录自汲古阁本《孟襄阳集》三】

　　长乐宫

　　秦城旧来称窈窕，汉家更衣应不少。红粉邀君在何处，青楼苦夜长难晓。长乐宫中钟暗来，可怜歌舞惯相催。欢娱此事今寂寞，唯有年年陵树哀。

　　渡扬子江

　　桂楫中流望，京江两畔明。林开扬子驿，山出润州城。海尽边阴静，江寒朔吹生。更闻枫叶下，淅沥度秋声。

　　【以上二首录自《国秀集》中】

　　送张舍人往江东

　　张翰江东去，正在秋风时。天晴一雁远，海阔孤帆迟。白日行欲暮，沧波杳难期。吴洲如见月，千里幸相思。

　　【录自《又玄集》上】

　　白石滩

　　跂石复临水，弄波情未极。日下川上寒，浮云淡无色。

　　【录自《御选唐诗》二七】

　　清明即事

　　帝里重清明，人心自愁思。车声上路合，柳色东城翠。花落草齐生，莺飞蝶双戏。空堂坐相忆，酌茗聊代醉。

　　题梧州陈司马山斋

　　南国无霜霰，连年对物华。青林暗换叶，红蕊亦开花。春去山无鸟，秋来见海槎。流芳虽可悦，会自泣长沙。

　　【以上二首录自《全唐诗》卷一五九、一六〇。后一首《全唐诗》注云：“一作宋之问诗。”】

　　寻裴处士

　　涉水更登陆，所向皆清贞。寒草不藏径，灵峰知有人。悠哉炼金客，独与烟霞亲。曾是欲轻举，谁言空隐沦。远心寄白月，华发回青春。对此钦胜事，胡为劳我身。

　　【录自《永乐大典》一三四五《二·士·处士二》。汲古阁本《孟东野集》卷九、《全唐诗》卷三八〇皆收为孟郊诗。】

　　句

　　微云淡河汉，疏雨滴梧桐。

　　【录自王士源《孟浩然集序》引诗】

　　逐逐怀良驭，萧萧顾乐鸣。

　　【录自《全唐诗》卷一六〇，注云：省试《骐骥长鸣》诗，见《丹阳集》。】  
　 
 
 
