<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当乡何物贵？不过五里官。县局南衙点，食并众厨飡。文簿乡头执，余者配杂看。差科取高户，赋役数千般。处分须平等，并檑出时难。职任无禄料，专仰笔头钻。管户无五百，雷同一槩看。愚者守直坐，黠者馺馺看。

　　○村头语户主 

　　村头语户主，乡头无处得。在县用纸多，从吾相便贷。我命自贫穷，独办不可得。合村看我面，此度必须得。后衙空手去，定是搦你勒。

　　○人生一代间之一 

　　人生一代间，贫富不觉老。王役逼駈駈，走多缓行少。他家马上坐，我身步擎草。种得果报缘，不须自烦恼。

　　○受报人中生 

　　受报人中生，本为前身罪。今身不修福，痴愚脓血袋。病困卧着床，悭心犹不改。临死命欲终，吝财不忏悔。身死妻后嫁，■〈物上心下〉将陪新婿。

　　○愚人痴涳涳之一 

　　愚人痴涳涳，锥刺不转动。身着好衣裳，有钱不解用。贮积留妻儿，死得纸钱送。好去更莫来，门前有桃棒。

　　○杌杌贪生业 

　　杌杌贪生业，憨人合脑痴。漫作千年调，活得没多时。急手求三宝，愿入涅盘期。杓柄依僧次，巡到厥摩师。

　　○世间何物贵之一 

　　世间何物贵？只有我身是。不见好出生，衣食谷米贵。广贪长命财，缠绳短命鬼。放顽邻里行，元来不怕死。

　　○世间慵懒人 

　　世间慵懒人，五分向有二。例着一草衫，两膊成山字。出语觜头高，诈作达官子。草舍元无床，无毡复无被。他家人定卧，日西展脚睡。诸人五更走，日高未肯起。朝庭数十人，平章共博戏。菜粥吃一■〈木灰〉，街头阔立地。逢人若共语，荒说天下事。唤女作家生，将儿作奴使。妻即赤体行，寻常饥欲死。一群病癞贼，却搦父母耻。日月甚宽恩，不照五逆鬼。

　　○家中渐渐贫 

　　家中渐渐贫，良由慵懒妇。长头爱床坐，饱吃没娑肚。频年懃生儿，不肯收家具。饮酒五夫敌，不解缝衫裤。事当好衣裳，得便走出去。不要男为伴，心里恒攀慕。东家能涅舌，西家好合鬬。两家既不合，角眼相蛆妒。别觅好时对，趂却莫交住。

　　○用钱索新妇 

　　用钱索新妇，当家有新故。儿替阿耶来，新妇替家母。替人既到来，条录相分付。新妇知家事，儿郎承门户。好衣我须着，好食入我肚。我老妻亦老，替代不得住。语你夫妻道：我死还到汝。

　　○愚人痴涳涳之二 

　　愚人痴涳涳，常守旡明冢。飘入阔海中，出头兼没顶。手擎金玉行，不解随身用。昏昏消好日，顽皮不转动。广贪世间乐，故故招枷棒。罪根渐渐深，命绝何人送？积金作宝山，气绝谁将用。

　　○一种同翁儿 

　　一种同翁儿，一种同母女。无爱亦旡憎，非关后父母。若个与好言，若个与恶语。爷娘无偏颇，何须怨父母。男女孝心我，我亦无别肚。

　　○你若是好儿 

　　你若是好儿，孝心看父母。五更床前立，即问安稳不。天明汝好心，钱财横入户。王祥敬母恩，冬竹抽笋与。孝是韩伯瑜，董永孤养母。你孝我亦孝，不绝孝门户。

　　○只见母怜儿 

　　只见母怜儿，不见儿怜母。长大取得妻，却嫌父母丑。爷娘不采括，专心听妇语。生时不恭养，死后祭埿土。如此倒见贼，打煞无人护。

　　○父母生男女 

　　父母生男女，没娑可怜许。逢着好饮食，纸裹将来与。心恒忆不忘，入家觅男女。养大长成人，角睛难共语。五逆前后事，我死即到汝。

　　○孝是前身缘 

　　孝是前身缘，不由相放习。儿行不忆母，母恒行坐泣。儿行母亦征，项膇连脑急。闻道贼出来，母愁空有骨。儿回见母面，颜色肥没忽。

　　○闻道须鬼兵 

　　闻道须鬼兵，逢头即须搦。欲似薗中菓，未熟亦须擿。老少■〈物上心下〉皆去，共同众死厄。长命得八十，恰同寄住客。蹔在主人家，不久自分擘。喻若行路人，前后踏光陌。

　　○自生还自死 

　　自生还自死，煞活非关我。续续生出来，世间无处坐。若不急抽却，眼看塞天破。

　　○天下恶官职之一 

　　天下恶官职，不过是府兵。四面有贼动，当日即须行。有缘重相见，业薄即隔生。逢贼被打煞，五品无人诤。

　　○生住旡常界 

　　生住旡常界，壤壤满街行。只拟人间死，不肯佛边生。从头捉将去，顽骨不心惊。虽然畜两眼，终是一双盲。向前黑如柒，直掇入深坑。沉沦苦海里，何日更逢明？

　　○本是达官儿 

　　本是达官儿，名作郎君子。从小好读书，更须多识字。长大人中官，当衙判曹。高马衣轻裘，伴涉诸王子。官高渐入朝，供奉亲天子。纵得公王侯，终归不免死。

　　○兴生市郭儿 

　　兴生市郭儿，从头市内坐。例有百余千，火下三五个。行行皆有铺，铺里有杂货。山鄣贵物来，巧语能相和。眼勾稳物着，不肯遣放过。意尽端坐取，得利过一倍。

　　○两两相劫夺 

　　两两相劫夺，分毫擘眼诤。他卖抑遣贱，自卖即高擎。心里旡平等，尺寸不分明。名沾是百姓，不肯远征行。不是人强了，良由方孔兄。

　　○秋长夜甚明 

　　秋长夜甚明，长夜照众生。死者归长路，生者蹔时行。夜眠游鬼界，天晓即营生。两两相劫夺，分毫努眼诤。贤愚不相识，壤壤信缘行。

　　○有钱惜不吃 

　　有钱惜不吃，身死由妻儿。只得纸钱送，欠少元不知。门前空言语，还将纸作衣。除非梦里见，触体更何时。独守深泉下，冥冥长夜饥。忆想平生日，悔不着罗依。

　　○工匠莫学巧 

　　工匠莫学巧，巧即他人使。身是自来奴，妻亦官人婢。夫婿蹔时旡，曳将仍被耻。未作道与钱，作了擘眼你。奴人赐酒食，恩言出美气。无赖不与钱，蛆心打脊使。贫穷实可怜，饥寒肚露地。户役一槩差，不办棒下死。宁可出头坐，谁肯被鞭耻。何为抛宅走？良由不得止。

　　○狼多羊数少 

　　狼多羊数少，莫畜恶儿子。年是无限年，你身甚急速。有意造罪根，旡心念诸佛。你从何处来？脓血相和出。身如水上泡，蹔时还却没。魂魄游空虚，盲人入闇窟。生死如江河，波浪沸啾唧。

　　○世间日月明 

　　世间日月明，皎皎照众生。贵者乘车马，贱者膊担行。富者前身种，贫者悭贪生。贫富有殊别，业报自相迎。闻强造功德，吃着自身荣。智者天上去，愚者入深坑。

　　○身如大店家 

　　身如大店家，命如一宿客。忽起向前去，本不是吾宅。吾宅在丘荒，园林出松柏。邻接千年冢，故路来长陌。

　　○身卧空堂内 

　　身卧空堂内，独坐令人怕。我今避头去，抛却空闲舍。

　　○你道生时乐 

　　你道生时乐，吾道死时好。死即长夜眠，生即缘长道。生时愁衣食，死鬼旡釜灶。愿作掣拨鬼，入家偷吃饱。

　　○身如破皮袋 

　　身如破皮袋，盛脓兼裹骨。将板作皮裘，埋入深坑窟。一入恒沙劫，无由更得出。除非寒食节，子孙冢傍泣。

　　○世间何物平 

　　世间何物平？不过死一色。老小终须去，信前业道力。纵使公王侯，用钱遮不得。各身改头皮，相逢定不识。

　　○身如内架堂 

　　身如内架堂，命似堂中烛。风急吹烛灭，即是空堂屋。

　　○家贫旡好衣 

　　家贫旡好衣，造得一袄子。中心禳破毡，还将布作里。清贫常快乐，不用浊富贵。白日串项行，夜眠还作被。

　　○生时同饭瓮 

　　生时同饭瓮，死则同食瓶。火急早掘冢，不遣蹔时停。永别世间乐，唯闻哭我声。四海交游绝，籍帐便除名。

　　○见有愚痴君 

　　见有愚痴君，甚富旡男女。不知死急促，百方更造屋。死得一棺木，一条衾被覆。妻嫁他人家，你身不能护。有时急造福，实莫相疑误。

　　○人生一代间之二 

　　人生一代间，有钱须吃着。四海并交游，风光亦须觅。钱财只恨无，有时实不惜。闻身强健时，多施还须吃。

　　○生坐四合舍 

　　生坐四合舍，死入土角■〈角弱〉。冥冥黑闇眠，永别明灯烛。死鬼忆四时，八节生人哭。

　　○虚沾一百年之一 

　　虚沾一百年，八十最是老。逢头捉将去，无老亦无小。须臾得暂时，恰同霜下草。横遭狂风吹，■〈物上心下〉即连根倒。悠悠度今日，今夜谁能保？语你愚痴人，急修未来道。

　　○说钱心即喜 

　　说钱心即喜，见死元不愁。广贪财色乐，时时度日休。平生不造福，死被业道收。但看三恶处，大有我般流。

　　○蹔出门前观 

　　蹔出门前观，川原足故冢。富者造山门，贫家如破瓮。年年并舍多，岁岁成街巷。前死后人埋，鬼朴悲声送。纵得百年活，还入土孔笼。

　　○好住四合舍 

　　好住四合舍，殷懃堂上妻。旡常煞鬼至，火急被追催。露头赤脚走，不容得着鞋。向前任料理，难见却回来。有意造一佛，为设百人斋。旡情任改嫁，资产听将陪。吾在惜不用，死后他人财。忆想生平日，悔不唱三台。

　　○地下须夫急 

　　地下须夫急，逢头取次捉。一家抽一个，勘数犹未足。科出排门夫，不许私遮曲。合去正身行，名字付司录。棒駈火急走，向前任缚束。

　　○奉使亲监铸 

　　奉使亲监铸，改故造新光。开通万里达，元宝出青黄。本姓使流传，涓涓亿兆阳。无心念贫事，□□□□□。有时见即喜，贵重剧爷娘。唯须家中足，时时对孟光。

　　○怨家煞人贼 

　　怨家煞人贼，即是短命子。生儿拟替翁，长大抛我死。债主蹔过来，征我夫妻泪。父母眼干枯，良由我忆你。好去更莫来，门前有煞鬼。

　　○来如尘蹔起 

　　来如尘蹔起，去如一队风。来去无形影，变见极忩忩。不见旡常急，业道自迎君。何处有真实，还凑入冥冥。

　　○兄弟义居活 

　　兄弟义居活，一种有男女。儿小教读书，女小教针补。儿大与娶妻，女大须嫁去。当房作私产，共语觅嗔处。好贪竞盛吃，无心奉父母。外姓能蛆妒，啾唧由女妇。一日三场鬬，自分不由父。

　　○虚沾一百年之二 

　　虚沾一百年，八十最是老。长命得八十，不解学修道。悠悠度好日，旡心念三宝。把拳入地狱，天堂旡人到。坼破五戒身，却入三恶道。一入恒沙劫，不须自懊恼。

　　○近逢穷业至 

　　近逢穷业至，缘身一物无。披绳兼带索，行时须杖扶。四海交游绝，眷属往还疏。东西无系着，到处即安居。

　　●王梵志诗校注卷三 

　　人去像还去 
