<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　逢人须敛手，避道莫前荡。忽若相冲着，他强必自伤。

　　○恶口深乖礼 

　　恶口深乖礼，条中却没文。若能不骂詈，即便是贤人。

　　○见贵当须避 

　　见贵当须避，知强远离他。高飞能去网，岂得值低罗。

　　○结交须择善 

　　结交须择善，非谙莫与心。若知管鲍志，还共不分金。

　　○恶人相远离 

　　恶人相远离，善者近相知。纵使天无雨，云阴自润衣。

　　○有德人心下 

　　有德人心下，无才意即高。但看行滥物，若个是坚牢。

　　○典史频多扰 

　　典史频多扰，从饶必莫嗔。但知多与酒，火艾不欺人。

　　○恶人相触误 

　　恶人相触误，被骂必从饶。喻若园中韭，犹如得雨浇。

　　○骂妻早是恶 

　　骂妻早是恶，打妇更无知。索强欺得客，可是丈夫儿？

　　○有势不烦倚 

　　有势不烦倚，欺他必自危。但看木里火，出则自烧伊。

　　○贫亲须拯济 

　　贫亲须拯济，富眷不烦饶。情知苏蜜味，何用更添膏。

　　○有钱莫掣攉 

　　有钱莫掣攉，不得事奢华。乡里人儜恶，差科必破家。

　　○他贫不得笑 

　　他贫不得笑，他弱不得欺。但看人头数，即须受逢迎。

　　○莫不安爪肉 

　　莫不安爪肉，鱼吞在肠里。善恶有千般，人心难可知。

　　○在乡须下意 

　　在乡须下意，为客莫高心。相见作先拜，膝下没黄金。

　　○贫人莫简弃 

　　贫人莫简弃，有食最须呼。但惠封疮药，何愁不奉珠。

　　○得言请莫说 

　　得言请莫说，有语不须传。见事如不见，终身无过愆。

　　○无亲莫充保 

　　无亲莫充保，无事莫作媒。虽失乡人意，终身无害灾。

　　○双陆智人戏 

　　双陆智人戏，围碁出专能。解时终不恶，久后与仙通。

　　○逢争不须看 

　　逢争不须看，见打莫前为。损即追友证，能胜■〈物上心下〉不知。

　　○立身存笃信 

　　立身存笃信，景行胜将金。在处人携接，谙知无负心。

　　○有恩须报上 

　　有恩须报上，得济莫孤恩。但看千里井，谁为重来寻。

　　○知恩须报恩 

　　知恩须报恩，有恩莫不报。更在枯井中，谁能重来救。

　　○先得他恩重 

　　先得他恩重，酬偿勿使轻。一湌何所直，感荷百金倾。

　　○蒙人惠一恩 

　　蒙人惠一恩，终身酬不极。若济桑下饥，扶轮可惜力。

　　○得他一束绢 

　　得他一束绢，还他一束罗。计时应大重，直为岁年多。

　　○贷人五■〈豆斗〉米 

　　贷人五■〈豆斗〉米，送还一硕粟。筭时应有余，剩者充臼直。

　　○世间难舍割 

　　世间难舍割，无过财色深。丈夫须达命，割断暗迷心。

　　○煞生最罪重 

　　煞生最罪重，吃肉亦非轻。欲得身长命，无过点续明。

　　○偷盗须无命 

　　偷盗须无命，侵欺罪更多。将他物己用，思量得也磨？

　　○邪淫及妄语 

　　邪淫及妄语，知非■〈物上心下〉勿作。但知依道行，万里无迷错。

　　○吃肉多病报 

　　吃肉多病报，智者不须飡。一朝无间地，受罪始知难。

　　○饮酒是痴报 

　　饮酒是痴报，如人落粪坑。情知有不净，岂合岸头行。

　　○造酒罪甚重 

　　造酒罪甚重，酒肉俱不轻。若人不信语，检取涅盘经。

　　○见泥须避道 

　　见泥须避道，莫入污却鞋。若知己有罪，莫破戒持斋。

　　○相交莫嫉妒 

　　相交莫嫉妒，相欢莫蛆儜。一日无常去，王前摆手行。

　　○见病须慈慜 

　　见病须慈慜，知方速疗医。若能行此行，大是不思议。

　　○经纪须平直 

　　经纪须平直，心中莫侧斜。些些微取利，可可苦他家。

　　○布施生生富 

　　布施生生富，悭贪世世贫。若人苦悭惜，劫劫受辛勤.

　　○忍辱生端正 

　　忍辱生端正，多嗔作毒蛇。若人不儜恶，必得上三车。

　　○寻常懃念善 

　　寻常懃念善，昼夜受书经。心里无蛆儜，何愁佛不成。

　　○六时长礼忏 

　　六时长礼忏，日暮广烧香。十斋莫使阙，有力煞三长。

　　○持戒须含忍 

　　持戒须含忍，长斋不得嗔。莫随风火性，参差误煞人。

　　○逢师须礼拜 

　　逢师须礼拜，过道向前参。莫生分别想，见过不和南。

　　○闻锺身须侧 

　　闻锺身须侧，卧转莫缠眠。万一无常去，免至狱门边。

　　○师僧来乞食 

　　师僧来乞食，必莫惜家常。布施无边福，来生不少粮。

　　○家贫从力贷 

　　家贫从力贷，不得懒乖慵。但知懃作福，衣食自然丰。

　　○恶事■〈物上心下〉须弃 

　　恶事■〈物上心下〉须弃，善事莫相违。至意求妙法，必得见如来。

　　●王梵志诗校注卷五 

　　贮积千年调 
　　人间养男女 
　　有生必有死 
　　不见念佛声 
　　父母生儿身 
　　审看世上人 
　　有钱但吃着 
　　身是五阴城 
　　生死如流星 
　　前死未长别 
　　不净脓血袋 
　　前人敬吾重 
　　不思身去促 
　　一生无舍坐 
　　四时八节日 
　　身强避却罪 
　　年老造新舍 
　　吾死不须哭 
　　你道生胜死 
　　相将归去来 
　　夫妇生五男 
　　一岁与百年 
　　兴生向前走 
　　奴富欺郎君 
　　心恒更愿取 
　　富饶田舍儿 
　　贫穷田舍汉 
　　父母怜男女 
　　富儿少男女 
　　仕人作官职 
　　当官自慵懒 
　　童子得出家 
　　出家多种果 
　　今得入新年 
　　天下浮逃人 
　　父母是怨家 
　　有钱不造福 
　　暂时自来生 
　　死去长眠乐 
　　死亦不须忧 
　　世间乱浩浩 
　　兀兀自遶身 
　　世间何物重 
　　吾头何谓白 
　　男女有亦好 
　　生儿拟替公 
　　朝庭来相过 
　　知识相伴侣 
　　五体一身内 
　　吾家昔富有 
　　蹔得一代人 
　　夫妇拟百年 

　　○贮积千年调 

　　剥削。贮积千年调，拟觅妻儿乐。□□□□□，□□□□恶。方便还他债，駈遣耕田作。决鼻断领牛，杖打过腿膊。自造还自受，努力祗当却。

　　○人间养男女 

　　人间养男女，真成鸟养儿。长大毛衣好，各自觅高飞。女嫁他将去，儿征死不归。夫妻一个死，喻如黄檗皮。重重被剥削，独苦自身知。生在常烦恼，死后无人悲。寄语冥路道：还我未生时！

　　○有生必有死 

　　有生必有死，来去不相离。常居五浊地，更亦取头皮。纵得百年活，须臾一向子。彭祖七百岁，终成老烂鬼。托生得他乡，随生作名字。轮回转动急，生死不由你。生带无常苦，长命何须喜。

　　○不见念佛声 

　　不见念佛声，满街闻哭响。生时同毡被，死则嫌尸妨。臰秽不中停，火急须埋葬。早死无差科，不愁怕里长。行人展脚卧，永绝呼征防。生促死路长，久住何益当。

　　○父母生儿身 

　　父母生儿身，衣食养儿德。蹔托寄出来，欲似相便贷。儿大作兵夫，西征吐番贼。行后浑家死，回来觅不得。儿身面向南，死者头向北。父子相分擘。不及元不识。

　　○审看世上人 

　　审看世上人，有贱亦有贵。贱者由悭贪，吝财不布施。贵贱既有殊，业报前生植。

　　○有钱但吃着 

　　有钱但契着，实莫留填柜。一日厥摩师，他用不由你。妻嫁亲后天，子心随母意。我物我不用，我自无意智。未有百年身，徒作千年事。

　　○身是五阴城 

　　身是五阴城，周回无里数。上下九穴门，脓流皆臰瘀。湛然脓血间，安置八万户。余有四千家，出没同居住。壤壤相噉食，贴贴无言语。■〈物上心下〉在粪尿中，不解相蛆妒。身行城即移，身卧城稳住。身死城破坏，百姓无安处。

　　○生死如流星 

　　生死如流星，涓涓向前去。前死万年余，寻入微尘数。中死千年外，骨石化为土。后死百年强，形骸在坟墓。续续死将埋，地窄无安处。已后烧作灰，扬却随风去。

　　○前死未长别 

　　前死未长别，后来非久亲。新坟影旧冢，相续似鱼鳞。义陵秋节远，曾逢几个春。万劫同今日，一种化微尘。定知见土里，还得昔时人。频开积代骨，为坑埋我身。

　　○不净脓血袋 

　　不净脓血袋，四大共为因。六贼都成体，败坏一时分。风者吹将散，火者焰来亲。水者常流急，土者合成人。体骨变为土，还归足下尘。

　　○前人敬吾重 

　　前人敬吾重，吾敬前人深。恩来即义往，未许却相寻。前能赐白玉，吾亦奉黄金。君看我莫落，还同陌路人。

　　○不思身去促 

　　不思身去促，能贪无限财。生平惜不用，命尽如粪塠。虫蛆内壤壤，食脉烂穴开。罗锦缠尸送，枉屈宝将埋。宁知入土后，二节变为灰。

　　○一生无舍坐 

　　一生无舍坐，须行去处宽。少食巡门乞，衣破忍饥寒。逈独一身活，病困遣谁看？命绝抛坑里，狐狼恣意飡。

　　○四时八节日 

　　四时八节日，家家■〈物上心下〉哭声。侍养不孝子，酒食祭先灵。■〈物上心下〉被外鬼吃，家亲本旡名。一群巡门鬼，噇尽椀鸣声。

　　○身强避却罪 

　　身强避却罪，修福只心懃。专意涓涓念，时时报佛恩。得病不须卜，实莫浪求神。专心念三宝，莫乱自家身。十念得成就，化佛自迎君。若能自安置，抛却带囚身。

　　○年老造新舍 

　　年老造新舍，鬼来拍手笑。身得蹔时坐，死后他人卖。千年换百主，各自循环改。前死后人坐，本主何相在。

　　○吾死不须哭 

　　吾死不须哭，徒劳枉却声。只用四片板，四角八枚丁。急手深埋却，臰秽不中停。墓内不须食，美酒三五瓶。时时独饮乐，■〈江上瓦下〉尽更须倾。只愿长头醉，作伴唤刘伶。

　　○你道生胜死 

　　你道生胜死，我道死胜生。生即苦战死，死即无人征。十六作夫役，二十充府兵。碛里向前走，衣钾困须擎。白日趁食地，每夜悉知更。铁钵淹干饭，同火共分诤。长头饥欲死，肚似破穷坑。遣儿我受苦，慈母不须生。

　　○相将归去来 

