<!-- { "loadSidebar": true } -->
王梵志诗  

　　●目录

　　集序 
　　卷一 
　　卷二 
　　卷三 
　　卷四 
　　卷五 
　　卷六 
　　卷七 

　　●集序 

　　王梵志诗集序

　
　　但以佛教道法，无我苦空。知先薄之福缘，悉后微之因果。撰修劝善，诫勖非违。目录虽则数条，制诗三百余首。具言时事，不浪虚谈。王梵志之遗文，习丁郭之要义。不守经典，皆陈俗语。非但智士回意，实亦愚夫改容。远近传闻，劝惩令善。贪婪之史，稍息侵渔；尸禄之官，自当廉谨。各虽愚昧，情极怆然。一遍略寻，三思无忘。纵使大德讲说，不及读此善文。
　　逆子定省翻成孝，懒妇晨夕事姑嫜。查郎身■〈身弱〉子生惭愧，诸州游客忆家乡。慵夫夜起□□□，懒妇彻明对缉筐。悉皆咸臻知罪福，懃耕恳苦足■〈米侯〉粮。一志五情不改易，东州西郡并称扬。但令读此篇章熟，顽愚暗惷悉贤良。

　　●王梵志诗校注卷一 

　　遥看世间人 
　　吾富有钱时 
　　家口■〈物上心下〉死尽 
　　身如圈里羊 
　　可笑世间人 
　　他家笑吾贫 
　　大有愚痴君 
　　沉沦三恶道之一 
　　撩乱失精神 
　　夫妇相对坐 
　　富者办棺木 
　　擎头乡里行 
　　百岁乃有一 
　　双盲不识鬼 
　　使者门前唤 
　　沉沦三恶道之二 
　　普劝诸贵等 
　　告知贤贵等 
　　傍看数个大憨痴 
　　各各保爱脓血袋 

　　○遥看世间人 

　　遥看世间人，村坊安社邑。一家有死生，合村相就泣。张口哭他尸，不知身去急。本是长眠鬼，蹔来地上立。欲似养儿毡，回干且就湿。前死深埋却，后死续即入。

　　○吾富有钱时 

　　吾富有钱时，妇儿看我好。吾若脱衣裳，与吾迭袍袄。吾出经求去，送吾即上道。将钱入舍来，见吾满面笑。遶吾白鸽旋，恰似鹦鹉鸟。邂逅蹔时贫，看吾即貌哨。人有七贫时，七富还相报。图财不顾人，且看来时道。

　　○家口■〈物上心下〉死尽 

　　家口■〈物上心下〉死尽，吾死无亲表。急首卖资产，与设逆修斋。托生得好处，身死雇人埋。钱遣邻保出，任你自相差。

　　○身如圈里羊 

　　身如圈里羊，命报恰相当。羊即披毛走，人着好衣裳。脱衣赤体立，形段不如羊。羊即日日死，人还日日亡。从头捉将去，还同肥好羊。羊即辛苦死，人去无破伤。命绝逐他走，魂魄历他乡。有钱多造福，吃着好衣裳。愚人广造罪，智者好思量。

　　○可笑世间人 

　　可笑世间人，痴多黠者少。不愁死路长，贪着苦烦恼。夜眠游鬼界，天晓归人道。忽起相罗拽，啾唧索租调。贫苦无处得，相接被鞭拷。生时有苦痛，不如早死好。

　　○他家笑吾贫 

　　他家笑吾贫，吾贫极快乐。无牛亦无马，不愁贼抄掠。你富户役高，差科并用却。吾无呼唤处，饱吃常展脚。你富披锦袍，寻常被缠缚。穷苦无烦恼，草衣随体着。

　　○大有愚痴君 

　　大有愚痴君，独身无儿子。广贪多觅财，养奴多养婢。伺命门前唤，不容别邻里。死得四片板，一条黄衾被。钱财奴婢用，任将别经纪。有钱不解用，空手入都市。

　　○沉沦三恶道之一 

　　沉沦三恶道，负特愚痴鬼。荒忙身卒死，即属伺命使。反缚棒駈走，先渡奈河水。倒拽至厅前，枷棒遍身起。死经一七日，刑名受罪鬼。牛头铁叉扠，狱卒把刀掇。碓捣硙磨身，覆生还覆死。

　　○撩乱失精神 

　　撩乱失精神，无由见家里。妻是他人妻，儿被后翁使。奴事新郎君，婢逐后娘子。驷马被金鞍，镂镫银秋辔。角弓无主张，宝剑抛着地。设却百日斋，浑家忘却你。钱财他人用，古来寻常事。前人多贮积，后人无惭愧。此是守财奴，不免贫穷死。

　　○夫妇相对坐 

　　夫妇相对坐，千年亦不足。一个病着床，遥看手不触。正报到头来，徒费将钱卜。宝物积如山，死得一棺木。空手把两拳，口里徒含玉，永离台上镜，无心开衣服。镜匣尘满中，剪刀生衣醭。平生歌舞处，无由更习曲。琵琶绝巧声，琴弦断不续。花帐后人眠，前人自薄福。生坐七宝堂，死入土角■〈角弱〉。丧车相勾牵，鬼朴还相哭。日埋几千般，光影急迅速。

　　○富者办棺木 

　　富者办棺木，贫穷席里角。相共唱奈何，送着空冢阁。千休即万休，永别生平乐。智者入西方，愚人堕地狱。掇头入苦海，冥冥不省觉。

　　○擎头乡里行 

　　擎头乡里行，事当逞靴袄。有钱但着用，莫作千年调。

　　○百岁乃有一 

　　百岁乃有一，人得七十稀。张眼看他死，不能自觉知。痴皮裹脓血，顽骨强相随。两脚行衣架，步步入阿鼻。

　　○双盲不识鬼 

　　双盲不识鬼，伺命急来追。赤绳串着项，反缚棒脊皮。露头赤脚走，身上无衣被。独自心中骤，四面被兵围。向前十道挽，背后铁锤锤。伺命张弓射，苦痛剧刀锥。

　　○使者门前唤 

　　使者门前唤，忙怕不容迟。体逐他走，浑舍共号悲。宅舍无身护，妻子被人欺。钱财不关己，庄牧永长离。三魂无倚住，七魄散头飞。

　　○沉沦三恶道之二 

　　沉沦三恶道，家内无人知。有衣不能着，有马不能骑。有奴不能使，有婢不相随。有食不能吃，向前恒受饥。冥冥地狱苦，难见出头时。依巡次弟去，却活知有谁？

　　○普劝诸贵等 

　　普劝诸贵等，火急造桥梁。运度身得过，福至生西方。

　　○告知贤贵等 

　　告知贤贵等，各难知厌足。身是有限身，程期太剧促。纵得百年活，俳佪如转烛。憨人连脑痴，买锦妻装束。无心造福田，有意事奴仆。只得蹔时荣，旷身入苦毒。

　　○傍看数个大憨痴 

　　傍看数个大憨痴，造舍拟作万年期。人人百岁乃有一，纵令长命七十稀。□□□□期却半，欲似流星光暂时。中途少少辽乱死，亦有初生婴孩儿。无问男夫及女妇，不得惊忙审三思。年年相续罪根重，月月增长肉身肥。日日造罪不知足，恰似独养神猪儿。不能透圈四方走，还须圈里待死时。自造恶业还自受，如今苦痛还自知。

　　○各各保爱脓血袋 

　　各各保爱脓血袋，一聚白骨带顽皮。学他造罪身自误，羡□□福是黠儿。今身人形不修福，如至宝山空手归。向（下阙）

　　●王梵志诗校注卷二 

　　吾家多有田 
　　借贷不交通 
　　道士头侧方 
　　观内有妇人 
　　道人头兀雷 
　　寺内数个尼 
　　生即巧风吹 
　　佐史非台补 
　　得钱自吃用 
　　当乡何物贵 
　　村头语户主 
　　人生一代间之一 
　　受报人中生 
　　愚人痴涳涳之一 
　　杌杌贪生业 
　　世间何物贵之一 
　　世间慵懒人 
　　家中渐渐贫 
　　用钱索新妇 
　　愚人痴涳涳之二 
　　一种同翁儿 
　　你若是好儿 
　　只见母怜儿 
　　父母生男女 
　　孝是前身缘 
　　闻道须鬼兵 
　　自生还自死 
　　天下恶官职之一 
　　生住旡常界 
　　本是达官儿 
　　兴生市郭儿 
　　两两相劫夺 
　　秋长夜甚明 
　　有钱惜不吃 
　　工匠莫学巧 
　　狼多羊数少 
　　世间日月明 
　　身如大店家 
　　身卧空堂内 
　　你道生时乐 
　　身如破皮袋 
　　世间何物平 
　　身如内架堂 
　　家贫旡好衣 
　　生时同饭瓮 
　　见有愚痴君 
　　人生一代间之二 
　　生坐四合舍 
　　虚沾一百年之一 
　　说钱心即喜 
　　蹔出门前观 
　　好住四合舍 
　　地下须夫急 
　　奉使亲监铸 
　　怨家煞人贼 
　　来如尘蹔起 
　　兄弟义居活 
　　虚沾一百年之二 
　　近逢穷业至 

　　○吾家多有田 

　　吾家多有田，不善广平王。有钱惜不用，身死留何益。承闻七七斋，蹔施鬼来吃。永别生时盘，酒食无踪迹。配罪别受苦，隔命绝相觅。

　　○借贷不交通 

　　借贷不交通，有酒深藏着。有钱怕人知，眷属相轻薄。身入黄泉下，他吃他人着。破除不由你，用尽遮他莫。

　　○道士头侧方 

　　道士头侧方，浑身■〈物上心下〉着黄。旡心礼拜佛，恒贵天尊堂。三教同一体，徒自浪褒扬。一种沾贤圣，旡弱亦旡强。莫为分别想，师僧自说长。同尊佛道教，凡俗送衣裳。粮食逢医药，垂死续命汤。敕取一生活，应报上天堂。

　　○观内有妇人 

　　观内有妇人，号名是女官。各各能梳略，悉带芙蓉冠。长裙并金色，横披黄儭单。朝朝步虚赞，道声数千般。贫无巡门乞，得谷相共飡。常住无贮积，铛釜当房安。眷属王役苦，衣食远求难。出无夫婿见，病困绝人看。乞就生缘活，交即免饥寒。

　　○道人头兀雷 

　　道人头兀雷。例头肥特肚。本是俗家人，出身胜地立。饮食哺盂中，衣裳架上出。每日趂斋家，即礼七拜佛。饱吃更索钱，低头着门出。手把数珠行，开肚元旡物。生平未必识，独养肥没忽。虫蛇能报恩，人子何处出？

　　○寺内数个尼 

　　寺内数个尼，各各事威仪。本是俗人女，出家挂佛衣。徒众数十个，诠择补纲维。一一依佛教，五事■〈物上心下〉合知。莫看他破戒，身自牢住持。佛殿元不识，损坏法家衣。常住无贮积，家人受寒饥。众厨空安灶，麁饭当房炊。只求多财富，余事且随宜。富者相过重，贫者往还希。但知一日乐，忘却百年饥。不采生缘瘦，唯愿当身肥。今身损却宝，来生更若为？

　　○生即巧风吹 

　　生即巧风吹，死须业道过。来去不相知，展脚阳坡卧。只见生人悲，不闻鬼唱祸。子细审三思，慈母莫生我。

　　○佐史非台补 

　　佐史非台补，任官州县上。未是好出身，丁儿避征防。不虑弃家门，狗偷且求养。每日求行案，寻常恐迸杖。食即众厨飡，童儿更护当。有事检案追，出帖付里正。火急捉将来，险语唯须胱。前人心里怯，干唤愧曹长。纸笔见续到，仍送一缣饷。钱多早发遣，物少被颉颃。解写除却名，揩赤将头放。

　　○得钱自吃用 

　　得钱自吃用，留着柜里重。一日厥摩师，空得纸钱送。死入恶道中，良由罪根重。埋向黄泉下，妻嫁别人用。智者好思量，为他受枷棒。

　　○当乡何物贵 

