<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吊桶已落在井里，也是一缘一会，哭也没用！“王氏道：”婶婶说那里话！我丈夫虽说己死，不曾亲见。且待三叔回来，定有个真信。如今逼得我好苦！“说罢又哭。杨氏左劝右劝，王氏住了哭说道：”婶婶，既要我嫁人，罢了，怎好戴孝髻出门，婶婶寻一顶黑髻与奴换了。“杨氏又要忠丈夫之托，又要姆姆面上讨好，连忙去寻黑舍来换。也是天数当然，旧舍儿也寻不出一顶。王氏道：”婶婶，你是在家的，暂时换你头上的髻儿与我。明早你教叔叔铺里取一顶来换了就是。“杨氏道：”使得。“便除下髻来递与姆姆。王氏将自己孝髻除下，换与杨氏戴了。王氏又换了一身色服。黄昏过后，江西客人引着灯笼人把，抬着一顶花花轿，吹手虽有一副，不敢吹打。如风似雨，飞奔吕家来。
    吕宝已自与了他暗号，众人推开大门，只认戴孝髻的就抢。杨氏嚷道：“不是！”众人那里管三七二十一，抢上轿时，鼓手吹打，轿夫飞也似抬去了。
    一派竺歌上客船，错疑孝髻是姻缘。
    新人若向新郎诉，只怨亲夫不怨天。
    王氏暗暗叫谢天谢地。关了大门，自去安歇。次日天明，吕室意气扬扬，敲门进来。
    看见是嫂嫂开门，吃了一惊，房中不见了浑家。见嫂子头上戴的是黑髻，心中大疑。问道：“嫂嫂，你婶子那里去了？”王氏暗暗好笑，答道：“昨夜被江西蛮子抢去了。”
    吕宝道：“那有这话！且问嫂嫂如何不戴孝辔？”王氏将换害的缘故，述了一遍，吕宝捶胸只是叫苦。指望卖嫂子，谁知到卖了老婆！江西客人己是开船去了。三十两银子，昨晚一夜就赌输了一大半，再要娶这房媳妇子，今生休想。复又思量，一下做，二不休，有心是这等，再寻个主顾把嫂子卖了，还有讨老婆的本钱。方欲出门，只见门外四五个人，一拥进来。不是别人，却是哥哥吕玉，兄弟吕珍，侄子喜儿，与两个脚家，驮了行李货物进门。吕宝自觉无颜，后门逃出，不知去向。王氏接了丈夫，又见儿子长大回家，问其缘故。吕玉从头至尾，叙了一遍。王氏也把江西人抢去婶婶，吕宝无颜，后门走了一段情节叙出。吕玉道：“我若贪了这二百两非意之财，怎勾父子相见？若惜了那二十两银子，不去捞救覆舟之人，怎能勾兄弟相逢？若不遇兄弟时，怎知家中信息？今日夫妻重会，一家骨肉团圆，皆天使之然也。逆弟卖妻，也是自作自受。皇天报应，的然不爽！”自此益修善行，家道日隆，后来喜凡与陈员外之女做亲，子孙繁衍，多有出仕贵显者。诗云：
    本意还金兼得子，立心卖嫂反输妻。
    世间惟在天工巧，善恶分明不可欺。
    警世通言第六卷　俞仲举题诗遇上皇
    日月盈亏，星辰失度，为人岂无兴衰？
    子房年幼，逃难在徐邳，伊尹曾耕莘野，子牙尝钓磷溪。
    君不见：韩侯未遇，遭胯下受驱驰，蒙正瓦窑借宿，裴度在古庙依栖，时来也，皆为将相，方表是男儿。
    汉武帝元狩二年，四川成都府一秀士，司马长卿，双名相如。自父母双亡，孤身无倚，盐自守。贯串百家，精通经史。虽然游艺江湖，其实志在功名。出门之时，过城北七里许，曰升仙桥，相如大书于桥柱上：“大丈夫不乘驷马车，不复过此桥。”所以北抵京洛，东至齐楚，遂依梁孝王之门，与邹阳、枚皋辈为友。不期梁王亮，相如谢病归成都市上。临爪县有旦令工吉，每每使人相招。一日到波相会，盘桓旬日。谈间，言及本处卓工孙巨富，有亭台池馆，华美可玩。县令着人去说，教他接待。卓王孙资时巨万，僮仆数百，门阑奢侈。园中有花亭一所，名曰瑞仙。四面芳菲烂慢，真可游息。京洛名园，皆不能过此。这卓员外丧偶不娶，慕道修真。止有一女，小字文君，年方十九，新寡在家。聪慧过人，姿态出众。琴棋书画，无所下通。员外一日早晨，闻说县令友人司马长卿乃文章巨儒，要来游玩园池，将来拜访。慌忙迎接，圭后花园中，瑞仙亭上。动间已毕，卓王孙置酒相待。见长卿丰姿俊雅，且是王县令好友，甚相敬重。道：“先生去县中安下不便，何不在敝舍权住几日？”相如感其厚意，遂令人唤琴童携行李来瑞仙亭安下。倏忽半月。
    且说卓文君在绣房中闲坐，闻侍女春儿说：“有秀士司马长卿相访，员外留他在瑞仙亭安寓。此生丰姿俊雅，且善抚琴。”文君心动，及于东墙琐窗内窃窥视相如才貌，“日后必然大贵。但不知有妻无妻？我若得如此之丈夫，平生愿足！争奈此人革瓢屡空，若待媒证求亲，俺父亲决然不肯。倘若挫过此人，再后难得。”过了两日，女使春儿见小姐双眉愁蹙，必有所思。乃对小姐道：“今夜三月十五日，月色光明，何不在花园中散闷则个？”小姐口中不说，心下思量：“自见了那秀才，日夜废寝忘餐，放心不下。
    我今主意已定，虽然有亏妇道，是我一世前程。“收拾了些金珠首饰，分付春儿安排酒果：”今夜与你赏月散闷。“春儿打点完备，随小姐行来。
    话中且说相如久闻得文君小姐貌美聪慧，甚知音律，也有心去挑逗他。今夜月明如水，闻花阴下有行动之声，教琴童私觑，知是小姐。乃焚香一住，将瑶琴抚弄。文君正行数步，只听得琴声清亮，移步将近瑞仙亭，转过花阴下，听得所弹音曰：
    风兮凤兮思故乡，邀游四海兮求其凰。
    时未遇兮无所将，何如今夕兮升斯堂？
    有艳淑女在闺房，室进人遐在我傍，何缘交颈为鸳鸯，期颌顽兮共翱翔！
    凤兮凤兮从我栖，得托享尾永为妃。
    交情通体心和谐，中夜相从知者谁？
    双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。
    小姐听罢，对侍女道：“秀才有心，妾亦有心。今夜既到这里，可去与秀才相见。”
    遂乃行到亭边，相如月下见了文君，连忙起身迎接道，“小生梦想花容，何期光降。不及远接，恕罪，恕罪！”文君敛衽向前道：“高贤下临，甚缺款待。孤馆寂寞，令人相念无已。”相如道，“不劳小姐挂意。小生有琴一张，自能消遣。”文君笑道：“先生不必迂阔。琴中之意，妾已备知。”相如跪下告道：“小生得见花颜，死也甘心。”丈君道：“请起，妾今夜到此，与先生赏月，同饮三杯。”春儿排酒果于瑞仙亭上，丈君、相如对饮。相如细视丈君，果然生得：眉如翠羽，肌如白雪；振绣衣，披锦裳，浓不短，纤不长；临溪双洛浦，对月两嫦娥。酒行数巡，文君令春儿收拾前去：“我便回来。”
    相如道：“小姐不嫌寒陋，愿就枕席之欢。”文君笑道：“妾欲奉终身箕帚；岂在一时欢爱乎？”相如问道：“小姐计将安出？”文君道：“如今收拾了些金珠在此。不如今夜同离此间，别处居住。倘后父亲想念，搬回，一家完聚，岂下美哉？”当下二人同下瑞仙亭，出后园而走。却是：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头更不回。
    且说春儿至天明不见小姐在房，亭子上又寻不见，报与老员外得知。寻到瑞仙亭上，和相如都不见。员外道：“相如是文学之士，为此禽兽之行！小贱人，你也自幼读书，岂下闻女子‘事无擅为，行无独出？’你不闻父命，私奔苟合，非吾女也！”欲要讼之于官，争奈家丑不可外扬，故尔中止，“巨看他有何面目相见亲戚！”从此隐忍无语，亦不追寻。
    却说相如与文君到家，相如自思翼筐罂然，难以度日：“想我浑家乃富贵之女，岂知如此寂寞！所喜者略无温色，颇为贤达。他料想司马长卿必有发达时分。”正愁闷间，文君至。相如道：“日与浑家商议，欲做些小营运，奈无资本。”文君道：“我首饰钒钏，尽可变卖。但我父亲万贯家财，岂不能周济一女？如今不若开张酒肆，妾自当垆。
    若父亲知之，必然懊悔。“相如从其言，修造房屋，开店卖酒。文君亲自当坤记帐。忽一日，卓王孙家憧有事到成都府，人肆饮酒，事有凑巧，正来到司马长卿肆中。见当垆之妇，乃是主翁小姐，吃了一惊。慌忙走回临邛，报与员外知道。员外满面羞惭，不肯认女，但杜门不见宾客而已。
    再说相如夫妇卖酒，约有半年。忽有天使捧着一纸诏书，问司马相如名字，到于肆中，说道：“朝廷观先牛所作《于虚赋》，文章浩烂，超越古人。官里叹赏，飘飘然有凌云之志气，恨不得与此人同时，有杨得意奏言：”此赋是臣之同里司马长卿所作，见在成都闲居。‘天子大喜，特差小官来征召。走马临朝，不许迟延。“相如收拾行装，即时要行。文君道：”官人此行富贵，则怕忘了瑞仙亭上！“相如道：”小生受小姐大恩，方恨未报，何出此言？“文君道：”秀才们也有两般，有那君子儒，不论贫富，志行不移；有那小人儒，贫时又一般，富时就忘了。“相如道：”小姐放心！“夫妻二人，不忍相别。临行，文君又嘱道：”此时已遂题桥志，莫负当垆涤器人！“
    且不说相如同天使登程。却说卓王孙有家僮从长安回，听得杨得意举荐司马相如，蒙朝廷征召去了。自言：“我女儿有先见之明，为见此人才貌双全，必然显达，所以成了亲事。老夫想起来，男婚女嫁，人之大伦。我女婿不得官时，我先带侍女春儿同往成都去望，乃是父于之情，无人笑我。若是他得了官时去看他，教人道我趋时奉势。”次日带同春儿径到成都府，寻见文君。文君见了父亲，拜道：“孩儿有不孝之罪，望爹爹饶恕！”员外道：“我儿，你想杀我！从前之话，更不须提了。如今且喜朝廷怔召，正称孩儿之心。我今日送春儿来伏侍，接你回家居住。我自差家僮往长安报与贤婿知道。”
    文君执意不肯。员外见女儿主意定了，乃将家财之半，分授女儿，于成都起建大宅，市买良田，憧仆三四万人。员外伴着女儿同住，等候女婿佳音。
    再说司马相如同大使至京师朝见，献《上林赋》一篇。天子大喜，即拜为著作郎。
