<!-- { "loadSidebar": true } -->
    待诏金马门。近有巴蜀开通南夷诸道，用军兴法转槽繁冗，惊扰夷民。官里闻知大怒，召相如议论此事，令作谕巴蜀之檄。官里道：“此一事，欲待差官，非卿不可。”乃拜桐如为中郎将，持节而往，令剑金牌，先斩后奏。相如谢恩，辞天子出朝，一路驰驿而行。到彼处，劝谕已蜀已平，蛮夷清静，不过半月，百姓安宁，衣锦还乡。数日之间，已达成都府。本府官员迎接。到十新宅，文君出迎。相如道：“读书不负人，今日果遂题桥之愿。”文君道：“更有一喜，你丈人先到这里迎接。”相如连声：“不敢，不敢！”老员外出见，相如向前施礼。彼此相谢，排筵贺喜。自此遂为成都富室。有诗为证。
    夜静瑶台月正圆，请风浙沥满林峦。
    朱弦慢促相思调，不是知音不与弹。
    司马相如本是成都府一个穷儒，只为一篇文字上投了至尊之意，一朝发迹。如今再说南宋朝一个贫士，也是成都府人，在濯锦江居住。亦因词篇遭际，衣锦还乡。此人姓俞名良，字仲举，年登二十五岁，幼丧父母，娶妻张氏，这秀才日夜勤攻诗史，满腹文章。时当春榜动，选场开，广招天下人才，赴临安应举。俞良便收拾琴剑书箱，择日起程。亲朋饯送。分付浑家道：“我去求官，多则三年，少则一载。但得一官半职，即便回来。”道罢，相别，跨一蹇驴而去。下则一日，行至中途。偶染一疾，忙寻客店安下，心中烦恼。不想病了半月，身边钱物使尽。只得将驴儿卖了做盘缠。又怕误了科场日期，只得买双草鞋穿了，自背书囊而行。不数日，脚都打破了。鲜血淋漓，于路苦楚。心中想道：“几时得到杭州！”看着那双脚，作一词以述怀抱，名《瑞鹤仙》：
    春闲期近也，望帝京迢递，犹在天际。
    懊恨这双脚底，不惯行程，如今怎免得拖泥带水。
    痛难禁，芒鞋五耳倦行时，着意温存，笑语甜言安慰。
    争气扶持我去，选得宫未，那时赏你穿对朝靴，安排在轿儿里。
    抬来抬去，饱餐羊肉滋味，重教细腻。更寻对小小脚儿，夜间伴你。
    不则一日，已到杭州，至贡院前桥下，有个客店，姓孙，叫做孙婆店，俞良在店中安歇了。过下多几日，俞良入选场已毕，俱各伺候挂榜。只说举子们，元来却有这般苦处。假如俞良八千有余多路，来到临安，指望一举成名，争奈时运未至，龙门点额，金榜无名。俞良心中好闷，眼中流泪。自寻恩道：“干乡万里，来到此间，身边囊箧消然，如何勾得回乡？”不免流落杭州。每日出街，有些银河，只买酒吃，消愁解闷。看看穷乏，初时还有几个相识看觑他，后面蒿恼人多了，被人憎嫌。但遇见一般秀才上店吃酒，俞良使入去投谒。每日吃两碗饿酒，烂醉了归店中安歇。孙婆见了，埋冤道：“秀才，你却少了我房钱不还，每日吃得大醉，却有钱买酒吃！”俞良也不分说。每日早间，间店小二讨些汤洗了面，便出门。“长篇见宰相，短卷谒公卿”，搪得几碗酒吃，吃得烂醉，直到昏黑，便归客店安歇。每日如是。
    一日，俞良走到众安桥，见个茶坊，有几个秀才在里面，俞良便挨身人去坐地。只见茶博士向前唱个喏，问道：“解元吃甚么茶？”俞良口中不道，心下思量：“我早饭也不曾吃，却来呵我吃茶。身边铜钱又无，吃了却捉甚么还他？”便道：“我约一个相识在这里等，少间客至来问。”茶博士自退。俞良坐于门首，只要看一个相识过，却又遇下着。正闷坐间，只见一个先生，手里执着一个招儿，上面写道：“如神见”。俞良想是个算命先生，且算一命看。则一请，请那先生人到茶坊里坐定。俞良说了年月日时，那先生便算。茶博士见了道：“这是他等的相识来了。”便向前问道，“解元吃甚么茶？”俞良分付：“点两个椒茶来。”二人吃罢。先生道：“解元好个造物！即目二日之内，有分遇大贵人发迹，贵不可言。”俞良听说，自想：“我这等模样，几时能勾发迹？眼下茶钱也没得让。”便做个意头，抽身起道：“先生，我若真个发迹时，却得相谢。”便起身走。茶博士道：“解元，茶钱！”俞良道：“我只借坐一坐，你却来问我茶，我那得钱还？先生说我早晚发迹，等我好了，一发还你。”掉了便走。先生道：
    “解元，命钱未还。”俞良道：“先生得罪，等我发迹，一发相谢。”先生道：“我方才出来，好不顺溜！”茶博士道“我没兴，折了两个茶钱！”当下自散。
    俞良又去赶趁，吃了几碗饿酒。直到天晚，酩酊烂醉，踉踉跄跄，到孙婆店中，昏述不醒，睡倒了。孙婆见了，大骂道：“这秀才好没道理！少厂我若干房钱不肯还，每日吃得大醉。你道别人请你，终不成每日有人请你？”俞良便道：“我醉自醉，干你甚事！别人请不请，也不干你事！”孙婆道：“老娘情愿折了许多时房钱，你明日便请出门去。”俞良带酒胡言乱语，便道：“你要我大，再与我五贯钱，我明日便去。”孙婆听说，笑将起来道：“从不曾见恁般主顾！白往了许多时店房，到还要诈钱撒泼，也不像斯文体面。”俞良听得，骂将起来道：“我有韩信之忐，你无漂母之仁。我俞某是个饱学秀才，少不得今科不中来科中。你就供养我到来科，打甚么紧！”乘着酒兴，敲台打凳，弄假成真起来。孙婆见他撒酒风，不敢惹他。关了门，白进去了，俞良弄了半日酒，身体困倦，跌倒在床铺上，也睡上了。五更酒醒，想起前情，自觉惭愧。欲要不别而行，又没个去处。正在两难。
    却说孙婆与儿子孙小二商议，没亲何，只得破两贯钱，倒去陪他个不是，央及他动身。若肯轻轻撤开，便是造化。俞良本侍不受，其亲身无半文。只得忍着羞，收了这两贯钱，作谢而去。心下想道：“临安到成都，有八千里之遥，这两贯钱，不勾吃几顿饭，却如何盘费得回去？”出了孙婆店门，在街坊卜东走两走，又没寻个相识处。走到饭后，肚里又饥，心中又闷。身边只有两贯钱，买些酒食吃饱了，跳下西湖，且做个饱鬼。当下一径走出涌金门外西湖边，见座高楼，上面一面大牌，朱红大书：“丰乐楼。”只听得笙簧缔绕，鼓乐喧天。俞良立定脚打一看时，只见门前上下首立着两个人，头戴方顶样头巾，身穿紫衫，脚下丝鞋净沫，叉着手，看着俞良道：“请坐！”俞良见请，欣然而入，直走到楼上，拣一个临湖傍槛的阁几坐下。只见一个当日的酒保、便向俞良唱个喏：“覆解元，不知要打多少酒？”俞良道，“我约一个相识在此。你可将两双箸放在桌上，铺下两只盏，等一等来问。”酒保见说，便将酒缸、酒提、匙、著、盏、碟，放在面前，尽是银器，俞良口中不道，心中自言：“好富贵去处，我却这般生受！只有两贯钱在身边，做甚用？”少顷，酒保又来问：“解元要多少酒，打来？”俞良便道：
    “我那相识，眼见的不来了，你与我打两角酒来。”酒保便应了，又问：“解元，要甚下酒？”俞良道：“随你把来。”当下酒保只当是个好客，折莫甚新鲜果品，可口肴馔，海鲜，案酒之类，铺排面前，般般都有。将一个银酒缸盛了两角酒，安一把杓儿，酒保频将酒烫。俞良独自一个，从晌午前直吃到日哺时后。面前按酒，吃得阑残。俞良手抚雕栏，下视湖光，心中愁闷。唤将酒保来：“烦借笔砚则个。”酒保道：“解元借笔砚，莫不是要题诗赋？却不可污了粉壁，本店自有诗牌。若是污了粉壁，小人今日当直，便折了这一日日事钱。”俞良道：“恁地时，取诗牌和笔砚来。”须臾之间，酒保取到诗牌笔砚，安在桌上。俞良道：“你自退，我教你便来。不叫时，休来。”当下酒保自去。
    俞良拽上阁门，用凳于顶住，自言道：“我只要显名在这楼上，教后人知我。你却教我写在诗牌上则甚？”想起身边只有两贯钱，吃了许多酒食，捉甚还他？不如题了诗，推开窗，看着湖里只一跳，做一个饱鬼。当下磨得墨浓，蘸得笔饱，拂拭一堵壁于干净，写下《鹊桥仙》词：
    来时秋暮，到时春暮，归去又还秋暮。
    丰乐楼上望西川，动不动八千里路。
    青山无数，白云无数，绿水又还无数。
    人生七十古来稀，算恁地光阴，能来得几度！
    题毕，去后面写道：“锦里秀才俞良作。”放下笔，不觉眼中流泪。自思量道：
    “活他做甚，不如寻个死处，免受穷苦！”当下推开槛窗，望着下面猢水，待要跳下去，争奈去岸又远。倘或跳下去不死，颠折了腿脚，如何是好？心生一计，解下腰间系的旧绦，一搭搭在阁儿里梁上，做一个活落圈。俞良叹了一口气，却待把头钻入那圈里去。
    你道好凑巧！那酒保见多时不叫他，走来阁儿前，见关着门，不敢敲，去那窗眼里打一张，只见俞良在内，正要钻入圈里去，又不舍得死。酒保吃了一惊，火急向前推开门，人到里面，一把抱住俞良道：“解元甚做作！你自死了，须连累我店中！”声张起来，楼下掌管、师工、酒保、打杂人等，都上楼来，一时嚷动。众人看那俞良时，却有八分酒，只推醉，口里胡言乱语不住声。酒保看那壁上时，茶盏来大小字写了一壁，叫苦不迭：“我今朝却不没兴，这一日事钱休了也！”道：“解元，吃了酒，便算了钱回去。”
    俞良道：“做甚么？你要便打杀了我！”酒保道：“解元，不要寻闹。你今日吃的酒钱，总算起来，共该五两银子。”俞良道：“若要我五两银子，你要我性命便有，那得银子还你！我自从门前走过，你家两个着紫衫的邀住我，请我上楼吃酒。我如今没钱，只是死了罢。”便望窗槛外要跳，唬得酒保连忙抱住。
    当下众人商议：“不知他在那里住，忍晦气放他去罢。不时，做出人命来，明日怎地分说？”便间俞良道：“解元，你在那里住？”俞良道：“我住在贡院桥孙婆客店里。
