<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我是西川成都府有名的秀才，因科举来此间。若我回去，路上颠在河里水里，明日都放下过你们。“众人道：”若真个死了时下好。“只得忍晦气，着两个人送他去，有个下落，省惹官司。当下教两个酒保，搀扶他下楼。出门迄逼上路，却又天色晚了。两个人一路扶着，到得孙婆店前，那客店门却关了。酒保便把俞良放在门前，却去敲门。里面只道有甚客来，连忙开门。酒保见开了门，撤了手便走。俞良东倒西歪，踉踉跄跄，只待要颠。孙婆讨灯来一照，却是俞良。吃了一惊，没奈何，叫儿子孙小二扶他入房里去睡了。孙婆便骂道：”昨日在我家蒿恼，白白里送了他两贯钱。说道：“还乡去。‘却元来将去买酒吃！”俞良只推醉，由他骂，不敢则声。正是：人无气势精神减，囊少金钱应对难。
    话分两头。却说南宋高字天于传位孝宗，自为了太上皇，居于德寿宫。孝宗尽事亲之道，承颜顺志，惟恐有违。自朝贺问安，及良辰美景父子同游之外，上皇在德寿宫闲暇，每同内侍官到西湖游玩。或有时恐惊扰百姓，微服潜行，以此为常。忽一日，上皇来到灵隐寺冷泉亭闲坐。怎见得冷泉亭好处，有张舆诗四句：
    朵朵峰峦拥翠华，倚云楼阁是僧家。
    凭栏尽日无人语，濯足寒泉数落花。
    上皇正坐观泉，寺中住持憎献茶。有一行者，手托茶盘，高擎下跪。上皇龙目观看，见他相貌魁梧，且是执札恭谨。御音问道：“朕看你不像个行者模样，可实说是何等人？”那行者双行流洞，拜告道：“臣姓李名直，原任南剑府大守。得罪于监司，被诬赃罪，废为庶人，家贫无以糊口。本寺住持是臣母舅，权充行者，觅些粥亡，以延微命。”上皇恻然不忍道：“待朕回官，当与皇帝言之。”是晚回宫，恰好孝宗天子差太监到德寿宫问安，上皇就将甫剑大守李直分付去了，要皇帝复其原官。过了数日，上皇再到灵隐寺中，那行者依旧来送茶。上皇问道：“皇帝已复你的原官否？”那行者叩头奏道：“还未。”上皇面有愧容。次日，孝字天子恭请太上皇、皇太后，幸聚景园。上皇不言不笑，似有怨怒之意，孝宗奏道：“今日风景融和，愿得圣情开悦。”上皇嘿然不答，太后道：“孩儿好意招老夫妇游玩，没事恼做甚么？”上皇叹口气道：“‘树老招风，人老招贱。’朕今年老，说来的话，都没人作准了。”孝宗愕然，正不知为甚缘故，叩头请罪“上皇道：”朕前日曾替南剑府大守李直说个分上，竟不作准。昨日于寺中复见其人，令我愧杀。“孝宗道：”前奉圣训，次日即谕宰相。宰相说：“李直赃污狼藉，难以复用。‘既承圣眷，此小事，来朝便行。今日且开怀一醉。”上皇方才回嗔作喜，尽醉方休。第二日，孝宗再谕宰相，要起用李直。宰相依旧推辞，孝宗道：“此是太上主意。昨日发怒，朕无地缝可入。便是大逆谋反，也须放他。”遂尽复其原官。
    此事阁起不题。
    再说俞良在孙婆店借宿之夜，上皇忽得一梦，梦游西湖之上，见毫光万道之中，却有两条黑气冲天，竦然惊觉。至次早，宣个圆梦先生来，说其备细。先生奏道：“乃是有一贤人流落此地，游于西湖，口吐怨气冲天，故托梦于上皇，必主朝廷得一贤人。应在今日，不注吉凶。”上皇闻之大喜，赏了圆梦先生。遂入官中，更换衣装，扮作文人秀才，带几个近侍官，都扮作斯丈模样，一同信步出城。行至丰乐楼前，正见两个着紫衫的，又在门前邀请。当下上皇与近侍官，一同入酒肆中。走上楼去。那一日楼上阁儿恰好都有人坐满，只有俞良夜来寻死的那阁儿关着。上皇便揭开帘儿，却待入去，只见酒保告：“解元，不可入去，这阁儿不顺溜！今日主人家便要打醋炭了。待打过醋炭，却教客人吃酒。”上皇便问：“这阁儿如何不顺溜？”酒保告：“解元，说不可尽。夜来有个秀才，是西川成都府人，因赴试下第，流落在此。独自一个在这阁儿里，吃了五两银了酒食，吃的大醉。直至日晚，身边无银子还酒钱，便放无赖，寻死觅活，自割自吊。没奈何怕惹官司，只得又赔店里两个人送他归去。且是住的远，直到贡院桥孙婆客店里歇。因此不顺溜，主家要打醋炭了，方教客人吃酒。”上皇见说道：“不妨，我们是秀才，不惧此事。”遂乃一齐坐下。上皇抬头只见壁上茶盏来大小字写满，却是一只《鹊桥仙》词。读至后面写道：“锦里秀才俞良作”，龙颜暗喜，想道：“此人正是应梦贤士，这词中有怨望之言。”便问酒保：“此词是谁所作？”酒保告，“解元，此词便是那夜来撒赖秀才写的。”上皇听了，便问：“这秀才见在那里住？”酒保道：“见在贡院桥孙婆客店里安歇。”上皇买些酒食吃了，算了酒钱，起身回宫。
    一面分付内侍官，传一道旨意，着地方官干贡院桥孙婆店中，取锦里秀才俞良火速回奏。内侍传将出去，只说太上圣旨，要唤俞良，却不曾叙出缘由明白。地方官心下也只糊涂，当下奉旨飞马到贡院桥孙婆店前，左右的一索抠住孙婆。因走得气急，口中连唤“俞良，俞良！”孙婆只道被俞良所告，惊得面如土色。双膝跪下，只是磕头。差官道：“那婆子莫忙。官里要西川秀才俞良，在你店中也不在？”孙婆方敢回言道：“告恩官，有却有个俞秀才在此安下，只是今日清早起身回家乡去了。家中儿子送去，兀自未回。临行之时，又写一首词在壁上。官人如不信，下马来看便见。”差官听说，入店中看时，见壁上真个有只词，墨迹尚然新鲜，词名也是《鹊桥仙》，道是：
    杏花红雨，梨花白雪，羞对短亭长路。
    东君也解数归程，遍地落花飞絮。
    胸中万卷，笔头千古，方信儒冠多误。
    青霄有路不须忙，便着辆草鞋归去。
    元来那俞良隔夜醉了，由那孙婆骂了一夜。到得五更，孙婆怕他又下去，教儿子小二清早起来，押送他出门。俞良临去，就壁上写了这只词。孙小二送去，兀自未回。差官见了此词，便教左右抄了，飞身上马。另将一匹空马，也教孙婆骑坐，一直望北赶去。
    路上正迎见孙小二。差官教放了孙婆，将孙小二抠住，问俞良安在。孙小二战战兢兢道：
    “俞秀才为盘缠缺少，踌蹰不进，见在北关门边汤团铺里坐。”当下就带孙小二做眼，飞马赶到北关门下。只见俞良立在那灶边，手里拿着一碗汤团正吃哩，被使命叫一声：
    “俞良听圣旨。”唬得俞良大惊，连忙放下碗，走出门跪下。使命口宣上皇圣旨：“教俞良到德寿宫见驾。”俞良不知分晓，一时被众人簇拥上马，迤逦直到德寿宫。各人下马。且于侍班阁子内，听候传宣。地方官先在宫门外叩头复命：“俞良秀才取到了。”
    上皇传旨，教俞良借紫入内。俞良穿了紫衣软带，纱帽皂靴，到得金阶之下，拜舞起居已毕。上皇传旨，问俞良：“丰乐楼上所写《鹊桥仙》词，是卿所作？”俞良奏道：
    “是臣醉中之笔，不想惊动圣目。”上皇道：“卿有如此才，不远千里而来，应举不中，是主司之过也。卿莫有怨望之心？”俞良奏道：“穷达皆天，臣岂敢怨！”上皇曰：
    “以卿大才，岂不堪任一方之寄？朕今赐卿衣紫，说与皇帝，封卿大官，卿意若何？”
    俞良叩头拜谢曰：“臣有何德能，敢膺圣眷如此！”上皇曰：“卿当于朕前，或诗或词，可做一首，胜如使命所抄店中壁上之作。”俞良奏乞题目。上皇曰：“便只指卿今日遭遇朕躬为题。”俞良领旨，左右便取过文房四宝，放在俞良面前。俞良一挥而就，做了一只词，名《过龙门令》：
    冒险过秦关，跋涉长江，崎岖万里到钱塘。
    举不成名归计拙，趁食街坊。
    命蹇苦难当，宝有词章，片言争敢动吾皇。
    敕赐紫袍归故里，衣锦还乡。
    上皇看了，龙颜大喜，对俞良道：“卿要衣锦还乡，朕当遂卿之志。”当下御笔亲书六句：
    锦里俞良，妙有词章。
    高才不遇，落魄堪伤。
    敕赐高官，衣锦还乡。
    分付内侍官，将这道旨意，送与皇帝，就引俞良去见驾。孝宗见了上皇圣旨，因数日前为南剑大守李直一事，险些儿触了大上之怒，今番怎敢迟慢？想俞良是锦里秀才，如今圣旨批赐衣锦还乡，若用他别处地方为官，又恐拂了太上的圣意。即刻批旨：“俞良可授成都府大守，加赐白金千两，以为路费。”次日，俞良紫袍金带，当殿谢恩已毕，又往德寿官，谢了上皇。将御赐银两备办鞍马仆从之类，又将百金酬谢孙婆。前呼后拥，荣归故里，不在话下。
    是日孝宗御驾来往德寿宫朝见上皇，谢其贤人之赐。上皇又对孝宗说过：传旨遍行天下，下次秀才应举，须要乡试得中，然后赴京殿试。今时乡试之例，皆因此起，流传至今，永远为例矣。
    昔年司马逢杨童，今日俞良际上皇。
    若使文章皆遇主，功名迟早又何妨。
    警世通言第七卷　陈可常端阳仙化
    利名门路两无凭，百岁风前短焰灯。
    只恐为僧僧不了，为增得了尽输僧。
    话说大宋高宗绍兴年间，温州府乐清县，有一秀才，姓陈，名义，字可常，年方二十四岁。生得眉目清秀，且是聪明，无书不读，无史不通。绍兴年间，三举不第，就于临安府众安桥命铺，算看本身造物。那先生言：“命有华盖，却无官星，只好出家。”
    陈秀才自小听得母亲说，生下他时，梦见一尊金身罗汉投怀。今日功名蹭蹬之际，又闻星家此言，忿一口气，回店歇了一夜，早起算还了房宿钱，雇人挑了行李，径来灵隐寺投奔印铁牛长老出家，做了行者。这个长老，博通经典，座下有十个侍者，号为“甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸”，皆读书聪明。陈可常在长老座下做了第二位侍者。
    绍兴十一年间，高宗皇帝母舅吴七郡王，时遇五月初四日，府中裹粽子。当下郡王钧旨分付都管：“明日要去灵隐寺斋僧，可打点供食齐备。”都管领钧旨，自去关支银两，买办什物，打点完备，至次日早饭后，郡王点看什物。上轿，带了都管、干办、虞候、押番一干人等，出了钱塘门，过了石涵桥、大佛头，径到西山灵隐寺。先有报帖报知，长老引众僧鸣钟擂鼓，接郡王上殿烧香，请至方丈坐下。长老引众僧参拜献茶，分立两傍。郡王说：“每年五月重五，入寺斋僧解粽，今日依例布施。”院子抬供食献佛，大盘托出粽子，各房都要散到。郡王闲步廊下，见壁上有诗四句：
