<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崔宁道：“这里是五路总头，是打那条路去好？不若取信州路上去，我是碾玉作，信州有几个相识，怕那里安得身。”即时取路到信州。住了几日，崔宁道：“信州常有客人到行在往来，若说道我等在此，郡王必然使人来追捉，不当稳便。不若离了信州，再往别处去。”两个又起身上路，径取潭州。不则一日，到了潭州，却是走得远了。就潭州市里讨间房屋，出面招牌，写着“行在崔待诏碾玉生活”。崔宁便对秀秀道：“这里离行在有二千余里了，料得无事，你我安心，好做长久夫妻。”潭州也有几个寄居官员，见崔宁是行在待诏，日逐也有生活得做。崔宁密使人打探行在本府中事。有曾到都下的，得知府中当夜失火，下见了一个养娘，出赏钱寻了儿日，下知下落。也下知道崔宁将他走了，见在潭州住。
    时光似箭，日月如梭，也有一年之上。忽一日方早开门，见两个着皂衫的，一似虞候府干打扮。入来铺里坐地，问道：“本官听得说有个行在崔待诏，教请过来做生活。”
    崔宁分付了家中，随这两个人到湘潭县路上来。便将崔宁到宅里相见官人，承揽了玉作生活，回路归家。正行间。只见一个汉子头上带个竹丝笠儿，穿着一领白段子两上领布衫，青白行缠找着裤子口，着一双多耳麻鞋，挑着一个高肩担儿。正面来，把崔宁看了一看，崔宁却不见这仅面貌，这个人却见崔宁：从后大踏步尾首崔宁来。正是：谁家稚子呜榔板，惊起鸳鸯两处飞。这汉子毕竟是何人？且听下回分解。
    竹引牵牛花满街，疏篱茅舍月光筛。
    玻璃盏内茅柴酒，白玉盘中簇豆梅。
    休懊恼，且开怀，平生赢得笑颜开。
    三千里地无知己，十万军中挂印来。
    这只《鹧鸪天》词是关西秦州雄武军刘两府所作。从顺昌八战之后，闲在家中，寄居湖南潭州湘潭县。他是个不爱财的名将，家道贫寒，时常到村店中吃酒。店中人不识刘两府，欢呼罗唣。刘两府道：“百万番人，只如等闲，如今却被他们诬罔！”做了这只《鹧鸪天》，流传直到都下。当时殴前大尉是阳和王，见了这词，好伤感，“原来刘两府直恁孤寒！”教提辖官差入送一项钱与这刘两府。今日崔宁的东人郡王，听得说刘两府恁地孤寒，也差人送一项钱与他，却经由潭州路过。见崔宁从湘谭路上来，一路尾着崔宁到家，正见秀秀坐在柜身子里。便撞破他们道：“崔大夫，多时下见，你却在这里。秀秀养娘他如何也在这里？郡王教我下书来潭州，今日遇着你们。原来秀秀娘嫁了你，也好。”当时吓杀崔宁夫妻两个，被他看破。
    那人是谁？却是郡王府中一个排军，从小伏侍郡王，见他朴实，差他送钱与刘两府。
    这人姓郭名立，叫做郭排军。当下夫妻请住郭排军，安排酒来请他。分付道：“你到府中千万莫说与郡王知道！”郭排军道：“郡工怎知得你两个在这里。我没事，却说甚么。”当下酬谢了出门，回到府中，叁见郡王，纳了回书。看着郡王道：“郭立前日下书回，打潭州过，却见两个人在那里住。”郡王问：“是谁？”郭立道：“见秀秀养娘并崔待沼两个，请郭立吃了酒食，教休来府中说知。”郡王听说便道：“叵耐这两个做出这事来，却如何直走到那里？”郭立道：“也不知他仔细，只见他在那里住地，依旧挂招牌做生活。”
    郡王教于办去分付临安府，即时差一个缉捕使臣，带着做公的，备了盘缠，径来湖南潭州府，下了公文，同来寻崔宁和秀秀，却似：皂雕追紫燕，猛虎吠羊羔。不两月，捉将两个来，解到府中。报与郡王得知，即时升厅。原来郡王杀番人时，左手使一口刀，叫做“小青”；右手使一口刀，叫做“大青”。这两口刀不知剁了多少番人。那两口刀，鞘内藏着，挂在壁上。郡王升厅，众人声喏。即将这两个人押来跪下。郡王好生焦躁，左手去壁牙上取下“小青”，右手一掣，掣刀在于，睁起杀番人的眼儿，咬得牙齿剥剥地响。当时吓杀夫人，在屏风背后道：“郡王，这里是帝辇之下，不比边庭上面，芳有罪过，只消解去临安府施行，如何胡乱凯得人？”郡王听说道：“叵耐这两个畜生逃走，今日捉将来，我恼了，如何下凯？既然夫人来劝，且捉秀秀人府后花园去，把崔宁解去临安府断治。”当下喝赐钱酒，赏犒捉事人。解这崔宁到临安府，一一从头供说：“自从当夜遗漏，来到府中，都搬尽了，只见秀秀养娘从廊下出来，揪住崔宁道：”你如何安手在我怀中？若不依我口，教坏了你！，要共崔宁逃走。崔宁不得已，只得与他同走。
    只此是实。“临安府把丈案呈上郡王，郡王是个刚直的人，便道：”既然恁地，宽了崔宁，且与从轻断治。崔宁下合在逃，罪杖，发遣建康府居住。“
    当下差人押送，方出北关门，到鹅项头，见一顶轿儿。两个人抬着，从后面叫：
    “崔待诏，且不得去”崔宁认得像是秀秀的声音，赶将来又不知恁地？心下好生疑惑。
    伤弓之鸟，不敢揽事，且低着头只顾走。只见后面赶将上来，歇了轿子，一个妇人走出来，不是别人，便是秀秀，道：“崔待诏，你如今去建康府，我却如何？”崔宁道：
    “却是怎地好？”秀秀道：“自从解你去临安府断罪，把我捉人后花园，打了三十竹蓖，遂便赶我出来。我知道你建康府去，赶将来同你去。”崔宁道：“恁地却好。”讨了船，直到建康府。押发人自回。若是押发人是个学舌的，就有一场是非出来。因晓得郡王性如烈火，惹着他下是轻放手的。他又下是王府中人，去管这闲事怎地？况且崔宁一路买酒买食，奉承得他好，回去时就隐恶而扬善了。
    再说崔宁两口在建康居住，既是问断了，如今也下怕有人撞见，依旧开个碾玉作铺。
    浑家道：“我两口却在这里住得好，只是我家爹妈自从我和你逃去潭州，两个老的吃了些苦。当日捉我人府时，两个去寻死觅活，今日也好教人去行在取我爹妈来这里同住。”
    崔宁道，“最好。”便教人来行在取他丈人丈母，写了他地理脚色与来人。到临安府寻见他住处，问他邻舍，指道：“这一家便是。”来人去门首看时，只见两扇门关着，一把锁锁着，一条竹竿封着。间邻舍：“他老夫妻那里去了？”邻舍道：“莫说！他有个花枝也似女儿，献在一个奢遮去处。这个女儿不受福德，却跟一个碾玉的待诏逃走了。
    前日从湖南潭州捉将回来，送在临安府吃官司，那女儿吃郡王捉进后花园里去，老夫妻见女儿捉去，就当下寻死觅活，至今不知下落，只恁地关着门在这里。“来人见说，再回建康府来，兀自来到家。
    且说崔宁正在家中坐，只见外面有人道：“你寻崔待诏住处？这里便是。”崔宁叫出浑家来看时，不是别人，认得是璩公璩婆。都相见了，喜欢的做一处。那去取老儿的人，隔一日才到，说如此这般，寻下见，却空走了这遭。两个老的且自来到这里了。两个老人道：“却生受你，我不知你们在建康住，教我寻来寻去，直到这里。”其时四口同住，不在话下。
    且说朝廷官里，一口到偏殿看玩宝器，拿起这玉观音来看，这个观音身上，当时有一个天铃儿，失手脱下，即时间近侍官员：“却如何修理得？”官员将土观音反覆看了，道：“好个玉观音！怎地脱落了铃儿？”看到底下，下面碾着三字：“崔宁造”。“恁地容易，既是有人造，只消得宣这个人来，教他修整。”敕下郡王府，宣取碾玉匠崔宁。
    郡王回奏：“崔宁有罪，在建康府居住。”即时使人去建康，取得崔宁到行在歇泊了。
    当时宣崔宁见驾，将这玉观音教他领去，用心整理。崔宁谢了恩，寻一块一般的玉，碾一个铃儿接住了，御前交纳，破分清给养了崔宁，令只在行在居住。崔宁道：“我今日遭际御前，争得气。再来清溯河下寻问屋儿开个碾玉铺，须不怕你们樟见！”
    可煞事有斗巧，方才开得铺三两日，一个汉子从外面过来，就是那郭排军。见了崔待诏，便道：“崔大夫恭喜了！你却在这里住？”抬起头来，看柜身里却立着崔待诏的浑家。郭排军吃了一惊，拽开脚步就走。浑家说与大夫道：“你与我叫住那排军！我相问则个。”正是：平生不作皱眉事，世上应无切齿人。崔待诏即时赶上扯住，只见郭排军把头只管恻来侧去，口里喃喃地道：“作怪，作怪！”没奈何，只得与崔宁回来，到家中坐地。浑家与他相见了，便问：“郭排军，前者我好意留你吃酒，你却归来说与郡王，坏了我两个的好事。今日遭际御前，却不怕你去说。”郭排军吃他相同得无言可答，只道得一声“得罪！”相别了。便来到府里，对着郡王道：“有鬼！”郡王道：“这汉则甚？”郭立道：“告恩王，有鬼！”郡工问道：“有甚鬼？”郭立道：“方才打清湖河下过，见崔宁开个碾玉铺，却见柜身里一个妇女，便是秀秀养娘。”郡王焦躁道：
    “又来胡说！秀秀被我打杀了，埋在后花园，你须也看见，如何又在那里？却不是取笑我？”郭立道：“告恩王，怎敢取笑！方才叫住郭立，相问了一回。怕恩王下信，勒下军令状了去，”郡上道：“真个在时，你勒军令状来！”那汉也是合苦，真个写一纸军令状来。郡王收了，叫两个当直的轿番，抬一顶轿子，教：“取这妮子来。若真个在，把来凯取一刀；若不在，郭立，你须替他凯取一刀！”郭立同两个轿番来取秀秀。正是：
    麦穗两歧，农人难辨。
    郭立是关西人，朴直，却不知军令状如何胡乱勒得！三个一径来到崔宁家里，那秀秀兀自在柜身里坐地。见那郭排军来得恁地慌忙，却不知他勒了军令状来取你。郭排军道：“小娘子，郡王钧旨，教来取你则个。”秀秀道：“既如此，你们少等，待我梳洗了同去。”即时人士梳洗，换了衣服出来，上了轿，分付了丈夫。两个轿番便抬着，径到府前。郭立先人去，郡王正在厅上等待。郭立唱了喏，道：“已取到秀秀养娘。”郡王道：“着他入来！”郭立出来道。“小娘子，郡王教你进来。”掀起帘子看一看，便是一桶水倾在身上，开着口，则合不得，就轿子里不见了秀秀养娘。问那两个轿番道：
