<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “我不知，则见他上轿，抬到这里，又不曾转动。”那汉叫将人来道：“告恩王，恁地真个有鬼！”郡王道：“却不叵耐！”教人：“捉这汉，等我取过军令状来，如今凯了一刀。先去取下‘小青’来。”那汉从来伏侍郡王，身上也有十数次官了。盖缘是粗人，只教他做排军。这汉慌了道：“见有两个轿番见证，乞叫来问。”即时叫将轿番来道：
    “见他上轿，抬到这里，却不见了。”说得一般，想必真个有鬼，只消得叫将崔宁来间。
    便使人叫崔宁来到府中。崔宁从头至尾说了一遍。郡王道：“恁地又不干崔宁事，且放他去。”崔宁拜辞去了。郡王焦躁，把郭立打了五十背花棒。
    崔宁听得说浑家是鬼，到家中间丈人丈母。两个面面厮觑，走出门，看着清湖河里，扑通地都跳下水去了。当下叫救人，打捞，便不见了尸首。原来当时打杀秀秀时，两个老的听得说，便跳在河里，已自死了。这两个也是鬼。崔宁到家中，没情没绪，走进房中，只见浑家坐在床上。崔宁道：“告姐姐，饶我性命！”秀秀道：“我因为你，吃郡王打死了，埋在后花园里。却恨郭排军多口，今日已报了冤仇，郡王已将他打了五十背花棒。如今都知道我是鬼，容身不得了。”道罢起身，双手揪住崔宁，叫得一声，匹然倒地。邻舍都来看时，只见：两部脉尽总皆沉，一命已归黄壤下。崔宁也被扯去，和父母四个，一块儿做鬼去了。后人评论得好：
    咸安王捺不下烈火性，郭排军禁不住闲磕牙。
    璩秀娘舍不得生眷属，崔待诏撇不脱鬼冤家。
    警世通言第九卷　李谪仙醉草吓蛮书
    堪羡当年李谪仙，吟诗斗酒有连篇；蟠胸锦绣欺时彦，落笔风云迈古贤。
    书草和番威远塞，词歌倾国媚新弦；莫言才干风流尽，明月长悬采石边。
    话说唐玄宗皇帝朝，有个才干，姓李，名白，字大白。乃西梁武昭兴圣皇帝李局九世孙，西川锦州人也。其母梦长庚人怀而生，那长庚星又名大白星，所以名字俱用之。
    那李白主得姿容美秀，骨格清奇，有飘然出世之表。十岁时，便精通书史，出口成章，人都夸他锦心绣口，又说他是神仙降生，以此又呼为李谪仙。有杜工部赠诗为证：
    昔年有狂客，号尔滴仙人。
    笔落惊风雨，诗成位鬼神！
    声名从此大，泪没一朝伸。
    文采承殊握，流传必绝伦。
    李白又自称青莲居士。一生好酒，不求仕进，志欲邀游四海，看尽天下名山，尝遍天下美酒。先登峨眉，次居云梦，复隐于祖僚山竹溪，与孔巢父等六人，日夕酣饮，号为竹溪六逸。有人说湖州乌程酒甚佳，白不远千里而往，到酒肆中，开怀畅饮，旁若无人。时有逸叶司马经过，闻白狂歌之声，遣从者问其何人。白随口答诗四句。
    青莲居士滴仙人，酒肆逃名三十春。
    湖州司马何须问，金粟如来是后身。
    边叶司马大惊，问道：“莫非蜀中李滴仙么？闻名久矣1”遂请相见，留饮十日，厚有所赠。临别，问道：“以青莲高才，取青紫如拾芥，何不游长安应举？”丰白道：“
    目令朝政紊乱，公道全无，请托者登高第，纳贿者获科名。非此二者，虽有孔孟之贤，晁董之才，无由自达。白所以流连诗俩，免受盲试官之气耳。“迹叶司马道：”虽则如此，足下谁人不知？一到长安，必有人荐拔。“
    李白从其言，乃游长安。一日到紫极宫游玩，遇了翰林学土贺知章，通姓道名，彼此相慕。知章遂邀李白干酒肆中，解下金貂，当酒同饮。至夜不舍，遂留丰白于家中下榻，结为兄弟。次日，丰白将行李搬至贺内翰宅，每日谈诗饮酒，宾主甚是相得。时光在苒，不觉试期已迫。贺内翰道：“今春南省试官，正是杨贵妃兄杨国忠大师，监视官乃大尉高力士，二人都是受财之人。贤弟却无金银买嘱他，便有冲天学问，见不得圣天子。此二人与下官皆有相识，下官写一封札子去，预先嘱托，或者看薄面一二。”李白虽则才大气高，遇了这等时势，况巨内翰高情，下好违阻，贺内翰写了柬帖，投与杨太师、高力士。
    二人接开看了，冷笑道：“贺内翰受了李白金银，却写纣空书在我这里讨白人情，到那日专记，如有李白名字卷子，不问好歹，即时批落。”时值三月三日，大开南省，会天下才人，尽呈卷子。李白才思有余，一笔挥就、第一个交卷。杨国忠见卷子上有丰白名字，也下看文字，乱笔涂抹道：“这样书生，只好与我磨墨。”高力士道：“磨墨也下中，只好与我着袜脱靴。”喝令将李白推抢出去。正是：不愿文章中天下，只愿文章中试官！李白被试官屈批卷子，怨气冲天，回至内翰宅中，立誓：“久后吾若得志，定教杨国忠磨墨，高力士与我脱靴，方才满愿。”贺内翰劝白：“且休烦恼，权在舍下安歇。待三年，再开试场，别换试官，必然登第。”终日共李白饮酒赋诗。
    日在月来，不觉一载。忽一日，有番使帝国书到。朝廷差使命急宣贺内翰陪接番使，在馆驿安下。次日阁门舍人接得番使国书一道。玄宗敕宣翰林学士，拆开番书，全然不识一字，拜伏金阶启奏：“此书皆是鸟兽之迹，臣等学识浅短，不识一字。”天子闻奏，将与南省试官杨国忠开读。杨国忠开看，双目如盲，亦不晓得，天子宣间满朝文武，并无一人晓得，不知书上有何吉凶言语。龙颜大怒，喝骂朝臣：“在有许多文武，井无一个饱学之土与联分忧。此书识不得，将何回答发落番使，却被番邦笑耻，欺侮南朝，必动于戈，来侵边界，如之亲何！敕限三日，若无人识此番书，一概停俸；六日尤人，一概停职；九日无人，一概问罪。别选贤良，并扶社稷。”圣旨一出，诸官默默无言，再无一人敢奏。天子转添烦恼。
    贺内翰朝散回家，将此事述于李白。白微微冷笑：“可借我李某去年不曾及第为官，不得与天子分忧。”贺内翰大惊道：“想必贤弟博学多能，辨识番书，下官当于驾前保奏。”次日，贺知章人朝，越班奏道：“臣启陛下，臣家有一秀才，姓李名白，博学多能。要辨番书，非此人下可。”天子准奏，即遣使命，资诏前去内翰宅中，宣取李白。
    李白告天使道：“臣乃远方布衣，无才无识，今朝中有许多官僚，都是饱学之儒，何必间及草莽？臣下敢奉诏，恐得罪于朝贵。”说这句“恐得罪于朝贵”，隐隐刺着杨、高二人，使命回奏。天子初问贺知章：“李白不肯奉诏，其意云何？”知章奏道：“臣知李白文章盖世，学问惊人。只为去年试场中，被试官屈批了卷子，羞抢出门，今日教他白衣人朝，有愧于心。乞陛下赐以恩典，遣一位大臣再往，必然奉诏。”玄字道：“依卿所奏。钦赐李白进士及第，着紫袍金带，纱帽象简见驾。就烦卿自在迎取，卿不可辞！”
    贺知章领旨回家，请丰白开读，备述夭子倦倦求贤之意。李白穿了御赐袍服，望闷拜谢。遂骑马随贺内翰人朝，玄宗于御座专待李白。李白至金阶拜舞，山呼谢恩，躬身而立。天子一见李白，如贫得宝，如暗得灯，如饥得食，如旱得云。开金口，动玉音，道：“今有番国责书，无人能晓，特宣卿至，为朕分忧。”白躬身奏道：“臣因学浅，被大师批卷不中，高大尉将臣推抢出门。今有番书，何不令试官回答，却乃久滞番官在此？臣是批黜秀才，不能称试官之怠，怎能称皇上之意？”天子道：“朕自知卿，卿其勿辞！”遂命侍臣捧番书赐李白观看。李白看了一遍，微微冷笑，对御座前将唐音译出，宣读如流。番书云：
    渤海国大可毒书达唐朝官家。自你占了高丽，与俺国逼近，边兵屡屡侵犯吾界，想出自宫家之意。俺如今不可耐者，差官来讲，可将高丽一百七十六城，让与俺国，俺有好物事相送。大白山之芜，南海之昆布，栅城之鼓，扶件之鹿，郭颌之永，率宾之马，沃州之绵，循沦河之鲫，丸都之李，乐游之梨，你官家都有分。若还不肯，俺起兵来厮杀，且看那家胜败！
    众官听得读罢番书，下觉失惊，面面相觑，尽称“难得”。天子听了番书，龙情不悦。沉吟良久，方问西班文武：“今被番家要兴兵抢占高丽，有何策可以应敌？”两班丈武，如泥塑木雕，无人敢应。贺知章启奏道：“自大宗皇帝三征高丽，不知杀了多少生灵，不能取胜，府库为之虚耗。天幸盖苏文死了，其子男生兄弟争权，为我乡导。高宗皇帝遣老将李励、薛仁贵统百万雄兵，大小百战，方才诊灭。今承平日久，无将无兵，倘干戈复动，难保必胜。兵连祸结，不知何时而止？愿吾皇圣鉴！”天子道：“似此如何回答他？”知章道：“陛丁试问李白，必然善于辞命。”天子乃召白问之。李白奏道：
    “臣启陛下，此事不劳圣虑，来日宜番使入朝，臣当面回答番书，与他一般字迹，书中言语，羞辱番家，须要番国可毒拱手来降。”天子问，“可毒何人也？”李白奏道：“
    渤海风俗，称其王曰可毒。犹回屹称可汗，吐番称赞普，六诏称诏，河陵称悉莫成，各从其俗。“天子见其应对不穷，圣心大悦，即日拜为翰林学士。遂设宴于金銮殿，宫商迭奏，琴瑟喧阅，嫔妃进酒，彩女传杯。御音传示：”李卿，可开怀畅饮，休拘礼法。“
    李白尽量而饮，不觉酒浓身软。天于令内官扶于殿侧安寝。
    次日五鼓，天子升殿。净鞭三下响，文武页班齐。李白宿醒犹未醒，内官催促进朝。
