<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郑氏收了状子，作谢而出。走到接官亭，徐御史正在宁大道周兵备船中答拜，船头上一清如水。郑氏不知利害，径跄上船。管船的急忙拦阻，郑氏便叫起屈来。徐爷在舱中听见，也是一缘一会，偏觉得音声凄修，叫巡浦官接进状于，同周兵备观看。不看犹可，看毕时，唬得徐臼史面如上色，屏去从人，私向周兵备请教：“这妇人所告，正是老父，学生欲侍不准他状，又恐在别衙门告理。”周兵备呵呵大笑道：“先生大人，正是青年，不知机变，此事亦有何难？可分付巡捕官带那妇人明日孪院中审问。到那其间，一顿板子，将那妇人敲死，可不绝了后患／徐御史起身相谢道：”承教了／辞别周兵备，分付了巡捕官说话，押那告状的妇人，明早带进衙门面审。当下回察院中安歇，一夜不睡。想道：“我父亲积年为盗，这妇人所告，或是真情。当先劫财杀命，今日又将妇人打死，却不是冤上加冤1若是不打杀他时，又不是小可利害。”摹然又想起三年前百州遇见老岖，说儿子苏云彼强人所算，想必就是此事了。又想道：“我父亲劫掠了一生，不知造下许多冤业，有何阴德，积下儿子科第？我记得小时上学，学生中常笑我不是亲生之子，正不知我此身从何而来？此事除非奶公姚大知其备细。、乙生一计，写就一封家书，书中道：”到任忙促，不及回家，特地迎接父叔诸亲，南京衙门相会。路上乏人伏侍，可先差奶公姚大来当涂千石驿，莫误，莫误！“次日开门，将家书分付承差，送到仪真五坝街上大爷亲拆。巡捕官带郑氏进衙。徐继祖见了那郑氏，下由人心中惨然，略间了儿句言语，就间道：”那妇人有儿子没有？如何自家出身告状广郑氏眼中流泪，将庵中产儿，并罗衫包裹，和金包一股，留于大柳村中始未，又备细说了一遍，侍继祖委决不下，分付郑氏：“你且在庵中暂住，待我察访强盗着实，再来唤你。”郑氏拜讨去了。徐继祖起马到千石驿住下，等得奶公姚大到来。
    日间无话，直至黄昏深后，唤姚大至于卧榻，将好言抚慰，间道：“我是谁人所生？
    姚大道：“是大爷生的。”再三盘间，只是如此。徐爷发怒道：“我是他生之子，备细都已知道。你若说得明白，念你妻子乳哺之恩，免你本身一刀。若下说之时，发你在本县，先把你活活敲死！”姚大道。“实是大爷亲生，小的不敢说谎。”涂爷道：“黄夭荡打劫苏知县一事，难道你不知，”大又不肯明言。徐爷大怒，便将宪票一幅，写下姚大名字，上去当涂县打一百讨气绝缴。姚大见土了宪票，着了忙，连忙磕头道／小的愿说，只求老爷莫在大爷面前泄漏。“徐爷道：”凡享有我做主，你不须惧怕！“姚大遂将打劫苏知县分谋苏奶奶为妻，及大柳树下抬得小孩子回家，教老婆接奶，备细说了一遍。徐爷又问道：”当初裹身有罗衫一件，又有金钮一股，如今可在／姚大道：“罗衫上染了血迹，洗下净，至今和金包留在。”此时徐爷心中已自了然，分付道：“此事只你我二人知道，明早打发你口家，取了伊子、罗衫，星亡到南京衙门来见我。”姚大领命自去。徐爷次早，一面差官，“将盘缠银两好生接取慈谰庵郑道姑到京中来见我。，一面发牌起程，往南京到任。正是：少年科第荣如锦，御史威名猛似雷。
    且说苏云知县在三家村教学，想起十九年前之事，老母在家，音信隔绝，妻房郑氏怀孕在身，不知生死下落，日夜优惶。将此情告知陶公，欲到仪真寻访消息。阳公苦劝安命，莫去惹事。苏云乘清明日各家出去扫墓，乃写一谢帖留在学馆之内，寄谢陶公，收拾了笔呈出门。一路卖字为生，行至常州烈帝庙，日晚投宿。梦见烈帝庙中，灯烛辉煌，自己拜祷求签，签语云：
    陆地安然水面凶，一林秋叶遇狂风。
    要知骨肉团圆日，只在金陵府中。
    五更醒来，记得一字不忘，自家暗仅道：“江中被盗辽救，在山中住这几年，首句‘陆地安然水面凶’已自应了。”一林秋时遏狂风‘，应了骨肉分飞之象，难道还有团圆日子？金陵是南京地面，御史衙门号为乏府。我如今不要往仪真，径到南都御史衙门告状，或者有伸冤之日。“天明起来，拜了神道，讨其一管，”若该往南京，乞赐圣管。“掷下果然是个圣管。苏公欢喜，出了庙门，直至南京，写下一张词状，到操江御史衙门去出告，状云。
    告状人苏云，直隶环州人，乖中某科进士。初选兰溪知县，携家赴任，行至仪真。
    祸因舟漏，重雇山东王尚书家船只过载。岂期舟子徐能、徐用等，惯于江洋打劫。夜半移船僻处，缚云抛水，幸遇救兔，教授糊口，行李一空，妻仆不知存亡。势宦养盗，非天莫剿，上告！
    那操江林御史，正是苏爷的同年，看了状词，甚是怜们。即刻行个文书，知会山东抚按，着落工尚书身上要强盗徐能、徐用等。刚刚发了文书，刷卷御史徐继祖来拜。操院偶然叙及此事。徐继祖有心，别了操院出门，即时叫听事官已“将操院差人唤到本院衙门。有话分付。”徐爷回衙门，听事官唤到澡院差人进衙磕头，享道：“老爷有何分付？”徐爷道：“那工尚书船上强盗，本院已知一二。今本院赏你盘缠银二两，你可暂停两三日，待本院唤你们时，你可便来，管你有处缉拿真赃真盗，不须到山东去得，”
    差人领命去了。少顷，门上通报大爷到了。徐爷出迎，就有局躇之意。想着养育教训之恩，恩怨也要分明，今日且尽个礼数。当下差官往河下接取到衙。原来侍能、徐用起身时，连这一班同伙赵三、翁鼻涕、杨辣嘴、范剥皮、沈胡于，都倚仗通家兄弟面上，备了百金贺礼，一齐来庆贺徐爷，这是天使其然，自来投死。姚大先进衙磕头。徐爷教请大爷、二爷到衙，铺毡拜见。徐能端然而受。次要拜徐用，侍用抵死推辞，下肯要徐爷下拜，只是长揖。赵三等一伙，向来在徐能家，把徐继租当做子侄之辈，今日高官显记，时势不同，赵三等口称“御史公”，徐继祖口称“高亲”，两下宾主相见，备饭款待。
    至晚，徐继祖在书房中，密唤姚大，讨他的金权及带血罗衫看了。那罗衫花样与汀州老婆婆所赠无二。“那老婆婆又说我的面庞与他儿子一般，他分明是我的祖母，那慈湖庵中道姑是我亲娘，更喜我爷下死，见在此间告状，骨肉团圆，在此一举。”
    次日大排筵宴在后堂，管待徐能一伙七人，大吹大擂介饮酒。徐爷只推公务，独自出堂，先教聚集民壮快手五六十人，安排停当，听候本院挥扇为号，一齐进后堂汕拿六盗。又唤操院公差，快快请告状的苏爷，到行门相会。下一时，苏爷到了，一见徐爷便要下跪。徐爷双手扶住，彼此站立，问其情节，苏爷含泪而语。徐爷道：“老先生休得愁烦，后堂有许多贵相知在那里，请去认一认！”苏爷走入后堂。一者此时苏爷青衣小帽，二者年远了，三者出其不意，徐能等已下认得苏爷了。苏爷时到在念，到也还认得这班人的面貌，看得仔细，吃了一惊，倒身退出，对待爷道：“这一班人，正是船中的强盗，为何在此？”徐爷且不回活，举扇一挥，五六十个做公的蜂拥而入，将徐能等七人，一齐捆缚。徐能大叫道：“继祖孩儿，救我则个！徐爷骂道：”死强盗，谁是你的孩儿？你认得这位十九年前苏知县老爷么？“徐能就骂徐用道：”当初下听吾言，只叫他全尸而兀，今日悔之何及！“又叫姚大出来对证，各各无言。徐爷分付巡捕官：”将这八人与我一总发监，明日本院自备文书，送到操院衙门去。“
    发放已毕，分付关门。请苏爷复入后堂。苏爷看见这一伙强贼，都在酒席上擒拿，正不知甚么意故。方欲待请间明白，然后叩谢。只见徐爷将一张交椅，置于面南，请苏爷上坐，纳头便拜。苏爷慌忙扶住道：“老大人素无一面，何须过谦如此？徐爷道：
    “愚男一向不知父亲踪迹，有失迎养、望乞恕不孝之罪！”苏爷还说道：“老大人不要错了！学生并无儿子，”徐爷道：“下孝就是爹爹所生，如下信时，有罗衫为证。”徐爷先取琢州老婆婆所赠罗衫，递与苏爷，苏爷认得领上灯煤烧孔道：“此衫乃老母所制，从何而得？”徐爷道：“还有一件。又将血渍的罗衫，及金钒取来。苏爷观看，又认得：
    “此叙乃吾妻首饰，原何也在此？”徐爷将订州遇见老母，及采石驿中道姑告状，并姚大招出情由，备细说了一遍。苏爷方才省悟，抱头而哭。事有凑巧，这里恰才文子相认，门外传鼓报道：“慈湖观音庵中郑道姑已唤到。”侍爷忙教请进后堂。苏爷与奶奶别了一十九年，到此重逢。苏爷又引孩儿拜见了母亲。痛定思痛，夫妻母子，哭做一堆，然后打扫后堂，重排个庆贺筵席。正是：树老抽枝重茂盛，云开见月倍光明。
    次早，南京五府六部六科十三道，及府县官员，闻知徐爷骨肉团圆，都来拜贺。操江御史将苏爷所告扩词，奉还徐爷，听其自审。徐爷别了列位官员，分付手下，取大毛板伺候。于监中吊出众盗，一个个脚镣手扭，跪于阶下。徐爷在徐家生长，已熟知这班凶徒杀人劫财，非止一事，不消拷间。只有徐用平昔多曾谏训，且苏爷夫妇都受他活命之恩，叮嘱儿子要出脱他。徐爷一笔出豁了他，赶出衙门。作用拜谢而去。山东工尚书遥远无干，下须椎究。你能、赵三首首恶，打八十。杨辣喝、沈胡于在船上帮助，打六十。姚大虽也在船丘出尖，其妻有乳哺之恩，与翁鼻涕、范剥皮各只打四十板。虽有多寡，都打得皮开肉绽，鲜血迸流。姚大受痛不过，叫道：“老爷亲许免小人一刀，如何失信？”徐爷又兔十板，只打三十。打完了，分付收监。徐爷退于后堂，请命于父亲，草下表章，将此段情由，具奏天子，先行出姓，改名苏泰，取否极泰来之义。次要将堵贼下时处决，各贼家财，合行籍没为边储之用。表尾又说：“臣父苏云，工甲出身，一官未赴，十九年患难之余，宦情已淡。臣祖母年逾八袁，独屠故里，未知存亡。臣年十九未娶，继把无望。恳乞天恩给假，从臣父暂归州，省亲归娶。”云云。奏章已发。
