<!-- { "loadSidebar": true } -->
    精通《周易》。善辨六王。瞻乾象遍识天文，观地理明知风水。五星深晓，决吉凶祸福如神；三命秘谈，断成败兴衰似见。
    当日挂了招儿，只见一个人走将进来，怎生打扮？但见：裹背系带头巾，着上两领皂衫，腰间系条丝绦，F面着一双干鞋净袜，袖里袋着一轴文字。那人和金剑先生相揖罢，说厂年月日时，钠下卦子。只见先生道：“这命算不得。”那个买卦的，却是奉符县里第一名押司，姓孙名文，问道：“如何不与我算这命？”先生道：“上覆尊官，这命难算。”押司道：“怎地难算？”先生道：“尊官有酒休买、护短休间。”押司道：
    “我不曾吃酒，也不护短。”先生道：“再请年月日时，恐有差误。”押司再说了八字。
    先生又把卦子布了道：“尊官，且休算。”押司道：“我下讳，但说不妨。”先生道：
    “卦象不好。写下四句来，道是：
    由虎临身日，临身必有灾。
    不过明旦丑，亲族尽悲哀。
    押司看了，问道：“此卦主何灾福广先生道：”实下敢瞒，主尊官当死。“又问：
    “却是我几年上当死？先生道：”今年死。“又问：”却是今年几月死？先生道：“今年今月死。”又间：“却是今年今月几日死？先生道：”今年今月今日死。“再问：
    “早晚时辰？”先生道：“今年今月今日三更三点子时当死。押司道：”若今夜真个死，万事全休；若不死，明日和你县里理会！先生道：今夜不死，尊官明日来取下这斩无学同声的剑，斩了小子的头！“押司听说，不觉怒从心上起，恶向胆边个，把那先生粹出卦铺去。怎地汁结？那先生：只因会尽人间事，惹得闲愁满肚皮。
    只见县里走出数个司事人来拦住孙押司，问做甚闹。押司道：“甚么道理！我闲买个卦，却说我今夜三更三点当死。我本身又无疾病。怎地三更三点便死？待摔他去县中，官司究间明白。”众人道：芳信卜，卖了屋；卖卦口，没量斗。众人和烘孙押可大了。
    转来埋怨那先生道：“事先生，你触了这个有名的押可，想也在此卖卦不成了。从来贫好断，贱好断，只有寿数难断。你又不是间王的老子，判官的哥哥，那里便断生断死、刻时刻日，这般有准，说话也该放宽绥些。先生道：若要奉承人，卦就不准了；若说实话，又惹人怪。‘此处不目人，自有留人处！”叹口气，收了卦铺，搬在别处去了。
    却说孙押司虽则被众人劝了，只是不好意思，当日县里押了文字归去，心中订闷。
    归到家中，押司娘见他眉头不展，面带忧容，便问丈大：“有甚事烦恼？想是县里有甚文字不了。押司道：”不是，你休问，再问道：“多是今日被知县责罚来？又道：不是。
    再问道：“莫是与八争闹来？押司道：”也不是。我今日去县前买个卦，那先生道，我上在今年今月今日二更三点下时当死。押司娘听得说，柳眉剔竖，星眼圆睁：问道：怎地平白一个人、今夜便教死！如何不怦他去具里官司？押司道：“便抑他去，众人劝了。
    浑家道：“丈夫，你且只在家里少待。我寻常有事，兀自去知县面前替你出头，如今替你去寻那个先生间他。我丈夫义不少官钱私债，又无矿官事临逼，做甚么今夜三更便死？”押司道：你鼠休去。待我今夜不死，明日我自与他理会，却强如你归人家。“当日天色已晚，押司道：”且安排几杯酒来吃着。我今夜不睡，消遣这一夜。三杯两盏，不觉吃得烂醉。只见孙押司在校椅上，匠肽着醉眼，打磕睡。浑家道：“丈夫，怎地便睡着？”叫迎儿：“你且摇觉爹爹来。迎儿到身边摇着不醒，叫一会不应。押司娘道：
    迎儿，我和你扶押司入房里去睡。若还是说话的同年生，井肩长，拦腰抱住，把臂拖回。
    孙押司只吃着酒消登液，千不合万不合上床去睡，却教孙押司只就当年当月当日当夜。
    凡得不如《五代史》李存孝，《汉书》里彭越，金风吹树蟀先觉，暗送无常死不知。
    浑家见丈夫失去睡；分付迎儿厨下打火了火烛，说与迎儿道：“你曾听你爹爹说，日间卖卦的算你爹爹今夜三更当死？”迎儿道：“告妈妈，迎儿也听得说来。那里讨这话！”押司娘道：“迎儿，我和你做些针钱，且看今夜死也下死？若还今夜不死，明日却与他理会。教迎儿：”你巨莫睡！“迎儿道：那里敢睡！”道犹十了，迎儿打瞌睡“
    押司娘道：“迎儿，我教你莫睡，如何便睡着！”迎儿道：“我不睡。才说罢，迎儿又睡着。押司娘叫得应，间他如今甚时候了？迎儿听县衙更鼓，正打三吏三点。押司娘道；”迎儿，且莫匝刚个！这时辰正尴尬！“那迎儿又睡着，叫下应。只听得押司从床上跳将下来，兀底中门响。押司娘急忙叫醒迎儿，点灯看时，只听得大门响。迎儿和押司娘点灯去赶，只见一个着白的人，一只手掩着面，走出去，扑通地跳入奉符县河里去了。
    正是：情到不堪回首处，一齐分付与东风。那条何直通着黄河水，滴溜也似紧，那里打捞尸首！押司娘和迎几就河边号天大哭道：“押司，你却怎地投河，教我两个靠兀谁！”
    即时叫起四家邻舍来，上手住的刁嫂，下手住的毛嫂，对门住的高嫂鲍嫂，一发都来。
    押司娘把上件事对他们说了一遍。刁嫂道：“真有这般作怪的事！”毛煌道：“我日里兀自见押司着了皂衫，袖着文字归来，老媳妇和押司相叫来。”高嫂道：“便是，我也和押司厮叫来。”鲍嫂道：“我家里的早间去县前干事，见押司摔着卖卦的先生，见自归来说。怎知道如今真个死了！”刁嫂道：“押司，你怎地下分付我们邻舍则个，如何便死！”籁地两行泪下。毛嫂道／思量起押司许多好处来，如何不烦恼！“也眼泪出。
    鲍嫂道：“押司，几时再得见你！”即时地方申呈官司，押司娘少不得做些功果，追荐亡灵。
    捻指间过了三个月。当日押司娘和迎儿在家坐地，只见两个妇女，吃得面红颊赤。
    上手的提着一瓶酒，下手的把着两朵通草花，掀开布帘入来道：“这里便是。”押司娘打一看时，却是两个媒人，无非是姓张姓李。押司娘道：“婆婆多时不见／媒婆道：
    “押司娘烦恼，外日不知，不曾送得香纸来，莫怪则个！押司如今也死得几时？”答道：“前日已做过百日了。”两个道：“好炔！早是百日了。押司在日，直恁地好人，有时老媳妇和他厮叫，还蜡不迭。时今死了许多时，宅中冷静，也好说头亲事是得。”
    押司娘道：“何年月日再生得一个一似我那大夫孙押司这般人？”媒婆道：恁地也不难，老媳妇却有一头好亲。押司娘道：“且住，如何得似我先头丈夫？两个吃了茶，归去。
    过了数日，又来说亲。押司娘道：“婆婆休只管来说亲。你若依得我三件事，便来说。
    若依不得我，一世不说这亲，宁可守孤幅度日。“当时押司娘启齿张舌，说出这三件事来”有分撞着五百年前夙世的冤家，双双受国家刑法。正是：鹿迷秦相应难辨，蝶梦庄周未可知。
    媒婆道：“却是那二件事？押司娘道：”第一件，我死的大夫姓孙，如今也要嫁个姓孙的。第二件，我先丈夫是奉杆县里第一名押司：如今也只要恁般职役的人。第三件，不嫁出去，则要他入舍。两个听得说，道：好也！你说要嫁个姓孙的，也要一似先押司职役的，教他入舍的，若是说别件事，还费些计较，偏是这三件事，老媳妇都依得。好教押司娘得知，先押司是奉符县里第一名押司，唤做大孙押司。如今来说亲的，元是奉符县第二名押司。如今死了大孙押司，钻上差役，做第一名押司，唤做小孙押司。他也肯来人舍。我教押司娘嫁这小孙押司，是肯也不？“押司娘道：”不信有许多凑巧！“
    张媒道：“老媳妇今年七十二岁了。若胡说时，变做七十二只雌狗，在押司娘家吃屎。”
    押司娘道：“果然如此，烦婆婆且大说看，不知缘分如何？”张媒道：“就今日好日，讨一个利市团圆吉帖。押司娘道：”却不曾买在家里。“李媒道：”老媳妇这里有。“
    便从抹胸内取出一幅五男二女花笺纸来，正是：雪隐蜀青飞始见，柳藏鹦鹉语方知。当日押司娘教迎儿取将笔砚来，写了帖子，两个媒婆接去。兔不得下财纳礼，往来传话。
    下上两月，人舍小孙押司在家。
    夫妻两个，好一对儿，果是说得着。下则一日，两口儿吃得酒醉，教迎儿做些个醒酒汤来吃。迎凡去厨卜一头饶火，口里埋冤道：“先的押司在时，恁早晚，我自睡了。
    如今却教我做醒酒汤！“只见火筒塞住厂孔，烧不着，迎儿低着头，把火筒去灶床脚上敲，敲未得几声，则见灶床脚渐渐起来，离地一尺已上，见1人顶着灶床，脖项上套着井栏，披着一带头发，长伸着舌头，眼里滴出血来，叫道：”迎儿，与爹爹做主则个！“
    唬得迎儿大叫一声，匹然倒地，面皮黄，眼尤光，唇口紫，指甲青，未知五脏如何，先见四肢下举。正是：身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。夫妻两人急来救得迎儿苏醒，讨些安魂定魄汤与他吃了。问道：“你适来见了甚么，便倒了？”迎儿告妈妈：“却才在灶前烧火，只见灶床渐渐起来，见先押司爹爹，脖项上套着并栏，眼中滴出血来，披着头发，叫声迎儿，便吃惊倒了。”押司娘见说，倒把迎几打个漏风掌：“你这丫头，教你做醒酒汤，则说道懒做便了，直装出许多兀模活样！莫做莫做，打灭厂火去睡！”
    迎儿白去睡了。
    巨说夫妻两个归房，押司娘低低叫道：二哥，这丫头见这般事，不中用，教他离了我家罢。“小孙押司道：”却教他那里去广押司娘道：“我肉有个道理。”到天明，做饭吃了，押司闰去官府承应。押司娘叫过迎儿来道：“迎儿，你在我家里也有七八年，我也看你在眼里，如今比不得先押司在日做事。我看你肚里莫是要嫁个老公？如今我与你说头亲。”迎儿道：那里敢指望，却教迎儿嫁儿推广押司媲只因教迎儿嫁这个人，与太孙押司索了命。正是：风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。
    当时不由迎儿做主，把来嫁了一个人。那厮性工名兴，浑名唤做王酒酒，又吃酒，义要哈。迎儿嫁将去，那得三个月，把房卧都费尽厂。那厮吃得醉，走来家把迎几骂道：
