<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阴捕将板门抬秀重到于家中，用粥杨将息，等候天明，到金令史公序里来报信。此时秀童奄氢一息，爬走不动了。金令史叫了船只，启同捕役到李大家去起赃。李大家住乡问，与秀童爹娘家相去不远。阴捕到时，李大又不在家，吓得秀童的姐儿面如上色，正下知甚么缘故，开了后门，望爹娘家奔去厂。阴摘走人卧房，发开床脚，看地下土实个松，已知虚言。金令史定要将锄头垦起，起土尺余，并无一物。众人道：“有心到这里蒿恼一番了。”翻箱倒笼。满屋寻一个遍，那有些影儿。金令史只得又同阴捕转来，亲去叩问秀童。秀童泪如而下，答道：我实不曾为盗，你们非刑吊拷，务要我招认。吾吃苦不过，又下忍妄扳他人，只得自认了。说姐夫床下赃物，实是混话，毫不相干。吾自九岁时蒙爹抚养成人，今已二十多岁，在家未曾有半点差错。前日看见我爹费产完官，暗地心痛之又见爹信了野道，召将费钱，愈加不乐，不想道爹疑到我身上。今日我只欠爹一死，更无别话。“说罢闷绝去了，众阴捕叫唤，方才醒来，兀自唉唉的哭个不住。
    金令史心下亦觉惨然。
    须臾，秀童的爹娘和姐夫李大都到了。见秀童躺在板门上，六枫八伤，一丝两气，大哭了一场，奔到县前叫喊。知县相公正值坐堂，问了口同，忙差人唤金满到来，问道：
    “你自不小心，失了库内银两，如何通同阴捕，妄杀千人，非刑吊拷？”金满享道，“小的破家完库，自竹要缉访此事。讨个明白。有莫道人善于召将，天将降坛，三遍写出秀童名字，小的又见他言语可疑，所以信了，除了此奴，更无影响，小的也是出乎无奈，不是故意。”知县也晓得他赔补得苦了，此情未知真伪，又被秀童的爹娘左享右享，无可奈何。此时已是腊月十八了。知县分付道：“岁底事忙，且过了新年，初十后面，我与你亲审个明白。”众人只得部散了，金满回家，到抱着一个鬼胎，只恐秀童死了。
    到留秀童的爹娘伏侍儿子，又请医人去调治，每日大酒大肉送去将息。那秀童的爹娘，兀自哭哭啼啼絮絮那贴的不住己正是：青尤共自虎同行，吉凶事全炊未保。
    却说捕盗知得秀童的家属叫喊准了，十分着忙，商议道：“我等如此绷吊，还下肯吐露真情，明日县堂上可知他不招的。若不招时，我辈私加吊拷，罪不能免。”乃情城隍纸供于库中，香花灯烛，每日参拜祷告，夜间就同金令史在库里歇宿，求一报应。金令史少下得又要破些俚在他们面上。到了除夜，知县把库逐一盘过，支付新库吏掌管。
    金满已脱了干纪，只有失盗事未给，同青张阴捕向新库吏说知：“原教张二哥在库里安歇。”那新库吏也是本县人，与主令史平昔相好的，无不应九。是夜，金满各下二牲香纸，携到库中，拜献城隍老爷。就将福物请新库吏和张二哥同酌。三杯以后，新库吏说家中事忙，到央金满替他照管，自己要先别。金满为是大节夜，不敢强留。新库吏将厨柜等都检看封锁，又将库门锁钥付与主满，叫声“相扰”，自去了。金满又吃了几杯，也就起身，对张二哥说：“今夜除夜，来早是新年，多吃几杯，做个灵梦，在厂不得相陪了。”说罢，将库门带上落了锁，带了钥匙自回。
    张二哥被金满反锁在内，叹口气道：“这节夜，那一家不夫妇团圆，偏我晦气，在这里替他们守库！”闷上心来，只顾自筛自饮，不觉酩酊大醉，和衣而寝。睡至四更，梦见神道伸只靴脚踢他起来道：“银于有了，陈大寿将来放在厨柜顶上葫芦内了。”张阴捕梦中惊觉，慌忙爬起来，向厨柜顶上摸个遍，那里有什么葫芦。“难道神道也作弄人？还是我自己心神恍馏之故？”须臾之间，又睡去了。梦里又听得神道说：“银子在葫芦里面，如何不取？张阴捕惊醒，坐在床铺上，听吏鼓，恰好发擂。爬起来，推开窗子，微微有光。再向厨枢上下看时，井无些子物事。欲要去报与金令史，库门却旦锁着，只得又去睡了。少顷，听得外边人声热闹，鼓乐喧闽，乃是知县出来同众官拜牌贺节，去丈庙行香。天已将明，金满己自将库门上钥匙交还新库吏了。新库吏开门进来，取红纸用印。张阴浦已是等得不耐烦，急忙的戴了帽于，走出库来。恰好知县回县，在那里排衙公座。那金满已是整整齐齐，穿着公服，同众令史站立在堂上，伺候作揖。张阴捕走近前把他扯到旁边说梦中神道，如此如此：”一连两次，甚是奇异，侍来报你，你可查县中有这陈大寿的名字否？“说罢，张阴捕自回家去不题。
    却说金满是日参谒过了知县，又到库中城隍面前磕了四个头，回家吃了饭，也不去拜年，只在县中橹查名姓，凡外郎、书于、皂快、门子及禁子、夜大，曾在县里走动的，无不查到，并无陈大专名字。整整的忙了三日，常规年节酒，都不曾吃得，气得面红腹胀，到去埋怨那张阴捕说谎。张阴捕道：“我是真梦，除是神道哄我。”金满又想起前日召将之事，那天将下临，还没句实话相告，况梦中之言，怎便有准？说罢，丢在一边去厂。
    又过了两日，是正月初五，苏州风俗，是日家家户户，祭献五路大神，谓之烧利市。
    吃过了利市饭，方才出门做买卖。金满正在家中吃利市饭，忽见老门于陆有恩来拜年，叫道：“金阿叔恭喜了！有利市酒，请我吃碗！”金令史道：“兄弟，总是节物，下好特地来请得，今日来得极妙，且吃三杯。”即忙教嫂子暖一壶酒，安排些见成鱼肉之类，与陆门子对酌。闲话中间，陆门子道：“金阿叔，偷银于的贼有些门路么？金满摇首：
    “那里有！”陆门子道：“要赃露，问阴捕，你若多许阴捕几两银子，随你飞来贼，也替你访着了。金满道：”我也许过他二十两银子，只恨他没本事赚我的钱。“陆门子道：
    “假如今日有个人缉访得贼人真信，来报你时，你还舍得这二十两银子么？金满道：
    “怎么下肯？”陆门子道：“金阿叔，你芳真个把二十两银子与我，我就替你拿出贼来。”金满道：“好兄弟，你果然如此，也教我明白了这桩官司，出脱了秀童。好兄弟，你须是眼见的实，莫又做猜谜的活！”陆门于道：“我不是十分看得的实，怎敢多口！”
    金令史即忙脱下帽子，向譬上取下两钱重的一根金挖耳来，递与陆有恩道：“这件小意思权力信物，追出赃来，莫说有余，就是止剩得二十两，也都与你。”陆有恩道：“不该要金阿叔的，今日是初五、也得做兄弟的发个利市。”陆有恩是已冠的门子，就将挖耳插于网中之内，教：“金阿叔且关了门，与你细讲！”金满将大门闭了，两个促膝细谈。正是：踏破铁鞋无觅处，得来上下费工夫！
    原来陆有恩间壁住的，也是个门子，姓胡，名美，年十八岁。有个姐大叫做卢智高。
    那卢智高因死了老婆，就与小舅同住。这胡美生得齐整，多有人调戏他，到也是个本分的小厮。白从父母双亡，全亏着姐姐拘管。一从姐姐死了，跟着姐夫，便学不出好样，惯熟的是那七字经儿：隋钱、吃酒、养婆娘。去年腊月下旬，陆门子一日出去了，浑字闻得间壁有斧凿之声，初次也不以为异。以后，但是阶门下出去了，就听得他家关门，打得一片响。陆门子回家，就住了声。浑家到除夜，与上夫饮酒，说及此事，正不知凿甚么东西；陆门子有心，过了初一泊初二初三一连在家住两日，侧耳而听，寂然无声。
    到初四日假做出门往亲戚家拜节，却远远站着，等间壁关门之后，悄地回来，藏在家里。
    果听得间壁褪凿之声，从壁缝里张看，只见胡美与卢智高俱蹲在地下。胡美拿着一锭大银，卢智高将斧敲那锭边下来。陆门予看在眼里，晚间与二人相遏问道：“你家常常葵凿什么东西？”胡美面红不语。卢智高道：“祖上传下一块好铁条，要敲断打厨刀来用。”陆有恩暗想道：“不是那活几是什么？他两个那里来有这元宝？”当夜留在肚里，次日料得金令史在家烧刊市，所以特地来报。
    金满听了这席话，就同陆有恩来寻张二哥不遇，其夜就留陆有恩过宿，明日初六，起个早，又往张二哥家，并拉了四哥，井四个人，饲到胡美家来。只见门上落锁，没人在内，陆门子叫浑家出个问其缘故。浑家道：“昨日听见说要叫船往杭州进香，今早双双出门。恰才去得，此时就开了船，也去不远。四个人飞星赶去，刚刚上驷马桥，只见小游船上的上溜儿，在桥俊下买酒来米。令史们时常叫他的船，都是相熟的，王溜儿道：
    “金相公今日起得好早！金令史问道：”漓儿，你赶早买酒主米，在那里去？“溜几道：
    “托赖揽个杭州的载，要上有个把月生意／金满拍着肩问：”是谁？“王溜儿附耳低言道：”是胡门“言同他姓卢的亲眷合叫的船：金满道：”如今他二人可在船里？“工溜几道：”那卢家在船甩，胡舍还在岸上接表子未来。“张阴捕听说，膏先把干涸儿扣住。
    溜儿道，“我得何罪厂金满道：”不干你事，只要你引我到船。就放你。“溜儿连灭的酒来的米，都寄在店上，引着四个人下桥来，八只手准备拿贼。这正是：闲时不学好，今日悔应迟。
    却说卢智高在船中，靠着栏千，眼盼盼望那胡美接表子下来同乐。却一眼瞧见金令史，又见王溜儿颈上麻绳带着，心头跳动，料道有些诧异，也不顾铺盖，跳在岸上，舍命奔走。工溜儿指道：“那戴孝头巾的就是姓卢的。”众人放开脚去赶，口中只叫：
    “盗库的贼休走！”卢智高着了忙，跌上一交，被众人赶上，一把拿住。也把麻绢扣颈，问道：“胡美在那里？卢智高道，”在表子刘丑姐家里。“众人教卢智高作眼，齐奔刘丑姐家来。胡美先前听得人说外面拿盗库的吐，打着心头，不对表子说，预先走了，不知去向。众人只得拿刘丑姐去。都到张二哥家里，搜卢智高身边，并无一物及搜到毡袜里，搜出一锭秃元宝。锭边凡都敲去了。张二哥要带他到城外冷铺里去吊拷，卢智高道：
    “下必用刑，我便招了。去年十明间，我同胡美都赌极了，没处设法。胡美对我说：
