<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ‘只有库里有许多元宝空在那里，’我教他：“且拿几个来用用。，他趁着十五月蚀这夜，偷厂四锭出来，每人各分二锭。因不敢出饬，只敲得锭边使用。那一锭藏在米桶中，米上放些破衣服盖着，还在家里。那两锭却在胡美身边。金满又问：”那一夜我眼也不曾合，他怎么拿得这样即溜？“卢智高道：”胡美凡遍进来，见你坐着，不好动手。那一夜闪入来，恰好你们小厮在里面厨中取蜡烛，打翻了麻油，你起身去看，方得其便。
    众人得了口词，也就不带去吊拷了。
    此时秀童在张二哥家将息，还动掸不得，见拿着了真赃真贼，咬牙切齿的骂道：
    “这砍头贼！你便盗了银子，却害得我好苦。如今我也没处伸冤，只要咬下他一块肉来，消这口气。”便在草铺上要爬起来，可怜那里挣扎得动。众人尽来安慰，劝住了他，心中转痛，呜呜咽咽的啼哭。金令史十分过意不去，不觉也吊下限泪，连忙叫人抬回家中调养。自己却同众人到胡美家中，打开锁搜看。将米橘里米倾在地上，滚出一锭没边的元宝来。当日众人就带卢智高到县，禀明了知县相公。知县验了银子，晓得不在，即将卢智高重责五十板，取了口词收监。等拿获胡美时，一同拟罪。出个广捕文书，缉访胡美，务在必获。船户王溜儿，乐妇刘丑姐，原不知情，且赃物未见破散，暂时付保在外。
    先获元宝二个，本当还库，但库银已经金满变产赔补，姑照给主赃例，给还金满。这一断，满昆山人无有不服。正是：国正天心顺，官清民自安。
    却说金令史领了两个秃元宝回家，就在银匠铺里，将银錾开，把二八一十六两白银，送与陆门子，下失前言。却将十两送与张二哥，候获住胡美时，还有奉谢。次日金满候知县出堂，叩谢。知县有怜悯之心，深恨胡美。乃出官赏银十两，立限，仰捕衙缉获。
    过了半年之后，张四哥偶有事到湖州双林地方，船从苏州娄门过去，忽见胡美在娄门塘上行走。张四哥急拢船上岸，叫道：“胡阿弟，慢走！”胡美回头认得是阴捕，忙走一步，转湾望一个豆腐店里头就躲。卖豆腐的者儿，才要声张，胡美向兜肚里摸出雪白光亮水磨般的一锭大银，对酒缸草盖上一丢说道：“容我躲过今夜时，这锭银子与你平分。”者儿贪了这锭银子，慌忙检过了，指一个去处，教他藏了。
    张四哥赶到转湾处，不见了胡美，有个多嘴的闲汉。指点他在豆腐店里去寻。张四哥进店同时，那女儿只推没有。张四哥满屋看了一周遭，果然没有。张四哥身边取出一块银子，约有三四钱重，把与老儿说道：“这小厮是昆山县门于，盗了官库出来的，大老爷出广捕拿他。你若识时务时，引他出来，这几钱银子送你老人家买果子吃。你若藏留，找享知县主，拿出去时，间你个同盗。老儿慌了，连银子也不肯接，将手望上一指。
    你道什么去处？上不至天，下不至地。躲得安稳，说出晦气。那老儿和妈妈两口只住得一间屋，又做豆腐，又做白酒，侠窄没处睡，将木头架一个小小阁儿，恰好打个铺儿，临睡时把短梯爬卜去，却有一个店橱儿隐着。胡美正躲得稳，却被张四哥一手拖将下来，就把麻绳缚住，骂道：“害人贼！银子藏在那里？胡美战战兢兢答应道，”一锭用完了，一锭在酒缸盖上。“老者怎敢隐瞒，于地蟀里取出。张四哥间老者：”何姓何名？“老者惧怕，下敢答应。旁边一个人替他答道：”此老姓陈名大寿。“张四哥点头，便把那三四钱银子，撇在老儿柜上。带了胡美，踏在船头里面，连夜回昆山县来。正是：莫道亏心事可做，恶人自有恶人磨！
    此时卢智高已病死于狱中。知县见累死了一人，心中颇惨，又令史中多有与胡美有勾搭的，都来眷他金满面前讨饶，又央门予头儿王文英来说。金满想起同库的事亏他，只得把人情卖在众人面上，禀知县道：盗银虽是胡美，造谋卖出姐大，况原银所失不多，求老爷从宽发落。“知县将罪名都推在死者身上，只将胡美重责三十，间个徒罪，以位后来。元宝一锭，仍给还金满领去。金满又将十两银子，谢了张四哥。张四哥因说起腐酒店老者始未，众人各各骇然。方知去年张二哥除夜梦城隍分付：”陈大寿已将银子放在橱顶上葫芦内了。“”葫“者，胡美：”芦“者，卢智高：”陈大寿“乃老者之姓名，胡美在店橱顶上搜出。神明之语，一字无欺。果然是：暗室亏心，神目如电。
    过了几日，备下猪羊，抬住城隍庙中赛神酬谢。金满回恩屈了秀童，受此苦楚，况此童除饮酒之外，并无失德，更兼立心忠厚，死而无怨，更没有甚么好处回答得他。乃改秀童名金秀，用己之姓，视如亲子。将美婢金杏许他为婚，待身体调治得强旺了，便配为夫妇。金秀的父母俱各欢喜无言。
    后来金满无子，家业就是金秀承顶。金秀也纳个吏缺，人称为小金令史，三考满了，仕至按察司经历。后人有诗叹金秀之枉，诗云：
    疑人无用用无疑，耳畔休听是与非。
    凡事要凭真实见，古今冤屈有谁知？
    警世通言第十六卷　小夫人金钱赠年少
    谁言今古事难穷？大抵荣枯总是空。
    算得生前随分过，争如云外指滨鸿。
    暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。
    惆怅凄凉两回首，暮林萧索起悲风。
    这八句诗，乃西川成都府华阳县王处厚，年纪将及六旬，把镜照面，见须发有几根白的，有感而作，世上之物，少则有壮，壮则有老，古之常理，人人都免不得的。原来诸物都是先白后黑，惟有孟须却是先黑后白。又有戴花刘使君，对镜中见这头发斑白，曾作《醉亭楼》词：
    平生性格，随分好些春色，沉醉恋花陌。虽然年老心未老，满头花压中帽侧。鬓如霜，须似雪，自嗟恻！几个相知动我染，几个相知劝我摘。染摘有何益！当初伯作短命宛，如今已过中年客。且留些，妆晚景，尽教白。
    如今说东京汴州开封府界，有个员外，年逾六旬，须发皤然。只因不伏老，亢自贪色，荡散了一个家计，几乎做了失乡之鬼。这员外姓甚名谁？却做出甚么事来？正是：
    尘随车马何年尽？事系人心早晚休。
    话说东京沛州升封府界身于里，一个开线铺的员外张士廉，年过六旬，妈妈死后，了然一身，并无儿女。家有十万资时，用两个主管营运。张员外忽一日拍胸长呗，对二人说：“我许大年纪，无儿无女，要十万家财何用？”二人臼：“员外何丁取房娘于，生得一勇半女，也不绝了香火。”员外甚喜：差人随即唤张媒李媒前来。这两个媒人端的是。
    开言成匹配，举口合烟缘。医世上凤只驾孤，管宇宙单眠独宿。传言玉女，用机关把臂拖来；侍案金空，下说词拦腰抱住。调唆织女害相思，引得馆从离月殿。
    员外道：“我因无子，相烦你二人说亲。”张媒口中不道，心下思量道：“大伯子许多年纪，如今说亲，说甚么人是得？教我怎地应他？则见李媒把张媒推一推，便道，”
    容易。临行，又叫住了道：“我有三句活。”只因说出这三句后来，教员外：
    青云有路，番为苦楚之人；白骨无坟，化作失乡之鬼。
    媒人道：“不知员外意下何如？张员外道：”有三件事，说与你两人：第一件，要一个人材出入，好模好祥的。第二件，要门户相当。第三件，我家下有十万贯家财，须着个有十万贯房壹的亲来对付我。“两个媒人，肚里暗笑，口中胡乱答应道：”这三件事都容易。“当下相辞员外自去。
    张媒在路上与李媒商议道：“若说得这头亲事成，也有百十贯钱撰。只是员外说的话大不着人，有那三件事的他不去嫁个年少郎君，却肯随你这老头子？偏你这几根白胡须是沙糖拌的？李媒道：”我有一头到也凑巧，人材出众，门户相当。“张媒道：”是谁家？“李媒云：”是王招宣府里出来的小夫人。王招宣初娶时，十分宠本，后来只力一句话破绽些，失了主人之心，情愿白白里把与人，只要个有门风的便肯。随身房汁少也有几万贯，只怕年纪忒小些。“张媒道：”不愁小的忒小，还嫌老的忒老，这头亲张员外怕下中意？只是雌儿心下必然不美。如今对雌儿说，把张家年纪瞒过了一二十年，两边就差下多了／李媒道：“明日是个和合日，我同你先到张宅讲定财礼，随到王招宣府一说便成。”是晚各归无话。次日，二媒约会了、双双的到张员外宅里说：“咋日员外分付的三件事，老媳寻得一头亲，难得恁般凑巧！第一件，人材十分足色。第二件，是王招宣府里出来，有名声的。第三件，十万贯房耷、则怕员外嫌他年小。”张员外间道：“却几岁？”张媒应道：“小员外三四十岁。”张员外满脸堆笑道：“全仗作成则个！”
    话休絮烦，当下两边俱说允了。少不得行财纳礼，奠雁已毕，花烛成亲。次早叁拜家堂，张员外穿紫罗衫，新头巾，新靴新袜。这小夫人着干红销金大袖团花霞幢，销金盖头，生得。
    新月笼眉，春桃拂脸。意态幽花殊丽，肌肤嫩玉生光。说不尽万种妖烧，画不出千般艳冶。何须楚峡云飞过，便是蓬莱殿里人！
    张员外从厂至上看过，暗暗地喝采。小夫人揭起盖头，看见员外须眉皓白，暗暗地叫苦。花烛夜过了，张员外心丁喜欢，小夫人心下不乐。
    过了月余，只见一人相揖道：“今日是员外生辰，小道送疏在此。”原来员外但遇初一月半，本命生辰，项有道疏。那时小夫人开疏看时，扑簌簌两行泪下，见这员外年己六十，埋怨两个媒人将找误了。看那张员外时，这几日又添了四五件在身上：腰便添疼，眼便添泪，耳便添聋，鼻便添涕。
    一日，员外对小夫人道：“出外薄干，夫人耐静。”小夫人只得应道：员外早去早归。说了，员外自出去，小夫人自思量：“我恁地一个人，许多房耷，却嫁一个白须老儿！”心下正烦恼，身边立着从嫁道：“夫人今日何不门首看街消遣？”小夫人听说，便同养娘到外边来看。这张员外门首，是胭脂绒线铺，两壁装着厨柜，当中一个紫绢沿边帘子。养娘放下帘钩，垂下帘子，门前两个主管，一十李庆，五十来岁；一个张胜，年纪三十来岁，二人见放厂帘子，间道：“为甚么？”养娘道：“大人出来看街。”两个主管躬身在帘于前参见。小夫人在帘子底下启一点朱唇，露两行碎玉，说不得数句言语，教张胜惹场烦恼：
    远如沙漠，何殊没底沧潭；重若丘山，难比无穷泰华。
