<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说犹未了，只见一个人，从屏风背转将出来，不是别人，却是早来村酒店里的酒保。
    将军道：“班犬，你听得说也不曾？”班犬道：“才见说，却不叵耐，崔衙内早起来店中向我买酒吃，不知却打了将军的眼！”女孩儿道：“告爹爹，他也想是误打了爹爹，望爹爹饶恕他！”班犬道：“妹妹，莫怪我多口。崔衙内适来共妹妹在草堂饮酒。”女孩儿告爹爹：“崔郎与奴饮酒，他是五百年前姻眷。看孩儿面，且饶恕他则个！”将军便只管焦躁，女孩儿只管劝。衙内在窗于外听得，道：“这里不走；更待何时！”走出草堂，开了院门，跳上马，摔一鞭，那马四只蹄一似翻盏撒钹，道不得个“慌不择路”，连夜胡乱走到天色将晓，离了定山。衙内道：“惭愧！”
    正说之间，林子里抢出十余个人来，大喊一声，把衙内簇住。衙内道：“我好苦！
    出得龙潭，又入虎穴！“仔细看时，却是随从人等。衙内道：”我吃你们一惊！“众人间衙内：”一夜从那里去来？今日若不见衙内，我们都打没头脑恶官司。“衙内对众人把上项事说了一遍。众人都以手加额道：”早是不曾坏了性命！我们昨晚夜不敢归去，在这林子里等到今日。早是新罗白鹞，元来飞在林于后面树上，方才收得。“那养角鹰的道：”复衙内：男女在此土居，这山里有多少奇禽异兽，只好再人去出猎。可惜担搁了新罗白鹞。“衙内道：”这厮又来！“众人扶策著衙内归到府中。一行人离了犒设，却入堂里，见了爹妈，唱了暗。相公道：”一夜你不归，那里去来？忧杀了妈妈。“衙内道：”告爹妈JL子昨夜见一件诧异的事！“把说过许多活，从头说了一遍。相公焦躁：
    “小后生乱道胡说！且罚在书院里，教院子看着，不得出离！”衙内只得入书院。
    时光似箭，日月如梭，拈指间过了三个月。当时是夏间天气：
    夏，夏，雨余亭厦，纨扇轻，煎风乍，散发披襟，弹棋打马。古鼎焚龙涎，照壁名人画。当头竹往风生，两行青松暗瓦。最好沉李与浮瓜，对青搏旋开新鲜。
    衙内过三个月不出书院门。今日天色却热，且离书院去后花园里乘凉。坐定，衙内道：“三个月不敢出书院门，今日在此乘凉，好快活！”听那更点，早是二更。只见一轮月从东上来：
    月，月，元休无歇，夜东生，晓西灭。少见团圆，多逢呜缺。偏宜午夜时，最称三秋节。幽光解放严霜，皓色能欺瑞雪。穿窗深夜忽清风，曾遣离人情惨切。
    衙内乘着月色，闲行观看。则见一片黑云起，云绽处，见一个人驾一轮香车，载着一个妇人。看那驾车的人，便是前日酒保班大。香车里坐着干红衫女儿，衙内月光下认得是庄内借宿留他吃酒的女娘，下车来道：“衙内，外日奴好意相留，如何不别而行？”
    衙内道：“好！不走，左手把著酒，右手把著心肝做下口。告娘娘，饶崔某性命！”女孩儿道：“不要怕，我不是人，亦不是鬼，奴是上界神仙，与衙内是五百年姻眷，今时特来效于飞之乐。”教班犬自驾香车去。衙内一时被她这色迷了。
    色，色，难离易惑，隐深闺，藏柳陌。长小人志，灭君子德。后主谩多才，纣王空有力。伤人不痛之刀，对面杀人之贼。方知双眼是横波，无限贤愚被沉溺。
    两个同在书院里过了数日。院子道：“这几日衙内不许我们入书院里，是何意故？”
    当夜张见一个妖媚的妇人。院子先来复管家婆，便来复了相公。相公焦躁做一片，仗剑入书院里来。衙内见了相公，只得唱个噶。相公道：“我儿，教你在书院中读书，如何引惹邻舍妇女来？朝廷得知，只说我纵放你如此，也妨我儿将来仕路！”衙内只应得暗：
    “告爹爹，无此事。”却待再问，只见屏风后走出一个女孩儿来，叫声万福。相公见了，越添焦躁，仗手中宝剑，移步向前，喝一声道：“著！”剑不下去，万事俱休，一剑下去，教相公倒退三步。看手中利刃，只剩得剑靶，吃了一惊，到去住不得。只见女孩儿道：“相公休焦！奴与崔郎五百年姻契，合为夫妇。不日同为神仙。”相公出豁不得，却来与夫人商量，教请法官。那里捉得住！
    正恁地烦恼，则见客将司来复道：“告相公，有一司法，姓罗名公适，新到任来公参。客司说：”相公不见客。‘问：“如何不见客／客将司把上件事说了一遍。罗法司道：”此间有一一修行在世神仙，可以断得。姓罗名公远，是某家兄／客司复相公。“
    相公即时请相见。茶汤罢，便问罗真人在何所。得了备细，便修札子请将罗公远下山，到府中见了。崔丞相看那罗真人，果是生得非常。便引到书院中，与这妇人相见了，罗真人劝谕那妇人：“看罗某面，放舍崔衙内。”妇人那里肯依。罗真人既再三劝谕，不从。作起法来，忽起一阵怪风：
    风，风，荡翠飘红，忽南北，忽西东。春开柳叶，秋谢梧桐。凉入朱门内，寒添陋巷中。似鼓声摇陆地，如雷响振晴空。乾坤收拾尘埃净，现日移阴却有功。
    那阵风过处，叫下两个道童来。一个把着一条缚魔索，一个把著一条黑柱杖，罗真人令道童捉下那妇女。妇女见道童来捉，他叫一声班犬。从虚空中跳下班大来，忿忿地擎起双拳，竟来抵敌。元来邪不可以于正，被两个道童一条索子，先缚了班大，后缚了干红衫女儿。喝教现形，班大变做一只大虫，于红衫女儿变做一个红兔儿，道：“骷髅神，元来晋时一个将军，死葬在定山之上。岁久年深，成器了，现形作怪。”罗真人断了这三怪，救了崔衙内性命。从此至今，定山一路太平无事。这段话本，则唤做《新罗白鹞》、《定山三怪》。有诗为证：
    虎奴兔女活骷俱，作怪成群山上头。
    一自真人明断后，行人但道永无忧。
    警世通言第二十卷　计押番金鳗产祸
    终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。
    因过竹院逢憎话，又得浮生半日闲。
    话说大宋徽宗朝有个官人，姓计名安，在北司官厅下做个押番。止只夫妻两口儿。
    偶一日，下番在家，天色却热，无可消遣，却安排了钓竿，迄逞取路来到金明他上钓鱼。
    钓了一日，不曾发市。计安肚里焦躁，却待收了钓竿归去，觉道浮于沉下去，钧起一件物事来。汁安道声好，不知高低：“只有钱那里讨！”安在篮内，收拾了竿子，起身取路归来。一头走，只听得有人叫道：“计安！”回头看时，却又没人。又行又叫：“计安，吾乃金明池掌。汝若放我，教汝富贵不可言尽；汝若害我，教你合家人口死于非命。”仔细听时，不是别处，却是鱼篮内叫声。计安道：“却不作怪！”一路无话。
    到得家中，放了竿子篮儿。那浑家道：“丈夫，快去厅里去，太尉使人来叫你两遭。
    不知有甚事，分付便来。“计安道：”今日是下番日期，叫我做甚？“说不了，又使人来叫：”押番，太尉等你。“计安连忙换了衣衫，和那叫的人去干当官的事。了毕，回来家中，脱了衣裳，教安排饭来吃。只见浑家安排一件物事，放在面前。押番见了，吃了一惊，叫声苦，不知高低：”我这性命休了！“浑家也吃一惊道：”没甚事，叫苦连声！“押番却把早间去钓鱼的事说了一遍，道：”是一条金鳗，它说：“吾乃金明池掌，若放我，大富不可言；若害我，教我合家死于非命。‘你却如何把它来害了？我这性命合休！”浑家见说，啐了一口唾，道：“却不是放屁！金鳗又会说起后来！我见没有下饭，安排他来吃，却又没事。你不吃，我一发吃了。”计安终是闷闷不已。
    到得晚间，夫妻两个解带脱衣去睡。浑家见他怀闷，离不得把些精神来陪侍他。自当夜之间，那浑家身怀六甲，只见眉低眼慢，腹大乳高。倏忽间又十月满足。临盆之时，叫了收生婆，生下个女孩儿来。正是：
    野花不种年年有，烦恼无根日日生。
    那押番看了，夫妻二人好不喜欢，取名叫做庆奴。
    时光如箭，转眼之间，那女孩儿年登二八，长成一个好身材，伶俐聪明，又教成一身本事。爹娘怜惜，有如性命。时遇靖康丙午年间，士马离乱。因此计安家夫妻女儿三口，收拾随身细软包裹，流落州府。后来打听得车驾杭州驻晔，官员都随驾来临安。计安便迤里取路奔行在来。不则一一日，三口儿入城，权时讨得个安歇，便去寻问；日日官员相见了，依；臼收留在厅着役，不在话下。计安便教人寻间房，安顿了妻小居住。
    不止一日，计安觑着浑家道：“我下番无事，若不做些营生，恐坐吃山空，须得些个道业，来相助方好。”浑家道：“我也这般想，别没甚事好做，算来只好开一个酒店。便是你上番时，我也和孩儿在家里卖得。”计安道：“你说得是，和我肚里一般。”便去理会这节事。
    次日，便去打合个量酒的人。却是外方人，从小在临安讨衣饭吃，没爹娘，独自一人，姓周名得，排行第三。安排都厂，选吉日良时，开张店面。周三就在门前卖些果于，自捏合些汤水。到晚问，就在计安家睡。计安不在家，那娘儿两个自在家中卖。那周三直是勤力，却不躲懒，倏忽之间，相及数月。忽朝一日，计安对妻子道：“我有句话和你说，不要嗔我。”浑家道：“却有甚事，只管说。”计安道：“这几日我见那庆奴，全不像那女孩儿相态。”浑家道：“孩儿日夜不曾放出去，外没甚事，想必长成了恁么！”计安道：“莫托大！我见他和周三两个打眼色。”当日没话说。
    一日，计安不在家，做娘的叫那庆奴来：“我儿，娘有件事和你说，不要瞒我。”
    庆奴道：“没甚事。”娘便说道：“我这几日，见你身体粗丑，全不像模样。实对我说。
    庆奴见问，只不肯说。娘见那女孩儿前言不应后语，失张失志，道三不着两，面上忽青忽红，娘道：“必有缘故！”捉住庆奴，搜检她身上时，只叹得口气，叫声苦，连腮赠掌，打那女儿：“你却被何人坏了？”庆奴吃打不过，哭着道：“我和那周三两个有事。
    娘见说，不敢出声，撷着脚，只叫得苦：“却是怎的计结？爹归来时须说我在家管甚事，装这般幌子！”周三不知里面许多事，兀自在门前卖酒。
