<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自古人极计生，摹上心来：“不如等到夜深，掇开计押番门。那老夫妻两个又睡得早，不防我。拿些个东西，把来过冬。”那条路却静，不甚热闹。走回来等了一歇，掇开门闪身入去，随手关了。仔细听时，只听得押番娘道：“关得门户好？前面响。”押番道：“撑打得好。浑家道：”天色雨下，怕有做不是的。起去看一看，放心。押番真个起来看。周三听得，道：“苦也，起来捉住我，却不利害！”去那灶头边摸着把刀在手，黑地里立着，押番不知头脑，走出房门看时，周三让他过一步，劈脑后便剁。觉得衬手，劈然倒地，命归泉世。周三道：“只有那婆子，索性也把来杀了。”不则声，走上床，揭开帐子：把押番娘杀了。点起灯来，把家中有底细软包裹都收拾了。碌乱了半夜，周三背了包裹，倒拽上门。迄逞出北关门。
    且说天色已晓，人家都开门，只见计押番家静悄悄不闻声息。邻舍道：莫是睡杀了也？“隔门叫唤不应。推那门时，随手而开。只见那中门里计押番死尸在地，便叫押番娘，又不应。走入房看时，只见床上血浸着那死尸，箱笼都开了。众人都道：”不是别人，是戚青这厮，每日醉了来骂，便要杀他。今日真个做出来！“即时经由所属，便去捉了戚青。戚青不知来历，一条索缚将去，和邻舍解上临安府。府主见报杀人公事，即时升厅，押那戚青至面前，便问：”有请官身，辄敢禁城内杀命掠财！“戚青初时辩说，后吃邻舍指证叫骂情由，分说不得。结正申奏朝廷，勘得戚青有请官身，禁城内图财杀人，押赴市曹处斩。但见：
    刀过时一点清风，尸倒处满街流血。
    戚青在吃了一刀。且说周三坏了两个人命，只恁地休，却没有天理！天几曾错害了一个？只是时辰未到。
    且说周三迄逞取路，直到镇江府，讨个客店歇了。没事，出来闲走一遭，觉道肚中有些饥i就这里买些酒吃：只见一家门前招子上写道：
    醒成春夏秋冬酒，醉倒东西南北人。
    周三入去时，酒保唱了喏。问了升数，安排蔬菜下口。方才吃得两盏，只见一个人，头顶着厮锣，入来阁儿前，道个万福。周三抬头一看，当时两个都吃一惊，不是别人，却是庆奴。周三道：“姐姐，你如何却在这里？”便教来坐地。教量酒人添只盏来，便道：“你家中说卖你官员人家，如今却如何恁地？”庆奴见说，泪下数行。但见：
    几声娇语如鸯磺，一串真珠落线头。
    道：“你被休之后，嫁个人不着。如今卖我在高邮军主簿家。到得他家，娘子妒色，罚我厨下打火，挑水做饭，一言难尽……吃了万千辛苦。”周三道：“却如何流落到此？”庆奴道：“实不相瞒，后来与本府虞候两个有事，小官人撞见，要说与他爹爹，因此把来勒杀了。没计奈何，逃走在此。那厮却又害病在店中，解当使尽，因此我便出来攒几钱盘缠。今日天与之幸，撞见你。吃了酒，我和你同归店中。”周三道：“必定是你老公一般，我须不去。”庆奴道：“不妨，我自有道理。”那里是教周三去，又教坏了一个人性命。有诗为证：
    日暮迎来香阁中，百年心事一宵同。
    寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。
    当时两个同到店中，甚是说得着。当初兀自赎药煮粥，去看那张彬。次后有了周三，便不管他。有一顿，没一顿。张彬又见他两个公然在家干颗，先自十分病做十五分，得口气，死了。两个正是推门入拍。免不得买具棺木盛殓，把去烧了。周三搬来店中，两个依旧做夫妻。周三道：“我有句话和你说：如今却不要你出去卖唱；我自寻些道路，撰得钱来使。”庆奴道：“怎么恁他说？当初是没计奈何，做此道路。”自此两个恩情，便是：
    云淡淡天边驾凤，水沉沉交颈鸳鸯。
    欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
    忽一日庆奴道：“我自离了家中，不知音信，不若和你同去行在，投奔爹娘。——‘大虫恶杀不吃儿’。”周三道：“好却好，只是我和你归去不得。”庆奴道：“怎地？”周三却待说，又忍了。当时只不说便休，千不合，百不合，说出来，分明似飞蛾投火，自送其死。正是：
    花枝叶下犹藏刺，人心怎保不怀毒。
    庆奴务要间个备细。周三道：“实不相瞒，如此如此，把你爹娘都杀了，却走在这里。如何归去得！”庆奴见说，大哭起来，扯住道：“你如何把我爹娘来杀了？”周三道：“住住！我不合杀了你爹娘，你也不合杀小官人和张彬，大家是死的。”庆奴沉吟半晌；无言抵对。倏忽之间，相及数月。周三忽然害着病，起床不得，身边有些钱物，又都使尽。庆奴看着周三道：“家中没柴米，却是如何？你却不要咳我，前回意智今番在，依旧去卖唱几时；等你好了，却又理会。周三无计可施，只得应允。自从出去赶趁，每日撰得几贯钱来，便无话说；有时攒不得来，周三那厮便骂：”你都是又喜欢汉子，贴了他！“不由分说。若撰不来，庆奴只得去到处熟酒店里柜头上，借几贯归家，撰得来便还他。
    一日，却是深冬天气，下雪起来。庆奴立在危楼上，倚着栏干立地，只见三四个客人，上楼来吃酒。庆奴道：“好大雪，晚间没钱归去，那厮又骂。且喜那三四客人来饮酒，我且胡乱去卖一卖。”便去揭开帘儿，打个照面。庆奴只叫得“苦也”，不是别人，却是宅中当直的。叫一声：“庆奴，你好做作，却在这里！”吓得庆奴不敢则声。元来宅中下状，得知道走过镇江，便差宅中一个当直厮赶着做公的来捉。便间：“张彬在那里？”庆奴道：“生病死了。我如今却和我先头丈夫周三在店里住。那厮在临安把我爹娘来杀了，却在此撞见，同做一处。”当日酒也吃不成。即时缚了庆奴，到店中床上拖起周三，缚了，解来府中，尽情勘结。两个各自认了本身罪犯，申奏朝廷。内有戚青屈死，别作施行。周三不合图财杀害外父外母，庆奴不合因好杀害两条性命，押赴市曹处斩。但见：
    犯由前引，棍棒后随。前衔后巷。这番过后几时回？把眼睁开，今日始知天报近。
    正是：但存夫子三分札，不犯萧何六尺条。这两个正是明有刑法相系，暗有鬼神相随。
    道不得个：
    善恶到头终有报，只争来早与来迟。
    后人评论此事，道计押番钓了金鳗，那时金鳗在竹篮中，开口原说道：“汝若害我，教你合家人口，死于非命。只合计押番夫妻偿命，如何又连累周三、张彬、戚青等许多人？想来这一班人也是一缘一会，该是一宗案上的鬼，只借金鳗作个引头。连这金鳗说话，金明池执掌，未知虚实，总是个凶妖之先兆。计安既知其异，便不该带回家中，以致害他性命。大凡物之异常者，便不可加害，有诗为证：
    李救朱蛇得美妹，孙医龙子获奇书。
    劝君莫害非常物，祸福冥中报不虚。
    警世通言第二十一卷　赵太祖千里送京娘
    兔走乌飞疾若驰，百年世事总依稀。
    累朝富贵三更梦，历代君王一局棋。
    禹定九州汤受业，秦吞六国汉登基。
    百年光景无多日，昼夜追欢还是迟。
    话说赵宋未年，河东石室山中有个隐士，不言姓名，自称石老人。有人认得的，说他原是有才的豪杰，因遭胡元之乱，曾诣军门献策不听，自起义兵，恢复了几个州县。
    后来见时势日蹙，知大事已去，乃微服潜遁，隐于此山中。指山为姓，农圃自给，耻言仕进。或与谈论古今兴废之事，娓娓不倦。
    一日近山有老少二儒，闲步石室，与隐士相遇。偶谈汉、唐、宋三朝创业之事，隐士间：“宋朝何者胜于汉、唐？”一士云：“修文但武。一士云：”历朝不诛戮大臣。“
    “隐士大笑道：”二公之言，皆非通论，汉好征伐四夷，儒者虽言其‘赎武，，然蛮夷畏惧，称力强汉，魏武犹借其余威以服匈奴。唐初府兵最盛，后变为藩镇，虽跋扈不臣，而大牙相制，终藉其力。宋自渲渊和虏，惮于用兵，其后以岁市为常，以拒敌为讳，金元继起，遂至亡国：此则惬武修文之弊耳。不戮大臣虽是忠厚之典，然好雄误国，一概姑容，使小人进有非望之福，退无不测之祸，终宋之世，朝政坏于好相之手。乃致未年时穷势败，函傀胄于虏庭，刺似道于厕下，不亦晚乎！以是为胜于汉、唐，岂其然哉？“
    二儒道：“据先生之意，以何为胜？隐士道：”他事虽不及汉、唐，惟不贪女色最胜。“
    二儒道：“何以见之？”隐士道：“汉高溺爱于戚姬，唐宗乱伦于弟妇。吕氏、武氏几危社稷，飞燕、太真并污宫闱。宋代虽有盘乐之主，绝无渔色之君，所以高、曹、向、孟，闺德独擅其美，此则远过于汉、唐者矣。”二儒叹服而去。正是：
    要知古往今来理，须问高明远见人。
    方才说宋朝诸帝不贪女色，全是太祖皇帝贻谋之善，不但是为君以后，早期宴罢，宠幸希疏。自他未曾发迹变泰的时节，也就是个铁挣挣的好汉，直道而行，一邪不染。
    则看他《千里送京娘》这节故事便知。正是：
    说时义气凌千古，话到英风透九霄。
    八百军州真帝主，一条杆棒显雄豪。
    且说五代乱离有诗四句：
    朱李石刘郭，梁唐晋汉周…
    都来十五帝，扰乱五十秋。
    这五代都是偏霸，未能混一。其时土字割裂，民无定主。到后周虽是五代之未，兀自有五国三镇。那五国？
    周郭威，北汉刘崇，南唐李毋，蜀盂拒，南汉刘最。那三镇？
    吴越钱佐，荆南高保融，湖南周行逢。
    虽说五国三镇，那周朝承梁、唐、晋、汉之后，号为正统。赵太祖赵匡胤曾仕周为殿前都点检。后因陈桥兵变，代周为帝，混一宇内，国号大宋。当初未曾发迹变泰的时节，因他父亲赵洪殷，曾仕汉为岳州防御使，人都称匡风为赵公子，又称为赵大郎。生得面如嘿血，目若曙星，力敌万人，气吞四海。专好结交天下豪杰，任侠任气，路见不平，拔刀相助，是个管闲事的祖宗，撞没头祸的太岁。先在沛京城打了御勾栏，闹了御花园，触犯了汉未帝，逃难天涯。到关西护桥杀了董达，得了名马赤腆鳞。黄州除了宋虎，朔州三棒打死了李子英，灭了潞州王李仅超一家。来到太原地面，遇了叔父赵景清。
    时景清在清油观出家，就留赵公子在观中居住。谁知染病，一卧三月。比及病愈，景清朝夕相陪，要他将息身体，不放他出外闲游。
