<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一日景清有事出门，分付公子道：“侄儿耐心静坐片时，病如小愈，切勿行动！”
    景清去了，公子那里坐得住，想道：“便不到街坊游荡，这本观中闲步一回，又且何妨。”公子将房门拽上，绕殿游观。先登了三清宝殿，行遍东西两廊、七十二司，又看了东岳庙，转到嘉宁殿上游玩，叹息一声。真个是：
    金炉不动千年火，玉盏长明万载灯。
    行过多景楼玉皇阁，一处处殿字崔鬼，制度宏敞。公子喝来不迭，果然好个清油观，观之不足，玩之有余。转到哪都地府冷静所在，却见小小一殿，正对那子孙宫相近，上写着“降魔宝殿”，殿门深闭。
    公子前后观看了一回，正欲转身，忽闻有哭泣之声，乃是妇女声音。公子侧耳而听，其声出于殿内。公予道：“暖跷作怪！这里是出家人住处，缘何藏匿妇人在此？其中必有不明之事。且去问道童讨取钥匙，开这殿来，看个明白，也好放心。”回身到房中，唤道童讨降魔殿上钥匙，道童道：“这钥匙师父自家收管，其中有机密大事，不许闲人开看。公子想道：”‘莫信直中直，须防人不仁！’原来俺叔父不是个好人，三回五次只教俺静坐。莫出外闲行，原来干这勾当。出家人成甚规矩？俺今日便去打开殿门，怕怎的！“
    方欲移步，只见赵景清回来。公子含怒相迎，口中也不叫叔父，气忿忿地问道：
    “你老人家在此出家，于得好事？”景清出其不意，便道：“我不曾做甚事／公子道：
    “降魔殿内锁的是什么人？”景清方才省得，便摇手道：“贤侄莫管闲事！”公子急得暴躁如雷，大声叫道：“出家人清净无为，红尘不染，为何殿内锁着个妇女在内哭哭啼啼？必是非礼不法之事！你老人家也要放出良心。是一是二，说得明白，还有个商量；休要欺三瞒四，我赵某不是与你和光同尘的！”景情见他言词峻厉，便道：“贤侄，你错怪愚叔了！”公于道：“怪不怪是小事，且说殿内可是妇人？”景清道：“正是。公子道：”可又来。景清晓得公予性躁，还未敢明言，用缓同答应道：“虽是妇人，却不干本观道众之事。”公子道：“你是个一观之主，就是别人做出歹事寄顿在殿内，少不得你知情。”景清道：“贤侄息怒，此女乃是两个有名响马不知那里掳来，一月之前寄于此处，托吾等替他好生看守；若有差迟，寸草不留。因是贤侄病未痊，不曾对你说得。”公子道：“响马在那里？”景清道：“暂往那里去了。”公于不信道：“岂有此理！快与我打开殿门，唤女子出来，俺自审问他详细。”说罢，绰了浑铁齐眉短棒、往前先走。
    景清知他性如烈火，不好遮拦。慌忙取了钥匙，随后赶到降魔殿前。景清在外边开锁，那女于在殿中听得锁响，只道是强人来到，愈加啼哭。公子也不谦让，才等门开，一脚跨进。那女子躲在神道背后唬做一团。公子近前放下齐眉短棒，看那女子，果然生得标致：
    眉扫春山，眸横秋水。含愁含恨，犹如西子捧心；欲位欲啼，宛似杨妃剪发。琵琶声不响，是个未出塞的明妃；胡前调若成，分明强和番的蔡女。天生一种风流态，便是丹青画不真。
    公子抚慰道：“小娘子，俺不比奸淫乏徒，你休得惊慌。且说家居何处？谁人引诱到此？倘有不平，俺赵某与你解救则个。那女子方才举袖拭泪，深深道个万福。公子还礼。女子先间：”尊官高姓？“景清代答道：”此乃沛京赵公于。“女子道：”公子听禀！“未曾说得一两句，早已扑获狡流下泪来。
    原来那女子也姓赵，小字京娘，是蒲州解良县小祥村居住，年方一十六岁。因随父亲来阳曲县还北岳香愿，路遇两个响马强人：一个叫做满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进。见京娘颜色，饶了他父亲性命，掳掠到山神庙中。张周二强人争要成亲，不肯相让。议论了两三日，二人恐坏了义气，将这京娘寄顿于清油观降魔殿内。分付道士小心供给看守，再去别处访求个美貌女子，掳掠而来，凑成一对，然后同日成亲，为压寨夫人。那强人去了一月，至今未回。道士惧怕他，只得替他看守。
    京娘叙出缘由，赵公子方才向景清道：“适才甚是粗卤，险些冲撞了叔父。既然京娘是良家室女，无端被强人所掳，俺今日不救，更待何人？”又向京娘道：“小娘子休要悲伤，万事有赵某在此，管教你重回故土，再见蒙娘。”京娘道：“虽承公子美意，释放奴家出于虎口。奈家乡千里之遥，奴家孤身女流，怎生跋涉？”公子道：“救人须救彻，俺不远千里亲自送你回去。”京娘拜谢道：“若蒙如此，便是重生父母。”
    景清道：“贤侄，此事断然不可。那强人势大，官司禁捕他不得。你今日救了小娘子，典守者难辞其责；再来问我要人，教我如何对付？须当连累于我！”公子笑道：
    “大胆天下去得，小心寸步难行。俺赵某一生见义必为，万夫不惧。那响马虽狠，敢比得潞州王么？他须也有两个耳朵，晓得俺赵某名字。既然你们出家人怕事，俺留个记号在此；你们好回复那响马。”说罢，轮起浑铁齐眉棒，横着身子，向那殿上朱红桐子，狠的打一下，“沥拉”一声，把菱花窗枯都打下来。再复一下，把那四扇棍子打个东倒西歪。唬得京娘战战兢兢，远远的躲在一边。景情面如土色，口中只叫：“罪过！”公子道：“强人若再来时，只说赵某打开殿门抢去了，冤各有头，债各有主。要来寻俺时，教他打蒲州一路来。
    景清道：“此去蒲州千里之遥，路上盗贼生发，独马单身，尚且难走，况有小娘子牵绊？凡事宜三思而行！”公子笑道：“汉未三国时，关云长独行千里，五关斩六将，护着两位皇嫂，直到古城与刘皇叔相会，这才是大丈夫所为。今日一位小娘子救他不得，赵某还做什么人？此去倘然冤家狭路相逢，教他双双受死。”景清道：“然虽如此，还有一说。古者男女坐不同席，食不共器。贤侄千里相送小娘子，虽则美意，出于义气，傍人怎知就里？见你少男少女一路同行，嫌疑之际，被人谈论，可不为好成歉，反为一世英雄之法？”公子呵呵大笑道：“叔父莫怪我说，你们出家人惯妆架子，里外不一。
    俺们做好汉的，只要自己血心上打得过，人言都不计较。“景清见他主意已决，问道、”贤侄几时起程？“公子道：”明早便行。“景清道：”只怕贤侄身于还不健旺。“公子道：”不妨事。“景清教道童治酒送行。公子于席上对京娘道：”小娘子，方才叔父说一路嫌疑之际，恐生议论。俺借此席面，与小娘子结为兄妹。俺姓赵，小娘子也姓赵，五百年合是一家，从此兄妹相称便了。“京娘道：”公子贵人，奴家怎敢扳高？“景清道：”既要同行，如此最好。“呼道童取过拜毡，京娘请恩人在上：”受小妹于一拜。“
    公于在傍还礼。京娘又拜了景清，呼为伯伯。景清在席上叙起侄儿许多英雄了得，京娘欢喜不尽。是夜直饮至更余，景清让自己卧房与京娘睡，自己与公子在外厢同宿。
    五更鸡唱，景清起身安排早饭，又备些干粮牛脯，为路中之用。公子输了赤以磷，将行李扎缚停当，嘱付京娘：“妹子，只可村妆打扮，不可冶容炫服，惹是招非。”早饭已毕，公子扮作客人，京娘扮作村姑；一般的戴个雪帽，齐眉遮了。兄妹二人作别景清。景清送出房门，忽然想起一事道：贤侄，今日去不成，还要计较。不知景清说出甚话来？正是：
    鹊得羽毛方远举，虎无牙爪不成行。
    景清道：“一马不能骑两人，这小娘子弓鞋袜小，怎跟得上？可不担误了程途？从容觅一辆车儿同去却不好？”公子道：“此事算之久矣。有个车辆又费照顾，将此马让与妹子骑坐，俺誓愿千里步行，相随不惮。”京娘道：“小妹有累恩人远送，愧非男子，不能执鞭坠镣，岂敢反占尊骑？决难从命！”公于道：“你是女流之辈，必要脚力：赵某脚又不小，步行正合其宜。”京娘再四推辞，公子不允，只得上马。公于跨了腰刀，手执浑铁杆棒，随后向景清一揖而别。景清道：“贤侄路上小心，恐怕遇了两个响马，须要用心堤防。下手斩绝些，莫带累我观中之人。”公予道：“不妨，不妨。”说罢，把马尾一拍，喝声：“快走。那马拍腾腾便跑，公子放下脚步，紧紧相随。
    于路免不得饥餐渴饮，夜住晓行。不一日行至汾州介休县地方。这赤隐磷原是千里龙驹马，追风逐电，自清油观至汾州不过三百里之程，不勾名马半日驰骤。一一则公子步行恐奔赴不及，二则京娘女流不惯驰骋，所以控辔缓缓而行。兼之路上贼寇生发，须要慢起早歇，每日止行一百余里。
    公于是日行到一个上冈之下，地名黄茅店。当初原有村落，因世乱人荒，都逃散了，还存得个小小店儿。日色将哺，前途旷野，公子对京娘道：“此处安歇，明日早行罢。
    京娘道：“但凭尊意。店小二接了包裹，京娘下马，去了雪帽。小二一眼瞧见，舌头吐出三寸，缩不进去。心下想道：”如何有这般好女子！“小二牵马系在屋后，公子请京娘进了店房坐下。小二哥走来贴着呆看。公子问道：”小二哥有甚话说？“小二道：
    “这位小娘子，是客官甚么人？”公子道：“是俺妹子。”小二道：“客官，不是小人多口，千山万水，路途间不该带此美貌佳人同走！”公子道：“为何？”小二道：“离此十五里之地，叫做介山，地旷人稀，都是绿林中好汉出没之处。倘若强人知道，只好白白里送与他做压寨夫人，还要贴他个利市。公子大怒骂道：”贼狗大胆，敢虚言恐唬客人！“照小二面门一拳打去。小二口吐鲜血，手掩着脸，向外急走去了。店家娘就在厨下发话。京娘道：”恩兄忒性躁了些。公子道：“这厮言语不知进退，怕不是良善之人！先教他晓得俺些手段。”京娘道：“既在此借宿，恶不得他。”公子道：“怕他则甚？”京娘便到厨下与店家娘相见，将好言好语稳贴了他半晌，店家娘方才息怒，打点动人做饭。
    京娘归房，房中阶有余光，还未点的“。公子正坐，与京娘讲话，只见外面一个人入来，到房门口探头探脑。公于大喝道：”什么人敢来瞧俺脚色？那人道：“小人自来寻小二哥闲话，与客官无干。”说罢，到厨房下，与店家娘卿卿哝哝的讲了一会方去。
