<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公子看在眼里，早有三分疑心。灯火已到，店小二只是不回。店家娘将饭送到房里，兄妹二人吃了晚饭，公于教京娘掩上房门先寝。自家只推水火，带了刀棒绕屋而行。约莫二更时分，只听得赤陨鳞在后边草屋下有嘶喊踢跳之声。此时十月下旬，月光初起，公子悄步上前观看，一个汉子被马踢倒在地。见有人来，务能的挣阀起来就跑。公子知是盗马之贼。追赶了一程，不觉数里，转过溜水桥边，不见了那汉子。只见对桥一间小屋，里面灯烛辉煌，公于疑那汉子躲匿在内。步进看时，见一个白须老者，端坐于上床之上，在那里诵经。怎生模样卜眼如迷雾，须若凝霜，眉如柳絮之飘，面有桃花之色。若非天上金星，必是山中社长。
    那老者见公子进门，慌忙起身施礼。公子答揖，问道：“长者所诵何经？”老者道：
    “《天皇救苦经》。”公子道：“诵他有甚好处？”老者道：“老汉见天下分崩，要保佑太平天子早出，扫荡烟尘，救民于涂炭。”公子听得此言，暗合其机，心中也欢喜。
    公子又间道：“此地贼寇颇多，长者可知他的行藏么？”老者道：“贵人莫非是同一位骑马女子，下在坡下茅店里的？”公子道：“然也。”老者道：“幸遇老夫，险些儿惊了贵人。”公子问其缘故。老者请公子上坐，自己傍边相陪，从容告诉道：“这介山新生两个强人，聚集噗罗，打家劫舍，扰害汾潞地方。一个叫做满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进。半月之间不知那里抢了一个女子，二人争娶未决，寄顿他方，待再寻得一个来，各成婚配，这里一路店家，都是那强人分付过的，但访得有美貌佳人，疾忙报他，重重有赏。晚上贵人到时，那小二便去报与周进知道，先差野火儿姚旺来探望虚实，说道：”不但女子貌美，兼且骑一匹骏马，单身客人，不足为惧。‘有个千里脚陈名，第一善走，一日能行三百里。贼人差他先来盗马，众寇在前面赤松林下屯扎。等待贵人五更经过，便要抢劫。贵人须要防备／公子道：“原来如此，长者何以知之？”老者道：
    “老汉久居于此，动息都知，见贼人切不可说出老汉来。”公子谢道：“承教了。绰棒起身，依光走回，店门兀自半开，公子捱身而入。
    却说店小二为接应陈名盗马，回到家中，正在房卫与老婆说话。老婆暖酒与他吃，见公子进门，闪在灯背后去了。公子心生一计，便叫京娘问店家讨酒吃。店家娘取了一。
    把空壶，在房门口酒缸内舀酒。公于出其不意，将铁棒照脑后一下，打倒在地，酒壶也撇在一边。小二听得者婆叫苦，也取朴刀赶出房来。怎当公子以逸待劳，手起棍落，也打翻了。再复两棍，都结果了性命。京娘大惊，急救不及。间其打死二人之故。公子将老者所言，叙了一遍。京娘吓得面如上色道：“如此途路难行，怎生是好？”公子道：
    “好歹有赵某在此，贤妹放心。”公子撑了大门，就厨下暖起酒来，饮个半醉，上了马料，将銮铃塞口，使其无声。扎缚包裹停当，将两个尸首拖在厨下柴堆上，放起火来。
    前后门都放了一把火。看火势盛了，然后引京娘上马而行。
    此时东方渐白，经过溜水桥边，欲再寻老者问路，不见了诵经之室，但见土墙砌的三尺高，一个小小庙儿。庙中社公坐于傍边。方知夜间所见，乃社公引导。公子想道：
    “他呼我为贵人，又见我不敢正坐，我必非常人也。他日倘然发迹，当加封号。”公子催马前进，约行了数里，望见一座松林，如火云相似。公于叫声：“贤妹慢行，前面想是赤松林了。”言犹未毕，草荒中钻出7个人来，手执钢叉，望公子便棚。公子会者不忙，将铁棒架住。那汉且斗且走，只要引公子到林中去。激得公子怒起，双手举棒，喝声：“着！”将半个天灵盖劈下。那汉便是野火儿姚旺。公子叫京娘约马暂住：“俺到前面林子里结果了那伙毛贼，和你同行。”京娘道：“恩兄仔细！”公子放步前行。正是。
    圣天子百灵助顺，大将军八面威风。
    那赤松林下着地滚周进屯住四五十噗罗，听得林子外脚步响，只道是姚旺伏路报信，手提长枪，钻将出来，正迎着公子。公于知是强人，并不打话，举棒便打。周进挺枪来敌。约斗上二十余合，林子内唉罗知周进遇敌，筛起锣一齐上前，团团围住。公子道：
    “有本事的都来！”公子一条铁棒，如金龙罩体，玉蟒缠身，迎着棒似秋叶翻风，近着身如落花坠地。打得三分四散，七零八落。周进胆寒起来，枪法乱了，被公于一棒打倒。
    众唆罗发声喊，都落荒乱跑。公子再复一棒，结果了周进。回步已不见了京娘。急往四下抓寻，那京娘已被五六个哆罗，簇拥过赤松林了。公于急忙赶上，大喝一声：“贼徒那里走？”众哆罗见公子追来，弃了京娘，四散去了，公子道：“贤妹受惊了！”京娘道：“适才噗罗内有两个人，曾跟随响马到清油观，原认得我。方才说：”周大王与客人交手，料这客人斗大王不过，我们先送你在张大王那边去。‘“公子道：”周进这厮，已被俺剿除了，只不知张广儿在于何处？“京娘道：”只愿你不相遇更好。“公子催马快行。
    约行四十余里，到一个市镇。公子腹中饥饿，带住辔头，欲要扶京娘下马上店。只见几个店家都忙乱乱的安排炊翼，全不来招架行客。公子心疑，因带有京娘，怕得生事，牵马过了店门，只见家家闭户。到尽头处，一个小小人家，也关着门。公子心下奇怪，去敲门时，没人答应。转身到屋后，将马拴在树上，轻轻的去敲他后门。里面一个老婆婆，开门出来看了一看，意中甚是惶惧。公于慌忙跨进门内，与婆婆作揖道：“婆婆休讶。俺是过路客人，带有女眷，要借婆婆家中火，吃了饭就走的。”婆婆捻神捻鬼的叫哗声。京娘亦进门相见，婆婆便将门闭了。公子问道：“那边店里安排酒会，迎接什么官府？”婆婆摇手道：“客人休管闲事。”公子道：“有甚闲事，直恁利害？俺这远方客人，烦婆婆说明则个！”婆婆道：“今日满天飞大王在此经过，这乡村敛钱备饭，买静求安。老身有个儿子，也被店中叫去相帮了。”公子听说，思想：“原来如此。一不做二不休，索性与他个干净，绝了清油观的祸根罢。”公子道：“婆婆，这是俺妹子，为还南岳香愿到此，怕逢了强徒，受他惊恐。有烦婆婆家藏匿片时，等这大王过去之后方行，自当厚谢。”婆婆道：“好位小娘子，权躲不妨事，只客官不要出头惹事！”公子道：“俺男子汉自会躲闪，且到路傍打听消息则个。”婆婆道：“仔细！有见成懈惦，饶口热水，等你来吃。饭却不方便。”
    公子提棒仍出后门，欲待乘马前去迎他一步，忽然想道：“俺在清油观中说出了‘千里步行’，今日为惧怕强贼乘马，不算好汉。”遂大踏步奔出路头。心生一计，复身到店家，大盼盼③的叫道：“大王即刻到了，洒家是打前站的，你下马饭完也未／店家道：”都完了。“公子道：”先摆一席与洒家吃。“众人积威之下，谁敢辨其真假？
    还要他在大王面前方便，大鱼大肉，热酒热饭，只顾搬将出来。公子放量大嚼，吃到九分九，外面沸传：“大王到了，快摆香案。”公子不慌不忙，取了护身龙，出外看时，只见十余对枪刀棍棒，摆在前导，到了店门，一齐跪下。
    那满天飞张广儿骑着高头骏马，千里脚陈名执鞭紧随。背后又有三五十唆罗，十来乘车辆簇拥。你道一般两个大王，为何张广儿恁般齐整，那强人出入聚散，原无定规；况且闻说单身客人，也不在其意了，所以周进未免轻敌。这张广儿分路在外行劫，因千里脚陈名报道：“二大王已拿得有美貌女子，请他到介山相会。”所以整齐队伍而来，行村过镇，壮观威仪。公子隐身北墙之侧，看得真切，等待马头相近，大喊一声道：
    “强贼看棒！”从人丛中跃出，如一只老鹰半空飞下。说时迟，那时快，那马惊骇，望前一跳。这里棒势去得重，打折了马的一只前蹄。那马负疼就倒，张广儿身松，早跳下马。背后陈名持棍来迎，早被公于一棒打翻。张广儿舞动双刀，来斗公子。公于腾步到空阔处，与强人放对。斗上十余合，张广儿一刀砍来，公于棍起，中其手指。广儿右手失刀，左手便觉没势，回步便走。公子喝道：“你绰号满天飞，今日不怕你飞上天去！”
    赶进一步，举棒望脑后劈下，打做个肉饱。可怜两个有名的强人，双双死于一日之内。
    正是：三魂渺渺“满天飞”，七魄悠悠“着地滚”。
    众喽罗却待要走，公子大叫道：“俺是沛京赵大郎，自与贼人张广儿、周进有仇。
    今日都已剿除了，并不于众人之事。“众噗罗弃了枪刀，一齐拜倒在地，道：”俺们从不见将军恁般英雄，情愿伏侍将军为寨主。“公于呵呵大笑道：”朝中世爵，俺尚不希罕，岂肯做落草之事！“公于看见众噗罗中，陈名亦在其内，叫出问道：”昨夜来盗马的就是你么？“陈名叩头服罪。公子道：”且跟我来，赏你一餐饭。“众人都跟到店中。
    公子分付店家：“俺今日与你地方除了二害。这些都是良民，方才所备饭食，都着他饱餐，俺自有发放。其管待张广儿一席留着，俺有用处。”店主人不敢不依。
    众人吃罢，公子叫陈名道：“闻你日行三百里，有用之才，如何失身于贼人？俺今日有用你之处，你肯依否？”陈名道：“将军若有所委，不避水火。”公于道：“俺在泞京，为打了御花园，又闹了御勾栏，逃难在此。烦你到汴京打听事体如何？半月之内，可在太原府清油观赵知观处等候我，不可失信！”公子借笔砚写了叔父赵景清家书，把与陈名。将贼人车辆财帛，打开分作三分。一分散与市镇人家，偿其向来骚扰之费。就将打死贼人尸首及枪刀等项，着众人自去解官请赏。其一分众喽罗分去为衣食之资，各自还乡生理。其一分又剖为两分，一半赏与陈名为路费，一半寄与清油观修理降魔殿门窗。公于分派已毕，众心都伏，各各感恩。公子叫店主人将酒席一桌，抬到婆婆家里。
    婆婆的儿子也都来了，与公于及京娘相见。向婆婆说知除害之事，各各欢喜。公子向京娘道：“愚兄一路不曾做得个主人，今日借花献佛，与贤妹压惊把盏。京娘千恩万谢，自不必说。
