<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是夜，公子自取翼中银十两送与婆婆，就宿于婆婆家里。京娘想起公于之恩：“当初红拂一妓女，尚能自择英雄；莫说受恩之下，愧无所报，就是我终身之事，舍了这个豪杰，更托何人？”欲要自荐，又羞开口；欲待不说，他直性汉子，那知奴家一片真心？“左思右想，一夜不睡。不觉五更鸡唱，公于起身伪乌要走。京娘闷闷不悦。心生一计，于路只推腹痛难忍，几遍要解。要公子扶他上马，又扶他下马。一上一下，将身偎贴公子，挽颈勾肩，万汲倚旋。夜宿又嫌寒道热，央公子减被添裳，软香温玉，岂无动情之处。公子生性刚直，尽心优待，全然不以为怪。
    又行了三囚日，过曲沃地方，离蒲州三百余里，其夜宿于荒村。京娘口中不语，心下踌躇：如今将次到家了，只管害羞不说，挫此机会，一到家中，此事便索罢休，悔之何及！黄昏以后，四字无声，微灯明灭，京娘兀自未睡，在灯前长叹流泪。公子道：
    “贤妹因何不乐？”京娘道：“小妹有句心腹之言，说来又怕唐突，恩人莫怪！”公子道：“兄妹之间，有何嫌疑？尽说无妨！”京娘道：“小妹深闺娇女，从未出门。只因随父进香，误陷于贼人之手，锁禁清油观中，还亏贼人去了，苟延数日之命，得见恩人。
    倘若贼人相犯，妾宁受刀斧，有死不从。今日蒙恩人拔离苦海，千里步行相送，又为妾报仇，绝其后患。此恩如重生父母，无可报答。倘蒙不嫌貌丑，愿备铺床叠被之数，使妾少尽报效之万一。不知恩人允否？“公子大笑道：”贤妹差矣！俺与你萍水相逢，出身相救，实出恻隐之心，非贪美丽之貌。况彼此同姓，难以为婚，兄妹相称，岂可及乱？
    俺是个坐怀不乱的柳下惠，你岂可学纵欲败礼的吴孟子！休得狂言，惹人笑话。“京娘羞惭满面，半晌无语，重又开言道：”恩人体怪妾多言，妾非淫污苟贱之辈，只为弱体余生，尽出恩人所赐，此身之外，别无报答。不敢望与恩人婚配，得为妾婢，伏侍恩人一日，死亦瞑目。“公子勃然大怒道：”赵某是顶天立地的男子，一生正直，并无邪佞。
    你把我看做施恩望报的小辈，假公济私的好人，是何道理？你若邪心不息，俺即今撒开双手，不管闲事，怪不得我有始无终了……“公子此时声色俱厉。京娘深深下拜道：
    “今日方见恩人心事，赛过柳下惠、鲁男子。愚妹是女流之辈，坐井观天，望乞恩人恕罪则个！”公子方才息怒，道：“贤妹，非是俺胶柱鼓瑟，本为义气上于里步行相送。
    今日若就私情，与那两个响马何异？把从前一片真心化为假意，惹天下豪杰们笑话。京娘道：“恩兄高见，妾今生不能补报大德，死当衔环结草。”两人说话，直到天明，正是：
    落花有意随流水，流水无情恋落花。
    自此京娘愈加严敬公子，公子亦愈加怜悯京娘。一路无话，看看来到蒲州。京娘虽住在小样村，却不认得。公子问路而行。京娘在马上望见故乡光景，好生伤感。
    却说小祥村赵员外，自从失了京娘，将及两月有余，老夫妻每日思想啼哭。忽然庄客来报，京娘骑马回来，后面有一红脸大汉，手执杆棒跟随。赵员外道：“不好了，响马来讨妆查了！”妈妈道：“难道响马只有一人？且教儿子赵文去看个明白。”赵文道：
    “虎口里那有回来肉？妹子被响马劫去，岂有送转之理？必是容貌相像的，不是妹子。”
    道犹未了，京娘已进中堂，爹妈见了女儿，相抱而哭。哭罢，问其得回之故。京娘将贼人锁禁清油观中，幸遇赵公子路血不平，开门救出，认为兄妹，千里步行相送，并途中连诛二寇大略，叙了一遍。“今恩人见在，不可怠慢。”赵员外慌忙出堂，见了赵公子拜谢道：“若非恩人英雄了得，吾女必陷于贼人之手，父于不得重逢矣！”遂令妈妈同京娘拜谢，又唤儿子赵文来见了恩人。庄上宰猪设宴，款待公子。
    赵文私下与父亲商议道：“‘好事不出门，恶事传千里。妹子被强人劫去，家门不幸。今日跟这红脸汉子回来，”人无利己，准肯早起’？必然这汉子与妹子有情，千里送来，岂无缘故？妹子经了许多风波，又有谁人聘他？不如招赘那汉子在门，两全其美，省得傍人议论。“赵公是个随风倒舵没主意的老儿，听了儿子说话，便教妈妈唤京娘来问他道：”你与那公子千里相随，一定把身子许过他了。如今你哥哥对爹说，要招赘与你为夫，你意下如何？“京娘道：”公子正直无私，与孩儿结为兄妹，如嫡亲相似，并无调戏之言。今日望爹妈留他在家，管待他十日半月，少尽其心，此事不可题起。“妈妈将女儿言语述与赵公，赵公不以为然。
    少间筵席完备，赵公请公子坐于上席，自己老夫妇下席相陪，赵文在左席，京娘右席。酒至数巡，赵公开言道：“老汉一言相告：小女余生，皆出恩人所赐，老汉阅门感德，无以为报。幸小女尚未许人，意欲献与恩人，为箕帚之妾，伏乞勿拒。”公子听得这话，一盆烈火从心头掇起，大骂道：“老匹夫！俺为义气而来，反把此言来污辱我。
    俺若贪女色时，路上也就成亲了，何必千里相送！你这般不识好歹的，枉费俺一片热心。“说罢，将桌子掀翻，望门外一直便走。赵公夫妇唬得战战兢兢。赵文见公子粗鲁，也不敢上前。只有京娘心下十分不安，急走去扯住公子衣据，劝道：”恩人息怒！且看愚妹之面。“公子那里肯依，一手栖脱了京娘，奔至柳树下，解了赤以鳞，跃上鞍辔，如飞而去。
    京娘哭倒在地，爹妈劝转回房，把儿子赵文埋怨了一场。赵文又羞又恼，也走出门去了。赵文的老婆听得爹妈为小姑上埋怨了丈夫，好生不喜，强作相劝，将冷语来奚落京娘道：“姑姑，虽然离别是苦事，那汉子千里相随，忽然而去，也是个薄情的。他若是有仁义的人，就了这头亲事了。姑姑青年美貌，怕没有好姻缘相配，休得愁烦则个！”
    气得京娘泪流不绝，顿口无言。心下自想道：“因奴命奏时乖，遭逢强暴，幸遇英雄相救，指望托以终身。谁知事既不谐，反涉瓜李之嫌。今日父母哥嫂亦不能相谅，何况他人？不能报恩人之德，反累恩人的清名，为好成歉，皆奴之罪。似此薄命，不如死于清油观中，省了许多是非，到得干净，如今悔之无及。千死万死，左右一死，也表奴贞节的心迹。”捱至夜深，爹妈睡熟，京娘取笔题诗四句于壁上，撮土力香，望空拜了公子四拜，将白罗汗中，悬梁自缢而死。
    可怜闺秀千金女，化作南柯一梦人。
    天明老夫妇起身，不见女儿出房，到房中看时，见女儿缢在梁间。吃了一惊，两口儿放声大哭，看壁上有诗云：
    天付红颜不遇时，受人凌辱被人欺。
    今宵一死酬公子，彼此清名天地知。
    赵妈妈解下女儿，儿子媳妇都来了。赵公玩其诗意，方知女儿冰清玉洁，把儿子痛骂一顿。兔不得买棺或殓，择地安葬，不在话下。
    再说赵公子乘着千里赤顾鳞，连夜走至太原，与赵知观相会，千里脚陈名已到了三日。说汉后主已死，郭令公禅位，改国号曰周，招纳天下豪杰。公于大喜，住了数臼，别了赵知观，同陈名还归汴京，应募为小校。从此随世宗南征北讨，累功至殿前都点检。
    后受周禅为宋大祖。陈名相从有功，亦官至节度使之职。大祖即位以后，灭了北汉。追念京娘昔日兄妹之情，遣人到蒲州解良县寻访消息。使命寻得囚句诗回报，太祖甚是嗟叹，敕封为贞义夫人，立祠于小祥村。那黄茅店溜水桥社公，敕封太原都土地，命有司择地建庙，至今香火不绝。这段话，题做“赵公子大闹清油观，千里送京娘”，后人有诗赞云：
    不恋私情不畏强，独行千里送京娘。
    汉唐吕武纷多事，谁及英雄赵大郎！
    警世通言第二十二卷　宋小官团圆破毡笠
    不是姻缘莫强求，姻缘前定不须忧。
    任从波浪翻天起，自有中流稳渡舟。
    话说正德年问，苏州府昆山县大街，有一居民，姓宋名敦，原是宦家之后。浑家卢氏，夫妻二口，不做生理，靠着祖遗田地，见成收些租课力话。年过四十，并不曾生得一男半女。宋敦一日对浑家说：“自古道：”养儿待老，积谷防饥。‘你我年过四旬，尚无子嗣。光阴似箭，眨眼头白。百年之事，靠着何人？“说罢，不觉泪下。卢氏道：
    “‘宋门积祖善良，未曾作恶造业；况你义是单传，老天决不绝你祖宗之嗣。招于也有早晚，若是不该招时，便是养得长成，半路上也抛撇了，劳而无功，在添许多悲泣。”
    宋敦点头道是。
    力才拭泪未干，只听得坐启中有人咳嗽，叫唤道：“玉峰在家么？”原来苏州风俗，不论大家小家，都有个外号，彼此相称：玉峰就是宋敦的外号，宋敦侧耳而听，叫唤第二句，便认得声音。是刘顺泉。那刘顺泉双名有才，积祖驾一只大船，揽载客货，往各省交卸。趁得好些水脚银两，一个十全的家业，团团都做在船上。就是这只船本，也值几百金，浑身是香椭木打造的。江南一水之地，多有这行生理。那刘有才是宋敦最契之友，听得是他声音，连忙趋出坐启。彼此不须作揖，拱手相见，分坐看茶，自不必说。
    宋敦道：“顺泉今日如何得暇？刘有才道：”特来与玉峰借件东西。宋敦笑道：主舟缺什么东西，到与寒家相借？“刘有才道：”别的东西不来干凌。只这作，是宅上有余的，故此敢来启口。“宋敦道：”果是寒家所有，决不相吝。“刘有才不慌不忙，说出这件东西来。正是：
    背后并非擎诏，当前不是困胸。鹅黄细布密针缝，净手将来供奉。还愿曾装冥钞，祈神并衬威容。名山古刹几相从，染下炉香浮动。
    来来宋敦夫妻二口，困难于得子，各处烧香祈嗣，做成黄布袱、黄布袋装裹佛马椿钱之类。烧过香后，悬挂于家中佛堂之内，甚是志诚。刘有才长于宋敦五年，四十六岁了，阿妈徐氏亦无子息。闻得徽州有盐商求嗣，新建陈州娘娘庙于苏州阎门之外，香火甚盛，祈祷不绝。刘有才恰好有个方便，要驾船往枫桥接客，意欲进一住香，却不曾做得布袱布袋，特特与宋家告借。其时说出缘故，宋敦沉恩不语。刘有才道：“玉峰莫非有吝借之心么，若污坏时，一个就赔两个。”宋敦道：“岂有此理！只是一件，既然娘娘庙灵显，小子亦欲附舟一往。只不知几时去？”刘有才道：“即刻便行。”宋敦道：
