<!-- { "loadSidebar": true } -->
    云涛千里，泛今古绝致，东南风物。碧海云横初一线，忽尔雷轰苍壁。万马奔天，群鹅扑地，汹涌飞烟雪。吴人勇悍，便竟踏浪雄杰。想旗帜纷红，吴音楚管，与胡前俱发。人物江山如许丽，岂信妖氛难灭。况是行宫，星缠五福，光焰窥毫发。惊看无语，凭栏姑待明月。
    高景山题毕，满座皆赞奇才，只有范学士道：“相公词做得甚好，只可惜‘万马奔天，群鹅扑地，，将潮比得来轻了，这潮可比玉龙之势。”学士遂做《水调歌头》，道是：
    登临眺东淆，始觉大虚宽。海天相接，潮生万里一毫端。滔滔怒生雄势，宛胜五龙戏水，尽出没波间。雪浪番云脚，波卷水晶寒。扫方涛，卷圆娇，大洋番。天秉银汉，壮观江北与江南。借问子臀何在？博望乘挂仙去，知是几时还？上界银河窄，流泻到人间！
    范学士题罢，高景山见了，大喜道：“奇哉佳作！难比万马争驰，真是玉龙戏水。
    不题各官尽欢饮酒。
    且说临安大小户人家，闻得是日朝廷款待北使，陈设百戏，倾城士女都殊观看。乐和打听得喜家一门也去看潮，侵早便妆扮齐整，来到钱塘江口，蜇来蜇去，找寻喜顺娘不着。结未来到一个去处，唤做“天开图画”，又叫做“团围头”。因那里团团围转，四面都看见潮头，故名“团围头”。后人讹传，谓之“团鱼头”。这个所在，潮势阔大，多有子弟立脚不牢，被潮头涌下水去，又有豁湿了身上衣服的，都在下浦桥边搅挤教干。
    有人做下《临江仙》一只，单嘲那看湖的：
    自古钱塘难比。看潮人成群作队，不待中秋，相随相趁，尽往江边游戏。沙滩畔，远望潮头，不觉侵天浪起。头巾如洗，斗把衣裳去挤。下浦桥边，一似奈何池畔，裸休披头似鬼。入城里，烘好衣裳，犹问几时起水。
    乐和到“团围头”寻了一转，不见顺娘，复身又寻转来。那时人山人海，围拥着席棚彩幕。乐和身材即溜，在人丛里捱挤进去，一一步一看。行走多时，看见一个妇人，走进一个席棚里面去了。乐和认得这妇人，是喜家的奶娘。紧步随后，果然喜将仕一家男女，都成团聚块的坐下饮酒玩赏。乐和不敢十分逼近，又不舍得十分骛远。紧紧的贴着席棚而立，觑定顺娘目不转睛，恨不得走近前去，双手搂抱，说句话儿。那小娘子抬头观省，远远的也认得是乐小舍人，见他趋前退后，神情不定，心上也觉可怜。只是父母相随，寸步不离，无由相会一面。正是：
    两人衷腹事，尽在不言中。
    却说乐和与喜顺娘正在相视凄惶之际，忽听得说潮来了。道犹未绝，耳边如山崩地诉之声，潮头有数丈之高，一涌而至。有诗为证：
    银山万叠耸免兔，疏地排空势若飞。
    信是子胥灵未泯，至今犹自奋神威。
    那潮头比往年更大，直打到岸上高处，掀翻锦幕，冲倒席棚，众人发声喊，都退后走。顺娘出神在小舍人身上，一时着忙不知高低，反向前几步，脚儿打滑不住，溜的滚入波浪之中。
    可怜绣阁金闺女，翻做随波逐浪人。
    乐和乖觉，约莫潮来，便移身立于高阜去处，心中不舍得顺娘，看定席棚，高叫：
    “避水！”忽见顺娘跌在江里去了。这惊非小，说时迟，那时快，就顺娘跌下去这一刻，乐和的眼光紧随着小娘子下水，脚步自然留不往，扑通的向水一跳，也随波而滚。他那里会水！只是为情所使，不顾性命。这里喜将仕夫妇见女儿坠水，慌急了，乱呼：“救人救人！救得吾女，自有重赏。”那顺娘穿着紫罗衫杏黄裙，最好记认。有那一班弄潮的子弟们，踏着潮头，如履平地，贪着利物应声而往。翻波搅浪，来捞救那紫罗衫杏黄裙的女子。
    却说乐和跳下水去，直至水底，全不觉波涛之苦，心下如梦中相似。行到潮王庙中，见灯烛辉煌，香烟镣绕。乐和下拜，求潮王救取顺娘，度脱水厄。潮王开言道：“喜顺吾已收留在此，今交付你去。”说罢，小鬼从神帐后，将顺娘送出。乐和拜谢了潮王，领顺娘出了庙门。彼此十分欢喜，一句话也说不出，四只手儿紧紧对面相抱，觉身子或沉或浮，幡出水面。那一班弄潮的看见紫罗衫杏黄裙在浪中现出，慌忙去抢。及至托出水面，不是单却是双。四五个人，扛头扛脚，抬上岸来，对喜将仕道：“且喜连女婿都救起来了。”喜公、喜母、丫鬟、奶娘都来看时，此时八月天气，衣服都单薄，两个脸对脸，胸对胸，交股叠肩，且是偎抱得紧，分拆不开，叫唤不醒，体尚微暖，不生不死的模样。父母慌又慌，苦又苦，正不知什么意故。喜家眷属哭做一堆。众人争先来看，都道从古来无此奇事。
    却说乐美善正在家中，有人报他儿子在“团鱼头”看潮，被潮头打在江里去了，慌得一步一跌，直跑到“团围头”来。又听得人说打捞得一男一女，那女的是喜将仕家小姐。乐公分开人众，捱入看时，认得是儿子乐和，叫了几声：“亲儿！”放声大哭道：
    “儿呵！你生前不得吹萧侣，谁知你死后方成连理枝！”喜将仕问其缘故，乐公将三年前儿子执意求亲，及誓不先娶之言，叙了一遍。喜公、喜母到抱怨起来道：“你乐门七辈衣冠，也是旧族。况且两个幼年，曾同窗读书，有此说话，何不早说？如今大家叫唤，若唤得醒时，情愿把小女配与令郎。”两家一边唤女，一边唤儿，约莫叫唤了半个时辰，渐渐眼开气续，四只屹膊，兀自不放。乐公道：“我儿快苏醒，将仕公已许下把顺娘配你为妻了。”说犹未毕，只见乐和睁开双眼道：“岳翁休要言而无信！”跳起身来，便向喜公、喜母作揖称谢。喜小姐随后苏醒。两口儿精神如故，清水也本吐一口。喜杀了喜将仕，乐杀了乐大爷。两家都将千衣服换了，顾个小轿抬回家里。
    欢日，到是喜将仕央媒来乐家议亲，愿赘乐和为婿，媒人就是安三老。乐家无不应允。择了吉日，喜家送些金帛之类。笙萧鼓乐，迎娶乐和到家成亲。夫妻恩爱，自不必说。满月后，乐和同顺娘备了三牲祭礼，到潮玉庙去赛谢，喜将仕见乐和聪明，延名师在家，教他读书，后来连科及第。至今临安说婚姻配合故事，还传“喜乐和顺”四字。
    有诗为证：
    少负情痴长更狂，却将情字感潮王。
    钟情若到真深处，生死风波总不妨。
    警世通言第二十四卷　玉堂春落难逢夫
    与旧刻《王公子奋志记》不同公子初年柳陌游，玉堂一见便绸缕。
    黄金数万皆消费，红粉双眸在泪流。
    财货拐，仆驹体，犯法洪同狱内囚。
    按临驼马冤想脱，百岁姻缘到白头。
    话说正德年间，南京金陵城有一人，姓王名琼，别号思竹，中乙丑科进士，累官至礼部尚书。因刘逮擅权，劾了一本。圣旨发回原籍。不敢稽留，收拾轿马和家眷起身。
    王爷暗想有几两俸银，都惜在他人名下，一时取讨不及。况长子南京中书，次子时当大比，踌躇半晌，乃呼公子三官前来。那三官双名景隆，字顺卿，年方一十六岁。生得眉目清新，丰姿俊雅。读书一目十行，举笔即便成文，原是个风流才子。王爷爱惜胜如心头之气，掌上之珍。当下王爷唤至分付道：“我留你在此读书，叫王定讨帐，银子完日，作速回家，免得父母牵挂。我把这里帐目都留与你。”叫王定过来：“我留你与三叔在此读书讨帐，不许你引诱他胡行乱为。吾若知道，罪责非校”王定叩头说：“小人不敢。”次日收拾起程，干定与公子送别，转到北京，另寻寓所安下，公子谨依父命，在寓读书，王定讨帐。不觉三月有余，三万银帐，都收完了。公子把底帐扣算，分厘不欠，分付王定，选日起身。公子说：“王定，我们事体俱已完了，我与你到大街上各巷口闲耍片时，来日起身。”王定遂即锁了房门，分付主人家用心看着生口。房主说：“放心，小人知道。”二人离了寓所，至大街观看皇都景致。但见：人烟凑集，车马喧阗。人烟凑集，合四山五岳之音；车马喧阑，尽六部九卿之辈。做买做卖，总四方上产奇珍；闲荡闲游，靠万岁太平洪福。处处胡同铺锦绣，家家杯牵醉星歌。
    公子喜之不荆忽然又见五七个宦家子弟，各拿琵琶弦子，欢乐饮酒。公子道：“王定，好热闹去处。王定说：”三叔，这等热闹，你还没到那热闹去处哩！二人前至东华门，公子睁眼观看，好锦绣景致。只见门彩金凤，柱盘金龙。王定道：“三叔，好么？”
    公于说：“真个好所在。又走前面去，问王定：”这是那里？“王定说：”这是紫金城。
    公子往里一视，只见城内瑞气腾腾，红光闪闪。看了一会，果然富贵无过于帝王，叹息不已。
    离了东华门往前，又走多时，到一。个所在，见门前站着几个女子，衣服整齐。公子便问：“王定，此是何处？”王定道：“此是酒店。”乃与王定进到酒楼上。
    公子坐下，看那楼上有五七席饮酒的，内中一席有两个女子，坐着同饮。公子看那女子，人物清楚，比门前站的，更胜几分。公子正看中间，酒保将酒来，公子便问：
    “此女是那里来的？”酒保说：“这是一秤金家丫头翠香、翠红。”三官道：“生得清气。”酒保说：“这等就说标致？他家里还有一个粉头，排行三姐，号玉堂春，有十二分颜色。鸨儿索价太高，还未梳拢。”公子听说留心，叫王定还了酒钱，下楼去，说：
    “王定，我与你春院胡同走走。”王定道：“三叔不可去，老爷知道怎了公子说：”不妨，看一看就回。“乃走至本司院门首。果然是：花街柳巷，绣阁朱楼。家家品竹弹丝，处处调脂弄粉。黄金买笑，无非公子王孙；红袖邀欢，都是妖姿丽色。正疑香雾弥天蔼，忽听歌声别院娇。总然道学也迷魂，任是真憎顺破戒。
    公子看得眼花撩乱，心内踌躇，不知那是一秤金的门。正思中间，有个卖瓜子的小伙叫做金哥走来，公子便问：“那是一秤金的门？”金哥说：“大叔莫不是要耍？我引你去。”王定便道：“我家相公不嫖，莫错认了。”公子说：“但求二见。”
    那金哥就报与老鸨知道。老鸨慌忙出来迎接，请进待茶。王定见老鸨留茶，心下慌张，说：“三叔可回去罢。”老鸨听说，问道：“这位何人？”公子说：“是小价。”
    鸨子道：“大哥，你也进来吃茶去，怎么这等小器？”公子道：“休要听他１跟着老鸨往里就走。王定道：”三叔不要进去。俺老爷知道，可不干我事。“在后边自言自语。
