<!-- { "loadSidebar": true } -->
    等得兴尽心灰，多少贾发些盘费着他回去。‘头醋不酸，二醋不辣。’没什么想头，下次再不来缠了。“只一套话说得桂迁。
    恶心孔再透一个窟窿，黑肚肠重打三重跑过。
    施还在门上候了多时，守门的推三阻四不肯与他传达。再催促他时，佯佯的走开去了。那小官人且羞且怒，植衣露臂，面赤高声，发作道：“我施某也不是无因至此的。
    ‘行得春风，指望夏雨／当初我们做财主时节，也有人求我来，却不曾恁般怠慢人！“
    骂犹未绝，只见一位郎君衣冠齐整，自外而入，问骂者何人。
    施还不认得那位郎君，整衣向前道：“姑苏施某。”言未毕，那郎君慌忙作揖道：
    “原来是故人。　别来已久，各不相识矣。昨家君备述足下来意，正在措置，足下达发大怒，何性急如此？今亦不难，当即与家君说知，来日便有没处。”施还方知那郎君就是桂家长子桂高。见他说话入耳，自悔失言，方欲再诉衷曲，那郎君不别，竟自进门去了。施还见其无礼，忿气愈加，又指望他来日设处，只得含泪而归，详细述于母亲严氏。
    严氏复劝道：“我母子数百里投人，分宜谦下，常将和气为先，勿聘锐气致触其怒。”
    到次早，严氏又叮嘱道：“此去须要谦和，也不可过有所求，只还得原借三百金回家，也好过日。”施还领了母亲教训，再到桂家，鞠躬屏气，立于门首。只见童仆出入自如，昨日守门的已不见了。小舍人站了半日，只得扯着一个年长的仆者间道：“小生姑苏施还，求见员外两臼了，烦通报一声！”那仆者道：“员外宿酒未醒，此时正睡梦哩。”施还道：“不敢求见员外，只求大官人一见足矣。小生今日不是自来的，是大官人昨日面约来的。”仆者道：“大官人今早五鼓驾船往东庄催租去了。”施还道：“二官人也罢。”仆者道：“二官人在学堂攻书，不管闲事的。”那仆者一头说，一头就有人唤他说话，忙忙的奔去了。施还此时怒气填胸，一点无明火按纳不住；又想小人之言不可计较，家主未必如此，只得又忍气而待。
    须臾之间，只见仪门大开，桂迁在庭前乘马而出。施还迎住马头鞠躬致敬，迁慢不为礼，以鞭指道：“你远来相投，我又不曾担阁你半月十日，如何便使性气恶言辱骂？
    本欲从厚，今不能矣。“回顾仆者：”将拜匣内大银二锭，打发施生罢。“又道：‘这二锭银子也念你先人之面，似你少年狂妄，休想分文责发。如今有了盘缠，可速口去！”
    施还再要开口，桂迁马上扬鞭如飞去了。
    正是：
    边蛇口中草，蝎子尾后针。
    两般犹未毒，最毒负心人。
    那两锭银子只有二十两重，论起少年性子不稀罕，就撇在地下去了。一来主人已去，二来只有来的使费，没有去的盘缠。没奈何，含着两眼珠泪，口店对娘说了。母子二人，看了这两锭银子，放声大哭。店家王婆见哭得悲切，间其缘故，严氏从头至尾位诉了一遍。王婆道：“老安人且省愁烦，老身与孙大娘相熟，时常进去的。那大娘最和气会接待人，他们男子汉辜恩负义，妇道家怎晓得？既然老安人与大娘如此情厚，待老身去与老安人传信，说老安人在小店中，他必然相请。”严氏收泪而谢。
    又次日，王婆当一节好事，进桂家去报与孙大嫂知。孙大嫂道：“王婆休听他话。
    当先我员外生意不济时，果然曾借过他些小东西，本利都清还了。他自不会作家，把个大家事费尽了，却来这里打秋风。我员外好意款待他一席饭，送他二十两银子，是念他日前相处之情，别个也不能勾如此。他倒说我欠下他债负未还。王婆，如今我也莫说有欠无欠，只问他把借契出来看，有一百还一百，有一千还一千。“王婆道：”大娘说得是。“王婆即忙转身，孙大嫂又唤转来，叫养娘封一两银子，又取帕子一方，道：”这些微之物，你与我送施家姆姆，表我的私敬。教他下次切不可再来，恐怕怠慢了，伤了情分。“王婆听了这话，到疑心严老安人不是，回家去说：”孙大嫂干好万好，教老身寄礼物与老安人。“又道：”若有旧欠未清，教老安人将借契送去，照契本利不缺分毫。“严民说当初原没有契书。那王婆看这三百两银子，山高海阔，怎么肯信。母子二人凄惶了一夜，天明算了店钱，起身回姑苏而来。正是：人无喜事精神减，运到穷时落寞多。
    严氏为桂家呕气，又路上往来受了劳碌，归家一病三月。施还寻医问卜，诸般不效，亡之命矣夫！衣多棺停，一事不办，只得将祖房绝卖与本县牛公子管业。那牛公子的父亲牛万户久在李平章门下用事，说事过钱，起家百万。公子倚势欺人，无所不至。他门下又有个用事的叫做郭刁儿，专一替他察访孤儿寡妇便宜田产，半价收买。施还年幼，岳丈支公虽则乡绅，是个厚德长者，自己家事不屑照管，怎管得女婿之事。施小舍人急于求售，落其圈套，房产值数千金，郭刁儿于中议估，只值四百金。以百金压契，余俟出房后方交；施还想营葬迁居，其费甚多，百金不能济事，再三请益，只许加四十金。
    还勉支葬事，丘垅已成，所余无几。寻房子不来，牛公子雪片差人催促出屋。支翁看不过意，亲往谒牛公于，要与女婿说个方便。连去数次，并不接见。支翁道：“等他回拜时讲。”牛公子却蹈袭个典故，是孔子拜阳货之法，阴亡而往。支翁回家，连忙又去，仍回不在家了。支翁大怒，与女婿说道：‘那些市井之辈，不通情理，莫去求他！贤婿且就甥馆权住几时，待寻得房子时，从容议迁便了。“
    施还从岳父之言，要将家私什物权移到支家。先拆卸祖父卧房装招，往支处修理。
    于乃祖房内天花板上得一小匣，重重封固。还开看之，别无他物，只有帐簿一本，内开：
    某处埋银若干，某处若干，如此数处。未写“九十翁公明亲笔”。
    还喜甚，纳诸袖中，分付众人且莫拆动。即诣支翁家商议。支翁看了帐簿道：“既如此，不必迁居了。”乃随婿到彼，先发卧房槛下左柱嗓边，簿上载内藏银二千两。果然不谬。遂将银一百四十两与牛公子赎房。公子执定前言，勒捎不许。
    支翁遍求公子亲戚往说方便，公子索要加倍，度施家没有银子。谁知藏锚充然，一天平兑足二百八十两。公子没理得讲，只得收了银子，推说文契偶寻不出，再过一日送还。哄得施还转背，即将悔产事讼于本府。　本本府陈太守正直无私，索知牛公子之为人，又得支乡宦替女婿分诉明白。断今回赎原价一百四十两，外加契面银一十四两，其余一百二十六两追出助修学宫，文契追还施小官人，郭刁儿坐教唆问杖。牛公子羞变成怒，写家书一封，差家人往京师，捏造施家三世恶单，教父亲讨李平章关节，托嘱地方上司官，访拿施还出气。谁知人谋虽巧，天理难容，正是：
    下水拖人他未溺，逆风点火自先烧。
    那时元顺帝失政，红中贼起，大肆劫掠。朝廷命枢密使咬咬征讨。李平章私受红中贼贿赂，主张招安。事发，坐同逆系狱。穷治党与，牛万户系首名，该全家抄斩，顷刻有诏书下来。家人得了这个凶信，连夜奔回说了。牛公子惊慌，收拾细软家私，带妻携女，往海上避难。遇叛寇方国珍游兵，夺其妻妾金帛，公子刀下亡身，此乃作恶之报也。
    却说施还自发了藏铝，赎产安居，照帐簿以次发掘，不爽分毫，得财巨万。
    只有内开桑枣园银杏树下埋藏一千五百两，只剩得三个空坛。只道神物化去，“付之度外，亦不疑桂生之事。自此遍赎田产，又得支翁代为经理，重为富室，直待服阂成亲，不在话下。
    再说桂员外在会稽为财主，因田多役重，官府生事侵渔，甚以为苦。近邻有尤生号尤滑稽，惯走京师，包揽事干，出入贵人门下。员外一日与他商及此事。
    尤生道：“何不入粟买官，一则冠盖荣身，二则官户免役，两得其便。”员外道：
    “不知所费几何？仗者兄斡旋则个！”尤生道：“此事吾所熟为，吴中许万户、卫千兵都是我替他干的，见今腰金衣紫，食禄干石。兄若要做时，敢不效劳，多不过三千，少则二千足矣。”桂生惑于其言，随将白金五十两付与尤生安家。又收拾三千余金，择日同尤生赴京。一路上尤生将甜言美语哄诱桂生，桂生深信，与之结为兄弟，一到京师，将三千金唾手付之，恣其所用。
    只要乌纱上顶，那顾白钮空囊。
    哟过了半年，尤生来称贺道：“恭喜吾兄，旦夕为贵人矣！但时宰贪甚，凡百费十倍昔年。三千不勾，必得五千金方可成事。”桂迁已费了三千金，只恐前功尽弃，遂托尤生在势要家惜银二千两，留下一半，以一千付尤生使用。又过了两三个月，忽有隶卒四人传命：新任亲军指使老爷请员外讲话。桂迁疑是堂官之流，问：“指使老爷何姓？”
    隶卒道：“到彼便知，今不可说：”桂迁急整衣冠，从四人到一大街门，那老爷乌纱袍带，端坐公堂之上。二人跟定桂迁，二人先人报。
    少顷闻堂上传呼唤进。桂迁生平未入公门，心头突突地跳。军校指引到于堂檐之下，喝教跪拜。那官员全不答礼，从容说道：“前日所付之物，我已便宜借用，侥寺得官。
    相还有日，决不相负。但新任缺钱使用，知汝囊中尚有一千，可速借我，一井送还。“
    说罢，即命先前四卒：“押到下处取银回话。如或不从，仍押来受罪，决不轻贷。”桂迁被隶卒逼勒，只得将银交付去讫，敢怒而不敢言。明日，债主因桂生功名不就，执了文契取索原银。桂迁没奈何，特地差人回家变产，得二千余，加利偿还。
