<!-- { "loadSidebar": true } -->
    桂迁受了这场屈气，没告诉处，羞回故里。又见尤滑稽乘马张盖，前呼后拥，眼红心热，忍耐不过，狠一声：“不是他，就是我！”往铁匠店里打下一把三尖利刀，藏于怀中，等尤生明日五鼓入朝，刺杀他了，便偿命也出了这口闷气。事不关心，关心者乱，打点做这节非常的事，夜里就睡不着了。看见月光射窗，只道天明，慌忙起身，听得禁中鼓才三下，复身回来，坐以待旦。又捱了一个更次，心中按纳不住，持刀飞奔尤滑稽家来。其门尚闭，旁有一窦，自己立脚不住，不觉两手据地，钻入窦中。堂上灯烛辉煌，一老翁据案而坐，认得是施济模样，自觉羞惭。又被施公看见，不及躲避，欲与拱揖，手又伏地不能起。只得爬向膝前，摇尾而言：“向承看顾，感激不忘。前日令郎远来，因一时手头不便，不能从厚，非负心也，将来必当补报。”只见施君大喝道：“畜生讨死吃，只管吠做甚么！”桂见施君不听其语，心中甚闷。忽见施还自内出来，乃衔衣献笑，谢昔怠慢之罪。
    施还骂道：“畜生作怪了。一脚踢开。
    桂不敢分辨，俯首而行，不觉到厨房下，见施母严老安人坐于椅上，分派肉羹。桂闻肉香，乃左右跳跃良久，蹲足叩首，诉道：“向郎君性急，不能久待，以致老安人慢去，幸勿记怀！有余肉幸见赐一块。”只见严老母唤侍婢：“打这畜生开去。养娘取灶内火叉在手，桂大惊，奔至后园。看见其妻孙大嫂与二子桂高、桂乔，及少女琼枝，都聚一处。细认之，都是犬形，回顾自己，亦化为犬。乃大骇，不觉垂相，问其妻：”何至于此？“妻答道：”你不记得水月观音殿上所言乎？‘今生若不能补答，来生誓作犬马相报。冥中最重誓语，今负了施君之恩，受此果报，复何说也。桂抱怨道：“当初桑枣园中掘得藏铡，我原要还施家债负，都听了你那不贤之妇，瞒昧入己。及至他母子远来相投，我又欲厚赠其行，你又一力阻挡。今日之苦，都是你作成我的。其妻也骂道：
    “男子不听妇人言。我是妇人之见，准教你句句依我？”二子上前劝解道：“既往不咎，徒伤和气耳。腹中馁甚，觅食要紧。”
    于是夫妻父子相牵，同至后园，绕鱼池而走。见有人粪，明知龌龊，因饿极姑嗅之，气息亦不恶。见妻与二儿攒聚先咬，不觉垂涎，试将舌欲，味觉甘美，但恨其少。忽有童儿来池边出恭，遂守其傍。儿去，所遗是干粪，以口咬之，误堕于池中，意甚可惜，忽闻厄人传主人之命，于诸犬中选肥壮者烹食。缚其长儿去，长儿哀叫甚惨。猛然惊醒，流汗侠背，乃是一梦，身子却在寓所，天己大明了。桂迁想起梦中之事，痴呆了半晌：
    “昔日我负施家，今日尤生负我，一般之理。只知责人，不知自责，天以此梦做醒我也。
    叹了一口气，弃刀于河内，急急束装而归，要与妻子商议，寻施氏母于报恩。
    只恩一梦多奇异，唤醒忘恩负义人。
    佳员外自得了这个异梦，心绪如狂，从京师赶回家来，只见门庭冷落，寂无一人，步入中堂，见左边停有二枢，前设供卓上有两个牌位，明写长男桂高，次男桂乔。心中大惊，莫非眼花么？双手拭眼，定睛观看，叫声：“苦也苦也！”早惊动了宅里，奔出三四个丫鬟养娘出来，见了家主便道：“来得好，大娘病重，正望着哩！”急得桂迁魂不附体，一步一跌进房，直到浑家床前。两个媳妇和女儿都守在床边，啼啼哭哭，见了员外不暇施礼，叫公的叫爹的乱做一堆，都道：“快来看视。桂迁才叫得一声：”大娘！“只见浑家在枕上忽然倒插双眼，直视其夫道：”父亲如何今日方回？桂迁知谵语，急叫：“大娘苏醒，我在此。”女儿媳妇都来叫唤，那病者睁目垂泪说：“父亲，我是你大儿子桂高，被万俟总管家打死，好苦呵！”桂迁惊问其故，又呜呜咽咽的哭道：
    “往事休题了。冥王以我家负施氏之恩，父亲曾有犬马之誓，我兄弟两个同母亲于明日往施家投于犬胎。一产三犬，二雄者我兄弟二人，其雌犬背有肉瘤者，即母亲也。父亲因阳寿未终，当在明年八月中亦托生施家做大，以践前誓。惟妹子与施还缘分合为夫妇，独兔此难耳。”
    桂见言与梦合，毛骨惊然，方欲再问，气已绝了。举家哀恸，一面差人治办后事。
    桂员外细叩女儿，二儿致死及母病缘由。女儿答道：“自爹赴京后，二哥出外嫖赌，日费不货，私下将田庄陆续写与万俟总管府中，止收半价。一月前，病疥擦身死。大哥不知卖田之情，往东庄取租。遇万俟府中家人，与他争竞，被他毒打一顿，登时呕血，抬回数日亦死。母亲向闻爹在京中为人诓骗，终日忧郁，又见两位哥哥相继而亡，痛伤难尽，望爹不归，郁成寒热之症。三日前疽发于背，遂昏迷不省人事。　遍请医人看治，俱说难救。天幸爹回，送了母亲之终／桂迁闻言，痛如刀割。延请僧众作九昼夜功德拔罪救苦。家人连日疲倦，遗失火烛，厅房楼房烧做一片白地，三口棺材尽为灰烬，不曾剩一块板头。桂迁与二媳一女仅以身免，叫天号地，唤祖呼宗，哭得眼红喉哑，昏绝数次。正是：从前作过享，没兴一齐来。
    常言道：“瘦骆驼强似象。”桂员外今日虽然颠沛，还有些余房乘产，变卖得金银若干，念二媳少年难守，送回母家，听其改嫁，童蝉或送或卖，止带一房男女自随，两个养娘服事女儿。唤了船只直至姑苏，欲与施子续其姻好，兼有惭赠。想施于如此赤贫，决然未娶，但不知漂流何所？且到彼；日居，一问便知。船到吴趋坊河下，桂迁先上岸，到施家门首一看，只见焕然一新，比往日更自齐整。心中有疑，这房子不知卖与何宅，收拾得恁般华美！间邻舍家：“旧时施小舍人今在何处？”邻居道：“大宅里不是？”
    又问道：“他这几年家事如何？邻舍将施母已故，及卖房发藏始未述了一遍。”如今且喜娶得支参政家小姐，才德兼全，甚会治家。夫妻好不和顺，家道日隆，比老官儿在日更不同了。“桂迁听说，又喜又惊，又羞又悔，欲待把女儿与他，他已有妻了；欲待不与，又难以赎罪；欲待进吊，又恐怕他不理；若不进吊，又求见无辞。踌躇再四，乃作寓于间门，寻相识李梅轩托其通信，愿将女送施为侧室。梅轩道：”此事未可造次，当引足下相见了小舍人，然后徐议之。“
    明日，李翁同桂迁造于施门。李先人，述桂生家难，并达悔过求见之情。施还不允。
    李翁再三相劝。施还念李翁是父辈之交，被央不过，勉强接见。桂生羞惭满面，流汗沾衣，俯首请罪。施还问：“到此何事？”李翁代答道：“一来拜奠令先堂，二来求释罪于门下。”施还冷笑道：“谢固不必，奠亦不劳！”季翁道：古人云‘礼至不争’，桂老儿好意拜奠，休得固辞。“施还不得已，命苍头开了祠堂，桂迁陈设祭礼。下拜方毕，忽然有三只黑大，从宅内出来，环绕桂迁，衔衣号叫，若有所言。其一大肖上果有肉瘤隐起，乃孙大嫂转生，余二大乃其子也。桂迁思忆前梦，及浑家病中之言，轮回果报，确然不爽，哭倒在地。施还不知变大之事，但见其哀切，以为懊悔前非，不觉感动，乃彻奠留款，词气稍和。桂迁见施子旧憾释然，遂以往日曾与小女约婚为言。施还即变色入内，不复出来。桂迁返寓所与女儿谈三犬之异，父女悲恸。
    早知今日都成犬，却悔当初不做人！
    次日，桂迁拉李翁再往，施还托病不出。一连去候四次，终不相见。桂迁计穷，只得请李翁到寓，将京中所梦，及浑家病中之言，始未备述，就唤女儿出来相见了，指道：
    “此女自出痘时便与施氏有约，如今悔之无及。然冥数已定，吾岂敢违？况我妻男并丧，无家可奔。倘得收吾女为婢妾，吾身杂童仆，终身力作，以免犬报，吾愿毕矣！”说罢，涕泪交下。
    李翁怜恫其情，述于施还，劝之甚力。施还道：“我昔贫困时仗岳父周旋，毕姻后又赖吾妻综理家政，吾安能负之更娶他人乎？且吾母怀恨身亡，此吾之仇家也。若与为姻眷，九泉之下何以慰吾母？此事断不可题起！”李翁道：“令岳翁诗礼世家；令间必闲内则，以情告之，想无难色。况此女贤孝，昨闻词堂三大之异，彻夜悲啼，思以身赎母罪。娶过门来，又是令间一帮手，令先堂泉下闻之，必然欢喜。古人不念旧恶，绝人不欲已甚，郎君试与令岳翁商之！”施还方欲再却，忽支参政自内而出，道：“贤婿不必固辞，吾已备细闻之矣。此美事，吾女亦已乐从，即烦李翁作伐可也。”言未毕，支氏已收拾金珠市帛之类，教丫羹养娘送出以为聘资。李翁传命说合，择日过门。当初桂生欺负施家，不肯应承亲事，谁知如今不为妻反为妾，虽是女孩儿命薄，也是桂生欺心的现报。
    分明是：
    周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。
    那佳女性格温柔，能得支氏的欢喜，一妻一妾甚说得着。桂迁馨翼所有，造佛堂三间，朝夕佞佛持斋，养三犬于佛堂之内。桂女又每夜烧香为母兄忏悔。如此年余，忽梦母兄来辞：“幸仗佛力，已脱离罪业矣。”早起桂老来报，夜来三犬，一时俱死。桂女脱眷洱买地葬之，至今阎门城外有三大家。桂老逾年竟无恙，乃持斋悔罪之力。
    却说施还亏妻妾主持家事，专意读书，乡榜高中。桂老相伴至京，适值尤滑稽为亲军指坪沪受脉在法，被言官所劾，拿送法司究问。途遇桂迁，悲惭伏地，自陈昔年欺诅之罪。其妻子跟随于后，向桂老叩头求助，桂迁慈心忽动，身边带有数金，悉以相赠。
    尤生叩谢道：“今生无及，待来生为大马相报。”桂老叹息而去。后闻尤生受刑不过，竟死于狱中。桂迁益信善恶果报，分毫不爽，坚心办道。是年，施还及第为官，妻妾随任，各生二子。桂迁养老于施家。至今施支二姓，子孙善衍，为东吴名族。有诗为证：
    桂迁悔过身无恙，施济行仁嗣果昌。
    奉功世人行好事，皇天不佑负心郎！
    警世通言第二十六卷　唐解元一笑姻缘
    三通鼓角四更鸡，日色高升月色低。
    时序秋冬又春夏，舟车南北复东西。
    镜中次第人颜老，世上参差事不齐。
    若向其间寻稳便，一壶浊酒一餐奇。
    这八句诗乃吴中一个才子所作。那才子姓唐名寅，字伯虎，聪明盖地，学问包天。
