<!-- { "loadSidebar": true } -->
    感谢吾皇降赦文，网开三面许更新。
    死时不作他邦鬼，生日还为旧土人。
    不幸逢妖愁更甚，何期遇宵罪除根。
    归家满把香焚起，拜谢乾坤再造恩。
    许宣吟诗已毕，央李员外衙门上下打点使用了钱，见了大尹，给引还乡。拜谢东邻西舍，李员外妈妈合家大孝二位主管，俱拜别了。央帮闲的蒋和买了些土物带回杭州。
    来到家中，见了姐夫姐姐，拜了四拜。李募事见了许宣，焦躁道：“你好生欺负人！我两遭写书教你投托人，你在李员外家娶了老小，不直得寄封书来教我知道，直恁的无仁无义！”许宣说：“我不曾娶妻校”姐夫道：“见今两日前，有一个妇人带着一个丫鬟，道是你的妻子。说你七月初七日去金山寺烧香，不见回来。那里不寻到？直到如今，打听得你回杭州，同丫鬟先到这里等你两日了。教人叫出那妇人和丫鬟见了许宣。许宣看见，果是白娘于、青青。许宣见了，目睁口呆，吃了一惊，不在姐夫姐姐面前说这话本，只得任他埋怨了一常李募事教许宣共白娘子去一间房内去安身。许宣见晚了，怕这白娘子，心中慌了，不敢向前，朝着白娘子跪在地下道：”不知你是何神何鬼，可饶我的性命！“白娘子道：”小乙哥，是何道理？我和你许多时夫妻，又不曾亏负你，如何说这等没力气的话。“许宣道：”自从和你相识之后，带累我吃了两场官司。我到镇江府，你又来寻我。前日金山寺烧香，归得迟了，你和青青又直赶来。见了禅师，便跳下江里去了。我只道你死了，不想你又先到此。望乞可怜见，饶我则个！“白娘于圆睁怪眼道：
    “小乙官，我也只是为好，谁想到成怨本！我与你平生夫妇，共枕同袋许多恩爱，如今却信别人闲言语，教我夫妻不睦。我如今实对你说，若听我言语喜喜欢欢，万事皆休；若生外心，教你满城皆为血水，人人手攀洪浪，脚踏浑波，皆死于非命。”惊得许宣战战兢兢，半晌无言可答，不敢走近前去。青青劝道：“官人，娘子爱你杭州人生得好，又喜你恩情深重。听我说，与娘子和睦了，休要疑虑。”许宣吃两个缠不过，叫道：
    “却是苦那！”只见姐姐在天井里乘凉，听得叫苦，连忙来到房前，只道他两个儿厮闹，拖了许宣出来。白娘子关上房门自睡。
    许宣把前因后事，一一对姐姐告诉了一，遍。却好姐夫乘凉归房，姐姐道：“他两口儿厮闹了，如今不知睡了也未，你且去张一张了来。”李募事走到房前看时，里头黑了，半亮不亮，将舌头舔破纸窗，不张万事皆休，一张时，见一条吊桶来大的蟒蛇，睡在床上，伸头在天窗内乘凉，鳞甲内放出白光来，照得房内如同白日。吃了一惊，回身便走。来到房中，不说其事，道：“睡了，不见则声。”许宣躲在姐姐房中，不敢出头，姐夫也不问他。过了一夜。
    次日，李募事叫许宣出去，到僻静处问道：“你妻子从何娶来？实实的对我说，不要瞒我，自咋夜亲眼看见他是一条大白蛇，我怕你姐姐害怕，不说出来。”
    许宣把从头事，——对姐夫说了一遍。李募事道：“既是这等，白马庙前一个呼蛇甄先生，如法捉得蛇，我问你去接他。”二人取路来到臼马历前，只见戴先生正立在门口。二人道：“先生拜揖。”先生道：“有何见谕？”许宣道：“家中有一条大蟒蛇，想烦一捉则个！”先生道：“宅上何处广许宣道：）过军将桥黑珠儿巷内李募事家便是。”取出一两银子道：“先生收了银子，待捉得蛇另又相谢。”先生收了道：“二位先回，小子便来。”李募事与许宣自回。
    那先生装了一瓶雄黄药水，一直来到黑珠儿巷门，间李募事家。人指道：“前面那楼子内便是。”先生来到门前，揭起帘子，咳嗽一声，并无一个人出来。
    敲了半晌门，只见一个小娘子出来问道：“寻谁家？”先生道：“此是李募事家么？”小娘子道：“便是。”先生道：“说宅上有一条大蛇，却才二位官人来请小子捉蛇。”小娘子道：“我家那有大蛇？你差了。”先生道：“官人先与我一两银子，说捉了蛇后，有重谢。”白娘子道：“没有，休信他们哄你。先生道：”如何作耍？“白娘于三回五次发落不去，焦躁起来，道：”你真个会捉蛇？只怕你捉他不得！“戴先生道：
    “我祖宗七八代呼蛇捉蛇，量道一条蛇有何难捉！”娘子道，‘你说捉得，只怕你见了要走！“先生道：”不走，不走！如走，罚一锭白银。“娘子道：”随我来。“到天井内，那娘子转个湾，走进去了。那先生手中提着瓶儿，立在空地上，不多时，只见刮起一阵冷风，风过处，只见一一条吊桶来大的蟒蛇，连射将来，正是：人无害虎心，虎有伤人意。
    且说那戴先生吃了一惊，望后便倒，雄黄罐儿也打破了，那条大蛇张开血红大口，露出雪白齿，来咬先生。先生慌忙爬起来，只恨爹娘少生两脚，一口气跑过桥来，正撞着李募事与许宣。许宣道：“如何？”那先生道：“好教二位得知，……”把前项事，从头说了一遍，取出那一两银子付还李募事道：“若不生这双脚，连性命都没了。二位自去照顾别人。”急急的去了。许宣道：“姐夫，如今怎么处？”李募事道：“眼见实是妖怪了。如今赤山埠前张成家欠我一千贯钱，你去那里静处，讨一间房儿住下。那怪物不见了你，自然去了。”许宣无计可奈，只得应承。同姐夫到家时，静悄悄的没些动静。李募事写了书贴，和票子做一封，教许宣往赤山埠去。只见白娘子叫许宣到房中道：
    “你好大胆，又叫甚么捉蛇的来！
    你若和我好意，佛眼相看；若不好时，带累一城百姓受苦，都死于非命！“许宣听得，心寒胆战，不敢则声。将了票子，闷闷不已。来到赤山埠前，寻着了张成。随即袖中取票时，不见了，只叫得苦。慌忙转步，一路寻回来时，那里见！
    正闷之间，来到净慈寺前，忽地里想起那金山寺长老法海禅师曾分付来：“倘若那妖怪再来杭州缠你，可来净慈寺内来寻我。”如今不寻，更待何时？急入寺中，问监寺道：“动问和尚，法海禅师曾来上刹也未？”那和尚道：“不曾到来。”
    许宣听得说不在，越闷，折身便回来长桥堍下，自言自语道：“‘时衰鬼弄人，我要性命何用？看着一湖清水，却待要跳！正是：阎王判你三更到，定不容人到四更。
    许宣正欲跳水，只听得背后有人叫道：“男子汉何故轻生？死了一万口，只当五千双，有事何不问我！”许宣回头看时，正是法海禅师，背驮衣钵，手提禅杖，原来真个才到。也是不该命尽，再迟一碗饭时，性命也休了。许宣见了禅师，纳头便拜，道：
    “救弟子一命则个！”禅师道：“这业畜在何处？”许宣把上项事一一诉了，道：“如今又直到这里，求尊师救度一命。”禅师于袖中取出一个钵孟，递与许宣道：“你若到家，不可教妇人得知，悄悄的将此物劈头一罩，切勿手轻，紧紧的按住，不可心慌，你便回去。”
    且说许宣拜谢了禅师，口家。只见白娘子正坐在那里，口内喃喃的骂道：“不知甚人挑拨我丈夫和我做冤家，打听出来，和他理会！”正是有心等了没心的，许宣张得他眼慢，背后悄悄的，望白娘子头上一罩，用尽平生气力纳祝不见了女子之形，随着钵盂慢慢的按下，不敢手松，紧紧的按祝只听得钵盂内道：“和你数载夫妻，好没一些儿人情！略放一放！”许宣正没了结处，报道：“有一个和尚，说道：”要收妖怪。，“许宣听得，连忙教李募事请禅师进来。来到里面，许宣道：”救弟子则个！“不知禅师口里念的甚么。念毕，轻轻的揭起钵盂，只见白娘子缩做七八寸长，如傀儡人像，双眸紧闭，做一堆儿，伏在地下。禅师喝道：”是何业畜妖怪，怎敢缠人？可说备细！“白娘于答道：”禅师，我是一条大蟒蛇。因为风雨大作，来到西湖上安身，同青青一处。不想遇着许宣，春心荡漾，按纳不祝一时冒犯天条，却不曾杀生害命。望禅师慈悲则个！“
    禅师又问：“青青是何怪？”白娘子道：“青青是西湖内第三桥下潭内千年成气的青鱼。
    一时遇着，拖他为伴。他不曾得一日欢娱，并望禅师怜悯！“禅师道：”念你千年修炼，免你一死，可现本相！“白娘子不肯。禅师勃然大怒，口中念念有词，大喝道：”揭谛何在？快与我擒青鱼怪来，和白蛇现形，听吾发落！“须臾庭前起一阵狂风。风过处，只闻得豁刺一声响，半空中坠下一个青鱼，有一丈多长，向地拨刺的连跳几跳，缩做尺余长一个小青鱼。看那白娘子时，也复了原形，变了三尺长一条白蛇，兀自昂头看着许宣。禅师将二物置于钵盂之内，扯下相衫一幅，封了钵盂口。拿到雷峰寺前，将钵盂放在地下，令人搬砖运石，砌成一塔。后来许宣化缘，砌成了七层宝塔，千年万载，白蛇和青鱼不能出世。
    且说禅师押镇了，留惕四句：
    西湖水干，江潮不起，雷峰塔倒，白蛇出世。
    法海禅师言渴毕。又题诗八句以劝后人：
    奉功世人体爱色，爱色之人被色迷。
    心正自然邪不扰，身端忽有恶来欺？
    但看许宣因爱色，带累官司惹是非。
    不是老憎来救护，白蛇吞了不留些。
    法海禅师吟罢，各人自散。惟有许宣情愿出家，礼拜禅师为师，就雷峰塔披剃为僧。
    修行数年，一夕坐化去了。众僧买龛烧化，造一座骨塔，千年不朽，临去世时，亦有诗八句，留以警世，诗曰：
    祖师度我出红尘，铁树开花始见春。
    化化轮回重化化，生生转变再生生。
    欲知有色还无色，须识无形却有形。
    色即是空空即色，空空色色要分明。
    警世通言第二十九卷　宿香亭张浩遇莺莺
    闲向书斋阐古今，生非草木岂无情。
    佳人才子多奇遇，难比张生遇李莺。
    话说西洛有一才子，姓张名浩字巨源，自儿曹时清秀异众。既长，才擒蜀锦，貌莹寒冰，容止可观，言词简当。承祖父之遗业，家藏钡数万，以财豪称子乡里。贵族中有慕其门第者，欲结婚姻，虽媒的日至，浩正色拒之。人渭浩曰：“君今冠矣。男子二十而冠，何不求名家令德女子配君？其理安在？”浩曰：“大凡百岁姻缘，必要十分美满。
