<!-- { "loadSidebar": true } -->
    某虽非才干，实慕佳人。不遇出世娇姿，宁可终身鳏处。且俟功名到手之日，此愿或可遂耳。“缘此至弱冠之年，犹未纳室。浩性喜厚自奉养，所居连檐重阁，洞户相通，华丽雄壮，与王侯之家相等。浩犹以为隘窄，又于所居之北，创置一一园。中有：风亭月栅，杏坞桃溪，云搂上倚晴空，水阁下临清砒。横塘曲岸，露怄月虹桥；朱槛雕栏，叠生云怪石。烂漫奇花艳蕊，深沉竹洞花房。飞异域佳禽，植上林珍果，绿荷密锁寻芳路，翠柳低笼斗草常浩暇日多与亲朋宴息其间。西都风俗，每至春时，园圃无大小，皆修荷花木，洒扫亭轩，纵游人玩赏，以此递相夸逞，士庶为常。
    浩间巷有名儒廖山甫者，学行俱高，可为师范，与浩情爱至密。浩喜园馆新成，花木茂盛。一日，邀山甫闲步其中。行至宿香亭共坐。时当仲春，桃李正芳，啦丹花放，嫩白妖红，环绕亭砌。浩谓山甫曰：淑景明媚，非诗酒莫称韶光。今日幸无俗事，先饮数杯，然后各赋一诗，脉目前景物。虽园圃消疏，不足以当君之盛作，若得…诗，可以永为壮观。山甫曰：“愿听指挥。浩喜，即呼小童，具饮器笔砚于前。酒三行，方欲索题，忽遥见亭下花间，有流驾惊飞而起。山甫曰：”驾语堪听，何故惊飞？“浩曰：
    “此无他，料必有游人偷折花耳。邀先生一往观之。”遂下宿香亭，径入花阴，蹑足潜身，寻踪而去。过太湖石畔，芍药栏边，见一垂鬓女子，年方十五，携一小青衣，倚栏而立。但见：新月笼眉，春桃拂脸，意态幽花未艳，肌肤嫩玉生光。莲步一折，着弓弓扣绣鞋儿；螺吉双垂，插短短紫金钒子。似向东君夸艳态，倚栏笑对牡丹丛。
    浩一见之，神魂飘荡，不能自持，又恐女子惊避，引山甫退立花阴下，端详久之，真出世色也。告山甫曰：“尘世无此佳人，想必上方花月之妖！”山甫曰：“花月之妖，岂敢昼见？天下不乏美妇人，但无缘者自不遇耳。”浩曰：“浩阅人多矣，未常见此殊丽。使浩得配之，足快平生。兄有何计，使我早遂佳期，则成我之恩，与生我等矣！”
    山甫曰：“以君之门第才学，欲结婚姻，易如反掌，何须如此劳神？”浩曰：“君言未当。若不遇其人，宁可终身不娶；今既遇之，即顷刻亦难捱也。媒的通问，必须岁月，将无已在枯鱼之肆乎！”山甫曰：“但患不谐，苟得谐，何患晚也？请询其踪迹，然后图之。”
    浩此时情不自禁，遂整中正衣，向前而揖。女子敛袂答礼。浩启女子曰：“贵族谁家？何因至此？”女子笑曰：“妾乃君家东邻也。今日长幼赴亲族家会，惟妾不行，闻君家牡丹盛开，故与青衣潜启隙户至此。”浩闻此语，乃知李氏之女茸莺也，与浩童稚时曾共扶栏之戏。再告女子曰：“敝园荒芜，不足寓目，幸有小馆，欲备淆酒，尽主人接邻里之欢，如何？”女曰：“妾之此来，本欲见君。若欲开材，决不敢领。愿无及乱，略诉此情。”浩拱手鞠躬而言曰：“愿闻所谕！”女曰：“妾自幼年慕君清德，缘家有严亲，礼法所拘，无因与君聚会。今君犹未娶，妾亦垂署，若不以丑陋见疏，为通媒的，使妾异日奉箕帚之未。立祭把之列，奉恃翁姑，和睦亲族，成两姓之好，无七出之砧，此妾之素心也。不知君心还肯从否？
    浩闻此言，喜出望外，告女曰：“若得与丽人情老，平生之乐事足矣！但未知缘分何如耳？”女曰：“两心既坚，缘分自定。君果见许，愿求一物为定，使妾藏之异时，表今日相见之情。浩仓卒中无物表意，遂取系腰紫罗绣带，谓女曰：”取此以待定议。“
    女亦取拥项香罗，谓浩曰：“请君作诗一篇，亲笔题于罗上，庶几他时可以取信。”浩心转喜，呼童取笔砚，指栏中未开牡丹为题，赋诗一绝于香罗之上。诗曰：
    沉香亭畔露凝枝，敛艳含娇未放时。
    自是名花待名手，风流学士独题诗。
    女见诗大喜，取香罗在手，谓浩曰：“君诗句清妙，中有深意，真才干也。此事切宜缄口，勿使人知。无忘今日之言，必遂他时之乐。父母恐回，妾且归去。”道罢，莲步却转，与青衣缓缓而去。
    浩时酒兴方浓，春心淫荡，不能自遏，自言：“下坡不赶，次后难逢，争忍弃人归去？杂花影下，细草如茵，略效鸳鸯，死亦无恨！”遂奋步赶上，双手抱持。女子顾恋恩情，不忍移步绝据而去。正欲启口致辞，含羞告免，忽自后有人言曰调“相见已非正礼，此事决然不可！若能用我一言，可以永谐百岁。”浩舍女回视，乃山甫也。女子已去。山甫曰：“但凡读书，盖欲知礼别嫌。今君诵孔圣之书，何故习小人之态？若使女于去迟，父母先回，必询究其所往，则女祸延及于君。岂可恋一时之乐，损终身之德？
    请君三思，恐成后悔！“浩不得已，快快复回宿香亭上，与山甫尽醉散去。
    自此之后，浩但当歌不语，对酒无欢，月下长吁，花前偷泪。俄而绿暗红稀，春光将暮。浩一日独步闲斋，反复思念。一段离愁，方恨无人可诉，忽有老尼惠寂自外而来，乃浩家香火院之尼也。浩礼毕，问曰：“吾师何来？寂曰：”专来传达一信。“浩问：
    “何人致意于我？”寂移坐促席谓浩曰：“君东邻李家女子莺鸳，再三申意。”浩大惊，告寂曰：“宁有是事？吾师勿言！”寂曰：“此事何必自隐？
    听寂拜闻：李氏为寂门徒二十余年，其家长幼相信。今日因往李氏诵经，知其女驾鸳染病，寂遂劝令勤服汤药。驾屏去侍妾，私告寂曰：“此病岂药所能愈那？，寂再三询其仔细，驾遂说及园中与君相见之事。又出罗中上诗，向寂言，‘此即君所作也。’令我致意于君，幸勿相忘，以图后会。盖驾与寂所言也，君何用隐讳那？”浩曰：“事实有之，非敢自隐，但虑传扬假选，取笑里间。今臼吾师既知，使浩如何而可？”寂曰：
    “早来既知此事，遂与莺父母说及茸亲事。答云：”女儿尚幼，未能干家。‘观其意在二三年后，方始议亲，更看君缘分如何？“言罢，起身谓浩曰：”小庵事冗，不及款话，如日后欲寄音信，但请垂谕。“遂相别去。自此香闺密意，书幌②幽怀，皆托寂私传。
    光阴迅速，倏忽之间，已经一载。节过清明，桃李飘零，牡丹半折。浩倚栏凝视，睹物思人，情绪转添。久之，自思去岁此时，相逢花畔，今岁花又重开，工人难见。沉吟半晌，不若折花数枝，托惠寂寄驾驾同赏。遂召寂至，告曰：“今折得花数枝，烦吾师持往李氏，但云吾师所献。若见莺莺，作浩起居：去岁花开时，相见于西栏畔；今花又开，人犹间阻。相忆之心，言不可尽！愿似叶如花，年年长得相见。”寂曰：“此事易为，君可少待。”遂持花去。逾时复来，浩迎问：“如何？”
    寂于袖中取彩笺小柬，告浩曰：“莺莺寄君，切勿外启！”寂乃辞去。浩启封视之，曰：妾鸯鸯拜启：相别经年，无日不怀思忆。前令乳母以亲事白于父母，坚意不可。事须后图，不可仓卒。愿君无忘妄，妾必不负君！姻若不成，誓不他适。其他心事，询寂可知。昨夜宴花前，众皆欢笑，独妾悲伤。偶成小词，略诉心事，君读之，可以见妾之意。读毕毁之，切勿外泄！词曰：红疏绿密时暄，还是困人天。相思极处，凝睛月下，洒泪花前。誓约己知俱有愿，奈目前两处悬悬。驾凤未偶，清宵最苦，月甚先圆？
    浩览毕，敛眉长叹，曰：“好事多磨，信非虚也！”展放案上，反复把玩，不忍释手，感刻寸心，泪下如雨。又恐家人见疑，询其所因，遂伏案掩面，偷声潜位。
    良久，举首起视，见日影下窗，瞑色已至，浩思适来书中言“心事询寂可知”，今抱愁独坐，不若询访惠寂，究其仔细，庶几少解情怀。遂徐步出门，路过李氏之家，时夜色已阑，门户皆闭。浩至此，想象茸鸳，心怀爱慕，步不能移，指李氏之门曰：“非插翅步云，安能入此？”方徘徊未进，忽见旁有隙户半开，左右寂无一人。浩大喜曰：
    “天赐此便，成我佳期！远托惠寂，不如潜入其中，探间驾茸消息。”浩为情爱所重，不顾礼法，蹑足而入。既到中堂，匿身回廊之下，左右顾盼，见：闽庭悄悄，深院沉沉。
    静中闻风响叮玛，暗里见流萤聚散。更筹渐急，窗中风弄残灯；夜色已阑，阶下月移花影。香闺想在屏山后，远似巫阳千万重。
    浩至此，茫然不知所往。独立久之，心中顿剩自思设若败露，为之奈何？不惟身受苦楚，抑且砧辱祖宗，此事当款曲图之。不期隙户已闭，返转回廊，方欲寻路复归，忽闻室中有低低而唱者。浩思深院净夜，何人独歌？遂隐住侧身，静听所唱之词，乃《行香子》词：雨后风微，绿暗红希燕巢成、蝶绕残枝。杨花，点点，永日迟迟。动离怀，牵　别恨，鹤坞啼。辜负佳期，虚度芳时，为甚褪尽罗衣？宿香亭下，红芍栏西。当时情，今日恨，有谁知！
    但觉如雏驾咯翠柳阴中，彩凤鸣碧梧枝上。想是清夜无人，调韵转美。浩审词察意，若非鸳鸳，谁知宿香亭之约？但得一见其面，死亦无悔。方欲以指击窗，询问仔细，忽有人叱浩曰：“良士非媒不聘，女子无故不婚。今女按板于窗中，小子逾墙到厅下，皆非善行，玷辱人伦。执诣有司，永作淫奔之戒。浩大惊退步，失脚堕于砌下。久之方醒，开目视之，乃伏案昼寝于书窗之下时日将哺矣。
    浩曰：“异哉梦也！何显然如是？莫非有相见之期，故先垂吉兆告我？”方心绪扰扰未定，惠寂复来。浩讯其意。寂曰：“适来只奉小柬而去，有一事偶忘告君。茸驾传语，他家所居房后，乃君家之东墙也，高无数尺。其家初夏二十日，亲皎中有婚姻事，是夕举家皆往，茸托病不行。令君至期，于墙下相待，欲逾墙与君相见，君切记之。”
    惠寂且去，浩欣喜之心，言不能荆屈指数日，已至所约之期。浩遂张帷幄，具饮撰、器用玩好之物，皆列于宿香亭中。日既晚，悉逐憧仆出外，惟留一小层。反闭园门，倚梯近墙，屏立以待。
