<!-- { "loadSidebar": true } -->
    可成思想无计，只是啼哭。春儿道：“哭恁么？没了银子便哭，有了银子又会撒漫起来。”可成道：“到此地位，做妻子的还信我不过，莫说他人１哭了一场：”不如死休！只可惜负了赵氏妻十五年相随之意。如今也顾不得了。“可成正在寻死，春儿上前解劝道：”‘物有一变，人有千变，若要不变，除非三尺盖面。，天无绝人之路，你如何把性命看得恁轻？“可成道：”缕蚁尚且贪住，岂有人不惜死？只是我今日生而无用，到不如死了干净，省得连累你终身。“春儿道：”且不要忙，你真个收心务实，我还有个计较。“可成连忙下跪道：”我的娘，你有甚计较？早些救我性命１春儿道：“我当初未从良时，结拜过二九一十八个姊妹，一向不曾去拜望。如今为你这冤家，只得忍着羞去走一遍。一个姊妹出十两，十八个姊妹，也有一百八十两银子。”可成道：“求贤妻就去。”春儿道：“初次上门，须用礼物，就要备十八副礼。”可成道：“莫说一十八副礼，就是一副礼也无措。”春儿道：“若留得我一两件首饰在，今日也还好活动。”
    可成了啼哭起来。春儿道：“当初谁叫你快活透了，今日有许多眼泪！你且去理会起送文书，待文书有了，那京中使用，我自去与人讨面皮；若弄不来文书时，可不在了？”
    可成道：“我若起不得文书，誓不回家！一时间说了大话，出门去了，暗想道：”要备起送文书，府县公门也得些使用。“不好又与浑家缠帐，只得自去向那几个村童学生的家里告借。一”钱五分的凑来，好不费力。若不是十五年折挫到于如今，这些须之物把与他做一一封赏钱，也还不毅，那个看在眼里。正是彼一时此一时。
    可成凑了两许银子，到江都县干办文书。县里有个朱外郎，为人忠厚，与可成旧有相识，晓得他穷了，在众人面前，替他周旋其事，写个欠票，等待有了地方，加利寄还。
    可成欢欢喜喜，怀着文书回来，一路上叫天地，叫祖宗，只愿浑家出去告债，告得来便好。走进门时，只见浑家依；日坐在房里绩麻，光景甚是凄凉。口虽不语，心下慌张，想告债又告不来了，不觉眼泪汪汪，又不敢大惊小怪，怀着文书立于房门之外，低低的叫一声：“贤妻。”春儿听见了，手中擘麻，口里问道：“文书之事如何？”可成便脚揣进房门，在怀中取出文书，放于桌上道：“托赖贤妻福萌，文书已有了。”春儿起身，将文书看了，肚里想道：“这呆子也不呆了。”相着可成间道：“你真个要做官？只怕为妻的叫奶奶不起。”可成道：“说那里话！今日可成前程，全赖贤妻扶持挚带，但不识借贷之事如何？”春儿道：“都已告过，只等你有个起身日子，大家送来。”可成也不敢问惜多借少，慌忙走去肆中择了个古日，口复了春儿。春儿道：“你去邻家借把锄头来用。”
    须臾锄头借到。春儿拿开了绩麻的篮儿，指这搭他说道：“我嫁你时，就替你办一顶纱帽埋于此下。”可成想道：“纱帽埋在地下，却不朽了？莫要拗他，且锄着看怎地。
    呕起锄头，狠力几下，只听得当的一声响，翻起一件东西。可成到惊了一跳，检起看，是个小小瓷坛，坛里面装着散碎银两和几件银酒器。春儿叫丈夫拿去城中倾兑，看是多少。可成倾了棵儿，兑准一百六十七两，拿回家来，双手捧与浑家，笑容可掬。春儿本知数目，有心试他，见分毫不曾苟且，心下甚喜。叫再取锄头来，将十五年常坐下绩麻去处，一个小矮凳儿搬开了，教可成再锄下去。锄出一大瓷坛，内中都是黄白之物，不下千金。原来春儿看见可成浪费，预先下着，悄地埋藏这许多东西，终日在上面坐着绩麻，一十五年并不露半字，真女中丈夫也！可成见了许多东西，掉下泪来。春儿道：
    “官人为甚悲伤？”可成道：“想着贤妻一十五年勤劳辛苦，布衣蔬食，谁知留下这一片心机。都因我曹可成不肖，以至连累受苦。今日贤妻当受我一拜！说罢，就拜下去。
    春儿慌忙扶起道：“今日苦尽甘来，博得好日，共享荣华。可成道：”盘缠尽有，我上京听选，留贤妻在家，形孤影只。不若同到京中，百事也有商量。春儿道：“我也放心不下，如此甚好。当时打一行李，讨了两房童仆，雇下船只，夫妻两口同上北京。正是：
    运去黄金失色，时来铁也生光。
    可成到京，寻个店房，安顿了家小，吏部投了文书。有银子使用，就选了出：来。
    初任是福建同安县二尹，就升了本省泉州府经历，都是老婆帮他做官，宦声大振。又且京中用钱谋为公私两利，升了广东潮州府通判。适值朝觐之年，太守进京，同知推官俱缺，上司道他有才，批府印与他执掌，择日升堂管事。吏书参谒已毕，门子献茶。方才举手，有一外郎捧文书到公座前，触翻茶匝，淋漓满袖。可成正欲发怒，看那外郎瘦而长，有黄须数茎，猛然想起数年之前，曾有一梦，今日光景，宛然梦中所见。始知前程出处，皆由天定，非偶然也。那外郎惊慌，磕头谢罪。可成好言抚慰，全无怒意。合堂称其大量。
    是日退堂，与奶奶述其应梦之事。春儿亦骇然，说道：“据此梦，量官人功名止于此任。当初坟堂中教授村童，衣不蔽体，食不充口；今日三任为牧民官，位至六品大夫，大学生至此足矣。常言‘知足不辱’，官人宜急流勇退，为山林娱老之计。可成点着道是。坐了三日堂，就托病辞官。上司因本府掌印无人，不允所辞。勉强视事，分明又做了半年知府，新官上任，交印已毕，次日又出致仕文书。
    上司见其恳切求去，只得准了。百姓攀辕卧辙者数千人，可成一一抚慰：夫妻衣锦还乡。三任宦资约有数千金，赎取；日日田产房屋，重在曹家庄兴旺，为宦门巨室。这虽是曹可成改过之善，却都亏赵春儿赞助之力也。后入有诗赞云：破家只为貌如花，又仗红颜再起家。
    如此红颜千古少，劝君还是莫贪花！
    警世通言第三十二卷　杜十娘怒沉百宝箱
    扫荡残胡立帝畿，龙翔凤舞势崔嵬。
    左环沧海天一带，右拥太行山万围。
    戈戟九边雄绝塞，衣冠万国仰垂衣。
    太平人乐华胥世，永永金瓯共日辉。
    这首诗单夸我朝燕京建都之盛。说起燕都的形势，北倚雄关，南压区夏，真乃金城天府，万年不拔之基。当先洪武爷扫荡胡尘，定鼎金陵，是为南京。到永乐爷从北平起兵靖难，迁于燕都，是为北京。只因这一迁，把个苦寒地而变作花锦世界。自永乐爷九传至于万历爷，此乃我朝第十一代的天了。这位天子，聪明神武，德福兼全，十岁登基，在位四十八年，削平了三处寇乱。那三处？
    日本关白平秀吉，西夏承恩，播州杨应龙。
    平秀吉侵犯朝鲜，承恩、杨应龙是土官谋叛，先后削平。远夷莫不畏服，争来朝贡。
    真个是：
    一人有庆民安乐，四海无虞国太平。
    话中单表万历二十年间，日本国关白作乱，侵犯朝鲜。朝鲜国王上表告急，天朝发兵泛海往救。有户部官奏准：目今兵兴之际，粮饷未充，暂开纳粟入监之例。原来纳粟入监的，有几般便宜：好读书，好科举，好中，结末来又有个小小前程结果。以此宦家公子、富室子弟，到不愿做秀才，都去援例做太学生。自开了这例，两京太学生各添至千人之外。内中有一人，姓李名甲，字子先，浙江绍兴府人氏。父亲李布政所生三儿，惟甲居长，自幼读书在庠，未得登科，援例入于北雍。因在京坐监，与同乡柳遇春监生同游教坊司院内，与一个名姬相遇。那名姬姓杜名媺，排行第十，院中都称为杜十娘，生得：
    浑身雅艳，遍体娇香，两弯眉画远山青，一对眼明秋水润。脸如莲萼，分明卓氏文君；唇似樱桃，何减白家樊素。可怜一片无瑕玉，误落风尘花柳中。
    那杜十娘自十三岁破瓜，今一十九岁，七年之内，不知历过了多少公子王孙。一个个情迷意荡，破家荡产而不惜。院中传出四句口号来，道是：
    坐中若有杜十娘，斗筲之量饮千觞。
    院中若识杜老媺，千家粉面都如鬼。
    却说李公子风流年少，未逢美色，自遇了杜十娘，喜出望外，把花柳情怀，一担儿挑在他身上。那公子俊俏庞儿，温存性儿，又是撒漫的手儿，帮衬的勤儿，与十娘一双两好，情投意合。十娘因见鸨儿贪财无义，久有从良之志，又见李公子忠厚志诚，甚有心向他。奈李公子惧怕老爷，不敢应承。虽则如此，两下情好愈密，朝欢暮乐，终日相守，如夫妇一般。海誓山盟，各无他志。真个：
    恩深似海恩无底，义重如山义更高。
    再说杜妈妈，女儿被李公子占住，别的富家巨室，闻名上门，求一见而不可得。初时李公子撒漫用钱，大差大使，妈妈胁肩诌笑，奉承不暇。日往月来，不觉一年有余，李公子囊箧渐渐空虚，手不应心，妈妈也就怠慢了。老布政在家闻知儿子嫖院，几遍写字来唤他回去。他迷恋十娘颜色，终日延捱。后来闻知老爷在家发怒，越不敢回。古人云：“以利相交者，利尽而疏。”那杜十娘与李公子真情相好，见他手头愈短，心头愈热。妈妈也几遍教女儿打发李甲出院，见女儿不统口，又几遍将言语触突李公子，要激怒他起身。公子性本温克，词气愈和。妈妈没奈何，日逐只将十娘叱骂道：“我们行户人家，吃客穿客，前门送旧，后门迎新，门庭闹如火，钱帛堆成垛。自从那李甲在此，混帐一年有余，莫说新客，连旧主顾都断了。分明接了个锺馗老，连小鬼也没得上门，弄得老娘一家人家，有气无烟，成什么模样！”
    杜十娘被骂，耐性不住，便回答道：“那李公子不是空手上门的，也曾费过大钱来。”妈妈道：“彼一时，此一时，你只教他今日费些小钱儿，把与老娘办些柴米，养你两口也好。别人家养的女儿便是摇钱树，千生万活，偏我家晦气，养了个退财白虎！
