<!-- { "loadSidebar": true } -->
    他在广州做知县时，一年便救了两个小厮，三年便救几人性命，因此叫做恩人。知县在阶下拜求。骀浔闱*知县上殿来：“且坐，安排酒来。”数杯酒后，在东京夺你家室的，是皂角林大王。官司如何断决得！我念你有救童男童女之功，却用救你。“便叫第三个孩儿：”你取将那件物事。“孩儿手里托着黄帕，包着一个盒儿。上拔一只金钗，分付知县道：”你去那山脚下一所大池边头一株大树，把金钗去那树上敲三敲，那水面上定有夜瞐出来。你说是九子母娘娘差来，便带你到龙宫海藏取一件物事在盒子内，便可往东京坏那皂角林大王。“知县拜谢骀洌阆露*东岱岳来。
    到山脚下，寻见池子边大树，用金钗去敲三敲。一阵风驿，只见水面上一个夜出来，问：“是甚人？”便道：“奉九子母娘娘命，来见龙君。”夜便入去，不多时，复出来叫知县闭目。只听得风雨之声。夜叫开眼，看时：
    霭霭祥云笼殿宇，依依薄雾罩回廊。夜瞐e教知县把那盒子来。知县便解开黄袱，把那盒子与夜瞐e.夜瞐e揭开盒盖，去那殿角头叫恶物过来。只见一件东了，付与知县牢收，直到东京去坏皂角林大王。夜瞐e依旧教他闭目，引出水中。
    知县离了东峰东岱岳，到奉符县，一路上自思量：“要去问牢城营端公还是不去好？
    我是配来的罪人，定不肯放我去。留住便坏了我的事，不如一径取路。“过了奉符县，趁金水银堤汴河船，直到东京开封府前，大声叫屈：”我是真的赵知县，却配我到兗州奉符县。如今占住我浑家的不是人，是广州新会县皂角林大王！“众人都拥将来看，便有做公的捉入府来，驱到厅前阶下。大尹问道：”配去的罪人，辄敢道我打断不明！“
    赵知县告大尹：“再理授得广州新会县知县，第一日打断公事，忽然打一个喷涕，厅上厅下人都打喷涕。客将禀覆：”离县九里有座皂角林大王庙，庙前有两株皂角树，多年蛀成末，无人敢动。判县郎中不曾拈香，所以大王显灵，吹皂角末来打喷涕。‘再理即时备马往庙拈香，见神道形容怪异，眼里伸出两只手来。问庙祝春秋祭赛何物，复道：
    ‘春赛祭驿岁花男，秋赛祭一童女，背绑那将军柱上，驿腹取心供养。’再理即时将庙官送狱究罪，焚烧了庙宇神像。回来路上，又见喝：“大王来！‘红纱照道。再理又射了一箭，次后无事。捻指三年任满，到半路馆驿安歇。到天面淅上至头巾，下至衣服，并不见。只得披着被走乡中，亏一个老儿赠我衣服盘费，得到东京。不想大尹将再理断配去奉符县。因上东峰东岱岳，遇九子母娘娘，得驿一物，在盒子中，能坏得皂角林大王。若请那假知县来，坏他不得，甘罪无辞。”大尹道：“你且开盒子先看一看，是甚物件。”再理告大尹：“看不得。揭开后，坏人性命。”
    大尹教押过一边，即时请将假知县来，到厅坐下。大尹道：“有人在此告判县郎中非人，乃是广州新会县皂角林大王。”假知县听说，胊e驿通红，问道：“是谁说的？”
    大尹道，“那真赵知县上东峰东岱岳，遇九子母娘娘所说。”假知县大惊，仓皇欲走。
    那真的赵知县在阶下，也不等大尹台旨，解开黄袱，揭开盒子。只见风雨便下，伸手不见。须臾，云散风定，就厅上不见了假的知县。大尹吓得战做一团，只得将此事奏知道君皇帝。降了三个圣旨：第一开封府问官追官勒停；第二赵知县认了母子，仍旧补官；第三广州一境不许供养神道。
    赵知县到家，母亲驿子号淘大哭。“怎知我儿却是真的！”叫那三十余人从问时，复道：“驿中五更前后，教备骆湫校*怎知是假的！”众人都来贺喜，问盒中是何物，便坏得皂角林大王。赵知县道：“下官亦不认得是何物。若不是九子母娘娘，满门被这皂角林大王所坏。须往东峰东岱岳烧香拜谢则个。”即便拣日，带了妈妈浑家驿从，上汴河船，直到兗州奉符县，谢了端公。那端公晓得是真赵知县，奉承不迭。
    住了三两日，上东峰东岱岳来。入得庙门，径来左廊下谢那九子母娘娘。烧罢香，拜谢出门。妈妈和浑家先下山去。赵知县带两个驿人往山后闲行，见怪石上坐一告滏洌杖*莹玉，叫一声：“赵再理，你好喜也！”赵知县上前认时，便是九子母娘娘。赵知县即时拜谢。娘娘道：“早来驿祷之事，吾已都知。盒子中物，乃是东峰东岱岳一个狐狸精。皂角林大王，乃是阴鼠精。非狸不能捕鼠。知县不妨到御前奏上，宣扬道力。”
    道罢，一阵风不见了。赵知县骇然大惊。下山来，对妈妈浑家说知，感谢不尽。直到东京，奏知道君皇帝。此时道教方当盛行，降一道圣旨，逢州遇县，都盖九子母娘娘神庙。
    至今庙宇犹有存者。诗云：
    世情宜假不宜真，信假疑真害正人。
    若是世人能辨假，真人不用诉明神。
    警世通言第三十七卷　万秀娘仇报山亭儿
    春浓花艳佳人胆，月黑风高壮士心。
    讲论只凭三寸舌，秤奇天下浅和深。
    话说山东襄阳府，藺E时唤做山南东道。这襄阳府城中，一个员外姓万，人叫做万员外。这个员外，排行第三，人叫做万三官人。在襄阳府市心里住，一壁开着干茶铺，一壁开着茶坊。家里一个茶博士，姓陶，小名叫做铁僧。自从小时绾着角儿，便在万员外家中掉盏子，养得长成二十余岁，是个家生孩儿。当日茶市罢，万员外在布帘底下，张见陶铁僧这厮栾四十五见钱在手里。万员外道：“且看如何？”元来茶博士市语，唤做“走州府”。且如道市语说“今日走到余杭县”，这钱，一日只稍得四十五钱，余杭是四十五里；若说一声“走到平江府”，早一日稍三百六十足。若还信脚走到“西川成都府”，一日却是多少里田地！万员外望见了，且道：“看这厮如何？”只见陶铁僧栾了四五十钱，鹰觑鹘望，看布帘里面，约莫没人见，把那见钱怀中便搋。
    万员外慢腾腾地掀开布帘出来，柜身里凳子上坐地，见陶铁僧舒手去怀里摸一摸，唤做“自搜”，腰间解下衣带，取下布袱，两只手提住布袱角，向空一抖，拍着肚皮和腰，意思间分说：教万员外看道，我不曾偷你钱。万员外叫过陶铁僧来问道：“方才我见你栾四五十钱在手里，望这布帘里一望了，便搋了。你实对我说，钱却不计利害。见你解了布袋，空中抖一抖，真个瞒得我好！你这钱藏在那里？说与我，我到饶你；若不说，送你去官司。”陶铁僧叉大姆指不离方寸地道：“告员外，实不敢相瞒，是有四五十钱，安在一个去处。”那厮指道：“安在挂着底浪荡灯铁片儿上！万员外把凳儿站起脚上去，果然是一垛儿，安着四五十钱。万员外复身再来凳上坐地，叫这陶铁僧来回道：
    “你在我家里几年？”陶铁僧道：“从小里，随先老底便在员外宅里掉茶盏抹托子。自从老底死后，罪过员外收留，养得大，却也有十四五年。”万员外道：“你一日只做偷我五十钱，十日五百，一个月一贯五百，一年十八贯，十五来年，你偷了我二百七十贯钱。召集不欲送你去官司，你且闲休！”当下发遣了陶铁僧。这陶铁僧辞了万员外，收拾了被包，离了万员外茶坊里。
    这陶铁僧小后生家，寻常和罗棰不曾收拾得一个，包裹里有得些个钱物，没十日都使尽了。又被万员外分付尽一襄阳府开茶坊底行院，这陶铁僧没经纪，无讨饭吃处。当时正是秋间天色，古人有一首诗道：
    柄柄芰荷枯，叶叶梧桐坠。
    细雨洒霏微，催促寒天气。
    蛩吟败草根，雁落平沙地。
    不是路途人，怎知这滋味。
    一阵价起底是秋风，一阵价下的是秋雨。陶铁僧当初只道是除了万员外不要得我，别处也有经纪处；却不知吃这万员外都分付了行院，没讨饭吃处。那厮身上两件衣裳，生绢底衣服，渐渐底都曹破了；黄草衣裳，渐渐底卷将来。曾记得建康府申二官人有一词儿，名唤做《鹧鸪天》：
    黄草秋深最不宜，肩穿袖破使人悲。领单色旧褑先卷，怎奈金风早晚吹。才挂体，皱双眉。出门羞赧见相知。邻家女子低声问，觅与奴糊隔帛儿。
    陶铁僧看着身上黄草布衫卷将来，风飕飕地起，便再来周行老家中来。心下自道：
    “万员外忒恁地毒害！便做我拿了你三五十钱，你只不使我便了。‘那个猫儿不偷食’？
    直分付尽一襄阳府开茶坊底教不使我，致令我而今没讨饭吃处。这一秋一冬，却是怎地计结？做甚么是得？“正恁地思量，则见一个男女来行老家中道：”行老，我问你借一条匾担。“那周行老便问道：”你借匾担做甚么？“那个哥哥道：”万三员外女儿万秀娘，死了夫婿，今日归来。我问你借匾担去挑笼仗则个。“陶铁僧自道：”我若还不被赶了，今日我定是同去搬担，也有百十钱撰。“当时越思量越烦恼，转恨这万员外。陶铁僧道：”我如今且出城去，看这万员外女儿归，怕路上见他，告这小娘子则个。怕劝得他爹爹，再去求得这经纪也好。“陶铁僧拽开脚出这门去，相次到五里头，独自行。
    身上又不齐不整，一步懒了一步。正恁地行，只听得后面一个人叫道：“铁僧，我叫你。”回头看那叫底人时，却是：
    人材凛凛，螦E翻地轴鬼魔王；容貌堂堂，撼动天关夜叉将。
    陶铁僧唱喏道：“大官人叫铁僧做什么？”大官人道：“我几遍在你茶坊里吃茶，都不见你。”铁僧道：“上复大官人，这万员外不近道理，赶了铁僧多日。则恁地赶了铁僧，兀自来利害，如今直分付一襄阳府开茶坊行院，教不得与铁僧经纪。大官人看，铁僧身上衣裳都破了，一阵秋风起，饭也不知在何处吃？不是今秋饿死，定是今冬冻死。”那大官人问道：“你如今却那里去？”铁僧道：“今日听得说万员外底女儿万秀娘死了夫婿，带着一个房卧，也有数万贯钱物，到晚归来。欲待拦住万小娘子，告他则个。”大官人听得，道是：
    入山擒虎易，开口告人难。
    大官人说：“大丈夫，告他做什么？把似告他，何似自告！”自便把指头指一个去处，叫铁僧道：“这里不是说话处，随我来。”两个离了五里头大路，入这小路上来。
    见一个小小地庄舍寂静去处，这座庄：
    前临剪径道，背靠杀人冈。远看黑气冷森森，近视令人心胆丧。料应不易孟尝家，只会杀人并放火。
