<!-- { "loadSidebar": true } -->
    本妇怒曰：“怪见终日请你不来，你何轻贱我之甚！你道你有老婆，我便是无老公的？你殊不知我做鸳鸯会的主意。夫此二鸟，飞鸣宿食，镇常相守；尔我生不成双，死作一对。”昔有韩凭妻美，郡王欲夺之，夫妻皆自杀。王恨，两冢瘗之，后冢上生连理树，上有鸳鸯，悲鸣飞去。此两个要效鸳鸯比翼交颈，不料便成语谶。况本妇甫能得病好，就便荒淫无度，正是：偷鸡猫儿性不改，养汉婆娘死不休。
    再说张二官提刀在手，潜步至门，梯树窃听。见他两个戏谑歌呼，历历在耳，气得按捺不下，打一砖去。本妇就吹灭了灯，声也不则了。连打了三块，本妇教秉中先睡：
    “我去看看便来。”阿瞒持烛先行，开了大门，并无人迹。本妇叫道：“今日是个端阳佳节，那家不吃几杯雄黄酒？”正要骂间，张二官跳将下来，喝道：“泼贱！你和甚人夤夜吃酒？”本妇吓得战做一团，只说：“不不不！”张二官乃曰：“你同我上楼一看，如无便罢，慌做甚么！”本妇又见阿巧、李二郎一齐都来，自分必死，延颈待荆秉中赤条条惊下床来，匍匐口称：“死罪，死罪！情愿将家私并女奉报，哀怜小弟母老妻娇，子幼女弱！”张二官那里准他。则见刀过处，一对人头落地，两腔鲜血冲天。正是：当时不解恩成怨，今日方知色是空。
    当初本妇卧病，已闻阿巧、李二郎言道：“五五之间，待同你一会之人，假弓长之手，再与相见。”果至五月五日，被张二官杀死。“一会之人”，乃秉中也。祸福未至，鬼神必先知之，可不惧欤！故知士矜才则德薄，女衒色则情放。若能如执盈，如临深，则为端士淑女矣，岂不美哉！惟愿率土之民，夫妇和柔，琴瑟谐协，有过则改之，未萌则戒之，敦崇风教，未为晚也。在座看官，漫听这一本《刎颈鸳鸯会》。奉劳歌伴，再和前声：见抛砖，意暗猜，入门来，魂已惊。举青锋过处丧多情，到今朝你心还未剩送了他三条性命，果冤冤相报有神明。
    又调《南乡子》一阕，词曰：
    春老怨啼鹃，玉损香消事可怜。一对风流伤白刃，冤冤。惆怅劳魂赴九泉。抵死苦留连？相是前生有业缘。景色依然人已散，天天。千古多情月自圆。
    警世通言第三十九卷　福禄寿三星度世
    欲学为仙说与贤，长生不死是虚传。
    少贪色欲身康健，心不瞒人便是仙。
    说这四句诗，单说一个官人，二十年灯窗用心，苦志勤学，谁知时也，运也，命也，连举不第，没分做官，有分做仙去。这大宋第三帝主，乃是真宗皇帝。景德四年秋八月中，这个官人水乡为活，捕鱼为生。捕鱼有四般：攀矰者仰，鸣榔者闹，垂钓者静，撒网者舞。
    这个官人，在一座州，谓之江州，军号定江军。去这江州东门，谓之九江门外，一条江，随地呼为浔阳江：万里长江水似倾，东连大海若雷鸣。
    一江护国清泠水，不请衣粮百万兵。
    这官人于八月十四夜，解放渔船，用棹竿掉开，至江中。
    水光月色，上下相照。这官人用手拿起网来，就江心一撒，连撒三网，一鳞不获。
    只听得有人叫道：“刘本道，刘本道，大丈夫不进取光显，何故捕鱼而堕志？”那官人吃一惊，连名道姓，叫得好亲。收了网四下看时，不见一人。再将网起来撒，又有人叫。
    四顾又不见人。似此三番，当夜不曾捕鱼，使船傍岸。到明日十五夜，再使船到江心，又有人连名道姓，叫“刘本道”。本道焦躁，放下网听时，是后面有人叫。使船到后看时，其声从芦苇中出。及至寻入芦苇之中，并无一人。却不作怪！使出江心举网再撒，约莫网重，收网起来看时，本道又惊又喜，打得一尾赤梢金色鲤鱼，约长五尺。本道道谢天地，来日将入城去卖，有三五日粮食。将船傍岸，缆住鲤鱼，放在船板底下，活水养着。待欲将身入舱内解衣睡，觉肚中又饥又渴。看船中时，别无止饥止渴的物。怎的好？番来复去，思量去那江岸上，有个开村酒店张大公家，买些酒吃才好。就船中取一个盛酒的葫芦上岸来。左胁下挟着棹竿，右手提着葫芦，乘着月色，沿江而走。肚里思量：“知他张大公睡也未睡？未睡时，叫开门，沽些酒吃；睡了时，只得忍饥渴睡一夜。”
    迤遈行来，约离船边半里多路，见一簇人家。这里便是张大公家。到他门前，打一望里面有灯也无，但见张大公家有灯。怎见得？有只词名《西江月》，单咏着这灯花：
    零落不因春雨，吹残岂藉东风。结成一朵自然红，费尽工夫怎种？有焰难藏粉蝶，生花不惹游蜂。
    更闹人静画堂中，曾伴玉人春梦。
    本道见张大公家有灯，叫道：“我来问公公沽些酒吃。公公睡了便休，未睡时，可沽些与我。”张大公道：“老汉未睡。”
    开了门，问刘官人讨了葫芦，问了升数，入去盛将出来，道：“酒便有，却是冷酒。”本道说与公公：“今夜无钱，来日卖了鱼，却把钱来还。”张大公道：“妨甚事。”张大公关了门。
    本道挟着棹竿，提着葫芦，一面行，肚中又饥，顾不得冷酒，一面吃，就路上也吃了二停。到得船边，月明下见一个人球头光纱帽，宽袖绿罗袍，身材不满三尺，觑着本道掩面大哭道：“吾之子孙，被汝获尽！”本道见了，大惊：“江边无这般人，莫非是鬼！”放下葫芦，将手中棹竿去打，叫声：“着！”打一看时，火光迸散，豁剌剌地一声响。本道凝睛看时，不是有分为仙，险些做个江边失路鬼，波内横亡人。有诗为证：
    高人多慕神仙好，几时身在蓬莱岛？
    由来仙境在人心，清歌试听《渔家傲》。
    此理渔人知得少，不经指示谁能晓。
    君欲求鱼何处非，鹊桥有路通仙道。
    当下本道看时，不见了球头光纱帽、宽袖绿罗袍、身不满三尺的人。却不作怪！到这缆船岸边，却待下船去，本道叫声苦，不知高低，去江岸边不见了船。“不知甚人偷了我的船去？”看那江对岸，万籁无声；下江一带，又无甚船只。今夜却是那里去歇息？
    思量：“这船无人偷我的。多时捕鱼不曾失了船，今日却不见了这船！不是下江人偷去，还是上江人偷我的。”本道不来下江寻船，将葫芦中酒吃尽了，葫芦撇在江岸，沿那岸走。从二更走至三更，那里见有船！思量：“今夜何处去好？”走来走去，不知路径。
    走到一座庄院前，放下棹竿，打一望，只见庄里停着灯。
    本道进退无门，欲待叫，这庄上素不相识；欲待不叫，又无栖止处，只得叫道：
    “有人么？念本道是打鱼的，因失了船，寻来到此。夜深无止宿处，万望庄主暂借庄上告宿一宵。”只听得庄内有人应道：“来也。官人少待。”却是女人声息。那女娘开放庄门，本道低头作揖。女娘答礼相邀道：“官人请进，且过一宵了去。”本道谢了，挟着棹竿，随那女娘入去。女娘把庄门掩上，引至草堂坐地，问过了姓名，殷勤启齿道：
    “敢怕官人肚饥，安排些酒食与官人充饥，未知何如？”本道道：“谢娘子，胡乱安顿一个去处，教过得一夜，深谢相留！”女娘道：“不妨，有歇卧处。”
    说犹未了，只听得外面有人声唤：“阿耶！阿耶！我不撩拨你，却打了我！这人不到别处去，定走来我庄上借宿。”这人开门，本道吃一惊：“告娘子，外面声唤的是何人？”女娘道：“是我哥哥。”本道走入一壁厢黑地里立着看时，女娘移身去开门，与哥哥叫声万福。那人叫唤：“阿耶！阿耶！妹妹关上门，随我入来。”女娘将庄门掩了，请哥哥到草堂坐地。
    本道看那草堂上的人，叫声苦：“我这性命须休！”正是猪羊入屠宰之家，一脚脚来寻死路。有诗为证：撇了先妻娶晚妻，晚妻终不恋前儿。
    先妻却在晚妻丧，盖为冤家没尽期。
    本道看草堂上那个人，便是球头光纱帽、宽袖绿罗袍、身子不满三尺的人。“我曾打他一棹竿，去那江里死了。我却如何到他庄上借宿！”本道顾不得那女子，挟着棹竿，偷出庄门，奔下江而走。
    却说庄上那个人声唤，看着女子道：“妹妹，安排乳香一块，暖一碗热酒来与我吃，且定我脊背上疼。”即时女子安排与哥哥吃。问道：“哥哥做甚么唤？”哥哥道：“好教你得知，我又不撩拨他。我在江边立地，见那厮沽酒回来，我掩面大哭道：”吾之子孙，尽被汝获之。‘那厮将手中棹竿打一下，被我变一道火光走入水里去。那厮上岸去了，我却把他的打鱼船摄过。那厮四下里没寻处，迤遈沿江岸走来。我想他不走别处去，只好来我庄上借宿。妹妹，他曾来借宿也不？“妹妹道：”却是兀谁？“哥哥说：”是刘本道，他是打鱼人。“女娘心中暗想：”原来这位官人是打我哥哥的，不免与他遮饰则个。“遂答应道：”他曾来庄上借宿，我不曾留他，他自去了。
    哥哥辛苦了，且安排哥哥睡。“
    却说刘本道沿着江岸荒荒走去，从三更起仿佛至五更，走得腿脚酸疼。明月下见一块大石头，放下棹竿。方才歇不多时，只听得有人走得荒速，高声大叫：“刘本道休走，我来赶你。”本道叫声苦，不知高低，“莫是那汉赶来，报那一棹竿的冤仇？”把起棹竿立地，等候他来。无移时渐近，看时，见那女娘身穿白衣，手捧着一个包裹走至面前道：“官人，你却走了。后面寻不见你。我安排哥哥睡了，随后赶来。你不得疑惑，我即非鬼，亦非魅，我乃是人。你看我衣裳有缝，月下有影，一声高似一声。我特地赶你来。”本道见了，放下棹竿，问：“娘子连夜赶来，不知有何事？”女娘问：“官人有妻也无？有妻为妾，无妻嫁你。包裹中尽有余资，勾你受用。官人是肯也不？”本道思量恁般一个好女娘，又提着一包衣饰金珠，这也是求之不得的，觑着女娘道：“多谢，本道自来未有妻子。”将那棹竿撇下江中，同女娘行至天晓，入江州来。本道叫女娘做妻。女娘问道：“丈夫，我两个何处安身是好？”本道应道：“放心，我自寻个去处。”
    走入城中，见一人家门首挂着一面牌，看时，写着“顾一郎店”。本道向前问道：
    “那个是顾一郎”那人道：“我便是。”
