<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来李知县有四个儿子。两个大的，一个在京里当部曹，第二的也在江南候补，第三的只有十八岁，在桂林省城公馆里读书，他自己只带了夫人尹氏，及一个姨太太，与六岁大的一个庶出晚子到任。当下李知县对尹氏说知此事，尹氏道：“这有何难，明日传齐了原被，一问便明白了。”　李知县道：“夫人有所不知，这朱婉贞的父亲，是广东一个品学兼优的宿儒，十多年前，我在徐明府南海任上当幕的时候，已经知道他的。这朱婉贞又是一个德才貌兼备的女子，所以我不愿在堂上问他。也是爱他、敬他，要成全他的意思。”尹氏道：“这有何难，明日把他叫到里面，问他便是。并且老爷说得他如此一个完全的人，让我们也瞻仰瞻仰。”李知县一笑道：“正是夫人提醒了我。准定明日就在上房先问他罢。”一宿无话。
　　次日起来，李知县叫一个仆妇，到管典史内衙里去要人。管典史见堂翁如此器重朱婉贞，不敢怠慢，备了一顶小轿，一直抬到县署宅门前，方才放下。朱婉贞进去，见李知县便衣和夫人、姨太太等坐在一处，莫名其妙，只得上前拜见。李知县道：“　这是宅内，不是公堂，你不必拘定官礼。且坐下，我再问你底细。”　婉贞也不客气，就告了坐。李知县先问道：“据你说是船户拐你来的，他可是单拐你一人还是另有别人？”　婉贞见问得跷蹊，遂含糊答应道：“　难女就是一人，至于他前舱后舱，再有人没有，难女不得而知。”李知县道：“　你不是还有一个小丫头么？”　婉贞大吃一惊，只得应道：“是。”李知县道：“怎么你呈词里没有叙及，问话时又不说起呢？”　婉贞强辩道：“因为心绪不宁，急于自己脱身，是以忘记了。”　说话时，一个家人早把杏儿带了进来。婉贞见了，又吃一惊。杏儿见了婉贞，哗的一声大哭起来，飞奔扑到怀里，哭个不住。婉贞见如此光景，也不免流下泪来。李知县道：“　昨天晚上，我细细问了这丫头一遍。他说拐你们的，是一个甚么二老爷，你是叫那二老爷做叔叔的，到底是你甚么人？”　婉贞听说，吓得面如土色，站起来撇开杏儿，走到李知县面前，双膝跪下，叩头有声，哭道：“这是难女该死。”　李知县出其不意，倒觉得愕然，问道：“这又为甚么？你有甚么话，快起来说。”　那边尹氏便叫仆妇过去，把婉贞扶起，婉贞迄自哭个不止。李知县道：“你有甚么隐情，快说了再哭不迟。”　婉贞拭泪道：“　此刻不敢瞒大老爷说。难女实是被叔父拐来的，因为这拐卖人口，不是个好事，想到家丑不可外传，所以瞒过了不提，只推在船户身上。叔父虽然如此，究竟同祖父一脉，倘使在大老爷案下供出，大老爷要追究起拐匪来，一来失了祖父体面，二来伤了父亲手足之心，三来叔父从此也难见人，四来难女以自己一身之故，陷叔父于罪，非但不忍，亦且不敢。所以把这句话瞒过了，呈词里面不敢提及。这丫头，也是怕他无知，直供出来，不料难逃大老爷明鉴。只得求大老爷成全，难女情愿连那恶鸨都不办，只求得一身出了火坑。以前的事，求大老爷一概抹过。”　说罢，又跪下来，叩了三个响头，道：“难女在这里，代叔父求恩。”　李知县听婉贞说一句，便点一点头，心中暗暗叹服那一副天性已经难及，再是自己落在患难之中，还想得如此周全。正在想着，见婉贞又叩下头去，便忙叫仆妇快扶起来。彼此歇了半晌，没有话说。尹氏不住的赞婉贞聪明孝顺，李知县又问道：“　你为了自己叔父，便忍心由得这小丫头流落在这里么？”　婉贞道：“这个，难女断乎不忍。原打算自己脱身之后，回到广东，由父亲出面，在本籍地方官处，递个呈子，只说他被人拐去，已探得卖在某处求追，那时由本籍出一角文书，关提回去，再为具领。”李知县笑道：“你的好主意，此刻也不必这样周折了。你就过去，补一张供状来，等我好惩办那鸨妇。再补一张领状来，把杏儿领了去罢。”　婉贞连忙拜谢，杏儿哭着，仍要跟了小姐去。尹氏便道：“　由他们就在这边，不是一样的么？”李知县道：“叫他过去的好。等我结了案，夫人欢喜，再叫他到这里住两天，我也要设法送他回籍。这丫头倒可以先带了去。”　婉贞便带着杏儿，辞了出来。李知县对尹氏道：“夫人，你看这等人可敬可爱么？我见了他，便有意要他做个媳妇，谁知他已经许了人家的了。”　尹氏道：“　老爷怎么连这个也去问他？”　李知县道：“我不是当面问，是托管典史的内眷问的。”　又歇了一会，管典史着人送了婉贞的供状领状过来。
　　李知县即刻升堂，提了阿三姐来，办他个逼良为娼的罪，鞭了一千下背，把一面大号枷枷起来，提朱笔标了枷号三个月，发三岔河码头示众。那一纸卖契，当堂销毁。办完了，便出门拜客。先到沙街广东会馆，拜董事黄德卿，告诉他有一个同乡女子在这里，如此这般，请他设法送回去。黄德卿道：“这个容易。恰好这几天，敝同乡协顺木行的东家廖春亭，要送家眷回去，就可以附了他的船同行。等兄弟去问了他几时动身，再来知会。”　李知县大喜，辞了回去，便告知尹氏。又着人去叫了婉贞来，细细告知。婉贞感激涕零，再三拜谢。
　　过得一日，黄德卿来，说廖宅已定于明日起程，请即送朱婉贞过去。李知县即告诉了婉贞，叫家人备了轿子，送到廖家去，又着一名家人、一名仆妇送去。婉贞感激不尽，辞了出来，上轿出城。到了廖家，见过廖春亭及他的妻子人等。一窝儿的人太多，做书的也无暇一一去烦叙了。
　　且说到了次日动身，廖春亭叫的是一号大船，解维开行。此时婉贞心中之喜，不言可知，巴不得一下就到了家，方才遂意。谁知此时西江水发，那号大船，顺流而下，走到肇庆峡时，水流过急，舵工把持不定，那峡口又起了一阵旋风，登时涌起大浪，那船便登时翻了转来。一时哭声、喊声、风声、水声，嘈杂相和起来。旁边的小船，看见大船覆没了，便飞划来救人。幸得那边各船户，都是深知水性的，一时都纷纷落水，救人捞物。闹了半天，把一切人口，都救起了。廖春亭水淋淋的便来查点人口，自己家人，一个不少，便连杏儿也救起了，单单少了一个朱婉贞。正是：
　　百折千磨完节操，珠沉玉碎泯贞魂。
　　未知婉贞性命如何，且听下回分解。
　　第　九　回　遇救援一命重生　完节操三番就死
　　且说廖春亭当下因不见了婉贞，便叫人再下去打捞。自己率领家人，在岸上晒晾行李，检点物件，直乱到日落西山，仍是渺无影响。只得犒赏了救援之人，另外雇了大船，安顿家眷。一连打捞了三天，所失之物，尽行捞起，只有婉贞尸身无着。只得开船下驶，不日到了佛山。春亭叫把船泊定，自己另外叫了一只小船，带了杏儿，摇向岗边去。寻访着朱小翁，先告诉了在梧州，李知县委托带婉贞回来一节；又叙述了在肇庆峡翻船，他人尽行救起，独不见了婉贞一节，然后把杏儿交代了。朱小翁见了杏儿，也不免一阵伤心。谢了廖春亭，春亭辞别而去。小翁又把杏儿细细盘问，争奈年纪太小，问来问去，总弄不明白，不过得了个约略罢了。幸得朱小翁为人旷达，知道女儿能在患难之中自全贞节，设法脱身，便不辱没了我朱氏门楣。此时已经落水而死，伤心也是无益，倒是杏儿要设法安插。原来朱小翁年来只有父女两个度日，那时还用了个老妈子，后来婉贞失了，他便连老妈子也打发了，只用了一个十六七岁的童子，代他打扫炊爨等事。此时杏儿回来，没有人招呼他，留在家里不便，因想起陈公孺来。他们的儿女新亲，虽未过门，却喜得是有老亲在前，彼此时常来往的。因此打算不如把杏儿送往他家，一则他家有女眷，容易招呼小孩子，二来免得放在家里，看见他便想着女儿。
　　打定了主意，便到公孺家来，说明来意。公孺闻得婉贞如此守贞全节，不觉十分叹惜，道：“只是寒门不幸，犬子没福，不能消受这一位贤德媳妇。此刻既然落水，尸身未曾捞获，生死尚在未知。老亲翁不可不急往打听，或者经人救起，也未可知。至于小丫头一层，尽管送来舍下。”　小翁道：“肇庆峡是著名水流紧急的地方，廖春亭一家眷属，都已救起，单单遗下了他，可见得是忙乱之际，措手不及，顺流而去的　了，那　里　还　有　生　理。打　听　一　层，是　可　以　不　必　的了。”说罢便起身辞去。公孺便打发老妈子去接杏儿来，一面入内告知李氏。李氏自从失了耕伯之后，思子成病，十分沉重，百般调治，近日方才起床。听见公孺说，便道：“这孩子不知生成一条甚么命，是我当日一时之错，只欢喜他模样儿长得好，性情也还好，不曾要他的八字来算一算，胡乱便定了亲。谁知一边才下文定，他一边就把我的畴儿克的不见了，克了丈夫还不算，自己还要受尽多少磨难，方才落水而死。他若是早点死了，我的儿子只怕不见得走失了呢。”公孺道：“这不过偶然碰着的事，与他的命甚么相干，八字这层，是最没有凭据的。”李氏道：“我也是一向听得你说，甚么风水、看相、算命，都是假的，这回便误了事。你若说是偶然碰着的，何以别人不走失了，别人不淹死了呢？”　公孺道：“和畴儿一起走失的，还有两个人，难道他们也是定了媳妇，叫媳妇的八字克跑了的么？”　李氏道：“　那是别人的事，我不管帐。总而言之，我的儿子，一定是被他克跑了的。”公孺笑道：“向来也只有克死丈夫的八字，却没有克跑丈夫的八字。”　李氏道：“我的儿子命不该死，他的命却是应该守寡的，才闹出这个把戏来。”　公孺又笑道：“　依你说，他此刻　落　水　死　了，畴　儿　为　甚　还　不　回　来　呢？”　李　氏　道：“正是他此刻死了，只怕我儿就回来了呢。”　公孺知道他不可以理解的，就不和他理论。一会，老妈子把杏儿领了来，公孺便细细问他婉贞情形。小孩子家，那里知得甚么，问了半天，仍是毫无头绪。恰好六皆前来辞行，自家兄弟，便入内室相见。
