<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说小翁和仲晦走了两间花园，看定了两盆罗汉松，讲定两元洋银。小翁在身边一摸，只有一元，因叫花匠道：“你挑着送到船上收银罢。”仲晦道：“怎么？”小翁道：“我只有一元在身边。”仲晦道：“我们既上来了，何不多逛逛。哥哥把这一元给了他，再写个条子给侄女，叫他照收了松树，再给他一元，不就妥了么。”小翁道：“也说得是。”　于是到花园的帐房里，付了一元，又借纸笔写个条子，交给花匠带去，自和仲晦到别家花园游玩去了。走到一家园里，看见短墙之外，露出一座危楼，一带朱红栏干，隐约被园中的一丛垂丝柽柳遮住，楼角上飘出一面酒帘，那挑帘的竹竿，恰被一株槐树遮住。仲晦道：“好个处所。哥哥，我和你到那酒楼上吃两杯酒来。这对酒赏花，也是骚人韵事。”　小翁道：“奇极。你今天为甚只管风雅起来。”仲晦道：“想是被哥哥薰陶的。”小翁大喜。暗想他一向在外征逐，我只当他滥赌胡嫖，不可教诲的了，看他今天的举动，也还未尝不可教诲，何妨就借吃酒为题，彼此坐定了，等我劝他一番，省得在船上，对着弟妇，他不好意思。于是答应了。相将出了花园，到隔壁酒楼上，拣了一个靠栏干的座位，相对坐下。酒保送上一壶酒，几碟菜。
　　此时正是四月下旬。望去园中，虽是春花多谢，却是万绿丛生，清和天气，不减明媚春光。栏干两旁，又摆着两盆洒金杜鹃，吃酒的桌上，还供着一盆细叶石榴，开了两朵火红的花。小翁对此，不觉怡然。两人对酌了数杯，小翁正欲开言，仲晦忽说道：“　不好！哥哥，你身边还有零钱么？”小翁道：“我身边只有一元，已经给了松树价了。”　仲晦道：“我身边也没有钱，这酒帐如何开发？哥哥，你请坐一坐，我到船上取了钱就来。”　小翁未及回答，他已匆匆下楼去了。小翁便一人自斟自酌，流连风景，心胸豁然，不觉一壶已罄。酒保又送上一壶来，小翁迄自独酌。等了许久，只不见仲晦来，不觉第二壶也罄了。酒保又问，可要添酒。小翁已是陶然，摇头示意。酒保退了下去。
　　小翁独自倚栏闲眺，俄延良久，不觉红日西沉，便不免心焦起来。身边又没有钱钞，不能走得，左右盘算，无法可施。身边摸出表来一看，已经将近五点钟了。忽然触动了机关，暗想：“我何不将这表押在这里，到船上取钱来赎呢。”想罢，便到柜台上去，对掌柜的赔个笑道：“先生，我有一句话商量，不知可容我说得。”　掌柜的看见小翁是个斯文人，连忙站起来，也赔着笑道：“　先生，有甚话，只管吩咐。”小翁道：“我兄弟两个，本是路过此地的，偶然泊了船，上来游玩，便和我兄弟到这里吃酒。不料我两人身边都未带得钱钞，是我兄弟到船上取钱去了，却到此刻还不见来，我实在等他不及了。请你算一算，共是多少钱。”　说时，将表递上，又说道：“我将这表抵押在这里，待我到船上取了钱来赎，不知可使得？”　掌柜的听说，一面递过一根水烟筒，让吃烟，一面叫酒保去看帐。一会儿，那酒保高声报道：“　二钱四分。”　掌柜的满脸赔着笑道：“　这点点不要紧，何必要抵押。这个表请先生拿还了，待我叫个小孩子，跟先生到船上去取了来便是。”　小翁连忙递还烟筒，拱手称谢。掌柜的便叫过一个学徒来，说道：“你跟这位先生到船上去，带二钱四分银子回来。”　学徒答应了。小翁再三道歉，辞了掌柜，带了学徒，下楼而去。
　　一路上暗想，早知有这等办法，我何必等这大半天呢。一面想着，早到了码头上。抬头看时，所有停泊在这里的，全是些小沙艇，却不见了自己的坐船。心中十分狐疑，四面张望了一回，那里有个影子。旁边有个船娘，只当他是叫船的，便上前问道：“客人可是要到省城么？”小翁道：“我是来寻一只船的。请问你今日午间，有泊在这里的一只紫洞艇，到那里去了？”船娘道：“　早两三个时辰，便开了，此时只怕将近到佛山了。”小翁道：“我们是从岗边那边来的，要到省城去，怎么你说到佛山？”　船娘道：“不然我也不知道。他们开船时，船上一个船户，嘴里说道，好在顺水，不然今天还不能到佛山呢！这句话无意中被我听见了，所以知道。”小翁道：“　那是另外一只船，不是我的坐船。”　船娘道：“不瞒客官说，我就在这个码头上做生意。若是二三月里，这里游客船多，闹不清楚；再过几天，看划龙船的船也多了，也闹不清楚。今天只有这一只紫洞艇来停泊，我又不曾有生意到别处去，岂有弄错之理。”　小翁闻言，心下大疑，眼看着烟水茫茫，无踪无形，又是疑惑，又是焦急。没奈何，带了学徒，仍回到街上，问那学徒道：“不知此处可有当铺？”学徒用手指道：　“　那边高墙的，不就是个当铺么？”小翁带了学徒，走到当铺面前，恰恰赶上，迟一步就要关门了。连忙进去，拿那表到柜上去当，只当得一两银子。小翁也不计较，央那柜上的人，代秤了二钱四分，给那学徒去了，余下的揣在怀里，再到码头上观看寻找，却只毫无踪影。暗想，莫非到省城去了？不得已，叫了一只小沙艇，渡过省城。
　　此时已是暮色苍茫，万家灯火了。不一会，到了省城，小翁付过船钱，舍舟登陆，径奔丈人家来。他丈人早已亡故了，只有丈母在堂，还有两位舅爷，却都在外面做生意，不常在家。小翁到了，只有些女眷接待。小翁便问仲晦到了不曾。他丈母杨老太太道：“二姑爷前几天来过，我要留他在这里，等过了我生日才去，他一定不肯，说还有事，等到了生日那天，再来拜寿，便去了，至今未曾来过。”　小翁道：“便是他前两天来对小婿说，初一是丈母生日，约了小婿同来拜寿。还说丈母思念婉贞外孙，叫带了同来。今天早起，一同下船，午上到了花埭，我同他到岸上逛了一逛，他先回船去，及至　小　婿　要　回　船　时，那　船　已　不　见　了，所　以　跟　寻　到此。”杨老太太大惊道：“　这还了得，敢是被船户拐走了？今天天色又好，没有风，断不至有甚意外的。”　小翁心中十分焦急，两位舅太太也代为忧虑，叫厨下先开出夜饭，请大姑爷吃了饭再商量。小翁那有心肠吃饭，只略略应酬了一口，便放下了。这一夜，权在岳家下榻。一夜何尝安寝，翻来覆去，直至鸡鸣。挨到晨熹破晓时，即便起身，也不惊动丈母，叫仆妇辈舀了热水来，草草盥洗了，即出门径到码头上，叫了一只快艇，四桨齐开，飞也似的赶回岗边，径回家中，问小姐可曾回来。
　　原来他去时，只留下一名仆妇看门，这仆妇回说没有呢。小翁心中暗想，莫非真是被船户拐走了？只是仲晦何以也不见了呢？莫非他到船上取银时，已经不见那船，他到处访寻去了？心中捉摸不定，便出门到仲晦家中去查看。走到他门口时，只见门内横七竖八的放着许多水匠木匠的家伙，不解何意，顺脚踱了进去。又见远房的一个族侄，名叫朱锦廷的，站在那里指手画脚，指挥众工人。小翁叫一声：“老侄，在此有甚么事？仲晦可回来了么？”　锦廷回头一望，笑道：“原来是大叔。二叔昨天才动身，那得便回来。”　小翁道：“老侄在此做甚？”锦廷道：“大叔原来不知二叔已把这所房子卖给我了？此刻来收拾呢。”　小翁大惊道：“　他怎么便卖了？他自己住甚么地方呢？”　锦廷道：“　二叔也不好，怎么不告诉大叔一声呢？他与人家合了公司，在香港开了一家烟店，因为股份银不够，把这房子让与我，他带了二婶同到香港去了。”小翁听了，心中暗暗叫苦，想是这劣弟有心把女儿拐走的了。香港是个烟花之地，万一把他卖到烟花门里，可不辱没煞朱氏祖宗也。口中又不便说出，呆呆的＃了半晌，又问道：“老侄，可知道他的烟店是甚么招牌？”　锦廷道：“这个倒不得而知，没有谈到。”　小翁怏怏的辞了回家，心中又气、又恼、又恨。一时又不敢张扬出来，真是哑子吃黄连，心苦自家知。
