<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说婉贞自此日之后，天天教阿凤写字。阿凤仍是天天晚上伴着同睡，婉贞明知他是防范自己，也故作不知。阿三姐每日回来，婉贞总是笑语承迎，故意自家怨恨伤痕不愈，不能早到船上应客，骗得阿三姐信以为真，十分欢喜，交代阿凤，小心调护，他要吃甚么，家里没有的，你便告诉我。婉贞听说，便殷勤致谢道：“妈妈这等疼我，我过几天伤痕好了，应起客来，每天至少要弄他十个大元宝，孝敬妈妈呢。”说得阿三姐眉开眼笑，说道：“　看不出这个小丫头，倔强起来天也不怕，地也不怕，讨好起来，却比那些贱人高出千倍万倍。等你做过三五年生意，我亲自替你拣一个好老公嫁你。”　好婉贞，居然能敛住羞惭，笑语拜谢。这些鸨妇，本来喜怒无常，有时婉贞误触其怒，一般的贱人长、贱人短的乱骂。婉贞也只默默低头承受，有时还赔笑认罪。所以阿三姐越是放心他，只当他是多年的买女，并不当他是个新来的了。
　　一日复一日，光阴易过。婉贞看看身上伤痕，将近全愈，有几处已经结了厚疤，只等疤盖脱了，便好了，心中暗暗着急，想道：“不趁这几天行事，等果然伤痕痊愈了，他要我到船上去，却拿甚么推托。”　正在想着，恰好阿三姐回来，面带喜色，问婉贞道：“　姑娘，你的伤都好了没有？”婉贞道：“　差不多了。”　阿三姐道：“　阿弥陀佛，好了也罢了。我告诉你，昨天晚上府里的文案王老爷，到我们船上来说，广东的甚么台，升到此地桂林做抚台，这里桂林的抚台，又升到福建去做制台，大约下月十五左右，新抚台要到桂林去，经过这里，总有几天耽搁。下个月底，旧抚台要到福建，也走这里。过这两帮大过客，都是些大人、大老爷。阿弥陀佛，你快点好了，到船上去，好歹趁这个锋头，发一个大利市。或者那一位抚台大人，看中了你，阿弥陀佛，那赏钱下来，不定一千两、八百两呢。”　婉贞笑道：“　只怕我没有这种福气。正是，我有一句要紧话，要告诉妈妈，一向放在心上，不曾说得。此刻我的伤也要快好了，将近要做生意了，所以也不能不说了。”　阿三姐笑道：“　你了了了，说了许多，到底要说甚么。”　婉贞道：“　我今年正月，在家的时候，曾经叫一个算命的，算算今年的流年。他算我今年五月里一定要死的，那时我吓怕了，问他可有甚么解救。他说，若要有救，除非到城隍庙里，许下个愿，便可以逢灾变福，遇难成祥。我便依他，去许了愿。如果遇死不死，便香花、灯烛酬神。妈妈，这个是几月了，今日是几时了？”　阿三姐道：“今日五月二十六了。”婉贞拍手道：“妈妈，我前回不合自寻短见，是几时，数到今天，还不满二十天呢。遇了哥哥、嫂嫂，救活了我，你说这算命的灵不灵。”　阿三姐道：“阿弥陀佛。不但算命的灵，菩萨也真灵。”　阿凤在旁插嘴道：“可惜那算命的不到这里，若是到了这里，我也要算一算。”婉贞道：“我就为了这事，要告诉妈妈一声。此刻事情都灵了，我打算要到城隍庙里去酬神。”　阿三姐道：“这个容易，我明天代你去烧一炉好香。”　婉贞道：“　妈妈，这个不行。这也是那算命先生说的，许愿要亲自去许，酬神也要亲自去酬，不然菩萨恼了，要加倍罚呢。况且我做了妈妈的女儿，也应该代妈妈烧一炉香，保佑你长生不老，怎好要你去呢。”　阿三姐道：“你自己去也使得，只是要拣个日子。”婉贞道：“不必拣甚么日子，初一十五，菩萨总来鉴香火的。我禀告过妈妈，不是初一去，便是十五去便了。”阿三姐道：“既然如此，你就等六月初一去罢，十五怕你全好了，要去做生意了。”婉贞道：“那么就是初一去。”　阿三姐道：“到了那天，叫两顶轿子，叫阿凤也陪你去。”　婉贞道：“我们都是一双大脚，怕走不动么？我身边又没有钱，就是香烛钱，也要和妈妈借，不知几时才有得还，还坐轿子呢。”阿三姐道：“你要走路去，也使得，好在这里到城隍庙也不甚远。”说罢又说了些家常，及那不三不四的话，便自去了。
　　从此日之后，婉贞便不吃荤菜说是斋戒烧香。阿凤见他如此，也跟着要斋戒起来。婉贞笑道：“我为的是还愿，才斋戒，你好端端的斋戒甚么？”　阿凤道：“　你还愿，我要许愿呢。”婉贞道：“你又许甚么愿？”　阿凤道：“　我既然陪你去烧香，总没有空到庙里走一次的道理，自然也要烧香拜神，乐得顺便许一个愿。至于要许甚么愿，我此刻还打不定主意呢。”婉贞听说，不觉暗暗好笑。阿凤又道：“　姑娘，我们明天再吃斋也罢。”　婉贞道：“　这又为甚么？”　阿凤道：“今天才二十六，明日吃斋起，一直到初一，有五天不得荤腥到口呢。我们今天晚上杀一个鸡，买些鱼肉来吃了封斋，到初二那天，做＆开斋，岂不好么？”　婉贞吃素一层，不过是坚阿三姐等之信，何尝是要斋戒。听得阿凤说，便顺口答应了。阿凤便去叫所用的老妈子，去买起鱼肉来。自己家里有现成养着的鸡，便亲自动手杀起来。
　　到了晚饭时，又炖了一壶酒来让婉贞，婉贞生性不饮酒的，他没法相强，便自独酌，不觉醉了。一个人大笑大说的，乱到二更天，方才睡下。等得靠着了枕头，却就鼾声大作，睡了一个更次。酒醒过了，翻了个身，不见婉贞在床，吃了一惊。翻身坐起，却见婉贞伏在桌上写字，因说道：“姑娘，甚时候了，你还写字呢。”婉贞道：“早呢，不过二更罢了。”　正　说　话　时，听　见　更　楼　上　冬、冬、冬、当、当、当，报了三更三点。阿凤道：“姑娘当面撒谎呢。”　婉贞笑道：“是我写字写’了。你睡罢，我也不写了，也要睡了。”阿凤果然觉得酒醉困倦，便又睡下。
　　直至天明起来，见婉贞正在睡得甜浓，便不去惊动。直到辰牌时分，婉贞方才起来梳洗。对镜理鬓时，阿凤在旁边失惊道：“嗳呀！姑娘，你的手上为甚伤了一块？”　婉贞自己看时，左手膀上绽了一条缝，有一寸多长，还有些血水淌出来。因说道：“你还问呢，昨天晚上，你吃醉了酒，拿了一把果刀，乱跳乱舞，我怕你伤了自己，忙过去抢，却被你割了一刀。”阿凤吃了一惊，顿然呆了半晌，道：“　我记得没有动手，不过多说点话罢了。”婉贞道：“你自己吃了酒，乱了性子，伤了人，还抵赖呢。难道我自己割了一刀，赖你不成？我回来告诉妈妈，说你吃醉酒要杀我。”　阿凤慌忙道：“好姑娘，你饶了我罢，告诉不得的。”婉贞道：“这为甚么？”阿凤道：“你自己不知道，你此刻是他心上的肉了。经我眼看着买来的人，有七八个了，他待得总没有你好，背后头总说你是梧州阖埠的第一个人材，他将来发财养老，却靠在你身上的了。你若告诉了说我杀你，他怕不先杀了我呢。”婉贞扑嗤的笑了，道：“那么，你还赖不？你再赖了，我一定告诉。”阿凤道：“阿弥陀佛！好姑娘，我不敢赖了，是我醉后失手，得罪了你。你饶了我罢。”　正说话时，阿三姐走了回来，一面进门，一面问道：“姑娘，今天好点么？”婉贞忙垂手掩过伤痕，道：“多谢妈妈！好点了。再过六七天，包管可以跟你到船上去了。”　阿凤看见如此，方才放心。阿三姐又说了些闲话，指点了些家事。
　　正欲出门，忽然又止住，对婉贞道：“六七天之后，你便可以出去了。我想叫个先生到家里来，先教会你一两支曲子，可以暂时应酬。”　婉贞听了，顿然一呆。连忙正色道：“唱曲么，我不干那个。”阿凤道：“这是做姑娘一定要的。”婉贞道：“　你懂甚么！不信，你问妈妈。古时候的出色姑娘，那个是靠着唱曲子的？那一个不是琴棋书画，诗词歌赋，样样都来的？你看我出场给你看，若是不懂琴棋书画的村老客人，我还不理他呢。越是上等客人，越是欢喜这些琴棋书画。包你来的都是好客，我学曲子做甚么！”　阿三姐道：“你真是都懂的么？”婉贞道：“我长了十六岁，读了十七年书，怎的不懂？”　阿凤大笑道：“　你撒谎也不会。十六岁的人，怎么会读了十七年书呢？”婉贞道：“我在娘胎里，先读了一年，才出世的，怎么不是十七年？”　说的阿三姐、阿凤，一齐笑了。阿凤道：“莫说琴棋书画了，姑娘就是这一张嘴，也就够应酬了。叫我们学一辈子，也学不会这种说话。”当下说笑一阵，阿三姐去了。闲话少提。
　　光阴易过，转瞬到了初一这天。天未明，婉贞便起来梳洗。阿凤惊醒了道：“　早啊，起这么早做甚么？”　婉贞道：“烧香要烧头炉香，怎么不要早点。”　阿凤听说，一骨碌爬了起来，忙去梳洗。一面到对房，连拖带拽的，大声叫起阿聋。婉贞道：“叫他做甚么？”阿凤道：“婆婆交代过，叫他陪我们去呢。”　婉贞暗想：“这是防到我逃走呢。你看得我同三岁小孩子一般，这里人生路不熟，叫我逃到那里去？”一面梳洗完了，天色方才平明。阿凤叫起老妈子关门，三个人一行向城隍庙去。
　　到了庙内，婉贞先烧了香，随后阿凤也烧香磕头。拜过了正殿，婉贞又要拜后殿，拜了后殿，又要拜这样，拜那样。末后，连两廊下画的十王殿，也要一一拜过，俄延了两个多时辰。婉贞正在心焦，忽听得庙外一声叱喝，镗镗镗几声锣响，外　面　抬　进　一　位　官　来。婉　贞　抬　头　看　时，那　衔　牌　是“特授苍梧县正堂”，因拉阿凤道：“我们走近点看看，我向来还没有看过官是怎样的呢。”　阿凤道：“　我害怕，不去。”婉贞道：“你害怕，我自己去看。”　说罢便走，阿凤也趔趄着跟在后面。此时那县官已经在神前行礼，婉贞闪闪缩缩，愈走愈近，看着那官行完了礼出来，在丹墀上轿。轿夫正要抬起，婉贞忽然大喊一声：“冤枉啊！”　声才出口，便用力摆脱了阿凤，飞奔到轿前，攀住轿杠跪下，怀中取出一纸呈词呈上。旁边伺候的人连声叱喝，有个便要举马鞭来打。那县官在轿里，看见那呈词只是一张白纸，却写的是红字。留心一看，却又不类银朱，心知有异。接过手来，原来是血淋淋的血书。便喝住差役，把呈词先看个大略。只见写的是：
　　具呈词难女朱婉贞，年十六岁，广东南海籍。禀为途遇拐匪，陷身火坑，不甘自污，乞恩超豁事。窃难女于某月日，由南海岗边乡原籍，随同生父朱小翁，雇舟至广州省城探亲。半途被舟子将生父骗至岸上，遽尔解维，直驶至治下。将难女价卖与鸨妇阿三姐，逼令为娼。
