<!-- { "loadSidebar": true } -->
    匡胤听了这番言语，只气得腹中火发，口内烟生，把车绳放下道：“兄长，请暂停一回，小弟有话商量。”柴荣听言，当真的把车儿歇下，说道：“贤弟有何商量？便请一说。”匡胤道：“兄长，这车儿上的伞，有多少本钱？脱去了有几何利息？”柴荣道：“本有二十两。到了关西发去了时，就有三十余两。”匡胤道：“这等算来，只有十两利息，除了盘缠，去了纳税，所剩有限。兄长往来跋涉，不几白受了这场辛苦？这样生理，做他有甚妙处？依小弟之见，如今销金桥的税银，不必交他，竟自过去。”柴荣极是胆小的人，听见了这番言语，心下惊慌起来，把话阻住道：“这二两银子不值什么，贤弟体要惹祸。况他手下人多，贤弟虽则勇猛，恐众寡不敌，一时失手与他，反遭荼毒，岂非画虎不成，反类其狗？贤弟只宜忍耐为妙，及早儿赶路罢。”
    匡胤越然发怒道：“兄长怎的这般胆怯？小弟在汴梁时，专好兴灾作祸，打抱不平。昔日在城隍庙戏骑泥马，发配大名，怒打了韩通；回家醉闹勾栏院，怒杀了女乐；闯出汴梁，降伏了昆明山二寇，才在张家庄相遇仁兄，结成手足。自古惺惺惜惺惺，好汉惜好汉，若无半点儿本领，怎敢在兄长跟前夸口？况且小弟生来的性儿不耐，最不肯受那强暴的鸟气，遇着了不合人情的，凭他三头六臂，虎力熊心，也都不怕，总要与他拼着一遭，见个高下。怎么遇了这个不遵王化、私抽土税的强贼，就肯束手待毙起来？这是小弟实实不服。”柴荣道：“贤弟英名，愚兄固已钦服。但到了前面，他若要时，便如何与他讲论？这个还要贤弟主意定了，好上前去；莫要胸无成算，孟浪而行，那时临时局促，倒被那厮行凶，反为不美。”匡胤道：“小弟已有计策在此：兄长推起车儿，当先过去，他那里若不阻挡，这就罢了；他若稍有拦阻，兄长只说新合了一个伙计，银两物件，都在他身边带着，生的什么相貌，穿的什么衣服，他便随后就来交税的，他们听了兄长之言，必然先放过去。那时小弟上来，就好与他讲话了。”柴荣此时虽然惧怕，却也无奈，只得硬着头皮，强打精神，推上前去。匡胤随后而行。离桥不远，只见路旁有株老大的杨树，树下堆着些吹落的败叶。匡胤道：“兄长，你先行过去，小弟略停片时，随后就到。”
    说罢，遂在败叶堆上歇息打睡。
    柴荣推至桥边，早见那些抽税的人一齐高叫道：“柴蛮子来了，柴蛮子来了。
    你行下的旧规，早早儿完了，好放你过去。“柴荣不慌不忙，放下了车儿，满面堆笑道：”列位，我如今不比往常了，新合着一个伙计，银子是他掌管。待他到来，自然交纳。且先放我过桥，好去吃了饭赶路。“众人道：”你的伙计在那里？怎么不与你同来？“柴荣把手一指道：”兀的那绿杨树下，穿青袍的这个红脸汉子，就是我的伙计，因赶得路上辛苦，权在那里歇息片时，列位略略等些，他就来交税的。“
    众人道：“柴蛮子他从来至诚老实，不曾撒谎，那边的伙计谅是真的。且放他过了桥去，好歹自有他的伙计在此，怕他漏了税，飞去了不成？”柴荣说声：“承情了。”
    遂把伞车儿推动，一竟过桥去了。有诗为证：
    贪婪从来无预防，只图肥己把财藏。
    谁知已中蝉联计，枉自身家眼下亡。
    众人见柴荣去了，等候多时，看那红脸大汉，兀是蹭着在树下打盹，不见起来交税。内中就有几个性急的说道：“朋友们，这个红面的不来，我们一时不当心，却不要被他走了过去么？俺们何不走将过去，和他要了税银，凭着他睡上一年，也不关我们的干系，却不是好？”众人道：“说得有理。”送一齐走到跟前，瞧了一瞧，见果是个红脸大汉，即便高声叫道：“红脸的伙计醒醒儿，快把那柴蛮子的税银交了出来，请你慢慢的再睡罢。”匡胤明明听见，故意不去应他。众人那里耐得，大家七手八脚的来推匡胤。匡胤把脚伸了一伸，口中呐呐的骂道：“好大胆的狗头！
    怎敢这般无礼，前来惊动老爷？“众人听了，尽皆大怒道：”红脸的贼徒！装什么憨，做什么势？快快打开了银包，称出税银，好放你过桥去，逍遥走路，直往西天。“
    匡胤立起身来，说道：“你们这班死囚！我老爷好好的在这里打睡，却要什么的税银？”众人道：“你难道不知道么？你的伙计柴荣，想已告诉你了，我们要的是个过桥税银，你休推睡里梦里，假做不知。”匡胤道：“你们要的原来是这项银子，我正要问你：你们在此抽税，系是奉着那一个衙门的明文？那一位官长的钧旨？”
    众人道：“你新来户儿，不知路头。我这里销金桥，乃是一位董大爷独霸此方，专抽往来商税，凭你值十两的货物，要抽一两税银，有百两的本钱，须交十两土税，这是分毫不可缺少的。你的伙计，向来是一车子伞，该交二两税银。你管什么明文不明文，钧旨不钧旨？只要足足的称了出来，万事全休；若有半个不字，叫你立走无常，阴司里去打睡。”匡胤听言，心中火发，大喝道：“好死囚！什么叫做立走无常，阴司打睡？”说罢，抡开了拳头，上前就打。众人见匡胤动手，发一声喊，各各奔上前来，围住了匡胤，齐举拳头乱打。匡胤见了，那里放在心上，只把这两个拳头望着西面打将转来，不消数刻，早已打倒了十余个。拳势恁般沉重，倒下来时，一个个多在那绿杨树下挣命。不曾着手的，各自要顾性命，哄的一声，往四下里逃生去了。
    匡胤见众人已散，即便迈步走上了销金桥。举眼一看，这桥环跨长河，十分高大，那桥顶半旁，搭着一座席篷遮盖的税棚，阻住往来，监察抽税。棚内放着一只银柜，柜上摆着那些天平、戥子、算盘、夹剪等物。此时管棚的人，却已只影全无。
    匡胤暗想道：“这清平世界，朗荡乾坤，怎容得这土豪恶棍拦阻官道，私税肥身？
    情实可恨！但我赵匡胤不来剪除这厮，与那受累的良民雪怨，还有谁人敢来施展？“
    想罢，即将那座席棚打折，并那什物等件，撂在桥心。复又想着柴荣在前，犹恐有人阻拦，即忙紧步下桥，如飞的赶来。约有一里多路，却是一座集场，人烟稠密，拥挤不开。举眼四望，不见伞车的踪迹。只见东首有座酒楼，即便进去，上楼饮酒，手扶窗槛，四下张望，并无踪迹，只得呆呆的望着。按下慢提。
    单说那些逃脱的众人，得了性命，如飞的跑至家中报信。不道这日童达不在家中，却往亲戚人家饮酒未回，众人只得返身。回转半路之间，只见那边董达策马扬鞭，醺醺然缓地行来，众人一齐迎将上去，哭诉道：“大爷，不好了！那贩伞的柴荣，勾引了一个红脸大汉，违拗了我们桥梁上的规例，又把我们众人打坏了大半。
    我等逃得快，脱了性命，特来报知大爷。乞大爷作速前去，拿住这个红脸凶徒，一来与我众人们报仇，二来不使后边交税的人看样。“
    那董达一闻此言，心下大怒道：“有这等事么？谅那柴荣有多大的本领，擅敢纠合凶徒，前来破我的规例？”即忙把马加鞭，如飞追赶。众人跟在后面，假虎张威。当时赶过了销金桥，望西一路而走。随路有那许多赶集的人，见了董达一行人众，恶狠狠蜂拥而来，那个敢阻塞行踪，碍他去路？都是一个个闪在旁边。让他过去。那董达举眼看时，正见柴荣的伞车在前推走，即忙一马当先，赶至背后，喝声：“柴囚！你漏税行凶，伤我牙爪，待往那里走？”一手举起了马鞭子，照着头上便打。柴荣心下慌张，口内只是叫苦，推着车儿死命的奔走。董达拍马赶来。人走得慢，马奔得快，追到酒楼之下，拦蓄柴荣，提起马鞭，如雨点般乱打。柴荣只是挨着。
    却值匡胤正在楼上，独自饮酒，听得楼下沸沸扬扬，一派的马鞭声响，即时探身往楼下一看，不觉的怒从心上起，恶向胆边生。原来柴荣把伞车推下桥来，到那集场上，但见人山人海，挤个不了。把车儿挨在一边，等人少时，方好推动。那匡胤过桥来时，又是望前紧走，那里在人丛之中留心观望，所以两下里都错了路头。
    及至柴荣捉空儿把伞车推出集场，正待行走，却好董达背后赶来，直追至酒楼之下，把马鞭乱打。匡胤见了，心中大怒，谅那马上的必是董达，等不得下楼，就从楼窗上一纵，蹿将下来，高声大骂道：“强横贼徒！你怎敢这般无礼？”赶上前去，将手揪住了襟子，只一按，掀下鞍来。董达见匡胤来势甚凶，知是劲敌，即便使个鲫鱼跳水势，立将起来，睁圆二目；又使一个饿虎扑食势，思量要拿匡胤。那匡胤闪过一步，让他奔到跟前，乘势用脚一撩，就把董达撂翻在地。即便提起拳头，望着董达乱打，像在大名府打韩通一般，将他周身上下，着力奉承。那董达跟随的众人，一齐发喊，各拾了砖头、石块，望了匡胤，如星飞电闪的打来。匡胤见了，哈哈大笑道：“来得好，来得好，叫你这班毛贼都是死数！”遂舍了董达，退后几步，向腰间解下宝带，迎风一捋，变成了一条神煞棍棒，分开门户，望前乱打，不一时，早把几个打翻在地。众人招架不住，又发声喊，抢了董达，扶上了马，一齐往正南上逃走。匡胤提着棍棒，随后追赶。柴荣在房檐下高声叫道：“贤弟休要莽撞，入他牢笼。我们既已得胜，趁早儿赶路罢。”匡胤把手乱摇道：“兄长，你且奔走前途，只在黄土坡略停等我。小弟赶上前去，务要除了此方大害，然后来会。”说罢，迅步而追。那董达在马上，回头看见匡胤来追，心下十分暗喜，道：“我只愁他不追，他既来追，管叫你来时有路，去时无门。待我引他到九曲十八湾中，唤我那结义兄弟出来，就好与他算帐。”正是：
    枉自用心机，人欺天不欺。
    莫言路险阻，自反失便宜。
