<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不说董达暗暗算计，引诱匡胤来追。且说又有一位好汉，乃按上界黑虎财神星临凡，姓郑，名恩，字子明，祖贯山西应州乔山县人氏。年长一十八岁，生得形容丑陋，力大无穷。最异的那双尊目，生来左小右大，善识妖邪。自幼父母双亡，流落江湖，挑卖香油度日。曾在上回书中叙过，在张家庄上现了原形。因为这日出来赶集，忘记带了这卖油的梆子在那平定州的酒店里面，所以特地回去找寻，寻了半晌，并无踪迹。谁知这位老爷，生来的性格，恁般急躁，也是个有我无你的人。当时在那店中寻不出来，强要这店家赔他。那店家虽是怕他性发，实不曾见他的油梆，那里肯赔？郑恩见拂了他性儿，登时喧闹起来，动手乱打，台桌椅凳翻身，碗盏壶瓶满地，好不使性。正在店中喧闹，只见外边来了一位先生，口称相面。只因这一人来，有分教：截路贪夫，虽免目前丧命；盘山啸贼，难逃眼下亡身。正是：
    不经指点清尘雾，怎得声名遍夏区？
    不知来的何人，且看下回分解。
第八回　算油梆苗训留词　拔枣树郑恩救驾
    诗曰：
    伍员吹萧市，韩信垂钓台。
    昔贤曾混迹，之子亦多才。
    落月摇乡树，清淮上酒杯。
    诛茅三径在，高咏日悠哉。
    又曰：
    臂上黑雕弧，腰间金仆姑。
    突骑五花马，射杀千年狐。
    右录竹垞《少年子》
    话说郑恩不见了梆子，正在店中使性，只见那边来了一位先生，口中吆喝道：“相面。贫道乃天下闻名的苗光义，得受异人传授，能知祸福穷通。如有要观尊相的，前来会我。一经相断，无有不准。”说着，就望店中走进，看见郑恩在那里喧闹，把他上下一看，心下早已了然，暗自忖道：“原来是黑虎星官流落在此，待我指点他前程，勿使错误。”遂叫一声：“黑脸的朋友，为着什么事情，在此争闹？”
    郑恩回头一看，见是个算命先生，没好气的一声喝道：“你只管去算你的命，管什么闲事？”苗光义道：“朋友，你莫要使性，或者失了什么财帛，说与我知，我与你推算一番，自然晓得。”郑恩听言，说道：“失了什么财帛？只为不见了一个卖油的梆子，乐子在此气闹。”光义道：“原来如此。你且报个时辰来，我与你算。”
    郑恩遂报了个戌时。光义屈指寻爻，算了一回，道：“戌者狗也，五行属土。那油梆是木刻成的。以木克土，这梆子不是土掩，必定被看家黄犬衔去，你且在狗窠里去寻，包管寻着。”郑恩闻言，扯了店家，一同来到狗窠边一看，只见这梆子果然横着在窠里。郑恩拿了出来，欢天喜地道：“果然好个口灵的先生，乐子生长多年，从来没有看见。你替乐子相一相面看，看后来的造化可是好么？”苗光义道：“你既要相面，可跟我出城，细细说与你知道。”郑恩听罢，挑了油担，跟着光义离了店家，出平定州而来。正是：
    喜他推算如影响，便要搜寻指后来。
    二人行够多时，到了平原旷野之处，郑恩把油担放下，说道：“口灵的先生，如今已出了城了，你可替乐子相一相，乐子必然谢你。”光义道：“相面不难，先问尊姓大名，何处人氏，贫道然后送相，不取酬仪。”郑恩道：“乐子是山西乔山县人氏，姓郑名恩，号叫子明。”苗光义道：“子明兄，我看你尊相，目今尚在平平。待过几年，交了鸿运，然后时来福至，建立功名。他日玉带垂腰，身居王位，其福不可限量。我有个柬帖儿在此，还有八个铜钱，交付与你，你可紧紧收藏，万勿遗失。从今为始，每日生意，切不可往别处流连，只在销金桥左右而行。谨记九月重阳，好去勤王救驾，若遇了红面英雄，便是真主，你的功名，就在这人身上。
    可把这钱与柬帖交与此人。我有几句要言，你可牢记：
    黄土坡前结义，下山虎保双龙。
    木铃离合有定，悲欢情意无穷。
    若问先生名姓，光义苗姓真宗。
    今朝在此分手，禅州聚义相逢。“
    光义说罢，拱手徜徉而去。郑恩听了这一席话，欲待不信，这卖油梆子现在，是他掐算出来的，似乎有根有据，怎么不信？欲待信他，一时那得玉带垂腰，高封王位？想了一回，忽然道：“也罢，我如今且去卖油，到那重阳日，再作商量。”
    遂把油担挑了就走，往各处去卖。
    不觉过了二十余日，这一日正遇了重阳日，郑恩出来生意，却从销金桥过，只见桥上税棚拆倒，那些戥子、夹剪、算盘等物，撂在桥旁，抽税的人，一个不见。
    原来这些众人，平日见了郑恩，都是惧怕，非惟不敢与他要税，反把好酒好肉，常常请他；倘有一毫怠慢之处，便要吃他罗唣，所以董达自己也不好奈何他。当时郑恩上得桥来，看见人影全无，恐怕没有酒吃，心下早有几分不快，口内呐呐的骂道：“这些驴球入的，怎么一个也不见？想是撞着了吃生米饭的，将他的道路坏了，故此这样光景。我且休要管他，且把这些物件拿去，换些酒呷，也是好的，只当是天公报应罢了。”遂即放下油担，将算盘、戥、剪等物拾将起来，夹在腰间，挑了担子，下桥而走。来至一座酒店，进内叫道：“掌柜的，乐子有几件东西在此，与你换几壶酒来呷呷。”店家听言，把眼一看，说声：“啊哟！我的黑爷，你又来惹祸了，这是税棚里的东西，董大爷因此在那里费气，谁敢收他的物件？你若没有钱时，且吃了去，改日有钱，然后还我，倒可使得。”那店家说罢，遂把酒食送与郑恩。
    郑恩也不推辞，将酒食畅吃了一回，抖撒肚子，将身立起，说道：“掌柜的，你且记着个日子，改日乐子有了钱，好来还你。”店家道：“今日是九月重阳，你只要记得明白就是了。”
    郑恩听了日期，猛可的想起苗光义的言语，道：“他叫我九月重阳节等候救驾，如今驾在那里？看起来多是说谎，莫要信他。”把油担挑在肩头，又将算盘、戥、剪等物依旧夹在腰间，出了店门，顺着河沿向南而走。忽然想道：“乐子油已卖完，只这两只油篓，用了多时，里面积下许多泥垢，今日空闲在此，何不把他洗洗，也得干净些。”遂把担子歇下，解落绳儿，将算盘、戥、剪等物捆缚好，也放在岸旁。
    然后将两只油篓浸在水中，弯着腰儿，晃来晃去，只在水面上浮晃，晃了半日，并无一些水儿泄进。郑恩心中十分急躁，狠命的用力往下一按，谁想用力太猛，揻得水势望上一攻，把那油篓歪在一旁，顺着水性，如风帆的一般，竟往正南上淌去了。
    郑恩只急得拍手踯脚，无法奈何，只得脱下衣服鞋袜，放在河滩，跳下水来，也不顾自己的物件，也不管拾来的东西，凫在水面，望着正南上喊叫追赶，指望捞着了油篓，方才罢休。正是：
    构难无由遇，盘桓在水央。
    皇天能曲诱，借此往南方。
    按下郑恩追赶油篓不提。却说董达领着手下家丁，把匡胤诱进了九曲十八湾中。
    内中有两个好汉，哥哥叫做魏青，兄弟名唤魏明。他弟兄两个，力气骁勇，武艺高强，手下聚集得五六百喽罗，虎踞着这座山头，打家劫舍，放火杀人，真的无所不为，官兵莫能剿除。因此，董达与他结为兄弟，彼此济恶，声势相依。当日董达飞奔的进了山口，早逢着了巡山喽卒，叫他报知了这个消息。二魏听报，即忙点起喽罗，各骑了马，都拿乐器，一齐迎下山来，却好遇着。即便放过了董达，阻住山边，等待厮杀。那匡胤正赶之间，猛听得一棒锣声，山凹里冲出两个强人，领了无数喽罗，摇旗呐喊，奔上前来，把匡胤团团围住，狠攻恶战。那董达复又取了兵器，也来助战。这一场相杀，真个龙争虎斗，十分利害。但见：
    征烟绕岭，杀气漫山。战鼓声喧，误听雷霆空谷震；枪刀光闪，错观霜电额头飞。天庭帝子似游龙，怒冲冲浩气凌云，直教斗牛坍半壁；草莽山王如哮虎，恶狠狠神威贯日，势必江汉阻长流。鸾带纵横，结就虹霓布舞；戈矛指点，栽成荆棘交加。正是强争恶战势难休，专待英雄来救护。
    匡胤虽然勇猛，棍棒精通，怎奈起初追赶，已是步行疲乏，今又遇了生力人马，战够多时，极力维持，终难取胜。一时急躁，狠命相拼，怒气一升，早把泥丸宫挣开，现出这条赤须火龙，起在空中，张牙舞爪。正是：
    龙游浅水遭虾笑，虎落平阳被犬欺。
    当下匡胤被众人围住厮杀，不觉惊动了护驾神祗，在着空中十分慌乱，四下观望，寻取救驾之人。只见那边黑虎星官，在于河中赶捞油篓，即忙大声叫道：“郑子明，你此时不来救驾，等待何时？”郑恩正在水中，猛听得有人叫他，举首一看，四下无人，心中不信，骂一声：“驴球入的，谁敢来捋虎须戏着乐子？”一面口内叫骂，一面顺着性儿，凫水追赶。那神祗急了，只得又叫一声道：“黑娃子快去救驾，不可迟延。”郑恩复又听得有人叫他的乳名，正要发作，蓦地里听得喊杀之声，抬头一看，只见正南上烟尘陡起，杀雾遮天，那半空中现出一条赤龙，随云伸展。
    郑恩在水中见了，暗自忖道：“乐子常听人说，真龙出现，定是真命天子。想来此人必定就是圣驾，乐子的造化稳稳的了。这油篓事小，救驾事大。待乐子走上前去，便见明白。”遂即撤了油篓，凫至河滩，走上岸来，赤着身子，往正南而行。一路上复又想道：“那相面的口灵先生，叫我重阳时节救驾，今日正是九月九日，却遇这真龙出现，恁般凑巧，他说的话，岂不句句多应了？但乐子此去，果遇真主，就与他八拜为交，结个患难相扶的朋友，博得日后封个亲王铁券，却不是好？只是吃亏了乐子手中没有甚么兵器，怎好上前去冲锋厮杀？”正在两难之际，抬头看见那路旁种着数十株枣树，大小不均，丛丛茂密，心下欢喜道：“有了，这酸枣树倒也沉重，何不拔他一株，当当兵器？强似精着拳头，抵当不便。”连忙走至跟前，逐株相了一遭，只拣大大的一株，走近数步，探着身子，将两手擒住了树身，把两腿一蹬，身体望后用力一挣，只听得轰的一声响处，早把那株大树连根带土，拔了起来。遂又磕去了泥根，扯掉了枝叶，约有百余斤沉重。横担肩头，只望那尘起处奔走。看看走进了九曲十八湾，只见那边有许多人马打块儿呐喊厮杀，郑恩便大吼一声道：“驴球入的快快闪开，让乐子来救驾哩！”只这一声，好似：
    舌尖上起个霹雳，牙缝里放出春雷。
