<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说柴荣等兄弟三人，越墙逃出了独龙庄，正走之间，只听得后面喊声不止，一派火光，无数人赶来。看官，你道是谁？原来匡胤等起先逃走之时，那厢房左右，人影全无，他的老子正叫董达往前面叫齐庄客，等他众人到了，方好前门上锁，后门落闩，所以正在前面等候，故此三人走脱，一些不知。及至董达会齐了人，回至家中，把门上锁，却好三更天气，接着正好行事。一行人静悄悄踅进店房，举眼一看，只有锅灶，人影全无，连郑恩吃的生米饭不留一粒。董达十分忿怒，即合了众人，从后门赶来。这正是：
    既不度德，复不量力。
    蠢尔如前，无常在即。
    当下郑恩见后面追赶近来，叫声：“大哥、二哥，你看那驴球入的，将次追上来了。那前面隐隐的这个所在，必定是座林子，你们且把伞车推到那边，等咱一等，待乐子候着，打发他们回去了，前来会你。”匡胤听言，遂与柴荣推了伞车，望前去了。那郑恩复又退了一箭之地，望那后面的人，渐渐近来。古云：“人急计生。”
    郑恩倒也粗中有细，四下一看，看见路旁有座石碣，将身闪在背后，等他追来，算计退敌。只见那后面约有百十多人，有的执了灯笼火把，有的拿了棍棒枪刀，各各如蜂似鸟，拥挤而来，四下照得雪亮。郑恩在暗中看得明白，让过了
第一起人。看那第二起人中，只见董达策马提刀，扬威耀武，望前赶来。看看离这石碣不远，郑恩即将枣树举起，让过了马头，纵着虎躯，蹿到马后，大喝一声道：“驴球入的，不要来追，请你归去罢。”说时迟，那时快，只听得叭的一声，董达措手不及，早已头顶喷红，脚底向上，抛刀落马，了命归阴。正是：
    功名难上凌烟阁，性命终归枉死城。
    又有一诗，单道董达私税强梁，欺公藐法，今日禄终惨死，究何益哉：
    展雄心迥世间，岂知横行怒昊天。
    当时尽道铜山久，转盼偏成泡影传。
    庄兵见郑恩打死了童达，尽吃一惊，发声喊，围裹拢来，把郑恩困在中间，各举刀枪棍棒，乱打将来。郑恩全无惧怕，抡开了枣树，犹如风魔恶鬼，四面混打转来，正在大闹。不提。
    且说匡胤同了柴荣，推着车子，正走之间，听得后面喊杀连天，遂对柴荣道：“此时三弟在后，想已遇着贼人，但夤夜之间，未知胜负。兄长且把车子先行，待小弟转去接应一番，方保无虞。”说罢，除下鸾带，迎风一晃，变成了神煞棍棒，提在手中，往后飞奔。走至半里之遥，只见那许多人，果在那里相斗：大半的人打围攻杀，跳跃顿起；小半的人各执亮子，在旁呐喊。匡胤举动棍棒，上前冲突，不多时打倒了一二十人。郑恩正在兴打，斜眼往圈外一看，见是匡胤来帮，心下大喜，叫声：“二哥，你用心帮着，体要放松这厮。”弟兄并力同心，棍树往来，一顿落花流水，把百十余的庄兵，打死了大半。其余见不是路，四散逃生走了。
    郑恩大叫一声道：“二哥，董达这驴球入的，已被乐子把他结果了。如今一不做二不休，索性与你转去，把他一家大小，一齐打发他归天，倒得干净；倘然留在世间，日后便要受累。”匡胤道：“三弟说得有理。”即便同了郑恩，重回独龙庄来。此时约有四更天光景。二人来至董达店中，推开了门，这时锁已落去，走进门中，望内直闯。里边听得门响，走出一个人来，问：“是何人？”说声未了，早被郑恩一枣树，打做陷饼，看时乃是店小二。郑恩把那尸骸只一脚，踢过旁边。弟兄二人轻手轻脚，踅将进去，穿过中堂，行至后院。寻着了帮闲，一棍丧命；撞着了女使，一树归阴。
    二人正走之间，只见一间房里透出些灯火之光，仔细听时，那里面有人说话。
    弟兄二人轻轻踅在门旁，侧耳静听，原来不是别人，却是董达的父亲，正在与他的婆子说道：“可惜这样的好计行不成，枉费了心思，不知怎的漏了风声，被他们走了。”婆子道：“我们家里的计行不成，难道路上的计也被他逃脱了不成？只是多费了儿子的气力。”老子道：“怪不得咱家的儿子今日吃这大亏，那三个囚徒之中，有两个甚是凶恶，那红面的略觉好些，那黑面的狗男女凶狠异常，黑厮厮形儿，就像一个周仓，手中常带了一株树木，必定有些本事。想来此时多已结果得干净了，咱儿子也该回了。”婆子道：“咱儿子如今赶上他们，但愿得皇天有眼，神道有灵，先把这黑脸的鸟男女，多搠他几刀结果了，我才快活哩。”郑恩听到这句，心中火发，腹内烟生，一脚飞起，把门踢开，跑将进去。婆子一见，抖倒在地。那老儿见了，唬得魂飞魄散，手软脚酥，叫声：“不好了！那、那、那黑面的贼徒，来、来现形了，我、我们快些回避。”郑恩也不回言，提起了枣树，只喝得一声：“老贼，请你回去罢！”啪的一声响处，打得脑袋边流出白浆，头顶上冒出红水，眼见得不能活了。郑恩回转身来，看那婆子，已是唬得半死，动弹不得，举起枣树，尽力一下，把婆子打得扁扁服服，如道士伏阴的一般，魂游地府去了。
    那董达的妻子王氏，叫做飞腿狐，因他生来美貌，更兼本事高强，若与人赌斗，打到难解难分之际，只消把腿一起，凭你英雄好汉，着脚时便多失手，因此童达娶为妻室，那远近之人，送他这个美名。当时正在隔房中和衣而睡，睡梦之中，听得喊叫之声，猛然惊醒。爬将起来，往板缝里一张，只见那房中隐隐站着一条黑汉，打他公婆，又见跳出一个红面大汉，前来帮助。心中大惊，叫声：“不好，有贼！”
    顺手往刀架上取了一把锋利的泼风刀，开了房门，跳将过来，望着匡胤拦头就是一刀。匡胤不曾提防，转眼之间，见有利刃飞来，措手不及，往后一闪，让过了刀。
    举眼一看，见是个妇女，方才定了心，整备返敌。那王氏见砍不中，心下大怒，复手又是一刀。匡胤拈起棍棒，往上一挑，噹的一声响，把泼风刀掉在地下。王氏方才心慌，正要飞起右脚，望着匡胤踢去，不道匡胤早把神煞棍棒往下一扫，不端不正，已将王氏打倒在地。郑恩见了，火速上前，把枣树用力一下，打得说话不出，依旧和衣而睡了。
    只听得满屋中发声喊，那些男女老幼，见此光景，量无好意，思量要逃性命，往前后乱奔。弟兄二人那里肯放？一个在前，一个在后，一顿打，犹如风卷残云，雨飘败叶。郑恩又跑进中堂，拿了灯火出来，前后照着，数了一数，共有二十四口的男女，遇着有些气的，又奉承了几枣树。复又同了匡胤往各房里搜寻，并无一人。
    搜至那飞腿狐房中，只见摆着箱笼橱柜等物。郑恩独将箱笼打开，看见有许多银子，叫声：“二哥，快来收拾些银子，好做盘缠。”匡胤道：“三弟，俺这盘缠尽有，不必多心；况这不义之财，我和你怎肯乱取？今大恶剪除已尽，何必担搁？趁此去罢。”郑恩那里肯听，寻了一条红绸夹裤儿，便把银子装满在内，将裤腰儿束了，又把那两只裤管将来对系了，包裹停当，背在肩头，提了枣树，望外便走。
    匡胤执了神煞棍棒，大步同行，一齐出了店门，望西而走。早闻得金鸡报晓，星斗疏残，二人忙忙奔走。赶至一所坟堂，只见柴荣在内打睡。匡胤叫醒了，把这些事情说了一遍。柴荣满心欢喜道：“二位贤弟仗此英雄，除这一方大害，也是极大功德，恩施后人。我们趁今天将发亮，及早行路罢，莫要担搁在此，又生事端。”
    郑恩道：“且慢着，乐子一夜不曾合眼，有些力乏，就在这坟园里睡他一觉，将息将息，再走未迟。”说罢，丢了枣树，把那裤儿里的银子装在伞车之上，放翻身儿，躺在那个祭台石上，竟是呼呼的睡了。柴荣、匡胤也只得坐在石上，歇息打盹。不提。
    且说董达有个妹子，名叫美英，年方一十八岁，尚未适人，生得袅娜身材，娇美姿色。自幼在九盘山九盘洞，拜从盘陀老母学业，习得弓马纯熟，武艺精通，有千百合勇战；又会剪草为马、撒豆成兵诸般的法术。董达仗这妹子法力高强，所以横行不法，霸占官衢。那一日董美英因往东庄与他姑娘祝寿，留住过宿，不曾回家，因此未知家中就里。这日清晨起来，正欲作谢回家，忽见一阵败残家丁，约莫有二三十个，奔至庄上，见了美英，一齐哭告道：“姑娘，不好了，祸事到了！”董美英大惊，问道：“有甚祸事，你们便这等张皇？快快说与我知道。”众人道：“咱家的大爷，被两个凶徒不肯交税，因此与他打斗了一场，不道战他不过，败至家中。
    那凶徒随后便来投宿，大爷与老爷定了计策，要报此仇，不知怎的走了消息，又被他逃了。因此大爷同了我们众人，追赶上去，谁知反被凶徒将大爷打死。我们又斗他不过，只得逃回。于路又打听得家中老爷、太太并合家男女老幼，尽多打死。因此特来报知，望姑娘作主。“
    董美英听了这席言语，一似晴天里打个霹雳，吓得魄散魂飞，大叫一声，晕倒在地，左右急救，半晌方醒，放声大哭道：“何处来的凶徒，把我父母兄嫂，一门老幼，尽情伤害。这如山似海的冤仇，如何不报？我誓必拿住这贼，万剐千刀，方消我恨！”说罢又哭。那姑娘从旁相劝。美英那里肯听？一面哭，一面分付备马。
    原来他的披挂兵器有一包裹，向来带在身边，常时防备。当时打开了包裹，取出披挂，全身结束，含泪辞别了姑娘，手执双刀，骑了花马，叫那败残兵丁前面引路，即时离了东庄。又往锦囊中取了一把黄豆，一把柴草，望空一撒，仗那真言，变成了无数人马，往正南追赶。赶到这座坟园跟前，庄兵见了三人在那里打盹，一齐叫道：“好了，好了，这些凶徒在这里了。”大家发声喊，把一座坟园团团围住。正是：
    裙钗施本领，要报父兄仇。
    当下董美英的豆草人马，围住坟园。先把柴荣惊醒，张眼一看，只唬得心惊胆裂，手足无措，慌忙把匡胤推道：“贤弟快醒！你看四面多被人马围住，俺们怎能够出去？”匡胤正在矇眬，听了此言。猛然惊醒，把两目一睁，望那四围一看，说声：“不好！”用手去推郑恩，连推数次，再也不醒，只得向那腿上打了一拳。郑恩从睡梦中惊觉，口内嚷道：“谁把乐子戏耍？乐子正在这里遇着一个绝好的朋友，把那好酒好肉，尽情的请咱受用，怎么做这对头，把咱打醒了？乐子须要与他拼命。”
