<!-- { "loadSidebar": true } -->
    匡胤笑了一声道：“三弟，亏你这等好睡，还在说这些梦话。你且看着，俺们被人算计，已把人马围住了，你便怎生主意？”郑恩听罢，把虎目揉了一揉，睁开一看，骨碌的爬将起来，伸了伸腰，提了枣树，叫声：“二哥，谅着这些人马，济得甚事？
    咱们只消打这驴球入的，便可了事。“匡胤说声：”不差。“即便执了神煞棍棒，一齐迎将出来。郑恩当先而走，早已瞧见了董美英，复又叫道：”二哥，你看么，咱只道是什么三个头六只臂、狠狠的人儿前来打仗，原来是个娇滴滴的女娃娃，怕他则甚？“匡胤也是一看，果然好个女子，打扮得妖娆美丽，微带着杀气凶形。怎见得？
    乌云紧挽盘龙髻，双凤金箍扣顶门。
    身披锁子连环甲，红锦征衣绿战裙。
    胸前光耀护心镜，勒甲丝绦九股分。
    打将钢鞭腰下挂，杀人宝剑鞘中藏。
    爱骑绕阵桃花马，两瓣钢刀玉腕擎。
    凤头靴蹈葵花镫，俏美天然女丈夫。
    匡胤看罢，高声喝道：“你那女子，姓甚名谁？看你小小年纪，有何本事？便敢领兵围住俺们，自寻死路。”董美英一见，怒气填胸，喝声：“强横贼徒！你休推梦里睡里，我乃董大爷的同胞妹子董美英便是。我与你有甚冤仇，将我兄长打死，又把我父母并一门良贱尽行屠害？仇同海洋，痛入心窝，故此我亲自前来，拿你这班贼子，碎尸万段，与我父兄报仇，方消我恨！”说罢，拍动桃花战马，抡开柳叶钢刀，望着匡胤当头便砍。匡胤把神煞棍棒急架相还。二人杀在当场，战在一处，约有二十余合，胜败不分。旁边恼了郑恩，心头火发，大喝一声：“泼婆娘，乐子与你拼命。”抡起了枣树，上前助战。董美英全无惧怕，使开了双刀，犹如风车相似，前后招架，左右腾挪，只见光闪，不见人身。
    正战之间，匡胤猛叫一声道：“三弟，你保着大哥先行，我与这贱人定个高下。”
    郑恩听言，收住了枣树，跑到柴荣跟前，叫声：“大哥，二哥叫咱们先行，他结果了这女娃娃，随后便来。”柴荣正在惊慌，巴不得这句话，听了此言，也不顾伞车，跟了郑恩，抽身便走。那郑恩当先破路，提起了枣树，排头价打去，保了柴荣闯出重围，往正南上如飞的奔走。这边董美英正与匡胤、郑恩交战，眼错之间，不见了黑汉，偷眼望正南上一看，原来同了一人，闯出重围逃走去了。
    美英一面与匡胤交战，一面默念真言，用手望南一指，复喝声：“疾！”只见那些豆草人马，呼呼吸吸的望南追赶，赶上跟前，复又打了一个圈子，把柴荣、郑恩二人围住了。郑恩心下大怒道：“好驴球入的，怎敢又来讨死？”举起了枣树，望着四下乱打，打了一回，再也不肯退去。原来这些豆草变的人马，虽只一圈儿围着，却作也怪，任你打他也不动手，骂他也不回言，只是装张做势的立着，这也不过是妖法所使，助人扬威耀武而已。当下郑恩看了，心下早已疑惑，挺着个头，把左边小眼合上，将右边的大眼睁着，定睛仔细一看，不觉瞧出了破绽，叫声：“大哥，你休害怕，原来这些打围的，不是真的人马，都把那豆、草变成的。”柴荣不知其故，遂问道：“三弟，这明明是人马，怎么叫他豆、草变的？”郑恩道：“大哥原来不知，就是那些黄豆、柴草变成这许多人马，你看不出，乐子却看得出来。
    就是这董美英施的妖法，他来吓着乐子。大哥，你莫要怕他，乐子管叫他即刻破灭。“
    看官听着，董美英乃邪术妖端，怎经得郑恩神眼看破？当时看出破绽，即时返本还原，那些人马，倏忽间依旧现出了黄豆、柴草，铺在满地。柴荣方才明白。郑恩道：“咱们且不要走，等着二哥前来同走，却不好么？”柴荣依言，即便等候。不提。
    且说董美英与匡胤大战，彼时又战了四五十合，尚无高下。复又战了多时，只见美英猛可的将手中双刀架住了匡胤的神煞棍棒，说声：“住着，我有言语问你。”
    只因这一问，有分教：一种痴情，撇下了骨肉伤残，愿作秦晋好合；万般丑态，妄想那英雄品貌，怎管吴越仇雠。正是：
    娇容未遂鸾凤志，玉体先招兵刃忧。
    不知董美英有甚言语，且看下回分解。
第十一回　董美英编谜求婚　柴君贵惧祸分袂
    诗曰：
    赤绳系足本天成，强欲相求徒受擒。
    莫怨红颜多薄命，还虑黑宿在游行。
    意图颦笑为连理，何啻翻愁作鬼磷。
    共叹世人皆纳阱，知机远祸是长城。
    话说董美英与匡胤正战之间，猛可的把双刀架住，说声：“住着，俺有话问你。
    今日俺们两个厮杀了半日，尚不知你姓甚名谁，家居何处。俺从来不斩无名之卒，倘然一旦诛戮，却不道污了俺的兵器？你死亦不瞑目。故此问你，你快些说着。“
    匡胤笑道：“你原来要知俺的名姓。俺非无名少姓之人，根浅门微之辈。俺姓赵，名匡胤，字元朗。家住东京汴梁双龙巷内。父乃当朝指挥，母是诰命皇封。俺自幼从师学艺，专一要打不平。因为怒杀了女乐，故此抛家离舍，走闯江湖，寻访那些朋友，结义同心。叵耐强贼董达，私税无良，于理不法，已在独龙庄结果了他性命，还把举家良贱，一并全诛。此是他恶贯满盈，自作自受，于我何尤？你乃女流浅见，极该远避偷生，保守你的闺贞，才是正理；怎么妄动无名，出头生事？俺的棍棒无情，一时丧命，后悔何及？这便是俺的良言，你且思着。”美英听说，心下沉想道：“他原来是东京赵舍人，久闻他的大名，今日才得见面，果然文武全才，英雄气宇。
    若得与他同谐连理，方不枉奴一身本事，得遂初心。纵有杀父冤仇，亦须解释。但此婚姻大事，怎好明言？“复又想了一回道：”不若待我说个谜儿，与他猜详，且看他心下如何，再作计较。“一时定了主意，修了谜词，开言说道：”赵匡胤，你在东京，大小儿也有个名目，既然冒罪逃灾，只该晦名隐匿，为何倚势行凶，杀害我一家骨肉？情实可伤。若要拿你报仇，如同儿戏。但看你年高父母之面，防老传枝，俺且存这一点阴德，放你逃生。但有一件不肯全饶，我有个谜儿在此，与你猜详。猜得着时，你前生带来的天大造化；若猜不着，只怕你的性命终于难保。“正是：
    未曾开口犹还可，说出反添一段羞。
    当时匡胤听了董美英要他猜谜，心中想道：“这贱婢怎知我的胸中意气，腹内襟怀？凭你有甚机关，我总当场说破。”便道：“董美英，你既有甚谜儿，快快讲来，我好猜你。倘有污言相秽，俺便不与你甘休。”美英道：“我的谜儿，乃是四句词文，极易参透的。你须听着。”遂说道：
    “差人取救，失了公文。
    上梁竖柱，见字帮身。“
    匡胤听了，心下想道：“头两句取救的救字，失去了文，是个‘求’字；后两句上竖梁柱，竖柱乃是立木，旁边添了见字，是个姻親的‘親’字。这四句谜词，乃是‘求親’两字。这贱婢要求亲于我，故而如此。”叫声：“董美英，你这谜儿，无非求亲之意。但俺堂堂男子，烈烈丈夫，怎肯与你这强盗贱婢私情苟合？你若要见高下，与你相拼；如或存此念头，真是淫妇所为，狗彘不如，俺怎肯饶你？”这几句话，骂得美英柳眉倒竖，粉脸生凶，大怒道：“好凶徒！俺本慈心劝你，你反恶语伤人，不识好歹，怎肯轻饶？”拍开坐马，举动双刀，奋力便砍。匡胤抢动棍棒，劈面相还。步马重交，刀棍再对，两下龙争虎斗，一双敌手良材。
    正在恶战，匡胤忽然想着道：“方才三弟保着大哥先奔前途，所有这些人马追赶下去，不知如何抵敌？我只顾与这贱婢恋战，倘大哥、三弟有甚差错，却不把俺的英名失在这贱婢之手？日后怎好见人？我且赶上前去，再作道理。”想定主意，把手虚晃一棍，踩开脚步，往正南上便走。美英拍马赶来。匡胤走不多路，只见柴荣、郑恩相对儿坐在地上，那些人马一个也无。匡胤高声叫道：“大哥，方才这些人马，不知都往那里去了？”郑恩接口道：“二哥，这人马原来都是豆、草变的，方才被乐子破了。”美英在后赶来，看那人马已无，又听是郑恩破的，心下十分大怒，暗骂一声：“黑贼！有甚本领，便敢破我的法术？也罢，他们既要自寻死路，我也不顾留情，如今一不做二不休，索性与他一个利害，教他一齐走路罢。”即时将手捏诀，口中念念有词，喝声：“疾！”只见一时天旋地转，走石飞沙，霹雳交加，四下昏暗。柴荣见了，惊慌无措，叫苦连天。匡胤此时也觉害怕，暗自咨嗟。
    只有这郑恩偏有胆量，叫道：“大哥、二哥，你们休要惊慌，必定这女娃娃作的妖法，待乐子瞧他一瞧，自有破法。”遂把那小眼儿一合，大眼儿一睁，瞧得明白，看得亲切，正见美英勒马停刀，在那里念咒。郑恩叫道：“二位老哥，果然这女娃娃的妖法。你们站在这里，体要动身，待乐子破他的法。”
    说罢，大步向前，一头走，一头把那鸾带解了，揭开袍子，露出了身躯，奔将过去，叫道：“女娃娃，你莫要暗里弄人，有本事与乐子相交，拼个高下。”美英听言，仔细一看，但见郑恩摊开身体，两腿长毛，周身如黑漆一般，毛丛里吊着那黑昂昂的这个厌物，甚是雄伟。姜英只叫一声：“羞杀吾也！”满面通红，低头不顾，拨转马望后走了。一时雾散云收，天清日朗。郑恩哈哈大笑，提了枣树，跑回来道：“二哥，乐子破妖术的方法如何？”匡胤道：“好，好，行得不差。”柴荣道：“这个贼婢既然去了，我们也就走罢。”郑恩道：“还有伞车子在那坟园里，放着许多银子，怎么富着别人？大哥你且在此权坐坐儿，我们两个转去，取了再走。”
    柴荣道：“二位贤弟，货物、银子都是小事，俺们保个平安儿，就算天公大福，所以劝着二位趁此走罢。”郑恩道：“大哥，你也忒觉惧怕了些，任他还做什么妖术，乐子自有破他的法儿，你只管依着乐子，包你没事。”匡胤道：“果然。大哥，我们转去，取了货物，料也不妨。”说了，一齐往北而走。
