<!-- { "loadSidebar": true } -->
    你的性儿觉得太急了，乐子怎么舍得你去？“一面说着，一面想那不忍分离，不觉心窝里一阵酸楚，两眼中汪汪洋洋，扑扑籁籁的掉下泪来，说道：”咱的有仁有义恩爱的二哥！乐子向在村庄，卖些香油，因遇着苗先生，叫咱送柬帖与你，不想在黄土坡结义了兄弟，指望时常依靠着你；岂知本铃关画影图形，要来拿捉，咱弟兄们在此分手，但不知何时何日，再得相逢？咱的有仁有义的二哥，你休要想煞了乐子。“说罢，又自哽哽咽咽的哭将起来，好像孔夫子哭麒麟一般，足有二十四分闹热。柴荣也在旁边拭泪。
    匡胤见此情真意切，心下也是感伤，眼中不觉流泪，叫道：“三弟，你休要烦恼，我有几句言语相嘱，你须切记，方见爱我之心。目下虽在别离，相会自然有日。
    惟念大哥为人，一生慈善，遇事畏缩。我今只把兄长交付与你，凡事之间，必须耐心相待，切不可使性生气，伤了兄弟之情；倘有身体不和，务要小心看视，才见古谊。我虽远别，于心亦安。“又叫柴荣道：”兄长，小弟还有一言相告，望兄记取。
    小弟今日投亲，实为无奈。兄长此去进关，自有三弟相陪，可以放心。但他是个粗鲁之人，凡事不必与他计较。此去发完货物，得利之时，切须早到首阳山来，弟兄重会，免得两下睽违，更多挂虑。“柴荣答道：”贤弟金玉，愚兄领受。但愚兄也有叮咛，亦望贤弟紧记。你系逃灾避难之人，相貌又易识认，此行万般俱要收敛，慎勿惹祸招灾。且到令亲处躲过几时，待事平之后，自有重逢。只此须当留意。“
    匡胤道：“不劳兄长忧思，小弟自当存念。”说罢，就要拜别。柴荣、郑恩无可奈何，只得送匡胤出门，到那双岔路口，各各洒泪而别。正是：世上万般悲苦事，无过死别与生离。有诗为证：
    避祸聊趋山僻间，路途分袂各心煎。
    征人感念宵旰事，泪满长襟魂梦颠。
    按下匡胤去往首阳山不提。单说柴荣、郑恩复转招商店，不觉天色将晚。二人用过了酒饭，柴荣道：“三弟，今日天气已晚，过关不及，且在此间宿了一宵，明日走罢。”郑恩道：“果然大哥说得不错。乐子也无奈有些力乏了，且睡他一夜，明日走也未迟。”说罢，即便放翻身躯，躺在炕上就睡。柴荣道：“你且慢睡，可将车上的行李收拾好了，然后安宿。”郑恩听说，骨碌儿的爬将起来，说道：“果然大哥说得不差，乐子委实疲倦了，因此把这事情几乎忘了。”即便走起身来，疾忙奔至车边，把那被套儿和裤儿里的银子，一并将来，提到炕上，安放好了。又便将身放倒，躺好睡了。柴荣又叫道：“三弟，你怎么这般贪睡？我还有话讲，你且起来听着。”郑恩一心要睡，那肯起来，只说道：“有甚说话，趁着乐子醒在这里，快快说着，莫要延挨，误了乐子睡的工夫，明日不好走路。”柴荣道：“愚兄并无别事，只为你自从相会到今，下身尚无遮体，裸腿赤脚，奔走路途。幸而天气温和，走的多是孤村小径，所以靠这长袍遮掩，将就权宜。明日过关，非同儿戏，倘若关上收检之时，见你如此形容露体，岂不动疑？我方才见店对门有一家布铺子，你趁今夜去买他二三丈布匹，就烦这里店主婆做上一条中衣穿了，方好过关；况目今天气将寒，更是要紧。”郑恩道：“乐子精着腿惯的，怕那驴球入的怎么？你难道不晓得么？前日董美英的妖法，也亏乐子赤身裸腿，才得破了他的。咱们明日过关，还自这样精着，看他有甚法儿？他若没有说话，放了咱们便罢；倘然惊动咱时，叫他吃咱的枣树。大哥，你也不必多情，乐子委的乏了，睡觉要紧，也没有什么闲工夫去买什么布匹。”
    柴荣再要说话，只见郑恩早已呼嗜呼嗜的睡着了。柴荣道：“这厮真是粗鲁之人，一心要睡，连身上的穿着也都不管，殊为可笑。也罢，待我与他料理，且去周备这些物件，然后安睡。”遂带了些碎银，锁上房门，走出店来，可可的天公凑巧，人事逢机，却有一个过路的轿夫，缺少盘缠，将余备的衣裤鞋袜拎着，正在那边叫卖而来。柴荣等他走至跟前，将那人上下一量，也是个长大汉子。遂即叫住了他，把衣服等件，看了一遍，拣了一条布裤、一双布袜、一双布鞋，讲定了四钱银子，一面交银，一面收了物件。又到布铺子里，剪了一双二丈长的白布裹脚。转身回至店中，开了房门，叫店小二点上灯火，铺床叠被，把物件收拾停当，紧顶房门，吹灭了灯，然后安眠。正是：
    饶君绨赠敦知己，怎及安闲入梦乡。
    次日早上，弟兄二人一齐起来，梳洗已毕。柴荣道：“三弟，昨晚愚兄与你置备这中衣、鞋袜、裹脚在此，你可穿了，等用了饭，我们好趁早出关。”郑恩接过手来，把中衣穿了，盘了裹脚，套上鞋袜，立起身来，往下一看，便是十分欢喜道：“乐子的大哥，怎好累你费这心机，替咱置办得这般齐整？真是难得。不知费上了多少银子？咱好加倍儿还你。”柴荣道：“贤弟，休要说这外话，弟兄情分，那里论这银钱？你可收拾行李，用了早饭，快些出门。”郑恩即忙整顿行李，把裤子里的银子搭着被套，捎在车儿上面。柴荣道：“三弟，这过关去的道路，人多挨挤，你将行李财帛放在上面，倘一时有失，不当稳便。依我主意，不如把伞子搬开了一层，将这银子被套藏在中间，上面再把伞儿压着，这便行路稳当，万无一失的了。”
    郑恩听罢，把嘴一咂道：“大哥，你忒煞小心过火了，这些须小事，怕他怎地？前边有我拽绊，后面有你推走，前后照应，那怕这些驴球入的敢来捋虎须？咱们走罢，休要多疑。”柴荣笑一笑道：“你既不依我言语，且看你的照应何如。”说罢，叫店家收拾饭来。弟兄二人用过，算还了店帐，把车儿推出房门，缓缓的推至店门之外。郑恩肩担枣树，将绊带搭在肩头，后面柴荣推动，便滔滔的往前而行。
    不上三里之路，来到木铃关东门，只见有许多过往客商，也有推车儿的，也有挑担子的、赶牲口的、步行的，有负货的、空行的，那些九流三教为利为名的，都是挨挤不开。郑恩拽着车子，东一躜，西一挤，再走不上。忽然的一时性起，暴跳如雷，喊叫一声道：“呔！你们这些驴球入的，挤在这里做甚勾当？快快闪开，让乐子行上前去。”只这一声吆喝，倒把这些众人各各唬了一跳，大家举眼一看，齐声乱嚷道：“不好了！这黑面的敢是灶君皇帝下降？我们快快让他过去，若一些迟了，决有祸殃。”哄的一声响处，众人齐齐闪开，倒让了一条大路。郑恩见了，满心欢喜道：“大哥，快努着力，上前行去，不要迟延，又费气力。”柴荣急忙拼着气力，狠狠的推走，一直奔到城门口。
    只见那巡关的军校大喝一声道：“贩伞的，可拿路引上来，好对年貌。”柴荣遂把车儿歇下，往便袋里摸出两张路引，举步走到关官厅前，双手将路引送将上去。
    旁有随从等人接了，展放案桌之上。那关官看了引词，复看柴荣面貌、身材、年纪、执业，逐一相到，一些不差，然后过去。又把郑恩叫将上去，看一看路引，瞧一瞧郑恩，谛视数遭，徘徊半晌，忽然把案桌一拍，喝叫一声：“军校们，与我拿下！
    原来你干下弥天大事，今日自投罗网。正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。“
    两旁走过十数个军校，登时把郑恩拿住。柴荣在下面见了这等光景，摸头不着，分辩不得，只是心惊胆战。目定口呆。这郑恩却也冠冕，凭他拿住，不慌不忙，哈哈大笑道：“好个驴球入的鸟官，乐子就要过关去做买卖，你们恁的把咱拿住。想你排下酒饭，要与乐子拂尘，也该好好儿说着，乐子最是欢喜，再没有不领情的。”
    只见那上面的关官，又把郑恩看了一遍，大喝一声道：“军校们，与我把这厮脸上的擦去。这是明明红脸的，故把烟煤搽抹，欲要赚过关去，天幸的撞在我手。你们快与我动手，把这厮脸上擦去了黑色，整备陷车解京。”军校答应一声，扯的扯，掀的掀。内有两个，即便吐出些唾沫，搽在郑恩脸上，将手刷刷的不住擦磨。两个弄了半晌，绝无一点儿消息。
    郑恩把雌雄眼一睁，开口骂道：“驴球入的，乐子脸上又没有什么肮脏，为甚的要你把唾沫擦我？想要擦齐整些，好去赴席么？”军校道：“你原来不知。我们的老爷，现奉当今圣旨颁下来的，为因红脸的名叫赵匡胤，杀了女乐一十八名，弃家逃奔，故此各处关津城市，张挂告示，有人捉得解送京来，千金重赏，万户侯封。
    今日见你这副尊容，恐怕是红脸的，把这黑煤搽得这般，所以叫我们验看。若是擦不下黑来，便是真的，方才放你过去。“郑恩听了，方才明白，心下暗想道：”早是二哥没有同来，若听了乐子，同上关来，便要受累。“便大喝道：”驴球入的，你们只管擦我做甚？敢是没有眼珠儿的？乐子的这张脸儿，是天佛叫我爹娘生就的，怕你怎么？“众军校也不回答，只是擦磨。复又擦够多时，兀是本来面目，不曾有半点便宜，晓得果是生就的，只得住手。走至案前，禀道：”这人不是红面，果系生成颜色，小的验看明白，并非搽抹假冒等情，乞老爷发放。“那官听罢，又把案桌一拍道：”只怕你们看验的不得巧法，草草塞责，被他瞒过。怎么生成的，便生得这般秽恶，恁地难看？你们须要看得亲切，方有着落。“军校道：”小的们用尽心机，出尽气力，擦了这一会，无奈指头上一些子也没有黑影儿，还说不是生成的么？“那官兀自不信，立起身，走出案，来至檐前；又自盘旋回绕，反复周张的看了一遍；也把指头亲自在他脸上擦磨了一遭，见无影形，委是生成的。只得喝声：”放他下去过关罢。“
    军校答应，登时把郑恩放了下去。只听得噹噹的敲了三声云板，军校又吆喝了一声：“开关。”那守关军士便把关门大开。后面的这些经商客旅，也便上去验明路引，彼乃平常人等，对验便无阻隔。顷刻间陆续而来，一齐争先夺后，哄出关去，倒把柴荣的车儿裹在中间，东一斜，西一歪。百忙里又不凑巧，偏偏的柴荣又把鞋儿挤脱了，正在那里连推带走，扳那鞋儿，郑恩又只顾前边拽走，两下里各不相照，此时便有那等剪绺小人，瞅个空儿，手疾眼快，把那伞车上挂的一裤儿银子提去了。
    及至柴荣扳得鞋儿起来，又不去细看，推着车儿，竟望前行。正是：
    龙游浅水遭虾笑，虎落平阳被犬欺。
