<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当时匡胤叫声：“仙翁，某闻令徒称扬大法，相理推尊。愚下敢恳一观，指点前程凶吉，则某不胜幸甚。”陈抟道：“休听小徒之言，贫道那里会得？我有一个道友，相法甚高，那边来了。”匡胤回头观看，那两个老者化一阵清风，忽然不见，只见一张柬帖在地。匡胤拾起来细细观看，只见上面写着的：
    贫道陈抟书奉赵公子足下：适因清闲无事，特邀西岳华山仙翁，遣兴下棋，本候行旌，乃希厚惠。不意三局幸胜，妄窃先声，果承慨赐华山，税粮不纳，贫道稳坐安眠，叨光无尽，谢谢！因思愧无所报，妄拟指陈：细观尊相，贵不可言，略俟数秋，登云得路。维时汉毕周兴，雀儿终祚，陈桥始基，才得天水兴隆，烛影摇红，便是火龙升运。俚言奉达，伏望详参。
    匡胤将柬帖反复看了数遍，只明白前半之言，后半不解其意。遂把帖儿藏在身边，谓褚元道：“令师真乃神仙，幸遇幸遇！只是输与三盘棋子，倒被令师暗笑。”
    褚元道：“偶尔见负，老师何敢取笑？”说罢，遂与匡胤一齐下山。回至观中，天色已晚，道童送上夜膳，二人用了，各自安歇。
    次日，匡胤收拾行李要行。褚元百般苦留道：“公子贵体尚未痊愈，不宜远行，须再将养数天，再行未迟。”匡胤见褚元诚意相留，只得住下。
    不觉又过了数日，身体复旧如初。这日，褚元不在，独坐无聊，绕殿游观，信步而行。来至后面，只见是个冷静所在，却有一间小小殿宇，殿门深锁，寂静无人。
    匡胤前后观玩了一回，正欲回身，忽闻殿内隐隐哭泣之声，甚是凄楚。匡胤侧耳细听，乃是妇女声音，心内暗想道：“这事有些蹊跷，此处乃出家人的所在，缘何有这妇女藏匿在内？其中必有缘故。”方欲转身，只见褚元回来。匡胤一见，火发心焦，气冲冲问道：“这殿内锁的是什么人？”褚元见问，慌忙摇手道：“公子莫管闲事。”匡胤听了，激得暴跳如雷，大声喊道：“出家人清静无为，红尘不染，怎敢把女子藏匿，是何道理？”褚元道：“贫道怎敢？自古僧俗不相关。总劝公子休要多事，免生后患。”匡胤一发大怒道：“尔既于此不法之事，如何还这等掩耳盗铃，欲要将我瞒过？我赵匡胤虽承你款留调养，只算是个私恩小惠。今遇这等非礼之事，若不明究，非大丈夫之所为也。”
    褚元见匡胤这等怒发，量难隐瞒，只得说道：“公子不必动怒，其中果有隐情，实不关本观之事，容贫道告禀。此女乃是两个有名的响马：一个叫满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进，不知从那里掳来的，一月之前寄在此处，着令本观与他看守，若有差迟，要把观中杀个寸单不留。为此，贫道惧祸，只得应承。望公子详察。”
    匡胤道：“原来如此。那两个响马如今在于何处？”褚元道：“他将女子寄放了，又往别处去勾当。”匡胤道：“我实不信你，那强人既掳此女，必定贪他几分颜色，安有不奸不淫，寄放在此，竟自飘然长往之理？如今我也不与你多言，只把殿门开了，唤那女子出来，待俺亲自问他一个备细。”
    褚元无奈，只得叫道童取钥匙来，把殿门开了。那女子听得开锁声响，只认做强人进来，愈加啼哭。匡胤见殿门已开，一脚跨进里边，只见那女子战兢兢的躲在神道背后。匡胤举目细观，果然生得标致：
    眉扫春山，眼藏秋水。含愁含恨，犹如西子捧心；欲泣欲啼，却似杨妃剪发。
    窈窕丰神妖烧，鸿飞怎拟鹧鸪天；娉婷姿态轻盈，月宫罢舞霓裳曲。天生一种风流态，便使丹青描不成。
    匡胤好言抚慰道：“俺不比那邪淫之辈，你休要惊慌。且过来把你的家乡、姓名，诉与我知。谁人引你到此？倘有不平，我与你解救。”那女子见匡胤如此问他，又见仪表非俗，心内知道是个好人，转身下来，向着匡胤深深道了万福。匡胤还礼毕。那女子脸带泪痕，朱唇轻启，问道：“尊官贵姓？”褚元代答道：“此位乃是东京赵公子。”那女于道：“公子听禀，奴家也姓赵，小字京娘，祖贯蒲州解梁县小祥村居住，年方一十七岁。因随父亲来至西岳进还香愿，路遭两个响马抢掳奴家，寄放此处。饶了父亲回去。这两个强人不知又往哪里去了。”匡胤道：“怎么抢了你，反又寄你在此？”京娘道：“奴家被掳之时，听得那两个强人互相争夺。后来一个说道：”我等岂可为这一个女子，伤了弟兄情义？不如杀了，免得争执。‘那一个道：“杀之岂不可惜？不如寄在神丹观内，我们再往别处找寻一个，凑成一双，然后同日成亲。’两个商议定了，去了一月，至今未回。”匡胤道：“观中之士可来调戏么？”京娘道：“在此月余，并未见一人之面，可以通一线之生，终日封锁在此。只有强人丢下的这些干粮充饥，奴家那有心情去吃？”言罢，不觉心怀悲惨，两泪如珠。
    匡胤见了，亦甚伤感，说道：“京娘，你既是良家女子，无端被人抢掳，幸未被他所污。今乃有缘遇我，我当救你重回故土，休得啼哭。”京娘道：“虽承公子美意，释放奴家脱离虎口，奈家乡有千里之遥，怎能到彼？这孤身弱质，只拼一死而已。奴家在此偷生，并非欲图苟且，一则恐累了观中的道士，二则空死无名，所以等这强人到来，然后殒命，怎肯失身以辱父母？”匡胤听了，不胜赞叹道：“救人须救彻，俺今不辞千里，送你回去便了。”京娘听说，倒身下拜道：“若蒙如此，便是重生父母。”褚元阻止道：“公子且住。你今日虽然一片热心，救了此女，果是一时义举，千古美谈；但强人到来，问我等要人，叫我怎处？岂不连累了贫道？
    此事还该商议而行。“匡胤道：”道长放心，那强人不来便罢，若来问你要人，你只说俺赵匡胤打开殿门，抢掳了去。他或不舍，到寻俺之时，叫他向蒲州一路寻来就是。倘或此去冤家路窄，遇见强人，叫他双双受死，也未可知。“褚元道：”既如此，不知公子何日起程？“匡胤道：”只在明日早行。“
    褚元遂命道童治酒，与匡胤饯行。不多时，摆上酒筵。正待坐，只见匡胤对京娘道：“小娘子，俺有一言相告，不知可否？”京娘道：“恩人有何分付，妾当领命。”匡胤道：“此处到蒲州，路途遥远，非朝夕可至，一路上无可称呼，旁观不雅。俺欲借此酒席，与小娘子结为兄妹，方好同行。不知小娘子意下何如？”京娘道：“公子乃宦门贵人，奴家怎敢高扳？”褚元道：“小娘子，既要同行，如此方妥，不必过谦。”京娘道：“既公子有此盛德，奴家只得从命了。”遂向匡胤倒身下拜。匡胤顶礼相还。二人拜罢，京娘又拜谢了褚元。褚元另备一桌与京娘独饮，自与匡胤对坐欢斟，直至更深方撤席。又让卧房与京娘安宿，自己与匡胤在外同睡。
    一宵晚景休提。
    次日天明，褚元起来安备早饭，与匡胤、京娘用了，又备了些干粮、路费。匡胤遂扮做客人模样。京娘扮做村姑一般，头戴一顶盘花雪帽，齐眉的遮了。将强人掳来寄放的马拣了一匹，端上鞍辔，叫京娘骑坐。京娘谦逊道：“小妹有累恩兄，岂敢又占尊坐？”匡胤道：“愚兄向来步行，不嫌跋涉，且得行止自如。贤妹不须推让。”京娘不敢多烦，只得乘坐。匡胤作谢，拜别了褚元，负上行李，手执神煞棍棒，步行相随，离了神丹观，望蒲州一路进发。正是：
    平空伸出拿云手，提起天罗地网人。
    在路行程，非止一日，至汾州介休县外一个土岗之下，有一座小小店儿开在那里。匡胤见天色将晚，前路荒凉，对京娘道：“贤妹，天色已暮，前途恐无宿店，不若在此权过一宵，明日早行何如？”京娘道：“任凭恩兄尊意。”匡胤遂扶京娘下马，一齐进了店门。那店家接了进去，拣着一间洁净房儿，安顿下了，整备晚膳进来用了。又将那马牵至后槽喂料。匡胤叫京娘闭上房门先寝，自己带了神煞棍棒，绕屋儿巡视了一回，约莫有二更光景，方才往外厢房打开行李安睡。不觉东方发白，匡胤起来，催促店家安排早饭进来，兄妹二人饱餐已毕，算还了店钱。叫店家牵出了马，扶京娘乘了，自己背了行李，执了神煞棍棒，离店前行。
    约过十数里之地，远远望见一座松林，如火云相似，十分峻恶。匡胤叫道：“贤妹，你看前面这林子，恁般去处，必有歹人潜匿。待为兄先行，倘遇贼人，须结果了他，方可前进。”京娘道：“恩兄须要仔细。”匡胤遂留下京娘在后，自己纵步前行。原来那赤松林内，就是着地滚周进屯扎在此，手下有四五十个喽罗，四下望风，打劫客商，专候美色。这日有十数喽罗正在内中东张西望，忽听得林子外走得脚响，便往外一张，只见一红脸大汉，手提棍棒，闯进林来。慌忙寻了长枪，拿了短棍，钻将出来，发声喊，齐奔匡胤。匡胤知是强人，不问情由，举棍便打。
    打了多时，早有五六个喽罗垫了棍棒。余的奔进林去，报知周进。那周进提了一根笔管枪，领了喽罗，跑出林来，正与匡胤撞个满怀。两下里各举兵器，步战相拼。
    约斗二十余合，那喽罗见周进赢不得匡胤，便筛起锣来，一齐上前围住。匡胤全无惧怕，举动神煞棍棒，如金龙罩体，玉蟒缠身，迎着棍，如秋叶翻风，近着身，似落花坠地，须臾之间，打得四星五散。那周进胆寒起来，枪法乱了，被匡胤一棍打倒。众喽罗见不是路，呐声喊，多落荒乱跑。匡胤见那周进倒在尘埃，尚未气绝，再复一棍，即便呜呼。转身又不见了京娘，急往四下找寻，见京娘又被一群喽罗簇拥过赤松林去了。匡胤急忙赶上，大喝一声：“毛贼休得无礼！”那喽罗见匡胤追来，只得弃了京娘，四散逃走。匡胤亦不追赶，叫道：“贤妹受惊了。”京娘道：“适才这几个喽罗，内中有两个像跟随响马到过神丹观内的，认得我，到马前说道：‘周大王正与客人交战，料这客人斗大王不过的，我们送你去张大王那里罢。’正在难以脱身，幸得恩兄前来相救。”匡胤道：“周进那厮已被俺剿除了。只不知张广儿在于何处。”京娘道：“只愿恩兄不遇着便好。”
