<!-- { "loadSidebar": true } -->
    匡胤看了，心中大喜，取将来与长老观看。长老道：“此为九耳八环刀，乃是纯钢炼就，锋利非凡，真乃一口宝刀，可惜落于贼人之手。今归公子，可谓物得其主矣。”言罢，即命僧人牵了良马，执了宝刀，与匡胤一齐进了寺门。来到大殿，见了宋金洪弟兄二人尸首，横卧在地，长老叹息道：“孽障，你二人不为争名，不为夺利，无故枉送性命。方才的英雄，而今安在哉？”正言间，见宋金洪的盔甲甚好，便对匡胤道：“公子，这宋金洪的盔甲，也是齐整精奇，公子何不卸他下来？”
    匡胤走上前来，遂把勒甲绦解开，将这副锁子黄金甲卸了下来，披在身上，倒也可体。又把凤翅盔除下，戴在头上，正好合适。打扮齐整，长老大喜道：“公子，你如今得了刀马，有了甲胄，此乃天之所赐，假手于贼人，若遇贼兵，何足惧哉！”
    遂分付众僧，将这大殿丹墀的尸首及寺门外的尸骸，一齐扛去山后空地上，尽都烧化了。又将各处佛前桌上的桌帏，解来做了旗号，端整与桃花山贼兵厮杀。
    且不言蛰龙寺中有了整备。再说桃花山上宋金花，见两个哥哥领了喽兵，去追拿红脸大汉，去了许久，不见回来。正在忧疑，只见一群喽罗跑上山来，见了金花，一齐哭拜在地。金花慌忙问道：“你们为何这般模样？二位大王如今在那里？”喽罗禀道：“小姐，不好了！那马三铁与红脸大汉同谋设计，把二位大王一齐杀害在寺中，又把兵马杀了大半。吾等得逃性命，回来报知，望小姐做主。”那金花听了此言，只唬得死去复生，放声大哭，痛骂：“贼僧！你忘了大恩，反助贼人，杀死我兄长，誓不与贼并生！”遂取披挂，结束停当，提刀上马，带领了合寨儿郎，一齐下山，奔蛰龙寺来。一路上喽罗呐喊，兵马奔驰，早到寺前。
    却有僧人报知长老。长老同众僧各执兵器，扯了桌帏做的旗号，簇拥着匡胤，走出山门，到平阳之地，正见贼兵扎住阵脚。那宋金花一马当先，娇声喝道：“马三铁，吾山寨上有甚亏负你处，你便与红脸贼通谋害我兄长？今日我亲自到此，快将红脸贼送出，与我兄长报仇，你死略可俄延；若道半个不字，叫你狗命立刻归阴，台寺僧人不留只影。”匡胤听了大怒，提刀出马，大骂：“鸟婆娘！汝来送死，尚自不知，还敢鼓舌摇唇，做此伎俩。”宋金花抬头一看，见匡胤盔甲刀马，都是兄长之物，不觉睹物伤情，两眼流泪，喝道：“红脸贼！你害我兄长，又窃取了盔甲刀马，尚在此狐假虎威，岂不可羞？快通名来，好取你首级。”匡胤闻言，举眼重观，只见他：
    烂银盔上双凤翅，白甲素袍彩战裙。
    胸前宝镜光闪电，勒甲丝绦九股匀。
    袋内弯弓犀角面，壶中箭插玉雕翎。
    打将钢鞭鞍上挂，杀人宝剑鞘中存。
    爱骑走阵玉雪马，三尖两刃手中擎。
    杏脸桃腮生杀气，柳眉凤眼带凶形。
    匡胤高声喝道：“你要问我大名，我乃东京赵指挥老爷的公子赵匡胤便是。你是何名？也快通来。”金花听了，心中倒有几分怯他，暗自想道：“我闻他绰号叫赵闯子，惯要招灾惹祸，因杀了御乐，逃走在此，打遍关西，并无敌手，怪不得兄长三人，都丧于此人之手。”遂开言道：“赵匡胤，我乃桃花山大王的亲妹、紫霞洞老母的门人宋金花便是。闻你在东京惹下大罪，逃到这里，应该隐姓埋名，改恶从善，才是正理；不道狼子野心，仍然行凶害命。不要走，吃我一刀。”拍马举刀，望匡胤顶门上剁来。匡胤将刀望上架过，两个往来冲杀，大战在龙潭虎穴之中，真好利害：
    一双男女相争战，两边僧俗助威风。一个三尖刀栏头便砍，一个九耳刀扑面相迎。刀去犹如一片雪，刀来好似一团冰。八只马蹄就地滚，四条膊臂定输赢。金花恨如切齿报兄仇，匡胤勇猛无穷怎惧怕。
    二人战到三十余合，不分胜败。金花料不能胜，心中暗想：“此人武艺高强，毫无破绽，须用法术，方可胜他。”想定主意，遂即将刀一晃，败下阵去。匡胤不知是计，喝声：“鸟婆娘往那里走？”拍马随后追来。金花回头看见，心中暗喜，放下三尖刀，伸手往豹皮囊中取出一宝，名为烈火珠，口念真言，祭在空中，望匡胤顶门上打来。昙云长老见了大惊，高叫道：“公子少要去追，邪术来了！”匡胤抬头一看，只见半空中一道红光落将下来。匡胤叫声：“不好！”勒马要跑，不想宋金花用手一指，这颗珠随着匡胤顶上飞来。匡胤只觉得热气蒸人，眼花头晕，说声：“我命休矣！”双眉一紧，二目一合，急得顶门迸开，现出一条赤龙，往上升腾，有万道毫光拥护。那珠方落下来，正遇火龙，将爪抓住。长老看得分明，心中大喜，叫道：“公子休得害怕，这邪术已破了。”那金花听见，抬头一看，只见毫光万道，拥着一条赤龙，在空中旋绕，那烈火珠影迹全无，心中焦闷，呆呆的只看天上。长老瞧见，动了杀戒，心中一想：“待我断送了这个贱婢的性命。”遂取出弓来，搭上了箭，大喝一声道：“宋金花，看我的连珠神箭。”一声响，射将过去。
    金花微笑道：“老贼秃，你有连珠箭，难道我怕你不成？”乘着箭来，身子一些不动。把左眼一瞅，左边的箭堕地；右眼一瞅，右边的箭垂埃。长老见了，心中惊骇道：“不道这女子倒会瞅箭法。我如今连发三枝，看他如何躲避。”遂又取出三枝箭来，先发二枝，金花仍把二目瞅落。长老忙把第三枝发去，宋金花不及提防，叫声：“不好！”歪倒身躯，那枝箭嗖的一声，打从肋下蹭将过去。这时匡胤原神归窍，勒马停刀，正在思想欲诛金花之策，却见他在那里遮挡连珠神箭，心中暗喜：“此妇合该休矣。”把马一磕，轻轻的盘到宋金花背后，举起了九耳八环刀，喝声：“贱婢看刀！”金花只顾前面躲箭，那知背后刀来，一时措手不及，被匡胤一刀砍于马下。
    众喽罗发声喊，正待逃走，却被众僧赶上前来，齐齐围住。长老道：“徒弟们不必坏他性命，待我发放于他。”遂提了禅杖，走至跟前，说道：“尔等俱系各处饥民，无奈被贼所诱，做了无良。常言道：”树倒猢狲散。‘今宋家弟兄俱已丧命，料尔等一身无主，四海无家。依我良言，可各回乡土，改邪归正，本分营生，与父母妻子团圆，岂不美哉？“喽罗听了，各各下马，弃了刀枪，道：”承蒙禅师劝化，我等皆愿听从，乞求保全蚁命，万世恩德。“长老道：”我既劝你，焉有杀害之心？
    但汝等去后，幸勿再蹈故辙，方是正道。“即命众僧：”放开一条大路，让他去罢。“
    众喽罗各自感激，齐齐磕头，谢了长老活命之恩。然后回到山中，将积贮的金银珠宝、细软物件等类，均匀分了，放火烧了山寨，各自取了行李，分头回乡去了。正是：
    片言点醒迷途客，一语参归正觉门。
    却说昙云长老既放了喽罗，分付众僧：把撇下的马匹，弃下的刀枪，收进寺内；又将金花尸首，扛去烧化。诸事已毕，那匡胤下马提刀，同长老进了山门，至禅堂坐下。长老即命僧人安排筵宴，庆贺成功。彼此欢饮，直至更深，方才撤席安寝。
    次日起来，早饭已过，二人正坐谈心，只见僧人慌慌忙忙跑进禅堂来报，说道：“外边有一群乡人，要见长老。”长老不知所以，同了匡胤，齐至大殿上来。有分教；草莽肃清，人民感德；英雄困顿，途路悲穷。正是：
    普天尽为名和利，大地都归数与机。
    毕竟来的何人，且看下回分解。
第二十二回　柴君贵穷途乞市　郭元帅剖志兴王
    词曰：
    晚云凝，晚云横，烟草茫茫云树平。杜鹃声，不堪听，别泪暗倾，良宵空月明。
    冰蚕丝断琅玕折，湘妃竹死青冥裂。短长亭，几千程，归计未成，愁随江水生。
    右录刘伯温《旅怀》调《梅花引》
    话说昙云长老与同赵匡胤将桃花山贼人尽都剿绝，回至寺中，对坐谈心。忽见僧人进来报道：“外有一群乡人，要见长老。”长老便与匡胤一齐来至大殿，与众人相见。原来是桃花山的几个年高有德的百姓，见贼人都已死散殆尽，便将擂台上匡胤遗下的行李、鸾带、衣服等件，把来送至寺中。当时见了长老、匡胤，各各致谢道：“多承公子与长老盛德，除了地方大害，重见清平，小的们特来拜谢，并送行李、衣服在此。”长老大喜道：“感蒙众位施主费心，请坐献茶。”因说道：“这位公子，乃东京赵老爷的公子，名匡胤，与贫僧有通家之谊，为人专打不平，剪除强暴。如今桃花山的喊人既灭，掷下这许多牲口在此寺中。但此地并非养马之所，烦列位施主带回村庄，如有缺少耕牛之家，发他一头两匹，免得乡人劳苦，乃是众位施主作善之地。”众人听了，一齐说道：“长老既有慈悲之念，我等自当效力。”长老大喜，分付僧人把马匹尽都赶到桃花山去，只留下赤兔龙驹马赵公子骑坐。众僧奉命，随着众人，将马匹赶往桃花山去了。正是：
    不顾肥身保后计，常思利物济人心。
    匡胤在寺中又过了一宿，次日清晨，来别长老，就要动身。长老留定盘桓，又遇天色阴雨，路上难行，只得住下。终日与长老谈兵说法，论战言攻，彼此互参深机，追求妙理。因思“蛰龙”两字取得不妥，若龙遇了蛰，难以兴旺，与长老商议，将山门匾额，改作“兴龙”两字。自此，住在寺中。按下不提。
