<!-- { "loadSidebar": true } -->
    众人见他立意要去，只得背地里商量道：“看这神爷，已是不肯住下的了，我们苦苦留他，也是无益。为今之计，不如大家凑出盘缠，治了酒席，与他送行，只当在此打伙一场，以尽我们的心事，何如？”众人道：“说得有理，我们及早儿去办事。”说罢，各各出了庙门，分头凑措盘缠，整治了一席酒，抬到庙中，当殿摆下，就请郑恩、匡胤坐在上面。那两个年高的上前把盏，说道：“神爷，我等皆蒙大恩除妖，保全合庄的性命，指望长在此间，使我等孝敬报答。不意今日一旦分离，抛别远去，不知何日再得重逢，叫我等如何忘念？”说罢，泪如雨下。郑恩道：“众位乡亲，也不必悲伤。乐子在此，承你们这般厚意，又是如此不舍，如今乐子倒有一法，便可报你们相待的厚情了。”那老者连忙问道：“神爷有甚法儿，可使我们尽敬？”郑恩道：“你们这里可有什么画师？与我叫将一个进来，乐子要用。”
    老者道：“有有，不知神爷要来画甚？”郑恩道：“乐子去后，怕又出什么妖怪害民，故此叫他把我的图样画下来：一则镇压妖邪，使他不敢侵犯；二则你们思念乐子，看了这像，就如亲见的一般。这个法儿，却不好么？”匡胤从旁赞道：“贤弟此法，果是不差。列位快央人去请那丹青来，传写了像，我们好告辞也。”
    那老者听了，即便使人去，登时请了一个妙手丹青，领到庙中，与各人施礼已了，就在酒席前放下一只桌子，备上笔砚，铺下一幅素笺。那画师对面坐下，提起狼毫，蘸上香墨，看了郑恩模样，举手就描。但见他：
    起手先将两眼描，熊鬃眉黛润添毫。
    形容不用多颜色，墨黑浓浓任意调。
    扎鼻下横盆口阔，高颧相配地盘朝。
    横生怪肉惊人怕，千载英雄有几遭？
    那画师把郑恩的形容细细描完，递与众人观看。众人一齐赞道：“果然画得好，真的有一无双。”匡胤也便立起身来，接来观看，亦赞道：“委实传神，堪称妙手。”
    遂与郑恩看道：“贤弟，你看这幅画像，你与毫发无差，不枉了此番举动，诚为可喜。”郑恩接过手来，把画左一看，右一看，看了一回，便大嚷道：“这驴球入的，不中人抬举，怎么把我的形容竟画了一个鬼怪？你们众人还要这等赞他。快与乐子把他赶了出去，休要在此。”匡胤笑道：“贤弟休怒，这是你生成面目如此，与他何干？”因叫众人讨了一面镜子，递与郑恩道：“贤弟，你且照看，便知分晓。”
    郑恩接过手来一照，看看那画上的形容，瞧瞧那镜中的相貌，不觉大喜，复又大笑道：“怎么乐子的貌儿生得这般模样？真是可爱，乐子今日见了，恁的欢喜。”众人道：“神爷的虎彪形，果然有些爱看。”郑恩道：“乐子有了这样妙相，叵耐前日在木铃关上，被那些驴球入的还把唾沫来擦磨，真是好歹也不知。方才乐子若不把镜儿照看，险些儿又要得罪了画师，待乐子敬他三大碗酒，与他请罪。”说罢，将大碗斟了三盏酒，递与那画师。那画师连忙作谢，接过来，把酒一气饮了。
    郑恩道：“画师，乐子已敬过你洒了，你好生把乐子的身材，服式，照样儿画起来，旁边又要画一根酸枣棍，又要一只小犬。你若画得合式，乐子还要敬你酒哩。”
    匡胤道：“贤弟，你这主意便欠高了，那众位乡亲要留下你的真容，原为镇压邪魔，如若照依本身而画，只恐不成模样。据愚兄之见，可加上幞头、红抹额、乌油巾、皂罗袍，手内拿一根竹节钢鞭，旁边只画一个猛虎，如此配合，方是威风出色。”
    郑恩大喜道：“二哥的主意不差，乐子及不得你。”便叫丹青：“你只依着咱二哥画便了。”那丹青听罢，就把颜色配成，依了匡胤的言语，绘画起来。须臾画就，悬挂起来。众人一齐上前观看，果然画得威风凛凛，气象俨然。怎见得图像的好处？
    铁幞头衬着抹额，乌油巾挂下龙鳞，皂罗袍纯似黑漆，乌云靴只用墨拖。左手执根竹节鞭，右手拿个金元宝，一只黑虎旁边卧，体段威严实怕人。
    当下众人把图像看了，一齐夸奖个不了。郑恩听了，满心欢喜道：“画师，你果然真好手段，乐子再敬你三杯。”丹青推让道：“神爷威镇小庄，我等咸叨福庇，今日传遗图像，礼所当然，岂敢又辱赐惠？”郑恩道：“乐子有言在先，必要再敬你三杯，你不必推辞。”遂又满满的斟了三杯，递与丹青。那丹青不敢拂情，走上前接来，立饮毕，拜谢要行。郑恩道：“且慢，乐子还有一个薄意儿与你。”遂叫众人送了丹青一个礼儿，打发他去了。
    然后叫声：“众位乡亲，乐子就要告辞了。”那为首的老者道：“既神爷不肯少留，我们不敢相强，但我们略有盘费银二百两，望神爷带往前途，为路费之用。”
    郑恩道：“众乡亲，乐子在此，承你们的厚意，已是受享不尽，怎么还要你的盘缠？
    这是乐子断不受的。“众人道：”些须路费，不过少表一点敬心，神爷若不肯收，我们要下跪了。“郑恩即忙摇手道：”不要如此，侍乐子收便了。“遂接了银子，打开包来取了七八锭，叫道：”伏侍乐子的两个小娃子过来，你们辛苦了几时，可拿去买果儿吃。“那二人拜谢。郑恩卷好银子，揣在怀中，提了酸枣棍，负了行李。
    那郑恩本无行李，因是郑老者所备，故此也有了。匡胤亦将行李兵器捎放好了，牵马出门。匡胤上马，郑恩步行，两个望前而走，众人随后送行。不觉走了五里多路，匡胤叫道：“贤弟，送君千里，终须一别，你怎不叫众人请回，还要送到那里？”
    郑恩听言，回转身来，叫声：“列位乡亲，不必远送了。”那众人尚要再送一程，郑恩不许道：“咱们后会有期，不必多礼。”众人无奈，只得挥泪别去。正是：
    眼前图画终成假，路上殷勤才是真。
    却说匡胤、郑恩别了众人，望前迤逦而行。一路上饥餐渴饮，夜住晓行，两个在路说些闲话。一日到一高庄，寻下客店，安放了行李、马匹等件，两个坐在客房，酒饭已毕。时当昏暮，高剔银灯。匡胤心有所触，长叹数声。郑恩问道：“二哥，你为甚发叹？敢是这村店凄凉，不像那孟家庄上的那般闹热？乐子也曾劝你，你自己不听，要受苦楚。”匡胤道：“贤弟说的那里话来，愚兄想人生在世，如驹过隙，你我二人终日奔波，尚无归着，空费岁月，所以叹耳。”郑恩笑道：“二哥，你忒也着慌，乐子与你都是少年英雄，怕日后没有事业，愁他则甚？”匡胤亦便无言，两个各自安歇。
    次日起来，正欲出门行路，匡胤忽然心不耐烦，只得住下。郑恩道：“二哥，你若有甚心事，乐子现有银子在此，就叫店家去备些酒食，乐子与你解闷消遣可好么？”匡胤道：“好好。”郑恩遂向腰间取了两锭银子，便叫店家端整酒食，须要丰盛。那店家接了银子，便去叫人买办，整备烹调。不一时，酒保送将酒肴进来，摆放桌上，便自出去。郑恩见肴馔丰满，心下大喜，掩上房门，便与匡胤对坐，两个畅怀欢饮，极尽绸缪。
    饮至午后，尚未撤席，只听呀的一声，房门开处，蓦地里走进两个妇人来。匡胤举眼看他，年纪只好二十上下，身上都是一般打扮：青布衫儿，腰系白绫汗巾，头上也都一色儿青布盘扎。生得妖娆动众，狐媚勾人。手中各执着象板。轻移莲步，走上前来，见了二人，一齐万福。郑恩带着酒意，朦胧问道：“你这两个女娃娃，那里来的？来此做甚？”那两个妇人一齐轻启朱唇，娇声答道：“妾等二人，俱在近村居住，自幼学得歌弹唱曲，雅舞技能，专在店铺宿房，服侍往来商客。今闻二位贵人在此，妾等姊妹二人，谨来献羞劝侑。”匡胤此时也有几分酒意，一时心猿意马，拴缚不牢，便道：“尔等既有妙技，便可歌唱一回，自有重赏。”那两个妇人即便轻敲象板，顿启柔喉，款款的唱出一阕《阮郎归》来道：
    一别家乡音信杳，百种相思绕。眼前匀粉调脂妙，谁道相逢早？忆襄王，高堂渺，梦里何曾晓？怎如彩凤配青鸾，覆雨翻云好。
    那两个妇人唱罢，好似黄鹏弄巧，宛转悠扬。匡胤听了大喜，称赞不休，又叫他歌舞。那两个妇人欲思迷惑，正中其怀，各施伎俩，带舞随歌，做作起来。但见：万种妖娆，露出勾魂景态；千般娇艳，装成吸魄形容。匡胤酒酣情洽，意乱心迷，痴着脸儿，只是呆看。
    此时郑恩虽也有些酒意，却只斜靠身躯，凝眸谛视，心下暗想：“这两个娃娃有些诧异，怎么歌舞只向着二哥做鬼斜眼？”觑那匡胤，见他如出神的一般，双睛只盯住在妇人身上，心下愈加疑惑。按定心思，运动那雌雄神眼，不转睛的把那两个妇人上下瞧科，正见他转折盘旋，移挪闪跃，却早看出破绽来了。立起身来，将桌子猛然一拍，大叫道：“二哥，这两个不是女娃娃，乃是妖怪，你不要被他弄了。”
    这一声，早把匡胤提醒，如梦中惊觉，酒意全无，说道：“三弟，怎见他是个妖怪？”
    一句话尚未说完，这两个妇人知事已泄，各把手中象板变了两对儿柳叶刀，望着弟兄二人一齐直奔。郑恩慌取了酸枣棍。匡胤取刀不及，闪身解下鸾带，迎风变成了神煞棍棒。四个就在房中捉对儿相拼，虽非疆场武事，也如房室颠狂。但见：
    未分妖类，尽是人形。两女双男，不见洞房花烛；相交对敌，果然萧墙干戈。
    刀分处，棍棒齐钻，何异男贪女爱；棍搅时，柳刀迎合，怎殊倒凤颠鸾。为探真元滋妖艳，免不得先礼后兵；岂容氛秽乱清尘，毕竟要斩妖缚魅。
    当下四个在房中，你争我斗，各施本领，耳中又听叮当之声，却把那桌子掀翻，碗盏尽都打碎。先说郑恩与那个妇人对敌，约有半个时辰。郑恩本是有心提防，胸中已有算计，正要捉他破绽，不期那妇人侧身处，正蹈了那地上肴馔，一时腻滑，立脚不定，将身一歪，正要颠翻。郑恩趁势举起酸枣棍，用平生之力，狠命一下，只听扑的一声，早把那妇人打倒，便是四肢不动，断火绝烟，原形反本，乃是一只玉石的琵琶，温润洁白，光彩晶莹。这一个妇人看见羽党已亡，谅难如愿，只得弃了匡胤，将身一折，变还了一个玉面的狐狸，思量逃走。郑恩那肯容情，蹿将过来，眼明手快，用力一棍，打倒在地。那狐狸负痛，蹲伏不动，口里吱吱的叫。又经匡胤几下，早打得骨软皮残，绝淫断欲。正是：
    凭他变化迷人巧，难免今朝棍下亡。
