<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郭威传令，将史弘肇夫妇骸骨起出，用棺椁盛殓，殡葬祖坟；再把举家尸骸，拣地瘗埋。到了下葬之日，史彦超禀过了郭威，要将苏逢吉全家男妇拿到山坟，祭奠兄嫂。王朴拦住道：“二将军，下官有一言奉告。常言道：”养家千百口，作罪一人当。‘彼时陷害令兄者，惟苏逢吉一人而已，与他全家无涉。况今将军才进汴梁，最要先得民心。若把他全家老幼一概杀戮，一则伤了天地好生之心，二则黎民恐惧，必怀怨愤之意，便于将军多所不利。依下官愚见，只将苏逢吉夫妇，与今兄、令嫂祭灵，或者再将他子、妇二人，当抵了一家生命，其余总无相干，即行释放。
    此便是既尽国法，又协人情，至当之举也。“史彦超道：”军师所言，末将无有不依，但昭阳宫苏后，是奸臣的亲生之女，都是这贱人惑乱，坏了朝廷大事，理该把他祭灵。“王朴道：”将军，此意更为不可，苏后虽系逢吉之女，乃是汉主之后，你我与他都有君臣大义，不可变常。若与令兄祭灵，不惟令兄阴灵不安，更有碍于元帅之声名，此事万万不可。“史彦超道：”军师，那苏后虽是君后，既于巨子有亏，便是寇仇，末将一定要杀他祭兄，庶几九泉之下，也得瞑目。“王朴道：”将军必欲如此，下官有一主意，可以两全。方才探子来报，汉主在白云寺自缢身亡。
    不如叫苏后自尽，与汉主随葬，就如与令兄报仇一般，岂不为美？“郭威听了，也是劝道：”贤弟当依军师之言，不必固执。况令见在日，为国为民，极是忠正，死后一定为神，估庇百姓。依了罢。“史彦超见郭威相劝，只得含泪依允，只把苏逢吉夫妇儿媳四人绑到坟前，齐齐跪下。
    那满朝文武闻得把苏家父子与史平章祭灵，都来随了郭威，同到坟莹，但见坟前摆设祭礼筵席，香烛纸锭，那苏门四口跪在下面。先是郭威率领了满朝文武及禅州将住，依次祭奠，烧化纸钱。然后史彦超拈香奠酒，哭拜在地，叫声：“兄、嫂，你生前正直，死后神明，今日愿来受飨。”拜罢，立起身来，揎拳捋袖，满眼睁红，令手下人将苏逢吉身上衣衫尽皆剥下。史彦超双睁圆眼，切齿咬牙，举起纯钢利刃，指定了苏逢吉骂道：“误国欺君的奸贼！妒贤害人的佞夫！你倚仗椒房贵戚，作福作威，谋削藩镇诸侯，屈害我兄长一门生命，只道无人报怨，谁知今日天理昭彰，也被我拿住。我今日只把你心肝取来，祭奠兄嫂。”又分付两边的烧化了纸钱。那苏逢吉听了，深自懊恨，早知今日，悔不当初。正是逆理害人，报应就在自己。低头不语，专等一死。史彦超刻不容情，左手按住苏逢吉，右手执了利剑，照定心窝，只一搠，胸破腹开，血流满地。双手把心肝取出，血淋淋的供在桌上，哭声大恸，高叫：“兄、嫂阴灵不远，小弟今日杀了仇人，取心在此，快来受祭。”哭罢，又将一门四口之首，尽皆割下，都供桌上。只见坟前就地卷起一阵阴风，黄沙滚滚，隐隐带着哭声，向西而去。郭威带领一班将士，齐齐下拜。彦超同拜已毕，复又奠酒三杯，祭了兄、嫂之灵。转到郭威跟前，双膝跪倒，口称：“元帅，史某得蒙威力，与全家报了此仇，使我铭刻于心，生死不忘大德！”郭威慌忙用手扶起道：“将军过礼，这是令兄阴灵有感，得报此仇，与我何干？”史彦超立起身来，又谢了禅州众将。然后同着文武，一齐回朝，才把苏后逼死，与同汉主葬于王陵。诸事已毕。
    到了次日，郭威率文武百官，朝于太后，将隐帝自缢等情，一一奏闻。太后无可奈何，惟挥泪而已。文武团奏道：“国不可一日无君，请早立明主，以安天下。”
    太后下诏，迎立幼主之弟、河东节度使刘贽为君。贽乃晋阳公刘崇之子也。当时遣使，安备车驾，奉迎去讫。
    忽报契丹举兵入寇，侵犯边界甚急。太后即命郭威领兵往救。郭威奉诏，带同手下一班战将，率领所部之兵，起行赴救。大兵来至澶州，是夜城中过宿，请将背地里商议道：“我等禅州起手，共图大事，本为扶立元帅为君，故此披坚执锐，以图荫子封妻。不意兵至都城，昏君自缢，乃更立汉家宗党，我等誓死决不服也。”
    军师王朴说道：“尔等诸将所议，与我相同，此事亦不可缓，当于来日，必须如此如此，大事便定矣。”诸将大喜，整备行事。
    次日黎明，郭威起身，正欲传令起行，忽听外面鼓噪大振，郭威疑是兵心变乱，急令从人把馆门紧闭。须臾，众多将士一个个逾垣进来，拥到面前。郭威惊问其故。
    诸将道：“我等出万死于一生，跟随元帅举事者，欲以元帅为天子。今乃更立别人，众心实为不服，因与军师定议，册立元帅为君，号召天下。”郭威道：“新君己定，有甚变更？况此乃大事，汝等诸将岂可草率为之？”王朴道：“众心已定，明公决当允从。况诸将已与刘氏为仇，岂肯束手服乎？”言未毕，早见王峻开了馆门，就在军士手内裂了一面黄旗，将来披在郭威身上，口中大呼道：“我等共立元帅为主，谁敢不服？”诸将尽皆俯伏嵩呼，门外众兵齐呼万岁，欢呼声闻数十里。将士拥护郭威兵回汴梁，遂乃上笺于太后，大略言：被众将所误，势不能推，愿奉大汉宗庙，事奉太后为母。太后见了此笺，自思郭威兵强将勇，兼之腹心布满朝堂，大势已定，难以挽回。只得下诏废刘贽为湘隐公，即命郭威监国。是岁汉遂亡矣。史官评之云：
    高祖拥精锐之兵，居形便之地，属胡骑北旋，中州乏主，故雍容南面，而天下归之，岂其才德之首出哉？乃会其时之可为也。夫根疏者不固，基薄者易危。隐帝虽有南面之号，而政非已出，民不知君，轻信群小之谋，欲杜跋扈之臣，祸不旋踵，自然之势也。父子相继，四年而火。自古享国之短，未有若兹也。吁，哀哉！
    是日，郭威即了帝位，受文武百官朝贺已毕，谥幼主为隐帝，尊奉李太后为昭圣太后。至次日，郊天祭地，大赦天下。自谓系出周虢叔之后，国号后周。改元广顺。立柴氏夫人为皇后。封柴荣为晋王、王峻为邺郡节度使，史彦超为京营总都，韩通为御营团练元帅。偏将王豹、曹英等，俱加封总兵。封王朴为昌邑侯、大将军兼军国大事。又封汉朝旧臣范质为右丞相，贞固为左丞相，窦仪为翰林学士。其余汉臣，各居原职。内有不愿为官者，准其退归。随征兵士，给赏钱粮。封赏已定，文武各各谢恩。只见内有一臣，纶巾道服，俯伏阶前，且不谢恩，推辞奏道：“臣有愚衷，望乞天听。”不争有此一奏，有分教：征诛克遂初心，泉石堪娱素志。正是：
    人爵不如天爵贵，功名怎比孝名高？
    毕竟奏的谁人，且听下回分解。
第三十四回　王子让辞官养母　赵匡胤避暑啖瓜
    诗曰：
    惟忠且惟孝，为子复为臣。
    一朝人事尽，身名不足亲。
    吴起尝辞魏，韩非遂入秦。
    壮情将消歇，雄图急欲伸。
    暂处华阴下，不终关外人。
    右录瘐信《咏怀》
    话说周主登了大宝，大封功臣，文武百官尽皆谢恩已毕。只有王朴推辞不受，俯伏奏道：“臣本无功，反蒙陛下隆以重任，臣伏念德微命薄，不堪拜受。愿陛下收回成命，放臣归乡，此臣之素志也。”周主听奏，吃了一惊，说道：“朕自得先生以来，屡建奇功，今日九五称尊，身临臣民，皆先生所致也，区区爵禄，未足言报。望先生勿惜勤劳，匡扶社稷，则天下幸甚。”王朴叩头，叫声：“陛下，臣实命薄，福禄难安，若受显职，必然损寿。况有老母，年逾八旬，理宜侍奉。望陛下以孝治天下为心，放臣得还故里，奉菽水于日月，尽定省于晨昏，终养优游，则臣母子之余年，皆陛下恩赐之年也。”周主道：“先生虽然笃于孝道，但朕新得天下，枕席未安，倘有变端，使朕如何措置？”王朴道：“方今国运初兴，宏图永固，上有尧、舜，下有皋、夔，君臣致治于朝堂，天下自然向化，何必多此远虑耶？”周主见他去志已决，不好强留，只得说道：“先生既不肯留，必成其志。但朕倘有军国大事，来请先生，幸勿推诿。”王朴道：“臣受主上天恩眷念，焉有不奉诏旨之理？”周主便准了奏，传旨摆御宴，与王朴送行，即命百官陪饮。王朴谢过了恩，领了御宴，便要别驾。周主依依不舍，无计可留，只得多赐金银彩缎而已。王朴叩头谢恩，辞驾出城而去。正是：
    且图衡泌栖迟乐，暂释邦家夙夜忧。
    原来王朴数学精明，预知兴废，虽然郭威登了皇位，日月一新，然不过应运兴基，气候不久。况真主出世，自有一班开国的能人、治世的贤士出来辅佐，定国安邦，自己只好返归林下，全名完节的了。闲话休提。
    只说周主见王朴辞官去了，便问两班文武道：“朕今初登大位，尚有几处刀兵未能宁静，卿等都怀经济之才。必有安定之策，不妨为朕奏来。”言未尽，有翰林学士窦仪出班奏道：“别处郡县，不必为虑，所患者晋阳刘崇耳。彼见陛下为君，其心未必能甘，倘结连契丹，妄举入寇，人心一动，为祸不浅矣。依臣愚见，必须责任亲信名将，于禅州、百铃两处，重兵据守，阻住咽喉，使刘崇无隙可窥，安能摇动？臣意如此，望陛下圣裁。”周主听奏称善，便俟选将，到彼镇守。按下慢提。
    却说晋阳刘崇，初闻周主起兵，隐帝遇害，便欲举众入京，奠安社稷。及闻太后下诏，迎立刘贽为帝，便大喜道：“吾儿为帝，吾又何求？”遂息了举兵之念。
    后闻刘贽废立而死，心甚愤忿，遂自称帝，所有并、汾、忻、代、岚、宪、绛、蔚、麟、石、沁、辽十二州之地，即以判官郑琪、赵华国同平章事，国号北汉。厉兵秣马，窥图报复。消息传入汴梁，周主忧惧，便想：“百铃关、禅州果系要路，须得亲信之臣保守，方始无虞。不如命侄儿柴荣前去，一则迎接皇后，二则威镇禅州，岂不为美？”主意已定，便传旨意，命柴荣镇守禅州，奉迎国母。又命韩通镇守百铃关。
