<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二臣领命，各自带了所部之兵，辞王别驾，出城起行，不一日兵至禅州。韩通自去镇守百铃关。那柴荣进了帅府，所属文武官员参见已毕。柴荣退进私衙，取银三百两，打发差官到沁州张家饭店，酬谢店主养病之恩。差官奉令去讫。柴荣来到后堂，拜见了姑娘，请安毕，把一路得胜，兵破汴梁，汉主自缢，姑爹得了天下，南面称尊，为此前来迎接姑母进京，共享富贵，这些前后事情，细细说了一遍。柴娘娘听了大喜，当晚安排酒筵，与柴荣接风，至亲两口开怀欢饮。柴娘娘心中快乐，多饮几杯，不觉冒受了风寒，身上便寒热起来，卧床不起。柴荣心下慌忙，一面延医调治，一面写本进京。差官赍了本章，星夜赶至汴梁，到了午门，将本交与了黄门官。黄门接本，送进朝去。周主览毕，即批一道旨意：“就命晋王柴荣侍奉皇后，调和疾病，等候病愈之日，一同来京；顺便监国百铃关，节制便宜行事。钦此钦遵。”
    这旨意降到禅州，柴荣当堂拜受，勤心汤药，侍奉姑娘，病体将瘳。又到百铃关监军，与韩通操演人马。此话按下不提。
    却说赵匡胤与郑恩自从野鸡林打走了韩通，住在平阳镇七圣庙里，百姓敬之如神，真是朝给饭，夜供酒，一日三餐鱼肉不离口，在那镇上专打不平。那些土豪光棍闻了匡胤之名，潜踪远避，不敢胡行，因此平阳镇地方宁静，人士循良。二人在镇盘桓，不觉住了四月有余。时当暑热天气，匡胤心烦意躁，坐立不住，叫声：“三弟，你看天气这般炎热，汗流如珠，怎好闷闷地坐着？何不往外边寻个凉快去处，避暑乘凉，也得爽快些儿，却不好么？”郑恩道：“乐子昨夜贪着嘴多呷了几杯酒，身子有些不快，谁耐烦往街上去跑？反被这大日头晒得焦黑，乐子却就在屋里坐地，怕不凉快？二哥自去。”匡胤见他不去，便往后房解了马，牵出庙门，上了马，出了平阳镇口，信马而行。一路上正当赤日当空，火云散野，行人摆扇，树木无风，真是炎热熏蒸，汗流如雨。唐时刘长卿曾吟《苦热行》，诗中有几句云：
    清风何不至？赤日何煎铄？
    石枯山木焦，鳞穷水泉涸。
    匡胤正行之间，见前面有座林子，心下想到：“这不是野鸡林么？里边正好乘凉。”策马进林子里来，拣了一处树木茂密之地，下马离鞍，把马拴在树上。看着那首一株大树下，将身席地而坐，喜得荫浓遮日，凉风徐来。匡胤露体舒怀，坐得困倦，不觉呼呼的睡着，鼻息如雷。睡过午后，方才醒来，骨碌爬将起来，揩揩双眼，口内甚是烦渴，心中想到：“那里寻些凉水，消消热渴也好。”把马牵出树林，扳鞍上马，往前而走。举目往四下观望，并无溪涧井泉可以汲水，口内更觉燥暴。
    正在烦闷，远远地见有一个汉子，蹲着身躯，在那柳荫之下打盹，旁边放着一副筐子，那筐子里放着青汪汪的不知甚么东西。匡胤拍马紧行，走至跟前，原来是一担大大的西瓜，心中喜得不了，暗自想道：“好西瓜，买他两个，正好解渴。”顺手往身边取钱，却撮了个空，说声：“啊哟！忘带了钱，怎想瓜吃？”口虽说着，心下却是喜欢，踌躇了一回，说道：“也罢，我且叫醒了他，与他商量，或者肯赊与我，也未可知。”遂叫道：“朋友醒来，要照管这瓜。”连叫数声，却不肯醒。
    原来这卖瓜的姓王，为人忠厚朴实，守分营生，任你有人欺负于他，总不计较争论，因此众人送他一个雅号，叫他做佛子。他也逆来顺受，居之不疑。每年到了夏天，往那出产之处买了这西瓜，便到百铃关去卖，甚是得利。今日因天气炎热，走得吃力，就在这柳荫之下歇息乘凉。忽然困倦，一觉睡去，正见一条赤须火龙掉在那于坑里面，昂起了头，看着他只顾点头。王佛子说道：“这条龙在干坑里，想是渴了，待我解他一解。”随手提了一个瓦罐，往泉里取了一罐水，走至跟前，望了干坑，缓缓的倒了下去。那龙见了这泉水，觉得清凉爽快，一时张牙舞爪，舒展起来，猛地里一声霹雳，只见那龙腾空而去。
    王佛子被雷惊醒，原来是梦，正见一个红面大汉，骑了赤马，立在面前。王佛子看了，暗暗称奇。那匡胤在马上赔着笑脸，叫声：“朋友，惊动了你的睡兴，在下有话要与你商量。只因天气炎热，烦躁难当。欲得一瓜解渴，又是不带钱来，朋友若肯赊时，吃了几个，跟我到平阳镇上，加倍还你，不知可否？”那王佛子听了此言，想起梦中之事：“那赤龙掉在坑内，我给他一罐清泉，他便上天而去。今看此人，也是红面，却又要赊我瓜，莫不应了方才之梦，敢是他大贵的人，后有好处？
    我何不破费这几个瓜，与他解渴，也算是个方便。纵然吃完了这担，我也不致心疼，为人在世，谁无朋友交情？别人尚有仗义疏财，我这瓜值得甚么？“想罢，开言答道：”君子既然心爱，但请何妨？谁人保得常带银钱？这些须小事，说甚商量，改日或者遇见，顺便给还我就是了。“匡胤听了，心中欢喜，暗暗赞叹：”世上原有这等好人，与我并不识面，便肯赊物，实为难得。“忙跳下了马，把马拴在柳树上了。正值王佛子拣个熟大的西瓜，打做两半，双手托将过来。匡胤渴得急了，接过那西瓜，将身坐在树下，流水的吃个干净，觉得爽口清心，躁烦顿解，比那雪桃何啻十倍。那王佛子又打了一个，送将过来。匡胤接了又吃，浆水淋漓，十分可口。
    正吃之间，猛可的想道：“我虽有这瓜解了炎热，只是三弟在家，料他烦闷更甚，我何不带这半个与他，也可消烦解闷。”想罢，便把这半个瓜安放在地。那王佛子见了，便问道：“君子，原来你恁般的量浅，怎么这两个瓜儿，尚不用完？”匡胤道：“不瞒朋友说，在下还有一个兄弟在家，故把这半个带去，与他解闷。”那王佛子便笑道：“我说君子量儿恁浅，原来却是如此。既有令弟在家，不妨带上两个回去，却恁的自家克己，省这一星儿拿去，像甚模样？”一面说话，一面便往筐子里取了两个大瓜，放在跟前。
    匡胤心甚感激，只得把这半个也吃了，坐在树下，好不凉快。当时开言问道：“朋友，你这担瓜挑往那里去卖？”王佛子道：“我这瓜要到百铃关去货卖的。”
    匡胤道：“这百铃关离此有多少路？”王佛于道：“远得紧哩，离这里有六七十里。”
    匡胤道：“一担瓜可值几何？便是这等费力，走这远路。”王佛子道：“君子有所不知。往年间只在这里平阳镇上卖的。如今汴梁城却换了朝代，立了新天子。这百铃关又新添了一位韩元帅，手下有十万大兵，甚是闹热。我这一担瓜挑往那里，比着别处要多卖二百余钱，所以不怕路远，情愿奔波。”匡胤道：“原来东京又换了国朝。朋友可知当今的天子是谁？”王佛子道：“你拿过耳来，我与你说。就是这禅州的元帅郭威，他起兵入京，把汉帝逼死，竟登了位，做了皇帝。难道你不知么？”
    匡胤听了，暗暗欢喜道：“我离家日久，只为了幼主贪淫好色，故此杀了御乐，又碍着父亲现做朝臣，所以弃亲逃避，流落他乡。目今汉主既死，便可回家省亲了。”
    那王佛子也问道：“君子，我看你声口不是这里人，敢是到此做甚买卖也否？”匡胤道：“在下乃是东京人氏，并不会做买卖，只因闲游过了日子。”王佛子道：“只闲游有甚好处？现今百铃关韩元帅正在挑选英雄，君子有这身材，何不去投了军，博得事业荣身，强如在外游荡。”匡胤笑道：“这军岂是在下当的？”王佛子道：“君子，你这话就不明了，只看那汉高帝刘智远，原是养马当军出身，后来做了皇帝，你怎么轻把这投军去奚落他？”匡胤暗想：“此言果是有理，我今就到百铃关去走一曹，有何不可？”遂又问道：“朋友，请问你的姓名，说与我知，好使日后相逢，偿还瓜价。”那王佛子便大笑道：“君子，你忒也虚文，谅这几个瓜，值得几何？我便做东不起，要你偿价？今日说过，日后总总不要。况我经纪的人，也没有什么名号，只叫王佛子的便是。”匡胤道：“也罢，既承佛哥如此美情，我便留下姓名在此，日后倘得相逢，当报你赠瓜之德。我非别人，乃东京赵匡胤便是，只因怒杀了御乐，逃避在外。今朝代变易，就好出头。我此去倘有寸进，恩有重报，义不敢忘。”说罢，将那两个瓜，把手巾包裹，提在手中，一手解了缰绳，将身上马，叫声：“朋友请了。”把手一拱，策着马，徜徉而去。那王佛子见此仪容，听了名姓，不住口的赞道：“果然好一位英雄，日后必然大贵。”遂把瓜担挑了，望百铃关奔走去了。正是：
    不经知者道，怎晓彀中情？
    却说匡胤回至平阳七圣庙，下了马，牵到后面拴讫。出来见了郑恩，把这两个瓜与他吃。郑恩正因天气酷热，坦胸露腹，坐在椅上，张开了大口，在那里发喘，见了此瓜，十分欢喜道：“二哥，又要你破钞，买这瓜儿与乐子吃。”接过手来，把瓜磕做几块，连皮带水，吞了下肚，不消一刻，吃得干净，说道：“爽快，爽快。
    二哥，你用了多少钱，买得这样好瓜？“匡胤道：”这瓜不是买的。“遂把王佛子相赠之情，说了一遍。郑恩大喜道：”难得难得。“匡胤又把郭威做了皇帝，百铃关现在挑选英雄，故此要去投军的话，告诉与郑恩听了。郑恩道：”郭威这驴球入的名儿，耳朵里好生相熟，待乐子想一想。“低着头，侧着目，思想了多时，说道：”是了，是了，乐子常听见柴大哥说，他有一个姑夫，叫做什么郭威。敢是他做了皇帝？柴大哥的下落，也有了影儿了。咱们就到百铃关去走走，打听信息，也是好的。“匡胤道：”贤弟之言，正合我意。“当时用了晚膳，各自安寝。
    次日清晨早起，便把镇上的父老请来，就要辞别，往百铃关去。有分教：无心欢遇螟蛉，有意怒寻虎狼。正是：
    恩情何幸萍踪合，怨愤偏从腋肘来。
    毕竟二人脱身去否，且听下回分解。
第三十五回　赵匡胤博鱼继子　韩素梅守志逢夫
    词曰：
    散虑逍遥，具膳餐饭，适口充肠怎慢。饱袄烹宰不如前，游鲲独运谁能办？路侠槐卿，逐物意移，犹子比儿非滥。虚堂习听已情深，因爱他守贞志满。
    右调《鹊桥仙》
