<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说也奇怪，遇着人来博的，这八个铜钱丢将下去，就像北新关抽税一般，只有赢，没有输。这钱乃是金口玉言说定的，要河就河，要字就字，监赌神祗管定。那有走移之理。当时禄哥赢了钱，提了鱼，就往店铺里沽了美酒，奔回家来，备了菜蔬，就与匡胤、郑恩同饮。郑恩大喜，问道：“侄儿娃娃，今日赢了多少？”禄哥满面堆笑，答道：“靠父亲的恩，三叔的福，住常不过分数银子，今日有了父亲的‘喝钱神法’，遇人来博，侄儿喝字就字，喝河就河，无不应验，七八个人博我一个，都被我赢了，共有五钱银子。”匡胤听了，暗暗欢喜。自此，一连三日，都是得彩而回，把个郑恩吃得醺醺快乐。
    到了第四日，等到晌午的时候，不见禄哥回来。郑恩叫声：“二哥，这娃娃这时还没有回来，定是赢得多哩。乐子今日的酒星旺，停会儿只怕没有这量来装哩。”
    正在说话，只听呀的一声，推进门来，只见禄哥掀胸露腹，噘嘴蓬头，眼带泪痕，没精没采的走进门来。郑恩问道：“娃娃，你今日没有赢么？”禄哥不应。郑恩连问数声，只是掩着眼立着，并不答应一声，急得郑恩心中焦躁，口里骂道：“你这驴球入的娃娃，乐子问你，怎么声也不应，做这模样？输赢胜负，世之常事，你便做了哑巴儿，也该应咱一声。”那禄哥总不答应，扑簌簌掉下泪来。匡胤见了这等光景，便问道：“禄儿，你今日敢是吃了人亏，所以如此么？若果有人欺负你，可说来，我与你出气。”禄哥把嘴一噘，说道：“父亲虽然猜得不错，只是这口气有些难出，欺负我的又是个都根子主子，好不了得。”郑恩慌问道：“侄儿娃娃，这个都根子主子是甚驴球入的？你快快说来，乐子和他见个高下。”禄哥道：“说来也是徒然，这个欺我的，就是本处韩元帅的公子，今日叫我去博鱼，一连博了五十多下，分毫银子也不给，倒把我这尾鱼抢去。这都根子，却有谁人敢去恼他？”郑恩听了，气得一腔心内烟生，两太阳中火冒，用手指着外边，高声骂道：“这驴球入的，敢是吃了熊的心，豹的胆，来太岁头上动上！那里有博钱不给，反欺负乐子的侄儿？慢说他是狗元帅，就是京城里的皇帝老子，乐子不怕半毫，也要与他拼着一遭。侄儿娃娃，快跟了乐子，寻到他家里，与他算帐。”匡胤道：“且慢。禄儿，我且问你，这韩元帅你可知他叫甚名字？”禄哥道：“他的名字，孩儿不曾晓得，只听见人说叫什么通臂猿。”匡胤对郑恩说道：“三弟，莫非就是韩通这厮不成？”
    郑恩道：“这驴球入的怎能到得元帅地步？”匡胤道：“凡人不可貌相，海水不可斗量。他的本领，也不在你吾之下，或者夤缘做了此职，也未可定。但事情虽细，不得不与他计较。明日原叫禄儿去博鱼，你吾躲过一边，且把他儿子诱引出来，俺们瞧他一瞧，是不是再作道理。”商议已定，过了一宵。
    次日，各各吃了早饭，郑恩拿了枣棍，同了匡胤，一齐跟了禄哥，来到街坊，买了一尾鲜鱼。未到帅府门前，只见那韩通的儿子坐在道旁一株杨树之下，监着军士在那里刷马。禄哥用手一指说：“他就是。”郑恩把雌雄眼一看，叫声：“二哥，这个不是韩通的儿子么？待乐子打这驴球入的几棍子，替侄儿娃娃出气。”匡胤道：“三弟且莫性急，先叫禄儿前去博鱼，我且闪在一边，你可上前与他算帐。他的老子自然出来护短，那时我便上前来，也只打韩通，强如打这小子。”郑恩道：“二哥言之有理。”便叫禄哥先去。那禄哥手提鲜鱼，走至树下，叫声：“公子，今日和你再博几下，不要像昨日赖我。”那韩天禄见了，说道：“你这小儿来得正好，昨日那鱼不鲜，今日把这尾鱼抵了帐罢。”遂叫手下小厮上前夺鱼。禄哥那里肯放，叫一声：“三叔快来！”郑恩听叫，飞奔上前，大喊一声：“好狗子！怎么叫这些驴球入的伤我侄子娃娃？”抡起枣棍，排头的就打，早打倒了三四人，都是脑浆直冒。那韩天禄见了，认得是野鸡林放马之人，叫声：“不好！”回步便走。郑恩那里肯舍，赶上前，一把抓住了衣领，撇了枣棍，提起拳头，尽情痛打。韩天禄喊叫不止，那里挣扎得脱。却早惊动了管辕门的官儿，远远见公子被人毒打，不敢停留，慌忙报进帅府里去。
    此时韩通正在堂上传齐军马，要往教场操演，听了此报，心中大怒，发遣军士先下教场，自己扎束停当，带了手下兵丁，一齐出了辕门，扑到杨树跟前，正见儿子被那黑汉毒打，心下十分暴怒。举眼把黑汉一看，原来就是郑恩，正是仇人相见，分外眼明，大喝一声：“黑贼怎敢行凶？我今日正要报仇，你来得正好。”说罢，挥拳望郑恩便打。郑恩未及还手，早被匡胤看见，急将鸾带迎风一捋，变了神煞棍棒，飞身蹿到跟前，喝声：“韩通休得恃强，俺来也。”提起神煞棍棒，往肩窝上打来。韩通回头一看，吃了一惊，说声：“不好！”连忙将身一闪，棍棒落空，举步要走。匡胤怎肯容情，赶上前，又是一扫脚棍，只听扑的一声，韩通跌倒在地。
    匡胤丢开棍棒，伸手按住，举起拳头，照脸而打。郑恩见匡胤把韩通打倒在地，叫道：“二哥，你莫便放他，待乐子也来帮你。”遂把手故意一松，把韩天禄放走了去，自己跑到跟前，脱下一只鞋儿，望着韩通没头没脸乱打。韩通挨痛不过，哀声叫道：“赵公子，求你容情，如今职掌元帅，比不得在大名府与野鸡林的故事，求你留些体面。”
    说话的，我且问你，韩通职专元戎，手下兵将甚多，难道元帅被人痛打，一个也不上前来救护的么？看官有所未知，常言道：“当差的官面上看气，行船的看风势使篷。”若是韩通今日见了匡胤，破口大骂，喝令上前，这些军士自然要来帮助，各要见功。今见自家元帅满口哀求，只要留些体面，就知道他是韩通的上风了。况且匡胤打扮一如行伍中人，相貌非凡，又是东京口语，知他是甚来历？打得好，只讨个平安；打得不好，弄出大祸来，韩通不肯认帐，翻转面皮道：“奴才，谁叫你们动手？”轻则捆打，重则砍头，如何了得？况又胜负已定，纵使大胆上前，又恐投鼠忌器，既不能把行凶之人捉获请功，反使自家元帅误被伤了性命。所以能管不如能推，大家不敢上前动手。
    不说韩通受打。再说晋王柴荣奉旨调养姑母，代理监军。这日府中无事，即命应役人等摆驾往元帅府探望。将至帅府，正值韩天禄得空逃脱，见了那边王驾到来，迎上前去。那些打执事的人员，认得是韩公子，不好拦阻。韩天禄跪在轿前口称：“冤枉。”柴荣听得有人叫冤，分付住轿。天禄口称：“千岁，臣韩天禄。父亲韩通，官居元帅。今日来了两个游棍，将臣父毒打，命在须臾。望千岁做主，剪除凶恶，救臣父微命。”说罢，只顾磕头。柴荣听诉，不觉怒发，分付御林军：“速去把恶棍拿来，待孤家亲审。”御林军不敢怠慢，拿了绳索，拥至跟前，将匡胤、郑恩围住。早见一个军士踅到郑恩背后夹领衣抓住，往怀中一拖，指望按倒了好绑缚，不想蜻蜒撼石柱一般，动也不动。郑恩正在拿了鞋儿把韩通打得高兴，只觉得领头儿紧紧的有人揪住，拗过头来一看，见是一个人抓住了他要绑，心中大怒，骂声：“驴球入的，谁敢来拿乐子？”提起大拳，望御林军只一拳，不端不正，却好打在脑上，只听那军士唔的一声，将身躯倒了下来。有分教：金石愈坚，仇雠顿释。正是：
    莫把亲疏分美恶，只将恩怨决从违。
    毕竟那个军士性命何如，且听下回分解。
第三十七回　百铃关盟友谈心　监军府元帅赔礼
    词曰：
    蜉蝣寄迹似虚花，渺富厚，薄笼纱。轩冕巍峨，装点贵人家。记得初逢坡土下，曾几日，历金阶。雁行携手已堪夸，漫多嗟，夕阳斜。聊把穷通，得失等泥沙。愿笃金兰相培植，深臭味，胜荣华。
    右调《江神子》
    话说郑恩正把韩通打得高兴，忽见军士把他抓住了要绑，心头火发，骂声：“驴球入的，韩通的帮手么？谁敢拿着乐子？”话未说完，早把拳头送过，照那御林军的脑袋只一下，不觉打倒在地，喷浆流血。众军大喊道：“不好了，这黑汉力大凶狠，打坏人了！”遂一齐上前动手。郑恩见众人都来，也不惧怕，发开了两个拳头往四下乱打，口里骂道：“驴球入的，你们都上前来，叫你一个个都死。”众军士见拿他不住，只得四面围住，不敢近身，一齐乱嚷道：“黑大汉少要蛮强，我等奉的是王爷令旨，只因有人告你行凶，打坏了韩元帅，故此前来拿你。你今不服拘唤，反把御林军打伤，王爷知道，只怕你的性命就难保了。”郑恩生成粗鲁，只晓卖香油的本事，一葫芦半斤，两葫芦一斤，怎知国家的王法，官长的规模？开言骂道：“甚么的黄爷黑爷，叫那驴球入的来，待乐子问他。”这里正在相闹，那边匡胤又不来问，只道这些人是韩通手下的兵丁，见郑恩将其打倒，倒也欢喜。及至听得军士说是王爷的御林军，方才暗自思忖：“闻得禅州来了一位柴殿下，莫非就是他的军校不成？况是人多势众，放了他罢。”遂把手一松，韩通得空爬起身来，往人丛里一钻，飞跑的去了。郑恩看见，便叫：“二哥，这韩通驴球入的跑了去了。”
    匡胤道：“三弟，罢了，他如今比不得前番了，手下现掌着十万兵马，还有将佐甚多，他的权重，俺们势孤，你又把他御林军打坏，这祸不小。趁今人少，我们走罢；若再迟延，韩通调了人马来，我们寡不敌众，设或被他拿住，却不弱了走闯之名？”
    郑恩道：“二哥说得有理。”
    二人正要举步，却好柴荣的轿子已到，御林军两边排开。柴荣轿内看见是匡胤，心下已是欢喜，即忙分付住轿，缓步出来，伸手扯住了匡胤，叫一声：“二弟，因甚在此粗鲁？”匡胤回头一看，见是柴荣，慌忙见礼。满面堆笑，说道：“小弟闻说禅州来了一位王子，不想就是兄长，今日幸遇，诚天遣也。望恕小弟不恭之罪。”
