<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说罢，一齐进殿，至书房中，连匡胤等六人，都与苗光义叙礼已毕。柴荣逊坐，苗光义辞道：“贫道乃山野村夫，今来晋谒，礼当侍立听教，岂敢在千岁驾前僭越赐坐？”柴荣含笑说道：“先生，孤久闻你阴阳有准，休咎无差，乃世之高士，自恨无缘常相会晤。今日仙师降临，天缘相会，孤实有事相求，愿闻区划，先生若推辞不坐，孤家也不好启口了，还请先生坐了，好待请教。”
    苗光义不敢再辞，朝上谢了一声，就位坐下，口称：“千岁所言心事，莫非为着赵公子，朝廷不肯颁赦，要问贫道的吉凶么？”柴荣听说，心下讶然，想他推算多灵！今日果然应验。将椅儿移过，执了光义的手，说道：“妙算先生，你早知孤家的心事，一定阴阳有准了。烦你与孤细细推寻，决断其中就里，若得二弟无事，孤家决当重谢。”光义躬身答道：“千岁且请宽心，赵公子月令低微，将星不利，有这几日薄灾，等他灾退，自然无事。”柴荣道：“只不知灾星几时可退？先生与孤说个明白，免得孤家忧愁无尽也。”光义道：“千岁，想那阴阳的道理，无尽无穷，变幻莫测，其中的精微奥妙，有非可以言语形容者。大略人生于天地之间，总然扭不过命中八字。阴阳五行，造化机关，谁能转扼？屈伸理数，要在顺循。彼夫勉强行为，矫揉乖戾，徒益其祸耳，岂乐天如命之士哉？即赵公子同下命中不顺，亦是理数当然，命运所定，千岁纵焦劳百出，恐亦无补于事。虽无不测之虞，而亦不能骤然安妥，等待灾退难满，自有机会。千岁今日下问几时灾退，贫道不说，千岁决不放心；贫道若说了时，又恐泄漏天机，得罪于鬼神，必遭谴责，于千岁亦有所不利。然贫道受千岁礼遇之隆，虽不敢不说，亦不敢全说，只好略露一二，以见凡事多有定数也。但只可千岁一人相闻，不可使第二人知，庶合露而不露之意。”
    说罢，立起身来，附了柴荣之耳，低低说道：“如此这般，方得赵公子免其大祸，而亦可永息外镇之患矣。”柴荣听说，将信将疑，沉吟未决。光义道：“千岁不必狐疑，但当静候，不消六日，管教便见分晓也。”
    柴荣依言，遂差人往朝中打听消息。一面分付排宴款待，就留住苗光义在王府，早晚盘桓。一连过了四日，不见动静。到了第五日，打听的差人前来回报：“启千岁爷，今日朝中有各镇诸侯差官到来，上表称贺，惟有潼关高行周不见有本。”柴荣听报，暗暗称奇：“苗光义果是阴阳有准，推断无差。”叫声：“先生，数虽应了，只恐孤家进朝，此事做不来，如何处置？”光义道：“理数已定，千岁放心做去，自有能人保本，决无妨害。快去快去。”
    柴荣听了，分付当值的备马，遂别了匡胤等众人，忙忙上马，出了王府，穿街过巷，来至五凤楼，进了东华门，下马而行。走过九间殿，又过了分宫楼，至内宫候旨。正值周主在宫看那各镇诸侯称贺的表章，翻来翻去，不见有金斗潼关高行周的贺表，心下又怒又惧：怒的怒他不来上表，毕竟有不臣之心，欺藐君上；惧的惧他既不宾服，一定有谋反之意，想他智勇兼全，名闻天下，滑州之战，几乎丧胆，他若举兵而来，谁能抵敌？因此怀忧。正在思想，见有宫官跪下奏道：“启万岁爷、国母娘娘，晋王千岁在宫门外候旨。”柴娘娘道：“快宣他进来。”宫官传了旨意，柴荣进宫朝拜请安，平身赐坐。柴娘娘道：“我儿，你病体可好了么？”柴荣道：“臣儿还未痊可。”柴娘娘道：“你病尚未愈，进宫来有何事？”柴荣道：“臣儿一则进宫问安，二则有桩大事，要奏知父王。”周主道：“王儿有甚大事？奏与我知。”柴荣道：“臣儿遵旨养病，适有报马报称：潼关高行周招兵买马，积草屯粮，不日兵上汴梁，声言要与汉主报仇。为此臣儿带病来奏，望父王早为定夺。”周主闻奏大惊道：“怪道这贼不来上表，原来果有反叛之心，如何区处？”柴荣又奏道：“那高行周与臣儿有不共戴天之仇，衔恨已久，因他父子骁勇无敌，不能与先人报仇雪恨。如今老贼操兵练将，要上汴京，声势甚大，难与为敌。依臣儿之见，父王即当命将兴师，往彼问罪，先声所至，可以不战而定，所谓先发制人，易与为力之道耳。”周主道：“王儿所奏甚当，但诸将之中，谁可领兵当此大任？汝试择焉。”
    柴荣道：“臣儿闻欺敌者败，怯敌者亡。今观在朝诸将，皆非高行周之敌，盖有滑州之役，恐其惧怯而愤败也。”周主道：“似此谁人可使？”柴荣道：“臣儿保举一人，堪称此职，决能与父王分忧，可望成功。”周主道：“汝保何人？”柴荣道：“臣儿所保之人，乃当今之豪杰，举世之英雄，恐父王不肯开恩，赦彼罪名耳。”周主听罢，微微笑道：“王儿，你今所奏，莫非有心要保那红脸贼么？这却万万不能。”柴荣复奏道：“父王，那赵匡胤刀枪精通，弓马娴熟，有大将之才，堪为国家之用。父王命之为将，领兵前去，若匡胤无能，死于高喊之手，就如杀他一般，可消父王之怒矣；若匡胤此去得能擒拿老贼，一来便与国家除了大害，免其后患，二来可报臣儿先人之仇，更可使匡胤将功折罪。此一举而两得，公私兼尽之策也，望父王依允。”周主听奏，沉想了一回，说道：“王儿且退，明日早朝，再当定议。”柴荣总不肯退，只是苦切相求，委曲陈奏。当不得柴娘娘又在旁边撺掇，说道：“社稷为重，隐忿宜轻。陛下还该赦赵匡胤之罪，命他领兵速上潼关，剿除叛逆为是。”柴娘娘这两句话，又把周主要杀匡胤之心，已减去了八九，说道：“明日候旨。”
    柴荣谢恩回宫，回至王府，见了众人，把这话说了一遍。众人惊喜交集，说道：“虽蒙大哥这番回天之力，皇心转移，究竟不知明日凶吉何如。”柴荣道：“不妨，皇上已有允许之意，谅无翻变；设或不然，愚兄愿以微命殉之，岂敢偷生于人世耶？”
    苗光义道：“殿下勿忧，诸公亦请放心，理数已定，明日包管无事。”众人将信将疑，不敢多说。看那匡胤欢笑自如，绝无惊忧之态。当时柴荣分付备酒，排设于书房之中。现在七人，序次坐下，闲谈今古，共饮醇醪。只因未判吉凶，藉此以为解闷消愁而已。正是：
    一事未经言下决，数杯且尽眼前欢。
    次日，周主驾设早朝，受文武百官朝拜。周主问道：“今潼关高行周不遣官上表，阴蓄不臣之心，指日兵上汴京。汝等众卿，有何良策，以助寡人？”言未已，有晋王柴荣上殿山呼，保奏赵匡胤为将，领兵征剿潼关，必能建绩。周主道：“朕的强兵猛将，亦复不少，王儿何苦一心保他？且这贼乃朕之仇人，朕若误用为将，倘彼生变，不几自造其威乎？此奏未妥，难以施行。”只见枢密院王朴上殿，进礼称臣，叫声：“陛下，晋王所奏甚是。陛下暂赦赵匡胤之罪，命他带罪立功，只许领兵三千，刻日上潼关擒拿高行周，得胜还朝，将功折罪；若有失机，两罪俱发，总然不出陛下之所算也。”周主道：“倘赵匡胤此去，半途生变，反投高行周，便自如虎添翼，愈益其敌，此事怎了？”王朴道：“臣朴愿保匡胤立功，决不反投高行周；倘若有变，臣甘抵罪。”周主道：“既先生所奏，与王儿相合，谅是无妨，朕当允议。”遂在龙案之上，亲写了一道旨意付与。晋王柴荣与王朴各各谢恩。周主驾退回宫，文武各散。那王朴是个能人，善晓阴阳，算定匡胤此去，路上自有收留人马，不必多付，所以只奏三千，若奏多了，周主心疑，便不能救了；况高行周虽然威镇潼关，父子枭勇无敌，手下雄兵十万，战将极多，其如寿命不长，难存于人世，匡胤此去，适逢其会，便可成功。闲话休提。
    只说当时柴荣领了旨意，回府见了众人，先与匡胤恭喜过了，然后将旨意开读，只见上面有两句：“领兵三千，速上潼关擒高行周，回京定夺。”只唬得柴荣面如土色，举止无措，一把扯住了苗光义说道：“先生；二弟虽然赦了，那旨意上只付三千人马，前去征剿。据孤家看来，此去只有输，没有赢。那高行周排兵布阵，引诱埋伏，件件皆精；况其子高怀德勇冠三军，万夫莫敌。孤家前在滑州，与他打过几仗，被他鞭打史彦超，枪伤王峻，杀死人马无算。这般利害，人所共知。今二弟虽是英雄，只叫他匹马单枪，如何去得？孤家于心不安。不知先生有甚良策？”苗光义道：“理数已定，千岁何必多虑？况贫道已先说过，时来运来，赵公子从此以后，大运亨通，该与王家出力，建立功勋。此去逢凶化吉，遇难成祥，到那里福了心灵，灾消晦退，正是旗开得胜，马到成功。千岁但当静以待之，方信贫道之言不谬也。”柴荣道：“先生言虽容易，其如孤心终不能安，奈何？”光义道：“贫道有一譬喻，当为千岁言之，其疑可立决矣。”柴荣拱手请教。苗光义从容分说出来，有分教：历年喽卒，尽为帐下雄兵；前代良臣，顿作冥中厉鬼。正是：
    饶君纵有冲天志，难出其中玄妙机。
    毕竟苗光义说甚譬喻，且看下回分解。
第四十四回　赵匡胤带罪提兵　杜二公挈众归款
    词曰：
    游子归乡，未得晨昏定省。时当非患，此身几入阱。为有不臣，用是立功边境。
    风尘士马，旌旗隐隐。路接英豪，添助军容盛景。初来鸿运，抵掌同酬庆。天假良缘，更值乘龙欣幸。克成懋绩，才扬本领。
    右调《传言玉女》
