<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先是匡胤与杜二公叙了些甥舅的话头，然后动问二位寨主尊姓贵表。那赵匡胤乃是九朝八帝班头，天大的福分；又是鸿运初来，暗里能够致人恭敬。当时问得这一声，那二位大王便躬身立起。威山大王道：“公子，在下姓李名通。这是义弟，姓周名霸。俱是涿州人氏。因与势家有仇，一时忿怒，行凶打死了人，奈官司逼迫，无处安身，只得逃到此山，权为落草，只图苟且存身，实非中心所愿。”匡胤道：“原来二位寨主多是英雄好汉，有此本领。可惜埋没于绿林之中，诚美玉韫藏，明珠蒙滓。今赵某不才，奉旨提兵，上潼关剿除叛逆，大兵现在山下驻扎，因慕二位寨主英名，谨来晋谒。二位若肯弃邪归正，一同赵某前去立功，将生平志愿，报效朝廷，博取富贵功名，耀祖荣宗，封妻荫子，岂不美哉？如若安心落草，恐非终身事业。未识二位寨主尊意以为何如？”那李通、周霸听了这番劝谕之言，不觉鼓动了壮年志气，拨开了阴晦乌云，心中如雪亮一般，又感激，又欢喜，开言答道：“某等素有此心，因无路可进，故此权避山林。今蒙公子开谕，不弃我等鄙夫，愿归麾下，听从指使，一同前去杀贼立功。”匡胤大喜道：“既承二位相许，明日就要起身。不知山寨里有多少人马？烦二位传令于他，愿去者去，不愿去者听其自便，不必相强。”二人领命，一面查点喽兵，一面收拾粮草，又分付备酒在分金亭内款待匡胤。
    看看天色已晚，匡胤便要告别下山。杜二公用手扯住道：“贤甥且慢。自从你旧年别后，我把你外婆、舅母、表妹一同搬上山寨里居住。我等兄弟三人名虽落草，实是替天行道，义取人财，倒也兵精粮足，靠天的十分兴旺，皆出贤甥良言所致。
    但你外婆常常惦念你，可随我进去看看，且过了一宵，明日下山罢。“匡胤听说外婆、舅母俱在山上，连忙立起身来，别了周、李二位，随了杜二公，来到后寨，拜见杜老太太与褚氏舅母。叙过了家常的话，褚氏便问：”外甥，你今从那里来？“
    匡胤道：“甥儿从东京来，如今奉旨，兵上潼关，剿除叛逆，特来请母舅同行。”
    太太道：“我儿，你父母在家可好么？”匡胤道：“俱备平安，只是母亲常念外婆、母舅、舅母，无由得见，以是为忧。”
    说话之间，褚氏又命丫鬟请出丽容小姐来，与匡胤相见了。那杜二公又设了酒席，款待匡胤。长幼序次坐下，丽容便要回房。褚氏道：“我儿，这是你姑娘之子，嫡亲表兄，况是旧年见过一次，还要躲避怎的？可就在我肩下坐着，陪你哥哥饮一杯。”丽容不敢违命，只得坐下。那匡胤前次相见，尚未细观，不过略睹姿容，见其母女不同其貌，已是暗暗惊异。今日同在席上，留心偷觑，方觉娇姿绝世，美貌无双，乃天上之嫦娥，人间之艳丽也。有《临江仙》一词以赞之：
    柳叶眉弯新月，秋波盼兮传神，芙蕖出水色娇匀。安排碎白玉，映衬点朱唇。
    镶嵌珍珠遍插戴，衣衫鲜艳层层，天然美貌一佳人。香醪递口饮，春笋把杯擎。
    那杜丽容有西宫贵妃之福，虽然同在饮酒，不避嫌疑，然其举止安敦，自有一般贞静幽闲之度，所以匡胤见了，暗暗敬羡。当时至亲五口儿饮至更深，杜二公才命撤去残席，起身送匡胤到西书房安歇，甥舅各道了珍重。
    杜二公回转身来，同褚氏候太太睡了，然后回房。夫妻正要安睡，只见丫鬟慌慌张张跑进房来报道：“二爷，不好了，西书房火发了！”这一声报，登时把杜二公夫妻唬了一跳，即忙一同奔出房来，在书房中去看火。有分教：亲上加亲，运中行运。正是：
    旌旗到处人皆服，士马临城敌自休。
    毕竟书房中怎的火发，且看下回自知。
第四十五回　杜二公纳婿应运　高行周遣子归乡
    词曰：
    军旅盘桓山渚，忆念思千缕。不作孤鸿去，假良缘，长者许，红线联翠羽。欣相聚，拟作休征，功遍宇。旌旗到处，磨厉以须自裕。谁实矜张，势杀徒遗凄楚。
    已是天涯多间阻，回顾斜阳，且待后举。
    右调《隔浦莲》
    话说杜二公送赵匡胤到西书房安歇了，复回身来，候母亲睡了，然后夫妻回房。
    正要宽衣，见有丫鬟来报，西书房火起。杜二公惊得心慌意乱，开门不迭，拉了褚氏，急忙忙奔至书房门首，那里见有半星的火影儿？只见一块红光罩住在书房屋顶上。夫妻各向门缝里张看得亲切，只见匡胤睡在床上，安安静静，那顶门透出一条赤色真龙，口中不住的在那里吞吐火焰。二人不敢出声，看了一回，悄声转身，回头看那屋上的红光，兀是像火发的无异，心下各自称奇，又是欢喜。回至房中，分付丫鬟不许到西书房去惊动大爷的安寝。
    夫妻二人坐下，沉想了一回，褚氏开口道：“当家的，我看赵家外甥顶现真龙，必定后来有皇帝之分。”杜二公点头道：“贤妻，我一向要对你说，只因山寨事烦，不曾与你知道。旧年在中秋节后，有一道人叫做苗光义，他上山来与我相面，原说我家的外甥是个真命之主，叫我招聚兵马，积聚粮储，日后助他成事，我尚未信。
    不想今夜目睹其兆，果应他言，此子后来必为天子无疑了。但此事只可你知我知，不宜泄漏。“褚氏道：”说也奇怪，我昨夜睡到三更，得了一梦，梦见一个道装的白须老人，手内拿了一本簿子，含着笑脸，对我说道：“你女儿丽容有后妃之福，须要加意抚他。当记真龙出现，便是贵婿。‘那时我对他说道：”我们乃绿林之辈，生的女儿焉能有后妃之分？’那老人道：“你若不信，可随我来，与你一个证见。‘我梦中便跟了他走。走到一个去处，见有许多高大的宫院，都是金装玉砌，分外齐整，那宫里的摆设富豪，从来不曾见的。又见两旁立着许多彩女，中间坐着一位宫装打扮的美人，甚是华丽。当家的，你道中间坐的是谁？”杜二公道：“贤妻，你做的梦，我怎的知道是谁？”
    褚氏道：“却不是别人，原来就是我的女儿。其时我见了女儿，想他怎么到得此地？正要进去问他，不道被你一个翻身，把这骨朵儿双足登了我的肩窝，惊了醒来，正听得外面喽罗才打四鼓。你道这梦奇也不奇？”杜二公呵呵的笑道：“这梦做得果奇，只是可惜我翻的身儿不好，惊醒了你，累你不得问明女儿，也同在那里享福。这都是我的足儿无礼，你当问他一个大大罪名。”褚氏听罢，也笑将起来，啐了一声道：“你还要说这趣话。我想昨夜做的梦，与今日见的真龙，他两下莫非果有姻缘之分？我们到了明日，何不把女儿当面许了他，他日后做了皇帝，我与你怕不是个国丈皇亲？也得个下半世威显些儿。”杜二公道：“闻得外甥在东京已做过亲了，怎好又把女儿许他？”褚氏道：“原来你是个呆子。那皇帝家有三宫六院，富贵家有三妻四妾。日后正宫虽然没分，我女儿偏宫是一定有的，你怎么说出这呆话？”杜二公道：“贤妻莫要性急，我本早有此心，犹恐你说的不真，故此假言以试耳。既然你我同心，明日便请母亲说合便了。”褚氏大喜道：“这便才是。”于是夫妻商议已定，睡了一宵。
    到了明日，夫妻起来。同到太太房中说知此事。太太大喜，便叫丫鬟到西书房去请公子进来。丫鬟答应一声，往外便走，去不多时，已把匡胤请了进来。匡胤先请了安，然后问道：“外婆，呼唤孙儿，有何分付？”太太道：“我请你进来，别无他事，因有一言与你商量，只是你要依的。”匡胤道：“外婆有甚话讲，孙儿无有不依。”太太道：“我儿，只因你母舅尚未有子，只有表妹，年当十五，意欲招你为婿。你莫要违了他的美意。”匡胤道：“原来如此。只是孙儿有过了亲事，外婆所知，怎敢再屈表妹？”太太道：“你这孩子，原来也是糊涂，你难道不晓得皇帝家有三宫六院，富贵家有一妻二妾？何况于你！这是你母舅、舅母爱你，故把表妹相许。他倒肯了，你倒不肯？”匡胤道：“非是孙儿敢于违命，一则不得父母之命，二则军务在身，怎敢及于私事？但蒙二位大人错爱，且待班师之日，禀过了父母，然后下聘。”褚氏犹恐走脱了这个皇帝女婿，即便说道：“甥舅至亲，等什么父母之命？谁耐烦到班师之时？外婆做主，也不消甚么聘礼，你只消留下一物为定，便是无改无更的了。”匡胤道：“舅母虽如此说，但甥儿奉旨提兵，身边并无一物，奈何？”褚氏听说，把眼儿望着匡胤周身的睃，见匡胤身上有一个玉鸳鸯，即便伸手过去，摘了下来，执在手中一指，说道：“就是他罢。”杜丽容该有西宫之福，又值褚氏有心配他，自然易于玉成其事也。有诗为证：
    偶然浓睡现真龙，触起三更梦里容。
    意决心专诚作合，姻缘何论水山重？
    当下匡胤辞别了外婆、舅母，同杜二公出来至厅上。与李通、周霸相见了。李通分付安排早饭，大家用了。然后点拨人马：选了五千精兵，跟随匡胤下山；其余不愿去的，都在山上，仍旧守把巡逻；其山寨事务，交与褚氏掌管。李通分拨已定，便同周霸、杜二公领了五千人马，随匡胤一起下山，来至大营，合兵一处，共有一万六千人马。三将又与郑恩、二董各各相见。匡胤传令，放炮起行，大军径望潼关大路而来。此言慢表。
    却说高行周自从滑州回兵，到了潼关，心神不定，带病在身，终日在帅府静养。
