<!-- { "loadSidebar": true } -->
第四十九回　丁贵力战高怀德　单珪计困赵匡胤
    诗曰：
    黄纸君王诏，青泥校尉书。
    誓师张虎落，选将擐犀渠。
    雾暗津蒲失，天寒塞柳疏。
    横行十万骑，欲扫虏尘余。
    右录皎然《从军行》
    话说周世宗高平得捷，遽欲席卷长驱，扫除北汉。遂以岳元福、符彦卿为前锋，自与赵匡胤、刘词、王朴等统大军继进，车驾自潞州起程，直趋晋阳，号令严明，所过地方，秋毫无犯。百姓箪食壶浆，以迎王师。此言按下不提。
    再说北汉主刘崇败归晋阳，收养败卒，备治甲兵，修固城池，提防周兵侵犯。
    那辽将耶律奇与杨襄，领兵从忻州走归晋阳。刘崇遣王得中护送归国，并求救于契丹主。得中领命，与耶律奇、杨襄齐出晋阳，至辽邦，人见契丹主，奏道：“高平之败，北汉主苦无援兵，几丧性命。恳求大王另发援兵，以报其仇。”契丹主闻奏，连连叹道：“若使赵延寿在，岂致有如此之败？”遂召杨襄责之道：“汝为先锋，安得坐视成败而至于此？”杨襄不能答。契丹主下命，囚之狱中。先令王得中：“回国报知汉主，吾当亲自来援。”王得中辞别自回。
    却说世宗大兵来到河东，扎营城南，分遣诸将攻打晋阳，旌旗环绕，剑戟纵横，连营四十余里，金鼓之声，震动原野。刘崇听得周兵攻城，亦分拨诸将坚守，专待契丹兵到，然后交锋。不意王得中自从大辽回来，到得中途，被伏路周兵捉住，来见世宗。世宗释其缚，赐以酒食压惊，因问道：“汝既乞师于契丹，知他几时兵到？”
    王得中道：“臣受汉主之命，送杨襄等归国，只尽此事，其他非所知也。”世宗笑而容之，令其退居别营。有偏将对王得中说道：“主上待公不薄，公宜思所以报之者，今日若不实告，倘契丹兵至，公安能自全乎？”得中叹道：“吾食刘氏之禄亦已久矣，且有老母在于城中，若以实告，周人必发兵守险以拒辽兵，如此则国、家俱亡，吾心何忍？宁杀身以全国、家，所得多矣。”是夕，乃自缢而死。次日，报知世宗。世宗嗟叹不已，令军士择地厚葬之，题曰“北汉忠义王得中之墓”。
    忽报契丹主亲自提兵出忻州而来，声势甚锐。世宗召诸将说道：“刘崇无以为恃，专待契丹救兵，为夹攻之计。谁敢领兵先破契丹？则刘崇不足为虑矣。”只听得帐下一将应声而出道：“小将不才，愿领兵一往。”世宗视之，乃人将史彦超也。
    世宗大喜，即令彦超领所部之兵，与前锋符彦卿合兵抵敌。
    二将得旨，领兵杀奔忻州而来。契丹主也先得报，领兵与符彦卿对阵。两边排开阵势。符彦卿出马，谓契丹主道：“前日高平之战，杀得刘崇望风而逃，汝契丹如何不来救他？今天兵到此，汝反来寻死那？”契丹主也先听了大怒，骂道：“不知进退的贼，休得多言，今日吾亲来取汝之首！”言罢，拍马挥刀，直取彦卿。彦卿正待出战，背后史彦超见了大怒，厉声喝道：“休得逞强，俺来也！”纵马摇枪，与也先接战。二人杀在当场，斗在一处，大战有五十余合，也先诈败，兜回马，跑归本阵。史彦超要见头功，拍马来追。后面符彦卿催兵掩杀。史彦超深入重地，却被也先开弓架箭，一矢射来，史彦超躲闪不及，正中面门，翻身落马。也先勒回马来，再复一刀，可怜惯战英雄，今日死于非命。后人有诗以惜之：
    鏖战辽兵血刃红，斩坚深入尽孤忠。
    行人回首频相问，犹见将军昔日雄。
    契丹也先既斩史彦超，复催大军望后杀来，符彦卿奋力接战。二人战了百余合，胜负未分，时已日暮，两边各自收兵。
    次日，报马报于世宗道：“史彦超被箭射死。”世宗叹道：“战败一阵，不足计较，可惜折吾一员勇将，是可伤也。”即下旨，令诸将往战契丹，定要与史彦超报仇。赵匡胤进前奏道：“河东待亡之寇，旦夕可破，契丹虽拥重兵，特为观望而已，一时决不敢进战。为今之计，陛下可令兵马阻住契丹，勿与之战；一面先攻晋阳，晋阳既下，契丹不战而走矣。”世宗允议，督令诸将尽力攻城。
    那刘崇见契丹救兵不到，周兵攻城甚急，心甚惊惧，举止无措。亲军使丁贵进言道：“主公勿惧。臣虽无能，愿领本部人马出战，务要杀那周将，以遂生平之志，以分主上之忧。”刘崇道：“周兵这等势猛，汝岂可出城轻敌？”丁贵奏道：“将在谋而不在勇。若臣退不得周兵，再作商议。”刘崇允之。那丁贵乃山后人氏，号为三手将军，使一口大刀，有万夫不当之勇，刘崇倚为心腹之臣。
    次日，丁贵领兵一万，放炮开城，擂鼓鸣金，摇旗呐喊，结阵请战。世宗见晋阳有兵出来，即便亲出，左有赵匡胤，右有高怀德，三匹马立于门旗之下。对阵丁贵，左首李存节，右首陈天寿。那高怀德看见，拍马先出，大骂：“贼奴！还不早降，何敢拒敌那？”丁贵大怒，更不打话，拍马提刀，直取怀德。怀德挺枪，扑面交还。两个搭上手，好一场大战。怎见得？
    二将阵前相斗赌，两下交锋无可阻。这个似摇头狮子下山冈，那个如摆尾狻猊寻猛虎。这一个真心要定锦乾坤，那一个实意欲把江山补。从来恶战见多番，不似将军能威武。
    二将煞是棋逢敌手，将遇良材，大战百十余合，不分胜负。那刘崇同着左右正在城楼上看战，一眼见了世宗，便令自从辉放箭。从辉拈弓搭箭，嗖的一矢，正中世宗坐马，那马乱跳起来，把世宗掀翻下马。陈天寿看见，一马飞出，提枪来刺。
    匡胤大喝一声：“休伤吾主！”绰起九耳八环刀，望陈天寿劈来。天寿忙把枪来一架，早把虎口震开，不敢交锋，逃回本阵。那南阵上飞出董龙、董虎等，将世宗救起。又有张永德、郑恩等，闻知南北大战，各出精兵来助。丁贵见南兵蜂拥而来，情知寡不敌众，难以取胜，只得回马收兵，走入城内。怀德追到河边，见吊桥扯起，方始回兵。世宗谓匡胤道：“今日若非二御弟眼快，几被北军所算，此功莫大焉。”
    匡胤道：“今后陛下但当保重，不宜轻敌，自蹈危险之地。”世宗敛容而谢，遂命军中摆宴贺功。按下不提。
    再说丁贵进城见了刘崇，甚言周兵势大，兼之将士勇猛，实难对敌。刘崇道：“今日孤在城上看战，足胜高平之役，然救兵不至，如之奈何？”丁贵道：“臣闻契丹屯扎忻州，被周兵阻住；彼亦但为观望之计，诚不足为之倚靠也。今河东单珪令公，拥重兵在绛州镇守。此人智勇兼备，善于用兵，主公即当调回，可以退敌。”
    刘崇从其言，即差官密地往绛州召单硅。那单珪这日正在府中议事，见刘主差官来召，即日与四子带领精兵三万，来救河东。兵到凤凰山，扎下营寨，离晋阳有三十余里。当日单珪与四子商议道：“前闻刘主大败于高平，将士丧气，只因赵匡胤英雄无敌，高怀德勇冠三军，手下强将极多之故耳。汝等与之交锋，须要小心在怠，勿失锐气。”长子守俊答道：“父亲莫长他人志气，灭自己威风。孩儿明日交战，务要活擒匡胤，以显英雄。”是日无话。
    次日，报马报入南营。匡胤进道：“臣愿领诸将一行。”世宗大喜。匡胤同了众将，领兵至凤凰山下，两边摆开阵势。单珪带了四子，一马当先，大骂：“周兵不知进退，尚敢领兵会我，欲速死那？”匡胤拍马挥刀，大怒道：“河东亡在旦夕，汝尚不知死活，阻逆天兵。我誓必擒汝，显我阵上之名。”当有单守俊闻言大怒，一马冲出阵来，拈枪直刺。匡胤举刀只一架，把枪一枭，守俊在马上乱晃，两臂多麻，说声：“好利害的匹夫！”连忙抽回枪，复又刺来。匡胤举刀相迎。战不三合，守俊招架不住，回马便走。那单珪第二子守杰见兄败回，大叫道：“待吾擒此匹夫！”
    一骑马，一口刀，杀出阵来，与匡胤交战。匡胤奋起神威，力战守杰。三子守信见兄战匡胤不下，纵马摇枪，上前助战，两下夹攻。高怀德见了，拍马挺枪，杀入阵来，将守信兵马分为两处。守信正待来迎，早被高怀德顺手一枪，拨于马下。四子守能杀来救去。守杰见不能胜，回马而逃。北军见匡胤、怀德勇如猛虎，谁敢上前？
    都不战而走。匡胤见北军阵乱，匹马单刀，冲入军中，无人抵敌，军士尽皆弃甲抛兵而遁。有诗赞云：
    刀枪剑戟三千队，铁马金戈一万重。
    斩将杀兵人莫敌，应教帝子显英雄。
    高怀德见匡胤奋力大战，即便催动大军，一拥冲来。北兵大败，尸如山积，血似泉流。匡胤追了十里，方始收兵，所得粮草、马匹、器械等物，不计其数。当时赏赐军士已毕，差人报捷世宗。
    那单珪败退有十五里，方才立住营寨，计点军士，折去大半，现在带伤的亦多。
    即与四子商议道：“我自来提兵，从未有败，不意今日失此锐气。观赵匡胤之勇，果然名不虚传；况有高怀德相助，难与对敌。如之奈何？”牙将刘武献策道：“主将勿忧。某有一计，要擒匡胤易如反掌。”单珪道：“汝有何计可擒匡胤？”刘武道：“离此五里，有一蛇盘谷，甚是峻险，里面多是绝地，只有一条小路可出。先令人准备石块，埋伏两支人马于谷口。将军临阵，诈败而走，把赵匡胤赚入谷中，将军抄出小路，将石块塞断，外面用重兵困住，便可擒匡胤矣。”单珪听了大喜，即命守俊、守杰领三千兵，于两下埋伏；自与守信、守能重整人马，至凤凰山来搦战。
    匡胤闻知，引军来迎。高怀德在马上对匡胤道：“昨日单珪大败而去，今日又来，其中必有诡计，将军须要斟酌，勿堕奸谋。”匡胤道：“昨日之战，已见其谋，谅此恃勇之夫，何足介意？吾今日务要擒他，方遂吾志。”于是两军相对。北军旗门开处，单珪同二子出马。匡胤道：“败军之将，还不早降，尚敢来寻死耶？”单珪道：“不必多言，今日吾特来擒汝，以消昨日之恨。”匡胤大怒，提刀出马。北阵单守能手举方天画戟来迎。两马相交，双器并举，不上七八回合，守能回马便走。
