<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自此，周兵军势大振，远近皆惊。丁贵的犄角之兵，那里还敢出战？暗暗退入城中去了。世宗乃移兵汾水界，扎下营寨，督令将士重困晋阳，攻打倍急，昼夜不息。刘崇慌得心惊胆碎，坐卧不安，忙召群臣计议道：“单令公全军战没，周兵攻城甚急，契丹驻兵不动，消息全无，眼见国家破在旦夕，汝等众臣有何计策可退周兵？”丁贵进道：“主公勿忧。臣观河东之地，北控大辽，西接山后，城郭坚固，且有数万精锐之兵，尚在未动，周兵虽然紧围，急切亦不能下。今山后应州山王金刀杨令公，高祖倚为泰山之重，现今手握精兵，帐列勇将，坐镇应州，各处皆闻其威名。主公可差官召他相救，管叫此人一到，周兵立破矣。”刘崇依言，即差使臣赍了诏旨，前往应州，召取令公去了。
    却说这杨令公名业，字继业，太原人氏。生得面如重枣，五绺长髯，相貌威严，身材凛凛。使一辆大杆刀，上阵如风，因此名为金刀杨令公，军中又号杨无敌。深明韬略，广有机谋。夫人余氏，畅晓兵机，熟谙阵法，惯使一个流星锤，勇力倍常，也是个无人敢近得他的。这夫人生长在绿林之中，父亲佘志龙，乃是一筹好汉，山寨称尊，各处响应。当杨业年幼时，奉了父亲杨衮之命，远使探亲，路过此山，被这夫人阻住，要讨买路钱，两下里厮杀起来。不道一般的少年，配定无二的武艺，两个战了多时，竟是个对手。那佘志龙见杨业一表人材，十分爱慕，便请他上山，款曲劝谕，纳作了乘龙之客。这夫妻两口儿，真是天缘巧合，分外恩勤。那杨业也把许多忠言美语，劝志龙改邪归正，图取功名。志龙乃是铁铮汉子，焉有不依？一听其言，便心说诚服。因此，杨业回见父亲，把这委曲缘由，一一说了。杨衮便请旨招安，封官外镇，做了封疆大臣。这是从古以来的英雄好汉，做事光明，直截痛快的作用。那杨业所生七子：长曰延平，次曰延定，三曰延辉，四曰延朗，五曰廷德，六曰延昭，七曰延嗣。又有义子怀亮。这八位郎君，弓马娴熟，武艺出众，都有万夫不当之勇。又有两个女儿，称为八娘、九妹，也是勇敢非常。所以其时盛称山后杨家兵为最。
    当日杨业正在府中与八个孩儿议事，忽报北汉主差官来召，杨业受旨讫，与牙将王贵说道：“吾曾屡闯北汉主兵败河东九郡，单珪全军覆没，周师强盛，无有其敌。今北汉主既然来召，不得不去救援一遭。”王贵道：“公今若去，小弟亦愿同行。”杨业大喜，即日点起三万精兵，同了八子与王贵，一齐起行。到了金锁关，放炮安营。早有探子报入周营。
    世宗聚齐众将商议。匡胤奏道：“臣闻山后之兵，天下莫敌。今彼既来对垒，岂有畏避之理？臣愿协同众将，领兵与之决战，无劳圣虑也。”世宗依允，下令诸将各宜仔细以待。
    是夜三更，世宗宿于军中，梦见一个妇人，宽衣博带，走进帐中。后面随着许多女从，约有二十余人，手里多拿着一块木牌，牌上画着云霓，中间写个大大的“水”字，见了世宗，只把这牌儿来晃。那妇人走近前来，对世宗说道：“陛下军威已盛，远人莫不敬畏矣。车驾即宜速返，不然，恐数万兵马受苦也。我乃本城城隍，特来报知，望陛下留意。”言罢而退。世宗步出帐来，要问端的，却被袍服一绊，跌了一交，顿然惊觉，却是一梦。见案上留下一简，世宗起来看时，见简上有诗四句，墨迹未干。那上面写的是：
    百战功成第一机，全凭汾水隔华夷。
    贪功不解波涛涌，数万雄师俱受欺。
    世宗看了，不解其意。至天明，召群臣详解，皆不能知。又召乡民问之，内有老者对道：“离汾水十五里之地，有一后土夫人神庙，莫非此神显灵，来报陛下也？”
    世宗听言，即命匡胤赍香烛往探，如有神庙，可即上香。匡胤领旨去看，不多时回奏道：“汾水西南，果有后土夫人庙，臣已焚香，谨来回旨。”
    正言间，忽报北汉杨业兵马已到了。世宗听报，便问诸将：“谁敢领兵去敌？”
    匡胤奏道：“臣愿往。”世宗许之。匡胤带领精兵一万，与郑恩、高怀德等，到平川旷野，列开阵势，两军相遇。周兵见山后兵果然雄壮，与单珪兵马大不相同，众各啧啧称羡。三通鼓罢，放炮一声，只见主帅杨业骑马而出，上首牙将王贵，下首义子怀亮。匡胤叹道：“人称山后之兵为最，果不虚也！”言未毕，一将出马，乃高怀德也。怀德拍马挺枪，跑至阵前，高声喝道：“谁敢出来会我？”对阵杨怀亮看见，纵马出阵，喝声：“俺来也。”舞起竹节钢鞭，与高怀德相迎。两下金鼓齐鸣，喊声大举。二将战上四十余合，不分胜负。杨业在马上见子不胜，称羡怀德之勇。时天色已暮，两下各自收兵。
    杨业进关，与王贵议道：“今观周将之战，果是英雄。必须定计先捉此人，其余不足介意矣。”王贵道：“公用何计，可以擒之？”杨业道：“离金锁关四里之地，有一所在，名铁笼原，山上并无树木，四面峻岭，便于埋伏。明日，令怀亮交战佯输，将他赚到原中。我与公登山观望，指挥四面人马，只看周兵到处，重叠围困，可擒周将也。”王贵道：“公之妙计，真鬼神莫测也。”于是杨业暗传号令，命总管冯益领兵三千，埋伏去了。那冯益原是郓州守将，因得罪逃亡，投在杨业麾下。
    次日，杨业放炮出关，摇旗擂鼓，阵前讨战。匡胤引兵而出。高怀德道：“昨日未定输赢，今日出去，誓必擒他，以挫其势。”匡胤道：“北将亦是劲敌，汝不可轻视，须要小心。”言毕，两军对圆，高怀德挺枪跃马，望北军杀来。北阵上杨怀亮舞鞭相迎。二将交马，约战十余合，怀亮回马，望本阵而走。杨业带兵先走，军势败北。高怀德拍马追赶，后面赵匡胤驱兵继进，势着山崩，北军尽弃盔甲而逃。
    怀德要立功劳，追入深地，将近铁笼原来，只听得一声炮响，冯益伏兵齐起，将周兵冲作两段，北将杨延昭拖住后兵，不能前进。怀德被北兵逼入原中，部下只有一千人马，那里冲突出来！又怎当杨业在于山上，手执红旗，指挥三军围裹，任你插翅也不得出来。匡胤与郑恩正在后面追来，闻知怀德被北军所困，便与郑恩鼓兵冲至山前，那山上弩箭似雨，炮石如雹，周兵伤折无数，只得收兵退十五里安营。
    杨业与冯益把守谷口，差人报捷于北汉主。刘崇知杨家兵已胜，遣使赍羊酒至营前赏军。杨业分散众军，皆令列于营门之外，奏乐纵饮。如是者数日。有伏路军校将此报知周营。郑恩道：“贼将战胜自负，不理军情，可乘他怠惰，领兵去劫他营寨，便可救怀德了。”匡胤道：“不可。杨业乃智勇之将，必有整备，贤弟若去，恐中其计。待等主公驾到，商议救怀德之计。”郑恩道：“若待驾到，怀德困死多时了。二哥既然怯他，不去劫营，吾领本部兵自去破他。”匡胤再三阻挡，不肯听从，只得引兵随后接应。
    却说杨业每日纵令军士在营前鼓乐饮酒，当有王贵谏道：“主帅纵令军士长饮，不理军情，倘周兵得知，鼓勇而来，恐非吾之所利。”杨业道：“无妨。周兵大败而去，气已馁矣，安敢再来？公何必多疑？”王贵道：“小将闻将骄兵惰，必败之道也。公蹈骄惰之失，倘一旦兵至，何所御哉？”杨业笑道：“公行兵多年，尚不知其奥耶？此吾之计也。吾观金星人荧惑，应在今夕周兵必来，故行此计以诱之。
    公可引兵往正南扎营，但看火起，乘势杀来，可获全胜。“王贵方才大喜，引兵欣然而去。杨业又令：”怀亮、延德各领一千军，伏于要路，放过周兵，汝等便去劫他的营；看周兵败回，再行击杀。“二人领计去了。又令：”延朗、延昭各领精兵于大营左右埋伏，看周兵入营中计，汝等便放起火来，从两旁攻杀。“二人亦领计去了。杨业分拨已定，乃空立营寨，自己领兵退于寨后，以观动静。
    时至二更左侧，郑恩引部兵二千悄悄而进，匡胤领马兵随后接应，望见北寨更点不明，寂无人声。郑恩引兵呐喊一声，杀将进去，见是空营，郑恩大惊，叫声：“中计！”急令后军速返，勒马要回，忽见营外一把火起，两旁杀出杨延朗、杨延昭，阻住去路。更深厮杀，夤夜交锋，郑恩不敢恋战，冲围而走，正遇匡胤兵到，郑恩叫道：“二哥，贼将已有埋伏，须要仔细。”匡胤道：“三弟，你保了中军速走，我当敌住追兵。”两个望前正走，忽听喊声大振，当头杀出一将，乃是北将王贵，阻住大杀一阵，折军大半。弟兄二人夺路而走，奔回大寨，望见营中又是火起，只见左有杨延德，右有杨怀亮，两路兵杀来，周兵大败，各顾性命而逃。北兵追赶十里，方始回兵。弟兄两个见后面追兵已去，然后立住营寨。
    等到大明，郑恩收集败残人马，与匡胤回见世宗，诉奏：“杨家用兵如神。因救高怀德，故去劫营，不料他先有准备，被他伏兵杀得大败。”世宗大怒道：“朕当亲自督军，与杨业决一胜负。”即下令各营将帅，率领所部人马起行。至地名汾水原安下营盘，离金锁关有二十里之遥，整备遣将讨战。不提。
    先说杨怀亮自劫营回兵缴令之后，杨业自己要退守关隘，即拨怀亮帮助冯益困守谷口。是夜，怀亮伏几而卧，忽得一梦，从梦中哭了醒来。只因有此一梦，有分教：坝篪误分吴越，吴越仍返坝篪。
    正是：
    悲欢离合从天定，祸福安危怎自由？
    毕竟怀亮做的甚梦，当看下回自知。
第五十一回　冯益鼓兵救高将　杨业决水淹周师
    词曰：
    堪悲金革，暴露奔波，惊传刁斗梦魂呼。贪名图利谁嗟怨，何处家乡室又孤？
    寄身锋刃，法重威多，怎分水火命来铺。三军应贱粮殊贵，一将功成万骨枯。
    右调《踏莎行》
    话说杨怀亮奉了杨业之命，领本部兵至铁笼原，与冯益同守谷口，两下各立营寨，彼此照应，期待高怀德困死谷中，以收全功。是日，怀亮因累日辛苦，伏几假寐片时，只见营外走进一人，头戴金幞头，身穿白龙袍，扬扬赫赫，立于面前，叫声：“怀亮儿，你怎么骨肉不分，助异姓而残手足乎？”怀亮举眼一看，不是别人，原来是父亲高行周。即忙跪下，叫道：“父亲因何至此？孩儿自幼失离，抛弃多年。
