<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今在杨令公帐下招为义子，不能省视父母，儿之罪也。但孩儿从不曾帮助别人伤残骨肉，父亲此言何故？“行周道：”别的莫说，只这铁笼原被困之人，难道你不知么？“怀亮道：”那铁笼原内被困的，孩儿虽不知他姓名，总是敌国之人，该当如此，父亲说他则甚？“行周道：”只这一人，便是你自戕手足，伤残骨肉了，尚不自悟，还要多言！“说罢，往外就走。怀亮忙叫道：”父亲且慢去，孩儿还要问个端的。“叫了数声，行周并不答应，一直往营外去了。怀亮随赶出来，却已不见踪迹，不觉放声大哭，便哭了醒来。见桌上灯烛通明，帐外巡逻已打三鼓。
    怀亮定性一回，呆呆想道：“此梦做得甚奇，方才明明见吾父亲说吾伤残骨肉，又道谷中被困之人就是手足。吾想手足乃是弟兄，吾只有一个哥哥，名叫怀德，他谅来好好的住在家里，或者在于父亲衙中，怎么谷中的就是吾哥哥起来？实是难猜。”
    忽又想道：“这被困的既是吾哥哥，怎么梦中又见父亲来说？若是父亲来托梦，难道父亲已弃世了不成？这些缘因，叫吾怎能明白？就是被困之人，前日吾在阵上与他交锋之时，武艺果然高强，只是面貌依知厮像我哥哥。但天下同貌的甚多，我一时也不好想得。只恨着交锋时不曾问得姓名，终于难辨是否。”左思右想，忽然说道：“有了，我且待明日夜间，修书射入谷中，要他回答，如若果是吾哥哥，我好计议救他。兄弟既得相逢，连父母的存亡也就晓得了。”
    主意已定，等至明日黄昏，悄悄修下了书。至二更时分，两下营中都已寂静，怀亮便令心腹军士：“以巡逻为名，将书射入谷中，等了回书，前来报我。须要机密，断勿泄漏。”那军士奉命，将书藏好，手执弓箭，先往谷口紧要之处，假意巡视了一遍。悄悄踅到山僻高处，取出书来，缚在箭上，去了箭镞，搭上弓弦，望着谷中射去。正值军士坐地，听得箭响，取来一看，见箭上有书，忙来献与怀德。怀德接来拆开观看，喜得月色朦胧，可以照看，只见上面写道：
    鄂州高怀亮，奉令拥兵守谷，尽职役也。不意梦有所感，忆念手足飘零，未知所在。今谷中敌将，踪迹可疑，如系同胞，可书名号为照；如其不然，别有商量。
    军中机密，毋得自误。立候回音，以便酌处。
    怀德看罢书，失声泪下，说道：“吾弟不知存亡，谁想在于此地！若非皇天相信，安得有此机会，使吾兄弟重逢？此真大幸也！”随身边取出笔砚，就在字后写着几句道：
    郓州高怀德，督兵伐叛，被困幽原，粮草已无，事在危急。天遣贤弟相救，何幸如之！今以姓名为照，速宜裁度。会面之时，细谈委曲。立望，立望！
    写罢封好，仍缚箭头，至原处射出。那军士正在等候，拾了书，归营来送与怀亮。怀亮拆开观看，见了书词，汪然泪下道：“若非此梦，几使吾兄无葬身之地矣。”
    遂重赏了军士。
    至天明，怀亮持书来告冯益道：“小将父亲高行周，生我兄弟二人。今兄怀德被困谷中，昨夜梦见父亲来告，方知其实。因此特来禀知总管，望乞设谋垂救，小将感戴不忘。若事不成，愿与吾兄同死。”言罢，泪流满面。冯益听言，奋然说道：“我亦周臣也，因得罪，投于山后，原非得意。今既有此事，我当与汝定计，救出尔兄，同去归周可也。”怀亮拜谢道：“总管若肯如此，愚弟兄虽死不忘盛德。”
    于是冯益差人暗暗诣周营报知其故，约定黄昏，听炮响为号，便当引兵来接应。两下知会定了，都已整备。
    至晚，冯益撤去围兵，放起炮来。高怀德听得外面炮响，料着兄弟来救，即引部兵从内杀出，冯益招呼，合兵一处，杀奔关下。哨马报入关中，令公大惊，令：“延昭领兵三千，速去拿来见我。”延昭得令，领兵出关，正遇怀亮。延昭道：“父亲以汝为子，恩义兼隆，汝乃背反而去，是何道理？”怀亮道：“兄弟之情，不敢不救。”延昭大怒，挺枪直刺。怀亮舞鞭相迎。战不数合，怀亮不敢恋战，正待要走，忽正南上来了一支人马，当头便是郑恩，舞刀来攻，延昭抵敌不住。那冯益与怀德催动后军，掩杀过来，延昭势力不支，回马引兵而走。
    比及天明，周兵合为一处，来见世宗。世宗见救出怀德，又添二将，又得了许多军马，心怀大悦，即封冯益为御营团练使，高怀亮为副先锋。二人谢恩。怀德同弟怀亮拜谢匡胤等诸将。匡胤道：“前者吾亦被困，蒙众位之力，得脱其难。凡在同朝共事，何必言谢？喜得汝兄弟重逢，诚因祸而得福也。我等众人当共设一席，聊为庆贺。”众将道：“当得如此。”遂乃设席营中，彼此畅饮，尽欢而散。
    次日，世宗下令：“各营诸将，整顿营伍，攻取金锁关。”诸将得令，分头攻打，声势甚锐。杨业见冯益、怀亮二人叛去，悔恨无及，召诸将计议道：“周兵攻城甚急，尔等诸将有何谋划以破之？”延昭进道：“周兵连营六座，攻吾关隘，意在必得。兼之赵匡胤、郑恩、张永德、二高皆虎罴之将，似难与争锋。依儿之见，今且不必与之交战，俟其懈怠，大人设计以破之，易如反掌矣。”杨业听言大喜道：“吾儿此论，暗合吾心。”遂下令诸将，按兵不出，坚守城池。
    当时又过了数日，杨业带了数骑，上高阜处观看周兵，见旗幡严整，军士雄伟，列营于汾水之原，兵势浩大。又看那龙川水势，白浪滔天，接连汾水。杨业看了，大喜道：“已入吾掌中矣。”回马入帐，对王贵等说道：“周师十数万，旦夕必受吾累。”诸将问道：“主帅何以知之？”杨业道：“不识地利，安能活乎？”诸将尽皆未信。时当八月初旬，凉风透体，秋雨连绵。杨业差拨军士，整备船只，检点水具，听令应用。延昭问道：“陆地行兵，何用船只？”杨业道：“兵家玄妙，岂尔所知也！兵法云：”军入陷地，有犯天时；逆天行道，必败之道也。‘方今秋雨连绵，汾水必然暴涨。吾故差人整顿船筏，备齐水具，往各处水口壅住。待等雨甚水发之时，放开闸坝，其水冲下，周兵尽为鱼鳖矣。“延昭拜服道：”大人神机妙算，岂儿辈所能测也！“正是：
    安排妙计擒豪杰，预定奇谋捉帝王。
    却说周兵因连日秋雨不止，满营皆湿，匡胤来见世宗，奏道：“今吾大兵列于汾水原，地势甚低，前望龙川，水势泛溢。近日秋雨淋漓，倘杨业效汉关公决水之计，吾兵何以当之？”世宗道：“朕正虑此，未得其策。”即传军师王朴计议其事。
    王朴奏道：“臣夜观天象，见杀气聚于本营，于大军甚为不利。主公速宜拔营移寨，庶几可以免祸。”言未毕，只听得帐前一片的声响，如万马奔腾，似千军震鼓，澎澎湃湃，汹涌而来。世宗大惊，出帐上马。只见四面八方，水势滔天，风雨更甚。
    各营将帅要备船只，已来不及，顷刻之间，平地水长数尺。军士慌乱，无处躲逃，惟有追波逐浪，淹没漂流而已。此时赵匡胤保了世宗于高处奔走，正遇杨业父子各驾快船，摇旗擂鼓而来，见世宗绕岸而走，即便弃船登岸来追。匡胤怒声若雷，挥刀跃马，抵住杨业交战。战上数合，王贵一马又到，匡胤奋力抵敌。却好郑恩、张永德、高怀德一齐杀来，见北军势盛，不敢恋战，保了世宗先走。匡胤力战，杨业又有王贵帮助，战斗多时，料不能胜，回马拖刀而走。杨业那里肯舍，拍马追来。
    此时匡胤单骑奔走，才过龙川坝，不期路滑泥泞，纵蹄一失，连人带马，陷入川泽之中。杨业一马赶到，提起金刀，正劈个着，只听得一声霹雳，匡胤顶上现出真龙，伸足往上抓住，金刀便不能下。杨业大惊，心下想道：“真命之主，不可伤也。”
    忽匡胤坐下赤兔马，红光一现，腾的纵出泽中。匡胤带紧丝缰，正要望前奔走，只见杨业勒马提刀，不来追赶，叫声：“且慢，此去绝路难行，君须望南而走，便是大路。当记今日杨业不杀之恩。”言罢，回马而去。后人有诗以表之：
    杀运英雄角逐秋，鏖兵接下阵云收。
    骅骝已陷翻腾起，帝王威风盖九州。
    却说赵匡胤误被马陷泽中，又见杨业追到，举刀便砍，一明眼前昏黑，意乱心迷，一会儿才得清醒，那马已立在岸上。又见杨业勒马停刀，指明去路，又说当记不杀之恩，言毕而去。心下沉吟，不知何故，策马向南而走。只见当头一彪人马到来，却是郑恩，因不见匡胤，领兵来寻。当时见了，一齐沿岸向南而走，但见水势汪洋，各营军马尽都淹没，其余会水得命者，不上一二万。后人有诗叹云：
    万马争奔势若潮，一时军卒尽流漂。
    可怜无数河边骨，犹带冤声涌怒涛。
    诸将保了世宗，退至数十里，招集得命军士，扎立营盘，查点将士，不见匡胤、郑恩二人。世宗心慌，正欲差人寻觅，忽报二将已到，世宗方始心安。二人见驾，各各慰安。少顷，文武官员，随征将士，渐渐复集。世宗见折了许多人马，忿怒不已，乃谓诸将道：“数日前已有神明报知其事，朕尚未明其故，不想今日果应斯言，殊可痛恨！”王朴奏道：“气数有定，故不能逃。但胜败兵家常事，陛下不必忧焦，有伤圣体。”世宗怒道：“朕誓与杨业决一死战，以报其仇！”匡胤奏道：“不可。
    军士折伤大半，粮饷不继，士卒已无战斗之心，陛下苦与之战，恐其不利。不如暂且班师，再图后举，谅刘崇如釜中之鱼，安能逃其生哉？“世宗自知锐气已挫，难以奋兴，只得允从其议。先差人至忻州，暗暗抽回岳元福这支人马。然后下诏班师。
    各营将士得旨，无不欢喜，尽皆整顿回师。岳元福奏道：“陛下，进兵易，退兵难。
    今杨家与刘崇声势相依，非可小视，倘杨家探知我军退去，密地出兵来追，甚非所利。为今之计，陛下可命将断后，以防彼兵追袭，陛下前军缓缓而退，便无患矣。“
    世宗听奏大喜，即命高怀德、高怀亮、冯益三人为前锋，郑恩、岳元福、马全义拥重兵断后，自与赵匡胤、张永德、符彦卿、王朴、史魁等以下战将并宿卫军马居中，即日焚其营寨，班师回朝。不提。
    且说杨业水淹周师，大获全胜。探马报称周兵拔营退去。当有五郎廷德进言道：“周兵丧胆而去。孩儿愿领轻骑追袭，务要赶上，将周主拿来献功。”杨业道：“不可。兵法云：”归师勿掩，穷寇莫追。“吾观周将知识者多，彼军虽退，必有强将断后，汝著追之，反遭其算矣。”延德乃止。正是：
