<!-- { "loadSidebar": true } -->
    运筹帷幄能相慎，决策疆场不受欺。
    杨业既胜周兵，差人报捷于刘崇。刘崇得报，愤然叹道：“高平之战早得此人，焉有大败？”即遣丁贵赍羊酒金帛等物至营中赏劳。令公拜受，俵分诸军，众各欢喜。次日，杨业随丁贵入城朝见。刘崇安慰之，说道：“累卿远来，大胜周兵，于孤家振威多多矣。”杨业奏道：“此皆大王之福与诸将之能，臣有何功，敢蒙奖誉？”
    刘崇大喜，设宴款待，是日君臣畅饮，尽欢而撤。杨业辞驾谢恩，因又奏道：“契丹奸诈莫测，勿宜亲近，如竭府库以与之，彼终无厌，而大王则自空其国矣。”刘崇深然其言，又赐以金珠珍玩之物。杨业拜受辞归。
    至次日，下令拔寨回兵，正是鞭敲金镫，人唱凯歌。大军在路无词。不日将至五台山，杨业对王贵道：“五台山有智聪长老，精于禅理，能知过去未来，久欲会晤，未得其便。今幸有此机会，欲与足下同往一访，何如？”王贵道：“吾亦久闻此僧善知相法，公若去见，小将当得奉陪。”杨业遂将兵马屯扎山下，同了王贵，带了七子，后面跟随着十数骑，一行人齐上山来。此时中秋以后，久雨初霁之时，见那山色空濛，云光相映，层台耸兀，峭壁巍峨，正合着两句古诗道：
    晴光开断壁，曝色半松亭。
    杨业带了众人上山来至寺前下马，抬头看那山门上，有一匾额，镌着“五台禅寺”四个大字。当时先着人进寺通报。不多时，智聪长老出来迎接。一行人进了山门，走过几间大殿，至方丈见礼，分宾而坐。
    童子献茶已毕，长老问道：“不知将军贵驾降临，有何高论？”杨业答道：“小可太原人氏，武职出身，姓杨名业，表字继业。因救河东之厄，得胜回师，久仰禅师明测祸福，精察穷通，故此特来参礼，叩问前程，恳乞指示迷津，幸勿隐吝。”
    智聪道：“久仰将军英名远布，今得枉顾，贫僧法缘之幸也。”杨业遂令左右献过礼物，乃是黄金十两，纻丝二端。智聪辞不敢受。杨业道：“些须薄物，聊表相见之情，切勿固辞。”乃命童子收过。遂而叩问终身，要求指点。长老道：“将军乃当代之柱石，举世之英雄，今日运筹帷幄，他年垂名竹帛，又何待贫僧饶舌，妄拟清白哉？”杨业坚请再三，长老道：“既将军不弃，贫借有四句偈言，望将军记取。”
    杨业道：“愿闻。”长老遂将纸笔铺排，写出一首偈言道：
    立名无佞，建业天波。
    辛勤劳苦，李陵荣枯。
    写毕，递与杨业。杨业细看，不解其意，再三恳求，欲为解说。长老道：“此天机也，久后自应。将军若能循理而行，其后福岂有量耶？”杨业遂将偈语收藏。
    又唤过七子，与智聪相之。智聪逐一相过，说道：“皆栋梁之器也，贫僧何用多言？”
    杨业道：“理贵直言，小可决无见怪，望禅师明言之。”长老笑道：“既将军不嗔，贫僧只得冒渎了。细观七位将军，皆是忠国勤民之相；只可惜刚直太露，他日恐不得其善终。七郎君目有变睛，须防箭厄。惟六郎君形貌光舒，可保其爵禄；然一生有忧无乐，好事多磨，虽得令终，未许安享。贫僧所论如此，亦在诸位小将军之自保耳。望将军勿罪。”杨业听罢，抚掌大笑道：“大丈夫得死于沙场，幸也，何用计较哉！”
    此时天色已暮，智聪令侍者安排素席相待。众人席上各诉平生豪气，谈笑悠然，直饮至兴尽更阑，就于寺中安歇。当时众人都已寝定，内中只有五郎延德寝不能寐，他因日中听了智聪之言，心怀忧惧，反侧难安。遂乃披衣而起，要往禅房来见长老，求个趋避之方。只因这遭儿此心一发，有分教：身处寰宇之中，心超尘俗之外。正是：
    功名事业人皆羡，生死机关谁肯参？
    毕竟廷德去见智聪有甚说话，且听下回分解。
第五十二回　真命主爵受王位　假响马路阻新人
    词曰：
    寻传銮舆回京阙，眼看旌旗离边塞。貔貅何用唱欢歌，养些余威博后决。回视波涛歇，打点精神，凯旋声接。各人暗里思量，笑彼刀无血。可曾建甚功，卒蒙诏糈封？宜尔家，乐尔室，一朝挂紫衣，寻盟自合鸳鸯块，成就从前缺月。怎如红叶沟传，风流初度，春宵一刻，海誓山盟结。
    右调《归朝欢》
    话说杨延德日间听了智聪长老相断之言，心怀忧惧，寝不能寐，等众人睡着，独自披衣起来，悄悄往方丈之中，来见长老。此时长老正坐禅床，凝神定性。忽琉璃光照，见有人走进方丈中来，定睛一看，见是日间所相之人。便开言问道：“将军因甚尚未安寝？暮夜到来有何话说？”延德道：“小可延德，甫闻禅师法语，心实不能自安。为此，笃志而来，恳求禅师慈悲为本，指点小可一条生路，得全首领于九原，死亦感德不朽。”智聪道：“此乃各人造化，数定无移，贫僧如何救得？
    将军误矣。“延德再三拜恳。长老见他心志诚实，便说道：”既将军要得生路，别无方略，只有高飞远举，遁迹林泉，置世事于无心，超形迹于尘外，庶可全身远害，自保其身矣。“延德道：”禅师之教，善全之策也。但小可思父子至亲，情关忧戚，一旦分离远去，于心亦不能安，如之奈何？“长老道：”明哲保身，智者所贵；承欢膝下，人子当然。念汝言出真心，贫僧不得不曲为筹矣。“遂乃取出小皮匣一只与之，道：”此乃天机，慎勿泄漏，宜紧藏于身。平常不许开看，如遇大难，方可开看，内中有救汝之计，断勿忘也。“延德接了皮匣，再拜而谢，欢欢喜喜归至客房去睡。有诗为证：
    前程打动机关透，智者相怜警悟深。
    不是当年能受教，将军宁起入禅心？
    次日，长老命行童安排早饭，只见杨业率众来辞，长老苦留不住，只得送出山门。一行人下了山，回营归寨，杨业传令拔寨起行。大军离了五台山，取路回应州。
    按下不提。
    那契丹主兵屯忻州，见有周兵阻住，不敢轻进。这日，忽报周兵都已撤去，不知何故。契丹主也先差人细细打听，方知刘崇召山后杨家兵水淹了周师，以此得能退去。契丹主听报，正在赞叹杨家之谋，忽有刘崇差官来到，送上金珠宝物，请契丹主回兵。契丹主得了贿赂，统领人马回本国去讫。
    却说世宗收兵还朝，进宫请了太后安。从此，朝廷政事，皆自亲裁，补偏救弊，赈恤民瘼，朝野尽皆欢悦。因想赵匡胤等诸将能用命效力，合当封爵，以酬其功。
    于是论功之大小，定爵之次第：遂以都虞候赵匡胤进爵封为南宋王；郑恩封为汝南王；高怀德、张光远、罗彦威、张永德皆封列侯；岳元福、马全义、符彦卿皆封节度使，分镇外郡，以其年老，免于上朝；冯益、史魁、高怀亮等封为御林军都督；进王朴为丞相。改元显德。分赐宅第于王侯等。未得衙署者，又令各自挑选家将以实之。众臣各各谢恩而退。
    时怀亮问兄以父母之事，怀德将父死潼关，母存故土之言，说了一遍。怀亮悲声大恸，不胜凄伤，方知父亲托梦有自来也。
    一日，世宗设朝，文武朝见已毕，南宋王赵匡胤出班奏道：“汝南王郑恩，前定陶家庄三春为室，尚未婚娶。乞圣上恩赐完姻，臣等不胜欣幸。”世宗问道：“三御弟此姻几时下聘？何人为媒？在于何处？”匡胤奏道：“是臣为媒。因在百铃关随太后銮舆回京，于路驻跗，郑恩惧暑洗浴，往陶园偷瓜被打。臣见陶三春勇力过人，兵机通晓，特任斧柯，与彼联姻。”又将前后事情备细奏了一遍。世宗听了，几乎笑倒，因说道：“姻缘本是前定，匹偶亦属合宜，御弟执柯，正得其所也。”
    即传旨宣汝南王见驾。当有司礼监传宣：“万岁爷有旨，宣汝南王上殿。”只听得下面答应一声：“领旨。”世宗在龙椅上举眼看时，只见郑恩从丹墀走上殿来，衣冠气概，与前大不相同，怎见得？
    头戴三尖光溜帽，身穿八卦团花袄。
    金镶玉带束腰间，粉底乌靴随舞蹈。
    郑恩走至驾前，执笏嵩呼，拜了三拜。看官，郑恩本是粗鲁之人，跟了匡胤走闯关西，招灾惹祸，吃酒行凶，乃是专门绝技。亏了匡胤叫他习学文礼，所以革去旧规，知些礼貌。然而匆忙之际，终多失仪，故此今当朝拜，只行了三礼。世宗见了，暗暗的好笑：“这鲁夫礼貌不全，怎做朝廷大臣？然较之昔日，也算亏他的了。”
    遂传旨赐坐。郑恩坐在锦墩之上，眼珠儿瞧着鼻头，动也不动，以为尽礼。
    世宗问道：“三御弟，朕闻你定下一头亲事，也该奏与朕知，早早完娶，因何只不提起？”郑恩道：“这多是二哥做的事务，于臣何干？”世宗道：“男女居室，人之大伦，汝怎么推诿别人？”郑恩道：“臣本不要这女人，多是二哥与臣为媒。”
    世宗道：“朕今差官前去，迎接陶三春到京，与汝完姻，以成大礼。”郑恩奏道：“方才臣已说过，总不要这女人。如陛下要去迎来，这原是二哥做的媒，任二哥娶了去。”世宗微笑道：“汝说来言语，通无道理，聘定婚姻，让与媒人，自古以来，从无此理。朕逆知汝意，不过嫌他力勇，常恐受他教训耳。然汝虽惧他，朕实嘉悦，下次汝或不知礼貌国法，即着王妃尽情责罚。传旨，着礼部知道，即日差官四员，安备半朝銮驾，前往陶家庄，迎接陶三春到京，择日与三御弟汝南王郑恩成亲。”
    龙袖一拂，驾退还宫。文武官员，一齐退出。
    郑恩道：“二哥，我说过的，这女娃娃，委实不要他，娶来做甚？就是接了来，我也不肯与他成亲。”匡胤道：“三弟，你说甚话？朝廷旨意，谁敢有违？汝若不遵，便是逆君大罪了。”郑恩道：“我不要就罢了，他把我怎样定？”匡胤道：“天子喜怒不常，随事可以问罪。汝今违忤不打紧，轻则革职为民，重则斩首示众，岂肯以汝御弟而宽宥耶？”郑恩道：“据你讲来，必要依他的了。只是我向来没有拘管，好不快活；如今却做了死人，一步也不得做主，呆呆的听人分付，好不耐烦。
    既然如此，我只得依了他罢。“说罢，二人各自回府。
    匡胤见了父亲，劝把妹子配与高怀德为室。赵弘殷大喜，即便择日，把怀德为婿。王侯作事、不比庶人之家，至期张灯结彩，鼓乐喧天，在朝文武各各送礼贺喜。
