<!-- { "loadSidebar": true } -->
    众王侯虽然帅府挂号，其饮食过宿，自在下处安顿。当时马匹已完，一行人归至客店之中，将零卖马价之银尽数收拾。留下二十两银子，先付酒保，叫他端整酒肴，须要丰盛，其余该找若干，候帅府发银之日，一并算清。那店家领了银两，欢喜出来，整备上等盛席，至晚把众王侯请到前面楼上饮酒，那满楼点上红灯，辉煌光彩。又往窗外一望，见街道广阔，两边店铺都挂红灯，正在那里做晚市。这是金陵城闹热去处，所以如此。众王侯见此大观，不觉酒兴情浓，如龙吞虎咽，饮至更深，然后归房。此时郑恩已醉，先自睡了。匡胤暗与众人议道：“我们专为探视地利而来，在此多日，尚未备细。趁明日再往街市一游，好待回京候旨。但须设法瞒了郑恩才好，免了他同去大惊小怪，弄出事来。”众人点头称妙，各自安寝。
    次日，众王侯早起，郑恩尚未睡醒。匡胤命家将对店家说知，早膳要用烧酒一壶，白滚水四壶，一齐送上，不得有误。店家领命，先送进面水四盆。众王侯各洗了面，先取点心来吃。却好郑恩醒来，起了身，频把双眼擦磨，口里只说：“好酒，好酒，今早还有醉意哩。”带说带走，出房往外出恭去了。一会进来，见众人正吃点心，便说道：“你们倒好吃，竟不等咱一等。”众人道：“我们叫你不应，竟出去打你偏手，倒说我们不等，你看桶里热汤尚在，候你好一会了。”郑恩听说，把热汤洗了脸，坐在桌边，说道：“你们谅多不吃了，待咱来做个净盘将军罢。”众人大笑道：“什么净盘将军，竟是个贪嘴大王。”须臾，店小二送进早膳肴馔，热烧酒一壶，四壶白滚水，那壶上多有暗记。众人各自取了水壶，将这酒壶送与郑恩面前。郑恩喜的是酒，怎辨真假，当时你茶我酒，自斟自饮。郑恩这一壶酒，已有三四分酒意，怎当那店小二又添上两壶，被众人你敬三杯，我劝五盏，早把郑恩送入醉乡，不知所以了。当有家将扶到床上睡好。众人只把饭食饱餐一顿，分付众家将道：“若郑爷醒来问时，只说到帅府去兑马价去了。”家将领命。
    各王侯换了新鲜袍服，备下坐骑，齐出店来，抓鬃上马，径往三山街，望紫金山一路下来。但见家家闹热，户户开张，幌子高挑的便是茶坊酒肆。满眼繁华胜景，人物柔和，无穷美丽，胜似汴梁。众人出了城门，举眼四望，正是：
    歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。
    真个青山绿水，翠柏苍松；绿绒铺满地，红锦染枝头；水连天色晴光美，山接云霞万丈齐：诚壮观也。众人穿东过西，假作游玩，暗观地道，见城垣高大，十分坚固，并无攻打之处。恐被行人看破，故意说道：“好一个美地方，国富民殷，与我们大辽边塞大不相同。真好所在也。”口内闲谈，眼儿只是瞧看。又走到凤凰台门，只见四处空虚，旁有一条小径，直向外边，又有一条水路，倒可容留大兵。又看某处可以扎营，此地可以攻战。
    正在张看打量，只见远远地人丛挤挤，十分闹热。众王侯拍马上前，举眼看时，原来是座擂台。见上面张灯挂彩，又安放着许多彩缎金银。台下立着一面大言牌，上写：“南唐主驾下敕封威镇金陵教师李豹示：遵旨摆设擂台，招致天下英雄，请比武艺。如有能上台打一拳者，输银五十两，元宝一个，彩缎十端；有能踢一脚者，输银一百两，元宝两个，彩缎二十端；再有武艺高超，能全胜者，愿让教师之位，不致争执。怕死者休得上台，不怕死者上来纳命。”众王侯看了，说道：“如此大胆，我们倒要会这厮一会，谅他有多大本领，擅敢口出大言，藐视天下？”少停，只见台上来了一条好汉，原也英雄，只看他打扮得恁般威武：
    头戴绣花红战巾，绿绫短袄配身轻。
    腰束大红绸暖肚，杏黄绣裤甚鲜新。
    乌绫缠腿分左右，多耳麻鞋足上登。
    独立台中频虎视，扬威耀武显精神。
    台下立着多少花拳绣腿，公子王孙，并无一人敢上台比武。那李豹大声叫道：“汝等台下，不论三教九流，高人杰士，有能打我一拳、踢我一脚的，现照着牌上数目收去，还让他威镇金陵。如怕死者，休来纳命；不怕死者，上台见教。”那匡胤听了，说声：“好大口气，目中无人，大言不惭。众伙计谁敢上台与他比比高下？”
    高怀德应声道：“小弟不才，愿上台去会他的手段，何如？”匡胤大喜道：“贤弟须要小心，不可有失。”怀德应声：“晓得。”即时下马，解下鸾带，脱去了锦箭衣，里面穿一件黄绫短袄，将鸾带拴好，又把头上包巾整一整。众人看了，都说：“好一条汉子也，不知台上的胜，台下的赢？”俱各睁眼观看。这里高怀德上台会打，按下慢提。
    且说郑恩在饭店之中，被众人灌醉睡了，直到日中才醒。睁开双眼，向外一看，不见众人，便问家将道：“众位爷往那里去了？”众家将答道：“到帅府里取马价去了。”郑恩听罢，说声：“好呀，怎不等咱同去？”即忙跳起身来，也不备马，奔出店门。家将怎敢拦阻，只好由他。当时郑恩来到帅府门前，便立住了脚，不敢进去，只是东张西望，觅迹寻踪。看见里面走出一个当值的来，他便迎将上去，把手一拱，叫声：“大哥，动问一声，今日可有马客前来领价么？”那当值的看郑恩相貌异奇，疑是大辽来的，不敢怠慢，说道：“马客今日不曾来。”郑恩心中暗想：“又是奇了，既不来领马价，这半日儿往那里去了？他毕竟怪咱多口，所以瞒了咱自去。也罢，咱又闲在这里，也去走走，倘若抓得着他，也不可知。”即便回步抽身，一直出了城门，望前行走。不表。
    只说高怀德当时跳上台去，也不通姓道名，两下各自扎衣立势，都把门户摆开，要试高下。一个摆金鸡独立，一个摆手抱婴儿；这一个使猛虎离山，那一个使蛟龙出海；一个顺手迎风抄下，那一个双拳扑面惊人。两个来来往往，都无一点下手之处。高怀德暗里思想：“此人武艺果是高强，若不暗算，怎能取胜？”定了主意，忽的虚闪一拳，使个回龙败势，缓步抽身。李豹不知是计，就势逼入，双手来拿。
    怀德往下一躲，在他胁下钻过，闪在李豹身后。正是忙者不会，会者不忙，怀德只一把，早将李豹暖肚一手擒牢。李豹正待回身，又被怀德手快，却把左腿拿住。急忙放下了暖肚，早又拿住了右腿。李豹挣持不得，被怀德抓在手中，颠颠倒倒，望台下丢了下来。正值郑恩一口气奔到，赶得汗流如雨，望着擂台而来，分开众人，挤将进去。抬起头来，只见怀德在台上丢下人来，郑恩厉声大叫：“咦，高兄弟，乐子来了！”只一声叫，如平空打个霹雳，众人都惊。他便不问情由，抢上前，兜胸几脚，正踢个死。
    众人见李豹死了，呐一声喊道：“不好了，青天白日，活活将人打死！不要放走了他。”赵匡胤等正看得高兴，听得郑恩声音，又见将李豹踢死，都说：“不好了！又被这黑厮来惹祸了。”忙忙上前将郑恩拉住。郑恩道：“二哥，你们瞒了咱，都来玩耍，原来在着这里。”匡胤也不回言，招呼怀德下台，上了马，却待转身，怎当得李豹的家人徒弟先见怀德把李豹丢下台来，俱各无颜，正要去救，又被黑汉踢死，一面如飞的赶进城中到帅府通报，一面各执了器械把众王侯团团围住。众人高声说道：“列位且住，清平世界，打死了人，怎样理说？”众王侯道：“此非无故争打，现有擂台并大言牌为据，我们只将这大言牌带去，自有分辨，你等何必着慌？”说罢，各人策马，假意进城。众人看这班人不是好惹的，不敢拦阻，只好远远围绕。
    且说进城报事的家将到了帅府，至大堂前，正值元帅刘仁赡坐堂议论军情，众人跪下禀道：“启上大老爷，祸事到了！家爷奉旨设立大言牌，打擂天下英雄，已过三个月，并无敌手。今日不知那里来的雄躯大汉，约有四五人，生得丑恶怕人。
    有一汉上台与家爷比手，三回五转，将家爷丢下台来。人丛里又走出一个黑脸大汉，将家爷几脚踢死了。小人等拿他不住，特来报知元帅大老爷，望乞做主。“刘仁赡尚未回言，只见李豹之见李虎在旁听知兄弟被人打死，心中大恸，眼内流珠，上前跪下禀道：”求元帅发兵，与小将前去擒捉这班凶徒，与兄弟报仇。“仁赡依允，即发精兵三千，副将四员，同了李虎一齐奔出城来。正在凤凰台遇见了众王侯，兵士发声喊，四下围裹前来，只叫不要放走了强贼。
    众王侯在马上望见兵马围来，自思手无寸铁，俱各心慌。郑恩情急计生，见道旁数株柳树，即忙走至跟前，如在九曲十八湾救驾拔枣树一般，把中匀的柳树拔了一株，拿在手中，望前乱扫、匡胤解下鸾带，迎风一晃，变了神煞棍棒，望前乱打。
    正遇李虎一马冲到，大骂：“该死狂徒，还我弟命来！”抡刀便砍，匡胤举棍相迎，不十合，早被匡胤一棍打落马下。郑恩见了，火速上前，举起柳树，狠力的几下，把李虎打得稀烂。就便抢了李虎的刀，卷地乱砍。李虎的坐骑，跑向前去，被李重进看见，纵马上前，一手拉住。当时众王侯虽是英雄，怎当那三千兵马，四员副将，又添了李豹的这班徒弟，人人发狠，个个争强，众王侯焉能抵敌？见那势头不好，叫一声：“老黑，去罢。”郑恩听唤，转身要走，李重进叫道：“快来上马。”郑恩见了大喜，飞身上马。
