<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到了次日早晨，是八月十六日了。匡胤起来梳洗已毕，就往书房见了柴荣等三人。茶罢，柴荣就要告辞。匡胤道：“兄长为何见外？俺弟兄们既结了生死之交，正该盘桓几日，少尽爱敬之心，岂可遽动行旌，便怀离别？即或生意要紧，就使迟上几天，也不至于误事。请兄安心，小弟尚多相叙。”说罢，即命安童摆上酒来，消钦谈心。安童即忙收拾酒肴，摆在书房。柴荣等四人。依次而坐，觥筹交错，彼此情浓。
    正在酣钦之际，只见两个丫鬟慌慌张张跑将出来，叫声：“姑爷，不好了，祸事到了！方才姑娘要往厨下料理早饭，不知为甚缘故，刚刚的跨出房门，忽然扑的一交，跌倒在地，顷刻昏迷不醒，眼白唇青，手足都已冷了。快请姑爷进去一看。”
    匡胤听了此言，只吓得面如土色，惊走不迭，慌叫一声：“仁兄、贤弟，暂且失陪。”
    即忙赶至后面卧房门首，只见一众丫鬟搀定桂英，坐在尘埃，齐声叫唤，那员外哭倒在旁。匡胤走至跟前，定睛一看，只见佳人紧闭了口眼，手足如冰，已做了黄泉之客。急得匡胤顿足捶胸，东奔西走的，没有法儿。只得再近跟前，百般叫唤，叫了多时，全然不应。不觉心中酸楚起来，放声痛哭道：“贤妻，我自从在昆明山救你时，不料萍水相逢，缔结姻眷，实指望百年偕老，白发齐眉；谁知聚首无多，恩情四月，即便早使分离，怎的不叫我心痛？”说罢又哭。那张员外亦哭道：“我儿，我指望你送终养老，不枉我生你一场。谁知你夭命先亡，叫我举目无亲，怎不痛杀？”
    翁婿正在痛哭，旁有一个老院子，上前劝道：“员外、姑爷，也不必悲伤了。古人云：”人死不能复生。‘这是小姐的大数该然，天公注定，纵然哭死，也是无益的了，且请料理丧事为上。“翁婿二人只得住了哭声，收了眼泪，分付丫鬟将小姐香汤沐浴，换了一身新艳衣衫，把平日所爱的珠翠金银，尽都插带，停放后堂。匡胤来至前厅，柴荣等三人闻了此言，亦各下泪，用言劝慰。那张员外痛女心悲，打点了千金银子，备办衣衾棺椁，挂孝开丧。请了禅僧羽士，启建忏法道扬，修设玄科祭炼，超度亡灵，往生极乐。柴荣等三人，公同凑出了份资，置办祭礼，亲到灵前祭奠。看看已有二十余日，张员外择日，将小姐发送坟茔，埋葬下了，丧事乃毕。
    又过了一日，柴荣见事情已毕，这日便要辞行。匡胤道：“兄长既要长行，暂假片时，待小弟别了岳丈，与兄同往。”张光远道：“二哥，令岳这等万贯家私，不就这里受享，又要往那里去奔波跋涉？”匡胤道：“梁园虽好，终非久恋之乡；况且你二嫂已亡，愚兄在此徒然无益。如今一同大哥作伴前行，且往关西，投奔母舅那里，创立得一番事业，庶把平生作用显露当时。强似在人家苟且安身，希图饱暖，致使见讥于当世，遗笑于后人，大非你我自命的本意。”说了，就叫安应请员外出厅，上前拜辞道：“岳父大人，小婿过蒙雅爱，结配丝萝。不道运蹇时乖，命途多舛，致使令爱青年遭变，唱随不终。心伤情惨，无过于此。因思终日在此搅扰，一则睹此景物，愈增悲怆；二则闲荡终身，究非长策。小婿意欲前往关西，别寻勾当。为此暂且告辞，愿期后会。”那员外正在悲恸之秋，忽闻匡胤便要辞别，不觉惊慌无措，纷纷的掉下泪来，说道：“贤婿，虽则我女儿福薄，不得奉侍终身，中道而亡，事属相反。但我年近六旬，形单影只，朝不卜暮，有谁照拂？望贤婿念我衰迈之人，以至亲之谊，不如权在此间掌管家园，莫往别处去罢。”说罢，哽咽凄楚，不胜哀悲。匡胤睹此情形，不免泪流满面，只得按下愁容，强开笑貌，将言劝慰道：“岳父，你年纪虽高，尚是清健。家中奴婢，俱是得力之人，亦可委他照应，不足为虑。小婿今往关西，若果兴腾，得能建功立业，纵然快刀儿割不断这门亲戚。
    从今切莫悲伤，须寻快乐，保养天年。只此为嘱，请自留心。“
    员外看他去志已决，料不能留，随即分付安童，排下饯行酒席。自己回进房中，着意的拣选了一付极精致、最齐整的铺陈，把来打裹停当，又打点了许多金银，叫小厮拿了出来，对匡胤说道：“贤婿既然决意长行，量老汉挽留不住。只是你路上风霜，行间辛苦，这时行李未免单寒，为此我备下这小小行囊，你可带去。这是黄金一百两，白银一千两，些须薄物，聊作路用之资。你可一总儿收了。”说罢，又是哽哽咽咽起来。匡胤道：“岳父不必费心，量小婿前至关西，不过千里之遥，何用许多盘费？非是小婿见外，这盘缠略有些须，尽可计度。既蒙岳父厚赐，小婿拜领了这行李，权领了这一锭黄金，余的请收了进去。”说罢，取了五两重的一锭金子，揣在囊中。员外知道他的性儿耿直，不好再言，只得取些银子，另束做三封，送与柴荣、张光远、罗彦威三人，作为路费，余的收了进去。三人不好推辞，只得拜受。张员外又在怀中取出一件宝物来，送与匡胤。只因这一物，有分教：形动时，任尔剑戟刀枪都逊志；锋过处，凭你魑魅魍魍尽藏身。正是：
    灵仪常伴苍颜老，异物终归命世英。
    不知赠的什么宝物，须看下回便见分明。
第七回　柴荣贩伞登古道　匡胤割税闹金桥
    词曰：
    风尘滚滚，雨雪霏霏，途路郁孤凄。绿水流溪，青山叆叇，乌兔奔东西。豺狼忽地占街衢，虎啸复猿啼。磊落知希，扫清尘翳，端的奠皇基。
    右调《少年游》
    话说张员外见赵匡胤不肯把盘费全收，只得命童儿拿了进去。遂在怀中取出一个小小的锦袱包儿，将手解开，里面裹着一条黄金锦织成的鸾带，递与匡胤道：“贤婿，当日有位仙长云游到此，与老朽化斋，因老朽生平最敬的僧、道二种，为此盛设相待。他临去之时，赐我这件无价至宝，为赠答之物，名曰神煞棍棒。老朽不知就里，细问根由。他说此宝乃仙家制炼，非同凡品，必须非常之人，方可得此非常之物。凡是无事之时，束在腰间，是一条带子。若遇了冲锋之际，解落他来，只消口内念声‘黄龙舒展’，顺手儿迎风一纵，这带就变成了一条棍棒。拿在手中，轻如鸿毛；打在人身，重若泰山。凭你刀枪剑戟，俱不能伤害其身。若遇了邪术妖法，有了此宝防护，便可心神不乱，勘灭妖邪。如不用时，口中念那‘神棍归原’四个字，将手一抖，那棍依然是条带子。真的运用如神，变化莫测。老朽藏之已久，终无用处。今见贤婿这等英雄豪俊，故此相赠，做件防身兵器，一则免得提了这蟠龙棍行走不便，二则权当此物作一点系念之心。”匡胤接过手来，睁睛一看，果然晶莹射目，闪烁惊心。即便依了员外的言语，口中念了一声“黄龙舒展”，迎风一纵，真乃仙家妙物，秘处难言，这带早已变成了一条棍棒。有《西江月》词一首，单赞这宝的好处：
    此宝刚柔并济，宛如勒甲鸾绦。随身防护束腰间，变化无穷玄妙。临阵即时光闪，冲锋刀剑难牢。仙传精器助天朝，打就江山永保。
    匡胤即时分开门路，就将那棍法施展起来，把那勾、弹、封、逼、撸、挤、抽、挪诸般等势，上下盘旋，舞了一回。复念了一声“神棍归原”，将手一抖，依然是条黄金锦带。心下十分欢喜，将来束在腰间。柴荣等三人，各各赞叹不已。匡胤遂撤了蟠龙棍，便道：“承岳父厚赐，小婿与众朋友就此告别。”员外见他去心甚急，不好再留，遂即分付安童，将酒席排在当厅，与众人饯行。弟兄四人饮了一番，起身拜别。员外送至庄门之外，各人洒泪而别。正是：
    别酒一斟人便醉，离歌三叠马先行。
    员外送别了众人，凄凄楚楚，独自回庄。按下不提。
    单说柴荣推动了车子，匡胤负着行囊，正欲上前行路，只见张光远、罗彦威双双走上前来，对了匡胤说道：“二位仁兄，小弟等本欲陪行，同上关西才是。怎奈前日来时，只为访寻兄长，添助盘缠，尚未禀明父母，不敢远游。意欲暂转东京，通个音信，待他日禀过了父母，然后再到关西相会。不知二位仁兄，可肯允否？”
    匡胤道：“二位贤弟，这是人子的正理，愚兄怎好阻挡？只为愚兄一时不明，做下了这样大事，以致离亲弃室，诚为不孝之人。贤弟回去得暇，望祈报知双亲，免得日常挂念。”张、罗二人听了言语，遂把行李打开，取了五十两银子，递与匡胤道：“些须路用，望祈笑留。”匡胤道：“愚兄的资用尽有，不必费心，请自收回，容图后会。”罗彦威道：“二哥既不肯受，可送与大哥，聊助生意之本，以表我二人之心。”匡胤道：“说得有理。”遂将银子接过手来，装在柴荣的行囊之内。柴荣再三推辞，匡胤只是不许。张、罗二人即时拜别，乘马而去。正是：
    赠镪只为寻旧约，乘车端在羡新盟。
    不说张、罗二人回转东京。单说赵匡胤见柴荣推着车子，行车不快，便把行李放在车上，将绊绳搁着肩头，拉了前行。柴荣后面推着，便觉轻松，赶着大路而来。
    那匡胤于路不觉触景生情，感物动念，口中不住的短叹长吁，低头闷走。柴荣见了，慌忙问道：“贤弟为何这般浩叹，莫非这伞车儿累得你慌了么？”匡胤道：“非也。
    小弟只因睹此景物，不免思念家乡，怀想父母，承欢既废，骨肉多疏，自觉心成神伤，故而作此故态。望兄勿罪。“柴荣道：”贤弟，你偶尔寄迹他乡，但当襟怀潇洒，意气悠扬，须效那大丈夫之行藏，何必作平常人之况？少不得天伦聚首，自是有期。切勿徒增忧思，自贻伊戚。前面就是销金桥了，待愚兄到彼，交过了税，寻上一个酒肆，沽饮几杯，与贤弟散闷则个。“匡胤听着”交税“两字，便把离乡思念的话头搁开不论，即时慌忙问道：”兄长，这销金桥有甚官长，在那里抽取往来客商的税息？“柴荣道：”此地系通衢大道，那有官长？“匡胤道：”既然不设官长、这税从何而纳？莫不空掉了不成？“柴荣道：”虽然没有官员，却有一个坐地虎光棍人儿，名叫董达，手下有百十个的勇力家人，日夜轮流把守这座桥口。但凡商客经过此地，凭你值十两的货物，他要抽一两的税银，值百两的资本，须交他十两的土税，分毫厘忽不可缺少。若遇了不省人事的，略有一些儿得罪了他，轻则将胳膊腿脚打断，重者性命不存。因此人人害怕，个个帖服，谁敢道个不是？贤弟到彼，亦宜柔声下气，便可无碍。“
