<!-- { "loadSidebar": true } -->

    序
    已巳岁，余肄业村居，暗修之外，概不纷心。适有友人挟一帙以遗余，名曰《飞龙传》。视其事则虚妄无稽，阅其词则浮泛而俚。余时方攻举子业，无暇他涉，偶一寓目，即鄙而置之。无何，屡困场屋，终不得志。余自恨命蹇时乖，青云之想，空误白头。不得已，弃名就利，时或与贾竖辈逐锱铁之利。屈指计之，盖已一十有九年矣。今戊子岁，复理故业，课习之暇，忆往无聊，不禁瞿然有感，以为既不得遂其初心，则稗官野史，亦可以寄郁结之思，所谓发愤之所作，余亦窃取其义焉。
    于是检向时所鄙之《飞龙传》，为之删其繁文，汰其俚句，布以雅驯之格，间以清隽之辞，传神写吻，尽态极妍，庶足令阅者惊奇拍案，目不暇给矣。第余才识卑劣，偏陂脱漏之弊，终所不免。兹顾孜孜焉亟为编葺者，不过自抒其穷愁闲放之思，岂真欲与名人著作争长而絜短乎哉！
    时乾隆三十三年，岁在戊子，仲秋之望，东隅吴璿题。
第一回　苗训设相遇真龙　匡胤游春骑泥马
    词曰：
    世事如棋，从来兴废由天命。任他忠佞，端的难侥幸。
    圣主垂裳，勋业昭功令。苍生幸，扫秽除氛，才把江山定。
    右调《点绛唇》
    话说从古以来，国运递更，皆有定数，治极则乱，乱极则治，一定之理也。天下自唐季以来，五代纷更，数十年间，帝王凡易八姓十三君，僭窃相踵，战争不息，人民有倒悬之苦，将士多汗马之劳，终于立国不长，究非真命之主。独至大宋，圣人应运而兴，御极以来，削平伪镇，把锦绣江山，奠定得十分安固，相传三百年鸿业。历国恁般久长，这也因他神武不杀，仁义居心，所以如此。观其伐南唐时，命曹彬云：“城陷之日，慎勿杀戮。设若困斗，则李煜一门，不可加害。”只此数语，便如《孟子》所谓：“不嗜杀人者，能一之矣。”然此仁心义闻，虽三尺童子，亦知其为尧、舜之君也，不必烦言多赘。只就他未登九五之时，把那三打韩通、禅州结义这许多事迹，表白出来，可以使闻者惊心，观者吐舌。方知英雄举动，迥异庸愚，毕竟有掀天拔地之形，搅海翻江之势；正如暗中指使，冥里施为，诚有不期然而然者。有诗为证：
    龙虎行藏自不同，辉煌事业有奇踪。
    时君若肯行仁政，真主如何降九重？
    话说后汉高祖皇帝刘智远晏驾之后，太子承祐登基，庙号隐帝。为人懦弱有余，刚断不足。即位以来，虽不能海晏河清，却也算得烽烟消熄，承平日久，世道粗宁。
    这时有一位先生，姓苗名训，字光义，能知过去未来，善晓天文地理。他奉了师父陈抟老祖之命，下山来扮做相士模样，遍游天下，寻访真主。那时正在东京汴梁城中，开着相馆，每日间，哄动那些争名夺利的人，都来论相，真个挨挤不开，十分闹热。一日清晨，光义起来开馆，挂了那个辨鱼龙、定优劣的招牌，垂帘洒扫已毕，正在闲坐，只见一位青年公子，独自信步进来，光义抬头一看，暗暗吃惊，连连点首。怎见得那人的好相？只见：
    尧眉舜目，禹背汤腰。两耳垂肩，棱角分明征厚福；双手过膝，指挥开拓掌威权。面如重枣发光芒，地朝天挺；身似泰山敦厚重，虎步龙行。异相非常，虽道潜龙勿用；飞腾有待，足知垂拱平章、漫夸辟土紫微星，敢比开疆赤帝子。
    这人非别，就是那个开三百年基业的领袖，传十八代子孙的班头：姓赵名匡胤，表字元朗，世本涿郡人氏。父亲赵弘殷，现为殿前都指挥之职。母亲杜氏夫人。原来赵弘殷所生三子一女：长匡胤，次匡义，三光美，四玉容小姐。这匡胤之生，因后唐明宗皇帝登极之年，每夜在于宫中焚香祝天道：“某乃无福，因世大乱，为众所推。愿天早生圣人，为生民之主。”那玉帝感他立念真诚，为君仁爱，即命赤须火龙下降人间，统系治世，生于洛阳夹马营中，赤光满室，营中异香，经宿不散，因此父母称他为香孩儿。后因石敬瑭拜认契丹为父，借兵篡唐，赵弘殷挈家避乱于路，肩挑二子，遇一异人指说道：“此担中乃二天子也。世上说道无天子，今日天子一担挑。”因住居于汴梁城双龙巷内。至后汉立朝，弘殷方才出仕。此时匡胤正当年交一十八岁，生得容貌雄伟，器度豁达，更兼精通武艺，膂力过人。娶妻贺氏金蝉，十分贤淑。那匡胤生性豪侠，又与本郡张光远、罗彦威二人结为生死之交，每日在汴梁城中，生非闯事，喜打不平。
    这日清晨，早起无事，出外闲游，打从相馆门首经过，举步进门，意欲推相。
    却值苗光义闲坐在此，抬头一见，不觉惊喜道：“此人便是帝王之相，吾昨日排下一卦，应在今日清晨有真主临门，不想果应其兆。”立起身来，往外一张，四顾无人，回身即望匡胤纳头便拜，口称：“万岁，小道苗光义接驾有迟，望乞恕罪。”
    匡胤一闻此言，不觉大惊道：“你这泼道，想是疯癫的么？怎的发这胡言乱语，是何道理？”光义道：“小道并不疯癫，因见天下汹汹，久无真主，当今后帝亦非命世之姿，特奉师命下山，寻访帝星。今幸得遇，事非偶然，主公实为应运兴隆之主，不数年间，管教身登九五。请主公勿疑。”匡胤听了这一席言语，越然发怒道：“吾把你这疯癫的泼道！这里什么去处，你敢信口胡言？人人道你阴阳有准，祸福无差；据我看来，原来你是捏造妖言，诬民惑众，情殊可恨，理实难容！”一面说着，一面立起身来，挥袖撩衣，举手便打。只听得：
    劈啪连声，哩啦遍室。劈啪连声，椅凳桌台敲折脚；哩啦遍室，琴棋书画打成堆。炉盏帘瓶，那管他古玩时新，着手处西歪东倒；纸墨笔砚，凭着你金镶玉砌，顺性时流水落花。正是一时举手不容情，凭你神仙也退避。
    匡胤一时怒起，把相馆中的什物等件，尽都打翻，零星满地。那苗光义见他势头凶猛，一时遮拦不及，只得往后退避。
    此时过往之人，渐渐多了，见是赵舍人在此厮闹，又且不知他的缘故，谁敢上前相劝一声？只好远远的立着观望。
    正在喧攘之际，只见人丛里走出两个豪华公子，进来扶住了匡胤，说道：“大哥，为着何事，便这等喧闹？”匡胤回头看时，乃是张光远、罗彦威二人，便道：“二位贤弟不必相劝，我还须打这泼道。”二人道：“大哥不可造次，有话可与小弟们说知，我等好与你和解。”匡胤悄悄的说道：“我来叫他相面，谁知他一见愚兄，便称什么万岁。这里辇毂之下，岂可容他胡言乱语？倘被别人听着，叫愚兄怎的抵当？”张光远道：“大哥你也是呆的，量这个疯癫的道人，话来无凭无据，由他胡说，自有凶人来驱除他的，你何必发怒，与他一般见识？”罗彦威道：“目今世上的医卜星相，都是专靠这些浮词混话，奉承得人心窝儿十分欢喜，便好资财人手，满利肥身。这是骗人的迷局，都是如此，你我不入他的局骗也就罢了，闹他则甚？俺弟兄闲在这里，且往别处去消遣片时，倒是赏心乐事，何必在此攘这空气？”
    说罢，两个拉了匡胤的手，往外便走。那苗光义见匡胤去了，即忙出来，走至街坊，又叫道：“三位且留贵步，我小道还有几句言语奉嘱，幸垂清听。”遂说道：“此去休要入庙堂，一时戏耍见灾殃。
    今年运限逢驿马，只为单骑离故乡。“
    匡胤道：“二位贤弟，你可听他口中还在那里胡讲？”二人道：“大哥，我们只管走罢了，听他则甚？”那苗光义想道：“我周游天下，遍访真主，不道在汴梁遇着。但如今尚非其时，待我再用些工夫，前去访寻好汉，使他待时而动，辅佐兴王，成就这万世不拔之基，得见淳古太平之象：一则完了我奉师命下山的本愿；二则可使那百姓们早早享些福泽，免了干戈锋镝之灾。”主意已定，即便收了相馆，整备云游。按下不提。
    单说匡胤等弟兄三人，缓步前行，观看景致。此时正当清明时候，一路来，但见：
    柳绿桃红，共映春光明媚；青尘紫陌，谁闻禁火空斋。木深处，杏花村里，何须更指牧童；市集中，烟柳皇都，那得趋陪欢伯。闹热街心，虽常接纸灰飞蝴蝶；朔南墓道，却连闻泪血染杜鹃。正是可爱一年寒食节，无花无酒步芳场。
    当时弟兄三人，随步闲游，观玩景致，固是赏心乐意，娱目舒怀，十分赞叹。
    正走之间，只见前面一座古庙，殿宇巍峨，甚是清静，耳边又闻钟鼓之声。张光远叫道：“大哥，你听那庙里钟鸣鼓响，必是在那里建些道场，俺们何不进去随喜片时？”罗彦威道：“说得有理。我们走得烦了，且进去歇歇脚儿，吃杯茶解渴解渴，也是好的。”三人举步进了庙门，把眼一张，乃是一座城隍庙，真是破坏不堪，人烟杳绝，那里见什么功德道场。
    匡胤道：“二位贤弟，这座乃是枯庙，你看人影全无，那里有什么功德，我们进来做甚？”罗彦威道：“这又奇了，方才我们在外，明明听得钟鼓之声，怎么进了庙门，一时钟也不鸣，鼓也不响，连人影儿都一个也无？这青天白日，却不作怪么？”张光远道：“是了，常言道‘鬼打鼓’，难道不会撞钟？方才想是那些小鬼儿在此打诨作乐，遇着我们进来，他便回避了，所以不响，也未可知。”匡胤拍手大笑道：“张贤弟向来专会说那趣话儿的，你们猜的都也不是。俺常听见老人家说：‘鼓不打自响，钟不撞自鸣，定有真命天子在此经过。’今日这里，只有你我三人，敢是谁有皇帝的福分不成？”张光远道：“这等说来，大哥必定是个真命天子。”
    匡胤道：“何以见得？”张光远道：“适才那个相士说的，大哥有天子的福分，小弟想来一定无疑。若是大哥做了皇帝，不要忘了我们患难的兄弟，千万挈带做个王子耍耍，也见得大哥面上的光彩。”匡胤道：“兄弟，你怎么同着那相士一般儿胡讲起来？这‘皇帝’两字，非同小可，焉能轮得着我？你们休得胡言，不思忌讳。”
