<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　母子三人听了，吓得魂不附体。公主骂声：“奸贼！我夫困于山洞中，二将爬山越岭回来取救，你倒欺心要报私仇，不顾十余万人生命，耽误军机！幸得上天怜念，泄漏奸谋。如今圣上虽然调遣杨家将前去解围，算来已有两月多，只不知千岁死生存亡。”说罢，放声而哭，珠泪纷纷。二子见母痛哭，忙呼：“娘亲，父王被困边廷，但粮草丰足，如今不过两月余。今包公究出奸由，父王无罪，母亲不必伤怀。孩儿明日上京，面见天子，会同杨文广一齐兴师前去解围，父王无害了。拿了孙振方消我恨！”公主闻言怒道：“你二人满口胡言！乳臭孩儿，又未经阵伍，如何出敌交锋？你父乃英雄名将，行伍之中身经百战，今日尚然遭困，未卜存亡。何况你弟兄初习武艺的孩童！”
　　二子闻言不乐，呼声：“母亲，孩儿虽然年少，有些感念之恩。为子尽孝，为臣尽忠，岂有父困在边廷遭难，子在家中坐视，可谓孝乎？况儿年轻弱冠，文可略达，武已超能，岂有坐享家中，不去救父之理？”公主闻二子之言，心中着急起来，说：“儿啊，非是为娘拦阻你救父。但你弟兄从小不曾远离膝下，况千里程途，远征南地，为娘好不心优！今圣上已降旨杨家将帅提调兵马，此去定然救出你父。只须差家将回京打听此事如何，方为正理。”此是公主无可奈何之说，劝阻二子，乃父母爱子之心，将夫妻情分丢在一边，反说宽心来劝弟兄二人，恐他当真要去随征之意耳。
　　二人又呼：“母亲，父王困于山峡之中，至今两月有余，未知生死。母反说此宽泛之言，乃为孩儿年少，前去打仗冲锋，惟恐有失。这也请老母放心，有志不论年轻，无志空长百岁。昔日周瑜年方十八岁，他就执掌大权，退曹兵百万于赤壁；甘罗十二之年为相于秦廷；近唐之罗通，年少十四挂帅平定北夷，英名冠世；唐末史建唐年交十五，大破王彦章于宝鸡山，英雄出于少年。历观少年幼将，多少建立奇勋，与国家出力！孩儿虽不及古之人，但君父之难，孩儿断不坐视安享，而为天地间之罪人也！”说罢，不住地叩头哀告。
　　公主见二子参透其中意见，暗暗心头喜悦，喜他敏慧志高。但二子自小娇生惯养，犹如掌上明珠，又再无三兄四弟。如今要远去驰马抡刀，沙场险阻，倘有疏虞，悔之不及。想来二子智慧明白，难以言语恐吓于他。罢了，不若如此可能吓退二人的，遂喝声：“好两个道子！我养育你一场，做尽多少劳心事，才得你兄弟长大成人，尽些孝道。岂知你年今十六就不依母命，再三劝谕还是执拗，可惜我数载劬劳已成乌有，但命该招此逆忤之儿！”说罢悲泣不止。
　　弟兄二人一见，惊慌起来，呼声：“母亲，孩儿焉敢逆娘之命！不过是出于无奈。既是娘亲不欲孩儿前往，就罢了。何须动怒！”公主闻言止泪说：“我儿，非是为娘懊恼，只因你弟兄不遵训诲，是以伤心起来。”说罢，弟兄起身又说：“今孩儿不去也罢，但于心放不下。要到汴梁，一来探听实信，二来相谢包公，以见厚情。未知娘亲意下如何？”公主听了，沉吟一会说：“既然如此，老家人狄成随你二人前去吧。”当时又唤至狄成，公主开言说：“如今两个小主要到汴梁城探听信息，拜谢包大人。你须小心服事，要早日回来，免使我心中怀念。”狄成说：“娘娘放心，小人自然小心侍奉，速催早回。”说罢，狄成去了。是日天色已晚，母子三人用过晚膳，安歇一宵。次日早晨，弟兄二人起来，梳洗已毕，进宫内拜辞母亲。公主叮咛一番，不用多述，无非速去速回，涉水登山须要小心。弟兄一一应允，与狄成一同出了王府，上马登程。不知他弟兄到汴梁之后再得如何，且听下回分解。
　　　　　　　　
第十二回    到汴梁弟兄同忠　当金殿太君陈兵
　　诗曰：
　　　　忠臣孝子两相同，救父兴师立大功。
　　　　年少英雄谁可及，平蛮指日位封隆。
　　却说狄龙、狄虎弟兄二人带了老家人狄成，随后出了王府，一程向汴京城而去。狄龙在马上一路行来，向狄虎说：“贤弟，如今父王因在高山中，未知生死，至今将已三个月，还未动救兵，父王在山上盼望。圣上虽已调点人马，但不知何日兴兵。母亲又不许我弟兄同去随征，我心甚觉不安。”狄虎说：“哥哥，我想到了汴京见景生情，先拜探过包公，相求他保举我二人前去平蛮救父。圣旨准了，一定金殿封官，奉旨征南。命狄成先回家报知母亲，有了旨命，他也拦阻不得了。你我速到边廷，奋勇当先，救出父王，岂不忠孝两全的？”狄龙说：“言之有理。此去见包公，诉说心肠，他定然应允。”
　　一路你言我语，这狄成一一听得明白，吃惊不小，慌忙称说：“二位公子，你说随征去，岂不害了小人？主母娘娘临行再三嘱咐二位公子早去速回。你说上京相谢包公，到了京时又求包公荐举随征。倘若朝廷准了本，叫小人回归怎生上复主母娘娘？倘二位公子要去，须要回家说明白。若是娘娘从你去的，免得小人受累，说我不谏阻你们，公子意下如何？”这公子二人闻言大怒，骂声：“大胆奴才，敢来擅自拦阻我！何难把你这牛筋打断。专将主母来欺压于我！如今不用你同往，快回去吧！”狄成大惊，忙呼：“公子不必动怒，老奴就是浑身是胆，也不敢拦阻二位公子。因主母临行吩咐多少言词于老奴，一到汴京，叩谢了包公，不可耽搁，须早去早回。将二位公子交于小人。你今反往边关去了，岂不违背了母亲之命？乃为不孝。又教小人难复主母之命，是以难怪小人拦阻。”
　　弟兄二人听了，一齐住马说：“胆大的奴才，你敢说我二人违背母命，身属不孝！这样言词也说出来，我弟兄不打杀你这狗奴，誓不为人！”狄虎生来秉性刚烈，上前便将马鞭照头打下。不知他力强手重，脑后打破，流出血来。打得这老家人哀哀叫喊，说：“公子息怒，饶了小人吧！”狄虎不听他讨饶，又要打。狄龙阻住说：“贤弟不必与他生气，把他赶回家去，不要他跟随便了。”狄虎住鞭大喝：“奴才，快些回去！我弟兄不用你跟随！”狄成说：“公子，这也使不得！若是回去，倘主母娘娘一怒，只怕性命难保了。不如跟随公子才好。”狄龙开言说：“你不肯回去，只懮主母生气。若要跟随我们，以后不须你多言管事。再要违背，定然打死！”狄成说：“小人下回不敢多言了。”兄弟方才催马扬鞭而去。
　　数十天水陆，一日到了汴京城，进酸枣门，过了数十条大街，有狄家旧宅子。王府里面还有家人看守，弟兄二人进内到了书房，狄成把行李搬运收好。早有家人捧水与公子洗浴毕，狄成打开衣箱，与公子更换了。又有家人摆上夜膳，弟兄二人用过，不觉天色已晚。弟兄商量，灯下修书一道，明日见包公进朝上本，不表。
　　狄成在途中脑袋被狄虎打破，用绿绢扎包了。有守王府的家人，一名陈青，一名何进，一见说：“老管家因何用绢包头？莫非骑马不牢，跌下来打破的么？”狄成说：“列位兄弟，迟些慢慢说你们知之。”是夜，公子睡了，有何进打了一壶烧酒，摆上肴馔，邀了狄成到灶厅一同坐下。三人吃酒，陈青说：“老管家，你一路限随公子到来，关山跋涉，劳苦不堪，原何头上着了伤？”狄成见问，就将前事一一说知。陈青、何进二人说：“原来如此。老管家受了一番屈气，须看老主人之面。况二人年少，无分好歹，劝他休违母命，这话也不是伤犯于他，为何就将管家头打破？”狄成说：“我也如此想，又不是强词冲撞于他，下此毒手！但我有一事，烦二兄与我写个禀帖，明日打发人送回家去，禀知主母娘娘，方止得他随征势头，我亦安心回去。”何进说：“要得。”陈青说：“此见不差，待我去叫管账李先生写个禀帖，明日差人赶回山西便了。”三人吃酒一会，又谈老主人待下以恩。安慰秋成一番，不用烦言。次日五更，陈青、何进与李二取了禀帖，命人带了盘费、干粮，赶回山西。不表。
　　再说杨府畲太君，一日五更黎明，穿了冠带，拿了龙头拐杖，坐上銮车，出了府门，到了朝天门外候旨。一到景阳钟一撞，龙凤鼓重鸣，文武各官纷纷进朝。有包公执笏，步履金阶奏道：“今有故臣杨业之妻畲氏，要上殿谒见天颜，现于午门下候旨。”天子闻奏，传旨宣太君进见。畲太君闻召，手执龙头拐杖，到了金阶俯伏。天子一见，命侍臣扶起，赐坐。畲太君谢恩坐下。仁宗开言说：“老太君今日亲身上殿，不知有何本奏？昨天寡人差包卿到你杨门，劳太君选法力高者领兵挂帅解围。不知老太君挑选哪一位前往？”畲太君奏道：“臣妾昨天也曾接旨，但臣妾家中并无可任的良将。有臣之媳妇们今近衰老，难以当其大事。望乞我主另挑择良村领兵，庶不有误国家大事。”仁宗王说道：“只因南蛮女将善用妖术，将狄御弟因于高山。朝中将士虽有，但已年老力衰，只剩下些世袭少年。故朕特调你杨家精于法力者提兵。如若太君推却，无人可用，就以杨文广为帅便了。”
　　畲太君奏道：“臣妾孙儿年方十余，如何执掌得兵权？军机重任，非同不可，还求我主参详。”仁宗王说：“文广虽然年轻，智勇双全，心灵智慧，实乃国家之栋梁。待寡人诏回三关昔日杨延昭手下小英雄相助随军，攻战无有不克。”太君想来推却不得了，即奏道：“臣妾孙儿文广虽然年少，尚谙武略，不是粗蠢之徒。即三关众小英雄俱乃将门之后。但一众俱是年少之人，倘内有争权心，各不相让，必然自生矛盾，岂不误了军机？不如命臣媳王怀女执掌中军，带领众英雄前往，不知我主龙意如何？”仁宗天子大悦，传旨：“众卿哪个愿往三关调众小英雄回朝？”言之未了，有柩密使范仲淹步下金阶，日呼：“陛下，老臣愿往！”天子一见说：“卿乃身居宰辅，燮理阴阳，与君宣治之臣，怎好远离劳顿？待朕另选别臣吧。”范爷呼声：“陛下，臣之荣列三公，躬膺厚禄，俱托圣上洪福。事君致身，臣子之职，何辞些小跋涉之劳？不须圣虑，乞吾王准奏。”天子龙颜大悦，说：“足见贤卿忠君爱国之心！”说罢，即书圣旨与范爷。这范爷接旨谢恩。天子又呼太君说：“王怀女前为征西元帅，今朕再加封征南元帅，赐以宫袍、宫带，千两黄金，回朝另加封赏。杨文广征南副元帅，赐赠蟒袍、玉带，黄金五千两。”畲太君叩首谢恩而回。次日，杨文广与王怀女进朝谢了天子隆恩，出朝挑选军马，专候三关众将到来发兵。按下不表。
