<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫妻对谈酬酬间，时交二鼓。不觉正南方一派红光射人南窗里，只见一星大如碗，从南方滚到太阴，化为数百小星，将月围了半个时辰方散。公主一见，唬了一惊，连说：“不好了。南方贼星冲犯太阴星，有刀兵之患，国家不宁了。”狄爷说：“夫人，怎见得如此？”公主说：“妾颇晓天文，此乃吉凶预兆。”狄爷听罢，点首咨嗟：“倘然南方有事，圣上必然差遣下官领兵征讨了。”公主开言呼声：“千岁，你难道不见么？方才见贼星冲犯大阴，乃不祥之兆。只恐此回领兵主帅，凶多吉少。依妾主意，明天顶上一本，告驾归林。我夫妻趋吉避凶，侍奉年老婆婆，训海儿子，以省烦懮。你道如何？”千岁闻言不悦，说声：“公主你且住口。本藩自布衣行伍出身，立了些功劳。叨蒙圣上恩封王爵，位极人臣，恨不能粉身碎骨报圣上，公主如何反教下官趋避，贪图安逸，这也何释？”公主道：“千岁呵，非是妾身多言。只因贼星冲太阴，领兵主帅，定然不利，是以妾劝你暂为权避。千岁啊，为人难道有知凶险不避之理？”狄爷笑道：“夫人之言差矣。我狄青乃一撑天立地的男子，须以忠孝两全。自幼习学武艺，必要出力于国家，岂为贪生怕死以污圣上？况死生自由天命，以人料之，焉能苟免，逃避得来？且本藩久要芳名留于后世，何患死生利钝之机关！”
　　当下公主见狄爷说轰轰烈烈之言，又见他全执己性，不依良言劝解，不敢再说，只得手举金杯，呼声：“千岁，此乃上苍指示幽微，非妾所知也。倘有失言，望乞恕罪。”狄爷连忙接下金杯说：“公主不必如此。既然你预知今日南方有兵刀之患，圣上不知下落也。明日回朝探听，果然南方有事，必要领旨平服南蛮，方才回来见你。”公主闻言大惊，不觉泪下沾持，说：“千岁啊，方才皆乃妾之失言。但为臣虽要尽忠报国，倘天心不顺，非人力可强为。千岁何不听天命随时而遇？倘若圣上不差遣于你就罢了。因何一闻有此凶险之事，即要回朝面圣领兵，不听妾劝解之言，又出此不利之语？万望千岁明朝不要回朝，坐以待时，且由圣上所命如何？”狄爷听了低头不语，半晌说道：“既然如此，权依公主罢了。”是夜已交三更，公主吩咐收拾余宴，夫妻二人回宫，房内安寝不题。
　　再言这狄青乃武曲星降生，辅佐仁宗天子保国之臣，原乃大宋擎天玉柱，架海金梁，所以一腔忠义，赤心为国，不以死生利害为嫌。是以公主一说明南方有刀兵之患，即思回朝领旨征剿为己之任。劝你多少良言不依，这是从忠义之天性流出也。是夜不表。包爷何时到来诏取狄千岁回朝，且听下回分解。
　　　　　　　　
第二回    包公奉旨诏英雄　五虎兴兵临敌境
　　诗曰：
　　　　食君之禄报君恩，尸位素餐枉作臣。
　　　　把笔文官分善恶，提刀武将立功勋。
　　慢言平西王与公主是夜家宴之言，再说包龙图领旨诏取狄爷回朝，一路带了王朝、马汉许多家丁，摆驾规模实难尽述。出了汴京城，向山西太原府而来。一程俱有各府州县相送，不用多谈。是时包爷有王命在身，不敢停留，无分日夜进发。一日，到了山西地面，进了太原府西河县，早已命家丁通报。是日狄爷正在银安殿闲坐，有宫门官来报圣旨下来。狄爷闻知，吩咐大开王府正门，预排香案灯烛接旨。当日包爷到来，小杨村内下了车，人坐大轿，进至王府银安殿，开了圣旨。狄爷俯伏于地，包爷启读。诏曰：
　　　　奉天承运大家帝诏曰：今有交趾依智高作叛，举兵犯界反击，
　　邕州危于旦夕。朕乃兴兵征讨，不意逆贼又差使官投下战书，内有
　　不逊之言，十分无礼，侮辱朕躬，恨于切齿。正欲亲征擒拿，以正国
　　法，方消朕恨，方泄朕耻。今特旨来诏，请卿家回朝商议平南之策，
　　以靖边疆，以安庶民。旨意到日，卿须勿缓登程。朕预设筵宴于金
　　銮殿，与卿饯行。钦哉。
　　包爷宣罢旨意，狄爷谢恩，起来接了圣旨。当时与包爷重新见礼，分宾主坐下，早有家将献上香茗。吃罢，包爷呼声：“狄王亲，目下边关危急，圣上深恨叛贼战书之侮辱，原欲御驾亲征。但下官想起来，一者国家政烦，不可离君；况目下朝廷尚未定立太子，圣上却是不问，太子所立，乃国之本，群臣与下官谏陈多少，只不准依。是以下官荐本于王亲为平南总领，望祈早日动身。”狄爷说声：“包大人，下官一介武夫，行伍之贼，初立些微小之功，蒙圣上加思，今已位极人臣，须赴汤蹈火也要图报隆恩，何独马上之劳？即欲明日动身登程，回朝面圣了。但是一路风霜跋涉，有劳于大人。”包爷说：“狄王亲啊，这也奉君之命，何须说劳？”狄爷点首称谢。当下吩咐排开酒宴，与包大人洗尘。对酌之际，谈论国家政务一番。至更夜已深，方才用过晚膳，安宿一夜。次日狄爷打点，备了行装登程。是夜公主知有圣旨相诏，难以谏阻，暗暗垂泪，不敢多言。此时狄龙、狄虎二位世子在书房闻爹爹回朝，也来送行。狄爷吩咐弟兄二人：“用力发奋攻书，不用远送。”言罢拜辞母亲，老太君也有一番嘱咐。相辞公主，许多叮咛之说，难以长谈。
　　是日，狄爷、包公一同起程离了王府，路出本省山西进京，非止一日程途。忽一天，到了汴京。次早天子临朝，文武百官参见已毕。有挡驾官传过旨意，包爷即上前俯伏，呼声：“陛下，前者，臣包拯奉旨宣诏狄王亲，今已回朝，现在午门外候旨。”仁宗天子大喜，说：“包卿平身。”又忙传旨宣平西王见驾。门官领旨宣进狄爷，俯伏金阶，朝见已毕。天子大悦，说：“御弟平身。只因南方依智高逆贼作乱，入寇邕州，昼夜攻打，黎民不安。今下来战书，侮辱寡人。朕原欲亲征，包卿又谏止。故特宣御弟回朝，领兵征剿乱党，与寡人泄忿，足见卿之忠义也。今由御弟拨调那一方雄兵，先斩后奏，大展雄才。得胜班师回朝之日，大加升赏，以慰卿劳。”狄爷说：“陛下啊，臣受主恩，即粉身碎骨，难报万一。敢不效股肱之力，代主之劳！蛮兵虽锐，何足挂怀！臣托陛下洪福，此去必然马到成功。”
　　仁宗闻言大悦，传旨就于偏殿排宴款待狄爷，又赐统领帅印，狄爷饮毕谢恩。天子又呼：“御弟，提调各方军马，必得一智勇双全上将，同往为先锋方妙。”狄爷说：“不用调取别方之将，前者平西四将与手下焦、孟六将足矣。但四将上年告驾归家未回，须要陛下发旨，各路调齐回朝，然后发兵。”天子闻奏，即发诏旨四道去讫。是日退朝，狄爷与潞花王千岁并驾同行，一路往王府，直到南清宫内。潞花王千岁先进内禀知，狄太后娘娘大悦，即命宣进。狄爷进内拜见姑娘，见礼毕，又与千岁见礼，一同坐下。是日，姑侄兄弟相逢，仍有一番别后之言，狄爷请安，不一会，排上筵宴相款，不用烦言。自此狄爷就在南清宫等候四将回朝，然后发兵起程，按下不表。
　　不觉已有十余天，四位将军先后陆续回朝，俱已面圣。天子慰劳一番。与狄千岁相逢，欣欣喜色，四人到了狄王府，会了焦、孟弟兄。焦廷贵说：“自今又有趣了。”孟定国说：“你趣在何来？”焦廷贵说：“老孟，你难道不知？前者千岁平西回朝，告驾荣旋，兄弟五人走得干干净净，单剩我二人代管王府。差不多些守了二载，好生寂寞厌弃，今得南方作叛，方得聚会。今千岁又提兵前去把南蛮杀个不休，岂不大趣么？”四虎英雄听了，皆忍笑不住。狄爷说声：“休得多言！众弟兄们，今夜须要准备刀枪马匹，明日发兵。”众将应诺。此夜不表。
　　次日，狄爷仍往南清宫拜别年老姑娘，太后一番叮嘱，狄爷诺诺连连。相辞潞花王千岁，也是一番言语，不能一一细述。是日狄爷到了教场中，挑选了十五万精兵，五十员偏将。是日，拜辞天子，相别众大臣，祭了大旗。当时天子又命各大臣在教场送别，备下饯行酒。元帅谢了君思起马。先令刘庆为开路先锋，领兵一万；张忠为左监军，李义为右监军，石玉为后队中军接应；孟定国、焦廷贵二人各领兵三千，在后运粮。分派完了，各将自统大兵于中军，吩咐放炮登程。跨上现月龙驹，分开队伍，离了汴京城，向南方大路进发。涉水登山，旗幡招展，杀气冲天，一路威威武武。当时，狄元帅军令所到之处，不许惊扰百姓，私下行凶，强取民间一物，如违令者，立刻斩首。是以军中肃静，不敢妄行，民间安居如故。不表。大兵一路所到之地方，俱有官员迎接，不用多述。
　　水陆并进，有两月程途。一日，大军正在行走之间，远远探子报上，前面乃广西之境域了，狄元帅闻报。又闻报邕州已失，陈曙总兵阵亡，横州、宣州俱已攻下，兵进广州。当时，狄元帅一闻此报，即与广南总兵会合，同进征讨。正总兵孙沔、副总兵余靖此时得了狄元帅文书，紧守关中不出，待等大军一到，然后开兵。
　　再说狄元帅大兵是日择地安营，起了中军大帐。是晚三军埋锅造饭已毕，元帅有令：紧闭营门，兵丁停息三日，然后开兵。又发令小军小心巡逻，以防敌人攻其不备。前面离关八十里乃蒙云关也，次日狄元帅即着飞山虎刘庆下了文书。按下宋营慢表。一
　　且说蒙云关乃南方头座关塞也。守关老将姓段名洪，年已五十余，使一柄大刀，有万夫不当之勇。有儿子两个：一名段龙，一名段虎，也是能征惯战之将。还有女儿一个，名红玉，三小姐也，乃中南山金针洞仙翁徒弟。她八岁便学法，三年，这些腾云驾雾、隐身遁逃、撒豆成兵俱已习熟，更有法术迷人魂魄更加厉害。是日，段洪正在帅府帐中闲坐、忽闻探子报说：“大宋天子差平西王狄青五虎将，提大兵一十五万前来征伐，现在扎营于关外，下了大寨。”当下段洪闻报，传令紧闭关门，严加巡守。次日又得接战书，段洪说道：“我主南天王攻破邕城，已得昆仑关驻兵。这狄青不向此进兵，争夺此关，深入我南地征进，此乃先割根本后收枝苗作用，大合兵法。这狄青果然名不虚传。我主安坐于昆仑关，哪里得知？况及屡屡行此无道之事，凡民间美色女子，不论孤寡，有夫无夫，令兵抢了，百端淫欲；及于行兵侈然，放纵横掠，眼见得亡灭不远，焉能成得大事？但本官食他之禄，必要尽彼之忠，至死而后已。”是夜不表段洪之言。
