<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　段小姐一见阵乱，即杀进中央放火。看见法台里五架囚车，就知被擒宋将乃岳纲、张忠、李义、焦廷贵、狄龙。小姐看看公子，目中下泪，暗呼：“公子，可怜你年轻体贵，焉能受得如此辛苦！”吩咐众兵：“将囚车打开放了宋将。要慢些放手，犹恐着伤。”南兵领命，实时打开。五位将军看见段红玉令人放他，心下惊疑。焦廷贵大呼：“这妖妇与我仇敌，须防她来算账。”岳纲说：“这妖妇虽然放我们出来，决无好意，何不趁此上前，将她拿住除了大害罢。”早有焦廷贵大喊一声，飞奔上前，四人一齐拥着将小姐拿住。众兵正欲动手，反防伤了小姐。这小姐看来不好，念咒对焦廷贵吹一口气，焦廷贵反变化作一个段红玉，这段红玉却化作焦廷贵。五人正拥着段红玉要擒拿，岂知是焦廷贵，段红玉在旁逃去，他众人惊疑不定，却放开段红玉将焦廷贵拿住。小姐趁势一纵，跑上云头而去。当时众人拿住，只见是焦廷贵，吓了一惊，多说：“奇了，反被妖妇走了，拿的又是焦廷贵！”张忠道：“她走了，不可再追，且回营罢。”五人即出了纯阳阵。此时已四更天，路途黑暗，只得随步慢行。
　　又说段小姐跑上云头，怒骂一声：“好匹夫！奴好意救你，谁知你恩将仇报，反将我擒拿。幸然奴有此法力，不然一命难逃。”又说王兰英见段红玉带兵杀入阵中，不见动静，忙下了法台，见是带来的兵马。众兵执火，照辉光亮，认得公主，遂将小姐救出未将反被他擒拿说了一遍。公主听了大怒，说：“姐姐，你既脱了此厄，还不来寻我！”想了一会，说：“必然救出他五人，不想未将恩将仇报，见劳而无功，所以羞愧不来见我。待奴前往找她。”说完遁光而去。寻见段红玉，呼声：“姐姐，因何独自一人在此？”段小姐说：“贤妹不消提起！只望破了阵救出公子降宋，自有好处，岂知宋人险恶，一离大难就反面无情来拿我，若非有些法术，险遭毒手。料想婚事不成，枉费贤妹与我一番的跋涉，用尽机谋，空成画饼充饥。”言罢，泪珠盈盈。公主说：“姐姐不用心烦，且听我一言，教你懮中变喜。”段小姐说：“贤妹有何良谋？”公主说：“你当日在富春山，与狄元帅许下投降与公子结婚，教你破阵搭救五人。想五将困于阵中已有半月，焉能得知你投降了？因何你一人放出五人之时，又不说明其故？倒是你失于检点，如何怨恨他人。”小姐听了方才醒悟，说：“贤妹，若非你言，愚姐错怪于他人了。但想众兵还困住五人在阵中，烦贤妹与奴同往将前事说明五将得知，以便回营报知狄千岁，如何？”公主说：“姐姐，你见差矣。这五人乃堂堂好汉，众兵哪里是他对手？他们早已杀出回营去了。你我何不回去，命众兵多持火把，追赶上他五人，同到宋营报知狄元帅，以成就姐姐的良缘。你道如何？”段红玉大悦，说：“贤妹高见不差。”即按下云头。一刻，阵中已到，冰消瓦解，和尚兵的尸首满地，实为可悯。二人咨惜一番，招回众军，传令随同走路不表。
　　再说王禅师与段洪带来兵马前去劫取宋营，人马肃静衔枚。此时仍复四更未残，将到宋营，段洪对王和尚说：“今夜劫营，又遇大雾迷空，云封月色，乃天助成此功也。倘退了大宋之师，皆得禅师之力。”正说之间，只见探马如飞来报说：“不好了，纯阳阵被敌人打破，一万和尚兵已被他杀尽。”段洪大惊，和尚大怒，即令：“回营！必然宋人知觉。”行不上二里，只见远远来了一支人马，灯笼火把照耀如同白日。王和尚将军马排开，等候敌人。
　　又说段红玉、王兰英正催兵追赶众人，只见前面扎定一队兵马，只说是大宋之师。行近灯光细看，见是南蛮旗号。王兰英见是段洪与和尚，便对段红玉说：“姐姐既见他面，只须如此如此答应，方才不露出机关来。须将令尊大人哄诓过。所惧者那王和尚，须要算计了他，方保得无事。若被他看破行藏，投顺大宋，就连累非轻，再难设计了。”段红玉闻言，说：“贤妹果然妙算无遗，非人所及。”二人于是催马上前。
　　段小姐呼声：“父亲，孩儿红玉在此。”段洪听言，在灯光之下抬头一看，见一员女将金甲全披，戎装威武，手拿双刀在那里呼“父亲”。看真原来是女儿，也思量：“这贱人一去两月，并无行踪，在于何处居止，莫非已投大宋不成？”遂开言大喝一声：“你这不肖之女，不从父训，流离失所，好个未出闺门的幼女！你又因何黑夜领兵至此，是何缘故？一定有心反叛了。若不斩你这不肖之女，岂不被人耻笑，被人谈论，说我不忠！”言罢，拍马数步，跑到段红玉跟前，提刀斩去。段小姐闪开躲过，呼声：“父亲息怒，待儿细细禀明。”此时，不知小姐如何说出，下回分解。
　　　　　　　
第二十六回    施巧计兰英斩僧　中机谋段洪降宋
　　诗曰：
　　　　天网恢恢焉可逃，助逆强僧杀戮遭；
　　　　国运当兴归大宋，被诛失计女英豪。
　　当下段小姐见父亲发怒要斩，即便说：“父亲不必动怒，待女儿禀明。”段洪说：“有话快些讲来。”小姐说：“女儿自那日出敌，只望取胜，岂知反败了，无面回关见父至此。一程走到芦台关，多蒙兰英贤妹相留两月，今日起兵相助，日夜催师行程，只赶至此处。但黑夜之中闻人说出风声：打破阵图放走了宋人，打开五架囚车。又闻父亲与王长老前去劫取大宋之营。是以女儿一闻，与公主前来接应，并无反意，望乞父亲鉴察参详。倘因一时之怒伤害了女儿，岂不有屈难伸，且臭名难免，爹爹于心何忍？”当时，段洪听了女儿一番言词，料必不是谎说，正在沉吟思想。有王和尚闻段小姐之言，看见段洪疑惑，喊声：“元帅，令爱句句忠诚实说，有何虚言，元帅何必执性生疑！”段洪听了便说：“你既请得公主前来，如今在于何处？”小姐说：“现在中军队伍中。”段洪说：“她既在中军，何不请来相见。”
　　公主闻请，催马上前，称声：“元帅。王法师，奴兰英甲冑在身不能全礼，休得见怪。”说完，打拱。段洪与王禅师忙答礼，同说：“有劳公主起兵相助，感谢不尽。”王和尚又呼：“公主与小姐，你二人一路而来，谅必知情，不知贫道的阵法何人打破，可对我说知。”二人听了一惊，公主忙唤：“法师，若问你阵法谁人打破，我们不知。但带兵来到阵，隔二三里但闻败残和尚说‘阵被宋人打破了’，我二人一闻此说，正赶上阵前，意欲除杀宋师。未到阵前，只远远见灯光照耀一派红光，喊杀如雷，料想此阵已破，只得回兵，意欲进蒙云关。又闻耳风，元帅、法师去劫宋营，特回兵前来帮助。”
　　王和尚闻言，信以为真，吓惊不小，说道：“此阵虽厉害，已被他打破，想来天命有归，中原天于洪福非轻，自有神明相助。看来贫僧虽有法力终于无用，只恐有败无赢，枉用心神徒开杀戒耳。”王和尚想到此处，把刚强杀伐之雄心性灰冷了。公主、小姐见他信以为真，方才安心。公主想：“这秃贼往日攻取各城，依仗法力哄动南王作叛，即将所取地方妄加杀戮，今日强狠在哪里？我何不哄他？出其不意杀了他，然后劝段伯伯投降大宋，有何不妙，如此姐姐姻缘又就了。”想罢，呼声：“禅师，不但大宋神圣佑助他，还有一句稀奇的话，只众军前不可说，恐乱了军心。”王和尚说：“不妨。”公主道：“不可，不可。须要法师行近，细细说的方好。”王和尚听了，心中疑惑一会：“公主有何稀奇之事，且请说来。”将坐骑跑上数步，指望王兰英说什么机密大事。公主暗暗挽着王和尚，手起刀落早已挥为两段。
　　有段洪吓一大惊，喝声：“王兰英，你将长老杀死，定然要反了投顺宋朝！”公主呼声：“老伯父你还不知么？”将段小姐的事情一一说知。段洪闻说，大怒，气得三绺长须根根直竖，喝声：“你等不由我做主，私降敌人，此玷辱门风之女，我今不杀你这个丫头，誓不为人！”说罢，拍马抢上，双手持刀向段红玉砍去。公主双手驾住。段洪见她架住大刀，复又横刀斩去，公主又横刀挡过，呼声：“老伯父，且暂请息怒，听奴奉告一言。大宋天子乃受命之君，中原之主，运会当兴。我南天王，乃一叛逆布衣。初起时，尽是匪贼亡命之徒，僭夺了交趾，妄自称孤道寡。所行非义，所做非仁，焉有甚福荫成其大事？纵使他再攻僭得一二省，亦不济事。中原大国兵多将广，文忠武勇，天命所归。审时度势，南蛮不久必为所灭。即我父王，久有降宋之心，但未得线引耳，苟有机会必然降顺天朝。但今老伯父不降宋，必有大祸临身。”
　　段洪说：“不降宋何得有祸？你且说来。”公主说：“这王和尚乃奉南王之命来助阵，不是死于敌人之手，乃在你关自杀死他。倘他手下一泄出言，言你陷害于他，南王岂不动怒？况达摩军师又与他是道友，在南王跟前劾奏你私杀命官，那时，一家性命不能逃脱，不是大祸临身么？倘老伯父不听我谏言，奴即赶往昆仑关，奏你私杀法师，脱了我的于系。”段洪说：“你杀他，反诬我的！”公主说：“奴只脱了干系，何分你我？”段洪想：“这丫头自然厉害，倘她当真诬奏起来，一家性命休矣。”说：“罢了，今从你二人陷我于不义的。”段小姐、公主大喜，合兵一处，吩咐埋葬了王和尚尸首，一同回关。段洪命段虎查点府库，预备来日投降。是夜，父子兄弟公主五人议论投降。这一番言语不必细述。
　　又说狄龙五人杀出重围，天色黑暗，辨不出路途，况地头广杂，五人只管慢行。走到天明一看，众人惊疑勒马，说：“我昨夜无暗，只管跑走，如今走错了，不知此是什么地方？”张忠说：“南蛮地广人稀，又无村民一问去路，又无人指引，如何是好？”廷贵说：“我们何不跑上前面高山看看，找了出路。”众人于是走上山头，只见山侧松林下，有两人在此抬头张望。五人一见，说道：“有了，那山上有人在此。”狄龙说：“待我去询问路途。”催马去了。张忠对李义说道：“公子年轻，此去问路，山上人装束不同，不知是好人是歹人？倘有失足，上他们的当了。”二人即拍马追上。狄龙在前，张、李在后，三人只往松林中走，相隔不远。
