<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山上两人见三骑来近了，一回身，往松林中就跑走。狄龙带怒，拍马已赶人树林中。忽听得一声响锣，就地上拉起绊马索来，将狄龙连人带马绊倒在地上。两旁跑出若于人，手持挠钩将狄龙拿去。张忠、李义一见狄龙拿住，心中着急，拍马大喝。众人看看赶近，只闻锣声震耳，松林内涌出一队兵，当中一员蛮将，生得丑陋奇形。二人大喝一声：“野奴，你是何人，擅敢无故拿人？快快送回，下礼赔罪，就饶你不死。”这员丑将喝声：“你等莫非是宋人差来问道的？自到吾此山大胆横行，还想要回被擒人，休想了。”二将听了大怒，枪刀齐刺，南将提刀相架，三人杀起来。张忠、李义不是本事低微，皆因放出囚车，只得小军短刀，所以敌不过此将，又被拿住了。
　　焦廷贵与岳纲二人在山下看见，忙跑上来追。南将见山侧又有二人杀奔上来，只得勒马以待。二将看见这丑汉十分威武，怪不得他三人被擒，原来这贼凶恶武勇，遂大喊：“贼寇，一连擒我三将，是何缘故？”南将闻言不答，长枪又戳来，二将短刀架开。三人战了一回，二将抵挡不住，亦为刀马不堪使用。岳纲想想三人被拿去，原因刀马不合，如今再战，难保不输，即拍马败走。焦廷贵看见岳纲先走了，他亦拍马跟随。南将不来追赶，收兵回山而去。岳纲道：“吾五人出阵，只道脱离虎口回营，谁知黑夜错行，错人此山，遇着蛮将擒去三人，未知生死，怎能回营见元帅？”焦廷贵说：“依着我言，找路回营，禀明元帅，兴兵前来踏破此山，可救出三人。”岳纲无奈，依允寻路。已交巳时，肚中肌饿，路上又无住家人，只得忍饥而走不表。
　　又说蒙云关段洪，此日打点开关投降，心中忽然想起：“兵法云：‘以虚为实，以实为虚。’又未曾与狄元帅面订，若开关出投，宋兵杀入城来不准投降，那时一家性命难保。不若命女儿前去，先献了降书，果然应允，然后开关未迟。”实时写了降书，交与红玉说：“女儿可到宋营献了降书，倘宋师准降，即可回来。”小姐领命，正要动身，有王兰英思量：“这段红玉去献降书，一恐她不顾生死，一心要匹配着狄龙，必然此位小将军生得相貌非凡，人才出众，何不跟随她前去，看看这狄公子？”说声：“姐姐慢行，愚妹陪你走走。”段小姐说：“如此甚好。”二人上马，带了数十名家丁，辞过段洪与段龙二位，徐徐而去。
　　走了二十多里，已到了宋营，遂令家丁通报进营中。狄元帅闻知，又惊又喜，说：“蒙云关既愿投降，因何不放五将回来？”低头一想，问军士：“此员女将有何人同来献降书？”不知如何投降，段小姐有何答话，下回分解。
　　　　　　　
第二十七回    老南将真诚降宋　少蛮女私订良缘
　　诗曰：
　　　　南蛮老将降天邦，大宋当兴气运昌。
　　　　择木而栖名乌德，拣君以事是臣良。
　　当下狄元帅见段小姐来投降，有降书纳款，不见被擒五将回营，又见军士回禀，只同一员女将同来，兵丁数十人。狄元帅听了，低头不语，王元帅便呼：“千岁不言，莫非疑着段红玉有什么诈处？”狄元帅说：“然也。段红玉既破了此阵，缘何不放五将回来？莫非段洪不降，他女儿私降的？”王元帅说道：“不如命人出营问她明白，然后准她投降相见。倘若含糊有诈，抢关便了。”狄元帅便问：“何人出去？”狄虎说：“孩儿愿往。”元帅说：“你去恐失。盘诘敌人须要随机应变之事，你年轻智浅，哪里参得他人面情虚实，岂不误了大事。”狄虎满面羞惭而退，想道：“父王不叫我去，只言我作事不牢，待我暗暗出营埋伏在蒙云关大路旁，候段红玉回时，截住这丫头，将她生擒了，问她爹爹的消息，岂不是好！”主意打定了，悄悄走到帐后后唤了七八个家人，吩咐一番：“不要走漏风声。”说罢，提刀上马而去。
　　当时，狄爷见狄虎退去，又问：“谁人前去？”有杨文广上前说：“小将愿往。”狄爷说：“杨将军前去更妙，须要谨细洁问他。”杨文广领命出营，带了人马一字排开，看见二员女将。王兰英便问红玉说：“姐姐，宋营这员小将莫非是狄龙？”小姐说：“非也。乃山后杨业的后裔杨文广也。他是一员骁勇小将，奴与他交锋，险些丧在他手。幸然有些法力。但不知他因何带兵出营？狄元帅如何主意？”王兰英说：“何不前去问个明白。”小姐说：“贤妹之言不差。”即拍马上前，呼声：“杨将军，今日领兵出营不知何故？”
　　杨文广早已看见两员女将，生得美貌超群，一人是段红玉，一个不知何人。开言说：“我元帅闻你前来投降献降书，特差本将军问你：既然破了阵，因何不放我们五将回来？”段小姐说：“自从在富春山别了元帅，次夜即领兵攻打，破了阵杀死一万和尚兵。救出五将，正要诉说前情，岂知这五人反将奴拿住，幸得我有法力脱身，不然性命不保。”杨文广说：“既然放出众将，因何不见回营？明明你害了他们性命，如今又来诈降，幸得我元帅参破机关，差我前来擒你。”抢枪就刺。小姐大怒，说道：“奴好意来投降你，只为破此恶阵，费尽许多心神，杀了王和尚，劝谏父亲多少方肯归宋，谁知你难信我的，反面无情！救了五人，反说我诈降。早知你们失信，奴枉为极力辛劳，今叫我如何回归见父，岂不被他人耻笑？你是不知其缘由的，快请狄元帅出营，待奴问他，在武侯庙的言词至今何在？”杨将军说：“据你言词，亦是真情归降，但我五将不见回来，难以准信。”小姐说：“黑夜中五人杀出阵，一定迷失路途。既然将军不信，且收了降书，限我二日，探听五人消息再来回报如何？”杨文广说：“小姐之言有理。待我回去与你转达元帅。”说完，接了降书回营去了。
　　小姐见杨文广回营，长叹一声：“只说前来献了降书即姻缘两合，岂知又是吉内成凶。五将不见回营，狄元帅心疑不定，岂不活活将奴急杀。”兰英在后，见姐姐呆呆不语，虽不耻笑于她，却也忍耐不住，跑到跟前呼声：“姐姐不必如此着急。此处不是望夫台，如何站立不动？古言：万般皆是命，半点不由人。姻缘乃前世所定，赤绳系足，岂能逃脱？若听我言，何必去寻狄龙，他既与你无缘就罢了，倘若勉强而为，恐有关于性命，又防与你父兄伤了和气，反为不雅。”小姐闻言又羞又愧，低头不语。王兰英见她进退两难，当时只得又劝道：“姐姐不必懮愁，如今事已至此，须要寻个计策方是。”小姐说：“望求赐教，开奴茅塞。”兰英说：“依奴愚见，那五将走失了路途，必然在竹枝山。此山离此不远，其中路径丛杂，想必误走此山。姐姐可速到彼找寻，奴今回关见段伯父，将前事说知，使他放心，就在关中等候。”小姐应允，二人别了，按下段红玉不表。
　　有兰英公主带回众兵向大道而行，一路暗笑段红玉痴心。正想间，忽听得前面人喝声：“妖妇休走。”公主一看，见来了一员小将，生得眉清目秀，俊雅风流。“想必此将乃狄龙，怪不得段红玉如此痴心为他。”看罢便问：“小将何名，因何阻吾去路？”狄虎看见此员女将，生得一貌如花，世所罕有，三寸金莲令人可爱，丰姿艳冶倾城。狄虎暗赞道：“好一个齐整蛮女，看她弱质柔柔有何本领，俱是仗着邪术伤人。”仔细一看，又不是段红玉，乃另一员女将也。“想段红玉，吾父王不准她投降，被我兵杀败，未知走往何处？”正在思量，见女将问他姓名，便答言：“吾乃平西王次子狄虎也。若知我二公子刀法厉害，快快下马投降，饶你一死。”王兰英听了一想：“段姐姐言平西王公子狄龙生得一美非俗，我只道此人是狄龙，如何又唤作狄虎？想必是他手足。”便说：“吾乃芦台关王兰英，乃王凡之女。请问小将军，即是狄元帅公子，今年青春几何？狄龙是你何人？”狄虎闻言冷笑，想：“此女问长问短，此是何故？”遂答言：“狄龙乃吾之胞兄也。你问他，是何缘故？”王兰英说声：“将军，你既然是狄龙的令弟，岂不知蒙云关的段小姐与他订结了姻缘，今日亲到宋营献纳降书，因何狄公子阻于半途？”狄虎听了，想道：“我父王既好好约许了段红玉为婚，今日她是随行来归降于我们，若半途阻截她，于理不合。不苦哄激于彼，看此女有何关节之言。”便说：“我兄虽许段红玉为婚，不过诓哄于她。方才小姐被我们埋伏擒回营了，今又奉父命来拿你，快快下马受缚。”公主闻言怒道：“匹夫！你们俱是忘恩负义之人。谁敢来拦我？你想擒拿万不能了。”说罢，双刀斩去，狄虎大刀相迎，一连杀了二十合。
　　公主抵敌不住，暗暗喝彩：“真乃将门之子，话不虚传。料难取胜，又不可用法宝伤他。即是狄元帅之于，姐姐既匹配狄龙，又何妨订约于狄虎？不如与他面言罢。”架住大刀，喝声：“公子且住，奴有言相告。”狄虎听了说：“你有何言，快快说来。”公主说：“令兄既匹配了段小姐，你我不若联了婚姻，同心协力以灭南蛮，不知公子意下如何？”狄虎闻言想：“此女好不顾羞惭。我且耍她一会，看她如何。”笑说：“公主既有此美意，却不难。我今实奉命来擒段洪，在元帅跟前夸了大口，倘公主成全我此段功劳，我是无有不依。”兰英听罢，心下十分难处，想：“此事如何是好？若依了他，姐姐怪我不义；若不依他，这婚事难成。事在两难。想来段红玉去寻找五将，奴不若与狄虎进关，只说宋帅差二公子前来请去，待他拿绑了段洪，请未将进关，岂不两全其美？”即对狄虎说：“此事即在奴身上，只是不要失了前言。”狄虎心中暗喜，呼声：“公主既然应允，但不知有何良谋，乞道其详。”公主说：“奴哄了段洪出关，说公子奉命相请，即将他绑了，你道如何？”狄虎大悦，说道：“公主且回关做作，我在此等候。”
