<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有金花小姐拍马上前要比武。它龙女一见，说：“奴婢不敢与小姐比手段，情愿小姐出师，奴婢为先锋。”金花说：“这不相干，奴只要比拼武艺、法力高低的。”一枪刺去，它龙女双叉架过，金花又是一枪，她仍用双叉架过，不回手。包公与畲太君一见，喝住说：“你二人不必动手，上前听吩咐。”二人下马走到将台前。包爷说：“老夫看来，你二人皆有可用之材，不必相斗争雄。明日奏知天子，金花封为主帅，它龙女为先锋，往擒妖道回朝，其功不小。”
　　拜谢起来，只见下首一人大呼：“留下先锋印与我来。”众将一看，乃是魏化也。包爷一闻此将声如巨雷，果然生得勇猛：身高九风貌凶狠，两目如珠闪射光；英勇杨门为领袖，飞腾神术最称强。当下，它龙女一见着惊，想道：“我素知杨府中只有此人，名魏化，合府中称他第一条好汉，力能推山。今来夺先锋印就不妙了。罢了，他以鲁力为强，奴以法术胜他。”此时，畲太君喝声：“魏化，你也来比试？料它龙女不是你对手，依吾主意，你也跟小姐前往随征，与朝廷出力均同一体，何必争夺此印？”魏化听了，冷笑说：“太君，非是小人前来逞勇，只因她眼横四海，目底无人，藐视一府中人，若让丫头夸了口，岂不羞杀了杨府中男子英雄？小人一定与她比武见高低。”畲太君尚未回言，它龙女大怒，喝声：“匹夫敢来与奴比武么？”魏化说：“然也。”二人放开坐骑大战，斗杀二回，它龙女到底敌不住，忙跑下几步，口念真言，咒起左手火叉，它龙女跨上，腾云而起，上九霄云外而去。魏化见了，把金头鸟一拍，只见神禽二翅展开，起在空中赶来。它龙女见了，又抛起右叉，化作一条火龙，口吐乌云张牙舞爪追来。魏化一见，惊骇而逃，它龙女赶去，魏化喝声：“它龙女，吾本欲取印，不想我法力低微，让你为先锋罢。我无颜回府，烦你转达包公，上本说我魏化要随小姐去平南，明日我在教场俟候小姐。”它龙女大喜应诺。见魏化既说明了，忙收回火叉落下，拍马来至将台下马，将魏化之言达知。包公、太君大悦。当时，包公下了将台出了杨府，回朝复旨不题。
　　当日，刘庆上了求救的本章，即又席云到山西。是日，进了小杨村，直至狄王府，下了席云，将狄爷家书传进王府内。有这位夫人，自丈夫被困，二子随征，时常放心不下，终日懮怀。前时，差人到汴京打听，屡闻奏捷回朝，其心略安。是日，只见丫鬟进来禀上：“千岁爷边关有家书回来。”实时递上。平西夫人拆开书一看，云：
　　　　愚夫奉旨南征，别母抛妻，不觉光阴三载。自兵进南方，屡已
　　得胜，连取二关，收录降将二员。女将段红玉、王兰英已匹配二子，
　　二女将俱有战功于宋，正乃才貌相当，毋庸为念。近日下，蛮方妖
　　道抗阻大兵，愚夫临阵中毒而亡，后得恩师灵丹活命。今拜本回
　　朝，顺附家书，倘朝内觅取不得破妖之人，未知何日班师，哪军胜
　　负。如贤妻优于法力可除妖道，望祈领旨兴师，倘得其人，不劳跋
　　涉，代力奉侍年老萱亲，足感愚夫远离膝下之罪，便见贤妻恩德。
　　但愿早日得胜还朝，夫妻再叙。
　　公主看罢，说：“书上虽言他父子无灾无咎了，但今又来此妖道，如何是好？俺想自家贪利图名，焉得埋名自乐！倘他有日得胜回朝，劝解丈夫弃职归林下以度天年，免得担惊受恐，尘雾中没有收场。况二子年少随征，倘有不测，追悔已迟，幸他书上传言平安，想来朝中未知差哪人前往除妖道。倘若无人，哀家必要领旨的。”命丫鬟问明刘将军，圣上差何人去收除妖道。不一时，丫鬟到来，说：“刘将军言，圣上旨到杨家，着老太君挑选众将，今已定夺了。乃是杨金花为元帅领兵，他府中人它龙女为先锋，魏化为后军统制，领兵倒也有限──不过二万五千人。只为秋千岁并不是求请救兵，只拜本回朝寻觅法力高强者，不畏喷毒之害，就进兵，指日可破灭南蛮了，是以不用多领军马，但他兵定于本月数日后动身了。”公主听了点头说：“哀家久闻杨金花小姐法力高强，深明图阵战策，吾师父说起她乃桃花山圣母传她的兵书、武艺，如今领兵去，一定得胜回朝了。但愿丈夫、二子早日得胜班师方好。”
　　当日，刘庆辞别去了。回朝奏知天子：席云回去南蛮地，以安元帅之心，天子允奏。即日驾云先走了。不知大兵何日动身，且看下回分解。
　　　　　　　　
第四十回    当金殿三杰领兵　施法宝群英献技
　　诗曰：
　　　　顺逆存亡是古言，如何妖道强为天。
　　　　比奔势尽难逃日，身首分开孰可怜？
　　当日，包公复了圣旨，奏知天子：已选了杨金花，深明韬略，武艺超群，堪为主帅；有丫鬟它龙女，法术精奇，可为先锋；家将魏化，义勇无双，可为后军总管。是日，仁宗天子见选了三将，说道：“救兵如救火，实是迟延不得。”实时传旨，宣诏三人上殿。不一会，杨小姐三人进朝，俯伏金阶朝见。天子闻言，说：“赐卿等平身。”三人口呼“万岁”起来。仁宗一看杨金花，果然人材出众，生得气宇岩岩，不像个妇女之态，反似个年少将军；又看它龙女，身材不满四尺，体貌不扬；一看魏化，身体高大，颏下无须，圆眼大珠，浩气扬扬。天子看罢，疑惑说：“它龙女生得如此，焉得有甚奇能？”因为包卿说她法力精强，保为先锋。包爷见天子疑惑，忙奏道：“陛下不必多疑，此女虽然生得丑陋不扬，臣在杨府中已经试验她，果然有法力之人，她为先锋实称其职，臣保她断不误事的。”天子大喜，即封杨金花为元帅，它龙女为先锋，魏化为后军都统，当殿御酒三杯，三人谢恩出朝。
　　它龙女、魏化在教场俟候杨小姐，点起一万二千五百一军人马，即日登程。拜别老太君与众夫人，三声炮响，拔寨起程。一路上旗幡招展，杀气连天，向南面进发，日夜追赶，非止一日，水陆程途，已有一月多方才得到。
　　却说刘庆这一日回到芦台关，细细达禀元帅，狄爷听了，安心紧守城池。当时，已有一月外，妖道被伤右目已经痊愈，日日领兵到关前来讨战，宋军并无一人出马。天天如此，妖道十分恶恼。一日，带齐十万大军，将城池围困得水泄不通。狄元帅吩咐：“多加滚木、灰石，督兵压守。”妖道之兵亦不敢近城，只因守城之具齐备，箭炮甚多，蛮兵一攻近城池，不是被滚木所伤、灰石所伤，定遭箭炮所害。道人一连攻了三天，不独未攻得城破，反伤了兵千余。
　　不言道人气怒攻城，却说杨金花小姐三人，领了三军兵马，一路进了云南，行程数天，已至蒙云关，知会过萧天凤、孟定国，然后起行二将送出关外。又走三天，到了芦台关。但见蛮兵远远围困住此关，喊杀之声喧斗如雷，刀枪密密，剑戟森森，不见城中大宋旗号。杨小姐当时领了众军，一马当先，大兵随后，杀进阵中央。如蛟龙取水，长枪一摆，众蛮纷纷坠马，个个受伤。它龙女、魏化一杀入阵，将蛮兵狠杀一阵，伤了数百，众兵逃散甚多，自相残杀。
　　有小军急急报知国师，说道：“宋军将蛮兵杀得七零八落。”道人大怒，说：“大宋救兵到来冲杀，贫道有何惧哉！”即跨上神兽来到南城，只见一员女将。遂大喝一声：“贱妇休得逞强。你法师在此。”一铲打来。杨小姐一见，知是妖道，将长枪架开，大喝：“妖道慢来，今日天兵到此，还不下马受缚！且你修炼有年，若还归于正教，再续得一二百年功力，身入仙班。因何逆天妄为，不思修行之苦，一日倾尽前功？原形立现了。”道人听罢说他始末根由，心中大怒，喝声：“贱婢，你有多大前程，敢出狂妄之言？拿你碎尸万段，方见国师手段。”言罢，恶狠狠一铲打来，金花小姐亦怒将长枪急架相迎，只杀得沙尘四起，战鼓喧天。魏化、它龙女二人只带了万余军马，以一当百，只管四边透杀。
　　慢言关外战杀喧哗。狄元帅此日在关中，正与王夫人议论军机，静听，只闻远远金鼓之声不绝，喊杀喧天。：二人正在惊疑，方欲令人探听，早有小军报知：“启上元帅爷，今有我邦旗号人马到来，已在关外战杀了。请令定夺。”元帅闻报，即下令大小三军，一齐出敌以接应救兵。军令一下，各将领兵，放炮开关。四虎将军，陈平、余靖二位总兵，各带兵马杀到阵中，将蛮兵大杀一阵，尸首堆积如山，血流遍地。妖道手下亦有百员偏将，哪里抵得大宋众位英雄，差不多他十万兵去其大半。
　　当下，道人与杨金花杀个平交，又见众兵被杀得大败了，四散奔逃，心中大怒，退后几步，口中念动真言，怀中取出一巾，名曰掩日云，丢起在空中。一时间，乌大暗地，伸手不见五指，手中拂尘向宋军队伍中一指，只见一团烈火乘风卷去。宋兵个个心惊，只因地方乌暗，又不能脱逃。金花小姐见了，即射出一弹子，明日开阳石，丢起空中，一道豪光，已是天明日色了，烈火俱无。道人见破了他的法，大喝：“你敢破贫道的法宝，罢了，看你再有什么神通来与贫道斗赛的。”言罢，即抛掷起手中铁铲，在空中旋舞不止，忽然间变作千千万万，向军阵中飞打来。金花小姐连忙拔出桃木剑，一丢在空中，也化作万万千千，满天交加响亮，在空中赛斗。拼一会，小姐剑已将铁铲打下来。道人看见大怒，即收回铲。小姐向空中一招，又收回宝剑。
　　当时，道人说：“看不出这丫头有此法力，真乃不可轻敌也。想来，不若如此，拿她回营便了。”将身一摇，忽然变一怪物，长有一二丈，遍体生鳞，金光射目，张开血口，舞爪獠牙向杨金花扑来。小姐一见，冷笑一声喝道：“好怪物，敢来作弄么？”正要用五雷正法击他，有它龙女一见，丢了蛮兵不去追杀，呼声：“小姐，待奴婢拿他。”即祭起一火叉，左右旋转，化作一条火龙，比那怪物更加十倍，向着蟒怪便扑去。原来妖道原形见火龙来得凶恶，要拿他，不觉大惊，急忙滚回原形，运满一口毒气喷来，向对着宋军众人。狄元帅与王夫人一见大惊，说：“不好了，毒气来伤人，须要提防……”话未完，只见火龙口吐赤气一团，狂风大作，向着毒气打回。道人见了，心更着忙，口又咒念真言，一阵狂风四起，飞沙走石向宋兵打来。金花小姐用桃木剑一指，念动真言，此一会，狂风顿息，飞沙走石不起，又破了法。
