<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　段小姐听了说：“爹爹，此法将兵不用过多，只须一员大将领五百兵丁，可以因得住宋兵百万。此地离关十五里之遥有一岭，名曰黑风岭，高接云霄，岭下四面无处可上，只有一条万丈洞在于西，倘若山水发流，赛过汪洋大海，用船可波上山。如今秋尽冬初，涧水低下，纵有船不能渡。瞭望下来，高低相隔有万千丈。涧边有山拗，可容一人一马行走，故女儿只用一员将、五百军兵可守了。将兵不用战斗，只要往来巡查。女儿今夜仗着师父法力，将大宋营寨连人马移至此岭，只须待他粮尽，将兵都要饿死了。如若要脱此难，除非俱会腾云驾雾，纵有救兵到来，也难救出的。”段洪听了女儿之言，喜盈于色，说：“我儿才智过人，为父不及也。我今日父女忠诚保主，虽然伤害了多人，但忠于君国，却是不妨。”今日天色已晚，各将士用了夜膳。
　　是晚，段洪将帅印、令旗交与女儿。小姐坐了帅帐，拔令一枝，差哥哥段龙带兵二十名悄悄出关，打探宋营；夜深了，人声寂静，前来报知。又差段虎领兵五百暗暗出关，往西涧边山坳把守，不许放出宋兵一人；须要往来紧紧巡查；宋兵一知此处有路，必然舍命杀出，然谅他一马之险路，杀出却也费力。如违将令，定按军法，决不姑宽。二人领令，分头去讫。时交初鼓，父女谈论宋将之能，狄青善于用兵。段洪又说：“女儿，此关无你一人善于法术，徒以兵力交攻，此关破之久矣。大宋狄青果然名不虚传也。”
　　谈一会，时交三鼓，段龙回报宋营中已静了，必然众将安息。小姐闻报，即吩咐左右摆开香案，小姐上前拈香跪下，祷告一番。礼毕起来，技发仗剑在手，念动咒语真言，烧了符章，喷了四方法水。忽闻狂风大作，走石飞沙，满山落叶呼呼响亮，又似走马飞奔一般。不知此术如何厉害，宋营中大小三军如何落难，且看下回，便知分解。
　　　　　　　　
第八回    困高山家将惊惶　越险地刘张讨战
　　诗曰：
　　　　驱邪作法女英雄，峻岭高山困宋戎。
　　　　越险刘张求取救，勤劳王室见精忠。
　　再言段红玉是夜三更时候出关，对着宋营仗剑施法，忽然半空中犹如天翻地覆，山中木叶尽落，狂风大作，走石飞砂。原来段红玉烧了灵符，念动真言，就有那山精野怪到来候旨，趁着大风势力，不一时将一座宋营与十五万兵丁将士一齐搬运至两峡高山，轻轻放下。是夜，宋营中大小三军将士耳边只闻狂风呼呼响亮，开不得眼，不觉身体浮浮荡荡，身不由主。不一会就不觉五鼓了，直至黎明，这狂风方止。大众二目睁开细看：四围是一座万丈高山，不知何故，这座营盘称至此处了。大小三军将士见了胆战心惊，魂飞魄散；狄元帅见此光景，也觉惊骇，只不敢说出惊慌之言。此时众兵丁人人慌乱之际，喊声大振，多说：“不好了！我们被灾风乱吹到此，只怕有死无生了！”元帅一见三军慌张，大振喧哗，连忙出令禁止说：“你等不用惊慌，昨晚吹此狂风，乃是南蛮女将施的邪术，移我营盘至此。待等一息，本帅命人探路，自然可出此山。若再喧嚷惑乱军心，一同斩首！”一声令下，大小军兵俱不敢喧哗。
　　当下狄元帅细看：此山一望无涯，不知有多少宽广，但见云雾漫空，连天接引，亦不知何地何山。细想：“山洞之中，山势高耸，无路可上，定然有路可通的，不如命人前去探路。”想罢，传令三军，且下了连营，不许妄动。令一下，众军兵在山洞中拣下不受风雨之所下了营寨。元帅说：“张、李二弟，你二人各带几名善能爬山越岭之人，分头前去探路，打听此山此地是什么所在，地土何名，有多少路途。倘有出路，快来报知。”众将领命，即使挑选二十名健卒，各带了短刀，分头而去。只见两旁高山，并无去路，一连跑了二三十里，尽是黄沙，人不能行走，只踏重些，沙陷数尺，不能前进。张忠、李义长吁短叹，只得依原路而回，将前事一一禀知。
　　元帅闻言大惊，仰天长叹说：“苍天，我狄青乃一心为国，提兵至此，满望扫平叛党，以报君恩。岂知此关有此能人，黑夜中连大营人马移于此地，天顶高山，四围又无出路，人了天罗地网。我本帅一人丧在此地也罢了，只可惜手下军兵十余万的性命！难道天子的洪福将尽不成？当初我妻曾有谏言，说贼星冲犯太阴，出师不利于兵将。今日看此光景，正中了公主之言。想来本帅命该死于此地，不如一死，以报圣上之恩便了！”说罢，拔出宝剑要自刎，有四弟，孟、焦抱住，众将大惊，大呼：“元帅不要动手！”焦廷贵早已跑上抢了宝剑。众将说：“元帅何必如此！众人商议，或别有良谋可出此高山，亦未可知。纵然元帅身首分开，也无益于事，望乞元帅参详。”有刘庆说：“元帅，我们幸得十万粮草也蒙他运进上山，不然势越急了。今暂守候在此，待小将席云前去探路，回朝取救兵，何愁不出此高山？”
　　元帅见众将苦劝，便说：“刘将军，你有席云帕，会腾云，难道这十五万人马也会腾云不成？”焦廷贵说：“刘将军，你有席云帕可能回朝，我也愿去的，可否借我用用？哪个困在此山，甘作饿鬼的么？”元帅一听大怒，喝道：“蠢才！众人多已困在此，目前你尚然说此无根之话，触恼本帅么？”四虎将也忍笑不住。焦廷贵又说：“刘兄弟，你有席云帕可回到汴京，但恐救兵到来也难得到此高山，如何是好？”飞山虎说：“只管放心，天波无佞府杨家众将，不论男女，俱是出类拔革之人，岂无一法力高强的来相救？何愁不出此牢笼？”元帅应允，即修了求救本章一道交于刘庆接了，装束带了些干粮。有焦廷贵大呼：“刘将军，你切记不可私自走回家乡安享，若然没有救兵到来，我们困死在这里，我焦廷贵决不与你罢休！”元帅大喝道：“好胆大狗头！本帅不用你多言，你还敢违令么？”吩咐刀斧手：“与本帅绑去砍了！”两旁答应一声，焦廷贵跪下说：“元帅，小将以后不敢多言了，望元帅开恩一线。”只是叩头，狄元帅不言，众将忍笑不住，一同讨饶，元帅方才喝退刀斧手。焦廷贵叩首起来说道：“险些这吃饭的东西就难保了，以后我哑口不言罢了。”
　　此时飞山虎正要动身，有张忠说：“刘兄，小弟也要同去。”刘庆说：“我此去不过仗着席云帕，这样险峻高山，你步行如何去得？倘足踏不住，岂不送了性命？”张忠说：“昨天探路，近西角深涧下望，到底隐隐，奇奇怪怪好似有人声音，必有南兵把守，此路必然相通的。只是山拗狭隘，可容一人一马。或者南兵不在意，小弟出得此路就不妨了。况我步走快速，与你席云差不多些；二人作伴，岂不胜于独自寂寞寥寥？”刘庆听罢，只得应允。二人带了干粮，别过元帅与众将弟兄而去。焦廷贵说：“张将军，便宜你了，今走出阎王关去。”张忠微笑不言。
　　当下二人向西方行走了半日，但见好厉害的险峻高山！二人寻路不着，刘庆说：“待我上云头看此山在何处可通，再跑走吧。”张忠应允，住了足。刘庆驾起云四方观望，果见山坳间有南兵几人带了短刀，往来巡逻。刘庆也不去惊他，悄悄下来，对张忠说知。张忠说：“刘兄，你驾云下去一刻，出其不意将他打死，我就能爬下山坳了。”刘庆说：“贤弟之言不差。”即驾云落下，照定一兵，双斧砍下，已活不得了。有二人见了，双棍打去，刘庆一闪，一斧一个，又倒二人。一个拿短刀的要走，被刘庆上前一飞脚打倒踏在地上，大喝：“你还要命么？”那军慌忙大呼：“好汉饶我！”刘庆喝声：“你是何人，在守巡查？此山可再有别路易于出人否？离蒙云关有多少的路途？可一一实说，如有一字虚词，即照前三人，一例分为两段！”这小军慌忙说声：“好汉，小人说明吧：我乃蒙云关军兵，奉命把守巡查，困守宋兵的。尚有二公子段虎带领一百五十名兵丁日夜巡查紧守，今日二公子循山打猎去了，众兵丁一同前往，单剩得我四人，今被好汉打杀三个。望祈饶我。”刘庆说：“此外隔蒙云关多少路途？”小军说：“离关不过十五里，但此处下山路途崎岖，难以行走，今值冬初，涧水尽涸，船只不能渡上，仅有此山拗，只容一人一马上山的。小人并无一字虚言。”
　　刘庆听得明明白白，手中拔出利刀，将他首级割下，然后席云上山一一说知，张忠说：“这女将倒果厉害，困我师在山，又无出路，单有此山坳，又用兵把守住，只容得一人一马上山。今天幸他打猎去了，只留四个小军，又被刘兄打死了。不然，小弟回去不成，只得与元帅同困守了。”此时刘庆也不驾云，借着张忠，扳住奇峰怪石，一步步落此山坳深涧。落到半中，黑黑暗暗，二人也觉惊骇，又恐扒扳不住，倘一失足，便跌下去，必碎尸了。扳扒了两个时辰，方才落到山下，出了山凹，天色已晚。此时乃十月初旬，月色微亮，二人又行数里，初旬月光已落低了，山路渐渐黑暗，二人踌躇一会，只管往前走路，不觉又走数里，见有些灯光。二人望着灯光而来，行近，树林内有茅庵一所，二人进内借宿求见。里面有一道士，童颜鹤发，道骨仙姿。二人上前施礼，说明来由。道人说：“二位贵人到此，贫道已备下茶汤、铺盖，请里面坐。”二人称谢，进内吃茶，用过干粮，二人只因跑走山路辛苦，遂睡于庵中。
　　不觉忽已天明，二人醒来，哪里是庵中，原是一间古庙，见有书柬一个遗下，二人惊骇不已。二人拾起一看，不知如何，且看下回分解。
　　　　　　　　
第九回    孙总兵有心陷将　杨文广不意拿奸
　　诗曰：
　　　　背主忘恩孙总兵，因将宿怨叛朝廷。
　　　　欺君误国奸臣事，千载臭名洗不清。
　　当下张忠、刘庆见此处不是茅庵，乃一间无香无火的古庙，上面旧牌匾隐隐有“星君庙”三字。又见神案上面有一柬，二人拾起一看，上写着：
　　　　人情杯酒休贪恋，太白星君赠偈言。
　　二人看罢，方知昨夜道士，乃太白星君，就是此神像，二人倒身下拜，谢神圣指示。出了庙门首，乃平街大道，居民、店铺稠密，但不知此是何方。一问土民，方知此处乃湖广地面辰州府，近襄阳城，与河南汴京交界，回朝十余天可到。二人欢喜不尽，皆得星君庇护之力。
