<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人一路行走，谈谈说说，不觉到了襄阳城。城中有一总兵把守，此人姓孙名振，乃兵部尚书孙秀之侄，借叔父势力做了总兵武职，圣上调他镇守襄阳城。自狄青取了珍珠旗，回朝参倒了庞国丈，拿了孙秀一同斩首。这孙振借着朝内一权臣冯拯之势──他官居吏部，赫赫有权，人人遵仰。孙振是他女婿，故孙秀被诛，他亏得丈人在内扶持，幸而漏网，不曾被参。但是他贼心不改，狠毒为人，一心恨着狄青，屡思报仇。料想他如今势大封王，不能下手。此日正在关中安逸无事，忽有守兵报知刘、张二人回朝取救兵之事，孙振听了一想，说道：“我日夜思量与叔父太师报仇，今日既有此机会，何不将他二人用酒灌醉，囚禁住了，狄青团于山洞之中，粮草一断，岂不饿死了他？如此方消我恨也。”说罢，吩咐大开关门，出来迎接。
　　二人一同进了关中帅堂，分宾主坐下，孙振故问来意缘由道：“二人将军奉旨征南，到此何事？莫不是得胜班师么？”二人见问，将回朝取救之事，一一说知。孙振听了说：“原来如此。二位将军如此劳苦，肚中必然饥饿了。”吩咐家丁摆上酒席，说：“二位将军，淡酒粗肴，休嫌简慢，请用数杯如何？”二人说：“总兵大人那里话！我弟兄叨扰，实不该当。但我二人公务在身，酒不敢用的。”孙振说：“二位将军一路回来，关山跋涉，劳苦不堪。略饮几杯，以消闷怀，安息一宵，明早起程，岂不为美？况今在于下官处吃酒，也何妨？莫不是嫌下官恭敬不周么？”原来二人也是好酒之徒，刘庆为最，只因太白星君嘱咐他不要贪酒，有些灵异，是以初时推却。今见摆上香喷喷的佳馔，扑鼻香的美酒，此时二人又见孙振如此谦恭，蜜语甜言，便说：“总兵大人，你言重了，我兄弟二人哪敢当。”刘庆又说：“既承美意，吃数杯吧。”张忠见刘庆早已允了，也不阻拦，随即坐下。这张、刘二人不听星君指示，贪着杯中之趣，狄青众将兵多受五六个月之难，后来十五万人马死了一半在山洞中。这是劫数难逃，深属可悯。
　　当时这奸臣只竭意奉敬，杯杯殷勤敬劝，二人只因一日爬山越岭，身体劳倦，见酒岂有不贪的？孙振劝上一杯吃一杯，二人饮开胃肠，哪里还记着星君偈言？初时略忍，待孙振相劝，后来吃了多少杯，大呼小叶“拿酒来”。孙振只命人更换大杯，二人不分好歹，只吃得大醉，人事不知。孙振大悦，吩咐众家丁将二人捆绑起来。家丁领命，上前把二人捆得紧固。二人因酒大醉，全然不知。孙振又令家丁把二人本章搜出来，拆开在灯下观看，洋洋喜色。看毕了，又恐怕二人气力狠大，即加铁索监禁牢狱。是夜，又修本一道，劾奏狄青自提兵到边廷将已一载，按兵不动，妄差人回朝奏捷。今刘庆、张忠私自逃回，已经被拿收禁，候旨发落。另写密书一封，托岳丈冯太尉在圣上前如此如此，两路夹攻，方雪得胸中之恨。是晚，将本章一道封书，外加密书一封，差心腹家将二名，连夜赶上汴京，不表。
　　又言刘庆、张忠二人睡到五更天，酒醉已醒，方觉浑身被捆了。又见四面阴风惨惨，垣上一灯，半明半灭，耳边只闻铁链声。定睛细看，两旁都是犯罪之人，二人大惊。张忠说：“不好了！我们昨夜在关中吃酒，今日捆绑到牢狱中，眼见得上当了。”刘庆说：“张贤弟，孙振这贼要陷害我二人，如今不能回朝取救，元帅与众人性命休矣。皆因我二人违背了太白星君所赠偈言，吃醉了酒，故有此祸耳。”当下弟兄恼悔，怀愤大骂：“孙振好贼！我二人无罪被你囚禁，陷害无辜，有误军机大事，倘朝廷一知，只怕诛戮你全家。”不表二人痛骂。
　　再说孙振的家人领了本章密书，前往汴京，不分日夜行程，十数天方到。经过开封府，进了大城，跑走不远，只见前面远远鸣锣呼喝之声喧振不绝，金瓜月斧多少金牌，文武棍不断而来。八对看马，数道清旗，行道之人俱闪避一旁。孙振家丁二人只得跳下马，立在一旁。只见马旗完后，尚有许多兵丁护拥着一位年少小将军，生得眉清目秀，威仪堂堂，十分威武，戎装武扮。二人看罢说：“好一员小将，果然生得威武！看来武职不小，一定是王侯家的小将军了。”
　　当下二人因要上本，听候他耐久了，只因街道宽阔，不上马在街旁而走，只见护随小将一人拿着一根枪，刚刚与两个家丁对撞。枪头打着马头，这马咆哮一声就惊跳起来，四蹄跑开数尺。也是该当奸谋败露，这马向着杨文广的马前一撞，拥护之人呼喝狂骂。杨文广见有人撞他马道，也觉大怒，喝道：“好胆大的人，闯道么？”两个家人慌张着急双膝跪下，说：“小人乃襄阳城总爷孙振的家将，奉了主命到京中上本章。只因坐马不熟，一时错撞，误犯虎威，小人罪该万死！望乞宽恕。”杨文广说：“你既是孙振家人，上什么本，因何如此鲁莽？说得明白，饶你便了。倘含糊一字，活活打死，你家总爷奈何本官不得！”两个家人听了，呆想一会，便改口道：“小的奉命来不是上本，乃送总爷与冯大尉的家书。”此家人上前慌张错说上本二字，不知临行时孙振嘱咐千祈，不可与别人知道上本。今见小将盘洁，故改口说与冯太尉家书。杨将军听了，冷笑说道：“你初说上本，今见复问，因何说投家书？一时间两样言词，分明胡说可疑！”吩咐左右搜他身上，可有什么夹带东西否？原来杨文广叫人搜他身上是虚吓二人，看他如何光景。二人听说要搜他身上，犹恐泄出本章密书的机关，十分着急，面目失色，将头叩不住，口呼：“王爷，小人岂敢大胆说谎？果是奉命寄书的，不是上本。一时错说了，望乞饶恕小人之罪！”杨将军听他言语慌张，面上失色，听说搜，他手贴胸膛，其中必有诈弊，再喝手下快搜来。家将十余名答应，一齐上前将二人扭住，两个家丁惊得面如土色，两手紧抱胸膛，大呼：“你倚王侯势力欺凌下属，胡行打抢，难道朝廷就无律法，由人乱抢的？”众家人不由分说，众家将大喝：“快搜，休要听他！”众人拨开衣服，怀内果有本章密书，一齐呈上。杨将军接上，冷笑一声说：“原来是孙振与冯大尉的密书，我想这个奸险小人做出什么好事来？不是私通南蛮，定是陷害大臣。我有个道理，此私书信又不可独自开看，不若将二人带到开封府，当着包公拆开此书，一同观看便了。”原来孙振二个家人，一名李四，一名王受，二人分辩不脱，带着惊慌，只随着众人同走。一路行来，已到了包爷门首，令人通报。
　　这包爷正上朝回来，在书房观看各处的文书，见众将报说无佞府的杨将军在外相见，包爷听了，起位吩咐开中门，请进后堂相见。杨文广却不从中门进，却往角门而入进内，只见包爷双手拱立而迎。这杨文广因何不从中门而进，却从角门而来？他虽是功臣之后，因袭封王，不过一位将军之职，况且年少晚辈，是以在角门而进，乃是尊敬前辈之礼。但不知这杨文广见包公，将二人如何发落，且看下回分解。
　　　　　　　　
第十回    露机谋传书得祸　明陷阱奏本伸冤
　　诗曰：
　　　　天机文曲佐君王，大宋称忠万古扬。
　　　　铁面无私奸佞畏，丹心报国重纲常。
　　当时杨文广与包爷见礼毕，坐下。包爷呼声：“杨将军，今日到来，有何见谕？”文广说：“晚生辈今日到来，因有一件机密事与包大人商量。”说罢，在袖中将孙振的私书递与包爷。这包爷接过一看，说：“杨将军，此书乃孙振与冯太尉的家书，如何算得机密事情？”杨将军就将前事说知，两个家人已经带到。包爷一想，说道：“孙振家人寄书，内里夹着本章与冯拯，上面封皮写着机密大事，不可与别人观看。其中定有些缘由，怪不得杨将军起疑。若然你我拆开同看，果有奸谋不轨之事，就不相干了；倘是他家闲言，不关国事，恐冯大尉见怪了。若不追究此书，不怕误了国家大事。”
　　左思右量，又对文广说道：“如今孙振这封书，皮上虽如此写的，但不知内里何词，倘果是他家书，不关国事，你我也不相干；若不拆看，也是不稳。今有一计，将军暂退后堂，又将孙振两个家人藏过，待老夫打发家人去请冯拯来，将书拿出，强要他拆看。如果是他家书便罢了，若有关朝廷，实时拿了这封书，你我上朝启奏圣上，岂不公私两全？”杨将军说：“包大人高见不差。”实时传命出府，门首杨府家人不必伺候，俱已回去。
　　此时包公差人将王受、李四带入后堂，又命家将拿上名帖相请冯大尉。这家丁一直来到冯府，投递名柬，传说：“我家老爷在府立候大尉商量一大事，即可起驾，勿延为妙。”包拯一见家丁传递此柬与转述包公之言，便吃了一惊，说：“这包拯素不与人交接，如今邀我何事？”不好推辞，只得吩咐家丁备了大轿，带家将数十员拥护而来。此日太尉一路思量，摸不着缘由，不觉到了，早有家丁通报，包公吩咐：大开中门，迎接进大堂相见。札毕，家丁递茶。冯太尉开言呼声：“包大人，多蒙见召，有何见教？”包爷见问，冷笑呼声：“太尉，只因你的令婿孙振在边廷外寄有一封书回来，这寄书之人今日到下官衙门来叩首，告说太尉私通外国，为不忠于君。是以奉请前来判明此事。”说罢，将书拿出递与太尉。
　　冯拯闻言，大惊失色。原来此话乃包公试探他的，当时冯太尉连忙接书一看，封皮上面写着：“此书谨投往冯太尉府中，与岳丈亲拆。其中乃机密大事，不可与别人观看。”太尉看罢，暗暗着惊，抱怨于女婿。包公见他惊骇，拿著书只管沉吟不语，便呼声：“太尉，因何手拿此书，紧紧无言？你女婿在边关通了外国，与着太尉一党勾连，已有出首之人。今日事已败露，明早我与你上朝面圣，任凭圣上主意如何？”太尉闻言，呼声：“包大人，下官有小婿镇守边关，蒙天子洪福，焉敢行此灭门之事？就是下官，身受王恩如海，怎肯与婿勾连？这事一定是仇家诬赖，假造此书来陷害于我翁婿的，望包大人详察，如何？”包爷说：“下官也是疑心难定，故请太尉前来一同拆此书，两家观看，便知真假了。”太尉闻言，低头一想，说：“这黑子好不厉害！丝毫作不得人情。若不拆此书同观，定然不允，倘拆开内里真有私通外国谋反之言，怎推卸得脱？”罢了！如有谋反之言，不若如此，方始可以保全性命了。”主意已定，只得将此书展开，一同观看。上写着：
　　　　书奉大尉岳文大人尊前：向日小婿叔父被诛，仇为狄青，祖父
　　身亡，冤由狄广，三世仇冤，深如渊海，岳丈不述尽知。小婿屡思图
