<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　报，奈彼势大封王，实成妄想。今被女将施法移营，被困高山，料已
　　危急。兹差刘、张二将回朝取救，到关却被小婿用酒灌醉，囚禁南
　　牢。今上本奏他按兵不举，将降南蛮；刘、张二将私自回朝，现已被
　　获。恳求岳丈将本上达天颜，鼎力夹攻，除却狄青，得雪三世仇冤，
　　则存亡感德汪洋矣。难逢机会，伏乞留神。密书投达，拜候佳音。
　　包公看罢，大怒说：“原来太尉竟与令婿勾连，陷害忠良，要误国家大事！”太尉此时吓得面如土色，说：“包大人休得胡疑！下官翁婿实无此事。必然仇家憎恶，故设此毒计暗害的。”包爷冷笑说：“现今人赃两获，大尉你还强辩，明早在驾前便见明白。”太尉听了，将密书、本章收入袖中说：“既然大人要面圣，老夫明早在朝房伺候吧。”吩咐家丁，正要上轿起身了。包公怒道：“老冯，你想拿回书去，明日在天子驾前糊涂抵赖么？我包拯只有头可断，奸不可留。漫说你是太尉权臣，我要作对，就是王亲御戚，且多不容情。”吩咐关了府门，不许放走误国奸臣。家丁即把府门关上几重。太尉见此光景，料得难以挽回，必要天子驾前奏知，不如将此事推卸在孙振身上，我身洗清再作商量。只得放下笑脸，呼声：“大人，何必动怒？孙振这奴才虽然我的女婿，做此不忠之事，我肯随他？明日面见天子，差人前去扭解回京！”言罢，在袖中取出书、本交还包公。便说：“包大人将这书做个凭据。明朝上本，你我出头。”
　　包公接回说：“太尉，虽然如此，你还未必全信，今已将令婿的家人带至了，须要审问明白，方知不是仇家陷害的。”吩咐传三班衙役排堂伺候！一言未了，杨文广又到。包公一见，呼声：“杨将军来到正好，你与太尉一同到大堂上审问这孙家人，免得明日面见天子，两下含糊抵赖。”文广说：“我也不明何事，但奉陪二位大人吧。”太尉无奈，只得随行到大堂。一声云板响，包公升堂，府门大开，三班衙役侍立，像活阎王殿一般。又命带出孙家人两个，那王受、李四一见，胆战心惊，跪下说：“襄阳李四、王受叩见大人！”包爷喝声：“胆大的奴才！焉敢私传密书，陷害忠良！快把实情供上，免受重刑。”二人呼声：“大人在上，小的奉命听差。不是自主。内里缘由，小人如何得知？求大人参详。”包爷发怒说：“你是奉命所差，不知情由，孙总兵将刘、张二将用酒灌醉，收在囚牢，你难道亦不知？”吩咐拿头号夹棍来！左右一声答应，正要动手，二人忙呼：“大人息怒听禀！小人一日听得来了刘、张二将军，称说狄王爷困在高山，差二人上汴京讨救。是晚孙老爷与他吃酒，次日听说拿下南牢，说是临阵私逃之犯。实时打发小人寄书与太尉，岂知到此冲犯着杨将军马道，被拿下搜出密书，送到大人公堂上。此非我二人私事，望乞大人开恩。”包爷听禀，即命书吏将二人口供录明，已毕。吩咐仍将他二人押下监禁了，听旨发落。此时包爷离位，呼声：“大尉与杨将军且暂各回府，明早上朝相会如何？”二人无语，相辞去了。太尉回到府中，一夜思量，此事只好推在孙振身上，就可抵赖了。
　　到次日五鼓上朝，早有文武在朝房等候。不一会，天子临朝，文武同参已毕，只见包爷俯伏，天子传旨平身赐坐，包爷谢恩坐下。仁宗天子说：“包卿有何本奏与寡人？”包爷离坐奏说：“襄阳孙振总兵，差人上本，事关重大，老臣不敢隐讳。有本求陛下龙国观看。”将本呈上，仁宗接本，看罢大怒，说：“谁知狄青往边关按兵不动，妄差人奏捷，虚耗军粮，纵众三军好淫妇女，军民受害，将已叛降。刘庆、张忠临阵私回到襄阳城，幸亏得孙振拿获，不知作何究竟。如此欺君误国之臣，若不早除，终为后患！”包爷闻言，又呼：“这本不足为奇。还有一书更见相反之奇。”说罢，又将书呈上。仁宗看罢，大惊说：“包卿，孙振本上说狄青按兵不动，将投降敌人，因何这书又说被困高山，女将施法，特差二将回朝取救。孙振要报仇，用酒灌醉二人，已收禁了，托冯卿奏朕？好生不明，卿且奏来。”
　　包公就将杨将军拿到孙家人审问的口供呈上，天子大怒说：“此贼擅敢欺君作弊，暗害忠良，若无杨卿拿获，包卿稽查，险些屈害功臣，误了军国大事。”传旨立拿冯老贼，再差人到襄阳拿孙振举家进京，一同治罪。旨下，即将太尉去了衣冠，冯拯大呼冤屈。仁宗大骂：“老奸贼，你翁婿勾连，蒙君作弊，罪重如山，该灭满门，还敢在朕前叫屈！”大尉呼声：“陛下开恩！容臣细奏，死也甘心。”天子开言传旨，放他转来。跪下奏说：“臣婿孙振，素日为官不仁，心歪意毒，几番训劝，不但不听，反因谏成仇，至今音问不通。谁料他今又心怀不善，差人上本，暗寄私书，未到臣门，已被杨将军拿下。累及老臣，皆由此贼。老臣身居阁府，深沐皇恩，焉敢欺君误国？今日我主盛怒之下，岂不屈了老臣么？臣一死何足惜，只是冤屈无伸，遗臭万年，痛恨不已！”仁宗是仁慈之君，听他言词恳切，向包卿说：“朕想他未必知情，一时犹恐屈错于他。不如待解到孙振审问，然后正罪吧。”实时传旨，暂发天牢。太尉欲要强辩，惟恐包爷在驾前想出不好计来，反性命不保。不如暂下天牢，差人通知孙振投了南蛮，无人对证，可全性命。不知后事若何，下回分解。
　　　　　　　　
第十一回    闻被困议将解围　忆离情专心训子
　　诗曰：
　　　　懮国懮民是帝王，盐梅辅弼赖忠良。
　　　　调和鼎鼎赓扬治，君圣臣贤化万民。
　　却言冯太尉押往天牢而去，仁宗主又说：“包卿，今御弟困在高山，不知差何人领兵解围才好？”包爷奏道：“南蛮困我师于高山，所怕的是妖术邪法耳。据臣主见，除非是无佞府杨家的人马方能解此重围。二者，襄阳孙振，不用差兵部前往擒拿，有刘庆、张忠被他囚禁，即降旨调二人扭解这孙振回朝对证。不然，迟缓时日，恐这逆贼生变了。”天子说：“卿言不差，今差卿到无佞府调杨家能将领兵便了。”包公领旨，辞驾往无佞府而来。一到杨家，命家人通报，畲太君闻知，与杨文广接旨，包爷到了中堂，将圣旨宣读，诏曰：
　　　　奉天承运大宋帝诏曰：自朕为君，四海颇宁，全赖文武忠勇，以
　　安天下。向日，宋太祖恩赐天波无佞府第，可见卿门忠勇。兹南蛮
　　反叛，御弟狄青领兵征剿，已被困于高山。朝中虽有武将，然精于
　　法力者，惟尔杨家，舍尔杨家众将，孰能敢当此任？旨到日，望太君
　　挑选奇能者，总领三军，以解边关围困。危急甚于燃眉，莫虚朕意，
　　方睹杨门忠勇尚存。
　　包爷宣罢，畲太君与杨文广叩头谢恩，站起请过圣旨。包爷开言说：“太君，圣上要你们选能将一员，领兵解围，立此一段功劳。”太君闻言呼声：“大人，老身家中自从丈夫老令公辞世，八子为国相继而亡，至今孤儿寡妇，单剩杨文广，大人尽知，哪里还有能将英雄？恳求大人转奏当今，免误了国家大事才好。”包爷说：“老太君，圣上不是必要你们领兵，皆因敌人女将法术高强，满朝文武无精于法术者，故圣上特谕旨尊府，挑一员上将破除邪术，包管成功。为国分劳，太君何必推辞？你家数位夫人，个个精于法力，圣上所知，教下官如何复旨？”太君说：“包大人，非是老身推辞，只为我杨家自从别山后归投大宋，辅太祖立下血战之功。岂知后来父子被奸臣所害，相同归世，提起令人下泪。你心想来，忠义之士受此恶报，如何不心灰意冷？如今南蛮反叛，狄王亲遭困，倘不依旨领兵，断乎不能。既如此，大人暂且请回，明朝老身上朝，面圣奏闻，我家便教媳妇带领文广孙儿领兵罢了。”包公大喜，实时辞别太君，文广送出府门，去了。按下慢说。
　　再说狄千岁家中，公主娘娘二子，一名狄龙，一名狄虎，弟兄二人乃一胎双生，身体相貌一般无二，年方十六岁，天上左辅，名粥临凡。弟兄二人生得仪容俊美，骨格清奇，日在书馆勤习诗书、闲操武艺。公主用意教导，二子操练兵马纯熟，刀枪精通，不用多表。这公主娘娘自从丈夫提兵征南，一别光阴一载，前者星犯太阴，果然兵动于南，终朝挂念，惟望早日得胜班师。但星犯太阴，出师必不利于主帅，究不知如何，吉凶未卜，想来不觉潸然泪下。
　　又到狄龙、狄虎弟兄进宫房向母请安，公主一见说：“我儿，为娘倒也是安。但你兄弟二人好在书房习学诗书，闲时操演弓马，休要生疏了。犹恐你父得胜回朝，归家就要考校的。”弟兄二人说：“为儿谨依母命。”起来要出官房，抬头看见母亲眼中含着珠泪，二人一齐跪下说：“母亲为何不乐起来？”公主见问，便说：“我儿，为娘思量你父起兵征南，至今将已一载，音信不闻。未知胜败，未卜吉凶，为娘日日担懮。倘有疏失，如何是好？故以伤心。”二子闻言说：“母亲，我父奉旨提兵，此乃藉天子洪福，定是旗开得胜，母亲何须过虑？”公主娘娘听了说：“我儿，你二人但知其一，不知其二。你父与娘上年一夕在于西楼设宴，有南方贼星直犯太阴南角，有兵刀之患，出师不利于主帅。今日你父提兵去了，是以为娘过于思虑。”二人同说：“母亲，古云吉人自有天相。吾父王今日提兵，为征南主帅，大宋天子乃有道之君，藉圣上福庇，自然逢凶化吉，转祸成祥，请母亲放心。前两月打发家人狄成上汴京探听父王消息，也该回来了。”
　　母子三人正说之间，只见庭前来了老家人狄成，往汴京回来，说：“有要话达禀娘娘。”公主听罢，教他快来禀达。不一会，狄成进来跪下，呼声：“娘娘，小人叩禀：前时奉命到京打听数天，一桩大事好不怕人！只因我家千岁兵到南方，连战连捷得胜，后被一员女将用邪法连人带马将大营移困在高山上了。差张忠、刘庆回朝取救，路经襄阳，却被总兵孙振用酒灌醉，毁了求救本章，拿回了二位将军人南牢。反说他临阵私回，我家千岁按兵不动，日费斗金，纵兵害民，将降南蛮，与密书嘱冯太尉传本。幸得杨文广将军擒他家人，搜出私书，在包大人府中审出缘由，奏知圣上。天子大怒，将太尉囚禁了，又差人到襄阳捉拿孙振。又闻挑选杨家将出兵解围，故小人不分星夜赶回来报知娘娘。世子。”
