<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太后屡闻得王振弄权，因此亲临别殿。先召大臣杨士奇、张辅、杨溥、夏元吉、蹇义、杨荣、胡潆等，朝见张太后。太后正中端坐，左右女官，皆杂佩刀剑侍立，拥卫东首。时正统帝端立西首直下。英国公张辅同诸大臣皆恭立。张太皇太后——动问，皆有奖励之词。及问至杨溥，乃叹曰：“昔先帝尝称卿忠诚，不意今日得见也。”你道张太皇太后为何出此言？当时洪熙为太子在南京监国时，永乐因汉庶人出征有功，心中甚喜。庶人因其喜，每进谗言，毁谤那洪熙，有夺嫡谋太子位之心。那时杨溥做学士时，苦苦泣谏永乐帝。永乐大怒，遂下溥于狱中十年。溥虽在狱，手不释卷，人讥诮之。溥笑而答曰：“朝闻道，夕死可矣。”后来到洪熙登极，即放溥出狱，遂升大学士，兼文渊阁。当日张太皇太后见溥，故有此言称及。张太后顾谓正统曰：“此六、七臣，皆先朝所简拔，以贻与皇帝者，凡有事必与之议。若非此七臣所赞画者，不可行也。”正统帝唯唯受命。
　　少顷，宣王振至，俯伏阶下。太皇太后一见，颜色顿异，曰：“汝伏侍皇帝起居，闻汝行事多不律，今赐汝死。”侍卫女官闻旨，即掣剑欲斩王振。那正统帝忙跪下求免，诸大臣皆而三叩恳。张太皇太后曰：“今皇帝年幼，未能周知事务，若留渠用事，日后必误家国矣。我今暂听依皇帝暨先生之言赦振，自后不得与渠干国家大事。”言毕张太皇太后即命驾回内，仍命上赐英国公并诸臣等酒饭。诸公饭毕，乃辞拜上而出。
　　后宣德崩，张太皇太后将宫中一应玩好之物，不急之务，悉皆罢去。又禁不许差中官出外办事。若差出外，恐其生事。凡有大政事，必先启奏皇太后，太后令付阁下议定施行。每隔数日，必遣中官至阁中查问，连日曾有何事来商确。辅臣即以帖开某日有某中官以几事来议，如此施行。皇太后乃以所事验之相同，则不究问。设若王振自断，不行阁下议者，必以诏切责之。由是王振不敢为非，终张太皇太后之世也。
　　且不谈张太皇太后之事。且谈于公丁父母之忧，服满起复。当时山西、河南二省士民人等，有千余人，上京恳公复任，旨未下。公朝罢，乃拜访众官。众官俱来拜贺，公一一回拜。于公亦拜谒王振，适值少卿薛瑄亦到振所。各相见礼毕，王振不逊二公之位，乃遽然上坐。于、薛二公即曰：“此非礼也。论遵朝廷之礼叙爵，则吾等职品相同；论今日相见之礼，吾等是客，公是主。岂有主坐客位之理乎？”言毕，二公亦高坐于上，不谈言语，茶罢而别。自此王振与于、薛二公不睦。
　　过十余日后，于公早朝回归，忽见前面大喝四声：“行人回避。”于公只道是那郕王谒陵回朝，忙下马回避。随从人说道：“非是那郕王驾来，乃是内相王振。”于公闻言，跨马前行观看，果是王振乘着四明车辇，随从人役颇多，犹如驾到一般。于公看见，已是心中忿怒，不期王振跟随人役，倚振之势，大声叱曰：“兀那甚官儿！不避俺家王爷。”于公见喝，指着从人叱曰：“汝仗谁之势，欲人回避。”正论口之间，王振乘着车辇到来。于公曰：“汝有何德能，妄肆尊大，擅敢乘此四明车辇！”两下遂争竞起来，路中过往官员看见，齐来解劝。于公对众曰：“昔虞舜曾制此车辇，巡游天下，采访民间利病。恐不能悉知颠连幽隐民情，故制此辇，名曰‘四明’。即大典所谓明四目，达四聪之旨。招求四方贤才，采取四方言路，洞烛四方民情。他今妄自尊大，擅乘此车，僭越无礼。汝谓朝中无人乎！谁不识汝妄为之制度乎！吾因汝是皇上宠异之人，不与汝较论。前者拜望，礼也，汝又高坐无礼。今又使从役叱吾下马，汝视人如无物耳！吾岂惧汝哉！”言毕，即将王振车前横轼乱击。众官见于公言词有理，心服其能。遂劝开，各各散讫。
　　王振心中怀忿，欲寻事中伤于公。又思得于谦是前宣德爷爷简任之臣，又惧那太皇太后在上，恐其知道，因此不敢伤害于公。公明日遂上疏劾王振。正统帝览之，欲将于公发锦衣卫责杖，又省曰：“此臣乃先帝简拔之臣，若发下去，倘有差失，使朕有杀谏臣之名。”遂留中不发。于公见奏不下，又因父母之变过哀，遂染成一疾，乞休养病，愿以孙元贞、王来二人代巡二省。候明旨不下。原有千余人在京乞公复任的，闻得公乞休养病，众遂往通政司、都察院等衙门，告乞公复任。又晋、周二王，亦各有本保留于谦复任。
　　王振接着二本，遂与心腹王、毛二人计议。王振曰：“叵耐前者于谦当众言吾之过，吾决欲设一计以害之。”王、毛二人忙摇首曰：“难害渠。日前于谦因劾汝之过，那万岁爷欲发于谦到锦衣卫责罚，又沉吟半晌，曰：“于谦是个好官，况又是我先皇帝简用之臣。朕若一时发他下去，倘有差失，坏朕的名德。’后来因见于谦病本乞休，要以孙元贞、王来替代，故此着吏部知道。此事惟我二人知之。且张太皇太后素知其能，难以害他。况今二省与周、晋二王，并官民人等，俱有保复之本。依我愚见，莫若乘此机会，仍着他前去巡抚二省，免得留在京师，见他动气。若差他前去，众官倒说汝有容人之量。那万岁爷又见你不念旧恶，愈加信任。”王振见二人说得有理，随即依议而行。遂票出旨着吏部降于谦二级，为大理寺少卿，仍差巡抚二省。公闻有旨下，只得带病辞朝而行，时正统十一年三月廿一日也。公辞朝到任后，未知若何。 
第十四传 权珰蒙蔽劝亲征 王师败绩于土木
　
　　王振见于公远去，心中消释其忿。不期张太皇太后升仙，三杨阁老，俱皆老耄，不能理事。病者病，殂者殂，朝中大权，悉归于王振。振遂肆无忌惮，竟差驿使马云、马清、陈友、李让等三百余人，前往北外太师也先处买马三千匹。
　　使臣领振差使，径到瓦刺地方，来见太师也先。也先见南朝使臣到，心中甚喜。乃杀牛宰马，大宴使臣，甚是恭敬。又着许多妇女，吹笳弄笛，歌唱队舞。马云等吃得大醉，因乘醉中大声言道：“汝这般乱歇、乱舞、乱跳，有甚好看？吾中国有的是美女、美妇，歌舞女乐，笙萧管笛，何等齐整。”也先闻得此言，心中就慕想起来，沉凝半晌。众部长一齐说起中国果有好妇女。其时伯颜与昂克二人，即开口道：“俺闻汉时曾有公主许配俺们这里。如今既是两家和好，何不结为姻亲？”众部长闻言，齐声道好，再三言之。马云初时尚未应允，后来一发吃得大醉，就乱言乱语应承。也先闻允，心中大喜，明日遂选良马二千五百匹，诈称三千匹。又多备宝刀、弓箭、骆驼、貂鼠等物朝贡——一来进贡，二来作聘。其马价银缎，一一皆用别物偿之。
　　马云等辞别也先，带领众军，一齐到京。那里敢说起婚姻女乐之事，又把也先抵偿马价作聘之物隐过，方敢来见王振。王振即亲自来点视马匹，止有二千五百匹，少了五百匹。虽有骆驼五十匹，不足马数。振乃大怒，遂把这朝贡的人毫无赏赐，又把马价减少，反到四驿馆，大言责备来贡的人。那来人闻言，闷闷不乐，不敢回言，记恨在心，急急回归。
　　当时也先送马云等同众回南进贡时，即夸示诸多部落，仍禀知脱脱不花可汗道：“南朝自遣使臣，来通和好，又许俺们和亲，不日即有好音来也。”诸部解闻知，俱各前来称贺。谁料这些进贡的回来见也先，将事情说了一遍。也先即问起赏赐并婚姻之事。众人齐答道：“还要说起赏赐婚姻之话！饶得俺们性命回来，十分之好也。”也先闻言，气得昏倒在地。各部劝起也先。也先大怒，遂与各部誓约，点起众部，并诸处外方人等，共有七十余万，诈称一百万，一齐冲拥到边关。时正统己巳十四年七月初五日也，其日钦天监奏荧惑入南斗。
　　也先统众到边，大肆劫掠，攻打各关。哨马飞报进京，报道北兵围杨洪于花马池，逼朱谦于瓦子关，败顾兴祖于独石，追石亨于雁门关，大同、宣府诸城堡，俱皆失陷。杀掠人畜万余，各处烽烟竞起。王振闻报，不与众官商仪，力劝今上位亲征，正统帝遂下诏亲征。群臣忽见有旨下，即连章进谏，皆被王振阻遏，不行奏闻。此时灾异屡见，王振竟不省，仍协令上位亲征。
　　明日又发旨下，将欲就往。众群臣即时至五凤楼前，执章侯谏。王振一见众官，即问曰：“众官员至此何为？”众官对曰：“特谏止圣驾，不可亲征。”振曰：“汝众官不闻澶渊之事乎？”众官对曰：“今时与宋时不同。昔契丹无故犯宋兴兵，乃贪兵也。兵法云：“兵贪者败’。且有寇准决其谋，高琼施其勇，故能成功。”振闻众言，反让众曰：“宋独有人，吾国岂无人耶？”遂不听众官之言。接了许多谏章，径往内廷而去。
　　时正统十四年己巳八月初六日，传旨下：着令弟郕王与太监金英、兴安等，留守内都。吏部尚书王直，礼部尚书高谷，都御史王文，学士陈循、商辂、江渊等，皆留守北京。擢监察御史韩雍为右佥都，巡抚江西，取回南直隶巡抚侍郎周忱入朝。取回巡抚河南、山西侍郎于谦入朝。遂命英国公张辅（公年八十三岁），成国公朱勇为先锋，平乡伯陈怀，都督井源为左右翼，正统乃命王振同户部尚书王佐，兵部尚书邝埜，学士曹鼐、张益等官扈从亲征。当日共点兵五十余万。正出行之际，忽然雷震奉天殿，殿中角梁俱折，栋瓦皆碎。文武百官见此灾异，即合章俟候于午门外谏圣驾。
　　王振将昨日众官谏章蒙蔽，竟不奏上。今日复见众官列于午门之外，乃一马当先，问曰：“今日圣驾已发，汝众官何得再谏？”众官拥住谏阻。王振曰：“自祖宗以来，每每亲征，非独今上也。汝等不识时势，安晓兵机！”大喝军士，拥圣驾前行。诸文武大臣，只得匆忙随车驾。
　　出得都门，连日凄风苦雨，军士慌张。行至大同，闻得敌势甚猖獗，王振遂矫上旨，先差都督井源等二万人马冲阵。不两日，报道井都督兵大败，不知所往。王振闻报，又忙矫传上命，差平乡伯陈怀领二万人马接战。平乡伯领命，遂点人马与敌交锋，身遭五箭，尚犹督战，可怜忠勇都督，终于箭射身亡。此时成国公朱勇连胜二阵，怎奈援兵不至，手下军兵，苦战一日一夜，料粒不曾充腹，兵士纷纷乱窜。朱勇见势已去，大叫曰：“吾今为王振所卖，奉命有功，无人应援，乃天数也。今日尽忠报国，死亦无恨。但得人杀出，报知我主上，即速回鸾，庶不有失。”顾谓亲兵指挥伍宣曰：“汝素忠勇，可拼命杀转，报知我圣上；可急往附近关津回进，不可迟也。”嘱咐毕，大叫一声。自刎而死。
