<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又传令旨，差杨洪等紧守宣府，勿与浪战。仍差杨洪之子杨俊充游击将军，率军兵并口外归顺人等，前往涿州、保定、真定、沧州、河间等处，往来巡哨，但见我国遭伤军兵，即令收抚，不可弃散。又传令旨飞符，着九边将帅许贵、刘安等紧守城堡，匆与浪战。又传令旨差回石亨同杨宁、王通等守护京师。又着石彪领游击等兵延城防守，以防不测。又宣令旨，着金英、兴安、怀恩等忠良内相，防守内城。郕王见公一一区画，皆是定国定边要略，知人善任之谋，心中始安。百官见公外攘内静，处画得宜，遣将发兵，谋猷绝胜，皆暗暗称羡，俱先辞朝而出。郕王独留于公在殿，公复请令旨飞檄，於紧要关津边镇出处，选能行快手飞骑急赴边镇，着将士依令而行。郕王亲见于公谋画，心中甚喜，回宫。仍着内使十二人张巨烛送公出朝。
　　于公从五鼓进朝，直至一鼓方出。左右见公袍袖，皆星星碎落。公从左掖门出，此时吏部尚书王直与多官为国忧心，尚在午门外候公动作。一见公出，王直同众官即拱手曰：“今日之事，变起仓卒。赖公镇定，天下幸甚。”于公逊谢不敢当。遂别众官，即在朝房假寐。
　　未及五更，太后深知公能，且人望所属，即升于谦为兵部尚书，兼支二俸。公於早朝固辞尚书职，太后内旨不允。郕王亦不允辞。公只得就职谢恩。公上前奏曰：“今日鸾舆未返，大敌随至。若前日扈从失律者，及坐视君父之难者，一概宽宥，则他日谁肯披坚执锐，充锋冒敌？况陷君父于边廷，委生灵于丘壑！乞令法司议罪，庶几鼓舞人心，激厉将士！”郕王嘉纳其言，于是令官查勘将士人等。失机者六名；见敌退避，不行救援者十名；临阵逃回者二十余名。于公一一检视明白，即启奏曰：“赏罚必行，后能破敌。敌锋若挫，则仇可复，鸾舆可返矣。”郕王允奏。公辞朝出回部，正思一救回鸾舆之策，早有人飞报进部，禀道：“有部官在彼营中得脱而回。”于公见报，忙出部趋朝来看。不知此官是谁。 
第十六传 景泰帝勉从登极 于尚书用计破兵
　
　　于公正回部料理兵务，设谋救车驾回京，忽闻人报，忙至午门看时，乃是本部员外项忠，户部主事李贤。二公把眠车裹着，卧病在内。于公忙揭帘看时，相与恸哭。公问曰：“二位扈圣驾北行，何计得脱回来？今主上在于何处，二位必知端的。”项、李二公大泣，答曰：“吾二人与众官扈驾，直至狼山土木地方，扎营三日，军士无水，饥渴特甚。王振无谋，慌令移营，欲就有水草之处。军士乱动，不能止遏。不料彼兵用铁骑冲杀过来。军将饥馁，不能抵敌，皆为残害。邝大人、曹大人，吾目见被马冲倒。而吾二人乘乱伏于深草野之中。半日，忽见众兵拥着了圣上而去。吾等欲出夺救，奈无寸刃在身，只得咽呜泣下。此时未知何如。”
　　于公闻言，放声大哭。众官一齐拥到，亦皆大泣，俱问项、李如何得脱回京。二公答曰：“吾二人日只伏于深草茸壑之中，摘些嫩草充饥。夜则望月而走，五日五夜，行得足破皮穿，方能到得宣府。及至宣府，又恐守关军兵不能认识，打下矢石，遂将身上衣服照耀。守城军兵方才放下篾箩，升到城上，着人用眠车护送到京。”言罢，泪如雨下。曰：“只因王振一人，致使我主上蒙尘，折将损兵，遭此大变，误国至此。可急设计，救返鸾舆。自古国不可一日无君，今已七日矣。”于公闻言，泣奏太后曰：“今士庶慌惶，莫知有主。倘有不测，其如宗庙何？乞太后念社稷为重，早定大计、以安社稷，以慰群黎，天下幸甚。”太后不允所奏。
　　明日，阁下陈循、高谷，尚书王直、于谦、胡潆，又率百官伏阙启奏。太后垂帘，群臣奏曰：“今皇上实为生民亲征，不意蒙尘。臣等虽奋死前驱，必欲救君父返国。奈路遥兵战，率难以顷刻回鸾。而国家岂可久虚君位。乞太后圣虑思之，或立太子以临群庶，或命郕王以辅嗣君。伏乞早建大计，早慰生民。”太后见群臣如此，乃遣太监金英传太后旨云：“皇太子幼冲，未能遽理万机。郕王年长，是宣宗皇帝亲子，宜嗣大统，以安家国。”旨下，众官见时方多事，国有长君，社稷之福。于是群臣交章劝进，宜早登大宝。郕王固辞再三不出，太后复降旨让王。郕王不得已，乃尊太后旨，遂即位。遥尊正统为太上皇帝，尊皇太后孙氏为上圣皇太后，尊生母吴氏为皇太后，册封汪氏为皇后。追封英国公张辅为定兴王，谥忠烈。改明年为景泰元年。
　　景帝于是月二十二日登极，遂传旨云：“朕无一德，汝诸大臣列侯勋戚，并军民人等，共推戴朕为君，奉太皇太后命奉祀庙社。谨以是诏布告中外。”是日，陈循、于谦等率文武群臣，各各山呼拜舞朝贺。于是朝纲始肃，法令始行，天下始知有君矣。
　　景帝坐朝，受群臣朝贺毕。于公即上前启奏曰：“北敌不道，犯我边疆，遮留太上皇帝。彼既得志，必将长驱深入，不可不预为备计。迩者各营精锐之兵，尽拣随征军资、器械，十不存一。宜急遣官分头召募官军，起集附近民夫更替，回漕运之众军，令其操练听用。又令工部齐集物料，内外局厂，昼夜并工，造成攻战器具。今户部尚书周忱，谋虑深长，善采众论，征输未有愆期，贡赋未尝稽欠。此正危急之时，乞令周忱兼理二部事务，则军需有备，器具易成。”奏上，景帝嘉纳，一一施行。遂改周忱为工部尚书，兼支二俸。
　　于公复奏曰：“京城九门，最为紧要。向者宣府、大同等处，尚为捍蔽，今已残没，敌可竟犯京畿。前日虽着孙镗、范广等将帅，领军守护，还宜急取石亨、柳溥为总帅，列营操练，耀武扬威，使敌闻知，不敢轻进。亦乞遣能干忠义给事中、御史等官，若王竑、叶盛、程信、杨善等，分头巡视，勿令疏虞。”复请旨，令各城门外居民，倘被贼迫胁从顺，则贼势愈众，不可复散。宜即令五城兵马排门晓谕，迁移进城，各听随便居住，勿为敌人所掠。
　　又奏各边等处曾经兵马往来、剽掠残毁者，亦乞差忠勇能干将帅抚臣，前往守镇安抚。遂保奏副都御史罗通，前往平阳等处巡抚。恐彼处居民被寇抄掠荼毒，中原因而不安，仍保奏轩、年富、罗亨信等，前往大同、宣府、雁门等处巡抚。又请敕参将颜彪、魏中，俱令策应白洋、易州、紫荆、倒马等关并口外，相机巡剿。又奏差都督同知杜忠，参议叶清，前往偏头等关守备。
　　又请敕都指挥石端、王信、张智等，前往大宁、真定等处把守。仍请敕都督佥事董斌、刘(火罙)、徐亨、王祯等，前往石龙、李家庄、云川、永宁、怀来等处，分头把守。又请敕都指挥王虹、王敬、沈奂等，前往涿鹿、茂山等卫把守。仍各请旨谕云：“以今日国家之事，必须和睦将士，安宁众庶，固守城池，整束人马，互相应接，不可坐视。如有一切关隘、楼橹、城墙、墩台、濠堑，倘有毁坏淤塞，务要挑筑高深坚固，无得坐视怠忽，虚应故事。如违，定以军法，决不少贷。”
　　于公又奏曰：“前日临阵，见危授命，死于王事者，宜加褒谥，赏恤其后，以劝将来。察其临阵逃回，不肯上前对敌，坐事君父之难不救者，并误失军机者，乞请陛下一一查明，严加诛罚，以警将来。凡一切军旅之事，臣请一一身任之。如其不效，乞治臣罪。”景泰帝前见于公仓卒定变，整肃朝纲，今又见其奏议详明，安边要略，心中大喜，曰：“卿之所奏，皆是为国嘉猷嘉谋，任人得所。悉依奏施行。”
　　于公在殿奏事，正欲辞朝而出，只见诸多内臣，纷纷奔至殿中奏曰：“今贼兵数十万，乘胜拥来，将至京都，势不可当。百姓慌慌逃窜不止。伏乞我万岁爷速遣能事官员，英雄将帅，以救国家之难，以拯百姓之危。”时景帝闻报大惊，未发玉音。于公忙上前奏曰：“今陛下勿忧，臣适才所奏，伏乞陛下，容臣调度。”景泰帝闻奏，大喜曰：“非卿莫能料理，凡一应兵机军务，悉从卿相机调度。”众官亦皆力赞于公。
　　公即辞朝而出，径到通州坝上。有寮属忙谏问曰：“今敌兵氏驱将至京城，为何先到通州？此乃不固其本，而防其末也。”公答曰：“诸君只知其一，不知其二。今敌人倾国长驱而来，人无粮食，马无草料，必先趋通州剽掠人畜粮草，以为久困吾邦之计。吾若不先去料理处分，必为所据夺矣。”
　　言罢，火速催人亲到通州等处，查视仓廒，果然粮食甚多。于公急出示晓谕军民并从军家族人等，即令搬移京城住扎。仍晓谕从军家族，即将仓粮预与关支。准作数月之粮。随人多寡分支，使军民一举两得。从军家属，照数多给三、四个月之粮。附近居民贫穷者，亦各给与，令其速搬京师避难。如此分给，尚有盈余。公即时令人纵火，悉皆焚之。旁有众曰：“仓粮刍草，乃国家养民之本。况民以食为天，今敌未至，何故悉令焚之？此事关系甚大，不宜造次。”公即温言答曰：“吾岂不知，奈事有经权。即今从行，并守护各关军马万万，而通州粮草，堆积贯朽。今吾尽与关支，使向日扈从阵亡之家得食，一以慰死者之魂；一以全生者之命。而今守护边方之族，亦得以饱喂于家，令其各无挂念。且预与兵粮，军兵得多月食，人心坚守。今敌长驱星速而来，此地粮草又多，一时搬运不及，纵可搬运，岂不劳人损力乎！且大敌随至，而劳人费力，安能使其奋勇？则粮草皆敌人之物也，敌若得之，则人得食，马得草，足以资用，久困吾邦矣。以方张之势，困饥馁之民，其为祸岂浅显哉！吾今用坚壁清野之计，烧尽刍粮，收括人民，使彼进无所掠，退无所据，岂能久居乎？”众属闻言，咸称曰：“我朝廷有福，实生我公，公真社稷之臣也！”公谢不敢当。
　　于公正焚刍粮之际，飞马报道：“敌兵来也！”公闻报，即令诸将：“谨守关门，勿与浪战，且避其锋。兵法云：“避其锐者，击其惰。’吾自有计，切勿与战。”嘱令已毕，乃曰：“此处无足虑也，吾当速回调度。”众又问曰：“公何疾来疾去之速也？”公答曰：“今寇兵到此，无所掳掠。吾急回调度，必挫其锐，使彼知吾国有人，必然悔惧，则上皇归国有日矣。”言毕，即转回京。
　　敌兵果至通州，见烟焰冲天，粮草尽焚，人畜毫无所掠。也先在马上啮指，调其下曰：“南朝可谓有人，俺们切勿轻进。”刊赛王即答道：“俺们既已到此，难以久留，不若直趋京城，看他臣子如何？”也先依言，即领人马迳奔京师而来。
