<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公一路来观地脉，察敌必犯的来路。果然守边人等，见了二十余人潜地过来，一齐呐喊。正欲打下炮石，公即令人张起黄伞，守边军士看见，知是于爷，就不敢打下炮石。守泛地军将，通欲下墩迎接。公忙传令不得擅离，违者治罪。诸军闻令，各各遵守，不敢出迎。公相了地脉形势，一一与众暗立标的、记号已毕，急急回到附近关津。命工匠照式造地雷，并铜将军、佛狼机等铳炮。其铳炮形如斗大，可藏药若干，又可安铅弹若干，造成数千。其药线长有丈余者，或六七尺者。另用竹筒打通节眼，盛药线在内。虽经风雨，亦不损坏。一里埋二十个，十里埋二百个，四散埋有千数。令军士暗暗埋于敌人必由之地。其药线之头，俱露出在地上。又用乱柴燥草引火之物盖覆好了，仍用本色土泥罩上，人莫测认。
　　于公埋铳已完，复到大同，与郭登计议，又造下着地龙、飞天网、积水柜、悬溜栅等项。待敌到来，发其机轴，无不有当。于公与郭登布置已毕回京。
　　路上又思起喜宁。他知我中国虚实，各路关津险要。若不用计先擒此贼，倘被他识破，所误不小。正思计时，早有人报禀道：“有边外总旗高磐，从北地回朝。兼有上皇密旨要见爷。”于公见报，便令：“快排香案接旨。”一边唤高磐进见。
　　此时高磐回京，止欲趋朝奏闻，因景泰退朝，一径来到于公部堂相见。公见磐即问曰：“汝来必知上皇消息。”高磐禀曰：“总旗是上皇差来的。”公见说，忙下堂问曰：“上皇安否？”磐答曰：“上皇日夜思归。头目伯颜屡劝也先送上皇回朝，怎耐喜宁百般唆拨也先，因此稽留，不能回来。今上皇现有御书密旨在此。复谕总旗，若当今退朝时，先见老爷，因此先来。”于公曰：“既有旨来，快排香案。”公即望北朝拜。拜毕，请旨。高磐曰：“快取刀来割开我臂，方可取旨。”公见说，忙问曰：“为何割臂取旨？”高磐曰：“当时通使岳谦，曾带御书回朝。不料被我守边将士，不审分明，将岳谦射死。后被也先兵丁于尸边搜出书来，御书上写着喜宁悖逆引导之事。喜宁深恨在心，挑唆也先：但有人在上皇处出进及回南朝去的，俱要搜检明白，方许放回。因此不好带旨回朝。当时上皇无计可施，是磐设此计，只得将臂膊划开，纳旨在内。初时藏纳，不甚痛楚。如今连日马上行了七八百里路，左手甚痛，右手难于举刀自割。乞爷令人割开取旨。”
　　说罢，即脱下衣服。臂上露出伤痕，此时红肿得大了。高磐右手指着疤痕曰：“快划开取旨。”公即令人割开，将旨取出。只见鲜血淋漓，高磐大叫一声，晕倒在地。公急令人扶起，忙灌些定晕醒魂丹。两班跟随将士人役，皆叹曰：“国难显忠臣！”自此以后，人人怀忠奋勇，乃高磐一人激之也。幸天怜忠义，戳佑高磐，渐渐苏醒。
　　于公忙令人取香汤，洗净血污的羊皮包纸，仍旧跪而拆开密旨看时，旨上单写着：“也先屡欲送朕返国，皆因喜宁唆拨，反为彼之引导，攻掠城堡，残害赤子。当用计先除此贼，若得返国，愿居闲地，或守祖宗陵寝，亦所甘心。”公宣诵毕，朝北哭拜于地曰：“君辱臣死，理所当然。是臣等万死之罪！”复咬定牙根曰：“喜宁逆贼，吾誓不与共天！”即写本赍太上御书，奏闻景泰帝。帝怜高磐之忠，即加升高磐为侍卫指挥佥事。景泰宣问于公。公上前奏曰：“臣已有计先擒宁贼，以正国法。”景帝闻奏大悦，退朝。
　　公回部。即请太医院官，疗治高磐之臂。御医以妙药敷之，三日痊好。高磐即来叩谢于公。公大喜曰：“此足见汝忠贞，天佑之也。”命取银二十五两与高磐。磐拜谢。公又唤磐上前，附耳言曰：“汝可如此如此而行。至日，吾自有人接应拿他，不可泄漏。”又命曰：“若见蒋信，可传他家中信息，且言朝廷优待之恩。令其至日可同上皇往僻路而走。”磐一一听计，拜辞于公。复辞朝毕，乃与季与铎等，同赍冲天冠、滚龙袍、玉带等物，并各边外赏赐出关。
　　一路急急径到也先处，下了敕书，并赏赐之物。又到上皇营中，进上御冠衮衣等物。上皇慰问高磐毕，又曰：“可曾带得赏众头目的缎帛来否？”磐奏曰：“众大头目赏赐，臣已带来。但以下头目人多，朝廷着宣府等边关备办。待送皇爷驾到，即队城上送将下来，方迎请皇爷回朝。”喜宁在彼闻得高磐之言，心中大喜，坦然无疑，忙来对也先说道：“南朝既有赏赐彩缎在宣府，如何不送天可汗去？”也先因前者整顿人马齐备，今闻得喜宁之言，即时起发人马，亲送上皇到宣府来。
　　高磐闻得这个消息，暗暗称羡于爷：“果神算也！”即密地来到赛刊部下，寻见蒋信，报与家书，并朝廷优待之意。信感恩，誓以死报。高磐又将于公保护上皇斜僻去路，一一说知。信乃领计，即使忠勇健儿，潜地到宣府城边。箭上刻了字号，写“也先同喜宁在本月二十七日亲送上皇到城”，一箭射上城去。守城人见了蒋信号箭，飞报与总兵杨洪。洪即差快马急报于公。
　　公见报，心中大悦曰：“除了此贼，上皇返国有日矣。”乃思欲擒此贼，除是杨俊方可。但他使酒，勇猛难近。然以擅杀都指挥姚贵，朝廷屡欲拿俊正法，我保奉他将功赎罪，今日必为我用。即传令着杨俊来见。俊即杨洪之子，洪闻于公令牌到，即着子杨俊来见于公。公曰：“想汝日前酗酒，无故杀死都指挥姚贵。朝廷必欲正法，我保奏免汝一死。汝可建功赎罪。”杨俊闻言，叩首谢罪。公曰：“吾今定下一计，非汝不能成功。今二十七日，就令汝父率多官将，到城赐也先众头目以下缎帛等物，件件皆放在筏箩之内，令人放下城去。汝可将纯锦缠身，一如彩缎之色，蹴在筏箩之内，高处再加些缎匹于上，不可露出头角。若不认得喜宁时，但有人叫喜宁的，汝就知得是他。待宁来搬彩缎之时，汝可用心看定，把喜宁登时拿在箩里。城上自有人接应，吊汝上就。拿得喜宁，汝之功可赎前罪。吾知汝勇猛，能擒此贼。汝可小心，安危在此一计，不可怠情。”俊领计叩辞于公而出，来与父杨洪计议停当，专候也先到来。
　　且谈也先整点大队人马，令喜宁、陈友为向导，二十三日起程。从倒马等关，一路送上皇为名。各关俱道：“朝廷赏赐缎帛，俱在宣府。”喜宁闻得此言，一心要到宣府，故别处关津都不在心。至二十七日，早到宣府城下。城上人见上皇在前，一齐俱呼万岁，震动山岳。城上早放下数十筐筏箩落来。
　　此时高磐紧紧的傍着喜宁之马，城上人看见高磐与喜宁赶在当先，仍又放下数十筐缎帛下来。此时杨俊已扎缚停当，就蹴在箩里，一齐放落城来。高磐与喜宁见了，忙跑下马来，搬取彩缎。高磐见宁落马来，大声高叫两声曰：“喜宁哥哥，待我也搬些与众头目，见见功劳。”杨俊闻得叫声，知是喜宁，忙跳出箩来，大喝一声，把喜宁一似提小鸡一般，丢在筐里。高磐见俊拿了喜宁，即时敲起号锣。城上人闻锣响，即将滚木绳索，一齐用力拽上城来。陈友见了，即便落荒逃命。也先亦知中计，忙传令攻城，来救喜宁。
　　这高磐、蒋信、袁彬等一班人，奉着上皇，往小路里加鞭飞马而去。也先见上皇与众前行，恐怕往别关进城，乃亦飞马紫追。城上杨洪等将见上皇去远，即忙放起号炮。各处城上闻得号炮响时，俱把火箭、火炬一齐远远丢射，施放地雷，发碽铜将军、铁佛狼等铳炮。火炬、火箭燎着乱草枯苇中的药线，登时地铳震天，四下里只听得天崩地裂、霹雳之声，烟焰冲天，打死不计其数。也先回马看时，只见残兵冒烟突焰而来，道：“中计了！”怒气填胸，大叫一声：“罢了！”便倒撞下地。未知性命若何。 
第二十一传 外国结连归和好 朝廷允奏遣臣僚
　
　　不谈也先气倒马下。且谈于公因喜宁引导也先，数侵边境，扰害生民，故定下此什以擒之。果然上合君旨，下快民心。喜宁既被杨俊擒下，挟得半死，声已难开，押进营中。杨洪用槛车械进京来。于公下营见宁，厉声叱曰：“朝廷有何负汝？汝反背主，甘为引导，唆索金帛。今日擒来，有何理说？”喜宁无言，叩头乞死。于公即时奏请。
　　第二日旨下，着刑官将喜宁凌迟处死。号令各门，以戒将来。朝廷将杨俊升都督佥事。杨洪封侯，增俸二百石。于公加升少保总督兼兵部尚书，加食二秩之俸。也先看见此番如此残败，心中忿怒，颇有欲害上皇之意。伯颜密知，向前力言道：“太师一向好心甚多，此事非干天可汗之事。俺们一向要与他和好，又只管领人马与他厮杀，又不送天可汗归国，复索了许多金帛彩缎，他那里如何不做准备？今事已如此，不如消停数日，遣几个得当人到南朝，与他通好，免得伤了太师一向好心。”也先道：“得知院（伯颜官名）你说得是。既如此说，俺且拔营回去，再作商议。”
　　当时瓦喇可汗脱脱不花亦领人马到来。此时蒋信即于途中迎着脱脱不花，以言说之曰：“太师也先每领人马南侵，所得金帛，皆归自己帐下，到于可汗处甚少，及至损伤人马，则可汗均受其弊。俺们料得敌不过南朝人马，可汗自当做主，以和为上。”脱脱不花闻言道：“把台说的是。”即催人马，来到也先营中。伯颜先将和议之情说与脱脱不花。脱脱连声道：“好。既如此，俺与太师、得知院、平章等，俱押了花字。着得当人亲赍赴京讲和，永无他意。”伯颜称谢，随即都押花字，令人到老营来请上皇。
　　上皇即时亲临也先营中。脱脱可汗与伯颜齐道：“俺们与太师屡欲送天可汗归国，都是喜宁阻住，坏了俺两家和好。今日俺们与太师，实心送天可汗归国。又恐你那边臣子不知俺们真心，特请天可汗来，当面折箭为誓。”上皇见折箭立誓，知今番送归是实，大悦称谢，亦即书一御押。当日脱脱可汗即先差通使三路人，前来近边打话通了，然后差皮儿马、黑麻等起程。黑麻等叩辞上皇。上皇亦面谕劳，又有御书一封，付与黑麻等。脱脱并也先亦嘱咐道：“你们到南朝去，将俺实心送回的事，一一说知。”黑麻等领诺，即便起程，又等候先差三路人通了话，然后到京。
