<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这三路人来到大同坟岭墩，这墩就是大同北关都督参将许贵把守。贵每日轮差夜不收，探听北边哈密等处消息，巡视奸细。当日夜不收哨至坟岭墩来，忽见一伙北兵前来，内有三人，装束似南非南，似北非北，又当先跨马而来。众夜不收看见，正要放箭，只见那三人高叫道：“休得放箭！俺们是脱脱不花王与也先太师差来打话通和好的。”众夜不收见他说得南边话来，料是通使的，收了弓箭道：“汝是何等人？须说得明白。”那当先一人道：“俺是女直同知。”第二道：“俺是浮石参将。”第三道：“俺是哈密指挥。俺三人通是脱脱不花王差来近关打话的。若只差一路人来，恐南朝不明一路的言语，故此差我三路人通晓汉语的，庶不误了大事。你们众人听着：俺太师也先道：“如今实与南朝讲好，可着大头目奏将去，连夜差使臣来。’俺们便回去报知。若不来时，俺三边轮流搅扰得你国田不得种，粮不得收。你国中消耗，自然来和好。”
　　众夜不收闻得这说话，便道：“众人且暂住，待我们禀与大头目知道。”三人闻言，即领众就近墩屯扎。众夜不收径来报知许参将。贵闻报，亲自来到墩边，与三人打了一番前项说话。许贵曰：“汝等既是真情，吾当转奏朝廷。”乃即差人星夜到京，将此事一一奏闻。
　　景帝允奏，即着该衙门写敕戒谕。许贵去了。群臣见戒谕许贵之旨，齐奏曰：“数次遣使，未见的实。今脱脱番文是实，兼有上皇御书押字，亲差黑麻等到此。臣等亦屡问使臣，所言皆实无疑。理当答使迎复，勿令有他日之悔。”
　　景帝闻奏，半晌不言。于公察知其意，即毅然上前奏曰：“今若果有上皇御书并脱脱等番书，详勘黑麻等来意是实。且兄弟至亲，君臣大义，理宜迎复。”诸文武见公所奏，亦皆奏曰：“理当迎复，勿令后悔。”景泰复闻众臣之言，心中不悦。谕曰：“当时大位，皆卿等合词要朕为之，非出朕心。”
　　于公闻谕，忙上前复奏曰：“今陛下天位已定，谁敢有异议？但欲发使答礼，少舒边患耳。上皇终当迎回，岂可久留边地？此非朝廷与臣子久弃君父于遐荒者。”景泰闻奏，心中开悟。乃曰：“从汝，从汝。”言罢退朝。
　　群臣皆聚于午门外伺候。当有太监兴安，复传旨至午门外，大声言曰：“尔等固欲答使，且言孰可行者，孰为文天祥、富弼其人耶？”众皆未及答，尚书王直面发红，亦厉声言曰：“岂可如此说！今日皆朝廷臣子，一惟朝廷用，谁敢有不行？”兴安闻说，仍复进内。少刻升给事李实为礼部左侍郎，罗绮为大理卿，充正副使，马显升都指挥充通使前去。不知朝廷差数使前往，后事如何。 
第二十二传 李侍郎出使沙漠 罗少卿奉命遐荒
　
　　景泰因于公奏明，并诸臣力言请复之事，乃差李实等前往。敕书既下，只言答礼，不及迎复之事。李实见敕大惊，忙趋内阁，明白其事，正进朝来，遇着内相兴安。兴安见实，大声曰：“李侍郎，汝领黄封办事，你那里晓得其中就里？当时景泰之意，不欲迎请上皇归国。奈群臣恳谏不过，于公又开陈兄弟至亲，君臣大义。景泰不得已，遣李实等聊报复答礼而已。”李实见兴安口吻，只得转出朝来，收拾行李，一同罗绮、马显等并来使，打点起程。
　　景泰元年七月初一早朝，景帝亲御左顺门，召李实等面谕曰：“卿等去脱脱不花、也先那里，务要勤谨办事，好生说话。”遂各赏银伍拾两，并衣服二套，彩缎三表里。又谕曰：“可上覆太师也先，并得知院伯颜等，内有敕书二道，及各队长赏银二百两，彩缎二十四表里。”李实等领命，即拜辞出朝，本日遂同黑麻、秃完等五十六人起身。初七日，过毡帽山。初八日，过兴和州卫东海边，夜宿棍儿(石固)。初十日宿失刺，即边塞之处，亦送李实等下程，羊二只，酒数瓶。十一日，到也先营中。
　　也先听开读敕书毕。也先道：“你国皇帝，因何差你们？”李、罗二公答曰：“自太师祖父以来，至今朝贡我国四十余年。尔使臣进马来京，往往待以厚礼，遇以重恩。近日因王振擅减了马价，以致太师动兵，邀留太上皇帝，抢掠人民。杀害兵马。今得知院伯颜上合天道，下顺人心，奏闻可汗，说知官人，特念前好，同差参政完者、秃劝等赍书赴京，以全和好。因此差我等大臣，赍送赏赐，给与太师并知院等，以全终始，仍旧遣使往来。”也先见说，便道：“这事皆因马清、马云小人们坏了事情，以致动兵，小事变成大事。今你们来，且过一夜，明日引你们见天可汗去。”李实曰：“此足见太师仁厚之心。”也先又道：“你们来得正好，这事务必要成就了。你们若不来时，俺们七月十六人马已到京来了。今侍郎路上辛苦。”即唤人斟酒，亲自把盏奉敬李、罗二公数杯。酒毕，复令宰壮马一匹、羊四只为下程。
　　十二日早，也先差头目人等赍我朝赏赐与脱欢可汗，并得知院等敕书，又着人分头赍赏赐前去。是日也先即差平章人等，同李实、罗绮等行三十里，来见上皇。共进上纻丝八匹，衮衣二套，粳米、鱼肉、钞煤、烧酒、器皿等物。李实等一见上皇，放声大哭。拜舞毕，惟见袁彬、哈铭、高磐三人侍侧。上皇曰：“卿等休哭。比先朕来北，为打猎游幸之事，皆王振所陷。也先有意送朕归国，皆被喜宁引诱，遂破了紫荆等关。复至京师，又被喜宁阻住。后至小黄河，也先亦欲送回，又被喜宁挡阻。今喜宁既已凌迟，朕无阻挡也。”
　　上皇遂问：“圣母及当今安否？”李、罗齐答奏曰：“俱安。”又复问旧臣存退何如。”李实一一道其姓名，或存或退，甚悉。上皇曰：“朕在此一年，因何不来迎朕归国？”实奏曰：“陛下蒙尘，群臣及军民人等，如失考妣。差人三次来迎，俱无的实。通言也先假意，惟前月高磐回朝，见有陛下御书花字，方是实信。叵耐喜宁阻住。今宁已正国法，特差臣等来探虚实，未知也先果真心否？”上皇曰：“汝等回去上覆当今皇帝并文武群臣，早早差人来迎朕归国。朕若回时，情愿守祖宗陵庙。若不来迎时，也先说令人马扰边十年，也不得休息。朕在此一身不足惜，当念天下生灵、祖宗社稷为重。”
　　李实、罗绮唯唯领诺。李实询问上皇所食，方知也先每日只送牛羊、野味、酥酪，殊无米羹。李实凄然奏曰：“想昔陛下锦衣玉食，今观衣食粗陋不堪。”复以大米二斛进上。上皇曰：“饮食小节，且与朕整理大事。”实乃条陈数事奏上，皆谏上皇昔日任用非人，引咎自责，谦让避位退居之词，忠言正道，恳切甚悉，上皇闻奏大悦，皆从其言。因日暮促归，李实涕泣而别。
　　明日，也先宰马备酒，相待李、罗。也先道：“你们皇帝敕书上，并不曾说着迎回天子。天子在此，又做不得俺们可汗，终是个闲人。俺还你们，千载后图一个好名儿。侍郎回去可奏知，务要差三、五位老成臣子来接。如今若送去，可不轻易了你们皇帝？今日与你约定，至八月初五来迎，不可失信。”
　　李实含泪答曰：“差人来迎，必须要请圣旨。吾等是臣下，岂敢擅约得日期。”也先又道：“八月初五若不来时，你边人又要吃苦了。”再三嘱咐日期。实等亦再三曰：“日期难定。”也先道：“若是来迟，可先着三、五人来回报，便迟五、六日亦可。若不来时，俺们领人马扰边，莫道俺们失信！”也先叮嘱毕，各送马匹貂鼠，为进贡之物李实等来辞上皇。上皇再三谕嘱迎归之事。即于袖中取出御书三封，与实赍回，仍谕曰：“卿等勿惮路遥，当以天下苍生为念。汝等回去，多多上覆太后并当今皇帝，说也先非要土地，所要者，蟒衣、织金、彩缎之物。差人早早赍来。汝可莫辞辛苦。”
　　李实闻言，哭拜于地不能起。伯颜道：“侍郎休哭，及早归朝，来迎皇帝就是了。”伯颜与众强扶起实时，只见泪流尽血。伯颜与众啮指啧啧称羡，惊顾曰：“南朝果有好臣子！”上皇见李实眼中泣血，再三慰勉，实即带泪拜辞上皇，复到也先营来。也先便道：“烦侍郎早早奏知来迎。”实当下辞别也先，即同众使起程。也先又差右丞把秃并脱欢、黑麻同行。
　　不一日，来到京城。二十二日早朝复命。景帝御文华殿，召李实、罗绮等宣问曰：“也先有恁说话。”李实将前情诸事，一一备陈奏。景帝又问曰：“太上皇帝如何说？”实即奉上御书，又备陈太上所谕前旨，皆无遗失。景帝又曰：“也先请和之意，虚实何如？”实答曰：“臣至彼国，相待甚厚，论和议是真。但也先万一变诈，非臣所知，乞陛下圣裁。”景帝曰：“卿等一路辛苦了。”命赐李、罗羊酒、银钞等物。复命太监牛玉于文华殿前廊下待酒饭毕。实、骑辞出。
　　明日，罗绮复领把秃、黑麻、脱欢等进贡马匹、貂鼠等物，朝拜毕，把秃等起奏，乞早命使臣，同往迎接上皇。景帝闻奏，不言退朝。把秃等辞出，在四驿馆安下等旨。俟候数日，不闻旨下。意不欲迎请，故此迟迟。把秃、黑麻等延候多日，旨方下。着多官于午门外会议可否。不知会议若何？ 
第二十三传 遣使迎归上皇 安插永杜边衅
　
　　景帝旨下，命多官于午门外计议。时有都御史王文厉声曰：“来，来，来，孰谓来耶！不索金帛，必索土地，有许多要求。彼岂真心送来耶！”众官素畏王文，相顾俱莫敢发一语。于公曰：“防变方略，事在于我。李侍郎回朝，吾问其言，实乃真心，非虚诈也。万一变诈，其直在我，其曲在彼。王御史不必多虑，吾已筹之熟矣。”遂率多官面奏曰：“前侍郎李实回朝，臣等灼知。也先屡败，必然悔过。虽云人谋，亦天意也。且君臣大义，兄弟至亲。若不遣使迎请上皇，则直在彼，曲在我矣。此番不迎请，则上皇终不得返，边疆终不得宁，干戈终不得息。伏乞遣使奉迎，以承天心，以安民命。”
　　众臣奏上。景泰览奏，见众臣同词，即日遣都御史杨善、侍郎赵荣等，于二十七日起程。杨善、赵荣闻命，欣然就道，曰：“此吾等效命之秋也。”尚书王直、胡潆等奏曰：“迎复上皇，礼当从厚。”诏不下。有千户龚遂荣暗遗一帖于朝门下。胡潆、高谷等，正早朝进门，忽见一帖，令人拾起观之，其帖上写着：“上皇之出非为游畋，实乃巡视边方，为宗庙生灵社稷之计耳。今若奉迎，礼当从厚。迎复还京，犹当避位。行君臣之礼，尽兄弟之情，雍雍揖逊，则唐虞之事，复见于今日矣。”
