<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景帝闻公有疾，即差太监兴安问疾。兴安承命到于公宅中，见其自奉菲薄。且三年前夫人董氏病故，公遂不娶，亦不蓄侍妾，所以子嗣只一人。公当病时，惟养子于康伏侍，公子冕侍奉汤药。兴安一见，嗟叹不已，曰：“此实天赐斯人，辅我国家中兴之业。”仍传御音慰谕公疾。公闻朝廷遣中贵人问疾，带疾披袍，令子冕扶至中堂，俯拜谢恩。谢毕，乃对兴公曰：“某有何能，感蒙圣上垂念腐朽，劳公远临，万死难报圣恩！”兴安曰：“万岁爷闻知先生身体不安，特命某来问慰。吾想公之贵恙，总为国家多事之秋，劳神殚力，因此渐染而成，料亦无妨。自古吉人天相，且公素忐忠贞廉洁，天亦佑之。”不必过虑，请自宽心。”于公答曰：“感蒙圣恩浩大，区区犬马徽劳，虽万死不能稍报。恐目下所患之疾深重，顷刻痰喘，语言气塞，呼吸之间，不能上下，只恐死不塞责耳。今蒙宽慰，敢不自调摄而烦圣虑，与公厚德也。”
　　正谈间，于康进堂报曰：“朝廷又遣两位御医董宿、孙瑛来视疾。”于公忙令子冕出迎。二医进内。未知诊视于公之恙何如。 
第二十九传 良医诊出病源 御手亲烧竹沥
　
　　二御医至，兴安又对公曰：“吾亦同公子出外相迎。公且安息片时，少间好视公脉。”公闻言致谢，乃进房少歇。兴公与二御医吃茶之际，二医见公家如此俭约，各相谓曰：“一富庶之家尚多侍女仆从，犹且奢靡。况官居极品，身为宰辅，乃能如此，真社稷之臣也！”叹羡良久。于公子遂请二御医同兴公直至公房，诊视公疾。御医见公曰：“某等久蒙台台覆庇，未尝得望见清光。今荷朝命，得谒台前，足慰生平。公乃国家柱石，想谋谟殚神，致成此恙耳。”于公曰：“久闻二位国手高名，奈国事繁多，未遑请教。感蒙皇上圣恩，念及庸朽，劳二位垂视。有先生则活，否则弃捐沟壑矣。”二医答曰：“台台何出此言？某等视公神色五彩不昏，听公尊音朗朗不萎，望闻二事，已知其无伤矣。”公曰：“不佞自揣病入膏育。”二医曰：“公请宽心，容某细加诊切。”乃交相诊视，细按病源。二医曰：“公之恙，乃劳神过度，七情所干，痰郁于中，火炎干上。肺受火邪而不能降，故加喘急。频嗽痰壅，胁痛而不能眠。”
　　公闻二医讲出病源，果神妙透彻。即浼二公撮药。二医曰：“诸药俱备，惟少竹沥。此疾非竹沥不能利其热结之痰。京师地寒，笋竹俱少。”兴安闻御医之言，乃曰：“若要取竹烧沥，除是万岁山有竹。必须奏过皇爷，方可采取。”于公遂令人办饭，待兴公与二御医。于公命冕侍陪。酒饭毕，董、孙二医与兴公辞别于公而出。二御医具奏于公得病之源与用药之方，浼兴安带进宫中复命。
　　兴安进宫见帝，奏曰：“臣婢到于谦家，亲传万岁爷玉音，慰问谦疾。于谦即扶病谢恩。家中并无妾媵，只有一子、一仆，供奉汤药。所食之物，亦甚菲薄。臣婢看见，正叹嗟间，适值御医董宿、孙瑛承命诊视谦疾，曰：‘疾结于胁下，非白芥子不能达。疾逆于胸中，非竹沥不能利。’言诸药皆有，惟少竹沥。今京城地寒，奈无嫩竹烧沥。”兴安奏毕，即呈上二医所具病源、药方、奏章。景帝览毕，遂问兴安曰：“何处有竹？”安忙奏曰：“惟万岁山有竹。”景帝即命驾，亲到天寿山来伐竹烧沥。复撤御前饮馔，即命兴安、舒良赍赐与于谦。公感恩涕泣，对舒良曰：“蒙圣恩宠异之隆，万死难报！”良曰：“万岁爷灼知公为国劳神，遂成痰疾，御医亦具病源由此，遂亲往伐竹烧沥，令某等持来。”公感恩无地，屡曰：“虽万死难报圣恩耳！”
　　兴安、舒良二人即辞于公，回朝来复命。早遇数人在朝门外诽谤于公曰。“今日朝廷特赐于尚书珍馐、御馔、竹沥，好似唐太宗剪须赐茂公徐世勣之故事也。只恐日后辜思。”兴安闻言，厉声叱曰：“是何言哉！徐世勣乃反覆小人，于节庵忠贞廉士。二主皆为国家而特加异典钦赐，若论人品，徐世勣安能比于尚书乎！”众人闻此，诽谤犹不止，安曰：“汝众人只说不要钱财，不贪官爵，不问家计，不顾私怨，日夜与国家公忧出力谋画者，此人何处得来？若果有之，汝众人何不保举一人来，与国家出些力，替换于尚书，也是你们为臣子之事。且吾与于尚书不十分契厚，亦不过为国家惜此人耳。汝众人不要把私心起谤，公论自然难掩。”众人闻兴公之言，皆赧然无以为答而散。
　　且谈于公服竹沥之药，果然痊好，即日入朝谢恩。见上叩首奏曰：“臣有何能，感蒙陛下圣恩，垂念腐朽，遣使慰谕，遣医疗治臣疾。复蒙陛下躬亲伐竹烧沥，赍来和药。又蒙圣恩撤赐御前珍馔，天恩浩大。区区犬马，万死难报。”景帝谕曰：“朕为国家，故惜卿尔。”复以嘉言慰谕。于公乃叩谢而出。自此以后，于公所食之物，皆是御院尚食监赍来。虽酱醋小菜果品，一应杂色之物，皆是御监中出来供给。真古今罕有之事，亦帝之异典，公之隆遇也。
　　于公一日在部理事，早有人报道：“近日总兵石亨招养亡命无赖之徒童先为幕宾，屡卜休咎。宠庐旺等冒功，克减粮饷。又石彪乃今之骁将，一门同握京军。特来禀爷，恐非安国家之计。”于公闻言，深为有理，乃令范广、陈逵访之。广等防得果有其事。于公深虑石亨贪婪，部下又多奸险之徒。虽一时不敢妄为，奈左右之人乎。乃思久之，遂奏遣石彪为大同游击。亦是公两全之意。亨反切齿恨之，心中忿怒曰：“吾因向有一面之交，待他极厚。他反屡屡抑我兵权，劾吾将校。今又离间我叔侄。吾必欲思计以陷之。方雪吾胸中之忿！”
　　时景帝得疾，于公正朝服趋朝，欲面奏数事。忽有中贵出，宣言曰：“圣体不安，不能临朝。今日众官暂退，有事在后日奏。”于公闻之，心中甚忧，群臣亦皆不乐。公与众臣俱叩拜于午门外，问安毕，各散。明日于公又整朝服于午门外问安。
　　至后日，是景泰八年正月元旦。于公与众臣俱候景泰坐朝受朝贺，又病不能设朝。适御医董宿出，众问之。宿曰：“今日御体略安。据吾诊脉，圣体难痊。”于公闻言，心下惶惶。众人俱散。忽至后日传旨出，皇帝病痊，欲出行郊礼。公与众闻之大喜，各各候驾出。少刻，内臣又传出曰：“万岁爷因见疾稍愈，强欲行郊礼，不期反劳，适间呕血甚多，不能成礼。”众闻言惧惊愕。于公心中忧戚尤甚。景泰因这番复病，遂居外殿，惟太医董宿与宦官三十余人伏侍。日则进药，夜则卫榻。至初七日，于公忧极，恳请见帝问安。景泰遂召公于榻前，公俯伏问安。上曰：“朕自登极以来，谨守祖宗之法。前者该郊祀日期，朕因蒙天地祖宗默佑，身体少安，欲亲行祀典，不觉反劳呕血矣。”于公俯奏曰：“陛下圣寿无疆，还宜保重。且陛下敬天法祖心诚，天必祐之，勿烦圣虑也。”景帝即令董宿诊脉。宿曰：“圣体安矣。”上曰：“若如此，后日朕当受朝。”公叩辞出，心中甚忧。且皇储未定，万一不虞，事情重大。后日候帝坐朝，率群僚上疏，请复沂王为太子。
　　至初十日，于公专候坐朝，又不闻钟鼓之声。于公忧惧殊甚。众官知景泰病重，亦忧皇储未定。于公与众皆欲请沂王复为东宫，惟内阁王文之意不然。众官曰：“今日吾等会议，定期后日早封进。”忽有旨出：有大事在十二日早会议来说。众官闻言，即欲散回。惟吏部侍郎李贤对学士萧鎡曰：“今日且未可散，乘众在此议定，必以复太上皇太子，是正理也。”只见王文对众官曰：“今日只请立东宫，安知朝廷之意在谁？”众官见王文之言，始知王文有异谋。众官遂散。
　　至十二日早，王文、于谦、陈循、商辂、萧鎡等并众官，会集于左掖门下，同写草稿奏疏。起句云：“乞早建元良，以安人心事。”当有萧维贞举笔对众曰：“吾更一字何如？”众曰：“更一何字？”维贞曰：“更建字为择字何如？”众皆从之。惟李贤曰：“择之一字，似非复立之意。”于公即曰：“若上后日坐朝，即当奏上。如不坐朝，当奏请沂王监国。其意有在矣，看上意何如？”果乃复散。
　　至十四日五更时分，于公在朝房歇，专听钟之声，其时又不闻钟声响，心中忧甚。公乃走出朝房，会集大臣，议请沂王监国，众官甚喜。时宗伯姚夔见王文未到，即邀公与数大臣到其家。众遂写稿毕。众曰：“此事是吾等所为之事，内中若有一人先泄其议者，系贪功喜事之人。”期在十六早进其稿，遂留于姚夔家。
　　众与公遂辞姚公将出。忽有边报，报公曰：“小人们探知，边敌由李家庄将侵京都。”于公闻报，遂辞众先回部调度，急发牌令人戒饬，各边将谨守关隘，无得懈惰。于公心忧上疾愈甚，边报又至。乃复差孙继宗、卫颖、陈逵等，领人马往李家庄、马驹桥、易州等处添兵固守，差范广备御京城。仍差人发牌，着石亨、张、张等众用心提督，固守京城九门。
　　石亨见牌心喜，曰：“于尚书中吾计也。”谁知石亨见皇储未定，意欲复立上皇，贪功报怨，灭深谋险至矣。后上皇复位之日，何尝有北敌犯边之事。当日亨见牌到，即命童先先卜景泰病体。先曰：“不起矣。”亨曰：“汝可再卜一卦，成得大功否？”先曰：“前已对主公预言，不过数月，应有一门封爵，某亦叨庇。正此时也。且皇帝在南宫，何必他求。”亨闻此言大悦，乃即遣杜清星飞来问万祺。未知若何。 
第三十传 启南宫英宗复位 掩北斗学士登台
　
　　且说万祺见清到，问其来意。清乃密达其事，万祺即低语杜清曰：“皇帝居南宫，今星临度，宜当复位，何必他求。可急回气石公说，事不可缓也。”清闻言忙回复石亨，亨知与童先暗合。乃即与掌兵官张、张、曹钦等商议。曹钦曰：“吾咋日遇见徐天全（有贞号）说：“公等知之否？吾闻得王文、王诚已遣人赍金牌敕符，去取襄王世子矣。’吾闻此言，正欲见石公议此。若他们事成，则吾等束手看他们享富贵也。”亨曰：“吾正为此事而来。”遂道迎复太上之意。钦曰：“正合吾意，事不宜迟。”钦即令人暗暗到南宫通知其叔曹吉祥去了。又令人邀侄婿吴瑾同来商议。少刻瑾到，众言其事。瑾曰：“此天下之大事，社稷之功，必须得老成人素有才望者计议方好。”众曰：“老成者，惟许彬、杨善耳。”亨曰：“事不宜迟，吾等明日即往见许公去。”言毕各散。
　　十六日早，于公并众官正欲清稿，忽旨出，待十八日视朝。公与众惶惶而退。惟公部事完，即处朝房专候内有消息。是日京师乱传王文、王诚赍金牌敕符，取襄王世子去。
