<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且谈于公自回家中，过了新正，时永乐十四年也。意欲复往姑苏，时有朋友高得旸、王大用、王尚质、李潜、刘士亨等，来拉公于慧安寺看书，遂不复游苏州。当日众友初集，各出分金，治酒于西湖舟中。酒至中巡，众友齐上湖堤，少步片时。公至桑林之间，因见人剪伐桑枝，于公有感于怀，遂吟诗一首曰：
　　一年两度伐枝柯，万木丛中苦最多。
　　为国为民皆是汝，却教桃李听笙歌。
　　公吟诗毕，复同众入席饮酒。是日畅饮，大醉而归。来到寺中门首，有一太保神塑像于门首。公乘醉中见之，乃大喝曰：“如何见我来不跪接？可恶，可恶！明日罚你到岭南充军。”于公一头说，一边走进书房中去安歇，不题。
　　且说这太保神颇有灵异，因于公醉中要罚之言，其夜本寺住持西池和尚正睡中，梦见太保来见，曰：“今晚宰相要罚我岭南为军，恐不能在此久居，但未有发牒耳。若有牒文，即当去也。惟吾师面求，或者可免。”西和尚就问宰相是谁，太保用手指着于公书房。西池觉来，乃是一梦。曰：“奇哉此梦！我想起来此必于相公也。观此一梦，于公日后必然大贵。待他起来问之便知。”遂到于公书房门首，问曰：“于相公起来否？可使人送茶来。”于公在内应曰：“茶到甚好。”西和尚即令人送茶汤进房。待于公梳洗毕，西池过房相见，曰：“夜来相公好醉。”公曰：“昨晚诚醉，不曾有甚触犯于人否？”西池曰：“夜间相公醉中，曾发落鄙寺监门太保岭南摆站？小僧夜间得此一梦，望乞相公恕饶。”于公见说，大笑曰：“果有此事。吾常见彼立在当门，故此酒后戏言，不料形于梦寐。”遂乃同出寺前，指太保曰：“吾之戏言，不足为虑。”是夜，西池又梦太保来谢道：“蒙吾师讲过，宰相已饶我矣。奈我常直立门首，宰相屡憎吾之不恭。今后吾师可塑一只脚屈膝者，如迎接之状，庶可免也。”西池见梦，甚奇其事。翌日，即令人另塑一屈膝之像守之，至今神像犹存本寺。自后西和尚日加恭敬于公，凡百事皆措置，以待公不时之需。公亦深感其惠，谓之曰：“若果身荣，决不有负。”
　　一日，公会文于吴山之三茅观中。众友因谈起：“闻得宝极观星宿阁屡言有鬼，人不敢独自歇宿。我等素知于廷益最有胆量，若能独宿一夜，我众友当出一两银子，设席湖中，何如？”于公见说，欣然允从。当晚，众友一齐送公到观中阁上歇宿。反锁了阁门，众友各自回去，惟于公独宿阁上。坐之良久，不见动静。待及四鼓，公正欲睡，忽听远远一簇人，从空中而来，将入阁中。于公瞭见，大喝一声曰：“是何妖怪，敢来至此！”鬼怪闻喝，一时惊散。只听得空中有言：“宰相在此，险些被他识破。”少刻寂然无闻。公乃推窗看时，星月明朗，见窗口失落一物，公拾而视之，乃一银杯也。遂袖而藏之，以为执照，心中思忖曰：“未审是何妖怪，乃能移人之物如此。”遂安然睡去。
　　少刻天明，众友一齐在阁下喊叫曰：“于廷益，于廷益！”公听得，佯为不应。诸友彼此埋怨曰：“甚么要紧，赚他在此。倘或被鬼迷死，不是耍处。”有孙菊庄曰：“于廷益平素有胆量，决然不妨，料他故意不应。”众人开了阁门，一齐拥上。1只见于公大笑曰：“快办东道落湖，还有好处。”众人见公，大喜，问曰：“廷益昨夜有何闻见？”公即将昨夜所见之怪说了一遍，即于袖中取出银杯，对众曰：“此乃天赐之物。”众友忙问：“此物何由得之？”公曰：“昨夜鬼怪被吾喝散失落，因而拾得。”众人见说，齐曰：“此怪甚异，乃能善移人之物，真亦奇也。”众乃一齐拉公下阁，同出观门。王彬曰：“吾等先到众安桥下杨饭店酌些早饭，然后买物置酒湖中。”
　　众人一齐皆到杨家坐下，只闻得人言：昨夜何颜色家因女儿患病，酌献五圣，忽然台子上不见一个银杯，其实怪异。众人闻言，乃曰：“此必是何家之物也。吾等饭毕，即到何家付还此物，然后落湖。”
　　众人饭罢，一迳投何颜色门首访问，邻居皆言果有此事。早有人报知何家，只见何老出来相见：“请问列位先生何来？”于公应曰：“闻知令爱有贵恙，学生有一方，特来医治。”何老对曰：“小女果有贱恙，未审有何妙方，可能痊愈。且请进内。”于公等一齐进内坐下。于公曰：“昨夜府上曾失甚物否？”何老答曰：“老拙因小女有恙将及两月，诸药无效，昨晚请祝献师酌献五圣尊神。正献酒之际，忽然台上灯灭，不见一个银杯。想是老拙不虔之故，以致神怒，所以有此。”于公闻说微笑，即于袖中取出银怀，递与何老，曰：“此杯是宅上之物否？”何老一见，连声曰：“正是，正是！先生从何得之？”众人以昨夜之事谈了一遍。何老大喜。遂款留众人待了午饭，又邀进后厅坐下。
　　少刻，大开筵席，厚待诸人。于公曰：“今日深扰，无以为报，吾知令爱必为鬼怪所述，吾有一方，可能医治。”何老曰：“先生有何妙方，乞即示教。小女痊安，自当重谢。”于公曰：“可写贱名贴于令爱房门之上，自然安妥有效也。”何老见说，即取红纸一张，递与于公。于公即题笔在手，大书“于谦在此”四字，递与何老，曰：“可将此贴于房门之上，自然痊愈也。”何老再三致谢，又敬数杯。众人辞谢而出。
　　何老即将于公所写之字，贴于此女房门之上，其女果然安妥，并无颠狂之态。其母早间来问女之身体夜来何如？女答曰：“儿夜间见两人到房门边，欲进欲不进。只见那右边一人说道：“即是昨夜神官，被他识破我们之事，今日在此镇守，我们从此去也。’说了数句，倏然不见。”其母闻言，心中甚悦，自后此女渐渐身安，一家安乐，深感于公之德。其母见于公有此神异，忙出堂前，对何老议事，不知所议何事。 
第四传 同仁里夫妻合卺 山东旅将相奇逢
　
　　何家老妪因见于公留名镇压邪怪，救好其女，心中暗想：此人有此奇异，必定非常，即到堂前对何老曰：“前日所见于秀才之容貌，决非凡品。且又蒙他救女儿之命，足见他英气所感，邪怪亦且畏他，日后必然显达。奈吾女已许王家，难以再议。我思得董家外孙女，端庄有福，何不说与他为妻。况我女婿董镛又是进士出身，家资颇厚，止生此女。若去说亲，无不谐矣！”何老闻之，心中甚喜，曰：“我前者设席待他，已有心问他曾有亲否，彼言尚未，或者是姻缘，也未可知。若果应成，不枉了我夫妻识人。明日正是吉辰，吾就去议。”
　　何老果然明日早晨到于公家来，适值于公众友请去完前日湖中之席，不在家中。其父彦昭忙出迎进。礼毕，何老深谢曰：“前者多蒙令郎驱散妖邪，小女身康，感情不浅。今日老拙一来叩谢，二来特送一佳偶与郎君，未知肯容纳否？”彦昭答曰：“只恐家寒难以仰攀。”何老曰：“两姓皆是名门，不必太谦。此女非别人，就是老拙外孙女，故敢斗胆作伐。但小婿董镛为劾当道被黜，为山东教宫，奈无子嗣，惟有此女。老拙见令郎人才英伟，异日必然大发。且小婿亦素仰重令郎，莫嫌卑陋，勿却幸荷。”彦昭曰：“只恐家寒，一时乏聘，难以相求。”何老曰：“不必过谦，但求一钗为聘。小婿些少家资，自行嫁赠，万勿见却。”公父见何老来意甚诚，即时允诺。何老辞归，与妪说知，心中甚喜。于公父亲选日行聘，择日成亲。果然董氏夫人嫁到于门，孝敬公姑，亲主中馈。宗族称其贤，乡里羡其德。
　　于公岳丈董镛因到山东作教，将及半年，朝廷命下，升为永丰县知县。未及到任，不期患病身故。董公虽有一子，尚在褓襁，无人搬丧回葬。何老与诸亲皆来浼于公一行。于公乃带二仆于康、于淳，拜辞父母诸亲，多带盘费，往北而行。经过苏州，遂到徐珵旧馆相探，致谢徐、段二友。徐、段见公临甚喜，曰：“往年多蒙指教，不觉又间阔两年矣。今日何幸到来，甚慰鄙怀。”于公把从别后诸友相留，毕姻后因岳丈病故，特往山东搬丧，便道经过，特来拜访之意，一一详叙。徐、段二人曰：“不知兄毕姻，又丧了令岳，种种缺礼，负罪良多。”欲留公数日，公力辞要行。徐、段不敢强留，俱送赆赙之仪而别。
　　徐、段二人送公一程，回到馆中，此时乌全真亦回到坐下。徐、段二人问曰：“仙长连日何往？”乌元运日：“小道连日在嘉兴游戏。”就问曰：“今日二兄出外何干？”徐珵曰：“就是日常所言于廷益兄，为搬岳丈之丧，以此经过，特会一面，以叙间阔。因今别去，特送一程而回。乌元运见说，连顿足曰：“吾正欲见他，只是无缘难会了。罢了，罢了！吾之劫必劳二公矣。”
　　明日晚间，乌道对二人曰：“今夜吾要与二兄同榻而卧，某当居中。”又嘱曰：“夜间若有大雷雨震动，二兄谅不畏惧。切不可起身，事亦无害。”二人见说，只得依允。三人共榻。徐、段二人心下疑惑，不知为何。时值三更，忽然雷雨大作，闪电交加，霹雳之声，若将打下而又止者数次。忽听得空中道：“快下手，快下手！”又听得人道：“下手不得，恐惊动内外贵人，反取罪戾。”沸沸嚷嚷多时，又听得说：“罢了，罢了。又被他闪过一难矣。”
　　少刻风清雨息，将至天明，乌道起来相谢徐、段二人。二人问曰：“夜间这景态，不知为何？”乌全真曰：“昨夜之事，此乃天真雷火之劫也。某因参识元机，颇能吐气纳元，修真养性，炼阴济阳，但未能升举为恨。今幸延过三甲子，某貌如壮年，亦可谓造到全真之境。但遇一甲，必有天降雷火，震霹交加，打窃天地元炁之人。此时必须明心见性，预算甲子年、月、日、时，使真火寂静，则天火难加矣。昨夜即是某又逢一甲之日，仗二兄贵人，正是少年元神足备，不为惊骇所动，因此暂借庇过此劫。”即于袖中取出一卷秘书，度于二人曰：“某在此相扰年余，无以为报。此书非但能擎云降雨，亦可以解难脱厄，聊为共处相酬之意。”先顾徐珵曰：“公大贵，必有大难，是术可解。唐兄真诚无虑。”仍再三叮嘱，此书法不可轻泄，轻泄者必受天谴。复谓珵曰：“他年金齿相逢也。”言毕，乌道即拂衣而去，飘然长往，不知所之。
　　徐、唐二人自得了秘书，在馆中演习，得其元妙。唐段民即于是年得中乡科，明年登第。徐珵直至宣德丙午年中乡试，次年亦中会魁。
