<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头上簪着几剪白兰花，月满云舒，不施脂粉。秀兰笑道：“这么日长，现在又不见客，你在家里守着，作么生？”韵兰道：“我睡了一会儿，替秋鹤拟了一段花神祠碑记，心里烦得很，吃了些西瓜，去望望柔丫头。又在凌丫头那里坐了一回，看他演一出盗甲，这个身段真是灵捷呢！”莲因道：“阿吓，这样热天，演这个，真叫人掯死呢。”韵兰道：“他说今儿有堂戏，要点这出，所以学习学习。柔仙也要去呢！”珊宝道：“你看柔仙怎么？”韵兰道：“这几天生意还好，老货安静些。我恐怕诗社这日，又有什么事，不得来，所以去约他。他说叫我同老货说一声儿，这日必定要来的。”湘君道：“我到那里去近，明儿我同你去说罢。”珊宝道：“柔丫头面色还好么？”韵兰道：“我们常见的，看不出，据秋鹤说瘦些。”又笑道：“你们没看见莲民同他捏个像，也同凌霄捏了一个。阿呀，可惜小些，真是像呢，只少了一口气。”湘君笑道：“我们将来都要请他捏一个，要一样大的。”秀兰道：“只可惜他又不要钱的，我们到那里去，总要危坐半日，像什么，若请他到我们各人屋里来，他恐未必肯。”韵兰笑道：“柔丫头说的只要有个小照给他，他就可以照着捏了。”珊宝道：“是泥的还是粉的？”韵兰道：“说是惠山泥的，不过开脸的粉，用外国的白硫养三最好。”莲因道：“要这个泥，还不难，叫秋鹤写信去寄去，不知这个粉有找处么？”
　　韵兰道：“这是所用有限的，柔丫头说，‘莲民尽有在那里。”’湘君道：“如此说来，都妥了，韵丫头今晚就去请秋鹤写信。”
　　说着小丫头送上绿豆汤来，大家用了一回，方各散了。
　　十八日，天气愈热。赤日行天，冶秋廿二动身，妻妾又将远别，不免会少离多。秋鹤力劝冶秋，倘有机会，早早抽身，不可再混。冶秋道：“你幸得住在园中，我与你又是一人之交，去后总烦照应。”秋鹤道：“这个何消说得？可惜老弟世兄早天，你也该想想嗣续！”又笑道：“这几天，两位嫂嫂那里下了种么？”冶秋笑道：“那里知道呢？子息也是注定的！”秋鹤道：“我有一句话，久要问你，你家眷搬到上海，究是何意？”冶秋道：“家母向怜舍妹常住申江，又爱惜孙儿，要聚在一处，所以搬来的。”秋鹤道：“现在房租虽然不要，然客居究属非宜，令郎现在又殇，鄙意不如仍旧迁回，那边有田有屋，嫂嫂又有碧霄良伴，家中颇不寂寞。你须禀商老伯母，还是搬回去。老伯母若舍不得令妹，尽可两边往来。”冶秋道：“我本也是这么想，你既说了，我主意定了，今晚就同家母山荆小妾商议去，但现在天热，俟秋凉了迁回。若大家允了，将来就烦老哥同伯琴、黾士两舍亲陪送回去。”秋鹤点头称是。
　　次日，伯琴、秋鹤一班同他送行，又说起搬回一节，冶秋说：“昨已禀过家慈，与内人小妾商量过，说许过了秋里迁回。
　　不过小妾常要在绮香园往来住住，不能拘他，我也允许了。”
　　仲蔚道：“如此甚好。”当日席散。冶秋回家，母子谈了半夜的家务，也要冶秋军务稍松，便抽身回家，不要去了。冶秋也请母亲保养，母子天性，大家哭了。马利根过来谈了一回用气球的话，去后，冶秋方回素秋房里，共枕谈心。绸缪备至，也哭了一回。夜间有了心事，大家睡不稳，那黠鼠只管啧喷喷的叫个不已，赶了又到。天明稍凉，方各懵腾入梦。醒来，冶秋连忙起身，岂知昨夜销魂，素秋插的一枝白玉簪坠在枕边压断了，素秋心中异常忌讳，冶秋向来不信的，视若无事。这晚又与碧霄相会，碧霄是个巾帼英雄，倒也不甚悲切，但劝他：“诸事留心，我与你相交已五六年，虽犯情缘，终须解脱。我的功行，恐怕你也未深知。”冶秋道；“我前日看你遁形的法，真是红线隐娘一流了。你说不许告诉别人，我所以金人缄口，我的意思，要同你一起去。无奈军中不容女人，不知紧急之时，你能来助我一臂否？”碧霄道：“大局兴亡，终有定数，你到至急时，我自有道理，你放心罢。”冶秋大喜，于是香怜玉爱，款洽同心，腾枕上之痴子，溅帐中之娇雨。犀心透骨，三生杜牧之魂。
　　鸡舌含春，一觉游仙之梦。风流无价，乐可知矣。
　　次日已是廿一，到各处去辞了行，秋鹤更觉不忍相别。无如军务匆匆，终须割舍。到了廿二，大家送他上船，冶秋只得去了。素秋忽忽不乐，秋鹤无聊，到韵兰那里来告诉离别的悲苦。恰正莲因也在那里，因叹道：“人世劳劳，聚必有别。他自今以后，倒解脱了，即看我和你离合几回。现虽合了，终久必离的，就是你和灵妃十分的要合，可知缘到了，自己也做不得自己的主。”韵兰笑道：“不过梦中闹鬼，你真个称起我灵妃来了。”莲因道：“梦即是真真偏是梦，世人不知这个缘故，把他颠倒差了，便生了无数的烦恼，何苦呢？”秋鹤道：“虽然如此，到底看不透的。”又道：“我看冶秋、碧霄，虽是英雄气，刚才我看他二人离别的情景，毕竟冶秋舍不得碧霄。”韵兰笑道；“你看他待素秋、待碧丫头两个人谁好？”秋鹤道：“我也看不出来，大约彼此各有情缘的。”莲因笑道：“我同韵兰妹妹都在这里，向来听得你说我嫁了人，你便绝迹章台了，可见你的心专一为了我，所以绝迹的，后来我做了姑子，寄这个发髻来，你又为了我痴起来，看你的悲欢离合，大都为我一人，你与韵妹妹是没有这些笑话的。我现在要问你，我是不能从你，韵妹妹恐也未必能从你，但是你的心上眼前，到底爱谁服谁？
　　你可从直说！”秋鹤道：“我爱畹香，服也服畹香，你已经是姑子了，吐弃红尘，还有什么好处？再到色界来，不过也能同我们长聚最好。”韵兰笑道：“你的话也太偏，莲姐是你的旧好，我有什么折服你的好处么？”秋鹤笑道：“我自己也说不出，俗语说的，痴心男子负心女，我恐怕是痴心不过，望你将来不做负心女就是了。”莲因笑向韵兰道：“如何？现今妹妹好把这只痴鹤受领了。”韵兰笑道：“要是替我做。。”说着又咽住了，秋鹤笑道：“果是梦里的那个，倒还算是仙禽呢！只恐还修不到，非但死后成空，生前也有些枝节，便够受了。”莲因道：“情缘总是有一定的，用费则短，用俭则长，我当初到太原，何尝不是时时刻刻念着他？便是做了姑子，还不能忘情。一到船里看见他这十二首诗，我的心都碎了。巴不得立刻见他，把我的身体叩首奉送，方不负他爱我的意思。岂知一梦之后，顿时悟透，各人有各人的，不能先后一律。譬如没得幽贞馆，秋鹤心中这一团挚爱，无处寄托，见了我，自然仍旧交给我。现在已经交给了幽贞馆，被幽贞馆勒啃住了不放，我的缘自然淡了。这也是天定的，丝毫不能勉强。”说着，只见佩镶领着喜珍、雪贞进来，大家立起让座。莲因是未经见过的，彼此见了礼，通了姓名，韵兰笑道：“庄奶奶同姑娘不回去了么？”喜珍道：“哥哥走了，母亲、嫂嫂冷静，叫我们多住几天回去。
　　后天又是诗社了，我们还要观光呢。”韵兰笑道：“闻得雪姑娘的诸姑爷新点翰林，请假归娶，快要回来了。倘然雪姑娘嫁了去，我们这社里又少了一个。”喜珍笑道：“要秋后迎娶呢，听说诸姑爷要托人在上海买房子，倘然买定了房子，倒是聚长久了。”韵兰道：“这园后公馆间壁一带住屋，我因预备花神祠公产，要把他这六间头三进买来，已命兰生那里的帐房胡师爷去说了，大约便可成功。他西首还有三开间两进两厢的一个宅子，要想卖给我们，只要五千金，可以得了。你何不同伯琴说，叫他去问问？”喜珍点头，因笑道：“不用问伯琴，只问这位新奶奶要不要？”雪贞啐道：“罢哟，我们来谈诗社的事，你们倒嚼起我的舌来了。”韵兰笑道：“你莫忙，我已拟定了延秋榭四席，他们男客请他到寒碧庄去，大家分了界。我们不许到他们那里，他们也不许到我们这里，违者议罚。我们须大家早到，晌午十二点钟开席，席散荡船，船里备着好茶水果攒盒糖食干点之类，随意用些。下船时节，大家拈了题，到了船里，随意做诗也好，玩也好，不过荡桨完了，总要交卷的。一面交卷，一面登岸，就派兰生、知三两个人在采莲船誊录。誊好了编号弥封，送到寒碧庄共同评阅。他们上半日荡浆，预备了两席。”
　　喜珍笑道：“这个天气，总要清洁些的菜肴方好，况且素秋嫂子吃雷斋素。”莲因笑道：“我是长素。”韵兰想了一想，说道：“完了，这个倒没有想到，现在六月里吃斋的很多，不是雷公斋，定是观音斋。”秋鹤道：“观音斋十九二十日就开了。”雪贞道，“也未必一定，我也是观音斋，要到廿五六里才开呢！
　　雷斋总要月底才开。”韵兰因对佩镶道：“你速去写个小启，知照众人，请他们如要进雷祖香，可于廿三日进了，廿四日好早来，或者廿五再去进香。廿四是一定要早到社里，不准去进香的。这日的席面通用素菜，你就同阳姑娘商量去。”佩镶答应着去了，莲因笑道：“你们看佩姑娘倒忙呢。”秋鹤笑道：“诗社的提调不忙，谁忙？”韵兰道：“还有一说，当日曾说素雯、凌霄、马利根、小兰几位姑娘要人代枪，现今我想这个倒也可以不必。谁能做，便做，不能做，便罢。本来是玩意儿，若把他当了寺政一样办理，三年必定要岁考，须办一本卷的，这就俗极了。就是不能做，也由他自便。”喜珍笑道：“这么着，真是宽大之政，我就可以赖考了。”韵兰笑道：“是又不然，我们能哼总要自己哼几句出来，从从众人的兴。若只图性懒推诿不做，这便是赏荷请酒，与诗社的名义不合了。”说着，只见幼青那里新用的大丫头孟云绡走来，笑说道：“庄姑娘在这里么？
　　我们姑娘请你去，白姑娘、舜华姐姐都在那里。”又见了莲因在这里，因笑说道：“姑娘还叫我请师太呢，一同去弹琴。今儿到巧，一同去罢，省得我走一躺了。”雪贞听了就先同莲因去了，秋鹤笑道：“物以类聚，好了这个，自然会知己的。”喜珍道：“舜华是谁？”韵兰道：“湘丫头的人。”喜珍想了一想道：“嗄，想着了，就是那日替太太掣筹的。吓，他能操琴么？”
　　秋鹤道：“他新学呢！”喜珍笑道：“毕竟几个上等丫头好，肯向上，人也规矩，本领也肯学，韵姑娘的佩镶，何等用得？”
