<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韵兰见佩镶事忙，又因兰生掉水，佩镶惊了一惊，见他呆呆的想什么，就也不去差他，命侍红逐一个点数，少不少。侍红细细点了一会，一人不缺，回复了韵兰。韵兰只得叫佩镶来，把应办社中人之事，吩咐了佩镶，转告双琼，双琼笑道：“我都不管，你做了全权大臣罢，什么事都交给你，我不过应一个主名儿，省得再费心。”佩镶笑道：“今儿各位不独入社做诗，还恐怕要姑娘合照一个相呢！”双琼笑道：“阿呀，我浑忘了，这器具没带来。”佩镶道：“珊姑娘那里也有一副照相镜，不知用得用不得？”双琼道：“不差，这副镜我也借过，还好用。
　　我们今日不知道要照几个人，你先去问他们一声。”佩镶便过去逐人问起来，那些丫头羞涩涩不愿照的甚多，佩镶恐怕结怨，回了韵兰。韵兰向众丫头笑道：“你们不拍照，将来不到花神祠呢！”众丫头大家不应，莲因走来低低的向韵兰说道：“妹妹可不必多言，只将太太交给你的名单对一对好了。”韵兰便悟过来，命佩镶把愿照的名字开写，恰恰与单上相合，心中自是惊异，共计二十五人。佩镶向双琼说了，双琼道：“珊姑娘的只好照一尺二寸，这回最好照一尺六寸的片。你差个人去把我这照相器具取来，一只黑影箱一并取来。”珊宝道：“一尺六的干片我还有。”双琼道；“干片湿片还不要紧，都可用得。但一尺六寸的太挤，我有三尺四寸的干片呢！”因又向佩镶道：“最大的干片二尺四寸，我在衣橱顶上，你差人去须要说明白。”
　　侍红道：“我去罢，叫明珠姊姊送来好不好？”双琼道：“你去更好，要一副大架子同黑箱大干片，横竖同明珠说了便知道的。”侍红笑着去了，这里佩镶吩咐预备了四个大冰架，又命人晚上预备着冰淇淋，采了莲藕，先送到太太那里说：“前日太太说的，有一副花名酒令取来，恐防要用。”
　　丫头去了，韵兰、双琼也吩咐外边长桌子上同采莲船里流杯亭放着每人一个攒盒，里边十二样糖食果点。一样是白糖芡粉桂花糕，一样是燕窝参粉八宝西洋乳酪饼，一样是杏仁豆粉七巧酥，一样是鸽蛋冰糖小薄卷，一样是鸽粉鸡油香腿炸包卷，一样是冰冻芋荠藕水晶糕，这是六样茶食。糖一样是广东薄荷香粉莲子糖，一样是柠檬酸煎香蕉糖，一样是佛手片。水果一样是新鲜雪藕，一样是苹菠果，一样是牛奶水晶葡萄。瓶架上放着百余瓶荷兰水，有姜汁的，有柠蒙的，有薄荷的，有盐水的。另有四五个老妈子闪在里边更替拉风，把这几把风扇晃晃荡荡的不定。几架风箱机器是双琼制造的，把来开了，非但风凉，还应弦合节的奏着细乐。
　　时将十一点钟，众人随意坐卧，说笑吃喝，小兰、侍红同着纫芳、玉怜、霞裳五个人在流杯亭打双陆，双琼拿着一根竹竿，竿上缚着一个小网兜，在池荡里捞小虾。雪贞随着双琼要夺这个兜，双琼不肯给他。韵兰、珩坚叫道：“莫太玩，仔细也掉到水里去！”双琼、雪贞那里听，雪贞还拿着一双磁碗，舀了半碗清水，把捞起来的水虫儿小虾养在碗里。马利根、玉田生、碧霄拿着一枝细木杆在那里打弹子，珊宝、秀兰、韵兰坐在露台口倚着石栏杆看文玉、萱宜钓鱼，珩坚、素秋立在屋中看墙上挂的书画，凌霄、舜华在那里着象棋，莲因、湘君在采莲船窗下着围棋。柔仙一个人，反叉着手，立在西窗下呆呆的想什么。喜珍同着双琼的大丫头李明珠，在那里看申报。幼青在采莲船操琴，素雯坐在窗口倚着栏杆数水里的游鱼。燕卿笑嘻嘻倚在素雯肩上说什么，素雯推开他笑道：“我不是姐夫，这么热天，把我当狗肉架用！”燕卿也笑着轻轻批他的颊，说：“我是庄伯琴，你怎么发付我？”佩镶最忙，走来走去照应。
　　珊宝手中持着一柄宫纱扇，上面画着一翦兰花，恰把胭脂点着红心，上面题着一首七绝云：雪根无处种相思，笑倚幽窗写一枝。只恐素心人不识，故留脂点合时宜。
　　韵兰笑道：“倒题得有趣。”珊宝道：“我爱这首好诗，所以画这柄扇，题在上边。”秀兰道：“我上年看见一个客人扇上题画的诗，与你这首诗又是一个意思，恰恰相反。”韵兰道：“你记得么？”秀兰道：“我只记两句，他画的水墨芍药，芍药别名将离，他两句极好，说写出春风离别意，更无心去点胭脂。岂非又是说不用胭脂的好？”韵兰道：“做诗第一要丰趣意思，有了意思，自然动目。袁子才先生说的，诗贵性灵，题画的诗尤为要紧。”珊宝道；“七绝诗本来最贵神手，戛戛独造；七律须雄浑，对仗须流丽；古诗须苍老，或淡远。”韵兰道：“我常说的，五古宜淡远简洁，七古须苍老坚朴，最忌堆砌。”
　　秀兰道：“做诗虽不禁用典，然一味的把典故来砌在上头，便是死诗，索然无生气了。”韵兰道：“我做诗也不肯多用典故，与其用典用得不妥当，宁可白描。”佩镶听他论诗，便听住了，也接口道：“三位姑娘夫子，都在这里，到底六朝以后，那一家是正宗？”珊宝道：“这个不能定，如少陵之沉着，李白之矫放，温李之绮靡，玉孟之高逸，各成一家。譬如学技艺的，或作矢人，或作函人，到了登峰造极，各有是处，便各有正宗，不过最忌把做的诗作考据。我见现在余太史的诗，他把笺经的法子做诗，便令人昏昏欲睡。”佩镶道：“经学本来与词章相友，经学都讲理旨，词章都重风趣。”秀兰道：“吾以为从词章入手到经学的，经学必定好看。从经学入手到词章的，词章必定不佳。除非经学词章一齐用功，方好。”珊宝道：“习经学的多轻词章，习词章的每迂经学。”秀兰道：“也不尽然，你看秀水朱竹诧、太仓毕秋帆、仪徵阮芸台，经举词章，都是好的。”韵兰道：“竹诧太史的经学词章，固然有目共赏，吾看文达还偏于经学，秋帆还偏于词章呢！”佩镶道：“据我看起来，经学究竟不如词章，词章还可以疏沦性灵，经学了无趣味，若现在的经学家，抄袭前人唾余，割裂圣言，簧鼓聚讼，非独不能治国，抑且不能治身。徒守着几部经学书，剽窃翻阅，自命通经，实在可笑。”珊宝笑道：“你本来也拟不于伦，把这些人说他经学，算他通经，只好通我们女姑娘的月经了。”说得秀兰、韵兰、佩镶都笑起来，韵兰笑道：“通了珊丫头的月经，可找人荐的官幕里去看经学卷去！”
　　秀兰方欲说话，只见照相架子同酒令都拿来了，众人就大家聚拢来。有个说要各人分照的，有个说要分几张照的。燕卿道：“究竟合照的好。”喜珍道：“我前在杭州城隍山，请一位美国人照的相，随照随有，不过一点钟工夫，就有了影了。他说是近来的疾照的新法，不用把片子洗的。”双琼笑道：“我的法比他更好呢，连马姑娘也不知道！这个法是我教他的。”韵兰笑道：“那更好了。”双琼道：“我来对准了光，谁不照的来揭镜盖。”珊宝道：“这个也不容易呢，要知道这个理，揭过的，方妥。”大家都说不懂，双琼向明珠道：“你说不用照，还是你来揭罢，就照上回照老爷的法子！”明珠笑道：“恐怕弄差。”
　　双琼道：“你也看见我照得不少了，就照这个样揭两个字，因为这个镜光快，不能多揭。你念了两个字，便掩了。”于是教了一次，明珠笑着点头。马利根就替双琼把这些姑娘们都在檐下排坐起来，分为三层。后一层立在小凳上，中一层立着，前一层坐着。衣摺面孔方向手足都排正了，双琼在镜中望着，说左便左，说右便右。又道：“你们大家要带些笑意，否则不好看！”排了好一回，光方对准，马利根也去立着。那排的位次，也都照着程夫人的单子上的。双琼盖了镜，把片子放好，方去坐着。明珠来揭了镜，果然两个字便掩了，大家方散。双琼便取出来，把架子命人归好，在黑箱中揭了影，上了金粉药水，用新法洗起来，把电法印入，另上了一次现影精光水，这是新法。果然蛋纸上影都现了出来，大家神彩如生。佩镶喜欢得了不得，双琼便取去放在阴处候干。天时酷暑，不多一回，便干了。就把明胶水来向厚纸上裱好，果然一点钟时候通通好了，便供在延秋榭里面供桌子上，大家去看，无不神肖。
　　彼此议论嬉笑一回，已是十二点钟了。佩镶急命把攒盒收去，擦桌末凳，排起席来。是双琼定的主意，席面不分，都向外排着一字儿长桌，各人各用小碟小碗，随意吃喝。这时候要定一个首席，韵兰就推莲因，莲因道：“此次一坐，将来祠中就照这个坐次了，不可僭的，我们不如大家拈阄，谁拈第一，便坐第一。谁拈末位，便坐末位。将来祠中就照这个位，这算是天定的。你们以为如何？”众人都说道：“通极！”佩镶听了，便去写了二十四个纸阄，说：“我是要做令官的，不能拈。俊官是要监酒的，也不能拈。我自己定了，在西边向东横坐，俊官在东边向西横坐，其余奶奶姑娘都要拈的。”珩坚笑道：“还定得妥当。”素秋、喜珍命把二十四个位子排准了，两边放着两个位次，是令官监酒坐的，其余一律朝南。佩镶便把纸拈放在一个刻竹筒里，莲因接了去笑道：“我来向筒里头通诚通诚，众位就是拈了末座，也莫翻悔。”众人笑道：“拈定的有什么悔？
　　就是不拈定，要派谁坐在末位，也可使得。只不要拈着首座的，将来花神祠供像又要推让不肯首坐起来。”韵兰笑道：“这回拈定了，大家不悔就是了。”珩坚笑道：“我听得我们太太的意思，要准韵姑娘做祠中的总花神，这回子倘然拈着首座还好，倘然拈了别座，谁拈首座的要同他换呢！”韵兰笑道，“这个不能，谁拈着首座，只好谁坐首席，后来祠里也照这个。”湘君笑道：“只你悔。”韵兰道：“不能悔，也不准悔的！”素秋笑道：“既然我们公议了，就照前议罢。”莲因道：“果然如此最好。”于是把这个竹筒看了一看，湘君笑道：“你捣鬼么？”众人皆笑了，莲因笑着，把筒仍交佩镶，笑道：“谁拈了第几位，就去坐在第几位上，不得纷乱。”喜珍道：“知道的了，你请大家拈罢。”佩镶道：“谁先来拈？”雪贞笑道：“我先拈，但不要拈第一位。”于是拈了一个，取出看时，笑道：“还好。”未知拈的第几位，且暂时搁笔。
　　第四十回
　　令雅歌清如闻香口花团锦簇恍人罗天
　　雪贞把拈出来的纸阄儿一看，是第十四位，因笑道：“还好。”忙到十四位上去坐了，双琼道：“我来拈。”就到竹筒里去拈了一个，是第八。双琼道：“坐得太前，可惜议定了，只好僭了。”韵兰道：“你们拈剩，我来拈罢。”珩坚道：“都可使得。”佩镶遂把这个竹筒摇了几摇，放在桌上，由他们拈去。
