<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韵兰便叫过佩镶来，写了一个字条儿，就叫一个小丫头过去了。这里二十六个人各占定坐一船，韵兰、秀兰、莲因、珊宝、月仙、月红、纫芳、玉怜坐了一只，湘君、萱宜、柔仙、凌霄、素雯、舜华坐下一只，碧霄、素秋、喜珍、珩坚、霞裳、雪贞坐了一只，双琼、佩镶、文玉、马利根、玉田生、幼青坐了一只，方才占定。只见兰生笑嘻嘻的送题目来说道：“这回是奉公差遣，你们若要罚我，我就过去。我们那边只有秋鹤、莲民、芝仙、知三同我五个人，这等着替你们当誊录，其余都到彩虹楼纳凉去了。”佩镶道：“虽然不罚你，到底出的什么题呢？”兰生笑道：“是《红楼梦》上的，我们五个人公拟呢。
　　秋鹤说你们每人只许做一题，若要献自己的才，就把这个题多做几首也使得。”说着把一个翠玉笔筒取出来，说每一个题，一个纸拈儿，谁拈着什么，就做什么。佩镶笑道：“到底是什么题？恐怕每人一个不够。”兰生道；“有二十八个题呢，谁来先拈？”幼青道：“我来拈。”说着就去拈了一个一看，是鸳鸯截发。韵兰笑道；“原来是这样的题，可都是四个字么？”兰生道：“都是四字的。”湘君笑道：“倒也有趣，省得出了本事题，大家有成见了。”于是各人争来拈了一个。素秋拈的是黛玉弹琴，莲因是妙玉煎茶，柔仙是晴雯补裘，湘君是莺儿打络、珩坚是元妃归省，文玉是玉钏尝羹，喜珍是小红遗帕，佩镶是龄官画蔷，秀兰是紫鹃奉佛，双琼是可卿入梦，俊官是湘云炙鹿，雪贞是香菱斗草，珊宝是万儿尝茗，燕卿是探春协政，纫芳是李纫画荻，韵兰是宝钗扑蝶，玉田是小鹊传音，萱宜是彩云偷硝。珊宝笑道：“只有补裘打络、扑蝶煎茶等题，最好必定有和诗的了。”韵兰笑道：“万儿尝茗这个茗字双琼倒有些古怪。”双琼道：“时候不早了，我们下船。兰生你去找我哥哥到采莲船，我们在船上做诗，谁先做好就送来，你同我哥哥两个人誊，不许走漏消息，誊好了请韩先生看去。”湘君笑道：“不妥，誊录的人，要到我船上来的，兰生就到阳姑娘船上，佩镶监着他誊。芝仙到我们船上，我来监他。其余请他们散了，等誊好了，再请阅卷罢。”韵兰道：“也好。”就命人去请芝仙来，秋鹤等可以暂散。
　　一会儿芝仙来了，方大家下船，船娘荡起浆来。韵兰命到柳荫之下，丛荷之中去采新鲜莲蓬。船娘乃放下双桨，手中捉了一枝湘妃笛，长瘦竹篙，从采春桥南面弯弯刺入。沿岸过了钓月台，披云拂雾，径入绿阴深处。但觉轻寒瑟瑟，满身里若绿阴。荷叶下藏着的鸳鸯，一齐冲散。湘君笑道：“有趣，竟凉到我心里头来了。”前边兰生、佩镶、双琼，这里萱宜，后面雪贞、霞裳，争折莲蓬。韵兰叫：“莲子细不要再掉到池子里去。”莲因道：“嫩的不要折。”岂知大家已采了一捆多，有不可吃的荷花，也采了好多。池子中有几对并头莲，又有四面莲，韵兰怕他孩子气，把来折了，忙叫兰生不用采。岂知萱宜已折了两枝，湘君怪他粗莽。那边秀兰、韵兰、珊宝三人，手持小茶杯，在荷盖中，收受未干的露珠儿吃。柔仙、碧霄、凌霄、素雯做碧筒杯耍子。文玉、幼青坐在槛边嚼杏仁儿，吐在水中喂鱼。燕卿把香唾唾在水中，舜华立船头上替船娘捉篙，不料这只船儿晃了两晃，柔仙、萱宜大惊道：“怎么？”舜华已吓得把篙丢去，面孔丢色，蹲爬在船头上。船娘看见反大笑起来，说：‘叫姑娘不要玩。”湘君也把舜华申斥一顿，柔仙方才心定。看守的园丁，已取得十几枝白藕，送到各船上。韵兰命把新鲜莲藕送到太太那里去。四只船停了一回，方从流杯亭门前，刺出来，从东岸九回廊前，沿着柳堤向北。船娘一个荡桨一个刺篙，过了浮玉桥，经过珊宝屋门前，从华？N仙舍南面，一径过斜桥向西。到了月潭，觉四围烟柳，一片空明。左首是芰，右首是菱，还杂种着水芡，叶大如？N。大家又要取采菱，喜珍、素秋、凌霄、纫芳、侍红揎起翠袖，玉田、马利根脱去外衣，穿了一件紧身贴肉汗衫，只管在水里捞。原来菱芰方花，一只菱也捞不到。珩坚要采一片芡叶，岂知恰正握着野鸡头梗，粉嫩的手，卒然一刺，就高叫阿唷起来。雪贞、霞裳等倒吓了一跳，忙问怎么，珩坚摇头，把右手看着被刺的地方，已有六七处，微微的出血了。碧霄笑道：“你也不看一看，这叶上有刺，是野的种子呢。”韵兰忙问何事。素秋笑道：“珩丫头捉水蛇儿，被他咬了一口。”珩坚骂他捉挟，人家这样你还取笑。
　　碧霄笑道：“阳奶奶被茶茎刺了手。”珊宝道：“不妨，我带来如意油在此，你把这手快快的搓，要搓得停了不出血为度，便把这油再擦上再搓便好了。”一面把如意油送过去。珩坚如法行之，果然好了。那边雪贞、双琼、兰生欲采这芡叶，听见珩坚刺手，也就罢了。湘君道：“这个地方，若在月夜来游，或弹琴，或吹箫，或弄琵琶，真是雅人深致呢。”芝仙道：“不难，将来八月，我们大家到这里赏中秋。”柔仙道：“人多又不好了，只要两人，多至三四人。如白传之泊浔阳、东坡之泛赤壁、袁宏之泊渚头方能入妙。”说着舟已前移逾虹影桥，向北两岸垂杨，一溪清水，小得鱼虾之趣，平添鸥鹭之怜。秀兰向韵兰道：“你不知怎么修来，得了这个大园子。就是这条水道，已足消遣了。”韵兰笑道：“胜景无常，沧桑易变，安能保得一辈？及这个园，况且我也是倘来之物呢。”此时舟已鱼贯过流霞桥，正是湘君漱药？Q门前。但觉得一派药草香，随风吹来。佩镶在那里点头领略，又向西北过小红桥，已近墙边，于是命船娘缓缓荡回。佩镶的诗已好交卷，命兰生去誊，柔仙、舜华也交了卷。给芝仙誊。韵兰、秀兰也好了，送交芝仙。双琼、雪贞、珩坚、燕卿也好了，各人且吟且玩。一路行来，重到月潭，却进月影桥，来向西转东，绕入寒碧庄。命小泊一回，安排吃冰淇淋。那柔仙、双琼、纫芳、珩坚不敢吃冰，只吃些西瓜鲜藕。
　　此时众人的诗，已陆续交齐。芝仙、兰生那里有玩得工夫，只管誊写。舟又过于寒碧桥，方把二十人的诗誊好。佩镶统交韵兰编了记号，却并不写出各人名字，就命侍红登岸亲去找秋鹤、知三，请他速速评，你们须在那里等他看好了便拿过来。
　　侍红答应，叫一个小丫头跟着去了。这里众人舟过采春桥，重到荷花荡，见一片斜阳，奄奄欲坠，照着荷花，比早晨的光景，又有一般。家人又喝了一回茶，方才登岸。珩坚道：“我们就在露台上坐罢。”佩镶命把布遮阳，一律撤去，小丫子送上新荷花露来。彼此喝着，看船娘采荷花，缚了几捆，拿到岸上。
　　韵兰命人分送到各家去。
　　芝仙看柔仙吹了一回箜篌，双琼、兰生、雪贞到流杯亭，做了竹叶船，在水里放，又把蒲扇扇着，把这船慢慢的浮到水中央去。玉田生在檐下，拿了一柄扇，在那里舞，命了一个丫头，叫小云的，执着细腰鼓跪着击，却不知道节奏。玉田生倒出了一身汗。碧霄替他擦背，燕卿在栏杆旁边，央马利根开时辰表，看见素雯来了，便走到文玉那边去吃藕。素雯冷笑道：“仔细污了你千金小姐的清白。”燕卿却不曾听得，珊宝偏听得了，笑了一笑，向韵兰、秀兰递眼色。秀兰低低说道；“他们向来没心病，为什么近日来大家见了面，总有些不愿意的样子？”韵兰道：“听见霁月说为一个客人起见，我也不明白这个缘故。”一回静安寺带信来催霞裳同兰生回去。佩镶不能再留，包着许多鲜藕荷花送他。兰生便同霞裳出了九回廊，韵兰、双琼、佩镶、舜华、玉怜、纫芳送到花聆门，说回去替我们请安，请二位太太到这里来游湖。二人答应着，坐着马车去了。
　　韵兰重到延秋榭，只见秋鹤、莲民都在那把定的诗评论。
　　众姊妹团团的拥在一处，雪贞正在那里朗声高诵。秋鹤笑道：“各诗都有好处，我也不是排着次第，谁是第一，谁是结末。
　　不过玉田、文玉、纫芳、舜华几位姑娘，究竟是初学，稍逊一等。珊宝这首刻画极工，但我题也不好，题目出得过于纤巧。
　　珊宝又描写得不堪，所以屈在第六。若论工切，就置在第一，也不枉呢。”时双琼、佩镶、纫芳、舜华已挤了进去，要看评论的次第，已开了一张名字。纫芳笑道：“我同舜姊姊是婢学，夫人如何？玉田姑娘反殿榜呢。”韵兰笑道：“这个主司，究竟公不公平？你们的佳作，也让我来拜读，将来好认同年，”碧霄道：“你考了第一，做了殿撰公了。”说着便把单子给韵兰，便在那边一张圆桌上开看。此时已是一首一首排了次第，自己果然列在第一。珊宝笑道：“韵丫头与秋鹤是极好的，恐怕有阕节。”文玉笑道；“你的第六，也未必见得不用情。”珊宝笑道：“他与湘丫头、秀丫头、佩姑娘，并淡交情，为什么湘丫头在第二？秀丫头在第三？佩镶在第四呢？”湘君笑道：“你们听珊丫头，竟将秋鹤称起来，他是谁？谁是他？怪道那天洗澡，你叫他。”湘君尚未说完，急得珊宝连忙过来拧嘴，湘君笑着走了开来。韵兰道：“罢，罢，你们诗不看，混吣什么？
　　奶奶小姐们，都在这里，虽是热不拘礼，到底也要放些规矩。”
　　芝仙笑道：“你们不用混嚷，大家听着我来做读卷罢。”佩壤道：“很好，你就读。”芝仙便先把第一首读起来：宝钗扑蝶幽贞馆主馆苏瑗韵兰纤纤莲步蹑芳菲，无限深谋入化机。人语纱窗闻约略，钏声香径戛依希采香宛转防闲苦，兜扇娉娉气力微。不许潇湘痴梦稳，是他有意妒双飞。
　　柔仙笑道：“又切本题，又切宝钗妒忌颦卿的本旨。双意夹写，并不偏锋，宜其冠冕群芳了。”湘君又笑道：“这首诗真能写出宝钗心事，是自又传之作。”芝仙又看第二首念云：莺儿打络漱药？Q谢瑗湘君笼络何如打络同，故教慧婢悦怡红。郎心眷眷钩排密，依意重重结绾工。苦献殷勤归约束，暗凭机巧寓圆通。情丝就联缚金玉，要算莺儿第一功。
　　韵兰笑道：“夹写双阕，胜我十倍，使君于此不凡。”秋鹤道：“本应置在第一，我嫌他句句不脱双阕，过于缜密贴切了。
　　你想考试卷子，能将第一个字，圈到着末一个字么？所以叫他做了一个榜眼，第一是气象纯正，元度超超，这是结构谨严，刻意求工。其实是不相上下呢。”芝仙又读第三首，见题目是：紫鹃奉佛寒碧庄陈敏秀兰空闺人去冷鹦哥，往事思量泪欲波。主婢情缘难解脱，人天因果易蹉跎。绮罗丛里年华速，姊妹群中闺碍多。好把收场先计较，愿参样悦礼维摩。
