<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　珊宝便问怎么。霄月道；“我们姑娘还未回来，珊娘娘、燕姑娘你看这个小蹄子臭浪货，今儿佩镶叫他擦这着衣镜，倒擦上了许多铅粉灰。现今佩镶去看姑娘去了，我要他重擦，他丧良心不得好死的，把只个镜儿都挤了下来，把珊姑娘送给我们这个花瓶，都跌碎了。回来姑娘到家知道了，反说我们不是，你们二位想想可恨不可恨？”说着还要去打。锦儿哭道：“不敢了，姑娘饶了我罢。”珊宝劝道：“霁妹妹你也不是打他的事，幸亏这镜子未破，你们几个人，就上好了。这个花瓶本来一对，一个还在我那里，你去问玉怜取了过来，不用给韵丫头知道，免得又要生气。小丫头年轻，知道什么，赔也赔不起，打死他也没用。他也是老子娘生出来的，可怜见的，饶了他罢。”锦儿就向珊宝哭求道：“好姑娘救救我！”燕卿道；“姑娘说了，你去把他的花瓶叫人抱来，不要自己拿，再打碎了。”又向小兰道：“你们快把这镜子装起来，免得再叫韵兰知道。”霁月谢了珊宝，珊宝便同燕卿出来。从柳堤一直进桐华院门前，里边还自热闹，二人一直来漱药？Q，听里边和尚，正在念梵语，撞击钟铙。将到盒前，珊宝道：“你立着等一等我，我要小遗呢。”
　　便从小径到山子石后，一株梧桐树下，蹲着。时月色昏黄，烟雾微微的笼着一带丛柳。燕卿要想吓，珊宝笑道：“完事么？
　　仔细你看，山洞有人呢。”珊宝一听果然是有人声塞索似践着石子的声音。这个一吓，就起身走，两只手提着裤，急急走到堤上，心里头鹿鹿的撞，就是这个时，假山洞里，果然黑魅魅一个男子模样的奔出来，奔漱药？Q向北逃去了。身上好似穿着短衣。不一回，只听得公馆后面狗叫。两人大惊惶，又有一个人，穿一身黑衣出来，从草径里向东北，也到柳堤上，一直向北，在漱药？Q一闪，便不见了。这个人离燕卿立处较近，看得稍为亲切，是一个年轻女子，但面向着北，其行如飞，所以辨不出是谁。珊宝吓得走不动了，燕卿胆子较大，也不觉心头里突突的不定。原来燕卿本没见山洞里有人，不过要同珊宝玩，那边虚心的人，以为果被他看见，便逃散了。二人停了一回，方才惊定。珊宝道：“到底是谁没廉耻，干这件事，可见园里的人太多了，性情不齐干这些把戏。”燕卿道：“这个女子，在漱药？Q前一闪，便不见了，莫非是屋里的人？”珊宝道：“姐姐这句话，你只好藏在心里，千万不可告诉人，莲因、萱宜都住？Q里，知道了要酿大祸呢。”燕卿道：“他走得飞快，这个身段，也看不出长短，同萱宜仿佛。”珊宝道；“这句话更不好说，也莫存这心，他是千金小姐，怎么好疑到这个上头。”燕卿道：“我也知道，你我两人，晓得就是了。”珊宝道：“不但是这个我知你知，现在所见的，也不能告诉人。到了那里，只当没事一样。”燕卿道：“理会得，我们走罢。”珊宝道：“我裤还未曾系好，再立一立。”于是又少停一会。
　　二人到湘君屋里来，湘君在那里拜佛。舜华、莲因两个人，接了出来，让到屋里坐。萱宜丫头琴娘送茶来，笑问道：“两位姑娘，看见我们姑娘么？”珊宝方要接口，只听舜华道：“他到桐华院去的，刚才来了说的。”萱宜也走出来，彼此问了好。
　　珊宝看萱宜，穿着一件雪红纺绸洋金花边时镶单衫，元色铁线纱臂，下身穿着弹墨紫灰纺绸散管裤，手中执着一柄宫扇，簪着夜来香圆球，生得粉颊桃腮，红白相间。珊宝笑道：“姑娘这柄宫扇，就是我画的么。”萱宜笑道：“正是姑娘送我这柄扇，还没谢，到费神得很，缓日奉酬了。”燕卿笑道：“萱姑娘这么小事要谢，前儿送我的杭州东西，我也没谢呢。”萱宜笑道：“算什么！”莲因道：“两位来了，我们前去看施食罢，法座已经设好了，方丈恐怕就上台呢。”
　　于是大家走到外边，客堂背后，只见客堂门口，方丈已经登台，两边坐了八个僧众。桌上放了些钟磬铙钹，点着四枝红烛一炉香。方丈是从焦山请来的，年约四十余岁，头戴昆罗帽，两条白飘带，从肩上垂下，身上穿着一件黄缎纬金八宝袈裟，垂肩闭目，两手合十口中念道：吉祥会启，甘露门开，孤魂佛子降灵来，闻法赴香斋，永脱轮回，幽暗一时开。
　　念毕伴文僧打钟点鼓，口中大家和着。外边看的人，挤满一地，都是园里头的园丁老妈子小丫头之类。凌霄那里，席散之后，韵兰、文玉、幼青也走过来看。大家迎接入坐，又谈了一回席上的话，珊宝、燕卿并不敢提起一声，一则心里疑惑，一则恐怕多事，人家知道了要抱怨，三则若被韵兰知道，查究起来，反被说不太好。只听方丈把响牌一击，又念道：东方世界阿阁佛。
　　下首伴文僧接念道：
　　？？嘛呢吽，其身青色；？？哑呢吽，放光明；吽吽，？？嘛呢吽。
　　方丈念道：
　　手节执持金刚杵。
　　伴文僧接念道：
　　？？嘛呢吽，众等志心；？？哑件称赞礼，吽吽，？？嘛呢吽吽。
　　方丈又念道：
　　南方世界宝胜佛。
　　伴文僧又接念着，方丈又念起句，伴文僧又接后文，只听得念道：？？嘛吽其身赤色；？？哑吽，放光明；吽吽，？？嘛呢，？？手节拉。持牟尼宝；？？嘛呢吽，众等志；？？哑呢，称赞礼；呼呼，？？嘛呢吽。
　　以后又西方弥陀佛，北方成就佛，中央昆罗佛，手节执持，各有不同。僧众随念随接，钟磬之声，不绝于耳，直念到一心朝请，金乌似篆，玉兔如梭，想骨肉以分离，观音容而何在，初？k名香，初伸召请皇清某某姓，某某云云，三请之后，方是开狱召鬼。这时看的人愈多了，僧人声音又好，真是罗绮丛中别开的生面。直到夜半，众人方散，各自回去。
　　且说韵兰回到屋子里，连忙去换衣服，伴馨服侍，舀了水。
　　小兰、霁月等把锦儿这件事瞒起了，韵兰并不知道。遂问佩镶说道；“天气渐渐凉了，我明天要住到春影楼去，你早些同我安排，”佩镶道：“我打谅姑娘早晚要迁，先已整顿好着，我昨儿也在姑娘的楼上呢，姑娘今儿要去便去。”韵兰低头想了一想道：“也好，我今晚就搬去罢。”佩镶就一迭连声，吩咐楼上点灯，韵兰又问秋鹤的两套夹衣服做好没有。佩镶道：“熟罗夹衫，同夹纱褂，都送去了。宁绸夹袍子，说还要四五天方好，横竖天气尚暖，这时候用不着，过了四五天再去催。”韵兰道：“你明儿问声秋鹤，法兰绒短衫裤，要做几多长，他的身腰是大的，我想现在不用过大。问他到底照现在时式做，还是仍照旧式，尺一腰身，四寸半袖管呢。”佩镶答应着。霁月又把送礼的事回了说：“仲蔚、黾士那里受了莲心桂糕两种，顾府上全受了，太太说谢谢姑娘。请姑娘闲了到他园子里去玩。”韵兰微微的点了头，一声不言语，伴馨立在旁边装水烟。韵兰吸了一口，摇摇头便立起来，侍红便问楼上的灯点了么？外边小丫头回道：“都点好了。”于是侍红、霁月两个擎着东洋蜡玻璃，在韵兰前边引导着，佩镶、伴馨、锦儿，有拿烟袋的，有捧茶壶的，有拿衣衫的，把一个千娇百媚福德庄严的苏韵兰，捧拥到春影楼上。韵兰命把南窗暂时开了。这夜是七月十六黄昏时候，尚是冥冥白露，这时忽然晴霁，月色如银。佩镶侍红、霁月、锦儿等见无所事事，退了下来各处安息。伴馨的房，本在楼上，还伺候着。那下面洋式房里东西，自有佩镶备着。
　　韵兰坐在窗口，看天上云净天空，纤尘不染，这一九秋月异样光明，竞圆到心坎儿里来了。姑娘抚景感怀想着父母，及从前同母亲流离迁徙的苦死，后自己一人受的患难，而今虽是受用已极可，奈母亲已死，不在身边，好叫他享一日的福。贾倚玉在那里，虽叫秋鹤遍托朋友打听，至今仍无消息，大都已是磨折死了。我身若归秋鹤，他果然愿意，必是极能体贴的，但恐倚玉万一尚在，他日回来，我还是和秋鹤分，还是不和秋鹤分，终是不了的局面。想到此处，不觉滴下泪来。伴馨看他这般，就知是想着从前的遭际了。因劝道：“姑娘这时候也算到了天上了，何必再想从前时候？已是一点钟了，请安处罢。”
　　韵兰叹了一口气，也不作声，停了一回，便叫伴馨：“你看参汤炉暖不暖，若暖你先去睡，不用你伺候。”伴馨又去把手试一试，觉得尚热，便去倒了一杯来给姑娘喝，他先去睡了。韵兰独自一人坐着，心里觉得厌烦，便去橱隔里取画的幽贞馆写韵图册页，在灯下展看，初起数页，是幽贞馆写韵图六个北魏书大字，每一页两字，是四明居士写的，后面两张画册，一是自己画的，一是灵鹣画的，后面一篇小叙，是醉石生的手笔，最后方是题图诗词，韵兰从头至尾看下去。
　　高阳台秋鹤敬题
　　院闭苔香帘，筛月细琼窗，闲煞铱钩，冰洗禅心。琅？＼戛戛摇秋，三生种就想思，子荡柔怀倦倚薰，篝怨灵修薄命，怜侬嫩约难留。蛮笺擘玉，亲题字奈搜肠刻骨总是离愁，小劫华？N春风，冷落红楼湘兰。老去痴魂在寄，天涯写尽绸缪，恨悠悠仙侣，文萧缥缈瀛洲。
　　丹徒严良翰伯屏
　　黄浦江头万缕斜，几多飞絮逐尘沙。行人莫咏香山句，柳色春藏苏小家。
　　也凭征台侍歌筵，不染淤泥一朵莲。未可冥冥疑堕行，芳名允合配蘧贤。
　　生长名门只自伤，懒将憔悴说姬姜。彩鸾写韵钟陵谪，且了尘天劫一常惨绿题成欲断魂，未经握管暗声吞。玉萧再世期珍重，纸背千秋血泪痕。
　　读到桃花赋感崔，离魂倩女亦疑猜。回春不待邹吹律，倘有温家玉镜台。
　　漫说才名似若兰，回丈凄惋锦心殚。阳台倘得莲波宠，不屑璇图寄羽翰。
　　平生沪渎未维舟，湘水迢迢作楚游。羡彼妆台亲执贽，定饶艳福几生修。
　　近闻幕府客青袍，邮寄征题越汉皋。无限美人香草意，吴淞江上读离骚。
　　东城方宝树金缕曲
　　窗竹将秋到，听潇潇凄风冷雨。画楼人悄惯织回文，三尺锦休共鱼沉雁杏。正目送飞鸿，远道此去湘沅。兰芷在趁斜阳合把灵均吊，两地里愁多少。簪花字格黄庭妙，有几辈尚书博士，轮君窈窕。旧住吴宫花径，匆别后都成诗料。再莫遣，蝉娟误了回首天真一梦，愿文萧早放游仙，掉倩彩笔眉痕扫。
　　韵兰看了这阕词，一往情深，真是以古道相助。因叹道：“词虽极好，那里知道我还有贾姓这端？B葛呢？”正想着，忽听楼外一片声唤起来，韵兰吃了一惊，便走到楼窗边，向着楼下问道：“怎么？”未知楼下何事，请看第四十三回便知分晓。


　　第四十三回
　　绮香园奇立断肠碑采莲船偷看揩背戏
