<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当夜韵兰听了楼下一片声唤，便问何事，一个老妈子接口道：“小丫头锦儿魇住了，说姑娘饶着我罢，下回留心不敢了。”
　　韵兰听了，笑起来。伴馨还未睡着，也笑了，知道锦儿为花瓶的事说梦话，心里倒可怜他。却说韵兰听见无事，便再到桌子上来看题幽贞馆写韵图的诗，第三册写着：丹徒叔献朱廷琛璀璨云光绾髻斜，焚香小坐澹铅华。相如才调班姑范，知是瑶池第一花。
　　生长名闺态自殊，便嬛绰约费描摩。纵教妙腕兼双管，写出贞心一点无。
　　漫把回文拟若兰，章台柳色半摧残。千年幽怨凭谁诉，不是知音泪莫弹。
　　清芬帐想隔遥天，梦绕吴山路几千。羡煞成连来海上，菜花词句总如仙。
　　汝南湘梦楼主人彭定生五福降中天
　　灵修小谪神仙品，凡枝竟栖鸾凤。花影题红，蕉烟写绿，应是聪明情，种尘魔播弄。剩一里春愁，一丝香梦，自展生绡，自怜自恨自珍重。吾有片言上贡：莫繁华误却，流年断送。王粲青衫，相如白袷。屏省何难选中，教郎侍从定世世生生画眉长共，韵事方多，为卿卿默颂。
　　秣陵刘启琳石宜
　　一幅幽芳自赏图，簪花楷格妙连珠。韵书不是迥文字，底把才名误姓苏。
　　池馆萧疏净洗尘，左芬才调更无论。吴宫多少闲花草，尽是薰香侍砚人。
　　白石清江忆浣纱，十年心事误琶琵。青青不是章台柳，莫认辱春驻钿车。
　　晴窗几度闲披拂，岸芷汀兰饮恨多。省识东风图画面，美人香草意如何。
　　白门刘少仪贺新凉
　　池馆闲清，画倦东风鹦哥唤醒。香添金兽，侍妇安排银管细。一研樱桃雨透，更几幅乌丝界瘦。往事凄凉休再说，背帘波湿却罗衫袖。蹙损了，眉痕皱。文萧再世原难觏，祝今生有情眷属，花枝长寿。舞榭歌筵浑似梦，无复韶年似旧。只博得吟笺堆厚，省识尽图人面好，正落红满径，春归候。愿早把鸳鸯绣。
　　晏湖王锦森
　　茜窗澹幽绿，花槛亚瘦红。娟娟竹间影，谡谡松下风。平阳有淑女，本是诗礼宗。十行揽一目，夙慧天所钟。蕉心丝约束，藉腕玉玲珑。卫格簪花妙，苏锦回文工。孝思传刘臂，（姬曾割臂救母瘢痕宛然）遭际常拊胸。三生嗟命薄，小谪尘天中。赋质兰与蕙，混迹絮与蓬。豹隐敛文采，凤衰伤孤踪。贞静意无限，谁能喻寸衷。鸾笺裁一幅，写韵怜情侬。文萧不可作，刘纲良难逢。下笔还踌想，芳心横太空。
　　正欲再看下去，忽见窗外月色顿暗，变作绿沉沉的光亮，心中疑忌，便走到窗下向天上一看，都是一片惨绿色，方在惊疑。忽见东南角上豁喇喇一响，天上云里，裂了丈许阔三四丈长的一条缝，里面金光灿烂，五彩缤纷，顷刻间飞出来几许仙家，有执幢幡宾盖的，驾起金光前导，足下都看不来。韵兰忙呼人起来看。只见后面仙人，有骑鹤的，有乘兽的，有蹈着双轮的。或男或女，有装束如武将持刀执戟的，有璎珞垂珠冕旒如王者的，凡十余人，皆有掌扇写着衔名，其中女子最多，最后一女，执着薄纱掌扇，上面写着暂署百花宫总主，兼权畹香宫事宜十四字。做着两行，耀着裂缝里头的金光，分外可辨。
　　下面好是还有几字，被一个仙女遮着看不见。掌扇过处，一个挂璎珞的仙姑，坐着宝辇出来。韵兰惊骇非常。随后又见几个人抬着一件东西，均从东南方向西北如飞而去，正过花园的上面。韵兰看出了神，到了顶上，月色昏暗，人物不甚了了，惟脚下的金光愈加明亮，四射空中，上边的人反被掩祝那东南天上的裂缝卒然一合，只听巨震一声，好似一个霹雳，月色顿明，人物俱杳。韵兰被他一震，吓得心中突突的跳。伴馨业已睡着，呼不起，佩镶、侍红、霁月连忙起身。方到庭心，但听巨震中好似有一物从天上掷下来，金光璀璨，就堕在近地。这时合园中都惊醒了，佩镶等均吓得逃到屋里来，但听四野人声如沸。韵兰也不能看册子了，仍旧放了，伴馨早已吓醒了。侍红走到楼下屏门口，说：“姑娘不要紧，必定是我们园子里被雷击了。”韵兰向众人道：“必非雷击，你们看见这些仙人么？”
　　侍红道：“我们但见一件金光东西掉下来，不见什么。”韵兰便把所见的备细告诉他们。大家以为奇异，说是“天开眼，我们福薄，看不见，姑娘福大，所以看见了。”侍红说了几句，也就去睡了。韵兰方把窗子关了，解衣安睡不题。
　　一到清早，便有人在外扣门却被佩镶听得了，骂外边守门的人，这时候还挺尸，外边敲门都听不得，因差龙吉去开门，却是花神祠看夜的人进来便说：“奇事，快请姑娘起身。”佩镶也起来了，因说：“莫非昨夜雷击么？”来人道：“不是，昨夜小人睡梦中，忽听大震一声，十分厉害，大家吓醒。初起疑是雷击，后来并不闻硫磺气，也没雷声，连忙起来。四处一照，到庭心里，忽然异香扑鼻。一看庭中竖了一块白石碑，上面写了许多字，竖得好好的。就大家惊疑起来，真是天大的奇事。
　　我就把灯四面的照，都是光滑得很，摸着，还有热气。那正面边上都刻的云，云里头蟠着两条龙。文当中几排字，笔协均是一种粗，曲曲弯弯，一个字也不识。小人也睡不起了，就到这里来报信。姑娘们尚是未起，敲门也不答应，只得再回去睡。
　　停一回再来，仍旧敲不应，小人没法，先到漱药？Q去，他们已起身了，小人就告诉了他。然后再到桐华院、闹红榭、棠眠小筑、寒碧庄、延秋榭，一处一处的报信完了，方到这里来，还要去同两位金姑娘说。大人公馆里已经知道了，现在他们都到那里去看了。杨太太还叫人送信到彩虹楼去呢。”佩镶听了，真正诧异起来，说：“你去，我们就来。但是一早，恐怕大家没用茶点，你去到监工的西院预备着，我这里叫人同你去。”
　　因叫龙吉，又叫锦儿起身，替他草草的梳了头，吩咐龙吉取了许多干点心，与锦儿同着来人先去了。此时霁月、侍红都已起身，佩镶、侍红两个人扣门到楼上来，伴馨趿着拖鞋开门，二人说明了方请韵兰起身。韵兰醒了，二人一面告诉，韵兰一面起身，心中自是惊异。又叫侍红说，这银盘挎来挎去不很便，你到洋式房里去取磁盆来。佩镶道：“姑娘何不用新做的楠木马桶呢？”韵兰道：“且缓着，现在天还暖，且等八九月里再取来用。”侍红便下去伏侍用毕，伴馨已去舀洗脸水来洗脸，佩镶已倒了一杯参汤及隔夜煮好的燕窝粥。韵兰吃了，侍红、伴馨已赶紧梳洗毕，来替韵兰梳头。佩镶、霁月也在房里梳洗，用点心。及韵兰梳好头，只见秀兰同珊宝过来约他同去。韵兰看钟表上均是十点钟了，三个人带着佩镶及侍红等同走，路上谈论这件事，无不奇异。走到花神祠，只见庭心里莺娇燕媚，合园的主子丫头老妈园子上上下下，还有杨公馆里的太太、奶奶、小姐、丫头、小厮，差不多都到了，有看了回去的，也有才来的，挤满一庭。佩镶先抢前去看了一回，赶紧先去调停西院茶点，安排一切。侍红也跟着佩镶去忙，方才送信的人往来蹀躞，扫地、移凳、抹桌还有在那里煎茶，一时间忙得不可收拾。原来花神祠房屋都已完工，不过装修油漆同地面还有五六分工夫。屋面上辉金耸碧，气象堂皇。房子亦结构谨严，起居宴会，地方皆备，共是五开间三进另有三开间三进，两院，一所东院。住屋五六间，下房灶间皆备，正房第一进戏台，两边两间堆置物件，最东一间为东角门，最西一间为西角门。进来两边廊屋十二间，上有看楼，东西相向。正殿五间，侧门一面通着东院，一面通着西院。内进五间中三间拟供程顾二位夫人长生禄位。两边齐房，西院后进上下楼屋三间。庭心里两间庙屋，为女子更衣宴息之所。中进三间小花厅，庭心里但有西面两间，朝东厢房可作书房，对面三间对照花厅，庭心里一口鱼池。靠东假山一个小花障，几株梧桐，数十竿修竹，旁有小长廊，这个房屋位置业已表过不题。
　　却说韵兰同珊宝、秀兰到花神祠，果见庭心里正正的竖一口碑。约高七八尺，远看似白石做成的，头上一个顶珠，似有云雷之形，这个碑约宽三尺有奇，厚约一尺五六寸，比人力竖的还更坚固。心中自是惊异。那些看的人见了韵兰三人，笑说快来看，真是千古未闻的奇事呢。莲因道：“这个碑我先是梦里头见过的，也是一样，有几个字，还不识。”碧霄、素秋道；“秀姑娘考究字学的来看，说给我们听。”湘君把手招着韵兰笑道：“韵丫头，你还赖到那里去？你看正中一行写着万花总主畹香宫，且还有几个字揣摩不出，可不是你应该推在正殿做我们的上司么？”这时候韵兰已走到近碑，看时，这碑并非白石，又非白玉，坚硬异常，碑上的字不过摹拟得一半，后来湘君、莲因请仙云、倚虹降坛，把这字逐一个注明。韵兰就命另翻一个碑图，把小字也注好了，用珠标拓出来，兹将拓出来的原碑及翻碑缩小照图于后：众人看了一回，这些字总拟不完全，心中纳闷。碧霄道：“总是我们的名字了，湘丫头知道请仙法子，何不去问问仙人？”一句话提醒了韵兰，便拉着湘君、莲因到乩坛里去，命镶去请秋鹤、莲因来，相度地势，上面造个亭子，四围护着石栏，赶紧就要动工，说着，同众人到乩坛里去了。这里还有许多人看着。佩镶命伴馨去叫过秋鹤、莲民，也深为奇异。芝仙、萧云也来了，不多一回，公馆里的人也都来了。子虚不信，也来看看，与秋鹤谈这件异事，笑说道：“现在这个祠可以久远了，我打谅要通详各大宪衙门呢。恐怕有人要来瞻仰，在园里头出入不便，你须得在东首园上开一个门，以便外人出入。西北南一带用砖围隔着，另做一门，专为园中人出入之道。”秋鹤答应着，打点画图办理。子虚看了一回，这时候附近绮香园的人，都知道了，陆续招了园里熟识的人进来。出的出，进的进，纷纷不绝。一人传十，十人传百，日报馆访事人进来详看一遍，抄了出去，登在日报里头，由是通县通埠，靡不周知。
