<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不数日，并外埠的人也晓得绮香堕碑之异，每日来看的人也不计其数。韵兰就厌起来，定了一个章程，无论熟识不熟识，来看的每人要纳洋二角，以为祠中经费。只派两三个人坐在门口卖票，一面命赶筑围墙，开通两处的新门。伯琴一班知道了，到幽贞馆同各处去贺喜。外边的议论却是不一。子虚恐看客肇祸，命理事经承官，在祠门口贴了一张禁条示谕。不上半月，省垣中上宪批示，准其建祠，不在禁典，所有花神，上天既垂示姓名，著照碑文所载，按人塑像，亦不准多生枝节，以免妖惑。子虚连夜命芝仙抄给韵兰看，并命拓出碑文数十纸，各处分送。韵兰得大宪批准文书，又喜又虑。喜者此祠既经官，局外之人，不敢别生枝节，也免了许多妖妄瑶祠的不是。虑者，此祠既开必定有些香火，众人叩拜，一则担当不起，二则姐妹奶奶们见怪。于是同程夫人密商，每逢二月初二日，方始开祠，至十二日为止，其余各日，除本园众人游玩外，一概不开。程夫人因珩坚、双琼都有塑像，深以为然，就与子虚说了。韵兰就在门外墙上粘贴字条，说俟祠屋落成后，准放外人游玩十天。
　　其余每年二月初二开门，至十二夜闭门，一概不开。此时东园墙上的门早已开通，命暂时闭着，等工竣再开。那佩镶、秋鹤愈加忙起来。莲因已把碑文请仙翻出，在屋里誊了正字，特来交给韵兰，方知道都是这一班相识的人，惟余四宝不识。莲因道：“前时领我到白衣庵做姑子的人，叫余玉成，不知他的名字是四宝不是四宝，我听得他母亲叫他四儿的。现在我已寄了信去，快来了。”韵兰道：“这么着，大约是了，你再催一封信去请他快来，这里莲民等他的小像呢。”莲因笑道：“倒也巧，我起身时节，他送给我一张照，现在还藏着，回来我去交给莲民，照样塑去。”韵兰道：“好，你自己去交给莲民罢，请他赶紧做最好。”莲因道：“你看这碑上的人，与太太抄给你的名次同不同？”韵兰就去取来一封，说道：“少了余四宝一个人，且名次前后也稍有不同，他们本来是梦中记的，熟人记了，生人那里记得。现在天意如此，只好照碑上的人数，不能增减，你去罢。”莲因就走了去，到房里取了玉成的小照，要叫琴娘送去。岂知已跟着萱宜同湘君并丫头补衲到花神祠去了，舜华在家，是上等大丫头，不便使他，小丫头恐怕说不明白，只得自己到花神祠来。佩镶说莲民已同秋鹤回采莲船去了。原来莲因自那日看了春册感动了，这个坐关工夫，总是合不上来，心里着了急，只得告诉湘君，仔细一算，方知还有几度情缘。湘君道：“你枉恐是修道的人，违了天数，勉强修持，这便是叫生开活剥，总不能成功的。就是我，已经几年要想弃了这个地方，因缘未尽，还在这里混。就是碧丫头也早已超凡入圣，为一念好心，要替冶秋存一个后，所以反嫁了冶秋。你怎么能够违背呢？”莲因道：“你那里知道，现在秋鹤形景，有了韵兰，一心一意只在幽贞馆。况且他说我已经做了姑子，也不敢作非分之想，自今以后，只好皈依韵兰了。你想我好移岸就船么？
　　况且他与珊丫头也有了交情。我出家削发的人，怎么丢脸去引他呢？再者，我的情魔也受够了嚼蜡横陈，有何好处？故决意看破。岂知终是强不来。”湘君道：“情之所至，听其自然，不可过违定数，惟不可滥就是了。你自今以后起，可制则制，不可制的，也不必一味持身，再留未了的孽缘。”莲因被湘君劝了一回，心中稍有把握，又辗转想了一夜，定个主意。可以避就避着，不可避的机会，再作道理。这回因寻莲民不在花神祠，知同秋鹤回去的，心里要想不去，觉得有意避秋鹤似的，又与湘君所劝的话不合，且去了再作道理。遂从绿芭蕉馆沿着花障一径过来，过了小廊，穿九回廊花墙，上浮玉桥，经过镜心阁。
　　此时是七月下旬，秋阳尚烈，见玉怜坐在北窗下，手中执着一柄和合扇，在那里乘凉，看见莲因，笑道：“姑娘请来坐坐。”
　　莲因笑道：“你姑娘在家么？”玉怜道：“月仙姑娘今日搬出园中养病，托秋鹤写四条小屏贺月仙姑娘。故去了良久，尚未回来，大约在那里洗澡了。”莲因道：“你请坐，我去看你姑娘，回来再进来。”说着又走了，到采莲船，后门却是关着，推了一推，是拴好的。于是从东首小廊走去，廊里通两处的门，东首却开，西首掩着。绕到门前，看见秋鹤用的小使丁儿在沿河石级上湾了腰洗藕，珊宝的小丫头立着看。莲因也不惊动，就走进去了，却并无一人。采莲船一间，把门虚掩着，莲因推进去，门却不响，但听里边珊宝笑声说：“背上多擦擦，把林文烟倒些在颈项上。”水声汩汩，这个门也是虚掩着，莲因走去一张，见地上放着一只西洋薄铁磁面大浴盆，珊宝坐在盆里面，西首秋鹤曲着背，手执刺毛布白洋巾，替珊宝擦颈背呢。莲因心头鹿撞，吓得退了出来，再走到门口，把门故意一推，放重了脚，说道：“莲民在么？”里边秋鹤急急出来说：“有人洗澡，外边坐。”一看恰是莲因，便笑道：“他到桐华院去了，妹妹就外间请坐罢，珊姑娘在里边洗澡呢。”莲因便与秋鹤走到外边。
　　只见丁儿洗好了藕进来，秋鹤命靓儿削皮切好，把清水来澄着。
　　二人坐了，秋鹤看莲因穿着一件浅色鱼肚白杭绢水田衣，一条俗家的杭纱本镶边雪青散管裤。一双黑缎小弓鞋，手里执着一柄聚头扇，因笑问道：“妹妹寻莲民何事？”莲因取出玉成的小照给秋鹤道：“断肠碑有这个姓余的姊妹名字，韵兰姑娘说也要请他捏一个像儿。”秋鹤道：“莫非妹妹说的引妹妹到白衣庵里去的玉成姑娘？”莲因道：“不差，你就替我交给他罢，也照各人大小捏一个，他是爱穿素净衣服的，现在又是新寡，请他装束不必华丽。”秋鹤答应着。丁儿已把鲜藕削好，秋鹤拈了五六片，装在一个小磁盆里送过来，请莲因用些。莲因立了起来，秋鹤笑道；“妹妹出了家，学了许多礼貌，与我也生分起来了，还立起来，可记得先前你睡着坐着任意支使我么？”
　　此时莲因看了珊宝洗澡，又见秋鹤穿着一件青罗背心，新做的雪青杭纺大管裤，并不穿袜，趿着一双熟丝塌跟皮底细草鞋，执着一柄圆背湘竹单纱扇，珊宝替他画的鸳鸯交颈，觉心里是禁不得了。听了秋鹤这话，感动前情，不觉脸上飞红起来，心里爱他，向秋鹤赧然一笑道：“你还提他呢，现今你是一心一意向韵姑娘了。”指着里边道：“还有他，你只同他们闹去，这回子我是槛外人了。”秋鹤笑道：“你自己要到槛外，却怪谁来？
　　若不这个，我怎肯忘你？你今儿可到槛内了。”莲因笑道：“怕未必，不过口头禅罢了。”秋鹤道：“阿弥陀佛，冤死人，不分明，我怎么为你痴了，你倒叫我与你疏远些。”莲因笑道：“不叫你疏远，难道叫你亲近不成？”秋鹤笑道：“晓窗鸳梦人双璧，绣阁蟾魂月一钩，这两句你忘了么？后来我感怀诗里，半夜耐寒量药水，累旬忍苦侍闺房，你没见么？我因为是你已经入了清净法门，怕你烦，不敢来同你说句体己话。其实心里头时刻忘不了你呢。”莲因听了，椎心轰耳，怔怔的看着秋鹤，叹了一口气道；“你总是我命里的烦恼魔星，教人近也不好，远也不好。”说着只听珊宝叫道：“秋鹤，你同莲因姊姊说些什么咭咭阁阁的不了？我的衣服在那里？”一回子又道：“靓儿这小蹄子该死，裤子都放在书架册子上。”莲因便走了进去，笑道：“妹妹洗澡么？为何到这地方洗？”时珊宝已穿好裤子，脸上好似微微的红了一红，笑道：“姊姊得罪失迎，今日西南风，这里凉快，所以到这里来。姊姊你要是也洗一回，我叫阿靓去换水。”莲因笑道；“多谢，我昨日洗了，今日懒得洗。”
　　珊宝笑道：“不洗到我那里去坐罢，我有韵丫头今日新采的菱芡在那里，煮好了，请姊姊吃芡粥。”又道：“八月里到了，还是这等热，出了汗，洗了澡，爽快许多。”又道：“姊姊这两天为什么不来我屋里玩？此地门前靠着湖荡，又敞爽，又风凉，比你那漱药盒好许多。”莲因道：“我抄了两天经，脖子都痛了，今日为把余玉成姐姐的小照给莲民捏像，要找他。”珊宝道：“谁是余玉成呢，怪道碑上有个余姓，我想园里没得这人，原来姊姊认识他，可就是所说的太原人？”莲因道：“是碑上名余四宝，他排行第四，大约便是此人。倘然不是，将来再作道理。”珊宝笑道：“秋鹤你把小照来给我看。”秋鹤便交上去，珊宝看了，笑道：“倒是很体面的姑娘，不过年纪略大些，今年几岁了。”莲因道：“二十八岁了。”珊宝一面交还秋鹤，一面说道：“他来了，湘丫头那里恐怕太窄了，请他住到我那里来，我有空屋，横竖闲着，要住在楼上也可以使得的。”只见阿靓送了一盆洗脸水来，珊宝道：“你看小蹄子失魂落魄的，难道客人不许洗脸么？我不交代一句，这件事就不做。”莲因道；“他小呢，莫怪他，我也不用洗。”珊宝道：“夏天多汗，洗一个爽快些。”阿靓便又去舀了一个盆来，大家洗了。珊宝道：“我们过去罢。”又向秋鹤笑道：“白糟蹋你屋子，我去叫人来同丁儿收拾，你要洗，也叫丁儿到我那里来取水。”说着，引了莲因从东廊便门走过去了，开了延秋榭中间的门，就在延秋榭北，另放着两只软藤椅，两个人乘凉谈天。大家吃菱不题。
　　秋鹤等他去了，便在残汤里洗了一个澡。只见老妈子前来倾水，知道秋鹤洗珊宝的残汤，便笑道：“这个残汤怎么好洗呢？”只得等他洗过了，方同阿靓去倾。秋鹤也不理他们，自去寻莲民去了。老妈子把浴盆搬了过去，扫了地。因说：“韩老爷处处讲究，这女人上头，就不争论忌讳了。”丁儿笑道：“你不看见，他洗你们姑娘的残汤不止一回了，我们还不愿意，他倒愿意，也不可解。”只听采莲船间壁门响，玉怜开门过来，把阿靓、老妈子叫去了。丁儿仍旧看守屋子。
　　却说秋鹤去桐华院看莲民，只见院中庭心里放着一只桌子，桌子上放着四个碟子，四只小碗，莲民正同柔仙吃晚饭呢。
　　凌霄也在那里，看见秋鹤来了，连忙让坐，说就在这里便夜饭罢，秋鹤笑道：“你们倒乐，我这回来闹你们了。”说着便坐了下来。看小碗一样是糟面筋，一样是芥辣生菜拌鸡丝，一样是桂花玉兰片，一样是麻油焦盐炸虾仁，一样是清笋麻菇汤，碟子里不过火腿糟鸡扁尖瓜子。柔仙主位，秋鹤客位，莲民凌霄打横坐了。斟了几杯冰雪烧，柔仙的酒量是有限的，不过三个人饮了十余杯，便吃双弓米。洗漱方完，碧霄同马利根也来了。
