<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来碧霄最喜抑强扶弱，知道马氏常给柔仙受气，所以屡次来看柔仙，柔仙深为感激。此时大家让坐，撤去碗碟，擦了桌子，已早上灯。于是喝茶乘凉，谈起断肠碑的事情来。马利根道：“这个是天主的意思，非人力所能，将来应该谢他。”莲民道：“你天主教人，动不动便说天主，我最不信。”马利根道：“你不信，等到大审判后，到地狱去受永苦。”莲民道：“地狱天堂，我更不信，只要良心好了，便是天堂，良心不好，便是地狱。”
　　马利根道：“一个品学兼优的人，不认得皇上，不领他主意，好做官么？”莲民道：“这是国家的制度。”马利根道：“吾们敬重吾主耶稣，也是这个道理。”莲民道：“愚哉！有什么天主耶稣，耶稣也是一个人，倒说天主降生，我总不信。若说为救世界上人原罪，然既做了天主，必有全智全能，何不把世人的心一齐感格好了？使他皆识天主为善不为恶，必定要降生下来，曲曲折折，事同妖妄，真不可解。大约是教中创出来的说法，况且现在你们圣父圣子圣神三位一体之说，讲来也不甚明白。就说这些事在犹太创世纪新旧约所载的，岂深信他守缺抱残，毫无虚妄呢。”马利根道：“他这个书，永远不改的，原祖亚当在快乐园听了女人的话，以致犯罪，后来诺蔼一家避水，也是不虚，历经通人考订过了。难道泰西历来多少通人，他的识见，还及不到你么？”莲民道：“他也是愚心，未免过信其说。其实不但耶稣并非天主化身，我想连天主也不可信。你想虚虚渺渺，谁见过天主呢？”秋鹤道：“耶稣降生救世一节，虽不甚可信，但天主我是深信的。”莲民道：“你看见天主怎样面貌身材？”秋鹤笑道：“你莫笑我，我虽不见万物之主，然在理上可以信他是必有的。”莲民笑道：“可又来，你没看见，非但你没见，想自古天下之人也未必见呢！吾辈事事须脚踏实地，你一个通人怎么也以耳代目起来？”秋鹤笑道：“我且问你，你是谁生出世的？”莲民道：“是然各有父母。”秋鹤道：“你的父是谁生的？”莲民道：“祖生的。”秋鹤道：“依你这么说，你的令祖，必是你令曾祖生了。你令曾祖必是你令高祖生了，你令高祖必是令高高祖生了？”莲民道：“这是一定道理，你也不能驳我。”秋鹤道：“你高高祖高祖等见过么？”莲民道：“那里能见呢？”秋鹤道：“恐怕你未必有高高祖高祖这些人。为什么呢？你说没见过，就算没有，那祖宗不能眼见，也就算没有了？”莲民道：“这又作别论。”秋鹤道：“可见你无理取闹，天主祖宗，同是不见，一则说有，一则说无，自相矛盾，何不讲理呢？可知天主也是世人最先的老祖，从父祖高祖一代一代推上去，必有创始第一个人，第一个人就名亚当，亚当就是天主生的，天主犹之一国之主，他由无极而至太极，犹之一国一家之主也，你不信天堂地狱耶稣之说，还有道理，你不信天主，你便是少见拘执，刚愎无理的人了。”马利根道：“天主固有耶稣降生这事，他若非天主，那十二个门徒岂肯信他呢？”柔仙道：“谁是十二弟子？”秋鹤道：“长白伯都禄，其次曰保禄，即保罗，曰安得肋，曰雅各伯，曰若望，即约翰，曰多默，又曰雅各伯，曰斐理司，曰巴尔多禄茂，曰玛窦，即马太，曰西满，即西门，曰达陡。其保禄一人，耶稣生时，并不在门下，且深恨耶稣。迨耶稣死后，人见他所办的事，合乎耶稣，始引为弟子之列。犹孟子之私淑孔子也，惟耶稣教的名字，与天主教不同。天主教名伯都禄，耶稣教名彼得，盖一是拉丁文字，一是英文也。”莲民道：“你将他比起孔孟来，真是似不于伦。”碧霄道：“天主教重耶稣，耶稣教又说上帝耶稣，我主耶稣，多有耶稣这人，他的教又是不合的，究竟何时分起，不合之处何在？”秋鹤道：“不同的很多呢，我也不尽知道，但知道天主教奉耶稣的娘马利亚，耶稣教不奉，天主教尚偶像，耶稣教不尚。天主教师不婚不娶，耶稣教师婚娶生子，天主教名瞻礼，耶稣教名礼拜，天主教律例严而繁，耶稣教律例宽而简，天主教尚拘守，耶稣教善变通；天主教有会，有王，耶稣教有会，无王；天主教不专将新旧约示人，耶稣教专重新旧约，这便是不同之处。但据我看来，耶稣教近儒，近墨，能博施兼爱，发经济为事功；天主教是杨子为我，不喜多事，妄与人交涉，但他们克己的工夫，如避静之闭门思过，办神功之规劝改过，苦修院之专心寡过，都是实意修持。耶稣教会里的教士，亦甚规矩，但是都为自己在灵魂上着想的多，若把这个心替国家办事，便与百姓富强有益了。至于分教之说，起于正德十五年。天主教师罗得，又名路德，天主教本权归教王，其下不能自专。路德权略过人，往往不喜教王做的一切专权事务。这年教王欲想造一座大教堂，谕国中有肯捐输助款者，当恳天主准予免赦小罪，这款命各教师经募，独不及路德。路德说赦罪为天主的权柄，教王岂能代请，明明为敛钱之计，与教理不合。
　　路德本萨慎尼邦矿工之子，遂回国说教王许多不是，但不敢公然发难。此时欢喜自主的人，都苦天主教拘束严紧要想离叛。
　　大家说路教师的话甚公，恰恰英王显理有易后另娶的心，他也苦教王律例不许弃妻，要想另立国教，不服教王管治，听得路德有改教的事，便有心帮助他。路德胆气便壮，乘机鼓动违教之民，自己作论十九篇，辨驳天主教过失，别立一教，名复原教，就是今日的耶稣教。当时复原教的人，被天主教杀死焚死不计其数呢。”柔仙道：“现在两教人数孰多？”马利根接口道：“还是天主教人多，其中分为数等，总名基督教，始于犹太国，分而言之，有名犹太教的，有名打丁教的，有名罗马教的。罗马教最古，约得教民三万万八九千万名。又有一种希腊教，也名东教，也重圣洗礼，教师也有妻室，其教共有日路撒冷等十会。俄罗斯东教极多，以上都是天主一门。耶稣教民约一万万名，有四个大教门。一曰路德教，一曰改正教，一日英国国教，一曰小教门，小教门中有十个教会。最显的会第一是浸礼会。”
　　秋鹤道：“浸礼会的分支极多，有七日会的，有六礼会的，有自主会的，真记不得许多，大约或因漫无约束，所以大家可以立会了。”马利根道：“他的小教门本来芜杂，如兄弟会、震动会、麻耳们会，震动之中又震动会，真是解不出他的意思。总之大都以耶稣教为干，以会为枝，大同小异的。”碧霄道：“闻得耶稣降生，他们把耶稣瞒去四年，这话确么？”秋鹤道：“耶稣实生在汉哀帝建平二年，以现在西历推算起来，又后了四年。
　　在哀帝元寿二年，因耶稣起身庸贱，到三百年后，方算他的生年，所以差了四年。后来以误传误，再不能改，至今还是后了四年，并非瞒着年纪。”柔仙道：“回回教说也是敬上帝的，为何不用他的历呢？”秋鹤道：“回教起于穆罕默德，虽托名上帝，其实大为不同，他的编年，自穆罕默德由麦加城避难至墨底那城这日，为回教编历第一元旦，他教中有以色拉维会、墨塞楞微会等名目，均以《古兰经》为主。穆罕默德是一个桀骜不驯的人，你看《古兰经》便知道了。”莲民道：“现在中国自有儒教总不能信他的教。”马利根微微的笑着，秋鹤道：“我看他们传教的人都是规规矩矩，就是劝人进教，也并无他意。不过劝大家为善，都享天堂永福，中国不辨是非，一概抹杀，若同他辨，怎能辨得过他们呢？”一语未终，只听院外乱嚷起来，大家吓了一跳，连忙出来看。只见许多人聚在一处，向西望着，未知何事，且俟缓缓道来。
　　第四十四回
　　制灯虎雅伎逞才华读骈文侍儿改碑记
　　却说秋鹤、莲民正在辨论教派，忽听院外一片声嚷，大家走出去看时，已有数人立在那里指着西北角道：“有贼已经逃过园外去了。有几个园丁照了诸葛灯追到那里，见那里一株梧桐，几株小柳树，这个人从树上接脚过去的。”莲因、湘君也在那里说这个贼胆大。此时已经来了，凌霄问道：“是谁见他？”
　　舜华道：“小丫子小圆到白姑娘房里取东西，听得庭心里响，一照，恰是一个人，就喊起来，小圆吓软了。众人进来，他已经开了后门出去了。看他从西北首墙上过去的。那边两株树很不好，明儿叫人锯去了。”柔仙道：“那边更屋里上夜的人死了么？”湘君道：“时候早极，他们还没到班呢。”此时凌霄向园丁取了灯，跳到墙上一看，不见什么，还有几个人在路上行走。
　　看官知道，那碧霄的剑术，本来可以制服的，此时何不用呢？
　　原来有两个说头，一则是韬光匿采，二则现今因怀了身孕，使不出这个飞剑来。因此柔仙请他去擒，碧霄只是笑着，湘君已是算出这个贼来了，知道里头还有别的缘故，所以也假意随众附和，不便明言。莲因为近日动了情缘，反不及湘君的神算，这且不表。
