<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　碧霄是嘴快的，或加上一声说笑起来，岂不羞死！仔细一想，倒不如不见二太太也罢。但是已经被他看见了，这时候心中忐忑，欲上不能，欲下又不能，只得上去拌得他们说笑我一场，我便逃开便了，乃信步上来，那报子又得了钱下来了，佩镶又问他少老爷到底中在第几名，报子看了一看佩镶笑道：“上边有报条标在那里，你去看罢！”佩镶不再问，走到门口，见一张红报条高高揭起，入门立定一看，但见上写着：“捷报贵府舅老爷洪名？P，本科浙江乡试中式第六十八名举人。”佩镶心里头好似冷水浇了似的，澈骨生寒，一团高兴顿时冰消瓦解，只得勉强进去，同素秋道喜，安慰了二太太一番。素秋便要到黾士家里去，佩镶道：“奶奶去了，十四日怎样呢？况且我家姑娘说过，这日人数最齐，平常日子，不轻容易有这些人的，奶奶不回来，岂不扫了兴么？”碧霄道：“你放心，我已同他说了，十四必定回来的。他因哥哥尚在浙江未回，所以去望望，现在他中了，恐怕拜老师，画清供，又须耽搁，十四这日，无论他忙不忙，我们捉也要捉他到花神祠，我不管大奶奶的威势了。”说得众人都笑了，佩镶笑道：“奶奶好说话，你二夫人便封了王了。”王田笑道：“素奶奶这等阿弥陀佛，真个十个里头拣不出一个的。就是我们吉田太太，那里的太太啊吓，实在没得说了，也并没听见言重过一句儿，可见妻妾间也要修的。”
　　此时素秋已梳妆好了，匆匆上轿。一面走，一面向佩镶道：“你不用送我，你问碧丫头要浙江乡试题名录看去，仲蔚也中了极高呢！”说着走了，佩镶向碧霄取了题名录一看，见第一名解元胡天，仁和县附生。亚元是程瑞清，仲蔚中在第五名。佩镶因兰生未中，心里纳闷，敷衍了一回，方才回来。碧霄道：“那里去？”佩镶道：“我要到花神祠，去看外国戏台。”碧霄道：我同你一起去，回来我要去看秀兰呢！”说着便同佩镶走了。
　　到了花神祠，见戏台设在正殿后的草地上，把活络甬道暂时拆去了，留着一个月影园台，四周用竹篷彩绸遮着，高仅二尺许。
　　左右矗着长木杆，四围十二根木柱，横着长梁，合成一个圆顶。
　　六盏大电气灯，间着煤气灯十余盏。莲民前两日喘症大作，这回子略好，扶着病同玉成、莲因、萱宜也在那里看呢。大家相见了，议论起来。玉成道：“没见过有圆戏台，怎么演呢？”
　　佩镶笑道：“演的时候，你看就是了。”莲民道：“可惜此台规模太校”碧霄道：“又不是马戏，也玩了。”萱宜笑道：“我也从没看见外国戏，到底怎样好玩？”莲因道：“大约全中国的幻戏儿就是了。”佩镶道：“闻得班里有日本兄妹二人，善演飞刀，可惜被日本招回去演戏了，否则倒好看呢。”碧霄笑道：“你知道么？这两个是玉田姑娘老子的徒弟，我昨儿同玉姑娘说，这回是我们千载一时的大聚义。横竖左右无局外的人，到这日我们大家献些技艺出来，就请玉姑娘演飞刀，可惜我现在不能献术给你们看，否则比前回延秋榭舞的更稀奇呢！”佩镶道：“我们姑娘也说过呢，这日不妨大家献些技艺，横竖正殿上是日戏。等他做完了，我们就在戏台上玩。若是各姑娘献技，我们姑娘也来弹一回瑟。不过我没有什么本领，奶奶们不会的，是不必说了。”玉成笑道：“我但能唱乡下的田歌，扮龙灯里的采茶娘子。”众人听了，皆笑起来。看了一回，碧霄道：“我们去罢。”玉成道：“昨日听见幼青姑娘同老娘争闹，闻说为一个杨姓客人要娶他的事，现在不知怎样了，何不去望望他呢？你们去，我也去。”碧霄道：“好，我们就去。”莲因道：“姊姊早回来吃饭。”玉成答应着，与佩镶一同就走了。到了绿芭蕉馆，只见幼青的假母丁氏妆束一新，跟着一个老妈子，正出门呢。
　　见了众人，笑道：“进去罢，幼丫头在里头陪客呢。”佩镶道：“姆姆，他怎么同你生气？”丁氏笑道：“不要说起，昨日闹了半天。有个客人心心念念的要娶他，你想他虽然不是我自己亲生，到底从小梳头缠脚捧大的，他不肯离这里，我也舍不得他。若是客人好，还好。我打听这客人，家中已有两个如夫人，都是花烟下贱，并非善价娶来的。客人也是穷串，不好便去转卖他人，所以我讨了重价，他也不想了。我现在要到关帝庙去烧香，各位进去罢。各位失陪。”说毕就去了。
　　碧霄拉了佩镶的手，向里便走，一面说道：“理他这老恶货，口是心非。面上糖蜜似的，心里比刀箭枪炮还厉害，我一眼也不去看他。”大家走到里边，只见幼青陪着一位熟客人呢。
　　佩镶、碧霄却认得是任十郎，名义，是浙江一位财主，最有义气。幼青要想从他，他因祖宗的定训，娶妾即要出族，不准入祠，所以不能娶他。碧霄未曾从良之前，与十郎也最为合机，这番也无所避忌。一同进房，幼青、十郎迎了出来，招呼坐下。
　　云绡送了茶，十郎称碧霄为姨太太，碧霄笑道：“你们读书人，总是朱文公的卵胞，什么姨太太、二太太，仍旧叫我碧霄不好么？”任义笑道：“姑娘还是这般爽直，可见性情是改不来的。”
　　又看了玉成，笑道：“这位黑姑娘是谁？”一句话说得玉成面孔紫涨起来，众人也不禁好笑。看了玉成不好意，便不敢笑出声来。幼青把任义打了一下，推他坐了，笑骂道：“只有你没见世面，黑的白的，看得仔细，你家里奶奶怎么样的，粉妆玉琢呢？他是太原来的劳大奶奶，因姑爷死了，来寻莲因姑娘，要做姑子，也是花神祠的人呢！”任义道：“莫不是所说的余四宝余玉成么？”幼青道：“又来了，余玉成便是余玉成，什么直呼他的名呢？”任义遂走来，向玉成作了一揖，笑道：“奶奶得罪，我实在不知道，不要记在心里就是了，我的绰号叫直嘴老鸦，大家知道的，奶奶后来叫我绰号就是了。”众人听了，又笑起来，佩镶只是笑着指他，说不出话。幼青要撕他的老鸦嘴，玉成这时候，说又不是，不说又不是，只得立起身来，福了一福。那任义揖毕，已经回转身来了，背对着玉成。玉成这福，又是不伦不类的。众人见了，又笑起来，连门口的小丫头都笑了。孟云绡闭着嘴走了出去，玉成臊得什么似的，还是幼青忍着笑说：“劳奶奶你莫理他们，我有一个西洋的万花筒，你见过没有？你同我到缦斋里去看。”遂拉子玉成，便走到了缦斋，去架上取来，教他看。玉成颠颠倒倒的看果然是千变万化，各有不同。有六角的，有八角的，每角形式颜色，都是一样。幼青又把一只长六七寸宽二寸来高的八音匣，开给他听。
　　玉成道：“声音还好，终不如苏姑娘那边一个，走得长久。”幼青道：“这个每只价钱不过十余元，那边要一百几十元呢！一倍加上十余倍，自然好了。”两人敷衍了一回，重到房里。只听碧霄、佩镶正在同云绡、任义谈论隔夜客人要娶幼青的事呢。
　　见幼青进来，佩镶便道：“姑娘来了。”碧霄笑道：“你到底嫁不嫁？”幼青道：“无赖小人，要我嫁他，他还做梦呢！我娘见了银子，便是性命。后来姓杨的嫌伊身价大了，便谈不下去。”
　　佩镶道：“他肯出多少呢？”幼青道：“娘要三千元身价，不能再少一个。他也没有还价，我看他打去了八折六百元，不知道拿得出拿不出。”任义笑道：“他果然张罗了三千元交来，你怎样？”幼青鼻子里哼了一哼道：“三千元可料他今生也巴不上了，便是有了三千，强娶我去，我也没什么要紧。”碧霄笑道：“没要紧，便封了姨太太。”幼青道：“我死了还有什么姨太太？”
　　一语未终，只见素雯走进来笑道：“门还未过，已经自己称起姨太太来了，待我来认一认，怎么样一个姨太太？”众人大家立起让坐，幼青反坐着，红了脸，笑骂道：“烂蹿子，嚼舌头，不得好死的，一来便把我打趣儿，恨得我要撕你这穷嘴！”
　　素雯一面坐，一面笑道：“你们看他自己称的姨太太，我不过顺着白说了一句，他便仗着姨太太的势劲儿，要撕嘴。你们从今可记了，要撕人的嘴，须做姨太太。做了姨太太，便有撕嘴之权呢！”说得众人皆笑了，幼青便走过来，素雯看见，逃了出去，在房门外笑道：“姨太太我不敢了，饶我这一遭儿罢，我求你，老爷好好的伏侍姨太太。”引得幼青追了出去，碧霄道：“我们也走罢。”任义道：“冯姑娘替你说句话儿，这个园里还是你肯抱不平，不怕人。幼青这个人，你也知道的，有人要娶他，他情愿从良，这是不用说了。若有人要强娶他，或者丁家妈贪重利许给了，幼青心中不愿，你住得近知道的，替我出常什么事都推在我身上，你速给一个信通知我，我便来料理，不与你相干。我住在南市，路远，此地信息自不甚灵。若是我回了杭州，你只要打一个电报，到贯桥胡光泰就是了。倘然他们要钱，我这里尽有。”碧霄连连点头笑道：“既蒙委任，当不负所托。但弄出祸来，要孙行者当呢！”任义道：“大丈夫言出如山，头可以断，言不肯悔负了，人岂是猪狗畜生呢？”
