<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读祝已毕，执事丫头把祝文接了，依旧供到祭桌上。引赞唱读祝仙姑：“叩首，叩首，三叩首！兴！”鸣赞唱起乐，乐奏羯鼓催花之章。殿上乐工奏起乐来，文玉、素雯便唱道：大哉天帝至圣至灵三无蹩？K两大氤氲化生万卉吐秀储英灵鼍一振天地回春香蒸空色锦绣乾坤皇仁浩荡付我权衡群芳效顺敢昧前因敬陈雅奏来格来歆念毕，引赞也呼：“行了一跪三叩首礼，兴！”鸣赞唱道：“主祭、陪祭、司事、仙姑行送神礼！”引赞便又呼道：“众人皆跪叩首，叩首，三叩首，兴！”鸣赞唱道：“焚帛！”珩坚、霞裳遂去取了盘里的绣帛，同祝文及派祭执事名单，双手捧着，一起送到碑亭后边大铜鼎中，焚化，鸣赞又呼：“望燎鸣炮！”
　　主祭、陪祭、司事各人皆回身向外望着，一面放炮。萱宜掩着耳，不敢向前。等焚完了，鸣赞呼道：“乐止！”回身撤祭退，引赞遂领了主祭、陪祭、司事各人，向斋房中鱼贯而退，方才祭毕。三夫人命仆妇丫头把祭席撤去，另换供筵，殿下看的人真是见所未见，无不喝彩。三位太太也不胜得意，同兰生走到斋房里来看众美人，韵兰等已换了常服，又向太太谢了。此时只有兰生最忙，这个门前去看看，那个门前去谈谈，又看着双琼、佩镶笑一回，又去执霞裳的手，双琼笑道：“我劝你自在些罢，我们还要去各人像前去让让呢！你替我到外边去照应，到是正理！不要我们出来，香烛还没全点。”兰生听了有理，只得出来照应，这里秋鹤早已遣人在殿上及两廊，香烛供品安排起来。调停已妥，方差人来请。于是众人大家出来，见八仙蜡台都摆设在两廊殿上，一对大鹤烛台，两对金童玉女烛台，都点着一色的椽烛。韵兰便要先到两廊去让，众人那里肯听，都到殿上来，便跪下磕头，急得韵兰还礼来不及。当众人在殿上行礼时，但听一连声又是三炮，戏台上一声锣鼓开台，演起戏来。一个武生先把一只雄鸡裂开了颈，将鸡血洒在台上，以压杀气，这也是中国毫无道理之俗例。那戏第一出，便是十三福。以后是万花记，及各色吉祥名目，看的人愈加多了。韵兰、佩镶、俊官回了礼起来，便到两廊一处一处磕头，众人无不回叩。闹了好一回，足足叩了二十四处，惟倚虹一处，碧霄替他来回了礼。程夫人道：“云姑娘已升天了，我等还亲眼梦中看见，与我们是不同的，不可不祭他一祭。”于是三位太太走来拈香，碧霄挡谢不住，过来谢了。忽听得半空中豁喇一声，众人大惊，仰面急看时，似有五色云纷纷坠至屋脊而没，云尽处似有一位仙女拱着两手，背上似负着刀剑模样，向空冉冉而去，看得人无不惊异，韵兰笑道：“这是倚丫头不敢当几位太太的拈香，所以来谢的，背上的恐怕是剑呢！”凌霄道：“他这样惨死，收场倒好。可见人只要有志气，太太我们让完了，大家先去看戏去罢。”吴太太道：“我们的席在后殿，不便看戏，就是各位姑娘的席面在西院，更不方便，索性也叫他们移到厢楼上来罢。他们怕拘，我们坐在东面，他们坐在西面，也不必过来应酬，好么？”程夫人笑道：“好极。”就叫把后殿的席移过来，又命韵兰也叫人把西院席面移来，每间厢房坐九个人，或八个人。韵兰也要众人热闹，便命去搬了来。所有一班小唱，叫他们在南面向东的小楼上唱，听他的声音。韵兰等在太太处应酬了一番，方来坐席。这时候戏已第四出了，重新跳起女加官来，班中小旦拿了牙牌戏目折，到东西厢楼，请太太奶奶姑娘点戏，说爷们的席，方才也移在殿上。已经点了四出，现在做的，还是他们点的呢。程夫人等遂点了阴阳报、香山寺、八仙上寿、彩楼配四出。韵兰和各姊姊妹妹商量，点了蟠桃会、春秋配、富贵图、孝感天、万花献瑞、游龙戏凤、十美图、长生乐八出，原来这班都是京班优伶，还有几个弋阳梆子名角，里头有个高彩云是一时名手。太太点的四出做完了，方接演蟠桃会，都是热闹戏文。锣鼓喧阗，真是繁华得了不得了。兰生走到楼上来，探了一探，双琼一眼看见笑道：“你来看什么，仔细罚你磕头斟酒。”兰生笑道：“这是公地方呢，我也不怕。”喜珍笑道：“你不怕么？碧霄替我们拉祝”碧霄笑着不动，兰生溜到东厢楼去了。程夫人笑道：“你在下边殿上正桌不好，又跑到这里来。”兰生笑道：“这个锣鼓声音，还了得，头也晕昏了。”
　　许夫人笑道：“这里不闻么？”兰生道：“我因为他们闹酒，要喝大斗我所以避他一回。”顾夫人就执着兰生的手，叫他在肩旁边坐下，叫他吃梨儿。顺唐的夫人洪氏笑道：“兰哥儿的酒量还窄，幸亏舒知三同庄姑爷不在席上，若是他二人在席上，更要闹得厉害呢！”许夫人笑道：“他们的酒肠，真是通海呢，恐怕饮中八仙，也不过如此。”兰生笑道：“太太不知道，他们现在算饮中后八仙呢！知三未到以前，拍了一个图，我这等酒量也在里头，倒也好玩。”黾士的夫人谢氏笑道：“几个呢？”
　　兰生笑道：“共是八个人，一个是伯琴名酒隐，一个是知三名酒狂，一个是芝仙名酒怪，一个是仲蔚名酒豪，一个是秋鹤名酒丐，一个是萧云名酒逸，一个是介侯名酒痴，我名酒侠。”
　　洪氏笑道：“酒丐酒怪，题得别致，倒是你的侠字好，必定你肯使钱，周济人，方题这个名呢！”许夫人道：“但能使钱，不能占钱，什么稀罕！他老子这个年纪，已经学做生意了。”顾夫人道：“我兄弟在这时候，正跟他做监商，也是年年亏本。”
　　程夫人摸着兰生的颈项笑道：“还亏他这么年纪就进学，今科虽不中，下科是必定中的。我家老爷背地里常赞他才学好，眼见得就要娶姑娘了，不知谁家的姑娘有福给他。”顾夫人笑道：“你家的双琼姑娘，这么标致，又是体面聪明，同他倒是一对玉人儿，肯给他么？我来做媒。”许夫人道：“他老子说他的命，要十八岁缔亲呢。若是亲家太太不弃时，明年姑太太就替我做媒，请双姑娘的八字年庚，我们就做了真亲家。”程夫人笑道：“这是好极了，况且他两人从小聚在一处的，将来必定和气。”
　　兰生听了，自是欢喜，只听得下边萧云走到楼梯边来，叫兰生道：“他们通关都完了，你到底也来应酬一回子，便是不肯喝大斗，就是小杯也须喝几杯呢！”兰生只得下来，只见韵兰、佩镶也在下面替众人敬酒呢，韵兰笑向兰生道：“你好，我来敬酒，你倒跑了开来，敬酒不领，要罚你了！”兰生连忙作揖笑道：“大王斟酒，万不敢当，我刚才来了。被你们一吓，到太太那里听他们讲故事呢！还没下楼呢，姐姐要罚我，我到楼上替姐姐敬还如何？”韵兰笑道：“也不用敬还，现在介侯、秋鹤等要我打通关，你替我打好不好？”佩镶笑道：“姑娘你在这里行令，我还得上去周全一回，俊姊姊一个人照应不到呢！”韵兰点头，佩镶就上楼去了。兰生道：“酒呢？”韵兰笑道：“也是你替我喝！”兰生笑道：“好自在话儿！”萧云、秋鹤等也笑了，韵兰笑道：“你见我打过拳么？”兰生道：“我说的吃酒不替呢！”韵兰笑道：“各喝一半如何？”秋鹤道：“我来替韵兰喝，也不用叫兰生替你打拳，你就做你的黑白双单，我们大家猜就是了，但是仍旧两手不脱空呢！”韵兰于是便做猜子酒令，把围棋子五枚，两枚黑，三枚白，于左手擎了一枚白，右手擎了两黑两白，伸出去先给莲民猜。莲民道：“双。”韵兰道：“我输。”莲民道：“两枚。”韵兰道：“你输。”莲民道：“两黑两白。”韵兰笑道：“又是我输。”这先两杯不用秋鹤替，自己喝了，莲民饮了一杯，秋鹤笑道：“我饮三杯，不用猜了，黾士猜罢。”韵兰于是又把这五枚颠乱了，左右手皆握着，把右手伸出。黾士道：“双。”韵兰笑道：“你输。”黾士道：“不是四枚么？既然两手不脱空，不知一枚，还是三枚呢，就是一枚罢！”韵兰笑道：“你输。”黾士道：“了不得，倒是三枚，我可要输三杯了。”三枚通是白，韵兰放拳出来，果是三白，于是黾士饮了两杯，韵兰又自己饮了一杯，说道：“现在都要秋鹤替饮了。”于是换了子，又把右手伸出来。介侯道：“我一气说三杯，输赢只在一句。”韵兰道：“也好，你猜。”介侯道：“一句便了给呢？”萧云道：“你只管猜罢。”介侯道：“也是三枚白。”韵兰笑道：“好厉害！你看见我做么？”于是秋鹤替饮三杯，友梅道：“我也一起说。”韵兰又把右手伸出，友梅道：“两枚黑。”韵兰放开手心，仍旧是三枚白。友梅笑道：“总想不到还是这个。”于是饮了三杯，韵兰又给萧云猜，介侯道：“省得累坠，也一起猜罢。”萧云笑道：“我不要一起，还是三次猜的好。”韵兰道：“就是三次，快猜！”萧云想了一回道：“是单。”韵兰笑道：“不好，又是我输了。”萧云笑道：“难道仍是三枚么？”韵兰笑道：“猜定。”萧云笑道：“三枚。”韵兰笑道：“你输。”萧云笑道：“上他当了，是一枚，我猜是白。”
　　韵兰舒开掌来，乃是黑的，介侯道：“如何？我叫你一起猜，你到底输了两杯。”萧云笑道：“我上他的当，若是一起猜，便全输呢？”于是大家饮了酒，韵兰又给兰生、顺唐，及上首一桌人猜了一遍，方才告竣。遂立起轻移莲步，再到厢楼上来。
　　又到东首去应酬一番，然后复回西厢楼上。
　　此时众人在那里飞花击鼓，一个人在厢后敲鼓，席上把一枝像生花，你传与我，我传与彼，循环相授。鼓声卒止，看花在谁人手里，便是谁人饮酒。饮了自去击鼓，下回又是何人饮酒，何人击鼓，那鼓或疾或徐，或久或暂，不是一定的。韵兰坐下去，也和他们玩了一回，幸亏几间厢楼，都是通的，可以一字儿排着。这花传到那里，仍旧折传回来，韵兰也轮着了一回。此时台上正演游龙戏凤，这位姑娘，又风流，又大雅，又庄重，又玲珑，真是福慧心灵。众人也看得出神，彼此交头接耳，谈论不已。一回子收了令，东厢早已撤席。佩镶也催吃了些饭，把东西收拾去，漱口擦脸。桌子抹好了，大家吃茶看戏。
　　等长生乐做完，已将上灯。大家放了赏，管班的领了高彩云同一个雏伶，到东西厢楼谢了，收拾戏装自去。太太及众美人大家散坐，四处游看，闲杂人也散了一散，兰生等也随意游玩。
　　时已薄暮，韵兰命内外殿上一律再收拾一通，然后点灯。煤气灯也点子，电灯乃不用人点，自己能亮的。一班西优已到，三位太太等兴致未衰，要看西戏，又要早早回去，所以催他早演。
