<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚席都排在后殿，隔了东首一间，连东首厢房为男客坐地排席之所。这日本拟将诗社补开一社，韵兰因见人多事冗，时候局促，且又有中西戏剧相扰，所以也不敢提起了。此时男女客也有回去的，然男客还有两席，女客还有六席，分了席面，按次坐下。一席后面放着一张长罗汉榻，三位太太随意歪着吃喝。
　　晚上都是清洁菜蔬，并参浓炙厚味，又多端整各样水果，各客各菜，大家颇觉自在。少顷西戏士开演摇铃数下，这里马利根、阳双琼、玉田生三个人，恐西伶不知华语，故安排代作舌人，替众人传话，岂知西伶皆能说中国官话的，此时场上挂着一条白布大门帘，泰西结花的阔边，高约一丈二三尺，分开两边，帘里头相去数尺，又有一条玻璃布门帘。西伶三四人出来，先放了一回五色电光，电光中现出许多景致人物。放毕，一个西人出来，先操西语，佶倔聱牙的说了一回，均由马姑娘、阳姑娘等传话，那西人手中拿着一枝木杆，长约三尺，粗仅如指。
　　出来了又作华语，说道：“阿呀，戏房里不曾带得东西出来，叫我做什么呢？”于是摸头摸耳，在场上团走，作无可如何之状。既而又想了一回，便立定说道：“只好做空戏了。”于是做了一回鬼脸，引众人笑。忽将木杆向上一指，空中忽有一张西洋椅子下来，西人笑道：“好了，天主送我一张椅子，我可以坐了说话了。”众人但见空中一影也没有，也不知道这张椅从那里来的，已经奇了。忽然又把木杆一指，空中又来了一个六脚面盆架子，大而且矮。西人又作惊异之状，好似出于意外的。
　　众人从此后看他的木杆，只见他这杆指到那里，便有一件东西过来。看不出来的地方，其先来了一双大铜锅，又来了一柄大铜钳，又来了一个锅盖。西人点头笑道：“叫我煮汤吃么？”
　　于是把铜锅向众人看了，空无所有，遂放到架子上，西人道：“可惜没得水，我来问天去借水。”把这木杆向空中划了两三划，只听得霹雳一声，众人到吓了一跳，双琼是看见过的，连忙招呼，已不及了。顾夫人手中的杯子，被这一惊，都坠下来，连忙换了杯子，那里响还未止，只见半空中来了一条黑龙，上半身被云雾遮着，看不清楚。那电气灯霎时暗起来，觉得凉意瑟瑟，那条龙把双须向铜锅里一蘸，只见清水直涌的出来，连地下都溢满了，西人连忙摇手笑道：“够了够了。”这条龙还不去，西人怒，把木杆一击，但觉一阵大风，众人又是一吓。风过去，龙也不见。场上设着一张大长桌，桌上白桌布毯，放了几十副刀，又台布、磁碟、盐、醋、玻璃瓶、时鲜供花之类。
　　两边几十把小交椅，神异不测，众人惊得呆子，西人从容不迫道：“我好请客了，但是请各位姑娘吃什么呢？”只见戏房里来了一个姑娘，西人道：“好极，你来帮我请客。”姑娘笑道：“你又要请谁？”西人道：“今日是请中国的活花神，你能说中国话的，同我去请来。这里头有三十个座位，你就请他们罢。”
　　姑娘笑道：“你空有排场，还没有东西，请客吃什么呢？”西人道：“你同我点一样菜罢。”姑娘笑道：“中国人喜吃五香鸽子，你就请他吃这样！”西人道：“可也难了，那里来鸽子呢？”
　　姑娘便在帽上拔了一根白鸟羽给西人道：“你便把这个煮罢。”
　　西人摇头说：“不好，怎么能煮呢？”姑娘笑道：“你叫他变鸽子就好了。”西人沉思一回，点头称是。便把这鸟羽包在一张纸里，向空一掷，便不见了。须臾只见一只鸽子飞到锅里来，众人大家惊异，西人同西姑娘也大喜。接着一串鸽子共数十只，在空中鱼贯样的飞来，都到锅里。西人并不去宰，又不去炒，只把锅盖掩了，即见锅里热气浓香，蓬蓬勃勃。遂把铜钳去夹，都煮熟了。姑娘遂到后殿来请，有去的，有不去的，不去的把鸽子送来，果然是新出于釜，香味极佳。大家以为奇异，西人遂命手下人把长桌等撤去，方同姑娘进房。这是第一出。
　　不一回铃声又振，一西人出来，在场上说了好多诨话，便下台向各人借洋元。里头有许多人带来洋元的，不过程夫人借给他金对开两元，许夫人借给他十元汇丰银票一纸，碧霄借给英洋八元，佩镶、月仙、舜华各借给他英洋六元，小兰也借给他英洋四元，西人用小白巾一方，都当着众人包在巾里，便置放在程夫人面前桌上，自己上台去了。众人看洋包明明白白在程夫人面前，珩坚的婢暗香手去一摸，洋票同洋元都在里头。
　　西人连忙摇手，叫他不要动，自己执着一个玻璃大杯，向着台下，空空如也。洋人把手作画符捏诀状，放在桌上，向空中一招，只见洋票洋元在空中同蝴蝶一样的，在程夫人面前飞来，落在杯里，铿然有声。那程夫人面前包里的洋钱，已不见了，这方白巾子，也变了一个大蝶飞到杯上，自己盖了，看的人大家奇异。那西人另取一枝火枪，一个铁筒，在台下随意找一个小厮上去，叫他把洋钱、洋票倒在铁筒里。又给一个小洋瓶，瓶里是药水，叫小厮把药水倾在里头，便把一个铜锤乱捣。再另行倾在一个玻璃盆内，已是粉碎了，遂命都匿在火枪里，小厮方才下去。西人把火枪放在当台，到戏房里去，拉一个十二三岁的小西人出来，立在当台，把衣服一件一件脱去了，仅剩一件汉衫。众人不知命意，眼睁睁看着。西人把小西人两手反缚了，用一条极长的绵索，千回百结的，绑在台中一根柱上。
　　小西人急得面如土色，大哭起来了，西人向众人道：“这个是我的徒弟，因他贪懒愚蠢，所以今日送他的魂灵回西洋去。”
　　众人大家吓了，惊疑之间，西人已取火枪在手，吴太太连忙叫玉田挡住，程夫人笑道：“假的呢。”
　　话未说完，洋人已把火枪向着小西人脑门开了一枪，轰然一声，烟迷台上。台下的人面如土色，迨烟尽时，看台柱上的小西人，不知那里去了。密密的裹扎，也不知道解得这么快。
　　最奇者，这些洋票洋元，仍旧在台下人的身边，更不知道他几时来的，许夫人等都笑着面面相觑。那西人又进去了，又是一出。少时铃声响处，一个西女戴花插羽妆束如仙，赤了脚出来，打筋斗，唱曲文，作种种幻相。又有一西人出来，把西女扯住，叫他不许动，西女便不动了，立着笑。西人把一方白巾，蒙在西女首上，骈着两指，向他不知写什么，便把洋巾揭开，那西女变了赤发红脸鬼子。西人倒吓了一跳，连忙把洋巾掩着再写了一回取开，变了青发蓝脸。又蒙又取开，变了花脸。于是变阴阳脸，黄脸，黑脸，绿脸，金脸，共变了六七个样子。到后来，仍旧变了原样。西人不许他变本相，西女偏要变本相。于是彼此相骂，西人要打他，西女初起逃走，后一面逃，一面跳起来。愈跳愈高，跳到一丈多高，竟凌虚在空中不下来了，同美人风筝一样飘飘然在空中倒转，不知道怎么粘牢在空气里头的。众人大家喝起彩来，兰生、月仙、雪贞、双琼、佩镶、幼青喜得手舞足蹈。韵兰众人，议论这个缘故，真是见所未见想不出道理来。马利根笑道：“这个新戏，便是泰西也不多见，叫蹑雷凌空，最难学的。须要身子坚实，身里用许多玻璃隔架。
　　学这个十个人，要死五六个呢。他方在逃走的时候，正是鼓动身边的电气。凌空的时候，满身都震，好受不得呢。”双琼笑道：“这个法儿，恐怕总有五金线联络。”玉田道：“有两根极细的精铜丝拖在地下呢，不过给灯耀了看不见。”众人细看时，果然隐隐有一丝拖下来，那西人升空了。大约半刻方才下来，面上都转了色，便逃进戏房里。西人假意追了进去。停了一回，方把西女扯了出来。西女笑嘻嘻的又是一跳，西人急急扯住了不放。西女把西人乱打嘴巴，西人大怒，提起右手，将西女头上狠命击了一下。岂知把西女这头打了下来，滚在地上的，溜溜的转，看的人又替他吓起来。忽见头中长出一条白肉来，初仅数寸，渐伸渐长，长至七八尺。一端伸到头边，把个头接住了，渐渐缩进去，缩到颈边。这个头仍旧原原的长好，那西人初起，也似失色，后来更加慌了。看他把头接好了，方有喜色，便一同进戏房里去。这是第三出。
　　看的人一忧一喜眼都花了，秋鹤等一班人，也都喝彩。少顷铃声又响，第四出戏来。一个西人出场，一手拿了一枝竹棒，长二三尺，一手拿一柄三尺长的薄钢刀，宽约一寸，其薄如纸。
　　西人圈做刀环来在腰里。登场之后，又有一个小女孩出来，年纪不过十一二岁，与西人打诨了一回，方才进去。西人把棒向空而指，来了两只藤椅。大家坐了，西人又把棒一指，忽然来了一个骷髅，在空中转动，也不坠下。西人便与骷髅讲起话来，问他那里人，骷髅把下颏摆动，作跳舞之状，其声甚清，说：“我是罗马亚力三大的王后该萨氏。”西人道：“你既是王后，把当日的大略情形，说给看戏的众位听。”骷髅便飞出来，凌在空中，众人无不恐怖。西人摇手说：“莫慌。”只听那骷髅说：“当日罗马富强的情形。”均操西语说了一句，必须略停再说。
　　骷髅说一句，双琼、玉田姑娘替他翻译一句，说：“当日王宫豪富地下多铺白玉金砖，每日国王费用二十万磅。百姓造一花园二百万金，请客馒头镶嵌着金钢钻、珍珠、宝石。每宴客一次，须四十万磅，或一百万磅。最穷的百姓，也有数万家产。
　　我在宫中，王极宠爱。珍珠帐、黄金床、有男妾十余人伏侍。
　　后来罗马王死，便苦了。”说到被掳一节，便哭起来了。西人听他哭便喊他回去，打他要他变人。骷髅急急要逃，转瞬间忽然变了一个绝色美人，如花如玉，向着众人嫣然微笑。众人看他实在体面，西人故意同他打诨。只见这个美人，渐渐老起来，忽然又变了骷髅。西人又要他变人，但见电光一闪，那骷髅变了一个男孩。西人把竹棒指了一指，空中来了一只竹篓，便把男孩放在篓里，颠倒拿了。把一柄薄刀取下来，在篓里戳进去，两头通透，看的人无不失色。西人把这篓翻转来，人已不见，但见一条大白蛇，粗逾径尺，探首出来四五尺，舌如朱砂，缩伸不定。众人又都惊异，说道：“如此戏法，真是神出鬼没。”
