<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那西人把这条蛇斩了数段，须臾均不见了，方入戏房。停了一回，有两个西人出来，演了一回电光影戏，方才收常已是十一点钟多，西人把场上自己的东西收好了回去。他是不用赏的，众人也就席散撤去了，散坐喝茶。见时候尚早，太大及月仙不能等了，先自回去。韵兰等大家送过，男客也都散归。不过兰生、莲民、秋鹤三人，还混在里面纵谈。月红见好玩，也不肯归，晚间住在小兰房内。此时佩镶便要吟诗，碧霄道：“这时候还要做诗，也太拘了。我有一句话儿，你们听不听？”雪贞因问：“何事？”碧霄把这话说出来，正是锦簇花团，而今快意，风流云散，从此分襟。不知碧霄所说何言再看下章笔墨。
　　第四十八回
　　谢仙女弄神呈幻戏冷海棠抱病补诗钟
　　碧霄道：“好景无常，新欢有几。吾们今日的快聚，是难得的。若要做诗，我们可以再约一日，到那里赏菊去。我来做一个东道主人，今日我们大家有什么本领，献些出来，敬敬花神，就算敬了自己。大家搬到大殿上去好不好？”喜珍、素秋、月仙笑道：“你们有本领尽管献去，我们只得好看。”双琼笑道：“我知适才大家要奏技，只好把机器戏给你们看。”碧霄道：“不能做，尽管随意。倘有一技的，总要献些出来。”珩坚道：“好。我来画一张写意的花神聚宴图。”秀兰道：“我来题诗。”
　　珊宝道：“我来舞。”正说着，只听得正殿上外边豁喇一响，响过后，音乐飘空。小丫头来报：“屋脊上有一朵红云，云中似有一位女仙样子！”众人大为惊异，一齐走出来。向空一望，果然红光灿烂，一个仙女在那里，负剑冉冉而立，相去数丈，却看不清楚面庞。众人知是仙灵，于是大家回廊叩首，并请问大仙姑姓名，那仙人也连忙在云中还叩，道：“别来半载，众位奶奶姑娘已不认得么？我是碧姑娘的丫头，云倚虹是也。知众位今宵献技，奉太君之命，特来助兴。”众人大喜，碧霄、韵兰连忙招呼他下来，倚虹笑道：“久弃下方，不履尘土。两位姑娘都好么？婢子参拜叩首了。”只见倚虹又跪着，韵兰谕他免礼，说：“你既不来，请问现在何处作何勾当？”倚虹道：“婢子系百花宫玫瑰仙子，现居离恨天。各位都是那里人物，同这里花神祠的职衔一些不差。苏姑娘是那里的总花神，姓汪，号幽梦灵妃。唐朝武则天时候，曾经谪降一次。他的宫殿，十分体面呢！”舜华道：“姊姊当日，到底怎么样的受辱呢？”倚虹道：“既往不咎，来者可追。现在苏灵妃的境遇，是极盛的时候了。不日还有一件喜事，但好景无常，前因易昧。天下的事有兴必有败，有盛必有衰，祸福相倚，乐极生悲。但愿格外留心，照理行去，自然可登彼岸。湘姑娘是不用说了，就是莲姑娘满了尘缘，也便可证果。其余奶奶姑娘，都是有根行的人。”
　　佩镶、月红、纫芳、喜珍都道：“你去子，我们也难得会了，你把我们的结果，逐一个说说。”湘君道：“这个倒不必问他，我们随缘做去，自然得了终身。”倚红道：“太君向我说，有一句口诀，请教众位参详。”素秋道：“你且说来。”倚红道：“说也不懂字义，就把我这口单剑赠给凌霄姐姐罢，上面有小字，请大家看便知道了。”说毕，把背上一口单剑连鞘解下来，向地下一掷，只见红光一道，砉然一声，那口剑已落在凌霄门前，香气蓬勃。凌霄大喜，连忙拾起来，仰看倚虹，已不知那里去了。大家十分惊异，便进大殿来。簇在一处看时，碧霄认得是倚虹平日所用的海青剑，那剑鞘上已另行镌着几字，是谨赠凌霄仙姊，遂把剑拔出来，只有海青二字，并无别字。碧霄道：“他说有小字在那里呢？”文玉道：“你看鞘里头有什么？”
　　素雯便把鞘在灯上一照，说道：“里头好似有个纸拈儿。”霞裳连忙拔了支金簪，在里头剔出来，果然有一个字条儿，是蝇头小楷，上写着道：凤一行，众芳歇。三竺魂，孤坟魄。断弦琴，望夫石。有假心，无定迹。帐中兵，马上血。
　　恶姻缘，三生孽。历茫茫，尘天劫。否泰交，露新月。一笑逢，朝金阙。断肠碑，常不蚀。
　　原来是二十句三言文，湘君看了叹气，莲因虽又新犯尘缘，但向来修持甚密，故尚知此中约略，也在那里同碧霄众人见句意不好，大家议论，也不知道什么意思。问问湘君、莲因，那里肯泄漏元机。凌霄大叫道：“不要猜这哑谜了，云姑娘赠我这一口剑，我来舞一回，你们看，冯姑娘指点指点，好不好？”
　　碧霄道：“极好。你替我舞罢，我这回不能舞呢。”众人知他为坐喜的缘故，于是大家到正殿前台阶上来。韵兰的瑟，雪贞、萱宜、莲因、幼青的琴，柔仙的箜篌，佩镶新学的筝，文玉、素雯的琵琶，双琼的机戏，玉田生的倭刀，珩坚、秀兰的文具，燕卿、小兰的笛，均差人去取到，放在后面桌上。于是先看凌霄舞剑，虽不及碧霄工夫，却也可以去得了。碧霄在旁一一指点，说：“你这后来一套解数，是下下乘，不可学的。舞剑之学，虽心企万象，横绝太空，身在此地心在遥天，一意贯注，方臻神妙呢。”凌霄默然，雪贞要看他轻身之法，马利根也同凌霄说了，凌霄便把剑交给丫头青雁收好，自己脱了外衣，把裤管扎缚了，穿着银纱窄袖紧身小夹袄，束了一条绣鸾带，手上的金钏，都退去了。台上本有一条白棕绳，直通至庭心两根高木杆上，木杆东西各一根，当中一条粗麻绳，台上一条棕绳，系在这根绳上，是刚才做戏用的。凌霄走近戏台，纵身一跃，直到台上，打一个筋斗，踊上铁条，两手缘行，居中坐在上面，手也并不握着，众人替他危险，俊官叫道：“姑娘仔细。”柔仙笑道：“他有功夫，不要紧的。”
　　话未说完，凌霄将身一耸，已立了起来，复蹲了一蹲，雪贞道：“啊呀，险极了！”忽见凌霄同燕子一样的一飞飞到白棕绳上，把两手握着绳子，缘到当中一根绳上，坐在一根短木横架上。木之两端，均缚着绳的，凌霄向着众人微笑。众人靡不喝采，喜珍笑道：“原来他有这等绝技！”忽见凌霄在横木架上立起来了，拍着两手歌道：凌风兮升天，飘飘兮飞仙。云舒霞卷兮，鸾鹤回旋。罗袂偏反兮，直上太华之颠。
　　歌声朗澈，不啻落珠玉于九天，听霓裳于月府，正在称赞，忽见他一失足，倒栽葱一交从架上直跌下来。兰生、秋鹤急叫道：“阿呀，不好了！”喊叫未完，只见他两瓣金莲，钩住架上，把身子倒垂在下面。众人被他这一吓，冷汗都吓出来了。心中霍霍的替他鹿撞，见他仍旧钩牢，遂拍掌叫好，忽见他把两瓣莲足，在绳上倒跑起来，直近铁条，把身子向上一提，已钩在铁条上了，方才从容下来，笑脸盈盈，并不气喘，众人大家称赏。兰生笑道：“可惜碧霄嫂子这回不能舞剑，否则更好看了。”
　　韵兰笑道：“我们大家也去献丑。”秀兰笑道：“你是总花神，应该比我们的技艺好些方配。”韵兰笑着也不理他，于是各美人分占座头，鼓瑟的鼓瑟，弹琴的弹琴，书画的书画，箜篌的箜篌，筝笛的筝笛，琵琶的琵琶，满堂音乐，盈耳洋洋。韵兰的大八音琴，也取了来开着，马利根在那里鼓弄风琴，一时满殿花光，耳中目中，便是《红楼梦》大观园中，也未必有些富艳繁华。除非广寒宫中，瑶池会上，或者有此光景。大家玩了两三刻工夫，书画方完，仙音罢奏，莲民因身子不好，听柔仙弄宛箜篌，说了一回私话，便去睡去了。
　　秋鹤、兰生两个人，乐到无可不可，就请教双琼的机戏。
　　那一套在第十六章业已表过，此处不题。又有一套，一个径尺锌片筒，把他打开了，放在台阶上，大家坐了看他，只见飞出两只仙蝶来，作纯白色，在空中飞舞。少顷又飞出一对绿蝶，少顷又飞出一对墨蝶，于是黄蝶、米蝶、青蝶、点花蝶，共飞出来七八对，花团锦簇，羽衣翩翩，最后两只大蝶，其巨若箕。
　　一银红色，一紫红色，飞入小蝶中。各小蝶纷纷围着，或上或下，或右或左，或后或前。双琼又放了红绿两色的电光，把众人的眼都看花了。湘君命舜华拿了一个拂尘来，手中执着，危坐在上边，口中喃喃，不知念了些什么。众人只向庭心看着，那里去管他，惟莲因、秀兰心知湘君有异，也不去说破。大家正在喝彩之际，忽听嘹唳之声，半空中来了仙鹤一双，口衔一个灯匾，飞在庭心。离地十余丈，屹然不动。众人大家惊异，仰着首向上看时，灯匾上乃是“花好月圆人寿”六个大字，于是震骇非常。忽又听仙乐之声，湘君假意笑道：“恐怕有神仙来了，我们大家应当肃立。”说着把佛尘向空一掷，霎时间变成一座金桥，金光灿烂，直通到霄汉。双琼的彩蝶，也无心看了。果然两只仙鹤，缓缓的飞下来些，湘君命众人静看，不可交头接耳。定着神看那仙鹤集在桥上，便有许多仙女，每人执着锦绣灯牌一对对的，在桥上分级而立。那前面一个灯牌最大，写着“万花总主”，前面还有一对牌上写“左侍萱花仙姑，右侍珠兰仙姑”，后面的灯牌上，是水仙仙姑、荷花仙姑、菊花仙姑、梅花仙姑、酴？？仙姑、芍药仙姑、海棠仙姑、芙蓉仙姑、碧桃仙姑、牡丹仙姑、桂花仙姑、木香仙姑、莺粟仙姑、凌霄仙姑，素馨仙姑、绣球仙姑、辛夷仙姑、杜鹃仙姑、玫瑰仙姑、石榴仙姑、山茶仙姑、玉蕊仙姑、栀子仙姑、蓼花仙姑，凡十二对，共二十七位仙女执着。那仙女生得千娇百媚，富丽庄严。
　　韵兰、素秋是忠厚的人，便要跪叩。萱宜笑道：“这是湘姑娘的幻戏儿呢。”
　　话未说完，只听下边双琼所放的彩蝶筒里，吁吁数声，放出数道烟火来。这个青烟，先把这座金桥迷住了。那烟火是各样的花，这个筒名百蝶万花筒，花也分为各色，喷高五六丈，约五六分钟方才放完，那金桥仙女都不见了。此是湘君障眼幻戏，园外都不能见的。众人大家叹为观止，遂请玉田生奏技。
