<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人看了这张谕单，便知珩坚姑娘经济，是一位精细、厉害、操家的小主子，便窃窃私议，大家警戒起来。这日，大家倦乏，七下钟便催吃了晚饭，顾母、许夫人、兰生略坐，谈了一回，便卧。珩坚请了顺唐、知三进来，命秦成引导，月佩、暗香掌灯，自己随同知三、顺唐先到各处巡察一遍，将所有一切带来的行李物件，照着册上，一一的查点一通。诸色均齐只少了霞裳的第七号皮箱一只，珩坚大怒，立命秦成查复，说：“你们漫不经心，这是秋姑娘的贴身要紧箱子，给谁抬去了？”
　　顺唐想是自己经手的，便不好意思起来，便同知三出去重查，又差人到船上去查问。此时珩坚要想睡，还不能睡，在内客堂等着，且检点本日的赏款账项，外边忙了好久，方查得这件行李，被燕卿抬行李的误取，送到冯碧霄那里去了。重新抬了回来，复禀到上头。珩坚方才放心，安睡。一宿不题。
　　次早珩坚起身梳洗，吃了早点，传命徐起，招几个人把行李捆绳打开，按着各人送到上房叠好。其摆设应用各箱，即打开在各处摆设起来，并交给预定的陈设单子一张。徐起答应着，遵办去了。珩坚到祖母处来，顾母梳洗方完，许夫人也在那里。
　　兰生已起身，命霞裳开箱，换了衣服。顾母命云锦取来一碟莲子粉糕吃着，向许夫人笑道：“昨日可也乏了，他们乏不乏？”
　　许夫人笑道：“乏得很呢。”霞裳笑道：“兰哥儿衣服都没脱，便把这个头只是颠，亏得姑娘过了半夜方睡。”珩坚笑道：“都是为你的箱，你饶不谢我，还说霞裳。”顾母、许夫人都不知道，问了珩坚，方才明白。兰生问：“燕卿住在那里？”顾母喝道：“你问他怎的？”兰生便不问了。珩坚道：“今儿把房子都去看看，恐怕午后还有事，又不得空。”顾母点头，问二人吃过东西没有，珩坚道：“我已吃过了。”许夫人道：“我还没吃，可吃了同去。”便命丫头伺候点心，匆匆用过，方随着贾母共四个人出来看屋。后面随了霞裳、暗香、疏影一班人，先传了秦成引导，珩坚携带图样。先在门外看了四至，方到里边来看。
　　原来这宅房子，是一个姚提督造的。姚公云南人，吞了款项，被御史参劾，房屋入官。不过造得七八年，同新建一般，坚固高大。朝南坐北，屋边余地，也造了辅屋，租人居住，屋共五进，前两进每进七间，第三第四进每进九间，第五进楼房十间，西边自第二进起至第三进通一条夹弄，为女客出入正门。
　　外东西角门，东角门侧一间为门房，杨泰、卫传居之。再东三间小落屋，东西向，门前即是园墙，空出小天井。稍北又有向东向西背屋各三间，男仆居住，兼养牲畜鸡鸭。西角门三间，安放车辆轿子，王良等车夫住之。又西间并无门窗，为马厩。
　　前即马路，通到外边。稍北一间，打扫夫等居祝后有厕屋，前厅之前有小廊，前厅东两间乃周全、周基、孟守、顾寿、尚行住房。四首两间，一间住徐起、顾喜，一间住秦成。前厅东首，另有一径，可到书房。侧首卧屋旁边，也有厕房，前厅到正厅，也有穿堂。两边各有廊屋两小间，顾福、柳烟、水月、梅雪居祝西首靠夹弄之西，也有厕房。从西书房到厕屋，须穿破夹弄。珩坚吩咐将这门扃锁，正厅名通德堂，有联云：诗礼渊源，清高门第，文章黼黻，日月光华。
　　是泥金八尺疋大对，仿着颜真卿笔法，是一个王爷写的。
　　上款士贞二兄属，下款成志。中悬一幅群仙献寿大堂轴。东壁八条黄庭坚的墨迹大屏条，西边八条高其佩的花卉，东西书房各两间，另隔小坐起。厅前有台阶，庭心里高梧桐两株，厅四周有回廊。东书房之东三间会客花厅，花厅后客房三间，两边都分隔为两。旁边便是茶房，正厅后翻轩后一个大庭心，中有甬道，围隔雕漆？d字栏杆。庭心种着老桂、玉兰、芭蕉、紫竹，两旁也有廊屋，堆放木器、磁器、瓦器，及上夜传事，男仆坐地。再进为内客厅，便是养志堂。东首三间，中两间为议事厅，三面皆是庭心，稍东一间为内茶房、议事厅。西首一间，分隔为两后为更衣所。前为仆媪伺候，坐起地方。养志堂亦有联云：诗酒身间莺花趣永，林清味隽儿女情长。
　　是东洋织笺纸写的，一笔欧阳率更体。上款士贞仁兄姻大人正，下款姻愚弟阳桢。中悬一幅南陔采兰图堂轴，是詹肖鲁画的。西壁六条木框墨兰乃是金继之手，东壁六条也有木框的，知三写的一篇后赤壁赋，通志堂首西为内书房，知三写着竞斋两个大字，下边一个小跋。顾福、柳烟住在后面，再西四间厨房，厨房之西为女厕，厕旁两小间堆着柴煤油酒。养志堂里面为迎晖堂，前文已表。迎晖堂东首五间，三间是许夫人的房，再东两间是珩坚的房。又打通东厢房两间，南首两间暗香、疏影居住，此处另有小门可以由廊房径达议事厅后面。许夫人卧房两间，西两间为月佩、秋红卧房，外边分出大半间为吃饭坐起地方。顾母之房在迎晖堂西，共西间中一间做房，东两间也分为两，后半为云锦、百吉卧房，前面一个小小坐起。兰生的房在顾母西首一间，中隔碧纱厨，霞裳住在厨后。上房之后皆有小厢屋，为堆积箱笼衣橱之所。迎晖堂后小小三间，为春云、阿珠、风环、春喜的卧房。楼上堆积箱笼细巧各物，又做了四个内眷客房。命月佩一班上等丫头轮班住在楼上，每班两人，惟霞裳不去。兰生房西另有小门，直通夹弄，又可绕到迎晖堂后面。
　　以上都是正宅的地势规模。里面花园通正宅的，共有两门。
　　一在迎晖堂许夫人房后面，一在议事厅东首一条小弄，可以直达花园。东南角洋式楼房，上下八间，旁边小屋四间，北面八角亭，四面开窗。在假山上的曰待月亭，其下老梅十余株。亭西一带竹篱，缘着蔷薇酴？？。篱内燕子竹数百竿，篱外西北大厅上楼屋三间。厅是朝南的，名曰挹爽轩。前面宽广一片草地，旁边小径，分种秋色。厅后三间极浅，门外都是芭蕉，名蕉坞。
　　厅东面一间是延秋舫，旁有小池塘，中植荷菱，加以小桥，再后乃是花房，西南角桂树数十株，中有静室三间，曰桂窟。园中都曲折回廊，共三处小屋。珩坚忽然想着，吩咐秦成所有严防、管龠、司慎、劳商四个人，每晚派一个人在正宅里打更，三个人值宿。园中三人中又派一人在园里巡察，不许击柝明火，只许暗巡。外边也是暗巡，巡毕一次，方击柝一次，如是轮班更替。倘有失误，惟该班是问。秦成答应了。顾母等看毕，遂回到上房，坐定，觉两个腿酸酸的。大家洗脸喝茶，许夫人笑道：“今儿也算大玩了。”暗香笑道：“我们这些房屋又新又大，今儿看起来，处处都有人住了，东西也堆满，要再空出几间也不容易。不知乡下人家一门一屋的，怎么住呢？”舒母笑道：“痴丫头真不知穷人的苦，乡间种田地的一两间屋子，睡房也在这里，灶间也在这里，会客也在这里，就便娶媳妇儿，也不过把席子来架隔着，就算新房。那里好比我们内厅是内厅，外厅是外厅呢？”兰生笑道：“安得广厦千万间，大庇美人寒士尽欢颜，说来真也可怜。”珩坚道：“我们迁来，受了亲友的礼，也须请客，就在园里罢。”许夫人道：“初次请客，在大厅上好的。”舒母道：“且过了初二喜姑娘那边菊哥的剃头再说，横竖要接他们来的，便多住几天逛逛园也好。”说着，已经开饭。
　　大家吃毕，兰生写了寄扬州的信，便出来。珩坚到议事厅办事去了，云锦等又说起逛园的事来，霞裳道：“最好把雪贞姑娘也接了来，知己的姊妹最是有情。好玩也不生分，可惜双琼姑娘没见这个园。若是看见了，不知怎样乐呢。”兰生正立在那里看壁上挂着杨东湖的山水，听了这语，觉心里突突的跳。
　　呆了一呆，便烦躁起来，走到房里睡了。忽然想起一事来，要找一件东西，岂知总找不到。想也想不出，不知搁在那里去了。
　　心中愈烦，相火上升，两颊红红的便嚷叫。霞裳正说得高兴，听得兰生嚷，顾母也说：“兰哥儿在里头叫你快去，不知大呼小叫什么？”霞裳急走过来，看见兰生满面怒容，因问道：“小爷，什么事？脸上红筋都凸出来了。”兰生道：“什么事，你还不知道么？”霞裳冷笑道：“倒也奇了，我亦不是做小爷肚子的胃虫儿，怎么知道呢？”兰生努着嘴，坐在椅上道：“书箱上的锁钥。”霞裳道：“动身这前一天，我本来替你检好，你说书箱时常要开，不方便，又取了去。我见你自己藏在身边，怎么问我呢？”兰生道：“四处找到，不见。可掉失了，把这个箱打破了罢。”说着便要来打，顾母在外边听得，隔着纱窗说道：“你疯么？且再去找找，或者唤一个铜匠来开也使得。”这边霞裳连忙去拦阻，说：“你又使性了，书箱破不打紧，倘然惊动了里头的东西破坏，怎样呢？”兰生听得人情入理，便住了手，仍去坐着。许夫人听得兰生那里吵，便叫风环过来问，知道掉了箱上钥匙，因过去告诉许夫人，月佩听得，便道：“我前天在轮船上检得一个钥匙，现在暗香妹子处，不知道是不是？”因过来和兰生说了。兰生便立刻到议事厅，暗香已同珩坚回了房了。兰生赶到阿姊处，珩坚已知道了，命暗香取了出来。恰好兰生来了，一看不差，喜得如获至宝，口里说：“多谢姊姊，那里找得的？”便奔往自己房内去了。许夫人道：“你看还是这样忙，慢慢走不妨，仔细门槛子上格倒了。到底书箱里找什么书呢，一刻等不得两时辰。”兰生也不听得，回到房中，将第五号杂物书箱开了，检出一个紫檀匣，匣里取出一个小小锦囊。
　　霞裳走过来道：“你究竟检什么东西？”兰生道：“你看什么？”
　　因连忙藏起，却已被霞裳看见了，因低笑道：“你也不用藏，你不给我看，我和老太太说。”兰生笑道：“并没什么，我找一瓶如意油，这回子大不舒服，擦擦头。”霞裳笑道：“如意油不及如意人的好。”兰生笑道：“我不懂你的话。”霞裳笑道：“你不懂我懂得，那天你睡了，我和你换衣服我已经见了，不用鬼鬼祟祟的，他究竟几时送你的。”兰生知道不能瞒，便作揖央告笑道：“好姐姐，你千万不要和别人说，我忘不了你。”霞裳笑着，把身子避了一避，说我没福受你这礼，你快再给我看看。
　　只听顾母又问起来，霞裳道：“找如意油擦头。”兰生深深感谢，遂同至窗口，霞裳拥着兰生的肩细看一回，听外边有小丫头名小月的说：“霞姐姐，姑娘叫你。”霞裳便去了。兰生把小照挂在自己的衣襟子里。
