<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，听得洋枪一阵，有两只巡船唿哨而出，见了便来查问，张老道：“这个是我的内侄宋新民，昨日来望我，今日要想跟我到营里来玩玩。”兵勇笑道：“一网兜，他说谎为何不坐你的海舢板呢？”张老语塞，见臣便接口道：“小的宁波宋姓，确是张老的内侄，这只船是原来的坐船，方才姑丈出去打鱼，不回来了，我就坐了这船等在此地，只要到炮台上望开开眼界。”
　　另有一兵勇笑道：“一网兜，你不要带奸细来看脚色。”张老失色道：“阿呀什么话，老兄这么玩，我要杀头了。”因向见臣道：“我叫你不要玩，偏不信，这回如何？”一个兵勇道：“用兵之际，本来有什么玩？快去罢！工程处要来补埋水雷了。营官的鱼等你好久，还没有么？”张老道：“有了，就烦老兄带了去，明日来算账，我同内侄回去了！”计全道：“我同他去，鱼你自己送去的好。”兵勇也说是，张老遂叫计全，将假内侄带回。自己送鱼去了。上灯过后，张老回到庄上，只见计全同一个姓苏的营官，与假内侄坐地密议，见于张老，笑道：“你真个领一个奸细来，带了金银买嘱我们。”张老失色，宋客人笑道：“张老勿惊，我同这二位说明了，我也送你一千金，费你们的心，大家用事。成功之后，你三人每赏五千金，我还有二万金，你们先分。”渔户兵丁遂命人到船上去取来，忽见一个什长寻来，把苏营官传去，说大营有密计商议。营官约定匆匆去了，半夜再来取银，见臣问大营何事，营官道：“他因你们新败，探得聚集大小兵船三十余艘，将围大举。恐怕锐气难当，固密计把大营退后三十里，杂在坑山堡，其前面大营，虚插旌旗，埋藏火药。若是你们获胜，据了他的大营，地雷骤起，把你们尽行轰死，又密调南海兵船八艘，着于十日内赶到，以防失事时援救，兵勇将虚谷港水雷撤去，万一兵船不胜，也可驶入港内。命我领兵一千，助向木双？q计全同渔父一百名，营兵一百名，守虚谷港，他明日便须搬营，你们要胜，须三日内行事，将机就计，我就在向营内应。”见臣大喜，约定七月廿五夜，三更，兵船驶进虚谷港。第一只船头上有红绿两灯者便是，我们的船，你们即须放入向营及大营，我们另有陆兵，前来接应，放两炮为号。前面大营，我们须去攻打，乘胜便夺坑山堡新营。”苏营官道：“他诡计甚多，进坑山堡路道险恶，又有几处埋伏地雷，只有太于湾小路，不埋伏地雷。”官道：“地雷密布，切记不可走动。”见臣大喜，称是，笑谢道：“此举若成，我兄便是首功，同张计二君，是开国元勋了。”苏营官唯唯不敢，说全仗抬举。于是再三约定，欣然去了。到了水营，把前事详细告诉了伊佐，伊佐大喜笑道：“将军费心，事成后，必当重赏，保兄做户部大臣。”见臣退出。伊佐又密遣心腹降好，前去退听。
　　过了一天，回报说坑山堡，果然新筑土垒，大营中的营里，业已移动。虚谷港有渔船数十艘小营棚十余座，港中竹竿都去了。有水雷数具，新从水中取起。我去时，尚有一具在岸上。
　　有几个兵抬了一具回营，伊佐知见臣之言真确，心中暗喜。便当夜传令，一一调置妥当，到了廿五夜，虽无月色，星光满天，海中起了大雾，水兵先发。忽苏营官差心腹小兵前来说：“陆兵可从鱼腹矶西首进港登岸。”伊佐立即飞报运兵船，陆路提督巴义打从此路进船，引兵登岸。自己坐了头等铁甲，引着水师兵船二十余艘，乘雾前进。只听得岸上炮台，更鼓宵严，灯火明亮。到了虚谷港，也有更鼓之声，忽见港内黑？q？q的摇了一只船出来，船头上一盏灯，用黑罩罩着，看不清，不过隐隐有光而已。外国用兵，都是将在前列的。伊佐见他形迹可疑，命各船缓缓驶进，自己的铁甲，吃水甚深，同另一号铁甲，泊在口外。另放一只小舢板自己坐了，去看这只形迹可疑的船。
　　未知来者何船，看官且休性急，待作书的人慢慢道来，不能作急就是也。
　　第五十二回
　　裹马革志士绝忠魂误鸾交美人遭惨厄
　　伊佐见港里一只船出来，遂也下了舢板，迎上去看时，原来是张老引着一个哨官出来，暗中拍掌为号。伊佐大喜，忙命通事问其所以，哨官道：“今早大营派来一队巡勇，稽查严密，某恐有破绽也替买通了。今夜恐怕总统领前来查阅水兵，你们的船，歇在此地不便。这港门里面，另有宽转处，去此不过四五里，地方极僻，可都泊在彼处，兵士也可登岸。”伊佐道：“还有两艘，不能进港停在那里呢？”哨官命张老带了数十人渔户引到西向岙中停泊这里各兵船，纷纷进到宽转处。兵士登岸的登岸，排炮的排炮，对准炮台。但见岸上一路营房离数十步，必有一个直到大营。伊提督只待陆兵号炮，这里便即动手。
　　却说巴义领着马步枪炮兵登岸，只命百余人假打前面大营，其余都分绕道往后面，自己率领大队正兵衔枚及运兵船十余号，都进鱼腹矶小港。从竹竿西首行走，停在里面，巡防戍兵部得了贿，连炮台上的兵都逃了。时候已到，只听轰轰一声号炮飞到半天，山谷都应，百余兵士，一声喊叫向着大营开炮一阵，却不进去。一时四野里都是炮声，敌兵五六万，漫山遍野而来，先把炮台夺了，我兵纷纷乱窜，瞬息间都不知逃了那里去了。忽然一声震响大营中地雷发起，敌兵都未进去不曾伤得一人，巴义深信苏营官之计，不曾欺诳。遂鼓勇前进，直捣坑山新营。官兵出其不意，那里还能抵挡。只得哭声震野，窜走无门，新营竟被巴义夺了去，兵乘胜还在追杀。巴义遂吹号止兵，兵勇次第分为水陆各依队伍。天色将明，伊佐到新营前来会合，各将纷纷报功。伊佐命紧守沿口炮台，其余各归各协听候号令。苏营官也到营贺功，伊佐再三慰劳。苏营官道：“吴元帅、向副帅不知存亡，待某去探来，若其未死可即进兵为一鼓擒获之计。”伊佐大喜，苏营官去了。伊佐也回水师兵船，天甫平明，探子来报：“吴元帅领了官兵数千各拖排炮杀回来了。”东面探子来报：“有一支官军数百人径赴海口。”又有探子来报：“后面还有伏兵未净，请令定夺。”巴义立命部下各带兵数千分头攻打。正在部署，忽然天摇地动，巨震一声，新营里及新营四面八方的地雷忽起，山石迸裂，把二万余名敌军顷刻化为灰烬，只留千余人，大半受伤有小兵目亚郎，漏网未死，惊得无可如何，急急领了伤残军马，败下来。遇着伊佐也带伤向南逃走，手下未伤的不过六百人。有认得地理的领着，忽听海口山上四处，地雷齐起。败残水师来报：“不好了，我们虚谷港兵船二十余只同鱼腹矶的运兵船都被水雷轰毁，两支铁甲船轮页胶住急驶不开，水军都跳入海中而死，只有第三号船济神逃出海外。”伊佐大惊，急同亚郎带着残军，连带伤的又续来水军五六百人共二千余名觅路，问谁认得伏鹰冈猫儿口的道路，领路的说：“东面转南是猫儿口，南路是伏鹰冈，此处往西向南再向东是太平湾。”伊佐命分兵两路一出伏鹰冈，一出猫儿口。亚郎道：“苏营官说两处俱有地雷，惟太平湾小路没有，我等宜走小路。”伊佐道：“你那里知道苏某是奸细了，替他用计。他说小路无地雷恰恰正有地雷，诱我到这条路上，意欲聚而歼灭，我偏不上他这条计。伏鹰冈、猫儿口两处他说有伏必然无伏，我们可速走。”亚郎遂分兵走猫儿口，忽然后边大队杀来，到得猫儿口，伏雷又起，千余人仅剩二十余人。亚郎幸未及难，抱着马鞍从高坡上滚下来，满身擦伤方获。又有四个兵士，也滚下来，死了两人，恰好济神经过，放舢板下来救去。
　　却说伊佐领千余人到伏鹰冈口，忽然一声号炮，一队人马从石壁后转出来，白旗红字，上书荡寇大元帅吴。伊佐这一惊不小，从马上跌下来。正欲扯白旗示服，那边已把六门排炮架起，轰轰数声，千余人一时尽亡，有伤而未死者竟在那里手脚乱动。冶秋乘胜长驱迫杀，一阵敌兵逃去，一船生还者百余人。
　　冶秋鸣角收军，查点军马，死者二百余人，伤者三百余人，可怜向木双死于敌炮。冶秋大哭，觅尸归葬，连夜报捷不题。
　　却说亚郎回报国中，议员大怒，连夜开院公议，再筹军饷拨船四十艘，抽调民兵八万，练兵二万，特放头等水师提督哇胜、陆军提督高腾，星夜前来，用步步为营开炮进攻之法。冶秋本来独当一面，自报捷之后，经略妒功，调他专守望郎浦鱼腹矶炮台。八月初五，敌兵全力来攻，开炮三昼夜，炮台都烧红了。冶秋先是来救，后队不敢出兵。冶秋身被三创，犹指点军士，开放排炮，既而，一个开花弹卒然炸开，冶秋脑门受伤，昏晕过去。军士急救，停一回，方醒，满身鲜血，遂跪下向北叩头道：“臣受恩深重无以报答，今日无可奈何，只得尽忠了。”
　　忽然又来一弹，炸开时把冶秋的忠骸不知飞到何处，主帅一死，众兵丁皆逃。敌人长驱而入，总统力不能支，三日中失去二城，败后四百里，遂飞书向经略告急。经略密议主和愿偿兵费。
　　却说冶秋尽忠后这个信报至宝应，时母亲已死。碧霄在申，素秋得了这信死后复生，立即电传上海时，碧霄早已闻知叹道：“天命有常，人事靡极。我早知必有今日，我苟留人世，替他延一脉之传，也算报他了。”从此红尘滚滚苍盖冥冥，可以脱然无累了，遂在忙乱之时，飞行无迹。原来碧霄初到上海姊妹欢聚，碧霄惟与莲因、湘君谈心，且常劝韵兰宜早离苦海不可忘却。本来凌霄跟着碧霄学剑，碧霄也不吝教诲，凌霄剑也渐渐的入神了。八月初七，湘君、莲因在花神祠，公请碧霄说了些机锋相对的话，又论冶秋大胜敌军的事。湘君道：“经略太庸，用人不当，虽有能者亦无如何，此举虽胜敌人也靠不住的。”
　　众人为之叹息。酒至半酣，碧霄道：“上年祭祠，你们嫌我未曾献技，现在脱然无累了，且当时何等热闹，我欲保柔仙而柔妹已死，我欲保幼青而幼妹无踪。人世因缘，实在受不得，真欲把我碧霄恨死。趁现在还有几个同心姊妹，我献些本领你们看看。”说着把外衣脱了，另换一件窄袖玉色洋织翦绒元色百吉新花攘边袄，广庄竹青茜丝百鸟朝王织花小管裤，一块玉秋香色洋缎小弓鞋。一身缟素，愈显精神，觉得另有一般娥媚。
