<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王老知不能留，送之出门。楚香却在后面张觑，王老送叶玉珂出门后，回至中堂料理不题。玉珂独自回家，万分系恋。等到三日，何是臣果来复命，竟已成功。玉珂大喜，？w日送定，也不暇选择吉日，将楚香娶回家中，自此宠贯专房，视素雯如粪土。素雯是爽利性情，未免当面得罪。如是数次，因触玉珂之怒。一日玉珂醉后回家，时五月初，天气极热，素雯正在后堂厢房洗澡，把后堂门闭上，玉珂连扣不应。楚香适与素雯斗口，卧在中堂西厢房中泪流眼肿，听得叩门出来，历告素雯许多虐待。玉珂大怒，一脚踢开屏门，素雯从浴盆起来，说：“你横势有真心实意人了，要我死我便死。”玉珂益怒，不问情由，便在房取出六门手枪，连击两下，一弹正中心头，大喊救命，只叫一声，可怜第二声已不能开口了，热血横流，竟倒地下。
　　玉珂冷笑道：“你喜浴水，我令你大裕”遂提素雯至庭心大水缸中一摔，可怜香消玉碎，魂不来归。家中谁敢多口，玉珂命家人将素雯草草成殓，葬之荒田。此信遂至绮香园中，同声叹息。惟燕卿闻之不甚在意。韵兰念平日姊妹交情，命佩镶即在韵香馆中，招十二位僧人，招魂设祭。湘君、秀兰、文玉、莲因、萱宜也来磕头。伯琴等也知道了，也要替素雯追荐一日，遂约齐介候、小香、兰生、仲蔚、黾士到绮香园。是日，韵兰、秋鹤正与冶秋追荐设道场于彩虹楼，吊祭纷来，极为热闹。午饭以后各自散步，此时月仙因病搬出园中，这月仙病恙稍痊，月仙带了月红，也来散闷，小香在伴馨房中搜得一只美人风筝，跟着佩镶要到萱花园门前假山上去放。佩镶道：“现在岂是放风筝之时？我与你到桐华院采石榴花去。”小香不肯，一定要去放风筝。佩镶笑着，因从小香同至九畹亭假山试放，不高，佩镶笑道：“如何玩？非其时一定不能勉强。”正说着忽闻假山下一片叫声，佩镶急到亭边倚石下看，不知叫者何人，且听下回分解。
　　第五十三回
　　病缠绵小妹托情郎心郁结老奴逢主女
　　小香正和佩镶在九畹亭子放这个风筝，仲蔚立在旁边看。
　　兰生的疯病，近日大好了，也在那里。忽听亭子背后假山下有人吵嚷唤姐夫，仲蔚走到假山边一看，却是月红，要想到上头来，却走不上，唤姐夫搀。小香道：“这里不容易搀，你就绕山洞子里边小径走来罢。”月红一迭连声不要。小香无法，把风筝交给仲蔚，口里自言自语道：“你们姊妹两人，真是我前世的魔王。”遂走过北面，把月红连搀带抱的设法上来。月红手上已爬了一手的泥土。佩镶见了笑道：“你这小丫头，你自己看看还像姑娘的样子么？还不去洗洗！”兰生、仲蔚也笑起来，佩镶也把风筝交给兰生，连忙去替月红舀子一盆凉水，月红笑道：“佩姊姊你个美人风筝，给我来放。”说着便去洗了手放风筝。小香道：“阿姊呢？”月红道：“和韵姊姊、秀姊姊在文玉姊姊那里讲话，他要回去了，叫你快去，我寻了你一回。
　　俊官说，姐夫在这里，我方寻了来。”小香道：“你可要陪他回去了再来。”月红道：“阿姊说不要，恐怕这里还有客来，只教姐夫同去。”说着手已洗好，兰生给他一方手巾擦了便走过来，放佩镶的风筝。佩镶道：“你阿姐还没回去么？”月红道：“要姐夫一同回去。”仲蔚因向小香问月仙：“究竟什么病？出去养病，差不多两个多月了，应该好进园来了。”小香摇头道：“总难，现在虽稍有起色，他的饮食，总是减下来。上年每顿饭，要一碗多，到上半年只吃得一碗了，后来减到半碗。现在养息了许久，仍旧不加。大阿姐虽然不说什么，究竟不是亲生，隔膜了一层。不过一个月红算嫡亲姊妹，但年纪太幼，不能分什么忧。”佩镶道：“我看月仙姑娘这人太细心，太要好，什么委屈，总不告诉人，这上头就是他的病根，你也应该劝解劝解。”
　　小香叹气道：“什么话都劝解过，他总不如意，又不肯说。”佩镶道：“这是你害他的，为什么你父亲不许你娶他？就是月仙姑娘，不愿作妾，你也可以同夫人一般，另眼相待。”小香道：“原来佩姑娘尚不知道，他娘等他病大好了，你就给我一千洋钱，把他终身完割了。你归去罢，他一则恋着月红舍不得，二则他要明公正娶的过门，说私下草草的嫁了，我将来终不是了局，所以尚在迟疑。他意思把月红也赎了身，一起过门最好，你想我那里做得到？”兰生只呆着听，点头叹气，要想下泪的样子，因向小香道：“你们老世叔也是奇怪，你成日成月的玩到不禁，偏不许你娶妾，究竟什么意思呢？”月红玩了一会风筝，见小香尚坐着，和佩镶说话，便催姐夫道：“你为什么只管坐着不去？阿姐等了一会了。”小香便走下亭来，走到棠眠小筑。秀兰已回去了，只有韵兰同文玉，在那里劝月仙。一见小香，韵兰先笑说道：“月仙姊姊等你一会了。”文玉道：“月红来找你，你可见他？”小香点头道：“他现在九畹亭上。”月仙向小香嗔道：“你这个人，也太糊涂，一会子到那里去了。
　　你要我到园里来看月红散散心，我来了，你反走开，我打谅你先去了。”说着只见介侯寻进园来，一见小香便道：“我知道你到园里来了，你父亲刚才得了上司札委，要他到台湾去采办硫磺，因火药局立待制造，我刚才在你家里，你老子已去谢委去了，命我来报，你速速回家，去到局中批领银子。”一面说，一面看见月仙便笑道：“两月不见，月仙竟如此清瘦了，神气倒还好。”月仙因随着小香的称呼叫一声娘舅。小香想说待我送月仙去了，再到家里去，忽见月红也来了，小香遂同月仙回去。月红送了出来，说：“阿姐我明儿一早来看你。”小香月仙遂走了，到另租私屋里。月仙觉得乏极，便卧倒了。适值曹医生来，小香遂陪他诊了脉，月仙还说吃了药，又无效验，还关什么。小香劝了几句，送了医生出来，进来差李家妈去配好药味，亲自量了药水多少，叮嘱了一番，并说道：“我马上就回来。”月仙道：“早些来，不要回去了，怕风筝断了线。”小香答应着自去了。一到家中，那里还能出来，要到卜邻里给个信，也没人好差。次日父亲动身，小香受了一回教训，直到过了两天，父亲走了方能出城，一径到卜邻里，银宝接着笑道：“停一会就来，直到今日。”小香道：“实在不得闲了。”一面说，一面走进房里。三姐见于连忙摇手，走出来指着床，轻轻说道：“姑娘方才安睡。”小香便退坐外间，说道：“这两天怎样？”
　　三姐道：“你为什么两天不来？”小香道：“父亲忙着，要我料理出门各事，岂可再来？姑娘那天回来好么？”三姐道：“他在园里多玩了一会，又伤了精神，你在这里时候不是他已经睡了么，你去后，他便发烧起来。我叫他吃药，他初起不肯，劝了又劝，他才吃了，又吃了半碗稀饭，等你到这里，你总不来了，姑娘哭了一会。到天明略睡一睡，月红也就来了，姑娘起来，满身沸热，熬了病只管在地上收拾衣服、书本、信札各件东西，半日完。月红叫阿姐睡，等姐夫来收拾他不肯。姊妹两人哭一会，吵一会，米粒也不进口，幸亏月红缠死才吃了小半碗糯米粥。本家来叫月红回园，月红不肯，又陪了阿姐一夜，这回子才去。我听得昨夜姑娘翻来覆去，叹叹气，吡嗵吡嗵哭哭，现在到不响，莫惊动他。”小香忧形于色，说道：“你看姑娘，这个病究竟如何？”三姐只是摇头没法。银宝也走过来说：“前几天好像强健了，为什么到了妹子那边一回，又重发起来？”小香叹道，他一些劳动，也劳动不得，风也一些受不得。
　　那天他喜欢了登一登韵姑娘那里的望月台，又禁不起了。”有一个小丫头在旁边接嘴道：“我听得隔壁四娘姨和我妈说，月仙姑娘是百日痨，救不来的。”银宝骂道：“小蹄子你知道什么！”
　　便要打他。小丫头笑着走开。原来月仙朦朦胧胧，并未十分睡着，小香问答的话，也仿佛听见，因怕开口，所以不语。后来听得小丫头说百日痨，月仙本来知道自己的病，近来每发一次，必加重一次，吃的药毫无见效，把胃口荡得极虚，他还想万一好了，便嫁给小香，所以听小香的劝，还吃吃药。现在听得小丫头的话，说是百日痨，既然犯了实症，总不能好了，遂登时灰心，翻转身来，轻唤银宝道：“你可是同王三少老爷说话，他几时来的？”小香听了，便走过去，坐在床边说道：“来了一会了。”一面摸他的头，热得不堪，面上飞红，月仙奄奄的道：“你去了，好似马脱了缰似的，不想来了，到今儿才来，我死在床上，你也只管干你的事，想不到我。你可知道我心里难过？”小香因把两日来的事，告诉他。月仙道：“家里正经事总要办的，不过你想着了我，偷空到此地湾过来一趟，再去干你的事，你又不来了，害得人家好等。”小香道：“身子觉得如何？”月仙道：“什么如何，横竖等死就是了。”小香的眼泪，那里禁得住，因问道：“为何昨儿不吃药？”月仙道：“吃也这样，不吃也这样，况且饮又不好，他们煎的药那里靠得住？”
