<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韵兰道：“是了，我今日抚月红的背，他把右臂闪让，必定为这事。”佩镶道，“湘姑娘何以知道他们割臂？”湘君要掩饰自己的前知，便道：“我出来时候，听得收拾房子的工匠在那里私语，说有两个人割两块肉的话，你们只管走都不留心，我就猜是他两人了。”秀兰道：“怪道月仙神气似乎清楚，但愿从此好了。”湘君道：“我不应该说，他的好，不像正大光明，果然好了最妙，就是再要变症，他们舍身都没用。莫说割臂，人之生死，关系大数，看他后来罢了。”珊宝道：“客人肯割臂，总算是知己了。我们这些人，只有韵丫头遇着一个秋鹤，也是这样，倒底救好了。”秀兰道：“也不尽然，割股之说，施之于亲，谓之愚孝。秋鹤、小香的割肉，知己痴情则有之，若说必定吃得好，为什么韵丫头也割臂，救不活母亲呢？”韵兰听他提起这两件，心中感动，四个人遂不谈了。说着，只见友梅进来。
　　众人大家见了。韵兰因问：“何故常久不来，替我画的芦雁，应该好交卷了。”友梅道：“我到普陀去一回，我因有一位相好，名袁芙君，在宁北养了一男，我知道是我的种子，所以特去娶回，倒打听着幼青的一件事。”大家听他说幼青，便惊问道：“你听的什么信？”友梅道：“我也无意中在寓里听得的，仍旧不过大略，我问他详细，讲的人也是耳食之言。”珊宝道：“你说怎么的信？现在幼青妹子在何处？你怎么听来的？”友梅道：“前几天我从普陀回来，住在宁波客寓里，来了一个客人，姓邓，是无锡人，相见了和我极要好，我便和他叙叙，知道我带袁芙君回去，他知道爱玩，就领我到他的相好那里。这位相好，叫丁红玉，是张姓的逃妾，改名的。我讲起袁芙君他便说做人家如夫人的难处，就是彼此心里头合意，还恐有中变。”秀兰道：“你且谈幼青罢。”友梅道：“你道赚幼青去的是谁？原来就是娶丁红玉的张姓，丁红玉逃出来，幼青还在屋里。
　　几次觅死不得，后来丁红玉出来了，暗暗打听方知姓张的又把幼青转卖到湖南，给一家开猪行的做小老婆。幼青到了岳州，便跳在洞庭湖里了。”韵兰等听了，大家吃惊，急急问道：“救起来么？”友梅道：“洞庭湖十分宽广，若在春涨，连青草湖也一气相通，虽冬令水干，也是浩无边际，据说幼青早蓄死志，一路衔冤饮痛，恨无机会可乘。到了洞庭湖，以为死得吾所，面上稍露和平之色，使众人不及提防，是晚过于木牌洲，将及岳州地界，遂乘人不备，以看远江灯火为名，走至？＾首，奋身一跃，但听扑通一声。适在夜深风急，月黑湖宽，那里去捞救？
　　船上的人也都慌了，扰乱一回，全无计策。到了次日，连人影儿都没有，过了十余人，君山一只渔船网了个尸首起来，报了官，验身边有一首绝命诗。丁红玉也记不全了，背我听了两句，是十六瓜年成一梦，洪郎从此感人琴。他手上金约指上有金幼青字样，官遂知道他姓名，当时没得尸主，便寄坛招领，他们都不知这洪郎两字，所指何人。”佩镶道：“他和黾士很好，恐怕就是说的黾士。”秀兰、韵兰叹道：“年轻玉貌，如此收场，令人不堪回首。”珊宝、湘君也不觉欷觑。佩镶道：“明儿送一个信给黾士。”友梅道：“我告诉他了，他忙着要去领棺木回来，伯琴不许，黾士遂差一个人带子银子，叫他去领柩安葬在君山上，还是昨晚动身呢。”众人悒悒不欢。友梅因初回家中，南关上也有公事，便自回去。次日正是礼拜，女塾中罢工，秋鹤知友梅回来，特向韵兰说了到虹口去看他。友梅到天成昌烟馆去了，秋鹤惆怅之至，要想到天成昌，心里想怕鸦片烟的气味儿，便不愿去。走过大桥，恰巧遇着伯琴，彼此下了车，付给了车钱，伯琴道：“巧极，我正来寻你，我刚才到绮香园，说你到友梅那里去了。”秋鹤道：“什么事找我？我们在浦滩上步行，一面走，一面讲。”于是沿浦走着，伯琴道：“镇海的普陀山，我没有到过，现在号事稍闲了，我和你去玩几天。”秋鹤道：“我有馆事呢。”伯琴道：“我已同韵兰说过，请韵兰代理十几天，她已答应了。你今儿把行李去收拾收拾，我们明天就走。”秋鹤方允。两人走到四马路，秋鹤便要回去。伯琴道：“我和你去看燕卿。”秋鹤点头，两人走到燕卿家里，只听楼上燕卿的声音，在那里训饬人，遂走到楼上。鹣儿领了进去，只见燕卿正言厉色的坐着，训饬他的娘。他的娘张妈妈垂首坐在沿窗，满面飞红，见了二人来，便要走。燕卿道：“莫走，我还有话说。”一面招呼伯琴、秋鹤二人内房请坐，燕卿又开口道：“不是我反埋怨你，你也忒不像样了，你自己想想，今年几岁，人家的娘管女儿，要女儿好，你把我吃了这碗饭，身上欠了二三千的债，我辛辛苦苦积了几个钱，要想把未完了结，你瞒着我只管去使，租小房子，寻姘头，这个不好，又换一个。
　　我要住在园里，你再三怂恿我出来，出来了，你好多招几个姘头。我要问你，这箱子里的东西，到底到那里去了？”张妈手里拿着一叠当票只是不言语。伯琴因出来问：“为什么你把他埋怨？”燕卿道：“你去问他！不要脸的东西。”张妈妈擦泪道：“我因天气渐渐风凉了，衣服都当在铺子里，要问他拿几两银子，赎些出来。”燕卿道：“我不是《西游记》里的无底洞，三四十元一个月给你还不够使，拿去贴给姘头。”伯琴道：“你要好多钱呢？”张妈道：“只要四五十元。”伯琴道：“这算什么？
　　我这里来取四十元去。”说着，取出皮夹来，燕卿喝道：“不许！”
　　便一把从伯琴手里抢了过去，说：“你银子到多得很，借给我还债，我上月还了一千，韵兰那里的一千，李家妈的五百尚没有还呢。”伯琴笑着，遂不敢多事。秋鹤叫伯琴进来，让他们去歇。张妈妈哭道：“人家肯借我，你倒不许。”燕卿冷笑道：“我不许，你自己去想想，上回介侯来了，你和他借了一百，至今还在陈大有账上。他们肯借给你钱，你想是为的是你，为的是谁？去年姓李的一户长客人，被你借怕了，他至今吓得不敢来。他们恐怕爱你，年又轻，嘴脸又好，肯借给钱你。”伯琴隔房唤道：“燕卿莫嚷了，他毕竟是你的娘。”燕卿鼻子里哼着道：“是娘？比陌路人也不如。陌路人还有些照应，他只有算计你的，不是哄，定是偷，不收拾到我死了，他总不愿。”
　　适值鹣儿送茶进去，秋鹤因问：“到底是只为赎衣服么？”鹣儿摇头，低低的说道：“他养着两个姘头，姘头一家都靠他吃用。今儿又要来取银子赎当，姑娘就生了气。妈妈也不好，姑娘首饰箱里，七对金镯子，那天姑娘出去看桂花，妈妈来看了一天屋，姑娘回来他就去，晚上姑娘捡点首饰，少了三对金镯子，四个钻石戒指，去问问他，他说得到写意，说借我用用，姑娘的身体还是我的呢。姑娘和他吵了几天，也没法。这回子也难怪姑娘恼他，姑娘住在园里，本来舒服不愿见客，因债太多了，园里姑娘又大家谢客，姑娘住在园里，又不好意接客，不接客人，债又不能还，心里又急又恨。所以推托和金姑娘不合，搬了出来。其实姑娘要想出来料理些债项。青楼中的日子，姑娘也怕极了，只要老东西不来缠扰，姑娘把二三千债拔清，便要收场，仍旧住到园里去。这是姑娘的真心，你们莫和姑娘说是我说的。”伯琴点点头，燕卿还在那里说：“我看你年纪老也忘了，倒锋芒得很，姘头两个一轧，三个人睡在一张床上，左一个，右一个，一条肉？b堂，睡在里头好有趣。”秋鹤、伯琴、鹣儿听了都笑起来，说：“燕卿这嘴厉害，然究于道理，大为不合。”张妈妈给燕卿说了一阵，变羞为怒，说：“我不要命了。”一头遂撞到燕卿怀里去大哭。当家的叫起来，把燕卿扭在地下，也哭着，头发都蓬了。秋鹤、伯琴赶紧出来劝解，鹣儿、金儿也来劝，方分开了。伯琴把张妈妈搀下楼去，仍旧给他四十元，命金儿送他到小房子里去。伯琴再回楼上，燕卿已被秋鹤低声下气的求劝。停了哭，鹣儿重新和他梳头，伯琴道：“你也不必气，是前生注定的。今日介侯在大花园抛球，我和你坐了马车去招他。”燕卿摇摇首。秋鹤道：“他和你坐马车极好，你找不要气坏了，我还有事要回园，替你顺便叫马车去。”说着便走。伯琴也不留，说：“明儿午后，你把行李送来，不要忘了。”秋鹤答应而去。先和他雇了马车，然后回到花神祠吃了饭，把行李先收拾一回，方来寻韵兰。伴馨道：“他同珊姑娘采菱去了。”秋鹤便到月潭湖来，已是四点多钟。但见秋水微波，斜阳一片。韵兰和珊宝共坐在一只小菱舫里，身上穿着紧身窄袖，油衣，手中执着兰桨，在菱叶丛中招寻采撷。
　　两人口中唱的不知什么，秋鹤走近河滨，隐在一株柳树背后，门前一丛木芙蓉蔽着身子。只见两人又划浆过来，韵兰、珊宝笑嘻嘻的，原来在那里唱和，听得韵兰唱道：采菱莫采莲，一语君知否。莲叶覆鸳鸯，莲子苦即口。
　　珊宝接口道：
　　采莲莫采菱，采得莲花臭。菱角刺侬心，菱腻污侬手。
　　秋鹤哈哈笑起来说道：“你两人倒高雅得很。”韵兰、珊宝吓了一跳，骂道：“促狭东西，看便看了，鬼鬼祟祟，藏在这里做什么？”秋鹤一面出来笑道：“我看你们很有趣，不忍惊动。”韵兰道：“我们要上来了，你把岸上这条绳一头拿住了，掷过来，替我们拉纤。”秋鹤遂去取了绳，一头执住，一头掷过去。韵兰接着，系在舫口短竿上。珊宝笑道：“秋鹤你替我们沿这河从这里起到漱药？Q门前拉走一个转回，横竖桥下也走得过的。”秋鹤不忍拂他，遂拽了绳，沿堤一路走去。凌霄、湘君听得了都出来看，文玉也走来了，还有丫头妈子都笑着看。
　　凌霄笑道：“这个拉纤夫子，倒也体面。”文玉也要下船，珊宝笑道：“湘丫头、凌丫头索性都下来罢，让秋鹤替我们拉水纤。”
　　秋鹤笑道：“罢了，船小仔细翻。”文玉笑道：“不相干，凌丫头方才回来了，也闷得紧本要畅畅。”于是五个人挤了一船。
