<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪贞便同纫芳到寒碧庄来。秀兰正在厨下捎拳捋臂自己煮菜，小碧在那里帮着。雪贞走过去深抱不安，因见别无外人，遂笑道：“嫂嫂现在都是一家人了，何必再如此客气？”秀兰庄容道：“你现成这样心境，劝你少轻狂些罢，你到我书房里去，看我写的白折子好不好？”雪贞也自知冒失便走了，到书房看了一回字。秀兰也来了。雪贞着实赞写的好字，遂搬上菜来，一碗是葱汁野鸭脯，一碗是镇江米醋蟹黄羹，一碗是水糖金银肉，一碗是汤羊肚，一碗鸡丝如意汤，共是五样。还有几个碟子。纫芳、小碧同席。秀兰向来不甚吃酒，这回要劝雪贞，倒也饮了数杯，吃毕漱口，便一同到雪贞房里，命纫芳、小碧等：“均不必伺候，你们去开了一壶茶来，各自去罢，我今儿和庄姑娘睡。”小碧遂去送了茶来，秀兰便闭上房门，与雪贞谈心。
　　先怪雪贞方才的话，雪贞先行告罪。秀兰道：“并非我埋怨你，这园里人多口杂，一个绣花针形容出去，比脚膀还粗，你不留心，人家就算笑话了。所以我凡事不肯多话。人说我怕事，其实我是惧祸。你看白姑娘便是榜样。”雪贞道：“我也恍惚听得，到底可有这件事？我想他也是官宦人家出身，未必肯干这件事。怕是人家造的蜚语罢？”秀兰道：“这话也是玉怜说出来的，我们那里知道？萱丫头自己也不好，为什么招这等人守夜呢？我也劝过他，他不听我也算了。”雪贞道：“秋鹤知道么？”
　　秀兰道：“佩镶吩咐人瞒着他，那里知道呢？”雪贞道：“我不应自己说，我这个命也没法论理，姑娘到了年纪，本应该早早出嫁，刚才韵姊姊我也和他说，倘立定主意，就定了别的计罢，横势不过顶一个名。”秀兰道：“你那里知道，他的心不过他手头宽裕，将来不患没得好日子。如今珊丫头又去了，我看倒是文玉最难，他虽和我说也要等韵丫头有了依托才肯分离嫁人，我想那里有凑巧的事。”雪贞道：“你还不知么？我二阿哥说要娶他呢？不过没和人说过。”秀兰忻然道：“几时说起？为何我一些不知道？”雪贞道：“说起不多几天，文姑娘已知道了。
　　因叫他瞒人，所以大家不说起。现在大哥已替二哥寄信去到婶娘那里去请示了，等回信来了，便要定见。”秀兰道：“哎呀！
　　我真正一些不知道。”雪贞道：“也是我三嫂子先说起，说我身子不好，恐不能再生育了。文玉是我见过的，人也文静，相貌宜男，你便去娶了来罢，我情愿让他几分。省得你成日成夜的玩了，你去娶了来！从此也可以收心了。”秀兰道：“原来有这件事？你不说我也不知道。但是韵丫头更要寂寞了。”雪贞道：“也不要紧，横竖都是后来的事。但你且放在心里，不要和人说起，我倒想凌霄姑娘不知如何结局。”秀兰道：“他是一只洗过的雌鸡，不近男色的。他说再等两三年，把碧霄教他的剑术练好了，要独自一个人到深山里去修道呢！我们都和他说过，他笑我们是情虫，不能脱男女的范围，所以我们不劝了。也还说韵丫头这等缠绵死了要到枉死城呢？”雪贞骇然道：“倒也难得，我听了也悟了好多了。”二人足足谈了一夜，次日午刻方才起身。雪贞便告辞了园中各人，乘轿回家。把上项的事告诉了伯琴，伯琴大喜，自去办理。雪贞旋即回到夫家不题。寒冬草草转瞬岁阑，女塾中考了课，于廿二日解馆。秋鹤因一年多未曾归省，要回去一趟，和韵兰婉商。韵兰心中虽要留他伴岁，但他天伦之乐久未承颜。若不放回，未免不合情理，只得勉强应了。动身前一日韵兰叫他住在西楼，和他讲了半夜，命他元宵以前到申，迟要替我安排花神祠试灯事务。老太爷、老太太、太太、少爷如有工夫可以请他来游游。韵兰又想起雪贞的话来，密告秋鹤说：“我目下境遇虽顺，然独不会太长，贾家究无确信，我又没看得上的人，若一辈子混去，终是不了之局。你明年来了，过了元宵，我要想差你同秦成一起到北省去，细细打听一回。倘前途尚在，便一同回来。不能守他一辈子，吾也只好变通从权。那时你回来，自有好处。”秋鹤听了，如奉纶音，当场唯唯答应。次日乘坐小轮船，满载而归。是岁韵兰祭祖敬天，异常寂寞，幸亏各姊妹吃年夜饭各择一天。拥来拥去，廿四在寒碧庄；廿五在漱药？Q素斋，廿六在花神祠东院，又是素斋；廿七在绿芭蕉馆；廿八在桐华院；廿九韵兰自己在延秋榭；三十这晚大家守岁。韵兰到了四更方回。佩镶还在那里写字，等待韵兰道：“你还没去么？今年不比往年，你夫妇未了一夜也须团圆守岁。我这里有侍红一班，你回去罢。”佩镶笑道：“姑娘不来，我那里能就走，还有许多事要交代呢。”
　　因说明日大初一了，姑娘应换的衣服衬里衫裤鞋袜都在这个包里，簪环首饰在屉子里，赏封在小官箱里，我已同侍红、霁月妹子说过，账也交给他了，横竖我明儿来得早。香水我替姑娘来喷罢，地也叫他们扫好了。果盘共装了四个。横竖用完了再好装的，明日姑娘拈香同拜年坐的轿子，我叫他预备蓝呢红脚的那一乘，黑脚轿不好看，所有香烛纸钱也都备好，交给伴馨了。轿车也预备一乘，要坐便坐，珊宝姑娘的岁朝盘，今日没船了，不好寄，我特雇了人走送的。韵兰道：“知道了。你去罢。”佩镶笑着自去。韵兰见霁月、伴馨点着守岁烛，在那里忙忙的揩杯桌椅扫地铺设塾子地毯。又有小使放闭门鞭炮，置掩门葱、欢喜炭一切俗礼。韵兰命伴馨另置红烛拜辞天主，磕了头方到房中。拥着薰被身上热起来，把随身两件大毛衣服脱了，挂在衣架，看新做的白狐妃色绉纱镶金洋花边一口钟斗篷，佩镶却早已取出来，便重放好，韵兰试穿在身上恰称。遂又在薰笼旁边静坐一回，觉得辗转心头万愁交集，下了一回泪。已打四更，命众人去睡，自己也只得睡了。一觉起身，已是九点。
　　佩镶来了，先替主人拜年，任金和也来叩头，侍红等一班自己的丫头老妈子都来叩喜。韵兰蓬了头受礼，先行放赏，便赶紧梳头换衣服，便有阁闺的姊妹上上下下次第来贺新，韵兰也去答礼。走了一趟，回来吃了中饭，方上轿出门拈香，到各处拜年。便穿了白狐斗篷，伴馨坐小轿跟去，所有家中女客自有佩镶应酬。到晚韵兰方回。次日又出去应酬一天，接着请年酒接天主又忙起来，直到初八日，方才清楚。初十日园中请客，做了一天戏，十一日秋鹤来了，韵兰一喜，命他同佩镶、莲因预备元宵灯会，又接得珊宝的信，说女婿新接京电，放了直隶水定府，三月中旬挈眷进京，要想到上海与各姊妹娶会几天再行告别。韵兰又喜又愁，遂请了凌霄，命侍红跟着连青雁三人，到苏州去迎接珊宝。花诞日又要祭献花神，也忙了三日。又因要差秋鹤同秦成出门探贾倚玉消息，适燕卿之张妈已死，因又请燕卿进园代理公塾事务，所有燕卿的债韵兰一人料理。燕卿倒也十分感激。且说凌霄、侍红、青雁到了苏州，到二月初七回申，秋鹤、秦成已走了。大家正在闹着，萱宜不知跟了谁逃走去了，寻了七八天，杳无消息。韵兰接见了珊宝，彼此间好。
　　丫头等都来见于。此番珊宝居然三品夫人气度，不比以前了，说起夫妇尚是和睦。珊宝因问萱宜何故逃走，韵兰道：“你也知道的，这件事从去年发始，他住到绿芭蕉馆，嫌太寂寞，他自己到外面去找几个人守夜。内中有一个是马达夫，不知道怎么看上了。”珊宝说道：“原来是他。”玉怜道：“我早已看见了，大家叫我莫说，我就不敢闹出来。”韵兰道：“他心计极好，把存款都取了去。屋里的东西不知怎么运去的。”珊宝道：“登过报么”韵兰道：“这些事怎么好告诉人呢？现在差人在外边打听，我看也是无益的，等秋鹤回来再说罢。”珊宝不胜叹息，转瞬已届花朝，大家又安排祭好神，直闹到廿五日。珊宝方雇船回苏，跟刘四公子带了补衲上任去了。珊宝去后韵兰又少了一位同心姊妹，前者虽在苏州，相见尚易。此时北去，通达一信须一月方能往还。这日是四月初三，仲蔚要娶文玉回去，请雪贞来与韵兰商量，并说伯琴也要娶秀兰回杭州去。韵兰道：“罢了，秀丫头还要伴我一年呢。”雪贞笑道：“你要秀兰何用？”韵兰道：“你且看。”说着小丫头，差人来说康教习要告假半月，回去省亲。韵兰准了批，给预领薪水一个月。因向雪贞说道：“你且请令兄择一吉期，我先和文丫头商议去。”雪贞去后韵兰便请文玉到幽贞馆，说起这事。文玉叹道：“我等皆去，姊姊如何，岂不更觉冷静么？”韵兰默然，当日遂与文玉谈妥聘礼数目，嫁到杭州后，住在西湖新造别墅。文玉积蓄五六千金，连衣饰器用三千余金，共约万金均带去迎娶均用灯轿。
　　计议定了，便送信雪贞。隔了五六日，雪贞来绮香园，说三哥皆已应允，定于十九日来迎娶。此日是四月十二，文玉便忙起来。幸嫁衣嫁装不用再办，又有秀兰为之帮着，安排得整整齐齐。转瞬已至十八日，韵兰命在延秋榭，结彩张灯。雇定子一班乐工，兰生、知三、黾士、介侯、紫贻、晋康等均有赠妆物件，莲因、凌霄、韵兰、佩镶、燕卿等无不厚赠。十九早晨，韵兰起身之后，呆坐床前，侍红来服侍梳洗。看见韵兰光景，知为文玉出嫁之故，因问：“今日范姑娘大喜，姑娘不可如是。”
　　韵兰叹道：“你看两年以来，园中姑娘死的死，嫁的嫁，人生相聚之缘，只有此区区之数，能不令人悲伤？我看秀姑娘不久亦必动身。你想天下的事除了白首夫妻，还有长的聚合么？”
　　侍红道：“姑娘你看兰生与霞裳也算要好了，顾太太收明珠这日已许霞裳，后来给与兰生，岂知天下的事，什么都料不到，这回又不能如意了。”韵兰道：“到底如何，昨天兰生不来，我问知三何故？知三说家中有事，是否即为霞裳？”侍红道：“我也不知详细，说着只见佩镶进来，说请姑娘早去延秋榭帮忙，邀客录已命龙吉取，叫他从南市起，城中租界静安寺都去邀着。
　　今秀姑娘同月红在账房里等姑娘去。”韵兰遂急急梳洗吃点心，方到秋延榭来，径至房中，文玉正在那里换衣服呢。韵兰查看橱箱封皮号数皆与册上相合，与文玉讲临别之言，说满月之后，须来园中张望一次，秀兰姊姊等也要记挂你。文玉欷？［道：“我少则一月，多则至七月，秋凉必到上海来，姊姊请自保重。”
　　是日，择未时结亲，故十一下钟彩舆已到，数声炮响鼓乐相催。
