<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说伯琴出去托人邀请徐渔衫，果然决绝不来。只得放手回至家。方欲去回复仲蔚，只见有一个和尚进来，系灵隐寺知客师了惟，想让伯琴兄弟保举为韬光庵方丈，为伯琴方外交要求伯琴为兄弟列。伯琴说：“舍弟妇第二房范氏从上海绮香园娶来的，身怀六甲，近日不知何病，一家颠倒不安，今朝欲求徐渔衫不肯相顾，因此焦劳。尊处之事俟稍暇，当与众绅公议，了惟道：“是京中太医院来的徐渔衫么？”伯琴点首，了惟笑道：“却有一个机会在此，前三日有太守到敝寺来游玩，小僧陪游半日，果然卓杰不凡。他曾说小僧要访熟悉照相之入学习照相之法，今令弟熟悉此艺，小僧去荐了必定成功。”伯琴大喜，说：“请和尚速去办事，方丈一事后来当得效劳。”了惟遂去了。次日了惟遣人送信，说徐大医院说今日午前游了三潭印月，与某等一同来仲蔚照相。他本来不肯给人看病，这回因闻贤昆玉皆高雅之儒。他本重绮香园人物，二太太又为园中有名之人，故于照相之余，顺道诊视，请为预备。伯琴大喜，仲蔚预备一切，到三钟下，了惟同徐渔衫来了，径赴别墅，庄氏昆季接着各道契慕之忱。渔衫道：“秋鹤是二十年好弟兄，别后一向不见，他与贤昆玉要好，必定贤昆玉人品不凡，昨日了惟说起一位范夫人胎中抱恙，要小弟审脉，自顾疏庸，前在京之时已极厌了，今日知己相会应声气求与世俗之交不可比例，自当一效棉薄，且请教印相之法代印劣像一张。”仲蔚笑道：“伯仲虚名，妄承青眷，今秋鹤已出门公干去了。幸会有道，我们即在此照相罢。”渔衫道：“不如先诊尊嫂，然后请教如何？”
　　伯琴道：“也好。”遂令仲蔚领进内房。自己出去命人安排照相一切。仲蔚领进，金姐揭开帐子，请渔衫细审了脉，看下面色舌苔，渔衫道：“病原甚正，现下脉气极杂，容色亦复不调，必定误服了药。请将前方用药给小弟看看。”仲蔚命秋姐将近一月来方子给渔衫细看。渔衫略过一目，拍案道：“了不得，这等混账人也在世上行医，真是误人性命！他当初温补见不能下，又是清补，今又用调经补血之剂，真是随意乱投。今病人虽是无妨，然一受凉风，或稍烦劳，之后必定不支，据鄙人看起来此病已九分了。且开一方以尽人力，早诊一月必然不至于如此，我们到外边去开方罢。”遂去身向外。仲蔚端端跟出到得书房，便开一方，伯琴、仲蔚看时：受胎九月身中伏暑，病虐食减，喜酸，平日气体怯弱，又受风寒，身热神昏，舌苔黄腻，恐防惊厥血崩，须万分谨慎，稍忽便不能治，拟方请高明酌之。
　　带叶苏梗二钱
　　砂仁米一钱
　　条参芩一钱
　　碧玉散荷包三钱
　　藿香梗三钱
　　白池菊二钱
　　篇豆衣三钱
　　姜竹茹三钱
　　制厚朴五分
　　酒炒丹皮三钱
　　加益母草一钱
　　遂将方交给仲蔚道：“本来要用知母转胎饮，因尚有伏暑，故不可饮。但益母草本来不敢用者居多，须知胎已七月小孩俱全，因加此味。若五个月内，则不用矣。”仲蔚揖谢，足见高明，渔衫道，“此番欲来请教照相之法，今见府上如此，未免心绪不安，我们但去照相罢。”了惟接口道：“方才伯琴施主已将手抄照相略法，交给我了。”因即呈上，渔衫接着略望一回道：“甚好，我回去细细揣摩。”说着即将抄纸在身边藏好，并问办一副器具该价若干，仲蔚道：“连放大之器一切在时，大约二千余元。”渔衫道：“好好，将来还要费心代办。今日去照相罢。”遂与了惟仲蔚一同至照相房处。伯琴正在指点安排，渔衫笑道：“伯兄太劳了。”伯琴笑道：“仰赖费心，如今这般排设可否位置尊容？”渔衫略看一回笑道：“我非雅人，长剑短褐足矣。”遂脱了外衣，向从人索了带来之剑，又请了惟并立，仲蔚亲自照相，照毕，仲蔚欲留晚宴。渔衫笑道：“你请封不给，欲一饭以抵千金，未免太工算计，因向了性道：“我们走罢。”照相好了，请他来取，待范夫人病愈来扰庄老爷喜酒。”言毕一揖而去。伯琴、仲蔚送客后命人收抬排场，伯琴进来与佩镶长谈一回，辞别归去，仲蔚料理家事。上灯以后，正在晚膳，忽龙吉送了一封上海信来，并药料一包。仲蔚听得从东屋进来笑道：“王凤姐儿的钥匙来了。”佩镶一面吃，且自夜饮，一面说道：“你拆开看罢。”须臾吃毕，巧儿送上手巾、漱口杯，佩镶洗漱方毕，只见仲蔚将右足在地阁上乱跳，口中说“阿呀，可惜可惜，韵兰抱恨终天了。”佩镶倒吃一惊快问什么信，仲蔚给佩镶，道：“你看。”佩镶也觉惊慌，因将信展看，上写着：佩妹知悉刻接手书，知秀兰妹姻事已缓，文妹病剧忧虑难名，恨不得飞身到浙，乃昨晚得湘君妹信息，早已功满朝真，不复再来人世。岂知秋鹤兄与秦成从东面去，途中遇义和拳被刮行李一空，主仆中分，秋鹤逃至正为匪聚之巢，竟遭惨害。
　　贾氏早填沟壑，以愚娣之故墨，用世之奇才，天不从人。攒心惨怛，并闻白萱宜虽为马达夫所赚，实因年幼无知，乃到泰安，椎心饮悔，竟于东岳狱坠崖而死。不如意事，层出不穷。使即达观亦不能付之流水。今定于初五日招魂设祭，一面安慰钱家，并寄三千金以报其妻子。园中事还望吾妹速即回申。伯仲处乞代为寄声，恕不另达。附上安胎丸一包，请转交文玉妹。又请十分保重。伯仲两位代为请安。
　　专此函催，请速返沪，不尽依依。愚娣瑗宇佩镶看毕，心绪如麻，立刻要想回去。时文玉方才吃药，又不敢惊张，因欲仲蔚速速催船，仲蔚那里肯依。因佩镶必欲次日一早回申，始命人雇小火轮一只，先下行李，龙吉看宿舟中。文玉服了徐渔衫之药，稍觉气缓神闲，合眸久睡。次早佩镶不敢惊动，匆匆坐轿登舟，惟仲蔚、秋香早起，乘舆送至码头。致意在韵兰前代候，佩镶主婢，登船鼓帆开驶，仲蔚、秋香方回家里去了。以后如何消息，再续下章。
　　第五十九回
　　师东主美婢学填词闹西湖灵妃伤破室
　　却说佩镶挈同巧儿回到申江，径进绮香园拜见韵兰。已十一月二十九，见韵兰面容已憔悴了许多，垢面蓬头，泪痕清溢。
　　秀兰、凌霄、莲因也在那里，佩镶略叫了一声。姑娘已念秋鹤同事已久，也不觉伤心。龙吉、巧儿代为收拾行李，送上杭州。
　　所送之礼韵兰略看一看命撂在那里，因叹道：“我等几许人仅剩这里几个了，明年秀姑娘嫁后，莲姐姐倘朝贞去了，只剩下妹妹一个。”说着，不觉欷？［，莲因道：“好景无常，在世本无可恋，请不必忧伤。”凌霄方欲开言，忽燕卿来了，佩镶接见燕卿，看了一看笑道：“远客初归风尘辛苦，何事楚囚对泣？”
　　因历问杭州之事，秀兰不妨意思姗姗避去，燕卿又向韵兰道：“采莲船陈设，均已妥当。请去看看。”韵兰点头。佩镶因初归，回到萱花圃内。月红方听得佩镶回来走来相晤，中途接着叫一声姐姐，佩镶欢喜，握着月红的手，且行且问。月红道：“韵姐姐知道秋鹤死了，哭了两天，幸亏众人再三相劝，今番姐姐回来，须好好劝他。”佩镶笑道：“你为何不劝？”月红道：“我虽劝也不理，现下在招魂设位放采莲船。承元少爷也在这里，要请韵姐姐把秋鹤的棺木取回。韵姐姐说珊姐姐信中，并没说秦成已死，要将等半年再作计较。初三日本请众僧在采莲船做道场，因知秋鹤不信僧道；故请新闸教堂行追思礼。”说着，已进了萱堂圃，任金和听得佩镶回沪从女塾回来，叫声妹妹，佩镶因问塾中书务，金和道：“这几天妹妹去了，燕卿姑娘管着，今年十六便要解馆了，初十去考书。”佩镶固命将行李打开，同巧儿去安置放好了，再到塾中去。原来金和派在塾中管理衣服及买办菜肴事宜。佩镶虽住萱花圃，金和每月回来，不过一二夜。故名虽夫妇，却相敬如宾。今番归自西湖，因月红陪伴韵兰，归住采莲船故又居留住宿。是晚，佩镶到采莲船见位中供着秋鹤木主，结着白蓝两色绫彩，秋鹤的公子承元年十五岁，清秀异常，满身衰经。韵兰方细问杭州之事，并商议送承元回里，另觅妥当家人，西去迎访秦成。佩镶摇头道：“此事恐不妥当，茫茫尘海何处相逢，不如且缓再作计较。”韵兰道：“介侯已同顾家的仆人杨泰寻去了。”佩镶道：“恐怕白走一遭儿，须去着实料理。”佩镶点头。见别无别事，遂辞别回去。韵兰同承元月红在采莲船伴灵，共伴到了五七，直到明年正月初，方送承元回去。是年解馆过年，虽不异往年而心事万千。却是毫无兴致，连新年也不去拜贺。只秀兰、莲因、燕卿、凌霄、月红彼此往来而已。光阴荏苒，已届元宵，韵兰在祠中祭过花神之后，命在延秋榭张灯，略略应个时景。此时延秋榭为凌霄所居，秀兰仍住寒碧庄，燕卿仍住桃花榭，月红与佩镶住寒花圃。张灯之夕，韵兰排设两席于延秋榭。燕卿、佩镶、月红、秀兰为一席，凌霄、莲因、月成、韵兰为一席，命侍红为监酒。数杯之后，意兴阑姗，莲因知韵兰心绪不欢，命龙吉等燃放流星花炮。月红挈着佩镶的手出至廊下仰着头说：“这个是什么？”佩镶也不敢多说，但道：“你看是什么？”燕卿道：“柳条月。”韵兰左右一看，寥寥数人勉强出来。看了一回，便到采莲船去，对着秋鹤灵位挥泪。席上皆不喜欢。凌霄也觉得无趣，同莲因强拉韵兰过来终席便命撤去。韵兰万分难过，回到春影楼睡了。各人也即散归。延秋榭自有人收拾打扫，一宿不表。
　　次日秀兰得朱叔献京信，说麦亨现颇得时，军机处已拟定旨意，放海关司。不日当有明文，绮香园须着实留意，固麦子嘉近在慕府，彼受绮香园之侮，须格外留心。秀兰得信来告韵兰，议论一番而别。二十日为女塾开馆，以关差之期，循例请绅董太太夫人到园开筵启塾不表。
