<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了初二，各人愈忙，午后兰生先来。未几，顾母、珩坚也来了。喜贞、雪珍接了进去，因许夫人不来，叫人送了两桌过去。一桌请太太，一桌请霞裳，月佩、风环几个人，抬过去一坛玉壶春的竹叶青酒。原来伯琴新买这所房子，朝东的第一进五间。里头一个极大的庭心，放着一架大屏风，遮着屏上书一个大福字。两边各两间大厢房。第二进亦五间，中三小间客厅，旁边一大间书房，都与厢房联络。厢房里几个小客房做着喜房，第三进也是五间方是上房。旁边两大大厢房为厨屋及女仆的房，南首另有两开间的两进。在内院里开子侧门，是知三的公馆。知三听得老太太要他照应，他便于初六日搬了去住在桂窟。一言交代，看官记好，以后不再说了。
　　却说伯琴家日间男客共二十余人，夜间三十余人，知己的无非是胡顺唐、舒友梅、朱叔献、沈菊龄、洪黾士、顾兰生、乔介侯一班，其余不能细述。女客是顾母、姑太太、珩坚、黾士的夫人谢太太、顺唐的夫人洪太太、介侯的夫人朱太太、前老房东赵太太、梅的夫人孙太太及几位姑娘，共十四人，均由喜珍、雪贞陪着。晚间在庭心里搭了小戏台，女客在北厢房排着桌面。前面挂着帘子，顾母命把自己门前的帘子挂起，说：“我已老到这样，人家的男我都生得出，还描了我的娇嫩样儿去么？”说得众人皆笑了，老妈子遂将帘子挂起，赵太太笑道：“老太太的寿也不少了，还是这么高兴。”顾母道：“老太太，你不知道，今儿我本不想来了。腰间小热疖昨晚看了戏，又痛起来，恐怕不来扫了他们的兴，所以勉强来看看热闹，现在我还忌口呢。”说着，外边已经开戏，灯火通明。男客共是六席，管班的送上牙牌，请各人点戏。男客中有一个麦子嘉，就是兰生在扬州时上过他的当的，点了一出贾志仁嫖院，却不会演，改了一出来唱。叔献点了一出满床笏，沈菊龄点子一出书房，介侯、顺塘合点了一出磨房产子，友梅、黾士合点了一出定情，其余又共点了五六出。女客中惟顾母点了二出，一出请医，一出盗甲，便开场做起来。兰生、知三看出了神，击节欢赏。介侯赏识了盗甲的时迁，看他身体便捷玲珑，兰生赏识了扮定情的花魁姑娘。等他做完了，传了二人上来，问他名字年纪。那扮时迁的就是武旦兼做武生的，江西萍乡县人，姓向名凌霄，字云仙，二十一岁，性情俊爽。自幼卖在班中的，因原买他的班主死了，他逃进京中，到咏霓班里，便算自己身体，倒也积了几百银子，颇觉舒展。介侯便格外的赏他十元，再点了个出盗绡，叫他去扮昆仑奴，凌霄谢着去了。一个扮花魁的，就是通州人，姓冷，名海棠，年十七岁，字柔仙，向做旦脚的。瘦腰圆面，弱不胜衣。兰生道：“你这么憔悴，还能做戏么？”柔仙眼圈儿红了，领班的告诉道：“爷还不知道，他不是自己的身体，还有假母呢。假母马氏，心肠狠毒，我们都叫他暗老虎。
　　柔仙本来很不愿意做戏，秋里有一位姓仲的要想娶他，他的娘说堆满了金子都不肯嫁。现在正是赚银子时候，要柔仙过了二十岁，方肯放他从良呢。幸亏他和凌霄同住，交情还好。”兰生跺脚道：“他们老鸨都是毒蛇投胎的。”因安慰道：“你且耐心，将来有好机会，我替你想法。”又埋怨领班的不劝劝假母，领班的笑道：“我那里好劝他，他住大兴里，我住在法租界。
　　不过接了生意，将他们聚拢来。”兰生知道不相干，便不言了，也赏了柔仙十元，又去请祖母、珩坚也格外赏柔仙十两银子。
　　柔仙去谢了又来谢兰生，说：“爷闲了来玩，我那里一天没人来，老货便生气呢。”说着心中脉脉的便走了，兰生于是又点柔仙演了一出断桥。柔仙扮着白娘娘，见了许宣，幽怨之色，形于眉睫，却又十分蕴藉。
　　原来咏霓女唱班，本是在京中供奉的，共有二十四人。女孩子多是取的花名，因现在京调江西调通行，昆腔便压了下来，久不承值。管班的情知上头不来十分追究，私下把这好的女孩子卖给人，只推死了。柔仙也被卖去，就是现在的假母马氏收领，凌霄虽进这班因未收身价，不曾注册，他和柔仙最好。忽听得已被马氏带到上海，凌霄便寻了来，仍是一同居祝此时有三四个咏霓班姑娘在申，方才领班聚了这四五个，又别处聚了七八个女孩子，并成了十二人，也题了花名，就算是咏霓班女戏，生意颇好。这是咏霓班的来历。当夜演戏到三更，方才席散，彼此回家。喜珍想留顾母及珩坚住两夜，顾母、珩坚二人只得住下。
　　次日知三、仲蔚乘了马车，往招兰生。介侯也在顾府，便一同吃了饭，大家到花园中，去玩了一回，方乘车到租界，过四马路仲蔚指道：“这是大兴里，我们去看看柔仙。”兰生点头下车，一同进去，见柔仙正和凌霄讲什么呢。梳着一个慵妆髻，贴两张头风膏药，穿着一件品月宁绸厌鼠袄，荷花色绉纱三镶月华散管裤。凌霄穿着湖色西洋织缄三镶月华边紧身窄袖夹袄，果绿鸡皮绉月华边散管裤，挂着一只小金表，见了四人便立起来。介侯要看凌霄的房，便先同知三过去。兰生看柔仙的房间异常清雅，石盆里的文竹已早痿了。一副对联，乃仲莲民写的，是藏金笺。其句云：好月几时圆，愿卿珍重年华，流水因缘休眷恋；秋阶孤影弱，恨我悲愁心事，护花经济费商量。
　　仲蔚道：“原来是仲莲民和他相好，这副对真是确切。”兰生问道：“可就是广东的仲莲民么？”柔仙点头儿，仲蔚道：“现在那里？”柔仙道：“回去了。”兰生道：“他几时来？”
　　柔仙道：“今年恐怕不得来了，明年春间必定要来。”仲蔚道：“他也是和我们亲戚呢，脾气也怪，和我们还好，我七月里曾见他。”兰生道：“他是傲上不傲下，傲富不傲贫，性情是真率的。他捏的泥像真是神手，他那年到东洋来，芝仙和他去玩了几天，回来说待女儿家实在一往情深，柔姑娘认识他算也青眼了。”柔仙眼圈儿顿时红起来，只见一个老媪走来，将他二人相了一相便极意的逢迎，请问尊姓，仲蔚最灵，知是柔仙家的假母，因问柔仙道：“可是你的母亲？”柔仙尚未答应，马氏道：“海棠是我的女孩儿，他应酬不周到，二位爷要耽待他。”
　　兰生看了讨厌，不理他，柔仙道：“娘去安排些点心来。”仲蔚道：“才吃饭，不消得。”马氏道：“不要紧的，我去叫他们送来。”说着走了。
　　一回见一个二十岁左右的丫头，送了一个果盒，无非是干点之类，又倒了茶。二人随意用些，看这个丫头鹅蛋脸儿，穿一件蓝绉直缝珠皮元缎镶边袄，一条元色银绸夹裤，身材窈窕，虽蛾眉淡扫，绰有余姿。仲蔚执了他的手问姓名年纪，柔仙道：“他姓平，叫俊官，二十岁，伏侍我四五年了，很有忠心。”
　　兰生笑道：“平姊姊有人家没有？”柔仙道：“未曾过门，他丈夫死了，小妮子也是烈性，说守一辈子不嫁人了。”兰生点头叹息，只见凌霄的丫头来请他们过去，俊官道：“青雁姊姊，你请他们来罢。”仲蔚方知他名青雁，因道：“我要过去赏识赏识呢。”兰生便取出十元的洋票给柔仙笑道：“我们算个见面礼儿，你留着赏人罢。”柔仙推了一回，方受，再三谢子。二人过凌霄那里，又坐一回才出来。不过三点多钟，兰生道：“时候尚早，我们招湘君去。”知三道：“我是主人，只得早去伺候，不能陪了。”介侯道：“我和知三一起去。”知三笑道：“你时时监着，不放心么？”说着，和介候走了。仲蔚、兰生到鼎丰里来，到了楼上湘君的丫头舜华接着，请到房里坐，倒茶，因笑道：“姑娘同一个客人游静安寺去了。幸亏补衲跟了去，若是我去了，爷来又没人认得了。”因又笑道：“前日对不起，老妈子荒唐，把你们霞姑娘的箱抬了来，现在收到么？”兰生道：“收到了，现在你姑娘又添用了几个人？”舜华道：“下面男女三人，楼上添两个，一个叫补衲，一个叫彩昙，补是晴雯补裘的补，百衲衣的衲；彩云的彩；昙花的昙。”仲蔚击掌笑道：“出出色色，侍儿都这样通文，我甘拜下风了。”舜华笑道：“爷休见笑。”仲蔚道：“燕卿那里我们去过了，今儿有人请客，顾爷要屈你们姑娘呢。”舜华笑道：“等姑娘回来了，我叫他就来。”这里兰生看湘君的住宅，三间之外，另有一个三面窗的楼亭，作为书房。因先到书房里看，一色的花黎几榻桌椅，楠木书架书箱。几椅榻上月白贡缎墨画，梅花的帔垫，榻几上供着一盆初出芽的鸡爪水仙花。书案上是鼻烟色哆啰呢台套，元虾阔镶边，焚着一炉寿字百静避秽梦甜香。展着一本俞释金刚经直解，两本法苑珠林，一方白玉镇纸，一个沈香都盛盘。笔筒里插着几枝湘妃镶牙紫毫笔，两厘京都松竹斋的十景书笺。
　　一匣玉版笺，紫檀雕？Y的绿端砚两方，朱砚一方，翠玉水盂一个。另有一个大白玉盂，养着雨花台的花纹石。一叠各式东洋金笺信封，一架小自鸣钟。两个八宝印色匣，一方一圆，两只银墨匣，墨床上一锭陈松烟墨。书房上拓着五色水纹纸，挂着唐六如画的王摩诘小像，四条金纤纤女史写的灵飞经小琴条。
　　一边挂着谢珊宝画的美人条幅，上面题诗，所画美人，一条是卢眉娘，一条是黎琼仙，一条是谢小娥，一条是梁玉清，都是仙女。另有一只树根做的独座，是湘君坐的，放在书案旁边。
　　墙上一副五版梅花笺，对联上款写漱药？Q主人芳鉴，下款写木天旧侍，集近人句书赠。绝妙的褚字，其句云：墙藤红瘦栽僧杖，砌藓青肥布佛钱。
　　桌子上有一张草稿纸，上是湘君题叶小鸾小像，七言长庆体诗一首。中有禅榻茶香秋似梦，钗声花影渺如烟之句。二人看了赞欢不已，笑道：“这个书房有趣，便在这里做个侍儿，也心中狠愿，不想再到别处去了。何况还有一位如花如玉的湘君。”说着再回到房里，无非是红木紫檀器用，惟西首卧房连着厢屋，宽大高爽，真是明窗净几，不染纤尘。上有镂金纸匾，写着漱药？Q三字。妆台前边墙上一幅湘君十九岁的小照，题咏已满，旁有一对，系皖江小桃源樵云山人撰的。其句云：湘月一丸流静白，君眉两道簇愁青。
　　上款湘君禅史慧鉴，兰生笑道：“原来是程萧云写的，必定和他相识了。”仲蔚笑道：“可惜室迩人远，没得眼福。”舜华笑道：“且坐一回，等他来了去。”遂命彩昙倒了茶来。
　　二人又等了一刻，尚未回来，将要上灯了，仲蔚道：“你留一个字条在这里罢，恐怕知三等得慌。”兰生想了一想，便到书房里去写好了，交结舜华，说：“姑娘回来，烦姐姐交他请他早过来。”未知所写何言，且看下章。


