<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾夫人道：“此地以西湖著名，今去开吊之期尚有七八日，当同姑娘去略见一斑。”韵兰点首孙夫人道：“姑娘园中有一位姑姑，法名莲因的前数年曾在海印庵住持却见过两次，品貌才学却是西湖上数一数二的，此番何不同来？”韵兰道：“他现今一意修行，也想不到再来此地。”顾夫人道：“还有一位姓白的姑娘，我家老爷说收场当不甚好。”韵兰叹道：“不容说起，说着令人烦恼。”三人正在谈心，只见金姐进来向顾夫人禀说，苏姑娘房间已收拾了，请奶奶同去看看。顾夫人遂请韵兰等起身到西首一间，见帘幔床帐一色新鲜器用无不备全，韵兰带来的锦被却铺在上面，旁边另有外房，外房外隔一小间为两婢居祝原来顾夫人与仲蔚本极敦和，因己无所生，请仲蔚另娶文玉，又恐同处别有意见，故令在别墅居之。今文玉夭亡，仲蔚悲惨，故顾人来此暂管一切，俟丧务完毕，再返旧居。韵兰所住之上房系七开间一进。文玉之房在极东首，两间现正空着，顾夫人之房在极西首两间。顾夫人房之对面北首另有上房一进，韵兰卧房，却与顾夫人相对。仅隔着一小小庭心，韵兰见了卧房，虽不及春影楼，然轩敞宽宏，净几明窗，尚能适意。
　　孙夫人别去，韵兰遂住其中，因问仲蔚，说起先一日接不到曾传电询问，故是晚灯下详写一信，以释佩镶之疑。到了二十一日早起梳洗，孙夫人已请仲蔚在西湖预备一舟，已与韵兰梳洗去游玩了，孙夫人来各用早点，带着大丫头海春、爱珠乘舆先赴昭庆寺坐定，忽肩舆一乘如飞而至，抬至庭心，一位姑娘素服出轿，视之乃伯琴堂妹雪贞也。韵兰等见了大喜，上前问好，知己姊妹久别相见，格外激动。原来雪贞在诸家守寡已届四年，今因文玉之丧故从金陵而至。方到家内知韵兰也来住在别墅，遂带着丫头抱琴坐轿出涌金门。既到别墅知韵兰等已动身到昭庆寺去了，雪贞又急急雇着舆夫赶到昭庆寺来，方得相遇。和尚送上茶点，雪贞乃长篇大段的讲说家事。真有一回涕泪一回频申之慨，幸孙顾二夫人将长谈岔住，方在各处略略随喜，在断桥登舟至平湖秋月，已是午正，舟中已预备中饭，吃毕到孤山见梅花已开，遍地琼瑶，游毕登舟到圣因寺，已是夕阳搁岭，顾夫人预备作三日之游，故被铺无不预备。是夜移舟至湖心亭停泊，恨无月色不能畅怀，次早起身开船梳洗毕后，已过西冷桥，早膳完了，登岸。乘舆绕枫林寺，谒岳王坟回至湖山，游曲皖河，顾夫人道：“苏姑娘若要游林云韬光，恐怕为时匆促，苏堤恐不能畅游也。”雪贞道：“若要畅游西湖，一个月也恐不能游到。”韵兰道：“我们是游了韬光，其余等开吊之后，再来未迟。”雪贞道：“你伸后脚，难为地主人了。”韵兰笑道：“你也是此处地主，只回费了令兄令嫂，后来扰你如何。”说后众人皆笑了。当时顾夫人命备舆，自云林罗汉堂而西，路深径曲，夹道松篁。行数里，抵庵中，上有石庵方丈，正对钱塘江人家，方欲往游金莲池，忽方丈了惟前来迎接，引至法安堂内禅房坐定。合中请安，请教韵兰姓氏。原来了惟自荐医之后伯琴即代为住持，联绅士之名向当道保举，得为韬光方丈，兼主云林寺。
　　此时见了顾夫人，岂有不竭力奉承之理，因道：“二少太太到底死了，可惨之极。”顾夫人道：“只是天命，人力不可挽回的。”
　　雪贞笑道：“我们此刻要扰你香积厨了。”了惟道：“请姑奶奶放心，老衲已命人安排去了。此时尚早，请各位去随喜随喜。”
　　雪贞道：“好。”便随着了惟到各处闲游。了惟一一指引，到了晚上，在讲堂之偏备了素斋，请韵兰等晚膳。此地本来屏除荤酒家，志也不在饮。用过晚膳，了惟已另洁内房一所，恭请安居。到得内房，然后别出。众人见净几明窗，衾被清洁，因此地常有游人眷属在此歇宿，故预备各物周到异常。是夜韵兰、顾夫人、雪贞等联榻谈心，不能成寐，推枕复起，开窗一望，夜色沉沉，隐隐有江声入耳。雪贞道：“今夕若有月色，则此景是自不凡。”顾夫人道：“北风太冷，莫痴望了。”韵兰道：“前二三年雪姑娘在我们园中时兴致最好，动不动吟诗联句，这会子兴致大减！可见多一时阅历即多一事。”说着但听音乐之声，侍红指着东北角中空道：“姑娘你看一人驾着祥云来了。”
　　韵兰一看，果然如一个女人装束，金光护体，驾了祥云，须眉毕现，自远而来，瞬息已近到了门前，却即停止。但听开言道：“灵犯小仙参见。”伴馨眼快一望，却是碧霄。顾夫人却不认识。雪贞道：“碧姊姊快来。”韵兰喜极不住的招手，请他步下云头。碧霄道：“我今日奉太君之命，往度桂花仙，特来一会，也不便长谈，我们要好一场，寄语灵妃，善自坚持莫忘本性。
　　世事浮云，过眼名利皆虚，近日之受侮倾家即为试心之药，勿介怀也。”言毕冉冉升空向西南方而去。家人无不惊异，闭窗复枕被长谈，议论此事，雪贞道：“他叫灵妃，不知谁是灵犯？”
　　韵兰明知为己，因道：“他说去拯桂花仙，不知谁是桂花仙子？”
　　顾夫人道：“这位仙姑到也体面，苏姑娘等如何认识？”雪贞遂历告碧霄来历。顾夫人道：“阿呀！原来他也是个姊妹，为何做了仙人呢？”雪贞道：“他的道行深呢，他先前到园的时候一条池子也飞过了。”顾夫人道：“他后来说几句殊为不详，恐也是警告的意思。”韵兰叹道：“随遇而安，也不管是福是祸。”
　　说着，但听窗外渐渐沥沥，忽然下雨起来。侍红道：“今后好了，明日不能动身，这怎什么。”韵兰笑道：“索性多住一天，但文妹妹吊期该怎办？”顾夫人笑道：“住在和尚庵中一天不够，再住一天，倒也笑话。”说着，忽闻远嶂鸡鸣。雪贞道：“不好了，快些睡罢，我们明日早些起身，还要游一游别处呢。”
　　于是大家安睡。韵兰初时转辗不睡，不一会倒睡去了。红日已升，方由伴馨叫起。顾夫人、雪贞梳洗已毕，笑道：“这等贪眠，我们打算撤了姑娘先回，待和尚留着去。”只见了惟进来请安。雪贞笑道：“如何？和尚来留你了。”了惟笑道：“太太姑娘这么起早。”顾夫人、雪贞、侍红等皆吃吃暗笑。此时了惟指挥香伙，送进早点。众人用毕，伴馨笑道：“幸亏天晴了，若此时尚不停，真个不能走子。”顾夫人立起，命打轿动身。
　　了惟也不便强留。遂各坐轿起身，共到船中。并不绕道苏堤，却一径出行春桥。韵兰欲在三潭印月一游，乃命舟子绕向北边。
　　即在船中午膳既到，却于石桂三外有埂堤，名放生池。上构一亭，有御书匾额，韵兰等登岸，略游一遍觉澄心濯魄，眼界一空。韵兰欲就近至海印庵一访莲因旧锡，遂下船渡至清波门，命舟子问路领往曲折至庵。见三进五间园位于茂林深树中，入内有老尼应门迎入。见礼之后，谈起之时，方知老尼澄修。莲因、萱宜去后，至澄修已换三人。已不悉莲因祥细，随喜至佛殿后座，旁边有破席蒲团，一见澄修道：“这是莲师太焚修，时常坐的，去后颇见灵。大凡有疾病的诚心在蒲团坐了一回，便可霍然。但心有不诚或平日别有大过，往往因此速死。故贫尼不敢教他人坐了。”韵兰、雪贞闻之，不禁失笑。因道：“莲师太近在上海绮香园，已是仙人了。我们本是姊妹，这个蒲团你也无用，我们给你香金，你把这个给我带回去罢，”澄修大喜道：“本来我要他无用，奶奶们带去到极好。但是莲师太已是仙人，怎么还在世上呢？”顾夫人道：“我们不哄你的，你将来到他们园里头，便知道了。”此刻斜阳西下，舟人几次相催。韵兰因助香金二十两，命将破蒲团携下舟中。匆匆与澄修相别。此刻庄家别墅，已是灯火齐明，因到路近只数十步，不必坐轿。但见众人因预备开丧忙碌不堪。外客堂宾客饮酒，尚未散席，仲蔚正忙，只伯琴前来接见笑道：“你们也算好了，和尚倒不留你们。”时顾夫人尚在后面指挥，片刻亦到，三人一同入内。众妈丫头均出恭迎。共到内室歇息片时，外边账房客人皆散去了，仲蔚方入内询问游踪，伯琴亦来讲说。因韵兰等用晚饮，二人方出去了。伯琴亦即回去。次日请知宾酒，黾士也来了。黾士之夫人，至二十八日方与韵兰见面，自然投契。
　　这日为领帖之期，亲戚交游，往来络绎，一切礼节等也不细表。
　　惟送灵至墓，韵兰、雪贞却跟至葬处，痛哭一常预领人制了花园，挂墓前石柱之上，此是西洋风俗，表过不题。到了二十九日众家人收拾残场，又忙了一日。韵兰意欲作西湖后游，与雪贞计议，雪贞道：“春光明媚，行乐及时。我三嫂子家务尚多，不必邀他同去。不如邀洪嫂子去罢。”韵兰道：“你去游。。”雪贞道：“今日且不用说，明日再谈。”原来洪黾士的续娶夫人孙氏，人虽美貌却有内才，最喜吟咏。此次见了韵兰，知为不栉进士，颇思结交。因会面之初，不便和盘托出。到了三十日，雪贞与他说了，便应承并邀顾夫人同往。于是顾夫人不能再推却，也只得允了。遂定初三日续游。雇定大船一只，重游苏堤。
　　到了初三日，即在别墅前登舟径去，不用陪行。龙吉因为仲蔚所留未去，韵兰遂一径至苏堤。但觉春意澄空，水天一色，舟过望山桥，南高墓挺峙可接。此时三月天气，柳条曳绿，桃李多春，游船络绎不绝，雪贞心志舒畅。与孙夫人商议联句，顾夫人于此事并不精明。因道：“你们都是雅人，我算了罢。”孙夫人道：“我也一知半解，况有苏姑娘大匠在前，也只好算了。”
　　雪贞道：“我有一个打算，请三嫂子替我们写着，我们只顾做诗。”韵兰笑道：“雪姑娘还是这么高兴。”雪贞也不理，抱琴丫头同爱珠安排文房四宝。一面命船上开席，随意饮酒。韵兰等竟不能多饮，略吃两杯便催饭吃了。收拾撤席，漱洗已毕，孙夫人商议题目，顾夫人道：“我虽不能吟诗，却能命题。今日也不用另求别个题目，只照现在的光景做做就是了。”韵兰道：“也好，就此景罢。”雪贞因请顾夫人将题目写了，系上巳日西湖即景联句九个字，又道：“七言还是五言？”孙夫人道：“我却有五言起句，便五言罢。”顾夫人道：“好，你且说来。”
　　孙夫人道：“冉冉流光速，莺花又晚春。”顾夫人道：“也好，我来写。”便照他写着两句云：冉冉光阴速，西冷又晚春。
　　韵兰道：“十一真韵，倒也宽敞。”因吟道：莺花三月暮。
　　雪贞便接口道：
　　风景六桥新，（木翟）放清波路。
　　韵兰道：
　　杯流上巳辰，夭桃千树秀。
　　孙夫人道：
　　官柳一堤匀。
