<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如今他们都在外殿了，请速去接旨。”雪贞不知何故，忙道：“二位姊姊且慢，谁是万花总主？”珩坚道：“你莫迟疑，随我出去。”雪贞不知不觉跟着二人出来，只见外殿皎洁光辉，非灯非月，有数十羽衣翠葆，仙女站立庭中，殿中排立诸人，小半认识，首立者为谢湘君，其余范文玉、金幼青、白秀芬、玉田生、金素雯、史月仙、月红、吴善珍、冯碧霄、阳双琼、谢珊宝、冷柔仙、史月红、马利根、云倚虹、洪素秋、施俊官、向凌霄等，一见雪贞，都来问候。其余不识者，十六七，雪贞一一请安。只见韵兰坐在蒲团之上，瞑目不言，若不知众人热闹的光景。碧霄同着倚虹守候其旁，不一回又见一朵祥云，冉冉而至。但遥闻半空说道：“玉勅已到，请妙上花王接旨。”说着，便见一仙姑降临，雪贞看时，乃莲因也。手中捧看上主的丹诏，立到殿中，向南而立。此时众仙已拥了韵兰，一同跪在当地。原来韵兰初时入定，忽忽若迷，这回出定之时，得神圣降临，明心见性。遂同一班仙姑，跪在殿中，接旨，但听莲因宣诏道：全能全智，无始无始，无终至上元等诏曰：朕维罚满则荣，天上执至公之理。功成者退，人间垂不易之经。兹尔万花总主汪瑗，以一念之慈悲，坠重轮之苦恼。青楼历劫，肯留干净之身。红粉培才，不蹈虚浮之习。洵葆贞之德，望开花之功臣，笃志堪嘉。前因不昧，着仍复位为管领群芳总主，妙上花王。
　　并加封畹香宫香王圣母，肉体升天。呜呼，修到情天宇宙有？n纶之妙，享将艳福，神仙徵化幻之奇。钦哉谢恩，勿负朕眷。
　　宣诏已毕，众仙同韵兰伏地谢恩。湘君道：“花主在人间，本来有曹姓一段孽缘，倘果成全，尚有三生坠落。自幸自知解脱，以早列仙魁，可喜可贺。”言毕将手向空中一指道：“鹤仙速到，叩拜主人。”只见空中来了极大白鹤一头，飞向韵兰身下，韵兰方才知道，前劫因由，大澈大悟。立起身来，莲因便将蒲团驾在鹤背，湘君、碧霄扶着韵兰，跨坐鹤背。一声呼起，那仙鹤冉冉而升。倚虹携着雪贞的手，向空中一指，有一朵祥云，生于足底，便笑道：“我们同走罢！”说着，众仙皆驾起仙云，护着韵兰，腾空而起，红光飞射，仙乐悠扬一路，向离恨天而去。那海印庵有小尼姑同道婆等，与侍红当时因此神异，无不起身。见此情形，那里敢上前正视。及见韵兰等升举，更觉目眩神呆。此时惟伴馨睡着，全然不知。秦成也早已睡了，事过之后，方敢张扬。到了次日，地方都知道，顾夫人同仲蔚不胜惊张，急急赶到庵中。雪贞同韵兰却踪迹全无。但卧房中异香满室，仲蔚万分诧异道：“我向来不信此等谬说，这回子不能不信了。”侍红道：“我姑娘难道真个是仙人么？”伴馨哭得两眼通红，恨不得和姑娘同去。仲蔚道：“事已如此，且叫秦成来，你们一同住到我们家里去，再作道理。”佛婆因到秦成房中叩门不应，忽见澄修来了，便将这件事细问。仲蔚出来接着，于是同去叩秦成之房，仍不答应。澄修命将房门掀起，掇门一看，秦成却端坐在床圆寂，玉筋双垂。大家一吓，叫了数声，并不答应。仲蔚更加诧异，澄修颇觉心慌，仲蔚道：“慌也无益，有我在此，总是不妨。”于是一面报知黾士，请他速来。一面函致申江，请伯琴料理绮香园及女塾事务。大旨说苏姑娘已升天，闻他所遗银钱物产，不如变价，充作七子山祠中祭费罢。一面又寄信金陵诸家，说雪贞仙去的缘故。又听侍红说，曾见珩仙，料得珩仙也仙去了。但不知阳芝山如何，因也寄信一封。迨黾士来到庵中，便商议把秦成安葬。庵中忙了两日，方同侍红、伴馨回到伯琴家中，将韵兰所遗分给二人，收了。令其各自回家。二人因主人去了，无依，也只得随人打发。
　　伴馨回去扬州，侍红则到顾兰生家中，仍归旧主。到了十九日，上海伯琴回信寄来，上写道：三弟如晤。刻得来信，兄在日报上已悉缘由，似此骇人听闻，实出意料。公禀一节，刻已批回。饬毁花神祠，只留女学。
　　绮香园充作女学经费。有曹姓与韵兰有旧，今闻遐举，颇思攘窃。所遗燕卿，以房中什物相贻，彼竟安然收去。佩镶拘去之后，凌霄当夜即出手办子嘉，故捕逮凌霄，仍为严紧，不知何往。秀兰月红，闻系金姓劫去。余玉成颇难安插，幸韵兰尚有积蓄，寄在本号。兄已分二千金交彼收贮，令重来海印庵中，有此巨财，不虞冻馁。尚多二万一千余金，以一半寄送秋鹤家中，另提五千为七子山永远祭费，三千金给燕卿日用。尚余二千七百金，以葬秦成，并津贴佩镶家用，已成痴痫，业已保出，由任姓领回。但病势非轻，似难久活。燕卿于前日出园，卜居寿里。明日当令玉成来杭，务须先向澄修关照秦成，为苏氏世仆，死后无归，可饬妥当之人，送至七子山附葬，此与顾兰生、徐晋康、凤标兄弟、朱叔献、华于贻五人，一再商量。其女塾一节，任当道为之，我辈不复干预。至绮香婢仆，均分遣四去，至侍红、伴馨二人，据兰生之意，令侍红仍回顾府，伴馨有意，亦即同来。望速与二人计议。专此即颂。日佳不一，阿兄覆。
　　仲蔚得信，便与黾士、侍红、伴馨商议。伴馨不愿回扬，愿往七子山祠中，代守坟墓，永远守贞。侍红则愿回顾府，仲蔚也不勉强，次第起行。即命得力家人，同伴馨运秦成之柩，到苏。并给伴馨七百金，料理葬务。余人由伴馨收回。另外又给伴馨五十金。伴馨乃同庄府家丁，运柩自去。侍红则径返申江，重投顾府。适值秋霞裳身故，侍红即补其缺。自绮香园风流云散，这一具断肠碑，虽在花祠神中。那麦姓差即毁众位花神，岂知这碑，每夜必发奇光，有时竟闻碑啸。迨差役前来毁像，见一仙女仗剑立在檐端，怒目下视。那麦亨被韵兰命黄巾力士拘去审讯，痛责数百下，严谕道：“此是主宰之意，尔何得任意逆天，本应送人艳秽狱中，因尔系误信人言，并非己意，故放汝回阳。侄公报私仇，已命天神拘来受罚了。”谕毕，命仙吏送去。麦亨醒来，言犹在耳，忽听子嘉暴毙，麦亨懔然，遂命将花神祠绮香园揭封，重开女塾，访察旧管之人，惟林燕卿尚在。因令重为主持，招考聪明女子。燕卿不敢违谕，要请叶佩镶时，却已疯痴而死。燕卿只得独自管理，又荐余玉成，已到河南祭墓去了。从此燕卿总管女学堂，处心悔过，浮云世事，一切不闻。
　　又过了八九年，冶秋之子英毓年纪渐长，听得父亲死于疆场，向有报仇之意。这时在水师学堂读书，等到学业已成，却十六岁了。他性质聪颖，遂挑选北洋兵船，充当二副。平日无事，常演习驶驾之能。明年升为大副。一日船在大连湾相近，忽遇大风，船主急急收轮，已搁在无名礁上。船身四裂，水涌而来，全船之人，不及一刻钟，均葬鱼腹。英毓也同数人，随水浮沉，奄然向荆久之又久，昏不能知。忽闻耳畔有人道：“我儿速醒。”英毓启眸一看，却在山谷之中，见上边端坐一人，玉貌仙容，英英露爽。旁立一佩剑仙女，英毓向端坐之人道：“你是何人？此为何处？”佩剑者笑云：“自己母亲，也不认识？”那石上坐的这人，似有泪痕，向英毓道：“英儿不认我么？”英毓却闻为亲母冯碧霄产后即救父亲仙去，留下照影，时刻珍藏，如何不识？遂涕泪盈胸，跪伏不能仰视，口中连叫亲娘，旁立之云倚虹，也不觉酸鼻。碧霄将英毓揽在怀中，笑道：“你已经长大了，在世界中学得什么？”英毓一一告禀，碧霄道：“你父亲尸骨未归，在南台十二埕山前第四大石之下，我儿不久当立功彼处，须切记此言。今汝虽知实学，尚不知反炮相攻，今天遣来前，当教汝此法。凡临阵时敌人军火虽利，可以还攻，但我儿已枵腹久了。”因命一仙女，领至厨中，逞情一饱。自此英毓在仙山学习技艺，却有凭空变幻之能。一日碧霄将英毓遣回江苏，且道：“你回去之后，不久圣上当有温旨前来，你不可推辞当效力报效，为父亲报仇，为国家雪耻。”
　　英毓一一俯首受命，因道：“母亲慈训，安敢不遵？但孩儿有老大猜疑，此处何但见母亲？不见严父乎？”碧霄道：“你父亲并未认识，上主今已地狱深埋，此为福德天堂，教外何能仰望？我儿回去之后，须尽人事以契天心。”说着，命倚虹赠以宝剑一函，智囊一具，英毓俯首谨受，痛哭失声。碧霄即以一朵仙云，度英毓归国，恰值南北洋水军，尽为敌人所杀。此时秋鹤的儿子，改名已由科弟保举监察御史。英毓去见建忠，建忠方知英毓，当日未死，于是治筵相款，情意殷拳。席未终，建忠之兄最忠，也回来了。原来最忠熟悉英法德俄文字，在北洋水师中当总翻译人员，说起北寇失和，风声极紧。现有水师铁甲船十一艘，驾到北洋游弋，窥测炮台，不日即当开战。朝廷念争锋海上实乏军旅之才，意欲降心订约。建忠道：“我今日退值之后，也有所闻，幸天遣英弟前来，明单衔奏保。”最忠道：“老弟此举极好。”英毓道：“弟有何能？不可造次。”建忠道：“兄有血染之仇，况尊大人效命疆场，吾兄须当干蛊，君可谢，天意不可回也。”是晚，建忠手拟荐章，到次早上朝呈奏，皇上阅毕，知为忠臣之后，又为武备奇才，因问建忠如用此人，果能却敌否。建忠道：“臣愿以一家性命相保！国家大局关系，万不敢轻率荐才，愿陛下不疑，自能有效。用人破格，在此时矣！”建忠退后，将此事告诉英毓。到了午后，奉到纶音。略云：“据监察御史韩建忠，力保前北洋靖北兵船统带把总吴英毓，才可大用一折。吴英毓，着授北洋水师守备，赏加都司衔，统率第二队兵船四艘，前往北洋相机办理。钦此。”
　　英毓得旨，即与建忠商议谢恩，建忠道：“此系圣上破格用人，从来守备一官，无统带四船权柄，吾弟其勉力为之。”
　　英毓道：“圣上之恩，与吾兄之力，弟虽不毓，愿一死以报。”
　　次日谢恩之后，略略布置行装，便往接授第二队水军事务，所统之船，系柔远威远策远平远四艘，又有鱼雷船八艘，灭雷船二艘，英毓一一点验。见兵勇水手，武略茫然，因电请旧日同盟，得十二人，星夜到北。每船分派三人，令其赶紧教导，遂开赴北洋，抵敌北寇去了。
