<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说阳芝仙在任，自珩坚夫人身故，遂无志功名。又以父亲差满回京，欲前往省问，遂告假省亲。赴北道出申江萍踪小住，此时，舒知三已两任知县，俸满保升府班，入都引见，也到申江，巧与芝仙相遇。？H？H满面，同是天涯，黾士、伯琴、紫贻、晋康相继凋谢去，韵兰升举时，已十有一年。绮香园及女塾，早已云散风流，改为皇华使馆。园中之人，惟燕卿尚在，嫁一个谈姓文员，也早身故。燕卿拥财颇巨，住在西门外钱家巷里，到也安然，惟垂老秋娘已星白发，知三访了许久，始得相逢。旧事重提，悲喜交集。燕卿遂在巷中，设素宴为芝仙、知三洗尘，并邀徐凤标陪客。是日为十月十三，徐家巷西首一带土冈，有枫叶五六株，对着西轩，一色煊红，云蒸霞蔚。是时斜阳西坠，鸦队争林，三人坐席之后，燕卿姗姗而来。向三人执壶敬客。知三道：“十余年不见，我们坐了谈谈心罢。”燕卿道：“待我到后殿诵经完毕，再来与你长谈。”说着，向后边去了。芝仙道：“他为何也信这样？”凤标道：“他本来不信的，因余玉成寄信他说，男人已经死了。人生一世，为日无多，不如忏悔忏悔，免坠地狱，他竟信了。”知三道：“余玉成现在何处？”凤标道：“仍住西湖海印庵，听说仲蔚的顾夫人也出了家了。”知三叹道：“昨日到静安寺顾舍亲家太太，年纪虽衰，精神还好。惟有兰生表弟，痴呆疯傻，竟像木鸡，想来也是废人了。”说毕燕卿已祷毕前来，也不避忌，众人在凤标侧首坐下。芝仙笑道：“十余年不见，姑娘却改了面庞。”燕卿道：“金刚有不坏之身，我辈平常，安能学步？”知三笑道：“姑娘本是四大金刚第一名，这回子也改了，可见佛法平常。”芝仙笑道：“我记得桃花榭会饮，这日一辈姑娘，均是观音再世，无论金刚。”燕卿道：“日月如梭，岁不我与。可见十年前，在绮香园赏看枫叶，知三说了许多笑话，这回枫叶虽换了地面，而颜色依然可见得，人不如叶。我今年四十二岁，觉得前日光阴，历历在目。绮香园的姊妹，大都收场不好。韵兰虽肉身高举，但人天相隔，音信全无。不知道我的收场若何？”凤标道：“此时便是姑娘收场，却立定脚跟，听天由命。”知三道：“此时吃酒不用牢骚，我们难得相逢，不许重谈旧事。”风标道：“我们五个人，行一个酒令罢。”知三道：“我最喜做诗钟，何不各做诗钟一联？”知三道：“我喜拇战。”燕卿道：“不要诗钟，说便是三字对课，也不能奉教。”知三笑道：“说起对课，我却有一个笑话。有同学表兄妹二人，彼此多情，皆能对课。一日表兄与表妹馆余无事，先生恰喜出门了，表兄因向表妹道：‘我有肚脐眼三字，表妹能对否？’表妹笑道：‘这对何难？可对头顶心。’表兄笑道：‘平仄虽工，却不切。’表妹笑道：‘不好算不对。’表兄道：‘再有什么对？’表妹道：‘肺官头，胸脯头，背脊筋，肠角头。”表兄道：‘通通不对。’表妹道：‘你有什么对得好？倒要请教。依我的愚见，肚脐眼不如仍对于肚脐眼的好。”凤标笑道：“妙极！”燕卿指着笑道：“还是这么贫嘴？”
　　芝仙笑道：“也不是下酒的东西。”知三笑道：“贫嘴可以下酒，想肚脐眼更可以下酒？”彼此开笑一阵，知三必欲拇战，遂摆二十杯内通庄，大家打完了，方传饭撤撤席。芝仙、知三皆有俗事，大家散了。次日，见日报上英毓与北番连胜数次，朝廷由游击忝将赏。加镇军衔，赠硕勇已图鲁。捷报一传，人心踊跃。燕卿因念英毓，系韵兰出力抚养，此日飞黄腾达，绮香园当有恢复之时，但韵兰人已升天，即使泉石重新，也不能见了。
　　这么一想，又不觉灰心。
　　却说韵兰复位情天，与属下群仙，共襄花政。一日有萱花仙子入宫奏道：“启奏灵妃，据刻亚细亚游神来禀有下方人司香旧尉，因见弃于灵妃，现在将我们在世界时，阅历所经编成断肠碑一书，又名尘天影。据说目下已将了结，不知编造的什么，不要成了笑话，贻笑后人，何不下界去点化点化？”韵兰惊道：“有这等事？”遂命自在头陀，将司香旧尉的灵魂召来，在畹香宫引见。自在头陀去后，灵妃即传齐同时谪降群仙排班伺侯，一时众芳毕集，花气氤氲，不一回，已将司香旧尉的灵引到，却是一个偃蹇穷儒，蹙紧愁眉俯伏在地，因问道：“你编造的什么书？”旧尉道：“断肠碑。”灵妃道：“为何名断肠碑？”旧尉道：“一为我之断肠，一为彼之断肠，一为人之断肠。”灵妃道：“为何有此三说？”旧尉道：“书中所述的苏韵兰他与我十分要好，因为是个多情才女，却想与他作一个林下齐眉，不料他竟厌弃冬烘，等到我金屋装成，他竟嫁一个做《红楼梦》的去了。后来我将代徵的幽贞馆写韵图题词数十幅寄去，并无回信一封，便是结一个闺阁朋友，文字姻缘，也未必再生妄想，他竟绝不见怜。断肠一也。他平一雅负盛名，直将奴婢施牢笼，庾鲍曾说我芳龄再轻十年，必当构一园林，艳忏高张，务使王昌颠倒，因其心计工巧，蓄积颇多。岂知回首繁华，英年凋谢，如兹妙品，仍作胜姬。二断肠也。世俗恒情，皆思久聚，况金钗十二粉黛，三千春园罗绮之最，艳选园林之妙，文思窃窕，名株之笑语都媪宝，相圆和才子之诗歌亦丽，乃坠欢易歇，良会难长，飘萍梗之仙踪，感桃花之人面，刘郎前度，再会何年。三断肠也。”灵妃道：“这也罢了。但是你编造小说，未免妄美雌黄，恐你意中人齿冷。”旧尉道：“还算好呢，书中极意辅张，皆说他的好处。若后来仍不能见面，表表我的痴情，再要编一部异样的新书呢。”灵妃道：“你今这部断肠碑，已经收结么？”旧尉道：“尚未。”灵妃道：“你将如何收结？”旧尉道：“我也想过，曾拟得七绝诗一首。”灵妃道：“诗句如何？”
　　旧尉道：“诗也平常，不过镜花水月的意思，待我来念给众位听听。”因念道：竟把欢场作戏场，风流云散付黄粱。
　　玉箫再世成辜负，不是痴情也断肠。
　　附寄幽贞馆信：
　　幽贞馆主人侍下：自到湘省幕，凡十一月，先后共上六函。
　　蒙寄小影及灵鹣阁诗题，又和小华生小影诗，均收到。鄙人抵申，已不及与主人话别。自后共寄三函，一空候，一呈断肠碑稿，并幽贞馆题词，及所送各件。此为第三封，与主人交际往来记念中，为末后一信。另有两信，一登苏报，一登大公报。
　　其送物之信，由阿钱之弟寻觅前媪协同送来。某于乙未九月晦到申，在同宝泰酒家知主人已迁移清河坊二弄，及入室，则房中为王月仙。问知主人已于八月十六嫁曹子万。及究问所嫁何人？前媪以主人谆嘱之言，不肯实说。但据主人言，留着根由，后日必当萌孽，不如忍心一割，扫尽浮云，庶免横生枝节，此乃守正从良之道。然侯门一入，陌路萧郎，崔护重来，真是不堪设想。主人嘱灵鹣手镌小印，计翠玉白玉各一方，牙章一方，寿山石四方，蜜蜡石两方，鸡血红一方。白玉寿山为灵鹣所送，余系鄙人芹献外，奉樟木书箱一具，书籍一箱，另呈书目。再楠木文具箱一只，楠木一担挑百拼书桌一张，沉香香珠两挂，茄楠香珠一挂，中翠玉珍子三个，桃花晶小挂两串，永州新式点铜锡暖椀一席。外有樟木箱一只，点铜梳妆小盒一只，汉口白铜手炉一只，磁茶壶两把，磁杯十只，皆镌主人别款者。以上各物，在主人已事他人，本可不送，然留之适以取懊恼，故均托送妆楼。乃送物者回来，只还我手稿一本，寄语代谢，并无一纸作覆，远嫌如此，想见铁石心肠。十月中旬天仙子翁华交我手书，系主人将嫁时交渠代寄者。尾结处有相见无时乎此留别之语，实足以断我回肠。前媪谓主人尝向伊言，嫁后有一严某及鄙人，必当为幽贞下泪，然料之而终，远之何也！前媪既忠于主人，不言所适何姓，所居何处，鄙人则随处咨访，或云万姓，或云曹姓，居处乃云金屋，在英大马路。又有云在新闸，曾梦见主人乘肩舆，往某处。舆后有大名片乃苏瑗两字。
　　往迫问之，其行如飞抵一家，主人停舆径入。始得追及，以问舆夫，谓来此贺喜。又问舆中人家住何处？答以白虹溪。未几，爆竹声催，蘧然而醒。想见惊疑盼望之痴，离别相思之苦。断肠脾本名尘天影，为主人而作也。到幕之后，兀坐凝神，专志尘天影一编。自早以至夜深，往往天已启明，犹拥灯构想。凡十阅月始成五十六回，满志踌躇，似以善满良缘作结，欣然持稿而返，欲就正于主人，乃燕子楼空，玉人已远，遂更名为断肠碑。不复能讳芳名，负我负卿，不知是谁之过？当客居九疑，托人在沪西购别业，以代金屋之营。致频年积蓄一空，无力为量珠之计。迨聘银已备，则桃花人面，空感春风，因名所置屋曰忆兰别墅。杜牧重来之感，玉箫再世之缘，本是谰言，何关实际？每诵白香山天长地久两句，辄唤奈何！平康中人，率多俗艳，可以供娱乐，不足以性情。自主人从良，鄙人即草芥一切，遂绝迹北里，不复求可意儿。惟触境兴怀，每回首前游，怅恨不能自己。偶遇同乡徐琴仙，索赠联句，漫应之云。兰香嫁去，难遇知音，何期叩叩琴心。又见钱塘苏小，桃叶迎来，已成变局。枉抱姗姗仙骨，终成天镶王郎。又作酒家联云：潦倒酒中，狂记当年小阁疏灯，曾受兰言箴抑戒；缠绵花下，恨想此际赏心乐，应从菊序买新丰，感从中来，怀抱可见。须眉巾帼之交，在性情不在形迹。然既无形迹，何有性情？今主人已得所，即使万一相逢，断不敢稍有他心，致受冥罚。然青天永在，人寿几何？萍海茫茫，长恨何极？留得此信，俾天下同具此痴情者，同声一哭而已。司香旧尉上书。
　　此函成后，倩人寄去。数日后仍旧退回，谓主人已徙他方，无从问鼎。是真是假，不得而知。故特附志简端，以留鸿爪。
