<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天数无定之说，殊中肯綮弟尝谓天为大天，人为小天。人之作事，犹天之作事也。”知三拍掌道：“此说极是，譬如燕卿这会子在小房中解手，昨日这时候恐未必解手。就是昨日这个时候解手，恐明日未必亦是这个时候解手。就是一定规矩，燕卿定在这个时候必定解手，未必一准拣定这个马桶，这个磁杓，这样开盖，这样坐立，溲得多少在溺器，做溺的也可以说这是燕卿定数么？”一篇话，说得众人大笑起来。萧云一口茶，从鼻子里喷了出来，燕卿正在出房洗手，便赶过来拧知三的嘴，笑骂：“你们这一起促侠鬼，小油嘴，编派我什么？”知三笑着告饶道：“好姑娘，饶我罢。”燕卿笑道：“不依，除是你叫我一声干娘。”知三只得叫了，忽听介侯笑道：“若燕卿不要有这个定数，把这花房穴幽闭了。”众人又哄然大笑，燕卿赶过来要打介侯，介侯四处躲避告求，下次不敢。说着，只见外场来请入席。酒已排在中房，起了热手巾。燕卿遂把这事丢过不题。
　　众人走到中房，萧云初到，坐了首席。第二黾士，第三伯琴，第四仲蔚，第五兰生，第六小香，第七介侯。知三则坐主位，一面将写好的局票交出去。伯琴带韵香楼金素雯，仲蔚带棠眠小筑范文王，萧云带漱药？Q谢湘君，小香带的史月仙月红姊妹，月仙又号小翠，是小香的知己相好，黾士带一个小清官人张小云，惟兰生无熟识，心中要带湘君，知三荐一个小连珠，说他的侍儿佩镶，明净妩媚，为上海侍儿中魁首。兰生向仲蔚道：“就是那一天见过的这个？”仲蔚点头，知三又道：“小姐虽小，这个佩镶能够交结好，倒是别有风味。这两只脚膀，真腻不留手呢。”兰生笑道：“动不动便想这般，真是小人下达。”
　　说着已替兰生写好小连珠局票，交外场一并送去。这里燕卿敬过了酒，坐在知三背后，和准琵琵，唱了一，支青衫子。方才唱完，范文玉到了，穿着银红罗缎洒金百寿镶边灰鼠袄，石绿百鸟朝王洋边散管裤，七宝堆云髻，带着两枝金凤翘，四朵翡翠兰花，小珠荷包圈。年约十八九，面如芍药笼烟，海棠带雨，在仲蔚身旁坐了，彼此亲近，彼此亲近一番。燕卿轻推知三，努嘴道：“你看他们恩到这个样子。”仲蔚似乎不好意思，向燕卿道：“听得你幼年名叫颦卿，可晓得怡红公子在那里？”介侯笑道：“在此。”知三笑道：“宝黛两人，从无苟且，你们冒充他两人，可谓唐突西施。”伯琴道：“燕卿能唱开篇乎？”燕卿道：“你有新开篇给我，包你唱得好。”说着，月仙姊妹来了，跟局是小阿珠、银宝两人。众人看月仙穿淡黄宁绸元缎一块玉阔镶灰鼠袄，石青广绉密绣百福洋边镶管裤，元缎女勒，并无珠翠，头上两枝金簪，两太阳穴贴两个东洋金纸头风膏药，长方脸儿，脂粉不施，面庞清瘦，弱不胜衣。月红不过十一二岁，梳子两个丫髻，是清官人打扮，都坐在小香背后，月红先向小香叫了一声：“姐夫，昨日为什么不来？阿姐等得你好久，药都没吃。”小香道：“被一个亲戚累住，不能来了。”月仙鼻子里哼了一哼，月红道：“今日要姐夫一同去了。”
　　月仙笑道：“你去管他，他要情愿才来呢。”文玉道：“月仙哥哥常常生病，到底怎样？总要请一位有名医生才好呢。”月仙笑道：“初起时何尝不是呢？自从前年疾病以来m，什么医生都请到，连外国医生也请了数位。近日请李砚生服药，这是有名的时医，也没中用。吃了药似乎有效，似乎不见效。病了一次，以后再发，必似加重一次。现在心也冷子，不过等死罢了。”
　　小香听到这里，心中酸了一酸。这边仲蔚听得燕卿能唱开篇，便道：“我有一只新开篇是宝玉祭晴雯的故事，你肯唱，我来抄给你。”一句话说得燕卿高兴起来，立逼仲蔚到房中抄出。
　　此时谢湘君也来了，头上带着元色六嵌条一块玉的女勒，梳着捧月堆云髻，珠翠金玉，一洗而空。只有汉玉宝簪、汉玉耳坠，手腕上也不戴什么钏镯，也不搽一些脂粉。身穿白灰织绒云茏捧日洋鼠品月贡缎灰鼠袄，鸡皮元绉百褶裙。走到席间应酬一回，在萧云后面坐定，兰生、仲蔚笑道：“适间过访，地方精致得了不得，大作也拜读过。”湘君笑道：“失迎得罪，深抱不安。拙作随意乱涂，有污尊目，不笑罢了。”湘君正在谦让，仲蔚已将开篇抄好，同燕卿出房。彼此相见，应酬一番，遂请燕卿和好琵琶，将纸展开。桌上湘君问知缘故，也去看着，但听燕卿抑扬宛转的唱道：玉碎香消恨未休，怡经公子？I新愁。想起那聪明灵巧钟情女，同处多年意气投。他是生性高强心地直，一丝丝说话不能留。因他几番作事招谗妒，与奸恶奴才暗结了仇。莫须有，乱吹求，罗织凭空去诉上头。说什么引诱年轻狐媚子，说什么病西施模样好风流；说什么猩红指甲长三寸，说什么腰似蛇儿柳样柔。还说道万种妖娆轻骨相，但知快乐不知羞。海中楼阁凭空造，好比那火沸场中泼了油。因此上激怒慈亲来撵出，马前覆水不能收。我两人是伤心相对言难说，一任他收拾箱笼把行李丢。可怜抱病出园谁敢送，看他是无穷怨气泪双流。身寡弱，命夷犹，我是好比万把钢刀在心里抽。到明朝偷出园门私去望，只见病奄奄一息卧床头。他说你何事再来防投鼠忌，还说悔当初恨不早绸缪。我是爱惜声留这清净体，岂知耿耿私衷从此休？
　　谢多情可倒碗凉茶我喝，我是通宵已渴损在咽喉。看他支持几遍抬身起，脱赠那着体衫儿把表记留。长指甲，玉葱柔，说道你速速归家好好收。从今薄命的晴雯你休再忆，我与你来生缺陷再同修。我无可奈何任他花落去，无暇白玉委泥沟。犹记得千金一笑撕金扇，犹记得小院生辰庆早秋；犹记得纤手冰凉曾替握，犹记得病中抚起补雀金裘。欢娱无限都消歇，一旦无常万事休。如此情深天下少，我是生生世世总难酬。到今朝亲制芙蓉诔，一瓣心香一个头。愿你天上灵魂来鉴我，我是绵绵今世恨长留。何日相思一笔勾。
　　燕卿唱完，黾士写完，介侯泪汪汪的道：“真是好开篇。”
　　知三道：“我听到中间一段，不禁两个鼻子洞，好似泼了醋似的，从丹田里酸起直酸到脑门。”众人看湘君眼上也擦得红红的，又复强颜为笑，说：“这篇好文章谁做的，倒也入情入理，倘被晴姑娘听见了，也应该称赞锦心绣口呢。
　　此时月仙正把自己的手巾在那里擦眼，听了湘君之言，便强笑道：“呕尽心肝，博人称赞一句，也可怜了我不恨他。只恨一瓣一个头时候，已是不识不知了。”燕卿道：“人生如梦，本是空极。到磕头时候，方见真情，已是来不及了。”月红不知其中缘故，只黏着小香问，说：“姐夫讲给我听。”小香略略告诉了，月红因骂袭人王夫人不是好东西，众人都笑起来。文玉因问月仙唱不唱，月红抢说道：“阿姐久已不唱了，一唱便要生气头晕。前十几天，在双清馆谢秀兰那里席面上唱了一支。
　　回来病了四五日，所以台面上倘我同阿姐一起，总是我唱的。”
　　小香道：“既如此，就是你唱。”月红乃和了琵琶，唱一支新戏鸳鸯带，凄楚悲酸。众人正在喝彩，人报王宝珍又到了。虽已生过儿子，也是清官人打扮，跟局的阿金，娇艳非常。
　　未几，金素雯又到。素雯已将半老秋娘，打扮亦与众人不同。头上闪缎抹，额带着双捧心翠蝶珠花过桥镶翠嵌珠金压发簪，丹凤朝阳连花瓣四合如意百宝钻石嵌金环，品蓝缂丝醉仙闪银罗缎寿字石鼠袄，洋金回纹青莲贡缎衣边，三条头银线月华带，月蓝广绉？d字金和合百褶裙，锦缎弓鞋，不盈一掬。到伯琴身旁坐了，仲蔚立起身来，油嘴油脸的叫一声嫂嫂。仲蔚向来规矩，今回忽改故常，所以众人皆笑起来。伯琴因向众人道：“你们知道金姑娘性情才艺么？”介侯笑道：“略见一斑。”
　　伯琴笑道：“恐怕尚有未尽之处。”萧云笑道：“你既知之，可请教说说。”伯琴遂把素雯的为人说出来，未知如何，且看下章再述。
　　知白子评曰：“祭晴雯一篇，情文备至，娓娓动人，闻之而不伤心下泪者，必非人情。作者将此事极意揣摹，其有哀怨之旨乎。”
　　第九回
　　醉如泥侍儿承错爱甘如蜜衣匠表深情
　　原来金素雯本名素云，因宝和里有野鸡阿金，名叫素云，故改名。今年已三十一岁，系洞庭山人，祖上向种杨梅园。父母早故，兵燹后家遭劫火，片瓦无存。素雯倚托一个亲戚，居住金陵，不意亲戚又死了。素雯病了一年有余，无可奈何。恰巧亲戚的邻居祝妈妈来望，并索所借之款，素雯无以抵偿。祝妈妈有个亲戚，是在热水船跟局的，遂同他想出一个方法来叫他走了这条路。素雯从此入了花月场中，年纪虽大，颇有侠气。
　　说话不肯让人，酒量极豪，十斤八斤，可以去得。最擅长者，惟拇战，任是糟邱名士，酒国将军，到了他手里，十拳即赢八九拳，却又规规矩矩，并非花拳。旁人问他何以能够必胜，素雯道：“拇战再怕生拳，但看他伸指十余次，便知其所长在何处，所短在何处。我的拳故犯故避，令人不可测度，心到眼到手到，则自然胜了。”所以别人起一个雅号，叫他是女刘伶。
　　凡在别人家席面上，总是不肯让人，必定屡使席中人喝醉了，他方有趣。伯琴将素雯之事，说了一遍，众人方才知道。那知三是最喜弄松别的，听了这些话，向伯琴说道：“我却不信。
　　严伯琴笑道：“你不信，尝尝滋味，方才知道呢！”知三因笑金素雯道：“你这个女刘伶，恐怕是有名无实。我同蔚仲、兰生等，酒中后八仙，你敢同我较较么？”素雯听了，微微含笑，鼻里哼了一声，知三笑道：“可知道是女将军退避三舍。”伯琴笑道：“他要怕你，哼哼！你快些藏拙去罢！”素雯只是掩口而笑，伯琴道：“你为何不发一言？”素雯笑道：“你的好朋友，喝醉了，觉得不雅相。他若有几个人帮帮忙并我一个，我方才肯出手。”那边兰生的局，是小连珠，他的丫头佩镶，酒量也是数一数二的，且席面上虽大杯小碗，皆一饮而尽，又不吃菜，又不吃果，名曰白龙挂。他素知素雯酒量好，却未与他较过，今听得素雯激怒，知三须要有人相帮，方肯动手，仲蔚便接嘴道：“我帮你五杯。”兰生道：“我也帮五杯。”素雯道：“你两人十杯，叫知三共打几杯呢？”知三道：“打二十杯内通。”素雯道：“也不要坍这个台了，我独饮二十杯罢。亏你是酒中后八仙，这等小杯，五十杯也打不满。”知三道：“就五十杯，仲蔚、兰生多替我五杯，谁人再替我十杯，我便放胆了。”
