<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时佩镶已恐不得，便道：“舒老爷你也不用仲蔚帮忙，你但请你燕姑娘帮十杯，你也喝十杯，其余都我来喝。”知三笑道：“我的姐姐好。”于是便喝起酒来，知三又道：“五杯，素雯须一人打完，自打自喝别人不许助他。”素雯笑道：“只怕你不许我打完。”知三笑道：“怕你做甚？”于是大家饮毕，素雯与知三打起来。只听得手钏铮铮之声，一回子打完，素雯却只输了五拳，只喝五杯。知三、佩镶心中不服，因道：“金姑娘这等好拳，我终不行，请拿大杯来，同金姑娘打一拳，喝一杯。”
　　伯琴又激道：“免了罢，班门弄斧尚不服人，喝醉了，教林姑娘不好意思。”燕卿笑道：“我为什么不好意思？谁喝酒谁醉，与我何干？只是素姐姐的拳，是万人敌，弗要太高兴，醉了闹出话靶来。”介侯道：“素雯若肯做庄家，我同你抢三罢。”原来众人中的拳，介侯最好，故敢说这话。素雯笑道：“算了，恐怕你们都不能喝酒。”知三道：“你若摆通关庄，每人抢一个三，便就我们八个男人算，加上佩镶一人，先用九大碗，然后我们来打你。”素雯道：“用什么大杯？”知三道：“我见燕卿有十个套杯，就取这个最大个。”燕卿道：“我有两只玉斗在那里，舜华你去取来！”舜华遂去文具橱里，取了两个方玉斗。
　　只见洁羊脂玉，大可容半斤。仲蔚笑道：“这个太大。”黾士道：“这个我喝了三斗，便不堪了，知三一心要醉。”素雯便道：“这个甚好。”黾士道：“素雯须先喝几斗，我们方同你打。”
　　素雯笑道：“我又不是小孩儿，任你哄我喝。这小小九杯，倒也平常，回来你们不和我打，我倒白喝了。”知三道：“他人不和你打，我一人来打。”素雯笑道：“我只是不信，须请一个人保一保。”佩镶道：“我来保。”素雯道：“你是舒老爷一路的人，我不信。”介侯道：“我保你饮了，我先来打一斗，须打胜了方交代。”素雯道：“果真么？你就白赖我也不怕！”说着便命小丫头斟酒，喝了九大斗，却并不用下酒的东西。众人看了称他神量，于是介侯第一个开手。介侯喝了两斗，方打胜一斗。
　　萧云坐第一位，因与素雯接打，萧云的拳，也是名手，连喝了六斗方胜。众人酒量虽好，见了也胆怯了，便道：“都是知三弄出这场祸来。”知三道：“你们不敢打，却我来包打。佩镶你须帮我饮酒。”佩镶道：“你一斗，我也一斗。”于是知三便与素雯开手，初次一斗，却是知三赢了。九斗共消去三斗，岂知接连竟输了八斗。知三、佩镶饮兴甚豪，分喝了。接连又输了两拳，也都喝了。又连打去，两半还剩五个抢三。兰生代打一斗，却又输了四斗。介侯看了不服，与素雯接打，也输四斗，反被黾士赢了去。众人令黾士接打，又输六斗，此时众人皆通饮。除九人之外，并言明不许以外之人饮酒，至是众人皆不敢打。知三道：“还是我来。”于是又和素雯接打，又输了十斗。方才赢和一拳。尚有三拳，时众人皆有酒意，不敢饮了。知三嚷道：“你们没用的忘八！便醉死了，也值得什么。”
　　佩镶道：“他们不喝，都是我二人喝。”知三于是又同他打，又输了六拳，二人喝了。兰生道：“素姑娘的拳真了不得。”仲蔚道：“庄外又输了四十四拳了，仅打胜他六拳。”时佩镶满面飞红，脑筋中觉得有些突突的跳。”知三道：“我和金姑娘讲，我要一齐打三斗了。”素雯道：“也好。”于是从新打起，每拳三斗，输了两拳，知三、佩镶同喝六斗。两人酒量虽好，至此也不能支持。知三渐渐糊涂，又与素雯打。又输两拳，此时佩镶已忘其所以，抢来喝了。到底萧云解事，劝令不要打罢。素雯、知三那里肯依，又打一拳，输了。时佩镶尚抢了一杯要喝，兰生见他醉了，连忙替喝，佩镶不依，彼此相夺，把这酒泼翻一地，连衣服上都渍了酒。这边介侯又替知三，却又赢了一个抢三。剩了两拳，又被黾士赢了一拳，只胜了一拳，看见知三已两眼直瞪，黾士又输了一拳。知三还要取来自喝，伯琴看他醉得无可如何，因替了一斗。
　　此时佩镶觉得天旋地转，势将要吐。把身一歪，却倒在兰生怀里。兰生怕他吐出来，连忙抱好，将佩镶的头扶开，向着空地。佩镶畦出一声，果然吐了出来。幸亏预为防备，未曾吐污衣服，小连珠摇头道：“如此好胜，终白吃苦。前回在陆兰芬席上，也吃得大醉，不过未吐，今番更利害了。”燕卿一面吩咐小丫头，打扫地上，一面令人安排知三卧好。此时已是十点半钟。兰生道：“佩镶叫我如何呢？”燕卿笑道：“放心，我也在外房收拾一榻，令他睡去。小连珠妹妹，可先回去，等佩镶醒了再来。”小连珠道：“他有小房在德邻里，送他去便了。”仲蔚笑道：“兰生你送他去，还是着实些。”兰生本来深抱不安，听了这话，便道：“送他去倒也平常，只是太和里在何处，便寻得了他醉了也不能说话，寻到那间屋里呢？”
　　小连珠道：“我妈知他住处的门牌，你一面送他到大和里口，等着，差一个人到我那里一问，便知道了。”小香道：“倒也说得是，只是兰生不认得德邻里，我和你一同送去。”月仙道：“你又要去了，谁要你忙？”月红道：“姐姐要同姐回去，姐夫不许走。”仲蔚道：“我认得德邻里，我同兰生送去。”兰生道：“都不用你们忙，我独自送去，我带来的松风，大约知道的。
　　一回便叫松风上来，告明缘故。”松风道：“德邻里，在东华里后面，有东西两弄，我都认得。”兰生大喜，便命他叫一辆妥当东洋车，命两三个小丫头抱着佩镶登车。只见身软如绵，一无知识。兰生与松风步行，护着，辘辘而去。
　　此时楼上席散，小连珠独自坐轿回家。月仙姊妹，逼着小香同去。范文玉、谢秀兰也都回去。素雯笑道：“奉桩尚未打完，你们几许人打我一个倒反醉了真也笑话！”伯琴得意之至，笑道：“你的酒量拳法，超凡入圣，真是可爱。你看他们醉到如此，便是我们也醺醺得紧，娘子军真是怕人。”介侯笑道：“素雯不但席面上工夫去得，恐怕床面上的工夫，你再要怕呢？”素雯骂道：“滑油嘴，再有一个抢三，我和你打。”介侯道：“我却不敢，存存账罢。”仲蔚道：“时候到了，酒也到了，快喝稀饭罢。”于是上了稀饭，素雯见此光景也先走了，还叮嘱伯琴：“停一会来，我有句话。”说着上轿而去。介侯等吃了稀饭方去。伯琴、仲蔚身方出门，只见松风已赶过来，仲蔚问他如何，松风道：“已寻着了，大爷现在服侍佩姑娘安睡，少会便要来祝二少爷号里恐怕时候太晚，不能回去的缘故，又怕老太太，他叫我回去送信，说二少爷再三留着，所以不能回来了。”伯琴道，“很妥当，我要到金家去，你到静安寺去罢。”
　　松风遂重到燕卿处，取了轿饭钱出来，买点心吃了，自去办事。
　　伯琴、仲蔚各到所欢处去了不题。
　　且说兰生、松风护着佩镶，到了德邻里，暂时等着，命松风赶到小连珠家探问。方知佩镶住在南北弄第十一号门牌，成衣店隔壁楼上，佩镶住的是一楼一底，另有石库门出入，也可以在成衣店内出入。楼下客堂后边，一榻之地，有王妈妈同住陪着。佩镶是不出房金的，日里在各处梳头打杂，晚间回来。
　　王妈妈五十余岁的寡妇，与佩镶皆术渎乡间人，素本邻居，人颇老实，故佩镶容他居住，连锁钥也不防备。有时差他倒水买物，王妈妈但得闲暇，亦奉令惟谨。这小房子在成衣店转租，另有小门出入，门上用西洋卷锁。佩镶平日与王妈妈各执铁钥一枚，以便启闭。松风往报兰生，一面命车夫将车拖入，因上下太高，兰生同松风将车扶起，方能拖至门前。看石库门闭着，果然是十一号。松风便到成衣店问信，告明缘故。原来成衣店主叫阿和，年纪不上三十岁。平日见佩镶出进，又锋芒，又年轻，又标致，心中日日思想。无如佩镶已有姘头，猫儿闻腥，不能到手。虽佩镶做人和平，然见阿和眉目传情，已知道不怀好意。因为二房东面上，不肯过事矜庄。有时也和他搭讪几句，阿和听了，如奉纶音。佩镶却落落大方，自定主意，他的姘头薛姓，虽斯文中人，而最好赌博。在六马路教个小学生，所有开销，皆是佩镶贴赠。无如银钱到手，便到虹口，须赤手方肯回来。佩镶有时劝他，他反装出男人的势派，管起佩镶来。更兼生性多疑，以为佩镶别有外遇，佩镶遂十分不喜，似笑非笑的说道：“我不过要学习学习文字，多识几个字，你吃我穿我用我，倒要管起我来了。你自己想想，一年教书，能有几十千？
