<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无上无下，你要死了。”佩镶便问：“何事？”王妈妈笑得了不得，说阿和喝你的还魂酒。佩镶听了，又好气，又好笑，骂了一声杀千刀，也不再问下去。阿和臊得了不得，一溜烟走到隔壁，关上腰门睡去了。王妈妈走到庭心，把磁盆一看，却已罄尽，又气又笑，乃将清水涤了一次，携上楼来，佩镶已喝了一半碗稀饭，便自睡了。王妈妈也到楼下睡觉，忽然江先生来打门，王妈妈开了，江先生上去，两人咭咭咯咯，良久，又听佩镶骂人，又哭。姓江的以后也不作声，王妈妈也不管他。原来这姓江的名子文，是一个半通童生，面目虽楚楚可观，文理却不精。佩镶结识他，一来为要识几个字，二则面目尚好。岂知他的性情，极是鄙陋，真是下流。今晚却并非去赌，因有一个拍西洋小照的朋友，也是在虹口相认识的，名印天然，子文曾总说起，要学拍照，故此去访他。跟他在赵文仙王小宝处，打了两处茶围，方回到寓处。叫了两客消夜吃了，一面请问照相之法，印天然道：“照相的法，一时岂能尽学大旨？一须器具，二须物料，三须方法。三角架、镜箱、银水筒、洗影盘、暗房等皆器具，金银水、蛋白纸、干湿片、玻璃片、显影药、定影药皆物料，照相之法，顶上之光不可太多，多则必有黑影。在暗房里去洗影，最非易事，近日新法，改用暗幛，以便携带。惟配合药水，总须得法，多浸则嫌黑，少浸则嫌淡，总之须经历得多，则各弊自能明白。你将来日日到我那里看看便能领会了。”两人谈了许久，忽然又有印天然的朋友来，要叉麻雀，江子文遂入了局。叉了八圈，子文初却赢了两回码子，后来一个朋友，连做三副，到拉四百副为满。接着印天然也做一副清一色倒拉，子文的筹码，输剩一钱，幸亏也做一副中发白清四倍牌，赢了好多，结算输了十一元几角，自囊中不够，欠了五元，方才完毕，回来已有三点多钟。遂与佩镶淘了一场气，吃佩镶骂了几句，他输了钱，又受恶气，便不自在，说道：“要折便折，也不欢喜你这女人。”次日清早便窃了佩镶一只常用的金镯了，把佩镶气了一日，又因宿酒未醒，更为难过。一日之间，但吃了一碗泡饭粥，决计与他折开。遂出门与姊妹商量，又去和小连珠说了，暂叫替工，把生意辞去。又到一个姊妹家谈谈，说有一个姓苏的，要用一位识字侍儿，佩镶无意于此。却说子文偷了一只金镯，到恒德典当里当了一百十三元出来，方要到印天然那里去。忽听有人在后边叫他的名字，回头一看，原来是一个同赌的朋友，名叫瞿九如，因笑道：“你那里来？”九如笑道：“我昨夜在宝和里王金珠家押牌九，拼着几个生客吃，我看准了，押了两记，倒赢了七十七元。他认道我是户头，岂知我从此不押了，他们心里不服，约我今夜再到那里做上风。我想上风倒也弗要紧，但是上风本钱须要多，我摸总身边不满二百元，恐怕他看穿，因此要寻一个朋友，叫他助我百元，一同入局，刚巧遇着你，你可有道路，就是和你一同做上风也好。你的贵相好，私房不少，从前和你借钱，一说便有，这回同我想法想法。”子文此时恰好当得一百十三元，况且最喜赌博，因心中活动，便道：“我和你到龙园吃碗茶，总好商量。”二人遂同到龙园，登楼泡了一碗洋连汤，堂倌送上水烟面汤，九如洗手，子文吸烟，九如道：“你果然有意，晚间我和你同去，但是你那佩镶嫂嫂恐怕又要生气了。”子文摇头道：“说他做甚？姘头总靠不祝”九如听他言语有因，便问道：“你这话我不懂。”子文遂把前事说了一遍，九如便安慰几句，便怂恿子文心喜，决计折姘头，谈妥了，遂和九如同去到王金珠家。一夕将腰钱尽罄，悔恨不迭，遂重复回来，佩镶已报了巡捕房，命包探缉访，子文不敢出头，只得逃回。佩镶背地里吵骂一回，又想兰生，夜间倦极，倒反睡去。梦到一只船上飞风驶开，到大海之中，风波极恶。忽然海中涌出一个怪物欲来拿攫，正在惊骇。有一个少年手执宝剑，踏波逐浪而来，便高呼救命。那少年把怪物斩了，到船上说这个地方，本来要早早回头。那边有一个爱你的人在那里，吾同你去。就将这船送到岸边。佩镶上岸，只见高山峻岭，万木号风，并无人迹。有一女郎，坐在那里哭，一看，却像见过的。仔细又想不出来，因问姊姊何故在这里哭？女郎道：“我同鹤仙来，岂知海中有一怪物攫人，鹤仙同他抵敌，他竟逃走了。鹤仙追去已久，半日还不回来，必被那怪物骗去吃了。”说罢又哭，佩镶方欲慰藉，忽山凹中跳出一只白狼，二人大惊，匆逃。那狼急急追来，前边深沟相阻，佩镶更慌，忽见兰生持了火枪，从松林中出来，追这大狼。佩镶欢喜道：“好了，兰生来救我了。”因高呼兰生救命，兰生笑嬉嬉的走来，携着那女郎的手，说我同你去罢。
　　佩镶与他无缘，让他自去。遂同女郎说笑径去，并不回顾。佩镶这回又惊又气、又恨、又怨，大哭起来。忽听人喊道：“大姐姐为什么哭？”佩镶忽然醒来，却是一梦，回说道：“是梦里哭。”王妈妈道：“我怕你压倒，所以叫你。”说着，王妈妈已起身舀了脸水，扫了地，泡了茶，佩镶也就起身梳洗，觉得还有一些酒意，又喝了些醒酒汤，忽兰生来望了一回，也自回家。佩镶又到小连珠处取了表，受了几句教训，心中不愿，遂辞了生意，自己去过活。以后如何，且将此书中两个要紧人叙了出来，再作道理。
　　第十回
　　订同心私室诉缠绵选佳制良缘征契合
　　知三醉倒燕卿处，不知一夜什么时候方醒，醒后什么光景，究竟燕卿曾否与知三同宿，宿了又有何公干，作书的至此本来要摹拟一番，画个春宫儿看看。因作书的当时并不在场，不忍唐突，故且不题，都记在外录之上。按兰生回来后，即知其住在仲蔚处，也不深责。惟被许夫人唤到房中说：“前日胡顺唐说，上月底县里已有告示，奉到宗师行文，于十二日县试。我们请客，只得于明日请了。你荒了许久，也该把文章抱抱佛脚。
　　你老子信来，望你上进，县考是必要去的。我已打发秦成在县前租了两间考寓，叫知三陪你。你初九就搬去养息，将来好进常你的考具，也命霞裳收拾好了。所有考食到时再买。场里吃的菜，这里有庄家送来的鱼松，阳亲家寄来的干鸡脯、虾子鸭羹、糟虾子笋，这四件东西，放六七日不坏的，你带了去，就命松风、梅雪跟你去，接考送考照料一切。场外伙食带了汤调去，也够了。”兰生道：“我早已听得县考，故夜间睡子常把读熟的文章背诵背诵。有时起一个腹稿，这三四天实在应酬的利害，什么闲都没有。我意欲初六日就搬到寓里静静，这里请客，横竖有胡先生照应，大约不妨的。”许夫人道：“那更好了，你明早就去，但场里身体要留心，文章做得好些，进一个学也好的。”兰生诺诺连声，先到书房里把窗稿理了出来，一并放在考具里。墨匣子里的墨，也叫松风磨好了。就在书房里翻翻典故，看看诗文，真个自早至暮，心无二用，连饭也在书房里吃。顾母、许夫人私心窃喜，初五晚间到房里回明了老太太。
　　顾母又安慰叮嘱了良久，此时顾母腰间正在作痛，只得睡了。
　　珩坚在坐，也箴劝了一番，讲了许多作文的法子，说：“龚定？Q的文法，最利偏锋。文章只要好，或包孕史事，或按切时事。须知此刻文风大变，不似十年以前。若确守着理法清真明，文国初的绳墨，总是不售的。你看现今发科的虽多侥幸，然有一等老手，尽行变通。文章虽不切题，只要奇怪有理，大言炎炎，独矜才气，看文章的人得了此文，不肯不看，且不敢不看。总之引典用字命意炼句，均要生辣，不可人云亦云，切记切记。”原来珩坚生性聪明，一目十行，经史子集，几于无所不览。又肯用心诗赋文词，下笔即至，虽老宿儒也不能及。
　　兰生时文大半珩坚改笔，杨先生是一个东南名宿，见了这位小姐，自叹弗如。本来明年还须到馆，因所改文章不如小姐，故寄信来，把这馆辞去了。顾母欲请一个宿儒，一时不得其选，只得暂时搁起。那珩坚惜是女流，若易弁而冠，怕不是金马玉堂人物。当时珩坚说一句，兰生答应一句。谈了良久，珩坚回房，兰生方才回到自己房中。只觉一味甜香，熏的馥馥郁郁。
　　霞裳在灯下低着脖子，缝兰生卷袋上的绣带呢。一见兰生进来，把针线停了，笑嘻嘻的道：“恭喜官官，从今一去，破壁而飞了。”兰生笑道：“姐姐也来打趣。”便走到灯前笑问道：“这个还没做好么？”霞裳道：“做好已久，还等到这会，我想现今天气冷，卷袋上的带子挂在颈项里凉凉的，恐怕一时受了寒，那就不好，所以翻出一条小灰鼠的领头皮料来，把他在这带上四周儿缝密，带子在颈上免得受寒气。低了半日头，这会子脖项酸酸的，你替我轻轻的捶捶。你在那鸡鸣壶上先倒口洋莲汤我喝喝。”兰生遂去取一个白磁铜质西洋杯，将清水涤了一涤，把手巾擦干了，倒了半杯，送到霞裳口边，霞裳笑道：“谢谢，秀才相公。”随一饮而荆兰生把杯放好，就替霞裳捶起来。
　　霞裳把这皮重新再缝，又说道：“右边多捶捶，轻些。”兰生看霞裳梳着四套盘云大圆髻，平滑晶光，一丝不起。而当中杨妃色丝绳扎心，髻下旁边又有银扎心一段，插着一只嵌空錾金花押发，一只金花瓣，一只碧玉茉莉双头簪，髻缝嵌着四五朵腊梅花。太阳上边掠着两个圆光蝉烟鬓，贴着两个金背头风中西大药房的小膏药，带着一只十二嵌条乌绒勒，勒上并无妆饰。
　　穿着一件元绉窄袖紧身袄，元绉缎边半新旧的比肩，越觉的姿致不凡，风流旖旎。兰生有一搭没一搭的问，霞裳或答，或不答，一回子道：“轻些，不要捶在一处。”一回子又道：“不要你捶了。”卷袋完功，月佩走进房来，取擦脸的香皂，见了笑道：“你们做什么？房里几时招了一个剃头师父了？”霞裳似笑非笑的道：“我颈子酸得狠，叫他捶捶。你又看见什么当一件故事了？比你那日擦背的戏法儿好些。”月佩笑道：“我擦背怕你不教他擦。”说着已取了香皂将门帘一揭出去了。这边霞裳安排兰生睡下不题。
