<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其所有的钱，或是克扣军饷的，或有暗受苞苴的，或有假庆寿鬻官爵的，此等贪吏，非但不是廉泉，实是强盗的毒药。我要了他来，不怕火焚雷击，男盗女娼么？太太你想，天下别致的人也多，终没这个人的别致。在下看这位韩师爷，人虽极好恐将来终不能得意的。”孔夫人道：“天道可信，作善降祥，此等人必有好日的。”蒋差官笑道：“在下因太太说起，故谈谈他的性情并非指他谬处，太太幸勿多疑。”说着畹香已把回信写好，封固交给蒋差官，便同兵勇去了。孔夫人自是欢喜，将这银子去藏好了，与女儿谈论韩生，几同一尊神佛的尊敬，却又深悔不该把女儿轻许贾生。若给韩生就是做了一位如夫人，也胜于正室了。因问畹香道：“你怎样回他？”畹香道：“不过说收到银子，我母女万分感激。但愿你公事毕后，来此多聚几日，我畹香是今生不能奉侍箕帚了，但愿彼此珍重，必能上感天心，再图聚首。就是我家被火的事，也同他说了，贾氏在狱亦略带一句儿。”孔夫人道：“他的信怎样说？你给我看看。我虽不知文理，也解得一两句。”小姐遂将这封信交给母亲，只见上写着：辱知侍生韩废顿首致书于畹香女史之前曰，废单门偃蹇。
　　本同赵壹之贫，细族寒微，自恨王充之陋，守赵温之法诫。难辟千人，读刘向之奇书，空怀七略。每被虾蟆之笑，敢为鸾凤之鸣，负负频呼，惺惺自惜。入世以后，囊无金贮，网慨珠遗，天钟痴爱之情，心贱轻狂之习，青衫作客，难征卓女琴心。红粉论诗，孰赠苏家锦字，慨同心之已杳，复顾影而谁怜？长恨终埋，妙缘已绝，不意半生遇涩。慧眼犹逢，七字诗成。解人可索，尘中敝帚，幸承博士之珍，爨下焦桐，竟入中郎之听，是以结肠根而宛转，携心版以缠绵。伏以女史文范班甄，情天施旦。咏新妆之句，号称荣华，书大雅之吟，才逾卫铄。乃零了孤苦，生无得所之天。悲苦流离，出有牵裾之母。浮萍一叶，飞絮三生。才媛红豆之词，贫女丝窗之线，乃更缘伤海燕。疾染河鱼，瞢腾一枕之春。香桃骨瘦，憔悴三更之月。艳季魂销，废感切同心，痛深见面，不惜膺中之肉，当呈海上之方，幸教玉质重完。金闺无恙，丹心点点，观天地而能知，素愿深深，祝莺花之长寿，犹恐养萱有志。买粉无钱，纵教七宝能妆。未必寸心无虑，爰分薪水，为助花赀。勿厌寒酸，定承鉴察并祈赐覆。即交原升带回，废近来才略能施。东南颇洽，一俟筹边局定，善后功成，即当归新竹之鞭。泛维扬之棹，几生修到。
　　读红楼咏絮之词，牛面窥来，慰白拾惜花之愿。专修芜扎，即请吟安临颖不胜尧企。复信寄交南大营总文案处正月二十八日孔夫人笑道：“怎么我一些也不懂。”畹香本来伤感，听了母亲的话，倒笑起来了，说道：“这是官场四六信呢。本来极深的，多用前人书上的典故，平常人解不出来的。现今官场中客气信多用这个格式体裁，不过教起事来，总是累赘，说得不能十分明白，解得的自能体会，他信里头所说的意思，学问浅的人就不晓得说的什么。其实知道了典故，就容易明白的。你不知道也难怪，我来解释你听。”遂一句一句的讲出来，孔夫人笑道：“原来这个意思，为什么用这些深奥字眼，只得你们读书的人知道了。”畹香道：“这还是宋朝以后的四六呢。若是汉魏六朝的派致，再要难解释来，你不晓得文选上句子。阿呀，可真是要深十倍。就是本朝国初胡稚威及王仲瞿等古四六，非但难解释，连句子都是读不断的。”孔夫人笑道：“什么叫四六呢？”畹香笑道：“就是四个宇一句，或是六个字一句，且也不定。有三字一句的，有五字一句的，有七字一句的，统名叫四六罢了。”孔夫人笑道：“你上年做的什么海棠赋，年底做的什么祭诗文，今年正月里做的什么惨丝吟词序，就是四六吗？”
　　小姐道：“这有几等，海棠赋虽算四六，却是押韵的，平声句接仄声句，仄声句接平声句，这是做赋的体。若真是四六，就不押韵，句子承接处，要平接平，要仄接仄的，读起来方为合调。但是名家中也有不讲究这个道理，就是国初的陈其年，再不讲究，我却不喜欢他。吴彀人就好了，用一字链一字，意思极为新鲜。袁子才的四六，另有一般气魄，我就学不来。惟洪亮吉的四六最好，也有通篇四个字一句的，也有几句相连，末了一字用仄声的。但警炼非常，纯是六朝神韵。”孔夫人道：“何以谓之六朝？”小姐道：“秦始皇以后，谓之汉朝，曹操的儿子做了皇帝，被司马懿的儿子夺了天下，谓之魏朝，这就叫汉魏。汉魏后，天下大乱，各人得各地，各做皇帝，如晋南宋南齐南梁南陈北魏北齐北周谓之六朝。其中虽有七朝，因南齐北齐同算一齐，故只算一个。其时做的文章谓之六朝。”孔夫人又道：“汉魏六朝有几个皇帝呢？还是一姓分出来的呢？”
　　小姐笑道：“这一句说话是几天也讲不了，等我以后有空了，慢慢的讲你听。”王奶奶过来，问方才差官的事，孔夫人半露半瞒的同他说了。王奶奶信以为真，也不细细追究，坐了一回就去。自此母女得了这五十两，心中稍宽，就勤勤俭俭的过起日子来。岂知又来了一件极苦事情，试看下文，便知作者并非说谎也。
　　此书共计五十六章，所重者畹香一人，而此章与下章写畹香遭际霜饕雪虐，可谓穷矣。以无上之品而被逼如此，真欲献出韩公子赠银，以表知心之雅。且欲使畹香曲折受辱隐迹勾栏，而后管领群芳，可与众花神聚在一处，而诸公子方得相逢。故此两章为最大关键，即畹香平生遇合亦于签语间卜之。
　　第十三回
　　抢地呼天灵妃割股含愁忍耻才女灰心
　　孔夫人母女，得了秋鹤的五十两，心中自是一宽。驹光如驶，这年三月初三交清明节，到寒食晚上，祭了祖。孔夫人道：“我们出门居此，已经三年来了。上年因你病，连祖宗也忘了。
　　我们要回到苏州，殊非容易。明儿清明，须烧些纸遥祭，你父亲同嫡母的棺木寄在那里，不知风化得什么似的，也没坟墓。
　　就是有了坟，也没人祭扫。今在这里虽然客地，我就同你到子山堂逛逛。有空地方儿，就焚些楮镪，只算展墓似的。这叫做天涯哭望，心到神知，你道好不好？”小姐道：“还是用船，还是用轿呢？”孔夫人道：“用车子的好，也便宜些。”就叫车夫拿好东西，商议定了，吩咐了龙吉一番。
　　次日一早起来梳洗，用了些点心，同王奶奶说了，就请他照顾门户。龙吉引二人走到河边，雇了一个小车，买了些楮锭，一路向北，到重宁寺。这寺正是新建，有石狮一对，高六尺余，雕琢得很精致。过小金山，山上一亭，高翼天半。母女就在那里焚了楮，哭了几声。该处荒冢累累，车夫指东山黄屋一所道：“这是观音山佛殿，不堪瞻仰的，不去罢。”就向西至平山顶，有大木坊一座，书栖灵遗址四字。山门竖一石匾，上有敕建法净寺五个金字。寺外东西两巨石，嵌于墙中。东石曰淮东第一观，西石曰天下第五泉。顶有牌坊，书丰乐名区四字。入门，欢喜佛含笑如迎，二人拜了，先至东首晴空阁，有一联云：六一清风，更有何人继高躅；二分明月，惯于此处照当头。
　　后为四松草堂一匾，为盐运使徐都转所建，邓完白有一联云；楼阁庄严地，山林富贵天。
　　既至大雄殿，拜了佛，再至平山堂，推窗一望，城垣邱壑，皆在目中，和尚送了第五泉的茶来，两人觉得足馁。坐望一回，上有二匾，一曰放开眼界，一曰风流宛在。其旁大半长联，龚藩台一联云：登堂如见其人，我曾经泰贷黄河，举酒遥生千感；饮水当同此味，且莫道峨看太白，隔江喜看六朝山。
　　方运使一联云：
　　自张唐民偕海宛陵游，斯堂乃因人重；
　　有苏长公与王居卿出，吾曹每以诗鸣。
　　欧阳观察有联云：
　　歌吹有遗音，溯坡老重来，此地尚赓杨柳曲；宦游留胜迹，访先人手植，几时开到玉兰花。
　　坐了一回，至蜀冈井。井口仅尺余，深十余丈，窈然而黑，也不见什么好看，再回到堂中，已是午后。游人渐多，和尚送了蔬麦来，二人吃了，给了他几百青蚨。再从前廊绕出去，见墙上题诗甚多，大都不堪入目。后见有宛城冯碧霄女史七律一首云：游戏人间十六年，纤尘不染也缠绵。绿珠化影心如铁，红线凌虚骨欲仙。
　　歌舞楼台销侠气，莺花世界种情田。痴郎若问侬消息，家住幽灵第几天。
　　小姐笑道：“好好，这首诗倒有些来历，我来写了下来。”
　　就借纸笔来抄录了，于是母女下山。但觉花明柳媚，一片春韶。
　　仕女丰昌，河山明秀。也有展墓的，也有踏青的，说不尽繁华热闹。那绿杨树下又有几个童子，顺着风儿放纸鸢耍子。少年公子，都是轻衫团扇，意态风流。河岸边泊了多少游船，又有轿子歇在那空地上，小姐同母亲上了车，一路赏识而来。觉得心中舒畅，口占一律，和碧霄女史原韵云：含辛茹苦又今年，柳絮愁春尽脱绵。小劫同参清净佛，前身疑是广寒仙。
　　不妨游戏销金窟，好自栽培种玉田。笑和墙头诗句子，尘缘还愿证情天。
　　日堕崦嵫，驱车而返。不多一回，到了寓中。换了衣服，已是上灯时候。安排晚饭吃了，孔夫人觉得身体劳卷，早早安睡。小姐想了一回日间的游景，看了一回书，也就安歇。从此深闺无事，不过吟诗刺绣，消遣良辰。风景不留，日月易逝。
　　端阳已过，酷暑旋临。母女住在这个厢房里，炎热异常。到夜间就把这竹榻移近庭心里坐了，挥扇招凉。小姐夜夜把小书闲说讲给母亲听，王奶奶也听得津津有味。孔夫人半躺不躺的在榻上任小姐讲说。正值六月初十日，孔夫人受了些凉，有些不自在，发了几个寒热。赶紧服了几服风寒发散的药，又服了些金鸡霜，也就好了。六月廿四，是荷花生日，正是立秋。房东赏荷花，请孔夫人去顽了一日，其时天气尚热，回来殊觉燥渴，吃了小半个西瓜，乘了一回子凉，小姐便请母亲进去睡。岂知有了年纪的，一凉一热，又吃了荤腻的东西，又吃些凉瓜，肚子里觉得不舒服，到廿九就复病起来。次日就招了个大夫开了几味药，煎来吃了，稍出些汗。到第三日仍旧热，这个药总不见效。畹香渐渐的慌了，与王奶奶商量，把龙吉要了过来帮忙。
