<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　畹香、连氏、伴馨三人坐了东洋车，龙吉、小厮步行，到碧霄家里来。原来碧霄住在侯家后西首，门前两间一个石库门，门内大庭心，第二进三间两厢，中系客堂，后面三间正房，两个厢房，一厢是灶房，一厢是书房。第二进两首又有两个房，畹香到门，碧霄迎了出来，一看，好似极熟识的人，因笑道：“连妈说起姑娘这般景况，令人可怜。这回到这里极好的了，妹本来要一个闺中的姑娘谈谈，不嫌简亵，就住下再说罢。”畹香看碧霄纤瘦苗条，丰神濯濯，面上云舒月满，亦觉似曾相识，因道：“落难穷雏，惟欠一死，连妈说起姊姊化身游戏，侠隐青楼，令人意远。故特来就教，乞赐小妹一个安排，感德不浅呢。”说着眼圈儿一红，碧霄道：“红尘逐热，素抱凝采。只要择缘，不妨随遇。凭他狡猾，不能看出吾等心肠。还要给他个丧志销魂，颠颠倒倒呢。”说着一同进了碧霄的内房，转到书房里，果然是？？嬛福地，富艳浓华。畹香的贞心为之一动，看碧霄穿着柳条兰花织锦石青地的贡绸窄袖紧身小薄棉袄，杨妃色绣花衣边，穿着玫瑰红金团鹤的散管裤，竹根青金回文镶边。
　　穿着云龙满绣闪金缎的小宫靴，并不穿舄。秃着头梳一条百宝如意发辫，辫梢十几根红丝带，堕着几个小金铃。当头带着一朵小蓝菊，耳上几个金坠子。手上几对金丝钏，真是柳媚花娇，仙风侠态，不觉拜下去，碧霄也拜了下去，起来坐了，就叫丫头柔儿倒茶来。原来是一个十二三岁的小丫头，碧霄向柔儿道：“你叫倚虹去，就把外边东首一个房间，请这姑娘安置。把他的东西让他带来的人看好了，点清楚便妥妥帖帖的放在房里，连妈妈请他住在我的后房。”柔儿去了，畹香笑道：“我有一句话儿，闻得古人姊妹行有手帕交之说，既承不弃，原同易帕，结个异姓姊妹何如？”碧霄道：“恐不敢仰攀。”畹香道：“我是仰攀的。”碧霄道：“这是甚好？我两人现在就拜。”于是就在书房里点了香烛，易了各人常用的手帕，人不知鬼不觉地拜了。畹香长两岁，叫姊，碧霄小两岁，称妹，只见连氏走了进来说道：“汪小姐的东西都在房里了。”畹香起来谢了，碧霄道：“姊妹还要客气，这是我家的佣媪呢。”因向连氏道：“妈妈你住在我后房，你去同倚虹说要几样清洁的菜来，白玫瑰酒开一瓶，今儿不见客，要同姐谈心呢。这会子先去安排些点心来，炒麦也好，就算中饭。”连氏去了一回，龙吉、伴馨也来向碧霄叩了头，碧霄道：“你们叫什么？”畹香道：“小厮叫龙吉，女叫伴馨。”碧霄道：“龙吉同烧饭打杂的住在门前一间里头，伴馨陪小姐住在榻上。现在他们去安排点心了，你们就到厨房里去吃炒麦，好了叫他就拿来，还要一碗清汤。”二人去了，碧霄方向畹香道：“姊姊住在这里，通不许你开销。妹子虽不肖，尚能自立门户，他们都肯给钱我呢，我还不要，但姊姊初来，这些应酬的事，总不惯的。看久了便行无事了。”畹香红了脸道：“怎么能见客呢？”碧霄道：“且勿虑，回来便知道了。”因又问道：“连妈说姊姊识字的，不知读了几年书？”畹香道：“不过幼时庭训，粗识一些，一知半解。后来在扬州学学画，也是无师傅传授的。”碧霄道：“缓日再请教，我前年游历南几省，女子识字的固多，而好的甚少。”畹香道：“妹妹巾帼英豪，愚姊并未出过远门，就是此番最远。虽是安徽人，生在苏州的，不过今年春间同先母游一游平山堂。”因笑道：“到拜读了妹妹的题壁诗，这田字韵二句实在好。愚姊就抄下来，和了一首，实是倾服得了不得。不料这番竟到妹妹这里来，真是梦想不到的文字因缘也。”碧霄道：“姊姊看见拙作么？和的呢？
　　”畹香道：“我来念你听。”遂念了一遍。碧霄道：“姊姊到这里来，这田字韵恐怕也是诗谶呢。但照这个意思，姊姊就是柳下惠，袒裼裸裎焉能浼我之意？”仅可通行的说着，炒面来了，大家吃了些，同到外边看看畹香的房，收拾得位置楚楚。碧霄笑道：“我是最爱收拾房间，因姊姊是服里，否则我来布置一番，别有可观了。”畹香遂开了书箱，把书取出来，文具也布置布置，又把诗稿画册请碧霄看。碧霄十分心折，畹香前世本来就是碧霄的上司，碧霄为其属下。如何不服呢？少顷上灯，就闭了门与畹香煮酒谈心。畹香酒是有限的，不过应个景儿。碧霄却是好量，两人大家讲起风尘知己，畹香就问道：“有一位吴公子号冶秋的，妹妹与他知己么？”碧霄听了，心中脉脉，叹口气道：“不要说起，非但知己，妹妹到今日的虚名尽是他一人保护之力。当时若没了他，忌我妒我之人，早已把我处置，肯受我的冷眼相轻么？不过他性喜远游，到这里住了一两月，就不能住了。前年秋间他来到这里半月，我不叫他走，他说要省亲回家，只得放他走。约今年春间会的，岂知今日尚未到来，打听得在交南营里。有人说今年六七月吃了败仗，死的甚多，吾的吴郎打谅着尽了忠，今生是不能见了，我报答他来生罢。”
　　说着眼圈儿红了起来，便把手巾擦泪。畹香被他感动，眼圈儿也红了一红，即又笑道：“妹妹真是心目？？？？，人家好好在那里，你倒咒他死。”碧霄惊喜道：“姊姊怎么知道呢？”畹香道：“怎么不知道？凭你海外的事我也晓得两三分。”遂把七月间寄银赠殡这事说了一遍，碧霄欢喜起来，便要写信，畹香道：“我打听得这个信，须兵船上寄去，信局是不通。我去年有信寄去，直到如今，并无回信。遇见冶秋，那日他也未曾说起，大约未尝收到。”碧霄道：“你也有信给冶秋么？”畹香道：“我给一个韩姓的，就是冶秋的义兄。”碧霄道：“想是亲戚了。”
　　畹香道：“也非亲友，这话说起来长呢。”就将题图起头直到奇银一一的讲起来，两个人出了多少眼泪。畹香道：“这个人也就是我的冶秋，他去了刻刻不忘，必要一见我。只得偷生忍辱，看将来的机会便了。”碧霄道：“姊姊到底能学我这个样么？”
　　畹香道：“照妹妹说的，还可以过得去，且看罢。不过京里总要去探问探问，这个冤家究竟可好？”碧霄道：“这尚容易，包在做妹子的身上。”
　　次日便去叫畹香写了信，托人探问，过了半个月，有人把原信缴回，说姓贾的在监里打死一个犯人，上头知道了大怒，把他充发到乌鲁木齐去了。畹香自念遇人不淑，心里难过，但尚未过门，不好十分露出来。只得叹了口气，下了几点泪。碧霄着实劝了一番。自此畹香小姐住在冯家，并未到京。扬州王奶奶处寄了一封信去，不能说出落风尘的，只说住在一个亲戚家。又不便写明地方，但托王奶奶将母亲的柩照管，将来必当重谢。贾生之事，亦未提起。畹香看碧霄应客，直若行所无事。
　　所有客人，亦都风流大雅，与碧霄相敬如宾。就有一时留宿，也不过分榻聊床，不来勉强。一握手，一抚颊，已算肌肤之爱、极猥亵的了，不知以后如何，且请少安毋躁。
　　第十四回
　　悲失路韩废出重洋寄芳情孟三逢故主
　　按畹香在碧霄处替母亲做了百日忌，过于残冬，倏忽已交春仲，畹小姐正是十九岁，所有日用都是碧霄的，两人知己异常，相见恨晚。看碧霄起居阔绰，应对从容，阅历既多渐成习惯。有时碧霄出去，畹香就替他应酬应酬。有一等客人见新来的姑娘大雅端凝，风流旖旎，书画吟咏又佳，以为天津双璧。
　　就轰传出来，皆欲一亲芳泽，或求书画，或请题诗。一时冯家车马往来，更比前时繁盛数倍。畹香恐屏先祖，不肯自露姓名，就改姓名为苏韵兰。看官记好，嗣后皆称韵兰了。韵兰初起头到一概应酬，后来人数太多，日不暇给，且人多类杂，嗜好不同，往往干求过分。小姐就选择起来，又嫌地方太少，就与碧霄相商。打通了东隔壁院落三间，厢房两个。仍在冯家出入，碧霄性喜出游，或一月，或数日，出门后是韵兰应酬。那些小人惮碧霄之势，亦不敢与韵兰为难，不过腹议而已。不上一年，所得缠头无算，韵兰孝服在身，缟素应客，二十岁上，认得一个告归武员叫莫须有，最喜下棋，遂成莫逆。二十一岁除了孝服，也有了千金，就欲把父母合葬。是年冬，托人在苏州买了一亩山地，岂知方向不空，须乙未冬方可合葬，又寄了一百两银子与王奶奶，后来秋鹤托冶秋重到扬州，知早已前往京师，不知住处，也就罢了。韵兰认得姓莫的武官，是极肯挥霍的，欲娶作小星，韵兰托辞推却，谓须缓三年。那武员在上海买得现成花园一所，名叫绮香园。修理完工，武员就到韵兰处辞别，要到申江，说道：“前订之言，不可失约，我为卿特在上海购得一园以当金屋，卿三年后归我，即住此园。”韵兰因其真心，倒也感激得很。
　　时甲午孟春中浣也。莫须有去后，碧霄意欲回南，与兰韵商量说道：“妹今年二十岁了，青楼中游戏六年情味不过如此。
