<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其难开之石，有几个西人引着华工在那里装火药呢。萧云道：“这个名裂石药，不知用什么材料做成，他这力量甚钜，将来倒要买些回去开矿。”秋鹤道：“这名淡养各司里老，其料用极浓硝强水，即与水较量一五二。置器中，外加冷水，每重一分，又加最重之硫强水二分，待冷，加浓各司里老尼半分，加法必极迟慢，且屡屡调搅，器外必多加冷水，或冰雪，或减大热之料最好。因恐器热，而各里司里要变草酸，面生流质也。又相配时，须和得极匀，倾冷水内，而淡养各里司里尼沉于水底。
　　然后吸去上面流质，添新水洗之，至酸尽为止。即以努比里法提净，用木那普塔消化，成为颗粒形。如流质之油，色淡黄，无臭，似有甜香少辣之味。性猛毒，食少许脑即痛，入四支，其各里司里尼与水较量一二五。至一二六，但淡养与各里司里尼与水较量，重略一六，不能化于水内。只能在以脱内或酒醇及米以脱内消化，遇火不炽。大约热在二百十二度，尚不能变，须加热三百六十度，始爆裂。散布石面，以铁锤重击一处。只着一处，惟用此物极险。须先不令其着火，以后方令其着火。
　　用时石开之孔，可比药孔更小，故凿石工费，较用火药之费，省五倍至二十倍不等。用此仅减少一半，孔中如漏，须补以泥。
　　将此倾入，上加水少许，则水浮于上。然后引以火管，管底有铜帽通入此物中，即可由管点火。着至铜帽，此物即著，可以打开石孔了，又有同类爆药，名地那美德，将淡养四各里司里尼七十五分、磨砂粉二十五分，相合而成。此亦努比里法，亦能开炸石。手中可任意取携，并无危险，遇火或震动皆不燃。
　　须大震动而又遇火，始得炸裂。以上皆常用之法也。近日又有苏而子新法炸药，颗粒极粗，其用较稳。”二人且行且走，到一片荒地，皆是山坡。有几许工人在该处开煤呢，萧云道：“且去看他是何煤质。”遂去看了一回，皆是硬煤。萧云道：“去罢。”
　　秋鹤道：“吾们就招一辆马车坐了回去。”于是雇了一辆油篷车坐了，萧云道：“你看那石坡的颜色，乌紫不一。岂知下面生出这个煤来，也奇极了。”秋鹤道：“煤是数万年前地震，树木房屋，没入土中，变为煤石。故产煤处与土层层相间，每层厚薄不等，粗细砂石，或坠或嫩，其色或黑或棕，似煤非煤，其实皆可燃，再下均是佳煤。其相煤深浅，以地之形势，或河或溪，大抵水势恒循煤层凹处而流，总宜运用变通为主。”说着已到闹市，遂付了车钱，下车循路回家。
　　秋鹤从二十四日到了旧金山，领了领事官的游历照会，顽了六七天，已是四月初二了。就要东走，萧云不能再留，送了四百两程仪，代写了一张车票，秋鹤就此辞别登车。九千余里径抵纽约埠，果然百货纷腾，客商云集，说不尽的大邦风气，海外繁华。该处有个大学堂，中国人多有在内款业。秋鹤就去拜会中国一个领班的，聚游了几天，再赴华盛顿京城游。后在曼岁去塞省遇得一个西妓，名马利根，却能操中国的话。曾在日本游过的，他回去后，学习机器测量格致化学，颇能了了。
　　造得东西也多，仪器堆了几间屋。今番欲到中国来，却少地主。
　　一日秋鹤在酒馆上听他说起，秋鹤道：“你要去我来介绍。”就写了一封信给他，命他到上海找乔介侯。马姑娘道：“我向来认得几个中国人，但一时找不到，就是有领事官，我总不借西洋公馆作寓的，有这个信好极了。”就留秋鹤住了六七日，秋鹤请他教教西话，也懂了一半句儿。秋鹤自此南辕北辙，浪迹如萍。幸火车各处相通，直至霜秃丹枫，天南飞雁，始搭了一只美国兵船回来，船费是不用出的。十一月初，到香港登岸。
　　行囊中尚有余资，欲往日本一游，就在香港顽了半月余，动身已将月尽了。又乘了公司船到横滨，正是季冬之朔。安寓甫定，要去长崎访访程萧云，自念已近岁阑，吾顽了一日，到新年再去罢。况且闻新田箱馆，名妓如云，海外烟花，倒不可不领略的。于是不找一友，不寄一书，就在万花深处游历。遇着一个玉田生，年纪只得十七岁，曾在上海日本茶馆的。因日本国中不许日本女子在中国卖娼，故回到长崎。后又迁至箱馆，颇通文理，能操华言。秋鹤就留连半月有余，再回到横滨，已是风尘岁尽了。秋鹤独在寓中，行囊中只胜数十金，到了除夕，叫寓中办些酒肴来，自斟自酌。自念风尘须洞，羁旅长年，如己人遥，乡心梦断。身世之交多险，国家之虑正长。当此日暮途穷，天寒岁尽，才名画饼，忧患如山。不觉叹气道：老天你生我这个人，应该给我一个称心施展的境遇，为何使这些众小登场，虎眈狐媚，使我无容身之地呢？喝了几杯，微有酒意，就和衣睡倒。听那中国寄旅商家，都在那里过年放爆竹呢。秋鹤一夜不曾安眠，天明到睡着了。起身将午刻，洗了脸，一个人独在街上走。日本亦用西历，故市上交易依然。看了一回，回到寓中，写了几封贺年信，发寄出去。又写了一封寄萧云的信，说大约望前要来长崎一顽。这晚又饮了薄醉。
　　次日不出门，看日本地舆形势考，上载甚详。知日本四面皆海，以后看到小海岛，有名壹岐者。据云：在肥前之北海中，从平岛径达，海程不过十二三里，合中国三十余里。岛中二郡，曰石田，曰壹岐。其地略圆，而岬角四出，形似手字。附近小屿，不暇枚举。境中山小水细，寺院甚多。向西南海湾当中曰乡野浦，向西北海湾当中曰胜本，皆捕鲸薮也。境中之山，南有志原岳，西北有本宫山，东北有鱼钓山，皆为海客标识。仁明天正时，新罗屡入寇，因置戍于此。后一条天王在位，彝舶五十来攻，大肆杀戮。文永十一年，元人来讨，守护死焉。松浦党志佐氏领其地，波多泰袭之。九十余年，仍属松浦氏。有岛名对马者，在壹岐之西，北海中，十余里。形南北长，东西短，四面沿海，山峡乱出，形如蜈蚣。岛中二县，曰上县，曰下县。境多山峦，质皆薄恶，不利于耕。北境之山曰御狱，东南海滨之山曰镜，曰日暮，其势逶迤。至西南一断，其南有大支海，曰浅茅浦，波涛汹汹。西入支海之中，其尽头处尝凿开山路，以通东岸潮水。东岸潮至，船得往来，因名大船越峡。
　　南方有小邑曰严原，东临海滨。西屹立者，曰有明山，山顶上以指南针循度望朝鲜。天晴云朗时，可以望见，如一碧之在遥空也。有明山之西南有矢立山，矢立山南有龟良山，为对马极南境矣。此岛在唐宋前，南北一地，后地峡忽为水势决裂，遂有上下岛之分。南为上岛，北为下岛。下岛产海参鹿驹黑砂糖。
　　文永十一年，元军三万来攻，颇肆惨虐。后来丰臣氏伐朝鲜，德川氏与之修好。时领其地，为宗氏，往往承意曲从。
　　谕曰：二岛在西海，道之西北海中，近而小者曰壹岐，远而大者曰对马岛，各二县。二岛皆属长崎县，夫对马之地，九州隔绝，自立为国，固无不可独。壹吱弹丸小邑而又密近肥前，亦得特立与对马并称者，何也？盖日本古与朝鲜亲睦之时，有讨伐而其航海之路，必由筑前地方行兵。筑前介壹岐对马之际，可以相阻。日本与朝鲜水程虽不甚远，然以帆樯而逾溟海，终不为功，故无论使骋战阵，来往之船，必先下碇于此，是以两岛，因势而雄，又无外犯之志，遂得成国。其后日本与朝鲜往来逾久，而江华一役复通两国之情，以续旧好。且日人至釜山者，日见众多，船则易风，而汽易帆，而轮利便往来，固殊曩昔。但风波终有不测，得二岛以应之意外之虞，藉资停泊也。
　　秋鹤孤客一涯，愁不能释。下午又睡了一回，起来，因叫了一个伙计，问他这里附近有何顽意，伙计道：“此去东首一里多路，大街尽处，洋房中新到一班马戏，昨晚开演，今晚第二次，先生可以去看看。”秋鹤道：“倒也使得。”于是换了一件衣服，锁了门出去，问到那边，先找一个饭馆吃了晚饭，就进马戏场来，买了票，看见场内外电火通明。外场东北隅有二只灰色象，大倍于牛，有人在那里把馒头分块掷到象的门前，那两只象把鼻子来卷入口中。北首几只大木笼，外边阻以铁栅。
　　秋鹤走去一看，一只笼里有大青蟒一条，粗几合抱，身大逾斗，长西五丈。左首一笼，亦系青蟒，其色稍黄，大小较青蟒减十分之三。蟒身上站着小鸡雏两只，蟒亦并不伤他。众人争把果子引逗，那蟒首昂然吐出朱砂一样的舌，受那果子吃。又有猿猴熊虎，各贮一笼。西首一笼最大，中有猛虎一只。黄质斑斓，踞在那笼中，两只脚捧着一方十来斤的牛肉，正嚼吃呢。又有两只海鸟，高五六尺，黑翼白尾，黄嘴黄足，在笼中争食一个大鱼的头。看了一回，游人愈众，听内场摇铃之声，就一起入内。这戏场是圆的，就检了一个座头坐下，不多一回铃，声复作。戏房里走出一匹黑马，一个西人年约三十余，结束得整整齐齐。骑在马上，口吸雪茄烟，那马在戏场四周围慢慢的走，渐走渐快。西人若恨其太快者，在马背上站了起来，弯腰，两只手脱鞋子，脱了那只，又脱那只，均掷在场中。脱着鞋后，再脱两只袜子，那马更加飞跑了。西人又脱腰带，又脱外面衣服，又脱帽子，穿了短衣服，若作风头颠之状。身边取了一个皮夹子出来，立在马上，或一足，或两足，或倒，或顺，从从容容。卷纸烟一条，又燃自来蜡条火吸那纸烟，那马真是追风飞电的快。西人吸烟毕，就把这皮夹里的银票，一张一张的散掷在地，以后连皮夹也不要了。忽有一个人出来，把西人掷的东西，一件一件收起来，向他摇手，似说不要这个样子，就把银票放在皮夹子里掷交西人。以后又把帽子、衣服及鞋袜一件一件的掷去，是时马的快，不过眼睛一闪，已是一周。西人一件一件的接了，帽子戴好，衣服穿好，带子缚好，鞋袜着好，向众人一拱手，便奔入戏房。这是第一出，就有两个涂面疯颠的西人出来，彼击我掌，我批彼颊，种种插科打诨，不晓得讲些什么。
