<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中尾之头，别有小峡横出，曰野母。崎上尾向东南，就是半岛，地势甚狭，名曰爱津。半岛当中，有火山一座，亦有温泉，故名温泉岳。南首有方丈岳，东边亦有岛，原为足之下，有平户岛，属松浦。地势狭长，中有海峡，平户西南，更有五个小岛。
　　最近者形如十字，曰中通岛。其西首三岛皆小，有名福江岛者最大。其余海中岛屿虽多，不过鸟翎小迹。长崎港湾属肥前境者，在彼杵郡，东西十三町，南北一里有余，水深四丈至十三丈，港叉曲折向南，折而西，有香烧岛。荫尾岛数屿，拥于港口。日人称九州第一好港，同郡浦上村渊大岛崎之东南三十间，有暗礁，曰俎板濑，大可三间。又同村濑肋浦东首一町，有暗礁，曰横濑，东西大可二十四间，南北十三间。又同村立神的东首稍偏向南二十间地，有暗礁，曰前濑，大方三间。又同村西泊男神的东首稍北六间地步有暗礁，曰方主濑，东西大一间半，南北二间。又同村木钵神崎的西六町地步有暗礁，名伞濑，大方二间。又小仓村的西一町地步有暗礁，名长布，大方三十间。以前所说的礁，都在长崎的港湾里面，潮退可见其顶。其余港湾也不知其数。
　　秋鹤住在此地，日日的考求，只苦没得测量的仪器东西，又没得地舆熟悉的乡导官请他指点指点，不过自己把书籍来校对校对，消磨岁月。有时又自己思想学他这种经济，世无知己，权不能专，要他何用。这么一想，也就自暴自弃起来。一日出门了四五日回来，萧云接见了道：“你到那里去？教人好找。”
　　秋鹤笑道：“天地悬匏一身如赘，何处不可去呢？”萧云正色道：“我有一句话儿同你说，你又是这个样了。”秋鹤道：“到底什么事请教？”萧云道：“舍亲阳芝仙表弟，前数日到这里，他的尊翁是弟的姑丈，号子虚，是一个头等参赞官，现在东京，他的家眷一起在这里，有一位小姐要请一个博学先生开导开导，他因曾闻他的亲家顾士贞说起吾兄的名望才学，要想见见。无意中弟同芝仙说起尊名，现在他就欢喜得了不得。他说家父常常说起，今在这里，不可错过。叫弟转圜介绍，他在这里等了两日，有公事紧要，实是不能等了。临去时节，他再三叮嘱要弟留住吾兄又说道：“回去后必有电报来的，弟说吾兄现在无馆，如此宾主，到是相宜的，就专主把吾兄荐了一百五十金一月，芝仙舍弟答应了，先留下一个聘书。五十元聘金在这里，今早子虚姑丈有电信来，务要弟同着吾兄到东京，说无论就馆不就馆，要同来一见的。又有赠你的诗四首，你看了便知道了。”
　　说着就把赠的诗及聘书聘金电报交给秋鹤，秋鹤看了一遍道：“日京亦是要地，弟本要去顽，既蒙令亲谬爱，想是不错的。
　　人生不过知己，意气既投，不可自高声价，况是阁下保举，弟就遵命罢。且到了再作计较。”萧云大喜，次日就治起装来，正月二十八日，两人就在长崎动身，赴日本西京。一到之后，彼此相见，顾士贞也特来见了，彼此投机，自不必说。
　　萧云回后，子虚就修理一个书房，请他住下，芝仙朝夕请教，抵掌谈心，就同他拜了异姓兄弟。子虚就命双琼小姐从他学习。小姐词章之外，颇爱格致机器化学，秋鹤本自己的所知，尽心教导。惟每喜出游，往往三四日不归，或流连山水，或寓趣烟花。到了十一月初，有俄国勘界官写信来请他，子虚那里肯放，芝仙也教他莫走，秋鹤却欲一游北方，以遂素志。自念说明白了，是不能走的，就写了一个信，作了一阕留别词，放在书房里砚台底下，把九个月的薪水剩了六百元，放在抽屉里，他竟不别而行。比及子虚等晓得，已是难追，只得罢了。所留的薪水，秋鹤要还萧云的，就寄了去。正是：名士本如不羁马，风尘甘作可怜虫。此行又是离家燕，欲把平生眼界空。
　　秋鹤到得上海，方知并非俄国的勘界官，是一个广东大书院里考过头等的大学生，姓林，号友香，是一个极富的富户，要出洋去游历游历，特请一位勘界大臣，向外务部请得照会，恨无伴侣。友香本与乔介侯相交，就请同去，介侯那里肯远出，就想着了秋鹤，把他荐了，又恐秋鹤在日本有事，不肯来，故哄他勘界，说是与钦差同走的。岂知秋鹤有志北游，就不哄他也去的。及见了友香之后，方始恍然，秋鹤道：“我弱冠以前，英法南洋都去游过了，不过俄德未去，除却两处，我是不去的。”
　　友香道：“我请的照会，是未填定地名的，随老兄所去，就是别处也好。”秋鹤方才应允，就择定十二月初三动身，乘的瑞典国轮船。介侯饯送等事完毕，秋鹤就劝令赴俄，随同友香一船。初六日抵香港，并不稽延。初九日行抵七洲洋尾，在赤道北六度二分，天暖如暑。初十日抵息力，亦名新加坡，在赤道二度三十五分，天更酷热，挥汗成雨。十二日入印度洋，风狂舟簸，晕不能坐。十五日抵锡兰，在赤道西六度三十六分，有长石堤一条，以当海水，这就是释迦佛出生处。登岸游历一日，凡藏经阁、卧佛庵、大教堂略略赏鉴。二十二日，到亚丁，就是进红海的道路。次日进红海，但见水阔连天，仍不见岸，天气顿冷。二十六日，舟进苏彝士河，此河凡长二百十余里，舟行极缓，且时时停歇。直到癸巳年正月初四，方到意大利国哲奴鸦地方，渡行李登岸。秋鹤同友香一路在轮船上，就请友香教教西话，心领神会，却易贯通。初五日，坐火轮车穿过一个山洞，约数十里，行经德国地界。初八日方到俄国圣彼得罗堡京城，气候极寒冷，其时刻晷度，比中国相去甚远，中国午正初刻，彼处是卯正一刻十三秒有奇，相差五时四十四分四十六秒有奇。据俄国天文书籍说，圣彼得罗堡京中午正，为中国北京酉初三刻五分。上海酉正五分，英伦敦巳初三刻十七分三十秒，法巴黎巳正九分，普伯灵巳初三刻十分，意罗马巳正三刻五分，奥维也纳午初四分，土小亚细亚巳正三刻十四分，班马知特巳初二刻十四分，瑞司脱格力孟午初十分，比弗兰德巳初一刻，美华盛顿酉初三刻，日西京戌初一刻。因地球所走的方向，有先后不同也。友香同秋鹤暂时借一个客寓住了，又去见了中国领事刘缉堂，停了三日，把这个照会托刘领事去到钦差衙门呈准，再转奏上去，由俄国的国王批准。恰值宫中跳舞会的日期，二人也被俄王邀了。进宫这日，但见男女纷来，宫门外草地上放起五色西洋烟火，旁边一班西乐，两排电气灯，共十余盏。门口扎着一座松柏香草牌，楼上面插着日叻红各种鲜花，小电灯数十盏。进门，西琴？h？h，脱了鞋，换了端整好的皮鞋，自己鞋子另外放了一个记号，方入宫。先见国王，大家把腰弯了一弯，握了一握手，闻了一闻脸。旋王后出来，也同国王一样见法，也有同王后亲脸的。到了里面，共有男女百余人，喝了一杯酒，就有人到一个大殿中去跳起来，也有不跳的。
　　但吃烟须到一间女人不到的地方，殿西北一间有大洋琴数架，几个西女在那里鸣琴呢。二人随众游玩，吃了些点心水果，直到三更方散。换了鞋，坐马车回寓。
　　过了数日，俄王把游历的公事发到外部，就命外部接见二人。讲明了缘故，一面发文书到芬兰莫斯克亚，与古罗斯克及亚的生一路，直至亚俄之阿司奇恰克图以下，蝉联知照。又领得护照一纸，延俄通事一人料理妥帖，又在泥瓦江各处顽了十余天。三月初四日，乘坐了火轮车东行，一路的见见闻闻，果然别开眼界。岂知友香身子寡弱，渐不耐烦起来，到了叶克铁陵，就患起病来。因决计要西回了，秋鹤那里肯舍，友香无可奈何，只得给了千金的资斧，自己中道折回，令秋鹤一个人顽去。秋鹤就招了一个土人换了护照，告知地方官，说一个人回去的缘故。于是分道扬镳，东西各判。时七月十八日也。
　　到了七月廿二日，住在旧勉地方，舍舟从陆游了十余天，八月初八日，抵束木地方。又住数日，十四日，到科尔勃河。
　　渡到东首独走街中，见有大茶叶铺数家，生意热闹非常，居然也有戏馆，叠阁层楼，向里边一望，围场约略极宽，门上西字招牌，写着明日准演“民变记”。秋鹤道：“什么故事儿？倒要请教请教。”就游了一番，回到寓处安睡。次日催寓中开了饭吃好，忽有一个金厂总管来见。谈了长久，方走。秋鹤也就出来，到戏馆中，已经开演了，就买了第二等的客位坐下。值园的送上一张戏目来，却是演的法国民变改为民主的故事。初起法王路易十六在一个宫里避暑，有一个大员的妇人十分艳丽，法王召进去。法王就把一根金链送他，妇人千娇百媚，做出淫荡之态，就与法王苟合。停了一回，大员出来寻妻，得了这个信，非常愤怒。后来有大员数人率同子弟骑着骏马提了火枪，后面跟几只猎狗，家人十余名，到百姓田中打猎。田里种的薯芋花麦，被他践踏得十去大半，有百姓几辈远远的望着不敢前来，但口讲指动而已。未几有议院百姓私议，忽法王传意旨叫他进京议事，就有各路的耆老纷纷前去。到京中大议院议事，外边就有百姓谋反，又有营兵从着百姓变心。议院里的人有戚额的，有拍手的，法王亲到议院里来请议员弹压外边乱民。议员初时不肯，法王恳之再三，议员中有一人出场说这个事非我牟拉巴不可。法王就请他出去，其时百姓已有数千人，有两个人掮了长枪，枪头上贯着一个馒头。门前有几个人敲着鼓，前后跟的不计其数。那枪上肩馒头的人说道：“以孚，随惠而勃来特肥此迷辛合辛哇。”犹言：“倘你们要吃跟了我一同去也！”众人跟了出去，有防守兵勇一队前来阻住，被这个为首的人说了一番，防兵反服了百姓，一同去攻打国家的大监牢，一拥而进。百姓个个快心。议院的人不料此变，倒也没了主意。法王逃到避暑的离宫，点灯去密访一个告老的宰相，牟拉巴也来了，议论许久。牟拉巴请法王下一道旨意，请百姓自主国里的受爵人员，及教中的祭司，皆不准管理百姓的事。牟拉巴就出来，百姓看见了，大家拍手喝彩，说道：“你来了，我们有了统领了，你就带我们去见昏王！”牟拉巴道：“王在离宫呢，你们拣几十个明白人同我去。”百姓就来了若干人，同到离宫，不问情由，将法王同王后锁住，牵出来，再到巴黎宫内。王后哭泣哀求，法王也哭，百姓的心软了，释放后叫他登楼上降谕。百姓都在楼下，也有睡在王后床上的，也有笑的，也有怒的。正在喧扰之际，说拿破仑将军领义兵来了，百姓大喜拍手迎接。
