<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日秋鹤就写了一信，由书信馆寄给程萧云，托其再为探听畹香消息。二人就又动身，从黑海技秃木，乘坐火车至黑哩，再至枯榻。由梯夫力省，至里海之八枯，再折至乌拉的铁路，至拉斯托与随作洼经叶克帖。向西至别萨拉必亚边界一带，再到拉济成铁路坐火车，过罗弗诺铁路，径至瓦尔沙洼及司茄尔尼克波兰俄德交界，沿波罗的海随意游玩。直至六月十三日，至里巴住了数日，乘火车到圣彼得堡京城，缴还了凭据。这日是七月十二，是俄国定例避暑散议员的日期。有一个中国参赞姓崔号紫春的，请秋鹤、冶秋吃饭。紫春本与冶秋相识，隔日就下了请帖。到了这日午后，又差人来邀。请冶秋看这邀帖上，共请四人。上写着：韩大老爷秋鹤波兰路四十七号门牌亚利生客店吴大老爷冶秋同上刘大老爷缉堂中国领事署陆大老爷荫田公家学堂翻译处上面写着“即日晚六点钟寓馆洁尊候教，下写便章恕速，某载拜字样。”吴冶秋就在单上写了敬陪，又替秋鹤写了。到了晚上，二人怀了请帖到车公馆来，只见刘陆两客已到。紫春已等了一回，迎了出来，说道：“二位何故来迟，再不来，打算又要来邀了。”吴冶秋道：“秋鹤看了半个月的日本华字日报，弟已催了好几回呢。”紫春笑道：“秋兄经济文章，弟已十年倾倒，不图此处相会，可谓有缘。”秋鹤道：“天壤羁人，穹愁绝俗。过蒙宠召，愧感交并。”就将请帖当面缴还了，一同进来，与缉堂荫田次第相见毕，谦让了一回，主人就命排席。却是中国满汉燕席，秋鹤笑道：“好好，我已将近一年没得吃中国菜，路上无非馒头番芋牛羊之类，嘴里觉得讨厌。”缉堂笑道：“弟也不甚喜欢西菜，所以请紫兄办这个菜。”紫春笑道：“弟知道二公要吃这菜，所以特请缉堂兄署中的厨司来试试手段，弟带来的厨司不甚在行。”荫田道：“缉兄的饮食，讲究极了。”缉堂笑道：“不过胡乱叫他们煮煮，那里算得讲究呢？”说着大家坐下，秋鹤首席，次冶秋，次缉堂，次荫田，紫春坐了主位。
　　酒行三巡，这杯箸菜蔬果然精致，冶秋道：“闻得钦差衙门里有一位朋友的如夫人，是在上海宝树胡同谢家娶的，名叫二宝，他善于烹调，饮馔中最著名的。紫兄可晓得有这个人么？”紫春笑道：“你这么讲，要罚酒。”就斟了一巨觥来，秋鹤笑道：“我们天涯知己，又不是道学先生，说说又何妨呢？这么要罚酒，也只好闷饮了。”荫田笑道：“你不知道这位谢夫人，就是缉翁先生的爱宠，这厨夫也是谢夫人教导的手法呢！”说得合席皆笑了，冶秋就立起身来拱手请罪道：“该死该死，恕弟不知，就罚这一杯罢。”紫春道：“唐突西施，不罚何待。”秋鹤道：“弟多言亦罚一杯。”就斟了一杯立起饮尽，缉堂笑道：“大家坐了，不要胡闹，我们谈谈罢。”逐重新斟了一巡，秋鹤道：“这个酒倒极好，是中国带来的么？”缉堂道：“带来的，只二十坛，尚未吃过，这是钦差送我的。”冶秋道：“我们在路上喝的本地酒，终觉不能配口。前在瓦尔沙佳喝的勃兰提，倒还像中国的烧酒，但价值昂贵。”荫田道：“此地酒税过重，有不能不贵之势，那法国来的酒更贵呢？”冶秋道：“我在乌鲁木齐吃的一种醇酒，说也是果子做的，却与此地酒不同，也还便宜。”
　　缉堂道：“二兄踪迹几遍天下，阅历也算广了。”紫春道：“二位这样好游，保举也不要，做官也不要，可谓清高人品。”荫田道：“二位一路而来，所见形势，想必熟贯胸中，可以请教么？”冶秋道：“弟的日记不很精细，秋鹤的精神好，到一处就画出图样，节节注写明白。”缉堂道：“闻得五年前中国也有一个游历的人，到这里游了一回，不像这林友香有始无终的，现在他的日记尚未发刻，刻好了必有可观。”秋鹤道：“我也见过，可惜译出来的字各人不同，回来总须改为一律方好。”荫田道：“俄国近年来防备的法儿也算周密，炮台也筑的多。闻得里海西南及德国交界各处都有炮台，现在新添霍日本铁路告成，再要添设通至中国北边的路，恐怕还要筑炮台呢。”缉堂道：“我恍忽听见俄国的炮台未必尽靠得住，就是日报上头登载的也有粉饰。二位既然到各处见过，究竟如何？”秋鹤道：“俄国陆地居多，无论险峻平阳，非炮台不足以自固。所以现在西鄙波兰有坚固的炮台四处，今番弟曾去看过一个台，在佛斯兜拉河的右岸，名叫诺符基雅格孚司克。一个台在活沙省，名活沙。一台在拔轧河。名勃兰司得。一台名爱文果拉特，在佛司兜拉河左岸。拔轧河的台最大，基势蔓延如带。以为波兰门户，因波兰之北，就是普国的东首。波兰之西，就是佛司兜拉河的西首。
　　四台之外，又有小炮台，为犄角的势儿。其来塞各勒山角，正是普鲁士奥斯两国到俄国来的要冲地方。正在波兰的西南境，这地方也有炮台二三处。波兰与多瑙河中央隔界的大炮台，叫佛尔纳。多瑙河出海口子有地方名里轧，亦叫理加，一座炮台就叫理加。稍进多瑙河内地，杜那勃克城外，一座炮台是新筑的，实在雄壮。又弼司克地方一座炮台叫弼司克，下面平阳水草洼泽。炮台里面的药弹房，一半在地下，兵士的房间也在地下的。多瑙河南首泥门河一座炮台，亦甚险固。以上这些炮台，是专守多瑙河的。拔轧河与尼勃河相去甚近，当中两座炮台。
　　一名金盆，一名屋葛执考夫，俄国南境的炮台，旧式的多。到尼司脱河口，同平夺里，各有炮台。再进去到抱白立司格及樊雅弗两处，有中等炮台。黑海旁边的炮台，阿呀，真是数不清楚了。”荫田道：“到底记得几个么？”秋鹤道：“最大的一名得萨，一名纳辣爱夫，一名司拔史脱巴，一名不立克。炮台尽作斜尖，垂下之势。又在克痴同尼葛里及恰放三处，爱力沙与他根大克两处，筑小台各一座，以壮声势。黑海的东首各凯尖海旁边，有极大的炮台，最大的在波底贰礼翁河口，又南首排多地方考格昔同恰司平后两处，这四座炮台的坚固，实在要算第一。他的铁甲厚二尺八寸，也是尖转角，斜出如人字式。每边取高处十八丈，低处十二丈。台角最少六十度，名而里蛋式。
　　又有一个是双而里蛋式子，状如并排两个人字。一个是三而里蛋式子，状如并排三个人字。里面的炮，可以斜放。最好的新式炮台，在保耳铁克海旁边。瑞典国的对岸，名克卢姆司达脱台，所以保护京城的。又有地方一名飞巴克，一名佛力得立失姆，一名惹痴墩山海岛，一名阿兰得海岛，一名阿勃，一名亨格得，一名头那门得而里伐，一名那伐，均有坚固的炮台。其中最新的式子如人字，两边挂下，名路奈脱式子，他的角皆作尖凸出的，形状愈尖锐愈好。弹路准头自六十度至一百二十度，所以敌人枪炮的弹子，放到台上，被这尖锐斜角所阻，必力小而坠。又有一种四边三而里蛋式，弹路准头可阻一百八十度。
　　最多的是五边三而里蛋式，可阻二百四十度，但是平放终没得这些度数，不过避抛物线的界限而已。”缉堂道：“我糊涂什么是叫几度呢？”秋鹤道：“且慢。”俟作书的停一回笔，再说出来。
　　第十六回
　　天伦快叙秋鹤还家孽海愁深环姑削发
　　却说缉堂要问弹路准头度数，冶秋笑道：“兄作领事官，还不知道这个解说？”荫田道：“倒不要怪他，现今中国的大小官，大半是势力上头钻谋来的，那里有泰西人的学问？缉兄能讲几句西话，还算好呢。”说得缉堂笑了，秋鹤道：“弹子开出去，远近不同，度数是一定的。”缉堂道：“天文家有经度纬度，何以弹子也有度呢？到底是什么做主呢？”秋鹤道：“就是天文的度数，不过不论经纬，你可知道地球不是圆的么？”缉堂道：“地球圆说，是泰西人的法子。我们中国人向来不是这么说法，就是宋朝朱夫子也说太阳绕地左旋，好似地是平而不动的，现今看起来这些讲究竟不合。”秋鹤道：“朱夫子本来不知道的，今泰西所讲的弹准，就是地球的度数。全地分三百六十度，半个球得一百八十度，我们在这个半球上就占一百八十度。我们立在这里，以向上为界，譬如此地向上左首有九十度，到地球一半的边界。右首也九十度，到地球一半的边界。但是放弹子出去，无论向左向右，只能及九十度，到地球一半的边界为止。
　　一半是弹出去的力，一半是弹坠下之力。其坠下之力，借着枪炮送力，又斜坠了去可多一半地步。譬如此地的弹从一度到二十度地方，则中间十步地方，就是抛物线的界限，因弹力只能到十度。从十度到二十度，是弹子借枪炮之力坠下的斜力了，所以枪炮低昂的准头，最远四十五度，高到四十六度，同四十五度一样，高四十七度，同四十四度一样，四十八度，同四十三度一样。将半地球的一半九十度算两头通达的路，各得四十五度。一半抛物线里头的界限，一半抛物线外边的界限。你们不懂算学，我须画出来你们看。”遂取了一张纸将铅笔画好了，说道：“你们去看罢。”众人看他手不停挥，不多几时，将这图一撇一环的画起来，好像撇兰花似的。缉堂笑道：“原来秋鹤先生倒工撇兰的手法。”秋鹤听了，反笑起来，冶秋笑道：“这是算学中打样绘图之法，本来要用界尺器具及铅笔墨夹等物，现在不过草草画一图形，不算得打样呢。”众人见秋鹤画了三个图，又在每条线下各各注了某度某度的小字，又用一纸横写一二三四字样，写了一层，又画一画。又写一层，须臾写毕。
　　众人看时，尚不能明白。秋鹤又演说一回，方才领悟大略。
　　无数抛物线路虽大小各异，而顶心之距，恒为通径四分之一，是以皆成为同式之线。
　　缉堂笑道：“原来这个缘故，你能算出弹之远近，可知克虏伯炮能击多少路。”秋鹤道：“又来了，炮有大小，其上有表。
　　须晓得这炮本来几度，击远若干，再加几度，或再减几度，击远若干，方可算出。”荫田笑道：“这么着我来考你一考。譬如一个炮已试得炮轴昂起十度，这弹子出去能及一百丈的，这回子把这炮轴再加五度，共昂起十五度，你可算得弹及若干远？”
　　秋鹤道：“这有何难？”就把铅笔在纸上一画一画的算起来，众人看他写的是：一○二○二四三。次层写○○一，又次层写五，图列于上。
