<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫春道：“究竟若干呢？”秋鹤道：“已得了，这法容易之至，照荫田所说法倍十度，得二十度，其正弦三四二零二零一万一率。一百丈为二率，倍十五度得三十度，其正弦五零零零零零零为三率，求得四率。共得一百四十六丈二尺弱即是十度，再加五度，所算的远近之准。”缉堂笑道：“佩服佩服。”冶秋笑道：“缉兄的算法比秋鹤更精，秋鹤算学还在缉兄的算中呢。”
　　荫田道：“这是怎讲？”冶秋笑道：“紫兄本来是请我们喝酒的，这回子缉兄要替他省些酒，所以想出这难题目来考我们，等吾我们少饮，回来他还向紫春要酒呢！”说得众人笑了，紫春笑道：“正是，不要谈这些经济了，我们喝酒要紧。”冶秋就命人取了大杯来，秋鹤笑道：“你不要慷他人之慨，这里中国酒是不易得的，你这回子取大杯，不晓得紫兄暗暗里的心痛呢！”
　　众人又笑了一阵，就大家喝起大杯来。紫春酒量本浅，这回倒不能不陪了。饮了一回，秋鹤就要行令，缉堂道：“就怕紫春不能喝。”紫春道：“你们各用大杯，我只用小杯。”荫田道：“这是断不能的。”紫春道：“何苦要我喝醉呢？回来不能送客倒是笑话，这么着，你们一杯我就半杯。”冶秋笑道：“紫春吃了亏了。”紫春道：“我宁可少喝，倒不吃亏。”冶秋道：“不是这等说。”紫春道：“怎讲？”冶秋笑道：“你不见火车轮船的价目么？大人照例，小儿减半。”众人笑道：“主人做了小儿了。”
　　秋鹤道：“你们莫争，紫兄也不必减，你竟喝半杯，我也替你喝半杯。”缉堂道：“这还公允，就请宣令罢。”秋鹤就饮了一大杯，再斟了三大杯，说道：“我这令叫字体四柱册子令，说得好，自己不饮，各人分饮三大杯；不好，说的人自己饮三大杯。”紫春道：“妙极，我说得出就可以不饮了。秋鹤兄请说罢，什么是字体四柱册呢？”秋鹤道：“我这令杯已经干了，我这回说了出来，到收令再饮令杯了。”众人道：“这个自然。”秋鹤道：“我说是一个佶字。”冶秋道：“佶字怎么讲呢？”秋鹤道：“你不要忙，我来说。佶字，旧管是个吉字，新收一个人字，开除了一个口字，实在是个仕字。”
　　众人道：“好，当贺！”就把三杯分饮了，次是冶秋道：“我说湘字，旧管是个相字，新收一个水字，开除了目字，实在是个沐字。”
　　众人道好，也饮了。该是缉堂，缉堂道：“我说这字不好听。”众人道：“你只管说。”缉堂便笑道：“是一个粪字。粪字，旧管是番字，新收一个共字，开除了米字，实在是个异字。”
　　众人笑道：“大不雅，该罚！”缉堂道：“我本来说明白的不好听，难道不通么？”冶秋道：“不要争，缉堂替紫春喝一杯罢，可以再存半杯。”众人道：“便宜了他了。”缉堂只得喝了一杯，该是荫田了，荫田道：“锹字，旧管是个秋字，新收了一个金字，开除了火字，实在是个铄字。”
　　众人道好，各贺了。紫春道：“应该是我了，就说一个谢字，旧管是个射字，新收了一个言字，开除了身字，实在是个讨字。”
　　众人道：“好极，自然得很呢。”大家又贺了，秋鹤道：“已轮到我了，我来收令罢，时候也不早了。我说一个案字，旧管是安字，新收了木字，开除了女字，实在是个宋字。”
　　说毕自饮一杯，众人也贺了一杯，就传饭吃了。又喝了一回子茶，方才散去。
　　次日冶秋一早独自出去，午后回来，手里拿着一张日本华字报，说道：“秋鹤哥你看，这新闻上有萧云的信，上边这个隐号是你的，他无从寄信，所以登在上头，就是你畹香这件事务。”秋鹤因冶秋出去，正在闷闷，看了一回书，扑在床上，听了这句话，连忙起来，说道：“在那里？你给我看！”冶秋就将这报交与秋鹤，秋鹤看见是五月初二的，寻了一回，方才看见，上写着：酒匄如见。前奉手毕，托讯彼美芳踪，当即托访事人遍为物色，而花天尘海，香玉深藏。旋据邗江来信，谓此卿出门后，有人见其病倒京中，奄奄不起，迄今已久，无处根寻。或谓尚在人间，或谓已生天上，红妆夺志，青冢销魂，事在可疑。请君自爱，府上望切，何日归来。此覆，萧云顿启。
　　秋鹤见了这书，禁不住泪珠儿簌簌的堕下。自念平生傲骨，青眼难逢。王杰楼登相，如壁立须，眉七尺，既不能保环姑于前，又不能保畹香于后。王郎天壤，屺岵兴悲。回首将来，终无了局。这么一想，就不觉呜呜的哭起来。冶秋也陪了几点英雄泪。停了一回，又劝了一回，说道：“莫伤心！我想畹香这人是有主意的，总不至到这个样儿。我们且回去，到了中国再作计较罢！”秋鹤道：“老弟不晓得这个人，是我秋鹤的知己。我已费了许多辛苦，要成全他夫妇同心，盼望他终身欢乐。谁料彩云易散，中道分离。回首人天，心灰已死。我当时在扬州的时候，看他这般病景，本来要替他安排位置，使其母女舒舒服服的过度，乃空囊洗阮，军务相催，就也轻易一走。岂知留书这一朝，就是与他生离死别之时呢！”说着又哭起来了。冶秋道：“信上萧云并无说定这句话，你倒算他是信史了。倘然他好好的在那里，你也应该替他忌讳忌讳。况且你看这新闻纸上日国与高国已经失和，中国调兵前去，被他连败了数阵，日国的兵渡过鸭绿江来，我中国军务，恐怕这些贪生怕死的人靠不祝你我虽不能替君国分忧，也当念念家事。世伯太夫人在堂，尊嫂是个女流，他们得了这争战的信，不知忧得什么似的。你一味好游，也觉偏见，倒不如且回去罢。”秋鹤叹气道：“罔极如天，深情似海。处此境界，均付轻尘。叫我如何呢？你前年教我舞剑的法儿，久已抛荒了，你今来看我舞一回，是不是？
　　有破绽，你就教我。”冶秋道：“你且舞我看！”秋鹤就在床头抽出一口宝剑，在庭心里舞起来。口中歌云：中郎不作钟期死，肉怪尸妖皆余子。雄心郁勃起长吟，夜舞龙泉三尺紫。三尺紫化长虹，侠骨凝霜浑太空。手回天地日月倒，自填恨海成鸿濛。鸿濛再奠机心扫，花久春长人不老。
　　大千尽住有情天，不解相思不烦恼。丰城宝气腾干将，枉把真心换冷肠。引起归心三万里，梦中飞过太平洋。
　　舞毕，但听拍达一声，把廊下这柱斫断了一半，险些儿把柱上的灯堕下来，幸亏店家未曾知道。重把宝剑藏好，冶秋笑道：“你这舞法，总嫌太粗，我来舞你看！大凡舞剑之道，总要息心静气，方能神化。”遂取了自己雌雄双剑出来，脱了外衣，在庭中整了一整格局步位，然后纵纵横横的舞。果然一道寒光，慑人毛发。舞到后来，但见两道白光线，射向半空，划然一声，两剑好似飞的样子，插入鞘中。冶秋身体整立微笑，秋鹤拍掌道：“真好剑法！”冶秋走进来，重新穿了衣服，说道：“你不曾见我碧霄的舞剑呢！”秋鹤道：“他的剑到底怎样？是谁教的？”
　　冶秋道：“据他说是一个日本异人传授的，也不知师父的姓名，他也不肯说。他真是剑仙的样子！”秋鹤道：“回去我们须去访访他，给他一个受业门生帖子。”冶秋道：“我前年曾去访过他的，据旁人说已经不在天津了，问不出到那里去的。他本来是红线青奴一辈，游戏人间，这时候恐怕绝迹人间也未可知，回来且去问问，再作计较。”说着已经傍晚，二人又出去游了一回，回来已是上灯时候。秋鹤又伤感了一回，到次日就病起来。
　　冶秋因日本这件事，要去从戎，被秋鹤这病累住了，终日在寓中照应。
　　到八月中旬秋鹤的病渐渐好起来。九月初二日，冶秋方同秋鹤束装回中华来。到得南洋，冶秋到新加坡登岸去寻南洋的华友，筹饷招兵。秋鹤劝道：“这时候党人当道，我辈虽欲效忠，恐官长仍多掣肘，不如不去的好。”冶秋那里肯听，说：“天下人，通学了你，将置君国于何地呢？”秋鹤道：“你必定要去，我有中国进兵到日本的地图一张在此，送了你罢。”冶秋大喜，秋鹤就取出来交给冶秋，只见图上果然地理险要，节节详明，连一屋一门一树一石一涧一桥都记在上边，其中国到日本的水陆各道，亦都注出。上写着：日本地域在亚洲之东，纬线自赤道北三十二度起至四十五度余止。经线自中国京东十四度起，至二十七度止。纵约三千八百里，东西广狭相等。分为八道，曰东海，曰西海，曰南海，曰北海，曰东山，曰北陆，曰山阳，曰山阴，凡八十二部，七百十七县，旧都西京，今在东海道为东京。中国与日本相通水程有二，一自上海历长崎、神户径达横滨，一自广州、香港径达横滨。自长崎至神户者，必径濑户内海。一路岛屿甚多，船不易行。且各岛屿树木丛杂，可以潜设暂炮台，以藏伏兵节节牵制。倘误入下关口峡，彼来绝我后路，则我兵为死地矣。进兵时此路切须谨慎，从香港到横滨的正道，一水无阻，可以直攻浦贺，进逼品川。东京横滨，皆不安矣。若用间道，则西攻下关，牵掣其兵不能兼顾。如其东西出没，变化无方，则不从长崎北溯下关，而自朝鲜釜山南下。先据对马一岐两处之险，即由中道进兵。若不从下关西起神户，可自南洋径进加太等海峡，或据淡路以逼之，彼亦未易抵拒。自长崎南绕，北夺佐贺关捣攻下关之腹，此亦善策，或自珲春图们江出师潜渡青森，据箱馆，此又一道也，由箱馆南下会于横滨，此又一道也。或兵船抵新泻，陆行四百七十里，绕东京之背。或扰山阴道沿海，西赴长门，会于下关，或自福建、台湾进兵，先据鹿儿岛，即以攻东京。或由鹿儿岛西进，直抵长崎，皆善策也。大抵日本要害，东首近东京者为横滨。横滨要害，当海湾之口者，为浦贺。中权要害，近西京者大坂为神户。而明石峡为其西户，加太由良鸣门三峡为南户，皆大坂神户冲要。其要害之濒西者，为长崎。当江浙之冲，形如立鸟尾处皆是峡隘，礁石甚多。濒南者为鹿儿岛，当闽粤之冲，然长崎屏列之岛，而山川港为鹿儿岛湾口。二处亦是用兵要地，下关乃南北东西总要。我若占之，则彼之兵路饷道，在在牵制，四处皆隔阂矣。故该处为通国最要之区平户，北接二岛，南接五岛，海道甚狭，为长崎至下关中路要区。箱馆为北海道门户，扼之亦可夺气。总之图中所载须详细揣摩，熟通变化，不可以死力争也。
