<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走到那边似同莲根说话，不多一回，众人妆扎已齐，先放了爆竹百子干孙，然后奏起乐来。众夫人小姐们大家坐了看，他一起一起的分班演舞。先是马灯采茶戏文，然后再演龙灯，以后各种禽兽灯。末了儿方燃放焰火。内中也有六七句故事，演到龙灯第二条的时候，莲因已是烦得难受，又是热，看各人正在兴头上，也不必陪了。他就独自进去，要想歇歇。正殿上并无一人，所有的人均在外殿门口，也是拥挤得不堪。莲因到五间头，把洋锁开了，大凡西洋锁最好，内外皆可以开闭的。莲因走到庭心，就在台阶廊下缓缓的走进来。忽听自己房里似有人声，倒吓了一跳。自想各人都在外边，再有何人在这里呢？难道是梁上君子么？但是偷东西的不该有说话声音，就疑心到是莲根了。但是他也有房的，怎么到我的房里来呢？倒要去听听再说。就放轻脚步，走向前去，只见莲根的房门，用铁荷包锁锁好在那里。于是走进中间，见自己的房门扃闭，里面的灯仍旧点好，就在门缝里一张，看见莲根把一个人拥在床上。但见莲根，看不出下面何人。所听声音，虽然甚低，大约是夏楼了，但听道：“今日是端午，怎么好干这样事，娘你放了我起来罢。”
　　莲根道：“你为什么要我进来？”夏楼道：“叫你进来顽顽。”
　　莲根道：“你就顽，再停了一回子，他们要进来了。”夏楼道：“这回子我想着是端阳，不能顽的。”莲根道：“你不顽么？我把你害相思的。”说着就蹲到前边去道：“你摸摸看。”夏楼道：“阿呀，腻湿的是什么东西？搁到脸上来。”莲根道：“请你吃的。”只听外边叩门，乃是莲性的声音，叫道：“姊姊，师父叫你呢，你到底在里头不在里头？”说着又出去了。二人吓得一跳，连忙把灯吹灭，夏楼轻轻说道：“我原说不好，我们出去罢。
　　倘然二姑子来，就不好了。”二人就？O？＠了一回，莲因心头鹿鹿的跳，一时眼红耳热，避在一边，只见他二人在暗中摸了出来，开了门，径自去了。莲因骂道：“小蹄子，到我的地方来干这个事，不要脸的忘八羔子，我住在此，将来必定有不才之事。
　　方出苦恼海，又入是非门。我的命为何这般，总是遇人之不淑呢？”一面进房点了灯，在床上一照，幸亏未污，不过有几个脚印，就把衬席重新整顿一番，泥迹揩去了，又骂了几声，复到外边来，只见莲根向师父要钥匙，静香道：“你自己房门上的钥匙不归好，怎么叫我来归呢？快取去罢。”莲根就去接了，那夏楼远远的在那边看着笑。地上正放烟火，静香向莲因道：“你同师姊进去，吩咐排起席面来罢。一回儿完了，他们就要坐席了。”莲因心中虽恨，也不敢放声出来，只得一同进去。
　　莲根先自回房，莲因命几个帮忙的，就在师父那边排起席来。
　　外面也吩咐排席。一回到西院来，见莲根正在房里洗衣服呢。
　　莲因道：“这样忙，你倒洗起衣服来了。”莲根道：“天气热，出了汗，不舒服，所以换下来，下一下水就好的。”便就绞干了水，晾在房后。原来是一条裤子。莲因明知是流湿的，也不计较。莲根就来帮了一回忙。只见女人们都进来了，也有记挂家中不吃夜饭就回去的。静香随其自便，并不挽留。直到三鼓，方才席散，纷纷归家。和良的母亲、夏楼的妻子就留宿庵内。
　　和良早已回去，惟夏楼一人进来同静香算账。除外用外，应归里头香金一百七十三千八百文，除去素席开销净余九十五千。
　　虽忙了数日，也算极好的了。夏楼算好了账，又与莲根在院子里谈心，安排次日收拾的事务。莲因并不理他，到东院来坐了一坐，便回房睡了。
　　次日，老姑子起来，看看打扫殿上及各处房间，把东西一一的收拾归藏好了。夏楼又来，只管把莲因看，莲因心头只管得得得的跳，也假作不晓得样子。吃了午饭，方领了留宿的女客回去，莲因心里方定。自思久居此地，终非长策。须要早想法儿，离此陷阱方好。
　　时光易过，又是新秋。莲因背地里与佛婆商议，佛婆道：“你要去，我就服侍你同去。但是没得什么妥当的计策，何不到囤里去同劳奶奶商量商量。他的丈夫又熟悉驿路，虽不能叫他陪了走，也可把路程指点指点。”莲因道：“也说得是，过几日就去，但恐怕商量不成，泄漏子，反为不美。”佛婆道：“我看他忠忠厚厚，不似一等轻薄样子，未见得必无道理的。”莲因点首道：“我也没计策，只有这个道儿子。”于是过了数日，方欲同师父说去望望劳家的话，只见师父走来说道：“此地风俗，巧节前例送巧盒与各檀越。奶奶小姐，里边放着果子绣针，名曰送巧。这盒子我通已买去了，我们三人须分头去送。你囤里是认识的，就走这一路。共四个村庄，我到西埂子一带远些地方去，你师姊到南牌楼东庄一带去，你今日就把地方分作三路开出来。所有逐户姓氏男女的姓名，通开明白在上头。你也就学学走动的应酬。从今晚起，把巧盒装好。各帖了红签条，上边写明白了某太太某奶奶某小姐的字样。横竖有成账的，你就看着写罢。”莲因正中心怀，当场答应。到了晚间，就把巧盒装起来，面上写天孙送巧四字，封好了。到初五这日，雇了香公挑着，分送出去。到了劳二家中，玉姑娘接见了。彼此间好，莲因预先命佛婆另制了一具錾银八宝长生锁，一条西洋镀金练子，送与玉成的小娃子，玉成道：“阿呀，姑姑怎么这样厚赐，不敢当的。”莲因笑道：“见小得很，戴戴作个记念罢。
　　姐姐若嫌轻，就随你不受便了。”玉成道：“这么说，倒不能不受的了。但是姑姑们吃十方的，我倒吃起十二方来了。”莲因笑道：“小妹蒙鼎力救出于患难之中，无以为报，这是我私送的，莫给他们知道就是了。就是我们仍称姊妹，不要俗了。”
　　玉成答应，就命人去招了劳二来，要安排点心，说道：“妹妹你今儿就住在我家罢，我们好谈谈心。”莲因道：“有四五十个巧盒，须送了，我们师父还要打抽丰哩。”五成道：“也罢。你去送完了晚上来吃饭罢。你怕师父怪，我就差劳二去同你师父说一声，你道使得使不得？”莲因想了一想，说道：“也好。既如此，还要相烦再同佛婆说，叫他就睡在我这床上，否则不大放心。”玉成道：“这时候你师父尚未归去，到早晚上去罢。”
　　莲因应诺了。吃了些点心，就同香公去了。到了夏家，怕他纠缠，便叫香公送去，自己到别家去送。岂知和氏不在家中，夏楼就喜欢得了不得。香公道：“姑姑说请爷同奶奶的安，他恐怕来不及分送，改日再来了。”夏楼道：“有意不来，岂有此理！”
　　便差了一个老妈子去说，奶奶要请他来说一句话儿。他不来，你就强拖他来。停了一回，果然来了。夏楼已在门口立待，见了笑道：“你竟做了一个过门不入的神禹，我倒不能做闭门不纳的泄柳呢。”莲因笑道：“恐怕来不及了，本来要进来请请安的。”一面说，一面跟了进来。夏楼命老妈子去留香公便饭，这里去开一壶雨前茶，弄五六样茶食碟子来。先用了点心，再吃饭罢。莲因道：“多谢不劳费心，我到奶奶那里去请安。”夏楼笑道：“奶奶娘家去了。”莲因听说奶奶娘家去，就着了急。
　　因想道：今朝羊入虎口，不得免了。早知这事，我就不该进来。
　　今儿叫我怎么样呢？我不如好意随机应变，便道：“奶奶几时去的？”夏楼道：“去了三四天了。”莲因笑道：“他去了，你不冷静吗？”夏楼笑道：“原是幸喜姑姑来了，我们谈谈心，今儿就不要去了。”莲因道：“我们出家人，怎么住在你家里？奶奶又不在家。”夏楼道：“因奶奶不在家，所以好留你。”说着，奶妈子送上茶点来，说道：“香公已在那里吃饭了，不知道爷要什么菜？”莲因道：“不要多事，我就吃些现成点心罢，肚子还饱呢。”夏楼道：“岂有不吃饭的理。”就向奶妈子道：“你拿几百个钱，到市上去买些面筋豆腐、衣香菌、麻菇、青扁豆。
　　就叫阿二到后面园里掘几只竹根笋，弄七八样小菜就是了。东西要精致，你就去办罢。再要一个麻菇汤，买东西来不及，你就叫阿二去买。”奶妈子答应着去了，莲因想这回子奈何呢？
　　因道：“我还要送东西呢？缓日再扰。”夏楼道：“东西我差人替你送罢。香金都是我一个人来包出。”莲因道：“我师父、师兄知道了，不好的。”夏楼道：“有香公陪着，只说你亲自送去的就好了。”莲因道：“这是庵中常例，况且他们要问我各人家太太奶奶的面庞儿，怎样回答呢？”夏楼道：“你就不住，须吃了饭去，我还要求你呢。”说着送了一杯茶，敬了几样点心，莲因也随意吃些笑道：“求什么呢？”夏楼就涎着脸说道：“恐怕说了师太不肯从？”莲因笑道：“你是檀越，我是仗着，你们吃饭，有什么不好？但凡做得到的总遵命。”夏楼看看光景，渐渐的近了，便走到莲因身前跪下，说道：“好姑娘，你是聪明人，还要我说么？我自从见了你便失魂落魄的。那一刻不想，求你行个方便儿，救救我，否则要相思死了！”莲因笑道：“男儿膝下有黄金，这个形景有人进来看见像什么？”夏楼叩头道：“他们都在厨房，这里没人来的，求你发慈心救我，就是佛家的无量功德。”莲因便立了起来笑道：“急色儿，不要这样，起来！”
　　夏楼便强推他坐下，说道：“好姑娘，你坐了，我在此求你，你不应，我不起来的。”莲因想了一想，只得用缓兵之计，暂过目前。因双手去扶他说道：“你起来，我就是答应，也要坐了从从容容的商量才是。”夏楼便立起身来道：“你答应了，我就谢了，怎么吩咐我罢，我总忘不了好姑娘，好姑娘。”莲因笑道：“你坐了，同你说，这回子要从你的心，万万不能。那边施主人家，我是必要亲自去的。你今晚半夜到我那里罢。横竖你是熟门熟路。”夏楼道：“只怕哄我嚷出来。”莲因道：“谁来哄你，你不信莫米。”夏楼道：“来来来，死也要来的。”莲因笑道：“我倒怕你告诉人不好。你须得写一个笔据我方信。”
　　夏楼道：“怎么写呢？”莲因道：“写今日你在这里强诱我进门，逼我允从，我不肯。你多方引诱，方约夜间到庵相会。倘泄漏风声，许我到官控告，写这个意思。”夏楼道：“你哄了我怎样？
　　我倒把凭据落你手里。”莲因道：“我也给你一张，若哄你，你驱逐我出庵。”夏楼道：“这个使得。”就拈毫磨墨取了一张纸上写着。
　　七月初五早，某见莲因送巧，经过此地，就设计诱入门中，哄劝，蒙许夜间到庵相叙。以后倘泄漏春光，即以此纸为凭，到官控告。
