<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莲因乘舆到了船里，白公同太太已在那里等了。莲因就进去磕了一个头，二人连忙挽他起来，又同秀芬小姐见过礼。那小姐别号萱宜，人极风流。佛婆出来接着说道：“姑姑的行李在那边船上，小东西通在小姐房舱里。”就同小姐一起住，刚刚两个小榻，一张小桌儿。太太的房舱在中间，同老爷也是两个小榻，不过多放一个桌子，四个小枕。莲因走去看一看，倒也清洁明亮，心里感激不荆一回子吩咐，开船。舟子就烧起顺风纸来，放爆竹，打金锣，点香烛。因一路多水浅之处，船也不大，后面一船是行李，同两个仆人，派着一个账房师爷督押着。舟子进来讨了赏，解维开船。两岸绿树青山，芦芽荻笋，说不尽的景致。子文太太小姐等，在船中无事，吃了饭，就与莲因谈心。太太道：“你把从小至今儿的事，说给一遍我们听听看。”莲因就详详细细的告诉一遍，说到被袁姓买去之后，被大娘娘折磨，及出来落发的一节，大家叹息，赔了几点泪。
　　莲因又哭了一回。一日，同子文谈了一回诗词，又谈了一回交情，渐渐讲到秋鹤，莲因便急问消息，子文道：“他已经两年多不给我信了，今年春我寄他家中一封书，也不答。后来方知道他初起在交南大营，旋到了日本。后来同一人到俄罗斯去玩的，据说要三年才能回来呢。你今番到他那里恐怕也找不到。
　　不如同我到了杭州再议。”莲因道：“多谢老爷，只是没得图报。”
　　子文道：“我同秋鹤是一人之交，他的相好，就是。。”说到这里，觉得说造次了，就改了口道：“劝劝，也是应该的。你莫说这生分话儿，也不许叫老爷，只叫我号罢。”莲因道：“我出了家，是红楼梦上所说的槛外人了，不能学当时在惠山的样儿，怎么敢称老爷的号呢？”子文道：“你这么着，我不依。”
　　莲因道：“天下没得这个理的。”白夫人笑道：“据我看，你也不必叫老爷，也不必叫号，你既同秋鹤叔要好的，他又同他换贴，你就叫他一声伯，叫我一声嫂，你道好不好？”子文道：“太太的话好极，你以后就称我伯伯，你再不依，我就恼了。”
　　莲因只得告了一个罪道：“遵命。”子文向太太道：“他待秋鹤的情，是我深知的，真是海枯石烂，万劫不磨。因秋鹤没钱，他的娘又贪，只想人家挥霍。他反劝秋鹤少去，心里好不在常常见面的。秋鹤结交他长久，不知他背地里反赔了多少钱，受了多少气。秋鹤待他也好，口口声声总赞他多情，有忠心，岂如因缘仍旧不成，可见寒士的苦。”莲因听着眼圈儿就红了，子文道：“有什么伤心，可惜秋鹤今儿不在家中，否则我就送你到他家里。他的太夫人最爱人恤下的，夫人老老实实，从不肯给人没脸。到了他家，虽不比富贵人家的锦衣玉食，比那在袁家及做姑子的光景安乐十倍呢！”白夫人道：“这袁家住在那里？”子文道：“你不知道么？就是西牌楼的袁小儿，他的怕老婆也算有名儿，见了影儿就吓得小鬼似的。这番死了，又无儿子，恐怕这妇人不能守呢。”说着，船后开上饭来，大家吃了。
　　洗脸漱口毕，子文规矩，吃了饭必要睡一回子的。夫人就同莲因到小姐处谈谈，到了晚间，又谈了一回佛家禅语。秀芬小姐也走来，原来那秀芬年纪只十四岁，文字上虽不甚精，也楚楚可观。上年请了一个琴师学得一手好琴。小姐又是聪明，食古而化，因道：“莲因姑姑，我父亲说你会弹琴的，可否请教一曲？教导教导。”莲因道：“小姐说这句话想必是圣手了，我先时也曾学过几套，可知道这个东西，实在要时刻不离的。古人说得好，三日不弹，手生荆棘。我如今已是抛弃了足足三年，非但没弹过，且琴的面也没见过。手上的皱也脱子，勾挑拨打的手法也散了。五音宫徵也忘了，要弹一曲，教我何从下手？
　　小姐的琴可在这里，倒请教小姐教我一曲罢。”小姐道：“可惜不佳，姑姑既是知音，我来学弄一曲，请指教指教。”子文道：“甚好，你看月儿已经上了，又在水天阔处，可到船头上去弹罢。”小姐就命老婆子到老爷房舱里取了一张冰纹琴来，解开了囊，并无琴台，就在船头上摆了一张小桌子，掇了一个凳坐了，把琴放在上面，莲因就替他焚了一炉百宝梦甜香，子文夫妇坐在后面，莲因也端了个短杌坐在侧首。小姐把琴和正了仙翁，弹了一套，但觉得冷然悄然，音节入古。莲因喜道：“这是月儿高调，果然神化。小姐这等雅奏，真是江上峰青，压倒广陵散了。”子文道：“这套好似你以前在钱姑丈那里赏荷时节弹过的。”小姐道：“那日弹的是平沙落雁。”子文道：“当日你先前弹的一曲是不是？”小姐道：“当日先前弹的是杏坛操。”
　　白夫人笑道：“你不要同他去说，我们都是牛，那里知道呢？”
　　说得大家笑了，莲因道：“这琴的曲句也极好的，就是这杏坛操，觉得幽冷得狠。小姐你可否也赐教一套！”小姐道：“这是初学入手弹的，我来重和了一和再弹。”于是和准了弹出来，莲因击节道：“拜服拜服，小尼要五体投地了。”子文笑道：“幸是小尼，若是小僧，便要赶你上岸。”白夫人也笑了，子文又道：“好像比前日的少于几句？”小姐笑道：“这是一定四句，怎能少几句呢？若少了几句，就是无弦琴的弹不成声了。”子文道：“是怎样四句，翠梧说得这么有趣？”莲因笑道：“伯伯不知道，我来写给你看。”就起身走到房里去，那边小姐也就把琴收好，香炉也放好，老妈子把桌子等收拾好了。大家到中舱里来，莲因笑嘻嘻出来，把写出的交给子文，子文一看，只见上写着孔子的杏坛操。
　　暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。将军战马今何在，衰草间花满地愁。
　　子文道：“真个好，这句幽古旧冷，感慨遥深，别有一般神韵。回来船中无事，你们可以拟制几曲，谱入琴中？”莲因笑道：“伯伯这句话儿，似是而非，制了曲句，果然可以入琴，但是琴韵不在曲句上头。弹琴一道，当以心就声，不能以声就句。弹到那里，自然有那里的声音出来。譬如落花春院，长日间庭。琴里的趣味，自然有八个字的光景。若是长河嘶马，大漠呼鹰，则又是一般边塞上雄壮悲凉之气。所以琴曲中往往有有声无辞的调，能将精义入神贯通融熟，便有化境出来，圣人所谓和声依咏，就是这个意思。若因琴中之音，求他辞句，这是门外谈禅，未免穿帮了。”小姐道：“姑姑所论真是知音，如何不弹一曲呢？”莲因道：“从明儿起，我得空就再温习，小姐要教我呢！”白夫人道：“好，你们没事，就讨究这个罢。”于是大家安歇。
　　自此莲因同秀芬日日弹琴，本来是个名手，一经习练，六七日便纯熟起来。子文无所事事，便与莲因谈天。一夕舟泊王官渡，无心中又谈到秋鹤，子文道：“秋鹤待你是好的了。”莲因道：“他是情深，我是命保落花飞絮，空触离怀，又怨得谁呢？”子文道：“他自你嫁后，忽忽若痴，说从今吐弃凡庸，不作花间冯妇，他曾有感怀诗十二首，为你所作的，你看见么？”
　　莲因凄然道：“什么感怀诗？我倒不知道。咳，伯伯，我嫁了就是在地狱里，那有重见天日的工夫？他念我也无益了。”子文道：“这个诗我倒有呢，是他寄我的。”莲因道：“快给我看看。”
　　就流下泪来，白夫人道：“可怜见的，就给他看罢。我也听听，到底怎样的好？”子文道：“你不知道，当时秋鹤结交他的时节，有两首定情诗。我要看秋鹤已经忘了，说我同你到翠梧那里看去。岂知到了他家里翠梧不给我看，这回子翠梧要看也容易呢，只要把定情诗给我看了，我就把那个给他。”莲因道：“果然失去了。”子文笑道：“这是我也失去了。”秀芬道：“都是没什么要紧的，姑姑就取了出来罢。”莲因想了一想道：“我就取来，你们莫告诉人，这是丢脸的。”说着，就点子蜡，到文具箱里头开了锁翻子一回，取出来，送到桌上。说道：“你们看去罢，也并没什么不能见人的。”子文看了一看道：“他说两首，原来有五首呢。”看他题目写着：“惜余春馆本事诗，即呈主人珍贮。”
　　因念云：
　　银烛高烧拥艳妆，红楼我辈任清狂。含情背众飞眉语，私意亲郎泄口香。拉杂琵琶花四座，风流裙屐酒千觞。雨声如沸歌声急，（大雨时正）送客留髡夜未央。
　　子文笑道：“你原来如此，所以不给人看！”莲因羞得了不得，秀芬听了也过来看，子文笑道：“这是无题诗，你看不得呢！”秀芬一定不依，子文本来膝下无子，就是这女儿极宠爱的，只得给他看了。再看第二首云：平生艳福几经消，花下雏莺苦苦邀。
　　子文笑道：“好一个苦苦邀，究竟怎样邀法？”莲因道：“人家给伯伯看了，自有这等说，快看下去罢。”子文又念道：醉态支离欹枕畔，春心荡漾到眉梢。鸾簪斜插双梳鬓，鸳带初松一捻腰。
　　子文看着莲因笑道：“醉态春心，拔簪解带，也形容得太过了。”莲因把衣袖按着脸，臊得要命。白夫人笑道：“你念下去。”子文又念道：灯下依稀相对处，纵非真个也魂消。
　　子文笑道：“不但秋鹤，我读诗的也要魂消了。”又念第三首云：喁喁絮语夜三更，万种缠绵可奈卿。
　　子文笑道：“我有四个字批语，叫酣畅淋漓，就是万种缠绵的考语，你道是也不是？”又念道：不易删除惟绮习，最难羚捺是柔情。妆慵故惹萧郎急，促睡生防小婢惊。
　　子文笑道：“本来要大方些，怎么促睡起来？”又念道：百和香浓心已醉，今宵鸳梦许谁成？
　　子文道：“真个好诗，怪道翠梧不给我看，原来有许多典故。”莲因笑道：“看了诗，就有许多编派。”子文笑道：“谁叫你造这样典故出来？”因又看第四首道：低声羞涩唤郎眠，一笑搴帏态更妍。
　　子文拍案道：“好个低声唤眠，好个搴帏一笑，当日情景如画。”莲因羞得走了开来，到房舱里去。白夫人笑道：“人家做了姑子了，搁得住你还要同他打趣！你只管念罢了。”秀芬道：“我来读下去。臂玉香浮光致致，口脂馥射气绵绵。”秀芬不觉也笑出来，因又念道：柔肌锁艳尘难涴，痴梦留痕蝶亦仙。
　　齐把穷愁收拾起，狂名任诮海棠颠。
　　子文道：“诗真做得好。秋鹤这枝笔，令人爱煞。”又念第五首道：一夕相思债已酬，会真诗句忒风流。晓窗鸳枕人双壁，子文道：“描情描景，香艳极了！这句谁也做不到！”又念道：绣阁蟾魂月一钩。睡去懵腾交叠臂，起来憔悴懒梳头。者番好合非容易，多谢梅花作蹇修。
