<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子文笑道：“翠梧梅花作蹇修，可就是友梅么？”莲因只得臊了脸出来，笑应道：“是，可将这感怀诗快给我看罢。”子文笑道：“这回子你臊，看了感怀诗恐怕你要哭呢！”因在书箱里捡了出来，说道：“你看罢。”莲因把定情诗收好了，就将感怀诗展在桌子上，秀芬小姐也拥上去看。莲因念道：客窗风雨病潇湘，青鸟传言欲断肠。疑是梦中逢姹女，可怜镜里作情郎。
　　莲因不觉眼圈儿红了，又念道：
　　离怀密裹推心怨，香誓重征澈骨凉。再见何时须隔世，碧天银汉路茫茫。
　　莲因便哽咽起来，子文道：“何如我？我晓得你要伤心的。”
　　秀芬道：“真难怪他！”停了一回，莲因又念道：特向红楼别个依，催妆诗句尚从容。防人饶舌瞒将嫁，怕我伤心赚再逢。
　　莲因看了这两句，不觉双泪垂垂，哽咽得不能念了。秀芬在旁边也陪着几点泪，子文在那里擦眼，白夫人道：“什么诗，大家淌眼抹泪的哭？”子文强笑道：“子非鱼，安知鱼之乐？”
　　看莲因还在那里哽咽，好容易劝止了，又念道：万古销魂情切切，几回忍泪语喁喁。愿卿珍重鸳鸯谱，玉刻双璋一品封。
　　秀芬道：“好诗！有情有景，他还当是姑姑佳偶风流，望你生子做夫人呢！”子文道：“他何尝不是这个心？背地里总同我们提及，说环姑有人娶了去，倒完了我的心愿，也是一桩好事。
　　但要望着他好合同心，将来生了儿子，做夫人呢！那里料到今儿在我船上做姑子？”白夫人道：“你看莲姑哭得似泪人儿了，秀儿你劝劝他。”秀芬因劝了一回，莲因又念道：访艳曾敲月下门，等闲欢笑洽春温。新弦檀板歌双叠，小？Y梨花酒一樽。身世浮沉原是梦，性情契洽了无痕。佩环声杳红窗远，宛转蓝桥望断魂。好事从来易折磨，彩云摧散奈天何。
　　春风玉笛王孙怨，秋雨瑶闺子夜歌。几辈笑频如意少，中年遭际感怀多。愁肠百结难消释，怕驾星桥再渡河。
　　红抹斜阳惨不欢，者番离别太无端。因缘泥絮三生了，消息梅花一点瞒。纵可凌风难化蝶，谁能缩地竟翔鸾。临歧已怪行踪促，尚对娇容仔细看。
　　莲因又哭了，秀芬道：“好个消息梅花。”白夫人道：“仔细看这一句诗，我却听得出。”子文叹道：“阑香嫁去，碧玉难留，这等情景，秋鹤真是可怜呢！”莲因听了，愈是无声之泣，秀芬也噙着泪道：“爹爹不要提从前事了，姑姑的肠子要断了！”
　　停了一回，莲因渐渐止痛，又念道：
　　一丝欢梦渺如尘，崔护重来转怆神。曾谱鸾笙通絮语，枉修鸳牒订兰因。阶前红豆抛幽恨，洞口夭桃？s好春。早识海棠难嫁我，当时懊悔见真真。早将慧剑斩情魔，孽海风骄又起波。
　　北里无缘休问鼎，南山有鸟误投罗。侠肠忍被昆仑笑，色相防遭法秀诃。自恨自怜还自悔，愿参禅悦礼维摩。
　　莲因叹了一口气道：“咳，一片痴情，我负了他了。”秀芬道：“你也出于无奈，不能怪的，你再看下去罢。”莲因又念道：缚茧春蚕太可怜，柔丝已断尚缠绵。红愁绿惨灯前泪，花影钗声梦里缘。帘外三分无赖月，心头一点有情天。
　　秀芬道：“好诗！无题化境了。”又听莲因念道：重违素志成摇落，碧海深深恨未填。刘阮相思百念从，红裙若个肯怜才。本如燕子无家别，空赚鹦哥有约来。镜里花枝新眷属，眼中楼阁小蓬莱。媚妆人远平安否，一梦何尝笑语陪。
　　秀芬击节道：“好沉痛句子！”莲因又哽咽起来，把巾儿在眼上鼻上抹。秀芬道：“不是感怀诗，竟是堕泪碑了。”子文道：“看底下一首更好呢！”莲因又读道：玉人淹卧病郎当，子文道：“你害病了，几时怎么起的病？”莲因道：“当初认得秋鹤时节，因汤家娘给了我气，卧了一日，夜间又不掩被肮脏了身子。足足病了一个月，姓汤的那里肯管？真是幸亏秋鹤。”说着眼圈又红了，子文道：“你念下去，也做在那里。”
　　莲因又念道：
　　减寿甘心祷上苍。
　　秀芬道：“他的情这么重，替姑姑借寿起来了。”莲因的泪那里还能禁得住，带着哭念道：半夜耐寒量药水，累旬忍苦侍闺房。
　　莲因就呜呜咽咽的哭个不止，子文等也无不酸鼻。过了一回，子文道：“念下去呀。”秀芬道：“你看他哭得这个样儿，再能念么？我来念。”因道；支离骨瘦多情玉，欢喜春回续命汤。记得叮咛求设计，早离苦海买红妆。
　　秀芬噙着泪，觉得荡气回肠，不能卒读，因道：“我不来念了。”莲因只有出泪的分儿，更不能念。子文道：“还是我来念给你听罢。”因念道：书帏炯炯一灯青，独坐支颐半醉醒。旅馆人孤风送析，秋宵曲苦雨零铃。琼萧嫩压双枝玉，华发重搔两鬓星。冷抱寒烟心事重，腰肢消减剩伶俜。平生枉赋白头吟，从此天涯万里心。
　　丹桂香浓秋寂寂，绿杨信杏夜沉沉。文萧虚愿题红叶，司马新愁托素琴。一自知音人去后，西风憔悴到而今。
　　莲因已是哭得气少丝微，泪盈一斗。背了灯，躺在白夫人旁边小榻上。把衣袖蒙着脸，老妈子同佛婆见了这个景儿，哭一回，念一回的，也不胜诧异。白夫人虽不深知诗中趣味，也觉得有些难过伤心。秀芬极赞好诗，子文道：“言情之作，这枝笔也算登峰造极了。不过太露，少些含蓄。”白夫人道：“通是你惹得莲姑儿这样哀痛。”因又劝道：“好人儿不要苦，你到了浙江，那知心人必要回来的，就叫他来同你会会，可算死别重生，你的心愿也慰了。”莲因止了哭道：“好嫂子，我不过想着大家的遭逢不偶，受这些悲欢离合的苦恼忧烦。我这回子已经出了家，绝丁妄想，就是他还要我，我也不好意思。况且他有父母妻子，要我这姑子去做什么呢？我心里头打定主意，倘然再可以相见，就与他谈谈心，知道大家的苦楚。若还要我似先前同他相处的样儿，走到私欲的路上去，便是我罪上加罪了。
　　我就受受暮鼓晨钟的滋味，在法王面前忏悔忏悔。求菩萨慈悲，给我们来世好处，这便算我的结果呢！”
　　说着，子文已命佛婆送上几把手巾来，各自擦了脸。莲因要把这诗抄出来，子文道：“不必抄了，他这诗本是给你的，你看见上下款么？你就拿了去藏着罢，也是一件好东西。”莲因心中欢喜，就在桌儿上取来，看后面果有几行小跋云：“余因友梅得识惜余春馆主人，相聚二年，愁多乐少。每值画楼薄醉，小阁疏灯，细数生平，各有身世沉沦之感。屡思脱籍，力薄难胜，惟有伤心叹息而已。丁亥中秋后一日，重访妆楼，已为大腹贾娶去。侍婢金儿，以画幅折扇交还。问临行何言？则惟以珍重相勉，谓不告而别，恐多情人为薄命断肠也。呜呼！后约落花，前情流水。玉箫再世，本属虚无。金屋今生，几如梦幻。
　　用赋七律十二章，拉杂摭愁，以当穷途之哭。万一此诗传去，示我同心。恐一幅模糊，不辨是血是墨也。秋鹤并记。”莲因看了这个跋，又是呜咽了一回，便就收拾起来，去藏好了。
　　白夫人笑道：“今儿你们不是读诗，是哭诗，倒也别致的。”
　　秀芬笑道：“情之所钟，正在我辈！”子文喝道：“小蹄子，女儿家轻轻年纪，说出这个话儿来，臊不臊？”秀芬走到母亲处粘在怀里哭起来了，白夫人就同他擦泪说道：“好心肝不要哭，这有什么呢？”因向子文道：“你这老子总是这样，当管不管，你好哭诗，他就哭不得么？”莲因道：“伯伯你不知道这个情字，非是邪僻的。人生世上，谁能无情？忠臣之忠，孝子之孝，节妇之节，义士之义，均从情字上生发出来的。就是圣贤治国，自诚意正心以至治平，非有情者不肯为之。尧舜之畴咨，孔孟之胞与，不过为情有难，故甘为劳苦而不辞，若不然，就是洗耳之巢许，耦耕之沮溺，凭世上人民水深火热，他一律不管，这是不可同群的鸟兽，可以算得无情了。若夫五伦之中，均须以情字维系。仅把男女之爱，当作情字，虽亦包括在里头，然犹见其小至于桑濮淫奔，草田邂逅可谓之邪，不可谓之情。所谓情者，有正无邪，有公无私。一涉私邪，便是毫厘千里。今世界上无情的人，往往将一个礼字，一个理字，抵敌情字，岂知有情者有礼有理。所谓发乎情止乎礼，又云本至情以合理，情与礼，情与理，本浑为一。被假道学的人故意胡闹，饰非遁词。把他生生辣辣的勉强分开来，真是小人之智。又有一等尖刻之人，看他面上放着忠厚和平的样子，但他暗里的存心，处处要先人一着。一事一节，必占便宜，必操胜算，但先求自家无累，纯盗虚声，不肯屈己救人，鬼域其心，春风其貌，这真是阿鼻地狱里出来的游魂，连情屁都也没得了。”白夫人、秀芬反笑起来，子文说道：“你做了几个月的姑子，倒长了这些见识。这回子参起情禅来，我倒不及你的透深显露。”莲因道：“这是真的，就是伯伯这番携带我回去。若是无情的，他先要顾恤自己吃亏，那里肯把我这系而不食的匏瓜携去呢？”说得子文、秀芬皆笑起来，秀芬笑道：“姑姑的头光光的，正似匏瓜。”莲因笑道：“妹妹受了委曲，我替妹妹在伯伯门前强辩，折服折服他。要他晓得我辈巾帼中万万不可无情的，这就算是替小郎解围了。”于是大家一笑，正说着，只听得当当几声，白夫人道：“不好了，已经两下钟了，我们睡罢。”于是各自归房安宿。
　　莲因在枕上辗转不寐，一回叹气，一回哭泣，秀芬初时听见了劝他，后来睡着了。莲因直到东方将白，方才睡去，朝暾入舱，尚瞢腾不醒。秀芬已是起身在那里，穿衣，忽听莲因大哭起来，秀芬惊问道：“姑姑魇住了！”莲因方被唤醒，一身香汗。原来做了一梦，便想了一想起来，穿衣洗脸，秀芬笑问道：“到底姑姑何以哭起来？”那边子文夫妇也听见了，问道：“什么？”莲因笑回道：“没什么，不过魇住了。”子文笑道：“难道昨晚还哭得不畅么？”未知莲因何梦，请阅下章。
　　第十九回
　　悲梦幻幻境悟因缘辟灵机机心参格致
