<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　更有诗文词曲，酒令牙筹，灯迷谢覆，雅谑庄言，无一不备，无备不详。侍者本是天分聪明，又吃了头陀的丹药，一日何止十行。他本要著书，名字又与巧合，遂不觉点头忘倦，恰中下怀，一路看下，十分有趣。想我正要著书，若将此事编入，既免设想之劳，又是另开一径。本来实事，不等空言，还可以引人入胜呢。正在转念，还有数十页未经看完。头陀忽然醒来一翻身坐起，向天一望，惊立起来道：“完了完了，贪睡一至于此。”便把桌上的碑册抢去包好说：“居士得罪，再会罢。”侍者未能看完，心中殊多缺憾，也只得任其取去。那头陀背了锦包，匆匆便走，向侍者道：“居士此处不能久游，退后一步，便是稳路，快去罢。”说罢如飞而去。
　　侍者看他仓猝之状，一声不言，等他去了，回想片刻，历历在心，于是从他的话，信步下山却已不是来时的路了。前面横阻一山，路径丛杂，不得正道。日将沉西，路径愈杂，正在徘徊，忽闻仙乐盈盈，非？H非管，非石非丝，俄而光明焕发，晴天里面红云数朵，冉冉而来。侍女十余，手持旌幢幡盖，颜色都丽。驾着红云，引一位仙妹，身跨白鹤，仿佛霞裳珠佩，貌若天人，翩翩而至。行既渐近，不过仅在顶上隔高数丈。这位仙妹满体旃檀之香。容貌之佳，真是福德庄严，不敢逼视。
　　那仙姝侍女，并不瞻顾下面的人，一径前行去了。侍者目送去远，意想神摹，痴痴的呆立，不知作何举动。正在揣想，忽铿然之声，山石开裂，一道神光，走出一位红须金脸的金甲神来，手执钢鞭叱道：“何处游魂，在此窥探？”因执鞭打来，忽然手起鞭落，侍者大惊，急汗盈身，蘧然而醒，则身卧寓床，乃是一梦。把两眼一揩，见窗外红日冉冉，已是午后了。心中甚讶，念这个梦真是希奇，从四更竟梦到午后，因将梦境同看的碑记细想一遍，虽似开发聪明，却十分中已忘了两三分，惟念后来如何收场，尚是未窥全豹，只得后来自己杜撰了。因急急起来盥漱吃饭毕，把这事粗记一通，幸姓名事迹及诗词酒令联对都还约略记得。竭三四日的工夫，方将大略默写完毕。念友人嘱我撰编小说，今后可以报命了。我看这《断肠碑》的事迹，虽不脱《红楼梦》《花月痕》窠臼，然其事不尽虚诬，倒也新鲜可喜，但接贯处小半遗忘，如何说法呢？转念一想道：我太拘了，原文既不尽可记何不也稍参己意，串接过去，但求无斧凿之痕，所有太亵的地方，另编一册外录。这便是《断肠碑》之正史，汪畹香之功臣了。
　　主意已定，乃将录出的重阅一遍，心花怒发。
　　自此以后，便将断肠碑照着原意编撰起来。构想晨兴，拈毫晚卧。凡三年，全书告成。钞录出来，看全部嬉笑怒骂，意思倒也一气呵成。交游中知道他编了这部书，都来就看，却不肯借出去。迨汪韵兰校书见了说：“他尚当把真姓名隐去，删增纂改。”于是此书又秘了半年，被人窃去，上文业已交代。
　　今三借庐的刻本已非原本了，正是：
　　空中楼阁本虚成，偏向虚空纪实情。满腹缠绵无寄处，独从纸上演三生。
　　《断肠碑》记中从何处何年说起，那年代因不曾看得碑记后面数十页，是以不能知道。就是前头记的年号，也仅有干支月日并不载是何朝代。大约非有道之朝，即圣明之世，此事关系气运，作者不能妄造。惟地名缘始，则历历可表。当承平之际繁华薮泽，首推扬州。萤苑箫声，虹桥月色，销金窝大，种玉田宽，该处为南北要冲，大贾富商均集于此，南朝金粉，北里胭脂，餍珍错于琼延。沸笙歌于瑶，夕画船荡艳。珠箔围花真个是明月三分。春风十里，李青莲所说安得腰缠十万贯，月明骑鹤上扬州，郑板桥所说千家养女先教曲，十里栽花当种田。
　　如此极口称赞，你道热闹不热闹？兵燹之后虽就凋零，然二十四桥，风流未歇。申江商埠大开，终不如扬州之雅。惟风会迁流，人心更变，渐渐的欢喜上海起来。扬州烟花，竟成强弩之末。丁亥冬，司香旧尉游泰山回，道出广陵，登平山堂，竭史公墓，访六朝遗迹，选乐府名妹，见歌舞规模，老成未改，但觉气象萧索，只可供雅客清游。此亦天运循环之理也。缘起既述，未知从何地何人说来，且稍迟再述。
　　夷考当时，扬州府城中有地方名秀玉街，流馨里。里中有一位富商，姓顾，名庄号士贞，本松江上海系人。因士贞之祖在扬州做盐商，家赀巨富，便家于扬州。到顾庄进学时节，扬州盐务久已一蹶不振，又值贼匪在山东起事。滋乱到江苏省来，扬州先当其厄。官商百姓，逃走一空。各处盐禁皆弛，私贩充斥，盐务益不可问。顾家盐引极多，赔折了数百万，一败涂地。
　　士贞的父亲，因此气死，士贞孝满，决计改换局面，也不读书，把所胜的余产，一律卖去。收拾余烬，学习洋商。初次两年，学习日本西洋言语，考究商务书籍。学成之后，先在香港开设小小行栈，颇有利息。四五年后，便分设新加坡、日本横滨、巴黎斯、旧金山各处。或合公司，或自己独开，洋人皆信其诚，称他为顾老实。于是生意渐好，约二十年的经营长起家赀，几及百万。虽不如祖上的富厚，也算亏他了。士贞的夫人许氏，生了一位干金，名贞字珩坚，年十六岁。幼时请了一位先生，专教读书，珩坚性又聪明，所以诗赋文词写算，无不精通。连八股时文，虽老师宿儒都不及他。
　　士贞得子甚迟，许夫人数胎不育，当士贞三十九岁，生了珩坚。尚无子嗣，许夫人望子甚切，遂劝士贞纳妾，娶了一位日本女子，名吉田生。过了两年，四月十四，生出一位公子，爱如珍宝。遂名曰珍，因初生时，室中闻兰花香味，故号兰生。
　　时吉田夫人在长崎，士贞在横滨，他的母亲舒太夫人在扬州。
　　两处得了电报，欢喜自不必说。兰生生而颖异，面目如画，美秀而文。到四岁便请先生教读，聪明虽不及阿姊，然较中材以下之资，则有霄壤。到七岁上，已把四书读毕。十岁读完五经，十一岁便作诗作文，十二岁兼习英国文字。士贞真是着力栽培，到十三岁，已是中西一贯了。兰生幼而娇养，文弱同好女子一般。又气性温柔，姊妹行中，嘻嘻憨笑，一片童心。太夫人不欲兰生在外，故接回家，敦请一个姓杨的先生教读，惟吉田氏留在日本。兰生在家读书，只爱词章，于时文经诂之学，不甚欢喜。每说马郑孔许，皆是伧父。有心割裂经义，穿凿附会，即使解得不差，仍与治国之道无涉，徒费心力，以误后人。
　　如今天下皆是此辈所误，不如把史册时务富强实用之学讲究讲究，上可治国，下可安民。更有一等金石好古家，收买金玉、古董、碑帖、字画，消磨岁月。费尽心思，试问与君民何益？
　　岂寒可为衣，饥可为食么？倘枪炮来轰，戈刀来杀，碑帖字画，可以抵当么？他往往如此议论。众人皆笑他奇辟，十几岁的孩子，有此议论，真也少见。若有人同兰生论莺花风月，惜玉怜香，仗义轻财，则兰生便一往情深，缠绵悱侧。有许多小朋友及亲戚人家子弟，见他风流旖旎，游侠轻财，有慕其情的，有贪其利的，无不愿同他结识。兰生年幼，虽然不大出门，然来者不拒。在君子之流，果然投契要好。就是性情不合的，兰生不过稍微疏远，未曾当面议评，说他不是。所以无上无下的，都说兰生是好官人。也有人说他憨小官的，但祖母钟爱过深，因见其生得娇弱，动不动便请医生。读书上头，倒不甚苛求、管束。士贞寄信来考问功课，祖母护在里头，说：“吾等人家又不少吃，又不少穿，读书不过明理。现在小孩子年纪只得十几岁，学问上也尽过得去，道理上也尽能明白。但望他做人的大纲节目，问心无差便是要好的官人，何必定要刻意功名？便是侥幸进学，中举人，中进士，点翰林，也算得什么？现在世界上做官的都有习气，纵是好人，即然混进仕途，也不怕你不学坏处。有了才干，给上司压着，也放不出来，你要独行其是，若不多带了银子出去，便要参坏官，那里一桩可以自主呢？况小孩子身弱，倘然逼出病来，岂不是祖宗三代的命根么？若要他格外的好，等他年纪大了，交几个益友化导，我们做长辈的行行善事，施衣施食替他栽培，积些福，子弟自然会变好的。
　　此时尚在幼龄，少年老成，一时也来不及学习。就是读书一节，珩丫头说他做的什么橄榄诗很好。杨先生前日也说他诗赋好得了不得，文章也有力气，比别人的不同。别人家的学生，三年一本老大学，出了学堂一个月，又忘了。若照他老子这样管法，不要打死么？”因此一节，兰生有恃无恐，把不喜欢的学问，未免一暴十寒。而潮风弄月，裁红刻翠之诗，还肯做做。至于经济掌故时务，也有时与先生讨论，有此数端，你想老子远客重洋，那里再能管束呢？此时珩坚刻意学习针线，间时与兄弟讲讲学问，诵吟诗词，有时陪着祖母顽笑，讲讲闲书小说，祖母十分欢喜。珩坚十四岁，业已受聘许字广东姓阳的小官人，名石，号芝仙。长珩坚四岁，父亲名桢，号子虚，也是一个古道人物。两家本远房老亲，久不往来。子虚初起头，也挈眷在外国，遇着了士贞，说起来，大家寄寓扬州，追述前头方认了亲，彼此情意相合。士贞把兰生寄名给与子虚，拜了义父，因此两家又联了儿女亲家走动起来。子虚的祖先时也在扬州开一家绸缎顾绣庄，专办贡物获利颇丰，遂住在扬州。娶杭州庄述祖之妹，述祖与顾氏有亲，故彼此皆为远。表兄弟只因子虚之父性气方刚，曾得罪一个采办贡货的官员，这官员便有心寻事，在贡货上挑剔，定一个小小罪名，竟至抄家籍产。时子虚早已入学，中了一个副榜举人，尚未娶妻，畏罪逃至上海。习学西文及日本言语文字，正值日本开设博览会，中国官场，带子中国土物，前去比赛，欲通使一人，须兼精华文之人，子虚费了许多心思曲折，荐了过去，随至日本。赛会事毕，保举子知县，薄有余资，不愿回国，与安徽友人程致和到美国旧金山贩运金砂，获利倍徙，遂于客中娶致和之妹。成亲后，当年即生芝仙。
　　过了两年，又生一女，名钰字双琼。时美国议院新定律例不准华佣作工，子虚恐遭不测，挈眷回华，仍到扬州赁居人和巷，与顾家所住之流馨里相去极近。子虚游兴尚浓，孤身出洋，游历南洋各岛，赴意大利、法兰西、英吉利、德意志，回到日本。
　　子虚人既干练，办事勤能。两次华官聘他不赴，后来有一个出使德国采办大臣聘为通使随员，捐了候选，同知四品职衔。
