<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我说从上海来。他又问我可曾吃饭，我说吃过了。他又问你今日忙否？我道不忙。玉姑娘问韩先生可来，我说未来。他又说今日是很热，我道你热不热，他说道热的。”黾士道：“我一句不懂。”介侯问玉田生道：“徒尤会而，别习乃司。”玉姑娘道：“拿乌夺。”值琴道：“讨厌，说中国话罢。”介侯道：“吾问他生意呢？”。仲蔚道：“他们既知中国话，你偏说外国话骂我；我将来儿子孙子总要令他学洋话了。”说得众人笑了。黾士道：“泰西说话究竟容易不容易？”介侯道；“倒也不甚容易，须要知道他装下去的文法，大凡宝字必无更改的，但宝字换了一种用场，则又不能照原字用。如金子是一件宝的，倘镀金或金漆则非金子之说矣。漆是宝的，倘漆到物件上，则又不实矣。然文法装得好，则又不在此例。譬如外国说早饭曰铁夺，中饭曰亭南，晚饭曰煞般，但将文法之间，要装得好，就把亭南两字说早饭也可使得，总在神明变化，未可一概论也。”黾士道：“时候不早了，我们还要到静安寺，早些去罢，学西话也来不及了。”介侯向马姑娘、玉姑娘道：“今番多扰，改日来请你们，你们肯来否？”玉姑娘道：“除却礼拜六、礼拜天两日，余均可以奉陪。”四人就下楼去了，经到顾府，吃了夜饭，方才回去，一宿不题。
　　黾士回去想着日里见的姑娘，不知是谁家宅眷，天下竟有这等人物，毓秀钟灵，老天待他也算极厚的。又想苏韵兰这个人如此古怪，倒也少有，可惜昨日他出，否则不怕他不见，明日必须再去见见，究竟是何等人物。闻得他有幽贞馆写韵图，我索性题他一首，把诗预先做好了，一到就送进去，但一个人究竟不好，须两人同去，庶不至为小妮子所窘。主意已定，就在灯下吟诗一首云：
　　回首前因渺广寒，谁将旧事问青鸾。十分幽绪催人老，一种春愁下笔难。
　　腕下烟云机活泼，眼前身世泪辛酸。可怜写到伤心句，掩卷沉吟不忍看。
　　脱稿后，恭楷录出，上写奉题幽贞馆韵图，录尘正可，下边写洪黾士初脱稿。写毕，安睡。次日，往仲蔚处邀他同去，仲蔚道：“今日有货客前来算帐，不能从命，你必定要去，等他来过后同行。”黾士也无可如何，只得来寻介侯。他已经出门，问他家中，也不知何往，于是来邀伯侯。恰值许平叔、舒知三在那里讲昨日的事，黾士把题的诗取出来大家读了一遍，伯琴笑道：“你真是蒙了，难道做好了诗，还要想去拜见么？
　　昨日花圃这个人，你蒙蒙倒还值得。”黾士笑道：“昨日他并非拒客，因已出门，所以不见。”伯琴笑道：“我知道你必定要他当面得罪，讨了没趣，方才心死呢。”黾士道：“只此一遭，屈驾逛逛如何？”伯琴道：“你割我头我也不去了。”平叔道：“倒底怎样人物呢？你痴到这个份儿！”伯琴笑道：“脂油蒙了心的人，同他去讲什么？”黾士道：“我不过要见着了方罢。”
　　知三道：“不知他见不见？”伯琴道：“肯见么，这位洪老爷去，安敢不见？他已经眼跳耳热，备好燕窝席在园里等呢！”知三道：“不要管，我同你去。”黾士大喜。平叔道：“我也来跟跟，若要做诗，你们要同我代笔呢。”原来这位许平叔的来历，尚未细述，何以书中不常看见，也有一个缘故。平叔乃许夫人的嫡堂侄子，向从士贞在日本，这回因奔丧回来，且新在松江开了一个药铺，故把生意辞歇了，到自己铺中生理。这回子欲在上海小住数日再去。此刻听知三、黾士访艳，就也随了同去。三人雇了东洋车迳到绮香园，见园门大开，有许多人在那里抬日用器具进去。方欲问讯，一个老妈子出来。三人方欲通名，老妈子先笑嘻嘻的回道：“爷们想是来访姑娘的，我家姑娘昨日出门劳乏了，身体有些不大自在，他吩咐一概客人不见。”园丁走过来道：“这位客人昨日等了好久呢。”黾士道：“某实在向慕已久，所以题得一诗在此，可否替我送进去试试？倘真是身有贵恙，不能见客，我们就缓日再来也使得。”老妈子笑道：“姑娘已经吩咐，我们不敢回的，要是请爷把这诗存在这里，初九日再来罢，今儿得罪，又走这一躺，实是姑娘身子不爽，并非爷们来不见呢。”黾士道：“也好。”就把诗交给了老妈子。
　　黾士又问道：“姑娘究竟什么贵恙？”平叔道：“算了，去罢，这回子没趣儿。”一面说，一面拖着黾士就走。知三亦觉没趣。
　　三人出了园门，平叔笑道：“真正令人怄气，黾士还要婆婆妈妈的蒙个不休。”黾士也觉扫兴，知三道：“他不过装身份，未必是有实在的动人处，就不见也罢了，我们现在到那里去？”
　　平叔道：“大观茶园，今日是演《西厢记》全本，我们就到那里去罢。”黾士道：“也好。”遂一同走来。方到戏园门首，遇见伯琴、仲蔚，不容分说，拉了进去，在正厅坐了。伯琴笑道：“你们到绮香园去的，又如何来看起戏来？”黾士没得说了，平叔将上项事说了一遍。伯琴笑道：“如何？我说他是有夫之女，不容易见的，你们莫要丢了脸回来。黾士不听吾，到底受了怄气。”仲蔚道：“我听得做了一首诗要赠他的，给他没给？”
　　黾士道：“给老妈子命他送去了，老妈子说我们初九去。”仲蔚道：“初七去不去？”黾士道：“再看罢。”伯琴笑着点头道：“去的好，你们的脸还没丢呢！”说着戏已开场，只得静心观看。自惊艳起却仅做了八出，琴心接着做了八出杂戏。平叔不耐烦，就先走了。伯琴因要到一个朋友处操琴，也与平叔同走，只有知三、黾士、仲蔚三人看完了戏。知三道：“我们去吃些东西罢，觉得饿了。”黾士道；“好。”又说道：“我们到绿芭蕉馆去，这位金幼青姑娘我还是廿二做起，以后只去得一回，我们开个果盘，就在那里便饭罢。”仲蔚道：“你们到绿芭蕉馆，我要到彩虹楼去，上年去了两回，都没见过，这次他在家，要见也不容易。”知三道：“这么着我们同去。”于是三人到桃源里来。进了门，只见上年所见的小侍儿在楼下同着老妈子在那里说什么呢，见了三人又请问起姓名来，仲蔚道：“我姓孙，上年来过的。”侍儿想了一想，笑道：“呀，原来孙爷。”便向里边说道，“倚虹姐，客来。”只见缓帘开处，房里走出一个十七八岁的侍儿来，长方脸儿，穿着月蓝宁绸半新旧的小羊皮窄袖元缎边阔镶紧身小袄，秋香色线缎阔边小羊皮散管裤，元绉出风狐皮比甲，元缎酒花小弓鞋，窈窕玲珑，语言清朗，说道：“请进来。”就让三人入内，一面向小侍儿道：“柔儿去请姑娘回来。”仲蔚等就在外面榻上坐了。那房中摆设第五章业已写过，兹不复赘，知三笑道：“姊姊就叫倚虹么？”倚虹笑道：“是。
　　”仲蔚道：“贵姓呢？”倚虹道：“娘家姓云。”知三道：“夫家呢。”倚虹笑着不答。因请问了三人姓字，仲蔚道：“姑娘姐姐们通好。”倚虹道：“托福。”说着，帮杂的送上茶来。黾士道：“姑娘又不在家？”倚虹道：“到苏姑娘那里去看病去了。”知三急问道：“你说的苏姑娘是谁？”倚虹道：“绮香园的苏韵兰。”仲蔚向黾士笑道：“你瞎碰几回，不得其门，今儿倒得了一个介绍的人了。”因问倚虹道：“你家姑娘同这苏姑娘是旧交是新交？”倚虹道：“在天津就认得的。”知三笑向仲蔚道：“巧起来真巧，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”仲蔚道：“黾士本来舍近图远。”黾士道：“你也不想想，我那里知道这里冯姑娘认得他呢？况且我又不认得冯姑娘，你又不到这里来。”
　　倚虹笑道：“爷们说的什么？”知三笑道：“太太你不晓得？”
　　倚虹笑道：“什么？爷叫我太太起来，折福煞我了。”知三笑道：“一报还一报，你叫我们爷，我们只好叫你太太。”仲蔚笑道；“倚虹姐姐，我们并非俗客，你记好以后姓舒的叫三知，或叫阿大，称姓洪的黾士，或老四，叫我阿二，或仲蔚也好的，不许称爷，这是我们的规矩，你也要告诉你们姑娘。”知三接口笑道：“你若再叫爷，我们便通要叫你娘子。”说得众人笑起来。
　　倚虹笑道：“理会了，说正经话儿罢。”仲蔚就将伯琴、黾士两次到绮香园的事说了一遍，说要请你姑娘介绍介绍才好，倚虹道：“论起这位姑娘的身价，真是高得紧呢！我们姑娘声价已算高了，往往还有人说我们不近人情，岂知他更胜一倍。在上海这俗地方是行不起的，幸亏已经有了几个钱，生意做也罢，不做也罢，谢湘君姑娘也曾经向他劝过稍为通融些，他方偶然留一回客人，还是不肯陪夜。”仲蔚道：“不肯陪夜，客人怎么肯呢？”倚虹道：“倒也有许多客人肯上这个道儿。”黾士道：“倘然不肯呢？”倚虹道：“他有两三个丫头，专诚陪客打浑的，不晓得到底伴夜不伴夜。”知三笑嘻嘻执着倚虹的手道：“你们姑娘的客人，也是你陪他过夜么？”倚虹打了知三一下，笑道：“请你奶奶来。”说着，已是上灯，就点起灯来。外边说姑娘回来。于是大家起身，在窗外一看，只见碧霄在庭中下了轿，柔儿揭起帘子，碧宵一面进来，一面大叫道：“二少爷屡次失迎，不安之至，你去年铺子里生意好么？我打量要来请你了，今儿甚风吹你到这里来？不到那五妹妹那里么？”知三笑道：“飞燕身轻，到底风也吹不动，你二少爷是剪辫发的纸人儿，所以一吹就到了。”碧霄已走到里边，正正色色把知三看了一看，问仲蔚道：“这位是谁？”仲蔚道：“舒知三舍亲。”
　　碧宵鼻子里哼了一哼，似笑非笑的道：“我并没见过的，怎么同我说起顽话儿来了？”又请问了黾士的姓氏。知三觉得没趣，坐着讪讪的。碧霄看了出来，与仲蔚略说了几句抱歉倾慕的话，男佣送上茶，碧霄捧了一碗到知三面前，笑说：“舒老爷用茶，你为何不好意思？我是直心直口，有话通要说出来，不要说客气的，便是熟客，上回有一个姓李的强要住在这里，我说你倒看上眼了，但是我看不上眼。你要住，就在我马桶上打一个筋斗我看看，我就陪你睡。不要说一夜，便是一百夜，一千夜，也可以使得。他臊了，动手打这个桌子，给我打了他出门，要唤巡捕，他就去了，如今到底不来。”因对仲蔚道：“你请舒老爷叫他不要存心。”知三笑道：“姑娘打我，也不存心。”碧霄笑道：“人家给眼色你看，你又轻狂了，我也没得这好手来打你。”
