<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事竣，保举三品顶戴知府，即有出使日本保亚观风钦差，聘子虚为二等参赞，驻扎东京，始与士贞相识。子虚因将家眷移居长崎，此一千五六百年事也。
　　程夫人见兰生美秀温文，抚恤备至。时芝仙一十六岁，双琼、兰生皆十岁，子虚、士贞公请了一位先生，三个人一同读书。又请了一个西学先生，黄姓教习英文英语兼学他国语言，有一个姓诸的学生前来附读。九月里，兰生回申，明年春，先生去世。芝仙十七岁，在国中公塾读书。钦差交卸，子虚为后任所留，保举以官道记名，升头等参赞。适有韩秋鹤出洋，子虚聘他为专教双琼，时双琼十二岁了。以后如何，下章再表。
　　第三回
　　苦巴巴重洋欣满载情蜜蜜两小喜相逢
　　上章说韩秋鹤教导双琼，颇有进益。迨到双琼小姐十四岁上，程夫人的侄儿萧云，在安徽原籍成亲。因内室并无长辈亲族，遂将姑母强接回家。双琼正在读书学针线，子虚恐他抛荒功课不放回去。不过程夫人独到安徽喜事已毕，得子虚之信，说七月任满交卸，亦将回华，家眷不必到东徒劳跋涉。程夫人遂仍居扬州旧宅，此时兰生在家读书，虽祖母钟爱，然究竟在馆日多，废读日少。一日先生到馆后，出外考课，出了诗文题各一个，文题日月星辰击焉。他把泰西天文新说七星轨道、经纬度数、地球、日球、星球大小均考据出来，又说一年节气二十四，每月有气为本，月有节不算本月。如正月、立春、雨水，立春为节，雨水为气。二月惊蛰、春分，惊蛰为节，春分为气。
　　正月一交雨水，方算正月。二月一交春分，方算二月，是以闰月必有无气。中国用西法定时此等处最难安置。他虽不宗作文理法，然而议论颇为透辟。诗题是忽见陌头杨柳色，中有数联云：细叶抽金嫩，长条宛地柔。丝牵游子梦，缕绾美人愁。意外惊春到，天涯恨客留。可怜十四岁的孩子，童心未改，有此妙才，也算是难为他的了。方将诗文录就，忽见跟他的小厮名水月的，笑嘻嘻上来说：“老太太请爷呢。”兰生道：“你又来捣鬼了，恐怕你又受了麦卵脬的贿，嘱诳我去做东道呢。”水月道：“爷好多心，小的前回不晓得姓麦的是诳，所以爷上了当。今儿老太太叫云锦姐姐出来说好似有亲戚新来，叫爷前去请安。先到里头去换衣服去，不去小的不敢做主。小的已经算来请过，不去也罢。小的替爷到里头回去。”说着赌气走了，兰生看他形象满腹猜疑，把水月叫了转来，骂道：“小囚头你赌气给谁看呢？也不说一个明白！”水月道：“云锦姐姐不同小的说是谁，小的又不是仙人，那里知道呢？”兰生道：“你等着，等我点好了句就去。”于是一面说一面已把文章点完，方出了书房。从花厅侧门口转弯，走小穿廊，经过母亲许夫人房外，听得里头嘈杂之声，见祖母的两个大丫头，一个叫霞裳，一个叫云锦的，正等在母亲房门口。
　　原来霞裳姓秋，年十六岁。小方脸儿，五短身材，家中尚有父母，因年荒投靠顾府。虽不取身价，老太太特赏他父母银五十两。又卖了几石米、几疋布、几件衣服，也不啻顾府的人了。他服侍老太太最勤，与兰生也好。云锦姓文，十七岁。长方脸儿，是顾府买来的，侍奉老太太也有忠心，两人见兰生笑道：“老太太等得好久了，太太已经吩咐月佩姐姐把衣服冠履取出，老太太的那里不必去了。你到房里去换了，好去见客。
　　马也命松风预备了。”说着去了，兰生一面走进母亲房中，大丫头风环揭起枣花帘，只见许夫人正坐在榻上，命月佩拿软毛刷子刷插袋荷包呢。桌子上摆着许多东洋东西，地上一只白木货箱。小丫头在箱里乱乱的搬东西出来，许夫人道：“今日文期么？”兰生道：“是，已经做完了。”许夫人道：“前晚你寄父从东洋回来，今早送了许多东西来。你芝仙哥哥、双琼妹妹也到了，你可到他家里去请安，替我们问好。你看他有工夫，就请他后日带了芝仙哥哥和双琼妹妹，到我家来庆重九赏菊花，就算接风。帖子我再送去，他们官场见惯了。你须放出些读书官人样子，不要还是孩气，给人家看了笑话。”兰生听得别人还可，听得双琼回来，他幼年同学兄妹厮熟惯的，别后本来无日不想，这回子有什么不快活的？直喜欢得无可不可。又见寄父所送的八音琴、漆器各物，也不要看了，急忙忙脱帽宽衣。
　　许夫人道：“你看还是这样急莽，孩子气要紧，便如此要紧，你看后面有谁赶着么？”
　　此时珩坚小姐从内房出来，看了笑道：“今早你发辫未编，毛茸茸的，防你双妹妹看见了笑话。”兰生道：“阿呀，真个不好，姊姊快替我梳。”珩坚笑道：“你莫忙，坐在那里。”珩坚遂向奁匣中取出牙梳，先替他拆松了发，然后和他篦，篦了再从新打辫。兰生再三催促，好容易结好发辫。月佩伺候换了衣服，穿着一件竹根青小围龙宁绸夹袍，系着玫瑰红广绉洒花束带，两根带头，长长的拖在后面。拴着苹果绿京式小表帕，京式槟榔小荷包。缂锦扇袋，秋香色织元缎边背心，枣红大？d字翦绒品蓝缎窄镶边缺襟小军机短褂，广式纸底白灰宁绸镶花鞋，元缎秃边珊瑚一品红结小帽。前面钉了一块碧玉佩，执着一柄全牙泥金二十方的聚头扇。一块荷色鸡嘴边斗方帕，洒了些珠兰香水，越显得齿白唇红，翩翩年少。换毕，到二厅上，松风带马伺候，兰生道：“这些路不用马，你跟着我去就是了。”
　　于是命小厮把马带去，自己挈着松风出门去了。一径到阳府上来，一直进门，见有官轿数乘在里头出来，知是拜子虚的。门上陆升见了兰生，便笑嘻嘻走来道：“我说大爷三日不到，必要来了，快进去罢。”兰生笑道：“我才知道呢，否则早已来了。”
　　陆升点头，领了兰生进去，有许多小子见了，都起身垂手站在旁边。陆升一面问好，又请老太太、太太的安。兰生道：“多谢你老人家，都好的，你也好。”陆生咳着嗽，笑说：“托大爷的福，老奴还康健，前月痨伤发，睡了三天就好的。老爷同吉太太在日本有信没信？”兰生道：“常常有信的。那天费了你心，你为什么不顽顽就走了？老太太还恐怕你费力，你倒好么？”
　　陆升道：“这有什么费力？不瞒大爷说，老奴前三十年，什么事都不知道辛苦。现在有些年纪，都不似先前了。前晚老爷回来昨日上行李，老奴帮他们抬了几个箱子，腰肋便痛，正是人老珠黄不值钱了。”说着，已进内堂。有出入的家人，亦都站着，只见三间小客堂，都堆着箱笼等物。箱子有开的，有未开的。
　　木花柴草堆着一地，陆升领兰生到东首两间大书房，进来通报了，揭着帘子，让兰生入内，方才出去，兰生跨进，芝仙已笑着迎了出来。穿着浅蓝摹本缎时花夹袍，竹根青宁绸背心，彼此先连忙请安问好。兰生看寄父穿着鼻烟色夹呢袍，天缎夹马褂，督着家人在箱里翻搬东西呢。地上桌上都摆满了，无非漆器、铜铁器、钟表、伞扇、玻璃之类。又有大八音匣，丁丁冬冬在桌上打。子虚一见兰生，便笑道：“兰儿，你来了么？来看这些东西。你芝哥替我写账呢。”兰生连忙上去请安，替祖母问好。子虚也请老太太的安，兰生又执着芝仙的手亲热了一回，走到窗下，见马鞍桌上展着一本账册、笔砚之类。
　　芝仙请兰生坐了，自己就坐在桌边，好似要记账的样子。兰生道：“你快做你的事，完了我们再谈。”芝仙就去写，命跟他的小厮倒上茶来。子虚笑道：“我今早送来的一份东西，你见过么？”兰生立起身来谢了，因说道：“家父想必碰见，现下身体可好？母亲不知好不好？”子虚道“都好。我回来经过你家洋行，尚会见你父亲。有一封信托我面交，我打谅亲自送来。现在房里文具箱里，和你寄母说过了，你自己去取了带去罢。你双妹妹也回来了，你也去见了再出来，不要淘气。在这里吃了晚饭，送你回去。”因略问问近日读书功课和家事，兰生见芝仙空了，又略谈谈别后的事。子虚遂命兰生进去，兰生出了书房，从小客堂走过穿堂，就是程夫人的上房。双琼的房在西首过了小厢门便是。只见程夫人的大丫头娇红出来见了兰生，便笑抢上来执手问好，又请了老太太的安。一面唤道：“太太、小姐快些，兰大爷来了。”里头听见了，忽然又有一个丫头出来，就是伏侍双琼的叫明珠。兰生向来认识的，也就执手请安问好。娇红去了，兰生执着明珠的手来到房门口，双琼已揭帘子出来。彼此看见了，只是笑。双琼把手巾按着嘴，兰生看他穿着赤银炉红宁绸品蓝满绣大八结青莲洋绣缎边半新旧的紧身夹袄，西湖色五丝罗品蓝缎边金带散管裤，品月贡缎满金嵌绣小弓鞋，门前长长的垂着两条绿罗梅兰竹菊绣花裤带。梳着两个双丫元宝髻，簪着两排丝穿菊蕊，及几翦秋兰几枝金簪。
　　耳上挂着珠翠宝石坠子。兰生笑着要上前问好，他一闪又走进帘子里去了，只听得程夫人道：“你来接哥哥为何又进来了？”
　　兰生一面进去，只见寄母迎了出来，挽手并入。见房里也有许多日本东西，墙上挂着玻璃屏同油画，兰生忙向寄母请安，替祖母、母亲问好。程夫人也请了老太太的安，问了许夫人的好。
　　双琼只立在母亲背后笑，一回坐到床上，程夫人拉他过去。兰生也只是笑着，心里不知什么似的乐。于是两人勉强问好，程夫人笑道：“你看你妹妹二年多没见，可长了好多？这回只怕生分了。”兰生便去执了双琼的手，笑道：“妹妹倒长了好多，妹妹看我长不长？”双琼笑着，点点头，因向母亲笑道：“兰哥哥又长了一尺了。”说得大家笑起来，程夫人笑道，“好好好，你两人仍要和气，可不要生分了。先前你两人聚在一处好的时候说一回笑一回，不好的时候吵一回哭一回，今后大家大些了，再不好这样，须长久和和气气。你们坐到那边榻上说话去。”
　　二人便搀手坐到榻上，讲些别后的事情。程夫人叫人去沏茶。
　　一回子，只见门帘响处，双琼的丫头仙露，笑嬉嘻托着茶盘进来。仙露生得眼秀神清。笑时瓠犀微露，与明珠两个为双琼得意之人。待如姊妹、仙露、明珠伏侍双琼，也十分忠恳。兰生向来都厮热的。仙露送了茶，便向兰生问好，请老太太的安。
