<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家赞了一回。韵兰向知三道：“彩虹楼你领他们去罢，我在梅雪坞等。”知三道：“我不认得梅雪坞在那里。”韵兰道：“我指你看，你从彩虹楼西侧门出来，走那条石子甬道，一迳到梅雪坞墙边，看见门就是前门了。我开好在那里，你就从墙里茅亭旁边走过假山石，便是了。现在你们从这长廊走去近些。”于是又想了一想道：“不用了，我命园丁陪你去罢。”于是叫了园丁来吩咐一遍，方去。众人跟着园了向东北走去，忽见夹地松阴，飞青滴翠，廊尽处一条石迳，皆是山麓，步步升高，约得百级。忽见楼阁凌霄，皆是洋式。众人大家进去，向西南一望，不但全园在目，连杨家铺的西国酒楼。徐家汇的天主堂、天文台、龙华塔、制造局皆历历在目。平叔道：“悔不带得望远镜来。”伯琴笑道：“你们来看，这梅花林里边房屋门口立的可是韵兰？”众人看时，笑道：“一些不差。”就笑着向他远远招手，韵兰也看见了，把手儿招了一回，见他同伴馨进去了，就见有两个老妈子手里托着盘，盘里放着碗碟之类。众人看彩虹楼的匾额是我欲乘风归去。仲蔚赞道：“好个我欲乘风归去。”又看对联云：攀碧落揖青云迟我三年好把此身还佛祖启红窗开车？？望君万里更从何处合干将下书碧霄道人戏拟。介侯笑道：“仲蔚，你看这是你贵相好自己的手笔，什么解释呢？”仲蔚笑道：“你总是这般乱道，谁同他相好呢？”知三道：“上联好似见道之言，下联好似盼望一个人似的。”友梅道：“他必有意中人。”仲蔚道：“你不见干将两字么，总指使剑的。”黾士道：“不差，但‘三年还佛祖’作何解呢？”知三笑道：“把下面这个疆域净得干干洁洁，等这干将，你道是不好？”说得众人皆笑了。于是大家出了西侧门，跟着园丁下了山麓，向西由后径直到梅雪坞。穿过假山，忽觉一阵寒香，沁入肺腑。伯琴笑道：“有趣，这个一阵香足值三千金。”说着已进内门，但见屑雪雕琼，满林香雪，正在徘徊，里边忽然唤道：“进来罢。”见韵兰扶着伴馨迎了出来，笑道：“你们这样子缓缓的游赏，只好秉烛了。”知三笑道：“我们也是小脚所以姗姗来迟。”说着，已到第一进门口，匾上梅雪坞三字，是七开间。南面五大间相通，北边两间用半窗隔祝门前一色玻璃。上边暖帘一齐挂起，把玻璃窗子闭好，真是风息不通。若用了火炉，更当奇暖，上有一匾，是坐看争春四个字。
　　仲蔚笑道：“这个匾再要切贴也找不到了，但不知何人手笔？”
　　韵兰笑道：“你看好不好呢？”仲蔚道：“游夏不能赞一辞？”
　　知三笑道：“韵兰，你坐好。”又向伴馨道：“你去移一只交椅来放在中间。”伴馨不知何故，只得去取来。知三笑着，就叫韵兰，黾士道：“你们做什么？”知三笑道：“拜先生。”平叔道：“谁拜先生？”韵兰、仲蔚也不知何故，呆了，笑道：“究竟什么缘故？”知三笑道：“仲蔚要拜韵兰做先生。”仲蔚道：“你真胡闹，我也没说过。”知三笑道：“你还说没说过，你自居游夏，这个匾是韵兰做的，游夏是孔夫子的学生，学生见孔夫子，不应拜么？”众人大家笑了，韵兰笑道：“你这人最是会说，我恨得要撕你的嘴。”知三笑道：“请你撕了下来，放在靛缸里去染一染。”介侯笑道：“又是什么典故？”知三笑道：“染青了就是亲嘴呢。”众人又大笑起来。韵兰倒不好意思，走开了。说着，只见王小香又到了，由珠圆领进，与众人相见于，又看对句云：晴开眼界鹅毛白，寒极林中月子香。
　　是高邮知白子书。介侯道：“上句不及下句。”于是又走到北面两间，也有一匾，是超心炼冶四字。友梅道：“以梅为冶，这四字亏他想出来的。”又看一副对云：西风欲来晚寒冱，明月未出群山高。
　　是长洲叶仲英所书。伯琴道：“联句也好。”只见伴馨走来说道：“请爷们去吃点心。”于是大家到里边，吃些干点，喝了一杯茶。韵兰领了，就从后围墙出来，由一小门，开门进去，一带花墙，从花墙进去，便是天香深处。四面通是桂树，房屋三进，旁边还有小屋，也是三进。前面侧屋，直通春影楼，后门不过一墙相隔，相离四五丈，也有小门可通的。里边第二进五株桂树更大，匾上天香深处四字，联云：美人未织登科记，居士来参入定禅。
　　也无下款，就知是韵兰拟的了，里面走了一通，韵兰引道出来，向知三道：“湘君那里你去过，就烦你领他们去玩。可从这里出北花墙，沿石甬道柳堤，向西北一直通一条小红桥，便是漱药？Q。回来你出漱药？Q，沿柳堤一直向南，看见有茶圃一区。东面有矮花墙，墙里海棠几株，修竹几竿，便是耕云小筑。你们可略玩一回，便出前门，沿廊直到闹红榭来，我在那里等。这就是你同介侯的相好租的，不多几天要搬来了，你们先就相相地方好不好？”知三笑道：“不认得怎样呢？”韵兰笑道：“亏你去过一趟，还说不认得。”知三道：“我刚才出了漱药？Q，向南沿着柳堤，没走完，就朝东迳走，过一条虹影桥，在假山北首的长廊一直到华？N仙舍的。”韵兰笑道：“你不走流霞桥么？”知三道：“忘了。”韵兰道：“出了漱药？Q东侧门，过短廊，便是流霞桥，向南长廊，经牡丹台西首，也到虹影桥，倘过了流霞桥，向东长廊一直走，便是我的屋子后面。若从虹影桥直向西南一条长廊走去，就是耕云小筑后面的西北角上。”知三道：“罢了，我迷糊了，还是你同我去。”
　　韵兰向伴馨道：“你陪他们去，水烟袋给我，我在闹红榭等，玩玩就来。”伴馨答应着，领了众人去了。韵兰知道总有一会儿时间，于是迳到闹红榭解了手，又坐了一回，想寒碧庄的联语尚少，须再拟一联方好，便唤了一个看园小厮，另招一个小丫头子来服侍装烟，自己静静的拟想，得了一联是：花暗曲房衫子薄，水流深院草堂阴。
　　方欲再改，知三等一辈通来了。韵兰笑道：“还算快。”仲蔚笑道：“湘君那里，真是幽僻，小桥流水，绿暗红稀，耕云小筑不及那里好。”伯琴道：“池草绿深名士梦，盆莲香净美人禅一联也好。”介侯道：“我爱他‘金屋移春，雨今云古，画桥横笛，波暖尘香’一联。又切新迁又切地方。”小香道：“‘愿为有情人说法，莫于无佛处称尊’难道不好么？”知三道：“耕云小筑的‘荷钟耕烟种瑶草，吹箫踏月上蓬莱’一联也还挺拔。”友梅道：“不要议论了，这里逛逛就走罢。韵兰陪我们半日，也要体谅体谅呢。”于是前后走了一通，·也是三开间两进，匾上是春风烂熳四字，对联是韵兰拟的：风光无限争春价，桃李多情斗艳妆。
　　黾士道：“好句好句！闹红两字移不到那里去了。”说着跟了韵兰出来。走出花墙之外，望北走过寒碧桥，只见堤上一带无叶倒垂柳，柳堤之西，便是花障。韵兰向西指道：“从这里寒碧庄的大门，不必过桥，我们可从柳堤北尽处，穿出花障，从花墙后门进去。”于是迤逦行来，迳到了后门，却不进这门，沿墙仍绕到前面，是一个大院落庭心，但听流水淙淙，境地极静。平叔道：“什么水响？”韵兰道：“就是流到寒碧桥底下的水，在这屋子地下过的。”小香道：“那里是上流呢。”韵兰道：“这里面的水，自园外南首吴淞江发源，向北流入园中，到延秋榭荷花荡，穿浮玉桥向西到华？N仙舍门前，就是延秋榭后面的斜桥，后向西南蓄成一池，就是月潭，再向西出虹影桥，方向北如弓背，过流霞桥，再向西北，逾小虹桥，方出园墙归入内塘。其池蓄之处，又环向南首，过月影桥，到耕云小筑旁边，折向东南，经由寒碧庄西墙下，迳流出东墙下，由寒碧桥仍入延秋榭宽展处，将寒碧庄裹在水中。”说着已进大门。是三开间，里边是五开间，庭心及厢屋极宽，廷中十余本芭蕉，屋后两株大玉兰，百余竿紫竹，匾是红尘不到四字，旁边朱献之写的联云：有水流时供洗眼，无尘到处借？？经。
　　介侯道：“好个有水流时无尘到处，不可思议了。”韵兰笑道：“外边也想拟一联在那里。”仲蔚道：“你何不早拟？”韵兰笑道：“刚才想了一联，我来念出来，你们听了好不好。”因将花暗曲房一联说了出来。知三道：“好极了！我明儿同你写。”
　　伯琴笑说：“不必费心，怕韵兰写得不好么？”韵兰笑道：“我也写不出好字来的。”说着，又引了众人从后面西首出来，向西北过了月影桥，仍走虹影桥，方从长廊朝东回到自己屋里，已是上灯时候，佩镶等接着笑道：“姑娘难得这般高兴，费力不费力？”说着走到里边。韵兰笑道：“实在乏力了，待我坐坐罢。你这席面怎么了？”佩镶道：“妥当了，只要搬出来。”韵兰道：“你打发他们点灯，点了灯，就摆席罢。”此时伯琴等也都进来笑道：“今日畅快。”黾士笑道：“腿是有点子酸。”于是大家随意坐了。珠圆砌了茶来，又送上水烟袋，彼此吸烟喝茶。
　　伯琴向韵兰道：“亏你走这些路，我们也够了。”韵兰笑道：“各位的金面只得陪了走走。”友梅笑道：“寒碧庄我拟了一联，写给你们看看。”仲蔚道：“你写出来。”友梅就在身边取了铅笔写出来道：苔痕拂几琴心寂，花片敲窗梦境幽。
　　韵兰笑道：“好，你明儿替我做一封，银杏木对送来，要阳文石绿字的。”友梅应允了。佣人已来上灯，排桌子，一时就把酒席排起来，韵兰笑道：“他们青楼中恶习官人就是入席，也不吃菜的，我是不依他们规矩，我要吃什么就吃什么，你们不要见笑说是饿鬼投生的呢。”仲蔚笑道：“我们本来要你们吃，你肯吃是最好的了。”
　　韵兰就笑着起身，斟遍了酒，自己就在主位坐定，笑道：“我也不同各位谦了，我也不能定席，谁坐第一位，谁坐第二位，你们自己去定了罢，我是可算坐好。”于是大家随意入座，并不推让，却是介侯坐了第一位，以下黾士、伯琴、仲蔚、友梅、平叔、知三、小香次第排来。知三笑道：“我同韵兰并坐。韵兰是我的人了，你们今日只算扰我。”介侯道：“足见阔少，我们让你亲近韵兰，还要我们谢你。”伯琴笑道：“佩镶呢？”
