<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯琴本来还要喝酒，因要看冯姑娘舞剑，也只得罢了，就命端上饭来，大家吃些，漱洗已毕，韵兰早命佣人龙吉在那里点了两盏电灯，照得四处通明，仲蔚携了佩镶，黾士携了小兰，知三携了珠圆，介侯携了玉润，伯琴携了湘君，一齐到延秋榭来，立在里面。碧霄把身上结束一回，把双剑取来挂在腰间，笑嘻嘻的到台阶把剑拔出鞘来，右手拿着，那剑鞘插在汗巾里面，整了一整，然后两手各执一剑，做了一个四门手势，然后舞起来。看那碧霄笑容可掬，后来面色渐渐端庄，这个剑一纵一横，一上一落，初起还见剑光分明一闪一隐，既而渐渐难分。
　　碧霄的面孔身体渐渐迷糊，后来便但有一团白光，异常明亮，碧霄已隐在光中，全身通看不见了，众人大家喝彩。正在喧哗，忽听瞎然一声，大家吓了一跳，但见这团光随着声音，如电光一般，飘然从空滚到对岸，迅捷异常，仓卒不见。只听碧霄在九回廊里笑道：“各位明日再见，我归去也，老二也早些回去。”
　　说罢寂然，惟弓鞋阁阁之声，由近及远而灭。众人无不惊异，韵兰命园丁灭了灯同大家归屋。坐定，介侯道：“这是仙人了。”
　　伯琴道：“我看书上说红线隐娘，怎样的奇术，我总不信，算他是造出来的，谁知真有这等人。”黾士笑道：“妹丈的剑也算好了，我前几年看他舞过的，那里及他。”友梅道：“我也从没见过。”知三道：“恐怕他已经半仙了，混迹在青楼的。”湘君道：“你们不要这样乱猜乱疑，少见多怪，他交代过的不许告诉人。回来嚷出来，外面知道了，说他妖妄惑众，生出意外的是非来。他知道你们传出去的，你们就吃不了呢。”仲蔚道：“你们不叮嘱，我们到要外边去讲讲，今说明了，我们那里敢多嘴呢？”韵兰笑道：“恐怕知三、伯琴嘴快，我看他两人最喜说话的。”知三笑道：“你放心，捉狗起来，大家怕的。”说得众人笑了。韵兰命伴馨替大家倒了茶便各自喝着，又命小丫头玉润立在旁边装水烟。仲蔚道：“黾士你把这个票交他。”黾士就在身边取出一个小皮囊，检了一检，取出六张汇费票交给韵兰，笑道：“这是七十元的票，今日太费你心，不算谢你的，你去赏赏各位姐姐吧。”韵兰笑道：“何必呢？你收回了。”黾士道：“你不用推了，那谢姑的六元也烦你开销了。”湘君笑道：“何必要紧？”仲蔚笑道：“跳井的事已完结了。”湘君道：“《红楼梦》倒熟呢。”韵兰道：“既承厚赐，我不受你们是不安的。”就唤佩镶收去，归好了，你领小兰、珠园来谢谢。佩镶就收了去，一回儿大家花枝招展的出来各人门前告了一个谢字，到又谦让了一回。知三笑道：“求小兰姑娘同各位姐姐大家坐在这里谈一谈。”珠园笑道：“我还有事呢。”说着就去了。
　　小兰等大家坐了下来，挤了一座。伯琴笑道：“今日之游，也算畅快，到做了两出把戏。”湘君笑道：“碧霄将来进了园，你们只常带一个厌物来，把戏还要多呢？”知三道：“这个菱茭的典故还没讲完，请苏学士承上文罢。”韵兰道：“我看见《湖湘风土记》上头说‘两角为菱，四角为茭’，我们江南地面通是种茭，有小有大，有白有红，有长刺，有无刺，一时也分辨不来。我曾定他一个名，俗名红菱的，我名他红？？，最小壳坚刺锐的，名曰？e，园角的名圆？M，大的名馄饨，茭中的名？Y，同荷一样，有角名？X，那菱多出于江北，多不知道，不敢定名。就是这芡也有三种，一种叶底嫣红开花绿色的最为名贵。”湘君道：“西方功德池里也有一种芡，王母采取，馈列洞神仙，食之者生大智慧。”介侯道：“东方绮香园里的芡，苏姑馈列位客人，食之者生死缠绵。”韵兰微微一笑，黾士道：“可惜没得船，若莲花盛开的时候，在那里荡浆，从浮玉桥进港，过斜桥，到月潭穿虹影桥、流霞桥、小红桥一带柳堤，到也有趣。”韵兰笑道：“你不要忙，到夏天你们来避暑，我请你们坐船。”介侯道：“现在船呢？”伴馨笑道：“在寒碧庄后间有两只呢。”仲蔚道：“真是想得周到。”友梅道：“那寒碧庄去避暑，操操琴，到是好所在。”介侯道：“在耕云小筑种种园圃，作一个农隐，何尝不好？”佩镶笑道：“二三月里到闹红榭去赏桃，花真是一片煊，红烂熳如锦，就把这个身被这桃花香薰醉了。”知三笑道：“薰醉了，倘然吐起来只好请护花神受吐。”
　　佩镶把知三一看，脸上就红了一红。仲蔚、伯琴、介侯、黾士都看着佩镶微微的笑了一笑，也就忍住，佩镶不好意思起来，立起身来要走，伯琴笑道：“佩姐姐到那里去？”佩镶也不管竞走了。韵兰、湘君等看他这种光景，不知何故，就疑心起来，问他们缘故。起初皆不肯说，韵兰又问黾士。黾士笑道：“你去问仲蔚。”韵兰就去问仲蔚，仲蔚也不肯说，韵兰就脸一沉道：“你们不说就罢，我自去问他。”说着便走。仲蔚看他着了急，只得拖住说道：“好姑娘，我同你说，你回来，不要埋怨他才是。”于是就把上年在林燕卿家佩镶喝醉兰生受吐的事告诉一遍，湘君道：“那日我也在那里，并没说起佩镶妹子吐呢。”仲蔚笑道：“他吐你已经走了。”韵兰笑道：“这个兰生到底是什么一个庸赖人物？”友梅笑道：“你只要看《红楼梦》上的贾宝玉。”韵兰笑道：“你们总欢喜自己标榜，把他比上贾宝玉来了，可知是说谎？”湘君道：“兰生是有些道理的，倒并非说谎，不过似乎还有些孩子气。”介侯道：“这是他的天真，并非孩子气。他世上的阅历，何尝不明白，不过不肯学罢了。”韵兰道：“年纪多大呢？”知三道：“今年十五岁。”
　　韵兰道：“他老子今年几岁？”知三道：“五十四岁。”韵兰道：“管兰生严不严？”介侯道：“通共一个老来子，就是严也有数的，我看见他这样浪使钱，他老子并不管他。”知三道：“这个不能怪他老子，他老子也不知道，因祖母爱他，只管把体己钱背地里交兰生使。”友梅道：“现在太夫人千年，兰生恐怕不及从前的舒服了。”知三道：“也未必，这许太太阿弥陀佛的，他的母亲又回来了，现下虽珩姑娘当家，二月里嫁了出去之后，这家事一定是吉田夫人管了。自己的生母管了家，儿子还受委屈么？”仲蔚道：“也不是这等说，做了一人，也不可过于荒唐。
　　要用的，虽然是花天酒地也只好用，不应用的，浪使了也无益。
　　若说母亲管了家，儿子就好，有这个念头就是败子了。”韵兰笑道：“回来你们同他来望望我们这位佩姑娘。”恰值佩镶走出来，听了这句话，进去不是，出来又不是，臊得无地可容，红了脸，把洋巾子按着眼，大家反哄笑起来。湘君看他可怜，便立起来挽了佩镶的手就走，说道：“我同你到幽贞馆看你姑娘种的细叶菖蒲去。”伯琴还要再打趣他，给仲蔚送了一眼，也就罢了。知三笑道：“你园子里有醉湘云，不可无芍药台。”
