<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　介侯等在春影楼上，正在得意，忽听外边一片声嚷，吃了一惊，大家走下楼来，韵兰先行到了楼下，便道：“外边叫什么？”一面说，大家一面已经走到锦香斋，只见龙吉进来说道：“不相干，门房里跌翻了洋灯，一时烧起来，他们还把水来浇。
　　我说水浇愈不得了，我就去抢了一条破被絮，就把他闷息了。”
　　韵兰道：“阿嘎，吓得我心里跳个不了，这等不留心，众人皆说这个火不可儿戏的，回来要交代他好好留心才是。”此时丫头老妈子已经都到锦香斋慰问一回，大家散去，韵兰命珠圆到春影楼去看楼上洋灯妥当不妥当，伯琴等说道：“时候不早了，谢姑娘今儿劳动你，佩镶姐姐等也乏了，你们早些安置罢，我们要去了。”韵兰也不再留，一面命伴馨到房里把爷们的衣服取来，一面把大门钥匙交付龙吉。一回衣服取到，大家穿了便走。湘君、韵兰送出华鬟仙舍，龙吉领了他们去了。一宿不题。
　　次日，知三动身，仲蔚果然借碧霄地方送行，与碧霄畅谈隔夜借剑术出门的事，佩服的了不得。于是猜拳行令，闹了半日，知三就走了。伯琴知照素雯搬场的事，素雯便去定了房子。
　　到了元宵这日，碧霄搬到绮香园。岂知林燕卿也是这日搬进去，不免大家应酬起来。接着十七这日，谢珊宝搬到延秋榭，因韵兰要留这个地方，以便将来请客，珊宝就住在后面的五间房内。
　　二十六日，陈秀兰、金素雯一齐搬进，秀兰住寒碧庄，素雯住韵香馆。二月初三，范文玉搬到耕云小筑，把耕云小筑改为棠眠小筑。恰好里边有几株海棠，到还名实相称。初八日，金幼青的娘，带着幼青搬到绿云居，把绿云居改了绿芭蕉馆。西北一间，改为缦斋，当时女咏霓班，里头有两个女戏子，一名曰冷海棠，号柔仙，又一个武旦，兼作武生的姓向名凌霄，号仙云，因赎了身，不愿住在班里。柔仙的假母马氏，也要进园，同韵兰说了几次，要搬进来。韵兰说：“园里各处姑娘都住满了，只有梅雪坞、天香深处、牡丹台三个地方空，梅雪坞是要留着，倘有太太奶奶们进来逛园，要坐的。天香深处要留游园客人住夜的，牡丹台房屋尚未完工，只好把漱药？Q南首柳堤旁边的一处花房出空了。连更屋一并连，倒有二进房子，每进六间，里边还有厢房，尚住得下，景致也好。凌霄海棠二人本来情愿同居，把这房屋去看了一遍，也就欢喜，便议定了每月租价六十元，押租一百八十元，写了租契租折，择定二月初九日迁进。把这个地方取了一个名字，叫桐华院。柔仙的假母，最为势利，初进来时，向一个姓仲的客人，借了迁费，所以待柔仙尚好。后来故态复萌，见柔仙不甚应酬生客，遂严严的管起来。柔仙是有气骨的，遂至冰炭难投，往往遭其荼毒，柔仙吞声忍受，无可奈何，只得强颜媚客，此话表过不题。
　　岂知这个信，传到杨家铺马利根玉田生耳中，说园中兴旺，游客繁多，二人初尚不信，后亲来游历一遍，不胜羡慕，便也要想搬进。不过中国房屋不配，彩虹楼已有人占去了。其时二月初旬，去招了介侯来与他商量，要请介侯同韵兰、碧霄二人熟计，请把这彩虹楼相让。那碧霄与韵兰最为知己，碧霄所住的彩虹楼，韵兰不取房租的，及听了介侯的话，韵兰便摇着头道：“这节事断断不成，我也不能叫他让，且不愿他让，你自己同碧霄去说。”介侯无可如何，只得去见碧霄，想了一个万全主意，说这里上下二十间，姑娘一个人本来也太冷静，可否把下边的十间让八间与外国姑娘，空着两间，为出入之所，上边十间，请分给四间与他，冯姑娘一个人住了六间，还有小屋可以作厨房，堆物的地方也够用于。那位日本姑娘也爱武艺，他的父亲是戏班中的术士，飞刀的工夫算极好的，就传授了玉田姑娘。现在玉田姑娘能飞十二柄倭刀呢，他来了你教他舞剑，他教你飞刀，倒不寂寞了。就是马姑娘的机器，也算著名的，你也可以学学。”介侯这番言语，又婉转，又切实，把一个直性的冯姑娘说得十分快活，极口应承，说：“我倒不要紧，你须得同大姐姐说，我这里是不给房金的呢。”介侯道：“你但允了，韵兰就容易商量了。这回我就同他去说，回来你见了他，也与他说一声儿。”碧霄点头称是。介侯别了碧霄，便到幽贞馆说去。韵兰笑道：“他允了，我安有不允之理。既这么着，你就去同他说罢，便来交易立契。但是每月房金我要二百元呢，不要押租。”介侯道：“这还容易，我明儿便来回复。”说着就去了，到了次日，与马姑娘二人说妥了，三人便来幽贞馆立契，便又同碧霄商量。下边的小房屋也让两三间，安排厨房，并侍者坐卧地方，碧霄也允了，马姑娘又请韵兰将彩虹楼西首围墙里的隙地开平，做一片草地，以为西人来抛球之所。又将北首一条阔廊房铺平，改为大弹子房。其小弹子房，就在下边。又恐西人出进不便，另于梅雪坞西北天香深处东北围墙上开一便门，筑条马路，以便西人就近出入，也不致十分混杂，韵兰也答应了，言明修理的费各认一半。马利根、玉田生、介侯去了，便拣定搬进日期。韵兰等他去，便也赶紧收拾起来。不多几日，一律完工。就寄信介侯，同二位姑娘前来验看一遍，便于十九日搬进园中。一言表过。
　　却说知三先到了苏州，上司衙门里去贺了年，再回申江，赶到金陵。直至正月二十二日，方回上海。这日顾夫人在伯琴处得了儿子冶秋的信，说在南洋招募了五百兵丁，练习一月，便到高丽，连胜几阵，上司便保举他免补知州本班，以知府尽先补用。家中住在宝应，大为不便。要托伯琴或介侯，在上海或有相宜房屋，就请伯琴或黾士定夺，将家眷搬来。黾士、介侯，也得他的信息，并托介侯代探碧霄信息，是否尚在天津。
　　介侯信中并附致秋鹤一函，详述别后各事，并要移家一节。此时秋鹤尚未到申，伯琴就同黾士、介侯商议，要替冶秋觅一处闲房。介候道：“何不就住顾家？他们房子甚多。”伯琴道：“他们现在丧事喜事，闹个不了，谁好意思再同他去说这个话了。他又不好意思不答应，答应了，又更加忙于。虽然至亲是不要紧的，然而心里头只怪姓吴的不礼人情，这回子再来添一个忙。”黾士道：“这等说起来，要相巧房屋，总是难觅。”介侯道：“且再作计较，我明儿到碧霄那里去给一个信。”次日起来，便到彩虹楼，把这个信，告诉碧霄，并修了一封回信。碧霄心花怒开，便修了一书，交介侯转寄。介侯又说：“冶秋要把家眷搬来，苦无相宜房子。”碧霄道：“我有一处房子，地方极佳，若说是冶秋要住，恐怕房租也不要呢。但是有一节，怕顾夫人同冶秋的奶奶不肯祝倘是要住，我可以一力保举。”介侯笑道：“你又作怪了，认得什么人，肯把好房屋给人住，不要租值。”碧霄笑道：“你猜一猜是那一个？”介侯笑道：“我也猜不到，你说了罢。”碧霄笑道：“就是韵兰姐姐。”介侯笑道：“他两个人有什么交情呢？我也并没听得冶秋说过，认得韵兰呢。”碧霄笑道：“这是几年以前事呢，你也不要管他有交情没交情，但只要他们肯住，包在我身上，替你办妥这件事情。”介侯道：“住在那里呢？”碧霄道：“他后面的天香深处，还闲着，若是别人呢，他也未肯让人，若冶秋住，是必定肯的。这所房子，内外二十余间，两三家也可以住得，又是独宅。要清净，丑，四面可以隔断关绝的。要逛园，就开了门，横竖出进不愿寅，走大门，也可以走北便门，一条马路，就到租界。”介侯卯，道：“你能办得到，这是好极了。吴奶奶是好说话的，只辰，怕太太不肯。你且同韵兰说起来，我去邀着黾士，去劝冶巳，秋的母亲，总可以成就的。”于是叮嘱一回，介侯就走了去，午，找着黾士、伯琴，把碧霄的话告诉一遍。二人心中也喜，未，便同吴太太婉婉转转的说起来，且哄他说冶秋有信给介侯，申，不用住在亲戚家，最好有园里房屋，就可以定了。况且园酉，里多少姑娘，都是富贵人家出身，万不得已做此勾当。现戍，今住在园里，比外边住的声价高过十倍，非但畏避生客，亥，就是熟客进去，也同人家一样，不能冒失，不能粗俗。他，们见了人，彬彬有礼，怡色柔声。人给他一句重话，他就不依。差不多中等人家的闺女，规矩礼貌言谈学问，一辈子跟不上他。回来太太见了就知道了，况且地方可以隔绝，出进可以另门。冶秋要找园屋，真是十分相宜，并且闻得园主人曾受冶秋的恩惠，不取租金，请太太自己斟酌。吴太太初尚游移，后来被二人一篇的大道理讲出来，也就肯了，说：“同住一园呢，似乎总有些忌讳，但他们既是这样规矩，又不是杂乱无章的，还可以做个邻居，况且臭味薰莸，各随其器，但自己留心保自己的名望，就是坐于涂炭，也不能浼的。二则上海地方，择邻也非容易，你二位既这么说，就交给你们办罢，不过房金总是要的，我们这人家，虽不同我娘家的巨富，可以任意挥金，然白住人家的屋，总是笑话。所以这个一节，你同他说，不过让些租价，已感盛情了。还有一事，要请姑爷替我去办，宝应自己的住宅，还有十几处市房，我们搬来了，要托定一个人收租，按月寄申，这事要请姑爷到那边一走，你就雇了船把他们搬来罢，我也懒得回去了。”伯琴道：“这件事容易，我们大房里的纸铺在那里，已经老铺子了，当手先生金少坡，年纪五十余岁，极诚实的，可以托他。”吴夫人道：“那是更好，费心去办罢。我昨儿看历本上，说二月廿七是上好日期，能赶着这日子进屋最好，早些搬来，我急着要看看小孙儿呢。”二人大喜，就去办理去了。一面先寄信到宝应，伯琴过了顾府出殡，便就到宝应。见了舅嫂，将前事告诉一遍。素秋早已得了冶秋同婆婆的信，家中的事，早已命帐房料理清楚。等伯琴前去，不过替代交托办理收租一节，把各租户房欠结了一结。已往的居户，办了押迁，另招新户。不到十日工夫，已办理一清，把租契租折交给金少坡，许他照房金九扣酬谢，其余按月寄申。少坡一一答应，伯琴就星夜把要紧行李家用下船，素秋已先数日由帐房带了行李领着动身，到京口换轮，径抵申江，暂住伯琴家内。
　　待伯琴廿八到申，素秋早已搬了进去，此皆后话，表过不题。
