<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　情郁结，遇乖张，
　　怜我怜卿只自伤。
　　我是永谢尘缘拼一死，
　　留这个身躯干净去见爹娘。
　　众人大家酸鼻起来，仲蔚又唱道：
　　姑娘想到伤心处，
　　一阵昏迷手足僵。
　　急得紫鹃呼小姐，
　　悠悠半刻始还阳。
　　阿吓！紫鹃吓，你是相从长久的知心婢，晓得我美玉无瑕好女郎。
　　一向来爱惜声名只为争口气，
　　到如今平生心事付茫茫。
　　我死后是桐棺须要回南去，
　　傍着双亲我愿已偿。
　　唱到这里，仲蔚也几乎下泪。韵兰是把手巾捂着眼叹气，碧霄、月仙躲在春睡轩哭，秀兰、黾士在那里拭泪，仲蔚停了一停又唱道：我爱的三尺瑶琴同书册子，紫鹃吓，你须替奴家好好的紧收藏。
　　你今朝见了我姑娘面，
　　只好再世相逢做姐妹行。
　　众人听了，大家不忍，说道：“仲蔚不要唱了。”湘君道：“这个也同看小说似的，越伤心越不肯舍，一回儿嫌他悲苦，把这书丢掉，一回又去取来看了。”知三笑道：“同我们的考试，你们生儿子似的，当时苦恼，后来又要想了。”湘君把知三看了一眼，仲蔚道：“到底要唱不要唱？”介侯道：“还有多少？”
　　兰生道：“只剩七句子。”介侯道：“就唱完了罢。”仲蔚因又唱道：花烛夜，入洞房，外边是新歌一曲凤求凰，颦儿是一声惨叫归天府，玉碎香消赴大荒。
　　从此潇湘春寂寂，
　　空留鹦鹉唤姑娘，
　　唤醒红楼梦一常
　　仲蔚唱完，众人大家饮酒。秀兰笑道：“我们这眼泪差不多也有这么两杯了。”韵兰笑道：“实在是好开篇，仲蔚你给我明儿去录出来，他们说你上年也唱过一支，你也抄给我。”燕卿笑道：“在我那里，我明儿送来。”韵兰点头。介侯道：“现在须轮到我们一席来，再回到幼青为止。”佩镶道：“也好。”
　　于是交给碧霄。碧霄掷了一把，众人看时，是美人章台挥拳。
　　知三、仲蔚笑道：“这便是前月初九的典，若题在这图上倒是贴切。”伯琴、湘君等想着，大家笑起来，惟兰生、文玉、素雯、秀兰、燕卿、幼青不知道，问着佩镶，佩镶告诉了他们，又笑道：“这个美人失了本色，也须两杯，幸亏是吟诗，就眼前的景致，不论律绝做一首。”碧霄笑着想了一想，吟道：华烛高烧列绮筵，广寒旧队散花仙。
　　何当飞梦凌空去，重认离情第几天。
　　风流华贵下笔凌空
　　知三道：“好好，碧霄的诗，终是化工不食人间烟火的。”
　　湘君目视碧霄笑道：“你也太露色相！”碧霄笑道：“从今不落言诠，如何？”湘君道：“本无言，何有诠？”众人也不知他讲的什么，把酒来分了。令交伯琴，便掷了一把，看时，是乞儿方丈挥拳，令底是拇战。素雯笑道：“这个乞儿大约索斋不遂，打架起来了。”佩镶道：“须罚杯半，你去拇战罢。”伯琴便请素雯代打。佩镶道：“你可听得抢替喝大碗么？兰生是又作别论的。”伯琴无可奈何，说道：“我同你打。”佩镶道：“杯半分为三拳，打龙头龙尾，从下家打起，每人只打一拳，蝉联而下，谁输谁喝。喝了又重新从下家打起，仍打一拳，通没输赢，还是你自己喝。”伯琴只得遵令，却三次全赢，于是交令，输到月仙。月仙不能饮酒，请小香代了。掷的是丑妇门前卖俏，却是正文，公贺一杯，令底是吟诗，月仙吟道：绮席同欢聚，风流尽少年。
　　只愁花易谢，碧玉化琼烟。
　　诗谶
　　吟毕交令，方轮到小香。忽小香父亲着人来说有要事把小香唤去了，遂轮素雯掷，众人一看，是美人方丈酣眠，酒底也是拇战。大家笑道：“这个没脸的美人，想起和尚来了。”知三道：“还不知道避人，倒在那里酣眠，想必干得辛苦了。”佩镶道：“不许多说，须罚三杯。素姑娘是拳王酒王，就承上文一作两罢。”素雯便打起来，他心里专要佩镶喝酒，所以到佩镶那里格外用心。佩镶果然输了五拳。看官须知道，佩镶虽能喝酒，并未同人家打过拳的，这回因作令官，不得推辞，但所出的手都是两指，所以输了。这时候已是十点钟，兰生急欲回去，立传稀饭上来，喝了一碗。韵兰等明知不便苦留，知三道：“你要回去还是说在仲蔚铺里罢，你同门卫说一声，多等一回，我也就要回了。”兰生答应着，便命松风去传马车上来，匆匆坐了便去。众人仍复入席，一看不见了令官，韵兰方欲差人去招，那佩镶已走了进来，眼圈儿红红的。知三方欲打趣，燕卿把小脚在桌下蹴了一蹴，遂不开口子。众人也不复多言，于是轮着秀兰，掷了公子章台参禅。伯琴笑道：“到是好公子呢，到章台还肯参禅。”佩镶道：“既要参禅，不应还到章台，一小杯要罚的。”介侯道：“情禅绮禅，不应该参么？”佩镶道：“也说得是，我令官不好，这小杯我替他喝。”乃一饮而荆轮到友梅，掷一个乞儿章台走马。佩镶笑道：“走出郑元和来了，这个人不自量力，唐突章台，须罚一杯。”看酒底是笑话，因道：“你说笑了，我们替饮罢。”友梅遂想了一想，说道：“某甲赴席，座中某乙说在某处请客，肴馔之美，人数之多。甲曰：‘这个何足为奇？吾在某处赴席，独是一只戏台，有七十里，戏子到台上去，须带行李。’乙曰：‘何故？’甲曰：‘一去一来一百四十里，半路上不要住夜么？’乙笑曰：‘可见说谎，有这么大戏台，你们喝酒的桌子有若干大？’甲曰：‘一丈多宽。’乙曰：‘杯子若干大？’曰：‘同五斗瓮，用勺子舀到嘴里喝的。’乙曰：‘碗碟若干大？’曰：‘七石缸大’。乙笑曰：‘筷子夹菜怎么夹得到底呢？’曰：‘筷子也七八尺长。’乙曰：‘这么长筷子，就是夹了菜，怎么放得到口里呢？’曰：‘我夹子菜送到他口里，他夹了菜，送到我口里。’”众人大笑，把酒喝了，轮及介侯。介侯抓了骰笑道：“天王菩萨保佑，不要掷了难题目来。”就向盆里一掷，众人看时，令底是个飞觞，令面是老僧闺中卖俏。众人就哈哈大笑起来。燕卿笑道：“这个和尚了不得，到人家姑娘那里卖俏起来，真是要打耳刮子了，该死该死！”佩镶道：“该三大杯。”韵兰道：“这三大杯飞着一个人喝有私心，不如匀作六起。第一起庄家飞，飞着那个人喝了，就是那个人接飞。如此蝉联而下，方为公允。”佩镶道：“这个极好！但是这个飞的字要各人各点的，庄家的我来点，下家的庄家点，也是蝉联而下，你们大家以为好不好？”碧霄道：“很是，你说罢。”佩镶道：“我说个介侯的介字，不许四书十三经上的。”介侯道：“这个何难？苏东坡诗：‘童稚已耿介’。”佩镶道：“若照现在行令，两桌乱排的次序排来，应是黾士喝。”黾士道：“就是我喝，介侯说字来。”介侯道：“就是你这个黾字。”众人道：“比刚才这个让字更难。”黾士想了一回，说道：“我就喝了这杯罢，想不出来。”
　　就一饮而尽，湘君笑道：“实在没得呢，找不出呢。”月仙道：“我有一个，但怕罚酒。”佩镶道：“姑且从宽不罚，姑娘说不出来。”月仙道：“不过加上一个人旁，其实就是这字，文选文赋在有无而？o？a。”介侯道：“其实没有第二个了。”知三道：“难道没找处么？苏学士你是女中宿儒，这个黾字有没有？”韵兰道：“有是有一个，但亦须加水旁解释，我前见春申君传，秦逾黾阴之塞，而攻楚。”众人听了拍手称赞，如今轮文玉飞觞，文玉笑道：“你们奸刁古怪，点的字我不能飞的。”
　　佩镶道：“也说姑娘的名字如何？”黾士道：“好，就是文字。”
　　文玉道：“翁森四时读书乐，落花水面皆文章。”应该友梅，友梅喝了门面酒，笑道：“请文姑娘示。”文玉笑道：“就是你这友字罢。”友梅笑道：“就在你上头罢。”文玉把脸一沉，道：“上头不上头，什么话！”韵兰笑道：“他不过说取巧话儿，就是说好鸟枝头句呢。”友梅笑道：“到底我的苏姑娘，同我解围。”
　　伯琴笑道：“又讨便宜去了。”碧霄道：“幼青妹妹快些喝酒罢，大约也飞幼字了。”友梅道：“一些不差。”幼青便喝了酒，说：“竦长剑兮拥幼艾。”碧霄道：“好句子！”伯琴喝罢，交令了，于是燕卿掷。只听牙骰一响，大家看时，是公子章台走马，燕卿心中窃喜。佩镶道：“这是原文，难得的，我们贺他一杯。”
　　轮着知三了。湘君道：“我望你着一个丢脸的句儿。”知三笑道：“你看我也是掷一个公子章台走马。”便把牙骰吹一口气，笑说道：“的灵的灵，菩萨观音，掷个好色，愧煞湘君！”众人笑着，只听一声掷下去。佩镶、湘君看了大笑道：“你敢说嘴，这回子要罚你十大杯了。”众人聚来一看，酒底是笑话，酒面是美人厕屋卖俏，大家就笑起来说：“这还算美人么，到破厕里去卖起俏来，最少也该三杯。”佩镶笑道：“论理要十杯，这回子因也是我们分喝的，就三杯罢，快说笑话。”知三想了一想，笑道：“不笑如何？”佩镶道：“不笑加倍重罚！”知三说道：“有一个丈人做寿，五个女婿带着妻子去祝寿。岳丈同五个女婿坐了一席，并无外客，喝了几杯，岳丈就要行起令来，说要不拘说一件东西，又要好，又要大，又要小，又要多，又要少。说得好，贺一杯，不好便罚。”黾士笑道：“这个我听过的。”知三道：“你听过的，下文怎么说？”黾士笑道：“好像熟极，却说不上来。”众人道：“你说罢，我们不曾听得。”知三笑道：“这么着，我说下去了，那四个女儿听他行令，都到席旁边来看。那大女婿先说道：‘我家的伞生得好，撑开来大，收拢了小，雨天用得多，晴天用得少。’岳丈道：‘好，贺一杯。’第二个女婿想了长久，说道：‘我家折扇生得好，揭开来大，折拢子小，热天用得多，冷天用得少。’岳丈道：‘两个都好，再贺一杯！’第三个女婿想不出什么，其妻在旁传递起来，指着窗上的竹帘，其夫悟过来了说道：‘我家竹帘生得好，下了大，卷了小，夏天用得多，冬天用得少。’岳丈笑道：‘还好！
　　也贺一杯！’第四个女婿想不出了，其妻指着梁上搁的风篷，以示其夫，夫忽悟，因道：‘我家船上风篷生得好，拽在樯上大，下拢来了小，顺风用得多，逆风用得少。’岳丈道：‘也好！
