<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子嘉道：“这么要紧。”便同秋鹤过桥到园门口，见门前点着一盏大电灯，望进里面去，列着几许煤气灯，园门内空地上排着十几乘轿子，十几乘马车，还有东洋包车，二人走到门房。子嘉抢上前去，同一个佣人说到陈秀兰那里去的，那人道传事的人都在会客厅上，爷们自己去招呼。
　　子嘉遂引了秋鹤到会客厅，看里边坐着六七个人，因问道：“谁是陈秀兰处传事的？”只见一个人走过来说道：“爷尊姓？”
　　子嘉道：“你不要问，你进去说朱献之老爷请一个朋友来见，有话说。”那人道：“请爷里面坐等等。”说着去了。子嘉同秋鹤到客座，但见一统三间，上头一张大榻床，红呢垫枕，当中十二张大八仙椅，分摆两面，中隔茶几吐盂，椅上一律红呢椅垫，靠墙两边十几张小单靠，四只桌子，壁上也有书画，地下水磨方砖，当中两枝煤气灯。地方还好，已有四五个人坐在那里谈论，忽见一个十六七岁的丫头走进来，笑嘻嘻的道：“那里两位爷来见陈秀兰姑娘的，姑娘说请进去了。”子嘉笑着便拉了秋鹤立起来。丫头把子嘉一看，子嘉笑道：“你认得我么？”
　　丫头笑道：“好像见过似的，进去罢。”于是跟了就走。过一个内园门，便是向西一条长廊了。丫头道：“打浮玉桥从延秋榭谢姑娘那里廊下走过去近些，过了采春桥，只得一条短廊便是。”子嘉道：“你领着走便是了。”三人向北走曲折长廊，一路都有煤气灯照如白昼。转过廊门，里面也是长廊，忽见一片平湖，水光荡漾，但听里边几派音乐之声。果然有一条白石桥，过桥走到廊下，秋鹤道：“这是何人所居？地方甚好！”丫头道：“是谢姑娘地方。”秋鹤道：“他叫什么名字？”丫头道：“叫珊宝。”秋鹤道：“多少年纪？”丫头道：“大约二十岁光景。”
　　子嘉道：“姑娘的房子在那里？”丫头指着北首道：“对过湖花墙里面有电气灯光的地方便是。”说着，已走尽沿河的北廊，又上了屋角的一条白石桥，又过了一小廊，上了一条桥，系南北横界的。子嘉问道：“这是什么桥？”丫头道：“叫寒碧桥，那西首花障子里边的花墙，便是我姑娘的寒碧庄了。”三人一路过去走进庄门，有一个约二十来岁的丫头出来说：“小碧妹妹，姑娘在绿冰壶里，领他们进去罢。”秋鹤方知道这个丫头叫小碧。
　　到了门口，小碧揭了门帘，二人走进去。只见秀兰穿着古铜色春风富贵宁绸珠皮袄，紫酱摹本人大方胜宁绸裤，元绉百摺裙，一色家常打扮。笑着迎了出来，让坐，向子嘉认了一认，笑道：“原来是麦爷。”子嘉笑道：“不是麦芽，麦芽是好做糖的，我只好做酸梅酱。”秀兰笑着又问秋鹤尊姓，子嘉道：“这位韩老爷，是道台里的师爷，也与贵相好极熟。”秀兰便不复请教秋鹤的号，因又问子嘉道：“麦爷好似同献之来过，大号恰已忘了。”子嘉笑道：“小字夫子之子，嘉庆之嘉。”一时丫头送上热手巾同茶来，秀兰道：“适闻麦爷说献之有什么话，现在他在家中调理，这个病大约好些。”子嘉道：“全愈了，不日还想要来呢。”秀兰道：“可有信带来？”子嘉道：“这倒没得，他说请姑娘身体保重些，倘有意中人要从良，须等他来了再说。因他现在要同一个朋友商量借一宗款项替姑娘赎身，他要想娶姑娘呢。”秀兰笑道：“麦爷，恐怕听差了献之的话了，我是前年春里赎身的。”子嘉道：“姑娘已经赎了身了？恐怕我是听差的。”秀兰笑道：“麦爷在镇江是几时遇着他？”子嘉被这一问，倒问住了，假意把指头轮了几轮说道：“今日是十八，我是十四回来的，好似十一二的日子会见他的。”秀兰笑道：“麦爷是十四回来的吗？坐什么船？”子嘉道：“十四这日恰遇着野鸡轮船，就坐了回来。”秀兰笑道：“麦爷恐怕又记差了。”
　　于是立起身来说：“二位请坐，我还有一个客人在里面，要来说几句话儿，恐怕还要出局去。”说罢，掀着帘子出去了，走到外间，密告纫芳、小碧道：“这个姓麦的本来绰号叫麦卵胞，不是好人。朱献之老爷很不欢喜他，两次寻了来，总给他遇着。
　　本来叫我不要理他，你不记得上年失落一个表么？我疑心是他偷的。这回他言语通通不对，朱老爷一向愿我嫁人，说家中已有如夫人，万万不能娶我，姓麦的又这么说，可见是诳。朱老爷是十四夜里走的，他十四从镇江回来已经遇着了，这些话通是不合。他真同这个人要白逛来的，你去找个老妈子陪他。不要给他好脸，也不要得罪他，待他走了，就是问起我来，说出局去了，我到幼青姑娘那里看他做生日去。”说着进自己房里换了衣去了。
　　小碧就去叫谷家妈吩咐几句话，叫他坐在房里。子嘉还不知道他们看轻，有一答没一答的问。谷妈或答或不答。秋鹤因问道：“这里一位姓苏的姑娘说是很好，究竟比你们姑娘如何？”
　　谷妈道：“不知道。”子嘉道：“这位姓韩的师爷，要想见见，烦你们去说一声儿。”谷妈道：“他近来不甚见客呢！”秋鹤道：“无论肯见不肯见，你们打发个人去问问，肯呢，我们去，不肯便罢。”子嘉道；“好极！”谷妈道：“我们没人。”子嘉怒道：“岂有此理！我们来开发下脚，你们就有多少人来讨赏了，一定要去的。”谷妈被逼不过，只得叫道：“纫芳来！”只见刚才一个大丫头来说道：“可是麦老爷要走么？姑娘出局去了。”谷妈道：“他们要想见苏姑娘，叫我差人去问一声见不见。”纫芳道：“得罪两位爷，我们两个佣人抬轿去了。”子嘉道：“你不好去么？”纫芳怔了一怔道：“我就去。”便走了。秋鹤看这光景，大有冷淡之意，实在没趣。子嘉还要叫倒茶，谷妈只得去倒来，都是不热的，一回子纫芳来回说苏姑娘因前三日有两位姑娘进园，帮了忙，身子乏了，不大自在，已经两日不见客丁，连熟客也通不见。秋鹤道：“我们走罢，老兄要在这里，弟只好先走。”纫芳便道：“二位得罪，慢请。”子嘉也只得走了。
　　纫芳便命谷妈引出内园门，秋鹤在路上气极，明知子嘉不应说谎，也不便埋怨子嘉，但深悔自己一时游移不该同到这里，看他们这等势利，把我们冷淡得有趣，越想越懊悔起来，便向子嘉道：“弟还有别事，请与兄分路罢。”子嘉也知秋鹤乏趣，只得假殷勤了一会，说缓日再来奉请，说着，也坐车去了。
　　秋鹤回到寓中，想子嘉这个人，本来我看他是个小人，这回咎由自取，但我亦当决决烈烈的回绝，不应与他周旋，致受此侮，我在勾栏中从没受此冷面，一时心软，竟遭慢侮，从今倒又多一件阅历了。又想道：耳闻不如见见，向在家中听得绮香园的校书，都是有色有艺有情，名下风流，一时无两，本来打算倘有机会，要见他一见，今日看起来，仍是虚名。就是方才的冷面冰心，已是够受了。他们本来心肥眼大，不名一钱，要去亲他，他那里看得起，恐怕就是挥霍的人，他们见了，也视若平常，眼高于顶呢。前日介侯、友梅要我去，我幸亏没去，他们几个人说苏姑娘怎样好怎样好，想苏姑娘要哄几个钱，待他们自然好的。他们都是有家的人，肯使钱。我若和在里头，不能使钱，必然另有一种面孔待我了。可见花天酒地，都是重银钱不重情意，得一可以谈谈的人，已是万不可求。这样看起来，环姑这个人，真是我秋鹤的知己了。再想要寻一寻环姑，何处去寻呢？想着不觉叹气。又想道：环姑出了家，至今并无一音，大抵死的份儿居多，或者看破了人情，前事不复着想，但闺阁中环姑这样知己，至今尚且不复想我，再有何人肯怜我这样末路书生呢？从前还有一个畹根这种慧眼，可以识人，也不知去向，未识茕茕弱质，苦到何如，又未识尚在人间否？我先前曾有信给他，无论地老天荒，今世还须一见。乃东风无恙，犹吹芳草之魂；而碧玉难逢，徒重落花之怨，长埋孽海，水谢情缘，苍昊无凭，朱颜已改，兰香仙去，排碧驭以腾空。琼玉烟消，委黄尘而化骨。苍天苍天，何以把我秋鹤的知己剥削得一个不留呢？遂又鸣呜的痛哭，伤感了一回，无可发泄，因口占一律云：何时铲尽沫猴冠，误国殃民是此官。
　　辽海羽书惊杀伐，
　　中年身世聚悲欢。
　　金闺知己金荃杳，（谓畹）
　　玉轸相思玉佩寒。（翠梧）（能琴）
　　安得惜余春馆里，
　　灯前重把小红看。
　　吟毕，时已不早，就解衣偃卧。
　　却说秀兰见二人败兴出去，心中又是得意，又是懊恼，到绿芭蕉馆逛了一回，回去韵兰忽又荐了两个客人来，秀兰只得陪了。一位姓金，一位姓钱。看他衣服豪华，性情粗俗，见了秀兰，十分得意，便付给英洋五十元，欲排酒席。秀兰笑道：“二位爷照指，岂有不愿？但时候过晚，小园肴馔已空，就是铺子里也都关闭，如蒙见爱，请明日早来何如？请爷放着个地址在此，明早当打发人来请。”二人听他宛转有理，只得答应写了住居的客栈，坐了一回，也就去了。明日果来，又带了三四个人来喧扰一天。姓金的还要住宿，秀兰这个人那里肯从，千方百计的设法，才把他哄了去，其人终是怏快不乐。
　　却说秀兰两日间遇了两件不得意的事，心中甚闷，来寻韵兰，恰恰湘君月仙也在那里。秀兰坐了，韵兰叫小丫头送了茶。
　　秀兰命小碧在那里装烟，湘君笑道：“秀丫头带个兜是那里做的？倒也别致。”秀兰道：“是一个客人在别处看见了样，替我订做的。”月仙道：“样式很好。”秀兰道：“月仙妹妹搬进园来，何以月红妹妹不来？”月仙道：“学唱不便，故暂住在外边。”
