<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芝仙道：“他早已出营了，经略一死，他便出来，说世无知己，不能用我。后来有一个统兵大臣，再三聘他，他去一看，大臣手下都是亲戚私党，专喜金石书画碑帖。秋鹤苦谏，叫他把心思精力放在君国百姓身上，便是夜缴聘而走。他是具庆下，父母之外，一妻二子。因性好游历，回家小住数日，便出门游历。
　　美英德法意各国，他从美国回来羁留日本，家严特请他教妹子，我打谅他必是不近人情。岂知厮熟了最好说话的。不过性喜挥霍，花天酒地，不较锱铢，极肯周济朋友。人家的钱也就是他的，酒量又宏，工愁善哭，常常狂发牢骚。”兰生道：“此等人物本来是今之伤心人，见这世界上机险卑污，所以他不称心了。
　　只要有一个人用他，善于驾驭，信任专一，他必定有些惊世绝俗的事做出来。”芝仙道：“我也这么说。”双琼道：“他讲书的法子，又是一样的。”程夫人道：“不过常要出去。”兰生道：“他本来是不羁的材料，岂容易笼得他住？”芝仙道：“本来如此，他说前几年顽得还要利害，惠山去他家里甚近，他眷一个带着发的女道士，叫金翠梧，名环，大家称他环姑的，是一个出色的妓女。订了嫁娶私约，因鸨儿名叫爱林的，要身价三千，竟被山西姓袁的富商娶去。秋鹤信也不知，便灰了心。以后依红偎绿之心，便都是皮毛了。这个人我实在佩服，可惜他去了，不来，我十分记挂呢。”兰生道：“为何不别呢？”双琼道：“韩先生一向要游俄罗斯，没得资斧，所以听得有人聘他便十分要走，又恐我们留他，故不别而行。”芝仙道：“他留着一封信，一阕金缕曲词，英洋六百元。”兰生道：“信上怎样说呢？”
　　芝仙道：“他说欠萧云六百元，就把这节省下来的薪水，托我们还他。此番不别，深恐分袂时大家不欢，后会有期，各自努力。我也记不尽许多。”兰生道：“金缕曲还记得么？”程夫人道：“你妹妹当时赞他好，读了又读，现在恐怕忘了。”双琼道：“我来写了给你看。”因就桌上灯下取了一张纸，写出来，交给兰生。兰生念道：踪迹伤穷鸟，泛萍根，南辕北辙。长亭古道，流水高山感迟暮，谁是琴心同调？莫怪我眼空尘表，热血盈腔洒何处？恨行尸走肉居清，要忠义气，总难报。
　　兰生道：“这上半阕倒写得愤激感慨，可见是不合时宜了。”
　　程夫人等并不懂得字义，因兰生念得抑扬宛转，便也听住了。
　　芝仙道：“他的词细腻，风光起来，真是一往情深。这是粗厉的呢。”兰生道：“小令可以细腻，长调粗厉的多。”因又念道：年来寰海交游少，幸冬郎。芝兰臭味，深镌怀抱。难得相逢又言别，争忍歌骊草草，怕分手徒增懊恼。泪眼噙波束装去，向天涯浪赋思君操，一任却闲鸥笑。
　　兰生道：“好词。这个人你结识也不枉了，怎么也替我写封信去，倘招得他来，我倒也认识认识。”芝仙道：“你又呆了，他天南地北踪迹无常，那里去招呢？”双琼道：“我记得韩先生信里还有几句，说道：碧海虽深，青山不改，春风无恙，待相逢于花天萍海中乎。如此看来或有见面的日子。”程夫人道：“这也不难，寄信到他家里去便好招了。”芝仙方欲接口，只见小丫头子子进来回松风说：“顾大爷府上差水月来，请大爷早早回去，时候不早了。”兰生遂起身，约定芝仙、双琼重阳日来家赏菊，方别了寄母众人出来。松风、水月已点灯伺候，程夫人不放心，备了一乘轿子送他回去。兰生先到祖母处，谈了好一回，方到母亲房里来换了衣服。许夫人问他相见的话，兰生禀明了说：“初九日寄父有人请定了，寄母淡斋，芝哥双妹一定来的。”月佩在那里摺叠衣服，摸着衣袋里的信问道：“什么东西，硬壳壳的？”兰生道：“阿吓，忘了父亲有一封信，不曾交给老太太。”许夫人道：“取来，本来是家信，就在这里拆开丁看了，明儿再送老太太看罢。”此时珩坚已向娇红取了信，便在灯下展开，只见霞裳也走了过来，同兰生挤在桌边看珩坚读云：母亲大人膝下：敬禀者窃男远商瀛海，色笑久违，爱日光阴，时时梦想。敬维母亲太和颐养，玉体康娱不胜慰望，七月二个，在滨店接到本年七月初九第十四号家信，知家中均各安康。珍儿尚肯读书，文笔发皇，诗笔清秀。顾家龙山一枝。
　　自又康公鼎甲后，传至于今，七代书香，均终以青衿，未曾发榜。至男弃儒学贾上愧祖宗，现幸衣食粗安，儿辈必当培植。吟咏一道，固能疏瀹性灵，然仅可偶尔为之，不可当做正课。其夺科通籍，究以帖括为先。请杨敬斋夫子，将时文试帖，严加督课。间日一篇，字亦每日书写。令冬县试，必须入常静安寺房屋接申寓顺唐之信，并图样一张。既然后有小园，更为佳妙。男已函嘱赶紧修理，黾士在彼监工。渠经造房屋花园甚多，谅能指挥如意。惟何处开门，何处通达，以及门窗栏杆，位置花样，请母亲自定。即与珩儿妥商，画图赶寄上海，以便加工。男前信已经提及，未知照办否。最好年内修理工竣，明年正月男回来移迁至妥至当。若今年要迁，未免过促。扬州典屋，虽未满年也只得交割。即托子虚亲家，或请顺唐到扬，与房主说明，必无误事。珩儿亲事。。珩坚读到这里，便红了脸不念了，把信向桌上掷说：“混账信。”说着走开了。兰生等大家笑起来，许夫人笑道：“都是家里人，有什么臊？你看欢喜了他，读书识字，把老子都要骂混账了。”兰生笑道：“我来念。”因又念道：“珩儿亲事，可以稍缓一年最好。男已知照原媒，与阳亲家妥酌，如其不能，也只得从命办理。新加坡店今年亏折五万，业已收回。惟香港上半年赢余六万七千金，滨店亦多五万有奇，兹托汇丰信记庄汇来关平银十万两，由申江汇寄扬州，不日定可汇到。须记一收到回信，并先发电音以免悬念。萧云报馆，势局甚危，恐不能久。专肃寸禀敬启金安，男谨禀。吉田妾侍叩。”
　　兰生看毕，许夫人便命霞裳将信带去，明儿念给老太太听，如何回复。霞裳答应了，取了信去了。这里兰生睡后，想起迁居一节，上海是好玩地方，不知如何快乐。忽又想起双琼妹不能同去，心口又纳闷起来，到四更方才睡稳。次早起身到祖母处去略诉隔夜一切的事，又说起信里的话。顾母命兰生再把信讲了一遍，就写了回书。说今年最好迁移到新屋里去过年，珩坚亲事等仲蔚、知三来，自可商议。退屋一事早已同房主当面说过，等顺唐来扬和他交割。我年已就衰怕当家事，此后来信，可统交珩坚孙女替我办理。媳妇心地忠厚，且既有儿女可以当家，也应优游自在云云。写信毕，已是午刻，遂命人把信去寄了。兰生便在祖母处吃了饭，方到学堂不题。
　　过了两天正是九月初七，吃了晚饭，珩坚唤了自己的丫头暗香、祖母的丫头霞裳，督着几个小厮在内堂堆设菊花山。杨先生重阳节解馆回去了，顾母许夫人都坐在旁边看。兰生东张西走，竟玩得忙极了。口里说这旁要放御衣黄的，这里要放银寿带的。顾母叫兰生道：“好心肝，这里来，坐着看，不要碍着别人做事。这么跑，仔细栽倒了。”兰生那里肯听，爬在假山子上，顾母看见了，便叫他下来，外边绸子装的不结实，一言未毕，豁喇一声，果然一个中峰，随兰生身子倒下来。未知性命如何，且看下章分解。
　　第四回
　　贤主宾私室聚家常痴儿女香房留表记
　　按当日兰生随假山峰倒后，吓得众人一跳。许夫人连忙同霞裳、月佩上去搀，这一个盆在兰生头上滚过，顾母吓得唤阿呀。骂小厮堆得不坚牢，又骂还不去救，兰哥不知怎样了，一面连忙过来看，口里叫心肝。霞裳等已把兰生扶起，顾母道：“到底怎么？”许夫人道：“不相干，不过额上擦伤了油皮，老太太不要急坏了。”顾母念阿弥陀佛，又叫心肝不要吓。霞裳、月佩扶兰生坐在一只藤椅上，云锦替兰生轻轻拍着心口。
　　许夫人已命人取了热手巾来，在兰生脸上轻按。珩坚忙去取了止血药水，丝绵浸了，用青色的洋巾替他包好，便向祖母、母亲道：“不妨事的，还算好。”遂七手八脚的把兰生搀扶到房里，大家跟了进来。顾母问他怎样、兰生面色微白说：“不怎样，敷了药水略有晕痛。”珩坚道：“本来太得意了，奔来奔去，我知道必定要弄些事出来，这回子乐极生悲。”霞裳已去熬得参汤一大杯，兰生喝了。觉得头晕略好，催顾母：“去睡罢。母亲姊姊也去睡，我并无什么。睡了一夜，明日便好了。”顾母不肯便走，等兰生睡着方回房去。此时珩坚又去督着人把菊山堆起来，又将客堂收拾清楚，方回房安歇不题。
　　这晚老太太甚不放心，命大丫头霞裳前来服侍。夜半以后，兰生身子微微发热，霞裳和衣睡在对面凉床上，听得呻吟，便问要喝汤不要，兰生道：“觉得身子冷，你把热参汤给我喝一口，再替我盖一条被。”霞裳便取一个西洋白磁杯，用手巾擦了一擦，在鸡鸣炉上倒了半杯，拿到床上。一只手钩起了兰生的头，给他喝了，扶他睡好。摸摸额上果然有些发烧，遂取了一条玉色湖绉和合鸳鸯被，先把香水瓶揭开，用橡皮拈囊喷了些香水，然后轻轻盖在兰生身上，两肩压塞得紧紧的。许夫人梦中惊醒，问：“怎么？”霞裳尚未睡下，说：“大爷有些发热。”
　　许夫人连忙起来，摸了一摸，说：“小寒热，恐怕失了喜，替他招招喜神罢。”于是叫月佩、风环起身，许夫人净好手先到灶前，拈香点烛向灶神拜祷，然后回房，命小丫头照了一盏明纱灯，风环抱了兰生的衣同霞裳、月佩到菊花山边觅喜虫，自己喊起暗香守着兰生。
　　却说三人到菊花山边，月佩嘴里只说：“兰生回来罢，兰哥儿回来罢。”霞裳答应着：“噢。”风环只是笑，霞裳骂道：“小蹄子什么好笑？”风环只得止住了，一眼望去便道：“月佩姐姐，你看那朵白菊花心里有一个虫儿。”月佩命小丫头一照，果然有个金背长脚蛛蜘在那里吸香味儿，于是连忙轻轻捉了，包在折叠好的小红纸笼里，然后置放兰生衣服中，向风环道：“须轻轻的抱。”于是大家进去，嘴里说：“兰哥回来了。”
