<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋鹤又同三人通了姓名，那位南博士，也一口京话，操中国音，与秋鹤问好，彼此叙旧。南公笑道：“你们来得还巧，我再停三天要回国去办仪器。”秋鹤道：“几时再来？”南公道：“少至半年，多至一年，今儿还空，我领你们去逛逛去。”于是领着四人在各处走了一通，遇了机器，便口讲手指告诉他们，说这个是量天坪，这个是窥天远镜，这个是测风高下斜正的，这两根铜丝通在风平上，这个是看风大小缓疾的，这个是看风多少久暂的，这个是测晴雨的，这个是看风方向的，凡有所见，无不一一指明。知三道：“几时雨，几时风，可以预知么？”南公道：“这在空气中测出的，久雨而地方普遍的，在前三四日可测，暴雨仅在一处的，则不能早知，然大约预先七八点钟，也可知道。测风亦是如此，惟飓风之起甚速，变幻不测最速者，从起风三四点钟以前，方能知道，惟下雪最易测算。”说完后回客座，侍者送上香茶果点来，知三道：“请问博士，地上到天上究竟多少路？”南公笑道：“你们中国皆说天上，其实但有天空，并没有天上。太阳我西人谓之日球，一个日球是定的，分统众行星为一个世界。然日球本身亦是旋转的，我们人居的地，也是一球，在行星之列，现在我们已经察出之行星，除地球之外，共有八颗。第一层与日球最近者，为水星，二为金星，三即地球，四为火星，五为木星，六为土星，七为天王星，八为海王星，其余小行星五十四颗。各层相离，远近不一，此皆已经测得，信而可征的，其不能测明之星，更不知有几。”友梅道：“我看空中的星甚多，何以只知道这几颗？”南公道：“你们看见的，大都恒星，或谓恒星也另是一个太阳，也有行星围绕，另是一个世界。天空中恒星已经查得者，约一百五十兆有奇。有大小远近，据学士猜算，最为当中，有造天地的宝座，真是不动的了，恒星亦绕宝座而行，太阳乃恒星中之一星，也环宝座。特人的智慧有限，测不出来，故此说终不深信。”知三道：“彗星是行星是恒星呢？”南公道：“也是行星，惟所走天空中的路，与行星有异。行星皆绕着日球轨道为圆，有一定的，彗星轨道无定，其路长圆，一向日球，一向仁球之外，穿透各星轨道。来时头向日球，尾向后，近日则尾光大而长，离日则尾光短小，体为薄气所成，能透光亮，其数甚多，有时与行星相值，便撞破化为乌有。中国向以彗星为不祥，其实无关休咎，某有戈伯尼的星道图，你看了便知道了。”说着便取来放在桌上，众人看时，知三道：“原来地球也是一个星，但凡九层，不知每层相隔多少路，还是一定的呢，还是无定的呢？”
　　南公道：“也不一定，统是以太阳作主，水星离日一万一千一百万里，比地小十九倍，向日行走一圈，须八十八天。金星离日二万七百万里，比地小十分之一分，行一圈须二百二十五天。
　　中国所谓长庚星、启明星俗名黄昏星、晓星，就是这星，本星自转一周，行六个时辰。所说金星过度，因其恰在地球日球当中，本星遮蔽无光，远看像有黑丸似的，故有此说，约一百零五年半过度一回，再歇八年又过度一回，再歇一百二十八年半又过度一回，再歇八年又过度一回，以后仍旧是一百零五年半过度。地球南北两头，名两极，永远不动。东西当中的径路二万二干九百八十里，南北当中的径路二万二千八百四十一里，向日行走一圈，计三百六十五天五时四十八分，本身自转一周，计二十三点钟五十六分四秒，皆自右向左，他向着太阳在旁边走得极快，每天走一千一百七十兆里。今天文士把他南北的地方分作三百六十经线度，东西分三百六十纬线度，南北居中名为赤道线，通体共有一千三百三十七兆八十三万零一百见方里，每方里计六百零四亩二分有余，火星离日四万三千五百万里，比地小七倍，向日行走一圈，须一年三百二十二天。外面的小星层的星，也是向着太阳走的。木星离日十四万八千八百万里，他的星比别个是更大，比地球还大一千四百倍，向日行走一圈，须十一年三百十七天，本星自转一周，计四十二点钟零二十八分三十二秒。土星离日二百六十一千六百万里，这个星与别的星不同，他的形状，星藏在正中，外边有环带的样子包裹着，共有三层，也是透亮的，外环的直径五十五万里，阔十八万里厚五百里。土星本身东西直径约二十三万里，南北约二十一万里，自转一周，计十点钟十五分，向日行走一圈，须二十九年一百七十五天。他的小行星，最远的名约比脱，离土星七兆六十三万里，最近的密买司，离土星三十九万里。天王星在乾隆四十八年方行验确，离日五十四万万里，比地球大九十倍，向日行走一周，须八十四年零二十七天。海王星在道光二十八年查确，离日约八十五万万八千六百万里，因远得厉害，须在半夜天上没得云，又没星月的时候，可以测看。他向日行走一圈，须一百六十四年二百二十六天。”
　　知三笑道，“真是虚空无稽的话了。”秋鹤正色道：“并非虚空，外国人通是实事求真，不肯说谎的。”知三道：“太阳大小若干呢？”秋鹤道：“我记得当中国直径计二百五十万里，比地球径长一百十二倍，周围八百万里，通体比地球大一百四十万倍，离地球约二万八千五百万里，他也自己转动，每一周计二十五天零四个时辰。”知三道：“月亮有若干大呢？”秋鹤道：“他是跟着地球走的行星，当中的直径约六千四百八十里，比日径小四百倍，比地球径小三倍半，通体比地球小四十九倍，离地球七十二万里。不能生光，须借日光以为光，好比镜子似的，须外边有了光，方照得出来。”知三道：“何以分朔望呢？”
　　秋鹤道：“地上的人望着，不能常见光明，因月球向日这面有光，不向日这面便没光。三十初一数日，这月球夹在日球地球中间，恰正相对，故这个光全然不见，因他受光的地方对着日，不对着地，譬如照镜的人在镜背后似的。到初三四，这个月球又换了地方，这个光微微的侧到地上来，看见他平面上的侧首光，所以同钩儿一般。到初八九，平面上的光测到地上更多，所以钩儿渐大。到十四五六这几天，日在地的背后，月在地的门前，如照镜的人正对着镜的正面，通体都看见了，所以圆的。
　　以后下弦，便将上头的说法颠倒转来，所以愈收愈小了。”
　　友梅道：“日食月食又是怎讲呢？”秋鹤笑道：“你请教南博士罢，我恐怕说差。”南公笑道：“很是呢！你也考究过的，那里能差？所说日月亏食的说法，中国有一等愚人，说道是计都星，又道是罗计星的缘故，真是可笑。这个道理也很容易明白，大抵日球比地球更大的球，不能遮满日球，所以日球的亮光能包越了地球，照到月球上来。但须稍偏一度或半度，便可不见了。月食的缘故，因月球行到地球的后面，日光正包越了地球，照到月球上，就有地球全身的黑影儿照到月里，便是月食。至于日食缘故，因月球在日球地球的正中，地上的人望着日球，被这个月球遮在门前，然而月球小，究竟不能全遮。不过远远的望去，似乎有一黑影儿在日中，这便是日食。所以月食每在十五，日食每在初一，每年日食多于月食，日食最少二次，多至五次，月食只有二次，也有不食的年期。因日地月所走的路，不能三件正对，就不食了。”知三道：“博士刚才说的恒星一百五十兆，是通通考得不差的么？”南公笑道：“那里能这样的确切？也并没名儿，不过知道几个有名的。有人说恒星都自己发的光，恐怕也是与太阳一个样子，因相去过远，有光而无热气了。西国天文博士都说离地最近的恒星，名南门，相隔七千万万里，他的光到地上须三年。有丹马国的光学先生说，光行之速，每一秒时可行四十八万七千二百里，今南门星的光到地上这般长久，也算远的很了。”秋鹤道：“据这个光行速率计算，他三年秒刻，应该相离四十五兆四千六百六十六亿零六百四十万里，只是万万为一亿的算法，何以与七千万万里的说话不同呢？”南公道：“这个本来过于渺茫，吾泰西人也多驳他，况且光行速率，有三个说法不同，所以必须亲测有凭，方能传信呢。”
　　知三道：“请问风雨从何处而来的？”南公道：“风为空中的气鼓动而成。地球之上，无非是气，天时炎热，海中的热风上升，热气去了，就有寒气补入，寒气一松，热气又到寒气相让的地方，彼此相让相补，激动成风。假如东方热气升空，西方的寒气补来，就是西风。或下层的气向东，而上层的气向西，这便上边是东风，下边是西风，你不见下边西风，天上的行云反向西的么？若说下的雨，便是云中的汽水。这个汽都是蒸腾上去的水气。体积极轻，透到空气里头，通布满了，这便是云。
　　上边愈冷，那个云愈加凝结，凝结得愈密，这空当中渐渐的藏不住起来，到后来因重坠下，数千百丈一缕的下来，微积相迸，成了点滴，那就是雨。雨的大小，看空气的稀密浓薄，倘雨点已到空中，忽遇奇冷，就变成冰雹雪珠，其空中的汽水将并时，尚未成点，忽为冷气所结，则成为雪。他这个粒子甚细，形状甚奇，各种各样，皆成六角，所以有六出的名儿。”
　　友梅道：“霜露两种，又是何说呢？”南公道：“露水多在寒暖相交的时候，前七八十年，英国人名依勒，平生专诚考究降露的缘故。始知因这个时候，太阳的热气晒在地上，使地上泥土草木各样东西都受了这个热气。一到夜间日没，各样东西不受热气，霎时间减了热度，在空气热度之下，到这个时候，气因物热度减，他亦减了。于是在甚高的空处凝为细珠，这便是露水的讲究。但是各物所有散热的力量，多少不同。散热的力量多，自然露水也多，散热的力量少，自然露水也少，总而言之，阴霾潮湿，地上热气难散，必无多露的道理。霜也是露，惟地上的各样东西所受寒气，须在初度以下，他这个汽方能凝结成霜。你们中国人再有一等不明道理的人，说虹是活的，至有白虹精的说法，穿凿愚昧，至此真觉可笑。岂知这个是日中的七色光，因大雨初霁，雨滴多作棱角漾在天空当中，日光隔着雨点，照将出来，远远的七样颜色，环在空中，这便是虹。”
　　友梅笑道：“七样颜色何处来的呢？”南公道：“都在日光里头来的，各物本无一色，一受日光，颜色便到物上来。这件东西应受蓝的，便受蓝色，应受红的，便受红色，应受黄的，便受黄色，若应受黄色的物质，有红颜色来，也受不进的。”
