<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　轻薄菜花逐水流，问明明是桃花，何以云菜花？说道：只因桃花净尽菜花开。
　　众人大家说：“还可去得。”月仙看着秀兰笑道：“这回子应轮到你，难道也是做了江文通么？”秀兰被他一提，因略想一想道：客舍青青竹色新，问明明是柳，何以云竹？答云：柳色深藏苏小家。
　　佩镶道：“把意思改用了，妙极！这回燕姑娘了。”燕卿笑了一笑，念道：陆游诗，落叶纷可拾，问明明是埽，何以云拾？答云：几度呼童埽不开。
　　介侯拍掌道：“真是好心思。”柔仙也点首称好。素雯笑道：“我也只有下句，喝酒罢。”佩镶道：“你到底说一句出来。”
　　素雯道：“我只有马上相逢无纸笔一句上句，我想用纸笔两字的句儿一时想不出来。”韵兰道：“真也难想。”文玉道：“‘挥毫落纸如云烟’句好改不好改？”柔仙道：“毫字怎好当笔字用呢？”燕卿道：“《千字文》上的四字句好不好？”珊宝笑道：“这个不好，《千字文》如何上得场呢？若说这个书好引出来，将来天下的读书人，记了《百家姓》《三字经》就好举他博学鸿词了。”素雯笑道：“原是我罚了一杯罢。”说着，将三杯一饮而荆知三笑道：“枵腹的人，总要有素雯的酒量，还可到大雅的队中混混，若既不通文又无酒量，也要算一个人，真是惭愧呢，”素雯笑道：“只算你文才酒量，都是渊博。”知三笑道：“我也不算得，我们的秋鹤老哥，还能当得起这八个字。”佩镶笑道：“不用混嚷，你们听我收令罢。”因想了一想，念道：少小离家老二回，问明明是老大，何以云老二？答云：老大嫁作商人妇。
　　众人大家说好，贺了酒。湘君微笑点点头。知三笑道：“佩姊姊你露马脚了，为什么不嫁读书人？要嫁生意人起来？”倒把佩镶说得臊起来，飞红了面孔，要啐。只听友梅道：“时候也不早了，酒也够了，我们吃了饭散席罢。”佩缓还不愿意，要行前日公子章台走马的四颗骰令，韵兰也说好，众人却不过情，只得再把这令行了一回，方才吃饭，漱口擦脸，散席。友梅、知三、介侯坐了一回子，便坐车回去。众姊妹也纷纷各散。
　　韵兰送秋鹤归房，命伴馨回去，在楼上竹橱里取一瓶武夷的仙岩细茶叶，一瓶浙江的龙井茶叶，并将成大人送的一副茶炉花罐茶杯带来，更要惠山泉中冷泉各一坛，命丁儿煮茗伺候。伴馨答应去了，韵兰看秋鹤楼上挂着几副对子，一联是：长剑倚少艾，短褐谒公卿。
　　一联是长句，联语云：
　　人欲杀我，我更欲杀人。愤怒仗青锋，凭他鬼蝈阴奸，一剑挥来，再做出光天化日。
　　世不容才，才亦不容世。猖狂翻白眼，安得义皇浑噩，百年过去，且安排酒杯诗筒。
　　下面书房也有两联，一联云：
　　艺范诗狂，尘天剑侠。
　　糟邱酒丐，香国情魔。
　　其长联是舒平桥所赠的，句子是：
　　有文章，有经济，有性情，大才何可以计？
　　能高雅，能风流，能落拓，使君于此不凡。
　　楼上一匾是取庄子之意，神动天随四字，又有横批一幅，自写近作四首云：妙才肮脏感伶俜，身世荣枯历劫经。不信功名皆是幻，可堪文字竟无灵。人间项洞风云变，襟上摩挲泪血腥。吐气惊飞虹万丈，匣中夜半啸青萍。
　　生也无聊死便休，枯灰无计报恩仇。才庸但怕逢青眼，累重终难慰白头。世有文章惟写恨，天钟知识只工愁。西风一掬伤心泪，付与寒烟绝塞秋。
　　登场傀儡尽衣冠，难把穷通付达观。苍昊何凭公善恶，红尘无地住平安。卅年壮志双丸促，千古雄心一剑寒。世事已灰狂气在，登场咄咄逼人看。
　　矫矫人中欲化龙，少年回手可怜侬。生留侠骨身拼化，天纵豪情语不庸。万里沧溟摇健笔，九华沆瀣烫层胸。几年翰墨英灵结，不到穷途总不逢。
　　已丑孟秋，从军交南，得与冶秋联昆季盟，即用其集中赠六恨道人韵，率成四律赠之。
　　韩废并书
　　伴馨来回茶具茶叶泉水都已取到，韵兰道：“你同丁儿去烹来，我们品茗谈心，你烹好了茶，在下边伺侯着，我谈谈便要回去。”伴馨答应着煎茶去了，韵兰便在炕上歪着，秋鹤坐在书桌前面一支醉翁椅上，先谈了一回家常。伴馨已将中泠泉煮好送上来，把武夷茶叶在壶中泡好，然后下去。秋鹤先斟一杯送给韵兰，自己也斟了一杯尝了一口说道：“果然清品，我这个茶已三四年没喝了。”因道：“妹妹，我在俄国时节，托人在扬州京都探听你的消息，毫无凭据，我忧得了不得，打谅今世不能见你了。谁知还有这一场未了因缘，人生遭际遇合，真是料不定的，不知我们后来如何结局呢。”
　　韵兰叹气道：“天下事料不定的很多呢，就是我也何尝想到这个地方，本来与你渺不相涉，偏有这件题诗的事情生出来，当时你到底是有意呢无意呢？”秋鹤道：“这也是前世的缘，我也不过游戏笔墨。因有一位同事说妹妹怎样的好，我所以试试你的眼力，能识不能识，我先一年，在惠山眷一个金环，姑名叫翠梧的，嫁了人，我就心灰意懒了。想天下知我秋鹤的，惟有翠梧。翠梧已去，闺阁尚有何人知我？岂不知你偏来提我一提，我还不知道你有择婿的意思，后来知道了，你想我是极心热的人，可感激不感激呢？”韵兰红了脸，笑道：“这回子横竖没人，我老实告诉你，当时我见了你的诗，就看出你的肺腑来，便想从你的。岂知你早有妻子，我母亲也无可奈何，只得受贾姓的聘。谁料他做出这件事来，早知要误到这般，倒不如给你做个。”话未说完，面上已红，便咽住了，秋鹤道：“卿言太重，我那里敢当？我且问你，贾公子现在究竟若何？”韵兰叹气道：“我知道他的信，我还到青楼中来么？你外边朋友多，可替我确确实实的打听，我的身体便好归着，恐怕到了三年，那姓莫的回来，我也不能不从他。我的意思，从定了一个人，也断不肯反复再生枝节，虽苦也要终身。你将来看我就见了。”秋鹤道：“本来应该早去打听。”韵兰道：“你说我不打听么？我不知费了几许心，逢人便问，那里问得出？”秋鹤道：“妹妹放心，这事在我身上，包管有个水落石出。但想妹妹父母的棺木，有在苏州的，有在扬州的，趁你现在得意的时候，应该早早安葬。
　　我却想起来了，你信得过我，我同你先把这件事办妥了，再作道理。”韵兰道：“唉，这事我已经想了不知几千遍了。上年我生母的柩，也已摧回，同父亲母亲的柩，厝在一处，又在七子山之西木渎购了一地，岂知去冬方向不吉，不能安葬。我本来想今年清明前把他入土的，招堪舆家选日，说三月初八日最好，否则要冬间了。近日来这园子里多少姊妹进来，处处必须照顾，现在吴夫人又快到了，我难道好离开么？仔细想，总得一心服妥当的人，先替我去办妥，临期，我到那里监视入土。你想我这个人那里能找出肯替我办事的人来？就是有妥当的人，肯做这件事么？我也没法，只得错了这机会，且到冬间再办罢。”秋鹤道：“今儿已二十了，要办也是时候了，你把寄厝的地方同坟地的山主姓名写给我，我来替你办去。三具棺木，我来替你扶去，就算孝子也不妨的。”韵兰道：“虽蒙见爱，那里敢当？
　　托你办这件事，你还有父母在堂呢。”秋鹤道：“这有什么忌讳？
　　我有一句真切话儿，同你说了罢，你莫告诉人，我爱服妹妹的意思，谁也比不上，但不能把心取出来给妹妹看罢了。但凡有什么差委，除了要我性命，总肯竭力替办。不信，我说个誓你听听。”韵兰笑道：“你又要发呆性了，有什么誓呢？只不过我心里抱歉。”秋鹤道：“千万不要抱歉，好妹妹，你委了我罢，我办不妥当，回来你要什么责罚我，我也愿的。”韵兰笑道：“托你办事，应该谢你，也没见好责罚你的道理。”秋鹤道：“你不知道我的心，但凡能竭力干了一件事儿，就算报答你一寸，你差我这件事，比登科极第还乐呢。”韵兰想了一想道：“这么着，你就替我办罢，我把这地方通写给你。”说着，走到书桌边上，秋鹤也立起来，替他磨了墨，另点一枝洋烛。韵兰便详详细细的写了一纸，给秋鹤收好，笑说道：“我谢了你，你要算我同你生分，我也不谢你了。你再停一两天，就要同我去先到坟上，横竖砖石及界石，去年都已预备好了，你只好到观音山水闸头去请万先生，同到坟客那里，石灰炭屑，就在近处买罢。大约四五十担够了，一面找人破土开工，坟上也要备一个席棚，一面去把三具棺木雇只船运到席棚里，到十二日我必定来到坟上。但工程虽不甚大，坟上也要几株松柏，我这件事从没经历过的，以后你索性多住几天，还要替我监视呢。但不知要多少费用，你替我估着。”秋鹤道：“大约有四五百金，也差不多儿了。这个款，我来设法报效了罢。”韵兰道：“这个断断不能，我现在境况还好，区区费用，难道我不能使么？你是寒士，那里有这种闲款？就是你有钱，也没这个名分道理，先人在地下，也不安的。我烦了你，已太过了，还要你赔钱，你要这个，我就不叫你去。”秋鹤想了一想道：“也好，我廿二就去。”韵兰也想了一想，点头道：“你廿二去么？极好！我来替你雇船，费用都带了去。”秋鹤道：“船也不用你预备，你把银子交给我就是了。但是你初九日必要动身了，你的船就在上海，我替你雇定，叫他十二日来，预先约定，用小火轮拖带。
　　到了苏州，开到七子山，不过一天工夫，你便住在船上，我命轿子来接你，最妥当的。”韵兰大喜，就此约定，心中自是感激。
　　想秋鹤这般待我，也不知道前生有什么因缘，又想我待他，并不甚奇，他肯如此尽心，我病的时候，又舍身救我，因笑道：“你当日割肉的地方，给我看看。”秋鹤道：“现在还有一个瘢疤，何必看呢？”韵兰道：“不妨，你总要给我看看。”秋鹤再三不肯，韵兰再三催看，秋鹤只得解开衣襟，把胸露出，果然有钱大一个瘢痕。韵兰心中感动，便欲下泪，连忙擦着双眼。
　　秋鹤道：“本来怕你伤心，不给你看，这回又哭了，何必呢？”
　　韵兰停了一回，道：“弱质重完，皆出吾兄所赐，吾欲以身相报，作坡老之朝云，香山之樊，素奈还有许多枝节。如不嫌卑贱，请今朝先结为兄妹，倘今生不能从君，来世再谐伉俪罢。”
