<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋鹤便欢喜起来，说：“我早有此心，妹妹既有此言，深为侥幸，就此结拜何如？”韵兰道：“甚好！我同你另点三炷香，就把这兴隆残烛供在桌上，你道好不好？”秋鹤道好。于是点了香，大家誓拜，默告神明，说：“现今我两人先结兄妹，今世倘不成夫妇，来生愿共倡随，倘负此盟，神明不佑。”拜毕抬身，韵兰不好意思，佯去翻桌子上的东西，说：“我来读哥哥的诗稿。”秋鹤道：“我的诗稿多呢，明儿我叙了出来给你罢。
　　今夜也不早了，大家总要歇息一回。伴馨候妹妹久了，你也去安息罢。”韵兰把表上一看，已是三点了，笑道：“真是知己谈心嫌夜短了，且明日再会罢。你明儿不用早起来，点心饭你还是到我那里吃？还是送来？”秋鹤想了一回，道：“这么吧，我没事，天天到你那里来吃，倘有客人一同吃饭，我先叫丁儿来知照你，便送来，横竖我后天要走了，就是后来也照这个样儿，你道好不好？”韵兰道：“随你怎样都好。”说着便下楼来，秋鹤照着灯送到楼下，看他带着伴馨走了，方命丁儿关门。丁儿住在楼下，秋鹤上楼安睡不题。
　　次早起身，先到顾府，晤见士贞、兰生，送亲女客，早已回来。方知芝仙在三月初也要带着家眷到申。秋鹤说明要替一个朋友办理葬事，大约二十天可以回来，倘芝仙到了上海，须替我说明这个缘故。现在冶秋家眷将到，我所以就居绮香园，以便照料，岂知还有这件葬事出来，他与我是生死相交，又无男子，倒不能不替他办理的。士贞道：“先生尽管放心，他来了我叫小妾同小儿前去看他。不过亲家家眷也将到了，他虽有办差公馆，本官未到的时节，是供应不周的。我关照他目下且住在我家，等子虚到了再说。他们一定不肯，倒说伯琴已同他约定。因姑太太婆媳寂寞，招他在园里暂住几时，一则园中独门出入，二则办差的公馆，就是园北贴邻，仅隔一墙，将来可以把门开通，我也只得任他闹去了。昨日子虚亲家有信来，大约月底赴部领凭，出月中旬，方能出京，接印总在四月。我本来要会他一会，奈店务要紧，大约百日后就要东行，不知可能会面。阁下客居不易，舍亲又未必即来，鄙意要留阁下暂时代管外务，阁下又有这件葬务，也是待朋友的正事。弟现有旅费百金，请阁下暂时收用，若以为不安，弟将来还有求教的地方。
　　要想做篇寿文贺贺一位钦使，阁下有暇，就替我挥一挥。”
　　秋鹤这时候正要用着，又知士贞出于一片至诚，不便推却，只得受了。心中自是感激，当时拱手告别。士贞命兰生送到大门，兰生向秋鹤笑道：“你替办的这件葬事，果系何人？”秋鹤笑道：“就是韵兰的父母，葬到七子山呢，因他无人照应，我就替办这事。”兰生道：“你怎么也认得他了？”秋鹤笑道：“其中却有个缘故。”因将以前与韵兰相识的事，略述一遍。
　　兰生道：“他原来真个是大家闺阁，怪道我看他绝不像青楼中的人。佩镶虽同我说过，也只知道他是好出身，也不知道与你有这番因果，这是很该替他办，但你是赔不起钱的？要他的钱也说不出。我今儿送给你三百两银子，你替他办得格外好，见得你的情意。”秋鹤道：“也用不了这许多，尊大人已经给了我一百两了，倘然不够，我写信向你要。”兰生道：“将来寄信，恐怕不便，我身边现在有一张银票在这里，你且先取去，将来再说。”秋鹤道：“受你父子这般厚惠，只是不当。”兰生道：“快莫说，我同你再分彼此么？”说着，就取了出来交给秋鹤。
　　秋鹤一看，是二百两票子，就收好了，说：“你不要向人说这葬事来，芝仙来了，替我去问问好，你得空儿也去看看他。”
　　兰生笑道：“还等你说，我双琼妹妹也要来了，素秋嫂子也到园中，倒要热闹一热闹呢。”又道：“你看韵兰这般从容，应该可以谢客了，你也提醒提醒他。”
　　秋鹤道：“这回我也初见，在珊宝那里同他说过一句，据他说过了这个月，惟许几个最熟的客人往来，其余一概谢却。
　　却听说珊宝、秀兰、碧霄、湘君、文玉，也不过十几个熟客走走。柔仙、凌霄、月仙、幼青是有人包的，熟客走动，也不能过夜，不过带局喝酒而已。憔燕卿、素雯还走生客，听说素雯也要从良，有一个新孝廉现在进京会试，已经中了。八月回来，就要归去的，不中便要捐个知县，也就要娶的。只有燕卿还要择人，我到替他可惜。”兰生道：“回来我也要劝他们呢，好好的女儿，不能这个样儿埋没。”又道：“你回去同韵兰说，芝仙也要住到园里，把公馆旁边的墙也开一门，通到园里，就是他们来了，要住公馆也好，要住园里也好，还有一个缘故，园墙开了门，他们就可以在公馆出入，不走北便门也好的。”秋鹤点头，就别了回园，到春影楼，韵兰方才起身，秋鹤把上项的事通告诉了。韵兰知道芝仙是文玉的相知，且系秋鹤、冶秋至好，岂有不允之理，便命在乩坛殿西首园墙上开通一门，甬成一路，直达公馆，这是以后的话。当日秋鹤就在幽贞馆吃饭，韵兰替秋鹤治装，十分忙碌。晚间秋鹤又在采莲船请知三、友梅、介侯一班人。仲蔚也回来了，闹了一黄昏。次日知三便要还席，秋鹤方把韵兰的葬事告诉他们。韵兰也向众人说不能下葬的缘故，众人还席之说，也只得罢了。仲蔚道：“七子山到极好玩的，我们这日也要来玩玩，就便公祭一回，装装韵兰的体面，只怕秋鹤倒要暂做做陪丧呢。”秋鹤道：“你们既然高兴，就送韵兰一起来，好不好？”仲蔚道：“恐怕园里的姑娘有几位要去呢，既这么着，我们索性多雇两只船同走。芝仙初三进屋，过了初三四，他们搬家的事完了，我们同去走走更好。”韵兰笑道：“诸位赏脸，固是美意，但总不敢当。”友梅笑道：“你回来请我们到春影楼畅喝一回酒就是了。”韵兰笑道：“这还不足以报盛意，只好求我先父母地下之灵，保佑你们富贵寿考就是了。”说着眼圈儿红了一红，众人也替他叹息。是晚席散。
　　次日韵兰先把秋鹤的行李送下船中，一件一件的交代，开了行李单，费用一切都交代完毕，秋鹤也不便计较，说明通收好了。晚间韵兰又亲送下船，知三等一班也来送行，秋鹤带着丁儿，径赴苏州。
　　却说韵兰购的坟地实在七子山之西，木渎之东，是山中小小的镇市，有一个巡检官冯姓驻扎该处。秋鹤在交南大营时，冯巡检是一个下手的书记，镇中又有一位绅士，姓文号墨缘，单名一个章字，是两榜知县，也在大营与秋鹤相识，文章在那里镇上，是声名籍籍的。秋鹤到了，先去拜会二人，将来意告知，说这姓汪的是小弟的至亲，已无男丁，只有女公子一人，所以弟特来代办此事，惟时候局促，请二位想个主意儿，最好造一所坟堂在那里，方可以歇息祭祀，可惜招雇工匠，已不及了。文章想了一想道：“阁下来得恰好，弟现欲造庄房一所，须四月间动工。梁柱木料，都已做成，你要造几间，就去搬几间屋料，我还可以重做，且砖瓦石灰也都现成，运去又近，你只要招工就是了。”秋鹤大喜，一面就请文章代为招工。看了廿六好日，就破土动工。一面由冯巡检责成工头发给工价，又唤了坟客计二来，命他去请堪舆，顺便运了一船本山细石，就央文乡绅派人督工。秋鹤自己再到城中，把灵柩运来。
　　看官，天下的事，只要有财有势，秋鹤得了二人照应，果然众擎易举。六七日间，五六间小坟屋梁柱，通已架起，运的山石又近，债值又廉。一面雇人赶紧砌筑，到三月初十日，通一律完工了，一面铺砌地平。坟上拜台石柱，也都告成。开好金井，不过用了数百元，真是从从容容。感谢冯文之力。地方上知道秋鹤与冯文二公都是旧交，谁不来趋奉！十二早，韵兰已到。带着珠圆、玉润、伴馨三个丫头，园中姊妹来的是碧霄、珊宝、秀兰、凌霄、月仙共坐了一只大船，是小火轮拖带的。
　　这里秋鹤已在新坟屋预备床榻又预备几乘轿子，把他们一一接到。韵兰看见了坟堂屋子，倒诧异起来。想这个急就章，怎样做出来的？秋鹤将以上的情节告诉一回，又问湘君不来么？韵兰道：“他到西湖拜佛去了，是月底动身的。”秋鹤又问知三等何故失约，韵兰笑道：“他们有什么不来的道理，他在城中逛园，明日来呢。”因将碧霄擒盗及洪素秋、芝仙家眷搬进园中的事告诉一遍，说这几日来园中很热闹，只差你不在那里。初一日他们还同我做起生日来，岂知吴奶奶也是这天生日，两边竟日的喧哗，实在繁华极了。秋鹤笑道：“三月朔是万春节，你们两人同生日，也是极难得的。”韵兰笑道：“我且问你坟屋工程这般神速，倒也罢了，但是你带的银子够使么？”秋鹤笑道：“你且莫问，回来我再告诉你，开报销帐就是了。你们今儿到底歇在岸上，还是歇在船中？”碧霄笑道：“两天在船上，不大舒服，我们都要住在岸上了。”秋鹤就命计二将行李搬来，一面命菜馆子里预备筵席。恐怕明日姓文的同冯巡检都要来吊，我只得替你叩谢了。韵兰感谢不荆秋鹤又命计二向文家借了一套素服，一套吉服。”
　　到了次日，知三伯琴仲蔚介侯友梅先已赶到。芝仙也赶到了，与秋鹤略叙一番别绪，大家知道是新仕道台的大公子，谁不钦奉。冯巡检更是格外周全，连文太太冯太太也都来见韵兰。
　　地方上的人，看他如花似玉，只知是官家内眷，那里料得他是门户中人。又有几家坟邻，也都来吊。男则秋鹤，女则碧霄等一一替他酬应。四方看的人也不计其数。入土之时，韵兰穿了全白，哀哭一场，秀兰珊宝珠圆玉润伴馨也陪哭一回。文墨缘冯巡检及几个坟邻来吊，秋鹤一一谢了。文太太等女客，由韵兰还礼，鼓乐升炮，热闹异常。知三等吊过，吃了饭，又到他处玩，先与韵兰订定十五日晚就在阊门外接官亭等候，一同赴申，小火轮也等在那里。这日惟秋鹤韵兰最忙，到了夜深，方才了结。兄妹二人，都住在坟屋中，灯下把用帐次第开发，秀兰等替他计算登册。韵兰再将造屋的情节问起，秋鹤便把士贞所赠及兰生的两款告诉他。韵兰方才恍然，倒也并不告谢，自念赖秋鹤用心，做到这种局面，也算不负父母了。这么一想，自是安慰欢喜，又念到自己孤单，备尝辛苦，今日了此大愿，母亲到底知也不知，不觉又是凄然。
　　秋鹤劝慰一番，说：“妹妹，这回子，我心里万分快慰。
