<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你也不必愁闷。你想这个局面，你看了也该吐气，平常人家，也办不到这样的。但愿你自今以后，早得所天，我也是如天之福。”韵兰道：“文家这样费心，须要送一副重礼，我船中带来送你的一身袍套及土仪数种，就送了他罢，你要回去再做。”
　　秋鹤点头道甚好。我替你想，有了坟屋，必须看守之人，有看守之人，必须筹画经费。我同文绅士谈过，他说东埂子有十亩山田，离这个坟不远，只需三百千，都可以完割了，你就买了这个田，就交给计二，命他看守。你每年来祭扫一二回，从此可以一劳永逸了。”韵兰道：“此番我带来的银子，要想买些苏州土物。这么着，且把这款用了，不够，我问秀兰借。他独带来二三百元，要兑金钏，我要借，他应该也肯。”珊宝道：“我借你百元。”秋鹤道：“更好了！我明天就去办理交割。”韵兰甚喜。到了次日，一面命人做冢，筑月湾，一面督工砌石种树。
　　韵兰上了新坟，秋鹤去买坟田，并将衣袍土仪送与文章。文章再三推辞，方才收受，便与秋鹤将东埂子的田产立契成交。秋鹤即托他有便进城时，向册房过户，这节不表。
　　韵兰在坟上又住了两日，众姊妹已另雇了船，先进城中逛去，也于十五日约在娄门等候。韵兰见坟上各工完备，诸事也都妥当，方才与秋鹤动身。到娄门会见了诸人，便回到上海来。
　　登岸后，先各分散，姊妹均回园中，秋鹤进了园，先到顾夫人处请了安，又见了洪素秋，谈了一回冶秋的事，方知冶秋又有信来。大略谓久未归省，苦忆慈亲，现在敌人大队，都赴苏关，此地军务稍暇，即回里一行，稍伸孺慕云云。秋鹤得了这信，自是欢喜，然后再到阳府，见了程夫人。到书房来，芝仙、兰生、萧云都在那里，彼此相见了，秋鹤与萧云别已多年。知己谈心，亲爱可想。彼此各把前后所历畅叙一番，只见双琼出来，见了先生，秋鹤笑道：“两三年不见，长得这么大了，现在用什么功？”芝仙道，“三灾六病的，也不能用功，不过闹这个机器，现在到了园中，与马姑娘、玉姑娘好得了不得，天天去玩一回。锉的、钻的好似开了铜铁厂似的。”秋鹤笑道：“他们要做气球，你知道这个么？”双琼道：“小气球却已做过，大的还不知道，我几次细看这个样，大约是一个道理的。”秋鹤道：“你这个小的且取出来给我看看。”
　　兰生笑道：“我去取来。”双琼道：“你把钥匙带了去，不开门，好取么？”遂把锁钥交给兰生。去了一回，果把小气球取来，笑嘻嘻交给双琼。萧云笑道：“秋鹤你不知道又收了小门生么？”秋鹤道：“谁是小门生？”萧云笑指兰生道：“他常跟着双琼妹妹看他做什么，问这个，学那个，叫他取东西就取东西，叫他烧火便烧火，不是双妹妹的门生，你的小门生么？”
　　说得秋鹤、芝仙、双琼皆笑了。兰生笑着不语，双琼把气球理了一回，加了些氢气，只见这个气球，就在屋中升起来，下边把一根细丝绳带着，那气球在空中晃晃荡荡的只想要上去。荡了一回，气尽方止。秋鹤看这球用薄橡皮制成的，大可如斗，下边拖簏，皆仿大气球制成，不觉极口称赞。因命放好，问兰生道：“你几时来的？”兰生道：“初七到这里的。”秋鹤笑道：“你同我去看看我的寓。”双琼笑道：“我也跟先生去看看。便叫兰生把气球去放好了，再出来同去。兰生抱着气球去了一回，方才出来。只听得里面程夫人说道：“莫忙，仔细栽倒，他们等你呢。”兰生便走了出来，萧云道：“我们一同去看看，中门没锁么？”秋鹤道：“我锁钥在这里，锁了也不妨。”芝仙道：“我也有钥的。”双琼笑道：“萧哥哥没钥么？我明儿做一个给你，这中门须常关常锁的。兰生哥哥我也给他一个钥。他们园里的姊妹大家给他一个，这个锁的钥，他人不能做的。”秋鹤笑道：“你明儿也给我一个。”双琼道：“我这个给先生，我明儿再做罢。”萧云笑道：“锁是你做，钥也是你做，倒成了一个铜匠了。”众人笑着已出了中门。只见佩镶走来说：“姑娘请四位爷去吃晚饭。”秋鹤道：“他们要去看我的房屋呢，看了再来。”说着一同出来。兰生搀了佩镶的手，先走。双琼看见一个蝴蝶儿，叫兰生捉，大家没听得，双琼负气不走，众人没理会。到了采莲船，开门进去，大家见了称赞不绝。佩镶道：“我们去罢，姑娘等久了。”秋鹤回头一看，不见了双琼，因道：“双姑娘呢？”芝仙笑道：“阿呀，方才一同出来的，那里去了？”兰生道：“我也不留心，他好似跟在后面的。”佩镶笑道：“我看他到了幽贞馆背后竹子边，转了湾，好似脸上不悦的意思。”萧云道：“他一向气球锁钥的很乐，莫非他从西边走么？”佩镶道：“他从西边走，要抄过漱药？Q，流霞桥，东首柳堤廊，从牡丹台向东大转湾，他岂肯绕这远路？吾道他送你们出来，我也忘了招呼，恐怕他已经回去了。”兰生道：“胡说他很乐的，要来玩，回去什么？”佩镶冷笑道：“就算我胡说。”秋鹤道：“且到幽贞馆再说。”于是一同过来，双琼却未到过。众人料他回去，也就罢了。
　　韵兰笑着迎出来，先谢了兰生的帮助，萧云、兰生重新见过，大家坐了问问葬事，及路上的景致。佩镶倒上茶来，兰生道：“我自己来倒。”佩镶笑道：“本来不给你喝。”便把茶自己喝了，萧云笑向韵兰道：“这几天怎么辛苦？”韵兰笑道：“我却好，倒辛苦了秋鹤。”萧云笑道：“你将来谢谢他就是了。”韵兰道：“小恩可谢，大恩不可谢。我方才回来，外边送了一尾鲥鱼来，算极新的了，我请你们吃个新鲜味儿。”就命里头开饭，一回搬上菜来，众人随意谈心。秋鹤道：“萧云来了，没见湘君么？”萧云笑道：“我到这里，他已经去了数天，这回子也快回了。”韵兰道：“你搬进来没有？”萧云道：“昨日才搬呢。”芝仙道：“近日桃花想已大开，我们几时到闹红榭去玩一天？”秋鹤道：“明儿去找知三，要他做东。”韵兰道：“不是十九，定是二十，我在那里请你们也不用找他费钞，我本来要请请他们，就请萧云、兰生陪客好不好？”兰生道：“我恐怕就要回去。”韵兰笑道：“不论你回不回，你到这日总要来一叙，我们联句何如？”秋鹤道：“极好！我倒有一法儿，既要联句，不如先立一个诗社，《红楼梦》上有个海棠社，我们就名桃花社。”韵兰道：“论起诗社来，我们园里倒很有几个诗人，就是佩镶的诗学，近日也去得了，若加上知三、仲蔚、介侯、黾士、友梅、伯琴你们男的十一人，我们珊丫头、秀丫头、碧丫头、幼青、月仙、文玉、燕卿、佩镶、玉田、柔仙我也是十人，可惜素奶奶、珩奶奶、双姑娘未肯入社，否则再加上湘君，倒是二十四品了。”秋鹤笑道：“你要他三人入社，也不难。须请芝仙作力保，请我们男客另在一处，他们或者就肯了。”
　　说得佩镶高兴起来，说：“姑娘就定十九罢，闹红榭旁边，横排另有院落，让男客在外院，我们在意春轩里，倒是极妥的。”
　　韵兰道：“你莫忙，奶奶小姐不知道肯不肯呢，就是肯了，恐怕太太少爷不肯，就是都肯了，这件事虽是游戏，也要正正经经的办理方有格局。即学《红楼梦》海棠社的旧法，必须俟奶奶小姐允了。我们再做一个启，恭楷誉好，然后再去邀他，方见我们诚心，不肯草率，就是他们赏脸，也有一个解说，否则一说就邀，一邀就到，一到就吟，成个什么局面？非独入社的不肯轻来，便著书的也不肯如此率直呢。”芝仙笑道：“只怕你们不能诚心，若果像个开社，非但我的妹子我的山荆肯到，你若同伯琴、黾士说了，连这位孙奶奶、雪贞姑娘恐怕也肯签名呢？”韵兰道：“这倒未必稳妥，他们在南市，为了这件小事情，特来逛园，恐也无此兴致。”芝仙笑道：“你却聪明一世，懵懂一时了，只要请冶秋嫂子把他二人请来，亲戚往来是常有的，他到了冶秋嫂子那里，就请冶秋嫂子同他说妥，你便自己去请，必然情不可却，这件事就成功了。”佩镶大喜，说：“就照这个议论极好，吴奶奶处我去求他，请他接一位姑奶奶、一位孙小姐来园，请他入社，伯琴那里须烦那位爷去说一声儿，这个启我今夜来拟，请姑娘削改，再行誊正，我就算社中司事。每人说妥后，各发一副请贴，并小启去请，好不好？”萧云笑道：“佩镶真也高兴，伯琴那里我替你说去。”佩镶感谢不荆众人吃毕，彼此约定，方各散去。兰生一径来看双琼，且俟下章详述。
　　第三十二回
　　借兔管珊宝毁西厢寄螺鬟莲因登道岸
　　兰生归后，先到程夫人处，只见程夫人正在同娇红检做衣服的尺头，兰生看他忙，坐了一回，便来看双琼。却不在房中，便走到机学房间，只见双琼低着脖子，在那里画图样呢。因走去笑道：“妹妹你方才为何走失，我们倒好找你。”双琼只管画图，不理。兰生看这气色，不像往常彼此有说有笑，这回改了样儿，倒有些疑惑。因笑道：“妹妹吃了晚饭没有，画什么呢？”
　　双琼也不理他，兰生只得涎着脸说：“妹妹为什么不理我？”
　　说着便挨着肩头看他。双琼把肩一摇道：“什么轻狂样儿！你不要来理我！”兰生心中慌了，也不知道开罪的缘故，因道：“妹妹为何生气，我那里有开罪妹妹的地方？妹妹同我说。”
　　双琼道：“你是待人接物，这样周到，肯得罪人么？”兰生想不出来，又笑道：“我有什么过处？我想不出来。妹妹，你同我说，我来改。”双琼鼻子管里哼了一哼，不语。兰生呆呆的立着，停了一回，只得再央告道：“妹妹你为什么总不理呢？
　　我不好，凭妹妹的意思要骂要打，总使得，我也情愿你打，你骂的，总不要不理我。这样怪我，死了也不明白。”双琼道：“你要我理么？理你的人多着呢！你到理你的地方去，这里仔细辱没了你！”兰生方悟过为佩镶的缘故，然而自想并无得罪双琼，他的气那里来的呢？双琼又道：“我是粗蠢，应该落后。
