<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风环只抿着嘴儿不敢笑出来，随着霞裳、月佩次第前进。此处到内房隔一小院，小院里边是女客厅，入内方是上房。家人捉了小虫儿，心中甚喜。将兰生衣服裹好了，迤逦而入。方转过菊花山，到屏门，忽一阵旋风，呀的一声响，将客堂西南角一扇隔窗吹将开来。门开处，黑？q？q的走出一个东西来，众人初时疑是眼花所致，不留心是什么。大家回首一望，小丫头眼尖，说墙角头一个鬼，众人看时，果然见有一物，黑沉沉的在窗外一隐。庭心里簌簌屑屑似行步声，这阵风还到窗外，庭竹瑟瑟然，梧桐的叶落下来槭槭然。小丫头手中的灯顿时暗起来，大家无不毛戴。风环胆最小，连忙向里头跑，小丫头见灯火绿暗，好似鬼到灯笼上攫来似的，吓得发抖，忙把灯一丢，火竟熄了，便在暗中极嚷起来，幸月佩、霞裳有见识，约住二人，不许嚷。
　　此时珩坚也起身，同暗香陪着母亲，听得外边嘈杂，立命暗香照灯出来。风环走得快，抱了衣服，恰恰与暗香撞个对面，暗香道：“你们这班轻狂小蹄子，小爷睡着在那里，叫你们请个喜，只管当作玩意儿。”霞裳、月佩道：“你骂谁？我们本来不能干事，谁似你能干？”风环道：“都是小丫头子嘴快，说看见黑鬼，灯都给他灭了。”霞裳在后面骂道：“什么是鬼，我们是眼花，小蹄子偏有眼睛，得了鸡毛儿当令箭用的，轻事重报。”
　　许夫人、珩坚听得了，也出来问什么鬼，暗香道：“理他们。”
　　话犹未完，只听外边口羽呀口羽呀的三四声，连里头许夫人都听得明白。于是心中鹿撞。此时大家已都进了房门，许夫人不好说是鬼，只得说道：“那是怪鸟声音，常常有的。”把众人勉强稳了胆。风环脸都失色了，许夫人道：“喜呢，霞裳方说兰哥儿回来了。”可见此时霞裳也吓呆了，不过嘴强耳。月佩把房门掩着拴好，暗香道：“兰哥回房了。”霞裳将喜虫笼取出，放在兰生枕边，说：“兰哥好好睡罢。”风环把衣服轻轻盖好，大家不敢惊扰。许夫人听得鬼声，坐在榻上纳闷，众人见许夫人不言，也不言，坐着各想各人的念头。珩坚倒了一杯茶喝着。
　　此时静悄悄儿的，珩坚催母亲睡。霞裳看钟表上已是五点一刻，忽荒鸡乱呜，街上柝声五转，许夫人道：“天明了，我睡了一回不要睡了，还是你们去睡罢。”霞裳道：“我也不要睡。”
　　于是风环、月佩、小丫头、珩坚、暗香都去睡。许夫人同霞裳陪了一回，摸摸兰生，已经出了汗，睡得正浓稍稍放心，也胡乱睡倒。
　　却说兰生沉沉睡去，走到一个所在见一片重洋，茫茫巨浸，阴霾惨黯。岸边秃树干株，槎桠偃蹇。树林尽处山石嶙峋将海隔蔽，想道我曾经出洋，到过东海，怎么不见这等地方？迟疑间，似闻哭声一片，仔细一看，好似长崎的佐贺岛，有大桥一条，只剩两堍，下边黑茫茫急水，深不可测。对岸黄沙漠漠，流火融融，烟尘乱飞，不可向迩。又似不是佐贺地方，遥看有女子一群，临河哭泣，再一看时，原来有大蛇恶兽追这一群女子。幸亏一排密树掩隔，蛇兽一时追不上来。兰生惊想：这些姑娘，为何跑到这个地方玩？我又不能去救，这便如何？正在着想，听得后面人声，回头看时转出一个和尚，领着一个年少书生，和尚大喜，向兰生道：“你也来了，快些去救历劫花神。”
　　兰生看和尚虽极腌躜，却慈光可挹。书生一片愁容，遂无暇问其姓名，跟了便去。那里能渡到对岸，只见书生取出一柄尖刀，自己破开胸膛，挖出一颗赤红的心掷到水中，兰生大叫道：“人不去救，自尽有什么用？”和尚、书生均说道：“你自不去救反来管我们？”忽见一颗心在水中变了一朵极大的青莲花，同小船一般，泛近对岸。书生负痛泅水，扳登花内，那些女子都跳到莲花上来。书生一一援手，第一个女子丰面修容，第二个双眉清秀，第三个婀娜可怜。书生创口的血只管冒出来，兰生见了大为不忍。也就袒了衣要想去救，忽书生脚力一松，倒入海中，随流去了。和尚、女子大声呼救，兰生也叫：“快救快救。”
　　听听有人说道：“心肝，不要慌，明儿请医生来救就是了。”兰生忽然醒来，出了一身汗，乃是梦中许夫人在床边叫他，而女子哭声尚在耳畔，遂定了一定神，自想噩梦奇怪。霞裳也起来问什么，兰生摇头说：“没什么，不过梦呓。”因要了半杯参汤吃，便道：“母亲同霞姊姊还没睡么？天明了，快去睡。我出了这汗，大好了。”许夫人、霞裳听他言语清楚，自是欢喜。天已大亮，也不去睡了。赶紧梳了头，洗了脸，大家都已起身。
　　顾母先赶过来，看兰生业已退凉，心中方慰。许夫人把鬼叫的事密禀顾母，顾母点点头。忽兰生嚷饿，霞裳因服侍他吃了一小碗燕窝粥，又要嚷，起身说：“医生也不必请了。”顾母叫他再睡片刻，兰生大嚷不肯。于是霞裳服侍他穿衣起身，头上包着巾子，戴了风帽。顾母吩咐不许到外边去，只许在堂屋里走走，避风要紧。又见霞裳服侍颇有心腹，就拨给服侍兰生，管理衣服饮食。夜间睡卧，代为掩被。又当面吩咐兰生要听霞姊的话，又谕霞裳要尽心伺候，后来自有好处。倘兰哥和你强，你来回我，你也不许替他遮饰。二人唯唯。心中自是愿意，顾母的大丫头缺，将许夫人处的中等丫头名春喜的补了。顾母回房，因兰生无恙心中稍释。
　　午后，叫许夫人、珩坚去商议隔夜见鬼一节，珩坚道：“我早已说过，此宅我们已经住了二三十年向来吉吉利利的，现在不知何故有鬼，必是阴气太盛。况兰哥儿昨日又遇着这件事，不可不防。若上海新屋能够早完，我们何不早搬进去呢？”顾母道：“我也这么说，听得顺唐日日催工，洪舅子又很妥的。
　　我们这个装修信寄了去，若肯赶紧，半个月都舒徐齐集了。我们士贞不知何意要到明年正月才迁移，糊涂到这么着。更且里面的小花园是人家让割下来的，又不用修、就是要修，我们先进了屋，等他修也使得。”许夫人道：“虽住在这里，勉强过冬，到明年终是一搬。”珩坚道：“今年若要搬，须先通知老爷，一面寄信给胡先生，叫他多招工匠赶紧修理着。半个月内需要完工，我们方可以择期迁去。”顾母点头道：“你今就去写信，照我意思十月中必定要走的，写好了就寄。”珩坚答应便去写信了。二人又谈了一回，只见小丫头来回门上杨泰候示，许夫人道：“唤他进来。”小丫头去了一回将杨泰领进，向顾母、许夫人请了安，回道：“胡老爷、舒老爷从上海来，因大爷不见客，请老太太、太太示下。”顾母道：“你见过大姑娘没有？”杨泰道：“见过了，大姑娘正在写信，吩咐把行李起在东书房，两位老爷就住在那里，又命我到上头来回。”顾母道：“我正要见他，你先去和他说。”杨泰去了，顾母换了一件衣服，云锦扶着到东书房来。
　　原来胡顺唐因士贞汇来银十万两，亲自送来。恰值舒知三也要望望太姑母，所以一同起身。那知三，名家泰，安徽人，是顾母的内侄孙，已捐职，以知县在江苏候补。舒太君出去见了，请安问好的套话，自不必说。知三又进来见许夫人，望兰生的病，珩坚小姐也出来相见了。大家谈起搬家一节，知三道：“新宅子现在只有门窗栏杆未好，油漆都已干了。大约出月中旬通可以告竣。黾士又是精明不过，不肯叫他迟误。不知道表姻丈何以要明年迁移？”许夫人道：“老太太已经定了十月迁去。”珩坚道：“我检通书十月廿七最好。”兰生道：“这么着，我们就是十月廿七迁移。横竖房子多，连寄娘一家也一齐迁去，省得两地分开，牵肠挂肚的。”珩坚笑道：“你又呆了，他们为什么迁？就是要迁，也未必肯同我们一起。”许夫人向知三道：“你阳家没有去过么？他们均新回来，你该去望望。”知三笑道；“他过上海，已经叙过了一回，匆匆得很。此番本来要去，因先到此间，停一回再去了。”于是又谈一番别话，知三方要动身，老太太同顺唐进来了，顺唐本系老亲又是旧宾主，所以一家都见的。顾母命知三一同到自己房里谈谈家常及祠堂坟墓的事，问父亲健不健，两位内曾侄孙读书不读书，恐怕要娶媳妇儿了。知三一一回答，见顾母无话，方出来到百川通银号去领银。上灯以前，都兑准送来。珩坚收讫，写了收条，一面寄收银复信到东洋，与十月念七迁移之信一并寄去。晚间知三被芝仙留住，芝仙方知道兰生有恙，子虚一则要拜会，二则探问兰生的病，所以到顾府来。顾母出去见了，谈了长久，子虚临走，顺唐送了出来。许夫人因谈及交卸房子一节，顾母道：“阳亲家也未必空，趁胡大爷在此，明日便请他去交割写纸，将典价收回。倘他凑不及，后来拔还也使得，何必婆婆螫螫的不了事。”
　　许夫人笑道：“老太太做事实在爽快。”顾母笑道：“我年轻时节，在娘家也同珩丫头一样，帮着娘老子当家。事务也烦，也没不了的。现在有了年纪，还有些老性急，你们不要笑话。”
　　说得大家笑了。当夜各散安歇。
　　次日顺唐便去寻了房主，把顾母的话说明了，房主甚喜，约初十交易，便倾筐倒箧的去搜索起来，只凑了半价，其余立于欠纸。按年拔还，说明到顾府迁移之日，便来领屋彼此允洽。
　　其款至五年始清，均是后话，表过不题。
　　初九这日，顾府请客。兰生病已大痊，头上包着手巾，一早就起来逼着顾母打发轿子去接阳府的人。到午刻吃了饭，阳府还没人来。兰生好不耐烦，直到未刻，芝仙先至，往东书房与知三、顺唐相叙。双琼还不至，兰生急极了，差人去催，双琼方坐轿而来。顾母怕兰生受风，不许他到外客堂。芝仙虽是新亲，但和顾母、许夫人一向见惯的，所以也进来相见。此时双琼方到，兰生埋怨他太迟，双琼与众人一一见了。兰生又见芝仙进来，仍包了头接进去，笑道：“贱恙不能远迎，抱歉之至。”芝仙进房里，见顾母、许夫人和双琼坐在那里谈家常话儿，丫头站满一地，芝仙便抢上前去和顾母、许夫人请了安，又替父母请安问好，大家都立起身来。双琼笑着起身招珩坚去了，众人也不留心。芝仙拣着一只小杌子，正襟危坐。顾母道：“芝哥久在外边，到底有阅历，比兰哥老成得许多。”许夫人道：“长也比兰生长，学问想更好了，丈母看女婿越看越有趣。”
