<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以一千付给嗣子，数百金替夫人治丧，安葬。尚剩七八百金，携了出门，到上海来消遣愁闷。打听得柔仙已住在绮香园，莲民就去寻访，相见欢然，也并不去看黾士。后来晓得素秋住在园中，他去见了一回，第二回绝迹不去。此芝仙挈眷到申，他也不过往看一次，说这是害民强盗的眷属，不可作缘，宜潜避为是。不常到柔仙处玩玩，见柔仙被假母管束，又厌自己的亲戚都在园中，便要叫柔仙搬出来。柔仙说须自己赎了身，方能自主。莲民问身价若干？柔仙说他三百金将我买来，此时最多加他一倍，谅可成功。莲民便要罄囊替赎，岂知假母马氏见柔仙进园之后，生意尚好，故意勒掯三千。莲民无可如何，与柔仙相对饮泣。莲民道：“你这个人，必有人来赎你，不必多虑，再候机缘罢。”一日在柔仙处看见桃花社联句的诗，方知秋鹤也在上海。今因金翠梧一事，得病回去，深悔交臂相失。遂命柔仙引见韵兰，问明了居址，他次日便往见秋鹤去了。看官，韩秋鹤的家里，芝仙、黾士大家知道的，乃仲莲民并不向芝仙打听，反问讯于韵兰，你想这个人的脾气，古怪不古怪。后来子虚反去邀他要助他旅费，他说此是盗泉，决意不受。又要荐他一事，他也避之若浼。此是后话，表过不题。
　　恰说韵兰闻柔仙被假母欺制，心中常常记挂，要想约了碧霄去看看。因先到彩虹楼，柔儿接了出来，笑道：“苏姑娘要看我们姑娘么？他同两位谢姑娘到静安寺看俗佛去了，请里边来坐。”韵兰道：“这么不巧，我也不要坐了。”遂出来，知道素秋新殇了儿子，要想去看看，就打从韵香馆花障背后梅雪坞东南走过去。只见花障上红紫争妍，蔷薇茶蔗开遍，落花满径。有几许蝴蝶在那里寻芳，上下翩翩与那落下来的花瓣一同飞舞。那蝴蝶大小不一，颜色有黑的，有青的，有黄的，有白的，有红的，种种不同。韵兰不觉看住了，因想道：“庄周梦蝶，不知庄之是蝶，蝶之是庄，他的旷达聪明，也算到了极地了。
　　人生世上，本是蜉蝣。吾今年已二十三岁，回首遭逢，浑然一梦。现今已将花落之际，不知将来身世结局如何。我看秋鹤这个人十分可托，他的意思也要我同赋白头。不过我是罗敷有夫，他是使君有妇，叫我做一房侧室，他嘴里不好说出来。我心中想要许他，又防贾姓回来，别生枝节。若果姓贾的死了，我还可以自主。如今弄到不上不下，倒不如这个蝴蝶食宿花间，悠然自得。正在呆想，忽听琴声悠悠，穿花度柳而来，原来是绿芭蕉馆幼青在那里弹琴。韵兰细听，但觉幽怨缠绵，一时不知道弹的什么？嗣听得又有一个人同他说道：“你这个思妇吟与我只差半个声音。”幼青道：“这是我学的时候少勾了一勾，现今惯了，一向如此。”那人道：“这一曲在月夜弹起来更好。”
　　幼青道：“你就这回子也弹一曲，我来比较如何？”那人道：“你不要笑呢！”韵兰想道：原来是思妇吟，这曲文我也是知道的，但这个女子声音虽熟，恰不是园里头姊妹的声口，究竟是何人呢？一面想，一面听他弹道：夜沉沉兮天寒，秋寂寂兮栏杆，衾如水兮寡欢。我思君子兮形影单，形影单兮望长安。
　　幼青道：“我结句是忆长安，你恰是望字。”那人道：“我初学时候也是忆字，因嫌他角声转折太紧，所以改了望字。”
　　因又弹道：
　　花落兮销魂，倦秀兮伤春。迢迢关塞兮杳杳，征人锁眉黛兮愁颦。瘦腰围兮恨新，鸾鸽分飞兮寡－－弹到寡字，忽听戛然一声，弦已断了，好似那人推琴而起，说道：“不祥不祥。”韵兰细辨他声音，恰是桃花社见过的雪贞。
　　只听幼青道：“你本来过于高亢，要和平些才好。”韵兰点头道：“他这琴兆，殊觉不佳。小小年纪，不应如此。”一面想，一面记着，柔仙也就走了，又想雪贞必从素秋那里来的，我且到素秋处再说。于是径进天香深处，素秋是西宅，于是径到虚白斋来。侍儿揭起帘子，笑道：“奶奶在里边，进去罢。”韵兰走进去，只见素秋正在那里作画，见是韵兰，便立起承迎，连忙让座倒茶，笑道：“姑娘，三日不见了！昨日我同雪贞姑娘到你幽贞馆来请安，说姑娘在秀姑娘那里着棋。他脾气最喜幽静，懒于酬应的，所以也不敢来相混。坐了一回，便回来了。”韵兰笑道：“正是要请一个失迎的罪。”又道：“我们是何等人？
　　奶奶说起请安来。”素秋笑道：“你这个人不配人请安，谁配请安？”韵兰笑道：“恐没福。”又安慰了几句殇子之痛。一面说，一面看他画的就是冶秋的小照，素秋连忙要收起。韵兰笑着掩住了，说道：“这有什么呢？我不告诉人就是了。”素秋笑道：“真个不要说给人知道。”韵兰笑道：“这个尽管放心！”一面看他画的投笔从戎图，冶秋骑在马上，手持宝剑，作驰驱之状，前面乱山中隐隐尘烟起伏。素秋题了一绝句，尚未落款盖樱韵兰看他题的是：剑气冲霄射斗寒，书生出塞弃儒冠。闺人替写从征乐，马革尸香血未千。
　　韵兰看他诗句不吉，又不好说他的，只得谬赞一回，因说要一同去看看柔仙，素秋笑道：“可惜不巧，阳太太那里今早就来找我去，不知有什么事？已经来催了一回了，我因要赶完这个画，他还要带出去呢！”说着，只见黾士进来，彼此见了，素秋道：“大哥来了，正好，韵兰姑娘要同我去看柔仙，我要到东间壁去，你陪他去罢。”黾士道：“我本来知道柔仙受了老子娘的气，替他不平，我们就同去罢。”因问素秋：“冶秋去了几日了？”到底几时回来？”素秋道：“也不能定，他也没有说过。”说着，把照上的款写了，盖着图章，给黾士看了，黾士道：“为什么题这等诗？”素秋笑道：“他说我情愿马革裹尸，我想了这句，不及检点，一时就用了。”黾士道：“重画一张，把诗换了才是。”韵兰道：“不差，奶奶就再画一幅罢。”素秋笑道：“既这么着，我来烧了罢。再画一个出来，但恐不能再画得这么好呢！”黾士笑道：“好不好，总须再换。”素秋道：“你们去罢，我也要过去了。”说着，果然把这画焚去。
　　黾士便同韵兰到桐华院来，只见院落愔愔，绿阴冉冉。两个老妈子在那里磕睡，树上挂的几个鸟笼，有百哥，百灵，正在那里对鸣呢。两人走进去也不知道，到湘痕馆门前，听得里面柔仙似有吟哦之声，忽然叹了一口气，韵兰同黾士笑着揭帘进来，只见柔仙满面愁容，在那里写什么。看见二人，便离座迎出来，连忙让座。黾士笑道：“你为什么叹气？写的什么？”
　　韵兰笑道：“我昨日就想来看你，没得闲。闻得你又受了马氏的气，我一向同他说，你家的客人虽少，然都是好客人，一个月也可趁二三百元，也算极好了。若非妹妹感动客人，他们那里肯白送我们？他只是不信，说妹妹不善应酬，没得钱的同他好，有钱的不去奉承。我说这是柔丫头的骨气。他说门户中人，讲什么骨气？这要有钱，便是骨气。给碧丫头骂了一顿，他倒软了。你今后也要听他几句话。”说着，俊官倒了茶来，听见韵兰劝解，便接口道：“姑娘，你说这个话，我家姑娘何尝敢同他倔强？除了住宿的客人要选，其余是都勉强相从的。饶这么着，他还要指桑骂槐的得罪人，心又狠，又贪，见了钱，好似活宝。我们做丫头的也看不上这老货。”柔仙眼圈通红，只要下泪，叹道：“我死了就完了。”韵兰道：“前日不来，为什么呢？”柔仙擦着眼，指俊官道：“你去问他？”这时黾士走到桌上去看他做的诗。原来是感怀的古诗，看了不觉伤心。听俊官讲论马氏，便向他们摇手道：“你们低低的说，莫给他听得了，回来又是柔仙受气。”俊官道：“老货新近姘了一个做西崽的野汉，好似疯狗似的。租的小房子在德庆里，要到下午三点钟才来呢！没得事，晚上十点钟便去了。来了好似阎王婆，说也奇，倒怕冯姑娘，大约怕他捉强盗的手段呢！”说得柔仙也笑了。韵兰道：“前日倒底何事？你说说。”俊官道：“先几日有一个从京中新捐了官的客人，借新新园做生日，找女戏班做戏，我们姑娘也去了。内中有一个姓麦的，一起点了四出，要叫我们姑娘演。姑娘唱思凡下山两出，已经受不得了。还有一出别妻，一出离魂要做，姑娘只得勉强演了一出别妻，再有一出真不能做了。姓麦的就说姑娘装架子，绮香园里都没好人的，后来连赏都没得。老货知道了，便埋怨姑娘不好。姑娘回了一声，除非要你自己去做。他就恼了，打了姑娘几下，姑娘就要寻死。幸亏凌姑娘来劝好了，老货也不说什么。”韵兰摇头道：“他有意不教人赎身，也是难的。”柔仙叹道：“什么难不难，我把这条命送给他，再没别的了。”韵兰道：“也不是这等说，究竟好死不如恶活，你总要旷达些才是。有了机会，也可以跳出这火坑。我何尝不是良家人，千辛万苦的。到今朝尚未完我的心事。”俊官笑道：“我们姑娘，那里及得苏姑娘。苏姑娘自己身体，有了这个园子，要怎样便怎样，便是连熟客不见也极从容的。”只听黾士道：“韵兰你来看这首诗。”韵兰听了，便走过去看着，念道：侬本良家子，千金掌上珍。凶年遭惨劫，绮岁失慈亲。诵读依孤嫂，伤亡剩一身。（双亲早故赖寡抚养教之读书）盗绡来恶舅，卖玉恨奸邻。（余十四岁为舅氏同邻人阿三设计卖）教曲鞭笞急，登场傀儡新。偷生工谄媚，忍耻学横陈。鸨肃贪难足，鸾飘怨莫伸。有心怜粉黛，何日出风尘。花梦三千界，犹云十七春。鸿毛嗟命薄，犀抱悔情真。莫问前生孽，还留后世因。吟成双泪下，寄与意中人。
　　黾士道：“你看这首诗，不好算冷姑娘的行状么！”韵兰叹气道：“碧玉心高，缘珠命保妙莲入溷，飞絮埋怨。只得随缘罢了。”柔仙道：“随缘二字，乃达人所为，我等总参不透。
　　到万分难处，也想付之达观，无如一转念间，就有许多心事。
