<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我曾见闺评中的诗，有两句说得颇觉入妙，是一个姑娘遇人不淑寄感的。说转念也知求旷达，不由人意上心来。这两句就是替我写照。”黾士道：“人事相遭，我辈男子中尚且不能解说，何况卿辈。不过徒然忧闷，也是无益的。”说着，只见湘君同碧霄走来，大家连忙让座，韵兰笑道：“你三人看俗佛去的，回来了？”湘君笑着，同碧霄坐下，说道：“乏趣得很！不是浴佛，实是挤人。最可恨的是乡下人，臭汗薰蒸，偏到我们那边来混，我实在受不得了，才同碧丫头回来。碧丫头又去混打人。”黾士道：“打什么人？”碧霄道：“先前有一个游手无赖，故意挤到我们身边。我怕事避开，他又挤来，嘴里还胡吣说两块钱一夜，又是假正经，似有动手光景。我就恼了，一掌打他一个嘴巴。”柔仙笑道：“也算晦气！”湘君道：“他的党羽多呢，一个嘴巴，血多打了出来。”韵兰道：“阿吓，他们怎肯罢休呢？”湘君道：“自然不肯忍耐，就有四五个人打起不平来，上前来拉他，他便把外边衣服一脱，同他们交手起来。碧丫头真是母夜叉，不知道那里来的神力，一只手拉一个，一只脚踏着一个，两条腿夹着一个，这些无赖慌了，后来一个人认得他，向众人说道，快莫动手！他就是绮香园擒盗的冯姑娘，不是好惹的。众人就不敢动手，求他把三人放了。这个时候看的人不知其数，巡差也来了，我们怕招祸，便坐车回来。看的人一路站在两旁，好似站班似的。珊丫头几乎吓死了，到了园，幸没大祸，他说要来望柔丫头，我就同他进来。你们女孩儿家动不动便打架，不是笑话么？”黾士笑道：“虽然不惧他们，但怕吃眼前亏。”韵兰笑道：“招了事非出来，不知怎么了结？”碧霄道：“怕他什么？”因问柔仙道：“这两天老货的性儿改不改？还同你吵么？”俊官笑道：“自那一日冯姑娘来整顿之后，他好了许多。”柔仙道：“狗的性那肯不吃屎，不过恨在心头，暗中算计罢了。”碧霄道：“他再同妹妹多口，妹妹就来告诉我，但只要有理，我不怕这老淫妇。”黾士道：“姑娘莫生气，你来看柔仙这首诗。”碧霄遂同湘君拥到桌子上看了，湘君道：“莫问前生孽，这一句，似是而非，我辈恰是前生的因，今生的孽。”碧霄道；“没得因，我们也不能聚在一处。”柔仙道：“你们的因都好，我的因最恶。”韵兰道：“我的因何尝不恶，眼前而论，似乎好些，岂知我受了无限的阅历，仍旧混到青楼中来。”湘君道：“倒也并无分别，你看黾士这位令妹，兰生这位令姊，何尝不是命妇。若考其根原，究其归结，恐怕也同我们差不多儿，不过在人世上荣辱有些分别罢了。黾士道：“人世荣枯，本不足恃。但有了知识，总为情欲所累。”湘君道：“此非情欲累人，乃人之自累于情欲。所以古来达士作为，总是两样。庄子云，察其始而本无生，非徒无生也。而本无形，非徒无形也。而本无气，自茫忽间变而有气，气变而有形，形变而有生，生变而之死。悲欢忻戚，迭相其中。若解得本来，方知局中遭际，都是后天，不值自家一笑。”碧霄道：“不值一笑，还有色相。须无此一笑，方是无我。”湘君道：“这个禅机深妙得很哩，若说无我，已有无我的意见，须把这意见都泯了。碧丫头，你要了道，我有口诀问你，你随口答出来，方算前因不昧。”柔仙道：“我们大家来参。”湘君道：“如何是佛？”柔仙道：“即心即佛。”碧霄道：“非心非佛。”湘君道：“如何是住？”柔仙道：“天地蘧庐。”
　　碧霄道：“四大皆空。”湘君道：“白云随意行，流水无心去。
　　顶上月华空，恍然不知处。”韵兰笑道：“我有一揭写出来你看，是也不是。”说着，写了出来。众人看时，见写了四句云：有情便有种，有种便生缘，钏动香兰笑，闲乘鹤上天。
　　湘君把韵兰看了一看，点头笑道：“韵丫头灵心未昧，毕竟聪明。碧霄也解脱了。柔妹妹还有些色相，但返本归真，倒比他人还速。”碧霄道：“瞬息行神寥廓遍，本来天地是微尘。”
　　湘君笑道：“果能如此，你去干你的罢。”碧霄不觉恍然，向湘君叩了一个头，又向韵兰叩了一个头，就去了。黾士、韵兰、柔仙、俊官倒不懂起来，笑说道：“他痴了么？”湘君笑道：“大约他算悟道的，也没见这样悟法，真也可笑！”湘君这句话，就掩饰过去了。原来碧霄自与冶秋会合之后，得了元阳，便把行神摄影的工夫练习。向来虽可飞身，恰不能遁形。自坎离交济，这个形就可以藏了。这回得湘君一提，不觉恍然有得，从此便日日用功起来。本来瓜熟蒂落，不取诸辛。不上半年，便可空里藏形，瞬息千里。自知谪限尚有几年，不敢太露本相，也只得随着众人混迹。有不平的事，替人出头做做，这是他的本性，表过不题。
　　当时韵兰等在柔仙处又谈了一回，湘君自回漱药？Q，黾士到阳公馆去。韵兰回到屋里，觉得腿子有些酸，便到春影楼，坐在一张软藤榻上，命伴馨倒了一杯洋参汤，喝着，霁月立在旁边装水烟，韵兰一面喝，一面问霁月道：“这个汤谁砌的？”
　　霁月道：“今日小兰姑娘收拾的。”韵兰道：“现今已立了夏，我打谅一日吃洋参汤，一日喝杭州城墙的野菊花茶，你们须记着。”伴馨答应了，因道：“姑娘现今燕窝粥到底吃不吃？严老爷送来的燕窝，已经完了。若还要吃，只好把蒋老爷送的四匣大官燕开出来。”韵兰想了一想道：“这个也吃得腻了，且停一个月再吃。你叫明珠每日早上晚上剥白莲肉燉给我吃。中饭之后，一杯杏儿茶，糖要少加些。”伴馨一一应允。只见佩镶走来，笑回道：“刚才仲蔚差人送姑娘的石印幽贞馆诗稿来，只有五百本。因今年乡试，印书局赶印夹带本子，机器没得闲。
　　这五百本还是催了十几次，做的夜工呢。姑娘送完了，横竖过了七月，就可以再做的。仲蔚有一字帖儿，请姑娘过目。”说着，便交了上去。一面到幽贞馆书橱里取了几本稿子来，韵兰数了一数，上下两卷，计五十四页，下面附着桃花社联句诗。
　　书样字样，都还精致，心中自是欢喜。佩镶又回道：“双琼姑娘、雪贞姑娘同幼姑娘又来了一次，把姑娘这大八音琴匣借去了。”韵兰道：“有话说么？”佩缓道：“并没说话，不过来望望，双琼姑娘说，现在不得闲，那诗社的事只好再缓几日。双琼姑娘又说，听得老爷说，据宁波官场传闻，说前月小茅塘地方，有一个女人抹了颈，死在树林里。乡人报了地方官，验得有轮奸事情，恐怕就是倚虹姐姐。不知怎么自勒的，真可惨呢！”
　　韵兰道；“碧霄姑娘，知道不知道？”佩镶说：“他们到碧霄姑娘那里，碧霄姑娘不在家，所以告诉了柔儿，现今芝仙特为这件事，发了一角公文，到那里查问去了。”韵兰点头不语，又问有别件事么，佩镶道：“有一个姓江的，就是救了碧霄姑娘同吴老爷一起来的，他是船上的小统，带到园里来看碧霄姑娘同吴老爷，都不会面，他就同天香深处的守门人，到这里来访访姑娘，送姑娘两匣高丽参。”说着，就去取来给韵兰看了。
　　佩镶又道：“他坐了一回，想着一件公事，就走了，说明日就要开船，还要想来会一会。”韵兰笑道：“会什么？我又不是三头六臂。”霁月笑道：“总是姑娘的名望大，没见过的，想姑娘不知是什么仙人样子，见了就算荣幸。”佩镶笑道：“姑娘若真个三头六臂，人家就避之惟恐不及了。”韵兰也笑了。停了一回，韵兰觉得有些倦意，因问伴馨道：“小房间里的溺盆换没换？我今懒极，要睡一回，晚上恐防客到。”伴馨道：“现在天气暖，姑娘不如用玻璃盆罢。”韵兰道：“既这么着，就罢了，你们且出去。”佩镶等去了。原来近日韵兰起居服用，殊觉奢华，都是些客人要想极意的谄媚，作奇技淫巧，以悦其心。此时韵兰闭了门，公事毕，便去午睡不题。
　　次日，江受谦果然来了，畅叙一回。韵兰画了一柄团扇送他，受谦也就去了。岂知浴佛日，是湘君的生日，晚上有许多熟客，闹了一晚。到次日，素秋知道，说湘君不给信，要替他补祝。又怪韵兰、碧霄、珊宝、燕卿不提一声，韵兰笑道：“吾们那里记得？这回子同他补祝，也是好的。”于是又闹了一天。四月十四，是冷柔仙生日，大家又要去祝。素秋更是高兴，柔仙倒也罢了。马氏恐防费钞，再三不要，说：“晚上有三四席客酒，姑娘们来了，也没地方。”碧霄道：“你放心，不要你费一个钱，也不误柔仙妹子的陪客。到十五日，在天香深处借吴奶奶的地方，待我们也是补祝便了。”马氏不能过辞，只得假说子几句不敢当的话。到了十五日，素秋那边热闹起来，雪贞也过来了。摆子三席。惟程夫人、素雯有事不到。自顾夫人起，为苏韵兰、顾珩坚、阳双琼、庄雪贞、冯碧霄、谢湘君、谢珊宝、陈秀兰、林燕卿、范文玉、白凌霄、金幼青、史月仙、叶佩镶，连素秋共十六人，并没一个男客。
　　众人皆来了，惟柔仙不到，文玉笑道：“王母娘娘不到，还了得，我同燕卿去拉他来！”韵兰道：“还是碧丫头去，你们都不中用，恐怕他老货又在那里发性了。”碧霄道：“我同阳姑娘去。”遂拉了双琼便去。双琼笑道：“不要忙，慢些儿走，我跟不上你。”佩镶笑道：“我也去。”双琼道：“好，碧姑娘同他去罢，我懒得走。”碧霄道：“为什么又不去了？”说着，只见柔仙打扮得花枝招展的同俊官来，湘君笑道：“便宜了碧丫头，省走这一躺。”碧霄就笑着说道：“巧极！你不来，我要来拿了！”就走出去挽着进来，韵兰笑道：“王母出殿了，我们伺候了好久，大家要拜寿呢！”一众都立了起来，柔仙一看人数都齐了，笑道：“我什么时候修来的福，连太太、奶奶们都赏脸。”说着便走到顾夫人那里去磕头，顾夫人连忙挽住，笑道：“我还没有拜寿，你倒先来行礼。”便拉他在身旁坐下，柔仙又要与珩坚、素秋磕头，珩坚道：“一让，到拘谨了。我们除了太太之外，大家行个平礼罢！”韵兰道：“三奶奶说得有理，我们大家来。”于是众人一排立着，向柔仙福了两福，柔仙连忙还礼。礼毕，方才坐下。素秋笑道：“我们知道你日日受气，所以各人公议凑了公份儿，替你过生日，使你乐一乐。”
