<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隔了一会，只见无数赤足泥脚的农民陆陆续续都上丘来，向帝喾参拜。帝喾个个慰劳一番，又问了他们些水旱丰歉的话头，然后向他们说道：“朕此番从泰山下来，路过此地，看得风景甚好，所以过来望望，无别事。现在正值农忙的时候，你们应该赶忙去耕田，不可为朕耽误，朕亦就要去了。”众农民之中有几个老的，说道：“我们生长在这个偏僻的地方，从来没得见过帝、后。现在，难得帝和后一齐同到，这个真是我们百姓的大福，所以帝和后务必要停一会再去。我们百姓虽则穷，没得什么贡献，一点蜜水总还是有的。”说着，就请帝喾到一间屋里来坐。帝喾看他们出于至诚，也就答应了。一面就有许多妇女来参见姜嫄，请到别一间屋里去坐。姜嫄就和她们问长问短，又讲了一会蚕桑种植的事情。众多妇女听了无不诧异，有的暗中想道：“她是一个尊贵的后妃，为什么对于农家的事情有这样的熟悉，并且内中还有我们所不知道的，这个可见得有大智慧的人，才能够享受大福气呢！”有些暗中想道：“她是后妃之尊，对于农桑的事情尚且这样的研究，可见农桑的职务正是一种极贵重的职务，我们小百姓靠农桑做生活的，更应该怎样的去研究才是。” 
　　不提众多妇女们的心里胡思乱想，且说姜嫄坐了一会，只见帝喾那边叫人来说时已不早，要动身了。姜嫄立即出来，同了帝喾仍旧是步行转去，众多男女百姓在后相送，帝喾止他们不住，只得由他。正走之间，帝喾远远望见东南角上有一座山，山上有许多树林，林中隐约有一所房屋，极为高大，就问百姓道：“那边是什么所在？”百姓道：“那边是龙盘山，山上有一个闭宫。”帝喾道：“怎样叫闭宫？”百姓道：“是个庙宇，我们除了祭祀之外，或者有什么重大的事情大家要聚会商量，那么才去开这个庙门，其余日子总是闭着的，所以叫它作闭宫。 
　　”帝喾道：“里面供奉的什么神祗？”百姓道：“是女娲娘娘。 
　　我们这里没有儿子的人，只要诚心去祭祀祷求，便立刻有子，真是非常灵验呢！” 
　　帝喾听了，忽然心有所动，回头看了姜嫄一看，暂不言语。 
　　到了大路口，帝喾和姜嫄上车，命随从人等取些布帛赏赐那些百姓，那些百姓无不欢欣鼓舞而去。这日晚上，帝喾宿于客馆之中，向姜嫄说道：“朕听见说，女娲娘娘古今都叫她神媒，是专管天下男女婚姻事情的。男子婚姻，无非为生子起见。所以她既然管了婚姻的事情，必然兼管生子的事情，刚才那百姓所说求子灵验的话，当然可信的。汝今年已经四十多岁了，还没得生育，朕心甚为怅怅。朕拟明朝起斋戒三日，同汝到那闭宫里去求子，汝以为何如？”姜嫄笑道：“妾今年已四十六岁了，差不多就要老了，哪里还会得生子呢！”帝喾道：“不然。 
　　古人说得好，诚能动天，就使五六十岁的妇人生子亦是有的，何况现在汝尚未到五十岁呢！况且这位女娲娘娘是个空前绝后的大女豪，生而为英，死而为神，朕想只要虔心去，决不会没有灵感的。” 
　　说罢，立刻就要姜嫄淋浴起来，斋戒三日，拣了一只毛色纯黑的牛做祭品，又换了两乘小车坐了，径望龙盘山而来。到了山亡，却见那闭宫的方向是朝南的，后面一带尽是树木，前面却紧对泰山，原来这龙盘山就是泰山脚下的一个小支阜。当下帝、后二人下了车，相偕入庙。刚到庙门不多几步，只见路旁烂泥上面有一个极大脚迹印在那里，五个脚指显然明白，足有八尺多长，就是那个大脚指头，比到寻常人的全只脚也还大些。看它的方向，足跟在后，五指朝着庙门，却是走进庙去的时候所踏的。那时，帝喾正在仔细看那庙宇的结构，仰着头没有留心。姜嫄低头而行，早一眼看见了，诧异之极，暗想：“天下竟有这样大的脚，那么这个人不知道有怎样大呢，可惜不曾看见。”正在想着，已进庙门，只见当中供着一位女娲娘娘的神像，衣饰庄严，丰采奕奕。 
　　这时，随从人等早把祭物摆好，帝喾和姜嫄就一齐拜下去，至至诚诚地祷告一番。拜罢起身，只见四面陈设非常简陋，想来这地方的人民风俗还是极古朴的。祭罢之后，又到庙后一转，只见那些树林尽是桑树，树林之外远远的一个孤丘，丘上有许多房屋，想来就是那日所到的章丘了。回到前面，跨出庙门，姜嫄刚要将那大人的脚迹告诉帝喾，只见帝喾仰着面正在那里望泰山，又用手指给姜嫄看，道：“汝看，那一座最高的就是泰山的正峰，那一座相仿的就是次峰，那边山坳里就是朕等前日住宿之所，许多房屋现在被山遮住，看不见了。朕和汝前日在山头上东望大海，西望菏泽，北望大陆，南望长淮，真个有目穷千里的样子。但是那个时候似乎亦并不觉得怎样高，到今朝在这里看起来，方才觉得这个严严巍巍的气象真是可望而不可即了。” 
　　帝喾正在那里乱指乱说，姜嫄一面看，一面听，一面口中答应，一面脚步慢移，不知不觉一脚踏到那大人的脚迹上去了，所踏的恰恰是大拇指。哪知一踏着之后，姜嫄如同感受了电气一般，立刻间觉得神飞心荡，全身酥软起来，那下身仿佛有男子和她交接似的，一时如醉如痴，如梦如醒，几乎要想卧到地上去。这个时候，不但帝喾和她说话没有听见，并且连她身子究竟在什么地方，她亦不知道了。帝喾因为她好一晌不答言，回转头来一看，只见她两只眼睛饧饧儿的，似开似闭，面庞红红儿的，若醉若羞，恍惚无力，迎风欲欹，正不知道她是什么原故，忙问道：“汝怎样？汝怎样？汝身体觉得怎样？”一叠连问了几句，姜嫄总不答应，帝喾慌忙道：“不好了，中了风邪！”连忙叫宫人过来扶着，一面将自己所穿的衣服脱下来，披在姜嫄身上，又叫宫人扶抱她上车。上车之后，帝喾又问道：“汝究竟怎样？身上难过吗？” 
　　姜嫄刚才被帝喾连声叠问，早经清醒过来，只是浑身酥软，动弹不得，只能不语。这次又见帝喾来问，想起前头那种情形了，不觉羞愧难当，把一张脸统统涨红，直涨到脖颈头上去了，却仍是一句话说不出，只好点点头而已。帝喾亦不再问，吩咐从人赶快驱车下山。过了一会，到了客馆，下得车来，帝喾又问姜螈道：“现在怎样？觉得好些吗？要不要吃点药？”姜螈嫄时神气已经复原，心思亦已镇定，但是终觉难于启口，只得勉强答道：“现在好了，不用吃药，刚才想来受热之故。”帝喾听了亦不言语，就叫她早去休息。 
　　哪知姜螈这夜就做了一梦，梦见一个极长大的人向她说道：“我是个天上的苍神，闭宫前面的大脚迹就是我踏的。你踏着我的大拇指，真是和我有缘。我奉女娲娘娘之命同你做了夫妻，你如今已有孕了，可知道吗？”姜螈梦中听了又羞又怕，不觉霍然而醒，心里想想，越发诧异，但是不好意思向帝喾说，只得藏在肚里。到了次日起来，身体平复如常。帝喾便吩咐动身，向西北进发。一路地势都是沮洳卑湿，湖泽极多，人烟极少。到了大陆泽改坐船只，渡到北岸，百姓较为繁盛，听见说帝、后来了，纷纷都来迎接。帝喾照例慰劳一番，问了些民间的疾苦，一切不提。 
　　过了几日，忽见随从人等来报说，外面伊耆侯求见帝喾。 
　　帝喾大喜，就命召他进来。原来伊耆侯就是伊长孺，自从他的养女庆都做了帝喾妃子之后，帝喾见他才具不凡，就封他在伊水地方做一个候国之君。哪知他的治绩果然出众，化导百姓极有方法。适值共工乱民平定，急须贤明的长官去设法善后，帝喾便又将伊长孺改封在耆的地方做个侯国，叫他去化导冀州的人民，所以他就叫伊耆侯。 
　　当下伊耆侯见了帝喾，行礼已毕，帝喾便问他道：“汝何故在此？”伊耆侯道：“臣前数日来此访一友人，听见驾到，特来迎接。”帝喾道：“汝友何人？”伊耆侯道：“臣友名叫展上公，是个新近得道之士。”帝喾道：“就是展上公吗？朕久闻其名，正想一见，不料就在此地，汝可为朕介绍。”伊耆侯道：“可惜他昨天已动身去了。”帝喾忙问道：“他到何处去？”伊耆侯道：“他本是个云游无定之人，这次听说要往海外访羡门子高和赤松子诸人，这一去不知又要隔多少年才能回来！便是臣此次前来，亦因为知道他将有远游，所以特来送他的。”帝喾道：“天下竟有这样不凑巧之事，朕真可谓失之交臂了。”说罢，不胜怅怅。当下，帝喾就留伊耆侯在客馆夜膳，因为伊耆侯是有治绩的诸侯，特地隆重地设起飨礼来。到那行礼的时候，姜嫄亦出来陪席，坐在一边。 
　　原来上古之时，男女之间虽然讲究分别，但是并没有后世的这样严，所以遇到飨礼的时候，后妃夫人总是出来陪坐的。 
　　后来直到周朝，有一个阳国的诸侯到一个缪侯那里去，缪侯设飨礼待他，照例缪侯夫人出来陪坐。哪知阳侯看见缪侯夫人貌美，顿起不良之心，竟杀去缪候，夺了他的夫人去。从此之后，大家因为有了这个流弊，才把夫人陪坐这个礼节废去，直到清朝都是如此。人家家里有客人来，主人招待，主妇总是不出来见的。现在外国风俗流到中华，请客之时主人主妇相对陪坐，大家都说是欧化，其实不过反古而已。闲话不提。 
　　且说当日帝喾设飨款待伊耆侯，礼毕燕坐，姜嫄也进内去了。帝喾便问伊耆侯道：“近来汝那边民情如何？共工氏遗民颇能改过迁善否？”伊耆侯道：“臣到耆之后，确遵帝命，叫百姓勤于农桑，以尽地利。又叫他们节俭用财，有贫苦不能工作的，臣用货财去借给他，赈济他。到现在他们颇能安居乐业，无匮乏之患了。而且风俗亦渐渐趋于仁厚，颇能相亲相爱。遇到饮食的时候，大家能够互相分让；遇到急难的时候，大家能够互相救助；遇到有疾病的时候，大家亦知道彼此扶持，比到从前已觉大不同了。至于共工余民，在臣所治理的耆国地方本不甚多，有些住在那边的，现在已都能改行从善，请帝放心。 
　　”帝喾听了大喜，便说道：“朕此番北来，本拟先到汝处，再到太原，再上恒山，现在既然与汝遇见，那么朕就不必再到汝处了。朕拟从涿鹿、釜山转到恒山，再到太原，似乎路程较为便利些。”伊耆侯道：“帝往恒山，臣拟扈从。”帝喾道：“不必。朕与汝将来再见吧。”伊耆侯只得退出。过了几日，帝喾起身，伊耆侯来送，说道：“臣妻近日渐老多病，颇思见臣女庆都，臣拟待帝回都之后，遣人来迓臣女归宁，不知帝肯允许否？”帝喾道：“亦是人情之常，朕无有不允。待朕归后，汝饬人来接可也。”说罢，彼此分散，伊耆侯自回耆国去了。 
