<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”狐不谐道：“访一个人。”帝尧问：“所访何人？”狐不谐道：“此人姓王，名栩，闻说有经天纬地之略，于各种学术无不通晓。而且他的年纪大约已有几百岁。他是轩辕氏时候的人。 
　　某听他有时住在北面的一座什么鬼谷山，所以不远千里，前来访之，但是竟没有遇到。据说到南方的亦是一座什么鬼谷山去了。”赤将子舆听了，便说道：“不错，不错。当时果然听见说有王栩这么一个人。黄帝晚年曾经想召用他，后来和浮丘公、容成公等商量了许久，说道：‘这个人才艺虽大，时运未至，直要等到再过二千年，才有许多知名之人出在他门下，建功立业，那时他的大名才可以显著。再过多少年，有一班卜筮的人，非常崇奉他，供他的形像，虽不能倾倒豪杰，然而贩夫牧竖，却可以个个知道他的名字，那才是他交运之日，于今尚非其时。 
　　’于是遂不去用他。野人当日听了这番话，非常诧异，以为天下决无如此长寿之人。不想此人果然尚在，可见黄帝和浮丘、容成诸公，真是能前知的神仙呢。” 
　　大家听了，颇为奇异，都说：“可惜寻他不着，不然和他谈谈，倒是好的。”当下狐不谐便问帝尧：“此番西去，是否巡守？”帝尧便将这次经过的事，统统告诉了他一遍。狐不谐道：“原来如此。帝此去求见西王母，能否见到虽然是一个问题，但是为民上的人，总应该尽人事而听天命，帝作速去吧，不要为某一人耽误大事。”说罢，立起身来告辞。帝尧与他订了后会之期，方才别去。 
　　这里帝尧等亦泛舟前进，旋即舍舟登陆，向南山而行，路甚崎岖，但尚不碍行路。一日，正行走问，张果老忽哈哈大笑，向帝尧道：“那日帝问小道从前住在何处，如今到了，请帝和诸位到小道的旧居歇歇吧。”说罢当先领路，由路旁一座岭上走上去，曲曲弯弯，不片时，看见一块平旷之地，紧贴岩下。 
　　岩内有一洞，窈然而深，颇为宽广，其中蝙蝠矢却又甚多。篯铿忍不住，又问道：“先生何以专喜洞居，而与蝙蝠为伍？” 
　　张果老正色道：“亏足下是个博古的人，三皇之世，有房屋吗？ 
　　至于蝙蝠，是我的子孙，何足为奇呢？”篯铿听了这话，又觉稀奇，但见他如此神气，以为他发恼了，亦不再追究，一笑而罢。出洞一看，只见平地之外，悬崖陡落，下面就是潜水，风景甚壮。徘徊一时，仍由原路进行。帝尧因求见西王母之心甚切，恨不得立刻就到，所以一路上无心玩赏风景，绝不停留。 
　　过了多日，果然已到西海。从前大司农来，是先到三危山，寻到三个青鸟使，才能过去。帝尧亦知道寻到青鸟使，是烦难之事，但是既已来了，决无退缩之理。一面吩咐从人预备船只，一面斋戒沐浴，虔诚的望西祷告了九日，方才率领众臣上船，径向三危山开去。幸喜得海波不扬，水平如镜，开到后来，渐渐薄暮，一轮红日从那崦嵫山背后沉了下去。晚餐之后，帝尧与众臣到舵楼上来望望，但觉夜色苍茫，满天星斗，遥望前途，渺无边际，正不知道三危、昆仑是在哪一方面。 
　　忽而赤将子舆向西指点道：“那边仿佛若有光呢，是什么东西？”大众一看，果然远远地有无数光耀，大者如月，小者如星，正不知是什么东西。但见其光渐渐移动，且系迎面而来。 
　　过了一会，那光耀更近，愈大亦愈亮了，仿佛光耀之下聚着许多人。篯铿慌忙向帝尧作贺道：“恭喜，恭喜，这一定是三青鸟使来迎接了。”帝尧未及答应，赤将子舆忙叫舟人卸了帆篷，以便停船相待。又过了片时，那光耀果然已到面前。只见那浮在海面上的并不是船，是个老年大树的一段枯根，足有三丈多长。后面许多根枝，根根翘起，散布在空中，那光耀就从根枝的尖上发出来，高低上下，不可逼视，火树银花，照得四周和白昼一样。枯枝上面坐着许多仙客，都是羽衣霞帔，星冠云裾。 
　　有的手执笙箫，有的斜抱云和，有的倚着，有的仰着，看见了帝尧的大船，都一齐立起来，拱手叫道：“圣天子请了！”帝尧在船上忙还礼道：“诸位上仙，可是奉西王母之命，来迎接某的吗？”内中有一个羽仙答道：“不是，不是。某等是世外无业之人，游历四海，今朝不期在此处遇到千古第一的圣天子，万幸！万幸！” 
　　帝尧听了，不禁大为失望，便再问道：“某因中原洪水为灾，民生昏垫，人力实无治法，因此想到昆仑请求西王母大发慈悲，予以援助。现在到了此地，正苦迷津，可巧遇到诸位上仙，万望引载某到西王母处，不胜感幸！”那羽仙回顾他的伴侣，低声商量了片时，便又回头向帝尧道：“这个不能，却又不必。因为这种大灾，是天意所定；时期未到，虽西王母亦不能挽回；时期到了，自有大圣人出而施功，是无可勉强的。某记得圣天子在前数年已经遣大司农到昆仑去过，西王母已将这个原理切实说明，圣天子何必着急呢？”帝尧道：“上仙所说固是，但是某忝居万民之长，有保护万民之责，现在目睹万民如此憔悴，心中如何能安？所以总想请西王母早点救援，早一日则万民早苏一日，早两日则万民保全不少。天心仁爱，想来没有不可通融的。” 
　　那羽仙道：“圣天子这话，真所谓如天之仁，足以感动天地。现在某等知道，上天嘉许圣天子的心，不愿使圣天子长此忧勤，所以那辅圣天子的大圣人和治水的大圣人，不久都要陆续降生了，请圣天子放心吧。”帝尧忙问道：“此刻还未降生吗？要何时降生？”那羽衣道：“大约总在四五年之后。”帝尧一听，又不禁愁闷。那羽仙劝道：“流光如驶，转瞬间事耳。 
　　那大圣人降生后三十年，就可以出而辅佐圣天子。再是十年，水土尽平，圣天子可以高枕无忧，享太平之乐矣！” 
　　帝尧听到此处，无话可说，默默不语。那羽仙道：“圣天子请回去吧。昆仑山此时一定寻不到，西王母此时亦一定不能来帮助，务请不要空劳跋涉。某等还要到各处去游历，言尽于此，后会有期，再见，再见。”说着，那枯树根忽然旋转，径向南方，直射而去，俨如激矢，却不看见它有转舵拔棹的形迹。 
　　转眼之间，光耀渐远渐小，乃至不见。 
　　舟中之人无不看得奇绝，大家只是发呆。那船上的舟子忽然说道：“这是‘贯月槎’，我们这里看见它有几次了。有些人叫它‘挂星槎’，大约十二年来一次，这回是第三次了。” 
　　篯铿忙问道：“搓上的仙人，到岸上来过吗？”那舟子道：“从没有上来过。上次记得有人从南海来，在海中亦遇到他，知道他们是仙人，要想求他们度脱。那仙人给了些露水，随即将露水饮入口中一嗽，仍复喷将出来，霎时间天地尽晦，咫尺不能相见。及至隔了许久，天地复明，那搓已不知所往了。这个真是仙人呢。”帝尧等听了，回到船中，大家商议。赤将子舆道：“既然仙人如此说，料想昆仑山必不可到，不如回去吧。 
　　”大众都以为然。帝尧无法，只得转舵登岸，怏怏而归。 
　　到得半途，张果老忽然向帝辞职，说有事要到别处去。帝尧因为他言语惝恍，举动诡谲，本不十分满意。现在既然他辞职要去，所以亦不之留。于是张果老就辞了众人，飘然去了。 
　　到了次日，篯铿忽亦向帝尧辞职，说要到别处去。帝尧问他去做什么事，篯铿道：“臣想人生在世，不过百年，到得寿数一终，一切化为乌有，终身忙忙碌碌，何苦乃而！所以臣意欲辞去官职，去求那长生之术。虽则不想同柏成子高、王栩、张果老、赤将先生等一样的长寿，但求多活几年，于愿已足了。 
　　”帝尧道：“四方多难，汝年事正轻，又系王室贵戚，理应该辅佐朕躬，为百姓尽力，岂可学那种隐避修练，独善其身的勾当！赤将先生系世外之人，经朕敦请，尚且肯在此宣力，何况于汝？长寿短天，是有命的。长生之术，求不求得到，亦是有命的。且待汝年纪稍长，天下稍定之后，任汝再去求吧。”篯铿见帝尧不答应，只好作罢，但是他的这个心志始终不衰。     　  
    　 
第六十二回  训大夏讨渠搜 尧缔交狐不谐                      　      
第六十三回  彭祖祈年寿 帝尧让大位  　 
且说帝尧这次归途，是路过。冢山，沿汉水而下。一日，到了一座山上安歇。次晨未起身之前，篯铿独自一人向各处闲步，只见路旁有一所神庙，庙中神座前供着占卜的器具。篯铿触动心事，就秉着虔诚，恭恭敬敬向神座拜了几拜，心内默默祝告道：“铿此生不想羽化飞升，去做神仙，但求在人世间优游长住，能够多活几年，那么于愿已足了，不知道神明肯允许否？如肯允许，请赐吉兆，否则请赐凶兆。”祝罢起身，将卜具拿来一卜，哪知竟是一个大大的吉兆。篯铿大喜。后来他竟活到八百岁，这个兆果然应验的。此是后话，不提。 
　　且说篯铿下山，仍旧随着帝尧等一同东归。。过南山，早到华山，只见空中一朵彩云，翱翔而至，到得帝尧面前渐渐落下。中有一人，乃是柏成子高，见了帝尧施礼道：“闻帝东归，特来迎接。”帝尧慌忙还礼。赤将子舆问他道：“汝已历劫堕落，何以还能乘云？”柏成子高道：“我遭的是小劫，并非转生人世，所以性灵不昧，一切自能照旧，不过不能再居天上罢了。”帝尧便将西海遇仙之事，告诉了子高。子高道：“臣道行不深，于这洪水的原因及将来如何收拾之法，都不能了了。 
　　但是臣仿佛亦听见说过，这是天数，无可挽回。请帝安心回都，不必忧虑，静待天命罢了。”帝尧道：“是。”子高依旧乘云，向肇山而去。帝尧由山海坐船，归到平阳，已是冬季了。 
　　过了几日，和仲从渠搜国回来复命。据说他到了大夏之后，见了大夏国王，宣布中国威德，切实训诲了他一番。大夏国王悚息听命，誓不再助渠搜国之叛党，渠搜国叛党既然失了援助，又听说中国大兵将要前来，不禁惧怕起来。渠搜国太子趁此时纠集了本国忠义之士，里应外合，将所有叛党悉数歼除，不到一月，事情即已平靖了。帝尧听了，心中大慰，称赞篯铿之能设计划，与和仲之能办事。自此之后，帝尧果然将急于治洪水的心思，暂时搁起。 
