<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你想，自从你死鬼母亲担了你的身之后，家里就遭了水灾。你出世没有几年，你的死鬼母亲就死了。这还不是被你这个晦气鬼克死的吗？现在父亲又双目全瞽了，你这个晦气鬼不死，人家屋里不知道要弄得怎样颠颠倒倒呢。”这两句话，一来骂，两来骂，甚而至于看见就骂，弄得来舜无法可施。然而仍旧是亲亲热热，恭恭敬敬的对待他后母，既无怨恨之声，亦绝无懊丧之色，一味子耐苦捱骂过日子。 
　　那瞽叟对于前妻握登是非常有情义的，对于舜本来亦是非常之宠爱的，然而死者既然不可复生，那个情义，自然由渐而淡，久而久之，不知不觉把从前的恩爱都移到后妻身上去了。 
　　膝下的依恋虽是可爱，然而枕边的浸润之谮亦是可畏。自从那继室夫人过门之后，瞽叟的爱舜已不如从前。自从生了象之后，心思别有所属，爱舜之心更淡了，甚至舜弟兄的饥寒冷暖都不问了。后来眼目患病，肝火大旺，遇事容易动怒，禁不得那位继室夫人又在旁煽动，于是瞽叟对于舜弟兄也常常的责骂、挞楚。到得失明之后，一物无所见，肝火愈旺，那时间更是以耳为目，惟继室夫人之言是听，舜兄弟二人真真叫作苦不堪言。 
　　有一年冬天，气候大寒，舜身上还是只有两件单衣，瑟缩不堪。邻居一个姓秦的老者，与瞽叟本来是要好的，心地又很慈祥，见了如此情形，着实看不过，然而疏不间亲，亦不好怎样。一日，过来望望瞽叟，假作闲谈道：“虞□老哥，好久不见了。我实在穷忙得很，没有常来望你。你现在眼睛怎样了？ 
　　”瞽叟听了，叹口气道：“我的眼睛是不会好了，医治也医治到极点了，然而总无效验。若要再见天日，恐怕只有下世呢。 
　　” 
　　说罢，连连叹气。接着，又说道：“我生平自问并无过失，不知道老天何以要使我受罪如此？自从近十年来，先遭水患，家产损失，前室又去世了。现在我又变成废人，不能工作，所靠者谁？家运之坏，坏到如此，老兄代我想想，这种情形如何过得去吗？”秦老忙宽慰他道：“老哥，不要焦急。我想你的眼睛或者一时之病，倘能遇着名医，未始无重明之望，且再宽心养养吧。至于你的家计，好在两位世兄都渐渐大起来了，就可以接的手，你何必忧愁呢！”瞽叟听了，连忙摇摇头，说道：“不要说起，不要说起。我的大小儿呢，本来是愚笨不过的人，现在我失明了，田里的事情，叫他去做做，倒也不要去管他。 
　　第二个小儿舜，生得还有点聪明，相貌亦还好，我从前是很希望他的。不料现在变坏了，常常给我生气，我不知道训责过他几次，总不肯改好。现在我眼睛瞎了，不能管他，据说，益发顽疲、懒惰了，我还有什么希望呢？”秦老道：“老哥不要性急，究竟年纪还小，还不到成童之年呢。小弟有一个愚见，孩子年纪虽小，书总不可不读。读了书之后，自然能够明白一切道理。现在大世兄已经十五岁，要替老哥帮忙，那是不能再读书了。二世兄正在就傅入学之年，老哥何不给他读读书呢。有个师长教训指导，那么种种规矩礼节，亦可以知道了。”瞽叟道：“老兄之言极是。不过我患目疾多年，外间从来未出去，一切情形，都不清楚，不知道附近有没有好的师傅？”秦老道：“前村中新近来了一位务成先生，设帐授徒。小儿不虚，就在那里从他读书。小弟亦常去谈谈。那个人学问道德，真是旷世寡俦，教授法之好，那更不必说了。前村路并不远，我看二世兄何妨去读读呢？”瞽叟忙道：“好极，好极，现在请老兄先去介绍，待与拙荆商量过后，就遣他入学，如何？”秦老连声道：“可以，可以。”于是又谈了些闲天，然后告辞而去。 
　　次日，秦老就到务成先生处去介绍，那先生道：“虞□家的情形鄙人很知道，恐怕今天如此说，明天不见得肯来。”秦老道：’“先生何以知之？”务成先生道：“鄙人以理想起来，当然如此。”秦老道：“昨日虞叟亲自答应，并且托我来订定的，何至于失信？”务成先生道：“足下不信，且将入学的日子送去，看他如何？”秦老听说，便立刻起身，再来访誓叟。 
　　哪知瞽叟果然已经变卦了，说道：“承你老兄厚意，给二小儿设法读书，固是感激的。但是自从我病目之后，医药等费不知道用去多少。现在我又变成废人，不能工作，家计日用，尚且艰难，哪有闲财再供给他们读书呢？”秦老听了，知道他纯系假话，连忙解释道：“束修之敬，不过是个礼节，丰俭本属不拘。师长之尊，以道自重。既已答应录为弟子，难道为了区区束修，反有争多嫌少之理？老哥，你不拘多少，随便凑些吧。”瞽叟道：“不瞒老兄说，我昨夜盘算过，委实一点筹措不出，所以只好暂时从缓再说。不然，儿子的读书大事，我岂有不尽力呢？”秦老听了，不免生起气来，说道：“务成先生那边，我已经去说过了。先生道德极高，而且乐育为怀，对于束修多少有无，决不计较。我看明朝二世兄不妨先同我去，拜师受业。至于束修，慢慢再说，老哥以为如何？” 
　　瞽叟听了，沉吟了半晌，才说道：“我看不对。束修以上，是从师的礼节。第一日从师，就废去礼节，那么怎样说得去呢？ 
　　况且师长是教弟子要有礼节的，假使弟子失了礼节，师长还要收他，那么这个师长亦未见得是良师了。”秦老听他说这种蛮话，更加生气，便说道：“我与老哥多年邻居，有通财之义。 
　　既然如此，世兄的束修，暂时由我代备，你看总使得了。”瞽叟又沉吟了一晌，说道：“我向来不轻受人之惠，为了小儿读书，倒反使你老兄代垫束修，我心何以能安？老兄厚意，谢谢，谢谢。”秦老道：“这有什么要紧，是我愿意代垫，并非老哥硬要我代垫，将来可以还我。世兄如其发迹之后，就使再加些利息还我，我亦可以收，有什么于心不安呢？”瞽叟道：“我总觉于心不安。我岂不要我的儿子读书上进，不过此刻，暂时还不能读书，别有道理，请我兄不要再说了。” 
　　秦老这时直气得三尸暴跳，暗想：“你如此确守阃令吗！ 
　　”然而无可如何，正要起身，回头一看，只见舜立在旁边，那种瑟缩战兢的样子，实在可怜，又动了矜悯之心。忽然想到一个计策，于是再坐下，和瞽叟说道：“你老哥这种气节，非礼不动，一介不取，真是可敬得很。不过我为老哥想想，情况既然如此艰难，那么二世兄虽然不能读书，就是在家坐食，亦非所宜。我今岁养了一头牛，本来是我小儿不虚在那里放的。如今小儿进了学塾，没有人放。我想，可否请二世兄代我看放，我家里虽然穷，但是一日三餐是不缺的。逢时逢节，再送些酬劳，不知道老哥肯不肯？这是自食其力，与受人之惠不同，又可以减轻家中负担，老哥你再想想看吧。” 
　　瞽叟听了这话，又沉吟了一会，说道：“你老兄的厚意，代我父子打算，真是极可感激。既然如此说，那么我就叫他到府上效劳。但是请你老兄须要严厉的教训，不可客气。因为这个孩子是顽蛮惯了。”秦老见目的已经达到，亦不多言，就说道：“那么好极，好极，明日正是吉日，就请二世兄来吧。” 
　　瞽叟答应，秦老辞去。瞽叟的继室夫人听了这个消息，虽则仍是极不愿意，然而瞽叟已经答应，不能一次翻悔，二次又翻悔。 
　　继而一想道：“亦好，十岁的孩子，从来不大出门，哪里会看牛，将来给牛踏死，或闯了祸，尤其好，横竖随他娘去吧。” 
　　次日，果然就叫舜到秦老家中来。秦老看见了，连忙叫他娘子将儿子不虚的旧衣裳拿出几件来，给他穿了。秦老娘子又给舜将头发理过，又给他吃了饭，然后牵出一条牛来，向舜说道：“你同我来。”舜答应了。秦老便牵了牛前头走，舜在后面跟。不到半里之遥，只见一座山坡，树木蓊森，枯草历乱，坡之下面有一条小溪，流水潺潺有声。秦老就在此止步，回头向舜道：“你以后每日放牛，只要在此地就是，不必远去。” 
　　舜答应道：“是。”这时只听得一阵读书之声，从树林中透出。 
　　舜仔细一看，原来山坡转角隔着树林，隐有一所房屋，那书声想是从那房屋里来的。秦老嘱咐舜道：“你好生在此看牛，我到那边去去就来，你不要怕慌。”舜又答应：“是。”于是秦老就穿林转角，径到那屋子里去。 
　　过了许久，只见秦老同着一个苍髯老者同来。秦老向舜介绍道：“这位是务成老师，你过来行一个礼。”舜一看，知道就是前日所说的那位师傅了，便过去恭恭敬敬的行了一个札。 
　　务成先生一看，便夸奖道：“果然好一个天表。”说着，就拉秦老在一块大石上坐下，舜在旁侍立。秦老向舜道：“你知道我叫你来看牛的意思吗？”舜答道：“知道的。长者一片苦心，要想提拔小子，小子感激不荆”秦老道：“看牛是一件很舒服的事情，闲着无事，就可以向务成老师受业，务成先生极愿意教你，刚才已和我说过。你将来不可以忘了这位恩师。”舜连声应道：“是，是。”随向务成先生拜了四拜，行了一个弟子之礼，又向秦老拜谢了。秦老自归家中而去。 
　　这里务成先生吩咐舜道：“你把牛牵了，跟我来。”舜答应，牵了牛跟了务成先生，穿过林，转过角，只见一所三开间朝南的平屋，仔细一看，却是社庙。原来这位务成先生却是一位无家无室的人，去年云游至此，村中人钦仰他的道德，就留他在此教授子弟。每日饮食一切，’都是由各子弟家轮流供给的。这时舜看见那平屋之中坐着四五个人在那里读书或习字，看见务成先生，一齐都站了起来。平屋之外临着小溪，溪边有一株合抱的大树，树旁有一根长桩。务成先生叫舜将牛系在桩上，然后一同走入平屋，先将所有学生一一指点给舜知道。原来一个叫洛陶，年纪最长，已有二十岁左右。一个叫伯阳，一个叫秦不虚，就是秦老的儿子，与舜邻居，是向来熟识的。还有一个叫东不訾。那伯阳今年十八岁，秦不虚、东不訾都是十五岁，要算舜的年龄最小了。务成先生向舜道：“这几个人都是很好的，你可以和他们结为朋友。”舜答应，一一的走过去行了礼。务成先生就叫舜在自己的席旁坐下，和他说道：“一个人虽有聪明睿智之质，经天纬地之才，仁圣忠和之德，但是‘学问’二字，终究不可少的。要求学问，必先读书；要能读书，必先识字。我现在先教你识字吧。” 
