<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　务成先生听了，连连点首。又问道：“据你说来，一国的文字可以造成一国的国民性，亦可以表示一国的国民性了？但是将来如果交通便利，两个国家接触起来，两种文字因此而发生冲突，你看哪一种文字占优胜呢？”舜想了一想，说道：“恐怕横行斜上的那种文字占优胜吧。因为自由二字，是人人所爱的。匡格范围的束缚，是人人所怕的。两种比较起来，自然那一种占优胜了。不过，文字就是一国的精神，文字既然变化失败，那么到那时，我们中国立国的道德精神，恐怕亦要打破无余，不知道变成一个什么景象呢！”务成先生道：“不错，不错。但是我看总还有四千余年可过，四千余年之后，究竟怎样一个景像，且看罢了。”当下这一番问答，洛陶等四人听了，心中都有无限之感想。有的佩服舜，处到这种不幸之家庭，应该苦心经营，使他圆满，因难而见巧的；有的主张不如脱离家庭，不受羁束的。意见纷纷不一，按下不提。 
　　自此之后，一连数年，舜的学问大有增益了。一日，舜正在务成先生处与诸同学受课，忽闻务成先生说道：“人在世上，聚散无常。聚的时候，很是欢娱；散了之后，不免悲凉，这是人之常情。然而要知道：‘天下无不散的筵席，’悲凉是徒然的。这种道理，汝等须要知道广众弟子听了，都莫名其妙。大家亦不好问，只得唯唯。 
　　哪知这日夜间，舜的后母又生了一个女儿，取名叫作嫘，亦叫敤首。舜在家中与阿兄共同服劳，不得闲暇，秦老处只能告假不去。到了满月这一日，舜抱了敤首在庭前闲步，舜兄与她逗弄。忽然一阵狂风，将晾衣裳的木竿吹倒，从敤首头边掠过，幸喜没有打着，但是吃了一惊，啼哭不止。停了一会，似乎有点发热。舜的后母登时大不答应，就骂舜兄弟道：“你们两个要弄死妹子吗？你们弄死妹子，有什么好处？我看你们两个小鬼还活得成呢！”骂到后来，又连握登都骂在里面，这是舜后母向来骂舜弟兄的老例。舜弟兄是听惯了，只能不赞一词。 
　　那时象有六岁了，受了他母亲的陶冶，非常瞧不起两兄，又非常欢喜和两兄作对。舜两弟兄虽则是很亲爱他，但是象向在他母亲指导之下，那一片敬兄爱兄的良知良能，已失尽了。 
　　这日，看见母亲为了妹子的事情，大骂两兄，他更来火上添油的，告诉他父亲瞽叟道：“刚才那一根木竿，我看见是大哥推倒的，不是风吹倒的。”瞽叟道：“真的吗？”象道：“真的，我看见的。”瞽叟听了，顿时大怒，一叠连声，叫舜兄弟过来。舜兄弟听了，战战兢兢，不敢不来，见了瞽叟，跪了认错，求饶。瞽叟哪里肯歇，手中提起一根大杖，脸上恶狠狠的说道：“你们这两个该死的畜生！平日子有了一个小兄弟，不肯好好去领，只管侮弄他，我不来说，已是了。现在新生了一个小妹妹，刚才满月，你们两个竟要想吓死她，天下竟有这样狠心的人，实在可恶！待我先打死你们吧。” 
　　说着，那大杖就从空中打下来。舜见来势太猛，疾忙立起，转身避开。舜兄受了一吓，亦向一旁倒了。那根大杖恰恰打在舜所跪的地方，舜既避开，就打在地上，几乎震得手裂，不觉“啊哟”一声，那根大杖早已折断。原来瞽叟眼瞎不能看见，任意乱打，所以有这个错误。然而愈加恼怒，跳浪暴躁，大叫他的继室夫人来帮忙，口中骂道：“可恶已极！他们这两个畜生，竟敢如此戏弄我，忤逆我，我今朝一定要治死他们，你快来给我捆他们起来。”那继室夫人听了，正中下怀，一路走进来，一路说道：“我早已和你说过，这两个孩子一日一日的不好了，非得严厉的责罚他们一番不可，你还不相信。我是个晚娘，又不好多说，人家还道我怀着两样心肠。现在连你都件逆了，在你面前都如此了，可见得不是我。。。” 
　　正说到此，一面撩衣卷袖的，要想动手。凑巧隔壁的秦老又来了，看见了瞽叟夫妇，就拱手说道：“恭喜，恭喜虞□老哥、虞大嫂今天令爱弥月，早间适有点小事到东乡去，不曾来道贺，此刻特来补礼，恭喜，恭喜。”瞽叟夫妇连忙还礼，让坐，那骂人的话，打人之事，不由得不暂时截止。舜在旁，亦过来向秦老行礼，一面就去扶他的阿兄，谁知再也扶不起。秦老见了这个情形，知道又是家庭变故发作了，便问道：“虞老哥，你又来为孩子们生气了？孩子们究竟还小呢，，我来讨一个保，这次饶了他们吧。”说着，亲自来扶舜兄。 
　　哪知舜兄脸色青白，牙关紧闭，不省人事。瞽叟不知道，还怒冲冲的伸说他的忿怒，说：“这两个逆子不孝顺，应该打死，你老兄还要替他们讨保做什么！保是讨不好的，他们是不曾改过的了。”秦老忙道：“老哥，你不要再这样说，大世兄已经吓坏了，赶快救治才好呢！”瞽叟道：“理他呢，他是装死，骗人。”秦老道：“不，不，这真是吓坏了，年轻的人，哪里曾得装死呢！”说罢，回头向舜道：“仲华，你赶快到我家中去，向秦伯母取一包止惊定吓的药来，我家中各种救急的药都有的。” 
　　舜听了，如飞而去。少顷取到，秦老又叫舜取了开水，调和了药，又用箸撬开牙关，徐徐的将药灌下。一面和舜两个不住的用手将他的胸口乱揉；不时又用手掐他的人中，足足有一个多时辰，方才回过气来，忽然哇的一声，吐出无数浓痰，可是那手足忽而又抽搐不止。秦老和舜两个又将他手足不住揉捻，方才渐渐停止，可是神采全无，两眼忽开忽闭，默然不语。 
　　瞽叟夫妇起初还当他是假装的，所以秦老和舜两个施治之时，还是你一言，我一语，唠叨不止。后来觉得是真的了，方才不响。但是瞽叟是瞎子，不能帮忙。继室夫人因为秦老在那里，男女有别，所以亦不便过去帮忙，都只有遥遥望听而已。 
　　后来听见舜兄醒来，吐了，知道事无妨碍，不觉又唠叨起来。 
　　哪知舜兄一听见父母的骂声，顿时一惊，手脚一直，又昏晕过去，慌得秦老又揉胸掐鼻的，急急施救。舜在旁边，那眼泪更是如珠线，一串一串落下来。秦老看了，实在可怜之至，知道这个积威之下，不是有大本领的人，真是难处的。 
　　隔了一会，舜兄又渐渐醒来。秦老回过头来，向舜的后母说道：“请大嫂和二世兄，将他扶到床中去息息吧。看老夫薄面，不要再责备他们了。即使不好，且待他病愈了，再说如何？ 
　　”那时舜的后母为顾全面子起见，听了秦老的话，也不好怎样，只得过来和舜两人搀扶到他卧室中去，口中虽仍有叽咕之声，但秦老距离远，听不真，仿佛有好几个死字而已。秦老亦不去管她，遂问瞽叟道：“老哥今日为什么动如此之大气？”瞽叟尚未答言，秦老瞥眼看到地上折断的大杖，又问道：“莫不是两位世兄将老哥的杖弄断了，所以生气吗？”瞽叟摇摇头道：“不是，不是。”于是就将舜兄弟故意将竿推倒，谋杀敤首的话说了一遍。秦老知道瞽叟是以耳为目，受蔽甚深之人，亦不和他深辨，就说道：“那么令爱此刻已病了吗？”瞽叟道：“怎么不是？”秦老道：“我和老哥十几年邻居，府上之事差不多都知道。说起令爱今朝满月受惊，我记得二世兄那时在满月之内，岂不是亦受过一惊吗？当时为什么事情受惊呀？” 
　　说着，想了一会，才接说道：“哦，是了。当时为二世兄生得品貌好，而且手中握着一个‘褒’字，大家以为稀奇，满月之时，都要来看。你老哥抱了二世兄，应接不暇，不知怎样一来，将一根挂在上面的锄犁误撞了下来，从二世兄头上掠过，撞在缸上，将缸打碎，撞得震天响，大家都吓一跳。你那原配大嫂忙从房里跑出来，说道：‘不要把孩子受了惊！’就将二世兄抱去。此情此景，如在目前，而今已是十几年了。你那原配大嫂去世亦有十年了。不想今朝令爱满月，亦遇到此受惊之事，真所谓无独必有偶呢？” 
　　说着，又指着西面房屋说道：“我记得当时是在这块地，你那原配大嫂的房是在旁边，老哥你还记得吗？”瞽叟经他这样一说，不觉把旧情统统勾起，原来瞎子的心，本来是专一纯静，善于记忆的。况且瞽叟和握登的爱情本来很好，一经秦老提起，觉得从前与握登的情好历历都涌上心来：“现在她死了多年，只有这两个儿子剩下，我刚才还要虐待他们，我太对不起握登了。况且舜小时受惊之事确系有的。照此想来，今朝之事亦未见得就是有意谋害了。”想到此际，良心发现，不觉懊悔，口中却随便回答道：“喂，是呀，记得的。是呀，不错。 
　　”秦老看他神气，似有点悔悟，亦不再说，便道：“今日坐久了，改日再谈吧，你老哥千万勿再生气。”瞽叟连连答应，叫舜代送。 
　　秦老去后，瞽叟对于舜弟兄，果然不再责备了，舜弟兄两条性命总算是秦老救出的。然而自此之后，舜兄神经错乱，言语不清，竟成了一个狂疾。多少年被父母虐待，又受大冤枉，其结果如此，家庭环境恶劣，真是可怜呀可怜！     　  
    　 
第六十五回  仓颉造文字 舜兄得狂疾                      　      
第六十六回  舜初耕历山 象受教于兄  　 
且说舜遭了家庭变故，兄已得疾，成为废人，不能工作，一切都要责成他去做。他受了这种环境的压迫，秦老家中当然不能再去，只得将其职司辞去。每日总是在家替父母操作，领弟，挚妹，非常忙碌，一步不能出门，务成先生处更自不能去求教。一位老师，四个良友，心中非常记念。好在瞽叟自从被秦老一番话打动之后，心中颇萌悔意，又知道长子受惊成疾，更觉抱歉，所以对于舜亦慈和得多。舜受了多少年磨折，到此刻，总算略略透过一口气。 
