<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，瞽叟叫舜出外买物，路上忽遇见东不訾，不禁大喜，便问东不訾道：“我们长久不见了，你今朝放馆何以如此之早？”东不訾道：“你还不知道吗？务成师傅早已他去了，我们早已星散了。”舜听了，不禁愕然，说道：“务成师傅已他去吗？几时去的？到何处去？去的时候怎样说？有没有说起我？”东不訾道：“就是你那一天回去的第二日，他对我们说道：‘仲华这一次归去，是不能再来了。好在他学业已成，将来前程未可限量。但是坎坷未尽，汝等总要随时帮助他，方不负朋友之义。’那时我等听老师这样说，都是不解。秦不虚问道：‘老师何以知仲华从此不能再来？’老师道：‘你和仲华邻居，你父亲又和他父亲至好，将来总会知道的，此时亦不必先说。’洛陶道：‘仲华的前程是很远大的，老师如此说，弟子们都极相信。但是弟子们的前程将来如何？老师可否预先和弟子们说说？’老师笑道：‘仲华的前程既然非常远大，你们够得上和他做朋友，那么你们的品格，总亦是很高了。后世的人品评起来，纵使算不到上上、上中的人品那第三等人品，一定有的，决不会到中等以下去，汝等尽可放心。’说完之后，老师又拿出两件密密固封的东西，交给秦不虚和我两个，叫我们谨慎收藏，必须到某年某月某日某时，才可拆开来看，早一点，迟一点都不可，如违了他训戒，便不是老师的门生。这真是个哑迷儿呢！”舜道：“你们拆开过吗？”东不訾道：“老师训戒，哪个敢违？现在我们都宝藏着呢。” 
　　舜想了一想，亦想不出所以然，便又问道：“后来老师怎样就去呢？”东不訾道：“那日老师说了这番话之后，随见老师写了一封公信，给我们四个人的父兄，大约说我们‘学问已成，无须再行教授，顷因要事，即须他往，行程匆促，不及面辞，谨此奉闻’等话。这封信就叫洛陶代交。他信上的具名是‘务成跗’三个字，我们才知道老师的名字叫跗。”舜问道：“老师就是这日去的吗？”东不訾道：“不知道呀。当日，洛陶将老师的信分致各家，传观之后，各家父兄集合起来，要想挽留，如挽留不住，再想饯行，馈送谢礼和赆仪。哪知第二日跑去，老师已不知所往了。”舜听了之后，惆怅不已。东不訾道：“我们都很记念你，要想来望望你，兼将老师去的情形和你说说，恐怕你没得空闲，所以不敢来。今朝难得幸遇，你一向好吗？”舜道：“多谢，好的。今朝因家严命我买物，恰好和你相遇，但是立谈过久了，恐怕家严记念，我们改日再谈吧。 
　　诸位良友见到时，都代我致意。”说着，鞠躬告辞，匆匆地买了物件，急忙归家。 
　　刚进大门，只听见他的后母正在那里嚷道：“我说这种人不可以放他出去，果然一出门，就是半天，不知道他在哪里做什么？这点点路，换了别人十次都可以回来了。”舜听了，不敢怠慢，急急跑到父母面前，缴上所买的物件。瞽叟就问：“为什么去了这许久？”舜答道：“儿刚才遇见了一个朋友，谈了一会天，所以迟了。”瞽叟听了不语。那后母鼻中哼了一声，说道：“遇着什么朋友？不过在那里游荡罢了。这几年我看你游荡惯了，一早出去，傍晚归来，多少写意！现在有好多日子不出去，忽然有得出去，自然要东跑西赶，游个畅快，方才归来，哪里是遇着朋友呢？就使有朋友，亦不过这些狐群狗党，不是好东西。”舜听了，一声不敢响。瞽叟又问道：“汝刚才说遇着朋友，是真的，不说谎吗？”舜道：“是真的，不说谎。 
　　”瞽叟道：“那朋友叫什么名字？住在何处？做什么事业？” 
　　舜道：“他叫东不訾，有些人叫他东不识，住在隔溪的东首，从前是在那里读书的。”瞽叟道：“你和他是在秦家牧牛的时候认识的吗？”舜应道：“是。”瞽叟听了又无语。那后母却又冷笑道：“我住在这里十多年，从没听见说有一家姓东的人。 
　　况且名字忽而叫不知，忽而又叫不识，捉摸不定，显系造话，仔细我明朝调查过了问你。”舜答应唯唯。 
　　自此之后，舜又没得远出了，终日在家，劈柴烧火，淘米洗菜，担水洗衣服，抱妹子。有的时候给瞽叟捶背敲腰；有的时候给父母铺床叠被；有的时候还要照顾他老兄的衣服饮食。 
　　所以终日终夜忙个不了，但是不时节仍是要挨骂挨打，然而舜始终无些微怨色，总是小心翼翼的去做他人子应做的职务。 
　　这年过了残冬，舜已是十六岁了，生得长大，俨如成人。 
　　一日，正在洗衣，忽见一个装束似官吏模样的人走进门来，问道：“这里是虞叟家吗？”舜答应道：“是。”那人道：“虞叟是足下何人？”舜道：“是家严。”那人道：“在家里吗？ 
　　我要见见，有公事面谈。”舜道：“家严在里面，但是尊丈从何处来？尚乞示知，以便通报。”那人道：“鄙人就是此邑的田唆，奉大司农之命，督促大家努力耕种的，足下替我去通报吧。”舜答应，即忙请他入内，让坐；又至里面通报，扶了瞽叟出来，介绍与田峻。 
　　瞽叟道：“老朽多年失明，失礼恕罪，请坐，请坐。”那田睃道：“虞先生，某此来非为别事，现在春耕之期已届，而尊处的田至今还没有动手，究竟什么原故？所以特来问问。要知道人民以谷为天，现在水灾甚大的时候，凡有可耕之田，尤其不可使它荒芜，这层须要知道。”瞽叟道：“这话甚是。不过老朽双目久废，不能工作，大小儿又病了，实在无人能往耕种，尚请原谅。”田峻指着舜道：“这位令郎并没有玻”瞽叟道：“这是二小儿，今年才十六岁呢。”田峻将舜上下一望，便问道：“足下今年才十六岁吗？”舜应道：“是。”田唆道：“照足下年龄，尚不及格。但是看足下体格，已经可以工作了，何妨去做做，学习学习呢！现在圣天子注重农业，如有怠惰，要处罚的。汝等可知道吗？”瞽叟和舜都答应道：“是。”田唆道：“如果有个力不胜任，邻里应该有相助之义务，某去知喻他们吧。”说着，又将“圣王之世，无旷土，无游民”的大道理说了一遍才去。这里瞽叟夫妇无可如何，只得叫舜到田里去耕作。 
　　那田在历山之畔，共有五十亩，瞽叟自从迁到此地之后，向政府去承领来的。原来大司农的章程，民间十二夫为一井，每夫给他住屋一所，每井共有田六百亩，一夫共耕五十亩。舜兄病狂之后，瞽叟本想叫舜去耕，他的继室夫人因为舜太聪明能干，深怕他出去之后，认识之人渐多，那虐待的情形要被人知道，受人家的讥评。而且舜在家里，一切操作，都责成了他，自己可以舒舒服服，专管他自己所生的两个子女。倘使出去耕了田，不但家中井臼要自己亲操，倒反要替舜预备馌膳，是很犯不着的，所以总是竭力阻挠。如今田畯亲来吩咐，那却无可说了。 
　　且说舜自从往历山耕田之后，虽然早出暮归，仍旧昏定晨省，人子之礼是一点不废的，并且顾及其兄，兼及弟妹，劬劳备至，绝无告瘁之意，亦无憔悴之容，这亦是他精力过人之处。 
　　可是那些同学好友，趁此却可以来往。一日，秦不虚来访他，说道：“我和你咫尺相隔，时常想来访你，但是家父吩咐，说你事忙，不要来扰你，所以一直没有来，真是想念极了！”舜道：“我亦时常想访访诸位同学，总是不得闲，如今还有三位同学，在哪里？都好吗？”秦不虚道：“伯阳去年还在这里，现在到南方负贩去了。洛陶亦到西方去，听说是学制陶器。独有东不訾在这里。昨日见着他，他说亦要来访你呢。” 
　　正说着，远远已见东不訾走来，二人大喜，忙迎上去，三人就在田扳上席地坐下，相对倾谈，渐渐又谈到务成先生，大家都非常可惜。舜道：“当我离馆的这一日，老师就说聚散无常的一段道理，我听了就很觉可怪。后来我不来了，老师亦就去了。我看老师似乎有前知的，二位以为何如？”秦不虚道：“为什么不是！你的不来，老师早巳知道，岂不是前知吗！” 
　　东不訾道：“老师这个人，我相从多年，觉得很可怪。讲到他的学问，可谓无所不知，无所不通，是千古第一人。但是无家无室，无友朋，无职业，无住址，其来也无端，其去也无迹，究竟不知道他是个什么人，我很是怀疑。”舜道：“老师究竟到什么地方去，无从打听，最是可恨！”东不訾道：“是呀，老师去的那一日，我和伯阳、洛陶，各处去访问，有没有这么样一个人走过，大家都说不知。所以我想，老师竟是一个仙人，专为教授仲华而来，我们不过托托仲华之福呢。” 
　　三人正在谈心，忽见树林中一只布谷鸟飞来，不住的啼。 
　　秦不虚道：“催耕的来了，我们谈天过久，误了仲华的公事，我们且去，改日再来吧。”于是与东不訾两人起身，东不訾忽问舜道：“仲华，你此地离家颇远，午餐如何？”舜道：“农家以节俭为主，一日两餐已足了，何必三餐？”秦不虚等知道他有难言之隐，亦不再追问，随即别去。 
　　自此之后，舜总是在历山耕田，兼种些蔬菜，养些鸡豚，或猎些野味山禽，归养父母及病兄。一连三年，地方上的人没有一个不佩服他，敬重他，称誉他。这风声渐渐传到舜后母的耳朵里去，不免起了一种不平之心。但是对于舜的致敬尽礼，亦无隙可寻，只得忍耐。 
　　这时象已经十一岁了，在七岁的时候，父母因为钟爱他，早已送入邻近小学里去识字读书。早晚进出，都是他母亲亲自接送，满心望他成材优秀，可以压倒他的阿兄，庶几增自己的光辉。哪知象于读书之聪明很少，于戏弄及侮人之聪明独多，以致成绩屡不及格，而过失累累。师长训诲，无从施展，叠次告知家属，请家属设法督责。但是父是失明的，母是护短的，不怪自己儿子不好，反怪学校中教育无方。象的顽劣性质，因此愈加养成习惯。舜兄是病狂的，舜是日日在田间工作的，早晚虽在家，各种操作忙不了，无暇教弟。而且他的后母亦断断不肯使象和舜亲近，仿佛舜是个极污秽之物，一亲近，就要沾染似的。所以象对于舜亦非常骄傲，颐指气使，一无弟弟之礼，就使舜要教象，象亦有所不受了。 
　　这年岁暮，霏霏雨雪，舜农隙在家。适值村中举行蜡祭，学校照例休假，象亦可以不到校。但校中附了一张条告来，说道：“学生虞□象，品性不良，成绩又劣，本应斥退，姑念年幼，再留察看。所有不及格之科目，以数学为最差，书法次之。 
