<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不过这一层小弟亦曾细细考虑过，运动能够锻炼筋力，强壮身体，这句话固然是不错的，但是为什么原故要锻炼筋力，强壮身体呢？依小弟的愚见，想起来不外乎两种：一种是为习武起见，筋力强壮，有力如虎，那么和他国战争的时候，比较的不会失败。一种是为健康起见，体格强壮，能耐劳苦，则可以任烦剧之事，肩重大之任，而年寿因之可以久长。照第一种说来，那么各种激烈运动如竞走、赛跑、跳高、跳远之类，都是应该练习的，不仅是蹙鞠一种。但是圣人之教，尚德不尚力。这种激烈运动，未免近于尚力，容易越到好勇的一途。况且儿童本有好动好胜的心理，孜孜不倦，无时无刻去弄这种运动，往往有伤身体。而且运动这久了，心放气浮，叫他去体认道德，修习学业，就颇为难了。圣人的教人，是天然的运动，以礼为主。 
　　礼之用，以敬为本，所以能够固人肌肤之会、筋骸之束。平日对于父母的服劳，对于家庭的洒扫操作，对于宾客的应对进退，揖让拜跪，都是运动的一种。而且足的容宜重，手的容宜恭，目的容宜端，口的容宜止，声的容宜静，头的容宜直，气的容宜肃，立的容宜德，不偏不倚，无懈无惰，这种都是无形的锻炼，无形的运动。从小到大，他的身体没有不强壮，筋力没有不坚固，年命亦没有不长久，学问亦没有不精进的。因为一日到晚，四支百体，没有一刻不受心的监督，没有一刻使他放松，比到那激烈运动，仅仅在一时的，差得远了。所以技击拳勇家，分内功、外功二种，内功主静坐炼气，而效力比外功为大，就是这个道理。迂谬之见，未知老兄以为何如？还请赐教。” 
　　舜听了，暗想：“他八岁的小孩，有如此之见解！”不胜佩服。后来又和他谈谈各种学问，哪知他亦无不通晓，舜倾倒之至，当下就愿以师礼事之。蒲衣虽谦逊“万不敢当”，但是舜对于他执弟子之礼甚恭。时已不早，问明了蒲衣住址，紧记在心。拟从南方归来后，再登堂受业。     　  
    　 
第六十八回  舜与方回订交 师尹寿蒲衣子                      　      
第六十九回  耕历山三番五次 访大舜不远万里  　 
且说舜师事蒲衣之后，因求医心切，即匆匆上道，来到淮水，访求蠙珠。土人道：“近几十年以来，淮水中出了妖怪，不时兴波作浪，漂没民居，人民也远避不及，哪里敢再去求珠呢？”舜听了，只索罢休。 
　　沿路又访问巫咸消息，有人说：“大约在长江口海中一个什么岛上。”舜听了，就向长江口而来。但见烟波淼淼，洲渚森森。无数裸体纹身之人，驾着独木舟，出没于洪涛雪浪之中。 
　　舜上前仔细探听，果然有人知道，巫咸就住在前面海岛上。舜大喜，雇了一只帆船，直向那海岛而来。到了岛边停泊，舟人说道：“这就是了。”舜上岸访问，哪知土人道：“咸老师已回北方，刚才前月去的。”舜听了，大失所望，独立踌躇了一会，也无心观玩风景，随即回船。舟人道：“回去吗？”舜答应道：“是。” 
　　哪知船刚开出港口，忽而飓风大作，把这船吹向海洋而去。 
　　顷刻之间，帆飞樯折，船上之人无不狂呼救命，高叫苍天。舜在此时虽则绝无恐怖，然而念及父母弟妹，亦不禁凄然。过了一会，又是一个巨浪打来，船身四分五裂，众人齐落水中，各各不能相顾。幸喜舜身旁浮着一根大木，舜赶快抱着，听它载沉载浮，但觉耳畔呼呼风响，大浪一个一个从身上打过。 
　　约有半日光景，舜自分必死，闭目听之。忽然又是一个大浪，将舜和木头高举空中，陡然落下，觉得不像水中了，开眼一看，原来已在沙滩之上，不禁自相庆幸。但这时已在夜间，四顾昏黑，辨不出是岛是陆。深恐大浪再来，只能抖起精神，努力向岸上行去。过了一会，离海觉已远了，就在一块石上坐下，觉得浑身衣服尽行湿透，而且气力全无，疲惫不堪，腹中所饮咸卤，亦呕出许多。幸喜天气和暖，尚不至于号寒，然而无情的风还阵阵吹来，只得忍耐。又过一会，天渐明了，舜早将衣服的水统统绞干，穿在身上，但是腹中奇饿，暗想：“漂泊在此，究竟不知是何地方？同船之人此刻不知生死如何？我虽侥幸不死，然而身畔一无所有，吉凶正是难卜，姑且向里面探听见看。” 
　　想罢起身，迤逦而行。约二三里远，觉得前面树林中似有鸡犬之声，急急向前，果见有一个村舍。村人看见了舜，亦都觉诧异，霎时男女大小，纷纷环集，争相问讯，都是裸体纹身的。舜将昨日舟行遇险的情形说了一遍。村人虽是蛮荒，却很和善，听见了都说道：“那么客人饥了，我们请你吃吧。”说着，就有人邀舜到一间茅屋里坐，搬出食品来请舜吃。舜极道感谢，就吃了许多。 
　　那时屋内外环而观的人，仍旧不少。有人说道：“客人，你的衣服湿极了，何不脱下呢？”舜道：“我因为在水中受寒，所以暂且不脱。”因问道：“此地是何处？”村人道：“此地是涂山脚下，亦有人叫苗山的。”舜道：“离中原有多少远？ 
　　”村人道：“中原地方在哪里？我们不知道。”舜听了，不免踌躇，因为身边一无所有，不特不能归去，并且何以为生呢？ 
　　那些村人似乎有点猜到舜的心思，就说道：“客人不必心焦，落难之人，我们是一定帮助的。我们虽则穷，但是十几家供给你一个，总供给得起，你不要愁。”舜听了，非常感激，说道：“承诸位如此盛情，倘他日得归故里，定当厚报。”另有一村人道：“我们是不望你报的。请问客人尊姓大名？向来是做什么生意的？”舜一一说了。村人道：“好极，好极，你既然会耕田，我们这里空地多得很，明日尽你去耕吧。器具没有，我们借你。”舜听了，真真感激之至，暗想：“在此穷乡僻壤之中，竟有此羲皇以上之风俗，真是难得极了！”遂连声称谢不置。这日，就住在东村里。 
　　次日，村人领舜到各处一看，说道：“虞客人，这里都是空地，请你自己挑选吧。”舜挑了一块傍山的地。村人道：“这块地硗瘠，恐怕不好种呢。”舜道：“不打紧，我能种。” 
　　于是先在旁边诛茅结屋，慢慢的开垦起来。又搬一方大平石到屋内，支了一间床，以便寝处。其余一切器具、种子，都是村人借用的。但是开垦硗瘠，颇为不易。 
　　一日，舜正在用力之后辍耕休息，忽见一只大象从山上缓步而下，走到舜的耕地上，用大鼻子卷起锄犁，不住的向田中开垦。那象本是众兽中最大的动物，气力甚大，不到片时，所开垦的田已不少。舜看了，亦是诧异。过了一会，有村人来看见了，不觉狂叫起来，顿时男女大小又纷纷环集。大家都以为异事，就问舜道：“这是什么野兽？虞客人你去捉来的吗？” 
　　舜道：“不是。这个是象，从那边山上走来的。”村人道：“它怎样会代你耕地？”舜道：“这个我也不知道。”有一个老人道：“我说过的，大难不死，必有大福。虞客人从那大海之中逃得性命出来，我说一定是个不凡之人。现在又有这种异事，将来你们看着吧。”这句话一说，众人此唱彼和起来，竟把舜奉如神明一般。从此，这只象就依着舜不去。舜在此耕田，总是借象之力。后来又开了一口井，亦是象帮忙的。有一日，舜插好了秧之后，有好许多鸟儿飞来，啄去莠草，仿佛代耘田。 
　　这个象耕鸟耘的故事，现在民间都还是传说的。闲话不提。 
　　且说舜在历山耕田，一住年余。虽则时洒思亲之泪，然而很受当地土人之亲敬，倒也安然无事。哪知有一日，忽然不妙了，无情的海水竟不住向上的逆行起来，不知何故。它的逆行，势虽甚缓，但是继长增长的，日甚一日，看看田庐都要被浸没了，村人恐慌，商量防御之法。舜道：“这种情形恐怕不是天灾，是地变，人力无从抵御的。依我的愚见，不如迁到较高之地，避开了吧。”众人虽则安土重迁，但是素来信仰舜的说话，既然如此，只能赞成。于是大家迁徙，一直向西南而行。有些重大的物件，都由象往来驼运。走到苗山脚下，众人乏力，就此止祝舜亦拣了一块田地住下。大家草创经营，重复建设起来，再做他们的耕种事业。 
　　那时舜与村人又成为患难之交，格外亲热。村人裸体的陋俗已早为舜所化除，改着衣冠了。不料一住半年，喘息方定，那无情的洪水，又汩汩追踪而来。众人没法，只得再谋迁徙，逾过苗山，直到长江旁边一座山脚下住定。大家再草创起来，重新耕作。三年之中，两度播迁，亦可谓辛苦极了。一日，舜晨起赴田，那只大象忽然不见，遍寻不得。这几年之中，是从来没有离开过的，大家深觉奇怪，但是舜亦只好听之。 
　　这日下午，舜正在力耕之际，忽然前面来了几个人，看见舜，都狂叫道：“在这里了！在这里了！”舜不禁骇然，仔细一看，原来是洛陶、灵甫、伯阳、东不訾四个朋友，便问道：“公等何来？”洛陶道：“仲华，你还要问呢！自从你走了之后，一年没有消息，我们好不记念。后来秦不虚说，你是到南方找巫咸的，但是东不訾从帝都来，说巫咸刚在他隐居的山上已呜呼了，就葬在那边。那么你哪里还寻得着呢？凑巧伯阳和灵甫亦来探你的消息，正想设法找你，哪知连日地震，据说孟门、吕梁各山的洪水似瀑布而下，各地尽为泽国。圣天子闻说，已迁都北方了。我们家乡虽则地势高，但是恐不免波及，迁居的人很多，因此我们亦只好迁了。” 
　　舜听到此，不等洛陶说完，就问道：“那么家父家母等呢？ 
　　”洛陶道：“已随同大众同迁，现在搬在泰山之西居住，大家仍在一起。伯父、伯母、令弟、令妹等都安好，请放心。”灵甫道：“家乡已变到如此，仲华久滞不归，殊不可解！”舜就将经过情形，说了一遍，并说道：“我岂不想急归？其奈囊空如洗，此间荒僻，所有者惟米布鱼盐，不能负以行远。年来洪水泛滥，舟楫断绝，茫茫大江，势难插翅飞渡，真是教人闷死。 
　　但不知四位从何处过来？”东不訾道：“我们逾过江水，到了黟山，知道你之目的在寻空青和珍珠、墨兰等。萯山之南闻说产空青，我们猜你或者在那边逗留，所以就到那边去找你。哪知你这个人找不到，空青却给我们找着了。” 
　　舜听见空青得到，非常欣喜。东不訾又说道：“我们后来猜你或者在海滨搜求珍珠，或者到闽中搜求兰花，所以我们决定先从三天子鄣到东海滨一访，再南人闽中，或者总遇得着。 
