<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下便和他说道：“我要将这船拖到那边湖中去。”那大汉道：“这个容易，我替他们效力吧。”说着，就倒转他的大杖，将大杖头上弯钩向那船头一钩，往上一拖，那船登时已在岸上。 
　　那大汉回身走了两步，早将这船安放在湖中了。 
　　这时众百姓看了，无不咋舌称怪。那帝子朱尤其乐不可支，便过来请教他的姓名。那大汉道：“我名字叫夸父。我是炎帝神农氏的后代。”帝子朱听了，非常欢喜，便邀他同坐船，到那小渚中去赏花，夸父也不推辞。大家坐在船中，一路闲谈，才知道他就是颛顼、帝喾两朝做后土的那个勾龙的孙子。 
　　他的父亲名字叫信，已去世了。他的伯父垂，正在朝廷做官。他自己因为形状与常人不同，又最欢喜四方奔走游玩，所以不乐仕进，终年到处跑来跑去。据他自己说，跑得很快，认真跑起来，从天下极东跑到极西，不要一日呢。帝子朱听见他有这种异能，而且又欢喜游玩，与自己的性情相合，尤其得意，便说道：“你的不要做官，不过为做了官之后太拘束，不能畅意游玩就是了。我明朝做了天子之后，一定要你做官，同了我到各处游历，不来拘束你，你愿意吗？” 
　　夸父听了这话，不觉诧异，便问帝子朱：“你是何人？” 
　　那些淫朋损友在旁代对道：“这位就是当今圣天子的元子，你不知道吗？”夸父听了，又将帝子朱看了两眼，说道：“即是如此，我也愿意。不过来去一切，要听我的自由。”帝子朱道：“那个自然。”于是夸父从此就做了帝子朱的臣子。 
　　当下到了小渚，赏了一会花，天要黑了，大家都有点为难起来，怕得不能回去。夸父道：“怕什么？从此地到平阳，不过几十里，不须眼睛一瞬，就可以到，怕什么？我送你们回去吧。”当下船到岸边，夸父先跳上岸，叫众人都不必动。他又将大杖钩住船头，拖到岸上，但是他不再拖到汾水之中，径向陆地上拖去。众人但觉两岸树木、高山、房屋等的黑影，纷纷从船外掠过，仿佛和腾云驾雾一般。不到片刻，果然已到了平阳，但是那只船底已破损不堪。众人出船后，无不道有趣。帝子朱尤为乐不可支，重重赏了那两个船工，便邀夸父到宫里去。 
　　夸父道：“我的形状骇人，到宫里去不方便，果然要我来，明朝仍旧在西门外汾水边等待可也。”帝子朱听了，亦以为然，于是约定明日再见。帝子朱便独自回宫，幸喜未遇到熟人，亦无人查问，将心放下。 
　　到了次日，打听得帝尧和大司农等仍在那里斋戒，不管理外事，不觉大喜，邀了那些淫朋损友，又到西门外汾水边来。 
　　那夸父早已先在，大家就商量游程及游法。帝子朱道：“最好用昨晚的方法，我们坐在船里，你拖着我们。”夸父道：“这个亦使得，不过有两层不便。一层，白昼里人家看见了，要骇怪，而且往来的人多，我走得很快，容易给我冲倒。第二层，太远了，船身损坏，恐怕转来为难。”帝子朱道：“那么仍旧在水里行船，到晚了，你再拖回来，如何？”夸父道：“这个可以。”于是大家就上船，摇了一程，帝子朱终觉无味。就向夸父说道：“这样气闷极了，还是你上岸拖吧。撞杀了人不要紧，有我呢。假使船坏，别地方总有船，可以换一只。就使没有船，你亦可以背我们回去，难道这样大船拖得动，我们这几个人反背不动吗？”说得大家都笑起来。夸父道：“既然如此，亦可。” 
　　于是夸父上岸，又用杖拖船上岸，往前便跑。一路百姓看见这种陆路行舟的情形，又是这么快，大家纷纷传说，都以为怪。这一路上却游得甚远，船破坏了六七只，直到半夜方回到平阳，喜得不撞坏人。自此以后，一连数日都是如此，直到帝尧祀礼既毕，方才不敢再出门。但是如此招摇，帝尧和大司农等岂无闻知；再加以沿途强迫借用百姓的船只，虽则仍旧酬他财物，但是岂能适当。因此不名有怨恨之声，渐渐的给帝尧等知道了。     　  
    　 
第七十三回  帝子朱漫游是好 夸父臣于帝子朱                      　      
第七十四回  尧放子朱于丹渊 免共工四岳举鲧  　 
且说帝尧知道子朱又有无水行舟，昼夜雒雒之事，心中愈加忧闷。一日临朝，问百官道：“现在天下洪水朕实在办它不了，汝等细细想想，有哪一个人可以举他起来，继续朕这个大位的？”那时百官听了，都默默不语，忽然放齐冒冒失失说道：“臣的意思，帝子朱实在是开通的人，资质又很聪明，何妨明诏立他做太子呢！”帝尧听了，叹口气道：“朱儿这个人，口中从没有忠信之言，这个叫作嚣。师友劝告他，他总不肯听，反要斤斤争辩，这个叫作讼。如此嚣讼之人，可以付他大位的吗？天子大位，是天下公器，朕决不敢以私情而害公义，汝不必再说了。”放齐听了，不敢再响。其余群臣亦没有一个赞成，于是就此作罢。 
　　到得退朝之后，帝尧又叫了大司农、大司徒两个进去商量道：“朱儿从前朋淫慢游，朕想远窜他出去，经汝二人斡旋，暂且留住察看。一年之内，虽则没有大过，但是近来故态复萌，且更厉害，还能宽恕他吗？尤其危险的，今日朝上放齐竟说他好，还要推戴他。放齐这个人虽不是上等人，但还算正直的，他的见解尚且如此，以下同他一般见解的人必定不少。万一朕明朝百年之后，竟有人推戴他起来，拥他做天子，岂不是害了他吗！朕的意思，总想择贤而禅位。万一明朝有了可以禅位的贤人，大家又拥戴了朱儿，和他争夺，这事情更糟。所以朕的意思，总以远窜他出去为是。朕并非不爱朱儿，因为如此，才可以保全他，汝等以为何如？” 
　　大司农等至此，已无可再说，于是商量安置的地方。帝尧主张远，大司农等主张近，使他可以常常归来定省，以全父子之恩。帝尧也答应了。商决的结果，就在丹水上源的地方，名叫丹渊，离平阳不过几百里，三五日可以往返。帝尧就叫大司农送了他去。帝后散宜氏虽则爱子情切，然而大义所在，亦顾不得了。 
　　到了临行的那一日，帝尧又切实训诲了他一番，方才起身。 
　　大司农送到丹渊，看看一片山陵，无栖身之地，于是鸿集人夫，替他筑了一座小城，使他居祝从此帝子朱改叫丹朱。然而自此之后，那夸父等倒反可以和丹朱聚在一起作种种游乐之事，这是后话，不提。 
　　且说帝尧放了丹朱之后，正是在位的五十八载。哪知隔不多时，地又大震，连月不止，而且很厉害，山崩石裂，可怕得很。那孟门山上的水更是滔滔而下，平阳地势低洼，看看要被水浸没，不可居了。帝尧正想搬到那从前预备的都城里去，谁知又有地方官来报道：“北面吕梁山上也开了一口，亦有洪水从山上下来，汩汩的冲到汾水中去。那汾河两岸日涨月高，那一次预备的都城固然不可居。就是那二次预备的都城，虽在上流，但是逼近昭余祁大泽，恐怕亦不可以居了。”帝尧君臣商议，只得再向汾水东北的太原地方相度地势，再建新都。一方面预备新居，一方面先将物件陆续迁移，一方面又要招呼百姓，帮助他们迁移，一方面又派遣人员向各州考察调查，真是忙不可解。 
　　过了几月，西北方山上的洪水竟是滔滔而来，平阳之地万万不能再祝幸喜得这时搬到新都去的百姓已有十分之九，城中所余无几，但还有数百户之多。帝尧的意思，处处以百姓为重，以百姓为先，百姓未迁移完之前，他决不肯先适乐土。哪知这日竟万万不及待了，西北方堤坏，一股洪水直扑平阳，顷刻之间。城内水深三尺。帝尧没法，只得率领了他的皇后散宜氏和子女等仓皇出宫，坐了他所早经预备的船只，向东南而行。 
　　到了一座小山之上，暂时休息。此外群臣，除出大部分已往新都经营外，其余大司农、大司徒的眷属等都跟了帝尧逃避。大司农等则乘舟尽量救援百姓，使他们陆续都到小山上居祝回首一望，平阳一邑早已沦浸在水中，连屋顶都看不见了。 
　　估量自己所住之小山，并不甚高，而那股洪水的来势，则甚为凶猛。大众皆万分担忧，这一夜不但没得吃，并不敢睡，亦无可睡，枯坐于林下草中而已。到了次日，左右较高的大山都已浸没于洪波之中，独有帝尧等所住的这座小山，却依旧兀立在大水的上面，仿佛拔高数十丈，浮起水面似的。大家看了，都不解其故。但是水患虽则不愁，而数百人一无粮食，何以持久？ 
　　又无不共起忧虑。 
　　到了第三日，洪水逐渐向下流退去，左右的大山已多露出在水面之外，但是仔细看自己所住的这座小山，水线仍在原处，并无减退。大家更是奇异，无不说是帝尧盛德之所致，不然，天生成的石山怎能够随时消长呢？因此后人就给这座小山取一个名字，叫作浮山。 
　　且说洪水既然暂退，帝尧和群臣商议道：“此山无粮，再住势将饿死，不如趁此往岳阳去吧。”诸臣皆以为然。然而往北是逆水，舟行不便，只能先往东行。到了一座山中登岸，先猎些禽鸟充饥，然后再翻过两山，才到岳阳。大众至此，都饥疲极了，幸而到了岳阳之后，那些人民竭诚欢迎，扫除房屋，供给饮食，贡献器具，无不齐备，便是那群臣家属和随同避难的百姓亦各得其所。大家在此休息数日，方才起身。后世因此将这个地方亦叫作“尧都”。 
　　且说帝尧率领群臣百姓由岳阳动身，径向新都而来，一路忧念洪水，其心如焚。有一日，忽见路旁一个老者，手拿一张图画，口中连连喊道：“诸山洪水，遇到了这个，就会止了。 
　　大家可要看看？”帝尧听了，无不诧异，不知道他画的究竟是什么。帝尧便命从人叫那老者来，问道：“老父，汝说什么？ 
　　汝这张图画，能够止洪水吗？”老人也不言语，就将那图画献给帝尧。帝尧展开一看，只见上面画着许多山，洪水滚滚流下，山下画着许多蔓生的草儿，茎高二尺光景，叶椭圆互生，有花深黄如菊，列为头状花序，亦有些是赤花的，又有些是白花的，又有些形如爵弁的，洪水到此草旁边就没有了。帝尧不认识得草，便问大司农。大司农道：“这种是舜草，白花的又叫作葍，赤花的又叫作藑茅，爵头色的又叫作茺，土名叫作旋覆花。” 
　　帝尧就问那老人道：“舜草可以制洪水吗？” 
