<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女嬉年过三十，尚无生育。一日薄暮，她到山下去汲水，在水边看见一颗明珠，大如鸡子，形状颇像薏苡。女嬉暗想道：“不要是月亮的精华吗！”遂随手拾来，细看，越看越爱，不能释手。正要上山，忽所半空蚩蚩一声大响，抬头一看，乃是一颗大流星从对面山上直飞过来，掠过身畔，忽又腾起，直上霄汉，入于昴宿之宫。女嬉吃了一惊，不觉浑身酥软，不由自主，连裙带都松了下来。过了片时，女嬉惊定，觉得不雅，忙将那颗神珠含在口中，用两手来紧裙带。哪知这颗神珠，似有知觉，一入口中，顿然旋转，直从喉间向腹中而去。女嬉顿觉一股热气冲人丹田，又浑身酥软，比刚才还要加到百倍，神情如醉如痴，仿佛有人和他交接一般，半晌才复原状。又惊又疑，慌忙提了汲筒，急急上山，自去炊爨，因为事涉荒唐，对于鲧不敢说明。 
　　哪知这日夜里，竟做了一个梦，梦见一个长大男子，虎鼻大口，河目鸟嚎，过来和女嬉说道：“我是天上金星白帝之精，曾经降生世间，做女娲氏十九代的孙子，名字叫作大禹，寿活到三百六十岁。后来到九疑山学道，成仙飞去，仍旧上变星精。 
　　现在天下洪水厉害得很，我看了不忍，想来治理它一番，所以化为一颗石子，预备与我有缘的人，我就托生在肚里。昨日竟被你吞了，你与我有缘，我就做你的儿子吧。”说着，全身向女嬉扑过来，女嬉大惊，不觉大叫。鲧卧在旁边，给她惊醒。 
　　就推她道：“怎样着魇了？”女嬉醒来，才知道是南柯一梦。 
　　定了一定神，才将昨日山下之事和刚才梦境，细细告诉了鲧。 
　　鲧道：“果然如此，这个叫做感生帝降，将来生出儿子，一定是非常了不得的，且再看吧。” 
　　过了两月，女嬉果然觉得是有孕了，夫妇大喜，以为必定生一贵子。哪知十月满足之后，竟不生产。女嬉有点担忧，鲧道：“不要紧，当今天子就是十三个月才生呢。”哪知过了十三个月，依旧不生，而女嬉背上常常作痛，仿佛要裂开的样子。 
　　时当炎夏，鲧和女嬉都以为是个外症，如发背之类，不禁心慌，到处找医生，因为地方偏僻，总找不到。 
　　这日已是六月六日了，女嬉忽然一阵背痛，竟昏晕过去。 
　　鲧大惊，拼命叫唤，总是不应。正在手慌脚乱，忽然一想：“不要是奇产吗？从前听见说，大司徒契是坼胸而生的，现在不要是坼背而生吗？”后来一想，又自言自语道：“不然，不然，没有这个道理，没有这个道理。胸下空虚无骨，小儿尚可以钻出，背上居中是脊背，旁边都是硬骨包围，从何处可以出来呢？ 
　　”又想了一会，依旧束手无策。细看那女嬉，昏迷不醒，状如死人。不过验她的鼻息，尚有呼吸。鲧禁不住，将女嬉翻过身来，脱去里衣，验她的背部，并无红肿。用手一按，觉得有点奇怪了。原来那脊骨中部，竟似开了一条裂缝一般，虚软无物。 
　　手指按得重些，觉那虚软无物之中有一项圆形的物件，不住的往上乱顶。鲧道：“是了，是了。”那鲧的性情本来是师心自用以为是的，到了这个地步，他就决定了主意，说声：“管他，横坚总是一个死。”立刻跑到里间，寻出一柄尖而且薄的匕首，拂拭了一拂拭，即忙跳上床，按着那虚软无物的地位，匕首轻轻一划，里面登时冒出热血来，那热血之中，仿佛有小儿的胎发模样。鲧至此，更加相信，就说：“一定是了。”但是既恐怕伤及大人，又恐怕伤及小儿，用匕首格外仔细，按着裂缝，横挑上去，直切下去，那时小儿胎发愈加显著，只因骨缝狭长不得出来。鲧忙抛了匕首，用手指嵌进去，向两面轻轻一扳，那小儿就从骨缝直涌而出，登时呱呱大哭。鲧慌忙一手托住，一手依旧撑着骨缝接着，小儿全身和胞衣一齐出来了。鲧方才捧过小儿，一看原来是个男的，不禁大喜，且丢在一边，任他啼哭，好在时当炎夏，火伞当空，不怕冻冷的。一面来看女嬉，急切问无法可想，寻出一匹白布，自胸至背轻轻缠了几转。又将女嬉翻过身来，使她仰面而卧，验了一验她的鼻息，诊了一诊她的脉息，但觉脉息和缓，鼻息亦调匀，略觉放心，又来理值小儿。先将他脐带剪断，又用水周身略略洗了一洗，将预备之儿衣找出来，给他穿裹了，自始至终，都是鲧一个人独任其劳，又不敢轻心，又不敢重手，天气又十分炎热，到得将小儿裹好之后，汗出如浆，疲乏已极，到席上略为偃息，不知不觉已昏睡去。 
　　隔了不知多少时候，忽听得女嬉叫喊之声和小儿啼哭之声，不觉惊醒，睁眼一看，但见暝色迷蒙，已近黄昏了。慌忙起来，问女嬉：“有无痛苦？”女嬉道：“我背上已不甚痛，不过身上似觉缚了几重布似的，不知何故？那脚后啼哭的小儿，是哪里来的？”鲧道：“你竟一无所知吗？”女嬉道：“我刚才睡醒，一无所知。”鲧便将刚才情形原原本本的告诉了她。女嬉诧异之极，连说道：“有这等异事？我为什么竟一点不知道，连疼痛都不觉得呢？真是异事。”说着，就要想坐起来看那男孩。鲧忙按住她道：“动不得！动不得！我先去点了火来，再抱给你看吧。”当下鲧点了火，又抱小儿给女嬉。女嬉看了，不胜之喜。 
　　到了三朝洗儿，女嬉已能起坐，亲自动手。细看那小儿，胸口有黑子，点点如北斗之形；两足心各有纹路，像个“己”字；耳有三漏；而且长颈、鸟喙、虎鼻、河目、大口，与那日梦中所见的无异，不觉大以为奇。鲧道：“这小儿相貌不凡，降生亦异，且大有来历，将来名位功业，一定远在我之上呢。 
　　”说到这里，忽然叹口气道：“可惜，我渐老了，他将来建功立业，我恐怕不会看见了。”歇了一会，又说道：“就使不看见，我有这个儿子，亦足以自豪。” 
　　说到此，又哈哈大笑起来。女嬉看见鲧言语兀突，态度诡异，不觉呆了，但是深知鲧的性情不好，不敢动问，只得用话岔开道：“今日三朝，理应给小儿取个名字，你想过了吗？” 
　　鲧道：“还没有想过。”女嬉道：“那夜我梦见大禹来托生，就叫他‘禹’如何？”鲧道：“重了前人的名字，我不以为然。 
　　”女嬉道：“当初大司徒是坼胸而生的，先帝因为他类于虫豸的化生，所以取名叫‘契’。现在此儿坼背而生，叫他作禹，岂不相类吗？”鲧道：“大司徒契这个人，有什么好？我不佩服，我不愿此儿像他。”女嬉道：“那么你取一个什么名字呢？ 
　　”鲧想了一想道：“哦，有了，名叫文命，字叫高密。”女嬉道：“什么用意呢？”鲧道：“此儿胸有斗文，足有己文，明明是‘北斗之下，一人而已’的意思，天之所命，所以叫文命。 
　　他的鼻子，你看何等高广！山如堂者，叫作密，所以叫高密，你说不好吗？”那女嬉是个极柔顺的妇人，见鲧如此说，自然极口道好。闲话不提。 
　　且说文命生的这一年，正是帝尧五十六载。过了几年，文命六岁了，生得聪明仁圣，智慧非常。鲧夫妇爱如珍宝，亲自教导。鲧本是个博学多才的人，将所学的传授于文命。文命年虽幼稚，颇能领悟，尤其欢喜听讲水利、地理二种，和鲧平日所研究的刚刚相合。鲧因此尤其爱他，时常拍拍他的肩部，笑说道：“你莫非真个是大禹转世吗？” 
　　一日，正在教子，忽然外面有人问道：“崇伯家是这里吗？ 
　　”鲧慌忙开门一看，只见外面有三个人，一个是贵官装束，两个仿佛是随从的人，就问他们道：“诸位何来？”那贵官装束的说道：“某从帝都来，奉圣天子命，特请崇伯人都，商议治水大政。请问崇伯家是这里吗？”鲧道：“某名叫鲧，从前曾经封过崇伯，却是未曾到过国，现在隐遁久了，未知天子所请的是某不是？”那贵官不等说完，慌忙拱手行礼道：“原来就是先生，久仰，久仰，失敬，失敬。”鲧还礼后，又问道：“足下何人？”那贵官道：“某名和仲，现任西方之职。”鲧笑道：“原来是朝廷达官，小民无知，简慢得很，请里面坐坐吧。 
　　” 
　　于是让和仲及随从二人到里面，重复行礼，坐定。和仲道：“久慕高贤，恨无缘不得拜见，今日甚慰渴望。”鲧道：“某自从先帝宾天之后，久厌世事，遁居山僻；不知天子何以谬采虚声，居然访求到某？某有何能，可胜大事？请足下代向天子辞谢吧。”和仲道：“先生不要过谦。大司农、大司徒和某等，钦慕久了，禀承天子之命，专诚来请，先生何可再事谦让，辜负众望呢？”鲧道：“某实无才，岂堪大任？朝廷英才济济，人多得很，平定洪水自有其人，何必下问到某？”和仲道：“先生说到此，某等真惭愧极了。某等食天子之禄，受天子之令，数十年洪水之患，曾无补救之策，尸位素餐，实属有罪。现在觉悟了，来请求先生。先生不出，如苍生何？务望以国事民生为重，勿再推却。”说罢，再拜稽首。鲧改变口调道：“既然足下如此说，某为国为民，就牺牲了吧。”和仲大喜，就说道：“承先生慨允出山，真是万民之福，某谨当在旅舍恭候，以便随侍同行。”当下又谈了一会闲天，和仲告辞而去。 
　　鲧进内，将此事告知女嬉。女嬉道：“你一向在家里读书课子，夫妇围聚，何等快乐！宦海风波，夷险难定，干它做甚？ 
　　依妾愚见，不如托病辞去它吧。”鲧道：“我岂不知道，不过唐尧太不知人了。几十年来，仗着两个阿哥和几个白面书生，自以为能治天下了，究竟天下治在哪里？即如洪水之患，专任一个巧言令色的孔壬，到得现在，不但没有治好，倒反加甚，没奈何才来寻到我。我如再推诿不去承当，显出我是无能。况且我半世读书，一腔经济，不趁这个时候建些功业，与天下后世看看，未免自己对不起自己，所以我就答应了。托病推辞的话，你休再说，快与我收拾行李。”女嬉终不以为然，说道：“古人有大事，问于卜筮。现在家中有《归藏易》在这里，何妨拿来筮一筮呢？”鲧道：“大丈夫心志已决，而且已经答应了人，筮它做什么？假使筮得不吉，难道就不去吗？” 
