<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女嬉再三请求，鲧本性愎，至此不知如何，忽然不愎了，就拿了《归藏易》来，如法占筮。哪知恰恰得到一个大明之象，有三句繇词道：“不吉，有初，无后。”女嬉看了，不禁失色，慌忙再劝鲧不再出去。哪知鲧刚愎的脾气又大发了，越是如此，越说要去。女嬉没奈何，只得问道：“那么几时动身？选个吉日吧。”鲧怒道：“选什么吉日？明朝就动身。”女嬉道：“明朝就动身，不是太急促吗？”鲧大声道：“有什么急促？大丈夫不答应人则已，既然答应了人，这个责任就负在我身上，愈早动身愈好，在家里偷安几日，算什么呢？”女嬉没奈何，只得懊丧着，忙忙去收拾。 
　　文命在旁便问道：“父亲这次出去治水，有把握吗？”鲧道：“没把握怎敢承认？”文命道：“父亲治水方法，大略可告诉儿吗？”鲧道：“我只有四个字，叫作‘水来土挡’。” 
　　文命吃了一惊，说道：“这四个字恐怕办不了洪水吧！”鲧笑道：“你怕这个法子不能持久吗？”文命道：“是。”鲧道：“你小孩子家，尚且知道此理，难道我反不知道吗？不过我另有一种神秘的方法，此时不能与你言明。你只须在家侍奉母亲，静听我的好音就是了。”文明听了这话，非常怀疑，怎样有神秘方法，百思不得其解，亦不敢再问，这夜父子夫妇聚话了半夜，方才安寝。 
　　次日，鲧取出一封信函交与女嬉，说道：“大章、竖亥两人，不论哪一个来，就将此信交给他，叫他快到我那边来。” 
　　女嬉答应，鲧又叮嘱了文命几句话，就毅然出门，头也不回，径来到和仲旅馆之中。和仲正要出去游玩山水，看见鲧来，忙说道：“先生太客气，还要来答拜。”鲧道：“不是答拜，我们今日就动身吧。”和仲道：“府上一切都部署完吗？”鲧正色道：“君子以身许国，顾什么家事？”和仲见他如此气概，深服他赴义之勇，当下急叫从人收拾一切，与鲧立即上道。一路晓行夜宿，自不消说。不过和仲与他谈别种事情，鲧有问必答，独有问他治水方法，他总是唯唯不言，和仲深以为怪。 
　　到了太原，和仲请鲧住在客邸，自去觐见帝尧。那时大司农、大司徒、羲仲等听见鲧到了，个个都来拜访。谈到水患，鲧仰天叹道：“某多年蛰居不出门了，这次一路行来，但见民生流离失所，上者为巢，下者为营窟；真乃苦不可言。不想数十年来，天下竟败坏至此！追原祸始，究竟是哪个蹉跎的？可叹！可叹！”大司农道：“这都是某等荐举非人的原故，不要说它了。现在唯一的希望就在祟伯。所以某等又在天子前竭力保荐，幸喜崇伯竟惠然肯来，那真是百姓之幸了。但不知大政方针如何？可否示以大略？”鲧道：“现在情形，与从前大不同了。从前仅雍、冀二州，现在已泛滥于天下。某任事后，当往各处考察一回，审其轻重缓急，然后再定办法，此时尚无可表示。”羲仲道：“从前共工任事，专门堕高就卑，壅遏百川，一时虽安，历久愈甚。先生办起来，必定别有妙法了。”鲧道：“这个亦不尽然，水来土挡，不易之理，但看办法何如耳。” 
　　众人听了，不知道他葫卢里究竟什么药，探听不出，渐渐辞去。 
　　次日，帝尧召见，便问鲧道：“汝系先朝大臣，朕以万几纷杂，未及任用。现在诸大臣荐汝治水，不知汝自问能担任否？ 
　　”鲧拜手稽首道：“臣自问能担任，但请帝专门任臣，勿掣臣肘。期以十年，必能收效，否则请治臣罪。”帝尧道：“那么汝就去治吧，切须小心敬慎。”鲧答应，稽首而出。 
　　回到客邸，早有大司农等派来的一班执事人前来谒见。这班人都是从前跟着孔壬治水的，孔壬既免职，这班人仍来京都，大司农等所以遣来供鲧的驱策，以资熟手。当下鲧延见之后，问起孔壬历年治水的情形，这班人七嘴八舌的说了些。鲧仰天大笑道：“如此治水，焉得不败？”就吩咐这班人道：“汝等既来执事，第一，须绝对服从我的命令，无得违拗。第二，一切我自有主张，汝等毋自谓有经验，多言喋喋。。”正要再说，忽见外面司阍的领进两个人来，都是身长丈余，仪表甚伟。一个白面长须，一个黑面紫须，见了鲧，都稽首参拜。鲧问道：“汝等来了，甚好，哪个先到我家？”黑面的说道：“小人先到，随后再寻大章同来的。”鲧道：“汝二人即来，我今日就动身去考察吧。”说着，就在这班执事人中选了十二个同行，余的俟后任用。 
　　众人领命，十二人留下，其余都散去。那黑面、白面两大汉就来给鲧收拾一切。原来这黑面的就叫竖亥，白面的就叫大章，都是飞毛腿，一日一夜有一千几百里可走，加紧些，还不止此。鲧前在梁州时，看见他们两个在那里争斗，鲧去解散了，又和他们评判曲直，两人都非常佩服。鲧见两人相貌不凡，又有善走的绝技，是有用之材，遂极意笼络他们，两人亦心悦诚服，愿供鲧的奔走。一切打听事情、考察地理，鲧都是叫他们去的。闲话不提。 
　　且说鲧这次带了竖亥、大章两个，先到吕梁山、孟门山看了一遍。又到青、兖两州沿海看了一遍。回到都城，向大司农等报告，说道：“已有办法了。现在太原是帝都所在，水患甚急，决定先从太原治起。那青、兖二州，水势亦甚，亦宜兼修。 
　　冀、雍二州之水患，是从上而下的，青、兖二州之水患，是从下而上的，两处之水，如能治好，其余诸州，自迎刃而解，这是一定的步骤。”大司农见他说得如此容易，便问他：“何时动工？”鲧道：“尚未，尚未，因工料未齐，等某到荆、梁二州去了再来。”大司农等莫名其妙，亦不好再问，只好听他。 
　　次日，鲧带了竖亥、大章及随从人等，向大司农处领了费用，就匆匆动身。到了梁州岷江下游的地方住下，招集人夫五千人，锹锄畚笼等五万具，吩咐大章道：“汝住在此，率领这班人夫。我有一封密函在此，汝到五月五日的早晨，打开来看。 
　　我函中有图，有说明，有方法，汝须依我而行，勿得丝毫违拗，违者不利。切记！切记！”大章喏喏连声。 
　　于是鲧又带了竖亥，翻山越岭，到荆州之南，衡山之阳，湘水之滨住下，招集人夫五千人，锹锄畚笼五万具，吩咐竖亥道：“汝住在此率领这班人夫，我有一封密函在此，汝到五月五日早晨打开来看。我函中有图，有说明，有方法，须依我而行，不可违拗，违者不利，切记！切记！”竖亥亦喏喏连声。 
　　于是鲧自己到了荆州中部，云梦大泽之西北住下，招集人夫万人，锹锄畚笼等十万具。到得五月五日午时的时候，鲧召集人夫，指定地方，叫他们发掘，掘的时候切须静默，不得有些微声息，犯者必死。当下万锄齐发，从午时到未时，十万具畚笼都已堆满，而看看那被掘的地方，随掘随长，依旧平坦，略无痕迹。大家诧异之极，但不好问。鲧叫人夫将这十万畚笼的泥，用船载至汉水沿岸泊下。 
　　过了多日，竖亥押着人夫，将五万畚笼的泥运来了。又过了多日，大章的五万畚笼泥亦运来了。鲧大喜，吩咐众人即刻上道。竖亥、大章二人在路中谈起，才知道密函之中，有图以指定发掘之地，何时发掘，不许有声响，在何处取齐，一切都注得很详细，两函相同，但不知道鲧何以不预先说明，要这样神密，很不可解。 
　　一日，到了嵩山相近，鲧叫竖亥将泥土押着一半，到大别山歇下等候，自己和大章押着一半，径来京都。这时大司农等听得鲧取到材料归来了，不知道是何稀奇宝物，纷纷都来看，哪知却是泥土，不禁诧异，便请问他理由。鲧笑着说道：“此非寻常之土，名叫息壤。它能够孳生不穷，如子息一般，是上帝制水的宝物，寻常的水，可以用寻常的土去挡它，现在是天降的大灾，非得上帝的宝物决不能治，现在竟被某偷窃来了，这亦人民之幸呢？”大司徒笑道：“‘偷窃’二字用得太怪了。”鲧道：“不是怪话，确系实情。此物必须偷窃，若预先向人说明，或掘取的时候有了人声，掘的人固然立刻就死，那块地方亦顷刻遇到大灾，所以不能不用偷窃之法了。某从前不能向诸位实说，亦是为此。”大家听了，方才恍然。鲧住了一夜，即便带了众人，挑了息壤，向北方治水去了。     　  
    　 
第七十五回  神禹坼背生 鲧受命治水                      　      
第七十六回  禹师郁华子 鲧作九仞城  　 
说文命自从他父亲出门之后，依着母亲女嬉在家读书。 
　　邻居有一位老先生，名叫墨如，学问渊博。鲧在家时常和他往来，文命亦以师礼事之。鲧出门之后，文命常常去受业，得益不少。不料过了数月，墨如忽然得病而亡，文命从此只好独自攻苦了。 
　　一日，女嬉叫他到后山去拾些薪叶，以供炊爨，忽然遇着一个白须老人，状貌。奇，坐在一块岩石上，身旁放着行囊，又倚着一根藤杖，在那里休息。文命因他年老，走过他面前，就对他行了一个敬礼。那老者拱手还礼，便问道：“孺子，你叫什么名字？到哪里去？”文命恭恭敬敬的说了。那老者欣然笑道：“原来就是你，果然名不虚传。你今年几岁了？”文命道：“六岁。”老者道：“你家在哪里？”文命道：“在山坳里。”老者道：“我游历四方，才到这里，粮尽腹饥，要到你家吃一顿饭，可以吗？”文命道：“家有老母，不敢自专，须问过才可定。”老者道：“那么你就领我去。”文命答应。 
　　那老者背了行囊，拖着藤杖，就随文命同行。到了门口，文命请老者稍侍，先进去禀知女嬉，然后出来，肃客人内，又拜询老者姓名。老者道：“老夫姓郁，名华，中原人氏。尊大人在家吗？”文命道：“出门去了。”遂将帝尧请去治洪水之事，说了一篇。郁华子点头叹道：“这个洪水，恐怕不容易治吧。”文命道：“长者何以知道？”郁华道：“水患有两种，一种是限于一个地方的，一种是普遍世界的。一个地方的水患，其来源不多，范围较狭，浚障疏导，就可以竣事。全世界的水患，其来源无穷，原因复杂，范围甚广，不是有通天彻地的本领、驱神使鬼的手段，顾此失彼，无从措手。老夫周游天下，各处考察，知道现在的水患正是全世界的水患，真不容易治呢！ 
