<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几日，帝喾向简狄说道：“汝此次归宁，朕因正妃生产留汝在此，差不多有两个月了。现在正妃既已满月，汝亦可以动身，免得汝二亲想望。朕打算明日饬人送正妃到有邰国去，使她骨肉团聚，一面由朕送汝到有娀，汝看何如？”简狄笑道：“帝亲送妾，妾实不敢当。”帝喾道：“此次巡守，本来各地都要去的，现在送汝归去，亦可说并不为汝，只算是顺便罢了。” 
　　到了次日，帝喾果然遣姜嫄到有邰国去，约定转来的时候一同回去。这里就和简狄沿着泾水向有娀国而行。     　  
    　 
第七回 后稷初生遭三弃 帝喾出巡守西北                      　      
第八回  简狄吞燕卵 稷泽出玉膏  　 
且说帝喾偕简狄到了有娀国，那简狄的父亲有娀候早来迎接。有娀侯料到帝喾或将亲来，为尊敬起见，特地筑起一座九层的高台，等帝喾到了，就请帝喾到台上游赏。这日晚间，便在台上设飨礼款待，有娀侯夫人亦出来相陪，一时撞钟擂鼓，奏乐唱歌，非常热闹。过了两日，帝喾向简狄道：“汝难得归家，正好定省二亲，朕拟再向西方一巡，往返约有多日，待朕转来，再与汝一同归去吧。”次日，帝喾果然动身。 
　　这里简狄和他的父母骨肉团聚，好不快活。简狄有一个妹子，名叫建疵，年纪不过二十多岁，生得活泼聪明，善于游戏。 
　　此次遇到简狄回家来，尤其高兴之至，几乎整日整夜的缠着简狄，不是说，就是笑，或是顽皮，只碍着帝喾在外边，有时要叫简狄去说话，还不能畅所欲为。凑巧帝喾西巡去了，她就立刻和她母亲说道：“这回姊姊是后妃娘娘了，我们万万不可以怠慢她，要恭恭敬敬地请她一请才是。”她母亲笑道：“姊姊来的时候，不是已经请她过吗，你还要怎样请法？”建疵道：“不是，不是，那回请的是帝，不是请后妃娘娘。现在我要专诚请一请后妃娘娘，和那日请帝一样，才算得恭敬呢！”简狄听了，笑得连忙来捂她的嘴，说道：“你不要再胡闹了。”建疵用手推开说道：“后妃娘娘不要客气，我是一定要请的。” 
　　当下她的母亲说道：“也好，也好。前日造好了这座九层的高台，我只上去过一次，既在夜间，又要行礼，实在没有仔细的游览，我们就是明朝到台上去吃午膳吧。”建疵道：“好极好极！那台上钟鼓乐器我知道还在那里呢。我们明日午膳的时候一面吃，一面撞钟擂鼓的作起乐来，岂不是有趣吗！”于是就去告诉有娀侯，有娀侯也允许了。 
　　到了次日，大家都到台上，先向四面一望，但见南面的不周山高耸云端，上面还有许多积雪。东面的泑泽汪洋无际。西北面隐隐见一片流沙。建疵用手指指，向简狄道：“姊姊，帝在那里呢，你看见吗？他还在那里纪念你呢。”正说笑间，忽见一双燕子高低上下从前面飞掠而过。简狄的母亲道：“现在已经有燕子了，今年的燕子来得早呀。”简狄道：“不是，今年的节气早呢。虽则是仲春之初，实在已近春分，所以燕子也来了。”建疵笑道：“不是，不是，它因为帝和后妃娘娘双双而来，所以它们亦双双而来，明朝还要双双的同去呢。”她母亲诃斥她道：“不要如此顽皮，怎么拿燕子比起帝来，真正是大不敬，明朝帝知道了，定要拿你去治罪呢。”建疵笑着，刚要回言，忽见宫人来请吃饭，大家就一同就坐。建疵一定要拖简狄坐首位，简狄央告道：“好妹妹，不要胡闹了，我们吃饭罢，世界上哪有女儿坐在母亲上面的道理呢？”建疵道：“你是后妃娘娘，哪里可拿了寻常女儿的道理来讲呢？”简狄一定不依，建疵也只得罢了。 
　　正吃之际，建疵看见乐器，又说道：“有这许多现成乐器，我们何不传了乐工来，叫他们奏一回乐呢。”他的母亲正色说道：“这却使不得，天子吃饭，才可以奏乐。我们吃饭奏乐，岂不是僭用天子之礼吗？这个一定试不得。”建疵笑道：“现在不要紧，天子虽不在此，后妃娘娘在此，就和天子一样，怕他什么。”她母亲摇摇手道：“这个断乎试不得！”建疵道：“那么我们改变些，不要撞钟，单是擂鼓，不传乐工，就叫宫人动手，总算后妃娘娘比天子降一等，想来决不要紧了。”说着，不管她母亲允不允，立刻叫宫人擂起鼓来，她一面吃，一面听，听到鼓声渊渊的时候，竟是乐不可支，说道：“有趣，有趣，我以后每次吃饭，必定要叫人在旁边擂鼓，亦是个行乐的法子。来人看她这个举动，都向着她笑。饭吃完后，鼓声亦止。她母亲先下台而去，姊妹二人又游眺说笑一会。 
　　刚要下台，只见刚才那一双燕子又飞来了，直到台上。建疵忙叫简狄道：“姊姊，我们捉住它。”说着，就用手去捉。 
　　简狄看这一双燕子非常有趣，亦帮同捉起来。燕子在各种飞鸟之中飞得最快，本来是万万捉不着的，可怪这一双燕子嘴里“谥隘谥隘”的乱叫，但是飞来飞去，东一停，西一息，总不飞出台外。忽然之间，建疵捉着了一只，还有一只，亦被宫人捉住了。急切之间，没有物件可以安放它，凑巧旁边有一个玉筐，就拿来权且罩着。这时建疵已跑得两腮通红，气急吁吁，向简狄说道：“我宫中有一个养鸟的笼子，可以养的。”说着就叫宫人去龋不一会取到了，建疵就要去揭那玉筐。简狄道：“你要小心，不要被它逃去！”建疵道：“不会不会。”一面说，一面轻轻揭那玉筐，不提防两只燕子竟如等候着一般，筐子微微一开，它们就从那缝中挤出，双双向北飞去了，急得建疵大跌其足，懊悔不迭。简狄也连声说：“可惜可惜！”哪知揭开筐子之后，筐下却有玲玲珑珑两个小卵，姊妹二人看见，重复大喜起来，轻声说道：“这一刹那间的时候，已经生下了两个卵，真是奇怪！难道这两只燕子不是雌雄一对，都是雌的吗？ 
　　”宫人因为燕卵是不常见的东西，都纷纷来看。建疵更是乐不可支，向简狄叫道：“姊姊，我们今朝的事情奇怪极了，快活极了，我们不可不做一个歌儿，作为纪念。”简狄听说，也很赞成。于是姊妹两个，就共同作起一首歌来，题目叫做《燕燕往飞》。据说这歌的音节作得非常之妙，后世的人推她为北音之祖，但是可惜歌词已久失传。在下编书，不敢乱造，只好空起不提。 
　　且说二女作完了歌之后，时已不早，就取了二卵，归宫而去。过了两日，正交春分天气，骤然融和，春光非常明媚。建疵又向她母亲说要想同简狄到郊外去游玩。她母亲道：“我正在这里想呢，你姊姊做了帝妃，已经多年了，还没得生育，这是很要紧的事情。离此地五里路外有一座高瘖庙，奉祠的是女娲娘娘，据说极其灵验。明日正是春分节，我打算叫你姊姊去拜拜女娲娘娘，求个儿子，你同去游玩一转，亦是好的。”又问简狄道：“你看何如？”简狄虽则不好意思，但是一则不忍违母之意，二则姜嫄祷閟宫而得子之事她是知道的，也就答应了，就去斋戒沐裕到得次日，她母亲早将祭品备好，就看她姊妹二人动身。来至郊外，但见水边柳眼渐渐垂青，山上岚光微微欲笑，不禁心旷神怡。 
　　走了半日，到一个土丘之上，果见一座庙，朝着东方，虽则不甚宏大，却也十分整洁。姊妹二人同走进去，简狄诚心拜祷过，就在庙内暂歇，问那随从的人道：“此丘叫什么名字？ 
　　”从人道：“叫作玄丘。那边丘下一个池，就叫作玄池，亦叫作玄圃。因为那水底甚深，水色甚黑，所以取这个名字。”建疵一听，就拖了简狄要去看。到得丘下，果然看见一泓潭水，却是黑沉沉的，直约五丈，横约八丈余。偏着南面角上，有一块坦平的石头从水中涌出，不知道它是天生成的还是人放在那里的。简狄问从人道：“这个池水有出口没有？”从人道：“有出口的。东北角上那个缺口便是通外面的路。这一流出去，就叫作黑水，下流直通到弱水呢。但是这个池水是暖泉，无论怎样严寒，从不结冰，可是一流到外面就变冷了。”建疵听说这池水是温的，又稀奇起来，便向简狄道：“天下竟有温暖的泉水，可怪之至！”简狄道：“有什么稀奇？天下世界，这种温泉多得很呢。前月我听见帝说，梁山地方就有一个温泉，帝还去洗过浴呢。”建疵忙问道：“可以洗浴吗？”简狄道：“有什么不可以洗？据说，有些患皮肤病的人还可以洗浴治病呢。”建疵道：“我今朝走得浑身是汗，实在难过，我们就在这里洗他一个浴，亦是难得的。”简狄笑道：“你不要胡闹，你又不患皮肤病，洗他做什么？况且青天白日之下，随从人等都在这里，我们两个女子赤身裸体洗起浴来，成什么样子？” 
　　建疵道：“洗浴不过玩玩的，你说我没有皮肤病，难道帝在梁山洗浴是患皮肤病吗？至于随从人等，都可以叫他们走开去，不许在此。其余小百姓知道我们国君的女儿、帝王的后妃在此，当然不敢过来了，怕他什么？”说着，“好姊姊好姊姊”的叫着，嬲个不休，简狄无奈，只得依她。先遣开了从人，叫他们在外面等着，并且拦阻游人，不许放他们过来。然后姊妹两个解衣入池。 
　　那个水果然是很温暖，简狄叫建疵道：“你可要小心，这个不是玩的事！我看那边有一块平坦的石头的地方，水底当然浅一点，我们到那边去洗吧。”建疵依言，同到那边，果然水底较浅，不过齐到大腿罢了。 
　　二人正在洗浴的时候，忽然一双燕子又是颉颃上下的在池面飞来飞去。建疵叫简狄道：“姊姊，那日一双燕子又飞来了。 
　　”简狄道：“你何以知道就是那日的一双燕子？”建疵道：“我看过去有点认识它们，料想它们也有点认识我们，不然，为什么不怕人，尽管来依傍着我们呢？”简狄正要笑它，忽然见那双燕子竟飞到平坦石头上伏着了，离着简狄甚近。建疵又叫道：“姊姊，快些捉住它。”简狄道：“我们在这里洗浴，怎么捉起燕子来呢？就使捉住它，用什么东西来安放呀？”建疵道：“不打紧，我有方法。”简狄伸起手，正要去捉，哪知一双燕子早已飞去了，却又生下一颗五色的卵，玲玲珑珑，放在石头上，甚是可爱。简狄看见，亦是稀奇，便用手取来，但是又要洗浴揩身，这颗卵苦于没有安放的地方，正在踌躇，建疵又叫道：“姊姊小心，不可捏破，我看你暂时放在嘴里含一含，到了岸上，再取出来罢。”简狄一想，亦好，于是就含在口中。 
　　刚要回到岸边，只见建疵在前面被水底石子一绊，几乎跌下去。 
　　简狄一急要想叫起来，一个不留意，那颗燕卵竟咽下喉咙去了。 
