<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝尧和他讨论治道，觉得他的见识、议论、学问非常超卓，梦中不觉大喜，慌忙要将天下禅让与他。哪知这长人一定不受，说道：“你要我接受你的天下，还有一件事没有做呢！”帝尧问他何事，那长人也不答话，竟起身向帝尧宫中而去。帝尧急急跟进去，哪知长人已走进帝尧两个女儿房中去了。帝尧梦中诧异之极，不觉遽然而醒，暗想：“这个梦荒唐得很，或者是心记梦吧！但是我这两年精力差了，没有出去巡守，访求贤人，那贤人怎样会得自己跑来呢？贤人不跑来，我这个志愿怎样能够偿到呢？”又想了一会，说道：“罢罢！我明朝问问群臣吧。 
　　” 
　　次日视朝，帝尧就向四岳等说道：“朕在位已经七十载了。 
　　这七十载之中，所贻害百姓的事件不知道有多少。即如洪水一项，五十年来没有平治，而且加甚，这都是朕之不德所致。现在年已九旬，精力日差，再如此恋栈下去，贻误苍生，更非浅鲜，罪戾更甚。现在朕急求交卸，亦不再向外边去求人，就是汝等百官之中，哪个自问能胜这个大任的，朕就将天下让给他。 
　　这是以天下为公之意，并无丝毫私意存乎其间。汝等宜自己老实着想，不要客气。”帝尧说完，将眼睛四面一望，只见群臣个个面面相觑，不作一声。过了一会，大家才说道：“臣等实在没有这个德行，可以担任这个大位。”帝尧道：“那么汝等再想想，除出汝等之外，或是在职的官吏，或是在野的贵族，或竟是在草野中微贱之人，只要他的才德可以治平天下，不拘资格，都可以保举，待朕裁察。”大众听到这话，便不约而同的说道：“有一个鳏夫，在畎亩之中，名字叫作虞舜。。”刚说到此，帝尧不等他们说完，便道：“是呀是呀！我曾经听见人说起过的，究竟这个人如何？”四岳道：“是个瞽者的儿子。 
　　父是顽的，母是噐的，弟是傲的。他处在这种家庭之中，总是以和顺事奉他的父母，以和气接待他的兄弟。他自己虽历尽困苦艰难，仍旧将他所得的财帛尽数献之于父母，一次、两次、十次、百次的奉养不倦。他又知道父母兄弟常有杀他之心，千方百计的避开，不使父母陷于不义之罪。这种用心，真是千难万难的。”帝尧听了，沉吟一会，说道：“原来如此，我姑且先试试他看。”当下退朝，不提。 
　　且说帝尧要想用什么方法去试舜呢？原来尧有十个儿子、两个女儿，除出丹朱不肖、为帝所逐之外，其余九男二女都在宫中。那两个女儿大的名叫娥皇，小的名叫女英，年纪都在二十左右，相貌既美，德性亦良，是帝尧向来所钟爱的。九个儿子虽则没有怎样杰出之才，亦没有和丹朱那样的不肖，不过寻常中人而已。那日帝尧退朝之后，心想：“虞舜这个人，我从前曾听见方回来荐过。不过方回是个修道玩世之士，他的说话是否可信，殊不敢必，所以那时并没有注意。现在四岳百官既然都是这样说，可见有大半可信了。不过有一点可怕的：有些人善于作伪，善于沽名，外面虽是做得切切实实，而里面纯然是假的，这种人如果拿天下让给他，一定偾事。还有一种人，内行非常纯笃，宅心非常仁厚，种种至行，确系出于本真，但是才干不足，度量不宏，骤然加之以非分，他就要震惊局促，而手足无所措。这种人如果拿天下让给他，亦是一定要偾事的。 
　　如今虞舜这个人究竟是怎样一种人呢？我用什么方法去试他呢？” 
　　想了一会，说道：“有了。他不是一个鳏夫吗？我这样一来，他的内行，可以给我看到了；我那样一来，他的外行，亦可以给我看到了；内外都看到，岂不是明确之至吗！”主意决定，当下就进宫来与散宜氏商议。散宜氏听了，很有点为难，踌躇半晌，方说道：“依妾的愚见，这两事恐怕都不可行呢。 
　　”帝尧道：“怎样？”散宜氏道：“天子之子，虽说亦是个平民百姓，但是要叫他到畎亩之中去服侍一个农夫，似乎有点难堪，恐怕他们不肯。”帝尧笑道：“这个真是势利之见了。人的贵贱在品格、德行，不在职业。古人说得好：‘仁义忠信，乐善不倦，此天爵也：卿大夫，此人爵也。’人爵之尊，哪里敌得过天爵之尊！况且九个孩儿现在都未有封爵，更谈不到‘贵贱’二字。朕为天子，到处奔走，无论遇到什么人，只要他道德高尚、学问深邃，朕就拜他为师。服侍农夫，有什么难堪不难堪呢？朕叫他们去，他们可说不肯去吗？朕不但要九个孩儿去，并且叫百官都同去，更有什么难堪？这一层汝且放心。 
　　”散宜氏道：“第二项最难。两个女儿不是帝所钟爱的吗？应该好好的为她们择配，怎样拿他们来做试验人的器具呢？假使虞舜这个人试验起来是好的，固然是好；如其不好，那么怎样？ 
　　九个孩子呢，服侍一场，空走开就算了；两个女儿既嫁了他，万万不能离婚，岂不是害了他们的终身吗！这项事情，还请帝三思才是。” 
　　帝尧叹道：“汝所虑亦有理，但是朕所虑的两层：第一层作伪盗名，或者尚不至于如此。因为虞舜果然作伪盗名，不能如此的长久不败，而四岳百官和那些历山的百姓何以个个都相信他？没有一个疑心他？所以这一层，朕要试他的意思还浅。 
　　独有那才不胜德的这一层，必须如此，方才可以试出。朕通盘想过，亦是不得已的一种办法。果然虞舜德行是好，就使才具差了些，女儿嫁了他，亦不为辱。朕在位七十载，时时想以天下让人，历年以来，寻不到人，固然烦闷，现在居然有这样一个人，但是不考察仔细，轻轻将天下让给他，万一不对，朕的罪岂不甚大！所以现在这回事只能尽我们的心，听我们的命。 
　　如果试来果然好，真是如天之福；如其不好，朕为天下而牺牲二女，二女为朕而牺牲一生，在朕对于天下，不失为忠，在二女对于朕，不失为孝，只好如此着想了。”当下散宜氏见帝尧说到如此，亦不好再说，便问吉期定在何时，礼节如何。帝尧道：“且慢且慢，这种不过是朕的计划。实则虞舜这个人此刻住在何处？是否确系鳏夫，尚没有叫人去探听过呢。” 
　　次日，帝尧视朝，再向四岳等问虞舜现在究居何处。四岳道：“从前知道他在泰山之北，后来又知道他在雷泽一带，此刻究在何处，已饬人去探询了。”帝尧无语。 
　　过了几日，探询的人归来，四岳便奏知帝尧，说虞舜此刻在雷首山北、沩汭二水之间的一座山畔躬耕。帝尧听了，便将想给二女配他的意思向群臣说了一遍，并说要烦篯铿前往执柯。篯铿问道：“先到他父母家中去吗？他父母却不知住在何处。”帝尧听说，沉吟一会，才说道：“朕看且慢向他父母说，先到虞舜那边和虞舜自己说，看他的意思如何，再行定夺。” 
　　篯铿诧异道：“臣记得古诗上有两句，叫做‘娶妻如之何，必告父母。’虞舜是个大孝之人，这种婚姻大事他总要告诉他父母才敢答应的。与其和他自己说了之后，再等他父母的回信，还不如此刻先和他父母说，较为便利。”帝尧叹口气道：“朕岂不知！不过朕知道他的父母待他是极不好的，万一他父母竟不答应起来，那么怎样？虞舜难道自己还好再答应吗？到那时恐怕事情倒反弄僵，不如先和虞舜自己说为是。”篯铿道：“臣的愚见：为父母的总希望儿子好。就使平日失爱，他儿子果然能够飞黄腾达起来，父母见他显亲扬名，未有不回心转意的。 
　　况且临以天子之命，天子的女儿给他做子妇，何等有体面！臣看起来，不至于不答应。或者他恶子之心，至此转而爱怜其子，亦未可知。帝意以为何如？” 
　　帝尧摇摇头道：“朕看起来，总有点难。他的父称为顽，他的母称为咶。心不则德义之经叫作顽；口不道忠信之言叫作咶。顽咶的人，平日常有杀子的意思，这种人岂是寻常情理所可测度的吗？临之以天子之命，归之以天子的女儿，万一他反生起嫉忌之心来，有意破坏，决决绝绝不答应，并且吩咐虞舜不许娶，那么岂不是倒反弄糟，没有挽回之余地了吗！所以朕看起来，还不如谨慎直线，迂曲些，先各虞舜说了，察看情形，再行定夺为是。”篯铿听了，亦不再言，即日动身，竟向沩汭而去。     　  
    　 
第七十八回  一曰遇十瑞 四岳共举舜                      　      
第七十九回  梦眉与发齐 舜不告而娶  　 
且说舜自从与文命订交之后，极为得意。文命勾留多日，自向太原而去。舜仍旧做他的陶业，后来又到雷首山畔一个雷泽中去钓鱼。那泽的西南受了孟门山之水，浸灌泛滥，已与山海连通，界限亦不分明。舜初到此，并不想做渔人的生涯，后来看见当地的渔人互相争夺优美的场所，时有斗殴之事，要想化导他们，就搀人他们里面，与他们共同渔钓。起初亦很受他们的排挤，仗着他的恭敬忠信和口才，向他们委曲劝导，不到半年，那些渔人受了感化，个个跑到那湍濑的地方去渔钓，而拿了曲隈深潭让给他人，这亦可算得是舜之成功。 
　　后来舜又南行，看见离雷泽不远的地方有两条水，东西相离约二里。一条南流，名叫沩水；一条北流，名叫汭水，都流到山海中去。其地肥美，可以耕种。舜于是又在此处住下，干他的农夫事业。有一夜，忽然做其一梦，梦见得到一面大鼓，手中拿着鼓槌不住的击，其声咚咚，震动远近。醒了之后，想道：“我向来不做梦，昨夜忽梦击鼓，必有应兆，但是应兆什么呢？”后来一想，恍然道：“是了是了，鼓声横可以震动远近，直可以震动上下，从前方回说已将我的姓名荐之于天子，不要此刻又有人荐我吗？好在我此刻一切人才都已经有了预备，果真有人荐我，天子果然用我，我亦不怕。” 
　　过了几日，舜正拿锄头在一个岩畔掘地，忽然掘出一物，晶光照眼。舜抬起一看，原来是一块大玉，那玉上又有无数文字刻着。舜仔细研究，却是说天的历数的。舜暗想：“这个玉历究竟是那里来的呢？如其是前人无意中所遗落，不会在岩石之中；如其是有意埋藏的，那埋藏的用意，究竟为什么？况且这玉历所载，都是近代及以后之事，埋藏的人何以能前知？想起来或者是“天命”在我，要我出来治平这个天下，亦未可知。 
　　我前日那个梦恐怕要应验了。”想了一会，便将玉历藏下，口中说道：“管它什么天命在我不在我，我总是体道不倦，尽我的责任做去就是了。” 
