<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，忽有邻人之母来访瞽叟之妻，深深贺喜道：“恭喜，恭喜！令郎发迹了，做到天子的女婿，是很不容易的！”瞽叟之妻不解所谓，忙笑着问道：“究竟什么事？我没有懂呢？” 
　　那邻人之母道：“就是你的二令郎舜呀！他现在已经天子招赘做女婿了。听说两个帝女都嫁给他，而且给他造了许多大屋。 
　　有宫，有殿，有花园，有马房。啊呀！讲究呀！两个帝女听说相貌个个美如天仙。啊呀！大嫂，你有这个令郎，你着实风光，要享大福呢！”瞽叟之妻听说舜有这种际遇，不由得又是疑心，又是嫉忌。便问道：“我没有知道。你从哪里得知的？”那邻人之母道：“是我小儿讲的。我小儿的朋友刚才从一个什么地方回来，他说亲眼看见，两个帝女已经到那里了。择个吉日，就要做亲了。那赠嫁的妆具尽是珍珠金玉，抬了一里路，还抬不尽呢！那朋友因有要事，不能看他们做亲，就跑了回来。现在心里着实懊悔呢！”瞽叟之妻听到此处，那心中说不出的难过。口中却仍是“咿”，“哦”，“嗄”，“是”，“哪里”，“岂敢”的乱敷衍了一阵。等那邻人之母去后，瞽叟之妻送毕转身，就指着瞽叟大骂道：“你生得好儿子！你生得好孝顺儿子！连婚姻大事都不来禀告父母一声，竟是娶了，他心中还有父母两个字吗？我平常说说，你口气之间总有点儿帮着，说他心地是还好的。现在你看好在哪里？你这个瞎子！生得好儿子，尽够耻辱了！”原来刚才邻母那番话瞽叟已是听见了，心中将信将疑，却并没有十分生气。现在给他后妻一激，那怒气不觉直冲上来，但亦无话可说，不过连声叹气而已。 
　　过了片时，象回来了。他母亲便将这事告诉他。象听了，摇摇头道：“哪有此事！这老婆子本来有点昏耄了，信口胡说。 
　　我想天子的女儿就使多得臭出来，亦不会拿来嫁给一个赤脚爬地、贫苦不堪的农夫。就使要嫁，一个也够了，哪里会一嫁就是两个？况且天子果然选中了他，要他做女婿，应该先叫他到帝都里去，封他一个官。然后再拿女儿嫁给他，这是顺的。断没有嫁到农家村舍来的道理！这个是造话，谣言，我不相信。 
　　”瞽叟夫妇听了，亦以为然，便也不再生气。 
　　过了两日，象忽然气冲冲的跑回来，告诉父母道：“前日那老太婆的话竟是真的！现在儿已探听明白，即刻他们就要来见父母了。父母见不见他们请速定主意！”瞽叟听了便道：“我不见他！我没有这个儿子，你给我搁住他，不许他们进门！ 
　　”正说时，那舜等已到门前，随从的人却不少。舜都止住，叫他们站在门外。须臾，二女车子亦到了，三人一同进内。象受了父亲的命令，正要来搁阻，连舜叫他亦不理。蓦然看见两个绝色的嫂子，不禁一呆，仿佛魂灵儿都给他勾去了，要搁阻也搁阻不动。舜问他父亲母亲在哪里，他亦不作声，尽管两只眼睛钉在二嫂脸上，恨不得一手一个搂在怀中，吞他在肚里。 
　　原来这时象的年纪已二十以外，正是情欲炽盛的时候。偏偏亲邻之中因为他性质不好，没有人肯要他做女婿，并且没有人给他做媒。他正是饿荒的人，此次突然看见两个帝女，所以现出这副丑相。舜见问他不理，只得率领二女径入后堂。象亦跟了进去。瞽叟是瞎的，不能看见。那后母一见了舜，不等舜叫，就放下脸骂道：“哪里来的坏人！擅自闯到人家内室来？ 
　　快给我滚出去！”舜此时早巳高叫“父亲、母亲”，率领二女跪下，认罪乞饶。瞽叟大骂：“畜生孽子，你既然没有我父母在眼睛里，你今朝还要跑来做什么呢？快给我滚出去！”说着，用杖在舜头上身上悉力的敲了几下。舜连连叩头，伏地不动。 
　　二女亦跟着跪伏不动。瞽叟夫妇虽则蛮横，倒亦无可奈何，只得不去理他，由舜夫妇长跪不起，足足有一个时辰。 
　　那舜的女弟敤首看不过，出来解劝：“请父母息怒，饶了二哥这一次吧！二哥以后总须改过，不要再使父母生气了！” 
　　那后母就骂敤首道：“谁是你二哥？我没有这个儿子，你的二哥从哪里来？”敤首陪笑道：“母亲息怒，饶了他们吧！他们跪得已经吃力极了！”瞽叟道：“谁叫他们跪？我并没有叫他们跪。他们是天子的女儿女婿，我们是贫家小百姓，哪里当得起他们的大礼！快叫他们给我滚出去！”敤首趁势便来推舜道；“二哥，父亲叫二哥去。二哥且听父亲之命，出去了吧。不要再违拗了，有话明朝再说！”说着又来挽二嫂。那娥皇、女英上古秘史··是天子之女，平日虽则并不十分养尊处优，然而总是金枝玉叶，生平何解此苦？跪了半个时辰，筋骨都酸，两膝骨几乎碎裂，脸色涨得来同血球相似，虽则敤首去挽她，但是哪里立得起来？象在旁呆看，至此忘了神，忽而走过来，要想来挽。敤首忙推开他，说道：“三哥！动不得！男女有别！”象方才走开。 
　　后来还是舜帮同将二女挽起。但是足已麻木，不能行动。停了好一回，方才血脉有点流通，叫声：“君舅君姑，子妇去了！ 
　　”仍由舜和敤首，扶擦而出。到了外间，敤首低低的叫一声：“二哥！两位嫂嫂！今日受委屈了！但是明朝务须再同来！这里妹子一定设法疏通，兄嫂但请放心。”说着不敢停留，一瞥眼就进去了。舜扶了二女自登车而去。一路安慰劝导，果然二女受了这种魔难绝无怨言，并眼泪亦并不抛一滴，真不愧为尧之女，舜之妻了。 
　　且说敤首自送了兄嫂之后，回到内室。他母亲便责骂他道：“要你这样多事，去挽扶她做甚？”敤首笑道：“儿亦不知道什么原故？看见了这两个女子跪了半日，怪可怜的，不由得不去挽扶了！”说时，只见象垂头丧气的立在旁边，连连顿足，不住叹气。敤首忙问道：“三哥，为什么烦恼？”象亦不语。 
　　瞽叟道：“今朝他们去了，明朝难保不再来。象儿，你给我设法将门堵住了。”象仍是不语。敤首道：“父亲，现在二哥事情做错了，父亲母亲责备他，挫折他，是应该的。不过一定不许他们上门，女儿看起来有点不好。而且倒反便宜他们了。” 
　　瞽叟道：“为什么反便宜他们？”敤首道：“二哥这个人，依他平日的情形想起来，不至于如此糊涂。这次不告而娶，或者是天子方面用势力压迫他使他不告的，亦未可知。不然，二哥固然不来告，天子方面为什么亦不来告呢？想来平日之间，有人来给二哥做媒，父亲母亲总是不答应。这种情形给天子知道了，所以不来告，并且不许二哥来告。如今木已成舟，叫他离婚，是万无此事。第一次来不去理他，第二次来拒绝不见，他们夫妇从此有词可藉，倒反可以逍遥自在的回去享福了。岂不是便宜他们吗？”母亲道：“依你说怎样呢？”敤首笑道：“依女儿的意思，做子妇的照理应该侍奉舅姑。他们明朝来时，父亲母亲竟容留她，责成她尽子妇之道。她们是天子的女儿，受不住这种辛苦，做不惯这种事务，当然站不住，要走。那时候再责备他们的不孝，显见得前此不答应二哥成亲，并不是父母有心为难。岂不是好吗！”象听到此处，忽然大叫道：“好，好！两个女的都叫她们来，只有那个男的不准他来！”敤首笑道：“没有这个道理。留子妇而逐去儿子，父母对人哪里说得出呢？”母亲道：“虽然如此，我不能以子妇之礼相待。没有父母之命，和没有媒妁之言一样，不过淫奔婢妾之类而已，我自有方法。” 
　　到得次日黎明，舜夫妇三人果然又来了。那时不但瞽叟夫妇未起来，连象亦没有起身。因为象这一夜千方百计的想那两嫂。前半夜失眠，所以更起迟了。独有敤首猜到舜等一定早来，所以起身甚早。梳洗毕，开了门，果见兄嫂已在门外等候。慌忙上前行礼相叫。舜夫妇极道感谢敤首道：“昨日父母处妹已疏通，今日大概可以容留。不过两个嫂嫂在此一月之内务须耐劳苦，小妹定当设法维持。”说到这里，听见象房中有咳嗽之声，随即不说，匆匆进去了。 
　　隔了一会，象跑出来，看见了舜夫妇，非常恭敬的叫了两声，又作了三个大揖，说道：“兄嫂大喜，我没有来道贺，抱歉得很！”说着，两只眼睛总是射在二嫂脸上。娥皇、女英给他看得来下不去，只好将头低了。舜道：“三弟，愚兄做错了事，昨日父亲母亲生气，务恳三弟代为讨情，不胜感激！”说着，也对象作了两个揖。象道：“放心，放心！包管在我身上。 
　　”那时敤首又跑出来说道：“这事三哥也应该的。一则可使父母不生气。二则兄弟手足之情，总要大家帮忙。”正说之间，瞽叟夫妇已起身了。 
　　敤首忙进去通知，只听他母亲厉声说道：“叫他们来伺候！ 
　　”于是敤首再出来，同舜夫妇一齐进去，见了礼问了安，瞽叟夫妇一理也不理。过了片时，瞽叟说道：“这个不孝子，我早已不承认了。现在你们两个说道是天子的女儿，我们做小百姓的食天子之毛，践天子之土，受天子的恩惠，看天子面上，不能不暂时承认。但是国有法，家有礼，既然要嫁到我们这种穷家小户来，不能再谈到‘帝女之尊’四个宇，总要依我家的法度，遵我家的礼节。扫地、揩桌、洗衣、煮饭、挑水、劈柴，种种事都要做的。世界上只有子妇事舅姑，没有舅姑事子妇之理。你们两个自己想想，吃不吃得下这种苦？如若吃得下，那么在此；如若吃不下，还不如同了不孝子赶快去吧，不必在此假惺惺的胡缠。还有一层，我家寒素，一切均须亲自上场，不能假手下人。富贵人家的排场我家都用不着。现在都先和你们约定，将来见到天子，不可说我们有意虐待。” 
　　娥皇、女英二人听完，一齐跪下叩首。娥皇说道：“谢两大人收留之恩！子妇等情愿在此竭力侍奉。舜儿种种不孝，子妇等知道之后，已向他非常埋怨。现在舜儿已知愧悔，望两大人如天之恩再饶恕他一次。以后子妇等当互相规劝，孝顺双亲。 
　　倘再违忤，情愿一同受罚。家父知道，亦不肯轻易饶恕他的。 
　　” 
　　哪知后母听了，又厉声道：“你以后不许再给我称子妇。 
　　要知道你是什么子妇？没有父母之命，就是没有经父母承认的。不过淫奔苟合的婢妾之类，哪里算得来子妇呢？”娥皇、女英听了，虽侧仍旧诺诺连声，但这句话太重，有点受不住，脸上都红涨起来了。敤首在旁笑道：“母亲这话不对。二哥没有奉父母之命他们两个是奉父母之命的。怎样说他们淫奔起来呢？”后母亦不答言，再问二女道：“你们两个叫什么名字？ 
