<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但觉一股暖气，从胸口值达下部，登时浑身酥软，渐渐的有些不自在起来了。简狄急忙凝一凝神，镇定心思，勉强一步一步捱到岸边。这时建疵已先上岸，在那里揩身着衣，嘴里还埋怨简狄道：“姊姊，你为什么走得这样慢？那颗燕卵可以拿来交给我了。”哪知简狄这时有气无力，跨不上岸，更答应不出来。 
　　建疵看了诧异，便过来搀扶，一面替简狄揩抹，一面问道：“姊姊，你为什么面上如此之红，神气非常懒懈，莫非有点不爽快吗？”简狄点点头，只管穿衣。建疵又用手到简狄口边来取燕卵，简狄连连摇头，仍是一言不发。建疵不知是为什么原故，只好呆呆地看。 
　　过了一会，简狄衣裳穿好，神气渐渐恢复，才埋怨建疵道：“都是你走路不小心，绊了一绊，害我着急，连那颗卵都吞到肚子里去了，到现在我的心还在这里跳呢！”建疵叫道：“阿唷！怎么吞落肚子去了？可惜可惜！但是我知道燕卵是无毒的，就是吞在肚里，亦会消化，决无妨害。姊姊，你可放心！”简狄道：“我被你急了一急，现在觉得甚为疲倦，我们回去吧。 
　　”建疵依言，找齐了随从的人，便匆匆归去，将出游大略向她母亲述了一遍。 
　　这日晚上，简狄因日间吞卵的情形太觉稀奇，无精打彩，睡得甚早。哪知自此以后，不知不觉已有孕了。所以后人做诗，有两句叫做“天命玄鸟，降而生商”，便是这个典故。一直到后来，隔着四千年，那满洲国的皇帝说道他的老祖宗，起初有三个女子在一个池子里洗浴，遇到一双异鸟，一颗朱果坠在她们面前，一个女子拾起朱果吞在肚子里，便有孕而生满洲皇帝的老祖宗，大约还是抄的这篇老文章呢。闲话不提。 
　　且说帝喾那日动身之后，先到不周山上，看那共工氏触死的遗迹，流连凭吊一回。又向西行到了崖山，但见山上多是些丹木圆叶红花，非常美丽。据土人说，这种丹木，花是黄的，果是红的，其味极甜，吃了可以使人长久不饥。帝喾道：“这是好极了，可惜此时没有果子，不能尝他一尝。又可惜这树只生在此地，假使各地方都种植起来，大可以便利百姓，免得有凶荒之患。”从官道：“那么帝何不迁他几株，到都城里去种种呢？”帝喾道：“朕亦这般想，不过各样树木都有一个本性，都有一个土宜，换了土宜，便失却它的本性，是不能活的；就使活着，它的利益功用亦不能保全，不知这种丹木本性如何？ 
　　可不可以移植？汝等且去找一个土人间问。”从官答应而去。 
　　过了一会，领了一个土人来，帝喾就问他丹木的本性，土人道：“这种丹木很难养的。种的时候要用玉膏来浇灌，浇灌五年，它的颜色才能够五彩光鲜，它的果味才能够馨香甜美，可以疗饥。假使不用玉膏浇灌，是养不活的；玉膏浇灌的不足，亦是养不活的。”帝喾道：“玉膏是什么东西？出在何处？” 
　　土人道：“这玉膏是玉的精华，出在西面稷泽之中。稷泽之中所出的玉就是这玉膏结成的。据老辈说，这个玉膏的滋味和美酒一样，人多饮了，就可以长生不老。但是此处所出还不是最好的，最好的玉膏出在少室山和华山的顶上，人倘能饮到，立刻可以成仙呢。”帝喾道：“现在这些丹木，都不是汝等种的吗？”土人道：“不是，都是前代的老辈所种的。”帝喾道：“汝等为什么不种呢？”土人道：“就是因为玉膏难得呀！玉膏的源在稷泽西南面，从前沸沸扬扬，来得很多，现在不大有了，所以丹木也不能种了。”帝喾道：“原来如此。”便遣发那土人回去，一面想道：“那玉必是一种灵物，朕何妨去探检一回呢。”主意定了，就吩咐从人，径向稷泽而来。但见一片渺茫，直向西边，竟不知道它的面积有多少大。帝喾道：“刚才土人说，玉膏的上源在稷泽西南面，径向西南面去寻吧。” 
　　哪知走了两日，道途极其艰难，却在泽旁发现一块碑文，上而有九句韵文刻着，叫作：瑾瑜之玉为良。坚栗精密，浊泽而有光。五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨。君子服之，以御不祥。 
　　帝喾看完，想道：“照这句韵文看起来，这泽中所出来的不必一定是玉，或者是玉之一类，比玉还要坚硬些，亦未可知。 
　　”便叫左右到水边去寻，寻了半日，果然得到一种似石非石，似玉非玉的东西。但是在太阳中看起来，光彩闪烁夺目，而且坚硬异常。同时又有两个人寻出几块玉来，一块是黑的，其余都是白的，帝喾便取过一块白玉来，将那似玉非玉的东西向玉上一刮，那块白玉登时分为两半。来人都诧异道：“好厉害呀！ 
　　”帝喾道：“此物碑文上既然说‘君子服之，以御不祥，’朕就带在身边罢。”说罢，再向西南寻去。哪知愈走愈难，一片汪洋，竟是无路可通。帝喾道：“现在春水方生，所以泽中水满，看来走不过去，只好等将来再来寻罢。”就命左右转身回去。 
　　过了多日，回到有娀国，那简狄已是每饭常呕，喜食酸味。 
　　帝喾知道她已有孕，不禁大喜，便向她说道：“现在汝省亲已毕，朕欲偕汝同归，汝意何如？”简狄道：“妾自然应该同归去的。”当晚就将帝意告知父母。那有嫄侯夫妇虽则爱女情切，但因是帝意，亦不敢强留。独有那建疵听见了这话，如同青天打了一个霹雳，登时心中万分悲苦，掉下泪来。倒是简狄劝慰，说道：“我此番归去，过一年两年，总可以再来的。你好好在此侍奉父母，不可心焦。昨天帝给我一块黑玉，说是稷泽之中得到的，是个宝物，现在我送给你吧。”说着，从衣袋里面取出来，送与建疵。但是嫡亲骨肉，多年阔别，方才聚首了两月，又要分离，想到这里，心中亦万分难过，禁不住也扑簌簌滴下泪来。 
　　过了两日，有嫄侯再设飨礼，替帝喾饯行，仍在那九层高台上；一面建疵和她母亲亦在宫里设宴，替简狄饯行，闹忙了一日。到了次日，帝喾就同简狄动身，一路向有邰国而来。     　  
    　 
第八回  简狄吞燕卵 稷泽出玉膏                      　      
第九回  萯山遇吉神 嫦娥奔月宫  　 
且说帝喾和简狄到了有邰国，有邰国侯和姜螈嫄着，设飨款待，一切自不消说。 
　　过了几日，帝喾向姜嫄说道：“要同回去了。”姜嫄不敢违拗，有邰国君亦固留不住，只得照便设飨饯行。又向帝喾道：“从此地到亳都有两条路，一条是陆路，沿着南山，路过熊耳山，向洛水而去；一条是水路，过山海，出华山，亦到洛水。 
　　请问帝走哪一条？臣可以去预备。”帝喾道：“朕一年以来坐车的时候多，乘舟的时候少，但是乘舟比较舒服些，朕就走水路吧。”有邰国君听了，就去预备船只。到了动身的那一天，有邰国君直送到山海边，等帝妃等开船之后，方才回去。 
　　这里帝喾等解绳东行，走了多日，才到华山脚下泊祝远见太华之山削成四方，高约五千切，气象非常奇特。帝喾因归心甚切，无暇再去游玩，不过在船头指点与姜嫄、简狄二妃观看而已。到了中条山舍舟登陆，路过几重山岭，已是洛水，顺流而下，渐渐将近毫都。 
　　一日晚间，宿住在一座山下，帝喾正与二妃计算路程，说道：“明日一定可到了。”简狄忽然抬头看见对面山上有一个人，浑身发出光彩，竟如大晕儿一般，虽在黑夜之中，看过去清清楚楚，不觉诧异之极，忙叫帝喾和姜嫄看。姜嫄看了，也是诧异，问帝喾道：“想来是个妖人，否则必是仙人。”帝喾道：“都不是，都不是。这座山名叫萯山，这个是神人，名叫泰逢，就住在贫山的南面。他是个吉神，凡人有喜庆之事才能够看见他，朕看见已不止一次了。他后面还生一条虎尾呢，汝等不信，且待他转身的时候留心看着！”说犹末了，那泰逢吉神旋转身来，向山的东方行去。大家仔细一看，他后面果拖着一条虎尾，不住的动摇，方才相信。简狄道：“我们这番归去遇见吉神，想来总是好的。”姜嫄笑道：“应在你呢，保佑你生个好儿子。”帝喾在旁听了，笑笑不语。 
　　过了一日，已到毫都，早有百官前来迎接。帝喾一一慰劳过，然后同二妃入宫。那时握裒抱着弃儿，自是开心；又知道简狄亦有身孕，更是欢喜。一日，忽报伊耆侯处伤人来接庆都归宁，帝喾答应，准其归去。 
　　又过了数日，帝喾正在视朝，外边报称：有一个老将，名字叫羿的，前来求见。帝喾大喜，立刻宣召入内。行礼已毕，帝喾向羿一看，只见他长身猿臂，修髯飘拂，大有神仙之概。 
　　便问道：“汝今年几岁了？”羿答道：“臣今年九十八岁了。 
　　”帝喾道：“看汝精神甚剑”羿答道：“叨帝的福庇，精神尚好，不减壮时。”帝喾道：“那是难得之极了。朕久闻汝立功先朝，甚为钦佩！前几年共工氏作乱，朕曾遣人各处寻汝，未能寻到，不知道这几十年之中，汝究在何处？” 
