<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隐娥珠叹道：“一个人不可有亏心之事，做了亏心之事，无论你如何跳得高，跳得远，人家无从责备你，但是自己抚躬自问，这个良心上的责备是很厉害的。当初姮娥来的时候，她以为我们不知道她的历史，到也坦坦白白，一无拘束。后来有一年，和一个女仙发生口角，两不相下。那女仙略略揭破了她几句，她顿时惭愧的了不得，忽而变作这个形状。公子你看，这种果报，岂不是凶吗？” 
　　文命道：“她从此不能复还人形吗？”隐娥珠道：“不是。 
　　后来我们知道了，责备那女仙，不应该许人之私，又安慰了姮娥一番，她才复为人形。然而忽然是人，忽然是蟾蜍，亦不定的。大约良心愧悔一萌，则变为蟾蜍；否则仍是人形。如今公子到来，她愧悔之心又生，所以又化瞻蜍了。” 
　　文命道：“某闻蟾蜍蛤蟆之类，都是秉月之精华而生。从前《黄帝医经》有蛤蟆图，说道月生始二日，蛤蟆始生，不可针炙其处，这个话是确实的吗？” 
　　隐娥珠未及答言，逸廖无在旁说道：“确实的。公子如不信，有一个极简便的方法，可以试验。公子回去，拿一只蟾蜍或哈螟，用绳索住她一只脚，拣一处有风不见日的地方悬挂起来。过了几日，那蛤蟆或蟾蜍必定死了。就掘地作潭，将它埋下。等到月食的时候，再将它掘出，用铜盆覆住，一面用棍棒敲击，不可使它绝声，直到月食完毕。揭开铜盆一看，那久死的虾蟆或蟾蜍就会得复活。照这点看起来，蟾蜍、蛤蟆与月亮之关系可想而知了。不是秉月之精华，何以有如此之感应呢？ 
　　” 
　　文命听了，仍有点不信。灵素兰道：“公子不必再疑，回去试试就是了。好在这个并不是玩意儿的事情，还可以救人的。 
　　蛤螈蟾蜍复活之后，立刻再将它击死，拿来焙干研末，搓成小丸假使有缢死的人，将这丸药，灌入口中，周时之间，能够起死回生，岂不是亦是一件好事吗？”文命听了，紧记在心。 
　　后来大家又走到一处，只见院落之前有一只白兔，两前足捧着一根玉杵，向一个玉臼中不住的乱捣。看见众人走过去，略不瞻顾，可谓至诚之极。文命又觉得稀奇，就问道：“这白兔会得工作吗？所捣的想来是仙药。” 
　　清莹襟道：“说起这兔，着实可怜，又可敬呢！他本是下界婆泥斯国所生产，住在山中。和一只狐、一只猿做朋友，非常之要好。有一日，上帝化作个老者，到那国里去游玩，遇着这三种兽。看他们异类相悦，觉得有点古怪，要想试试他们的心，于是上前向他们求食。狐是很聪明的，立刻跑到溪中去，衔了一条鲤鱼来奉献。猿亦是很灵活的，立刻爬到树上去，采了无数果实来奉献。独有这个兔力薄弱，跑来跑去，总寻不出一种物件。他自己恨自己卑劣，然而竟没有办法。适值这时，猿与狐商量鲤鱼不可以生吃，又从别处弄到一个火种，聚起地上的落叶烧起来，要烹熟这条鲤鱼。这个兔子看了，顿生一计，说道：‘牺牲我自己，请他吃罢。’于是耸身投入火中，霎时间烈焰一炽，已经变成一只焦兔。那时上帝变化的老者、赶忙从火中将这焦兔取出，放在地上。叹了一口气，向猿、狐二兽说道：“你们二位的盛情已经可感了。但是他的盛情，尤为可感。你们二位我都赐你们长寿，至少可以活到一千年，他虽死了，然而我有方法可以使他仍旧复活，并且要使他留迹于天地之间，与天地同寿，这就是我所以报答他的方法了。”说着，用手在这焦兔身上抚摸了回。须臾之间，那焦兔复活，而且皮毛亦复生，仍然洁白。上帝就将他送到这里来，托我们看管。 
　　公子，你看这只兔，岂不是可怜而又可敬吗？” 
　　文命听到那番故事，真是闻所未闻。后来又游玩了几处，只见刚才那个穿征衣的女子又从空际飞来，向结璘仙子说道：“月轮已到西山，特来报告。”说毕，又凌空而去。宋无忌道：“既然如此，下界恐将天晓，公子应该回去了，仍旧由某送公子去吧！” 
　　这时五帝夫人与结璘仙子一齐说道：“一别多年，难得到此。我们匆匆竟无物可以款待，并且连坐都没有坐，实在抱歉之至！等过了几年，公子大功告成之后我们再畅聚吧！”这时，那只彩船忽然已在面前，宋无忌即招呼文命登舟，文命亦不及与众人一一告别，但打总的说了几声“再会。”那彩船早又腾空而起，那些夫人仙子都看不见了。 
　　文命暗想：“月亮号为太阴，月宫之中，自然以女子为多。 
　　那些女子无不容华绝代，五帝夫人和结璘仙子更加出群，真是天上神仙，非人间所有了。”后来想到：“那穿征衣的女子飞来飞去，不知是什么人。”便问宋无忌。宋无忌道：“她本来亦是下界人，住在纤阿之山，名叫望舒。她有心学道，看见月亮，尤其羡慕。悉心研究月亮出没的路径，和它的速率，久而久之，竟给她研究明白了。有一年，乘月行距纤阿山最近之时，她就乘风御气，一跃而入月轮。五帝夫人因为她知道月行路径和速率，就派她做一个月轮的御者。从黄昏到天亮，她却是没得空的。结璘仙子因为她喜欢月亮，和自己同志，所以和她最好。” 
　　文命道：“这么大的月轮，一个人推得动吗？望舒没有到月中的时候，这个月轮又是哪个为御的呢？”哪知道两句话问过之后，宋无忌一语不答。文命非常诧异，忽然之间，彩船中顿觉黑暗起来，文命着忙，再要想问，但见宋无忌将口一张，吐出火焰，须臾浑身是火，变成一个火人，熊熊之势，顷刻延烧彩船，那火焰直向文命扑来。文命情急无法，只得向船窗口一窜，顿觉飘飘荡荡，身子直坠下去。。不觉冲口大叫一声，睁眼一看，依旧睡在自己船中。天色将明了，原来是一场大梦。仔细一想：“这梦做得真奇。倘使是幻梦呢，不应该如此清清楚楚，有条有理；假使是有应验的呢，那么他们说等我大功告成之后再会。大功要我成，我父亲是不会成功了。这是何等不幸之事呀！”想到此际，忧心如焚。 
　　后来又说道：“管他！我且将他详细记下，等后日考察吧。” 
　　就急急起身，取出简牍，将这梦记下。依旧和真窥、横革等启碇，前行到孟门山以北，阳纡大泽之阿视察了一会。觉得洪水一部的根源就在此地。然而万非人力所能施，只有求之于鬼神，于是具了牺牲，祷告了一会。急忙回去见鲧，痛说防堤壅水之害。自己上了两个条陈，鲧仍旧不听。文命无可如何，知道父亲的治水一定要失败了。又不忍看见他父亲的失败，于是想了一个主意。决定道：“我且去周行天下，视察地势，以作将来补救的预备吧。或者遇到几个有材干的人，可以作个帮手，亦是好的。”当下远远向着鲧的居室，拜了几拜，恸哭而出。带了真窥、横革，一同起身，作汗漫之游。 
　　先到泰山之北，视察沇水。在那边一座山上，住了几日。 
　　又越过泰山，渐到淮水流域。哪知这时江水已和淮水汇成一片，与海水亦打成一起。辨不出哪里是江，哪里是淮，哪里是海。 
　　简括的说一句，那地势竟是陆沉了。间或有几处高阜丘陵，人民群集其上。或登木而栖，或悬釜而爨，或钓鱼糊口，或猎兽果腹，艰苦万状。文命看了，真是可怜之至！ 
　　一日，行到一处高阜之上，只见有茅屋数百户，参差的造在上面。文命亦不经意，忽听得似乎有弦诵之声，从那茅屋中透出来。文命暗想：“人民昏垫到如此，这个人为什么还在这里行乐？”不禁好奇心切，就踱过去看看。只见一所茅屋之中，有一个老者，衣冠甚伟，道貌昂然，坐在那里鼓瑟，口中唱着歌曲。细听那歌词，亦甚超妙。文命料他是个有道之士，顿觉肃然起敬，躬身站在门外，不敢造次进去。倒是那老者看见了，停了唱，舍了瑟，问道：“门外孺子，是什么人？”文命听了，慌忙趋入伏谒，自道姓名。那老者随即起身挽扶，说道：“孺子状貌，英俊不凡，老夫僻处，在此难得遇到，请坐谈谈吧！ 
　　”文命告了坐，真窥、横革侍立于后。文命就请教老者姓名，老者道：“老夫姓大成，名挚，为贪简便，有时亦写作执。孺子似非此地人。洪水艰阻，未知来此何事？”文命就将自己家世及来历和志愿详细说明。大成执拱手致敬道：“原来是贵公子。如此英年，怀抱大志！失敬失敬！” 
　　文命谦逊一番，就请教他治水的方法。大成执叹道：“老夫从前初遇到洪水的时候，亦会奔走各处，想视察一个救治的方法。后来觉得这个洪水竟是天地之大变。不要说共工、孔壬那种治水的方法不对便是令尊大人崇伯公的方法，亦不能对。 
　　说一句直话，公子不要生气，恐怕令尊大人不久就要失败呢！ 
　　” 
　　文命忙问道：“何以见得呢？”大成执道：“老夫从前往北方视察，觉得北方的地质起了一种大变化。当初没有山的地方，后来火山不绝的喷发，隆起了一带大山。当初地势距海面并不甚高，现在觉得非常之高。有这两种特别的变化，岂是人力所能挽回的呢？况且北方情形如此，西方更不知如何，老夫因年迈路远，不能前往调查。假使西方地质亦与北方相同，那么岂是令尊大人的方法：弄些息土来，筑起几道堤，就可以治理呢！所以老夫的意思，果然要治洪水，单从下流沿海视察，终不是根本办法。最好要到西方去视察一回。或者东北一带，也去视察一回。因为近年沿海一带水势之泛滥，也许与东北地势有关系，亦未可知。迂谬之见，未知贵公子以为何如？” 
　　文命听了，暗想这句话，仿佛从前曾经听见人说过的，究竟是不是这个原故，无从断定。但是果系天地特别的变化，那么虽则视察确实，又有什么方法与天地相争呢？因此一面答应，一面胸中却在那里踌躇。 
　　大成执揣到他的心思，又继续说道：“公子以为老夫的话，是自相矛盾吗？但是老夫的意思是尽其在我，听之白天。照事势看起来，万万无成功之理。然而人事要不可不尽，古人所谓‘知其不可而为之’。或者人定能够胜天，或者精诚可以格天，于无可如何之中，竟能得到一种妙法，亦未可知。况且就是说天地大变，亦总有一个停止的期限，决不会永远变过去的。到得变动中止，那么胸中视察明白，早有预备，补救起来，自然更容易了。好在公子此刻别无所事，专以视察为目标，何妨一去走走呢？” 
