<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　停下之后，车中诸侍女陆续而下，最后夫人才降舆。两阶的侍卫见了，齐行敬礼，夫人亦点首答礼。诸侍女簇拥夫人上阶，到得殿门口，文命慌忙迎了出来。有一个侍女说道：“高密公子请进，夫人相见。”那时夫人已人殿门，文命回身北面，要想行拜见礼。夫人止住，一定不肯。行了宾主之礼，分东西坐下。 
　　夫人开言道：“适从东海归来，知道公子将要入都，就治水之职。所以奉屈到此，商酌治水方法。不知一切计划公子此刻都已预备好了没有？”文命听说是商酌治水之事，心下大喜。就说道：“某于治水方法，略略研究一二。刚才正在宛委山，得到黄帝金简玉字之书，于水脉地理说得非常详细，某拟照此施治。有疑惑不明之处，再用赤珪碧珪一照，或者可以明白。不知此法对不对？还请夫人赐教！” 
　　夫人笑道：“理是对的，法亦合的。但是洪水数十年，民生困苦极矣！九州之大，四海之广，照公子这样施治起来，要几年，才可以敉平？公子计算过吗？”文命听了，默然半晌，才说道：“恐怕非四五十年不办呢！单是几座大山，凿它开来，工程已不小呢！”夫人道：“是呀，不但万民遭难数十年，急宜与以休息。就是圣天子忧危勤劳到如北，亦应该使他亲见大功之成，看到太平景象，方足以慰其心。再过四五十年，人寿几何，不嫌太迟了吗？况且公子所虑的，还只有‘工程浩大’四个字。其实工程之外，艰难险阻还有不少。四五十年，恐怕还不能成功呢！” 
　　文命不解，便问道：“工程之外，还有什么艰难险阻之事？ 
　　”夫人道：“洪荒开辟到现在，时候还不能说是长久。山精水魅，川妖木怪，到处都有潜藏。加以近几十年来洪水泛滥，阴气太盛，尤其潜滋暗长，不可究结，这是人力不能够抵御的。 
　　幸而想出方法，费去时间已不少。何况有些方法竟无可想呢！ 
　　”文命道：“那么还求夫人大发慈悲，予以援助！”夫人道：“是呀，惟其如此，所以今朝要奉屈了。数十年前，圣天子为有水患，特遣大司农到昆仑恳求家母。家母那时因天意难回，灾情未甚，只能辞谢。但是曾经答应，一有机会，便来援助。 
　　如今已到剥极而复，否极而泰的机会了。所以今日奉屈，亦是禀承家母的意旨，与公子以援助的方法。第一是人，妾此处有许多侍卫，可以令其随侍帮忙。第二是术，如有这几个侍卫，还不能为力的时候，可以号召天神地祗，随时前来效力。再不然，就是叫妾或家母来相助亦可。这就是援助的方法了。” 
　　文命听了这话，欣喜之至，慌忙再拜稽首致谢。夫人便叫侍女去宣召童律、大翳、由余、狂章、黄魔、乌木田、庚辰七人上殿。须臾，俱各上殿，向夫人行礼。夫人吩咐道：“如今下界洪水为灾，民生涂炭。天帝命神禹转生救世，不日就要受任施功。深恐有诸多障碍从旁为梗。特饬尔等追随相助，总期于八年之中将天下治平。尔等其各奋勇将事，毋得懈忽！”七人听了，鞠躬受令。又齐向文命鞠躬行礼，说道：“介胄在身，不能跪拜，请原谅！”文命慌忙答礼，七人就走过来，立在文命后面。 
　　夫人又敤侍女道：“将我那搁在窗前的几部宝箓拿了来。 
　　”侍女答应，转向后殿而去，其行如电，一瞥不见。忽而手捧宝箓，姗姗已到殿前。夫人吩咐放在公子面前，夫人指着两大部向文命道：“这是上清宝文，其中都是真言符箓。一部召天神，一部召地祗。学习娴熟了，可以策召鬼神，有要事时，不妨随意命令之。”又指着一部小的道：“这是理水的三个政策，可以作为参考。”文命又再拜首的致谢。 
　　这时侍女将宝箓放在文命面前。刚要转身，不期一阵风来，将她所拖的长裙飘带吹到文命席上。文命刚刚拜手下去，恰好将飘带揿祝侍女不留心，旋转身要走，恰已牵祝一揿一扯，不知不觉，裙带的活结顿然抽散。裙带一松，一条长裙几乎都要卸下来。那侍女羞得满面绯红，急忙捏着长裙，转到殿后，自去结束。文命起初出于不觉，后来知道了，非常之抱歉。只有夫人点头叹道：“此乃天缘也。”文命听了，亦莫名其妙，不知道“天缘”二字作何解，指何事，亦不好问。 
　　过了片时，夫人又向文命道：“公子施工时，器具一切，亦不可不加以改良。神农之时，以石为兵，非常拙劣。蚩尤黄帝之时，渐渐用铜。现在铜器已通行于天下，但是铜的性质太脆，拿他来开山凿石，恐怕容易折断，用力多成功少。依鄙意看起来，矿物之中，还有一种原质可用。这种原质，自古未经发明，但是它的坚刚远在铜之上，而且比铜重得多。若用它锻炼起来，制成器具，锐而且利，胜过铜器万倍。这种原质，姑且替它取一个名字，叫作‘铁’。公子得到赤碧二珪，目光可以下瞩九泉，且随时留意吧！就使治水之初，一时还寻不到，将来总是大大有利于万世百姓的！”说罢，就将铁的颜色、质料、产地、取法、炼法，统统告诉了文命，文命紧记在心。 
　　夫人道：“今日烦劳公子了！商量之事已结，改日再谈。 
　　”说罢，站了起来。文命亦慌忙起来告辞。夫人送至阶下，自乘天马银軿飙驰而去。其余侍卫、侍女亦相随而行，顷刻不知所往。只有乌木田、大翳等七个侍卫随着自己，不去。文命细看七人，都是全身甲胄，威风懔懔，手中各执着武器。内中有一个兼捧着夫人所赠的宝箓。文命一一问他们姓名，方才个个认识。 
　　走到殿门，横革等一齐迎上，说道：“公子去了许久，我们真等得不耐烦了。”八大灵官向文命道：“公子出去，我们亦归去护卫夫人了。”又向章律等说声再会，耸身上升，倏无踪迹，文命等一行十四人走出殿门，再数步，回头一看，只见殿门及里面崇宏巍焕的宫宇已不知所在。又走了数步，所有琪花瑶草，珍禽奇兽，亦一概不见。但见黄茅红叶，萧条景色而已。文命大为诧异，便问庚辰等是什么原故，庚辰道：“这是仙家的妙用，所谓缩地之法是也。夫人宫殿，本在梁荆二州交界处之巫山。因为欲与公子相见，所以用缩地法将公子迎到那边去。现在既经见过，又用缩地法，将公子送来。所以一切气候生物都大不相同了。。”文命及真窥等听了，无不咄咄称奇。 
　　文命又问庚辰道：“刚才夫人车旁四男四女，是什么人？ 
　　”庚辰道：“这是八卦之神，总名八威。两个老男老女，是乾坤二卦，其余是震巽坎离艮兑也。”文命道：“夫人在上界管理何事？有这样的威赫？”庚辰道：“夫人姐妹甚多，各有职司。夫人是专管昆仑以东、一直到海其间人民祸福种种之事。 
　　”文命听了，不禁顶礼感戴。 
　　这日，回到旅舍，文命就将夫人所赠的治水三策先打开一看。觉得句句实在，条条可行，真是千古不易之定法。着完之后，又将两部宝箓打开细看。只见上面所载都是些咒语直言，及各种符箓形状。又将风雨雷电山川海泽种种神祗之名无不详载于上。如召某神，则宜用某种符箓，或某种真言，无不详详细细，逐处载明。文命本是个聪明绝顶的人，从此日间行路，夜间披阅宝箓，默默的记忆，切切的习炼。一月之后，居然能够号召百灵，驱遣百物了。所以后世给文命上一个徽号，叫作“神禹”，就是这个原故。 
　　闲话不提。且说一日，文命到了太原，知道舜已授职太尉，总掌一切，便先来见舜。舜见了大喜，就问道：“高密，你一向在何处？累得我们好寻！现在天子已有命令，叫你继续尊大人之事业，你须好好将事！”文命道：“某衰经在身，出来担任国事，于礼不合。”舜道：“礼有经有权。讲到经，你自然应该守丧终制；讲到权，你应该墨经就职。洪水泛滥，万民昏垫，天子忧危，尊大人且以死殉之。为万民计，为天子计，为尊大人展未竟之志计，都应该从权就职，哪里可以守此居丧之小节呢？”文命听了，涕泣不语。舜便问他别后情形，文命将经讨事实从头至尾述了一遍。舜拱手道：“那么大功之成也必矣！功盖九州，泽遍兆民，名垂万古，可贺可贺！” 
　　两个正在谈天，忽报羲仲等四岳来了。舜迎入坐下，又介绍与文命相见。四岳便问文命道：“洪水泛滥数十载，某等初举孔壬，继举尊大人，但是终究无功。现在太尉举足下，嗣尊大人之绩，不知肯担负这重任否？”文命道：“承太尉荐举，小于敢不黾勉，以继续先父之志！惟天子委任而已。”四岳听了，就问舜：“明日出奏否？”舜道：“这个当然出奏。”又谈了一会，大家散去。 
　　次日，太尉舜入朝，就将文命已到之语奏知帝尧。帝尧即命传见。须臾，文命上殿朝见。帝尧看他身长九尺九寸，相貌堂堂，非常满意，就问道：“汝父治水九年，终于败绩。现在太尉、四岳举汝嗣汝父之业，汝自问能胜任吗？”文命道：“臣不敢说胜任。不过自幼时，臣父已教臣水利之学，臣父临终，亦有遗书教臣干蛊。臣甚愿奔走效死，以盖前人之愆！”说着，哭了出来。 
　　帝尧问道：“汝之治水，计将安出？”文命道：“臣的主张，治水须顺水的性。水性就下，导之入海，自然无事了。所以大要是两句，叫作‘高者凿而通之，卑者疏而宣之’，如此而已。”帝尧道：“巍巍高山，茫茫大地，如何凿？如何疏？ 
　　人力足用吗？就使足用，旷日持久，民生何以堪？国家的财力何以堪？汝其再思之！”文命道：“臣操此主张，从前与臣父谈过。臣父亦虑到此，想求速效，所以不用臣策。臣亦虑到此，数年来奔走江海，访求方术，幸赖万民洪福，天子盛德，访求到了。所以此法决计可用，不至旷日持久。”说罢，就将一切经历细细说了一遍。在廷之人听了，无不称奇。 
　　帝尧知道是西王母之言验了，大功可成。不禁大喜，就回头向大司农道：“不枉汝前番那一次的辛苦！”说着，又向文命道：“云华夫人给汝的几个侍卫，汝都同来吗？朕愿一见！ 
　　”文命答应，即忙退下，饬人前去宣召。须臾到了，个个戎装，手执兵器。文命吩咐一个一个朝见，自己报名。七人答应。第一个，面如重枣，白面长须，手执长枪。到殿上，向帝尧一鞠躬，口中说道：“陪臣童律谒见。”说罢，再一鞠躬退立一边。 
