<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗡嗡一声，那群蜂又都飞去。众人细看犁娄氏，头面两手，都已高肿，面貌眼鼻，已不可辨认，嘴里哼哼的叫胀痛，众人扶着他走。文命道：“此地不可居，退转去吧！” 
　　于是大众齐走到山下，文命作起法来，喝道：“平逢山神何在？”转眼间，一个老者，峨冠博带，立于面前，向文命行礼道：“干逢山神谒见。”文命见他形状，并不奇异，与从前所见各山神不同，心中不免纳罕，然而亦无暇根究，便问道：“这山蜂蜜如此猖撅，是何原因？那个双头人，又是什么妖怪？”山神道：“这个双头人，是居住本山之神，名叫骄虫，专管世间蜂蜜之类，是个螫虫之长。他所住的地方，亦叫蜂蜜之庐。但是人不去侵犯他，他亦不会螫人。”文命道：“可以叫他来谈谈吗？”山神道：“恐怕他不肯，他性太骄！”文命听了，沉吟一回，谢遣了山神。 
　　次日，大众均已全愈。文命吩咐，以后遇到蜂蜜，不可任意伤害。天地十四将听了，都心里不平，就向文命说道：“昨日犁娄氏因为打了妖怪，为群蜂所螫，倒亦不要去管他，说是他罪有应得，然而处罚也不该这样重！至于我们呢，第一次并没有去侵犯它，何以要来螫我们？毒虫飞到面前，人怕它螯，当然要赶。偶不小心，弄死一个，亦是常事，何至于不择人而乱螯？他这个妖怪，果有神灵，应该使蜂蜜不来螫害人。现在他螫我们到如此田地，我们再让他，一个人怕一个小小昆虫，太可耻了！” 
　　文命道：“君子大度，和昆虫有什么计较呢？”黄魔道：“我们可以恕他。但是这些昆虫知道什么利害？它以为我们都让它了，将来毒害人民，何所不至？我们为除害起见，不能不和它计较，使它可以惩而大戒！”文命道：“和昆虫怎样计较呢？”乌木田道：“它们既有一个妖神作首领，我们就和它首领算帐就是了。”文命道：“它首领不肯出来见我们，怎样呢？ 
　　”庚辰道：“不打紧，我们有方法。请崇伯率领大众退后，以免波及。让我们十四人来剿灭它！”文命依言，果然率众人退到后面。 
　　这里天地十四将商议，用火攻烟薰之法。先用皮革，包裹了两手，又用皮包了脸面，单留出眼睛，又往别处采集无数引火之物。于是再到平逢山，见蜂就扑，见蜜就杀，那蜂蜜果然又盈千累万的来了。众人将火烧起，顿时烟焰涨天，那蜂蜜为烟火所薰灼，纷纷下坠，铺在地上，厚约一寸。然而前仆后继，死的多，来的更多。众人身上、手上、脸上虽不会受伤，然而烟火渐渐将尽，正要想兴尽而返，忽听得空中一阵飞扬之声，陡然来了无数大蜂，个个长约一丈，直扑众人后脑，掉转尾尖就螫。 
　　这时众人手中均是火具，并无兵器，又在脑后，粹不及防，皮革包裹又不甚厚，竟给它螫进了，其痛万分难当。那许多大蜂螫过之后，即便展翼，向西北而去。七员地将是不能飞行的，痛得来钻入地中，又钻出来。七员天将个个愤怒之极，忍着痛苦，绰了兵器，腾空向那些大蜂追去。追了许多路，可是禁不住疼痛，一齐降在地上，咬牙身颤，动弹不得。 
　　正在危急，忽闻空中音乐环佩之声，异香扑鼻，转瞬间一乘香车降下。车中坐着一位美人，两旁侍卫仙女不计其数。天将等一看，认得是王母第三女玉卮娘，慌忙挣扎呼救。玉卮娘早已停车，叫侍女取出葫芦内仙丹，各与一丸吞之，霎时间痛止肿消，七人大喜，齐来叩谢。玉卮娘道：“汝等从云华夫人多年，何以争怒之心，还不能除尽？所以今朝要吃这大亏了！ 
　　若不是遇着我，很危险呢！”繇余道：“从来没有看见这样的大蜂，想来又是那双头人作的怪。”玉卮娘道：“汝等在此地已不知走过几千百次，难道还不知‘昆仑之山，大蜂一丈，其毒杀象’的这三句话吗？幸而汝等修炼多年，都是仙骨，若是凡人，一螫之后，早已死了。” 
　　童律道：“这里已是昆仑山吗？啊哟！我们痛昏了，亦气昏了！”庚辰道：“双头人不分皂白，纵使毒蜂螫人，太无道理！总须请夫人与我们作主。”玉卮娘道：“我既然遇见汝等，亦是有缘，就替汝等调停此事吧。汝等且跟我来！”说着，那香车已是腾空而起，迅疾的向东而行，七员天将紧紧随行，片刻已到平逢山下。只见那七员地将，兀是在地上乱滚，乱叫，呼痛。玉卮娘又取七粒丹药，叫他们吞下，霎时全愈。那时天将等早已去通告文命，文命慌忙率领僚佐前来迎接。 
　　玉卮娘下车，与文命为礼，一面用手向山上一招，叫道：“骄虫走来！”转眼间，果见那双头人匆匆前来，向玉卮娘行了一个礼。众人看了他两个头是并排生的，真是怪不可言。只听见玉卮娘责备他道：“上帝命汝总司天下螫虫，汝应该好好管理，为什么纵使他们任意螫人？”双头人两口并动的说道：“他们要扑杀我的蜂蜜，我自然应该保护；他们要打我，我自然应该报仇。”玉卮娘喝道：“胡说！蜂蜜不先去螫人，人会无端扑杀它吗？就使扑杀几个，但是蜂贵呢？还是人贵呢？蜂蜜可以和人并论吗？况且这次扑打蜂蜜的，不过几个人，岂能迁怒，害及群众？连崇伯和他的僚佐都受你的荼毒，这个是什么话？汝这种奇形怪状，谁叫汝白昼现形？就使给人打，亦是应该！此次之事完全是汝之不是，汝知罪吗？”双头人见玉卮娘动怒，不敢再辩，诺诺连声。 
　　玉卮娘道：“现在我与汝调停，汝须向崇伯及诸位被害之人赔礼道歉。以后约束蜂蜜，勿再任意螫人。汝自身亦须善自隐藏，勿再轻易露面。我当定一个规则：凡有人到这座山上来，先用一只活的鸡祭汝。就请崇伯替汝去宣布，汝愿意吗？”那骄虫听说要他赔罪道歉，似乎有点不愿意，迟迟不应。玉卮娘大声道：“我如此判断，汝还不服吗？”骄虫无奈，只得向文命行了一个礼，又向大众总行了一个礼，总算赔罪道歉之意。 
　　玉卮娘道：“那么汝去吧！”骄虫向玉卮娘行礼，称谢而隐。 
　　这时天地十四将在旁，恨不得将骄虫打个稀烂，见玉卮娘如此发落，心中都不服气。玉卮娘知道他们的心思，就说道：“你们嫌我太宽吗？只好如此办呢。他是上帝所派遣的，并无大过，万不有加之以诛戮！他既肯认错，汝等何必再计较？”众人听说，亦只得罢休。玉卮娘辞别文命，自登车升空而去。 
　　这里文命依旧带了众人，过平逢山，视察地势。过了多日，才定下一张图，将中条山和崤山相连的山统统凿去。此处工程较大，就派狂章、犁娄氏及大翳、卢氏四人监督。正要动工，忽然大临、叔达叫大章来禀文命，说道：“掘九川，发生困难了。有一处屡开屡塞，很觉棘手，所以来请示方略！”文命听了，只得将西部之事暂行离开，再往东来。 
　　一日，行至一处，只见道旁有一个浑身衣白、缺唇而长耳的老人行礼求见。文命问他姓名，那人说名叫明视，中山人，生平最喜欢研究地质之学，所以于掘地之技，甚为擅长。现在听见崇伯在东方掘川，不揣冒昧，前来自荐，愿赐收录，以供驱策。文命见他如此说，也就收录了他。到了工次，只见所掘的川工已成就不少。只有最北的一条，屡次开掘，那土屡次涨起，始终不见功效。掘的人个个疑骇，不知是何原故。文命一听，知道父亲息壤之遗，不禁心伤泪落。便说道：“此处既然如此困难，改迂曲一点，如何？”明视道：“我能辨别土性，上面的土性与下面的土性是否相同？此处的土性与他处的土性是否相同？我看一看就是了。”说着，也不用器械，就用两手将泥乱爬，顷刻间已成了一个深窟，明视就钻将下去，嗅了几嗅，便出来说道：“下面不过三尺深，土性已变过，不会再生长了，但是要掘得快。”众人依言，万手齐举，果然泥的涨度比从前渐减。过了两日，这困难的一段已经成功。文命各处视察一周，深恐还有同样之处，就留了明视在此协助，自己再往西来。 
　　那时狂章、犁娄氏等四人监督开山，工程已进行不少，因为困难之处都是四人亲自动手的。文命看了一转，又吩咐道：“且慢，我要变更计划了。我从前预定，将许多的山统统凿去，如今且给我留住几处。”于是指挥四人，将某峰某峰留住不凿；某处某处尽行凿去。四人领命，自去督率施功。文命又向西行，走到雷首山与华山相连之处。但见一派蛮山，实在无可以施功之处，走来走去，上上下下，看了几回，觉得从前的理想实施起来，殊有为难，非八九年之功办不到。就使叫一班天地将动手，亦非三数年不能藏事，岂不太迂缓吗？想到此际，忧心如焚。 
　　再往西走，要想寻一个施功较易之处。一直走到华山西北麓，一条阳盱河的地方，仍是找不出，不由得不更焦急起来。 
　　没有办法，只得祷告神祗，请求佑助。当下备办了许多祭品，向空设奠，供好之后，倒身下拜，默默的向天祝告。祝毕起身，吩咐从人再预备一只大俎，放在当中，文命将自己上下衣裳浑身脱去，赤条条的伏在俎上，作为牺牲祭品，以享上帝，表示为百姓牺牲的意思。当时与祭的人及侍从的人看到这种情形，都非常感动，深深佩服。过了一会，文命起来，穿了衣裳，再稽首祝告。祭毕之后，率众东归。再向山南，察看形势。 
　　一日，见山麓尽处一个大坟。就找了土人来问：“这是何人之坟？”土人道：“这是黄帝上相风后之墓。”文命听了，忙叫人备了祭品，亲自到风后坟上祭奠一回。又叫人加些泥土，补种几株树，方才转身。 
　　行不多路，忽听得后面有人呼声。文命回头一看，只见一个老者，衣冠古制，道貌不凡，从路旁转出，向文命拱手道：“崇伯请了。隆情盛意，感激之至！”文命听了，不懂他的话，就还礼旧道：“长者何人？素昧平生，对于某有何感激？”那老者笑道：“老大家乡本在此山东北。后来蜕化了，托体却在此地。今承过访，赐以酒馔，又加封植，岂不应该感激吗？” 
　　文命听了，不禁愕然。暗想：“今朝白昼见鬼了。”然心中虽如此想，脸上却沉静异常，绝不流露，仍旧恭恭敬敬地问道：“那么长者就是风老先生了！”风后笑道：“岂敢！某就是墓中人。”文命道：“老先生已死，何得复在人间？” 
