<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来这肥（虫遗）修炼多年，它一出来，能够使天下大早。它的本领，自然不校它的脑筋自然亦非常灵敏。现在看见许多人远远监视，料想不怀好意，三十六着，走为上着，于是霍地窜身出外，又向南逃。鸿濛氏等赶快追出，已来不及。等到兜氏回转去时，不但肥（虫遗）不见，连鸿濛氏等六人亦不见，料想必是追赶肥（虫遗）去了。于是亦钻出地来，恰恰与众人撞着，气得章商氏大顿其足道：“可恶之极！这孽畜竟有如此之狡狯，我誓必擒之！”于是与七员天将商议，请他们在空中分头瞭望；七员地将到处搜寻。果然在南方一个山石之下，被章商氏寻着了。章商氏不敢怠慢，上前擒捉，哪知肥（虫遗）非常刁狡，一见章商氏，转身往后就逃；再一转身，又出地外，向天空飞去。恰值黄魔、乌木田两个天将看见，就来擒捉。肥（虫遗）见了，料不是事，忙又向地中钻去。又值陶臣氏、乌涂氏两员地将赶来，它只得又往外逃。 
　　忽然天空一阵飞拍之声，一条神龙，伸着五爪，上前径将肥（虫遗）抓住，直到山顶落下。众天将一看，却是那条应龙，不禁大喜，遂一齐降下来。黄魔生性最急，举起大锤，正要来打死他，忽听得空中有人高声大叫道：“诸位请停贵手，万万勿伤他的性命！”大众一望，原来是一位神将，银盔银甲，皎如霜雪，乘云直驶到山头与众天将拱手行礼。众天将认得他是华山将军邹尚，便问他道：“邹将军，你来做什么？”邹尚道：“适才经过此地，看见黄天将要将这肥（虫遗）打死。某知此物命不该绝，特来求赦！请将这肥（虫遗）交付了，由某去严加管束就是了。”黄魔道：“此物出来，能致旱灾，有害无益，留它何用？”邹尚道：“这次决不会发生旱灾，诸位请放心。 
　　”乌涂氏道：“为什么呢？”邹尚道：“这次它的出来，不是自己要出来，因为山脉分开，地壳变动，它的窟穴栖息不祝王母禁锢它的符咒，又破坏失效，因此而逃出来。所以揆之情理，和它私自出来为害百姓的不同，尚有可原。请诸位赦了它吧！”众人听说，都答应了。应龙的大爪一松，那条肥（虫遗）登时恢复了它的自由。 
　　邹尚谢了众人，便要带了肥（虫遗）而去，狂章道：“且慢，我们今朝离了崇伯，到处搜逐肥（虫遗）。现在捉到了，就是因邹将军之令，要赦它的性命，亦应该禀告崇伯才是。岂有一只空手回去复命之理？崇伯还在那里等我们呢！”众人听了，都说有理。于是请邹尚带了肥（虫遗），径往前山而来。 
　　那应龙却自由自在的飞去了。天地将等见了文命，便将搜获肥（虫遗）的始末报告了一遍。又介绍邹尚，文命就向邹尚道：“既如此，就请贵将军带去，严加管束吧！”那邹尚向文命行礼称谢，带了肥（虫遗）乘云而去。 
　　后来这肥（虫遗）长久不出，直到夏朝之末，又出现于阳山，以致有七年之旱灾，赖成汤祷雨桑林而降雨，可见肥（虫遗）的为害是甚大了。这是后话不提。 
　　且说邹尚既去之后，文命忽然想到一事，使和伯益说道：“我们这次治水，须周行天下，旁及万国，所过名山大川，奇异的神祗、人民和一切动植物当然甚多。你可以记载起来，将来成功一部书，昭示万世，裨益不少。最好它的形状都画它出来，我将来还有用处呢。”伯益道：“极是极是。从前看见的几种，某都已将它记载及图画了。”文命大喜。 
　　次日，就率领众人向盂门山而行。因为宣汇山海的工程既然告竣，以后最困难的，就是盂门山了。那时山海之水初泯，沮洳泥淖，非常难行，过了多日，才到孟门山相近。但听得砰訇之声，震动天地，恍如雷鸣，愈行近其声愈大。远远一望，但见孟门山上如银河一匹，倒挂而下，水量的大，极可惊异！ 
　　此时文命等所坐的船为冲来的水势所阻，不能前进。乃向东方高处而行，忽然竖亥飞奔而来。文命问他何事，竖亥道：“小人前日奉命，到帝都去呈递奏报，已经递到。现在太尉公文一件，说是极紧要的，叫小人从速带转！因此急急的跑来。”说着，将公文取出呈上。 
　　文命接来一看，原来是冀州东部诸侯的奏报，上面说道：“现在碣石山西北部又发生水患，泛滥得不了。从前一切工程，几乎破坏无余。请速饬崇伯，前来施治，以救百姓！”等语。 
　　后面又有太尉舜亲笔批语，系“着交崇伯察看，酌夺施行”十个字。文命看了，不禁大骇，暗想：“冀州东部，早已完工了，何以忽然又会得发生水患？如果治好了后，还要发水，那么这个水患，真是无治平之日子！”一面想，一面将这奏章递与大众传观。 
　　众人看了，亦都面面相觑，莫名其妙。苍舒道：“既然如此，还是先治此地呢，还是先治那边呢？”文命道：“此地总是如此情形了，先到那边去吧！”这一夜，文命翻来覆去，竟睡不稳。一至天明，就起来，督率众人动身。路近帝都，亦不绕道入觐，一径向东而去。     　  
    　 
第九十三回  巨灵擘太华 大人钓六鼇                      　      
第九十四回  伯益作井龙登玄云 玄龟负泥封印山川  　 
且说文命到了冀州东部之后，细看那九河的工程，只有最北的那条徒骇河颇有破坏，其余尚好。再向东行，察看逆河北岸，那水势却泛滥的厉害了。文命暗想：“莫非海潮太猛的原故么？然而从前施工的时候亦曾计虑到此，所以防御工程做得很坚固，何至于破坏到如此呢？”后来再一想：“莫非又是息土作怪，陡然起了变化吗？但是明视这个人，自从九河成功之后，他就告退，隐居中山。此刻谅无从寻找，只得罢休。”想到后来，决计亲自渡过去视察一周，再定方针。便叫从人先去预备船只。 
　　哪知当地土人都说道去不得，去则必死。文命听了诧异，便问道：“为什么去则必死呢？”土人道：“自从前两月起，逆河之中，狂风时起，起风之后，惊涛拍天，总要翻几只船。 
　　船上之人，个个溺死，连尸首都无处寻找。如去寻找，连寻找之人都溺死。尸首亦不知去向，历试历验。所以我们只好将行船的事业搁起，不敢再冒险了。”文命听了，越加诧异道：“有这等事？”土人道：“近来更不得了！坚固的堤防统统都被它打毁，堤防以内的村落人家都被波浪卷去，死人无算，但亦从没有找到尸首。大家都猜疑逆河中出了妖怪；或者碣山石开通之后，从海中来的那些妖魔，不知是不是？” 
　　文命听了，忽有所悟，也不再问，便即作起法来。口中喝道：“逆河之神何在？”哪知连喝数声，绝无影响。文命益发诧异，暗想道：“莫非逆河是新取的地名，还没有神祗管理吗，还是此法忽然不灵呢？正在没法，忽然想起应龙，遂仰天大叫道：“应龙何在？”只见应龙从空中夭矫飞来，到得文命面前，顿然缩小，向文命点头为礼。文命吩咐它道：“尔是神龙，水中当然可以去得。现在逆河之中，是否藏有水怪，为民生之害？ 
　　尔可下去探听，归来报告。” 
　　应龙听了，掉转身躯直窜水中而去。文命等均立在岸边等候。过了多时，只见逆河中流波浪汹涌，忽起忽落，仿佛如在那里争战一般。七员天将于水性不熟，七员地将却是来得的，看了之后，禁不住向文命道：“我们去助战吧！”文命答应，七员地将即各绰兵器，一齐入水而去。须臾之间，但见波浪汹涌得更加厉害了，忽而一个大浪，直向东方而去，后面无数大浪，跟着了去。霎时间波平浪静，声息全无。 
　　过了许久许久，只见应龙从东方拿攫而来，左爪之中，抓着一件圆如车轮，亮如明月的东西，到了文命之前放下。大家细看，上面还有些血迹。接着七员地将，亦陆续从水中钻出来。 
　　文命便问他们怎样，章商氏道：“原来是个鱼妖，已被应龙杀败了。这个就是它的鳞甲，我们赶到之后，八面围攻，它便向碣石山外逃去。我们迫了一阵，忽然不知所在，寻找无踪，深恐崇伯在此盼望，所以先归来报告，明天我们一定去擒捉它来！ 
　　”文命问道：“这个是什么鱼怪？”鸿濛氏道：“怪得很，头像个蛇，有六只脚，两眼又和马耳相似，不知道它究竟是鱼妖不是？”犁娄氏道：“我看这鱼妖凶残得很，河底里堆满了人的骸骨，一定是它所吃的。倘不除去，为害不校现在不知躲到海外去，还是仍在逆河之中，假使仍在逆河之中，一定可以捉祝”文命听了，刚要发言，忽见水中又钻出一个人来，衣冠敝败，面目黧黑，形容枯槁。上前向文命稽首道：“逆河水神叩见。”文命大骇，便问道：“原来尔就是逆河水神吗？我刚才召尔，尔为什么不来？到此时才来？”水神又稽首道：“不瞒崇伯说，小神自前数月蒙上帝简放来此，受逆河水神之职。不料过了一月，就有这妖精来与小神争夺。说道这个逆河水神应该归他做的，说小神不配做，硬要将小神驱逐。小神官职虽微，系出自帝简，岂肯相让？但是斗它不过。结果，给它捉住，囚禁在水道之下。到现在已有好多月了。若是生人，早已饿死，然而小神亦狼狈不堪。适才崇伯敕召，小神亦知道。只因身遭囚禁，不能前来，尚乞原恕！” 
　　文命道：“那么此刻怎样能够来呢？”水神道：“刚才有小神旧日的侍从被妖精协去的，跑来解放小神。说道：妖精已为神龙杀败遁逃去了。因此小神得脱，特来叩见请示。”文命道：“原来如此。你可知道这妖精究竟是个什么东西？它的巢穴，在什么地方？”水神道：“小神初到此地受任，即被妖物囚禁，一切都没有调查清楚，所以不甚了了。但知道它是个鱼精罢了！”文命听了，沉吟一会向水神道：“那么汝且请转去好好的受任治事。待我再设法，除此妖怪。”水神稽首入水而去。 
