<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里文命就问七员地将道：“汝等确见那妖物向碣石山东而去吗？”众将道：“是，”文命乃再吩咐预备大船，要渡到碣石山去。这时百姓看见文命呵叱鬼神，又知道妖精已杀败遁逃，知道行船决无危险，于是个个都将大船撑来听用，共有三十余艘之多。文命率领大众上船，七员地将和应龙都在水中护送，以备不虞。不两日到了碣石山旁，文命站在船首，作起法来。喝道：“碣石山神何在？”转瞬间，那个彘身蛇尾八足的碣石山神已到面前，向文命稽首。文命便问道：“此地有妖精为患，汝可知道它的来历和行踪吗？”山神道：“小神知道，它是个蒲夷鱼之精，又名叫冉遗鱼。形状甚怪，鱼身，蛇首，六足，其目如马耳，就出在此山的渑水里面。前数年天吴、罔象为患的时候，它亦曾投在它们部下，共同为害。后来天吴、罔象收伏，不知它如何竟得漏网？可是旧性不改，依然到此地来虐害百性，这是它的历史了。”文命道：“它此刻躲在什么地方？汝知道吗？”山神道：“山神之职，专司山林。水中之事，不甚了了，不知它在何处？”文命道：“那么多谢费心，请转吧！”山神行礼而隐。 
　　文命又作起法来，向东大喝道：“东海神阿明何在？”隔了好一会，不见影响。又喝了一声，只见海中涌出一乘青色华丽的车子，上坐着一个美丽的妇人，年约三十余岁，一径来到文命面前，下了车，深深向文命行礼。文命诧异之至，便问道：“尊神何人？”那妇人道：“贱妾乃东海君冯修青之妻朱隐娥是也。东海神阿明，与妾夫刚于前数日以公事往昆仑山去，据说须要后日方可归来。顷间奉崇伯敕召，不能前来，又不能置之不理，一霎时水府中惶恐之至。不得已，只好由贱妾前来代见，并且说明缘由，实属冒昧之至，不知崇伯敕召东海神阿明，有何要事？” 
　　文命听说，连连道歉道：“原来如此。反劳夫人玉趾了。 
　　某所要问的，就是蒲夷鱼妖为患，伤害百姓。现在已被杀败，但不知躲藏何处？某想诛灭它，以绝后患，不稔夫人亦知道此事吗？如不知道，不妨请转！待东海神归时，某再商量。”朱隐娥道：“此事贱妾亦有点知道，这妖鱼的大巢穴就在此碣石山下。更有一个大洞，向西北直去，连通几百里，处处有穴，可以出入。前日东海神阿明与妾夫见它为患，便派兵来驱除。 
　　但是部下都是海军，利于深水，一到内河便觉不宜，那鱼妖躲到深巢长窟之中，那更奈何它不得了。这次到昆仑山去，听说就是为这鱼妖之事。崇伯且静待他们归来，必有除妖之法也。 
　　” 
　　文命听了大喜道：“既然如此，夫人请转。劳驾了！”夫人向文命行礼，登车自去。伯益问文命道：“既有东海神，又有东海君，是什么道理？究竟神位大呢，君位大呢？”文命道：“是呀，我亦正在这里疑惑，且等将来再问吧。” 
　　过了两日，东海神阿明前来谒见。文命问他鱼妖之事，阿明道：“小神为此，特诚到昆仑山，请求西王母设法。据西王母说，不久崇伯就要来此擒捉它。但此怪虽恶，姑念它修炼苦功，暂贷其一死。它的巢穴，在此碣石山下。它的别府，在离此西北五百余里之地。请崇伯到彼处掘一深井，穿通他的别府。 
　　那时小神等自有擒制它的方法。请就去布置它！”文命道：“它的别府究在何处地点，某不知道，怎样呢？”阿明道：“崇伯身边自有至宝，何以不用呢？”文命听了，恍然大悟，阿明即告辞而去。 
　　这里文命就率领天、地十四将及各僚佐向阿明所指示的地方水陆前进，一面时时用赤碧二珪向地中探照。果然离地面数十丈之下，有长沟一道，自东方而斜向西北。于是大众遂沿着这条长沟而行。七员地将看了，商议道：“我们起初以为这妖鱼逃到海中去了，无处可寻，所以只好随它。如今既然知道就在这条长沟的两头，那么我们尽可以去捉来献功，何必等那东海神，更何必请求西王母，如此小题大做呢？难道我们七个人连一条妖鱼都捉不住吗？”七员地将商议定了，也不禀告文命，就要入地而去。到是七员天将知道了，阻止他们道：“西王母不叫人们去，一定要如此大举，必有一个原故在内。我看你们还不如省事些吧。”七员地将哪里肯听，都说道：“我们试试何如，好在就使捉不着，亦不碍事。”说罢，相率入地而去。 
　　章商氏、乌涂氏在前，陶臣氏、卢氏、兜氏居中，鸿濛氏、犁娄氏断后。到得长沟边，只听见沟中水声汩汩，仔细一看，原来是向东南流去的。七人商议道：“现在我们先攻它的总穴呢，还是先攻它的别府？”卢氏道：“我们分作两队，一队攻总穴，一队攻别府，如何？”乌涂氏道：“不可。我们七个人岂可分离！还是在一起为是。”正说间，只见沟中之水忽然汹涌起来，改变了方向，刚才向东南流的，忽而向西北流了。众人正是不解，哪知后面一条妖鱼舒着它的六足，扬耆鼓鬣而来。 
　　众人看见，哪敢怠慢，各绰兵器，迎头痛击。那妖鱼出于不意，要想避开，却因沟中狭小不能旋转，只能伸着六爪，拼命的向前抵抗。兜氏的叉，犁娄氏的犁，早给它抓住，向后一拖，两人立足不住，丢了兵器，往后便倒。鸿濛氏、章商氏等见了，急忙奋身跃进，鞭矛齐下。妖鱼身上亦中了几创。那妖鱼见不是事，忙将大口一张，忽而又一翕，那沟中之水一进一退，迅速异常摇摆不定，各地将置身不稳，前仰后合，纷纷倒地，急遁入土中。那时兜氏、犁娄氏亦早遁入土中，七人会集之后，再到沟中来寻那妖鱼，早已不知所往了。兜氏、犁娄氏找着了它的兵器，又是忿怒，又是诧异，然而知道妖鱼厉害，不敢再擒捉它，只得仍旧回来，跟了文命，一路沿着长沟前进。 
　　一日，忽见长沟尽处，有一个极大的深潭，知道已经到了妖鱼的别府了。于是认定方向，就在它的上面动工凿井。凿井之事，本来只有太尉舜最为擅长。但是伯益于此道亦很有研究，文命就将这个工程委托了他。伯益指挥工人，教授方法，一层一层的掘下去。可是这个工程比寻常的凿井为难。因为寻常的井，至多不过十几丈深，这口井要深到五六十丈，愈深则愈困难，幸喜得七员地将在地中行走，如在空间，绝无障碍，因此一切都是他们的功绩。 
　　过了二日，已经与妖鱼的别府凿通，成了一口深井，忽听得地底隆隆之声，震动不绝。接着，一股阴寒之气，从井中直冲出来，众人触着，都打了一个寒噤，正是不解。文命用赤碧二珪一照，但见井底深潭之中，水波起落，荡漾高低，震动得不了，亦看不出其中有什么原故。遂向七员地将道：“你们下去探听情形，前来报告！”七员地将领命，径入地中，到了深潭和长沟相接之处，只见一个黑面小人，后面跟着一条小蛇，正由长沟向深潭而来。 
　　那小人看见七员地将，就向他们说道：“我已将妖鱼擒住，就要向井口出来，烦诸位先去通报崇伯一声吧！”七员地将听了，四面一看，并无妖物，然而亦不好问，只能出来报告。文命就率领众人在井口等候。须臾之间，只听得地中隆隆之声愈厉，然一道黑光从井口涌出。大家定睛细看，原来是一位黑面黑须黑盔黑甲的神将，跨了一条黑龙，手中牵着一条黑索，那黑索一端还在井内。那黑神出井之后，下了黑龙，过来与文命行礼道：“崇伯请了！妖鱼已经擒获，现在禁锢在水底，用此黑索锁着。请崇伯在此井外，立一根石柱，就将此黑索系在柱上，那妖鱼可以永永无患。但是不可以将黑索向上抽掣，恐妖鱼牵动，水将上涌，切记，切记！” 
　　文命不绝的称谢，便问他姓名爵秩，那黑神道：“某乃昆仑神将之一也，奉西王母命，特来收此妖孽。今将仍栖于昆仑矣。”说罢，将黑索递与文命，耸身西跃，倏尔不见。那条黑龙亦奋身而起，一道黑云氤氲包里，渐升渐高，黑云亦愈浓，久而久之，方才不见。《淮南子》上有两句，叫作：“伯益作井而龙登玄云，神栖昆仑”，就是指此事而言。闲话不提。 
　　且说文命自从听了黑神之言，就叫人在这口井的旁边立起一根石，造得非常坚固，便把黑索系在柱上，一桩捉鱼妖之事总算完了。现在河北省卢龙县城内，此井此柱均尚在，黑索亦仍系着。如有人将黑索一击，水即上涌。真是几千年留传之古迹了。石柱立好之后，文命就叫大临、叔达二人留下，修理这次破坏的一切工程。 
　　一面带了众人正要动身，忽见东方有两条青龙，龙上各坐着一人直驶而来。到文命面前降下，齐向文命行礼。文命一看，两个都是冕旒执笏，仿佛王者气象。一个认识，就是东海神阿明；一个却不认识。由阿明介绍道：“这就是东海君冯修青。 
　　”文命听了，慌忙致谢道：“原来就是东海君，失敬失敬！前日烦尊夫人，谢谢！如今妖鱼已被禁锢，全仗二位大力，感激之至！” 
　　阿明道：“此非某等之力，乃西王母所教也。西王母还有一物，属某等奉上，请崇伯收用，以为治水之助。”说着，在龙背上取出一个玉盒，约有五寸见方，放在地上，又将盒盖揭开，说道：“河精使者，可请出来了！”只见盒内所藏乃是一个小小玄龟，龟背上满堆着青色的泥质。 
　　那玄龟听见阿明一叫，顿然蠕蠕而动，昂首舒足曳尾，立刻爬出盒外，顷刻之间身躯渐大，已有一丈周围。文命知是神物，但不知于治水有何用处，正在悬揣，冯修青道：“这是上天的钤记。崇伯治水，凿山浚川之后，必须加上一个钤记，一切妖魔，自然望而生畏，不敢肆行骚扰，才可以长治久安。这次碣石山一带已经凿好，还有这妖鱼来为患，西王母说，就是没有加盖钤记之故。所以叫某等将此物带来，赠与崇伯。以后一山一水凿好，叫这玄龟用青泥印起来，那就好了。” 
　　文命道：“它的印文在腹下吗？”阿明道：“不是，在它颔下。”说着，那玄龟已昂起它的头，身躯亦暴长到二丈以外。 
　　文命细看它的颔下果然有印文，皆古篆形，作“九州山川”之字。便又问道：“怎样印呢，印在何处呢？还是要指点它印呢，还是它自己会得印呢？”冯修青道：“它自己会印，印在何处它亦能知道。它的名字叫河精使者。以后如须用印，崇伯但吩咐它一声就是了。” 
