<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　 
第九十五回  禹凿龙门入 伏羲赐玉简                      　      
第九十六回  河伯宴大禹 冀州水患平  　 
且说孟门山通之后，那山以内的洪水，就滔滔的直泻向南方而去；同时向东西横溢的水就渐渐停止了。但是孟门山还是个外口，里面还有一重壶口山挡住，如不凿通，那水势仍旧宣泄不畅。所以文命开通了孟门山之后，又指挥众人来开壶口山。 
　　那壶口山工程的艰难和孟门山差不多，好在众人已有经验，而文命又得到羲皇的玉简，随时叫昭明测量高低，因此进行尚易。 
　　那壶口山的北面，就是从极之渊，阳纡大泽，一望无际。文命从前来此视察，认为雍冀二州水患根原就是在此。以为必有神灵凭藉，曾经向他祷祀过的。 
　　一日，文命指挥工人之暇，登到一处山上。北望大泽，觉得那水似乎比以前浅了些。正在估虑：“孟门、壶口两山凿通之后，雍冀二州水患能否尽平？我的理想，是否不谬？”忽见那大泽之中，极远之处，水面上仿佛有两点黑物摇摇而动。不觉凝视，但觉黑物迅如激矢，直向自己所立的地方驶来，愈近愈大，细看乃是两乘车子。每乘上各坐一人，车下各有两龙驾着。到得文命面前，骤然停止，一齐下车登岸，向文命行礼道：“崇伯辱临，光宠之至！”文命慌忙答礼，细看两人，乃是一男一女，装束相同。那男子左目已眇，只有一只右目。文命料他是什么神祗之类，便问道：“尊神贵姓大名？”那男子道：“某姓吕，名公子。此乃某妻冯夷是也。数年前曾蒙崇伯赏以酒食，自惭形秽，不敢相见。今幸崇伯驾又辱临，特来迎接。 
　　兼备一点酒肴，聊答厚意，尚祈赏光！” 
　　文命谦谢道：“某初次相见，岂便相扰？”敢问二位，究竟是何种神祗？尚乞示知！”吕公子道：“某乃河伯。某之妻乃河侯也。寒舍就在这渊中，请崇伯登车光降，以辉蓬壁！” 
　　文命再三谦谢，吕公子再三固邀。仲容、庭坚等在旁深恐文命刚从石穴中出来，再到水府中去，又要使大家担心事，遂大声说道：“崇伯是生人，岂能入水？汝等果然诚心请客，何妨搬到岸上来呢？”河伯夫妇听了，连声道歉，说：“是是是是！ 
　　某等失于计算，实在荒唐！现在请崇伯及诸位在此稍待，某等就去搬来。”说罢，拱手登车，四条龙将尾一掉，水势回旋，顷刻之间，不知所往。 
　　大家看见这种鹘突情形，多很诧异。章商氏、兜氏两人向文命道：“这两个究竟是不是河神，殊属难说！容某等去探一探。”文命道：“亦试得！只是无论如何，不许多事寻衅！” 
　　二人领命，即入水而去。过了片时，就回来报道：“他们果然是河神，住的房屋非常华美。大门口一块大匾，上书‘河宗氏’三个大字。里面就是正殿，宏大之至。旁边还有鱼鳞之屋，龙甲之堂，紫贝之阙，明珠之宫，富丽堂皇，不可名状，一定是真正河神了。”正说间，只见无数鱼精、虾怪、鼋妖、鼍魅之属，各执几案、茵席、杯盘、碗箸、刀匕，纷纷从水中钻出，安置在河滩之上，一带连绵，共有十席。列好之后，各纷纷入水而去。 
　　那河伯夫妇又乘车而来，就请崇伯等入席。庞降、仲容、伯虎、仲熊一席，叔达、叔豹、季狸、水平一席，黄魔、乌涂氏、狂章、犁娄氏一席，庚辰、鸿濛氏、童律、兜氏一席，繇余、陶臣氏、大翳、卢氏一席，乌木田、章商氏、竖亥、大章一席，真窥、横革、之交、国哀一席。大司农、昭明、庭坚均在他处，恰恰只有十席。坐定之后，那些鱼精、虾怪、雹妖、鼍魅之类，又纷纷从水中将酒肴献上。大家一嚐，酒既甘旨，肴尤精美，正不知是何名目。河伯夫妇殷勤轮流向各席劝酒。 
　　数巡之后，河伯夫妇忽然起立，执爵而言曰：“洪水之患，已历多年，百姓涂炭极了！幸得崇伯及各位殚心竭力，出来治理。如今孟门、壶口两山最大的工程，不久就要峻事。不但雍、冀、兖、豫各州的百姓从此可以高枕无忧，就以愚夫妇而论，从前局促在一隅地方，而今而后，上之可以到西海望昆仑，下之可以到东洋与海若谈天，这亦是受崇伯及诸位之赐呀。总而言之，孟门、壶口两山凿通，功在千秋，名垂万古！所以愚夫妇今朝洁治菲筵，以酬谢大功，兼可说是庆祝大会。愿崇伯及诸位再多尽一觞，愚夫妇不胜荣幸之至！”说罢归座。 
　　文命亦执了爵，站起来说道：“今日承蒙河伯、河侯招饮，赐以盛撰，并优加奖饰，某等实且感且愧！不过某看孟门、壶口两山凿通之后，水患虽则可以暂时告平，但是不过暂时而已，至多亦不过千年。千年之后，雍、冀二州有大山夹束，尚可无妨。那兖州、豫州，恐怕仍旧不免水患。因为某视察各州地质，尽是黄土，质松而粘，易于崩裂。又新近蒙羲皇赐以玉简拿来一量，觉得壶口、孟门两山上的地势比下流高得太多。水势奔腾而下，冲刷太厉害。豫州以下，又是平原低洼，冲刷的泥土搬到下流，水势骤缓，堆积起来，年深月久，必定要溢出两岸，或者改道，决向它处，都是不可避免的。某此刻虽则顾虑到此，将下流分为九条，但久而久之，终有淤塞的一日。到那时某等早已死去，骨头都已朽腐了，虽要补救，亦无能为力。只有尊神伉俪专管这条水道，是万年常在的。到那时，还请鼎力救援。 
　　不但某等可以减少过失，就是亿兆百姓，亦受赐不荆”说罢，亦归座。 
　　河伯夫妇听了，又站起来说道：“崇伯所说，极有道理，但是太客气了。山川陵谷，时有变迁，哪有永永不坏之理？依愚夫妇看起来，崇伯这种功绩，决不止荫庇千年。就使只有千年，那亦是山川改变所致或者别有原因，决非崇伯此时计虑不周的原故。到那时，愚夫妇如果仰承天眷，仍得尸位在此，力之所及，敢不黾勉！”说罢，亦归座。 
　　自此之后，宾主觥筹交错，渐渐闲谈起来。文命看见河伯左目已眇，便问他眇的原因。河伯把脸一红，说声惭愧，就将从前如何为羿所射情形，说了一遍，并且说：“某自从经此大创之后，深自悔悟，改行为善，丝毫不敢再蹈前非。那司衡羿，真是个正直君子。教训某的几句话，真是不错。某此刻还佩带在身上，时时观看，以作警戒。”说着，就探怀取出司衡羿的那道檄文来，递与文命，看了一遍，仍交还河伯。又拱手致敬道：“人谁无过？过而能改，善莫大焉！尊神能够如此勇于改过，真乃圣德君子，不胜佩服之至！”河伯听了，非常谦谢。 
　　宴罢之后，冯夷叫过两个鱼精、虾怪来，低首向他们，不知说了几句什么话。那精怪答应了，翻身入水而去。 
　　过了些时，只见无数精怪从水中捧出许多物件，但觉光彩耀目，不可逼视，一一的陈列在岸上。大家仔细一看，原来都是些奇珍异宝。一颗叫作亥既之珠，其大如碗。还有珊瑚树五十株，其高盈丈。又有鲛人所织的绡一百两，其薄如蝉翼。又有透山光玳瑁、五灰、陈兆大龟、延螭、翥凤等类。又有从前伏羲氏所得的河图。又有宜土四时宝花。此外尚有光怪陆离、人间所无不知其名的宝贝，不计其数。 
　　河伯夫妇又起来说道：“辱承崇伯及诸位降临，愚夫妇无以为敬，区区之物，谨具奉献，万乞赏收，勿却是幸！”文命大惊道：“某等既叨盛撰，复承厚赐，万万不敢当，请收转吧！ 
　　”河伯夫妇哪里肯依，硬要请收。推让再三，文命却不过情面，只能收了河图一个，大龟一个，珊瑚树两件。其余诸人亦各收了些，河伯夫妇方才告辞，登车人水而去了。过了一日，壶口山工程完竣，从此河水滔滔，循了正轨，直向大海，永无横流之患。真所谓美哉禹功，明德远矣！ 
　　文命初意，本想沿流直溯其源，再治支流。后来一想：“帝都所在，治理宜急，所以改变方针。治好壶口之后，便到吕梁山来察看，可是伤心极了。从吕梁山、狐歧山直到太原，这些地方都是他父亲鲧从前辛苦经营的地方。堤防沟洫，一切工程，历历在目。就现在看起来，水已顺轨，这些工程，都是有益的，都是可用的，我父当年如此辛勤艰苦，到后来只落得身败名裂，受到这种惨报！而我今朝倒反坐享其成。”想到这里，不禁心痛如割，泪落如縻。后来又想：“我父当年不能成功，我今朝能够将他的旧绩整理起来，使天下后世之人知道我父亲治水九年，并非一无功绩，不过不能得天神之助，时运不济，不能蒇事而已。那么我父亲在天之灵或者可稍安慰些。”想到这里，心中又略略宽舒。 
　　一日，行到一处，看到一座山上有斧凿之痕，历历如新，已有半座山开去。正是不解，大章走过来指示道：“这亦是老主人从前所凿的。老主人因为觉得专门筑堤障水，有点不对。 
　　想起小主人之言，就相度形势，将这座山来开凿。哪知凿了之后，人工费去许多，而水势依然不灭。而且山内完善之地，到反因此而化成泽国，后来所以便不凿了，依旧去筑堤防，这里的工程是未曾完的。”文命听了，登到山顶一望，又将羲皇所赠的玉简一量，不觉失声叹道：“可惜错了！此水的开凿，于地形是不对的。”文命又在山顶一望，只见东北面和西面都有好几处火山，烟焰不绝，暗想：“这真是天地之大变了。”回身下山，又到各处巡行，所看见的奇禽怪兽很多。那种不害人的，大概都由隤敳、朱虎、仲熊等驱除之而已。 
　　一日，到了一座钩吾之山。山上出一种兽，其状如羊而人面，虎齿人爪，其声如婴儿，但是脸上却像没有眼睛，好不奇怪。但是又极喜吃人，工役人夫，接连被它吃去了好几个。隤敳等用尽方法不能捉获。天地十四将知道了，大怒。七个上天，七个入地，两路夹攻，料想这异兽如何躲避得过？早被章商氏寻出，一鞭打死。将尸身拖来献与文命。大家看了，都不认识。 
　　伯益将它的形状照样画了。但是有两点困难：一点是不知其名，无从标题。一点没有眼睛，不知道它吃人的时候，用什么作视线，无从说明，因此颇为踌躇。后来文命一想，道：“有了。 
　　”即忙作起法来，喝道：“钩吾山神谒见。”忽见乱草丛中，蠕蠕而动，渐渐游出一条人面的大蛇。到文命面前，把头一点，说道：“崇伯见召，有何吩咐？”文命见山神是这等形状，殊出意外。但也不去问他，便提着那异兽道：“这兽叫什么名字？ 
　　它没有眼睛的吗？”钩吾山神道：“它的名字，叫做狍鸮，有两目生在腋下。原来兽死则眼闭，两眼既然生在腋下，又为毛所蔽，血所渍，所以大家都寻不到，以为是没有眼睛的了。” 
