<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄魔道：“怕什么？我们只管去。果有困难，夫人必定来救助。”众人一听，都以为然。于是立刻拔队起身，径向北方而行，由前此来报告的那人做向导。看看就要相近了，七员天将，七员地将一齐来见文命道：“孔壬的那条黄蛇，究竟不知道什么样一件东西？请崇伯和大众暂且在此驻扎，勿就身人重地。容某等十四人先去试探后，再定行止，以免危险。”文命点首允许，并嘱咐小心。十四人半由空中，半由地中径往共工之台而来。鸿濛氏向章商氏等道：“上次诛戮相柳，我们七将一点功业未建。这次务须拼，立些功劳才是。”章商氏等都道极是。 
　　到了台边，向上面一望，只见七员天将，早已在空中了，各执兵器，迟迟不敢下击。那条黄蛇色如赤金，蟠在台下，昂着头，向空中喷发毒气。陶臣氏道：“我们趁这条蛇的不备戳它几下吧！”众人赞成，于是各执兵器向上面乱刺乱戳。那黄蛇正在抵御上面的天将，不防备下面有人暗算，顿然腹部受了伤痛，疾忙低头向下面一看，又喷毒气。七员地将急急躲入地中深处。那黄蛇犹是低了头，一面喷毒气，一面找寻。上面的天将看它如此，知道下面地将已在那里动手，猛然的从空中如电一般的下来，七般兵器齐举。黄魔的大锤，恰好打在蛇头上，打得一个稀烂，顿时死了。 
　　七员地将也从地下出来，看见了，大家都哈哈大笑，说道：“原来是一个脓包，不禁打的。我们从前还道它有怎样厉害，小心谨慎，真是见鬼了！”说着又各执兵器将蛇乱砍了一回，便到台上来寻孔壬。 
　　那孔壬正在台上和妻妾闲话，猛见天上有七个神人和他豢养的黄蛇相持，已知道有不妙。后来蛇打死了，地下又钻出七个别人，更觉凶多吉少，料无生理，就想往台下一跳，图个自荆被他妻妾拉住，劝阻道：“横竖是一个死，与其今日死，还不如将来死，乐得多活几日呢！”孔壬一想不错，就不想寻死了。 
　　七员天将、七员地将上得台来，孔壬强作镇定，佯为不知，满脸笑容，恭恭敬敬的上前迎问道：“诸位何人？光降寒舍有何见教？”原来十四个天地将都是不认识孔壬的，繇余先问道：“你就是孔壬吗？”孔壬一听，知道他们都不认识自己，遂从容说道：“诸位所寻的孔壬，就是从前做过共工之官的孔壬吗？”众人道：“是的。”孔壬道：“他刚才到北山访友去了，诸位有什么贵事，可和某说知！待他归来转达就是了。” 
　　卢氏问道：“汝是何人？”孔壬道：“某乃孔壬之弟孔癸是也。 
　　诸位究竟有何贵事，尚希见教！”黄魔道：“令兄身犯大罪，某等奉崇伯之命来此捕拿。现在他确在北山吗？你不可扯谎。 
　　”孔壬道：“确在北山，怎敢扯谎！”乌木田道：“既然如此，我们到北山去寻拿吧，料他插翅也逃不去。”孔壬道：“是呀，他身为大臣，犯了大罪，既被捉拿，应该束身自己报到，才不失大臣之体。岂可逃遁以重其罪呢？就使家兄果然要逃，某亦只有劝他自己投到的，诸位放心。”说罢，又说北山友人住在山中第三弯，第五家，朝南房屋，其人姓赵，门外有两颗极大的枣树，诸君去一寻，就可寻到了。众人听他说得如此确实，并且义正词严，不觉个个动听满意，当下和他行礼而别，自向北山而去。 
　　这里孔壬看见众人下台去了，便向他妻妾说道：“我顾不得你们了。好在帝尧宽仁，罪人不孥，你们是决无妨碍的。让我一个人去逃吧，逃得脱是我之幸；逃不脱是我之命。你们不要记念我，天下无不散之筵席，我们从此分手了。”说着，从他妻妾身边取了些饰物以作旅费，又换了一二件旧衣，装作村农模样，匆匆就走。他妻妾哭得来悲惨之至，问他到哪里去，孔壬摇摇头道：“我自己现在亦一无主意呢。”说罢，一径下台，直向南方而去。 
　　且说天地十四将下了共工台，齐向北山而行。章商氏提议道：“我们来捉黄蛇，时候过久了，崇伯想来在那里盼望，我们应该回去报告。如今捉一个孔壬，何须我们一齐出马。”大家一想不错，于是决定：单由庚辰、鸿玕氏两个前去捉拿孔壬，其余一概回去报告，各人分头而行。 
　　黄魔等到了大营见文命报告一切。大家听见黄蛇如此无用，不禁大诧，文命道：“物性相制，是不可以常情揣度的。 
　　从前南方有两国交战，一国用兽类中最大的象来代战马，冲将过来，势不可挡。后来那一国想出一个方法，捉了无数兽中最小之鼠。到临战阵的时候，那边冲过象来；这边将所有之鼠统统放出，四面窜逸，有些都爬到象的身上，钻人象的耳中。那些象登时一齐战战兢兢，伏地哀鸣，动都不敢动，那一国就大败了。以这样大的象怕最小之鼠，可见物性相制，不能以大小论的。相柳的怕黄蛇，或者就是这个原故。”众人听了，方才明白。 
　　后来说到孔壬在北山，文命道：“既然如此，我们迎上去吧。”于是传令拔队起身。走了多时，只见一个老村农以面向内，坐在一株大树之下休憩，这亦是寻常之事，不以为意。事有凑巧，适值章商氏绕过他的面前，那老村农将头一低，仿佛怕人看见的意思。章商氏不觉动疑，俯身仔细一看，原来就是刚才见过的孔壬之弟孔癸。尤其疑心，便盘问他道：“令兄见过了吗？”孔壬不觉把脸涨红了期期的说道：“没有见过。” 
　　这时狂章、乌木田亦走来问道：“那么你现在到何处去呢？” 
　　孔壬道：“我有一点事，须往南方去。”章商氏道：“我看你这个人不对，跟我去见崇伯吧。”说着，不由分说，便将孔壬拖到文命面前。 
　　原来孔壬自从下得共工台之后，心想何处可逃呢，只有南方，或是一条生路。一则与驩兜有旧交，就使受他些冷眼，只要逃得性命，也顾不得其他了，二则儿子亦逃往南方，或者天假之缘，父子相遇，仍得同在一起。因此一想，决意向南而行。 
　　明猜到文命大队一定在南方，但自以为自己的面貌无人认识，而且又改易服装，更不至被人识破，所以他竟敢冒险大胆，向南而行。中途遇到大队，他装出休憩模样，自以为可以避过了。 
　　哪知天网恢恢，不容脱漏，被章商氏识破。拥到文命面前，说明情由。文命刚问到一句：“汝是孔壬之弟孔癸吗？”忽见庚辰从天而降，鸿濛氏从地而出，来到文命面前。文命便问二将道：“汝等捉拿孔壬怎样了？”庚辰道：“上当，上当！我们被那个贼子所欺。此山之中，何尝有姓赵的人家？明明是那个贼子随嘴乱造，累得我们好寻，零点正可恶之极！”文命一听，便回头拍案，骂那孔壬道：“那么你就是孔壬了！身为大臣，犯了大罪，还想狡诈逃脱，真真不爱脸！现在可从实说来！” 
　　孔壬至此料想无可再赖，然而还要狡辩，便说道：“崇伯在上，听某孔壬一言。某刚才并非要狡诈图逃脱，其间有个苦衷。某从前在帝挚时代曾任显职，与令尊大人同事。后来又任共工之职四十余年。现在虽则免职，仍是西方诸侯，朝廷大臣，应该有个体制。虽则有罪，不应加之以缧絏。适才几位天使上台之时声势汹汹，似欲将某囚系。某恐受辱，不得不诡辞避免。 
　　某不足惜，某受辱，就是辱朝廷，为尊重朝廷体制起见，这是某的苦衷，请求谅察！”文命道：“既然如此，为什么此刻易服而逃？”孔壬道：“某并不逃，某刚才和几位天使说过，大臣有罪，应该束身自投。现在某就是这个意思，朝廷天子，既然以某为有罪，某所以立刻起身，想亲诣阙下去请罪。不然，某果要逃，应该往西往北，岂有反向此地上来的道理？即此一端，已可证明某的不是逃了。至于易服一层，某既犯罪，自然不配再着冠冕，应该易服，尤其是正当的。”众人听了这番话，虽明知他是狡辩，然而亦不能不佩服他的利口。好在人既被逮，一切自有国法，也不必和他多说了。文命便吩咐从人再到共工台去将孔壬的妻子一并捕来。一面做了一篇奏章，叫苍舒、庞降、伯奋、庭坚四个带了五百个军士，押解孔壬等前往帝都，听候朝廷发落。自己率领大众仍去治水不提。 
　　且说苍舒等四人押解孔壬等来到帝都。那时帝都仍在乎阳了，因为山海之水既泄，孟门之山复开，平阳一带已无水患。 
　　帝尧和太尉舜等商议，仍旧迁回平阳。一切从前的建筑设备，虽则都已残破，但是帝尧夙以崇俭为主，茅茨土阶修理整茸，不到几时，已勉强恢复旧观了。那时在廷诸臣因洪水渐平，正在竭力筹备善后之事。大司农于水退的地方亲自相度土宜，招集从前在稷山教成的那班人员再往各处指导。又须筹备崇伯治水人员的粮饷扉屡。垂则制造一切器械，督率人员日夜不遑。 
　　大司徒则筹备如何敷教之事。皋陶则筹备刑法之事。太尉舜则总揽其成，大家都忙得不了。 
　　这日，忽报崇伯有奏章，将孔壬拿到了。太尉舜奏知帝尧，发交士师审判。那时皋陶任职已历多年，真个是平允公正，丝毫无枉无偏。百姓非常爱戴，可是给他上了一个“哑士师”的徽号。原来皋陶的哑病时愈时发，发的时候，往往几个月不能言语。但是于他的审判狱讼毫不为累，因为他平允公正的名誉久著了。百性一见他的颜色，自然不忍欺他，犯案的自己自首，理屈的情愿服罪，不必待他审问。就使有几个刁狡不服的，只要牵出那只獬豸神羊来，举角一触，邪正立判。所以他做士师虽则病哑，亦不要紧。 
　　那日，奉帝命审判孔壬。因为孔壬是大臣，开了一个特别法庭。太尉舜，大司农，大司徒及羲和四兄弟个个请到。皋陶坐在当中，其余在旁边观审。将孔壬引到面前，皋陶问他道：“你是个朝廷大臣，既是知道体统的，应该将自己所犯的罪，一一从实供出来，免得受刑，你知道吗？”孔壬至此，知道罪无可逭，便将从前在帝挚时代，如何揽权纳贿；后来帝挚病了，如何勾结相柳，为退步之计；到得帝尧即位以后，因为司衡羿羞辱了他，又如何与逢蒙定计，谋杀司衡羿；后来做了共工以后，又如何的渎职执法，于中取利；那年帝尧要禅位于舜，又如何与驩兜合谋反抗，种种事实，都是有的。 
　　皋陶又问他：“相柳吮吸人民脂膏，共有多少？你分到多少？”孔壬道：“相柳残害的人民不计其数。但我是个人，并五分润。至于相柳的残酷，我亦甚不以为然，不过其势已成，我的力量不能制它，所以亦只好听它。但是有一句话，相柳是个逆妖，就使我不去借助，它亦要残害人民的。我的罪名，就是不应该想借它的力，觅一个地盘罢了。” 
