<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土人道：“这鸟名字叫鵌，这鼠名字叫鼵，它们同在一穴内。 
　　穴入地约三四尺，鼠在内，鸟在外。有的说二物共为雌雄，有的说不是，有的说鸟就是鼠变的，如田鼠化鴽之类。究竟如何，却不清楚？” 
　　文命道：“只有此山产生，别处没有吗？”土人道：“据老辈说，从前只此山产生，此刻西北一带亦有了，而且处处不同。听说有一所产生的，鸟色纯白，鼠色纯黄。或在山上，或生平地。凡生黄紫花草的地方，必定有这种同穴的鸟鼠，不知道是什么原故？有一处，有人研究过，的确知道它们是异种同类，鸟雄鼠雌，共为阴阳的。有一处，鸟如家雀而色小青；鼠如家鼠而色小黄，近穴溲溺，气味非常辛辣，使人恶逆呕吐，就是牛马闻到这股气味，亦登时大汗满身，疲卧不能起，这又是一种了。有一处，鸟形似雀而稍大，顶出毛角；鼠如家鼠，而唇缺似兔，蓬尾似鼬，这又是一种了。有一处，鼠的尾巴拖在后面，仿佛如赘疣，那边土人，叫它做兀儿鼠；鸟的颜色是灰白的，土人叫它做本周儿鸟，这又是一种。” 
　　文命听那土人报告出许多的种类，不觉稀罕之至，叹道：“真是天地将之大，无奇不有了。”横革道：“想来鸟是鼠所化的，如同鸠化为鹰，雀入大水为蛤之类。”真窥道：“某从前在西方，见过一种草，夏天是草，到得冬天，那草的根就变了虫，天的生物，真是无奇不有呢！”文命遣去土人，又考察一会，方才下山。     　  
    　 
第九十九回  导河积石得延喜玉 赐轩辕镜除却神光鬼                      　      
第一百回  天地除妖蛇 鲤鱼跳龙门  　 
且说文命疏导渭水，自鸟鼠同穴山起，一直向东，将两旁的支流逐一修治疏浚。最大的支流是沣水、泾水、漆沮水三条，派仲堪、叔献、季仲三个带领人夫前往。又寻出许多古迹，如同华胥氏陵墓之类，都饬人修理保护。雍州东部的工程总算告竣了。 
　　于是又往东来，到得风后陵的下流一看，只见那水势奔腾澎湃，实在来得太凶。两岸虽有大山夹束，工程亦复坚固，然而多少年之后，下流禁不起这种冲激，难保不发生灾害。筹思了长久，正是无法。忽然帝都中的工师倕送了许多刀凿斤斧等类的器具来，都是铁做的。并且附上一信，信上说：“承蒙指示产铁之地，并开采镕铸之法。但某于此种矿质，经验颇少，提炼鼓铸，屡经失败。直至近时，勉强造成多器具，似乎较铜做的坚固犀利得多。某现在还拟再仔细研究，将来造成，或更有进步，亦未可知”等语。文命看完之后，忽想到一事，就写了一封回信给倕，叫大章专程送去。信内请他将炼好的铁送几百斤到此地：“让我来试验。”大章领命去了。 
　　文命又向东行。一日，看见一座高山，文命要观看形势，就登到绝顶，只见许多鴽鸟横空而飞。向北一望，只见河水滔滔，由北而来，由此折向东去，隐隐约约还看得见。暗想：“我抱的一个理想，不料到今朝竟能够实现！我的功绩，一部分总算已经成功了！”颇觉自慰。忽然又想到他父亲：“从前许多议论，许多理想，亦多有不错的地方，然而因为没有天神帮助，只落得身死在羽渊之中。可见天下事的成败，亦是有幸有不幸呢！”想到此际，又不免心伤泪落。 
　　回下山来，只见那南面山半，有个大池名叫墠渚，渚旁都是仆累、蒲卢之类。文命一看，益发想到那羽山的羽渊了。正在呆呆出神之际，忽听得一阵铮铮之风，随风送来仿佛有人在那里凿山似的。文命一想，此地并无应凿之工，何人在此开山呢？便叫从人去探听。过了一时，归来报告道：“那座山，就是这座山的东阜，名叫騩山，著名出（王雩）琈美玉的。那些百姓正在凿山取玉。”昭明在旁听了，就要趁此去掘些美玉。 
　　文命忙道：“不可，不可。如今治水工程正急，哪里再有闲工夫，去弄这些无用的东西呢？就使得到一块径尺大的璧，恐怕亦敌不过这一寸光阴的损失，何苦来呢？”昭明听了，只得罢休。 
　　大众一路下山，只见有几十个妇女联翩而来，且说且笑。 
　　又有几个男子手中执着弓矢，缯缴，陪伴在后面。文命觉得他们必有原故，就和大家立着看。只见那些女子，沿途的采拾野草；男子则四处张望，射猎飞鸟。后来渐渐走近，它们看见文命大队人在这里，似乎亦颇诧异，但是亦不回避。有几个妇女忽然走到文命身边，俯身下去拔起一株草来，口中说道：“这里又有一株。”文命细看那草，其状如菅而方茎，黄花赤实，其本如藁木，不知何用。就问她们道：“这草叫什么名字？有什么用处？”一个女人道：“这草叫荀草，吃了之后，能够使人颜色美好。如脸上有面新黑色，亦可以除去。”文命道：“汝等要采这许多做什么？”妇女：“我们不必一定自己吃，有得多，尽可以卖给别处人。天下妇女，没有不想颜色美好。天下的男子，亦没有不想它妻妾颜色美好。采多了，我们怕没有销路吗？”文命听了这话，细细向那些妇女一看，果然个个白净，虽不是个国色，但亦与寻常黄脸村婆不同。暗想：“这草果然有功效的。” 
　　正想间，那几个男子也到了。有一个手中捉着一只活鸟，嘴里说道：“可惜那两只逃走了！”文命细看那鸟，其状如凫，青身而朱目，赤尾。知道他们捉去，亦必有用处。就去问他，那男子道：“这鸟名叫鴢鸟，女子吃了，无子的能够使她有子。 
　　”文命道：“男子吃了，没有好处吗？”那男子道：“这座青要之山所出的东西，都是宜于女子的。降霜的霜神青女，亦住在这座山里。那边过去，还有庙呢。还有本山山神，偶尔出现，我们看见细腰而白齿，耳上戴着两个大环，想来亦是女子呢！ 
　　”文命听他答非所问，也不再说。那些男女依旧采草猎鸟而去。 
　　水平在旁听了这话，好奇之心发动，要求文命叫了那山神来看看。文命道：“这个却难。现在并没有要事，轻易召请山神，未免亵渎。”水平道：“有什么为难呢？现在洛水就在南面。洛水上游水患亦很大。我们将来治起来，有无妖精怪魅，猛兽鸷禽，都可以问他一问，有什么轻亵呢？”文命想了一想，便作起来法来，喝道：“青要山神何在？”那青要山神，果然出现了。众人一看，其状人面而豹文，小腰而白齿，耳上果然戴着双珰。正辨不出他是男是女，只听他向文命行礼道：“青要山神武罗参见。崇伯见召，有何垂询？”这两句话，说得来声如鸣玉，至柔至和，悦耳之至。 
　　文命道：“某现在打算去治伊水、洛水，不知道那一带有无妖精怪魅，乞尊神示知？”武罗道：“妖怪没有，寻常吃人之兽，是有的。另外还有几种可以致水旱的动物，一种叫作夫诸，一种是化蛇。一种是鸣蛇。鸣蛇出在伊水流域的鲜山，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则天下大早。化蛇出在伊水流域的阳山，其状人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如呼叱，见则天下大水。夫诸出在此地东首的敖岸山上，其状如白鹿而四角，见则天下大水。那座敖岸山上，有一位吉神，名叫泰逢。自去年起，已将夫诸收禁，不使它出来。所以崇伯过去不会遇到了。 
　　” 
　　文命道：“那吉神泰逢，是不是形状如人而虎尾，好居于黄山之阳，出入有光，能布洒云雨的吗？”武罗答应道：“是。 
　　”文命道：“多承指教，费心费心，请转吧。”武罗神去了，文命向众人道：“既然如此，现在还有两害：一害是阳山的化蛇，一害是鲜山的鸣蛇，能致水旱，必须除去。”就派繇余氏、陶臣氏二人去捉化蛇；狂章、犁娄氏去捉鸣蛇，四人领命分头而去。这里文命带了众人，自去察看癦、涧二水，不提。 
　　且说繇余、陶臣氏二人到了阳山，只见一片童荒，绝无草木，但有豺类鸟类及寻常之蛇，蠕蠕而行的却不少。陶臣氏道：“那山神所说的化蛇，并非真蛇，是人面豺身而鸟翼的。现在满山不见，不要是我们认错了一座山吗？”繇余道：“我们一路访来，的确是此山，哪会错呢？既然名字叫蛇，或者能潜藏在地中，亦未可知，你到地中去寻吧。”陶臣氏亦以为然。潜身入地，到处寻觅，果然在岩石之下发现了好几个。陶臣氏举槊就戳，那化蛇着忙，一齐窜到地面。陶臣氏追将出来，那化蛇又不见了。便问繇余道：“你看见化蛇吗？”繇作道：“没有化蛇，只有几条寻常之蛇，刚才从岩石里钻出来。”随即指着一条道：“这就是刚才钻出来的。”陶臣氏觉得有点古怪，举槊戳去，不料那蛇忽然失踪。但见一只豺兽，没命的向山下跑去。繇余大叫道：“这个真是妖怪。”说着如飞的赶去。陶臣氏亦跟着赶去，一路见豺就打，逢蛇就戳，哪知蛇遇剑都化为豺，豺遇槊又化为鸟，凌空而上，翱翔满天。急得繇余亦纵身天空，追赶打击，顿时打落了好几只，跌在地上，现出原形。 
　　陶臣氏一看，果然是人面鸟翼豺身的怪物。原来它备具豺鸟蛇三种体格，而又加之以人面，所以通灵性，能变化，名叫化蛇了。鸟在空中飞行，究不敌繇余飞行之速，不到多时，一概打落，都现了原形，而被陶臣氏打死。一时呼叱之声大作，这亦是动物鸣中所少有的。陶臣氏和繇余商议：“除恶务尽，先将在地面上鸟类豺类蛇类都打死了。”又到地中寻觅一遍，赶出了几条。大概尽数除灭，二人方拣了几条大的拿回来献俘，并给伯益做图画的资料。哪知狂章、犁娄氏二人已早在那里了。 
　　陶臣氏问犁娄氏道：“你们除怪，何以如此之速？”犁娄氏反问道：“你们除怪，何以如此之缓？”陶臣氏将以上情形述一遍，犁娄氏道：“原来你们的烦难，我们的容易。我们去捉的那个鸣蛇，不过生有四翼，善于飞翔而已，不能变化。不经一打。而且又不知躲藏，只知道乱叫，所以一捉就着，我们就此先到了。” 
　　不提二人谈论。且说文命见化蛇、鸣蛇都已捉到，二害已除，向四人慰劳一番。癦、涧二水考察之后，就沿洛水而上。 
