<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”说罢，身上又是几个寒颤，文命大惊，正觉没法，忽然章商氏、卢氏直从地下上来，刚要发言，但觉头重脚轻，支持不住，就倒在地上，神昏气促。这是它们在地下受到蜚兽便溺之毒，更为厉害之故。 
　　文命无可奈何，只得叫人将二将抬去，命医生医。一面又问乌木田、大翳道：“汝等觉得怎样？”二人连说不要紧。归到帐中，静坐起来，运用玄功，不到半日都已全愈。只有章商氏、卢氏二人是地将，功行较浅，受毒又深，病势缠绵不已。 
　　哪知后来伺候的人触着这股气息也病了，连望病的人也病了。 
　　不到几日，除七员天将之外，几乎无人不病，而以章商氏、卢氏病势最笃。其余皆寒颤头疼，神昏气促，个个呻吟，正是万帐沉沉，炊烟断绝。庚辰看到这个情形，觉得有点不妙，就和黄魔等商议道：“我看这事只有求夫人去。你们在此好生调护看守。我多则两日，少则一日，必定转来。”黄魔等答应，庚辰遂冲天而去。 
　　这里六员天将各处巡视抚问，递汤递水，忙得真不了。文命有时偶然清醒，看看只有一个乌木田在旁，便问道：“大家怎样？”乌木田道：“大家都是如此，没得好。”文命道：“都不能起来吗？”乌木田应道：“是。”文命叹道：“我勤劳数载，满望将水土治平，上报先人，下救万民。不想今日竟遭此厄，进退两难，死生莫卜，真是命也。”乌木田道：“崇伯切勿忧虑，庚辰已去求夫人了。”文命叹道：“我想亦只有这一线之希望，天不绝我，夫人必来救我！”说罢，将心放下，又昏沉沉过去。 
　　又隔了一日，兵士工人等逐渐死亡。乌木田到章商氏榻前问道：“你今日如何？”章商氏绝无声息，俯身摸它肌肤，其冷如冰，原来早已死了。大翳去看卢氏，亦是如此。二人非常凄惨，深恐其余人等听了惊慌，反致病势加重，所以不敢声张。 
　　但是只有六个人，上上下下要伺候这许多人，实在万万来不转，哪里还有功夫再为他们经劳殡葬之事？只好随他们躺在床上。 
　　好在天气严寒，决无腐烂之虞，眼巴巴所望的，只等庚辰回来，有个解决。 
　　哪知左等也不来，右等也不来，看看已是三日了，死的人日多一日。兵士工人不计之外，伯虎、苍舒、熊、罴、叔献、横革、昭明、大章等都一个一个陆续死去。伯夷、伯益、庞降、季狸等，亦濒于危，文命亦危在旦夕。黄魔和童律等说道：“庚辰说至迟两日必来，如今已四五日了，他还不来，甚为可怪。 
　　现在情形已糟到如此，只有崇伯还剩一口气，假使崇伯再不救，我们还要在这里干什么？我想我到夫人处去一趟，讨个实信吧。”童律道：“这话极是。不过我们此刻已只剩六人，你去了后，我们又少一个，那么怎样呢？”黄魔连声道：“决不会，决不会。我无论如何一定就转来，决不逗留。”说罢，就飞身腾空，没命地向巫山飞去。 
　　就了瑶台之下，只见云华夫人，正端坐着，他倒身下拜，气喘喘问道：“庚辰来过吗？”云华夫人道：“早来过了，我叫他另外去求药，你问他做什么？”黄魔道：“虽有灵药，不中用了，人已死去一半了，崇伯亦就要死了，要灵药做什么呢？ 
　　”云华夫人斥他道：“亏你在我这里住了多少年，连‘天命’两个字都没有明白吗？如果崇伯治水不会成功，半途而死，我叫你们去帮助他做甚？你还不给我赶快转去！”黄魔听了，恍然大悟，连忙谢了夫人，又没命的飞回来。 
　　到了营中，庚辰竟还没有来。大翳等忙问怎样了？黄魔将夫人之言说了一遍。大家听了虽则放心，但是四顾一看，情景殊属难堪，如游于墟墓之中，触处皆是死尸。过了一日，死去的总有一批。过了半日，死去的又总有一批。又过了一日，死去的竟十分之九有零。只剩得文命和鸿濛氏等五员地将了。又过半日，文命亦呼吸断绝，一命归阴。后来鸿濛氏等五将亦陆续死去。从此万帐寂寂，所有生物，只留黄魔、大翳、童律、狂章、繇余、乌木田六个人，与在天空盘旋的一条应龙，在后曳尾的一个玄龟，守着这许多死尸。     　  
    　 
第一百〇二回 天地将除妖鸟 嵎夷九族来朝                      　      
第一百〇三回  窟洲返魂香 青州水患平  　 
且说庚辰嘱咐了黄魔之后，耸身上天，如箭的直向巫山而来。进了殿门，与旧时同僚亦不打话，径到瑶台之下倒身下拜。 
　　云华夫人已知道他的来意，就问道：“汝为蜚兽而来吗？”庚辰道：“是，那蜚兽疫气甚是厉害。”云华夫人道：“我已修书一封在此，汝快去聚窟洲走一趟吧。”庚辰道：“聚窟洲从前曾经跟了夫人去过，觉得很远呢。往返必须时日，恐怕缓不济急，怎样呢？”夫人道：“不要紧，你快去吸。”庚辰听说，不敢违拗，接了书函，拜辞夫人，飞身空中，如风如电，径向聚窟洲而去。 
　　原来那聚窟洲是八方巨海中十大洲之一，在西海中申未之地，地方三千里，北接昆仑二十六万里，去东岸二十四万里。 
　　洲上多真仙灵官，宫殿比门，不可胜计。庚辰在空中飞行一昼夜方才达到。只见洲上狮子、辟邪、凿齿、天鹿、长牙、铜头、铁额等猛兽到处皆是。庚辰按照信面上所写的住址寻至一座大山旁边。 
　　那山形颇似人鸟之像，庚辰从前来过，知道它就叫作神鸟山。山上多是些参天拔地的大木，与枫树的形状差不多，花和叶都发异香，数百里之外，已能闻到它的香气。 
　　到得山边，那香气自然格外浓烈，山的左麓，显出一座巍焕的宫殿，庚辰知道已经到了，便去叩门。里面走出两个首挽双丫髻的道童来，问明来意，庚辰便将书函递给了他，那道童入内而去。过了片时，道童出来，邀庚辰入见。曲曲弯弯，走到一座院落之内，只见一位须髯飘拂，神采飞扬的真仙，在那里打坐习静。庚辰见了忙拜下。真仙亦起答礼，便叫庚辰在旁坐下，说道：“令主人云华夫人向我要的震灵丸，我此刻适值已经分送完了。现在你且稍待，我立刻制造来给际吧。”说着，两个道童早已取过一柄斧头来，那真仙接在手中，又吩咐道童，叫他们一切预备起来，道童齐声答应。真仙又向庚辰道：“和我同去看看吧。”庚辰应诺，真仙携了斧头与庚辰出门。到得山上，在那许多大树之中拣了一株，先用斧头之背将那树干打了一下，只听得一声大响，仿佛万牛齐吼。庚辰虽则是个神将，在不留意之中，也不觉心惊神骇，便问那具仙道：“此是何树？ 
　　”真仙道：“这树名叫返魂树。”一面说，一面仍旧用斧头发掘树根。须臾之间，已将树根的中心掘了一大块。又放下斧头，将树上的花叶树条采取了一大把，递给庚辰说道：“你拿着吧。 
　　”庚辰答应，接在手中。真仙又挥了斧头，带了那块树根之心同庚辰回到院里。 
　　那时两个道童早已将各物预备好。庚辰一看，原来丹□加着一个玉釜，釜内盛着清水，釜内火光熊熊。真仙便将那块树根之心放在釜内去煎。两个道童用玉盖盖上，约煎了一个时辰，真仙道：“好了。”两个道童，忙将玉釜扛下，安放在旁边，又灭去了□内的的薪炭，只剩了些微之火了。再换一只玉釜，放在□上，随又用一根玉瓢，将那只玉釜里煎出的汁水一瓢一瓢的舀到这只玉釜里来。一个道童拿着一付长约三尺的玉筷，将舀在玉釜中的汁水不住的乱搅。足足又等了一个时辰，那汁水渐渐变成黑色，其胶粘已和饴糖相似。又隔了一回，真仙道：“好了。”两个道童将玉釜又扛下来，提起一柄掌扇，尽力的向玉釜挥扇。又过了些时，那胶饴已冷而凝。两个道童，先将□等收拾了，再来将这胶粘似的物件搓起丸来。 
　　这时庚辰在旁边实在等得不耐烦了，暗想：“我来的时候，崇伯等的病，已非常危急。走了一昼一夜，满望得到灵药就立刻转去。哪知偏偏不凑巧，神仙的灵药也有送得净尽的事情。 
　　要现成制合起来，费去多少时辰之久？按照‘山中方七日，世上已千年’的这个标准算起来，下界恐怕已经有几个月了，不要说人已尽死，恐怕早已腐烂完了。这个灵药拿回来还有什么用处呢？”又想：“当时与黄魔等的约定，多则两日，少则一日，如今彼等不知道焦急到如何地步呢？”一面想，一面不住的回顾。 
　　真仙知道他的意思，便笑笑和庚辰说道：“足下性急吗？ 
　　不要紧呢。”说着，就将已搓好的十粒交给庚辰，说道：“足下既然如此性急，就将此拿去吧，已尽够敷用了。可以分作两次，一次只须用五粒，不必多用，切须记牢。”庚辰问道：“怎样用呢？”那真仙道：“这个震灵丸，又名惊精香，又叫返生香，又叫震檀香，又叫乌精香，又叫却死香，总有六个名字。 
　　足下拿回去，假使人已死了，只要将此香烧起来，死者自能复生。”又指着刚才从树上折下来的那一大捆花叶枝条，说道：“这种分三次用。烧起来，香闻数百里。那个蜚兽的可怕，便是一股毒疬之气。如果有这香气一熏，那毒疬邪气自然消灭。 
　　就使寻常的凡夫，亦可以制他的死命。足下可以一并带去吧。 
　　” 
　　庚辰听了，欢喜之至，慌忙拜谢，怀了灵药，拿了一大捆树叶树枝刚要动身，那真仙道：“你飞来飞去，要一昼夜功夫，太吃力了。我助你一助吧。”说着，指指自己的所坐的蒲团叫庚辰立上去，喝一声“快！”只见那蒲团早凌空而起，如电的向东方而行，比到庚辰自己的飞行，不知道要快多少倍！幸亏庚辰是修炼多年极有功行的神将，所以虽则如此之迅速，仍能稳稳立簿团上，绝无危险。不到两刻，已到嵎夷之地。蒲团忽然渐渐降下，庚辰跳在地，正想那个蒲团，如何安插，哪知一瞥眼，蒲团已飞向西去不知所在。庚辰至此益叹那真仙道术之深，钦佩不置。 
　　这时繇余等六人在下面真所谓望眼欲穿。忽然见庚辰自天而下，个个涌跃拍手道：“好，好。来了，来了。”庚辰忙问情形如何，乌木田道：“死了，死了。个个都死了。死尽死绝了。死去几十日了。可恨那些九夷的人，探得我们如此情形，近日都来欺侮，说我们无用，都是一批死尸。童律骗他们，说这个不是死，是辛苦极了休息休息，以便驱除妖兽。他们不相信，更要想趁此来夺我们的器用粮食等等。我们无法可施，只得腾起空中，舞弄兵器，用威力恐吓。又叫那应龙不时的在空中盘舞，飞来飞去。他们才知道我们是神人，这几日不敢来胡闹了。” 
