<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日晚间，行到一座山边住宿，只见一道光芒，如流星如长虹从山上直向溪中射去，水中澒洞有声，就不见了。水平道：“莫非又是（鱼骨）鱼吗？”伯夷道：“二十年前，某在此经过，知道这座山叫作独山，下面的溪水叫作末涂之水。那时天气大旱，自夏徂冬不下雨。据此地父老说，系一种怪物，名叫脩（虫庸）的为患。那脩（虫庸）出在末涂水中，入是有光的，不要是脩（虫庸）吗？”正说时，忽见那道光芒又从水中穿起直到山上。黄魔早耐不住，飞身过去，提起双锤，向光芒猛击一下，光芒忽敛，觉得有一物坠在地上。俯身一看原来和蛇一般似的东西，忙用锤柄挑起，归来献与文命。 
　　文命等一看，是一条黄蛇，而有两翼，如鱼之鳍，确是异物。文命便命横革去叫一个土人来问。须臾来了一个老者，须发皓然。文命便问他？道：“近来此地年岁好吗？”老者道：“还好，还好。但是今年恐怕难，有半个月不下雨了。”文命道：“半个月不下雨，有什么要紧？”老者道：“不然。独山上的怪物出现了，我们此地的旱灾少则一年，多则三年，历来如此，无可挽的。”说罢咨嗟。文命听了，知道伯夷之言不谬。 
　　便又问道：“这怪物叫什么名字？是何形状？”老者道：“老辈相传名叫脩（虫庸），形状到没有见过。但看见飞进飞出，一条黄光如虹霓而已。”文命道：“汝等此后可以安心。这个怪物我们已替你除去了。”说着，就将脩（虫庸）的尸体指与它看。老者骇然道：“原来是这样一件东西，可怕可怕！”说罢，便向文命称谢一番而去。 
　　伯益向文命道：“冀、雍、豫、兖四州我们所经过的虽有怪物，但是没有此番青州之多，真是可怪。”文命道：“国家多事的时候，妖魔小丑本来是随处出现，害虐人类，不足稀奇的。青州地领外国，更沾染了外国的风气。或者竟仗着外族的势力，模仿着我族的方法，那么自然穷凶极恶，不易制治了。” 
大众听了，都以为然。     　  
    　 
第一百〇三回  窟洲返魂香 青州水患平                      　      
第一百〇四回 桐柏山风雷震惊 两储君霍潜迎禹  　 
且说文命入朝白帝，报告兖州、青州水患已平，帝尧竭力嘉慰。因问以后当治何地，文命对说，打算治徐州，及豫州的大部。帝尧道：“数十年前，朕南巡走过长淮，见那泛滥之害甚大。现今更不知道糟到如何？汝此番去治，愿汝早日成功！ 
　　”文命稽首受命，朝罢趋山。 
　　帝尧看见他行步甚为蹇滞，便又叫他转来，问道：“汝患足疾吗？”文命道：“是。”帝尧道：“何以患足疾？”文命道：“臣连年治水，奔走的时候多，有时勉强而行，筋络遂受损伤，所以走起来，两只脚不能相过。亦曾请医生医治，不能求速效，臣亦不能久待，只好随它去吧。” 
　　帝尧及太尉舜等听了，都太息道：“太辛苦了！”仔细一看，文命的面色亦觉憔悴，神气苍老。帝尧又问道：“汝今年已到三十岁吗，曾娶过亲吗？”文命对道：“臣今年尚未到三十岁，亦未曾娶过亲。”帝尧道：“三十而娶亲，是男子极迟的限度。汝虽则未到三十岁，但亦应该娶亲了。宗桃嗣续，关系非浅，以从速娶妻为是！”文命连声答应道：“是。” 
　　退朝之后，文命又来见太尉舜。说起伯夷与夔两人之才德，请舜荐之于帝尧。太尉舜道：“崇伯所赏识的人当然不错，我明日就保奏吧。”两人又谈了一会公事，文命就要动身，舜道：“且慢，刚才天子劝你娶妻，这话极不错。你以年纪论，真个应该娶了！”文命道：“某非不想到。不过水患未平，哪有工夫顾及家事！且等几年再说。”舜道：“不是如此。治水固然要紧，娶妻亦属重要。况且你孑然一身，无兄无弟，尤其应该早点娶妻生子，上慰先灵。不能以治水为推托，况且娶妻不过一个月半月之事。娶妻之后，即可以去治水，于工作并无妨害，何必固执呢！”文命听了，亦无话可说，只得答应道：“是。 
　　”凑巧羲叔跑来，看见文命，就说道：“刚才天子劝崇伯娶亲，我到有好几家才德兼备的女子认识，我和你执柯吧。”说着，历举了几家出来，文命听了，无所可否。太尉舜知道文命都不愿意，就说道：“且再谈吧！” 
　　当下文命辞了太尉出都。大章、竖亥两个是鲧的旧臣，本来极盼望文命早成家室。看到文命如此辛勤劳瘁，常常心中担忧。不过文命事忙，无机会可说。如今听见天子、太尉都敦劝，又有大臣作伐，怕文命不愿，不觉同来谏劝崇伯娶亲。文命叹道：“我年已长，深恐时候太迟，失其制度，岂有不愿娶妻之理？不过我现在，一则无暇，二则没有遇到可以和我匹配之人，所以只好延迟了。”大章道：“小人听说，羲叔举了好几个，都是富贵之家才德双全的女子，何不拣选一个呢？”文命听了，笑道：“我的娶妻，不愿于寻常女子中去寻，我亦不愿寻常的人来替我做媒。以我历来所经过的事迹推测起来，我如果娶妻，必有一种奇异的征应呢。”大章等见文命如此说，不便再言。 
　　文命出都之后，逾过王屋山，由河人济，一直到陶邱附近，与大队会全，就商量去治淮水。可是过了沛泽，弥漫一片的都是水，南与江海相通，而且惊涛浊浪，不住的掀颠，舟楫亦难通行。正在踌躇之际，只见远边有一个白色的动物，蠕蠕的向北方而来。愈行愈近，仔细一看原来是一只九尾的白狐。众人无不诧异，只见那白狐走到文命面前，忽然人立起来，将两只前足向文命一拱，口中发出人言道：“崇伯请了！” 
　　文命看了奇怪，大喝一声道：“你是什么妖怪？来此何事？”那九尾狐道：“我家在南方涂山旁边一个涂山国。那涂山国的国君，就是我的苗裔。那国君的两个女公子美丽非常，才德兼备，要想嫁给崇伯。这是天缘，不可错过。”文命大怒道：“你是个畜类，涂山国君是你的一族、当然也是个畜类，难说我来和畜类为偶吗？” 
　　那九尾狐听了，呵呵大笑道：“崇伯，你说我不是人类，这句话未免大轻率了！崇伯，你想想看，你自从得了云华大人传授之后，所见过的神仙有多少，是不是一定是个人身？那形状怪异，如海神禺虢，风神飞廉之类，是否都是畜生，不是神仙吗？西王母蓬头戴胜，豹尾虎齿，莫非也是畜生吗？你再自己想想看，你的真神如果出现起来，还是人形呢？还是兽形呢？”这两句话一问，众人听了都莫名其妙。只有文命自己恰恰刺在心窝里，哑口无言，做声不得。 
　　九尾狐又接着说道：“这个叫做半斤八两，天然的对偶，有什么亏负你吗？况且现在我用这个九尾白狐的形状来见你，因为你前日有一句话，说你的娶妻必定有奇异征应，所以我才给你个奇异征应，亦是来预先报告你一个祥瑞。你是聪明人，难道这个理由都想不到吗？你要我是个人身，这又何难？”说着，将身一摇，转眼之间便化成一个白须老者，仙风道骨，气概不凡。拱拱手向文命道：“这次我是个人了。我的苗裔，亦当然是个人了。这头姻事，到底要不要？”文命至此，才知道他是个大仙，慌忙还礼道歉。又想想他的所谓祥瑞，白色就是我的衣服，九尾就是王者之证，莫非我将来有帝王的希望吗？ 
　　但是涂山氏的女儿究竟好不好，未曾打听过，哪里就好答应呢？正在踌躇，那九尾狐已知道文命的意思，就解释道：“这是天缘，不必迟疑了。涂山那边，近几百年来，有一个歌谣，人人所唱的，叫作：‘绥绥白狐，九尾庞庞。我家嘉夷，来宾为王。成家成室，我造彼昌。天人之际，于兹则行。’照这歌词看起来，岂不不是应在崇伯，岂不是明明白白的说是天缘吗？好了，不必迟疑了！” 
　　文命听了，还不能就答应。苍舒在旁代文命说道：“崇伯此时因治水事忙，无暇顾到婚姻私事。且待将来行到涂山的时候再议吧。”九尾狐道：“这种地理我亦有点知道。治它种水，应该从下流治起；治这条淮水，却必须从上流治起。我要崇伯答应这件亲事一半固然为天缘，一半也是为治水的便利起见呢。”文命听到这句话，不免问道：“为什么淮水不能从下流治起呢？” 
　　九尾狐道：“我们涂山氏之国本在淮水旁边。洪水未起之先，淮水早先为患。可见了洪水之患，是天然的，普通的；淮水之患，是人为的？特别的。天然的，普通的，可以用普通的法则去治它；人为的，特别的，非先将它为患的根本决了不可。 
　　这淮水为患的根本，在上流，所以只能从上流治起。”文命忙问道：“所谓人为的？究竟是什么人呢？”九尾狐道：“不是人，是个妖物。然而亦仿佛是个人。”文命道：“是什么妖物呢？”九尾狐道：“这个我现在还不能说。”文命道：“何以不能说？”九尾狐道：“当初这妖物为患的时候，我早知道。 
　　但是因为力量不及它，只好将国都迁让到南方去以避其害。现在我若说出来，它一定知道，必来和我们寻仇。那时无人救援，无人抵御，涂山之民无噍类矣！”文命道：“我答应了这件亲事之后，怎样呢？”九尾狐道：“亲事之后，我还要要求你到那边去就亲。你既在那边，自然能够救援我们，抵御妖物，我就可以相告了。”文命踌躇了一回，说道：“那么我就答应。 
　　但是婚姻大事，媒妁不可不请，六礼不可不备。我虽没有父母，亦须告过祖庙，才可议卜日期。草率成礼，是不可能的。”九尾狐道：“这个自然。只要你答应了，一切自可慢慢的商议。 
　　照例，男女姻事必须男家向女家提出求亲。我现在只好算一个串媒，请你告过庙之后，就请正式媒人来求亲吧。不过路途遥阻，往返不便。最好到那时，你与媒的一同前来较为省事。” 
　　文命答应了。九尾狐大喜，便拱手道：“如此甚好！我在涂山拱候。再会，再会！”说罢，化一道白光向南而去。 
　　叔献向文命道：“这个是否妖狐，崇伯何以就答应他？” 
　　文命道：“当初我亦疑心。后来细看他神气，绝无妖意。又暗将轩辕宝镜向他一股，他亦绝无感觉。他说的话，又亦如此恳切，所以我就答应了，料来决无害我之心。”说罢，就叫大章过来，吩咐道：“你快到石纽村去，代我设祭告庙，说我要娶于涂山了。”大章领命而去。 
