<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文命细问它们姓名，履历，才知道一个是上大夫，一个中大夫，是涂山侯差来招待的。他们两个又吩咐从人将行李搬进去，又邀文命等入内。文命细看那馆中铺陈结构，朴而不俗，简而不陋，恰合自己的心意。未曾坐定，就问那上大夫道：“刚才一位白须老翁哪里去了？”上大夫道：“这是国君的远祖呢，大家都叫他老祖宗，时隐时现，神灵异常。这次忽然降谕于敝君主，说道：‘你有两女，都是非常人，我已代为物色到一个佳婿，就是现在圣天子叫他在那里治水的崇伯，你看如何？’敝国君道：‘能得如此，还有何说？只恐圣朝大臣，不肯俯就怎样呢？’老祖宗道：‘是天缘。我去说媒，不会不成功。’过了几日，又降渝道：‘崇伯已经允许，你们赶快预备房屋，崇伯就要到此地来就亲呢。’敝国君答应了，就在此地建设房屋，陈设一切。今日清晨，又降谕道：‘崇伯今日必到，派某人某人同去，迎接招待。’某等听了，就随着它前来。不多时果见崇伯白天而下。此刻老祖宗想来又隐去了。” 
　　文命道：“贵国一切大政亦惟老祖宗之命是听吗？”中大夫道：“小事不来管，大事他一定来降谕。从前敝国本在淮水中流，有一年老祖宗传渝说道：‘必须搬到此地。’后来果然淮水泛滥，旧地已仿佛陆沉了。”二人正在谈时，真窥、横革等已将行李安顿妥帖，也来陪坐。 
　　与二大夫攀谈，渐渐说起这次姻事。文命主张媒妁不可无，六礼不可废。现在一礼尚未备，先将媒妁定了。之交做了男媒，上大夫做了女妁。纳采、问名、纳吉、纳征、请期这五礼，由媒妁与女宅商酌，但备礼节，勿尚繁文。对于时间一层，尤须节省，不可迟延，因为受命治水，现任甚重，请求女府原谅。 
　　当下之交与上大夫领了这番意旨，就同车向涂山侯宫中而去，中大夫亦告辞去了。 
　　这里文命与国哀等便来布置房屋，预备迎新及成婚之用。 
　　但见这所客馆，前面是五开间，兼有耳舍，后面一个大院子，再后面是七开间，后面又是一个大院子。五开间东首，并列着一所房屋，亦是五开间。后面仍是一所花园，五开间西首，并列着亦是五开间，后面隔着院子，乃是浴室、炊室之类。文命相度了一转，正中五开间，当然是行礼的礼堂。后面七开间，当然是洞房。东首五开间，就请之交、竖亥等五人住下。西首五开间，可以宴乐宾客。 
　　正在分配的时候，猛见空中落下三个人，竖亥出于不意，不禁大叫起来。文命一看，原来是庚辰、黄魔、大翳。慌忙问道：“汝等何故来此？”庚辰道：“自崇伯动身之后，夫人便饬人来召某等三人前去。那时夫人正在昆仓山，某等就到昆仓山去谒见。夫人道：‘淮水怪巫支祁父子三个神通颇大，不可轻敌，汝等须要小心！’说罢，赐我神霄宝剑一柄，叫我们协力除妖。王母又命侍女拿出一根小小铁练来，及一个小金铃，吩咐某道：‘你和他交战之时只须如此，就可成擒了。’又说道：‘巫支祁虽可恶，但是亦是天意使然。况且他修炼几千年，才得有这种本领，亦是大可怜。汝等如果捉住他，府体上天好生之德，向崇伯陈情，不要处死他，但将此铁索锁住，镇压他在地下，使他从此不能为患就是了。’夫人和王母说到此处，某等拿了物件正要拜辞，夫人又说道：‘崇伯此刻在涂山就姻，已为巫支祁父子所注目。那边是他势力范围，深恐他暗中滋闹，汝等可前往保护。’某等遵奉夫人之命，所以寻来。”文命听了，刚要开言，黄魔、大翳二人忽从身畔取出无数珍宝堆在席上，说道：“这是王母和夫人叫某二人拿来送与崇伯作礼的。 
　　”文命听了，益发感激，就倒身向西方稽首致谢。 
　　那时天已渐黑，之交和上大夫两个媒的回来了，报告文命道：“涂山侯之意，妇道从顺为主，崇伯如何吩咐，决定遵命，绝无异言。”于是商定：纳采与问名同在一日。纳吉与纳征同在一日。请期一日，迎亲一日，名为四日，却是接连下去，次日是戊日，再次日是己日，再次日是庚日，再次日是辛日，决定辛日成婚。竖亥是守旧的人，听到此处，颇觉怀疑，就问道：“婚姻大事，百年好合，选择一个吉日。现在如此草草，未免太不尊重夫妇之礼了，还是请教卜人选择为是。”文命道：“合婚择日，自是正理。但是天下事有经有权。我现在抛弃职务，偷得空闲来办此事，以愈速为愈妙。只能从权，不能守经了。 
　　况且我看天下的人夫妇合婚，哪一个不选吉日的！但是结果，是否个个都能够同偕到老，相敬如宾？其间中道仳离，脱复反目的正不知多多少少！照如此说起来，合婚择日亦未见靠得祝我现在处变从权，求吾心之所安，就所以合乎天理之正。日子就使不吉，亦可化而为吉，何必选择呢？”竖亥听了，无话可说。 
　　那时涂山侯早已叫人馈粟馈肉，并叫他的庶官不时来伺候，礼意优渥之至。到得次日上午，之交和上大夫就到涂山侯处行纳采之礼。下午又去行问名之礼，才知道涂山侯的长女名叫娇；次女名叫攸。再过一日，上午行纳吉之礼，文命性不爱珍宝，素无储蓄，又在客边，正苦无以为聘，忽想到西王母及云华夫人的贺礼，恰恰好用以为聘。于是取出来一看，无非是火齐、明珠、白璧之类。内中有一根犀角，光泽可爱，文命留下，打算将来制成一带，以纪念佩服西王母和云华夫人的恩德。 
　　其余统统作为聘礼送到涂山侯处。如此仙家至宝，众人目所未见，真可谓丰厚之极了。再过一日，之交与上大夫又到涂山侯处行请期之礼。真窥、横革、国哀、竖亥等则布置预备，忙碌之至。 
　　古人婚礼是在夜间的。这日酉刻以后，文命穿了吉服，驾了彩舆，亲自执御，由媒妁领导，径到涂山侯宫殿里来亲迎。 
　　前面一个彩亭，里面安着两只白雁，用人夫抬着，一同前行。 
　　到殿下车，媒妁先入内通报，从者将两雁取出放在正殿上面。 
　　文命入内，早有相礼者上前指引。文命上殿，又赞礼。文命向上拜手稽首，行了一个至敬的大礼。少时涂山两女打扮得花枝招展，由侍妾陪着都出来了。文命上前对她们每人深深作了一个大揖，转身出门，在彩车边立着。等两新人上了车，一个在左，一个在右，然后自己才上车，站在当中，搅起六辔，那四马十六只脚就塔塔运动，拖着彩车向新馆而去。随后两个媒妁及送亲人等，并赠嫁侍妾亦另上他车，陆续的都跟了去。一时车如流水，热闹之至。涂山人民久闻文命大名，都来瞻仰丰采。 
　　以为状貌必定如天神似的，哪知看到文命，黎黑憔悴，大觉失望。都道：“这样一个人有这样大的本领，真是人不可以貌相呢。”闲话不提。 
　　且说文命亲迎二女到得新馆，就行交拜合卺之礼。这时已是辛日的丑刻了，即时送入洞房，闭房就寝。外面横革、竖亥、国哀等吩咐肆筵设席，款待两媒妁及送亲人等。打算叫庚辰、黄魔、大翳三人亦来作陪，哪知道遍寻不得。在此宾客盈庭之中亦不能过于张皇，而心中殊觉疑讶。原来庚辰、黄魔、大翳三个人因为云华夫人有恐怕巫支祁暗中滋闹之言，一到了涂山之后，就刻刻提防。今日是吉日之夜，尤恐他们窜出来惊扰，所以一到天晚，戒备加严。文命去迎亲及转身，三人都在暗中跟着。到得送入洞房之后，三人就在洞房前后，每人拿着一面轩辕宝镜，不住的照耀梭巡。 
　　到了寅初，果然瞥见西北角上飞出一个夜叉模样的妖精，直向洞房徐徐扑去，庚辰向黄魔、大翳道：“你们守在此地，不要走开，勿惊崇伯，我去拿他。”说着，手执大戟迎上前去。 
　　那妖精看见庚辰到来，把兵器虚舞几舞，往后便退。庚辰赶过去，它退得愈快。庚辰不赶了，它又回来，向庚辰虚舞兵器。 
　　庚辰笑道：“这是调虎离山之计，我不来上你的当。”说罢，提了戟退转来。只见大翳又与一个妖魔交战，妖魔败下去，大翳却待要赶，良辰忙止住道：“不可，不可。这是他们调虎离山之计，要诱我们三个走开，他们好于中取事呢。”大翳恍然大悟，止住不赶。那妖魔听见庚辰说穿了它的计策，也就退了回去。 
　　庚辰问大翳道：“黄魔哪里去了？”大翳道：“迫妖精去了。”庚辰道：“他已中计，现在只有我们两个，万万不可再离开。”大翳极以为然。守到卯正，黄魔转来，口中骂道：“叵耐那妖魔可恶，用车轮战法来诱我，可是又都不禁打，统给我杀散了。”大翳道：“你已中他的计，还要夸口呢。”黄魔一想不错，便叫道：“啊呦，我上当了。”庚辰道：“从此我们三个不可离开为是。”黄魔道：“我想他们日间或者不敢为患。等天明之后，我去叫童律他们一起来，如何？”庚奉道：“亦是一法。”三人守在洞房之上，半空之中，但听得下面车马之声，原来上大夫及送亲人等宴罢之后，纷纷归去了。等到天色已明，洞房门启，文命起身，庚辰等才落下来。那时真窥等却都睡了。庚辰等亦不去惊动他们，仍在舍馆前后巡视。庚辰向黄魔道：“你说去叫童律等，此刻可去了。” 
　　黄魔道：“是！”耸身空中，不到片时，已到东原之地。 
　　那时伯益等正遵照文命的计划，在那里修治泅水。从陶邱地方将济水的一股决它到泗水之中，再由泗水直通淮水。童律等亦正在帮助动工，看黄魔到了！便问道：“夫人叫你们去做什么？ 
　　庚辰、大翳何以不来？”黄魔就将经过情形告诉一遍。并且说那边人手太少，所以来邀你们去，同心御侮。童律道：“那么我们就去。”说着，就和黄魔、乌木田、狂章、繇余一齐来见伯益，说明此事。伯益听说文命有急，当然允许。那七员地将听了，亦说要同去，黄魔道：“同去不妨，不过听说那妖魔是个地理精，地下的势力极大，我们从空而行，料无防害，汝等走地下，切须小心！”鸿濛氏等答应，于是分头向涂山而来。 
　　五员天将飞行得快，早会见庚辰、大翳，知道文命昨夜洞房花烛，对于外面妖魔的争战，毫无闻知。就是黄魔离开北去它也没有问起。因为涂山大小官员纷纷前来道贺，与真窥、横革等酬应招待，甚为忙迫之故。 
　　到了下午，又要去觐见妇翁，因此对于庚辰等举动，更无暇问起了，只有之交等，因昨夜寻庚辰等不见，颇为疑讶。到了下午，文命出去后又来寻找，只见七员天将都在外面切切私语，如有所议。横革忙问童律等道：“你们几个什么时候来的？ 
