<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄魔等知道他厉害，亦不敢追赶。童律、乌木田各自寻着他的军器。这时文命和寿逸群已自空中降下，与潜、霍储君、桐柏山神、雷师、风神聚在一处，计点灵官、仙官、玉女等，受伤的不少，幸喜都是仙体，并无性命之忧，文命叹道：“巫支祁如此猖撅，如何是好？”寿逸群笑道：“不妨事，等庚辰来，事就可结束。”过了一回，庚辰已从天而下，向文命报告诛戮奔云之事，并问刚才争战情形，文命便将巫支祁的厉害说了一遍，庚辰道：“既然如此，且待明日某去会他。” 
　　哪知等到次日，巫支祁竟不出，大众正在诧异，忽然见鸿濛氏、章商氏、兜氏、卢氏、犁娄氏五个囚服缧绁而至，庚辰防恐又是妖魔所假托，吩咐黄魔等小心提防。乌涂、陶臣两氏，知道是真的，慌忙来给他们解去缧绁，脱去囚服。文命问他们被擒后情形，鸿濛氏道：“当初被擒时，小妖三太子一定要将某等杀死，到是老妖巫支祁且说暂囚着，等擒到祟伯之后，一同处死，因此就将某等囚在它宫殿的后面。起初颇受虐待，后来老妖小妖都走完了，剩了几个人在那里看守。某等正想设法逃脱，苦于缧绁一端紧系在石栏之外，摆脱不去，恰好应龙跑来，用抓扯断了缧绁，某等才得逃出石栏之外。刚要恳应龙将我们手上的缧绁一并扯去，以复自由。不料外边宫殿里忽闻有哭泣之声甚厉，接着妖声嘈杂，某等深恐再遭他们的毒手，只得带着缧绁，潜踪逃来。”文命看他们被囚日久，困顿憔悴，难得逃出妖窟，遂大大慰奖一番，叫他们自去休息，不提。 
　　且说巫支祁率领君妖回去，便叫了大太子、二太子及鸱脾桓胡过来，切实责备他们道：“你们不应临阵先逃，挫动锐气，以致三太子孤立无援，被他们杀害，岂不可惨吗？”桓胡道：“大王不要误听了吗？”巫支祁道：“刚才我在阵上，听了中岳神寿逸群之言，朝东一望，果见三太子的阴魂来通知我，说道已被庚辰惨杀，抛尸江中。所以这事千真万真，你们还不给我赶去寻他尸首回来！”大太子等听了这话，个个惊慌，赶快分头去寻。过了一会，果然将奔云尸首寻回。巫支祁看了，放声大哭，叹道：“完了完了，我三子之中，惟他最有用，如今他既被害，剩了你们这一班无用之物，靠我一个怎能支持呢？ 
　　”说罢，又哭了一会，叫鸱脾、桓胡过来，吩咐道：“你们两个快给我到前面二十里外水底里埋着的几条阴沉木取来。”两妖受命，带了许多小妖而去。 
　　过了多时，将阴沉木抬到。原来那阴沉木乃洪荒以前之木，经过劫灰，可以历万古而不坏，极是难得的东西。巫支祁就叫小妖赶快作成棺木，将奔云尸首盛敛，并打算给他立刻埋葬。 
　　左思右想，竟无完善之地。隔了许久，才说道：“有了。”叫过大太子来，吩咐道：“你给我从大江沿云梦大泽到湘水，向湘水神恳求，说我第三子的棺木，要葬在湘水的上流，请他招呼，并求保护。那湘水神和我很有交情，和你兄弟奔云亦颇要好，一定答应。你快去快来！”大太子等听了，都非常疑惑，便问道：“兄弟安葬，就在此地好了，何必到万里之外去呢？ 
　　” 
　　巫支祁拍案大骂道：“你们还在这里做梦呢！我久闻文命这个人非常了得，将来势必与我为难！所以我想趁他结婚的时候，出其不意，结果了他。起先我就要派奔云去，都是你们两个，自告奋勇，说一定能够弄死他的，哪知终究不成功，跑了回来。现在他已立意与我为难了，他手下又有许多天将，各种神灵都帮助他，你们以为还打得他过吗？我的本领虽大，但是孤掌难鸣，独木难支，性命如何，殊属难说！你们死了，能否有葬身之地还不知道呢？我要将奔云葬到那边去，就是不愿它葬在仇人的地界以内。万里之遥，仇人的势力万万不能到，奔云的阴灵，可以稍稍安慰一点。这种道理，你们还没有知道呢！ 
　　”说罢，又叹息不已。大太子等听了，个个无言，只得如飞的往湘水而去。 
　　过了一日，回来报告，说湘水神已经答应，而且指出一块地方甚为合宜。巫支祁听了无语，就吩咐大太子等作速将奔云棺木送去安葬。太子等领命搬柩而去。那奔云棺木，就葬在现在广西全县一个峡上。这个峡，名叫兵书峡，相传诸葛亮藏兵书之处。远望过去，绝壁上有一个大匣，似木非木，其上无盖。 
　　据《涌幢小品》所载，说道：“明朝嘉靖皇帝听说这匣中所藏的是诸葛的兵书，所以叫了南昌姜御史去龋姜御史募了健卒，驾起云梯，爬上去去龋才知道并不是匣，是一口棺木，厚约一尺余，其色黄黑，上面有盖，打开一看，原来并不是兵书，是一副骸骨。那头颅大如车轮，有两个牙齿，长到一尺余，锋利如刃。就拿了他下来，将这情形奏明嘉靖皇帝。嘉靖皇帝遍问在朝之臣，都考不出是何朝、何代、何人的棺木尸海就吩咐将那尸骸埋于山侧，从此了事。哪知这日夜间，姜御史做其一梦，梦见一个虎头的人，长约丈余，撞门而入，瞪着两眼，气冲冲的向姜御史自称是水神巫支祁的第三子奔云。并将当日如何与夏禹王打仗战败，葬在此地的情形说了一遍。并且说将来劫满之后，还想下世报仇等语。于是这个兵书峡的真相，方才明白。现在广西全县那个棺木依然尚在，不过中间已空，棺盖亦没有了。     　  
    　 
第一百〇六回  三过桐柏山 共战巫支祁                      　      
第一百〇七回  禹凿轩辕化为熊 女攸化石破生启  　 
且说巫支祁退去之后，文命与众天神地祗等商议，料他必来。哪知等了三日竟不见来。文命心疑，寿逸群笑道：“他正在那里办丧事呢。丧事办好，一定来决战。”地将等听了，就想趁此去攻他的水府，文命道：“这个不可，礼不伐丧，且等他吧。” 
　　又过了两日，巫支祁果然带了他的大太子、二太子、先锋鸱脾、桓胡，及数千木魅、水灵、山妖、石怪之类尽锐而来。 
　　文命这边亦早已商量妥帖，整队以待。先由雷师风神竭力设法消灭他的风雷，所以这次雷也不作，风也不飘。巫支祁部下已经心慌胆怯。再叫庚辰抵敌巫支祁，童律抵敌大太子，狂章抵敌鸱脾，繇余抵敌二太子，乌木田抵敌桓胡，黄魔、大翳，乌涂、陶臣二氏往来援助接应。鸿濛氏等五人，体力虽未复原，亦勉强出来掠阵，其余山神储君带了灵官仙官之类，则尽量的斩除妖魅。这场大战，可谓空前而绝后。 
　　战了多时，繇余大喊一声，一剑起处，已将二太子斩讫。 
　　飞身转来帮助乌木田夹攻桓胡。桓胡心慌，被乌木田一锏，亦斩倒在地一命呜呼。那边大太子敌不过童律，转身想逃，童律一枪刺中背心，亦结果了性命。只有鸱脾煞是耐战，黄魔从刺斜里一槌飞去，鸱脾出于不意，急忙招架，不觉心乱手疏，亦被狂章砍死。巫支祁看见二子尽亡，先锋都死，手下小卒又被灵官仙官等杀得尸横遍野，东窜西逃，不禁愤极了，狂吼一声，跳浪奋掷，左冲右突。庚辰那枝大戟几乎有点拦架不住，却好黄魔等六将一齐上前围攻。 
　　庚辰便趁此机会跳起空中，将西王母所赐的铁索取出，自己拿了一端，将另一端向下抛去。只见那铁索愈引愈长，环成一个圈子，已将巫支祁的头颈套祝巫支祁出于不意，伸手来除，哪知愈除愈紧，几乎将头颈都要切断，只好不除了，又用手扯那铁索，亦哪里扯得断？猛见庚辰持索站在上面，才知道是庚辰做的把戏，奋身跃起，想和庚辰来拼命。庚辰早将西王母所赐的金铃拿在手中，看他将近，将金铃向他脸上一掷，早将他的鼻子穿住，摇动起来，铃声不绝。巫支祁愤极了，用手来除，无论如何又除不了。 
　　庚辰是天将，能直上天空，巫支祁是水神，虽亦能腾云驾雾，然而高度有限。庚辰知道巫支祁野性不易驯服，牵着铁索故意将身不住的上耸。起初巫支祁还不在意，跟着上升，后来却吃不住了，仿佛悬空挂着，困苦万分，只得高叫饶命。庚辰便问：“从此以后，降服了吗？再敢为患吗？”巫支祁连声道：“降服了，降服了，不敢为患了。”庚辰降下，向他一看，只见他的头颈，已伸长至百尺左右，然而不死亦不断，才知道他真是奇妖。 
　　那时山上小妖已荡尽了。庚辰就牵了巫支祁来见文命。文命问他说话，极其明白，应对亦极灵敏。问他江水、淮水之深浅以及原隰之远近，都说得详详细细。文命吩咐庚辰且将铁索牵住，看守着他。一面先向各神致谢，各神都告辞，纷纷而去。 
　　然后再牵过巫支祁来问道：“我照你的方法平治淮水，淮水能够平治吗？”巫支祁道：“必能平治。”文命道：“如能平治，赦你一死。倘使不能，你休想活。”说罢，就带了众人，牵了巫支祁，由桐柏山顺着淮水而下。一面叫狂章到东原去，通报伯益等叫他们坐了船在淮水下流会齐，狂章去了。 
　　这里文命等亦一路下去到得大别山。向东一望，极目全是洪水，文命向巫支祁说道：“这个全是你作的孽，你的巢穴在哪里呢？”巫支祁道：“在海口相近处一座龟山脚下。此处山下，是我二小儿的住宅。过去涂山脚下，是我三小儿的住宅。 
　　这条淮水，就是这三处最为扼要。假使将这三处治好，淮水已经平治了。” 
　　文命道：“这三处怎样的扼要呢？”巫支祁道：“此地以南，夹于大别山和霍山两个山脉之中，地势南高北下，水潦的时候，容易泛滥。而此地地下的土质，又非常之松疏，容易陷落。再向东去，则山脉横亘，水流不畅，所以是个扼要之处。 
　　再过去到涂山脚下，则高山巍巍，挡住淮水的正路，使它绕道向南，或向北，盘旋曲折，容易激起水的怒性，就是水患之原，所以亦是个扼要之处。至于龟山那方面，更厉害了，东临大海，潮汐日夕震荡，地质尤疏松异常。北面从泰山山脉上滚下来的沂水、泗水等，迅急异常，西北一带，更是平原莽莽。嵩山以南，熊耳外方以东的水，统统都倾注过来，如不修治，恐怕不久亦要陷成泽国，所以亦是个扼要之地。” 
　　文命道：“那么依你的意见怎样治法呢？”巫支祁道：“我是水神，当然利用水势的盛大。如为你们人类计，自然以‘疏凿’二字为最要，崇伯早已做惯的，何必再问呢？”文命听了巫支祁的话，又往各处细细将地势考察一会，觉得他所说一点不错。适值伯益等大众人夫亦来会集了。那时伯益指伤早已痊愈，与文命各诉说别后之事。 
