<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文命太息道：“就我们的眼光看起来，自然他们是残忍不孝。但是他们亦自有不得已之苦衷。这个苦衷，就是土地狭小，人满为患。所有的食物不够分配。没有他法可想，只有将年老无用之人杀去，以节省食物。他们的心理，以为年老无用之人生在世间，徒然消耗世间的食料，一无利益，所以杀死了他，不但无罪，而且有功。那被杀的人，他的心理亦以为应该。一则习惯使然，二则以无用之人，还能够拿了他的血肉供子孙及亲友的一饱，岂非大快！所以就他们说起来，亦是持之有故，言之成理呢。我们中国几千年之后，人满为患，会不会行这个方法，却不可知。而那水葬、火葬的风气难免不实现。因为杀去无用的老人，以救有用的少壮，尚且有词可藉。消灭死人的尸体，以广地利，那更振振有词。一班好新喜奇、自命有远见的人，哪一个不提倡主张呢？到那时候，一切道德的标准，必须种种变过。或许现在我们所以为残忍不道的事情，到那时反以为仁慈博爱亦未可知呢。不过就现在而论，这个火葬万万不可用。况且这次死的工人，都是为国宣劳的人，不幸惨遭压死，虽则尸骨莫辨，怎忍再加以一重的惨毒呢！我看不如大大的作几口棺木，将他们一总殓进去。虽非夫妻，朋友同穴，亦是好的。” 
　　众人听了都以为然。于是做了几口大棺，将被压的尸体辨不清楚的，一总都盛进去，其余则各自棺殓。大家又商量安葬之地，文命道：“就葬在这座岩石之上吧。我看那岩石上有许多空穴，尽可容棺，岂不省事！”于是众人依言，将大小棺木百数十具都安葬在岩穴之中，用砖泥封固。后来地势又渐升高，砖泥脱落，棺木大半露出。现在过路的，大家看见了，就给此地取名叫棺材峡。棺材峡既凿好之后，又接连凿了好几个峡，都是黄魔当先，有时热汗淋漓，竟是裸体掭作，实在奋勇之至。 
　　文命非常奖勉。一日，他忽觉有点倦了。庚辰劝他道：“不要怕辛苦，困难的工程还有呢。你如果始终不懈，这里的大功总推你第一。后人纪念你的功劳，也许立庙来祭祀你，可以俎豆千秋呢。不可懈怠！不可懈怠！”黄魔听了，果然重打精神，再奋力踊跃工作。 
　　一日，开凿到一处，文命来巡视工程。黄魔向文命道：“前面就是夫人所住的巫山了。”文命仰面四望，不见踪迹。便问道：“宫殿在哪里？”黄魔道：“前面山上就是。”众人听了，再细细观看，仍旧不见。再间道：“我们如何不见？”黄魔道：“神仙之事，有缘则见，无缘则不见，老实说起来，神仙所居，有时实在离人不远，但人不能看见。有时人与神仙遇着，有时或与人谈话，而世人始终不知道他是神仙。当面错过的，亦非常之多，这个就叫作无缘。即如那边山上明明是我们夫人的宫殿，崔巍盘郁，金碧辉煌。我们看过去清清楚楚，而诸位竟说未见，岂不是无缘吗！”众人听了，不胜怅然。 
　　但是文命还是仰着脸观看。忽然指道：“那山上不是有人来往吗？”众人依着文命所指的方向看去，果然像有三四个人在那里走来走去。黄魔笑道：“这个不是人，是夫人所养的几只猿。”说罢，撮起嘴唇，又用两指搁着嘴尖，发出一声长啸来。那声音悠悠扬扬，连续不断。过了些时，只见那岩石之顶有许多毛头攒簇，众人一看，果然是猿。但是那些猿看见这里有大队的人，颇自惊疑，探头探脑，不敢下来。黄魔嘴里又发出一种啸声，那群猿才敢从那巉岩削壁之上攀援而下。原来猿臂甚长，善于攀援树木，虽在那绝壁数仞之上，亦能百臂相联倒挂下来饮水。所以古人制字，叫它作“蝯”，就是为它善于攀援援引的原故。现在写作“猿”字，是后人改的，闲话不提。 
　　且说群猿下来之后，黄魔又发啸声，它们就聚到黄魔和众天将面前。众人一看，共有十二只。内中有两只俨如老人，毛色纯白。其余有四只色黄，六只色黑。眼光闪闪向着众人不住的乱看，像个有疑惧的意思。 
　　文命便问黄魔道：“你刚才长啸是叫它们下来的意思吗？ 
　　”黄魔直：“是。第一声是叫它们下来，第二声是叫它们不要怕惧，第三声是叫它们走近来。”国哀听了，诧异道：“它们亦有言语吗？”黄魔未及答言，梼戭在旁说道：“这个某知道，凡是禽兽的鸣声，就是它的言语，都在那里发表它的意思。不过能明解它们言语的人很少就是了。从前有一个贤人，能通禽言。一日邻人失去一只羊，原来是被虎衔去的。他听见鸟鸣声，知道羊的所在，跑过去寻，果然还有虎吃剩的羊肉羊骨在那里。 
　　他拿回来告诉邻人，邻人不信，反冤枉他，说是他偷杀的，就去报告了官。官将他捉了去，关在监牢里要治他的罪。他辨说是听了鸟言知道的。官哪里肯相信？以为天下必无此事。一日，正在讯审时，忽听得树上鸟儿又不住的乱叫。他就向官说，现在鸟儿又报告我，说道：‘有某国之兵，暗暗来攻打我国。现在已到某处了。如不相信，可以去探听。’官叫人去探听，果然是真，才知道他真能通鸟语，立刻将他放出。这是通禽言的人了。又有一个诸侯到邻国去走走，邻国诸侯请他宴会，忽听见墙外牛鸣，它就说道‘这只牛生过三只小牛，都给人拿去吃掉了，它正在那里悲痛呢。’邻国诸侯不相信，叫人去一问，果然不错。才知道它能通兽语。所以照这样看来，禽兽的鸣声，就是它的言语一定无疑了。不过黄魔君怎样能通猿语？某很喜欢研究这种学问，尚请指示！” 
　　黄魔道：“我们在山上无事时，常和他们玩玩。学着它们的玩玩，留心它们的动作，久而久之，便能明白。其它并无诀窍，就是声音最难学。”说完之后，伯益指着白色的两只道：“这两只好像个人。” 
　　黄魔道：“这是它们队里的祖宗呢。黄色的是它的子女，黑色的是它的孙曾。猿初生的时候色黑而都是雄的。年纪渐老，则变黄色，下体烂去转而为雌，再与黑者交而成孕。又过数百年，黄色又变而为白，形状亦如老人，寿亦至千岁矣。”众人听了这种传种之法，都诧为异事。 
　　忽然庚辰撮着嘴，又发出一种啸声。只见那些猿类都走过来向庚辰伏着，随即走到庚辰后面站祝众人不解，便问庚辰：“说什么话？”庚辰道：“我叫群猿替我们工作，搬运石块，传递器具，问它们肯不肯？它们都表示肯的，所以站在我后面。 
　　”文命道：“它们如果肯效劳，我就允许它们子子孙孙永远蕃殖在这山里。”庚辰又将这话翻译给群猿听，群猿得意之至。 
　　从此跟着七员天将竭力的工作。性既灵敏，身体又矫捷。巫山之长一百六十里足足开了两月方才竣工，群猿出力不少。后来功成之后，散居在巫山四周。数千年来，猿子猿孙非常蕃衍。 
　　每当月白风清之夜引吭而欢，其声至清，诸山谷传其音响泠泠不绝。过路的人听了，都能够引起悲伤。所以后人有两句歌词，叫“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”，到现在还是如此。     　  
    　 
第一百一十二回  黄魔破土凿黄牛 禹凿巴山开三峡                      　      
第一百一十三回  掘昆仑息土治水 三过家门而不入  　 
且说文命将巫峡开通之后，梁州大部之水，就滔滔向东而下。文命深恐下流又受水患，遂再向云梦大泽而来。哪知果然，水势非常漫溢。从前所看见隐在水面下的沙洲，至此都已不能看见了。测量水势，较从前增加到一丈多高。文命觉得不对，越过汉水，径向云梦与彭蠡两大泽地连接之处察看一会。觉得两山夹束，水路虽不甚宽阔，而流势尚畅，要想再凿广些，深恐反引起海潮之激荡，踌躇许久，不得主意。于是又折而西南，径上东陵。四面一望，但觉东西两面都是茫茫巨浸，极目无际。 
　　心想此地虽不是海，但看此情形，称他为南海有什么不可呢。 
　　下了东陵，从泽畔下船，向云梦大泽中流摇去。经过象骨山和巴陵两处。大家想起老将的英风，齐声叹息。有的说：“巴蛇之大，不如比较到相柳究竟如何？”有的说：“可惜老将这个人竟不得其死！”有的说：“到底老将是否死于逢蒙之手？逢蒙这个人，始终并未获到，真是疑案。”有的说：“逢蒙所著的《射法》两篇，实在精极，的确是个善射之人。可惜他心术不正。”大家说说谈谈，不觉日暮，那只船已停泊在一个岛下歇宿。 
　　次日天晓，文命看那座岛还有点高，遂与皋陶、伯益等直登其巅，眺览了一会。再下山上船，向西岸进发。又考察了一会。但见西岸都是崇山峻岭，从那山岭间流出的水，千派万歧，正不知道有多少，都向云梦大泽中流进去。西岸考察完毕，仍旧想不出一个办法。便来南岸，打算上衡山一看。 
　　到得衡山脚边，只见小山纵横，将南面来的水势阻住，里面形成一个湖泊，步行既不能过，坐船又无可坐。文命便叫从人将船拖过山去。再坐船前往，到得衡山相近，舍舟登山。 
　　只听得山头笙簧阵阵，香气飘飘。抬头一看，但见翠幢羽葆，仙人灵官之属满山满谷。当头一个服朱光之袍，戴丸丹日精之冠，佩夜光天真之印，骑着赤龙迎面而来。文命料到是衡山之神了，刚想迎上去，那山神赤龙已到面前，随即下龙与文命施礼，口中说道：“衡山神丹灵峙泰谒见。”文命慌忙答礼，说道：“某治水失效，惶窘之至，特来贵山一眺形势，承蒙相迎，益觉惭隗。” 
