<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹灵峙泰道：“崇伯治水功成大半，何谓失败？未免太客气了。”文命道：“不然。现在巫山已经开通，梁州之水统统向云梦大泽而来。某细细考察，觉得水患反比从前厉害。从前大泽已有沙洲涌起，现在倒反陷下去。测量地势，觉得比从前又低了许多，正不知是何，无法可想，岂非失败吗？”丹灵峙泰道：“原来为此。小神略有一点知道，这是有原故的，但说起之后，崇伯切不可伤心。原来荆梁二州洪水未泛滥之先，天帝早知道此二州将有水患，所以预先叫各种神祗，将昆仑山的息土分配在荆梁二州境内。在荆州的，一处在衡山之南，一处在云梦大泽之西。在梁州的，只有一处，在它中部。天帝的意思，原是要使洪水来时有所抵御。不料令尊大人老崇伯神机独运，识透天帝之心，知道这息土之功用甚大，并将他三处藏息土的地方都能知道，遂于他受任治水的那一年，叫人将三处息土统统偷去。以致梁荆二州的百姓，受洪水之灾不小，所以天帝震怒，老祟伯的功绩，遂因此失败。现在此处既无息土，被各处之大水一浸，自然渐渐下沉了。此刻崇伯可立刻遣天将到昆仑山请求西王母转奏天帝，赐以息土，拿来一填，大功就可以告成，何必踌躇呢。” 
　　文命听他说出父亲偷窃息壤的一段臭历史，不觉心中万分难过，眼泪纷纷而下，真是又伤心，又惭愧，又诧异。心想：“天帝秘藏的息壤，不知我父亲如何能知道？又如何能知道他的藏处？岂不可怪！可惜弄巧成拙了。”丹灵峙泰说完，看见文命垂泪不语，知道他心中伤感极了，忙接着安慰道：“崇伯切忽伤心，要知道令尊大人老崇伯，功绩虽然失败，但亦可算得千古以来第一个人。因为天帝所秘藏的物件，他是凡人，竟能知道，这个本领，哪个及得来呢？况且他偷窃息壤，并非为已，实系为百姓，与寻常的偷窃，大大不同，崇伯可不必介意，快快遣天将等去请求吧！” 
　　文命听了非常感激，收泪致谢，说道：“既承尊神如此指示，某当即刻去遵办。且俟异日再到贵山稽首。”说罢，与众人下山登船，仍回原处。那丹灵峙泰带了七万七百个群仙，亦顿时不见。 
　　且说文命回到原处，就叫过七员天将来，说道：“刚才衡山神君既如此说，只能叫汝等前往昆仑山向西王母敬求赏赐息土。我不能亲往，汝等就代表我吧。”说道就叫从人焚起香来，自己具了衣冠，先向西方昆仑山拜了八拜，然后又向七员天将拜了八拜，仿佛亲往之意。弄得各天将惶窘之至，受既不可，答又不能，避又不能，只得半受半避半答的敷衍了过去。 
　　文命立起身来，说道：“汝等早去早回。”七员天将答应，一齐升空而去。过了一日就回来了。每人挑了一副大担，每担之中满满盛着泥土。到了文命面前放下，上前复命道：“某等到昆仑山时，我主人云华夫人亦在那里，已经知道崇伯的意思。 
　　不等某等开口，先说道：‘崇伯叫你们来取息壤，我早已预备好了，你们挑去吧。’某等因此就挑了来。” 
　　文命大喜，又向着昆仑山八拜致谢。然后吩咐庚辰等道：“汝等先取三担，填在云梦大泽之中。又取一担，填在湘水上流与潇水合流之处。”庚辰、狂章、童律、繇余四将答应，每人一担，分别前去填塞。说也奇怪，挑息土之担并不甚大，但是倾出来续续不绝，非常之多。顷刻之间，一担的土已成为邱陵，三担的土更顿时布满各处。隔了两日，那汪洋无际的云梦大泽中间已渐渐涨起陆地来，将大泽中分为二。漫溢的水患，就自此平息。还有三担息土，文命吩咐且留着，预备到了梁州再用。 
　　一路带了大众，径从巫峡之中向梁州而来。那时水流喷薄，虽较减低，但是那凿不尽的山石，处处横塞峡中，狰狞锐利，船只万不能行，只能爬山越岭而上。 
　　一日到了一处，文命正用玉简在那里测量地势，忽见一人，飞奔而来上前行礼。文命一看，乃是大章。不禁问道：“汝在此做甚么？我妻我子好吗？”大章道：“夫人和公子都安好，现在在前面等候呢。”文命道：“他们为什么跑到此地来？” 
　　大章道：“小人随夫人公子到石纽村去祭扫，那边房屋坟墓一切俱安全，甚可放心。事毕之后随着夫人公子东还。哪知到了梁州东境，忽然遇着形似寇盗的一大队兵士，夫人公子几乎被掠。幸得一个名叫奚仲的号召了许多人，死命的将夫人公子救出，依旧退回原路。” 
　　文命忙问：“这形似寇盗的兵士究竟是哪一国的兵呢？汝后来知道吗？”大章道：“小人探听过，说是骛国的兵士，内中听说还杂有三苗国的兵在内，不知是真是假？但那些兵逐渐西侵。小人一想，石纽村恐不可去，只怕愈走愈远，道途梗塞，无法东旋。所以和夫人商量，想从梁州径下荆州，再到扬州，回到涂山。哪知洪水甚大，路中非常险阻，因此就在此处留住了。现在四面洪水忽然低减，仔细打听，才知道崇伯治水已到此间，所以小人特来迎候。夫人公子都在前面。崇伯此去，可以相见了。”文命道：“离此地还有多少路？”大章道：“大队前去，约有十日路程。”文命听了，心中颇慰。便向大章道：“那么汝先归去报知，待我经过时再相见吧。”大章领命而去。 
　　这里文命依旧到处测量地势，督率众人前进。所过之处，但见汪汪洋洋，都是大水。山上树木尽被漂去，有的为百姓取作燃料，大半成为童山。一日行到一山，只见山上所有木枥依然不动，可算不常见之事。文命大喜，就在此山下住了一夜。 
　　从此这座木枥山，就有名于后世了。 
　　次日，大章又跑来说道：“夫人听见崇伯治水要经过家门，可以相见，非常欢喜，正抱了公子站在门外一块大石上盼望呢！ 
　　文命听到他夫人如此的盼念他，心中非常感动，便再问大章道：“离此地还有多少路？”大章道：“快到了，大约不过二三百里。” 
　　文命听了亦是欢喜。暗想：“我成亲之后，在家中居住不过四日，别离忽已数年。女攸不幸已化去，只剩女娇一个。这种夫妻真是苦的。现在水患大致将平，不比从前的急迫，地方既然相近，可以归去聚聚。虽不能住宿一宵，但是在家中盘桓一晌，左顾右弄，共牢一餐，亦是好的。”一面想，一面打发大章回去，一面仍旧和众人前进做他的工作。看看近着涂山了，遥见前面一座小山浮在水中，想来亦是高峻之处，人民可以避难的地方了。 
　　正在看时，忽见北方水面无数浮尸蔽江而下。文命太息道：“这又是洪水中的牺牲者了。”转念一想：“我受命治水多年，到今朝还不能使人民免于陷溺，这是与我去陷溺他何异？”想到此际，忧心如焚。把刚才急于见妻子，叙契阔的心思，都打消了。两只眼尽管向那水面望，忽然诧异，回转头来向皋陶等道：“遭水溺死的应该全尸，何以这浮尸之中竟有许多断头折足之人，是什么原故？”大家看了亦是不解。后来上流又是一阵浮尸氽来，仍有头断足折之人。伯益道：“据此看来，决非溺水死的。或者是剧盗窃发，恣意屠戮，亦未可知。” 
　　文命颇以为然，急叫狂章、童律两将过来，吩咐道：“你们赶快溯流而上，去察看情形，究竟是怎样一回事！”二人领命，蹑空而去。过了多时，早已飞回，手中都用绳索捆绑着数人，放在地下。文命忙问他们原由，童律道：“这班人并不是剧盗。某等过去离此地约三百余里之地，果见无数强人正在那里杀人放火。所杀之人尸首都抛在江中。某等不禁大怒，下去打死了他们几个。他们见某等从天而下，以为是天神，都慌着俯伏稽首，口称神人饶命。某等问他们是什么人？他们有的说是曹国人。有的说是骜国人，某等深恐崇伯悬念，不敢多问，就随手活捉了几个来，请崇伯细问他们吧！” 
　　文命听了，先叫人将他们捆绑的绳索松去，然后叫他们上来审问。仔细一看，共有六个人，有老有少。文命就问那老者道：“你是什么人，敢如此杀人放火？不怕王法吗？”那老者战战兢兢的答道：“小人是曹侯部下的兵士。奉曹侯之命，来攻城略地。君主号令，不敢不从，并非小人本心，敬乞原谅饶命！”文命道：“你们曹侯，何以不守法度，要来攻城掠地？ 
　　这个原因你知道吗？” 
　　那老者道：“小人不知道。”顺手向一壮年的俘虏指道：“他是将官，一定知道的。”文命就问那将官。那将官道：“我们曹侯素来是服从天子的。后来与北面的共工、南面的三苗国交结了，就有不臣之志。这次三苗国为天朝大兵所灭，三苗国君带了他的许多兵逃到敝国，竭力劝敝国君出兵反叛。他又去连合了魏屈骜三国共同商量，先并吞西土，然后东向而争天下，所以叫某等率兵来的。所供是实，乞饶命！” 
　　文命道：“现在屈骜魏三国的兵呢？”那将官道：“屈魏两国的兵是攻西北方去了。骜国的兵与敝国合攻西南，所以在此。”说着，就指俘虏中一个少年道：“这就是骜国的兵士。 
　　”文命听了，便不再问，吩咐将这些俘虏暂且监下。 
　　一面命苍舒、伯奋等仍旧率了两大军，向北方进发。一面叫过大章、竖亥来，吩咐道：“我本想归家一行，与夫人公子相见。现在遇到这种急事，立刻就要督师去征剿，不能回家了。 
　　你们可传言与夫人，说我有天子封我的封土，在大河之南。但是我因为治水未成，没有工夫去经营城邑。如今夫人和公子在此寄居，终非善策。石纽旧居不可去。我看还不如回到涂山去吧，或者径到我的封土内暂住，亦未始不可。一切请夫人自己斟酌，我不遥定。总之费汝等的心力代为照料。我就要北行了。 
　　竖亥在此无事，亦同了去。” 
　　大章道：“此刻离夫人所居不过里余。崇伯何妨即去一转，再来督师，不过破费半日功夫，料想没什么紧要呢？”皋陶、伯益等在旁亦都相劝。文命决定不肯。大章等无法，只得同到夫人处传命。可怜涂山氏记念多年，如今得到这个机会，满望可以得片时之聚首，少叙离情。启子已稍稍解事，能哑哑学语了，亦可以使他认识父亲。一切酒肴之类，因大章说文命已答应必来，所以统统都备好。谁知日日立在石上，抱子望夫，竟望了一个空，不禁惆怅之至。 
　　另有一个侍妾，涂山氏刚才叫她去门外等候，哪知亦接了一个空。那侍妾禁不起相思愁绪，就做了一首《彼候人猗之歌》。 
　　据音乐家说起来，这首歌词是南音之祖，足与简狄、建疵做的那北音之祖的歌词相匹敌。可惜全首失传，古书上只有此“彼候人猗”一句，编书者不敢乱造，只好随它去了。 
