<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人看了，不解它的意思。 
　　文命将石匣打开，只见里面亦藏着一部金简玉字之书，与上次在宛委山所得的一个式样。但是其内容到底是说些什么，当时文命既未宣布，在下亦不好瞎造。以理想起来，或者就是什么灵宝长生方了。闲话不提。 
　　且说文命得到金简玉字书之后回到帐中，自去研究。又过了一日．岣嵝碑刻好。文命又照例用玉简量一量山的高低，另外刻一行文字道：“衡山高四千一十丈。”刻好之后，率众人下衡山，再溯湘水而上。遥望那座衡山如阵云一般，沿着湘水，何止千里！七十二个峰头若隐若现，真是大观。 
　　一日，在一座山下停泊。文命偶然用赤碧二珪考查它的地质，只见山内蕴藏的金质甚多。心想道：“黄金虽是无用，然而民间颇贵重他。现在水患之后，民生困敝已极，我何妨掘它出来，加以鼓铸，救济百姓呢！”想罢，与皋陶、伯益等商量，大家都甚赞成。于是就叫工人开掘，留叔豹、季狸两个在此监督鼓铸。后来舜南巡的时候，来此考察金矿的遗迹，曾经一度游历此山，所以后人又给此山取名叫历山。闲话不提。 
　　且说文命发历山之金以救民之后，又率众人溯湘而上，到了潇湘合流之地。文命便问天将：“上次所填的息土在何处？ 
　　”天将指出了。文命一看，何尝有息土，早已与寻常的泥土无异了。再上，到了苍梧山，山外蛮荒之地，已不是荆州地界。 
　　文命就此回转，顺流而下。出了云梦大泽，过了东陵，再到彭蠡。但见敷浅原山横亘在大泽之中，其余孤岛点点，错若列星，那水势却稳定了。文命扬帆直进，到得一个岛下停泊，原来就是上次来时停泊过的。文命想起前情，不觉已历多月，差喜大功已渐告成。然而这番辛苦不可不有以昭告后世。于是和皋陶、伯益等商量，又在这岛上摩崖刻石，记述一切。刻好之后，再沿彭蠡东岸转入东江。 
　　一路水势平顺，直到东江口涂山脚下。文命又想起数年前蒙郁老师指示，到此宛委之山，求得金简玉字之书，并赤碧二珪，后来治水得力不少。如今重到此间，理应竭诚祭祀，以表感谢。想罢，便斋戒沐浴，洁备牲醴，率了众人上山来祭祀。 
　　祭过之后，便与众人在山上望望。东望大海，北望浮玉之山。 
　　隐隐看见那个赤云中间，一条东江水势浩浩，吞吸海潮。西面一望，群山送迎，风景甚佳。不知何故，忽尔感怀身世起来。 
　　既伤下民之久苦昏垫，又伤其父之功绩不成，又伤自己不克享家庭之乐。万种愁肠，一时堆积，几乎掉下泪来。继而一想：“哭得无谓，不如作一个歌，以抒泄我的忧郁吧。”于是乎信口就作了一首《襄陵操》的歌词，其词曰：呜呼！洪水滔天，下民愁悲，上帝愈咨，三过吾门不入。 
　　父子道衰。嗟嗟！不欲烦下民。 
　　歌罢之后，皋陶等看见文命伤感，都来劝慰，方才下山。 
　　文命见扬、荆二州水势大概平定，就打算再治梁州。因为梁州有一条汉水，流到荆州入江，仍与荆、扬二州有关系。这条水不治好，荆、扬二州仍旧不能算完全平定，所以急于要去治。 
　　一日，翻过浮玉山。文命忽想起善卷先生住在这里。跑去一问，原来他听见三苗驱逐之后，早已搬回荆州原籍去了。文命不胜怅怅。由中江转入北江，一路考察。但见北面山内有一处水势还有点不对，就停留几日，叫庞降、庭坚监工，将那座山加以开凿，水势方才顺利。于是再从彭蠡之北转到云梦之北的大别山来考察。 
　　查大别山有两个：一个在湖北汉阳县，就是此刻文命所到的地方。一个在安徽霍邱县西，乃是个大山脉。大别者，分水岭之意也。山北之水多人淮，山南之水多入江汉，确系是大分水岭。所以从霍邱以西的山都叫作大别山，亦犹四川省北部之山通称禷，西北部之山通称岷也。古时简略，大都如此。这次文命所到之大别，不过山脉之余支，错出于云梦之北者而已。 
　　闲话不提。 
　　且说文命到了大别山上，只见云梦之中洲渚参差，人民在那里耕作树艺的实在不少。文命看了，心中非常快乐。适值路旁有一株小柏，不知何故倒在地上。文命一时高兴，就拿了器械，选了一块地方，将这小柏亲自种它起来。哪知这株小柏真是交运，因为是文命手种的原故，大家都非常爱惜，不肯去伤它。千百年之后，轮囷盘郁，大得参天拔地，它的根直伸到多少里以外。后来年代过久，柏树已死，而其根犹存，真所谓物以人灵了。 
　　且说文命种了柏树之后，在山上望了一会，仍复西行。过了内方山。到了荆山。此处正是荆、梁二州分界之地。但见一条沧浪之水从西北冲决震荡而来，经过荆山东北麓直向东行。 
　　那水势实在厉害，两岸人民无可以栖止之地。后来碰到大别山麓阻住，然后折向南流，滔滔的向云梦大泽流去，以合于长江。 
　　文命看了一回，定了主意，就叫众人在那水的两岸筑起堤防来。大临看了不解，便问文命道：“向来崇伯治水，总是顺水之性，使它畅流的。彭蠡大泽，因为它是湖泊，所以筑防以止其泛滥，此外从来没有用堤防过。如今用起堤防来，不怕它将来溃决吗？”文命道：“我计算过，此水与河水不同。河水上流经过黄土，挟带甚多，而下流又无大湖以为之宣泄。用了堤防之后，泥沙淤积，年深月久，必定溃决。现在此水清可见底，它的害处就在夏秋两季。上游水势盛涨，地势又陡，流势因而到疾。堤防一拦，使它就范，直向云梦大泽而去，下流又通长江。怕它做甚！” 
　　大临一想不错，也就无语。于是文命叫工人在沧浪水南北筑了三个大堤防。那个地方就取名叫三澨。筑好之后，文命看那水派有两支，一支从北面来，一支从西面来。从西面来是沧浪之水，就是汉水的本流。从北面来的是汉水的支流，水势亦甚大。文命就叫苍舒带了珪□等去考察支流，自己溯沧浪水而上，分工而作，可以节省时日，苍舒等领命而去。 
　　且说文命率众西行，一日，到了房地境界，就是从前与帝喾争天下的那个房国。那时早已灭了，遗民却不少。文命正与皋陶等凭吊故墟，倏见对山一只大狐飞驰而过。伯益道：“这只狐真大！”乌木田在旁笑道：“这不是狐，是一匹马。”伯益道：“它形状很像狐。”乌木田道：“是的。但是它背上还有一只角呢。”黄魔道：“它是仙种神马，名叫乘黄。凡人能够骑着它，寿可以活到二千岁。”国哀道：“真的吗？”黄魔道：“何必来骗你？我们跟着夫人到瑶池赴蟠桃大会之时，群仙之中就有骑这种乘黄马的。听说海外有一个白民之国，那边就出产这种马，所以那边的百姓寿都很长。我何必来骗你呢？ 
　　” 
　　国哀道：“既然如此，你们何不去捉它来，给崇伯坐骑呢？ 
　　”黄魔、大翳都连声说道：“不错。”文命刚要阻拦，二人早已凌空而去。过了片时，果然将那匹乘黄牵来。众人一看，其状如狐，背上生一角，果是个异物。 
　　大家都劝文命坐骑，文命道：“我向不喜欢这种异物。况且如今治水之际，处处须拿了畚插去做，大家辛苦，我一个人敢贪安乐吗？我骑了这匹乘黄到哪里去？如说骑了这乘黄马可以长寿，我们应该献上天子，岂可以自私自利！”众人听了，也都以为然。 
　　于是文命修了一道表文，先将荆、扬二州治平完竣，及现在治理梁州情形申陈明白。然后再附献神马一匹，并说明它的功用。就差仲容、叔达二人赉押而去。哪知后来，帝尧对于这匹乘黄马亦没有坐骑。帝尧崩后，此马亦不知所在，这是后话不提。 
　　且说文命贡献乘黄之后，仍旧西行。一日，到得一处。见那山势紧逼，水流不利，就指挥工人疏凿。却好山旁有一个岩穴，高约八尺，深约九尺，文命倦了，就在此休息。忽报苍舒处有消息传来，说师行不远，又遇疫了，传染甚速，服药不效，请令定夺。 
　　文命听了，暗想：“我治水数载，疫气何其多，连这次已三次了，莫非又是疫鬼在哪里为患吗？如今怎样呢？云华夫人所赠的宝篆上，并没有敕召方相氏的这一条。”正在踌躇，庚辰上前道：“还是去求夫人吧，横竖到了紧要关头，夫人总要来救的。与其等夫人来救，受尽痛苦，还不如早点！”文命听了，很以为然，便道：“那么汝去吧！”庚辰冲天而去。过了半日，回来复命道：“夫人说，不必夫人亲来，止要请崇伯到那边去，自有人会来救。”文命听了，将心放下，随即率众东还。一路听到警报，都说北方疫气甚盛，死者不少，而且渐渐有向南蔓延之势。 
　　一日，行到三澨地方，刚要转向北行，只见一个从苍舒那边来的使者刚到文命面前，未及开言，忽然倒地而死，原来亦是中疫了。大家看了，心中不免惶惶。忽然东方山麓之中来了两个童子，髻挽双丫，面貌伶俐，走到旁边，问那士卒道：“哪一位叫作崇伯？我要见见！”兵士见他们年纪很小，便问他们是何人，要见崇伯何事。两童子道：“这个汝都不必问我，我见了崇伯，崇伯自会问我的。此刻只要你领我们去见崇伯就是了！”兵士见他言词强硬，不敢怠慢，忙领了去见文命。 
　　两童子见了文命，略略举手为礼，便说道：“你是崇伯吗？ 
　　我家主人要见你有话说，你就跟我们去！”文命见他们如此之鹘突，便问道：“汝家主人是谁？”两童子道：“主人不许我说。我也不能说。你也不必问。快跟我们去！”文命明知道这就是云华夫人所说的救星，但是那主人究竟是什么人呢？一面想，一面哦哦的连声答应，就跟了他走。 
　　真窥、横革、之交、国哀，及天地十四将照例是随着文命走的。哪知两童子看见，就拦阻道：“我主人有命，只请崇伯一个。其余诸人，概不接见。请你们止步吧！”黄魔听了，大不答应，大声说道：“我们有保护崇伯之职，何以不许我们同去？难道你主人有什么坏心肠吗？”那两童子听了，笑道：“你这个黄面大汉太不懂恕道！从前你的贵主人云华夫人，要见崇伯的时候，是否亦不许崇伯的从人跟进去吗？请问你们贵主人那时有没有坏心肠？你主人可以如此，我的主人却不能如此，请问是什么理由？”黄魔等见童子如此说，不觉无言可对。 
　　文命便止住众人道：“汝等都在此等着，不必跟随我，我自去吧。” 
