<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文命一路忖度，一路但见那黑水的流势与河、江、淮、济不同。河、江、淮、济等水不过泛滥横流，而这条黑水却是摇荡汹涌，有上冲之势。愈到南方，其势愈猛，甚不可解。更奇怪的，有时水势滔滔，亦颇安稳，不过很急罢了。文命用赤碧二珪去照，但见水中大动物很多，而蛟龙等类尤到处皆有。方才悟到水势汹涌上冲竟是这些动物在那里为害。于是忙叫过七员地将来，问道：“水中蛟龙，尔等能驱逐否？”七员地将齐答道：“能。”文命道：“那么汝等去驱逐吧！”七员地将各执兵器，纷纷人水而去。 
　　霎时波心水涌如山，狂风陡作，大众几乎立足不祝忽而之间，约有十几条长龙翻波而出，尾巴一卷，风势更大，阵雨盆倾。文命等无不倾跌受伤，有几个竟被龙风卷去。七员天将只能保护文命与伯益等，未敢轻离。正在危急，但听得空中拍拍之声。原来是应龙来了，闯入群龙之中，东西奋击。那应龙是神龙，寻常之龙如何抵敌得住？不到片时，个个受伤，鳞甲飘坠，仍向水中逃去，应龙亦钻入水中。顿时风止雨息，而水中的波浪却又汹涌起来。 
　　又过片时，波涛滚滚，直向下流而去。这时大众衣履尽湿，扶伤问死，亦无暇再去查问。直到傍晚，七员地将回来，向文命报告情形。方知他们初人水时，即向群龙攻伐，群龙在水中因身躯过大，运掉不灵，以至不能抵御，纷纷向外窜出。七员地将以龙飞在天，非彼等能力所及，只能听之。但在水中，斩杀蚊螭鼋鼍之属。后来群龙复人水来，应龙接踵追至，乃合力攻击。群龙皆向下流逃去。追至一处，群龙忽然不见。地将等仔细考察，原来水底有一大穴，直通南海。群龙及各种大动物均由此进出，便是潮汐涨落。亦与黑水相通，所以黑水的水患更甚了。 
　　文命听了这番话，心中打算，早有计划。便问地将道：“那穴口有多少大？”地将道：“约有十数丈周围。”文命道：“离此地有多少路？”地将道：“不甚远了。”文命遂率领众人前去考察。一路龙鳞遍地，大者几如车轮，小者亦如盘盂，众人皆拾而藏之。 
　　一日，到得一处，只见应龙在空中张牙舞爪，飞来飞去。 
　　而它的两眼仿佛专注意于水中。地将道：“是了，是了。就在这底下呢。”文命听说，取出赤碧二珪，向水中一照，果见有一个大穴，波流汨汨，正在向上直涌，想来此刻正是潮涨之时。 
　　其他大动物，却一个未见。文命再向下流考察过去，果见地中有一条极长的隧道直向南去，比上次在碣石所见的隧道大得多，想来是直通南海之路了。 
　　文命便吩咐天将等道：“汝等速与我到帝都去走一遭。我前次有数处铁矿发现，请工僵去尽力开采。近来想必开出不少，此刻我要用，汝等与我去要百万斤来。限汝等数日往来，汝等能做到吗？”童律笑道：“区区之事，有什么做不到！某去就来。”说罢，耸身而去。过了两日，如飞而来，果然已将百万斤铁取到。 
　　文命大喜，择定地方，叫众人开炉鼓铸。又选定了一处两水交会之中流，叫七员地将潜入水中，掘地发石。一面即将所冶之铁铸成一根大柱，叫天将等动手竖起来，立在那发掘之处。 
　　再用军械在上面将铁柱打入地中，仿佛如打桩一般。自冶铁以至铁桩打好，足足忙了多日，方才完毕。 
　　苍舒等问文命立此铁桩之故，文命道：“此水中既多蛟龙，某初意想驱逐它到南海去。后来知道地中有穴，可以直通南海，那么今日驱去，明日可以复来，是无益的。某闻蚊龙之性最怕的是铁，所以选定一个厄塞之处，立起这根铁柱来，阻住它们来往之路，水患或者可以减少些。”众人听说，方始恍然。 
　　且说铁桩立好之后，那黑水果然顺轨，直向南海而去。文命又至各处考察一周，但见其地已人蛮荒，天气炎热，瘴疬颇盛，而水患却甚少。梁州的工程，至此已可算十二分的平定了。 
　　于是率领众人班师向北方而回。一路对于苗民曲意抚慰。但是细看他们的意思，表面虽然顺从，而信仰三苗的成见却牢不可破。有些苗民看见黑水治好了，他就趁势浮着黑水，跑到南海中，与上次南奔的苗民合在一起。后来建立一国，就叫苗民国。 
　　这是后话不提。 
　　文命看他们如此倔强坚决，倒亦无可如何。地在边荒，又治水之功未毕，其势不能淹留在此设法化导，只好舍之而去。 
　　一路走，一路与皋陶等细细商量，觉得三苗这个人不除，将来死灰必至复燃。好在他此刻逃在雍州西部，为治水必到之地，且俟将来剪除他吧。计议已定，跃过蟠冢山，渡过渭水，经过相柳所盘据蹂躏之地，觉得人民已较前蕃庶，而终不能复原，想见几十年中受害之深。 
　　一日，又跃过一个山。向北一望，但见黄沙白草，弥望无际，走了多路，寂寂无人民，大家诧异之至。又行了一程，只见一条向北流的大河横豆前面。文命便吩咐工人伐木作舟，以便顺流下去。哪知众人正在工作之间，忽然水中一阵狂风，窜出一个怪物，其状如龙而人面，张开大口，伸出长舌，向工人一卷，早已有几个送在它嘴里。众人出于不意，一声大喊，正要想逃，天地十四将见了哪敢怠慢，各挺兵器，猛向妖物砍去。 
　　那妖物早已缩转身躯，潜入水中，无影无踪了。 
　　七员地将在水中是他的长技，紧紧跟着，跃入水中。那空中的应龙亦相继跃下。那水中波浪顿时沸腾起来，足足斗了半日，忽见应龙冲天而上，在空中不住的盘舞，两翼拍拍，似含怒意。众人正是不解，转眼七员地将亦出水而来。黄魔便问怎样了，鸿濛氏道：“好厉害呢！某等与应龙杀人水中，哪知下面竟有一个怪物的巢穴。穴外白骨堆积得甚高，怪物死命抵住穴口，某等竟无可如何。后来章商氏、犁娄氏从地底攻进去。 
　　哪知穴内小怪甚多，团团围绕，刀斩剑砍，都不能伤害它，所以只好退回来。” 
　　文命大怒，要想叫山泽的神祗来问，但是此水何名，四无居人，无从探听，颇觉踌躇。伯益道：“何妨先用赤碧二珪一照呢？”文命一想不错，忙取了赤碧二珪，到水边来照，只见水底数丈深处，果然蜷伏着许多怪物，一时尚未及看清。那许多怪物触着神珪的光芒，顿觉不安于水，一个个从水底穴中直窜起来，径向文命便扑。七员天将忙以兵器相抵。细看其状，龙身人面的约有十几条。那时空中的应龙亦飞下来拿获。怪物知不能敌，仍窜入水中而去。 
　　众人无法，正在踌躇，忽然西北方空中一座香车冉冉而至。 
　　黄魔看见，大叫道：“好了，好了，救星来了！”那时香车已渐渐落下，众天将认得是王母少女太真夫人，名叫婉罗的。忙上前参谒，并且介绍与文命。 
　　文命亦上前行礼，说道：“蒙夫人尊驾辱临，感激之至！ 
　　”夫人道：“妾刚才在家母处，知道崇伯治水，阻于窫窳，所以奉家母之命，特来为崇伯稍效微劳。”文命连连道谢，并问道：“这怪物名叫窫窳吗？”夫人道：“是。”文命道：“某闻帝挚之世，少咸山出一种妖兽，名叫窫窳，能食人，后来给老将羿射死，想来与此物同名。” 
　　夫人道：“名字偶同，实则绝不相干。那少咸山上的窫窳，一名叫窫窬，早绝种了。这个窫窳，说起来来历很大，历史亦很长。原来从前有两条老窫窳，一牝一牡，是天帝所豢养的。 
　　性质却是柔和，并不害人，随意在上界下界各处游玩，到也道遥自在。一日，游到海内西方一个国中。那国王名叫贰负，不知何故，很厌恶它，或许因它状貌奇异之故，一定要弄死它。 
　　后来究竟和他一个臣子名叫危的，设法将窫窳牝牡都弄死。天帝知道之后，非常震怒，遂将贰负和危君臣两个一并处死。并将他们尸首反缚了两手和头发再加之以梏，系于疏属山的山木上，又桎其右足。又可怜窫窳的死非其罪，便准它的子孙在上下两界任便居祝这些窫窳子孙所以就住到这条弱水中来。它们倚仗了天帝的势力，以为无人敢来奈何它，假使来侵犯它，天帝一定会替它保护，报仇。它们存着这种念头，所以住在此地数十年之久，真所谓杀人如麻，白骨如山。但从此地四周一看，一个居民都没有，可以想见它们的强暴了。” 
　　皋陶在旁说道：“既然如此，难道天帝果然有心容纵它们吗？况且依某的意见看来，天帝处置贰负和危杀害窫窳之事，亦未免太过。窫窳并无伤人民之罪，贰负和危无端的同谋弄死它，固然不合。但贰负和危究竟是人，窫窳究竟是畜生，弄死两个畜生，就要人来抵命，似无此理！就使说窫窳是天帝所豢养的，亦无抵命之理。难道天帝亦如人世间专制的君主，有‘杀其麋鹿者如杀人之罪’的一种苛条吗？况且既经抵命，亦好够了，还要将他们的尸体桎梏起来，反缚起来，系起来，仿佛虽死还不足以蔽其辜的样子，究竟是什么意思？还请夫人示知！”大家听了皋陶这番话，都很以为然。     　  
    　 
第一百一十七回  乐马山禹诛疫兽 蟠冢山驱龙导漾                      　      
第一百一十八回  刑天氏与帝争神 太真夫人除窫窳  　 
且说太真夫人听了皋陶的一番议论，不禁叹息道：“是呀！ 
　　因此之故，竟引起天上之革命呢！”众人听了，尤为诧异。大家一齐问道：“天上亦有革命之事吗？那起来革命的是什么神道呢？” 
　　太真夫人道：“天帝下面的群神本来有两派。一派是阳神，亦称善派；一派是阴神，亦称恶派。两派之中，善派的神祇最多，势力较大。但是恶派的势力亦不弱。两派互相用事，互相轧轹。天帝以天大的度量，包含他们在内。虽则意思之间倾向善派，然而对于恶派亦竟奈何他们不得。所以争闹是常有之事，不过这次颇大罢了。” 
　　皋陶听到此，不等他说完，忙问道：“恶派的主张究竟是如何的呢？” 
　　太真夫人道：“他们的主张亦不尽同，大约可分为四类。 
