<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说文命预备一切远征的物件，统统好了，伯益前来检验一过，忽然看见几个圆形的物件，似木非木，似石非石，似金非金，不知是什么东西，更不知有什么用处，不禁奇异之至，便拿来问文命。文命道：“我们这次出去陆路少而海道多，海中所最感缺乏的是淡水，此物能化咸为淡。如遇淡水缺乏时，只须将海水盛在桶内，又将此物安放其中，过一个夜，就变成淡水，所以此物是必不可少的。”伯益道：“这项物件叫什么名字？用什么物质做的？”文命未及回答，忽报天子有旨宣告。文命遂不及细说，匆匆入朝，见了帝尧，行礼之后，帝尧便问：“汝此番出行先往何处？”文命道：“臣得先往东方，由东方而南、而西、而北，然后归来。”帝尧道：“朕想汝先往北方，由北而东、而南、而西，不知可否？”文命道：“这亦无所不可，臣就先往北方吧。”帝尧道：“本来行踪应由汝自定，适值昨日北方的始均有奏报来说那边有女妖为害，非汝前去，不能平定，所以朕想汝先往北。”说着，就将始均的奏章递与文命。 
　　原来那始均就是叔均，从前曾跟了帝尧、篯铿等出去巡守过的。他自幼跟着大司农肄习农事，对于稼穑很有研究。舜看他才具可用，就在北方给他一块土地，叫他去试试。始均到了北方之后，就创出叫牛耕田之法，省去人工不少，而土地开辟日广，每年收获甚多，因而远近人民归附，大有成聚成都的样子。北方荒凉之地渐渐热闹了。太尉舜因奏知帝尧，封他在那里做一个国君。这是始均的历史。 
　　当下文命接了奏章一看，只见上面写道：臣始均言：臣自到北方以来，历年务农，均以水利为本。 
　　赖天子仁德，阳雨应时，收获茂美。不料近几发生旱灾，历久不雨，因而河渠沟洫尽行干涸，种植不能，赤地千里。仔细调查，始知北方山林之中藏有女妖，青衣白毛，形状奇丑，似人非人，在彼作祟。叠经臣督同人民前往驱除，无如妖物变化通灵，来去如飞，未能斩除。现在灾象愈深，人民朝不保暮。伏闻崇伯文命部下不少天地神将，擒妖捉怪，是其所长，可否请帝饬下崇伯，酌遣数人，前来臂助，以清妖孽，而拯万民，无任盼切之至。 
　　等语。文命看了，就说道：“既如此，臣就去吧。”帝尧道：“汝到西方，如遇见西王母，务必代朕致谢。朕年迈，不能亲往拜答，甚觉抱歉也。”文命听了唯唯，当下陛辞了帝尧，退朝出来。又来辞过太尉，随即回家，收拾行李，带了伯益、之交、国哀、真窥、横革及天地十四将等共同出门。那飞翔空中的应龙当然从行，独不见负泥的玄龟，遍寻无着。庚辰道：“某想不必再寻了，那玄龟是个神物，决不会无故隐藏，想来此次出征，那疏水凿山之事不必再有，用它不着，所以它已归去了。”文命听了有理，亦不再寻。于是一行人等出了北门，径向始均建国之地而去。 
　　一日，走到一处，只见远远空中有两条龙在那里矢矫盘舞，忽上忽下。文命等看得稀奇，再行近一程，忽听得有人长啸之声，那两条龙，霍地里降下去，如蛇赴壑，早已蟠伏在地上。 
　　文命等急忙过去一看，只见两条大汉，个个身长九尺，一个虬髯紫须，一个豹头大目，每人按着一条龙，在那里给他剔刮鳞甲上的藓苔。那两条龙仿佛极是适意。 
　　文命等更觉纳罕，便上前与他们施礼，问他们姓名。那虬髯紫须的人说道：“某姓郭，名支。”那豹头大目的人道：“某姓飕，名父。”文命道：“两位向在何处修仙学道，有此降龙之术？”郭支笑道：“某等并非修仙学道之人，不过向来好龙，知道豢养它的方法罢了。”文命道：“龙之为物，变化不测，如何可以豢养？”郭支道：“这个不难。天下之物，莫不有性，能顺其性而利导之，世上没有不可以豢养的动物；不能顺其性而利导之，虽则自己亲生的儿女，恐怕亦有点难养，何况乎龙？所以某等养龙的方法千言说不尽，但是大致不过如此而已。即如某等此刻在此替它剔刮藓苔，亦是顺它的性。”说着，又用手指龙的颔下道：“他此处有逆鳞无数，却要小心，万一批到它的逆鳞，它就要怒而杀人了。” 
　　文命等细看，果见龙颔下有二尺余的鳞甲是逆生的，与上下的鳞甲不同，甚为奇异。文命又问道：“怎样才可以知到它的性？去顺它呢？”郭支道：“这亦不难，只要细细体察，所谓‘心诚求之’四个字而已。至诚所格，金石为开，何况乎有知识、通神灵的龙？” 
　　文命听了这话，颇为叹服。伯益在旁，忽然发生一种异想，便问郭支道：“足下对于龙已有使唤驯扰的本领，假使骑了它遨游四海，不知做得到吗？”郭支道：“有什么做不到？驯扰之极，进退上下，一切悉可听人的指挥调度，它亦极肯受人的指挥调度。要知道龙亦万物中之一物，如犬马一般，不过它身躯较大，心性较灵，能通变化而已。” 
　　伯益道：“那么我有一事向足下请求，未知可否”。说着，用手指文命道：“这位就是崇伯，奉圣天子之命到九州之外去治水，同行者就是我们这几个人。”又用手指天地十四将道：“他们都有神通，能蹑空遁土，瞬息千里，比龙飞还要便捷，倒也不生问题。只有崇伯和我们这几个人非常困难，因为九州之外，中华人迹罕到，交通亦恐怕异常艰阻。某的意思，要想请二位和我们同行，并请用龙做我们的代步，而且还要请二位代我们驾驭，如此则时日可省，险阻可免。这个虽是不情之请，然而亦系为国为民，并非私事，想二位就使不答应，亦不曾怪我冒昧。” 
　　郭支听说，慌忙过来与文命行礼道：“原来是崇伯，刚才简慢失礼，死罪死罪。”又问了伯益姓名，才说道：“崇伯如不弃小人，肯赐收录，小人极愿效劳。况以理论，为国事奔走，亦是应该的。”文命等听了均大喜。郭支一面走到两龙头边，叽哩咕噜，不知向龙说了些什么什话，一面又向飕父说道：“豢龙大要，你大约都已知道了，以后只要练习纯熟，就可以神而明之。我现在已答应崇伯小效微劳，即刻就同去，我们再见吧。” 
　　文命听了，大为诧异，便向郭支道：“这位何以不同去？ 
　　”郭支道：“他是小人的朋友，生性亦极好养龙，但是他的技术还未纯熟，尚须学习，所以不必同去。”伯益道：“那么我们只用一条龙吗？”郭支道：“用两条龙。这两条都是非常驯熟的。”伯益道：“足下一个人可以驾驭二龙吗？”郭支道：“不妨。此地是龙门山的上游，每年春季，鲤鱼到此化为龙的总有好些，都可以养，现在还有几条潜在水中呢。”说着，那飕父已撮起嘴唇，长啸一声，果然另有两条龙翻波踏浪而出，飞到空中，自去盘舞。 
　　文命看了，忽然想起一事，便问飕父道：“你既不能同去，我现在介绍你到京都去替天子豢龙，你愿意吗？”飕父听了，不胜欢喜，就说道：“承崇伯提拔，小人敢有不愿之理！”文命大喜，当下就在行囊中取出简章，立刻写了一封信，给太尉舜。大致谓：麟凤龟龙，称为四灵，圣王之世，都是拿来豢养的。现在圣天子在位，麒麐已游于郊薮，凤皇已巢于阿阁。越裳氏所贡的神龟早已畜于宫沼，独有豢龙尚付阙如。顷某在途，得遇郭支、飕父二人，颇精豢龙之术。郭支愿御龙从某周游天下，一时未能来都，谨先遣飕父前来，乞奏知天子，俾以官职，使得尽其所长，于圣明之治必有裨补。。等语。写完之后，交与飕父，叫他自己拿了去见太尉。那飕父欣然去了。 
　　这里文命等就由郭支支配，去骑那两条龙。好在文命屡次骑过，已有经验，伯益亦是第二次了，胆量较大。但是文命终不放心，叫他跟着郭支，与真窥、横革共骑一龙，文命和之交、国哀及几个人夫等共骑一龙，所有行李则分担于两龙之尾上。 
　　跨好之后，只听见郭支口中发出一种异声，那两条龙就徐徐载着众人腾空而起。七员天将也蹑起空中，夹杂两龙，保护了众人一同前进。那七员地将用地行之法，在下面紧紧追随。另有一条应龙则或隐或现，或前或后，真是其快如风，其疾如矢。 
　　不到炊许，隐隐见下面房舍人烟，非常热闹。文命料想必是一个大都会，就叫郭支吩咐二龙，徐徐向郊外降下。当地的人民见了，都道是神仙下凡，纷纷前来叩谒。文命向他们询问，才知道此地就是始均所治之国，不禁大喜，一面就在郊外支帐安歇，一面叫国哀去通报始均。隔不多时，始均已来迎接，并说客馆已备好，坚请文命到邑内去祝文命道：“某历年在外，野宿已惯，还是野宿为妙，况行李从者非常众多，兼有二龙，邑居实属不便，请贵国君不必客气。某此来，奉帝命驱妖救旱，究竟现在灾情如何？妖物还来作祟吗？” 
　　始均叹息说道：“近来这妖物正在为害呢。前年一年不雨，小民颗粒无收，因有历年的储积，尚不为害。去年又是一年不雨，颗粒无收，已是难堪，然而尚可过去。今年又是数月不雨，倘再过半月，不但不能下种，收获无望，即以饮料论，河渠沟洫到处皆干，仅仅靠着些山泉，这许多人民，何以分配？恐怕没有饿死，先要渴死呢。”说到此句，不觉掉下泪来。 
　　文命道：“天气亢旱，何以知道是妖物作祟？”始均道：“这是历次试出来的。因为有时黑云四布，很像要下雨的模样，但是妖物一出现，黑云就散。有人还看见妖物用口嘘气，将云吹散呢。”文命道：“可曾用各种方法驱除，或祈祷过？”始均道：“项项都做过，雩祭也无效，迎龙神也不灵。去年曾得到一种石子，名叫楂达石，据说生长在驼羊腹中，圆者如卵，扁者如虎胫。还有一种，生长在驼羊肾中，形似鹦鹉嘴，尤其好，其色有黄有白。凡驼羊腹中有了此石，则渐渐赢瘠以死，趁它未死的时候，剖而取之，遇到天旱时，拿此石浸在水中，念起几句咒语来祈雨，是无不得雨的。去年某所得到的石就是最良之石。又特请念咒语的人来念咒，可是黑云密布了，又为妖物所败。某发愤，带了一千余壮丁，披甲执兵，枞金伐鼓，拼命向妖物所在之地直攻过去。那妖物亦知畏惧，闻声而逃，但是其行如风，顷刻不见。某等一直向西，追到弱水之北，不见踪影，以为驱逐走了，哪知某等一还，彼亦追踪而返，真是可恶之极，然而竟无法可施。” 
　　文命道：“这妖物现藏何处？”始均道：“向在西北山林之中，但是时隐时现，此时不知在否。”文命道：“此刻时候还早，我们先去看看吧。” 
