<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后来细细考察，又发见一项奇异之处，觉得他们竟无男女之分，因此邻邦都叫他作无继国，就是没有后嗣的意思。既然没有后嗣，又不是长生不老，但是不曾灭种，这种原理，殊不可解。 
　　后来又给文命等探听出了，原来他们人死后即便埋葬，骨肉等统统烂尽，止有其心不朽。等到一百二十年之后，复化为人，这个就是他们不灭种的原因。所以经过之处，道旁坟墓都有标帜立在上面，载明这是某年某月葬的，以便满足年限之后，可以掘地而得人。据说，他们附近有一种人叫录民，死后其膝不朽，埋之百二十年而化为人。又有一种人叫作细民亦是如此，其肝不死，百年而化为人。又有一个三蛮国，它的人民，亦是以土为食，死了埋葬之后，心肝肺三项都不烂，百年之后复化为人，想来都是同一种类的。真是天下之大，无奇不有了。     　  
    　 
第一百二十三回  迷途入终北 行踪至无继                      　      
第一百二十四回  禹收九凤强梁 又至肃慎之国  　 
一日，文命等行到一处，天色渐暝，正谋休息，忽然一道光芒射遍大千世界，顿然又变成白昼，大家觉得非常诧异。文命道：“某听见从前有个人和人打仗，战兴方酣，而日已暮，他心中甚为失意，举起戈来，向太阳一挥，太阳为之退返三舍。 
　　这个不过是寓言，现在莫非果然太阳倒退吗？”大家细看那光芒仿佛从北面射来，闪烁动摇，决不是太阳。隔了一回，光芒忽然收敛，依旧是个黑夜，众人虽是猜度，亦莫名其故。正要就寝，哪知光芒复，顿然又成白昼，众人重复奇怪起来。文命就叫童律、狂章循着光芒，前去探听。 
　　隔了一会，回来报告，说道：“这是钟山的神祗，名叫烛阴所显的神通。他这神祗人面而龙身，所以亦叫作烛龙。浑身赤色，而有一足。住在钟山之下，其长千里，蟠屈起来，还高过山岳，这光芒就是从两眼中所发出来的。他眼睛一开，就如白昼，眼睛一闭，便是深夜。某等去时，适值遇着一个旧时伴侣，据他说烛龙平日不饮，不食，不息，倘使一息气，就起大风，他一吹气，能使气寒而为冬，一呼气，能使气暖而为夏，真是神物。”文命听了，就叫伯益将此情形记上。那光芒又不见了，大家方各各就寝。 
　　次日起来，再向前进。又过了几处，有一个叫跂踵国。它的人民甚为长大，两脚亦非常之大。不过他走起路来，脚底不着地，但以五趾着地而行。而且他的脚又是反生的，看他的脚迹：如果南行，脚迹一定向北；如果西行，脚迹倒反朝东。所以邻邦的人亦叫他反踵国。这亦一种怪状。 
　　还有一国，叫无肠国。它的无肠与无继国不同，无继国亦叫无晵国，晵就是肥肠。无晵国不过无肥肠，其余小肠等都有的。无肠国则大小肠一概没有，吃起食物来，但从喉间咽入，通过腹中，并未消化，即已从下面泄出。所以他们一次的食物可以分作多数人的食料，大抵以贵贱而分，上等人吃过了，将排泄出来的收藏起来，作为次等人的食品；次等人吃过了，再给再次等人吃。如此转展下去，直到仅余渣滓而后已。但是这国的人身体又甚长，究竟不知他腹中的组织结构是如何的，惜乎不能解剖出来实验实验。不过他们却有一种特长，就是能知往事，无论他们已经知道、或未经知道之无不知道。那已经知道的，历历不忘，固由其记忆力之佳。那未经知道的，他亦能揣测而知，丝毫不爽。即如文命等此次游历，他们一见之后，就能将文命从前的事迹一一举出，仿佛如神仙一般。究竟不知道他们是什么本领。有人揣测，或者是一种魔术，如后世章陆神之类，将章陆的根刻成人形，念上一种咒语，他就能知人过去之事，兼能知人祸福，俗语叫樟柳神，是错的。但是当时无肠国人是否如此，并无证据，不敢妄造。 
　　又有一个国，叫作拘缨国，倒是衣冠之国。但是他们走起路来，必用一手把住他冠上的缨，不知道是何用意。一日，文命等正跨在龙背上遨游，远远见前面一座大山拔地矗天，阻住去路。文命正要使天将等去探问是何山名，哪知山上忽飞来一只怪鸟，生有九个头，个个都是人面，直向文命冲来。黄魔、大翳察其来意甚恶，疾忙上前拦阻。哪知怪鸟势甚凶猛，将大翼连扇两扇，时是空气鼓动，而五色光芒闪闪耀眼。黄魔等觉得举眼不开，立足不稳，刚要退后，狂章、童律早已上前，两件兵器齐向那怪鸟攻打。怪鸟霍地转身，仍飞回高山而去，四员天将一齐追赶。陡见山上一个怪人飞奔而来，虎首人身，四蹄而长肘，口中衔着一条蛇，四蹄上又各操着一条蛇。看见四将赶近，就将四蹄中的蛇一放，四条蛇顿然身躯暴长，如长龙一般飞舞空中，直向四天将猛扑。这时那怪鸟重复回身，鼓动大翼，前来夹攻。黄魔等料难取胜，只得退转，和庚辰等商议。 
　　那时文命等已落在一座小山顶上小息。庚辰道：“狂章、乌木田二君在此保护崇伯，我们再去会会他。”当下五员天将重复前来，见那怪鸟怪人依旧未退。庚辰便上前喝道：“何物妖魔？敢来阻吾等去路！倘不速避，难免诛戮！”那两怪并不回答，一个展动大翅又来猛扑，一个将口中蹄中的蛇尽数放了出来，于是两边一场恶战，真是厉害。那五条大蛇出没神化，兵器不能伤它。而怪鸟大翼扇动，光芒四射，令人目眩神骇，因此不能取胜，只得又退回来。 
　　正在没法，忽见七员地将连翩而来，叩见文命。鸿濛氏怀中还抱着一只小兽，其状如狸而白首。文命等皆大喜，忙问彼等别后情形，并问此刻何以能寻到此地，又问此兽何用？鸿濛氏道：“某等当日遇到大风之后，地面上沙飞石滚，万万不能行走，只能由地中前进。后来天黑如墨，仰头一望，崇伯等龙驭已不知去向，某等只得暂时停止前进。等风定了，各处寻找，杳无踪迹。正在彷徨，忽然遇到一位真仙，和某等说道：‘崇伯此刻已在几千万里之外，汝等不必寻了，即寻亦是无益的。 
　　’某等就问道：‘那么从此我们与崇伯不能见面吗？’那真仙道：‘不然。离此多少里有一座山，叫作北极天柜之山。山上有两个妖神，一个叫九凤，一个叫强梁，都是很凶猛的，将来崇伯归来过此，必定为他们所阻。汝等此刻无事，可先到西方去走一巡。西方一座阴山，山上出一种兽，名叫天狗，形状虽小，善于御凶，能制伏九凤。九凤与强梁同居，两妖狼狈为奸，先制服了九凤，那强梁自然制服。你们得到了天狗之后，只要在北极天柜山附近等着，就可以遇到崇伯，兼可以收降两妖了。 
　　’某等听他的指教，所以在此，果然遇到崇伯。” 
　　文命等听了，个个大喜，亦不及问所遇之真仙是何姓名，忙叫庚辰等预备除妖。庚辰道：“此刻后方有地将等在此保护，我们全部都去吧。”文命答应。 
　　七员天将抱着天狗凌空再往。到了北极天柜山，那九凤一见，又鼓起双翅，前来猛扑。强梁又把五条蛇齐放出来，庚辰叫黄魔等尽力抵卸五蛇，自己却将天狗向天空一放。那天狗看见了九凤，嘴里已是榴榴的乱叫，等到放在天空，立刻直向九凤扑去。九凤虽大，天狗虽小，然而一物一制，九凤除出戢翼而逃之外，别无他法。天狗扑到它九个头上，张口乱咬，早将九凤九个头之中咬去了半个，衔了到山上去大嚼。那九凤负痛，狂鸣一声，两翼尽力的扇了几扇，竟被它逃脱，直向南方而去。 
　　虽是天狗贪吃，亦是九凤命不该绝之故。后来九凤被咬剩的半个头上始终不愈，脓血淋漓，有时飞过，将脓血滴在人家房屋上，其家必遇不样之事，因此人人恶之，以为不祥之鸟。遇到它来，则效狗叫，捩狗耳以厌之，就是俗语所谓九头鸟是也。 
　　闲话不提。 
　　且说九凤逃去之后，强梁的五条大蛇没有五色光的帮助，变化不灵，给天将等统统杀死，便将强梁围祝庚辰大呼：“赶快降服，否则无生理！”哪知强梁毫无畏惧之色、乞怜之意，依旧拼命抗拒。但究竟支持不住，身受重伤，给天将等擒获了，牵了来见文命。文命责其不应拦阻去路。强梁还不肯屈服，睁着虎眼，大肆咆哮，文命叫天将牵出斩之。由余正要挥剑，忽见空中降下一位仙女，玄裳玄衣，抱着那只天狗大呼：“且慢且慢！”七员地将认得是那日指示的那位真仙，就来报告文命。 
　　文命慌忙出帐迎接，行礼之后，问她姓名，那仙女道：“妾乃五方神女之一，北方玄光玉女是也。九凤、强梁虽有阻碍崇伯行路之罪，但他们亦算是个神祗。现在九凤既逃，强梁亦不该死，由妾来讨了一个情，赦了他罢。”文命道：“太客气了。尊神吩咐，某哪敢有违，何必说讨情呢！”玄光玉女听了，就转身向强梁道：“你名叫强良，性质亦太强梁。古人说，强梁者不得其死，理应正法，姑念汝平日尚无大过，特赦尔性命，责令尔以后为天下人民驱除瘟疫凶邪，汝愿意吗？”强良将首点点。玄光玉女就抱了天狗，带了强梁，辞了文命，凌空而去。 
　　后来强梁果然为人间驱除疾疫。汉朝大傩的时候，有十二种神，专食恶魔。强梁和另外一个名叫祖明的共食磔死寄生之类，就是他的结果了。闲话不提。 
　　且说九凤、强梁既除，文命等越过北极天柜山，再向前进，但见层冰峨峨，极目千里，朔风吹来，冷不可挡。行了一程，降在一座雪阜之山休憩。文命四面一望，叹道：“此处可算无生物之地了。”章商氏道：“不然。某等刚从冰下来，里面有大动物呢。”文命诧异道：“什么大动物生在冰里？”兜氏道：“大概是一种鼠类，其形如象而较大。”伯益听了，有点不信。 
　　犁娄氏道：“横竖我们此刻无事，掘它几只出来看看，亦是好的。”说着，大家就用兵器向冰上乱凿。七员天将亦跟着动手，横革等五人因为坐着身冷，亦来相帮掘冰以取暖。不到多时，掘至数丈之深，果然掘出一只大动物来，但是出外即僵死，想是受不住外面的寒气之故。 
