<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯益用器械撬开它的嘴来一看，口中尚衔有草根、树皮之类，想来是在地中做食品的。考察它的身量，大逾犀象，重过千斤，大家无不诧异，因此给它取一个名字，叫作鼷鼠。这段事迹，汉朝东方朔作一部《神异经》，就记在上面。大家亦以为是类于神话的一件事，但是欧洲人地理书上说，亚洲西伯利亚勒那河口冰块之下，往往掘出一种犀象的遗海那种犀，他们取名叫作米克尔犀；那种象，他们取名叫作莽毛斯象，形状多与现今之犀象不同，犀的身上生的是褐色细毛，象的身上亦是生的赤褐色长毛，都与鼠类相似。象之大身长十八英尺，高十二英尺，和《神异经》上所谓重逾千斤者亦相像。惟西人以此为前世界动物之遗海而口中尚有衔枞叶者，《神异经》则谓在地中生活，食草木之根，二者不同，似乎《神异经》不足信，然亦未始非传闻之讹。至于我国人在上古早经到过西伯利亚，早经发现莽毛斯象等，则可由此而推定。闲话不提。 
　　且说文命等发现了鼷鼠之后，又向前进，只觉天色渐渐黑暗，其初日间犹有微光，后来竟是长夜不昼。文命等并不畏惧退缩，下了龙背，一律步行。那天空的龙由天将轮流照顾，文命则取出赤碧二珪向前方照耀，居然于光耀之中遇到无数人面蛇身的怪物。那人面上只生一只眼睛，看见了光芒，都纷纷躲避。文命因它不为人害，亦不去逼它。 
　　后来又走到一处，发现了些怪人，都是人身黑首，而两只眼睛却是直生的，看见了光芒，亦纷纷逃去。文命料想非我族类，亦不去追究它。后来走到一处，只见前面微有光亮，遂向光亮处行去。愈行愈亮，顿然之间，大放光明，忽然觉天愈高了些，地愈低了些，不知何故。文命等依旧跨龙前进，渐见前面已是大海漫漫，海中岛屿错列。文命要考察是何海何岛，就选了一块较大之岛，将龙降下。 
　　但见岛上田畦历历，粟谷累累，暗想此地竟有务农之人。 
　　然而四望却不见人迹，屋舍全无。正在诧异，忽听得有人叫道：“文命，汝来了吗？汝走过来！”大家听了，无不骇然，都说这人很骄傲，竟敢直呼崇伯之名，而且叫他走过去，何其无礼至此。然而四顾仍不见有人。后来给乌木田寻着了，原来并不是人，是个人面鸟身的怪物，两耳上珥着两条青蛇，两脚上踏着两条赤蛇。文命一见，就忆到那年开碣石山时禺虢的情状，知道这位必定是北海神禺强了，慌忙过去行礼道：“文命叩见。 
　　” 
　　那禺强亦点首答礼，便向文命道：“你这番北行，到此地可以止住，不必再北走，再北走反不妙了。”文命便问他原故。 
　　禺强道：“此地已是北极，你不见北极星在我的头顶吗？”说着，侧首往上一看，文命等亦一齐侧首向上一看，虽在日间，那北极星果然萤萤可见。 
　　禺强道：“你此番可从北东转到东方，那是顺路，你须记之。”文命答应着，便问：“刚才某等来时，经过暗无天日之地二处，不知是何地方？请尊神指示！”禺强道：“那蛇身的是鬼国，人身的是袜国。鬼袜之地，非人所居，幸汝怀有异宝，彼辈不敢近，否则万无生理矣。”文命稽首辞行。 
　　禺强道：“且慢，我本中土人，来此绝境已数百年，在岛上自耕自给，可谓与世相忘。现在汝等来此，结一面之识，作片时之谈，亦是天缘，区区有点薄物，请你将去，作为纪念吧。 
　　”说罢，但见一道青光，在他左耳上的青蛇已倏然不见，转瞬间复来，口中吐出一块玄玉，放在地上。那蛇依旧缩小，蟠上左耳。禺强道：“此玉亦无甚稀奇，不过将来史册上记载起来，说道，唐尧之世，北致禺氏之玉，亦是一件难得之事。你代我拿去，送给汝天子吧。”文命听了，慌忙拜谢领受。 
　　又辞别了禺强，遵命向北东而行。但见积冰积石之山触处皆是，而无人烟。一日，行到一处，觉得下方岛屿甚多，似有房舍，就降下龙背一看，果然是一个国家。但见那人民两耳之大，又与儋耳国不同。儋耳国之耳不过长到两肩上为止，而此国人的两耳竟垂到臂肩以下，不但长而且大，合将起来，仿佛如大蚌之张其两壳。他们因为走起路来非常不便，所以总用两手抓祝邻邦之人因此叫他们聂耳国。聂耳就是摄耳之意。他们的生活是在海中捞摸，所有吃的，用的，穿的，都是由海中捞摸而来，因为他们所居之地是悬居海中的原故。但是有两只班斓的猛虎供他们的驱使，如牛马一样，不知是哪里得来的。 
　　过了聂耳国，渐渐有树木发现，想见地近东方，已得长养之气了。最初看见三株桑树，其高百仞，而无旁枝。后来又见有一处森林，方广约三百里，皆生在海中浮土之上，海水动起来，树根亦随之而动。文命等看得稀奇，就给它取名字叫作汜林，取海水泛滥中之林木的意思。 
　　后来又到了一国，但见人民个个手执长戈，仔细考察，才知道是尚武之风所养成，竟有衽金革死而不厌的状态，因此邻邦之人都怕它，称它为大行伯国。又一日，走到一处，看见远远有许多人民走过来，生得非常长大，走到面前，文命等都在他的膝下，要想问他说话，苦于相隔太远。那些人俯首下来，犹相隔丈余，文命仰面问了他们几句话，才知道他们姓厘，是种黍为粮的。然而大声疾呼，已经很吃力了，料想是个大人之国，亦不再问。匆匆走出郊外，只见一条大青蛇头作黄色，身躯之长亦总在五六千丈以上，从东山树林挂到西山树林之中，腹部之粗，亦有几丈周围。忽然奔出一只大麈，那蛇见了，就窜身过去，盘绕一圈，顷刻已将大麈绞死。大蛇张开巨口，慢慢细吞，不到片时，已尽人腹中。 
　　文命等看得清楚，国哀叫天将去打死它，说道：“恐怕它害人。”文命道：“不必。深山大泽，本来是龙蛇所居，现在它在深山之中，又未杀人，无罪而加以诛戮，未免不仁。况且此地之人已与寻常不同，体格如此长大，那么别种动物生得格外大些亦是常事，何必杀它呢。” 
　　一日，又走到一座大山之北，人民颇多，但多是穴居。文命要考察他们的情形，便下去问问，才知道这座山叫作不咸山，他们的国，叫作肃慎氏之国。文命就问他们此地树木很多，何以不建筑房屋，要住在这黑暗的土穴中呢？”那肃慎人道：“我们此地实在寒气重，一到八月就结冰，必定要次年五月以后表面方才融解。住在地面上是要冻死的，所以只好穴居。”说罢，就邀文命等到他穴中去参观。 
　　文命等欣然进去，但觉穴中纵横不过丈余，一切器具位置亦颇井井。然而尚有光线，这是他们平时会客之所。再下还有一层，以梯相接。文命到穴口略望一望，窅然而黑，就不下去。 
　　据肃慎人说，他们最深的穴从上面到下面共总有九层，那亦可谓深极了。文命看他们所穿的都是兽皮，便问道：“你们除兽皮之外，没有他物可穿吗？”肃慎人道：“我们小孩初生就用野兽的脂膏涂在他周身。起初月涂数次，后来月涂一次。几年之后，就可以保体温而御风寒了。穿的物件除兽皮外，还有一种鱼皮亦可做衣服，不过宜于夏而不宜于冬。近来新出了一种叫洛常树，据老辈说，中国有圣帝代立，这洛常树就会生皮，它的皮就可以做衣服。如今几十年来洛常树果然生皮了，但是其树不多，止有贵族人可以取用，我们还穿不到呢。” 
　　正说到此，只听得穴口有人呼唤之声，那肃慎人就领了文命等出穴一看，肃慎人就指着一人向文命道：“这就是敝国的官长。”文命向那人一看，觉得他神采奕奕，颇有威严，而所穿的衣服果与众人不同。那官长先向文命等施礼道：“先生等是从中华上国来的吗？”文命等忙答礼应道：“是是。”那官长道：“那么请屈驾到敝舍中相叙吧。”说着，就领文命等穿树越林，到一土穴之中，席地而坐。那土穴方广约有三丈，比刚才大得多，想来是他们的华屋了。 
　　坐定之后，那官长就说道：“我们慕中华的文化长久了，近来洛常树生皮，料到中华必有大圣人在位，使我们远方小国无形之中亦受到大圣人的赐，实在感激不荆”说着，就指指他所穿的衣服道：“这就是洛常树的皮做的。”文命等细看：非绵非卉，似乎非常温暖。 
　　那官长又道：“我们极想到上国来上朝进贡，表一点敬意。 
　　因为路远，不知道行程，因此不敢走，请问先生们到此地来走了多少年？”文命道：“不须多少年，只要几个月吧。”那官长道：“先生们到敝地来有何贵干？”文命就将治水的大略告诉他一番。那官长听了，大为感激，说道：“大国对于远方小国尚且如此关切，小国对于大国敢失礼吗？过几年一定要来朝贡了。”文命问他有无水患，那官长道：“十几年前略略受到一点，后来就退去了。”文命又问他些地方风俗情形，大略的谈了一会，即便与辞。那官长盛留，文命告以尚须往各地考察，不能久延。那官长无法，只馈送了无数食物，以表敬意。 
　　文命细察他们人民多是腰弓挟矢，穿林人山，以射猎为生。 
　　性质勇猛而仍淳朴，不禁欢赏不置。又看见四翼的飞蛭，还有一种兽首蛇身的怪物，名叫琴虫，非常奇异。     　  
    　 
第一百二十四回  禹收九凤强梁 又至肃慎之国                      　      
第一百二十五回  禹至毛民等国 鼋鼍代为桥梁  　 
且说文命自肃慎氏国向东而行，渐渐到了大海之边。远望海中，一座大山横亘在那里，自北向南，其长仿佛有几千里之遥。而大海之中，则波浪滔天，滚滚不息，似乎有连底翻动的光景。文命刚要叫天将等去探问是何大山，陡见那座大山忽然翻动起来，已不是自南而北，变成自东而西了。 
　　文命等大为诧异，齐声说道：“莫非就是南极紫玄真人所说的蓬莱、方壶等五座山，禺强的巨鳌载不住，又在那里流来流去吗？”黄魔在旁说道：“不是不是。那五座山某等去过，不是这样子。”正说间，那大山又大动起来，从前是横的，此刻竟直竖起来了，觉得岩岈岝崿，高出云表。而山脚下有一个大物不住的动遥那时海水震荡得愈加厉害，沿海百里以内都受到它的冲击。幸而文命等稳骑龙背，高出空中，没有受到它的影响。 
　　过了一会，那大山之顶似乎中分，中间仿佛突出一个怪物。 
　　久而久之，突出的愈多，那大山亦渐渐沉下。细看那突出的怪物其长亦有几千里。又过了一会，那突出的怪物的旁边又突出极长极大的怪物，频频动摇，渐渐静止的海水，又震荡起来。 
