<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑长道：“这个自然。‘让’之一字，是要两方交让的，决不是一方独让的。所以敝国教让之法：第一，使之习礼。平日彼此相接以礼，就使偶有不平之事，自然能相忍，而不至遽出于争。第二，使之明理。理明之后，自然知道让是美德，争是恶德，让是决不会吃亏的，争是决没有好处的。终身让畔，不枉百尺；终身让路，不枉百步。货悖而入，亦悖而出；言悖而出，亦悖而入。将这种理由时常和百姓讲说，他们能彻底觉悟，自然好让而不争了。第三，是裁判得其平。假使人民发生争执之时，决不可有所偏袒。对于父，总劝其尽父道；对于子，总劝其尽子道；对于兄，总劝其尽兄道；对于弟，总劝其尽弟道。一切都是如此。譬如有财的资本家苛刻做工的贫穷者，原是有的。但是政府对于资本家固然要晓谕禁止，使他万不可苛刻。一方对于穷苦工人亦应该恳切晓谕，使他们安贫，安命，安分，万不可博扶助贫穷的美名，使他们起来与资本家相抗。 
　　因为人性本来有争心的，导之以让，结果还免不了一个争；倘使再教他们争，那个流弊，伊于胡底。况且那对方的人，亦岂肯就此忍辱受亏，吞声默尔。其结果，必至勾心斗角，蹈罅伺隙，无时不在相争之中，非两败俱伤，即纷争不已，国家发生这种现象，有何裨益；人民造成这种现象，有何乐趣！所以敝国政令，惟在敦礼习让，自幼养成他们一种谦让之风。偶有相争之事，认为奇耻大恶，不可齿于人类。以此之故，几千年来从无乱事发生。未识诸位先生以为何如？还请赐教。”文命等听见这番议论，着实钦佩，都赞扬了一会。 
　　当下那邑长又备筵席，请文命等宴饮。所有肴馔都是兽类之肉，原来他们是专门食兽的。庭前有一种薰华草，甚为美丽，可惜朝生暮死，不能持久，然而陆续发生，也不寂寞。宴饮完毕，忽然有两只大虎，斑斓狰狞，走到那邑长旁边伏着，仿佛如家养的猫狗一般。 
　　文命等看了，不禁骇然，便问那邑长道：“贵国素来豢虎吗？”邑长应道：“是。”文命道：“不怕它反噬吗？”邑长道：“不会不会，忠信之至，可孚豚鱼，何况于虎？”文命等又暗暗嗟叹。又谈了一会，那邑长要请文命等见见他国王。文命因来往路程须十日以外，遂力辞不去。辞了邑长，仍到海边，驾鼋鼍而行。     　  
    　 
第一百二十六回  漫话扶桑国 详说君子情                      　      
第一百二十七回  大禹逢巨蟹 海若助除妖  　 
且说文命等离了君子国，再向西南前进。忽见前面海中涌出一片平原，其广无际，簸荡动摇，直冲过来。那随行的千余只鼋鼍悉数向前过去，仿佛冲锋抵御似的。七员天将一望，大叫不妙：妖物来了！那时坐下的鼋鼍早已转身向西北而逃，庚辰、黄魔吩咐：“众天地将等小心保护着崇伯及众人，让我二人去看来。”说着，已凌空而起。但见那怪物来势甚锐，众鼋鼍抵挡不住，纷纷四散。 
　　庚辰和黄魔商议道：“快些！我们打它一下吧。”说着，举起大戟，奋命向怪物身上戳去。黄魔两大锤同时并下，但觉坚硬无比，又觉其中是空心的。那怪物经此打击，虽未受伤，仿佛亦颇受震惊，顿然沉下。而海中又涌起一座大山，山上有两个峰头，能开能阖，直向庚辰等刺来。但是太大了，非常不灵便。 
　　庚辰等又在两个小峰上尽力打了几下，那怪物料不能取胜，大山小峰又渐渐沉下，顿时觉得海面上透出一阵雾气，渐渐迷漫四溢，由近而远，咫尺不能相见。庚辰道：“不对不对。 
　　崇伯不知如何，我们赶快去看吧。”哪知四望已迷了路程。二将乃升入天空，向下一望，但见沉沉妖雾，已将大海笼罩了大半，不觉踌躇无计，按下不表。 
　　且说文命等自从黄魔、庚辰二将去了之后，要想回望他们战斗的情形。哪知坐下的鼋鼍没命的乱逃。转瞬间，距离已远，看不见了。忽然之间，渐见一阵大雾直逼过来，将文命等面貌隔绝。伯益觉得不妙，便请文命将赤碧二珪拿出来照耀。哪知黑暗之中急切寻不到，而波涛汹涌之声则大震耳鼓，鼋鼍身体亦东西颠倒，似有欲沉之势，这都是向来没有的情形。大家知道势已危急，文命忽然想到急忙作起法来，喝道：“东海神何在！”刚叫到“海”字，只见一道红光从海中直冲上来，霎时之间，妖雾全敛。陡见一人长髯白发，青冠紫衣，立于海上，向文命拱手道：“来迟来迟，累崇伯受惊，有罪有罪。” 
　　那时庚辰、黄魔亦从天空降下来。文命便问那长髯人道：“尊神是谁？”那长髯者道：“某是海神，单名叫若。”文命道：“尊神与东海神阿明、东海君冯修职位不同吗？”海若道：“他们是有职位的，某是无职位的，仿佛天上的散仙一般，所以东西南北四海任某遨游，不必一定在东海。”文命听了，向他深深致谢，并说道：“非尊神相救，某等危矣。但不知刚才大怪究竟是什么东西？” 
　　海若道：“是一只大蟹，其广千里。”大家听了，都诧异之极，说天下竟有如此之大蟹吗，海若道：“海中之大，何所不有！从前某在海游玩，忽见一蟹浮起水面，刚刚有一只大船经过，见它上面林木甚茂，以为是个洲渚，船中之人相率系舟而登，就在那蟹背上烧饭。才烧到半熟，那蟹忽然移动起来，林木渐没于水。那些人才知道不是洲渚，慌忙弃了炊饭，登舟断缆而逃。某当时看得非常好笑，那亦是常有之事。”黄魔道：“怪不得我们刚才所看见的大山竟是它的螯，那能开阖的两峰，当然是它的箝子，幸而没有给它箝着，假使箝着，岂能有命。” 
　　文命问海若道：“此刻那大蟹何处去了？是否已为尊神所诛戮？”海若道：“这大蟹实在不是蟹，是个魔神所变幻。那魔神是个女子，名叫丑。本来在天上巨蟹宫中很有权威，后来受了革命潮流的影响，结合众魔要想夺天帝的大位。结果，众魔战败，这位女丑亦弃了巨蟹宫而逃到此地。天帝叫了大将郁仪到东方扶桑汤池之地借了十个太阳，用纯阳之精来照她。她是女子纯阴，受不过十日之灼烁，就被炙死了。然而她究竟是天上的一位大魔神，虽被炙死，她的魂魄依旧变幻出没，常想作祟。天帝亦恐怕她死而复生，再来扰乱，所以叫郁仪就永远与日同居，以监督着这个女丑之尸。因此郁仪遂成为日精，而女丑之尸其上常有十个太阳照临，不能复活。但她本是巨蟹宫中的魔神，她的魂魄就在海中活动，化为大蟹，海水是阴类，蟹亦阴类。现在被某驱逐，已逃往别处而去，某亦无法处死她，止能驱之而已。” 
　　文命听了，又再三道谢。海若道：“现在大蟹虽逃，祸犹未已，前面还有患难，请崇伯戒备而往。”文命忙问是何患难，海若道：“当初与女丑一同从天上逃到此地来的还有两个：一个叫作奢比，一个叫犁（霝鬼）。女丑既死，那奢比、犁（霝鬼）亦为天帝所诛戮。然而他们两个的魂魄亦依旧变化出没，而与女丑之尸仍在那里相交接。不过他们两个亦不能复成人形，都变了一种人面兽身的怪物。那犁（霝鬼）尤其阴险，须要防他。他能幻化，善欺人，好在崇伯行李中自有轩辕氏的十五面宝镜，足以制之。而天地十四将英勇无敌，更足以除之而有余。这是可以放心的。” 
　　文命道：“他们这些妖神是否有意和某为难吗？”海若道：“不然。女丑之尸化大蟹而来袭，大约为崇伯怀有赤碧二珪，是个异宝，要想来攘夺的原故。刚才吐雾之后，已被她暗中窃去。凑巧为某夺来。”说着，从袖中取出二珪，递与文命道：“敬以奉还，请收藏吧。”文命接了，又深深道谢。 
　　海若又道：“女丑今番吃亏而去，必不甘心，一定去报告奢比、犁（霝鬼），共同报仇，所以这番危险是不能免的。” 
　　文命道：“那么怎样呢？”海若道：“海中之事由某任之，崇伯不必顾虑。陆上请天地十四将任之，现在某且再送崇伯一程。 
　　” 
　　说罢，向海水上长啸一声，只见从前那些纷纷四散的鼋鼍重复聚集拢来。海若道：“刚才若不是这些鼋鼍奋勇当先抵卸，崇伯等恐不免落水，惊吓还要受得多。但是鼋鼍等受伤已不少，便是现在诸位坐下的鼋鼍亦都受伤，非另换几只不能走了。” 
　　众人一看，果然深黑的海水中已隐隐泛出红色，想来是鼋鼍之血所浸染了。文命慌忙发令，向各鼋鼍道：“那几个未受伤的鼋鼍前来替换。”只见有二十只浮到水面，文命等遂各换一只，并将行李一切都安置好。回看那原坐的几只鼋鼍，真是狼狈不堪，慢慢的沉入海中而去。 
　　文命非常过意不去，用好言嘉劳了它们一番，就跟了海若一同前进。海若用手向各鼋鼍指了几指，其行倍速。须臾，到了一个荒洲。但觉阳光照耀，不可逼视。海若领文命等上岸一看，只见一个女子的尸首，衣着青衣，躺在地上。右手用衣袂遮蔽她的脸面，想来是畏惧阳光的原故，因此她的面貌如何，不能看见。海若指着：“这就是女丑之尸了。”大家看了一看，十日在上，光烈甚猛，炎热难当。随即登鼋鼍，向西南而进。 
　　海若又送了一程，说道：“前面就是犁（霝鬼）、奢比所居之地，请崇伯及天地各将预备，某亦到海中去防制女丑了。”文命再三致谢，海若入海面去。文命就从行李中取出十五面轩辕宝镜，十四面依旧分给天地各将，一面自己佩带。 
　　过了片时，远见一块陆地，大众要预备上岸。狂章道：“且慢。容某等先去探望，以防危险。”文命道：“是。”到了岸边，狂章就与乌木田、犁娄氏、陶臣氏各执器械，登陆前进。 
　　只见迎面是一座大山，四将飞身径到山巅，四面一望，绝无人迹，并无鸟兽，很像是个荒岛。正要下山，忽觉一道青光直向狂章扑来。狂章忙用长枪一搅，原来却是一条大青蛇，受伤落地，向山下乱窜。四将正要去打死它，但见无数青蛇如飞蝗一般接续而来，向四将乱扑，乱钻，乱咬，乱蟠。四将等各持兵器，尽力扑打，虽然打死了几千条，地下已堆积如阜，然而愈来愈多。 
