<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭支跑到那小屋边鞠躬下去，向那小门中一张，只见有许多小人都躲在里面，仿佛畏惧之极似的。郭支一时好奇心切，就用手将他的屋顶揭开，大家过来向下一看，只见那些小人真畏惧极了，有的伏在暗陬，有的躲在小几小案之下。那几案等却亦制造得非常玲珑小巧。有几个比较长大的人，则跪在地上，连连磕头，发出极细的声音，似乎祈祷的样子。文命看了不忍，便叫郭支依旧将他的屋顶盖好，不要再去吓他们。 
　　一路转出林中，低头细细察看，才知道他们在树林中亦有筑好的道路，更有泄水的沟，还有种植的田亩。后来又发现一柄刀，长不及半寸，是用小石磨成。后来又发现一个储藏食物的器具，是个贝壳，其中满盛着蚂蚁和蚂蚁的子，想来就是他们的食料。走到原处，只见那刚才被捉的小人仍旧躺着不动，大约已经吓死了，大家深为惋惜。于是重复上鼋鼍之背，向前进行。 
　　路上又谈起刚才那小人，伯益道：“我从前看过一种书，书上载着东北极有竫人国，其长九寸，照刚才那些小人看来，或者就是竫人之类，亦未可知。”郭支道：“刚才我很想多捉他几个，拿回去养起来，倒是一个好玩意儿。” 
　　伯益道：“我在古书上亦曾看到一段故事。从前有人飘海，遇到这种小人，居然捉了一个全家回去，照他们房屋的式样，造起来给他们住，到也相安。后来有一天，偶然揭起他们的屋顶，来窥探他们的动静，哪知一对小夫妻正在那里行夫妻之事。 
　　那人见所未见，就注目细观。不料那一对小夫妻竟走起来双双自杀，仿佛因羞忿而自荆后来其余的小人亦逐渐死去，不留一个，是否因痛悼的原故，不得而知。然而他们有气性，有情感，一切和我们无异，可以想见了。” 
　　过了一日，大众又走到一处，只见许多白发老翁共乘一船。 
　　到海岸之边，刚要上岸，仔细一看，他们生得非常之长大，坐在船内高出于船唇尚在二丈内外，那么站将起来，想总有三四丈光景。大家暗想：“不要又遇到长人国吗？”这时船中许多老翁都已上岸，但是他们的上岸与寻常人不同，个个脚下多拥护着白云，觉得云气一动，他们就冉冉而升。后来他们一齐向里面前进，亦但见白云飞动，并不见他们的两脚，大家甚为诧异。国哀竟猜他们是仙人。 
　　那时鼋鼍等亦一齐到岸，大家就登陆跟踪而进。转过森林，只见有许多白发长人张弓挟矢，在那里射猎禽兽。细看过去，身材之高大和脚下之白云都与刚才所见者相同。再看他所挟的箭，仅仅一个铁镞，约在七尺内外，殊可惊骇。 
　　文命等再向前进，渐渐见崇宏的房屋，其高度总在三十丈以上，门户之高，亦总有六丈以上。再一边望，只见前面一座高山，山上人多如蚁，仿佛若甚热闹。文命等便一径向高山而行，才知道是个商市，百货骈集，衣服器具，无不悉有，而无项不大。一个盛羹汤的盘盂，可以做寻常人澡身的浴盆，一双吃饭的筷子，可以做寻常人晒衣的晾竿，其他无不类此，真所谓洋洋大观了。 
　　那做贸易的商人都是张着他的两只大耳，蹲踞在地，以等待买主。最奇怪的，从上岸到市上，一路所遇的人，男男女女何止千百，然而没有一个不是白发盈头。更奇怪的，这些遇见的男男女女，几千百人，没有一个见了文命等觉得诧异，而来询问。是否因为生得太高了，没有看见文命等；或虽则已看见，而瞧不起文命等的侏儒，因此不来询问，均不得而知。然而文命等则忍不住了，找了一个蹲踞在地上的商人比较低矮，可以谈话些，就问他道：“贵国是大人国吗？” 
　　那商人虽则蹲踞在那里，但是还要比文命等高到许多。看见文命等过来问他，他便将身子再俯倒些，答道：“我们是大人国。这里就叫大人之市，大人之堂。你们是来买物件的吗？ 
　　要买物件请说。但是我们大人的物件你们小人等用不着呢。” 
　　文命连声道：“不是不是。我们从中华大唐万里浮海而来，经过贵国，考求风俗，要请赐教，不知道可以吗？”那商人道：“我们大人和你们这班人谈话真是吃力不过。几年前有几个邻国人到此地来，我们因地主之宜，不能不招呼他。然而弯腰曲背，招呼了一日，个个背疼腰酸，疲乏不胜。后来我们决定：无论何国人来，一概不招待，听其游行自便。所以今日你要问我话，一言两语，总可以答复你；多了，恕不答复。” 
　　文命听了，止能择要而问道：“贵国人多是老翁，没有少年，是什么原故？”那人道：“你所问的是形体上的老，还是年岁上的老？”文命道：“是形体上的老。贵国人个个都是白发，没有一个黑头，是什么原故？”那人道：“这亦不知道是什么原故。不过我们这里不但现在个个如此，而且历来如此。 
　　据我们老辈到别国去考察过的人回来说，别国的人在他母亲怀里不到十个月，就生产了，我们这里要服三十六年方才生产，或者就是这个原故。”正说到此，有人来向他购物，那人就将身躯站起，高不可攀。再问他，亦不答了。 
　　文命没法，只能下山。回到海边，刚要跨上鼋鼍之背，哪知这些鼋鼍个个昂首向岸，朝着文命点首。大家不解其意。后来文命忽然醒悟，问道：“是否此地已近南海，汝等不能再过去吗？”那些鼋鼍听了，一齐点首。文命道：“那么汝等归去吧。几十日来，辛苦汝等，我甚感激。汝等此次归去，代我向东海神阿明致谢。汝等去吧。”那众鼋鼍听毕，一齐没水而逝。 
　　这时文命等众聚海边，无法进行。郭支道：“二龙一路追随而来，似乎身体已有点复原，还是乘龙而去吧。”文命道：“那亦只得如此。”于是郭支撮口作声，那二龙从海中翻波踏浪而出。郭文叫它们伏在沙滩上，细细检查一过，觉得疮口还未尽平，然而无法可施，止能试骑骑看。于是大家乘上龙背，腾空而起，下视茫茫，海涛汹涌，与前此稳坐鼋鼍之背又换了一番情形。 
　　过了多时，远望前面有一座海岛，文命吩咐就在岛上降下，一则恐二龙疮未大愈，不胜劳苦；二则乘龙与乘鼋鼍不同，鼋鼍背上在海中可以随处度夜，龙背则不能。文命深恐大海漫漫，一时寻不到止宿之地，因此就叫降下。哪知南方炎热多雨，这个岛上绝无人烟。当中一座高山，正在氤氤氲氲，喷发云气，忽然之间，大雨倾盆。文命等赶快支撑营帐，露宿了一夜。 
　　次日，雨势未息，而二龙又玻文命至此真踌躇无计。忽然望见山上山下林木甚多，暗想：“伐取这种林木编成大筏，或者亦可以航行，何妨一学那古时大圣人的乘桴浮海呢。”想罢，就叫天地十四将拿了兵器，去砍伐林木。伯益道：“某看这乘桴浮海虽说古人有的，但是旷日持久，而且涛浪甚险，恐怕有点为难。前日东海神阿明说，到了南海之后，可向南海神调用。崇伯何妨请了南海神来，和他商量。”文命道：“我非不想到，不过向南海神商量，所调者无非仍是鼋鼍之类。我看这二条龙和以先的许多鼋鼍本来在水中何等逍遥自在，为了我们受尽辛苦。我们人类呢，为的是救世救民，将来历史上或许都有功名可言。它们为什么呢？我想了心中不忍，所以不愿请教南海神。” 
　　伯益说：“那么一面砍伐林木，一面请南海神来商议，假使仍旧是调用鼋鼍之类，那么不妨姑且先造木筏试试看，如果另有别法，岂不甚妙。”文命一想有理，乃作起法来，喝道：“南海神祝融何在！”喝了一声，不见踪迹，文命大疑。再喝一声，只见一位神君朱衣跨龙而至，向文命行礼。文命作色问道：“尊神是南海神祝融吗？何以一请而不至，须某再请？” 
　　那神君道：“某乃南海君祝赤是也。南海神祝融，有事上朝天阙，由某代表，因此来迟。不识见召有何吩咐？” 
　　文命道：“某奉命治水海外，龙驭受伤，不能乘坐，阻碍行程，未知尊神有援助之方法吗？”祝赤道：“这个不难。凑巧这座山上生有良药，只要采些给尊驭一吃，无论何病都可以好了。”文命大喜，便问药在何处。祝赤随手指一种树说道：“这个就是。”那时天地将正在动手，要砍此树。祝赤慌忙止住道：“快不要斩！这些树木都是难得的良药，斩去甚可惜。 
　　”文命细看那种树木黄本赤枝而青叶，不知叫什么名字，就问祝赤。祝赤道：“它叫叶树，其生颇难。东海中有一种黑鲤鱼，长到一千尺，如长鲸一般，往往喜欢飞到南海来。假使死了之后，它的骨肉皆消，只有它的胆不消，化为一种石，名叫赤石。 
　　这种叶树就生在赤石之上，所以可为良药，无病不宜。天地上下的各神祗帝者都到此地来采取，因此这树很是名贵。” 
　　文命道：“怎样吃法呢？”祝赤道：“无论树枝、树花、树果，都好采给他吃吧。”郭支在旁听了，爱龙心切，早就过去采了许多树叶喂龙。这里文命又问祝赤道：“此山何名？” 
　　祝赤道：“此山多云雨，所以就叫云雨之山。”文命就向祝赤深深致谢，祝赤告辞而退。那两龙条自从吃了树叶之后不到半日，居然痊愈。文命等才相信它真是良药。 
　　次日，便又驾龙前进。到了一处，只见无数人散在海边，两手都伸在海水之中不知摸什么，不免下龙考察。后来看见远远地有两只手从海中伸出，手中各捕着一条大鱼。细看那手离他的两肩约有三丈，真是长极。后来又细看那些人个个都是如此，想来必定长臂国之民了。 
　　之交道：“人的两臂果然都有如此之长，倒也便利。假使有物件落在地上，不必俯拾，但须一拿就是。或者在高处，或者在远处都可以如此，岂不甚便。”国哀道：“恐怕不然。远处、高处、低处的固然甚便，假使是近处的，未免运掉不灵。 
　　况且臂膀总只有两节，过于长了，身体近部或有痛痒，反不能搔摸，岂不苦呢。”真窥道：“我看不然。他们有两只手，身体近处的痛痒这只手不能搔摸，那只手必定可以搔摸，决不至于苦。”横革道：“我看世界上的事情无非是个习惯。习惯养成之后，无所谓苦不苦，更无所谓便不便，就使有不便之处，亦必有一种方法来补救，决不会苦的。”大家都说道：“这话不错。” 
　　郭支道：“天的生人总是一样。看他们的身体亦与我们差不多，并无两样之处。何以两只臂膀会长到如此？” 
