<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯益道：“大概人的四肢五官都看他的用法，假使各项平均使用，那就平均发育，如若专用一官，那么到得后来，那专用的一官必定特别发育。这是一定之理。盲者专于用耳，所以他的两耳特别聪亮。匠人专于用手，所以他的两手比较常人粗大。北方有一种人穴居野处，天气既寒，得食极不容易，所以终日的生活就是东张西望，寻见鸟兽，可谓专用目力。因此他们的目力特别的锐，日间能望见天上的星，平地能识远山上之兽，就是这个原故。这种长臂国的人民，他的生计想来除鱼之外，一无所有。而又无别种器械可以捕捉，专用他们的两手。 
　　年久之后，变为遗传，成为种性。所以臂长的原故，某想起来大概如此。”文命道：“这话极是。四肢五官专用起来，固然能够特别发展，不用起来，亦可以使它渐渐消失。上古之时，人体亦遍身有毛，以御风寒。自衣服之制备，而无须长毛，所以毛亦消失了。身上之皮本来亦自能抖动，以驱蝇蚋，如马一般。后来有手，可以随处抓搔，所以那皮的抖动力亦渐渐消失了。至于心思，亦是如此。人为万物之灵，所灵的就是这一颗心。明义理，辨是非，识利害，察得失，都是心的作用。心思愈用则愈灵。圣人、贤人所以超出乎常人者，就是专用其心，使他的心思特别发达，所以能特别灵敏。假使不去用它，必定日渐愚蠢。古圣贤说：‘山径之蹊间，介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣。’又说道：‘饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎己。’这种就是说心思万万不可不用，专用两臂，可以成为种族，可以维持他们的生计，专用心思，岂不是更好吗！”众人听了，都说极是极是。大家谈了一会，见长臂国一切简陋，无可观览，遂又驾龙而行。 
　　一日，到了一处，那人民状貌奇异之至，个个生三个头，大家都很诧异。第一要考察的，就是他三个头上的五官是同时动作的呢，不是同时动作的呢？考察的结果，知道是不同时动的。譬如一日三餐，第一个头食早餐，第二个头食午餐，第三个头食晚餐。说话视物，都是分班轮流。在那不动作的时间，则双眸紧闭，仿佛沉睡的模样。而那个当值的头则双目炯炯，精神焕发，真是非常可怪。 
　　庚辰道：“昆仑山有一株服常树，所结的果实，名叫琅玕，形似明珠，是一种至宝。天帝颇爱惜它，防恐为凤凰之类所窃食，所以特派一个三头人在树上伺察，三个头迭起而迭卧，以伺琅玕与玕琪子。不想这里竟有三头国。”文命道：“是的。 
　　从前大司农到过昆仑，见过三头人。某亦曾听他说过，那个三头人或者是这个国里得道之人，或者竟是这个国里叫去的，都未可知，大约总是他们一类罢了。”大家谈了一会，乘龙再向前进。 
　　傍晚，望见一个大岛，即便停下。那停下之处是一片海滩。 
　　海滩之内都是些蔓草茂林。茂林里面是什么地方，因为螟色迷离，已望不清了。好在文命等是露宿风栖惯的，亦不选择，就在沙滩上支起行帐，以备住宿。 
　　这时一轮明月正上东方，习习清风自海中吹至，将日间炎热之气一概洗涤。大家吃过晚餐之后，就在沙滩休息，或围坐闲谈，或踏沙散步，或水边照影。约到二更时分，方才归寝。 
　　哪知一窹醒来，红日已高，大家急忙起来，但是不知不觉都有点病意。有的说我头痛，有的说我身热，有的说我发冷，除出天地十四将之外，大概没有一个不如此。文命就说道：“南方暑热潮湿之地，我们跑来，偶然生病，本在意中之事。但亦须渐渐而来，决无一夜中同时生病之理，我看其中必有古怪。此地究竟何处？我们既然有病，不能出去考察，请天地十四将中哪个去查一查吧！”黄魔、大翳、兜氏、卢氏四将答应而去。 
　　过了多时，回来报告道：“此地名叫有蜮山，有一种怪物，名字叫蜮，一名短狐，又名射影，又名射工，又名水弩，非常为患。据说是生长在水中的，但是亦能上岸，而且善于变化，极不容易发现。它最喜在暗中害人，害人之法有两种：一种是以气射人，人的皮肤上给它的气射着，即生疥疮。所以在此地之人，虽则炎暑，决不敢裸体跣足。一种是含沙以射人之影，人的影子中着它的沙，非死即玻所以此地的居民不敢依水而居，都住在山上。有日有月的时候，亦不敢轻易走到水边，就是防着暗中有蜮之故。昨夜我们在明月之下闲谈了许多，虽则没有裸体跣足，但是影子中着它的沙，恐怕不能免。大家同时生病，不要是这个原故吗？” 
　　众人一想，不错。之交道：“我们今朝仍旧住在水边呢，天气大晴，太阳又烈，假使再给它的气或沙射着，那么岂不是要病上加病吗？我们还是搬到山上去吧。”大家一听不错。 
　　于是忙忙的收拾一切，抱着病，勉强向山上进行。一路看见田亩甚多，所种的都是黍，才知道他们是以黍为食。又看见有人弯弓搭箭，在那里打猎。但是远望过去，并不见有禽兽，颇为诧异，不知射的是什么。到了山麓，四面一看，并无水流。 
　　文命等亦实在走不动了，就选了一处地方支起行帐，依旧住下。 
　　那时本地土人看见了，都渐渐集拢来探问。文命立即和他们谈话，才知道他们都是姓桑。那些土人见了文命等的病状，都说是中了蜮射的沙了，而且不只中了一次，病势都非常危殆。 
　　文命问他：“何以知道不只中了一次？”那土人道：“这个从眼圈四面看得出，中一次的，四圈色青，中二次的色红，中三次的色紫，中四次的色黑。如今诸位有的色紫，有的色黑，所以知道不止中了一次了。” 
　　文命等听了，不免心惊，便问道：“那么怎样你们这里？ 
　　向来有医治的药吗？”那土人道：“没有没有。我们受到短狐之害，除出听死之外，别无他法。”伯益道：“你们难道竟甘心听死，不想补救之法吗？”那土人道：“已病之后，实在无法可想。我们补救之法，只能在平时捕捉得勤，捕捉一个，那就少受一个之害。”文命道：“你们能捕捉吗？用什么方法捕捉？”那土人道：“我们用弓箭射，可是很难。它能变化，有时已捉到了，它又化作鸣蜩的样欺骗人。”伯益道：“它本来的形状如何？”那土人道：“它本来的形状似鳖而三足。”文命道：“你们捕到的，现在还有吗？”那土人道：“我们射到之后，立刻杀死吃去，哪里还可养虎贻患呢！” 
　　大家听了，都甚诧异，说道：“如此毒物，可以吃得吗？” 
　　那土人道：“可以吃得，而且其味甚鲜。”文命道：“你们什么时候去捕捉？”那土人道：“总在阴天，没有太阳的时候。” 
　　文命等听了不语。后来又和那土人闲谈，问刚才看见人射箭，却没有禽兽，又并非练习，究竟射什么。那土人道：“是射黄蛇。这种黄蛇之肉甚美，可以供肴馔。”又谈了一会，土人才散去。     　  
    　 
第一百二十八回  禹历小人大人国 有蜮山遭遇水弩                      　      
第一百二十九回  翳逸廖救蜮疫 禹到歧舌百虑  　 
到了次日，文命等病势更加沉重，竟有神昏谵语的样子。 
　　天地十四将商议只有去求云华夫人了。庚辰刚要动身，忽见前面海上一乘龙车冉冉而来，车上端坐着一位女子。庚辰等料想是个神祗，忙过去问道：“尊驾是何处神祗？是否来救祟伯的病？”那神女道：“妾乃南海君祝赤之妻翳逸廖是也。闻崇伯在此，困于水蜮，特来施救。”天地将大喜，忙请她到山麓中去救治。翳逸廖道：“不必。贱妾此来，携有丹药三十三粒，请诸位拿去，每人给他们服一粒，连服三次，就全愈了。”说着，将丸药交出，即便告别，驾着龙车，自向海中而去。 
　　这里天地将拿了丸药，就给文命等各灌一丸。隔了多时，再各服一丸，神志顿然清爽，三丸之后，精神复原。文命道：“不想在此被困三日，现在病是全愈了，究竟蜮是怎样一件东西，倒不可不见识见识。今日天阴，土人有否在那里射蜮，我们去看看吧。”天地十四将道：“其实不必土人，某等亦可以去捉来，不过某等不知其形状。”文命道：“是呀，所以我们只好去看这土人。好在今日没有太阳，又不是到水边，料无妨害。”于是大众收拾行李，一齐离山而来。那些土人看见文命等如此重病，不到两日，居然全愈，非常奇怪，莫不崇拜之至。 
　　到了海边，果然有好些土人张弓挟矢，在那里射蜮。手上面上都用布帛包裹，仅仅留出一只眼睛，是防恐它含气射人之故。只听见一个人叫道：“啊唷！明明在此地，一转眼就不见了，可恶可恶！”又一个道：“我已经射中了，还被它逃去呢。 
　　” 
　　过了片时，只听见一个叫道：“在这里了！在这里了！” 
　　众人看时，只见他的箭已在水中，箭后一条线直连到他手里。 
　　他将那线渐渐收起，仿佛拖重物似的。过了一会，果见一物，其形如鳖，连箭拖上海滩。早有一人持刀从他后面过去，将蜮的头斩下，大功才算告成。七员地将道：“原来是那样一件怪物，我们去捉吧。”说着，都纷纷入地而去。那些土人看得奇绝，以为怎样七个人都忽然不见了，个个木立着，一语不发，也不射蜮了。 
　　过了片时，各地将纷纷从海中出来，手中拿着死蜮，约有几十个。七员天将过来，将几十个死蜮的嘴个个扯开，说道：“我看你这些畜生的嘴是怎样生的，会得暗里害人。”一语提醒了伯益，便过来，拿了蜮的口部细细考察。原来在它喉间有一根软骨，俨如弓形。软骨中间有一根细管，恰好容得下几粒细沙，想起来就是射人的机械，喉闭则入，喉开则出，有沙则射沙，无沙则射气，大约总是这个原故。但是中人肌肤之后，能生疥疮或疾病，还可以说其中含有毒质之故，仅仅中人的影，可谓与人丝毫没有关系，何以会得生病，甚而至于死？这个理，无论如何总想他不出。况且蜮在水中，人在岸上，蜮与人无涉，人与蜮无害，它一定要射人，致人于病，致人于死，又是什么原故？真正是理之不可解者。 
　　文命道：“天地间不可解的物理多着呢。依我看起来，南方之人，因天气炎热，衣不蔽体，男女无别，随着交合，遗精狼藉，散布于山林草泽之间，自此生出这种异物。一言以蔽之，无非是淫风戾气所钟而已。”大家听了这话，不敢以为然，亦不敢以为不然，只好唯唯答应。 
