<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说罢，见生徒案上有笔牍，就取来写道：鼻端有白，我其观之。一阖一辟，容与猗移。静极而嘘，如春沼鱼。动已而吸，如百虫蛰。氤氲变化，其妙无穷。谁其尸之？不宰之功。云卧天行，非余敢议。守一处和，千二百岁。 
　　写完，递与那老教师道：“这是调息之方法，老兄倘能照此行去，夜间必能安睡，精神必能焕发，寿命必能长久，还望普劝贵国之人共行此法，使大家日即康强，同登寿域，某之望也。”那老教师看了，又思虑了好一会，再问：“照这个调息的方法，一定有效吗？”文命道：“请老兄不必疑虑，一定有效。敝处还有一位大贤，做了一篇《养生颂》，极言调息的功用，某一并写出来，给老兄做参考吧。”说着，取了笔牍，又继续写道。 
　　已饥方食，未饱先止。散步逍遥，务令腹空。当腹空时，即便入室。不拘昼夜，坐卧自便。惟在摄身，使如木偶。常自念言，我今此身，若少动摇，如毫发许，便堕牢狱，如酷吏法，如大帅令，事在必行，有死无犯。又用古语，及圣人语，视鼻端白，数出入息，绵绵若存。用之不勤，数至数百。此心寂然，此身兀然，与虚空等，不烦禁止，自然不动。数至数千，或不能数，则有一法，强名曰随，与息俱出，复与俱入，随之不已。 
　　一旦自往，不出不入。忽觉此息，从毛窍中。八万四千，云蒸雨散。无始以来，诸病自除，诸障自灭，自然明悟。警如盲人，忽然有眼，此时何用，求人指路。是故老人，言尽于此。 
　　写完之后，递给那老教师，一面和伯益站起身来告辞。说道：“荒废馆政，不安之至！再会再会。”那老教师接了文命的写件，正要凝思，忽听文命说要去了，慌忙起身挽留，但是文命等决不留了。老教师送出大门，方才回转。 
　　文命看那街上的人仍旧是迷迷梦梦，一无精彩的在那里走路，不禁叹息，向伯益道：“天下之事，中道最难。然而不是中道，就有流弊。我们于举世争权夺利之中，看到君子国的谦让，真是好极了。但是不知道的，很疑心他们是有意做作，而且多少的时间和精神消耗于这种无谓的推让之中，岂不是太过吗？看到那举世不肯用心之人，或一无计虑之人，能够如百虑国的这种教育，亦算是好的了。但是弄到戕生短命，神气全无，岂不亦是太过吗？所以中道最要紧。” 
　　伯益道：“那教师经崇伯这番指导之后，似乎有点醒悟。 
　　但愿他们以后能够损过就中便好了。”文命道：“但愿他们能够如此。”二人且谈且行，不觉已到海边，再上龙背前进。 
　　一日，到了一处，叫作白民之国。气候炎热异常，太阳正照头顶，日中的时候，万物都没有影子。而且呼叫起来，声音都不甚响，大概是在大地当中的原故。因为他们人民生得甚白，所以叫作白民国。由白民国而南，所过的地方，它那个房屋都是向北造的。因为向北可以得到日光，而向南造的，倒反不能得到日光，与白民国以北情形正相反。所以从北方去的人，给他们取一个名字，叫作北户，或叫作北户孙。 
　　一日，到了一处，它那些人民脸上都刺着花纹，斑剥陆离，壮貌奇丑，而他们自以为美观。伯益道：“从前听说，南方之民有纹身之国，有雕题之国。从大江以南，都是纹身。此地看见雕题了。”文命应道是。大家游历一转，但觉气候温和，物产丰富，如丹粟漆树等种种皆有。 
　　又游到一处，只见无数小丘，丘上各有大穴，其广数丈，深不可测。从那穴中，不时的喷出沸水来，高可十余丈或数丈，有的如蜂窝形一般，甚为奇观。计算它喷出的时间，都有一定，大约隔若干时间而喷，喷若干时间而歇，歇若干时间而又喷。 
　　将歇之时，那沸水必起落数次，方才全歇，歇了之后，可以到穴边去观看。初则窥不见底，继而听到穴中隐隐有冲沸之声，那时即速避开，沸水就要上喷了。大众看得稀奇，不解其故。 
　　鸿濛氏自告奋勇请到地中去考察。文命答应，嘱咐小心，鸿濛氏入地而去。 
　　过了多时，出来报告道：“某到地下，寻见那沸水的来源。 
　　原来那穴口不是一直下去的，渐渐弯曲，其深无穷。某想一直下去，无奈愈深愈热，到得一百几十丈以下，热得不可向迩，只能退回来。它那喷出来的水，在地下本是极热的，但是不能喷高，一次喷完之后，半中间，四面的冷水汇集拢来，和沸水相混，到了相当的水量和热度，然后渐渐腾起，愈腾愈高，就向穴中喷出。这些四面流来的水喷完了，那动作就渐渐停止，要再等第二次四面之水的汇集了。所以它的喷发、停止，都有一定时间。”大家听了，方才明白。于是重复起身，再向别处。     　  
    　 
第一百二十九回  翳逸廖救蜮疫 禹到歧舌百虑                      　      
第一百三十回  禹受困于枫林 祖状被杀南海  　 
且说文命离了沸水漂漂九阳之山，再向前进，到得一座岛上。但见岛之中央矗立一座高山，山上山下，密密层层，多是枫树，却不见有人迹。文命沿着枫林一路过去，但见那些枫树上累累然多有赘疣，有口，有眼，颇像人形。 
　　伯益道：“某从前读过一种植物书，记得上面载着三段。 
　　有一段说，枫树一名摄摄，其脂甚香，可以入药，名曰白胶香，流入地中，历千年而化为琥珀。一段说，枫树岁久，则生瘤瘿。 
　　一夕遇暴风骤雨，其赘瘤暗长三五尺，颇像人形，叫作枫人。 
　　有一段说，枫上有寄生枝，高三四尺，生毛，一名枫子。天旱时以泥涂之，即能下雨。此说甚怪。现在此地枫树有这许多枫人，可惜没有枫子。假使有枫子，便可用泥涂之，试验这话的真假。” 
　　繇余在旁听了，便说道：“这个很容易。”说罢，便耸身穿入枫林之中，去寻那寄生枝。只见里面虽觉黑暗，但尚可辨物，正在仰面细寻，陡然觉得有人用一根极粗的绳索来捆他的身子，顷刻之间，已缠绕数转。仔细一看，原来是一条大赤蛇。 
　　那蛇头已向着繇余的头张开大口，双舌伸缩，要想吞噬。繇余是个天将，岂怕一蛇？急忙将身子缩得极小，脱去蛇缠，跳出外边，回身一剑，将蛇砍为数段。待再要寻枫子时，哪知蛇子蛇孙四面而来。 
　　繇余暗想：“此地原来是它们的巢穴！我偶尔来来，何必与它们计较，就让了它们吧。”想罢，即腾身而上，超出树表。 
　　那些蛇昂起了头，都无法可施。繇余再低头一看，只见树林之内似有许多人在那里行走。繇余想：“这些人，难道不怕蛇呢？ 
　　还是不看见蛇呢？还是那些蛇的主人朋友呢？”后来看那许多蛇已四面散开，散到那许多人旁边。那许多人对于众蛇抚摩偎弄，很是熟悉。 
　　繇余不禁大怒，说道：“刚才那大蛇来蟠我，不要就是这班人指使的吧？待我去问他。”想罢，将身落下。哪知到了下面，那许多人忽然不见，许多赤蛇又纷纷围绕拢来，要想吞噬。 
　　繇余大怒，挥宝剑将那些蛇尽量的斩杀，足足杀了几百条。忽听得背后有人厉声大叫道：“何得伤害我的东西！”繇余回身一看，原来是个方齿虎尾的人。繇余料得是妖魔，便斥责它道：“你纵使毒蛇害人，还敢露面吗？”那妖魔笑笑说道：“你死期到了，不速速忏悔，还敢骂人？” 
　　繇余大怒，以剑挥去，那妖魔闪开，用手向旁边的枫树一指，只见那枫树顿时飞舞起来，直向繇余扑去。繇余出其不意，霎时手上脚上觉得有物捉住，动弹不得。定睛一看，原来那枫树已化为桎梏，桎在脚，梏在手，已给他捉住了。那妖魔取了繇余的剑，正要想取繇余的性命。正在危急，忽见妖魔狂叫一声，丢了宝剑，往后便退。原来是童律、狂章二将因为繇余去了许多时，不见回来，相约前来探访，却好遇着繇余被困。二将哪敢怠慢，也不作声，各持军械，直向妖魔刺去。妖魔不及防备，身上两处受伤，倒退数步，忽然不见。 
　　狂章、童律且无暇去寻妖魔，先来救繇余。哪知繇余手脚上的桎梏非常坚固，无论如何不能砍坏。狂章等无法，只能将繇余背到文命处来商议。文命等见了，都大吃一惊。那时庚辰、乌木田、黄魔、大翳及七员地将都来看视，七手八脚，要想把桎梏除去，哪知用尽气力，终于无法。 
　　正在踌躇，忽然一阵狂风，无数枫树齐化为桎梏，向文命等套来。庚辰眼快、童律见机疾忙闪起空中，未被套祝其余七员地将及文命等个个锁住，倒在地下。顿然见那方齿虎尾的妖魔，提了繇余的那柄宝剑，恶狠狠的跑来，指着文命等骂道：“你们这班恶鬼，竟敢动手伤我，今朝管教你们个个都死！” 
　　说着，扬起剑就要来砍。 
　　庚辰、童律在空中，看得不妙，疾忙大叫：“妖魔不得逞凶，我们来了！”妖魔仰面看时，庚辰、童律早已下来，一支大戟、一杆长枪向妖魔便刺。妖魔略一躲闪，倏又不见，转瞬又是两株枫树化为桎梏而来。庚辰、童律无可逃避，又被捉祝那妖魔重复出现，指着庚辰、童律二将骂道：“原来你们两个倚仗有飞腾的本领，所以敢来害我吗！现在我先杀死你们，看你们还有何说。” 
　　庚辰听了，哈哈大笑道：“你这个妖魔，恐怕不能够杀死我们，你先要自杀呢。”妖魔大怒，举剑先来砍庚辰。忽见一道红光，妖魔已经跌倒在地，转眼就是一条小小红龙飞过来，将妖魔撤祝庚辰出其不意，回头四望，但见文命等七横八竖，带了桎梏倒在地上，其余并无人踪，不禁大为诧异。向童律道：“我知道必有救星，但是救星在哪里呢？” 
　　说犹未了，已见南海君祝赤跨龙而至，后面又有一个人面兽身的怪物，脚踏两龙，接踵跟来。庚辰、童律齐声叫道：“南海君，是你来救援我们的吗？谢谢你！”那时南海君早已下龙，不及答言，先到庚辰、童律身畔，将大袖向他们手上脚上一拂，桎梏顿时脱落。又到文命等手脚上拂去，霎时个个都恢复了自由。大家站起来，齐向祝赤道谢。 
　　祝赤道：“某之能力不及此。”说着，用手一指人面兽身的怪物，说道：“这都是南海神祝融的指导。若不是祝融用火珠先将此魔打倒，某亦无法以制服之。”文命道：“原来这位就是南海神祝融吗？”慌忙过来，行礼致谢。祝融亦点头答礼，说道：“此番不是某等救援来迟，实在是崇伯诸位及天地各将合有此魔难也。”文命看那小红龙还是揿住那妖魔，口中微微吐出些烟火去烧他。那妖魔却已瞩目朝天，除出一条虎尾尚在微微动摇外，其余已寂然不动。 
