<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时天色已不早，那国君就殷勤的将文命等留下住宿，又遣人去招呼真窥等加以款待。等到晚间，国王有事他去，伯益向文命道：“某看前面那座方山既无居人，又阻塞海道，何妨将中央直辟一条海路，便利西东往来之船，岂不甚妙。”文命道：“我刚才亦如此想，此番到海外来，各国差不多要走遍了，对于治水工作一点未做，如能将此山凿开，使西方各国由海道到中华的减省不少路程，亦是一种成绩，留个纪念，岂不其妙。 
　　”当下二人议定了。 
　　到了次日，就和那国君说知。国君听了，赞成之至，益加佩服。文命就率领大众乘龙再到方山，拿出伏羲氏所赐的玉尺，测准了高低，勘定了路线。工作之人，除由淑士国选派多人外，又叫了祝良、勾太丘来和他商议。请他派了龙宫精锐之士，无论虾兵蟹将，凡有能胜工作的，都来帮助。一面由天地十四将指挥合作，务须于最短期间使其成功。自此之后，方山之上，丁丁啄啄之声响彻云宵，日夜不绝。文命与伯益等则乘龙来往于淑士国、方山之间，指督一切。 
　　闲暇的时候，又和伯益等到摇山去访长琴，与长琴叙起来，是同堂兄弟。那长琴对于文命、伯益亦非常亲热。文命见他室中四壁都挂的乐器，长长短短的琴尤其多。文命本来是闻乐不听的人，在此无事，又兼为联络亲谊起见，就请长琴弹奏一阕，长琴亦欣然答应，取了琴，盘着膝，安弦操缦，慢慢的弹起来。 
　　倏见有五彩之鸟三只飞翔集于庭中，伯益认识一只是凰鸟，一只是凤鸟。弹到后来，那三鸟亦展翅而舞，引吭而鸣，与琴声如相应和。长琴曲终，那三鸟亦停止。文命等看了不胜稀奇，当下齐劝长琴回归中华。长琴仰天笑道：“二兄是建功立业之人，弟是世外之人，久已无志于富贵。一归故乡，不但尘俗之气不可耐，而且难免于富贵逼人，那时再逃避，真是何苦！还不如在此空山之中，较为清净。”文命等听了，深叹其高尚，后来又谈了一会，文命等告辞，长琴直送到海边。 
　　路上遇到一只异兽，其状如兔，又如猿，自胸以下颜色纯青，不能见其裸露之处。伯益便问此兽之名，长琴道：“此山异兽甚多，某亦不能尽识，不知道叫什么名字。”过了两日，文命和伯益又到大荒山去访求宗族，果然遇到一个三面一臂之人，三面都能言语。文命和伯益立在两面和他谈话，他两面同时对付，从容不迫，还剩着一面，仍是空闲。 
　　文命问他变形的原故，他说：“我觉到人生的应事接物非常困难，顾了这面，往往顾不到那面；顾了前头，往往顾不到后头。所以我添出两面，那么面面顾到，可以不致疏忽了。还有一层，人生在世，最不好的是妄作妄取，我去了一臂，使一切动作非常不便，那么自然不至于妄作妄取了。”文命听他的话，都是愤时嫉俗之谈，也不和他多说。后来又问了他几句，才知道他是工于吐纳导引之术，已可以长生不死，料他隐居遁世，决不愿再回中华，所以亦不劝他。 
　　一日，文命和伯益又游到一处，只见一座大山，山的石缝中处处露出一种黑的丹药，不知何用。山的南面一片平阳，树木甚多。中间有一大池，周约数十丈。池之四周，砌以条石，工程伟大，显见是人工所成。但是环山细寻，不见一个人迹，惟见异鸟翔集，有青的，有黄的，内中最怪者，是一只五色之鸟，人面而有发，可怕之至。 
　　文命回到淑士国，将此山情形与淑士国君谈及。国君道：“这山名玄丹之山，青鸟名叫青，黄鸟名叫黄骜，那五色人面之鸟不知其名。从前先祖初到之时，带了几个知己的朋友同来，有一个姓孟名翼的才略很好，辅佐先祖，成立淑士国。后来又乘船往各处游览，曾经到过这个玄丹山，看得那地方有山林，有平原，地势甚好，所欠缺的就是少淡水，于是和先祖商量，派遣人到那边去凿一大池，以备将来殖民之用，取名叫颛顼池。 
　　因为这孟翼亦是颛顼帝的臣民，虽在海外，不忘旧君，所以取这个名字。后来大家叫起来，又添了几个字，叫作“孟翼之攻颛顼之池”。池凿成之后，移过去的百姓亦不少。一日，先祖往访三面一臂的那个本家，和他谈起这件事，他很不赞成。他说这个地方虽好，但是有青鴍黄骜等，都是个不祥之鸟，其所集者其国亡，劝先祖不要去祝先祖拿这话告诉孟翼，孟翼绝对不信，说道：‘国之兴亡，在政治，在道德，在教化，与鸟何关？迷信之谈，不必听它。’先祖拗他不过，只得听他前去经营。哪知隔不多时，疾疫大作，死者不少，孟翼亦一病不起，大家怕起来，想起不祥鸟的话，赶快一齐搬回，所以成为空地了。” 
　　文命听了，方始恍然。过了几日，方山凿通，船又往来，路程可以省三分之二。后人因为两山夹峙中如门户，所以就叫它门户山。     　  
    　 
第一百三十四回  禹配合二国失败 淑士国禹凿方山                      　      
第一百三十五回  奇肱试飞车 槐山通老童  　 
且说文命自从凿通方山之后，就与淑士国君告辞，乘龙更向西北而行。一日到了三身国，其人民一首三身，举动异常不便，言语亦不可了解。遂不多留，再往西行。 
　　远远空中又看见那似鸟非鸟的车子。伯益道：“这个东西非常可怪，究不知是什么东西。我们跟过去，看它一个下落吧。 
　　”大家赞成。郭支口中发出号令，两条龙就掉转方向，径跟那飞车而行。走不多时，那飞车渐渐降落。两龙亦跟了降落，文命等一看，原来是个繁盛之地，庐舍廛市，弥望相接。那时飞车已降在地上，仿佛旁边还有飞车无数，停在那里。 
　　文命等之龙太长大，降不下来，只能再转向海滨空旷之地，然后降下。刚下龙背，陡听得机声轧轧，又有两座飞车凌空分道而去，接连又是一座翱翔而来。文命无不诧异，就叫郭支等守住行李，独与伯益、黄魔、鸿濛氏、之交五人缓步入其国境。 
　　沿途所见人民都只有一只手，而眼睛却有三只，一只在上，两只在下，成品字形。又遇到几个同样之人，各骑着一匹浑身雪白而朱鬣、目若黄金的文马。伯益认识，就指给文命看，道：“这个就是从前在犬封国看见，骑了之后，可以活到千岁的吉量马。难道此地之人都是长寿不死的吗？” 
　　正说时，只听得路旁树林之内劈拍一声大响，接着，又听见兽嗥之声，大家吓了一跳。仔细一看，陡见两个猎户从外面奔进林内去，原来已捉到好几只野兽了。文命等跟进去一看，只见里面设着一种机括，有三只野兽关住在内，亦不知是何名字。 
　　那两猎户将三兽一个一个捉出捆缚，依旧将机括张开，然后将野兽扛之而行。自始至终两个人，只有两双手，极不觉其吃力费事。文命等看得稀奇，就上去问他们道：“请问贵国何名？”那猎户道：“叫奇肱国。诸位远方人是否要探听敝国情形吗？某等苦不得闲，从此地过去几十步，有一间朝南旧屋，屋中有一个折臂的老者。他闲着无事，而且到过的外国不少，请诸位去问他吧。”说着，竟抬兽而去。 
　　文命等依他的话走到一间旧屋，果见一个老者坐在里面，看见文命等走到，先站起来问道：“诸位是中华人吗？难得到此，请进来坐坐。”文命等入内，与之施礼。那老者道：“老夫病废，不能还礼，请见谅，请见谅！”文命等坐下之后，就问那老者道，老先生曾经到过中华吗？何以知道某等是中华人？”那老者道：“老夫久仰中华是个文化礼义之邦，但是无福，却不曾到过。前几年在别个国里遇着中华人却不少，现在看见诸位服式相同，所以知道是中华人。不知诸位到此，是做何种买卖，还是为游历而来？” 
　　文命道：“都不是，都不是。”因将看见飞车，特来探访的来意说明。那老者听了，诧异道：“敝国飞车每个时辰走四百里。诸位所乘的是什么船，竟能追踪而至？亦可谓极快了。 
　　”文命道：“某等坐的不是船，是龙，所以能追得上。”那老者听了，益发诧异道：“龙可以骑吗？究竟是中华天朝，有这种能力！敝国飞车算得甚么呢？”文命道：“敝国骑龙，不过偶尔之事，并非人人能骑。贵国飞车乃人人所用，且系人力所造，所以某等极愿研究。”那老者道：“既然如此，待老夫指引诸位去参观吧。”说着，站起身来，往外先行，文命等跟在后面。 
　　走约一里之遥，只见一片广场之中停着飞车不少。这时正有二人向车中坐进去，忽然用手指一扳，只听得机声轧轧，车身已渐渐上升，升到约七八丈之高，改作平行，直向前方而行，非常之稳。那老者邀文命等走到车旁，文命细看那车的制造，都用柴荆柳棘所编成，里外四周都是轮齿，大大小小，不计其数。每车上仅可容二人，所以方广不到一丈。座位之前，又插着一根长木。 
　　那老者指点道：“这飞车虽则自能升降行动，但如得风力，其速率更大，所以这根长木是预备挂帆布的。”又指着车内一个机括，说道：“这是主上升的，要升上去，便扳着这个机关。 
　　”又指着一个道：“这是主下降的，要降下来，便扳着这个机关。”又指着两个道：“这是主前进的，这是主后退的。”又指着车前突出一块圆木板说道：“这是主转向的，譬如船中之舵一样。”文命等且听且看，虽莫明其奥妙之所在，但暗暗佩服它创造之精。 
　　正说时，又听得机声轧轧，仰天一看，只见又是一座飞车从空降到广场里面。车中走出两个人来，向他方而去。文命出问那老者道：“这种飞车还是贵国政府所有的呢？还是人民所有的呢？”那老者道：“敝国上等之家都自备飞车，中下等人家无力备车者，可到此来雇用。所以这种都是商家营业之物，每日来雇用的颇不少。” 
　　文命道：“贵国飞车是在国内用的呢？还是到外国去才用呢？”那老者道：“在本国亦用。因为敝国人为天所限，只有一臂，做起事来，万万不能如他国人之灵便，所以不能不爱惜光阴。来往较远之地，乘坐飞车可以节省时间，并非为贪安逸之故。”文命道：“贵国人到外国去究竟何事？”那老者道：“大概多为经商。敝国所制之物非常灵巧，外国人极为欢迎，所以常常获利，敝国人所恃以立国者，惟此而已。”文命道：“贵国人虽只有一臂，而眼睛却有三只，比别国为多，想来总有特别用处。” 
