<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人商量定了，又过几日，帝尧大飨群臣，论功行赏。崇伯、文命当然是个首功，除从前已经受封在夏邑之外，将前日觐见时献帝作挚的那块玄圭仍旧赐了他，以旌显其功。又赐他一个姓。因为文命之母是吞薏苡而有孕的，所以赐他的姓就是姒字。帝尧又记得上古之世有一个大禹，是女蜗氏第十九代的孙于，享寿三百六十岁，后来人入疑山，成仙飞去。他在世时，亦能平治水土，拯救人民，其功甚大。到得帝尧之世，相隔已经三千六百年了。帝尧以为文命治水之功不下于古时候那个大禹，所以再赐给文命一个名字叫作“禹”。自此之后，崇伯改为夏伯，不称文命，改称禹了。禹再拜稽首，向帝尧恭谢。 
　　帝尧又说道：“前几天太尉舜和朕说及拟改九州为十二州，据云已和汝商过，朕亦以为然。但既分为十二州之后，每州须分置一个州伯，共为十二部，方才有一个统率。还有四方土地以山为主，既分为十二州，每州应各分表一座有名之山，以为一州之镇。有起事来，一州的诸侯亦可以在那里集议，汝看如何？”禹道：“帝言极是。” 
　　帝尧道：“那么此事仍须辛苦汝汝再去巡阅一转。先将新分的疆界划清，每州再择一山以为之镇。各州诸侯中汝再选择贤德的人，举他为一州之伯。朕现在就命汝统领各州州伯，以巡十二州，汝其钦哉！”禹听了，慌忙稽首固辞，说道：“驰驱奔走之事臣愿任之。至于统领各州之伯，臣实不敢当。”帝尧不答应，太尉舜等又从旁相劝，禹只得顿首受命。 
　　第二个受封的就是弃。因为他的母家是有邰氏，洪水横流，国已不存。姜嫄亦早死，临终的时候，殷殷以母家为念，所以帝尧就封他在邰。又因为他是帝喾的长子，直接黄帝的这一系，所以赐姓姬氏。 
　　第三个受封的契，赐姓子氏，封地在商。 
　　第四个受封的是伯夷。那时羲仲、羲叔、和种、和叔告老的告老，呜呼的呜呼。四岳之官，因为甚难其选，所以并作一官，就是他一个人充当。数载以来，其绩甚著，因此这次亦封他一个大邑，其地在吕。因为他是神农氏之后，所以赐姓姜氏。 
　　第五个受封的是益，因为他上有父亲皋陶，不便独立一国，所以不封他土地，单单赐他一个姓，是嬴氏。 
　　五个人封过了，其余八元、八恺、皋陶、夔、之交、国哀、真窥、横革、昭明、郭支等都赐以官职，并大章、竖亥亦都有赏赐。篯铿虽无大功，但是多年随侍奔走，亦着辛勤，所以亦封他一个国土，其地在彭。当下众人皆再拜稽首领受，独有郭支不受。文命问他原故，他说：“志在游历宇内，不愿服官。 
　　”禹道：“方今圣明之世，上下草木鸟兽皆须设官管理。汝既有大功，况又善于豢龙，理应在此，辅助郅治，岂可轻自高尚，翛然世外。你看由余是个天将，尚受帝命，汝何妨暂时就职呢？ 
　　”郭支道：“夏伯之言固然不错，但是某的意思，觉得居住在此，总不如遨游四海的爽快。真所谓士各有志，连某自己亦不知道是何心肠。至于圣明之世，豢龙固然亦是要事，好在董父现在研究得很精，技术已不下于某。有他在此，尽可以点缀太平，不必再用某了。”禹见他说到如此，不好再强，只得替他转奏帝尧，准其辞职。郭支便驾首两龙，翱翔而去，后来不知所终。 
　　且说帝尧分封群臣之后，过了几日，又想举行那个禅让大典。太尉舜又竭力固辞，就是臣下亦都向帝尧劝谏，说道：“现在舜已摄政多年，一切事权已与天子无异，何必再争此虚名。 
　　假使一定要禅位与他，在臣等固然知道是圣天子谦恭之度。但是到了后世，读史的人看见上古之世，有一个臣子忽变为人君；人君忽降为臣子的事迹，他以小人之腹推测起来，必定疑心到舜有什么篡窃之心，帝有什么逼迫之辱，都是说不定的，岂不是好事反成恶事吗？还有一层，就使帝一定要排舜，亦尽可等到万岁之后。假使舜果然天与人归，那么天下当然是他的。假使现在就禅位与他，恐怕后世要发生两项流弊。一项是轻率庸妄的君主，贪禅让的美名，不管臣子的才德如何，随便拿君位来掸让。国家人民，不但不受其福，反因而大乱，此一层是要防到的。还有一种，是权奸凶悖的臣子要想篡夺天下，硬逼君主禅位给他，而表面上反说是君主自己情愿的，这样看来，岂不是又将好事变成恶例吗？所以臣等的意见，帝现在万万不可让位，叫舜摄政就是了。假使帝万岁之后，那么且再看天意，且再看人心，未知帝意如何？” 
　　帝尧给他们这样一说，到也无可再说，只好将这禅位之心打消。但是他那个舍去天下之心终是耿耿不释。后来忽然想到一法，道：“哦，是了。我在这里，舜虽则摄政，但是一切政事仍旧要来禀命，出去对臣民发布，还是说我的意思。这个固然亦是他的恭敬，然而我太麻烦了，而且未免掠美了，不如走开了吧。” 
　　主意打定，恰好次日舜与禹同来见帝。舜为的是改组官职之事，因为大乐正质因病出缺。司马一官本来是大司农弃兼任的，水土既平，一切农事亟待筹划，无暇兼顾，所以舜的意思要想自己兼司徒之官，叫契调任大司马，禹任大司空，弃做大司畴，夔任大乐正，垂任工师，伯夷作秩宗，皋陶任大理，伯益掌山川之事，九子分任九职，各治其事，庶几容易奏功。” 
　　帝尧听了，当然允许。 
　　禹为的是奉命出巡之事，明日就要动身，所以特来请训。 
　　帝尧道：“朕少时受封于陶，立国虽不久，但那边的风土人情到此刻独觉恋恋。吾母当时亦极欢喜住在那边。从前天下未平，朕不敢作逸乐之想，现在幸而大功告成，朕付托业已得人，打算趁此耆年，再到那边去游玩几年。汝此次各处巡行，倘到那边，可为朕视地筑一所游宫，以为朕休息之地。不过有两项要注意：第一不可伤财，愈俭愈妙；第二不可扰民。万一那边人民稠密，土地开辟，没有相当隙地，就使离远一点亦不妨。” 
　　禹听了，稽首而退。次日，依旧带了真窥、横革、之交、国哀及大章、竖亥等动身，周行天下，考察一转。到徐州的时候，更替帝尧在城阳地方筑了一座游宫，房屋不多，且不华美，不高大。不过在旁边辟了一个花园，养些花木虫鱼禽兽，以为游观之用，如此而已。筑好之后，归朝复命。他那选择的十二州州怕，究竟是哪十二国诸侯，古者失传，不敢乱造。就是他所封十二州的镇山，后世所知道的亦只有九个：扬州是涂山，荆州是衡山，豫州是嵩山，青州是沂山，兗州是泰山，雍州是华山，冀州是霍太山，幽州是医无闾山，并州是恒山，还有营州、梁州、徐州，都无可考。以理想起来，营州镇山一定是不咸山，梁州镇山一定是岷山，徐州镇山一定是蒙山，不过没有证据，不知道究竟是否。又因为幽、冀二州之间分界颇难，就选了一座山，山上立一块大石，作个标帜，后人就叫这山作尧山。闲话不提。 
　　且说禹朝见帝尧，先将选伯、分山两大事奏过了，然后又将作游宫于陶之事说了一遍。帝尧大喜。 
　　过了残冬，这年正是帝尧在位九十载的春天，帝尧率领群臣到泰山上行了一封禅之礼，封的是泰山，禅的是梁父山云云。 
　　与喾一样，天子的责任至此总算告终。然后将政事一切尽行交付与舜，自己带了几个家人，一径向陶地而来。到了禹作的游宫，只见那建筑朴而不俗，简而不陋，非常满意，从此就一径住下，不再回平阳。帝尧天性至孝，虽则此刻已经一百多岁，但是对于他的母亲庆都仍是思慕不已。隔了几时，又在游宫附近之地替他母亲造了一座庙，挂设遗像，朝夕瞻恋。庙后又假设一个庆都的坟墓，时常去省视。庙的前面天生一个大池，池中游鱼无数，清可见底。 
　　一日，帝尧正从庆都庙中走出，临池观览，偶然看见一尾大鱼，心中暗想吾母生时，颇喜食鱼，如今桮棬冷落，要想再拿此鱼以献母亲，何从献起？真正所谓终天之恨！”既而一想：“吾母虽则逝世，在天之灵垂念孤儿，或者仍旧来往于我的左右，亦未可知。古人说：事死如事生，事亡如事存，我何妨将这大鱼取来，到吾母像前供祭一番，岂不是尽了我不忘死母之心吗？”想罢，就叫从人取网，将那大鱼捉起，用器皿盛着，亲自捧了，供在像前。 
　　然后走到下面，默默叩拜。拜毕起来，向那大鱼一望，忽然发现异事。原来那鱼的两颊上，都有朱红的铃记，仿佛同盖过印一般。帝尧疑心这个鱼本来有这种印记，刚才没有当心，未曾看见。但据那捉鱼的从人说，刚才提起时，的确没有的。 
　　帝尧深以为异，暗想：“莫非吾母果真来享我的供奉吗？鱼颊上的印记或者是吾母给我的一个征兆，亦未可知。我且再捉一尾来试试看。”于是叫从人再捉起一尾，细细看过，颊上并无朱樱然后仍旧亲自供上，再默默的叩拜暗祝：“如果是吾母来享，仍乞与以印记。”拜罢起来，一看，果然两颊又都有朱印，帝尧才知道他母果然来享他的供祭，不禁心中大为感痛：“母子至亲，幽明路隔，咫尺不相见，能享受我的祭品，而不能和我晤对笑谈，岂非极可伤心之事吗？”想到此际，不觉掉下泪来。过了一会，叫从人将两尾鱼依旧放在池里。哪知后来这两尾鱼竟别成一种，所产的小鱼，两颊间无不有印记，于是大家就给它取一个名字，叫作尧母印颊鱼。直到后世，此种鱼仍在，亦可见帝尧的大孝诚格鬼神了。     　  
    　 
第一百三十九回  尧作大章乐 皋陶作象刑                      　      
第一百四十回  董父豢于雷夏 尧崩葬于谷林  　 
且说帝尧的游宫城阳在陶邑北面，近着雷夏泽，地势平旷。洪水既退，居民渐多，帝尧除出到庆都庙中去瞻谒外，总在他的花园中看那些从人莳花种木，饲兽调禽。有二双仙鹤，羽毛纯白，翩跹能舞。每当秋高露下，月白天空的时候，它们往往引颈长鸣，声音烧亮，响彻四近。帝尧很爱它们，有时放它们飞出园外，或翔步于水边，或飞腾于云表。到得夕阳将下，它们就连翩归来，甚为有趣。 
