<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那大司徒所奏的话，就是京城蒲坂之东有一个大泽，方五六百里。本来是山海极东面的一个最洼之处，山海宣泄之后，这个洼地之水无从宣泄，因此变成一个盐湖，四围居民就拿这湖水来晒盐。每到夏天，南风大起，则出盐甚多。唐虞之世，盐利并没有收归官有，任百姓晒取买卖。大司徒因见连日南风大盛，盐出甚多，所以报告帝舜。帝舜非常欣悦，这时正在弹琴，吹着南风，不禁想到，遂作成一歌，谱人琴弦之中弹起来。 
　　其词曰： 
　　南风之薰兮，可以解吾民之愠令。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。 
　　弹完之后，汗流竟体，那件裤衣已渗湿。女英就忙去拿了一件来替舜更换。娥皇看见那件衣衫将有破象，就说道：“这衣快要破了，再换一件吧。”帝舜道：“不妨。今日已不出外，且待明日再换。”女英笑道：“帝的俭德可谓和先帝一样。先帝当日在宫中，夏日布衣掩形，冬日鹿裘御寒，敝了不轻改作，亦是如此的。不过到祭祀的时候，朝觐大典的时候，那衣冠却是非常华美。现在帝连祭祀、朝觐的衣冠仍是朴素，未免太俭了。” 
　　帝舜道：“汝言甚是。我亦正在此计划。不过究竟如何一种式样，现在尚未确定，因此迟迟，将来一定要做的。”娥皇道：“先帝那件冰蚕茧衣服实在华丽珍贵，此刻由丹朱拿去了。 
　　听说这种冰蚕出在什么东海员峤山上，路则虽远，但是大司空和董父等都有骑龙御风之术，何妨叫他们去求呢？为宗庙朝廷礼制所系，并非为一己的嗜好奢华，想来亦无妨于君德。”帝舜忙道：“这个不行。一则，此种琐事怎可以烦劳大臣？二则，员峤山是仙山，无缘之人岂能辄到？三则，衣服以行礼为主，但求华美，不必贵重，更不必与前朝一律，只要合礼就是了。 
　　”二女听说，亦不言语。 
　　过了几日，舜果然将一种衣裳的式样想好，叫二女剪裁成功之后，就去寻敤首，叫她作画。敤首一看，帐上开列要画的共总有十二项：一项是日，一项是月，一项是星辰，一项是山，一项是龙，一项是华虫，一项是宗彝，一项是藻，一项是火，一项是粉米，一项是黼，一项是黻。不禁笑道：“二哥这件衣裳做成之后，穿起来真可谓华丽极了。想来这许多拉拉杂杂的东西凑在一起，二哥必定有所取义的，请先和我讲明白了，我好画。” 
　　帝舜道：“这个不难明白：愚兄忝为天子，天子上法乎天，日月星辰三项就是取他高高在上，照临无私的意思。天子一举一动关系天下非浅，所以最好多静而少动，庶几能镇压得祝静而能镇，莫过于山，所以用山。天子喜怒一切不可给臣下能够窥测，以致有揣摩迎合的弊玻龙是飞腾神灵、变化不测的动物，所以要用这个龙。华虫的羽毛五彩俱备，非常美观，用华虫就是取它的文彩。这六项在衣上都是画的。” 
　　敤首道：“龙我没有看见过，画不来。”帝舜道：“不打紧，董泽地方的龙我改日和你去看吧。”敤首指着宗彝问道：“这是什么东西？我更没有看见过呢。”帝舜道：“宗彝就是蜼，形似弥猴而尾甚长，鼻孔向上。天将下雨，它恐怕雨入鼻中，就用尾将两鼻孔塞祝出在鬼方地方。” 
　　敤首笑道：“那么何所取义呢？”帝舜道：“它是个孝兽。 
　　他们种类多巢于树林，老者居上，子孙以次居下。老者不常出，子孙居下者出，得果，即传递至上。上者食毕，传递至下，下者乃敢食。我用宗彝，就是取它的孝。”敤首道：“原来如此。 
　　但是没有实物看见，我怎样画呢？”帝舜道：“大司空《山海经》上或者有图，我去借来看罢。否则想像画亦好，何必一定确有肖呢？” 
　　敤首道：“粉米甚难画，画在那里不像个东西，像一撮什么似的。”帝舜道：“亦不打紧，只要像而已矣。好在画了之后还要绣，绣起来或许好看些。”颗首道：“还要绣吗？”帝舜道：“这六项在裳上都是绣的。”敤首道：“什么取义呢？ 
　　”帝舜道：“藻是水草，取其清洁；火取其明而利用：粉米取其养人。黼只要画一柄斧头，取其有决断。黻是写两个大‘己’字，一正一反，东西相背，取其有辨别。这十二项的用意，是如此了。”敤首听了无语。 
　　后来帝舜同敤首去看了一回龙，又向大司空处借了宗彝的稿本来，那极华丽的衣裳居然画好、绣好。帝舜穿了郊天祭地，以后遂成为定制。     　  
    　 
第一百四十三回  大司稷逝世 渠搜国献裘                      　      
第一百四十四回  孝养国来朝 夔作乐改封  　 
有一年，正是帝舜在位的第三年，忽报孝养国之君执玉帛而来朝了。帝舜忙问群臣：“孝养之国在何处？从前曾否与中国相通？”大司空禹奏道：“孝养国在冀州之西约有二万里。 
　　臣从前治水西方，曾听人说过，当时因为路途太远，所以没有去。”大司徒契奏道：“臣稽查历史，从前蚩尤做乱之时，孝养国人曾经与蚩尤抗战。后来黄帝诛灭蚩尤，将那助蚩尤为凶暴之国一概灭去，独表此国为孝养之乡，天下莫不钦仰。从这一点看起来，当然与中国早有交通。而且他的人民风俗一定是孝亲养老，很善良的，所以黄帝加以封号，难说这“孝养’二字之国名还是黄帝取的呢。”帝舜道：“既然如此，且又二万里而来，应该特别优待，一切典礼，秩宗去筹备吧。”伯夷受命，自去招待不提。 
　　隔了两日，帝舜延见孝养国君礼成之后，设宴款待，百官都在下面相陪。孝养国君与帝舜在上面分宾主坐下。大家初意孝养国君，必定是个温文尔雅的态度，或者是个和平慈祥的面貌，哪知偏偏不然：高颡，大面，虬髯，虎须，长身，修臂，拳大如钵，仿佛孔武有力的样子。大家都觉诧异。又看他的衣服亦很怪，不知是什么资料做的。 
　　酒过数巡，帝舜先开言道：“承贵国君不远万里而来，敝国不胜荣幸，敢问从前敝国先帝轩辕氏的时候贵国曾有人到过敝国吗？”孝养国君道：“从前先父受蚩尤的逼迫，幸得圣天子黄帝破灭蚩尤，给敝国解围，又承加恩赐以孝养之名。当时圣天子黄帝巡守西方，先父曾经朝见。至于中原之地，却未曾来过。”帝舜听了这话诧异之至，就问道：“令先君去世多少年了？”孝养国君转起大指一算，说道：“二百二十四年了。 
　　”帝舜道：“那么贵国君今年几岁？”孝养国君道：“小臣今年二百七十五岁。”帝舜道：“如此高寿，可羡之至。”孝养国君道：“在敞国人并无有寿不寿之分，大概普通总是活三百岁。”帝舜听了，觉得他这个国与寻常不同，就再问道：“那么贵国君生时离蚩尤作乱还不远，对于蚩尤氏情形，父老传说大概总有点知道。朕闻蚩尤氏兄弟八十一人，个个铜头铁额，飞空走险，以沙石为粮，如此凶猛，贵国人能抵抗，不知用何方法？”孝养国君道：“敝国当时所怕他的，就是呼风唤雨，作雾迷人，引魑魅以惑人，这几项实在敌他不过。至于论到武勇，敝国人民可以说个个不在他之下，所以是不怕的。”帝舜道：“贵国人民如此骁勇！”孝养国君道：“不必敝国人民，就是某小臣年纪虽差长，还有些微之力。天子如不信，请拿一块金或一块石来，当面试试看。” 
　　帝舜听了，要验他的能力，果然叫人去拿一块大金、一块大石来。孝养国君拿来，放在口中一嚼，顿时碎如粉屑。大家看了，无不骇然。但是在他那张口闭口之时，又发现一桩怪事：原来他的舌头与常人不同。舌尖方而大，里面的舌根倒反细而小，殊属可怪。后来他又说道：“敝国人的气力，大概八九千斤重的东西总可以移得动。所以敝国那边从地中取水不必用器械掘，只须以手爪画地，则洪波自然涌流。蚩尤氏虽勇，实非敝国人之敌也。”帝舜道：“原来如此，殊可佩服。” 
　　后来又问他国内的风俗，孝养国君道：“敝国风俗最重要的有两项：一项是善养禽兽。凡是飞禽走兽，一经敝国人养过，就能深知人意，都能替人服役。所以敝国人死后葬之中野，百鸟衔土，百兽掘石，都来相助造坟。这是特别的。还有一项是孝养父母。人非父母，无以生长。父母的配合，原不必一定为生儿育女起见。但是既生儿女之后，那种慈爱之心真不可以言语形容。莫说在幼小时代，随处爱护，就使已经成人和大了，但是他那一片慈爱之心仍旧是丝毫不减。归来迟了，已是倚闾而望；出门在外，更是刻刻挂念；偶有疾病，那忧虑更不必说。 
　　父母爱子，既然如此之深，那么人子的对父母应该怎样？所以敝国人民不但父母生前竭力孝养；就使父母死了，亦必用木头刻一个肖像供在家中，朝夕供养，和生前一般。秋霜春露，祭祀必诚必敬，水产，陆产，山珍海味，凡力量能够办得到的，总要取它来，以供奉养祭享之用。即如小臣，忝为一国之君，亦有一个圜室。平常时候，叫百姓入海取了那虬龙来养在里面，到得奉养祭礼之时，屠以供用。其余禽兽草木更不必说。这就是敞国特异之点了。” 
　　大众听了他这番议论，无不佩服。帝舜道：“贵国能如此，真是难得之至。但是贵国四邻见了贵国这种情形，当然能够感化了。”孝养国君听到这句，不住的摇头，说道：“不能不能！ 
　　敝国西方有一个国家，他们正与敝国相反。”帝舜忙问道：“莫非不孝吗？”孝养国君道：“他们亦不是不孝，是不养。他们的风俗却亦奇怪。他们的意思以为人亦是万物之一，万物都有独立性，譬如老马，决不靠小马的奉养，老鸡决不靠小鸡的奉养，为什么人为万物之灵，到反要靠儿女的奉养呢？所以他们的人民深以受儿女的奉养为大耻，说是失去人格了。因此之故，他们对于儿女亦不甚爱惜。幼小时没有方法，只能管他，养他。一到六七岁，做父母的就拿出多少资本来借给儿女；或划出一块地来租给他，教他种植，或养鸡，养兔。将他所收人的几分之几作为利息或租金，其余替他储蓄，就作为子女之衣食费及求学费等。他们说，这样才可以养成子女的独立性及企业心。一到二十岁左右，有成人的资格了，就叫他子女搬出去，自立门户，一切婚嫁等等概不再去预闻，仿佛是两姓之人了。 
　　就是他所有的财产亦不分给子女；为子女的亦深以受父母之财产为可耻。因此之故，子女更无赡养父母之义务，偶然父母向他子女商借财物，亦必计较利息，丝毫不能短少，岂不是奇怪的风俗吗？” 
