<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏乐二成，数十个乐工抗声而歌，所歌的诗词无非是颂扬赞美。堂下的舞生执着羽翟，亦舞蹈起来，舞节与乐声高低抑扬，元不合拍。在这个肃雍庄穆之中，凡是与祭有职司的人，随着帝舜固然竭恭尽敬，丝毫不敢懈怠失仪。就是那百姓来观的盈千盈万，亦都屏息敛气，一声不敢喧哗。听到乐声极盛的时候，仿佛庙堂之上灵旗飒飒，阴风往还，的确有鬼神祖考来格来享似的。 
　　再看坐在上位的虞宾丹朱，平日虽以傲慢著名，但到得此际，在这种庄严大典之下，亦只能恪恭衹敬，一动也不敢动。 
　　所以可见古圣制礼以教百姓改变气质，范围群伦，的确有一种极神妙极伟大的作用在里面。就是后世宗教家要宣扬他的大法，亦必有一种极庄严的仪式，才能够使人信仰，大约这个理是一样的。闲话不提。 
　　且说这时初献之后，继以亚献，乐已奏到六成了。将到三献的时候，下面忽然抬上一只大镬来供在当中。随即有人又扛了一盂沸水来倾在镬中。然后帝舜过来，恭恭敬敬将那俎上阵列的牺牲浸在汤中，这个名叫□。原来有虞氏的祭礼以气为尚，鬼神所以能够来享的不过气而已矣。沸汤血腥，蒸腾四溢，庶几神明可以享到，是这个意思。 
　　三献既终，天已大明。礼事将毕，《韶》乐已奏到第九成，大家只听得乐器之中凭空似又添了一种声音，悠悠扬扬，缭曲清越如鸾吟，如凤鸣，刚而不激，柔而不随，庙内庙外，人人听得快乐之至。忽然天空之中一阵鸟翼之声，原来来了无数凤凰，栖在庙外树上，对着庙门一齐引吭长鸣。那声与乐声高低应节，一样悦耳。过了片时，燔柴送尸，祀事送毕，声即止，凤亦不鸣。 
　　这时庙内外观看的百姓闻所未闻，见所未见，个个乐不可支，手舞足蹈，极口称赞帝舜的盛德。有一个老百姓道：“我小的时候，听见父老说帝喾高辛氏祭祀作乐，亦有凤凰、天翟飞来歌舞。不过凤凰只有一对，没有现在的多，而现在却没有天翟。想来盛德的君主，他所感召的休祥亦不必尽同的。”有一个百姓说道：“刚才最后的那个乐器非常好听，难说这凤凰还是它引出来的呢。”有一个道：“我仿佛听见说这个乐器名字叫箫，是圣天子亲自创造的。”一个问道：“你看见过吗？ 
　　”一个道：“我没有看见过。我和乐正夔中一个乐工相熟。知道有这一件乐器。假使不是圣天子亲手所制，哪里有如此好听？哪里能够引出这许多凤凰来呢？” 
　　众人正在一路归去，一路问难之时，忽见前面有一个衣服华丽的白须老者，由许多人扶掖着下车而去。百姓之中有认识他的，一齐嚷道：“这个不是天于的父亲瞽叟吗？”大家一看，正是瞽叟。原来瞽叟因为听见今日举行郊祀大典，又奏《韶》乐，非常歆羡，不给帝舜知道，乘夜私自坐车出城，杂在众多百姓之中入庙观看。如今归去，却被众百姓看出了。 
　　一个老百姓说道：“圣天子的行事我项项都佩服，便是他的大孝我亦很佩服。不过他既然做了天子之后，对于他的父母应该加上一个尊号，才是尊重父母之意。譬如今朝这样的大典，如果他父亲已有一个尊号，那么在祭祀之中就可以派到一个职司，堂而皇之在里面观看。不会像我们百姓在堂下庙外挤挤望望了。况且他对于兄弟，尚且封他一个诸侯做做，独有他的父亲仍旧是个庶人，未免太卑视他的父母了。我所不佩服的就是这一点。” 
　　内中有一个老者道：“我想圣天子素来大孝，他的不加父母以尊号必有一个理由，我们不知道吧。”那人道：“我想有什么理由、无论如何，身为天子，父为匹夫，总是说不过去。”　　 
　　不提众多百姓一路议论纷纷。且说帝舜祀事既毕之后，在别室休息，大家以凤凰来仪之祯样都归功于帝舜所作之箫，于是那个《韶》乐以后就叫作《箫韶》，亦叫《韶箾》。帝舜因为乐正夔制作有功，亦封他一个地方，就是现在四川省奉节县。 
　　从前叫夔州府，因乐正夔的封地而得名。后来帝舜又叫夔制造各种之乐，以赏赐有功的诸侯，叫他做主宾客之官，以招待远人。这都是后话不提。     　  
    　 
第一百四十五回  奏韶乐舞百兽 郊天祈以丹朱                      　      
第一百四十六回  巡审乐三到会稽 修大道彭祖说法  　 
且说帝舜定制五载一巡守。郊祀礼毕，转瞬新年，帝舜就预备出行。朝中之事，自有大司空伯禹和百官主持，秩宗怕夷、乐正夔均随帝同行。到了动身的那一天，帝舜先到父母处去拜辞。计算路程，足有大半年的离别。帝舜看见父母的年纪大了，不胜依恋，然而既做了天子，为国为民，极为重要，岂能以私情而废公事。当下亦只能含忍着辞了父母，一面嘱咐娥皇、女英及弟象、妹敤首等小心奉养伺候。娥皇等都答应了。帝舜行出南门，早有大司空率百姓在那里恭送，一切自不消说。 
　　且说帝舜巡守照例是先到东岳的，所以径向东行。经过话冯山、王屋山、濩泽、姚墟等地，都是从前桑梓钓游之所。缅想当年，匆匆已数十载；从前如此之艰苦，今日已如此之安乐，不禁感慨系之。到了泰山之后，东方诸侯毕集，帝舜率领了举行柴望大典。在柴望的时候，奏起《箫韶》之乐给诸侯观看，使他们知道帝德之盛。 
　　朝觐礼毕，帝舜吩咐东方两伯各贡献东方之地所有的乐。 
　　那时第一个伯是八伯之长，号称阳伯，就将乐贡上来。乐正夔细细审定，知道他的舞是“侏离”，他的歌声比余谣，名叫皙阳。第二个是仪伯，又将乐贡上来。乐正夔细加审定，知道他的舞是“鼚哉”，他的歌声可比大谣，名叫南阳。看官要知道帝舜为什么要两伯贡乐、叫乐正夔去审定呢？原来古时候看得乐是很重要，审声可以知乐，审乐可以知政，一切民风民俗的美恶厚薄从乐上都可以看得出，这就是贡乐的理由。 
　　且说两伯之乐贡过之后，诸侯无事，逐渐散去。帝舜偶然记起他的老友石户之农，遂屏去与从，独与伯夷步行往访。路径一切帝舜是熟悉的，不用寻访。到得石洞口，只见风景依然，不过旁边另添了两间茅屋，屋中有些妇女在那里操作，想来是他的邻人。 
　　那石户农的妻子正在洞外向着太阳缝纫。帝舜虽则有三十多年不见，她的身材规模尚有一点认识，知道不误，遂上前躬身行礼道：“老嫂，多年不见，石户兄此刻在何处？”那石户农的妻子向帝舜仔细看了一看，才起身还一个礼，说道：“客官贵姓，我不认识你。”帝舜道：“某就是虞仲华，老嫂不认识了吗？”石户农的妻子说道：“虞仲华先生，从前是有一个的，常来舍间谈谈，不过那是个农夫，和客官的装束不大相同，不知道就是那个虞仲华，还是另外又有一个虞仲华？”说到此处，回头向洞中叫道：“儿呀，出来。”说声未了，只见洞中跑出一个赤足短衣的少年来，手中还拿着炊具，年纪在三十左右，眉目很是清秀。石户农的妻就向他说道：“这个客官就是寻你父亲的，不知道有没有弄错，你领他到父亲田里去认一认吧。”那少年躬身答应，将炊具递与母亲，一面说道：“既然如此，请母亲进去，照顾炊爨，儿去去就来。”那石户农妻放下缝纫，接了炊具，人洞而去。那少年才转身向帝舜、伯夷二人行一个礼，说道：“家父在田间工作，二位请随某来。”说完，自向前行。帝舜等在后跟着，一面走，一面和他攀谈。 
　　哪知道少年学问极其渊博，议论也极超卓。帝舜暗想：“这个真是家学渊源了。”后来又想到自己的长子均年纪与他相仿，实在不成材料。现在看了石户农之子，相形之下，真是令人又羡又愧。后来又想：“人之贤愚，半由天赋，半亦由于教育。我历年来以身许国，政事之多，一日二日万几，没有可以教子的时候，实在亦有点耽误他。从前先帝有丹朱的不肖，亦是犯着这个弊玻可见人生在世，这个政治生涯是干不得的，这个天子大位更是不可以担任的。”后来又想到：“父母如此高年，风中残烛，我却抛撇了他们，在外边乱走，定省之礼缺乏，尤其次之；万一有点意外，我之罪岂不大？我的悔那可追呢！”想到此地，万分不安，恨不得立刻将这天下让给他人，自己可以养亲教子。 
　　正在一路走，一路想，忽听那石户农子说道：“二位且在此稍等，容某去通知家父来。”帝舜听了，猛然抬头，只见远处田间一个农夫举起锄犁，在那里掘地，正是石户之农，不禁大喜。不等石户农子来邀，就和伯夷一同过去。到得田塍边，石户农子正在通报，帝舜已经举手高叫道：“石户兄，久违了！ 
　　”石户农转眼一看，也说道：“原来是仲华兄，难得难得。” 
　　便弃了锄犁，过来相见，又与伯夷相见，问了姓名。 
　　石户农向舜道：“听说仲华兄已贵为天子了，到此地来做什么？”舜就将巡守路过，思念故人，特来奉访之意说了一遍。 
　　石户农道：“承情承情。不过此地田间没有坐处，恐污了你的衣服，我们到上面去吧。”说着，就让舜等先走，自己在后面跟着。他的儿子携了锄犁，又跟在后面。帝舜道：“从前弟在此相见的时候，兄尚未抱子，如今世兄已这样长大了，而且英才岳岳，可羡之至。”石户农道：“乡野痴儿，承蒙垂誉，惭愧得很。” 
　　正说时，路旁有一块大石，石户农道：“就在此坐坐吧。 
　　”当下大家坐下。石户农吩咐儿子先回去，然后与舜叙述旧情，倾谈了不少时候。后来帝舜渐渐劝石户农出仕，而且露出要以天下让给他的意思。石户农道：“出让之后，果然能有益于百姓，那么我亦甚愿，就使以天下让给我，我也愿受。不过这个出处是人生之大节所在，一时不能答应，且待我细细忖度一番，三日之内，给你回信如何？可以答应，此番就和你同去；不能同去，请你亦不要夺我的志愿，预先说定。”帝舜道：“那个自然。”后来又谈了一时，日影早已过西，石户农道：“仲华兄为国为民必定很忙，现在时候不早了，本待想和从前一样，邀你到舍间去午饭。不过贱妻脾气有点古怪，知道仲华兄做了天子，必定局促之极，所以不敢奉邀，两日后再见吧。”说着，立起身来告别。帝舜、伯夷看他上山，直到看不见，才找别路而回。 
