<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝舜道：“贵国禽兽既多，不知其中有可以为人利用的吗？”息慎国君想了一想道：“有的。小国东部一处山上产生一种兽，非牛、非马、非犀、非象，大家叫它四不像。它性极灵，能代人做一切事务，如运物、打磨、掘上等类。它平时住在山上，不轻易下来，偶然下来，亦不损人一草一木。人如要它做事，但将乐器一吹，它就成群而来。假使要它做的事务只须一兽可了，那么它就独留一兽，其余都上山而去。这兽给人做事，必待做完后才肯归去，否则不肯去。做完之后，就是要留它，它亦不肯留。做完事之后，人倘使怜其辛苦，给它食物，它亦决不肯食。这种真是奇兽呢。” 
　　众人听了，都诧异之至，说道：“天下竟有如此替人尽义务而不贪酬报的异兽！那种争权夺利、草菅人命的人对了真要愧死呢。”这时宾主劝酬，馔已数上，中有咸肉一味，息慎国君尝了，不绝的道好，并且问是用何种材料烹成。大司空道：“并无别物，不过用盐渍起来而已。”说着，就指指席上所列制成虎形之盐给他看。息慎国君道：“这种异物，敝国那边是没有的。小国那边和味的方法，只有用木材烧成灰，取汁而饮之，那种滋味万不能如此肉之佳。” 
　　帝舜道：“贵国东边亦临大海，海水可以制盐，贵国人何以不制呢？”息慎国君道：“小国那边去海尚远，夏天跑过去，处处隔着弱水，交通不便。冬时遍地冻结，交通虽便，但是海水亦结冰了。所以小国人民屡次想去制造，终于不能，想来饮食之微，亦有幸福的呢。”帝舜道：“贵国既然弱水为患，当时大司空到贵国之时，何不令其施治？”息慎国君道：“当时亦有此意，以时值隆冬，弱水统统冰结，无从施治。待要等到长夏，时日太长，料想天使不能久待，只好不说了。” 
　　帝舜道：“贵国弱水泛滥的情形如何？损失大吗？”息慎国君道：“并不泛滥，只是不便于交通。小国的弱水大概分为两种：一红一黑。春夏之际，山中水泉下注，到处成为沮洳，并不甚深。但是人涉其上，则半身顿时陷没其中，在那时忍耐勿动，呼人救援，尚有更生之望。倘若自逞其能，用力挣扎，则愈陷愈深，立刻可以灭顶。这个最是可怕。小国土音叫这种弱水名曰哈汤，恐怕无法可施呢。” 
　　帝舜便问大司空，大司空道：“臣当日访问到此，亦曾研究过，其原因是土为患，不是水为患。那种土亦不是原有之土，是无数大树亿万落叶经水泉涵濡所化成之土，所以既软又腻，年代愈久，堆积愈深，因此可以没人。施治之法，只有将大树砍去，风吹日炙，久之自能干硬，但是旷日持久。而且这种千年大木一旦尽行砍去，亦未免可惜，所以恐怕做不到呢。”息慎国君听了，亦点点头。当下宾主又谈了些他事，宴罢归馆，帝舜优加赏赐，息慎国君欢欣鼓舞而去。 
　　又过了两年，忽报大频之国来朝。帝舜君臣听了“大频国”三个字，都不知道。连游历偏海外的大司空亦莫名其妙，想来总是极远的地方了。帝舜吩咐招待礼节格外从优，不负他远来的一番盛意。早有乐正夔是主宾之官，前去招待，才知道大频远在北极之外，从古未曾通过中国。因为大司空远到北极，风声所播，他才慕义千辛万苦而来，真是难得之至。 
　　朝觐之礼既毕，照例宴饮并奏《韶》乐以娱宾。酒过三巡，乐过三成，暂时停止，帝舜便探询他国内的民情风俗。据大频国一君说，他国之人民善于灾祥之数，不但可以验本国之灾祥，并能够验外国之灾样。帝舜便问他怎样验法，大频国君道：“北极之外有一大海，名叫潼海。这海水不时荡涌，高可隐日。 
　　其中有巨鱼大蚊，从来无人见过，所以它们的真形亦无人知道。 
　　但知道它们一吐气，则八极皆为之昏暗，一振鳍则崇山皆为之动摇，是极可怕的。但是，寻常时候它们亦很安静，不吐气，不振鳍。假使天下世界有一国的君主昏暴无道，它们就要动起来了。最近八十年前，海中的大蛟陡然的蠢动，其长萦天，以至三河齐溢，海渎同流为害。但究竟是哪一国君主无道酿出这种大变，现在还不能知道。” 
　　帝尧道：“刚才贵国君所说的三河是哪三条河？”大频国君道：“就是天河、地河、中河。天河在天，世俗之人叫它银河；地河在九地之下，深不可见；中河是地面流通之河。这三条水有时通，有时壅。大概圣君在位，则三河水色俱溢，无有流沫。假使换一个昏暴之君，浊乱天下，那么巨鱼吸日，长蛟绕天，是一定的道理。” 
　　帝舜道：“中国的学说与贵国不同。中国叫银汉，亦叫作天河。但亦知道它并不是真河，是无数小星远近攒簇而成。因为远望过去和河相仿，所以叫作河，其中并没有水，而且上下隔绝，哪里能与地上之水相通呢？”大频国君道：“据小国所闻，确是天上的真河，而且有人曾经到过的。从前有一个国民，要想穷究一条大水的上源，乘舟而去。不知道走了多少个月，到了一处，有城郭，有房屋，仿佛是一个都会。正见房屋里有一个绝色美女在那里织机，他就上岸去问此处是何地。那女子未及开言，外面来了一个美丈夫，左手牵了一只牛走进来，便问那人到此地来做什么？”那人便将穷水源之意，说了一遍，又请问此处是何地？那美丈夫听了，笑笑道：‘足下要寻的水源恐怕寻不到了，还是赶快回去吧。某名叫河鼓，那女子是我之妻，名叫天孙，某夫妇两个一年中来此一度，究竟此地是什么地方，连我们亦不知道呢。’那人听到这话，非常诧异。正在发呆，那美丈夫又说道：‘足下既然万里而来，空手的跑了回去未免太辜负了，一点没有恁据，回去和人说，人亦不相信。 
　　某有一物，可以奉赠，请足下带回去，并寻到某地方，有一个卖卜之人，将现在这番情形告诉了他，并将此物给他看，或者他能够知道一二。’说罢，放了牛绳，走到那女子身畔，俯身拾了一块石子，递给那人道：“这个就是惩据，足下拿了，可以赶快回去。’那人接了石子，莫名其妙，只得急急转身，依了那美丈夫的话，寻到某地方，果然有一个卖卜之人，那人便将石子交给他看，并告诉他经过情形。那卜人大骇，说道：这一块是织女的支机石呀！足下莫非到天上去过吗？’后来又向案上检查了一回书，便说道：“果然，足下到天上去过了。足下遇见那美女、美丈夫的那一天，不是某年某月某日吗？’那人应道：‘不错。’卜人就将所检查之书递给他看，只见上面载着某年，某月，某日，客星犯女牛。照这件故事看起来，穷地河之源可到天河，与牛女星相见，岂不是天地两河相通的证据吗？”帝舜见他所说的都是神话，待要去驳诘他，又碍着他远来的诚意，只能唯唯，不置一辞。这时，适值《韶》乐又作，大家暂且观乐，不再谈论。 
　　过了片时，乐到六七成，那凤凰又翩翩来仪。大频国君看得来羡慕之至，便问帝舜：“这凤凰居在何处？”帝舜道：“从前是由海外而来，此刻就住在这官苑之中。”大频国君听了，便请求去参观。帝舜答应，随即指着伯益向大频国君道：“此地一切上下草木鸟兽之事都是归他管理的，等一会就叫他陪贵国君去吧。”大频国君答应称谢。 
　　隔了一会，宴终乐止。时候尚早，伯益就领了大频国君向宫苑而行。到了苑中，只见树木森森，鸟兽甚多，独有那凤凰总栖息在梧桐之上，“归昌归昌”的乱叫，不下数十只。羽毛绚烂，仿佛一图锦绣。后面及两旁护卫的文鸟亦不少。大频国君正在看得有趣出神，猛不防一只大鸟飞过来向着伯益高叫一声：“父亲！”那伯益也应了他一声，而且问道：“这几日内，苑中的鸟兽都无恙吗？”那大鸟亦答应道：“好的，都无恙。 
　　”大频国君仔细一一看，原来那只大鸟生着一张人面，所以能说人话，不禁大骇，便问伯益道：“这是妖怪吗？”伯益道：“不是，这是大小儿孟亏。”大频国君听了，尤其不解，怎样一个人会生鸟儿呢？这个理由不但当时大频国君不解，就是此刻读者亦必是诧异，待在下将这事来细细说明。 
　　原来伯益自从娶了帝舜之女之后，隔了两年，居然生育了。 
　　哪知生育下来的不是个人，却是和鸟卵一般的物件。大家惊异，就要抛弃他，伯益忙止住道：“这种生育方法古人有的。从前有一个国君，他的宫人有孕，亦有一卵弃于水滨。其时适有一个孤独的老母所养的狗名叫鹄仓看见了，就衔了这卵去给孤独老母老母就用孵卵的方法，放在自己怀中，用衣覆着，暖他起来。过了几日，居然一个小儿破壳而生。后来材干出众，非常有名。所以这种生产法古来是有的，不可将他抛弃，孵他起来吧。”伯益之妻听了，果然孵他起来。 
　　数日之后，孵壳而出，哪知并不是人，竟是一只鸟儿。伯益至此亦不禁呆了。怕益之妻尤其羞耻得不得了。两夫妻明明是个人，为什么会生出鸟类来呢？登时喧传远近，议论纷纷。 
　　有些说，伯益治水，烈山泽而焚之，杀伤的禽兽太多，所以皇天降之以罚，使他生一只鸟儿，以彰天报。有些说，伯益之妻夏日裸卧庭中，受了什么邪魔的交感，所以生此怪物。有些说，伯益终日在哪里研究鸟兽的情形，用心太专，那受胎之始，必定是神经上受了特别的感触，所以有如此之结果。外面议论既多，伯益夫妇听了，自然更加难过，几次要想将这怪物处死，但是终于不忍。又因那怪物虽多是鸟形，但他的头与面颇带人形，且啼哭之声亦与小儿无异，因此更踌躇不决。 
　　后来帝舜知道了，便和伯益说道：‘联闻古时有人产生一鹤，以为不祥，投之于水。他的叔父说道：“间世之人，其生必异，岂可卤莽就抛弃了他？’赶快跑去救起。只见那只鹤羽毛蜕落，已变成一小儿，但是身上还有长毛盈尺，经月乃落。 
　　照此看来，或者这小儿也是间世之人，将来羽毛脱落，仍能返人本体，亦未可知。就使终于如此，亦是汝等骨血，何妨抚养他呢！” 
