<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，西方诸侯柏成子高忽然上书辞职，夏禹看了大惊，谓君臣道：“柏成子高是个仙人，从帝尧时代已做诸侯，经先帝时并无退志。现在朕初即位，他忽然辞职，不知何意？”昭明道：“这个照例须加挽留的，先降旨挽留吧。”夏禹沉吟一会道：“他的词气很决绝，空空一道挽留的文字恐无济于事，朕亲自一行吧。”施黯道：“诸侯辞职，我王亲往，未免太屈辱了。”夏禹道：“不然。柏成子高非他人之比，他的辞职，必有原故，非朕亲往，不能明白。况且他是三朝老臣，论理亦应该亲往为是。”说罢，就叫皋陶援国政，自己带了真窥、横革等，驾着马车，车上建着大旗，径向华山而来。 
　　原来车上建旗，以别尊卑等级，亦是夏后氏之制度。夏禹叫车正奚仲制造的，有绥，有旗。还有大司徒契的孙子相土，那时正代阏伯而做火正。但是他亦精于制造，想出方法来，用六马驾一乘车，走起来非常之迅速。从此以后，皇帝所乘的车子叫作六飞，就是这个典故。闲话不提。 
　　且说夏禹驾着马车，径到华山，哪知柏成子高已不知去向了。再三探听，才知道他在一处地方耕田。夏禹乃带了真窥等步行过去，果见柏成子高身衣袚，手执锄犁，低着头，在野田中耕作。夏禹忙跑到他下面立着，问他道：“从前帝尧治天下，你老先生立为诸侯：帝舜治天下，你老先生不辞。现在先帝传位于我，你老先生竟辞为诸侯，而来此为农夫，究因何故？尚乞明示！” 
　　拍成子高道：“从前帝尧治天下，不必赏而百姓自然相劝于为善，不必罚而百姓自然相戒畏为恶，帝舜亦是如此，所以我都愿做一个诸侯。现在你赏了，百姓仍旧不仁；罚了，亦依旧不仁。恐怕天子之德从此而衰，刑罚之制从此而立，后世之乱从此而始矣。夫子，你作速回去罢，不要在此地耽误我之耕作。”说罢，装起一副很不满意、很不高兴的面孔，低着头，依旧去耕作，再也不回头一顾。夏禹受了这场斥骂，大下不去，木立了一晌。料想柏成子高不会再来理睬，无磋商之余地，亦只得同了真窥等快快而归到了安邑。 
　　左思右想，心中总是不快。尧舜之时，何以大家总是恭维他们，没有斥责的？如今我新得即位，何以就有人鄙弃我，连诸侯都不要做呢？再想想看，柏成子高所说：赏了百姓仍旧不仁，罚了百姓依旧不仁，这个现象的确有之。从我摄政到现在，年数不为不多，这种过失不能推倭到先帝身上去，完全是我不德之故。况且天下大雨，酿成空前之奇灾，亦是不可掩之咎征，这事如何是好呢？越想越闷，忧从中来，不觉饮食无心，坐卧不宁起来。 
　　这时宫中除涂山后之外，还有三妃、九嫔，共十二个。天子一娶十二女，这是夏朝的制度。三妃之中，自然以王母送来云华夫人的侍女玉女为第一。大家因她是天上神仙，特别尊重她，就是涂山后对于她亦另眼相待，因此都将她叫作“帝女”。 
　　那帝女是天上住惯的，于天上的一切饮食等等都非常熟悉。她到了夏禹宫中，赏识了一个宫女，名叫仪狄。因为仪狄生得敏彗，一切都教导她，便是夏禹亦非常宠爱她。这仪狄在不在九嫔之列不得而知，但是总要算夏禹贴己之人了。 
　　这时夏禹从华山回来，忧愁连日不解，大家都仿惶无计。 
　　帝女忽然想到一物，遂和涂山后商议道：“妾从前在敝主人云华夫人处，知道解忧最好的良药无过于酒。饮了之后，陶陶遂遂，百虑皆忘，所以有万事不如杯在手之说。现在我王这几日忧愁不解，年龄大了，恐怕弄出病来。妾想请我王吃一点，解解闷，不知我后以为何如？”涂山后道：“果然可以解忧，亦不妨一试，但恐无效耳。”帝女道：“寻常之酒无效，妾有天厨旨酒，是从前教仪狄制造，酝酿稷麦，醪变五味而成，与寻常之酒大不相同。到现在已有多年了。此等酒愈陈愈好，一定能够解忧的。”涂山后道：“既如此，姑一试之。” 
　　到得晚间，夏禹退朝归来，那一双愁眉愈觉不展，不住的长吁短叹。涂山后便问：“今日外朝，又有何事，累我王如此忧愁？”夏禹叹道，“前日柏成子高责备我，我原想和皋陶商量，怎样明刑弼教以为补救的。不料皋陶老病愈深，不能出来。 
　　今日朕亲去访他，见他行动艰难，语言蹇滞，实在不好和他多说，连个商量的人都没有，你看可叹不可叹呢！”说罢，又搓手顿足，连连长叹几声。 
　　帝女在旁说道：“叹也无益，想来外朝贤智之臣甚多，明朝朝会，提出商议，总有一个妥善办法，现在姑且丢开吧。再如此忧愁下去，恐怕于身体不甚相宜呢！”正说到此，晚膳已开。帝女道：“安有斗酒，藏之久矣，其味尚佳。今日拿出来，请我王及我后饮一杯，何如？”夏禹此时，心中实在还在那里想皋陶之病，帝女之言并未十分听清楚，随口应道：“也好。 
　　”于是帝女就叫仪狄去温酒来。少顷取到，其香四溢。当下夏禹、涂山后和帝女等就团坐起来，夏禹先饮了一杯，觉得其味甘美之至，便说道：“好酒好酒！”仪狄听了，即忙捧壶再斟一杯。夏禹又饮完了，顿然眉宇舒展，便问道：“这酒是哪里来的？”帝女道：“这是瑶池酿法，妾教仪狄照法去制造的。 
　　她这人真聪明，酿得来真不错！我王既以为好，再饮一杯吧。 
　　” 
　　于是取过壶来，又斟了一杯。夏禹听了，便想到从前在王母处的大会，这是生平最得意之遭，不知不觉悠然神往，连日忧愁，尽行忘却了。又连饮几杯，渐渐谈笑风生，与一妻众妾追述往事，精神百倍。仪狄见夏禹如此，又频频斟酒，足足又饮了十余杯。夏禹的酒量，本不如尧饮千盅，舜饮百觚，况兼又是旨酒，格外禁不住，不觉醺醺有醉意。 
　　仪狄还要斟酒，涂山后见夏禹有点失了常态，便阻止道：“够了，不用再斟了，吃饭吧。”夏禹道：“其味甚佳，不打紧，再饮几杯。”于是仪狄又斟了几杯。还是涂山后竭力劝阻，方才罢饮。饭罢之后，又和涂山后等嬉笑闲谈，直至更深，方才胡乱就寝。这是夏禹从来所未有之事。 
　　一席醒来，已是红日三竿，这时大小臣工在朝堂上已等久了，人人无不诧异。原来夏禹视朝，承帝尧、帝舜成规，总在黎明时候。此刻到了红日三竿，还不见到，大家疑心他是暴病了。后来伤人到宫中探听，才知道是因酒未醒，大家都觉出于意外，只得纷纷归去。 
　　且说夏禹醒了之后，见红日大明，不觉大惊道：“今日睡失觉了！赶快去视朝呀！”说着，便翻身而起，那知鼻管喉间尚含有酒气，猛然想起昨晚饮酒之事，不禁爽然，暗想道：“我受酒之害了！”适值这时，仪狄走来伺候，夏禹想起她昨晚殷勤劝酒之事，更觉惊然。又想道：“酒之为物，已足误事，再加之以女色，其何以堪！”究竟夏禹是个大圣人，勇于改过，当机立断，立定决心，从此之后，旨酒永不沾唇。对于仪狄，亦渐渐疏远。倒是那仪狄为好翻成怨，未免太冤枉了。但是夏禹亦并不是怨仪狄，不过怕再受她的迷，防微杜渐而已。闲话不提。 
　　且说夏禹起身之后，知道众臣工已来问过，早朝已散了，不禁大悔大恨。这日在宫中亦不他出，便将昨日之失误，及凡有可以害人之事及治民之法，随手写了几条，预备传之于孙，作为训诫。内中有一条叫作“民可近，不可下。民惟邦本，本固邦宁。”有一条，叫作“内作包荒，外作禽荒。甘洒嗜音，峻宇雕墙。有一于此，未或不亡。”这两条是后来夏禹的孙子太康失国了，太康之弟兄追述祖训，作了歌曲，方才传到后世的。其余还有怎样几条，却无从查考了。 
　　到了次日，夏禹视朝，群臣纷纷进谏。夏禹完全认错，并说道：“酒之为物，误人至此。朕想起来，后世君主，必有以酒亡其国者。”说完，又将所以然的原由说明。施黯道：“柏成先生的话未免太过了。文明日开一日，那么人民知识日进一日。同时道德方面，即日退一日，这是一定的趋势。臣以为尧舜之世不赏而民劝，不罚而民从，不必一定是天子德盛之故。 
　　现在之民赏而不劝，罚而不从，不必一定是天子德衰之故。文明进步，势有必至，理有固然。要想补救之法，臣以为宜加重刑罚，最好仿照三苗国的办法，创立肉刑。从前唐、虞两代，主张用象刑，纯是从良心上着想，希望激起他们的羞耻，而且使他们可以改过，不致终身废弃，固然是仁爱之心。但是人的良心微乎其微，第一次，第一人，或者还有几分羞耻之良心发现。次数多，人数一多，那么就觉得数见不鲜，恬不为耻了。 
　　况且犯法的人，或者杀人，或者伤人，人家受他的损伤不少。 
　　而伤人杀人的人，仅仅乎在他衣服上做一个记号，既不痛，又不苦，何所惮而不为！而那个被杀的人，倒反是残废终身，或者含恨于九泉，是真所谓宽以待莠民，刻以待良民，不平之事，无过于此！臣愚以为现在民风浇薄至此，未始非唐、虞两代刑罚过宽之所酿成。天有雨露，不能无风霜；时有春夏，不能无秋冬。宽仁之后，非继以威猛不可，未知我王以为何如？” 
