<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有一年，天上接连雨金，先后共有三日，人民损伤虽多，而金之所人足以补偿而有余。有一年，天上接连雨稻，先后亦是三日，人民非常获利，究竟是何理由，不得而知。但是在当时的百姓都以为是禹德格天，得到上天的瑞应。夏禹自此之后亦绝少兴作，闲暇之时，不过修习仙术而已。 
　　过了两年，天上忽然发现一种怪象，原来是太白星日间都能看见，一连九日，方才灭没。大家正猜不出它是样是灾，纷纷议论，忽然施黯来报道：“九鼎铸成功了。”夏禹大喜，知道太白昼见是为这个原故，便吩咐将那九个鼎都迁到安邑来。 
　　但是那九鼎非常重大，荆山到安邑路又甚远，中隔大河，迁移不易，足足用了几十万人夫，费了三四月光阴方才迁到。夏禹一看，阳鼎五，阴鼎四，上面图书都非常精妙，遂将施黯及他手下的工人技师优加慰劳赏赐。 
　　从此之后，这九个鼎就算是国家最紧要的重器，大家要想夺天子做的，不说夺天子，只说要问这九鼎的大小轻重，就可知他是要想夺天子位了。后来夏朝为商所灭，九鼎就迁于商朝的都城毫邑。商朝为周所灭，九鼎就迁于周朝的镐京。后来成王在洛阳地方营造新都，又先将九鼎安置在郏鄏地方，其名谓之定鼎。直到战国之末，周朝为秦始皇的父亲昭襄王所攻，取了九鼎，迁之于秦。但是有一个忽然飞人泗水之中，求之不可得。另外还有八个到秦灭之后，究竟如何结果，却无可考。不过这九个鼎居然能传到二千年之久，有一个而且通灵能飞，真可谓神异之物了。闲话不提。 
　　且说夏禹自从九鼎铸成之后，知道自己脱离尘世之期近了，种种的预备打算。过了一年，正是夏禹即位的第八岁，正月初吉，就下了一道命令给万国诸侯，定于某月某日在扬州之苗山大会。命令发出，夏禹自己亦整备行装，叫伯益摄政，和杜业、轻玉、季宁、然湛、施黯等在都留守，将平日所著的《真灵宝要集》、《天官宝书》、《灵宝长生法》等书、又治水时所用的赤碧二珪、伏羲氏所赐的玉尺、轩辕氏的铜镜等等统统带了走。又自以为年届百岁，起居需人伺候，特引古人行役以妇人之札，叫帝女亦随侍而行。 
　　到得动身的前一日，叫过真窥、横革、之交、国哀四个人过来吩咐道：“汝等四人随寡人平治水土，历尽勤劳艰辛，现在年纪尽老缮了，好好保养余年，俟寡人归来再见吧。”真窥听了这话，莫名其妙，不知道他话中含着什么意思，只得唯唯答应。夏禹回到宫中，又叫过儿子启来吩咐一切，并且赐启一块美玉，名叫延喜之玉。说道：“我向来不贵宝玉的。但是从前捐璧于山的帝尧亦曾经授帝舜以苕华之玉，照这样看来，玉之为物，亦未始不可宝贵，汝其善藏而善守之。”启再拜而受。 
　　夏禹又与涂山后话别，回转头来，看见一个少子站在身边，是平日所钟爱的。因又想起一事，再叫过启来吩咐道：“汝这个小兄弟，我打算给他一个封国，在褒的地方。我明日即须动身，已来不及，将来又恐忘却，汝须代我记着。”启唯唯答应。 
　　到了次日，夏禹起程，宰相伯益率领百官至南门外恭送。 
　　忽见有两人匆匆而来，原来是大章、竖亥二人。夏禹在帝舜未崩时，叫他们去测步大地的，如今方才回来报告。大章所步的是东极至于西极，共总有二亿三万三千五百里零七十五步；坚亥所步的是南极至于北极，共总有二亿三万三千五百里零七十五步，两数相同。所以他们两个同时出去，同时回来。夏禹看了，遂慰劳道：“汝等多年在外，仆仆奔走，辛苦极了，作速去休息吧。”又吩咐伯益对于二人须重加赏赐。伯益听命，和群臣自回朝中不提。 
　　且说夏禹这次出行并非直到扬州，他的心思，是要将他所有的秘书宝物等分藏在各山，以便后世有缘的可以得到。所以他的出门先向西南行，从风陵堆逾过黄河，直到熊耳山，选择了一块地方，叫从人开凿一间石室。夏禹本来有预备好的一个金匮，石室凿好之后，便将他携来各种图书宝物之中拣了几种放在金匮内，就拿到石室之中去藏着。然后又叫从人用土石将石室遮住，隐在里面。到得后来，士人但知道夏禹曾经在此山藏书，究竟所藏何书及藏在何处，均不得而知了。 
　　这时帝女在旁问道：“天下名山有九，熊耳山并非天下名山，藏在此地是什么原故？”夏禹道：“熊耳山是洛水发源之地。洛水最有神灵，当初帝尧授帝舜及帝舜授寡人以天下皆于此水中得到祯祥。又从前寡人治洪水时，亦曾在此水中得到宝书及九畴等等。水中不可藏书，所以藏在此水发源之山中以作纪念。”帝女听了，方始明白。熊耳山藏书之后，夏禹又向王屋山而来。 
　　帝女又问道：“我王本来说要到泰山去行封禅之礼，现在何不一直沿大河之南岸而走呢？”夏禹道：“不然。寡人尚有事未了。当初寡人治水到王屋山时，曾承王屋山清虚真人西城王君传授宝文，是为朕有志学仙之初步。原约功成之日，送还原书，所以现在不能不绕道一往。”过了两日，到了王屋山，访问西城王君，又到非想非非想处天去了。那留下守洞之人已得到西城王君的预告，即领了夏禹入洞。帝女本来是天上神仙，亦得随入，其余之人皆在洞外守候。夏禹等人洞之后，经过小有清虚之天的正殿清虚宫，曲曲弯弯又到了南浮洞室，天生石匮依然尚在。夏禹遂将宝文放人匮中，与帝女辞了守洞之人，循旧路出洞，再向东北行。 
　　一日，到了一山，水石清秀，仿佛仙家之地。夏禹爱其风景，又择了一块地，命左右将山石凿成一洞，将自己所著的一部真经藏在里面。左右的人偷看那书，觉得是刻以紫琳，秘以丹琼，装璜得非常华丽。这个洞，就叫作林屋洞。 
　　夏禹藏过书之后，才直向泰山而来。那时秩宗伯夷和那些属下的礼官都已在此等候了。东方诸侯来参加的亦不少。夏禹遂率同登到顶，将预备好的文字掘坎藏埋。又用土石堆积得甚高，这就是封禅之礼之“封”字。下了绝顶，秩宗就请夏禹到云云山去行排礼。因为从前帝各帝喾、帝舜都是如此，所以早在那边预备好了。夏禹道：“禅礼照例是应该在泰山下举行的。 
　　不过寡人此次各处一走，太迁延了。苗山大会之期已近，再在此举行禅礼，迟留数日，恐怕误期，寡人想禅是祭天，无处不有天，即无处不可以祭，且到苗山再去举行吧。”于是下了泰山，匆匆向南而行。 
　　到了大江之口，上了船舶，扬帆直驶，渐渐已到震泽。从前所牵岝崿山俨然在望。当初是惊涛骇浪，而今已水平如镜，各处沙洲涨积的甚多。回首前尘，匆匆已数十年，不觉感慨系之。一面推篷回望，一面将往事告诉帝女。晚间收帆，泊在包山岛下。从前治水时曾经来过，并且叫地将等探寻地脉过的。 
　　岸边矗立着一个祠庙，庙额“水平王庙”四个大字，原来所祀的就是水平。夏禹看了，叹道：“能御大灾，以死勤事，水平兼而有之，真可以俎豆千秋了。” 
　　这日夜间，众人悉人睡乡。夏禹轻轻向帝女道：“此山下有隧道，分通各州，叫作地脉，是一个极好的所在。寡人有《灵宝方》、《长生法》两种，打算就藏在这个里面，汝看好吗？” 
　　帝女道：“甚好。不过妾想几千年之后，假使有人得到，而不能认识这个文字，恐怕亦是无益的。”夏禹道：“这却难说，安见得那时没有大圣人能认识它呢？”说罢，携了《灵宝方》、《长生法》，拿了赤碧二噉照着，独自一人向穴中而去。过了许久，方才出来，这赤碧二噉自从治水之后，几十年来才第一次用它。那时左右之人个个安睡，除出帝女以外，竟无第三人知道。 
　　后来隔了一千几百年，到周朝春秋之末，吴国的君主阖闾要造宫殿，伐取山石，无意之中在一块无缝之大石中，发现一个大洞，其深不可测。吴王就问群臣：“哪个能够进去探探它的底？”但是没有一个敢答应。有两个冒险进去，走了两日，不能探到洞底，也就回转了。那时凑巧有一个人，姓山名隐居，住在这座包山上，自称龙威丈人。大家都说他是仙人。吴王从前游历包山，曾经遇见他过，此刻忽然想到他，只有他或者能够进去。于是就和灵威丈人商量。龙威丈人果然答应了，就进洞去，足足走了十七日，终究走不到洞底，也只好就回转了。 
　　恰好夏禹所藏的那部紫文金简的《灵宝方》、《长生法》并玉符等都在那路旁，他就顺便拿了出来，献给吴王，做个证据。可是那书上的文字竟没有一个人能认识。后来打听得鲁国孔老夫子是个博物家，就叫人拿了这些书件去问孔子。但是还不肯直说它的来历，扯了一个谎道：“是一个赤雀衔来放在殿上的。 
　　”要想试试孔老夫子的本领。哪知孔老夫子一见就知道了，说道：“这是《灵宝方》、《长生法》，夏禹所服的。夏禹将仙化，封之于名山石画之中，现在竟有赤雀衔来，真是天之所赐了。 
　　”把孔老夫子这么一说，那夜夏禹独自一人私做之事方才揭晓。闲话不提。 
　　且说夏禹在包山下住了一夜，次日，依旧扬帆南驶。哪知事不凑巧，到了浮玉山相近，夏禹所坐的船竟全体破坏，沉溺于水，大家都落在水中。幸喜那时已将近岸，其水不深，恰好落在一块大石上，究竟这船忽然破坏，是否和那周朝时候荆国人作弄昭王的故事有心用胶船来陷害，不得而知。但是那时落水的人个个都有点疑心了。 
　　哪知忽然之间，不知何故那块大石突然浮起水面，仿佛一只大船一般，载着夏禹等一径直到苗山脚下，方才停止。这时大众都诧异之极，有些猜是夏禹运用神力，如那牵岝崿山之故事的。有些说夏禹洪福齐天，有鬼神随时在暗中护助的，议论不一。这只石船到后世犹搁在苗山脚下，到得刘宋文帝元嘉年间，有人在船侧得到铁履一量，想起来当然亦是夏禹从人的遗物。但是那铁履究竟有什么用，不得而知了。闲话不提。     　  
   　 
第一百五十九回  禹让天下于奇子 分散藏书于各处                     　 　      
第一百六十回  禹会诸侯戮防风氏 启为天子灭有扈国  　 
且说夏禹到了苗山之后，那时万国诸侯已到得不少。百姓听见夏禹驾到，亦都来欢迎。到得一处，只见新建筑的宫观不少，都是预备给夏禹住的。但那上面的匾额有的题“尧台”二字，有的题“舜馆”二字，旁边都有铭记，称赞尧舜之功德。 
