<!-- { "loadSidebar": true } -->
第十七回  唐尧初降生丹丘来进贡  　 
且说那唐尧怎样降生的呢？原来庆都自从归宁之后，到了伊耆国，伊耆侯夫妇格外优待，自不消说。隔了多日，伊耆侯夫妇和庆都说道：“这几日天气很好，我们陪你出去游玩游玩吧。”庆都听了非常欢喜，就问道：“到哪里去呢？”伊耆侯道：“我们这里可游玩的地方很多，你还是喜欢水呢陆呢？” 
　　庆都道：“女儿想还是水路好。一则坐船比较的安逸，二则风景亦似乎比山岭来得清秀。”伊耆侯道：“那么我们到大陆泽去吧，那边风景很不坏。”当下议定了。 
　　次日，伊耆侯夫妇便同了庆都，径向大陆泽而来。一路山势逶迤，林木葱郁，正走之间，忽然空中落下一块细石，正打在庆都额上。庆都出其不意，虽则不甚痛，不免吃了一惊，往上一看，并无别物，但见一群小鸟向前方飞去，颇觉诧异。伊耆侯道：“这种鸟儿名叫‘精卫’，又叫‘鸟市’，又叫‘冤禽’，又叫‘志鸟’，原来是炎帝神农氏女儿的魂魄所化的。 
　　当初神农氏有两个女儿都是慕道求仙，要想长生不老，哪知后来一个女儿，跟了赤松子云游四方，居然成了神仙。还有一个名叫女娃，偏没有成仙的缘分。赤松子不去收她，她愤极了，要想跑到海外去访求神仙。谁知到了东海，上船不过半天，舵翻樯折，竟溺死了，因此它的精魂不散，就变成这种鸟儿。它的窝都在我们国的西面发鸠山上。他们常常衔些小木小石飞到东海去，丢在海中，要想填平东海，以泄它溺死之恨。它们一生一世，除了饮食倦卧之外，就是做这件事情，历代以来，子子孙孙，无有休息间断，真真是个怪鸟。我们在这一带走路，往往给它所衔的小石打着，这是不足为异的。”庆都听了，方才恍然。 
　　过了一会儿，走到一座林中，只听得一片叫“精卫”之声，原来就是这些小鸟在那里自己叫自己。仔细一看，形状很像个乌鸦，不过头是花的，嘴是白的，脚是赤的罢了。 
　　过了几日，大家到了大陆泽，船只早已备好，就一齐登船。 
　　正要启碇，忽然一阵大风，只见东南角上卷起一朵红云，那红云之中仿佛有一个动物，蜿蜒天矫，跟着红云，直向船顶而来。 
　　须臾之间，愈逼愈近，鳞爪全见，原来是一条赤龙，长约十余丈，张牙舞爪，骧首摇尾，形状怕人，大家都看得呆了。后来那条赤龙渐渐到船的左近，顿然风也止了，云也散了，它却盘旋于船的左右，忽而飞腾，忽而上下，总不离开这只船，把众人都吓得惊疑不定，猜不出是祸是福。独有那庆都不作一语，亦绝无恐怖，尽管凭着船窗，呆呆的对着那条赤龙看。看到后来，脸上露出笑容，仿佛那条赤龙是十分可爱的样子，大家亦莫名其妙。过了一会，天色向晚，暮云四起，那条赤龙亦渐渐不见了。当夜众人就宿在船中，谈那条龙的奇异，伊耆候夫人道：“我们今朝假使不是为了这条龙，早已走了不少路了。虽则看见了一种没有见过的东西，却是耽搁了我们半日的行程。 
　　”伊耆候道：“有什么要紧呢，我们原是游山玩水，并没有什么一定的去处，就是多迟几日，亦不妨。”三人说说谈谈，不觉向夜，各自归寝。 
　　到了次日，天色甫明，只听得一阵呐喊之声，伊耆侯大惊，急忙披衣起身，问有何事。众人报道：“昨日的那条赤龙又来了。”伊耆侯听了，诧异之至，来到船头一看，果然就是昨日的那条赤龙，但是身体像是短小了好些。隔了一会，伊耆侯夫人和庆都也来了。只见那赤龙总是在半空中翱翔，和老鹰一般，但是总不离开这只船，大家都猜不出它是什么意思。有几个水手就问伊耆侯道：“照这个样子，今天还是开船呢，还是不要开呢？”伊耆侯道：“开船便怎样？”水手道：“万一开到半中间，同昨日那样的大风刮起来，那是禁不住的。龙的可怕，就是它那一条尾巴，假使它将尾巴向水里一掉，那水就会得直立起来，岂不是可怕的吗！”伊耆侯听了，踌躇半晌，便说道：“既然如此，我看就再等一会吧，那条龙想来总要去的，等它去了，再开船不迟。”哪知这赤龙在空中总是不去，直到傍晚，方才渐渐不见。到了次日，却又来了，接连三日，都是如此。 
　　但是每隔一天，它的身躯必短小不少，大家诧异之极，心中疑惑，闷闷不已。伊耆侯和他夫人说道：“我看只好回去罢，这条龙实在有点古怪，恐怕有祸事发生呢。”伊耆侯夫人道：“我们劳师动众，到得此地，好不容易，大陆泽的风景还没有领略得一半，就此回去，未免可惜。”庆都道：“据女儿的意见，我们不要直渡了，只要沿着岸慢慢开过去，倘使遇着变动，赶快收篷拢港，想还不至于来不及。好在我们这次出来不过游赏风景，并没有目的地的。就使不能走远，亦是无妨，不知父亲母亲以为何如？”伊耆侯道：“这也却好。”于是就吩咐水手沿着岸开去。哪知那条赤龙非常作怪，总是随后跟祝过了几日，它的身躯已缩得只有一丈左右长了，离船也愈近了。众人看了，都莫名其妙，却因为连日以来渐渐习惯，亦不以为意。 
　　一日船到一处，伊耆侯猛然想起一事，就笑向庆都说道：“女儿呀，这里是近着三河地方了，你可知道吗？和你甚有关系呢！”庆都道：“从前仿佛记得父亲曾经说过，女儿生于三河之野的一块大石中，由一个姓陈锋的母亲看见了，抚养大的，是不是？当时年纪小，不十分注意，原来就在此地吗？既然在这里，今朝倒要去看看，究竟那块大石在哪里？”伊耆侯道：“我们连日坐船，正有点气闷，上岸走走，舒舒筋骨，亦是一法。”等了一会，船到三河，伊耆侯便吩咐停泊。 
　　大家登岸，行不多路，只见那条赤龙依旧紧紧跟随，大家亦不去理会它。走了许久，庆都要想寻那块记生的石头，却是无从寻起。一则此处地方荒僻，人烟不多，无可询问；二则伊耆侯当时亦是听人传说，并非目击，并未曾遇到陈锋氏，所以亦不能确实指出这个地方。大家只得在前后左右走了一会，碰到几块有裂缝的大石，便猜度揣测一番，如此而已。究竟是与不是，没有人能够证实它。庆都此时心中非常难过，暗想：“可惜最初抚养我的那个陈锋母亲死得太早，假使她在这里，定然能够使我知道生身之所在，岂不是一件快事吗！我这种出身法，本来是前古所未闻，天下所没有的，倘能够指出一个证据，在这里立一个纪念物，传到后世，或者还有人相信。现在这般迷离惝恍，不要说后世的人听了未必相信，就是我自己现在亦不能相信呢。究竟我这个人是哪里来的呢？”想到这里，不禁烦闷起来，正在出神之际，忽听得后面一片喊声，叫道：“快走开！快走开！龙来了。”庆都回头一看，但见那条赤龙离地不过二尺，张牙舞爪，直向前来，慌得众人连跌带滚，纷纷逃避。便是伊耆侯夫妇亦顾不得庆都，急向左右分窜。庆都刚要逃时，那龙已到面前，庆都急向左转，那龙冲过右边，再回转左面来，将庆都阻祝庆都急向右转，那龙从左边再回右边，又将庆都阻住，如此两三次。陡然风声飒飒，阴云四合，伸手不见五指，那条龙直向庆都身上扑来，此时庆都已如醉如痴，失其知觉，仰身倒地，听其所为。过了些时，云开日出，龙已不知所往了。庆都心地亦顿然明白，慌忙从地下爬起，整束衣带，但是满身涎沫，腥秽难当。这时伊耆侯夫妇及家人等都逐渐奔集，看见这个情形，便问庆都道：“怎样了？怎样会得如此？没有给那龙撞坏吓坏吗？”庆都满面羞惭，不好问答。伊耆侯夫妇也觉得这个情形有点尴尬，亦不再追问。恰好看见地下丢着一卷物件，腥涎满腻，想来是那条赤龙遗下在这里的。 
　　拾起来一看，原来是一副图画，展将开来，只见上面有字有画，当中画的是一个赤色人，眉如八彩，鬓发甚长，面貌上小下人，上面的文字是“赤帝受天祜，眉八彩，鬓发长七尺二寸，面锐上丰下，足履翼宿”二十四个大宇，大约就是说所画的这个人了。下面还有七个字，叫作“赤帝起成天下宝”大家看了，都不能解。不但这幅字画的意义不能解，就是那赤龙何以能够有这幅字书，又何以遗落在此地，这种理由都小可解。但是这时庆都身体狼狈肮脏，软弱疲惫，万万不能再留，只好大家搀扶着急急回到船中。换过衣服，庆都回想刚才之事，胸中不快，懈怠异常，一到天晚，即便安歇。哪知自此之后。已有身孕了。 
　　这种事迹，在古史上说起来亦算是感生的一种。后来直到秦始皇的时候，那汉高祖的母亲刘媪在大泽之坡困觉，梦见和一个神人相遇，他的父亲太公去找她，远远看见一条龙在她身上，和她交接，后来就有孕而生汉高祖，大约还是抄的这篇老文章吧。闲话不提。 
　　且说庆都自从这日之后，总觉恹恹少力，游兴全无，便向伊耆候夫妇说要回去了。伊耆侯即叫水手转舵，过了多日，回到耆国。休息了几个月，时交夏令，伊耆侯夫人向庆都道：“现在已是夏天，此地很热，你是有孕的人，恐受不惯这种炎暑。 
　　离此地西南有一座山，叫作伊耆之山，原来那山上常有虎豹猛兽为患，伤人不少。你父亲到了此地之后，派兵去将那些虎豹猛兽统统驱杀净尽，那山边的人民感激异常，因此就将此山改了这个名字，并且在那山边一个丹陵上，造了些房屋，以作纪念。那些房屋甚为幽雅，四面多是森林，夏令颇觉凉爽，大可以避暑。你父亲曾经在那里住过几时，现在我和你到那边去住吧。”庆都听了，极为愿意，于是大家就搬到丹陵去祝转瞬暑退凉生，庆都因贪恋着此地的风景好，不愿搬回去，又住了几个月。一日分娩，产生了一个男孩。却也奇怪，那男孩的状貌竟和那幅字画上所说的差不多。两只脚心上各有二十二颗朱痣，仿佛同天上的翼星一般，这个叫作赤帝之精生于翼，就是大名鼎鼎的唐尧降生之历史了。 
　　那时伊耆侯夫妇和庆都都非常之高兴，并料定这男孩生有自来，将来一定是个非常之人，于是一面用心抚养，一面赶快修书去报告帝喾。这时候离庆都从亳都动身之日恰恰已有十四个月，就说她是孕十四个月而生的，后世就传为佳话。到得汉武帝时候，他的妃子钓弋夫人诞生昭帝，亦是十四个月，汉武帝就把她居住地方的门取一个名字叫“尧母门”，就是用这个典故了。哪知帝尧降生的历史虽然甚奇异，但是生出来之后，却事不凑巧，刚刚他祖母握裒死了，帝喾不要他回去，因此长住在外祖伊长孺家，一住多年，连他的姓都变为伊耆了。这是后话不提。 
