<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女儿那时惊忧饥饿，真疲倦了，不能动作，不觉昏昏睡去。及至醒来，一轮红日照进洞里，想来已是第二日了。却见盘瓠口衔一个大石碗，碗中满盛着清水，到女儿面前放下，要女儿喝。 
　　女儿正是饥渴，就勉强喝了两口，那精神才渐渐回复。细看那洞里面，远远有一张石床，另外还有石灶、石釜，并各种器具之类甚多，不过都是石做的。女儿到此，痛定思痛，心想：前回山膏所骂的那句话，不料竟给它说着了，真是命该如此，亦没得说。不过撇下了祖母、父亲、诸位母亲和诸位兄弟，独自一个在这荒山石室之中，与兽类为偶，真是最惨酷之事。自古以来的女子，同女儿这一样的遭际，恐怕是没有的。想到这种地方，寸心如割，几次三番要想寻个自荆但是盘瓠非常有灵性，总是预先知道，总是预先防备，所以不能如愿。最难过的，盘瓠虽懂得女儿的话，女儿却懂不得盘瓠的话，无可谈讲，尤其气闷。有一日，盘瓠忽然有许多时候没有到石室里，女儿正在怀疑，哪知到了夜里，它竟又背了一个人进来，女儿倒大吓了一跳，仔细一看，原来就是伺候女儿的那个宫女。” 
　　大家听到这里，都诧异起来，说道：“原来又是它背去的，所以无影无踪，总寻不着。”帝喾又问道：“那么后来怎样呢？ 
　　”帝女道：“那时宫女看见了女儿，亦是惊喜交集。后来女儿细细地问她，才知道父亲、母亲如何的为了女儿悲愁，又如何的叫大众追寻，又如何寻到女儿的一块巾帨，又如何的大雾迷路，不能前进。女儿听了，愈加悲伤，原抵配与宫女商量，要想两个人下山，寻路回来的，不过走出石室一望，早已心慌腿软，原来那边山势既高，一面是下临绝壑，一面亦是崎岖险阻，绝无路途，想来自古以来，从没有人走过的。况且女儿和宫女又都是生长闺门，此等山路如何能走呢？还有一层，盘瓠每日总是伴着，绝少离开的时候，因此逃走的这一层亦只能作罢。 
　　不过自此之后，有了一个宫女作伴，可以谈说商量，比到前数日颇不寂寞，亦只能就此延捱过去。” 
　　常仪听到此处，忍不住插言道：“你们的吃食哪里来的呢？”帝女道：“总是盘瓠去衔来的，或者野兽，或者飞禽，狼獾狐兔虎鹿雉鸠鸽雀之类，无所不有。大约它每日总去衔一件来。”常仪道：“你们是生吃得吗？”帝女道：“不是，是熟吃的。那边洞中原有石灶、石釜之类，连其他器具，及取火的器具，种种都齐，不知道它究竟是从哪里弄来的。所以女儿有时候想想，实在是神异，或者竟是天数了。”常仪道：“你们两个做这种烧煮洗剥的事情，做得惯吗？”帝女道：“起初亦很觉困难，不过事到其间，亦无可如何，只能硬了头皮做，做了几个月，亦渐渐熟习了。所欠缺的，就是没有盐，味道太淡，甚难下咽，久而久之，才成习惯。” 
　　说到此处，帝喾忙拦住她道：“这个且慢说，后来到底怎样？此刻汝又怎能回来呢？”帝女把帝喾这一问，不禁涨张了脸儿，低下头去，半晌才说道：“自此之后，不知隔了多少日子，女儿与宫女两个都有孕了。大约有三四年光景之久，女儿连生三胎，每胎两男两女，总共六男六女。宫女也连生三胎，每一胎一男二女，总共三男六女。”帝喾忙问道：“所生男女都是人形吗？”帝女道：“女儿生的都是人形。宫女生的女子是人形；只有三个男子，虽则都是人形，但有一条狗尾，颇不好看。”帝喾道：“现在他们都在哪里？”帝女道：“都在山洞之中。”帝喾道：“那么汝怎样能够寻来呢？”帝女听了，又哭起来，说道：“女儿自从失身于盘瓠之后，生男育女，渐渐相安。盘瓠的说话女儿亦渐渐了解了。盘瓠虽则是个异类，但是待女儿甚好，待宫女亦好。女儿常和它说：‘你既然要我做妻子，不该应弄我到这种地方来，使我受这种苦。我有祖母、父母，不能侍奉，我有兄弟、亲戚，不能见面，未免太刻毒了。 
　　’它对于女儿的这种话亦不分辩。不过说，将来自有归去之一日，叫女儿不要性急。女儿问它到底几时可以归去，它又摇摇头不说，这种经过，不知道好几次了。有一日，它忽然不饮不食，只管朝着女儿和宫女两个呜呜的哭，女儿问它为什么原故，它说，同我们夫妻缘分已尽，不久就要分离了。女儿和宫女听了它这句话，都大吃一惊，忙问它道：‘为什么要分离呢？分离之后，你又要跑到哪里去呢？’哪知它只是呜鸣的哭，不肯说出来。后来女儿问得急了，它才说出一句，叫作天意如此，无可挽回。当时女儿等虽则失身非类，但是多年以来，情同夫妇，听说它要走，如何放得下呢，就问它道：‘你走了之后，撇下我们和一班儿女在这里，叫我们怎样呢？你既要走，何妨带了我们同走，何必一定要分离呢？’盘瓠说：‘这个不能，种种都是定数，不是我不愿，实在是天数难违。好在我从前和你说，你还有归去之一日，现在这个日子就要到了，你何必愁呢？’女儿当时听了这话，更加诧异，便又问道：‘你在这里，或者你还能够送我们回去。现在你要去了，剩我们两个和一班小孩在此，此地又是一个绝境，多年以来从没有看见一个人影儿，叫我们怎样回去呢？’盘瓤道：‘凡事都有天定，天数要叫你回去，自然到那时有人指引你，何须过虑呢。至于你们没有回去之前，所有粮食我都已预备好，就在这石屋后面，你们只要安心等待，一切不必担忧。’女儿等见它说得如此确凿决绝，无可再说。哪知到得第二日，盘瓠果然一去不复返了。女儿等料想寻亦无益，只好听之。寻到石屋之后，果然堆着无数食物，也不知道它甚么时候安放在那里的，然而计算起来，不到一年之粮。究竟这一年内，能否有机会可以回家，正不敢说。 
　　但是事已至此，只能按着盘瓠的说话安心度日，静待天命。哪知有一日，女儿一个长子名叫自能的，忽然直往山下乱跑，呼之不应，等了许久，不见回来。女儿没法，只得将其余的男女交付宫女代管，独自一人下山去找，一直走到山脚下，这是女儿这几年来从没有到过的地方。哪知自能刚从前面回转来，手里拿着一件不知什么东西，离自能前面约五六丈路，仿佛一个男子匆匆向那面跑去。这又是这几年来初次遇到的一个人。自能走到面前，女儿察看他所拿的东西，原来一张本处的地图，非常工细。女儿问自能哪里来的，自能回转头，指指向那面跑的男子，说道是那男子给他的。女儿又问自能：‘那男子给你地图的时候，怎样和你说呢？’自能道：‘他叫我拿了这张东西去见外祖。’女儿听了这句话，知道盘瓠的话要应验了，急忙和自能跑回石洞中，与宫女商量，并将地图展开观察。只见图上注得明明白白，从山上起身，到何处转湾，到何处又须转湾，到何处才有市镇，不过到了这个市镇，此外就没有了。宫女道：‘是呀，只要到了有人烟的地方，就有方法好想了。’于是商量动身之法究竟如何动身呢？统统同走吗？，两个弱女子，带了二十几个小男女，有几个年纪甚小，万万走不动，就使走得动，亦实照顾不到。况且还有三个是有尾巴的，路上假使有人疑心起来，欺侮凌辱，那么又将如何？还有一层，这班小男女极善吵闹，实在是野性难驯。平日在山洞里已经不容易制服，一旦到了外面，假使闯起祸来，那么又将如何？所以统统同走一层，实在办不到。至于女儿一个人动身独走，荒山旷野，千里迢迢，实在有点心慌，亦是做不到的。假使同宫女同走，撇下了一班小男女在洞里，听他自生自灭，那更无此办法，问心亦所不忍。后来决定了，由女儿带两个年纪最长，身体较健的男孩陪伴女儿同走，其余的多留在洞中，由宫女抚育，约定一到亳都之后，即刻去迎接他们同来。哪知到了动身的那一日，十几个小男女一齐哭吵，说道：‘要去都同去，要不去都不去。’女儿没法，气得一个死，只得硬着头皮说：‘都去吧，都去吧。’但是粮食问题，衣裳问题，一路都是不可少的。两个大人总还可以勉强多带些，二十几个小男女的衣食都要两个大人兼带，那是已经为难了。况且还有几个尚须提抱之小孩，顾了行李，顾不得小孩；顾了小孩，顾不得行李，真是难之又难！后来一想，只好一个不同走，女儿独自一人走吧。幸喜得下山之后，走了不到两日，就遇着移家的两夫妇，刚才经过此地，起初见了女儿的装束以为是野人蛮女，很不肯和女儿接近之意。后来经女儿细细将情形告诉了他们一番，他们才愿意与女儿同行，一路招呼，并且非常优待。直到了云梦大泽旁边，他们住下了，又相帮女儿到处招呼，寻人伴送。那边百姓知道女儿是个帝女，并且知道有盘瓠背去之事，大家都来馈送食物或川资，或者情愿陪送一段路。所以女儿从那边直到这里，虽则走了一两个月，但是很舒服的，这都是父亲恩德及于百姓之故呀！” 
　　正说到此，忽然问道：“今日祖母和三母亲何以不见？” 
　　众人见她原原本本的叙述，正在听得出神之际，忽然给她这么一问，不觉都呆住了。停了一停，常仪就告诉她说：“三母亲回母家去了，太后已经去世了。”帝女听了，吃了一惊，那眼泪又不禁直淌下来，急急问道：“几时去世的？患什么病？” 
　　常仪就将所有情形都告诉了她。帝女愈听愈凄惨，听完之后，又放声大哭起来，说道：“女儿向来承祖母异常钟爱的，离开了多年之久，今朝邀天之幸，得回家乡，满拟依旧和从前一样，承欢膝下，弥补这几年的缺陷。不料祖母竟为我而死，可不是要使我恨死惨死吗！” 
　　这时提起了太后，大家都不禁哭起来。帝喾在旁边引起了终天之恨，尤其泣不可抑。过了一会，还是简狄含着泪来劝帝女道：“你可不要再哭了，一则你沿途劳顿，伤心过度，恐怕损害身体；二则太后去世，帝亦悲伤之至，到现在才有点停止，你不可使帝再伤心了。”帝女道：“女儿这几年里总是终日以泪洗面，损害身体的一层，只好不去管它。至于女儿的这种境遇，二母亲想想看，怎能够不伤悲？”帝喾一面拭泪，一面立起身来，说道：“罢了，罢了，以前的事，都不必去提它了。 
　　汝那个地图还带在身边吗？可交与朕，再写一信给宫女，朕立刻饬人去接她们到此地来，何如？”帝女收泪道：“承父亲如此，那是好极了。不过地图在外边行李里，停一会，等女儿信写好之后，一同检出，送交父亲吧。”帝喾道：“如此亦好。 
　　”遂往外而去。 
