<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里姜嫄、简狄、常仪等就和帝女问长问短，多年阔别，劫后余生，自然分外的亲热。有好几个小兄弟都是近来生的，尚未见过，都上前见过了。常仪又到里面拿出一套衣裳来，叫帝女将独力之衣换去，一面说道：“这套衣裳还是你从前的呢，你认识吗？可怜我自从你遭难之后，回到这里，看到你剩下的这些衣裳用具，实在难过之至，几次三番要想分给宫人，不愿再放在眼面前了。然而仔细想想，终究不忍，硬着头皮，年年的替你收拾晒晾。看到这几件衣裳，仿佛如看见你这个人一般。 
　　不想你今朝果然能够回来，依旧穿这几件衣裳，这真是皇天保佑。”说到此处，禁不住那眼泪又和珍珠一般籁籁的下来，帝女亦哭起来了。姜嫄忙打岔，指指那独力之衣，问道：“这种衣服是哪里来的？”帝女道．‘‘女儿在石洞中住了几时，衣服只有这随身几件，又垢又敝，实在困苦不堪，便是那宫女也是如此。后来走到洞外，偶然看见一种野草，仿佛和葛草一般，采来考验起来，的确相类。女儿从前在宫中曾经听见大母亲讲过，并且看见制过织过，所以颇有点经验。因此同宫女商量，就拿了来试试织织，果然成功了一种布，不过没有器具，纯是手工，所以粗拙到这个样子，但是现在已经改良而又改良了，当初还要难看呢。”说罢，走进房中。 
　　宫人早将浴具等备好，帝女洗过了浴，换好了衣服，又梳栉了一回，然后写了一封给宫女的信，报告别后一切情形，叫她见信之后，就领这批男女回来。又在行李之中寻出地图，叫宫人一并送与帝喾。帝喾将地图展开一看，只见那地图画得虽然详细，但只有从石洞到村镇的一条路，显系这图是专为帝女归路而画的。画的是什么人？送的又是什么人？盘瓠的长子自能向来不跑下山，何以这日不听母命，直跑下山？又何以巧巧与那送图的人相遇？帝喾将这几点联想起来，再合之上次的大雾拦阻，决定其中不但是个天意，而且冥冥之中竟还有鬼神在那里往来簸弄。但是这种簸弄究竟是祸是福，不得而知，只能顺势顺理做过去就是了。当下帝喾想罢，就叫了一个素来和宫女相识之人，随同许多人星夜往南方而去。 
　　过了数日，帝喾正在视朝，只见木正出班奏道：“昨日臣属下有人从东海回来，说道在那边遇到柏昭老师，叫他转致问候帝的起居，特谨奏闻。”帝喾听了大喜道：“朕即位之后，就叫人到扶桑去问候，哪知柏老师已不在扶桑了。后来又几次饬人去探听，都说不曾回来，哪知老师却不在西海，而在东海，那自然寻不着了。但不知老师在东海是久住，还是偶然经过？ 
　　汝那个属官知道吗？”木正道：“据那属官说，柏老师住在那边已有好许多月，将来是否长住，不得而知。”帝喾想了一想，说道：“那么朕明日就去访老师吧，多年不见了。”木正道：“何妨就叫臣的那个属官去请他来呢？”帝喾道：“那个不可，柏老师是朕的师傅，并且未曾做过一日的臣子，哪里可去请呢，还是由朕亲自去拜为是。好在此刻朝中无事，来往不过数月，轻车简从，亦没有什么不便。”说罢，就决定次日起程。 
　　司衡羿带了几十个卫士随同前往。一切政务，仍由众臣工共同处理。 
　　且说帝喾这次出门，并非巡守，所以沿途亦别无耽搁，不过一月，已到东海之濒。哪知事不凑巧，柏昭已渡过海去了，到哪里去，却又探听不出。帝喾不胜嗟怅，驻车海边，望洋而叹，便问那土人道：“海外最近的是什么地方？”土人道：“最近是颛顼国，再过去是羲和国。”帝喾听到“颛顼国”三字，猛然想起一件事，便向羿说道：“当初颛顼帝有一个儿子，名叫伯偁，亦叫伯服，就是现在火正祝融的嫡亲伯父。自少欢喜出游，后来竟一去不返。朕即位之后，到处访问，仿佛听见说他已跑到海外，辟土开疆，自立为一个国王了。现在这个颛顼国不知是否他所立的？朕想就此渡海过去看看，兼可以访问柏老师的踪迹，汝看何如？”司衡羿道：“这个甚好。老臣于陆地山水跑的多了，西海亦去过，只有这东海的风景还不曾见，借此随帝游历，长长见识，多个经历，亦甚有趣。”土人在旁说道：“帝要渡海，恰好明日有船要出口，帝何妨就此同去呢。 
　　不过帝的从人太多，一只船恐怕局促，再叫他们多开一只吧。 
　　”帝喾道：“这个不妨，联的从人可以少带几个去，倘能专开一只尤好，将来朕可以从重酬谢。但不知渡过去要几日？”土人道：“如遇顺风，十日可到。倘遇逆风，则不能定。”帝喾沉吟了一回，决计渡海，于是就叫土人前去定船。     　  
    　 
第十八回  盘瓠逸去帝女归 帝喾东海访柏昭                      　      
第十九回  帝喾纳女己羲和 女盘瓠子女到亳都  　 
到了次日，帝喾等一齐登舟泛海，恰好遇着顺风，那船在海中真如箭激一般，四面一望，不见崖涣。帝喾暗想：“我曾祖考黄帝创造舟楫，创造指南针，真是利赖无穷！假使没这项东西，茫茫大海，怎能够飞渡过去呢！”过了八日，果然远远已见陆地，舟子欢呼道：“这回真走得快，不到九日，已经到了，这是圣天子的洪福呢！”天色傍晚，船已泊岸，早有颛顼国的关吏前来检查行李和人数，并问到此地来做什么，帝喾的卫士一一告诉了他。那关吏听说是中华天子降临，诧异到万分，慌忙转身飞奔去报告他的长官。这一夜，帝喾等依旧宿在船中。 
　　次日黎明，只听得岸上人声杂沓，并夹以鼓乐之音。帝喾急忙起身，早有从人来报说：“颛顼国王率领了他的臣民前来迎接了。”帝喾听了，非常不安，忙请那国君登船相见。颛顼国王定要行朝见之礼，帝喾谦让再三，方才行礼坐下。帝喾先说明来意，又细问他建国的历史，才知道他果然是伯偁的孙子。 
　　伯偁开国到现在，已有八十多年。颛顼帝驾崩的时候，伯偁早死了，传到他已经第三世，排起辈行来，颛顼国王是帝喾的堂房侄孙。于是，那国王益发亲敬，一定要邀帝喾到他宫里去住几日。帝喾不能推却，只得依他。于是，颛顼国王亲自带领了他的臣民做前导，帝喾坐在一个极笨重的车上，一路鼓乐拥护着过去，司衡羿和卫士、从人亦都拥护在一起。帝喾四面一望，早知道这个国是很小很贫苦的，大约不过是个小岛吧。 
　　不一时，已到宫中，一切装饰，果然都极简陋。颛顼国王请帝喾在居中坐了，又吩咐臣下招呼司衡羿等，又叫人去查询各处关吏，两月之中有没有一个中华人姓柏名昭的到本国来过。两项吩咐已毕，才来陪侍帝喾，说道：“小国贫苦，又不知圣帝驾临，一切没有预备，很简慢的。”帝喾谦谢了几旬，就问他道：“此处物产不多吗？”颛顼国君道：“只有黍最多，其余都很欠缺，要向邻国去买。”帝喾道：“此地与哪一国最近？”颛顼国王道：“羲和国最近。”帝喾道：“那国丰富吗？ 
　　”颛顼国王道：“比小国要丰富得多。”帝喾道：“此地民情很古朴，共有多少人？”颛顼国王道：“小国民情很鄙陋，总共只一千五百多人。”帝喾道：“羲和国民情如何？”颛顼国王道：“他的人民很智慧，善于天文，有几句诗是他们精神的表示，叫做‘空桑之苍苍，八极之既张，乃有夫蒙和，是主日月，职出入以为晦明。’听了这几句诗，就可以知道他们的民情了。”帝喾听了，不胜诧异，暗想：“海外小国，竟有这样的学问，真难得了！”当下又问道：“羲和国离此有多少路？ 
　　”颛顼国王道：“他们共有好几个岛，最大的一岛名叫畅谷，是他国都之所在，离此颇远。最近的一岛名叫甘渊，离此地不过半日程。那岛上有一个甘泉，风景颇好，帝如有兴，可以前往游玩。”帝喾道：“那亦甚好。”于是又谈了一会，就进午膳。除黍之外，略有几项鱼肉，要算他们的珍品了。 
　　膳后，国王就陪了帝喾等上船，渡到甘渊。天尚未晚，只见他们无数人民皆在海边，男女分行，面西而立。帝喾甚为诧异，不知他们是做什么。颛顼国王道：“这是他们的风俗，每日日出日入的时候，都要来迎送的，早晨在东岸，晚间在西岸，名叫浴日，亦不知道究竟什么意思？”帝喾仔细一看，他们人民文秀者多，内中一个年轻女子，很是庄端，又很姝丽，是有大福之相，不觉称奇，暗想：如此岛国，竟有如此美人，真是芝草无根了！因此一想，不觉看了她几眼，哪知颛顼国王在旁，见帝喾看那女子看得出神，起了误会，以为有意了，便暗地饬人去和那女子的家属商量，要他将女子献与帝喾。一面仍陪了帝喾，到甘泉游玩一回。 
　　那甘泉在山坳之中，其味极甘。登山而望，海中波浪如浮鸥起伏，荡漾无常，中间夹以日光穿射，又如万点金鳞，闪铄不定，风景煞是可爱。隔了一会，斜阳落于水平线下，顿觉暮色苍茫，浮烟四起，羲和国人民亦都归去了。大家急忙回到船中，那时，颛顼国王遣去商量的使者亦回来了。那女子家属听说中华天子要娶他女儿为妃，非常愿意，就是那女子亦愿意了，约定明日送来。颛顼国王大喜，但是仍旧不与帝喾说明。这一夜，大家都住在船里。 
　　到了次日，船回颛顼国，早有人来呈报国王道：“各处关吏都已查过，数月之中，并无中华人柏昭来过。”帝喾道：“既然不在此，朕回去吧。”颛顼国王固留不住，恰好那羲和女也送到了。帝喾问起原由，不禁大惊，忙说道：“这个不行，万万动不得！朕偶然来此一游，娶女子而归，外国之君知道了，必定说朕是个好色之徒，专为猎艳而来，哪里可以呢！”颛顼国君道：“这是臣的一点微忱，她家属又非常愿意，并非帝去强迫，有什么要紧呢？况且羲和国女子极重名节，她既来此，忽又退回，使她难堪，以后不能再嫁，岂不是倒反害了她吗！ 
　　”帝喾一想，这事太兀突了，然而事已至此，无法可施。转念一想：“凡事皆有天数，或者这也是天数之一种，亦未可知，姑且收纳了吧。”当下就收纳了。一面与颛顼国王道谢作别，转舵而归。 
　　这一次却是逆风，路上日子耽搁甚多，回到东海，已有月余了。那羲和女子资质很聪敏，帝喾给她起一个名字，就叫做羲和。后来十年功夫，连生十子，都以甲乙丙丁做小名，所以史传上面载着说“羲和生十日”，就是这个解释。此是后话，不提。 
