<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝喾说完了，用眼将那班孩子一个一个的看了一转。隔了一会，有一个年纪大的孩子说道：“我们实在不要住在这里，住在这里，一点不能跑动，要闷坏人的。”帝喾道：“那么朕放汝等到外边去，好吗？”众孩子一齐大叫道：“好！好！好！ 
　　”帝喾道：“朕仍旧送汝等到那个石洞的地方去，好吗？”有些孩子都连声应道：“好！好！”有些孩子却连声反对道：“不好！不好！”霎时间大家又吵闹起来。帝喾细看那些说不好的孩子都是有尾巴的，知道是宫女的儿女了。一面喝住他们，不许吵闹，一面就问那些有尾巴的孩子道：“那边山洞是汝等的老家，理应回去，为什么说不好呢？”那些孩子道：“那边去住了，人要变成石头。我们母亲已经变成石头了，所以我们不愿去。”那些帝女生的孩子听了，非常不服气，就羼着说道：“帝不要听他们的话，活人变石头，不过偶然之事，哪里尽管会变呢。我们的母亲何以不变呢？”说着，两方面又大吵闹起来。 
　　帝喾再喝住他们，便间那些有尾巴的孩子道：“汝等既然不愿住在那个山洞里，那么愿住在哪里呢？”有几个道：“最好是有山的地方。”有几个道：“最好是有水的地方。”帝喾道：“朕给汝等一个地方，又有山，又有水，如何？”那些孩子听了，都大喜跳跃，说道：“好！好！好！”于是帝喾又正色的向众孩子说道：“汝等这些孩子年纪尚小，现在出去，又分作两处，虽说是汝等自己情愿，但是朕终不放心。现在朕想弄些牛羊布帛及各种五谷种子之类给汝等带去，那么到了那边之后，容易谋生，不至于饿死，汝等愿意吗？”那班孩子又一齐拍掌跳跃的叫道：“好！好！好！要！要！要！”帝喾道：“那么这许多东西一时一刻不能办齐，至少要等十几日，但是在这十几日之内，汝等切须安静，不可再吵，汝等知道吗？” 
　　众孩子听了，又一齐叫道：“知道，知道，我们决不吵，请帝放心，我们决不吵。”帝喾点点头，就叫教导他们的人领他们进去。 
　　过了十日，各物齐备了，姜嫄、简狄及各宫人对于众孩子虽无好感，但是看在帝女面上和常仪面上，各有衣服及种种物件赠送。常仪是自己的亲外孙，赐与的优渥更不必说，所以行李辎重非常之多。到了动身那日，帝喾选了四十个壮士，分做两组，一组伴送帝女的子女到石洞去，一组送宫女的子女到涂山去。临走的时候，帝喾又切实的教训他们道：“汝等这番出去，第一，在路上须要听送行的人的话，不可倔强。第二，将来汝等蕃盛之后，对于中国切须恪守臣子的礼节，不可随便前来侵犯，否则不但中国决不轻恕汝等，必要用兵征讨，便是皇天亦不保佑，汝等可知道吗？”众孩子听了，都诺诺连声，欢欣鼓舞而去。 
　　后来那帝女所生的六男六女，到了山洞之后，自相婚配起来，子孙滋蔓得很，自号曰蛮，外面像个愚笨的人，里面实在很奸很刁。他们以为祖父是曾经有功劳于国家过的，祖母又是皇帝的女儿，因此骄傲之极，不肯遵守法律，凡有种田经商等等，都不肯缴纳赋税，官吏对于他们也无可如何。后来到了周朝，他们就叫蛮荆；到了汉朝，就叫作武陵蛮、五溪蛮等等，都是盘瓠的子孙。有人说唐朝时候的吐蕃亦是它的支派，虽则无可考查，但是这支盘瓠在中国历史上的影响也可说不算小了。至于那宫女生的三男六女，到了涂山以后，亦自相婚配起来，子孙也非常众多。后来他们浮海东去，得到了一周围三百里的大地，立起一个国家来，叫作犬封氏。这一支却与中国无大关系，此是后话，不提。 
　　且说盘瓠一班男女送出之后，大家都觉得顿时安静。帝喾的无数小儿女从此可以往来自由，不比以前几年，只能躲在一室，不容易出房。亦觉非常舒服。独有常仪，不免反有所伤感，那病势不觉又重了几分。一日，庆都带了尧，奉帝喾之命回来了。那时尧已十岁，因为寄居母家之故，依了他母亲之姓，叫作伊耆尧。可怜他自堕地以来，尚未见过父亲。入宫之后，当然先来拜见帝喾。帝喾一看，只见他生得丰下锐上，龙颜日角，眉有八彩，鸟庭荷胜，好一表人材，真是个圣明天子的状貌。 
　　又拿他两只手来看看，掌中都有纹路，仿佛握着一个“嘉”字。 
　　问他说话，又是非常明达，当下心中不胜喜悦。那时姜嫄、简狄、羲和等妃子及挚、弃、契等小兄弟都闻声而来，聚集在一处。就是常仪，因为庆都来了，也勉强扶病出来。尧都上前一一见过，真是热闹非常，几乎连屋子都挤不起，有几个只好站在外边。 
　　帝喾将四个妃子的儿子细细比较，暗想：“刚才尧儿的相貌固然是好极，就是弃儿相貌亦不坏，下部披颐，上部开张，像个角亢之星，照相法上说起来，亦是个全福之相。再看看契儿，亦是不凡的。就是挚儿的相貌，虽则及不来三个兄弟，但是九五之尊，亦是有分，至于凶败不得善终之相，一点没有，不过他的福分不长久罢了。我现在如果立他做储君呢，却又难违天意，这事却甚难处置。”后来又想了一想，立即决定了一个主意，暂且不发表。 
　　过了几日，帝喾视朝，大会文武，除司衡羿因事他去外，其余百官都到。帝喾便说道：“朕在位六十余年，现在已经九十多岁了。从前颛顼帝在位七十八年，享寿不过九十一岁。先祖考少昊帝在位八十四年，享寿不过一百岁。即如先曾祖考黄帝在位百年，享寿亦不过一百十一岁。朕的薄德浅能，在位的年分虽则远不及列祖，但是在人世上的年龄已经比颛顼帝为过，比少吴帝差不多了，将来还有几年可以在世，殊不能逆料。 
　　所以朕身后之事，不能不先与汝等商酌妥协，庶免临时仓卒不能妥善，汝等以为何如？”百官大小听了这番话，觉得是出其不意，不免面面相觑，无能作答。倒是火正吴回先说道：“帝春秋虽高，但是精力很好，而且这几年来研求道学，功效不浅，面上的色泽竟和三四十岁的壮年一样，将来享国长久，正未有艾，何必预先计算到后事呢？”帝喾道：“这个不然，凡事豫则立，不豫则废，古圣人的话是一点不错的。现在朕并非说即刻就不能生存，不过为预备起见，不能不有一种商量。朕所最难解决的，就是继嗣问题。朕诸子之中，论人才，当然是尧与契。论其母的资格，当然是弃。而论年纪的长幼，当然是挚，而且挚又是先母后所钟爱的。但他的才德却及不来他的兄弟，朕因此甚为踌躇，所以欲与汝等一商。汝等以为朕之诸子中，究竟谁可继嗣？”木正重道：“立储大事，最好简在帝心。臣等愚昧，实在不能赞一词。”水正熙道：“木正之言甚是。古人说得好，知子莫若父，无论臣等知人之明，万万不能及帝，就是以亲疏而言，观察所及，亦决不能如帝的详细，请帝自定吧。”帝喾道：“朕因为踌躇不决，所以和汝等商量。现在汝等之意既然如此，那么朕想谋之于鬼神，用龟来卜它一下，汝等以为何如？”诸臣齐声道：“这是极应该的。”当下决定了方法，帝喾便去斋戒沐浴，择日告庙，以便占卜。     　  
    　 
第二十三回  帝女常仪谢世 盘瓢子孙分封                      　      
第二十四回  立挚为嗣子 封禅上泰山  　 
大凡古人占卜，所用的是龟。用龟之法有两种：一种是用活的，一种是用龟壳。用活龟来卜，须用神龟，寻常的龟是用不着的。龟有十种：一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟。十种之中，灵龟、宝龟、文龟已难得，神龟更为难得。神龟的年岁总在八百岁以上，到了八百岁之后，它的身躯能够缩小，不过和铜钱一样大，夏天常在荷花上游游，冬天藏在藕节之中。有人走过去，它受惊了，就随波荡漾，却仍旧不离开荷花的当中。人细细地看起来，只见有黑气如烟煤一般的在荷心中，甚为分明，这个就叫作息气。人如若要捉它，看见了黑气之后，切不可惊动它，只要秘密的含了水或油膏等噀过去，那么这个神龟就不能再隐遁了。占卜起来的时候，是看它的颜色及动作为推测。假使问一个人的生死，如果能生的，这神龟的甲文便现出桃花之色，其红可爱。假使不能生了，那么它的甲文便变为黯淡之色，其污可恶。假使问一项事情之善恶，倘使是善的呢，那个神龟便蹒珊跳跃起来，制都制它不祝如若是恶的呢，那么它的颜色固然不变，而且伏息竟日，一动也不动，这个就是用活龟来占卜的方法。但是神龟要得到谈何容易！所以古人的占卜总是用龟壳。 
　　用龟壳之法，是用它腹下之壳，先用墨在壳上随意画两画，以求吉兆。再用刀刻一个记号，表示火所应该烧的地方。再用荆木扎成一个火把，用太阳里取来的明火烧起来，叫作楚焞。 
　　楚焞一时不容烧旺，先用一种烧木存性的焦点起来，再烧在楚焞上，楚焞烧旺之后，就灼在龟壳上，看它豁裂的纹路如何，以定吉凶。这个纹路，就叫作兆。有玉兆、瓦兆、原兆三种。 
　　玉兆纹路最细，瓦兆纹路较大，原兆更大。倘使是依墨所画的地方豁裂甚大，叫作兆广；裂在旁边纷歧细出的，叫作璺坼。 
　　它的变化，粗分起来有一百二十个，细分起来有一千二百个，每个各有一个颂词，以断吉凶，总共有一千二百个颂。《左传）上面所说的“繇词”，就是“颂词”的别名了。 
