<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照这五句话看起来，驩兜的不良，不过坏在自己，他的不良，并且害及善人，岂不是比骧兜还要不良吗！所以当时的人亦给他取一个绰号，叫作穷奇。穷奇也是个恶兽之名，出在北方一个蜪犬国之北，其状如虎而有翼，能飞，浑身猬毛毵毵，足乘两龙，音如嗥狗，最喜吃人，能知道人的言语。看见人在那里争斗，便飞过去吃那个理直的人；听见有秉忠守信的人，它就飞过去咬他的鼻子；看见一个凶恶的人，或者是做一件恶逆不善之事，它就咬死了野兽去馈送他，仿佛是敬慕他、奖赏他的意思，你想这种兽凶恶不凶恶！还有一层，猛虎的吃人是从脚上先吃起的，吃到两耳，它知道是人了，它就止住不吃，可见猛虎虽毒，还有仁心。至于穷奇的吃人，是从头上吃起，更可见它比猛虎还毒。孔壬得到这种绰号，他的为人更可以想见。 
　　还有一个，名字叫作鲧，是颛顼帝的儿子，和帝挚正是从堂叔侄。他的做人，并没有怎样的不好，不过自以为是，刚愎得很。后世史家亦有六句话语批评他，叫作：不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚣，傲很明德，以乱天常。 
　　照这六句话看起来，虽则没有同驩兜、孔壬那种凶恶，但是这种态度脾气，人遇到他总是惧怕厌恶的，所以当时的人也给他取一个绰号，叫做祷杌。祷杌也是一个兽名，不过可以两用，有的说它是瑞兽，商之兴也，祷杌次于丕山，是当它作兴王之瑞，如麒麟、驺虞一类的看待。但是给鲧取绰号的，却指它是个恶兽，何以见得呢？因为祷杌这个兽生得非常凶恶，形如猛虎，浑身犬毛，长有二尺，而且人面、虎足、猪牙，尾长一丈八尺，生在西方荒山之中，最喜欢搅乱一切，所以它的别名又叫作傲很，又叫作难驯，岂非亦是一个恶兽！鲧的性情有点和它相象，所以人给他取这个绰号，一定是恶兽的意思了。 
　　闲话不提。 
　　且说帝挚自幼即和这三个不良的人做朋友，当然被他们引坏。自从做了君主之后，那三人更是得意，益发教导帝挚做不道德之事，不是饮酒，就是作乐，或是和驩兜等出去打猎，对于政事非常懈担那时木正重、火正吴回和司衡羿等一班老臣宿将看了之后，着实看不过，商量着大家齐来规谏。帝挚想起他母亲常仪的教训，又想起帝喾临行时教训的一番话，又想起常仪病死的情形，心中未始不动，颇想改过振作，但是隔不多时，受了孔壬等的诱惑，故态又复萌了。诸大臣忧虑之至，对于孔壬等无不忿恨，叫他们做三凶。老将羿尤为切齿。过了几月，金正该以老病逝世，大家商议继任之人。帝挚道：“朕意中却有三个人，一个是驩兜，一个是孔壬，一个是鲧。这三人都是帝室懿亲，而且才德兼备。朕想在这三个人之中选一个继金正之职，汝诸臣以为何如？”火正吴回首先站起来说道：“这三个人虽则是懿亲，但是平日性行不良，大不理于众口。金正一职，系股肱之臣，非常重要，如果叫他们来继任，势必大失天下之望，臣谨以为绝对不可。” 
　　帝挚听了，非常诧异，急忙问道：“这三个人向与朕要好，他们的德行朕所素知，汝说他们性行不良，又说他们大不理于人口，不知何所见而云然？朕实不解！”火正道：“这三个人是有名不良的。驩兜的绰号叫浑敦，孔壬的绰号叫穷奇，鲧的绰号叫祷杌，人人皆知，帝可以打听。假使他们果然是有德行的，那么天下之人应该歌颂赞美，何以反比他们是个恶兽呢！ 
　　帝只要从此一想，就可以知道了。”水正熙接着说道：“人君治理天下，以精勤为先，臣等前日拿了这个道理向帝陈说，蒙帝采纳，十余日小早朝晏罢，不惮辛劳，可见帝德渊冲，虚怀纳谏，臣等无任钦佩，哪知后来骤然疏懈了。臣等悬揣，必有小人在那里蛊惑君心。仔细探听，知道这三个人常在那里出入宫禁，料必是他们在帝面前蛊惑了。蛊惑君心之人，岂是贤人！ 
　　所以照臣熙的意思，这三个人不但不可以使他继金正之职，还要请帝疏而远之，或竟诛而窜之，方不至于为帝德之累。臣言戆直，但发于忠诚，还请帝三思之。” 
　　帝挚未及开言，土正又接着说道：“古人有言，亲贤人，远小人，国家所以兴隆也。亲小人，远贤人，国家所以倾颓也。 
　　先帝当日与臣等讲求治道，常常提到这两句话，又谈到共工氏误在浮游手里，未尝不为之叹息。可见亲贤远佞，是人君治乱的紧要关头，最宜注意。不过奸佞小人他的那副相貌，他的那种谈论，看了之后，听了之后，非常使人可爱可信，一定不会疑心他是奸佞小人的。古人有言‘大奸似忠，大诈似信’，这种地方，还请帝细细留意，不可受他们的愚弄。臣等与这三人并无仇隙，因为为帝计算，为天下百姓计算，这三个人断断乎用不得的。”帝挚本来是一团高兴，受了三凶之托，一心一意要想给他们安插一个位置，不料被诸大臣这么一说，而且越逼越紧，不但不可用，并要加以诛窜，当下不禁呆住了。 
　　沉吟了一回，才说道：“那么金正之职何人可以继任呢？ 
　　”司衡羿在旁即说道：“以老臣愚见，无过于尧。不但是帝的胞弟，而且是大家佩服的，帝以为何如？”帝挚道：“好是好的，不过年龄太小呢，恐怕不胜任。”羿道：“老臣看起来，决不会不胜任。从前先帝佐颛顼，颛顼佐少昊，都只有十几岁，这是有成例可援的。”帝挚道：“虽然如此，朕终不放心，且再说吧。”水正、土正同声说道：“司衡羿之言甚是，帝何以还不放心？”帝挚道：“朕总嫌他年纪太轻，既然汝等如此说，朕且先封他一个国君，试试看吧。当初颛顼任用先帝，朕记得亦是如此的。”火正道：“既然如此，请帝定一个封地。”帝挚道：“朕前年奉先帝梓宫安葬，曾走过陶邑，那地方甚好，又近着先帝灵寝，离亳都亦不甚远，封他在此地，汝等以为何如？”诸大臣都稽首道：“帝言甚善。”于是就决定封尧于陶，择日再行册命之礼。 
　　这里君臣又辩论了许久，三凶虽则得不到金正之职，但是继任之人亦始终想不出，只得命水正修暂代。帝挚退朝之后，急忙叫人去召了三凶进来，向他们说道：“前日汝等想继金正之职，要求朕提出朝议，如今提出过了，不想诸大臣一齐不答应，倒反说了汝等一大批坏话。可见汝等平日亦太不检点，以至声名狼藉，弄到如此，这是汝等自己之过，怨不得朕不能作主。” 
　　说罢，就将刚才那些话述了一遍，并且说：“以后朕亦不好常常来召汝等，免致再受诸大臣之责备，汝等亦宜自己设法，挽回这个狼藉之声名才是。”那三凶听了这番话，直气得胸膛几乎胀破，但亦无可如何，只能忿忿而已。过了一会，三人退出，一路商量，绝无善策。后来驩兜说道：“我家里有个臣子，名叫狐功，颇有谋略，某平日有疑难之事，都请教于他。现在二位何妨到我家去，叫他来同商量商量呢。”孔壬、鲧都说道：“好。”于是同到驩兜家中，驩兜就命人将狐功叫来。 
　　孔壬、鲧二人一看，只见那狐功生得短小精悍，脑球向前突出，两睛流转不定，很像个足智多谋的样子。驩兜介绍过了，就叫他坐在下面，仔细将一切情形告诉他，并且说：“我们现在金正做不成不要紧，为帝所疏远亦不要紧，只是给这班老不死的人这样嘲骂轻侮，实在可恶之极！我们要想报仇出气，争奈他们都是三朝元老，资深望重，连帝都奈何他不得，何况我们。所以我特地叫了汝来，和汝商量，汝有妙法，能够使我们出这口气吗？”孔壬接着说道：“如足下果有妙法，使我们能够出气，不但汝主必定重用足下，即吾辈亦必定重重酬谢，请足下细细想一想看。” 
　　话未说完，只见那狐功的眉心早已皱了几皱，即说道：“承主人下问，小人无不尽心竭力。不过，小人想这件事还得在帝身上着想。如果帝心能够不倾向他们，不相信他们，那么这事就有办法了。”孔壬道：“我亦正如此想，可谓英雄所见略同。不过怎样能够做到这个地步，总想不出一个方法，还要请教。”狐功问道：“帝有什么嗜好没有？”雍兜道：“帝的嗜好多呢，好酒，好音乐，好田猎，项项都好。”狐功道：“女色呢？”驩兜道：“这却不清楚。”狐功道：“小人想来，一定是好的。既然好酒、好音乐、好田猎，那么帝的心性必定是聪明流动的一路人。既然是聪明流动一路的人，一定多情，一定好色。现在最好多选几个美女，送至帝处，使他迷恋起来，那么和那些大臣自然而然的就疏远了。疏远之后，主公还有什么事办不到呢？这个叫作美人计，主公以为何如？”驩兜拍手大笑道：“甚好！甚好！汝诚不愧为智多星。”鲧道：“我看此计太毒，似乎不可行。”狐功诧异道：“为什么？”鲧道：“我们和诸大臣有仇，和帝没有仇，和国家百姓也没有仇，如果这政策行了之后，诸大臣固然疏远了，然而帝亦为色所迷，不能处理政治，岂非对于帝身、对于国家、百姓都有害吗？” 
　　孔壬听了，连忙摇摇头说道：“这话太迂腐了，我们现在头痛救头，脚痛救脚，且出了这口气再说。将来如果帝身为色所迷，我们再想补救之法不迟，现在哪里顾得这许多。”驩兜、狐功一齐称善，鲧也不作声了。孔壬便说道：“此法妥妙之至。 
　　不过这些美女要送进去的时候，还得和她们预先约定，对于她们的家属结之以恩，许之以利，那么她们在宫中可以暗中帮助我们。有些话我们不能或不便和帝说的，只要她们去和帝说，岂不是格外简便而有效力吗！”驩兜、狐功又齐叫道：“好极！ 
　　好极！这么一来，不但我们的这口气可以出，而且以后的希望甚大呢。” 
