<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　被他蟠着的几个人早经吓死绞死了，它却俯下头去，一个一个的咬着，吮他们的血，唧唧有声。孔壬到此魂飞魄散，自分绝望，不觉仰天长叹一声道：“不想我孔壬今朝竟死在这里！” 
　　哪知这怪物听见了，竟放下人不吮，把头蜿蜿蜒蜒伸过来，说着人话问道：“你刚才说什么？什么叫孔壬？” 
　　孔壬这个时候看见怪物头伸过来，以为是来吃他了，闭着眼睛拼却一死。忽听得它会说人话，而且问着自己的名字，不由得又惊又喜，便开了眼，大着胆说道：“孔壬是我的名字，我是中朝大官，天子叫我到昆仑山去求灵药的，如今死在你手里不足惜，不过灵药没人去求，有负天子之命令，这是可恨的。 
　　所以我刚才叹这口气，说这句话。”那怪物道：“你既是天子的大官，又是给天子去求灵药的，那么我就不弄死你也可以。 
　　不过我有一件事要求你，你能答应我吗？”孔壬听到这口气，觉得自己大有生机，就没命的答应道：“可以！可以！”那怪物道：“我在这里多年，各种动物都已给我征服，吮它的血，吸它的膏，甚而至于取它的性命都由我。这里的土地亦给我占据了，只是还有一件美中不足的事情，就是没有一个名号。照理说起来，我现在既然霸有一方，就是随便自己取一个什么名号，所谓‘赵王赵帝，孤自为之’，亦未尝不可。不过我自己想想看，究竟是一个人不像人、兽不像兽的东西，自己取一个名号，总没和人间帝王赐我的那种体面，所以我要要求你的就是这件事。你能够在君主面前保举我一个什么国君，那么我就达到目的，不但不弄死你，而且还要感激你呢。”孔壬听了，仍旧连声说：“可以，可以，一定可以。”那怪物道：“答应的权柄在你嘴里，封不封的权柄不在你手里。假使天子不答应封我，你怎样呢？”孔壬又连声道：“总答应的，我去说，一定答应的。”那怪物道：“我的心愿很和平，你这次替我去求，求得到一个国君的名号固然甚好，就使求不到国君，随便封我一个什么官爵都是好的。或者你做一个国君，我给你做臣子，我亦愿意，只要有一种名号就是了。” 
　　孔壬听了这话，不禁心生一计，就说道：“我去求，天子一定答应的。不过你的形状与人不同，倘使问起来，或要召见你，那时却不免生出一个问题，就是对于百姓，对于万国，都失了一种体统，讲到这点，恐怕为难。至于封我做国君，我们天子因我功大，早有此意，那是一定成功的。不过屈你做我的臣子，未免不敢当。”那怪物道：“不要紧，不要紧，我自己知道这副形状不对，所以只好降格以求，这是我自己情愿的，只要你不失信，我一定给你做臣子。假使你有急难，我还要帮助你呢。”说到这里，那怪物已经将身躯蟠起在一堆，那九个头昂在上面，足有一丈多高。孔壬从地下爬起来，朝它一看，实是骇人，便问它道：“你住在什么地方？”那怪物道：“我就住在西面山洞之中。”孔壬道：“你有名姓吗？”那怪物道：“我没有姓，只有名字，叫作相繇，或叫作相柳，随你们叫吧。 
　　”孔壬道：“你们这一族类共总有多少？”相柳道：“只有我一个，我亦不知道我身从何而来。”孔壬道：“那么你能说人话，懂得人类的事情，是哪个教的呢？”相柳道：“我自己亦不知道，我只觉向来是会的；或者我从前本来是个人，后来变成这个形状，亦未可知，可是我不明白了。”孔壬看它说话尚近情理，就问它道：“我有点不懂，你的形状既与我们不同，你的本领又有这么大，那么你自己独霸一方亦未为不可，何必一定要一个天子的封号，并且做我的臣子都肯呢？”相柳道：“这是有一个原故。我在此地是专门以吸吮人民的脂膏为生活的，人民受了我的吸吮，必定以我为异类，心中不服，就是我亦终觉得是一无凭藉的。假使有一个封号，那么我就奉天子之命来临此土；或者是奉国君之命留守此邦，名正言顺，人民自然不敢不受我的吸吮，我就可以为所欲为了。所以自古以来，那些豪强官吏占据地方，不受朝廷指挥，但他的嘴里总是口口声声说服从君命，拥护王家，并且要要求节钺的，我就是师他们的故智呀。” 
　　当相柳滔滔咶咶的说，孔壬细看它虽则有九个头，九张嘴，但是只用当中最下的一张嘴，其余八个头，八张嘴，始终没有动，究竟不知道它用不用的，只是不好问它。等它说完，便说道：“原来如此，那么我一定给你达到目的。不过你要多少地盘才满心愿？”相柳道：“地盘自然愈大愈好，起码总要一个大国的里数。但是这个不成问题，因为我立定了基础之后，自己会逐渐扩张开去的。”孔壬道：“那么我怎样给你回信呢？ 
　　”相柳道：“等你得到天子允许之后，你就将天子的册书送来，我总在这里等你便了。”孔壬道：“我还要西行求灵药，回来经过此处，再和你细谈吧。”相柳道：“我看不必去了，昆仑上古秘史··山的灵药是不容易求的，一万个人里面求到的恐怕不到一个。 
　　再者，现在时世变更，路上如我一般和人类作对的不止一个。 
　　即如西面弱水之中有一个窫窳，亦是要吃人的，恐怕还有危险呢。况且往返一来，时日过久，我性很急，等不及了，不如赶早回去吧。”孔壬听见，怎敢不依，只得喏喏连声，招呼了从人起身要走。那从人三分之一已死，其余亦是拖泥带水，面无人色。孔壬看见满地源泽，就问相柳道：“此地源泽甚多，是向来如此吗？”相柳道：“不是，这因为我身躯过重，经过之后摩擦而成的。”孔壬听了，不禁咋舌，于是与相柳作别，急回亳都而来。一路吩咐从人：“以后不许将相柳之事提及，违者处死。”从人等只能答应。 
　　不一月到了毫都，驩兜和鲧急忙来访问道：“回来得这样快，不死之药已求到吗？”孔壬道：“阻于山水，未能求到，只是在路上收得一员人材，尚不虚此一行。”驩兜道：“如何人材？”孔壬道：“此人力大无穷，在西方很有势力。我意想请帝封他一个国君，以备干城之用。不料他感激我的知遇，一定不肯，情愿做我的臣子，所以我想明日请帝授以名号，将来西陲有事，总可以得他之死力的。”二人道：“原来如此，这真不虚此一行了。”孔壬道：“近日帝躬如何？”驩兜道：“自兄去后，忽好忽坏。据医生言，确是痨瘵初步，最好摄心静养，节欲节劳。所以近日一切政治都是我们两个处理，连报告都不去报告了。”孔壬听了，不作一语。停了一会，二人辞去。 
　　次日，孔壬独自进宫，将那灵药求不到的原因乱造了一回，又将那相柳的本领铺张了一遍，一面为它求封号，一面又说道：“封他一个国君固然是好的，不过此人向无功绩，并不著名，无故封之，恐天下疑怪。二则它未必肯受，因为它一心愿为臣效力的。但是如若不封，又恐它心冷，被人收去，反足为患。 
　　因此臣一路踌躇，绝无善策。”帝挚道：“这有什么踌躇呢，他既愿效忠于汝，就是间接的愿效忠于朕，有什么不可呢？不必多说，朕就封汝为那边的国君吧。”孔壬听了，佯作惊恐之状，说道：“臣本为收罗人才起见，现在倒先封了臣，仿佛是臣托故求封了。况且臣一无勋劳，安敢受封呢！”帝挚道：“能进贤，就是勋劳，应受上赏，不必多言，朕意决了。”于是就传谕到外边，叫臣下预备典礼。孔壬大喜，拜谢而出。在朝之臣闻得此信，都是称贺。 
　　过了两日，孔壬受了册封，就来拜辞帝挚，说要到那边去略为布置。帝挚道：“这是应该的。不过汝是朕股肱之臣，不能久离朕处，一经布置妥当，即便归来，那边就叫相柳留守吧。 
　　”孔壬受命，稽首退出，就选择了无数人员，再往不周山而来。 
　　哪知相柳早已等着，一见孔壬，就大喜说道：“你真是信人，封号得到了吗？”孔壬道：“天子因你形状与人不同，险些儿不答应，幸亏我竭力申说，由我负责担保，才许叫我做这里的国君，叫你做留守，不过有屈你吧！”相柳道：“不打紧，我自己情愿的。你真是个信人，将来你如有急难，可跑到此地来，我一定帮你。”孔壬道：“承你的盛情是好极的，不过现在有一句话要和你说，不知你肯听吗？”相柳道：“什么话？ 
　　”孔壬道：“现在你有了留守的封号，就是代理国君了。但是你的形状怕人，又要吮人的脂膏，人民当然见而惧怕，望风远避，弄到千里荒凉，一无人烟，哪里还算得一个国家呢？我的意思，劝你以后藏躲起来，我另外派人到此地，筑起房屋，耕起田来。人民看见了，以为你已不见了，或者以为你不再吮人的脂膏了，庶几可以渐渐聚集蕃盛，才可以算得一个国家。否则一个人都没有，尽是荒地，可以算得国家吗？” 
　　那相柳听了，想了一想，将九个头一齐摇动，说道：“这个做不到。我是靠吮人脂膏过生活的，假使藏躲起来，岂不要饿死吗？”孔壬道：“这个不然，你每天要吮多少人的脂膏，不必自己出去寻，只要责成手下人去代你寻觅贡献，岂不省事！ 
　　我看你孤立无援，很是可怕，万一人民怕你极了，四散逃开，岂不是就要受饿吗？或者操了强弓毒矢来同你拼命，岂不亦是危险！所以我劝你还不如在暗中吸吮吧，一则人民聚集可以成为一个真正的国家，二则你的食料可以源源不断，三则没有害人之迹，可以不居害人之名，你看如何？”相柳一听，登时九张面孔一齐笑起来，说道：“你说强弓毒矢来同我打，我是不怕的，你没有见我的本领呢。至于食料缺乏一层却是可虑。我有时出来寻觅食物，终日寻不到，已屡次受饿了。没有害人之名这一层尤其合我的理，既如此说，就依你吧。”孔壬就叫同来的人都来见相柳，并将他们的姓名都一一说了。又吩咐他们：“好生服侍相柳，设法供给它的食料，一面按照我所预定的计划分头进行，我每年必来省视你们一次”。吩咐既毕，又和相柳谈了些话，就转身回毫都而去。     　  
    　 
第二十六回  帝尧出封于陶 三凶肆虐当朝                      　      
第二十七回  罐兜求封南方国 狐功设计害人民  　 
且说驩兜自为司徒之后，在朝臣之中居于首位，心满意足。 
