<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内中有个白髯老者，骨格不凡，陶侯尧待他亦非常敬重，亲自替他布席，请他上坐，又亲自给他斟酒献菜。羿看了不解，忙问何人。尧道：“这位是务成老师，名字叫跗，说起来司衡想亦是知道的。”羿吃惊道：“原来是务成老先生吗？某真失敬了。”说着，慌忙过去向务成子行礼道：“适才失敬，死罪死罪。”务成子亦还礼不迭，谦谢一番。羿道：“从前某得到一个可以避箭的药方，在颛顼帝讨伐共工氏的时候曾经用过，大大的收了功效，据说就是老先生发明的。当时某极想拜谒，以表感谢，苦于不知道老先生的住处。后来寻仙访道，跑来跑去几十年，又随时探听老先生消息，终究没有探听到，不想今日在此处相见，真是三生之幸。”务成子道：“那个方药不过区区小技，何足挂齿。就是没有这个方子，以老将的威武还怕破不来那共工氏吗？老将归功于某的这个方药，未免太客气了。 
　　”羿又问道：“老先生一向究在何处？何日到此？”务成子道：“某一向只是遨游，海内海外并无定处，前月偶尔到此，承陶侯殷殷招待，并且定要拜某为师，某不好过辞，只能受了，计算起来，亦不过四十多天呢。”两人一问一答，渐渐投机，羿无事时，总来找务成子谈谈，好在务成子亦是个并无官守的人，正好和羿盘桓。 
　　一日，陶侯忽然奉到帝挚的册命，说道改封于唐，亦不知道是什么原故，只得上表谢恩，并即日预备迁徙。可是那陶邑的百姓听见了这个消息，顿时震动得不得了，一霎间扶老携幼，齐来挽留。陶侯一一好言抚慰，并告诉他们这个是君命，无可挽回的。众百姓听了，亦无可奈何，但只是恋恋不舍。到了陶侯动身的那一天，差不多全邑都跑来走送，而且送了一程又一程，直至十里之外，经陶侯再三辞谢，方才哭拜而去。 
　　这里陶侯奉了姜嫄、简狄、庆都及弃、契兄弟，又和务成子、羿、逢蒙等一大批臣子径到唐邑。一切布置经营自然又要费一番辛苦。 
　　一日，忽又奉到帝挚的诏令，说道：“现在少咸山有异兽猰貐，大为民患，仰即遣兵前往剿灭，以安闾阎。”等语。陶唐侯拜受了，即刻召集臣工商议，大家都很诧异，说道：“一只野兽食人，有什么大不了的事，就近的国家尽可以自己设法剿除，何至于要我们起兵远征呢？”务成子笑道：“这个不然，这只猰貐确是异兽，不容易剿除的。它生得龙头、马尾、虎爪，长四百尺，是兽类中之最大者。而且善走，以人为食，遇有道之君在位则隐藏而不现，遇无道之君在位，则出而食人，他们哪里能够剿除呢？”群臣道：“我们新得到此，诸事未集，哪有工夫分兵出去？且待我们布置就绪之后，再去救吧。”陶唐侯道：“这个不可，一则君命难违，二则民命为重，不可缓的。 
　　”言未毕，老将羿起身说道：“老臣有多日不曾打猎，很觉手痒，既然有这样异兽为患，虽则务成老先生说不容易剿除，老臣且去试它一试，如何？”务成子笑道：“老将肯出手，想来那只猰貐的寿命已经到了。”陶唐侯大喜，就说道：“司衡肯劳驾一次，甚好，请问要带多少兵去？”羿大笑道：“不过是一只野兽，何至于用兵。老臣此去仿佛是打一次猎，只须逢蒙等三数人就够了。”陶唐侯道：“不然，宁可多带些。”于是议定，带了三十个人即日动身。 
　　过了几日，到了少咸山相近，先找些土人来问问那猰貐究竟在哪里。岂知土人一听见说到猰貐就怕得不得了，说道：“它在山里呢，你们千万不要过去，要给它吃去的。”羿道：“我们此次专为杀猰貐而来，替你们除害，但不知道此地离山有多少远，那个猰貐每日何时下山，你们可详细告诉我。”那些土人听了，很像不相信的模样，朝着羿等看了好一会，就问道：“你们这几个人恐怕不知道这个猰貐的情形呢。这个猰貐，不比别种猛兽，前次我们联合了几千个人长刀大斧的去打它，还是打它不过，终究给它咬死了许多人。你们现在只有这几个人，如何中用？须要小心，不是游戏的事。”羿道：“这且不管它，我问你，这个猰貐到底要什么时候下山，你们知道吗？”土人道：“不能一定，因为山的两面路有好几条，它不是到此地，就是到彼方，所以有时候竟日日跑来，有时候隔几日才来。但是它来的时间总在申酉二时之后，午前午后是从不来的。因此午前午后我们还敢出来做点事业，一到申刻就家家闭户，声息全无了。这一年来我们人人自危，不知道哪一日是我们的死期呢。” 
　　说到此处，向太阳影子看了一看，忙叫道：“呵哟不好！ 
　　时候要到了，赶快回去吧！”说着，也不和羿等作别，就各自匆匆而去。羿等一干人看了这种情形，真莫名其妙，究竟不知道这猰貐有怎样厉害，他们竟害怕到如此地步。一面诧异，一面向前走。果见所有人家都关上了门，寂静无声，仿佛和深夜一般。羿道：“照此情形看来，这个猰貐一定是很凶猛的，我们须要小心，不可大意。”说着，就和各人都将弓箭、器械等取出，准备好了，再慢慢前进。走到山脚，日已平西，逢蒙问道：“我们上山去吗？”羿道：“我们新到，路不熟，天又向晚，不如回转，等明日再说吧。”哪知回转身来，天色已晚，敲着人家的门，要求食宿之地，竟没有人肯答应。羿等无可如何，只得一路寻去，幸亏得月色微明，尚不致迷路。忽见一处大木，多株连枝接叶，荫庇甚广。逢蒙道：“我们露宿究竟危险，不如到树上去，一则可以藏身，二则亦可以瞭远。” 
　　众人听了，都以为然。于是先将所备干粮打开分散，大家饱餐一顿，然后一个一个爬上树去。那些树上的宿鸟一齐惊起，在半空之中狂飞乱叫，把一个寂静的昏夜顿时搅乱了。但是众人也不去理它，有的爬在高处，有的爬在低处，各自攀枝倚干，或跨桠杈，或攀枝条，个个都稳固了。正要想打个睡儿，忽听得远远有婴儿啼叫之声，大家亦不以为意，以为是民家的婴儿夜啼。哪知这声音越近越大，而且极迅速，倏忽之间，仿佛已向林后斜掠而去。羿高声叫道：“哦，不要就是那猰貐嘛！尔等须留心注意，不要睡。”众人道：“这是婴儿声音，不是兽叫。”羿道：“不然，老夫跑的地方多了，所见的野兽亦不少，那叫声竟是各种都有的，你们须要注意小心。”说着，又叫逢蒙道：“我想来果然是那猰貐，既然跑去，必定要回转上山的等它转来的，我们射它两箭吧，这个机会不可错过。”逢蒙答应道：“是是。”于是师徒两个从高处爬到低处，拣着树叶稀疏可以瞭望的地方停下了，弯弓搭箭，凝神静气的四面注意。 
　　等了一会，果然又听见婴儿啼叫之声，羿叫众人肃静无哗，独与逢蒙两个对着婴儿啼叫的方向仔细望去，在那朦朦胧胧之中，仿佛见一大物，向林外疾驰而来。羿等不敢怠慢，飕飕两声，两支箭一齐射去，但听得那猰貐一片狂叫，如电一般的奔去，顷刻间万籁无声，不知所在。羿道：“怪不得大家制它不下，原来它的奔跑真是快不过，老夫的箭几乎射不着呢。这次它虽然受伤了，但是并非要害，明朝上山还要留心。” 
　　说着，便和众人胡乱在树上睡了一夜。次早，大家起身下树，再向前面而来，只见街上仍是静悄悄地。又等了许久，日高三丈，才见有几家开门而出，但还是探头探脑，像很小心的样子。一见羿等在街上走，就说道：“你们这一班人胆量太大了，这样早就出来闲逛，不怕身子被吃掉吗？”羿的从人说道：“这只猰貐昨夜已经给我们射伤了，今天还要弄死它呢，怕什么！”那人听了，还当说的是疯话，摇摇头不再理睬，就进去了。这里羿等一干人又将所备的干粮打开，尽量的吃了一餐，大家上山。羿一面走，一面吩咐众人道：“你们到了山上千万要留心，那猰貐冲过来是极快的，如若来不及用箭，还是用刀。 
　　”众人唯唯听命。到得半山，只见地上有许多血迹，其色鲜红。 
　　逢蒙道：“想来昨夜猰貐受伤之后，曾在此处休息，所以有这许多血。” 
　　话犹未说完，只听见羿道：“来了来了！留心留心！”众人一看，只见山顶上一只大怪物如飞一般冲来，大家一齐放箭，谁知那猰貐着了箭之后，仿佛不曾觉得，顷刻之间已冲到面前，早有十几个人被它冲倒，连用刀都来不及，有几个竟被它抓住，就要俯首去咬，幸亏得逢蒙力大，猛力向它腹上一刀刺去，那猰貐大叫一声，急忙转身来，想望逢蒙猛扑。哪知逢蒙的刀已经深入腹里，急切不能拔出，因为楔输转身甚猛，势力又大，逢蒙支持不住，不觉倒在地下，离开它的虎爪不过一寸多，真是危险之极。然而那一把刀借着这股势力，已将猰貐肚腹划开，鲜血直淋。这里羿等一干人看见猰貐凶猛，逢蒙危险，那敢怠慢，一齐用刀向猰貐乱斩过去。猰貐究竟受伤甚重，又大叫一声，急忙向山顶逃去。羿等且不追赶，忙将逢蒙扶起，幸喜不曾受伤，其余受伤的人有九个，四个受伤尚轻，有五个为它虎爪所伤，血肉模糊，颇为痛苦，但细细察看，于性命尚无妨害。 
　　羿便将携带的伤药叫众人先给他们一一敷好包札了，又叫几个人守护着，然后与逢蒙带了其余之人直向山顶追寻。羿道：“这个畜生受伤已重，谅来不能为患，不过我们仍要小心。” 
　　渐渐到了山顶，只见一片平阳，有一处巉岩斜覆，仿佛一个大洞。洞外猰貐正伏着，看见人来，又立起来。羿和逢蒙早是两支箭齐射过去，正巧将它两眼射中。那猰貐瞎了，仍旧乱撞乱冲，咆哮一会，方才倒地。大家走过去一看，只见它龙头、牛身、人面、马尾、虎爪，长约四百尺，确是一个怪兽。再计点它的伤痕，除出两眼之外，只有背上一创是昨夜所射的，腹上二创一处仿佛已穿过了，一处深入里面，那箭尾还露出在外。 
　　其余众人所射的都不觉得。它的身上血流成池，想系逄蒙那一刀的厉害。羿看完叹道：怪不得此地人民惧怕到如此，原来这种大兽真是世界所少有的。我们这次来得太大意，真算侥幸之至了。”众人道：“不知那洞里还有小猰貐没有，我们且去搜搜看。”于是大家都到洞口，只见人的骸骨遍地狼藉，有些还未吃完，正不知道有几千百具，真是可惨之至。但并没有小猰貐。羿道：“时已不早，我们下山吧。”有一人道：“这猰貐究竟死不死？我再斩它一刀看。”说罢，一刀斩去，哪知猰貐竟还未死，嘴里叫起来，四足乱动，仿佛还要想立起来。众人道：“不好不好！我们再斩吧。”于是大家一齐动手，斩了许久，脏腑都露出来，料想不能再活，大众方才转身。 
