<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几日，司衡羿果然班师回来了，务成子代表陶唐侯率领百官迎接到朝堂之上，设宴慰劳。饮过三巡，务成子就向羿说道：“老将连年勤劳，今日才得归来，但是还要请你辛苦一趟，你愿意去吗？”羿道：“果然于国于民有利益，某决不敢辞劳。请问老先生，还要叫某到哪里去？”务成子就将东方各国请求的事情说了一遍，并且说：“这事亦非老将前往不可，而且就要去的，某已答应他们了。”羿道：“大风的名字甚熟，但不知究竟是什么东西？老先生必知其详。”务成子道：“这个人亦是个得道之士，生平专门喜欢研究风学，所以他的名字就叫作大风。后来被上界的风伯收录了，他就在天上得了一个位置，和箕伯、巽二、飓母、孟婆、封姨等共事。但是他却是个不安分之徒，被风伯查知，将他斥革，从此他就流落在下界，却仍旧僭称风伯。当少昙、颛顼、帝喾三个圣人相继在位之时，主德清明，四海康乄，所以他不敢为患。现在帝挚荒淫无道，三凶朋比为奸，四海鼎沸，万民咨嗟，他就此趁机而起，这就是他的历史了。”羿道：“那个风力，有方法可破吗？” 
　　务成子道：“有方法可破，前日某已制成了一百二十面大朱幡，给各国使者拿去一百面，还有二十面，请老将带去，竖起来，就可以使他的风失其效力。但是只能限于朱幡的范围以内，不能及于朱幡的范围以外，假使出了幡的范围以外，那就不中用了。老将去攻打起来，最好择要害之地，于二月二十一日子时，将各朱幡一齐竖起，然后设法诱他入于幡的范围以内，风力无所施展，不怕他不成擒了。”羿道：“他既然做过上界的神仙，当然有变化隐遁的法术，就使他失败，要想擒获他恐怕难呢。”务成子道：“老将虑得可谓周密了。某还有一物，可以奉赠，以助老将之成功。” 
　　说着，就叫从人到寓所中将一个红匣子去拿来，从人领命而去。这里众人又随便谈谈，逢蒙问务成子道：“某听说：‘大块噫气，其名为风。’风这项东西，不过是阴阳之气流动而成的，哪里是有神道在其中主持呢？”务成子道：“风的起来有一定的时候，有一定的方向，又有一定的地方，这就是有神道主持的证据。不然，风这项东西，并非动物，绝无知识，何以能如此呢？譬如至治之世，风不鸣条，人君政治颂平，则祥风至。而乱离之世，往往巨风为灾，这是什么理由呢？神道的主持，就是主持在这种地方。”逢蒙道：“风这项东西，蓬蓬然起于北海，蓬蓬然人于南海，折大木，飞大屋，它的势力非常之猛烈，神道能够指挥它，真是奇怪不可思议了。” 
　　务成子道：“这个并没有什么奇怪，不必是神道，就是各种动物亦做得到的。山里的猛虎，长啸一声，谷风就跟着而至，所以古人有一句话，叫作‘风从虎’，岂不是动物亦能够号召风吗？岳山有一种兽，叫作山狎，它走出来则天下大风，这又是一种了。江里的江豚，浮到水面上来一吹，风亦应时而生，这种多着呢。小小动物尚且能如此，何况神道！”逢蒙道：“照这样说来，我们人类不能够如此，倒反不如动物了？” 
　　务成子道：“我们人类何尝不能够如此。从前有一个寡妇，事姑至孝，后来姑的女儿贪她母亲之财，谋杀了母亲，倒反冤枉是寡妇谋杀的。寡妇受了这个冤枉，无可申诉，不觉悲愤填膺，仰天大呼，顷刻之间大风骤起，天地昏黑，将君主的宫殿都吹坏了，君主才明白她的冤枉，岂不是人类亦能够致风吗！ 
　　但是这件事还可说是偶然的，或者说是神明之祐助，并非她自己要致风。还有一件，古时一个大将，和敌人交战，要想用火攻，但恨无东南风，恐怕纵起火来，风势不顺，倒反烧了自己。 
　　后来另有一个人，会得借风，先在山下筑起一座三层的台，台上插二十八宿星旗，按着六十四卦的方法，用一百一十人侍立左右，每日祈求，三上三下，后来东南风果然大起，这岂不是人类能够致风之证据吗？还有蚩尤氏能够征风召雨，尤其是大家所知道的。即如某前日分给各国的朱幡，能够止风，亦是人类能力之一种。” 
　　弃在旁问道：“老先生刚才所说的风伯、箕伯、巽二、飓母、孟婆、封姨等，当然都是司风之神了，但是他们的历史如何？还请老先生讲给我们听听。”务成子道：“风伯名叫飞廉，是个神禽，其身如鹿，其头如雀，有角而蛇尾，浑身豹文，是司风的专官。箕伯是二十八宿中之箕星，照五行推起来，箕是东方木宿，风是中央土气，木克土，土为妻，所以箕是风之夫，风是箕之妻，夫从妻之所好，所以箕星最喜欢风。但是箕星在二十八宿中自有专职，所以他的对于风，不过旁及，并非专司，平时不甚去管理，只有月亮走到他星宿里的时候，他就要起风了。至于巽二，是主持风信最紧要的职员，因为八卦之中，巽为风，他的排行，在兄弟姊妹之中是第二，所以叫作巽二。飓母所管的是海里的风，常住在南海那方面，生性非常暴烈。每当夏秋之间，云中惨然，有晕如虹，长六七尺，就是他要出来的符号。舟人看见了这符号，就好去预备躲避，这亦是他暴而不害的好处。孟婆所管是江里的风。她常游于江中，出入的时候，必有风跟着她，因为她是上帝的少女，所以尊称她叫做孟婆，那个风就叫少女风。封姨姊妹甚多，她的排行是第十八，所以又称为封十八姨，年轻貌美，性最轻狂，专喜欢作弄人，但她的职司最微，不过管理花时之信风而已。”契在旁又问道：“风神之中，一半是女子，为什么原故？”务成子道：“八卦之中，巽为长女，所以多女子了。” 
　　正说到此，那从人已将务成子的红匣子取到。务成子把匣打开，从里面取出一物，递与老将羿。众人一看，原来是一颗极大的珠子，圆径一尺，色黑如漆，却是光晶耀目。务成子道：“此珠名叫玄珠，出在寒山之北，圆水之中，阴泉的底里，所以叫它圆水的原故，因为这个水波常圆转而流，与它水不同。 
　　这水中有一黑蚌，其大无比，能够出水飞翔，常往来于五岳之上，千岁而生一珠。某在黄帝时，偶然游于寒山之巅，遇到此蚌，就取到此珠，这就是此珠的来历了。夜间悬起这珠来，明亮如日月，就使日间取出，照耀起来，亦能使百种神祗不能隐其精灵，真个是件宝物。所以这次大风战败之后，如果要变化而逃，老将但将此珠取出一照，他就无可隐遁了。”羿道：“假使他已逃远，亦能照得出吗？”务成子道：“可以照得出。 
　　况且老将自有神箭，能够射高射远，怕他什么？不过据某看起来，老将的神箭上，最好先系一根极长的绳索，仿佛和那弋鸟儿的增缴一般，射着之后，就可以寻踪搜获，拖它过来，岂不好吗！”说得众人都大笑起来，当下席散，众人各自归去。 
　　次日，羿到垩庐之中慰唁陶唐侯，又到庆都坟上去拜谒过，一面挑选兵士，正要东征，忽报亳都又降诏来了。陶唐侯虽在亮阴之中，但是对于君命理应亲接，当下拜受了一看，原来是个禅让之诏，内中并且有“本拟亲率群臣前来敦劝，因病体不堪跋涉，务望早登大位，以副民情”等语。 
　　陶唐侯不觉大吃一惊，就召集群臣商议如何措词辞谢。司衡羿道：“现在帝的无道，可谓已极，但是这次竟能禅让天下，颇有仁心，亦颇有识力，而且语气恳挚得很，从此可将以前的不善遮盖一半了。老臣的意思，劝我主竟受了他吧，不必辞了。 
　　古人说‘成人之美’，亦是此意，不知我主以为何如？”陶唐侯道：“这事万万不可。禅让之后，臣反为君，君反为臣，天下断无此理。况且寡人薄德，尤其不克承当，赶快拜表去辞吧。 
　　”羿道：“老臣听说，从前炎帝敌不过蚩尤，知道黄帝的德大，就让位于黄帝，黄帝亦不推辞。臣反为君，君反为臣，自古有之，何足为奇呢？”陶唐侯道：“这个不然，炎帝与黄帝不过一族，并非骨肉，今帝与寡人乃系同胞兄弟，攘兄之位，于心何忍？”羿道：“这次并非我主去攘帝的位，是帝自己情愿让位，况且九年以来，帝的失德太甚，难期振作。我主如不肯受禅，将来帝的失德，愈久愈彰，四方诸侯，天下人民，必有怨畔分崩的一日，难免要身败名裂。现在受了帝的禅，既可以成就帝的美名，又可以保全帝的声誉，岂不是两利吗！所以老臣替我主着想，替今帝着想，替天下兆民着想，替先帝的宗社着想，总是以受禅为是。”陶唐侯听了，仍旧是摇摇头说：“不可不可。” 
　　那时君臣两个辩论了许久，其余务成子、弃、契等大小百官都默无一语。羿便向务成子道：“老先生何以不发言，劝劝君侯受禅呢？”务成子笑道：“依某看来，以辞之为是。”羿大诧异！忙问：“何故？”务成子道：“不必说原故，讲理应该辞的。”羿听了虽不惬心，但素来尊重务成子，亦不再强争了。于是陶唐侯就恳恳切切的做了一篇辞表，内中还含着几句劝谏帝挚的话语。刚刚拜发出去，忽然报道：“四方诸侯都有拥戴的表文来了，推尊陶唐侯为帝，废去帝挚，表文里面列名的，共有九千二百五十国。”陶唐侯看了，更是吃惊。因为在丧服之中，不便自己招待，就由务成子代为延见，并且苦苦辞谢。那些使者都说道：“这次小臣等奉敝国君之命，来推尊陶唐侯践临帝位，假使不答应，敝国君等只有亲来朝觐劝进。切望陶唐侯以天下兆民为重，不要再辞，小臣等不胜盼切之至。 
　　”务成子又将好多冠冕的话敷衍了一番，才将他们遣发回去。 
　　这里羿因东方事急，不可再留，也就率师出征。那时大风的势力已过了泰山以北，羿到了历山，东方诸侯齐来相见。羿问起情形，才知道各国自从竖了朱幡之后，大风的风力就不能达到幡的范围以内，所以不能攻进来。但是各国之兵，对于幡以外，亦攻不出去，彼此成了相持之局。后来不知怎样，给大风知道是朱幡的原故了，几次三番，要来夺这个幡，幸而守备甚严，未曾给他夺去，这是近日的情形了。羿与逢蒙商议道：“今日是二月十六日，再过五日，就是二月二十一日，可以竖立朱幡之期，我和你各执十面，分向两旁，由小路抄到他后面去竖立起来，将他包围在当中，可以得胜。你看何如？”逢蒙道：“好。”于是两人各带兵士，执了朱幡，夜行昼伏，向大风后面抄去。 
