<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝尧答应了，就叫羿等去选择地点和日期。至于大司农教导农田的方法，是在汾水下流，择了一块地，将百谷先按时播种起来，又令各国诸侯，派遣子弟前来学习，一批毕业了，又换一批。开办之初，教导的人只有大司农一个，实在不敷，连姜嫄也住到那边去，帮同教授。但是他的成绩，非几年之后，不能奏效，一时无可考察。至于羲和等四人的测候天文，他们所住的地方都远在城以外，往返一次，便须一年半年，所以更不容易得到成绩。恰好帝尧朝堂面前的庭院之中，生了一株异草，颇可为研究时令的帮助。那株异草哪里来的呢？原来帝尧虽则贵为天子，但是他的宫室极其简陋，堂之高仅二三尺，阶之沿仅二三等，还是用土砌成的，那庭院中更不必说，都是泥了。 
　　既然是泥，那些茅茨蔓草，自然茂密丛生，有的春生秋枯，有的四季青葱，有些开花结实，有些仅有枝叶而并不开花，真是种类繁多，不可胜计。不过帝尧爱他饶有生意，从不肯叫人去剪除它。每日朝罢，总在院中，闲步徘徊，观看赏玩。过了多月，觉得这一株草，非常奇怪，它的叶儿，每逢朔日，则生一瓣，以后日生一瓣，到得十五，已是十五瓣了，过了十五，它就日落一瓣，直到三十日，十五瓣叶子，恰好落尽，变成一株光干。到得次月朔日，又一瓣一瓣的生起来，十六日以后，再一瓣一瓣的落下去。假使这个月应该月小，那么它余多的这瓣叶子，就枯而不落，等到次月朔日，新叶生出之后，才落下去，历试历验，不觉诧异之至。群臣知道了，亦无不称奇，就给它取一个名字，叫作蓂荚，亦叫作历草。原来阴历以月亮为标准，月大月小，最难算准。有了这株异草，可以参考于羲和等四人之测候，颇为有益，时令一部分，已总算有办法了。 
　　独有那大司徒所担任的教育，却无办法，为什么呢？讲到教育，不过多设学校，但是单注重于学校的教育，有效验吗？ 
　　譬如说“嫖、赌、吃、着、争、夺、欺、诈”八个字，学校教育，当然绝对禁止的，假使做教师的人，自己先嫖赌吃着争夺欺诈起来，夫子教我以正，夫子未出于正，这种教育，固然绝对无效的。但是做教师的人，个个都能本身作则，以身立教，他的教育，就能有效吗？亦不见得。因为学校之外，还有家庭、还有社会、还有官厅，学校不过一小小部分罢了。学校中的教导，虽然非常完善，但是他家庭教育先坏，胚子不良，何从陶冶？学生看了教师的行为，听了教师的训话，固然是心悦诚服，五体投地，但是一到社会上，看见社会上那种情形，心里不由得不起一种疑问。教师说凡人不应该嫖赌的，但是现在社会上，几乎大半皆嫖，尽人而赌，这个又是什么原故呢？况且看到那嫖赌之人，偏偏越是得法，声气既通，交游又广，手势既圆，薪水又厚。而看到那不嫖不赌之人，则寂寞冷静，几于无人过问，如此两相比较，心中就不能不为所动。自古以来，守死善道、贫贱不移的人，真正能有几个。从前学校中所受的种种教育，到此地步，就不免逐渐取消了。况且社会的上面，还有官厅，官厅的感化力，比到社会还要大。譬如说：“诚实谦让”等字，是学生在学校里所听惯的字，但是一人政治界，看到那政治界的言语举动，则又大大不然。明明灭亡别人的国家，他反美其名曰合并；明明瓜分别人的土地，他反美其名曰代管；明明自己僭称一国的首领，他反美其名曰受人民之付托；明明自己想做一国的首领，反美其名曰为人民谋幸福：欺诈不诚实到如此田地，其余争权夺利、互相攻伐之事，那更不必说了。 
　　但是这种国家却越是富强，这种官员却越是受大家的崇拜。照这种情形看起来，那学校里面宜诚实不宜欺诈，宜谦让不宜争夺的话，还是欺人之谈呢？还是迂腐之说呢？还是设教者的一种手段作用呢？那些学生，更要起疑问了。学校中千日之陶熔，敌不了社会上一朝之观感；教师们万言的启迪，敌不了环境中一端的暗示；那么学校教育的效果，就等于零了。帝尧等讨论到此，知道单靠学校教育，决计无效的。但是社会教育，亦谈何容易，究竟用什么方法呢？况且学校教育，生徒有不率者，必须施之以罚，但是罚而不当，生徒必不服；社会教育，人民有不从者，必须辅之以刑，刑而不当，人民尤不服。所以在社会教育未能普遍奏效之时，那公正明察的法官，先不可少，可是这个人才从何处去寻？大家拟议了一回，不得结果。 
　　帝尧不免闷闷，回到宫中倦而假寝，便做其一梦。梦见在一个旷野之地，四顾茫茫绝无房屋，亦不见有人物，只见西面耸起一个高丘，也不知道它叫什么名字。正在怀疑，仿佛东面远远的有一个人走来，仔细一看却是一个女子，年纪不过三十岁上下，态度庄重，很像个贵族出身，又仿佛在什么地方见过的，但一时总想不起来。等她走近面前，帝尧就问他道：“此处是什么地方？汝是何人？为什么一个年轻妇女，独自到这旷野地方来走？”那女子说道：“我亦不知道此地是什么地方。 
　　我是曲阜人，是少昊金天氏的孙媳妇。我的丈夫名大业，我是少典氏的女儿，名字叫女华，号叫扶始，你问我做什么？”帝尧听了，暗想：“怪道她如此庄重，原来果然是个贵族呢！但是何以独自一人，来此旷野，甚不可解。”既而一想：“我自己呢，为何亦是独自一人来此？此处究竟是什么地方呢？” 
　　正在沉思之际，忽听得后面一声大响，慌忙回头一看，只见一个神人从天上降下来，倏忽之间，已走到面前，向那女子扶始说道：“我是天上的白帝，我和你有缘，我要送你一个马嘴巴的儿子呢，你可跟了我来。”说着，回转身自向高丘上走去。这扶始本是一脸庄重态度的，给那个神人一说，不知不觉，态度骤然变了，急匆匆跟着那神人向高丘而去。帝尧看了，颇为诧异，目不转睛的向他们看，只见那扶始走上高丘之后，忽而那神人头上冒出无数白云，霎时间絰緼缤纷，竟把一座高丘完全罩住，那神人和扶始，亦都隐入白云之中。过了多时，那白云渐渐飞散。帝尧再仔细看高丘之上，那神人已不知所往，只有扶始，鬓发蓬松了，正在结束衣带，缓缓下丘而来，看见了帝尧，不觉把脸涨得通红。 
　　帝尧正在诧异，忽然听见门响，陡然惊醒，原来是做了一个梦。暗想道：“这个梦真是稀奇，莫非又是一个感生帝降的异人吗？然而感生帝降的梦，是要他的母亲做的，与我何干？ 
　　要我夹杂在内，难道要我做个证人吗？不要管他，既然有如此一个梦，我不可以不访求访求。好在梦中妇女人说，是少昊之孙，大业之妻，号叫扶始，住在曲阜，这是很容易寻的，现在暂且不与人说明，且待将来查到了，再叫她来问。”想罢，就提起笔来，将这梦细细记出，以备遗忘，并记明是元载季秋下旬做的梦。     　  
    　 
第三十三回  唐尧践帝位 皋陶感降生                      　      
第三十四回  帝尧田猎讲武 鸿超被鸟射伤  　 
且说那日司衡羿请帝尧田猎，帝尧允许，就叫羿去筹备。 
　　羿退朝之后，就和大司农等商议起来。第一项是地点，定在霍太山北麓，那边有山有泽，林木蓊翳，禽兽充斥，可以举行。 
　　第二项是日期，决定在仲冬中旬五日。第三项是典礼仪节，这一种却很费研究，议了两日方才决定。于是大司农、大司徒两个先往霍太山一带布置，这里羿自去通告部下将士人民，叫他们准备一切，并限于仲冬中旬四日以前到霍太山北麓大旗之下会齐，后至者照军法从事。这些将士、人民得到这个消息，知道打猎是一项极愉快而有兴味的事情，平时武艺精练了，正愁太平之世无用武之地，现在有这种玩意儿，可以出出风头，岂不甚快！于是各各慌忙自去预备不提。 
　　且说大司农、大司徒二人，带了些属官到了霍太山之后，就叫了当地许多虞人前来计议。原来上古时候，土地全属于国有，所有山林川泽都有官员在那里管理，这种虞人，就是管理山林川泽的官，山有山虞，泽有泽虞。那霍太山北面就接着昭余祁大泽，所以这次叫来的山虞也有，泽虞也有，总共五个人。 
　　大司农就告诉他们天子要来举行冬狩的事情，并将拟好的章程交给他们，叫他们依着去照办。这个章程，共有七条：一行猎围场周围须五十方里左右，限十日以内须选定，前来报告。 
　　二围场周围须处处竖立旌旗，或其他物件，以为标帜。 
　　三围场之内地势道路等等均须制就地图，于二十日以内交呈。 
　　四围场之内如有草莱翳障，有碍行猎之物，须预先除去之。 
　　五围场外须择一片平旷之地，为天子及将士驻足之所。 
　　六围场四周须建立四门，以为入围之路。 
　　七围场四门之内亦须有平坦之地，树立旌旗，以为猎者献禽之所。 
　　虞人等接了章程，自去布置。到了仲冬上旬，各事备妥，大司农、大司徒二人，先到围场四周察看一转，又将一面大旗交给虞人，叫他到十三日的清晨，在场外大旷地之上插起，不得有误，虞人答应。这里大司农、大司徒二人，回到平阳，将日期奏知帝尧，并将一切布置情形，通知了羿。 
　　到了十三这一日，近畿内外的将士，领了人民，带了棚帐、器具、粮食等，一队一队的向东北而去。最后老将羿和大司农、大司徒一班文武臣子护卫着帝尧，数百辆的车子亦都接续前往。十四日午正，一齐到了，各人依照各人所编定的地方支帐驻扎。帝尧和群臣的幄幕居于当中，其余将士人民等，一层一层的环列其外。 
