<!-- { "loadSidebar": true } -->
第三十六回  帝尧东巡问樗蒱 初见皋陶验前梦  　 
且说越裳氏来贡神龟之后，朝廷无事，帝尧遂择日东巡。 
　　这次目的地是在泰山，先饬羲仲前往通告各诸侯在泰山相见。 
　　到了动身的那一日，已是仲秋朔日了，司衡羿、逢蒙及大司农随行。 
　　到了曲阜境界，只见一个罪犯被胥吏用黑索絷着，在路旁牵了行走，见了帝尧的大队过来就站住了，让帝尧等先行。帝尧忙饬人问他：“以何事被拘？”那胥吏知道是帝尧，就过来行礼，然后对道：“此人他所犯的罪，是不务正业，终日终夜聚集了些不正当的朋友，在家里做樗蒱之事，所以邑侯叫小人来拘捕他去办罪的。”帝尧不解，便问道：“怎样叫作樗蒱？ 
　　”那胥吏将手中所握着的物件，拿过来给帝尧看，说道：“就是这项东西。”帝尧一看，只见是五颗木头做成方式的物件，颜色有黑有白，上面刻有花纹，也不知什么用处，便问道：“这是儿童玩具呀？有什么用处？”胥吏道：“他们是掷起来赌输赢的，输赢很大呢。”帝尧正要再问，只见前面有人报道：“曲阜侯来郊迎了。”帝尧遂命那胥吏带了犯人自去。这里曲阜侯已经到了，向帝行礼，帝尧亦下车答札，说了些慰劳的话，曲阜侯又与大司农、司衡等相见，遂邀了帝尧，直往曲阜城中预备的行宫而来。那时万人夹道，结彩焚香，个个都来欢迎圣天子，真是热闹之至。 
　　帝尧车子正走之际，忽见道旁一个中年妇人，领着一个四五岁的孩子，都是一身缟素的，在那里张望躲避。帝尧觉得这妇人的面貌很熟，不知在何处曾经见过，就是那孩子面如削瓜，一张马嘴，亦仿佛有点熟识，可是总想不起。车行甚疾，转眼之间已经过去，要想停车饬人去传问，又恐惊骇百姓。正在纳闷，忽然想起那年秋天曾经做一个梦，梦中所见的仿佛是这样两个人，不要就是他们吗？且再查吧。正在想时，车子已到行宫。坐定之后，曲阜侯早有预备的筵席摆了出来飨帝，其余随从官员，亦均列席。 
　　飨罢之后，继之以宴。帝尧问起境内百姓情形，曲阜侯一一回答。帝尧道：“朕刚才来时，路上遇见一个罪人，据说是犯樗蒱之罪，究竟樗蒱是什么一件事？”曲阜侯道：“惭愧惭愧。”这是一种赌博之具，新从北方传来的，不过一两年吧，但是风行得很快，差不多各地都传遍了。男的也赌，女的也赌，老的也赌，小的也赌，富的也赌，贫的也赌，贵的也赌，贱的也赌。其初臣以为不过是一种游戏的事件，闲暇无事之时，借此消遣罢了，所以也不去禁止它，那知他们大大不然，竟以此为恒业了。寻常输赢总在多金以上，甚至于一昼夜之间倾家荡产的人都有。有一种小民竟靠此为业，什么生计都不去做，专门制造了这件东西，引诱着少年子弟、青年妇女在他家里赌樗蒱，他却从中取利。每人所赢的金帛，他取几分之几，叫作抽头。后来地方上的父老，看到他的子弟如此情形，都气极了，连名告到臣这里来，臣才知道有这种恶风，便出示严禁，有犯者从重的加罚，近来已比较好一点，但是总不能禁绝。刚才帝所遇到的那个罪人，据说还是在学校里读书的生员呢？他日日夜夜跑出去，干这个樗蒱的事情。他的妻子却很贤德，几次三番的劝他，他总是不改。后来家产荡尽了，妻子冻饿不过，遂用尸谏之法，悬梁自缢死了。案上却留着几首诗，劝谏他的丈夫。那几首诗做得情词凄婉非常动人，虽则遇人不淑，苦到如此结局，但是并无半句怨恨之词，仍是苦苦切切，盼望他丈夫的改过回头，真是个贤妇人呢！臣知道这回事，所以今日特地遣人将他拘捕，因帝驾适到，急于趋前迎谒，未曾发落，不想帝已经知道了。”帝尧道：“朕刚才看见那胥吏手中握着的，是五颗木子，上面刻着花纹，不过像似儿童的玩具一般，究竟其中有何神秘奥妙，乃能使人入魔至此，汝可知道吗？”曲阜侯道：“臣亦曾细细问过，据说就是以木上的颜色，和所刻的花纹，分输赢的。但是将五木掷下去，如何是输，如何是赢，臣亦不甚了了。”司衡羿在旁说道：“何不就叫那个罪人前来讲明呢？”帝尧道：“是。” 
　　于是曲阜侯就饬人前去，传提罪犯，这边宴罢，那罪人已提到了。帝尧就问那罪人道：“汝亦是好好良民，而且是在学校里读过书的，应该明理习上，何以不务正业，欢喜去弄这个樗蒱，究竟这樗蒱有何乐处？汝可从实说来，无须隐瞒。”那罪人已经知道是帝尧了，便跪下稽首道：“小人昏谬迷妄，陷于邪途，致蹈刑章，现在醒悟知罪了。乞我圣天子如天之仁，赦小人之既往，以后小人一定改过。”帝尧叫他立起来，又问道：“朕的意思，一个人犯罪，必定有一个原由。譬如说偷盗，必定是因为贫穷的原故；譬如说杀人，必定是因为有仇恨的原故。这五颗木子，据朕看来，不过是玩弄的东西，既经国君严厉的禁止，汝亦可以抛弃了，何以仍是这般神密的赌博，况且连妻子的饥寒都不顾，连妻子以身殉都不惜，到底是什么理由？汝果欲免罪，可将自己的真心，细细说出来，朕可详加研究，以便教导其他的人民。汝切勿捏造及隐瞒。”那罪人听了，不觉茫无头绪，等了一会，竟说不出一句话来，他并非不肯说，实在是无从说起。又过了一会，帝尧又催促他，他才说道：“据小人自己回头想来，有两种原故：一种是闲空无事；一种是贪心不足。小人从前，本不知道樗蒱之事的。前年冬间，闲着无事，有几个朋友谈起，说现在很通行这一种游戏之法，且非常有趣，我们何妨玩玩呢？当时小人亦很赞成，以为逢场作戏，偶尔玩玩，有何妨害呢？哪知一玩之后，竟上瘾了，所以上瘾的原故，就是贪宇。因为这种樗蒱法，是可以赌输赢的，无论什么物件，都可以拿来赌。起初小人是赢了，赢了之后，心中非常高兴，以为片刻之间，一举手之劳，不必用心，不必用力，就可以得到如许多的金帛，岂不是有趣之极吗！那要赌的心思，就非常之浓起来了，不到几日，渐渐地有输无赢，不但以前赢来的金帛都输去，而且家中的金帛，亦输去不少。即使偶尔赢过几次，但总敌不过输出去的多，越是输，越是急，越要赌；越要赌，越是输。一年以来，小人的入魔，就是如此，所以小人说是个贪字之故。” 
　　帝尧听了，叹息道：“据汝所言，颇有道理。人的贪心是极不容易去除的，但是病根总由于闲空无事，逸居而无教，什么事情不可以做出来。古人说民生在勤，正是为此呀。但是朕还有不明白的地方，樗蒱这个赌具，究竟如何而分胜负，汝可将其方法说与朕听。”那罪人听说，就从身上摸出一张说明书并一个局来，递与帝尧，原来那局是布做的，折起来并不甚大，抖开一看，只见上面有横线，有直线，有关，有坑，有堑，再将那说明书细看，一时亦无从明白，遂又问道：“汝将这种东西都藏在身边做什么？可谓用功之极了。若将这种精神志愿用到学问上，或有益的事实上去，岂不是好吗？” 
　　那罪人听了，将脸上涨得通红，说道：“圣天子在上，小人不敢欺。小人精于此道，因为穷极了，所以将这种东西，带在身边，遇着有人要学，就可以拿出来教授，借以得点报酬，这都是小人利令智昏，自误误人，罪恶实在无可逃了。现在一总拿出来，表示我永不再犯的诚意。”说着，又从身上摸出一包，打开了递与帝尧。帝尧一看，原来都是赌具，有好几种，有石做的，有玉做的，有兽骨做的，有象牙做的，有木做的，都是五颗一付。帝尧叹道：“这种东西，都用象牙和玉做起来，真太奢侈无礼了。”那罪人道：“这是供给富有之家用的，掷起来名叫投琼，或叫出玖，名目雅些。” 
　　帝尧道：“朕且问汝，汝自称精于此道，那么应该赢而致富，何以反穷呢？”那罪人道：“小人此刻才知道，凡善赌的人，未有不穷的，一则因为赌的规矩，输的人固然失财，便是赢的人，亦须拿出若干与那抽头的人，那么虽则赌赢，所入已无几了。二则这种不劳而获的金帛，真所谓傥来之物，来时既然容易，用时亦往往不觉其可惜，那么虽则赢了，亦不能有所积蓄。三则一般赌友，看见小人赢了，不免存妬忌之心，或者要求小人做东道，请他们饮宴，或者要求借给他们用，不依他们，是做不到的，那么更是所余无几了。四则赌赢的财物，既然不能拿到家中，而家中妻子的养育，当然仍旧，是不能少的，欢喜了赌博之后，不事生产，焉得不坐吃山空呢。五则樗蒱之道，掷下去的色采如何，半由人力，半由天命，虽则精通此道，不过将他的法熟而不矣，不能一定必赢。就是以人力而言，强中更有强中手，亦不是一定有把握的，所以小人穷了。”帝尧道：“照汝这样说来，颇近道理，亦颇见汝之聪敏。但既然明白这种道理，何以仍然如此执迷不悟呢？”那罪人默然不作一声。 
　　过了片时，说道：“小人得圣主开导，从今以后，一定改过了。”帝尧道：“汝虽改过，但是汝贤德的妻子，已为汝一命呜呼，试问汝良心何在，对得住汝妻子吗？”那罪人听到这句话，不禁呜呜的痛哭起来。帝尧道：“哭什么？汝已死的妻子，能哭得他活转来吗！朕本来一定要治汝的罪，因为汝既已表示悔过，说话亦尚能诚实，又看汝贤德的妻子面上，且饶恕汝这一次吧。但是亦不能无条件的饶恕汝，现在朕饬人给汝妻子好好的造一座坟，坟旁盖一所祠宇，以为世之贤妇人旌劝。 
　　就罚汝在那边看守，每日必须做若干时间的工作，由官厅随时查察，倘有怠惰，或前样事情发生，决定严办，不少宽贷。汝知道吗？” 
