<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那罪人听了，慌忙跪下，稽首谢恩，方才退出去。那边大司农及司衡等正在传观那个赌具，见帝尧已经发放那罪人了，便向帝尧道：“这种物件，实在是害人的利器，将来流传起来，天下后世之人，不知道要给它陷害多少。听说通行的时间，还不甚久，那个创造的人，想来还查得出。臣等意思，请帝饬下各诸侯，除严禁樗蒱之外，一面再查出那个创造的人，加以重惩，似乎可以正本清源，未知帝意何如？”帝尧尚未开言，那罪人在阶下走不多远，听见了这话，忽然回身转来说道：“创造这项赌具的人，小人知道，是个老子，名叫渌图子，又叫务成子。他是到外国去创造了出来，后来再流传到中国的。”帝尧不等他说完，就斥他道：“岂有此理！务成老师，是有道之士，哪里会做出这种物件来呢？汝不要胡说。”司衡羿亦说道：“渌图子是颛顼帝的师傅，正人君子。老臣当日和他共事过多少年，哪里会作这种害人之物？请帝不要听他的瞎说。”帝尧道：“朕决不信。”遂喝那罪人道：“汝不必多言，出去吧。 
　　”那罪人只能怏怏而去。 
　　且说那樗蒱之具，究竟是哪个创出来的呢？据《博物志》上所载，说老子入胡，始作樗蒱，原来是大名鼎鼎的道德家做出来，真是出人意料之外了。但考查年分，老子的诞生，在商朝中年，唐尧时候，老子尚未降生，那么这樗蒱究竟是哪里来的呢？后来查到了《神仙传》，才知道老子是个总名，他的名号，历代不同。在上三皇时，叫作玄中法师；在下皇时，叫作金阙帝君；在伏羲时，叫作阴华子；在神农时，叫作九灵老子；在祝融时，叫作广寿子；在黄帝时，叫作广成子；在颛顼时，叫作赤精子；在帝喾时，叫作渌图子；在尧时，叫作务成子；在舜时，叫作尹寿子；在夏禹时，叫作真行子；在殷汤时，叫作锡则子；在周文王时，叫作文邑先生，亦叫作守藏史。照这样想来，这许多人统统就是他一个人的化身，那么樗蒱之事，合到时间上算起来，就说是渌图子创造的，或务成子创造的，亦无所不可了。闲话不提。 
　　且说帝尧喝退罪人之后，大家又商议了一回，如何禁止樗蒱，及查究创造人的方法，时已不早，各自散去。到了次日，曲阜侯又来陪侍帝尧，帝尧忽然想起昨日之事，就问曲阜侯道：“此间有一个少昊氏的子孙，名叫大业的，汝知道吗？”曲阜侯道：“这人臣认识，他是很有名誉的，可惜刚刚在前月间死了。”帝尧道：“已死了吗？他家中尚有何人？”曲阜侯道：“他留有一子，不过四五岁，听说很生得聪明。大业的妻是少典氏的女儿，名叫华，号叫扶始。大家都知道她是很贤德的，将来苦节抚孤，或者有点出息，亦未可知。”帝尧道：“她家住在何处？”曲阜侯道：“大约与行宫不远。”帝尧道：“朕与大业系出一族，从前亦不曾有一面之识，现在知道他妻子孤寡，意欲与以周恤，汝可召其子来，朕一观之。如人材尚有可取，朕将来正好用他。”曲阜侯答应，就饬人去宣传。 
　　原来那扶始所住地方，就在行宫后面，不一会就到了，那扶始却同了来，见帝行礼。帝尧仔细一看，只见那扶始确是梦中所见的，那孩子面貌也和所见的神人差不多，不觉心中大为诧异，就问扶始道：“汝这孩子叫什么名字，今年几岁了？” 
　　扶始道：“他名叫皋陶，今年四岁。”帝尧道：“汝夫几时去世的？”扶始道：“三月前去世，昨日刚才安葬。”帝尧又叫皋陶走近身边，拉着他的手问道：“汝纪念汝的父亲吗？”皋陶听说，就哭出来了，说道：“纪念的。”帝尧道：“汝既然纪念汝父亲，汝将来总要好好的做人，好好的读书上进，给汝父亲争一口气。并且要好好的孝顺汝母亲，听汝母亲的教训，汝知道吗？”皋陶答应道：“我知道。我将来一定给父亲争气，一定孝顺母亲。”帝尧见他应对之间，意态从容，声音宏亮，就知道他确是生有自来的人。便又问他道：“汝欢喜做什么事情？”皋陶还未回答，扶始在旁说道：“他最喜欢管闲事，一群小孩子在那里玩耍，遇到争闹起来，他总要秉公判断，哪个是，哪个不是，可是说来倒都还在理的。这是他的长处。”帝尧道：“如此，足见志愿宏大，将来可成一法律人才，汝须好好的抚养他，不可令其失学。不过朕还有一句话要问汝，却是很冒昧的，但是朕因为要证明一件事情，所以又不能不问，请汝原谅。朕所要问的，就是汝孕育此子之时，是否先得到一个梦兆吗？” 
　　扶始听了这话之后，顿时将脸涨得绯红，又似乎很疑怪的模样，迟了半晌，才说道：“梦是有的，那年九月里，曾经梦见一个神人。”说到此那张脸涨得更红，也再不说下去了。帝尧知道梦是对了，也不复问，便说道：“朕知道汝这孩子，生有来历，将来一定是不凡之人，汝可好好的教导他。二十年之后，朕如果仍在大位，当然拔用他。现在朕有点薄物，迟一会叫人送来，可以做汝子教养之费。一面朕再托曲阜侯，随时招呼帮助，汝可去吧。”扶始听了，感激不尽，遂率皋陶拜谢了，出门而去。 
　　又过了一日，帝尧就到泰山下，那时羲仲早率了东方诸侯在那里恭候，朝觐之礼既毕，问了些地方上的情形。帝尧遂将那樗蒱之害，剀切向各诸侯陈说，叫他们切实严禁，并且调查那创始之人。过了七日，各事俱毕，诸侯陆续散去，一回东巡之事，就此完了。     　  
    　 
第三十六回  帝尧东巡问樗蒱 初见皋陶验前梦                      　      
第三十七回  厌越述紫蒙风土 阏伯实沈共参商  　 
东巡礼毕，帝尧趁便想到东海边望望，以览风景，遂向泰山东北而行。一日到了一座山上。正在徘徊，忽报紫蒙君来了。 
　　那紫蒙君是何人呢？原来就是帝喾的少子，尧的胞弟，名叫厌越。帝尧听了，非常欢喜，慌忙延见，大司农弃亦来相见了。 
　　嫡亲兄弟，十余年阔别，一旦重逢，几乎都滴下泪来。 
　　帝尧见厌越生得一表人材，比从前大不相同，装束神气，仿佛有外国人的模样，想来因为久居北荒的原故，遂细细问他别后之事。厌越道：“臣那年自随先帝巡守，先帝命臣留在那边，叫臣好好经营，将来可以别树一帜。臣应诺了。后来先帝又饬人将臣母亲从羲和国接了，送到紫蒙。臣母子二人和先帝所留给臣的五十人，后来羲和国又拨来五十人，合共百人，就在那里经营草创起来，倒也不很寂寞，现在户口年有增加，可以自立了。那年听到先帝上宾之信，本想和臣母前来奔丧的，因为国基新立，人心未固，路途又远，交通又不便，一经离开，恐怕根本动摇，所以只好在国中发丧持服，但是臣心中无日不纪念着帝和诸位兄弟。近来国事已渐有条理，手下又有可以亲信托付的人，正想上朝谒见，恰好听见说帝东巡泰山，道路不远，就星夜奔驰而来，不想在此相见，真是臣之幸了。”帝尧问道：“汝那边风土如何？民情如何？邻国如何？”厌越道：“那边空气亦尚适宜，不过寒冷之至，大概八九月天已飞雪，各处江河，都连底结冰，愈北愈冷，这一点是吃苦的。”帝尧道：“那么汝如何能耐得住呢？”厌越道：“臣初到的时候，亦觉得不可耐，后来因为那边森林甚多，森林之中，盛产毛皮兽，如狐，如鼠，如虎，如獭，如狼，如豹之类，不可胜计。 
　　所以那边土著之人，总以打牲为业，肉可以食，骨可以为器，皮毛可以御寒。还有一种奇兽，名叫作貂，它的皮毛尤其温暖，非常珍贵，臣此番带了些来，贡献于帝。” 
　　说着，就叫从人取来，厌越亲自献上，共有十二件，说道：“臣那边荒寒僻地，实在无物可献，只此区区，聊表臣心罢了。 
　　”帝尧道：“朕于四方珍奇贡献，本来一概不受，现在汝是朕胞弟，又当别论，就受了吧。”厌越听了，非常得意，又拿出两件送与大司农，又有两件托转送大司徒，其余羿和羲仲等，各送一件，大家都称谢收了。羲仲问道：“貂究竟是怎样一种兽？我等差不多都没有见过。”厌越道：“这种貂，大概是个鼠类。其大如獭，而尾粗。毛深一寸余，其色或黄或紫，亦有白者，喜吃榛栗和松皮等。捕了它养起来，饲以鸡肉，它亦喜吃，性极畏人，走到它相近旁边，它就膛目切齿，作恨之状。 
　　其声如鼠，捕之甚难。假使它逃入罅隙之中，千方百计取之，终莫能出。假使它逃在树上，则须守之旬日，待它饿极了走下来，才可捉得。假使它逃入地穴之中，那么捉之极易了。它的身体转动便捷如猿，能缘壁而上，倒挂亦不坠。那边土人捕捉之法，往往用犬，凡貂所在的地方，犬能够嗅其气而知之，伺伏在附近，等它出来，就跑过去噙祝貂自己很爱惜它的皮毛，一经被犬噙住，便不敢稍动。犬亦知道貂毛可贵，虽则噙住了貂，噙得甚轻，不肯伤之以齿。因此用犬捕貂，是最好的方法，而且往往是活捉的。穿了貂皮之后，得风更暖，着水不濡，得雪即融，拂面如焰，拭眯即出，真正是个异物，所以那边很看重它。”帝尧道：“汝等贵人有貂裘可穿，或各种兽皮可穿，可以御寒了。那些平民，亦个个有得穿吗？”厌越道：“这却不能。”帝尧道：“那么如此苦寒，他们怎能禁受呢？”厌越道：“那边很是奇怪，又出一种草，土人叫它乌拉草，又细又软，又轻又暖，这种草遍地皆是，一到冬天，那些人民都取了它来作卧具，或衬衣衫，或借足衣，非常温暖，到晚间将衣裳脱下时，总是热气腾腾的，所以那边人民，都以它为宝贝，因此他们就不畏苦寒了。” 
　　帝尧听了，仰天叹道：“唉！上天的爱百姓，总算至矣尽矣了。这种苦寒的地方，偏偏生出这种草来，使百姓可以存身，不致冻死，真是仁爱极了。做人主的倘使能够以天为法，使天下人民没有一个不受到他的恩泽，那么才好了。” 
　　不言帝尧叹息，且说那时大司农在旁边，禁不住问道：“那乌拉草固然奇异了，但气候如此之冷，五谷种植如何呢？” 
