<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人听了这话，都有点不甚相信，孔壬尤其着急，正要分辩，那时钥匙已取到了，只好将锁一开，打开厨门，大众一看，只见这瓮足有八尺高，举手去移它，却是很重，费了三人之力，才将它移在地上，揭开盖之后，但觉得清香扑鼻，原来竟是满满一瓮的甘露。众人至此，都觉诧异，又是欢喜。孔壬更是满脸得意之色，对着赤将子舆说道：“幸得你老神仙说明在前，不然我孔壬偷盗的名声，跳在海水里也洗不清了。”众人听了他这样说，恐怕羿要惭愧，正想拿话来岔开，只听见帝尧说道：“刚才赤将先生说，甘露这项东西，世治则满，世乱则涸，现在居然又满起来，朕自问薄德鲜仁，哪里敢当治世这两字，想来还是先皇考的遗泽罢了。当初皇考既然与诸大臣同尝，今日朕亦当和汝等分甘。”说罢，便叫人取了杯勺来，每人一杯，帝尧自己也饮了一杯，觉得味甘气芳，竟有说不出的美处，真正是异物了。 
　　众人尝过甘露味之后，无不欢欣得意，向帝尧致谢。帝尧道：“可惜还有许多大臣，留在平阳，不能普及，且俟异日，再分给他们吧。”孔壬道：“帝何妨饬人将这瓮运到平阳去呢？”帝尧道：“这瓮是先帝遗物，非朕一人所敢私有，况且朕素来不贵异物，这次出巡，而取这异宝归去，于心不安。” 
　　孔壬道：“陪臣的意思，帝现在承绍大统，先帝之物，当然应该归帝保守。况且据赤将子舆说，这个甘露的盈涸，可以占验世道的治乱，那么尤其应该置在京都之中，令后世子孙在位的，可以时常考察，以为修省之助，岂不是好吗？”当下众人听孔壬这番措词，甚为巧妙合理，无不竭力怂恿，帝尧也就答应了，又游玩了一时，方才回行宫。 
　　忽报平阳留守大司徒契，有奏章传到，帝尧拆开一看，原来去岁，帝尧曾和群臣商议，筹备一种祭祀，名叫蜡祭，其时间定在每岁十二月，现在时间已将到了，所以请帝作速回都。 
　　帝尧看了，便和诸臣说道：“既然如此，朕就归去吧。”孔壬等本想留帝多住几日，以献殷勤，知道此事，料想留亦无益，只得预备送行。这时玄元与帝尧，已渐渐相熟，不大怕陌生了。 
　　帝尧叫了他过来，恳切的教导他一番，大约叫他总要求学问，养才能，修道德等语，玄元一一答应。帝尧看他似乎尚可造就，将来或能干父之盅，遂又奖赏了他几句。到了次日，帝尧等动身，玄元和驩兜、孔壬，直送至三十里以外，帝尧止住他，方才回去。 
　　这里帝尧等渡过洛水，向王屋山而来。其时正是十一月间，满山林树，或红或黄，点缀沿路，景色尚不寂寞。正走之间，忽听有读书之声，隐约出于林间，驩沨沨可听。帝尧向大司农道：“如此山林之中，居然有人读书，真是难得。”大司农道：“像是幼儿的声音。”帝尧道：“或者是个学校，朕等过去看看吧。” 
　　说罢，即命停车，与大司农下车，寻声访之。只见林内三间草屋，向着太阳，那书声是从这屋里出来的，帝尧和大司农走到屋前一看，只见里面陈设得甚是精雅，三面图书，堆积不少，一个童子，年约十岁左右，丰颐大耳，相貌不凡，在那里读书。帝尧等走过来，他仿佛没有看见，兀自诵读不辏帝尧走近前，看他所读的书，却是一部说道德的经典。帝尧忍不住，就问他道：“汝小小年纪，读这种深奥的书，能够了解吗？” 
　　那童子见帝尧问他，他才不读了，放下书，慢慢地站起来，向帝尧和大司农子细看了一看，便答道：“本来不甚了解，经师傅讲授之后，已能明白了。”帝尧道：“汝姓名叫什么？”童子道：“姓篯，名铿。”帝尧道：“汝父亲叫什么名字？”篯铿道：“我父亲名叫陆终，早已去世了。” 
　　帝尧听到陆终两个字，便又问道：“汝祖父是否叫作吴回，从前曾经做过祝融火正的？”篯铿应道：“是的，我祖父住在平阳天子的地方呢。我两个叔父，亦在平阳做官。”帝尧道：“汝原来是陆终的儿子，怪道气宇不凡，难得今朝遇到。”大司农在旁问道：“帝认识陆终吗？”帝尧道：“却没有见过，不过从前曾经有人说起他一桩异事。原来陆终所娶的是鬼方国君的女弟，名字叫作嬇，怀孕了三年才生，却生了六个男子，都是六月六日生的。她的生法，与大司徒相仿，先坼开左肋来，生出三个，后来剖开右肋来，又生了三个，岂不是异闻吗？所以朕能记得。”说着，便问篯铿道：“汝兄弟是否共有六个？ 
　　都是同年的吗？”篯铿应道：“是。”帝尧道：“汝排行第几？ 
　　”篯铿道：“我排行第三，上面有两个哥哥，一个叫樊，一个叫惠连，下面有三个弟弟，一个叫求言，一个叫晏安，一个叫季连。”帝尧道：“那么汝这些兄弟在哪里呢？” 
　　篯铿听说，登时脸上现出悲苦之色，须臾就流下泪来，说道：“我兄弟们在未出世之前，我父亲已去世了。我兄弟们生了，在三岁上我母亲又去世了。我们六个孩子伶仃孤苦，幸喜得祖父、叔父和其他的亲戚，分头领去管养，才有今日。但是我们兄弟六个，天南地北的分散开，有多年不见面了。”帝尧道：“那么此处是汝亲戚家吗？”篯铿道：“不是；是师傅家。 
　　”帝尧道：“汝师傅姓甚名谁？”篯铿道：“我师傅姓尹名寿，号叫君畴。”帝尧道：“现在在哪里？”篯铿道：“出去采药去了。”帝尧道：“何时归来？”篯铿道：“甚难说，或则一月，或则十几日，都不能定。”帝尧道：“汝几时住到此地来呢？”篯铿道：“我本来住在亲戚家里。有一年，师傅经过门前，看得我好，说我将来大有出息，和我那亲戚商量，要收我做弟子，并且说将来要传道于我。我那亲戚知道师傅是个正人君子，连忙写信去与我叔父商量，后来我叔父回信赞成，我就到师傅这里来，已经有两年了。” 
　　帝尧口中答应道：“原来如此”。心中却在那里想这个尹寿，必是个道德之士。又细看那堆积案上的书，大半是论道德讲政治说养生的书，还有天文占卜之书亦不少，遂又问篯铿道：“汝师傅到底几时可以回来？”篯铿道：“实在不能知道。” 
　　帝尧沉吟了一会，向大司农道：“朕想此人，一定是个高土，既到此地，不可错过，何妨等他回来，见见他呢？”大司农亦以为然。但是时已不早，遂慢慢地退出来。篯铿随后送出，看见远远有许多人马车骑，停在那边，觉得有点奇怪，遂向帝尧问道：“二位光降了半日，师傅不在家，失于招待，究竟二位是什么人？是否来寻我师傅，有无事情，请说明了，等我师傅回来，我好代达。”帝尧道：“不必，我等明日还来拜访呢。 
　　”说罢，别了篯铿，与大司农绕道草屋之后，只见后面还有两间小草屋，又有几间木栅，养着许多鸡豚之类。小草屋之内，放着一个炉灶，旁边堆着许多铜块，里面几上，又放着几面镜子，也不知道它有什么用处，帝尧看了一会，就和大司农上车，但是时已近暮，找不到行馆，就在左近，选了一块地方，支起行帐，野宿了一夜。 
　　次日上午，帝尧和大司农，再到尹寿家来探望，那尹寿果未回来。篯铿仍在那里读书。帝尧又和他谈谈，问他道：“汝师傅平日作何事业？”篯铿道：“除出与我讲解书籍之外，总是铸镜。”帝尧道：“铸了镜做什么？”篯铿道：“去与人做交易的。师傅常说道：‘人生在世，不可作游民，总须有一个生计。’此地山多，不利耕种，所以只好做工业铸镜。” 
　　帝尧听了，叹息一回，遂与大司农回到下处。司衡羿道：“蜡祭期近了，依老臣愚见，不如暂且回都吧。前天据篯铿说，他师傅的归期，是一月半月不定的，那么何能再等呢？好在此地离平阳甚近，和叔兄弟，又和这个人是相知，且到归都之后，访问和叔兄弟，叫他们先为介绍，等明春再召他人朝，何如？ 
　　”帝尧道：“汝言亦有理。”遂叫从人备了些礼物，再到尹寿家中，和篯铿说道：“朕访汝师傅多次，无奈缘悭，未得相见。 
　　现在因事急须回京，不能久待，区区薄物，留在此处，等汝师傅回来，烦汝转致。明春天和，再来奉谒。”篯铿道：“我昨日已听见邻人说过，知道汝是当今天子，但是来寻我师傅做什么？我师傅向来见了贵人是厌恶的，或者给他做弟子，我师傅到肯收录，但是汝肯给我师傅做弟子吗？这些东西，我不便代收，恐怕明朝师傅要责罚，横竖你说明年还要再来，何妨自己带来，此刻请汝带回去吧。”帝尧听了这话，做声不得，只得收转礼物，和篯铿作别，怅怅而回。众人知道了，都说道：“这个童子，太荒唐无礼。”帝尧道：“朕倒很爱他的天真烂漫，真不知世间有‘势利’二字，不愧隐者的弟子。” 
　　且说帝尧离了王屋山，回到平阳。次日，帝尧视朝，群臣皆到，就是赤将子舆也来了，仍旧穿着工人的衣服。众人看了，无不纳罕，但知道他是得道之士，并加敬重，不敢嗤笑。帝尧和群臣商议蜡祭礼节单，又定好了日期，是十二月二十三日，又议了些别种庶政。正要退朝，只见赤将子舆上前，向帝说道：“野人不立朝廷，已经二百多年，不想今日，复在朝廷之上，想起来莫非天数之前定。不过野人有两件事情要求圣天子。一件是承圣天子恩宠，命野人为木工，可否仍准野人着此工人之服。一则木工着工服，本是相称；二则于野人不少方便，如嫌有碍朝仪，请以后准野人勿预朝会，有事另行宜召，未知可否？ 
　　”帝尧道：“着工人之服，亦是可以，朕决不以朝服相强。朝会之时，还请先生出席，以便随时可以承教。”赤将子舆道：“第二件，野人闻说帝的庭中，生有一种历草，能知月日。野人食野草花二百年，于百草所见甚多，不下几万种，独没有见过这种异草，可否请帝赐予一观？”帝尧道：“这个有何不可。 
　　”说着，便退朝，和群臣一齐领导赤将子舆向内庭而来。 
　　这时正是十一月十七日，这株历草，十五荚之中已落去两荚，形迹尚在。赤将子舆细细视察了一会，不住的赞叹，又回头四面一看，这时虽是隆冬，百草枯萎，但还有许多依然尚在，赤将子舆忽然指着一株开红花的草说道：“这里还有异宝呢？ 
　　此草名绘实，四时开花成实，是个仙草，极难得的。假使用它的实，拿了龙的涎沫磨起来，其色正赤，可以绘画，历久不变。 
