<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而且画在金玉上，它的颜色，能够透人一寸，永不磨灭，所以叫作绘实。可惜此处没有龙涎，不然是可以面试的。”众人听他如此说，也似信不信。赤将子舆又指着一丛草说道：“这是菖蒲呀！本来是个薤草，感百阴之精，则化为菖蒲，这是人间所不可多得的。”众人听了，颇不相信，独有帝尧深以为然，因为帝尧是日日闲步庭阶，观察各种植物的。起初确系是薤草，后来渐变成如此形状，所以相信赤将子舆的话是对的。后世叫菖蒲，别名叫尧韭，就是这个原故。闲话不提。 
　　且说赤将子舆在庭中低了头看来看去，忽然又指着一株草大呼道：“此地还有屈轶呢！真个是圣君之庭，无美不备了。 
　　”众人听了，都知道屈铁一名指佞草，有佞人走过它就会得屈转来指着他的，所以叫作指佞草。从前黄帝之时，曾经生于庭中，因此大家都知道这个名字，不过从没有看见过，所以亦没有人认识。这次听见赤将子舆如此一说，大家都注意了，就问道：“是真的吗？”赤将子舆道：“怎么不真？野人在轩辕帝时代看了多少年，记得清清楚楚，怎么不真！”众人道：“何以从来没有看见它指过？”赤将子舆道：“一则你们并没有知道它的奇异，不曾留心；二则圣天子这里并无佞人，叫它指什么？你们只要以后留心就是了。”众人听了，仍是似信不信，遂各散去。     　  
    　 
第三十九回  帝尧宝露赐群臣 大司农筹备蜡祭                      　      
第四十回  帝尧师事尹寿 尹寿举荐四贤  　 
且说帝尧从王屋山归来之后，一面筹办蜡祭，一面即访问和叔弟兄。尹寿这个人究竟如何？据二人说，尹寿的确是个有道之士，本来要想荐举他的，因为知道他隐居高尚，决不肯出来做官，所以未曾提起。帝尧道：“他不肯做官，亦不能勉强，朕往见之，总可不至于拒绝。朕想古来圣帝都求学于大圣，如黄帝学于大真，颛顼帝学于渌图子，皇考学于赤松子。朕的师傅只有务成老师一个，现在又不知到何处去了。尹先生既然道德高超，又高蹈不肯出山，朕拟拜之为师，亲往受业。汝二人可以朕之命先往介绍，朕再前往谒见。”和仲二人都答应了。 
　　过了蜡祭之后，转瞬冬尽春回，正月又逐渐过完，帝尧择日动身，径往王屋山而来。这次并非巡守，侍从不多，除和仲之外，别无他人。到了尹寿居住的地方，远远望见草屋，帝尧便叫车子停下，与和仲徐步过去。走到草屋边，只见篯铿仍旧在那里读书，帝尧便问他道：“师傅呢？”篯铿见是帝尧，又见他叔父跟在后面，便放下了书，站起来先和和仲行礼，又和帝尧行礼，说道：“师傅正在铸镜呢，我去通知吧，请等一等。 
　　”说罢，急急进内而去。过了一会，只见一个修髯老者从后面出来，篯铿跟在后面。和仲是认识的，先与招呼，又代帝尧介绍。那尹寿先对着帝尧深深致谢，说道：“去岁辱承御驾数次上古秘史··枉顾，鄙人适值他出，未克迎迓，实在抱歉之至。后来又由和氏昆玉转达帝意，尤觉惶恐万分。那北面受学的盛事，在古时原是有的，不过那个为师的都是道德学问非常卓越的人，如鄙人这样山野之夫，寡闻浅见，知识毫无，哪里敢当‘帝者之师’这四个宇呢！”帝尧道：“弟子访问确实，仰慕久深，今日专来执贽，请吾师不要见拒。和仲、和叔断不是妄言的。” 
　　说着走在下面就拜了下去。尹寿慌忙还礼。这里和仲早命仆夫将带来的贽仪呈上。尹寿还要推辞，和仲从旁说道：“我主上一片至诚，斋戒沐浴而来，请先生不要推辞了。”尹寿方才答应，叫篯铿将贽礼收了进去，一面请帝尧与和仲坐下，彼此倾谈。渐渐谈到政治，足足说了半日，帝尧听了十二分佩服，但是究竟说的是什么话呢？因为当时失传，在下亦不能杜造，但知道有二句大纲，叫作“讲说道德经，教以无为之道”，如此而已。 
　　后来又渐渐谈到当世的人物，帝尧叹道：“弟子德薄才疏，忝居大位，实在惭悚万分。即位以来，所抱的有两个希望：一个是访求到一个大圣人，立刻将这个大位让给他，以免贻误苍生，这是最好的。第二个，如若访求不到太圣人，亦想寻几个大贤来作辅佐，庶几不至十分陨越，这是退一步想了。”尹寿道：“大圣人是应运而生的。照帝这样的谦光，当然自有大圣人出世，可以遂帝的志愿，成帝的盛德，并可以作一个天下为公的模范，但是此刻尚非其时。至于大贤辅佐一层，照现在在朝的群臣算起来，如大司农、大司徒，如羲和四君，何尝不是大贤呢！命世英才，萃于一时，亦可谓千载一时之盛了，帝还嫌不足吗？”帝尧道：“他们诸人分掌各官，固然是好的，但是治理天下之大，人材岂患其多，这几个人万万不够。老师意中如有可以荐举的人，务请不吝赐教，弟子当躬往请求。”尹寿听到此处，沉吟了一会，说道：“人材岂患没有，不过鄙人山野之性，所知道的亦不过是几个极端山野之性之人，就使说出来，就使帝去请他，恐怕他们亦未必肯出仕呢。” 
　　帝尧听见说有人，不禁大喜，便说道：“既然有人，请老师明以见告，待弟子去请。请不到，那另是一个问题。”尹寿道：“离帝居不远，就有四个呢。他们虽则不是那里人，但是常到那里去游览聚会，帝没有知道吗？”帝尧听了，不胜愕然，说道：“弟子真糊涂极了，未曾知道。这四个人究竟住在哪里？ 
　　姓甚名谁？还请老师明示。”尹寿道：“这四个人一个姓许名由，号叫武仲，是阳城槐里人。他生平行事必据于义，立身必履于主，席斜就不肯坐，膳邪就不肯食，真正是个道德之士。 
　　还有一个名叫啮缺，是许由的师傅。还有一个名叫王倪，又是啮缺的师傅。还有一个名叫被衣，又是王倪的师傅。这三个人说起来远了。大概王倪是得道于伏羲、神农之间的人，那被衣是王倪的师傅，岂不更远吗？齿缺是王倪的弟子，年代似乎较近，但是他的里居亦无可考。想来亦因为隐居日久，世间早已忘却其人的原故。许由是近时人，所以最详悉，现在知道他的人亦多。他们四代师徒非常投契，常常相聚，听说他相聚次数最多的地方，就在帝都西北面，汾水之阳一座藐姑射山上。帝听见说过吗？” 
　　帝尧道：“藐姑射山离平阳不过几十里，真所谓近在咫尺。 
　　五六年来，有这许多异人居在那边，弟子竟无所闻，真可谓糊涂极了。但是老师知道他们一定在那边的吗？”尹寿道：“他们常常到那边的，此刻在不在那边，却不知道。”帝尧又问道：“这四位之外，道德之士还有吗？”尹寿道：“以鄙人所知，还有几个，都是个真正的隐士，居在山中，不营世俗之利的。 
　　有一个他的姓名已无人知道，因为他老了，并无家室，就在树上做一个巢，寝在上面，所以世人称他为巢父。他的意思，以为此刻的世界机械变诈，骄奢淫佚，争夺欺诈，种种无所不至，实在不成其为世界。所以他缅想上古，最好恢复以前的风气，淳朴简陋，不知不识，他的巢居就是企慕有巢氏时代的意思。 
　　这人听说现在豫州，究居何地，鄙人亦不了了。还有一个姓樊。。”刚说到此，忽听门外一片嘈杂之声，接着就有侍从之人进来奏帝尧道：“亳邑君主玄元，遣他的大臣孔壬送玛瑙宝瓮到平阳去，经过此地，听说天子御驾在此，要求叩见。”帝尧听了，知道孔壬是有意来献殷勤的，就说道：“此地是尹老师住宅，朕在此问道，不便延见，且叫他径送到平阳去，回来再见吧。”侍从之人答应而去。尹寿忙问何事，帝尧便将宝露瓮的历史大略说了一遍，忽然想到宝露既来，何妨取些，请尹老师尝尝呢。想罢，就叫和仲饬人去舀一大勺来，为尹老师寿，又将忽涸忽盈之事告诉尹寿。尹寿道：“照这样说来，岂不是和黄帝时代的器陶相类吗？”帝尧便问：“怎样叫器陶？”尹寿道：“鄙人听说，黄帝时有一种器陶，放在玛瑙瓮中，时淳则满，时漓则竭，想来和这个甘露同是一样的宝物。如此，那器陶此刻必定存在，帝暇时可伤人于故府中求之，先朝宝器安放在一处，亦是应该之事。”帝尧答应。过了一会，宝露取来，尹寿饮了，又和帝尧谈谈。自此以后，帝尧就住在王屋山，日日在尹寿处领教。 
　　过了十日，方才辞别尹寿，回到平阳。那时孔壬早将玛瑙瓮送到了，等在那里，要想见见帝尧，献个殷勤，因帝尧未归，先来拜访各位大臣。司衡羿是痛恨他的，挡驾不见，并不回访。 
　　大司农、大司徒从前在亳都时候，都是见过的，而且忠厚存心，不念旧恶，仍旧和他往来。那孔壬的谈锋煞是厉害，指天画地，滔滔不休。对于大司农，讲那水利的事情，如何修筑堤防，如何浚渫畎浍，说得来井井有条，一丝不错。大司农对于水利本来是有研究的，听了孔壬的话，不知不觉佩服起来，便是大司徒也佩服了，暗想：“一向听说他是个佞人，不想他的才干学识有这样好，或者帝挚当时受了驩兜和鲧两个的蛊惑，他不在内，亦未可知。将来如果有兴修水利的事情，倒可以荐举他的。” 
　　不说大司农、大司徒二人心中如此着想，且说孔壬见过大司农、大司徒之后，又来拜谒蒙仲、羲叔及和叔等，一席之谈，更使那三人佩服，以为是天下奇才。 
　　有一日大家在朝堂议事，政务毕后偶然闲谈，谈到孔壬，羲叔等都有赞美之词，大司农等亦从而附和。司衡羿在旁听了，气忿不可言，便站起来说道：“诸君都上了孔壬的当了。诸君都以为这个孔贼是好人吗？他真正是个小人。从前帝挚的天下完全是败坏这孔贼和驩兜、鲧三凶手里，老夫当日在朝，亲见其事。”说着，便将以前的历史滔滔的述了一遍，并且说道：“古圣人有一句名言，叫作‘远佞人’。这个佞贼，奉劝诸位，千万和他相远，不可亲近，以免上他的当。” 
