<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝尧这时，看得非常奇异，便问尹寿道：“这种现象，是从来所罕见的。究竟主何灾祥，请老师示知。”尹寿道：“野人昨日已占过一卦。这种现象与现世并无关系，与二千年之后大有关系。”帝尧道：“怎样的关系？老师知道吗？”尹寿道：“据卦象上看起来，土星之精坠下去，在谷城山下化为一块黄石，二千年后化为一老人，以兵书教授一个俊杰之士作王者之师。后来这个俊杰之士大功告成，退而求仙，求访老人于谷城山下，果然得到这块黄石，就造起祠堂来岁时祭祀。又历若干年，俊杰之士得道仙去，其家人葬其衣冠，并这块黄石亦附葬在内。近旁居人常看见这个坟上黄气上冲，高约数丈。又隔了若干年，这个坟为盗贼所发掘，不见俊杰之尸，并这块黄石亦失所在，从此黄气没有了，这土星坠地之精才告结束。木星之精，坠于荆山，化为一块稀世的美玉，侧面看起来其色碧，正面看起来其色白。有一个人得到了它，拿去献给国君。国君以为是假的，刖去那人的一足，以正其欺君之罪。后来国君死了，新君即位，那人又拿这块玉去贡献，新君又说它是假的，又将那人的足刖去。后来新君死了，又换一个新君，那人再要去献，又不敢去献，抱了这块玉在旷野之中哭了三日。给新君知道了，叫那人拿了玉去，剖开来果然是稀世之珍，于是才重赏那个献玉之人。后来国君拿这块玉，转献之于天子，天子就用它做成一个传国的宝玺，世世相承，代代相传。直到千年之后，有一个天子，被其臣下所逼，携了这宝玺，登楼自焚，这木星坠地之精方才消散。火星之精，坠于南海之中，化为一颗大珠，径约尺余，时时出现海上，光照数百里，红气亘天。后世的人因将那个地方取名为珠池，或称珠崖，它的气候最长，可历四五千而不衰，卦上竟看不到它的结果。金星之精，坠于终南山圭峰之西，化为一块白石，状如美玉，时常有紫气笼罩其上。三千年后，有一个天子要想雕塑一个神像，苦于没有好材料。一日夜间，梦见一个神人向他说，教他掘取紫气底下的这块大石来做材料。天子醒了，依着梦中的话，饬人去掘，果然得到，就雕琢成一个二尺多高的神像，又雕琢了几个高约六尺多的人像。隔了几百年，这许多雕像，渐次毁坏，那金星坠地之精方才消灭。水星之精，坠在西北一个柳谷之中，化为一块黑石，广一丈余，高约三尺。二千五百年之后，渐有文彩，但是还不甚分明。又过了多年，忽如雷震，声闻数百里。这块黑石居然自己能立起来，化为一块白石，上面有牛、马、仙人等等形状，又有玉环、玉玦和文字的形迹。大概那时，必定应着一个真主降生的祥瑞。但是究竟如何，卦上亦看不出。这五项，就是与后世有关系的事情了。” 
　　帝尧道：“老师虽如此说，弟子终究有点疑心。何以不先不后，在这个时候，五星之精都会一齐下降呢？”尹寿道：“天上陨星，本来是常有的。一年之中，不知道有多多少少，但是与世界上或后世的关系甚微，而且大半陨在海洋及丛山之中，所以不大有人去注意它。这次五星之精，却与后世很有关系。今日帝又适来，所以特地邀帝一看。帝尽可放心，于现在时世是一无关系的。” 
　　帝尧又问道：“适才老师说，曾经遇到游行过星辰的人，和他谈过。究竟星上是如何情形？弟子从前曾听人说‘天上七日，世上千年’，这句话未知可信吗？” 
　　尹寿道：“这句话可信不可信不敢说。不过星辰上的日子和年分，亦是长短不同。据鄙人所闻，大约水星上面的日子比地面上长一点，它以十二个时辰零为一日，至于它的年分，却比地面上短得多了。现在帝所新测准的年分，是三百六十六日为一年，水星上的一年，却只有八十八日，岂不是短得多吗！ 
　　金星上面的一日，只有十一个半时辰多一点，比地面上为短。 
　　它的一年，只有二百十余日，亦比地球上短。至于火星的一日，比地面上稍为长一点。它的一年，有七百八十日，比地面上长一倍了。至于木星，日子极短，只有五个时辰光景便是一日，但是它的年分很长，约有我们地面上十二年，方才是它的一年。 
　　至于土星上的一日，亦不过五个时辰多一点，但是它的年分更长，要地面上二十九年光景才算它一年，岂不是长极吗！此外还有许多星，它们的一年等于地面上八十四年，等于地面上一百六十四年，等于地面上三百多年的，统统都有。当初亦曾经听那个真仙说过，所谓天上七日世上千年的话，或者是以一年通计，或者的确有这样一个境界，却不敢妄对了。”二人一路说，一路下山。过了几日，帝尧又归平阳而去。 
　　光阴荏苒，这一年已是帝尧在位十一年的冬天了。帝尧一日忽想起，自从五年东巡之后，还没有出巡过，依照天的大数，十二年为一周。天子上法天象，以后应该每到十二年，巡守一次才是。从前巡守的是东方，此刻听说平安无事，尚可以不去。 
　　只有南方，地湿天热，民性狡诈，自从三苗在那里立国之后，听说暴虐无道得很，万不可以不去看看，以便劝导惩罚。想到此处，主意决定，次日视朝，遂向群臣说知。司衡羿首先说道：“帝驾南巡，老臣极端赞成。要知道南方自从獾兜、三苗父子盘据以来，肆行暴虐，实行他贼民、蛊民、愚民的种种方法，百姓真是困苦极了。帝这回跑去，正可以给他们一个警戒。不过老臣之意，以为应该带了几千兵去，一则可以使他们震摄，二则倘使他们竟敢不听号令，就可以乘此剪灭了他，省得将来再劳师动众。”帝尧摇摇头道：“带了兵去巡守，太骇人听闻了！德不足以服人，凭仗武力，自己想想亦未免惭愧。而且反使诸侯怀疑，亦觉不妥。”羿道：“帝切不可大意！当初先帝南巡的时候，老臣亦是苦劝带兵的，后来因为熊泉地方的乱事，先帝以民命为重，半路上遣老臣前去讨伐，未能扈从，以致为房吴二逆所困，几遭不测。先帝爱女，因此失身于盘瓠。前车不远，这是帝所知道的。况且现在这三苗，雄据南方，久有不臣之志，岂可轻身冒险！古人说：‘千金之子，坐不垂堂。’何况是天下之主！还请慎重为是。”说罢稽首。 
　　当下群臣听了司衡之言，知道的确是个实事，大家都赞成带兵。帝尧才问羿道：“那么带多少兵呢？”司衡羿道：“带五千兵去。”帝尧道：“太多，太多！”羿道：“至少三千人。” 
　　帝尧道：“还太多。劳民伤财，朕是不忍的。”羿道：“三千人不能再少了。老臣知道，南方之民欺善而畏威，若有兵威震慑，就使有奸谋异志，亦不敢动，此所谓‘兵法攻心’。倘若兵带得少了，虽则亦可不受危险，然而焦头烂额，何苦来！” 
　　帝尧见他如此说，方才答应。和仲道：“据臣愚见，王者之道，固然应该耀德不观兵，但是兵戎究竟是国家要政之一。自前数年田猎讲武之后，久已不治兵了。虽则司衡平时训练极勤，士气极盛，但是没有烈烈轰轰的举动，外面看起来是看不出的。 
　　既然看不出，他们难免有轻视朝廷之心。可否于明年正月间，明令治兵一次，比较技艺，简阅车马，庶几使四方诸侯知道朝廷军容之盛，士马之精，自然有所畏而不敢发生异心。就使那三苗之国，难保没有奸细在这里。窥探虚实，亦可以使他知所惊惧。古人兵法，有所谓‘先声而后实’者，就是这个方法。 
　　未知帝意何如？”帝尧道：“这策可行。本来治兵是国家应有之事，并不算什么。” 
　　于是决定日期，在明岁正月下旬举行，一切由司衡羿和逢蒙去预备。到了那时，各种都已预备好了。选一块平原旷野之地，在最高处造了一座校阅台，请帝尧和各大臣居处。第一、二、三日，检阅车马。共有车一万余乘，马四万余匹，车皆坚致完整，马皆高大肥壮。第四、五日检阅武器。刀、矛、戈、戟、弓、箭之属，不可胜计，大约可分配数十万人之用。十余年来司衡羿苦心经营，修整添备。这个成绩，亦真可观了。第六、七日考查阵法。原来古时阵法，起于黄帝时候的风后。他著有《握奇经》一书，虽则寥寥数百字，但是后世兵家都崇奉他。所以当日所布的阵法，亦不外乎天、地、风、云，龙、虎、鸟、蛇四正四奇这几种。不过教练得非常纯熟，步伐整齐，进退坐作，一丝不乱，而且变化错综得非常神妙，如此而已。第八、九、十日，比较射箭，亦是个个精熟，箭箭中的。大家无不称赞司衡的功绩。逢蒙在旁听了，心中着实难过，暗想：“这种全是我的劳绩，现在统统归功于羿，给我平日教练的功绩，一概抹煞，未免可恶。正应了孔壬那日的话，羿一日不死，我一日不得出头了。”想到此处，闷闷不乐。 
　　且说治兵之事，至此正要结束，只见羲叔向帝尧提议道：“臣等向来听说，司衡和逢蒙的射法都是千秋绝技，但从来未见他们射过，现在趁此较射的时候，可否请帝命他师徒二人比校一回，以尽余兴，臣等亦可以增广眼界。”大众听了，无不赞成。于是羿和逢蒙，各携弓箭，来到广场中，比起射来。第一次比远。在五百步之外，立一箭垛，垛上画一鹄鸟，鸟的两眼用红色涂着，以射中两目者为胜。羿连射三箭，都穿过鹄眼，细看只有一孔，并无第二个。逢蒙连射三箭，也是如此。众人无不喝彩。第二次比力。拿了十块铜板，都是厚约一寸，放在五十步远的地方，羿一箭过去，十块铜板一齐穿通。逢蒙亦是如此。众人看了，无不昨舌。第三次比巧。相去百步之远，立一根方木。木上放一个鸡卵，卵上又放一块细石，羿一箭过去，小石不知何往，但是鸡卵丝毫未动。逢蒙一箭，也是如此。众人看了，佩服之极，拥着他师徒二人，称颂不置，把个逢蒙乐得来口都合不拢。忽然看见远远来了一群人字式的鸿雁。逢蒙立取出三支箭来，指着鸿雁，向众人说道：“我要射左边一行第一、二、三只的头。”说着，那三支箭如连珠一般的上去，那三只鸿雁，一只只连翩掉下来。早有兵士飞跑过去，拿来一看，果然都中在头部。大家无不赞美逢蒙的射法，以为独一无二。 
