<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是大家复有一线希望，尽力扯帆向前进行，到得黄昏以后，果然达到一个小港，无不欢喜之至，感激女神不已。因为沙浅天黑，港小不能进去，人又疲乏，姑且在沙边下锚停？白，各自就寝。那知一觉醒来，天已大亮，那根锚索不知如何断去，此刻船已飘在大洋中了，而且风更大，浪更猛。过了一会，船头破碎，就要下沉，大众至此惟有待死。忽然有一个人倡议道：‘我们划水仙。’众人赞成，立刻划起来，果然渐渐近岸。哪知刚要到岸的时候，又是一个大浪，全船皆碎，众人尽落于水中。幸喜大家都会泅水，都上了岸，没有一个人溺死。你想危险不危险，奇怪不奇怪呢！”众人你一言我一语，满船中乱纷纷，各谈他自己的经历。帝尧也不及细听，过了一会才静下去。 
　　帝尧问道：“水仙王是什么人？”众人都道不知，大约是古时治水或忠臣烈士死于水的人。”帝尧亦不再问，回身上岸，百姓一齐欢送不提。 
　　且说帝尧等从缙云山动身，向彭蠡大湖而行，不走原路，往西直走，到了一座山，叫作三天子鄣。这座山亦很有名，高约三百丈，夜间光烛霄汉，世人都说是山中韫玉的原故。当初黄帝亦曾到此游览。帝尧经过，却不再停留。 
　　一日，将到彭蠡湖相近，只听得空中有异鸟飞鸣之声，举头一看，却是一个仙人骑了一只青鸾，自西南翱翔而至。赤将子舆认得是洪崖仙人，高声大叫道：“洪崖先生！洪崖先生！ 
　　请少停一停，下来谈谈。”洪崖仙人听见了，就降下鸾驭，先过来与帝尧行礼道：“原来是圣天子在此，幸遇幸遇。”又向老将羿和赤将子舆拱手道：“久违久违。”羲叔在旁，亦行过了礼。赤将子舆和洪崖是老同事，极其相熟，就拍拍他的肩膀，说道：“你真好自在呀！”洪崖仙人道：“你何尝不自在吗？ 
　　” 
　　帝尧看洪崖仙人，白须鬈鬃，鬓发如银，却是满脸道气，暗想：“赤将子舆说他有三千岁，真是看不出。但是，他能够骑鸾遨游，一定是个真仙无疑。”遂和他说道：“久仰老先生大名，现在此地相遇，真是生平大幸。不知道老先生自从先高祖皇考上升之后，一向究在何处？高祖皇考近日又在何处？何以不如老先生一样的降临人世，使某等子孙，可以拜识？”洪崖仙人道：“贫道在令高祖的时候，虽曾做过几年官，但是后来早已不在朝廷了。一向萍踪浪迹，各处游玩，亦无一定的住所。后来游到此地，彭蠡湖边一座洪崖山上，爱它风景清幽，就住了甚久，并在那里掘井炼丹，有些道友，就呼贫道为洪崖先生，其实贫道并非姓洪名崖呀。后来总常到那边去玩玩，便是此刻亦刚从那边来。至于令高祖，现住在九重天中之无想无结无爱天上，是最高的这一重天，所以不轻易下来。如贫道等，不过卑微下贱之流，九重天上游玩游玩尚且难得，何况居祝所以只好仍在人世间混混了。” 
　　羲叔在旁问道：“某闻上界有三十三天，何以只有九重？ 
　　”洪崖仙人道：“三十三天，是一种天的名字，并非有三十三重天。”羲叔道：“这三十三天，是否就是九重天中之一重？ 
　　”洪崖先生道：“不是不是。九重天是清虚超妙之天，三十三天是欲界十天中之第六天。凡人生在世，能够不杀不盗，死后就可以生在三十三天，可见生到三十三天，并非甚难之事。清虚超妙天，是正途直上。欲界十天，总名忉利天，不过旁门而已。”两人正在问答，帝尧是个圣君，听了这种说话，并无动心稀奇之意。他的心中惟时时以百姓为意，见他们不谈了，就问洪崖仙人道：“前日某在淮水之阴，看见淮水为患。据阴侯说，老先生的意思以为是天数，并且说将来还有极大极大的灾患，究竟不知有无其事？还请老先生明白见示。”洪崖仙人叹道：“的确有的，这个真是天意，无可如何。” 
　　帝尧听了不免惊慌，忙问道：“老先生总有仙术，可以挽救。”洪崖仙人摇摇头道：“实在无法挽救。但是圣天子不要着慌，经过五十年之后，自有大圣人出来挽救。”帝尧道：“是大圣人吗？”洪崖仙人道：“虽则是大圣人，亦须神仙帮助。 
　　”帝尧道：“是哪一位神仙？”洪崖仙人道：“天机不能预泄。 
　　”帝尧苦苦追问，洪崖仙人说了三个字，叫作“西王母。”帝尧听了，谨记在心。洪崖仙人问帝尧道：“圣天子此刻到何处去？”帝尧道：“某此番巡守，拟从三苗国再到交趾去。”洪崖仙人道：“三苗国可去，交趾去不得了。”帝尧忙问何故。 
　　洪崖仙人道：“交趾路远，往返勾留约须两三年。贫道仰观天象，恐怕后年春夏之交，天有非常大变，为灾不校这就是贫道所说，几十年灾害的第一步。帝若远出，不在京师，殊非所宜。所以贫道劝帝，不要到交趾去。” 
　　帝尧又惊问道：“果如老先生所言，大灾骤来，那时某就使在京师又怎样呢？”洪崖仙人道：“请圣天子斋戒沐浴，虔诚的祷祀天地宗庙，再请这位老将帮忙就是了。”说着，用手指指羿。羿听了，顿时义形于色，说道：“某果能消弭大灾，无不出力，虽死不辞。”洪崖仙人称赞道：“真是英雄！”说毕，遂与众人告辞，又向赤将子舆说道：“我们隔十年再见。 
　　”说完之后，跨上青鸾，扶摇而去。     　  
    　 
第四十六回  缙云山黄帝修道 大姥山老母成仙                      　      
第四十七回  狐功设计害帝尧 责三苗帝尧动怒  　 
话分两头，现在要说三苗国了。那三苗自从帝挚时候，到彭蠡、洞庭两大湖之间立起国来，依照狐功所定的三条政策去实行。先则严刑峻罚，百姓都是重足而立，侧目而视，颇有不安之象。后来新道德一提倡，缓和了许多，那些青年男女无不倾心醉倒，举国若狂。但是那些中年以上的人依然是激烈反对，又有杌陧之势。最后巫先、巫凡两个大显其神通，医治疾病，固然屡有灵验；求福祛灾，亦似乎屡有效果。那南方人民的心理，经玄都九黎氏多少年的陶冶，本来迷信很深，虽则后来有历代圣帝感化教导，但是根柢萌芽，终有些潜伏在他们遗传的脑海之中。一经三苗、狐功的鼓舞，便如雨后春笋，万芽齐簇，一发而不可遏，而迷信最深的，尤其以下等社会的人为最多。 
　　下等社会的人，总占全国人民的大多数。他们既靡然从风，则已可谓倾动全国了。所硁硁反对的，仍旧不外乎几个中年以上、知识阶级的顽固老朽。靠他们几个顽固老朽来反对，那个效力已经甚微，而且一年一年的少下去。所以自三苗立国五六年之后，竟把这些百姓收拾得来贴贴服服，无论叫他们去赴汤蹈火，亦不敢不去。小人有才，煞是可怕！后来国基渐渐牢稳了，又商量向外面发展。左右邻近诸国的百姓都被他们所鼓动，渐渐的倾向三苗，受他们的号令。所以那时候，三苗国的势力，北面到云梦大泽，东至彭蠡，西面直越过洞庭湖而到沅水之西，南面亦到衡山之南，俨然是个大国了。 
　　那三苗、狐功，仍旧日夜在那里想称霸中原的方法，平阳帝都亦有他的间谍，探听朝廷之事。一日，得到信息说帝尧要南巡了；又说起治兵的时候军容如何的盛，技术如何的精；又说起羿与逢蒙比射的神妙；未了又说起帝尧南巡，老将羿带了三千兵士扈从。狐功看到这一句，就说道：“带了兵士扈从做什么？尧上次东巡并不带兵的，这次为什么要带兵？若不是有疑我们的心思，就是有不利于我们的念头。好在只有区区三千兵，还不必怕他。”三苗道：“我们选三万兵去打，一概杀死他，如何？”狐功道：“不好。只能智取，不能力敌，且看将来情形再说。”过了几日，亳邑的獾兜亦有信来，说道：“听说尧要南巡，带了兵来，其势不妙。现在与共工商酌，尧所倚靠的就是一个老不死的羿，到那时，最好先将羿弄死了，一切便都可以迎刃而解。但是如何弄死他的方法，可与狐功商量，想来他是个智囊，必定有妙计的。” 
　　三苗看了这信，又来请教狐功。狐功道：“这个思想，正与小人不约而同。小人昨日已想得一法，等他们来了，可以叫他们一个个都死，请小主人放心。”三苗问道：“是什么方法？ 
　　”狐功附着三苗的耳朵，叽叽咕咕，不知说了些什么。但见三苗连连点头，接着又怕掌大笑，连声称赞道：“好计好计！果然不愧为智囊。尤妙在泯然看不出痕迹。这个计策，真妙极了！ 
　　”自此之后，三苗等将他的妙计安排妥当，专等帝尧等前来。 
　　且说帝尧等，自从会见过洪崖仙人之后，一路向彭蠡大泽而来。路上羲蒙叔说道：“从此地经过三苗国，经过鬼方国，再到交趾，路程虽远，但是少则六个月，至多一年，亦可以往还了。臣素来走惯，是知道的。洪崖仙人所说，天降大变，是在后年春夏之交。那么就始到交趾一转，亦尽来得及。何以力劝帝不要去，殊不可解。”帝尧道：“或者恐朕有意外之延搁，或者须朕返都之后，可以有一种预备布置，均未可知。”老将羿道：“或者是三苗变叛，须用兵征讨，因此延迟。但是三苗如果敢于变叛，老臣管教杀得他一个不剩！”赤将子舆道：“现在亦无庸去研究他。总而言之，洪崖仙人决不会造谣言。既然他这样说，我们总依他就是了。”帝尧听了，甚以为然。 
　　一日，行到彭蠡东岸，与那三千个兵士会合，正要想渡过去，忽报三苗国有使者前来迎接。帝尧即命那使者进见。行礼之后，就说道：“小国留守臣苗民，听见圣天子驾到，先遣陪臣出境前来迎接，臣苗民随后就来。”帝尧慰劳了他几句。过了一会，果然三苗到了。朝见之礼已毕，帝尧问他道：“汝父獾兜，不常在国吗？”三苗道：“臣父因亳邑玄元侯处，一切须要维持，所以不能到此地来。前数岁亦曾来住过几时，此刻已有多年不来了。”帝尧道：“国内政治，现在都是归汝主持吗？”三苗道：“臣父命臣留守，一切政治，都是禀承臣父意旨行之。父在，子不得自专，这是古礼，臣不敢违背，臣父亦不许臣违背。” 
　　帝尧听了，暗想：“他的相貌甚不是个善类，但是听他的话语却尚守礼，或者是甘言相欺，亦未可知，倒不可以不防备。 
　　”想罢，就问道：“汝国在彭蠡之西，从此地前往，水程须要走多少日？陆行须要走多少日？”三苗道：“陆行只要四日，水程须看风色。风顺就是一日亦可达到，风逆却难说，有时须三四日，或四五日，多不能定。”帝尧道：“水行安稳吗？” 
