<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝尧看了不解，叫待卫将那男子叫一个来问问。那男子道：“这红巾是我情人所赠的，情人愈多，那么红巾自然愈多。我的红巾有八方，我的情人就有八个，何等体面呀！”说罢，颇有得意之色。帝尧听了无话可说，叹气而已。便又问道：“此处妇女，赤身裸体在溪水中洗浴，任凭汝等男子在旁观看，不知怕羞耻吗？”那男子诧异道：“有什么可耻之处？人的身体是天生成的，给人看看有什么可羞耻呢？况且美人的美，最贵重的就是天然的曲线美。假使衣服装起来，脂粉涂起来，那就全是人为之美，不足贵重了。寻常我们遇到女子洗浴，不要说在旁边看看不打紧，就使走过去周身摸她一摸也不打紧，只要不触着她的两乳。假使触着她的两乳，她就要生气。因为全身皮肉，都是天地生她，父母给她的；独有那两乳是她自己生长的，所以不可触着它。但若是我们的情人，不要说触着她的两乳，就是抚摩她的两乳，亦不打紧。” 
　　帝尧听他咶咶而谈，毫无理性，不知道他是禽言还是狗吠。 
　　正要叫他走开，那老将羿早已气得暴跳了，斥骂那男子道：“你这种禽兽，不要再讲了，快滚开去吧！”那男子正说得兴高采烈，津津有味，忽然受了两句骂声，不知道是为什么原故，只得怏怏走去。帝尧向羿道：“朕不想到南方风俗，竟弄到这个地步，真正如何是好？”说罢，忧心如焚，默然不语。 
　　晚间到了一个客馆，馆中有一老人，年岁约在—七十上下，颇觉诚实。帝尧叫了他来，问问地方民情，偶然说到日间所见之事。那老者叹口气道：“现在此地的风俗真是不堪问了。从前男女婚嫁，都是确守伏羲氏的制度，必须有父母之命，媒妁之言。自从北方那个三苗国，创出一种稀奇古怪的论调来，以为婚姻是男女终身的大事，必须男女情投意合，才可以白头到老。如若听了那漠不相关的媒妁之言，将两个陌陌生生的男女，不管他情投不投，意合不合，硬仔仔合拢来，叫他们成为匹配，以致家庭不和，夫妻反目的事情常常有得发生。而既然做了夫妻之后，就有名分的关系，不能轻易离异。男子对于不贤之妻如坐愁城，女子见了不良之夫如入监狱，这种都是婚姻制度不良，不自由的结果。所以他创出一个新制度来，凡有男女婚姻，必须自己亲自选择，做父母的绝对不得干涉，违者处罪。那媒妁二字当然更用不着了。但是，向来礼教所定，女子是深居闺中，不到外面走动的，如何自己能选择呢？他又创出一个跳舞的方法来，每年定一个时候，择一块平旷的场所，凡是近地无妻无夫、未婚未嫁的男女，统统集合到这块地方来，相对谈心，由自己选择。假使谈得对了，继之以跳舞。跳舞到后来，男的背了女的一对一对的出去，跑到深山之中，密树之内，立刻野合，成为夫妻了。但是，他的制度虽如此，大众还以为不便。 
　　因为平时没有见面过，忽然之间见面了，而且又是广众之中，男子有许多，女子也有许多，要他自己选择甚觉为难。一则有些脸嫩的男子，骤然和女子交谈总有点不好意思，女子方面尤其怕生怕羞。二则人多了之后，这个是好的，那个亦是好的，弄得来左右为难，犹豫不定。或者我中意了他，他竟不中意我，更觉进退维谷。三则就使一时之间，男女都互相中意，成为夫妻了，但是‘情投意合’四个字，仍旧说不到。因为情意两个字是流动的，是有变迁的。况且他们之所谓中意。不过一时色欲上的中意，色欲之瘾一过，那个情意尤其变迁的容易，所以反目的夫妻，比较上格外加多。后来又想出一法，一个青年女子，必须出外去结交许多男朋友；一个男子亦必须结交许多的女朋友，结交既多，然后可以慢慢地留心，细细地选择。择选定了，再到那跳舞场中，举行那背负结婚的仪式。自从这个方法一行之后，许多青年男女乐不可支，出则携手同行，入则并肩而坐，有的时候，无论深夜白昼，两个人关在一间房中，亦不知道他们在那里干什么。这个风气，渐渐的传到这里来，一班青年男女简直如同吃了迷药一般。你啊是情人，他啊亦是情人。刚才圣天子看见女子当众洗浴，任人观看，恬不知耻，以为可怪吗？其实他们的心理，岂但当众洗浴不以为可耻，就使叫他们和猪狗一样，白昼之中，街衢之上，当众交尾，亦恬不以为耻呢！他们的心里，以为男女之事是天地自然之理，人类化生之始，至平常、至神圣的，有什么可耻呢。” 
　　帝尧忙问道：“果有此事吗？”那老人道：“这是小人过激之词，现在尚无此事。现在他们在跳舞场中出来，到外面去野合的时候，总在路旁插一根青的树枝，或在林外接一条巾带之类，作一个标记，使后来者看了知道有人在内，就不进去，还算有一点羞耻之心。但是几年之中，风气之败坏已经到如此。 
　　那么再过几年，这一点羞耻之心，打破打破，亦很容易，岂不是将来要成猪狗世界吗！小人不幸，活到七十多岁，看见这种事情，还不如早死为幸。”说罢，叹息不已。 
　　老将羿问道：“他们这么一来，个个自己选择过，那么情必定投，意必定合，夫妻决没有反目之事了。”那老人道：“何尝有这种事！离婚的事情，越加多了。”羿道：“为什么原故呢？”那老人道：“从前的夫妇，所以能够维系的原故，全是为名分关系，全是为礼教关系。夫虽不良，妻不能不隐忍；妻虽不贤，夫不能不含容；从那委曲求全，潜移默化之中，做出一个良好的家庭来。现在他们哪里是如此，今朝要好了就是夫妻，明朝闹翻了就变成路人。这一种还是爽直的。还有一种，正式夫妻明明在这里，暗中却各有各的情人。夫妻一伦糟到如此，还可以究诘吗？”羲叔道：“这个理由，我不明白。女子呢，为了礼教所拘，要另外去偷汉子，觅情人，恐怕人知道，不能不暗中去来往。至于男子呢，尽可以去纳妾，三个五个都是不妨的，何必亦要暗中去结识呢？” 
　　那老者道：“这个有好几种原故。一种是目的不同。纳妾的目的是为推广宗嗣起见，他们的目的，是为饱满色欲起见。 
　　目的在推广宗嗣的人，三五个妾自然尽够了。目的在饱满色欲的人，以情人愈多愈好，决不能尽数都纳他到家里来。而且这种人，最是厌故喜新。寻常诱到了一个情人，几日之后已舍弃了，另换一个新者，这种是他们得意之事。假使纳她在家里，那么决不能时换新鲜，反受到一种赡养束缚的苦，所以他们是不愿的。还有一种，是财力不及，不能养活，只好结识露水夫妻。而且有些是有夫之妇，其势不能纳作小星，只好暗中苟合。 
　　还有一种，是家庭关系为其妻所制伏，不敢公然纳妾，只好在外暗养。还有一种更可笑，外面唱起大高调说道：一夫一妻，是世界之公道。女子不能有小夫而男子可以有小妻，是天下最不公平之事。所以他主张不可纳妾。” 
　　帝尧听到此地，就说道：“这个理由不错呀！”那老者道：“何尝是如此，他不过嘴里说吧。等到他色欲冲动起来的时候，外面的偷偷摸摸，真正不可再问。尤其可恶的，外面的情人勾结上了，要想正式弄到他家里来，而又碍于那个一夫一妇不可纳妾的高调，于是就想出方法，将那结发的正妻休弃了，宣告离婚，并且用种种话语来诬蔑那个发妻，说她如何不良，如何与我情不投意不合，作为一种离婚之理由。其实他们的结婚，已经多少年，儿女已成行了，为另娶情人的原故，忍心至此，岂不可叹！这种方式，一人创之于前，多人继之于后，一般厌故喜新的少年，争相模仿。可怜这几年来，不知屈死了多少妇女了。据他们的理论，女子离婚之后亦可再嫁的，并非屈抑她。 
　　其不知女子与男子不同，年龄过了就没有人要，惟有孤苦到死而已。嘴里高唱尊重女权，男女平等，而实际上女子之穷而无告者愈多，真是可恶！” 
　　帝尧亦叹道：“朕在平阳，早听说三苗国的男女是无别的，不知道他的流毒竟到这个地步。但是朕此番从三苗国经过，并看不出有这种情形，并且连女子都绝少看见，不知何故？”说到此处，阶下有一个侍卫上前奏道：“小人前在三苗时，听见传说，三苗之主曾经禁止女子出外一月，或者是这个原故。” 
　　帝尧听了，默然不语。 
　　哪知这日夜间，帝尧就发起热来了，同时老将羿亦发热，兼之头痛欲裂，胸闷欲死。急传随行的医生前来诊治，据说是中暑受热，加以忧闷恼怒之故。开了方药，服了下去。到得次日全无效验，那病势反加厉害。接着羲叔也病倒了，病情相同，服了药亦无效验。赤将子舆知道，三人同病必有原因。到第三日之后，就叫医生不必开方，专将自己所吃的百草花丸，用水冲了，不时给三人灌服。那时三人神志都已昏迷，帝尧和羲叔每到早晨尚有清醒之时，老将羿则竟是终日昏迷，形状极险。 
　　赤将子舆估量这个病情一时是不能好的，就使好了，亦须长期休养，不能就上路。所以一面饬人星夜到平阳去叫巫咸来，商酌医治之法，一面又饬人在前面山麓之中另建一座行营，以为治病养病的地方。因为现在所住的这个行馆，实在湫隘卑湿，不适于病人。 
　　自此之后，三人总是昏沉，足足二十余日，帝尧和羲叔才有点清楚起来，解了无数黑粪。老将羿却昏沉如故，势将不救。 
　　帝尧知道了，不禁叹息落泪。赤将子舆忙慰劝道：“帝病新愈，万万不可忧虑伤心。野人知道，老将之病，和帝与羲叔一样，不过一时之灾难，于大命决无妨害。”帝尧道：“朕等三人，同时同病，今朕和羲叔皆已渐愈，而老将仍旧厉害，绝无转机，何以知道他决无妨害呢？”赤将子舆道：“野人以洪崖仙人的话想起来，知道决无妨害。洪崖仙人不是说，后年春夏之交，老将还要建立大功吗？既然还要立功，那么有什么妨害呢？” 
　　帝尧听了这话，心中稍宽。羲叔道：“帝和某此番重病，全仗先生救护之力，先生医道真是高明。”赤将子舆道：“野人并不知医。不过病初起的那两日，野人觉得有点奇怪。一则何以三个最重要之人同时生病，而其余一个不病？二则何以三人的病情无不相同？三则这两个随行的医生，医理向来都是很好的，何以三剂不效，倒反加重？野人防恐药物错误，愈治愈糟，还不如百草花丸，能治百病，不妨久服。所以毅然戒勿服药，专服百草花丸，果然告愈。这亦是帝与足下之洪福耳！” 
