<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　群臣道：“既然洪崖仙人之言应验，当然请老将出力。”老将羿道：“如何出力？”众人道：“老将最擅长的是射，当然是射下来。况且某等久闻老将有神弓神箭，能射天上星辰，那么太阳亦当然可射了。”羿道：“从前老夫偶然射箭玩玩，心想射天上星辰，于是练了张神弓、几枝神箭，后来果然给老夫射落一颗大星，但是从此亦没有射过，因为此等事是只可偶然的，现在再射起来，不知道灵验与否，这是一层。还有一层，太阳与别种星辰不同，是人民之主，哪里可射呢？”众人道：“这个不妨。天无二日，民无二主。现在竟有四个太阳，足见有三个是妖星，和人间僭乱的伪主一样，有什么不可射呢？”羿道：“僭乱之主易分，三个妖星和真正的太阳难分，万一误射了真正的太阳，将如之何？”众人道：“不妨射射看。射得下的，总是妖星，真正太阳一定射不落的。”羿听了，还是踌躇。和仲道：“老将平日是极肯见义勇为的。现在大难临头，何以忽然推诿起来？况且洪崖仙人有言，非老将不能救此灾难，所以老将只要出手，是一定成功的。”老将羿不等他说完，便连声道：“射射射！”立刻跑到家中，将那一张神弓、几支神箭取了跑出来。帝尧和群臣当然一齐跟了他走，便是百姓知道这个风声，亦不一齐轰动跟了走，足足有十几万人之多。一则看看新奇之事，二则保佑他立刻射着，但是人愈多，挨挤愈热，沿路中喝，或昏晕而跌倒的，不计其数，其余的亦汗出如蒸，气喘如牛。 
　　到了一个广场，是老将平日阅军、校射的地方。老将羿停住了，向天一望，只见四个太阳参差不齐，有的在东，有的在西，有的在南，有的在北，不知道哪三个是妖星。但是四个太阳一看，两只眼睛先昏花了，便放弓说道：“不行不行！光太厉害。”羲叔道：“既然到此，不妨试试。”羿听丁，勉强拈弓搭箭，胡乱的向空射去。哪知等了许久，毫无影响。大家看了，一齐失望，纷纷散去，羿更是垂头丧气。逢蒙在旁冷笑道：“世界哪有此事！我早疑心，射落星辰之事是假的，不过说大话，哧哧人吧。只要看他刚才的推三阻四，就可知道他心虚胆怯，恐怕显出真情的苦处了。不然，假使他做得到，我又何尝做不到呢？” 
　　不言逢蒙在旁讥诮他的老师，且说帝尧见羿一射不中，忧心如焚，一路回宫，一路暗想：“除此之外，更有何法呢？” 
　　忽见赤将子舆赶上来，说道：“前日洪崖仙人说，要请帝先斋戒，虔诚的祷祀天地祖宗，帝忘记了这句话吗？怎样今朝立刻就射起来呢？要知道，虽然老将有神箭，还须凭仗圣主的精诚。 
　　”帝尧一听，恍然大悟，慌忙的沐浴斋戒起来；又预备祭祷天地祖宗，须三日方能完毕。哪知这三日之中，更不得了！立夏这一日，太阳出了六个。次日，出了八个。第三日，太阳竟出了十个。每日一对一对的增加，热得来真是不可言喻，总之比火烧还要酷烈。所有树木无不枯焦，禾苗、花草等类更不必说了。房屋梁柱不但裂缝，并且出火自焚，草盖之屋更烧尽了，河川中之水亦渐渐干涸殆荆人民无处可避，每日死者，就近计算，总在几千以上。大家都说，世界末日到了，因此发狂，全家自杀的都有。前几日还是哭声震野，后来反肃静无声，大家都坐以待毙。四面一望，但见尸横遍地，尸气熏天，因为没有人肯再去收拾掩埋了。这时地也裂了，石也焦了，金类都熔了，景象凄惨，真是空前之浩劫。独有那帝尧，仍是日夜稽首于天地宗庙之中，所幸尚未热坏。到得第三日，群臣中已多半病不能兴，赤将子舆向帝尧道：“帝的精诚想来已上达于天了。 
　　现在大势日急，到得明日，不知道又是如何情形，请帝率同老将，赶快射吧，不必满足三日了。” 
　　帝尧听了，极以为然，忙饬人去召羿。哪知羿自从前日射太阳不中之后，非常懊丧；又兼听了逢蒙讥诮的话，尤其忿不可言。这两日亦在家中，聚起全副精神，练那十几支箭。闻帝宣召，立刻携了弓箭，来到帝处。帝尧就和他徒步行于十个烈日之中，再来到广常帝尧先捧了羿的弓箭，仰着天祝告一番，再递给羿，然后跪下，求皇天默佑。那老将羿亦使起平生的本领，架子神箭，满扯着神弓。这时正是巳正以后，十个太阳，渐渐行近中天，羿的箭就直向天空射去。说也奇怪，不到片时，只见天空一个极大的火球直向东方掉了下来，火焰熊熊，倏忽不见。但见无数鸟羽似的东西，飘飘扬扬，四散飞开，想来是太阳里面的三足鸟了。老将羿看见一箭已经射着，精神陡增，亦不暇管它是什么东西，更竭尽平生之力，一箭一箭，觑着天空射去。一连又射了八箭，箭箭不虚，八个太阳，一个一个掉下来，都坠落在东方山后。那鸟羽似的东西尤其飞扬，满山满谷，天气顿然清凉。观看的人，无不大呼称庆，都说：“这种灾异，固然是万古无两的。这种神射，亦真是万古无两的。” 
　　大家一路欢呼，一路来扶帝尧起来，又来向老将羿称谢道贺。 
　　哪知老将此时忽然倒地，不省人事。大家这一惊非同小可，巫咸上前说道：“不要紧，这是用心用力过度之所致。老将这几日专心致志在弓箭上面，所有精神血气都扑在外面，一旦成功，心一放下，那精气血脉仓卒不能归原，所以有这种现象。赶快送到小巫那边去，小巫有药可救。”于是就有几个人来抬了老将，大家簇拥着一齐到巫咸家里。便是帝尧，也跟了来。只见巫咸用一根针，解开羿的衣裳，在各处穴道之中刺了几刺；又用手将羿的胸腹手足尽力的捏了几捏，果然羿的喉间渐渐作响，四肢亦会动了。大众至此，才放了心，但觉得自己身体上都是奇冷。 
　　原来当时十日并出，热不可耐，人人穿的，都是单衣。到了九日射落之后，天气虽然清凉，但是余热还未尽散，又加以关心老将的病，防恐他有什么变故，所以把冷都忘却了。现在老将之病既有转机，余热又渐散尽，因此陡然都觉冷了，赶快想归去添衣。哪知出得门来，但见黑云密布，飘风卷地，不到一刻，大雨如注，将五日以来蒸发的水气积蓄在空中的，统统尽量的降下来，沟浍皆盈，平地几成泽国。枯树复生，土地复润。但是人民刚经大热之后，忽而大凉，不免疾玻有些房屋已经焚烧，衣物荡然的，尤其苦不可言，真所谓水火既济，天心不仁了。幸而得帝尧君臣早料到此，赶快分头遣人尽力救济，又叫巫咸和诸医生配制方药，到处分送，保全的不少，然而已经焦头烂额，疮痍满目了。后来据四方陆续奏报，五日之中，各处死亡总计在千万以上，真个是空前绝后的浩劫！ 
　　自此以后，帝尧与群臣终日孜孜，讲求善后的方法，无暇及于他事。独有那老将羿，受万民的崇拜，真敬重得他和天神一般，羿亦得意之至。一日，在朝堂中遇着逢蒙，偶然想起当日的话，就问他道：“你那日说老夫射星辰的事是假造的大话，现在老夫连射九个太阳，亦是假造的大话吗？你又说老夫如果做得到，你也能做得到，你既有这种本领，当时何不也射它几个？不但可以给众人看看，并且亦可以帮帮老夫的忙。老夫决不会怪你分功的，岂不是好吗？”这两句话，直说得逢蒙羞惭无地。众人在旁，亦都讥嘲逢蒙的忘恩负义，因此对于逢蒙都有点贱视的态度。逢蒙受到这种刺激，因羞成怒，因怒生忿。 
　　他不怪自己的不好，反怪老师不应该当众羞辱他，因而想到孔壬从前的一番话，真觉不错，不觉动了杀心。然而仔细想想，绝无机会。后来觉得众人益发瞧他不起，料想在朝亦无意味，遂向帝尧告了病假，请求开缺。帝尧早知道他的心术不端，亦不慰留。那逢蒙从此便离开平阳，不知到何处去了。 
　　倒是老将羿，对于他的走反有恋恋怅怅之心，为什么原故呢？一则老将羿赤心为国，天性爱才，知道逢蒙的技艺除己之外，真是数一数二的。而且又相随多年，一旦失去，殊属可惜。 
　　二则老将羿自帝喾时以来，虽则立朝几十年，但是他那个求仙的念头，仍旧没有忘了。所以他对于务成子、对于赤将子舆等非常亲近，时时请教长生之法。这次射落九日之后，他以为大功告成，可以对得住天下国家，对得住帝尧了。满拟等百姓元气渐渐恢复了，就将所担任的军旅责任让给逢蒙，付托有人，他可以安心再去干那个求仙的勾当。哪知逢蒙竟去了，帝尧亦不留。那么以后自己的接替人为谁？目的如何能达？有这两层原故，他所以要恋恋怅怅了。 
　　一日，正是正月十四日的晚间，一轮明月从东山推上来，老将羿独自一人饮了几杯闷酒，对着月亮，不免又凝思起来。 
　　所思的是两种：一种就是以后如何脱身，再去求仙；一种就是记念他的夫人月里嫦娥。原来老将羿是个多情之人，对于嫦娥虽则怨恨她，但亦甚思念她。每当对月之时，便兜上心来了，这亦是他的常事。 
　　这次，正在遥望凝思之时，忽见外面走进一个童子来，向羿说道：“我是嫦娥夫人叫我来的。夫人知道你在此记念，心中万分不安，但是人天路隔，无从降凡。明朝元宵夜，乃是明月团圆之日，请你用米粉搓成一个大丸，团圃如月，放在室之西方，对着它频频呼夫人的名字，如此接连三夕，夫人就可以下来，和你谈话了。”那童子说完之后，倏忽不见。老将羿诧异之极，连声叫道：“奇怪！”然而明明看见听见，并非梦幻，宁可信其有，不可信其无。主意决定，就依了他的话做。 
