<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝尧等听了，无不大惊，便将蚩尤如何失败，黄帝如何成功，以及如何传位少吴、颛顼、帝喾、帝挚，一直到自己的历史，大略向偓佺说了一遍。偓佺道：“原来你就是公孙轩辕的玄孙，并且是当今的天子，我真失敬了。不过我还要问一句，现在离蚩尤作乱的时候，大约有多少年？”帝尧道：“大约总在六百年以上。”倔俭诧异道：“已经有这许多年吗？那么我差不多将近七百岁了。”说到此处，忽而停住，接着又叹口气说道：“回想我当时的妻孥亲戚朋友，就使不死于蚩尤之乱，到现在亦恐已尸骨无存。我此刻还能活着，真是服食松子的好处呢。我已六百多年不见生人，今朝偶然到了山外来，不想恰恰遇见天子，这个真所谓天假之缘，三生有幸了。但是我是一个深山野人，无物可以贡献，只有这松子，吃了可以长生，我且拿些来伸伸敬意，请天子在此略等一等。”帝尧正要止住他，哪知偓佺旋转身来，其行如飞，倏忽之间，早已不知所在。隔了片时，即已转来，手中拿着两包松子，将一包献与帝尧，说道：“请天子赏收，祝天子将来的寿，比我还要长。”又将一包送与各侍卫，说道：“请诸位亦嚐嚐，这个效验甚大呢。” 
　　大家正要谢他，只听他说声再会，与帝尧等拱一拱手，立刻又如飞而去。众人看了，都觉得他的态度兀突，甚为诧异。后来有几个相信他的人，依法服食松子，果然都活到二三百岁。独有帝尧，心里想想，现在天下百姓之事，尚且治不了，哪有工夫去求长生，且待将来付托有人，再服食松子不迟。因此一来，这一大包松子就搁起了，始终没有吃。到得后来，亦忘记了，这是甚可惜的。 
　　且说帝尧回到平阳，早有大司农等前来迎接。帝尧问起别后之事，大司徒奏道：“起身之后二日，近畿忽发现一只异兽，其形如羊，青色而一角，与那一对麒麐同住在一起，甚为相得。 
　　经虞人来通报后，臣等往观，亦不知道它的名字。后来请教赤将子舆，他说这兽名叫神羊，一名獬豸，喜食荐草，夏处水泽之旁，冬处松柏之下。它的天性，能够辨邪正，知曲直。假使遇到疑难之狱讼，是非曲直，一时不能辨别，只要将它牵来，他看见那理曲而有罪的人，一定就用角去触他。当初黄帝时候，有个神人，牵此神羊，来送黄帝，黄帝就用它帮办审判之事。 
　　赤将子舆是见惯的，所以知之甚悉，果然如此，那真是个神兽了。”帝尧听到此处，忽然想起皋陶，现在差不多已有二十岁左右，听见说他在那里学习法律，甚有进步，此刻朝廷正缺乏决狱人材，何妨叫他来试试看。如果有才，就叫他主持刑事，岂不是好。主意决定，于是一面叫大司农将那獬豸牵来观看，一面就饬人到曲阜去宣召皋陶。过了一会，獬豸牵到。其时天色将晚，帝尧已退朝回宫，虞人就将獬豸牵到宫中。那正妃散宜氏及宫人等，听说有这种神兽，都来观看。只见它的形状和山羊差不多，不过毛色纯青，头上只生一角，而且其性极驯，亦与山羊无异。大家以为这种驯良的兽，竟有这样的能力智慧，无不诧为稀奇。散宜氏愈看愈爱，就和帝尧说要将它养在宫中。 
　　帝尧对于这种异物，本来不以为意，既然散宜氏爱它，也就答应了。自此以后，一直到皋陶做士师以前，这只獬豸总是养在宫中。它的毛片是时常脱换的。散宜氏见它的毛又长，又细，又软，颜色又雅驯，后来就将它的落毛凑积起来缉成一帐，与帝尧张挂，为夏日避蚊之用，真可谓是苦心孤诣了。此是后话不提。 
　　一日，皋陶到了，帝尧大喜，即刻召见。但见他长身马喙，面如削瓜，长成得一表非凡，就要问他说话。哪知皋陶行过礼之后，用手将他的口指指，口不能言，原来已变成哑子了。帝尧大惊，便问他：“何以会哑呢？”那皋陶早有预备，从怀中取出一张写好的字来，呈与帝尧。帝尧一看，只见上面细述病原，原来是前年秋间，扶始忽然得病，皋陶昼夜服侍，忧危之至，而且伺候汤药，积劳太过。到得扶始死了，他又哀伤过度，放声一哭，昏晕过去。及至醒后，就不能说话，变成废疾，这是他致病之原由。帝尧看完就问道：“汝此病总请医生治过？ 
　　”皋陶点点头。帝尧道：“想来曲阜地方，没有好的医生，所以治不好。朕叫巫咸来为汝医治。”说着，就叫人去宣召巫咸。 
　　少顷巫咸来到，细细诊视一番说道：“这个病是忧急伤心，触动喉间声带所致，不是药石所能奏效。但将来遇有机会，也许能够痊愈，不过亦防得常常要发。”帝尧道：“此刻没有方法治吗？”巫咸道：“此刻真没方法。”帝尧听了，叹息不已，暗想：“天既然生了这样一个有用的人，又给他生了这种废疾，真是不可解。或者是要将他的材料老一老，再为人用，亦未可知。”当下对着哑子，无话可说。过了两日，赐了他些医药之资，就叫人遣送他回去，按下不表。 
　　一日，帝尧轸念民生，亲自到孟门山和山海一带，巡视一周。只见那水势真是涨溢得非凡，所有民居、田亩都浸在大水之中。当地的居民虽则有官府救济，另外分田授屋，尚不至有荡析离居之苦。但是长此下去，低洼之地，在在堪虞，终有不得了之势。想到此际，不免忧从中来，正不知道何年何月方可安枕。忽然想到洪崖仙人的话，只有西王母能救这个灾患，不过要在数十年之后。等到数十年之后，岂不是民生已无噍类吗！ 
　　这却如何是好？后来一想，西王母住在玉山和昆仑山，老将羿是曾经到过的，何妨去求求他，请他就来救呢。西王母是神仙，总有慈悲之心，只要诚心去求，或者可以早些挽回劫运，亦未可知。就使求而无效，或者并走不到，那亦是天命使然，人事总应该尽的。想到此处，主意已定，回到平阳，就叫大司农和司衡羿前来，先向大司农说道：“前此洪崖仙人说，大水之灾，非西王母不能救，西王母所居仙山，去此甚远。朕本拟亲自往求，奈为国事所羁。汝乃朕之胞兄，王室懿亲，就命汝代表朕躬前往诚求。务恳西王母大发慈悲，即速设法，弭此臣灾，拯救万民，汝其往哉！”又向司衡羿说道：“老将是三朝元老，国之重臣。况兼前此曾经到过仙山见过西王母，路途既熟，又和西王母相识，朕拟叫汝做一个副使，陪着大司农前往恳求。 
　　不过老将年纪太高，自从射下十日之后，闻得常有疾病，不知还肯为国家为万民再吃一番辛苦否？”老将羿道：“为国为民，况兼帝命，老臣虽死不辞。”帝尧听他说出一个死字，心中大以为不祥，便想不叫他去，就说道：“老将究竟年高，老者不以筋力为礼，何况登山临水，走万里之遥呢！刚才朕失于计算，朕之过也。现在只要老将将那往玉山及昆仑山的路程，细细告诉大司农就是了。朕不派副使，亦使得。” 
　　哪知羿只是要去，说道：“区区玉山、昆仑山，万里之路，何足为奇。老臣当日不知道走过几回。今日虽多了几岁年纪，亦不算得什么。帝已经派了老臣做副使，忽然又不要老臣去，无非是怜惜老臣，恐怕老臣途中或有不测。但是，就使中途疾病死亡，亦是老臣命该如此，决不怨帝，请帝仍准本意，派老臣作副使吧。”帝尧听他愈说愈不祥，心中后悔不迭，但已无可如何，只得派他作副使。老将大喜，称谢而退。 
　　且说老将羿何以如此之坚决要去呢？一则他平生忠义性成，见义勇为，不避艰险。二则老年人往往恃强，不肯服老。 
　　羿又是武夫，好勇负气，因见帝尧说他老，所以不服，一定要去了。三则羿自从西王母灵药被姮娥偷去之后，常想再到玉山问西王母另讨。可是去过几次，总走不上，但此心不死，仍旧在那里希望。自从射下十日之后，用心过度，身常多病，杜门不出的时候甚多。前此孔丘的任用，正值他卧病在家，不然，他未有不竭力反对的。惟其多病，所以愈希望长生，见西王母的心亦愈切。再加以姮娥一番阻止的话，他又误会，起了疑心，因此西王母处竟有不能不去之势。可巧帝尧叫他做副使，仗着天子的洪福，或者可以走得上山，那么就有达到目的之希望了。 
　　这个千载一时之机会，他哪里肯放过。有这三个原因，所以他一定要去。闲话不提。 
　　且说帝尧因此事关系重大，大司农等动身的前几日，他自己先斋戒沐浴起来，虔诚的祷祭天地祖宗。到出行的这一日，又亲自冠冕，送他们出城。到得他们临别的时候，又和他们二人再拜稽首，吓得二人手无所措，说道：“自古至今，没有以君拜臣的道理。”帝尧道：“朕非拜汝等，是拜西王母。朕不能亲拜西王母，所以将这个大礼，寄在汝等身上。汝等见到西王母后，稽首再拜，就和朕亲拜一样了。”二人别后，一路赞叹帝尧的虔诚不置。     　  
    　 
第五十三回  尧让天下于许由 稷为尧使见王母                      　      
第五十四回  后羿射河伯 逢蒙杀后羿  　 
且说大司农等离开平阳，一路往西南而行，逾过壶口山，到了雍州地方。只见那边的水势亦实在不小，那股水从梁山上滔滔滚滚直向山海而去，所有的居民也和冀州一样都移至半山，或高阜之地居祝本来到西王母处去，应该渡过漆沮水而西的，现在为大水所阻，只能折向西南行。 
　　一日，走到华山相近的地方，看见无数百姓纷纷向着那河水朝拜祭祀，仿佛有什么请求似的。当下大司农就问他们道：“河水为患，祷祀是不相干的，你们祷祀些什么？”那些百姓道：“不瞒贵官说，我们并不是祷求河水的消灭，我们是祷求河水中之神，请他不要害我们。”大司农诧异道：“河水中有神，你们如何知道？他又如何的害你们呢？” 
　　那百姓道：“这河水之神有两夫妇，都是我们向来熟识的。 
　　他就住在此地华山北面潼乡堤首地方。男的姓吕，名叫公子；女的姓冯，名夷，一名修，亦叫作冰夷。他们从前住在这里的时候，专门修仙学道。后来吕公子遇到了个仙人名叫涓子的，据说是黄帝的老师，住在金谷地方，以饵术而延龄，能导引而轻举，他给吕公子一颗仙丹，名叫虹丹。吕公子服了之后，听说就成仙了。那个冯夷呢，有人教她不要食五谷，专食水仙花。 
