<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时，大司农秉着诚心，目不旁视，但觉一路古松翠柏，瑶草琪花，不是人间景物而已。俄而，到了一个阙前，上面大书“琼华”二字，走进阙中，四面都是金碧辉煌的房屋。最后到了一座大殿，深广足可容数万人，内中男男女女，站着的已不计其数。青鸟请大司农暂住，先进去通报。过了一会，出来说道：“敝主人请见。”大司农整肃衣冠，跨进殿中。只见许多美女拥着一个环佩叮噹的老妇，迎将上来。青鸟就向大司农介绍道：“这位就是敝主人。” 
　　大司农不看犹可，一看之后，顿觉一惊。原来大司农初意以为，王母娘娘是世界闻名的，她手下许多仙子亦都是美丽绝伦的，那么她的面貌即使不是十分美丽，亦当然是个端正和霭的一位老婆婆模样。哪知她的头发蓬蓬松松，好像有几个月未曾梳洗过似的，头上戴着一支玉胜，满嘴虎齿露出，气象威猛，俨然是一个雌老虎，所以甚为诧异。然而外表不敢流露，当下就恭恭敬敬的下拜。 
　　西王母亦还礼答拜，回身请坐，只见西王母臀部拖出一条豹尾，坐下之后，翘起地上，摇摇动动，更是可怪。但是这个时候不敢乱想，赶忙将帝尧命他来的意思，委曲说明，并且恳求她大发慈悲，赶速施救百姓的灾苦。西王母道：“圣天子来意，我早巳知道了。不过，有一句极简单的话和尊使说，叫作‘天意难违，无法可想’八个大字而已。”大司农听了，慌忙道：“天意虽是如此，但弃闻王母有回天之力，何妨格外施仁？ 
　　况且天心总以仁慈为本，就使王母赶速拯救了，于天意亦不算违背，务请怜悯苍生为幸。”说着，又再拜稽首。 
　　西王母亦还礼，重复坐下，说道：“我不是不怜惜百姓，不肯施救，不过现在尚非其时。现在我知道下界虽有灾情，尚不算大，还有极大的大灾在后面呢。况且我们神仙就使要救助你们下界，亦必须你们下界有一个可以受我们帮助的人，不能使我们神仙亲自来指挥的。老实和尊使说，将来平定下界大灾的这个人，现在还没有生呢，，到得生了之后，长成之后，出而任事了，那其间我一定叫人来帮助你们。现在这个时候，我实在无法可想。”大司农忙问道：“那么王母所说的这个人，要几时才降生呢？”西王母道：“大概还要过三四十年。”大司农大惊道：“三四十年的大灾，不是民生要没有孑遗吗？” 
　　西王母道：“有圣天子在上，又有尊使的善于教导农田，使百姓多有蓄储，决不至于没有孑遗，不过百姓多受一点困苦就是了。”大司农听了，还是苦苦恳求。 
　　西王母道：“老实和尊使说，可救我必救。当初令高祖黄帝，为蚩尤战败，并未来求救于我，但是我亦派人去救。今番虽有圣天子和尊使的这种诚意，苦于时机未到，叫我亦没法。 
　　圣天子是超越今古的仁君，我知道他自从即位以来，五日不在忧勤惕励之中，这是很可钦佩的。尊使可归去奏圣天子，稍释忧勤，将来大灾平定之后，至少总有二十年升平之福可享，现在劝他不必性急吧。” 
　　大司农见西王母的话说到如此，不好再说。但是千山万水而来，目的终不能达到，心中不免怏怏。西王母道：“尊使来到敝地，颇不容易，明日已邀几个朋友，请尊使同来叙叙，不要客气。”说罢，向青鸟道：“你引了尊使向各处游玩一转，明日仍同来。”青鸟应命，就来招呼。 
　　大司农起身与王母告辞，然后随着青鸟出去。只见大殿之旁就有一座用玉造成的楼，接着又是一座台。青鸟引着大司农登台一望，只见那大殿崇高宏大，非言语可以形容。殿的左右两旁及后面，参参差差，高高下下，有些在树林中藏着，隐隐约约露出一点，无非是金玉造成的房屋。青鸟道：“此地共有十二座玉楼，九重金台，其余苑囿宫殿，不计其数。”又指着右面极远的方向向大司农道：“那边那株大树，就是蟠桃树。 
　　” 
　　大司农一看，只见那树密密层层不知道有多少大。起初以为是森林，并不在意，经青鸟说了，仔细再看，树中隐约似有无数红点，想来就是桃子了。便问道：“黄中李在何处？”青鸟道：“在后花园。因为敝主人非常爱惜，所以寻常人不易进去。”两人在台上望了一会，只见四面来往的人甚多，男女都有，女貌固然美丽，男子亦秀雅不凡。大司农问了，才知道都是些侍女、从人之类。忽见一个侍女手中捧着一个玉盘，盘中盛着—个大李子，上台来说道：“敝主人遣某敬献大唐使者尝尝。”大司农慌忙拜谢，将李子接了过来，又和侍女说声“费心”，又托她代向西王母处道谢。 
　　侍女去了，才看那李子，只见上面果然有天然的“黄中”二字。青鸟道：“刚才来的侍女名叫田四妃，是敝主人所钟爱的人。适才贵使者说起黄中李，想来敝主人知道了，所以叫她送来的。”大司农道：“刚才说话之时，四面别无他人，何以贵主人会知道？”青鸟笑道：“不但在此地谈话敝主人能知道，就使几万里以外，敝主人亦能知道。不然，何以贵使者将来，敝主人已先叫某等迎接呢？不但某和贵使者谈话敝主人能知道，就是常人心中一转念，敝主人亦能知道，这个真叫作‘圣而不可知之之谓神’呢。” 
　　大司农听了，尤其骇然，然而有点不信，以为是偶然的，手中拿着黄中李就要下台。青鸟道：“敝主人敬献之李，何不尝尝呢？”大司农道：“本想就尝，不过这种仙果是不可多得之物。某家有老母，想留着归以奉母，所以不尝了。” 
　　下得台来，行不儿步，只见又有一个侍女走来说道：“敝主人请大唐使者吃了这李子吧，将来归遗太夫人的，另外再奉赠可也。”大司农听了，才知道青鸟的话是真话，慌忙应道：“是，是。”那侍女去了，就将黄中李吃去，果然味美非常，便问青鸟道：“刚才这侍女是淮？”青鸟道：“她叫郭密香。 
　　” 
　　于是两人走出了琼华阙，就看见一种异鸟，其状如蜂，大如鸳鸯。据青鸟说，名叫“钦原”，是非常毒的，螫鸟兽则鸟兽死，螫树则树枯，所以不可去惹它。大司农道：“不害人吗？ 
　　”青鸟道：“不惹它不害人。”大司农想到凉风山脚下去望望，青鸟道：“可以。”于是同走至凉风山下。 
　　只见有一个怪兽，其大如虎，有九个人头，朝着东，立在那山边。青鸟道：“这个叫开明之神，是替天帝守门的。凉风山上的城墙是用黄金积成，所以名叫金墉城，周围千里，共有九门，都是归开明神守的。”大司农各处望了一会，时已不早，遂回客馆。 
　　到得次日一早，又由青鸟引导，到琼华阙里那个大殿上。 
　　这时西王母还未出来，大司农趁此四面一望，只见当中上面一块匾额，大书“光碧堂”三字，一切陈设非金即翠，穷极华丽，所有物件大半不知其名。青鸟道：“这座殿就是前此所说的倾宫，贵使者看还大吗？”大司农道：“大极，大极，人间断乎没有的。” 
　　正在说时，忽见殿后面有无数的绝世名姝拥着一位慈善和蔼、丰姿美秀的中年妇人走出来。大司农刚想回避，青鸟又过来介绍道：“敝主人请见。”大司农弄得来莫名其妙。见礼之后，称她是王母又不好，不称她王母又不好，正在为难，倒是王母先说道：“尊使不要生疑，说我的形状换过了。要知道今日这个相貌是我的真形。昨日所见的相貌不是我的真形。我昨日为什么不以真形见尊使呢？这其间有个原故。因为我是个天上的刑官，居在西方，禀着秋气，我的职司是管人世间灾疠的事情和五刑残杀种种的事情。西方属白虎，所以我的章服是白虎形，就和人世间官员所着的貂蝉豸冠一样。这次尊使奉帝命而宋，为百姓请命，是公事，不是私事，在官则言官，所以我不敢不穿了章服相见。至于今朝，我们大家聚聚谈谈，纯系私交，用不着穿章服，所以不妨以真形相见了。” 
　　大司农听了这番话，方才恍然明白，暗想：“我此番来，看见了许多怪类，如大鵹等，如昨日所见开明神等，大半都是禽形兽状，或者亦是章服，亦未可知耳。”当下诺诺连声，并无话可说。西王母又指着同出来的一大批女子向大司农介绍道：“这许多都是我的女儿。”指着立在最前面的一个说道：“这是三小女玉巵娘。”又指着一个说道：“这是最小的小女婉罗。”又指着一个说道：“这是第二十三个小女瑶姬。”西王母尽管一个一个的指着介绍，但是大司农实在记不得，认不清，只能个个躬身行礼而已。 
　　过了些时，只听得半空中鸾鸣鹤唳之声，原来是众神仙纷纷而来了。有的骑鸾，有的乘凤，有的跨鹤，有的骖龙，有的坐云车，有的驾白鹿，有的御清气，老老少少，男男女女，无所不有，光碧堂上顿然热闹非常。但是大司农却窘了，一个都不认识，只好站在一方，旁观静听。然而那些神仙却个个认识大司农，都过来和他攀谈。过了一会，有一个女仙倡议说：“此地太板，没有风景，不如到瑶池去。”西王母道：“我是预备在那边宴会的，现在且在此地再坐一坐，还有几个客没有到呢，等到齐之后，一同去吧。”说时，早有无数侍女每人拿着一个玉盘，分敬众客，一个人一盘。大司农接到了，只见盘中盛着血红的流汁，不知什么东西。西王母过来说道：“贵客光降，无物奉敬，这是此地山上的土货，名叫朱露，不要见笑，尝尝吧。”大司农饮完了，觉得其甘如饴，香美非常。 
　　过于一会，又来了无数神仙，于是大众同到瑶池去。大司农看那瑶池，广大无际，但觉三面环抱陆地，如月牙形一般，不知道有多少里。池中荷花盛开，清香沁脑。池的东首，一株大不可言的桃树，树上满结桃实。临池十余丈，有一间极大极精美的房屋，像是玉琢成的，西王母就邀大家到屋内来坐。大司农见那室内光明洞达，重重珠幕卷，面面绮窗开，说不尽的繁华气象。那时筵席都已备好，大家以次入席。陪大司农的是一个长头老人，王母过来介绍道：“这位是角亢二星之精，就是人世间所说的寿星老头儿。” 
　　大司农听了，改容起敬。一时肴酒纷陈，觥筹交错。大司农向来业农，生平俭素，都是目所未见，口所未尝，不要说各种肴馔的名目不知道，就是那酒味亦异乎寻常。寿星道：“这酒是主人自己酿的，用琬琰之膏，澄清了做出来，饮之于人有益，可以宽饮几杯。”大司农酒量本宏，遂连饮多杯。回看那四面席上，男女混坐，嬉笑杂作，足足有数百席，便是王母的女儿，亦都在内。 
