<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝尧听他这一说，不禁又触着一个念头，暗想：“许武仲老师前番在沛泽避去之后，朕细细访求，知道他在箕山之下，颍水之阳，躬耕自给。只因无暇，故未往访。现在此地去颍水不远，何妨去见见他呢？”想罢，就和篯铿归营，叫大司马等统率各师，先行归去，自己暂时留住，以便寻访许由。一面又叫一个机警灵敏的侍卫，先去探听消息，但须秘密，勿使许由得知。那人领命而去。 
　　且说许由自从沛泽遁出之后，就跑到中岳嵩山颍水之阳、箕山之下，在那里耕作隐居。偶然兴到，作了一首歌儿，以表明他的志趣。他那歌词叫作：登彼箕山兮，瞻望天下。山川丽绮兮，万物还普。日月运照兮，靡不记睹。游放其间兮，何所却虑。叹彼唐尧兮，独自愁苦。劳心九州兮，忧勤后土。谓余钦明兮，传禅易祖。我乐如何兮，曾不盼顾。河水流令缘高山，甘瓜施兮叶绵蛮，高林肃兮相错连，居此之处傲尧君。 
　　许由做了这歌词之后，常常唱唱，倒亦悠然自得。 
　　一日，正在田间低头工作，忽觉有人走近来，高叫：“老师！”和他行礼。许由抬头一看，哪知是个帝尧，不觉诧异，就问道：“帝怎样会跑到这里来？有什么事？”帝尧道：“前岁拟将天下让与老师，原是为弟子无才无德，深恐误尽苍生，所以有此举。不意老师不屑教诲，拂然而去，并且匿迹潜踪，弟子甚为抱歉，亦极为失望。现在三苗叛乱，虽暂时告平，然而后来之患，正不可知。拟恳求道德卓越之人，为弟子辅佐，庶几不至于弄糟。但是仔细一想，道德卓越之人，仍旧无过于老师。所以今朝竭诚再来敦请老师，作九州之长，辅佐弟子，还望老师不要推辞，不但弟子一人之幸，实在是天下万民之幸也。” 
　　许由道：“天子总理九州，就是九州之长。从古未闻天子之外，还有什么九州之长。帝之此言，某所不解。”帝尧道：“本来没有这个官名，不过弟子请求老师辅佐，特设此官以表隆重，还请老师屈就。”许由道：“某听见古人说：‘匹夫结志，固如磐石。’某一向采于山而饮于河，所以养性并非想因之以贪天下。天下尚且不要，何况九州之长呢？” 
　　帝尧还要再说，许由道：“此地田间，立谈不便，请帝屈驾到舍间，坐谈何如？”帝尧道：“好。”于是就偕至许由家中。许由请帝尧坐定，便说道：“某来自田间，沾体涂足，殊不雅观。请帝稍坐，容某进内，洗手濯足。”说罢，进内而去。 
　　帝尧在外面等了良久，不见许由出来，明知有点蹊跷，但是又不好进内去问，又不便就走。一直等到日色平西，方才怅怅而归。自此之后，再访许由的踪迹，总访不着，两人遂无见面之缘了。 
　　且说许由到底在哪里呢？原来他说进内洗濯，却出了后门，翻过后山，一路的跑，心中越想，越以为可耻。说道：“我是个逃名循世之人，隐居深藏，不求人知，亦是足了。不料帝尧几次三番来寻我，一定要把这个不入耳之言，来说给我听，真是可怪。难道我前番的逃，他还不知道我的意思吗？” 
　　一路想—路走，不觉已到颍水之边，叹口气道：“水清如此，而我偏要受这股浊气，听这种浊话。我的两耳不免污浊了，不如用这清水来洗它一洗吧。”于是俯着身子，真个用水去洗两耳。忽然来了一个老翁，牵着一只黄犊亦来饮水，看见他洗耳，就问他道：“你为什么要洗耳？”许由一看，却是老友巢父，就告诉他种种原故。哪知巢父刚刚新近吃了一大亏，心中正没好气。 
　　原来巢父那日见了帝尧之后，亦和许由一样，心中以为可耻，亦跑到水边去洗耳。凑巧有一个隐士，姓樊名竖，号叫仲父，就是助羿杀巴蛇的樊仲文的一家，原是巢父他们一流人物。 
　　这次牵了牛刚来饮水，看见巢父洗耳，问知原故，那樊竖就将他的牛赶了回去，不饮水了。因为饮了下流之水，恐防那牛亦受污浊之故。巢父与樊竖都是以隐遁互比高洁的人，看见樊竖这种情形，料到他心牛的用意，仔细一想：“今朝失败在他手里了！”因此心中正没好气。此刻看见许由，亦因为此事洗耳，遂借了许由出他的气，责备许由道：“这个都是你自己不好之故。你果然诚心避世，你何不深藏起来呢？你若肯住在高岸之上，深谷之中，人迹不到的地方，那么谁人能够看见你呢？譬如豫章之木，生于高山，工虽巧而不能得。现在你偏要到处浮游，要求名誉，以致屡屡听见这种话。你的两耳已经污浊了，洗过的水亦是污浊的，我这只洁净的犊，不来饮你污浊之水。 
　　”说着，牵了犊到上流地方去饮水了。 
　　自此之后，许由匿迹韬光，再也不使人寻他得到。但是帝尧一次让位，一次召为九州长，百姓都知道的。于是纷纷传说，都称赞帝尧的让德，又称赞许由的高洁。许由本来是逃名的，因此反得了名，听到了之后，心中尤其难过。 
　　一日，跑去寻巢父，巢父正卧在树巢上，许由也爬上树去，将这番苦恼告诉他。巢父听了，又大怒道：“我问你，何以会得弄到如此呢？你何不隐你的形，藏你的光呢？我前次已经教你过了，仍旧教不好。你这个人不是我的朋友。”说着将许由胸口一推，许由就从树上跌下来，连忙爬起，一言不发，怅怅然不自得，走到一个清泠渊上，又用水洗洗两耳，拭拭两目，一面叹口气，自言自语的说道：“向者贪言，对不起我的老友了。”于是怕见巢父之面，从此以后，两人亦没有见面。这都是后话，不提。 
　　且说帝尧自从许由家中怅怅归去，次日就起身归平阳，论功行赏，一切不消细说。过了多时，忽报南方焦侥国王要来朝了。帝尧便问羲叔道：“焦侥国在何处？”羲叔道：“在三首国之东，在中国南方之西，相去约四十万里，其人极短小，最长者不过三尺，短者只二尺左右，他的国王姓幾，亦叫周饶国。 
　　”大司徒在旁问道：“世界究有如此短小的人吗？”羲仲道：“短小的人有呢。据某所知，员娇山上有一个移随国，其人皆长三尺，岂不是和焦侥国人一样吗？”和仲道：“据某所知，比他短小的还有。有一个庆延国，其人长不过二尺，岂不是还要短小吗？” 
　　赤将子舆笑道：“中国西北，雍州边外深山之中，有一种小娃，高仅尺许，面貌明秀端正，色泽肤理，无一处不像人。 
　　每每折了红柳，做成一圈，戴在头上，群作跳舞之状。其声呦呦，不知所唱是什么。偶或到居人家中窃食，被人捉住之后，则涕润拜跪求去。假使不放他，他就不食而死。假使放了他，他一路走，一路频频回顾，到得距离既远，料想人追他不上，才放胆疾行，倏忽不见，所以没有人能够知道他巢穴所在，亦没有能蓄养他。野人从前曾见一个腊人，面目手足无不悉备，但其长不过一尺，岂不是更短小吗？” 
　　和叔道：“某闻东北方有一个竫人国，其人皆长九寸。西海之外，又有一个鹄国，亦叫鹤民国，其人长者七寸，短者三寸，为人自然有礼，好拜跪，寿皆至三百岁。其行如飞，日可千里，百物不敢侵犯他，只怕海鹄。海鹄飞过看见，就将他吞人腹中，那海鹄之寿，亦可到三百岁。但是此人虽被海鹄所吞，依旧不死，永远蛰居于海鹄之腹中，因此海鹄亦能远飞，一举千里，岂不是短小人中之短小人，一种趣话吗？”和仲道：“以某所闻，还有长不到七寸的，就是末多国之人，其长只四寸，织麒麟之毛以为布，取文石以为床。又有勒毕国之人还要小，其长只三寸，有翼能飞，善于言语戏笑，所以亦叫善语国。他的人民时常合了群，飞到太阳光下去，晒他们的身子，晒热之后乃归去，饮丹露之浆以解渴。这种人岂不是尤其短小吗？” 
　　篯铿道：“某从前阅览古书，这种小人甚多。有一国君去打猎，得到一只鸣鹄，杀了一看，只见那膆中有一个小人，长三寸三分，穿的是白圭之袍，身上挂着宝剑，手中持着刀，睁着两眼，口中不住的大骂，也不知道他骂的是什么话。后来有人认识，说这人姓李，名子敖，是常喜欢在鸣鹄膆中游玩的。 
　　这个故事，与和叔所说那鹤民国的故事符合，可以做个证据。 
　　不过姓李名子敖，不知从何处探听出来，斯真奇事了。西北荒中有小人，长一寸，其君朱衣玄冠，乘辂车马，引为威仪。居民遇见他乘车的时候，抓起来吃了，觉其味辛辣，但是有三种益处：一种是可以终年不为猛兽毒物所咋；二种是从此能识万古文字；第三种是能够杀腹中的三尸虫。这岂非亦是奇闻吗？ 
　　还有种小人，形如蝼蛄，用手一撮，满手可以得到二十人，那真是小之极了。”众人你一言我一语，各说所闻，无奇不有，不觉将所议的正事抛荒了。 
　　帝尧在旁笑着说道：“汝等都可谓博雅之至，朕不胜佩服。 
　　但是言归正传，焦侥国王来朝，究竟怎样招待他呢？”大司徒道：“几十万里以外的远人，向化前来，当然要特别优待的。 
　　不过他们的身体既然短小，那么一切物件应该特别制造，适合他们的身材用度才好。其余礼节，亦应该略为减省些，因为他们既然短小，恐怕体力有限，耐不住这种烦重的仪文，到那时叫起苦来，转非优礼远人之意了。”众人听说，都以为然，于是分头前去预备。 
　　过了一月，焦侥国王到了，羲叔奉帝尧之命前去招待。出得平阳不数里，只见前面无数五彩的物件，离地约一尺，连续不绝，纷纷滚滚，直冲而来，轧轧之声震动耳鼓。最前的一座物件上面坐着两个大人，一个如孩童一般的老人。羲叔看了，知道必是焦侥国王了。那时轧轧之声忽然停止，五彩的物件就不动了，从那物件上先跳下两个大人，仔细一看，原来就是中国南方的翻译官，一路领着焦侥氏而来。如今看见羲叔，知道是来迎接的，所以停止前进，一面招呼焦侥王下来与羲叔相见。 
　　羲叔细看那国王，长不满三尺，而衣冠整肃，气象庄严，暗暗纳罕，遂上前相见，代帝尧致慰劳之词。那国王答语，由舌人翻译，亦颇井井有条。当下羲叔正要上车，先行领道，那焦侥国王却邀羲叔同坐到他的那个五彩物件上去，羲叔亦想察看那物件，以广见识，便不推辞，一同升上。 
