<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那老百姓道：“员峤山上有两个大湖，一个在顶上，据说周围有四千里，小人曾到那湖边一望，浩淼无际，与大海差不多，但是却没有乘船渡过去，就是它的名字亦忘记了。还有一个湖，在西方，据说周围亦有千里，名叫星池。池中有个大龟，八双脚，有六双眼睛，背上有北斗七星及日月八方的图像。腹下又有五岳四渎的图像，它本在水中的，亦时常爬到石上来呼吸空气，晒曝阳光。远望过去，光耀煌煌，仿佛天上的星辰，真是一种神物呢。还有一种异草，名叫芸蓬，白色如雪，每株高约二丈，坚硬如木，夜里看起来，皎皎有光，可以拿来做拐杖。这两种是山上西方之异物。至于北方呢，有一个浣肠之国，其人民寿亦很长。这种人，时常将他的肠胃拿出来洗涤，因为人的消化滋养全靠肠胃做一个转运融化的器具。人的寿命，本来都有几千百岁好活，只因饮食之后，百分中之九十几固然消化了，精华吸收，灌输百体，它的糟粕都从大小便里排泄出去。 
　　但是有余不尽，留滞在肠胃之中，总是有的。几十年之后，积少成多，肠胃中污秽堆积，器具渐渐朽坏，失去了运输融化的能力，所以不能得到滋养的效果，以至渐渐衰老死亡。虽则有药物服食，亦可以浚渫肠胃，但是终有不能涤尽之处，所以他们常将肠胃洗涤，寿命遂能延长，因此邻近之人都叫他们浣肠国。其实这并不是他们真正的国名。浣肠国四面，环绕甜水，其味如蜜。这甜水的流势非常迅急，而它的质地却很浓重，是个矛盾不可解的道理。寻常的东西投在那水里，滔滔随流而去，甚不容易沉没，就使千钧重物，亦须久久方能沉没到底。所以那边人民，隔水往来，不用舟楫，都从水面上步行过去，如履平地一般。不过水流既异常迅急，蹈水颇难，不是从小练习惯的人，往往随流而去，虽则不会沉溺，但不能达到目的地，亦是可怕。” 
　　大司农听了，便说道：“某从前经过弱水，虽芥叶之微，亦不能福现在这甜水竟可以载重，可见天下之事物，决不单生，必有对待了。”篯铿又问那老百姓道：“南西北三方都说过了，还有东方呢？”那老百姓道：“东方的异物就是冰蚕。 
　　还有一种是云石，广有五百里，文彩剥珞，仿佛和锦绣一般，拿物件来敲击它一下，登时有云气蓊然从石中而出，经久方散，这也是东方之异物了。”和仲道：“冰蚕所吃的猗桑，形状是怎样的？”那老百姓道：“形状与中国桑树差不多，不过高大异常。它所结的桑椹，其味甚甜，煎起来可以为蜜，如此而已。 
　　”帝尧道：“汝此番从那边来，走了几日？”那老百姓道：“约有一百多日。”帝尧道：“沿路停泊有几处？”那老百姓道：“沿路尽是茫茫大海，无处停泊。”帝尧道：“那么很难了。 
　　一则方向容易歧误。二则粮食万一不继，怎样呢？”那老百姓道：“这两层都不必虑。员峤山在东，中国在西，只要以太阳月亮为标准，就可以不会歧误，至于粮食问题，员峤山上出一种粟，叫作不周之粟，粟穗高到三丈，它结的颗粒皎洁如玉，吃了一餐之后，可以历数月而不饥。小人从前在山上的时候，吃的就是这种。所以在那边虽则住了十多年，而计算吃饭的总数，不过三四十餐。此次动身，预备全船人两三餐之粮，但是三个月宋亦只吃了一餐。所以到了中国之后，尽有得多，已经分给各亲友携去了。海中所最欠缺的，就是淡水。但是粮食既然不必多备，自有余地，可以多储淡水，所以一路行来，尚不感到困难。” 
　　大司农是最注重民食的人，听到这话，忙问道：“这种不周之粟，是一年收获一次吗？”那老百姓应道：“是。”大司农道：“这粟既然吃一餐可以历数月而不饥，那么当然消耗少；又一年一获，当然出产甚多，这些粟堆积起来，做什么用呢？ 
　　”那老百姓道：“他们亦早虑到此，所以有一个通盘计算，全山人口共总有多少，每人每年要吃多少餐，每餐需多少粒粟，每亩每株可以结几粒粟，统统都预算好了。所以他们每年所种，都有定额，不过较消耗之数略多而已。其余田亩，悉数栽种他物，因此米粟一项，不会有供过于求之患。”大司农听了，连说：“可惜，可惜，你没有将那粟的种子带回来，假使带了回来，我们种植起来，无论如何荒年我们都不怕了。”篯铿道：“某听见尹老师说，东海之滨常有大鸟飞过，坠下所衔的米粟来，煮而熟之，其长径尺，食之可以终岁不饥，不要就是这不周之粟吗？”那老百姓接着说道：“那边山上的大鸟确系甚多。有一种鹊，其高约一丈，最喜欢吃这种粟，不要就是它衔来的吗？”大司农道：“果然是此鸟衔来，想来决不止一颗，亦决不会颗颗都被人遇到，拿去煮食。那些落在地下的，何以不听见滋生起来呢？或者土性不宜，迁地弗良，那么就使拿了种子回来，亦是无益呢。” 
　　当下众人又谈论了一会，帝尧叫人取了许多布帛，赏赐那老面姓，强之再三，方才收受，称谢而去。群臣亦各散出。帝尧饬人将那担冰蚕茧挑至宫中，正妃散宜氏及诸妃宫人等看了，都不胜欢喜。次日就动手亲自缫起丝来，缫完之后，散宜氏又亲自纺织，然后做成一套黼黻，真乃华美异常。还有剩余的，正要想藏起来留作别用，哪知忽然寻找不到，原来已被帝子丹朱拿去了。 
　　这时帝子丹朱已有十几岁，姿质既不高明，性质又非常顽劣，而且甚不喜欢读书，最爱的是游戏玩耍。帝尧退朝之暇，亦常常教导他，然而当面唯唯，或则绝不作声，一到离开了帝尧之后，依旧无所不为。帝尧虽则是至圣之君，但亦无可如何。 
　　这次他看见冰蚕丝华美异常，不胜艳羡，又听说是能够人水不濡，人火不烧的，尤其动了好奇之心，一定要向散宜氏乞些去试验试验。散宜氏道：“这是宝贵之物，不可轻易糟蹋的。且等将来，果然有得多，再给你些吧。”哪知帝子丹朱不等散宜氏吩咐，竟将她剩余的统统拿去，剪得粉碎，或放在水里，或放在火里，不住的试验，及至散宜氏查觉，已经毁坏完了。散宜氏不觉叹息，就训责他道：“你不等我答应，擅自取去，这个就是非礼的举动。物件不是你的，你怎样可以擅取呢？第二项，不禀命于父母，更是不孝的行为。这许多剩下的冰蚕丝锦，还有小衣裳好做呢，你弄得如此粉碎，这又是不惜物力，暴殄天物。这三种都是你的错处，你知道吗？” 
　　帝子虽则照例不做声，但是却无愧悔之意。适值帝尧走进来，知道了这回事，亦恳恳切切的训责了他一番。散宜氏问帝尧道：“朱儿年纪渐大了，如此下去，如何是好？帝总须设法教导才是。”帝尧听了，半晌不言。停了一会才说道：“过几日再讲吧。” 
　　过了几日，帝子丹朱正在那里漫游玩耍，忽有一个内臣走来叫他，说道：“帝召你呢。”帝于丹朱听了，顿然失色，知道又要听训话了。但是又不能不去，只得随了内臣，趑趄而前。 
　　到得帝尧书室之中，只见席上放着一块方板，板上刻画着许多方格，格上布着许多小而圆的木块，有黑，有白，旁边堆着黑白的小圆木块，更是无数。帝尧手中却拿着一颗白色的木块，坐在那里，对着方板凝思。看见丹朱进来，就问他道：“朕前日和汝师傅说，叫汝熟读的书汝读完了吗？能够知其大意吗？ 
　　”帝子丹朱听了，半日答应不出。帝尧叹口气道：“汝不喜欢读书，朕亦无可如何，但是汝除出读书之外，究竟有什么事情是汝所欢喜的，汝可和朕说明。” 
　　帝子丹朱听了，仍不做声。帝尧道：“汝前日将那冰蚕丝织成的锦，拿去做什么？”帝子丹朱方开口说道：“儿听说那个锦能够人水不濡，入火不烧，所以拿去试验试验。”帝尧道：“那么试验的结果如何呢？”帝子丹朱道：“果然能够入水不濡，入火不烧。”帝尧道：“同是一样的锦，何以寻常的锦入水必濡，入火必烧，冰蚕锦独能够不濡不烧呢？”帝子丹朱听了，答应不出来。帝尧又问道：“这种道理，汝细想过吗，研究过吗？”帝子丹朱道：“儿没有研究过。”帝尧道：“可是这种地方就是汝最大的缺点。总而言之一句话，叫作不肯用心。 
　　汝要知道，我们人类亦是动物之一，所以能超出万物之上而为万物之灵，就全靠这一颗心。这颗心愈用则愈灵，不用则不灵，不灵则和禽兽有什么分别？大凡天下的事情，有一个当然，必定有一个所以然。譬如饥了之后必定要食，倦了之后必定要眠，这个就是当然。人知道这个理由，禽兽亦知道这个理由。至于饥了之后何以一定要食，倦了之后何以一定要眠，这个是所以然，只有人能知道，禽兽就不能知道了。又譬如冬天日短，夏天日长，冬天气候冷，夏天气候热，这个亦就是当然，人人能够知道的。但是同是一个天，同是一个太阳，同是东出而西没，何以会一个日短，一个日长，一个气候严冷，一个气候酷热呢？ 
