<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这个就是所以然。只有有知识学问的人，能够知道；寻常之人，就不能知道了。不但饮食起居之理如此，不但天文、气候之理如此，凡项事情，都有一个所以然的原故在内。寻常粗浅的事情，都能够知道它所以然之故，才可以算得一个人。项项事情都能够知道它所以然之故，方才可以称作圣人。但是圣人的能够如此，并非都是自己去想出来的。要知道这种所以然的原故，前人陆续多有发明，载于书上。后人读了前人的书，将他那已经发明的，不必费力，而可以得到在心上，再从此继续的研究下去，时间愈多，研究的人愈多，那么发明的亦越多越精，世界的所以日进于文明，就是由此而来。朕亦不希望汝将来能够成为圣人，发明前人所未经发明出的道理，但求汝对于前人所已经发明出道理，载在书上的，能够一一领会，那已可以算好了，所以总劝你要读书。哪知你对于读书一层偏偏没路，专欢喜游戏玩耍。果然对于游戏玩耍等事情亦能够用心，件件都去研究它一个所以然的原故，那么虽则不能算一个大有用之才，还可以算一个能用心之人。但是汝能够吗？汝将冰蚕锦拿去毁坏，不告而取，固是一罪；暴殄天物，亦是一罪。但是汝果真有心去试验，想研究出一个所以能人水不濡，入火不烧的理由来，那么汝的行为虽然不合，汝的用心尚属可嘉。哪知朕刚才问汝，汝竟说没有研究过。照此说来，汝所说拿去试验，究竟是试验些什么？冰蚕锦的能够入水不濡，入火不烧，早经多人试过，已成为当然之理了，何必再要汝来试验？就使汝要试验，弄一点点来已够了，为什么要糟蹋这许多？总而言之，朕和汝说，一个人总要用心，不但读书要用心，无论做什么事情都要用心，就是做游戏事情，亦要用心。不肯用心，不要说书不能读，各种事情不能做，就是游戏之事亦做不好。现在汝既不喜读书，朕暂时不来勉强你，且先教汝做一种游戏之事，看汝肯用心不肯用心。”说到此处，便将席上所摆的棋教他如何如何的弈法。那帝子丹朱方才欢欣而出，自己去研究。　　     　  
    　 
第五十九回  海人献冰蚕茧 尧教子朱围棋                      　      
第六十回  帝尧比神农 华封人三祝  　 
且说帝尧所定的制度，是临民以十二。这年正是应该巡守的年分。正月中旬，帝尧就商议预备，到了二月上旬，就启身前行。这次目的地是在华山。但是帝尧的意思，还要乘便考察雍、冀二州水患的情形，兼到桥山祭黄帝的陵墓。所以预算旅行的期间是半年。朝内的政治仍归大司农等处理，其余和仲、和叔、赤将子舆、篯铿四人随行。一路沿着汾水，向西南而来。 
　　到了稷山，是大司农教民耕种之地，哪知汪洋一片，大半变成泽国。原来稷山之地，正当孟门山东南，山上冒下来的洪水，此地首当其冲，将大司农多年所辛苦经营的农田与一切建筑物，毁坏不少，现在已将这试验场移到稷山之南去了。 
　　帝尧看了，不禁叹息一会。逾过稷山，到了新设的那个试验场，只见规模狭隘了许多，而且又分作两处，大概因限于经费及地亩之故。那时适值遇见姜嫄，原来姜嫄虽则贵为国母，但是她那欢喜稼穑的性情，至老不衰。原有的那个试验场，大司农经营的时候姜嫄曾随时帮忙。后来移到稷山之南，姜嫄依旧随同料理。而且大司农教稼之外，更须与闻各种政事，在此地的时候少，反而姜嫄住在试验场的时候多。这时帝尧遇见姜嫄，便上前问安，并说道：“母亲如此操作，太辛苦了。”姜嫄叹口气道：“辛苦倒没有什么，我是欢喜的，只有这洪水如此泛滥，如何是好？从前那个试验场成绩颇好，已给水根本破坏了，现在又经营这两处起来。假使洪水再泛滥过来，我已和弃儿说过，只好以生命殉之。”帝尧见姜嫄如此说，忙劝慰道：“母亲快不要如此。天心仁爱，洪水之患大约至多不过如此，不会再大了，请母亲放心。”说罢，就随着姜嫄各处参观了一会。姜嫄道：“这两处我用的心力已不少，而且地方的风景又好，我已和弃儿说过，我死之后必须葬在此地，这句话请帝代我记牢。”帝尧听了，唯唯答应。又谈了一时，帝尧便辞了姜嫄，率领群臣径向南方。 
　　到了山海的东岸，因为洪水的原故，范围扩大了不少，低洼之地无不侵及，损失的人民财产不可数计。帝尧看了，惟有忧叹。那时百姓都聚集在丘陵高阜，跼跼蹐蹐，度他们的生涯。 
　　帝尧更加怜悯，一路的抚慰过去。那些百姓看见帝尧来，却都是竭诚欢迎，异常热烈。帝尧向他们说道：“朕之不德，至有这等洪水大灾，使汝等流离失所，现在已多年了，还没有平治的方法。朕对于汝等抱疚抱愧到万分，汝等还要如此的欢迎，朕更不安之至了。”那些百姓道：“洪水为灾是天地之变，并不是圣天子之过。但是洪水虽则多年，而我们百姓的衣食仍旧一点没有缺乏，这个就是圣天子给我们的恩惠。换一个寻常的君主，哪里能够如此呢？所以我们平常在这里说，从前神农氏教百姓稼穑，使大家都有饭吃，现在圣天子亦教我们种田积储，使我们虽则遇到这种大灾，仍旧有所吃。圣天子的恩德，真个和神农一样呢。” 
　　帝尧慌忙谦让道：“朕哪里可以比神农。从前神农帝夫负妇藏，以治天下，现在朕一无功德，而汰侈已极，哪里可比神农！朕的比神农，譬如一个是昏，一个是旦呢。”那些百姓听了，齐声道：“帝真太谦了，何尝有一点汰侈呢！做了一个贵为天子、富有四海之人，戴的是黄冠，穿的是纯衣，乘的是彤车，驾的是白马，不舒不骄，恭俭到如此，还说是自己汰侈，帝真太谦了。” 
　　帝尧听了，又谦逊一会，方才雇了船只，率领群臣对渡过来。已到雷首山北麓，沿着山麓向西走就是华山。那时西方诸侯都已齐集。帝尧到了华山，分班朝见，考校政绩，分别庆让，这些都是循例之事，不必细说。 
　　巡守礼毕，帝尧便要起程而西，哪知赤将子舆和篯铿两人都说要上华山去走走，请一个假。赤将子舆为的是要去搜集百草花做粮食，是极紧要之事。篯铿呢，是年少好游，跟了去玩玩，以扩眼界。帝尧都答应了，遂暂时不动身，以待他们，自己却与和仲兄弟查访闾阎风俗，顺便来到华山下，望望岳色。 
　　早有那华山的封人前来迎接，看见了帝尧，行过礼之后，便笑迷迷的说道：“嘻！你是个圣人。小人请恭祝圣人。第一项，愿圣人寿比南山。”帝尧听了，慌忙推辞道：“多谢，多谢，不要，不要。”封人又祝道：“第二项，愿圣人富如东海。 
　　”帝尧又连忙推辞道：“多谢，多谢，不要，不要。”封人又祝道：“第三项，愿圣人多生几个男子。”帝尧又慌忙推辞道：“多谢，多谢，不要，不要。” 
　　封人听了非常怀疑，便问道：“小人的意思，寿、富、多男这三件事，是人人所欢喜而求不到的，所以拿来祝你。哪知你件件不要，究竟是什么原故呢？”帝尧道：“汝有所未知。 
　　多男子固然是一件好事，但是要有好男子才算是好。若是不肖的男子，徒然给父亲遗羞，有一个尚且不得了，何况多呢！既然多了之后，虽未见得个个不肖，亦未见得个个都肖。假使其中有一二个不肖，那么做父母的将如之何？教诲他吗，教他不好；听他去吗，于心不忍。岂不是倒反可怕！还有一层，现在世界不能算太平，生计很是艰难，儿子一个一个的生出来，养呀，教呀，做父母的如何负担得起？但是既然生了他出来，做牛做马，总只有做父母的去负担，岂不更是可怕吗！至于富这个字，固然是人人之所欢喜的，但是富不能够突然而来。未富之前，要费多少的经营；既富之后，还要呕多少的心血。田要去求，舍要去问，财帛要去会计，工人要去督率，一个不小心，富就不可保。这种事情岂不是麻烦之至吗！人生在世，不过百年，何苦来为了衣食耳目之欲，把可宝贵的光阴，可爱惜的精力，都用到这个上去，真觉犯不着呢！广厦万间，所居不过容膝；食前方丈，所吃不过充肠，真正富了，有什么用处呢？况且天地间之财物，只有这点点数目，我既然富了，必定有人忧贫，容易受人之怨恨、嫉妒。万一他想设计劫夺我，我更防不胜防，终日兢兢，如坐囹圄，何苦来呢！所以朕的意思，亦不要它。并非以此鸣高，实在是怕受它的累呀！至于寿这个字，在表面上看来，固然是极好的。但是朕亦以为有几种可怕：第一种是生理上的变化，人到老来，康强壮健固然有的，但是头童齿豁，目昏耳聋，行坐艰难，甚而至于智慧减，神明衰，亦是常事。到那时候，遇着孝子顺孙，能够服侍奉养，还可以享福。假使遇着不孝的子孙，那么反要受辱了。他们不体谅你是个老者，倒反憎嫌你为什么老而不死，要增重他们的累。甚至偶然弄错一点事情，就骂你是个昏瞶糊涂。这种话语，听了岂不伤心！第二种可怕的，是家门中之不幸。人到老来，筋力渐衰，无他希望，只望家庭中怡怡之乐。假使不幸，妻子先亡，剩了孙辈，隔了一层，已经不甚亲热了。假使寿长得很，不幸连孙辈都亡故了，剩了曾孙、玄孙辈，隔得疏远了，犹如路人一般，那么孤家寡人，独来独往，有什么趣味呢？第三种可怕的，是时势的改变。享高寿的人最好是处常，万不可以处变。 
　　万一变故发生起来，照理不能不死，而又不能死。如若死了，大家都要说他命里应该横死，所以有这样大年。如果不死，到后来自己固然懊悔，人家亦要嘲笑。朕记得从前有两个人，都享上寿，遇变应死而不死。一个人到后来临死，有‘艾灸眉头瓜喷鼻’的诗句。一个是死后人家嘲笑他，说道：‘可怜某某人，享寿八十三，何不七十九？’照此看起来，人的长寿岂不是亦是取辱之一道吗！第四种可怕的，是民情的淡保遇到老年的人，总说他是思想顽固，头脑陈旧，非尽量的排斥他不可。 
　　却不知道年老的人，在他年轻的时候，亦大用气力，有功效于社会过的。然而一班少年淡薄的人，总以为他是过时之人，用不着了。你想，寿长了，要受这种耻辱，长寿有什么好处呢？ 
　　所以朕的意思，这三项都非所以养德，因此推辞不要。” 
　　那封人听了帝尧这番话，不觉大发他的议论，并且大掉他的文言道：始吾以汝为圣人耶，今然，君子也。天生万民，必授之职。 
　　多男子而授之职，则何惧之有？富而使人分之，则何事之有？ 
