<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉贞于隔窗下，时闻书声。读罢三更，月琴韵调回百媚春，不知其父所主者，何如人也。暨二侍女，一曰桂英，二曰兰英，从环翠亭达宜春堂，垂帘下窥之。见绣窗半启，绛烛高烧，生坐琴榻，凭几支颐，似有所思者。玉贞见生，仪容不让宋弘之独步，儒雅肯辞董子之多才。一见，心颇悦之。盖亦未免无私意之累也。俄而，桂英曰：“此非元夕遇人耶？”玉贞乃悟，因制一调，名曰《浣溪沙》：

　　月转兰阶夜几更，书声才辍又琴声，风流儒雅总生成。翠缕柳边金钲响，彩莲灯下锦衣明，教人无处不关情。

　　他日，生坐对泉亭下，有一哑仆者，过生亭前。生戏之曰：“君以眼为耳，予以手为口。”　不意玉贞在绣幕下，莞然笑声而作。生挑之曰：“得黄金百钧，不如卿子一笑，正谓此也。”时春三月，有牡丹数朵。生题《点绛唇》　词以戏之曰：

　　百宝阑干，名花一捻红妆巧。数枝浓艳，妆点春多少。锦萼檀心，画手描难了。东君道，韶光易老，好买千金笑。

　　玉贞观毕，不以为意。生无聊间，见桂英至。问之曰：“汝公相，台榭之盛如此，景象之富如彼，若外有佳景，以适吾玩好者乎？”桂英遂引生于聚景园内玩之。园内四时花草，一望无际。行至赏春亭上，见佳咏数首，字字典雅，句句清新，虽李易安、苏若兰之辈未可优也。生问桂英曰：“此佳制，出于何人？”　桂英答曰：“　此妾家小姐。赋质清明，长于翰墨。拈金针于倦绣之暇，试彩笔于咏物之时。故有此诗数首。诗云：

　　咏兰花

　　不枝不蔓吐芳心，空谷无声足赏音。
　　读罢离骚清玩久，满怀真趣托瑶琴。


　　咏杏花

　　芳姿着酒□枝头，行客村前醉不休。
　　斜出短墙春正暖，不施朱粉自风流。

　　咏梨花

　　冰肌玉质自轻盈，寂寞黄昏对月明。
　　最是半帘风雨恶，闭门无限惜春情。

　　咏茶花

　　翠条无力引风长，点破银葩玉雪香。
　　韵友似知人意好，隔栏轻舞白霓裳。

　　咏辛夷花

　　向晓开来露未干，胭脂红染玉阑干。
　　含娇妆点春无价，错晓东风问牡丹。

　　咏柳花

　　临水佳人事事幽，迎云体态最风流。
　　雨余犹润胭脂色，占断西湖万顷秋。

　　咏鸡冠花

　　艳质昂昂迥出头，顶丹堪与鹤为俦。
　　阶前风急闲相问，不识官家报晓筹。

　　咏玉簪花

　　灵魄食香冷露侵，瑶池深处绿云阴。
　　若为昨夜天风起，吹落飞仙白玉簪。

　　咏山茶花

　　绿叶红苞带雪嘉，半浓半淡两三葩。
　　广寒与我长潇洒，不比寻常桃杏花。

　　咏梅花

　　一枝春寄小江南，独自迎霜独自寒。
　　淡月细香清艳处，玉人和泪倚阑干。

　　生于玉贞才思，始言者，尝闻其略；兹见者，则致其详。喜而遍观。其中，所有花草，遗而不尽咏者，生因援笔以咏之。诗曰：

　　咏丽春花

　　枝头娇困在东林，一段轻红雨后深。
　　总把玉壶花下倒，不禁春色恼人心。

　　咏海棠花

　　海棠着雨怨红稀，故把娇姿带媚垂。
　　试问东君伤底事，沉香亭下倒杨妃。

　　咏杜鹃花

　　踯躅啼春点淡脂，雨濡阆苑醉西施。
　　请看枝上哀魂在，惆怅兴亡知不知。

　　咏李花

　　素妆寂寞有余寒，弱态轻盈雨后残。
　　笑倚冰姿归去也，带看春色凭阑干。

　　咏水仙花

　　玉质纤纤斗丽华，银台带酒醉香葩。
　　江妃梦杳今何处？向出东风第一花。

　　咏葵花

　　浅紫深红更淡奇，金杯侧下小西施。
　　斜阳两脚留残照，一点丹心付与谁？

　　咏石榴花

　　紫府深沉白昼中，珊瑚映水笑薰风。
　　千花万草无颜色，都让猩猩一点红。

　　咏菱角

　　怀芳夺角浸清流，一种奇逢一种幽。
　　何处夕阳萧鼓闹，两湖人荡采菱舟。

　　咏茉莉花

　　玉体轻盈学道妆，迎风□露最生香。
　　晚来清透琅□簟，带得瑶台暑气凉。

　　咏紫薇花

　　绛霞鸟质锦为裳，娇倚南风逞淡妆。
　　月满华堂清似洗，朱颜肯对紫薇郎。

　　咏金钱花

　　功巧都由造化修，形模何必费泉流。
　　知君不惜囊中物，买断江南一味秋。

　　咏冬菊花

　　腊蕊霜头簇色奇，岁寒惟有两三枝。
　　黄金满地无人拾，留买渊明醉后诗。

　　咏瑞香花

　　奇葩巧蹙紫罗裳，浓碧婆娑压众芳。
　　垂与举杯花下饮，醉归犹觉绮罗香。

　　咏红梅花

　　妆遍江南别样山，道人偏爱惜朱颜。
　　冰肌自是清奇绝，何事东园看牡丹。

　　生吟兴豪甚，又赋五七言二律：

　　咏并头莲

　　自是池中物，钟情独异常。
　　迎阳倾国色，带露见宫妆。
　　窈窕同妃子，风流胜六郎。
　　两枝相倚处，愁杀野鸳鸯。

　　咏梅花


　　罗浮梦断杳无踪，冰雪仙姝两两逢。
　　缟袂怯单寒夜袭，粉妆嫌薄夕阳浓。
　　迎风一笑和颜厚，临水相看见影重。
　　道眼只将平等视，玉环飞燕总天容。

　　既而，因亭名“赏春”，乃作《赏春行》一阕云：

　　世人赏春为春好，我何赏春被春恼。
　　太昊驾别五更风，万紫千红如一扫。
　　我今年少未白头，才得白头又枯槁。
　　赏春年少须追游，莫待春归吊衰草。
　　春归毕竟有来时，头白乌纱难再造。
　　何当别置留春轩，但愿赏春人不老。

　　桂英以生游赏之故，所赋之诗，语于玉贞。玉贞曰：“我有诗在彼，公子见否？”　桂英曰：“　公子每观，但深赞美。”玉贞遂纵步其所，见生佳作，真如明珠美玉，光振而可脱也。如秋风夜露，凄然而感恻也。如神思超越，高远而不可挽也。观毕，亦欲题律诗以复之，意犹未可，卒不见人，遂书于几云：

　　天挺聪明倚马才，日光玉洁任徘徊。
　　秦川锦缎桃花样，合浦长流珠蚌胎。
　　海内文章夸七步，翰林风月老三槐。
　　南金声价须珍重，却有佳人捧矾来。

　　再成三五七言古风一首：

　　帘半卷，香消篆。
　　池塘雨溅荷，声与芳心乱。
　　谩道黄昏独倚门，谁知吾有长门怨。

　　时，人间秋半，天上月圆。八月十有五日也。夫人当寿旦，生以致贺之仪，入谒拜夫人。两旁拱立者，皆内外亲属，不知其几多也。生作礼，进退未尝少有造次。众咸异之，莫不加敬。相国遂设酒于崇礼堂，大宴宾客。酒及中席。有张万户者起，捧觞致生前曰：“　今日之会，盛事也。幸逢公子在座，光彩倍常。酒中无以为乐，愿闻佳制，以为夫人寿。”语毕，生不辞。遂赋《千秋岁》词一阕以进。生素善歌，座间有好事者，皆知之，而请歌甚切。生不得已，乃慷慨歌之，以侑寿觞。歌毕，夫人喜甚，众宾皆举酒谢生，转为生寿。其词云：

　　祥云缥缈，天上琼楼杳。
　　飞仙舞，异香绕。
　　画堂春似海，醉把金樽倒。
　　寿星聚，分明高照梅花早。
　　玉盘堆玛瑙，捧出安期枣。
　　人不老，春长好。
　　是非华表鹤，总与中书巧。
　　平白地，谁知自有蓬莱岛。

　　遏云歌罢，余音绕梁，座人赞称，同出一口。夫大悦，重加钟爱。时也以龙剂四笏、兔颖十枝，遣左右持莲炬照生归于故馆。是夜，月浸楼台，万丈广寒清有路；香来庭院，一枝丹桂落无声。惟玉贞独坐于爱月之亭，知生独步于影娥之沼。轻笑轻语，情兼贾氏之窥帘；或默或言，意重宓妃之留枕。幸其有意寓焉。生乃托月试吟二绝，以寄情云：

　　其一

　　一团冰镜隔银河，爱此清光夜几何？
　　万丈广寒如可到，直将心事问□娥。

　　其二

　　静观银汉暮云收，皎皎金波映碧流。
　　天窟肯巢蟾兔穴，谁知乌鹊欠枝投。

　　又即景四绝以述怀云：

　　其一

　　飘飘黄叶下庭除，夜月移来影渐疏。
　　风景参差留不住，一池秋水浸芙蕖。

　　其二

　　挑尽银灯苦夜长，萦心万事总参商。
　　西风不管人憔悴？暗送秋声到枕傍。

　　其三

　　银蟾明透自家秋，会见高人秉烛游。
　　吹笛桓伊声不远，清光空浸洞庭流。

　　其四

　　倚栏频问夜何期？待月中庭欲睡迟。
　　一树西风黄叶响，不关风景自生悲。

　　自是之后，几度捧瞻淑范，但知己之驹阴。生惟齿录玉贞，络绎怀春，辗转其心。奈何相府潭潭，见且不可得亟，而况得其私之乎。一旦，步于万玉清秋窗曲。但见嘉木数十株，交荫庭户。引流为清池，以石￥栏楣环之。怪石高出池中，如怒猊绕骥。红蕖绿蕉，与木芙蓉掩映水上，金鱼鸳鸯凫鸭之属，出没菰蒲间。窗外斑竹千挺，于深处垒壁为台，作亭于上。由窗前一径，级而登焉。竹下列石为几，双鹤往来。径傍品菊数百，霜英灿然。池南橙桔相亚，累累若金。又别有茆亭，在东林蓊郁中，各擅其胜也。偶望见玉贞，上衣绛罗衫，下着翠纹裙，坐亭之前。卓越化玉有清香；娇艳如花能解语。诚谓两痕鸾月眉边照，一朵松云鬓畔妆。生率然进而揖之。玉贞惊惶中，回避莫及，乃仄身施礼，遂脱身独回。生因见玉贞，喜而作《临江仙》词一阕云：

　　忆昔望仙桥上遇，归来想象无真。今朝亲见活精神。动衣香满路，潇洒出风尘。回首多情何处也。踌蹰立遍西清。临江一曲尽宜人，把持花下意，犹恐梦中身。

　　又作《寄思曲》一阕云：

　　江头一枝解语花，不随桃李争春华。孤根流芳媚疏雨，香酥晕脸明朝霞。有人比花更奇切，犹带蓬莱秋夜月。南楼高土最关愁，相思梦断双蝴蝶。

　　词后又有绝句六首：

　　其一

　　翠带围宽瘦损腰，天台何处共吹箫？
　　可怜夜半秋天月，独自无言懒步桥。

　　其二

　　一片西风万里秋，落霞孤鹜使人愁。
　　若寻是处无愁地，却在鸾丘与凤丘。

　　其三

　　悠悠迎日对南山，吟啸何如谢传闲。
　　镇日倚楼无个事，寒鸦几带夕阳还。

　　其四

　　惜花无计可留春，倚遍阑干不见人。
　　细雨霏霏长不寐，坐听残角两三声。

　　其五

　　自别家中山满楼，举头不见郑瓜州。
　　于今冷落东篱下，虚度黄花又一秋。

　　其六

　　千家楼阁千家月，万里江湖万里秋。
　　江上芦花无异色，天边白鸟下汀洲。

　　玉贞因见苏生，遂作近体二律云：

　　其一

　　徐徐步入小蓬莱，笑指东山处士来。
　　诗为雨催遗丽句，花知人意倍娇开。
