<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观音闻言，即与木叉撞上南天门里。早有丘、张二天师接着，问道：“何往？”菩萨道：“贫僧要见玉帝一面。”二天师即忙上奏。玉帝遂下殿迎接。菩萨上前礼毕道：“贫僧领佛旨上东土寻取经人，路遇孽龙悬吊，特来启奏，饶地性命，赐与贫僧，教他与取经人做个脚力。”玉帝闻言，即传旨赦宥，差天（原缺“差”，“天”作“大”）将解放，送与菩萨。菩萨谢恩而出，唤小龙叩头谢活命之恩。菩萨把他送在深涧之中，只等取经人来，变做白马，上西方立功。小龙领命潜身。
　　菩萨带引木叉行者过了此山，又奔东土。行不多时，忽见金光万道，瑞气千条。木叉道：“师父，那放光之处，乃是五行山了，见有如来的‘压帖’在那里。”菩萨道：“此却是那搅乱蟠桃会、大闹天宫的齐天大圣，今乃压在此也。”师徒俱上山来，观看帖子，乃是“唵嘛呢叭呢吽”六字真言。菩萨看罢，叹惜不已，乃作诗一首为证。诗曰：
　　堪叹妖猴不奉公，当年狂妄逞英雄。
　　欺心搅乱蟠桃会，大胆私行兜（原作“天”）率宫。
　　十万军中无敌手，九重天上有威风。
　　自遭我佛如来困，何日舒伸再显功！
　　师徒们正说话处，早惊动了那大圣。大圣在山根下高叫道：“是那个在山上吟诗，揭我的短哩？”菩萨闻言，径下山来寻看。只见那石崖之下，土地、山神、监押天将，都来拜接了菩萨，引至那大圣面前。看时，他原来压于石匣之中，口能言，身不能动。菩萨道：“姓孙的，你认得我么？”大圣睁开火眼金睛（原作“精”），点着头高叫道：“我怎么不认得你。你是南海普陀落伽山救苦救难大慈大悲观世音菩萨。承看顾！承看顾！你从哪里来也？”菩萨道：“我奉佛旨，上东土寻取经人，因从此经过，特留残步看你。”大圣道：“如来哄了我，把我压在此处，有五百余年了，不能展挣。万望菩萨方便一二，救我老孙一救！”菩萨道；“你这厮罪业弥深，救你出来，恐你生祸，反为不美。”大圣道：“我已知悔了。但愿大慈悲指条门路，救我一救。情愿修行，皈依佛法。”菩萨闻得此言，不胜欢喜。菩萨道：“既有善果，我与你起个法名。”大圣道：“我已有名了，叫做孙悟空。”菩萨道：“我前面也有二人归降，正是‘悟’字排行。你今也是‘悟’字，却与他（原作“地”）相合。不必叮嘱，我去也。”那大圣，见性明心归佛教；这菩萨，留情在意访神僧。就与木叉离了此处。
　　不一日，到了长安大唐（原作“京”）国。敛雾收云，师徒们变作两个疥癞游僧，入长安城里，早不觉天晚。行至大市街旁，见一座土地神祠，二人径入，唬得那土地心慌，鬼兵胆战。知是菩萨，叩头接入。那土地又急报与城隍、社令，及长安各庙神衹，都来参见，告道：“菩萨，恕众臣接迟之罪。”菩萨道：“汝等切不可走漏一毫消息。我奉佛旨，特来此处寻访取经人。借你庙宇，权住几日，待访着真僧即回。”众神各归本处，把个土地赶在城隍庙里暂住。他师徒们隐遁真形。毕竟不知寻出那个是取经人。不说观音变化，且说唐王诏开南省。话分两头，又听下卷分解。　
　　唐太宗诏开南省　
　　右言古风：
　　都城大国实堪观，八水周流绕四山。
　　多少帝王兴此处，古今天下说长安。
　　唐太宗诏开南省
　　话表陕西大国长安城，乃历代帝王建都之地。自周、秦、汉以来，三州花似锦，八水绕城流，三十六条花柳巷，七十二座管弦楼。真个是奇胜之方。今却是大唐太宗皇帝登基，改元贞观，此时已登极十三年，岁在己巳。天下太平，八方进贡，四海称臣，万民讴诵，人乐尧天。太宗驾前文官武将，个个英豪，争疆创业，人人列士。
　　忽一日，太宗登位，聚集文武。众臣（原作“神”）朝拜叩首，山呼扬尘礼毕，有魏征丞相出班奏曰：“方今天下太平，八方宁静，四夷拱服，武将纷纷，文官少有。微臣欲应依古法，开立选场，招取贤士，擢用人材。伏望圣鉴，乞准臣言。”太宗曰：“贤卿所奏，朕不胜之喜。”就出榜文，颁布天下：各府州县，常川张挂。所属地方，不拘（原作“俱”）显宦军民人等，有读书儒流，倘能立志向上，文法通畅，三篇精通，前赴长安应试考选，擢取贤才，封受官职，不负十载青灯之苦。圣旨出朝，一月有余，遍布天下。话分两头，又听下回分说。
　　国开南省选贤良，士子纷纷进试场。
　　唐主招贤征纳士，经筵御赐蕊还乡。　
　　陈光蕊及第成婚　
　　却说海州弘农县（原作“浓”），离城十里聚贤馆，有一人姓陈名萼，表德光蕊。忽一日，前去海州城内，去买文房四宝，行至十字街头，只城市中无数众人，唧唧喁喁，纷纷看榜。那陈光蕊且不问人，将身挤进，拨开众者，仰头一看，却是唐王一道招贤的黄榜，颁行天下：但有读书士子，前往长安应试，举用贤材，除授爵禄。光蕊读罢，不胜欢悦，即时回家，就对母张氏而言曰：“孩儿前到县前，因买书纸，史见唐王出下黄榜，招取天下贤材，举用方正，国开南省。孩儿不肖，意欲拜离膝（原作“漆”）下，前去应试。倘求得一官半职，上不负十载青灯之苦，下不负母亲（原作“妻”）所望。”张氏答曰：“我儿，你去应举，教老母倚托何人？”光蕊答道：“孩儿幼读诗书，铁砚磨穿，已受寒窗之苦，指望一举成名，封妻荫子，光显门闾，乃儿之志也。孩儿择日起程，望老娘休得阻滞。”张氏道：“我儿，你去赴举，路程之上须要小心。若到长安，休问有官无官，千万早早回来，莫使老母在家倚门而望。”分付家僮收拾行李，即日拜辞母亲，径上长安。
　　在途晓行夜宿，饥餐渴饮，不觉日近长安。正值贡院大开，光蕊就同众举子进场面试，廷试三策，唐王亲书御赐状元，游街三日。就着军人安排马匹，令光（原缺“光”）蕊上苑游街。正赏处，不期游到殷开山门首。有殷丞相生一女，名唤满堂娇，未曾匹配于人，高结彩楼，抛打绣球。正值陈光蕊游街（原缺“街”），在彩楼下经过。有殷小姐在彩楼上，一见光蕊人材出众，一貌堂堂，况是新科状元，心内十二分欢喜。那小姐抱着绣球，就在彩楼上将绣球儿滚下，正打着陈光蕊的头。只听得一派笙箫细乐吹打，忽见十数个婢妾走下楼来，把陈光蕊马挽住，教请状元入了相府，即遣宾人赞礼，小姐就与陈光蕊拜了天地，夫妻交拜。陈光蕊又请岳丈岳母出堂拜谢。殷丞相分付侍妾，安排酒席痛饮。一宵（原作“霄”）酩酊如醉，二人同携素手，共入兰房。
　　次日五更三点，太宗驾坐金銮宝殿，左文右武，众臣趋朝。太宗问曰：“新科状元陈光蕊，除何官职？”魏征丞相出班奏曰：“臣查所属州郡，止有江州缺（原作“决”）一州主。乞我王赐命宣进，赐他为江州州主。”太宗准奏，就宣光蕊到殿，金阶之下山呼礼毕。太宗曰：“寡人宣卿至此，江州缺（原作“决”）一州主，除贤卿为江州之任，即日起身，勿误限期。光蕊谢恩，就出朝门，回到相府，与妻商议，即日拜辞了岳丈岳母，同妻前赴江州之任。就离长安，随即登途。已是暮春天气，和风吹柳绿，细雨点花红。光蕊作诗一首。又听下回分解。
　　一春最好艳阳天，绿柳花红是禁烟。
　　细雨洒开南省院，和风摆散锦江川。
　　家家无火桃吐火，户户无烟柳吐烟。
　　金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。　
　　刘洪谋死陈光蕊　
　　却说陈光蕊别了岳丈，同妻满堂娇前赴江州之任，在路便道回家。饥餐夜宿，约行数日，前至海州弘农县，到于自家下，同妻参拜母亲张氏。其母张氏曰：“恭喜我儿，且又娶亲回来。”光蕊答曰：“孩儿幼蒙母亲训诲之恩，朝夕教读诗书，叨赖先人福庇（原作“疵”）。孩儿不肖，忝（原作“添”）中状元，唐王赐儿游街，敬往殷丞相门首经过，谁想那丞相将满堂娇小姐招孩儿为婿。朝廷敕赐孩儿衣锦回家，除孩儿为江州之任。不肖因见老母孤身一人在家，敬来接取母亲，同赴江州抵任。”张氏大喜。
　　回家数日，收拾行程。在路数日，前至万花店中安下。有母亲张氏，身已不快，与光蕊道：“且在店中这歇两日，方下去也。”次日早晨，店门前有一人把着个金色鲤鱼叫卖，光蕊遂与一贯钱买了，把入店内，欲待烹与母亲吃，只见其鱼斩眼，光蕊道：“怪哉！古人有言：鱼蛇斩眼，必不是等闲之物。”即时遂问渔人道：“这鱼那里打来的？”渔人道：“离店南十五里洪江内打得来。”光蕊遂把鱼送在洪江里去了，回店对母亲道：“儿子买一个金色鲤鱼，见其鱼斩眼，恐是龙王，送将洪江里去了。”张氏道：“鱼斩眼，决是龙王，你将去放生，也是好勾当。”光蕊道：“此店已住三日了，孩儿们明日起身也。”张氏道：“我去不得，老娘身子不快，怕路途之上，天道炎热，送了我的性命。你可这里赁间房屋，与我栖身。付些盘缠在此，你两口儿先上任去，候秋凉却来接我。”光蕊就与妻满堂娇商议。殷小姐曰：“既是婆婆身子不安，他不肯去，你就听婆婆的言语，多付些盘缠与婆婆吃用。”次日，光蕊租了屋宇，同妻拜辞。
　　二人途路艰苦，甚不可言也。晓行夜宿，不觉已到江边。只见稍水刘洪、李彪二人，撑船到岸迎接。光蕊与殷小姐登船。也是陈光蕊前生有此灾难，撞着这冤家。光蕊就令家僮，将行李搬上船去，夫妇齐齐上船。刘洪就把船撑开，只见殷小姐面如满月，点似朱唇，樱桃小口，绿柳蛮腰，谩夸他有闭月羞花之貌，亦有沉鱼落雁之容，丰姿体态，动人情兴。刘洪与与李彪设计，将船撑至没人烟处，日色将斜，舟泊芦花。候静三更，先将家僮杀死，次将光蕊打死，将尸推在水里去了。有殷小姐见他打死了丈夫，将身赴水。刘洪抱住道：“你若从我，万事皆休！若不从时，一刀两断！”唬得那殷小姐没奈何，只得满口应承，顺了刘洪。那贼就把船渡到南岸，将船付与李彪独自看管，他就穿了光蕊衣冠，带了官凭，同殷小姐往江州上任去了。毕竟看后事如何，又听下回分解。
　　说出泰华山撼动，道破黄河水逆流。
　　人事尽是天理现，只争迟早自分明。　
　　小龙王救醒陈光蕊　
