<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　判官送唐王直至那超生贵道门，拜呼唐王道：“陛下呵，此间乃出头之处，小判告回，着朱太尉再送一程。”唐王谢道：“有劳先生远涉。”判官道：“陛下到阳间，千万做个水陆大会，超度那无主的冤魂。若是阴司里无报怨之声，阳世间方享（原作“亨”）得太平之庆。普（原作“晋”）谕世人为善，管教你后代绵长，江山永固。”唐王一一准奏，辞了崔（原作“催”）判官，随着朱太尉闯入门来。那太尉见门里有一匹海骝马，鞍辔齐备，急请唐王上马。早到渭水河边，只见那水面上有一对金色鲤鱼。唐王兜马贪看不舍，被太尉撮着脚，高呼道：“还不走，等甚！”扑的一声，望那渭河推下马去。却就脱了阴司，径回阳世。
　　却说那唐朝驾下有徐茂功、秦叔宝、胡敬德、段志贤、马三保、程咬金、高士廉、李世勣、房玄龄、杜如晦、萧瑀、傅奕、张道源、张士衡、陈光蕊、王珪等两班文武，俱保着那东宫太子，与皇后、嫔妃、宫娥、侍长，都在那白虎殿上举哀。一壁厢议传哀诏，要晓谕天下，欲扶太子登基。时有魏征在旁道：“列位道长且住。假若惊动州县，恐生不测。且再按候一日，我王必还魂也。”正讲处，只听得棺中连声大叫道：“淹杀我耶！”唬得文官武将心慌，皇后嫔妃胆战。一个个面如土色。
　　此时，众宫人走得精光，那个敢近灵扶柩。多亏了正直（原作“值”）的徐茂功，理冽的魏丞相，有胆量的秦琼，忒猛撞的敬德，上前来扶着棺材，叫道：“陛下，有甚么放不下心处，说与我等，不要弄鬼，惊骇了眷族。”魏征道：“不是弄鬼，此乃陛下还魂也。快取器械来！”打开棺盖，果见太宗坐在里面，还叫“淹死我了！是谁救捞（原作“涝”）？”茂功等上前扶起道：“臣等都在此护驾哩。”唐王方才开眼，道：“朕当好苦，躲过阴司恶鬼难，又遭水面丧身灾。”众臣道：“陛下宽心勿惧，有甚水灾来？”唐王道：“我骑着马，正行至渭水河边，见一双金色鲤鱼戏水，寡人正在贪看，却被朱太尉欺心，将朕推下马来，跌落河中，几乎淹死。”魏征道：“陛（原作“被”）下鬼气尚未解。”急着太医院进安神定魄汤药，又安排粥饭。连服一二次，方才反本还原，知得人事。一计唐王死去已三昼夜，复回阳为君。
　　万古江山几变更，历来数代败和成。
　　周秦汉晋多奇士，谁似唐王死复生？
　　当日天色已晚，众臣请王归寝，各各散讫。次早，脱却孝衣，换了彩服，一个个红袍乌帽，一个个紫绶金章，在那朝门外等候宣符。
　　却说太宗一夜稳睡，保养精神，直至天明方起，抖擞威仪，你看他怎生打扮：
　　戴一顶冲天冠，穿一领赭（原作“頳”）黄袍。系一条蓝田碧玉带，踏一对创业无忧（原作“庆”）履。貌堂堂，赛过当朝；威烈烈，重兴今日。好一个清平有道的大唐王，起死回生的李陛下！
　　唐王正座金銮宝殿，聚集两班文武，山呼已毕，依品分班。只听得传旨道：“有事（原作“士”）出班来奏，无事退朝。”那东厢闪过徐世勣、魏征、陈光蕊、王珪、杜如晦、房玄龄、袁天罡、李淳风、许敬宗等；西厢闪过殷开山、刘洪（原作“供”）基、马三宝、段志贤、程咬金、秦叔宝、胡敬德、薛仁贵等，一齐上前启奏道：“陛下前朝一梦，如何许久方觉？”太宗道：“日前接得魏征书，朕觉神魂出殿。只见羽林军请朕出猎，正行时，人马无踪，又见那先君父王与（原作“刘”）先兄弟争嚷。正难解处，见一人乌帽皂袍，乃是判官崔珏，喝退先兄弟，朕将魏征书传递与他。正看时，又见青衣者，执幢幡，引朕入内，到森罗殿上，与十代阎王叙坐。他说那泾河龙诬告我许救转杀之事，是朕将前言陈具一遍。他说已三曹对过案了，急命取生死文簿，检看我的阳寿。时有崔判官已传上簿子，阎王看了道，寡人有三十三年天禄，才过得一十三年，还该我二十年阳寿。即着朱太尉、崔（原作“催”）判官送朕回来。自出了森罗殿，见那阴司里，不忠不孝、非礼非义、作践五谷、明欺暗骗、大斗小秤、奸盗诈伪、淫邪欺罔之徒，受那些磨烧舂（原作“椿”）锉之苦，煎熬吊剥之刑（原作“邢”），有千千万万，观看不足。又遇着枉死城中，有无数的冤魂，尽都是六十四处烟尘的草寇，七十二处叛贼的魂灵，挡住了朕之来路。多亏崔判官作保，借得河南相老儿的金银一库，买转鬼魂，方得前行。崔判官教朕回阳世，千万作一场‘水陆大会’，超度那无主的孤魂，将此言叮咛分别。出了那‘六道轮回’之下，有朱太尉请朕上马。行到渭水河边，我看见那水面上有双头鱼戏。正欢喜处，他将我撮着脚，推下水中，朕方得还魂也。”众臣闻得此言，无不称贺，遂此遍行天下，各府县官员上表称庆不题。
　　却说太宗又传旨赦天下罪人，又查狱中重（原作“童”）犯。时有审官将刑（原作“邢”）部绞斩罪人，查看四百余名呈上。太宗放赦回家，拜辞父母兄弟，托产与亲戚子侄，明年今日赴曹，仍领应得之罪。众犯谢恩而退。又出恤孤榜文，又查宫中彩女，共有三千人，出旨配军。自此，内外俱善。有诗为证：
　　大国唐王恩德洪，道过尧舜万民丰。
　　死囚四百皆离狱，怨女三千放出宫。
　　天下多官称上寿，朝中众宰贺元龙。
　　善心一念天应佑，福荫应传十七宗。
　　太宗既放宫女、出死囚已毕，又出御制榜文，遍传天下。榜曰：
　　乾坤浩大，日月照鉴分明；宇宙宽（原作“间”）洪，天地不容奸党。使心用术，果报只在今生；善布浅求，获福休言后世。千般巧计，不如本分为人；万种强徒，争似随缘节俭。心行慈善，何须努力看经？意欲损人，空读如来一藏！　
　　刘全舍死进瓜果　
　　却说唐太宗出下一道招贤文榜，就招人赴阴司去进瓜果。一壁厢将宝藏与金银库，差尉迟公上河南开封府，访相良还债。榜张数日，有一赴命进瓜果的贤者，本是均州人，姓刘名全，有万贯之资。只因妻李翠莲在门首拔金钗斋僧，刘全骂了他几句，说他不遵妇道，擅（原作“善”）出闺门。李氏忍气不过，自缢而死。撇下一双儿女年幼，昼夜悲啼。刘全又不忍见，无奈，遂舍了性命，弃了家（原作“宗”）缘，撇了儿女，情愿以死进瓜。将皇榜揭了，来见唐王。王传旨意，教他去金亭馆里，头顶一对南瓜，袖带黄钱，口噙药物。
　　刘全果服（原作“赴”）毒而死，一点魂灵，顶着瓜果，早到鬼门关上。那鬼使欣然接引刘全，径至森罗宝殿，见了阎王，将瓜果进上道：“奉唐王旨意，远进瓜果，以谢十王宽宥之恩。”阎王大喜道：“好一个有信有德的皇帝！”便问那进瓜的人姓名，那方人氏。刘全道：“小人是均州城民籍，姓刘名全。因妻李氏缢死，小人情愿舍家弃子（原作“子”），特与我王进贡瓜果。”十王闻言，即命李氏与刘全相会。却检生死簿子看时，他夫妻们都有登仙之寿，急差鬼使送回。鬼使启上道：“李翠莲归阴日久，尸首无存，将何付？”阎王道：“唐御妹李玉英，今该促死；你可借他尸首，教他还魂去也。”
　　那鬼使领命，即将刘全夫妻二人还魂。径到了长安大国，将刘全的魂灵，推入金亭馆里；将翠莲的灵魂，带进皇宫内院，只见那玉英公主，正在花阴下，徐步绿苔而行，被鬼使扑个满怀，推倒在地，活捉了他魂，却将翠莲的魂灵，推入玉英身内。鬼使回转阴司不题。话分两头，又听下回分解。
　　善人看见善人亲，果酒相邀接善人。
　　你害别人人害你，轮回祸福不饶人。　
　　刘全夫妇回阳世　
　　却说皇宫内院，大小妃嫔宫娥侍婢，见玉英跌死，急走金銮殿，报与三宫皇后道：“公主娘娘跌死也！”皇后大惊，随报太宗，太宗闻言点头叹曰：“此事信有之也。十代阎君说道，御妹寿促，果中其言。”尽到花阴下看时，只见那公主微微有气。唐王道：“莫哭！莫哭！休惊了他。”遂上前将手扶起头来，叫道：“御妹苏醒苏醒。”那公（原作“宫”）主忽的翻身，叫声：“丈夫慢行，等我一等！”太宗道：“妹妹，是我等在此。”公主抬头睁眼观看道：“你是谁人，敢来扯我？”太宗道：“是你皇兄、皇嫂。”公主道：“我那里得个甚么皇兄、皇嫂！我娘家姓李，我的乳名唤做李翠莲，我丈夫姓刘名全，两口儿都是均州人氏。因为我在门首斋僧，我丈夫怪我擅出内门，骂了我几句，是我悬梁缢死。今因我丈夫被唐王钦差，赴（原作“付”）阴司进瓜果，阎王怜悯，放我夫妻回来也。他在前走，因我来迟，赶不上他，被他绊了一跌。你等无礼！不知姓名，怎敢扯我！”太宗闻言，传旨将玉英扶入宫中。
　　唐王当殿，忽有当驾官奏道：“刘全还魂，在朝门外等旨。”唐王大惊，急传旨将刘全召进，问道：“进瓜果之事何如？”刘全道：“臣领瓜果，径至森罗殿上，就献与十代阎君，备言我王殷勤致谢之意。阎君甚喜，又问臣乡贯、姓名。知妻缢死、并愿来进瓜之事，急差鬼使，引过我妻相会。一壁厢又检看死生文簿，说我夫妻都有登仙之寿，便差鬼使送回。臣在前走，我妻后行，幸得还魂。但不知妻投何所。向听阎王道：借唐御妹李玉英的尸还魂去罢。臣不知唐御妹是甚地方，还未曾得去找（原作“我”）寻哩。”唐王闻奏，满心欢喜，当殿对多（原缺“多”）官道：“朕御妹话，与刘全一般。借尸还魂（原缺“魂”）之事可信。”即敕公主出来认看。
　　那公主下了宝殿，直至白玉阶前，见了刘全，一把扯住道：“丈夫，你往那里去，就不等我一等！”那刘全听他说的话是妻之言，观其人非妻之面，不敢相认。好一个有道的君王，即将御妹之妆奁、衣服、首饰，尽赏赐了刘全，就如（原作“自”）陪嫁一般。又赐与他永免差徭，御旨着他带领御妹回去。他夫妻两个，便在阶前谢了恩，欢欢喜喜，夫妇还乡。有诗为证：
　　人生人死是前缘，短短长长各有年。
　　刘全进瓜回阳世，借尸还魂李翠莲。　
　　度孤魂萧瑀正空门　
　　却说太宗正登龙位，左文右武，众臣朝拜，退班各散。唐太宗对众臣曰：“昔者寡人一梦，多得崔判别官之力。临别之时，他再三叮嘱寡人，回转阳间，教做水陆大会，超度冥府孤魂。”就给榜文，颁行天下，着各处官员推选有道德的高僧，上长安做会。那消一个月之期，天下明僧俱到。唐王传旨，着太史丞傅奕选举高僧，修建佛事。傅奕闻言，即上疏止浮图，以言无佛。表曰：
