<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那和尚正讲处，有那司香巡堂官急奏唐王道：“法师正在讲谈妙法，被两个疥癞游僧，将法师扯下坛来，扰乱法堂。”太宗听罢，即令军人擒来。不多时，只见那军人就将两个僧人拿到，见了太宗。那僧人手也不起，拜也不拜，仰面道：“陛下问我何事？”唐王却认得他，道：“你是前日送袈裟的和尚？”菩萨道：“正是。”太宗道：“你既来此处，只该吃些斋便了，为何与我法师乱讲，扰乱经堂，误我佛事？”菩萨道：“你那法师讲的是小乘教法，度不得亡者升天。我有大乘佛法。”太宗曰：“在于何处？”菩萨道：“见在西天天竺国大雷音寺我佛如来处。能解百冤之结，能消无妄之灾。”太宗道：“你可记得么？”菩萨道：“我记得。”太宗大喜道：“教法师即引上法坛开讲。”
　　那菩萨带了木叉，飞上高台，遂踏祥云，直至九霄，现出救苦原身，托了净瓶杨柳。左边是木叉惠岸，执着棍，抖擞精神。喜的个唐王朝天礼拜，众文武跪地焚香，满寺中僧尼道俗，无一人不拜祷道：“好菩萨！好菩萨！”有诗为证：
　　瑞霭散缤纷，祥（原作“详”）光护法身。
　　九霄华汉里，现出女真人。　
　　唐太宗描写观音像　
　　却说唐太宗观世音菩萨现出原身，望空朝拜。即传令旨：就着画工吴道子描写观音圣像。那菩萨祥云，渐渐去远，霎时间不见了金光。只见那半空中，滴流流落下一张简帖，上有几句颂子，写得明白：
　　礼上大唐君，西方有妙文。程途十万八千里，大（原缺“大”）乘（原作“十”）进殷勤。此经回上国，能超鬼出群。若有肯去者，求正果金身。
　　太宗见了偈言，即命众僧：“且收胜会，待我差人取得大乘经来，再秉丹诚，重（原作“从”）修善果。”众官俱遵依。当时在寺中问曰：“谁肯领朕旨意，上西天拜佛求经？”问不了，旁边闪过法师，帝前施礼道：“贫僧不才，愿效犬马之劳，与陛下求取真经，祈保我王江山永固。”唐王大喜，上前将御手扶起道：“法师果能尽此忠贤，不怕程途遥远，跋涉山川，朕情愿与你为兄弟。”玄奘顿首谢恩。唐王就去那寺里诸佛案前，太宗即与玄奘拜了四拜，口称“御弟圣僧”。玄奘感谢不尽道：“陛下，贫僧有何德何能，敢蒙天恩眷（原作“养”）顾如此？我这一去，定要捐（原作“损”）躯努力，直至西天。如不到西天，不得真经，誓死不回国，永堕沉沦地狱。”随在佛前拈香，以此为誓。唐王甚喜，即命回銮，待选吉日良辰，发牒出行。
　　次早，太宗设朝，聚集文武，写了取经文牒，用了通行宝印。时有钦天监奏曰：“今日是出行吉日。”唐王大喜。又见黄门官奏道：“御弟法师朝门外候旨。”太宗大喜，即宣上殿，付了关文札牒；又送个紫金钵盂，途中化斋而用；再选两个长行的从者，又牵白马一匹，送为远行脚力。“你可就此行程。”玄奘谢恩。唐王排驾，与众官送至关外。太宗与御弟曰：“我知你出家人无号。当时菩萨说，西天有经三藏。御弟可指经取号，号作‘三藏’何如？”玄奘又谢恩，就对众官而言曰：“昔日法明师父待我取讨法名，亦叫三藏；今日又蒙圣恩赐我号名，仍叫三藏。十五大是喜合人意，上应天心。”太宗笑道：“这一去到西天，几时可回？”三藏道：“只在三年，径回上国。”太宗道：“日久年深，山遥路远，御弟早回。”两人言罢，三藏就谢太宗之恩，径辞出关而去。太宗即排驾而回。毕竟又听下回分解。
　　唐王设会渡亡灵，感动菩萨说原因。
　　指引玄奘参圣佛，号名三藏促行程。　
　　三藏起程陷虎穴　
　　却说三藏自贞观十三年九月望前三日，蒙唐王与多官送出长安关外。一二日马不停蹄，早至法门寺。本寺住持上房长老，带领众僧有五百余人，两边罗列，接至里面，相见献茶。茶罢进斋后，不觉天晚。正是：
　　影动星河近，月明无点尘。
　　雁声鸣远汉，砧韵响西邻。
　　归鸟栖枯树，禅僧讲梵音。
　　蒲团一榻上，坐到夜将分。
　　次日，众僧起来，收拾茶水早斋。玄奘穿了袈裟，上正殿佛前礼拜，道：“弟子陈玄奘，前往西天取经，但肉眼愚（原作“遇”）迷，不识活佛真形。愿佛慈悲，早现丈六金身，赐真经，留传东土。”祝罢，回方丈进斋。斋毕，那二从者整顿鞍马，促趱行程。三藏出了山门，辞别众僧。
　　三藏直西前进，行了数日，到了巩州城。早有巩州合县官吏人等，迎接入城中。安歇一夜，次早出城前去。一路饥餐渴饮，夜住晓行者三日，又至河州卫。此乃是大唐的山河边界。早有镇边的总兵与本卫军官，同本处僧道，闻得是钦差御弟，上西方见佛，无不恭敬，接至（原缺“至”）福原寺安歇。安排晚斋。斋毕，吩咐二从者饱喂马匹，天不明就行。及鸡方鸣，随唤从者，出离边界。
　　这长老心忙，太起早了，只好四更天气。一行三人，连马四口，迎着清霜，看着明月，行有数十里远（原缺“远”）近，见一山岭，只得拨草寻路。说不尽崎岖难走，又恐怕错了路径。正疑思之间，忽然失足，三人连马都跌落坑坎之中。三藏心慌，从者胆战。却才悚惧，又闻得里面哮吼高呼，叫：“拿将来！拿将来！”只见狂风滚滚，拥出五六十个妖邪，将三藏、从者揪了上去。这法师战战兢兢的，偷睁眼观看，上面坐的那魔王，十分凶恶，真个是：
　　雄威身凛凛，猛气貌堂堂。
　　电目飞光艳，雷声振四方。
　　锯牙舒口外，凿齿露腮旁。
　　锦绣围身体，文斑裹脊梁。
　　钢须稀见肉，钩爪利如霜。
　　东海黄公惧，南山白（原作“南”）额王。
　　唬得个三藏魂飞魄散，二从者骨软筋麻。魔王喝令绑了，众妖一齐将三人用绳索绑缚。正要安排吞食，只听得外面喧哗，有人来报：“熊山君与特处士二位来也。”三藏闻言，抬头观看，前走的是一条黑汉，后边来的是一条胖汉。这两个摇摇摆摆走入里面，慌得那魔王奔出迎接。熊山君道：“寅将军，一向得意，可贺！可贺！”特处士道：“寅将军丰姿胜常，真可喜！可喜！”魔王道：“二公连日如何？”山君道：“惟守素耳。”处士道：“惟随时耳。”三个叙罢，各坐谈笑。
　　只见那从者（原缺“者”）绑得痛切悲啼，那黑汉道：“此三者何来？”魔王道：“送上门来的。”处士笑云：“可能待客否？”魔王道（从“此三者”至“魔王道”原缺）：“奉承！奉承！”山君道：“不可尽用，食其二，留其一可也。”魔王领诺，即呼左左，将二从者剖腹剜心，剁碎其尸，将首级与心肝奉献二客，将四肢自食，其余骨肉，尽分给各妖。只听得（原作“得听”）啯啅之声，真似虎啖羊羔（原作“羊”）。霎时食尽，把一个长老，几乎唬死。这才是初出长安第一场苦难。正怆慌之间，渐惭的东方发白，那二怪至天晓方散。俱道：“今日厚扰，容日竭诚奉酬。”方一拥而退。
　　不一时，红日高升。三藏昏昏沉沉，也辨不得东西南北。正在那不得命处，忽然见一老叟，手持拄杖而来。走上前，用手一拂，绳索皆断。对面吹了一口气，三藏方苏。跪拜于地道：“多谢老公！搭救贫僧性命！”老叟答礼道：“你起来。你可曾疏失了甚么东西？”三藏道：“贫僧的从人，已是被怪食了，只不知行李马匹在于何处？”老叟用杖指定道：“那厢不是一匹马、两个包袱？”三藏回头看时，果是他的物件，并不曾失落，心才放下。就问老叟曰：“拜问公公，此处是甚所在？公公何由在此？”老叟道：“此是双叉岭，乃虎狼巢穴处。你为何堕此？”三藏道：“贫僧鸡鸣时，出河州卫界，不料起得早了，冒霜拨露，失落此地。见一魔王，凶顽大甚，将贫僧与二从者绑了。又见一条黑汉，称是熊山君；一条胖汉，称是特处士，走进来，称那魔王是寅将军。三个把我二从者吃了，天光才散。不想贫僧有此大缘，感得公公相救。”老叟道：那处士者是个野牛精，山君者是个熊罴精，寅将军者是个老虎精。左右妖邪，尽是山精树木，鬼怪苍狼。只因你的本性元明，所以吃不得你。你跟我来，引你上路。”三藏不胜感激，将包袱捎（原作“稍”）在马上，牵著缰绳，相随老叟，径出了坑坎之中，走上大路。却将马拴在道旁草头上，转身拜谢那公公，他遂化作一阵清风，跨一只朱顶白鹤，腾空而去。只见风飘飘遗下一张简帖，书上四句偈（原作“揭”）言为证：
　　吾乃西天太白星，特来搭救汝生灵。
　　前行自有神徒助，莫为艰难报怨经。
　　三藏看了，对天礼拜道：“多谢金星，度脱此难。”拜毕，牵了马匹，独自个孤孤凄凄，往前苦进。这岭上真个是：
　　寒飒飒雨林风，响潺潺涧下水。香馥馥野花开，密丛丛乱石磊。闹嚷嚷鹿与猿，一队队獐和麂。喧杂杂鸟声多，静悄悄人事靡。那长老，战兢兢心不宁；这马儿，力怯怯蹄难举。　
　　双叉岭伯钦留僧　
　　却说三藏舍身拚命，上了那峻岭之间。行经半日，更不见个人烟村舍。一则腹中饥了，二则路又不平。正在危急之际，只见前面有两只猛虎咆哮，后边有几条长蛇盘绕。左有毒虫，右有怪兽。三藏孤身无地，真个有万分凄楚，已自分必死，莫可奈何。
　　却说他虽（原作“那”）有灾迍，却有救应。正在那不得命处，忽然见毒虫奔走，妖兽飞逃；猛虎潜踪，长蛇隐迹。三藏抬头看时，只见一人，手执钢叉，腰悬弓箭，自那山坡前转出。三藏见他来得渐近，跪在路旁，合掌高叫道：“大王救命！救命！”那条汉到跟（原作“边”）前，放下钢叉，用手搀起道：“长老休怕。我不是歹人，我是这山中的猎户，姓刘名伯钦，绰号镇山太保。我才自来，要寻两只山虫食用，不期遇着你，多有冲撞。”三藏道：“贫僧是大唐驾下钦差往西天拜佛求经的和尚。适间来到此处，遇著些狼虎蛇虫，四边围绕，不能前进。忽见太保来，众兽皆走，救了贫僧性命，多谢！多谢！”伯钦道：“我在这里居住，专打狼虎为生，捉此蛇虫过活，故此众兽怕我走了。你既是唐朝来的，与我都是乡里。此间还是大唐的地界，我也是唐朝的百姓，我和你共是一国之人。你休怕，跟我来，到我舍下歇马，我明朝送你上路。”三藏闻言，满心欢喜，谢了伯钦，牵马随行。
