<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金角见了大喜，说：“兄弟，你没有拿得那有手段的行者来也，怕吃他的师父。”银角道：“哥哥不必忧虑，被我遣三座大山压住，寸步也不能动，方才拿得唐僧。”金角道：“这等，造化，造化。只是那行者五行山也压他不死。他若不死，还怕吃他师父。”银角道：“我自有计。且把猪八戒拿来吊在东梁，沙僧吊在西梁，唐僧吊在中间，白马扣在槽上。叫精细鬼、伶俐虫拿着红葫芦、玉净瓶，径至山顶，把二宝底（原作“里”）朝天口朝地（原作“他”），叫一声孙行者，他若应声，就装他里面，就贴上太上老君急急如律令符封倒，他就一时三刻化成脓（原作“浓”）了。”
　　且不说小妖领宝。却说大圣被压，早惊动了五方揭谛功曹，叫动本山土地，道：“你这野神，怎么把山惜那妖压住大圣。他明日出来，怎肯饶你。”土神恐惧，同揭谛遣开三山，放出大圣。行者跳将起来，掣出铁棒来，道：“这野神，你倒（原作“到”）不怕老孙，却怕妖怪！”土神道：“那怪神通广大，念动真语，拘我等在他洞里，轮次当值。”大圣听言，正在感叹，见那傍放出霞光，忙问土（原作“地”）神：“他那傍怎么放光？”土神道：“想是那妖怪差小妖拿出宝来降你。”行者又问他；“洞中常有甚人往来？”土神道；“他爱的烧丹炼药，喜的是全真道人。”
　　言未讫，见二小妖将近。行者叱退土神，摇身一变，变做一个老真人。小妖一见，问：“老善士何处，到此何干？”行者道：“我是蓬莱山，到此寻个徒弟传道。”小妖道：“传我二人也罢。”行者问：“你二人何处，往那里去？”妖道：“我是莲花洞，我家魔王拿得甚么唐僧，他一徒弟名行者，被山压倒。我拿红葫芦、玉净瓶去装他。”行者问：“怎么装得？”二妖备以银角分付的语话，详说与听，行者就起意谋他的。遂来腰上摘一根毫毛，仍变一个葫芦，道：“你的只装得人，我的还装得天。”二妖听得，就肯把葫芦、净瓶来换，只叫：“师父，你装与我看看，我肯把两件和你对换。”行者却低头念咒，叫游神奏过玉帝，借天一装，助我收妖。游神上奏帝，忽见哪咤奏道：“天怎么装得？请玉帝降旨，到北天门问真武借他皂雕旗，闭了日月，当做装了一般，助老孙收妖。”玉帝依奏。哪咤借了皂雕旗，在南天门外相助。游神急往大圣耳边报知，道：“哪咤来助功。”行者仰面，见哪咤手执皂旗，乃道：“我装天了。”妖道：“装便装，只管阿绵花屎。”行者念咒，将葫芦抛起。哪咤遂把皂旗一展（原作“转”），霎时黑暗。小妖惊得忙叫（原作“报”）：“师父，快放天出来。莫闭死我也。”行者复念真语，哪咤收了皂旗，日色重光。小妖就把二宝换了假葫芦。行者得了二宝，纵身云端，谢了哪咤不题。且在云端看小妖转洞。不知怎么区处，且看后面何如分解。
　　三藏八戒与沙僧，被妖捉获实堪怜。
　　行者压在三山下，土神开山得脱生。
　　小妖拿宝来收伏（原作“复”），换得行者毛一根。
　　三藏果是金蝉子，感动哪咤闭了天。　
　　孙行者收伏妖魔　
　　却说那两个小妖见行者去了，笑盈盈说：“也把天来装一装看。”把假葫芦望上一抛，行者在空中收上毫毛，葫芦不见。惊得二妖在草坡中左摸右摸，那（原作“何”）里去寻。忙回转洞中，只见二魔同坐饮酒。小妖哀告其（原作“等”）事，妖魔知是行者拐去，道：“你这无用小妖，且在傍听罪。”金角道：“二宝既被行者拐去，如何取得？”银角道：“还有三样宝贝：七星剑、芭蕉扇、幌金绳。这绳现在压龙洞老母收下，就着巴山虎、倚海龙，去请老母来吃唐僧肉，带幌金绳来拿行者。”
　　不觉行者把宝贝变小，放在耳朵，复变苍蝇，在傍听见。慌忙赶出洞去，掣起如意棒，打死龙、虎二妖。扯下一根毫毛，变做一个巴山虎，自己变做一个倚海龙，去到洞中，请得老妖。行至半路，仍把一棒打死，搜了幌金绳。又扯毫毛一根，变做老妖，来到莲花洞口。众妖接进，二魔近前叩头，行者屈身挽起。那八戒在梁上，望见行者尾巴，叫：“师父莫慌，才来老妖是行者变的。”行者听得，道：“孩儿请我来吃唐僧肉，我实不吃，只爱猪八戒的耳朵来下酒。”八戒听见，骂：“遭瘟的，你要割我耳朵，我喊出你事来。”
　　只被八戒这句言语，走出风来。银角掣起七星剑一砍，行者现出真形，两个大战一场。行者战至中间，拿起玉净瓶，叫一声：“银角妖。”这妖怒气一应，被行者装进去了，又得了七星剑。小妖慌忙报知金角，那金角掣起芭蕉扇赶来。行者且不理战，见妖一到，抛起幌金绳，望老妖一套（原作“在”）。不知老妖有个松绳咒，缚别人就紧，缚自己就松，被老妖反把行者套到。这行者先得二宝，被他变小，放进耳朵。七星剑不曾变得，被老妖拿转宝剑，劈光头砍了十数刀，行者头皮红也不曾红。老妖仍把吊起在梁，且进后堂饮酒。
　　八戒道：“哥哥，你吃我耳朵么？”行者道：“你莫笑，你还要我救你。”须臾，被他变小身子，溜将下来，拿了幌金索，变一个假的吊在梁上，自己变做一个小妖，到魔头背后，偷了宝剑。忽碍动老妖，那妖又掣芭蕉扇赶来。此时老妖怒气满胸，不理清浊，把扇望离宫一刮，烈火遍起，围住行者在中。被行者把一根毫毛，变做一个假的在火中，自己走转洞中。见有些小妖在洞中看守，行者掣棒一发打死。魔头只说烧死行者，欢喜转洞，只见尸横满地，惊得忙入洞中去看。行者潜身藏了。魔头闷睡在案，行者魆魆的盗了芭蕉扇。五宝俱已到手，藏挼停当，复（原作“确”）掣棒一打。老妖赶得逃往压龙洞去不题。
　　行者放下唐僧与八戒、沙僧，将他洞中洁净茶饭炊吃。正行，忽见老妖统得压龙洞中众妖，又统外家亲戚狐阿七大王来战。此妖没有宝贝，怎是行者兄弟对手，把众妖一齐打死。四众收拾行李正走，忽见路傍有一瞽者，来取宝贝。行者细看，原是太上李老君。行者叫出：“老仙何事？”老君遂现真形，说：“葫芦是我盛丹的，净瓶是我盛水的，宝剑是我练魔的，扇子是我扇火的，绳子是我系腰的。那金角是我看金炉的童子，银角是我看银炉的童子，只因偷了我宝，走来下界为妖。阿七亦是狐狸精，今皆被你除，可将宝贝还我。”行者道：“既是老仙的，就付还你。”老君接宝上天。不知唐僧几时见佛，且听了回分解。
　　老君回归兜率院，逍遥直上九重夫。
　　唐僧四众奔西去，几时取得宝经旋。
　　又：
　　妖转玉台山上去，宝莲座下听谈经。
　　虽是妖怪将人害，老君收回诸天界。　
　　唐三藏收妖过黑河　
　　却说行者拜别老君，即与三藏而行。三人登途，行将半月，有一高山，山上有朵红云，结聚一团火气。行者一见，忙搊师父下马。那妖在云中望见，说：“此僧人能识妖气，莫若善计图他。”遂变一童子，吊在路傍，高叫：“师父救命！”三藏一看，见是个孩童，就叫八戒取他下来。行者止之不听。那妖下树，诉出千般苦楚：“家住松涧坡红家，强人将我父母杀死，把我吊在此间。今得师父救我，奈我被强人打伤，不能行走。”三藏就令行者驮起怪物。行者道：“你欲害我师父，瞒我不晓也。”那妖知行者识破机关，将身一纵，重有千斤。行者因他变重，把他掼（原作“惯”）将下来。怪物脱去元神，死一假尸，呼起一阵风，把三藏摄去。
　　三人遍寻不见，关通土地，细问妖怪。众神答曰：“此处叫做枯松涧，涧边有一座洞，叫做火云洞，洞有一魔王，是牛魔王的儿子，叫做红孩儿。他有三昧真火，甚是利害。”行者听讫，分付沙僧看守行李，与八戒进洞去寻。
　　那小妖忙报知魔王，那魔王挺枪杀出，与行者战经数合。魔王走转，把鼻子一捶，口中喷出火来，一时烈火齐起。行者虽然避得火，恰是怕烟，二人只得逃转。沙僧曰：“二位哥哥（原作“歌歌”）战时，小弟看得分明，只是多了那火。大哥（原作“歌”）莫若借些水兵，尅倒他火，必能取胜。”行者依言，即便往东海借得水兵，又杀进洞去。两下大战，那妖又放出火来，水兵涌波倾浪，不能灭他真火。
　　行者收兵，令八戒去请观音菩萨。魔王在洞口望见八戒，知是去请观音，遂变个假的等候。八戒不识真假，遂跪于座前，被他把索子捆了，吊转本洞。行者自己径至落伽山，拜见菩萨，细陈其事。菩萨闻言，差木叉到李天王（原作“达”）库内，借三十六把天罡刀，叫行者拿着净瓶，来到魔王洞口。叫行者引战。菩萨把净瓶化作一海，三十六把刀化作莲花，菩萨坐于花上。那妖与行者交战，行者诈败菩萨背后，那妖赶来，把菩萨一刺，菩萨步入云端。
　　妖怪见他走了，就在莲花内坐着。菩萨解去莲花，现出刀尖，妖怪当痛不过，情愿摩顶受戒。菩萨遂与他剃了头发，医好刀口。
　　妖物反说菩萨是个掩样法术，又轮枪要刺。菩萨取出一个金箍一抛，遂变做五个，套在怪物身上，头戴一个，四肢四个，念动咒语，紧得怪物地上乱滚。菩萨见他心恶，把杨柳蘸一点甘露洒去，把怪物两手合拢。那怪不得手开，方才纳头下拜。菩萨带童子回落伽山。行者进洞，救出师父与八戒。
　　四众又行一月，忽见一道黑水滔天。只见那傍有一小舟，沙僧高叫：“稍子渡我。”那稍子是个水妖，遂把小舟（原作“妖”）棹（原作“掉”）近前来。八戒曰：“我保师父过去。”其舟渡至半河，水怪放起狂风，把小船沉了。行者云中看见水怪害师父，急令沙僧去寻。沙僧寻至水怪门边，见上写“衡阳峪水神府”。又听得分付蒸熟唐僧，去请二舅爷来上寿。沙僧大怒，掣棒打进。水怪急拿钢鞭相敌。沙僧佯走，引他上岸。水怪不赶，只着人去请二舅爷。
