<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙僧只得上岸，说与行者知。二人正在猜疑舅爷是何人，忽见黑河水神来拜大圣，口称“求救”。行者问：“你是何神？”水神道：“小神是衡阳峪。因客岁五月，西海来一水怪，甚是无状，占夺我水府，伤害我水族，望大圣救我一救！”行者道：“那妖要请甚么舅爷，不知是何人？”水神道；“西海龙王是他母舅。”行者听言，叱（原作“叫”）退水神，就驾着觔斗往西海。撞见一只黑鱼精，捧着一请帖，被行者打死，拿了帖径入龙宫。那龙王慌忙接入。行者道：“敖顺，你知罪么？”龙王道：“小龙没甚罪。”行者道：“你纵外甥捉我师父，还说没罪。”龙王大惊，跪告曰：“那厮是舍妹（原作“谋”）第九个儿子，因妹夫行雨犯罪，被魏征斩了。舍妹无处栖身，是小龙带他到此，其余八个尽皆良善，各镇一方，惟有这鼍龙作恶无端，有犯大圣。望赦小龙之罪，即令小儿去拿他问罪。”行者道：“这也不干（原作“管”）你事，权且饶你，可急去剿除此贼，救我师弟。”
　　敖顺即差太子摩昂，同行者带水兵去捉。来至黑河，那鼍龙见表兄带水兵来洞，必非好意，就提钢（原作“刚”）鞭来战，被摩昂捉倒，绑见大圣。行者救了唐僧、八戒，唤摩昂“带此妖回，见父问罪，我不究他。”摩昂领水兵拜别而去。那黑水河神得坐本洞，深感大圣之恩，就将上游挡住，放干下水，引唐僧师徒行过西岸。不知向后如何，且听下回分解。
　　鼍龙英雄今日毕，水神自此镇黑波。
　　禅僧有救朝西域，彻地无波过此河。　
　　观音老君收伏妖魔　
　　却说三藏过了黑水河，四众登途，行经数日，又到一山。三藏见山内有庵观寺院，叫行者去化斋饭。行者举目一看，忙叫；“师父，那座殿宇有妖气，我去别处化来，你三众在此坐下。”行者去后，三人不听他言，走在寺边去看（原作“后”），八戒叫师父、沙僧在外，八戒进到屋内，不见一人。只见桌子上有三件织锦直掇。八戒拿将出来，道：“师父，里面并无一人，止遗下此三件直摄，被我拿来。”三藏叫八戒送去还他。八戒不听，叫沙僧一同穿起。还未穿完，就如绳缚一般，放声一叫，惊动魔王，被他把三人一齐捆了，分付小妖，洗净三人去蒸不题。
　　却说行者化饭回来，不见三众，举目一看，知是那处妖怪将三人摄去了。正说间，只见土地跪在面前，高叫：“大圣爷爷，你师父、师弟被妖捉去。”行者问：“甚妖怪？”土地道：“此是金兜山，有一独角兕大王，他神通广大。你快救他，少刻恐被所害。”大圣道：“我化得有斋饭，替我收下。”言罢，掣棒寻至魔王洞口。那妖见行者来到，即拿长枪来杀，交战数合，行者被魔王丢起白圈子，套去行者金棒。行者空手，只得走回，思忖无计，走上天庭借天兵来战，俱非魔王对手。
　　行者变做一小虫，走入洞巡看，寻着自己金棒，私自藏在耳朵。又听得兕魔说：“不怕天兵，只怕老君。”行者得之在心，星忙奔入老君宫中诉其事。老君（原作“宫”）遍查宫中，原来走下一头青牛，带去金刚圈子。老君星忙与行者同到金兜山，令行者去与他索战。战至中间，老君喝声：“畜生，还不回家！”那怪见是主人，现出真形，被老君取了金刚圈，乘牛而去。行者进洞，救（原作“取”）出师父、师弟。
　　四众又行，忽路傍高叫：“圣僧吃斋。”土地送出行者所化的饭，与他师徒充饥。他四众吃了，别却土地，又趱步忙行。忽遇一道小河，有一女稍子摆渡。渡过西河，上岸已毕，三藏叫口渴，令八戒河边取些清水止渴。八戒拿钵盂去取，三藏吃了一半，余者八戒吃干。行不多路，二人腹中疼痛，行者知是悮吃凉水。只见路傍有一人家，四众进去借宿，有一婆子出接。行者备说吃水得疾之事，婆子道：“此处是女人国，只要吃了子母（原作“骨”）河的水就怀胎。今师父吃了，亦是有胎。”行者道：“这等，怎么解得？”婆子道：“南街有一解阳山，有一窟泉，可以解得。只现今有个如意真人管顾，若取水者，要花红表里相换。”行者听讫，叫沙僧取钵盂同去。
　　一霎时，到了洞边，果见有一道人。行者向前施礼，道：“我乃大唐僧人唐三藏徒弟孙悟空，因师父得疾，特来求水医疗。”道人听得，怒云：“这厮无礼！我乃牛魔王哥，你前日赶逐我侄儿红孩儿，正要寻你报仇，还敢来讨水！”言罢，挺枪来战。沙僧私地取了水，叫声：“哥哥，泉水到手，莫与他战。”道人听得，心慌手乱，被行者一棒打倒在地。同沙僧回来，医好师父、八戒。
　　四众又行，路走三四十里，到西凉国中。三藏投下迎阳驿中，与驿丞见毕，道：“我乃大唐僧人，往西天求经，今到你国改换关文，相烦驿官与我（此处原衍“唐僧”二字）此处原衍“唐僧”二字）传奏。”驿丞闻言，见唐僧生得标致，遂进朝奏知女皇帝。女帝听讫，就着当驾官赉着彩球招三藏。行者知有此事，先对师父言曰：“闻女帝要招师父，莫若将计就计，只说肯成亲事，但要改换关文，与徒弟（此三字原缺）（此三字原缺）往西天求经。关文到手，你只说送我三人，送至城门，我使下定身法，把他众人禁住，我等扶你上马，可不两全其美。”言未尽，只见当驾官到。三藏接过丝鞭，师徒一同进朝。
　　女帝领众官迎进殿上，三藏以行者所言，对女帝详说。女帝闻言甚喜，将关文印毕，付与行者。女帝宴着三徒已讫，三徒告行。唐僧曰；“待我送小徒一程，嘱付些心事。”女帝曰：“妾陪（原作“倍”）伴。”文武拥护，送行者三人出城。行者念起咒语，把他众人定住，抢过唐僧（原作“行者”）上马（此处原衍“唐僧”二字）径走。那傍闪出一女子，叫一声：“三藏。”起一阵狂风，把三藏摄去。行者见师父摄去，解开定身咒，三徒驾云寻觅，赶至一块大青（原作“责”）石屏边，上写着“毒敌山琵琶洞”。沙僧看守行李，行者、八戒打进洞去。那妖正在调弄唐僧，忽（原作“者”）（原作“者”）见二人打来，遂挺三股钢叉大战。那怪放了甚么倒马毒，行者叫头痛，八戒叫嘴痛，败阵走转。沙僧见二兄受痛，三人无计。
　　忽云中观音菩萨叫，三人跪下，说师父破难之事。菩萨道：“此妖乃是蝎子精，三股叉是他前脚，倒马毒是他后脚，甚是利害。你须请昴日星官方能降伏。”言讫，化金光而去。行者即去，请得昴日星官一到，变作雄鸡，立在石屏背后。行者进洞，引出那妖。二人战至中间，被星官高啼一声，那妖就现了本形；连啼三声，那妖死得没气。星官脱却鸡形升天。行者救出师父又行，不知如何。　
　　孙行者被弥猴紊乱　
　　话说师徒离了琵琶洞，行至一山，又遇强人档路，要讨买命钱。被行者掣（原作“制”）起金棒打死两个，余皆逃散。三藏痛骂“泼猴狠毒”，要辞他转去。行者道：“我千磨百难，只是因你，缘何又要辞我？”长老闻言，忍怒又行。只见天色已晚，四众同转人家借宿。幸遇门首有一老者。三藏近前唱喏，哀求借宿。老者允诺，四众同进。斋毕就寝，睡至五鼓。
　　原来此老有一儿子做强人，被行者逐散，此时聚伙回归，高叫“开门”。老者起来开门，众强人皆进，见有一白马，“那和尚想必来我家借歇，这厮害我头目，今遭我手。”老者闻言，欲行方便，道：“列位且进后堂，莫惊醒他们。”贼进后堂，老者叫醒四众，说：“我有一子不肖，带伙贼回，说要害你师徒，你等快走。”三藏道：“我不曾谢得老丈。”于是师徒收拾出门。只见强人来寻马匹不见，星忙赶来，被行者金棒一顿打死。惊得三藏坠马，连念紧箍咒，把行者勒得眼胀头崩。行者哀告：“师父莫念！”三藏住口，骂：“泼猴！你快回去，莫作恶多端，误坏我事。”行者哀告不去，三藏又念咒，行者只得驾觔斗而去。驻在云端，思“我得师父救我一命，岂忍割舍，还要去见他。”又按落云头，跪在马前。三藏又念咒语，行者只得走退，去落伽山见菩萨，将三藏赶逐的事告诉。菩萨曰：“你且住我台下，他不日有难，少不得又来寻你。”
　　却说三藏赶去行者，肚中饥渴，令八戒去化斋饭。去久不回，又令沙僧去催。三藏一人坐在草坡，饥渴焦燥。忽然响亮一声，只见行者跪在路傍，递上一杯凉水。三藏不吃，又念动咒语，被行者轮棒背后一砑（原作“枒”），三藏闷倒在地，把行李挑去。八戒、沙僧回来，见师父闷倒在地，二人慌忙救转，扶往前村人家借歇。三藏说：“被行者打倒，拿去行李。”八戒、沙僧恨骂：“泼猴不良！”三藏道：“我与八戒暂在此借住。”叫沙僧去水帘洞，将好言和他取转行李。
　　沙僧领命，驾云行至洞中，见行者打开包袱，取出关文细看。沙僧叫一声：“师兄！”行者道：“贤弟，到此何干？”沙僧道：“师父令我来取行李。”行者道：“行李不把还你。我又寻得有个唐僧，我又有了兄弟，我明日起程，也去取经。你若不信，请出师父你看。”果然后堂叫出三个，一个唐僧，一个八戒，一个沙僧。沙僧见自己假形，就掣杖打死，径跑落伽山来见菩萨。又见行者在傍，掣（原作“制”）仗便打。行者躲过。菩萨喝住，问曰：“有话但说，何必动手。”沙僧跪下，细说前事。菩萨道：“你莫屈他。悟空这几日在我身傍，半刻不离。”行者闻得此言，就辞了菩萨，与沙僧同去水帘洞看时，果见有一假的。二人掣棒相持，沙僧不辨真假，无以助力。回见师父，把打师父的假行者详说一遍，“后我到观音菩萨台下诉说，又遇真行者。我与他同转洞口，他二人真假相持，我不曾取得行李。”八戒闻说，知他二人必斗出洞外，“待我趁风去拿行李。”遂驾云去不题。
　　却说两个行者，打至天宫、地府、观音座前，皆不能辨（原作“办”）。后打至如来台下，方被如来识出，与观音曰：“此假行者，乃十类外种，有四个妖猴，一名灵明石猴，一名赤尻马猴，一名通臂猿猴，一名六耳弥猴。此变行者，正六耳弥猴也。”那妖见说就走，被如来丢起钵孟，罩除了此妖，叫观音送行者去见唐僧。须臾，菩萨带了行者见唐僧，分付受留行者，复变金光而去。忽八戒拿行李回转，道：“水帘洞果有假唐僧、假八戒，被我打死，拿转行李。”言罢，四众又行。
