<!-- { "loadSidebar": true } -->
东廓子曰：圣门之学，其犹医乎？大上淳德合和，调四时，从八风，以通神明；其次察衡权别，逆从以密腠理，以固精骨，而无戾于圣度；又其次则稽针焫，注虫鱼，类同分异，旁搜冥索，以自附于岐黄。故博学而识与一以贯之犹殊门异轨，而况其下者乎？中丞曰：若是，则固可废与？曰：昔者圣门揭诗之要，一言以蔽三百，曰思无邪。而其训诸小子也，曰可兴可群，而又曰可怨，曰事父事君，而又曰多识鸟兽草木。故不善学者，虽诵关睢殷武，不能授政以专对；而善学者，虽孺子之歌，足以崇德而修慝。夫白孔二公之劳于是帖也，下至稗官野录、释偈道典，其为沧浪，清浊溥矣。是独不可择善而从乎？而奚以废为？曰：然则，可广其传与？曰：陆敬舆之居忠州也，聚今古集验方五十篇，以疗瘴疠。彼其匡君救时、郁而弗宣，殆其恻隐之绪馀乎？兹帖之刻，乐与好事者公之。比诸中郎之秘异书以自助者，异矣。而奚患其弗传？吾辈今之虎邱，固亦六帖也。以登眺者取诸石壑，以奇丽者取诸烟树，以词华者取诸题咏，以伎术者取诸剑，以清玩者取诸泉，以雄霸者取诸阖闾，以禅谈者取诸生公，以气节者取诸东坡，以道谊者取诸和靖，以高风者取诸延陵，以至德者取诸泰伯。学者其善取之而已矣。
资治通鉴补刊序
嘉靖辛丑，益与李子本同官南雍，纵言及于治道，李子曰：治道之要，鉴于古而已矣。人之修容以窥鉴也，虽躁且惰者，瞿瞿思正其衣冠也，而况鉴于古。鉴于人，独无兴替得失之感乎？昔在司马公光，与刘子攽、刘子恕、范子祖禹接春秋以作编年，合十六代一千三百六十二年，凡国家盛衰、生民休戚，善可法而恶可戒，寔惓惓焉。三代而下，其真资治之金镜乎！
益曰：予尝稽其志矣，古语有之，人举其疵必怒，而鉴照其丑则喜。故无心者可感通，而有意者或扞格。方公之辞枢密分司京西也，适当变法之冲，其所欲匡主庇民，咸托诸书以自见，使读之者触其天机，将有不言而喻，则幹乾转坤之功，岂必于身亲之？故智伯才德之论，樊英名实之说，牛李维州之争，与啬夫弘羊之旨，同出而异条。兹其良工铸鉴之若心乎！李子曰：是书也，胡氏三省尝注之，刻藏南雍，而尔稍缺139焉。如及时补之，庶以广先哲望治之传。乃属六堂之彦，谕诸生以义助工者听。而徽州汪生文琯愿出力独任之，遂嘉而许焉。刻未毕，而予南归。李子命汪生以授首简于山中。披阅连日，粲然完矣，乃拜手而序之。
曰：富哉，鉴乎！善取诸鉴者，如邹忌之相齐以自鉴，如忌之悟齐王以鉴于国，其庶矣乎。夫忌之昳丽不及城北徐公，而其妻美之，妾美之，宾客交美之，及窥鉴而自视，瞠然以为弗如也。寝而思之曰，妻之美我，私我也；妾之美我，畏我也；宾客之美我，有求于我也。以齐国之富且尊，是三蔽者滋甚矣。入以告于威王。威王矍然下令，吏民面刺过者受上赏，上书谏者受中赏，谤讥于市而闻者受下赏。于是燕赵韩魏咸朝。是非善鉴之明征乎？宋之诸帝诸相，其自标许过齐远甚，果不为三蔽所眩，则必念稼穑之艰难，而不忍于纲花石起艮狱矣；察左道之诞，而不甘于班金籙、建神霄矣；严忠邪之辩，而不至于任汪道、黜宗李矣；预夷虏之防，而不至于恃六甲、割三镇矣；揽威福之柄，而不至于亭香兰、撰福华矣。悲夫，资治之望，竟为邻国所揶揄也！后有作之者，即殷鉴而求之涑水，其犹炳炳乎？虽然，有机焉。吾目无翳，则对影可以照鬚眉。糠粃入之，则抚形而不睹山岳。心体通塞之妙，何以异于是？是故，惟唐虞能精一以执中；惟伊傅能咸有一德以沃心；惟孔鲁能一以贯之而别于博学以识。兹出治之大本达道也已。豪杰林立，宁无出力独任之者？草莽虽病，尚拭目以观其成。
冷溪王氏族谱序
某童时习闻易斋大夫庭训，曰：红巾之变，高祖靖斋公以智勇为乡所推，保障二十馀年。时冷溪王翁吾吾以十万称富户，群贼谋噬之。公提兵以援，遂以子乐山府君赘于家。洪武初，兵部言旧僭名号，戍边逾十年。王翁以富户填京师，府君两以赘免，归与王夫人拮据立家，生四丈夫子。迄于今，澈源支皆王夫人之瓜瓞也。某谨识之，弗敢谖。及访于冷溪，则其彦曰乔曰崇曰濡曰应等，协力立始祖祠矣。谒之，则吾吾翁无后，乃议产龛以袝始祖，以永王夫人之孝。嘉靖辛酉，乔等相率以族谱征言，曰：王之先，出泸溪公。公之玄孙曰丞伯曰方伯，当宋理宗景定庚申，自邑城茅堂徒城南浮山之阳，是为冷溪始祖。二世祖麟叔生五男，曰诚存、晋唐、养素、泸川、申如，善殖产，以富甲于邑，称为十万王家。元末兵燹，谱系付烈焰，子孙奔窜四出。其后以武显，若云南蒙化卫指挥讳本；以文显，若湖广益阳县茅家山别驾昆季，讳澄讳渊，若四川眉州小南街知县讳榦。各蕃衍不替。四世祖爱吾，以儒捐赀，助本州姜侯明修大成殿及文昌井，事载邑志。吾吾翁，其弟也。五世祖尊阳，号竹西，本州副潘岳荐举为学宾。六世祖韶，任浦江二尹，徙于永新之田西。八世崇，以例举吏目于桂阳，有政绩。十世燦，任浙江仁和典吏，至乔则九世孙也。乔承吾考南轩之训，与兄方、侄辎裒集谱系，将锓梓而力未逮。独念族属落莫，无以光显前闻。而女之适名家，多以外孙显。讳仕明，女适封兵部尚书彭毓义，是生太（原作大）师文献公；讳叔贤，女适赠御史罗拙轩，是生宪副克庵公；讳则廉，女适封大理评事刘威，是生宪使东轩公，施于内翰；讳恭武，女适彭太师侄颋，是生员外峦如易斋公，施于我司成。其先世预宠嘉之，愿惠训言以贻我后之人，俾知所佑启用，无湮泸溪公之绪。某谨受之。会困于痰火，未克就。乔等每见，屡督之。则敬述所闻以复。
曰：宅相之兆，青鸟家尝言之矣。吾儒之夺神工、改天命，上不在天，下不在地，而决诸吾心操舍之微。慎而修之，可以升美大；怠而悖之，不免沦暴弃。古之善存其心者，自戒自惧，顾諟明命。无忝可以孝亲，匪懈可以忠君，友于可以和兄弟，协比可以睦姻邻。若然者，虽考涧阿、饫藜藿，不失为求多福。若怠肆淫泆，越厥命以自覆，虽都三旌、亭万钟，不免为自作孽。昔在泸溪公，以劲节浩气与忠简声气相求，英俊颜厚奸谀骨寒二诗，读之有跞千古、凌三光之兴。计一时气焰如格天阁者，荡为飘埃，贻来世嗤唾。识者将何所择焉？诸君创祠以尊祖，修谱以睦族，此仁义之良也。继自今，陈其文必核其义，事死如生，事亡如存，视贫如富，视疏如亲，务敦一本之实，而免于秦越之恝。达则与民由之，穷则修身见于世。庶式浚泸公之源，以放于海，其我易斋大夫之灵，预宠嘉之。
古城寿言
嘉靖乙已之夏，东廓子与同志聚梅坡，历古城，纵言及于风俗，曰：夫家莫贵于范矣，国莫贵于倡矣，天下莫贵于教矣。谗说殄行，唐虞所不免，而纳言明刑，俾协于中，则海隅苍生罔敢不应，而顽苗且即工，其教之畅乎？否则淫酗以化，师师（疑为“帅”）非度，而大小且草寇奸宄，奚其教？唐非无侈也，豳非无隋也，鲁非无夸诈也，而崇勤俭，课耕桑，秉信义，相与守之弗变，其倡之隆乎？否则溱洧相谑，宛邱屡舞，靦然而无忸怩，奚其倡？石氏孝谨，杨氏清白，柳氏礼法，子弟若律令条格，瞿瞿惟恐获戾，其范之立乎？否则僭侈相竞，贪戾相戕，如城狐市虎，骇听而悚视，奚其范？吾党之士，果能徙义改过，恻恻焉讲学以修德，则范以鉶鼎，倡以宫羽，教以铎鞀鼓磬，风移俗易，其犹有望乎。
自斋王子避席而请曰：贞善欲有言，然若吾翁醒149先生，其可以范乎哉？奉祖母周以色，养怡诸叔以厚存恤，150151族祀以尊祖，籍宗法以联族，训不肖兄弟以志于学，兹登大耋矣。夙兴夜寐，犹以为子孙先。邹子曰：醒者，醉之对也。逐物则忘亲，殉私则背公，趋利则捐义。世方群醉而独醒焉，于孝谨清白有光矣。故能醒则寿。南野子曰：翁之七衮也，予与泾野子寿之，兹其可以倡乎哉？称淑者曰贵德而贱货；悼敝者曰贪富而好夺。充翁之志，贞教其子，虽禄食而田庐无增也，是恒其德而不爽又十年矣。前辈风流，舍是吾奚观之？邹子曰：贞者邪之对也。赵孟之贵，季氏之富，其吉而匪贞乎？证羊之直，蒙袂之介，其善而匪贞乎？静言之152，色取之闻，其誉而匪贞乎？执兹训也，以往郡邑将有赖焉。故能贞则寿。石竹子曰：岂惟郡邑？四方其训之。伯也吉，由平山历司寇司空，员至于浔州，悃幅如一日；仲也善，筮仕海阳，以爱民忤大吏，归而取善于吾党；季也誉，力穑以养。而诸孙一视一觐辈方跻芳撷华，以弘乃祖之训。邹子曰：范以基倡，倡以基教。崇卑广狭异也，而机缄则一。翁之子若孙暨我同会，人人醒其醒，贞其贞，寿其寿，则光邦家，茂德音，以保艾尔后，岂系有位者专之？于是，中洲子、东沔子、武山子、前川子、龙江子、两湖子搴衣起曰：吾乃今闻寿之义矣。人人有寿于己者，顾弗求耳。八月四日，翁维寿期，吾辈其如期相率寿翁，且求以自寿。
乐安东门重修邹氏族谱序
