<!-- { "loadSidebar": true } -->
曰：以益观于言路通塞之际，盖为往鉴永叹云。方宋之隆也，亲擢台谏，极一时之选。虽在狂直，屈己而优容之。故士争自洒濯，以犯颜敢谏济时行道，而鸣庆历和平之福。及其替也，偏听独任，窜斥接武，若与佞为市，与忠义为仇者。即有隐忧伏匿，熟视以言为讳，驯至靖康扳荡，夷狄横行而莫可药。故曰拱把干霄，养于豫也。蚁穴溃堤，慎于渐也。嘻，其几微矣！哲宗面对，以公辅器公，大中召还，驯贰吏兵，亦曰简在矣。论事弥不置非，曰皭然以沽直也。而一挤于章惇，再诬于蔡京，曾不得以所学报君父、奠宗社，展其比隆三五之志。爰及绍兴锡谥赠官，悼忠良以伤谄佞，然其如国计何？将厄运侵迫，匪独力支耶？抑国是206沓，匪降自天耶？方新州之窜也，祖问皆坐贬，旅舍不容榻，夜绝湘江，几葬鱼腹。欲挤之死也，而竟以生还。及伪疏之诬颁布天下，使闻之，真若有罪，而端人正士无敢为辨。欲夺其名也，而终以完名显。异时田画、王回、曾诞联列忠义，而惇与京褎然奸臣传首。呜呼，观是录者，可以深长思矣。
益尝论而重有感焉。邹氏自舍人公以水盂薤本，阴骘苍生，而都官参军世守弗谖。蕴极而发，以钟于公，坐不踞，立不倚，镞羽师友，沉酣道乡，超然有悟于倾耳莫闻、拭目莫睹之真，故处卑官而抗时政，遇沉剧而常优游，当雷霆、迫鼎镬，而不改容易虑；餐脱粟、驾鸡栖，而阖门千指欣，若养三牲而食万钱。兹岂以声音笑貌袭者？公矢身许国，而安康慈训，以无愧公议为主，一视夷险而老不衰。公以长育人才为己任，踏门问道无虚席。而沈夫人相之，馆舍膳羞，区画不懈。病则为之粥药，至受遗赙，以颂贫空尤为知礼。公以正学自树，而子柄善述之。缴进原疏，光雪先烈，庄外敏中。了翁许其大受。而语录渊源，为龟山门下首称，则公之谕于亲、刑于家、燕翼于后，举皆可为来世矜式。游定夫之祭公曰，志士仁人皆曰五百年之期，是维我公以斯道鸣乎？不然，何得之全而养之诚？则公之廉贪立懦而系百世思者，宁独蔽以忠义乎？
公殁又五百年矣，迪维前人光，用施于我宗盟。鹄峙玉立，饮膏袭馥。宁无厚望，以续来思？
义城黄姻家寿言
义城黄子聚于青原山中，语及古今之异，东廓邹子曰：古之君子，何其善自寿也！忠鲠者以谏君寿，刚介者以去奸寿，循良者以爱民寿，行谊者以作人寿，恬退者以洁己寿，虽所立不齐，要之磊磊落落，与日月争光。后之君子，则或盭于是矣，故疲精竭神以徼时好，而不免与春禽夏卉一过而无留。黄子曰：夫善有诸己，咸可以寿矣。圣门之论寿，则独归仁，则何居？曰：此寿之全功也。令尹子文之忠，陈文子之清，其饬躬砺行，亦足以名后世，然非自然无欲之心发之，终不可以语圣学而上达天德。亦临亦保，文王之仁也，而亹亹穆穆，与无声无臭合德。不厌不倦，孔子之仁也，而皓皓肫肫，与渊渊浩浩同神而并化。兹非吾儒长生之说乎？黄子訢然曰：吾今而后知寿之大也。
嘉靖辛丑秋八月二十有四日，义城子跻六十之寿，杖于乡矣。予以鹿鸣之雅、茑萝之好，系官南雍，弗获举觞以寿也。乃抒前语，属义儿以进于宾筵。惟我义城资颖而志卓，早以能诗举江右第一，及升进士，官行人，力谏先帝南巡，杖阙下，谪南太（原作大）学。皇上新政，复其官，寻擢御史，巡京城，风采凛然。阉寺衔之，诬以事，遂谪莲塘监司。选诸生受学，济济有造。及量移维扬，起督贵阳学政，众谓日显矣，而以谤以位。既归，怡然邱壑，足迹不入城府。督率族党及于乡闾修祠续谱，敬老慈幼，恤贫扶倾，瞿瞿然不懈其素也。在易有之，视履考祥，义城子其善自寿也乎！若由是而深造以道，戒惧勿离，毅然愿学孔子而师文王，则行著习察，居安资深，亹亹皓皓之仁，其将孰御之？异时杖于国杖于朝，当有颂寿之全功者，兹特其权舆云。
艮山叔父寿言
叔父艮山翁之寿七十也，门生彭方伯夔率同游以请曰：国家优儒之典，凡郡邑文行显于庠而屡试弗售，锡以冠服，复其徭役。愿以为庆。叔父辞弗许。比寿八十，益归自南雍，率同宗以请曰：国家尚齿之典，凡行谊为乡族所重，锡以冠服，颁以肉帛，愿闻诸有司以为庆。亦固辞弗许。嘉靖甲寅春三月九日，寿升九十矣，时仲子临官于泰州，谋于兄谦弟同及有曰：以吾父之力学而弗售于科第，以不肖辈之淹而弗获章服以荣也，畸于人而合于天，其天以寿酬吾父乎？泰之僚友暨诸生汇次群玉，题曰瞻云祝寿，司成兄以弁其端，谦等具以请，叔父叹而许之，曰：自吾先世，未有登于耄者，吾何修以迓天休？其吾祖考遗庆乎？吾其可荐郤群望，以遏佚我前人光？
益乃拜手飏言于众曰：若亦知吾祖考积善之艰乎？静斋府君当红巾抢攘之变，以智勇为众所推，保障乡里，乡里免于流离者垂三十年。大父乐山公两经籍没，仅存一线之绪。大母谢与姒李娣邓，矢节守孤，茕然以三节亢一门。我毅轩大父力贫，事寡母藉束修以养，而节食以济饿者。至易斋大夫与叔父力学艰险中，孳孳孝友，以迪于俊髦。大夫晚始获显，而叔父未显而获寿，谓之天道厥亦有征。夫益尝稽于天人之蕴，富贵寿考，天所以劝善之权也。锡之以财，俾以济乏也，而善日裕；锡之以位，俾以救物也，而善日播；锡之以年，俾以范后学也，而善日永。若不善而冒是三者，是窃天之权而侥幸也，殃必逮之。殃之所逮者，同宗怨之，同游耻之，弗庆也。虽庆，且将出于所强。叔父屡庆而屡弗许，众胥郁也。及许之，众胥庆也。稽于人情，可占天道矣。
益侍函丈，从容问寿之要。叔父曰：吾不以嗜欲戕元气，不以元气佐喜怒，视荣枯得失若祁寒暑雨之相遭也。是以神凝精啬而保其天年。富哉教也！凡我同宗暨于同游，相与究世泽，运天机，以求所以自寿，则叔父之模范以永，盖未艾也。谨以赞于宾筵，遂贻于泰州。
明水陈姻家寿言
益再见先师于虔，与明水陈子切磋通天岩中。圣主嗣统，彚征京邸，南洲应子赞之，以儿善缔姻好焉。比谪广德，而陈子官主客，以刚简之功无虐无傲相砥。未几，忤权贵戍闽，而予应罢主客以归。荐历艰险，以困衡之方能喻能作相期。暨，各返初服，聚冲玄，历岘台，入青原古屋之间，以戒惧之学不睹不闻为归宿。盖自正德庚辰，至于嘉靖癸丑，凡三十有四年，而陈子寿登六十矣。世之祝寿者，率以纡朱佩紫、囊金箧帛、势焰炫赫动四方观听。此皆景春胸次，以妾妇为大丈夫耳。大丈夫德业当与两仪并立、四时递运，大行穷居，初无加损。故千驷之富，不敌饿夫一匡之烈。取诮童子，蜗角蚊睫，乌足以识之。刚柔者，质也，易恶以至于中，则弗囿于质矣；险夷者，境也，忍性以增不能，则弗夺于境矣。弗囿于质，弗夺于境。小心翼翼，昭事上帝。视于无形，听于无声。三千三百，出王游衍。其神知之所为乎？圣门称耄期好学，以武公为准。菉竹以继，辑熙屋漏，以先烈文。其诗曰：神之格思，不可度思。矧可斁思？非知微之显，灵光炯然，其孰能与于斯！故切磋琢磨，瑟僴赫喧，至有斐而不可谖。世之绳趋矩步、未能皓皓于中，忽恂栗者也；养心缮性而不屑于外，略威仪者也。举不足以语精一博约之神。
陈氏自宁国徙抚，代有闻人。至明水子，英年高科，以力谏南巡杖阙下，直声隐隐动朝绅。既起蹶，锻炼日熟。亲炙师友，深造自得。充是而弗止，其进于卫武，将孰御焉！采芝阳明，白首黄绮。先师之命，夙夜其保之。谨命儿善及诸孙德涵、德溥敬祝于宾筵。
贞寿篇
天道于穆不已，故曰贞观。日月东西环而不穷，故曰贞明。圣学自强而不息，故曰贞寿。寿也者，自其贞体之常运常照言之也。若弗运弗照，以纰缪其天则，虽逾百龄，而芒然不足以语寿。阳明夫子以致良知觉天下，其诣以无极之贞精明流行，与天同运，与日月同明，俾后知后觉咸升于寿域乎？而学者往往挨傍于资质，牵绵于俗态，穿凿于闻见测度。卑者溺情欲，高者执意见，而眩其不二不测之贞。其于传而习也，远矣。安成惜阴之会，云蒸星繁，视异邑为盛。而好学好礼、不以流俗自寿者，益得于翁焉。曰石屋彭子世望，曰梅源刘子伯光。彭子自衡山晋陵以玩易于石屋二洞之间，其言曰：“吾始以圣人非学至也，而循吾资以自适。今乃知学之可以圣也。日用变化，自有主宰吾资质者存，一时而不合天德，便是罪过。”刘子自新宁以隐别墅，植梅浚源，以光谕德公之休。其言曰：“向者之误也，以学术批抹俗习，自以为莹矣。赖天之灵，始有见于天地之心，真阳来复，一毫阴慝无着脚处。吾敢不竭馀年以无负此机！”是其虚以取善，实以砺行，勇以自强，然为一邑赤帜。凡我成人小子，精进者可趋帜而奋，因循者可望崖而赧。其于师门之助，不既弘乎？石屋翁以已酉季冬寿升七衮。庚戍季夏，梅源翁亦升七衮矣。同志征言以寿，乃书以为宾筵祝。继自今，交砥互砺，日就月将，以求不息之贞，则忘食忘忧，老至不知，好古之发愤也；胜怠胜欲，觞豆毕铭，丹书之执兢也；如圭如璧，屋漏不愧，拟戒之瑟僴也。是之谓自作元命而求多福。诸生有起而请曰，子与二翁同德也。曩也默，而今语；曩也往，而今止。则何居？曰：子将求之于迹乎？万物芸芸，睹色而闻声，皆迹也。若迹之所自出，则离娄莫睹，师旷莫闻。贯语默，齐行止，一穷通，阅古今。翛然侗然，与贞观贞明同神而并化，然后可以游吾贞。
恩光世纪序
中丞应台傅公敛其家藏敕诰及庆吊赠遗诗文，属天泉潘子曰：子史氏也，其为我辑之。潘子退而繙阅连日夜，以敕谕敕诰为皇言纪，以寿笔山翁及恭人；刘序记赋颂诗歌为嵩祝纪；以铭状祭輓为哀逝纪，以中丞城上蔡、备泯洮、镇甘肃赠诵为德政纪。合而名之曰恩光世纪，以复于公。公曰，司成东廓邹子旧史氏也，其为我序之。潘子以告于石屋洞中。益披读连日夜，绎之曰：皇言教忠也，嵩祝教孝也，哀逝孝之永也，德政忠之赜也。善而潘子之以忠孝赞中丞也。忠孝之致也，格皇天，孚金石，豚鱼而况官府间乎？准四海，俟百世，而况同时接温听厉乎？然陈辞上征，倚阊阖而闭关；217行求全，投明珠而按剑。世未尝乏也。遇不遇者时也，达不达者境也。在昔先民，进德修业，与几存义，不以时眩志，不以境易操，故锡马三接弗为亨，雉膏不食弗为困，群小交憎弗为愠，而四海宗之弗为泰。是以真诚恻怛，瑟僴赫喧，而令闻广誉弗谖于万世。非是族也，则鞶带之锡，钟彝之勒，只以为来者口实。尝稽纪而论其世矣。
