<!-- { "loadSidebar": true } -->
笔山翁七岁而肄于庠，三十始禀，五十始贡，而偃踬不改度。断事于陕晋，倅于颖，雪冤滞，慰悍鸷，拊疲癃，叛卒相戒勿犯。廨署投间于家，挫锐葆冲，娱莱妇，养凤毛，逾大耋以化，而委蕴于中丞。中丞释褐筮仕，筑城凿池，毅然壮万民百世之规。投艰蒙谤而不卹。比持斧列省，分阃西鄙，镆于所游，222郤砉然。遂次膺廷荐，以镇西庭。虽荐士之左迁，移镇之烦言，愈挫愈坚。迄于兹，勋誉日烜。其诸孝思永言，忠贞世笃，非耶？湛恩耿光，昭先而范远，可以为傅氏黄钟大吕矣。拟傅之世德，光于说命。若金作砺，若川作舟楫，若大旱作霖雨，若酒醴作麯药，若和羹作盐梅，罔俾阿衡专美，有商公经营四方告成。
圣主启心沃心，终始典学，招俊又，康兆民。对扬休命而永锡尔类嗣，当炳炳然纪诸惇史。225俾商岩专美有传。
双江聂子寿言
双江聂子文蔚守平阳，陟潼关宪使，扑被径归。荐者与娼者持三年而始白天官卿，请于上，有召命矣。岁在丁未，月正十有三日，跻度之庆，郡之同志约于青原，联舟于文江，谋祝寿筵觞。
有谈毁誉之定者，曰：双江子之筮仕华亭也，即以剸繁闻。其按八闽，慨然有揽辔澄江之志。比治姑苏，以礼教风于士民，盖动而得誉，然谤亦随之。迩者扑骄虏烈焰，障畿甸，为长城，天子瞿然有平原何叛乱之咨。公卿荐之，台谏荐之，谓立升要津矣。而贝锦鬼蜮，几不可诘。赖公议昭明，以终誉处也。双江子其展布四体，用对群望乎？益曰：学无毁誉，毁誉以言乎声也。譬之耳焉，鹊之唶唶，鸦之哑哑，各通于听而不留。而以毁誉异，是以鸦鹊为欣戚也。
有谈出处之时者，曰：昔水云公之课子也，将以补衮职，若明命而发四方也。聂子只义训以恪官箴，知有吾君，知有吾民，而不知有权贵，不知有夷虏，亦曰仰希先哲，俯愧来世，而岂拟世途之巇险若是也？白水之亹，可敌金牛，以怡吾神，以敦吾宗，以惠吾乡、终吾齿而安矣。从子司谏，门生朝著，足以报国承家，展未尽之蕴。若复229车九曲，以拯颠崖。于世道计，则得矣，其若自为何？益曰：学无出处，出处以言乎迹也。譬之途焉，水乘舟，陆乘车，泥乘橇，山乘樏，随所遇而通其变。而以出处异，是以水陆为前郤也。
有谈寂感之几者，曰：双江子之志卓矣，而才不足以充之。驱驰四方，舍矢如破。及闻阳明先师之学，精思力践，若虞机张而省括度也。晚而自得，恍然有悟于未发之中，而深惧以义袭为格物。其有意于寂以妙感已乎？益曰：学无寂感，寂感以言乎所指也。譬之日焉，光其体也，照其用也。而以先天后天分，是以体用为先后也。夫倚于毁，则绝物；倚于誉，则合污；倚于出，则溺而不止；倚于处，则往而不反；倚于寂，则不能以有为为应迹；倚于感，则不能以明觉为自然。故曰“德輶如毛”，言未化也；“无声无臭”，则至诚而化，焉有所倚？是之谓肫肫维仁。仁而肫肫，则渊渊浩浩，与天同运，与江河同流，与日月同明。是之谓仁者无疆维寿。双江子，同志之贲育也。吾辈共筑寿坛，拜以先足。凡我同志，各勇于自寿。众以次胥寿之，请无让。
赠邑博鲍子陟教江陵
谈利者主于富，故取弃核盈，幽析秋毫，自百金以至于侯封。谈势者主于贵，故集菀避枯，巧登垄上，自一命以期于三旌。谈学者主于道，故顾諟天命，砥砺民彝，自善信以期于圣神。昔洙泗响息，诐行淫词满天下。时则有邹孟氏道性善，称尧舜，岿然与抑洪水同功。汉唐日远，濂洛勃兴。定性一脉，以大公顺应，学天地圣人之常。道南之祝，龟山先生寔当之。其言曰，学必至于圣，犹射必至于的。世之博古今，能文章，自以为博雅矣，而略于实践；忠信原悫，不为不义，自以为敦行矣，而眩于著察；事求可，功求成，立得功业，自以为利物泽众矣，而不本于规矩准绳。故学不闻道，与圣悬隔。甚矣，其传之明洁而恳恻也！
江陵木铎，龟山尝柄之矣。安于州县，不求闻达，而德望日重，千里来游。鲍子行矣，郡邑亦同教矣，流风遗韵，其尚有可闻者乎？为我谂于江汉之间，其亦有严霜烈雪，松柏独茂，以尊君父，攘夷狄，劝讲圣学如康侯乎？其亦有指斥执政，坐贬英州，榻前论事，疽发于背如质肃乎？其亦有请益上蔡，尽说《论语》洒扫应对、本末一贯，如朱翊善乎？由乡而国，由国而天下，由天下而古之人，尚友论世，以无恶于志。若富贵者，以侯封三旌为的，是为不忘久要之期乎？卓矣考亭新安之先哲，而道南之正传也。凡近高明，孰为归宿？同俗同理，孰为决择？婴儿巨人，孰为荣辱？一时万世，孰为夭寿？鲍子勉之，且以敩于江陵二三子。
张文定公文选序
甬川张文定公读书中秘，五转而为司成，双二转为少宗伯，乃兼学士，掌翰署，加太子宾客，掌詹府，升大宗伯。其所奏对，莫不称上旨，向用矣。以母夫人高年，数上疏乞归。上优礼之，改留都大宰，复参赞司马机务，俾内致其养，而外得输其忠。将大拜焉。比没，赐祭葬，赠官锡谥，咸出异数。而荐绅大夫士相吊，以为靖恭含弘，清俭博达，隆然公辅之望，而未得以培元和衒，（空缺两字）莫不嗟悼之。东沙子以诸父继为司马，评陟其宦绩学行以传。比保236江右，选其文三十有九卷刻之，用垂来礼，而伻来征言于山房。
东郭子读之终编，曰：嗟嗟甬川，其诸古之豪杰，非耶？圣门之评人品也，自行己有耻，等而下之至于斗筲；自事君容悦，等而上之至于正己而物正。钧是人也，胡若是悬也？趋向殊而翼越分；造诣殊而堂室判矣。斗筲鄙器也，容悦寺妇也，其弗足齿，较然矣。而眩者犹滑之。硁硁言行，必信必果，皇皇社稷，求可求成，亦足以耸瞻听，而适莫作用，瑕瑜互形，辨已微矣。孝弟章闻，信于宗党。中天下而定四海，泽润生民，此宜无间然者。而渑淄犹有别。盖著察之难精，而渣滓之难融也若是。某也受学先觉、取善四方三十有二年矣。思得古之豪杰相与并趋而深造之，于甬川公倍戚戚焉。
公年十五六，即能沉酣经史，撰拟诗骚，众悚然异之矣。有司举以明经，乃与闻石塘、汪雷峰、王定斋、余湖南诸君子友也。游神高门，耻238娖娖者五服官翰苑，作观颐之录。每夕纪过以自防。侍养家食，藜藿不厌。三起督学政，贞教多士，辄自免以归。及迁春坊，陟南雍，跋涉久而创艾切，作昭事之录。畏天（这里空两字）而比赞政柄，务持大体，不斤斤小苛。（这里空一字）吏部九年，不调诸手。所铨注者，往往位已上，绝不为意，惟时时发愤，曰：髫龀幸有闻，颠毛种种，尚未有成。古亦有言，行迈屡税，谁执其咎？故观诘博望文，见愤邪褆身之介焉；观郊祀议，见飨帝爱国之诚焉；观纳言劝忠颂，见抑奔竞、杜货赂、廓耳目、致太平之兆焉。而最其得意者曰《中庸传》，沉潜融会，卫道翊教，慨然以一德为政鹄。虽横渠考亭，尚未犂然于怀，兹岂冒识而肤觇之耶？公之题座右曰，为子当以父之心为心，为人当以天地之心为心。只戒慎不睹，恐惧不闻，仁孝之道尽矣。
某亦近觉此义，即存即省，无二境界；即知即行，无二轮辙；即安即勉，无二源流。于以阐惟微之绪，启无极之真，全生全归，最为正脉。而明善诚身，九峰与公辨者，于鄙言尚未达也。公赞阳明先生像曰：欲起九原而弗得，徒瞻遗容而兴喟。某于公遗文亦云。东沙司马于某以斯学相期也。敬书以质之，且以告后之豪杰，思尚友文定公者。
高吾司马陈公文集
世之丧吾者众矣，其孰从而高之？饕婪者以吾为蚊蚁，巧佞者吾为狐狸，暴戾者以吾为狼虺，谗娼者以吾为蝇蜮，虚浮者以吾为猩鹉，其能雾隐如豹、触邪如豸、恶杀如驺、虞呼苹如呦鹿、高举如冥鸿亦鲜矣。况乎出入以度，隐显不测，如祥麟神龙，晔然昭简册而亘宇宙乎？荀氏之言曰，道义重则轻富贵，志意得则骄王公。披挟所有以自较于高，志犹未醇也。居仁由义，直养无害，浩然天地，不移不屈，大丈夫全生全归，舍是将安准的哉？又曰，昔卫武公逾耄望期矣，仰抑之功至于不愧屋漏。旷百世而感者，如祥麟神龙，可仰而不可攀。关中举以《订顽》，命曰无忝。无忝之义，福泽以厚生，忧戚以玉成。存顺事而没宁，无往非高吾之醇。公其日孜孜焉，以光240圣之规。
宝泽集序
休宁之吴，以商山为望，至御史少微，以经术知名于唐，而国录俯与邕州安抚儆以节气并显于宋。邕州从学南轩，受知考亭东莱，归养其亲于竹州之上，与龙川、稼轩、止斋、水心、石湖相友善。曾孙咨深上其集于朝，谥曰“文肃”。高风懿范，流被后昆。谨礼淑身，咸不陨先植。名硕胜流，沨沨然有遗赠，有纪志，有题咏。至于孟悦，已十世，琼十有一世矣。孟悦惧其散逸，辑编为集，名之宝泽。而琼捐金以倡梓之，俾世世子孙得以兴其孝思之诚。工告完矣，托其友毕子翰以征言于行窝。
东廓子发而读之终篇，叹曰：吴之泽，其盛乎！吴之孙子，知其所宝乎！古之人酒必祭觞，食必豆，凡以不忘其先也。矧食先世遗德！覆冒乐利，而文献无所于征，乃靡靡宫室田园，以徼私图，是弃麟角凤羽而宝鹤毳鼠朴也，安足以语爱敬之方？知爱敬其先，宝藏什袭，梓行以垂永久，俾观听曰是麟角也，是凤羽也。惕然以省，而油然以慕。若是亦庶矣。然犹宝乎其外也。圣门之训，不宝爵位，不宝财货，不宝文辞，揭揭然曰善曰仁亲，以为律令。维皇降衷，仁义具足。止慈止孝，止仁止敬，止睦止婣，止贞止烈。若取诸宝藏而时出之。璀璨晶莹，举无亏缺。是之谓在内之宝。以文肃公之急君慕亲、亲师取友，挺然立于百世，岂曰从外增益之？
凡吴之世，各充其善，各仁其亲，始家邦以达天下，如执玉捧盈，罔俾少离，是毅然以凤麟自持也。于以光先烈、贻后范，将为来世所宝。
青原寿言为方子元忠书
官阶之品，福仕为士，士进为大夫，大夫进为卿，卿进为孤为公。世靡然趋之，虽鸡鸣孳孳，欲罢不能。忘食忘忧，未有以逾也。圣学之品也，可欲为善，善进而信，信进而大，大进而圣神。此无异饥欲食、渴欲饮、寒欲衣。自生自成，而世藐弗盼也。将先觉者虚设此阶以诱来学乎？昧昧我思之，父兄以斯教乎？子弟以斯学乎？师友以斯切磋、而上之人以斯砥砺乎？公卿大夫之品，予夺在人，成毁在命，固有欲而弗遂者。仁义礼智、乐善不倦，自我予之，谁得而夺诸？自我成之，谁得而毁诸？故能志于学者，为能自寿。能自寿者，为能寿其亲。能寿其亲者，为能寿天下万世。
复初赠言
