<!-- { "loadSidebar": true } -->
邓之先出汉高密侯禹。禹孙骘以佐命世勋列国史。骘二十六世曰璠，唐中元和年自尚书江西节度使权知袁州，以循吏载郡志。璠自筠州徙宜春，七世曰梅魁翁，始居安成之瓜畲，以积善业儒入家谱。其后，孙支蕃衍，六世彦璋徙吉水醴塘。七世应先徙金溪，岿然徙上元田。八世戊可、珉可徙圳口。九世传芳徙清陂。十世凤林徙安田六都。十二世资本处蠡湖、复古徙川源。十三世必敬、望立、望谦徙赤谷，应瑄、应琛徙南门。而十二世九超复自金陵徙洋田。十三世子良自醴塘徙丰田。皆系籍瓜畲云。大德戊戍，其彦用和甫始修谱，以联其族属。洪武庚申所谦翁率其子姓息、县令凤韶、推官德刚、教谕隆章，正论补漏，以广其传。永乐乙酉，志文、九渊、楚材征文以终之。正统戊午德温翁偕晋初、汝訚复续焉。嘉靖丁酉，凡百年矣，庠生周及栋及璐请于父兄而重修之，以无遏佚前人光。梓成，征言于予。予稽于其献，则曰铎、曰师孟、曰文卿、曰燎、曰贤伯咸登进士第，而贤德官秘书郎，以疾辞归，赐衣弗受。文文山高之，大书“南阳草庐”为赐，以节义相期许。其领乡荐、入胄监、任教授，迄元弗替。入国朝，曰显、曰明、曰秀并登第，列御史；曰荣、曰察、曰一鹗以乡举仕郡县，而教黉序、表乡闾者，代不乏才。稽于其文，则自元御史丁文苑至于忠愍刘公，炳炳可覆也。乃复于三生曰：二三子亦无忘忠愍公之言乎？曰子能顺其亲，少能恭其长，尊能慈其卑，贤能育其不肖，富能济其贫，达能顾其穷，生能不忘乎死，是之谓有德。致族之盛在德，处族之盛亦在德。呜呼，后世隆德之风微矣！纷拏喧豗，惟势力、智计、财贿是营是度，戾亲鬩兄、侮弱绐愚、忘生背死者相踪也。肆皇天弗尚凶而身圯而族以踣坠而世栾郤胥原降在皂舆，崔卢李郑化为微寒，自古已慨之矣。
凡邓之孙子，服膺先哲之训，修德讲学，改过迁善，蕲鉴于前闻人而光大之，将佑信助顺，以载郡志，以列国史，岂独在其家牒！书不云乎？吉凶不僣在人，天降災祥在德。二三子率文献以求多福也，尚夙夜敬图之。
平川郭郡侯寿言
嘉靖甲寅仲冬四日，泰和平川郭郡侯届六十之庆。先期族党、婣戚、朋旧骈跻宾阶以祝寿。郭君曰：在礼，亲在恒言不称老。应奎赖天之福，得旦夕侍吾亲，方惴惴无以显扬也。其敢以老自庆？客曰：闻诸先正，劬劳之念，未可以举若具庆则可以郭氏之有世德，封君中山翁望于大耋，矍铄如壮齿。而桂芬兰茁，有来楚楚。君以解绶戏綵振舞斑之绪，盛福真乐环四封鲜与京焉。若郁而弗祝，其若群情何！
于是，族之庠生曰应贞、贞一、尚会走山房以请曰：吾兄励志古道，未第时从甘泉公以学，就官二十载，直己守道，随所至，辄有立。始官礼科，勘宗藩抚臣，不为阿。比忤当路，左迁镇江、姑苏，不为愠。运河方梗，陟水部，提督之，尽瘁经营，膺加俸锡金之宠，而不为功。出守嘉兴，理繁剸剧，一不当意，拂衣亟归，而不为濡滞。大宰有“涉及谨素著，年力未衰”之慰，而抚按交奖不容口。淡泉中丞素慎许可，独称“直躬洁行，真静不渝，有古大臣之节”。归家逾十载，养亲训子，睦族和乡，从青原诸君子切磋旧学。超然万物之表。是以愿一言以光寿筵。
东廓子曰：益获交于而兄，群行熟试之。其孳孳问学、精思力践，吾得之青原。其瞿瞿斋戒、祝亲祷神，吾得之武功。其萃涣振颓，绍晴川南野之绪；利害有沴矣，而不以滑和上说下，劝同升大猷，吾得之云津海智。夫学莫要于修德，行莫急于爱亲，义莫重于轻爵，而仁莫大于纳世于善。兹寿之所以基而弘也。身其康壮，犹将庆之，而况乎大耋在上，葆艾尔后乎！燕及婣朋犹将庆之，而况于昆弟、族党、薰蒸而无间言乎！是其可寿也已。
君以平川自号，乐水也；以兼山名堂，乐山也。知与水合，故不滞于万物；仁与山等，故万物不能挠。若然者，宰御阴阳，出入动静，无方无体，而周流六虚。博厚高明，与宇宙同悠久。是为渊渊浩浩之寿。愿因二三子以祝，益也请从而后可以寿亲，可以寿族，可以寿吾道。
社布王氏重修族谱序
王氏之先，望于太原，由太原徙蜀，由蜀徙吉郡水之东，复徙于荷山。五代梁龙德间，长者讳该，富甲乡邑，好善乐施。由荷山择地，居安成之连岭。其后曰栋头、曰茅塘、曰什乡，东向皆自连岭而徙。宋绍兴间，长者十三世孙念三宗白翁葬母氏刘于邑东之社布大坑，庐墓不忍去，因家社布。其后曰花树、曰白竹、曰高村，皆自社布而徙。无季兵燹，旧谱散失。宗白翁十一世孙乾湸、十二世孙邑尹奎，因修祠堂参稽家传，缔缀联属成帙，征言于少司成张公，尚未及梓也。嗣是，十一世孙郡丞一鹏续而修之。自长者而下，所徙为一图；自宗白翁而下，所徙为一图。仍以五世串修，名齿卒葬咸载，而先世诰敕名翰及碑铭序记附焉。嘉靖甲寅冬，祠堂告成，始克登诸梓。佥谓宜有言以发明爱敬之道，命庠生士钶及汝深、钦鼎介彭生师存以请。
时，予聚讲东山，与诸生切磋为学之方。大上曰修性，次曰修行，次曰修文。修文者以言辞容止为说也。其蔽也华而无实。修行者，以行谊事功为说，其蔽也，实而无本。其惟修性乎？顾諟明命，戒惧不离，显仁藏用，举天地万物而位育之。是之谓合敬同爱之学。诸生瞿瞿若有感也。则复于三生曰：夫修谱之道，亦察于斯三者而已矣。谱也者，普也，普爱敬以位育于一家也。故缩而普之，自父祖以訢于始迁也，而众明于尊祖矣。衡而普之，自兄弟以敷于群从也，而众明于睦族矣。人人尊祖而睦族，则位育普于四海，犹运之掌也。教之隆也，以四海为兄弟；其壅也，以一家为秦越。臧否盛衰，降衷匪殊，学不学之别耳。世家颛民，搜罗旧典，以淑其宗党，俾之庆吊相及，有无相通，善相劝而过相规，亦曰隆爱宗敬，以古道相范也。陈其数而弗践其义，是谈食而蕲饱也。践其实，弗达其源，是食而鲜知味也。知味之真，行著习察，式好式乐，无饔餮而离，以肥其躬，以肥其家，以肥于邦国，古之盛德大业、发育峻极，由此其选也。
咨王之世，典刑不远。若慕亲庐墓，若好乐施善，非爱敬之可见者乎？振而浚之，以尚友千古而达天德，是在后之人。三生欣然曰：吾闻修谱乃得修德，请告诸父老，以范我来胤。
赠瑞州庄琼泉郡侯入觐
维皇降衷，是仁体也，而蒸民共之。反身而诚曰安仁，强恕而行曰利仁。弗诚弗恕以拂天地之性曰贼仁。自天子至于庶人，臧否理乱，恒必由焉。二千石之职，所以承上泽而布诸下者也。三载考绩，黜陟幽明，亦曰赏能以劝而惩不恪。使元精元粹充贯融液，劀疽疡，砭痿痹，生生自庸非以饰好恶也。
瑞阳以郡为僻，旧称媺俗，迩乃以难治闻。肆介川作之，琼泉绍之，而僚属和之。风行而水波，是为至文；仁形而民服，是为善化。宁独使柳侯专颂声于宋乎？抑神爵之主，厉精赏罚，总核名实矣。而伪增户口，犹以蒙封。颖川之牧，以教化行谊增秩赐金矣，而为相乃损于治郡。此无他，精神命脉笃实光辉，于仁体尚隔尔。旧政必告，业云忠矣；十驷犹违，业云清矣，而未许以仁。是圣门求人之脉胳可覆也。庄侯其勖之。
大桥朱氏族谱序
朱氏自汴迁闽，历升至苏。宋天禧间，元航以大理寺丞出宰安福，其第三子阆州通判祁，始居安福之朱村。六传至评事斐，乾道初终于王事，其冢子子材始徙大桥之梅溪。子材生仲兴，仲兴生国辅、国贤、国平，国平子景周、景谟以厅事为祠，祠子材为一世祖。元季废于兵燹。至九世临，登成化进士，佥宪于蜀。请于诸父即旧址兴复之，彭中丞礼纪其成。历十四、十五世，族日繁衍。自祠堂而近迁者，曰白塘背，曰白塘树间，曰逄田，曰锣邱；小拆者曰冻上，曰羊久，曰沙田，曰高园，曰洲上，曰小陂，曰磐石塘；远迁者曰泰亨，曰冻头，曰汶源，曰严田，曰永新城西，曰樟桥。岁时祭祀，则翁萃于祠，食指千计，皆三国之裔云。
嘉靖癸丑，长至祭毕，佥宪之介子261与祀皆解邑符家食，升子姓而告之曰，祠幸辑而谱未梓，得无阙典乎？世滋远矣，居址析矣，生齿滋衍矣，不有谱以联属之，则贵以位骄，富以财骋，巧智以能雄，将奚以敦仁义之泽于悠久？乃遴练达者司出纳，文艺者司纂编，敏有力者司使役，凡四十有六人，各任其劳。未逾年而梓成。首遗文，次谱例，次总图源流，次分派世系图，终之以祠堂记。无泛无漏无诬，而庠生调耀孟瑔恩軏骈然征言于益，以范来胤。昔者圣人作易，以同人系否所以昭倾否之方也。天下之情，扞格则为否，而贯属则为同。父而同于子则慈，子而同于父则孝，兄而同于弟则友，弟而同于兄则恭，宗族而同于宗族则睦。故上下左右前后一，是以同其好恶为准，则其象曰类族辨物，所以审易而致同也。同人之贞，为离为悔为乾。乾天也，离日也。覆之以公而照之以明，则刚健辉光，沛然保四海，而为大有之元亨。藩篱以梏之，萑苇以蔀之，将胁弱暴寡，诈愚苦怯，缩然菑逮于躬，而为比之匪人无邦矣。勖哉，大桥庆泽永矣！尊祖联族，训迪尔哲矣。无吝于宗，无僻于郊，无伏于莽，无乘于墉，以中正相克，而出门以通天下之志，则否倾而亨大有，其孰能御之哉！或曰，谱止于，将非各与？曰：万邦协和，自亲九族。万邦作孚，自刑寡妻。隆古大道之行，爱亲敬长，达诸万邦。浑然理一谓之仁，粲然分殊谓之义。若天覆帱而日照临也。是之谓大同。朱氏诸耆彦以治易有声，而切磋文明之学。敬以是赞之。
万安丈田奖绩
闻诸父师曰，仁者能以天下为一家，故其爱君也，如爱父；其爱民也，如爱赤子。虽艰阨困笃，图回经营，毅然以身任天下之难，而安处其谤。故至诚恻怛，裁成辅相，足以起危證而跻诸寿域。尚赖匡救，乃在庸罔念闻之后，而投之无邮，终以衮衣章甫颂之，岐黄医案具可覆也。若出瑕进蘧，遗直如矢，而经都鄙，制沟洫，炳然遗爱，犹有华扁之遗焉。区区蜀邦，翼懦主，支强敌，亦曰开诚布公，集众思以广忠益，而识者且以兴礼乐许之。故曰，医有工拙，症无剧易。以予观于李侯万安之役，其以子产武侯为式而兴者。充此以肃藩臬、镇边陲、立严廊而弼皇极，善推所为，事半功倍，如运掌，如置邮，何古方之弗验耶？
赠大参近沙方子荣陟归寿序
