<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄州方子志尹自南宫受学于主客，比成进士，官司徒，千里执讯，以切磋也。及陟藩参饬戎备，咸在我江右，时获预商政教之善。嘉靖辛亥之春，简命陟山东大参，专理苏松四府粮事。而予游九华始归，与诸生会于东山之文塔。方子肃使以别，且告归省，为具庆之寿。曰：任頼义方以有今也，维是服官于外，旷定省有年矣！兹幸而沐恩，得以取道桑梓，而家君松轩翁八十有九，母安人彭八十有二，偕寿于堂，若有三公莫能换者。窃附门墙，预闻老老长长之道，仰祈一言以归寿，是吾亲拜黻衮荣也。予发书欣然曰：休矣，方子之得于天也！为人子者，孰不欲其亲之寿乎？孰不欲身之荣以效于亲乎？然寿者未必荣，荣者未必寿。其能兼得而躬逄，鲜矣！方氏其有隐德哉！予将申之以老老长长之方，俾万姓同跻于寿域，其可乎？往与诸生肄业《大学》，至平天下之章，曰“上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍夷”。考其条理，则反复于用人理财，而老老长长若阙略然者，恒以疑之。及升仕版，历试民宜土俗，然后释然以信。使用得其人，以乐只为父母，则同民好恶，以义为利，丰源节流，生财有道。故老有所终，幼有所养，鳏寡孤独有所归，是谓大同之休。若用非其人，外本内末，务财用以致菑害，则仰不足事，俯不足育，乐岁苦而凶年死亡，其何以望小康耶？国家财赋取给东南，而苏松四府为东南最。今民力竭矣，时事棘矣，非得福星如鲜于子侁诸公以宜子上下，将何以济？当路委重投艰，而以属吾方子，非以福星相期乎？方子归寿双亲，以罄爱敬之诚，而举斯心以加诸万姓，及老及幼，锡类而不匮焉。兹非亲之所望于光显者乎？鲁恭之告君曰，民者天之所生，天爱其所生犹父母之于子。一物失其所，则天地为之舛。故爱民者必有天报。方子之得于天，吾固意其有隐德也。由是以充之，以迓休于天，骏功令闻，脍炙口碑，其所以黻衮于亲而荣且寿者，尚日未艾已乎！
寿莲坪甘郡侯先生七十序
嘉靖庚戍之春，益周一甲子。同志之好我者，率贻寿言。而永新诸友征莲坪郡侯以寿发圣学晦明之几，而以纯亦不已为矩，视海筹蟠桃直以为幻化。予读之悚然，惧无以副也。其冬，予与师泉刘子及朱生调、王生一峰、朱生震、二儿美善餐霞于齐云，卧雪于九华，乘风泛月于长江鄱湖之上，紫阳化城，若见羹墙，斗山水西，若奏韶夏，然后知向者浅之为游也。以足迹之所游，方新而未能，则心体之学，其亦可知也已。
献岁辛亥八月之吉，莲坪公周甲子又十年矣。诸友议所以寿者。诗不云乎？木瓜琼瑶。公既投予以琼瑶矣，予何以报之？其诸报以纯亦不已之学乎？天道之枢，为物不二。曰于穆不已，故四时常行，百物常生，无往非无极之贞。圣德之要，为功不二。曰纯亦不已，故礼仪三百，威仪三千，无往非无欲之纯。学之未能希圣希天，病根安在？正坐不纯而杂焉耳。包谩于世情，倚靠于气习，充拓于才艺，于是乎有纷华之杂，有事功之杂，有闻见之杂，有测度之杂，有著述之杂。故其下者夸千驷以为富，耀一匡以为烈；而其高者博闻强览以为博，穷探力索以为精，夜半双睫，早了六经，以为继绝学。其于圣门慥相慥顾、皓皓不可尚，判若不相关矣。圣门端本澄源之学，戒慎恐惧，须臾不离。视于无形，听于无声，以保天命之纯，而不使一毫杂之。从日用常行之内，以直造先天未画之前。故大公为中，顺应为和，参天地为位，尽人物为育。若然者，章矣而不见，变矣而不动，成矣而无为。是之谓不显惟德，与无声无臭同神而并化。以古所称万寿无疆，由此其选乎？
维莲坪公初肄竹居翁仁厚之训，偕其兄某以易学为后进式。比成进士，官金陵，与东岩夏子、壮渠魏子以行谊相砥砺。及守惠州，抚民瘼，肃吏治，偶忤上官，拂衣径归。归而取善青原，深造正学，与南屏李柱史启九邑大会于昊天观，汲引俊髦，眷然欲同升于大猷也。出游祝融，历石鼓、岳麓，探奇览芳，洋洋风咏之乐。晚而静养中寨，抱膝长吟，狎白鸥，眠锦石，期与造物之游。不及同匡庐冲玄之约，其所以亦临亦保，日瑟日僴，尚愧予之未能穷也。公尚勉终之哉。公之子文可学于予，而子婿一峰又予甥也。亲戚相知，宜寔兼之。尚当贮碧霄之霞，烹双华之雪，分长江层湖之风月，以献玉瓒，而与公论寿。
郑氏寿亲祝言
嘉靖辛丑夏四月七日，宪副郑子有母氏八十之庆。诸与郑子戚者、交者、同升者、联官成者，各具币肃殽，诣风台次第祝百岁觞。司马熊子、司空宋子、少宰费子、御史大夫胡子王子文子、廷尉董子议曰：郑子吾南昌之彦也，积学砺行，历台端以声于时，而大孺人又庐陵之所自出，劬躬储祉，衎衎享其养。以乡之谊也，其胥图庆而祝之。则以属于南雍邹子。
邹子瞿然，曰：予其可以祝乎？以群公之敦乡谊也，知郑子之能悦亲以信友矣。以郑子之悦亲以信友也，知母之能善教以昌其后矣。乃趋而询其世于郑子。郑子曰：濂母欧阳氏，系出宋大师文忠公谱所载，子孙蕃衍，居安福者其派也。曾外祖梅庵工诗而喜游。诗社挽留之，因居金陵。而省庵郡侯七岁善属文，以奇童动朝野。母之生有奇兆焉。嘻，其庆泽深矣。曰：母事吾父遂闲赠君恭谨，不妄言笑，相得如宾。先祖妣病卧数寒暑，躬进药物，行起必扶抱弗懈。嘻，其顺矣。曰：母侍庶母李如妹，爱濂无异二弟，而二弟事母无异濂。邻之悍妒者感愧以改。嘻，其惠矣。曰：不肖辈有过，母郁郁然不乐，比其改也，乃释然如初。濂是以得从诸君子游，而河举于乡，渠克于家，系母教使然。嘻，其慈矣。则趋而复其懿于群公曰：是其272可以祝乎？天所佑者信也，信则可以祝于天。人所助者顺也，顺则可以祝于人。鬼神所福者谦也，谦则可以祝于鬼神。非是族也，若抱水以祝火，将力愈固而愈溃。予于是有奇祝焉。昔在欧阳之母，实出于郑。今兹郑之母，复出于欧阳，是何其相互显也！文忠公以通今学古为高，以犯前面敢谏为敢，以济时行道为贤，故炳炳然齐声于韩范，而俎豆于圣门之庑，岂系式寿其亲？将乡邦寔宠嘉之。郑子之昆弟，以然以文忠为归，而深于求明善诚身之学，则亲志日豫，友誉日孚，上以翊于天子，而下以膏泽于万姓。百世之庆者，将以郑为祝。
絜矩篇赠纪山曹柱史
上帝降衷，而蒸民受之，天然自有之矩也。从容中道，执两端以用中于民，是为自诚明之性。反身而未诚，或过焉，或不及焉，择中庸而服膺之，以复其天则，是为自明诚之教。是矩也，放之则弥六合。礼仪三百，威仪三千，与覆物载物同化。卷之则藏于密。戒慎不睹，恐惧不闻，与无声无臭同神。矩之为德，其盛矣乎！故圣门之志学，以不逾矩为极则，而平天下之至德要道，不出于絜矩。子之事父，臣之事君，方圆不可胜数矣，而所求乎子，即事父之矩也；所求乎臣，即事君之矩也。上之接下，下之事上，方圆不可胜数矣，而所恶于上，即使下之矩也；所恶于下，即事上之矩也。语有之：闭门造车，出门合辙。言矩之一也。故质鬼神而无疑，幽明一矩也；俟百圣而不惑，古今一矩也。君子之学，本诸身，征诸庶民，举天下万物而纳诸裁成辅相之中。矩行于家曰齐，矩行于国曰治，矩行睛天下曰平。若工师之建清庙，门堂寝室、栋宇桁栌，巨细长短殊制异态，无一不协于轨则，而主宰纲维，举自吾矩时措之。世固有眩视规矩而责方圆者矣。求诸人而无诸己，非诸人而有诸己。其弊也，自用自专以菑其身。世固有秘规矩而略方圆者矣，有诸己而不屑求诸人，无诸己而不屑非诸人。其弊也，自私自利而未可以兼善天下。呜呼，斯道何由而明且行乎？斯士斯民何由而闻大道，蒙至治乎？
择言篇赠瑞之潘侯
为政之要，如保赤子而已矣。保赤子之方，酌其欲而已矣。父母之爱其子也，所欲孰不思聚之？所恶孰不思去之？而往往眩焉。则言之公私，未易择也。欲均平者则恶偏，欲综核者则恶欺，欲严肃者则恶纵。侃侃悃悃，以翼政体而护命脉，虽逆耳，皆公言也。公则同，逆则苦而难入。欲慢上者，则恶核实；欲藏奸者，则恶秉明；欲请嘱者，则恶执法。嚅嚅唲唲，以伺便而觊宠。虽逊志，皆私言也。私则异，逊则甘而易茹。古之择言者，逆耳必求诸道，逊志必求之非道。是以远谗谄阿比而来天下之善。故唐虞以是明目达聪，禹以是择昌言，孔门以是疏附奔走，而子贱以是弹琴而邑治。夫天下事变之赜，至于邑则綦矣。天下官守之劳琐，至于令则綦矣。故能为良令者，必能为良相。天下者，一邑之积而已矣。
岳牧寿母
山东少溪谢侯之作牧于江右也，其母大淑人李以嘉靖戊申五月朔日寿登大耋矣。侯望云效祝，以抒孝思，而执讯山中以问寿。
益发帙读之，曰：母之福，其备乎？世所称诸福者，曰寿曰荣，曰多男子，恒博观而罕备焉。母逾初度而耆，逾耆而耋，鹤发童颜，含饴弄孙，曾嬉嬉如少壮时，其弗谓寿乎？母归东溪翁，宦游二十馀年矣。儆戒家政，俾无内顾忧。初任神武参军，以武庙登极封孺人，继二定州，判巩昌、大府二郡，副转运于闽，进阶致仕，光显矣。而仲子九仪以柱史遇皇太子恩，晋封宜人，翟冠霞裳，宠光方新，其弗谓荣乎？母训子暨孙严而有法。九鼎官藩封，九韶贡辟雍，九式禀于庠，九275力于家，而少溪侯位遇未艾。孙男凡八，曾孙男凡五，诜先绳绳，不敢越礼教。其弗谓克昌厥后乎？益方聚青原，与诸生肄及鲁颂。因复于侯曰：鲁国山东境也。昔在僖公，敬明其德，以求伊祐。俭以足用，宽以爱人，教以迪士，义以翊霸，威以膺淮夷而惩荆楚。故史克颂之曰“永锡难老”，祝其寿也；曰“燕喜寿母”，祝其亲之寿也。夫能老人之老，则众思老其老矣；能长人之长，则众思长其长矣。一戾于兹，则曰寿曰荣曰后有繁，而违怨咒诅且将加之矣。萃是三福，而德以将之，则大夫庶士，莫不咸宜，是谓无疆维休之福。
少溪侯以柱史按吾江右，适举宾兴之典，比视京畿学政，出执臬于浙，以至今岳牧也，敷政明刑，在淑问之献焉；执轨范俊，有德心之广焉；申威讋奸，有群丑之屈焉。是好德以萃诸福也。请徼福于鲁僖，以助孝思之祝。抑谢之所自出，非申伯乎？维岳降神生，甫及申戎。有良翰文武是宪，申伯以赞中兴，而宣王以锡命圭，具可覆也。谢侯日缵先德，柔万邦以辟四国，以复公侯之始，异时尚有孔硕肆好，以颂百福而光三寿，将超于龟蒙海邦之表。兹特其先驱云。
乐安董氏新谱序
