<!-- { "loadSidebar": true } -->
乐安董氏之先，居临川扩源，墟墓在黄山寺，至赠司徒公合，当五季开平初始迁流坑。时地隶庐陵，曰庐陵派；兄含仍居今宜黄，曰北源派；弟全徒鄱阳，曰德兴派。原谱刻于宋，以司徒为一世祖。至元丙午，有庆始修之，兵乱而废。乙已知县尚与县丞养性润色之。洪武丙子，复于桂林刊行之。凡十有六世，是为旧谱。成化丙午，御史时望准东里杨公新式，先修桂林一派于前；正德辛未，象继修校书一派于后。嘉靖辛卯，润等复辑理之，凡二十有六世，是为新谱云。
董生燧，自南宫来学山房，携与诸生纵观之。观其谱序祠记，自吴文正公至虞文靖、揭文安至于双江聂子、南野欧阳子，曰其训规盛矣；观于登科题名之录，领乡荐者百馀人，升进士者三十人，而居魁元者五，其武略、通经、贤良皆班班然，曰其科名盛矣；观于衣冠袭庆之图，自监镇监务至郡县、监司，七十馀人，自监场监院至台谏、卿监、侍从，三十馀人，而开国子男者二，曰其爵位盛矣；观于流坑山水之图，为宅兆者四，为绰楔者五，为书院者四，而列居比居者鳞次然，曰其风气盛矣；观天新祠之图，为师保、为魁元、为追远、为孝敬、为育贤，祠司徒而下三世、及族之显者，合食焉，曰其祠祭盛矣；观于宗派之图，自司徒生赠司空稹，司空生明法文广、屯田文肇、校书文晃、道者文亨四大派，明法生正己，屯田生解元滋、职方渊、大保淳，校书生光禄淇、察推洙，道者生知县汀，为七小派。垂六百年，聚族逾数千指，曰其族盛矣。
东廓子曰：兹惟盛哉，亦兹惟艰哉！夫诵其训规，则思所以践之矣；荣其科名，则思所以达之矣；享其爵位，则思所以立之矣；保其山川，则思所以光之矣；奉其乡祀，则思所以爱之矣；联其宗派，则思所以和辑之矣；缵其世业，则思所以勿替之矣。思其艰以图其盛，盛乃永于无疆。昔在文正公之序谱也，直以立德、立功、立言为董氏训，是三立者固一原也。良知之精明，本自大公，本自顺应，不以自私用智杂之，则蕴之为德行，发之为事功，宣之为言词。德之不明而求多于权谋博洽焉，则功如管商，言如屈宋，君子弗由也。文仲之言既云立矣，而不仁不智且为圣门所278，则穆叔所评要未可据为定也。
凡董之世，无汩尔私，无凿尔智，自昭其明德，则科名可重，爵位可显，山川可灵，祖宗可格，族属可仁，子孙可覆焘，庶凡式践先正之规。
永丰聂氏族谱序
聂氏之谱，以卫大夫奭为始祖，世居霍邑，其显者曰代王280傅昭，曰丹阳太守友。自霍邑徙新淦之拏埠，曰新淦尹达义。自拏埠徙永丰之磊源，曰四十四郎，传至奇甫、文甫。自磊源徙下市，曰恭甫、衡甫。自四甫至宪副豹，凡十有几世矣。宪副自平阳陟潼关，扑被径归，属其从子司谏静曰：吾弗能康济天下，宜以朿吾宗。宗法之先务，曰祠曰谱，頼先世之绪。祠幸有规，将以时辑焉。维是谱牒未修，无以终吾水云大夫之志。乃出大夫宋时抄本一编，稽群谱，启坟志，阙其疑，而传其可信。自四甫而上，为谱原，揭其统也；自四甫叙为谱图，每房各具，别其派也。次以谱系嫡常为嫡，别常为别，存宗法也。次以外纪文行足征者载焉，垂文献也。首之以谱例，终之以谱戒。主于尊祖睦族，周贫笃远，合敬同爱，油然孝弟之训。于是，聂氏之宗，磊源下市，欣欣瞿瞿，协以从事而登诸梓。编排字号，人受一帙，若商鼎周彝，珍袭罔弗虔。益获观于石屋，叹曰：大哉学乎！其联属国家天下之规乎！爱亲敬兄，始于孩提，而老老以及老，长长以及长，则终于尧舜。正学日支，舍其良知良能而义袭于外，故弗能公是非，同好恶，视人犹己，而天地万物为一体。双江聂子悦先师之教，力量气魄一日而千里。故按闽守苏，历平阳，慨然以身狥主而庇民。其劳于邑，则举丈田，立乡约，兹复眷焉。家范以承先志，其诸真纯恻怛，天机弗容已，匪以要誉而恶声也。吾将期聂氏之彦共进斯学，其可乎？人之方病也，目眵耳聩，鼻壅口爽，而心志百体举烦惫，拘挛木强，而不适于用。幸而遇良医药石之，针焫之，除其苛毒而融其元精，则能视能听，能持能负，能虑能运，随触妙应，有不言而喻之神。聂之宗欣欣瞿瞿，得医而瘳矣。继自今，老者主其断，少者效其劳，懦者鼓其气，浮者敛其实，敏者持其久，同心一德，以共宣畅一家之教，而不使眵聩拘挛以奸其间。祖吾祖也，族吾族也。贫者远者，吾祖吾族贫且远也。真纯恻怛，天机自弗容已，将醇谨礼法，不戒以孚，而万石河东罔得专美。其庶曰康济之兆乎？
某获交于聂子，而静复从予游。其彦之肄庠序者，曰环曰珮，曰乾曰瀹，曰有善，曰概曰凰曰策，皆聚青原崇玄，预闻一体之学。喜新谱告成，其机可变而至道也。敬书首简，以致忠告。
善养对
东廓邹子起废之南都，中丞浦南胡公延于东湖书院之上，纵谈及天下事，中丞曰：子知大司寇渔石唐公之归养乎？见明天子教忠之仁焉，见渔石公移孝之忠焉，见大夫人得天之庆焉。守益避席而对曰：昔者翩雏之咏，孝子所弗自遂也，而归养夕闻赐邮辰报，其于孝理也，不曰仁乎？昔者绝裾之往，忠臣之弗忍自奋也，而释褐许国三十馀载，扬历中外，犹得致其事以终养，其于显亲也，不曰忠乎？昔者善养之诚，慈母所弗自兼也，而康宁维祺，坐享其禄，逾耄入期，海内以为美谈，其于天祐之顺也，不曰庆乎？曰：夫善养之于禄养也，顾有判乎？曰：无以判也。古者以德昭位，而以位昭禄。故内有以遂其养，而外有以播其善于众。及其敝也，三牲五鼎，或靦以为不义，而啜菽饮水，陶然以天真自乐，于是善与禄始判矣。曰：若渔石之素也，其弗谓善以致禄乎哉？秀斧始持，则诹度靡及；教铎载振，则规约孔昭；晋执臬事，则宪度日肃；漕赋是督，则调度有经；协赞邦治，则臧否无淹；出总三边，则夷夏底宁；入掌邦禁，则宽严优优。故自其莅官曰敬，自其恤民曰惠，自其造士曰敏，自其战陈曰勇，自其交友曰信。夫五德者，固善之舆，而禄之基乎？曰：兹惟休哉！公尝受学于枫山先生，得经济之传，其程门之和靖乎？和靖弗获展于南渡，而公式际休运，展嘉靖化。传曰“老老以兴孝，长长以兴弟。合敬合爱，以格上下，以协神人”。夫是之谓万物一体之学。夫是之谓以善养天年。中丞归语少湖徐子，曰：吾适感于东廓子之言也。吾受司寇之知而恒思以报之，其为我第其语，将以献诸金华。
赠闇斋罗郡侯
予赴会冲元，凡三月始归。归而闇斋罗郡侯视篆吾邑，亟趋而谒焉。侯倾盖询土俗民宜，恻恻里甲小日之病，若痒疴在躬者。予面叹曰：古之人以爱人为学，以好问为裕。侯以是心抚吾邑，邑之父老子弟其有瘳乎？未几，风采一新，誉闻四达。问诸小日，曰：官有簿正，而衙无妄支，公钱有馀裕矣。问诸狱讼，曰：庭无留牍，吏洗手了公事矣。问诸钱粮，曰：称收无耗，而征敛有常限矣。问诸勾摄，曰：公差不下乡，以里役追呼，而鸡犬夜宁矣。问诸市肆，曰：薪米外无横索，市289帖帖矣。问诸船马，曰：按籍而手拨之，强无乾没而弱无频复矣。问诸学校，曰：待士不失礼，亦不狥情，凡以事至庭者，玉石判之，士用是屈抑得申，而顽顼者自屏矣。其待士夫也如学校，而待邑博士也如士夫。政是以和而颂声作。甫三月，当道檄以督兑于省，庶士庶民皇皇然弗能留也。邑博士倪子某、鲍子某、陈子某合诸生以请曰：其以申邑人卧辙之情。东廓子曰：于训有之，德之流行，速于置邮；饥渴所甘，事半而功倍。孔孟所以絜天人之枢，核兴替之赜，虽历千载，炳然若左券符也。民之待下流也，奚待饥而哺之、渴而沃之耶？不匮其财，则民有馀富矣；不瘁其力，则民有馀逸矣；不剥其生，则民有馀寿矣。彼其之子，其毒未必痛，子众也。而封豕虓虎，望而恶之。展如之人，泽亦未必溥也。而闻其风者，如祥麟威凤，可望而不可狎。故曰“民之秉彝，好是懿德”。侯以善播于士民，而士民歌咏嗟叹，以慕于侯，君子可以占直道矣。齐，一也，诸儿殒户下，而桓以九合；晋，一也，州浦罹匠氏，而悼以三驾。故善治者不易民，而善驾者不易马。泰豆氏之御也，齐辔御，节掌握，内得于心，而外合于马志，山谷非险，原湿非夷，进退履绳而旋曲中规矩。不善御者反是，唇燥体瘁，而时有佚马什辙之虞。
罗侯才敏而趋端，尝两柄冠县，怀远教铎，当道交旌之，陟判于杭。杭剧郡也，能声晔然。复旌于当道，乃以忧去。起复，遴补吾吉，以署吾邑。其轻车熟道，沛然泰豆氏之韵也。执是以行四国，至于海隅，将优为之，而于吾邑乎何有？抑令先公之命名也，以闇然日章为驰驱之范，而侯揭以名斋。用顾諟义，方圣门相传一脉，戒慎恐惧，懋建中和之极。故敦化川流，裁成辅相，赞化育以与天地参，由此其选也。方欲与侯切磋之，而式遄其驾矣。庸采舆论，以纳属车，且以为輏轩告。
存耕寿言
东廓子曰：夫知存耕者可与语寿矣。程门之训心如榖种，善乎其言仁也。均之榖也，而无生之性，曰秕；均之人也，而无生之性，曰罔。人之罔也，不如禽鸟。榖之秕也，不如稂莠。故善学者之保真性也，闵闵然若农之望有秋也。耕而种，种而耨，耨而获，获而食，食而肥，以饫于家邦，而寿域于四海。世之贪奕酗酒，纵耳目之欲，四体不勤，而菽麦罔辨，其弊也，惰而馁。驵293垄断，淫巧机械，以等侯封，而诋胼胝为田舍翁，其弊也，浮而无恒。掘冢冗室，上争下锢，以陷不轨，曾不得与斗酒瓶粟，酣歌而安寝，其弊也，悖而立辟。若是者，往往中道掊剥，而弗永其天年矣。故志于谷，而水旱不易业，命曰良农。志于仁，而穷通不易操，命曰良士。是以百谷用成，俊民用章，而无秕无罔，以自别于稂莠禽鸟。嘻，兹古之道也。而请事焉者罕矣。
