<!-- { "loadSidebar": true } -->
谨案：此是文王为世子时，入学与同学之人让齿，万世仰为盛德。古者入学，皆服士服，天子之子，亦服士服。今考古图，亦无定式，惟模写大略如此。况大学齿让，后世难行。洪武初年，尝建大本堂，先勋臣子谨慎者侍东宫。亲王讲读，亦无齿让之礼。臣等再难复诡计。惟皇太子殿下时玩此图，亦见古圣贤谦德忘势的意思。
四、汉儒桓荣授经图
谨案：此是汉明帝为太子时桓荣授太子经，及为天子，尊桓荣以师礼。史书以为盛事。汉时去三代未远，犹有古风，太子自称名、自称童蒙，皆是谦德之盛。我圣朝儒臣辅导东宫，礼有定式。仰惟皇太子殿下时玩此图，亦见上古帝五教太子的意思，可以涵养圣德。
五、神尧茅茨土阶图
谨按：此是史称帝尧俭德天子，宫室服器俭素如此，百官臣庶又愈俭素可知也。天下尚俭，天下所由富足也。我宣宗皇帝俭德同符帝尧。仰惟皇太子殿下时玩此图，见古帝王俭朴气象。况又恭遇皇上应时创制，宫室服器，依礼修正。规制大备，为万世法。我殿下惟式成宪，享万世太平而已。猗欤盛哉！
六、大禹菲饮食、恶衣服图
谨按：此是孔子称禹所行无108隙可指，自用饮食则菲薄不奢侈，祭祀鬼神则极丰洁；自用衣服则粗恶不华美黻冕，用以祭祀则极美好。奉身则简，事神则丰，所以无108隙可指。帝王富有天下，岂无甘旨饮食？岂无洁好衣服？惟帝王为天下仪表，帝王好俭，则天下皆俭；帝王好奢，则天下皆奢。天下皆俭，财用便足，百姓便安；天下皆奢，财用便不足，百姓便不安。大禹尚俭，实万世法。仰惟皇太子殿下时玩此图，崇俭为天下仪表，大臣有所取法，不敢贪侈，实天下万姓无疆之福。
七、大禹卑宫室、力沟洫图
谨按：此是孔子言禹自己宫室则卑小，民田水路、引水灌田的皆尽力，薄于奉己，厚于为民，所以为盛德。汉文帝欲为露台，召匠计之，直百金。帝曰：百金，中人十家产也。遂不为。帝王富有天下，百金甚小，不肯轻费。文帝德盛如禹。禹平水土，又开沟洫，教民灌田。江淮河汉之水，旱则引入沟洫，田得浇灌；涝则水循沟洫以趋河海，不致泛滥。民无旱涝之忧，岁常丰稔。又田有沟洫，夷狄寇贼遇沟则止，不能驰突，故世极太平，无夷狄资寇之忧。仰惟皇太子殿下时玩此图，见得古帝王勤俭的意思，涵养圣德，万世之福。
臣等再按：尧都平阳，禹都安邑，皆冀州也。后拥太行，前列三岳，黄河环绕，由碣石入海。淮水自桐柏山，江水自嶓冢山，东北入海，环向帝都，天下第一形胜之地。惟土狭山峻，漕运为难。我圣朝都燕京，亦古冀州之境，形胜与尧禹同。普天下万水朝宗，万山朝拱，圣朝万万世太平基业也。臣等谨附说焉，为殿下考观方舆万一之助。
八、周王稼穑图
谨按：此是周室有天下八百年的根本。周自后稷教民稼穑，《诗》言“贻我来牟，帝命率育”，言后稷教民种麦，奉天命育百姓，能体天心天命。后稷后世有天下也，至公刘又修后稷之业，《诗》云“乃场乃疆，乃积乃仓”，言公刘教民稼穑，致民富足，疆场皆有仓积也。至大王又修后稷之业，《诗》云“乃疆乃理，乃宣乃亩”，言大王迁岐，教民疆理田亩，勤力稼穑也。至文王又修后稷之业，《书》云“即康功田功是也”。至成王时，周公虑成王不知稼穑艰难，不知百姓命脉所依，作《无逸篇》，首以稼穑为上务。是周室有天下根本也。至康王召王以下，太平日久，不恤百姓稼穑辛苦，周室遂衰。伏惟皇太子殿下时玩此图，见得帝王恤民重本的意思，实万世无疆之福。
臣等再按：古称帝都以丰镐为上，秦汉隋唐皆都焉，谓之关中。自今观焉，俊乂有黄河泄散王气，前南山蔽塞离明，西有羌戎为患，东濠涵潼关，仅足自守，不能兼制全宇。视我圣朝神京宇宙全气皆囿嘘吸者，万万不及也。臣等谨附记焉，为殿下考观方舆万一之助。
九、周室后妃蚕织图
谨按：此是《礼记》及《诗经》所载蚕织的礼。天子诸侯后妃夫人视蚕绩葛做衣服，不惟自己勤俭而已，实所以化天下，使天下妇女皆勤养蚕，皆勤绩葛，则女有馀布，人皆足衣，天下所由太平也。仰惟皇太子殿下时玩此图，见得古后妃务本勤俭的意思。
十、宫中隙地种蔬图
伏读我圣祖政要，俭朴之德超出千古。圣子神孙万世法也。百七十年，大内宫殿有宜撤旧为新、易敝为坚者，我皇上应时创制，又皆完固，万年无疆之业也。伏惟殿下仰思皇上创制之勤、太祖垂统之懿，时玩此图，将以遵式皇上建立之谟，不敢复有改作，鸿图永固，实太平万万世之保。
十一、西苑耕稼图
皇上西苑耕稼，知百姓艰难，与大舜耕稼、后稷稼穑、文王田功、武王重民食、成王播百榖同此恤民的心。仰惟殿下时玩此图，体皇上忧勤惕厉的意思。臣等又记悯农之诗，曰“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，谓人藉农以养生，宜恤农辛苦也。又曰“二月卖新丝，五月粜新榖。医得眼前疮，剜却心头肉”，言农人困穷，未有丝，先图卖，未有榖，先图粜，救急不暇，如割心头肉、眼前疮也。又曰“我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，偏照逃亡屋”。大臣宫室，剥民自奉，筵张绮罗，侈贵极矣。乃又近君藉宠，愈为民病。民不堪命，遂自逃亡。君王能照及此，必思所以恤之矣。伏惟殿下常讽诵此诗，可见农民贫苦情状。再念农夫八口之家，耕田百亩，粟入几何？输租几何？牛种几何？粪土几何？徭役几何？除输官租差役之外，所馀几何？乃知百姓真是辛苦，真是艰难。赃官又剋削之，夺其衣食。下情不能上达，哑口忍饥，实是可怜。乃益见皇上西苑耕稼的是痛念百姓艰难，圣德超出上古，足为万世法。
十二、西苑蚕桑图
伏睹我圣上定西苑蚕桑之制，与上古帝王重祀务本同一忧勤惕厉的意思，不特取法有周一代而已。臣今只尽蚕丝大略，若夫后妃蚕礼图，不敢尽画，惧渎也。伏惟殿下时玩此图，体圣上务本尚俭、化天下的意思。臣等又见蚕妇诗云“昨日到城郭，归来泪满襟。遍身绮罗者，不是养蚕人”，谓城妇女不养蚕却服绮罗，乡间民妇辛苦养蚕，不得绮罗自身服用，所以泪下也，愁苦之情也。盖民间蚕妇终年辛苦，养蚕作丝，精的织为锦绮，皆以供官；粗丝为紬绢，皆以易米糊口，不得自用。单衣受冷，老幼同度风寒，幸无灾荒，乃得活命。不幸赃官拘捉伊夫与儿，刑逼索钱，即并常日衣服俱卖与人，以救身命。民间妇女极是艰难。殿下常念及此，乃知皇上定西苑蚕织的礼，专为恤念百姓妇女辛苦的意思，实天下万姓无涯之福。
十三、商王高宗访道图
谨按：此是高宗访道，傅说首揭学之一言，以嘉惠万世，万世君臣讲学立极的样子。明君惟知学，故不敢自用，而求助于俊乂，使布满庶位，天地万物，赖以位育。其曰逊志，曰时敏，犹千圣相传心学之要。逊志者，如海之虚，无所不纳，故能取诸人以为善；时敏者，如日之运，昼夜不停，故能笃实辉光，以至于圣神。商王中兴，实由于此。臣等又伏读我太祖高皇帝作大诰，其君臣同游篇曰“昔者人臣得与君同游者，其竭忠成全其君，饮食梦寐未尝忘其政”。所以政者何？惟务为民造福，拾君之失，救君之过，补君之缺，显祖宗于地下，欢父子于生前，荣妻子于当时，身名流芳，千万载磨。洪惟我太祖高皇帝君臣同游之言，即商高宗访道傅说之心。高宗访傅说，望以讲学启沃。我太祖与下同游，望以拾失救过补缺。高宗讲学，惟以为民。我太祖于臣下曲尽恩礼，亦惟望之为民造福而已。高宗之心即太祖之心也，皆立万世人极者也。仰惟皇太子殿下熟玩高宗访道图，证以圣祖格训，又玩我皇上赐臣敬一等箴，体我圣祖与臣下讲学之心，即圣祖君臣同游之心，即高宗访道之心。道统正脉，传之万世。臣等不胜大愿！
（奉圣旨：邹守益假以图疏讥刺朕躬，下礼部参勘。复奉圣旨：姑念纳忠，免罪。钦此。）
大礼疏
翰林院编修臣邹守益谨奏，为守礼义以明国论事。伏蒙皇上欲隆本生之恩，屡下群臣会议，以求天下之公。而公卿至于台谏百执事交章论奏，推大宗小宗之议，辩正统私亲之等，惟恐皇上舍己从人，务以礼尊亲，而群臣献可替否，思以义事君，甚盛节也。继而一二奸人妄以强说欺君上，激圣怒。陛下不察而误信之，尊号之上，断自宸衷。大小臣工，莫敢匡救。近日建室之议，复劳圣谕诘责，以为欺朕冲年，甚失纲常，败父子之情，伤君臣之义，而公卿至于台谏百执事畏惧天威，不敢复陈一言，以解陛下之疑。而所司以渐奉行，道路相传，且谓有孝长子之称，是陛下狥情以为孝，群臣顺令以为忠。若长此而不已，则陛下独断于上，而不顾天下万世之公论；群臣依阿于下，以苟一时之富贵，而忽宗社长久之计，弃礼害义，非国家之福也。
昔鲁元不忍之寝疾，惮于易簧，爱之至也。而曾子责之曰，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。今之致隆献帝，非但一簧之失也。以献帝之明，念曾子之守礼，其不以陛下为姑息之爱乎？昔鲁公受天子之礼乐以祀周公，盖尊之至也，而孔子伤之曰，鲁之郊禘，非礼也，周公其哀也。万世之下，将有非礼其哀之叹，上累献帝，陛下其安之乎？大小臣工引经援古，欲陛下专意正统，罔摇异说，于献帝尊称，存始封之号，避皇考之嫌，而于陵庙岁时遣重臣代祭，俟皇嗣既蕃立后安陆，以全百世不祧之尊。然后宫闱无僣越之嫌，而在本生得追崇之宜。播之宗藩而安，传之天下而服。此群臣忠爱恻怛之至情也。陛下不察而督过之，谓忤且慢，则睿智清明之心有所摇夺，而喜怒哀乐不无失其平矣，
夫陛下入继大统，以考孝宗天下。臣民爱戴孝宗之德而思报之，于陛下谁敢有二心者？况圣德高明，视朝讲学，孳孳图治。在廷之臣，莫不感激。初诏思佐大平。大礼至重，孰敢为欺？欺之一字，非独不敢宣之于口，实不敢萌之于心。独一二奸人变乱黑白，指忠为欺，离间上下之交，摧挫忠直之气，而求以投间抵隙，窃弄威福。此先王之所必诛而不以听也。陛下不加诛斥而误信其言，臣恐奸谀渐进，共济邪谋，公论元气索然遂尽，天下之事有大可忧者矣！
