<!-- { "loadSidebar": true } -->
国家建学立教之美意，于始入学甚可见，特学者行不著而习不察耳。始入学，则拜孔颜，曰圣人之徒也，犹僧入门而拜佛、道入门而拜老子，曰佛老之徒也。其趋向之的，不既昭矣乎？拜毕而升堂，揭之曰明伦。圣人人伦之至也。欲学圣人，则从明伦做工夫，所求乎子，则以事父，而所恶勿施焉。斯父子之伦明，否则昏矣。故明伦之功，即是明善，即是明明德，非以能诵说为明也。佛老之徒，徒工诵说而弗践其教，则吾徒必辟之矣。而躬自蹈之，将不为佛老之徒乎所辟？
学者主于旧闻，以明善为知，诚身为行，不察孔孟宗旨只是知行合一之教，故知事亲从兄而弗去，乃为知之实。而择乎中庸，不能期月守，则比于自投罟获，不得为智。知斯二者，是谓择善。知而弗去，是为固执，皆明善之功也。博学也者，即学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为夫妇朋友长幼焉。无往而不学，谓之博学。笃行也者，即其学问思辨之不息者也。学陶则为陶，学冶则为冶，学函矢则为函矢，曲艺则亦有然者矣。而学圣之功，乃以诵说文辞当之，可乎？
学圣之要，濂溪先生所以发明孔孟之蕴也。一也者，良知之真纯而无杂者也。有欲以杂之，则二三矣。无欲也者，非自然而无也。无也者对有而言也。有所忿懥好乐，则实而不能虚；亲爱贱恶而辟，则曲而不能直。故定性之教，曰“君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应”。大公者，以言乎虚静也；顺应者，以言乎动直也。自私用智，皆欲之别名也。君子之学将以何为也？学以去其欲而全其本体而已矣。学者由濂溪明道而学，则纷纷支离之说，若奏黄钟破蟋蟀之音也。
廓然大公，所存神矣；物来顺应，所过化矣。故赏善而举之，非作好也，罚恶而诛之，非作恶也。天命天讨，而吾无加损焉。是之谓王道。后世封即墨以示功，烹阿以示征，犹伐原以示信、大蒐以示礼。毕竟霸者作用，非真纯无杂之发也。然赏当其功，罚当其罪，犹足以使民欢虞。若虐136独而畏高明，好恶拂民之性，则欢虞亦不可得矣。学者果有真切作圣之志，而不为俗习所摇夺，则其精神命脉自真纯而无杂，而酬酢万变，无往非真纯之运用。苟以俗习杂乎其间，则酬酢万变，必杂而不纯也矣。辟诸种嘉谷于土，则苗实皆嘉谷矣。种荑稗于土，则苗实皆荑稗矣。种草莽于土，则苗实皆草莽矣。未有种草莽而得荑稗、种荑稗而得嘉谷。诚之不可掩却如此，可不畏哉？
习俗之大累，只是打富贵贫贱头不透。故圣人吃紧为人，举极贫极富者，使学者决其趋向之途。有马千驷，富贵莫尚矣，而民无得称；采薇以饿，贫困莫尚矣，而至今称之。匹夫匹妇之良知，可以一笑而悟矣。世之学者，虽穷贪极欲，未必至于千驷之富，就使至焉，亦无德而称，而况不至于千驷乎？澡身砺行，未必至西山之饿，就使致焉，亦于今称之，，而况不至于饿死乎？
呜呼，师之所以为教，辫弟子之所以为学，其将为夷齐邪？其将为齐景邪？嘉靖甲午闰月乙卯，同志再会于青原，二百馀人。文君138周教泰和，林君朝相教万安，闻之忻然相与切磋焉。二邑之士，喜其得师也。持卷以书切磋之语，曰，使二君子展卷相思，虽别犹未别也。因力疾书此，以求正惠。而好我其何以示之？
思默子说
东廓山人曰，默而成之，吾不得而见矣，得见思默者，斯可矣。吾圣人无隐之教，若天道粲然，而群弟子犹求之言语之间，无言之戒，所以药其病也。以子贡之敏，而有何述之疑，盖知默者鲜矣！夫以子贡之敏，料事如鬼神，固武叔、子禽辈139对而震焉者也，而斥之以为不幸。陋巷之颜，呐呐如处女，而退省其私，亦足以发，独以不惰许之。是夫子之教学可知也已。孰愈之问，婉以发其机也。而犹较诸闻见之多寡，盖尚未悟也。博学而识，正以质之，而子贡始悟矣。性与天道，默而识之于文章之表。非圣人之善教、而赐之善学，其何能异于斯。后之学者，莫不黜百家，尊孔氏，斯道可明矣。而孔氏之实，郁乎其尚闇也。故听其言，观其文词，孝弟忠信之道，沨沨然矣，而徐考其事父从兄事君先施，果能不悖其言、不愧其文词已乎？虚诞盛而朴实微，利欲炽而德行息，若群饮朋醒，贸贸然而无所救之。故默之道，不可不深长思也。上天之道，无声无臭，天德之默也。不显惟德，百辟其刑之，圣德之默也。不动而敬，不言而信，内省不疚，以慎于人之所不见，其君子思默之功乎？
吾友徐汝佩受学于阳明先生之门，直而140，辩而有章。先生以思默箴之。汝佩奉以周旋，弗敢失也。比来广德，徘徊于复初之间，慨然交厉，思有以践孔氏之实者。因书是说，以赞于屋漏。
达寿说
天下之同欲，莫逾于寿。君子所以大过人者，其惟达寿乎？知爱知敬，五方之孩提共之，不待教诏而天机混混，其达之源乎？悖德悖礼，方命而圯族，其汩五行以斁九畴乎？老老长长而德教四达，其宅四隩、陂九泽以赖万世乎？三代之英，因民同欲而利导之，罔有谗说殄行以干天和。是故百亩以彻，九式以贡，而寿达于征赋矣。三日以役，五十以免，而寿达于庸调矣。司刺断中，士师受之，而寿达于讼狱矣。司救施惠，司关去几，而寿达于饥荒矣。掌戮以搏，环人以谍，怀方以致物，象胥以传言，而寿达于寇戎夷虏矣。岂惟民哉？数罟以禁，斧斤以时，薮牧以阜，而山林鸟兽鱼鳖熙熙然罔不获其寿者。
先师阳明夫子以良知教诸生，其寿天下之矩乎？益也愚而悫，恒思执古之道，御今之俗，庶几身亲见之而寤寐弗逮也。浮峰张侯元冲密迩学于先师，以天子谏官旬宣吾江右。江右虽敝，固采卫之望也。浮玉以西，章贡以北，其溪下流久矣。嘉靖已酉之春，大恭人唐寿登八十有五，同胥庆以慰望云。益谨以锡类不匮之义，拜首为达寿祝。侯其章志贞教，敛福敷锡，帝规帝矩，克絜于上下前后左右，使财用足，刑罚中，礼俗142，协气嘉生，薰为太和，则所以寿亲无疆，岂繄翟茀以荣、膻芗以养而已乎？
绪山子相聚永和，称大恭人之寿曰：质庵方伯以风义节概俎豆乡社，而幼服姆教，善承继姑，是曰能巽；励庵郡守缵易庵参藩之绪，狷介峭特，以忤权贵，而服疏茹粝，萧然官邸逾二十年，是曰能俭；浮峰甫晬而孤，诸兄元楚、元杰未室也，而食贫力教，俾从名师胜友，以弘世业，是曰能训；迎养谏垣，时亲箴纫，俭以养廉，称述光范，喜愠不形，壮耄一致，是曰能恒。聚四懿以备群福，若鉴湖耶溪之趋于海，无弗至矣。郊祀进阶，移封以荣，则有若康靖；手诏存问，叹尚福寿，则有若文定。咸张氏旧族也。等而上之，饰戎车奏，肤公以匡中兴，尚有孝友家法在。
医说留别长安诸友
东廓子曰：善教者之淑群才也，其尤医之疗病乎？善学者之淑其身也，其尤抱病而求疗乎？嗟 夫，中行之德邈矣！有能自易其恶、自至其中，亦足以慰吾思矣。夫直而不至于温，不足以为直；宽而不至于栗，不足以为宽；刚而不免于虐，简而不免于傲，为足以为刚且简。唐虞教学之方，其医学具可覆也。审声视色，察脉参藏，寒则温之，热则凉之，俾阴阳顺适，精气和平，而各反于元神之中，则天下无夭札矣。如使寒而寒之，热而热之，则适足以增邪毒而戕天年。夫增邪毒而戕天年，岂爱身者所愿欲乎？
益也，受药石于先觉，惴惴然思以葆吾真也。四方同志不鄙而从游焉，因胥劝胥规，以融夙痼，而蕲拾级于寿域。自入长安以来，山阴蒋子怀德、宝应张子旦、山阳冯子焕、莆田林子应箕、婺源胡子宗宪、武进白子若圭，皆有志于斯也。聚首未几，抗旌以南。因留别语，以为摄生之助。在《易》有之，“无有师保，如临父母”。文王之圣，正从亦临亦保中来。故缉熙敬止，寿跻百年，而陟降上帝，与天无疆，是为圣神中行之极。
复初亭说
天命之性，蒸民同秉之初也。惟君子求复其初，故戒慎不睹，恐惧不闻，以至中和。惟圣人能复其初，故为显维德，百辟其刑，与于穆同运，无声无臭。无声无臭，只在人伦日用间。子臣弟友，庸德庸言，兢兢不敢放过，便是孔门自叙功课。一念不敢，则与上帝陟降；一念而敢，则与夷貊禽鸟伍。嘻，其机严矣！予判广德，作复初书院，以迪州之俊髦，而刘友宾朝亦以复初名其藏修之亭。书是以赞屋漏。
凤说赠易子督学之蜀
东廓子曰：凤之为王者瑞也，自黄帝阿阁遐矣。其在唐虞，则契为凤。精一之学，敷于五教。劳来匡直，俾万邦黎献丕应徯志，以自别于逸居之禽兽，故凤仪于廷。其在成周，则周召为凤。敬止之学，宣于二南，关睢鹊巢，烜然王化，而兔置羔羊，举不愆于度。故凤鸣于岐。洙泗之兴，祖述宪章，而从游速肖，龈龈以仁义羽翼之，虽王泽之息，凤鸟不至，然走兽飞鸟，出类拔萃，岿然定论，以有子为不阿所好。寥寥千载，濂洛勃倡，而关闽诸儒翕然以和。世方庆朝阳之再睹也，而何澹胡紘辈鸷击而鸦噪之，至使中材解体，销声更名，他师是禁，天下不得为凤也。迹其言，曰“贪黩放肆，人之真情”，“廉洁好礼，为伪而已”。呜呼，鸺鹠嗜鼠，蝍蛆甘带，果然充腹，自为至适矣。仰睨焦明肃爽，遴而后集，介然以忍饥渴，则宜其窃哂之。然使充其类也，将驱天下而为鸺鹠蝍蛆乎！
圣天子敬一之箴，集唐虞成周以嘉惠海内，识者颙然仰王道之昌也。蜀邦虽远，固神禹之丹穴，而范淳夫、张南轩、魏文静雍雍振绝响矣。易子栗夫才敏而志端，事贤友仁，慨然九苞千仞之兴，仪于春卿。公卿荐其行谊，奉玺书以敷教宣化于蜀，兹非契于周召重任乎？往尽乃心，率乃诸生从事子臣弟友之要，庸德庸言，慥慥相顾，是沃醴泉，饫竹实，而不忍以鼠带眩之。其鸣于廷，鸣于岐，鸣于陋巷汶上，焉往而不为焦明肃爽也！
卷阿之雅曰，“凤凰于飞，翙翙其羽”。蔼蔼吉士，媚天子以达庶人，天子之瑞也。泮水之颂曰，“敬明其德，允文允武。济济多士，克广德心”。而憬彼飞鹗，亦咸于桑黮。好音之化，一国之瑞也。吾于易子兹行卜矣。
岷川说赠刘司谏
青宫备群僚，益与少湖徐子同司经局，以海内同志聚讲，逾七十人，瞿瞿然规过而劝德也。未几，予求移南都，遂归于山中。而刘子养疴岷川之上，眷然以予出处介念。予执讯报之曰：无以介也。子不观于川之流乎？引台榭，灌兰蕙，未以为荣也；决粪壤，浸瓦砾，未以为污也。夫德性者，吾所受于上帝者也，谁得而加损之？大行穷居，盈科之异名耳。
