<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘子复入司谏，属邑大夫潘子曰：邹子语我甚爽也，为我征绪言，并亲书于岫。庶大直之朝夕对东廓子也。益曰：嗟夫，久矣圣门之取诸水也！以立本者，尚其源；以取善者，尚其容；以建功者，尚其遇；以新盛德者，尚其不息。矧岷川为导江之始，而称渎之首。故曰井络缠曜，会昌建福。善而刘子之以岷为学也。夫岷在徼外，发羊膊，下白马，数百里未能滥觞也；历龙涸石镜数千里，迳汶阕才二百馀武耳。及于逾虎牙，达155尾，出巫郡，以会方津，不方舟，不避风，不可以涉。故知微之显，闇然日章，名浮于实，不能盈朝，言立本也。川之于众流，无弗纳也。曰绵曰洛，曰湔曰涪，曰嘉陵，曰渠曰渝，咸自夔入之；曰沣曰沅，曰资曰湘，曰沔曰蕲，则自荆入之；曰青衣，曰羊山，曰马湖，曰垫江，则自徼外屈曲附之。故舍己从人，无问陶渔，訑訑声音相距千里，言取善也。金堤以天府兴谣，锦里以濯工取丽，滟滪以象马垂戒，船官以鹄鹉遐观。故或峻激奔瀑，鱼鳖弗能游；或澄潭迂湍，蛟龙生而实藏。兴万状，随遇无为之先焉。知此可以语变化矣。徼外不息，乃达巴夔。巴夔不息，乃殷荆扬。荆扬不息，乃会溟渤。吐日生星，包乾括坤，亘万古而无昼夜舍焉。知此可以语天德王道之要矣。
以刘子之志于圣域也，百折而不回；取友回方，眷焉以身下之。其居乡，呐呐不出口；立朝，则侃侃无所眩。爰规爰劝，其在于不息乎？昔者聚语于京师矣，退省其私，亦足以发，颜之所以颜也；不闻亦式，不谏亦入，文之所以文也。良师胜友，切偲一堂，惕然收敛，湛然精明，非见宾承祭时乎？出门使民，乃贰尔心，有众寡，有小大，于帝降之性，全生全归，得无息乎？自已亥至于丁未，凡九载矣，正考绩幽明之期也。子之乡初泉刘子，予畏友也，别亦六载矣。岷川子与初泉子交相考焉。时有以迪益，益尚有以报子。
莲坡寿说
昆山周翁存中以莲坡自命，寿登于耆矣。其仲子大礼以司空郎陟兴化守，将归为寿。司空之僚周君野、王君一槐、沈君启俨然造焉。曰：夫莲之产于泥也，亭亭以敷馨香，其诸士之之挺然于俗乎？俗方尚放逸也，而持之以恪勤；俗方尚富丽也，而矫之以简俭；俗方尚巧宦，欲其子之速化也，而督之以正学。兹其不愧于莲已乎？
邹子竦然曰：益也固愿闻之。夫水至柔也而穿木啮石，其浸渍使然也。流俗之浸渍人也，酷于水，故曰其何能淑载？胥及溺伤。士之挺于俗者，鲜也。幸悉翁之素，曰翁少充学宫弟子，中岁以齁疾谢去，付之诸郎。及大伦业大学，大礼举进士，叔季治生以养，众谓翁可逸也，而栗栗自检，惟恐有过举，是之谓尚恪。兴化君宦十年，家徒四壁，翁与晏孺人以安命相慰。粝羹缟裳，未尝有外慕。是之谓尚俭。兴化君筮仕京师，从大宰甘泉翁以游，喜曰：吾儿有志于学，可无大过矣。及就养南曹，命与曾汝馨氏、王汝中氏温故而求新，近复切磋于观光之堂。是之谓尚正。
曰：昔在周之先哲，爱莲有遗韵矣。中通外直，亟称为花之君子。翁之自命也，与所尚弗偕焉，其有志于君子之徒乎？惟兴化君服膺圣学之要，毅然无欲，出门使民，参前倚衡，无往非一之流行，则静虚动直，不在莲而在我，庶于濂溪有光乎？夫能挺然于俗者为寿其身，以挺于俗为义方者为寿其子，以挺乎俗守家法者为寿其亲。三寿备，而馨香永孚于无疆。
同野说别京中诸同志
君子明德之学，以天下为度内，非意之也。明德之本体，原自刚健，原自精明，以直养而无害，则覆载若天地，照监若日月。故在贤则导之，在众则容之，在善则嘉之，在不能则矜之。夫是之谓大同之学。一为私欲所挠，则忿懥而不知其美，好乐而不知其恶。故系小子、系丈夫，虽过不及有等差，其乖于中和一也。抑乡原之同流俗，亦众所同说也，而终不可以入道。彼其媚世一念，已增本体之障。故非刚健精明、肫肫无倚者，不足以上达天德。在易之同人，以良遇乾，文明以健，而曰“同人于野”，曰“君子为能通天下之志”。文王周公其善发天地日月之蕴乎？天无私覆，地无私载，日月无私照。呜呼，至矣！
益再入长安，获从诸同志切磋所闻。及陟南都，相与依依不能释也。王虞部梴持同野图以征别言，舟中书此，归之以求正于同志诸君子。夫迹有聚散，心无聚散。果能戒慎恐惧，须臾勿离，则常健常明，可以考三王而俟千圣。矧一南北之隔，何异几席间！如其未也，犹不免同人于宗之吝。
毅寿说
圣门之训，惟刚毅为能近仁，惟弘毅为能仁以为己任。知毅者，其知仁乎？知仁者，其知寿乎？益也，幼逮事王父，以毅名其轩，饬躬砥行，大耋弗懈。迪我大夫弘于官箴，至于我诸孙，竞竞世训。乃今观于胡氏之懿，盖民地同符云。
帝降之衷，至大至刚。其中正纯粹，虽在蒸民，与贞观贞明合德。及教之湮也，圮之以浮薄，眩之以昏惑，旷之以纵肆，溃之以骄泆。元精元神，薾薾万物之役。故载沉载浮。譬彼杨舟，言弗能毅也。曰载胥及溺，言弗级淑而寿也。硕人长德，时屹于深山长谷中，若岁寒凛凛，而松柏独劲，宁集木临谷，而不日富以忝生；宁饁耕如宾，而不溺于衽席；宁话桑麻、乐琴书，而不计有无；宁课外传、伴夜读，而不以一子161教；宁不预馆阁，而无滑崇卑；宁逐纵仆，而无玷官常；宁优游162亩，而无闵有司。稽古以证，在圣门许之近仁，非耶？无圯其基，无眩其构，无旷其僝，无溃其成。衎衎一轩，气凝神爽。游衍出王，逾耆望耋。龙光有赫，宾席归庆。在天道锡兹纯嘏于仁而寿者，其犹信也耶。
维白湖子出按南服，丕扬义方，肃群僚，蒸多士，绥填寡肆，越有成绩。任重道远，尚事斯语。宽裕发强，斋庄密察。溥博而时出之，真是昭事上帝，聿怀多福。弘毅一脉，庶于身亲之。益愿与白湖子日孳孳焉，以广祖父之寿。
晴江说赠虔台中丞喻公
长江自岷川汇洞庭彭蠡，以临姑熟东梁西梁，夹持天门，南酾为夹河，曰大信，下达于采石，以放于海。中丞喻公为诸生时，周览而乐之，以晴江颜其藏修之所，曰：江流万里，会归溟渤。睛光下临，府仰涵碧。然与吾神166契。鱼泳鸟飞，樵唱渔答。若聆轩辕氏之乐，而靡惧靡怠靡惑也。彼其行潦潢污，俄倾盈涸，孰与吾江？彼其风雨166濛，罔象出没，孰与吾晴？以是学成行饬，举进士，为司徒属。夙夜有恪，崭然耸观听矣。以亲老，连疏乞终养。时乘扁舟，奉亲以嬉游。南登龙山，北临牛渚，澹然忘轩冕之在躬也。亲没，以荐者起为东昌守，有惠爱。遂兵备密云，参政陕西，陟湖广江西左右辖，奉敕提督虔台，联南赣惠潮汀漳林桂，以绥南服，勃勃将大拜矣。偶台谏有烦言，得致其事以归。时近沙方子兵备岭南，以公务入浙，而丹峰林子署分巡事，约分守浮峰张子入而请曰：以翁之宏才而未展也，论者之纷而皂白罔判也，元冲也，策也任也，何以重翁之行？中丞曰：智也犹有晴江在，吾归而谒于七贤之祠，则景哲仰烈有馀修焉；放于十咏之亭，则批风抹月有馀适焉；稽于化鹤牧鸥之迹，则守静陶神有馀慕焉。虽吾亲逝矣，犹有故吾者在。三君退而叹曰：休矣，翁之达也！走伻具颠末以征赠言。
东廓子曰：公之取诸江也，某也知之。其取诸晴也，则晴弗固，顷刻变化也，其焉能齐之？世之恩怨予夺、成亏盈虚，交发而桥起，皆晴雨也。古之达生者，不矜誉，不慑毁，不耻穷，不羡通，不贪生，不怛化，翛然洞然，游于寒燠晴雨之表，是以乘天地，驰万物，而神无所于迁。曩中丞之归也，以言者起。而今也，以言者归。将微尚有介于晴雨乎？闻诸父师曰，圣门之授受，戒慎不睹，恐惧不闻，良知炯然，与大虚同体，离朱不能用其明，师旷不能用其聪，惠施不能用其辨。是谓江汉以濯，秋阳以暴，皓皓不可尚。敢告官师以为晴江祝。
易轩说
先奉政大夫以易名斋，某侍侧，尝请其义，喟然曰：易之时，义大矣！童子欲知之乎？道之在天下，若大路然。由于以逆于羲皇，由安福以放于四海，由庶民以达于王公大人，举往于其中者。以是而事父谓之孝，以是而事君谓之忠，以是而从兄谓之弟，以是而交朋友谓之信。故皇极之敷言，曰“无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，五道正直”。是道也，不可须臾离也。故君子富贵而不敢淫，贫贱而不敢滥，夷狄患难而不敢慑，所以导王之道而会其极也。吾思勉之，夙夜从事焉，庶其不离于道乎？彼诡外狭中，以殉一切之利；弃父胁君，紾兄卖友，方奔驰于罟擭陷井，而自以为得志者，吾不忍为也。近世一种议论，以圆通软熟、合乎污世为宽厚长者，偃然窃易之名以自居，是以乡原之术乱中庸之道也，其害滋甚矣！某简而藏之，不敢沦。其后恒举以迪诸生。
王生仲实言其外舅彭翁钟灵有志于易也，以名其轩，欲得其说以广之。予谢未暇也。翁没，服除矣，生犹以为请。曰：翁虽不及闻先生之教，然其三子范、端、楷恒思世翁之业，得而顾諟之，是覆焘翁之子孙，其惠博矣。呜呼，是先子之教也，予过矣，不及广翁之志也！其敢有隐于翁之子孙？其尚相与敬守之。
弘斋说
万物皆备于我，弘之源也。反身而诚，安焉而弘者也。强恕而行，勉焉而弘者也。恕也者，以如心为义者也。所求于子，则以事父，而所恶勿施焉，斯诚于孝矣。所求于弟，则以事兄，而所恶勿施焉，斯诚于弟矣。所求于臣，则以事君，而所恶勿施焉，斯诚于忠矣。所求于友，则以先施，而所恶勿施焉，斯诚于信矣。及其成也，与安焉而弘者一也。然孝弟忠信之理，自吾心出者也，非求之于父兄之身而后有也。后之学者不求诸我之物，而求诸物之物，遂以多闻多见为圣，而萍实商羊，举夸而归诸吾夫子之神。其教人也，曰一物不知，儒者所耻，以是为弘之义。呜呼，是无怪乎支离烦苦，而终不可以入圣也！曾子之语弘曰，仁以为己任。仁也者，心之德也，奚用求之于外也？毅也者，弘之不息者也，死而后已。即其求仁之功一息尚存，不容少懈者也，非有二途辙也。
吾友周道通旧教于邵武，曾生溥思其教，不远千里以省于宜兴。道通携至南都，谒诸名公以请益焉。其别也，以弘扁其弦诵之斋。予因广其义以勖之。八闽之胜，旧称邹鲁。使人人知吾心之备万物也，知尽吾之心无以异于圣也，将舍其崎岖趋于康逵，以驰骋于弘之义。斯道也，其庶几乎！
心龙说赠彭山季侯
