<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉靖丙申，程侯量移而致，以朔望讲于学宫，闻是议而韪之。乃躬相度，得旧学基于东郊，两水三桥，风气完固。前临双峰，背负比华。而浴沂仁风、礼义嘉名固存。曰：兹其文明之祥乎？维昔安福，以忠义文章显于东南，迩来渐闇矣。自今，其将复于古乎？于是，酌仕隐以出赀，议远迩以略址，别繁易以鸠工。蓄木者献其材，藏书者献其籍，积产者献其田。众志子来，罔有差池。其冬，彭山季侯自郡署事，谋于竹墟屠侯曰：刀笔筐箧，古谓之不识大体。兹举也，其移风易俗之兆乎？政暇往督其役，复出版籍器用佐之。三泉俞尹新至，则协赞之，扁额之。明年，少湖徐公视学政，曰：兹吾责也。劳来匡直，以迪于成人小子，庶其使自得乎？檄王少尹鸣凤专董之。工以成告，以币征记于益。中丞浦南胡公闻之，曰：吾志也。章善瘅恶，树之风声，兹非古之协心以底道乎？符郡以敦其请。
益乃扬言于堂曰：诸父老、诸大夫诸士亦知上之人所以期许之厚乎？夫所期于复焉者，将语其弦诵之旧，则系于地矣；将语其科名之盛，则系于天矣。无亦有系于人者乎？史臣之稽古，曰钦明文思，曰浚哲文明，兹尧舜之德也。尧舜之德而以诏我士民，非经望人人之自昭明德，以升于唐虞乎？唐虞之隆，比屋可封。良知良能，非独丰于古也。上有精一之传，有敬敷之教，而又有祗德之刑，是以迁善远罪而莫知为之者。当是时，岂无庶顽谗说哉？侯明挞记，是庸是威，罔不并生于光天之下。及教之湮也，养弗以正，用弗以德，而刑弗以弼教。其所尚训诂诗赋经义，祗足以增明德之封闭。而入孝出弟、谨言慎行、圣门所不可须臾离者，乃至纰缪乖戾而莫或救之。当是时，岂无有猷有为有守哉？驱于时好，动于浮言，利害丛于中，而欲恶眩于外，其能不见是而无闷者几希矣。
圣天子懋隆敬一，以昭放熏重华之绪，而公卿至于百执事罔不丕应傒志。中丞所以保256，督学所以敷典也，郡邑所以承流而宣化也。协然以崇正学、迪正教为好，非天将兴唐虞之治乎？夫上之所好，下从而趋之，训诂、诗赋、经义若草偃风，使好德行道艺而弗厌弗倦焉，其不可以复唐虞三代已乎？凡我造士，凡我造民，兢兢然以尚友千古，自成自道，为昭明，为时雍；即升于位焉，为惠畴，为寅清，为俊明亮采，为代天工。庶几不负期许之德。若上顾厚之，而躬自薄之，为昏迷，为侮慢；即升于位焉，为象恭，为圯族，为殄行，其何颜以陟降于斯？
复古书院凡八楹，二门凡六楹，文明堂六楹，而广高二丈二尺有奇，深倍之。后堂如复古之楹，视堂高一尺有奇，深三之。两斋各十楹，东西各四号，号各六楹。松溪子自有记。后堂之后，拟为尊经阁。东号之东，拟为射圃观德亭。尚以俟后之君子。
临川县改修儒学记
临川在抚州附郭以县，而学僻在郭外，圯漏不葺，师生日议迁徙（本句原为：而学僻在郭外，师生日议迁徙，圯漏不葺）。适宝应以废寺入官，据城中之胜，籍其材与产，改作有赢。而上桥寺僧凯其利，眩以货贿，潜以请托，而为之力者复煽以浮言。凡三改而三沮。夫辟佛教以崇圣化，于义至顺也。徙敝学以入废址，而财力弗扰于民，于政体至易也。乃至于十年弗克就，嘻，其异哉！
督学事少湖徐公奋曰：古之人当世主尊尚异端，犹倡为庐其居之规，矧革寺汰僧，德音屡下，而因循若斯，谁执其咎！中丞浦南胡公烛群奸以决正议，而守巡陈公、林公交程奋之，署郡事通判王侯夙夜综画之，经始于嘉靖丁酉之冬，越明年以告成。维门将将，维堂哙哙，维庙翼翼，维阁崇崇，维斋舍穆穆。缙绅耆耋改观改听，咸以为天厌浮屠氏之污，而将启文明之运也。亦惟休哉，吾友明水陈子致少湖之命，命饶许二生以征言于南都，曰：记有之，凡学官先事，士先志，事之未克成，官之责也。事成矣，而志未辨，是诸士之忧也。愿闻所以诏之。
嗟乎，士之尚志，在孟氏有成训矣。良知良能，上帝所降。恒性必善，犹水之必下，本非逆也。孩提知爱，及长知敬。达之天下，无待外索，本非艰阻也。然而学术日僻，德业日圯，恒贸贸焉而靡所成，将无亦有所阻乎？剽经猎史，琢句组章，邀冒禄位，耀身肥家，其于货贿类也。间有嗤其陋矣，以纂述为勋业，以臆中为实际，假借旧闻，依凭人言，其于请托类也。部有察其方而求之矣，入誉出毁，党同伐异，瞻前顾后，且进且却，其于浮言类也。二三子其亦思自奋自烛，自程督自综画，以求日跻于休哉？
今浮屠氏之学，固亦不染声利，不萦闻见，不怵利害，翛然自以为明心矣。而外人伦，遗事物，毕竟非天然自有之中，而不免于自私自利。故象山子接孟子之传，直以公私为千古儒释断案，夫非诸生之乡先哲乎？草庐子尝记斯学矣，曰洗濯旧染，以涉圣涯，与学官俱新，俾临川为洙泗，夫非诸生之夙训言乎？陟降于斯，骏奔于斯，藏修咏歌于斯，肃然惕然，须臾勿离。庸德庸言，慥慥相顾，俾仁义之良充诸身，征诸家邦，准诸四海，垂诸百世。庶几无愧尔训言，无玷尔先哲，无负尔良师良牧。否，则浮屠氏且反唇而哂之矣！吁，其蚤辨之哉！
是役也，清戎傅公首发赎罚三百金以相其成，巡按秦公、督学张公协之，郡守陆侯卜期鸠工而沮。嗣是，分巡赵公杖僧而籍其产，分守戴公赞之，郡守项侯撤废象以请，而复沮。嗣是，少湖公躬诣相度，辟永丰仓空地佐之，巡按陈公允之，郡守257侯力承之，为流谤所中而三沮。于法当率联得记，其沮者以隐弗书。
虔州报功祠配享记
报功祠者，报先师阳明王公功也。配享者，举三湖邢侯珣以配公而与享之也。先师之功在宗社，教在士类，泽在黎庶，尝生祠于濂溪祠。后政者谓弗虔也，徙于郡邑学宫之右。益尝偕同门俞尹大本祗谒遗像，议隆报祀。会晴江喻中丞莅虔台，慨然图缵公之绪，修厥废坠，以秩祀典。复念赞襄成功，邢侯预有劳而祀弗及，以询于士民。士民协其议，而林郡守功懋赞其决，方宪副任核其实，遂列祀名宦，而设像以配于公之侧。伻来征言山房，曰：维公之学与邢侯之政，皆司成氏所素濡染也，其昭明贶以信于后。
益也，有慨于中逾三十年矣。往岁受学于虔，时方剿横水，破桶冈，平浰头，郊野乐业，商贾四集，而成人小子横经讲学，歌诗习礼，雍雍文物之盛。暇日以通家谒三湖于郡斋，历询亲冒矢石，规画章程，众誉归重焉。逆濠之变，益复在军门。樟树誓师，西山捣伏，豫章复城，黄石俘馘。公扶疾冒暑，鞠躬尽瘁，以靖巨憝。而邢侯与松月伍侯259然为称首。吉兵将北，侯麾义勇陷阵以往，岁斩贼帅，以260逆魄，其绩尤伟焉。功高谤兴，群憎反构。权奸势阉，朵颐封拜，将陷公于不测。而嗾以掠焚，大多为同事诸君罪。圣明御极，爵赏始及公，而侯竟参藩陟左辖致其事。公辞爵，力争之，至有虚受升职，实畀退闲，阻忠义而快谗嫉。反不若观望引避可以安享富贵，无众口之诽，诚不忍叨天功，掠众美，独受殊赏，以靦颜面听者为之汗背，而竟无所济。未几而公之爵亦弗世及矣。益尝告执政曰，死忠死孝，自是臣子降衷，岂以赏不赏为加损？而国家砺世磨钝，亦使乘风云，附竹帛，赏延于世，以为鼓舞之具。试评江西功次，何啻安化！而赏罚黯闇，豪杰疑沮。异时南征北伐，奚以为军旅法程？此事自关国体，非一家恩泽计。执政善其言而未改，岂待时而发耶？
肆兹中丞，阐幽振郁，顺物情以劝有功。而监司至于郡守县令，敦古举义，应若桴响。充是操也，秉钧轴，幹化机，别淑愚，树风声，罔俾黯闇疑沮以蔽懿德。将式克休前政，钦成烈以闻于无穷，其兆足权舆矣。益不敏，尚执笔以俟。
克复堂记
吾友鹿崖胡子之守廉也，慨然自奋曰：廉濒海而郡，逖京师万里，然考三代，准四海，明德无异也。鳌欲洒濯而新之，以扬圣道，翊皇化，其必由教乎！乃稽往牒，询学宫旧址，迸玄妙观以构书院，名之曰“崇正”。继复思曰，学之正脉，宜莫若颜子。名其堂曰“克复”。日与四庠之秀竭才勿罢，以风于齐民。会门人赵子可旦陟丞郡治，瞿瞿交赞也。乃执讯以请，俾遐方知圣学授受之蕴。
益与胡子切偲旧矣。往令乐安，命弟鮤预于青原。比调吉水，冢子考宁以九龄趋九邑之会。及自柱史谪盐城，亟创书院以迪于邑。兹复勤勤于郡，若训子弟然。甚矣，胡子之学道以爱人也！仁者以天地万物为一体，莫非己也。故亲无弗亲，民无弗仁，物无弗爱。自腹心手足至于齿发爪甲，无弗在所养者，是之谓仁体。儒先成说，乃以己为私，以归仁为效，于心颇疑之。子所雅言，曰“为己”，曰“正己”，曰“求诸己”，皆对人而称也。问仁一章，凡三言之，而二以为私己，一以为真己，则何居？果以归仁为效，则畏于匡，微服于宋，绝粮于陈蔡，匪直不与，而顾戕之。其果吾道非耶？盖圣门尝发于君子之问矣。克者，修治之义也。礼者，天然自有之敬也。克己复礼，其修己以敬乎？天下归仁，其安仁安百姓乎？故视听言动，己之目也；非礼勿视听言动，修己之目也。除却视听言动，便无身矣。圣人系易以复之，初九归诸颜氏子，而其象曰不远之复。以修身也，则修身之为克己，其较章明己乎？身外无仁，故曰仁者人也；仁外无心，故曰仁人心也。知此者，其知授受之蕴矣。
明命赫然，兢业万机。放勲则天，重华协帝，性之也。盘铭丹书，乃复其初，圣敬日跻，执竞惟烈，反之也。其知之而成功，一也。廉郡虽遐，其视听言动，将异于邹鲁乎？廓然虚中以下仁，是曰休复；挺然中行而弗滑群议，是曰独复；肫然笃恭而不息，是曰敦复；斐然进取而弗能守，是曰频复；224然习俗，甘谓不能以自贼，是曰迷复。诸士子之请事于斯堂也，其为休为独、为敦为频为迷，在敬择之矣。
夫学宫之徙变，为黄冠羽流数百年矣。一旦而焕然章缝，陶然弦歌，以并于上国，在反掌间耳。学术之湮，变而为训诂词章亦久矣。一旦而崇正教，敦实行，仁其身以仁天下。颜何人也？予何人也？将孰跋之而孰疐之？幸无忝于堂！堂之后及西东，为尊经阁，为正学祠，为观德亭，为燕居，为号舍。大司马甘泉湛公及柱史瑞泉陈子具有记。
积庆堂记
