<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋江张子来柄教事，与通州阮子、新安鲍子锐然鼓舞诸生为任，尝聚讲文明堂，切磋阳明先生之训，瞿然若有契也。张子语诸生曰：昔我先君教瑞安时，梦阳明公遗以积庆堂三大字，觉而占之曰，公振古豪杰也，无思而感，吾梦吾之后其有绍公而兴者乎？尝卜基于南溪学堂之左，而未克构也。不肖孤天叙举于乡，兄天衢廪于郡，弟天纪肄于大学，始奉母氏黄命，堂而扁之，以成先志而范于后胤。乃今禄仕获与东廓司成交也，若得言以发阳明公之蕴，俾梦时幻语为觉时实事，其先君实宠嘉之。
诸生请曰：夫张氏之庆，其积也奚若？曰：吾张由唐季光州固始入闽，居仙游县。至宋侍讲公读以文学显，既裔孙赘于265水之林衍，为东西中三派，历十七世，宗人数千指矣。而男力穑事，女不休蚕织。家虽裕，罔有服美于人，瞿瞿以忠厚勤俭袭家声，系先世积累之庆使然也。我大父坦斋翁始徙龙津，居登瀛里，知书乐客，以居积为业。尝岁大侵，为税长货贫者输，乡归仁惠焉，客潮以没。先君南溪甫七龄，家日落。大母某矢节教之，即崭然思自立。学成，从游至数百人，跻仕者相踪也。及魁麟经，署瑞安，仿湖学为之规，恩若家人。诸生刻石以志思。比令乐平，当姚源兵燹，抚以勤劳。预平宁藩之变，投牒终养，民泣留，为立遗爱碑。至今乐平祠于名宦，而泉郡祠于乡贤。顾不肖孤兄弟无能光显其庆也。虽然，犹思与吾子孙嗣绥之。
诸生奉以告邹子。邹子曰：或者者预闻善庆之训矣。维皇降衷，蒸民受之。良知良能，炯然天机。以亲父子，以和兄弟，以肃君臣。即善即庆，更无等待。若嗜欲弗节，而障壅其秉彝，即恶即殃，更无躲闪。其在圣谟，惠迪从逆，吉凶影响。而日休日拙，决于作德作伪之机，非待于外以为庆也。学之不讲，而以富贵与寿当之，故千驷为肥，首阳为瘠，陋巷为促，东陵为永，乌在其影响也？即如张氏之积也，力穑事，则厘有囷矣；勤蚕织，则桁有服矣。仁厚则乡归评矣，恩义则士归教矣，抚字则民归政矣。若弗穑而望囷，弗织而望服，刻薄而望感，秕政267窳教而望思，皆梦中景也。迹南溪之志，其欲破幻梦而觉以实际乎？咨尔张子，268兄268弟，从以孙子，务深造于良知之蕴，扫荡嗜欲，昭融天机，是人人可以进阳明公也。先师之学，世或娼之，而张氏孳孳奕叶弗替，其以合于天而罔顾畸于人乎？畸于天为殃，合于天为庆。凡张之世其尚敬积之。
堂在城南通济门外，环瀛溪之流，北枕紫降，左耸泉山，右抱罗裳，而法石、云麓、宝林诸山如屏如架，以揖于前。崇二十有二尺，广如崇三之一，深与广等。高明巩固，与地交胜云。
武夷第一曲精舍记
武夷山在崇安县南一舍许，峰岩峭锐，溪流廻折。仙真隐逸之流，恒据以自胜。至宋文定胡公、西山蔡公父倡子和，以经术行谊有闻，而考亭朱先生卜精舍于五曲大隐屏下，有仁智堂、观善斋，及铁笛、钓矶杂咏。当道者表扬日虔，将没官田一百石入精舍，供祠祭，而五十石均拨文定、九峰二书院。于是仙窟隐庐焕然名教地矣。
肆我列圣熙洽，人文丕兴。甘泉先生、阳明先生宣圣学以醒群听，识者翕然宗之。嘉靖戊午，郡丞董子燧谋于郡守刘子佃，以兹山为二翁过化，议立精舍于第一曲幔亭峰之胜。刘子欣然力主之。遂偕僚友吴子文俊、徐子栻共成之。邑令崇安戴子瑞、建安俞子意、瓯宁黎子复性、政和祝子舜龄、松溪杨子诚、浦城王子大中、建阳顾子名儒协赞之。请于提督269峰阮公、方湖王公、代巡斗山樊公、古原钟公、督学相江胡公、公守龙岩顾公、分巡健庵舒公咸报允。而遴睦主簿祉督工焉。时龙溪王子畿、少龙贺子泾适至闽，韪其议，相与乐成之。遂以二月之望送主入祠，题曰阳明甘泉二先生祠。中为正学堂，左右为号房各六间，前会为门，曰武夷精舍。门前为坊，曰大明道德之宗坊。前为屏，曰一曲奇观。右为观澜亭，左为乐山亭。其后，右为甘泉行窝，左为阳明行窝，各三层三间，皆可藏修息游，与文公书院并显矣。
刘子遣伻谒记于山房。维圣学之正脉，自唐虞至洙泗可稽也。克明俊德，始于尧典；若有恒性，发于商书。而曾子子思演之以范来学。性善之旨，至荀杨而淆。为训诂，为词章，为功利，为老佛，贸贸焉莫或正之。天启濂洛，克续其绪论。圣之可学，则以一者无欲为要；辨性之常定，则以大公顺应学天地圣人之常。宛然洙泗家法也。迹二先生之学，曰致良知，曰体认天理，超然独接濂洛，一洗夹杂支离，而归之明物察伦之实。故好德所同，揭虔昭范，若有驱之而欣其成者，是诚何心哉？道南之派，衍于洛水，数传而考亭勃然以显。今之咏歌骏奔，其亦慨然思以道南自任乎？瞻彼仙逸，茹芝饮瀑，轻轩冕，除尘秽，至于凌三光而超泰清。吾侪自视且辟之，而真志未融，实行未严，童习白纷望洋靡所届顾，不贻若辈哂乎？
孰为乐山？吾志吾仁。孰为乐水？吾志吾知。隐居以求，相观以善，不藉外铄，而深造自得之。是维无负诸君子风厉之休。益也寤寐九曲，恒思寄足焉。兹幸而依归有所，且托名前楹，不为山中生客。尚图脂车策270，与同志磋磨之。
世美堂记
茹之先自河南徙常川，始祖曰惇，祖曰元。惇善而好仁，以三仁名其子。甫五六世而孙支蕃衍，以诗书文物晔然显于南北。其号南宗者宗循仁，曰洪，以善书被征修大典，授寿光县丞，其配陆与从子惟贤之配关，先后以守节旌。曰玉，以贡至新宁县令。曰銮，以进士历官福建参议，世居无锡。其号北宗者宗居仁，曰文中，扈从供太医院事。英身复辟，以寿百有四岁召见文华殿，赐冠带袍靴，宴于顺天府。仍命诸271272273274家。曰海，直内庭御药房，以三子贵累赠奉直大夫。曰鸣玉，以乡荐守均州；曰鸣凤，以进士历赵府左长史；曰鸣金，以进士历知承天府，世居京师。邵文庄公锡产也。考其世德，爱其子弟，群彦庄诵其275制敕为题其堂曰“世美”。其太学生曰鏊，自临川簿改安福丞，来问记。
东廓子曰：富哉，世美之义乎？俗之美非其美也，久矣！而谁与正之？且而以寿考为美乎？则修短有定数矣；以丰赀高位为美乎？则得不得有命矣。虽欲世诸，乌得而世诸？矧就其纷纷，又焉知美之所定，巢由以为高，而宰世者隘焉；羿奡以为权，而尚德者鄙焉；篯铿以为永，而齐物者夭焉。故士或射时以治生，或行歌而拾穗，或扣关以求售，或逾垣以避使，或能经以延年，或弃蔬而立枯。嗟乎，是贸贸者而奚以辩之？故曰，富不在财，贵不在位，寿不在年。知世者，其知天下之至美乎？天下之至美根于吾心，萌而为善，干而为信，华实畅达而为美。故父得以慈，子得以孝，兄得以友，弟得以恭，臣得以忠，而妇得以贞。上以立天经，下以张地维，而中以成庶类万化。若然者，将约而不滥，乐而不淫，高而不骄，卑而不慑，耄耋而不衰，短折而不殇，焉往而不获其美？若然者，弱而稚子，幽而闺阃，微而仆妾，将自美自信，自成自道，焉往而不获其世？君子若欲褆身而范家也，其必由是乎？以予观于世美之集，见重熙之泽焉，见养老之礼焉，见刑于之化焉，见继述之隆焉，见艺文之富焉。然圣门之美，或未之祝也。故窃推是义以记诸前楹。夫在天为元，在人为仁。茹之先君子则既诏之矣。凡茹之世，不显亦临，庶以无替世德，无忘文庄公之教。
聚秀楼记
初，江文忠公万里守吉，创书院于白鹭洲，置田租，收濠利，以膳诸生，恒数百人。宋理宗嘉之，赐额，置山长。嗣后，洪水淮寇相仍为害，莅政者有哲有怠，递为污隆。
皇上嗣统，锐志唐虞之学。而致斋黄公宗明祗若德意，兴复文庙讲堂，寻以擢去，而水害亦未息。郡之诸荐绅暨诸文学议徙慈恩寺，负隍瞰江，与洲相望。右峙神冈，左挹螺山，后环天华、瑞华，而前列青原诸峰。赣江合泸河二水以汇于洲，悠悠欲留江山为胜。白塘何侯其高至，韪其议，慨然任其成。请于当道，报允。考图拓基，度材庀役。堂曰崇正，阁曰云章，东西斋曰尊德，曰集义。而前构俯江之楼，因为出入关焉。选师儒，征九邑髦俊，以追先哲，于人文为胜。
守益以荒政入府，侯集群僚醴宾，登兹楼而乐之，请名之曰聚秀。侯欣然曰：江山无古今，人文有显晦。洙泗泰山卓矣！濂溪以周，伊洛以程，横渠以张，紫阳以朱，象山以陆，赫然日月贞明。而吉郡之显，若泷冈以欧，文山以文，梅砻以李，一峰以罗，馀韵犹存焉！愿闻秀之义与聚之方，庶章往而范来。
益乃遂言曰：秀之义，其取诸禾乎？松柏以操，桃杏以华，兰桂以馨，而非木则无以饫生民。管商以权谋，申韩以刑名，仪秦以纵横，老佛以清净寂灭，而非圣学则无以立民彝。士也者，万世之稻梁黍稷也。唐虞曰敷典，夏殷周曰明伦，而孔门曰庸德庸言。相顾而慥慥，其后稷氏授受之政脉乎！肄庠序者，咸出百家。宗孔氏而顾以浮文猎时资，是谈农谱而望饱。人谓斯何？经世悯俗，创书院以新耳目，祓心志，将期上农以徯有秋也。昧昧我思之。聚之方有三焉，袯襫弗服，钱镈弗庤，荼蓼弗薅，螟螣弗畀，火旱弗溉而潦弗泄，将率耄倪而馁弗振，是其责在诸生。某281稗，某橡粟，甚者曰某野葛鸟喙，其卤莽而耕，灭裂而芸，且无几耳，则后之于耜，举趾何则仿焉？是其倡在乡大夫。曰肃曰乂，曰哲曰谋曰圣，则雨赐寒燠以时；曰狂曰僣，曰豫曰急曰蒙，则反时以恒。而百榖之成弗成，俊民之章弗章，捷若影响，是其机在良师帅。隆古盛时，天子公卿躬建中和之极，而塾师至于州长，戒其奇衺，书其孝友，任恤其归老于乡者，坐于圣门，以察劝之。是以恂恂而孺，庄庄而士，由由而君子，肥于家，以肥于天下。是谓聚秀之极。侯举醴酌宾，遂酌群僚曰：予与诸君子282任其成，以率二三子，庶由泷冈文山以泝濂洛，寻洙泗，以宣昭代人文之化，其无负兹江山。
楼崇三寻有奇，广倍之。其前绰楔白鹭洲书院，仍旧额云。
忠哲祠堂记
