<!-- { "loadSidebar": true } -->
所示乡里衣冠经营谗构，而圣明询问，忌妒不答，反覆慨叹于世道之变，终以三自反而无怨尤，钦服钦服！谗说震惊，唐虞已有之，以明良相遇，出纳惟允，黜陟咸熙。故四他诛而十六相举。诗人所刺贝锦鬼蜮，皆国是靡定，举错颠倒，至于戎成饥成，憯憯日瘁。故无所归咎，欲投之豺虎，有比愤而恨之也。君子之自处，则戒慎恐惧，须臾勿离，大行不加，穷居不损，视琐琐谗谤如晓蚋夜蛙，乘时横肆，太（原作大）阳一升，敛迹吞声，正尔可悲悯耳。益自弛担山中，卜行窝于东阳石屋之胜。春暖秋清，时携童冠升衡山，寻石鼓、岳麓遗芳，间与双江、明水、南野、念庵聚讲华盖，入梅坡，徘徊武功，尽濯吝鄙，幽玩神明，乃知天壤之间无往非学，无往非乐。古人以禹颜同道，其验之矣。象山先生曰，“天下若无着实师友，不是恣情纵欲，便是各执己见”，意见之与情欲，清浊悬矣，而累于本体均也。良知之本体，譬诸目然，一尘入之，精明自眩。若以金屑玉屑入之，病与尘等。故情欲者尘之累也；意见者金屑玉屑之累也。非夫戒惧勿离、廓然大公顺应，则裁成辅相尚有所倚，于渊渊浩浩尚隔几层。何时杖履天台，奉领新得，以究归宿之所？真切真切。
简程松溪司成
长儿义北上，寄书仪令求教，竟不获遂。日徯421舟入广，可寻文明之约。春间闻已命驾，亟遣诸生祗迎于省城，得国学之命乃返。昔人以良会为难，验之犹信。令郎夭化，善类共悼！矧在世讲，倍百恒品。然顺受其正，便是行法俟命功课。广人望教，真如饥渴。然不得于广而得于太（原作大）学，是斯道之将溥也。古今人品初不相悬，善教者约其偏而融化之，则曰智曰艺，咸可以成人。不善教者就其偏而充拓之，则好仁好信犹不免于有蔽。濂溪易恶至中之旨，正是传得圣门文以礼乐一派丹诀。惟大兄自信自爱！弟往承乏时，有劝以讲学不便者，弟笑曰，平生所学，将以何为？若使舍所学以从人言，则吾党之士，尚可归而图之。明公作用，自有响应。然仕之孔殆，以得罪天子与怨及朋友并称。何以见教，快此瞻跂？
弟近年升衡山，聚华盖，徘徊武功，入梅坡，以历古城，良朋四集，天机相触，亦不让观光境界也。
简复王龙溪
数时不获请教，恒切瞻跂。去秋厪武夷之命，束装以侔，竟未得遂。兹者匡庐之约，得无亦复似武夷乎？若果践之，更望确示。流光易迈，精义无穷。自分此生惟此一事，窃愿共图之。先师422423424案，须同集下手，庶几可成。不然终成画饼耳。如何如何？三月赴梅坡之期遂历古城寺以归。南野、前川诸同志大家砥砺，交有儆发。已订各邑递举一会。若得高明枉临之，尤望尤望！
简复董生平甫
惜阴之会，春秋举于复古。而四乡各间月举之。近复避暑于武功连山之间，而同志者又延于西山永和，盖一岁之中，家居者鲜。是以三收来札，竟未及答，宜吾子之督过之。若云有所择，则不谅素怀矣。良知真体，本自通乎昼夜。天行之健，川流之不舍，正是真指脉络。吾侪不能继续流贯，只是戒惧工课有窒有断。果能慎于独知，视无形而听无声，日用、人伦、庶物，三千三百，不敢以纵驰离之，即此便是自得，即此便是悟，别无一种机窍也。义方闲暇更嘱细研之。圣门之学，自迩自卑，只从爱亲敬兄通于神明，抽出齐明盛服，正是恂栗威仪之实际。古之人如舜、如文、如武王周公，便是孝弟通神明格式。若不肯戒慎不睹，恐惧不闻，而另求微茫消息，是终望相轮而谈之，空负一生矣。有所未安，不靳详示。
简复梅养粹
所论吏事纷冗，人情爱憎一切应酬，种种皆足为累，粗疏夹杂，病痛多端。及至有觉，只是一番安排。非吾纯甫点检之切，安能如此！然于良知本体，尚未实体认出来。明德之良，原无粗疏，原无夹杂，原无安排，原自廓然大公，原自物来顺应。种种为累，皆是自私用智病症。知得病症，便是良知。医得病症，便是致良知。若知病症而不能服瞑眩以复本体，是自忌目之昏而不求复其明，岂有了手期耶？
弛担山中，卜行窝于石屋之胜。春暖秋清，幽寻名山，升祝融，历石鼓、岳麓，徘徊武功，聚华盖、梅坡，良朋四集，天机相触，无往非学，无往非乐。古人以禹颜同道，其知之矣。
简叶旗峰秋卿
所示独坐小楼，终夜以思，具见新功。特以致良知为大上不朽之极功，而欲以治气为先，则于先师之训尚在所疑。夫横逆之忿隐忍而未能惩，货利声色之欲摇动而未能窒，皆习气之蔽也。然知忿知欲，便是良知；去忿与欲，便是致良知。今既曰治气，谁治之？既曰节性，谁其节之？能治能节，良知运行其中，故自始学至成德，更无先后，只有生熟耳。所谓坚壁清野，与敌对垒，亦未可谓已得。所止若广居正位，端拱清穆，果熟为敌，而果将熟胜？方是商室翼翼，四方之极。古之人裁成天地，辅相万物，皆自戒惧中和出来。中也者大公之体，也者顺应之用，皆良知之别名。非于天下事物上求所当止也。何时杖履天台，一商归宿？真切真切！
简聪弟道契
益受先师罔极之恩，得以不汩流俗，力追千古，虽升沉毁誉，殊形异状，而吾昭明真纯，有以自定。年来卜行窝于石屋之胜，春暖秋晴，升祝融，历石鼓、岳麓，徘徊武功，聚华盖，入梅坡，良朋四集，天机相触，无往非学，无往非乐，皆先师陶冶力也。芹曝之诚，愿弟日脱凡近，以跻高明，以流俗为必不可入，以圣哲为必可师，戒慎恐惧，须臾勿离，中和位育在于掌握，其先公于昭之灵实宠嘉之。凡在同门，欣欣有庆矣！
简徐少湖少宰
使君入司冰衡，而松溪教南雍，一时登擢，天下想望风采，敬为朝家得人贺。直举而枉错，则特立者吐气，而中材洗虑以向道，是驱天下而之善也。昔之评奕者谓，奕子皆在秤中，得力者当路则胜，不得力者只以塞路则败。故曰不借才异代，其知之矣。常观汉武之纪，好尚日异，而种种无不如意。儒术则有伏董，文高速则有枚马，武功则有卫霍，刑名则有张赵，筭算、通远则有博望，治农则有都尉，托孤则有大将军。天下广矣，惟上所以风之耳。故上好正直，则正直进；好廉洁，则廉洁进；好恬退，则恬退进矣。愿扩素学以赞国是。北原公方厉精以对圣主之知，能受善言，其良机已乎？敝地去岁大旱，民不勘命。赖群公协力赈救之，幸有更生之望。而今秋又荒，若不沐优恩，如旧岁折兑之例，则沟壑萑苻，有不胜隐忧者！谨为先忧告之。
简冬卿尹湖山任之
鸣鹤之和，以縻好爵，此天机自应，非可以人力增损。子细点检，只在庸言庸德上著脚。吾辈病症，岂是脱却言行？尚是有众寡，有小大，毕竟于慥慥处隔了几层。故入悦仁义，出悦纷华，虽与慥慥有间，然一毫未净，终是障碍。古之人彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义。权度轻重，斩钉截铁，方是真縻好爵手段。
答夏卿谢高泉名东山
仆尝为友人书慎独二字，投笔而叹曰：从心从真便是慎矣，即此是本体，即此是工夫。故除却自欺更无病，除却慎独更无学。高明所谓“慎之为义，从心从真，君子慎独，顺其真心，不戕其本体而已”，旨哉，其言之也！其曰慎思慎言慎行，敬慎威仪，已涉分析，而又及于九经三重，则是尚有周罗意思在。何如何如？弛担山中，得与诸同志缉理旧学，于升沉毁誉，若春卉夏禽，过耳目而不留也。独于海内豪杰，思欲共进此道，直究归宿，殊切怀跂！
简程松溪司成
寅甫归，备承教音。赞扬公道，公道不坠地矣。清田编审，自是婴冠之救。劬劳宣骄，古之时则然。故弟于群谤积毁，直若弗闻也者，而待之亦默合尊训。若贻害于友，以泄众忿，则似未可安枕而谈之者。大兄视弟往来简札，曾有一言之及于毁谤者乎？吾辈学问，如穿衣吃饭，自求温饱。当时初见先师答友人诗，“侭把毁誉供一笑，由来饥饱更谁知”之句，于今岂可忘之？近同志聚讲，谓吾辈行事当论是非，不当论利害。弟答之曰：天下真是非，便是天下真利害。即如郑丙陈贾，终为狐427。伊川晦庵，何损麟凤？善利舜蹠，决于一念。安可岐而二之？故不怨不尤，下学上达，圣人与天地合德。过化存神，更无两个途辙。何如何如？
巾石协恭，多士风动。虽桑间奏清庙，为俚耳所哂，然舍是更无敲金击石处。天祚斯文，会有昌大。纵不能为夷夔于虞廷，犹可以俟诸百世。若以毁誉为前却，是吾腹饥饱系诸多口，将何以谐之乎！
简詹427峰中丞
渭厓公上《圣功图》，言及沟洫之利可以备旱，可以蓄潦，可以限猾寇，可以遏骄虏。昨白川公上疏，以沟洫为神禹治水之本，而曰无不治之水，无不治之田，尤为精确。今庙堂重其议，未易举行。愚意先择十余人任十邑，广谋尤断，付以沟洫之责，令民出力而官给工食，期以三年，课其殿最。若果有成，推而广之。人见其利，相率从之矣。春秋战国，独齐鲁宋卫各以富强争雄长，计其财力十倍，山东河南咸足以自办，何啻江南斗粟？其盛衰之迹，昭然可覆。
简费钟石宗伯
圣眷日隆，群望咸协，天下相望风采，以弼国是，以光家范。古之大臣初无他技，只是休休有容，举彦圣有技，翕受而敷施之。若耳目手足，咸以济一体之用。其在唐宋，则王魏谏诤、英卫武功，皆房杜相业。而永叔四厅，便是魏公文章。以明公荐扬善类，廓无城府，直行素志，不眩浮言，往在泾野，至以身下之，而石江身后尤劳表暴，昭昭古大臣之风！
顾愧迂戆，罔谐428429。至尘汲引，有累鉴衡。然愿公不以益一人为惩，而以万方黎献未达为虑，吐哺握发，日砺初志，建宗社生灵长久之策，以永昭汗简。草茅遗才，岂能尽用？特时拔一二。以鼓舞风声，使中才犹有所向，不至自坏晚节，亦君相砺钝也。若独行其道，与民由之。贫贱威武，举以自得，又安以用舍为加损？
复张西磐太宰
白鹭乘便驰候，少展怀德之诚。春首会寿双江兄，备览翰札，聆乡行倍切，钦服！天留灵光，奠我宗社。430懦熟思立，娟忌思容。不大声色于士气如长城愿言431摄，以对天下之祝。教言下颁，眷然以汗简期许。同志传观，罔不振迅。近出游匡庐，凝神元公及考亭象山之绪，思与二三子服膺弗失，以无负此生。
简王石冈司马
