<!-- { "loadSidebar": true } -->
易栗夫学于南都，将道绍兴经归。同志之士及缙绅之能文者，咸有言以别。甘泉先生大书“秋江别意”于首简。东廓山人援之而不能止也，乃偕诸友携诸儿饯于燕子之矶。维时秋气方肃，皓月千里，潦水归涯，江流一碧。山人凭栏而笑曰，子知秋江之兴乎？天气之清明，莫逾于秋江之澄澈，亦莫逾于秋。夫天之体本清也，氛雾障之，则有时昏矣。水之体本澄也，淫潦汨之，则有时浊矣。良知之清明也，与太虚合德，而其澄澈也，与江河同流。然而有时而昏且浊者，则欲累之也。故圣学之要，在于无欲。甚矣，周子之善发圣人之蕴也！圣门之教学者，谆谆然以无意无必无固无我为戒。意必固我者，一欲而四名也。绝其意必固我之欲，而良知之本体致矣。曾子之称圣人曰，秋阳以暴之，江汉以濯之，皓皓乎不可尚矣。皓皓者，洁白昭融、莹然本体而已矣。先师之训曰，由志学而至于立，自春而徂夏也；由立而至于不惑，去夏而秋矣。今吾行年三十有九矣，栗夫亦三十有六矣，其果能扫氛雾、收淫潦，仰不愧于天、俯不怍于江河，以复其初已乎？其将终为氛雾所障、淫潦所汨，以遂枉此生已乎？嘻，可畏哉！栗夫受教先觉，而切偲惜阴之会，聚书所居之楼而读之，名之曰“东觉”，兹复历鹿洞，涉凤台，以探禹穴，思友天下之善，以日新其德，其尚及时进修，无忘今昔之志，则形迹虽别，而心志未始不合也。栗夫拜手曰，宽也，其敢以聚散忘师友之规！于是，诸友歌诗以递觞之，命儿义及美鼓琴以侑之。东方既白，解维而别。
叙卷阿分咏
有虞之世，禹以克艰鸣，以正德、利用、厚生鸣；益以任贤去邪鸣；皋陶以知人安民鸣，以兢兢业业、毋旷庶官鸣。故凤鸣于庭。有周之世，召公以明王慎德、四夷咸宾，以顾畏民  、祈天永命鸣；太公以敬吉怠滅义从欲凶鸣；周公以所其无逸、知稼穑艰难，以缀衣虎贲、知恤者鲜鸣。故凤鸣于歧。易曰，“同声相应，同气相求”，臣主一德，大小同心，以召天下之和。览德辉而下之，凤鸟岂有不至乎？
弘斋陆子伯载，事贤友仁，以养其德，而泽其文采，固凤之徒也。天子召之，俾立高岗矣。邛首一鸣，以为禹为皋，为周为召，陆子其可以自默乎？凡我同志，载咏载歌，匪以酒食，而勖以周行，兹卷阿分咏之所以作也。卷阿之称吉士曰，维君子使媚于天子，维君子命媚于庶人。媚于庶人，非于誉也，以万物为一体，而图其安且利焉，下斯媚之矣。媚于天子，非面从也，将顺匡救，若手足之卫心腹焉，上斯媚之矣。上媚之而获怨于下，或诡随者也。下媚之而得罪于上，或亢激者也。不诡不亢，以适于中，兹凤德也，其为吉，孰大焉！
赠盛程斋北上诗序
南海程斋盛先生，以翰林出督学政于浙，入为符卿于留都，自起家进士，二十有七年矣。天子笃念老成，至是有春坊之召。将行，江郎周子用宾、泾野吕子仲木、约斋刘子绍功、黄岩刘子舜弼及予  而饯于其居。
程斋复张席以留客。皓月盈庭，花香入几。或道故谊，或商新得，衎衎然不能别也。程斋忽掀髯呼童具笔砚，请所以赠者。遂即席赋诗。黄岩先就，泾野次之，予次之。程斋亦作长歌以为别，独江郎山人默坐而笑。群公交促之，山人曰：“凡予所欲言者，诸君代言之矣，予可以无言。日者蔡我斋别予清凉台上，举觞以请言，予笑而应之曰，赠子以无言之言，先民之训备矣，多矣，在子之行而已矣，而又可加乎？”
守益蹴然避席而请曰：无言之言，则既闻命矣，若夫无为之为、无技之技，野草加固，亦愿有言。然《记》曰，“王中心无为以守至正”，又曰“若有一个臣，断断兮无他技”，其心休休焉，其如有容焉。夫其无为也，必有为也，守至正而已矣。其无技也，必有技也，容众善而已矣。昔者重华之圣，睿哲文明而舍己从人，乐取诸人以为善，百揆如禹、三礼如夷、虞如益、工如  ，而济济相让，不啻若自其口出。圣帝良相之盛德大业，率由斯道也。先生入弼主德，出酌国论，其将以是加之意乎？
于是，程斋起谢，更献互酬，相与大笑而退。退则书所言及诗于卷，以纳诸行  。
原寿
寿有几？曰有禀寿，有葆寿，有际寿，有贞寿，有盗寿，有引寿。精气纯固，寒暑弗能袭焉，是谓禀寿。抱朴守素，嗜欲弗滑焉，以无毁其初，是谓葆寿。逢时熙泰，无兵革灾荒，以阏天年，是谓际寿。执天之枢，握人之纪，以践其形而寿天下，施于来世，是谓贞寿。齿发岿然而德之弗逮，是谓盗寿。修身慎行而降年不永，其道寿矣，谓之引寿。引寿则陋巷之颜是已，盗寿则夷俟之壤是已。贞寿之义大矣。际寿以言乎时也。葆寿以言乎人也。禀寿以言乎天也。
曰，寿之术果孰从而得之？曰，古也以智得寿，今也以愚得寿。曰，奚为其异也？曰，寿之大害有三，而酗酒冒色不与焉。一曰利，二曰势，三曰名。二物之剥其生也，世所共闻也。三害之剥其生也，无以异也，而世恬然莫之闵也。古之人知身之重于天下也，不忍以其所轻害其所重，故曰以智得寿。后之人以其身殉于物也，度长絜短，筭无遗策，而闇于从事者，见斥为愚矣。故曰以愚得寿。
邱岗罗公凤闻而笑曰，子之言寿也，其有征夫？自吾之寓于金陵也，获阅五方之士，有颖献者，有博洽者，有通敏者，而纷然不免于三害，若牵黄臂苍以猎原野，禽未获而车相继踣矣。吾观于愚逸顾公，年登大耋而备百顺也，其几矣乎。翁起家千金，均之兄弟而济及族姻，则闇于利矣；子姓登弟受封秩，即敕断家事，不溷乡里，则闇于势矣；教其子东桥居士璘以忠许国，尝逆权贵，为迁客，至于今二十馀年矣，而淹外僚，则闇于名矣。兹非所谓以愚得寿者耶？
益肃然曰，几矣。翁沐浴熙朝，受敦庞之气，而式克以愚自逸也，其诸有三寿焉。东桥公行修而望日隆，行且扩于有政，以愚逸之方寿天下，则翁之寿将永永有闻。夫是之谓广寿。
叙靖冠录
尝读周礼至医师之职，凡邦之有疾病者、疕疡者，分而治之，岁终稽其医事，以殿最其食，未尝不叹圣人仁天下之周也。民之有疾也，备其牲醴货币以迎医。医者受其奉已，为之针焫汤丸以疗之。凡以相为赐也，而上之人又从而程督之，旌其能而惩其不恪，则医孰不劝勉畏忌以供其职？而民之不获其天年者鲜矣。夫设官分吏而布诸郡国，将非以医民为责乎？民之输贡执役而趋走之，将非求医于其上乎？针焫之不时，汤（4）之不辩，坐视危苦而莫之省也，则民将奚赖焉？
益也扶病南归，见邑人之苦有二焉，曰虚粮，曰盗贼。虚粮之毒也，若症瘕纠于肺腑，日蚀月削，尫羸而不可起。时则有双江危侯，恻然以身任丈量之劳，涤肠濯胃而新之。我士民是以有遗爱之集。盗贼之毒也，若阳痈阴俞、腐背穿肋，腥秽而不可迩。时则有白泉林侯，慨然以身任矢石之劳，凡肿疡折疡，祝而药之，劀而杀之。我士民是以有靖寇之录。夫欲寿欲逸欲富，古今所同也。逆其欲则怨，怨则有诅；顺其欲则喜，喜则有歌且谣。今与古不相远也。古之大师陈诗以观列国之风，是以美刺不隐而赏罚章。安福虽敝，固古侯封也。是独不可以备观风之末乎？
林侯兹以考绩行矣，当路亦荐之矣。有陈明主大计群吏之治而殿最之，使不恪者惩而能者旌，吾于林侯之行望之也。抑疮痍甫瘳，精气未壮，所谓两九窍、参九藏、节五味、调五谷以收医之大成，尝与侯熟筹之矣。明试车服之馀，尚为九重敷奏之，备扬泽以固上游，纠窝党以洗污俗，严团保以杜厉阶，庶更生之危苦，跻于康宁耄耋，岂系策勋旦夕而已？草莽虽病，敬拜手以祝。
三穷图问答
弓冈子绘三穷图，东廓子与客观之终卷而叹曰，善乎，周氏之以穷为福也。客曰，夫穷与福乖者也，而奚可合之？其诸以蚤（8）之节，旌于朝，声于咏歌，将以名为福与？曰，否，以名为福，则世之埋光泯彩而弗旌弗咏，其遂为祸乎？客曰，其诸以遗腹之孤，致位通显，为廷尉，光其三世，将以禄位为福与？曰，否，以禄位为福，则世之抱真蕴孝而弗显，其遂谓之祸乎？客曰，然则乌在其为福与？
曰，子不闻乎？天地之中，蒸民所受，养之以福，败以取祸，决诸能不能而已矣。故妇以不死其夫为节，子以不忝其亲为孝，而舅姑以不夺妇志为慈。凡以自尽其人道而不失天地之中也，能尽人道而无愧怍于天地，则独不独，寡不寡，孤不孤。命之曰以穷为福。不能尽而斁之，则与禽兽奚择？虽幸而达也，命之曰以达为祸。故君以能仁为福，臣以能忠为福，兄以能友为福，弟以能恭为福，朋友以能信为福，而穷与达弗论焉。曰，然则，禄位名寿，将不得为福与？曰，子亦知夫不待财而富、不待爵而尊、不待年而寿，虽蒙訿诟、犯刑戮，皭然揭日月而行者乎？且试以位与子商之。廷尉天下之平、世称达焉。而定国以为福，汤禹以为祸，俊臣以为祸，而有功以为福。由达推穷，由古推今，祸福果谁归乎？客惕然而退，遂录其问答以质诸弓冈子。弓冈子其日孜孜，然后当有图子之以达为福者。
道南三书序
昔在洙泗，以仁圣之道学不厌，教不倦，故道术之隆上接唐虞。及孟氏没而大义乖矣。守训诂，崇词章，趋佛老，贸贸且千馀载。至濂洛勃兴，始克寻其绪。圣学之要，揭以无欲而定性之教，直以太公顺应学圣人之常。天下之人（13）然如群酲之获醒也。游于门者众矣。而龟山归闽，独以吾道南语坐客，盖许之也。故其教曰，以圣人为师犹学射而立的，不立之的，以何为准？而反复慨叹，以学不闻道，虽博通古今，为文章或志于忠信原悫，不为非义，而视圣人作处，无毫发彷佛。其简易而不杂，宛然濂洛家法也。豫章延平颖悟虽不及，而朴实过之，其以君仁臣忠父慈子孝为福，以富贵为陋，最善发明祸福自求之旨，而采薇为圣、剖心为仁，始如影响之不爽矣。其以学者之患，未有冰解冻释而用力持守，苟免显然悔尤为不足道，最美发明深造自得之旨，而克伐未仁、缊袍未臧，正坐未能安居而资深也。迩来三百馀载矣，学者之志于道也，其果能轻富贵、安贫贱、孜孜于仁慈忠孝矣乎？博古今，守原悫，苟免悔尤，炳然以一善自足矣，而不厌不倦之学，且自诿以为不可能，则道南之一脉，不几于泯泯乎？
俨山陆子自大司成出佐延平，亟次是书而刻之，比复刻于吾邦，其昭往哲、范来学，甚盛典也。百尔君子，读是三书，慨然以圣为志，而不甘于自弃自小，则程门所谓第一等者，庶有可望。不然，则未可与共学，而曰适道、曰立、曰权，终未免对塔说相轮之学。
叙永新乡约
