<!-- { "loadSidebar": true } -->
东廓子曰：予观于杨绾之相也，其犹侯之令乎？崔宽中丞也，而毁游观；黎幹京兆也，而损驺驭；郭子仪勋贵也，而散音乐。故上好廉介，则豪侈变矣；上好正直，则诡谀变矣；上好宽仁，则残刻变矣；上好诚信，则诈滑变矣；上好礼让，则贪戾变矣。侯不鄙吾民，敛其宰天下者而试于一邑。其抚良善，恻然恐其伤也；其芟奸慝，侃然恐其滋也；其宣畅彝训，肃然恐其弗章也。是以民莫不劝勉于善，愧耻慑伏，以无陷于刑戮。如天之福，不夺以三月，邑之福其未艾乎？
诸大夫曰：天非不欲福吾邑也，其以播其福于天下乎？圣天子方霁威严以旁招俊乂，岂繄以职方相淹？将资启沃跻寅亮，由此其选也。侯以试于一邑者而弘敷于天下，则爵不待渎，刑不待试，而天下将丕应徯志，请遂以绾为侯祝。
诸士曰：王道之寂，久矣，其本在于天德。昔在伊洛，以大公顺应为定性之功，与中和位育千载一源。故簿上元令晋城，改著作、权御史、丞太常，随其所至，上下响应，狡伪暴慢，且献诚致恭，而巍然为百世师。侯之入大史也，与念庵罗氏、方州杨氏实切磋之。而松溪又洛水之所自出也，懋而终之，焉知安福非晋城乎？请以伯淳为侯祝。
侯拜起曰：甚矣，诸君子之好我好，敢不驰周行以求光于先世！抑大公顺应者，性之则也；自私用智者，习之障也。相古安成以节义文章望于天下，迩来颇负恶声矣，诚欲明目张喙为诸公一洗之，亦愿诸公之懋终也。无摇尔习，无汨尔性，繄夙夜之祝。诸大夫诸士罗拜曰：甚矣，侯之爱我无已也。其忍忘德音而忝先正？于是登洞渊，泛泸江，徘徊石屋，歌咏盈卷而别。
赠郑景明归徽
东廓子与同志再会九峰之上，曰：曩者之会，五年于兹矣。二三子之新功也，何以商之？合辞而对曰：曩者之教，未之敢忘也，而未之能有所成也。曰：夫农之功也，种麦则有夏矣，种禾则有秋矣。以五年之积，而未有成也，得无有种不入土者乎？不然，不免于灭裂而卤莽之，故其实亦灭裂卤莽以相报乎？今吾与子约，子与良知约，无为虚见相诳也。曰：知善而不迁，知过而不改，则何如？曰：自度所不安也，抑且不敢。曰：知过而必改，知善而必迁，则何如？曰：正愧未之能也，是以无成。曰：若然，则二三子之病也，其在于因循乎？因循于此，则必眩摇于彼矣。古之不眩摇于彼者，出门使民、造次颠沛，参前倚衡，断断乎精明之流行，而不使须臾离焉，是谓戒慎不忘之学。能戒慎以学，则大公以中；能大公以中，则能顺应以和，裁成天地，辅相万物，胥由此出，而何无所成之患？若种不入土，则虽和风甘雨，将何所望其成？二三子惕然若有失也，相与誓于山灵曰：慎无忘兹盟也，以饫吾生。歙生郑景明，初学于广德，再见于南都。比予之疾，复聚于钱塘。兹不远千里以卒业于山房，其易恶至中之志，闵闵然若穮蓘之望获也。于其归省，述兹盟以为座右儆。是任是负，是舂是揄，是簸是躁，是释是蒸，以充肤革，以引来胤，是在景明无忘之而已矣。徽之同志切磋者，若鲍氏、程氏、潘氏、胡氏、戴氏、谢氏、李氏、吴氏、方氏、洪氏、余氏、王氏，皆预闻后稷氏之术也。瞻望弗及，悠悠我思，其尚为我交儆之。
寿中山先生七十序
中山刘子退居秋江之上，敛其用世者经试于乡，年七十矣，而行日壮。离明的斋，崇正有会，乡约有议，偲偲然蕲其同升于善也。其乡之彦聚而谋曰：吾侪之得中山翁也，若病者之渐起也。自其兄弟怡怡，室无私蓄也，而竞欲者知让矣。自其祗谒先祠，贞教子姓也，而嚣傲者知敬矣。自其燕坐书斋，滋兰艺菊，举觞赋诗，油然无外慕也，而驰鹜者知息矣。自其亲师取友，孜孜正学，老而不倦，如有求弗获也，亢者知勖，画者知奋矣。由是而祝，其日寿也。吾侪其偕寿而有瘳乎？乃相率俨然以造于东廓子。东廓子曰：微二三子之请也，吾固愿寿之。往岁中山子与甘泉子切磋于观光之馆，时留滞广德，未克见也。其后与双江子幸振我于青原，又与莲坪子、念庵子鼓舞吾党之士于崇福，如使其日寿也，将邻国胥赖，而况于其乡乎？世固有丰于货、炫于势，乡之人望而震焉。然盭于道义，则心违怨而口诅咒之。刘子之财蔑以济也，权力无以拔于险也。而俨然冠裳，爱之敬之，从而祝颂之。君子观于好恶之公也，其思以善自寿乎？昔在白沙先生与一峰先生，期以斯道易天下，而江门由耆逾老，深造自得。及门之士云滃川汇，使金牛而弗止于艾也。将吾邦之薰陶，奚让于江门？然则君子之寿，其天下万世系之。秋江与湖西鸡犬相闻，而肃庵公与一峰公管鲍也。及令程乡实命，中山兄弟亲承周溪云谷之教，天之厚于中山子也。年逾于一峰，以缵白沙之绪，其亦有大属乎？太极所育，万物芸芸，而人岿然为万物灵。嗜欲不断，则天机不彻，将灵万物者而薾然为万物役，兹江门之所隐也。走而大者麟，飞而大者凤，人而大者圣贤。万物之中有为大者，而灵万物者顾不为焉。金牛之所期，宁独在南海已乎？二三子归矣，为我效祝于中山翁，日懋灵明，亦临亦保，以述庭训，以光师范，以无替先哲，以祗承于天，庶以寿于天下万世。
晋轩刘先生遗稿序
谕德刘晋轩先生卒之六十年，其孙新宁尹晓彚次旧稿，以登诸梓。得七言律三十，绝句五十二，五言律三，绝句二，五言古体八，七言三，古调一，记七，序八，题跋二，郤安南金书一，祭文二，而附以志铭一，輓章三。以其散佚非全也，名之曰遗稿。三峰刘柱史阳受学于新宁，拜手题其后，而虚首简以授于山房。
益乃拜手言曰：安成文献富矣，若忠文、忠愍公之忠，南雄公之廉，晋轩先生之介，世仰为祥麟威凤，无耄倪颂之肆。古廉两溪有集，敬斋春秋有传，犹足以论世之绪，而先生流落人间仅仅若是。然一角占麟，一羽占凤。先生之学其有得于晋乎？晋之象曰“君子以自昭明德”。明德之光，奚异皎日！一为云霾所翳，则蔀屋昏夜。世之迩声色、殖货利、殉权势、怵毁誉，浸淫昏蚀，皆云霾也。故晋而摧，如以静为裕，则独行正而无咎；晋而愁，如以进为忧，则贞吉而受福；縻于贪，则为109鼠之厉；狃于势，则为晋角之吝惜也。先生以众110之望，而未获锡马昼接，以成有庆之往，阅世变者有遗憾焉。益尝僣评先生，博识似蔡中郎，而弗笼于势；砺行似周恭叔，而弗摇于晚；绥远似陆大中，而无金以贻子；直节似卫史鱼，而未果进瑗以黜瑕。使得与罗一峰、彭敷五、王济之诸同袍摅其直谅，113大明而上行，以一扫怀利患失之风。则杨绾入相，声乐驺从，台榭不戒以减。中国相司马，辽人相戒无生边爨。倘优为之。先生却金书云，其来星临，其去云敛，俯仰无愧，直可质诸114神。廷臣清白，雕题震怵，巍然耸中国于九霄之上，胜于115万师矣。
益方龆时，先易斋大夫梦有子如先生，大书“绰楔有道学谋猷”之句，恒思洒扫门墙而弗及也。乃得与新宁尹切偲梅源东阳，以究未尽之蕴，以燕石弁珠玉，且悚且庆。后之观遗稿者，惕然尚友，洗濯明命，为麟为凤，以无堕于109鼠晋角，庶乎神交先生之全，旷世而亲炙之矣。
重刻临川吴文正公年谱序
初，文正公年谱二卷长孙当以肃政廉访托门人危学士素纂序，梓于世。自至正乙己至嘉靖甲寅，二百五十年矣。裔孙庠生朝桢复增历代褒典、诸儒奏议及叙跋与状碑为四卷，捐赀而梓之，以首简征于青原。益尝读阳明先师所刻朱子晚年定论，附公所著尊德性说，未尝不三复思撰，杖履以究著察之蕴。乃今得以稽始末，考践履，自望紫气，至陨大星，凡八十有五年，如亲炙而评陟之，非平生一快乎？从古圣门以尊德性为宗旨。上帝以降，蒸民以受，粹然至善，灵昭不昧，而随感随应，变动不居。轻重厚薄，天则炯炯。践此者为克肖，保此者为匪懈，而害此者为悖德。虽困勉之极、己百己千，只从此德性充之，初非溯流以求源；虽下愚之极，自暴自弃，只从此德性牿之，未尝丰气而啬理，故困而学之，可与圣神同归。困而不学，遂与禽兽同列。不观诸牛山之木乎？伐以斧斤，牧以牛羊，牿萌叶而濯濯焉，是亦一山木；牛羊勿牧，以保萌叶，是亦一山木；斧斤勿伐，以全其天真，是亦一山木。谓养之者有二科，而牿之者有二质，其可哉？古之人高明博厚，悠久无疆，位育极功也。而本于中和，经纶大经，立大本中和极则也。而本于戒惧，戒惧之著察，其神乎！离朱不见其形，师旷不闻其声，而礼仪三百，威仪三千，无非仁体之经纶。富贵不淫曰厚生，贫贱不移曰玉成，夭寿不二曰生顺而死安，是为事天事亲全归无二之学。泛滥于多岐，疑迷于影响，虽终身由之，犹未可以语上达，而况于精训诂、靡辞章、急功利，弗行弗习者乎！
公生当宋末，往往以空言相驰鹜，而盛年英迈，拔于流俗，自任以天下斯文之重，摧折穷山，箪瓢卒岁，日取易书诗春秋孝经，  括古今以折衷之，而于三礼尤勤。一时硕流若程文宪、元文敏、董忠定，执馈质疑，迎致讲学，至力荐以官国学，节惠定谥，遂与鲁斋并望南兆北。一时杵五色以补二天，岿然可覆也。
一峰罗文毅所跋桃源行曰，仲连蹈海，元亮尚晋，公之志也。后十年，燕山一行，岂公之志乎？是以未尝有所终，三年淹也。书曰“慎厥初，惟厥终”，其所感深矣。益也，更有感。然宋籙告终，元纲不振，而华盖临川一山之间，犹有伟人出焉。圣朝熙洽，正学宣畅，无兵燹之挠、困饿之苦、左衽之变，山川具存，图书可稽，其亦有以斯文为任者乎？自道自尊，修德凝道，贞观贞明，与天地日月同流，是在后之人。
朝桢饬行联乡，割田以广礼制，慨然有免包银、蠲虚税之风。当道以实行奖其门。咨吴之世，率其宗盟，暨于俊耄，稽公素履而考旋焉，庶以迪兹年谱，无遏佚前人光。
尚志堂寿言
东廓子玩易于山房，至立人之道曰仁与义，束书而叹曰：在昔圣神，明物察伦，合爱同敬，以建三才之极。乾清坤夷，自我立心；民胞物与，自我立命。举从良知良能而充之。故合德合明，贞寿于无疆。亦曰不失赤子之心。安宅弗居，正路弗由，拂恻隐羞恶之良，以自失其本心，则欿然而小，将与萧艾蟪蛄同晦朔春秋矣。
