<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是，请了圣旨，与卢杞一齐上轿，离了平山堂，一路同转，进了城门，到了自己府门首。把卢杞等让至大厅，又行过了礼，料想卢杞不能让他回后堂去的，因此，硬着心肠，吩咐家人到后堂叫养娘，扶着小姐出来，与卢相爷看看。家人答应入内，与夫人说了备细。夫人才晓得其事，是要她的女孩儿，往边关和番，腹内如乱箭穿心。又见要她的女儿出去见见，夫人大怒道：“要这老命做什么？我出去与这个奸贼拚了命吧！”
　　小姐上前扯住了夫人道：“母亲不可造次！这个奸贼乃是奉旨意的，与他较量，岂不自取灭门之祸？不如待孩儿自己见这个奸贼，拚了孩儿一人之命，出关去寻一个自尽，以全爹爹一世名节，又保了一家性命。”夫人只得啼啼哭哭地随在后面。梅璧、春生想不出什么主意来，也只哭在一堆。于是，小姐止住了泪，来到大厅上面。
　　陈公见女孩儿出来，一阵心酸，二目中滔滔掉下泪来，因说道：“我儿过来，见卢太师与党年伯呀！”于是，小姐一一见过了礼。卢贼看了杏元小姐，向陈公说道：“令嫒小姐，真真生得天姿国色，先生巧言，还说没才没貌。有四句鄙言，奉赠令嫒小姐。诗曰：
    闺中侠士女英豪，巧笔丹青难画描。
    琵琶相伴阳关道，好似昭君出汉朝。”
    杏元小姐问道：“老太师，边关上有强兵猛将，尚且难胜胡虏。我一闺中柔弱女子，怎能退得胡虏？”卢杞道：“小姐出关，胡虏一见，即可退兵矣！”
　　小姐见卢杞说这等话来，含着怒容道：“老太师的钧谕，却也妥当，我陈杏元何惜一身？只是可惜圣上把那高官厚禄，与那些误国的奸贼食了，又不能分君之忧患，立于朝廷之上，自披一张人皮。只是我陈杏元生不能食奸贼之肉，死后定为厉鬼摄奸贼之魂。”
    骂得卢杞白着眼，领受一会。陈公见小姐骂卢杞一顿，回说道：“我儿，你也见过了太师。那朝中的国政，却也与你没相干，回后堂去吧！”杏元小姐遵父命，只得忍气而往后堂去了。”卢杞暗说道：“我眼睁睁的倒被这个小贱人骂了一常”因见小姐回后堂去了，他也站起身来，望着陈公说道：“令嫒是见过了的。等候地方官买齐了民女，便一齐动身。”那时，陈公又假意留了一会，方才先送过卢杞，又送府县官员，留住党公叙谈不提。
　　再言卢杞回至公馆，自有地方官应酬。且言陈公向党公说道：“年兄，你我乃是同年好友，还有细事商议。”二人携手步入内厅。陈公吩咐把二位公子请出来，家人答应入内，请了二位公子上厅，又与党公见过礼，在下面坐了。陈公叹了一口气，望着党公说道：“年兄，我辈读书，原想荣宗耀祖，荫子封妻，谁知如今反将自己的女儿，害于奸贼之手。那奸贼当日在朝中，谕着小弟领兵往边关，与鞑靼交锋，梅年兄直谏一本，被皇上将他斩首，却又行文捉拿他的家眷，他家弄得人亡家破，似一群失林的孤鸟。同下，袁兵部将身丧入沙场，卢贼又保奏我的女儿，往那寒苦沙漠之地，去和北番。年兄你想，一个闺中柔弱之女，到那个去处，可能保得有命否？岂不是眼睁睁地送去寻死吗？”
    党公也叹了一口气道：“年兄，祸起自卢贼，也是令嫒命中所招。天子的谕旨，如何违拗得？只听天由命罢了。”梅璧与春生听见党公这一番话，心中正苦，二目中滔滔流下泪来。党公见了，也觉伤心，指着良玉、春生二人，向陈公问道：“小弟只知年兄一位公子，因何却有二位年侄？”陈公回道：“小弟只有一个小儿。”因指着梅璧道：“年兄不是外人，不妨实告吧！”不知陈公怎么样告诉党公？且看下回分解。
　
第十七回
选民女百姓惊惶
认兄妹家庭痛哭
    词云：
　　自入深山且学呆，半装聋哑半装呆，是非莫与他人议，己过还须己自裁。瓦罐红炉茶正热，纸窗白处月初来，但笑长安名利客，几个严陵守钓台？
　　诗曰：
　　真忠千古美名标，好为万载话酒嘲。
　　孤心只顾私情义，那管群黎似泪潮。
　　话说陈公对党公说道：“年兄，此子是梅魁的乃郎。因为投奔他的岳父，谁知世态炎凉的禽兽，不认亲戚，尽把他当作奸党。多亏贴身服侍的书童，仗义替生，屈死在仪征。”从头到尾，细细地告诉了一遍。党公道：“此就是梅年兄之子，老夫失敬了。”梅公子又重新见了一礼。党公问道：“小弟不知令嫒可曾有人家否？”陈公见党公问他这个话，忍不住二目中掉下泪来。说道：“小女姻事，未许人家。小弟有意招赘梅家年侄为婿，不想如今又有这风波。”党公道：“这也是他们前世冤孽，故生出这一番事来。小弟因见他与年兄令郎，一齐垂泪，我却不知道有这番的隐情。”说了一会，党公告辞起身，陈公没心绪相留，一同送党公上轿去了。
　　陈公回转后堂，只见夫人、小姐与府的仆妇、丫环，都悲哭在一堆，陈公见时，更觉伤心。夫人见陈公与二位公子一同进来，带着哭说道：“梅家侄儿，你来，老身有句话对你说。前日认你之后，我与你年伯商议，欲将杏元小姐许配与你，岂知天意如此？虽然大礼未行，也算是夫妻一常，明日杏元小姐出关，你可与春生送她到交界地方，也尽你一点夫妻之情。只好做希望来世夫妻吧！还避什么嫌疑。”梅公子见夫人说得伤心，二目滔滔，放声大哭道：“伯母既如此说，小侄焉敢不送贤妹出关。只是这卢贼怎肯让小侄同行？”
　　夫人道：“老身也思想了一个计策在此。待起身之时，我认作一个侄儿，与女孩儿是姑表姊妹，再等你年伯求一求卢贼，就可以同行了。”
    梅公子听得又要求卢贼，带着哭骂道：“这个奸贼，与小侄不知哪世冤家！当初父亲被他害在都市斩首，使我母子飘零。今日才有安身之所，又蒙伯父、伯母将小姐终身许配小侄，他一本把小姐逼了去和番邦，岂不是前世冤孽，今生对头！”这正是：
    生生拆散鸳鸯伴，活活分开连理枝。
    陈公走上前说道：“贤侄，既是方才俱已说明，你二人当着老夫面前见一礼，路途中有什么言语，两下才好说话。”夫人哭哭啼啼，扶着小姐与梅公子对面交拜。那杏元小姐，哭哭啼啼，含着娇羞，向梅公子说道：“为小妹之事，反累及兄长跋涉程途，出关远送，愚妹只好来世补报。”梅公子也啼哭说道：“贤妹自己保重，愚兄理当护送，有何劳之有？”两下里说话，四目滔滔，泪流不止，更觉凄惨。陈公、夫人，与家大小，又痛哭起来。这正是：
    世上万般哀苦事，无非死别与生离。
　　且不言家痛哭，再说卢杞回到公馆，那些省的官员，送礼纷纷不绝，卢贼竟一概全收不提。再讲党公别过陈公，回到公馆，见那些送礼的云集，家人将各礼物名单，一一呈上。党公看了，吩咐道：“俱写领谢帖辞谢。”家人答应去了，这且不言。
　　再说那城中大小居户，见官府领了卢贼的钧旨，因着官媒，在城里、城外挑选那美貌的女子。那些百姓，却不知和番，只知道皇上选拣贵妃。因此，不论贫富，不要有人家来选，自己把女儿送上门去的，也不知有多少。再讲，那官媒选了不上几日，领了民间无数的女子来，送到府署中。由府尊亲选了四十名，余下着她们父母领回。即将那四十名妇女的名字，编成一本册子，亲自送到那相爷的公馆面见，与他过目。卢贼看过了册上的名字，便向知府吩咐：“你可将众女的名册，送到陈吏部府中去，再传老夫钧旨，说诸女俱已备齐，限二日内便要启程，不可误了皇上的钦限。”知府领了卢杞的言语，出了公馆，吩咐衙役俱到陈府。
　　门上人通报进去，陈公正在内里与梅璧、春生商议，要挽求卢杞奸贼，让他二人同行。一听家人之言，随即来到前厅，接了府尊，两下见过了礼坐下。茶罢，府尊道：“卢相爷命卑府将众女名册籍，送与大人过目。钧旨云，钦限紧急，诸已齐备，限两日内便要赶程。”陈公道：“老公祖吩咐，治下知道了。至于小女动身，还有一件事要求见相爷。公祖将众女子的册籍带着，治下与公祖一同去见卢相爷。”
    二人上骑，同至公馆，面见卢杞。陈公道：“方才公祖传相爷的钧旨，两日内便要小女动身。晚生思想，千里遥遥，孤身独往，使晚生夫妇放心不下。今日小儿与表侄难舍，求相国开一线之恩，着他二人送出边关，再回转家乡，晚生感恩不浅。”卢贼掀起腮边胡须，冷笑道：“年兄莫说就是两人，再多几个，又有何碍？”陈公一听，心中又放下愁肠，又道：“这美女花名册籍，太师可藏了，明日好与鞑靼胡儿。”卢杞点头道：“这话讲得有理。”就把册籍收下，着人送与党公不提。
　　再言陈公与府尊一同辞别上轿，府尊回到府署，陈公自归府第，把那四十名女子，都叫进来叩见。陈公带至后堂，又见了夫人、小姐。那些女子，一齐跪到尘埃，便哭哭啼啼，说道：“我们众人乃是陪贵人到边关去的。望贵人念同乡之情，若有什么服侍不到之处，望贵人另眼相看。可怜我们也是离乡之人，背井之苦。”杏元小姐哭啼啼地走将下来，挽扶为首的女子说道：“列位姐姐请起。你我都是红颜薄命之人，有什么尊卑？”
　　杏元虽然与那些女子说话，眼中却望着梅公子，心中想道：“我二人缘分好浅。既在当面，为何却又分离，反到外国之邦，受那种腥臊之气，怎能再睹良人之面？”想到其间，便放声与那些女子大哭起来。
　　夫人带着泪痕，把那些女子一看，只见都是十五、六岁的姣娃，又哭得如醉如痴，真正凄惨，哭得昏天黑地，日色无光。因想着恨道：“这样花枝的一班女子，一个个俱送去寻死了。”想起卢杞这贼，怎么皇天没有报应？将他五雷击顶，也不足抵这些受苦的女子怨气。叹息了半天，又来劝解小姐。众女子、梅公子、春生也来劝解了一番，大家才止住了哭声。夫人吩咐治酒，款待众女子。
　　光阴迅速，不觉又是第二日，城官员、卢相与党公，一同到陈府。陈公听得，即时出来迎接，大厅上面，府尊已备下酒席，在陈府中，款待众钦差。府尊将酒席安过，各自序次而坐。酒至数巡，只见卢杞向着来的家人道：“把那衣箱，抬在内里，请小姐与众女子更换宫装。”家人答应，把衣箱抬到后面，说道：“相爷的钧旨，请小姐更换宫妆，好起程上路。”
