<!-- { "loadSidebar": true } -->
    良玉未开言，邹御史向着良玉说道：“老恩师道及世兄高才，诸事练达，弟不敢造次，欲求老世兄扶持，弟当重重相谢。”良玉道：“晚生穆荣，才疏学浅。在冯大人这里，无非辩论诗词。况老大人乃省巡抚，有军民钱粮盘驳文书等件，晚生恐不能当此重任，有误大人的政事。”那冯公听良玉这一番言语，哈哈笑道：“穆贤契太谦了。凭老夫这副识英雄的一双眼睛，早瞧见你心中锦绣，日后的收常”又向着邹御史道：“他年功名还在你我之上。”
　　随手在袖中取出梅良玉所做的一篇文章，递与邹伯符道：“这就是穆贤契的佳作。”邹伯符接过来一看，真正是锦心绣口，因赞道：“老恩师眼力真乃是超神与圣之先见也。使门生甘拜不辞矣！”良玉道：“鄙陋之章，敢劳二位大人过赞，使晚生无容身之地。”冯公向邹御史道：“贤契请先过船去料理迎接，再请穆相公过船。”邹御史站起身来，打了一躬告辞道：“门生领命。”又向良玉道：“老世兄暂容车驾，俟弟返船，即当扫径迎接。”良玉道：“不敢！门生自当进谒。”各打一躬，告辞而行。冯公相送，邹御史道：“请恩师留步。”冯公道：“哪有不送之理？”又见良玉也送将出来，回说道：“世兄因何送起弟来？”
    冯公回头说道：“穆相公，哪有客送客之理？老夫代送吧！”良玉道：“遵二大人之命，恕不敬送。”于是，一躬而别，回转舱中。冯公把邹御史送至门口，邹怕符打一躬而别，回转舱中。冯公道：“老夫有一言奉嘱。”附耳低声，便说道：“这穆相公其实淡保贤契受任之后，凡事俱要看老夫之面，依得的事，可依他几件，则感之不尽矣！”邹御史道：“无不遵命。”于是，又打躬道：“有罪了，”过船而去。
    穆生按住冯公。冯公一手相挽，说道：“贤契，那邹伯符乃是第一个得意的门生。我见他家人说道，是河南都院，我就有荐贤契之意。及相见之时，他又送些什么贺礼来，与老夫复任之敬，被老夫抢白了一场，倒有难荐贤契之意。今他反谆谆相求，老夫方才把贤契推荐。贤契若到他任所，自然是经济之才，必无轻狂暴躁之意。他若待之不恭，诸事倔强，贤契可寄书与老夫，我自有处分。”良玉打一躬道：“晚生蒙大人深恩，不知可有报答之日否？”
    冯公带着笑，走入后舱，封两封赠仪送来，说道：“贤契，老夫是个穷官，无以为敬，聊表寸心。”良玉一躬道：“晚生既蒙大人周全活命之恩，使晚生却之不恭，受之有愧。若是晚生不受，大人必罪晚生。”冯公哈哈大笑道：“贤契真乃是老夫知心人也。只是相会得迟，相离得速。”良玉听了这番言语，便惨然掉下泪来，说道：“晚生得遇大人，正好盘桓，不觉又是分离。”冯公道：“俱是乾坤内，何须叹别离？”正说之间，家人禀道：“邹老爷差人来请穆相公过船。”
　　良玉一闻此言，便站起身来说道：“大人请上，晚生就此告别。”冯公道：“莫言分别二字。”即吩咐家人：“开饭。老夫与穆相公吃。”不一时，家人送酒饭来，与穆相公饯行。
　　冯公斟上一杯酒，双手递与良玉道：“贤契，异日鹏程万里，莫把老夫做陌生之人。”良玉接过酒来道：“晚生多蒙大人提携之恩，倘有寸进，须当卸环结草，决不忘老大人宽宥之恩矣！”于是，二人饮酒数盏。肴馔摆到，二人用毕。冯公吩咐家人取过一个衣箱，将那程仪放在箱内。又见书童捧了几件衣服，向箱内件件放下，又将箱子锁了，将钥匙送于冯公。冯公将钥匙付于良玉，说道：“贤契，这几件衣服，勿嫌粗俗，留在身边，早晚更换一更换。”
    良玉见冯公如此过爱，只得走入舱中，拜伏于地，便说道：“蒙大人知遇之恩，又屡承厚赐，晚生何日报答？”冯公扯住道：“贤契，说哪里话来。那邹伯符乃钦命军门，你可收拾过船去吧！”于是，二人留恋不舍，细说了一番，只得分手。冯公送良玉至舱门，良玉打一躬告别过船，冯公命人将衣箱行李，随后一齐送过船去。但不知那邹伯符是如何迎接穆相公过船？且看下回分解。
　
第二十四回
路无人春生投水
渔有缘玉姐联烟
    词云：
　　合欢杯，谁不饮，切莫贪杯醉不醒；行也稳，坐也稳，一斟一酌莫装悻。美姣娘，谁不念，切莫苦苦将她恋；鸳鸯枕上动干戈，恩爱之时反成仇。世间财，谁不爱，公道取去也莫怪；若将毒计算得来，来得快时去得快。英雄气，谁不习，身家性命休儿戏；人来寻我且由他，我若弃时无不弃。饮酒不醉最为高，见色不贪是英雄，无义钱财君莫取，忍气饶人祸日消。为人若知其中意，方得长久乐逍遥。
　　诗曰：
　　长途窄路遇强人，无奈投环拼殒身。
　　幸喜渔舟垂侧隐，赤绳系足美姻成。
　　话说良玉过船，邹伯符迎入舱内，行了宾主之礼，坐下献茶等事不提。两下一声锣响，各开船只。
　　且不言良玉随邹伯符往河南荣任，也不讲冯公进京复任。
　　拨转文词，单言春生在庙门首，亦被巡更兵役喧嚷从梦中惊醒，见灯火照耀，家人齐呼捉贼。春生不知何故，吓得战战兢兢，只是东奔西跑，不顾高低跑至半里多路，旁边有一树林，便钻入内。回头一看，见四面无人，又不知良玉跑散何方，心中思想，两泪汪汪，只听得路上喊叫之声，吓得又不敢言。心中思想：“曾记得爹爹说，山东济南府有一个得意的门生，此人姓黄，曾做江西饶州九江道，他目下却退任在家，我今不如去投他，或者看爹爹之面容留着我，亦未可知。”
    心中想着，耳内一听，已交二鼓，口中嗟叹：“老天呀，老天。偏是今夜更长，衣服尽被强人剥去，叫我如何受得这样冷冻之苦？”切切悲伤。不多一时，只见天大亮，也只得站起身来，抖一抖衣，又抬头一看，总不见良玉，又痛哭了一场，心中想到：“我闻黄世兄住在北关不远，我不若前去找寻。”
    走进城中，见一个老者，站在街旁，只得走上前来，打了一躬道：“请问老丈一声，这原任江西饶州九江道黄公府宅，他住在何处？”那老者回道：“你问他做什么？”春生道：“晚生与他有些年谊，特来访问故友。”那长者回道：“不可造次！今日幸遇着我这个老汉，若是遇着别个，只恐你来得，去不得呢！”那老者便将黄府之事，从头至尾，与春生细细地说了一遍，春生应诺，又把到黄府的路径，问在腹内，辞别老者，一直竟奔黄府而来。
　　不多一时，便来到黄府门前，只见大门上十字贴的封条，封锁得紧，又见两边墙上贴了许多告示。春生走上前一看，只见那告示写着：“山东济南府历城县正堂余，为钦犯官招领变价事，今奉本府正堂余牌开，奉布政使王牌开，奉督部院张宪牌开，抚部院郑宪牌开，遵部文咨行司到府饬县照得文，查原任江西饶州九江道黄权，勾通黄上镇贼一案，审明证实。全家抄封外，所有家产，尽抄入官，以充军饷等。今将此房牙估价，除解费银七十两。为此合行出招示牌，无论绅衿士庶人等知悉，愿领者当堂具呈，交银执业，发给印契收执，毋得畏缩不前。倘有书役人等扰累，许即面禀究办，决不姑宽，勉之慎之，毋违特示，实贴门墙晓谕。”
　　春生看完告示，只得连声叹气，在那里寸步难移。此时无奈，只得信步而行，走中暗暗想道：“黄世兄这一案，必是卢贼所害。”一面说，不觉腹中又饿，身上又冷，口中暗骂道：“卢杞奸贼，你害得我家好苦！”不觉已走出北门，面前滔滔大河，杳无人迹，又想到自己身上这般光景，心中凄惨，放声大哭道：“爹爹母亲，你在天牢，俺孩儿又逢了绝地。父母生我姐弟二人，姐姐被害和番，料想难存。孩儿又四海飘零，身无半文，正是衣不能遮身，食不能糊口。爹娘生我不孝子，原为一脉香烟，保全祖宗血食，哪知孩儿今日生离死别，也是万不得已。为子的也顾不得爹娘了，孩儿就此遥拜。”
    于是，拜伏在地道：“孩儿抛别父母，劬劳之恩今生再不能补报。”拜罢，又想起梅良玉，便大哭道：“梅家哥哥，姐姐临行分别之时，曾叫你我二人早早回家，侍奉爹娘。谁知祸生不测，又被巡更兵役把我二人冲散，不知梅兄消息如何？小弟本待慢慢跟寻，无奈今日至此绝地，今世再不能睹兄之面。”越想越苦，举目一观，流水滔滔，便叫道：“孩儿今日永别了。”说完，把身往水中一跳，沉入水底，多分是死。
　　不言春生随波逐浪而流。单讲这河内有只渔船从下而来，母女二人摇船打桨，往北关而来，那渔婆正摇橹之间，回头叫道：“玉姐，你看上水流下一个什么东西？我儿你好生摇橹，把我撒一网看。”老渔婆便赶上船头，把网一撒，见那东西打在网内，好不喜欢。把网一收，险些把渔婆带下水去了，忙叫道：“我儿快把船摇到岸上去，帮我一帮。”玉姐听了母亲之言，忙把船摇到岸边，走上船头，两人用力，渐渐离水。玉姐看见是个人，向着母亲说道：“是个人，不是鱼，快放他去吧！”
　　那渔婆道：“你也不象是个人家生长的，见了一个人大惊小怪。我自幼与你爷爷捕鱼，也不知见了多少异样之物。既是个人，救他一命，胜造七级浮屠。我与你扯他起来看看，若是个死的便罢，若是个活的，救他一救。”于是，母女二人将春生扯上船，定睛一看，还有一丝之气。老渔婆道：“我儿，你看此人，与你的年纪相仿，又好一个人品。你好生扶着，待我烧些开水，灌他一灌。”便往梢后，烧了一碗开水，连忙拿到船头，向玉姐道：“我儿，你把后生扶起。”
    那玉姐把春生扶起，那渔婆又把开水往春生口中灌，顷刻之间，腹中好似雷鸣一般。响过了后，便叹了口气道：“呀！”立时醒来，便睁眼一看，见坐在一只小船上，左右老少妇女在旁，口中哎呀两声，方才慢语低声说道：“卑人上天没路，入地无门，方才投水自尽，又蒙妈妈相救。”那渔婆道：“且慢些说话，请进舱门内。”便将春生接进舱中，忙叫玉姐说道：“快把你老子当日穿的棉祆、鞋、袜、帽子取了。”玉姐答应，走进舱后拿出，渔婆接过来，与春生着了渔家衣衫鞋袜，将脱下的湿衣，递与玉姐：“我儿替他洗洗。”玉姐接了衣服，往后梢不提。
