<!-- { "loadSidebar": true } -->
    回头又向那些家人说道：“你们着几个人，带五十两银子，到那女子船上，只说大老爷要她为妾。她的父母肯见，大少爷添他几两银子，我不惜银钱。他若不肯，你便将银子丢在她船内，只管抢那女子过来，重重有赏。”那几个家人答应道：“是。”进了舱，取了五十两银子，一齐下了脚船，飞奔那渔船而来不提。
　　且说舱内走出一个老苍头说道：“少爷莫顽。此乃省城之内，许多老爷在城，况老爷现任黄堂。如若依从，那船上必送女子过来；若不依从，千万不可乱动，须要循其礼。若说强抢二字，有碍大老爷官职。”江魁听了此言，遂不觉大喝道：“老狗才胡说！我大少爷做的事，今你们都敢来多嘴。什么有碍老爷的官职，就是省的官府，不知道便罢，就是知道，只说我老太爷先前聘定的那柔弱的女子，今日特来娶她回去。大胆狗才，你还不快走！”苍头听说，再不多言。江魁吩咐把船住了。
　　不说住船。单言众家人上了脚船，飞奔渔船而来，跳上了这渔船。那周奶奶道：“我船上又无鱼卖，你们上船来做什么？”那家人道：“我们不是来买鱼的。”周奶奶道：“做什么事的？”那家人便说道，“我们是江府太爷的家人。因我家公子在此经过，看见你船上这位姑娘，人品生很好，我家公子见了十分欢喜，着我们来与你老人家说声，愿出礼金五十两，娶做第二房小娘。这是你老人家造化到了。”
    玉姐听了这番话，红了面，一口啐道：“放你娘的狗屁！”那周奶奶道：“你们是哪里来的人？白日里见鬼！我家女儿，是有女婿的。你家什么公子，在此胡行？你还不走你娘的村路！”那家人听得此言，是不肯的意思，便直着脚跳上，丢了个眼色，那些家人一齐跳上船来，玉姐见势头不好，欲要转身进舱，众人一齐扯着，玉姐口中喊叫：“母亲救孩儿一命！”又喊叫道：“清平世界，白日抢劫女子，你这些该死的狗才！告到当官，连你那不知死活的狗才，俱是一般同罪！”那家人将那银子丢在船上，将玉姐抢过小脚船，一直奔上那官船去了。那周奶奶只吓得双脚乱动，放声大哭。
　　那众渔人，也不知其故，一齐来到周家渔船上问道：“周奶奶，是甚么缘故？”周奶奶将此事从头至尾说了，哭诉一番。
　　众人听说，俱一齐闹哄哄的，打着渔家的口号，说道：“真是反了！做亲事要两相情愿，钓鱼要愿者上钩。况她是有女婿的，哪有白日青天抢劫民间良家女子，逼勒成婚，岂有此理！不若我们大家排一个闹，也不要到他船上乱动，若是列位到他船上乱动，他反说我们渔家结党了。他会了他的父亲，说我们打劫了他的金银。依我的愚见，等她的女婿回来，再作道理。”众人道：“说得有理！”众渔人又问道：“周奶奶，你女婿哪里去了？”周奶奶道：“女婿往街上卖鱼去了。”众渔人说道：“等他回来，再作道理，他也不时就回来，你也不要啼哭。”
    且不言众渔人等候。再说春生提了鱼篮上街，一路摇摆，走过了几条街道。有一位长者，相了一相，便问道：“那渔哥，你那鱼可是买的吗？”春生听叫，便住了脚步，答应道：“不敢，渔人这个鱼是卖的。实价纹银一钱二分，虚价便是二钱。”那旁人笑道：“实价还可让得些吗？”他摇手：“实价是不能让的，是我家岳母吩咐的；那些人一齐笑道：“这是老实话。”那老者果然称了一钱二分银子，递与春生。
    春生将篮提在手内，摇摇摆摆走了回来。才到河边，那些众渔人集阵去问他，乱哄哄吵闹不休。船中有个高声的说道：“你们不要吵人！”向他笑嘻嘻地说道：“你家妻子被江知府的公子抢去了！”春生一闻此言，好似一瓢冷水，从头顶上淋将下来，泪如泉涌，向着众渔人欲言不言，但不知是如何商议计策？且看下回分解。
　
第二十六回
陈春生当街喊状
邱军门勘问如雄
    诗曰：
　　八字生来命本乖，多因日月时徘徊。
　　胸中有志休言志，腹内怀才莫论才。
　　夫子绝粮在陈蔡，太公独守钓鱼台。
　　二人俱有经纶志，因为时乖运未来。
　　话说春生问众渔人道：“列位老丈就该秉正从公，如何袖手旁观？似乎物伤其类，宁不寒心的？”众渔人道：“我们岂不知物伤其类！只是他的老子，现任本府太守。”春生道：“莫说他本府太守，就是王子犯法，与庶民同罪。我们何不到军门大人那里去告他。”众渔人道：“军门大人，可是那放咕咚炮的，门口有两根红虾须旗杆，出门面前有插野鸭毛的，拿鬼头刀的，八个人抬着他的吗？”春生道：“正是。”
    众渔人把舌头一伸道：“我们是尿膀胱不上碗的，小心些吧！”春生道：“不妨，有我。”又烦邻船照应他的船上的物件，即刻同众人并周奶奶一齐上岸。进得城来，天色已晚。街上走路的人说道：“今日是哪里做渔船会？”不言街坊谈讲。再说众渔人来到街上十字口，正往羊门衙署而去，只听得鸣锣开道，高灯提着，上面写着：“提督军门操江部堂。”春生看见，向着周奶奶说道：“岳母站定了。大人在此经过，不若当街喊禀吧！”
　　说话之间，只见那些执事，一对对过去，八人轿离前不远。春生抢行了一步，跪在轿前，扯住了轿杠，周奶奶也随后跪下，二人一齐喊道：“青天大人救人！势压穷民，白日抢劫有夫之女，无法无天，乞求大人作主！”那官长轿前护卫，见他拦轿喊冤，俱吓得一惊，便向着他举棍要打。那官长吩咐不要打他，吩咐住了轿子，那些灯笼火把，尽都回转，两旁边照得如同白日一般。那官长在轿内，点了一点头道：“那告状的人，将状子呈上来。”
    春生哭哭啼啼禀道：“爷呀！这是空中楼阁无风之波，迅雷不及掩耳之时，哪里写得及状？”那大人在轿内点了一点头道：“这不象渔人的口气。”便向春生道：“告状人，你抬起头来，本部堂有话问你。”春生禀道：“大人天威，小民怎敢抬头？”那官长说道：“恕你无罪，只管抬头。”春生抬起头来。那官长叫差役，将灯笼筐儿去了。那灯笼照得如同白日一般，那官长用手扶在轿板，醉眼朦胧，将春生仔细一看，心中暗暗称奇。想道：“捕鱼之家，怎么生得这样骨格清奇，言语儒雅的后生？”
    暗赞了一会，便开言问道：“你告的是何人？怎么抢了有夫之女？那抢的女子，是你何人？后边跪的，是你何人？你好生细细地讲来。说得情正理确，本部院自然准你，就是王子犯法，本部院亦有三尺之刑法。语中若有半字含糊，本部院执法如山，那反坐之条，断断不能姑宽的。”
    那些众渔人听得大老爷发出这一番言语，众大家都怨道：“你我原说大家商议，说同他出来见风使舵，他就一直走得来喊冤，不知陈家姐夫可说得话来吗？倘若说不出来，只怕陪了夫人又损兵的故事呢！”又有一渔人说道：“古人说得好，贫不可与富斗，富不可与官斗，况且官官相护。这是他们自己寻苦，与我们无涉。”
    不说众渔人议论，再言春生跪在轿前，哭哭啼啼说道：“爷爷听禀，那抢劫有夫之女，乃本府江大老爷的公子。自小民的渔船停泊于北门之外，那官船从小民船旁而过，恶棍从仆数十余人，不由分说，硬抢小民之妻。生生打散鸳鸯伴，活活拆开连理枝，似此光天化日，殃民活折。锄奸保赤，解倒悬之惨，救奇祸之冤，此乃大人马足之下，岂能容那不惧王法，势压域野之徒？求大人速正国体，以救民命，刻不容缓，使人民感沐深恩，朱衣万代。上禀，后面跪的是小民岳母，被抢的女子，是小民结发之妻。此禀无一丝虚诬。望大人救民如救火，真真世世不忘鸿兹矣！”
    那官长见说得剀切，又如流似水，便点了点头道：“就是江连之子，倚父之势，这等可恶。”又问道：“你妻子被他抢去，今在何处？本部院好着人捉拿这厮，好找还你的妻子。”春生还未开言，周渔婆禀道：“他把我女儿抢去，现在北关，此刻还未开船。”那官长闻言，此时大怒，向着那随行的旗牌道：“本院不及签票，着你等四人到北关船上，将江魁与众恶仆一并拿来。本部院在大堂上立等。如若逃走，即行究治。”那衙役答应，即奔北关拿人。那官长又吩咐：“将告状犯人，一齐唤到辕门听审。”那执衙役便来上刑具。
　　那官长吩咐：“不要锁他。着他随了本院轿走，还有细话问他。”执刑的人役，听得吩咐不要上刑具，便押在轿后，一声锣响，开道回衙。那官长一则似喜，一则似怒。喜的是得遇少年之人，眼见他非渔人之后，必有隐情在内，还要慢慢地用话问他；怒的是江连之子江魁，在省城之下，肆行无忌，抢劫贫民之妻，有犯律令。在轿内踌躇，不多时，已到衙门。省员役，早已尽知督院准了状子，必要审理，俱各明灯高烛，照耀如同白日。
　　单表院衙门，真正是赫赫威严之势，正是，
    词曰：
    元戎府，开基第一家。辕门生瑞色，虎坐起光华，玉石铺衙，门楼五彩搽。焉壁墙，四虎九头狮子吼；鼓亭内，三通鼓吹，大门开；大门上写着执掌天下，权衡邦家。粉壁墙上贴严禁二张，上写着字迹无差。一示严管守纳，二禁盔甲光华。所过处秋毫无犯，使百姓好作生涯。掳民财迟不怠缓，兵须将主即拘拿，好妇女罪归将主，地方官一同斩杀。三重门长条封锁，四面灯龙凤交加。左边摆刀枪剑戟，右边是鞭筒瓜钅取，弯弓如同秋月，插鵰鸟翎箭似狼牙。暖门上有对联，上写封疆，如同铁面；又写着凭赤胆，神鬼惊怕。东南门虎头牌悬挂，上写升赏参罚，革职捆打。西角门叩住远探马、近探马，报事取兵马，密层层枪分十下。东角门站立兵备道、河粮道、军镇道、粮道，一个个头戴着乌纱帽，身穿大红袍。西角门站立着总镇府、副镇府、部督府、协镇府，戴金盔，穿金甲，脚踏白粉底靴。东辕门挂号房、禀子房、报本房、行文房，一房房静寂如默。西辕门奏事厅、管粮厅，一厅厅怎敢混杂。北南排是无敌大将军，西瓜炮、马蹄炮、静瓶炮、连珠炮，俱是高炮；台内打着黄罗散遮阳扇，瓜锤钺斧两边排。辕门外，站立了许多文官武将，拴扣了多少追风马，凄凄洒洒。内中军传出号令，外中军禁止喧哗，天子诏也马缓报，候元戊击鼓排衙。挨肩擦背低低问，今日辕门实可夸。
　　诗曰：
　　画鼓铜锣几阵敲，辕门内外聚英豪。
　　冲天三个狼牙炮，展转军旗奏乐高。
