<!-- { "loadSidebar": true } -->
    军门道：“本院明知贵府是暗中讨情，父子天性，也是有的，岂可造次。也罢，既是贵府叫本院正法，那先责的已尽国法；如今再责二十，以尽贵府的家训。”将江魁又打了二十大板，吩咐家人将江魁放起来。那江魁打得皮开肉破，昏死了一会方醒，只得爬上来，谢过了恩。军门又吩咐江连道：“把江魁带回，以后务要教训他成人上进。若不再加严饬，连贵府一并提参拿问治罪，决不宽耍”江连打一躬道：“是，卑府回衙，即刻差人带他回去，在家攻书。”当时又叩谢了起来，带了江魁回衙，自然戒饬不提。
　　再言带上了渔家三人来，军门问道：“这审问事情，列位服是不服？本院有所不知。”那督院大人，虽然是问那渔家，说话之中，却欢喜小渔人。又想道：“一个捕鱼人家，哪有这样一对如同美玉的儿女？”越看越喜。只见那小渔女禀道：“莫说小渔女子十分感激，就是祖宗在九泉之下，也是感激矣！小女子无以报大人之德，只好供奉长生位，早晚焚香，保佑青天大人朱衣万代、世世公卿！”那军门望着玉姐禀完，哈哈大笑道：“好一个伶俐乖巧会说话的女子。”心中想道：“果然好一对年少夫妻，莫非不是渔家生长的？”又想一想道：“本院年纪高迈，两目昏花，今夜将你三人权且班房一宿，明日上堂，还有细话问你。”又向众衙役吩咐道：“尔等好好照应他三个人，不可刁难。如有情弊，本院知道，立刻重处不贷。”众衙役一齐答应了，就是一声点响，军门退堂不提。
　　单言后堂夫人、小姐，陪着梅夫人闲话，正说得高兴，只听大人回后堂，正要一齐起身迎接，却又不见进内来，又复大堂审事。那夫人、小姐，复又坐下谈心：“凡人读书出仕，原为荣耀祖宗，却辛苦至极。此刻回来，又不知审什么事件？”
　　不多一会，只听得满堂俱是刑杖之声，悲痛哭泣。小姐说道：“今日已出印了，不知什么大事，还用刑杖？”正要打发家人到大堂窥探，忽听得点响，夫人说道：“不要去了，老爷退堂了。”
    看书列位，不要性急，在下回再叙吧！你道这军门是谁，原来是梅良玉的母舅，姓邱名山字仰古，原任都察院左都御史，因与卢杞不和，调在此地军门。夫人冯氏，乃是冯公都察院之妹，夫妻相敬如宾，年纪将五十，膝下无儿，只生一女，名唤云仙，尚未有佳配。所陪的这位夫人，你道是谁？乃是梅良玉之母，因与梅良玉在常州分别，同了两房家人，到此投奔兄弟任所住下，已经一载有余了。每每向邱公说道：“你外甥良玉，投奔岳父侯鸾，未知消息如何？可着人打探个信息才好。”但是，邱公不肯，说道：“那侯鸾见了女婿，自然当收他在任所，少不得叫他攻书上进，他必是好的。若是我这里差人去问信，倒分了外甥的心思，他就不肯用心攻书，思念母亲，岂不误了他的正事呢！”梅夫人见兄弟说得情切，就放下了心肠，在衙门住下，姑嫂侄女，十分相投，这也不在话下。
　　单言邱军门退了堂，一直过了穿堂，来到后面，与梅夫人见礼坐下。小姐也过来道了个万福。梅夫人道：“方才兄弟坐堂，但不知所审何事？交印之时，还有刑杖。”邱公道：“姐姐不知，方才审的，倒是整理人伦之事，关于风化一件奇事。待弟说与姐姐知道，你可看是动气不动气？”
    于是，邱公将这一件事情，从头至尾，细细说了一遍与梅夫人听了。梅夫人道：“原来如此，真正令人可恨也！”云仙小姐问道：“爹爹，既是江魁抢劫，但不知那小渔女人才如何呢？”邱公道：“若要问那小渔女的人才，也与你不相上下。那渔婆的一个女婿，真正令人可爱，虽是个渔家打扮，却也生得风雅，大有可观。”
　　说毕，又大笑不止。夫人说道：“既是老爷赞好，再审之时，何不带进内堂，使我一看也好。”邱公道：“这有何难。夫人呀，我因见他二人品貌端方，更且言语秀利，必非渔人嫡派，没有着他们回去。现在外班房，明日早起，还要问他的根由。”
　　梅夫人道：“既是明早要问，倒不如此时带进内堂，放下竹帘，待我们看看。兄弟细研审问，看是如何？若果有巧饰机关，可一一问个明白。若是渔人之女，可着衙役送他们出去吧！”邱公点头道：“姐姐言之有理。”即便吩咐管事人役，将那渔家三口带进内堂听审。那春生并周渔婆、玉姐在班房，心下猜疑道：“江魁与众恶仆俱已责过，应该放我们回去，却怎么到明日早堂，还要复审，是怎么意思？”心中正在思想，只听得堂上一声喊，叫带渔家三口进内堂复审，是何意思？且看下回分解。
　
　
第二十八回
梅夫人后堂观审
陈公子异地逢亲
    诗曰：
　　云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓，
　　若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
　　话说叫带渔人进内堂复审，那周奶奶心中惊吓道：“原说明日早堂，因何今日晚堂又叫复审？”玉姐道：“今晚、明早俱是一样，母亲不要着慌。我母女无亏心的事，怕他怎的？”
　　春生道：“岳母只管放心进去，听那大人说些什么？”于是，三人随着衙役，走上了大堂，一直转进内堂。
　　三人抬头一看，只见堂上灯烛辉煌，如同白日。又见那官去掉了方巾阔服，端然坐在堂上；面前站立数十个家人。又见那官长吩咐放下珠帘，帘内象有妇女之声。三人走上大堂，一齐跪下，那官长又吩咐跪上些来。春生道：“大老爷的虎威坐上，小民怎敢上来？”那官长笑道：“只管上些不妨。”
    三人只得走上跪下，只见那官长回转头向帘内说道：“姐姐，你们看他人品如何？”那帘内应道：“果然不差。”邱公又问渔婆：“非本院复又审理，奈此案大有可疑。”周渔婆禀道：“不知大老爷有甚么可疑之事？请大人明察！”邱生道：“这女子是你亲生的，还是螟蛉的？”周渔婆道：“是渔婆子亲生的。”
　　邱公道：“你女婿自小到你船上的，还是目下到你船上的呢？”周渔婆答应不出来，只见两边走上几个家人问道：“大人问你的女婿是怎么来的，为何不言？”周渔婆吓慌了，说道：“我女婿是网里打起来的。”那邱公向着帘内，便哈哈大笑道：“如何又审出奇事来了？”又问道：“你女婿是怎么在网里打起来的？他姓甚名谁？那里人氏？”周渔婆禀道：“大人在上，他是扬州人氏，姓陈。他父亲做过大官的，如今为了事，拿在天牢里。他投亲不遇，自己投水尽命，被老婆子母女二人，一网打起来。因他无处可奔，情愿与我为婿，并非老婆子威逼。”
　　邱公听得是扬州人，姓陈，他父亲做过大官的，正在沉吟，只见帘内说道：“兄弟不必沉吟。他女婿在此，何必问她备细？”
　　邱公道：“说得有理。”叫人役将那个后生带来。春生禀道：“小民在此。”邱公道：“本院审这一桩事，已有些会意。今渔婆已吐出真情，你不必隐匿，可将你家中之事，从实说来。”
　　春生那时，已见岳母说出真情，又只见大人和颜悦色，谆谆剀切，况又在内衙，料不能隐瞒，只得实禀道：“既蒙大人垂念，小人怎敢隐瞒？”只得将杏元小姐出关，怎样校尉拿人，多蒙党学士相救，只得与姐姐辞别，同姐夫梅良玉逃难，路遇巡更兵役，错认做贼，如此冲散，无处投奔，只得投水以自尽，后遇周渔婆搭救，以女相许为妻，细细说完，定了神，眼泪暗落。
　　邱公正欲再问，还未开言，只听得帘内放声大哭起来。春生吓得惊疑不定。
　　你道这帘内哭的是何人？原来就是梅夫人，听得春生说与孩儿梅良玉一同逃难，被巡更兵役冲散，不知下落，因此不知生死，放声大哭。忙走出帘外，珠泪双流，抱住春生道：“贤侄，你既与我儿嫡亲郎舅，为何又使他踪迹全无，好不痛杀我也。”梅夫人抱住了春生这一哭，那周渔婆母女吓得摸不着头脑，只痴呆呆地相看他二人，连春生也不知情由。
　　只见一人站起来说道：“姐姐休要悲伤，待为弟的慢慢问他的根由。”因走到春生面前，用手搀扶，说道：“贤侄请起。”那春生只得随口应道：“大人祈赐尊台讳，晚生方敢起来拜叩。”
　　邱公道：“老夫乃梅良玉的母舅，邱仰古便是。”又指着梅夫人道：“此乃是梅良玉之母也。”那春生听得邱公说出根由，便站起身来一躬道：“原来是老恩伯，小侄今朝得遇，真乃天缘意外，实皇天赐也。”方欲下拜，只见邱公挽住道：“贤侄且慢！待更换衣服，再行礼吧！”二人说话，把一个周渔婆十分欢喜。
　　只见梅夫人走到面前，用手相搀道：“亲母请起。”周渔婆见了梅夫人称呼她是亲母，喜得心花乱开了，即立起来迎接夫人。夫人将玉姐扶起，细细看来，果然是个好女子，手挽手同走入内房。梅夫人吩咐丫环，取衣衫与她母女二人更换，方才与邱夫人并云仙小姐见礼坐下，细叙闲话。
　　不一时，见春生换了服色，与邱公手挽手的一同入内，拜见梅夫人。春生说道：“小侄不知老伯母莲驾在此，恕小侄拜迟之罪！”那梅夫人也说道：“老身不知贤侄流落此地，若非今日天缘奇遇，两下怎能相会？”春生又拜邱夫人，又与云仙小姐见了个通家之礼，兄妹相称，并周渔婆、玉姐也是一般，方才大家坐下。梅夫人开言问道：“贤侄，我孩儿是仪征投到他岳父母侯亲家任上去的，因何在陈府又为配偶？这是什么缘故？老身不解，贤侄可细道其详。”
    春生道：“伯母呀，不问侯鸾则可，若是提起那老禽兽，真正令人可恨！”梅夫人道：“这却为何？”春生就将侯鸾如何不念亲情，喜童怎样替死，扬州如何遇救，一一从头至尾，告禀一番。梅夫人不听犹可，听了之下，只见二目昏黑，脑眼屈气攻心，一交跌倒在地。不知生死如何？且看下回分解。
　
　
第二十九回
梅夫人有心为月老
邱老娘无意得螟蛉
    词云：
　　品行久为钦敬，私心欲赘东床，
　　幸逢圣诏到边疆，藉此携归北上。
　　独坐书斋思慕，因而睹物伤悲，
　　不妨窗外女娇娘，窥破襄王形状。
　　话说梅夫人听了春生这番言语，不觉一时心酸，屈气攻心，一交跌倒在地。吓得邱公夫妇、云仙个姐、周渔婆、玉姐大家一同上前，把梅夫人扶起，忙唤家人仆妇，快取开水来灌了。
