<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良玉叹口气道：“夫人请坐。奈晚生病体沉重，不能起身拜揖。晚生这病，自料不能久住人世矣！是不能睹见老恩师之金面矣！只写纸遗书，待老恩师回府一看，便知其中委屈。”夫人道：“先生贵恙，料然无事，目下小灾，不日自然痊愈。适才大小姐也抱病症，因替她冲喜，老身已吩咐家人买办两副杉枋，意欲替先生冲冲喜。待先生痊愈了，回与我家相公。请先生放心料理，吉人自有天相。”良玉说道：“晚生一个寒士，蒙老夫人费心，晚生何能消受得这杉枋？但晚生倘有不测，有一句要紧的话说，望夫人给一副薄材，抬往荒郊之地，就是大德。”
　　心中又想起昔日送杏元小姐的光景，便哀哀啼哭道：“要是葬埋的方向，不可错乱。”夫人听了此言，流泪劝道：“先生休要过于伤心。方才所说的方向，却是何方？”良玉道：“正要朝北，切勿丝毫错，就是生死感沐深恩。求夫人应允我，强于杉枋万倍。”说罢，又哭起来。夫人又解劝安排了一会，方才起身，又吩咐书童好生服侍。
　　才出书房门，只见一个丫环哭哭啼啼说道：“不好了，大小姐气绝了。”夫人闻听，竟奔内里来。才到中堂，又听得外面哭将起来，只见书童气吁吁禀告夫人：“不好了，穆相公昏死了。”夫人又听得此言，不觉乱箭穿心，忍着哭吩咐道：“你们先去照看，我看了大小姐就来。”书童出外去了，夫人哭哭啼啼来到房中，只见云英小姐和众丫环，都围在床前啼哭，那种凄惶，令人伤心。
    夫人来到床前，将杏元小姐一看，只见双目紧闭，气息全无，不觉一时心酸，放声大哭起来。正哭之间，只见杏元小姐悠悠苏醒，睁着一双微眼。二小姐止了眼泪道：“母亲不要啼哭，姐姐醒来了。”夫人听见道：“谢天谢地。”正要再着人去看穆生，早见书童来禀道：“穆相公已醒转来了。”夫人听说，方才放心，去了几分忧愁。因吩咐道：“你们在外面好生服侍。”
    夫人又到杏元小姐身边说道：“我儿好了，从此灾退福临。”杏元小姐道：“感谢母亲金言。但孩儿大限已到，岂能逃脱？为儿的还有一句要紧的话说，禀告母亲，但孩儿死后，不敢想望杉枋，只求一口薄材，须要正直朝南安葬。”夫人道：“方向自然依你。”又暗想道：“目下的时症，都是这样，外面的穆公要朝北，里面的女儿要朝南。”叹口气道：“这是哪里说起？”只吩咐二小姐：“在房中陪着姐姐，老身去看杉枋可曾买到。”于是，往外去了。
　　云英小姐坐在床边，向着杏元小姐说道：“姐姐你今愈了，方才若是有些差池，你就狠心舍得妹子？”杏元小姐道：“妹妹若肯垂救愚姐，却也不难。”云英小姐哭道，“姐姐有何话说，但说无妨，何必隐讳？”杏元小姐道：“愚姐是万无生理，不得不说，只得吐露衷肠，望贤妹无得耻笑。愚姐前日所见贤妹那只钗儿，因此睹物伤情。但我并非汪氏月英，家父陈日升曾做过吏部尚书，母亲吴氏，兄弟春生，奴家乳名杏元，曾许梅御史之子梅璧字良玉，配定终身。谁知祸生不测，被奸贼卢杞害我去和番。那时，梅郎与兄弟春生一同送至边关。曾过河北重台，那时在重台上面，赠了梅郎一股金钗，乃是金钗玉蟹，以为来世姻缘之约，不知因何落在贤妹妆台之内。此时，愚姐一见，问贤妹，说是恩父押信回来的。我想恩父得此钗儿，梅郎岂能在世？梅郎既死，愚姐岂能存于阳世乎？”
    二小姐正欲回答，只见春香说道：“大小姐原来为的此事。二位小姐呀，婢女实实对小姐说吧！那金钗非是老爷任上之物，乃是穆相公带来的。他终日对钗啼哭，连茶饭也不沾唇。婢子因一时之戏，就偷了它来了。穆相公也病得十分沉重。我想，他对钗如此敬重，莫非是梅相公改名更姓，栖身在此地，亦未可知。”
    杏元小姐闻言道：“据你如此说来，或者即是梅郎亦未可知。”二小姐说道：“姐姐请放心，将养身体。既是有携钗之穆生在此，则姐夫之下落有了。待妹子禀告母亲，相机探问便了。”杏元小姐道：“是，感贤妹之盛情。”于是，将重台诗词话别，细说了一遍。
　　云英小姐即便起身告诉夫人。才至中堂，只见一老管家走来，名唤邹福，手持拐杖，对夫人说道：“老奴今年八十五岁了。眼中不知见了多少奇病，况穆相公是老爷属意要赘小姐，就是府中姑爷了。当初老奴的一个侄儿，定下了一房媳妇，未曾过门，侄儿得了一场恶病，看看难好。也是一个相好的朋友说道，何不把他家姑娘接过来，在床前与病人冲冲喜，就好了。果然灵验，冲喜之后，就渐渐病体好了。后来生子生孙，福寿双全。今老奴心中想道，夫人何不将二小姐请到房中走走看，或者穆相公好，也未可知。”夫人道：“据你说来，却也有理。但我是何等人家，岂肯叫小姐看问之理！”
　　那老管家道：“哎呀，夫人，那大家小户俱是一样，况且在府中做事，亦无外人知道，若夫人如此避嫌疑，恐怕穆相公就难好了。”夫人道：“你且出去，等我同二小姐商议。”邹福转身往外去了。
　　再言夫人正欲与二小姐商议，抬头见云英小姐站在面前，说道：“我儿，你方才听见老家人说吗？”云英小姐把脸一红，说道：“这个羞人答答，怎好去得？”夫人道：“我儿，这又何妨？只是此刻你姐姐怎么样了？”小姐道：“正欲禀告母亲。”将杏元小姐的言语，细细说了一遍。夫人道：“正好。我儿今晚可同为娘的前去，一则探问穆相公的真假，二则暗为冲冲喜。或者这穆生就是梅生，不妨，也是年家兄妹。”二人主意已定。
　　至晚，又安慰了杏元小姐一番。即命春香掌了一个小小灯笼，二小姐一同奔至书房中来。书童看见夫人至此，待立一旁。夫人远远站于窗外，春香即叫书童报与穆相公知道，说夫人特着二小姐亲自来看穆相公的贵恙。书童答应进去，说道：“穆相公醒一醒，夫人着二小姐在此问候相公。”梅璧此刻正在梦寐之中与杏元小姐相会，诉说离别之苦，忽然惊醒，心中大怒，喝道：“你这两个狗才，我的病体十分沉重，有人来看问，就该辞谢了才是，何得大惊小怪，惊散我的好梦！”心中想着杏元小姐，大哭起来。
    此时，春香同小姐早已到书房门首。良玉道：“小姐莫要进来，我却不能拜揖，请小姐回去，多多拜上老夫人，说我穆荣今生不能补报，只好后世再结相谢吧！”春香说道：“穆相公不必见弃，我家小姐还有话说。”良玉见她不肯出去，反到床前来要说话，只得爬起来，和衣坐在床上，书童拿被拥在背后。春香对书童说道：“你们出去！”但不知春香叫书童出去，小姐有何话说？且看下回分解。
　
第三十二回
巧丫环吟诗探心病
老夫人设席庆奇逢
    词云：
　　佳节人生难遇，强行忙路无门。向花觅句赏梅英，酒后高歌无荆皓齿蛾眉终戚，荣华富贵浮云，西湖不改四时春，歌舞于今为盛。
　　诗曰：
　　红尘白浪两茫茫，软弱柔和是妙方，
　　人从巧计夸伶俐，无自从容定主张。
　　话说春香把书童打发出去，转身将灯笼吹熄，立在一旁。
　　良玉道：“请小姐回后去吧！此处鳏男少女，非亲非眷，外人知道，恐生嫌疑。”春香道：“小姐乃奉夫人之命，来问相公病的根由。”良玉叹道：“莫讲不说，说亦无用，自令人悲耳！请小姐回去吧。”春香道：“相公此言差矣，何以见得吾们不能分忧？想相公起病的源上由，我也略知一二，何不趁此吐露衷肠？”良玉道：“是我心中之事，你们何以知之？只是在此唧唧哝哝，好不厌烦。”春香道：“小姐，我们回去吧！他既厌我们，我们不要理他。‘故将真心托明月，谁知明月照沟渠。’”
    于是，点起灯笼，往外就走。春香口中念道：
    夫妻南北隔天遥，愿尔蟾宫着锦貂。
    话说良玉见她们起身，正要还寻好梦，忽听得这两句，不觉惊疑，大叫道：“快请小姐转来，小生有要紧话说，相求小姐。”春香明明听见，故意假装不知，反往外缓缓而行，她将下二句并良玉诗一道，朗朗高诵道：
    阻断姻缘华夏界，双双难得渡兰桥。
    又吟道：
    马上驼鞍路途遥，永辞中土服胡貂。
    界河相隔情难叙，怎得双双渡鹊桥。
    再说良玉叫喊数声，不见小姐转来，他便着急道：“恼杀小生了！你们若不转来，小生就下床来了！”夫人正在窗外，听见喊叫，恐恼坏了他，便悄悄命春香扶着小姐，复进了书房，吹灭了灯，坐下来。春香道：“相公既厌我们，又何必大惊小怪，请小姐转来做什么？”良玉说道：“方才小生病狂之言，偶而唐突小姐与小娘子，幸勿见罪，改日陪礼吧！”春香道：“既是病狂，何必又请小姐转来？”良玉道：“还有一事动问。方才小姐所吟的诗句，却是从何而来？请道其详，以开茅塞。”
    春香道：“相公既是问此诗，婢子原是说过的，略知一二。相公尊姓？未必穆氏，请相公莫隐，道其根源，婢子再为呈述。”良玉叹道：“事到其间，料然难瞒小姐与小娘子。小生本籍乃常州府人氏，姓梅名璧，字良玉，先人乃吏部都给事，母亲邱氏，因被奸相陷害、荡迹天涯，幸蒙扬州陈东初年伯收留，将杏元小姐许配。谁知奸相卢杞，将杏元小姐害去和番。那时，小生与妻弟春生一同送出关去。重台夫妻分别之时，赠了小生一股金钗玉蟹的钗儿，又唱和离别两道诗句，今小生带至府中。不意前日拿出来看看，一时外出，不知被那狠心的贼子偷去了。”
　　春香向小姐低头笑道：“好吗？”春香又问：“以后便怎么样了？”良玉道：“因此小生忆钗思人，故此生病，多蒙夫人照顾看管，请医调治，但此药何能医我心病？”春香道：“相公此病，要什么人方能医得好？”良玉道：“小生的始末，已诉小姐与小娘子尊前，岂能掩饰吱晤，若要小生病好，俱在那两首诗上。”春香道：“方才那两首诗，也却有个缘故，婢子先要禀明相公之前。”
    看书的要知道其详，那一节也是天缘凑巧的机关。那良玉原无什么病，不过是因思钗之故，似觉过于伤心，又加连日未进饮食，所以病得沉重，头脑眩眩，常常欲睡。见春香念出两句诗句来，病却丢了一半，又见春香应允他的金钗，便问小娘子：“有甚言语？但说不妨。”
