<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只见春香言道：“婢子非别事，只为家老爷进京，当日穆相公带回家报，在任上欲结秦晋，无有媒人，叫夫人留相公在府中，并无内外之事，等老爷京中回转，便将二小姐招赘相公。今府大小都知今日替相公冲喜，若相公遇着原配陈小姐，而我家小姐置于何地？婢子故而请教我相公。要见陈小姐，却又何难？”良玉道：“小娘子此言，岂得有理？但我蒙你老爷相待，恩同天地，至于小娘子才说你家小姐姻事，小生一点影象全不知道。况小生有誓在先：‘若不得陈小姐为妻，终身不娶。’即你家老爷，自必原谅。这是小生的衷曲。望小姐、小娘子将诗句、钗儿下落说明，使小生释其猜疑。小娘子方才说要见陈小姐不难，这话令人不解，望道其始末。”
    春香道：“你必要将我小姐话说明，婢子自必呈述。”良玉道：“小生蒙你家老爷、夫人屡屡看待至此，岂能改移？若陈小姐果有重逢之日，那时，小姐之事，只可听从恩母之支配，小生岂能作主？”春香见他此刻应允，就将花园烧香遇孤女之事，说了一遍。又将前日窃钗之事，大小姐如何害病，如何吐露真名的事情，从头至尾，细细地说了一遍。并将金钗现存二小姐处，夫人留为聘礼。良玉道：“杏元小姐果然在此？小娘子莫要哄我。”春香道：“婢子怎敢？”
　　良玉才觉喜笑，顿时痛却不知到哪里去了。便叫书童煨粥，又催促春香并小姐进内，向杏元小姐说明，又致谢小姐与春香。春香便起身点起灯来，与小姐一同出房。
　　此刻，夫人早已知道穆生即梅生，遂同小姐、春香一直来到杏元房中，将盘问梅生始末之事，细细说了一遍。杏元小姐听说，心中一喜，病好了一大半。母女们说了一会，夫人笑着对云英小姐说道：“我儿，你姐妹二人，要相亲相爱，他日同嫁了梅生，分外亲热。”二小姐把头一低，微微一笑，又坐了一会，方才安寝。以后，两下的病，都将息了几天，夫人吩咐：“将杉枋寄外庵中，留与我老夫妇所用。”于是，择日看了八月十五团圆之期，与他二人除病。
    是日，良玉取了十两银子，赏了两书童，遂至厅上拜谢天地。杏元小姐在内室，也拜谢天地，又拜夫人、二小姐。随后，众家人俱来恭喜，都摆了散福的筵席。着人将良玉请到花园，良玉拜谢夫人。于是，帘外设了一席，款待良玉。帘内一席，母女三人，酒饮数巡，夫人着杏元小姐穿了以前胡服，卷起帘儿，二人相见，少不得两下哭诉衷情。
    夫人说道：“你二人离别已久，故此胡服相见，以显神圣之灵验。”于是，良玉便将别后，如何校尉来拿，党公怎样纵放，怎样被贼劫夺，得遇冯公，如何改名荐到邹公衙内，细说一遍。小姐听说兄弟春生冲散，不知下落，又哭了一场。于是，将自己出关，如何殒命，昭君娘娘如何显圣，承夫人、小姐如何收养，也细说了一遍。说完又大家痛哭了一场，夫人又劝了一番，方才止住了泪。于是，良玉仍回书房中去了，夫人同二位小姐一同回后室去了。
　　再说良玉回至书房，心中想道，“此事也是奇怪。哪知天缘在此，也得重逢相会。小姐真乃否极泰来，亨通气象，只恨不能报得冤仇。”因又想道：“母亲在母舅任上，自有家人服侍。”因此放下心思。
    不觉过了几日，忽听得有京报回来说：“邹公见驾，奏过诸事，圣主龙心大喜，内升兵部左堂，告假回家祭祖，准于明日到家。”良玉听得这个消息，便向书童说道：“你进去禀夫人知道，说我要去接你家老爷。”书童入内禀告夫人，夫人道：“梅相公才得安稳，这几日病还未曾复原，恐劳坏了身子。”书童道：“小人也曾说过，梅相公定然要去。”夫人道：“他既要去，备一匹马，多几个家人，不可粗心浮气，须要小心服侍。”吩咐已毕。
　　一天晚景已过，次日清晨，良玉骑马同了家人出城迎接十里路，方才接着邹公骡轿。家人即催马上前禀道：“夫人着小的们迎接老爷，随后穆相公也来迎接老爷。”邹公道：“怎么有劳他远来？”话音未了，良玉已至面前，正欲下马，邹公道：“贤契不要下马，两下请便吧！”良玉道：“大人吩咐，晚生从命。”因并辔而行。说道：“自大人进京之后，晚生时刻触想大人。在京不知可曾会着冯年伯否？”邹公笑道：“老恩师那里每每道及贤契，命老夫致意，今又有劳贤契远接，真正得罪！不知贤契为何尊容黄瘦消减，不似在任中丰满？想必寒舍简亵，家人们不小心服侍。”良玉道：“在府中多有搅扰，并且老夫人照应，不啻亲生，延医调治，方才病痊。不过未曾还原，不曾远接，望乞恕罪。”邹公道：“岂敢！原来贤契贵恙才愈，真正有劳迎接。请贤契进城，在舍下相会吧！”于是，良玉先回。邹公过了一刻，方才到府中。
    夫人听得老爷已到，夫人便对杏元小姐说道：“我儿，你暂且往房中去，待你爹爹回来，取笑一场”大小姐听得，说：“孩儿知道。”往房中去了。忽听家人禀道：“老爷回来了！”夫人与二小姐迎出来。
　　邹公至于门首，下了骡轿，走了进来。夫人与小姐迎接进内。到了堂中，家人早已点起香烛，邹公拜了家神祖宗，又与夫人见了礼。然后，夫人吩咐丫环铺了毡条，叫云英小姐拜见爹爹。
　　邹公道：“我儿，不必了。”二小姐拜毕入坐。夫人笑道：“着人将大小姐请了出来，拜见爹爹。”邹公笑道：“夫人此言差矣！老夫与你只生此女，哪里又有什么大小姐？”夫人说道：“云英孩儿，当初是你养的。这个女儿，是我瞒着你养的。”
　　邹公哈哈大笑道：“夫人休得取笑！”正说之间，只见众丫环扶着一位小姐出来，邹公大惊，不知此女果系何人？且看下回分解。
　
第三十三回
昭君送杏元联姻
邹公回府知根由
    词云：
　　昔日娥皇事舜，今朝二女归梅，姻缘天定岂能违，何用君家推惠？借籍攻书上进，弟舅相遇场闱，文章早已占鳌魁，但看蟾宫折桂。
　　话说杏元小姐走至中堂，说道：“恩父请坐，待孩儿拜见。”
　　邹公见了，忙命仆妇扶起，向着夫人笑道：“这位姑娘，从何而来？”夫人便将前后之事，细说了一遍。邹公便拍手哈哈大笑道：“这就是天缘，非同等闲。”因又问道：“贤侄女可曾许人家否？”夫人道：“虽末适人，当初她父母已曾面许梅璧。后因和番，两相阻隔，故而蹉跎至今。”邹公道：“原来侄女就是梅良玉的夫人，老夫失敬了。”杏元小姐道：“爹爹何出此言？孩儿蒙恩收养，如同再造。孩儿虽不肖，爹爹念及家父母全在刑狱之中，异乡孤女，求恩父母格外怜之。”
    邹公与夫人一齐笑道：“我儿说哪里话来，老夫非有他意，所敬者你丈夫是个才子，当今之世，谁不称赞？”夫人道：“梅璧既是当今才子，相公可曾见过？又不知他的人品如何？”邹公笑道：“老夫只闻其名，未见其人，不敢说谎。”夫人道：“据这样如此说，但不知与穆生才学孰高孰下？”邹公道：“梅良玉的人才学业，虽人人称赞，老夫却未亲见。”夫人道：“梅生之才学，如珠玑万斛，人品是掷果盈车，是实实信得过，与穆生一般无二，不相上下。”邹公道：“夫人又来谎谈。梅生乃江南人氏，离我大名府二千里路，夫人何以见得与穆生无二？”
　　夫人道：“相公把穆生当作何人？”邹公道：“穆荣就是穆生，当做何人？”夫人道：“你不知其中缘故。那穆荣实是梅良玉。”
　　邹公道：“夫人何得而知？”于是，夫人把两人思钗得病的情由，细细他说了一遍。邹公大笑道：“原来有这许多的隐情，老夫如在梦中，今日方知详细。据夫人说来，良玉是大孩儿之婿，云英女儿又当另择配偶了。”夫人道：“相公，这另配的话，从此休提。”邹公问道：“这话怎讲？”夫人便将二人得病十分沉重，如何行权探病冲喜，说了一遍，又将姐妹二人，不肯分离等情，又将留钗为定，面许梅生，也说了一遍。
　　邹公大笑道：“夫人乱做了。”竟奔书房中来，口中大叫道：“穆贤契！”良玉出来迎着，说道：“大人！”邹公又叫道：“良玉贤侄！”良玉一躬道：“老恩师！”邹公道：“老夫与贤侄聚首二载，不知其中备细，真愚人也。”良玉又一躬道：“小侄乃天地间一大罪人也。非敢欺瞒老伯，实出于无奈，望老伯恕小侄欺瞒之罪！”邹公笑道：“贤侄说那里话。”
    于是坐下谈些朝中事情，又讲些家书诗句，渐渐提起云英的姻缘事，于是，良玉唯唯。邹公见良玉如此，说道：“贤侄，非老夫草率言之，老夫久有此意，若贤侄不信，即命家人将昔日寄回书信取来。”不一刻取来，邹公递与良玉道：“贤侄，请看此信，便见老夫的好意，怜才之心也。”
    良玉站起身来，接书观看，便一躬到地道：“小侄一个顽愚，荷蒙大人数年栽培，难报大德。今又蒙结丝萝，小侄岂不知重轻而敢于违命？但小侄已定陈氏杏元，岂敢又屈世小妹，故而进退两难，望老伯大人原而谅之。”邹公笑道：“昔娥皇、女英同归虞舜，况她姐妹二人，又不忍分离，甘心不分伯仲。老夫主意已定，贤侄勿得见却。”
　　良玉道：“既蒙岳父如此，小侄焉敢违台命？岳父请上，待小婿拜见。”邹公见他已允亲事，心中大喜，就受了良玉四拜。又同至内堂，拜见夫人。至此，府人等，俱称姑爷，把两位千金小姐，躲在房中，各自心中暗喜，日后招亲。
　　于是，邹公忙命治酒，以作贺喜。邹公与良玉在书房吃酒，说道：“贤婿，如今奸相执掌朝纲，恐漏真名，祸生不测。莫若以老夫的愚见，仍以穆荣之名，入籍大名府。后日相机，再为更易何如？”那良玉便一躬道：“谨遵岳父大人严命！”
    河北今乃科场之年，良玉高高中了大名府的案首。各官见了，也称邹公之婿，且又才高，是以举它个博学，轻轻地得了真主。邹公十分欢喜，以为眼力不差。忙了两月，又要打点进京会试，但唐朝贡生，即能会试，非比后世要乡试中了，方能入闱。
　　闲活休提，再言邹公忙忙写了几封相知的书信，又命五、六个诚实家人，择了吉门，送良玉进京。于是，良玉辞别邹公夫妇，同了家人，一齐动身，取路进京。非止一日。
　　那日到了都城，家人寻下了房子，请良玉安歇，已在京中不提。
　　再说春生在邱公署内，入了河南籍。入泮乡试，又中了副榜。今又来至京中会试。
