<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子览毕，遂又看春生的本章上奏道：
　　翰林院编修臣邱魁谨奏，为替父白冤、以广皇仁事：缘臣父陈日升，原任吏部尚书，素性刚毅，兢兢守职。因前吏部都给事梅魁谏阻兵戎，有触相怒，陷列叛案，斩首西郊。臣父见权臣当道，疏乞归农，以全骸骨，远害之念。后念侍郎袁某失利边廷，卢某乘机陷害臣姐杏元去和北番。此时闻命，即便装束送姐北往，未敢阻挡。岂料奸谋百出，欲把忠良除尽，蒙蔽圣聪，将臣父监禁天牢，又假传圣谕路捉微臣。情急，不意投河遇救，改姓避害，冒名邱魁，今又将臣监禁待罪院，受无妄之冤。又蒙圣恩，察出二奸党，所吐露始末根由，仍赐臣父还原职，乃使数年沉冤，一朝得蒙天鉴也。再呈者，罪臣荷蒙天恩，擢撰臣登榜首，于本月某日，臣亲至相府进谒。不料二奸贼设计，逼臣休妻强赘相府，罪臣不允，再三婉言推却。二贼见臣不允，复以利害相加，罪臣一时愚昧，又恐祸生不测，只得挂官走避其权豪，罪臣非敢藐视国法。今蒙恩主下问，罪臣不敢隐情，伏乞皇恩裁择，宽赦无知，不胜免冠待命。谨奏。
　　天子看过二人本章道：“着二卿复姓，且自归班。”二人叩首谢恩已毕，天子又对冯公道：“黄嵩欺君误国，附党谋害忠良，着全家抄斩。卢杞藐视君王，擅操国柄，屈忠害良，卖官鬻爵，发绞凳一张，即行绞死，其妻子解回原籍，地方官收管，黄嵩家财抄洗入宫。”冯公等领旨去了。
　　不一时，陈公夫妇入朝谢恩。又见天子慰劳了一番，方才驾转回宫，众官俱散。良玉、春生都同陈公夫妇回到私衙，抱头大哭。陈公翁婿各诉了苦别之情，春生母子各诉了离别之苦，以及良玉、春生同杏元小姐分别回来，又被卢杞着校尉捉拿二人，又被党公搭救逃生，路遇强寇劫二人，又被巡更作贼，各自逃散等情。良玉遂将逃散遇冯大人，转荐邹大人任所，又转到邹府；杏元被神人送到邹府歇下，后来如何得病，如何相会，细细说了一遍。春生也将惊散之后，无奈投水，得遇周渔船捞救，后来将女配之，又被江公子抢劫，因女喊冤到邱军门衙署，问过确情根由，遇良玉之母等情，从头至尾，也细说了一遍。重新大家又哭了一场，方才歇息。这且不言。
　　再说冯公等行至刑部牢中，提出黄贼，绑起押至天地坛，早见全家俱已绑到。不一时，将他全家斩首。那些看的人说道：“这是奸贼的报应。”
    正说之间，只见刽子手将卢杞绑到，那京中百姓，个个指着骂道：“你这奸贼，也有今日！”只见卢杞二目中掉下泪来，道：“早知今日，悔不当初。”那看的人说道：“你这奸贼怕死，当初何不做个好人？”言还未了，只见绞凳已到，剥去衣裳，用绳将奸贼绞起，顷刻之间，一命呜呼，早赴幽冥去了。冯公遂命地方保甲看守尸首，方才回衙收拾本章。要知后事，且看下回分解。
　
第三十八回
雪沉冤封官赐爵
代巡狩削佞除奸
    诗曰：
　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　黄河尚有澄清日，岂有人无时运时。
　　话说天子绞了卢杞、黄嵩二人，在宫中思想一日，发出一道御笔诏书，差了一个老内监，捧至午门宣读。又着传官飞骑，将东初夫妇、梅良玉、春生，传齐午门外跪着，老内监开读纶音道：
    奉天承运皇帝诏曰：为君治国，必得赤心匡辅，克承相业弘猷。朕御极以来，遭奸相卢杞蒙蔽，以致屠戮忠良。幸蒙皇天垂念社稷苍生，奸谋得败，已正典刑。凡有内外大小官员，应洗心涤虑，佐辅皇家。凡有当日附党以权，出入奸门，许自行遵旨细陈，着侍郎合议。故臣梅魁，朕念忠烈颇嘉，无辜受戮，着赐祭一坛，追封太子太保吏部尚书，地方官劝帑造忠烈牌坊。凡在京王亲侯伯，在外文武大小官员，俱着前往祭奠。
　　吏部尚书陈日升，勤劳王事，赤胆无私，着升文华殿大学士；妻吴氏，诰命正一品夫人，命将卢杞府第赐与居住，左都御史冯乐天，忠心为国，见识宏深，着升为武英殿大学士。翰林院修撰梅璧，少年博学，着即升翰林院直学士；孀母邱氏，赐诰命一品夫人；妻陈氏杏元，为国和番，感神护送还乡，贞烈可嘉，又命使女替之，致两国和好，永息兵刀，皆彼之功，着赏蟒衣一袭，玉带一围，就封为贞烈郡主，正一品夫人；二妻邹氏云英，封为孝义郡主，从一品夫人。翰林院编修陈春生，练达时务，大有儒风，着升都察院右副都御史，仍在翰林院任事；妻周氏玉姐，封为正二品贤惠夫人；妻邱氏云仙小姐，封为都察院政德从二品夫人。党进、陆福斋、邹再第，再有邱山并大理寺刑部尚书俱着加三级，候另为升用。梅璧开丧之后，着驰驿归葬，凡过地方，俱着迎送。
　　付勘合火牌训部可给都代巡一颗，赐上方宝剑一口，交梅璧于路巡视。贪官污吏，以及土棍乡豪，饬卿便宜行事，先斩后奏。其余众举子，尚属可嘉，俱着赐进士第，候另为升用。
　　钦哉！谢恩。
　　各官员山呼万岁已毕，内监进内交旨不提。单表陈公捧着圣诏，一齐俱至相府，各官俱来恭贺参谒。此刻梅良玉也将行李发来相府，众官都写表谢恩，春生又上迎亲的表章，次日天子批准。本章道：
    梅良玉、陈春生俱着该员事毕之后，试部行文，着二亲妻之父母，亲自来京完娶。朕于五凤楼前钦赐二卿喜宴。
                 　　钦此，谢恩。
　　旨意一下，二人又至宫门谢恩。随后礼部择了开丧日期，送与梅良玉，此乃天子因梅璧有代天巡狩之故。因此择起日期，梅良玉吩咐打轿到大相国寺，谁知和尚已安排定当。良玉进了山门，先参拜佛象，然后方到梅公灵柩，哭拜了一番。只见装饰焕然一新，梅璧又致谢了和尚一番，方回转相府。
　　光阴迅速，不觉又是开丧日期。先一日，良玉便在寺中宿了。次日五鼓，换了麻衣孝服，伏于柩边。只见那些五府六部，大小官员，王侯驸马，都奉天子圣旨，俱来祭奠，真是络绎不绝。外面陪宾客，少不得陈公父子，冯、党二公。
　　不一时，天子赐了御祭，差了黄老公公，来代天子行礼。
　　拈香已毕，黄太监又在诸人面前骂了一回卢杞，又赞叹了一番忠良。于是，同了众王侯驸马、文武官员，俱向良玉一躬，各谢辞而去。
　　不觉几天丧事已毕，脱了孝衣，又换上了朝府谢恩。天子又面谕道：“卿授巡狩之职，而一路要细访民情，如有卢杞、黄嵩二贼余党，在各地方伤害黎庶者，即便施行。”梅壁稽首拜谢了龙恩，又奏道：“臣蒙皇恩，委任巡狩，怎敢不尽心竭力报效？但臣有一己之私，不揣愚昧，敢渎圣聪。臣父在日，曾代臣定侯氏之女，即仪征令侯鸾。因臣父遭奸贼陷害，只身无伴，随身只有一书童，被难真州，意欲投他收养，以度残喘。不意妻父陡起不良之心，不念亲情，竟欲将臣置之死地。幸得书童代替，遂死狱中。是臣在生之身，皆出之义仆替死耳。望乞圣恩，赏他微官之职，以奖其恩义也。”
　　天子点头道：“忠孝节义，皆出之卿家一门也，可敬可羡。书童给他七品之职，卿与他在地方官库拨银，建坟立基，以旌其报主之义也。”良玉领了圣旨，谢恩出朝，又忙忙碌碌拜谢文武官员。又过了几日，兵部送勘合火牌，那都察院送了执事、衙役，于是发了船只，将梅公的柩抬往船中。
　　良玉辞过了陈公夫妇，春生，并朝官员，排开执事，一路长行，出了都城，上了官船，取路而行，何等威严赫赫，气宇昂昂。一路府县迎送，俱闻他是都巡，又奉旨归葬，各预先打听，备办祭礼。真果是逢州过州，逢县过县，巡行一回。
　　那些贪酷的官儿，也不知斩了多少，那清廉正直官员，即行飞报保奏。所以，一路庶民欢声载道，德政备途。
　　那日到了真定府，便吩咐衙役道：“本院先要进城去私访，你等可慢慢上岸来。”于是，换了儒巾衣服。带了一个小小的书童，信步而行。来到城边，逢人便问：“此处官府如何？”
　　那老百姓们，早已知道按院将到，不敢直言，所以，问不出一个实信来。只得信步进城，又行了几步，抬头只见一所大庙宇。
　　他因走了许多路，足腿酸痛，便低声向书童道：“你只称我是相公，不可走漏风声。”书童答应道：“晓得。”便到庙前，看见山门上写着敕赐大佛禅寺，中间山门关着，东首山门有人出入行走，那西首山门，贴着一张告示，上写着：本府正堂示谕：一应闲杂人等，勿许入内窥探，倘敢故违，定行拿究，不得姑宽，特示。
　　梅学士看了，心中想到：“庵观寺院，乃天下人之公所，怎么知府不许人出入？其中必有别故。”一面想，一面走出山门，回身走到二山门，却是关着，要敲门方才可开。因又想道：“那知府既有告条，必然衙中有什么事在内，本院是个外人，怎好敲门？只得回身出来，又走到庙后。只见有个后门，却是半掩半开。梅学士挨身而进，却连僧人也没有一个在此。信步走进，只见有三间经房，上面设立一香案，供奉甚是丰满，但一个人无有。走进经房，只见上面供着一灵位，上写唐故相国卢公太师之位，旁边刻着一行细字，是门生候鸾奉。良玉一见之时，看看四下无人，伸手将牌位藏在袖内，往外就走。转弯，只有一个老道人，口中喊道：“你是什么人？敢进来探望。”
　　梅学士道：“不可大呼小叫，本院乃代天巡狩。”那道人听见是按院，便跪伏在地，只是磕头。梅学士道：“不知者不罪。本院私行，今日偶而见冤家，却不可走漏风声。”道人磕头道：“小人不敢。”梅学士道：“你虽然如此，心中未必，随我来。”那道人怎敢支唔，只得跟随了梅学士出了后门，带了书童，依旧路而回不提。
　　再言侯鸾看众和尚在经斋用斋毕，也不解其意，正与那主坛的道人说闲话，忽见有一个小道，慌慌张张说道：“不好了！禀知老爷，那卢太师的牌位，不知怎么不见了。”侯鸾闻言，吃了一惊。正在惊慌之际，只听得山门外衙役敲门禀道：“方才报道，说按院大人已入境了。”
    侯鸾吓得面如土色，道：“此刻梅按院到了哪里？”衙役禀道：“在察院了。”侯鸾即忙换了冠带，坐轿竟奔察院而来。方至辕门，耳听鼓乐盈门，一边说道：“传真定府进见！”侯鸾听传，吓得魂不附体，只得将手本呈上，战战兢兢，在东角门跪下。
    门吏报名道：“真定府知府进见。”那侯鸾提袍端带，曲背躬腰，从旁边道来至大堂滴水檐前，自己报答道：“真定府知府侯鸾禀见大人。”参见已毕，待立一旁，不知按院说些什么，侯鸾生死如何？且看下回分解。
　
