<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣某等言：臣闻圣凡殊途，邦家异礼。故王者舍己从物，用身许天，虽居达丧，（孔子曰：“三年之丧，天下之通丧也。”通，达也。）犹以事夺。伏以大行皇帝道成铸鼎，仙等御龙，（黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎。黄帝上骑，群臣后宫从上龙者七十余人，名其处曰“鼎湖”。）万姓长号，九有望。陛下以聪明睿圣，嗣守宝图，爰及宅忧，（《书》：王宅忧谅阴三祀。宅，居也。）迨兹累日。而孝思罔极，（《诗》：永言孝思。又曰：昊天罔极。）尚辍乃欢之言；（《记》：高宗谅阴，三年不言，言乃欢。）庶政未，颇阙如丝之命。（《礼记》：王言如丝。）臣等尝览载籍，粗知丧纪，若成周《顾命》，（成王将崩，命召公、毕公率诸侯相康王，作《顾命》。）历代犹遵；西汉诏音，（汉文帝将崩，有遗诏以令天下，以日易月。一本云“西汉遗诏”。）前王所奉。我国家以孝理天下，文明应期，上用此法，胥以传授。盖事归至当，则不可不遵，礼贵从宜，（《礼记》：礼从宜。）则不得不守，理固然也。臣等是以上陈愚恳，轻渎宸严，冀遂血诚，俯亲国政。而陛下执丧逾切，听理未闻，亿兆嗷嗷，不知所诉。臣以为天子之孝，在于保安社稷，司牧黎，功超百王，庆流万代。亦何必守臣下之小节，蔑皇王之大猷，固阻群情，务成谦德。伏愿以遗诏为念，夺在疚之怀，就临轩之制，天下幸甚。   
　　○第三表   
　　伏以万机至重，遗旨难违，再献表章，上尘旒。（旒，谓冕旒。，谓斧。）精诚徒竭，天意未回，内外遑遑，人神企望。臣闻王者之孝，异于匹夫，礼不相沿，道资适变。当承平之代，故殷帝宅忧而不言；遇有事之时，则周王未葬而誓众。（周王，谓武王也。）况今戎车犹驾，边候多虞，两河之寇盗难除，百姓之疮痍未合。乱者思理，危者求安，天下嗷嗷，正在今日。诚宜抑其至性，以副群心，成先帝之大功，继中兴之盛业。岂可寝苫啜泣。（《诗》：啜其泣矣。）庶政阙然？九庙之灵何报，万方之望何塞？臣等职参枢近，诚切邦家，若陛下未忍临轩，尚持前志，臣等有死而已。不敢奉诏。不胜哀迫恳切之至。   
　　○贺践祚表（此表，顺宗即位之日，公代一节镇作也。）   
　　臣某言：太子中舍严公弼至，（严公弼，山南西道节度使震之子，贞元五年中第。）奉某月日敕书慰谕。伏承陛下以某月日虔奉典册，允升宝位，（贞元廿一年正月癸巳，德宗崩。丙申，顺宗即位。）凡在群生，孰不庆幸。臣某诚欢诚，顿首顿首。   
　　臣闻天地泰而圣人出，雷雨解而品物荣。（解，乎买切。）是以五行迭用，木火更其位；十叶重光，宗庙辅其德。殷宗龚默，再开成汤之业；汉文聪明，克承高祖之绪。陛下重离出曜，体乾继统，主鬯彰孝恭之美，抚军著神武之功。（《左传》：行曰抚军，守曰监国。）钦奉遗训，（“奉”，一作“承”。）永保鸿业。遏密之中，施雨露以被物；遐迩之地，睹日月之继明。则四维之外，八极之表，人神胥悦，草木皆春，煦妪生成，（以气曰煦，以体曰妪。煦呼句印。妪，於武切。）不失覆载。况臣谬膺藩守，累受国恩。爰自出身，洎乎领镇，沐浴圣泽，优游昌时，不获睹阙庭之礼，展臣庶之分。戴天贺圣，倍万恒情。   
　　○礼部贺改永贞元年表（此宪宗即位改元表也。贞元二十一年正月，顺宗即位。八月，立皇太子为皇帝，是为宪宗，改元永贞。公是时为礼部郎官作。）   
　　臣某等言：伏奉今日诰，今月九日册皇帝，改贞元二十一年为永贞元年。自贞元二十一年八月五日昧爽以前，应犯死罪特降从流，流已下递降一等者。（贞元二十一年八月庚子，顺宗制令太子即皇帝位，朕称太上皇，制敕称诰。辛丑，诰改元永贞元年。）宝命方始，圣历用彰，载宣临照之明，遂施涣汗之泽。臣某等诚庆诚贺，顿首顿首。   
　　伏以重光下济，积庆旁行，汉祖推奉教之尊，（汉高帝六年五月丙午诏曰：父有天下，传归于子。子有天下，尊归于父。朕被坚执锐，平暴乱，立诸侯，皆太公教诲也。今尊太公曰太上皇。）文王遂无忧之志。（《礼记》：无忧者其惟文王乎？以王季为父，以武王为子。）正名纪历，（“名”，一作“明”。）表运行于万方；宥过轻刑，流汪于四海。（，音秽。）欢呼蹈，遐迩攸同。臣某等亲奉圣谟，仰承大化，踊跃之至，倍万恒情。无任蹈舞欣庆之至。   
　　○礼部太上皇诰宜令皇帝即位贺表（顺宗立皇太子为皇帝，自称曰太上皇。皇帝即宪宗也。公在礼部作此表。）   
　　臣某等言：伏奉今日（《顺宗本纪》：永贞元年八月庚子。）太上皇制命，陛下即皇帝位。光奉宝图，丕承鸿业，溥天率土，庆跃难胜。臣某等诚喜诚，顿首顿首。   
　　臣闻皇建其极，存诸大训，帝出于《震》，著在《易经》。继明以照于四方，（《易》：大人以继明照于四方。）重熙以临于万国。动植品汇，永赖昭苏，山川鬼神，咸用欣戴。臣某等获备班列，亲仰圣明，踊跃之诚，倍万恒品。无任跃喜庆之至。   
　　○礼部贺立皇太子表（公为礼部郎官时作。）   
　　臣某等言：伏奉今月二十四日制，广陵郡王宜册为皇太子，改名某。（顺宗贞元二十一年三月二十四日，立子广陵王淳为太子，改名纯，即宪宗也。）仍令所司择日备礼册命者，天序有奉，皇图载宁，臣某等诚庆诚贺，顿首顿首。   
　　臣闻《尚书》载“以贞”之文，（《书》：一人元良，万邦以贞。）汉史传早建之义，（汉文帝元年，有司请早建太子。）不唯立爱，（《书》：立爱惟亲。）其在继明。（“其”，一作“期”。注见前。）陛下奉率前规，敷扬盛典，顾兹守器之重，（《易》：守器者莫若长子。）爰正承华之位。（承华，太子宫名。）尊义方之教，（《左传》：爱子，教之以义方。“尊”，一作“遵”。）载锡嘉名；（《离骚》：皇览揆予于初度兮，肇锡余以嘉名。此谓改名为纯也。）崇建树之礼，式光典命。以长而立，（《左传》：立嫡以长不以贤。）自符于慎择；必子之选，遂合于至公。邦本不摇，王业弥固。此皆宗社垂祉，启佑皇心，乾坤合谋，保安圣运，足以播休气于四海，洽大和于万灵，食毛含齿，所同欢庆。臣等奉承制命，蹈舞周行，踊跃之诚，倍百恒品。无任庆感悦之至。谨奉表陈贺以闻。   
　　○礼部贺皇太子册礼毕德音表（公为礼部郎官时作。）   
　　臣某等言：伏奉今日制，皇太子册礼云毕，思与万方，同其惠泽者。（贞元二十一年四月戊申，诏曰：册礼云毕，感庆交怀，思与万方同其惠泽。赦京城系囚，大辟降从流，流已下减一等。）盛典斯举，鸿恩遂行，凡在率土，不胜跃。臣某等诚喜诚贺，顿首顿首。   
　　伏惟皇帝陛下克奉神休，以正邦统。建天下之本，宗庙以安；致万国之贞，兆人攸赖。典册既备，庆泽载流。既广爱而推恩，亦好生而布德。缓刑而囹圄知感，进勋而嗣续增荣。（诏云：文武常参并州府县官子为父后者，赐勋两转。）崇教谕之方，忠良是举；（诏云：古之所以教太子，必茂选师传以翼辅之，法于训辞而行其典礼。左右前后，罔匪正人，是以教谕而成德也。给事中陆质、中书舍人崔枢，积学懿文，守经据古，夙夜讲习，庶叶于中，并充皇太子侍读。）严赞襄之礼，（“襄”，一作“相”。）赐与有加。旌孝悌以厚于人伦，（诏云：天下孝子顺孙先旌表门闾者，委所管州县各加存恤。）敬鬼神而修其祀事。况行礼之日，则屏翳收迹，（屏翳，云师也。）太阳宣精。用彰出震之休，（《易》帝出乎震。）更表重离之曜。神化旁畅，皇风远扬，自华及夷，异俗同庆。臣等谬参著定，（著定，位序也。）倍百恒情。无任欢庆踊跃之至。   
　　○为王京兆皇帝即位礼毕贺表（王京兆名权。贞元二十一年二月，自鸿胪卿为京兆尹。宪宗即位，公为代作贺表。下又有代作贺表，凡五首。）   
　　臣某等言：臣闻大人继明，百神所以受职；天子有道，（《左传》：天子有道，守在四夷。）万国由是承风。伏以皇帝陛下缵圣垂休，顺时御极，负而外朝夷夏，（《礼记·明堂位》：天子负斧南面而立。注云：负，背也。，户牖间也。，隐岂切。）践祚而统和天人。（班固《东都赋》：灵台明堂，统和天人。）幽明感通。遐迩昭泰，遂使祥光下烛，嘉气旁通，周王谢流火之符，（《书》：周武王渡孟津，白鱼入于王舟，有火复于王屋，流而为乌。）《鲁史》愧书云之典，（《左传》僖五年，凡分至启闭必书云物，为备故也。）食毛含齿，（食毛者，食土之毛也。）欢无穷。臣某等幸睹昌时，获奉大庆，踊跃之至，倍万恒情。无任蹈舞欣跃之至。   
　　○代韦中丞贺元和大赦表（宪宗即位之明年，改元大赦。公到永之初，与刺史韦君作也。公在永凡十年，历刺史者六人，韦其姓者二，而其名不可考。）   
　　臣某言：伏奉正月二日制，大赦天下，永贞二年宜改元和元年。太阳既升，煦育资始，霈泽斯降，膏润无遗。臣某诚庆诚贺，顿首顿首。   
　　伏惟皇帝陛下仁化旁流，孝理弘阐，纪元示布和之令，（《周礼》：正月之吉，始和，布政于邦国都鄙。）肆眚见恤人之心。（《书》：眚灾肆赦。《左传》庄二十二年正月，肆大眚。）旷然涤瑕，得以迁善，涣发大号，申明旧章。农有薄征，（《周礼》：薄征缓刑，施舍已责。）市无强价。（《左传》“价”作“贾”，贾，买也。）勋勤是录，爵秩以班。宠宁间于幽明，泽必周于夷夏，近甸轻榷酤之入，远人忘水旱之灾。既行庆于官僚，亦推恩于天属，诸生喜黉塾之广，庶老加絮帛之优。量入所以备凶，兴廉期于变俗。爰褒有客。（《诗·周颂·有客》，谓二王之后为客。）尊贤之典惟新；载奉素王，宗予之道斯在。（《礼户·檀弓》：孔子曰：“天下孰能宗予。”）纶言一降，庶政毕行，怀生之伦，感悦无量。臣某等守在遐远，亲奉诏条，踊跃之诚，倍百恒品。无任感恩舞屏营之至。   
　　○礼部贺册太上皇后表（永贞元年八月，顺宗立皇太子为皇帝，自称太上皇。立良娣王氏为太上皇后。今表所贺即此也。董氏册太上德妃，《本纪》不载。公时尚在礼部云。）   
