<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏惟皇帝陛下道协重华，（《书》：重华协于帝。）庆传种德。（《书》：皋陶迈种德。李氏，皋陶之后，故云。）陶阴阳之粹美，孕造化之精英。吉庆每见于天心，发祥必自于禁掖。是使双华擢秀，连蒂垂芳，香激大王之风，（宋玉云：此独大王之雄风也。）影耀天泉之水。（沈约《宋书》：文帝永嘉二十一年，天渊池二莲同干。）焕开宫沼，旁映给园，（谓给孤独园，指言神龙寺也。）灵贶应期，天龙护圣。宝历超于小劫，神功允洽于大千。臣某获睹升平，滥居荣宠，闻瑞应而称庆，仰缋事而增欢。（《论语》：绘事后素。“绘”或作“缋”。）无任蹈喜跃之至。   
　　○为王京兆贺雨表一   
　　臣某言：臣昨日面奉进旨，以近日少雨，今月内无雨，即须祈祷，今日便降甘雨者。天且不违，神必有据，密云与纶言继发，时雨将天泽并流。臣某诚欢诚庆，顿首顿首。   
　　伏惟皇帝陛下忧切蒸黎，虑深稼穑，思彼未兆，防于无形。渗漉每出于湛恩，变化亦随于广运。宸衷暂惕，已矫御天之龙；（《易》：时乘六龙以御天。）圣谟既宣，遂洽漏泉之泽。（吾丘寿王曰：“德泽上昭，天下漏泉。”）ЩЪ周布，（Щ。上徒感切，Ъ音队。黑云也。）霏微四施，黍稷尽成，公私皆及。（《诗》：雨我公田，遂及我私。）野夫鼓舞，知帝力之玄通；官吏欢呼，见天心之默喻。臣某牧人京邑，动仰皇灵，渥泽徒加，涓滴无助。无任感悦屏营之至。   
　　○王京兆贺雨表二   
　　臣某言：伏见今月二十四日，时雨溥降。伏以圣心积念，天意遽回，移造化之玄功，革阴阳之常数。臣某诚庆诚，顿首顿首。   
　　皇帝陛下仁育苍生，恩同赤子。自顷天雨未降，时稼或愆，贬食斋戒，至诚幽达。又虑宿麦无备，播种失时，出于宸衷，特令赈贷。睿谟潜运，甘雨遂周。布垂阴，（司马相如《封禅书》：匪惟雨之，又润泽之；匪唯偏我，汜布之。布，布遍也。）随圣泽而俱远；滂沱积润，与恩波而共深。臣某才术无闻，谬司邦甸，生成必资于帝力，进退何补于天工。沐浴大和，惭荷无极，无任庆跃屏营之至。   
　　○王京兆贺雨表三   
　　臣某言：今月十三日面奉进旨，缘自春来少雨，宜即差官精诚祈祷者。十四日，臣便差官分赴灵迹，其日云阴四合，至十五日，甘雨遂降。   
　　伏惟皇帝陛下言为神化，动合天心，未成旱之虞，已积忧勤之虑。众灵受职，荟蔚且跻于南山，（《诗》：荟兮蔚兮，南山朝齐。荟，乌外切。蔚，於贵切。）百谷仰荣，（《左传》：犹百谷之仰膏雨也。）滂霈遂沾于东作。睿谟朝降，膏泽夕周，知天人之已交，识阴阳之不测。然则周王徒勤于方社，（《诗》：以社以方，我田既臧。谓有事于山川也。一本作“方岳”。）殷帝虚美于桑林。（《吕氏春秋》：昔殷汤克夏，五年不雨。汤乃以身祷于桑林，剪其发，割其爪，以为牺，用祈福于上帝。）岂若无灾而早图，未祷而先应。化超前圣，道贯重玄，遍野同欢，倾都相庆。臣之欣跃，倍万恒情。   
　　○王京兆贺雨表四   
　　臣某言：臣于三月二十九日奉进旨于诸灵迹处祈雨，至三十日甘雨遂降者。臣闻惟圣有作，先天不违，发令而祥风已兴。（《班固传》云：习习祥风，祁祁甘雨。）致诚而玄液旋被。臣某诚欢诚贺，顿首顿首。   
　　伏惟皇帝陛下侧身防患，道迈周王，（《诗·江汉》：侧身修行，欲销去之。）尽力勤人，功超夏后。（《论语》：禹卑宫室而尽力乎沟洫。）圣谟广运，驱百灵以从风；神化旁行，滋五稼而流泽。（五稼，五谷也。）油云四合，（《孟子》：天油然作云。）膏雨溥周，（《诗》：黍苗，阴雨膏之。）农壤遂一于肥硗，（丘交切。与“尧”同。“农壤”，一作“丰穰”。）渗漉尽沾于遐迩。蒸黎咏德，知必自于圣心；草木欣荣，如有感于皇化。有年之庆，实在于斯。臣以无能，谬领京邑，上劳宸虑，运此岁功。无任喜惧屏营之至。   
　　○贺亲自祈雨有应表五（或亦以为代王京兆。然观表言得上都院官金部员外郎韩述状报，必代外州刺史所上。在永时代人作也。）   
　　臣某言：臣得上都院官金部员外郎韩述状报，以时雨未降，亲自于龙堂祈祷，有灵禽群翔，自成行列，如随威凤。（汉宣帝神爵元年，诏曰：南郡获白虎威凤为宝。晋灼曰：威凤，凤之有威仪者。）以翼龙舟，其日降雨者。   
　　伏以时或愆阳，（《左传》：冬无愆阳，夏无伏阴。）岁之常候，式当圣日，无害丰年。陛下敦本务农，忧人闵雨，宸虑所至，天心自通。故得瑞鸟迎舟，掩商羊之舞；（《家语》：齐有一足之鸟，舒翅而跳。齐侯遣使访孔子，孔子曰：“此鸟名商羊。昔童谣云：天将大雨，商羊鼓舞。其应至矣，将有水灾。”）仙云覆水，协从龙之征。（《易》：云从龙，风从虎。）初泛洒于上宫，遂滂霈于率土。自中徂外，皆荷生成，雨公及私，（《诗》：雨我公田，遂及我私。）靡不硕茂。殷后徒勤于自翦，（见上注。）周公空愧于舞雩。（《周礼·春官》：女巫掌岁旱则舞雩。）臣下庸虚，谬司垣翰，有年之庆，惟圣之功。臣不任（云云。）   　    　        　    　 
●卷三十八·表 
○为裴中丞贺克东平赦表（裴中丞，桂管观察使裴行立也。） 
　　臣某言：伏奉月日德音，以淄青荡平，褒功宥罪，布告遐迩者。（元和十四年二月，淄青都知兵马使刘悟，斩其节度使李师道以降。诏天下系囚死罪降从流，流已下放。）臣闻肃杀之后，每致阳和；雷霆既施，必闻膏泽。伏惟陛下体乾刚以运行，协坤元之翕。（《易》：至哉坤元。又曰：坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉。）百灵受职，六合从风。（天地四方曰六合。）阻兵怙乱者，（《左氏传》云：州吁阻兵而安忍。阻，恃也。）必就枭擒；怀忠抱义者，无不甄录。（甄，居延切。陶甄也。）激其效顺，特加旄节之荣；（是月，以悟为义成军节度使。）宠以元功，遂兼鼎铉之任。（癸丑，魏博节度使田弘正加检校司徒、同中书门下平章事。弘正亦讨师道者，故有是命。《易》曰：鼎玉铉。铉，胡犬切。扛鼎耳也。）戎行穷赏赍之重，（行，胡刚切。）死事极褒恤之优，劫胁之役尽除，聚敛之名皆去。伤痍受煦，老疾加恩，丰财已复其征徭，（复其征徭，谓复除徭役也。）赐种更盈于种种。（《诗》：黍稷种。先种后熟曰种，后种先熟曰，种，音童。，音陆。）严山川之祀，神必有依；申义烈之家，物无不感。周王推忠厚之化，（《诗》：周家忠厚，仁及草木。）汉帝惭恺悌之风，太平之德，斯为至盛。（一作“太平之业既崇，中兴之德斯至”。）然则虞巡可复，告成将庆于岱宗；（《书》：岁二月东巡守，至于岱宗，柴。岱宗在兖州，而兖属淄青，今兖州既复，故及之。）汉典方行。（汉武帝元封元年，登封太山，应劭云：功成治定，告成于天。汉典谓此也。）讲礼再荣于阙里。（汉章帝元和二年，东巡守，过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子。兖州，鲁地。）臣谬膺重寄，获睹大和，蹈之诚，倍万恒品。谨已施行郡邑，宣示军戎，莫不动地欢呼，若醉千锺之酒；（孔融《与魏武书》曰：尧非千钟，无以建太平；孔非百觚，无以堪上圣。）腾天鼓舞，如闻九奏之音。（《周礼·锺师》注云：王出入，奏王夏；尸出入，秦肆夏；牲出入，奏昭夏；四方宾来，奏纳夏；臣有功，奏章夏；夫人祭，奏齐夏；族人侍，奏族夏；客醉而出，奏陔夏；公出入，奏骜夏。是为九奏。《史记》，钧天广乐，九奏万舞。）无任庆贺踊跃之至。   
　　○柳州贺破东平表   
　　臣某言：即日被观察使牒。（桂管观察使牒也，）李师道以月日克就枭戮者。帝德广运，唐命惟新，（《诗》：周虽旧邦，其命惟新。）霾а廓清，（《诗》，终风且霾。终风且а。霾，雨土。а，阴而风也。霾，音埋，又莫拜切。а，音翳。）天地贞观，（《易》：天地之道，贞观者也。）率土臣庶，庆无涯。   
　　伏惟睿圣文武皇帝陛下，威使百神，德消六。（《五行传》云：凡六之作。说曰：气之相伤谓之。六，六事之也。，音戾。俗作氵尔。）天降宝运，时归太平。自克夏擒吴。（夏，谓夏绥银节度使杨惠琳。吴，谓镇海节度使李。）剪蜀平蔡，（蜀，谓西川节度留后刘辟。蔡，谓淮西节度吴元济。）殊类稽颡，群疑革心。唯此凶妖，尚闻悖慢，庭议既得，庙谟必臧。（“谟”，一作“谋”。）旌旗烛耀于洪河，金鼓震惊于灵岳。（灵岳，太山。）郓城自溃，宁同莒、鲁之争；（《左传》昭元年，莒鲁争郓，为日久矣。二十九年十月，郓溃。子厚盖谓师道初治郓州城堑，修守备，而其将刘悟，乃与诸军卷旗束甲，还取郓州，以求效顺故也。）齐地悉平，无俟耿、陈之战。（汉光武初兴，时长安政乱，张步起琅邪。五年，帝乃遣耿率刘歆陈俊二将军讨之，战於临淄，步众大败，步乃斩苏茂以降。复引兵至城阳，降五校余党，齐地悉平。琅邪、临淄，即青、沂海二州之属邑也。）五兵永戢，（《周礼》：司兵掌五兵五盾。）七德无亏，（《左传》：武有七德，我无一焉。）含生比尧、舜之仁，（董仲舒《策》：尧、舜行德，则民仁寿。）率土陋成、康之俗。（晏本更有“伏以舜念克勤，禹思受益。无疆惟恤，既闻致理之方；靡不有初，愿献持盈之诫”六句。）介丘雾息，已望翠华之来；（介丘，太山。《选·南都赋》：望翠华之葳蕤。注：翠华，车盖也。）沂水风生，更起舞雩之咏。（沂水，属沂州，亦淄、青十二州之一也。《论语》：浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。）千岁之统，（司马迁《自序》曰：今天子接千岁之统，封太山，而余不得从行。）实在于斯，臣守在蛮荒，获承大庆，蹈之至，倍万恒情。   
　　○代裴中丞贺分淄青为三道节度表   
　　臣某言：伏见某月日制，分淄青诸州为三道节度、都团练、观察等使者。（元和十四年二月，命户部侍郎杨於陵为淄青宣抚使，令分师道所管十二州为三道。於陵按图籍，视土地远近，计士马众寡，校仓库虚实，使之适均，以郓、曹、濮为一道，淄、青、齐、登、莱为一道，兖、海、沂、密为一道，此三道之所以分也。）蛇豕之穴，（《左传》：吴为封豕长蛇，荐食上国。）忽为乐郊，（《诗》：适彼乐郊。）氛之余，尽成和气。   
