<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下，受命上玄，底宁下土，凶渠尽殄，威武载扬。蠢尔腥膻，尚闻凌暴，灵旗斜指，（汉武帝为伐南越，告祷太一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象天一三星，为泰一锋，名曰灵旗。为兵祷，则太史奉以指所伐国。）铜兽俯临。（汉文帝二年，初与郡国为铜虎符第一至第五。国家当发兵遣使者至郡合符，符合，乃听受之。）三军知必胜之方，万姓喜永清之路，（《书》曰：永清四海。）微臣忝司戎律，亲列颜行，（《汉·严助传》：如使越人蒙死徼幸，以逆执事之颜行。注云：颜行，犹雁行，在前行，故曰颜也。行，户郎切。）蹑伏波之旧规，（汉光武建武十八年，遣伏波将军马援击交趾贼徵侧等。）乘下濑之故事。（汉武征南越、东瓯，有伏波、楼船、下濑、横海之号。元鼎五年，遣伏波将军路博德出桂阳，下湟水。甲为下濑将军，下苍梧。服虔曰：甲，故越人归汉者也。臣瓒曰：濑，湍也，吴、越谓之濑。桂阳、苍梧皆隶岭南，所谓黄贼，正为患于岭南耳。）尽瘁事国，（《诗》：或燕燕居息，或尽瘁事国。）期毕命于戈矛；不宿于家，思奋身于原野。即以今日某时出师就道，便披榛蹶石，摩垒陷坚，（《左传》宣十二年：楚许伯曰：“吾闻致师者，御靡旌，摩垒而还。”注云：摩，近也。）荡清海隅，永息边徼。（吉吊切，境也。）窃以材非充国，敢自赞于无逾；（汉神爵元年，西羌犯塞，时充国年七十余，上老之，使御史大夫邴吉问谁可将者。充国曰：“无逾于老臣者矣。”）志慕孟公，庶追纵于不伐。（《论语》：孟之反不伐，奔而殿。注：鲁大夫孟之侧与齐战，军大败。不自伐其功，故独殿后也。）谬承重委，寤寐兢惶。无任感恩陨越之至。   
　　○为裴中丞举人自代伐黄贼表   
　　伏以某官器宇端方，风姿详雅，谦虚内敏，筹略共推。前佐湖南，悉心匡佐；后历郡掾，深负政声。惠爱在人，奸邪屏息，勤劳已著，蛊无伦。（蛊，事也。《易》：父之蛊。）今黄贼尚据荒陬，犬巢未覆，倘以某代某之任，必能扫荡氛。（子鸩切。妖气也。）廓清海滨，窃惟斯人，雅堪厥职。（云云。）   
　　○为崔中丞请朝觐表（代桂管观察崔咏作也。或本以为崔能，非是。据《能传》，元和六年，为黔中观察使。长庆四年，为岭南节度使。初不为临桂，而长庆初，则公已死矣。当是崔咏无疑。元和十一年作也。）   
　　臣历刺三州，（咏累迁邓州刺史咏）连总二府，（《旧史》：宪宗元和五年八月，以邓州刺史崔咏为邕管经略使。八年十二月，复自邕管移桂管。）外任逾纪，入觐无阶，就日望云，魂飞心注。   
　　伏惟睿圣文武皇帝陛下覆载无私，迩遐同致，复升平之故事，继前圣之高踪，中外践更，出入迭用。臣以虚薄，叨受恩荣，徒竭夙夜之心，未申朝夕之敬。（传曰：朝不废朝，暮不废夕。）天威咫尺，（《左传》僖九年：王使宰孔赐齐侯胙。孔曰：“天子以伯舅耋老，无下拜。”对曰：“天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命，无下拜？”）诚寤寐而无违；云汉昭回，（《诗》：倬彼云汉，昭回于天。）固瞻仰而何及。是以前在朗宁，（朗宁，邕州。）封章累上，及移临桂，（临桂，桂州。）星纪屡周。（下卷有《代上中书门下状》云：理戎典郡，十有四年。顷在邕州，累陈诚恳。又云：自领桂管，又逾再周。即谓此也。盖自八年十二月至十年是月，为再周矣。）微衷尚隔于戴盆，（《司马迁书》云：仆以为戴盆何以望天。）积望徒悬于窥管，（《庄子》：用管窥天，用锥指地。《东方朔传》：以管窥天，以蠡测海。）葵藿之诚弥切，犬马之恋逾深。人欲天从，于兹未验，下情上达，终冀不诬。敢黩宸严，罄陈丹恳。伏乞赐臣除替，许至阙庭，厕蹈舞于群僚，备班行于散地，足趋中禁，目睹大明。俾成九族之荣，以尽百生之幸。非敢窃国宾五献之礼，希康侯三接之恩，（《易》：晋康侯，用锡马蕃庶，昼日三接也。）一觌龙颜，万死为足。无任恳迫激切之至。（至十一年，方以裴行立代咏为桂管观察使。）   
　　○代柳公绰谢上任表（公绰，字起之，京兆华原人，史有传。元和六年作。）   
　　肃恭休命，晨夜趋程，祗荷宠私，不遑寝食，以月日到所部上讫。（宪宗元和六年六月，公绰自御史中丞为潭州刺史，兼御史中丞，充湖南观察使。）   
　　臣闻古之制爵禄者，爵以居有德，禄以养有功。臣本书生，（贞元元年四月，公绰再中贤良方正直言极谏科。）官不期达，值某皇帝，（睿圣文武皇帝。）文明抚运，大阐玄猷，搜采众材，幸忝甄录。（甄，居延切。察也。）历践中外，星霜屡移，曾无涓尘，上答鸿造。忘其薄陋，委以雄藩。顾无绥驭之能，谬忝澄清之寄，（公绰先为西川节度判官，召为吏部郎中，逾月拜御史中丞。今又兼中丞，为观察，故云。）将何以敷宣皇泽，普谕天慈？唯当察慝以为防，视俗而为教，蠲除细故，务安黎献，庶几清静无扰，以慰远人。臣不胜忝冒荷恩之至。   
　　○代李襄州谢上任表（，陇右临洮人。元和十二年，夜入蔡州，擒吴元济。十一月。有诏进检校尚书右仆射，为襄州刺史、山南东道节度使。然襄州与岭表辽绝，而公自柳州为作谢上表，恐非公之文。）   
　　捧对丝纶，（《礼记》：王言如丝，其出如纶。）惭悸无地，拜命兢悚，不知所裁。臣凡贱琐材，智略无取，幸赖先臣绪业，（即西平王晟之子。晟有大功于唐。）累忝国恩。天泽曲流，遂司节制，（元和十一年十二月，自宫苑闲厩使，拜检校左散骑常侍兼邓州刺史，充随唐邓节度使。）寄深分阃，任重专征。顾无将领之才，谬处众人之上。岂谓宸私轸念，仁育为心，霈泽无涯，德音屡降，士众感悦，咸思竭忠，遂得潜师，暗入贼境，不意凶渠就戮。此皆圣谟，岂敢叨天以为己力？（《左传》僖二十四年：介之推曰：“窃人之财，犹谓之盗。况贪天之功以为己力乎？”）仰荷殊造，重于丘山。臣以月日上讫。谨当敷宣皇化，普谕圣慈，绥抚三军，安百姓。冀以尘露，上答鸿私。臣（云云。）   
　　○代节使谢迁镇表（节使不可考，表谓“率励远人”。此在永州作，次元和九年文后。）   
　　鸿私曲临，独越夷等，祗荷明命，寤寐不遑。臣才非器能，谬膺仕进，虽竭尽驽劣，力效忠勤，冀寡愆尤，敢望宦达？某宗皇帝（德宗。）不以臣儒术浅薄，超授礼官，寻迁正郎，遂忝符郡。某皇帝（顺宗。）不遗臣小善，擢处谏曹，叨承厚恩，备职藩翰。顾惟琐劣，多惭负恩。伏遇陛下（宪宗。）德绍唐、虞，无私庶政。臣尸素岁久，谴谪宜加，岂冀褒升，更迁重镇？再忝澄清之寄，仍同献替之荣，将何以上答天慈，下安氓庶？臣当务修农稼，率励远人，锄其奸慝，以副勤恤。无任（云云。）   
　　○为刘同州谢上表（刘同州未详。德宗贞元十八年，以同州刺史刘公济为州刺史、坊丹延节度使。岂即此人耶？当在京师时作，次贞元十六年文后。）   
　　臣某言：伏奉某月日制，除臣同州刺史兼本州防御、营田、长春宫使，某月日到州上任讫。臣初奉纶言，震无极，及临所部，惊惧逾深。投躯莫报于乾坤，陈力无稗于造化。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。   
　　臣出自诸生，不习为吏，有忄匡懦之质，（忄匡，音匡。懦，弱也。）无区处之能。托忄匡儒门，乏仲弓南面之德；（《论语》：雍也可使南面。雍，字仲弓。）委身郎署，阙冯唐论将之对。（《汉书》：冯唐以孝著，为郎中署长。文帝曰：“吾居代时，吾尚食监高祛数为我言赵将李齐之贤，战于钜鹿下。吾每饮食，未尝不在钜鹿也。父老知之乎？”唐曰：“齐尚不如廉颇、李牧之为将也。”云云。）尝惧叨冒清列，芜秽圣朝。岂意天听忽临，鸿恩荐及，八命作牧，（《周礼》：一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。）一麾出守。（颜延之《五君咏》曰：屡荐不入官，一麾乃出守。）拔自下位，寄之雄藩，非臣庸琐，所宜膺据。况冯翊密迩王都，古称三辅，（汉世左冯翊、右扶风、京兆，谓之三辅。冯翊，即同州郡名。）爰自近代，命秩逾崇。有兵食之虞，有宫室之制，（同州防御、长春宫使，同州刺史领之。）皆公卿将相出入由之。仰征甲令，（《汉书·吴芮赞》：著于甲令而称忠也。注：甲者，令篇之次也。）俯窥图记，无地，以兢以惶，恩重命轻，不知所效。庶当刻精运力，（一本作“元刂精毕力”。）夙夜祗勤，上奉雍熙，旁流恺悌。以日击月。倘或有成，庶几之心，懔懔增惕。徒望云而就日，（《史记》：放勋其仁如天，其智如神。就之如日，望之如云。）喜近帝乡；（《后汉》：南阳帝乡，多近亲。）将击壤以成风，共歌尧代。天威咫尺，敢布丹诚。无任悃恳屏营之至。   
　　○代裴行立谢移镇表（行立移镇，在公卒后，表盖他人之文，误编在此。）   
　　星言即驾，（《诗》：星言夙驾。）便道之藩，祗荷宠荣，不敢宁息。臣某爰自弱龄，即忝推择，阶缘试吏，累忝清资。先圣以臣粗知兵要，俾统师徒。交蛮ㄈ扰，黄贼不驯，奉诏俾臣，扑灭氛。（元和八年八月。以蕲州刺史裴行立为安南都护。安南，汉交趾郡也。十二年，迁桂管观察使。十四年，令行立讨黄少卿。）士众贾勇，（《左氏传》：高固曰：“欲勇者贾予余勇。”）思酬渥恩，冀因此时，得立微效。岂谓时多疫疠，不副忧勤。知臣特深，复洗瑕责。夙夜感戴。捐躯有期；徒增愤勇，力未从愿。微臣不幸，衅故重重，泣血摧肝，载崩载咽。陛下龙兴御极，（元和十五年正月庚子，宪宗崩。闰月丙午，穆宗即位。）寰海永清，道畅八埏，（地有八埏。八埏，八际也。相如《封禅书》曰：上畅九垓，下溯八埏。埏，音延。）威加九域，鸿和普洽，靡不周泰。伏蒙累垂休命，遂越等夷，循省何人，过膺抽擢。（是岁二月，行立自桂管复徙安南。）况臣比临此镇，备更夷险，故材旧壤，宛在目前。（盖言前为安南经略，今复为都护也。）虽则殊乡，还同衣锦。量巨鳌之力，未足负恩；犹蚊蚋之微，焉能报德！将何以宣扬圣造，抚慰疲羸？唯当遵守诏条，贬弃奸慝，平匀徭赋，示以义方；持清静以临人，守无私以奉国；重修前志，再砺戈矛，展驽骀之效，申鹰犬之用。庶荒陬夷獠，尽沐皇风；率土生灵，备闻斯庆。微臣之志也。限以（云云。）   
