<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○代韦永州谢上表（公谪佐永州，州刺史之见本集者六人：元和元年，刺史韦公，见《贺改元表》二；三年，刺史冯公，见《修净土院记》；元和五年以前，刺史崔君敏，见《南池宴集序》及《墓后志》；又有刺史崔简，未上，被罪，见《简墓志》集文等篇；元和七年八月，刺史即此所谓韦永州也。表云“旷牧守于再秋”，正言简以罪去后无其人耳。表当作于七年云。）   
　　臣某言：伏奉月日制书，除臣永州刺史，以月日到州上讫。（“州”，一作“任”。）受命若惊，临职弥惧。   
　　臣以无能，累更事任，神州赤县，（《史记》：邹衍：“中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。”神、赤，皆美言之。）实所备尝，过量逾涯，每深兢惕。不谓圣恩推择，滥驾朱轮。（《汉志》：中二千石、二千石，皆皂盖两朱幡。）禄秩徒增，讵施乳哺之惠；服命虚受，宁兴襦之谣？况此州地极三湘，俗参百越，左衽居椎髻之半，（孔子曰：“微管仲，吾其被发左衽矣。”陆贾使南越，南越王尉佗结箕倨见贾。，即“椎”。结，即“髻”。古字通用耳。）可垦乃石田之余。（《左传》哀十一年：子胥曰：“得志于齐，犹石田，无所用之。”）旷牧守于再秋，弥骄犷俗；（犷，古猛切。）代征赋于三郡，重困疲人。分灾本出于一时，（《左传》：凡侯伯，救患、分灾、讨罪，礼也。）积弊遂逾于十稔。抚安未易，知法出而奸生。（董仲舒《策》曰：法出而奸生，令下而诈起。）子育诚难，惧力劳而功寡。夙夜忧切，不敢遑宁。庶当宣布天慈，奉扬神化。以日系月，倘或有成，少裨恺悌之风，用答生成之造。无任感恩陨越之至。   
　　○谢除柳州刺史表（诸本表首云：“伏奉三月十三日制，除臣使持节柳州诸军事、守柳州刺史，六月二十七日到任上讫。”惟《通鉴》云：三月乙酉除命，而长历乙酉为十四日，此云十三日，字误。）   
　　早以文律，参于士林，德宗选于众流，擢列御史。（贞元十九年。为监察御史。）陛下嗣登宝位，微臣官在礼司。（宪宗即位时，为礼部郎官。）百寮称贺，皆臣草奏。臣以不慎交友，旋及祸诬，圣恩弘贷，谪在善地。累更大赦，获奉诏追，违离十年，一见宫阙。亲受朝命，牧人远方，渐轻不宥之辜，特奉分忧之寄。铭心镂骨，无报上天，谨当宣布诏条，竭尽驽蹇，皇风不异于遐迩，圣泽无间于华夷，庶答鸿私，以塞余罪。（云云。）   
　　○柳州谢上表（贞元中代人作。此表恐伪。）   
　　臣某言：伏奉诏书，授臣柳州刺史，以今月二日至部上讫。   
　　臣前岁以久停官秩，去年蒙圣恩除替，便欲裂裳裹足，趋赴京师。（公为柳州，正月已召至京师，三月方出。表谓“蒙恩除替”，乃在去年，非公作明矣。）以旧疾所婴，弥年未愈，逮及今夏，始就归途。襄阳节度使于ν，（贞元十四年九月，以ν为襄阳节度使。）与臣早岁同官，见臣当暑在道，恳留在馆，寻假职名。意欲厚臣，非臣所愿。伏惟陛下光被之德，道已洽于区中；忧济之勤，心每遍于天下。常以万邦共理，必藉于循良；一物不遗，尚延于愚藐。（莫角切。远也。，病也。“”，一作“痛”。）某皇帝以某威惠茂著，自某州刺史俾之抚临。（是月，宪宗以唐州刺史桂仲武为安南都护。）夙夜经行，尽除兵器，贼徒识恩，党种归义，炎荒之俗，靡不底宁。（仲武至安南，杨清距境不纳。清用刑惨虐，其下离心，仲武遣人说其酋豪，数月间，降者相继，得兵七千余人。）后改镇容州，（长庆二年十一月，以仲武为容管经略使。）勋效弥显，澄清庶类，迈德前修，深负能名，合迁重镇。臣自惟凡懦，不逮前人。伏乞天恩回授某，非惟旌德，是亦饰能。庶微臣免尸禄之忧，某获无私之举。   
　　○奏荐从事表   
　　某绩茂戎轩，才优管记。操刀必割，（《贾谊传》：日中必{火}，操刀必割。）岂谢犀？（王褒《圣主得贤臣颂》曰：巧冶铸干将之朴，清水其锋，越砥敛其Ф。水断蛟龙，陆犀革。王粲《刀铭》云：陆犀兕，水截鲸鲵。）落笔不休，（傅毅，字武仲，为文下笔不休。）宁惭倚马？（《世说》：桓宣武北征，袁虎从行，时被责免。会草露布文，唤袁倚马前令作，手不辍笔，俄得七纸，殊可观。李白《与韩荆州书》：请日试万言，倚马可待。）况早登科选，夙洽时谭。匪惟词艺双美，抑亦器能多适。比于流辈，颇为滞淹。辄敢荐陈，伏希奖录。   
　　○代广南节度使谢出镇表（《郑传》：初拜中书侍郎、加集贤殿大学士，转门下侍郎。宪宗初，励精求理，与杜黄裳同当国柄。黄裳多所关决，首建议诛惠琳，斩刘辟，及它制置。谦默多无所事，由是出为岭南节度观察使、广州刺史。）   
　　鸿霈曲临，惶骇交集，捧对纶，（音绋。）不知所图。   
　　臣闻萧、曹佐汉，六合为家；、望匡周，万方同轨。（《记》曰：书同文，车同轨。）臣幸以刍贱，累忝殊荣。天德荐临，遂加台政。不能翊宣明圣，增日月之光，俾凶渠剿绝，（《书》：天用剿绝其命。剿，子小切。）人用康宁。实由臣不称职，使此艰患。（“使”，一作“役”。）《伐檀》兴议，（《诗·伐檀》，刺贪也。在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕耳。）负乘招讥，（《易》曰：负且乘，致寇至。负也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗斯夺之矣。）常怀覆饣束之虞，（《易》：鼎折足，覆公饣束。饣束，鼎实也。饣束，音速。）敢望专征之寄。（元和四年二月。罢为太子宾客。五年二月，除岭南。）   
　　献俘未远，展效有期，希此微功，上答殊造。无任。（云云。）   
　　为杨湖南谢设表（德宗贞元十八年九月，以太常少卿杨凭为潭州刺史、湖南观察使。癸亥，宴群臣于马山池，上赋《九日赐宴诗》六韵，赐之敕设。岂亦此时耶？）   
　　臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣长乐驿设者。恩荣特殊，宴饮斯及，顾兹厚礼，猥集微躬。臣某诚欢诚庆，顿首顿首。   
　　臣以多幸，属此昌时，任重方隅，职忝文武。甘受素餐之刺，（《诗》：彼君子兮，不素餐兮。“餐”，一作“冫食”。）知无肉食之谋，（《左传》庄十年：齐师伐我，庄公将战，曹刿请见，其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉？”刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”）以忧以惶，寤寐无措。岂谓鸿恩继至，丰膳爰来，陆海兼陈，（陆海，即水陆也。）饴醴皆设。（饴，米蘖煎也。醴，酒名。饴，音怡。一作“酒”。）庶当奉扬圣泽，覃布远人，流恺悌于皇风，均乳哺于赤子。少陈微效，上答殊私。无任感恩欣跃之至。   
　　○为武中丞谢赐樱桃表（武元衡，贞元二十年迁御史中丞。公集有《诸使兼御史中丞壁记》，曰“武公以厚德在位，甚宜其职”。遂命其属书之。明年二月，公已迁礼部，元衡亦罢为右庶子。此表当在二十年夏作。）   
　　臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣樱桃若干者。天卷特深，时珍荐降，宠惊里巷，恩溢圆方。（圆方。谓俎豆。）臣某诚喜诚惧，顿首顿首。   
　　伏以含桃之羞，时令攸贵，（《礼记·月令》：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。）况今采因御苑，分自天厨。使发九霄，集繁星而积耀；味调六气，承湛露而不。（《诗》：湛湛露斯，匪阳不。，乾也。）盈眦而外被恩光，（眦，疾智、才诣二切。目也。）适口而中含渥泽。顾惭素食，（《诗》：彼君子兮，不素食兮。）弥切自公，（《诗》：委蛇委蛇，自公退食。）岂图君子所先，遂厌小人之腹。（《左传》昭二十八年：愿以小人之腹，为君子之心，属厌而已。）无任。（云云。）   
　　○谢赐时服表（此表代人作。当是在京师时也。）   
　　祗荷宠私，启处无地。（《诗》：不遑启处。）臣久忝朝行，历职无效，荏苒星纪，偷荣岁时。不能少益圣猷，以副深奇，致使贼遗君父，（《后汉》耿征张步，帝在鲁，闻为步所攻，自往救之。未至，副将陈俊谓曰：“剧虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。”曰：“乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父耶？”）艰难未息，合处严宪，以正国章。伏以陛下恢天覆之恩，广地载之厚，不循彝典，俾同冕绂，重剧丘山。捧戴以入闺门，空知夕惕，（《易》：夕惕若厉。）裁缝而为衣服，固可昼行。（项羽曰：“富贵不归故乡，如衣锦夜行。”）内省疲驽，将何答效。   
　　○谢赐端午绫帛衣服表（公在柳州。亦代它人作，）   
　　纶言曲临，宠服荐至。跪捧殊锡，庆耀交并。臣谬典方州，效微涓滴，叨承大贶，荣重丘山，非才忝恩，俯伏惭荷。朱明启节，（《尔雅》：夏为朱明。）御府赐衣，沐圣泽而溟海方深，被仙衣而鹤龟齐寿。驰心向阙。影望天，惭分五岭之忧，（裴氏《广州记》云：大庾、始安、临贺、桂阳、揭阳，是为五岭。五岭者，西自衡山之南，东穷于海，一山之限耳，而别标名，则自五焉。）莫副九重之诏。臣无任。（云云。）   　    　        　    　 
●卷三十九·奏状 
○为广南郑相公奏百姓产三男状（郑相公，郑也。元和五年出为广南，九年为工部尚书。此状当六七年作。） 
　　右臣所部贞节坊百姓某妻产三男者。臣详究往例，实谓休征。（《洪范》：曰休征。征，验也。）已量事给绢三十疋，充其乳养者。   
　　伏以陛下勤恤黎元，感通天地，灵心昭答，景福已兴。（《诗》：介尔景福。介，大也。）方使亿兆繁滋，区夏充刃，（音刃。满也。）故表祥于字育，是启运于升平。事杳化源，庆延邦本，鳞羽之瑞，曾何足云。臣幸列藩维，尝叨枢近，私贺之至！   
　　○为薛中丞浙东奏五色云状（元和三年正月，以湖南观察薛苹为浙东观察。韩文。元和十二年，薛戎拜越州刺史，兼御史中丞、浙东观察使。未详孰是。此状当在柳州作。然两地相去辽绝，亦可疑云。）   
　　右臣得管内台州奏，（浙东管越、睦、衢、台、明、处、温七州。）月日五色云见者。一州官吏僧道耆老悉皆瞻睹，已具奏闻，并写图奉进者。   
