<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃以天启昌期，大功毕集，神开兴运，微恶尽除。黄少卿等历稔逋诛，举宗肆暴，（注见前表。）恃狡兔之穴，（《战国策》：狡兔有三窟，仅得免其死耳。窟，穴也。）ㄣ伏偷安；（王文考《鲁灵光殿赋》曰：狡兔ㄣ伏于付侧。ㄣ，徂顽、庄缘二切。）凭孽狐之丘，（《庄子》：步仞之丘陵，巨兽无所隐其躯，而孽狐为之祥。孽，妖孽。祥，怪也。）跳踉见怪。（跳，音迢。踉，音良，走也。）以为威弧不射，（《易》：弧矢之利，以威天下。）天网可逃。（《老子》：天网恢恢，疏而不失。）侵逼使臣，隳犯王略，恣其毒虐，速我诛锄。敌国尽在于舟中，（《史记》：吴起谓武侯曰：“君不修德，舟中之人皆敌国也。”）还师已期于席上。（赵充国上屯田十二事，其一事曰：治隍ɑ中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师。）谓宜投戈顿颡，面缚乞身，（《左传》僖六年：许男面缚衔璧。面缚者，谓缚手于后，唯见其面。）归郡邑于王官，效黎献于天吏。（《书》：黎献，黎民之贤者。又曰：天吏逸德，烈于猛火。）而乃缮兵补卒，增垒闭途，正当天讨之辰，（《书》：天讨有罪。）更积鬼诛之罪。（《庄子》：为不善于幽暗之中者，鬼得而诛之。）众轻斗蚁，（晋殷仲堪父尝患耳聪，闻床下蚁动，谓之牛斗。）勇劣怒蛙。（《韩非子》云：越王伐吴，欲人之轻死也，出见怒蛙，乃为之轼。从者曰：“奚敬于此？”王曰：“为其有气故也。”事亦见《吴越春秋》。）纤缟当强弩之初，（《韩安国传》：强弩之末，不能入鲁缟。缟，素也。）孤豚偾肥牛之下。（《左传》昭公十三年：牛虽瘠，偾于豚上。偾，仆也。偾，佛问切，又音愤。）事同拾芥，力易摧枯。杪忽蜂腰，虚见辱于齐斧；（《易·旅卦》：旅于处，得其资斧。子夏传及众家并作“齐斧”。张轨云：齐斧，盖黄铖斧也。张晏云：整齐也。齐，侧皆切。）突梯鼠首，滥欲寄于旄头。（旄头，胡星也。天子前驱。）剿绝有时，（《书》：天用剿绝其命。剿，子小切。）不索何获？（《左传》：吴光云上国有言曰：不索何获。）   
　　某（行立。）拱稽致命，（《吴语》：拥铎拱稽。注云：拱，持也。稽，戟也。或云：稽，计兵名籍。）执锐忘生。（被坚执锐。锐，兵也。）车甲既备于小戎，（《诗·秦风》：小戎，美襄公也，备其兵甲以讨西戎。注云：小戎，兵车也。）鲸鲵岂逃于诛戮！（《左传》宣十二年：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮。鲸鲵，大鱼名。以喻不义之人吞食小国。）窃观上略，（兵法有上中下三略。）总制中权。（“制”，一作“帅”。《左传》宣十二年：前茅虑无，中权后劲。权，谋也。中权者，谓中军制谋。）战士义激于身心，列校势成于臂指。蹶张之技，（《汉·申屠嘉传》：申屠嘉以材官蹶张，从高祖击顶羽。如淳曰：材官之多力，能脚踏强弩张之，故曰蹶张。师古曰：弩以手张之曰擘张，以足踏曰蹶张。蹶，音厥。）尽出于山林；拔距之材，（《汉·甘延寿传》：投石拔距，绝于等伦。颜师古曰：拔距者，有人连坐相把据地距以为坚，而能拔取之。）遍征于川洞。（南夷皆居洞穴，故曰川洞。）赏悬香饵，（《黄石公记》曰：芳饵之下，必有悬鱼；重赏之下，必有死夫。）令布疾雷，莫不鼓舞戎行，虔恭师律。（《易》：师出以律。律，法也。）投躯不愆于羽檄，（汉高祖曰：“吾以羽檄征天下兵，未有至者。”注：檄，木简，长尺二寸。用征召，急则插以鸟羽，示急也。）足惟俟于牙璋。（《周礼·典瑞》云：牙璋以起军旅，以治兵守。注：牙璋，彖以为牙。牙齿，兵象，故以牙璋发兵也。，举踵也。，去智切。）   
　　今月某日，奏事官米兰回捧受诏命，神飞首勇，足蹈心驰，欢声洽于万夫，胜气横于千里。国容不入，（《司马法》曰：古者国容不入军，军容不入国。）屦且及于寝门；（《左传》宣十四年：楚使申舟聘于齐。及宋，宋人杀之。楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外。窒皇。寝门阙也。）家事勿关，土已填于左阖。（《国语》：勾越伐吴。入命夫人，自今日以后，内政无出，外政无入。内有辱，是子也。外有辱，是我也。王出，夫人送王不出屏，乃阖左阖，填之以土。）即以月日全军出次，（《左传》庄三年：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。）分道并进，所期戮力，敢告同心。孔大夫（御史大夫岭南节度使孔。）贞直冠时，清明格物，（《礼记》：清明在躬。又曰：致知在格物。注云：格，来也。物，犹事也。）全体许国，一心在公，兵精食浮，（浮，足也。）为日固久。容府杨中丞（御史中丞容管经略使阳。本误作“杨”耳。）以义烈为己任，勋袭太常；（太常，以纪成绩。）安南李中丞（御史中丞安南都护李象古。）以英武为家风，（象古，嗣曹王皋之子。）业传彝器。（彝，谓宗彝。）并膺邦寄，克达皇威。南则浮海济师，共集堂堂之阵；（《孙子》：勿击堂堂之阵。）东则横江誓众，用成善善之功。（《孙子》：见胜不过众人之所知，非善之善者也。《诗·缁衣》：以明有国善善之功焉。公此语，义取《孙子》，而句取《缁衣》。）以此鼓行，坐观尽敌。刑惟勿喜，诛有可哀。征侧之勇冠一方，竟就伏波之戮；（《马援传》：交趾女子征侧及征贰反。于是玺书拜援伏波将军，南击之。军至浪泊上与贼战，遂大破之。援追征侧等，斩其首，传洛阳。）吕嘉之威行五岭，终摧下濑之师。（汉武帝时，南越王愿欲内附，独其相吕嘉建德反。朝廷于是命路博德为伏波将军，杨仆为楼船将军，及归义粤侯二人为下濑将军，共讨之。嘉遂与其属数百人亡入海，寻复追斩之。南粤乃平。见《南粤传》。）嗟此陋微，自贻擒灭，勉成良画，速致殊勋。虽荒徼之地，固不劳于有征；而升平之年，将自此而何事。书之竹帛，实谓扬名。事须移牒邻管，以成犄角。（《左传》：譬诸捕鹿，晋人角之，戎人掎之。）举牒者。   
　　○贺诛淄青逆贼李师道状（一作“贺中书门下”，下同。次前《柳州贺破东平表》作。）   
　　右今月三日，（元和十四年三月初三日。）得知进奏官某报前件，贼以前月九日（二月九日斩李师道。）克就枭戮者。   
　　伏以天启圣期，神资良弼，（《书》：梦帝赉予良弼。）必有惩讨，以致升平。蠢尔凶渠，（《诗》：蠢尔蛮荆。蠢尔，动貌。）敢行悖乱，缔交于雷霆之下，（缔，音帝，结也。时宪宗讨吴元济，李师道、王承宗阴党援，乃伏盗京师，刺用事大臣。）效逆于化育之辰，逞豺声以欺天，（《左传》：蜂目而豺声，忍人也。）恣狼心而犯上。（《左传》：狼子野心。）嘉谟克协，威命旁行，破竹宁比其发机，（杜预伐吴曰：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刃而解。”）走丸未喻于乘胜。（《孙子序》：如丸之走盘。）浊河清济，（浊河，黄河。）曾无沟洫之虞；大岘琅邪，（刘裕伐南燕慕容超，公孙五楼请据大岘，超不从，遂败。河、济、大岘、琅邪皆淄、青间山水名。岘，胡典切。）不闻崖岸之阻。天兵四合，贼众屡摧。然后赦劫胁之辜，许其归复；宽诖误之典，（《汉·文帝纪》：济北王反，诖误吏民。诖，古卖切。）期以抚循。外怛皇威，中感圣德，虽在枭镜，（《郊祀志》：古者天子祠黄帝，用一枭、破镜。孟康曰：枭，鸟名，食母。破镜，兽名，食父。枭，坚尧切。）岂不知归。是以未极诛锄，遽闻内溃。鲸鲵已戮，见东海之无波；氛尽消，（，音戾。）仰太阳之普照。功格于天地，化合于阴阳。一德方继于《商书》，（《书》：咸有一德。）降神自同于周《雅》。（《诗》：维岳降神，生甫及申。）遂使垂白遗老，再逢大宝之安；（“大宝”，一作“天宝”。）绅诸生，远期贞观之理。   
　　某特承朝奖，谬列藩臣，常以突刃触锋，未为效节，膏原润草，岂足酬恩，寤寐抚心，不遑宁处。今则削平之际，惭无尺寸之功；开泰方初，徒受丘山之宠。无任愤激屏营之至。舞欢庆，倍百恒情。   
　　○贺平淄青后肆赦状（注见上。）   
　　右伏奉二月日德音，（一本云二十二日。）以淄、青削平，庆赐大洽，率土之内，跃无穷。   
　　伏以周灭三监，俱明诛放之罚；（《书》：武王崩，三监及淮夷叛。《汉书·地理志》：周既灭殷，分其地为三国，《诗·风》邶、、卫是也。邶，以封纣子武庚；，管叔尹之；卫，蔡叔尹之。以监殷民，谓之三监。）汉平七国，更严斩杀之科。（《景帝纪》：七国反，太尉周亚夫、将军窦婴将兵击破之。斩首十余万级，追斩吴王濞于丹徒，胶西王等皆自杀。六月，诏曰：今濞等已灭，吏民当坐濞等及逋逃亡军者皆赦之。楚元王子艺等，与濞等为逆，朕不忍加法，除其籍，毋令污宗室。）未有翦覆凶渠，抚存疑类，威暂行而德洽，诛才及而恩加。操兵者悉获归休，秉耒者更闻优复。与之种食，分以货财，疾苦尽除，鳏孤咸育。葬战死之骨，增以赏延；怜刃伤之肌，存其廪给。涤山川之旧污，申节义之余冤。功多受三事之荣，（《诗》：三事大夫，莫肯夙夜。注云：三事，谓三公也。元和十四年二月丁巳，斩李师道。壬戌，田弘正奏捷到。癸酉，加弘正检校司徒同平章事，故云。）节著有十连之宠，（《礼记》：十国以为连，连有帅。是月庚午，以淄青都知兵马使刘悟为义成军节度使，故云。）较然逆顺，益以彰明。和气远周，罢七旬之干羽；（《书》：舞干羽于两阶。七旬，有苗格。）仁风溥畅，收六月之车徒。（《诗》：六月栖栖，戎车既饬。）寰海永康，夷夏均庆。   
　　某忝司戎旅，获奉升平，当伊尹无耻之辰，（《书》：伊尹曰：予弗克俾厥后为尧舜，其心愧耻，若挞于市。）见咎繇惟轻之德。（《书》：罪疑惟轻。）跃之至，倍万恒情。无任庆贺之至。   
　　○贺分淄青诸州为三道节度状（一作“使”。注见前卷《贺分淄青三道表》。）   
　　右某伏见某月日制，分淄青诸州为三道节度、都团练、观察等使者。（元和十四年二月，命户部杨於陵为淄青宣抚使，并分师道地。於陵按图籍，视土地远近，计士马众寡，校仓库虚实，分为三道，使之适均。以郓、曹、濮为一道，淄、青、齐、登、莱为一道，兖、海、沂、密为一道。）   
