<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地果无初乎？吾不得而知之也。生人果有初乎？吾不得而知之也。然则孰为近？曰：有初为近。孰明之？由封建而明之也。（重校无二之字。）彼封建者，更古圣王尧、舜、禹、汤、文、武而莫能去之。盖非不欲去之也，势不可也。势之来，（一有则字。）其生人之初乎？（一无生字。）不初，无以有封建。封建非圣人意也。彼其初与万物皆生，草木榛榛，（《说文》云：榛，丛也。）鹿豕犭丕犭丕，（《篇韵》无犭丕字，疑当为亻丕。亻丕，有力也。一曰：狸子曰亻丕，疑作丕。《楚辞》：逐人丕丕。注：丕丕，走貌。犭丕，音丕。）人不能搏噬，而且无毛羽，莫克自奉自卫，荀卿有言，必将假物以为用者也。夫假物者必争，争而不已，必就其能断曲直者而听命焉。其智而明者，所伏必众，告之以直而不改，必痛之而后畏，由是君长刑政生焉。故近者聚而为群。群之分，其争必大，大而后有兵有德。又有大者，众群之长又就而听命焉，以安其属，于是有诸侯之列。则其争又有大者焉。德又大者，（一作德又有大者，一者下有焉字。）诸侯之列又就而听命焉，以安其封，于是有方伯、连帅之类，（《礼记·王制》：千里之外，设方伯。五国以为属，属有长。十国以为连，连有帅。三十国为卒，卒有正。二百一十国为州，州有伯。）则其争又有大者焉。德又大者，（一本，作德又有大者，一者下有焉字。）方伯、连帅之类又就而听命焉，以安其人，然后天下会于一。是故有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯，有诸侯而后有方伯、连帅，有方伯连帅而后有天子。自天子至于里胥，其德在人者，死必求其嗣而奉之。故封建非圣人意也，势也。夫尧、舜、禹、汤之事远矣，及有周而甚详。（一无有字。）周有天下，裂土田而瓜分之，（瓜分者，言如剖瓜也。）设五等，（《王制》：公、侯、伯、子、男，凡五等。）邦群后，布履星罗，（履，一作。，散也。《选》：声教布。）四周于天下，轮运而辐集。（辐，方六切。）合为朝觐会同，离为守臣城。（《诗·兔》：公侯干城。守，舒救反。捍、干同，户旦切。）然而降于夷王，害礼伤尊，下堂而迎觐者。（《礼记·觐礼》：天子不下堂而见诸侯。下堂而见诸侯，天子之失礼也，由夷王以下。）历于宣王，挟中兴复古之德，雄南征北伐之威，卒不能定鲁侯之嗣。陵夷迄于幽、厉，（迄于，一作坏于。）王室东徙，而自列为诸侯矣。（一无矣字。《国语》：鲁武公以括与戏见王，王立戏。樊仲山父谏曰：“下事上，少事长，所以为顺也。今立诸侯而建其少，是教逆也。”王卒立之。武公归而卒。及鲁人杀懿公而立伯御，宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是而不睦。懿公即戏，伯御即括。孝公名称，懿公之弟。事亦见《史记》。孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王，秦始列为诸侯。）厥后问鼎之轻重者有之，（宣三年《左氏传》：楚子观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉。）射王中肩者有之，（《左氏传》桓五年：王以诸侯伐郑，郑伯御之，祝聃射王中肩。）伐凡伯、诛苌弘者有之。（《春秋》隐七年：戎伐凡伯于楚丘以归。哀三年《左氏传》：刘氏、范氏世为婚姻。苌弘事刘文公，故周与范氏。赵鞅以为讨，周人杀苌弘。苌，音长。）天下乖，（音戾。）无君君之心，余以为周之丧久矣，徒建空名于公侯之上耳。得非诸侯之盛强，末大不掉之咎欤？（《说文》云：掉，摇也。《左传》：尾大不掉。掉，徒吊切。）遂判为十二，（《史记·十二诸侯年表》，谓鲁、齐、晋、秦、楚、宋、卫、陈、蔡、曹、郑、燕。）合为七国，（合，一作吞。谓秦、楚、燕、齐、韩、魏、赵。）威分于陪臣之邦，（谓田氏篡齐，韩赵魏分晋。）国殄于后封之秦。（秦，伯益之后。其末孙非子，周恭王时为附庸。及秦仲之孙襄公救周，周室东迁，始列为诸侯。）则周之败端，其在乎此矣。秦有天下，裂都会而为之郡邑，废侯卫而为之守宰，据天下之雄图，都六合之上游，摄制四海，运于掌握之内，此其所以为得也。不数载而天下大坏，其有由矣。（一无其字。）亟役万人，暴其威刑，竭其货贿。负锄梃谪戍之徒，圜视而合从，（圜视而起，见贾谊《论》，惊愕也。《前汉》合从连衡注：齐、楚、韩、魏、燕、赵为从，秦为衡。从谓其地形南北从长也。秦地形东西横长，故为衡。从，子容切。）大呼而成群。时则有叛人而无叛吏，（叛人，谓陈胜、吴广之属。）人怨于下而吏畏于上，天下相合，（合，一作咎。）杀守劫令而并起。咎在人怨，非郡邑之制失也。汉有天下，矫秦之枉，徇周之制，剖海内而立宗子，封功臣。数年之间，奔命扶伤之不暇。困平城，（高祖七年，击韩王信，困平城。）病流矢，（高祖十二年，击黥布，为流矢所中。）陵迟不救者三代。后乃谋臣献画，而离削自守矣。（谓贾谊、主父偃欲分王子弟也。）然而封建之始，郡邑居半，时则有叛国而无叛郡。（叛国，谓吴、楚七国反也。）秦制之得，亦以明矣。（一作已。）继汉而帝者，虽百代可知也。唐兴，制州邑，立守宰，此其所以为宜也。然犹桀猾时起，虐害方域者，失不在于州而在于兵，时则有叛将而无叛州。（叛将谓藩镇拥重兵者。）州县之设，固不可革也。或者曰：封建者，必私其土，子其人，适其俗，修其理，施化易也。守宰者，苟其心，思迁其秩而已，何能理乎？（理，一作治。）余又非之。周之事迹，断可见矣。列侯骄盈，黩货事戎。（戎，谓戎事。黩，音读。《说文》：握持垢也。）大凡乱国多，理国寡。侯伯不得变其政，天子不得变其君。私土子人者，百不有一。（有下一有其字。）失在于制，不在于政，周事然也。秦之事迹亦断可见矣。有理人之制，而不委郡邑，是矣。有理人之臣，而不使守宰，是矣。郡邑不得正其制，守宰不得行其理，酷刑苦役，而万人侧目。失在于政，不在于制。秦事然也。汉兴，天子之政行于郡，不行于国，制其守宰，不制其侯王。侯王虽乱，不可变也；国人虽病，不可除也。及夫大逆不道，然后掩捕而迁之，勒兵而夷之耳。大逆未彰，奸利浚财，怙势作威，大刻于民者，无如之何。及夫郡邑，可谓理且安矣。何以言之？且汉知孟舒于田叔，（《汉书·田叔传》：文帝立，召叔问曰：“公知天下长者乎？”叔曰：“故云中守孟舒，长者也。”时孟舒坐虏大入云中免。上曰：“先帝置舒云中十余年矣，虏常一入，不能坚守，士卒战死者数百人。长者固杀人乎？”叔曰：“孟舒知士卒罢弊，不忍出言。士争临城死敌，以故死者数百人。是乃孟舒所以为长者。”上曰：“贤哉孟舒！”复召以为云中太守。）得魏尚于冯唐，（《冯唐传》：唐谓文帝曰：魏尚为云中守，坐上功首虏差六级，陛下下之吏。陛下虽得颇、牧，不能用也。帝悦，令唐持节赦尚，复以为云中守。）闻黄霸之明审，（《汉书》：黄霸为颍川太守，外宽内明，得吏民心，治为天下第一。徵守京兆尹。）睹汲黯之简靖，（汲黯，学黄、老言，治民好清静，不苛细。为东海太守，卧阁不出，岁余，东海大治。）拜之可也，复其位可也，卧而委之以辑一方可也。有罪得以黜，有能得以赏。朝拜而不道，夕斥之矣；夕受而不法，朝斥之矣。设使汉室尽城邑而侯王之，纵令其乱人，（一作纵其令，乱其人。）戚之而已。孟舒、魏尚之术，莫得而施；黄霸、汲黯之化，莫得而行。明谴而导之，（一本谴作遣。）拜受而退已违矣。（一本违矣上有斯必二字。）下令而削之，缔交合从之谋，（一本合下有约字。缔，《说文》云：结不解也。）周于同列，则相顾裂眦，（《说文》：眦，目匡也。眦，疾智切。）勃然而起。（而，一作四。）幸而不起，则削其半。削其半，民犹瘁矣，曷若举而移之以全其人乎？汉事然也。今国家尽制郡邑，连置守宰，其不可变也固矣。善制兵，谨择守，则理平矣。或者又曰：“夏、商、周、汉封建而延，秦郡邑而促。”尤非所谓知理者也。魏之承汉也，封爵犹建。晋之承魏也，因循不革。而二姓陵替，不闻延祚。今矫而变之，垂二百祀，大业弥固，何系于诸侯哉？或者又以为：“殷周，圣王也，而不革其制，固不当复议也。”是大不然。夫殷、周之不革者，是不得已也。盖以诸侯归殷者三千焉，资以黜夏，汤不得而废；归周者八百焉，资以胜殷，武王不得而易。徇之以为安，仍之以为俗，汤、武之所不得已也。夫不得已，非公之大者也，私其力于己也，私其卫于子孙也。秦之所以革之者，其为制，公之大者也；其情，私也，私其一己之威也，私其尽臣畜于我也。然而公天下之端自秦始。夫天下之道，理安斯得人者也。（一无得字。）使贤者居上，不肖者居下，而后可以理安。今夫封建者，继世而理。继世而理者，上果贤乎？下果不肖乎？则生人之理乱未可知也。将欲利其社稷，以一其人之视听，则又有世大夫世食禄邑，（一无禄字。）以尽其封略。圣贤生于其时，亦无以立于天下，（一无亦字。）封建者为之也。岂圣人之制使至于是乎？吾固曰：“非圣人之意也，势也。”   
　　○四维论（《管子·牧民篇》曰：国有四维，一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。礼不逾节，义不自进，廉不蔽恶，耻不从枉。公意谓廉耻自礼义中出，未有有礼义而无廉耻，有廉耻而无礼义。故云吾见其二维，而未见其所以为四也。作之年月未详。）   
