<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弱岁游玄圃，（东方朔《十洲记》曰：昆仑山有三角，一角正西北，名玄圃台。弱岁，谓弱冠也。增城、悬圃、阆风，昆仑之山三重也。县圃出美玉，以喻京城多贤才也。）先容幸弃瑕。（《汉·邹阳传》：以左右先为之容也。容，文采也。《礼记》：瑜不掩瑕。）名劳长者记，（陈平门多长者车。）文许后生夸。翼尝披隼，（《庄子》曰：斥，小鸟也。《说文》云：隼，祝鸠也。《传》云：披隼翼。，音晏。隼，息尹切。）蓬心类倚麻。（《庄子》：夫子犹有蓬之心也夫！注云：蓬非直达者也。《荀子·劝学篇》：蓬生麻中，不扶而直。）继酬天禄署，（天禄，阁名。汉世以藏秘书。天禄，兽也，因以为名。张署贞元中举进士博学宏词，为校书郎。公亦为集贤殿正字。酬，当作雠，谓校雠也。扬雄校雠天禄阁。）俱尉甸侯家。（甸侯，谓甸服、侯服也。署为京兆武功尉，公亦为蓝田悬尉。）宪府初收迹。（《晋书》：汉官尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，是为三台。又御史所居之地，汉谓之御史府。署至武功，拜监察御史。公亦自集贤殿正字为监察御史。）丹墀共拜嘉。（张衡《西京赋》：青琐丹墀。注：丹墀，阶也，以丹涂之。《左传》云：敢不拜嘉。）分行参瑞兽，（参，间也。瑞兽，獬豸。）传点乱宫鸦。执简宁循枉，（《左传》：齐南史闻太史尽死，执简以往。简，谓简策。任为御史中丞，弹曹景宗，亦云：谨奉白简。又崔篆《御史箴》曰：简上霜凝。盖御史劾奏以简也。）持书每去邪。（汉有治书侍御史，后曰持书。《后汉书》：蔡邕举高第，补侍御史，又转持书御史，迁尚书。持书，亦御史职也。）鸾凰标魏阙，（《周礼》：乃县治象之法于象魏。郑司农注云：象魏，阙也。《庄子》：身在江湖之上，心游魏阙之下。）熊武负崇牙。（《诗》：设业设ね，崇牙树羽。注：崇牙上饰。《周礼》：者以为笋ね，注：，虎属，唐讳虎，改作武。）辨色宜相顾，倾心自不哗。金炉仄流月，紫殿启晨<赤>。（<赤>，赤色，谓晓起日光射殿宇也。《汉纪》云：神光降集紫殿。言金炉之仄，如流月之状；紫殿之启，如晨<赤>之色。<赤>，音遐。自“弱岁游玄圃”至此，皆叙其与张历仕及同为御史之意。）未竟迁乔乐，（未竟，未终也。《诗》曰：迁于乔木。）俄成失路嗟。（贞元十九年，署自监察御史贬为郴州临武县令。）还如渡辽水，（李白诗：屈平憔悴滞江潭，亭伯流离放辽海。）更似谪长沙。（汉贾谊事文帝，为绛、灌、冯敬之属妒害之，谪长沙王太傅。）别怨秦城暮，（言别于长安。）途穷越岭斜。（越岭，即谓郴州。）讼庭闲枳棘，（後汉仇香为考城主簿，县令王涣谓曰：“枳棘非鸾凰所栖，百里岂大贤之路。”）候吏逐麋。（，音加，牝鹿。麋，音眉。一作の，の，居云切，獐也。）三载皇恩畅，千年圣历遐。（张自贞元十九年癸未贬官，至元和元年乙酉宪宗即位，为三年矣，故云。）朝宗延架海，（“朝宗”字见《禹贡》。驾海，犹航海也。）师役罢梁氵差。（氵差，水名。庄四年《左传》：楚令尹斗祁除道梁氵差，营军临随。梁氵差，作桥于氵差水上。氵差，侧加切。）京邑搜贞干，（署自临武量移江陵掾，自江陵掾入为京兆府司录参军。）南宫步渥洼。（署自司录迁尚书刑部员外郎。汉武帝元鼎四年秋，马生渥洼水中，因以名马。洼，音蛙。）世推材是梓，（梓，良木。《书》：若作梓材。一本作“是杼”。）人仰骥中骅。（骅谓骅骝，骏马也。）刺苗人地，仍逾赣石崖。（署自员外出为虔州刺史，虔属江南道，古三苗之地。赣，县名，属虔州。有章、贡二水合流，有三百里赣石。赣，音绀。）礼容垂毕奉，（《诗》：毕奉容刀。毕，佩刀下饰。奉，上饰。毕，音必。奉，莫孔切。一作并奉，玉也。并，必郢切。）戍备响锻。（《说文》云：锻，头铠也。，音鸦。锻，音遐。）宠即郎官旧，威从太守加。（张以刑曹为郡守。）建翻鸷鸟，（《周礼·司常》云：州里建。又云：鸟隼为。剥鸟皮毛置之竿头为之也。鸷鸟，即谓鸟隼也。署为州刺史，故建；。音余。）负弩绕文蛇。（《汉书》：司马相如奉使西南夷，至蜀，县令负弩矢先驱。文蛇，谓画为蛇文也。）册府荣八命，（八，一作三。《周礼·宗伯》：以九仪正邦国，八命作牧。注：谓侯伯有功者，加命得专征伐于诸侯。郑司农云：一州之牧。王之三公亦八命。）中闱盛六珈。（《诗》云：君子偕老，副笄六珈。珈，妇人首饰之盛者也。韩吏部作《张公墓志》云：娶河东柳氏子。则公盖与张为亲，故言及中闱也。珈，音加。闱，一作阑字。）肯随胡质矫，（《晋阳秋》曰：胡质为荆州刺史，其子威自京都来省之。告归，质赐其绢一疋，威跪曰：“大人清白，不审于何得此绢？”质曰：“是吾俸禄之余，以为汝资耳。”其父子清慎如此。）方恶马融奢。（后汉马融，达生任性，不拘儒者之节。居宇器服，多存侈饰。常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐。为南郡太守，大将军梁冀奏融在郡贪浊，免官。）褒德符新换，（汉文帝二年九月，初与郡守为铜虎符、竹使符。师古曰：与郡守为符者，谓各分其半，右留京师，左以与之。今郡守多用分符、合符事，谓此。署自虔州迁澧州刺史，故曰“符新换”。）怀仁道并遮。（寇恂尝为颍川太守，后从车驾击颍川贼，既平，百姓遮道曰：“愿复借寇君一年。”乃留恂。谓署赴澧州，虔人怀其仁惠，遮道留之。）俗嫌龙节晚，（《周礼·掌节》：凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之。使节者，卿大夫聘于天子诸侯，行道所执之信也。）朝讶介圭赊。（《诗》：以其介圭，入觐于王。介圭，大圭也。赊，远也。言其入觐之晚。）禹贡输苞匦，（《禹贡》：苞匦菁茅。苞，橘柚也。匦，匣也。荆州所贡。澧属山南道，即荆州之地。）周官赋秉乇。（《周礼·秋官·掌客》：凡诸侯之礼，上公，车米氐生牢，牢十车，车秉有五{数}。车禾氐死牢，牢十车，车三乇。注引《聘礼》曰：十斗曰斛，十六斗曰{数}，十{数}曰秉。秉有五{数}，则二十四斛也。四秉曰，十曰，十曰乇。每车三乇，则三十。乇，宅加切。）雄风吞七泽，（《楚词》：宋玉曰：“此特大王之雄风也。”司马相如《子虚赋》：楚有七泽，尝见其一曰云梦。）异产控三巴。（《华阳国志》曰：武王克商，封其子宗姬于巴，故汉末益州牧刘璋以垫江以上为巴郡，江州至临江为永宁郡，朐忍至鱼复为固陵郡，巴遂分矣。璋复改永宁为巴郡，以固陵为巴东郡，徙庞羲为巴西太守，是为三巴。又乐史《寰宇记》于《渝州记》云：阆、白二水东西流，三曲如“巴”字，是谓三巴。其说不同。然诗意则谓张所治澧州属山南东道，而刘璋所分三巴之地，属山南西道及剑南道，山南、剑南二道相接，故曰控三巴也。）即事观农稼，因时展物华。秋原被兰叶，春渚涨桃花。令肃军无扰，程悬市禁贳。（程，法也。贳，音奢，贷也。）不应虞竭泽，（《史记》：孔子曰：“竭泽涸鱼，则蛟龙不合阴阳。”虞，防也。）宁复叹栖苴。（《诗》：如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴。注云：苴，水中浮草。言天下之人，如旱岁之草，皆枯槁无润泽，如树上之栖苴。苴，Θ加切，今作“{艹租}”字。）蹀躞驺先驾，（蹀躞，马行貌。《说文》云：驺，厩御。蹀，音牒。躞，音燮。驺，音邹。）笼铜鼓报衙。（笼铜，鼓声。）染毫东国素，（韦诞：非纨素不下笔。素，帛也。）濡印锦溪砂。（砂，丹砂也。《本草》：丹砂多出蛮洞锦州界。）货积舟难泊，人归山倍畲。（畲，音赊，火种田也。）吴俞工折柳。（《梁元帝纂要》曰：齐歌曰讴，吴歌曰俞。宋玉《招魂》云：吴俞蔡讴，秦大吕。古乐府有《折杨柳》曲。桓伊善笛，撰《折杨柳》，尤为奇妙，后人不能尽传其指诀。俞音俞。）楚舞旧传芭。（《文选》：越艳楚舞。后汉傅毅《舞赋》云：宋玉曰：《激楚·结风》，阳阿之舞，材人之穷观，天下之至艺。《楚辞·礼魂》曰：盛礼兮会鼓，传芭兮代舞。芭，巫者所持香草。）隐几松为曲。（《孟子》：隐几而卧。隐，据也。松为曲者，以松为曲几。隐，於靳切。）倾樽石作。（《礼记》：樽而杯饮。凿地曰，石作者，以石为樽也。，音蛙。今作“お”字。）寒初荣橘柚。（橘小者曰柚。）夏首荐枇杷，祀变荆巫祷，（《史记·封禅书》：荆巫，祠堂下、巫先、司命、施糜之属。盖荆楚之俗好巫也。）风移鲁妇ヮ。（《礼记·檀弓》：鲁妇人之ヮ而吊也，自败于台骀始也。鲁襄公四年《左传》：邾人伐曾阝，臧纥救曾阝，侵邾，败于狐骀。国人逆丧者皆ヮ，鲁于是乎始ヮ。《说文》云：ヮ，丧髻也。ヮ，侧瓜切。）已闻施恺悌，还睹正奇■Ａ１２。（《周礼》：比长各掌其比之治，视有罪奇■Ａ１２则相及。注：■Ａ１２，犹恶也。音邪。自“未竟迁乔乐”至此，皆叙张出为南方令及改刺二州之意。）慕友惭连璧。（《晋书》：夏侯湛幼有盛才而美容观，与潘岳友善。每行止，同舆接茵，京都谓之连璧。）言姻喜附葭。（《汉书·中山靖王传》：今群臣非有葭莩之亲。颜师古曰：葭，芦也。莩者，其中白皮至薄者也。张婿于柳氏，见前“中闱盛六珈”注。）沉埋全死地，流落半生涯，入郡腰恒折。（陶潜曰：吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人。）逢人手尽叉。（《马援传》曰：岂有知其无成，而但萎委咋舌叉手从戮乎。）敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。（瘕，古牙切。病也。）善幻迷冰火。（幻，怪也。《列子》：穷数达变因形移易者，谓之化，谓之幻。幻，胡办切。）《齐谐》笑柏涂。（《庄子》：《齐谐》者，志怪者也。注云：齐国俳谐之书。《东方朔传》：时有幸倡郭舍人问朔隐语，有曰“老柏涂”。朔曰：老者，人所敬也；柏者，鬼之庭也；涂者，渐沮径也。涂，音荼。）东门牛屡饭。（王逸《楚辞注》云：甯戚修德不用，退而商贾齐东门外。桓公夜出，甯戚方饭牛，叩角而商歌。桓公闻之，知其贤，举为客卿。出《淮南子》。）中散虱空爬。（晋嵇康为中散大夫，山涛为吏部郎，举康自代。康遗涛《绝交书》曰：性复多虱，爬搔无已。）逸戏看猿斗，殊音辨马挝。（马挝，马也。《左传》：绕朝赠士会以策。注，挝也。挝，张瓜切。）渚行狐作孽。（孽，妖孽，《说文》：鱼兽虫蝗之怪谓之孽。《庄子》：孽狐为之祥。孽，鱼列切。）林宿鸟为差。（差，音嗟。本作瘥，病也。）同病忧能老，新声厉似夸。（夸，苦瓜切。好貌。）岂知千刃坠，只为一毫差。守道甘长绝，明心欲自亚刂。（自亚刂，自刎也，见《吴语》。亚刂，音鸦。）贮悉听夜雨，隔泪数残葩。枭族音常聒，（枭，坚尧切，妖鸟也。）豺群喙竞呀。（呀，虚牙切。张口貌。一本“喙”作“啄”。）岸芦翻毒蜃，奚竹斗狂麻。（麻牛，兽名。重千斤，出巴中。奚，音奚。）野鹜行看弋，江鱼或共扌叉。瘴氛恒积润，（氛，祥气。）讹火亟生。（讹火，野火也。，虚加切，火气。）耳静烦喧蚁。（《晋·殷仲堪传》：父师尝患耳聪，闻床下蚁动，谓之牛斗。）魂惊怯怒蛙。（《韩非子》：越王伐吴。欲人之轻死也，出见怒蛙，乃为之式。从者曰：“奚钦于此？”王曰：“为其有气故也。”）风枝散陈叶，霜蔓纟延寒瓜。（“纟延”，一作“缒”。）雾密前山桂，冰枯曲沼{艹遐}。（{艹遐}，荷叶。《尔雅》：芙渠，其叶{艹遐}。{艹遐}，音遐。）思乡比庄舄，（《史记·陈轸传》：越人庄舄仕楚执圭，有顷而病。楚王曰：舄故越人，今仕楚执圭，富贵矣，亦思越不？”中谢对曰：“凡人之思故，在其病也。彼思越则越声。”使人往听之，犹尚越声也。）遁世遇眭夸。（《北史·隐逸传》：眭夸，赵郡高邑人，高尚不仕，寄情丘壑。眭，息随切。“遇”，一作“慕”。）渔舍茨荒章，（茨，覆也。）村桥卧古槎。（槎，Θ加切，水中浮木。）御寒衾用。（《说文》云：，西胡毳布，盖毡类也，织毛为之。，音计。）挹水勺仍椰。（挹，酌也。《异物志》云：椰子，木名，出交州。树高五六丈，无枝条，其叶如东蒲，背面相似。在其上，实如瓠，横破之可作宛。或微长如括蒌子，从破之可为爵。椰，于遮切。）窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。（甍，莫耕切。屋栋。）引泉开故窦，护药插新笆。（笆，音巴，竹篱也。）树怪花因槲，（木槲花，南方所有，多生于古树朽壤中。槲，胡谷切。）虫怜目待虾。（《岭表录异》：海镜，蟹为腹。水母，暇为目。水母者，闽人谓之蛇。浑然凝洁，大如覆帽，腹如悬絮，有口而无目。常有虾随之，食其涎，浮涎水上。人或取之，则然而没。乃虾有所见耳。）骤歌喉易嗄，（嗄，声败也。《老子》曰：号而不嗄。所嫁、於介二切。）饶醉鼻成<皮>。（<皮>，音查，鼻上疱也。）曳捶牵羸马，（捶，即也。）垂蓑牧艾犭。（《左氏传》：盍归吾艾犭。犭，音加，豕也。）已看能类鳖，（《尔雅》：鳖三足曰能。能，奴来切。）犹讶雉为华。（华，音华。鸟名，似雉。）谁采中原菽，（《诗》：中原有菽，庶民采之。）徒巾下泽车。（《周礼》有《巾车》。《陶渊明词》：或命巾车。《马援传》曰：吾从弟少游，尝哀吾多大志，曰：“士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，驭款马。”注：车人为车，行泽者欲短毂，短毂则利也。）俚儿供苦笋，伧父馈酸。（伧父，楚人别种也。又《晋阳秋》有云：楚人谓中国人为伧。，果也。《说文》云：似梨而酢。伧，士行切。，音查。）劝策扶危杖，邀持当酒茶。道流征衤豆褐，禅客会袈裟。香饭舂菰米，（菰，草名。《广雅》云：蒋菰，其米谓之雕胡，可炊以为饭。菰，音孤。）珍蔬折五茄。（五茄，药名。《本草》云：叶可作蔬菜食。补注，《笔墨闲录》云：子厚长韵，属对最精。如以“死地”对“生涯”，“中原菽”对“下泽车”，“右言”对“左辖”，皆的对。至于“香饭炊菰米，珍蔬折五茄”，假“菰”为孤独之“孤”，以对“五”也。）方期饮甘露。（《宋录》曰：新安王子鸾、豫章王子尚诣昙济道人于八公山。济设茶茗，尚味之，曰：“此甘露也，何言茶茗？”）更欲吸流霞。（《抱朴子》：项曼都修道山中，忽游紫府，饮流霞一杯。忽思家，为上帝所斥，河东呼为斥仙人。）屋鼠从穿穴，林狙任攫。（狙，七余切。猿狙也。）春衫裁白，朝帽挂乌纱。屡叹恢恢网，（《老子》：天网恢恢。恢，音魁。）频摇肃肃。（，亦网也。《诗》：肃肃兔。）衰荣困荚，（《帝王世纪》曰：尧时有草，夹阶而生，每月朔日生一荚。至望日落一荚，月小则余一荚，王者以是占历，名曰荚。）盈缺几虾蟆。（《礼记·礼运》曰：月三五而盈，三五而缺。《五经通义》曰：月中有兔与蟾蜍。蟾蜍，即虾蟆也。）路识沟边柳，城闻陇上笳。（茄，谓卷芦叶吹之。）共思捐处，（《楚辞·湘君》篇曰：捐余兮江中，遗余兮澧浦。王逸注云：屈原既放逐，常思念君，设欲远去，犹捐置于水涯，冀君求己，示有还意。澧浦，今澧州也。署为其州刺史，故及之。）千骑拥青绶。（绶，绶也。东郭先生拜二千石，佩青绶，出宫门，行谢主人。绶，古华切。自“慕友惭联璧”至此，皆自叙其贬黜之意。）   
