<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知命儒为贵，时中圣所臧。（《礼记》：君子之中庸也，君子而时中。臧，善也。）处心齐宠辱，遇物任行藏。关识新安地，（《汉·武帝纪》：元鼎三年冬，徙函谷关于新安。应劭曰：时楼船将军杨仆，数有大功，耻为关外民，上书乞徙东关，以家财给其用度。武帝亦好广阔，于是徙关于新安，去弘农三百里。）封传临晋乡。（《杨氏谱》：杨朗为秦将，有功，封临晋君。临晋县属河中府。）挺生推豹蔚，（《易》：君子豹变，其文蔚也。蔚然有文章貌。）遐步仰龙骧。（《魏书》：陈琳曰：“今将军龙骧虎步，高下在心。”骧，跃也。）有千寻竦，精闻百炼钢。（钢，坚铁也。《文选》：谁知百炼钢，化作绕指柔。）茂功期舜、禹。（《书》：时乃功，懋哉。“懋”，与“茂”同。）高韵状羲、黄。（“状”，一作“上”，又作“扌失”。）足逸诗书囿，锋摇翰墨场。雅歌张仲德，（《诗》：侯谁在矣，张仲孝友。）颂祝鲁侯昌。（《鲁颂》四篇，皆颂僖公也，其《必宫》云：俾尔炽而昌。俾尔昌而炽。俾尔昌而大。）宪府初腾价，（贞元中，凭为监察御史，故云。）神州转耀。（神州，谓京师也。）右言盈简策，（起居舍人一曰右史，即《礼记》所谓“言则右史书之”者也。唐制，起居郎掌录天子起居法度。天子御正殿，则郎居左，舍人居右，有命，俯陛以听，退而书之，季终以授史官。此言凭尝为起居舍人也。）左辖备条纲。（唐制，左丞掌管辖诸司，纠正省内，通判都省事。左司员外，掌副左丞所管诸司事者也。故亦称左辖。此谓凭尝为左司员外郎也。）响切晨趋佩，烟浓近侍香。司仪六礼洽，（《周礼》：司徒修六礼以节民性。此谓凭尝为礼部郎中。）论将七兵扬。（《周礼》：司徒掌五兵。至魏，置五兵尚书，谓中兵、外兵、骑兵、别兵、都兵为五。晋太康中，乃分中兵、外兵各为左右，与旧五兵为七曹。後魏遂为七兵尚书。此谓凭尝为兵部郎中。）合乐来仪凤，（《书》：箫韵九成，凤凰来仪。仪，匹也。）尊祠重饩羊。（《论语》：子贡欲去告朔之饩羊。二句皆以谓凭尝为太常少卿。）卿材优柱石，（襄二十六年《左传》：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。）公器擅岩廓。（见《汉书》。晋灼曰：岩廊，岩峻之廓。）峻节临衡峤。（贞元十八年九月，凭自太常少卿为湖南观察使。衡峤，衡山也。）和风满豫章。（永贞元年十一月，凭自湖南迁江西观察使。江西观察使治洪州。）人归父母育，郡得股肱良。（《汉书·季布传》：河东，吾股肱郡，故特召君尔。）细故谁留念？烦言肯过防。（《左传》：啧有烦言。）璧非真盗客，（《史记》：张仪尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意张仪，曰：“仪贫无行，必此盗相君之璧。”共执仪，掠笞数百，不服，释之。）金有误持郎。（《史记》：直不疑为郎，事文帝。其同舍有告归，误持同舍郎金去。已而金主觉，妄意不疑。不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭，凭性素简傲，接下脱略，人多怨之。及历二镇，尤事奢侈。）龟虎休前寄，（龟，印也。卫宏《汉旧仪》：列侯、丞相、将军，皆黄金印、龟钮。中二千石，亦银印、龟钮。虎，符也。汉文帝初与郡守为铜虎符。曰“休前寄”者，谓凭解江西观察使。）貂蝉冠旧行。（貂蝉，冠也。晋太始中，通直散骑常侍亦武冠。右貂蝉二句，谓凭元和初解江西观察使，召还为左散骑常侍也。）训刑方命吕，（谓凭自散骑为刑部侍郎也。《周书·吕刑》：穆王训夏赎刑，作《吕刑》。）理剧复推张。（谓凭元和四年自刑部为京兆尹也。张谓张敞，汉宣帝时为京兆尹。京兆典京师，长安中浩穰，于三辅尤为剧，入守者皆以罪过罢，唯赵广汉及敞为久任。）直用明销恶，还将道胜刚。敬逾齐国社，（《史记》：汉石庆为齐相，齐国慕其家行，大治，为立石相社。）恩比《召南》棠。（《诗·甘棠》，盖国人被其德，故思其人而爱其树也。）希怨犹逢怒，（《论语》：怨是用希。《诗》：逢彼之怒。谓凭虽能希怨，而犹不免逢人之怒。）多容竞忤强。火炎侵琬琰，（《书》：火炎昆冈。琬琰，圭名也。）鹰击谬鸾凰。（言凭误遭弹击也。凭为京尹，其年七月，御史中丞李夷简奏凭前在江西日赃罪及他不法事。诏刑部尚书李、大理卿赵昌即台参讯，贬临贺尉。先是夷简自御史出，官在巡属，凭颇疏纵，不顾接之，夷简切齿。及凭归朝，修第于永宁里，功作并兴，又广畜妓妾于永乐里之别宅。谤议颇ん，故夷简举劾，将欲杀之。及下狱，置对数日，未得其事。夷简持之益急，上闻之，且贬焉。）刻木终难对，（《汉书·路温舒传》：俗语曰：画地为狱议不入，刻木为吏期不对。颜师古注曰：画狱木吏尚不入对，况真实乎。又司马迁《报任少卿书》曰：士有画地为牢誓不入，刻木为吏议不对，定计于鲜也。）焚芝未改芳。（《抱朴子》曰：虑巫山之失火，恐芝艾之并焚。）远迁逾桂岭。（谓凭自京尹贬临贺尉也。临贺属贺州，隶广南道。桂岭，贺州山名。）中徙滞余杭，（谓凭继徙余杭长史也。杭州，为余杭郡。）顾土虽怀赵，（《史记》，廉颇一为楚将无功，曰：“我思用赵人。”廉颇本赵将故也。）知天讵畏匡。（《论语》：子畏于匡。曰：“天之未丧斯文也，匡人其如予何？”）论嫌《齐物》诞，（《庄子》有《齐物篇》。）骚爱《远游》伤。（《楚词》有《远游章》。）丽泽周群品，（《易》：丽泽兑。注：丽，犹连也。泽，谓德泽。）重明照万方。（《易》：重明以丽乎正。篇首题云“三岁复为大僚”。盖凭自元和四年己丑贬，至七年壬辰为三岁。是岁立遂王宥为皇太子，肆赦。故此又有“重明照万方”之句。）斗间收紫气，（《晋书》：吴之未灭也，斗、牛之间常有紫气。吴平之后，紫气愈明。豫章人雷焕曰：“此实剑之精，上彻于天耳。在豫章丰城。”焕为丰城令，掘狱中，果得双剑。）台上挂清光。（清光，镜也。）福为深仁集，妖从盛德禳。秦民啼畎亩，（谓秦民思之也。）周士舞康庄。（康庄，大道。《尔雅》：四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄。）采绶还垂艾，（晋灼注《汉书》：“绶”。，草名，出琅邪平昌县。似艾，可染绿，因以为绶名。又据焦赣《易林》曰：二千石官，白艾绶也。）华簪更截肪。（魏文帝《与钟繇书》曰：窃见玉书，称美玉白如截肪。谓以玉为簪也。肪，音方。）高居迁鼎邑，（《左氏》：武王克商，迁九鼎于洛邑。“迁鼎邑”，即谓洛阳也。）遥傅好书王。（《史记》：贾谊为梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱而好书，故令贾谊傅之。又《汉书》：景帝子河间献王，修学好古，实事求是。从民得善书，必为好写与之，留其真。故得书与汉朝等。是时，淮南王安亦好书。二句谓凭自杭州召还，迁诸王傅，居洛阳也。集有《祭凭文》云：“入傅王国，嘉声聿兴。”谓此。）碧树环金谷，（《晋书》：石崇有别馆在河阳之金谷。）丹霞映上阳。（上阳，宫名。）留欢唱容与，要醉对清凉。（谓凭为王傅，“留欢”、“要醉”，与之为好也。）故友仍同里，常僚每合堂。渊龙过许劭，冰鲤吊王祥。（公自注云：许侍郎尹河南，许司业分司东都，王舍人居忧在洛，皆弘农公平生亲友。后汉许邵，汝南平舆人。兄虔，亦知名。汝南人称平舆渊有二龙焉。此喻许孟容及许司业也。《晋书》：王祥性至孝。后母朱氏，尝欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣割冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之以归。此以谓王仲舒也。）玉漏天门静，（张衡《漏水转浑天仪制》云：以铜为器，再叠差置。实以清水，下各开孔，以玉虬吐漏，水入两壶，左为昼，右为夜。）铜驼御路荒。（华延隽《洛阳记》曰：两铜驼在宫之南街，东西相同，高九尺，洛阳谓之铜驼陌。又据《笔墨闲录》云：此对妙同于老杜矣。）涧秋潋滟，（《书》：我乃卜涧水东水西。潋，力验切。滟，音艳。水动貌。）嵩少暮微茫。（戴延之《西征记》曰：嵩山，其东谓太室，西谓少室。嵩，其总名，即中岳也，在洛州界。）遵渚徒云乐，（《诗》：鸿飞遵渚。注云：鸿，大鸟，不宜与凫之属飞而遵渚。以谓周公今与凡人处东都之邑，失其所也。凭今亦居东都，故公又引此诗以喻之。）冲天自不遑。（淳于髡说齐威王曰：“国中有大鸟，三年不飞又不鸣。”王曰：“此鸟不飞则已，一飞冲天。”）降神终入辅，（《诗》：维岳降神，生甫及申。）种德会明易攵。（《书》：皋陶迈种德。又曰：明明扬侧陋。“扬”，亦作易攵。）独弃伧人国，（伧人，注见前诗。）难窥夫子墙。（《论语》：夫子之墙数仞。）通家殊孔李，（后汉孔融，年十岁，随父诣京师。时河南尹李膺，以简重自居，不妄接士，敕外非通家不得白。融造门，语门者曰：“我是李君通家子弟。”膺见之，问曰：“高明祖父尝与仆有恩旧乎？”融曰：“先君孔子与公先人李老君，同德比义而相师友，则融与君累世通家。”众坐莫不叹息。）旧好即潘杨。（潘岳《怀旧赋》曰：余十二而获见于父友东武戴侯杨君，始见知名，遂申之以姻好。杨君名肇，以女妻岳。公娶凭弟凝之女，故及之。）世议排张挚，（《史记》：张挚，字长公，释之之子，官至大夫，免。以不能取容当世，故终身不仕。）时情弃仲翔。（《吴志》：虞翻，字仲翔，孙权以为骑都尉。数犯颜谏诤，权不悦。又性不协俗，多见谤毁，坐徙丹阳县尉。）不言缧绁枉，（《论语》：虽在缧绁之中，非其罪也。）徒恨纟墨牵长。（纟墨牵长，出《战国策》。一本以“牵”为“徽”，非。）贾赋愁单阏，（贾谊贬长沙，作《赋》曰：单阏之岁，集予舍。单阏，太岁在卯也。阏，乌曷切。）邹书怯大梁。（邹阳事梁孝王，介于羊胜、公孙诡之间。胜等疾阳，恶之，孝王怒，下阳吏，将杀之。阳乃从狱中上书，梁王立出之。）炯心那自是？昭世懒佯狂。（《史记》：箕子乃佯狂为奴。）鸣玉机全息，（玉，谓佩也。）怀沙事不忘。（屈原既放逐，乃作《怀沙》之赋，自投汨罗而死。）恋恩何敢死？垂泪对清湘。（公在永州，州有湘水。自“独弃伧人国”已下，皆公自叙己意。）   
