<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○郭偃（与前伐骊戎事相属。）   
　　郭偃曰：“夫口，三五之门也。（口以纪三辰，言以宣五行。）是以谗口之乱，不过三五。”（少则三，若多则五也。）   
　　非曰：举斯言而观之，则愚诬可见矣。   
　　○公子申生   
　　申生曰：“弃命不敬；作令不孝；间父之爱而嘉其贶，有不忠焉；废人以自成，有不贞焉。”（申生，晋献公太子也。献公将黜之而立奚齐，诸臣使图之，申生曰，云云。“吾其止也”。）   
　　非曰：申生于是四者咸得焉。昔之儒者，有能明之矣，故予之辞也略。   
　　○狐突   
　　公使太子伐东山，（献公十七年。太子，申生也，献公欲黜之，欲使为此行而观之。）狐突御戎。至于稷桑，翟人出逆。申生欲战，狐突谏曰：“不可。”申生曰：“君之使我非欢也，抑欲测吾心也。不战而反，我罪兹厚；我战虽死，犹有名焉。”果战，败翟于稷桑而反，谗言益起。狐突杜门不出。君子曰：“善深谋。”（自“公使太子”至“果战”新附。）   
　　非曰：古之所谓善深谋，居乎亲戚辅佐之位，则纳君于道；否则继之以死，唯己之义所在莫之失之谓也。今狐突，以位，则戎御也；以亲，则外王父也。申生之出，未尝不从，睹其将败而杜其门，则奸矣！而曰“善深谋”，则无以劝乎事君也已。丕郑曰：“君为我心。”里克曰：“中立。”（里克曰：“吾秉君以杀太子，吾不忍，中立其免乎。”详见《晋语》。）晋无良臣，故申生终以不免。   
　　○虢梦   
　　虢公梦在庙，有神面白毛、虎爪，执钺立于西阿之下。（云云。）公觉，且使国人贺梦。舟之侨告诸其族曰：“众谓虢不久，吾今知之。”以其族行，适晋。（自“公觉”至“知之”新附。）   
　　非曰：虢，小国也而泰，以招大国之怒，政荒人乱，亡夏阳而不惧，而犹用兵穷武以增其仇怨，所谓自拔其本者。亡，孰曰不宜？又恶在乎梦也？舟之侨诚贤者欤？则观其政可以去焉。由梦而去，则吾笑之矣。   
　　○童谣   
　　献公问于卜偃曰：“攻虢何月也？”对曰：“童谣有之，曰丙之辰，（云云）。”   
　　非曰：童谣无足取者，君子不道也。   
　　○宰周公   
　　葵丘之会，献公将如会，（鲁僖公九年，齐桓公盟诸侯于葵丘。）遇宰周公，曰：“君可无会也。夫齐侯将施惠出责，是之不果，而暇晋是皇。”公乃还。宰孔曰：“晋侯将死矣。景霍以为城，而汾、河、涑、浍以为渊，戎狄之民实环之，汪是土也，苟违其违，谁能惧之？”（上违，违去也。其违，违道也。）是岁，献公卒。（自“君可无会”至“是皇”，自“景霍”至“惧之”新附。）   
　　非曰：凡诸侯之会霸主，小国，则固畏其力而望其庥焉者也；大国，则宜观乎义，义在焉则往，以尊天子，以和百姓。今孔之还晋侯也，曰“而暇晋是皇”，则非吾所陈者矣。又曰：“汪是土也，苟违其违，谁能惧之？”则是恃乎力而不务乎义，非中国之道也。假令一失其道以出，而以必其死，为书者又从而征之，其可取乎？   
　　○荀息   
　　里克欲杀奚齐，（晋献公宠骊姬，既杀太子申生而立奚齐，公子重耳奔狄，夷吾奔秦。至是献公卒，里克欲杀奚齐而逆重耳。）荀息曰：“吾有死而已。先君问臣于我，我对以忠贞。”既杀奚齐，荀息将死之，人曰：“不如立其弟而辅之。”荀息立卓子。里克又杀卓子，荀息死之。君子曰：“不食其言矣。”（自“既杀”至“卓子”新附。）   
　　非曰：夫“忠”之为言，中也；“贞”之为言，正也。息之所以为者有是夫？间君之惑，排长嗣而拥非正，其于中正也远矣。或曰：“夫己死之不爱，死君之不欺也。抑其有是，而子非之耶？”曰：“子以自经于沟渎者举为忠贞也欤？”或者：“左氏、谷梁子皆以不食其言，然则为信可乎？”曰：“又不可。不得中正而复其言，乱也，恶得为信？”曰：“孔父、仇牧，是二子类耶？”曰：“不类，则如《春秋》何？”曰：“春秋之类也，以激不能死者耳。（《春秋》桓公二年，书宋督弑其君与夷及其大夫孔父。庄公十二年，书宋万弑其君捷及其大夫仇牧。至僖公十年，书里克弑其君卓及其大夫荀息。其法皆同。）孔子曰：‘与其进不保其往也。’《春秋》之罪许止也，隐忍焉耳。（昭公十九年，许世子止弑其君买。《左氏》云：许悼公疟。五月，饮太子之药而卒。太子奔晋，书曰“弑其君”。君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”）其类荀息也亦然，皆非圣人之情也。枉许止以惩不子之祸，进荀息以甚苟免之恶，忍之也。吾言《春秋》之情，而子惩其文，不亦外乎？故凡得《春秋》者，宜是乎我也。此之谓信道哉！”（公集中有《与元饶州论春秋书》，亦及《春秋》书荀息之事，云“某尝著《非国语》六十余篇，其一篇为息发也，今录以往”。即此也，书意皆与此篇同。）   　    　        　    　 
●卷四十五·非国语下 
◎非国语下（三十六篇） 
　　○狐偃   
　　里克既杀卓子，使屠岸夷告重耳曰：“子盍入乎？”（屠岸夷，晋大夫也。）舅犯曰：“不可。”（云云。）秦穆公使公子絷吊重耳曰：“时不可失。”舅犯曰：“不可。”（云云。）   
　　非曰：狐偃之为重耳谋者，亦迂矣。国虚而不知入，以纵夷吾之昏殆，而社稷几丧。徒为多言，无足采者。且重耳，兄也；夷吾，弟也。重耳，贤也；夷吾，昧也。弟而昧，入犹可终也；兄而贤者，又何栗焉？（“栗”一作“怯”。）使晋国不顺而多败，百姓之不蒙福，兄弟为豺狼以相避于天下，由偃之策失也。而重耳乃始伥伥焉游诸侯，（伥，丑良切。）阴蓄重利，以幸其弟死，独何心欤？仅能入，而国以霸，斯福偶然耳，（“偶”，一作“祸”。）非计之得也。若重耳早从里克、秦伯之言而入，则国可以无向者之祸，而兄弟之爱可全，而有分定焉故也。夫如是，（一有“足”字。）以为诸侯之孝，又何戮笑于天下哉？（初，里克及秦穆公既告重耳，又使告公子夷吾于梁。重耳以舅犯之言不入，夷吾以冀芮之言而入，是为惠公。惠公之恶，后篇可见矣。）   
　　○舆人诵   
　　惠公入而背内外之赂。舆人诵之曰：“（云云。）得之而狃，（音纽。）终逢其咎；丧田不惩，祸乱其兴。”既，里、ぶ死，（ぶ，音丕。一云“死祸”。）公陨于韩。郭偃曰：“善哉！夫众口，祸福之门也。”   
　　非曰：惠公、里、ぶ之为也，则宜咎祸及之矣，又何以神众口哉？其曰“祸福之门”，则愈陋矣。   
　　○葬恭世子   
　　惠公出恭世子而改葬之，{自死}达于外。（“{自死}”，与“臭”同。）国人颂之曰：“（云云。）岁之二七，其靡有征兮。（一作“无有征者”。）若翟公子，吾是之依兮；安抚国家，为王妃兮。”郭偃曰：“十四年，君之冢嗣其替乎？其数告于人矣。公子重耳其入乎？其魄兆于人矣。若入，必霸于诸侯，其光耿于民矣。”（恭世子，申生也。翟公子，重耳也。“翟”与“狄”同。耿，犹照也。耿，古迥切，与“炯”同。）   
　　非曰：众人者言政之善恶，则有可采者，以其利害也，又何以知君嗣二七之数与重耳之伯？是好事者追而为之，未必偃能征之也，况以是故发耶！（“是”，一作“臭”。）   
　　○杀里克   
　　惠公既杀里克而悔之，曰：“芮也使寡人过杀社稷之镇。”（芮，冀芮也。镇者，重也。）郭偃闻之曰：“不谋而谏者，冀芮也，不图而杀者，君也。不谋而谏不忠，不图而杀不祥。不忠受君之罚，不祥罹天之祸。受君之罚死戮，罹天之祸无后。”（文公杀怀公于高梁。秦人杀冀芮而施之。）   
　　非曰：芮之陷杀克也，其不祥宜大于惠公。而异其辞，以配君罚天祸，皆所谓迁就而附益之者也。   
　　○获晋侯   
　　秦穆公归，至于王城，（晋惠公五年，秦帅师伐晋，获晋侯以归。王城，秦地。）合大夫而谋曰：“杀晋君与逐出之，与以归与复之，孰利？”公子絷曰：“杀之利。”（絷，丁立切。）公孙枝曰：“不可。”公子絷曰：“吾将以重耳代之。晋君之无道莫不闻，重耳之仁莫不知。杀无道，立有道，仁也。”公孙枝曰：“耻一国之士，又曰‘余纳有道以临汝’，无乃不可乎？不若以归，要晋国之成，复其君而质其嫡子，（质，脂利切。）使父子代处秦，国可以无害。”   
　　非曰：秦伯之不霸天下也，以枝之言也。且曰“纳有道以临汝”，何故不可？絷之言杀之也，则果而不仁；其言立重耳，则义而顺。当是时，天下之人君莫能宗周，而能宗周者则大国之霸基也。向使穆公既执晋侯，以告于王曰：“晋夷吾之无道莫不闻，重耳之仁莫不知，且又不顺，既讨而执之矣。”于是以王命黜夷吾而立重耳，咸告于诸侯曰：“吾讨恶而进仁，既得命于天子矣，吾将达公道于天下。”则天下诸侯无道者畏，有德者莫不皆知严恭欣戴而霸秦矣。（“莫不”，一本作“慕”字。）周室虽卑，犹是王命，命穆公以为侯伯，则谁敢不服？夫如是，秦之所耻者亦大矣。（“耻”，一作“集”。）弃至公之道。（一作“至公大中之道”。）而不知求，姑欲离人父子，而要河东之赂。（是役也，秦取晋河东之地而置官司。）其舍大务小、违义从利也甚矣。霸之不能也以是夫。   
　　○庆郑   
　　丁丑，斩庆郑，乃入绛。（初，秦侵晋，晋师溃，惠公号庆郑曰：“载我。”庆郑曰：“忘善而背德，又废吉卜，何我之载？”君遂止于秦。秦既归惠公，惠公归，故斩之。止，获也。）   
　　非曰：庆郑误止公，罪死可也，而其志有可用者。坐以待刑，而能舍之，（惠公未至，蛾谓庆郑曰：“君之止，子之罪也。今君将来，子何俟？”庆郑曰：“君若来，将待刑以快君志。”及惠公入，蛾欲舍之，惠公不可。）则获其用亦大矣。晋君不能由是道也，悲夫！若夷吾者，又何诛焉？   
　　○乞食于野人   
　　文公在狄十二年，将适齐，行过五鹿，（五鹿，卫邑。）野人举块以与之。公子怒，欲鞭之。子犯曰：“天赐也。人以土服，又何求焉？十有二年，必获此土。有此其以戊申云乎？”（“人”，《国语》作“民”。）   
