<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等怀此数者，恨恨而不能自安，谨昧冒万死，重违诏旨，伏请复上尊号，以如前表。伏惟皇帝陛下思聿修无忝之言，（《诗》：无忝尔祖，聿修厥德。）顾屈己从人之义，再膺大典，俯徇群心，因来月谒太清宫太庙，郊祀上帝，（贞元六年十月，百僚请复尊号，上曰：“春夏亢旱，宿麦不登。朕精诚祈祷，获降甘雨。既致丰穰，告谢郊庙。倘因祀而受尊号，是有为为之。勿烦固请。”十一月庚午，祀南郊。）遂以告祠，实臣等之至诚，实臣等之厚幸。不胜惶惧恳迫之至。谨复诣朝堂，奉表固请以闻。   
　　○及大会议户部尚书班宏又请改所上尊号加奉道字故其文如后表（宏，卫州汲人。贞元五年二月，自户部侍郎迁本部尚书。）   
　　伏以睿智之周物而靡不通，不可以不称夫圣也；妙算之无方而莫能测，不可以不称夫神也；行仁义，修典法，歌诗颂，考文章，不可以不称夫文也；攘却戎夷，戡翦暴逆，边兵以整，禁卫以严，不可以不称夫武也，而合于唐尧乃圣乃神乃武乃文之德。博施不息，而万物以生；推功不宰，而万化以成，合于《书》之“奉若天道”之义。臣等谨稽之乾符，叶于古典，侔德泽之广，配功业之崇，昧冒万死，伏请上尊号曰圣神文武奉道皇帝。（此是改第三表。）   
　　○及大会议国子祭酒韩洄请历数近日征应祥瑞故又改其文如后表（贞元七年，以韩洄为国子祭酒。）   
　　又伏见陛下以今年四月以来，方当雩祭之修，而有旱备之请。才愆期而未害于物，深轸念而将恤其人，气潜通而交感以和，泽旋流而滂霈思远。（“思”，本作“斯”。）由是风雨时而霜雹不降，稼穑茂而蝗螟不生，农功以成，年谷大熟。休祥数见，福应屡臻。仁木连理而垂阴，嘉禾同颖而挺秀。寿星舒景炎之盛，芝草布葩英之重。白獐凝彩而雪晖，苍乌取象于天色。将遍于郡国，相继于岁时。右具如表。   
　　○为崔中丞贺平李怀光表（怀光谋反，贞元元年为其部将牛名俊斩首以献，则公之表，当是时作也。然公时年十三，不应有此文。中丞者，不详其人矣。文又阙不全云。）   
　　臣某言：伏奉某月日敕，逆贼李怀光舆台末人，（《方言》：南楚凡骂庸贱曰台。）奚虏遗丑。（怀光，渤海人，丑类也。）备闻凶险之行，颇有残暴之名。陛下略其细微，假以符节，尽委朔方之地，（建中元年七月，以怀光为朔方节度使。）犹分禁卫之兵。（二年五月，诏怀光率神策及朔方军讨李惟岳。）不感殊私，乃怀异望。间者馈贡不入，王师问罪。寻令举军赴敌，而乃终岁无功。（时马燧、李抱真同讨魏城未拔，朱滔、王武俊连兵救田悦。诏怀光统朔方兵一万三千同讨悦。怀光勇而无谋，为滔等所败。）洎驾幸近郊，（建中四年十月丁末，车驾至咸阳。戊申，幸奉天。）敕还旧镇，将扫猾夏之盗，因解奉天之围，（十一月，怀光引兵败朱Г兵于醴泉。Г闻之，惧，引兵归长安，由是奉天之围解。）岂伊人谋，盖是天意。陛下但嘉其排难，不省其由，列为上公，命作元帅，及蹑寇滑，顿军咸阳。（阙。）   
　　○为裴令公举裴冕表（大历四年十二月戊戌，裴冕卒。八年，公始生，当无此表。裴令公，盖裴遵庆也。按《冕传》云：大历中，郭子仪言于代宗曰：“冕首佐先帝，驱驰灵武，有社稷勋。程元振忌其贤，遂加诬罔，海内冤之。”与此表合。然此表当为郭令公作，其云为裴令公，非也。又传云：时元载秉政，冕早所甄引，载德之。又贪其衰瘵，且下己，遂拜左仆射同中书门下平章事，不逾月卒。据元载之诛，在大历十二年，而柳生于大历八年，是时方五岁，而此表文当在载未诛之前，时公未生。或谓公集《先侍御府君神道表》云，“汾阳王居朔方，备礼延望”，恐此表乃其先人之作。然亦不可得而考。此决非公之文也明矣。）   
　　臣某言：闻忠邪不可以并立，善恶不可以同道。吴任宰而伍胥诛夷，（吴王夫差元年，以大夫伯为太宰，尝以报越为志。二年，悉精兵以伐越，败越之夫椒。越王勾践使大夫种因太宰而行成。吴王将许之，伍子胥谏，不听，遂自杀，吴王以鸱夷盛其尸，投之于江。，普鄙切。）楚任靳尚而屈平放逐，（屈原，名平，事楚怀王为三闾大夫。同列上官靳尚共毁谮之，王乃疏原，原既放逐，遂投于汨罗江而死。）远惟前事，孰不痛心！伏见澧州刺史裴冕忠肃，（一作“忠肃明允”，一作“明允忠肃”。）道高德厚，匪躬无忌，有蹇谔之风。（《易》曰：王臣蹇蹇，匪躬之故。）道佐先帝，（道，一作首。）驱驰灵武，赞云雷之业，成社稷之勋。（至德元载，玄宗幸蜀，至益昌，遥诏太子充天下兵马元帅，以冕为御史中丞兼左庶子，为之副。是时冕为河西行军司马，授御史中丞，诏赴朝廷，遇太子于平凉，具陈事势，劝之朔方。七月，太子入灵武，冕与杜鸿渐、崔漪等劝进。甲子，以定策功，以冕为中书侍郎平章事。）程元振忌其直方，遂加诬构，投谪荒裔，天下称冤。（宝应元年四月，肃宗崩，以冕为山陵使，冕以亻幸臣李辅国权盛，将附之，乃表辅国亲昵术士中书舍人刘ピ充山陵判官。ピ坐法免，冕亦以议事与程元振相违，贬施州刺史，移澧州刺史。）空怀丑正之悲，莫雪增嫌之耻。今奸邪屏退，圣政大明。（广德元年十一月，削元振官爵，放归田里。）百度惟贞，（诸本作“大度”，误。）四门以穆。寰海之内，元元之人，莫不延首德音，思闻至化。愿特令追冕列在天朝，俾之端揆庶寮，平章百姓。处询谋之任，当燮理之权，必能协和万邦，致君尧舜。臣位兼将相，职忝股肱，思进贤杰，共熙帝载。（二年二月，以冕为右仆射兼御史大夫，充东都、河南、江南、淮南诸路转运使。）臣无任恳愿之至。   
　　○为武中丞谢赐新茶表（武元衡，字伯苍，贞元二十年迁御史中丞。公时为监察御史，乃其属也。正集有为《武中丞谢赐樱桃表》，此当次其后。）   
　　臣某言：中使窦某至，奉宣旨，赐臣新茶一斤者。天卷忽临，时珍俯及，捧戴惊，以喜以惶。臣以无能，谬司邦宪。大明首出，（贞元二十一年正月，德宗崩，顺宗即位，《易》：首出庶物，万国咸宁。）得亲仰于云霄；渥泽遂行，忽先沾于草木。况兹灵味，成自遐方，照临而甲拆惟新，煦妪而芬芳可袭，调六气而成美，扶万寿以效珍。岂可贱微，膺此殊锡？衔恩敢同于尝酒，涤虑方切于饮冰。（《庄子》曰：朝受命而夕饮冰，我其内热欤？）抚事循涯，陨越无地。臣不任感戴欣之至。   
　　○为裴中丞贺破东平表（元和十二年二月，李师道诛，东平尽平。时御史中丞裴行立为桂管观察使。）   
　　臣某言：月日得进奏官状报，逆贼李师道以某月日克就枭戮，率土臣子庆无涯。臣闻负恩干纪者，鬼得而诛；（《庄子》：为不善乎幽暗之中者，鬼得而诛之。）犯顺穷凶者，天夺其魄。（《左传》：襄公二十九年，郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚、郑方恶，而使余往，是杀余也。伯有强使之，子怒，将伐伯有氏，大夫和之。十二月，郑大夫盟于伯有氏，裨谌曰：“善之代不善，天命也，其焉辟？子产举不逾等，则位班也；择善而举，则世隆也；天又除之，夺伯有魄。”）不自妖孽，曷彰圣功？   
　　伏惟陛下先天不违，与神合契，掩周宣中兴之业，陋汉光再造之勋。灵旗四临，氛？皆散，凡在臣庶，尽睹升平。伏以师道席父祖以作威，（大历中，以李正己为平卢、淄青节度使。传其子纳。师古，纳次子。）苞海岳而专禄，恃东秦十二之险，（汉高帝六年，田肯贺上曰：“秦形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。齐地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉。此东、西秦也。”百二者，谓秦地险固，二万人足以当诸侯百万人。十二者，谓二十万人，足当诸侯百万人。言齐虽固，不如秦二万乃当百万人。）诱临淄三七之兵，（《史记》：苏秦说齐宣王曰：临淄之中七万户，不下户三男子，三七二十一万，不待发于远县，而临淄之卒，固已二十一万矣。）窃据一方，岁逾五纪。朝宗之地，旷若外区；（《禹贡》：海岱为青州。青州东北据海，西南距岱也。又云：海岱及淮为徐州。东至海，北至岱，南至淮也。以其淮海之所在，故曰朝宗。此言东海为师道所据也。）封祀之山，隔成异域。（谓东封泰山也。在兖州。）累圣垂德，曾未悛心。（《书》：惟受罔有悛心。悛，改也。）余孽滔天，果闻折首。（《易》：有嘉折首，获匪其丑。）遂使云亭有主，知玉牒之将封；（《封禅书》：炎帝封秦山，禅云云。黄帝封泰山，禅亭亭。《后汉·志》曰：云云、亭亭，皆泰山下小山也。《风俗通》曰：封泰山，封广二丈，高九尺，下有玉牒书。）辽海无虞，见石之已至。（《国语》：武王克商，通道于九夷八蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡苦矢石，长尺有咫。，矢镞也，以石为之。，音奴。）此是陛下神筹独得，（“筹”，一作“算”。）庙略无遗，授任推尽力之威，纵舍有感心之化。金石可贯，龟筮必从，克成不战之功，遂洽无为之理。臣谬司戎旅，远守方隅，愧无横草之功，（汉终军当发使匈奴，军自请曰：“军无横草之功。”师古曰：言行草中，使草偃卧，故曰横草也。）坐见覆盂之泰。（东方朔《客难》：连四海之外以为带，安于覆盂。）蹈欢庆，倍万恒情。   
　　○贺赦表（此谓顺宗时。盖当公之世，人主嗣位肆赦，惟顺宗一人耳。又云，“谬当任用，职在藩维”，此必代桂、广帅臣作。）   
　　臣某伏奉某月日恩制，大赦天下。一人有庆，百度惟新，戴天履土，罔不欣。某闻天地成功，施雨露而育物；帝王继统，升日月以垂曜。群品资始，万方文明。   
　　伏惟陛下嗣守鸿业，光膺骏命，淳化均于四序，大德合于二仪。保宁社稷，光宅区宇，弘孝慈以御下，崇恭俭以垂休，恩覃溪洞，事冠千古。况乃顺时布政，乘春导和，敷作解之泽，宣在宥之典。九族既睦，四门广辟。而又洗涤幽絷，雷雨之施也；归还流窜，罗网之释也；移叙贬黜，覆载之仁也；蠲除逋债，政理之源也；褒宠勋贤，激劝之方也。废金宝之贡，有以彰俭德；搜遗逸之士，有以表至公。元勋宿将，赏延子孙，庶尹卿士，荣周存殁，广直言之路，启进善之门，德超虞、夏，道掩轩、顼。必将平一殊俗，发挥大猷，亿万斯年，永荷天绪。   
