<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维某年月日，岳州大和尚终于圣安寺。凡为僧若干年，年若干。有名无姓，世莫知其闾里宗族所设施者，（莫下，一有知字，）有问焉，而以告曰：“性，吾姓也。其原无初，其胄无终，（《说文》云：“胄，胤也。”）承于释师，以系道本，吾无姓耶？法剑云者，我名也。（一本者下有即字。）实且不有，名恶乎存？吾有名耶？性海，吾乡也；（一有吾师字。）法界，吾宇也。戒为之墉，慧为之户，以守则固，以居则安。吾闾里不具乎？度门道品，其数无极；菩萨大士，（佛书云，菩提萨垂，唐言觉有情也，从简称菩萨。）其众无涯。吾与之戚而不吾异也，吾宗族不大乎？”其道可闻者如此。而止读《法华经》、《金刚般若经》，（般若，梵语谓智慧也。）数逾千万，或讥以有为，曰：“吾未尝作。”呜呼！佛道逾远，异端竞起，唯天台大师为得其说。和尚绍承本统，以顺中道，凡受教者不失其宗。生物流动，趋向混乱，惟极乐正路为得其归。和尚勤求端悫，以成至愿。（至，一作志，）凡听信者，不惑其道。或讥以有迹，曰：“吾未尝行。”始居房州龙兴寺中，徙居是州，（徙居，一作徙于。）作道场于楞伽北峰，（《藏经》：南海滨有楞伽山，释伽为大慧菩萨说法处，故谓之《楞伽经》。）不越阃者五十祀。（阃，苦本切，与困同。）和尚凡所严事，（一作凡事严师，）皆世高德。始出家，事而依者曰卓然师，（一无事字，）居南阳立山，（南阳，邓州。一本无立字，）葬岳州。（葬字上有卒字。）就受戒者曰道颖师，居荆州。弟子之首曰怀远师，居长沙安国寺，为南岳戒法。岁来侍师，会其终，遂以某月（一本无某月二字。）某日葬于卓然师塔东若干步。铭曰：   
　　道本于一，（于，一作为。）离为异门。以性为姓，乃归其根。无名而名，师教是尊。假以示物，非吾所存。大乡不居，大族不亲。渊懿内朗，（懿，一作悫。）冲虚外仁。圣有遗言，是究是勤。惟动惟默，逝如浮云。（如，一作水。）教久益微，世罕究陈。爰有大智，出其真门。（一作论。）师以显示，（师，一作匝。）俾民惟新。情动生变，物由湮沦。爰授乐国，参乎化源。师以诱导，俾民不昏。道用不作，神行无迹。晦明俱如，生死偕寂。法付后学，施之无ル。（夷益切，厌也。）葬从我师，无忘真宅。荐是昭铭，刻兹贞石。（贞，一作玄。）   
　　○碑阴记   
　　无姓和尚既居是山，曰：“凡吾之求，非在外也，吾不动矣。”弘农杨公炎自道州以宰相征，过焉。（大历四年八月，以道州刺史杨炎同平章事。）以为宜居京师，强以行，不可。将以闻，曰：“愿间岁乃往。”明年，杨去相位，窜谪南海上，（建中二年十一月，炎自左仆射贬崖州司户参军。）终如其志。赵郡李萼，辩博人也。为岳州，盛气欲屈其道，闻一言，服为弟子。河东裴藏之举族受教。京兆尹弘农杨公某，（元和四年，杨凭为京兆尹。）以其隐地为道场，奉和州刺史张惟俭买西峰，广其居。凡以货利委堂下者，不可选纪，受之亦无言。将终，命其大弟子怀远，授以道妙，终不告其姓。或曰周人也。信州刺史李某（一本云李公位。公集有位墓志。）为之传，长沙谢楚为行状，博陵崔行俭为《性守》一篇。凡以文辞道和尚功德者，不可悉数。弘农公自余杭（杨凭元和四年为江西观察使，以赃罪贬临贺尉，俄自临贺尉徙杭州长史。）命以行状来，怀远师自长沙以传来，使余为碑。既书其辞，故又假其阴以记。   
　　○龙安海禅师碑（公云：“弟子浩初等状其师之行，谒余为碑。”按集有《送浩初序》，颇亟称之。即初之贤，盖足以知海之为人矣。永州作，时年三十六。）   
　　佛之生也，远中国仅二万里。（《后汉·西域传》：天竺国，一名身毒。世传明帝梦见金人，长大，顶有光相，问群臣。或曰：“西方有神，名曰佛。”以地理考之，安南者，岭南之极边也，而天竺之道，自此而通；安西者，陇右之极边也，而西域之道自此而入，则其道里之远可知矣。）其没也，距今兹仅二千岁。故传道益微，而言禅最病。拘则泥乎物，诞则离乎真，（诞，欺也。）真离而诞益胜。故今之空愚失惑纵傲自我者，（一本作空空愚夫失惑云云。）皆诬禅以乱其教，冒于へ昏，（《左传》：口不道忠信之言为へ。へ，鱼巾切。）放于淫荒。其异是者，长沙之南曰龙安师。   
　　师之言曰：“由迦叶至师子，（迦叶尊者。师子尊者。佛书：迦叶，释迦大弟子，一名饮光。迦，居牙切。叶，书涉切。）二十三世而离，离而为达摩。（莫卧切，亦作磨。西天第二十八祖，东震旦土，谓之初祖。）由达摩（一本无由达摩字。）至忍，五世而益离，离而为秀为能。（神秀，姓李氏，汴州尉氏县人。隋末，出家为僧。后遇蕲州双峰山东山寺僧弘忍，以坐禅为业，乃叹伏曰：“此真吾师也。”便往事弘忍，专以樵汲自役，以求其道。咸亨五年，弘忍卒。秀乃往荆州，居当阳山。则天闻其名，追赴都。秀同学僧惠能，姓卢庞氏，新州人。忍卒，往韶州宝林寺。秀尝奏则天，请追能赴都。至神龙元年，中宗遣内侍薛简，驰诏往请能，能竟不度岭而卒。天下乃散传其道，秀为北宗，能为南宗。）南北相訾，反戾斗狠，（訾，将此切。）其道遂隐。呜呼！吾将合焉。且世之传书者，（一无书字，）皆马鸣龙树道也。（马鸣尊者。龙树菩萨。《摩诃摩耶经》曰：“正法衰微，六百载已，九十六种诸外道等，邪见竞兴，破灭佛法。有一比丘，名曰马鸣，善说法要，降伏一切外道辈。七百岁已，有一比丘，名曰龙树，善说法要，灭邪见幢，燃正法炬。”《选·头陀寺碑》云：“马鸣幽赞，龙树虚求。”）二师之道，其书具存。征其书，合于志，可以不。（胡困切，乱也。）于是北学于惠隐，南求于马素，咸黜其异，以蹈乎中，乖离而愈同，空洞而益实，作《安禅》、《通明论》。推一而适万，则事无非真；混万而归一，则真无非事。推而未尝推，故无适；混而未尝混，故无归。块然趣定，至于旬时，是之谓施用；茫然同俗，极乎流动，是之谓真常。居长沙，在定十四日，人即其处而成室宇，遂为宝应寺。去于湘之西，人又从之，负大木，砻密石，（砻，音聋。《说文》：“靡也”。）以益其居，又为龙安寺焉。尚书裴公某，（贞元三年闰五月，以国子司业裴胄为湖南观察使。七年，徙江西。）李公某，（八年十二月，以给事中李巽为湖南。十三年九月，徙江西。）侍郎吕公某，（以礼部侍郎吕渭为湖南，十六年七月卒。）杨公某，（十八年九月，以太常少卿杨凭为湖南。）御史中丞房公某，咸尊师之道，执弟子礼。凡年八十一，为僧五十三期，元和三年二月九日而没。其弟子玄觉洎怀直、浩初等，状其师之行，谒余为碑。曰：师，周姓；如海，名也。世为士。父曰择交，同州录事参军。叔曰择从，尚书礼部侍郎。师始为释，其父夺之志，使仕，至成都主簿，不乐也。天宝之乱，复其初心。尝居京师西明寺，又居岣嵝山，终龙安寺。（衡山，一名岣嵝，在衡州。岣嵝，音拘缕，又古后、力后二切。）葬其原。铭曰：   
　　浮图之修，其奥为禅，（奥，于到切。）殊区异世，谁得其传？遁隐乖离，浮游散迁，莫征旁行，（行，列也。行，户耕切。《前汉·安息国》书革旁行为书记注：“书皆横行不直下也。”）徒听诬言。空有互斗，南北相残，谁其会之，楚有龙安。龙安之德，惟觉是则，苞并绝异，（苞，音包。苞，裹也。）表正失惑。貌昧形静，功流无极，动言有为，（有，一作事。）弥寂而默。祠庙之严，我居不饰；贵贱之来，我道无得。逝耶匪追，至耶谁抑？惟世之机，惟道之微，既陈而明，乃去而归。象物徒设，真源无依，后学谁师？呜呼兹碑！   　    　        　    　 
●卷七·释教碑铭 
○南岳云峰寺和尚碑 
　　（南岳，衡山也。在衡州。按《塔铭》，和尚死于贞元十七年九月，葬以十月。其年秋，公方调蓝田尉，此碑及《塔铭》皆同时作。年二十九。）   
　　乾元元年某月日，（乾元，肃宗年号。元年，戊戌。）皇帝曰：“予欲俾慈仁怡愉洽于生人，惟浮图道允迪。”乃命五岳求厥元德，以仪于下。惟兹岳上于尚书，其首曰云峰大师法证，（证，一作澄。）凡莅事五十年，贞元十七年乃没。其徒曰诠，曰远，曰振，曰巽，曰素，（素，一作索。）凡三千余人。其长老咸来言曰：“吾师轨行峻特，（轨，居洧切，法也。）器宇弘大。（宇，一作识。）有来受律者，吾师示之以为尊严整齐，明列义类，而人知其所不为；有来求道者，吾师示之以为高广通达，一其空有，（一本一其作统一。）而人知其所必至。元臣硕老，稽首受教；髫童毁齿，（髫，童子垂发貌。《说文》云：龀，毁齿也。男八月而齿生，八岁而龀。女七月而齿生，七岁而龀。髫，音迢。）踊跃执役。故从吾师之命而度者，凡五万人。吾师冬不燠裘，（燠，乙六、威遇二切。）饥不丰食。每岁会其类，读群经，俾圣言毕出，有以见其大。又率其仵，（仵，一作伍，一无此一句。）伐木辇土，作佛塔庙洎经典，俾像法益广，有以见其用。将没，告门人曰：‘吾自始学至去世，未尝有作焉，然后知其动无不虚，静无不为，生而未始来，殁而未始往也。’（二而下，或有二知字。）其道备矣。愿刻山石，知教之所以大。”其词曰：   
　　师之教，尊严有耀，恭天子之诏，维大中以告，后学是效。师之德，简峻渊默，柔惠以直，涣焉而不积，同焉而皆得，兹道惟则。师之功，勤劳以庸，维奥秘必通，（必，一作是。）以兴祠宫，遐迩攸从。师之族，由虢而郭，（周武王封文王弟虢叔于西虢。平王东迁，夺虢叔之地与郑武公，求虢叔之裔孙序封于阳，号曰郭公。虢谓之郭，声之转也。《千姓编》曰：“周文王弟封于虢，为晋所灭，公子配遂称郭氏。”）世德有奕，从佛于释。师之寿，七十有八，维终始罔缺，丕冒遗烈。厥徒蒸蒸，维大教是膺，维宪言是征。溥博恢弘，如川之增，如云之兴，如岳之不崩。终古其承之。   
　　○南岳云峰和尚塔铭   
