<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太尉始为泾州刺史时，（大历十二年，宁节度使白孝德荐秀实为泾州刺史。）汾阳王以副元帅居蒲，（是岁正月，以汾阳王郭子仪为关内河东副元帅、河中节度等使，治河中。河中，蒲州也。）王子为尚书，（，子仪子，时为左常侍，不为尚书，恐误；，音希。）领行营节度使，寓军州，（子仪自行营入朝，在州，士放纵不法。，悲巾切。）纵士卒无赖。人偷嗜暴恶者，卒以货窜名军伍中，则肆志，（卒，一作率。）吏不得问。日群行丐取于市，不兼，（不兼，不足也。兼，音慊。）辄奋击折人手足，椎釜鬲瓮盎盈道上，（鬲，鼎属。盎，盆也。釜，音辅，正作。鬲，音历。盎，於浪切。盈字，一本作蔡，与撒同，读如蔡，蔡叔之蔡。《新史》改作盈，故或作盈。一本又作弃。）袒臂徐去，（袒字，一作把，非是。）至撞杀孕妇人。（撞，传江切。）宁节度使白孝德以王故，戚不敢言。太尉自州以状白府，愿计事。至则曰：“天子以生人付公理，（付，一作分。）公见人被暴害，因恬然，且大乱，若何？”孝德曰：“愿奉教。”太尉曰：“某为泾州（泾与州皆隶关内道。）甚适，少事，今不忍人无寇暴死，以乱天子边事。公诚以都虞候命某者，能为公已乱，使公之人不得害。”孝德曰：“幸甚！”如太尉请。既署一月，军士十七人入市取酒，又以刃刺酒翁，坏酿器，（坏，音怪，又胡怪切。酿，女亮切。）酒流沟中。（流，一作留。）太尉列卒取十七人，皆断头注槊上，（《说文》云：槊，长矛也。丈八者谓之槊。槊，音朔。）植市门外。一营大噪，（先到切，与噪同，扰也。）尽甲。孝德震恐，召太尉曰：“将奈何？”太尉曰：“无伤也。请辞于军。”孝德使数十人从太尉，太尉尽辞去，解佩刀，选老者一人持马，（《说文》：，不能行也。，蒲结、俾亦二切。）至门下。甲者出，太尉笑且入曰：“杀一老卒，何甲也？吾戴吾头来矣。”（邵太史曰：宋景文修《新史》曰：“吾戴头来矣”。去一吾字，便不成语。吾戴头来者，果何人之头耶？）甲者愕。因谕曰：“尚书固负若属耶？副元帅固负若属耶？奈何欲以乱败郭氏？为白尚书，出听我言。”出，见太尉。太尉曰：“副元帅勋塞天地，当务始终。今尚书恣卒为暴，暴且乱，乱天子边，欲谁归罪？罪且及副元帅。今人恶子弟以货窜名军籍中，杀害人，如是不止，几日不大乱？大乱由尚书出，人皆曰尚书倚副元帅不戢士，然则郭氏功名，其与存者几何？”言未毕，再拜曰：“公幸教以道，恩甚大，愿奉军以从。”顾叱左右曰：“皆解甲，散还火伍中，敢哗者死！”太尉曰：“吾未晡食，（晡，音逋，晚食也。）请假设草具。”既食，曰：“吾疾作，愿留宿门下。”命持马者去，旦日来。遂卧军中。不解衣，戒候卒击柝卫太尉。旦，俱至孝德所，谢不能，请改过。州由是无祸。   
　　先是太尉在泾州，为营田官，（白孝德初为宁，署秀实度支营田副使。）泾大将焦令谌（时林切。）取人田，自占数十顷，给与农，曰：“且熟，归我半。”是岁大旱，野无草，农以告谌。谌曰：“我知入数而已，不知旱也。”督责益急。（急下有农字。）且饥死，无以偿，即告太尉。太尉判状，辞甚巽，使人求谕谌。谌盛怒，召农者曰：“我畏段某耶？何敢言我？”取判铺背上，以大杖击二十，垂死，舆来庭中。太尉大泣曰：“乃我困汝。”即自取水洗去血，裂裳衣疮，（衣，于既切。）手注善药，（《周礼》：疡医掌祝药。注云：祝当为注。注，谓附着药。）旦夕自哺农者，然后食。取骑马卖，市谷代偿，使勿知。淮西寓军帅尹少荣，刚直士也，入见谌，大骂曰：“汝诚人耶？泾州野如赭，人且饥死，而必得谷，又用大杖击无罪者。段公，仁信大人也，而汝不知敬。今段公唯一马，贱卖市谷入汝，汝又取不耻。凡为人，傲天灾、犯大人、击无罪者，又取仁者谷，使主人出无马，汝将何以视天地，尚不愧奴隶耶？”（隶，郎计切。）谌虽暴抗，（《史记》：高祖至暴抗也，然籍孺以佞幸。）然闻言则大愧流汗，不能食。曰：“吾终不可以见段公。”一夕，自恨死。（《段公别传》云：大历八年令谌犹存者，盖公之得于传闻，其实令谌不死。夕，一作昔。）   
　　及太尉自泾州以司农征，（建中元年二月，秀实自泾原节度使召为司农卿。）戒其族：“过岐，（音祈，州名，朱Г所镇。）朱Г幸致货币，慎勿纳。”（Г，此礼切。）及过，Г固致大绫三百匹，（匹，一作两。）太尉婿韦晤坚拒，不得命。至都，太尉怒曰：“果不用吾言。”晤谢曰：“处贱，无以拒也。”太尉曰：“然终不以在吾第。”以如司农治事堂，栖之梁木上。（一本无之字。）Г反，（四年十月，诏泾原节度使姚令言率师救哥舒曜。丁未，出京城，至水，倒戈犯阙，乃于晋昌里迎朱Г为帅。）太尉终，（庚戌，Г杀秀实。兴元元年二月，赠秀实太尉，谥忠烈。）吏以告Г，Г取视，（一有之字。）其故封识具存。（识，音志。）   
　　太尉逸事如右。   
　　元和九年月日，永州司马员外置同正员柳宗元谨上史馆。（一本无上二十三字。）今之称太尉大节者出入，以为武人一时奋不虑死，以取名天下，不知太尉之所立如是。宗元尝出入岐、周、、间，（《前汉·地理志》右扶风县注：后稷所封。师古曰：，读与邰同。音胎。）过真定，北上马岭，历亭鄣堡戍。（《汉书》：武帝使狄山乘鄣。鄣，音章，又去声。堡，音保。）窃好问老校退卒，能言其事。太尉为人句句，（凶於切，又况羽切。《前汉·韩信传》：言语句句。注云：和好貌。又一本作煦煦。）常低首拱手行步，（行，一作促。）言气卑弱，未尝以色待物，人视之儒者也。遇不可，必达其志，决非偶然者。会州刺史崔公来，（永州刺史。）言信行直，备得太尉遗事，覆校无疑。或恐尚逸坠，未集太史氏，敢以状私于执事。谨状。   
　　○故银青光禄大夫右散骑常侍轻车都尉宜城县开国伯柳公行状○曾祖善才皇荆王侍读祖尚素皇润州曲阿县令父庆休皇渤海郡渤海县丞赠蔡州刺史工部尚书汝州梁县梁城乡思义里柳浑年七十四状（贞元十五年己卯，公年二十七，为集贤殿正字时作。）   
　　公字惟深，（又字夷旷。）其先河东人。晋永嘉年，（永嘉，怀帝年号。）有济南太守卓者，去其土，代仕江左，（西晋末，柳纯位平阳太守。纯子卓避永嘉之乱，自本郡迁于襄阳，官至汝南太守。今云济南，恐误。代字，一本作往。）公实后之。柳氏自黄帝、后稷降于周鲁，以字命族，因地受氏，载在《左氏》内、外传及《太史公书》。（鲁孝公子伯展，展孙司空无骇，无骇生禽字季，为鲁士师，食邑柳下，谥曰惠，因以柳为氏。鲁为楚灭，柳氏入楚。楚为秦灭，乃迁晋之解县。后秦置河东郡，故为河东解县人。）自卓至公十有一代，（卓子恬，西河太守。恬子凭，冯翊太守。凭子叔宗，字双鳞，宋建威参军。叔宗子世隆，字彦绪，南齐尚书令。世隆子，字文通，梁左仆射、曲江穆侯。子映。映子。子善才。善才子尚素。尚素子庆休。庆休子浑。自卓至浑，十一世也。）为士林盛族，著于南朝历代史（柳元景弟叔宗已下，《南史》皆有传。）及柳氏家谍。（达协切。《前汉》：披图案谍。苏林曰：谍，谱第之也。）惟公质貌魁杰，度量宏大，弘和博达而遇节必立，恢旷放弛而应机能断。其居室，奉养抚字之诚，仪于宗戚，而内行著焉。其莅政，柔仁端直之德，治于府寺，而外美彰焉。凡为学，略章句之烦乱，采摭奥旨，（《说文》云：摭，拾也。摭，之石切。）以知道为宗。凡为文，去藻饰之华靡，汪洋自肆，以适己为用。自始学至于大成，嗜文籍，（躯，都含切，与耽同。）注意钻砺，（《说文》云：钻，所以穿也。钻，祖官切。）倦不知游息，威不待夏楚。（夏，古雅切。）儒言雅旨，（雅，一作经。）夙有闻知。年十余岁，有称神巫来告曰：“若相法当夭且贱，幸而为释，可以缓而死耳，位禄非若事也。”公诸父素加抚爱，尤所信异，遽命夺去其业，从巫言也。（一云，从巫之言也。）公不可，且曰：“夫性命之理，圣人所罕言，缙绅者所不道，巫何为而能尽之也？且令从之而生，去圣人之教而为异术，不若速死之愈也。”于是为学甚笃。其在童幼，固不惑于怪谲矣。（谲，古穴切。《说文》云：权诈也。）   
　　开元中，举汝州进士，计偕百数，公为之冠。礼部侍郎韦陟异而目之，一举上第。（天宝元年，礼部侍郎韦陟知贡举，柳载中第十四人。载，后改名浑。）调授宋州单父尉。操断举措，通乎细大，洁廉检守，形于造次。加云骑尉。秩满，江南西道连帅闻其名，辟至公府。（至德中，为江西采访皇甫亻先判官。）以信州都邑，人罹凶害，（罹，邻知切，遭也。）靡弊残耗，假守永丰令。公于是用重典以威奸暴，（《周礼》：刑乱国用重典。）铺大和以惠鳏嫠，（鳏，古顽切。嫠，陵之切。）驱除物害，（驱音区。）消去人隐。吏无招权乾没之患，（招，音翘。《前汉》：招权而为乱首。注：招，举也。犹卖弄也。乾，音干。出《张汤传》注：得利曰乾，失利曰没。苏鹗《演义》云：乾没，犹陆沉之义。）政无犯令ζ茸之蠹，（《左传·僖五年》：狐裘ζ茸。注：乱貌。ζ，莫江切，又音蒙。）宰制听断，渐于讼息。耕夫复于封疆，商旅交于关市。既庶而富，廉耻兴焉，既富而教，庠塾列焉。（《礼记》：家有塾，党有庠。）里大变，克有能称，遂表为洪州丰城令。到职，如永丰之政，而仁厚加焉。授衢州司马。   
