<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子之三公称公，王者之后称公，《（公羊传》文。）诸侯之入为王卿士亦曰公。有土封，其臣称之曰公。尊其道而师之，称曰公。楚之僭，凡为县者皆曰公。（为，一作与，）古之人通谓年之长老曰公。故言三公若周公、召公，《（公羊传》：三公者何？天子之相也。天子之相则何以三？自陕而东，周公主之；自陕而西，召公主之；一相处乎内。）王者之后若宋公，《（史记》：微子开者，商帝乙之首子，而纣之庶兄也。周公既承成王命，诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代商后，作《微子之命》以申之，国于宋。微子开卒，立其弟衍，是为微仲。微仲卒，宋公稽立。）为王卿士若卫武公、虢文公、郑桓公。（《诗·淇澳》，美卫武公能入相于周。《缁衣》，美郑武公父子并为司徒。郑武公父，即桓公也。《左传》：宫之奇谏曰：“虢仲、虢叔，王季之子也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。”）其臣称之，则列国皆然。师之尊若太公。楚之为县者若叶公、白公。（为，一作与。《史记·楚世家》：惠王二年，子西召故平王太子建之子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公。服虔曰：白，邑名。楚邑大夫皆称公。叶公，公子高也。叶，亦楚邑名。叶，于涉切。）年之长老若毛公、申公、涪公。《（汉·儒林传》：毛公，赵人。申公，鲁人。又云：于鲁则申培公。培字音陪。今此作涪公，未详。涪，音浮。）而大臣罕能以姓配公者，虽近有之，然不能著也。唐之大臣以姓配公最著者曰房公。房公相玄宗，有劳于蜀，人咸服其节；相肃宗，作训于岐，（至德元载九月，肃宗次顺化郡。自蜀至，为相如故，遂同至凤翔。凤翔即岐州也。）人咸尊其道。惟正直慈爱，以成于德。用是进退，所居而事理辩，（辩，一作辨。）所去而人哀号。理袁人，袁人不胜其怀。（二袁字，它本并作远。）为文士赵郡李华铭公之德，乱，故不克立。   
　　今刺史太原王涯（涯以左拾遗为翰林学士，进起居舍人。元和初，其甥皇甫以贤良对策忤宰相，涯坐避嫌，罢学士，再贬虢州司马。元和三年，徙为袁州刺史。）嘉公之道犹在乎人，人不忘公之道，（一本作袁人不忘公之道，）为之刻石。且曰：“州之南有亭，曰需宴亭，公之为也，人之思也。”乃增饰栋宇，即而立焉。州人大悦，咸会陨涕，言曰：“昔公以周、召之德，微子之仁，有土封以为卿士，道为三公，德为国师，年为元老。尝为县，县怀其化。至于州，州濡其泽。（濡，音儒，沾湿也。）凡我子孙，（我，一作公。）罔不戴慕。”盛德之词，文而不刻。（一作列。）更刺史数十，莫克兴起，乃卒归于王公。王公尝以机密匡天子于禁中，遵公之道，（遵，一作承。）刺於我邦，承公之理，（承字，一本作由，又一作序。）又能尊公之德，起遗文以昭前烈，则其入为卿士三公也，孰曰不宜？吾惧其去我也遽，愿书于铭之阴，用永表于邦之良政。   
　　○国子司业阳城遗爱碣（阳城，字亢宗，定州北平人，后徙陕州夏县。《新史》列之《卓行传》。贞元十四年，公时年二十七，为集贤殿正字，作此碣。集又有《与太学诸生书》，论城事亦甚悉。）   
　　四年五月，皇帝以银印赤绂，即隐所起阳公为谏议大夫。（贞元四年六月，以陕虢观察使李泌平章事，泌荐城可用为谏议大夫，赐绯衣银鱼袋。）后七年，廷诤恳至，累日不解，帝尤嘉异，迁为国子司业。（十一年四月，裴延龄诬宰相陆贽等，贽坐贬忠州别驾。帝怒甚，无敢言者。城即率拾遗王仲舒等数人守延英门，上疏论延龄奸佞，贽等无罪。德宗怒，将加城等罪，良久乃解。七月，下迁城国子司业。）旌直优贤，道光师儒。又四年，九月己巳，出拜道州刺史。（有太学生薛约者，尝学于城。十四年，以言事得罪，谪连州。吏捕迹得之城家，城坐吏于门，与约饮，诀别涕泣，送之郊外。帝闻，以为党罪人。九月，出城为道州刺史。韩曰：按城贬在十四年，逆数之，则上所云四年者当作三年，字误。）太学生鲁郡季傥、（一作偿。）庐江何蕃等百六十人，（或云二百七十人，）投业奔走，稽首阙下，叫阍吁天，（吁，音裕，吁也。《书》，无辜天。）愿乞复旧。朝廷重更其事，如己巳诏。翌日，会徒北向如初。行至延喜门，公使追夺其章，遮道愿罢，遂不果献。生徒嗷嗷，（牛刀切。）相眄徘徊。（相，一作顾。眄，邪视也。）昔公之来，仁风扇扬。暴忄敖革面，（忄敖，音傲。）柔需有立。（需，乳兖切，一作懦，又作Й。）听闻嘉言，乐甚钟鼓。瞻仰德宇，高逾嵩岱。及公当职施政，示人准程。良士勇善，伪夫去饰。堕者益勤，诞者益恭。沉酗腆酒，（酗，酒■Ａ１７也。腆，多也。酗，吁句切。腆，它典切。酗，亦作句。）斥逐郊遂。（《王制》：不变，移之郊，如初礼。不变，移之遂，如初礼。）违亲三岁，罢退乡党。令未及下，乞归就养者二十馀人。（城为司业，引诸生告之曰：“凡学，所以学为忠与孝也。诸生宁有久不省其亲者乎？”明日，谒城以归养者二十有馀人。有三年不归侍者，斥之。）礼顺克彰，孝悌以兴。则又讲贯经籍，俾达奥义。简习孝秀，俾极儒业。（城又简秀才德行升堂上，沉酗不率教者皆罢。躬讲经籍，生徒斤斤，皆有法度。）冠屦裳衣，由公而严。进退揖让，由公而仪。公征甚遐，（谓城为道州，其行甚远也。）吾党谁师？遂相与咨度署吏，布告诸儒。愿立贞珉，侔高状明。乃访于学古之士，纪公名字，垂宪于后。   
　　公名城，字亢宗，家于北平，隐于条山。惟公端粹冲和，高嶷懿醇，（嶷，鱼力切，又鱼其切。）道德仁明，孝爱友悌。（城初隐中条山，与弟皆、域，常易衣出。年长不肯娶，以为既娶则间外姓，虽共处而益疏。）薰袭里，布闻天下。守节贞固，患难不能迁其心。怡性坦厚，荣位不足动其神。为司谏，义震于周行；为司业，爱加于生徒。（加，一作均。）宜乎立石，俾后是宪。其辞曰：   
　　惟兹阳公，履道葆醇。爰初隐声，覆篑基仁。（孔子曰：“譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”篑，盛土之器。覆，孚救切。篑，音匮。）德充而形，乃作谏臣。抗志励义，直道是陈。帝求师儒，贰我成均。开朗蒙滞，宣明德教。大和潜布，玄机密照。群生闻礼，后学知孝。进退作则，动言是亻效。匪公之轨，（轨，一作凡。）人用奚蹈？（奚，一作爰。）粗厉贪凌，（粗，仓胡切。）待公顺之。欺伪谲诈，待公信之。少年申申，咸适其宜。夏楚废弛，尊严而威。（《礼记》：夏楚二物。收其威也。又曰：师严然后道尊。注：夏，舀也。楚，荆也。所以扑挞犯礼者。）公褒其良，俾升于堂。癯者既肥，（《韩非子》：子夏始癯而后肥。有问之者，子夏曰：“吾战胜。”入问曰：“何为战胜？”子夏曰：“吾入见夫子之义，则荣之；出见富贵，又荣之。二者战于胸臆，故癯。今见夫子之义胜，故肥也。”癯，音衢。文亦见《史记》。）荣如衮衣。公弃不用，惩咎内讼。既讼于内，犹公之诲。匪仁孰亲？匪德孰尊？今公于征，孰表儒门？生徒上言，稽首帝阍。谓天盖高，曾莫我闻。青衿涕濡，填街盈衢。远送于南，望慕踟蹰。（上音驰，下音厨。）立石书德，用扬懿则。呜呼斯文！遗爱罔极。   
　　○唐故给事中皇太子侍读陆文通先生墓表（一无唐故二字。陆先生名质，本名淳，字元冲，其后避宪宗讳，改赐名质。公集有《答元饶州论春秋书》云：“宗元出邵州，不克卒业于陆先生之门。”书末又谓：“始至是州，作陆文通先生墓表，今以奉献与宣英读之。”此表作于邵州明矣。时元和元年丙戌，公年三十四。）   
　　孔子作《春秋》千五百年，以名为传者五家，（《汉书·艺文志》：《春秋左传》三十卷，《公羊传》、《谷梁传》、《邹氏传》、《夹氏传》各十一卷。《邹氏》、《夹氏》有录无书。夹，音颊。）今用其三焉。（《左氏》、《公羊》、《谷梁》三传。）秉觚牍，（觚，竹简也。字合作觚牍，木板，古者用以写书。）焦思虑，以为论注疏说者百千人矣。攻讦很怒，（《说文》云：讦，面相斥罪相告谒也。很，不听从。一曰也。讦，居谒切。很，下垦切。）以辞气相击排冒没者，其为书，处则充栋宇，出则汗牛马，或合而隐，或乖而显。后之学者，穷老尽气，左视右顾，（视字，一本作睨。）莫得而本。则专其所学，以訾其所异，（訾，音紫，又即移切。《说文》：毁也。）党枯竹，护朽骨，以至于父子伤夷。（汉宜帝时，诏刘向受《谷梁春秋》。及其子歆校秘书，见《左氏传》，大好之。数以难向，向不能非间也。然犹自持其《谷梁》义。）君臣诋悖者，前世多有之，甚矣圣人之难知也。有吴郡人陆先生质，与其师友天水啖助（助，字叔佐，赵州人。后徙关中。天宝末，为州临海县主簿。上元二年，集三《传》释《春秋》。至大历五年而毕，号《集传》。啖，徒滥切。）洎赵匡，（匡，字伯淳，河东人。历淮南节度判官、洋州刺史。）能知圣人之旨。故《春秋》之言，及是而光明。使庸人小童，皆可积学以入圣人之道，传圣人之教，是其德岂不侈大矣哉！   
