<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生字某，（见题注。）既读书，得制作之本，而获其师友。于是合古今，散同异，联之以言，累之以文。盖讲道者二十年，书而志之者又十馀年，其事大备，为《春秋集注》十篇、《辩疑》七篇、《微指》二篇。明章大中，发露公器。其道以生人为主，（生，一作圣。）以尧、舜为的，苞罗旁魄，（旁魄，混同。《封禅书》云：旁魄四塞。魄字唯此音，步角切。《唐韵》除匹陌切外，别音托。注：《史记》：落托贫无家。《集韵》又作簿，音白各切。注云：声也。欧阳《尚书》：火流于王屋为乌，其声魄。韵中音义，于此不通。今依《封禅书》，音步角切。亦作旁礴。《荀子》：杂能旁魄而无用。注：旁魄，广博也。《前汉》旁魄四塞注：，广被也。）胶葛下上，（胶葛，驱驰也。胶，或作，亦音胶。葛，音葛。《说文》：长远貌。一曰车马喧杂。）而不出于正。其法以文武为首，以周公为翼，揖让升降，好恶喜怒，而不过乎物。（礼记》：仁人不过乎物，孝子不过乎物。好恶，皆去声。）既成，以授世之聪明之士，使陈而明之，故其书出焉，而先生为巨儒。用是为天子争臣，（天子有争臣七人。质佐淮南节度使少游幕府，少游荐之朝，授左拾遗。）尚书郎、国子博士、给事中、皇太子侍读，（贞元二十一年四月，自给事中为太子侍读。）皆得其道。刺二州，守人知仁。（质历台、信二州刺史。）永贞年，（是岁改为永贞元年，）侍东宫，言其所学，为《古君臣图》以献，而道达乎上。是岁，嗣天子践祚而理，（谓宪宗即位也。）尊优师儒，先生以疾闻，临问加礼。某月日，终于京师。（九月辛巳，质卒。）某月日，葬于某郡某里。   
　　呜呼！先生道之存也以书，不及施于政；道之行也以言，不及睹其理。门人世儒，是以增恸。将葬，以先生为能文圣人之书通于后世，遂相与谥曰（与，一作以。）文通先生。后若干祀，有学其书者过其墓，哀其道之所由，乃作石以表碣。（一无碣字。）   
　　○唐故兵部郎中杨君墓碣（一本无唐故二字。杨君，凝也。《新史·凝传》一如公碣，惟不载其以校书郎为书记耳。时岁在癸未，公年三十一，为监察御史里行。）   
　　贞元十九年正月某日，守尚书兵部郎中杨君卒。某日，葬于奉先县某原。既葬，其子侄洎家老，（家老，犹《左传》室老也。）谋立石以表于墓。葬令曰：（葬令，唐时丧葬之令。）凡五品以上为碑，龟趺螭首。（趺，足也。足为龟形，首为螭形也。《说文》云：螭无角，如龙而黄。趺，音夫。螭，丑知切。）降五品为碣，（《说文》云：碣，特立之石也。）方趺圆首，（圆，一作圭。《说文》：圭，瑞玉，上圆下方。）其高四尺。按郎中品第五，以其秩不克偕，降而从碣之制，其世系则纪于大墓。（凝，虢州弘农人。远祖越恭公钧。钧生俭，西魏侍中。俭生文伟，隋安、温二州刺史。文伟生荣，荣生恪。恪生元政，司勋郎中。元政生志玄，殿中侍御史。志玄生成名，成名生凝。）   
　　君讳凝，字懋功，与季弟凌生同日，（凌，字恭履。）不周月而孤。伯兄凭，（凭，字虚受，一字嗣仁。）翦发为童，家居于吴。太夫人母道尊爱，教饬谨备。君之昆弟，孝敬出于其性，礼范奉于其旧，克有成德，辑其休光。（辑，音集，敛也。）东薄海、岱，南极衡、巫，文学者皆知诵其词，而以为模准；进修者率用歌其行，而有所矜式。君既举进士，（大历三年，凝举进士第。）以校书郎为书记，（兴元元年正月，以樊泽为山南东道节度使，凝自秘书省校书郎为其府掌书记。）毗赞元侯，于汉之阴，式徙荆州，（贞元三年闰五月，泽徙荆南节度使，凝随府迁。）由协律郎三转御史。元戎出师，用显厥谋，遂入王庭，为起居郎。书法不回，著垂国典。又为尚书司封员外郎，革正封邑，申明嫡媵，（送女从嫁曰媵。媵，以证切。）事连权右，斥退勿惮。直声彰闻，仍参选部，（仍，一本作乃。隋改吏部为选部，凝为吏部员外郎。）以驭群吏。奸臣席势，（席势，乘势也。）威福自己。他人求附离而不可得者，（一无可字。离，音丽。）公则却之。私以胥史求署，一皆罢遣。曰：“吾不以三尺法为己利害。”居丧致哀，内尽其志，外尽其物，而无有不得于心者。服除，为右司郎中，危言直己，以致其诚。然卒中于讠皮辞。（《孟子》：讠皮辞知其所蔽。讠皮，彼义切，险讠皮也。）不得朝请，以检校吏部郎中为宣武军节度判官。（贞元十二年八月，凝自左司郎中为检校吏部郎中，汴、宋、亳、颍等州观察判官。）亳人缺守，往莅其政。孤老抚安，强猾戮死。垦凿尧卤，（尧，与硗同，山之多石者。卤，碱地。尧，丘交切。卤，音鲁。）芟艾榛荒，作爰田，（艾，与刈同。《左传·僖十五年》：作爰田。爰，易也。如《周礼》一易再易之田也。）以赡人食。浚决，潢污，筑复堤防，为落渠以定水祸。理不半岁，利垂千祀。会朝复命，次于汴郊，帅丧卒乱，不可以入，（十四年冬，凝朝正京师。十五年春，还汴。二月，节度使董晋卒，汴军乱，凝走还京师。）遂西走阙下。玺书迎门，劳徕甚备。以疾居家三年，复登于朝。（十八年，凝起家为兵部郎中。）遐迩咏歌，仍遇痼疾。天子致问，逾三月不赐告，（《汉律》有赐告。赐告者，病满三月当免。天子复赐其告，使得带印绶将官属归家治其病。）幸其愈而用之，遂卒。天下文行之士，为之悲哀。   
　　呜呼！君有深淳之行，有强毅之志。内以和于亲戚，正于族属；外以信于朋友，施于政事。故身之进退，人之喜戚系焉。凡其昆弟，申明于朝，制书咸曰孝友。君子谓杨氏其仁义之府。君之文若干什，皆可以传于世。（凝有文二十卷，权德舆为之序云。）若某者，以姻旧获爱，（公，凭之婿，见《弘农杨氏志》。）不腆之文，君实知之。惟车马币玉，（《大丧礼》云：公玄束帛两马。《杂记》云：诸侯相含以璧。《左传·文五年》注：珠玉曰含，车马曰。《公羊》：丧事有。盖以乘马束帛。《谷梁》：贝玉曰含。）无可以称其德，用君之所以知者酬焉。   
　　○故御史周君碣（周子谅也。按公此碣，子谅当是柳州人。时贞元十二年丙子，公年二十四，应博学宏词。）   
　　有唐贞臣汝南周氏，讳某字某。以谏死，葬于某。贞元十二年，柳宗元立碣于其墓左。   
　　在天宝年，有以谄谀至相位，（开元二十四年十一月，以牛仙客为工部尚书同中书门下三品。）贤臣放退。（二十四年十一月，侍中裴耀卿为尚书左丞相，中书令张九龄为尚书右丞相，并罢知政事。）公为御史，抗言以白其事，得死于墀下，（《释文》：墀，涂地也。丹漆地，故称丹墀。开元二十五年四月，子谅以监察御史弹牛仙客非才，引谶书为证。上怒甚，亲加诘问，命左右Ξ于殿庭，绝而复苏，仍杖之朝堂，流州，至蓝田而死。此云天宝，误也。晁氏《读书志》曰：温公《考异》辨之矣。）史臣书之。公之死，而佞者始畏公议。於！古之不得其死者众矣。若公之死，志匡王国，气震奸佞，动获其所，斯盖得其死者欤！公之德之才，洽于传闻，卒以不试，而独申其节，犹能奋百代之上，以为世轨。（一有者也二字。）第令生于定、哀之间，则孔子不曰“未见刚者”；出于秦、楚之后，则汉祖不曰“安得猛士”。而存不及兴王之用，没不遭圣人之叹，诚立志者之所悼也。故为之铭。铭曰：   
　　忠为美，道是履。谏而死，佞者止。史之志，石以纪，为臣轨兮。（一无兮字。）   
　　○唐故衡州刺史东平吕君诔（吕君，名温，字化光，一字和叔，河中人，年四十卒。《周礼》：小史掌卿大夫之丧。读诔。诔谓生时行迹者也。一无唐故二字。时元和六年辛卯，公年三十九，在永。）   
　　维唐元和六年八月日，衡州刺史东平吕君卒。爰用十月二十四日，藁葬于江陵之野。（藁，音杲。）呜呼！君有智勇孝仁，惟其能，可用康天下；惟其志，可用经百世。（经，一作孽。）不克而死，世亦无由知焉。君由道州（元和三年，贬道州刺史。）以陟为衡州。（五年，以政闻，改衡州。）君之卒，二州之人哭者逾月。湖南人重社饮酒，是月上戊，（六年八月八日戊子社。）不酒去乐，会哭于神所而归。余居永州，在二州中间，其哀声交于北南，舟船之下上，必呱呱然，（呱呱，泣声。）盖尝闻于古而睹于今也。（睹，一作观。）君之志与能不施于生人，知之者又不过十人。世徒读君之文章，歌君之理行，不知二者之于君其末也。（其，一作之。）呜呼！君之文章，宜端于百世，今其存者，非君之极言也，独其词耳；君之理行，宜极于天下，今其闻者，非君之尽力也，独其迹耳。万不试而一出焉，犹为当世甚重。若使幸得出其什二三，则巍然为伟人，与世无穷，其可涯也？君所居官，为第三品，宜得谥于太常。余惧州吏逸其辞也，（州吏，一作刺史。）私为之诔，以志其行。其辞曰：   
　　麟死鲁郊，（《春秋·哀十四年》：西狩获麟。）其灵不施。濯濯夫子，故洁其仪。（言如麟之复出也。故一作胡。）冠仁服义，干橹《书》、《诗》。（干橹，盾也。《礼记》：礼义以为橹。此则言以《书》、《诗》为干橹也。橹，音鲁。）忠贞继佩，智勇承綦。（綦，履饰。）跨腾商、周，尧、舜是师。道不胜祸，天固余欺。鬼神齐怒，（齐，一作不。）妖孽咸疑。（孽，鱼列切，一作{薛女}。）何付之德，而夺其时？呜呼哀哉！   
　　命姓惟吕，勤唐以力。辅宁万邦，受胙尔国。（《史记》：齐太公吕尚，其先为四岳，佐禹平水土有功，封于吕。《国语》有曰：胙四岳国，命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰吕。胙，报也。）维师元圣，（《诗》：维师尚父。《书》：聿求元圣。）周以降德。世征五侯，（《左传·僖四年》：管仲曰：“昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’”）伊祖之则。嗣济厥武，前书是式。至于化光，爰耀其特。《春秋》之元，儒者咸惑。君达其道，卓焉孔直。圣人有心，由我而得。（温从陆质治《春秋》。）敷施变化，动无不克。推理惟工，舒文以翼。宣于事业，与古同极。   
