<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道不苟用，资仕乃扬。进于礼司，（试礼部也。）奋藻含章。决科联中，（贞元十四年，尚书左丞顾少连知礼部贡举，温中第。）休问用张。署雠百氏，（雠，校也。温为秘书省校书郎。）错综逾光。超都谏列，（温与王叔文、韦执谊善，再迁左拾遗。）屡皂其囊。（袁梦麒《汉制丛录》云：《汉官仪》：凡章奏皆启封，其言密事乃用皂囊。东方朔言文帝集书囊为殿帏，翟又言文帝饰帷于皂囊者，指此。其后，灵帝诏蔡邕指陈政要，具对经术，以皂囊封上。遵前制也。）帝殊尔能，人服其智。戎悔厥祸，款边求侍。（戎，谓吐蕃。款，叩也。求侍者，遣子入侍。）盛选邦良，难乎始使。君登御史，赞命承事。（二十年六月，以秘书监张荐为吐蕃吊祭使，温以工部郎中副之，转侍御史。）风动海ヂ（ヂ，而宣切，海之余地。）皇威以致。来总征赋，甲兹郎吏。（元和九年使还，温迁户部员外郎。）制用经邦，时推重器。诸臣之复，（一作後，非。）《周官》匪易。（《周礼》：宰夫之职，掌诸臣之复，万民之逆。注云：复，报也，反也。反报于王。）汉课笺奏，鲜云能备。（《后汉》：左雄奏请自今孝廉年不满四十，不得察举。皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏。）君自他曹，载出其技。（其，一作于。）笔削自任，群儒草议。正郎司刑，（温自户部员外郎迁司封员外郎、刑部郎中。）邦宪为贰。（贰，副也。窦群为御史中丞，请温为知杂，故云邦宪为贰也。群，一作巩。当考。）纠逖伊肃，（纠，即纠字。《左传》：纠逖王慝。注云：逖，远也。有恶者纠而远之。一本作纠佞肃邪。）谄谀具畏。（一作邪谄具畏。）迁理于道，（三年，宰相李吉甫以疾在第，召医人陈登诊视，夜宿于安邑里第。温问知之，诘旦，令吏捕登诘问之，又劾奏吉甫交通术士。宪宗异之，召登而讯其事皆虚。十月，再贬温道州刺史。）民服休嘉。恩疏若昵，惕迩如遐。实闭其ト，（汲黯为东海太守，卧ト不出。岁余，东海大治。）而抚于家。载其愉乐，申以无歌。赋无吏迫，威不刑加。浩然顺风，从令无哗。繇蚕外邑，（繇作丝。一云繇字遥胄由三音。据文繇蚕外邑，恐字误。）我茧盈车。杂耕邻邦，我黍之华。既字其畜，亦艺其麻。鼓斯屏，（，音皋，大鼓也。屏，必郢切。）人喜则多。始富中教，（《论语》：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之”。）兴良废邪。考绩既成，王用兴嗟。陟于岳滨，（温自道州迁衡州刺史。岳滨，衡岳之滨也。）言进其律。（《礼记·王制》：诸侯有功德于民者，加地进律。）号呼南竭，讴谣北溢。欺吏悍民，先声如失。逋租匿役，归诚自出。兼并既息，罢羸乃逸。惟昔举善，盗奔于邻。（《左传·文十六年》：晋士会为太傅，晋国之盗，逃奔于秦。）今我兴仁，化为齐人。惟昔富人，或赈之粟。（《左传·文十六年》：宋公子鲍礼于国人。宋饥，竭其粟而贷之。又襄二十九年，郑饥而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人粟，户一钟。）今我厚生，不竭而足。邦思其弼，人戴惟父。善胡召灾？仁胡罹咎？俾民伊祜，（一本作怙。）而君不寿。矫矫贪凌，乃康乃茂。呜呼哀哉！   
　　廪不余食，藏无积帛。（藏，才浪切。）内厚族姻，外周宾客。恒是悬罄，（《左传》：室如悬罄。）逮兹易箦。（箦，谓床笫也。）僮无凶服，葬非旧陌。呜呼哀哉！   
　　君昔与余，讲德讨儒。时中之奥，（《礼记》：君子而时中。）希圣为徒。志存致君，笑咏唐、虞。揭兹日月，（《庄子》：昭昭乎若揭日月而行。）以耀群愚。疑生所怪，怒起特殊。齿舌嗷嗷，（牛刀切。《说文》：众口愁也。）雷动风驱。良辰不偶，卒与祸俱。直道莫试，嘉言罔敷。佐王之器，穷以郡符。秩在三品，宜谥王都。诸生群吏，尚拥良图。故友咨怀，累行陈谟。是旌是告，永永不渝。呜呼哀哉！   
　　○唐故尚书户部郎中魏府君墓志（并序一无唐故二字。魏府君弘简，史无传。公谓居又同，故哀而铭之。按公世系，其先河东人，父镇后徙于吴，则府君亦吴人矣。时贞元二十年甲申，公年三十二，为监察御史里行。）   
　　魏氏世墓于某县某原。唐兴，有闻士讳之者，（，他历切，又音狄。）与子及孙，咸举进士，嗣为儒，家绵州。涪城尉讳全缶，魏州临黄主簿讳钦慈，太常主簿讳绲，（音衮。）尚书膳部员外郎兼江陵少尹讳万成，凡五代，名高而不浮于行，才具而不得其禄。江陵府君益之以闳达之量，经纬之谋，故豪士贤大夫痛慕加厚。生郎中府君，讳弘简，字曰裕之，以文行知名。既冠，而德礼闻于乡党。既仕，而法制立于官政。温柔发乎外，见而人莫不亲；直方存乎内，久而人莫不敬。由进士策贤良，连居科首。（建中元年，弘简中进士第。贞元元年，又中贤良。）授太子校书，历桂管、江西、福建、宣歙四府为判官副使，累授协律郎、大理评事，三为御史，（诸本多无三为两字。）赐绯鱼袋。在州六年，而人乐之。廉使崔衍曰：“吾敢专天下之士，独惠兹人乎？”（贞元十二年八月，衍自虢州刺史为宣歙池观察使，辟弘简为副。）遂献于天子，拜度支员外郎，转户部郎中。邦赋克举，人望逾重。年四十七，贞元二十年九月三十日不疾而殁。震悼之声，遐迩一辞。（一作一同，一作同辞。）且曰：“斯人也，而不得为善之利，中人其怠乎！”   
　　君尝三娶，而卒无主妇，庭无倚庐，（《扬雄传》：结以倚庐。孟康曰：在倚庐行三年丧。师古曰：倚墙至地为之。《江都易王传》服舍注：倚庐，垩室之次。若《礼记·问丧》云居于倚庐，此字祖也。）堂无抱孤。有令兄弟以主其丧，有孝女以守其祀。故哭于客位，吊于殡东者，咸加哀焉。凡为部从事，府丧而当其位者三，州缺而居其守者二，（二，或作一。）皆得其理。君之先，再世贫不得葬。故以禄仕游于诸侯，薄衣食，损车马，凡十有余事，卒获于厥心。其族属之无主后者，皆位于墓；娣侄之无归从者，咸会于家。由是处约以终其世。既敛，家宰庀其政。（家宰，即家老也，庀，治也，具也。庀，匹婢切。）视廪唯釜钟，（《左传·昭三年》：齐旧四量，豆、区、釜、钟。四升为豆，各自其四以登于釜。釜十则钟。是四升为豆，四豆为区，四区为釜。釜，六斗四升也。十釜为钟，钟六斛四斗也。视廪唯釜钟，言其家无馀积。）视藏唯束帛，无余积焉。十有一月，遣车归于洛师。（《周礼·巾车》云：大丧饰遣车。遣车，送死者之车。《说文》：遣，祖奠也。《书》：朝至于洛师。洛师，洛阳。遣，诘战切。）某日，于墓。监察御史柳宗元闻其道而玩其文也久，居又同。（音翰，里门也。）故哀而铭之。其辞曰：   
　　郎中之道，惟直是保，淳泊坦厚，温恭孝友。郎中之文，惟孝是宣，溥畅周流，炳蔚纷纶。为周贤能，（《周礼》：乡大夫之职，三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者、能者。）为汉贤良。（《汉·文帝纪》二年，举贤良方正能直言极谏者。贤良科始此。）始任雠校，篇籍有光。仍授使檄，︳谟用扬。（《诗》：︳谟定命。︳，大也。）二居郎位，征赋以理。休声载起，显命伊始。生而不寿，孰知其止？殁而不嗣，孰济其美？有翩其旗，爰举裳帷。行道迟迟，望墓而归。象物是宜，（象物，明器。）卜筮孔时。里人作铭，不愧于辞。   
　　○唐故朝散大夫永州刺史崔公墓志（公集又有《祭崔史君敏文》，即永州公也。文谓某等咸以罪戾，谪兹南方。志云：以某年月日归葬某县。则此志作于永州。）   
　　维元和五年九月十五日壬子，永州刺史崔公薨于位，享年六十八。己未，殡于路寝。（庄三十二年《公羊传》云：薨于路寝。路寝者何？正寝也。注：天子诸侯皆有三寝，一高寝，二路寝，三小寝。）景寅，迁神于舟。以某年某月日，归葬于某县某原，于皇考吏部侍郎赠户部尚书府君之墓。尚书讳漪，（于宜切。）玄宗南巡，内禅圣嗣，（禅，音擅。）府君以谋画定命，起一旅以复天下，（《左氏》：有众一旅，旅五百人。）厥功载焉。（天宝十五载六月，玄宗狩蜀，留太子讨贼。太子次平凉，朔方节度判官崔漪迎太子，治兵于朔方。七月甲子，太子即皇帝位，是为肃宗。俗本作崔猗，字误。）尚书之先，曰贵乡丞赠太常少卿府君，讳子美。太常之先，曰扬州江都丞府君，讳道祯。（陟盈切。）行高位卑，华冠士族。   
