<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋阳武，奋义威。炀之渝，（炀，暴也。渝，一作沦。沦，丧也。言炀帝失德以亡其国。炀，音漾。）德焉归？氓毕屠，（言民皆屠戮也。）绥者谁？皇烈烈，专天机。号以仁，扬其旗。日之升，九土。（九土，九州。，一作熙。）诉田圻。（一作斥田坼。圻，音沂。坼，耻格切，《说文》：裂也。）流洪辉。有其二，（《论语》：三分天下有其二，以服事殷。）翼余隋。枭{敖鸟}，（，《说文》云：斩也。枭{敖鸟}，恶鸟，以喻叛臣。《前汉·郊祀志》，古天子春祠黄帝，用一枭破镜。枭，鸟名，食母。破镜，兽名，食父。黄帝欲绝其类，使百吏祠皆用之。破镜，如ァ而虎眼。汉五月五日，作枭羹以赐百官。{敖鸟}，不祥鸟也，白身赤口似雁，所集国亡。，侧略切。枭。古尧切。{敖鸟}，五高切。）连熊螭。（螭，《说文》：如龙而黄。一说无角曰螭。螭，丑知切。）枯以肉，者羸。（，《左传》：敌之人，强也。，渠京切。羸，伦为切。）后土荡，（荡，平也。）玄穹弥。合之育，莽然施。（莽，《庄子》：适莽苍者。莽，母党、莫补二切，又莫郎切。）惟德辅，（惟德是辅。）庆无期。○右《晋阳武》二十六句。（句三字。）唐既受命，李密自败来归，以开黎阳斥东土，为《兽之穷》第二。（李密，辽东襄平人。隋末，杨元感起兵黎阳，密往从之，不见用。元感败，密潜归，以策干东郡贼翟让。让推密为谋主，号魏公，移檄州县，列炀帝十罪，天下震动。义宁元年，隋遣王世充选卒十万击密。唐武德元年，密失利，遂与其众二万人归关中。既至，高祖拜光禄卿封邢国公。后礼渐薄，密意不平。未几，高祖遣密诣山东，收其余众。适复有诏召密，密惧，遂谋叛，据桃林城。熊州副将盛彦师击斩之，传首长安。一本题云：李密自邙山之败，其下皆贰，伯王之业知天授在唐，遂归于有道，享我爵命，为《兽之穷》。邵本云：《兽之穷》十九句，其十五句句三字，其三句句七字，其一句句四字。以“天厚黄德狙犷服”、“自亡其徒匪予戮”、“縻以尺组敢以秩”为三七字句，“弓弭失ゅ”为四字句。）   
　　兽之穷，奔大麓。（麓，山足。《书》：纳于大麓。以兽喻密，故云奔大麓也。麓，音鹿。）天厚黄德狙犷服。（唐以土德代隋，故云黄德。扬雄《剧秦美新》：肉角之兽，狙犷而不臻。注：狙犷，犬啮人者也。狙，《广雅》：猕猴也。狙，七余切。犷，古孟切。）甲之弓，弭矢ゅ。（，韬也。所以藏弓之器。《诗》：载弓矢。弭，止也。弭，《说文》：弓无缘也。《诗》：象弭鱼服。ゅ，矢房，所以藏矢。《周礼》：仲秋献矢ゅ。，音羔。弭，绵婢切。ゅ，音服。）皇旅靖，敌逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈[QRDH]猛，（[QRDH]，音畎，猛兽。按《唐韵》、《集韵》、《官韵》并无[QRDH]字。或谓当作[QRDH]，音暴，强侵也。《周礼》有司<虎武>氏。《尔雅》：<虎武>，有力。注：出西海大秦国，似狗多力。铉云：<虎武>恐误作[QRDH]。）虔忄栗忄栗。（音栗。）縻以尺组，敢以秩。（此谓密至长安，以为光禄卿、邢国公。縻，忙皮切。组，总五切。敢，杜览切，与同。）黎之阳，土茫茫。富兵戎，盈仓箱。乏者德，莫能享。（音香，协韵，义同，去声。）驱豺兕，（《尔雅》：兕似牛。郭璞云：一角，青色，重千斤。）授我疆。○右《兽之穷》二十二句。（其十八句句三字，其四句句四字。）   
　　○太宗师讨王充，建德助逆。师奋击武牢下，擒之，遂降充。为《战武牢》第三。（唐武德元年，炀帝凶问至东都，王世充等奉越王侗即皇帝位，侗封世充郑国公。二年，世充胁越王侗求禅，遂僭位，改元，国号郑。三年七月，高祖诏秦王世民督诸军讨世充。先是，窦建德为侗所封，为夏王，与世充结欢。四年三月，建德悉起兵救世充。五月，世民大破建德之众于武牢，执之。王世充举东都降，河南平。王充即王世充也，避太宗讳，故去世。武牢，即虎牢也，唐讳虎字，改为武。余仿此。）   
　　战武牢，动河朔。（河朔，谓建德所据之地。）逆之助，图掎角。（《左传》襄十四年：譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之。注：掎其足也。《说文》：偏引也。掎，居绮切。）怒っは，（っ，鸟子生须哺者。は，鹿子。っは，以喻世充、建德也。は，古候切，诸本作っ，音丘候切，义同。は，音莫兮切。）抗乔岳。翘萌芽，（翘，举也。）傲霜雹。王谋内定，申掌握。铺施芟夷，二主缚。惮华戎，（惮，一作怛。）廓封略。命之瞢，（命，谓天命。瞢，母亘切，目不明，又音蒙、甍、梦。《左传》：亦无瞢焉。注：闷也。毕以。音斫，斩。卑，一作毕，又毕是。《楚辞》：羌两足以毕。）归有德，唯先觉。○右《战武牢》十八句。（其十六句句三字，其二句句四字。）   
　　○薛举据泾以死，子仁杲尤勇以暴，师平之。为《泾水黄》第四。（薛举，隋末起兵陇西，自号西秦霸王。唐武德元年，寇泾州，败唐兵。八月，谋取长安，会有疾，死。子仁杲立，复围泾州。十一月，秦王至高庶城，仁杲使宗罗将兵来拒，秦王遣将击之于浅水原，罗军大溃，秦王乃亲率骁骑据泾水临之，仁杲遂降。十二月，归斩于长安市。）   
　　泾水黄，（《汉·地理志》：泾水出安定郡泾阳县头山，东南至阳陵入渭。《诗》云，泾以渭浊，故云泾水黄也。）陇野茫。（举尽有陇西之地。茫茫，大也。）负太白，腾天狼。（太白、天狼，皆星名。《天官书》曰：秦之疆候在太白，占于狼弧。盖太白当秦疆，而泾陇即秦地，故云。又天狼，妖星，以喻贪残。《楚词》：举长矢兮射天狼。）有鸟鸷立，（鸷，音至。《说文》：击杀鸟也。）羽翼张。钩喙决前，（喙，许秽切。）钜傍。（钜，足距。一作距。，音惕，跳也。）怒飞饥啸，不可当。（，隳缘切，小飞貌。）老雄死，子复良。（举卒，仁杲僭称帝。）巢岐饮渭，肆翱翔。（岐，岐山。渭，渭水。）顿地。（《列子》：八九野之水。注：八极也，又《前汉》八注：八方之纲维。）提天纲。（《选·海赋》：天纲氵孛。）列缺掉帜，（列缺，电名。《选》云：霹雳列缺。《陵阳子明经》曰：列缺气去地二千四百里。列缺掉帜，言其旗帜飞动如列缺也。帜，尺志切，一作戢。招摇耀。术家谓之破军。《礼记》：招摇在上，急缮其怒。招摇，北斗七星也。北斗居四方宿之中，以斗末从十二月建而指之，则四方宿不差。今军行法云亦作此。北斗星在军中，举之于上，以正四方。《晋志》：招摇主胡兵。，刃端也。《选》：雄戟曜。）鬼神来助，梦嘉祥。脑涂原野，魄飞扬。（谓斩仁杲及其首帅等。）星辰复，恢一方。○右《泾水黄》二十四句。（其十五句句三字，其九句句四字）。   
　　○辅氏凭江、淮，竟东海，命将平之。为《奔鲸沛》第五。（辅氏，辅公┙也。隋季与杜伏威为盗，转掠淮南，伏威号总管，公┙为长史。唐武德二年，伏威遣使归国，诏授公┙淮南道行台，封舒国公。六年，伏威入朝，公┙居守。八月，遂称帝于丹阳，国号宋，修陈故宫室居之，遣将侵海州，寇寿阳。诏赵郡王孝恭及李靖、黄君汉、李世等讨之。七年三月，公┙败走，野人执送孝恭，孝恭斩之，传首京师。）   
　　奔鲸沛，荡海垠。（鲸，鱼之王。崔豹《古今注》：海鱼也。大者长千里，小者数千丈，其雌曰鲵。荡，摇荡。垠，岸。荡，音荡，又他浪切。垠，鱼巾切。）吐霓翳日，（霓，屈虹也。）腥浮云。帝怒下顾，哀垫昏。（垫，音玷。）授以神柄，推元臣。（此谓诏襄州道行台仆射赵郡王孝恭等讨公┙也。推，一作雄。）手援天矛，截修鳞。（此谓孝恭大败公┙擒之也，援，一作授。）披攘蒙，（《尔雅》：地气发天不应曰。与雾同，晦也。，武赋切，又茂、梦二音。）开海门。地平水静，浮天根。羲和显耀，（《淮南子》：羲和，日御也。）乘清氛，赫炎溥畅，融大钧。○右《奔鲸沛》十八句。（其十句句三字，其八句句四字。）   
　　○梁之余，保荆、衡、巴、巫，穷南越，良将取之不以师。为《苞》第六。（萧铣，后梁宣帝曾孙，故曰梁之余。义宁元年十月，自称梁王。二年，僭称皇帝。西至三峡，南尽交趾，北距汉水，皆附属，胜兵至四十余万。武德元年，徙居江陵。四年九月，高祖诏发巴蜀兵，以赵郡王孝恭、李靖统十二总管讨铣。十月，铣出降，送长安，斩于都市。南方郡县闻之，皆望风款附。，《尔雅》曰：烈余也。谓木斫髡而复生也。《说文》曰：伐木余也。《诗》：苞有三蘖。《前汉书·叙传》：三之起。注引《诗》云：包有三。《选》·《东京赋》：山无槎。，牙葛切，又牙结切，与蘖同。）   
　　苞<黑对>矣，（《官韵》、《唐韵》、《集韵》、《玉篇》并无<黑对>字，疑作对，传写者误日为黑耳。对，音队，茂也。《玉篇》黑部有<黑队>字，徒对切，恐误以队作对。邵熊文士也，直音<黑对>作队。注曰：草木盛貌。必有所据。）惟根之蟠。弥巴蔽荆，（荆，即江陵，铣所居地。）负南极以安。■Ａ３我旧梁氏，（■Ａ３，音冒，一作曰。）缉绥艰难。江汉之阻，都邑固以完。圣人作，神武用。有臣勇智，奋不以众。投迹死地，谋猷纵。化敌为家，虑则中。（陟仲切。）浩浩海裔，不威而同。系缧降王，定厥功。（《孟子》：系缧其子弟。注：系缧，犹结缚也。谓孝恭送铣于长安也。缧，力追切。降，胡江切。）澶漫万里，（澶漫，大水貌。杜诗：澶漫山东二百州，谓散远也。《庄子》：澶漫为乐。《选》：澶漫靡迤。澶，音惮。漫，谟官、莫半二切。）宣唐风。蛮夷九译，咸来从。（传四方之言曰译，音亦。《韩诗外传》：成王之时，越裳氏重九译而至。）凯还（一本作旋。）金奏，像形容。（《赵王孝恭传》：铣降，帝悦，迁孝恭荆州大总管，诏图破铣状以进。）震赫万国，罔不龚。（《说文》：肃也。《前汉》：象龚滔天。音恭，义同，通用。）○右《苞》二十八句（其十六句句四字，其三句句五字，其九句句三字。）   
