<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳某，（讳敏。）字某。承世德之清源，浚之以蠲洁，（蠲，圭渊切，洁也。）以端其志；采群言之枝叶，植之以茂实，以修其能。始由右千牛备身佐环卫，（武德五年，改隋左右备身府曰左右府。显庆五年，改左右府曰左右千牛府。《唐·百官志》：左右千牛卫，上将军各一人，掌侍卫及供御兵仗，以千牛备身左右执弓箭宿卫。又云：千牛备身左右各十二人，掌执御刀。）更、三原、蓝田尉，（，隶凤翔。蓝田、三原，隶京兆。皆县名。，音。，音窒。）仍有大故，三徙同位。（言三徙皆为尉也。）继授许州临颍、汝州龙兴令，推以直道，二邑齐风。哥舒曜尹河南，（曜，字子明，兴元元年自东都畿汝节度使迁河南尹。）鲸寇猾骜，黎人播越。表公尉河南，糗粮刍茭，（一作为河南尉。《书》：峙乃糗粮，峙乃刍茭。糗，熬米麦也。茭，乾刍。糗，去久切，又丘救切。）戎备毕给，版图田洫，（《周礼》：听闾里以版图。版，户籍。图，地图。应劭云：沟，广四尺，深四尺。洫，广深倍于沟。洫，许域切。）民事时。迁扬州录事参军，实吴楚之大都会也。（都会者，谓一都之会。）政令烦拿，（汝加切。）贡举丛沓。一日不■Ａ１８，（《左氏传·昭公二十三年》：叔孙所馆者，虽一日，必葺其墙屋。观文意，■Ａ１８当是葺字，传写作■Ａ１８耳。诸《韵》无此字，唯吴本《楚辞》中有如此书者，今从。■Ａ１８，七入切。）镌谯四至，（镌字，本《汉书·薛宣传》故使掾平镌令。如淳曰：激切使自知过也。师古曰：琢凿也。谯字，本《汉书·高帝纪》哙因谯让羽。注：以辞相责也。镌，遵全切。谯，才笑切，亦作诮。）公为之优游有裕。长史司徒杜公与之揖让，异于宾僚。（贞元元年十二月，以杜佑为扬州长史、淮南节度使。佑奏敏为州参军。异字，一本作夷。）入为太子司议郎，拜归州刺史。岩险湍悍，人类鸟兽，古号难理。公克有声，迁永州刺史朝散大夫。惟是南楚，风浮俗鬼，（其俗尚鬼也。）户为胥徒，家有禳礻更。（禳礻更，皆除疫之祭。礻更，谓礻更御未至之害。一作礻会。礻更字诸《韵》并无，疑是梗字。《周礼》：女祝掌以时招梗礻会禳之事。）大者虐鳏孤以盗邦赋，<区攴>愚蒙以神讹言。悖于政经，莫有禁御。公于是修整部吏，黜侵凌牟渔者数百人，（牟，取也。）以付信于下，而征贡用集；擒戮妖师，毁蒿淫昏者千余室，（《礼记》：蒿凄怆。蒿，香臭之气。淫昏，《左氏》所谓淫昏之鬼也。，音薰。）以举正群枉，而田闾克和。宽以容物，直以率下。邦人方安其理，绅犹郁其望。体魄遽降，（《礼记》：体魄则降，志气在上。）哀何有穷？呜呼！   
　　公前夫人徐州参军荥阳郑钜女，有子曰义和，早夭。后夫人万年尉范阳卢彤女，嘉淑之德，继闻宗族。有子曰贻哲、贻俭，克承于家。洎公之兄子曰励、曰礼，诚愿志于墓，无忘公之德。铭曰：   
　　孰为德门？清河浚源，（崔氏，清河郡人。）其流氵氵。（氵氵，《说文》：转流也。一本作远哉氵氵。）世有显懿，扬其清芬。焕炳增华，昭于后昆。惟鲂与鲤，（《诗》：岂其食鱼，必河之鲂；岂其食鱼，必河之鲤。崔氏，清河人，故以鲂鲤喻之，言世有显德也。鲂，音防。）旧史是尊。孰为茂功？尚书清风，（漪为户部尚书。）蔼有其融。勃焉而兴，（《左传》：禹、汤罪己，其兴也勃焉。）披草从龙。（《易》：云从龙。此言漪从肃宗起灵武也。）布令诸夏，敷和六戎。赫矣太阳，克升于中。孰为惠政？公嗣馀庆，形于谣咏。小程其功，大遂其性。黠吏是省，（黠，下八切。）妖风以正。于邑于邦。（一作施于邑邦。）克扬休命。孰为遗爱？公去昭代，邦人斯。（《诗》：使我心。，病也。，莫佩切。）始焉是赖，今也何戴？孰葬我公？于洛之会。何以铭之？徽音不昧。（徽，美也。）   
　　○故永州刺史流配州崔君权厝志（崔君名简，字子敬。一无流配州四字。时元和七年壬辰，公年三十九，在永州。）   
　　博陵崔君，（崔氏出自齐丁公吕，食邑于崔，因以为氏。后分清河、博陵二望。）由进士入山南西道节度府，（贞元五年，简中进士第。）始掌书记。（山南西道节度使辟为掌书记。）至府留后，凡五徙职。六增官，至刑部员外郎。出刺连、永两州。未至永，而连之人君。（，音诉。）御史按章具狱，坐流州。幼弟讼诸朝，天子黜连帅，（连帅，湖南观察使也。）罢御史，小吏咸死，投之荒外，而君不克复。元和七年正月二十六日卒。孤处道洎守讷，奉君之丧，逾海水，不幸遇暴风，二孤溺死。七月某日，柩至于永州。（时公为永州司马。）八月甲子，藁葬于社之北四百步。（，以醉切，又平上二音。社字下，一本无字，北字下有字。）   
　　崔氏世嗣文章，君又益工。博知古今事，给数敏辩，善谋画，南败蜀虏，（严砺屡破刘辟之师。）西遏戎师，其虑皆君之自出。后饵五石，（五石，丹砂之属。）病疡且乱。（疡，音阳，又音易，创痈也。）故不承于初。今尚有五丈夫子。夫人河东柳氏，（简娶公之姊。）德硕行淑，先崔君十年卒。（公有《柳氏志》。）其葬，在长安东南少陵北。君以窜没，家又有海祸，力不克。三年，将复故葬也。徒志其一二大者云。   
　　鲵为祖，晔为父。世文儒，积弥厚。（简五世祖太师。子挹，国子祭酒。挹子，为平章事。子鲵。鲵子晔，司直。晔子简。晔一作毕。）简其名，子敬字。（它本皆作字敬守。）年五十，增以二。华湘ㄛ，（音筮，水涯也。）非其地。后三年，辞当备。   
　　○唐故万年令裴府君墓碣（一无唐故二字。裴府君葬在元和十三年，碣盖是时作，公年四十六，刺柳。）   
　　公讳堇，字封叔，河东闻喜人。（闻喜，绛州县。）太尉公讳行俭，（行俭，字守约。）实高祖。侍中公讳光庭，（光庭，字连城，玄宗侍中。）实曾祖。刑部员外郎府君讳稹，（稹以荫仕，累迁起居郎、祠部员外郎。稹字，一本作植，非。）实祖。大理卿府君讳儆，实父。公由进士上第，（贞元三年，堇中进士。）校书崇文馆。（崇文有校书郎二人，掌校理书籍。）饬馆事，（饬，一作饰。）修整左春坊，由是立署局。（贞元八年，隶左春坊。）后参京兆军事，按覆校巡，大尹恒得以取直。为太常主簿，（唐太常寺主簿二人，从七品上。）搜逖疑互，（逖，他历切。）探抉Т隐，（抉，音决。Т，音钝。）宿工老师，不得伏匿，皆来会堂下。耆股肱，（《左氏》、《国语》：耆其股肱，以从司马。耆，致也。）役喉喙，以集乐事。作坐立二部伎图。卿奇其绩，奏超以为丞。（太常寺卿一人，丞二人。）司空杜公联奉崇陵、丰陵礼仪，再以为佐。（贞元二十一年正月，德宗崩。七月，以太常卿杜黄裳平章事，为礼仪使。十月，葬崇陵。元和九年正月，顺宗崩。仍以杜黄裳为使。七月，葬丰陵，黄裳再辟堇为判官。）离纷ζ，（ζ，杂貌。）导滞塞，关百执事，条直显遂，司空拱手以成。自开元制礼，讳去《国恤》章，（高宗显庆三年正月，长孙无忌等上所修新礼，诏中外行之。时许敬宗、李义府用事，所损益多希旨，学者非之。太常博士萧楚材等以为预备凶事，非臣子所宜言，遂焚《国恤》一篇，由是凶礼遂阙。至开元二十年九月，新礼成，遂因之不改。）累圣陵寝，皆因事揽缀。揽，音览。缀，株卫切。）取一切乃已，有司卒无所征。公乃撰《二陵集礼》，（公集有《裴君崇丰二陵集礼后序》。）藏之南阁。转殿中侍御史，仍拜尚书比部员外郎，会校成要，（比部员外郎掌勾会内外赋敛经费之事。会，大计也。《周礼》：听出入比其要会。注云：要会，计最之簿书。月计曰要，岁计曰会。）期岁毕具。刺金州，决高弛巢。（弛，弓解也。隙，坑塞也。弛，赏是切。巢，迄逆切。巢，当作隙，丘戟切。公集隙字皆作巢，检《韵》并无巢，惟有巢阝，音巢，县名也。）去人水祸，渚茭原茅，辟成稻粱。陟万年令，丛剧辨肃，谈宴终日，人视之若居冗官然。会金州猾吏来，扬言恐喝，以烦亵事，（亵，音屑。）曰：“不得三十万，吾能为祸。”公大怒，召骂之，恣所为。吏巧以闻，御史按章具狱，再谪道州、循州为左掾。会赦，量移吉州长史。元和十二年秋七月日，病┲泄卒。（┲，诗廉切。泄，音薛。）   
　　始公以唯诺闻长安中，奔人危急，轻出财力，如索水火。性开荡，进交大官，不视齿类；挟同列，收下辈，（下辈，《汉书·灌夫传》：荐宠下辈。字本此。）细大毕欢。喜博弈，知声音，饮酒甚少，而工于纠谪。谣舞击Ф，（Ф，亦歌也。《诗》：或歌或Ф。）纤屑促密，皆曲中节度，而终身不以酒气加人。昼接人事，夜读书考礼，收捃策牍，（《左传序》：大事书之于策，小事简牍而已。疏云：策，简也。牍，方版也。单执一札，谓之为简，连编诸简，乃名为策。简之所容，一行字耳。牍可方版，版广于简，可以并容数行。又云：《六经》之策，长二尺四寸。此策牍之别也。）未尝释手，以是重诸公间。初娶范阳卢氏，无子。后夫人柳氏，（柳氏，即公之姊。）德为九族冠。生三男子，丧其二焉。贞元十六年某月日卒，于长安御宿之北原，（御宿，长安地名。《汉书》亦作御羞。）冢子铣（苏典切。或添洎永二字。）奉柩以明年月日克葬于墓。铣以文书来柳州，告其叔舅宗元，愿碣于墓左。则涕为之铭，其辞曰：   
