<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳某，（讳位。）字某，实惟文皇帝之玄孙。（太宗初谥文皇帝。）别子曰承乾，（《礼记·丧服小记》：别子为祖，继别为宗。详见下注。别，笔列切。）为皇太子，以藩爱逼夺，危栗致祸，后封恒山，为愍王，赠荆州大都督。（太宗长子承乾，武德三年封恒山王，九年立为皇太子。贞观中，魏王泰有宠于上，潜有夺嫡之意，由是废承乾为庶人。天宝中复故封。谥曰愍王。）继别曰象，蕲春郡太守，赠越州大都督，封郇国公。大宗曰比，（《礼记》：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗。注曰：别子，为公子始来在此国者，后世以为祖。又曰：继别为宗者，别子之世嫡也。族人尊之，谓之大宗，是宗子也。又曰：继祢为小宗者，父之嫡也。兄弟尊之，谓之小宗。志谓别子曰承乾，继别曰象，大宗曰比，以是推之可考矣。比，步田、毗宾二切。《说文》云：比，珠也。《夏书》作。）太子詹事，赠秘书监。生е，（异、翼二音。）尚书左丞。凡四代，有土田，居贵仕。公丕承之，以率南服，克荷天休，继有功德。   
　　公始以通经入崇文馆，（唐崇文馆学生二十人，课送举试如弘文馆。）登有司第，选同州参军，入佐金吾卫，（贞元十九年十一月，以振武节度使范希朝为右金吾大将军，奏位佐其府。）进太仆主簿，参引大驾。府移为左右神策行营兵马节度，以为推官。（永贞元年五月，以希朝为左右神策京西诸城镇行营兵马节度使，镇奉天。复奏位为府推官。）拜监察御史，赐绯鱼袋。凡二使，其率皆范司空希朝。（率，与帅同，将帅也。）进殿中侍御史、湖南都团练判官。（永贞元年十一月，以御史大夫薛苹为湖南都团练使。苹辟位为判官。）以宽通简大，辅治得中道，府迁主后事。师人爱慕，欲以贞元故事为请。（《唐·藩镇传》：安史乱天下，至肃宗，大难略平，君臣皆幸安，故瓜分河北地以授叛将，护养孽萌以成祸根。乱人乘之，遂擅署吏，以赋税自私，至大历、贞元之间，其弊尤甚。公谓贞元故事者，盖欲擅署之也。）公恐惧抑留，复徙浙东为都团练副使。（元和三年正月，苹自湖南迁浙东。）转侍御史，又徙浙西，（一本二徙字并作从。）如其职，（五年八月，苹迁，仍以位为副使。）加著作郎。凡三使，其率皆薛大夫苹。刺岳、信二州，得刘向秘书，以能卒化黄白，（《刘向传》：淮南有《枕中鸿宝苑秘书》，言神仙使鬼物为金之术。向幼而读诵，以为奇，献之，言黄金可成。上令典尚方铸作事。）日召徒试术，为仇家上变。就鞫无事，敕笞杀告者，犹降建州司马。（位为信州刺史，好黄老道，数祷祠。部将韦岳告位集方士图不轨，洪州监军高昌奏位谋大逆。追捕位，劾禁中。薛存诚、孔一日三表，请付御史台。诏与三司杂治。无反状，岳坐诬罔诛。贬位建州司马。诏曰：信州刺史李位，心希秘术，迹狎匪人，谓捕影之可求，乃先风之是点。名教之内，本无异端，典刑之中，岂容僻好？可守建州司马云。）陟刺泉州，会乌犭许夷（犭许字，诸《韵》无，疑是狺。《楚辞》：猛乌狺犬戎也。考之史传，盖是乌浒。乌浒，黄洞蛮也。一本作会乌浒夷叛，即无下刺字。《汉书·南蛮传》曰：交趾西有敢人国，今乌浒人是也。《选》：乌浒狼荒。注：南夷别名。作浒是。）刺杀郡吏，驱缚农民。诏以公都督邕州兼御史中丞，赐紫金鱼袋，为经略招讨使。既至，则韬弓橐甲，（韬，弓衣。橐，囊也，所以藏甲。韬与同，它刀切。橐，音托。）去斥候，禁部内，无敢以贼名，使得自浣濯。（浣，胡管切。）诸酋长咸顿首送款，故虏护输税奉贡，愿比内郡人，遣子吏都督所。（言为吏于都督所也。）人复耕稼，无有威刑。居五月顷，有黑螭鼓江流，（螭，音痴，状似龙而无角。）坏北岸，直城南门，覆船杀人然后去。父老泣曰：“吾公其殆矣！”尝合汞、流黄、丹砂为紫丹，（汞，丹砂所化为水银也。汞，胡贡切，与Е同。）能入火不动，以为神，服之且十年。然卒以是病，暴下赤黑，数日薨。实元和十三年六月十五日，年五十七。僚宰庀事，有缇五两，（缇，赤帛也。两，疋也。《周礼》：无过五两。注：五两，十端也。缇，题、体二音。两，去声。）无金银泉贝，（泉，钱别名。贝《说文》：海介虫。）几不克敛。夷人号呼致币归。以明年月日葬，附其穆长安西南高阳原上。（穆，昭穆也。）   
　　夫人陈氏，先公十五年没。父昙，亦都督邕州终。（贞元十三年六月，以陈昙为邕州经略使。）孤孟舆，愿且文。亚曰仲权，次曰季谋，年自九岁以下。有两婿，博陵崔行俭，劲峭有立志；荥阳郑师贞，敏捷能群，皆闻名。铭曰：   
　　文浚维祥，（《文》：谓文皇帝。）实亘实延。家谗不嗣，（家，一作冢。）宗以支传。郇公克庸，詹事继贤。左丞，（，视力切，水清也。《诗》。其。）惟道之宣。公宽且惠，以教则顺。五参戎政，（谓佐金吾卫、左右神策行营、湖南、浙东、浙西，凡五府。）二佩郡印。（谓典岳、信二州。）师欢民爱，克怀以信。讠皮辞告讪。（一作讼。）卒白其讯。乌犭许猖狂，盗海剽山。帝命于南，逖彼群蛮。虎龙煌煌，英荡是将。（《周礼》：山国用虎节，泽国用龙节，皆金为之，英荡辅之。注：金为节，象龙虎之状。英荡，函器。或曰：英荡，画函。）舟之金玉，（《诗》：何以舟之？维玉及瑶。舟，带也。谓带以金玉。）以为公服。公既莅止，（莅，临莅也。《诗》：方叔莅止。）告以文理。推义赴仁，韬弓服矢。（韬，音韬。解见上。）辟是垣垒，完其父子。复我邦赋，弛予卒士。貌不功矜，情不伐喜。蛮人涕怀，投刃以俟。方底成绩，虫孽告妖。悍石构灾，升屋而号。（详见《礼记·丧大记》，谓以衣升屋招魂也，号辄曰皋某复矣。皋，长声也。）椎{髟介}卉裳，（潘曰：{髟介}，《说文》曰簪结也，一曰覆髻也。《书》：岛夷卉服。卉犹蕉葛之属。椎，音捶。{髟介}，音介。卉，诩里切。）来赙来观。无々鳞原，（无，美也。《诗》：周原无々。无，音武。鳞，一作鲜。鲜，善也。《诗》：度其鲜原。）之显魂。松柏芊芊，（芊芊，草盛貌。芊，音千。）封域安安。代有高坟，尧文之孙。   
　　○唐故邕管招讨副使试大理司直兼贵州刺史邓君墓志铭（并序邓氏出南阳、安定二望。商王武丁封叔父说于河北，是为邓侯，后因为氏。一曰本曼姓，春秋有邓侯吾离，后为楚所灭，因为氏焉。公谓刺史邓君为曼姓之裔，则系盖出此。京兆尹弘农公，杨凭也。据志云元和五年卒，明年某月日葬，志当是五年作云。）   
　　君讳某，字某，南阳人，汉司徒禹之世也。（禹，字仲华，南阳新野人，汉光武时为大司徒。）曾祖倚，皇连州普城令。（连，一本作建。）祖少立，皇沧州司马。考邕，皇左武卫兵曹参军。惟君敏给以御下，廉忠以承上，干蛊之称，（《易》：干父之蛊。蛊，事也。盅，音古。）洽于诸侯；信谨之迹，彰于所莅。故自始仕以至没世，未尝无闻焉。   
　　初以试太常寺奉礼郎，更职于剑南、湖南、江西，前后连帅，咸器其能，以柄于事。于剑南，（剑南节度使韦皋辟佐其府。）则亭拟阅实，（亭，亦平也。阅实，谓检阅核实之也。《书》：阅实其罪。）以循官刑，（《书》：鞭作官刑。注云：官事之刑。循，一作修。）尽哀敬之情，（《书》：哀敬折狱。敬，一作矜。）致淑问之颂，（《诗》：淑问如皋陶。淑问，善听讼也。）宽猛之适，克合于中。于湖南，（贞元十八年九月，以太常少卿杨凭为湖南观察使，以邓佐其府。）则外按属城，内专平准，莅人锡石之地，（《周礼》：人掌金玉锡石之地，而为之禁厉以守之。《说文》：，铜铁朴石也。与矿同。，虢猛切。）参凫氏鼓铸之功。（《周礼》：凫氏为钟。两栾谓之铣，铣间谓之于，于上谓之鼓。）溢山告祥，国用益赡，吏无并缘以巧法，（并，蒲浪切。）人无怨ゥ以苦役。（ゥ，音读，怨也。）凡处斯职，莫能加焉。于江西，（永贞元年十一月，以杨凭为江西观察使，以邓为从事。）则旁缉传置，下绳支郡，俾无有异政，以一于诏条，财赋之重，待君而理。无何，邕州经略使路公恕奏署试大理评事兼贵州刺史。（元和元年，邕管经略使路恕辟佐其府。）参帷幕之任，董龟虎之威，（龟，龟印。虎，虎符。谓其为贵州刺史也。）夷俗敬爱，革面受事。（《易》曰：小人革面。）朝廷将以武定南服，命安南大校御史中丞赵良金为邕州，（二年，以良金为邕州。）复以君兼招讨判官。录其异能，奏加司直，升招讨副使兼统横、廉、贵三州事。ζ茸之下。（ζ，乱貌。ζ，莫江切。茸，如容切。）直道有立，犷悍之内，（犷，古猛切。悍，音汗。）义威必行。赋增而不扰，法一而无憾。然以忧栗闲于多虞，卒成耳目之塞，道致齿牙之猾。（《晋语》：献公卜伐骊戎。史苏占之曰：“遇兆，挟以衔骨，齿牙为猾。”齿牙为猾以象谗口之为害。道，一作遂。）元和五年五月二十一日，疾卒于公馆，年五十五。明年某月日，返葬于潭州某原。夫人陇西李氏，大理评事练之女，年三十三，贞元十六年终于郴州。有子四人，曰贽，曰某。贽十三年矣，哀礼具焉。   
　　京兆尹弘农公（杨凭时尹京兆。）始由湖南为江西，再以君为从事，知之最厚。痛君之能，不施于剧任，惜君之志，见屈于群疑，且以志授宗元，使备其阙。古者观其所使，而知在上之德；今也观其所使，（一本作以字。）而知在下之诚。呜呼！可无辞乎？铭曰：   
