<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曼姓之裔，（《左传》：楚子夫人邓曼。邓，曼姓，后以国氏。）司徒隆汉。惟君是承，有植其干。始属奉常，出参藩翰。议谳西蜀，（谳，议狱也。谳，语蹇、鱼战、巨列三切。）平其狴犴。（《扬子》：狴犴使人多礼乎？狴犴，狱也。狴，部礼切。犴，音岸。）巡视南楚，总兹条贯。贸迁化居，（《书》：懋迁有无化居。今作贸。贸，交易也。化谓以其所有易其所无。居，谓近水者居鱼盐，近山者居林木之类也。）货殖攸赞。（子曰：赐不受命，而货殖焉。注：唯材货是封殖也。赞，助也。）改煎熔范，贡输增。（，数也。）既饬财赋，（饬，整备也。《周礼》饬化八材是也。）亦新传馆。（传，柱恋切。）去牧荒陬，（谓为贵州刺史。）肃其听断。襄攵以息，（襄攵，古夺攘字。）暴戾斯逭。行非选事，进不避难。始赖其宁，终闻见惮。（始，一本作治。）疾与忧积，志随魄散。年极中身，（《书》：文王受命惟中身。中身，年五十也。）葬兹高岸。才耶命耶？君子兴叹。   
　　○吕侍御恭墓志（公尝为《衡州刺史东平吕君温诔》，今志其弟侍御恭之墓，其称述二君盖详。元和八年癸巳，永州作。）   
　　吕氏世居河东，至延之始大，以御史大夫为浙东道节度大使。（乾元二年六月，以延之为浙江东节度使。）延之生渭，为中书舍人、尚书礼部侍郎，刺湖南七州。（渭字君载，贞元十三年为礼部尚书，知贡举，擢裴延龄子操居上第，会入ト，遗私谒之书于廷。九月，罢为湖南观察使。）生四子，温、恭、俭、让。以温为尚书郎，再赠至右仆射。（初赠陕州大都督。元和初，温为户部员外郎，再赠渭尚书右仆射。）   
　　恭字敬叔，他名曰宗礼，或以为字，实惟吕氏宗子。尚气节，有勇略，不事小谨。读从横书，（《汉书》：从横十二家，一百七篇。盖出于行人之官。从，子容切。）理《阴符》、《握机》、《孙子》之术，（《周书》：《阴符》九篇。《握机》，亦兵书名。《孙子》十三篇。）曰：“我师尚父胄也。（《诗》：维师尚父。师尚父吕望，恭之先也。）大父洎先人，咸统方岳。今天下将理平，蔡、兖、冀、幽，（蔡，吴元济。兖，李师道。冀，成德军。幽，卢龙军也。）洎戎犹负命。”蚤夜呼愤，以为宜得任爪牙，毕力通天子命，作文章咸道其志云。又曰：“由吾兄而上三世，世为进士。吾之文不坠教戒，独武事未克缵厥绪。”（缵，作管切。）因弃去。从山南西道节度府掌书记，（为山南西道节度使严砺掌书记。）预谋画，不甚合，以试守军卫佐加协律郎，入荐为长安主簿。复出，以监察御史参江南西道都团练军事。（元和二年正月，以韦丹为江南西道都团练使，恭为军府参军。）府表进殿中侍御史，（府，即江南西道。）为桂管都防御副使。元和八年，去桂州，相国尚书郑公遮留，假岭南道节度判官。（元和五年三月，以故相礼部尚书郑为岭南节度使。至此年，恭去桂州，留为府判官。一云郑余庆。）至广州，病疟加<疒带>，（，旧本作疥。胥山沈公谓当作。，梁元帝音该。又音皆。二日一发虐也。《说文》：热休寒作曰疟。疟，音虐。{疒带}，下病也。音带，又音帝。，一作。《素问》曰：夏伤于暑，秋作疟。）六月二十八日卒。妻裴氏，户部尚书延龄女。有丈夫子三人：曰爽，曰瑰，曰特；女子三人：曰环，曰鸾，曰倩，皆幼。行于道而倩又死，遂以柩如洛阳，葬于大墓，款志。   
　　吕氏世仕至大官，皆有道，宜兴于世。温洎恭名为豪杰，知者以为是必立王功，活生人。不幸温刺衡州，年四十卒。（元和六年，温卒。）恭未及理人，年三十七又卒。世固有有其具而不及其用若温、恭者耶？恭貌奇壮，有大志，信善容物，宜寿考硕大，而又不克。吕氏之道恶乎兴！铭曰：   
　　氵风氵风之风乎不可追，（《左氏·襄二十九年传》：吴季札来聘，为之歌《齐》，札曰：“美哉，泱泱乎，大风也哉！表东海者，其太公乎？”为之歌《魏》，曰：“美哉，泱泱乎！”吕氏，太公后。当言泱泱，今作氵风氵风，误也。氵风氵风，大声也。氵风，音冯。）有志之大乎今安归？吕君去我死乎吾谁依！   
　　○唐故岭南经略副使御史马君墓志（马君，史无传，表系亦莫详。时公在柳州作。）   
　　元和九年月日，扶风马君卒。命于守龟，（命，占也。）于先君食。（食者，以墨画龟，然后灼之，兆顺食墨则为吉也。）卜葬明年某月庚寅亦食。其孤使来以状谒铭，宗元删取其辞，曰：君凡受署，（署，辟置。）往来桂州、岭南、江西、荆南道，（往来，一作往事。）皆大府。凡命官，更佐军卫录王府事、（谓为王府录事参军。）番禺令、（番禺，广州县名，音潘愚。）江陵户曹录府事、（亦谓为江陵府录事参军。）监察御史，皆为显官。凡佐治，由巡官判官至押番舶使、（岭南节度府有押番舶使。舶，蛮夷泛海之舟。音白。）经略副使，皆所谓右职。（《汉书·文翁传》：太守举以为右职。注：高职也。又《贡禹传》：便巧史书习于计簿能欺上府者，以为右职。）凡所严事，御史中丞良、（良未详。）司徒佑、（兴元元年三月，杜佑为岭南节度使。）嗣曹王皋、（建中三年十月，以皋为江西观察使。贞元元年四月，徙荆南节度使。）尚书胄、（贞元十七年正月，以戴胄为江西观察使。八年二月，徙荆南节度使。）尚书伯仪、（大历十二年五月，以张伯仪为岭南节度使。建中三年三月，徙荆南节度使。）尚书昌，（元和元年四月，以赵昌为岭南节度使。三年四月，徙荆南节度使。）皆贤有劳诸侯。其善事，凡管岭南五府储寺，（五府，谓岭南、安南、桂、容、邕也。《韩文公集》有《送郑权尚书序》，曰：岭之南，其州七十。其二十二隶岭南节度府，其四十馀分四府，府各置帅。寺，丈里切。或作峙。）出卒致谷，以谋叶平哥舒晃，（大历八年九月，循州刺史哥舒晃反。十年十一月，江西观察使路嗣恭讨平之。）假守州邑，（《汉·南粤王传》：郡县之职，或守或假。谓为番禺令、江陵府等官。）民以便安。殄火讹，杀吏威，海盐增算，邦赋大减，所至皆用是理。年七十，不肯仕，曰：“吾为吏逾四十年，卒不见大者。今年至虑耗，（年至，谓七十当致仕也。今俗本误作年志。）终不能以筋力为人赢缩。”因罢休，以经书教子弟，不问外事。加七年，卒。君始以长者重许与闻，凡交大官，皆见礼。司徒佑尝以国事征，顾谓君曰：“愿以老母为累。”受托，奉视优崇，至忘其子之去。君讳某，字某。曾祖某，某官。（一有祖某，某官。）父某，某官。嗣子陇西李氏出，曰征，由进士为右卫胄曹，早没。次四子，皆京兆韦氏出，曰儆，曰仿，曰敏，曰庭。女一人，嫁柳氏，婿曰宗一。（宗一，公之弟也。）其铭曰：   
　　不懈于位，不替于谋。虑寇以平，（寇，口候切，一本作役。）抚民以苏。僭火不孽，（一本作孽火不作，一本作僭夫不孽。）悍吏不牟。（二句，即前所云殄火讹，杀吏威”也。牟，侵牟。）惟宝于盐，（盐，一作，一作监。）亦赢其筹。公以忠施，私以义跻。既至于年，乃静于怀。衣柔膳甘，子侍孙携。（侍，一作掖。）观经考古，教导斯齐。克寿克乐，呜呼终哉！于阴之原，爰位其墓。千万子孙，来拜来附。   
　　○唐故安州刺史兼侍御史贬柳州司马孟公墓志铭（孟公名常谦，事详注本篇。按公元和十年卒，志当作于十一年云。）   
　　孟氏之孤曰遵庆，奉其父命书九篇，善状一篇，（善状，行状也。）来告曰：月日君薨，月日将葬于某，敢请刻辞。   
　　呜呼！公自假左赞善大夫、桓王司马、（无桓王。）太常少卿，为义成军中军兵马使，（贞元二年九月，以贾耽为义成军节度使，耽辟常谦为中军兵马使。）其帅魏国公耽为宰相，（九年五月，耽入为宰相。）命公佐领军卫将军。（左右领军卫将军各二人。）事德宗、顺宗、今上，立朝九年，加朝议大夫。居丧，会用兵于赵，（一无于字。）起复，居故官，为左神策行营先锋兵马使（元和四年十月，诏削夺成德军节度使王承宗官爵，命神策右军中尉吐突承璀率兵讨之，以常谦为先锋兵马使。）知牙，而赵兵罢，（五年七月赦承宗。）不受禄，去金革，服丧终期。命安州刺史，仍加侍御史、安州防遏兵马使。贬柳州司马。公尝佐魏公平襄阳，（佐，一作从。）靖梁州，（大历十四年十一月，以耽为梁州刺史、山南西道节度使。建中三年十一月，以耽为襄州刺史、山南东道节度。常谦皆佐其府。）立义成军。（耽镇义成时，淄青李纳虽去王号，外奉朝旨，而心常蓄并吞之谋。耽待之不疑，淄青将士皆心服，不敢异谋。）魏公弘大恢奇，公能以任军政，是以又为卫将军。虔恭洁廉，动得礼节。伐赵之役，坚立堡垒，誓死麾下。法制明具，权力无能移。进不避患，退不败礼。安州迫寇壤，（安州迫淮西之境，时淮西吴元济叛。）多戎事，政出一切，吏以文持之，故贬。明年，（元和十年。）用兵于蔡，（一无于字。）朝廷诸公洎外诸侯，咸以公为请。未及征，气乘肺，溢为水浮肤而卒，年六十。惟公志专于中，貌严于外。尝立廷中毅然，望之若图形刻像。闻国难，辄不寝食，谋度愤吒。（陟驾切，怒也。）以故病不可治。   
　　曾祖某官，讳某。祖某官，讳某。父某官，讳某。公之讳曰常谦。子遵庆。弟曰某。铭曰：   
　　鲁仲孙氏，其世为孟。（孟氏世出鲁桓公子仲孙之后。仲孙为三桓之孟，故曰孟氏云。）贲勇光武，（贲，音奔。勇士孟贲。）轲儒绍圣。公传师法，以训戎政。执稽以庸，（稽，士卒兵器簿书也。《周礼》：听师田以简稽是也。）咸致厥命。济济于朝，冕服以光。墨非从利，（墨，谓墨其衰。）终役服丧。（服，一作复。）忠孝孔明，君子攸彰。（彰，一作明。）昔者云中，六级下吏。（魏尚为云中守，虏常一入，尚帅车骑击之。坐上功幕府差六级，文帝下之吏。）公刺于安，法亦可议。黜伏南荒，豪士欷。（音虚。欷音当协。）闻难以激，去食废寐。神乖气离，支膈莫遂。廷臣进言，侯伯拜章。帝命将施，俄仆于京。（京字误。）代山丸丸，植柏与松。（《诗》：松柏丸丸。丸丸，松柏高直之貌。它本作代山兀兀，恐非。）其名惟何？（名，一作下。）忠孝孟公。   
