<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：厥利维何，而顾菟在腹？（王逸曰：言月中有菟，何所贪利，居月之中而顾望乎？）   
　　对：玄阴多缺，爰感厥兔，不形之形，惟神是类。（谓月中有兔，玄阴之所感也，张衡《灵宪》：月者阴精之宗，积而成兽象兔阴之类，其数偶。《苏鹗演义》：兔十二属配卯位，处望日月最圆而出于卯上。卯，兔也，其形入于月中，遂有是形。崔豹《古今注》：兔口有缺。张华《博物志》：兔望月而孕，自吐其子。）   
　　问：女歧无合夫，焉取九子？（王逸曰：女歧，神女，无夫而生九子也。）   
　　对：阳健阴淫，降施蒸摩，歧灵而子，焉以夫为！（《汉·成帝纪》应劭注：画堂画九子母。或云即女歧也。）   
　　问：伯强何处？惠气安在？（王逸曰：伯强，大厉疫鬼也，所至伤人。惠气，和气也。言阴阳调和则惠气行，不调和则厉鬼兴，二者当何所在乎？）   
　　对：怪イ冥更，（イ，民卑切，又莫尔切，水貌，一作“氵尔”，又作“■Ａ２５”，与“”同。并徒典切，阴阳气乱曰。《集韵》引《庄子》：阴阳气有。又郎计切，《说文》：水不流也。《集韵》引《五行传》：若其作。又《前汉·五行志》：气相伤谓之，犹临莅不和意也。如淳曰：，音拂戾之戾，义亦同。）伯强乃阳，顺和调度，惠气出行，时届时缩，何有处乡！（谓气乖则致厉，气和则致祥，非有定处也。）   
　　问：何阖而晦？何开而明？（王逸曰：言天何所阖闭而晦冥，何所开发而明晓？）   
　　对：明焉非辟，晦焉非藏。   
　　问：角宿未旦，曜灵安藏？（王逸曰：角亢，东方星。曜灵，日也。东方未旦之时，日安所藏其精光乎？）   
　　对：孰旦孰幽，缪躔于经。（缪，音蚪，一音了。《说文》：缠也。躔，澄延切，谓日月行也。司马相如《子虚赋》：缪绕玉绥。注：缪，音蓼。缪绕，相缠结也。）苍龙之寓，而廷彼角亢。（廷，具往切，欺也。亢，音刚，星名。《尔雅》：寿星，角亢也，《国语》：辰角见而雨毕。注：辰角，大辰苍龙之角，此谓东方苍龙角亢之宿。虽日出之方，而其晦明固自有经度也。《晋志》云：左角为夭田，主刑。亢，总摄天下奏事听讼理狱录功者也。彼字，一本作尉。）   
　　问：不任汨鸿，师何以尚之？（王逸曰：汨，治也。鸿，大水也。师，众也。尚，举也。言鲧才不任治鸿水，众人何以举之乎？）佥曰何忧，何不课而行之？（王逸曰：佥，众也。课，试也。言众人举鲧治水，尧知其不能，众人曰：“何忧哉，何不先试之也？”）   
　　对：惟玄讠尧讠尧。（玄，禹父名，《尚书》作鲧。按，《集韵》混字韵内，出<骨玄>、<角玄>、鳏三字，通作鲧，即无玄字。惟王子年《神仙拾遗记》云：夏玄理水无功，沉于羽川，化为玄鱼，大千尺。后遂死，横于河海之间。后世以玄字合于鱼字为玄字。玄，音衮。讠尧，女交切。《说文》：恚呼也。）邻圣而孽。恒师蒙，乃尚其圯。（谓系之不任治洪水，众论不明，不察其方命圯族而举之也。圯，部鄙切，毁也。）后惟师之难，宾使试。（谓四岳举系。尧曰：“吁，弗哉！”佥曰：“试可乃已。非乐于用之也。”宾，恨张目也。，鼻茎，蹙也。宾，音频，又音宾。，音遏。）   
　　问：鸱龟曳衔，玄何听焉？（王逸曰：言鲧治水，绩用不成。尧乃放杀之羽山，飞鸟水虫曳衔而食之，玄何能复不听之乎？按：旧说谓玄死为鸱龟所食，特以意言之耳，详其文势，似谓鲧听鸱龟衔曳之计而败其事。）顺欲成功，帝何刑焉？（王逸曰：帝，谓尧也。言玄设能顺众人之欲成其功，尧当何为刑戮之乎？）永遏在羽山，夫何三年不施？（王逸曰：永，长也。遏，绝也。施，舍也。言尧长放玄于羽山，绝在不毛之地，三年不舍其罪也。）   
　　对：盗堙息壤，招帝震怒。（《史记·索隐》曰：《山海经·启筮》云：鲧窃帝之息壤以堙洪水。招，举也。《左传》：以招人过。堙，与湮同，音因，塞也。《说文》：没也。招，音翘。《集韵》：举也。《尚书·洪范》：鲧堙洪水，汨陈其五行。帝乃震怒，鲧则殛死。）赋刑在下，而投弃于羽。（一无而字。）方陟元子，以胤功定地。（胤，羊晋切，嗣也。《山海经》：鲧窃帝之息壤以堙洪水，帝令祝融杀鲧于羽郊。《淮南子》：凡鸿水渊薮，自三百仞以上，二亿三万三千五百五十里有九渊。禹乃以息土填洪水，以为名山。《注》：息土不耗减，掘之益多，故以填洪水也。）胡离厥考，而玄龟肆喙。（考，谓禹父鲧也。喙，许秽切。《说文》：口也。玄，与鸱同。）   
　　问：伯禹腹玄，夫何以变化。（王逸曰：禹，玄子也。言玄愚狠，腹而生禹，禹小见其所为，何以能变化而有圣德也？）纂就前绪，遂成考功。（王逸曰：父死称考。绪，业也。言禹能纂代玄之遗业，而成考父之功也。）何续初继业，而厥谋不同？（王逸曰：何言禹能继续玄业，而谋虑不同也。）   
　　对：气孽宜害，而嗣续得圣，污涂而蕖，夫固不可以类。（谓玄既殛于羽山，虫鸟之所曳，而其子有禹之圣，莲生泥中，自不类也。蕖，音渠。《集韵》：芙蕖，荷总名。谓荷之生于淤泥中，以喻禹之生于玄也。）玄躬蹙步，（玄，当作胝，同张尼切，皮厚也。一曰茧也。《说文》：胝，垂也。垂，株垂切。瘢也。《列子·杨朱篇》：身体偏枯，手足胼胝。，必益切，又蒲结切。跛也。《杨子》：巫步多禹。《注》：谓姒氏治水土，涉山川，病足，故行跛也。）桥盾踣。（桥，音跷，丘摇切。《史记·禹本纪》：山行乘┝。注，一作桥，音同，┝车，谓以铁如锥头长半寸，施之履下，以上山，不蹉跌也。又音纪录切。，敕伦切。《说文》：车约川也。《书》：予乘四载。《注》：泥乘。《正义》引《前汉·沟洫志》，泥行乘毳。注：泥行所乘者。又橇字通作，同敕伦切。注：禹治水所乘者。古篆变形，字体改易，说者不同，未知孰是。桥，一作┝，一作累，或作局。，夷世切。又音曳。劳也。踣，蒲墨切。《说文》：僵也。踣，谓劳剧而顿仆也。踣，一作路。）厥十有三载，乃盖考槐。宜仪刑九畴，（《尚书·禹贡》作十有三载乃同。《史记·夏纪》：禹伤父鲧功之不成，乃劳身焦思。居外十三年，过家门不敢入。）受是玄宝。（《尚书·禹贡》：禹锡玄圭，告厥成功。）昏成厥孽，昭生于德，惟氏之继，夫孰谋之式！（唯继鲧之氏，而不法其谋也。）   
　　问：洪泉极深，何以填之？（王逸曰：言洪水渊泉极深，大禹何用填塞而平之乎？）   
　　对：行鸿下ㄨ，（ㄨ，徒回切。《说文》：下坠也。）厥丘乃降。焉填绝渊，（填，与置同，音田，塞也。）然后夷于土。（《淮南子》：禹乃以息土填鸿水九渊以为名山。今子厚之对，以为不然也。）   
　　问：地方九州，何以坟之？（王逸曰：坟，分也。谓九州之地，凡有九品，禹何以能分别之乎？周少隐《楚辞赘说》曰：子厚对，亦是以坟为分字，当读为愤。）   
　　对：从民之宜，乃九于野，坟厥贡艺，而有上中下。（坟，符吻切。坟，言土脉愤起也。九州之土不同，因以定贡艺，故有上中下之差焉。）   
　　问：应龙何画？河海何历？（王逸曰：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙。历，过也。言河海所出至远，应龙过历游之而无所不穷也。或曰：禹治洪水时，有神龙以尾画地，导水所注，当决者，因而治之。）   
　　对：胡圣为不足，反谋龙智？畚锸究勤，而欺画厥尾！（盖以王逸注神龙之事为不然也。畚，音本，《说文》：<甾并>属，蒲器也。《左氏传》：置诸畚。注：畚，以草索为之，属。锸，测洽切，锹也。《山海经图》犁丘山有应龙者，龙之有翼者也。夏禹治水，有应龙以尾画地，即水泉流通。）   
　　问：玄何所营？禹何所成？（王逸曰：言玄治洪水，何所营度，禹何所成就乎？）康回冯怒，地何故以东南倾？（王逸曰：康回，共工名也。《淮南》言共工与颛顼争为帝，不得，怒而触不周之山，天维绝，地柱折，故东南倾。）   
　　对：圜焘廓大，（圜，与“圆”同，《说文》：体也。焘，徒到切，《说文》：溥覆照也。）厥立不植。地之东南，亦已西北。彼回小子，胡颠陨尔力！夫谁骇汝为此，而以天极。（谓非康回可得而倾也。陨，羽敏切，《说文》：从高下也。，胡困切，辱也，扰也。《列子》：共工氏子与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维，故天倾西北，日月星辰就焉，地不满东南，百川水潦归焉。）   
　　问，九州何错？川谷何ㄜ？（王逸曰：错，厕也。ㄜ，深也。言九州错厕，禹何所分别之？川谷于地，何以独ㄜ深乎？ㄜ，音户。）   
　　对：州错富媪，（媪，《说文》：女老称。《前汉·郊祀歌》：后土富媪。注：坤为母，故称媪也。媪，乌浩切。）爰定于趾。躁川静谷，（躁，则到切，动也，亦作燥，先到切。《说文》：乾也。）形有高庳。（音婢，又音卑，短也。）   
　　问：东流不溢，孰知其故？（王逸曰：言百川东流，不知满溢，谁有知其何故也。）   
　　对：东穷归虚，（当作墟，同丘於切。《说文》：大丘也。《列子》曰：渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉。实惟无底之谷，名曰归墟。八九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。）又环西盈。脉穴土区，而浊浊清清。坟垆参疏，（参，当作燥。坟，房粉切，土膏肥也。垆，音卢。《说文》：黑刚土也。《尚书》：下土坟垆。《注》：下者垆垆疏。）渗渴而升。（渗，所禁切。《说文》：下漉也。）充融有余，泄漏复行。（《庄子》：天下之水，莫大于海。万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚。）器运氵攸氵攸，（夷周切。水流貌。）又何溢为！（谓九州川谷，错ㄜ各有其势。水之东流回环，其理自不溢也。）   
　　问：东西南北，其修孰多？（王逸曰：修，长也。言天地东西南北谁为长乎。）   
