<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对：子宜播直犀。（“子”，一作“予”。直，徵力切，又时力切，先种曰犀。一曰长稼也。犀，音雉。后种曰犀，一曰幼稼也。《诗·胡宫》：直犀菽麦。）于丘于川。维莞维蒲，（莞，胡官切，又音官。《说文》：草也，可以为席。）维菰维芦，（菰，音孤。芦，音卢。）丕彻以图，民以ん以都。   
　　问：何由并投，而玄疾修盈？（王逸曰：疾，恶也。修，长也。盈，满也。由，用也。言尧不恶玄而戮杀之，则禹不得嗣兴，民何得投种五谷乎？乃知玄恶长满天下也。言禹平水土，民得种五谷矣，何由玄恶长满天下乎？所谓盖前人之愆也。）   
　　对：尧酷厥父，厥子激以功。（“激”，一作“徼”，非是。鲁《国语》：鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功。）克硕厥祀，后世是郊。（谓鲧既殛死，禹乃嗣兴，以永厥礼也。《左氏》昭公七年：鲧化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。）   
　　问，白婴，胡为此堂？（王逸曰：，云之有色似龙者也。，白云逶蛇若蛇者也。言此有鲵气，逶蛇相婴，何为此堂乎？盖屈原所见祠堂也。，一作霓，雌虹也。，音弗，疑作。《说文》：云貌也。）安得夫良药，不能固臧。（王逸曰，臧，善也。言崔文子学仙于王子侨，子侨化为白，而婴持药与崔文子。文子惊怪，引戈击，中之，因堕其药。俯而视之，王子侨之尸也。故言得药不善也。）天式从横，阳离爰死。（王逸曰：式，法也。爰，于也。言天法有善阴阳从横之道，人失阳气则死也。）大鸟何鸣，夫焉丧厥体？（王逸曰：言崔文子取子侨之尸，置中覆之以弊篚。须臾，则化为大鸟而鸣，开而视之，翻飞而去。文子焉能亡子侨之身乎？言仙人不可杀也。）   
　　对：王子怪骇，形裳。文褫操戈，（褫，丑汆切，夺衣也。操，仓刀切，持也。）犹懵夫药良。（懵，母亘切，不明也。）终鸟号以游，（号，乎刀切，呼也。）奋厥篚筐。漠莫谋，（，呼骨切，冥昧之词。）形胡在胡亡。   
　　问：萍号起雨，何以兴之？（王逸曰：萍，萍翳，雨师名也。号，呼也。兴，起也。言雨师号呼则云起而雨下，独何以兴之乎？）   
　　对：阳潜而爨，（取乱切，炊也。）阴蒸而雨。萍冯以兴，厥号爰所。   
　　问：撰体协胁，鹿何膺之？（王逸曰：膺，受也。言天撰十二神鹿，一身八足两头，独何膺受此形体乎？撰，雏绾切，具也。）   
　　对：气怪以神，爰有奇躯。肋属支偶，（肋，虚业切，两膀也。属，音烛，连也。）尸帝之隅。   
　　问：鳌戴山，何以安之？（王逸曰：鳌，大龟也。击手曰。《列仙传》曰：有巨灵之鳌，背负蓬莱之山，而戏沧海之中，独何以安之乎？）   
　　对：宅灵之丘，掉焉不危，鳌厥首而恒以恬夷！（《列子·汤问篇》：渤海之东，有五山焉。岱舆、员峤、方壶、瀛洲、蓬莱，其山高下周旋三万里，所居之人，皆仙圣之种。五山之根无所连著。帝命禺强使巨鳌十五举首而戴之，迭为三番，六万岁一交焉，五山始峙而不动。）   
　　问：释舟陵行，何以迁之？（王逸曰：释，置也。舟，船也。迁，徙也。言龟所以能负山若舟船者，以其在水中也。使龟释水而陵行，则何能迁徙此山乎？洪兴祖曰：言鳌在海中，负山若舟之负物。今释水而陆，反为人所负，何罪而见徙也。）   
　　对：要释而陵，（要，当作恶，音乌，何也。）殆或谪之，龙伯负骨，帝尚窄之。（窄，侧格切，狭也。《列子·汤问篇》：龙伯之国有大人，举足不盈数步。而暨五山之所，一钓而连六鳌，合负而趋，归其国，灼其骨以数焉。帝凭怒，侵减龙伯之国使厄，侵小龙伯之民使短。）   
　　问：惟浇在户，何求于嫂？（王逸曰：浇，古多力者也。《论语》曰：浇荡舟，言浇无义，淫佚其嫂。往至其户，佯有所求，因与行淫乱也。浇，五吊切。一作，五耗切，寒浞子也。）何少康逐犬，而颠损厥首？（王逸曰：言夏后少康因田猎，放犬逐兽，杀浇而断其头。）   
　　对：浇以力，（，音劳，妒也。又郎到切。《说文》：固也。声类，固，恋惜也。）兄ば聚之。（，音幽，牝鹿也。《礼记》：故父子聚。）康假于田，肆克宇之。   
　　问：女歧缝裳，而馆同爰止。（王逸曰：女岐，浇嫂也。爰，于也。言女岐与浇淫佚，为之缝裳，于是共舍而宿止也。）何颠易厥首，而亲以逢殆？（王逸曰：逢，遇也。殆，危也。言少康夜袭，得女岐头，以为浇，因断之。故言易首遇危殆也。）   
　　对：既裳既舍，宜咸坠厥首。（一无“既裳”二字。）   
　　问：汤谋易旅，何以厚之？（王逸曰：汤，殷王也。旅，众也。言殷汤欲变易夏众，使之从己，独何以厚待之乎？）   
　　对：汤奋癸旅，爰以伛拊。（癸，居诔切，桀名也。伛，委羽切。拊，斐甫切。伛拊，谓矜怜抚掩之也。《尚书》：汤与桀战于鸣条之野。）载厥德于葛，以诘仇饷，（诘，去吉切，问也。饷，式亮切，馈也。详见《尚书·仲虺之诰》、《孟子·滕文公》篇。）   
　　问：覆舟斟寻，何道取之？（王逸曰：覆，反也。舟，船也。斟寻，国名也。言少康灭斟寻氏，奄若覆舟，独以何道取之乎？）   
　　对：康复旧物，寻焉保之？（焉，于虔切，安也。《左氏传》：襄公元年，昔有过浇杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相。后缗方娠，逃归有仍，生少康焉。为仍牧正，能布其德，以收夏众，遂灭过戈。按此则取斟寻乃有过浇，非少康也。王逸注非是。子厚亦以康复旧物为言，承逸之误也。）覆舟喻易，尚或艰之！   
　　问：桀伐蒙山，何所得焉？（王逸曰：桀，夏亡主也。蒙山，国名也。言夏桀征伐蒙山之国，而得妹嬉。）妹嬉何肆，汤何殛焉？（王逸曰：言桀得妹嬉，肆其情意，故汤放之南巢也。妹，莫拨切。嬉，一作喜，许其切。晋《国语》：昔夏桀伐有施。有施人以妹嬉女焉。注：有施，喜姓之国。妹喜，其女也。）   
　　对：惟桀嗜色，戎得蒙妹。淫处暴娱，以大启厥伐。（谓桀伐蒙山，而得妹嬉，民弃不保，驯致南巢之伐也。《淮南子·本经训》：汤以革车三百乘伐桀于南巢，放之夏台。）   
　　问：舜闵在家，父何以鳏？（王逸曰：舜，帝舜也。闵，忧也。无妻曰鳏。言舜为布衣，忧悯其家，其父顽母へ，不为娶妇，乃至于鳏也。鳏，克顽切。へ，音银。）尧不姚告，二女何亲？（王逸曰：姚，舜姓也。言尧不告舜父母而妻之也。如令告之，则不听，尧女当何亲附乎？伊川程氏曰：舜不告而娶，固不可。尧命瞽瞍使舜娶，舜虽不告，尧固告之尔。尧之告也，以君治之而已。）   
　　对：瞽父仇舜，鳏以不俪。（谓瞽也仇舜而鳏在下，尧以二子妻之也。俪，郎计切，偶也。）尧专以女，（尼据切，以女妻人曰女。《尚书·尧典》：女于时，观厥刑于二女，厘降二女于妫，嫔于虞。刘向《列女传》：二女，娥皇女英也。）兹俾胤厥世。惟蒸蒸翼翼，（《尚书·尧典》：父顽母へ象傲，克谐以孝，蒸蒸。）于妫之。（妫，居危切。，如锐切。妫水之，舜之所居也。）   
　　问：厥萌在初，何所意焉？（王逸曰：言贤者预见施行萌芽之端，而知其存亡善恶之所终，非虚意也。）璜台十成，谁所极焉？（王逸曰：璜，石次玉者也，言纣作象箸而箕子欢，预知象箸必有玉杯，玉杯必盛熊蹯豹胎，如此，则必崇广宫室。纣果作玉台十重，糟丘酒池，以至于亡也。）   
　　对：纣台于璜，箕克兆之。（璜，音黄，美玉也。纣为璜台，知其有必亡之兆者箕子也。《淮南子·本经训》：纣为璇室瑶台象廊玉床。）   
　　问：登立为帝，孰道尚之？（王逸曰：言伏羲始作八卦，修行道德，万民登以为帝，谁开道而尊尚之也？）   
　　对：惟德登帝，师以首之。（谓伏羲有德，而民登以为帝。师，一作帅。登帝，谓匹夫而有天下者，舜、禹是也。）   
　　问：女娲有体，孰制匠之？（王逸曰：女娲，人头蛇身，一日七十化，其体如此，谁所制匠而图之乎？娲，古华切。古风姓天子也。《山海经》：女娲之肠化为神，处栗广之野。注：女娲，古神女帝，人面蛇身，一日中七十变，其肠化为此神。《列子》：女娲氏蛇身人面，牛首虎鼻，此有非人之状，而有大圣之德。《淮南子》：黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生臂手，此女娲所以七十化也。）   
　　对：娲躯虺号，占以类之。胡曰（一本曰下有日字。）化七十，工获诡之！（谓女娲之事为诡也。）   
　　问：舜服厥弟，终然为害。（王逸曰：服，事也。厥，其也。言舜弟象施行无道，舜犹服而事之，然象终欲害舜也。）何肆犬体，而厥身不危败？（王逸曰：言象无道，肆其犬豕之心，烧廪填井，欲以杀舜，然终不能危败舜身也。）   
　　对：舜弟氏厥仇，（氏，与视同。）毕屠水火。夫固优游以圣，而孰殆厥祸！（《史记·舜纪》：舜父瞽瞍盲，而舜母死，瞽更娶妻而生象。爱后妻子，常欲杀舜，舜顺事父及后母与弟，日以谨笃。刘向《列女传》：瞽叟与象谋杀舜。使涂廪，舜告二女，二女曰：时惟其戕汝，时惟其焚汝，鹊汝裳衣，鸟工往。舜既治廪，旋阶，瞽叟焚廪。舜往飞，复使浚井。舜告二女，二女曰：时亦惟其戕汝，时其掩汝，汝去裳衣，龙工往。舜往浚井，格其入出从掩舜，舜潜出。）犬于德，（，鱼斤切。疑当作狺，大斗声也。）终不克以噬。昆庸致爱，邑鼻以赋富。（鼻，毗至切。《集韵》：有庳，国名，象所封，通作鼻。《前汉·邹阳传》作有卑，并同音。《孟子·万章篇》：仁人之于弟也，亲之欲其贵也，爱之欲其富也，封之有庳，富贵之也。《倦游录》：道州、永州之间，有地名鼻亭，去两州各二百里，岸有庙，即象祠也。）   
　　问：吴获迄古，南岳是止。（王逸曰：获，得也。迄，至也。古，谓古公父也。言吴国得贤君，至古公父之时而遇太伯，阴让避王季，辞之南岳之下采药，于是遂止而不还也。）孰期去斯，得两男子？（王逸曰：期，会也。昔古公有少子曰王季，而生圣子文王。古公欲立王季，令天命及文王。长子太伯及弟仲雍去而之吴。吴立以为君。谁与期会而得两男子。两男子，谓太伯、仲雍二人也。去，一作失。）   
