<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：彭铿斟雉，帝何飨？（王逸曰：彭铿，彭祖也。好和滋味，善斟雉羹，能事帝尧，帝尧美而飨食之。铿，丘耕切。飨，叶音香，歆也。）受寿永多，夫何久长？（言彭祖进雉羹于尧，尧飨食之以寿考。彭祖至八百岁，犹自悔不寿，恨枕高而氐远也。《神仙传》：彭祖姓名铿，帝颛顼之玄孙。善养性，能调鼎，进雉羹于尧，尧封于彭城，历夏经商至周，年七百六十七岁而不衰。，音煎。）   
　　对：铿羹于帝，圣孰嗜味！夫死自暮，而谁飨以俾寿！（谓王逸所注为无是理也。）   
　　问：中央共牧，后何怒？（王逸曰：牧，草名也。后，君也。言中央之州，有岐首之蛇，争共食牧草之实，自相啄啮，以喻夷狄相与忿争，君上何故当怒之乎。）蜂蚁微命，力何固？（王逸曰：言蜂蚁有若毒之虫，受天命负力坚固，屈原以喻蛮夷自相毒若，固其常也，独当忧秦、吴耳。《楚辞赘说》曰：王逸注无所据，引不可信。原意谓：中央者，中国也。共牧者，共九州之牧也。若使中国共牧，无所战争，则君何怒而有讨乎？今蜂蚁微命而好争，其力甚固，盖蜂有毒而蚁好斗故也。以喻上失其政，九州无牧，诸侯战争，不可禁止，以讥当时之事耳。或谓原因见楚之宗庙有岐首之蛇，如今古祠中多画毒蛇怪物之类者，故因以讽焉，不可知也。蜂音峰。蚁，或作蛾。蛾，古蚁字。若，音若，痛也。）   
　　对：鬼啮已毒，（鬼，胡对切。《说文》：蚕蛹也。《古今字诂》：鬼，古虺字。《韩非子》：虫有鬼者一身两口，争食相。遂相杀也。啮，倪结切，噬也。）不以外肆。细腰群螫，（式亦切，虫行毒也。《博物志》：细腰蜂，无雌雄之类，取桑虫及阜螽之子抱而为己子也。）夫何足病！   
　　问：惊女采薇，鹿何？（王逸曰：，福也。言昔者有女子采薇菜，有所惊而走，因获得鹿，其家遂昌炽，乃天之。）北至回水，萃何喜？（王逸曰：萃，止也。言女子惊而北走，至于回水之上，止而得鹿，遂有禧喜也。）   
　　对：萃回偶昌，鹿曷以女。（对以为避祸得鹿，亦偶然耳。）   
　　问：兄有噬犬，弟何欲？（王逸曰：兄，谓秦伯也。噬犬，啮犬也。弟，秦伯弟钅咸也。言秦伯有啮犬，弟钅咸欲请之。）易之以百两，卒无禄。（王逸曰：言秦伯不肯与弟钅咸犬，钅咸以百两金易之，又不听，因逐钅咸而夺其爵禄也。）   
　　对：钅咸欲兄爱，以快侈富。愈多厥车，卒逐以旅。（问云百两，盖谓车也。王逸以为百两金，误也。钅咸，其盐切。秦后子也。两，音亮，车数也。《春秋》昭公元年夏，秦伯之弟钅咸出奔晋。《左氏传》：罪秦伯也。《晋国语》：秦后子来仕，其车千乘。后子，即钅咸也。）   
　　问：薄暮雷电，归何忧？（王逸曰：言屈原书壁所问略讫，日暮欲去，时天大雨雷电，思念复至。自解曰：“归何忧乎？”薄暮，喻年将老也。雷电，喻君暴恶也。归何忧者，乃自宽之辞也。）厥严不奉，帝何求？（王逸曰：言楚王惑信谗佞，其威严当日堕，不可复奉成，虽从天帝求福，神无如之何。）伏匿穴处，爰何云？（王逸曰：爰，于也。云，言也。吾将退于江滨，伏匿穴处耳，当复何言乎？）荆勋作师，夫何长先？（王逸曰：荆，楚也。师，众也。勋，功也。初，楚边邑处女与吴边邑处女争采桑于境上，相伤，二家怒而相攻，于是楚为此兴师，攻灭吴之边邑，而怒始有功。时屈原又谏言我先为不直，怒不可长久也。一无“先”字。《史记·吴世家》：吴王僚九年，公子光伐楚，拔居巢、钟离，取两都而去。言楚虽有功，吴复伐楚，非长久之策也。此楚平王时事，屈原征往事以讽耳。）悟过改更，我又何言？（王逸曰：欲使楚王觉悟也。）   
　　对：咨吟于野，胡若之很！（户恳切，戾也。）严坠谊殄丁厥任，（闵原当此礼义消亡之时也。）合行违匿固若所，咿嗄（咿音伊。嗄，音忧，咿嗄，叹也。）忿毒意谁与？（谓原伏匿草野，尚兴词致愤，欲何为也。）丑齐徂秦，舀厥诈谗，（舀，徒滥切，与敢同。《说文》：食也。）登狡庸弗以施。（弗，甫勿切，违也。）甘恬祸凶亟锄夷，复不可化徒若罢。（谓楚怀王时，秦欲伐齐，齐与楚从亲。惠王患之，乃令张仪厚币事楚绝齐，愿献商於之地六百里。楚怀王贪而信张仪，遂绝齐使，使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”怀王怒，举兵伐秦，大败于丹阳。明年，秦割汉中地与楚以和，时秦昭王欲与怀王会，王欲行，屈原谏之曰：“秦，虎狼之国，不可信，不如无行。”怀王信子兰言，竟行，遂死于秦。此对之意所以详言，言原当日谏之不听，以至于斯云尔。复，弼力切，很也。罢，读曰疲，劳也。）   
　　问：吴光争国，久余是胜？（王逸曰：光，阖庐名。言吴与楚相伐，至于阖庐之时，吴兵入郢都，昭王出奔，故曰吴光争国。久余是胜，言天胜我也。）   
　　对：阖绰厥武，滋以侈颓。（阖，谓吴王阖庐也。）   
　　问：何环穿自闾社丘陵，爰出子文。（王逸曰：子文，楚令尹也。子文之母，云阝公之女。旋穿闾社通于丘陵，以淫而生子文，弃之梦中。有虎乳之，以为神异，乃取收养焉。子文长而有贤人之才也。一作“何环闾穿社，以及丘陵，是淫是荡。爰出子文”。）   
　　对：於菟不可以作，怠焉庸归？（《左氏传》宣公四年：初若敖娶于云阝，生斗伯比。若敖卒，从其母畜于云阝，淫于云阝子之女，生子文焉。云阝夫人使弃诸梦中，虎乳之，云阝子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之。楚人谓乳为谷，谓虎为於菟。故命之曰斗谷於菟，以其女妻伯比，实为令尹子文。谷，奴口切。於，音乌。菟，音徒。）   
　　问：吾告堵敖以不长。（按：王逸谓堵敖楚贤人，非是。）   
　　对：款吾敖之阏以旅尸。（楚人谓未成君而死曰“敖”。堵敖，楚文王兄也。今哀怀王将如堵敖不长而死，以此告之。逸注以为堵敖为楚贤人，大谬。按《左氏传》庄公十四年：楚子灭息，以息妫归，生堵敖及成王焉。楚子，文王也。庄公十九年，杜敖立。二十三年，成王立。杜敖，即堵敖也，则堵敖乃成王之兄。子厚以为文王兄，亦误矣。楚怀王为秦昭王所诈，令会武关，强留之，要以割地，怀王卒死于秦，此谓旅尸也。）   
　　问：何试上自予，忠名弥彰？（王逸曰：屈原言我何敢尝试君上，自号忠直之名，以显彰后世乎？诚以同姓之故，中心恳恻，义不能已也。试，一作“诫”。予，一作与。）   
　　对：诚若名不尚，曷极而辞？（谓屈原苟无尚名之心，则《天问》曷极其辞如此。一本云：“食姑不失圣人胡往不道。”）   　    　        　    　 
●卷十五·问答 
○晋问（公晋人，实以尧之故都为重，故设武陵之问，而悉以晋之名物对。一曰晋之山河，表里而险固；二曰晋之金铁，甲坚而刃利；三曰晋之名马，其强可恃；四曰晋之北山，其材可取；五曰晋之河鱼，可为伟观；六曰晋之盐宝，可以利民；七又先言文公霸业之盛，而后以尧之遗风终焉，其为文可谓工矣。晁无咎尝取此文附续《楚词》，其系有曰：枚乘《七发》，盖以微讽吴王濞毋反；《晋问》亦七，盖效《七发》以讽时君薄事役而隆道实云。） 
