<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳先生既会州刺史，即治事，还游于愚溪之上。溪上聚黧老壮齿，（黧音黎。黑而黄色。）十有一人，谡足以进。（谡，山六切，起也。）列植以庆。（《庄子》：坏植散群。植，行列也。植，音值。）卒事，相顾加进而言曰：“今兹是州，起废者二焉，先生其闻而知之欤？”答曰：“谁也？”曰：“东祠浮图，（，人不能行也。，必益切。亦书作“蹶”。）中厩病颡之驹。”（厩，音究，马舍。颡，写曩切。驹，音拘。）   
　　曰：“若是何哉？”曰：“凡为浮图道者，都邑之会必有师，师善为律，以敕戒，始学者与女释者，甚尊严，且优游。浮图有师道，少而病愈以剧，居东祠十年，扶服舆曳，（“扶服”，与“匍匐”同。）未尝及人，侧匿愧恐殊甚。（一无“殊”字。）今年，他有师道者悉以故去，始学者与女释者伥伥无所师，（伥，丑良切，无见貌。又音枨，独立也。）遂相与出浮图以为师，盥濯之，（盥，古缓、古玩二切。濯，澡也。）扶持之，壮者执舆，幼者前驱，被以其衣，导以其旗，怵惕疾视，引且翼之。（《诗》：以引以翼。）浮图不得已，凡师数百生。（一本作“人”，一又作“人生”。）日馈饮食，时献巾，洋洋也，举莫敢逾其制。中厩病颡之驹，颡之病亦且十年，色玄不，无异技，空然大耳。（空，苦东、户宋二切。）然以其病，不得齿他马。食斥弃异皂，恒少食，屏立摈辱，掣顿异甚，（掣，尺制、尺列二切。）垂首披耳，悬涎属地，凡厩之马，无肯为伍。会今刺史以御史中丞来莅吾邦，（贞元九年，御史中丞崔公来莅永州。）屏弃群驷，舟以溯江，将至，无以为乘。厩人咸曰：‘病颡驹大而不，可秣饰焉；他马巴、庳狭，（巴、，地名。，蒲墨切。）无可当吾刺史者。于是众牵驹上燥土大庑下，（庑，音武，堂下周屋。）荐之席，縻之丝，浴剔蚤。（《礼记》：乘髦马，不蚤。蚤，谓除爪也。谓翦鬣也。蚤，音爪。，子浅切。《庄子》：为天子之诸御不爪剪。）刮恶除Д；（刮，古刹切。）以雕胡，（，音挫，斩刍也。雕胡，草名，菰也。）秣以香萁；（音基，豆茎。秣，音末。）错贝鳞纟襄，（音襄，马腹带。）凿金文羁；络以和铃，（《左传》：锡鸾和铃，昭其声也。注：和在衡，铃在。）缨以朱绥；（缨，音婴。绥，儒佳切。）或膏其鬣，（音猎。）或靡刂其隹；（靡刂，音磨。平声，削也。隹，音谁，尻也。）御夫尽饰，然后敢持。除道履石，立之水涯；（音沂。）幢前罗。（幢，旌旗属。《周礼》：鸟隼为。幢，传江切。，音舆。）杠盖后随；（杠，音江，旗竿。《汉书·甘泉赋》注：郅偈竿杠之状。）千夫翼卫，当道上驰；抗首出臆，（音亿。）震奋遨嬉。（遨，音敖。）当是时，若有知也，岂不曰宜乎？”   
　　先生曰：“是则然矣。叟将何以教我？”黧老进曰：“今先生来吾州亦十年，（公永贞元年十一月，自邵州刺史改永州司马。明年，即改元元和。留永既久，至元和十年正月，方召至京。）足轶疾风，（轶，徒结切，车相过也。又音逸。）鼻知膻香，（膻，尸连切，与同。）腹溢儒书，口盈宪章，包今统古，进退齐良，然而一废不复，曾不若足涎颡之犹有遭也。朽人不识，敢以其惑，愿质之先生。”先生笑且答曰：“叟过矣！彼之病，病乎足与颡也；吾之病，病乎德也。又彼之遭，遭其无耳。今朝廷洎四方，豪杰林立，谋猷川行，群谈角智，列坐争英，披华发辉，挥喝雷霆，老者育德，少者驰声，角羁贯，（，古患切，束发也。）排厕鳞征，一位暂缺，百事交并，骈倚悬足，（骈，蒲眠切。）曾不得逞，（丑郢切。）不若是州之乏释师大马也。而吾以德病伏焉，岂足涎颡之可望哉？叟之言过昭昭矣，无重召罪！”于是黧老壮齿，相视以喜，且吁曰：“谕之矣！”拱揖而旋，为先生病焉。   　    　        　    　 
●卷十六·说 
○天说（韩文公登华而哭，有悲丝泣岐之意，惟沈颜能知之。今其言曰，人能贼元气阴阳而残人者则有功。盖有激而云。柳子因而为之说，谓天地元气阴阳不能赏功而罚恶。要其归，欲以仁义自信，其说当矣。然曰天不能赏罚善恶者，何自而劝沮乎？韩文公曰：今之言性者，杂佛老而言。正为柳子设也。刘禹锡云：子厚作《天说》以折退之之言，非所以尽天人之际，故作《天论》三篇以极其辩。然公继与禹锡书云：凡子之论，乃吾《天说》注疏耳。禹锡《天论》，今附此后。） 
　　韩愈谓柳子曰：“若知天之说乎？吾为子言天之说。今夫人有疾痛、倦辱、饥寒甚者，因仰而呼天曰：‘残民者昌，佑民者殃！’又仰而呼天曰：‘何为使至此极戾也？’若是者，举不能知天。夫果，（按许慎《说文》：在木曰果，在地曰。张晏云：有核曰果，无核曰。应劭云：木实曰果，草实曰。又一说云：有壳曰果，无壳曰。鲁果切。）饮食既坏，虫生之；人之血气败逆壅底，为痈疡、疣赘、瘘痔。（《说文》：痈，肿也。疡，顽疮。赘，谓赘肉。瘘，颈肿，一曰久创。痔，后病也。痈，音邕。疡，音阳。疣，音尤。赘，朱芮切。瘘，音漏。痔，丈里切。）虫生之；木朽而蝎中，（蝎，音曷，木中虫，非螫毒音歇者。）草腐而萤飞，（腐，音辅，烂也。）是岂不以坏而后出耶？物坏，虫由之生；元气阴阳之坏，人由之生。虫之生而物益坏，食啮之，（啮，倪结切。）攻穴之，虫之祸物也滋甚。其有能去之者，有功于物者也；繁而息之者，物之仇也。人之坏元气阴阳也亦滋甚：垦原田，（垦，音垦，耕治也。）伐山林，凿泉以井饮，墓以送死，（音款，空也。）而又穴为偃溲，（“偃”，一作“”。《庄子》：观室者周于寝庙，又适其偃焉。注：偃，谓屏厕，屏厕则以偃溲。《集韵》：溺谓之溲，音搜。）筑为墙垣、城郭、台榭、观游，疏为川渎、沟洫、陂池，燧木以燔，（音烦，也。燧，音遂。）革金以，陶甄琢磨，（甄，音坚。）悴然使天地万物不得其情，亻幸亻幸冲冲，（亻幸，音幸。）攻残败挠而未尝息。其为祸元气阴阳也，不甚于虫之所为乎？吾意有能残斯人使日薄岁削，祸元气阴阳者滋少，是则有功于天地者也；繁而息之者，天地之仇也。今夫人举不能知天，（“人”下一有“之”字。）故为是呼且怨也。吾意天闻其呼且怨，则有功者受赏必大矣，其祸焉者受罚亦大矣。子以吾言为何如？”   
　　柳子曰：“子诚有激而为是耶？则信辩且美矣。吾能终其说。彼上而玄者，世谓之天；下而黄者，世谓之地；浑然而中处者，世谓之元气；寒而暑者，世谓之阴阳。是虽大，无异果、痈痔、草木也。假而有能去其攻穴者，是物也。其能有报乎？番而息之者，其能有怒乎？天地，大果也；元气，大痈痔也；阴阳，大草木也；其乌能赏功而罚祸乎？功者自功，祸者自祸，欲望其赏罚者大谬；呼而怨，欲望其哀且仁者，愈大谬矣。子而信子之义以游其内，生而死尔，乌置存亡得丧于果、痈痔草木耶？”○天论上刘禹锡   
　　世之言天者二道焉。拘于昭昭者，则曰：“天与人实影响：祸必以罪降，福必以善徕，穷厄而呼必可闻，隐痛而祈必可答，如有物的然以宰者。”故阴骘之说胜焉。泥于冥冥者，则曰：“天与人实剌异：霆震于畜木，未尝在罪；春滋乎堇荼，未尝择善；跖、介焉而遂，孔、颜焉而厄，是茫乎无有宰者。”故自然之说胜焉。余友河东解人柳子厚作《天说》，以折韩退之之言，文信美矣，盖有激而云，非所以尽天人之际。故余作《天论》，以极其辩云。   
　　大凡入形器者，皆有能有不能。天，有形之大者也；人，动物之尤者也。天之能，人固不能也；人之能，天亦有所不能也。故余曰：天与人交相胜耳。其说曰：天之道在生植，其用在强弱；人之道在法制，其用在是非。阳而阜生，阴而肃杀；水火伤物，木坚金利；壮而武健，老而耗毛，气雄相君，力雄相长：天之能也。阳而树，阴而{秋手}敛；防害用濡，禁焚用光；斩材坚，液矿硎；义制强讦，礼分长幼；右贤尚功，建极闲邪：人之能也。   
　　人能胜乎天者，法也。法大行，则是为公是，非为公非，天下之人蹈道必赏，违之必罚。当其赏，虽三旌之贵，万种之禄，处之咸曰宜。何也？为善而然也。当其罚，虽族属之夷，刀锯之惨，处之咸曰宜。何也？为恶而然也。故其人曰：“天何预乃事耶？唯告虔报本，肆类授时之礼，曰天而已矣。福兮可以善取，祸兮可以恶召，奚预乎天邪？”法小弛则是非驳，赏不必尽善，罚不必尽恶。或贤而尊显，时以不肖参焉；或过而﹃辱，时以不辜参焉。故其人曰：“彼宜然而信然，理也；彼不当然而固然，岂理邪？天也。福或可以诈取，而祸或可以苟免。”人道驳，故天命之说亦驳焉。法大弛，则是非易位，赏恒在佞，而罚恒在直，义不足以制其强，刑不足以胜其非，人之能胜天之具尽丧矣。夫实已丧而名徒存，彼昧者方挈挈然提无实之名，欲抗乎言天者，斯数穷矣。   
　　故曰：天之所能者，生万物也；人之所能者，治万物也。法大行，则其人曰：“天何预人邪，我蹈道而已。”法大弛，则其人曰：“道竟何为邪？任人而已。”法小弛，则天人之论驳焉。今以一己之穷通，而欲质天之有无，惑矣！   
　　余曰：天恒执其所能以临乎下，非有预乎治乱云尔；人恒执其所能以仰乎天，非有预乎寒暑云尔；生乎治者人道明，咸知其所自，故德与怨不归乎天；生乎乱者人道昧，不可知，故由人者举归乎天，非天预乎人尔。○天论中刘禹锡   
　　或曰：“子之言天与人交相胜，其理微，庸使户晓，盍取诸譬焉。”刘子曰：“若知旅乎？夫旅者，群适乎莽苍，求休乎茂木，饮乎水泉，必强有力者先焉，否则虽圣且贤莫能竞也。斯非天胜乎？群次乎邑郛，求荫于华榱，饱于饩牢，必圣且贤者先焉，否则强有力莫能竞也。斯非人胜乎？苟道乎虞、芮，虽莽苍犹郛邑然；苟由乎匡、宋，虽郛邑犹莽苍然。是一日之途，天与人交相胜矣。吾固曰：是非存焉，虽在野，人理胜也；是非亡焉，虽在邦，天理胜也。然则天非务胜乎人者也。何哉？人不幸则归乎天也，人诚务胜乎天者也。何哉？天无私，故人可务乎胜也。吾于一日之途而明乎天人，取诸近也已。”   
