<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裴封叔之第，（名堇，公之姊夫。）在光德里。有梓人款其门，愿佣巢宇而处焉。（《说文》：巢，厄塞也，当作“隙”，写转作“巢”，去逆切，详注第九卷。）所职寻引、规矩、绳墨，（寻八尺。引，十丈。寻引，所以度长短也。）家不居砻斫之器。（砻，音聋。斫，音卓。）问其能，曰：“吾善度材，视栋宇之制，高深、圆方、短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇，故食于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收其直太半焉。”他日，入其室，其床阙足而不能理，曰：“将求他工。”余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货者。   
　　其后京兆尹将饰官署，余往过焉。委群材，会众工。或执斧斤，或执刀锯，皆环立向之。梓人左持引、右执杖而中处焉。量栋宇之任，视木之能，举挥其杖曰：“斧彼！”（或曰“斧”为句绝。）执斧者奔而右；顾而指曰：“锯彼”！（或曰“锯”为句绝。）执锯者趋而左。俄而斤者斫，刀者削，皆视其色，俟其言，莫敢自断者。其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。画宫于堵，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。既成，书于上栋，（《易》：上栋下宇，以避风雨。）曰“某年某月某日某建”，则其姓字也。凡执用之工不在列。余圜视大骇，（《贾谊传》：天下圜视而起。注云：惊愕也。）然后知其术之工大矣。   
　　继而叹曰：彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤？吾闻劳心者役人，劳力者役于人，彼其劳心者欤？能者用而智者谋，彼其智者欤？是足为佐天子、相天下法矣！物莫近乎此也。彼为天下者本于人。其执役者，为徒隶，为乡师、里胥；（徒隶，给徭役者。乡师，一乡之长。里胥，一里之长。胥，有才智者，平上二声通。）其上为下士；又其上为中士、为上士；又其上为大夫、为卿、为公。离而为六职，判而为百役。外薄四海，有方伯、连率。（《记·王制》：千里之外设方伯。又曰：十国以为连，连有帅。二百一十国以为州，州有伯。“帅”，与“率”同。）郡有守，邑有宰，皆有佐政。其下有胥吏，又其下皆有啬夫、版尹，（汉制：乡小者，置啬夫一人。版尹，掌户版者。）以就役焉，犹众工之各有执伎以食力也。彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉，犹梓人之有规矩、绳墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉，犹梓人画宫于堵而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫敢愠。不炫能，（炫，音县，行且卖也。）不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英材讨论其大经，犹梓人之善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。相道既得，万国既理，天下举首而望曰：“吾相之功也。”后之人循迹而慕曰：“彼相之才也。”士或谈殷、周之理者，曰伊、傅、周、召，其百执事之勤劳而不得纪焉，犹梓人自名其功而执用者不列也。大哉相乎！通是道者，所谓相而已矣。其不知体要者反此：以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职百役之事，听听于府廷，（听，鱼隐切，笑也。）而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直、规矩之方圆、寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩用而无所成也。不亦谬欤？   
　　或曰：“彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守而道谋是用，（《诗·小》：如彼筑室于道谋。）虽不能成功，岂其罪耶？亦在任之而已。”余曰：不然。夫绳墨诚陈，规矩诚设，高者不可抑而下也，狭者不可张而广也。由我则固，不由我则圮。（部鄙切，毁也。）彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去，不屈吾道，是诚良梓人耳。其或嗜其货利，忍而不能舍也，丧其制量，屈而不能守也，栋挠屋坏，则曰“非我罪也”，可乎哉，可乎哉？   
　　余谓梓人之道类于相，故书而藏之。梓人，盖古之审曲面势者，（《周礼·考工记》之文。）今谓之都料匠云。余所遇者，杨氏，潜其名。   
　　○李赤传（赤自谓歌诗类李白，而赤其名，狂士也。其所养可知。司马长卿名相如，以名慕蔺相如者也。不效其全璧之高风，而佞谀之辞有蔺氏所不为。牛僧孺字思黯，以字慕汲黯者也。不效其好谏之高节，而市人之行有汲直所不齿。李太白以神仙风姿，布衣入翰苑，使高力士脱靴，眼空四海。而李赤惑于妖鬼，以世为溷，以溷为帝居清都，白固如是耶？）   
　　李赤，江湖浪人也。尝曰：“吾善为歌诗，诗类李白。”故自号曰李赤。游宣州，州人馆之。（一本，无“州人”二字。）其友与俱游者有姻焉。间累日，乃从之馆。赤方与妇人言，其友戏之。赤曰：“是媒我也，吾将娶乎是。”友大骇，曰：“足下妻固无恙，（《汉书·李陵传》：霍与上官无恙乎。师古注：恙，忧病也。）太夫人在堂，安得有是？岂狂易病惑耶？”（易，音亦。）取绛雪饵之，赤不肯。有间，妇人至，又与赤言，即取巾经其ㄕ。（音豆，项也。经，缢也。）赤两手助之，舌尽出。其友号而救之，妇人解其巾走去。赤怒曰：“汝无道，吾将从吾妻，汝何为者？”赤乃就牖间为书，辗而圆封之。（卧不阖口曰辗。音展，又尼展、女箭二切。）又为书，博封之。讫，如厕。久，（一有“而”字。）其友从之，见赤轩厕抱瓮诡笑而侧视，势且下。入，乃倒曳得之。又大怒曰：“吾已升堂面吾妻。吾妻之容，世固无有，堂之饰，宏大富丽，椒兰之气，油然而起。顾视汝之世犹溷厕也，（溷，胡困切。）而吾妻之居，与帝居钧天、清都无以异（《史记》：赵简子梦游钧天、广乐。）若何苦余至此哉？”然后其友知赤之所遭，乃厕鬼也。聚仆谋曰：“亟去是厕。”遂行宿三十里。夜，赤又如厕。久，从之，且复入矣。持出，洗其污，众环之以至旦。去抵他县，县之吏方宴，赤拜揖跪起无异者。酒行，友未及言，已饮而顾赤，则已去矣。走从之。赤入厕，举其床捍门，门坚不可入，其友叫且言之。众发墙以入，赤之面陷不洁者半矣，又出洗之。县之吏更召巫师善咒术者守赤，赤自若也。夜半，守者怠，皆睡。及觉，更呼而求之，见其足于厕外，赤死久矣，独得尸归其家。取其所为书读之，盖与其母妻诀，其言辞犹人也。   
　　柳先生曰，李赤之传不诬矣。是其病心而为是耶？抑固有厕鬼耶？赤之名闻江湖间，其始为士，无以异于人也。一惑于怪，而所为若是，乃反以世为溷，溷为帝居清都，其属意明白。今世皆知笑赤之惑也，及至是非取与向背决不为赤者，几何人耶？反修而身，无以欲利好恶迁其神而不返，则幸矣，（一作“耳”。）又何暇赤之笑哉？（东坡有《李赤诗》并题跋，见本集。）   
　　○负版传（公之所言，盖指当时用事贪取滋甚者。负，音负，又扶缶切。版，音板。）   
　　负版者，（负版，《尔雅》作负版。）善负小虫也。行遇物，辄持取，其首负之。（，音昂，亦作“仰”。）背愈重，虽困剧不止也。其背甚涩，物积因不散，（“因”，一作“固”。）卒踬仆不能起。（踬，知利切。，音赴，又音匐。）人或怜之，为去其负。苟能行，又持取如故。又好上高，极其力不已，至坠地死。   
　　今世之嗜取者，遇货不避，以厚其室，不知为己累也，唯恐其不积。及其怠而踬也，黜弃之，迁徙之，亦以病矣。苟能起，又不艾。日思高其位，大其禄，而贪取滋甚，以近于危坠，观前之死亡（一本有“曾”也。）不知戒。虽其形魁然大者也，其名人也，而智则小虫也。亦足哀夫！（“哀”，一作“悲”。）   
　　○曹文洽韦道安传（元阙）   
　　（曹文洽，本义成军牙将也。贞元十六年，监军薛盈珍遣小吏程务盈诬奏节度使姚南仲罪，文洽亦奏事长安，知之，追及务盈于长乐驿，中夜杀之，沉盈珍表于厕中，自作表雪南仲之冤，且首专杀之罪，亦作状白南仲，遂自杀。明旦，门不启，驿吏排之入，得表状于文洽尸旁。上闻而异之。又是岁五月庚戌，徐州节度使张建封卒。壬子，军乱，杀判官郑通诚，建封子知军事，以抗王命，韦道安死之。二公传，诸本皆阙，然集中有《韦道安》诗，言其事甚详。观其诗，则传之意可见矣。题云《曹文洽韦道安传》，则事必相关，岂诗所谓自言故刺史者耶？或与道安同救刺史之急者也。）   　    　        　    　 
●卷十八·骚 
○乞巧文（《荆楚岁时记》：七夕，妇人以彩缕穿七孔针，陈几筵酒脯瓜果于庭中以乞巧。或云：见天汉中奕奕白气，有光五色，以为征应，见者得福。此乞巧之所自也。然公为此文，假是以见其拙于谋己耳。晁无咎取之于《变骚》，而系以辞曰：周鼎铸亻垂而使吃其指，先王以见大巧之不可为也。故子贡教抱瓮者为桔槔，用力少而见功多，而抱瓮者羞之。夫鸠不巢，拙莫比焉。而屈原乃曰：“雄鸠之鸣逝兮，吾独恶其佻巧。”原诚伤世浇伪，故诋拙以为巧，意昔之不然者，今皆然矣，甚之也。宗元之作，虽亦闵时奔骛，要归诸厚，然宗元愧拙矣。） 
　　柳子夜归自外庭，有设祠者，{衍食}饵馨香，（《周礼》：笾人，羞笾之实，糗饵粉{衍食}，注：谓以黍稻豆屑合蒸之曰饵。醢人，羞豆之实，酏食糁食。注，酏，{衍食}也，以狼蜀膏与稻米为{衍食}。{衍食}，诸延切。饵，仍吏切。）蔬果交罗，插竹垂绥，（而追切，与“”同。）剖瓜犬牙，且拜且祈。怪而问焉。女隶进曰：“今兹秋孟七夕，天女之孙将嫔于河鼓。（《汉·天文志》云：织女，天孙女。嫔，妇也。《尔雅》云：河鼓谓之牵牛。）邀而祠者，幸而与之巧，驱去蹇拙，手目开利，组纟任缝制，（组，补缝也。纟任，机缕也。上总古切，下女鸩切。）将无滞于心焉。为是祷也。”   
