<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天明地幽，孰主之兮？（《庄子》：天其运乎，地其处乎，孰主张是？）寿善夭殇，终何为兮？堆山酾江，（酾，山宜切，又所绮切。）司者谁兮？突然为人，使有知兮。畏危虑害，趋走祗兮。父母孔爱，妻子嬉兮。出入公门，不获非兮。氵攸氵攸湘流，（氵攸氵攸，水流貌，音攸。）清且微兮。阴幽洞石，蓄怪螭兮。胡濯兹热，卒无归兮。亲戚叫号，闾里思兮。魂其安游，觐湘累兮。（扬雄《反离骚》：因江潭而淮记兮，钦吊楚之湘累。注，诸不以犯罪死曰累。屈原赴湘死，故曰湘累。累，力追切。）嗟尔怪螭，害江湄兮。（湄，音眉。）涎泳重渊，（涎，徐连切，字当作“次”。重，平声。“渊”，一作“澜”。）物莫威兮。形决目，（，力幽、巨纠二切。）潜伺窥兮。膏血是利，私自肥兮。岁既大旱，泽莫施兮。妖猾下民，使颠危兮。充心饱腹，肆敖嬉兮。洋洋往复，流逶迤兮。（逶，于危切。迤，音移，又夷尔切，亦作“<辶也>”。）惟神高明，胡纵斯兮？蔑弃无辜，逞怪姿兮。胡不降罚，肃川坻兮。舟者欣欣，游者熙兮。蒲鱼浸用，吉无疑兮。牲（《左传》：牲肥盾。注：，纯色完全也。）玉帛，人是依兮。匪神之诉，将安期兮！神之有亡，于是推兮。投之北流，心孔悲兮。   
　　○哀溺文（并序文盖指事寓意，与《招海贾》之说同。）   
　　永之氓咸善游。（“永”，一作“零陵”。游，泅也。《说文》：行水也。）一日，水暴甚，有五六氓乘小船绝湘水。中济，船破，皆游。（一作皆“浮游”。）其一氓尽力而不能寻常。（八尺曰寻，倍寻曰常。）其侣曰：“汝善游最也，今何后为？”曰：“吾腰千钱，重，是以后。”曰：“何不去之？”不应，摇其首。有顷，益怠。已济者立岸上，呼且号曰：“汝愚之甚！蔽之甚！身且死，何以货为？”又摇其首，遂溺死。吾哀之。且若是，得不有大货之溺大氓者乎？于是作《哀溺》。   
　　吾哀溺者之死货兮，惟大氓之为忧。世涛鼓以风涌兮，浩荡而无舟。（，户广切。）不让禄以辞富兮，又旁窥而诡求。手足乱而无如兮，负重逾乎崇丘。既浮颐而灭膂兮，不忍释利而离尤。（《离骚》：进不入以离尤兮。注：离尤，遭祸也。“忍”，一作“欲”。）呼号者之莫救兮，（号，音豪。）愈摇首以沉流。发披{髟襄}以舞澜兮，（《楚词·大招》：豕首纵目，被发{髟襄}。{髟襄}，如阳切，发乱也。）魂伥伥而焉游？（伥，丑良切，又音枨。）龟鼋互进以争食兮，鱼鲔族而为羞。始贪赢以啬厚兮，终负祸而怀仇。前既没而后不知惩兮，更揽取而无时休。哀兹氓之蔽愚兮，反贼己而从仇。不量多以自谏兮，姑指幸者而为谋。   
　　夫人固灵于鸟鱼兮，胡昧而蒙钩！（，音熨，罗也。）大者死大兮，小者死小。善游虽最兮，（《庄子》：善游者数能。）卒以道夭。与害偕行兮，以死自绕。推今而鉴古兮，鲜克以保其生。衣宝焚纣兮，（《史记》：纣兵败，走入鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。）专利灭荣。（《国语》：周厉王好利，近荣夷公。芮良夫谏曰，王室其将卑乎！夫荣公好专利，而不知大难。）豺狼死而犹饿兮，牛腹尸而不盈。（尸，亦死也，牛至死，腹犹未满。）民既贸贸而无知兮，（贸，音茂，一无“民”字。）故与彼咸谥为氓。死者不足哀兮，冀中人为余再更。噫！   
　　○招海贾文（此文，晁无咎取以续《楚辞》，系之曰：昔屈原不遇于楚，傍徨无所依，欲乘云骑龙，遨游八极，以从己志而不可，犹怛然念其故国。至于将死，精神离散，四方上下，无所不往。又有众鬼虎豹怪物之害，故大招其魂而复之，言皆不若楚国之乐者。《招海贾文》虽变其义，盖取诸此也。宗元以谓崎岖冒利，远而不复，不如己故乡常产之乐，亦以讽世之士行险侥幸，不如居易以俟命云。贾，音古。）   
　　咨海贾兮，君胡以利易生而卒离其形？大海{汤皿}泊兮，（{汤皿}，音荡。晏本“泊”作“汩”。）颠倒日月。龙鱼倾侧兮，神怪隳突。（隳，还规切。突，ヌ没切。）沧茫无形兮，往来遽卒。（子忽切。）阴阳开阖兮，气雾氵翁渤。（氵翁，乌孔切。渤，蒲末切。）君不返兮逝惚。（一无“逝”字，，与“恍”同。）舟航轩昂兮，下上飘鼓。腾硗や兮，（硗や，危高也。，敕角切。硗，音尧，或书作。や，鱼列切。）万里一睹。入泓坳兮，（，才律、昨没二切。峰岩也。泓，乌宏切。坳，於交切。）视天若■Ａ４１。（《说文》：六尺为步，步百为■Ａ４１。与每、亩同。）奔螭出兮，翔鹏振舞。天吴九首兮，（《山海经》云：朝阳之谷神曰天吴，是为水伯。其为兽也，八首、八足、八尾，背青黄，人面。此作“九首”，恐误。）更笑迭怒。垂涎闪舌兮，挥霍旁午。（《汉书》：使者旁午。注：分布也。师古曰：一从一横为旁午。）君不返兮终为虏。黑齿<齿戋><齿彦>鳞文肌，（木元虚《海赋》：或泛泛悠悠于黑齿之邦。注：黑齿，海外国名。<齿戋>，齿不正。<齿彦>，齿露也。<齿戋>，士眼切。<齿彦>，鱼蹇切。）三角骈列耳离披。（《山海经》：鲮鱼，背腹皆有刺，如三角菱。鲮，音陵。）反叉牙踔崖，（，齿根肉。踔，是也。，山高险也。，鱼斤切。踔，敕教切。又尺约、敕角切。，音钦。）蛇首犭希鬣虎豹皮。（沈怀远《南越志》：鲮鱼，鲤也，形如蛇而四足。沈莹《临海异物志》：虎昔，长五尺，黄黑斑文，耳目齿牙有似虎形，或变乃成虎。犭希，音希，豕也。）群没互出欢遨嬉，臭腥百里雾雨弥。君不返兮以充饥，弱水蓄缩，（张衡《思玄赋》：乱弱水之潺兮。《楚词·大招》：东有大海，溺水氵攸氵攸只。注：东海，其水淖溺，沉没万物也。“弱”，一作“溺”。）其下不极。投之必沉，负羽无力。（《山海经》云：昆仑之丘，其下有弱水环之。不能载鸿毛。）鲸鲵疑畏，（鲸鲵，大鱼也。）淫淫嶷嶷。（鱼力、鱼其二切。）君不返兮卒自贼。怪石森立涵重渊，高下置滔危颠，（，吕结切，遮也。）崩涛搜疏剡戈铤。（时连切，小矛。）君不返兮砉沉颠。其外大泊{曰山}ち沦，（氵平，水名，谷也。氵平沦，水深广貌，氵平，音平。ち，於伧切。）终古回薄旋天垠，八方易位更错陈。君不返兮乱星辰。东极倾海流不属，泯泯超忽纷荡沃。殆而一跌兮，（跌，徒结切。）沸入汤谷，（《淮南子》云：日出汤谷入虞渊。《离骚·远游》：朝濯发于汤谷。注：汤谷在东方少阳之位。）舳舻霏解梢若木。（《楚辞》注：若木，在昆仑西极。其华照下地。《淮南子》云：建木在广都，若木在建木西。舳，音轴。舻，音卢。）君不返兮魂焉薄？海若啬货号风雷，（海神名曰海若。）巨鳌颔首丘山颓，（《列子》：渤海之东，有大壑焉，其中有五谷：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。而山根无所着，随波上下，不得暂峙。仙圣诉于帝，使巨鳌十五举首而戴之，迭为三番，六万岁一交焉。《天问》云：鳌戴山，何以安之？颔，户敢反。）猖狂震翻九垓。（《易》：震雷。，许逆切。）君不返兮糜以摧。咨海贾兮君胡乐，出幽险而疾平夷？忄匈骇愁苦，（忄匈音凶。）而以忘其归。上党易野恬以舒，（《周礼》：险野以人为主，易野以车为主。易，平也。上党，潞州也。言天下平陆之地，足以为贾而无虞也。）蹈蹂厚土坚无虞。（蹂，忍久切，践也。）歧路脉布弥九区，出无入有百货俱。周游傲睨神自如，撞钟击鲜恣欢娱。（《陆贾传》：数击鲜。注：鲜，新杀之肉。）君不返兮欲谁须？胶鬲得圣捐盐鱼，（《孟子》：胶鬲举于鱼盐之中。）范子去相安陶朱，（范蠡既雪会稽之耻，乃乘扁舟，浮江湖，变姓名，适齐，为鸱夷子，之陶，为朱公，治产积居与时逐。言富者，皆称陶朱公。）吕氏行贾南面孤，（吕不韦，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。后事秦庄襄王以为相，封文信侯。）弘羊心计登谋谟，（桑弘羊，洛阳贾人子。以心计言利，事析秋毫，领大司农，尽管天下盐铁，作平准之法，尽笼天下之货。）煮盐大冶九卿居。（东郭咸阳，齐之大煮盐。孔仅，南阳大冶。武帝时，二人皆为大司农丞。）禄秩山委收国租，贤智走诺争下车，逍遥纵傲世所趋。君不返兮谥为愚。（《汉书·司马相如传》：身死无名，谥为至愚。）   
　　咨海贾兮，贾尚不可为，而又海是图。死为险魄兮，生为贪夫。亦独何乐哉？归来兮，宁君躯。   　    　        　    　 
●卷十九·吊赞箴戒 
○吊苌弘文（晁无咎取此文于《变骚》曰：《吊苌弘文》者，宗元之所作也。苌弘，字叔，周灵王之贤臣，为刘文公之属大夫。敬王十年，刘文公与弘欲城成周，使告于晋。魏献子莅政，悦苌弘而与之合诸侯于狄泉。卫彪曰：苌弘其不殁乎！周《诗》有之曰：天之所坏，不可支也。及范、中行之难，周人杀苌弘。庄周云：苌弘死，藏其血，三年而化为碧。盖语其忠诚然也。宗元哀弘以忠死，故吊云。） 
　　有周之羸兮，（羸，力追切。）邦国异图。臣乘君则兮，王易为侯。威强逆制兮，郁命转幽。（“转”，一作“辅”。）疹蛊胶密兮，（疹，耻忍切，又音轸。字当作“”。蛊，音古，毒也。）肝胆为仇。（一作“尤”。）奸权蒙货兮，忠勇以刘。伊时云幸兮，大夫之羞。呜呼危哉！河、渭溃溢兮，横躯以抑。嵩高坼多兮，（多，文尔切，山崩，一曰山摧。）举手排直。压溺之不虑兮，坚刚以为式。知死不可挠兮，明章人极。   
　　夫何大夫之炳烈兮，王不寤夫谗贼。卒施快于剽狡兮，怛就制乎强国。（谓范、中行之难，苌弘与之，晋以为讨，周人杀苌弘。）松柏之斩刈兮，蓊茸欣植。（蓊，乌孔切。茸，如容、而陇二切。）盗骊折足兮，（周穆王八骏，其一曰盗骊。骊，音离。）罢驽抗臆。（罢，音皮。）鸷鸟之高翔兮，孽孤惴而不食。（惴，之瑞切。）窃畏忌以群朋兮，夫孰病百而伸一。挺寡以校众兮，古圣人之所难。矧援羸以威忄敖兮，兹固蹈殆而违安。杀身之匪予戚兮，闵宗周之不完。岂成城以夸功兮，哀清庙之将残。嫉彪子之肆诞兮，弥皇览以为谩。（《骚》云：皇览揆予初度兮。谩，平声。）姑舍道以从世兮，焉用夫考古而登贤。   
