<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霹雳琴，零陵湘水西震馀枯桐之为也。（雷之甚者为震。）始枯桐生石上，说者言有蛟龙伏其，（音款，空也。）一夕暴震，为火之焚，至旦乃已，其余空然，倒卧道上。（空，苦东、户宋二切，石声。）震旁之民，稍柴薪之。超道人闻，取以为三琴。琴莫良于桐，桐之良，莫良于生石上，石上之枯，又加良焉，火之馀又加良焉，震之于火为异。是琴也，既良且异，合而为美，天下将不可载焉。（不可载，言美之至也。“载”，一作“再”。）微道人，天下之美几丧。余作赞辞，识其越之左与右，（《礼记》：朱弦而疏越。注云：越，琴底孔也，如字。）以著其事，又益以序，以为他传。辞曰：   
　　惟湘之涯，惟石之危。龙伏之灵，震焚之奇。既良而异，爰合其美。超实为之，赞者柳子。   
　　○尊胜幢赞（并序）   
　　以佛之为尊而尊是法，严之于顶，其为最胜宜也。既尊而胜矣，其为拔济尤大。尘飞而灾去，影及而福至，睦州于是诚焉不疑。（睦州，谓李睦州也。以李之叛得罪，贬循州。元和三年正月，以赦，量移永州。）砻石六觚，（《汉书》：破觚为圜，斫雕为朴，觚，谓方也。觚，音孤。）其长半寻，乃篆乃刻，立之为福（一本无“为福”二字。）马孺人之墓。（马孺人，睦州外妇。元和五年五月卒于永，因葬焉。公有《太府李卿外妇马淑志》，见《外集》。）孺人之生，奉佛道未尝敢怠。今既没，睦州又成其志，择最胜且尊之道文之于石，（“文”，一作“石”。）以延其休。则其生佛所得佛道，宜无疑也。赞曰：   
　　世所尊兮又尊道，胜无上兮以为宝。拔大苦兮升至真，灵合赞兮神而神。驾元气兮济玄津，谁为友兮上品人。德无已兮石无磷，（音，邻。）延永世兮奠坤垠。灵受福兮公之勤。   
　　○龙马图赞（并序公尝欲焚八骏之图，而独于此赞龙马之图，岂可信而不诬者耶？）   
　　始吾闻明皇帝在位，灵昌郡（灵昌，滑州郡名。）得异马于河，而莫知其形。（开元二十九年三月，滑州刺史李邕献马，肉鬣龙鳞臆，嘶不类马，日行三百里。）好事者涿人卢遵（遵，涿人，公之内弟。）以其图来示余。其状龙鳞、虺尾、（虺，许尾切。）拳髦、环目、肉鬣，（音猎。）马之灵怪有是耶？居帝闲，为马几二十年，从封禅郊籍，（开元十三年十一月，玄宗封泰山。二十三年正月，耕籍田。）鸣和銮者数十事。遇祸乱，帝西幸，（天宝十五年，玄宗幸蜀。）马至咸阳西入渭水，化为龙泳去，不知所终。且其来也宜于时，其去也存其神，是全德也。既睹其形，不可以不赞：   
　　灵和粹异，孕至神兮。倮尾童鬣，（倮，力果切。）疏紫鳞兮。巍然特出，瑞圣人兮。（颜延年《赭白马赋》：实有胜光吐图、畴德瑞圣之符焉。）理平和乐，百乐陈兮。（“百”，一作“礼”。）鸣銮在御，大路遵兮。（《诗》：遵大路兮。）世道悖，（，莫江切。）还吾真兮。哀鸣延首，渭水滨兮。沛焉潜泳，旋ち沦兮。（ち沦，水深广貌。ち，於伦切。）渊居海逝，灵无邻兮。出处孔时，类至仁兮。嗟尔众类，孰是伦兮。进昏死乱，阽厥身兮。（阽，音盐，又都念切，犹危也。）匪马之慕，吾谁亲兮？赞之斯图，宜世珍兮！   
　　○诫惧箴（或谓公忧、惧二箴，当王叔文将败时作，恐未必然。观其辞意，亦贬谪后作也。）   
　　人不知惧，恶可有为？知之为美，莫若去之。非曰童昏，昧昧忽思。祸至后惧，（“后”，一作“而”。）是诚不知。君子之惧，惧乎未始。几动乎微，事迁乎理。将言以思，将行以止。中决道符，乃顺而起。起而获祸，君子不耻。非道之愆，非中之诡。惧而为惧，虽惧焉如？君子不惧，为惧之初。   
　　○忧箴   
　　忧可无乎？无谁以宁！子如不忧，忧日以生。忧不可常，（一作“忧可常乎”。）常则谁怿？子常其忧，乃小人戚。敢问忧方，吾将告子：有闻不行，有过不徙；宜言不言，不宜而烦；宜退而勇，不宜而恐。中之诚恳，过又不及。忧之大方，唯是焉急！内不自得，甚泰为忧。省而不疚，虽死优游。所忧在道，不在乎祸。吉之先见，（《易》：几者动之微，吉之先见者也。）乃可无过。告子如斯，守之勿堕！   
　　○师友箴（并序）   
　　今之世，为人师者众笑之，举世不师，故道益离；为人友者，不以道而以利，举世无友，故道益弃。呜呼！生于是病矣，歌以为箴。既以儆己，又以诫人。   
　　不师如之何，吾何以成！不友如之何，吾何以增！吾欲从师，可从者谁？借有可从，举世笑之。吾欲取友，谁可取者？（《孟子》：尹公之他，端人也，其取友必端矣。）借有可取，中道或舍。仲尼不生，牙也久死，（鲍叔牙与管仲为友，后荐仲于桓公以为相。杜甫诗云：君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。）二人可作，惧吾不似。（“似”，一作“以”，韩作“不吾以”。）中焉可师，耻焉可友，谨是二物，用惕尔后。道苟在焉，佣丐为偶；道之反是，公侯以走。内考诸古，外考诸物，师乎友乎，敬尔毋忽！   
　　○敌戒   
　　皆知敌之仇，而不知为益之尤；皆知敌之害，而不知为利之大。秦有六国，兢兢以强，六国既除，讠讠乃亡。（谓秦灭齐、楚、燕、赵、韩、魏六国后，不二世而亡。讠讠，自得貌，又浅意。《说文》云：欺也。《孟子》：讠讠之声音颜色。讠，音怡，又汤何切。）晋败楚鄢，（音偃。）范文为患；（《左传》成十六年：晋师败楚于鄢陵。范文子曰：“君幼，诸臣不佞，何以及此，君其戒之！”）厉之不图，举国造怨。（《左传》成十七年：晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去群大夫而立其左右。）孟孙恶臧，孟死臧恤；药石去矣，吾亡无日。（《左氏》二十三年：孟孙恶臧孙，季孙爱之。孟孙卒，臧孙入哭，甚哀多涕，曰：“季孙之爱我，疾摆也；孟孙之恶我，药石也。美不如药石，孟孙死，吾亡无日矣。”）智能知之，犹卒以危；矧今之人，曾不是思！敌存而惧，敌去而舞，废备自盈，祗益为愈。（音庾，又音臾，病也。）敌存灭祸，敌去召过。有能知此，道大名播。惩病克寿，矜壮死暴。纵欲不戒，匪愚伊耄。我作戒诗，思者无咎。   
　　○三戒（并序东坡曰：予读柳子厚《三戒》而爱之，乃拟作《河豚鱼》、《乌贼鱼》二说，并序以自警。）   
　　吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。   
　　△临江之麋   
　　临江之人，畋得麋，（音眉倪，鹿子也。）畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。麋稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。（啖，音淡。）三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上，麋至死不悟。   
　　△黔之驴   
　　黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，然莫相知。（，鱼仅切。，恭敬也，又张怒。）他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：“技止此耳！’因跳踉大，（虎槛切。）断其喉，尽其肉，乃去。噫！形之ζ也类有德，声之宏也类有能。向不出其技，虎虽猛，疑畏，卒不敢取。今若是焉，悲夫！   
　　△永某氏之鼠   
　　永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子，鼠，子神也。因爱鼠，不畜猫犬，（“犬”，一作“又”。）禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。某氏室无完器，施无完衣，（《方言》：榻前几，赵、魏之间谓之施。一曰衣架。《礼记》：男女不同施架。施，音移。）饮食大率鼠之余也。昼累累与人兼行，（累，伦追切。）夜则窃啮斗暴，其声万状，不可以寝，终不厌。数岁，某氏徙居他州。后人来居，鼠为态如故。其人曰：“是阴类恶物也，盗暴尤甚，且何以至是乎哉！”假五六猫，阖门撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，{自死}数月乃已。（{自死}，尺救切，与“臭”同。）呜呼！彼以其饱食无祸为可恒也哉！   　    　        　    　 
●卷二十·铭杂题 
○沛国汉原庙铭（并序汉惠帝诏有司为高帝立原庙，至唐尚存，载在祀典。） 
