<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陇西辛殆庶，（殆庶与班肃同年进士，公亦尝有序送之。）猥称吾文宜叙事，晨持缣素，以班孝廉之行为请。（贞元十七年，礼部侍郎高郢知贡举，班肃第一。）且曰：“夫人殆所谓吉士也。愿而信，质而礼。言不黩慢，行不进越。其先两汉间继修文儒，世其家业。（班固自序，言之详矣。）其风流后胤，耽学笃志之士，（耽，都含切。）往往出于其门。今夫人研精典坟，不告劬。（劬，劳也。，羊至切。）属者举乡里，登春官，获居其甲焉。家于蜀之东道，其严君以客卿之位，赞是方岳，（《书》：诸侯朝于方岳。此言方岳，谓东川节度使。）为大夫良。今将拜庆宁觐，光耀族属，是其可歌也。道出于南郑，外王父以将相之重，九命赤社，为诸侯师。（严震，字遐闻，梓州盐亭人。贞元中，为山南西道节度使。《周礼·大宗伯》云：九命作伯。《韩诗外传》：将封诸侯，各取其方色土，苴以白茅为社。《左传》：寡君中此，为诸侯师。）今又将亟驾省谒，从容燕喜，（《诗》：鲁侯燕喜。）是又可歌也。故我与河南独孤申叔、（申叔字子重。）赵郡李行纯、行敏等（行敏字中明。）若干人皆歌之矣。若乃序者，固吾子宜之。”柳子曰：“吾尝读《王命论》（班彪所作。）及《汉书》，嘉其立言。彼生彪、固之胄欤？相国冯翊王公，（德宗幸奉天，进封严震冯翊郡王、中书门下。贞元十三年卒。见震本传。晏元献曰：宜去“王”字。）功在社稷，德在生人。其门子弟游文章之府者，吾尝与之齿。（震子忄戒、协、公弼、公贶。）彼生严氏之出欤？承世家之儒风，沐外族之休光。彼生专圣人之书，而趋君子之林，宜矣哉！”遂如辛氏之谈，濡翰于素，因寓于辞曰：为我谢子之舅氏，珠玉将至，得无修容乎！（《礼记》曰：入于其厩而修容焉。注：更庄饰也。）   
　　○送独孤申叔侍亲往河东序   
　　河东，古吾土也，（《左传》：温吾故也。语法本此。柳氏本河东人也。）家世迁徙，莫能就绪。闻其间有大河、条山，气盖关左，文士往往彷徉临望，（彷徉，音旁羊，徘徊也。）坐得胜概焉。吾固翘翘褰裳，奋怀旧都，（《离骚》：又何怀乎故都。）日以滋甚。独孤生，周人也，（独孤生，名申叔，字子重，贞元十三年中第。）往而先我。且又爱慕文雅，甚达经要，才与身长，（上声。）志益强力。挟是而东，夫岂徒往乎？温清奉引之巢，（与“隙”同。）必有美制。倘飞以示我，我将易观而待，所不敢忽。   
　　古之序者，期以申导志义，不为富厚，而今也反是。生至于晋，出吾斯文于笔砚之伍，其有评我太简者，慎勿以知文许之。   
　　○送豆卢膺秀才南游序   
　　君子病无乎内而饰乎外，有乎内而不饰乎外者。无乎内而饰乎外，则是设覆为阱也，祸孰大焉；有乎内而不饰乎外，则是焚梓毁璞也，诟孰甚焉！（诟，古候切。）于是有切磋琢磨镞砺栝羽之道，（《家语》：子路曰：“南山有竹，不揉自直，斩而用之，达乎犀甲。如此言之，何学之有？”孔子曰：“栝而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？”镞，作木切。）圣人以为重。豆卢生，内之有者也，余是以好之，而欲其遂焉。而恒以幼孤羸馁为惧，恤恤焉游诸侯求给乎是，是固所以有乎内者也。然而不克专志于学，饰乎外者未大，吾愿子以《诗》、《礼》为冠屦，以《春秋》为襟带，以图史为佩服，琅乎ギ璜冲牙之响发焉，（《诗》“杂佩”注，谓珩璜琚冲牙之类。又《记》：佩玉有冲牙。注：冲牙居中，以前后触也。ギ，美玉名，出昆仑。ギ，渠幽切。）煌乎山龙华虫之采列焉，（华虫，雉也。）则揖让周旋乎宗庙朝廷斯可也。惜乎余无禄食于世，不克称其欲，成其志，而姑欲其速反也，故诗而序云。   
　　○送赵大秀才往江陵谒赵尚书序（在永州作，序自可见。）   
　　士之知感激许与，常欲以有报为志者，则凡志乎道者，咸愿为之。如赵生，庶乎哉！来谓余曰：“宗人尚书以硕德崇功，由交、广临荆州，（宗人，指赵宗儒也。元和初，检校礼部尚书、东都留守，三迁为吏部尚书、荆南节度使。一曰：赵昌，字洪祚，天水人。贞元二十年三月，自国子司业为安南都护。安南，即交州。元和元年四月，转户部尚书，为岭南节度使。三年四月，迁荆南节度使。）仁我若子姓，（《汉书·田传》：跪起如子姓。《史记·外戚世家》：或不能成子姓。注云：郑玄注《礼记》云：姓者子姓，谓众孙也。）恩礼重厚。有贤子为御史，好学而甚文，友我若同生，欢欣交通，我诚乐为之用，甚不辞也。不幸遭重痼，六旬而后知人。方其急也，大惧不克报尚书公之恩，又惧无以当御史君之心以没。每念于是，未尝不■Ａ２８然内伤，（■Ａ２８，许力切，伤痛也。）若受锋刃。自是而后，调药石，时饮食，生血补气，强筋植骨，荣卫之和，膂力之刚，迨今兹始全。然为人（一无“兹”字。）舒干抗首，文翰端丽，（一有“其”字。）材足以用，敢辞而往，以效于戏下。”（《汉书·韩信传》：居戏下。注：旌戏之下也。戏，大将之旗。戏，亦作“麾”。）其言云尔。   
　　自吾窜永州三年，（一作四年。）赵生亟见。视其状，恭谨愿悫；（“恭”，一作“专”。）观其迹，温密简静；闻其言，径直端诚。自尚书之为荆州，（“之为”，一本止作“理”字。）异政日至。至则赵生喜起立，（“喜”，或作“震”。）伸目四顾，不啻若自己而为之者。诚宜有报知己之道，又诚宜有大贤而为之知也。是行也，赵生其将奋六翮，翔千里，以为辕门大府之重。（辕门，谓以车为门。）增羽仪之盛，其道美矣。故余继之以辞。   　    　        　    　 
●卷二十三·序别 
○同吴武陵赠李睦州诗序（李睦州坐李而贬。后以赦，始移永州。公时同武陵皆谪于永。序在李睦州至永后作。） 
　　润之盗，（鱼倚切，又音奇。）窃货财，聚徒党，为反谋十年。（李者，淄川王孝同五世孙。以父荫，累迁杭、湖二州刺史，贞元十五年二月，迁润州刺史、浙西观察诸道盐铁转运使，天下榷酒漕运，得专之，乃增置兵额。二十一年三月于润州置镇海军，以为节度使，而罢其盐铁使务。）今天子即位三年，大立制度。于是盗恐且奋，将遂其不善。（宪宗即位，不假借方镇，故倔强者稍入朝。元和二年，三表请觐，上许之，实无行意，杀留后王澹等。）视部中良守不为己用者，诬陷去之，睦州由是得罪。天子使御史按问，馆于睦。自门及堂，皆其私卒为卫。天子之卫不得摇手，辞卒致具。有间，盗遂作。（元和二年十月，诏征为左仆射，以御史大夫李元素代之，据润州叛。）而庭臣犹用其文，斥睦州南海上。（初贬循州。）既上道，盗以徒百人遮于楚、越之郊，战且走，乃得完为左官吏。（左官，犹左迁。）无几，盗就擒，斩之于社垣之外。（润州大将张子良等执以献，斩于独柳树。《书》：不用命戮于社。社为阴，阴主杀也。）论者谓宜还睦州，以明其诬。既更大赦，（元和三年正月，大赦天下。）始移永州，去长安尚四千里，睦州未尝自言。   
　　吴武陵，刚健士也。怀不能忍，于是踊跃其诚，铿锵其声，出而为之诗，然后慊于内。（慊，苦簟切，惬也。）余固知睦州之道也熟，衔匿而未发且久，闻吴之先焉者。（“焉”，一作“言”。）激于心，若钟鼓之考，（考，击也。）不知声之发也，遂系之而重以序。   
　　○送南涪州量移澧州序（南涪州，即南霁云之子承嗣也。传载承嗣为涪州刺史。刘辟反，以无备谪永州，后以赦移澧州。涪，音浮。）   
　　越有纳官之令以胜大敌，（《越语》：王令军中有能助寡人谋而退吴者，吾与之共政。孤子寡妇疾疚贫病者纳官其子。注云：官，仕也。仕其子而教之，廪以食之也。）汉有羽林之制以威四夷。（汉武太初元年，初置羽林骑，取以从军死事之子孙养羽林，官教以五兵，号羽林孤儿。）国家宠先中丞，（御史中丞南霁云死节睢阳。）迈古人之烈，（迈，过。烈，业也。）故君自未成童，（霁云死事，其子承嗣七岁，即授婺州别驾，历刺施、涪二州。成童，十五以上。）品常第四，人犹曰于古为薄。汉北地都尉，（音昂。）以不胜任陷匈奴，而子单侯于瓶。（汉文十四年，匈奴寇边，杀都尉孙。其子单以父力战死事，封瓶侯。班彪《北征赋》：吊尉于朝那。）济北相韩千秋以匹夫之谅，奋触南越，而子延年侯于成安。（《西汉·功臣表》：韩延年以其父千秋击南越死事，封为成安侯。）君之土田之锡，犹挫于有司之手，始由施州为涪州，蜀道寇，（永贞元年八月，西川节度行军司马刘辟反。，其京切。）昼不释刃，夜不释甲，曰：“我忠烈胤也，（忠烈，霁云谥也。）期死待敌。”敌亦曰：“彼忠烈胤也，尽力致命，是不可犯。”然而笔削之吏，以簿书校讨赢缩，受谴兹郡，（兹郡，即永州。）凡二岁。   
　　朝廷建大本，贞万邦，（《书》：一人元良，万邦以贞。谓元和四年闰三月，立邓王宁为太子。）庆泽之濡，洗濯生植。又况涪州家声之大，裕蛊之志，（《易》：裕父之蛊。音古。）宜尤被显宠者也。自汉而南，州之美者十七八，莫若澧。澧之佐理，莫逾于长史。以是进秩，人犹曰且有后命。永州多谪吏，而君侯惠和温良，故其欢愉异于他部。优诏既至，而君适雠于文。（雠，合也。文，诏令也。谓合于诏令当量移也。雠，是周切。）其往也独，故凡羡慕之辞，无不加等。   
　　噫！以君承荷之重，恭肃之美，四方之求忠壮义烈者，将于君是观。凡君子之志，欲其优柔而益固，愤悱而不忘，以增太史世家之籍，用是为贶，则拱璧大鼎，（《老子》：虽有拱璧，以先驷马。《春秋》：取郜大鼎。）乌可以言重乎？   
　　○送薛存义序（一本有“之任”二字，非。）   
