<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元陶氏子。（元，本丹阳人。）其上为通侯，（通侯，本彻侯，避武帝讳改为通侯。陶侃事晋，封长沙郡公，是为通侯也。）为高士，（侃曾孙潜，东晋末弃官不仕。）为儒先生。（一无“生”字，一本“生”作“贤”。要之儒先为正，汉有邓先是已。）资其儒，（“资”，一作“见”。）故不敢忘孝；迹其高，故为释；承其侯，故能与达者游。其来而从吾也，观其为人，益见刘之明且信，故又与之言，重叙其事。   
　　○送琛上人南游序（在永州作。）   
　　佛之迹，去乎世久矣；其留而存者，佛之言也。言之著者为经，翼而成之者为论，其流而来者，（谓流入中国也。）百不能一焉，然而其道则备矣。法之至莫尚乎“般若”，（般，波末切。若，而也切。）经之大（“经”，一作“道”。）莫极乎“涅”。（涅，乃结切。《涅经》云：昔佛示灭于双林树下，入般涅，为母摩耶夫人说法。）世之上士，将欲由是以入者，非取乎经论则悖矣。而今之言禅者，有流荡舛误，迭相师用，妄取空语，而脱略方便，颠倒真实，以陷乎己，而又陷乎人。又有能言体而不及用者，不知二者之不可斯须离也。离之外矣，是世之所大患也。   
　　吾琛则不然，观经得“般若”之义，读论悦“三观”之理，（观，古玩切。《圆觉经》云：三种净观，一云色、受、想，乃观此三空，名之三观。）昼夜服习而身行之。有来求者，则为讲说。从而化者，皆知佛之为大，法之为广，菩萨大士之为雄，修而行者之为空，（“行”，一作“得”。）荡而无者之为碍。夫然，则与夫增上慢者异矣。异乎是而免斯名者，吾无有也。将以广其道而被于远，故好游。自京师而来，又南出乎桂林，（桂林，即桂州。）未知其极也。吾病世之傲逸者，嗜乎彼而不求此，故为之言。   
　　○送文郁师序（文郁师，公之族。序云：“挟海溯江，独行山水间。”盖公时在永州而师来也。“序”，一作“引”。）   
　　柳氏以文雅高于前代，近岁颇乏其人，百年间无为书命者。登礼部科，数年乃一人。后学小童，以文儒自业者又益寡。今有文郁师者，读孔氏书，为诗歌逾百篇，其为有意乎文儒事矣。（“事”，一作“士”。）又遁而之释，背笈箧，（笈，及业切，负书箱。）怀笔牍，（牍，书版也。）挟海溯江，独行山水间。然模状物态，搜伺隐巢。（与“隙”同，巢，厄塞也。）登高远望，凄怆超忽，游其心以求胜语，若有程督之者。己则被缁艾，（缁艾，衣如艾色也。）茹蒿芹，志终其驱。吾诚怪而讥焉。对曰：“力不任奔竞，志不任烦。（女加、女居二切。《楚词》注：扰乱也。）苟以其所好，行而求之而已尔。”终不可变化。   
　　吾思当世以文儒取名声，为显官，入朝受憎娼讪黜摧伏，不得守其土者，十恒八九。若师者，其可讪而黜耶？用是不复讥其行，返退而自讥。于其辞而去也，则书以畀之。   
　　○送玄举归幽泉寺序（作之年月未详。）   
　　佛之道，大而多容，凡有志乎物外而耻制于世者，则思入焉。故有貌而不心，名而异行，刚狷以离偶，（狷，古显、古县二切。）纡舒以纵独，其状类不一，（或有“也”字。）而皆童发毁服以游于世，其孰能知之！   
　　今所谓玄举者，其视瞻容体，未必尽思迹佛，而持诗句以来求余，夫岂耻制于世而有志乎物外者耶？夫道独而迹狎则怨，志远而形羁则泥。幽泉山，山之幽也。闲其志而由其道，以遁而乐，足以去二患，舍是又何为耶？既曰为予来，故于其去，不可以不告也。   
　　○送上人归淮南觐省序（序云：“退使孺子执简而序之”，与前《送杨郎中使还汴州序》称童孺同意。员外郎刘公，其名未详。“”，一本作“”。）   
　　金仙氏之道，盖本于孝敬，而后积以众德，归于空无。其敷演教戒于中国者，离为异门，曰禅，曰法，曰律，以诱掖迷浊，世用宗奉。其有修整观行，尊严法容，以仪范于后学者，以为持律之宗焉。上人穷讨秘义，发明上乘，奉威仪三千，虽造次必备。尝以此道宣于江湖之人，江湖之人悦其风而爱其赐，攀慈航望彼岸者，盖千百计。天子闻之，征至阙下，御大明秘殿以问焉。导扬本教，颇甚称旨。京师士众，方且翘然仰大云之泽，以植德本，（《佛经》曰：慈意妙大云。）而上人不胜顾复之恩，（《诗》：顾我复我。）退怀省侍之礼，恳迫上乞，遂无以夺。由是杖锡东顾，振衣晨征。   
　　右司员外郎刘公，深明世典，通达释教，与上人为方外游。始荣其至，今惜其去，于是合郎署之友，诗以贶之。退使孺子执简而序之，因系其辞曰：   
　　上人专于律行，恒久弥固，其仪刑后学者欤？诲于生灵，触类蒙福，其积众德者欤？觐于高堂，视远如迩，其本孝敬者欤？若然者，是将心归空无，舍筏登地，固何从而识之乎？古之赠礼，必以轻先重，故郑商之犒先乘韦，（《左传》僖三十三年：秦人袭郑，及滑，郑商人弦高将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师。注：乘四韦，先韦乃入牛。古者将献遗于人，必有以先之。）鲁侯之赠后吴鼎。（《左传》鲁襄公十九年：诸侯盟于督扬，晋人执邾悼公，以其伐我故。晋侯先归。公享晋六卿于蒲圃。赠荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。注：寿梦，吴子乘也，献鼎于鲁，因以为名。）今饯诗之重，皆众吴鼎也。（“众”，一作“后”。）故乘韦之比，得序而先之。且曰，由礼而不敢让焉。   　    　        　    　 
●卷二十六·记官署 
○监祭使壁记（注具本篇。） 
　　《礼·檀弓》曰：祭礼，与其敬不足而礼有馀也，不若礼不足而敬有馀也。（《檀弓》上篇之文。礼谓俎豆牲牢之属。）是必礼与敬皆足，而后祭之义行焉。   
　　《周礼》：祭仆视祭祀有司百官之戒具，诛其不敬者。（《周礼》：祭仆掌受命于王，以氏祭祀，而警戒祭祀有司，纠百官之戒具。既祭，率群有司而反命。以王命劳之，诛其不敬者。戒具，牲物。）汉以侍御史监祠。（《汉·百官志》：侍御史，凡郊庙之祠及大朝会、大封拜，则一人监威仪。有违失，则劾奏之。）《唐开元礼》：（明皇开元中，张说以《显庆礼》注前后不同，宜加折衷，以为唐礼，乃诏萧嵩等撰定，号《大唐开元礼》。）凡大祠若干，中祠若干，咸以御史监视，祠官有不如仪者以闻。（《旧史·职官志》：监察御史监祭礼，则阅牲牢省器服，不敬，则劾祭官。《新史·志》云：监察御史莅宴射习射及大祠中祠，视不如仪者以闻。）其刻印移书，则曰监祭使。宝应中，（肃宗上元二年，改元宝应。）尤异其礼，更号祠祭使，俄复其初。（兴元元年号监祭使。）又制，凡供祠之吏，虽当斋戒，得以决罚，由是礼与敬无不足者。   
　　圣人之于祭祀，非必神之也，盖亦附之教焉。事于天地，示有尊也，不肃则无以教敬；事于宗庙，示广孝也，不肃则无以教爱；事于有功烈者，示报德也，（《礼记》：法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大则祀之，能捍大患则祀之。）不肃则无以劝善。凡肃之道，自法制始。奉法守制，由御史出者也。故将有事焉，则祠部上其日，吏部上其官，奉制书以来告，然后颁于有司，以谨百事。太常修其礼，光禄合其物，（《唐·志》：光禄卿一人，凡祭祀省牲镬濯溉。）百工之役，先一日咸至于祠而考阅焉。御史会公卿有司，执简而临之，（《左氏》云：南史闻太史尽死，执简以往。简，谓简策。）故其粢盛牲牢酒醴菜果之馔，（粢盛，音咨成。）必实于庖厨；钟鼓笙竽琴瑟戛击之乐，（《书》：戛击鸣球。注：戛击，即，所以止乐。戛，讫黠切。韩本无“笙竽”二字。）иね缀兆之数，（《释名》：所以悬鼓者，横曰и，纵曰ね。《礼记》：缀兆舒疾，乐之文也。缀，谓舞者行列相连缀也。兆，谓位外之营兆也。иね，音笋巨。）必具于庭内；樽彝洗（洗，音雷藓。）俎豆之器，（，郁鬯樽，又玉爵名。，音盏。，音贾，音驾。）必于坛堂之上。奉奠之士，赞礼之童，乐工舞师洎执役而卫者，（“役”，一作“殳”。）咸引数其实，（“引数”，一本作“列若”。）设朴于堂下，以修官刑。（《书》：鞭作官刑。）而群吏莫敢不备物；罗奏牍于几上，以严天宪，而众官莫敢不尽诚。而祭之日，先升立于西阶之上，以待卒事。其礼之周旋，乐之节奏，必周知之，退而视其燔燎瘗埋，（瘗，亦埋也。燔，音烦。燎，音了。瘗，于例切。）终之以敬也。居常则饬四方祀贡之物，（饬，整也。《周礼》：以九贡致邦国之用，一曰祀贡。注：祀贡，牺牲包茅之属。）以时登于王府。服器之修具，祠宇之缮理，牛羊毛涤之节，（《周礼》：凡阳祀，用も牲毛之。阴祀，用黝牲毛之。望祀，各以方之色牲毛之。毛之，取纯毛也。《礼记》：帝牛必在涤三月，稷牛唯具。涤，牢中所搜除处也。）三宫御廪之实，（《谷梁传》桓十四年：甸栗，而纳之三宫，三宫米，而藏之御廪。甸，甸师，掌田之官。三宫，三夫人。）毕备而听命焉。   
　　旧以监察御史之长居是职，贞元十九年十二月，御史多缺，（《旧史》：贞元十九年十一月，监察御史崔入台近不练故事，违式，流崖州。十二月，监察御史韩愈、李方叔皆得罪。）予班在三人之下，进而领焉。明年，中山刘禹锡（禹锡亦拜监察御史。）始复旧制。由礼与敬以临其人，而官事益理，制令有不宜于时者，必复于上，革而正之。于是始为记，求簿书，得为是职者若干人书焉。   
　　○四门助教厅壁记（四门学者，始于后魏时。以周人四郊之制辽远，故置四门。而唐又合之于太学。至是柳立、武儒衡、欧阳詹为之。按韩文有《欧阳生哀词》，序云：“贞元十五年冬，詹为国子四门助教。”则记之作，当在十五、六年间也。）   
