<!-- { "loadSidebar": true } -->
 
唐宋八大家文集 柳宗元集  
　  　 
总目 
●卷一·雅诗歌曲 
●卷二·古赋 
●卷三·论 
●卷四·议辩 
●卷五·古圣贤碑 
●卷六·释教碑 
●卷七·释教碑铭 
●卷八·行状 
●卷九·表铭碣诔 
●卷十·志 
●卷十一·志谒诔 
●卷十二·表志 
●卷十三·志 
●卷十四·对 
●卷十五·问答 
●卷十六·说 
●卷十七·传 
●卷十八·骚 
●卷十九·吊赞箴戒 
●卷二十·铭杂题 
●卷二十一·题序 
●卷二十二·序 
●卷二十三·序别 
●卷二十四·序 
●卷二十五·序隐遁道儒释 
●卷二十六·记官署 
●卷二十七·记亭池 
●卷二十八·记祠庙 
●卷二十九·记山水 
●卷三十·书明谤责躬 
●卷三十一·书 
●卷三十三·书 
●卷三十四·书 
●卷三十五·启 
●卷三十六·启 
●卷三十七·表庆贺 
●卷三十八·表 
●卷三十九·奏状 
●卷四十·祭文 
●卷四十一·祭文 
●卷四十二·古今诗 
●卷四十三·古今诗 
●卷四十四·非国语上 
●卷四十五·非国语下 
●外集卷上·赋文志 
●外集卷下·表启 
●外集·补遗 
●附录        　    　 
●卷一·雅诗歌曲 
○献平淮夷雅表（元和十二年十月癸酉，淮蔡平。按《毛诗·江汉》注：“淮夷，东国，在淮浦而夷行。”吴元济在淮西，故亦曰淮夷。盖公拟《江汉》之诗而作也。与韩文公《平淮西碑》同时作。先儒穆伯长云：“韩《元和圣德》、《平淮西》，柳《雅章》之类，皆辞严义伟，制述如经，能然耸唐德于盛汉之表。”《谈薮》云：“论柳文者，皆以谓《封建论》退之所无，《淮西雅》韩文不逮。”） 
　　臣宗元言：臣负罪窜伏，违尚书笺奏十有四年。（礼部郎官，掌尚书笺奏。公永贞元年自礼部员外郎贬邵州刺史，再贬永州司马。元和十年，召至京师，三月，出为柳州刺史。至是元和十三年为十四年，故云。）圣恩宽宥，命守遐壤，（柳州）。怀印曳绂，（绂，绶也。）有社有人。（《论语》：有民人焉，有社稷焉。）臣宗元诚感诚荷，顿首顿首。伏惟睿圣文武皇帝陛下，天造神断，克清大憝。（《书·康诰》曰：元恶大憝。注：大恶之人，为人所大恶。此指元济。）金鼓一动，（《左传》：金鼓以声气也。）万方毕臣。太平之功，中兴之德，推校千古，无所与让。臣伏自忖度，（忖度字见《孟子》。度，徒各切。）有方刚之力，（《诗》：膂力方刚。）不得备戎行，（音杭。）致死命，况今已无事，思报国恩，（一作恩德。）独惟文章。伏见周宣王时称中兴，其道彰大，于后罕及，然征于《诗》大、小《雅》，其选徒出狩，则《车攻》、《吉日》；（《小雅》。）命官分土，则《嵩高》、《韩奕》、《人》；（《大雅》。“民”作“人”，避唐讳也。）南征北伐，则《六月》、《采芑》；（《小雅》）平淮夷，则《江汉》、《常武》。（《大雅》。）铿钅訇炳耀，（铿钅訇，钟鼓声。铿，丘耕切。钅訇，呼宏切。）荡人耳目。（荡，上声，又他浪切，动也。）故宣王之形容与其辅佐，由今望之，若神人然。此无他，以《雅》故也。臣伏见陛下自即位以来，平夏州，（永贞元年八月乙巳，宪宗即位。其年冬，夏绥银节度留后杨惠琳反。元和元年三月，夏州兵马使张承金斩惠琳。）夷剑南，（永贞元年八月癸丑，剑南西川节度使韦皋卒，行军司马刘辟自称留后。元和元年正月，命高崇文与李元奕、严砺等军以讨辟，擒辟以献。十月，辟伏诛。）取江东，（元和二年十月，镇海军节度李反，杀留后王澹。乙丑，命王锷讨之。癸酉，镇海军兵马使张子良执以献。十一月，伏诛。）定河北。（元和七年八月，魏博节度使田季安卒，其子怀谏自称知军府事。十月，魏博军以田季安之将田兴知军事。是月，兴以六州归于有司。十一月，赦魏、博、贝、卫、澶、相六州，诏兴充魏博节度使，赐名弘正。元和四年，成德军节度使王承宗反。五年，赦之。至十年，有罪，绝其朝贡，诏六镇节度进讨。十三年，承宗献德、棣二州降。）今又发自天衷，克翦淮右，（十二年十月，克蔡州。十一月，元济伏诛。翦，子浅切。）而《大雅》不作，臣诚不佞，然不胜愤懑。（一作踊懑。一作愤踊。懑，莫困切。踊，余陇切。）伏以朝多文臣，不敢尽专数事，谨撰《平淮夷雅》二篇，虽不及尹吉甫、召穆公等，庶施诸后代，有以佐唐之光明，谨昧死再拜以献，臣宗元诚恐诚惧，顿首顿首，（一本作诚恐诚惧，死罪死罪。）谨言。   
　　○平淮夷雅二篇（并序）   
　　《皇武》，命丞相度董师，集大功也。（宪宗元和九年，淮西吴少阳死，子元济伪表请主兵，不许，遂有反谋。时遣诸节度兵讨之，辄不利。朝臣皆请罢兵，独裴度奏，病在腹心，不时去，且为大患。十二年，宰相逢吉涯又建言宜休师，唯度请身自督战。宪宗谓曰：“果为朕行乎？”度俯伏流涕曰：“臣誓不与贼偕存。”即拜彰义军节度使，淮西宣慰招讨处置使。以韩弘为都统，表马总为宣慰副使，韩愈为行军司马，李正封、冯宿、李宗闵备两使幕府，奏罢中官统监，使将得专制号令，一战气倍。未几，李夜入悬瓠城，缚吴元济以献。度遣马总先入蔡，持节徐进，抚定其人，民始知有生之乐。）   
　　皇耆其武，（耆，致也。《诗》：“耆定尔功。”耆，音旨，又巨移切。）于氵殷于淮。（《说文》：“水出颍川阳城少室山，东入颍。”唐氵殷水县属陈州。元和九年，讨蔡，以李光颜为陈州刺史，诏以其军当一面，光颜乃壁氵殷水。明年，大破贼。氵殷，音殷，水名。）既巾乃车，（巾，饰也。《周官》有巾车之职。《左氏传》云：巾车脂辖。巾，一作徒。）环蔡其来。（其，一作具。）狡众昏へ（狡，《说文》：少狗也。匈奴地有狡犬，黑身巨口。一曰狯也，疾也。狡众，贼徒也。昏へ，愚也。口不道忠信之言曰へ。狡，古巧切。へ，鱼巾切。）甚毒于酲。（音呈，酒病也。）狂奔叫呶，（叫呶，欢声也。《诗》：或不知叫号。载号载呶。呶，尼交切。亦作呶。）以干大刑。（干，一作。）   
　　皇咨于度，惟汝一德。旷诛四纪，（自吴少诚、少阳至元济，凡五十年。四纪，一作四祀。按《新唐史·德宗纪》：贞元二年六月，淮西兵马使吴少诚杀其节度使陈仙奇，自称留后。《宪宗纪》：元和十二年十月，克蔡州。又《唐宰相表》，贞元二年丙寅，元和十二年丁酉，才三十二年耳，安得四纪也。《宪宗纪》：元和九年八月，彰义节度使吴少阳卒，其子元济自称知军事。九月，山南东道节度使严绶督兵讨之。十二年七月，裴度为淮西宣慰使，自九年至十二年，用兵讨元济，首尾止四年也，然《新史·元济传》曰：自少诚盗有蔡，四十年王师未尝傅城下，亦自误耳。）其汝克。（，待也。）锡汝斧钺，其往视师。师是蔡人，以宥以厘。（理也。《书》：允厘百工。力之反，一音禧，福也。《前汉》：祠官祝厘。师古曰：厘，本字作禧，假借用耳。）   
　　度拜稽首，（首至地也。）庙于元龟。（元龟，大龟。谓以元龟卜之于庙。）既既类，（，音骂。）于社是宜。（类宜皆师祭。《诗》：是类是。《礼记》：天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，于所征之地。）金节煌煌。（《周礼》：凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之。）盾雕戈。（，《说文》：马头饰也。《诗》：钩膺镂。盾，矛盾，所以捍身蔽目者。雕，琢也。《说文》：戈，平头戟。，音阳。盾，音）犀甲熊，（《周礼》：函人为甲，犀甲七属。《楚词》：操吴戈兮被犀甲。以犀为铠甲也。又《周礼》：熊虎为旗。今作，通用。熊五ヵ。）威命是荷。（《左传》昭七年，弗克负荷。荷，音河。）   
　　度拜稽首，出次于东。天子饯之，（是岁八月，度赴淮西，上御通化门送之。）是崇。（，《说文》：龟目酒樽，刻木作云雷之象。象施不穷也。，玉爵，夏曰盏，商曰，周曰爵。一说，受六升。，举下切。）鼎俎。（音濡，嫩软貌。选熊蹯之。又奴刀、奴侯二切。羊豕臂也。，侧史切，大脔也。）五献百笾。（《礼记》：一献质，三献文，五献察。）凡百卿士，班以周旋。   
　　既涉于，（，水名，出京兆蓝田关，入灞。《选》：控灞乘。，音产。）乃翼乃前。孰图厥犹，（《诗》：厥犹翼翼。一作由。）其佐多贤。宛宛周道，（周道，犹言大道也。《诗》：有栈之车，行彼周道。）于山于川。远扬迩昭，陟降连连。   
　　我旆我旗，（《说文》云：旆者，继之旗，沛然而垂。）于道于陌。（阡陌，田间道。南北曰阡，东西曰陌。）训于群帅，拳勇来格。（《诗·巧言》：无拳无勇，职为乱阶。注：拳，力也。格，至也。）公曰徐之，无恃。（，勇悍之貌。《书》：罔昼夜。一本作额，肆恶无休息也。鄂格切。）式和尔容，惟义之宅。（宅，居也。）   
　　进次于郾，（唐许州颍川郡有郾城县，与蔡州为邻。《裴度传》云：度屯郾城，劳诸军，士奋于勇。郾，音偃，又于献切。）彼昏卒狂。裒凶鞠顽，（《尔雅》：裒，聚也。《诗·采芑》：陈师鞠旅。鞠旅，谓告其师旅也。裒，蒲侯切。鞠，音掬。）锋猬斧螗。（《说文》：猬，虫也。似豪猪而小尔。猬，毛刺是也。螗，蝉也。《诗》：如蜩如螗。《后汉史》：运螳螂之斧，作螳。）赤子匍匐。（上音蒲，手行也，又音符。下蒲北切，伏地也，又音服。）厥父是亢。（音冈，拒也。《选·充国颂》：威谋靡亢。本传注，亢，当也，音康。）怒其萌芽，以悖太阳。（悖，音佩，又音勃，乱也。）   
　　王旅浑浑，（胡本切，又音胡昆切，流洪也。）是佚是怙。既获敌师，若饥得。（，申时食，音步。饣唐饵，又音布，与食也。又音逋，ヱ也。《前汉》：吕后因饣唐之，注甚详。）蔡凶伊窘，悉起来聚。左捣其虚，靡愆厥虑。（李言于李曰：“蔡之精兵，皆在洄曲及四境拒守，守城者皆羸老之卒，可以乘虚直抵其城。比贼将闻之，元济已成擒矣。”从之，遂克蔡州。）   
