<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台上已开了幕。东边比排立着两个西洋人，西边立着两个日本人，台中竖一块黑板，用粉笔写着比武的二人名字。西洋人赤膊着，只系了一条短裤，两手带着皮手套；日本人穿着柔术家的制服。两个评判的，都是礼服，手上托着一个表，看了看时刻，各牵着本国力士的手，一步一步走到台中间。力士与力士握了握手，评判的与评判的也握了握手。两个评判的同声喊了句：“好！”力士应声各退了两步。评判的复看了看手上的表，口中数着“一、二、三”！这“三”字才出口，那西洋力士，即向日本力士猛扑过来。日本力士躲闪不及，握拳对西洋力士迎击上去，西洋力士将身躯一偏，来拳恰伸到胁下，只用力一夹，日本力士的手便抽不出来。西洋力士身躯偏左，日本力士也跟着向左边倒，偏右，也跟着向右边倒。日本力士急得面孔通红，满座的看客哄起来吼着笑。萧、熊二人看那西洋评判的笑容满面，日本评判的很现出不安的神情，想喊停止比较，看看表，时间未到，非本人声明服输，西洋力士决不肯放松的。萧熙寿着急，向熊义说道：“那西洋人气力虽大，可惜太不灵便，是这般夹了敌人的手，只怕免不了终要上当。”话没说完，忽听得满座都狂叫起来。看台上时，日本力士的手早抽了出来，已将西洋力士按倒在地，两脚朝天，在那里一伸一缩。登时两个评判的互换了颜色，那叫好拍掌的声，震得人两

　　

　　耳都麻了。萧熙寿叹道：“这种笨蛋，如何几千里巴巴的来比武，不要把人都气死了！你就去替我办交涉罢，像这般蛮牛也似的能耐，大约三五个人还可以对付得下。”

　　熊义答应着，回头找了个招待员，向他说了要飞入的意思，请他去里面问，看许可不许可。招待员问共有几人要飞入，都是中国人么？熊义道：“只有一个。”指着萧熙寿给他看。招待员望着笑了笑，欣然跑向里面去了。不一会，跑回来笑向熊义道：“已禀明了院长，甚是欢迎。请二位进去谈话。”熊义点头，同萧熙寿跟着招待员走入内台。只见里面乱糟糟的，挤了一房的赤膊大汉。招待员引到一间小房内，开幕时演说的那胡子近火炉坐着，两旁立着两个穿柔术制服的汉子，在那里说话，见招待员引着二人进房，忙起身迎接。招待员指着胡子向萧、熊二人道：“这是小杉院长。”小杉不待二人行礼，走过来握手，很表示亲热的样子，说道：“得二位来飞入，我们力士团更增光了。”二人各拿出名片来，熊义谦逊说道：“我这朋友，平日醉心贵国的武士道，久有意瞻仰，难得今日这般盛会，一则专诚拜谒院长，一则见识见识，飞入的话却是不敢。”小杉请萧、熊二人坐了，陪坐着说道：“兄弟也曾在贵国北五省游历多年，领教的地方不少。贵国的武技，兄弟是佩服极了。不过今日的会，虽也是一般的角技，是和贵国比武比较起来，却是有许多不同。贵国比武，不限时间，只论胜负；不限手法，只求克敌。我们这种角技，但由双方同意，限定了时刻，或十分钟，或二十分钟，在规定的时间以内无论败到什么田地，只要自己不承认服输，评判的不能评判他输了，以满足规定的时间为止，看最后之胜利属谁，便算谁胜利了。手法也有一定的限制，受伤致命的地方不许打，伤人致命的手不许用。即在败退的时候，用一毒手可以转败为胜，评判的不但不能承认他

　　

　　胜利，按受伤的轻重，也要责罚他。因为我们这种角技，没有侥幸占胜利的，更没有斗殴伤生的。萧先生如肯赐教，也得依敝会的规定。”熊义将小杉的话，一一译给萧熙寿听。

　　不知萧熙寿听了如何回答，下章再说。

　　

　　第六章

　　角柔术气坏萧先生拾坠欢巧说秦小姐

　　却说萧熙寿听了熊义翻译的一段话，便问手法是怎生个限制。小杉向旁边两个穿柔术制服的商议了一会，答道：“贵国的拳术手法太毒，比试起来，限制不能不从严。第一不能用腿，不能用头锋，不能用拳，不能用肘，不能用铁扇掌，不准击头，不准击腰，不准击腹，不准击下阴。萧先生能受这般限制，方敢领教。”熊义照样说了，萧熙寿笑道：“何不教我睡着不动，让他们来打，岂不更省事吗？”熊义道：“他是不愿意你飞入，故意是这般限制，使你听了知难而退的。”萧熙寿想了想笑道：“他们的柔术，完全是打抱箍架。也好，我就和他打抱箍架，也不怕他。你说我愿受他的限制便于。”熊义说了。小杉问几人拔，熊义不解，小杉解说出来。熊义向萧熙寿道：“他问你能打几个人？我看好汉难敌三把手，他们人多，车轮战法，总有力竭的时候，不要上他们的当。”萧熙寿道：“你问问他，定要连打几人才行吗？我也有个限树，不论三人、四人都可，只是时刻不能限制，以跌地没有反抗力为输。若依不得我，就罢了。”熊义对小杉说，小杉踌躇了一会，复叫几个柔术家进房商议，都露出为难的意思。小杉变了色，不知说了几句什么，才回过头来向熊义说：“就依萧先生的不限时刻。只是手法及受击地位的限制，须得注意，不要犯了。”萧熙寿连说理会得。

　　

　　小杉引萧熙寿到台口，向看客绍介，看客都鼓掌欢迎。萧熙寿虽则练武多年，平日在国内也和人比试过多次，但不曾正式上舞台比着给大众观看。今日是第一次经过，听了那楼上楼下拍掌欢呼之声，心中禁不住跟着一上一下的只跳，浑身都像不得劲似的，由不得脸也红了。小杉绍介之后，复引回房里来。

　　心中着急道：“我又不是不曾和人比试过，我自己找着来的，若没有把握，尽可不比。为什么上台就那么不能自主起来？倘在对敌的时候是这样，还了得？”一看桌上放着一瓶凉水，即起身拿起来，倒了一茶杯喝了，心神才安定了。小杉挑选了三个柔术家，都过来握手，说指教的时候手下留点情。萧熙寿也不懂得，胡乱谦虚了几句。外面已将“来宾中国人萧熙寿飞入三人拔”的牌子悬挂出去了，大家睁着眼等看中国人的身手。

　　小杉拿出一套柔术的制服，给萧熙寿更换，萧熙寿不肯。只将马褂皮袍卸下，露出贴身青湖绉小棉紧身，青湖绉扎脚棉裤，觉得脚上漆皮鞋不合式，脱下来，向日本人借了双穿木屐的开叉袜子套上，在地下踏了两步，很是合脚，紧了紧腰带，两袖高高挽起。小杉亲自同熊义当评判员。

　　一行六人，来至台上，让熊、萧二人在东边立着。小杉在自己三人中，指出一个，牵了手走至台心。熊义也牵了萧熙寿的手，照开幕时的样，互握了手。小杉呼着“一、二、三”！

　　萧熙寿初次上台，心中有些不定，恐怕失利，听得“三”字出口，向后倒退了两步，立于个门户，等他打进来。日本鬼乖觉，也立一个架式，睁眼望着，只不进攻。萧熙寿变了个拨草寻蛇的式子，左手向日本人脸上一晃，日本人急举手招架，萧熙寿的手已收回来。看日本人的架式已动了，乘势踏进步，劈胸就是一掌，日本人让得快，只在胸前擦了一下。萧熙寿见他让过，正待追进，日本人将头一低，仿佛中国拳术中黑狗钻裆的架式，

　　

　　真快，一刹眼已抢到跟前。萧熙寿怕他近身，右脚退了半步，右手用独劈华山式的单掌，朝日本人颈上截击下去。日本人颈上着了这一下，禁不住身子向前一扑，双手着地，口里一叠连声的喊“犯规”。看客里面，也有许多跟着高声喊“犯规”、“犯规”的。一阵喊声，吓得萧熙寿不敢下手了。日本人立起身，说是这么犯规，不能比了。小杉向熊义道：“头部是限制了不能打的，怎的动手便击人头部？”熊义辩道：“他实在是击在颈上，并非头部。颈上是不曾限制的。”小杉道：“哪是颈上？大家看见的，分明击在头上。只是不曾伤着那里，也就罢了。换一个再比试罢。”熊义对萧熙寿道：“我亲眼见着，是击在颈上，他们人多，偏要咬定是犯于规。依我的意思，不必再比试了，彼众我寡，横竖占不了胜利的。”萧熙寿道：“且换一个试试看，此刻说不比了，他们定要笑我无能。”熊义点头道：“你小心一点就是，小鬼是最无信义的。”说着，仍退回评判席。

　　小杉又在立着的二人中指了一个。萧熙寿看这个的身躯，虽比刚才那个壮实些，却不及那个灵活。在握手的时候，就好像打怕了的人似的，一双眼睛和耗子眼一般，圆鼓鼓的望着。

　　评判的“三”字还没喊出，已摔开手，往旁边一躲，萧熙寿恐是诱敌，仍退了一步。心想：此番索性和他扭打一会，看他如何借口。日本人见萧熙寿立着不进攻，只得步步防备着，举手向萧熙寿打来。萧熙寿等到切近，猛不防一把抱住日本人的腰，用劲往地下按。日本人也箍着萧熙寿，两个对挤对按。萧熙寿一下钩住了日本人的脚，将身子一偏，日本人已立不住，往地下一倒。只是双手紧紧的箍着萧熙寿不放，萧熙寿也同倒了下去。日本人在下，萧熙寿在上，在地上揉擦了好一会。日本人翻不上来，忽然高声喊：“捏了我的下阴！”他这声才喊了出

　　

　　去，底下看客中，仍是许多跟着喊：“不准捏下阴！”“不准捏下阴！”萧熙寿虽不知喊些什么，但估料着又是借口犯规了。

　　小杉同熊义走近身来察看，日本人躺在地上，还只管说捏伤了下阴，小杉即叫停止比试。萧熙寿跳了起来，日本人也爬起来，故意弯腰曲背的，双手捧了下阴，苦着脸哼声不止。萧熙寿对熊义说道：“我两手并没近他下部。”熊义即将此话对小杉声明，小杉故意看了看日本人的伤痕，说道：“捏是捏了，幸喜不重。贵国的拳术，本来多是伤人的手。萧先生又有意犯规，我们两国的感情素好，此是小事，不用说了。请进去坐罢，萧先生连敌二人，只怕也有些乏了，请去休息休息。”熊义是巴不得不比了。萧熙寿闷闷不乐的，跟到里面也不开口，穿好了衣，催着熊义走。小杉挽留不住，送出内台，拿了几张入场券送给熊义道：“明晚仍请贵友来赐教，若尚有能人，愿意来的，更是欢迎。”熊义收了入场券，随口答应了。

