<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何达武本来也坐不住了，即退了出来，出旅馆走不到几步，只见郑绍畋从前面大摇大摆的走来。远远的笑着，对何达武点头。何达武迎上去，问从哪里来？郑绍畋笑道：“你要我教给你周卜先的住处么？我一个钱的谢礼不要，就是这么教给你。”何达武笑道：“你怎么知道卜先的住处哩？”郑绍畋道：“不原是你教给我的吗？”何达武道：“放屁，我在哪里教给你？”郑绍畋道：“你没教给我，我怎生知道他住在富士见楼呢””何达武诧异道：“他这地名知道的绝少，你这东西从哪里打听出来的？”郑绍畋道：“你在我家里说的，此刻倒来问我。卜先若问我怎生知道他的住处，我就照实说，是何铁脚特意跑到我家，告诉我的。并说你老周如何手中富裕，专就吊陈老二的膀一桩事，一切花费并送人家的有五百多元。铁脚催我快来向你老周讨帐，迟了怕钱要花完。我这么一说，老周便不能怪我，不该向他讨帐了。”何达武急得作揖道：“你这么一说，我一辈子也不能再见卜先的面了。便对老二也对不起，毕

　　

　　竟这地方是谁告诉你的？”郑绍畋道：“不是你自己说礼服是东兴洋服店做的吗？我问你是不是同卜先亲去洋服店看的料子，你说是打电话教洋服店拿样本到卜先那里看的。洋服店既到过卜先那里，自然知道卜先的住处，我在那洋服店做过几套洋服，跑去一问，清清楚楚的，把番地都开给我了。我又问他两套礼服都试过了初缝没有？他说只做一套，价钱不错，就是你说的一百四十元，昨日下午已将初缝试过了。我问他，还有一套一百元的已量过尺寸，为什么不做哩？他说量尺寸的时候，周先生就说了，这套暂不要买料子，且等一百四十元这套试了初缝，再行定夺。昨日下午去试初缝，周先生回了信，说暂时不做了，只赶快将这套试初缝的做起送去。”

　　何达武变了色问道：“这话真的吗？”郑绍畋道：“你不信，去东兴洋服店一问，便知道了。”何达武连连跺脚道：“我上了周卜先的当了。他要赖我那三十块钱，只因文凭在我手里，无钱取不出去，遂用这个法子，使我恭恭敬敬的双手将文凭送还他，还说了许多道谢的话。这鬼东西，实在狡猾的可恨。

　　你尽管去问他要帐罢，他手中阔极了，不给你的钱，你只扭着他大吵大闹，最好打他两个耳光，撕破他身上穿的那套很漂亮的洋服，才出了我胸中之气。”郑绍畋笑道：“照你说的这么跑去一闹，你的气是出了，我的气将怎么样呢？”何达武道：“你不是一样出了气吗？或者将他扭到警察署去也好。”郑绍畋摇头道：“我对他没这么大的气，用不着这么出。你要想出气，你自去找他。我若替你出气，我便还有得气呕了。”何达武道：“我知道你是听说他有钱，又想去巴结他，不敢对他说句重话，怕得罪了他，没钱赏你。呸，你做梦呢！你去照照镜子，看你这种面孔，也配去巴结周卜先么？你快去，巴结得好时，卜先和老二睡觉，看可用得着你垫腰，或者还给些水你吃。

　　

　　”郑绍畋笑道：“你大概是替他们垫腰没垫好，已经巴结到手的礼服都退了信，不赏给你了，连我都替你气不过。我看你这个拉皮条的太不值得。你问何不巴结我老郑，我老郑虽鄙吝，然说话最有信用，说一句是一句，要是答应了你的钱，决不图赖。你自己瞎了眼，把周卜先当恩人，把我老郑当仇人，你这种人不给点气你呕，你得意的要上天了咧。”

　　何达武听了这一派话，气得两个眼睛都暴出来了。紧紧握着拳头恨道：“我若不是街上怕警察来干涉，这一下子要送你的狗命。”郑绍畋退一步，仍是嘻皮笑脸说道：“你有胆量，有本领，去打骗你的周卜先。我被你骗了的人，打我做什么？

　　你不要望着我生气罢，我替你去捞个本儿。卜先这东西是可恶，那次吃了我的料理，推说小解，下楼溜跑了，直到于今，躲了不见面，我不恨他，也不到处打听他了。我两人都是上了当的人，正好大家商量一个对付他的办法。我刚才的话是和你开玩笑的，不要当真。”何达武的脸色，被这几句话和缓了许多，凑近一步问道：“你刚才的话，都是信口说了气我的么？”郑绍畋点头道：“自然是信口说了气你的。”何达武道：“然则那礼服退信的话，也是假的。我说周卜先是不会坏到这样。”

　　郑绍畋笑道：“那句话却不是假的，东兴洋服店是那么告诉我，我一字不曾增减。”何达武道：“好，要你周卜先对我这们狠，唗！你有个什么对付的办法，何不说给我听听，我也好帮你的忙。”郑绍畋不慌不忙的说出个计较来，何达武连声道好。后来果然由郑绍畋、何达武一班人，把个万恶千刁的周撰尽情的收拾了。此时且慢说，留在下一章里面发表。

　　

　　第五十七章

　　郑绍畋大受恶气林简青初次登场

　　却说上一章书，写到何达武遇见郑绍畋，郑绍畋尽量损骂了何达武一顿之后，两人又说合了，打算一同捣周撰的蛋。本章就从此处开场。

　　当下郑绍畋问道：“你刚从他那里出来么？”何达武点头道：“卜先此时正不得了，老二急得痛哭，卜先因我在那里，不好求情，使眼色教我出来。”郑绍畋道：“你知道为什么事么？”何达武道：“原因不知道。只见老二拿着一张樱井松子的名片，对卜先说：‘你东京既有正式老婆，有婚约，有艳书，就不应多方骗我到你家来。’”

　　郑绍畋不等何达武说完，即拍手笑道：“妙极了，一定是那松子打听了卜先的住址，找卜先来了。可怜那松子被卜先害得上天无路，入地无门，到处打听卜先的下落。皇天不负苦心人，也居然被她打听着了。她就是周卜先的生死对头。铁脚，只要真是松子找来了，你的气就有出路了。”何达武道：“周卜先不是个老实好欺的人，只怕松子不是他的对手。这事除非松子去法院里告卜先，卜先就没法子抵赖了。”郑绍畋连连摇手道：“不行，去法院里告卜先，卜先不怕。因为松子本身是个淫卖妇，在早稻田犯过案，被驱逐到神田方面来的，并且告卜先的证据也不充分。”何达武道：“证据怎么不充分？有婚

　　

　　约，是卜先亲笔写的，还有一封求婚的艳书，都不是实凭实据吗？”郑绍畋道：“那种婚约，在法律上如何算得证据。这是卜先欺松子不懂得法律，骗松子的一种手术。世界上哪有一没主婚人，二没绍介人的婚约？那婚约我见过，是写的汉文。那算得什么婚约，一到法庭，松子准得败诉。”何达武道：“婚约上写了些什么？”郑绍畋道：“卜先曾给氏稿我看，语句我忘了。大意是中华民国湖南省人周撰，今得日本某某县人樱井松子的同意，在神田大方馆结婚。聘金六十元，交松子母亲具领收讫，恐口无凭，立此婚约为证。下面注了几行小句道：‘但此约有效期间，以任何一方不同意为止。’你看这种婚约，能到法庭么？”何达武笑道：“卜先这东西，真滑的比泥鳅还厉害。从没听人说过，婚约上可写小注子，还注得这么活脱的。

　　松子当时怎么依遵的呢？”郑绍畋道：“松子母女都不懂汉文。卜先用日本话译给他们听的时候，那里是照着这意思译的哩。”何达武道：“求婚的艳书，你见着没有呢？”郑绍畋道：“怎的没见着，那封信却写的实在，只是不像求婚的信，就算一封吊膀子的信罢了。绝对的不能拿着当起诉的证据。”何达武寻思了一会说道：“证据虽不算充分，但告到法庭，卜先的欺骗罪，是免不了的。并且卜先临走的时候，听说还骗了松子许多衣服首饰，法庭未必完全不依情理推测。”郑绍畋道：“情理是未尝全不讲，但证据是最要紧。在我们知道这事内容的，自然说卜先欺骗。法庭本来是全凭据证说话，婚约上既写了有效期间，以任何一方不同意为止，谁教你松子母女当时承认的呢？法律上对于不识字的人，并没有要特别优待的一条，法官何得替松子于法律之外，来打这抱不平哩。当衣服首饰，也是没有凭据的。总之像松子这般身分，这般证据，便再多受些冤抑，也打不起官司来。”何达武道：“然则这事情，将怎么样

　　

　　办呢？”郑绍畋道：“只有每天到这里来，找着卜先，也不吵，也不闹，专要钱去赎当。再婚约上虽注明了一方不同意就可脱离。但卜先应得将脱离的话通知松子，使松子好自寻生路，不应哄着松子，留住身子等候。这许多日子的生活费，可提出来，要求卜先补偿。是这么要求，就告到法庭，卜先也赖不了，可惜我不知道松子此时住在哪里，不能将这办法提醒她。”何达武道：“我俩人站在这里谈了这大半天，过路的人和警察，都觉得诧异，很注意望着我们。你去找卜先罢，你夜间在家里等我好么？我还有事和你商量。”郑绍畋答应了，二人分手。何达武自回关木家。

　　话说郑绍畋别了何达武，走到富士见楼，问下女道：“周先生在家么？”下女在郑绍畋身上打量了几眼说道：“周先生不在家，带着太太出去了。”郑绍畋道：“出去多久了？”下女道：“有好一会了。”郑绍畋心想：哪有这么凑巧，难道他通来吗？就知道我会来？必是卜先见松子来过了一次，怕他再来，故意教下女这么说。不是如此这般，决见不着。随即对下女做出惊讶的样子说道：“周先生和太太都出去了吗？这就奇怪得很，我是东兴洋服店的，周先生刚才打电话到我店里，教我到这里来，有紧要的话说。我接了电话，连忙赶来，怎的他到出去好一会了，这不是奇怪的很吗？”下女听郑绍畋这么说，便笑道：“请在这里等歇，我上楼去看看，或者已回来了也不可知。”郑绍畋点头道：“你只对周先生说，东兴洋服店有人来了，有要紧的话说。”下女应着是，跑上楼去了。不一会，在楼梯口喊道：“洋服店先生，请上来罢！”

　　郑绍畋听了，暗自好笑。脱了木屐，下女引到周撰房门口，郑绍畋将门一推，只见周撰立在陈蒿背后，看陈蒿用针线缝袜带。即喊了声：“卜先久违了。”周撰回头见是郑绍畋，不由

　　

　　得心里又是一惊。只得点头应道：“久违了。”见下女还立在门口，便问道：“你说东兴洋服店的人来了，怎么不进来？”

　　下女指着郑绍畋道：“这位先生，不就是东兴洋服店的吗？”

　　周撰望着郑绍畋，郑绍畋笑道：“我不托名东兴洋服店，你就肯请我到这房里来吗？”说着，弯腰向陈蒿行礼。陈蒿连忙答礼，那脸早已红了。

