<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说周撰同陈蒿，由饭田桥步行到精庐。二人才走近门首，陈蒿忽然指着玄关内几双皮靴，向周撰道：“你看，家里必是来了各。”周撰看了看道：“不但男客，还有一位女各呢。中间那双高底尖皮靴，不是女客穿的吗？”陈蒿点头道：“是了，我认得这靴子，是林太太的。我有两三个月不见她了。”周撰问道：“林太太是谁？我此时和他们见面，不妨事么？”陈蒿笑道：“是我的同学，林简青的太太。什么要紧，推门进去罢！”周撰才伸手把门推开，二人同脱了皮靴进房。只见林简青夫妇之外，还有一个，便是黎是韦。林、黎二人和周撰都熟识，只林太太不曾见过。当下互行了礼就坐，彼此自有几句客气话说。

　　林太太见陈蒿与一个飘逸少年进来，料到就是周撰。和陈蒿叙了几句阔别，即轻轻在陈蒿衣袖上拉了一下，起身到陈蒿原住的房里，陈蒿跟着进去。林太太随手即将房门掩上，拉着陈蒿的手，并肩坐在一张沙发椅上，低声说道：“我因住处移远了，几月没工夫来看二妹。刚才同二妹进来的那位少年是谁呢？”陈蒿红了脸道：“孟明分明知道，却故意这么问我。”

　　林太太笑道：“就是二妹的未婚丈夫吗？”陈蒿低下头说道：“好孟姐，不要打趣我罢！”林太太道：“已定下了喝喜酒的

　　

　　日子么？我是要来喝一杯喜酒的，二妹不要偏了我呢。”陈蒿道：“日期虽不曾定，但那时一定接孟姐来。只求孟姐赏脸肯来，即是万幸。”林太太道：“这样客气话，不是你对我说的。

　　不过我今日特意到这里来，一则打听二妹的喜期，二则对于这事，还有想和二姐研究的地方。二妹是聪明人，却不要怪我多事。”陈蒿道：“孟姐说哪里话来，承孟姐看得我姊妹重，如待亲姊妹一般，多远的来和我研究，自是出于爱我的热心。我方感激之不暇，岂有怪孟姐多事之理。孟姐有话，只管放心说。

　　我这几日的脑筋，很觉不大明晰，正要孟姐来提醒提醒。”

　　林太太握着陈蒿的手问道：“这位周先生，二妹和他见面起，到今日有多少时日了？”陈蒿道：“十多日子。”林太太道：“十多日内，大约曾见面多少次？”陈蒿道：“十多日内，无日不曾见面。”林太太道：“见面时谈些什么？”陈蒿道：“无所不谈，没有一定的问题研究，或谈故事，或谈家常。”

　　林太太道：“所谈故事中，有岳州的定儿，东京的松子没有？”陈蒿摇头道：“没有。”林太太道：“所谈家常中，有他现住的湘潭的家庭组织没有？”陈蒿道：“也没有。”林太太道：“然则他和二妹所谈的都是泛常的话，没有与二妹终身大事相关的了。”陈蒿道：“他曾对我说过，家中父母早已去世，少时即依胞叔生活。十六岁曾娶同邑王氏女子为室，不上三年就死了。元年在岳州，曾议娶翁家女为继室，后因翁家系浙籍，流寓岳州多年，仅有一女，愿赘婿承续禋祀，不愿遣嫁，事遂无成。东京的松子，日前我曾见过，不过一下流淫卖而已。他承认是曾经嫖过的，此刻已无发生问题的资格。我知道孟姐的意思，是怕卜先哄骗我，我不查明底细，上了卜先的当，去做人家的第三四个老婆。这一层孟姐可以放心，料想周卜先没有这么大胆量。他家中老婆若是不曾死去，又有第二个老婆在岳

　　

　　州，他还敢骗娶我吗？雪里面不以埋尸，总有发见的一日，将来他能免得了重婚的罪么？我的眼光看周卜先绝对不是无赖的人，而我自己为人，孟姐大约也知道不是那么好欺的。”

　　林太太出了会神，始把头点了两点道：“但愿二姐自己把宗旨拿定，不受人的欺骗才好。我家先生因在同乡会当会长，来往的人多，这两日所来的人，全是议论二妹这事的。我两耳实在听得有些不耐烦了，所以来问问二妹，毕竟是怎么一回事。”陈蒿道：“到孟姐家来议论的都是些什么人，发了些什么议论？孟姐说给我听，或者也可借镜一二事？”林太太道：“来的人太多，姓名我也记不清楚，并有些不常来的，我不认识，总之都是同乡的罢了。议论的话多的很呢，我只能简单说个大概给你听。有一部分年纪大的人来说，就说周某行为素常无赖，在日本吃喝嫖赌无所不用其极，这回和陈女士又预备结婚，不待说是用尽欺骗手腕。陈女士年轻，识见不到，竟入了他的牢笼，而不自觉。这事若任其成功，将来于女学前途，甚为可虎。

　　而同乡人组织同乡会，以维持学业的意思，就完全失效了。有一部分年轻的来说，就说陈女士是个容貌学识都很优越的女子，应择一个才学相当的人物，又不曾婚配的结婚，才不枉了陈女士这般才貌。周某是个有名的无赖，又已经几次正式宣布结婚，如柳梦菇、胡八胖子之类，都从场吃过喜酒，事实昭彰，在人耳目，岂能瞒隐。我们湖南的女留学生，无端受人蹂躏，同乡会应出来维持，免效尤者接踵而起，将来把留学界弄得稀糟。这两类人说话都差不多，总之我只见反对的，不曾听过赞成的。周先生为人如何，我却不知道。据我家先生说，他相识得很早，是一个很漂亮的人，家中有没有妻子我就不敢保险，因为不是同县，没去过周先生家里。”

　　陈蒿叹道：“我嫁人是我个人的事，是我自己有主权的事，

　　

　　嫁了世界上第一个才学兼优的人，与同乡的没有利益。嫁一个卑田院的乞儿，也与同乡的没有损害。何劳他们老的少年，不惮烦来议论。这也真是一件不可解的事。照孟姐说，两种人的目的，都是想要同乡会出来维持，我不曾拜读过同乡会的章程，就不知道同乡会的势力范围有多大，必如何执行，方能达到两部分人的目的。林先生对于这两部分人的要求，如何回答的呢？”林太太道：“我家先生不也是这么说吗？同乡会没有干涉人自由结婚的力量，这是周、陈两家的事，若是两家的长辈出来反对这事，挟尊长之势以临之，或者能有些效力。但周、陈两家的尊长远在湖南，就要反对也来不及，这事只好听之任之，我们同乡会不要多管闲事罢。”陈蒿道：“林先生这话回答得又漂亮，又有力量。周家除了一个胞叔之外，没有尊长。

　　我家父母，孟姐是见过的，绝没有干涉我行动的意思。望孟姐替我对林先生，要求一句话，以后如再有这两类好多事的人，来尊处议论我的事，求林先生当面谢绝，说已见过陈蒿，陈蒿亲口承认和周撰结婚，是绝对的纯粹的出于陈蒿本人甘心情愿。周撰自始至终，没说过一句哄骗的话，没行过一件哄骗的事。如这两类人不相信，教他们尽管亲见陈蒿问话，我陈蒿和周撰结婚后，还住在东京，等候他们来质问便了。”

　　林太太道：“二妹也不要气得走了极端，这两类人的话虽说得有侵犯二妹主权的嫌疑，但说话的人用意却是对二妹很好，并没有底毁的声调。二妹不要误会了，反使一般存好心想维持二妹的人，面子上下不来。”陈蒿摇头道：“孟姐哪里知道到尊处来说话的那两种人的用意，孟且虽对我说忘记了他们的姓名，然那些人的姓名，我都知道。他们如知趣，不再说了，我也存点厚道，不把他们的卑劣行为宣布。他们若再借口维持学业，无中生有的毁坏周卜先名誉，我有他们假公济私的证据，

　　

　　完全无缺的保存在这里，行将一一宣布出来，请中国留学界大家评判评判，看我陈蒿嫁人，应否受人干涉，更应否受他们这类卑劣无耻的东西干涉？”

　　林太太惊异道：“二妹这些话从哪里说起的？”陈蒿道：“此时还不是宣布真像的时期，孟姐暂用不用问我。总之，倡反对的，别有私心作用，一切粉饰门面的话，都是假托的。请林先生不必听，请孟姐放心，不用替我忧虑。结婚的事，是决定要行的。”林太太踌蹰了一会道：“他们的话是难免不有私心作用，不过二妹终身的事，也不可全凭意气，仍得拿出真眼光真实力来，仔细考虑。若因他们的私心作用，激成二妹的反动，更走了极端，只图急于表示自己的身体有完全自由之权，不受他人干涉，反把应研究的终身问题作个与人赌赛的孤注，全不暇用心思去考虑，那个因自由而得的损失就很大了。”陈蒿道：“孟姐的好意我知道，并很感激。我自己终身的事，岂待此刻木已成舟了，再来考虑。我并不是因有人反对，才气得决心嫁周卜先，我的宗旨早已定了。”

　　林太太道：“我也是一种过虑，岂有二妹这么聪明的人，看人的眼力，与料事的识力，反不如我？周先生为人，我是初见面不知道，二妹与他相见十多日子，决没有不观察透澈，便以终身许人的。我刚才所谈的，还要望二妹不要多心，疑我夹带了有破坏的意思。”陈蒿道：“孟姐说这话又是把我当外人了，更疑心我发牢骚是对付孟姐了。孟姐是这么疑心我，那我就真辜负孟姐一番爱我的热心了。我方才所发牢骚，此时也不必向孟姐分辩，我自有使孟姐完全明白的一日。”林太太双手握着陈蒿的手，搓了几下笑道：“我们暂把这事撇开，说旁的闲话罢！无论什么事，越是分辩，越是误会。我们交情是好交情，你们的事是喜事，你的话已经说明，我就很放心了。不过

　　

　　你喜期定妥，务必给我一个信就是了。”

　　二人闲谈了几句不相关的话，林太太即起身，拉着陈蒿出来。林简青拿了帽子，也立起身，向林太太笑道：“你们的话，想必说完了，我还有事去呢。”林太太点头道：“我们因为有两三个月不见面，见面不觉得就话多。”陈毓道：“时间还早，孟姐是难得来的，何妨再坐一会。”林太太向林简青努嘴道：“我前日就教他带我来，他推没工夫。今日礼拜三，他下午没课，我说你今日总不能再推诿没工夫了。他还迟诞了许久，说一个图样不曾制完，电光不如天光好，他想白天将图制好，夜间带我来。我说夜间江户川这条路不大好走，并且多远的，来往在电车上须耽搁差不多一点钟，到精庐坐不了多久，又忙着要回来。两个人议论什么大事似的，议论了好一会，毕竟是我争赢了，他不能不牺牲这半日。此时已将近黄昏了，不能再坐，若再坐下去，就连他夜间的功课，也要被我牺牲了。”李镜泓知道林简青是个很用功的人，便不挽留。黎是韦来在林简青之先，此时不能不走，也一同起身作辞。这人是李镜泓夫妇嫌厌的，更没挽留的资格。

