<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人走了之后，陈蒿转身，将陈毓拉到里面房间说道：“我们今日已在高田马场定了一所房子，大小共有七间，卜先的意思，想接姐姐、姐夫搬去同住。我说我已经将这意思向姐姐提过，姐姐是没有不愿意的，只怕老李有些作难。卜先听了，就很觉诧异，说：‘我当面听得姐姐说，嫌精庐房子大了，白空了两间，还要我们搬去同住，怎么我们定了房子，接他们来住，姐圾倒会不愿意？’我说：‘老李是个这么古怪性子，素来是不大随和的。’卜先说：‘怪道我们两人约婚，外面竟有反对的声浪。我想我们两人约婚，是我两个私人的事，与第三者绝不相干，哪用得着第三者出来倡反对的论调呢？原来你自

　　

　　己的姐夫，就是个存心反对的人，这就无怪外人同声附和的反对了。老李既是不赞你我的事，自是认定你我的行为为不正当，那么从前有许多人曾向你求婚的，此时见你嫁了我，不待说是要倡议反对。有了老李这一古怪，反对的就更有借口了。我看与其将来因自己人反对，惹起外面人也反对，使我们名誉上，或生活上受了打击，不能在此立脚，毋宁及早回头，你我双方罢手，倒免得老李心里不安。’”陈蒿说到这里，两眼一红，嗓子就哽了。陈毓连忙止住道：“妹妹不要说了，我为这事也气得什么似的，不知暗地和他抬了多少扛子，有几回差不多要和他决裂了。近两日却好了许多。自那日他和卜先赎当回来，对于卜先的论调就改变了很多。这几日我因势利导的劝了他几次，他口里早已活动了。你们的房子既经定妥了，又有那么大，我们不搬去也是白空了。你尽管对卜先说，我们决计搬做一块儿住。不过我们只怕要迟两日才能搬家。”陈蒿道：“迟两日没要紧，只是姐姨有把握能搬么？”陈毓道：“我既教你对卜先这么说，自有把握能搬。”陈蒿道：“若老李仍板住不肯，姐姐能一个人搬到我那里去么？我替姐姐想，终年跟老李当老妈子似的，蒸茶煮饭，洗衣浆裳，也太没有生人的乐趣了。并且像老李这样人物，不是我挑拨姐姐的爱情，将来苦到何时是了呢？姐姐是这么苦帮苦做，老李知道姐姐的好处么？有一丝怜惜的心么？可怜去年冬天，敲开冰块，打水洗衣淘米，两只手冻的红虾子一般。老李穿着皮袍，坐在火炉旁边，还只嚷火小了，冷得打抖。曾喊过姐姐来烤一烤手么？姐姐和我们同住，卜先说，享福就不敢说，粗事是决不会烦姐姐动手。”

　　陈毓半晌无言，长叹了一声道：“谁教我生成这般命苦，这些话都不用说了，我心里烦的很。刚才孟珠对你如何说？”

　　陈蒿道：“我与卜先约婚，不知和湖南同乡的有什么相干，要

　　

　　他们接二连三的跑到林家去议论。林家现在当着同乡会会长，他们就要林家出头设法反对。孟珠胆小得如黄豆子般大，吓的来不及给我送信。我已发付了她几句话，大概不成什么问题。”陈毓道：“黎是韦跑来也是这般说，说有许多同乡的对于富，反对非常激烈，现已结成了一个团体，专攻击周卜先。”陈蒿抢着骂道：“黎是韦那混帐东西，他自己就是一个反对最激烈的，特意跑来说是别人，看我们怎么说法。可惜我和孟珠谈了话出来，他也跟着走了，没对着他指桑骂槐的大开他一顿教训，看他能奈何我。一群不自爱，不要脸的奴才，动辄结成什么团体，攻击那个，看周卜先可怕他们攻击！”陈毓道：“不当面骂他也好，这些人不理他就罢了，犯不着逼着他们向一条路上走。这些话你也不要对卜先说，他年轻人，只知道要强，不顾厉害，每每因一两句话，激恼了人家，不反对的也跳起来反对了。古语说，千夫所指，无病而死。不论有多大的能为，不能说不怕人反对。”陈蒿伸手来掩陈毓的口道：“请姐姐把这些话收起，我生性不知道什么谓之反对，我自己没认定这件事可做，全世界人赞成我做，我决不肯牺牲我的意见去做。我已认定这件事可做，就是全世界人都反对我，教我不做，我也只作不闻不见。我眼睛里看得现世界没有人，什么赞成也好，反对也好，只算是一群动物在那里驴鸣狗吠，于我行止，毫不相干。

　　莫说几个湖南小崽子不济事，没奈何我的能力，便是倡合全留学界，出头反对，我也只当他们放屁。我偏有这么大的能为，敢说不怕人反对的话。我已向孟珠说了，有本领倡反对的，请他来会我，我好当面教训他们。”陈毓知道陈蒿从小就是这么的脾气，越是赌他，越走极端，杀人放火的事，一时气头上都干得出来，便不再和她说这事了。见天色已晚，即留周撰、陈蒿吃晚饭，自己下厨房弄饭。饭后，周撰同陈蒿回富士见楼，

　　

　　一夜无话。

　　次日，周撰带着陈蒿，出外置办家具。雇了一名下女，将高田马场的房子收拾得内外整洁。随即清了富士见楼的帐，把行李搬进新房子来。这夜周、陈二人就带着一个下女，在新房子里住了。第二日，陈蒿因还有些行李在精庐，要周撰同去搬来，好顺便问陈毓，看能否即日搬来同住。周撰遂又带着陈蒿，来到精庐。此时陈毓已跟李镜泓说妥，答应搬到高田马场同住。

　　不过因精庐房屋距满期尚差半月，李镜泓的意思，想住满了再搬，免得受这半月房金的损失。陈蒿听说，连忙笑道：“这点儿损失，算得什么。我那高田马场的房屋，第一月的钱，已经出了。这一个月，算送给姐姐、姐夫住，不要姐夫算房钱，姐夫还占了半个月的便宜。”李镜泓笑道：“我怕受损失岂是这个意思，因不肯白便宜了日本鬼，才想住满期再搬。照二妹说来，我竟是个爱占小便宜的人了。也罢，你们姊妹既想早日团聚做在一块，就是明日搬罢。二妹就帮着你姐姐把零星东西检拾，和你自己的行李，今日做一车打去，我此刻就去找房东退租。”陈蒿欣然答应。李镜泓自找房东退租去了。

　　陈蒿笑问陈毓道：“老李怎么忽然这么随和起来了呢？”

　　陈毓道：“他何尝肯这么随和，你看这桌上的镜子就知道了。”陈蒿看桌上一方梳头用的玻璃砖镜子，打破了一角，笑问是什么缘故。陈毓道：“昨夜你们夫妻走了之后，我就将卜先要接我们同住的话向他提起。他只当我还是和平常一样，他说什么，我不大愿意十分反对。他听我提这话，把两眼一翻，对我说道：‘林简青夫妻和黎是韦在这里说的话，你难道没耳朵，没听见吗？’我故意说没听见，是什么话呢？他说：‘外面人倡议反对老二的事，到了这步地位，我们躲避还愁躲避不了，你就这般没脑筋，倒搬做一块儿去住。他们是巴不得拖我们住

　　

　　做一块，表面显得正当些。殊不知我们一去，就是集矢之的，反对他们的便连我们也反对了。’二妹你想，我听了这话气不气？”

　　陈蒿的两条柳眉早已竖起，咬着牙齿，啐了声道：“亏他说的出口，姐姐怎么回他的哩？”陈毓道：“你说我有好话回他么？我没等他住口，忍不住啐了他一脸的唾沫道：‘放屁，我们有什么事给那些忘八羔子反对？那些忘八羔子反对老二，多是因为求婚不遂，气得邀齐班子来破坏。我并不怪他们，老二那一桩事对你错了，你也跟在里面反对，你吃了那些忘八羔子的屎么？’他见我骂得这么厉害，也气起来了，立起身来说道：‘我不搬去同住，我有我的自主权。我从来不受人挟制，反对也好，赞成也好，我一概不知道。不要拿这话向我来说，噪我的耳。’我听这里，忿极了，一手拿着这镜子，向门外天井里一掼，骂道：‘混帐，你不受挟制，谁受人挟制？你家里这种日月，我也过够了，你有自主权，难道我就没有自主权不成？你不搬由你，我要搬，也只得由我。好好，我们从此脱离关系罢，你免得怕受连带的反对，我是早就不愿意在你家做老妈子了。’他不料我竟这般决裂，吓得半晌不开口。我便起身，故意清检衣服，说明早就搬。他在旁边呆立了好一会，又跑到天井里，把镜子拾起来，自言自语的说道：“好好的一面镜子，至少也值一块钱，于今打破了一角，用是还可用，只是很去了一个看相。何夺，何苦。你听话，又不听清楚，开口就动气。

　　我何尝是反对老二，我不主张同住，也有个意思。我们住在这里，外面的消息灵通些，来往的朋友多几个，他们倡反对的，有什么举动，我们容易得着真像，好设法对付。若是住做一块，莫说在市外高田马场，轻易没有人跑到那边去，就是有人去，因老二同住在一块，来的人有话也不便直说，闭聪塞明的，一

　　

　　任人家作弄，如何使得呢？你们姊妹情深，巴不得朝夕在一外，虽也是人情，但往后的日子长的很，何必急在这一时？你把我意思误会了，以为我阻止你，不许你去同住，就气得无话不骂，连东西都掼起来了，你看无端的生气到这样，是何苦来”好，你不要再气了罢，我依你的主张，一同搬去高田马场便了。但这房子还有半月的期，索性住满期再搬，免得白便宜了小鬼。

　　’我清我的衣服，由他怎么讲，我总不答理他。他急了，走拢夺了我的衣服，往柜里一掼，将柜门一关笑道：‘你真和我动气么？’”

　　周撰听到这里笑道：“老李毕竟厉害，拿手工夫一拿出来，姐姐就没有办法了。我和老李同住下来，倒得跟他学学这一类的法子呢。”不知陈蒿听了这几句刻薄话，如何情形，下章再写。

　　

　　第六十一章

　　周撰开罪阴谋家胡八细说反对派

　　却说周撰说了几句俏皮话，陈蒿赶着伸手，去拧周撰的嘴道：“你学了这法子，将怎么样？”周撰被拧得连连作揖，笑道：“我不学，我不学，太太饶了我一次罢！”陈毓大笑道：“老李的程度，比你差远了，他得向你学才行呢！”陈蒿收了手，向陈毓道：“看姐姐有些什么东西，搭我今日的车去的，拾夺起来罢。卜先帮我去打被包，抬衣箱。”

　　三人才拾夺停当，李镜泓回来了，说：“车子已顺便雇妥了，现在外面。卜先你把番地写给他，教他就搬着走罢。”周撰答应着，写了一纸地名，在纸尾用假名，写了几句话给下女，说如行李到在我们归家之前，须小心督着车夫搬运，车力已经开发。周撰写好，并车钱交给车夫，车夫推着行李去了。

