<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日本不像内地，人民没法律作保障，由他们人多势大，要恐吓就恐吓，要厮打就厮打。力量单薄不能自卫的，除忍气吃亏外，没有呼吁申雪的机地。迟延到归国后再举行结婚，那时他们要反对，我真没抵抗的能力。这日本是完全法律保护之下，但问我自己，果曾违法不违法。我不违法，任凭他们反对，只算是自讨没趣。说到武力对付，更是吓三岁小孩的话，我娶的是陈蒿，是个不曾嫁人的小姐，一没丈夫，二没姘夫，又不是偷奸了他们的老婆，要他们这般伤心做什么？他们真肯拚着自己的命不要，我也无法避免。我和陈蒿结婚后，拚着牺牲一个礼拜，每天在神田方面带着陈蒿闲逛几小时，等他们用武力来对付。

　　我住的地方荒僻，免得他们寻不着。”

　　柳梦菇摇头道：“你不能太自恃过发了，你一个人，将来在社会上不能不图活动，只要能忍耐过去，就犯不着多结嫌怨。

　　在日本法律保护之下，他们诚哉不能奈何你，然你能终身托庇日本么？老八刚才对你说的那几个人，久远不能说，十年之内的政治舞台，还少得了他们几席位置吗？”周撰笑道：“天尊不要见怪，你说这话对我自是好意。将来的政治舞台他们纵少不了，难道我就绝没有在政治舞台活动的希望，定要走他们这条线索。据你两位说，我和陈蒿结婚，干犯了他们什么，要他们出头来反对，不是存心欺负人吗？我于今就承认怕了他们，自愿与陈蒿脱离，再去向他们求情，以后在政治舞台上提携我一下子，他们也不见得就肯援引我。我常说，人物不论大小，能力不论强弱，各人自有各人的生活法。我不能估料他们的结果，他们也估料我不着。我常做无法无天的事尚不怕人，法律范围以内的行为，难道一闻反对，一遇干涉，就吓的罢手不成？

　　两位的好意，我自感激，只为我担心着急，就可不必。他们看我是个没人格的人，但我自己看自己，不能也看作没人格。我

　　

　　为保护我的人格起见，势不能俯首贴耳，屈服于他们恐吓之下。

　　他们有本领，尽管施展，我固不能终身不离日本，他们难道便做了日本的顺民，竟想借日本警察的势力，来压服自己同国的人？只我还怕他们尚够不上借日本警察的势力，如果做得到，我却很愿意受日本警察署拘留。日本鬼虽然卑劣，知识眼光却在他们这几位先生之上，未必肯受这几位先生的指挥。我正不妨暂借这个问题，做一回这几位先生的能力试验品。”

　　胡、柳二人只是摇头，知道劝说无效，也不再说了。周撰邀二人去馥兴园，吃了一会料理，才握手分别。也无心再去别处访朋友，闷闷的归到精庐。陈蒿迎着说道：“怎么一去就是几点钟不来，等得我心里慌起来了。”周撰笑道：“朋友拉住谈话，不知不觉的就谈到了这时分。你有姐姐陪着说笑，无端的心里慌些什么？”陈毓笑道：“我们实在不觉有多久，老二一个人的时间过得慢些，我们过一点钟，她有过十点钟那么久。

　　一会儿又看看桌上的钟，说怎么还不回来，一会听得外面脚声响，就先笑着说，我听得出这是卜先的脚声，来不及的跑到门口一看，见不是你，啐了一口，折转身跑回原位，鼓着嘴，板着脸，一声儿不言语。她又没记性，白跑到门口瞧了一趟，等歇那人再走得脚声响，她又以为是你，又跑出去，又是啐一口转来，我见了真忍笑不住。”陈蒿笑向周撰道：“你不要听姐姐瞎说。我望你不回，心里慌，是因为姐夫对我说，现在有一班人，因见你和我约婚，十分不服气，到处倡议反对。就中分出两派来，一派用文，一派用武。用文的没要紧，不过是写信发传单，用武的就可恶了，说是已纠合了无数强壮青年，分途巡辑，遇着你就不问青红皂白，将你骗到无人之处，要打成你一个残废。这班人，此时已四处布满了，你看我听了这话，如何放心得下。”

　　

　　周撰问李镜泓道：“姐夫从哪里听得这个消息？”李镜泓道：“我去找房主人退租，在路上遇着几个去年在东亚日语学社同学的，对我这么说，有二十多个，最有名会把势的谭先闿、刘应乾都在内。我问倡首的是谁？他们说，倡首的是个资格很老的留学生，只听说姓郑，不知道叫什么名字。”周撰笑道：“那姓郑的定是郑绍畋了。谭先闿、刘应乾是两人未必在内，这是郑绍畋借资号召的”。陈蒿问道：“谭先闿、刘应乾两个什么人，你怎么知道未必在内呢？”周撰道：“他两个也是附属的亡命客，初到日本的时候，帮拳助架，无所不来。只要给他几块钱，教他两人去杀人都干。近来因帮一个浙江人抢劫女子，听说两个都得了不少的钱，够一两年穿吃了，轻易不肯再出来冒险，除非是他两人的直接上司，有事派遣，才肯出力。

　　我们的事，绝不与他相干，郑绍畋哪有请他两人出来帮拳的资格，我料定决没他两人在内，并且我今日还在朋友家遇着他两人。若有他在内，我朋友必然知道，就说给我听。这消息断不可信，信了，心里一害怕，便上他们的当了。我今日听的消息还要稀奇呢，外面有人说，姐姐逼着姐夫，要跟姐夫脱离关系，姐夫到处向人申诉冤抑，求人出头打抱不平呢。”

　　李镜泓吃惊道：“这话卜先从哪里得来的？”周撰即将胡八胖子和柳梦菇说的话，述了一遍。陈毓气得骂道：“湖南人真不爱脸，哪有这么爱管闲事的。于今我也不辩白，说我没存这个心，没做这个事。就算我真要跟老李脱离关系，老李为人虽老实，何至拿着这话去向不相干的人申诉？我请问他们，这种抱不平将怎生个打法？说起来，真是气人。”陈蒿道：“是吗，姐姐也忍不住气吗？前天姐姐的意思，还不该我气了呢。”李镜泓道：“这种谣传真骇人听闻，我夫妻两个当着人从不曾合过口，闹过意见。你气头上虽也说过那些不相干的话，但

　　

　　都在夜间，房中没有外人，说一会子就没事了。外面怎么会造出这种谣言来呢？”陈毓道：“我知道怎么造出来的哩。你自己问自己，总应该明白。看你曾向谁人申诉冤抑，就是谁造出来的谣言。”

　　陈蒿道：“我猜这谣言，别人造不出。因姐姐和姐夫吵嘴从没大闹过，外人不得着一点儿因，如何能造出这种动听的谣言呢？这必是何铁脚，在外面胡说乱道，反对我和卜先的人听了，就拿了做造谣言的根据。”周撰点头道：“你猜的有些儿像，完全是铁脚一个人的鬼。郑绍畋、松子都是他送信，教两人到富士见楼来的。”陈蒿道：“那东西是个坏蛋，我早已知道，本不想抓破他面子的。那日你用做礼服的法子骗回文凭的时候，我不是还曾劝你，不要得罪他，怕他恼羞成怒的吗？无奈他越弄越不成话，居然做贼，偷起我的东西来了。这就教人没法子再和他含糊了。”周撰笑道：“怕他怎的，他和郑绍畋的本领，始终只有那么大，看他这谣言能造出什么结果来。我们且回家去罢，还得清检行李呢。”陈蒿答应着，向陈毓、李镜泓说道：“姐姐、姐夫明日准要搬到我那里来，我们在家里收拾房间等着就是。”陈毓望着李镜泓说道：“外面造出这种谣言来了，看你还板着不搬做一块儿住吗？就完全吃了你这种拘腐性质的亏。依得我的脾气，偏要跟你脱离关系，倒要看那些湖南崽子有什么办法。”李镜泓笑道：“罢了，俗语说的好，巫师斗法，病人吃亏。你跟外人斗气，归根落蒂，还是害了我。

　　谣言也好，反对也好，我们干我们的，不要理他。”陈蒿反劝慰了陈毓几句，才跟周撰回高田马场。

　　后文如何，下章再写。

　　

　　第六十二章

　　陈老二堂皇结婚周之冕安排毒计

　　却说周撰、陈蒿回到高田马场，车夫早将行李送到，堆在空房里。周撰教下女帮着料理，当日将给陈毓、李镜泓住的房屋收拾整洁。第二日李镜泓同陈毓押着两车行李，迁来同住。

　　大家帮同布置，料理妥协后，周撰提议行结婚式的办法。李镜泓主张不在东京举行。陈蒿不依，说不但要在东京举行，并须大开诞筵宴，发贴遍请各同学，及平日有交往的朋友。周撰也因有人倡议反对，不服这口气，很赞成陈蒿的主张。当下决议借日比谷松本楼，举行结婚式。只是周撰虽也这般主张，心里却仍不免有些畏惧，恐怕反对的真个趁结婚的时候，在礼堂上闹出什么花样来，不能不先事防范。所喜同乡几个负声望的亡命客，有些是周撰的上司，有些与周撰认识。周撰心里计算，留学生的能力薄弱，敢作敢为的，多是三四等亡命客，这些三四等亡命客，各有头二等亡命客管领。这事要防患未然，惟有事前把几个头二等亡命客运动的不反对了，由他们各人约束各人的部下，不准滋事。结婚的时候，再去警察署请几个佩刀警察看守大门，先和警察办好交涉，如有学生敢来礼堂胡闹，即取严厉手段，拿到警署拘押。那时就巴不得学生抵抗，越抵抗得厉害，警察越不肯放松。只要过去了那几小时，他们反对的就不中用了。

　　

　　周撰计算停当，即着手运动。只几日工夫，如康少将、程军长、程厅长等一班头等亡命客，都先后运动得不说什么了。

　　这日打算去运动曾参谋，恰好遇着参谋夫人寿诞，来了许多吃寿酒的客。曾参谋不明白周撰的用意，疑心是来侦察宴会情形的，吓得不敢出来招待。康少将一干人虽在座，料道是来运动婚事的，然因为曾参谋胆小，也不便说不妨延纳进来的话，当由伏焱出来。向周撰敷衍了一会。周撰见曾参谋家有宴，明知自己有侦探嫌疑，亦不便久坐，并且素知曾参谋是黄叶飞来怕打头的人，部下也没几个有体面的，更运动他也没要紧。辞了伏焱归家，在自己门首，遇了章四爷同林巨章，因探听伏焱住处，错找到周撰家来。

