<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黎是韦道：“游乐团要这多钱干什么呢？”何达武笑道：“你真是个书呆子。有了钱，还愁没有事干吗？”黎是韦道：“我倒是个书呆子，只怕你这个自命不呆的，白送钱给李锦鸡这班人花用。他们拿了你们的钱，嫖也用得着，赌也用得着，真不愁没事干了。”何达武摇头道：“哪有的事！钱是归小金经管，王立人负支出的责任，李锦鸡连看都没看。昨日小金正租定了小日向台町的一个贷间，每月房租八元，买了些应用的器具，团费不够，小金和王立人还共垫了十多元。就在这两日，要在新房子里开正式成立会，要加捐团费。章程内有一条，团员中有能绍介新加入团员一名，即免缴绍介人本月团费，绍介两人，免缴两月，绍介至三人以上，为特别团员。由团长发给一枚银质旌章，佩带胸前。普通团员在途中遇着，得行礼致敬。

　　普通团员有听受特别团员指挥的义务。”黎是韦笑道：“李锦鸡这东西真会愚弄人，怪道你拉我加入。章程我也无须看，但听你所说这一条，已可断定是内地清帮、洪帮骗人钱的故智。”

　　说话时，下女进来笑问道：“黎先生不饿吗？”黎是韦听

　　

　　得，才想起从起床到此刻，三点多钟了，只顾说话，连饿都忘了。问何达武道：“你吃了午饭没有？”何达武道：“我吃了些早点出来，就到精庐，又到富士见楼，都没看着人，回头到这里，在哪里有午饭给我吃？”黎是韦笑向下女道：“你不开饭来，倒问我饿不饿，就去开两客饭来罢！”下女应着是去了。

　　且慢，下女怎么对客有这种离奇的问话呢？却有个道理在内。

　　黎是韦虽是个又至诚又老实的人，生性却极鄙吝，轻易不肯白花一文钱。平常有朋友来访，无论有多远的路，虽在吃饭的时候，非那朋友不客气，硬向他开口要饭吃，他决不肯先开口留朋友吃饭。他并叮嘱馆主，在开饭的时候，如遇房中有客，须停一会，等客走了方开来。不可照旅馆的常例，还不到开饭的时分，就教下女来问要客膳么。馆主因黎是韦是这么叮嘱了，今日见房中有客，只得把黎是韦一个人的饭，停了不开，以待客走。无奈郑绍畋走了，何达武还是坐着不动，饭菜都等得冷了，见黎是韦仍不教开，馆主也是个算小的，恐怕等歇黎是韦说饭菜冷了，要重新烧热，又得费柴火。不得已才教下女来，带着讪笑的语气问这么一声。

　　下女开上两客饭来，何达武只吃个半饱，饭就没有了。黎是韦道：“住在这旅馆的留学生，都不大愿意叫客膳。就是因这馆主太算小了，菜没得给人吃还罢，连饭都不肯给人吃饱。

　　这小饭桶只有松松的两平碗饭，饭量大的还不够个半饱，教他添这么一桶子，就要一角大洋。”何达武只好将碗筷放下说道：“这旅馆的客膳未免太贵了，连菜不要算两角钱吗？”黎是韦道：“两角钱倒也罢了，连菜要两角四分呢。”何达武把舌头一伸道：“好吓人，两片浸萝卜，一点两寸来长的咸鱼，就要人一角四分钱，比强盗还要厉害。我要早知道花你这么这多钱，仅能吃个半饱，便拼着再饿两点钟，回家去吃不好吗？我们自

　　

　　炊的合算，两个人的饭菜，每日不到三角钱，还吃得很好。”

　　黎是韦道：“你们自炊的人，不妨到外面吃饭，吃人一顿，自己家里便留着一顿。像我们住旅馆的，跑到朋友家，使朋友叫客膳，真是两败俱伤之道。朋友多花一份钱，我自己旅馆里仍不能把饭菜给我留着，月底算起帐来，只怕不能少给他一文钱。我住的这地段不好，离神田太近，交通过于便利，来往的朋友顺路到我这里坐坐，极为便当，每月至少总有几次客膳。

　　所以我一名公费，恰够开销，丝毫羡余没有。这次对于陈老二之爱情失败，手边不宽绰，也占原因的一大部分。老郑的本事比我大，躲在那人迹不到的地方住了，他平日不到人家吃一顿饭，人家也莫想吃得着他的。所以他能贮蓄。”何达武笑道：“他对于陈老二的爱情，不也是一般的失败吗？”正说着，郑绍畋已来了。进门即笑说道：“我刚才回家去，在路上遇着一个朋友，说一桩新闻事给我听，倒是很有趣。”黎是韦一面拍手叫下女来收食具，一面问是什么有趣的新闻。郑绍畋道：“神田菊家商店，有个女儿名叫鹤子，在神田方面大有艳名。”

　　黎是韦点头道：“我见过她，是生得还好。前一晌，不是宣传要嫁一个中国公使馆的参赞吗？”郑绍畋笑道：“可不是吗？

　　我也曾听得是这么说，其实并没嫁成功。我朋友对我说，那参赞名叫朱湘藩，在菊家商店数月来花了上万的钱，大张声势的准备结婚，请了无数的亲朋，谁知落了一场空。我那朋友今日亲眼看见那参赞，没迎着亲，垂头丧气的坐着汽车溜了。有人说，那鹤子早几天就走了，不在菊家商店了。你看好笑不好笑？”黎是韦笑道：“这分明是个改头换面的仙人跳，将来怎生个结果，新闻上必然登载出来。”

　　郑绍畋问何达武道：“你去李锦鸡那里么？”何达武正在踌躇，黎是韦道：“去多了人不好。田中旅馆的中国人住的少，

　　

　　我们一群一群的跑去，给人讨厌。”何达武道：“我本来不愿意去。”郑绍畋道：“你不去，我们两人就走罢！”黎是韦披了外褂，系了裙子，三人同出了东肥轩。何达武独自归家。黎、郑二人来到田中旅馆，此时李锦鸡正陪冬凤在自己房中谈福建督军的家事。原来李锦鸡是福建人，那位督军在福建生长，做了二十多年的福建武职大官，他的家世，李锦鸡也知道很详细，因此和冬凤说得对劲。黎、郑二人由下女引进来，李锦鸡虽与二人认识，却没交情，既是来访，只得起身招待。冬凤见有客来，即兴辞避去。黎、郑二人已看得分明，但觉得珠光宝气闪灼眼帘，兼以窈窕身材，入时装束，不由得使人神移目注。惟二人目的不全在冬凤身上，李锦鸡又在招呼让坐，遂都敛神坐下来。

　　郑绍畋先述了见访之意，李锦鸡笑道：“二位怎知我住在此间？”黎是韦道：“贵游乐团的团员何达武。今日在舍间谈起足下的艳遇，因此知道。适才拜见的，想必就是那位伍女士了。”李锦鸡点头笑道：“这位女士的遇合，实在可悲得很。

　　他若不是见机得早，将来结局之惨，还不知要残酷到什么地步。

　　适才他正和我闲谈闽督家的惨事，我听了心骨都为之悲酸。”

　　黎是韦道：“是些什么事，这么可惨？”

　　李锦鸡长叹一声道：“我将来把这些事调查确实了，打算编成一部家庭悲剧，演给人看，也是一种社会教育。这位闽督的家世，及他为人的残忍，在我敝省的恶迹，我本早有所闻。

　　敝省的人民恨他也恨得有个样子了。不过他家庭的细事，外人传说的总不大明晰，说得不近人理的，似乎不足为根据的。得这位冬凤女士一说，才知前此外人所传说，我辈所谓不近人理，不足为根据的，尚未尽事实的十分之一。不料世界人类中竟有恶毒寡恩像我敝省的这个督军的人。我今日将我所知所闻的，

　　

　　说给二位听，还望二位广为传播，使人人知道这位废闽督，是禽中之鴞，兽中之獍，人类中绝无仅有毒物。我叙述他的事，誓不捏造一语，因我和他绝无嫌怨，无所用其诬毁。我于今先说他处置他父亲身后的事，其人之没有天良，已可见一斑。他父亲系清室中兴名将，在鲍春霆部下，屡立奇功。官也升，财也发。在敝省做一任全州提督，一任夏门提督。前后或利诱，或威逼，弄敝省二十多个女子做姨太太。他死的时候，姨太太年纪最大的不过三十岁，小的仅十四岁。这位废督是长子，承理家政，对于二十多个姨太太无论曾生育，不曾生育，一概不准改嫁，勒令守节。可怜那些十四五岁的小女孩，并没享受他父亲什么恩义，有三四个进门还不上半年的，怎么愿意牺牲一世的生趣，做这种毫无意义的寡妇？没一个不是怨天恨地，暗骂这废督没有天良。废督哪里放在心上，新造一所房子，仿佛现在模范监狱，将这一大群姨太太活活的监在里面，终年不许见天日。敝省人无有不为之不平的，只因一则系人家的家事，二则这废督那时在弊省的势力，已是炙手可热，因此无人敢说。”

　　黎是韦点头道：“这事我也曾听人说过。只就这一点而论，他父子两人已都是罪不容于死了。”李锦鸡道：“可见我不是捏造出来，诬毁他的。据冬凤说，他在废督家，是做第三房姨太太。废督的大姨太、二姨太都没有更动过。只第三房频年更动，至冬凤已是更到第四次了。受祸最惨的，为第一次到他家的三姨太，姓王，家中都呼为王姑娘。容貌比大、二都美，废督原很宠爱他，奈大姨太不依，废督有些畏惧，不敢多和王姑娘亲近。一夜废督在大姨太房里歇宿，大姨太忽然想要借事羞辱王姑娘一顿，逼着废督，将王姑娘叫到房里。大姨太拉着废督同睡，教王姑娘在床边，替二人捶腿。那时废督正在敝省督

　　

　　军任上，以堂堂督军之威，王姑娘系新讨的人。不敢违抗，只得忍气吞声的替二人捶了一会。退后自忍不住哭泣，废督的正太太却好闻知了这情形，次日将大姨太训责了几句。说你们同是当姨太太，伺候都督，你怎的独骄横到这一步。这位大姨太受了训责，便在废督跟前撒娇撒痴，寻死觅活的哭闹。废督答应将王姑娘打发出去，大姨太哪里肯依呢，说就这么打发出去，便宜了她，须留在家里，朝打夜骂的凌磨，慢慢的把她磨死，才算快意。并要立时将正太太送回原籍，不许同住在都督府。

　　废督都答应了，先将正太太遣走，即把王姑娘提到大姨太面前，剥去身上衣服，废督手握藤条，浑身乱打。只打得王姑娘跪在地下，磕头痛哭求饶。大姨太还嫌废督两手无力，太打轻了。

　　教王姑娘仰天睡倒，勒令废督用双足在小腹上蹂踩，王姑娘腹中怀着几个月身孕，大姨太想把他踩落下来。不知怎的，偏踩不下，竟怀满了十个月，生下一个女儿来。可是作怪，王姑娘怀着身孕，受尽极人世惨毒的凌磨，不曾磨死。生下这女儿之后，废督只一脚，便送了王姑娘性命。王姑娘死后，大姨太怕她阴魂作祟，炒热几斗铁砂和豆子，倾入棺内，说非如此不能镇压。”

