<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我的钱还花的不够，倒借你五块，这时候你不替我垫，我哪里有钱吃呢？”黎是韦冷笑道：“你怕没钱吃吗？我看你的本领，连人都吃的下。你嫖了我的，还要赚我五块钱，你真把我当死猪，只怕世界上没这么净占便宜的事。你为什么不拿把刀子去行劫呢？”

　　郑绍畋听了，不由得吃了一吓，料道是芳子给他说了。一时任凭郑绍畋有一肚皮的诡计，也想不出支吾掩饰的话来。只好把脸皮一老，好在芳子、吉子都不懂中国话，随即装出全不在意的样子笑道：“也罢，你这个徒弟，我还算教的不错，没走眼色。这几块钱，你若发觉不出来，就真是死猪了。便带你嫖一辈子，也混不出一个内行来。你不要想左了，以为我是要占你的便宜，你就不发觉，我难道真好意思不退给你，那我还有人格吗？我是有意试试你，看你这书呆子呆到什么程度？照这样看来，尚不算十分呆，将来在嫖字里面，还有成内行的希望。这几块钱，我就退给你。”说时从怀中摸出钱包来，拿了那张五元的钞票，递给黎是韦。黎是韦明知他是遁词，却也不好顶真说破，只笑着问道：“你身上分明有钱，那五块钱为什么不还给我？”郑绍畋道：“迟一会儿，不至少了你的。”黎是韦不依道：“说哪里的话，什么少不少，退给我了却一番手续。既是试试我，已经试穿了，再要迟一会干什么呢？定要掯着我当死猪吗？拿来拿来，不要麻烦了。”郑绍畋想不到败露得这么快，此时还在料理店里，有人证实，没法抵赖。心里打算，只要一出了这料理店，就由他东扯葫芦扯叶，可说得全没这一回事了。黎是韦平日把一个钱看得比斗桶还大，既识破了奸谋，怎肯再放松一点。见郑绍畋迟疑不拿出，禁不住声色俱厉的发作起来。郑绍畋也怕闹得给圆子一干人知道了，脸上没有光彩，只得忍痛又拿出五块钱来，退给黎是韦。心中不明白

　　

　　黎是韦是如何识破的，仍涎着脸笑问道：“看你这呆子不出，你从哪里看出来的呢？芳子对你说的吗？我想她无端的不会说到这上面去哩。”

　　黎是韦接了那五块钱，笑嘻嘻的扬给芳子看了一看，才揣入怀中，见郑绍畋问他，即晃了晃脑袋笑道：“我这呆子，也有时竟不呆呢。你要问我怎生识破的吗？说起来合该你倒霉，鬼使神差的教你露马脚。”郑绍畋笑道：“这不算露马脚，不过一时哄着你玩玩，我若真打算骗你的钱，你一辈子也识破不了。”黎是韦点头道：“君子可欺以其方。我本绝对的没疑心你，想在这里面赚钱。因为芳子问我住在哪里？问我能常来这里玩么？我说玩是很想常来玩，就是不懂这里的规矩，以后每夜仍得多少钱？芳子说，你以后来，每夜三元够。我说怎么今晚要十元呢？芳人说，两人共十元，每人五元，但是也还多了。

　　你一月的收入若是不多，便不能继续来玩了。我说，怎么两个人共十元呢？我一个人就出了十元，还借了五元给郑先生，替他代垫。芳子摇头说，郑先生交钱给圆子姐姐的时候，我在旁边看见，就只一张十元的钞票。我说你看明白了么？芳子说，如何没看明白？圆子姐姐还说给我和吉子听了，教我两人好生伏侍，便没看明白，也听明白了呢。”郑绍畋笑道：“你说我若存心想骗你，数目会给芳子知道么？”黎是韦笑道：“罢了，不用再研究了，你去牛乳店用早点罢！”郑绍畋笑道：“你不要欺我真没钱，非你垫不可。我们两个人同吃就是了，你吃一元，我不能出九角九分。不是我形容你，我不在这里，你一个人吃日本料理，还不知道名目呢。”

　　黎是韦见圆子带着一个下女进来，收拾夜具。圆子向黎、郑二人笑道：“这里简慢的很，两个同伴又年轻，伏侍不周到，还要求两位先生原谅。”郑绍畋只得跟着客气几句，下女把夜

　　

　　具收拾，郑、黎二人洗濑完毕，正待叫下女弄早点，圆子已双手托着两个食案进来，每人一瓶牛乳，两个鸡蛋，一盘白糖，三片面包，分送二人面前说道：“没好款待，只将就充一充饥罢了。”二人谦逊就食，黎是韦要算钱，圆子抵死不肯收受，只索罢了。郑绍畋复叮咛了几句，要圆子去持田家。圆子答应了，二人才与圆子告别，和芳子、吉子握了握手，走出笠原料理店。郑绍畋心中甚不快活，埋怨黎是韦不该同来，见了女人就要嫖，害他无端退了这笔大财，还怕生病。黎是韦听了好笑，也懒得和他争辩，自去纸店里买了一张画绢，归东肥轩写诗，送方定之去了。

　　郑如畋独自懊丧了一会，想找朋友闲谈破闷，信步走到谭岂闿家里。有心探询谭先闿和刘应乾对周撰、陈蒿结婚的意见。

　　几日前，郑绍畋曾要求二人出来帮忙，二人也没答应，也没拒绝，说且等他们结了婚，看各方方面的空气怎样。郑绍畋即拿着两人的名字，在外面号召，说两人都要实行出头反对，也有许多相信的。此时郑绍畋一见面，谭先闿即开口说道：“我们两个人何时曾答应你，出头反对周撰？你拿着在外面胡说乱道，弄得程军长昨日将我们两人叫去，从头尾屋责备一番，说我两人不安分，专爱管闲事。我两人被骂，还摸不着头脑。后来一打听，才知道周撰当面要求程军长出来维持，程军长说，我不反对就是了，要出来维持，却做不到。周撰说，军长不反对，军长的贵部下反对，不仍和军长自己反对一样吗？程军长说，我的部下，不得我许可，没有敢多事的。周撰说，只怕也有瞒着军长，在外面倡议反对的。如谭先闿、刘应乾两个，外面无人不说，受了郑绍畋的运动，要实行以武力对付。程军长听了气不过，周撰一走，即将我两人叫去，严行训责了一顿。

　　你这东西和周撰闹醋，为什么要把我两人拉面里面？”

　　

　　郑绍畋陪笑说道：“是我不应该，但我没有恶意，无非想借重两位的声威。”刘应乾道：“你在外面瞎说没要紧，害得我两人几乎不能自由行动了。西神田警察署的便衣刑事，就在这几日内，来我家侦查了几次。”郑绍畋笑道：“我不信日本警察有这么厉害。我不过向几个不关重要的人，提过你们两位，警察署不见得就知道，即算知道了，这样绝无根据的风说，便值得如此注意，派便衣刑事来侦查？”谭先闿道：“刑事是曾来过几回，但发动的原因，不是为你瞎说，但这种风传，也不无关系。”郑绍畋道：“是为什么呢？”谭先闿道：“原因来得远的很，浙江章筱荣带着张绣宝住在长崎，李苹卿不服气，邀了一些人到长崎找着章筱荣的住处，夜间劈门入室，将章筱荣捆缚，口里塞了棉花，手脚都打断了，掳着张绣宝，逃的不知去向。章筱荣由警察送进医院诊治。长崎警察因要澈底查究这案，特从神户警察署提了前次的案卷，行文各县，通缉李苹卿。西神田警察署，因我两个人是前案很有关系的人，特来调查事情真像。幸亏我两个住在这里半年多，不曾有丝毫非分的行为。日本警察也还讲些道理。若是在中国，我两人也免不了要提案质讯呢。”

　　郑绍畋道：“李苹卿黑夜掳了张绣宝，逃到什么地方去了呢？”谭先闿道：“有一说已经上船，回上海去了。有一说由釜山，到朝鲜去了。总不至再逗留日本。”刘应乾道：“据我推测，十九已回上海。由长崎到上海，中间没停泊的地方，不怕半途截获。去朝鲜仍是日本势力范围之内，恐不容易幸逃法网。”郑绍畋笑道：“章筱荣、李苹卿两个，都算得亡命之徒，目无法纪。张绣宝一个破货，实没有这么抢来抢去的价值。”

　　刘应乾笑道：“情人眼里出西施，我们看了不值什么，他们简直是得之则生，不得则死。”谭先闿道：“人在世上，所争的

　　

　　就是这一口气，不要说张绣宝还有相当的姿色，便是再丑几倍，赌气争夺起来，也一般的不顾性命。即如你现在这位日本太太，你常叹息她遭际之不幸，不也是为生得有几分姿色，眷恋她的人，争风吃醋，卒之两败俱伤，连带你这位太太，都立身无地的吗？”刘应乾点头道：“她的地位却不与张绣宝相同，她小时候就伶仃孤苦，才成人便被匪徒徒押卖在游廊里，自己体身没有主权，不能禁止眷恋她的人不发生冲突，所以一遇了我，就决心从良。右是张绣宝那种贱货，我也不花三百块钱替她赎身了。”

　　郑绍畋问道：“这两位对周撰的事，就因他搬出上司势力来一压，便压得不敢说反对的话了吗？”刘应乾道：“你这话是放屁！我们本来没说反对，什么压得不敢说反对呢？我对你打开窗子说亮话罢，周撰还发了帖子来，请我们两人吃喜酒哩。

　　就是这个十五日，在松本楼行结婚式。你有本领尽管去反对，我们也不阻挡你。”郑绍畋道：“你们去吃喜酒么？”谭先闿道：“那却不一定，看那时高兴不高兴。”郑绍畋听了，甚为纳闷。料道自己不是周撰的对手，平日的交游也不及周撰宽广。

　　起先尚疑心周撰被谣言吓跑了，连陈毓夫妇也不都在原处居住。此刻听得公然发帖请客，宣布结婚日期和地点，简直没把他这派反对的看在眼里。心中又气，又没作计较处。见谭、刘的态度，已是再说不进去。遂垂头丧气的回到骏河台，也不敢多出来见人，恐怕人家讪笑。只打听了黄文汉在上海的住处，将圆子的境况，及会见时所谈的话，详细写了一封回信，寄给黄文汉去了。自己就在家中躲了几日。

　　这日是二月十六了，只见何达武跑了进来说道：“怎么这几日，全不见你的影子？老黎特教我来，找你到东肥轩去，黄老三、劳山牛皮都在那里等你哩。”郑绍畋道：“找我去干什

　　

　　么？”何达武道：“你去自然知道，没事也不教我来找你了。”郑绍畋道：“老黎曾对你说什么没有呢？”何达武摇头道：“哪有工夫对我说什么呢。我到他那里，连坐都没坐，劳山牛皮就对我说，教我找你去。老黎说，奇怪，这几日全不见老郑的影子。催我快来找你，有要紧的事。我听了这话就跑，去罢，去罢！”

　　不知郑绍畋去也不去，下章再写。

　　

　　第六十八章

　　黎是韦领衔请开会林简青着意使阴谋

