<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文汉见芳子已走，即屈一个腿，跪在圆子的床缘上，伸手握了圆子的手道：“可怜，怎的便憔悴到这一步，我真是冤苦你了。”圆子一手扯着被角，拭干了眼泪，望着黄文汉的脸半晌笑道：“你的容颜倒比先光彩了，从上海来的吗？”黄文汉点了点头，见枕头旁边一卷字纸，低头凑近一看，就是留在

　　

　　持田家的那份日记。圆子脱出手来，拿了那卷日记，几下撕得粉碎道：“你要归国就归国罢了，偏要留下这害人的东西做什么？你要不来，我做鬼都要带了你去。”黄文汉也拭干眼泪笑道：“我若见不着你，做鬼也不由得你一个人活着。”圆子道：“你坐开一点，我想起来坐坐。在这里面，磨过几日了。”黄文汉移到旁边坐着问道：“自己能起来，不吃力么？”圆子指着壁上挂的衣服，“你伸手取下来，给我披上。”黄文汉见仍是去年同住时，常穿着下厨房弄菜的那件薄棉衣，即探着身子取下来，圆子已翻身坐起，便替她披上。圆子道：“你把行李下在旅馆里吗？”黄文汉笑道：“把行李下在旅馆里才来见你，也不是我了，你也不必见他了。行李还在中央停车场呢！

　　只怕要午后三四点钟才能去取。”圆子停了一会问道：“你这回来打算怎么呢？”黄文汉道：“看你说要怎么便怎么。”圆子笑道：“我在这里是当酌妇，你知道么？”黄文汉笑道：“不当酌妇，怎显得出你来。”圆子笑道：“五十岚的李铁民，常到这里来，你不知道么？”黄文汉道：“一百个李铁民也没要紧，你能走得动么？我还有两个朋友在楼上，走得动，就同上楼去说话。”圆子道：“朋友是哪个？”黄文汉道：“就是我托他来看你的那人。”圆子笑道：“又不早说，你先上去罢！

　　我就来。”黄文汉道：“迟一点没要紧，我扶你上楼梯罢！”

　　圆子即立起身来，结束了衣带，对镜略理了理头发。望着镜子里笑道：“我只道这一生已用不着这东西了，万想不到今日就要用它。”黄文汉道：“你本来就不肥胖，近来更消瘦得可怜了。”圆子睄了黄文汉一眼道：“你知道可怜吗？知道我怎么削瘦到这样子的哩？”黄文汉笑道：“还有什么话说，我因此特来请罪。”圆子道：“走罢，不要害得你朋友久等。”黄文汉遂跟着圆子出来，要伸手去搀圆子上楼梯，圆子道：“你只

　　

　　管走，不要你搀。”

　　二人同进房，黎、郑二人起身和圆子见礼，芳子、吉子见圆子忽然好人一般的上楼，都很惊讶。两个悄悄的议论，圆子看了，知道是议论自己，在芳从肩上推了一下道：“妹妹去向厨房里说，看今日有鲜鲷鱼没有，弄两尾很大的来，再弄几样下酒的菜，要一升正宗酒。”芳子道：“要一升酒吗？黎先生、郑先生都是不会喝酒的。”吉子听说黎先生不会喝酒，想起那夜灌水的事来，不觉卟哧笑了声说道：“黎先生只会喝水呢。”说得芳子、圆子都笑了，圆子指着黄文汉道：“只这一个黄先生，一升酒还不够哩。”芳子又望着黄文汉出神道：“听说胖子才会喝酒，这位黄先生不胖，怎么也会喝酒呢？”黄文汉笑道：“你日本要胖子才会喝酒，我中国就要我这种瘦子，才会喝呢，你不信，等歇我就喝给你看。”

　　芳子似信不似的，笑着去了。一会儿，带着一个粗使下女，捧着一盘下酒菜，芳子自己提着一大瓶酒进来。吉子、圆子帮着布置杯碟，圆子先替黎、郑二人斟了酒，才斟给黄文汉。黄文汉接着喝了一口道：“大半年没尝这正宗酒的滋味了，毕竟是好味道。”圆子道：“怎么只大半年哩，不是整一年了吗？”黄文汉摇头道：“我在潍县，专和日本人办交涉，没一天不喝酒，并喝的都是顶好的樱正宗。到上海之后，一来没有喝这酒的机会，二来心绪不佳，也懒得巴巴的跑到虹口日本料理店去喝，因此大半年没尝这滋味。”黄文汉接连喝了六七杯，望着芳子笑道：“你看我比你日本的胖子喝得如何呢？”芳子笑道：“是这么一口一杯的，我还不曾见人喝过哩。”圆子推着吉子道：“妹妹去把三弦拿来。”吉子笑道：“要唱歌吗？”

　　圆子笑道：“你去拿来，这黄先生是唱浪花节的师傅。”吉子听了，喜孜孜的跑到外面，抱了一把三弦进来，递给圆子道：

　　

　　“姐姐会弹浪花节么？”圆子摇头笑道：“我会弹浪花节就好了，还跑到这里来当酌妇么？”说时，将三弦递给黄文汉道：“你回去一年，没把这些技艺忘掉么？”黄文汉接了三弦笑道：“怎么会忘记，在潍县的时候，还大出风头呢。山东的日本人最多，几个有些身份的，没一个不佩服我。我因此和他们办外交十分得手。我未到以前，有几件交涉，换了数个交涉员，都没办好。我去不到两月，什么疑难的事都迎刃而解。这浪花节的功效，也有一点。”

　　郑绍畋在旁问道：“怎么办外交与浪花节有关系呢？”黄文汉笑道：“这话若在我没去山东以前，有人对我这么说，我也要像你这么问他哩。于今我才知道，和日本人办外交，不但浪花节有关系，连我在日本学过一点儿柔主，都很得他的益处。

　　有个姓赤岛的大佐，在山东的威权很大，他的性格就和我一样。

　　我因一桩交涉，初次和他会谈，他对我很傲慢。后来见我日本话说得好，对我便渐渐客气一些。次日我请他吃酒，因我是用私人名义，彼此都不似正式宴会的拘泥形迹，酒至半酣，叫了几个日本艺妓来，唱跳歌舞。赤岛技痒起来，接过艺妓的三弦，弹唱了一会，艺业却不甚高。我随口恭维了他几句，他说足下也会么？我说会就不敢说，贵国几个唱浪花节有名的，却时常会过。赤岛高兴不过，递三弦给我，教我唱，我便不客气放开嗓子唱起来，只一开口，赤岛就拍掌叫好。我才唱完，赤岛亲手斟了满满的一杯酒给我，赞不绝口的恭维。说不但在中国人中没有见过，就是日本人，能唱得这么好的，也寻不出十个八个来。自那回以来，赤岛对我便分外亲热了。他又绍介一个姓井上的少佐参谋和我结识。这井上就欢喜柔术射箭，也和我最说得来，因有这两人和我要好，什么交涉都好办了。不过我在山东办的交涉，都是小部份的，不大要紧的事。赤岛自己就可

　　

　　作主，他们外交部办的外交，或者不能照我这样容易。”

　　圆子笑道：“你不要只管说中国话罢，我们听着不懂，纳闷得很。你看我这两个妹妹，都睁着眼睛望了我，想听你唱歌，你就唱给他们听罢！”黄文汉笑着答应，又喝了两杯酒，吃了些菜，调好了三弦，连弹边唱起来。芳子、吉子都惊奇道异，疑心是日本人假装的中国人。圆子也拿起酒杯，斟了杯酒喝了，笑问芳子道：“妹妹看黄先生像个日本人么？”芳子偏着头，把黄文汉端详了一会道：“实在是个日本人。”又掉过头来望了望郑、黎二人道：“这两个中国人，看多文弱，黄先生这么强壮，一定是日本人了。”黄文汉唱完了，放下三弦，端起酒向圆子笑道：“你为我苦了这一年，敬你一杯酒。”圆子接过来，笑嘻嘻的饮了，复斟了一杯还敬黄文汉。你一杯，我一盏，不一会工夫，已将一升酒饮完了。黄文汉叫添酒，圆子止住道：“明日再饮罢，我再陪你，身体支持不住了。我几日没吃饭，只略饮些儿牛乳，我陪你吃点饭罢！”芳子即到楼口，叫下女送饭上来。下女捧来两尾大鲷鱼，一桶白饭，连芳子、吉子六个人，同一个桌儿共食。黄文汉见圆子吃了两碗饭，异常高兴。

　　吃完了，下女撤去残筵，芳子、吉子也都下楼去了。黄文汉才和圆子开谈道：“从前的事，我早已忏悔，此刻都不用谈了。一言以蔽之曰：我对不起你。我这回接了老郑的信，知道了你的下落，兼程赶到这里来，总望你可怜我，许我继续去年的生活。”圆子道：“你这回来，打算怎么样呢？还是在日本住吗？”黄文汉道：“我云南有朋友，早就招我去，我只因没得着你的下落，恐怕一去云南，离日本更远了，更没有和你团圆的希望，便顿在上海，没应我朋友的招。此时既见着你了，只看你有在日本勾留的必要没有，若不必勾留，我是任凭何时，都可同动身去云南。”圆子道：“云南有够我两人生活的事干

　　

　　么？”黄文汉道：“要图大发展就难说。生活一层，你可放心。

　　我这番在国内住了一年，很有把握，生活不成问题。”圆子道：“你既说生活有把握，我就没旁的问题了。我也无在日本勾留的必要，我在这里，本没定长时间的约，做一个月，算一个月，随时可走的，我和番头说一声就行。”黄文汉道：“这好极了，你有粗重的行李么？”圆子摇头笑道：“讲到我行李真可笑，仅一个小小的衣包，以外什么也没有。”黄文汉道：“你就去向番头辞职罢，今晚同去旅馆里住宿。”圆子点头起身，下楼去了。

　　不一时，只见她提着一个衣包，同芳子、吉子进来，将衣包扬给黄文汉看道：“我的行李，尽在这里。”黄文汉同黎、郑二人起身道：“料理帐给了么？”圆子道：“就把我的工资算给了，我两个月的工资，吃一顿还不够呢。”黄文汉叹道：“高楼一桌席，贫汉十年粮，真是不错。”圆子给衣包黄文汉提了，回身与芳子、吉子握手，忍不住眼圈儿红了道：“想不到仓卒与两位妹妹分别，此后还不知道有再和两位妹妹见面的缘没有。”芳子、吉子都流下泪来。因圆子平日为人极好，七八个酌妇都和圆子说得来，就中芳子、吉子两个，尤了圆子亲密，今猝然分别，自不免凄恋。六人一同下楼，圆子进里面辞别，番头及所有同事都跑出来，送到大门外，皆有些依依不舍之态。芳子、吉子更哽咽得出了声，圆子走了好远，回头向二人挥手巾，教二人进去，二人直看得没有影子了，才转身进门。

　　黄文汉带着圆子，在旅馆住了一夜。次日略买了几件衣服给圆子更换，也懒得在东京逗留，第三日即同圆子坐火车到长崎，由长崎买轮回上海去了。后来黄文汉在云南当了两年差，替唐督军当驻京代表，圆子生了两个很好的儿子。凡和黄文汉有交情的朋友，无一个不羡慕圆子是黄文汉的好内助。这都是

　　

　　题外之文，不必说了。

　　再说黎是韦、郑绍畋那日别了黄文汉，黎是韦把黄、周二人昨夜来说的话，说了一遍道：“我特来找你，同去林简青家开谈判。不料被黄文汉耽搁了这大半日，此时才打过三点钟，还可以去质问他。”郑绍畋道：“我陪你去可以，只不会说话。”黎是韦道：“话不必你说，自有我问他，不怕他抵赖了去。”郑绍畋才答应了，二人乘电车到浅草，寻着了林简青的家。

