<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　们何不也出去看看？”熊义道：“我们就此回去罢，蔡君把功课看得重的，不要在这里耽搁了他上课的时间。”蔡焕文因在毕业试验的时候，也实在怕误了功课不能毕业，巴不得二人快走，即提了书包，送二人出了青年会。也不打听枪声因何而起，向萧、熊说了两句道歉再会的话，匆匆的去了。萧、熊见青年会旁边一所小房子门口，拥着一群中国人，都颠起脚，伸着脖子，争向房里望。房里还有人在那里，拍桌打椅的大骂。萧熙寿笑道：“你听声气，也是中国人，同去看看。在日本动手枪，这乱子只怕闹得不小。”熊义道：“去看他做什么？不要碰着了那手枪的飞弹，受了伤，才没处伸冤呢。”萧熙寿嗤了声道：“你的命就这么贵重？门口那些人不怕手枪，飞弹就偏偏打着了你。”说完，也不管熊义来不来，提起脚飞跑到那门口。他力大，挤开众人，就门缝朝里一望，也没看出什么。只听得有女人哭泣的声音，一个男子也带着哭声说道：“你这样欺负我，我也不在这里碍你的眼了，拿路费给我，就回国去。你记着就是，你拿手枪打我。”又一个男子的声音，略苍老一点，说道：“你要回国去你就走。我拿手枪打你，不错。你有本领，随便什么时候你来报仇便了。”女人忽然停了哭声，说道：“你们再要吵，不如拿手枪索性将我打死。你们不打，我就自己一头撞死。”带哭声的男子，鼻孔里连哼子几声道：“你这祸胎死了倒没事，你就撞死，我自愿偿命。有了你，我横竖是要遭手枪打死的。”女人即放出很决绝的声音说道：“好，好，我死了，看你有得快活！”接连听得几个人的脚，擦得席子乱响，气喘气急的，好像几个人打做一团。不一刻，女人放声大哭。

　　萧熙寿很觉得诧异，问看的人，可知道里面是谁，因什么事这般大闹。即有人答道：“这屋里住了叔侄两个，并不见有家室。他们叔侄的感情很好，平日出外，总是二人同去同回。

　　

　　今日为什么动手枪打起来，却不知道。”再听里面哭泣的声音，渐渐小了。“哗啦”一声，推开了门，一个十五六岁的男子，穿着青洋眼，披了件獭皮领袖的外套，手中拿一顶暖帽，低着头泪痕满面的，匆忙套上皮靴；众人忙让开了路，他头也不抬，径问鹤卷町那条路上走去了。登时房里鸦雀无声，看的人一哄都散了。萧熙寿看熊义还立在那里等，跑上前笑道：“你不来听，真好笑话。刚才从那屋里出来的那少年男子，你看见么？”熊义点头道：“看见了，一个好俏皮后生。他那文弱样子，也会打手枪么？”萧熙寿道：“打手枪的怕不是他，他大约是侄子；还有个年老点的，是他的叔子。听他们吵嘴的口气，又夹着个女子的哭声，总离不了是一个醋字。”熊义旋走着说道：“管他们醋也好，酱油也好，我们回去罢。”萧熙寿约了，何时高兴，即来邀邹东瀛去拜访吴寄庵。二人分头归家去了。

　　且说那打手枪的是谁，因何这般大闹？说起来，也是留学界一桩绝大的新闻。闹遍了东瀛三岛，当日无人不知，无报不载，险些儿出了几条人命。这叔侄两个姓章，浙江人，叔名章筱荣，今年二十五岁。他父亲兄弟两个，都在英国什么洋行里当买办，积了二三百万家产，并没分析，各人都娶了三房姨太太，全家在上海居住。章筱荣的伯父七十来岁了，两个儿子都在西洋留学；一个孙子，就是和章筱荣闹的，叫章器隽，今年。

　　十六岁了。叔侄二人在上海的时候，手中有钱，就有一班不成材的青年，引着他们无所不为，无人管束的，全没些儿忌惮。

　　章器隽本来生得柳弱花柔，等闲千金小姐，还赶不上他那般腼腆。不知被何人教唆坏了，叔侄两个，竟做出那非匹偶而相从的事来。一日章器隽的父亲从西洋来信，教儿子去日本留学。

　　章筱荣一则丢不开侄儿的情义，一则终年在上海也有些厌烦了，便向他父亲说，要同章器隽去日本留学。他们有钱的人，

　　

　　听说儿子肯去求学，哪里不许可的？随拿出钱来，叔侄两个双双渡海，便入了留学生的籍。初到日本的时候，在同乡的家里住了几个月，想在日本研究饮食男女的事，不能不学会日本话。

　　年轻的人，只须三五个月，普通应用的话，便多说得来。章筱荣既将日本话学会，带着章器隽在本所租了一所半西式房子，用了两个日本年轻下女，也在明治大学报了名，缴了学费，领了讲义，只不去上课。讲义系日本文，更看不懂，便懒得理它。

　　章筱荣在上海的时候，长三幺二堂子里浪荡惯了的，到日本如何改得了这脾气？也跑到京桥神乐坂这些地方，嫖了几晚艺妓。章器隽作怪，居然和女人一样，也吃起醋来。章筱荣一夜不回，第二日章器隽必和他闹一次，也一般的撕衣服，打器皿，扭着章筱荣爪抓口咬。章筱荣只是低声下气的，温存抚慰。

　　但是无论章器隽如何打闹，章筱荣敷衍是敷衍，脾气却仍是不改的。到日本不上一年，已闹过无数次，闹得章筱荣渐渐不耐烦起来了，有时也将章器隽骂几句，甚至拿出叔子的架子来动手打几下。不知尊严是不能失的，失了便莫想收得回来。真是冤家聚了头，章筱荣越闹越横心，章器隽就越闹越凶狠。事有凑巧，他有个同乡姓张的，由江西亡命到日本，带了个姨太太，名叫绣宝，本是在上海长三堂子里新娶的。娇艳不过，住在上野馆，惹得一般轻薄青年，馋涎欲滴。住不到许多时，姓张的托人在袁世凯面前运动了特赦，接了朋友打来的电报，须去上海接洽。因带着家眷累赘，只道去一趟就要回的，便将绣宝留在上野馆，一个人回上海去了。张绣宝在上野馆，和一个姓李的姘上了。看过《留东外史》第四集的看官，总还记得有一回李锦鸡在上野馆闹醋，险些要打手枪的事，那二十来岁的女子，即是张绣宝。自李锦鸡那夜闹过之后，听凭那青年会姓李的独自将张绣宝霸占，没人敢问，也没人敢再吊张绣宝的膀子。只

　　

　　可怜张绣宝的丈夫，一个人回到上海。谁知那电报是假的，刚到几日，竟被侦探骗出租界，送到镇守使衙门，连口供都不问，就活生生枪毙了。

　　这消息传到上野馆来，张绣宝因相从不久，没有感情，不独不哭；反杀千刀杀万刀的，骂他丈夫不该将她带到日本来。

　　逢人便说姓张的不曾留下一点财产，于今什么不问死了，丢得她无依无靠。浙江同乡，有几个老成的人，见张绣宝如此年轻，一个人住在上野馆，又曾闹过乱子，但是她有丈夫在，别人不便去干涉她。此刻她丈夫既是死了，她总是浙江人，同乡的不能不顾全面子，就在替姓张的开追悼会的时候，提出善后的条件来，善后无非先要钱。留学界各省都有同乡会，同乡会成立的时候，都得积聚些会金，各省多寡不等。浙江留学生多，会金也很充足，在全盛时代，多至八千余元。当时出了张绣宝的问题，有说从会金里提出多少，交张绣宝做维持费的，有说规定一个数目，从会金提一半，大家再凑集一半的。许多人正在议论，忽然跳出个人来大声说道：“一个月不过几十元钱，也值得这般议论？也不必从会金里提，也不必要大家凑集，由我一个人担负罢！”大家听了，都吃一惊。

　　不知说话的是谁，且俟下章再写。

　　

　　第八章

　　浪子挥金买荡妇花娘随意拣姘头

　　话说大家听了这般大话，争着看那人时，正是章筱荣。同乡会都知他是个有钱的人，但是从没听说他做过慷慨疏财的事。他初来东京的时候，同乡会因见他们叔侄是个大阔人，特意开会欢迎他们，要他多捐助点会金，预备将来或在北京，或在上海，设个浙江图书馆。他听了，皱了一会眉头，提起笔来，大出手写了十块钱。同乡会的会长，冷笑了声道：“我和你比财产，只算得个寒士，我还捐了一百元。请你在十字上添一撇罢，你这样的阔人捐一千块钱，办这于全国有益的图书馆，也不算多了，也不觉冤枉了。”章筱荣吓得吐舌，大家恭维的恭维，挖苦的挖苦，才改成五十元。倒是章器隽不待人费口舌，写了一百元。以后无论开什么会，但是传单上载了备金会的字样，总不见他到会。这追悼会因有些设备，会金取得很重，他倒来了。，张绣宝的生活维持问题，并没向他商议，他忽然如此慷慨，说出这般大话来，不由得到会的人不犯疑。

　　会长见他说得淋漓痛快，忙将手掌拍得乱响，众人也跟着拍了一阵。会长等掌声住了，说道：“既是章君肯如此仗义，一人担负张绣宝的生活，我们的责任就没有了，真是难得。不过还有个问题，须得与章君大家研究，章君要知道，我等所提议张绣宝君的生活维持问题，是因为她年轻，远在异国，一旦

　　

　　把丈夫死了，没有依靠，恐怕为生活在此地弄出不尴尬的事来。

　　一则对死去的张君不住，一则也失了我们浙江同乡的体面，因此才提议筹点钱给她。若能为张君守节，可维持她下半世的生活，不然，也有钱可以回国，随她自行适人，总以不久住日本不弄出笑话为目的。上野馆是个藏垢纳污之所，尤不宜住。章君美意，担负她的生活，这一点是要请章君注意的。”章筱荣一口承认道：“这是我应尽的义务。”到会的人，都知道张绣宝不是安分的人，又都不肯结怨逼着她回国，在这里不维持她生活，一定要闹到实行卖淫，丢尽浙江人的脸，巴不得章筱荣出头，顶这烂斗笠。只要她不再住上野馆这众目昭彰的地方，虽明知章筱荣不怀好意，谁肯多管闲事，使名誉金钱上都受损失。会长是逼于地位的关系，不能不正式做个问题，故意和章筱荣研究，他既一口承认，是应尽的义务。会中尖刻的人，便要张绣宝向章筱荣道谢。张绣宝本不知什么叫廉耻，真个就席上瞟了章筱荣一眼，磕头下去。大家又拍掌哄笑起来，会长连忙喊散会。从此张绣宝便由浙江同乡会开会交给章筱荣了。

　　散会之后，章筱荣同张绣宝到上野馆商议迁居。张绣宝水性杨花，见章筱荣年轻，又有的是钱，登时将那爱青年会姓李的情分，纤悉不遗的移注在章筱荣身上。章筱荣因怕章器隽不依，不敢移到家中同住，就在本所离家不远的地方，另觅了所房子，带着张绣宝置办了些家具，清了上野馆的帐，搬到新房子里来。也雇了两个下女，出入俨然夫妇，只夜间不敢整夜的歇宿。如此过了四五个月，章器隽虽疑心章筱荣有外遇，但每晚归来歇宿，闹不起劲来。

