<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，章筱荣到张绣宝那里去，刚到门口，一个邮差送信来了。章筱荣接在手里一看，封面写着“张绣宝女士”，下写“青年会苹卿寄”。连忙开了封，抽出来才看了一句“来书具

　　

　　悉”，张绣宝已在房中听得门响，料道是章筱荣来了，跑出来迎。接。一眼看见章筱荣手中拿着封信，脸上变了颜色，早已猜着是青年会李苹卿写来的。一时只急得芳心乱跳，不暇思索，伸手便去夺那信。章筱荣怎肯由她夺去？将身一偏，握得牢牢的，伸远了手看。张绣宝一下没有夺着，心里更急，见他伸远了手在那里看，也不顾地下踩脏了袜子，跳下去，一把将章筱荣抱住，挤在壁上，拼死去抢那信。章筱荣气力本小，被张绣宝挤在壁上动弹不得，只紧握了信举得高高的，一手去推张绣宝。口中骂道：“无耻贱人！我难道待你错了，写信引野鬼上门。”张绣宝知道章筱荣最怕咯吱，在他胁下捏了两下，章筱荣的手果然缩了下来。张绣宝双手捉着那手，用力拨开手指，两个对撕，将信撕得稀烂。章筱荣喘着气跳起来骂。张绣宝见已将信撕烂了，便大了胆，也开口骂道：“我又没卖给你，我又没嫁给你，你能禁止我和朋友通信？好没来由。”一边骂，一边哭进房，反将桌上陈设的器物，朝席子上掼得一片声响。

　　掼完了，攀倒桌椅，打得乒乒乓乓。章筱荣站在玄关里，气得手脚冰冷。本想跑回去，从此不理张绣宝，一转念又有些舍不得。听她哭啼啼的在房里打东西，把不住，急忙脱了靴子走进房，圆睁两眼望着。张绣宝见他进房，停了手，往后便倒，脚连伸几伸，一声妈没叫出，咽住了气，直挺挺的不动弹了。

　　章筱荣看她的脸色时，如白纸一般没一些儿血色。怕闭住了气，不得转来，跑拢去弯腰去摸她的手，竟是冰冷的，摸胸口，只微微的有些动，倒吓慌了，忙叫两个下女，大家来救，自己用大拇指掐了张绣宝的人中。下女立在旁边望着，知道要怎么救呢？幸张绣宝被章筱荣掐得人中生痛，忍不住了，“哇”的一声哭了出来，章筱荣才放了心。张绣宝一边哭，一边在席子上打滚，口中数说，“我直如此命苦，在堂子里的时候，

　　

　　受尽了磨折；好容易嫁个人，飘洋过海到日本来，不曾舒服一天就分开了。一天一天的望他回来，眼都望穿了，望得一个死信。同乡的一番好意，要凑钱维持我，你偏要当着人夸海口，说担负维持我的生活。谁知你倒起了不良之心，将我软禁在这里，一步也不许我出外，于今是更凶狠了，连和朋友通个信，也想禁绝我的，我又不犯了罪，你是这样的对待我，实在受不得。我去见同乡会的会长，将你和我的情形，说给他听，请他评判评判，看可有这理由。”章筱荣见她是这么说，也真怕她去将实在情形告诉同乡会的会长听，反凑近身用好言去安慰她，张绣宝还做作了许久，才得平安无事。

　　又过于几时，这日，章筱荣托人在上海买了些衣服裁料，兴高采烈的，一手提了一大包，来送给张绣宝。进房不见了人，下女惊慌失措的，说是今早天才明，来了一乘汽车，三个男子打门进来。太太还睡在床上，一个身躯矮小的男子，在床跟前和太太说了许久，太太只是摇头不起来。那矮子像很着急的样子，从怀中掏出一件东西，五寸多长，黑漆漆的，指着太太的胸口，太太吓得扯被卧盖了身体。我们不懂话，又见矮子是来过几次的，太太对我们说是她的兄弟，教我们不要告诉老爷。

　　因此我们虽见那矮子的情形，是像逼着太太，太太不叫我们拢去，我们就在这隔壁房里望着。那两个同来的男子，打开了柜，将两口衣箱，一个驮一口，送到汽车上。矮男子逼着太太起来，胡乱穿好了衣，提了那放在枕头边的小铁箱子，被矮男子推着出去了。我赶过去问：“太太上哪里去？老爷只怕就要来家了。”太太流着眼泪说道：“我去去就回，老爷来了，你就说我出外买东西。”那矮男子不许太太多说，拖上了汽车，飞一般的去了。我们两人正在这里着急。

　　章筱荣听了这话，急得只管顿脚，看柜里的箱子，及稍值

　　

　　钱的衣物，都搬跑了。他曾见过李苹卿，是个极矮小的身体，知道一定是他，手中拿着黑漆漆五寸多长的东西，不是手枪是什么？必是张绣宝不愿意跟他去，他说了许久，说不肯，只得拿出手枪来威逼她。可怜她一个弱女子，哪有什么抵抗力？但是驾着汽车，将她弄到什么地方去了？一个人胡猜乱想了一会，忽然想起那日的信来，虽然拖拖扯扯的没看清楚，仿佛见上面有，“同归于尽”、“不要后悔”两句话，因她哭哭啼啼，急得闭了气，一时不好诘问她；气平了之后，她又发誓愿，表明心迹。是我大意了，不曾注意防范她。李苹卿这杂种，实在可恶！若就是这般由他霸占，不设法抢了回来，我怎能甘心。

　　此刻何不去青年会打听，总能探出些踪迹。想罢，交了一块钱给下女，教她买菜做零用，小心门户，我每日仍到这里来一次。

　　将两包衣服裁料收入柜中，出来乘电车来至神田青年会。从会员一览表内，寻了个同乡的会员，姓胡名壁的。抽出张名片来，交给门房去通报。见面之下，却是不曾会过的。

　　这胡璧虽是浙江人，十几岁就在英国留学，居西洋八九年，直至前月才回来，因此章筱荣不曾会过。寒暄几句之后，章筱荣即问他知道李苹卿的下落否？胡璧道：“李苹卿是我们会里的干事。我昨日在总干事房里坐，见他向总干事请假，说有个亲眷，在横滨中国会馆，病得厉害，有信来招他去看护。病好得快，三五日便回；若病得奄缠，或是死了，只怕还要运灵柩回籍，耽搁三五个月也不知道。总干事说杜威博士就要来日本了，会里欢迎他，须得人办事，不能请这么久的假，他点了点头就走。他走后总干事心里有些不高兴，说这人终日在外干些不道德的事。有一次还在隔壁上野馆，因争风吃醋，要拿手枪打人。我们青年会是个扶持人类道德的机关，会中有这种人，真是不幸的事。我听了总干事的话，才知道他是个不讲道德的

　　

　　人。你要问他的下落，他是到横滨去了。”章筱荣问道：“可能知他是一个人去，还是有人伴他同去的呢？”胡壁摇头道：“我和他没交情，不是在总干事房中遇着他，还不知他要去横滨。谁问他是个人是有人伴着？”说话时的神色，似乎怪章筱荣不应该是这般问，旋说旋拿了本书在手中，说完了，即低头看书。章筱荣是想详详细细的打听了，好去一把将张绣宝夺回来。胡壁哪里晓得？好像没头没脑的，一盆冷水浇了下来。章筱荣再也坐不住，神智昏乱的起身出来，胡璧只略抬了抬身，并不远送。

　　章筱荣走出青年会，站在那石级上打主意，想就到横滨去。

　　忽记起李苹卿有手枪，在上野馆为争风险些打死人，这一去遇着了，怎保得他不拿手枪打我？听下女说是三个人，则是他又添了两个帮手。我要找帮手倒容易，同乡中有穷得精光的自费生，多给他们几十块钱，不愁不帮我。只是手枪这东西，听说要警察署的住居证明书并许可状，方能向猎枪店里去买，这许可状如何问警察署要得着？我们又住在本所这人烟稠密的地方，不能说是防家。独自站在石级上想来想去，不搬到乡村僻静之处，必买不到手枪。我此刻何不往早稻田大学背后一带荒凉地方去寻寻房子看，在那一带寻了房子立刻搬去，到警察署借口防家，料没不肯的。想罢，坐了乘人力车，拉到早稻田，开发了车钱，四处留意，看挂有贷家牌子没有。沿途看了几处，都不合式，径寻到青年分会旁边，才寻了一所小小的日本式房子，倒很精致。找着房主人，问了问租价，懒得争论，放了定钱，房主人将贷家牌子去了。

　　章筱荣看表已是午后两点钟，他自午前八点钟在家吃了点面包、牛乳出来，本打算在张绣宝家吃午饭的，因出了这乱子，直跑到这时候，才觉得腹中饥饿起来。恐料理店耽搁工夫，就

　　

　　在一家小牛乳店里，吃了些面包、牛乳充饥。急急忙忙归到家中，教一个下女在家帮着收拾行李，一个下女去告知房主人，因有紧要事故发生，立刻便要搬家，房金仍是缴足一个月，并不短少，要他派人来看房子并没损坏，回头顺便唤两乘小车来搬运行李。下女不知就里，问因什么事如此急急的搬家。章筱荣急得跺脚道：“你管我因什么事？我教你去说，你照样去说了便是。”下女听了，不敢再问，报丧一般的跑着去了。章器隽道：“又是什么鬼来了，住得好好的房子，这个月还住不到几日，白丢了一个月的房钱，劳神费力的搬什么？”章筱荣道：“你快收拾东西罢，不用啰唆了。我难道不晓得白丢房钱？莫说一个月，便是一年也要丢了。我自有道理，你不用管，若再在这房里多住一天，连我的命都没有了！你小孩子哪里知道？”章器隽见章筱荣说得这般慎重，又见他神色慌乱的样子，只道这房子要出什么毛病，便不再说。留学生家中，都没多少器皿的，一会儿拾夺好了。房主人来看过房屋，没得话说，即时搬向早稻田来。

　　次日到警察署，说了为防家要买手枪，请发给证明书许可状。警察照例派人调查家里的情形，见章筱荣家中像是有钱的，答应了。章筱荣拿了许可状，跑到猎枪店，买了杆勃郎林手枪带在身上。五十块钱一个，买了六个帮手。中有两个是湖南省宝庆人，一个叫谭先闾，一个叫刘应乾，都略懂一点拳脚，受大亡命客连带关系，跟随到日本。大亡命客却不肯出钱供养他，便专一帮着那些有钱的伟人，跑腿听零星差使，随事括削几文度日。最希望的是大伟人与大伟人闹意见，好平空捏出谣言来，不是这个大伟人要与那个大伟人为难，便是那个大伟人想刺杀这个大伟人，于是两边大伟人都要请他们来家里保护，出外跟随，他们就见神见鬼的。今日说那房角上有几个形迹可疑的人，

　　

　　在那里探头探脑，怀中还像插着很重的东西，大约离不了手枪炸弹，我们过去识破了他才走开了，明日又造一封匿名信，由邮局投来，说多少恐吓的话，大伟人生命何等贵重，怎敢教他们离开一步？他们的生活全是这般过度。

