<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四人走出车站，正要去料理馆，只见一乘汽车飞一般的向火车站驶来，车上坐着八个警察。再一看，李苹卿和那小腹受伤的凶汉，都挤在车当中，早已看见章筱荣等，用手指给警察看。车还不曾停妥，齐跳下了车，向两边包围拢来。章筱荣知道逃不脱，忙吩咐张绣宝抵死咬定李苹卿拐逃，不可松口。警察见章筱荣衣服齐整，指上钻石戒指放亮，容貌不见凶狠，不像个强盗的样子，便将下车时勇气收了许多。大踏步走过来问道：“你等是从须磨来的么？”章筱荣点头道：“我等是刚从须磨来。”警察指着李苹卿道：“他二人来署告你等开枪行劫，你等不能走，同到署里去听候审讯。”章筱荣在车站上不便辩白，向谭、刘二人道：“你二人到署只管实说，我决不连累你。”二人不想同去，李苹卿与那凶汉哪里肯依。警察见人多，汽车坐不下，只两个警察监着上车，余人都步行回署。

　　汽车将一干人载到警察署，署长因案情重大，登时出来，教他们各写了年龄籍贯，及住在地点。先提张绣宝一个到里面小厅上，署长坐在当中交椅，翘起一嘴胡须，用手慢慢的摸着，令张绣宝就旁边小椅坐下。问道：“李苹卿是你何人？”张绣宝摇头道：“我并不认识他。我前夫张某在日和他是朋友，前夫去世后，他屡次调戏我，被我拒绝了。后来我嫁到现在的丈夫章筱荣家里，他又时常趁章筱荣出外的时候，来我家想行无礼。不料前月某日绝早，李苹卿亲率两名凶汉，驾一辆汽车，打开门用手枪威逼我上车，并抢了两口衣箱，三人一路监着，由火车到须磨住下。直到前日，我才偷着写了封信，寄给我现在的丈夫章筱荣，求他来救。章筱荣今早同着两个朋友，到须磨寻着禁锢我的所在，正待施救，李苹卿拿出手枪来，向他们

　　

　　击了两下。我当时在楼上，听得楼下有决斗的声音，至如何决斗，我不曾见，须问他们。”署长点点头问道：“章筱荣开枪没有？”张绣宝道：“我只听得李苹卿在楼梯上开枪，章筱荣开没开我却没听得。”

　　署长教提章筱荣来。即有一个警察将章筱荣带到，在张绣宝对面小椅坐下。署长指着张绣宝问道：“他是你什么人？”

　　章筱荣毫不思索的答道：“是我新娶的妻室，被李苹卿拐逃的。”署长道：“娶过门多久了？”章筱荣道：“半年。”署长问：“李苹卿如何拐逃的？”章筱荣将那日下女说的情形述了一遍，接着说不是接了张绣宝的信，至今还没有下落。署长复问了问决斗的情形，章筱荣都据实陈说。署长教拿出手枪来看，章筱荣说在谭先闿身上。即传谭先闿上厅，只略问了几句。署长亲手退了枪弹，问哪一杆是章筱荣的。章筱荣随身带着许可状，拿来出对了那手枪的号码，指给署长看。署长数了数弹夹里面，满满的连枪膛内七颗弹，复将枪口凑近鼻端嗅了几嗅，没烟药气，就光线照了几照，也没烟屑，放在一边。拿起李苹卿的枪一看，弹夹内只有四颗，枪膛内一颗，枪口内有烟药气。

　　知是开过的，便不去照，放下来，问谭先闿道：“李苹卿的枪，怎的到你手里来了？”谭先闿道：“我上楼的时候，他向我一枪，不曾打着，我已到他跟前，被我夺了。”署长向章筱荣道：“李苹卿拐逃你的妻室，你既知道下落，如何不去警察署告诉，要自己拿着手枪去劫夺？万一伤了人命，你该怎么办，你逃得了么？”章筱荣道：“我好好的妻室，李苹卿敢公然强夺，拐逃奸占一个多月，我既得了下落，一时情急，不暇思虑，我承认是鲁莽了些。要求署长办李苹卿奸拐的罪。”署长冷笑了声道：“两方面都可谓色胆如天！且将李苹卿提来。”

　　旁边警察听了，忙带李苹卿到厅上。署长不待他就座，厉

　　

　　声说道：“你这奴才，奸拐章筱荣妻室，反告章筱荣抢夺，自己开枪打人，反告人开枪行劫，胆大妄为真到了极处。于今人证物证都有，你还有什么可辩白？”李苹卿道：“张绣宝人尽可夫，她自约我到神户居住，怎的谓之奸拐？这几日因小事和我反目，背着我写信给章筱荣，我不知道，章筱荣何尝是她丈夫。他等劈门入室，现有破坏了的后门，及下女作证。我由梦中惊醒，开枪自卫，打的是强盗，。并不是人。如章筱荣确是张绣宝的丈夫，我便是奸拐，章筱荣便有向我问罪的权利。既同是一样姘识的，警察署就只能问谁有扰乱治安的行动，按法律治谁的罪。”章筱荣辩道：“你在本所拿手枪威逼张绣宝上车，并抢了衣箱逃走，你早已有了扰乱治安的行动。”李苹卿笑道：“我是有扰乱治安的行动，谁教你放弃权利，不向警察署告诉？你们将我同住的朋友小腹踢伤了，房屋也捣毁了，我还不曾清理，不知抢劫了些什么，请署长立刻派人同去勘验。”署长向章筱荣道：“张绣宝纵是你的妻室，被人奸拐了，你也不能是这般强夺回来。我警察署是维持治安的，谁破坏治安，即向谁问罪，没有丝毫偏袒的。我且派人去须磨勘验明白，再行判决，你等暂在署中等候。”说时，用手按了按桌上铃子，从里面出来一个穿制服的巡长，走到署长跟前举手行礼，署长吩咐了几句，那巡长转身对李苹卿道：“和我同去你家勘验。”李苹卿起身，用中国话向张绣宝、章筱荣揶揄道：“说不得委屈委屈，请你们去监牢里暂且安身。”

　　几句话，只气得二人面红耳赤。想回骂两句，已跟着巡长走出去了。即有警察过来，引着三人，到一间土房里面。只见刘应乾正在那房中叹气，警察回身将一扇栅栏门反锁了。章筱荣看房中并没椅凳，只一块尺多宽五尺多长的木板，用几块火砖搁着，在那塞门汀地上，像是给人坐的。刘应乾埋怨章筱荣

　　

　　道：“你怎生说的，如何会坐到这所在来？这是监牢，你知道么？你图快活，我们拼死替你帮忙，帮来帮去，帮到这监牢里来了，还不知要坐到何时才能出去呢！”谭先闿见刘应乾是这般说的，也登时鼓着嘴，板着脸，做出不高兴的样子。章筱荣明知二人是要借此多索酬报，只得安慰几句，并答应回东京，每人酬谢一百元，二人才慢慢的露出些喜色来，说腹中饥饿难受，章筱荣走到栅栏门口，朝外一看，只见一个警察立在外面，便轻轻唤了一声，警察走过来，章筱荣从门缝里递了一张五元的钞票给他，请他派人去，不拘什么，买些点心来，警察接着看了看，点点头去了。须臾捧着一盒糖果来。章筱荣从门上四方孔中接了，打开教谭、刘二人吃，刘应乾吃着说道：“这一点点，也好意思买人家五块钱，监牢里的东西真贵。”章筱荣也不做声，也不去吃；只闷闷的望着张绣宝。张绣宝也泪眼婆娑的，望着谭、刘二人饿鬼抢食一般的在那里抢着吃，也没得话说。

　　午后，巡长同李苹卿勘验回来了，向署长报告：后门确已劈破，房中什物都被毁坏。李苹卿开了一单，损失的财物，约莫也有千余元。署长说道：“他们只来了三人，并未走脱一个。

　　你损失的财物，若是确实，必还在他三人身上，只提出来，在他们身上搜检一遍，就知道了。”李苹卿道：“有两口衣箱，已被他们在火车站交给了行李车，运往东京去了。他们身上，未必还有多少。”署长道：“那衣箱还押在火车站，已用电话通知了，立刻送到署里来。”说完，命警察到监里提出四人来。

　　张绣宝身上不曾搜检。在谭先闿身上搜出金表一个，金表练一条，还有些钞票零钱。刘应乾身上搜出金烟夹一个，金烟嘴一个，都是李苹卿失单上写明了的。署长看了，不由得生气，问章筱荣身藏着些什么，快拿出来。章筱荣道：“我身上什么也

　　

　　没有，你们尽管搜检。”说着伸开两手。警察搜了一会，只搜出一个鳄鱼皮钱夹包来，当着署长打开，将里面的东西都吐出来：一叠钞票之外，还有一封信，几张名片。警察送到署长面前，署长见有二百多元钞票，是失单上没有的；看那信上称“夫君”，下面写着“张绣宝”，便收起来，仍插入皮夹包内，交还章筱荣道：“你不是抢劫，你同伴身上为何搜出赃来？”

　　章筱荣道：“他们或是见财起意。他本人现在，署长自去问他，我不能负责。”署长道：“那两口衣箱内，没有李苹卿的衣物么？”章筱荣道：“衣箱是我妻子张绣宝的，箱内的衣物，完全是我新制，但是李苹卿抢来了一月有余，其中是否有李苹卿的衣服，我不能断定。”

　　署长即问警察，车站的衣箱送来了没有。警察到外面，不一会抬进两口衣箱来。张绣宝拿钥匙开了，衣服都翻出来，一件男人的也没有。署长教收了，问谭先闿道：“你无端帮着人行凶，已是不安分极了，还敢打浑水捉鱼，现已赃明证实，料你也没言语可辩，你同刘应乾是一般罪案，各判三个月拘留。”刘应乾辩道：“烟夹、烟嘴都是我自己的，凭一面之词，判决我的罪案，我是不服。”署长笑道：“你的本领大，到此刻还敢说不服，你是不是要我在报上宣布你的罪状，给大家评判。

　　你身上有金烟夹、金烟嘴，李苹卿从何知道，在失单上预先写得明明白白？你不见章筱荣身上的二百多元钞票么，我何以不说他是抢劫的呢？可见得你比谭先闿更不安分，偏要多判决尔一个月，看你服不服。”刘应乾不敢再辩，气得流下泪来，指着章筱荣骂道：“你说了负责任不连累我们的，于今反向我们身上推。好，好，我们总有出去的一日，到那时再和你说话。”章筱荣冷笑道：“这却怪我不得。不埋怨你没廉耻连累了我，就是十分给你的脸了。”署长既判毕了谭、刘二人，呼着章筱

　　

　　荣道：“论律你是首犯，因你不曾抢劫物事，罪在不告警署，判决拘留一星期，手枪衣物都发还。李苹卿手枪无许可状，没收，不许再和张绣宝纠缠。”章筱荣手中有钱，按缴了拘留一星期的科料金，登时没罪。只苦了谭、刘两个帮忙的，生拉活扯的，被警察送到监牢里去了。章筱荣缴了科料金，宣告无罪。

　　收了手枪，仍唤了乘汽车载着两口衣箱，同张绣宝复到火车站，已是午后七时了。李苹卿睁眼望着他们出署，不能开口。收还了谭、刘身上搜出来的金器，还受了署长几句训饬，丢了一杆早枪，垂头丧气归到须磨，自（白）去修葺房屋，调养凶汉，相机复仇，暂且不表。

