<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我说很容易，二十日是周之冕母亲追悼会的期，陈学究虽则与周之冕的交情不似从前了，但追悼会是不能不到的。趁着会场人多，我去花几个钱，请些懂拳脚的人来，不怕不打他个跪地求饶。邹东瀛先生说：‘他知道我到会必不肯来，那时不是白花了钱，请了人没用处吗？’我说：‘陈学究是个傲脾气，越知道你在场越是要来的。他如何肯示弱呢？’邹先生问我请人要花多少钱，我说这事我曾替人办过。前次刘雄业兄弟，因吞蚀了谭三婆婆交给他接济小亡命客的两万块钱，就是周之冕、雷小鬼、杨小暴徒他们，和他捣蛋。他兄弟怕起来，托人找了我去，要我替他请人保锞。我请来了十多个，说妥了不动手，是每人十块钱，动手加倍，受伤再给医药费，看伤的轻重说话，打伤了人家，有刘氏兄弟负责。于今有几个回国去了。请外省人，只怕要稍微贵一点，但是也有限。邹先生说：‘多花钱不计较，只要手上真来得的。’我当时就想到你和刘应乾身上，

　　

　　奉承你们多赚几个。”说着，两眼在房里四处一望，现出惊讶的样子说道：“你此刻怎的倒阔了？衣服器皿都大不似前时破烂了。”谭先闿笑道：“我岂是长久贫困的人。有本领的人，自然时常有人孝敬。像你今日，就是来孝敬我的。”说得柳梦菇也笑了。

　　不一会，刘应乾回来。柳梦菇迎着笑问道：“昨夜在新宿还得意么？”刘应乾答道：“快不要提昨夜的事了。莫说不得意，倒弄得我掉了一夜冤枉眼泪。”谭先闿道：“这就奇了！

　　去寻开心，如何反掉起泪来？”刘应乾道：“我何尝不是这般想，事到其间，也由不得我就心软鼻酸起来。那游廊左边第三家，我去过几次。有一个女郎叫百合子，年纪只得二十岁，身材容貌都过得去。我和她睡过几夜，她都不曾向我说过什么。

　　昨夜我到那里，见时间还早，便教她弄了些酒菜来，二人同吃喝。我将番头叫了来，多给了几块钱，不许百合子再接他客。

　　百合子听了，便非常喜悦。吃喝完了，百合子慢慢的叙述她的身世，述到伤心之处，她哭得抬不起头，我是素来心硬，也忍不住陪着流泪。我想替她赎身，讨了来将来带回国去，也是在日本亡命一场的纪念。她述的身世，我重述一遍给你们听好么？”柳梦菇道：“我有事去，特意绝早起来，没工夫听你的。

　　且让我把来意说给你听了，大家办完了今日的事。你既要替你相好的赎身，叙述身世的日子长得很。”接着，将请他去保镖的话说了。

　　刘应乾道：“我于今不干这种营业了，就在日本三五年，也够有饭吃了。谁肯再拿性命去换这几个劳什子钱？他们有钱的人性命要紧，我不怪他，但是钱就应该看松点。要人家拿性命去换，他们仍是捏牢了一寸不肯放一分，我们的性命就这般不值钱？天尊，你要知道，我此刻有饭吃了，我的性命也很看

　　

　　得重了。十来块钱，也想我去和人家拼命，没有那么呆了。”

　　柳梦菇笑道：“几天不见你，怎的都阔起来了。你们两个，从哪里捞了几个钱，不但衣服器皿更换了，连口气都变了。”刘应乾摇头晃脑笑答道：“哪里有的钱捞？也是拿性命换来的。”柳梦菇道：“我今日并不是拿几十块钱，要来换你们的性命。

　　你们不用推托，看我的薄面，去坐一会罢！几十块钱，送给两位吃点心。据我想：陈学究若不来，自是没有动手的事；便来了，他是个文弱书生，岂是二位的对手？没奈何，赏脸同去一趟。”谭先闿笑道：“怪不得那些大伟人将钱看得那么重，原来有了钱，就是多年的朋友，说话也要恭敬些。天尊平常对我们说话，有时还要这么那么的，免不了那做县知事时的口吻。

　　今日就大不相同了。也有些像是在邹东瀛、曾参谋跟前说话的神气。”说得柳梦菇红了脸。刘应乾也哈哈笑起来。柳梦菇道：“不要胡说。平常是你求我，自然这么那么的。于今是我求你，若仍是那般声口，不怕你们不依吗？闲话少说，书归正传。你们替我帮了这一次忙，以后再不来找你们了。我实在是不曾知道你们暴富了。”刘应乾笑道：“不错，我们也差不多要请人来保镖了。你自己又没事要我们保镖，邹东瀛要请，你去要他亲来，我一文钱也不要，打了姓陈的就走，以后打出了祸来，却不要又来找我。我知道陈学究也不是好惹的。”柳梦菇道：“你真要拿架子要他亲自来请么？”谭先闿道：“他亲来，我也一文钱不要。”柳梦菇起身道：“那就是了。我就要他来，这不是容易的事吗？”说着，出来乘电车到大冢，和邹东瀛商议去了。

　　再说那时不肖生正是征集《留东外史》材料的时候，凡是团体集会，只要有绍介，可列席旁听，无不参与其中。这次是周之冕私人的追悼会。十八、九两日又鹅毛一般的雪片，下了

　　

　　两个整日整夜。十九夜有朋友来问不肖生明日能到会么？不肖生说：“若是雪小了便去。”那朋友笑道：“下雪何妨？如肯去，自有人备车来迎接。”不肖生觉得诧异，暗想：难道是周之冕也发了什么横财，预备了无数的车，去迎接那些来追悼的客么？问那朋友，又只笑着不做声，当夜也就没人去研究。第二日早，不肖生贪着被里余温，正矇眬着两眼不想起来。忽听得房门响，立时惊跑了瞌睡虫，以为是下女照例进房打扫，仍眯缝两眼，只做没听见。觉得声息不像是下女，睁眼一看，吓了一跳，连忙翻身起来，披衣谢罪不迭。来者不是别人，就是在春日馆宴客的康少将。他寻常贵足不踏贱地，这回是初次到不肖生家来。见他轻轻坐在床边，不敢惊动的光景，不肖生是个平民，自然诚惶诚恐，当下谢了失迎之罪。康少将开口便说：“我是特来请足下去到追悼会的。今日的会，非得足下去，准出大乱子，说不定还有人要进警察署。因为关系我们的体面太大，怕足下见下雪不去，特亲自来邀。”不肖生笑道：“某有何能德，见重如此？既有到会之必要，遵命到会便了。但追悼会何至有闹乱子的事？”

　　康少将即将邹东瀛与陈学究为难的话说出来，并道：“陈学究不服气，定要到会，看邹东瀛敢如何报复。我那里早有人来报告，说柳梦菇连日在各处替邹东瀛请打手，已请了十多人，准备在大松俱乐部大闹一场。我想都是几个同乡人，闹起来给外人看了不雅相，几次劝陈学究不去，无奈他抵死不肯。陈学究的太太，新从中国来了，见劝丈夫不从昨夜那么大的雪，急得跑到我那里来，哭着要我帮忙，瞒着陈学究，出头向邹东瀛调解。我立时托人去说，邹东瀛已被说得有些活动了，反是那可恶的柳梦菇不肯，说不报复此仇，以后便无脸见人。几句话，激得邹东瀛也翻了腔。调解的人，回来这般一说，陈太太还在

　　

　　我家里，急得痛哭流涕，就好像陈学究已被邹东瀛打死了一般。

　　我也没做摆布处，忽然想到足下练过些把势，平日又和那些练把势的人来往的多，和陈太太说了。她昨夜就要亲自来请，我说她和足下没得交情，只怕请不动，我明早自己去请。可笑陈太太那时坐也不是，立也不是，一片搔扒不着情景。说恐足下昨夜不在家中歇宿，今早我来扑个空，逼着要我请人来这里打听。她听得回信在家，才略收了忧戚之容，回湖南同乡会事务所去了。”不肖生笑道：“怪道昨夜有人来问我，今日去不去追悼会。要我到会是没什么不可，不过柳梦菇既请了十多个打手，我一个人，俗话说得好，单丝不成线，不要反误了你们的事。”

　　康少将道：“不用客气。我那里也临时召集了十多人，只没一个为首的统率，乱糟糟的，决打不过他们。足下去做个为首的，指挥他们，他们的胆，都要壮些。”不肖生笑问道：“这不真成了临阵对敌的行动吗？”康少将也笑道：“他们是这样来，我们自是这样对待。好在我这边的人，都是曾在军队里当过中下级军官的，很见过几次仗火，指挥起来，还容易些。”不肖生听了，心里有些害怕。万一打出了人命，吃连累官司，怎犯得着？当下又碍了情面，不能说不去。正有些为难，康少将已看出来了说道：“尽管去，不妨事的。神田警察署，已托人去说过了。开会的时候，教多派几名警察来监视，让他们先动手，罪便不在我等了。警察说，只要不在街上决斗，会场上相闹的事，就是各文明国也免不了。即是打死了人，没人控告，警察署也不追究。”不肖生不便推诿，只得答应了。康少将说下午着马车来接，不肖生道：“快不要是这般骂人了，我哪一日不在街上跑几点钟？忽然高贵起来，没得给人笑话。”康少将去后，不肖生用过早点，冒雪出外调查了一会，知道柳梦菇

　　

　　已请齐了十多个打手，在源顺料理店集合，就便午膳。

　　邹东瀛亲到谭、刘家中，说了无数拜托仰仗的话，将谭、刘请到源顺店。邹东瀛把盏劝酒，也用了谭、刘的计划，买了十多根簿记棒，每人揣着一根。一面在源顺吃喝等候，一面派柳梦菇往来打听，看陈学究已否到会，是不是一个人，或也找了帮手。被柳梦菇探得有康少将出面，派了部下十多名军官，每人带了手枪，拥护陈学究到了会，同不肖生连一个蒲团坐了。

　　柳梦菇如此这般一报，刘应乾拖了谭先闿一下，起身向邹东瀛道：“不是我二人胆怯，听说有手枪害怕，实因为康少将是我二人的直接长官。既有他出面，我二人如何敢动手？你这里人不少，也。够用的了。”邹东瀛欲待挽留，二人已点头道了声扰，拔步走了。柳梦菇也扯拉不住。

