<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又跑到大谷馆问王甫察的根底，担保的二百元钱，要大谷馆负责。大谷馆说我不是担保人，是连带人，只能代你追讨，不能负偿还之责。胜田馆主吵起来不依，闹过几次。一月期满之后，每人认一半晦气，大谷馆赔出一百元钱来，在字据上注明了，无论何时找着了王甫察，两个旅馆共同讨取。胜田馆自受了这一次打击，更是急于拉客，又求李锦鸡出名，印了上万的绍介传单，在轮船火车码头，及各交通地点布散。恰好吴寄庵兄弟同着一班新派送的湖南公费生，约有六七十人在上海约齐了，都在横滨上岸。其中多有写信通知在东京亲友的，被李锦鸡得了这消息，到胜田馆议妥了车费，每人三元。客进旅馆时交一半，一月后交清，不能在伙食内扣除。胜田馆只要有客进了门，不怕骗了去，也答应了。李锦鸡花了几角钱的车费，带了些绍介传单，径到横滨轮船码头等候。如中国上海、汉口码头上接客的一般，生拉活扯的，将吴寄庵等一班初到日本的人，接了四十多个到胜田馆。喜得胜田馆主眉飞色舞，送了李锦鸡六十多块钱。

　　吴寄庵兄弟就在胜田馆住下。每日兄弟二人，除到难波常雄家里学两点钟日语外，就只到公园散一回步，并不和这些同来的朋友去到处游览。吴寄庵脑筋极旧，约束他兄弟吴秉堃极

　　

　　严。这日吴寄庵正在房中温习日语，下女报说有客来。吴寄庵起身，邹东瀛已引着萧熙寿进房。彼此见了礼，邹东瀛绍介了，述了萧熙寿闻名向慕之意，吴寄庵谦让逊坐。萧熙寿见吴寄庵短小身材，漆黑面孔，一双小眼炯炯有光，穿着一套青布小白花点棉和服，却显得如生铁铸成。递烟茶的时候，留神看他的手指，尖瘦黑小，和鸡爪一般，连指甲全是乌的。只是虽这般黑瘦得可怕，立在跟前，却有一种和蔼可亲的样子。邹东瀛问道：“令弟上课去了吗，如何不见？”吴寄庵摇头道：“他住在隔壁房里，已上课回了。”说着，起身到门口叫了两声秉堃，不见答应，推门看了看没人，回身说道：“一会就来的，多半是大便去了。”萧熙寿道：“我听邹公道及足下生平，使我仰慕不置。我生性爱习武事，常恨不得良师益友，以致面壁十年，绝少进步。寻常拳师，未必没一两手登峰造极之处，只是多不读书，不得理解，连他自己都说不出所以然来。我等即去和他研究，得益处的时候很少，并且多脱不了拳术家的恶习。功夫做得老的，还肯略演两手给人看；功夫平常的想藏拙，无不是推三阻四的。逼急了，他就说要对演才行。及至答应和他对演，他又要支吾，或是提出打死了不偿命的恐吓条件来。这种拳术家我遇得最多，不特讨不了他们的益处，每每还要弄得呕气下场。难得足下这种健儿身手，文士襟怀，深望随时指教，开我茅塞。”

　　吴寄庵望着萧熙寿说完了，也不答白，回过脸来向邹东瀛道：“你对萧君说我些什么，怎的萧君会向我说出这些话来？”邹东瀛笑道：“萧君不是外人，学问道德都很好。你的历史，向他说有什么要紧？我也知道你是不欢喜和人谈武事的，但萧君非寻常好勇斗狠的人，又是竭诚来请教，你苦练了这一身本领，先知觉后知，何妨指导一两个同好？不过择人而施罢了。

　　

　　定要葬技泉壤，又何苦呢？”吴寄庵听了，面孔更黑起来，半晌才转了点笑容，说道：“替我吹牛皮，承情得很。但我还是做小孩的时候，练不上半年功夫，便荒废了，直到于今。求萧君指教还怕不屑，快不要说什么先知后知了。”说完又起身推门，看了看隔壁房里，见吴秉堃还不曾回房，即拍手叫下女来，问吴秉堃什么时候出去了？下女道：“我不曾留心，等我去问坐在帐房里人，看他们知道么。”下女去了一会来说道：“十点十分钟下课回来，只有四五分钟久，就同着十五号房里的客出去了。二人都没穿外套，没戴帽子，帐房里的人以为是洗澡去了。”吴寄庵问此刻几点钟了。下女道：“刚打十二点，要开午饭了。”吴寄庵低声吩咐快添两个客饭，教厨房加些酒菜，下女应着去了。吴寄庵回房，邹、萧二人听说要开午饭，告辞起身。吴寄庵自不肯放，萧熙寿有心想结识吴寄庵，随即坐下。

　　闲谈了几句，开上饭来。三人刚围坐喝酒，吴秉堃回了。向邹东瀛行了礼，问萧熙寿姓名，萧熙寿起身答了。看吴秉堃十七八岁年纪，生得秀雅异常，衣服也甚华丽，绝不像和吴寄庵是同胞兄弟。吴寄庵拉萧熙寿坐下说道：“小孩子和他客气怎的。”吴秉堃挨着吴寄庵坐下，吴寄庵放下脸说道：“到什么地方去了两点钟，也不向我说说。你心目中还有兄长吗？今日不许你吃饭，这里也不许坐。”随用手指着房角道：“去那里立一小时再说。不当着客丢你的脸，你也不会牢记。”吴秉堃听了，一声也不敢做，真个立起身，走到房角上，面壁站了。邹东瀛道：“我替他求情，饶了这一次，以后不要忘记便了。”萧熙寿道：“我也不能不替他求情，所谓一人向隅，满座为之不欢。”吴寄庵才说道：“还不过来谢二位！”吴秉堃回身向二人鞠躬。吴寄庵道：“尊客之前不叱狗，我本不应当着二位是这么的，不过他这小孩子放荡极了，最喜一张嘴胡说乱道，一双脚

　　

　　胡行乱走，全没些儿忌惮。不是他在邹兄跟前瞎说，萧兄今日何得如此误会，以为我会武艺，是这样肆无忌惮，以后还不知要无中生有的弄出多少乱子来。这种小孩子还了得！还不给我滚回房去，立在这里使我生气。”吴秉堃被骂得流泪，一步一步轻轻的回隔壁房里去了。

　　邹、萧二人见此情形，吴寄庵虽仍是殷勤劝酒，总觉有些难为情。邹东瀛更悔不该说给熊义听，吴秉堃说给他听的时候，原是叮咛嘱咐教他不要再告别人的，今日害得吴秉堃受委屈，心中如何过得去？胡乱用了点酒菜，借着小便到隔壁房里，想用话安慰一番。进门见吴秉堃坐在书案跟前，袒出左臂，右手拿着一条白布，往左腕上缠绕。走近身一看，不觉大吃一惊。

　　见书案上席子上洒满了鲜血，案上一把小裁纸刀，也是鲜血糊满了。忙问：“你这是干什么？”

　　不知吴秉堃因何流血，且俟下章再写。

　　

　　第十四章

　　明剪边半夜捣醋罐活招牌连日迎冤桶

　　话说邹东瀛见吴秉堃鲜血淋漓，忙问干什么？吴秉堃神色自若的，让蒲团给邹东瀛坐。仍低头将手腕缠绕好了，揩干了各处血迹，才坐下从容说道：“不留神刺伤了手腕，好在不关紧要。”邹东瀛道：“失手如何刺伤到这样，必有缘故。我忘了你叮嘱的话，害你今日受委屈，很觉于心不安。”吴秉堃笑道：“不用如此客气。家兄训责几句，如何说得委屈。”邹东瀛要看他手腕的伤痕，吴秉堃不肯。邹东瀛握着那手定要看，吴秉堃才说道：“实在没什么可看。我因累次忘记了家兄告诫的话，弄得家兄生气，不能不留个纪念，使以后痛定思痛，不要再是这么放肆。只在这手腕上戳了一刀，并不觉有什么痛苦。”说时，将白布解开，贴肉几层，血都浸透了。

　　邹东瀛看着，身上打了几个寒噤。那伤痕正在脉路上，裂开一条血口，足有寸多长，五分来宽，鲜血还不住的往外直冒。

　　见书案上放着一瓶牙粉，连忙拿起来倾了些在那血口上，教她赶紧缠好，不要见生水。萧熙寿在隔壁房听得邹东瀛说话，也跑过来看。问了情形，暗暗纳罕。这种弟兄，实在难得。凤凰厅的人性，怪道人都说强毅的了不得。吴寄庵跟着过来看了看，沉下脸说道：“读了这几年的书，难道‘身体肤发，受之父母，不敢毁伤’这道理都不懂得吗？这上面敷的什么药？”邹东

　　

　　瀛道：“我一时急了，替他倾了些牙粉在上面。”吴寄庵摇头道：“牙粉不是医刀伤的，我随身带有玉真散，敷上立刻就好。

　　只是你下次若再是这般胡闹，我却不管了。”说着从裤腰里掏出一个小玻璃瓶，拔去瓶塞，教吴秉堃吹去伤痕上的牙粉。吴秉堃哪用口吹呢，拿着白布，一阵将牙粉血迹都揩擦得干净。

　　邹、萧二人在旁见了，禁不住肉麻。吴寄庵上了药，在吴秉堃手中接了白布，轻轻替他裹好。说道：“那边饭菜还没冷，去吃点饭罢。以后留心一点便了。”邹、萧二人听他说话嗓音都硬了，那漆黑的眼眶也有些红了。

　　邹东瀛忙一手拉了吴秉堃道：“吃饭去罢！”于是四人一同回到吴寄庵房里。下女正要收拾碗盏，吴秉堃摇手教她等着，坐下来，言笑如常的吃了几碗饭，吴寄庵也就高兴了。向萧熙寿说道：“先生初次见临，我兄弟偏在这时候闹脾气，殊失待客之礼。奈我生性是这般狂戆，又实在是怕他小孩子家不知轻重，对人胡说乱道。我若真个有什么本领倒也罢了，还是小时候，练不上半年拳脚，说起来真要羞死人，因此才吩咐他，不许向人提及。先生是知道的，有本领的人，谁不好名？巴不得有人吹嘘，岂有自己跟着隐瞒之理。”邹东瀛笑道：“你还要在这里说客气话。你这有本领的人，我知道与平常有本领的不同；就是我今日给你绍介的这位朋友，也与平常的朋友不同。

　　他研究武术，很具了一番苦心。大凡练拳脚的人，最难得有国家思想。他这一次乘着六国大竞技的时候，出面与日本人角技，便是替中国国体上争面目。你是个最有学识的人，应该和他表同情，才不辜负他这一番苦心与专诚拜访你的诚意。”吴寄庵笑道：“照你这般说起来，我竟是中国一个大拳术家了。承萧先生不弃，以后过从的日子多，有疑难之处，大家研究便了。”萧熙寿见吴寄庵承认了，喜得登时立起身来，一躬到地，说

　　

　　道：“我就在这里拜师了。”吴寄庵连忙还礼说：“罪过，罪过。”二人复坐下谈论起来。谈到十分投机的时候，萧熙寿要与吴寄庵试力。吴寄庵含笑伸出那黑如漆瘦如柴的手膀，听凭萧熙寿横摇直撼，哪能动得分毫呢。萧熙寿拱手连说佩服。二人从此交往甚密。近年来，他二人在东三省哈尔滨一带，很做了些出头的事业。这是后来之事，题外之文，且不去叙它。

　　单说邹、萧二人，这日在吴寄庵家谈至更深，始分头归去。

