<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若将要在报上宣布的时候，我再做不迟。”周正勋听了，暗自好笑：你自己又无能力，又要面子，我才不落你的套。也立起身笑道：“还是你来随便写的好，我如何及得你当新闻记者的，那般敏捷妥当。”李锦鸡被周正勋这一逼，只逼得恨无地缝可入了，搔耳抓腮的想脱身之计。忽然哈哈笑道：“现放着一个书记先生在这里，怎么不请他写？”说着，拉了林鲲祥，纳他坐下。拿笔塞在他的手里，说道：“四个条件你都知道，请你替我写罢。”林鲲祥笑道：“这如何使得？我的字迹公使一望就知道。”李锦鸡道：“这有何难？你起草，我来誊正。我的

　　

　　小楷字很用于工夫的，一会儿就誊好了。”林鲲祥摇头笑道：“先生不要给我为难罢，我是一个三等书记，受不起打击，我的笔墨，公使也是看得出的。依我的愚见，这条件只管从容。

　　先生回报馆，多邀集几个能文的，大家斟酌妥善，再拿那用过工夫的小楷字誊好，或是从邮局里送来，或仍是二位亲来，公使馆也不会搬往别处，何必急在这一时？”李锦鸡点头道：“这倒是个办法，我们就回去罢。”周正勋羞得一副脸通红，低头向外就走，李锦鸡、林鲲祥都跟了出来。众学生都坐在客厅里，盼望代表回信，一见周正勋垂头丧气的出来，齐起身问交涉结果怎样，周正勋也不开口。李锦鸡在后面，向众学生挥手道：“我们暂时都回去，等我回报馆编好了条件，再来代表诸君和公使办交涉。今日本太仓卒，条件没有做好，如何好着手办交涉？这事有我一个人负责，诸君但请放心，不得胜利的结果决不甘休。”众学生问刚才交涉到什么程度，李锦鸡道：“诸君暂不必问，我既完全负了代表责任，索性等办到得了十分圆满结果的时节，再报告给诸君听，才好卸脱我代表的职责。

　　走，走，走，大家回去罢，我报馆里编辑的事忙得厉害，对不住，我要先走了。”说着，伸手给林鲲祥握道：“先生大著请汇齐了，迟日来拜读。”林鲲祥不住的点头道好。李锦鸡也不顾众学生，别了林鲲祥扬长走了。众学生一看周正勋也不见了，只得围住林鲲祥，问交涉如何办的？林鲲祥道：“二位代表说没做好条件，不好着手，此刻回报馆编条件去了。诸位既公推了他二位当代表，一意等他二位的报告便了。”众学生听了，也无话可说，只得悄悄收兵，齐出了公使馆。一场掀天揭地的风波，就被林鲲祥一阵笑散了。留学生因此替林鲲祥取了个绰号，谓之“笑面虎”。

　　这场风波虽然暂时平息，莫公使仍是气朱湘藩不过。后来

　　

　　查出不见了五千元株式券，问朱湘藩，承认拿去抵押了，更忿恨不过。正要不顾交谊，呈明外交部撤朱湘藩的差使，政府已派海子舆公使来接任。莫廷良自己立脚不住，也就忍气不肯再做恶人。这也是朱湘藩官星照命，嫖运亨通，才遇了这种机会。

　　这海子舆和朱湘藩同在早稻田大学毕业，平生最是迷信日本。

　　相传他在早稻田大学的时候，功课平常，若和日本人受同等试验，万无毕业的希望。他就花钱运动，拜那大学校长大隈伯爵为义父，才敷衍试验得了张毕业文凭。袁世凯因想求日本赞助他做皇帝，这驻日公使，必须拣选与日本当道感情最好的。此时大隈伯爵正任内阁，海子舆与他有父子之情，袁世凯料定派他去，交涉必容易办些，因此派了他来接任。他带着家眷来日本，朱湘藩早得了消息，最先上船迎接。

　　海子舆的妻室，也是个日本绅士人家的女儿。老留学生有知道底细的，说海子舆为这老婆很用了一番心血，真所谓“入活地狱，下死工夫”才得为夫妇。海子舆当日在早稻田大学读书的时候，年龄才二十五六岁，本来生得仪表堂皇，日本话又说得透熟如流。年轻的人，在日本这种卖淫国内，怎免得了嫖的这一个宇？凡是好嫖的人，遇着生得整齐的女子，没有不转转念头的。海子舆每日去早稻田大学上课，常遇着一个女学生，十七八岁芳龄，腰肢婀娜，体态轻盈。海子舆趋步芳尘，已非一日，那女子见海子舆翩翩年少，亦时于有意无意之中，流波送盼。海子舆认为有交谈的机会，及到跟前，想申诉倾慕之意，那女子又如天仙化人，目无俗子。如此三番五次，急得海子舆生出一条妙计来。这日上课，租了一乘脚踏车乘着，那女子正低头行走的时候，猛不防劈面撞将过去。有意撞人，哪来得及避让？只撞得仰面朝天，跌倒在地。海子舆装出吓慌了手脚的样子，忙滚下车来，双膝跪在地上，先认了罪。才叫了一辆人

　　

　　力车，殷勤将那女子抱上了车，亲送入就近的医院，求医生施应急手术。自己在旁边抚摸、安慰、谢罪、压惊，无微不至。

　　问了女子的姓名住址，原来是青木秋吉的女儿，叫青木歌子，住在小石川台町。青木秋吉当过代议士的，家中势派不小。没有儿子，就只两个女儿。歌子是他的大女儿，在女子家政学校肄业；次女年纪还小。歌子最得父母钟爱。日本婚嫁最迟，十八岁还没有字人。海子舆把她撞进医院，即问她家中有没有电话，歌子说有，随告诉了番号。海子舆亲打了个紧急电话，吓得青木秋吉夫妇带着次女，都坐车飞奔前来。海子舆又叩头谢了罪，才申述事由。青木夫妇见歌子两腿及前胸受伤很重，不由得望着海子舆生气。海子舆总是诺诺连声的说自己该死，无论受如何处置，都甘心领受。又打电话到学校里请了假，在医院里衣不解带的伏侍，比看护妇还要周到十倍。倒弄得青木夫妇及歌子都有些过意不去。说伤痕不要紧了，不必再是这般看护。海子舆哪里肯呢？直伺候到伤痕完全好了，已是一月有余。

　　医药费数百元，海子舆不待青木算帐，先拿出钱来清了。退院之后，又买了许多衣料首饰送去。

　　歌子心中，早是感激。就是青木夫妇，也很觉海子舆这样的人难得。往来渐渐亲密，歌子与海子舆就私下订了白头之约。

　　青木夫妇却不甚愿意，一来海子舆是外国人，女儿嫁了他，不容易见面；二来海子舆门第不高，在中国是个普通百姓。夫妇两个劝歌子不要错了念头，歌子说：“我当日被脚踏车撞倒的时候，昏迷不省人事，是他将我抱入车中。到医院后，他又在我浑身都抚摸遍了。我若另嫁别人，如何使得？他虽是外国人，但于今拜了大隈伯爵为义子，也差不多算得个日本人了。若说他是平民，那更容易，有他这种人物，又有大隈伯爵的声援，哪怕在中国弄不到一官半职？他对我说了，他是个有志行的男

　　

　　子，不等到做了官，不来结婚。”青木秋吉道：。“他在中国做了官，到这里来结婚之后，不仍是要回中国去吗？他若能到日本来做官，我就将你许配他。”歌子知道她父亲是有意出这难题目，无非要破坏这婚事。中国人哪得到日本来做官？但是父亲说的，不能反抗，只得将这话说给海子舆听，以为海子舆听了这话，必很为难。谁知他全不在意的笑道：“到日本来做官不容易吗？毕业后，不出五年，包管到日本来做官。”也是天从人愿，海子舆一毕业归国，就在外交部当差。真个不上五年，便夤缘了驻日公使馆的一等参赞，不应了他到日本来做官的话吗？他一到日本，就拜青木，首先结了婚，再理自己的职务。当时传为美谈，说是“有情人成了眷属”。这次放了他的公使，带着歌子，更是兴头的了不得。

　　朱湘藩料定海子舆必不反对自己的行为，迎接到署之后，即将鹤子的事告诉了。海子舆喜道：“此时正在谋中日亲善的时候，这却是个好机会。你也索性出了日本籍，我替你主婚，正式娶到家来，将来好歹都得着奥援。”朱湘藩问道：“怎么好歹都得着奥援？”海子舆笑道：“你如何连这个都不懂得？

　　好，便是中国不亡的，我们走着这条路，对日本的外交，总少不了我们；歹，便是中国亡了，我们有了这条后路，生命财产是稳如泰山的。并且若是中国将要亡的时候，日本政府对于中国的计划，大约也少不了我们做导火线。现在的中国，已到了这种无可挽回的地步，你我自家兄弟不用客气，难道不应该求一个自全之计吗？”朱湘藩点头道：“国家兴亡，归于气数。

　　你我少数人的力量，正如蜻蜓撼石柱，哪里撼得动？自己个人切身的厉害，那是不容不早为计及的。中国亡了，我们不能跟着自杀，活在世上一天，是要一天供给的。生命财产，怎的不要预先打算打算？”海子舆道：“我这次奉使到这里来，第一

　　

　　件是借款，不论大小，要立了，多少有点好处；第二件是要求承认帝制，办妥了好处更大；第三件是收买党人。你是我的旧友，帮办了这三件事，你的根基就稳固了。”朱湘藩自是答应，鞠躬尽瘁，死而后已，替老袁当个三等走狗。

　　一日，海子舆忽接了袁世凯一道万急密电上谕，笑对朱湘藩道：“恭喜你，赚钱的生意上门了。”朱湘藩忙问什么生意？

　　不知海子舆说出什么来，且俟下章再写。

　　

　　第十六章

　　中涩谷亡命客开会精养轩留学生示威

　　话说朱湘藩听说有赚钱的生意上门，忙问什么生意？海子舆道：“今上来了道电谕，说已派了飞行将校冯润林到这里来，教我赶急和日政府交涉，购买筑都式飞机十架，即日随冯润林装运归国。这事我委你办理，不是赚钱的生意上了门吗？”朱湘藩听了，大喜谢委。海子舆这日拿了那道电谕，去拜他义父大限内阁，述了袁皇帝旨意，大隈自是肯帮助干儿子做事，就只虑参谋部不给通过，示意海子舆宴请参谋部长、海陆军大臣。

　　要他们通过了，才无滞碍。海子舆即订了正月初八日，在筑地精养轩，借着新年例宴，运动通过这案。

　　海子舆自奉电谕之后，虽然每日奔走日本当道，却是十分秘密。使馆人员，除朱湘藩外没人知道，为的是怕亡命客得了风声，又生出许多意外波折。谁知那不作美的日本新闻纸，只解得有闻必录，全不知替人隐瞒，竟将事情始末尽情披露出来。

　　等得海子舆见了新闻，求日政府禁止登载时，已是全国皆知了。

　　就中得了这消息，最着忙的，就是云南、四川两省的亡命客，与一般有些国家思想的学生。因为云南已经倡仪，四川更是战争激烈的时节。这十架飞机一到，战事上，民军必受很大的打击。扬汤止沸，不如釜底抽薪。

　　此时激动了一个伟人，便是第一集《留东外史》中，黄文

　　

