<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知道我是个无节操的人了。林胡子是同党中最肯实心任事的人，胡子极信用他。他要在总部里，将我们支吾的情形一宣布，再证以伏焱的话，你和我在这里如何能立住脚？”陆凤娇道：“我巴不得你在这里立脚不住，好一意替那方面出力。骑着两头马，是不行的。拜章四爷，须得快去。他们若知道你在民党方面已是要脱离关系了，投诚的条件，决不能随你提出，不敢批驳。”林巨章愤满胸膛，耐不住说道：“我若能做秦桧，你倒是个现成的王氏。”陆凤娇吐了林巨章一脸的唾沫道：“放屁！你没能力挣得功名富贵给妻子享受，要妻子出主意，帮助你出头，你倒放出这种屁来。好，我走，我不能陪你给人家铸铁像，跪到千秋万世，任人唾骂！”旋说旋哭进房去了。

　　陆凤娇这次哭闹，不比寻常，将房中器用捣毁一空，还口口声声说要放火烧房子。林巨章立在旁边，凡是认罪赔礼的话，应有尽有的，都说完了，也熄不灭她那三丈高的无名业火。亏得周克珂竭力劝解，才渐消了些怒气。然这晚抵死不肯同林巨章睡，定要一个人睡在仗焱住的房里。只因这一闹，陆凤娇绝口不谈投诚的事。林巨章也不敢提，也不敢离开陆凤娇，去拜章四爷。因为陆凤娇有种脾气，每和林巨章吵闹，不等到她气醒，林巨章不敢走开一步。要在她跟前，由她数说，由她嘲骂，只能赔笑说是，不许辩驳。是这么经过几十分钟或一点钟，她要数说的话数说完了，要嘲骂的话嘲骂完了，气才平息。林巨章走开，才没要紧。若在气没平息的时候，无论有天大的事，只要林巨章一走，她就如火上添油，那怕立刻回来，跪在她面前，自己左右开弓的打一百个巴掌，她也只当没有这回事。林巨章因知她是这种脾气，这回又比平常气得厉害，陆凤娇不开口教他去，他就不敢自为主张的去。

　　张修龄见林巨章一连几日总是紧锁双眉，饭也不大能吃，

　　

　　问何事如此焦急？林巨章道：“民党方面，听了林胡子和伏焱的话，我的信用是一点也不能存在了。决没有我再活动的地盘。

　　投诚的事，又因自己家里口角，是这般搁浅。将来定要弄得两边不着。任是哪方面胜利了，我得不着好处；任是哪方面失败了，我都得受影响。如何教我不着急？”张修龄道：“嫂子不是说了，须得快去拜章四爷吗？看何时能去，我陪着去便了。”林巨章道：“你去问问她，说我此刻要去拜章四爷，看她怎样说？我不是怕她，实在闹起来不像个样子。比不得那些下等社会的人，动辄打街骂巷，不怕人笑话。而且人家见惯了，倒也不觉笑话。”张修龄点了点头，心中暗自好笑。到内室见着陆凤娇，忍住笑说道：“巨老怕嫂子生气，不敢去拜章四爷，又不敢和嫂子赌气，竟不去拜章四爷，事处两难，独自在客厅里双眉不展，教我来请嫂子的示，看嫂子怎么吩咐。若许巨老去，我就陪他一阵去。”张修龄这句“陪他一阵去”的话，是有意打动陆凤娇的。陆凤娇与周克珂通奸，林巨章在家，固是不便，就是张修龄在家，也甚碍眼，心里常是很愿意他两个一阵出去，好趁这当儿与周克珂无所不为。这种人这种事，写出来真污纸笔。不过一部《留东外史》，全是为这种人写照，故不妨尽情披露。

　　当下陆凤娇听了这话，故意沉下了芙蓉娇面说道：“他怕做秦桧，又来问我这长舌妇做什么广张修龄笑道：“嫂子何必再生气。要是怪巨老不应不亲来请示，我就去请他来。”这两句话，说得陆凤娇也扑嗤的笑了，忙转过脸去，说道：“有你陪他去最好，就请你催着他快去罢！这本是极要紧的事，因他一张嘴，是那么随意糟蹋人，我就不问他的事。”张修龄怕耽误了时刻，出来对林巨章说了。林巨章听说陆凤娇有了笑容，才放心进房，更换衣服，陆凤娇便也不说什么了。

　　

　　林巨章和张修龄乘高架线电车到四谷，就在停车场不远，

　　张修龄指着前面一所半新不旧的房子道：“那就是蒋四立的住

　　宅，才移居不久的。”林巨章道：“他那伤痕完全好了吗？”

　　张修龄道：“听说肩下的那一处，因是实在地方，已完全好了。

　　只腰眼里一处，总是流出黄水，不能合口。据医生说，切近脏腑，但求不再发烂，便是他的福气，要想全愈，只怕千辈子没有希望。”林巨章笑道：“他和吴大銮，大约是迷信家说的前生冤业。他的胆量也真不小，被吴大銮刺伤了两处，除些儿送了性命，人家都道他此后决不能在东京住了。就是在东京，也必埋头匿迹，不敢再做那收买人口的生活。谁知他倒变本加厉，大张门户的做起来。嫌原住的地方在一个巷子里面，车马来往不便，竟搬到这大道旁边住了。民党里也毕竟没第二个吴大銮，出来给点颜色他看。他和吴大銮，不是前生冤业吗？”张修龄道：“海子舆不来，他本是不干了的。海子舆极力把他一恭维，连打了几个电报给老袁，回电十分嘉奖，又赏了一万元的调伤费，一个三等文虎章，教他调好了伤，实心任职，再行升赏。

　　蒋四立接这回电的时候，尚在医院里，心里一高兴，就坐了起来，全不觉伤处有何痛楚，亲到公使馆拍发了谢恩的电。即日退院，搬进这房子，真可谓力疾从公。”林巨章叹道：“老袁是这般用人，无怪人愿在他跟前效死。”

　　二人边走边说，已走近蒋四立住宅门口。林巨章举眼朝门里一望，只见里面悬着一块“东京筹安分会”的楠木牌子，他终是在民党中立久了的人，忽然见了这种字样，虽则已是立意投诚，心中总不免有些不自在，忙掉过脸，催着张修龄快走，行不到几箭路，张修龄停住脚道：“章四爷就在这附近了。番号记不清楚，你只留神看门框上也悬了块小木牌子，写着‘哕冈涤羽’四字，那便是章四爷的别号。”林巨章道：“这四字

　　

　　猛然听了，倒好像是个日本人的名字。”张修龄笑道：“只怕也是特意取这四个字，想鱼目混珠的。”林巨章摇头道：“混称日本人，有什么好处？”张修龄道：“好处是没有，注意的人少一点。”林巨章道：“这房子不是的吗！”张修龄看了看，连连点头道：“是了，你看这牌子，不是旧的吗？他住在小石川的时候，就是用这牌子。”林巨章上前推门，震得门框上铃子响。里面出来一个中国装的少年男子，粉妆玉琢，艳彩惊人。

　　林巨章从栅栏格里看见，吓了一跳，低声问张修龄认识是谁？

　　张修龄望那少年笑了一笑，对林巨章道：“这人巨老不曾见过吗？他在此地出过大风头的。”说话时，少年已将门开了，向张修龄点头。

　　二人才跨进门，只见刘艺舟跑出来，一见二人，就打了一个哈哈，接着说道：“难得，难得！今天刮的什么风，把两位大伟人刮到我这穷窝里来了。章四爷还不快出来，这两位一定是来看你的。”林巨章听了，心中大不舒服，但不好发作，只得做个没听见，张修龄偏伸手给刘艺舟握，刘艺舟且不握手，用那两只猪婆眼，在张修龄手上，左一看，右一看，又是一个哈哈道：“贵人贵手，穷小子今天有福了。”说时，把他自己的手，在身上揩擦了几下，才双手紧紧的握住张修龄的手，唱戏道白一般的腔调说道：“不知仁兄大人驾临，暴弟小鬼有失迎迓，恕罪则个。”张修龄见他有神经病似的，倒觉好笑。章四爷已出来，邀进里面。张修龄笑问：“什么是暴弟小鬼？”

　　章四爷笑道：“你信他的话吗？狗口里哪长得出象牙。他说‘仁’字对‘暴’字，‘兄’字对‘弟’字，‘大’字对‘小’字，‘人’字对‘鬼’字，称人‘仁兄大人’应自称‘暴弟小鬼’ .”林巨章听了，也大笑起来。

　　刘艺舟走进房来，重新对林巨章点头行礼。林巨章只得起

　　

　　身。刘艺舟笑道：“前日巨翁家开会议，我本打算到会的。走到半路上，忽然一想不对，这会议开迟了，若在几月以前，我就能到会。此刻的我呀，已是……”说至此，装出那串老薛保的模样，唱道：“恨只恨，张、刘二氏心改变，一个个反穿罗裙，另嫁夫郎。”唱的时节，用手指指章四爷，又指指自己，唱完了，笑嘻嘻说道：“幸亏我仔细，要糊里糊涂到会，巨翁不当面给我个下不去吗？”林巨章又是好笑，又是好气，坐在那里不开口。章四爷望着刘艺舟道：“你总是这样疯疯癫癫，也不看人说话。林巨翁从不大到这里来的，应得客气一点才是，你也是这样，也不怕人见怪。”刘艺舟听了，朝着林巨章一躬到地说道：“小生这厢有礼了。”说得大家都哄笑起来。

　　刘艺舟才坐下，正襟危坐的说道：“我说件新闻给你们大家听，就是昨日的事，一些儿也不是疯话，你们都愿意听么？”章四爷笑道：“你说话，还知道顾人家愿意听与不愿意听吗？”刘艺舟道：“你这话，是说平素的刘艺舟。在那登台演剧的时候，自然顾不得人家愿与不愿，哪怕看的在底下喊打，我在台上也得继续往下唱。此时当着从不来的珍客，若是不愿意听，我就不往下说了。”林巨章笑道：“有什么新闻，请说罢，我们都很愿意听。”刘艺舟拿巴掌在大腿上一拍道：“好吗，愿意听，我就开谈子。前几日，正在巨翁家开会的时候，各报纸上不是传遍了老袁派冯润林来买飞机的事吗？就是初八日那天，冯润林到了，他一来，并不径到公使馆。他是直隶人，有个同乡的叫魏连中，在帝国大学农科读书，多年和冯润林交好。冯润林从上海动身的时节，发了个电给魏连中，教他初八日，秘密到横滨迎接。又发了个电到公使馆，说初十日到横滨。海子舆派了许多人，带了几个日本暗探，不料到横滨扑了个空，还只道是海轮误了期。魏连中把冯润林接到自己家里，

　　

　　冯润林正要告诉他这次奉使出洋的事由。魏连中就说：‘事由不消说得，此间各大新闻，早就登载得巨细不遗了。我还替你捏着一把汗，怕到岸的时节，有革命党的人与你为难。’冯润林诧异道：‘这事秘密得很，国内全没人知道。我也是怕革命党耳目多，得了消息，所以给电海子舆说是初十到。我还自以为是格外小心，谁知各新闻早就登载出来了。’魏连中道：‘幸喜此时的革命党不大问事了，不然，你哪能安全到这里来。

