<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哈笑道：“这是哪来的话！足下不曾办过这种差使，才有这种过虑。随便何人，随便去哪一国，或是采办军装，或是购买机器，都是先看样子，再订合同，交易妥了，办差的即可动身，回国销差。合同上订了装运的期限，外国人最讲信用，决不会误事的。从来没有亲自动手装箱的。何尝听说过，有购定了好的，装运的时候又更换了坏的这种稀奇的事？小心谨慎，自是办差人的好处，足下初次奉差，若如此小心，很是难得。不过这回的差，有兄弟一个堂堂公使在内，就凭着多年办外交的资格，他们也不好意思哄骗我。足下尽管放心，总统一般的也有电谕给兄弟，难道兄弟好不负一半责任？请足下认真看，选哪十架机最好，这是全凭足下的眼力，定过之后，装好了箱，便不能斟换了。”公使这一派鬼话，如何哄得住我？但是我不好驳他的话无理，想了一会，得着一个主意，说十架中，九架由他按合同装运，留一架我自己带回去。公使说，足下能由此间飞行到上海吗？若是一般的装箱，又何必这么分开呢？我说不装箱，也不坐着飞行，我自有办法带回北京去。公使就生起气来，说是无理的要求，全不知道一点国际间的礼节。像这么有意刁难，不是来办差使，简直是来寻我们外交官的开心！老哥你看看，我不对他们生气，骂他们寻我的开心，就是很顾全他们的面子了。公使倒对我说出这些话来，教我怎么能忍？便斥破了他们的诡谋，说若不是拿着他国家军用的机来哄骗，只要筑都氏能立刻当我拆散一架，我便认筑都氏为确有处分这些机的权限，不怕他装运时更换，一切都依原合同办理。至于公使所说外交官的资格，就是世界各国公认的“没信义”三个字，除这三个字外，外交官没有资格了。我拼着回北京受总统的责备，不能在这里受了你们的骗，仍免不了总统的责备。再加以跌死几个同学，更要受良心的责备，遭世人的唾骂了。我是要

　　

　　回去了，你们要买，你们去买，我是不管。我是这么发挥一顿即跑出来，跳上汽车，可恨那车夫抵死不肯开车。朱参赞又来再三请我下车，我如何肯理他呢？他们没法，才大家出来。筑都氏不知怎样，我等就回来了。在车上，公使也没理我，我也没理他。老哥你说，我应气不应气？我若早知官场中办差是这么不要天良的，也不承认这差使了。’艺舟听了，还笑说冯润林太呆。冯润林更气得瞪着两眼，如铜铃一样。我见天色已晚，怕你等的着急，骂我荒唐，说我答应了你的事，不回信，匆匆告辞出来。艺舟教我等他同走，我都没理他，径到你这里来了。”

　　不知林巨章听了这番话，如何评判，下章再写。

　　

　　第二十章

　　卖人格民党呕气吹牛皮学者借钱

　　却说林巨章听了章四爷的一段话，当下微微笑道：“于今世界上，像冯润林那么实心任事的人，只怕找不出第二个来。

　　飞机是不待说买不成了。”章四爷道：“这事必还有交涉在后。

　　据海子舆说，连款都拨兑了，筑都氏如何肯退钱？就看冯润林在总统跟前的信用怎样。好便罢，不然，还说不定翻转来要受委屈呢。中国的官场，要是黑白分明，或者丧绝天良的人得少几个。”林巨章点头道：“不错，我记得程颂云当宣统元二年的时候，在四川赵尔巽跟前当参谋。赵尔巽派他到上海办军装，刚要动身的时节，礼和洋行得了信，就打电报给颂云，承揽生意，颂云没做理会。才走到宜昌，德和洋行也得了信，直接打电给赵尔巽，运动转电颂云，指令到德和洋行采办。颂云一到上海，更有无数家洋行来欢迎，有许八扣的，有许六七扣的，后来连对成的都有，颂云都没答应。末后在一家也没运动、也没欢迎的洋行买妥了，回四川实报实销。同时甘肃也派人到上海，办同样的军装，三十多万块钱，比四川差不多要贵了十万。

　　然而程颂云竟为那次差使削职。四爷，你看这种社会，不是教人为恶吗？”章四爷笑道：“为的是这种社会，我们才犯不着独当呆子，讲什么操守。你睁开眼睛看看，此刻还有几个真真的民党？”

　　

　　林巨章问道：“近来在海子舆手上招安的，都是些什么人？”章四爷道：“啊呀呀，那就多得很，数不完。有几个才是好笑，在上海接了会头，条件议不好，听说在这里的都得了最优的待遇，一个个当了衣裳做路费，跑到这里来，走蒋四立的门路。蒋四立那刻薄鬼，对于这种人，有什么好颜色？当面鼓对面锣的，说是无条件的降服方可，他难得造册子，打电报也要花钱费手续，把那些人气得无般不骂。”林巨章听了，心中不乐。陆凤娇见是章四爷，忙亲下厨房弄菜，此时开出晚饭来。林巨章一面陪着章四爷吃饭，一面出神。忽然说道：“这蒋四立就奇了，自己挂着招牌，招安民党，找上门来了，又是这般对付。不是欲其入而闭之门也吗？”章四爷道：“蒋四立是一种人有一种的对待。像我们这种有身分的人，敢是这么吗？你不知那几个从上海来的人，本来是些无足轻重的，在上海当了会吓诈党，没诈着几个钱，就破了案，倒被捕房里拿了几个去。他们就倡议投诚，托人在镇守使署要求交换条件。镇守使看破了他们的底里，骂他们不值价，替民党丢人，他们方跑到这里来，当然要受蒋四立那么对待。”林巨章听得，才转了笑容，问章四爷何时再去使馆。章四爷道：“我回家打蒋四立门口经过，顺便去瞧瞧他，和他商量，看是怎样。或者他想干这件功劳，直接与老袁通电商榷，不更简便吗？”林巨章道：“他于今有和老袁直接通电的资格吗？”章四爷笑道：“这资格，就是亏了吴大銮两枪之力。不是拼得性命，哪够得上？不过电报，仍得到使馆拿印电纸，由公使盖印，电报局方才给他打。只这点资格，就不容易呢。”

　　林巨章正要答白，只见下女拿了张名片进来，送到林巨章面前，林巨章看了看，放下饭碗，说请进来。下女转身去了。

　　章四爷接过那名片一看，上面写着“英伦牛津大学毕业文学博

　　

　　士、日本明治大学毕业法学士凌和邦字汉僧”。问林巨章是什么人？林巨章笑了笑，且不回答，凑近张修龄耳边，低声说了几句。张修龄笑着点头，放下碗筷，起身进房去了。林巨章才望着章四爷说道：“你和他谈谈，就知道是什么人物了。”说着话，下女已引着那凌和邦进来。一进门，紧走几步，左手拿着顶博士帽，将右手向林巨章一伸，给林巨章握。回头看见章四爷，忙两步抢到跟前，请教台甫。林巨章接着介绍了，那右手又是一伸，章四爷也握了下。凌和邦说了许多闻名久仰、无缘亲近的话才大家坐下来。林巨章问用过了晚膳没有？凌和邦道：“用过了。我刚从中山那里来，原打算到巨翁这里另扰的，中山硬扭住我不放，却不过他的情面，只得在那里用了。有汝为、觉生同席，虽没有什么可吃的，却谈论得非常痛快。我和他们没有什么客气，来往得亲密了，无话不说。我方才和中山说笑话：‘老袁简直不给你的面子，国内务机关全改用洪宪元年，你难道就是这么默认了吗？那就连我这个专心做学问家，不管国家事，也不答应你。何以呢？满清是你推翻的，民国是你手造的，你都默认了，不说话，那中华民国还有存在的希望吗？’中山连连笑着点头，在我背上拍了两下，说：‘老弟不要性急，自为收拾他的法子在这里，包管还你个完全的中华民国。’我就说：‘这话只你够得说，一些儿不是牛皮。’巨翁，你们两位说，我这话对不对？”

　　林巨章笑道：“学问家的话，自然对得厉害，近来想必又有什么著述要出版了。”凌和邦道：“有的，我从英国回来，就是为著书，忙碌得很。现在著的《英政大事纪》，和那《留英政治谭》，差不多目下就要出版了。我著书，幸亏有我内人帮助，省了多少气力。要没有她，哪得这般容易，出了一部又是一部。在袁老跟前当高等顾问的有贺长雄，我送了部政治谭

　　

　　给他，回信佩服的了不得。那书上有我内人的小照，回信中也极力恭维。我于今著书，最是欢喜和他们这些老博士、有声望的竞争角逐，他们却很尊敬我。”林巨章道：“有贺长雄想是恭维尊夫人生得标致。他是有名的老骚，你要仔细提防他转尊夫人的念头就是了。”凌和邦道：“料他不敢如此无礼。内人是何等人物，也在英国女子大学毕了业的。并且我这做丈夫的，极讲夫权，哪怕英国那么尊重女子，内人有时触了我的怒气，我一般的骂，一般的打。有一次，同在伦敦街上，买了些东西，内人不肯拿，说英国夫妻两个同买了什么物件，总是丈夫拿着，女人是要空着手走的。我便说我们不是英国人，不能学这种纲常颠倒的样子，你听我，好好拿着罢。内人掉臂向前走不肯拿，我忿急于，将那些买来的东西掼了一地，追上去，一把揪住内人的头发，没头没胸的一阵乱打。内人被打急了，就张口叫喊，我说你越要叫喊，我越打得重。街上看的人围满了，我也不顾。

　　就是那么一次，把内人的性子制服下来了。那时她腹中还怀着六七个月的孕呢。”林巨章笑道：“有六七个月的孕，你那么揪着乱打，也没惊动胎气？”凌和邦摇头道：“一些也没惊动。

　　此刻的小孩子，不就是的吗？因在伦敦生的，就取名叫作伦敦。”

　　林巨章道：“呵，是了，怪道去年腊月，我到康少将那里去，进门就听得里面拍掌大笑。上去一看，挤了一屋子的人，都笑得转不过气来。我问什么事这么好笑？康少将道：‘有个朋友，新从内地来，昨日同在街上走，他忽然喊我看，怎么那家号门口，挂一块横牌子，写着：“出卖大日本。”日本也可由店家拿着出卖的吗？我听了一看，笑得我什么似的。朋友反问我什么事好笑？我说你看错了，他们写招牌，从左到右的，是“本日大卖出”几个字，回来就想着“日本本日卖日本”这

　　

　　一联，没有好对。刚才有几位朋友来说，凌和邦在伦敦生了个女孩，就取名伦敦，我立时触动了昨日那边联语，对道：“伦敦敦伦生伦敦”，不是绝对吗？、说给几位朋友听，因此都大笑起来。’康少将这么一说，我当时也跟着笑得肚子痛。你大约还没听他说过这幅联语。”凌和邦笑说道：“我怎么没听他说过，康少将从来是这么轻口薄舌的，我和他交情厚，知道我不和他计较，所以肯对我说。这也是我那女孩儿有福，将来可因康少将这幅联语，做个传人。”说得林巨章、章四爷都笑了。

