<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说林巨章正在说恐吓凌和邦，叫他还易本羲的钱，话犹未了，章四爷忍不住说道：“你这一来，一定可以逼他拿几文出来的了。”林巨章道：“哪有这么容易！你要知道他是个死不要脸的东西，他自然又有特别的抵赖法。当时我正气愤愤的责备他，他便战战兢兢的将我拉到楼梯口，左右一看没人，双膝往地下一跪，两眼泪如泉涌，倒把我吓慌了，伸手扯他起来，他哪里肯起呢，哭哭啼啼的说：‘我并不是有意不还钱，实在是想不出法子。你回上海，若对我干老子一说，那就绝了我的生路。’四爷，你说我见了他这么一做作，一颗心有不软下来的么？连忙把他拉起，说你不用着急了，还是我去替本羲设法，决不对你干老子说就是了。凌和邦才揩了眼泪，也不进房和本羲告别，就下楼走了。过了几日，我筹好了钱，同易本羲动身，他又追到车站来送，在火车上还叮咛嘱咐的，教我莫对他干老子说。我就是从那回认识了他。后来他听说我脚气病好了，重来日本，他便找着我认朋友，向人称是老交情。民国元年他在上海，那时广西藩司李子香带家眷逃到上海，民党的人，知他在广西刮了不少的地皮，寻着他，要他捐助十万军饷。凌和邦与民党方面有些认识，向李子香跟前讨好，说民党的人，全听他的指挥，他可保险，不再来勒捐。不几日李子香死了，儿子

　　

　　年轻不得力，只有个陈姨太，虽然为人能干，毕竟是个女子，非常怕事，以为凌和邦在民党里真有势力，暗地送了一两万块钱给他。他就保着李子香的灵柩及全家老少，回他原籍，拜陈姨太做干妈。陈姨太替他接了婚。他运动了两名出西洋的公费，带着妻子在英国住了两年，回来便称文学博士。这便是凌和邦的历史，并我和他认识的根由。”章四爷笑道：“他原来是这么个人物。”林巨章道：“你不要轻视了他这种人。像于今的社会，倒是他这种人讨便宜的地方多呢。”章四爷笑着点头，看壁上的钟，已过十二点，忙起身说道：“贪着说话，忘记了时刻，电车怕快要停了。”林巨章道：“电车早已没有了。今晚还想回去么？我这里现成的客房，就此睡一夜，明日再去会蒋四立，但是他若对我也是和对上海来的人样，这事就不用谈了。”章四爷笑道：“凭我一个人的面子，他也不敢那么无礼。”二人又闲谈了一会，才安歇了。

　　次日，章四爷去会蒋四立，谈到近来招安的事业，蒋四立忿忿不平的说道：“我这事不干了，昨日已递了辞呈。不问批准不批准，决心不干了。”章四爷忙问什么缘故？蒋四立道：“有几个没天良的东西，在我这里受了招安，用去的钱，也实在不少。他们忽然跑到内地，又革起命来。他们若是暗地里去干，也不干我的事，偏要在报纸上发出些檄文布告，将他们的名字，大书特书的弄了出来。前昨两日，总统一连来几个电报，责备我，说我办事糊涂。我是决心不干了，请总统派精明的人来接办。”章四爷见了这个情形，不便向他提林巨章的话，只得出来，到公使馆会海子舆。此时海子舆正为冯润林不肯签字、筑都氏不肯废约，心里烦难的了不得，虽示意朱湘藩，死缠住冯润林，不教动身。无奈冯润林是铁打的心肠，任你如何劝他，说“官场中的差使，不能过于认真，只要船也过得，舵也过得，

　　

　　便可将就了事”，冯润林总是摇头，说“这种没天良的勾当，就是拿银子把我埋了，我也不干”！把个足智多谋的海子舆，弄得一筹莫展，还有什么心情见客。章四爷的名片上来，硬回了不见。章四爷气红了脸，对门房发话道：“我没紧要的事，不会多远的跑来亲近公使。好大的架子，昨日回睡了，今日回不见，难道把我当作来抽丰的吗？请你再上去问一声，要是成心和我开玩笑也罢，将来到北京，有和他算帐的日子。快快上去！照我的话晓。”门房不敢开口，只得擎着名片，懒洋洋的上楼去，好大一会，才下楼向章四爷说了句“请”，自摇头掉臂的走开了，也不替章四爷引道。章四爷忍住气，一个人上楼，见海子舆的房门关着，用手指轻轻敲了两下。一个年轻小使开了门，只见海子舆手中执着一本书，躺在一张西洋睡椅上。门一开，即回过脸来，放下书，慢慢立起身，向章四爷似笑非笑的点子点头。章四爷紧走两步，脱帽行了个礼。海子舆让坐说道：“兄弟一晌繁忙，实对不起，没工夫请过来谈话。不知劳步有何事见教？”章四爷见海子舆说话的神情，很带几分不高兴，又不好直提林巨章的话，知道提出来决不讨好，故便作慎重的样子说道：“公使深居简出，学生方面的消息，恐怕有耳目闻见不到之处。我承公使优遇，但有所闻，不敢不告。且请问公使，购买飞机的事，于今怎样了？”海子舆听得，神色惊疑不定了半晌，望着章四爷说道：“没有什么怎样。学生方面消息，是如何的？请说给兄弟听，兄弟好思量对付。”章四爷道：“外面谣传公使受了筑都氏的贿赂，勒逼冯润林签字，不顾国家厉害。许多无知的学生，及无赖的亡命客，倡言要借着这个问题与公使为难。还有很多的言语，说出来太不中听，公使也不用管他，只看这飞机的交涉，实在情形到底怎样？”海子舆吁了一声长气说道：“老哥哪里知道，兄弟正为这事，处

　　

　　于两难的地位，心里已是不知有如何的难受。若他们还不见谅，又要来这里寻事生风，兄弟也这只好挂冠而去了。看换了别人来，对他们学生和亡命客，像兄弟这么肯帮忙尽力没有。”章四爷点头道：“像公使这样肯替人维持的，实在没有，只怪他们太不识好歹。不过公使受圣上付托之重，怎好因这一点小事，遽萌退志。从容研究，自有绝妙对付的方法。”海子舆喜道；“老哥的指教，必是不差，有什么方法，请说出来，大家研究。”说完，向旁边立着的年轻小使道：“去请朱参赞来。”小使应是去了。海子舆道：“是一些什么学生？真属可恶！国家一年花几十万，送他们来留学，他们放了书不读，专一无风三个浪的，寻着使馆捣蛋。前任莫公使，被他们闹得呕气下台，兄弟接任，他们又借故在精养轩大闹一次，也不管兄弟这个公使不比前任。兄弟这个是钦使大臣，他们也一例胡来，依兄弟的性子，真要重重的办他两个，做个榜样，看他们还敢是这么目无王法么！”章四爷心里虽然好笑，口里却不住的应“是”。

　　门开处，朱湘藩进来，对章四爷点子点头，立在海子舆面前，问有什么吩咐？海子舆教他坐下，说道：“这事怎么办呢？

　　学生和亡命客，又要来这里闹风潮了。”朱湘藩就座，笑答道：“真要找上门来，有祸也是躲不了的。且看他们来，将怎生个闹法。他们那一点儿伎俩。我也曾领教过，若是横不讲理，那时真不能不给点厉害他们看。但不知公使从何知道他们又要来闹风潮？”海子舆指着章四爷道：“就是他老哥得了这消息，特意来报告的。”朱湘藩便问章四爷道：“阁下如何得了这个消息，是些什么人，将借什么题目来闹？想必都听得明白。”

　　章四爷笑道：“若问他们借的题目，对不住，连参赞在内也，就是为购买飞机的事。他们都说是参赞出的主意，逼勒冯润林签字，合同也是参赞受了筑都氏的贿，才是那么订下来的。他

　　

　　们说，如能将合同废了便罢，不然，这几十万块钱，要公使同参赞赔偿。他们电呈圣上，求圣上不承认颁发这宗款子。”朱湘藩越听脸上越改变了颜色，到末了几句，竟成了一张白纸，勉强笑了笑道：“他们都是些什么人，怎的是这么信口开河的，全不问事实上有无根据。阁下知道他们为首的是谁？既是如此，倒不能不先事准备。”海子舆道：“你不用忙，他老哥刚才已对我说了，自有绝妙的对付方法。我们终日坐在这里面，外面的风声一些儿不知道；不如他老哥情形熟悉，研究出对付方法来，必能面面俱到。请他老哥说出来，我们照着办理就是。”

　　章四爷道：“这事须要正本清源。朱参赞问为首的是谁，这话确为见地。凡是闹风潮，必有几个为首的从中鼓动，或是想利用，图自己出头，或是图报复，推翻人家出气，决没为乌合之众，无端生事，能闹出风潮的。我若没得着确实的消息，并已想好了对付的方法，也不敢冒昧跑来报告。为这飞机的问题，倡议反对的，第一是四川的民党和四川的学生，因他们有切身的利害；次之是云南，也是利害相关。别省人过问的很少。

　　当冯润林还没到的时候，这两省就开了几次会议，议妥两个办法。一个是探得公使于正月八日在精养轩宴会参陆部，运动通过飞机案，趁那时派人来精养轩捣乱。一个是派遣刺客，侦探冯润林到埠的时节，一枪将冯润林刺杀。第一个已实行了，第二个因侦探报告的时间错了，初八误作初十（十八），迟了两日，冯润林已安全进了使署。他们见第二个最紧要的没有办到，就专一侦探这事情的经过，好实行第二步的阻碍。我在民党的资格老，虽已投诚，仍不断的有民党中人来往，因此消息最为灵确。”

　　朱湘藩连说：“不错！是四川人闹得最凶。早有人对我说，一个姓林的，在四川当过旅长，便是他一个人倡议妨害我们，

　　

　　会议也是在他家中。不知阁下所闻的，是不是这个人？”章四爷点头道：“一些儿不错}就是这个姓林的，叫林巨章。他在民党中的资格，不但在四川人中首屈一指，便在老同盟会中，也是有数的人物。手下能做事的，在日本也有一百以上。若如在内地，只论长江流域，多的不说，三五万人可一呼即至。他那人还有一件长处，普通人不可及的，最不爱出风头，只知道实心任事，成可功归别人，败则过归自己。因此在民党中十余年，不知立多少事功，打了多少胜战，全不见有他的名字发一个通电，表扬他个人的功绩。就只元年，四川军政府成立，他有一个电报。直到二年宋案发生，才发第二个通电，此后便不见有他的名字了。其实民党中所做危险事业，从场得回数最多的，除开他，没第二个。孙中山、黄克强都极契重他，但他极不以二人为然，会面的日子很少。这回会议，是他一个人发起的。”

