<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　向帝国大学这条路上走。魏连中住在大学附近，冯润林的车子刚到他门首，恰好遇着他上课回来，帮着将行李搬进房。冯润林开发了车钱，魏连中邀进屋内，问怎的这般迅速归国？冯润林把海子舆卖国情形，及他自己辩驳的言语，细述了一遍，把个魏连中也气得恨声不绝。说道：“此间各种新闻，自登载了你来采办飞机的那种消息以后，大约是被他政府取缔了。莫说没有紧要的消息传出，便是于这事略有关系的，也没露出一字来，因此我们外边人绝不知道，这海子舆是个当卖国贼的材料，是尽人皆知的。但竟敢如此丧绝天良，不畏清议！我们总觉得他卖国的时间还早，料不到就公然是这样硬做出来。你迟两日动身，等我多通知几个朋友，大家商议一个对待这贼的办法，务必警戒他，使他下次不敢。我们又不是革命党借题捣乱，想这种卖国情形，便是袁世凯也未必能优容他。”冯润林道：“警戒他，我自是赞成，但我万不可在此大家商议，此间耳目众多，若被这贼知道了，在总统面前又有诋毁我的资料了。我明日只管动身，你就将我告诉你的情形宣布出来，看大家商议个什么办法，去办了就是。我的意思，最好是用留学生总会的名义，直接将这情形电告总统，我回去销差的时节，也有个援应。

　　我明知总统此刻正利用这贼，要求日政府赞助帝制，这贼在总统前说话，是说一句灵一句的。我这小小的中校，做梦也莫想有和他对抗的能力。只是我宁肯拼着连这小小的前程不要，决心将他的罪状，在总统面前和盘托出。你们再若补一个电报，总统或者更相信一点。”魏连中道：“我也是如此打算。不过于今的留学生会馆，早已是有名无实了，没人肯负责任做事。

　　倒是各省同乡分会，有几处还办得很有精神。如浙江、四川、湖南、石南、江西几省都有个团体，就只江西略为散漫一点。

　　然比较我们北几省的人，团体还坚固得多。须得有这几省的人

　　

　　从场，事才好办。你若以为在这里不便，尽管动身不要紧。明放着这么个事实在此，也不怕海子舆抵赖。”当夜二人复研究了一会办法，冯润林就此歇了。

　　次日，魏连中送冯润林动了身，才往各处会了几个朋友，一谈这事，都抱不平。但魏连中所来往的朋友，全是第一高等及帝国大学的学生，平日功课繁忙，绝少与闻外事，间有些激烈分子，口头上赞成一两句可以，要他丢了功课不做，实行出头闹风潮，总是不肯向前的。因此魏连中虽跑了几次，仍是一点头绪没有。想再跑几日，自己也是怕耽搁了功课，心里又只是放不下，不肯就是这么不做理会。一个人想来想去，被他想出一个做传单宣布这事的法子来，料定知道的人多了，必有好事的出头，找海子舆算帐。幸喜他自己的文笔也还清通，无须请人捉刀，提起笔来，照着冯润林说的情形，写了一大张。末后说了几句激动人家出头，正式去质问海子舆的话，署名“留学生公启”，到印刷局印了二干张，拣中国人住得多的地方，如青年会、三崎馆、上野馆之类散布了。魏连中仍照常上课。

　　过了两日，这传单果然发生了效力。湖南、四川两省的同乡会，就根据这传单首先开会，派代表去使馆质问海子舆。云南、浙江、江西几省，接踵而起。一连几日，把个海子舆正闹得头昏眼花。忽然得了章四爷的电话，说林巨章已被姨太太纠缠得没了主意，飞机风潮，已停止进行，只要朱参赞去看他一遭，他肯不倾心投效？海子舆不待听完，将听筒一搁，自言自语的骂道：“还在这里说停止进行！你们自己鼓动人到这里闹得天翻地覆，只当人不知道，还拿着这话来哄我，再也不上你的当了。”章四爷见电话里没人回话，不住的将铃子摇得一片声响，海子舆哪里肯睬呢。后来响得厌烦了，一手拿起听筒，向里面说了句，听不清楚，又把听筒搁下。

　　

　　章四爷不知事情变了卦，电话里又没听出生气的声音，以为是电话机坏了，找着林巨章商量。林巨章道：“我近来不大出外。昨日修龄看朋友回来，说见了我们同乡会开会的一张通知邮片，上面虽只写有重要会议，没书明事实，打听就是为买飞机的事，开会派代表去质问海子舆，却不知事情已实行了没有？我心里正不快，懒得细问。”章四爷道：“这事关系很大，如何不问个详细？”林巨章即叫下女来问：“张先生在家么？”下女到张修龄房里看没人，又不见壁上的暖帽外套，回答说：“出去了。”林巨章道：“你怎到今日才打电话呢？你见海子舆不是有一星期了吗？”章四爷点头道：“我那日从你这里回去，本想就打电话去约他的。仔细一思索，电话太去急了不妥。

　　你是民党中十多年的老资格，不应有这般容易翻脸，怕他疑心我是为你的说客，反把你的身分看低了。不如迟几日，使他看不出急于求售的心思，想交换条件不容易优待些吗？想不到真有开会去质问他的事来！据我推测，就是真有人去质问，也全是学生的团体，没有民党的人在内。若有民党，我们万无不得着消息之理。”林巨章道：“只怪我们住的地方太幽僻了，东京市内的事，新闻上没有，便一辈子也不知道。”章四爷道：“我住在市内，也没听人说。他们留学生，无头无脑，能闹出多大的风潮？别的都不打紧，不过单独于你这桩事有些妨碍。”林巨章听了，不由得心中着急起来，到张修龄房里看了几次，总不见回，只得催着章四爷亲去使馆回话，说电话机便不坏，也说不大清晰。

　　章四爷没法，复到公使馆，先在林鲲祥房中坐了一会，打听得果有几省的代表，接连来闹了几次。冯润林又走了，飞机不能退，筑都还只管来催着起运，公使这几日正不快愉得很。

　　章四爷听得，怕碰钉子，打算再迟几日，索性等海子舆气平了，

　　

　　见着好说话些，遂告辞起身出来。刚走到使馆大门口，只见来了一乘马车，章四爷闪在旁边一看，朱湘藩从车中跳下来，一个小使，一手提一个大包裹，跟着下车。章四爷忙迎上去点头，朱湘藩问见着公使没有，章四爷道：“我听说公使心中不快，打算迟日再来求见。”朱湘藩点头道：“这几日我也忙得不可开交，请了几日假，事还没办了。方才公使着人来叫我，说这几日有几省的学生，派代表来这里质问飞机的事，你又有电话来，公使叫我来商酌。我只得放下自己的私事不办，到这里来。”章四爷道：“你自己什么事这般忙？”朱湘藩道：“并没什么要紧的事。只因敝内来了多年，不曾生育，要在这里纳个妾。

　　已看定了一个，就择了这二月十号娶进来。使署不便办这事，另在肴町租了幢房子，于今只差儿日了，所以繁忙的了不得。

　　你承办的那事怎样了，何以又会弄出什么代表来质问？”章四爷道：“那代表是他们当学生的，林巨章纵有天大的资格，也管不了。他只能保得民党这方面没人出头来闹。”朱湘藩道：“那是不错。你且再进去坐坐，等我见着公使，看公使的意思怎样。你要说的话，在电话内大约是说明了的。”章四爷道：“恐是电话机坏了，公使回说听不清楚。”

　　朱湘藩也不再问，邀章四爷回到客厅里，自上楼去了。一会儿下来说道：“你在电话里说的话，公使已听明了。不过你那电，来得不大凑巧，正在江西的什么代表，闹了才退出去的时候，公使一肚皮的不高兴，你又提到飞机风潮几个字，因此才将听筒搁了，说听不清楚。此刻听我说学生不与民党相干，他心中也就没什么不快了。但是我自己的事，实在忙不了，在十号以前，决无工夫拜客，这便怎么办呢？可否请那位林先生屈尊到这里来？”章四爷踌躇道：“那就不知办得到办不到。”朱湘藩道：“他能来，公使必然优礼款待。”章四爷笑道：

　　

　　“你没工夫去拜他，只怕十号，他倒得来你家道贺。”朱湘藩也笑道：“那如何敢当！”章四爷见他说话的神情很得意，料是想有人去凑热闹，即问肴町的番号。朱湘藩欣然扯下一页日记纸来，用铅笔写了，笑道：“本应奉迎喝杯水酒，因在客中，恐不周到，反见罪佳客。”

　　章四爷忙接了，又客气了几句，才作别。仍到中涩谷，把话告诉了林巨章，问林巨章的意思怎样。林巨章道：“我怎好就是这么跑到使馆里去？一则你在海子舆面前说的话太大，二则你今日不曾亲见着海子舆，我就是这么跑去，不说他看低了我，就是我也太看低了自己。四爷你说，是有些犯不着么？”

　　章四爷还没回答，忽见下女从里面出来，向林巨章道：“太太说有事，教我来请老爷进去。”林巨章拔起身就往里走。

　　进门即见陆凤娇立在门背后，用耳贴在壁上，听外面说话。见林巨章进来，一把拖到内室说道：“你定要人家来拜你，你就不能先去拜人家的吗？你是求人，人又不求你，你如何也要拿架子？你这糊涂蛋，真要把我急死了。”林巨章也急道：“我们男子在外说话，偏要你管些什么？我难道就不明白是去求人？”陆凤娇把手一摔，怒道：“照你说，难道是我管错了吗？

　　你的事，是不应该我来管的，你看我可是愿意多管闲事的人！

　　你还向我发急，胡说狗屁是这么乱放。”林巨章道：“好，好，罢了，有人客在这里，不要是这么闹，有话等歇再说。”说着转身待向外面走。陆凤娇复一把拖住道：“你走向哪里去？话不说清就走，没这般容易！你在外面去和人谈天快活，说些呕人的话，教我一个人坐在这里，慢慢的呕你的气，你倒想得好。

　　我没这么呆，你不和我说清，看我肯放你去！”林巨章只得又赔笑道：“什么话教我说清呢？”

　　陆凤娇扭转身坐着不睬，林巨章道：“我此刻心里正烦得

　　

