<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邹东瀛看了，更笑得捧住腹叫肚子痛，章四爷不敢再用力了，问道：“你刚才坐了，怎么上来的？不要只管笑，若有人来了，看着像个什么呢！”邹东瀛只得极力忍住笑，走近前看了看说道：“我刚才坐下去，就觉得不对，底下这两个东西还没伸出来，我已攀着扶手，立起身来。等我来用力按住这个东西，不教它往上举，你就好攀着扶手起来了。”果然一点力也不费，章四爷站了起来，跳离了那椅，理了理身上的衣服，看那两个东西，仍缩入底下去了，走过去，踢了两脚骂道：“湘藩真是无赖！买了这种器具，还不知安着什么坏心呢。”邹东瀛道：“他没有隋炀帝那般势力，哪来的许多处女给他御？你刚才没见着你自己的模样，真是难看呢。”说着又笑。章四爷道：“

　　

　　我如何没见着？这橱门上的镜子，不正对着这椅子吗？”邹东瀛看那镜子里面，真是显然看得清楚。

　　章四爷看到镜门上没锁，顺手拉开一看说道：“怎得这橱没有底？”邹东瀛已看出橱后有张小门，将章四爷推开，跨进橱内，一手摸着那门上的小环，往怀里一拉，呀的一声，门开了，即觉得一股异香，扑鼻透脑。章四爷在后面推着道：“进去看看，这房子实在构造得好，”邹东瀛钻了进去，说道：“这里是一间浴室。此处还有张门，不知通哪里。”章四爷跟着钻过来一看，是一间小小的房子，半边铺着四叠席子，半边用磁砖铺地，放着一个西式白石浴盆，一个大理石洗面台。台上摆列许多化妆品，那股异香，就是从这些化妆品里面发出来的。

　　看化妆品的瓶子、盒子上面，尽是菊家商店的牌号，喊邹东瀛看，邹东瀛道：“我去年在菊家商店遇着他的时候，就看见他提了两大包。这上面摆着，只怕还不到十分之一。这里没什么好看，我们走这张门出去，看通到什么地方。我比你来得早，点心用过了多久，此刻腹中有些饿了。”章四爷看着表道：“呵哟！三点多钟了，我们出去罢，大约也要开饭了。他不能接了客来，教人挨饿。”邹东瀛推开了门，看是一个小院子，周围两三尺高的生垣，整齐清洁。生垣以外，便是大草场，有一条小鹅卵石路，通出大门。草场中有几个女客，在那里立着说话。见了邹、章二人，都背过身去。邹东瀛道：“是了，方才我听得在新房里说笑的，必就是她们。因听了我们在客厅说话的声音，知道是来看新房的，也是从我们走的这条路，回避到这里来的了。”章四爷点头道：“我们又从哪里出去呢？”邹东瀛没回答，就听得浴室里有脚步声，只见康国宾跑来笑道：“你们还在这里吗？外面请客坐席，男招待员哪里没寻遍，还不快去！我们女客，也有几个不见了。”邹东瀛指着草场里笑

　　

　　道：“那里不是女客吗？”康国宾看了喜笑道：“是了，是了。”接着高声唯了几唯道：“诸位姐姐，快请进来坐席，你们怎的都跑到那里去了。”几个女客答应着，低头向小院子走来。

　　康国宾催邹、章二人出去，章四爷道：“新房里不是有女客吗？

　　教我们打哪里走呢？”康国宾道：“女客都坐席了，只管走新房出去。”二人遂回身走入新房，只见许、林两个女士，立在那风流睡椅旁边出神，邹东瀛忽又想起章四爷那高耸尊臀的情景来，忍不住扑嗤一声笑了，笑得两个女士飞红了脸，不好意思。二人走出新房，那男招待员已迎面走来，接着二人笑道：“各处都找遍了没有，我料着二位必在新房里，请快去坐席！”邹东瀛问道：“新郎还不曾回来吗？”招待员道：“没有。

　　好在时间还早。”二人随着到一间大客厅，只见四张大长餐桌，丁字形摆着，已围坐了二十多人，都低着头在那里吃呢。主席空着没人，听客自便，拣位子坐着，也无人推让。开上来的莱，是中国的燕席，用西式的盘碟，每客一份，随坐随开。大家吃至掌灯时候才散席，都诧异朱湘藩到这时分还不回来。客中有来得早的，整整坐了一日，都已疲惫不堪。大家议论，不知朱湘藩发生了什么事故，到哪里去了。海子舆本说了来的，也不见来。正在摸不着头脑的时候，只见那招待员走了进来，对大众拱了拱手道：“敝东叫我来，向诸位先生道谢。本来订了今日午后八点钟行婚礼的，方才菊家来信，新娘装扮都已完备了，忽然得了急病，不省人事，今日万不能成礼，须俟病好了，另行择吉完婚。敝东此刻也因身体不快，迟日当亲到诸位先生尊府道谢道歉。”众客听了，都代替朱湘藩扫兴，也猜不透是真害病，还是另生了什么枝节，没话可说，一个个垂头丧气的回去。

　　看书的人看到这里，可猜得出毕竟为了什么事？鹤子迟不

　　

　　病、早不病，难道真有这么凑巧，偏偏等到装扮都已完备的时候，忽然害起急病来？这里面的原因，说起来真话长得很，细细的写出来，可见得凡事一得意狠了，便有意外的失意伏在后面。朱湘藩自花了五千块钱，与鹤子定情以来，十拿九稳的以为鹤子是自家的人了。不特朱湘藩是这般心理，当时人凡知道这事的，没不是这个心理。因见鹤子的父亲高山雄尾，是一个纯粹势利的小人，一心想把女儿嫁个有钱有势的人。前几回书中已经说过了，朱湘藩是他父女最中式的，去年年底，借着事故，一敲就是五千块，如何叫他父女不满意，不尽力巴结？新年中，没一夜不留住朱湘藩歇宿，零星竹杠，又不知敲过了多少。朱湘藩正愁薪水小了不敷应付，那凑趣的飞机交涉，应运而生，绝不费事的和海子舆分了两万块钱。但是海子舆只拿出一万二千块钱来，将两盆珊瑚作价八千元，定要朱湘藩受了。

　　朱湘藩横竖是得了意外之财，又不要自己拿出钱来，巴结上司的勾当，哪有不愿意的？自得了这一万二千块钱，便决心将鹤子讨进门来。和高山雄尾计划停当，纳了三千元聘金，喜期定了二月初十。朱湘藩日子已近，忙着料理，有好几日没到菊家去，谁知事情就坏在这几日上。

　　这日是二月初三，天气晴暖，高山雄尾因为女儿就要出嫁了，她有个姑母住在群马县，不能不趁这时候，带着她去探望探望。他姑母姓山本，是群马县一个式微的士族。日本的士族，在维新以前，都是极煊赫的，对于平民，可自由杀戮，没有禁止的法律。惟士族方有姓氏，代代相承，平民都是没有姓氏的。

　　明治讲究维新的时节，因设警察，造户口册，对于这些没姓氏的平民，不便识别，才临时勒令他们随意择一两个字做姓，如三菱、三井、大仓之类，都是临时眼中看着什么，便说是姓什么。那些原来有姓的士族，很瞧不来这班平民，阶级严得厉害。

　　

　　物极必反，近几十年来，日本的富户，平民占十分之九，士族一日式微一日，平民倒瞧士族不来了。但士族虽然是式微，自己的身分却仍是不能忘掉，和平民对亲的事很少。高山雄尾的姐姐，因容颜生得俏丽，才巴结嫁了个士族。过门不上几年，丈夫就死了，膝下一儿一女。儿子山本吉泽，二十四岁了，在京都帝国大学读书。女儿荣子十八岁，遗腹所生，只在群马县的高等小学校毕了业，即在家中，请了个家庭教师，教授刺绣。

　　山本吉泽有个同学，是埚内侯爵的养子，叫埚内秀吉，和山本吉泽同年，生得仪表魁伟，情性不羁。埚内侯爵最是钟爱他，他却很知道自爱，无礼非法的事，绝不胡为。在学校中，就只和山本吉泽说得来，逢年暑假中，不是山本吉泽去埚内邸，便是埚内秀吉来山本家，住到要开学了，才归家检点行李，仍约了日子同行。这回年假期满，山本吉泽忽然生起病来，不能依约的日子同走，便托埚内秀吉到学校的时候，代替请假。埚内秀吉在学校住了几日，没有山本陪伴，很觉得寂寞难过。日本帝国大学的功课，只有进去的第一年异常繁难，稍肯用功的人，决不愿意缺课。到了第二三年就很容易了，上课的时间很少，自己研究的时间多。因为学问高深了，不尽是可由教员口授的，全靠自己多购专门书，细心参考，有不能领悟的地方，等上课时质问。因此一星期，至多不过十多点钟到讲堂上课。

　　就是在规定上课的时间，你若没什么疑问，或正在研究别种功课，不能丢开，便不上课，也没要紧。帝国大学的教员，不像各中学各高等的，上课时拿着名簿点名，一堂学生是这么讲，一个学生也是这么讲。只要你受试验，成绩不差，终年不上课也不问。埚内秀吉既觉得寂寞难过，打了个电报催山本快来。

　　山本的病没好，他母亲不教动身，回了个电。埚内再忍不住，坐火车亲来山本家看病。

　　

　　这日正是二月初三，高山雄尾带着鹤子先到了。鹤子的容貌，艳丽惊人是不待说，近来姘上了朱湘藩，得了些极时髦、极贵重的衣服，装扮起来，更觉鲜明得和一颗明星相似。埚内秀吉来时，没回避得及，见了面，山本吉泽连忙绍介了。他父女听说埚内秀吉，脑筋中早就记得曾听说过，便是侯爵的养子，只等老侯爵一死，立时世袭，便是千真万确的一位侯爵。登时父女俩颗心，不约而同的打算，应该如何的表示，才显得通身三万六千毛孔，孔孔有一团媚态呈献出来。可是作怪，父女俩一般的献媚，埚内秀吉的眼光只单独看了鹤子，略略的问了几句山本吉泽的病情，即回身和鹤子说话。鹤子虽在稚年，久在东京热闹场中，惹得一般青年趋之若鹜，目笑眉语，欲擒故纵手段，习之有素。埚内秀吉正当学生时代，不曾多和女子接近，偶然遇了这样见所未见的娟秀小女儿。对于自己又格外的崇仰，埚内生性本来倜傥，没有贵族家拿腔做势的恶习，同鹤子说不了几句话，即发生了恋爱的萌芽。山本吉泽母子，虽没高山雄尾父女那么势利，然像埚内秀吉这般人物身分，自是很希望鹤子能得他的欢心，一成了夫妇，自是活活的一位侯爵夫人。

　　当下见了二人说话的情形，知两边心理，都很接近。

　　日本男女交际的习惯，与中国完全是不同，稍有身分的人家，都模仿西洋风气，不似中国女子，一遇面生男人，即羞缩得不成模样。近年来日本贵族，也时常开园游会、茶话会，男女杂沓，即初次见面的，但言语相投，男女二人双双携手，拣僻静的地方叙话，在旁边人见了，并不注意。埚内秀吉既爱了鹤子，又毫无滞碍，自己是没娶妻的人，便背地里问山本吉泽，鹤子已许了人不曾。山本吉泽不知道有朱湘藩这回事，说不曾许，接着还夸张了鹤子许多好处。埚内秀吉即想托他作伐，忽转念贵族与平民结亲，自己是个有新知识、新思想的人，却不

　　

