<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十两点钟的课。先生若走了，她回家又得骂我。”熊义问道：“你主人因这一般的事体骂过你么？这里常有男朋友来往么？”下女摇头道：“没有骂过。我主人没男朋友往来。不过，我主人脾气不好，无一日不骂我几遍。但是她有一宗好处，骂我是骂我，喜欢我的时候，仍是很喜欢我，随便吃点什么，给我吃。她最爱好，半旧的衣服，就嫌穿在身上不好看，整套的送给我穿。先生看我身上穿的这件棉衣和这件羽织，不都是很贵重的绸子吗？我煮饭扫地，穿了两个多月，还有这么新。我有个亲眷，在质店里当伙计，前日我教他估价，他说好质六块钱，若是卖掉，到万世桥，也可卖十块钱。”

　　熊义见下女呆头呆脑的样子，说出这些话来，忍不住好笑。

　　然心里倒原谅她，那种痴笨样子，倒不必一定是存了邪念。立时把讨厌她的心思减了许多，逗着她谈谈倒也开胃。笑问道：“你伺候你主人几年了？还没有婆家吗？”下女道：“我姓吉田，名花子，今年二十一岁了。”熊义笑道：“我是问你从何时来伺候你这主人的，不是问你的姓名年岁。”花子道：“我知道先生不是问姓名年岁。但是先生不问我有没有婆家吗？我婆家原是有的，丈夫也是中国人，在这里留学。我十七岁嫁了他，同住三年。去年他毕了业，回北京去考什么文官试验，教我等他来迎接回国，约了四个月往返的。谁知他一到北京，就写了封信，寄了二十块钱来，说他家里已经替他另订了亲，就在这几日结婚，不能再来迎接我了。把我绍介给他一个朋友，教我拿着信去见，他那朋友姓阳。我找着了一看，是个五十多岁的胡子，住在一间三叠席子房里，身上穿得破烂不堪。我坐都没坐，就跑出来了。我如何肯嫁他那种穷鬼老鬼？请人替我写信去北京，质问我丈夫，没有回信。直到于今，也不知他结婚是真是假，要什么时候才来迎接我。我因为没有生活，三个

　　

　　月前方到这，我来伺候我这主人。”

　　熊义道：“你那丈夫姓什么？是哪省的人？”花子道：“我丈夫姓汪，叫汪祖纶，是江西人。”熊义道：“你是怎么嫁他的？没和他订立婚约吗？”花子摇摇头不做声。熊义笑道：“汪祖纶我认识他。你前年不是在他家做下女的吗？”花子吃惊似的，望着熊义道：“你怎的知道？去过他家吗？我是有些像见过你的。我初到他家，本是当下女，只两个月就改了。你既认识他，请你替我写封信去，催他快来接我，好么？他动身的时分约了千真万真，不过四个月准来接我。于今差不多十四个月了，除接了他第一次的信外，一些儿消息也没有。我想他当日对我那么好，何至一转脸便将我忘记了？他平日最喜说玩笑话，害我着急，我猜度那封信说结婚必是假的，是有意那么写了来试探我对他的爱情怎么样的。请你替我写信，教他只管来调查，看我自他走后曾做过一件没名誉的事没有。他对我好，我知道；我对他好，他也要知道才好。”熊义见花子这种痴情的样子，心里着实替她可怜。熊义原不认识什么汪祖纶，因料着花子必是在他家当下女，胡乱姘上的。中国人哄骗女子的本领比世界各国人都大，花子的脑筋简单，听信了汪祖纶图一时开心的甜言蜜语；接了那种信，还痴心妄想，认作是有意试探。

　　这种痴情女子，也算痴得有个样子了。熊义打算点破她，教她不要指望了，一看她正扯着衣袖拭泪，恐怕说破了，她更加气苦，只略略劝说了几句。忽听得楼底下门铃响动，花子忙收了戚容，跑下楼去。熊义也起身到楼梯口，见安子提着一个书包，走到楼梯跟前，抬头望着熊义，笑了一笑，走上楼来。

　　今日是第二次会面，不似昨日那般客气了，熊义伸手接了书包，握了安子的手进房。安子笑道：“你来了很久吗？我昨夜忘了，不曾说给你听，我午前有课，害你久等。花子泡茶给

　　

　　你喝没有？”熊义笑道：“便再等一会也没要紧。花子倒是个可怜的人，方才在这里对我说她的身世，说得哭起来了。你知道她的事么？”安子道：“怎么不知道。她因嫁过中国人，至今见了中国人，就和见了亲人一样，问长问短，纠缠不清，总是求人替她写信。她听我说美术学校有两个中国学生，她便要去会面，探听她丈夫的消息。我说这是两个女学生，怎么会知道你丈夫的消息，不要去惹人笑话罢，她才不敢再说了。今日也请你写信没有？”熊义道：“请是请了，但我没替她写。她那丈夫既有信来拒绝了她，她如何不另从别人？”安子道：“她肯另从别人倒好了，不会这般痴了。她是个迷信中国人的。

　　她对我说，若她丈夫真个和别人结了婚，不来迎接她了，须得与她丈夫一般年龄的中国人才嫁，日本人是不愿从的。你说她的希望不是很奇特吗？”

　　熊义笑道：“中国人与日本人比较起来，中国人只怕是要好些。”安子道：“你是中国人，自然说中国人好。我不曾和中国人交际，不知道怎样。但时常见各种新闻纸上登载中国人的事迹，比日本人好的地方却没见过。只有几年前，听人说过一桩事，是中国人干出来的，我当时澈心肝的佩服。不知你那时在不在这里？有个湖南人，叫胡觉琛，在士官学校学陆军。

　　世界各国的海陆军，都有些秘密不能教外国人学的，我们日本自然也是有的。教授的时候，每逢要秘密的地方，就教中国学生退出听讲席，等教授过了，才喊进来，接续听讲。中国学生有些气忿不过，瞧着没人的时候，悄悄跑到教员房里，将那些有秘密不肯教授的教科书偷了出来。天良好的，偷出来尽日尽夜的抄写，照样誊出，仍将原书偷偷的送回原处，免得那失书的教员受累；没天良的，偷了去，便藏匿起来，或暗地运回本国去。那失书的教员，遇了这种人，就受累不轻了。我日本的

　　

　　法律，这类事是依泄露军事上的秘密治罪。那胡觉琛在士官学校，平日的成绩极好。教员中村大佐很契重他，下了课即邀他到教员室谈话。这日中村大佐忽然不见了一部最紧要的书，暗自调查了几日，没有影踪，不敢隐瞒，只得报告校长。校长传谕众中国学生，是何人窃了去，赶快送回原处，不加追究；若仍敢藏匿，将来查出来了，加等治罪。众学生没一个露出可疑的形迹。又过了两天，哪有原书送来呢？校长也着急起来了，因那部书的关系太大，弄不回来，一个大佐的性命便活活的葬送在里面了；并且连校长自己也得受很重大的处分，不得不呈报参陆部。参陆部得报，登时将校长和中村大佐收入监牢。全学校的教职员都恐慌的了不得，什么地方都检查遍了。对于那些中国学生，利诱威吓，使尽方法，也没一点端倪。中村大佐已自分必死，还是参陆部有些人情，故意把判决稽迟了半个多月，委实不能再延，看看要判决了，中村大佐已和家人戚友诀别了、那胡觉琛忽然到参陆部出首，说那部书是他偷了，于今已誊录完毕，运回北京呈缴了参谋部。因见中村大佐为这事受拖累，于心不忍，特来自首。请替中村大佐出来，愿受处分。

　　参陆部非常惊讶，问原书现在哪里？胡觉琛说在士官学校后面砂堆里，并不丝毫损坏。参谋部派人去砂堆里搜寻，果然全部都在。即将胡觉琛收监，替了校长和中村出来。二人喜出望外，倒异常感激胡觉琛，每日去监牢里陪伴他谈话。中村的夫人和校长的夫人每日做了饭菜点心，送到监牢里给他吃。参陆部的人员，及各处陆军将校，闻胡觉琛的名，多来探望。新闻纸上极力恭维他是个侠义之士。军法判决，因自首减等，判了个一等有期徒刑，减去了死罪，参陆部还觉抱歉得很。第二年春天，你中国的贝勒载涛到这里来游历，替胡觉琛说情，立时释放出狱。这个人不但我佩服，我日本人凡是知道这事的，没一个不

　　

　　崇敬他。以外就不曾见有比我日本人好的。”熊义笑道：“听你的口气，是不喜欢中国人哪。我不幸是个中国人，不要自请告退吗？”安子笑道：“只要你不和花子的丈夫一样，我决不说你不好。”

　　说话时，花子正提了壶开水进房。熊义看她的眼睛尚是红的，望着她笑答道：“我天大的胆子，也不敢学她丈夫的样。”安子道：“你这话就奇了，这有什么敢不敢的？说不忍不屑倒是一句话。”花子听得说她的丈夫，又求安子转请熊义写信，说熊义认识她丈夫，正好替她说几句公道话，好使她丈夫相信，她一个人在日本一十四个月，没干过一件没名誉的事。安子问熊义道：“你是认识她丈夫吗？就替她写封信去。若能使她二人团圆，也是件好事。”熊义笑道：“我何尝认识她丈夫，是想逗她说出和她丈夫结合的情形来，好听了开心，随口说是认识的。她想丈夫想成了神经病，才相信不疑。但我就是真个认识，写信去也无效。她丈夫纵然喜欢说玩笑话，如何会将她绍介给姓阳的朋友？一年多不再写第二次信来，明明白白是另讨了人，弃绝她了。她痴心只做好的想，本来也没有知识，不能怪她，你难道也糊涂了。跟着她这样说。”

　　安子还没答话，花子已号啕大哭起来。熊义和安子都吃了一惊，安子连忙止住她道：“你不要听熊先生的话，他从来是信口乱说的。他和你丈夫并不认识，怎么会知道是真讨了人，不是一句笑话吗？你与你丈夫同住了三年，难道还不及他知道的确？你快止了哭，我说给你听。”花子真住了啼哭，泪眼婆娑的望着安子。安子见了又好笑，又可怜，本没什么话可说，见望了自己张开耳听的样子，只得忍住笑说道：“你嫁中国人两三年了，中国人有种特性，你知道么？”花子摇头道：“不知道。”安子指着熊义笑道：“就是和他刚才一样，都喜哄着

　　

　　人图自己开心。你没听他说的吗？你丈夫哄你，说讨了人，亏你聪明悟出是假的。熊先生当面哄你，如何这信以为真？你问熊先生，看他的话毕竟是真是假？”花子问熊义道：“先生也是哄我吗？”熊义道：“自然是哄你。你主人说得好，我并不认识他，如何会知道真讨了人？你不用着急，我有很多的江西朋友，一打听，便知你丈夫的下落了。我代你托人去找了他来，一些儿不费事。”花子转了点笑容说道：“先生这话只怕又是哄我的。”安子道：“他这话倒不哄你，他是有很多的江西朋友。你不要久在此耽搁了，看架上的钟，正打十二点，还不快去做饭给熊先生吃。等他吃了饭，好去托人。”花子登时喜形于色，向熊义道谢了一声，下楼故饭去了。

　　本章已完，下章再写。

　　

　　第三十章

　　浪荡子巧订新婚古董人忽逢魔女

