<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说花子下楼去后，熊义和安子二人，又把她当作笑话，谈论了一阵。同用过午饭，熊义邀安子去日比谷公园散步。安子换了西装，披着银鼠外套。她身体生得苗条，亭亭植玉，正如立雪寒梅，独有风格。熊义和她携着手，缓步从容，到大总车场，乘电车由神保町换了车，行至九段阪下，换车的纷纷下车。熊义把头伸出窗外一看，瞥眼见萧熙寿也携着一个中国装女子的手，旋说话，旋向饭田町这条路上走。熊义见距离不远，连喊了几声。萧熙寿耳灵，停了步，两边张望。熊义又喊一声，萧熙寿看见了，撇了那女子，跑向电车跟前来。熊义刚问了句那女子是谁？萧熙寿不及回答，电车已开行了。萧熙寿追着说了一声：“我明日来看你……”以下就听不清了。熊义回身坐下，心想：萧熙寿平日喜练把势，不大肯近女色，怕伤了身体，从没听他说有什么女相知，今日怎的忽然携着女子的手，在街上行走起来？仿佛看那女子还像很年轻，有几分姿色。要说他会改变行为，和女人勾搭，倒是一个疑问，且看他明日来，怎生说法。

　　熊义正心里猜想，安子用手在他肩膀上挨了一下，向对面座位努努嘴。熊义看是一个打相扑的，穿着一身青缩缅和服，系着哔叽折裙，金刚一般踞坐在那里。立在他前面的人须抬起

　　

　　头，方能看见他顶上的头发。一个大屁股，占了三个人的坐位。

　　安子就熊义的耳根说：“你看他的木屐。”熊义一看，吓得吐舌，比普通木屐大了五六倍。那两条脚背上的带子有酒杯粗细。

　　安子低声说道：“这人是现在最有名的横纲，常陆山都被他打败了。常陆山打相扑十几年，没遇过对手，只大蛇泻和他打过一回平手，到后来仍是常陆山胜利。这人叫大锦，一连胜常陆山七次，今年秋间才升横纲。”熊义听了，全不懂得，只觉这大锦高大得可怕。

　　一会，车到了日比谷公园前，熊义扶着安子下车，看大锦也大摇大摆的跟着下车，熊义有意等他挨身走过，比身量恰好高了半截。笑向安子道：“我曾见报上说，你日本的艺妓欢喜捧这些打相扑的。这话大概是真么？”安子笑道：“怎么不真。

　　他们打相扑的，少有家室，一半仰给那些王侯贵人，一半就仰给艺妓。你没去两国桥看过他们春秋两季的比赛吗？王侯贵人和那些艺妓，部分了党派，争着拿出钱来使用，哪方面的相扑家胜利了，哪方面就大开筵燕庆祝。知道内容的，见了真好耍子。报上登载的不过是些浮面上的话。如何肯将内容宣布出来。”熊义道：“王侯贵人是钱多了没事可干，养斗鸡走狗一般，看他们打起来开心。可怜那些艺妓，营皮肉生涯，得着几个钱，怎么也跟着王侯贵人比并，干这无益的勾当？”安子道：“怎得谓之无益的勾当？这里面的好处，你外国人哪里知道？”熊义笑道：“不是因他体魄生得魁梧吗？”安子摇头道：“不是，不是，这里面很有道理，你说因他们体魄生得魁梧，却也是个理由。但你是一种滑稽心理，骂那些捧相扑家的艺妓，你不知道相扑家稍有成名希望的，决不肯糟蹋身体，和女人纠缠。并且他们身体的发育过于胖大，于女色绝不相宜。曾有医生证明相扑家的身体，十九不能人道。艺妓和他们交好，倒显得没有

　　

　　淫行。我日本女子的心理，除了下等无知的不说，凡是中上等的女子，最敬重两种人：一种是有绝高技艺的人，如狩野守信的画龙，本因坊秀哉的围棋，云右卫门的浪花节；一种是有特殊性质，或任侠，或尚武，虽下贱无赖如积贼电小僧，大盗云龙，因有特殊的性质，也能博得一般有好奇心的女子欢迎。艺妓之对于相扑家，半是这种心理，思想高尚的是这般，思想卑劣的也跟着捧，却另有理由。她们见是王公贵人所供养的，趋奉得相扑家快意了，好在贵人前方便几句，能间接得些利益。

　　还有一种没什么心理的，专一趋尚时髦，学红艺妓的样，图出风头，归根一无所得，以上三类心理，都是和王公贵人一样，助相扑家成名的。我先夫菊池在日，因会吹尺八，也很得几个有名的艺妓欢迎。我因此知道艺妓捧相扑家的内容。你们外国人，依赖新闻上得消息，如何能得着详细。”

　　熊义笑道：“这大锦也是艺妓供奉的吗？”安子点头道：“他供奉的人多呢。从前供奉常陆山的人，此刻都换过来供奉他了。常陆山呕气不过，不到两个月就宣告退出相扑团，永远休憩了。常陆山休职的那日，我那学校里的校长教学生扎了个大花篮，邀我同去祝贺。真是千载一时的胜会，来宾有一万多人，日本全国有名的力士，有名的绅耆，有名的艺妓，及教育界及团体的代表都到了。常陆山换了服装，剃了发髻，向来宾演说致谢。新闻上恭维他休职比美国大统领就职还要荣幸几倍，是一句实在话。”熊义是个表面上极像精明，其实没多思想的人。听了安子的话，也不知道日本人重视相扑家的原故。

　　懒得听安子多说，妨碍了谈情话的工夫，引安子到树林茂密的地方，拣了把干净的公共椅子坐下，拉安子挨身坐着，各抒情绪。两心投合，彼此口头上就订了个百年偕老的婚约。他们这种结合，只要两心情愿，肉体上便免不了要生关系。当日从日

　　

　　比谷公园回来，熊义即在安子家住了。二人都图简便，免了行结婚式种种烦难手续。

　　次日用过早点，熊义因萧熙寿说了今日来看，怕他来的早扑了个空，和安子约了夜间再来，回到家中。不多一会，萧熙寿果然来了。见着熊义，便开口笑道：“我时常笑你走桃花运，无论什么女人，见了就爱。我于今也走桃花运了，只怕比你还要厉害。”熊义笑问道：“这话怎么讲？”萧熙寿用脚把蒲团爬近火炉坐下道：“你走桃花运，也要你先起意爱那女人，那女人才爱你。不曾有你并没丝毫意思对她，她初次见面，就一些也不客气，明说出来爱上了你的。我此刻就有人是这么爱上了我，不是比你走桃花运还要厉害吗？”熊义道：“爱你的就是昨日你携着她手同走的女人么？姿首还生得不错呢。”萧熙寿道：“不是她还有谁？你说她生得好，你爱她么？你若是爱她，我可给你绍介，只要你承诺她一句话。”熊义笑道：“一句什么话？知道有多大的关系，好教人随便承诺。”

　　萧熙寿道：“我自然详细说给你听，并是一件极有趣味的事。我要不是有种种滞碍，一定承诺她。我此刻不是住在饭田町大熊方吗？同住有个姓方的，是广东人，和我同年。虽没练过把势，身体比我还要强壮。到这里四年了，在中央大学上课。

　　为人任侠好义，和我甚是相得。昨日上午，他上课去了，我在他房里看了上海寄来的报。忽听得楼梯声响，我想楼上只住了我与姓方的两个，不是来会他的客，便是来会我的客，即时将报纸放下。听脚声走近门外，有指头在门上敲了两下。我问：‘是谁呢？请推门进来。’门开处，我吓了一跳，一个中国装的女子跨进房来。见了我，想缩脚退出去，略停了一停，又走进来，向我行了个礼，笑脸相承的问道：‘请问先生，有个广东人姓方的，不是住在这里吗？’我连忙起身答礼说道：‘方

　　

　　某就住在这房里，此刻上课去了。女士如有事，可以命我转达的，就请说给我听，他下课回来，我好照着女士的话说。’那女士听了，似有些踌躇的神气。我怕她为难，接着说：‘方某准午后三时下课，女士要会面，请三点钟以后再来罢！’那女子好像知道我避嫌疑，不好留她坐，她自己先坐下来，才说道：‘我住在代代木，到这里来很远，不凑巧，偏遇着他上课去了。

　　先生也住在这里吗？’我说我住在隔壁房里。她又问我的姓名籍贯，我都说了。老熊你看奇怪不奇怪？她一听我说出姓名来，立刻站起身，复向我行了个礼，现出很欢喜的样子说道：‘不想今日无意中得遇先生，我仰慕多时了。先生要不是改换了和服，我见面必能认识。此时说出姓名来，我仍觉面善的很。’那女子这么一来，又把我弄得茫乎不知其所以然了。”

　　熊义笑道：“这真奇怪，从哪里认识你的？”萧熙寿道：“说起来，连你都认识。”熊义道：“我见过一次面的女子，三年五载也不会忘记。我昨日在九段阪见的那女子，实在不曾会过。她又从哪里认识我？”萧熙寿道：“不要忙。你听我说。

　　我不是问她从哪里认识我的吗？她不肯就说，反教我猜。我说猜不着。她拿眼睛瞟了我一下说道：‘先生不是在三崎座和日本人比武的吗？我也在那里看。先生的本领真好，就是小鬼太狡猾。我们同去看的人，都替先生气忿不过。我从那日起，因佩服到了极处，脑筋里一时也不能忘记先生的影子，只恨不知道先生的住处，无从打听，不能来望。今日也是天假其缘，才能无意中在方先生房里遇着。’她说话时，连瞟了我几眼，只是嘻嘻的笑，我心里很诧异，怎么这么轻薄，又没有第三个人在房里，教我如何好意思。我低着头，胡乱在喉咙里客气了两句，连她的姓名籍贯，我都不好开口去问，以为她见我那么冷淡，必坐不住，起身告辞。谁知她见我脸上现出些害羞的样子，

　　

　　更加放肆起来，将蒲团移近火炉，距离我的坐位不到一尺坐下，笑问道：‘先生到日本几年了？’我随口答应两三年了。她问日本话会说么？我说也说得来几句。她问在哪学校上课，我说没进学校。她问没进学校，是在家读书么？我说在家也不读书。

　　她问在家不读书，干什么消遣日子呢？我说有报纸看报纸，无报纸看小说。她问欢喜看哪一类的小说，我说随便哪一类的小说，都欢喜看。她说：‘我也最喜欢看小说，简直入了小说迷。

　　到学校里上课，在讲堂上，用讲义盖着小说，偷偷的看。’我听了，忍不住问她欢喜看哪一类的小说。她说：‘中国的小说，凡是略有名头，书坊里有买的，差不多都看过了。和我的性情相近，最欢喜看的，就只《金瓶梅》、《肉蒲团》、《杏花天》、《牡丹奇缘》、《国色天香》、《野叟曝言》这几种。还有《绿野仙踪》，其中几段，如温如玉嫖金钟儿，周琏偷齐慧娘，翠黛公主丹炉走火，那些所在都写得与我性情相近，很欢喜看。可惜此刻翻印的，不知是哪个假装正经的人，将那几段完全删了，使我看了索然无味。’”

