<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江维明仍坐下理发，笑对熊义道：“刚才闹走的那人，先生不认识么？”熊义道：“没见过。”江维明道：“我见他闹的次数多了。在我那料理店里，也闹过二遭。有一次我去源顺料理店拨帐，又遇着他在那里闹。那回他却像是喝醉了酒，闹事的理由，也还说得过去。他同着三个朋友，在源顺吃喝，下女送上帐，整整的六元。本不是他的东，他见了却不愿意，说怎么不五块九角，也不六块一角，有这么巧，刚刚凑成六元的总数，这帐开得有些作怪。便教他那做东的朋友不要给钱，一同下楼来，找帐房再算。帐房只得算给他看，果然数目不对。

　　那帐房的写算，本也太不行了。其实算错了不要紧，人家既来质问，当面认个错，算还给人家，也就没事了。谁知他不认错，倒说我这里生意忙，小处错进错出，都是免不了的。先生高兴给，多给几个，不高兴给，少给几个。没工夫只管算来算去，哪里还成一句话呢？说得四个人都鼓噪起来。惟有刚才那人闹的最凶，定要帐房说出个高兴不高兴的理由来，又说我一文也不高兴给你，又怎样？谁知那帐房又说错了，道是你们红口白牙吃了酒食，只要好意思不给钱便不给，也没什么了不得。这几句话倒说得四个人同时大笑起来，齐声道：‘好大口气的帐房，我们一些也没有不好意思。既承你的大方，我们只得少陪了。’那帐房睁眼望着他们大摇大摆的走了，倒是真不好意思

　　

　　追上去讨取。后来我打听得欢喜闹的这人姓罗，单名一个福字，在此留学多年了。”

　　熊义见光头手中端着一个三寸多高的明牛角盒子，正来到胆前，便不和江维明答话了，接了烟膏，掏出钞票来，数了三十六元，光头欢天喜地的收了。熊义见盒子没盖，只得托在手中。好在日本普通一般人都不曾见过这东西，看不出是什么。

　　熊义乘电车，先回到家中，教下女洗去靴子上污泥，自己进房更换衣服。见桌上放着一张小名片，只有寸来长，七分来宽，心想：这不是一个艺妓的名片吗？急忙拿在手中一看，才后悔心里不应乱猜。原来是鸠山安子的名片。跑出房，叫着下女问道：“有女客来过了，你怎么不向我说？”下女愕然道：“没来什么女客呢。”熊义骂道：“混帐东西，没来女客，这名片从哪里来的？”下女望着熊义手中道：“呵，不是女客，是一个下女。也没对我说什么，只问熊先生在家么？我说不在家。她就交了那东西给我，教我放在熊先生桌上，不用说什么，熊先生自然理会的。我便照着她的话放了，还教我向先生说什么哩？”

　　熊义不做声，揣了名片，端了烟盒，下女已将泥靴洗刷干净，匆忙穿上，向秦家走来。也不进秦次珠的房，直到秦珍房门口。在门上敲了两下，即听得秦珍在房里咳嗽得转不过气来。

　　二姨太推开门，见是熊义，笑问道：“弄着了没有？这里只差一点儿要断气了。”熊义笑着点点头。进房见秦珍伏在睡椅上，双手抱着个鸭绒枕头，贴在胸口，旋咳旋喘。大姨太不住的替他捶背。熊义将烟盒交给大姨太道：“烟是弄来了，但不知道好不好。”秦珍始抬头来望着，伸出手道：“给我看看，亏你在此地居然弄着了这东西。”大姨太见秦珍的手发颤得厉害，

　　

　　恐怕倾了出来，送到他面前道：“就从我手里看看罢！”秦珍用鼻孔嗅了几嗅，点头道：“还好，带一点儿酸香，好像有大土烟在内。”熊义笑道：“真是老眼不花，我原是当大土烟买来的。”秦珍道：“好是好，只是烟具一件没有，怎生吸得进口？”二姨太笑道：“烟具怕不容易吗？不过要将就一点，不能照内地的样，有那么款式。”秦珍听了，张开口望着二姨太嘻嘻的笑道：“我老二的主意最多，你有什么法子，只要能将就进口，也就罢了，讲什么款式。”二姨太向熊义道：“你得替我帮忙，我一个人办不了。”熊义笑道：“我又没抽过大烟，知道怎生帮忙？”秦珍连忙伸手去推熊义道：“老二教你去帮忙，你去就是，不要再耽搁了，我实在气满的难过。”

　　熊义只得跟着二姨太出来。到厨房里，二姨太顺手拿了个扫地的帚，对熊义道：“拿切菜刀来，齐这节截下来，锥上一个窟窿，不就是烟枪吗？”熊义笑道：“这竹杆儿向火上一烧都烧着了，怎么吸？”二姨太嗤了声道：“你知道什么！谁教你拿竹杆向火上去烧？又不是吸竹杆，不要罗唣，你是男子，气力大些，快齐这里截下来罢！我还要做烟灯呢。”熊义接了扫帚，用菜刀照着二姨太所指的竹节，几刀砍了下来。看二姨太拿了一个鸡蛋壳，用手慢慢的剥成一个灯罩模样，从橱中取了个酒杯，倾了些油在里面，只见她忽然跺脚道：“此地弄不着灯芯怎么办？”熊义道：“有什么可以代替么？”二姨太偏着头思索了会，笑道：“我有洋纱头绳，大概也还用得。你跟我来。”熊义放下菜刀，拿了竹杆，跟到二姨太卧室内。二姨太先用小剪刀在竹杆离节半寸的地方锥了个小眼，吹去了里面的灰屑，打开梳妆盒，拿了根红洋纱头绳，剪了两寸来长，纳入油杯中，从头上拔了支簪子，剔出些儿来，连竹杆蛋壳，都放在一个小茶盘内，望熊义笑道：“烟具是已经完备了。我有

　　

　　句话要问你，三丫头的事，你打算就是这么罢休不成？”熊义道：“她自己不愿意嫁我这种丈夫，教我有什么办法？ ”。二姨太道：“女人家气头上的话，谁不是这么说。你们男子的气度应放大些，怎么和女子一般见识。”熊义道：“想不到你也帮她说起话来了。现在不是研究这事的时候，再不去烧烟给胡子吸，胡子要急死了。”说着，伸手去端茶盘。二姨太笑着拦住道：“你毕竟也怕急死了岳丈，少了嫁妆。我干什么要帮她说话？也不是和你研究，因为不相信你们男子真有志气。我看都是躲在绿帽子底下称英雄的，有意思这么问你。你此刻的话，是说得好听，只不要又是虎头蛇尾，我便真佩服你。”

　　不知熊义如何回答，下文分解。

　　

　　第三十三章

　　小姐横心打娇客老头拼命护女儿

　　却说熊义听二姨太说了一番话，才知道是有意试探，也笑答道：“实在怪不得我们男子躲在绿帽子底下称英雄，只能怪你们女子太不给男人留面子了。我们男子不能丢了正事不干，专一监守你们女子。即如你，教胡子有什么办法？”二姨太笑道：“我们当姨太太的人，算得什么？贞节两个字，轮不到我们姨太太身上来。生了儿子还好一点，没有儿子时，死了便和死了一只狗一样。人家既都不把姨太太当人，我们当姨太太的，犯不着讲什么贞节。”熊义笑道：“照你的话说起来，讨姨太太的，简直是花钱买绿头巾了。”二姨太道：“正太太偷人才是戴绿帽子，姨太太偷人是照例的事。”熊义不等说完，一手端了茶盘就走，道：“罢了，我已领教过了。”二姨太几步赶上来，抢了茶盘在手道：“让我端去。你不知道胡子的脾气，你走了，他又要说我不愿意伺候他了。”

　　二人到秦珍房里，秦珍已移到床上，躺着等候。他们因在内地睡高床惯了，不愿睡席子，虽在日本，也是宽床大被。秦珍躺在床上，见二姨太端着茶盘进来，伸着脖子笑问道：“都办好了吗？”二姨太将茶盘放在床上，笑答道：“办是办好了，还不知道行不行呢？”说着，向大姨太道：“你那编物的针，拣一口又尖又小的拿来，当烟签子用。”大姨太从床底下拿出

　　

　　个针线盘，选了一口三四寸长的，递与秦珍，秦珍一面教熊义就床沿坐下，一面擦上洋火，将灯点着，罩上蛋壳，蘸着烟膏，烧起来。奈戒断已久，又在病中，手拿着签子，只管发颤，急得问熊义道：“你会烧么？请你烧几口给我抽罢！”

　　熊义笑道：“我从没烧过这东西，且试看看，只怕烧不来。”说时躺下来，接过烟签。正待往火上去烧，只见一个小下女走进来，说道：“小姐教我来请熊先生去。有话说。”熊义只做没听得，秦珍忙问说什么。二姨太略能懂得几句日本话，故意问熊义道：“我家三小姐请姑少爷去有话说，听着了没有？”秦珍听了，连忙伸手接烟签，发出那又苍老、又可怜的声音说道：“次珠请你去，你就去和她谈谈罢。她是个没心眼儿的小孩子，便有什么不对的地方，望你看我的老面子，担待她一点。”熊义也不答话，，也不递烟签给秦珍，向小下女说道：“你去对小姐这么说，熊先生教小姐在房里安心等着，一会儿就来和小姐说话。”小下女应着是去了。熊义仍蘸着烟烧。秦珍问道：“怎么呢，你和下女说些什么，你就去么？”二姨太在旁说道：“姑少爷就去罢，烟等我来烧，我从前的泡子，还烧得很不错呢。”熊义道：“怎这么急，这东西烧起来倒很好耍子，休要催我。”说完，仍不住的烧。熊义虽不吸鸦片烟，在内地时，却常在朋友处见人吸过，因此烧的时候，还勉强烧得上签。连烧了两个，给秦珍抽了。秦珍的气喘，便平复了许多。

　　熊义正待再烧，忽听得有很急促、很重的脚步声，走到房门口，拍的一声，房门开了，连床边都震得摇动。大家惊得回头向房门口张望，只见秦次珠披散着头发，脸色青红不定，披着一件长绒寝衣，赤着双足，失心疯的模样，冲了进来。大家见了这情形，都不免有些惊慌失措。秦次珠一眼看见熊义躺在

　　

　　床上烧鸦片烟，也不开口，伸手就夺了那茶盘，拿起来往席子上一掼，只掼得油杯、蛋壳，并那明牛角的烟盒，都是圆体的物事，在席子上乱滚。二姨太见烟膏盒掼在席子上打滚，惟恐倾失了烟膏，连忙弯腰拾着，往隔壁房里便跑。秦次珠正在双手揪住熊义，也没看见。熊义被秦次珠揪了衣襟，按在床上，他本来气力微小，便挣不起来，只口中喊道：“你要怎么样？

　　你说！”秦珍气得发抖道：“三丫头你真疯了，快放手，这还成什么体统！”秦次珠用力在熊义胸脯上揉擦道：“你问我要怎么吗？我要你的命呢！你只当不来我家就完事么？溜跑了，便不再找你么？你转差了念头！”口里骂着，手里只管揉擦。

　　揉得熊义又痛又恨，也顾不得流血了，手中正拿着一枝烟签，在秦次珠身上戳了几下。秦次珠虽觉得刺的很痛，但是越痛越横了心，一头撞在熊义怀里，口里哭着说道：“你只管戳，不戳死我，不算人养的。”

