<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张修龄也是有一种特殊嗜好的人，在四川的时分，最欢喜和一班旦角来往。同事的笑他，说他肥马轻裘，与旦角共，敝之而无憾。他却自命风雅，说不似那些嫖娼的下流。自跟着林巨章到日本来，在长崎地方住下。长崎的中国人，十之七八是经商的，粗眉恶眼，望着就讨厌。商人外，便是学生，生得可人意的又绝少。即偶然遇着一两个眉目位置停匀的，不是年龄和自己相仿，就是没缘分攀谈。又苦于不懂日本话，不能拿标致些的小鬼来解馋。难得移到东京来，换一种新鲜的空气。那时施山鸣在东京的艳名，本来很大，醉心他的留学生，为他破产的，不只罗呆子一人。张修龄当门客的人，手边哪能有多钱？

　　

　　虽到东京不久，和施山鸣结识了，只因用钱不散漫，施山鸣仅把他当个熟人看待。见面时，略谈几句浮泛的话罢了，哪有知心的话和张修龄说。张修龄不得称心，总是郁郁不乐。近来手边阔绰了，所以专请施山鸣去松本楼吃喝，故意露出大卷的钞票来。施山鸣见了，果然变换了态度，渐渐的向张修龄表示亲热。吃喝完了，带着施山鸣到京桥银座一带热闹地方闲游，顺便买了些金表眼镜之类，送给施山鸣。施山鸣得了，对张修龄更加殷勤起来。张修龄正在将要得着甜头的时候，怎舍得分手归家。闲游到上灯时分，又拣了家西洋料理店，同进去大吃一会。从料理店出来，便到影戏馆看影戏。直至十二点钟，实在无法纠缠了，才约了第二日再会。亲送施山鸣到四谷，自己方坐最末尾的电车归家。

　　张修龄只道林巨章已和陆凤娇睡着了，轻轻的打外面客房走过。此时已静悄悄，寂无人声，忽听得客房里好像有人嘤嘤哭泣。张修龄素来胆小怕鬼，吓得打了个寒噤，通身毛骨都竖起来，哪敢停脚，缩了头，急急往自己房里走。刚离了客室，又仿佛听得后面有人叹气，更不敢回头。跑到自己房门口，见房中没有电灯，隔壁周克珂房里也是漆黑。连喊了几声克珂，不见答应。一边扭燃电灯，一边心里骂道：“克珂这东西，大约是趁着巨老今日出外的机会，和风娇缠得没有气力了，故此时睡得如死人一般。你们快活是快活，只怕也有不得了的这一天。”张修龄心里骂周克珂和陆凤娇缠得没了气力，自己却也和施山鸣缠了这一日半夜，气力更是没有了。加以怕鬼，进房便从柜中拖出被来，正弯腰将被打开，想脱了衣钻进去蒙头就睡，猛然见席子上一个黑影，向自己身后晃来，连忙伸腰，回头一看，惊得哎唷一声，张开口往后便倒。

　　陆凤娇连忙喊：“张先生，不要害怕。是我呢。”张修龄

　　

　　倒在被上，脑筋却甚清楚，目也能视，耳也能听，只手足不能动弹，口里说不出话，肺叶震动得厉害，正如梦魇一般。听出是陆凤娇的声音，渐渐的把胆放大了，爬起来坐着，仍不敢抬头，问道：“嫂子怎弄得这般模样？满头满脸和身上，如何糊了这么多血呢？”陆凤娇道：“张先生不用问。前年我来林家的时节，曾承你从场。于今我要脱离林家，也得请你从场。这里有张脱离字，请你就签个名字在上面。”说时，拿出那张字来。张修龄立起身接了，就电灯下看了说道：“嫂子与巨老常是拌嘴吵架，算不了什么事，过一会子就好了的，忽然这般认真做什么？”陆凤娇道：“此回不比平常，连字都写了，还有什么话说。照这字上所说的，你签个名字在上面，大概于你没有妨碍。就请你签了字，我还有话说呢。”张修龄不知道他们脱离的原因，如何肯冒昧签字？拿着那字在手里，出了会神道：“嫂子不用忙，我去问问巨老。好好的夫妻，怎么这容易就讲到脱离。”陆凤娇道：“你要去问，我也不拦阻你，但是问也得请你签字，不问也得请你签字。你定要去，我就坐在这里等你。”张修龄道：“这字我拿去，回头就退给嫂子，没要紧么？”陆凤娇道：“没要紧，没要紧。”

　　张修龄擎着字，到林巨章房门口，先把耳贴在门上听了一听，听得里面有脚步声，在房中踱来踱去。轻轻将门推开，见林巨章低着头，负着手，立在房中，像有莫大的心事。抬头见是张修龄，开口问道：“这早晚才回来吗？”张修龄道：“却回了一会儿。嫂子拿出这字来，教我签名，我很觉得诧异。嫂子的脾气，在巨老面前，虽不免有些纵肆……”林巨章不待他说下去，抢着止住道：“不必往下说了，这事已无说话的余地了。她请你签名．你就签个名字在上面，好在于你并无妨碍。”

　　

　　张修龄见了林巨章那种盛怒的形色，不敢再说。立在旁边，想问启衅的原由。林巨章已看出了张修龄的意思似的，长叹了一声说道：“我于今才知道堂子里的人真不能讨，讨了进来，准得当忘八，还要退财呕气。我在这婊子身上，自见面起，到今日共花了多少钱，别人不知道，修龄你心中总有个数目。连在上海买给她的首饰，不是五万元以上吗？”张修龄点头道：“五万元是有。但首饰有两万元左右，嫂子仍带到巨老这里来了。”林巨章双手往大腿上一拍道：“还说带到我这里来了！

　　这婊子真无天良，你还称她什么嫂子！她早已安心不在这里，不知从什么时候，已把两万来块钱的东西暗地搬走了。”张修龄笑道：“这就奇了！她出外的日子很少，又在这人地生疏的所在，她一个女子，搬向哪里去呢？”林巨章道：“你才糊涂呢。她若就是一个女子，也不打算把那的东西搬走了。有周克珂那杂种和她奸通，还有搬不走的东西吗？我也懒得追问了，你就签个字给她，好教她快些滚出去。”

　　张修龄连应了几个是道：“巨老不追问的有见识，追问也是不中用的。退一步想，只当她当日不曾带到这里来，巨老也不在乎这一点。我因不明白原委，以为是寻常的拌嘴吵架。既是如此，巨老当机立断，不失为大丈夫气概。克珂想也不能不走。”林巨章道：“那杂种于午前败露的时候，就驱逐他走了。”张修龄道：“应当立即驱逐。近来我见他每逢巨老不在家时，总是在这房里谈笑，就觉得于内外之分有些不对，连讽带劝的，也曾说过他几次，奈他色胆如天，不作理会，我便不好多说了。”林巨章道：“你既觉得不对，就应该告诉我。怎不见你向我有丝毫表示？”张修龄笑道：“这是什么事？无凭无据的，怎敢向巨老有所表示！”林巨章点头道：“这也难怪你。”张修龄见桌上有笔墨，拿出那字来，就桌上签了自己的名。又恭维

　　

　　林巨章写这字据，不是度量宽宏的，决做不到。张修龄拿了字回房，见陆凤娇坐在电灯下拭泪，张修龄也不说什么，把字交给她。陆凤娇接着，看了看，揣入怀中，说道：“我明日一早就得离开这里，你起床的晏，就不来告辞了。林先生已说过，我此后和他无见面与谈话之必要，我当然不能再去见他。我有一事，须烦替我去问他一声。”张修龄道：“什么事，请说出来，我问便了。”陆凤娇道：“我当日将本身卖给林家的时候，我养母曾写了张卖身字，由你交给林先生。我于今既要出去，那字当然不能留在这里，请你今晚去林先生那里拿来给我。我只等天明，就好脱离这里了。”张修龄听得，暗自低头想了一想，不错，当日巨老和凤娇已上了船，我同克珂带了五千块钱钞票到陆家谈判，后来说妥了，给过钱，她养母是曾写了张字，由我经手交给巨老。当即向陆凤娇点头道：“我就去要来给你。

　　巨老留着那字在这里，也没用处。”

　　张修龄又走到里面，多远就听得林巨章在房里长吁短叹。

　　张修龄推门进去，把陆凤娇要回卖身字的话说了。林巨章愕然了半晌道：“什么卖身字，我并不曾见过。”张修龄道：“卖身字是确有一张，是在陆家写的，放在我身上。我同克珂办好了那交涉，要上船来，凤娇的养母也要来船上和凤娇诀别，我就带了她来。我们一到船上，凤娇正和她养母说话的时候，我便将那字交给巨老，并叙述在陆家交涉的情形。我仿佛记得，巨老当时接了那字，连看都没看就揣入怀中。往后便不知道怎样了。”林巨章思索了会道：“你这样说起来，我脑筋重有些影子了。只是想不起开船后，我把那字收在什么地方。看是毕竟没打开来看，至今尚不知那字上写的是些什么。”张修龄道：“那日巨老穿的衣服，我记得是在福和公司定做的，那套极时式的美国西装。巨老只在那衣服的口袋里去寻，或者还在里面。

　　

　　”林巨章摇头道：“哪里还有在口袋里？那套西装，到东京来都不知穿过了多少次，又送去洗濯屋洗了一回。”张修龄道：“巨老平日的紧要文件字据，放在哪里？何妨清理清理，看夹在里面没有。”

　　林巨章起身从柜里拖出口皮箱打开，拿出个尺多长的小保险箱，寻钥匙来开，寻了一会寻不着。向张修龄道：“你快去问那婊子，看她把我保险箱的钥匙弄到哪里去了。”张修龄去了，不多一会回来，说巨老的保险箱钥匙，是在巨老自己身上，她不特不曾拿过，并不曾见过。林巨章着急道：“这钥匙本来是在我自己身上，因这里面紧要的东西太多，钥匙不敢乱放。

　　近来我也没开这箱子，没人想到钥匙上去，不知从何时丢了。

　　这箱子没有钥匙，无论如何不能开，除了将箱子打破。”张修龄道：“钥匙既不见了，这里面的紧要东西，还不知道怎样呢。”林巨章也觉慌了，问张修龄道：“那婊子现在前面客房里吗？”张修龄道：“坐在我房里，等着要那字呢。”

　　林巨章向外就走，张修龄跟了出来，林巨章走到张修龄房里，陆凤娇见了，背过脸去不睬。林巨章问道：“保险箱钥匙你拿了做什么？我历来放在身上贴肉的衣袋里，不是你拿，谁也拿不去。还不快拿出来给我！”陆凤娇一任林巨章说，只做没听见。林巨章又说道：“我平常脱下来的衣服，时见你伸手去口袋里摸索，我还没疑你早成了坏心。你于今要走了，拿了那钥匙又没用处。”陆凤娇也不作理会。张修龄看了不过意，走过去待开口，陆凤娇已赔着笑脸说道：“我请你去拿那卖身字，已承你拿来了么？”张修龄道：“巨老不见了保险箱钥匙，特来问你。”陆凤娇道：“我和他无见面与说话之必要，请他去问别人罢。他的钥匙，又不曾交给我管理，不见了，与我何干，问我怎的？”林巨章生气道：“钥匙你不交出来也没要紧，

　　

