<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章四爷着惊问道：“恭喜你已去之财有了着落，你应该欢喜，大家商议如何追出原赃，怎么倒悲苦起来？”林巨章道：“还追什么原赃，罢了，罢了！到此刻我才知道，我左右前后的人都是这么拥护我的！还做什么想活动的梦？这是社会与我的缘分宣告断绝的时候，我若再向张修龄去追赃，那我的魔障更深一层了。前年月霞上人劝我学佛，那时我正在执迷不悟，如何肯听他]此时只得去寻他度我了。”章四爷哈哈笑道：“你这念头太转快了，靠不住。”林巨章也不理会，向陆凤娇问道：“你没有卖身字退还，便要我给你五千块钱，是不是有这话？”陆凤娇当了面，觉得不好答应。林巨章道：“这没甚为难，那字确是被我遗失丁，我此刻便给你五千块钱。是你的衣服，你都拿去，并希望你嫁个比我强的丈夫，好好的过这下半世，却不可再上别人的当。一个女人，除了自己的丈夫，没有再亲近、再靠得住的人了。别人对你甜言蜜说，都是哄着你，图供他一时开心的。莫说事情败露了，他不肯顾你，便是寻常受点儿打击，想他出力来帮扶你，也是想不到的事。社会上好色、欢喜吊膀子的青年，哪个不是轻薄的？轻薄少年，那可托以终生？我和你也有两年挂名的夫妇，此刻要离别了，凭我的

　　

　　良心，我的阅历，送你这几句话。你将来自然知道，我这几句话比五千块钱和几箱衣服值价的多了。”

　　说毕，从箱内拿出一本银行存款折子来，计算了一会道：“恰好只剩了五千二百多块钱，你都拿去罢。”随手拿笔签了字，盖了颗图章，伸手递与陆凤娇，见陆凤娇双手掩着脸，正在痛哭，便放在他身边。回身从章四爷手里接了那张当票，拿了雪茄烟，擦上洋火吸燃了，就那烧不尽的火柴，把当票点着，火光熊熊，刹那间化为灰烬。章四爷跳起来蹂脚道：“可惜，可惜，不要何不给我？冤枉烧了一千元左右，于今一卡纳可值三百元呢。”林巨章道：“你不可惜中国的人心坏到无可救药，偏来可惜这一纸当票。你这可惜便真可惜了。你请坐坐，我还有点事要料理料理。完结了，就邀你同去看个朋友。”章四爷问道：“同去看谁呢？”林巨章道：“去时自然知道。”

　　章四爷便不做声，看林巨章提起笔，拿了一叠信纸真是下笔如蚕食叶，片刻数纸，不觉叹道：“怪不得人家送你的诗说‘检点征衣作才子，也应横绝大江边’，你若真个遁入空门，佛氏是多了个护法的金刚，我中华民国便少了个……”林巨章不待章四爷说下去，抢着说道：“少了个吃人的魔鬼。我自己知道，几年来在军队里干的事，都是吃人不吐骨头的事，只因为比人家干得乖巧一点，没惹起一般人氏及各处新闻纸的唾骂。不然，那里花几万，这里花几千，难道是我祖宗传下来的产业不成？像这几日的事，都是我几年吃人不吐骨头所结的果。再不悔悟，只怕更有比这番惨痛十倍的恶果结了出来。到那时，身临绝地，追悔那来得及呢？我这里两封信，一封给月霞上人，约他个会面的地点；一封给我的兄弟，也是约他到一个地方，来承受我没花尽的余钱。我父母早终了天年，无妻无子，只要我兄弟有碗饭吃，便丝毫没有挂碍了。至于国家社会，

　　

　　认真讲起来，像我们这种人，越是死的多，入空门的多，国家越是太平，社会越是有秩序。”

　　章四爷见林巨章竟是大决心，也跟着惨然不乐。望着他把信封好，揣入怀中，拿了帽子，起身走到陆凤娇面前说道：“我也不送你，也不看着你一个人出这房子。我同四爷看朋友去了，你自己收拾动身罢。我赠你的话，你放在心上，是有益处的。”旋说旋拉了章四爷往门外走。才跨出房门，就听得陆凤娇在房里嚎啕大哭起来，那声音凄楚得十分难听。林巨章觉得鼻孔发酸，足不停步的往门外急走，走了多远，耳中还隐隐有哭声缭绕一般。章四爷也跟在后面嘘唏叹息。一气跑到涩谷停车场，才停步长吁了一声。章四爷问道：“你打算去哪里呢？”林巨章道：“我并没成心打算去哪里，就因为不愿意看着她动身，借题抽身出来，让她好收拾了自己的行装走路。你没见我把所有的钥匙都留在桌上吗？我和她两个人的衣服，从来是混做一块儿的。我昨日拣了两箱不大值钱的，打算给她，后来因不见了首饰，呕气不给她了，仍将箱子锁起来。于今我既厌恶这世界了，自己的躯壳都不过暂时保存，为灵魂的住宅，还留着妇人的衣服做什么？不如完全给了她，免得我又多一层麻烦。我在眼前，她清检有许多不便，所以留下钥匙，听凭她心爱的拿去罢。”章四爷道，“你听凭她自己拣心爱的拿，她不作行把你的东西一并拿了去的吗？”林巨章笑道：“她便是个兽类，也不至这么没有天良。她若真个拿去，也就罢了。我所损失的有限，她这个人就算完结了。”章四爷笑道：“我也知道她决不会把你的东西拿去。不过，我看她这个女子，虽经了这次事变，不见得便能把心收住，好好的嫁个人，了这半世。”林巨章道：“这也出她。以我的阅历经验去判断她，大概也和你所见的差不多。总而言之，在上海那种无聊地方生长的女

　　

　　子，家庭的礼教不能严，自己又带着几分姿色，可以说简直没有能从一而终的。”章四爷道：“我们快决定去那里，你看两边的电车都要来了。”林巨章道：“我们去高田马场瞧老伏去。

　　我对于他很觉抱歉。一则去给他道歉，一则去辞行。”章四爷道：“去高田马场，须坐对面来的电车，快走过那边去买票。”二人上了电车。

　　章四爷道，“你要去看伏焱，却邀我作伴，甚不妥当。他又是从你家赌气搬到高田马场的。”林巨章摇头道：“这有什么不妥当？我又不和他谈国事。难道我一个就要披发入山的人，还刺探他什么消息，去老袁跟前报功不成？”章四爷笑道：“莫说你不至这么无耻，便是我，又谁不知道是为生活？岂真个拿着二十多年革命党老资格，去老袁跟前当走狗。不过伏焱如何肯替我们设想，伏焱还好一点，我和他接近的次数很不少，还没什么崖岸。就是他同住的那位曾参谋，胆小如鼠，若听说我到了他家里，知道他的住处了，说不定明日就要搬家。他为人又多疑，见你和我同走，是不待说，认定你是我的同类。就是我两个在伏焱房里坐谈一回，连伏焱他都要防备了。那位曾参谋的性格，我深知道，他一有了疑心，任你如何解说，都是无效的。须得他自己慢慢观察你的行为，久而久之，自然解释了，方能上算。不然，他的疑心便一辈子也不能去掉。”林巨章道：“他是个这么性格的人，有谁能和他共事呢？”章四爷道：“他本来没干过什么事。在陆军部的时候，当个参谋，吃饭领薪水，是他的勤务。在湖南潭三婆婆跟前当个参谋长，事情也都是可做可不做的。然毕竟因性格不好，同事的不愿意他，都知道他胆小，弄了些吓人的金钱炮，打进了他的轿厅，和爆竹一般的响亮，把他轿子上的玻璃都惊碎了。他在内室仿佛听得响声，正要叫人去外面打听，门房已吓得气急败坏的，进来

　　

　　报说外面有人向轿厅里打炸弹。曾参谋一听这话，那颗芝麻般的胆，跟着轿子上的玻璃同时惊得粉碎。一面指挥跟随的护兵赶紧掩上大门，开枪抵御，一面打开五斗橱，将身躯往里面藏躲。”

　　林巨章笑道：“你这话未免形容过甚了，五斗橱如何能藏得下一个人呢？”章四爷道：“一个字都不曾冤枉形容他。我不把原因说给你听，你自然不相信五斗橱里面可以藏得下一个人。湖南四大金刚之内的康少将，你是认识的。”林巨章道：“怎么小认识！并有相当的交情。”章四爷道：“你没听他说过，从湖甬逃出来，在昌和轮船上，是躲在什么所在脱险的？”林巨章道：“没听他说过。”章四爷道：“就是躲在五斗橱内，到湖北才没人注意。”林巨章道：“五斗橱一连五个抽屉，怎么藏得下？”章四爷道：“好处就在一连五个抽屉。他把那抽屉的底板都去了，抽屉外面的锁，仍锁起来，撬开顶上的厚板，人从上面钻进去，再将顶板盖上。橱后穿几个窟窿吐气，每日吃些面包牛乳，仍从抽屉里送进去。那五斗橱在昌和轮船的买办室内，大小便都是那买办亲手用一个小瓦罐送进送出。

　　任凭侦查的厉害，你看如何查得出？曾参谋知道这个法子巧妙，卧室中早安排了这样一个没底的五斗橱，准备有警，即藏身橱内。”

　　林巨章笑道：“曾参谋胆小，我也曾听人闲谈过，以为不过是普通胆量，在军人中算是胆小的罢了。谁知竟是这么一个人。那次金钱炮响过之后，不待说是宣布特别戒严，在长沙城内，大索十日。”章四爷鼻孔里“扑嗤”笑了一声道，“他家里响了炸弹，还敢坐在长沙宣布特别戒严，大索十日，也不算是胆小了。他当时要钻入五斗橱，被跟随的护兵拖住，说刺客投了那个炸弹，已跑得无影无踪了，大人无须躲避，他才停了

　　

　　钻，回头问这话是真么。门房也在旁边帮着说刺客确是已跑得不知去向了，曾参谋方离开五斗橱。定一定神，挥手教在房里的人都出去，他一个人把房门关着，连他太太都不给知道，换了装束，悄悄的从后门溜出来，跑到三井洋行，办了个保险的交涉，就住在三井洋行。写了封信给谭三婆婆，辞参谋长的职务，又写了封信给他的本太，教他太太从速处理家务，立刻动身到汉口某旅馆等候。他自己就由三井洋行保险到了汉口。他对人还夸张他的机警，说有神出鬼没的应变之才呢！”

　　林巨章笑道：“这样的人，我们理他做甚！他搬家也好，疑心也好，横竖我们不和他拉交情。就是伏焱，我也不过在尘世一日，尽一日的人事，谁有心情和他长来往？你不要多心，你是因和我有交情，陪我同走，不是单独去瞧他。”章四爷点头笑道：“我既同上车来了，还有什么话说？像曾参谋这样的人，便一辈子不投诚，也不见得有人恭维他的节操。并且他就是想投诚，老袁还未必定肯收录呢。”林巨章笑道：“那却不然。他也是个陆军中将，士官学校的毕业生。这样的资格，为什么还未必定肯收录？”章四爷道：“空空洞洞一个陆军中将，做得什么？光光一个士官学校的毕业生，这种资格，在老袁眼睛里，看见不看见也是个问题。”二人在车中谈话，竟把站数忘了。猛然听得掌车的高声唱着“高田马场”，车外的号手也在外面来回的唱报，才将二人惊觉，慌忙下车。都说万幸不曾被他抱到目白去，又要赶电车回头，才讨厌呢。林巨章走前，章四爷走后，出了停车场。

