<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周撰见他说得这般慎重，即点头答道：“我决不存心破坏你的营业，可守秘密之处，决守秘密便了。”店主人谢了一声道：“敝店原雇用两名伙计。昨日一名向我请三天假，回长野自己家里去。我因店伙都是有保荐的，也没注意，准假由他走了。今日这位先生来赎金镯，这个伙计到库里一寻没有，再看近日收当的装饰品，很少了几件。敝店没用第三个人，当然是那个请假的伙计偷走了。东京去长野不远，因此，一面请这位先生等候，一面派人到长野找那伙计。谁知他从敝店出去，并没回长野，现正派人四处寻觅。逃是逃不了的，不过料不定何时可寻找得着。既算寻着了，金镯只怕也没有了。所以我想和先生商量一个变通办法，按着当票上的分两，照时价赔偿给先生，看先生说行不行。”周撰道：“依情理是没有不行的，但手镯不是我的，得问问我这个朋友。”即将店主人所说的，向李镜泓述了一遍。李镜泓踌蹰了一会道：“那伙计偷了去，不见得一两日就变卖了。只要寻找得回来，不甚好吗？我愿意再迟些日子，如实在找不回来，或找回来，而金镯已变卖了，那时无法，再照时价赔给我。我没了希望，就不能不答应了。但是当票须换一张给我，这字条儿不行。”周撰点头道：“那是自然。”当下把李镜泓的意思，译给店主听。店主不好说不依，即换了一张当票，连赎当的五十多块钱，都交给周撰。周撰退还了字条，写了个地名给店主，教他找着了即来知会。三人谢了扰，告辞出来。店主径送至大门口，深深的鞠了一鞠躬，才进去了。

　　不知后事如何，下章再写。

　　

　　第四十二章

　　供撮弄呆人吃饭看报纸情鬼留名

　　却说周撰三人出了店门，何达武忍不住笑道：“会说日本话，真占便宜多了。我们刚才在这里，就是这个鬼胡子，对我们横眉鼓眼，高声大嗓子的，差不多要吃人的样子。倒是那个小伙计没说什么。卜先一来，鬼胡子的态度就完全变了。”李镜泓道：“可不是吗？这鬼胡子不骂我，我也不会生气。”周撰笑道：“他怎么骂你？”李镜泓道：“他只道我完全不懂，左一句说我是马鹿，右一句说我是马鹿，骂得我气来了，伸手到柜台里面去抓他，他才跑进去了。”何达武道：“他既是预备赔偿，又要我们秘密做什么呢？”周撰道：“你以为他愿意赔偿吗？能够赔偿多少？若不秘密，大家趁这时候，全去赎取，伙计还不曾找着，人家有当了珠宝钻石的，好容易赔偿么？并且他们的店伙都有担保的，万一寻找不着，担保的须拿出钱来代赔。当店自身，如何会愿意立刻垫出巨款来赔偿物主呢？”

　　李镜泓点头道：“暂时是当然要守秘密的。”

　　周撰道：“和这事相类的，明治四十一年，柳桥有一家大当店，也发现过一次。只是那个店伙比这个店伙能干些，几个月之后才败露出来。那家当店因为营业异常发达，收当的物件都分类存库，每库有专人管理。那伙计所管理的，系装饰品一类。他因年轻，欢喜在外面寻花宿柳。柳桥又是日本有名的艺

　　

　　妓聚居之所，身价都比神乐坂、赤坂那些所在的高些。一个当店伙的人，怎够得上在柳桥嫖艺妓？只是被色迷了的人，哪顾得研究自己的身分够与不够，一心只想从哪里得一注横财，好供挥霍。打算偷盗库里值钱的首饰，又怕物主即来赎取，不免立时败露。亏他朝思暮想，居然想出一个绝妙的方法来。他拣库内值钱的首饰，偷一两件，转托同嫖的朋友，仍拿到那当店里去当。收当了之后，自然交给他存库管理。他却将原有的号码换上。物主来赎取的时候，他照号码拿出来，丝毫没有损坏。

　　是这么做了无数次，绝未败露，总共花去了一万多。直到四五个月以后，期满了打当的时节，才无法遮掩了。此刻那个店伙还在监狱里，不曾释放。大概尚有一两年的罪受。”李、何二人都笑道：“这法子真妙。要不打当，永远也不会败露。”三人笑谈着走，不一会到了精庐。

　　陈毓姊妹都立在门口探望，见三人回来，陈毓迎着问道：“取回了么？”李镜泓摇头道：“没得气死人。要不是周卜先兄帮着交涉，简直不得要领。”说着话，三人都脱了皮靴进房。

　　李镜泓将当票交给陈蒿，陈蒿笑道：“怎么还是一张这个东西？钱没退回吗？”李镜泓道：“钱在我这里。”陈蒿望着周撰笑道：“怎么的，你不是担保可以帮我取回的吗？怎么还是取了张当票子回来呢？”周撰红了脸笑道：“我说取得回的话，是不至于落空的意思，好教小姐放心。此刻也还是有可取回的希望，不过迟些日子。即算不能将原物取回，我不愁他当店里不照原价赔偿给小姐。”何达武道：“这事不能怪卜先不尽力。事势上，实在任谁也不能将原物取回。”陈蒿递了蒲团给周撰，笑道：“请坐着说罢。我自然知道，不能怪不尽力。

　　我是有意问着顽的。毕竟是怎么一回事？”周撰坐下来，将交涉时情形述了一遍。陈蒿道：“知道他何时找得着那店伙呢？

　　

　　如再迟一月两月，五十块钱的本，照三分利息算起来，我们不又得多吃几块钱的亏吗？”周撰摇头道：“利息只能算到今日截止，以后无论迟延多少日子，没有加算利息的道理。”陈蒿道：“有什么凭据，知道他不要加算利息呢？日本小鬼见钱眼开，恐怕到那时，和他争论，也争论他不过了。并且赔偿这句话，也很难说。照日本首饰的金价，就是纯金，也比中国的便宜些，因为金质比中国的差远了。他决不能按中国的赤金价格赔偿给我。按日本纯金的价格，四两三钱金子，就更吃亏不少了。他当店里用人不慎，这种损失，决不能教旁人担负。”

　　周撰听了，心里更佩服陈蒿精明，连忙点头答道：“小姐所虑，一点不错。但是我有把握，决不至教小姐受损失。加算利息，不必要什么凭据。小鬼虽然是见钱眼开，不过于情理上，说不过去的话，他们商人要顾全自己名誉，此种无理的要求，如何说得出口。并且今日换的这张票上面，也批了一句请延期赎取的话，这就算是不能加算利息的凭据了。不是发生了不能给赎的事故，如何有请延期赎取的理由？至于赔偿的价格，当然得按照中国现时赤金的价格计算，并每两几元的手工料都得赔偿。因我当的是赤金手镯，不是赤金，若不赔偿工料，便不能拿着赔偿的款，买得同式的手镯。刚才在那里，因李先生没承认立刻受他的赔偿，便没和他研究赔偿条件之必要。中国赤金比日本纯金好，日本人都知道的。同一分两的金器，无论到哪家当店去当，中国金比日本金每两可多当二三元。若照日本金价赔偿，谁也不肯吃这个暗亏。这事小姐尽可放心，将来赔偿的时候，交涉免不了是我去办，断不会糊里糊涂，由他算了就是。”陈蒿点头道：“这种暗亏，便再吃多一点，对旁人，我都没要紧，惟有日本小鬼跟前，我一文么也不愿意放松。”

　　周撰道：“我尽竭力体贴小姐的意思去办便了。”

　　

　　李镜泓对陈毓道：“已是五点多钟了，你去弄晚饭罢，留下卜先兄在这里用了晚饭去。”陈毓答应了起身。周撰假意谦逊道：“不要费事，我还要去会朋友，改日再来叨扰罢。”口里说着，身子却坐着不动。陈毓笑道：“并不费事，只没什么可吃的。”陈蒿道：“还有块湖南腊肉，也是人家送我的，蒸给你吃罢。”周撰高兴道：“有湖南腊肉吃，这是很难得的，倒不可不领情。怎么没用下女吗？”陈蒿道：“快不要提下女了，提起来要把人的牙齿都笑落。”何达武不待陈蒿说下去，抢着向陈蒿说道：“我的肚子也饿了，请二姑娘就去帮着嫂子弄饭罢。不要把牙齿笑落了，等歇没牙齿吃饭。”陈蒿扬着脸笑道：“你肚子饿了，与我什么相干？你自己不会进厨房吗？

　　雇一个下女，被你弄跑了，雇二个下女，也被你弄跑了，害得我们自己烧饭吃。你还在这里肚子饿了，要我下厨房弄饭给你吃！你挨饿是应该的，饿死都是应该的。”何达武跳起身来笑道：“罢了，罢了，我就进厨房，不敢惊动你二小姐，只请少造些谣言。”说着跑向厨房，帮陈毓做饭去了。周撰心里明知道是何达武跟下女勾搭，却做不理会的样子，笑问陈蒿道：“铁脚和下女是怎么一回事？”陈蒿正笑嘻嘻的要说，李镜泓忙向他使眼色，陈蒿便改口说道：“并没什么事，就是下女都不愿意他罢了。”周撰偷眼望陈蒿笑了一笑，即回过脸来和李镜泓闲谈。陈蒿也下厨房，帮着做饭去了。

　　直到上灯时分，饭菜才弄好。周撰看是一大盘腊肉，一大碗鲤鱼，还有几样素菜。留学界能吃到这种料理，就要算是盛馔了。周撰谢了扰，大家围坐共食起来，正吃得高兴的时候，外面有人呼着“御免”。周撰一听声音好熟，只是一时没想出是谁来。陈蒿望着陈毓笑道：“准是那涎脸鬼又来了，大家都不要理会他。”陈毓点了点头，仍吃着饭，也没人起身去招待。

　　

　　那人已自走了进来。

