<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈蒿道：“姐姐怎么忽然这么小气，你看不懂，只怪你初来的时候，就只学日语，不学日文。这一个多月送来的报，我哪一天没看？并且看报，日文日语都很容易进步。我此刻虽不能完全说看懂，一半是确能领会。”周撰道：“能领会一半就很好了。日本新闻，在留学生中寻完全看得懂的人，百个之中，恐怕不到三五个，普通都只能看个大意。至于语句的解剖，非中国文学有根底而又在日本多年，于日文日语都有充分研究的，断不能讲完全解释得明白。我来了这么多年，日本话虽不能说好，不认识我的日本人，也听不出我是中国人来。然而看日本的新闻，能澈底明了的，不过八成。小姐此时就能看懂一半，真是绝顶的天分。”周撰旋说旋将新闻翻开来，看了几眼，笑道：“有了，这标题‘可惊之情死’，一定就是我那旅馆里发现的事。”陈蒿起身将电灯拉下来，送到周撰面前。周撰就电光念道：“目下住在芝区某町某番地，前贵族院议员宫本雄奇氏之令娘菊子，与同町某番地寺西干物商之小僧笠原治一，宿有暗昧行为。近来宫本雄奇氏已为菊子择配，正在准备完婚手续。昨晚九时许，菊子忽然失踪。今晨得警署通报，始知与笠原投宿四谷区富士见楼旅馆，已为最惨酷之情死。死者各有遗书一通，为宫本雄奇氏藏去，无从探悉其内容。”再看以下，为访员询问旅馆下女之谈话，及死者之容态，周撰都是知道的。

　　至下女对周撰要讲不讲的秘密，新闻上也没有记载。随将两张新闻仔细看了一会，不过有几句半讥讽、半怜惜的评话，没紧要的登录了。便将新闻放下叹道：“身分不相称的恋爱，当然要弄到这么悲惨的结果。这一类的情死，在日本层见叠出。不知道怎么，这些小姐、少奶奶们，一点儿也不畏惧，仍是拼命

　　

　　的和下等人讲恋爱。一个个都睁着眼向死路上跑，真不知道是一种什么心理！”黎是韦道：“报上载了什么事？给我看看。”陈蒿把电灯放了，看黎是韦那碗饭已吃了个精光。陈毓收了食台，拿碗向厨房洗去了。

　　本章完毕，做书人留下些关节，且待第九集再写出来。

　　

　　第四十三章

　　周卜先暗算郑绍畋李镜泓归罪何达武

　　上集书中说到周撰和陈蒿正在互调眼色的时候，忽然来了一个黎是韦先生，打了一个大坌，周撰便坐不住了，起身要走。

　　那周撰为何急急的要走呢？因为忽然记起何达武说的，郑绍畋向陈蒿求婚的话来，想打听个明白。又料道黎是韦是个涎皮涎脸、纠缠不清的，不愿意和他久坐一块。当下对何达武使了个眼色，教他同走的意思。即向李镜泓、陈蒿告辞。陈蒿笑道：“天气很早，忙什么？”黎是韦正在看报，听说周撰要走，即忙放下说道：“我也要走了，周撰先走一步罢，迟日我再奉看。

　　此时我也在这里做客，恕不迭哪。”周撰笑了一笑，立起身来。

　　陈蒿道：“请把现在的地名留在这里。”李镜泓连说不错，今日的事，很费了心，将来免不了还是要借重的。周撰谦虚了几句，撕了页日记本，写了富士见楼的番地，交给陈蒿，同何达武出来，陈毓也送到门外。

　　周撰拉了何达武的手，沿着江户川河岸，缓缓的走。何达武道：“黎是韦这朽崽，朽的可恶，又不晓得看人的颜色。二姑娘简直把他当呆子，拿着他开心，他还自鸣得意，以为是欢喜他。”周撰道：“他这个倒没要紧，缠一会缠不上，自然会知难而退。我问你，你白天说郑绍畋向二姑娘求婚，是什么时候的事？”何达武道：“就是近来两个星期以内。”周撰道：

　　

　　“他们怎生见面的？”何达武道：“那日，我在江户川停车场下车，遇了老郑，他问我见着你么，我说不曾见。他说你和他解散贷家之后，回湖南运动，来这里进了联队。听说近来又回湖南去了，不知道来没有？我说自从牛达散伙之后，绝没见过一面。老郑说你还该他几十块钱，请你吃料理，你吃了就溜跑，他非得找着你，问你要钱不可。我当时就邀他到家里坐坐，他见了二姑娘，便发狂似的，来不及的鞠躬行礼。二姑娘也不知道他是个什么样的人，和他攀谈了几句话。他第二日来，就不在我房里坐了，买了些水果鲜花，送给二姑娘，一连几日，没一日不来，夜间甚至坐到十一二点钟才回去。前几日他忽然向我作了几个揖，求我做个绍介人，向二姑娘求婚。我明知道事情是决无希望的，因他是个鄙吝鬼，素来一毛不拔，乐得借这事骗他一顿料理吃，对他满口承认。说这事有办法，不过我此时想吃料理，你得请我先吃一顿，我才肯替你说。他踌躇了一会，只得请我到春日馆，吃了个酒醉饭饱，约了第二日来听回信。第二日我吃了早点，便出来在外面混了一天，他就在我房里等了一天。他因不知道我和二姑娘如何说的，不好意思见二姑娘的面，等到夜深，不见我回来，只得走了。留了张字在我桌上，约明日午后六点钟再来。谁知刚天明不久，我还睡在床上，他就捶门打户的来了。我披衣起来开门，一看是他，我就问道：‘你留的字不是约了午后六点钟吗？怎么来这么早呢。

　　’他说：‘我是约午前六点钟，那字写错了。’他问我事情说好了没有？我说：‘事情是对二姑娘说了，但是我的面子太小，二姑娘素来不大信我的话，我连说几遍，二姑娘只作没听见，我不好再说了。最好还是你自己去说，我从来不会说话，说得不好，反把事情弄坏了。’老郑听了我的话，并没疑心是假的。

　　盘问我对二姑娘说的时候，二姑娘的脸色怎么样？我随口说

　　

　　道：‘我对她说话的时候，她正低着头写字，没看见她的脸色，不知道怎么。’老郑道：‘我不相信你对她提这话，她连头都不抬一抬。’我说：‘确是不曾抬头，你不信自己去问她就知道了。’老郑道：‘我怎么好意思当面去问呢？我因见她对我很像表示好意，才托你做绍介人。你既说了一次，她没答理，我当面再去碰钉子，脸上如何下得来哩。’一面说，一面抽声叹气，忽问我道：‘听说二姑娘的英文很好，是真好么？’我点头道：‘她能翻译英国书，英文总有个相当程度。’老郑喜笑道：‘我去写封英文信给她，由信中向她求婚，看她怎么回信。’我说：‘你几时学的英文？会写英文信？’他向我耳边低声说道：‘我请朋友代写，你却不可说破。说破了，二姑娘就要疑心我是个没有学问的人了。’我连说：‘好，好，决不说破。’前日果然从邮局寄来了一封英文信，把个二姑娘笑的要死。我表兄不懂英文，教二姑娘解给他听，我也在旁边听着。

　　信中不知说多少求二姑娘可怜发慈悲的话，只要二姑娘承诺求婚的事，无论怎么苛酷的条件，都可磋商。末后说如果不承诺，相思病就上了身，全世界没有能治相思病的医生，眼见得就要死在海夕卜。”

　　周撰笑问道：“二姑娘回信给他没有呢？”何达武道：“你说二姑娘肯回信么？她最是个爱漂亮的，老郑那种面孔，连我望了都害怕，二姑娘如何看得上眼。”周撰道：“你知道老郑在二姑娘跟前说我什么话没有？”何达武摇头道：“二姑娘昨夜才遇着你，老郑怎么会向她说到你身上去。”周撰道：“照事势推测，老郑不见得因二姑娘不回信便绝望不到这里来，他那吊膀子的脸皮厚得厉害。若是明后日再来了，你向他提我的话不提呢？”何达武道：“万不能提，一提他就得想方设计的破坏你了。”周撰道：“不错呀，不特不能向他提，并且我

　　

　　还要托你，要阻拦他不许和二姑娘见面。我们不好无端的教二姑娘把遇见我的事情瞒着，不对老郑说。又恐怕你表兄、表嫂于无意中漏出来，就有许多不便。我左思右想，总以不给他见面最妥。”

　　何达武道：“老郑来时，常是径到我表兄房里。我怎生能阻拦他，不给他们见面？”周撰道：“不难，我教给你个办法，你明日对你表兄说，郑绍畋这人太无聊，下次来了不要理他才好。你表兄听你这么说，必然问你是什么道理，你就装出生气的样子说道：你还问什么道理，他简直把你当亡八蛋。他初次来的时候，见着二姑娘就问我，这位小姐已许了人家没有，我说没有。他过了几日就求做绍介，要向二姑娘求婚，还请我在春日馆吃料理。我心里虽觉得他太不自量，但因二姑娘本是没许人的，人家来求婚，许可不许可，权操之二姑娘，不能说求婚是无聊的举动。当时也没斥责他，也没替他向二姑娘说。谁知我昨夜送周卜先走后，刚要转身回来，他忽从后面‘铁脚，铁脚’的喊了几句，我回头见是他，问他来做什么？他把我拉到江户川桥上，悄悄的问我道：‘我写了封英文信给二姑娘，你可曾听说收到了没有？’我说收到了。他问收到了怎么不见回信？我说那我却不知道。他说：‘只怕是没得希望了，铁脚我和你系知己的朋友，你如何全不替我帮帮忙呢？’我说这种忙我帮不了。他沉吟了半晌道：‘二姑娘自然是天仙化人，就是他姐姐，也算得是个绝色女子，可惜嫁了李镜泓这么一个笨货。我看他很像带着抑郁不乐的样子，我弄二姑娘不到手也罢。

　　铁脚，只要你肯替我帮忙，在你表嫂跟前方便几句，把我这一点爱慕之心，达到她脑筋里，我就好慢慢的着手了。你表嫂毕竟比二姑娘多几岁年纪，比较的懂风情些，料定决不至拒绝我。

　　’”

　　

　　何达武笑道：“主意是好，但是我表兄若当面对起质来，怎么办呢？”周撰笑道：“这种事，你表兄如何肯对质。并且对老郑这方面也得捏造一番话对付他。你见他来，就对他使眼色，把他拉到没人的地方，先对他跺脚摇头叹气。他必然问你什么事。你就拿出埋怨他的声调说道：‘你那英文信，是请什么人替你写的？也没请第二个懂英文的人看一看吗？’你这么一说，看老郑怎样回答。他若答我已请会英文的人看过了，你就说：‘哼，已请会英文的人看过了，二姑娘说尽是一篇卑鄙无耻的话，看了刺眼，等姓郑的来了，倒要问问他，这些卑鄙话的出处，看他是不是从卑田院学的英文？’老郑连英文字母都认不得，听了这话必然害怕，不敢去见二姑娘。他若说没请第二个懂英文的人看过，你就说：‘怪道二姑娘接了那信，气得说话不出，信中尽是些轻薄侮辱的话，几次要拿那信到警察署告你，都被我拦住了。二姑娘说碍我的面子，饶了这轻薄鬼，下次如再敢跨进我的门，我自有惩处他的办法。’老郑听了，也要吓得请他进去都不敢进去。”

