<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在房里。陈毓笑道：“你这人真可笑，清天白日是这么睡了，像个什么！还不快起来，周先生特来请你去玩。”李镜泓伸出头来，见周撰立在房里，心里虽一百二十个不高兴，但是不能露在面上，又怕陈毓不答应，说他得罪了朋友，不敢不起来应酬。随即掀开被卧起来，一面披衣，一面和周撰招呼。周撰笑道：“惊了李先生的美睡，很对不起。承李太太和小姐枉顾，我准备了些不中吃的蔬菜，特来请李先生同去，随意吃点。车子在外面等着，请赏脸就同去罢，只是临时口头邀请，不恭的很。”李镜泓散披着衣服，也不束带，望着陈毓说道：“这怎么好呢？我实在有些头痛，所以拿出铺盖来睡了。周先生的好意，你就替我去代表，领他的情罢，我不宜再去外面受风。”

　　陈毓道：“你若可去，就同去也好，一个人在家里，也闷得慌。”李镜泓道：“我若能出外受风，还待你说，你代表我去罢，我也不留周先生坐了。精神来不及，要睡的很。”陈蒿向周撰努嘴，教他出去的意思，自己先退了出来。周撰便道：“李先生既不适意，请睡下罢，散披着衣，恐怕凉了。并没什么可吃的，倒弄得李先生受了风，添了病症，反为不美。”

　　李镜泓向周撰告了罪，仍脱了衣，扯开被卧睡了。陈毓心里终觉有些过不去，见周撰三人都不在房里，伏身凑近李镜泓问道：“你真是有些头痛吗？”李镜泓摇摇头道：“我知道你们一去，姓周的必有这些花样闹的，你看何如呢？他的目的我知道，我也不能阻拦老二。不过你得明白一点，你可记得在家里动身的时候，岳母怎生拉着老二的衣，说了些什么话，又如何嘱托你的？你比她年纪大，当说的不能不说。”陈毓道：“她又没有什么，教我怎生说。”李镜泓回过头去，叹了一声道：“此时我也知道是没有什么，等到有了什么的时候，只怕说已迟了呢。”陈毓听了不耐烦，正待抢白两句，陈蒿已在外面喊

　　

　　道：“姐姐怎么还不来呢，鱼鳔胶住了么？”说得周撰、何达武都大笑起来。陈毓起身应道：“就来了。”回头问李镜泓道：“你自己弄饭吃么？”李镜泓道：“你走了，我就去隔壁小西洋料理店，随便吃几角钱。你听见老二刚才喊你的话么，这也像闺女兼女留学生的声口吗？”陈毓朝着李镜泓脸上一口啐了道：“你管她像不像！你才管得宽哩，管到小姨子身上去了。”说着匆匆走到外面，向周撰陪笑道：“对不起，劳先生久等。”周撰少不得也客气两句。

　　四人仍照来时的座位，上了汽车，来到精养轩午膳。周撰有意挥霍给心慕浮华的陈蒿看，酒菜无非拣贵重的点买，四人吃了个酒醉饭饱。周撰向汽车夫说了游行十五区的意思，车不必开行太速。周撰在车中，每经过一条街道，必指点说明给陈毓姊妹听。遇了繁盛地方，就叫停车，引着到那些大店家观览。

　　陈蒿看了心爱的物件，或是问价，或是说这东西好耍子。只要价钱在几十元以内，周撰必悄悄的买了，交给车夫拿着。共买了百多块钱的货物，妆饰品占了大半。观览完了上车，周撰才拿出来，双手递给陈蒿笑道：“小姐说好耍子的，都替小姐买来了。”陈蒿吓了一跳，打开来看，大包小裹，一二十件。陈毓笑道：“周先生这不是胡闹吗？花许多钱，买这些东西，有什么用处？老二你也太小孩子气了，看了这样也说好，看了那样也说好，害得周先生花了这么些钱。”陈蒿笑道：“我又没教他买，他买好了，我们还不曾知道呢。怪得我吗？东西本来好，我说好又没说错。”何达武掉转身躯来说道：“我就没人买一文钱东西送给我，我看了说好的时候也不少，连那些忘八蛋的店伙，见我衣服穿得平常，我问他们的价，十有九都不睬我。二姑娘我教给你一个法子。”陈蒿道：“什么法子？”何达武笑道：“你二次和卜先同走的时候，专拣贵重的东西说好，

　　

　　同走得三五次，不发了财吗？”陈蒿猛不防在何达武脸上啐了一口唾沫道：“狗屁。”周撰也在后面叱道：“铁脚，还不替我安静些坐着。”何达武用衣袖揩了脸上唾沫，肩膊一耸，舌头一伸道：“东家发了气，我再不安静些，不仅没有大力士看，汽车都可不许我坐。”三人看了那鬼头鬼脑的样子，都笑起来。

　　陈蒿将物件裹好，回头向周撰说了声多谢。周撰见陈蒿眉目间表示无限的风情，心里一痛快，周身骨节都觉得软洋洋的。汽车虽开行不甚迅速，但十五区可游行的地方不多，到四点多钟，都游了一遍。就只几处公园，陈毓姊妹都游过一两次，懒得下车。

　　周撰见汽车正经过神乐坂，即教车夫将车停在坂下等候，拿了两块钱钞票，赏给车夫去吃饭，带了陈毓姊妹同何达武下车。陈蒿问道：“这是什么所在？我们到哪里去？”周撰道：“这叫神乐坂下，上面是一条很热闹的街道，只是路仄，不大好坐汽车。小姐会坐脚踏车么？”陈蒿笑道：“女人家坐什么脚踏车呢？”周撰哈哈笑道：“女子为什么不坐脚踏车？还有专给女子乘坐的脚踏车呢，上下比男子乘坐的容易些。日本女学生，多有乘着上课的。”陈蒿喜道：“我却不曾见过，容易学习么？”周撰道：“像小姐这种活泼身体，只须两三小时，我包管乘着在街上行走。”陈蒿道：“到什么地方学习哩？”

　　周撰道：“无论什么都可以，到处有租借脚踏车的店子，每家店子后面，都有练习的地方，每小时不过两角钱。”陈蒿望着周撰笑道：“你会坐么？”周撰也笑道：“我若不会坐，也不问你了。”陈毓道：“那东西犯不着坐它，我总觉得危险，稍不留神的时候，不是碰了人家，就给人家碰了。”陈蒿摇头道：“那怕什么？街上来来往往的多少，何尝碰倒过。不留神，就是步行，也有给人碰倒的，那如何说得。既是两三小时可以学

　　

　　会，我一定要学，将来回中国去，带一辆在身边，又灵巧，又便利，多好呢。”周撰道：“只求能在街上行走，容易极了，我可担任教授。”陈蒿笑道：“不只求能在街上行走，还能上房子吗？”周撰道：“你不曾见过专研究乘脚踏车的，所以这么说。将来有机会，我带你去看一回，就知道了。此时说出来，徒然骇人听闻。”

　　何达武抢到前面，向周撰说道：“你们说笑着走，把路程只怕忘记了，毕竟打算去哪里哩？”周撰道：“你坐了几点钟的车，才走这几步路，你两只有名的铁脚，就走痛了吗？”何达武道：“脚倒没走痛，你看这条街都走完了。”周撰向两边望了一望，指着前面一家日本料理店道：“我们就到那家去，吃点儿日本料理，权当晚膳。我因时间还早，恐怕她二位吃不下，因此在街上多走几步。”何达武笑道：“既是这么，多走几步也好。我因见你没说明去哪里，怕你贪着说话，把路程忘了。我今日横竖合算，看的也有，吃的也有，只可惜汽车白停在那里，也要按时间计算。若早知道闲逛这么久，何不给我坐着，去看几处朋友，也显得我不是等闲之辈。”陈毓笑问道：“谁把你当等闲之辈，你要拿汽车去压服他哩？”何达武道：“就是平常几个同场玩钱的，最欢喜瞧人不起，很挖苦了我几次。我若是坐了那汽车，到各处走一趟，他们一定你传我，我传你的说何铁脚不知在哪里弄了一注财喜，坐着汽车在街上横冲直撞。下次同他们玩钱，就不敢轻视我了。万一手气不好，把本钱输完了，向他们借垫几个，他们决不敢做出愁眉苦脸的样子，硬说不肯。咳，这机会真可惜了。”说得三人笑的肚子痛。

　　说笑着，已进了料理店。四个下女，列队一般的跪在台阶

　　

　　上，齐声高呼请进，四人脱了皮靴，下女引到楼上一间八叠席的房内。陈蒿看房中席子都是锦边，陈设也古雅极了。笑向陈毓道：“我只道小鬼的房屋，都是和我们现在住的一样，纸糊篾扎的，原来也有这么富丽的。”周撰答道：“这种房间，哪能算得富丽，这是极普通的。日本式房屋最精致的，建筑费比西式上等房屋有多无少。你看这种露在外面的柱头，不过四五寸的口径，弯弯曲曲的，不像一根成材的木料。试问问价值看，每根不过一丈来长，最好的须两千元，次等的都是千多。这地方凹进一叠席子，名叫床间。日本人造房子对于这床间最要紧，你们看铺在底下的这块木板，好的也得上千。普通人住的房子，这地方也是席子的居多，间有铺木板的，都是两块镶起来，就有整块的，也不是好木料。这种门，名叫唐纸。普通都是印花纸糊的，不值多少钱。最上等的我虽没有见过，但据日本绅士说，一扇门有值五百元以上的。你们大概计算计算，不比西式房子还贵吗？”陈蒿道：“既花这么些钱，为什么不造西式房子，要造出这些和鸡埘差不多的房子来住呢？”周撰道：“日本人起居习惯，是这种鸡埘般的房子便利，房屋一更改，衣服器具一切，都得更改。所谓积重难反，不是容易的事。并且日本地震极多，每月震得很厉害的，像这日本式的房屋，哪怕高至三四层，因做得合缝，几方面互相牵掣了，能受极强的震荡，纵不幸坍塌下来，而全体都系木质，横七竖八的撑架住了，人在里面多能保得性命。不比西式房屋，一坍塌便贴地坍塌了，住在里面的人，不独保不了性命，还要压成肉泥。”何达武听得不愿意了，咧了声道：“卜先，下女站在这里半天了，你也不点菜，只顾说话。看你把大家的肚子说得饱么？”周撰道：“你这铁脚专捣乱，下女什么时候在这里站了半天？我看你是饿伤了。好，我们就坐下来点菜罢。”，四人都就蒲团坐下，

　　

　　下女捧过菜单来，周撰让陈毓先点。陈毓道：“先生再不要客气了罢，我们都没吃过日本料理，也不知道哪样能吃，随先生的意，点几样便了。”周撰知是实话，便不再让。陈蒿却从周撰手中接过菜单笑道：“我虽没吃过，倒不可不见识见识。”

　　一看菜单上，尽是写的假名，一样也看不出是什么菜来。提起对周撰身上一掼，赌气不看丁。周撰拾起来笑道：“留学生吃日本料理，能在菜单上，说得出十样莱的，一百人中恐怕不到三五个人。”陈毓道：“什么原故？”周撰拿起铅笔，一边开菜，一边答道：“没有什么原故，就是日本料理不中吃，没人愿意研究。都不过偶然高兴，如我们今天一样，吃了之后，谁还记得菜单上写着什么，是什么菜呢？”周撰写好，交给下女去了。

