<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周撰道：“纵没演完，也没什么可看的了。在我实在是不如和你走的好。”陈蒿用于向台上一指道：“开幕时报告的那人又出来了，你听他说些什么。”周撰也懒得看，低头听那人说道：“刚才英国大力士所演的两种技艺，实是令人惊服。依照大力士平日在他处显技的规定，每次只演两套。这回蒙大力士特别与我国国民交欢，破例加演两套。”座客听到这里，已齐声鼓起掌来，以下说了些什么，都没人听了。周撰对陈蒿译述了意思，陈蒿笑道：“是吗？我说怎么就演完了。像这样的大力士，很不容易遇着的，既花了钱，多看看不好吗？”周撰只得随顺他的意思。陈毓和何达武看了两人亲热的情形，都只作不闻不见，一心一意的望着台上。

　　演说的退去之后，大力士又更换了一套很厚的衣服出来，后面跟着两个工人，抬着一条酒杯粗细的铁链，大力士对翻译说了一段话。翻译即向座客说道：“诸君请看这铁链，是不是很牢实的东西？千吨以内的轮船，全是用这种铁链栓锚，可以抵御极强的风浪。现在大力士能不用器械，凭一身神力，使这极牢实的铁链，拉为两断。诸君中必有不相信的，大力士可立

　　

　　刻演给诸君看。”翻译说完了，大力士从工人肩上将铁链提下来，吐伸有两丈来长，两手拿着到台口，送给近台两排座客看。

　　翻译教看了的人高声证明，铁链是没有破绽的。有几个好事的客看，大约是心中不大相信，若大一条铁链，若没有破绽，怎能凭一人之力拉断？翻译既教他高声证明，便不能不看个仔细。几个人一齐动手，从两端检阅起，一股一股的，凑近电灯看了又看，都说实没有破绽。翻译便指着几个人，向大众说道：“这几位仔细察看了，都可证明这铁链实是毫无破绽的。请诸君注意看大力士的神力罢！”大力士退至台当中，将铁链一端用右脚踏住，一端由右肩上绕到左胁下，在腰间缠了一过，两手握住尾端，缓缓的摇动身躯，像个运气的样子。足运过一分钟光景，猛然将腰一挺，右肩一震，喳的一声，那铁链直从肩上翻到背后，打在台面上，哗啦一响，看客只道是右脚不曾踏稳，链端脱离了脚心，激翻到后面去了。只见大力士弯腰从脚心下，拈起一条二尺来长的断链来，合着腰间的断条，一手一条，斗给大家看。翻译招手，教方才证明的几个人过来细看。

　　几个人凑近身一看，显然是新拉断的，没一个不摇头吐舌。陈蒿道：“这个把戏，虽然是要力大，但是不及第二套好看。”

　　周撰道：“看虽没有第二套好看，只是我看比第二套还要吃力些。你但想这么粗的铁链，不能悬五六千斤重量的东西吗？凭空要将它拉断，非五六千斤以上的气力，何能做到。”陈蒿看了看手上的表道：“快到十一点半钟了，看他再玩一套什么。”

　　大力士将两条铁链丢了，自己就台上脱剥了上身衣服，露出赤膊来，望去虽很壮实。却和平常壮实的工人差不多。翻译说道：“大力士的身体，先天原来很弱，十五岁时，还是一个终年患病的孱弱之躯。因朋友劝告他，教他专在体育上用功，

　　

　　身体自然能强，壮大力士才稍稍的从事体育。不到一年，已收了极大的效力，将十五年来的病魔完全驱除了。就从十六岁起，到今年整整的二十年，不曾一日间断，遂练成这般的神力。据大力士自己说，他所练的方法，二十岁以前，专注重体魄的发育。二十岁以后，便专重体力的发育。发育体魄的时期太短，所以至今体魄尚是平常。发育体力的时期很长，才有此神力。

　　在初见大力士的人，绝没人能看出像这般平常体魄的人，有这么大的体力，甚至有疑大力士会邪术的。大力士因恐在座诸君中也有此类怀疑，故露出体魄来，以证明他的神力，确是用苦工磨练出来的，绝对的没丝毫邪术。诸君此刻眼中所见大力士的体魄，是这么平常的。请注意看大力士运气使劲的时候，是何形相就明白了。”座客听得，一个个都揉了揉眼睛，瞬也不瞬的望着大力士。只见他直挺挺的立着，向左右分卉两手，不言不动，渐渐的觉得两条臂膊有些震动，即时周身皮肤里面仿佛有数千百只耗子在那里走动，骨节都瑟瑟作响，两条臂膊，比初脱衣服的时候竟大了一倍。座客又鼓了一阵掌。翻译道：“今晚因是初次献技，有一种新制的器具，还不曾制好，今晚不能演给诸君看，明晚仍在这里，准演出来。比刚才已演过的三套，都好看许多。于今既证明了大力士的体力不是邪术，请诸君看演第四套罢！”

　　周撰苦着脸对陈蒿道：“十一点多钟了，要演又不快演，偏要是这么支支吾吾的，脱了衣服给人家验看。我只道这也算是一套，谁知道还是题外之文。”陈蒿笑道：“我也是这么想，以为他没有技艺显了，胡乱是这么闹着凑个数儿，倒要看他再换个什么花样。你不要急，横竖没有多久了。”

　　大力士运过气，仍将衣服穿上，四个工人又从里面抬出一块大石头来，那石有七尺来长，一尺四五寸宽，四寸来厚。四

　　

　　个工人被压得一步一拐，放下来喘气不定。大力士望着好笑，挥手教四人走开，他用一手提起，一手解去了绳索，提到台中间。那翻译骑着一匹大白马，从里面的的达达走到台口站住，那马调教得极驯良的样子。大力士蹲下去，一手托在石块底下，一手扶着，离了台面，一头高，一头低，斜斜的如一条山坡路。

　　翻译将缰一摆，那马顺过头来，走至石块上，后将缰一提，两脚一紧，那马的前蹄已踏上了石块。翻译用右手在马头上摸了几下。只一起缰，那马已全身纵上了石块。那石块便缓缓的平下来，马在石块上行了两三步，恰行至大力士的手上，即立着不动。大力士放下扶着的手，一手托着伸出来，从容上下了几次，那马全不惊惧。座客但知好看，不显厉害，在这时节不约而同的都鼓掌大吼起来。翻译连向下扬手，已来不及。那马虽则调教惯了，只是从前在西洋各国演这把戏的时候，看客都知道危险，一点声息没有，必等马下了石块，才鼓掌叫好。因此那马不曾在石块上受过惊吓。今晚翻译疏忽了，忘记嘱咐座客，正在吃紧的时候，大家一哄闹起来，那马两耳一竖，两眼左右张望。翻译知道不好，一面对台下扬手，一面抚摸马头，但是已来不及，四脚乱动起来。大力士手上的石块，即不免摇动。

　　翻译越将缰绳收勒，那马越昂头振鬣，仰天喷沫，偶然一脚踏空，石块跟着一侧，连人带马，倒下台来。座客又是一声哎呀喊了，那马掀下了翻译，惊慌得左一跃，右一窜，四蹄在台上如擂鼓一般。吓得近台的座客都站起身要跑，恐怕那马跳下台来。翻译一纵身立起，伸手去拾缰绳，没拾着。那马又惊窜到这边，此时气坏了大力士，放了石块，那马刚从石块旁边跳过一伸手就握住那马的后腿，那马登时不能动弹。翻译才走过去，拉了缰绳，牵进里面去了。即有开幕时演说的那人，出来向座客道歉。

　　

　　陈蒿暗推周撰一把笑道：“你这时候又不说走了。”周撰道：“我说一回，碰一回钉子，你不开口，便坐到明天，我也不敢再向你说走了。”陈蒿笑道：“你打算就回旅馆去吗？”

　　周撰道：“随你的意思，我是巴不得你立刻同我回旅馆。”陈蒿悄悄的，向陈毓二人努嘴道：“他二人呢，也同回你的旅馆去吗？”周撰道：“我用汽车送他二人回精庐去。”陈蒿笑着摇头道：“我明日拿什么脸回家见人？你不要急在这一时，此刻你还是用汽车送我三人回精庐，你若常在旅馆里，不大出外，我总有来会着你的时候。”话没说完，座客都纷纷起身，向外拥挤。陈毓、何达武也立起身来。周撰道：“我们且缓行一步，此时要挤出去，很费事的。”陈蒿轻轻说道：“人家都起身走了，独我两人坐着不动，像个什么？”说着也起身，何达武道：“你们只跟定我来，包你们全不费事的就挤出去了。”周撰道：“这不是湖南戏院子，可由你横冲直撞。你若不按着秩序走，到处有监场的警察，你的衣服又穿得这么漂亮，只瞎挤瞎挤的，包管人家指你是个掏儿。”何达武不懂得什么叫掏儿，问道：“怎么指我是掏儿？”陈蒿笑道：“你先走罢，此时人已走空一大半了，不会挤拥。”何达武即晃了晃脑袋，掉臂向前行走。

　　陈毓拉了陈蒿的手，旋走旋咬着耳根说话。周撰跟在后面，只见陈蒿时摇摇头，时点点头，也没听出她们说些什么。

　　一行人来外面，周撰举眼看汽车，何达武已找着开了过来。

　　陈毓向周撰鞠躬道谢道：“先生只管汽车先走，我们可坐电车回去，不敢烦先生再送了。”周撰笑道：“李太太怎么还对我说这些客气话，请上车罢。”陈蒿也在旁说道：“汽车的长时间过了，送我们到江户川，也要不了多久，姐姐不要和他客气罢。”陈毓望了陈蒿一眼，觉得陈蒿这话说得和周撰过于亲热，只是陈蒿也没理会，催着陈毓上了汽车。陈毓仍向原地方坐了，

　　

　　留出位子来给陈蒿坐，谁知陈蒿上车的时候，周撰暗地在后面拉了一把，教她坐到后面来。陈蒿也就顾不得面子了，撇了陈毓，竟和周撰并肩坐着。汽车立即向江户川开行。陈毓在车中，虽觉自己妹子入迷太快，只是料也防止不了。并且在陈毓眼光中看周撰，也以为与自己妹子匹配相宜，乐得成全他两人，免得双方抱怨。车行顷刻到了江户川，周撰从车夫处拿了那包物事，交给何达武拿了，才扶陈蒿下车。陈毓邀周撰到家中坐坐，周撰道：“已夜深了，改日再来。”陈蒿道：“你就上车回去罢，到我家中坐着，也没甚趣味。”周撰回身上了车，望着三人走了，才驱车回富士见楼。一宿无话，本章已毕。

　　

　　第四十七章

　　小鬼头苦耐独眠夜真马鹿追述求婚书

　　却说陈毓等归到家中，李镜泓已深入睡乡了。陈毓在本乡座的时候，心中时时挂念李镜泓一个人在家中寂寞。及至归家见了面，想起周撰的那种风流态度，标致面孔来，立时又觉得李镜泓的面目可憎。满拟亲热亲热，只是鼓不起劲来。

