<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那大汉自己报名，叫常盘纲太郎。又说道：“我体重有八百八十磅，力量也有八百八十磅，今日被同盟国大力士邀请，合演大力士新发明的独力擎天把戏。但我并非卖艺之人，一则没有卖艺的能力，二则没有卖艺的经验。今回第一次上舞台，纯粹赖同盟国大力士的扶助，若有什么不到之处，还望诸位看官们包涵一点儿。”常盘说到这里，向看客鞠了一躬。昨夜显技的大力士接着带了翻译出来，对座客说道：“今夜预备试演的独力擎天把戏，并不是由鄙人发明的。这把戏的历史很有价值，发明的人系独逸大力士森堂。十五年前，在我英伦卖艺，与我英国第一个体量最高大的人，合演这个把戏。当时所演的器具，重量比今夜所演的每件轻一百磅。自森堂死后，这把戏直到今日，才由鄙人试演第二次。但是鄙人今夜所演的器具，就是森堂复生，也不见得能演。诸君中大约不少知道森堂力量的，请看了再加评判，便知道鄙人的话，不是法螺。”说罢，有八个工人，从里面抬出一把大铁刀来。翻译说，这把大刀有一千磅。

　　

　　大力士走过去，一手提了起来，后台上一竖，有茶碗粗细，一丈高下。八个工人进去，不一会又抬出一把来，比前把略短小些。翻译说，这刀八百八十磅，常盘纲太郎走上前，也是一手提起，但脸上露出很吃力的样子。翻译和八个工人都退了进去。

　　常盘双手持刀，立在西边。大力士立在东边。忽听得台后尺木一响，两个力士同时将刀举起，和中国演武行戏一般，两个一来一往的，用那笨重的刀，盘旋交战。战了数十个回合，正在全场喝采的时候，常盘作个战败了的形像，拖刀便走。大力士便挺刀从后面追杀，常盘跑进内台，大力士也追进内台。就这当儿，闭了幕布。经过几分钟，台内尺木又响，幕布忽开。大家一看，台上又架着小台，那台见方约有一丈，五个台柱都有斗桶粗细，铺台的木板，便是昨夜演吃饭把戏的那块。木板周围安着两尺来高的阑干，西边搭一条七级高、三尺宽的楼梯，台中一个炮架，架着一蹲旧式铁炮，和七生的五的炮，大小差不多。大家看了，都觉诧异。只见常盘纲太郎做出败逃的样子，拖刀跑了出来，回头见大力士挺刀赶来，慌的拖着刀，从楼梯上了小台，将刀放下，双手举起那炮，向着大力士。大力士一看，也像慌了。将身往台下一钻，也把刀放下，两手握着中间的台柱，一声吼举起来，常盘便一手托炮，一手擦火点着火线，轰然一声，如天崩地塌的响亮。大力士举着那台，动也不动一动。看客不由得齐声喊好，那幕布又闭上了。

　　周撰一手拉着陈蒿起身道：“这就谓之独力擎天，冤枉耽搁了几十分钟。我们先走。铁脚，你在这里多看看罢！”何达武点头，望着陈蒿笑了一笑。陈蒿将脸往旁边一扬，只作没看见，软步轻移的，握着周撰的手走了。

　　何达武看第二幕，就是昨夜演过的粒铁链，便懒得再看，心里想起陈蒿换衣时情景，并在电车上挨擦的滋味，又想到此

　　

　　刻他们两个出去，必是找旅馆，追欢取乐，不禁兴致勃然。暗道：我身边有的是钱，何不去吉原游廊，花几块钱，买一夜快活。越想越觉这办法不错，立时舍了大力士不看，出来乘电车，到了吉原。此时正是九点钟，各游廊中所有女郎，一个个都穿着花衣，成排的坐在阑干里面，任人挑选。何达武看了几处，没有中意的。走到一家，才跨进门，听得阑干里面有人叫何先生。何达武吃了一惊，低头向阑干里面一看，并没一个认识的，只见离阑干近些的几个女郎，都望着何达武，挤眉弄眼，卖弄风骚。何达武看中了一个年轻的，望去不过十五六岁，当下有个相帮在旁，问何达武挑选第几个。何达武指给相帮看了，相帮点点头，引何达武到里面一间八叠席的房内。番头进来，拿着一本簿，教何达武写姓名。何达武不曾一个人来吉原嫖过，踌蹰不肯将真姓名写出。握着笔一想，他们刚才分明喊我何先生，其中必有认识我的，若写假姓名，被他们识破了，反难为情。竟大书特书，题了何达武的大名在那名簿上。年龄、籍贯都开得一丝不错，只不曾将三代填上，写完了交给番头。

　　那被挑选的女郎已更换了常服，进来向何达武行了个半礼，挨近何达武坐着。何达武就电光一看，吃吓不小，原来这女郎一脸的白麻还在其次，两只眼睛只一只有黑珠儿，这一只黑珠儿藏在眼泡内，时隐时现，身材瘦小，确只十五六岁的身量，近看形容苍老，竟是四十开外的人物。因阑干内的电光不十分明亮，浓妆艳抹的，加上那五光十色的衣服，如何看的真切？在挑选的时候，这女郎斜着眼，向何达武一溜一溜的，很觉动人，此时下了装，来到切近，一看忽变了这种摸样，如何不吓？不敢逼视，连忙将眼光收回。番头含笑问道：“先生喝酒，用得着些什么菜，请即吩咐，好去照办。”何达武也不懂此间规矩，见各家门口都悬着牌子，上写“七十五钱酒肴附”

　　

　　的字样，以为酒是必须喝的。既喝酒，怎能不要些菜，给日本人笑寒碜呢？亏得周卜先昨日请吃日本料理，学了几个菜名目，便依着名目，向番头说了。番头极高兴，很表示欢迎的样子。向女郎低声说了几句话，女郎连连笑着点头。何达武的日本话程度，仅能说得来几句家常应用的话，最普通的交涉都办不了，嫖界谈风弄月的话，那里知道一句哩？虽眼望着番头和女郎说话，却一句也不曾听出说的是什么。

　　番头重新向何达武叩了头，嘴里呱噜呱噜说了些话，才退了出去，随手即将房门关了。女郎便挨近身，笑嘻嘻的问道：“先生是支那人么？”何达武点点头。女郎又问道：“先生贵姓哩？”何达武道：“你们不是认识我吗？怎的又问起我的姓来呢？”女郎怔了怔笑道：“认识是认识的，只是已经忘记了先生的姓。”何达武摇头道：“怎的就忘记得这么快，刚才你们不是见我一进门，就大家喊叫起来吗？”女郎抬头向天，一只眼珠儿翻了几番，笑了声道：“啊，先生姓张。”何达武摇头。女郎道：“姓王、姓李、姓黄是不是？”何达武只是摇头。

　　女郎道：“那就是姓梁、姓何。”何达武听他说出姓何，即忙点头道：“我是姓何，你们怎么知道？”女郎笑道：“有人教给我们的。”何达武诧异道：“是谁教给你们的？”女郎道：“我们这里有个日本人，在支那住过多久，人都称他为支那通，是他教给我们的。”何达武更觉奇怪道：“他何时教给你们的。”女郎道：“教给了很多年了。”何达武道：“很多年吗？我去年才到日本来哩，他怎生教给你们的。”女郎道：“他说这时候的支那留学生很多，大半都是欢喜嫖的。只要我们招待的好，营业不愁不发达。支那人的气概举动，初次见着的，大约和日本人差不多。多见过几次，便一望就能分别了。若是有成群的支那学生在这条街上游走，只管高声喊张先生、李先生或

　　

　　是黄先生、何先生，总得喊中一两个。支那这几种姓很普通，随便喊着都可以的。”何达武心里才明白，翻悔不该写真姓名、籍贯在那簿上。一时也没有方法好教番头拿来更改。忽见房门开处，一个下男，托着一大盘的酒菜进来，女郎起身接了，一样一样搬放小桌上，拿着酒瓶，替何达武斟酒。

　　不知何达武如何饮酒作乐，且俟下章再写。

　　

　　第五十章

　　何护兵忍痛嫖女郎陈才媛甘心嫁荡子

　　话说女郎替何达武斟上酒，何达武教女郎陪着同喝。女郎笑嘻嘻的，也斟了一杯。何达武看桌上的菜，都是大盘大碗，形式和昨日的相仿，只是更加倍的丰盛。何达武夜饭虽吃的不多，但是才吃了没有多久，那里吃得了这么多菜。日本话不能多说，便失了一项最大取乐的资格。闷酒也喝不下，生鱼、牛肉锅都是下酒的菜，寡吃谁也吃不了多少。何达武因不愿白糟蹋钱，舍命的夹着往口里塞，也不顾肚子里装得下装不下，脾胃能容纳不能容纳。女郎坐在一旁望着，心中也纳罕，这个支那人怎这般能吃？后来见何达武吃得吞下去，又从喉咙里回上来，堵在口中半晌嚼几嚼，后又吞下去，直吞得两眼翻白。心里还想吃点，一看都还剩了三分之二，料着拼命也不能完全吃下，只好忍痛放下筷子。女郎问道：“何先生不吃了吗？”何达武道：“你能吃么？尽管放量吃，横竖花了钱，留下也白好了料理店。”女郎笑着摇头道：“多谢何先生，若不吃了，我们就收拾安歇罢！”

　　何达武本握着一团欲火，才跑到这里来。原是巴不得进门就收拾安歇的，想不到看走了眼，又不好意思说要更换，只得勉强周旋。打算借几杯酒壮一壮色胆，却又弄来这么多菜，既系自己点的，说不出个退字，明知道这种地方酒菜比料理店至

　　

　　少得贵一倍以上，一存了个痛惜钱的心思，什么念头都无形消歇了。望女郎一眼，身上的皮肤就起一回粟，几乎忘记是在这里嫖女郎。忽听得催着收拾安歇的话，不由得眉头一皱，有神没气的说道：“就安歇，不太早么？”女郎又拿着那一只眼望何达武一溜，头一偏，颈一扭，用手帕子掩着嘴笑道：“怎么还早呢，十点钟了。”何达武心想：既已到了这步地位，钱已花了，酒菜是白糟蹋了，这东西虽丑的和恶鬼一样，也没有挽救的方法。若再不从她身上出出气，那钱更花的冤枉。没旁的法子，惟有将电光扭熄，脑筋中作她是一个绝色的佳人，看能鼓的起兴来么。

　　何达武闭着眼，想得出神。女郎似不能耐了，隔着小桌儿不好亲热，慢慢将蒲团移近，倒入何达武怀里。连推带揉的说道：“你心里想些什么？这房子太大，坐着冷清清的。请到我的睡房里去，比这里好玩。”何达武被这一揉，又闻得一股醉人的脂粉香，登时恢复了电车上的情态，那颗糊涂心往上一冲，两眼就迷迷的辨不出东西南北。顺手将女郎抱起说道：“你的房比这里好，就去你房里罢。”女郎一手替何达武拿着帽子，一手拉着何达武的衣袖，推开门，引着弯弯曲曲的经过几条走廊，何达武看那房屋的结构，和蜂窝一般。千门万户，每间房门口，摆着两双拖鞋，有没接着客的，尚在外面阑干里坐着，房门口便没拖鞋。女郎走到一间房门首，停了步，放了拉何达武的手，推开房门，扭燃了电灯，让何达武进去。

