<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何达武觉得心里有些不安道：“这套衣服是好，只是又要你破费七十块钱，我仅尽了这一点点儿力，如何敢当哩？”周撰笑道：“你我相好的朋友，有什么要紧，尽可不必强分彼此。”何达武口里答应，心里暗想：他既这么大方待我，我扣他的文凭举动实太小气了。他于今又多送我七十块钱。那文凭还不拿来退给他，定要他开口问我要，不更小气得不成活了吗？想罢，起身说道：“我回精庐去，老二若要搬到这里来，我就送她同来。”周撰点头道：“你能送她同来更好，我在家等你们罢。”

　　何达武别了出来，乘电车回到精庐。李镜泓出去了，只陈蒿姊妹两个，坐在房中闲淡。一见何达武进房，陈蒿便笑着问道：“你去卜先那里没有哩？”何达武点头道：“他特意教我来家接你呢。”陈蒿道：“他怎么说？”何达武道：“他没说旁的，就只怕你一个人，一来不认识路，二来没有照顾。”陈蒿望着陈毓道：“这事我已决心是这么办，无论有天大的障碍我都得冲破。姐夫的头脑陈腐，不是二十世纪新舞台的人物。

　　姐姐拿他的话做标准，已经误尽姐姐自己平生。我若不能自决，将来的结局恐怕尚不能比姐姐。”陈毓长叹一声道：“你这话我并不能批驳，我也不曾拿你姐夫的话做过标准。不过我的意

　　

　　思，结婚自要从缓，此刻就搬去同住的话，宣传出去了，也似乎不体面。”陈蒿笑道：“姐姐所以主张结婚从缓的意思，无非到底有些信卜先不过，想从容打听了个实在，再作计较。我这于结婚以前搬到一块儿同住，也就是这个意思。托人打听，与自己去各方面调查，都难得实在，何能有住在一块儿，朝夕厮守的观察得明晰？若给我看出什么破绽来了，登时就搬出来，主权完全操之于我，行止皆可自由。岂不比把终身大事，操之二三不关痛痒人口中的，有把握的多着吗？当今之世，我们女子想免受遇人不淑的痛苦，非自己拿出眼光来，照我这们去观察男子，没有再安全的方法。”

　　陈毓见妹子和吃了周撰的迷药一般，知道劝也无效，便不再说了。陈蒿起身向何达武道：“你来帮我托一口衣箱下来，我要拣几件衣服，做一口小皮箱装了带去。”何达武同到陈蒿房里。陈蒿指点着，搬这样，挪那样。一会儿装好一皮箱，装不下的，用包单包了。陈蒿教何达武提到玄关里，去雇一辆人力车。何达武道：“我们自己坐电车去么？”陈蒿点头应是，何达武雇好了车，开了富士见楼的番地给车夫。开箱拿了文凭，陈蒿此时在家中多坐一刻，便如失了魂魄一般，不等车夫动身，就催着何达武同走。

　　在电车上，陈蒿问何达武手中拿什么，何达武说是文凭。

　　陈蒿笑道：“你从哪里得来的文凭呢？”何达武道：“哪是我的？卜先寄在我这里的，今日拿去送还他。”陈蒿听说是周撰的，接过来取出看了一看，仍装好问道：“他的文凭，如何寄在你这里？”何达武见问，不好意思直说，信口支吾了两句道：“我们要换车了。”说着接了文凭起身。陈蒿跟着换了车，仍是不舍追问道：“到底为什么事，将文凭寄在你手里？你刚才含含糊糊说的话，我没有听清楚。”何达武着急道：“你定要

　　

　　问了，有什么用处，这电车上也不好说话，等到了卜先旅馆里，你当面去问他罢！”陈蒿才不做声了。

　　须臾到了，二人下车，步行到富士见楼。周撰迎着，自是欣喜非常。满脸堆笑的问行李搬来了没有？陈蒿含笑点头。何达武将文凭交还周撰道：“你看看，弄坏了没有？”周撰抽出来望了望，仍收入箱内。陈蒿问道：“你怎么把文凭寄在铁脚手里？”周撰望了望何达武，见何达武使眼色，便笑道：“并不是寄在铁脚手里，那日丢在铁脚房里，忘记带回。”陈蒿越见他们挤眉弄眼，越觉可疑，寻根觅蒂的问道：“你那日为什么带着文凭，到铁脚房里去呢？难道到铁脚房里，报告投考吗？”周撰扑哧一声笑了道：“就说是报告投考，亦无不可。

　　你午饭吃过没有？我今日起的太晏，此时还不曾吃午饭。”陈蒿道：“我早吃过了。”何达武嚷道：“我跑来跑去的，水米不沾牙，快叫下女来，弄饭给我吃罢？”周撰伸手按电铃，下女来了。周撰道：“你去通知帐房，等歇有一辆人力车，运到我夫人的行李，就搬到这里来。看多少车钱，替我开发。此后开饭都是两份。”

　　下女听说夫人，就抬头望着陈蒿，很透着怀疑的样子。大约心中在那里揣想：前日分明第一次来这里作客，昨日夜间在这里鬼混了一会，叫人力车送去了。今日再来，居然就是夫人了。陈蒿见下女望着自己出神，也觉脸上难为情，搭讪着用日本话问下女道：“午饭还不曾开过吗？”下女见问，才敛了敛神答道：“众客都早已用过了，就只周先生说要等客，开来了，又教端回去。”周撰挥手道：“不要唠叨了，快去开饭来罢！”下女才缓缓的移动那注视陈蒿的眼光，转身去了。周撰道：“这下女最讨人厌。”陈蒿道：“旁的倒也罢了，就是欢喜钉眉钉眼的看人，前日被她看的我脸上难过得很，昨夜她又是目

　　

　　不转睛的，看了又看，刚才更是不成话了，世界上竟有这种死眉钝眼的人。”何达武笑道：“有下女来钉眉钉眼的望着，总是好的。像我就对她叩头，求她望一望，她也连正眼都不睬我哩。”

　　不知周、陈听了这插科打诨的话，是如何态度，下章再写。

　　

　　第五十一章

　　遣闲情究问催眠术述往事痛恨薄幸人

　　却说周撰、陈蒿、何达武三人正在说笑时，下女开上饭来，陈蒿不给脸她看，背转身坐了。周、何二人对坐吃饭。陈蒿忽然折转身，呼着卜先问道：“你的催眠术，可以教给我么？”

　　周撰听了，摸不着头脑。何达武想使眼色，又怕陈蒿看见，忙伸脚从食台下推周撰。周撰知道是何达武替自己吹法螺的话，便点头笑道：“你要用得着时，有什么不可。”陈蒿见周撰迟延了半晌，又见食台动了一动，即指着何达武生嗔道：“铁脚你专在我跟前捣鬼，无中生有的，捏造些话来骗我。卜先，你为什么也跟着他说谎？”何达武辩道：“我捏造了什么话骗你？你说出来。”陈蒿道：“你说卜先的催眠术，比日本天胜娘的还要奇妙。我在这里问他，你又用脚在食台底下推他做什么？”何达武笑道：“我不是说了，卜先的催眠术轻易不肯给人知道，轻易不肯演给人看的吗？你刚才问他，我若不推他一下，他必不肯承认有这么回事，你不信再问他。此间没有外人，看他真是比天胜娘的奇妙不奇妙。”陈蒿道：“嗄，你到这时候还要支吾，真是该死的东西。”何达武道：“你不问他，专怪我做什么？”陈蒿向周撰道：“你说句实话，这东西瞎造谣言，我决不饶他。”周撰笑道：“这房里没有外人，你打算不饶他，不如决不饶我。”陈蒿道：“你这话怎么讲？”周撰笑

　　

　　道：“铁脚又不知道催眠术，你找他说什么呢？”陈蒿道：“照你这样说，你是真知道催眠术了？”周撰道：“岂特知道，敢说留学生中没人赶得上我的。”陈蒿道：“你既知道，此刻就试演给我看。”周撰摇头道：“哪里这般容易，我们天长地久的日子，怕没有演给你看的时候吗？”陈蒿道：“你什么时候能演给我看呢？”周撰道：“等夜深人静再说。”何达武笑道：“何如呢，是我造的谣言么？”

　　陈蒿摇头道：“你的话我只是不信，就是刚才文凭的话，你们也没说出个所以然来，我心里真不高兴。”周撰道：“你定要问文凭的话么，说给你听全没要紧。”陈蒿抢着指了何达武道：“你又捣什么鬼，一双鬼眼睛是这么一鼓一鼓的干什么？”何达武抬起头道：“我何时鼓了眼睛？”陈蒿也不理他，掉转脸向周撰道：“你若不把实话说给我听，我就恼你了。”周撰见陈蒿逼着要他说文凭的事，只得将事情原尾，说了个大概道：“这也是我爱幕你的心太切，依着重赏之下必有勇夫的那句话，着手做的。铁脚，你也不要难为情，有义务自有权利，谁也不能教你白出力。就是将来借重你，作个绍介人，也是一般的要重谢你。”何达武红了脸道：“我并没希望你们谢我的心，就是刚才定做那套礼服，我也没有想到你认真替我代做。”陈蒿道：“代做什么礼服？”何达武知道始终瞒不了的，索性都说给陈蒿听了。陈蒿望着周撰不做声，心里大不愿意周撰拿着钱是这般乱花，只当着何达武不好说得。周撰只低头吃饭，却不理会。何达武吃了饭，闲谈了一会，下女搬了行李上来，何达武知道有他在房里，妨碍周、陈两人的亲密行动，遂告辞去了。

　　陈蒿见何达武已走，即问周撰道：“你一个当学生的人，能有多少钱，无缘无故给铁脚这么些钱做什么呢？”周撰笑

　　

