<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道：“昨日三十块钱，不能不给他。我已许下他了，若不给他，你我就没有今日了。你就再向我好些，没他从中两边通殷勤，怎能在这么短促的时期中各遂心愿呢？”陈蒿道：“那三十元已经给过了，还有什么说头。只无端又送他一百块钱的洋服，就不免过于冤枉。这绍介人，他肯做很好，若故意刁难，不肯出名，也没甚要紧。定要是这么巴结他，外人听了也不体面。”周撰哈哈笑道：“我这一张文凭，虽不值什么，但是我花了不少的钱，才弄到手。给他扣了去，岂不麻烦。若真个再送三十块钱给他，莫说我心有所不甘，将来传到人家口里去了，还要骂我当了猪，居然被何铁脚敲了六十块钱的竹杠。只得顺水推舟的，用这替他做洋服的法子，将文凭调回来。文凭既到了手，谁还真给他做什么洋服。”陈蒿笑道：“你不是已叫洋服店来，替他量了尺寸吗？”周撰道：“我已对那裁缝说了，教他先将我的初缝试好，再动手裁铁脚的。迟两日裁缝拿初缝来试的时候，我就说何铁脚有信来，且迟一月再做，此刻不要动手。”陈蒿道：“你当着铁脚对裁缝说的吗？”周撰笑道：“铁脚的日本话程度，那能听得出这些话。”陈蒿道：“假若那裁缝因不明白你的用意，以为量好了尺寸，迟早是要做的，竟动手将衣料裁成了，你不仍得赔偿他的损失吗？”周撰摇头道：“你不知道日本洋服裁缝店的情形，日本无论多大的裁缝店，自己店里存贮的料子极少，仅有各家名厂的样本，顾客看中了什么料子，临时照着样本去买，多少都依着尺寸，决不多买一码。我已嘱咐了裁缝，铁脚的这一套暂且不要去打料子，他把什么衣料来动手？”陈蒿踌蹰道：“你这法子调回文凭是很好，只是铁脚被你骗了，决不甘心。他是一个粗人，不知道什么避忌，翻起脸来也很讨厌。”周撰道：“他有什么能力，便翻脸也没甚可怕。他在同乡中，认识不了几个人，由他去翻

　　

　　脸罢。你要看透我们两个结婚的性质，纯粹是由我两人自动，实际上于铁脚的作合，并不十分依赖。还有一层最紧要的，你我身体都能自由，不受任何方面的牵制或干涉。莫说铁脚翻脸不足虑，只要我两人的爱情不发生变化，便是举全世界的人都宣言反对，也不过付之一笑？没有一回顾的价值。

　　陈蒿虽是个女子，生性却异常跋扈。周撰这一类议论，最是合她的心性。当下拍手赞成道：“你有这么一往直前的勇气，方不负我以终身相许。我此时就可对天宣誓，你周卜先一日不改变爱我的心，我无论处如何困难的境遇，受如何重大的打击，若有丝毫异心，我就……”周撰不等他说出，忙伸手掩住陈蒿的嘴道：“你的心我知道，宣什么誓呢。我并不是怕将来应誓，我以为宣誓的人，就是自己信自己不过。要是信得过自己，所谓事久见人心，何用宣誓以表明心迹哩。并且现在的人，有实实在在的法律，做错了事，就得受惩处，都尚且不怕，这空空洞洞的宣—回誓，算得什么。你是个富于新思想的女子，怎么还有这种恶习惯呢？”陈蒿笑道：“我是因为你我相知不久，恐怕你不相信我的心，易于受外感的摇动，你既明白，我就用不着宣誓了。我只不懂铁脚得了你的钱，替你吹牛皮，怎么瞎吹瞎吹，会吹得你的催眠术比天胜娘还要奇妙。我当时虽不相信，却被他吹得我心里不由得对你增加了许多好感。”周撰笑道：“我的催眠术实在比天胜娘还要奇妙，你至今还不相信吗？不过我这催眠术是专就你身上试演的，对他人就无效。”

　　陈蒿望了周撰一眼，笑道：“你就试演给我看看。”周撰扯着陈蒿的手抚摸着笑道：“昨夜不是在这里试演过了吗？是不是比天胜娘的还要奇妙呢？”陈蒿脱出手来，在周撰脸上拧了一把，低着头，两脸羞的通红。

　　且不言周撰和陈蒿做一块，每日试演催眠术。却说何达武

　　

　　从富士见楼出来，心想：回精庐没有趣味，身边尚有十多块钱，不如去找小金，再邀两个脚，叉几圈麻雀。此时小金住在锦町一家皮靴店楼上，便乘电车到神保町，跑到小金家里。一问小金不在家，只得退出来，在路上徘徊，计算去哪一个赌友家中寻乐的妥当。想了一会，仍是上野馆王立人那里靠得住。不过上次同周撰在那里闹了一回武行的活剧，恐怕涂道三记恨在心，狭路相逢，生端报复。后来仔细一想，没要紧，我和他们都是老同场玩钱的人，相打的事也不只闹过一次，只要留神一点，防他们暗算。他们见我有钱，决不舍得排挤我不准我上场；并且王立人胆小，最怕馆主罚他的钱。就是涂道三有寻仇的心思，王立人也必从中劝解。我从此不玩钱则己，如要玩钱，丢了他们这班人，也拉脚不齐，始终免不了要和他们见面的。没法，硬着头皮去一遭试试看。

　　计算已定，举步向北神保町走去。走不多远，只见迎面来了一个着紫红裙的日本女学生，左手掖着花布书包，右手提着便当盒子，行动时腰肢婀娜，体态轻盈，肩上拥着一条很厚的丝绒围巾，将那芙蓉娇面的下半部遮了，看不清是何等面貌。

　　何达武看了那女学生的风度，猜想必是个上等人家的小姐，从学校上课回来。何达武虽也是个好色之徒，却知道自己的资格，不拘讲哪一项，都够不上转中等以上女子的念头。因此眼中虽觉得那女学生生得可爱，心中并不敢稍涉邪念。只远远的望了两眼，即将眼光移向他处。可是作怪，何达武正在自惭形秽，不敢多望，那女学生倒像看上了何达武似的，目不转睛的把何达武望着，一步一步的向何达武跟前走来，脸上还露出满腔笑意。何达武料想必是认错了人，更把脸扬过一边。看看走至切近，那女学生忽然放开娇滴滴的喉咙，喊了一声何先生道：“长远不见了，到哪里去哩？”何达武心里一跳，停步仔细一看，

　　

　　原来是樱井松子。连忙笑着点头道：“长远不见了，我才到锦町会朋友，没有会着。你在哪个学校里，上课回来吗？”松子笑嘻嘻的答道：“我就在前面渡边女学校，担任家政教授。何先生住在哪里，近来见着周先生没有？”何达武从前在周撰家里赌博，常和松子会面，只周、郑解散贷家之后，周撰如何与松子脱难，却不知道详细。见松子问见着周撰没有，便说道：“周先生和我每日见面，我今日还在他那里吃了午饭才出来。”松子听了，欢喜的了不得，向何达武道：“我家就住在这里不远，请到我家中去坐坐好么？”何达武道：“你家在哪里，和什么人同住呢！”松子指着前面道：“就是今川小路，我一个人租了个贷问，并没和人同住。”何达武道：“你既没和人同住，就去你家坐坐也使得。”

　　说着，松子向前引路，何达武跟在后面，不一会走到一条小巷子里面一所小房子门首，松子伸手推门。何达武看那门框上，钉着一块六寸长的木牌，上写“关木”两字。松子推开了门，让何达武进去。何达武脱了皮靴，松子引进一间四叠半席的房内。何达武看那房，虽也洒扫得清洁，房中的蒲团几子，却都陈旧得表示一种寒碜气象。一个白木粗制火炉，塞在几案旁边，炉中的灰，因烧炼既久，未经筛汰，便和零星灰屑，结成小块。许多纸烟屑、火柴棒，都横七竖八的，在那些小块上乘凉。壁间悬挂几件旧布衣服，大约是松子在家常穿的。松子进房，将书包、便当盒都纳入箱中，解了围襟，选一个稍大稍厚的蒲团，递给何达武，笑道：“请你坐坐，我去房主人家，讨点儿火种来，生个炉子给你烤。”何达武坐下说道：“我并不冷，炉子不生也罢哪。”

　　松子也不答话，跑到里面，用小铁铲承了几点火炭出来。

　　将火炉推到何达武面前，生了一炉火。靠住何达武坐下说道：

　　

　　“周先生那人太对不起我。他和我脱离的事情，你都知道么？”何达武道：“你们解散贷家之后，我就没见着你。周先生也不曾对我提过你和他脱离的原因。他有什么事对不起你，你可说给我听，我能替你们调解。”松子道：“调解倒可不必，我四处打听不着他的住处，我找着了他，要和他谈判的问题多着呢。我和他的关系，并不是和东京普通一班淫卖妇一般，随意姘上的。我好好的在学校里上课，他用种种的方法将我引诱，我那时年轻，天真烂漫，见他求婚的意思十分真切，才应许他，同在大方馆结了婚。他还写了张婚约，现在我母亲手里。结婚之后，因神田大火，大方馆被火烧了，他才带我，同郑先生搬到牛达。在牛噫的时候，你不是常来我那里玩钱的吗？后来他和老郑有了意见，将贷家解散，带我在表猿乐町租了一个贷间，住不上一个月，他说有要紧的事要回国去一趟。我既嫁了他，巴不得他能够活动。他有事要回国，我如何能阻拦他呢？当时约定了，至迟两个月回来，我说两三个月以内的生活，还能维持，若过三个月不来，我就没法维持生活了。他说生活不成问题，他一到湖南，便可汇一二百元来，不过此时动身的路费，差的很多，教我拿衣服首饰去当。我的衣服首饰本来就不很多，从牛噫搬出来的时候，零零碎碎的就已当了不少，弥补家用，又教我拿去当，我心里不愿意。他问我是真心嫁他呀，还是随意姘姘？不合适就拆开，我说不真心嫁你，又要你写什么婚书哩？他说既是真心嫁我，妻子对于丈夫，便不应把衣服首饰掯在手里，不当给丈夫做路费，我说都给你当光了，你是有路费可走了，只是你走了之后，我的生活谁来照顾呢？我说两三个月生活可以维持，就是指望着这些衣服首饰。若没有这些衣服首饰，一星期的生活也维持不了。他说生活自有办法，教我尽管放心，我想他是我的丈夫，他说有办法，必是真有办法的，

　　

　　决不能骗了钱去，不顾我的生活。立时依了他的话，把衣服首饰都交给他，共当了六七十块钱，亏他好狠的心，仅留了五块钱给我，余的他都拿着走了。走后不特没汇过一文钱来，连信也不给我一个。我四处打听他的消息，有说他回国没来的，有说他早来了，已进了联队的，始终打听不出他的实在下落来，近来又有人告诉我，说他已从联队出来，又回了一趟湖南，只不知道确实不确实。难得今天遇着你，请你将他住的地方告诉我，我立刻就去找他。我有他的婚书在手里，不怕他赖了去。

　　当票也还在我手里，多久就当满期了，我加了息钱，于今又要满了。”

