<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何达武心里虽后悔不该孟浪，当作不值钱的妆饰品，随意揣着走了。但是他们既为这事闹到这个样子，我此时若承认是我拿了，馆主下女决不会说我是跟他们开玩笑的，一定疑我偷了。被老周查出了证据，逼我退了出来，就是老周自己，也必不高兴，要怪我不该如此，害得他骂下女，在日本鬼跟前丢面子。倒不如索性隐瞒到底，一则免得将来误传出去不好听，二则听下女学老周的话，那两颗珍珠，竟能值二百多块钱。我尚且没有看出来，松子必是不知道的。回去要到手里，找收买珍珠的店子，能变卖二百多块钱，岂不快活！我今年的财运真好，平日长是手中一文钱没有，自从遇着老周之后，第一日他就帮我赢了十多元，自那日以后，我接接连连的，汽车也有得坐，各种料理也有得吃，把戏也有得看。老周还爽爽利利的送我三十块，已经是得之意外，谁知更有挡都挡不住的运气，老周只随便听我一句做洋服的话，就居然花整百块钱，替我做礼服。

　　要讲到这个蝴蝶，越发做梦都没想到。在他身上，也要我发一注这么大的横财。

　　何达武正在越想越得意，下女忽走过来说道：“周先生已起床了，请你上楼去坐罢。”何达武才敛了敛神上楼。到周撰房门口，见房门开着，周撰见面，劈头问道：“铁脚，你为什么把我这里一个蝴蝶结子拿去，害得我瞎骂下女？”何达武竭

　　

　　力装出神色自若的问道：“什么蝴蝶结子？我看都没有看见。”周撰道：“除了你，没有别人。我知道你是想跟老二开玩笑，有意藏匿起来。你说是不是？”何达武正色辩道：“我真不曾看见什么蝴蝶结子。你放在什么所在，那结子作什么用的？”

　　周撰笑道：“你这是明知故问，昨日你到这里来，我还睡着。

　　你和我谈话的时候，我还仿佛记得看见那结子的飘带露在抽屉外面，我下楼洗了脸回房，因你找着我说话，就忘记再留神看那结子。直到夜间，老二要我带她去逛街，问我要结子戴，我一开抽屉没有了，就知道必是你好玩拿去的。”何达武道：“照你这样说，那结子一定是我拿去了。”周撰道：“除了你，没有别人。”何达武生气道：“你不要胡说，我岂是做贼的人。

　　一个蝴蝶结子，能值几个钱，我是何等的人，素来不爱小利。

　　你说话要干净一点，我的名誉要紧。”周撰道：“不值几个钱，我倒不说了。”何达武跳起来，指着周撰骂道：“你指定我是贼，须拿出赃证来。我为你们的事，腿都跑痛了，你倒拿贼名加在我身上，你指的出赃证就罢了，若指不出赃证，这贼名我当不起，你得替我洗清楚。”周撰笑道：“谁说你是贼呢？你没有拿，说没有拿就是了，是这么跳起来闹什么？难道你一闹我就怕了，不敢说是你拿了吗？我昨日除洗脸和打电话叫裁缝以外，一步也不曾离开这房间。洗脸打电话，都有你在这里，下女决不敢当着你，开抽屉偷东西。你没有拿，是狗肏的忘八蛋拿了。是谁偷了我的结子，我通了他祖宗三代。”周撰这一骂，骂得何达武冒火，陈蒿在旁笑道：“东西已经被小贼偷了，你在这里骂什么？没得骂脏了嘴，稍有人格的小贼，都不至偷女人头上戴的蝴蝶。”说时，望着何达武笑道：“铁脚，你说我这话对不对？”

　　何达武两脸涨得通红，几乎气得哭了出来，又不好说他们

　　

　　骂坏了。只急得朝着窗口，双膝跪倒，向天叩了几个头发誓道：“虚空过往神祗在上，我何达武若是偷了周卜先的蝴蝶结儿，就永远讨不了昌盛，过河打水筋斗，上阵遭红炮子，春季发春瘟，秋季害秋痢。我何达武要不曾偷，就望神灵显圣，那诬赖我的人，立时立刻照我发的誓去受报应。”周撰哈哈笑道：“罢了，罢了，我和你开玩笑，谁和你认真起来。丢掉一个蝴蝶结儿，也算不了什么。”陈蒿道：“那彩绸结子还值不了五角钱。不过那上面有两颗珠子，还是我祖母遗传下来的，光头极好，在日本就有钱也难得买着。已有人出了两百块钱，我都没有卖掉。这完全吃了卜先的亏，前晚给我戴回去了怎么会丢掉？什么怕我不来，扣了做押当。好哪，倒被小贼偷了去押上当去了。”周撰笑道：“你不要埋怨我，我们丢掉两颗珍珠，不算什么。做小贼来偷这两颗珍珠的人，损失倒比我们大些。”

　　何达武既跪下发过誓，自以为表明了心迹，仍坐着望了二人说笑。见周撰说偷珍珠的损失倒大些，忍不住攒着说道：“那人既偷了两颗珍珠，尽能卖几十百把元，为什么倒有损失呢？”周撰道：“几十百把块钱，能够几天使用，用完了，不仍是没有了吗？这人未曾偷珠子以前，穷到不了的时候，大概总有几个朋友去帮助他。偷过这珠子之后，一没了钱，心里就会思量，还是做小偷儿的好。上次趁人家不在跟前，偷了两颗珍珠，居然卖了百十来块钱，很活动了多少日子。此刻手中空虚了，何不再照上次的样，去人家见机行事。如是一次两次，乃至七。八上十次，越偷越得手，就越偷越胆大。世界上的贼，还有不被人破获的吗？只要破了一次，这人就要算是死了，社会上永远没有他活动的地位了。你看这损失大不大？并且这人既到了作贼的地位，便是不被人破获，而这人的为人行事，必

　　

　　早已为一般人所不齿。因为作贼的人，决没有学问才能都很好的。没有学问才能的人，在社会上未尝不可活动，然其活动的原素，必是这人很勤谨，很忠实，你说勤谨忠实的人，肯伸手去偷人家的东西么？所以我敢断定，昨日在我这里，趁我没看见，偷蝴蝶结子的那个小贼，已受了无穷的损失。”何达武道：“这东西也真丢的奇怪！莫不是那洋服裁缝，见财起心，乘我两人不在意，顺手偷去了么？”周撰点头笑道：“你这种猜度，也像不错。”陈蒿笑道：“那裁缝的催眠术，就真比天胜娘还要神妙了。”周撰大笑道：“障眼法罢了。催眠术只我在这房里能演，别人也敢到这里来演催眠术吗？”说得陈蒿避过脸去匿笑。周撰起身笑道：“我此刻又要下楼去洗脸了，铁脚你坐坐罢，洋服裁缝不在这里，大约没要紧。”说完拿了沐具，下楼去了。何达武心里有病的人，听了这种话，就像句句搔着痒耍似的，恨不的立时离开了这间房，免的面上冷一阵，热一阵的难过。但是越是心里有病，越觉走急了露马脚，只得不动，搭讪着和陈蒿闲谈。陈蒿女孩儿心性，丢了她的银钱，倒不见得怎么不快活。丢了她的妆饰品，又是祖上遗传下来、不容易购买的珍珠，心里如何不痛惜。见何达武进来，就不高兴。此时还坐着不动，偏寻些不相干的话来闲谈，那有好气作理会。

　　借着看书，只当没听见。何达武更觉难为情，再坐下去，料道更没趣味，即作辞起身，陈蒿也不说留。

　　何达武无精打采的出了富士见楼。想回精庐搬运行李，忽一转念，那两颗珍珠在松子手里，恐怕她认出来，不肯退还给我，这回小偷就白做了。赶快回去，拿出来变卖，到了手才算是钱。脚不停步的跑到停车场，乘电车到神田，飞也似的跑到关木家，进房不见松子，看壁上的裙子没有了，急得跺脚道：“这婊子真可恶，我嘱咐了不准她出去，她偏要出去，第一日

　　

　　就不听我的话，这还了得！那蝴蝶结子多半也戴出去了。”随将书案抽屉扯开，看了看没有，又开了柜，在箱里寻了一会也不见，气得一屁股坐在席子上出神。好半晌，自宽自解道：“她原说担任了渡边女学校的课，不能辞卸，此时必是上课去了。

　　她纵然秘密卖淫，也没有白日卖的道理。这里的被卧太不能盖，且去精庐把行李搬来再说。

　　何达武复出来，到了精庐。李镜泓夫妇正在午餐，何达武即跟着吃了饭。向李镜泓说道：“我此刻打算认真读两学期书，好考高等。已在正则英文学校报了名，先预备英文，只这里隔正则学校太远，来回不便当，又多花电车钱。有个日本朋友，住在正则学校旁边，他要我搬到那里去住，求学方便些。房子也还不贵，四叠半席子，每月只得四块钱。我今日就搬去，这里房钱我已交了，只有半个月的伙食，过两日就送来。”李镜泓道：“你能认真读书，还怕不好吗？伙食钱有几个，算它做什么，搬去就是。”陈毓听了，觉得不放心，叫何达武到厨房里问道：“你今日看见老二没有？”何达武点头道：“看见的，她和老周亲密得如胶似漆，连我都爱理不理了呢。但愿他们快活得长久就好。”陈毓着惊道：“老二怎么会是这样？你倒是男子汉，不要和她一般见识罢。她有什么对你不周到的地方，你一看亲戚分上，二看我的面子罢。我知道你忽然要搬家，必是有什么意见，快不要存这个心，我就去老二那里，看她为什么糊涂到这样。”何达武道：“不是，不是。我搬家并不因老二不理我。我又不是住着老二的房子，她就不理我，她此刻已不住在这里了，我搬家做什么哩？我实在是为这里隔学堂太远，嫂嫂不要多心。”陈毓见何达武词意坚决，不好强留。只得由他清检行李，雇了一辆人力车拉着。陈毓赶出来，问新搬的地名。何达武却记不得关木家的番地，约了明日送地名来，

　　

　　就押着车子走了。

　　陈毓疑心何达武有意不肯留下地名，更加放心不下，要李镜泓同去富士见楼看陈蒿。李镜泓不愿意，气得陈毓骂了李镜泓一顿，李镜泓被逼不过，只好气忿忿的换了衣服，陈毓也略事修饰，急匆匆同出来，反锁了大门。电车迅速，一会儿就到了。由下女引到周撰房里，周撰一见李镜泓进来，心里一吓，脸上就有些不好意思。陈蒿也一般，脸上有些讪讪的。彼此见礼坐下，李镜泓本来不大欢喜说话，周撰平时虽议论风生，但这时候除了寒暄几句之外，也觉无话可说。还是陈毓与陈蒿姊妹之间，开谈毕竟容易些。陈毓将何达武搬家的情形，说给陈蒿听了道：“我因见他说话半吞半吐的，以为和你闹了什么意见，所以特来看看。”陈蒿笑道：“他没提别的话吗？”陈毓道：“他若提了别的话，我也不至放心不下，急急的跑来看了。

　　他就怪你不理他。”陈蒿遂附着陈毓的耳，将丢掉蝴蝶结子的话，并何达武辩白发誓的情形说了，陈毓才明白点头道：“怪道他那么急猴子似的，头也不回，搬起跑了。他这样的人，不和我们同住也好。既发现了他手脚不干净的事，就不能不刻刻提防他，同屋共居的人，那里能提防得许多呢。”

