<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李镜泓在旁听得，问说那个，陈蒿不肯说自己丢掉了珍珠，只说何达武昨日在这里，赶房里没人，把卜先的两颗珍珠拿走了。李镜泓道：“这事也怪，铁脚怎么认得出珍珠？他和我差不多从小孩子时代同长大的人，好玩好赌是有之，至于手脚不干净的事，却从来不见有过。周先生的两颗珍珠，曾拿给他看过，向他谈过值多少价钱的话吗？”周撰摇头道：“那却没有，我也不过照情理推测，疑他有意和我开玩笑。因那两颗珠子前夜才拿出来，放在这书案抽屉里面，昨日除了他到这里两次，没外人到这房里来。我又整日不曾出外，旅馆里的下女，都是

　　

　　有保荐的。莫说我整日不曾出外，没有给下女盗窃的机会，便是我出外几日不回，下女也决不敢偷东西。我昨夜误怪下女，此时还觉得过于鲁莽。”李镜泓向陈毓道：“铁脚和我们同住了一年多，我们的金珠首饰随意撂在外面的时候也有，却从没有失过事。”陈毓点头道：“前月我们和铁脚四个人，同游上野动物园，我一枝镶珍珠的押发不曾插牢，掉在地下，我自己没理会，他走我后面看见了，拾起来也不交还我，也不做声，直待我们回家，才发见失掉了押发，以为是掉在电车上，没有寻觅的希望了。只见他从怀中摸了一会摸出来那枝押发来，向我笑道：‘你们女人家，出门欢喜戴这些值钱的东西，又不细心戴好。今日幸喜我走你背后，不然就不知便宜了谁发财。’我那枝押发也可值百多块钱。他若是爱小利的，就不交还我，便到今日也不会知道是他拾了。据我的意思，周先生失的这两颗珠子，也不能断定便是铁脚拿了。”周撰听了，不好抵死说是铁脚，只得含糊点头。陈蒿心里也就有些活动，不专疑何达武了。李镜泓夫妇，又坐着闲谈了一会，才起身告辞，回精庐去了。

　　后事如何，下章再写。

　　

　　第五十四章

　　何达武喜发分外财李铁民重组游乐会

　　却说何达武将行李搬到关木家，松子已经回来了。帮着把皮箱被包，搬进屋子。何达武责备松子道：“我出门的时候再三嘱咐你，非得我许可，不准去外面胡行乱走，你偏不听我的言语，我一出门，你就跟着也跑了。并且我说了回家吃午饭的，依你们做姨太太的规矩，应该弄好了饭菜，坐在房中等我回来同吃，才像个当姨太太的样子，何能听你这么自由行动？我出外拜了几处客，打算回家吃了午饭，还要出去办公事；谁知回到家来，不但饭菜不曾弄好，反连你的影子都不知去向了。我第一次组织家庭，你就敢这般慢忽，这还了得！你快说打那里去来？”松子笑道：“我原说担任了学校里的教授，不能不去。

　　但我今日到学校里，已向校长把担任的职务辞卸了，从此可一心一意在家里陪伴老爷。”

　　何达武很得意，晃了晃脑袋说道：“既是去学校里辞职，也就罢了。只要下次不再是这么大胆不听话，这次饶恕你也罢。

　　昨夜赏给你的蝴蝶结子，拿来给我看看。”松子笑道：“已经给我了，还看什么呢？”何达武沉下脸道：“拿来罢，不要啰苏。耽搁我的正经事。”松子背转身，从怀中摸了出来，回手递给何达武。何达武看蝴蝶上两颗珍珠眼睛，依旧缀在上面，心中欢喜不尽。笑问松子道：“我拿了这件东西，出去办一桩

　　

　　要紧的事，回头仍赏给你。”松子摇头道：“已经给了我的东西，又要拿去，还说回头仍赏给我，明日不又要拿吗？一个彩绸结子，也算不了什么，我倒不希罕，回头不再给我也罢了，尽管拿去赏给外面的淫卖妇罢。”何达武笑嘻嘻的，也不答话，拿了帽子，将蝴蝶结揣入怀中，往外就走。走出门外，复回身叫着松子说道：“此刻已是四点多钟了，再过一会你就弄晚饭罢，我大约在六点钟的时候，回家吃晚饭。”松子隔窗户答应了。

　　何达武走出巷口，见一群中国学生，乱糟糟的在路上手舞是蹈的谈笑着，向会芳楼料理店走去。看那情形好像是从戏馆子里散了戏出来，大家谈论戏中情节似的。何达武心想：此时不是散戏的时候，并且今川小路附近一带也没有戏馆，再看那走最后的分明是小金，不由得从旁边赶上去，轻轻拉了小金一把。小金见是何达武，即停了步，指着何达武的脸笑道：“你这铁脚，倒学会了乖巧，那日赢了我们的钱，怕再赌下去输了，借故把局面搅坏，揣着钱一溜烟跑了，害得我们输了钱不算，还要替你出罚款，赔水子。这几日全不见你的影子，你打算就是这么完了吗？”何达武笑道：“我赢了什么钱！你凭良心说，那日是我借故搅坏局面吗？这几日我有事不得闲，没到上野馆来，昨日还到了你家里，没会着你。你们这些人，从哪里来，会芳楼有什么宴会吗？”小金道：“没有什么宴会。我们见李铁民和王立人闹了意见，会面不说话，有许多不便，恐怕将来两人的意见越闹越深，又免不了要见面的，或者更闹出寻仇报复的事来，我们做朋友的都为难，不好偏袒那个；就由我发起，今日在上野馆邀成了一个大局，抽了几十块钱的水子，除正当花销外，都拿来做酒席费，替二人讲和。从此各个把各人的意见销除了，仍做好朋友。你和他两个也都是朋友，应该也来一

　　

　　份，才对得起人。何达武点头道：“理应如此，我定来一份便了。”小金道：“你既肯来一份，就同进去，加入议和团体罢。”说着拉了何达武，往会芳楼走。何达武还有些迟疑，说怕老涂记恨。小金道：“涂老三为人，最是有度量，不记小恨。事情已过去好几日了，还有什么要紧，我保你无事就是了。”何达武听得，才放胆跟着小金，进了会芳楼。

　　大众都在三层楼上一间大厅里，坐的坐，立的立，三个成群，五个结党，在那里说笑。见小金同何达武进来，李铁民首先立起身，迎着笑道：“我们正在说何铁脚怎么好几日不见影子，莫不是回国去了，不然就是害了病，想不到居然能与今日之会。”何达武点头笑道：“近日因私事忙碌的很，昨日才抽空去访小金，又不曾访着，刚才无意遇着小金，方知道今日的盛会，我特来加入一个。”涂道三从人丛中挤出来，一手拉了何达武道：“我看你这时候再溜到哪里去，你打了人不算，还把抽下来的头钱掳了去，害得我们受了罚，还要赔头钱。我只道你一辈子躲了不见人，谁知天网恢恢，疏而不漏，也有撞在我手中的时候。”一边说，一边举起拳头要打。何达武将身一扭，脱离了涂道三的手，退了两步说道：“我掳了什么头钱？

　　我不犯法，为什么要躲你？你有手段，听凭你如何使来，我姓何的有半字含糊，也算不了是个汉子。”小金连忙拉着涂道三说道：“已往之事，老三下要再生气了。我们今日特为王、李两兄讲和，酒席还不曾吃，我们讲和团体里面却自己先又闹出意见来，未免给外人笑话。并且也对王、李两兄不起。”王立人也从旁劝道：“那日打架，我一个人吃亏最多，依我的气忿，真要找何铁脚开谈判，只因为平日都是朝夕在一块儿玩耍的好朋友，犯不着为这一点儿小事，认真翻脸伤了和气，因此忍耐不说。我和铁民已经闹了意见的，尚要和解。你们不曾闹出意

　　

　　见来的，还不快把意见销除吗？”李铁民拍手笑道：“对呀，我们都是好兄弟，好朋友，大家点菜要酒，来开怀畅饮罢！”

　　涂道三见劝解的人多，气也就平了。李铁民拉着何达武道：“我来替你两人解和。”王立人也拉了涂道三，教二人对作了一个揖，大众都拍手，欢呼大笑。

　　何达武重新与各人见礼，共有二十多人，其中虽有不知姓名的，却都很面熟，是常在一块儿赌博的。何达武向王立人、涂道三谢了罪，辩明那日溜跑是实，头钱确是一文不曾拿走。

　　王立人和涂道三、小金都面面相觑道：“头钱铁脚既没有拿走，就不知是在场的哪一位朋友，趁着扰乱的时候，打浑水捉鱼，暗地把头钱藏起来了，铁脚却遭了误伤。”李铁民道：“事隔多日了，还研究它做什么。今日的酒席，是谁经手，菜已点好了么？”小金答道：“早已点好了两桌，刚才下女来问，席面怎生摆法，我已说了。将三张大桌，接连起来，当推你和王立人两个新过门的亲家对坐，我们不论次序，都在两旁挤着坐罢。

　　点的酒席十二块钱一桌，要是平均摊派起来，连杂费每人总得一元半上下。铁脚后来加入，只拿一块钱来罢。抽的头钱大概也够使费了。”何达武忙从钱包里抽出一张十元的钞票来，交给小金，要小金找九块。小金接了笑道：“倒是何铁脚比我们一般人都阔，身上不断的，总有绿里子蓝里子的钞票。”李铁民笑道：“只要四圈麻雀，包管他绿里子变蓝里子，蓝里子变黄里子，黄里子变赤手空拳。”何达武笑道：“只要你们有本领赢得去，像这样绿里子，多的不敢说，十多张还拿得出。无论谁有本领，都可赢了去。”王立人道：“你不要吹牛皮，你身上哪来的十多张绿里子？我倒不相信。”何达武哼了一声笑道：“你不相信罢了，我看你们也没这本领，将我十多张绿里子的赢去。”李铁民道：“你若真有，我们就真能赢你的。”

　　

　　何达武道：“你们想赤手空拳打我的主意可是不行，我拿出多少，你们也要拿出多少，四硬的劈刹子，看你们可能赢了我的去。”王立人道：“自然是劈刹子，我们自己人，谁还能够欺谁吗？”何达武道：“就是这么一言为定罢。我们吃过了酒席，原场不散，还是去上野馆，拼个你死我活，强存弱亡。”大家听了，都齐声喊极端赞成。

　　下女托着一个条盘进来，大家起身，帮着下女搬移桌椅。

　　李铁民被众人推到上面坐了，王立人坐了对面，各人分两边坐下，由小金执壶斟酒。李铁民端了杯酒，立起身向满座举了举杯道：“兄弟和立人兄，去年因小事伤了和气，一年以来，虽屡次于无意中会面，却都不肯下气，先打招呼。以至劳诸位老兄挂念，破费许多的钱，为我两人谋和。在我李铁民心里，实在感激的很。愿牺牲一切意见，与立人兄交好，如一年前一般。

　　费了诸位老兄的心，即借诸位老兄的酒，转敬一杯。今日都得开怀畅饮，不醉无归。兄弟还有个普通好行的酒令，且请诸位老兄饮过三杯再说。”李铁民自己饮了一杯，将杯覆转来，给大家看。各人也都起身饮了一杯，推王立人发表牺牲意见的话。

