<!-- { "loadSidebar": true } -->
饶你怪中生出怪，袖占了验往灵龟。”妖魔听了笑道：“我只闻你神通，今听你本事也只如此。你敢与我斗个神通本事么？”行者笑道：“你这个妖魔，敢与我斗甚么本事？”妖魔说：“听你方才讲，金箍棒儿缴了，只用机变，我就与你斗个变化罢。”行者道：“既你要斗个变化，也须较个胜败，若是胜了的，如何处治败了的？”妖魔道：“我洞中有生铁扛子，叫小妖取出来，如是败了的，与胜的打十扛子。”行者道：“便是这等，立个誓约，不许反悔！”妖魔道：“我小妖便是中证。”行者道：“小妖是你一家，我老孙孤身在此，这誓约难凭，须是寻个外人作证。”妖魔道：“便依你等个走路的过山冈来，扯他立个誓约。”正才望山坡之下，只见两个汉子走来，那汉子不是别人，正是比丘僧与灵虚子两个，他把摄来舟船，渡了唐僧前去，又警戒了店小二，却一路前来。远远见行者与妖魔在此斗胜，就变了两个汉子，走近前来。行者明知，故意叫道：“二位大哥，我们借你做个中证功德。”汉子道：“甚么中证功德？”行者说：“实不瞒我，我是唐僧的徒弟孙行者，这是洞中老妖魔，要与我斗个神通变化。若是胜了的，把不胜的打十生铁扛，不许反悔，故此寻二位作证。”一个汉子道：“青天白日，我们走山冈赶路的客人，怎遇着你两个山精邪怪斗甚么变化，且是败了的打十生铁扛子？爷爷呀，除非就是生铁头。”一个道：“这和尚说是唐僧徒弟，我也闻名，不是邪怪。只是这洞中老妖魔若败了，却反悔不得！”妖魔道：“不悔，不悔。”汉子道：“既不悔，你们斗来我看。”行者乃问妖魔：“你却变化何事？”妖魔说：“且叫小妖拿出洞中扛子来。”乃叫小妖进洞，他便使个机变，悄地分付小妖把两样扛子取出来。一根生铁，重有五百斤；一根栗木，假漆做铁。那妖魔使了一口妖气在上，都是一般重。那里知行者是个积年伶俐的，见妖魔悄地分付小妖，他便使个机心，拔一根毫毛，变了个小妖，跟着进洞，知道是两根扛子，乃向妖魔道：“扛子只要一根，如何取两条出来？”妖魔道：“你拿一根，我拿一根，不是两根？”便叫小妖把栗木的递与行者，行者接在手中道：“且放下，待胜败见了再拿。”妖魔就掣出扛子，指望就要乘机来打行者，岂知行者早先有这机心，叫毫毛变的小妖把他铁扛子抵换过来，方要动手，只见比丘僧与灵虚子在旁见行者与妖魔俱动了杀机，两个计议道：“不好，行者与妖魔动了杀机，料妖魔不能奈何行者，只是行者轮起铁扛，又犯了伤生之戒，不辜了唐僧方便之心、我两个慈悲之念？”两个走上前，各拿一扛子道：“你二位原说斗神通变化，叫我作证明，怎么先轮着扛子，便是打斗之意，我两汉要行路，便不管你斗胜败了。”行者道：“有理，有理。”且叫老魔：“你变来。”那妖魔道：“我与你变这山上乱石罢，乱杂在内，不许识出，若是与众人识出，便是败了。”行者道：“待我先变。”乃把身一抖，飞入山间，杂入乱石。众人齐看，那里认得个行者的身形？但见：
奇峦凸凹，怪石参差。奇峦凸凹荜萝缠，怪石参差苔藓砌。青磷叠叠，数不尽的大小成堆；白璧苍苍，辨不出的高低作势。排排杂杂满山冈，乱乱纷纷当径地。正是纵横好似八门屯，形状足有千般异。行者变了块峦石，杂在乱石之中，远远只听得山左叫道：“老妖，你识得老孙在那里？”妖魔闻声，走近前道：“孙行者，我识你在这一堆石里，那块猴子像的就是。”只见山石又叫道：“不羞，不羞，我老孙却在这里。”妖魔又走近前道：“我识你在这几块石内，那藤萝不缠绕，独自一块就是。”只听得山前又叫道：“乱说，乱说，老孙却在这里。”妖魔没了主意，乃叫道：“你变化果奇，我众人识你不出，你复了原形，看我魔王手段。”忽喇一声，行者早已立在面前，叫：“拿过扛子来，让老孙打。”妖魔道：“我尚未变，待我变，你若识出，方是你胜我败。”行者道：“你变来我看。”妖魔也把身一抖，飞入山间乱石，众小妖齐齐叫：“好！我魔王神通本事，果是非凡！”那知行者机变更奇，他把毫毛拔下无数，根根变了自家拿着块石头，块块石上敲敲打打道：“妖魔，我识出你变在此。”把个一山石头块块被行者说着打着，那妖魔躲藏不得，现出原身来。行者执过扛子向两个汉子道：“二位大哥，这魔王被我说出，应该我打他十扛。”妖魔王袖占一课道：“休要夸你能，是你分身变化块块撞个影壁，你何尝直指那块是我？”行者被妖魔推测出他机变，停住扛子道：“也罢，你既不服，且问中证，可该打你？”汉子道：“孙行者就是分身变化，却也真奇，该算老妖之输。”妖魔只是不服道：“再变个树木在松林内，若是识出，便算输。”行者道：“你变你变。”妖魔道：“先讲明白，不作分身变化撞影壁，须要实实指出那株树木是变的方算胜。”行者道：“老孙说过，不撞影壁，你变来好。”妖魔把身一抖，飞入林中，杂入众树，果然众皆不识。但见：
满山绿树，遍岭青松。满山绿树影萧疏，遍岭青松枝密杂。高冲霄汉，真个是拨雾留云；连接岗峦，果然如排川倒峡。鸟鹊飞投声韵奇，猿鹤栖舞欢和洽。正是苍苍郁郁洞幽阴，划划轰轰风乱刮。
妖魔变了树木杂入众松之林，他也效行者在山岭内东树上叫道：“孙行者，你识得我老魔王在何处？”西树上也叫道：“孙行者，你识得那株树是我老魔王？”孙行者被他东叫西叫，倒也没了主意，乃答道：“你这老魔，我岂不知你变的树？你听我说着你：
你青不变，翠不变，郁郁苍苍又不变，笑你变得老枯枝，怎耐寒霜风打颤。高出山冈露着头，低居丛树难藏面。四肢委随怎挣扒，双眸空蔽人不见。东声西叫两头忙，到此何犹不服善。大圣不比昔年来，得了真经行方便。妖魔若不早回头，动起焚林灰一片。”妖魔听了道：“让你焚林，我挽动长河之水，往林中倾来，便就熄灭你那混猜话儿。警我的言语，不信，不信。你只说这满山树木，那一株是我？”行者真伶俐，早已拔了几根毫毛，都变了些飞蛾儿，株株树上探听说话的在何处，乃变个啄木虫鸟儿，把嘴向那树上乱啄，妖魔被啄，怕痛，行者见了大叫道：“那株矮扒叉四脚蓬松的是你。”妖魔被行者说着，他也忽喇一声往山下河内钻去，许多小妖也随走了。行者便要脱了皮裙下河追赶道：“这妖魔，往那里走！”正是：
饶你走上焰摩天，脚下腾云追赶上。
毕竟后来怎么？要知详细，且听下回分解。总批
龟精闻行者名十分惧怕，及见了真形，反加侮弄，故兵以不用为威，先声夺人之气乃为上着。行者听他说怕，急急现形，真小家子也。
赌斗处，亦磊磊有致。
第七十四回
玉龙马显灵抓怪老住持妄想留经
话表行者要下河追赶妖魔，那两个汉子道：“师父，你何故与妖魔打斗？我两个在此行路，青天白日遇着你们，你若有正事，出家人行些方便，放了妖魔去罢。”行者便把唐僧取经路过到此缘故备细说出，两汉道：“既是你师父保全了经文，前途已去，你只该随你师父走路，苦苦在此计较这妖魔何用？”行者被两汉说明，看着河水道：“好了，这妖魔去也，这生铁杠子定是要打他。”两汉又劝了一回，行者听了他两个解劝，又心系着三藏前行，遂一个筋斗打到三藏船边，三藏道：“悟空，你灭了妖魔，不曾伤害他性命么？那长老可曾救他回寺？”行者备细说了一番道：“只是不曾追赶上这妖魔。”三藏道：“悟空，你饶了他，不但不背了我方便之心，且成就了你慈悲之德。”行者说：“师父，我弟子追赶他，非是要伤害他性命，只是要感化他。这妖魔走入河内，是变化本事不如老孙，怕那一下生铁杠子，他的心肠尚未曾感化，只恐我们过来，他又去害那长老。”三藏道：“徒弟，我们只要保全经文，过这河路去。我打听得此河路长远，你也替八戒、沙僧撑撑篙、摇摇橹，省省他力。”行者笑道：“我老孙费了无限的心力降魔，他两个也该替我降降魔。”八戒道：“大哥，你降魔费心不难，我们撑篙费力却不易。此后遇有妖魔，待我去降，如今你且撑篙着。”行者道：“师父既分付了，便替你撑一撑篙。”乃接过八戒手中篙来，胡撑乱撑，撑的那船左转右磨，八戒忍不住呵呵笑道：“吃饭有你的，撑船却没用！”行者道：“呆子，你岂知道细人做不得粗事？”按下唐僧师徒舟摇摇而前行。
且说比丘僧与灵虚子见行者去了，不赶妖魔，两个正要复了原身，只见那河中忽然妖魔钻出来，见了两个汉子尚在山间计较说话，乃道：“二位行客，非是我躲入河中，委实的那孙大圣神通广大，本事高强，你二位既做了证明，铁杠子怎饶得过？”比丘僧道：“你这没用的魔王，如何惹那孙行者？他是有名的齐天大圣，你闻他名，只该远离了山冈、河水，怎么还与他比斗变化本事？想你还是不识他！若是不识他，该去讨个占，求个课。”妖魔笑道：“不瞒二位说，我的推测占验妙算玄机，从来灵异；不知因何，今日逢着孙行者便灵验不出，妙算不来。”比丘僧说：“你既知占验，你就推测我两个是何人？过此出往何处公干？”妖魔听了，袖占一课，说：“呀，原来是二位菩萨到此，救了我妖魔！但我只占的菩萨出，却占不出菩萨过此冈往前做何公干？”妖魔乃双膝跪倒，求菩萨把这推测不出缘故指明，比丘僧说：“汝能推测我两个来历，也为灵验，却不能推测我前往何事公干，总是你尚在后天道理上用意，遇了先天道理，自是让了一步。”那妖魔听得，又拜求菩萨指明先天后天道理。比丘僧说：“先天道理不能口说，你若悟得，岂复作妖魔？若必欲要明，除非求那唐僧把真经授你一卷。”妖魔听得，磕了几个头，依旧往河里飞走下去。
