<!-- { "loadSidebar": true } -->
要把住持村众汉，回心向道息无明。”行者听了道：“师父，这却难，若设出机心，定有几分奸巧。”三藏道：“徒弟，奸巧机心，伤了本来浑朴，行不得，行不得。”行者道：“众人若来抢夺，只得相争，若抡起禅杖，难保不伤生害命。”三藏道：“抡动禅杖，这非出家人道理，行不得，行不得。”行者说：“真经是不敢亵，但住持立了忘想心，先自坏了教，他既与强恶弟兄设计陷害，立意抢留我们经担，怎肯轻易又回心向道？”三藏道：“不教他回心向道，经担怎得出这寺门？盗情事怎能洗白？”行者听了三藏这五宗事，眼看着八戒、沙僧道：“你两个师弟可有不犯了师父这五宗教诲，出一个神通妙算，保全了经文前去？”八戒道：“你许了他说拿出盗来，便保全了经担不开。”行者说：“你未尝有盗劫，明是诬害我们，叫我老孙那里还他个盗贼？”沙僧道：“不如师父老实求住持，叫他向王家解劝，放了我等去罢。”三藏道：“悟净，此计甚当，只恐住持不允，再计较其次。”行者说：“料住持与村众串同，定是不允。”八戒道：“寻近处官长告明了去。”行者道：“等待告明，经文已被他众人抢开了。此策非良。”八戒道：“先须师父善求，他若不允，后讲告明，住持若畏官司，或者消了这段妄想。”三藏道：“悟空，且依着他二人，待我善求住持解劝，他若不允，你们再讲官司告理。”行者依言，只见住持歇了半日，上殿来问道：“圣僧缉防着盗劫了么？”三藏笑道：“师父，我们一个出家人，且是过路到此，那里去捕盗，就是会捕，那盗劫了客货运去，我徒弟往返也要多日，怎能半晌缉着？方才说比神更灵，许众人捕盗，无非从缓。求师父念我等同在龙华会上，是一教传流，转劝王家昆仲，方便放了我们回国，也是积福功德。”住持道：“圣僧之言，敢不听从？但有盗无盗，只是把柜担开了与他们一看，不系是布匹，自然放你前去，若叫我劝解那王家弟兄，便疑我弟子有私了。”八戒听了道：“住持师父，开柜看验，这事断然行不得，我们必须要到近处官司告明，况我们现有批关执照，那时只恐连累你老和尚反为不便。”住持听了，变起面皮道：“小师父，你说话好没分晓，这村众正要把你们送到地方官长审究来历，你纵有批文，那王家弟兄势焰，却不怕你，便是我寺僧也靠着他些势力。”八戒见住持咬定牙关只是不允，将次叫那山门外村众进殿来开柜，乃直说：“老师父，看你这语言相貌，多是与村众合伙串同诬害我师徒之意。”住持听得，大叫起来道：“爷爷呀，青天白日，我好意念你同道门中，请你到寺，免得在舟上与村众争辨。就是打开了经担，不过再一包封，如何说我串同诬害？便就与你们殿前发誓。”住持叫一回，跳一回，那村众已进山门上殿，将有抢打之机。
却说比丘僧与灵虚子两个，见村众齐拥了唐僧师徒与经担到寺，他两个忙复转，隐着身形，进入殿中，见住持发咒誓，村众动抢心，随变了把守山门两员神将，站立经担之前，现出真形。但见：
顶上金冠八宝镶，红袍罩甲透霞光。
手中执着降魔剑，显在真经护法王。住持与村众人见了，吓的心惊胆颤，齐齐的跪在殿前，那村众只是磕头，住持便开口道：“菩萨，弟子一心救解圣僧冤诬，并无异念。”神将道：“那通玄和尚，你好妄想，欲留经建大斋醮，虽是为地方人民祈福，只是勾引王家弟兄，诬害取经僧人。这件邪心罪在不宥，那村众人等欲抢开柜担亵渎真经，只叫你那弟兄家眷老幼灾殃无可医救。”神将说罢，腾空而去。众人不知是比丘僧与灵虚子化身，惟有行者微察其意，随腾空道：“二位老师父，警戒他们，其计虽妙，只是我师父还要他回心向道。”比丘僧笑道：“孙悟空，我们警戒他，留着回心向道与你设机变去罢。”行者说：“老孙这机变事儿尽惯尽惯。”乃拔了一根毫毛，变了一个假行者，随着三藏在殿上。只见住持凛凛的回到房中纳闷，行者随隐着身，跟他到房中。那众徒弟问道：“师父，如何纳闷？”住持道：“圣僧难冤，经卷不可留，真真空费了妄想，反造下罪孽，还要罚王家村众的灾殃。想当初我这妄想心是精灵梦寐之间动的，今日明明神将护着真经，说得我毛骨悚然，如何解救？”行者隐着身听了，看住持房中挂着一幅长老神相，却是住持的先师真容。行者乃躲在后边，叫一声：“通玄徒弟，你动了妄想，误听精灵，诬害取经圣僧，把我也牵连罪孽，急早忏悔，若不忏悔，空负出家，还遭病害。”住持听了，忙向真容前道：“老爷呀，也是徒弟一时妄念，却怎样忏悔？”行者道：“作速向桃柳村王家去，叫他弟兄设斋、供礼、拜真经，求那取经圣僧消灾释罪。”住持满口答应：“我徒弟就去。”行者又说道：“那圣僧在殿上口渴肚饥，快叫常住供应莫迟。”住持连声应允，随出山门，到桃柳村王家来。行者随着他到得王家，只见王甲出迎进屋，行者依旧隐着身，听那王甲向住持说：“家众接唐僧不来，设计诬他，指望开他经担，与师父或抄或留，谁知真经有神将拥护，到惹了灾殃。如今弟兄老幼十有八九疾病起来，如之奈何？”住持答道：“我小僧为此倒牵连亡故的师长。”乃把真容说话，叫他忏悔的话说了。王甲笑道：“忏悔可信，岂有纸上真容会说话之理？”行者在旁，见王甲不信，又动了一个机变，随走入他屋内，只见一个老妇人在屋后走将出来，行者看那老妇人：
白发垂双鬓，青绞裹半头。
不同常妇婢，定是老忘忧。行者见老妇执着一根拄杖在手，旁边随着两个丫环。那老妇问丫环：“堂前何人讲话？”丫环答道：“是大光禅林住持。”那老妇在堂后听他两个说话，把耳一侧，这行者即变了一个苍蝇儿钻入他口内，把拄杖将屏门打了一下道：“王甲，你与和尚讲甚么话？”乃走出堂前，指着住持骂道：“你一个出家和尚，吃斋念经是你本等，便是要留下抄写那西来圣僧的经卷，也还是正念，如何不明白待圣僧到地方，请他到寺，求他把经文传你，乃来我村串同我王甲这一起暴恶弟兄，设计诬害，把他们拘留在寺？不敬圣僧，亵慢经典，罪孽难宥。你这王甲不孝，堕入无明。和尚连累我亡故师父，你却连累我不得超生。我非别人，乃是你父王老员外，你要家下大小灾殃消释，急早到寺，整备斋供，求那圣僧建一场功德，仍着家仆汉子们，把经柜担包送他过前村。闻知那圣僧中还有一个神通广大、手段高强的孙外公，他老人家要些后手，爱些便宜，你须是另外送他两匹布帛。”行者说罢，把老妇人使作的他东舞西跳，一会昏昏迷迷坐在上席，这王甲与住持满口应允道：“是老员外精灵附着老母。”乃叫丫环扶入屋内，他两个随到寺来。行者依旧到殿，收了毫毛，侍在三藏之侧。只见王甲带着几个家仆村众汉子走上殿来，却如何说，且听下回分解。总批
此一回似前本寇员外故事。
通玄只为要作大乘斋醮，便造出如许恶孽，不思量如此作来有何功德。正是有心为善，善即是恶。
第七十七回
诵经功德病灾除设计妖魔空用毒
诗曰：
福德由心作，灾殃自己招。
妄想原非正，贪嗔即是妖。
虚空神有鉴，报应事难饶。
忏悔从何道，真经一句消。
话表三藏与徒弟们坐在殿上守护着经文，那八戒苦着脸，沙僧愁着眉，三藏面貌虽平和，语言却也倦怠的一般；只有行者拿过一根鼓槌来，敲敲钟，打打鼓，口里哼哼唧唧，不像唱曲儿，又不像念经咒。三藏道：“悟空，你说设机心保护经文，方才神将显灵，把住持村众吓倒了去，虽说他不敢来开我们经担，只恐这村众人回去，说与那王家弟兄，他有见了信的，有未曾见不信的，那舟船盗劫客货的事，终是未明。万一再有地方或公差来盘诘，如之奈何？你机变不知在那里使，却敲钟打鼓耍戏，叫我师父心肠终是未安。必须依了我那五宗，叫这村人与住持都回心向道，好好的放我们去。”行者道：“师父放心，你老人家一个不放心，使的那八戒、沙僧愁眉苦脸，不像模样。”八戒道：“我苦着脸，是这寺僧供应的茶不消渴，饭不充饥。”行者笑道：“呆子，略等一时，包你饱肚撑肠，还有两匹布儿送你。”八戒道：“猴精，你禁人妄想，缘何自己也会动了妄想？他假若肯大大斋我们一饱，放了我们去，便该许个大大愿心，还要妄想他布匹？”师徒正说，只见住持同着王甲与村众多人上得殿来，齐齐拜跪在地道：“圣僧老爷，我等凡僧俗子，不知圣僧取得真经回来，佛力无边，神灵远护，妄起邪心，致于罪谴，使得一家老幼灾殃。伏望圣僧老爷大垂方便，建一斋醮功德，赦罪消灾，我等情愿备一顿斋供，再不敢开动柜担，还着仆众远送前行。”三藏听了，合掌称谢。行者道：“善人们倒也不劳斋醮道场，只是把盗劫的事开除了，我们便够了。”王甲道：“这都是虚记，神灵不宥。”正为有此，当时传的远村近里都晓的王家弟兄有此一件显应事情，个个齐来看圣僧启建他们忏悔道场。这正是：
只因喜怒生妖孽，妄想根缘动梦因。
却说三藏师徒见住持与村众人都回心向道，要建一会斋醮功德，只得依从。住持乃纠合众僧，一时香花灯净，果茶食，宝珠衣，醮事整齐了，请唐僧主坛。三藏再四让与住持道：“我小僧的法事却是东土沙门传授，道路隔远，住持师父此处离灵山路近，只恐科仪习来不同。”住持道：“圣僧岂不知万国九州岛，风土虽异，惟我释子功课法事一样不差。”三藏道：“正是三教一理，人人都在这方寸相同。”当时三藏辞却不过，只得登坛主持法事，王家弟兄扶病而来，听了三藏课诵诸品经忏，归家疾病痊瘥，人人欢喜。那王甲果然拿得两匹布帛，走到殿堂，一看八戒道：“小师父，你可是孙外公？”八戒见了布，便答应说：“我便是。”王甲悄悄把布送与八戒道：“我老员外神附老母，说圣僧中有一个孙外公，他的功德更大，因此私具布匹奉送。”八戒接得布，笑道：“这猴精，讨后手，待老猪且诈了他的。”那里知行者明试八戒禅心，见八戒暗接了布，乃念出几句曲儿来道：
