<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说猩猩妖魔变了兔子钻入草中，随向前坡出去，却离三藏处不远。他见了一个长老孤身守着许多柜担，想道：“此必是唐僧，我被他三个徒弟杀败，那善庆君不知何处去向，众小妖料必被孙行者们残伤，我如今正好摄了唐僧到洞，再来抢夺他经担；只是兵器不在手中，又没个小妖帮助，怎么捉这和尚？也罢，照依我原来面目本事捉了他吧。”乃跳出山冈，来到了三藏面前。三藏正身坐在冈上，眼望着徒弟，手捏着数珠，口念经咒，不甚在意。忽然这妖魔上前，两手把三藏的数珠儿扯着，三藏惊慌起来道：“你是何物作怪？扯我僧人？”妖魔得了三藏之手，喜跃起来，不言不语，只是大笑不休，将有侵犯头面之状。忽然比丘僧二人变了两个樵子走到面前，见了道：“老师父，此野怪猩妖，当褪了手上数珠，莫要使他扯着手指。”三藏听了，把数珠一褪，那樵子上前把妖魔两足一拌，只见猩怪手捏着数珠，一交跌倒在地，乱挣不起，随要变化逃走，苦被那数珠子如铁索绵绳捆缚在地，那里挣挫的动。恰遇着行者三个回来见了，八戒笑道：“果然不出大师兄所料，师父一个被妖魔缠绕。”行者抢的妖洞大斧，举起来就要上前来劈，三藏忙止住道：“徒弟，当年叫你缴了兵器，正恐你们伤生。今日你们又何处取来兵器？妖魔固当剿灭，只是我取经回还，这点方便之心，劝你暂且饶恕他。”行者道：“师父，你固然怀着慈心，只是他来扯你的心肠却也不善！幸亏数珠有灵，这两位善人护救，不然徒弟们这时节向何处找寻师父去也？”八戒、沙僧也不等行者说毕，举起兵器道：“你这妖魔，捆的老猪倒快活。”沙僧说：“我被他吊的倒也爽松。”两个就要下手，只见樵子向行者说：“小师父，我闻此物作味，其唇最佳，我二人也是陪伴老师一场，你可饶他性命，活舍了我去养肥了，做一奇肴吧。”行者听了，呵呵笑将起来道：“我师徒感二位垂护之德，既是活要此怪，我们不伤害他生，却有一个计较，报他那假变毒馍桃实之计，用个道力，定住他在此山冈，叫他永远不能挣挫。”樵子只得一笑，依着行者之言道：“但凭小师父的计较。”行者当时把口一喷，解下三藏的数珠，仍将一块山石压上妖身，口中念念有词，只见那怪毫不能动。八戒见了大笑起来，沙僧问道：“二哥笑是何故？”八戒道：“大师兄前认祖宗，今又接代。”沙僧道：“此是何说？”八戒道：“他曾压在五行山，如今把妖压在长溪岭。”三藏道：“徒弟们，莫要闲谈，费了工夫，误了路程，趁早挑着担子赶路。”行者依言，一时三个挑起担子，三藏深谢那两樵子，看着那妖魔道：“趁早洗心做些好事，超生人道，免使山冈大石压的不得翻身。”那妖魔方才开口叫道：“圣僧，方便把这石块揭去吧。”三藏道：“孽障，是你自作自受，不与我释子相干。”师徒四人，乃辞了樵子，望山前大路而行。樵子看他们去远，复了僧道原身，腾空而起。猩妖压于石下，大叫：“菩萨，开赦我小兽，以后决不敢侵犯取经僧人也。”比丘僧与灵虚子一时动了慈悲，把石揭起，那妖翻身一纵，竟往山前去了。他两个腾空，依旧跟上唐僧师徒，远远望他们挑押柜担前行。
却说那善庆君原是鹤妖，他复了原形，一翅飞了五十多里，早见山峰下一座悬崖，崖下一个石洞，他展翅而下，仍变了隐士模样，走到洞前，只见洞内走出一个小妖，见了隐士道：“先生何处来的？”隐士道：“你认不得我乃是福缘洞善庆君，特来访你洞主。”小妖听得，忙进洞报与洞主，却是慌张妖魔。这妖魔立心奸险，遇事慌张，倒也有些本事，就与长溪相邻交好。这溪中一个妖魔，乃是白鳗作怪，呼为孟浪魔王。他两个时常往来，此时正在洞中对酌，说起平日这慌张孟浪不得叫做豪杰英雄。只见白鳗怪说道：“我昨日差黑鳗小妖到长溪岸头探听，可有什么往来行客，擒捉两个儿蒸煮受用。”小鳗妖报说：“有西还的取经僧人路过岸头，要径往此过，守候了多时，不见前来。我如今要带领溪内小妖前往岸头擒拿，不知老友计将安出？”慌张魔王笑道：“你我正被别洞魔王笑说孟浪，如今不探听个虚实，便往前去，又成了我慌张之名。我闻那取经的僧人，乃是东土圣僧，来时跟随着三个徒弟，都是神通广大，本事高强，万一不量力冒犯了他，叫做揽事上门，为害不小。且闻他取得灵山经文，这经文若是参悟了，大则成佛作祖，小则降福延生，我与你怎得见闻一两卷？料这慌张孟浪尽化为美德。”两个正讲，小妖报入，说福缘洞善庆君来访。慌张魔王摇手叫小妖回他，说洞主外出不在家罢。孟浪魔笑道：“老友人远来相访，如何拒人千里？”慌张魔道：“此友原与福缘君自恃双清，不近我们凡俗，今日之来，正当拒绝。”乃叫小妖出洞回复道：“洞主到长溪内与孟浪魔王饮杯酌去了，不在洞内。”善庆君道：“我特为探知取经唐僧路过到此报信而来，如何回我不在家内？”小妖复把此言传入两个妖魔，所以慌张孟浪便走出洞大笑，陪一个罪过，邀入善庆君进洞，便同取经唐僧事情。善庆君不隐，使把美蔚捆吊八戒、与行者战斗不胜，又被神将现圣，两个败阵事情说了一遍。两个妖魔听得道：“老友，你到此何意？”善庆君道：“一则报知二位，二则借力复他这一番之仇。”两个妖魔听了，便叫众小妖各执了器械，前去迎着唐僧师徒，捉他的捉他，抢经的抢经。善庆君笑道：“老友真真不是造次行的，那唐僧师徒智量高深，武艺精熟，只好设个计策哄他进洞，把个法儿迷惑他们心志，乱了他师徒主意，方好擒拿他要经卷。如不依从，捆缚起来，蒸煮受享，料他难逃性命。”慌张妖魔听了说道：“老友若是叫我们设计，真是奇妙，只怕唐僧不来，若是来了，管教他入我计中。”善庆君道：“你计将安出？”慌张魔道：“如今我们采松柏代树枝变化两间草屋在洞旁，善庆君，你可变作一个卖酒汉子，孟浪老友，你就变一个美貌妇女，待那唐僧师徒来时，乔装娇娆，引邪了他念头，那时捆拿由得我们。”善庆君笑道：“好计，好计。”当下妖魔叫小妖采松伐树，果然变出两间草屋，善庆君变了一个卖酒汉子，孟浪妖魔变了一个妇女，真是变的娇娆，怎见得？但见：
乌云亸鬓，红粉搽腮。乌云亸鬓傍蛾眉，红粉搽腮描杏态。展双眸秋波清彻，簇两道远山翠攒。弓鞋步步衬金莲，翠钿高高玉上玳。那里是酒家草舍女佳人，却原来石洞山溪鳗鲤怪。
毕竟这妖魔变了酒肆佳人，怎生迷乱唐僧？且听下回分解。总批
行者假变隐士，替猪八戒说分上，不过以同门友谊为辞耳；若似今人硬捉去唐僧，孙行者亦不管矣；甚之，自己妆妖作怪，鱼肉其师者何限？真猩猩猴子不如也。
先迷倒心志，乱了主意，然后取他经担。可见心志不乱，此外别无妖魔。
第八十三回
八戒误被邪淫乱行者反将孽怪迷
诗曰：
为甚皈依三宝门，不贪酒色不沾荤。
清心寡欲存真性，种德施仁固善根。
割断爱河无可恋，挥开慧剑岂能昏。
任他妖孽来迷乱，护得如如一点真。
话表唐僧押着马柜垛子，走着山路，望着溪流道：“徒弟们，自从离了大唐国门，前往灵山，历过了多少山川，经过了无限苦难，那时还是个空闲身体，无有挂碍，如今有这许经文柜担，甚是干系在心。无奈：
走山山有怪，行水水多妖。
不是飞禽阻，偏逢走兽嚣。
家乡尤尚远，辛苦怎能消。
流水高山望，添来步步焦。行者听了道：“师父，出家人行到那里便由他那里，只是你老人家多心，走着山望着水，巴不的一步到国门。怎知心越急，路益远。当年来时，空门身体，只为无挂碍，却有磨难；如今有经文在身，仰仗道力，虽说一路回还，飞禽走兽，也成一个精，作一个怪，但非当年那些凶狠有名妖魔，费了我徒弟上天下地、盘山赴海、请神求仙、驱除荡涤，容易到得今朝。便是如今逢山过溪，遇着些妖魔邪怪，第一是师父乃一家之主，多这一番忧煎挂碍，便生出山精水怪；再加的我老孙为师父与经文使出个机变心肠耍子，便就着识者说破，到处种种遇着妖魔；便是八戒、沙僧动了一个私心，便生出个邪怪儿来。”三藏道：“悟空，你说的果是，此后各人都要正了念头，想我当日在灵山取经时，原说志诚心取，如今只守着这一点，做个一家之主吧。”八戒道：“当日我们取经，原说志诚老实，自无妖魔，都是你机变生出来的。如今我只守我老实，看有甚么妖怪。”行者笑道：“呆子，你看前边草屋挂着卖酒招牌，便是妖怪。”八戒把眼望前一看，笑道：“猴头，真真捉弄我老猪。天下那个山城水郭野店村乡不有个酒家；怎么一条山溪大路上，便是村酒野花也不为怪。”行者道：“我们少不得在此歇力，你敢到他店中走一走么？”八戒道：“我老猪肚中正饿，若是卖酒之家有素面饭食，便走入店中吃一顿，有何相碍？”三藏道：“徒弟，我正饥了，且扯着马垛歇下经担，便是溪水也汲些来吃。”行者道：“师父，吃水则可。”八戒道：“吃水也要借件碗盏去取。”三藏说：“我们现有椰瓢钵盂，又何必借碗盏？”行者早已知八戒的意思，要到酒店中寻素食去吃，乃挡他个趋儿道：“师父，椰瓢器小，不够我们吃，须是借个大家伙取来方够用。”八戒听得飞走说：“待我去借了来。”三步两步，走到店中，抬起头来一看，只见一个汉子当垆叫道：“长老，屋里坐，要吃酒么？”八戒道：“店主，我们是出家僧人，不吃酒，不茹荤的，若是有素面饭食，肯布施便斋我和尚一顿；若是不方便，我也不敢强求，但有大家伙借了，取些溪水与我师父们吃。”汉子道：“素面饭食尽有，木桶盛水也便，长老，可进屋内来取。”八戒方才进了屋，只见屋内走出一个妇女来叫道：“长老，要水桶可进里边来自取，素食也有在此。”八戒一见了那妇人，娇娇娆烧，便不觉把老老实实心肠，更变了个蒙蒙懂懂，走进屋来道：“女善人，你今年多少青春？”妇人道：“二十五岁。”八戒道：“才像个二八佳人。”妇人道：“承过奖了，这几个点心，长老肯用么？”八戒道：“用的着。”妇人道：“要用，可进我卧房来。”八戒那里是贪色，只因贪那面饭，老实做了蒙懂，走入房内，被那渔子闯入房来道：“好和尚，如何走入人家卧内，调戏人妇女？”那妇人也变了脸，胡厮赖，屋后又走出几个小妖，不由八戒分辨，把绳索捆将起来。八戒要使出法力逃走，那里使作的出？皆因贪邪迷乱，被妖魔计陷屋中，昏昏沉沉，不省人事。
