<!-- { "loadSidebar": true } -->
身似白蛇三尺，尾如称杆一条。光油身子不生毛，只会钻游不跳。慌张魔见了，笑将起来道：“不济，不济，想那孙行者，不知是何处得来那个师学？他有这样神通本事，我们怎斗的过他？”孟浪魔道：“此事容易计较。想我当年，有个家主名唤大鲲王，只因他能变化，乘风万里，化了一个大鹏，上灵山去了，遗下几个子孙，号为六鲲，在此长溪养性，思量也要超出六道轮回。前日闻他说不得上灵山见闻圣道，怎得超腾？如今若听得有取经僧人西还，见挑押着宝藏真经，他怎肯放过这山溪道路？我如今且到长溪，传言与他，料他们积祖遗留的神通本事，那里怕甚孙行者。”行者隐着身，听了笑道：“原来都是些不算数小家子妖魔，若像当时老孙，把他家主祖宗都扫荡个干净，任他去传言。但只是闻此赛巫高峰联络，长溪接连，被这小妖缠绕，阻拦我经卷，挠乱我师父禅心，费了我老孙们工夫辛苦。我如今欲待开了他洞门，叫八戒、沙僧持了他真斧，把这不算数的妖魔劈杀，只怕背了师父方便之心，又非缴金箍棒之意。”行者思想了一会，走出洞来，向八戒、沙僧道：“妖魔原来慌张、孟浪，敌斗不过，闭了洞门逃走去了，我与你且回复了师父，待天明过此山冈前去。”八戒、沙僧依言，走回见了三藏，备细把行者抵换板斧情由说了一遍，行者又把妖魔计较传言小鲲、要见闻圣道、欲求超脱的话说了一番。三藏道：“徒弟们，板斧抵换将来在何处？拿来与我一看。”八戒道：“这黑夜看他何用？况且我们没了钉钯，正好得此降妖灭怪。”三藏说：“徒弟们快把此斧埋入山冈土内，莫要带他前行，这器械原与我经文不容并行的。”行者道：“师父，你老人家真有些偏见，只要行你方便不过，妖魔阻着真经，正用着这斧。”三藏道：“悟空，你岂不知，我自有慧剑灭那妖魔。”行者颖悟最敏，随答应道：“师父教诲的是。”乃向八戒、沙僧腰间取出板斧，埋在山冈土内。师徒们且定心打坐山冈，直待天明走路。毕竟如何过此慌张洞去？且听下回分解。总批
獐毛变獐，鱼鳞变鱼，直缘本来灵性相关，不在行者吹气不吹气也。如行者毫毛无般不变，正是机心用事耳。
唐僧慧剑，其无碍神通，胜金箍棒万万矣。
第八十五回
灵虚子辨香烟气孙行者抠怪眼睛
诗曰：
人心孟浪与慌张，都从躁妄作妖狂。
慧剑纵然能扫荡，宝经一卷尽皆降。
却说比丘僧、灵虚子两位圣师，为唐僧师徒放了三昧真火。把妖魔假设草屋焚烧，坐在高峰用慧眼看着行者抵换板斧，战败了妖魔，心中大快，正在那峰头东顾西看。比丘僧道：“师兄，这途路悠长，溪山联络，洞谷幽深，妖魔藏隐，都是孙行者当日取经设了这一种机变之心，就动了这山川之险，何时方才平坦保护真经到了东土，完了我二人之责？”灵虚子道：“师兄，十万程途，终有到日，但愿唐僧师徒，不变了志诚恭敬，那孙行者机变，不要亵慢背了真经，便是我们也早早回灵山成就了功果。”正说间，只见一只白鹤飞到高峰，变了一个隐士，坐在那峰石之上。比丘僧见了，向灵虚子道：“师兄，你看这个隐士，兀坐高峰，倒有些道行。”灵虚子答说：“师兄，你看他正则为道，邪则为妖，何不把慧眼观他个邪正？”比丘僧依言，把慧光一照道：“师兄，他原来是被孙行者以四事点破了，他逃禅到此，虽然他变幻为妖，却飞扬上下，这高山长溪，道路必熟，禽妖兽怪，藏处必知。我与你且问他个通行大路，好保经文前去。”灵虚子依言，走上峰前，叫一声“隐士稽首”，那隐士忙忙答礼，灵虚子又问道：“不敢动问隐士道号何称？住居何处？”隐士道：“我乃善庆隐士，自号为善庆君，住在山冈之下，偶见洞天清彻，云树苍茫，来此一眺。二位有些熟识，莫非昔日掷桃实作蛇蝎者乎？”灵虚子笑道：“君不说我倒也忘了，君既说，我便知你曾游三岛，声彻九皋，不向灵山听些道法，却在峰顶做此栖迟。”隐士听了，低头不语，比丘僧说：“师兄，你休要嘲讪隐君。但求指我们一条正道，莫要引入旁途。且问隐君：我们东顾西望，见许多高峰叠叠，流水滔滔，过此许多程途，方才到州邑郡县？”隐士道：“二位既抛却疑心，从正问我，此山名为赛巫，峰不止十二，长溪水绕，到处有名。当年来往商客，坦然行走，只因东土来了几个取经僧，把一路妖魔扫荡，遗下了些小妖孽怪，在这溪水洞谷之间。闻说取经僧人回还，取有真经，有的要求圣僧超脱，有的要诵开经文。不意僧中有个孙行音，机心变幻，手段高强，一路前来，专要剿灭妖魔，故此溪洞中有几个妖魔备办几桩神通本事，待那唐僧的徒弟们前来，定要拿了他，或蒸或煮受用，还要抢夺他的经文。”灵虚子听了道：“隐君莫非也是孙行者打败了来的么？我劝你藏隐溪谷，养性修真，做一个清白高人，莫要惹那东土圣僧。这孙行者变化多能，厉害，厉害！”
鹤妖见灵虚子参破了他，依旧一翅直飞到慌张洞来，见慌张魔独自一个坐在洞中，乃问道：“老友如何独坐，忧闷不乐？”慌张魔说：“老友不消讲了，我当初只因不自量力，慌张孟浪，与那孙行者打斗，谁知他变化多能，板斧也抵了去，我的变化也弄不来。如今孟浪魔王远去传言他结交的六鲲魔王，虽然那六鲲魔王有祖传的本事，怕不远来帮助我们，便是远来，只恐唐僧过山去了，我如今欲抖擞精神，出洞与唐僧们决一胜负。料一手独拍，虽疾无声，就是俗语说的孤掌难鸣。欲闭了洞门，让他过去，此恨又不能消。”鹤妖听了道：“老友，我有一言劝你，不知你可听我？前知那孙行者厉害，故此飞逃于山峰之上，恰遇着两个僧道，他再三劝我藏隐山谷，养性修真，做一个清白高人，莫要惹那孙行者，说他厉害。”又想道：“唐僧取得真经，本是超凡入圣道理，我们何事阻挠着他？不如好好迎接拜送他过山去吧。倘唐僧有个方便度化之心，我们皈依了他释子，也免堕三途六道。”慌张魔听得，低头沉吟，鹤妖笑道：“老友，早若沉吟，不与孟浪作交，岂至于此？”慌张听了道：“既老友有此意，我们当备下炉香，守在洞门，专候唐僧师徒前来。”
却说灵虚、比丘听得隐士说山峰溪水藏聚妖魔，要抢夺唐僧经文，乃相计议，在唐僧们前路探听虚实，可除则先除了，以坦然放心行路。他见鹤妖一翅仍回慌张洞，少顷，香烟缥渺，直到高峰，他两个闻此香气，乃相计议。比丘僧说：“妖魔焚此清香，莫非设计引惹唐僧进洞，又要逞弄妖心？我与师兄既欲前行，探妖魔虚实，当先从此洞。”灵虚子道：“焚香表敬，料非妖气上腾，或者是妖魔回心向道，实因我与师兄说透了那善庆君去也。”比丘僧说：“妖心难料，我与师兄前去试观。”两个乃变了唐僧与行者模样，下峰走到洞前，闻得洞内香烟喷出，真是不同。怎见的不同？但见：
一道香烟似彩云，浮空忽变作妖气。
彩云霭霭香喷鼻，妖气腾腾臭味熏。
灵虚子见了香烟不同，乃说道：“师兄，你看香烟气味，邪正交喷，想是妖魔心便向道，尤持在两可之间。师兄既变了唐僧模样，你先进洞，试那妖魔心意；我变行者随后，但看妖魔真假。”比丘僧依言，变了唐僧，走进洞来，小妖忙报说：“洞外来了一个相貌堂堂僧人。”鹤妖听得道：“此必是唐僧。”乃手执炉香，与慌张魔迎出洞来。那鹤妖屈膝跪下道：“山林荒谷，何幸得蒙圣僧下降？”假唐僧道：“村野小僧，误造仙居。”鹤妖一面迎拜，一面请唐僧上堂。那慌张魔左顾右看道：“闻知圣僧取了真经回还，如今这经文现在何处？”假唐僧道：“都是小徒们挑的挑，玉龙马驮的驮。”慌张魔道：“闻知圣僧有三位高徒，那一位神通本事高强？”假唐僧道：“论本事都高，说神通有个孙行者却大。”妖魔道：“果然闻得圣僧一路前来，真亏了孙行者保护着你，但我等无知冒犯了他，倘圣僧开方便之门，宽宥我等，仍乞转谕高徒，除了以往不究，不念旧恶，容我等拜入法门，亦是功德。”假唐僧笑道：“隐君早若有此高意，也免使小徒冒犯，但小徒平日也是个宽洪大量的，说过便罢。隐君既有此意，我徒孙行者现在洞外，未敢擅入。”鹤妖听了，便飞走出洞来，迎假行者。那慌张魔也随出来，见是孙行者在外，躬身相迎，请行者入洞，也叙了些宾主之话。他却慌慌张张向小妖耳边悄语如此如此，起身入洞后，把个小妖变了他身，出堂随着鹤妖行礼，他却带领了几个小妖，没有板斧，执着些棍棒，从洞后门直奔上大路来。叫小妖探看唐僧经担歇在何处？趁唐僧与孙行者两个在洞，料猪八戒、沙僧只顾的他担子，那玉龙马垛没有唐僧押着，行者经担没人挑，小妖们务要打起精神，抢了到洞，岂不美哉？慌张魔与小妖计议未了，只见山冈下唐僧师徒挑押经担前来，慌张惊异道：“小妖们，这事不谐，怎么唐僧师徒齐齐走来？那洞中走来的却是那个？莫不是识破了我的计较，故此回去挑押担子，不知从何处过来？”小妖道：“魔王在上，我等也闻知孙行者神通广大，莫不是和魔王一般主意，也变了假身在洞，真身却在此处？大王既至这里，好歹上前使个大神通法力，待小的们帮助，打起精神，明明的抢夺他经担，岂不是好？”慌张魔依言，摇身一变，变了个五头九臂大魔王，手里执着九般兵器，拦阻山冈之前。大声喝道：“来的莫非唐僧么？快把经担献来，饶你性命过山！如若迟延，休想放你！”唐僧一见了那妖魔：
五个大头生项上，九枝臂膊出身间。
十只环眼齐睁着，呲牙咧嘴喷黄烟。
唐僧见了惊怕起来道：“徒弟们，这却是什么妖精？如此凶恶！”行者笑道：“师父放心，莫要惊慌，看徒弟降他！”乃变了个小小孙行者，破头烂额，一只眼，两手只得三五指，跛着足，仰看妖魔道：“妖魔，老孙在此，何乃大惊小怪！”妖魔看了笑道：“你原来是孙行者的替头，也敢在我魔王面前耍嘴？”行者道：“妖魔，你怎说老孙是替头？”妖魔道：“分明唐僧与孙行者到我洞中，我那善庆君信了他，投拜他两个入门，你却假扮孙行者抵挡。看将起来，连唐僧也是假装。”行者笑道：“妖魔，你不打自供也，看起来，这大头大脸多手多脚原来也是假变将来恐吓我老孙的，休要走，看老孙抠你眼。”乃跳上妖魔五个头上，抠他十只眼睛。慌张妖魔一时遮救不来，挡了这只痛，又顾不的那只疼，把九个臂膊丢了兵器，护那眼睛，众小妖见了，打起精神，一齐上前来奔捉唐僧，被八戒、沙僧舞动禅杖，打得那些小妖：
落花流水两无情，丧胆消魂都没命。
