<!-- { "loadSidebar": true } -->
双凫足下登云路，一带腰间系束腰。这士人进了店屋，叫后生把炉香供奉在经柜担前，望上稽首礼拜了起来，向三藏师徒拜了个揖道：“圣僧，我小子久知你们灵山取得经文回还，正当由大道无挂，得无恐怖，直到东土。因何引惹妖魔到处抢夺柜担？昨日瓜园，若不是我一粒丸药，你这小长老怎能远离了病患？”八戒道：“正是，多劳先生妙药，未曾谢答。请问你如何知我们向灵山取得真经回还？如何知我们引惹妖魔？”士人说：“那瓜园男妇即是妖魔，今这店人岂非精怪？只是你抡禅杖，又动了嗔心，那精怪又怀了嗔念，往前路多方加害弄你，你须要小心防备，方才只得经文回还东土。”行者听了道：“先生放心，有了我老孙，包你妖魔荡尽。”士人道：“就问你老孙有何技能荡尽妖魔？”行者道：“有法，有法。”却是何法？且听下回分解。总批
贪钱钞，贪也；贪取经，亦贪也。贪心一动，邪魔因之而入，故以淡漠不动为宗。
生一心便长一魔，人只知心是因，魔是果，不知心是病，魔是药也。
第九十七回
鼯精计算偷禅杖行者神通变白烟
士人听得行者说有法荡妖魔，乃又问：“小长老，你有何法？”行者笑道：
“我法从来三等因，两分精气一分神。
能知上药归三品，万种妖魔荡作尘。”士人笑道：“此法高虽高矣，只怕妖魔力大，这三等荡不尽他，小长老可再有别法。”行者两眼看着三藏，三藏道：“悟空，你如何没了法？何不把我们的妙法说与先生一听？”行者道：“师父，你讲吧！我徒弟被这机心在内打搅，难说难说。”三藏乃说道：
“无上深深微妙法，都来见性与明心。
要知此法歼妖孽，不到灵山怎识音。”士人听了道：“圣僧，你是到了灵山的，定是知音，料妖魔不敢阻拦你真经，我小子又得了你教益，但只一件：你们虽能扫荡妖魔，不能必无妖魔前途作阻。总是你这小长老机变心肠未尽，那偷店婆银包，妖孽要复禅杖之仇，这仇心一报不休。不如小长老把这禅杖只挑经担挂行囊，以后再莫掣下来与妖魔打斗。”八戒道：“先生不知，我们当年从东土来时，都有利器在手，故此到处降服妖魔，快心打斗；如今利器都缴在灵山宝库，全靠着这几条禅杖打妖战怪，若再不掣下来，经文怎生保护？”士人笑道：“小长老，你道经文要禅杖保？我道禅杖反失了经文。”三藏道：“先生叫小徒莫掣禅杖下来打斗，这乃是仁人用情，不伤生害物，若是留他挑担子，却甚便，怎么反失了经文？”士人笑道：“老师父，我小子也在道，因就事论事，且说这禅杖如何反失经文，你听：
论经文，端正向，僧家何事求三藏。
禅机见性与明心，慈悲方便为和尚。
戒贪嗔，无色相，不逞豪梁抡棍棒。
如土不动守和柔，人我同观宽度量。
若忿争，抡宝杖，更夸如意金箍棒。
九齿钉钯利害凶，这点仁慈居何项？
去挑经，若打妖魔经反丧。”
三藏听了合掌称赞道：“先生真乃在道，说出皆方便法门，要紧进步。请问，方才说偷银包的妖孽，要复禅杖之仇，不知这妖孽先生如何得知？”士人道：“圣僧，你要知他不难，那前路有座荡魔道院，里边有个老道者，他便知道你们。看，那老道从店门外过去了！”哄得三藏师徒齐把眼外看，士人随出门，如飞前去，不知何向。三藏惊讶起来，八戒道：“师父，这是那里来的士人？在瓜园出药医我，到此处讲这些道理。”三藏道：“徒弟，我看那士人多管是位神人，指引我们前途防范妖魔，又叫悟空莫使机心，把禅杖莫去打斗。”八戒笑道：“师父，若叫行者莫使机心，这还容易，若叫莫使禅杖，比如遇着妖魔拿枪弄棒，我们赤手空拳，怎能敌斗？断然丢不得！”行者笑道：“呆子，你道禅杖丢不得，我老孙的机心更丢不得。丢了禅杖，留着机心，还有计较法术拿妖捉怪；若丢了机心，留着禅杖，万一妖魔利害，这根朽木做的何用？”三藏道：“徒弟不消争讲，我看那士人的主意：连禅杖机心一概都丢了不用。”沙僧道：“依师父说，我们且把禅杖只挑着经担，大师兄也不必讲甚机心，辞了这店婆赶路前去。”三藏依言，辞了店小二，师徒挑担押垛前去。
却说大小两个鼯精使计捉弄八戒，却被行者机变反捉弄了他，他见八戒抡禅杖要打，化阵风走到前路。两个又设计较道：“我们有五技之能，两次假变捉弄这长老不成，此心不甘，怎肯罢休！如今上计是捉弄这几个和尚，无奈那老和尚道行纯全，小和尚们神通广大；中计是扛夺他经文柜担，又无奈真经显灵，暗有菩萨保护。”小鼯精说：“我有一计，不如待他投宿客店，或是庵观寺院，先把他禅杖偷去，叫他没有挑经担子，然后与他打斗。那长老没有器械，必定遭我两个棍棒之下。”大鼯精道：“此计最妙。他没了禅杖，不但没器械打斗，且没担子挑经，乘机经文也可抢夺他几担。”两精设下计较。
且说比丘僧变了士人，指引三藏们前面防范妖魔，乃与灵虚子前行，到这荡魔道院。他两个进入院中，只见一个童儿在内，见了一个僧人同着一个道人进来，说道：“二位老师父，请坐奉茶，我老师父到郡国城千峰岭望道友去了。”比丘僧说：“几时才回院？”童儿说：“多则十日，少则五日，今去了三日矣。”比丘僧说：“我有一起东土取经僧人，今晚路过此处，前途尚远，须要借寓院内，你老师父在家，定然不拒，只是你童儿可肯容留？”童儿道：“二位老师父可曾与老师熟识？若是熟识，这也无碍。前堂空阔，便安歇也可。”比丘僧见童儿肯留，乃出了道院前行。正是：
只为真经须保护，不辞道路探妖魔。
话表三藏与徒弟们离了镇市，出了店家，不避劳苦，一程两程前进，早来到近道院地方。只见天色将晚，三藏见往来走路的便问：“前去甚么去处可以借宿？”走路的说：“师父们不必远走，此处有荡魔道院可投住宿。”三藏听了，忙奔到院，果见一个童儿在院门看着，见了问道：“老爷可是东土取经圣僧？”三藏道：“童儿你如何先知？”童儿道：“早前有两位僧道老师父在此说的。我师父远出未归，老爷要安住，须在前殿堂。”三藏师徒依言，解了柜担供奉居上不提。
且说大小鼯精，立心只要计算唐僧师徒，他离了唐僧们走到前途，却好遇着比丘、灵虚两个走入道院。大鼯精说道：“唐僧前后又有这两个僧道随行，我看他不是唐僧一起取经的，却又不是送经的，或时变幻与唐僧们解纷息难，若似暗行帮助之意。你看他进此道院做何事？”小鼯精道：“要知他意，须是隐着身形跟他进去，看他何事。”两精乃隐身跟入，听他两个说话，原来是为唐僧们借下安住去处。他趁比丘两个出了道院，随变了比丘两个复入院来，向童儿说：“取经僧住在殿堂，我两个借你内屋打坐一宵。”童儿道：“师父既是我师父熟识，便在内屋住一宵无碍。”童儿说罢，自去安寝。这两精计较了，乃走入殿堂，正遇着三藏师徒一路辛苦，安眠熟卧着，那禅杖俱放在经担旁，乃偷将出殿，远送到一处叫做石塔寺，直放在那塔顶上，正是无人的去处。复来院堂指望偷窃经文，不匡行者惊觉，跳起身来，见没有禅杖，大叫道：“八戒、沙僧，禅杖在那里？”八戒道：“都是你解担子，放在担柜旁。”行者道：“不见了。”三藏听得道：“怎么处？没有禅杖，担子怎挑？”八戒道：“我说这件器物，一则挑担，一则打妖，都是师父今日也叫莫掣下他，明日也叫莫使动他，想是他没个妖精儿打打，不耐烦跟着我们，到那里躲藏去了。”行者道：“呆子，莫要说闲话，趁着找寻。”三藏道：“我昨晚听得后屋内似有人说话，问那道童儿一声也可。”行者随出殿门，只见屋内小门开着不掩，叫得童儿出来问道：“夜晚何人到此？”童儿说：“是你师父们一起与你先来借殿堂安住的一僧一道。”行者道：“我们只师徒四个和马五口，此外并无一人。”心中想了一会说道：“罢了，罢了，我知道了，这定是八戒好反，便掣下禅杖抡起打人，这是那二位保护我们的收了去矣。”八戒道：“是那个保护我们的？”行者道：“你那里知道？”三藏道：“悟空，你既知，须是在何处？寻着他取来。”行者听得师父叫找寻，便道：“此事非我老孙怎能找寻得出？”乃把慧眼一照，那里看得出比丘僧道两个，只看见殿堂前两个妖魔立着。他也会隐了身形，左张右望，只待三藏师徒离了真经柜担，便要抢夺。不防行者神通，那慧光能照出隐中之隐，见了两精大喝一声道：“何物妖魔，在此窥伺！想是要窃我经文！这假变僧道偷了禅杖，定然是你。”两鼯精见行者照出他原形，道：“这毛头毛脸和尚真个名不虚传，我们机心不如他更深更大，且避了他，看他们没有禅杖，如何挑担子出门走路？”两精化了一阵风往前走去。
好行者，也随化成风一阵追逐前来，那两精化的风前行，这行者化的风后追，怎见得？但见：
前无影，后无踪，卷土扬尘在满空。
一阵紧，一阵松，倒树摧林山岭崩。
忽然北，忽然东，虎啸龙吟在此中。
飕飕冷，烈烈轰，不与寻常四季同。
这正是邪氛正气交相逐，一点灵光比作风。鼯精化作风前行，看看力弱；行者化作风后赶，赳赳益强。那精心生一计，变了两堵垣墙把行者拦阻了，行者刮在兴头子上，只见高垣大墙拦在前面，不见了妖精，乃复了原身，又把慧眼一照，笑道：“原来你这妖精化成墙壁，钻入穴中，其技穷矣。”行者一面笑，一面把路旁树枝折了一枝，叫声“变”，变了一个黄鼠狼，直钻入穴。妖精从后穴逃出，复投殿堂上来，他不知行者筋斗神通来的快，去得疾，见墙穴无妖，随一筋斗打回。两精见了，化成一阵烟而走，行者道：“好妖精，你会化烟，我老孙岂不会化？你只好好的送出禅杖来便罢。”行者说了，也化成烟一阵，直搅住妖精，那里肯让他逃走。这两精化了黑烟，行者却化成白烟四围乱搅，怎见得？但见：
