<!-- { "loadSidebar": true } -->
黑漠漠飞扬上下，白漫漫搅扰东西。浑沌不识个中提，恐把莹然混乱，到使黯黮相迷。两个鼯精化了黑烟，被行者白烟相搅，无计脱身，乃心生个机变，就地一滚，变成了两个乌鸦，依旧一翅飞到殿堂一株大树上栖着。行者一筋斗到殿堂，三藏见了道：“悟空，收禅杖的僧道可曾打寻得来？”行者道：“眼见的是两个妖魔假变，把禅杖摄去，我老孙几番追逐，无奈这妖魔倒也有些机变，如今捉拿他不着，这禅杖断然无处找寻。”八戒道：“天渐亮了，赶路没有禅杖挑担，如之奈何？”三藏道：“徒弟们，罢休，寻那里有竹木，可斫一根棍棒挑经去吧。”行者道：“师父，你便要把禅杖抛弃了前去，我老孙却不肯。当初灵山有了经文，缴了钯棒，这三条禅杖也不是轻易来的，怎么轻易弃了？万一前途把经担被妖魔盗去，也就抛弃去吧？如今禅杖非我徒弟一个的，八戒、沙僧俱各有分，也须大家找寻。”八戒道：“师兄，你话虽是，只怕各去找寻禅杖，师父一人照顾经担不能，若有疏虞，这叫做为小失大。”行者说：“呆子，你虽说的是，但各人挑各人担子，你凭你寻不寻，我老孙却要找寻出禅杖方才出这道院。”八戒道：“你一年找寻不着也等一年？老猪借根棍棒挑经担走路，莫误了行程。”三藏道：“悟空，八戒也说得是。”行者见三藏找寻禅杖之心亦懒，乃犹豫不决，在殿堂闷坐，这机变心肠渐渐使作不出。
却说这荡魔道院老道，法号丹元，道术高深，能识五行倒颠，善配三品上药；若说他的神通变化，也不在孙行者之下。他与宝象国员外山名千峰岭一个全真相契，这日两相讲论玄机，丹元老道忽然冷笑起来，全真道：“师兄何故发一冷笑？”丹元说：“我出门来与师兄相会，院中却来了取经回还的东土几个长老，他这几个道行非凡，功果将成，不知何意牵绊在我道院不去，我今且别师兄，回道院看他们有何干碍？”丹元别了千峰岭，半云半雾，正是：
不遑悟空筋斗诀，片时也走遍乾坤。老道来到院中，童儿接着。便把唐僧师徒借寓殿堂，不见了禅杖，没的挑担走路说出，老道随出到殿堂，见了三藏，彼此相叙了方外之礼。他见三藏庄严相貌不凡，问答清朗，看着行者们希奇古怪，乃叫了几声“好”，行者道：“老师父见了小和尚们，不言他事，只叫‘好’，却是甚么‘好’？”老道说：“东土到灵山，十万八千里路程，一往一返，无限的妖魔邪怪，不亏了列位这等一个好相貌，怎能去来。无挂无碍？”八戒听得老道夸奖好相貌，便扭头捏项装娇作媚起来，说道：“不敢欺老师父，我老猪还不曾洗脸包唐巾哩。若梳洗了，还好看哩。”沙僧笑道：“二师兄，你便梳洗了，也改不过这大耳长嘴来。”三藏道：“徒弟们，且请教老道长，这禅杖被妖魔盗去，眼下将何担经？”丹元老道只听了三藏一句“妖魔”之说，乃笑道：“圣僧你想必识字，岂不看我山门上四个字匾儿，如何在小院殿堂说出这句话？”却是何话，且听下回分解。总批
缴了兵器，又与禅杖，本等是佛祖多事。
禅杖劳形，害人尚浅；机心劳神，害人更深，甚于用金箍棒矣。鼯精偷去禅杖，行者师徒正该顶礼，反用机变找寻，何处更觅棍棒？
第九十八回
算妖魔将计就计变葫芦吓怪惊妖
却说丹元老道向三藏说：“圣僧，你一个志诚长老，怎说出妖魔盗你禅杖这句话来？便是我这道院，你看我山门匾上四字，便是有妖魔，也不敢近前，想俱是你列位高徒自相引惹，且动问这宝经担子，何必要禅杖扛挑？既用他做扛挑之器，便只扛挑，却每每掣将下来打妖击怪，这岂是取经之事？如今想是此物不与经文同行，到这近路便弃了他有何妨碍？”八戒道：“老师真，我们掣禅杖，打妖魔，你如何知道？”丹元道：“你们行的事我自知道。”八戒笑道：“我们所行你莫不知，这三条禅杖岂有不识？望乞老师真指明在那里，却是甚么妖魔精怪偷盗了去？”丹元听了，把头一抬，笑道：“你要知禅杖在那处，是甚么妖魔偷去，当问那殿旁大树上两个乌鸦去要。”行者听了老道这一句，方才举头一望，不觉的机旋生，就地一纵，凭空直上树枝，便去捉乌鸦。那两精见行者奔来，一翅往前飞去，行者亦变只鹞鹰赶去，紧追不放。那两精乃飞入一空谷，行者也飞入；两精随变了两条小花蛇，从谷后一洞逃走，行者随也变条白练蛇跟来。三条蛇盘搅一处，在个山岭头。鼯精又想计较，行者也动机心，彼此各思变幻。
却说三藏与丹元老道相对面坐着，三藏道：“老师真，你方才向小徒说要禅杖问那树上乌鸦要，怎么我大徒弟孙悟空纵跳在空，连那乌鸦两皆不见，却是何故？”丹元乃向袖中取出一个小葫芦，叫童儿：“你可去十里山岭头把此葫芦，若见两条花蛇在那里盘搅，便与我揭开葫芦盖，装了他来。”童儿依言，拿了葫芦，去到一个山岭头，果见三条蛇在那里盘搅如斗。鼯精眼快通灵，一见了童子便复了原形，往岭上一株大树飞走到梢头，驾空去了。童儿揭开盖儿，误把行者变的白练蛇装入，忙走回报与丹元老道。老道接了葫芦在手，向三藏说：“圣僧不必虑无禅杖，小道已与你捉了偷禅杖的妖魔来了。”行者在葫芦内听得道：“动劳，动劳，捞了老孙来了。”丹元听了忙揭开盖，行者钻将出来，复了原身，笑道：“老师真，我老孙正要使个机心捉妖精，不知怎被你装入这件宝贝。想我当年随师来时，几番被妖魔捉弄，装入甚魔吸魂瓶内，被我老孙设法都打碎了他的。今日不是你童儿为我们捉妖精，老孙也要计算你这葫芦了。如今禅杖尚无下落，妖魔不知何处逃走，你这宝贝空用一番，童儿也该打他个失错。”三藏道：“只求老师真设法寻件棍棒与我们挑了经担去便是高情。”丹元道：“棍棒却难得有，圣僧且耐心在殿堂坐下，我道院既名荡魔，岂有不找着妖魔取了原物还你？”一面叫童儿收拾些茶点斋食款留三藏师徒，只叫且放心住下。
却说鼯精两个往大树梢头飞空逃走，到那石塔寺，这寺久荒废，仅存这座石塔，高有十余丈，下无三尺梯，惟顶上一小门，内却宽阔如屋。鼯精偷了禅杖，送在这塔上，并没个人往来登眺。正是：
蜗涎鸟迹经年有，雾笼云停镇日多。
本是高山一片石，壮观梵宇作巍峨。两个鼯精到了塔上寻禅杖，那里见有？！大鼯精吃了一惊，向小鼯精道：“我两个设下千方百计，盗了唐僧禅杖，叫他无物挑经，送在此无人往来之处，如何不见？”小鼯精说：“莫不是孙行者知觉，取了去矣！那老道神通不小，定前指引他们。”大鼯精笑道：“孙行者若知，取了去挑经赶路，何必又追捉我们？我们且在此等着，看有何人来便知去向。”方说未毕，只见半空半雾来了三个妖魔，鼯精看那妖魔生的：
肉翅形如飞燕，毛头状似鼱鼯。扁身两耳眼睛无，双足紧生小肚。
三个妖魔飞空而来，见塔上有两个妖精在内，随变了三个恶咤咤的人形走入塔门。鼯精见他变成人形，忙也变成两个凶狠狠的汉子，叫一声：“入塔门的何怪？”那三个妖魔答道：“你是何精？怎把我平人称怪？”鼯精道：“乘空飞入，登上石塔，非怪而何？”妖魔道：“你见我貌，随变了形，谅你必是精也，到此何干？实实供来！免得我魔王取了宝贝来打你。”鼯精说：“我非别个，我乃久修成道的大小二鼯，只因遇着取经西还的僧人，三番两次把挑经的禅杖打我，为此窃取了他的藏于此无人往来塔顶，今来寻不见。你是何精？到此何干？”妖魔说：“原来你是我一种幻化，实不瞒你，我乃多年蝙蝠，只因在此石塔寺听闻长老住持课诵功果，得了长生灵气。近因此寺荒废，迁移宝象国东一座五蕴庙中。昨偶到此，见三条木杖，不知何人放在此塔，今既是你之物，可在塔下取去。且问你藏此禅杖，那和尚们将何挑经前去？”鼯精道：“正为他无物挑经，住在道院不能行，我两个要窃取他经，无奈那小和尚叫做孙行者，神通本事，识破我三次计策。如今又添了道院老道，手段玄灵，恐终被他加害。不如将此禅杖还了他，与他挑经担去，这叫做得放手时须放手，得饶人处且饶人。”蝠妖听了笑道：“我闻得当年有东土取经僧路过此地，有个孙行者神通广大，变化多能，降妖捉怪，真惹不得。但你们有五技之能，怎么到此一筹莫展？”鼯精说：“计便有一计在此，若三位念一种化生，助我一臂之力，倘夺得他一担经文，也不枉相逢今日。”蝠妖道：“二位计将安出？”鼯精道：“我计欲变作一车，止可容三担经包，与他们载往前途，得空推而逃走。倘他们追赶找寻，借三位恶咤咤的雄威，手执着锋利利的兵器，料唐僧们手无器械，怎敢打斗？”蝠妖道；“此计甚好，但恐那老道与孙行者识得是我们假变，弄起神通本事，如之奈何？”鼯精道：“我们执了兵器，远远防备，料他赤手空拳不敢。”鼯精计定。
