<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说三藏师徒吃了老道斋供，乃向老道求借挑经器物。老道说：“童儿，可与孙长老看守着担子，我与他寻妖魔找禅杖去也。”丹元与行者出了山门，正才四望，只见远远两个汉子，推着一辆大车前来。丹元看见，乃向行者道：“小长老，你看那两个汉子推辆车子前来，若是载得你经担，倒方便前行，这禅杖也不必找寻罢了。”行者道：“老师真，这车儿知道可是便路去的？就是便路。又不知可载得起？便是载得起，知道可远行？到了前途，终是没有禅杖方便。”丹元道：“小长老不要想禅杖罢，但看这车子可肯远送。”行者道：“且待他来再作计较。”只见那车子近前，丹元老道见了冷笑起来道：“孙长老，你可识么？”行者也笑了一声道：“老师真，我小僧大胆要将计就计，弄过机变心肠儿了。”丹元道：“你的机变虽好，只是我这荡魔道院怎肯容他？也罢，前计依你，后计在我。”乃走入院内，随行者主张。行者乃叫一声：“推车的汉子，你车子可肯载担包？”鼯精道：“专以载货物为业，长老有何担包装载？”行者道：“有三担经文。”鼯精道：“载得，载得，但不知载到何处？”行者道：“随路远载，只到东土交界也可。”鼯精道：“载去，载去，只要工价日食。”行者道：“有，有。”乃进入殿堂，向三藏道：“师父，禅杖没处去找，妖魔也没处可寻，今有便车推了去吧。”三藏道：“如此却弃了禅杖，免得你们复动无明。”八戒笑道：“省了老猪力，免了肩头痛也。”丹元老道乃向三藏耳边悄语道：“圣僧，我已知此车乃妖魔之计，你孙徒弟要将计就计，但计一识破，必然打斗起来，我有此葫芦，你可袖在身边，如妖魔难斗，可将此宝汲服他，我自有童儿来取。”三藏接了，藏在衣袖。只见行者忙把马垛柜子背上，叫师父押着前行，他把六个经担都载在车上，一齐辞谢丹元老道，出门上路前行。那老道向行者耳边如此如此，行者道，“放心，放心。”师徒们走了三十余里路，那鼯精歇住车道：“师父们，你腹中可饿？”行者道：“我尚肚饱。”八戒说：“我便有些想斋饭了。”那鼯精忙在车子上解下几个馍馍来，八戒便抢两个来吃，被行者一手夺住道：“呆子，也不管个生冷荤素，我看这一馍乃荤物包的，莫要乱吃。”八戒听得是荤的，乃剥开一个，果然腥气难闻。鼯精见行者识破他计，暗夸孙行者果是神通，只得又推了三十余里，却来到一条岔路。妖精就把车子转推往岔路飞走，行者忙双手扯住道：“我们东行大道。你如何不走，却推入这小路旁途？”鼯精那里答应，推着直走，八戒、沙僧叫声：“师父，且扯着马驮的柜子，这推车子的从逆路推去，多管是妖魔夺担包也。”三藏道：“徒弟，只恐他走熟了的路，我们随他的是。”行者道：“师父，你不知老孙久已知道了，八戒、沙僧快来扯住。”八戒与沙僧方才来扯，只见那岔路内荒僻无人，忽然三个凶恶汉子手执着大刀阔斧，大叫道：“押经的和尚，快把经文留下，放你残生去吧。”八戒见了道：“我说没有禅杖将甚么挡他的刀斧，这分明孙猴精叫的推车汉。”行者道：“呆子，不要怨我，这妖精们纵然凶恶，也要替我们推几程路方才饶他。”乃一手揪住一个推车的汉子道：“你老老实实供出，是甚么妖魔偷了我们的禅杖？藏在何处？如今又假变推车来诈骗经担！”行者一面说，一面抡起拳头就打，鼯精也不慌不忙，向车子上卸下两条车棍来，随变作枪直来刺行者，那蝠妖变的凶汉也舞起刀斧来，行者见了忙走到三藏前道：“师父，丹元老道与你的宝贝快把与我。”三藏道：“徒弟，你如何得知？”行者道：“出山门悄语便是此事。”三藏乃于袖中取出一个葫芦递与行者，八戒见了道：“没了禅杖，看那刀斧厉害，没的挡抵，这会取出个葫芦儿来，不知卖的谁家药？！”行者按了葫芦，方才要揭盖，那鼯精眼快，见了葫芦，丢了车子，一阵风走了前途去了。行者揭开葫芦，那三个蝠妖被葫芦吸入，行者忙盖了，摇几摇道：“这宝贝到好耍子，且骗了老道的带在路上捉妖精。”正才要拴在腰间，童儿早已站在面前笑道：“小长老，这宝贝骗去不的，我老师父叫我来取也。”行者吃了一惊道：“葫芦已还了师父。”童儿乃向三藏取讨，三藏道：“悟空，莫要存此欺心，丹元好意借与我们捉妖，救了战斗，保了经文，快还与他。”行者道：“一个小葫芦能值几何？我有两匹布，不曾做衣穿，与你童儿换了吧。”童儿道：“小长老，你若不还我葫芦，我师父曾说来，若是孙行者不还葫芦，叫我念起咒来便火烧身体，你休懊悔！”行者道：“你念，你念，我老孙也有咒儿灭火。”童儿乃念动咒语，果然葫芦在行者腰间如火烧的腰痛不可忍，行者没（按：此下原缺一一二字。）要使个机心，三藏道：“徒弟，只因你好使机心，十万八千里越走越远，越遇妖魔，如今又要使甚么机心？”行者不言，乃向地下取起一楛树叶执在手中，念念有咒，顷刻变了一个小葫芦。但见：
两节圆圆大小分，坎离上下合乾坤。
中藏三品灵丹药，此宝尝随不二门。三藏见了道：“悟空，丹元老道葫芦乃是久修炼就，荡魔装怪之宝，他已着童儿取去，你却又变个假的何用？”行者道：“师父，此正徒弟机变心肠，有处用也。”乃向三藏耳边悄语两句话。却是何话，且听下回分解。总批
鼯鼠五技而穷，穷生于技也，若本无技，如何得穷？俱鼠类济得甚事？全用窃盗手段，正是孙行者一类耳，虽然盗天地，夺造化，神仙天道固有然者。河上公云：“圣人不死，大盗不止。”大盗矣，何又死乎？张果老仙，长于浑沌，不虚，不虚。
第九十九回
灭机心复还平等借宝象乘载真经
三藏听得行者耳边悄语，点头道：“徒弟，这个不为机心，乃是荡魔老道一种平等功德，复此平等功德，推车的八戒也好放心，驾辕的沙僧也好用力，我们大家且安行几里平等路程。”
却说比丘僧与灵虚子道：“自我变了士人提省唐僧师徒，无非只要唐僧始终不改变了志诚，保守了真经，到于东土，把行者机变心肠消灭了不使，自然妖孽不生，我两个完全了保护功果，好复如来旨意。我也知妖精设计捉弄取经僧人，且不去保护，只这起妖魔偷藏了他们禅杖，免的八戒们动打斗之心，以惹妖魔。”故此远远观看着，只见行者将计就计，骗妖精的车子推经担。灵虚子道：“师兄，他们禅杖被妖偷藏的甚好，只是这妖精变化的车子，终不是个光明正大的事物，到底妖精要设计夺将去。”比丘僧道：“师兄，我与你还须说明了孙行者，叫他更改了机变心肠，自然妖魔灭息不生。”灵虚子说：“师兄，料东土将到，真经有灵，孙行者的机变难使于无妖之境矣。你看那前边的殿宇，层层联络，树林密密杂交，不是梵宫定是道院，我与师兄探看可以容车，料唐僧师徒必然投止。”两个走近前来，乃是一座庙堂，甚整齐。怎见得？但见：
山门高耸不寻常，殿宇崇隆接抚廊。
匾上明悬三大字。庙名五蕴众僧堂。
比丘僧同灵虚子走入庙门，只见一个老和尚坐在那殿门，远远见他两个，忙迎出来道：“二位师父，似远方到此，请殿上一茶。”比丘两个走入殿中，不见圣像，乃向长老稽首，便把灵山下来的话说出。那老和尚问道：“二位师父既是灵山下来的，可知东土有几个取经僧人曾到得灵山取得经么？”比丘僧答道：“老师，你如何知道东土取经僧人？”老和尚说：“我这地方远近那个不知？只因当年宝象国出了几个妖魔，被取经僧人扫荡了，至今老老少少无不感念，但遇着人家有甚邪魔怪异，便说怎得那取经圣僧来。日久说来，便有几分灵异，或是把圣僧书写名字的贴在门上，邪魔多有避去。如今我这庙堂内，往年安静，不知近年来那里来了几个妖魔，要求祭祀。白日见形，都是些恶咤咤像貌，地方有祭祀，他便不去作威福。我僧众被他吵闹，每日念取经圣僧，便是书名画符也灭他不得，怎能够圣僧取经回还，往我近处地方路过，请他降妖捉怪。”比丘僧问道：“如今妖魔在何处？我这同来道友也善捉妖降怪。”老和尚道：“爷爷呀，那妖怪念着取经圣僧也不怕，这道友老爷怎能避他？幸喜这两日不知何处去了，若是在庙中，我老和尚半字也不敢提他。”灵虚子道：“书名念的却是那个圣僧？”老和尚道：“闻知当年神通广大，叫做孙大圣，乃取经圣僧的大徒弟。”灵虚子道：“是便是了，只是如今他不似当年，只因取了真经，缴了降妖捉怪的兵器，息了杀生害命的恶心，便是遇着妖魔，只凭着一个机变。如今连机变也将次不使，若是路过此地，只怕不暇与你灭妖。”老和尚道：“老爷，你既善除妖，就求你做个方便，若除了妖，也免得吵闹我这庙堂，与地方作些功果。”灵虚子道：“妖魔来时，我当与你扫除，只是借你一间静室安住。”老和尚乃引着比丘两个到殿后僧房住下不提。
