<!-- { "loadSidebar": true } -->
三藏向南，上座；行者左傍，一席；八戒向傍，二席；沙僧左傍，三席，灵虚却坐左傍，四席。三藏不肯，道：“老善信主人尊重，小徒应当列坐。”灵虚子再三谦让，猪八戒便开口道：“老善信，请尊重坐了罢。我弟子老实，有座便坐，有斋就吃，不知甚么礼节；到是多见赐些斋食，强如让席。”灵虚子听得，看了八戒一眼。肚里忖量道：“这和尚是个原来头，正是取经的本心。”只见屋内摆出素斋，三藏师徒饱餐了。灵虚子乃问：“老师父，何时上灵山礼佛？”三藏道：“弟子一路上远来，风尘染惹，恐身心衣服不洁。敢借寓一宵，沐浴更衣。方敢上灵山礼佛求经。且请问老善信，在家作何功果？时常也上灵山参谒佛爷么？”灵虚子答道：“我弟子虽说是在家，却与出家修行的一般：逐日焚修课诵，逢朔望登山，同比丘僧大众及善信人等，听我如来讲说上乘，名曰佛会。无事闲暇在家，斋僧布施，行这方便功德。”三藏道：“老善信见教的都是功行，只是小乘的功行，却非大乘功行。”灵虚子道：“我弟子也晓得是小乘。但世法未能了，犹在家园，未得披剃，入于比丘班中。所以功行未到。”三藏道：“这大乘功行，那里拘在家出家？若是了明得，便是在家，也成就这种功行；若不了明，便是出家，也没用。”却是何说，且听下回分解。总批
如来所说即大莫载小莫破道理，东鲁宗风，岂殊西来本意。
灵虚子变化，众人看来神通极矣；至人观之，止见其五内方寸，微微动三番四次耳。能于此参悟得破，飞走草木，日月山河，都在这里。
第三回
唐三藏礼佛求经孙行者机心生怪
灵虚子听了三藏在家出家，了明大乘功行之说，乃问道：“老师父，我弟子也略明一二，但不知老师父如何了明？”三藏乃诵出七言八句说道：
“大乘功行岂难明，扫尽尘凡百虑清。
昼夜绵绵无间断，工夫寂寂不闻声。
任他魔孽眸中现，保我元阳坎内精。
炼就常清常净体，明心见性永长生。”三藏说毕，灵虚子大笑起来说：“老师父，诗中大义，即是弟子一般无二。汤沐已备，且请洗浴。”三藏乃同行者等沐浴了，俱在静室打坐。灵虚子却与三藏讲论了一会，各自取静。
灵虚子乃想道：“如来信比丘僧荐引，许我保护真经，叫我莫要说破。我看唐僧，虽然庄重，笃信三宝。这几个徒弟，跷跷蹊蹊。虽说那八戒老实，可以取得经去。只恐孙行者，那些降妖灭怪的雄心未化，方才夸逞神通，又未免动了一种怪诞。如来曾说不净根因，便是此等。我方才以正相待，未得尽知他们真诚实意。如今且聊施法术，一则看唐僧入静，道行何如；一则看三个徒弟，静中智慧何等？若是道行优，智慧广，真经取去，他们力量可保，我随去也省几分气力。若是他们力量不能保去，可不费我精神？少不得比丘僧到处举荐我，我必要扯着他前去助帮一二。”灵虚子想了一会，只见唐僧师徒们各入静定，灵虚子乃变了一个老鼠，先到三藏身边。他见三藏闭目跏
趺而坐，呼吸绵绵若存，当中寂寂不乱，乃把爪儿抓三藏衣膝。三藏那里惊动，尤如打成一片真金，那色相庄严，无增无减。灵虚子暗地夸扬道：“好一个修行和尚！”却去试行者。见行者虽盘膝闭目，却扭扭捏捏不定。只□□□□吸村粗，沙僧气息沉静。灵虚子乃去把八戒耳上一抓，八戒惊叫□□□□□路辛苦，方才喜到一灵山脚下这等一家善地，如何老鼠成精？”
这灵虚子只知试八戒，却不知孙行者是个精细猴王，平日既有几分手段，他的智慧也有几分明彻。听见八戒骂老鼠，他把眼睛略看，便看见老鼠是灵虚子假变，乃忖道：“优婆塞也是如来弟子，怎么假变老鼠戏弄八戒？想是试探我等禅心。我如今也弄个神通，戏弄他一番。”乃故意鼾呼，拔了一根毫毛，变了一个黧猫，从天窗跳将下来。灵虚子见了笑道：“久闻孙行者神通广大，智虑千般。我家那有黧猫，便是邻屋也少。我此法身莫要是他啮破。”乃复还原坐，依旧行那静功；眼睃着黧猫，看他作何究竟。行者见鼠复还元，仍是灵虚子。乃道：“此非戏弄八戒，或是道者元神出没之状。”乃撺出窗去，复还了身上毫毛。方才闭目入静，只因他这一种精细，动了一宗魔头，总是他日间向灵虚子夸逞名姓来历。这宗根因，就于静而未静之中，现出许多怪孽。忽然如昔日闹天宫的景象，闯地狱的情形，黄风怪又狰狞现形，红
孩儿复猖狂作横，牛魔王从前又弄神通，金翅雕转到鸱张作耗，金箍棒这时难撑难打，翻筋斗此会偏拙偏迟。性子暴燥起来，大叫一声：“师父呵你在那里？”三藏正在静中，被行者喊叫一声，便出了定道：“悟空，我在道者跏趺（jiāfú，音加扶）——盘腿而坐，脚背放在股上。是佛教徒的一种坐法。鸱（chī，音吃）——即鹞鹰。静室中打坐哩。叫我怎的？”行者顷刻就明，啐了一口道：“精精做梦，又撞着冤家。”那八戒、沙僧也喊叫：“师父起来！”三藏俱各唤明了，齐啐道：“真个做梦，又来割嘴。只道妖精又捉师父。”灵虚子笑道：“真乃不净根因。师父们若要上灵山，礼佛取经，还须洗心涤虑。”三藏说：“弟子正为此借寓老善信宅上，沐浴更衣，便是洗涤身心志念。”
师徒过了一宵。次早灵虚子备斋，款待了三藏师徒。乃向三藏说：“老师父修省一日登山，我弟子先往雷音宝刹，赴佛会去也。”灵虚辞了，出门先行。三藏随换了洁净衣服，披上锦襕袈裟，戴了毗卢圆帽，手持九环锡杖，待灵虚子出了门，便与行者等拜辞厅堂之上，出门直走灵山大道。师徒们走了半日，遥望灵山脚下，树木森森；鹫岭峰头，云霞灿灿。渐次行来，见鹤鹿之踪满道，鸾凤之韵飞空。三藏问道：“悟空，雷音宝刹，你说曾到，尚在何处？”行者答道：“师父，那前面林里显出来的琼宫绀殿，不是雷音寺了？”三藏方才举目观看，果见：
梵宫高出碧云天，朱户金钉星斗联。
七级浮屠霄汉里，三层宝殿鹫峰前。
钟声接续扬清响，鼓韵铿锵次第宣。
果是灵山真胜境，祥光拥护大罗仙。却说灵虚子留三藏在家，他先到寺来。见了比丘到彼僧说：“东土取经僧众
已到，在我家下。那三藏色相庄严，志念诚悫，真是取经之僧。徒弟们道法力量虽然广大，但恐还有些精修不到。我等既在如来前一力称许保护，若是他们德不纯全，我等再欠力量，道途有失保护，如之奈何？”比丘僧道：“我等还须禀白如来，求垂方便，少助法力。”说罢，乃上得大雄宝殿。正值如来登殿，比丘僧忙台掌望上禀道：“东土取经僧已到山脚之下。灵虚子观其来意，俱各志诚。但恐其间尚有精修不到。仰望大慈，俯垂成就。”如来道：“吾门中惟观其来，若是志诚，应当付与真经。若是精修未到，必定也要汝等扶助去路。”比丘僧道：“谨奉佛旨。只是弟子与优婆塞力量微浅，还求慈悲方便。”如来道：“汝二弟子，丁宁再三求告，也是为此真经美意。但吾门虽有过去、现在、未来三等道岸；然过去的休思，未来的休望，只凭这现在。这现在的，亦听其来。若先存意念，是谓成心，非修道者之所行也。汝二弟子，既坚意求充满道力，吾今添汝一声闻功德，一圆觉实行。待真经去日，再有传教汝等。”比丘僧与优婆塞合掌称谢，方欲退散，只见雷音宝刹大门把守大力神王，报入正殿说：“东土取经僧众到在门外，不敢擅入，特此报知。”如来听得，乃令比丘僧等召三藏入殿。
却说三藏见了灵山佛寺，远远从山脚下一步一拜，拜到山门。抬头一望，只见山门之上，悬一大扁，上写着“前雷音禅寺。”猪八戒见了，笑将起来说：“佛爷爷呀，走了许多年，受了无限苦，今日也到了地头。”不顾师父、师兄，大踏步往山门就走。行者忙喝住道：“呆子，此是何处，如何卤莽，不行礼法？”八戒道：“我一路来，那里不行些礼法？”行者道：“你行甚礼法？眼见的佛爷在上，师父在前，怎么越礼抢前？”八戒道：“老猪一路来，遇着斋饭，行吃礼；撞着妖怪，行打礼；便是有几包儿衬钱，也行个收礼：何尝不行礼法？”三藏听了道：“徒弟莫要多言，斯文谨言些。”正才教训八戒，只见比丘僧十馀众在山门下。三藏见了，鞠恭上前道：“弟子玄诚悫（què，音却）——指诚实。奘，乃是奉大唐国君旨意，前来求取经文的。要谒见如来。”众比丘道：“佛爷已知圣僧到来，令我等迎入。”三藏只是合掌行礼。
当下二比丘引着三藏师徒，到得殿阶之下。三藏俯囟作礼，启上如来道：“弟子玄奘，奉大唐皇帝旨意，现有通关文牒，到宝山求取真经，普济众生，永固国社。伏望我佛垂恩，俯赐方便，不辜弟子来意。”如来听得三藏之言，又看了来文事理，乃启金口，大发圣心，向三藏说：“吾久知汝远来取经，道路辛苦。安可令汝空回，已吩咐阿难查检备下。但此经文，超度四生六道，解释八难三途，未可唐突取去。造次来求，必须汝等各说出为何事求经，本何心而取？”三藏听得，俯伏在地道：“弟子玄奘，为报皇王水土之恩，祝延圣寿而来求经。若说本何心，惟有一念志诚心来取。”如来道：“祝延圣寿，正与吾经理合。既发一点志诚，经文应当给汝。”乃问悟空：“为何事，本何心？”行者也百拜上言道：“弟子想当年生自花果山一块石，乃天真地秀，日精月华，感动所出。今日取经，盖为报答这盖载照临之恩。若说本心，弟子一路来，随着师父降了无数妖魔，灭了许多精怪，皆亏了弟子。这心中机变，便是机变心来取。”如来道：“报答天地日月之恩，此经正合。取得，取得。只是本一机变之心，这机心万种倾危，这变幻无穷诡诈，如何取得。”乃问八戒悟能：“你为何事，本何心？”八戒口中吃吃的，磕了无数头道：“弟子，弟子只晓的我娘生时，十月怀胎之苦，三年乳哺之恩。今日为报答爷娘养育恩来取。若说本何心，只有一点老实老实心。”如来点首。又问沙僧悟净：“你为何事，本何心？”沙僧稽首顿首道：“弟子不知其它，但只知天地君亲师，五件大恩。天地君亲，师父师兄们说去。只因随师远来求经，但愿师父取得经去。这一点恭敬心，无时放下。”如来道：“你二人俱从正念，取得取得。独有悟空却难取去。”
