<!-- { "loadSidebar": true } -->
比丘说罢，乃叫灵虚子飞空，看唐僧师徒从那条路上行走。灵虚子依言，出了庙门，摇身一变，变了一个灵鹊，一翅从大路上看来，只见唐僧师徒坦然在路前行。却又一翅，复回庙来。只见狐妖变了一个行路客人，跟着一个小汉子，手里持着一封书信，口内咕咕哝哝说道：“唐僧师徒，从大路前行，迂远百五十里。我们走抄小路去罢。”灵虚子听得他说“唐僧”二字，料有甚情节。乃一翅飞下，把小妖手中书信一嘴叼去。那小妖忙了，便向狐妖道：“书被鹊叼，必有古怪。”狐妖道：“甚么古怪，料必是走露消息，那唐僧师徒弄甚手段。你看那鹊叼书，飞向何方去了？”小妖道：“尚在前树林枝上。”狐妖一望，果见树林枝上一个喜鹊，把那书信，一口撕开。那里知是灵虚子拆书观看，想道：“原来是这个情由。”乃一翅飞起，直到庙来。复了原身，把书呈与比丘僧，看了道：“原来山前有两个鸾箫、凤管妖魔，好生利害。想这虎威、狮吼二魔，不能抵敌孙行者与猪八戒、沙僧，故此写信前来求魔君帮助。万一唐僧师徒被他擒捉，这真经叫谁担去？且把他信焚毁了，叫他不得通知。”灵虚子道：“师兄，出家人与人方便，自己方便。莫烧毁他信，原还与他寄去。只是我等仰仗如来，且看唐僧师徒作何计较，过此莫耐八百里山。他如有本事，过去便罢；如是不能，那时我等再作计较。”两个计议了，却敲动木鱼，在庙中功课。
却说狐妖看见树林枝上喜鹊撕书，他也摇身一变，变个鹞雁，飞来啄鹊。不匡灵虚子到庙复了原身，狐妖一翅飞来，只听得木鱼声响，他的心神便乱。那邪氛怪气，顷刻退了十里。仍复了原形，走入洞来，备细说与虎威二魔。这小妖在路守了半晌，见狐妖不知何处，书信落空。哭哭啼啼，怕魔王嗔责。比丘僧听得山岭上人啼，探知情节，乃把书信还了小妖道：“我出家人，不没了人书信，却也不容人通同挠阻真经。今仍还你这书，你可持回付与那妖魔，叫他安心守分，莫要再去算害唐僧。”小妖得了书，那里敢前去，只得复回洞来，缴上虎威魔王。魔王益加大怒道：“这僧道总是唐僧一起，好生惫懒。如今一不做、二不休，难道我们的神通，不如几个取经长老。说不得亲去山前，相会两个魔君。一则看他近日修炼的本事，一则报那仇僧之恨。”狮吼魔笑道：“万一唐僧师徒神通，把魔君败了，如之奈何？”虎威笑道：“小弟正要使他个鹬蚌相持，渔人获利。魔君若败，我等方好逞威。”两魔计议了，却叫狐妖同行。狐妖辞道：“小弟原意来投二兄，只为报那取经僧使弄法术愚我。到如今仇恨未报，反使二兄生恼。本当奉陪贤嫂处与二兄和好反目之嫌，以报那师徒之恨，不意他师徒到处似有灵神护送。往往前遇两个僧道敲动木鱼，我便心神散乱。我闻事不过三，已经那木鱼声逼两次，再若逼来，恐遭荡涤。小弟只得辞回，原归山洞，拜那脱凡长老。若得转生人道，得自持木鱼课诵，脱却尘凡，幸矣。二位前去，那唐僧可计较则计较；如不可，放他去罢。”狐妖说罢，别了二魔而去。这二魔只是忿忿恨唐僧师徒，带领小妖，从岭头变作行客前来。
却说这莫耐山八百馀里，东三百里。当年唐僧西游时，却是大鹏魔王在这山中占据。后被行者破散，遗了两个小妖，一个叫做凤管，一个叫做鸾箫。他两个日久成了精气，幻化做二美妇。凤管招赘了虎威魔，鸾箫招赘了狮吼魔。这两魔神通本事，不如两妖。这两妖强悍，又恃本事多能。两魔受气，无奈乃离却两妖，到岭头西处为巢。这两妖聚了几个小妖，专在山间迷那过往行客。他却与虎威二魔心性不同，二魔专吞吃标致过客，这两妖专吞吃丑陋行商。年深日久，两魔外去，他受了日精月华，却又与山后一座道院隐士，名唤陆地仙，讲炼些服食丹经。这两妖遂神通变化多般，只是妖氛未绝，终是占据山洞吃人。他两个自称凤管娘子、鸾箫夫人，又号为妈妈帐。手下小妖，倒也有数十个。这日，春气融和，山色晴朗。两妖叫帐下小妖排起队伍，前往道院，相会陆地仙一行。众妖听令，遂排起队伍，排列清道。这两妖坐在两乘花藤轿儿上，雄赳赳的气像。正才转过一座山头，只看见前面尘灰起处，一簇人马到来。凤管娘子远远看见，叫小妖探看。小妖报道：“是两位魔王归来。”凤管娘子听得，乃对鸾箫夫人道：“这两魔外出日久，闻他在山后安乐，吃尽了美貌男子，标致人儿，誓不回还。今日归来，必有缘故。我与你把这妈妈帐挑开，形容变改，叫小妖只说是妈妈帐老魔君，看他怎生相待。若是礼貌不周，便与他斗一阵输赢。”鸾箫夫人依言，摇身一变，变了个七八十岁老婆子，坐在轿上。凤管娘子也变一个六七十岁丑妇人，随在后边。却说虎威与狮吼魔王变作行商，走了百十里山岭。两魔计议，只见虎威魔道：“我等离了凤管、鸾箫多年，闻他近日势焰高涨。我们若是这等凄凄凉凉，变作行商归去，他只道我与你落魄归来。不是受他卑贱，便是被他鄙辱。我欲大张个声势，使他敬畏。那时他方听我们调度。”狮吼魔听了道：“有理，有理。”两魔毕竟如何大张声势，且听下回分解。总批
二魔原无心算计唐僧，只为狐妖撺哄，以致费手脚惹气。后狐妖依旧撇去，二魔着甚来由？
妖魔要降老婆，却借和尚势，凤管、鸾箫排下队伍，任你虎威狮吼也不出得他手中，况世人乎。一笑。
第二十三回
陆地仙拂尘解斗唐长老奉旨封经
却说虎威魔与狮吼魔计议定了，乃叫众小妖各排个阵势。他两个变的容貌整齐。把小妖变两匹金鞍白马，采些树枝花叶，附的旌旗簇拥。虎威魔似个白面郎君，狮吼魔如龙阳汉子。两魔正行了多路，只见前途鼓乐响来，一簇人马拥至。虎威魔忙叫小妖探听。小妖走近前问：“是那里来的人马？可是山前的凤鸾二位魔君，或是过往的上司官从与出行的将军战马？”小妖答道：“不是，不是。俱不是。却有个口号儿，念你去猜。”乃念道：
“曾是夫人旧寨，两行娘子营军。如今改了老魔君，妈妈帐休来盘问。”
小妖听了这几句口号，那里明白，乃记了回复两魔。两魔心疑，又问小妖：“你可曾看见队里有何人在内？”小妖道：“里边只见两乘花藤大轿，内坐着两个七八十岁的老婆子。”两魔听了道：“想我当年离了两妇出门，不曾过了三年五载，怎么两个妖妖娆娆凤管、鸾箫，少年窈窕的，怎换了两个老婆子？况原前不闻有甚老魔君妈妈帐，却是谁人的号？小妖们探信不的，模模糊糊说几句哑谜口号，叫我们疑猜。思量寻个地方，村落人家讨个来历实信，却又都是被我们禁忌他不许指路途，说事迹的。如今只得且停住阵势，看他如何前来。”
却说妈妈帐两妖见是两魔归来，却何故又停住阵势，不肯上前。乃另叫小妖探听。小妖走近前来一看，那里是虎威、狮吼两魔，却乃两个青年俊俏汉子。便问道：“阵内大王是那里来的？”阵上小妖道：“是山后来的。”小妖道：“大王名姓何称？”阵妖道：“我们也有个口号，念与你去猜。”乃念道：
“昔日虎威没势，当年狮吼远藏。修成白面转龙阳，看那婆婆不上。”小妖听了口号，记回念与两妖。两妖听得大怒起来，叫小妖：“排开队伍，待我上前。叫那对面阵内是何处来的魔头，出来打话。”小妖听令，排开队伍。这两妖掀起轿帘叫道：“对面阵内，何处魔头，出来打说。”只见两魔骑着金鞍白马，拥出阵前。见了两妖，大笑起来，说道：
“当年凤管与鸾箫，娇媚须知压二乔。
今日容颜何处去，空留强悍老丰标。”凤管、鸾箫两妖听了，便大怒起来。也说道：
“何处生来白面郎，风流自古羡龙阳。
阵前笑我婆婆老，不识王婆是汝娘。”两妖念罢，怒喝一声道：“你这两个小厮，莫不是那虎威、狮吼两魔生下来的小魔么？难道你不识我是何人，却替你老子说话。”两魔笑道：“我那里是你那虎威、狮吼生的儿子，却是他近时相结交的两个小友。只因听的他说，被你强悍逐出，他远避。我两个特统了一队健儿来剿你这强悍。不匡你两个，这等容颜忽变。倒可怜你强悍名儿空留。”两妖听了，怒道：“我也曾闻这两魔离了我，专一吞吃标致儿男。原来这派情节。”叫小妖递过刀来，两妖持刀直杀过阵来道：“我平日不伤俊汉，今见汝两魔过恶，不由人忿怒填胸。”两魔忙跳下马，夺了小妖手内两根棍，抵住刀道：“婆子，三思而行，莫要逞忿一时。只恐着气生恼，你那憔悴，益加枯槁。”两妖那里肯息怒，只是举刀斫来。两魔只得举棍厮战。他四个在山岭上，一场赌斗。怎见得，但见：
婆子双刀舞，魔王两棍迎。只为一时反目，顿教两地无情。那知幻化皆成假，何用强梁忿不平。
凤管尤未老，狮虎莫虚名。识得阴阳颠倒，何须姹女婴儿和合成。
四个妖魔正交战斗，那妈妈帐变了脸的婆子怒不解，这假威势装相儿的魔头笑不休。怒的似认真，笑的似陪礼。却好陆地仙当春暖花香，游山玩景。只听得山前吆吆喝喝，如虎斗龙争。他走近前来一看，笑道：“你这四个泥形骸，忘牝牡的，为甚逞雄角力，自耗精神，两相争斗？何不当初效法投我。”乃把那手中拂尘只一挥。顷刻那妈妈帐老婆子复了娇容，仍还是两个鸾箫、凤管。这龙阳白面郎君更换模样，原来是两个狮吼、虎威。两下一见了旧时容貌，怒的也不怒，倒笑将起来，丢去手中刀；笑的反不笑，倒愁将起来，
拿着手内棍，直是呵呵颤。陆地仙乃问道：“你四位，如何见面不叙睽违，乃相矛盾争斗？”妖魔答道：“只因彼此变了面皮，一时叙情不出。”魔王乃问道：“仙仗何法，解了我等这回争竞，且闻得说甚效法投我？”陆地仙道：“便是我小道自少随师，学得不斗不争的个方法。方才见四位争斗，故说出口。”狮虎两魔听得，便叫两妖拜师求法。隐士道：“鸾凤两位夫人，旧在门下，只是传炼了他些变幻神通。却不曾授他这不争的方法。”两魔道：“请教仙丈，法号何称？”隐士答道：“小道只因得了这不争法，在观中养炼，人称我做陆地仙。却也有几句口号，试念与魔王听。”乃念道：
