<!-- { "loadSidebar": true } -->
原来古人世界中有一美人，叫做“绿珠女子”，镇日请宾宴客，饮酒吟诗，当时费了千心万想，造成百尺楼台，取名“握香台。”刚刚这一日，有个西施夫人、丝丝小姐同来贺新台，绿珠大喜，即整酒筵，摆在握香台上，以叙姊妹之情。正当中坐着丝丝小姐，右边坐着绿珠女子，左边坐着西施夫人。一班扇香髻子的丫头，进酒的进酒，攀花的攀花，捧色盆的捧色盆，拥做一堆。行者在缝里便生巧诈，即时变作丫头模样，混在中间。怎生打扮？
洛神髻，祝姬眉；楚王腰，汉帝衣。上有秋风坠，下有莲花杯。
只见那些丫头嘻嘻的都笑将起来，道：“我这握香台真是个握香台，这样标致女子不住在屋里也趱来！”又有一个丫头对行者道：“姐姐，你见绿娘也未？”行者道：“大姐姐，我是新来人，领我去见见便好。”
那丫头便笑嘻嘻的领见了绿娘。绿娘大惊，簌簌吊下泪来。便对行者道：“虞美人，许多时不相见，玉颜愁动，却是为何？”行者暗想：“奇怪！老孙自从石匣生来，到如今不曾受男女轮回，不曾入烟花队里，我几时认得甚么绿娘？我几时做过泥美人、铜美人、铁美人、草美人来？既然他这等说，也不要管我是虞美人不是虞美人，耍子一回倒有趣。正叫做‘将错就错’。只是一件：既是虞美人了，还有虞美人配头。倘或一时问及，‘驴头不对马嘴’，就要弄出本色来了。等我探他一探，寻出一个配头，才好上席。”
绿娘又叫：“美人快快登席，杯中虽淡，却好消闷。”行者当时便做个“风雨凄凉面”，对绿娘道：“姐姐，人言道：‘酒落欢肠。’我与丈夫不能相见，雨丝风片，刺断人肠久矣，怎能够下咽？”绿娘失色道；“美人说那里话来！你的丈夫就是楚伯王项羽，如今现同一处，为何不能相见？”行者得了“楚伯王项羽”五字，便随口答应道：“姐姐，你又不知。如今的楚王不比前日楚王了！有一宫中女娃，叫做楚骚，千般百样惹动丈夫，离间我们夫妇。或时步月，我不看池中水藻，他便倚着阑干徘徊如想，丈夫又道他看得媚。或时看花，我不叫办酒，他便房中捧出一个冰纹壶，一壶紫花玉露进上，口称‘千岁恩爷’，临去，只把眼儿乱转，丈夫也做个花眼送他。我是一片深情，指望鸳鸯无底；见他两个把我做搁板上货，我那得不生悲怨？那时丈夫又道我不睬他，又道难为了楚骚，见在床头取下剑囊，横在背上，也不叫跟随人，直头自去，不知往那里走了。是二十日前去的，半月有余，尚无音耗。”说罢大哭。绿娘见了，泪湿罗衫半袖。西施、丝丝一齐愁叹。便是把酒壶的侍女，也有一肚皮眼泪，嘈嘈哜哜痛上心来。正是：簌（sù，音速）——形容眼泪纷纷落下的样子。
愁人莫向愁人说，说与愁人转转愁。
四人方才坐定，西施便道：“今夜美人不快，我三人宛转解他，不要助悲。”登时取六只色子，拿在手中，高叫：“筵中姊妹听令！第一掷无幺，要各歌古诗一句；第二掷无二，要各人自家招出云情雨意；第三掷无三，本席自罚一大觥，飞送一客。”西施望空掷下，高叫：“第一掷无幺！”绿珠转出娇音，歌诗一句：
夫君不来凉夜长！丝丝大赞，笑道：“此句双关得妙。”他也歌诗一句：
玉人环佩正秋风。
行者当时暗想：“这回儿要轮到老孙哩！我别的文字却也记得几句，说起‘诗’字，有些头痛。又不知虞美人会诗的不会诗的。若是不会诗的，是还好；若是会的，却又是有头无尾了。”绿娘只叫：“美人歌句。”行者便似谦似推、似假似真的应道：“我不会做诗。”西施笑道：“美人诗选已遍中原，便是三尺孩童也知虞美人是能词善赋之才，今日这等推托！”行者无奈，只得仰面搜索；呆想半日，向席上道：“不用古人成句好么？”绿娘道：“此事要问令官。”行者又问西施，西施道：“这又何妨。美人做出来，便是古人成句了。”众人侧耳而听。行者歌诗一句：
忏悔心随云雨飞。绿娘问丝丝道：“美人此句如何？”丝丝道：“美人的诗，那个敢说他不好？只是此句带一分和尚气。”西施笑道：“美人原做了半月雌和尚。”行者道：“不要嘲人。请令官过盆。”
西施慌忙送过色盆于绿娘。绿娘举手掷下，高叫：“第二掷无二！”西施便道：“你们好招，我却难招。”绿娘问：“姐姐，你有甚么难招？”西施道：“啐！故意羞人，难道不晓得我是两个丈夫的！”绿娘道：“面前通是异姓骨肉，有何妨碍？妹子有一道理，请姐姐招一句吴王，招一句范郎。”西施听得，应口便招：
范郎，柳溪青岁；吴王，玉阙红颜。
范郎，昆仑日誓；吴王，梧桐夜眠。
范郎，五湖怨月；吴王，一醉愁天。
绿珠听罢，鼓盏自招：
妾珠一斗，妾泪万石。今夕握香，他年传雪。
绿珠一字一叹。西施高叫：“大罚！我要招出快活来，却招出不快活来。”绿娘谢罪，领了罚酒。那时丝丝便让行者，行者又让丝丝，推来推去，半日不招。绿娘道：“我又有一法：丝丝姐说一句，美人说一句罢。”西施道：“使不得，楚伯王雄风赳赳，沈玉郎软缓温存，那里配得来？”丝丝笑道：“不妨，他是他，我是我。待我先招。”丝丝道：
泣月南楼。行者一时不检点，顺口招道：
拜佛西天。绿娘指着行者道：“美人，想是你意思昏乱了！为何要拜佛西天起来？”行者道：“文字艰深，便费诠解。天者，夫也。西者，西楚也。拜者，归也。佛者，心也。盖言归心于西楚丈夫。他虽厌我，我只想他。”绿娘赞叹不已。行者恐怕席上久了，有误路程，便佯醉欲呕。西施道：“第三掷不消掷，去看月罢。”当时筵席便撤。
四人步下楼来，随意踏些野花，弄些水草。行者一心要寻秦始皇，便使个脱身之计，只叫：“心痛难忍，难忍！放我归去罢。”绿娘道：“心痛是我们常事，不必忧疑，等我叫人请歧公公来，替美人看脉。”行者道：“不好，不好！近日医家最不可近，专要弄死活人，弄大小病；调理时节又要速奏功效，不顾人性命；脾气未健，便服参术：终身受他的累了。还是归去。”绿娘又道：“美人归家不见楚王，又要抱闷；见了楚骚，又要恨。心病专忌闷恨。”姊妹们同来留住行者，行者坚执不肯住下。绿娘见他病急，又留他不住，只得叫四个贴身侍儿送虞美人到府。行者做个“捧心睡眼面”，别了姊妹。
四个侍儿扶着行者，径下了百尺握香台，往一条大路而走。行者道：“你四人回去罢了，千万替我谢声，并致意夫人、小姐，明日相会。”女使道：“方才出门时节，绿娘分付一定送到楚王府。”行者道：“你果然不肯回么？看棒！”一条金箍棒早已拔在手中，用力一拨，四个侍儿打为红粉。
行者即时现出原身，抬头看看，原来正是女娲门前。行者大喜道：“我家的天被小月王差一班踏空使者碎碎凿开，昨日反抱罪名在我身上。虽是老君可恶，玉帝不明，老孙也有一件不是，原不该五百年前做出话柄。如今且不要自去投到，闻得女娲久惯补天，我今日竟央女娲替我补好，方才哭上灵霄，洗个明白。这机会甚妙。”走近门边细细观看，只见两扇黑漆门紧闭，门上贴一纸头，写着：
二十日到轩辕家闲话，十日乃归，有慢尊客，先此布罪。
行者看罢，回头就走，耳朵中只听得鸡声三唱，天已将明。走了数百万里，秦始皇只是不见。
嘲笑处一一如画，隽不伤肥，恰似梅花清瘦。
第六回
半面泪痕真美死一句苹香楚将愁
忽见一个黑人坐在高阁之上，行者笑道：“古人世界里有贼哩！满面涂了乌煤，在此示众。”走了几步，又道：“不是逆贼，原来倒是张飞庙。”又想想道：“既是张飞庙，该带一顶包巾，纵使新式，只好换做将军帽。皇帝帽子也不是乱带的。带了皇帝帽，又是元色面孔，此人决是大禹玄帝。我便上前见他，讨些治妖斩魔秘诀，我也不消寻着秦始皇了。”看看走到面前，只见台下立一石竿，竿上插一首飞白旗，旗上写六个紫色字：“先汉名士项羽。”行者看罢，大笑一场，道：“真个是‘事未来时休去想，想来到底不如心’。老孙疑来疑去，又道是大禹玄帝，又道张飞，又道是逆强盗；谁想一些不是，倒是我绿珠楼上的遥丈夫！”当时又转一念道：“哎哟！吾老孙专为寻秦始皇替他借个‘驱山铎子’，所以钻入古人世界来。楚伯王在他后头，如今已见了，他却为何不见？我有一个道理，径到台上见了项羽，把始皇消息问他，倒是个着脚信。”
行者即时跳起细看，只见高阁之下有一所碧草朱栏，鸟啼花乱去处，坐着一个美人，耳朵边只听得叫：“虞美人，虞美人！”行者笑道：“绿珠楼上的老孙，如今在这里了。我不要管他死活。”行者登时把身子一摇，仍前变做美人模样，竟上高阁，袖中取出一尺冰罗，不住的掩泪，单单露出半面，望着项羽，似怨似怒。项羽大惊，慌忙跪下。行者背转，项羽又飞趋跪在行者面前，叫：“美人，可怜你枕席之人，聊开笑面！”行者也不做声。项羽无奈，只得陪哭。行者方才红着桃花脸儿，指着项羽道：“顽贼！你为赫赫将军，不能庇一女子，有何颜面坐此高台！”项羽只是哭，也不敢答应。行者微露不忍之态，用手扶起，道：“常言道：‘男儿两膝有黄金。’你今后不可乱跪。”项羽道：“美人说那里话来！我见你愁眉一锁，心肺都已碎了，这个七尺躯还要顾他做甚！你说与我，果是为何？”行者便道：“大王，我也瞒你不得了。我身子有些不快，在藤榻上眠得半个时辰，只见窗外玉兰树上跳出一个猿精，自称五百年前大闹天宫齐天大圣菩萨孙悟空。”项羽听得时，叫跳乱嚷：“拿我玉床头刀来！拿我刀来！不见刀，便是虎头戟！”他便自爬头，自打脚，大喝一声：“如今在那里！”行者低着身子，便叫：“大王不消大恼，气坏了自家身子，等妾慢慢说来。这个猢狲果然可恶，竟到藤
