<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说唐僧师徒吃毕了斋，到个静室打坐。只见行者对八戒说：“你们随伴师父打坐，我去照顾经柜担包。”八戒道：“师兄坐着吧，经柜担包好好的安放在前堂上，莫要生疑心，又动暗鬼。只是你这猴象，没有个坐性，招风惹草，又不知甚么机变心动了。”行者道：“呆子，你那里知道。俗语说的，吃饭防噎，走路防跌。我看院主苦苦要开我们经担，师父不肯。他沉沉吟吟，只恐动了不良的心肠。”八戒道：“这院主恭敬款待我们，况是个忠厚长者。休要过疑，静坐静坐吧。到了天明，好往前行。”行者那里听他，出了静室，悄悄到前堂照顾担包。行者把担包封皮包裹摸了又看，看了又摸。忽然那隐士变了唐僧，走到行者面前。行者见了道：“师父请自打坐，却又出来作甚？”隐士道：“徒弟，我想院主款留我们，无非要开看经文。我等在此扰他，便开了一两担与他一看何妨；况经卷也是斋度众生的。”行者见他叫了一声“孙行者徒弟”，便疑将起来道：“我师父平日只叫悟空徒弟，那里叫孙行者。分明言语差错，莫不是妖魔假变。我如今拒了他，只恐又是真师父；不拒他，又恐是隐士或妖魔来乱真。”好行者，一面答应道：“师父，既是要做人情与院主看经卷；徒弟们的经担不便开动，可把马驮的柜垛动开看吧。”一面拔下两根毫毛，变了两个马垛子经柜，却放在马屋外边。假唐僧道：“好徒弟，不违我师言，做人情，行方便。”行者又见他语言，真不是师父的口声，乃道：“师父，你请打坐去，待院主明早要开时，徒弟自是开与他看。”假唐僧道：“只恐院主如今夜静，正好看经文。出堂来时，你便开与他看。”行者道：“晓得，晓得。”那假唐僧遂进屋去，复了原相，叫：“童子们，你可待我哄开经柜。大家你三卷，我两卷，乱取他的进来。”童子们应了，方才跟隐士出卧室。却不知那虎威魔，隐着身，看见隐士变唐僧诈哄孙行者。他等假唐僧方进屋，遂变了隐士形状，走出屋来，向行者道：“孙行者小师父。你师三藏，许我小道开经柜看几卷真经。趁此夜静，望你把许我的马垛子打开封皮，见惠几卷。”行者道：“老院主，甚么开柜子看几卷，我师父既做人情，我徒弟又岂不能做人情。你叫童子抬一柜进屋，自己慢慢的开看去吧。”虎威魔道：“童子小弱，抬不动。倒是我自己扛去吧。”行者道：“院主如何扛的动？”魔王道：“待我试力重轻。”行者见他试力，故意把柜子毛变的轻了，魔王道：“这柜如何这样轻？”行者道：“经文原是纸张，如何不轻。”魔王怕隐士出来，忙忙背负了一个假柜垛出了院门，欣欣喜喜的去了。隐士方跟着童子出来道：“孙悟空，你师曾与你说过，许我一两柜经卷开看。此时一则夜静好看；一则小道睡不着枕，思想看经。望你不背师言，做个人情，打开经柜，见惠几卷一看。”行者道：“院主，你方才说童子小弱，自己扛了一柜进去，如何又要？”隐士道：“我并不曾扛去，你如何冤我？”行者道：“分明背去，如何冤你？也罢，尚有一柜在此，院主扛进去，慢慢看吧。”隐士听得行者把柜垛与他扛进屋去看，大喜。叫童子去扛。行者故意吹了一口气在假柜上，把个童子压的东倒西歪，那里扛得动。隐士自己也来扛抬，那柜子就如大石块。扛到屋内，隐士正要拆开。只见柜垛封锁甚固，一时难动。
且说行者见两次隐士取了假柜去，心疑，进了静室。见三藏与八戒打坐，乃同八戒说：“师父可曾出静室？”八戒道：“师父入定，何尝出室。”行者道：“是了，何处妖魔，诈哄了假柜子去。”一面笑，笑的是以假诈假。一面思，思的是妖魔扛了毫毛去作何计较。复过身来，行者思量了半刻道：“说不得再到院主卧室探看消息。”乃出了静室，假变个童子，走入院主卧室。只见他把柜子扭锁撕封。行者又拔几根毛，变了几根芒刺。院主也戳了手，童子也伤了指，那里开得。隐士却叫行者假变的童子开柜。行者道：“师父，夜深了，明早开吧。”隐士只是要开，行者把口向童子们一吹，个个打盹磕睡起来。隐士只得也打坐。
却说虎威魔背着假柜子走在路上，喜喜欢欢想道：“陆地仙变幻唐僧，诈那孙行者要经，怎防我去诈来。但此柜不多，怎得再诈他几担，方遂我报仇之气。”那里知毫毛是行者法身，行者见隐士打坐，童子睡熟，乃一筋斗打到路上。只见虎威魔背着假柜垛，口里咕咕哝哝，说的是柜子轻，不曾多诈得两柜来。行者隐着形，近前听得。乃向柜子吹了一口气，那柜抖然沉重起来。魔王道：“古怪跷蹊，怎么这柜子沉重起来，不似前轻。”越背越重，便背不动，只得歇力。行者乃弄个神通，向空中一喷，顷刻大雨淋漓，专在魔王身上直落。魔王既背不动，又被雨摧，乃躲入树林。看那雨：
汹汹如海搅，阵阵似盆倾。
顷刻山溪满，须臾沟浍盈。
树枝无鸟宿，道路少人行。
妖怪生烦恼，真经背不成。虎威魔躲入树林，见那雨只在他面前落。柜子又背不动，心中懊悔道：“可恨这陆地仙要唐僧经看，设这圈套。我又不合诈骗了他柜子来。虽然出了这口仇气，背了他经柜，叫那唐僧走路不成，定是我们口里之食。只是未曾防得这一阵大雨，柜子又重，再加雨湿，益难背走。”行者听见魔王懊悔怨隐士，他却变做隐士模样，假做奔林避雨之状，走入林中。见了魔王道：“洞主乃忠厚人，我叫童子报知，你乘夜来取唐僧经担。你既来了，如何连我也瞒？不取他担包，却把我问他要的经柜暗背了来。”魔王见是隐士，俗语说的当面抢白，乃恼羞成怒，便指着隐士骂道：“你这假惺惺，说甚么不争无竞。陆地仙原来见利忘义，更起争心。是我取了柜子来，便欺瞒了你，何惧之有！”隐士道：“我也不管你，只是还了我这柜子去。”乃上前来夺柜子，魔王也来夺。那里知是行者一根毫毛，他法力一过，依旧归元。假隐士飞在林外道：“雨晴了，我回院去了。”魔王在林中寻柜子，那里有。气忿忿的空手回洞。众妖魔问他到院中消息何如，虎威魔备细把前因说出。那凤管小妖向虎威魔王一口啐骂道：“你这没用的短识，见此分明是唐僧的徒弟，又设了计策哄了你来也。我想，陆地仙虽说有神通，还有几分忠厚，岂有叫小妖莫说；又叫童子来报要我们去夺抢经文？况你是隐形设变来的，他如何知道冒雨来赶？定无此理。况此晴夜月明，何曾落雨？定是唐僧的徒弟弄巧。”狮吼与鸾箫听了笑道：“议论果是不差。”虎威魔被凤管啐了一口，闭口无言，立在洞傍，只是叹气道：“唐僧的仇恨益深了。”
说分两头，却说行者复了身上毫毛，回归院内。见经柜担包俱各未动，乃入静室。三藏却好出定，见行者问道：“悟空，你去照顾经担么？”行者道：“几乎，几乎。”三藏惊道：“怎么几乎？”行者道：“这院主原来是个妖魔，见师父不肯开经柜与他看，乃勾引了山内妖魔，又变了师父模样，诱哄徒弟，乘夜来诈骗。被徒弟弄个机变，愚哄得他们去了。但只是愚哄的他黑夜，却难欺他白日天明起来。师父须是小心跟着马垛，八戒、沙僧各人俱要仔细。徒弟看这妖魔，不是等闲小妖，定有一场争夺。”八戒听了道：“大哥，你方才弄的是甚么机变？”行者道：“苦了我，又拔下几根毫毛。”八戒笑道：“如今再苦了你，拔几根弄个神通，哄过山去何如？”行者道：“这神通可一不可再。妖魔既识破。定然不信。”三藏道：“八戒，你也善腾挪，何不拔几根毛，弄个神通，愚哄妖魔过山。”八戒道：“师父，猴王久惯会机变，拔毫毛。徒弟虽有几根鬃儿，却也善变，如今只苦了没那钉钯在手。若是有这宝贝，怕甚妖魔。”八戒提动钉钯，便哭将起来道：“我的钉钯呵！我想你：
自从遭贬出天关，不做天河宪节官。
授我钉钯名九齿，降妖打怪灭无端。
如今缴在灵山库，只为求经不复还。
若得当年真利器，何愁不过此魔山。”
行者与三藏计较保经担过山，八戒却只是啼啼哭哭想钉钯，便引动了行者想起他的金箍棒来。时方夜半，行者拔一根毫毛，变了个假行者，随着师父，只晓的劝八戒莫要哭。他却一筋斗，又打到灵山雷音寺来。却是盗过一遭金箍棒，走过的熟路，又遇着把门神将跟从如来赴莲花海会。行者乘空儿走入大门，傍由宝库。见那库门封锁不似前时，屋檐缝隙丝毫也没个。行者左张右看，无处可入。正心里躁急，只见板门旁一个蛀虫小孔儿，针尖儿大。行者见了心喜，摇身一变，变做蛀虫钻入孔内。看那金箍棒，依旧与钉钯宝仗拴在一处，却不似前放光。行者忙去解绳索，那知那绳拴百结，坚固难解。行者叫一声“小”，那棒也不小。叫一声“大”，那棒也不大。行者心疑，使出手力一推，也推不倒。双手来举，也举不动。把眼往上一看，只见上面贴着一道朱符。行者去揭那符，那里揭得起。行者无计，躁急起来，又恐费了工夫。天色将明，只得钻出孔儿。正在库前思量，设法取棒。只见一个老比丘僧，提着一盏明灯，走到库前。见了行者道：“何人在此？”行者忙上前打一个问讯道：“老师父，是弟子孙悟空。”比丘僧听得道：“孙悟空，你久随唐僧取了经去，缘何还在此处，必不是他。定是何处妖魔，来希图库藏经宝。”行者道：“弟子实不瞒老师说，跟随唐僧取经回去，路遇妖魔，抢夺经文。手中没有金箍棒，往往降不得妖，灭不得怪。明来取，又不肯发。只得乘空隙来取了去。”比丘僧笑道：“事情果真，我实如你说：经文乃济度众生宝卷，你那棒儿乃杀生害命凶器。我这里慈悲方便之门，怎肯与你这凶器去弄。休要痴心妄想来取。前闻你来偷过一次，已托付这兵器的旧主，封固甚密，便是你取了去，也不听你使用了。”行者听得，欲要问金箍棒的旧主儿是谁，无奈天色将明，又恐唐僧在院中、八戒、沙僧照顾经担不周，只得辞了比丘老僧。出寺门，一筋斗，依旧打在三藏面前，收了毫毛。只听得八戒还咕哝钉钯，行者道：“呆子，休要想他了。只把经文正念，料妖魔不敢来犯。”
