<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说孙行者与八戒、沙僧得了经担，押着柜垛，照大路前行。只见三藏已过了山，在那山前密树林间，与老僧道者席地而坐。见了行者们挑经押马来了，心下大喜道：“悟空，你来了。我亏这老师父救护前来。”行者道：“我们经担，也多亏这位老道救护前来。”三藏便问老僧说：“老师父曾说过山望施主，不知施主在何处，小僧们可也望的他么？”老僧道：“师父，你望他虽好，只是路径不顺，我这施主要从南过去百里，恐误了你们走路工夫。你师徒弟可从此往东，便是你当年来的朱紫国别郡地方。”行者听了道：“原是我当年捉妖精，救那金圣宫的地方了。二位老师父，自去望施主。我们向东赶路吧。”三藏乃谢了老僧，叫徒弟们挑着担子。三藏押着马垛，照山前大路而行。这老僧别了三藏，与道者看着三藏们行远，乃复了比丘僧、灵虚子原形，私自说道：“唐僧经文，不被妖魔抢夺，虽说是我们保护之力，也亏了孙行者腾挪之法。只是他们的毫毛法身，尚未保全，未免还惹妖魔之害。我等须是在唐僧前后保全了他法身，这经文方得用全而去。”他两人那里望甚施主，只在这林间坐地。
却说三藏与行者正放心前行，忽然行者与八戒打了一个寒噤，三藏、沙僧也打了一个喷嚏。行者道：“师父，不好了。徒弟们只顾得了真经，便忘了收复毫毛。这定是那妖魔弄法，苦我们法身也。”八戒道：“一根鬃毛，有甚打紧，便舍不得。”行者道：“呆子，你那里知道。这两根毫毛，甚有要紧。”八戒道：“我实不知，你且说来。”行者乃说道：
“这毫毛，有关系，原与此身同所寄。
勿谓茸茸遍林丛，根根都是精神气。
安可伤，莫教弃，保全父母还天地。
悔却当年误此身，为除烦恼从披剃。
远随师，取经义，度脱众生为世济。
逢妖骗怪没奈何，拔一毛而为师利。
必须正意保完全，莫教失散伤元气。”八戒听了笑道：“师兄，我们兼爱门中，怎么一毛计利？”三藏道：“悟能，你有所不知，还依悟空主意吧。”行者道：“师父，既是依徒弟主意，我们看前途有甚寺院人家，借住一时，且把经担保全了。待徒弟去收了这两根毛来。”八戒道：“你既舍不得，要去收。我也舍不得，同你去收了来。”行者道：“你不可去，照顾师父经担要紧。”行者说罢，一个筋斗就去了。
却说陆地仙叫妖魔设了蒸锅柴火，要蒸烧假唐僧、八戒。凤管、鸾箫两妖道：“院主，且不要蒸烧。我闻孙行者神通广大，会打筋斗，一霎时十万八千里也能到。我当年曾闻鹏祖说，他曾筋斗打不出如来五指中。我鹏祖留下一根翅翎，曾说此翎能盖无边无岸之海。如今将此翎待那猴头来，与他打斗。若打斗胜了他，便捆起来同唐僧们一锅蒸；若是不胜，将此翎盖罩着他，叫他筋斗打不出去。”陆地仙听得妖魔们正计较，不防行者一筋斗打到洞门。见洞门闭着，行者乃变了个勇猛大将，手执着禅杖，且两下把洞门打开。小妖报入，虎威魔忙掣兵器在手，走出洞来。看见这勇猛大将，怎生打扮：
头戴金盔飘凤翅，身穿铁甲束狮蛮。
手拿禅杖真英武，吓的妖魔心胆寒。虎威魔见了，心惊胆颤。忙叫小妖快报狮吼魔与凤鸾两妖，说：“孙行者不知那里又请了天兵来救唐僧了。看起来天将来救，这捆的乃是真唐僧。”狮吼、凤鸾一齐也掣了兵器，出洞来帮斗。果见大将猛勇形状，正待要齐力打斗。只见陆地仙在洞里偷看，大叫说：“这分明是孙行者来也。你看，担经的禅杖尚拿在手中。”众魔听得，一齐笑道：“是了，是了。”乃一齐举起兵器来战行者。行者只得打出精神，把禅杖相迎。这场好杀，怎见得：
勇猛大将真雄壮，狮虎妖魔更悍强。
那一边齐舞枪刀攻行者，这一边直挥禅杖打魔王。
四魔兵器无情义，一个猴王有智量。
说不得再把毫毛拔，忽然间变化更强梁。
只教斗处天地暗，须臾战的土尘扬。
妖魔一时心胆怯，行者精神更不慌。
只斗的虎威、狮吼往洞里走，凤管、鸾箫向谷内藏。
行者变的这员天将，精强猛勇，又拔毫毛变了几个。那妖魔抵敌不住，往洞后躲去。行者走入洞来，先把假三藏、沙僧的毫毛收上身来，又把八戒鬃毛也替他收了。方才要弄个神通，把这一洞小妖尽把禅杖打灭。只动了这个意念，那凤管妖躲藏在谷里，便把鹏翎往空掷起。行者正喜收了毫毛，得胜思回。一个筋斗打去，却被这翎神通罩住了。左打右打，只在那翎之下。行者心疑，慌了道：“不好了，被妖魔弄倒了。”凤管妖乃假化出一座灵山，雷音古刹，闭着山门，才把翅翎揭起。行者跳将出来，见了道：“怪哉。我分明要一筋斗到师父前去，如何错立了主意，复回灵山。也罢。既到此处，少不得见世尊问取了经回，何故屡遇妖魔。且把我金箍棒明白讨出，这根禅杖缴还了他。”四面看了一回，只见山门紧闭，并不见一个人踪。正在疑惑之处，却说那凤管妖把鹏翅收了，却化做一个优婆夷，走近行者面前来问道：“你是孙悟空，你师父取着真经，你为何不随着回去，却又来此何事？今日如来赴会，大大小小众圣，俱跟从前去，只有我等比丘尼、优婆夷在家。你远来饥饿了，可到我处一斋。”行者听了心疑。他当年来时，却无慧眼，遇着妖魔不识，便要问地里鬼。只因灵山取得真经，谒过佛祖，便有这慧眼。若是使那机变心，慧眼便朦。他这一会正了意，要礼世尊问经回之念，慧眼便明。把这优婆夷上下一看，便识破了。却是如何识破，且听下回分解。总批
只为行者变化毫毛，便受翎毛之罩。真是缘孽。
鬃毛也会变化，记中大为猪八戒生色。须知八万四千毛孔，根根俱有佛性。众生皆然，不独猴王。
第二十八回
假风癫推倒庙碑审来历欺瞒巡岭
却说行者把慧眼一看，笑道：“妖精无礼，假化灵山。又变了优婆夷，愚我吃斋。分明阻我筋斗，只得以假弄假，随他去，看他何法算我。”乃随口答应：“女善人，我弟子果是远来，腹中饥饿，有便斋乞化一餐。”凤管妖乃引着行者，直到洞来。行者佯作不识，乃问道：“女善人，这是那里？”凤管妖道：“此是我家。”行者道：“我弟子灵山久走，优婆塞家都是高楼层阁，不似这般山洞家。看此处多是虎豹狼虫之窝。不然，就是妖魔邪怪之处。”凤管妖听得，见识破了他的行藏，乃上前一把扯倒行者，将绳就捆。不知行者眼快手疾，夺过妖精绳索，反把妖捆倒在地。搜出他身边翅翎扯破了。妖精大叫起来。洞中虎威魔等出来解救而去。行者乘空，方才一个筋斗，直打到三藏面前。这才是：
扯开翅翎还筋斗，捆倒妖魔复化身。
三藏见了行者到来，乃问道：“悟空，你收了毫毛来么？”行者具将前事说出，又把鬃毛还了八戒。八戒也复了化身。师徒们方才返本还原，一心往前行了些平坦大道。时值夏初，但见那：
田野收春色，清和四月晴。
池中飞白鹭，林底唤黄莺。
日永风光暖，山高树色明。
膏腴无旱涝，时序乐丰享。
师徒正夸初夏晴和天气，忽然见一座城池，远远在那树梢头显出。三藏道：“徒弟们你看，那城池现前，是甚么去处，当年我等可曾从此经过？”行者道：“师父，当年来时，只因倒换关文，故此转过朱紫国中，惹出许多怪异。如今不换关文，都是旧批照验。便是朱紫国，也只好城外过去吧。”师徒一面说，一面行，渐渐近前。只见一段稠密人家，店市整齐，居民广众。见了唐僧马垛担包，就有几个牙人客店，上前问道：“长老们，是甚么宝货？请到小店住下，我与你发卖。”三藏道：“我小僧是灵山取经下来的，不是货物。且问列位，是那个店中洁净，可以安住，暂寄一宵。”只见一个老汉道：“长老们既不是卖货客商，若是洁净，我老汉却是长斋积善之家。便请到舍下住宿一两朝。”三藏听了，随走入老汉店内。行者、八戒方歇下经担，那街市诸人见了行者尖嘴缩腮，八戒长嘴大耳，沙僧靛面青身，齐齐道：“爷爷呀，前面那长老倒也相貌堂堂，怎么跟从这样的徒弟？”也有看见害怕的，也有看着笑丑的。三藏只叫徒弟们：“且避些嫌疑，坐在屋内，莫要生出事来。”行者们依言，走进老汉屋内，不防屋内却是老汉的妻儿，老小一见了他三个进屋，吓的大叫起来道：“爷爷呀，青天白日，是那里妖怪来了？”跌的跌，扒的扒，齐喊入后面。那老汉却即入内安慰。出来取了几杯茶汤，递与三藏，三藏方才问道：“老店主，请问你，这可是朱紫国中？”老汉答道：“长老，我此处离国尚远，乃是属郡，叫做安靖路总辖。”三藏道：“小僧们是回大唐去的。想当年来时，却往国中经过，怎么不曾到此？”老汉道：“若是南来北往，要朝国王，倒换关文，必须转路去国中，远走百里。若是膏腴（yú，音于）——土地肥沃，亦指肥沃富饶之区。朝过国王，换过批文，便不消远转，从我这路回南。且请问长老来时，曾朝过国王，换过关文么？”三藏便把当年灭妖，救金圣娘娘的话，略表出三五句。老汉听了，乃拱手称道：“原来就是当年医好国王，灭了妖怪的老爷。我这地方，那一个不知敬仰。只恨不曾见面。今日降临，我这地方人众还不知道。若是知道老爷们来，便都来参拜。飞报入国王知道，必要差官来接。”三藏道：“老店主，切莫要传与人知。是我三个小僧们取得经文回国，巴不得一日到乡土。若传入国中，未免费了时日，耽搁路程。但有一事请教。过了贵地，前去是何处地界，可有甚贼盗强人，妖魔邪怪么？”
