<!-- { "loadSidebar": true } -->
榻边来把妾戏狎。妾虽不才，岂肯作不明不白、贞污难辨之人？当时便高叫侍女。不知这猢狲念了什么定身诀，一个侍女也叫不来。吾道侍女不来，就有些蹊跷，慌忙丢下团扇，整抖衣裳。那猴头怒眼而视，一把揪住了我，丢我在花雨楼中，转身跳去。我在花雨楼中急急慌慌，偷眼看他走到那里去。大王，你道他怎么样？他竟到花阴藤榻之上坐着，变作我的模样，呼儿唤婢。歇歇儿又要迷着大王，妾身不足惜，只恐大王一时真假难分，遭他毒手。妾之痛哭，正为大王。”项羽听罢，左手提刀，右手把戟，大喊一声：“杀他！”跳下阁来，一径奔到花阴榻上，斩了虞美人之头，血淋淋抛在荷花池内，分付众侍女们：“不许啼哭！这是假娘娘，被我杀了；那真娘娘，在我的阁上。”
那些侍女们含着泪珠，急忙忙跟了项王走到阁上，见了行者，都各各回戏狎（xiá，音匣）——调笑；嘲弄；逗趣。愁作喜，道：“果然真娘娘在此，险些儿吓死婢子也！”项王当日大乐，叫：“阁下侍儿，急忙打扫花雨楼中，谨慎摆酒：一来替娘娘压惊，二来贺孤家斩妖却惑之喜。”台下齐声答应。当时阁上的众侍女们都来替行者揉胸做背，进茶送水。也有问：“娘娘惊了，不心颤么？”行者道：“也有些。”也有问：“娘娘不跌坏下身么？”行者道：“这个倒不，独有气喘难当。”项王道：“气喘不妨，定心坐坐就好。”
忽有一对侍儿跪在面前：“请大王、娘娘赴宴。”行者暗想道：“我还不要千依万顺他。”登时装做风魔之状，呆睁着两眼，对着项王道：“还我头来！”项王大惊，连叫：“美人，美人！”行者不应，一味反白眼睛。项王道：“不消讲，这是孙悟空幽魂不散，又附在美人身上了！快请黄衣道士到来，退些妖气，自然平复。”
顷刻之间，两个侍儿同着一个黄衣道士走上阁来。那道士手执铃儿，口喷法水，念动真言：
三皇之时有个轩辕黄帝，大舜神君。大舜名为虞氏，轩辕姓着公孙。孙、虞，虞、孙，原是婚姻。今朝冤结，那得清明？伏愿孙先生大圣老爷行者成灵，早飞上界，再闹天宫，放了虞美人，寻着唐僧。急急如令，省得道士无功，又要和尚来临。行者叫声：“道士，你晓得我是那个？”道士跪奏：“娘娘千岁！”行者乱嚷：“道士，道士，你退不得我！我是齐天大圣，有冤报冤，附身作祟！今日是个良辰吉日，决要与虞美人成亲！你倒从中做个媒人，得些媒人钱也是好的！”说罢，又嚷几句无头话。道士手脚麻木，只得又执剑上前，软软的拂一拂，轻喷半口法水，低念一声：“太上老君急急如律令。敕敕。”字又不响。
行者暗暗可怜那道士，便又活着两眼，叫声：“大王亲夫在那里？”项王大喜，登时就赏黄衣道士碎花白金一百两，送他回庙；忙来扶起行者，便叫：“美人，你为何这等吓人？”行者道：“我却不知。但见榻边猢狲又走进来，我便觉昏昏沉沉，被道士一口法水，只见他立脚不定，径往西南去了。如今我甚清爽，饮酒去罢。”项羽便携了行者的手，走下高阁，径到花雨楼中坐定。但见凤灯摇秀，桂烛飞晖，众侍女们排班立定。酒方数巡，行者忽然起身，对项羽道：“大王，我要睡。”项羽慌忙叫：“苹香丫头，点灯。”两个又携了手，进入洞房，吃盏岕茶，并肩坐在榻上，行者当时暗想：“若是便去了，又不曾问得秦始皇消息；若是与他同入帐中，倘或动手动脚，那时依他好，不依他好？不如寻个脱身之法。”便对项羽说：“大王，我有句话一向要对你说，只为事体多端，见着你就忘记起了。妾身自随大王，指望生男长女，永为身后之计，谁想数年绝无影响。大王又恋妾一身，不肯广求妃嫔。今大王鬓雪飘扬，龙钟万状，妾虽不敏，窃恐大王生为孤独之人，死作无嗣之鬼。苹香这侍儿天姿翠动，烟眼撩人，吾几番将言语试他，倒也有些情趣，今晚叫他伏侍大王。”项王失色，道：“美人，想是你日间惊偏了心哩！为何极醋一个人，说出极不醋一句话？”行者陪笑道：“大王，我平日的不容你，为你自家身子；今日的容你，为你子孙。我的心是不偏，只要大王日后不心偏。”项王道：“美人，你便说一万遍，我也不敢要苹香。难道忘了五年前正月十五观灯夜，同生同死之誓，却来戏我？”行者见时势不能，又陪笑道：“大王，只怕大王抛我去了，难道我肯抛大王不成？只是目
下有一件事，又要干渎。”
孙行者不是真虞美人，虞美人亦不是真虞美人。虽曰以假虞美人，杀假虞美人可也。干渎（dú，音读）——冒犯。
第七回
秦楚之际四声鼓真假美人一镜中
项羽便问：“美人何事？”行者道：“我日间被那猴头惊损心血，求大王先进合欢绮帐，妾身暂在榻上闲坐一回，还要吃些清茶，等心中烦闷好了才上床。”项羽便抱住行者，道：“我岂有丢美人而独睡之理？一更不上床，情愿一更不睡；一夜不上床；情愿一夜不睡。”当时项羽又对行者道：“美人，我今晚多吃了几杯酒，五脏里头结成一个磈礧世界。等我当讲平话相伴，二当出气。”行者娇娇儿应道：“愿大王平怒，慢慢说来。”项王便慷慨悲愤，自陈其概；一只手儿扯着佩刀，把左脚儿斜立，便道：“美人，美人，
我罢了！项羽也是个男子，行年二十，不学书，不学剑，看见秦皇帝蒙瞳，便领着八千子弟，带着七十二范增，一心要做秦皇帝的替身。那时节有个羽衣方士，他晓得些天数；我几番叫个人儿去问他，他说秦命未绝。美人，你道秦命果然绝也不绝？后边我的威势猛了，志气盛了，造化小儿也做不得主了，秦不该绝，绝了；楚不该兴，兴了。俺一朝把血腥腥宋义的头颅儿挂起，众将官魂儿飞了，舌儿长了，两脚儿震了，那时我做项羽的好耍子也！章邯来战，俺便去战。这时节，秦兵的势还盛，马前跳出一员将士。吾便喝道：‘你叫什么名字！’那一员将士见了我这黑漫漫的脸子，听得我廓落落的声音，噗的一响，在银花马上翻在银花马下。那一员将，吾倒不杀他。歇歇儿，又有一个大将，闪闪儿的红旗上分明写着‘大秦将军黄章’。吾想秦到这个田地也不大了，忽然失声在战场上呵呵的笑。不想那员将军见俺的笑脸儿，他便骨头儿粉碎了，一把枪儿横着，半个身儿斜着，把一面令旗儿乱招着，青金锣儿敲着，只见一个金色将军看定自家的营中趱着。那时俺在秦营边，发起火性，便骂章邯：‘秦国的小将！你自家不敢出头，倒教三四尺乳孩儿拿着些柴头木片，到俺这里来祭刀头！’俺的宝刀头说与我：‘不要那些小厮们的血吃，要章邯血吃！’我便听了宝刀头的说话，放了那厮。美人，你道章邯怎么样？天色已暮了，章邯那厮径领着一万的精兵，也不开口，也不打话，提着一把开山玉柄斧，望俺的头上便劈。俺一身火热，宝刀口儿也喇喇的响了。左右有个人叫做高三楚，他平日有些志气。他说：‘章邯不可杀他，还好降他。我帐中少个烧火军士，便把这个职分赏了章邯罢。’俺那时又听了高三楚的说话，轻轻把刀梢儿一拨，斩了他坐下花蛟马，放他走了。那时节，章邯好怕也！”
行者低声缓气道：“大王，且吃口茶儿，慢慢再讲。”项羽方才歇得口，
只听得樵楼上冬冬响，已是二更了。项羽道：“美人，你要睡未？”行者道：“心中还是这等烦闷。”项羽道：“既是美人不睡，等俺再讲。次日平明，俺还在那虎头帐里呼呼的睡着，只听得南边百万人叫‘万岁，万岁’，北边百万人也叫‘万岁，万岁’，西边百万人也叫‘万岁’，东边百万人也叫‘万岁’。俺便翻个身儿，叫一贴身的军士问他：‘想是秦皇帝亲身领了兵来，与俺家对敌？他也是个天子，今日换件新甲？’美人，你便道那军士怎么样讲？那军士跪在俺帐边嗒嗒的说：‘大王差了，如今还要讲起“秦”字！八蒙瞳（tóng，音童）——蒙昧不明事理，也指愚昧的人。冬冬（dōng，音冬）——鼓的响声。面诸侯现在大王玉帐门前，口称“万岁”。’俺见他这等说，就急急儿梳了头戴盔，洗了足穿靴，也不去换新甲，登时传令，叫天下诸侯都进辕门讲话。巳时传的号令，午时牌儿换了，未时牌儿又换了，只见辕门外的诸侯再不进来。俺倒有些疑惑，便叫军士去问那诸侯：‘既要见俺，却不火速进见，倒要俺来见你？’我的说话还有一句儿不完，忽然辕门大开，只见天下的诸侯王个个短了一段。俺大惊失色。暗想：‘一伙英雄，为何只剩得半截的身子？’细细儿看一看，原来他把两膝当了他的脚板，一步一步挨上阶来，右帐前拜倒几个衮冕珠服人儿，左帐前拜倒几个衮冕珠服人儿。我那时正要喝他为何半日叫不进来，左右禀：‘大王，那阶下的诸侯接了大王号令，便在帐前商议，又不敢直了身子走进辕门，又不敢打拱，又不敢混杂。众人思量，伏在地上又走不动，商商量量，愁愁苦苦，忧忧闷闷，慌慌张张，定得一个“膝行法”儿，才敢进见。’俺见他这等说话，也有三分的怜悯，便叫天下诸侯抬起头来。你道那一个的头儿敢动一动？那一个脚儿敢摇一摇？只听得地底上洞洞儿一样声音，又不是钟声，又不是鼓声，又不是金笳声。定了性儿听听，原来是诸侯口称‘万岁，不敢抬头’。想当年项羽好耍子也！”
行者又做一个“花落空阶声”，叫：“大王辛苦了，吃些绿豆粥儿，消停再讲。”项羽方才住口。听得谯楼上冬冬冬三声鼓响，行者道：“三更了。”项羽道：“美人心病未消，待俺再讲。此后沛公有些不谨，害俺受了小小儿的气闷，俺也不睬他，竟入关中。只见一个人儿在十里之外，明明戴一顶日
月星辰珠玉冠，穿一件山龙水藻、黼黻文章衮，驾一座蟠龙缉凤、画绿雕青神宝车，跟着几千个银艾金章、悬黄佩紫的左右，摆一个长蛇势子，远远的拥来。他在松林夹缝里忽然见了俺。那时节，前面这一个人慌忙除了日月星辰珠玉冠，戴着一顶庶人麻布帽；脱了山龙水藻、黼黻文章衮，换一件青又白、白又青的凄凉服；下了蟠龙缉凤、画绿雕青神宝车，把两手儿做一个背上拱。那一班银艾金章、悬黄佩紫的都换了草绦木带，涂了个朱红面，倒身俯伏，恨不得钻入地里头几千万尺！他们打扮得停停当当，俺的乌骓儿去得快，一跨到了面前。只听得道傍叫：‘万岁爷，万岁爷！’俺把眼梢儿斜一斜。他又道：‘万岁爷爷，我是秦皇子婴，投降万岁爷的便是。’俺当年气性不好，一时手健，一刀儿苏苏切去，把数千人不论君臣、不管大小，都弄做个无头鬼。俺那时好耍子也！便叫：‘秦始皇的幽魂，你早知今日……’”
