<!-- { "loadSidebar": true } -->
行者变了沙弥，走到老官儿面前，打了个问讯道：“老施主，小和尚是过路僧人，来化一斋充饥。”老官笑嘻嘻的起来道：“小沙弥，你是那条路过来的？”行者道：“从西来的。”老官道：“从西是黯黮林，昨晚有一起途人，跟着返照童子，执着宝珠照耀过去了，你如何得来？”行者道：“侥幸过来了。”老官说：“小沙弥，你是独自过来，还是结伴过来？”行者道：“有师父们结伴过来。”老官说：“我不信那里有这冒险过来的。我斋便有，却也要看看你师父结伴的，方才奉斋。”行者道：“老官人，肯布施便布施，不肯便罢。怎么这般勒掯人。”老官便动色起来道：“沙弥，我老人家怎肯勒掯你？你便是要吃斋，也须同你师父来。”行者见他说的有理，只得回到三藏处说：“师父，那老头子斋便肯化，却又要看看师父。”三藏道：“这也不足怪。既问出你有师父，他怎肯单单斋你。须是我们齐去，叫他也好一起斋僧。”行者道：“师父，我看这老头子，是一派骗人虚头诨话，便是师父一齐去，他定有法儿骗你。不如再叫八戒去讨他一个的实。”八戒笑道：“你们不济，一个他嫌太丑，一个他疑太俊。待我变个凶恶像貌，吓出他斋来，你们现成去吃。”行者道：“你且变我看看，怎么凶恶。”八戒把身一抖，把脸一抹。只见：
赤发蓬松如鬼蜮，青筋暴钻似妖精。
龇牙冽嘴非人像，凹眼金睛类野猩。
八戒变出这样凶恶丑像，行者大笑起来。三藏道：“徒弟们，老老实实，待我们一齐去。不管甚人家，化一顿斋罢，何苦妆这样丑，费许多力，必定要到这老官儿家化斋。”行者道：“师父，非是徒弟们定要到他家化。只因他怀不信心，我等出家人以度化为念，定要他回心转意。故此不碍三番五次去试他。”三藏点头，八戒乃往老官家去。不防满街众人，见了八戒这个凶恶丑像，一齐拿棍执棒，吆吆喝喝，打将起来道：“饿鬼林妖魔，青天白日走来。”八戒被众人赶走，口里只说道：“我是过路僧人，到老官儿家化斋的。”越叫，众人越打，只打到老官门首。那老官已执着棍子等着八戒要打。八戒一时颖悟起来，忖道：“是了，地方嫌我丑恶异怪，故此齐喊打。”只得把脸一抹，将身一抖，又不敢复原相，乃变了一个尼姑模样。但见他：
削去青丝蝉鬓，留着粉黛蛾眉。
端然一个比丘尼，却说沙弥何异。
八戒变了一个尼姑，立在老官篱外。那老官儿拿着棍子，眼花误认道：“尼僧，你进篱来，让我打妖怪。”八戒故意问道：“老施主，打甚么妖怪？”老官儿答道：“方才村里众人，赶打妖魔，说是饿鬼林走来妖精，我也只听的，不曾见。”乃问村众，村众说：“方才一个妖精，被我等打慌，不知走到何处。”村众散去，老官乃问尼姑：“何处来的？”八戒道：“我是村后女僧庵比丘尼，特来化老施主一斋。”老官儿道：“你女师自家吃，还是化与师父庵里去吃？”八戒想道：“我说自家吃，一则背了师父，一则恐他看我小尼姑，有斋也不多。不如说庵里有师父，他定多布施。”乃答道：“小尼还有师父在庵。”老官儿说：“既有师父在庵，不可偏背了他，须是去请了他来吃斋。”八戒见势头不好，忙转过嘴来道：“老施主来，你先斋了我，然后布施我师父吧。”老官儿道：“这个使不得。”八戒见他坚执不肯，乃走回复了原相，见三藏道：“不济，不济。”三藏道：“我原叫你们不拘到那家化一顿斋，你却偏要到这老官儿家去化。”行者道：“师父，我徒弟生性有几分拗，偏要把这老头子化出他斋来。”三藏道：“悟空，好心肠，又动了拗气机心了。罢罢，等我去化斋吧。”沙僧道：“师父既要去，不如大家一齐去。”三藏道：“若是东行顺路，便一齐去吧。”八戒道：“略转过弯儿。”三藏道：“转弯便是贪斋逆道，还是我自家去。你们且坐守经担在此。”
三藏乃整衣襟，端僧帽，走到竹篱前。那老官儿一见了三藏，忙起身道：“老师父，何处来的？”三藏道：“小僧是大唐中国僧人，往灵山取经回国。顺过宝方，求化一斋。”老官儿道：“这师父方才说的，有头有尾。若像始初几个丑的俏的僧尼说话，不像个志诚出家人。”乃手扯着三藏衣袖道：“老师父，屋里坐下，待我老拙备些素斋奉敬。”三藏走入屋内，老官便问道：“师父，你取经在何处？却是一人自取，还有同伴？”三藏道：“还有三个徒弟，守着经担马垛在后路边。”老官儿说：“既有同伴徒弟，何不俱请了来吃斋。”三藏道：“因要看守经担，故此小僧一个来乞化。”老官道：“方才也有两三个僧尼来化斋，不知可是高徒？”三藏不敢隐瞒，只得答道：“敢是小徒一两个来冒突尊长，未蒙赐斋。”老官儿道：“师父，你不知我这村中，西去有黯黮黑林，妖魔利害。想是师父们亏了童子宝珠照过来了。此去往东，再过二十多里，乃是饿鬼林。这林中有许多妖精，白昼迷人。往来走路的，不拘三五日，要等个保卫尊者过此，他能驱逼这些妖精，因此途人仗胆来往。近日这妖精没有人迷，饥饿了，往往假变人形，在这村里乡间，设法求食。我老拙方才一时见丑的俊的僧尼来化斋，疑他是妖精假变。街市众人棍棒赶打，忽然不见。所以我老拙盘问他，他没的答道，自然去了。”三藏道：“老尊长，你这等话来，安知小僧不是假变来的？”老官笑道：“师父，老拙虽愚，却也有一隙真诚。我见师父庄严相貌，说话老诚，走路端正，衣帽整齐，定是上国圣僧。故此请入屋来奉斋。斋罢，老拙亲自同师父去看令徒与经担，安奉前村良善人家。待那保卫尊者过时，师父们一同过这林中。”
三藏听了，沉吟不语。想道：“又费工夫了。”没奈何，等候了一会，老官果然摆出素斋，三藏饱餐了一顿。那老官吩咐家中，添备余斋，留待徒众。却同着三藏，出了竹篱大门，来到经担前。八戒见了，向沙僧说：“师父吃了斋，同那老官儿来了。”沙僧道：“你怎见得？”八戒说：“看他洋洋得意而来。”行者道：“你却不曾见师父惶惶如失意而至。不是不曾得斋，便是听闻怪事，他老人家有些胆秃慌张。”果然三藏走到面前道：“徒弟们，老尊长有便斋备下，叫你们安奉了经担去吃。只是要等两日，待保卫长老来，方过得前路。”行者道：“前路又有甚阻隘？”三藏乃把老官话说出。八戒笑道：“师父放心，饿鬼林不知还有个饿鬼猪在此。”老官见了沙僧，方才道：“前边化斋，原来是高徒。”一面请他们家去吃斋，一面寻人家安奉经担。行者道：“天色尚午，趁早赶路，何必借人家安宿，不必等甚么保卫尊者前来。师父看守经担，徒弟们领了施主情来。”那老官方才同着行者三人，到家吃斋。毕竟后来怎生过这林去，且听下回分解。总批
唐僧念动真经，消除黑孽。今之念经者，反造许多阴沉孽障，尽是老牸牛之类，入畜生道者耳。急须向腰间取菩提子一照。
饿鬼求食，假变人形。今人求贵富，千方百计，穷工极变，皆饿鬼之类也。
第三十六回
义士忠臣羞佞贼孤魂野鬼辱权姬
话表这饿鬼林是何妖精作怪？乃是三国时魏王曹操。只因他权奸篡汉，陷害忠良。当死之时，遗命众姬妾，朝夕在铜雀台奏乐上食，要如生前一般快乐。阎王说：“你也忒受用过分了，也该受些苦恼。”遂令狱卒驱入饿鬼道中，饥食铁丸，渴饮铜汁。遍体洞烧，焦灼糜碎。那一般苦楚，不曾受过。后来遇着关圣帝君监押酆都，曹操十分哀告，帝君想起他不害二嫂情由，动了怜念，命狱卒少宽他一时。曹操得空，一灵飞走。那汉帝、伏后魂灵，犹自不放他，追捉甚急。四下里没远没近，不论名山胜水，就是穷林僻岛，也闯去一躲。无奈腹馁，来到一处高山。他见这山：
削壁奇峰果异常，丹岩怪石接天苍。
清风隐隐松深处，鹤唳猿啼见首阳。
曹操一灵，落到山上。四顾草色青青，山光翠翠。树上噪灵禽，峰头飞玄鹤。只不见个人踪，那里寻些饮食？正饿的叫天不应，叫地不灵，忽然那树林深处，歌声清亮，远远两个仙人走来。曹操道：“好了，有人来，可求一粒度三关。”乃走上前，躬身作礼道：“二位神仙，小子是避难饥人，欲求济困。倘蒙施我一粒，饱得终朝，也是功德。”两人问道：“汝是何人，怎么到此高山峻岭，不备办些食饮登临？且有甚难，逃避到此？”曹操乃把前因后节说出来。只见两人把曹操大啐了一口道：“我只说是桑间灵辙义人于陵仲子廉士，原来是你这奸贼。我且问你：曾闻你夺了汉宫金珠宝贝，美女歌儿。如今何不带两个来随身服侍？有了金珠，到处饱暖，何劳这空山，向我两个经年累月，不曾一粒见面的饥人求哀乞化？”曹操道：“当年金宝美女，莫说如今带不来，便是带得来，没了势，他也不服侍你。到这穷山荒野，且问你二位一貌堂堂，欣欣喜喜，在山径松林闲歌雅咏，定是饱暖逍遥，怎说一粒不曾见面？”两人也不答话，啐了一口，径往山冈下摇摇摆摆而去。曹操赶上，一只手去扯他两个，要饭充饥。只见一人袖中抛出一纸简帖儿来，曹操忙拾起一看。两人遂不知去向。但看那帖儿上，写着五言八句：
“义不食周粟，宁甘首阳饿。
清风万载香，高节千年大。
可恨汝奸回，把汉作奇货。
死后不含羞，饥饿求谁个。”曹操念了帖儿上八句道：“愧死，愧死。”乃自啐了一口道：“自己没饭吃，又寻着个有饭不肯吃的。”
正才嗟叹，只听的风声鹤唳，只道汉帝、伏后赶将来了，一灵儿乃飞到个荒沙漠地。远远见一座高台，他见这台：
巍峨四起在要荒，凛凛高风对日光。
