<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说啸风魔王听得行者问他在那里相识，有甚仇隙。他便说出：“当年两界山，我一个同胞弟兄，被你成了个开山第一功，你还得了一件围裙，遮着羞处。”行者听魔王说，想了一会道：“是了，是了，外公想起来了。你今日，想是这点仇隙儿要报。便与你斗个几百回合，也不惧。”好魔王，长枪直刺。好行者，禅杖横冲。这正是：
窄路相逢来敌手，冤家撞见对头人。行者与魔王大战了百余合，吓的个老汉婆子一家，战兢兢的道：“爷爷呀，原来这几个丑恶脸的长老们，都是有本事不怕啸风大王的。”魔王听得老汉说出风字，却就把嘴一张，那喉里呼呼，狂风直喷出来。八戒、沙僧，躲入屋内，还是站立不定，心内慌歉。行者越长精神道：“妖魔这些微风色，解不的外公燥热。小，小！”行者越叫“小”，那风越小。魔王慌了道：“从来没有挡抵我风势的，这猴精名不虚传。怪道黄风岭也被他打灭了那先锋兄，我如今狂风不能刮倒他，只得退回林内，计较个法儿拿他。”魔王虚架一枪，飞走入林。那些众妖慌张乱跑，行者收了禅杖道：“野妖，老孙且记下你一顿禅杖。赶早息了狂风，让我们安安静静过林前去。”
行者说罢，走入草屋。老汉婆子一家都磕头捣蒜道：“圣僧老爷，神通广大，把魔王战败。料是躲入深林，不敢弄风阻你。”叫婆子安排些斋饭，供献老爷。行者道：“斋饭虽用的着，只是扰你不安。”老汉道：“老爷说那里话，你打败了魔王，他损了威势，以后便夸不的嘴，弄不的风。这路途安靖，行人也众多，地方也闹热，我们买卖也有些做，日子也好安乐从容过。”婆子听得道：“老儿你说的虽是，只恐这老爷方才不曾打灭了他。他退入深林，又生计较。俗语说的好，斩草除根。若是不除根，萌芽又发。”行者听了道：“婆婆说的有理。我们出家人到处方便，必须与你地方打灭妖魔。”八戒道：“大哥，依我小弟愚见，吃饱了他斋，效前边师父暗走的法儿，过林去吧。”行者道：“呆子，你不知道，我只定得一个人的风。若是你与沙僧，怎过得去？”八戒道：“我同你先去，沙僧再作一次去吧。”行者道：“不可。我与你过去，丢下沙僧。万一妖魔复来，叫他势孤力寡。不便，不便。”八戒道：“甚么势孤力寡，怕那妖魔作甚？”行者笑道：“呆子，你既不怕，如何躲在屋内？”八戒道：“走路便怕他风狂刮倒，坐在屋内，自有婆婆一家照顾，那狂风也难入屋。”沙僧道：“二哥，据你说，我先同大哥过林去，你再来何如？”八戒道：“便让你先去，我等大哥再来吧。”
沙僧依言，乃辞别老汉婆子，挑着担包，同行者悄悄先行，丢下八戒。八戒只说：“大哥快些来。”那老汉婆子也不敢去报知魔王，让行者、沙僧前去。行者知妖魔说不的风字，他两个闭口藏舌，过了风林，前到草房处。只见三藏与两个僧道，坐在那里看守经驮，见了徒弟，便问：“你们吃了斋么？”行者道：“师父，你不先问经担，风林的妖，却先问徒弟吃了斋，想是自己饥饿了。”三藏道：“徒弟，我不虑你们不能定风，走过林来。我经柜垛子既来，你们经担必然也到，但师徒之情，只恐你们与妖魔战斗，忍饥受饿。若是不曾吃斋，这二位师父有随路干粮，吃他些微度力。”行者道：“师父，我徒弟们扰了婆子家斋饭来了。”三藏道：八戒怎么不同来？”行者道：“师父，我的定风本事，只保得一个。比如在那林间，只保得师父，便保不得老道。”三藏笑道：“悟空，你既是保我一个，怎么又丢我在林间，被那狂风刮倒？”行者道：“那是师父走慢了，马垛又在前，不能两顾。”三藏道：“悟空，不是这等说。大抵我之意念说，明人不做暗事。”行者说：“师父，你不知那妖魔不喜人说风狂，越说越狂，师父是犯了他这禁也。”沙僧道：“大哥，莫要缠话费工夫。呆子在那里等你哩。”行者道：“莫要急，且要呆子等等着。”
却说啸风魔王退入林内，对众妖说：“当年尊者饶了我，叫日后僧人点化。谁想今日也轮班二日，叫地方汉子打听僧人，明日也换日轮班，差你们众妖探听和尚，谁知来了这旧仇隙。那孙行者神通广大，些微风儿刮他不倒，唐僧又不知躲在何处。俗语说的，仇人相见，分外眼明。如今怎饶得他过去。”众妖道：“大王虽然去，猪八戒却仗与孙行者。如今孙行者行动保守着他们，不如放他过林去吧。”魔王听了，大怒起来道：“你这小妖们，长他人志气，灭我大王威风。如今我不与他斗力，却与他斗智。”众妖道：“大王，若论力，无有猛过如你；若是斗智，只恐斗那猴精不过。众妖情愿举一小妖，他智能最狡，大王若是听了他设个计策，管教大王雪耻除凶，报了唐僧师徒仇隙。”魔王听了，变了怒气，转过笑容道：“有计策的小妖在那里？”只见一个狐妖上前道：“有，不远，就在这里。”魔王说：“既不远，你便举来。”狐妖乃说道：
“这个小妖劣蹶，智谋果是奇绝。
曾经捣药广寒，同住嫦娥宫阙。
平冈青草蒙茸，碧汉苍鹰诡谲。
看他御猎才能，运用狡通三穴。”
狐妖说罢，魔王笑道：“你举的这小妖，我识的了，乃是林内这兔妖。便叫他来画一个计策，捉那和尚。”兔妖上前说：“大王，我看那三个和尚，止得那猴头脸嘴的不怕风。大王何不把老汉草屋，风掀倒了。那怕风的和尚，自然刮倒，待小妖捆了他来。”魔王道：“我发烈烈狂风，掀倒草屋，他却又移到别屋去躲。”兔妖道：“大王再掀，只掀的那和尚无屋藏身。”魔王听了，便叫左右帮助发风。只见獐妖上前说道：“大王，此计不好。看来和尚未曾捉得，人家草屋已先掀风塌倒，苦了人家，良非上计。獐妖另举一小妖，他变化多端，智能最狡。大王若是用他一计，管教那和尚不消风刮，个个拿到。”魔王问道：“这妖在何处？”獐妖答说：“就在大王林内。”魔王乃叫唤他出来，看他有何能略。獐妖说道：“大王，他能略多哩。他：
出自深山林里，灵心非是豚豕。
神通变化多般，犹豫心情怎比。
能为美女破男，善盗阳人骨髓。
休疑此怪无能，到有拿僧奇诡。”
獐妖说罢，魔王笑道：“你举的这妖，我也识的，他乃是千年老狐。”便叫老狐：“你有何策？”狐妖道：“大王，此计不难。那孙行者不怕风，闻知他却怕火。大王与他战斗，待小妖放下林野火烧他。”魔王笑道：“当诡谲（jué，音决）——指怪异，变化。年此处八百里火焰山，也不曾烧着他。没用，没用。再想计较。”
却说猪八戒在草屋里等行者，久不见来，他见老汉一家奉承他们有本事降妖的和尚，流水茶汤，饭食馍馍敬他。那知八戒食肠大，嘴又馋，倚着本事不住要婆子烧汤煮饭。婆子不耐烦，乃向老汉说：“那猴头脸长老，久去不见来。这猪耳长嘴和尚又不相应，况他怕风躲着魔王，你还该去报知魔王。”老汉道：“我也为怕魔王怪我报事不的，又安着降他的和尚在屋，正要去报知。”乃飞走入林报与魔王说：“孙行者先带了那蓝靛脸和尚，挑着经担，偷走过林去了。屋中只丢下猎八戒，等孙行者复来带他过去。”魔王道：“此无他意，只是这猴精不怕风，手段又强，巡林小妖也不来报他偷走过林。”狐妖道：“大王，巡林小妖便来报也无用，反惹一场懊恼。”魔王说：“如何无用，反惹一场懊恼？”狐妖道：“猴精手段强，大王必斗他不过，反费心力，何用？倒不如此时正好设一奇计，把猪八戒拿来，足以消昔年仇恨。”魔王道：“正是猪八戒，昔年过黄风岭，把我那弟兄们钉钯乱筑，此恨更深。若拿的他来，于心更快。不知你计将安出？”狐妖道：“大王，此计不难。待小妖变个孙行者，引得他来过林。大王却刮起狂风，那时待小妖再哄他寻草屋避风，便着了大王之手。”
魔王大喜，说：“此计最妙，你可速去，莫要迟了。万一孙行者先来，此计便行不得。”狐妖忙出林，打了一个滚，俨然一个孙行者，走到草屋来。八戒正在那里眼望行者前来。只见假行者忙忙走入屋来道：“快走，快走。莫要使妖魔知道。”猪八戒也不审个来历，挑着担子，叫声：“婆婆，搅扰你。”便出门随着假行者前走。只见风色不起，林树不动。八戒道：“师兄，果然你身有定风丹，风色毫然没有。”狐妖听的忖道：“孙行者怪道不怕风，原来有定风丹在身。我如今若不弄起风来，怎生捉他。”乃哨了一声哨子，那魔王遂放起风来。八戒道：“师兄，你说无风，怎么这狂风大作？”假行者道：“这魔王原禁人说风，谁叫你开口乱说，这风渐狂，少不得要刮你到半天云里。”八戒道：“难当，难当。这风越大了，怎走得？”假行者道：“连我这定风丹也不灵，如今只得转这弯路，寻草屋去躲。”八戒道：“我们挑着真经，原不走回头路转弯儿。”又道：“师兄，你怎忘了？”假行者随口答应说：“是我忘了，你且耐着性儿，再走几里，那边林子里去避吧。”八戒叫将起来说：“猴精，要我半步儿也难走。空身尚难，况担子又招风。”八戒复坐倒在地，只是吆喝叫风大。巡林小妖远远望见，知是小妖困着八戒，乃飞报与魔王，要智拿和尚。
