<!-- { "loadSidebar": true } -->
他两个正说间，只见陡然生风林外，比丘僧一望，却是一簇妖魔来了。这魔王见唐僧师徒不在，却是一个老和尚同着一个道人坐地，手捏着数珠儿，口里念佛。乃叫小妖问道：“老和尚，那一起挑担押柜和尚，那里去了？”比丘僧答道：“他们上天堂去了。”小妖报与魔王，魔王即扯过那老和尚来问道：“你这老和尚，怎么说挑担押柜的和尚上天堂去了？你出家人，如何打诳语？”比丘僧道：“我老僧是实话，不打诳语。”魔王道：“我看这唐僧们，不是往前途霪雨林去，便是从岭上转小道狭路过去。不然，躲在那个庵观寺院，怕我大王们来加害他。如今谬言上天堂，这天堂在那里上去？若是有个路头，待我领着手下赶去拿了他来。”比丘僧道：“大王，你们上不去，也没有个路头。你们逞妖弄怪，招风惹草，只有个地狱下去。”魔王听了道：“唐僧们如何上天堂？”比丘僧道：“他们求取了如来真经，讽持诵念，自然上天堂。”魔王说：“怎见得？”比丘僧道：“有说，大王岂不闻道讽诵经文者：
龙天生欢喜，诸佛降吉祥。”
魔王道：“怎么我等下地狱？”比丘僧道：“有说，叫做：
一切诸恶孽，尽堕地狱中。”
魔王道：“堕入地狱，便要受诸苦恼，如何解救？”比丘僧笑道：“大王，你要解救，切莫要怀仇恨加害唐僧，休啸风惊伤行客。弭耳攒蹄，伏藏岩穴，修你的来世，自然不堕地狱。”魔王听了道：“承老僧点化了。你众小妖，自归山岩洞谷，安分去吧。”众妖依言各各散，那啸风魔王闭口驯服而去。只有狐妖，“恨”了一声，往前飞走。
比丘僧与灵虚子道：“啸风魔既服心化去，这狐妖心怀忿恨，往前走去，定有个加害唐僧师徒之意，我等当为追捉。”灵虚子道：“师兄，狐本无怪，谁教孙行者以机心诱他！世间妖魔邪怪，皆是以心印心，我们保护经文要紧。这狐妖弄怪，那孙行者自有机变御他。我们且往山岭高处，远观他师徒怎生过这霪雨林去。”比丘僧道：“师兄，我与你奉如来旨意，保护真经。万一唐僧师徒途中被妖魔加害，把真经亵渎，如之奈何？”灵虚子道：“真经到处，自是万邪不敢侵犯；即有妖魔，我们一路跟随保护为何。”比丘僧点首。两个却拔树援藤，漫山越岭，到那高阜处，遥望着唐僧师徒前走不提。
却说狐妖忿恨行者设诈诱他，捆了多时，要弄神通逃去不能，只待唐僧发慈悲心放了他，他要退入狂风林。无奈啸风魔王已被老僧道者点化驯服了，这点忿恨，不曾消得。乃想着霪雨林兴云魔王广有神通，可以借他雪恨；又是啸风魔王一气的交契，他便往前赶来，投托兴云魔王。
且说兴云魔王的来历，是何妖魔？乃是当年泾河老龙，只因违了旨意，多降了雨泽，被魏征斩了。恨唐王不曾救解，把唐王诉在冥司。后得唐王忏悔，他这一灵不散，飞到这林来。当先这林，原叫做时雨林。地方有几村落人家，都是好善重僧的。只因老龙一灵到此，逐日兴云布雨，阴霾积出许多虾鳗蟹鲤水族，无日不淋淋漓漓。地方就改了名色，叫做霪雨林。这老龙之灵，倒也显应，自称为兴云魔王。
一日，地方人家苦了这淫雨不怠，备了香烛到林来祈祷天晴。魔王见无
牲醴，只是些香烛，说地方亵慢他，越淋漓不止。那些虾鳗等小妖，在这林内成精作怪。忽然狐妖到来，这虾鳗等小妖见了，齐具刀抢迎上前来叫道：“你是那里来的野货，敢在这里窥探？”狐妖道：“列位不必动怒争强，我是云游四方的狐长。打听一件机密事情，来报你们大王的。”众小妖停了刀杖，忙问：“有何说话？”狐妖道：“必须当面禀明，列位自然知道。”于牲醴（lǐ，音礼）——供祭祀用的家畜及甜酒。是众小妖押了狐妖来见老魔。按下不表。
且说三藏见天色将晚，一心虑着霪雨林之阻隔，满面愁容，长吁短叹。行者道：“师父放心，且趁着天色尚亮，况且人家不多，又有高大房屋可安这包担马匹，如何便猜疑起来。”三藏道：“悟空，只因你这心肠，把世事看容易了，偏遇着难的所在。”八戒道：“师父，不必催生，好歹也寻个有斋饭吃的人家去投。”
师徒正讲，只见远远一村人家屋脊现出，甚是高大。三藏道：“徒弟们，你看，前边恐是村落，那高屋大厦，我们去投托，住宿一宵也可。”行者道：“师父你看着似近，我徒弟看来，尚远尚远。只是这阴云渐渐密布，恐有雨来。只怕到了霪雨林，须另在此处，不拘茅檐草屋，且安下的是。”沙僧道：“师父，那旁路里是个人家，可探看借得一宵住，再作计较。”三藏道：“乃勒着马垛子。”行者忙歇下担包，走入傍路来探看这人家。那里是人家，却是何处，且听下回分解。总批
啸风大王到底有些根器，一点便化，不似狐妖葛藤缠也。
泾河老龙，受太宗超度一番，只做得个兴云大王。正为无大乘真经力故耳。
第四十三回
隐身形行者打妖悟根因八戒受捆
话说三藏与行者走入傍路，看是间倒塌草房，无人居住。三藏道：“悟空，这破草屋安便安下，只是要探看前路，可曾到霪雨林，我们须要打点苫盖包柜要紧。”八戒道：“师父，天色阴阴蒙蒙，想离不远。大师兄手眼疾作，何不往前打探。”行者道：“我们各自认一宗，我便去前途打探路境，妖魔信息。八戒去寻草喂马，沙僧看附近可有处化斋。”八戒道：“沙僧寻草喂马吧，我去化斋。”三藏道：“徒弟，我也认一宗，打点苫盖吧。”
且说行者认了打探，往前走来。天已昏黑，果然雨渐落不止，高屋人家紧紧闭门，没有一人可问。他冒着雨前走，把个皮围裙子都湿透了。那林深黑洞洞的，只听得雨声滴铎的响。地下泥泞深，四望不见踪迹。他正要回路说道：“回师父的话，也不过只是靡靡大雨，大家等到天明，冒雨走便了。”
话说未了，只听得林内“呼呼”乱响，似风非风，似雨非雨。行者站立一看，乃是一个巡林小妖，同着那狐妖走来。“呼呼”，是他两个咕咕哝哝说话；“响响”，是他两个脚步儿声。行者在那暗处隐着身子，却听他两个说甚话，只听的小妖说：“狐哥，你吃了大王赏劳，安眠去吧。何劳你又伴我出来巡林。”狐妖道：“巡林哥，你不知道，我恨那和尚们耍我，诱我，又还捆了，要把禅杖打我。若去安眠，只恐那和尚冒着雨，黑夜过林去了，可不空费这番远来一场。”小妖道：“我们大王也不听人挑唆，你如何动的他？”狐妖道：“我一心只要报仇，便说和尚要平静了霪雨林，复还时雨林，把大王要如何打，如何辱。”行者听了道：“原来狐妖先到此，挑唆兴云魔王，与他报仇。我如今要掣出禅杖，一顿打死这妖，又恐背了师父主意，说我生事伤生。若纵他去，可恶他这派挑唆恶意。说不得与他个警戒，打他一顿，出出气吧。”乃掣出禅杖，暗地里把狐妖一下打了一交，仍把巡林小妖也是一下，打了个坐跌。狐妖大叫：“不好了，是那里打将来了。巡林哥，莫不是你要与那和尚报仇，故意到这黑林算计我。”小妖道：“我又不是和尚的故旧，你如何疑我，暗自打我？”
两个你扯着我，我扯着你，都说是你打我打。那里知行者隐着身，暗地里抡禅杖左一下，右一下，把两个妖精打的头破血流。这狐妖打急了，乃道：“巡林哥，这黑地又没有个人，难道你无故暗地打我？”（中有脱漏）莫不你都来，不怕你千百个来，还不知老孙的帮手多哩。行者乃拔得毫毛，叫一声“变”，他却不变自己的法身，却见几个虾鳖虫妖们，便变两个混战混打。把个小妖们打的自各不相识。却又变三四个金睛赤发似狐妖的，把个狐妖扛住，也都执着枪乱刺，混搅在一处。妖精那里分辨，只有行者明白。众妖慌乱，各自飞跑躲去。
行者得了胜，那里肯退回。他且不到三藏处去报信，任着性子，直打到深林，却是兴云魔王安眠住处。打慌了的巡林小妖直入报与魔王：“一个毛头毛脸猴子像的和尚，打将来了。”魔王听得，着了一惊道：“狐妖话不虚传，怎么黑夜里他不安住在西村店肆人家，却冒雨来犯我林；又是一个独自前来，这必是来探听的，被你们惹恼了，他直闯到此。”叫小妖：“且不必与他战斗，快行大雨，把他掇的饴头饴脑，气力也没些儿。然后待我披挂出去拿住他。”小妖听得，果然大雨淋漓，把个行者掇的没处藏躲。要拔根毫毛，变件梭衣伞盖，却被雨沾了毫毛，那里拔得下，分得开。
才想要一筋斗打回三藏处来，忽然黑林深处，滂沱雨里现出亮光。行者定睛一望，就如日色一般通红照曜。那光中明显显的一个魔王，手执着一把飞挝，也不问行者个来历，但叫道：“猴头和尚上门欺负大王，休要走，看我大王飞挝。”行者举起禅杖，只当是甚么枪刀剑戟，把禅杖去迎敌。那知魔王飞挝如鹰爪一般挪来，挝禅杖刁了过去，仍飞过挝来，把行者一把连衣带身挝将过去，叫小妖把行者捆倒。行者急使筋斗，那里打得脱，却被魔王口吐雾气缠裹，有如密网罗盖住一般。行者在内挣挫不得，只恨没有兵器，思量拔下根毫毛儿变根当年金箍棒，一则毫毛被雨沾湿，一则思想恐又背了师父不忍伤生之意。左思右想，自心里说道：“老孙可是与妖魔拿倒的，好歹思量个手段跑去。”乃大叫道：“妖魔，好好的款待外公，放开这浓雾，待外公与你讲三句话。你不知外公性子，你越弄法儿缠裹，把绳索捆绑，冤仇越深，过后外公还你个席儿，却也休怪。”魔王与小妖道：“这毛头毛脑
和尚，动辄自叫外公，不知是张外公李外公，且吊起他来，问他姓甚名谁，是那家外公。”众小妖把绳索收紧，将行者高吊在大树枝上，却执着皮鞭打问：“毛头毛脸和尚，你是谁的外公？”
行者被他皮鞭打问，乃使出个神通，化出一个金刚身，任他痛打。皮鞭打断，也不知痛痒。呵呵笑道：“妖精，你必定不曾吃饭，或是害怯病，没有力气。既要打，着力些才打的外公快活。“小妖一面奋力加鞭，一面道：“和尚，你说那里外公？”行者道：
“老孙不做假，名分岂虚充。
自小多男女，人间活祖宗。
你爷曾入赘，坦腹在床东。
你娘曾怀孕，生下汝孩童。
识得娘生母，须知老外公。
相逢该款待，何尝见酒钟。
倒吊林间树，皮鞭打得凶。
外公虽不怕，意思却欠通。”
那妖精们听了，呵呵大笑起来说道：“这和尚讨便宜占大，把我们当他女儿养的。”着实加鞭，就如敲石猴一般。行者越法弄个手段，变了一个精铜法身，那些小妖见皮鞭打断，把棍棒、石头乱打，打的个行者像钟一般声响。那小妖们打的手酸软，没力气。行者越发唱将起来道：
