<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说狐妖假变行者。愚哄了沙僧到寨，被小妖捆倒，他却径来三藏处骗三藏。叫两个虾鳗小妖，一个变沙僧，一个变八戒，他自己仍变了行者，各携着禅杖，走归草屋。见了三藏吟诗，乃想道：“这长老情思典雅，坐在此处不焦心，还吟诗散闷。有此襟怀，只恐我们以假诈他无益。既已到此，只得假诈他。”三藏见了三个徒弟回来，便喜喜欣欣问：“徒弟们探听的怎么光景？”假行者道：“甚么光景，霪雨林滂沱不绝，委买难行。幸亏魔王是个旧相识，一个个留我们吃斋，宿了一夜。如今叫我们挑了行囊担包，到魔王寨里，仍大设斋供，款待师父。把雨止一日，与我们过去。”三藏听了大喜说：“徒弟们，可拴上禅杖，趁早挑着经担，我押着马，驮着柜，不可迟挨。”假行者忙把禅杖拴了担子，假八戒、沙僧也一样拴上，方才要上肩。那知真经显灵，妖怪那里挑得动。三藏见徒弟挑不动，乃问道：“悟空，你吃魔王斋，必定沾了不洁之物，怎么挑经担不动，平日气力在那里？”狐妖见经担挑不动，他一心只要骗哄三藏去，便道：“师父，想是徒弟快活了这一夜，又吃了些素供馔，把力气骄惰了。如今且请师父先到魔王寨吃着斋。这担子待我们慢慢挑来。”三藏道：“此事行不得：一则我认不得魔王寨何处，一则要押着马垛。”假行者乃随口道：“师父，此事不难，待徒弟先领了你去，复来挑担吧。”三藏道：“也难，便是我与魔王吃斋，这马垛没有人看顾，必须是等你们有力气，一同前去方好。”
狐妖见愚哄三藏不动，经担又挑不起，乃把马垛子赶起来道：“师父，我徒弟与你押着马垛，照顾也在我，只等师父吃毕了斋，辞谢过魔王，那时我再来挑担。如今且叫八戒、沙僧在此照顾经担。”三藏见假行者这等说，乃道：“徒弟，依你吧。”便赶起马来，往前走去。喜坏了个狐妖，把三藏愚哄前走。将近林中，那雨越下越大。三藏道：“徒弟，这雨却难行，你先去叫魔王停一时，让我到他寨里去。我纵冒雨，这柜垛却恐湿透。”那知玉龙马原有来历，口喷出逼水珠，雨半点儿侵他不着。三藏见马垛不透，只得冒雨前走。到得寨门，狐妖把脸一抹，现了原身，那里是孙行者。三藏一见了，魂不附体道：“不好了，妖魔诈哄了我来也。”两眼落泪，只有个玉龙马驮柜在前，众小妖见了三藏庄严齐整，个个爱敬，不敢上前加害。那狐妖直入禀报魔王说：“小妖已把唐僧诈哄了来也。”魔王道：“叫小妖捆到他三个和尚一处。”众妖方才要捆三藏。
却说比丘僧与灵虚子攀藤附葛，走上山岭，远远望着三藏师徒被妖魔舞弄，比丘僧道：“师兄，唐僧师徒遇怪，你当上前救解。”灵虚子道：“谁叫他们喜怒哀乐忧恐惊惹出来？当令他自解。我看经文不曾亵渎，且看他师徒作何计较。”正说间，只见三藏押着马，驮着经，随着妖入林。比丘僧说：“师兄，唐僧入霪雨林，经柜受妖魔算计了，如何迟误不救？”灵虚子在山顶一看道：“师兄，你在此观看着行者们担子，我去救马驮也。”飞空而下，直到寨前。那小妖方捆三藏，被灵虚子变了一个金甲神人，手执着锋宝剑，大喝一声道：“妖魔休得动手，吾神在此。”众妖慌了报入，魔王随披甲戴盔，手执铁挝，走出寨来。也不打话，直奔神人。那飞挝腾空而起，把灵虚子挝将过去，叫小妖捆将起来。灵虚子忙要弄神通变化，被魔王口吐粘涎，一毫也挣挫不得。
却亏比丘僧在山顶上，看见灵虚子被妖魔加害，他念动真言梵语，把灵虚救回山顶。说：“妖魔厉害。”比丘僧说：“妖魔厉害，终是杌上肉，釜中鱼，必遭正气扑灭。只是马驮的经柜，现在寨门，须得解救才好。”灵虚子道：“待我再去战魔王。”比丘僧道：“师兄，你一战不胜，再战也只如此。唐僧事迫，马垛势危，待我去把这玉龙马柜驮转来，莫要被妖魔亵渎。”说罢，也飞空前来寨门。只见唐僧正在危急，被小妖要捆。比丘僧走近马前道：“玉龙马，你听我说。”那马“嘶”了一声，两耳直竖起来，似有听说之状。比丘僧乃说道：
“玉龙马，玉龙马，听我说来须听者。
从前生长水晶宫，你的神通原不假。
莫推聋，休装哑，快把唐僧救捆打。
妖魔本是你宗支，诉出原因灾可解。”
那马听了这话，点点头儿，心中细转念头，大悟前因。遂以意会身，复了玉龙太子模样，步进门来。见兴云大王高坐上面，遂叫声：“叔父，侄儿拜见。”老魔定睛一看，知是敖广之子，急问：“汝从何来？”太子道：“侄因昔年误失明珠，贬在鹰愁涧里偷生。蒙救苦的观音，指速皈正，将杨柳洒水，化作一马，驮了玄奘师父，前往西方拜佛求经。蒙佛祖垂慈，赐得真经一藏，今回东土，呈与唐皇，救度一切众生。路过此地，师兄们冒犯虎威，望叔父念侄儿千辛万苦的奔波劳碌，施恩释放。”言罢，不觉泪下。魔王道：“向者，我求太宗救一剑之厄，允我所请，仍被魏征依律，此乃昊天之敕，不敢怨他。今贤侄说出根由，何忍阻挠你们。”吩咐小妖：“快把取经僧的绳索解了，即请三藏相见，安排素筵，大开东阁。”太子称谢。
不想那设计的狐妖，见魔王与这玉龙有叔侄之情，道出因果，不肯害这取经的师徒。一路烟，出林飞走去了。毕竟魔王如何款待唐僧师徒？要知缘由，且听下回分解。总批：
救龙王是西游来历，此回自不可少。
狐妖左变右变，只将吃斋二字哄动了四个和尚，几乎丧命。无怪今时和尚把吃斋当性命也。呵呵。
第四十五回
禁荤腥警戒神马借狐妖复转毫毛
检点身心早夜时，无穷变幻费神思。
毫厘差处邪魔入，俄顷疏防孽怪欺。
世法牵缠谁割断，人情暖昧更难医。
贪嗔破处真空现，莫把灵明误入痴。
话表行者三人，被妖魔捆在剥皮厅，左腾挪，右设法，把平日神通手段使尽，也莫想挣挫的一毫。行者不觉的悲哀起来，向八戒、沙僧道：“师弟们，我自从皈依了唐僧，一路来逢山开路，遇水造桥。便是盖世的妖魔，我也上告天堂，下游地府，五湖四海，仙佛菩萨，定要剿灭了他，有谁敢禁住了我。怎么今日被这一个兴云魔王捆倒在此？我想师父孤零一个，不见我三个，心肠定是焦愁。”八戒道：“莫要说师父记挂我，我也在此思想他。但不知他饿了一夜，谁人与他化斋？便是得了斋，这时捧着钵盂，吃着斋饭，不知可记挂着我？”沙僧道：“二哥，你真真也有几分呆，还想着吃饭景象。大师兄，你也莫要怪我说，这会正该端正了念头。天下事一任倘来，你还要夸来时的豪气。也都是你这灵心机变夸张，故有此报。”
三个正讲，只见小妖奉魔王令来解绳索，小妖方才动手，行者心情急，他的神通便灵，“骨都”一声筋斗，即打到草屋前，不见了马垛与师父，只见一个八戒、一个沙僧守着三担经包。行者吃了一惊道：“八戒、沙僧尚捆在妖厅，是我便一筋斗打来，他两个怎能先来此？必是妖魔假变在此，把我师父设哄到何处去了？”乃向假八戒问道：“师父那里去了？”小妖变的八戒忙答道：“在魔王处。你到诱哄了他去，如何又来问我？”行者已知是妖魔假变他身，诱哄了师父去，却不知是何妖，乃故意问道：“你两个变的却也真像个八戒、沙僧，我一毫也看不出，你真行。你可看的我真形出来？”假八戒道：“我只知你是狐妖变的孙行者，却看不见你真形。”行者道：“你的真形，我却看的出，乃是个小妖。”小妖笑道：“可知是虾妖，鳗妖，如今在此看守经担。这担包又重，挑不动。”行者乃把自己担子挑上肩，说：“你两个如何挑不动，我分些气力与你挑去。”行者乃向担包吹了一口气，只见假八戒、沙僧挑动担子。行者前行，他两个在后。行者笑道：“且叫这两个妖魔替八戒们送一程经担。”按下不提。
且说八戒、沙僧被小妖放了捆，乃问道：“魔王既捆着我们，要拿得唐僧一齐受用，如何又放了我们？”小妖道：“大王与唐僧叙起旧相识，如今款待他，叫我们来放你三个捆，也请去管待斋。”八戒道：“我师兄怎么不见了，想是你先放了他去。如何患难相共，安乐便先去了，也不等候我们。”小妖道：“正是那个猴子脸长老，我方解绳，他便‘骨都’一声，不知何处去了。”八戒、沙僧听得道：“不消讲，猴精脱了索，便弄神通。难道他会，我们不会？但我师父与魔王无甚相识，如何倒放了我们？必是捉到了师父，哄我们出去，一齐加害。”沙僧道：“不如我二人也走了吧。”两个也“划”地一声，脱离了剥皮厅，直走出寨门外。只见马垛子在寨外，却不见了马，师父又不知在何处。两个正疑，只见远远三个挑着担包来。八戒向沙僧说道：“师弟，你看担子行者挑到，我们的却是何人肯送来？”沙僧定睛一望，笑道：“二师兄，你看大师兄又弄手段，不知把甚么变做我们两个，挑了担包来。”八戒也一望道：“造化，造化。省了我二人力也。”
只见行者与假八戒、沙僧挑着担包，此时魔王皈依了唐僧，即时把淫雨收了。行者晓的小妖弄怪，他却以妖耍妖，只叫他把担包挑到寨门。那虾鳗小妖，假不能胜真，即现了原形。行者与八戒们落得一声哈哈大笑，叫做：
妖魔空设无边计，归还真经送一程。
行者乃向八戒说：“经柜担包，完全在此。师父与玉龙马何处去了？”遂把门上小妖扯一个来问，小妖道：“大王与唐僧叙起故旧，在寨内厅堂讲话哩。”行者又问道：“我们驮柜的马何在？”小妖道：“大王认他是族子，请入寨后，大开东阁款待他。”行者道：“款待我师父，比那大开东阁何如？”小妖说：“我听得大王分付，备素食斋饭，款待师父们；杀羊宰豕，治酒款待族子：才叫做大开东阁。”行者听了，向八戒道：“师弟，这却不好。玉龙马随我等，原也有戒行。若是吃了荤酒，犯了戒行。怎生驮的真经之垛？我只得寻到寨后，叫醒了他，莫迷了西来之性，又堕入五行之中。”八戒道：“正是，正是。且问你，龙马如何是魔王族子，却又与师父是故交？”行者道：“也待我去查出情由。”
