<!-- { "loadSidebar": true } -->
两个大斗了一会，比丘僧忙把手提着数珠，往空一丢。只见两株大树都被数珠子收束起来，动舞不得。比丘僧乃开口说道：“师兄，我劝你且停着手息了怒。天地间事，有相干不忿则争，你两个有甚相干？拔起无干之树，斗这一番没来由之气，取经是唐僧师徒，报仇是六耳魔王。我们走我们道路，他与婆婆寻他的魔王。空费了这场打斗，这叫做不忍一朝忿，岂是你我吃斋念佛人所为。”灵虚子听了，把木鱼拿在手中道：“我依师兄，做我的本业，走我的路吧。”那狐妖还恶狠狠的道：“那里去寻找魔王来？”比丘僧见他不放，乃道：“你要魔王，那山下林中，不是你魔王坐地？”两狐妖回头一看，比丘与灵虚飞走前去，狐婆与狐妖赶来。灵虚子忙把木鱼儿敲了几下，那两妖畏惧声响，那里敢上前。看看妖气消灭不见，他两个方才越岭过山，赶上唐僧。只见他师徒挑着担，押着马，安心过了深林，往前行去。那知这狐婆与狐妖怪心未遂，被灵虚子打斗这一番，比丘僧又诈哄了他回头看魔王，敲木鱼逼的他不敢上前，生出这段孽冤。他却不寻比丘，两个转个弯路，又抄到唐僧前途，拦阻唐僧，说道：“事从根起，都是孙行者、猪八戒捆打之仇。如今必定要报了他们，此恨方息。”
却说敬僧林过东百里还是八百里境界，又有一林，叫做臭秽林。如何叫做这臭秽名色？只因当年火焰焚山有几条千尺大蟒，焚死未尽，被孙行者把火焰消除。这蟒骸遗秽，积臭在林，便起了这个名色。往来行人，当不起这秽气熏蒸，更怕炎天，怎生行走。这林积阴日久，中间有些妖魔小怪，迷伤过客。这日，正掀播那臭秽，思量迷着个行人。却好狐妖同着狐婆两个，超弯到这林来。他两个闻见这秽气伤人，狐妖乃向婆子道：“这林深密阴沉，不说前林，只是怎么这臭气难闻，料必有甚缘故。若是村乡众人家的，必是彼推此捱，不肯出心打扫。若是一家的，这主人定是个懒惰邋遢的。”两妖正说，忽然那林中走出许多光头小孩子，个个手里拿着些臭秽东西，又在那上风处刮来。见了狐妖两个，就抢上前来道：“行路的，休要走。看我这东西打来。”狐妖睁睛看那东西是甚物，又臭秽的紧。却是何物，且听下回分解。总批
六耳魔王一点便化，毕竟是耳根圆慧。今人多方劝不醒者，真狝猴不若也。
今日遍地皆是以臭秽东西迷人，正是此辈孩童。人反觅其香，何耶？
第四十九回
清净地玄奘尊经臭秽林心猿遇怪
话说狐妖睁睛看那小孩子，个个手中捧着的都是焚不尽的蟒身腐蛆烂肉，只道这两妖当他不起，丧魄消魂，他因而捉拿到林内，咬嚼受用。谁知两妖神通本事多能，向孩子吹了一口气。那上风反向他刮，众孩子自当臭秽不起，手捧的秽物，又抛弃不掉，个个如钉定住一般，莫想挣挫得动。这狐妖又变了一把刀拿在手内，上前要杀。那众孩子哀哭起来道：“魔王饶命！”狐妖笑道：“你这些小厮，如何识得我是魔王？”孩子说道：“平日过客到此，被我们把这臭秽打去，不论他身体、行李，一着了这秽污作践，小则灾疾，大则残生。若是害倒，我们活活的吞吃了；吃不尽的，也都做成这臭秽。今见你神通本事，料不是平常过客，定是个有力量的魔王。我们一则年小孩子，没有个管头。若是魔王肯饶了我，情愿拜你做个干老子爷娘。”狐妖笑道：“做你们的干老子，这腌臜臭气，却难过日子。我想你这些小妖精，往往加害道途行人，不如灭了你到也干净。”把刀就要去杀。只见狐婆拦住道：“侄子，你如今赶过唐僧前来，原意要报仇，何不便安住此林，调度这孩子们。待那唐僧过林，这些臭秽打的他身体、行李，没有一件干净。他们定然当不起这孩子们扛打，此仇可不报的快哉？”狐妖听了大喜，当时又吹口气，只见那小孩子们齐都动得，弃了秽物，各上前拜这狐妖为干老子。当下狐妖一同狐婆走入他深林里边，不闻臭秽，反觉异香喷鼻。两狐妖大喜，乃教这小妖们变化跌打拳脚。按下不提。
却说唐僧师徒坦然过了蒸僧林，一路来倒也安靖。三藏跟着马走的力倦，叫声：“悟空，且看那个洁净地下，把担柜歇半时，待我权坐卧一会。”行者道：“师父，这路上处处洁净，你要坐卧，便歇下，何必又动一个好洁心？”三藏道：“徒弟，你不知，我便随寓而安；这真经，却又安住在洁净去处，恐尘垢染惹。”行者笑道：“师父，只要人心无尘垢，自然真经洁净。”八戒听了道：“走便走，歇便歇，说甚么长，道甚么短。叫我侧着两个耳朵听，听的不明白，又费心思想，肩头上又吃着力。只因你两个一言半语，叫我一个三心二意不闲。这地下倒也干净，便坐一会何妨。”八戒就把担子歇下，行者、沙僧也只得落肩。三藏把马扯住，行者、八戒搭下柜垛。师徒却才坐在背日色树阴之下，三藏忽然想起那陪伴客官道：“徒弟们，我想出外行路，那里处处偏逢着妖魔精怪，难道没个善知识好人。就如前来这两个客官，一个伴我过林，一个替你看守店中经担。多亏了他，也都是真经感应，到处效灵。”行者听了笑道：“师父，我徒弟久已知他，不好向你说的。只恐这客官半路上望亲戚，不往前行；若是往前行，他还要陪伴师父到地头哩。”
师徒正说，只闻得一阵风过，微微有些臭秽吹来。三藏道：“悟空，是那里臭气？”行者道：“都是呆子，不捡个洁净处歇下，想是近那个东厮粪堆去处，风刮将来。”三藏道：“这气味不是粪溺，多是腐烂臭物。你可探看上风处，若是风刮来的，我们可迁过下风处去好。”行者把身子一纵，跳在半空，手做个阴篷。向前一望，只见：
密树阴阴一望高，摇摇风摆似波涛。
若得妖怪巢林下，怎得吹来这阵臊。
行者看了，跳下地来道：“师父，真是过一处，又是一处淘神费力所在
也。当年稀柿衕，动劳八戒师弟。如今又用的着他老人家了。”八戒笑道：“甚么稀屎衕，干屎衕，只要像当年那些人家供给不迭的斋饭，把老猪吃饱了，然后看手段还钱。”三藏道：“悟能徒弟，少不得用着你，便化一顿饱斋供你。如今就着你前路探个消息，看是甚地方。”八戒道：“探甚么消息，大家挑着走，撞天婚。只恐这刮来的臭秽，是那里人家妇女倒桶子哩。”三藏喝道：“呆子，休乱说，快去探看。一面探看消息，一面有人家可化斋，便化一顿吃了前行。”
八戒只听了个化斋，便爽爽利利，往前走去。只见远远田陌中，一个汉子在田里耕锄。那陌上一个妇人，手提着茶汤饭罐，叫汉子吃饭。八戒走上前，深深唱个喏道：“女善人，我和尚远从灵山来。饥了，问你化顿斋。”那女人那里答应，八戒又说一遍。那女人只是两眼瞅着八戒，那汉子乃走上田陌来道：“长老，我这妻子是耳背的。你要化斋，当前走半里，有村居人家化斋。我这些微茶饭，是我辛苦做工的受用，那有的斋你。”八戒道：“善人，斋便不化也罢。只是问你个路径，这前去是何地方？”汉子道：“长老，你是那里来的？如何路径也不识？我这里往东二十里多路，乃是个臭秽林。当初也不知这林甚么来历，但只是风不顺，便安靖；若是风从顺刮，我这地方臭秽难闻，家家都要备下香草焚烧，解那些秽气。”八戒道：“远二十多里如此，那近林的，却如何解？”汉子道：“近林的，只探风顺逆去躲避，若是躲避不及，被这气秽多生灾病；灾病也还事小。只恐撞着些小妖精怪，拿了活活吞吃了。”八戒道：“行路的，却如何避他？”汉子道：“撞造化。不遇着风顺，便过林去了。”八戒道：“万一走到林中，半路遇着转风，却如何处？”汉子道：“总来看造化。我这地方曾有个仙人过，香了半截。众人求他荡秽除氛，他道：后有圣僧来，自是安净。”八戒听了汉子之言，遂回复三藏。
三藏听了道：“悟空，这却怎处？”行者道：“信八戒这呆子不成！他又不曾到村落众人家探听；只在田间听汉子几句话，没个对证。”八戒说：“有那汉子的聋婆娘在傍看着作证。”行者笑道：“越发没对证，一个聋婆娘，怎对证？你的话打听不实，不实。”三藏道：“既是不实，八戒再去走探，须是到村落聚处人家。一则众论方的，一则有斋可化。那汉子曾说半里有处化斋，你如何只听个空信就来？快去，快去！”八戒只得再走前去。却好走到村落人家处，果然店肆星密，人烟济楚。八戒上前打了一个问讯道：“小僧是灵山取经回来的和尚，路过宝方，腹中饥饿，一行四众，乞施主化一顿素斋。”这村人见了八戒生的丑恶，有的说：“长老，别家去化，我处不方便。”有的说：“丑和尚，远走开，吓怕人，还要化人斋。”
八戒前街后巷走了一转，那里有个人应。他走一步，懊恼一步，只闻的鼻子里有三分臭气，那村落人家个个都烧草解秽。八戒上前，见一个老者烧草。乃问道：“老人家，烧草熏烟可是解臭秽么？”老汉道：“你这丑和尚，既知道这情由，又何消多问？”八戒惶恐起来，飞走回来向三藏道：“师父，不消说道，村落人家也没一家好善肯布施斋。徒弟到处去闯，不但化不出斋，还讨人没个好答应。”行者道：“斋，是小事。你探打的前林可得过去？”八戒道：“斋也化不出，有甚心肠问路？”行者笑道：“呆子，真个没用，原叫你探路消息。你却只在化斋上着力。便是化出斋，吃的你撑肠满肚，难衕（tòng，音痛）——即胡同的“同”，意为小路，小道。道坐在这里，还要探听去，必须要到那臭秽林，找出根脚：那日好过林，何时没有风，可有甚么妖怪活吞人？”八戒道：“正是，正是。我倒也忘了，那汉子曾说有个仙人过林，香了半年。人问他何不除秽荡氛？他说：留与后来圣僧们安静。”三藏道：“悟能，既是仙人有此言，只恐就是我等。你更要去地头查看事实，我们方好计较安静的方法。”八戒见三藏叫他再去，只得没好没气的，口里琐琐碎碎的：“叫我老猪三遭探听，斋饭谁知那家办哩。”
