<!-- { "loadSidebar": true } -->
他使着性子，一直径到这林来。始初风微，臭气犹小，渐渐大刮，那秽污难当。虽说八戒唝过稀屎衕的老把势，这时却也真个受不起。两只手扪着鼻子，口里骂着：“臭妖精，不知是甚么怪东西，这等气味伤人！”正说间，那风越大顺将来。只见林中一个小孩子，手内拿着臭秽东西，问一声：“前面是何人，大胆闯将来？”八戒只道是地方人，还要说老实话问路径，乃答道：“我是灵山取经回来的，一起四众，一则我探路径，一则腹饥化斋。”那孩子是狐妖说明的要与西来和尚作对头。这小妖一听了八戒之言，便上前说道：“长老，你既说饿，我这手里现成馍馍且吃一个儿，再指你路程。”八戒道：“馍馍尽是用得着，只是怎么这林中臭的紧？”小妖道：“且吃馍馍，休管他臭。”八戒近前一看，那里是馍馍，却是一团腐烂臭物。八戒把鼻子捂了道：“这东西如何吃得？”那小妖见八戒不吃，便把手内臭物向八戒打来。八戒将手一挡，那臭物荡着手背，顿时肿痛起来。八戒急了，把林树枯枝摘下来照小妖打去。那妖一声喊，去叫众妖。八戒道：“且走吧，这妖的臭东西厉害。”乃转身飞走。
小妖叫得众妖来，八戒已走远。见了三藏，把手背与三藏们看了道：“都是师父叫我探路径，这是甚东西，打在手背上。一时便毒气生疼，且臭味难当！”三藏看了道：“悟空，这却跷蹊，如何作处？”恰好三藏捧着钵盂吃水，乃向盂念了一句梵语，倾在八戒手背，洗去臭气，少止了些痛。行者说：“师父，这宗买卖，倒也有些难处：比不得较武艺战斗，讲斯文屈直；见了面，就把这恶东西打来，好好皮肤，怎禁得他毒气疼臭。如今且歇住此地，便风顺刮些臭来，路尚离远，待徒弟去探看了来。”八戒道：“切记，不可吃那孩子妖精馍馍，防他手内打了东西来。”行者笑道：“呆子，老孙决不像你，为嘴伤身。”说罢，一个筋斗。他却不打入林来，直打在山顶上。远远望他林内，有何妖魔邪怪，正东张西望。
且说比丘僧与灵虚子，诈哄了狐妖去，乃从山顶崎岖缓步行来。只看着三藏师徒们恭恭敬敬挑押着经文柜担。又见三藏恭敬之甚，行到洁净去处歇下，向经担前整襟瞻拜。比丘僧对灵虚子道：“师兄，你看唐僧信心如此，便是我等也动了不敢怠慢之心。”灵虚子答道：“师兄，话便是这等说。只是这信心，是本来的方好。若是作意，便非真心。”比丘僧笑道：“师兄，既曰信，安有假？你看唐僧，歇在那林西头，想是见了那东边深林风色气焰，师徒们又生出计较来了。你看那孙行者，支手舞脚，必是要打筋斗探消息，恐来问我们。我与师兄设法待他，不可使他识破。”灵虚子道：“我与你变个老虎，在此待他来。”比丘僧道：“你变虎在这山顶，却也相宜。你看山傍一个水池，我便变条龙吧。”灵虚子把身一抖，顷刻一只虎。果然：
威猛不同凡兽，咆哮山顶风生。斑毛白额典金睛，吼动山摇地震。比丘僧忙向池边也摇身一变，忽然一条龙在池内。但见：
云雾高腾池上，苍龙旋转山前。金鳞映日更鲜妍，岂是凡人能见。他两个正变了一龙一虎，在山顶池边。“忽喇”一声，孙行者筋斗打到。好行者，坐在石上，一手搭个阴篷，看那深林气焰。一手招风来闻，果然臭秽气随风来。行者正恶那一气，只听得背身后“呼呼”风响，把那臭气直卷而去。顷刻池边云气蒸来，却也香的异常。行者回头一看，笑道：“原来是你二位神通，老孙正在此没主意扫荡这腌臜臭秽。没奈何，就借重你二位到那林间扶持一二。”行者一面说，一面起身前走，把手招呼道：“龙虎二位老友，借重你深林护持护持。”
果然那龙盘旋而至，虎咆哮而来。行者徉徜得意，直奔深林。正才到得林边，只见那小妖被八戒枯树枝打走，叫了一林的小孩子妖精前来捉八戒。不匡八戒走回，却遇着行者前来。他也不查个势头，一个个捧着臭秽，乱打将来。行者手疾眼快，见了道：“龙虎二位老友，那小妖臭东西打来了。”这龙忙喷出一团云雾，虎吼起大风，直把那臭秽飞卷，反把小妖打去。那妖精慌了，齐齐奔入深林，报知狐妖与狐婆说道：“林西来了一个毛头毛脸的和尚，我们被他反风逆打，吃了亏来也。二位魔王干爷干娘，作何计较？”狐妖道：“我们有计较，倒不来投你了。只是这和尚我却认的，他叫做孙行者便是。他有些手段本事，也不过会打斗，能变化，却不能挡抵你这臭秽东西。他有何能，反将你们打走？”狐婆道：“狐侄，你平常说，你足智多谋，也善变化。如今说不得斗个智能才好。”狐妖笑道：“俗说强中更有强中手，我被这毛脸和尚破了几宗智谋，他还要就智生智哩。”狐婆道：“事已到此，我与你设个圈套，诱哄着他来。却叫这众小妖暗把臭秽打他个防范不及。”狐妖笑道：“姑计甚妙。”却是何计，且听下回分解。总批
动了好洁心，便得臭秽报。动了臭秽心，又当如何？
臭秽一下打在手上，毒气生疼，此是神僧净体。若似今人，心窝中藏了千千万万，全然不知痛痒，反觉快活矣。可怜可怜。徉徜（yángcháng，音羊常）——指自由自在地往来。
第五十回
神龙猛虎灭狐妖八戒沙僧争服力
记得玄宗悟道时，婴儿姹女坎和离。
打开臭秽交龙虎，扫荡妖魔路不迷。
话说众小妖被龙虎风云，直把邪氛卷退，他慌入深林，报知两狐妖。那里知行者伶俐乖巧，一行打败了小妖，一行就变个小妖，杂在众妖中走入林来。闻见异香喷鼻，行者道：“这妖精自己受用这清香，却把臭秽加害别人。”及随众走入林中，听了两妖计较，又要设圈套诱哄，叫众妖精打臭秽东西，乃想道：“妖精只要打臭秽，定是八戒的疼烂买卖，我老孙怎禁得他这买卖。如今幸亏了龙虎两个护持，但不知这狐妖是甚圈套，且再听他作何计较？他说叫我老孙防范不及，那里知老孙暗进林来，倒先防范着了。”只听得狐婆说道：“狐侄，我和你打斗他们不过，变化又瞒他不得。如今不如把臭秽收了，放些香气，顺风刮与他。他师徒定然放心前来，你却把小妖与臭秽之物，避在深林。待他入了林中，收了香气，却放出臭秽打他，那时他进退两难。此计可妙？”狐妖道：“此计虽妙，恐他们知道此臭秽林不可改，如何此时一旦刮去香风？事出变换，便是虚假。况那孙行者机变万端，智量百出，这圈套如何蒙蔽的他？”狐婆道：“正是其中有一番理节，你且收了众小孩子臭秽，躲入深林，放些香风刮去，引了唐僧师徒来。那时我更有一妙计，管教他入我圈套，报了你历来捆打之仇，仍要还我个六耳魔王。”狐妖听了道：“阿姑，且说你妙计何如？”狐婆道：“你我变个田妇迎着他，只说往时臭秽，近被甚么孙行者神通广大，招邀了神龙猛虎，把些妖魔扫灭了。当年仙人过，曾香了半年，说留与圣僧安静。今日果然安静，臭气改了香林，乃是我地方造福，遇着这圣僧孙行者。想唐僧必然信真。”狐妖道：“唐僧便信真，只恐那猴头不信。”狐婆笑道：“那猴头积年好奉承，我称赞他是圣僧，料他心喜。他喜心一生，定然疑心顿去。”
两孤妖计较圈套，那里知行者在傍，一一听着，笑道：“这妖精，倒不像是蒸僧林妖魔家眷，如何不知俗语说的，六耳不传道，怎么老老实实计较与老孙听知？你说妙计，我便将计就计。”乃走出林来，只见龙虎尚在林中，行者上前叫了两个诺道：“二位老友，动劳你反风卷雾，打退了小妖。我方才变了小妖，跟众妖入林，备细听那两妖魔计较，他要设圈套引了我师徒到此，入到林中，与我们个措手不及。我如今借重虎友，料你威猛能灭狐妖。狐妖既灭，借重龙友，到林中大施云雾，把那些臭秽孩子直卷的他无影无踪。把香风借出，保全我师徒经担过林，也是二位老友功德。”行者说罢，龙虎点首。行者道：“承你点首，似肯扶持，只是那妖魔奸狡，望你还留意，莫使他知情躲避。”他两个依着行者，把身形隐了。
却说三藏歇着担柜，只等行者打探回信。忽然风顺，只闻得香气刮来，异常喷鼻。八戒道：“师父，这风刮来香，想孙行者平静得臭秽林了。”三藏把鼻一嗅道：“徒弟，这会果然香气刮来，且更异常。我们走路吧。”八戒道：“也要等大师兄挑他担子。”正说间，行者一筋斗打在面前，他半句不讲，只说挑担子走吧。八戒沙僧忙挑起担包，三藏押着马垛，一齐走进林边。那香风馥馥，如焚沉檀宿降；这长老欣欣，似升霄汉云天。只见八戒道：“师父，也是你老人家功德，不似我来探听时那些臭秽。”三藏道：“徒弟，也不可作等闲看待，还须要兢兢业业过去。”沙僧道：“师父说的是。且歇在这林头，须再探个的实消息。”行者道：“且放心走，莫要怕他。”三藏道：“悟空，悟净也说的有理。俗语说的好，莫信直中直，须防仁不仁。”
师徒正说，只见一个婆子，手提着一个竹篮儿，口里咕咕哝哝说：“亏了圣僧，真真好神通，把妖魔灭了。一个臭秽林，还了一个香气林。来来往往的都好行走。当初着了臭秽的，生疮害病。如今被了香气的，便走路精神。”三藏听他自言自语，乃道：“徒弟，听这婆婆可信圣僧功德，但不知是那个圣僧？”那婆子便说道：“闻知是西还的孙行者长老。”行者一听，大笑起来道：“这妖精朝着灵床儿说鬼话。老孙可是你欺瞒的。虎老友何在？”只见那林头跑出一只金睛白额虎，就地咆哮，真个吓人。三藏见了道：“悟空，你说不可轻易，须要兢业存心。你看猛虎出林，须要躲避了他。”只见那婆子慌张，走头没路。忽然现出原身，乃是一个母狐狸。往山高飞走去了。三藏道：“原来这婆子便是妖魔，他哄了我们入林。”行者道：“此时休要疑畏，放心前去。”
