<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说众贼挑担的挑担，赶马的赶马，他道：“好了，你这几个和尚去了罢，如不快去，板斧不饶！”行者道：“一言既出，说送，难道又跟着？小和尚往前去了。”这贼众喜喜欢欢挑着担子却往南走，行者向南吹了一口气，顷刻白茫茫水阻在南，贼众只得向东路走，又转过北来；行者又吹气去，只见高山苍苍在北，那里有个通道？只得从东大路前行；欲要歇肩，行者拔下无数毫毛，变了许多樵夫猎户在后，那贼恐生事端，只得奋力挑担前走。约走了五十余里，只见一个老者，布袍竹杖，从一所庄门出来，见了这几个贼，骂道：“本分事儿不做，又伤理胡为！且问你，挑来这柜担是何物？”众贼说：“老员外，休管我，我弟兄做惯了这宗买卖，实不瞒你，是几个长老贩来的货物，过百子河被我们劫来。”老员外笑道：“和尚家那里贩甚货物，方才有一个僧人、一个道者在此化缘，我留他吃一便斋。讲起我几个儿子，我说起你们，他道：你们做了一向水贼，堕了无边罪孽，今日有缘，遇着西还取经圣僧，与他出一臂之力，送了五十余里程途。这柜担内都是真经，料你们误当货物。”众贼听了方才掀起担包，看那封皮，知是经文，大笑起来。一个水贼乃动无明，执起板斧，便要劈柜，忽然行者当前一口气吹去，那贼两手举斧，如石柱一般。只见柜子金光现出，那马化了玉龙，抵住他斧。众贼见了三藏们走到面前，老员外见了便请入中堂，叫家童仆把经担抬入，焚香礼拜。向三藏问其来历，三藏道：“贫僧们师徒四人，奉大唐君王旨意，上灵山求取经文，回还路过宝方。”乃把一路这些辛苦说与孙员外，员外欠身施礼道：“原来是中国圣僧老爷，老拙姓孙，名行德，年近八十。生有九子。叫他务本生理，他却不听，乃做此违法事情，冒犯圣僧，罪过罪过！”行者听了，笑道：“老员外，你姓名与我一家，小和尚叫做孙行者，想是排行弟兄。”员外笑道：“小师父，你今年面貌看来不过三十来岁，怎说排行弟兄？若是一家，只恐老拙还古长一倍。”行者笑道：“老员外，若看像貌，我小和尚连三十也未满；若说生来年纪，在花果山、水帘洞已庆过五百余岁了。”孙员外听了合掌道：“爷爷呀，出家人莫要打诳语，我老拙也不知道甚么花果山、水帘洞，你既庆过五百岁，到如今又不知多少岁了。”行者道：“小和尚出娘胎胞也不打诳语，我且说你听：
东胜神洲海外国，花果一山通祖脉。
中有一石育神胎，日精月华成感格。
因风化出我当身，五官六腑皆全得。
目运金光射斗牛，惊动天曹说我贼。
老君炉火炼成形，历尽春秋千万百。
只因要入牟尼门，万劫不坏真金色。
菩萨度我拜真师，随取真经建功德。
说起传流混道孙，行者名儿师起得。
若还问我几多年，那记经熬日与月。
几见儿童作老翁，几见沧海成田陌。”孙员外听了两眼只看着三藏，三藏道：“老员外，我徒弟说得有几分不差。”员外只得准备斋饭待三藏。按下不提。
且说比丘僧与灵虚子，变了舟人渡过唐僧师徒，见孙行者设出机变，把经担倒使众水贼挑送一程，他两个知路必经孙员外家门来，一面夸行者机变之妙，一面又嗟叹机变失了真诚，背了经义，却也说不得，步步保护要紧。他两个先到员外家化斋，说过百子河有西还取经僧众，挑有经担，被你众子夺来，他道是货物，要行劫掠，殊不知作了罪孽，却又成了功德。两个一面说知员外，一面吃了员外些素斋前行。行到一处地方，只见山高岭峻行人少，树密林深虎豹多。比丘僧席地而坐，向灵虚子道：“师兄，这等一处险隘地方，空身行人尚难，唐僧师徒经担如何得过？但不知远近何如？我们与他探个路径，若是走不得，看那里有转弯去得，便是远几十里，也只得转去。”灵虚子道：“师兄，你坐地，待我去探来。”他把身一纵，起在半空，看那山，高低凸凹犹还可，只是密菁藤萝碍路程；再把眼四下里一望，三面山阻，只有一面无崖无际的大河。灵虚子看了下地，说与比丘僧：“唐僧师徒来此，除非又要转那大河，料这河不比百子河，隔界分男女，没有客舟往来此河。我与师兄先到河口寻下舟船，以待唐僧到来。”比丘僧依言，他两个直走到河口，只见那河水茫茫，无风也有千层浪，那里有只船儿。两个守了半晌，无船，只得沿着河岸去寻，恰好走到一处港中，见四五个木筏，在那里摆列着三牲烧纸。见了两个僧道前来，便跳上三五个汉子来，把比丘、灵虚拿上木筏，也不分说，就将绳索捆起来要投下水。比丘僧与灵虚子聊施小法，那绳索根根两段，换了又断，众汉方才道：“古怪，古怪！且问你这僧道，独自两人，身无行李，到此大河，要往何处去？”比丘僧答道：“出家人那里有个一定方向，随所行住，今自西来，遇见此河，料是有舟济渡，列位具此木筏，必然东西往来，但不知见了我二人，不问个来历，便拿上筏来，绳缠索捆，有何话说？”一个为首的汉子道：“你这和尚，尚兀自不知，我弟兄数人是河上豪杰，专一劫掠往来客商，方在此祭祀烧纸，讨个利市采头，却撞着你这和尚与道人，身无片嚢，又是个空门，怎不拿你做个五牲祭祀？只说你两个有甚神通，把我绳索根根断了？”比丘僧答道：“列位原来是河上豪杰，摆列三牲在此祭祀，讨个采头，真个是遇着利市。你说我僧家乃空门，倒不是空门，乃是送财宝的和尚。”汉子道：“财宝在那里？”比丘僧说：“我自西来，过百子河，前路见一起贩宝货客僧，柜担甚多，料他高山峻岭，必然难过，定是来渡此河。豪杰若是放了我，留我做个引头，那客僧见我在你筏子上，定然来渡，你那时就中取事。可是我们两个来送采头的？”汉子们听信，乃放了二人，只等贩宝货客僧到来。
却说唐僧师徒在孙员外家吃了斋，打点前行，那员外一手扯着行者道：“师父，你既称是我宗兄，生逢异地，我年已老，不知你教诲甚事，只说你这几个侄儿，朝出暮归，不做些本分，今日替你师徒挑了五十余里路程，你可有感化他回心向善的功果？若是劝化的他们做本分生理，也是师父们功德。”八戒笑道：“员外，此事何难？只恨我师兄师弟缴了一件宝贝儿在灵山库藏，若是在手边，都替你一顿结果了，包管你个个本分生理。”行者道：“呆子莫乱说。员外，果是要你儿子学好安分守己，可烦我三藏师父，他最能感化人回心向善。”孙员外听了，随向三藏礼拜请求。三藏道：“员外，你可叫出你令郎来，待小僧劝化他一番。”却是何等劝化，且听下回分解。总批
孙员外既认行者做一家，其子皆一群猢狲矣，安得能不乱做？
比丘僧要渡唐僧，先打诳语，后来惹动老鼋，撞碎舟航，失了菩提，皆口孽报也，枉自耽搁了行者许多工夫。
第六十回
山贼回心消孽障比丘动念失菩提
诗曰：
莫道弥陀没有灵，万千感应在真经。
消灾降福如声响，缚魅驱邪似日星。
恶孽片言归正道，亡灵半偈出幽冥。
若人悟得禅中理，三教原来共一铭。
当下孙员外叫他的儿子，只有挑经担的来，着三个在家，正在那里讲说：“跷蹊古怪，怎么明明白白凿沉了舟，就如神力把船送上河岸。我们昏昏沉沉，只当宝货，南走水阻，北走山拦，挑往东行来，便无阻碍。可见是圣僧，自有神人护佑。像我们这不守本分违父，只谓的报应不知何日？”一个说：“从今以后，我去耕田种地罢。”一个说：“你去耕种做农工，我去为客作买卖。”一个说：“我无资本做买卖，寻一个手艺做罢。”三人正说，只听得员外声唤出到堂前，他也不待三藏开口，纳头便拜，把他三个本分要做的事直说出来。三藏合掌道：“善哉，善哉，小僧没有半句可说，只是保你享福延生。”员外听闻也大喜，父子们拜谢唐僧。他师徒出了员外之门，挑起经担，三藏押着马垛才走，那孙员外一手又扯住唐僧，叹了一口气，口里“呜哑呜哑”说不出。行者道：“员外，你又有甚说？”那员外叹了一口气道：“可惜那六个顽子不在此见师父们佛面，沾经卷的功德，倘前途幸逢，望圣僧开度他做个好人。”三藏拱手领诺，师徒走了几步道：“员外记你出这点真心，那为子的也该仰体老父，做些好事。”行者道：“师父，总是孙员外为父的不是，生了这几多儿子，从小时就该教他士农工商各执一业，他自然各安本分，谁教他少小不教训，长大习纵了性，为非做歹。方才这三个，也是师父道力真经感应，把他们回心转意。果然员外说的有理，还有六个不在此眼见功德。”师徒正讲说，只见寒风凛凛，云气腾腾，前途又是一派山路。八戒道：“西北风急，只恐天将落雪，走路只走路，管他甚么眼见功德！”八戒一面方说，果然雪花飘落。但见：
初起漫漫飞柳絮，渐来密密散鹅毛。
高山峻岭银铺顶，古木残枝玉林梢。
梨花落，蝶翅飘，道路迷漫溪岸高。
莫道丰年人不喜，山人闭户煮香醪。
