<!-- { "loadSidebar": true } -->
行者见了那妖魔笑道：“你这孽瘴，只该安伏在窝巢，养你性灵，怎敢藏匿了老僧至宝？我且问你，你那菩提子今在何处收藏？照妖镜何处得来？想都是偷来的了！今日撞着老孙，都要献出来便饶你性命，若还迟延，我老孙只把你这河水熬干，叫你存身无地！”那妖魔抖一抖身躯，变得似人形状，手执大棒道：“猴精！菩提子是吾兄得去，你何故上我门索骗！照妖镜乃我从天宫得来，你有何法力敢要此宝？”行者道：“汝即妖，何不自照，敢把人照？”妖魔道：“我妖不妖，专照你那不妖而妖！”行者呵呵大笑，想道：“这妖魔倒也说得有理，我方才分明变鼠、变老和尚，此身形已做了不正之妖，他便照出我原是个老孙。这件宝贝儿怎肯把与妖魔之手？如今上计：除了这妖，取了他这镜儿，一路妖精断难瞒我。中计：设个机变，盗了他的去用用，纵不能长远得他的。好歹下计：也抵换的菩提子还老和尚。”行者心自裁划，那妖魔暗把镜子悬在手里，向着行者照来，也呵呵大笑道：“猴精！空费了你心机！这上、中、下三计都不中用！”行者听了，惊异起来道：“这妖魔通灵，如何知我心间事？我在此与他战斗也无用。纵剿灭了他，又背了师父取经方便之心。如今要过了河挑担，又要寻老鼋讨这菩提子。可怪这老鼋只是未见面，东躲西避，他既到宅第去了，我只得再去寻他。这会莫要说假，老实说与他知罢。”行者思想一会，乃向妖魔说：“老孙不暇与你争长竞短，既是菩提子不在你处，多系你那老鼋藏在他处，我去问他取也。”一筋斗却打将来。行者此时如何会在水里打筋斗？只因他走过的熟游之地便不难。
却说老鼋在二鼋处只见了个老和尚，恐是来要菩提子，心慌便走回宅第，叫小妖紧闭大门。不匡行者筋斗快，早已打入他屋内，立在阶前。老鼋一见了是孙行者，随下阶一手扯住道：“圣僧师父，别来已久，想当年蒙你灭了鱼精，复还了这宅第与我安居，此德至今不忘。今日怎么唐突到我屋里，想是令师三藏老爷取经完成回国，路又过此？”行者道：“老鼋哥，你还不知？我们师徒取了真经，路过此河，遇着木筏贼人，大战了一番。”老鼋呵呵笑起来道：“怪不得巫人两次呼我帮他战斗，先一次乃是两个僧道，被我撞碎他船，得了他一宝，只因爱惜此宝，后次巫人又唤我，便不曾应他，不知后边却是师父们与巫人争斗。早知出来帮助师父们一番，也见不背恩德。且问师父到我处来，三藏老爷在何处？”行者说：“先往河东前去，我正为那老僧师徒失了菩提子，替他找寻到此。”老鼋道：“此宝现在，只是两次三番他亲身到我门，又到我弟宅去讨，不曾与他。如今既是师父面上，还他便了。”乃自怀中取出一粒菩提子，递与行者。行者接在手中说道：“高情深感，却还有一事奉问，你道老和尚两次上门，实不瞒你，就是老孙假名托姓变化将来。但不知令弟怎便识我？”老鼋道：“他有一镜，名唤照妖，乃是张骞乘槎误入斗牛宫得来月镜，被他偷得。此镜邪正不能隐藏，一照即知。所以师父就是肺腑机心，他也识得。”行者道：“妙哉，至宝！我怎能得他此宝，一路回国，遇有妖魔，何难知识？”老鼋道：“师父要此宝也不难。我正在此怪他不念弟兄同气，既在他处识得是假老和尚，何故不说？使我又从屋后逃躲回家。直推菩提子在我处，倒是师父也罢了；若不是师父，他可该推我？如今师父既要他此镜，须得此菩提子抵换了他的来。”行者道：“此事又难行，我专为取菩提还老和尚，如今抵换镜子，不得菩提，反失了我一诺之信。”老鼋笑道：“师父，你道菩提子换了照妖镜么？”行者说：“一物抵一物，自然得此失彼。”老鼋说：“此镜非同凡物，吾弟常悬了一架，明照四方，只除了不动声色、无形无影，便不入明镜之中。他纤尘不染，万象见形。你偷他不得，瞒他不能，只好实心听他心喜，取得过来，入了你师父之手，再作计较。”行者道：“偷不得，瞒不能，你将菩提子抵换便是欺瞒了。”老鼋道：“师父，我故说实心听他心喜，他见我得了菩提子，甚爱此宝，说得之者转生人道，享福延生，我今实心向他抵换，则必心喜。那时师父得了宝镜，再计较取菩提。虽说仍是欺瞒，则照妖之宝，已在师父之手矣。”行者听了，大喜道：“老鼋哥，老孙去不得，他有宝镜识破，你可将菩提去换，我在此等你来罢。”老鼋道：“正是如此。”行者遂将菩提递与老鼋，那老鼋接了，留行者在宅第住下，分付小妖好生收拾茶点汤果供献行者。他却怀着菩提，飞星走到二鼋处来。毕竟如何抵换宝镜，要知后来。且听下回分解。总批
二鼋拿定一粒菩提子，死不肯放，不过望生人道。今之生人道者，却将身子狼籍，不知爱惜，真水怪不如。我劝世人，急急找寻一粒菩提子，庶不欠却本来面目。
得了菩提便罢，何苦定要宝镜？此是行者多事！
第六十三回
变鳌鱼梆子通灵降妖魔经僧现异
人须要识此真心，实不虚兮正不淫。
但愿寸衷皈大觉，何须此外觅知音。
谁交屋漏欺明镜，却把生平愧影衾。
不负上天临鉴汝，又何孽怪敢相侵？
话说孙行者只因机变时生，便有妖魔机里生机，变中设变。这老鼋那里是把菩提来抵换宝镜，他见了行者变老和尚取讨不去，却又一筋斗打到屋阶，当面来要，推托不得，且知当年行者扫灭鱼精，神通本事，一时设此巧谋。行者信了他狡计，坐守候他。他走到二鼋宅里，把这情节同二鼋说出。这妖魔听了笑道：“吾兄且在我宅第安心居住，料那猴精守候不得。况且老和尚之物与他无甚干系，他要随唐僧走路，那里有工夫等你？则这菩提一粒，老和尚不能取去，永为吾兄之宝也。”两鼋正计，却说孙行者是个好动的心肠，况且机变百出，等了一会，吃了那小妖们茶点，一个筋斗直打到二鼋巢穴。他要变化进去，只恐怕照妖镜难隐藏，若不进去，又恐这老鼋机巧设哄他。想了一会道：老实向他要罢。便大叫：“老鼋，老孙等久没工夫，要前面赶我师父，那老和尚的菩提子，快拿出来，不换那照妖镜了。”老鼋那里出来，众小妖把守又紧，假变的事儿又做不得，无计奈何，只得一筋斗打到老和尚前。只见老和尚与小沙弥仍坐在河岸上等，见了行者便问：“我老和尚的一粒菩提，小师父找得来了么？”行者道：“找便找着，颇奈两个妖精奸巧。三番五次耍弄老孙，取他不来，只得回复你。我要赶唐僧木筏，恐到了东岸等我也。”老和尚道：“找着如今在何处？”行者便把前因后节说了，只见老和尚道：“既有下落，小师父，你请随师父去罢，我与小沙弥自能取也。”小沙弥也说道：“既是两个鼋精，谅此妖魔何难处治？”行者是一个好胜的，见沙弥说此话，乃道：“老孙既管了这闲事，岂有不全终始？毕竟要与老师父取来。”老和尚道：“多承美意，只是你唐僧前途又遇着妖魔抢行囊了。”行者听了此言，随辞了老和尚说：“老孙得罪！为人谋事不忠也。”“忽喇”一声赶上唐僧的木筏。只见三藏坐在上面，当中供着经担，八戒、沙僧撑着篙子，正在那河水上行。见了行者到来，便问：“徒弟，与老和尚找着菩提子，取了还他么？”行者道：“费力误工夫。谁知这菩提子乃是当年我等来时那老鼋得去，他如今恃着有个二鼋，这妖魔有一宝镜，邪正照出，分毫难隐，我被他识破，用尽机变，终不能取。”八戒笑道：“只说你机变，此时也穷了么？何不学我老猪，百事只以老实，你何不老实向他取？”行者道：“八戒，你能老实向他取么？”八戒道：“何难？何难？但不知这妖魔躲在何处？”行者把眼在河上一望着：“早哩，我在水底筋斗也打了几个回转，走了数遭，如今看来还在前面哩。”三藏道：“悟能，你既是能老实去取，替那老和尚一取，也是功德，莫要差失了一粒，损了他念头，快把篙子紧撑，若是那老鼋念旧，好歹把宝镜借与我们，一照这点身心邪正，自家也讨个分晓。”行者笑道：“师父，徒弟正也想着他的镜子，无奈偷不得，骗不能，除非你们老实向他借。”按下师徒在木筏上前行。
且说比丘僧变了老和尚，灵虚子变了个小沙弥，他只为保护真经，见唐僧们得了木筏，安心东行。乃复了原身。比丘僧向灵虚子道：“师兄，我与你只因设了些假诈，欺诱了巫人与那三贼，乃失落了一粒菩提。孙行者既找寻着根由下落，我与你只得去寻那妖魔问他索取。”灵虚子道：“师兄，如来赐的至宝，安可失落？取也不难，方才只为保护唐僧们经担，便未暇谋及于此；如今既知在两个鼋精之处，只得使出神通道力，复还了你至宝，再去前途照顾他师徒走路。”比丘僧说：“师兄，计将安出？”灵虚子乃把木鱼儿执在手中；口中念了一句梵语，只见那木鱼顷刻变了一尾鳌鱼，好生神异！怎见得？但见：
龙首高昂，金鳞光灼。喷云吐雾赛长蛟，摆尾摇头过猛鳄。看飞腾激水扬波，观形状高山峻岳。任他狡谲老鼋精，见了藏头须缩脚。
那鳌鱼直下河水，径来到老鼋巢穴，直把鱼尾在他前后宅屋一搅，吓的些小妖飞跑到二鼋巢穴道：“主公，快把菩提子送还了那老和尚罢，他如今遣了一条似龙非龙、如蟒非蟒，把巢穴一搅，根椽片瓦也没一件。”老鼋听得慌张，战惊惊的向二鼋道：“怎么了？吾弟何计救我？”二鼋笑道：“吾兄莫慌，他欺你个不在家，待他到此，我自能保你。”正说间，比丘僧依旧把菩提变了舟航，只是缺了一舵。他与灵虚子撑驾水面，河底却是鳌鱼游来，到了二鼋巢穴，那鳌鱼把尾又一搅，只见二鼋宅第屋瓦皆震。二鼋忙执了宝镜走出屋来，向鳌一照道：“何处僧道梆子，也来成精？”只见鳌鱼被镜照了，依旧是个木鱼儿浮在水面。灵虚子见了，忙收起来，再念梵语，那里变了？乃向比丘僧说：“师兄，道法不胜妖魔，定是他神通广大，我与你又不能入水交战，如之奈何？”比丘僧正无计，只见后面一座木筏撑来，却是三藏师徒与经文在上。比丘僧见了道：“师兄，唐僧们来了，此事还要孙行者方能妥当。只是我原与你是个老和尚、小沙弥，如今莫教他师徒看破。”乃依旧变了老小二人，将舟航泊在河岸，把木鱼儿敲着念经。
