<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说行者隐着身走入官衙，只因说公子在花园被妖魔迷倒，他进了公堂，直入园内，那里有个公子？原来他夫妇见公子在园中惹得病，移入卧房之内。行者找寻到卧内，果见那公子卧病在榻，恹恹若醉如痴。行者察他光景，看他左右，并没有个妖怪，乃忖道：“看他少年公子，丰姿俊雅，定是思春惹病，怎么冤屈甚么妖怪？可恨用药的摸不着病源，空叫那法官乱着邪魅。我如今还出堂，变个医家长老，指明他病症。”行者走出前堂，只看见官长坐在厅上，左右把小和尚拖翻在地，将要加刑。行者隐着身走近前，见了惊道：“呀，是我忘了，只顾进园内探听公子病，遂未打点毫毛假变，必定是对答不来，惹官长疑惑。我老孙的毫毛法身，怎教他受辱？”乃向小和尚身上吹了一口气，只见左右方才举杖，那小和尚身上现出一道五色毫光，光中一朵红莲花蕊。这官长堂上见了，飞走下阶，双手把小和尚扶起道：“凡夫俗眼，不识圣僧，冒犯冒犯！”行者见那小和尚答应不出，乃道：“是了，是了，方才必是如此，使官长见疑，我老孙不得不现身。”乃从半空飞下，现了原身。那差役见了忙上堂禀道：“小的迎接的这才是圣僧。”行者摇摇摆摆，走近官长前道：“大人休得见疑，这是小僧徒弟子，向来有些颠痴。”官长只得迎了行者上堂，照前问说，行者句句答应。说到公子被妖怪昏迷的情节，行者道：“大人，此非妖怪，乃是公子有甚心情自着了迷，待我小僧见面诊脉，病源自知。”当下官长同行者入得卧内，见那公子卧枕在榻，怎生模样？但见：
容颜枯稿，形体尫羸。容颜枯槁似霜后残荷，形体尫羸如风前败絮。但见伏枕恹恹似有思，向
人矻矻如难叙。真个是不遇圣手神功，难必卢扁不望闻而去。
行者入得卧内，见了公子这模样，乃问道：“公子，你这病源何起？”那公子昏昏沉沉，那里答应。行者见了，把口向榻上一吹，手中结了一诀，只见公子似醉方醒，如梦才觉，把眼看了官长，叫了一声：“阿爷。”那官长喜之不胜，便向行者拜了一个深揖道：“我的师父，你真是圣僧，人言岂谬？”行者道：“这才是小僧与公子开了昏昧，还不曾审问出病源。”乃向公子问道：“公子，你病从何起？”公子叹了一口气，说道：
“一自春光明媚，后园问柳寻花，偶然蜂蝶乱交加。只因才拂袖，不觉病归衙。每日心情恍惚，凝眸便见娇娃。我心不染这冤家，无端翻作怪，日夜在窗纱。”
行者听了，向官长道：“公子之病，一半在己，一半是妖，幸亏他一心说不染，这在己的旦夕自安，那在妖的小僧去查探。若查探出来，定然为公除灭了。”官长大喜，方才分付衙内，治备斋供，送行者出堂。行者道：“大人，小僧进公衙工夫时久，不敢动劳备斋，便是送我出堂也费工夫，老孙要与你公子查系何妖来引诱他哩。”说罢，忽然一个筋斗打在半空，顷刻不见。那官长只是望空作礼道：“我小官父子，何幸得蒙神僧救拔。”乃上堂，叫差役请小和尚，早已被行者收复那毫毛身上。他在半空正思想道：“公子亲口说衣袖拂蜂蝶，惹了妖怪，不知是何妖怪？要觅这情由，不去问柳寻花，便查蜂究蝶。”他正在空中思想，却好密丛丛一阵游蜂，采了花心飞来，闹吵在空。行者忖道：“这虫飞薨薨，那知人性，便问他公子情由，料为枉然；我如今也变个蜜蜂儿，飞入阵里问他，自知公子拂袖情节。”摇身一变，果然与众蜂无异，杂入丛中，那里问得出？只得随众飞到村庄人家。进了屋檐，只见那檐下悬着几只木桶，众蜂出入那桶，行者也随众入桶。只见桶中一个大蜂，见了行者假变的蜂子入内，道：“看他不识采花，罔知造作，快与我咬杀了他出桶！”众蜂果然一齐把行者假变游蜂上前乱咬，行者伶俐，忙把那采花的蜂使了一个法术，夺了他两个的花蕊献上蜂王，那大蜂见了，方才说道：“我正恨贤姑女子割了我御冬之食，把他精气夺了，送入公子花园，使他昏沉终日。若是你这蜂勤劳，一个兼两个之采，这御冬之食尚可补足。”行者听了这话道：“原来是这情节。”乃飞入那女子卧内，果然见一个女子尫（wǎng，音汪）羸——瘦弱，疾病。矻（kū，音哭）矻——指勤奋不懈貌。昏沉在床。行者看他怎生模样？但见：
袅娜身躯卧在床，形容憔悴实堪伤。
只因割蜜为亲药，误惹群蜂作怪殃。
行者见了道：“原来是怪蜂夺了这贤孝女子的精灵，到那公子园中又遇着公子怒蜂蝶残花，把衣袖招了女子之灵，乃是这个情节。可喜他一个心不染邪，一个为亲行孝，遇着我老孙，安可不施一方便救他？若是淫私调媾之情，弄月吟风之病，我老孙岂肯救这样男女，以亵渎了我僧家之体？”行者一面说，一面飞出这人家门外，复了原身，叫一声：“庄内有人么？”只见屋内走出一个汉子，见了行者道：“师父，那里来的？若是化缘，我家有个女子病卧在床，没甚心绪，别转一家吗。”行者笑道：“我乃西来圣僧，不化你缘，是本处官长请来捉妖医病。查得公子衙内病根在此，特来医一救二。”那汉子听了，忙请行者入内。行者道：“不消进去，我已见了你女子病源，汝家可将游蜂用发系一两个到官衙园外，叫汝女贤姑名，他自病愈。”庄人依言，用发系了两个蜂子到官衙园后，叫了一声“贤姑”，那女子精灵果附在蜂子归来，其女即醒。庄人大喜，留行者斋供，捧出布帛金钱酬谢，行者不受。“忽喇”一声，不知去向。这人家焚香望空礼拜，说是神僧下降。毕竟后来怎生除这邪妖，且听下回分解。总批
孝女割蜜，公子惜花，自是正事，尚足以致妖如此，这游蜂之不可惹也。
贞女一被蜂迷，不但自祟，兼能惑人，不遇行者，定作勾花使。
第六十七回
老善人动嗔生懈小和尚供食求经
却说女子精灵复了原身，那里有病；那公子目中不见了这女子，也安靖起床。只是这妖蜂在庄人屋内飞来飞去，见行者传这庄人，以发拴系招了这女子精灵回家。他众蜂道：“这和尚是何处来的？既非医僧，倒有几分神通手段，破了我们之法，又系缚我等之身，此仇不可不报！”乃查探这和尚是西还取经僧人，现在石桥一座小庙堂内安住。这众妖蜂一时离了庄人之家，却飞到石桥小庙中来。那里知庙乃比丘僧与灵虚子假化留住唐僧以待行者，不过一朝。行者一筋斗打回，三藏见了道：“悟空，医了公子病，捉了妖怪么？”行者把公子与女子话说了，三藏向庙主僧说：“师父，倒是我等在此等候悟空，若是枉道去时，果是于经文不便，如今须向大道前行。只是师父前日说前去要过此山冈，冈上妖怪甚多，我又有经文马垛，可碍？”僧人说：“老师父，放心，于经文无碍，只是要高徒们费一番心力。我与道人也要离此庙，过山冈，探望一个施主人家。这施主却是敬我僧家，师父们到彼，自不敢慢。”三藏听了道：“老师若肯扶持，便同过山冈，万一妖精作耗，也仰仗一二。”僧人说：“老师父先行一步，我与道人随后便来。”三藏辞谢僧人，师徒们离了庙堂上路前行。
却说那妖怪飞到庙前，丛聚在那殿脊之上，见三藏们离庙前行，知道他必过高冈峻岭顶。先一翅齐飞来，指望弄妖作怪，迷魅唐僧师徒，报行者救公子、女子之恨。那里知圣僧保护着真经，到处有百灵默助。却说这山冈树木森森，中有一巢，是几个灵鹊聚居，这灵鹊只因久在山林，成了精气，迷昧往来行人过客。怎见他成精迷昧行客？他：
有时变妖形，有时变兽类；变兽类好似虎豹豺狼，变妖形宛如魍魉魑魅。或在冈头，或在林内；在冈头喳喳声是飞擒，在林内凶凶势如蜂虿。只因他巢顶曾闻一字经，善根未把灵心蔽。
这妖鹊聚居冈头巢内，迷弄行人。一日，自相悔过道：“我们生居扁毛畜类，昔日曾巢于灵山，得沾了僧家法会，听了经文；如今在这山林，正当引迷人归正道，如何作妖弄怪缠害途人？堕了恶孽，转生怎能脱离禽兽之道！”只见一个妖鹊说：“我等原与世人不相干涉，无奈一等渔猎之辈张弓打弹，伤害我等。他打了我等去，且莫说伤我等生那一番苦楚，只说不曾被打去的，那惊弓高飞，心慌意怕。如今成了一种灵异，正当遇行人过此迷弄他，报打弹之仇！”又有一妖鹊道：“你我既投此六道，欲求超脱，仍弄妖氛伤生害命，益堕了无边罪孽，还是做些善事好。”这几个妖鹊，你要行善，我要作恶，一个老鹊儿道：“汝等不必乱生意念，依我，行善的行善，作恶的作恶。只是行善的见往来的是善人，便以喜喳喳指他迷途荒径；作恶的见往来的是恶人，便以凶狠狠伤他残生性命。”众鹊依言，在高冈树林专等那往来行客。
却说比丘僧与灵虚子，见唐僧师徒前去，收了道法，依旧石桥边是一间破屋。灵虚子向比丘说：“师兄，分明过山冈是一条正道东土大路，若是转远枉道，果于经文不便，你如何不留住唐僧，反说高冈密林，妖魔厉害，专欺外方僧道？”比丘僧道：“师兄有所不知，唐僧行止，都听那孙行者。你岂不知这猴王性情执拗，你若说山冈平靖可行。他便往官长衙中捉怪，定不住留庙堂；我说山冈妖精利害，专弄外方僧道，他断然要走此路，正乃留唐僧之意。”灵虚子听了，笑道：“师兄，你意见虽高，却动了虚假之魔，只恐前途定有妖精之阻。”比丘僧说：“是呀，师兄之见更高，我也只因一时恐唐僧不留住在庙，故设此意，看来连这假设新庙才属不情，前途定有妖魔阻拦他师徒。我与师兄须是超越在唐僧前，路遇有妖精，当为唐僧扫灭了，他好挑押真经柜担前行。”两个说罢，随驾云在空，离了石桥，赶过唐僧前路。他两个在半空云端里，看着唐僧师徒四人连马五口，挑的挑，驮的驮。但见：
唐僧押马垛徐行，行者沙僧趱路程。
惟有悟能挑着担，乜斜两眼望妖精。
