<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那夜叉把柳毅领到殿前，早有位大王白袍玉带、金冠皂靴，在上相候。看见柳毅，降阶相迎。同到殿上，叙礼让坐。那大王问道：“先生尊姓？”柳毅答道：“晚生姓柳。”又问道：“从何处来？”答道：“从长安应试而来。”又问道：“带的何书？”答道：“晚生路过泾阳，陂前有一个牧羊的少妇。他说是大王的令爱，特修一书，托晚生带来。”就把书子呈上。洞庭君拆开一看，长叹道：“此皆老夫之罪也！”又从背靠后转出一位大王，黑袍玉带，紫袍皂靴。过来与柳毅见礼，就在洞庭君右首坐下。柳毅问洞庭君道：“这是何人？”答道：“此乃三舍弟，号为钱塘君。”洞庭君向柳毅说道：“老夫适有要事，暂着舍弟奉陪。先生万勿见怪！”柳毅道：“大王有事自管照料！”洞庭君退去。
　　却说洞庭君转到别殿，坐了公座。把令牌一击，大小水族俱来听令，就差了鳖元帅、鼍将军、鲥总兵、鲂督司四员大将，率领三千水族，直往泾阳进发，去救螭娘。
　　洞庭君又修了一道本章，上奏玉帝。其本云：
　　　　盖闻万化原于闺门，人道始自夫妇。此名分所宜正，而嫌疑尤当别也。敖虔父子，听奴婢之唆拨，逐匹俪于野外；昧家主之体统，图聚尘于宫中。有玷风教，取戾纲常。臣已统兵剿没，用彰天讨。擅兴之罪，疏奏候旨。
　　玉帝批道：“敖氏颠乱伦常，理应剿灭。泾阳河水府事，暂着辰杰代管”。洞庭君接旨已过，仍转回大殿，与柳毅彼此叙谈，这且不表。
　　却说泾阳君敖虔，领着慧郎，往极西国行雨，只剩得痴郎在家守宫。八月尽间，天还不甚凉。痴郎领着鱞儿，在一个内书房里赤身露体交媾起来，无所不至。忽看门的老蟹进来禀道：“从东南来了一枝人马，好像洞庭大王那边来给二娘出气的。少爷当作准备？”痴郎道：“料他不敢。若是来接那贱人，叫他陂前去接罢！并不必进我门来。”老蟹唯唯而退。
　　说话终间，四员大将已把看门的老蟹杀讫，将闯至书房门前。鱞儿见势头不顺，衣裳并没及穿，赤着身子，往外就跑。早被鲥总兵揪住头发，不能动转了。痴儿见鱞儿被擒，手执大刀，出来交战。被鲂督司一脚把刀踢落在地，着人背后绑住。四员大将直入后宫，把龙婆并慧郎夫人俱各枭首。转回殿上坐下，叫痴郎跪在一边，把鱞儿拉翻在地。着人行杖，五板一换，直打得两臀肉尽，方才歇手。又抽出脊筋，取出肝肠，然后把痴郎杀死。宫内一切水族，并没走脱一个。
　　却说敖虔父子，行雨已毕，回至半路，耳热眼跳，甚是惊恐。意料家中有事，极力赶来。刚到门首，四员大将从宫内走出。鼍将军看见，没用分说，过去一刀一个，俱各杀了。又进入宫里，放起火来。才统领水族，往陂前去接螭娘。按下不表。
　　却说柳毅与洞庭君兄弟两个正在殿上坐着说话，忽见一条赤龙，驼着一红装女子，腾空而来，落在殿前。那女子一见柳毅，叩头相谢，向洞庭君道：“柳君系孩儿的大恩人，父王断勿轻待！”洞庭君道：“老夫感佩在心，何烦女儿相嘱！”那女子走入后宫而去。
　　午刻，宴柳毅于碧霄殿，单着钱塘君相陪。旨酒佳肴，人间并未经尝过。席终，柳毅告辞，钱塘君留道：“先生才到寒舍，少歇一宵，明晨着人送出湖去。弟还有一言冒渎，须得晚间相商。我暂且领先生外边去走走。”
　　柳毅同钱塘君出了宫门，到了一园中。异树奇花，不可胜数。当中有座亭子，上悬“照远亭”三字。进入里边，上悬着大镜一块。柳毅问道：“此镜何用？”钱塘君道：“这镜能远照万里，后照百年。先生请近前照照！”柳毅听说，过去一照。见一个大池，池内两条老蛟，锁在铁柱子上。柳毅问道：“这系何故？”答道：“此乃悍蛟，日后定作大孽，暂且锁禁在此。”又看见二座大山，山上有一只大虎、数只小虎，咆哮跳梁。柳毅若有惧色，钱塘君道：“此虎虽恶，终属有人拘管。先生文武全才，上山伏虎豹，下海擒蛟龙，时来正借此显名当代，何故作此怯懦情状？”说完，回到宫来。
　　天色已黑，涵光轩内，点上灯烛，摆上肴核。从此洗盏更酌，彼此谈心。钱塘君道：“老夫闻先生诗才最好，愿聆佳作，以开鄙怀。就以洞庭湖为题，韵限庚字。”柳毅略不推辞，开口咏一诗，道：
　　　　巴陵胜状在洞庭，气象千般莫可名。
　　　　朝雾潜通云梦域，晚烟隐射岳阳城。
　　　　平流何待中秋月，内伏神龙水自清。
　　　　勿羡禹功明德远，安澜同致历万庚。
　　钱塘君道：“先生过奖！愚兄弟安敢上拟神禹！”柳毅问道：“大王欲与晚生相商何事？敢请说明！”钱塘君道：“舍侄女新寡，慕君高义，愿充下陈，望先生笑纳！”柳毅心中暗想：“山阴结婚，徒成画饼。这如何还敢认真？”答道：“大王见爱，晚生心感。但家有老母，尚须禀命，暂且相辞。”钱塘君道：“先生既不敢自专，小弟亦难以相强。果系有缘，终须后会。”晚上，就照管柳毅在湛然居中睡去。
　　次早，柳毅要走。洞庭君道：“先生不必过急，饭后定送先生出湖。”少顷，见一鳜婆，手托金盘，盘内盛一珠子，送至洞庭君前。洞庭君道：“小女蒙君大恩，无以为报。聊借此珠，以伸微情。日后明珠还浦，始见先生与小女原非陌上人也。”柳毅把珠子收讫，随后饭到。饭过，洞庭君道：“愚兄弟亲送先生出湖！”于是，携手同行湖底，仍开出一条干路。走有里许，已登湖南岸上。洞庭君道：“先生既扑正路，愚兄弟从此作别了。”说罢，彼此一揖而散。
　　柳毅往前走不多时，已到梅花村前。进得门来，参拜了母亲，就把所遇龙女之事说了一番。庄氏道：“你前年所遇是虎，今年所遇是龙。云龙风虎之从，定主功名显达之兆。可惜我年已衰老，未必及见了。”柳毅道：“母亲自应寿比南山，何必以此为虑！”
　　那料大限难逃，住有月余，庄氏竟自故去。发送已过，柳毅落得一空如洗，并无半点倚靠。贾庆长夫妇诸般照应，自不必说。
　　但不知柳毅几时才好，且听下回分解。

　　
　　
　　



                        


第五回    合卺夜新婚溯旧约


　　话说柳毅在家守制，到了三年服满，又是个会试的年头。程惠心向柳毅道：“今岁大比之年，为何不打整上京？”柳毅答道：“手无分文，如何去得？”程惠心道：“所费几何？盘缠无妨，全在我身上！”柳毅谢过。到得次日，程惠心送来白银一封，催促柳毅起身。柳毅得了这宗盘缠，拜辞了岳父、岳母，复望长安而去。
　　一日，船过洞庭，回想从前结婚不允，心下未免有些后悔，因作五言律诗一首：
　　　　烟波犹惟旧，景物已非前。
　　　　俯瞰龙室幽，空怀女装妍。
　　　　吉期无从纳，结缡在几年？
　　　　灯下谈心夜，胡甘负良缘！
　　诗已咏完，柳毅把草稿掷入湖内。当时风飙忽起，船走如飞。八百里湖面，那消半天，已经过去。柳毅过得湖来，到了长安，雇下寓所。场期尚远，在家静候。
　　一日，天气晴朗。出去街上游玩，走到一座吕祖庙前。见山门上贴着“预决魁元”四个大字，暗想道：“这定是算命先生，何不进去看看！”就走入山门内，来到了大殿檐下。见个算命先生，坐在那里。旁有一人，年纪未满四十。写出八字，正叫他推算。柳毅却彷佛认得这人，却不好上去惊动，只在下边远望。那算命先生把那个人的八字接过一看，说道：“大爷，你见今文昌星押运，兼以日犯岁君，定主利于场屋。且喜得贵人相助，今科断无不发之理。吕祖神签甚灵验。何不讨上一签？”那人听说，连忙走到神前，双膝跪下，把签筒一摇，当时跳出一支，系上上签，其占语云：
　　　　功名非易就，大器待晚成。
　　　　钓叟来后车，耕夫任阿衡。
　　　　经过磨练苦，方受簪缨荣。
　　　　鹏搏程在望，何须问君平？
　　那人看了签帖，算士道：“卦与签同，高发后我定要取扰。”那人道：“倘得侥幸，自应重酬。”下了殿廊，往外就走。
　　柳毅过去，深深一揖，道：“商年兄一年纳福！”那人答道：“年兄，你是何人？弟却忘了！”柳毅道：“南罗镇店中，助弟白银二十五两，不是兄吗？”那人道：“这样说，你就是武陵县梅花村柳年兄了。”两个重新叙礼，转上大殿台来坐下说话。柳毅问道：“商年兄，寓在何处？”答道：“寓在贡院街西头辰太太家。”商琏问柳毅道：“年兄，贵寓在那里？”答道：“住在荷花巷王东山家。”柳毅向商琏道：“适才见年兄所算，今科一定要高发了。”商琏答道：“算卦之言，难得认真。但这位先生算得详细，年兄何不也叫他算算？”柳毅道：“弟之命薄，不如不算为妙。”那算士接口，说道：“这位大爷，你虽不算，我却给你相定了。你二十五岁以前不免受些颠沛，目下天喜、天贵两个吉星儿于眉间，室家完就、功名显达，俱在眼前了。”柳毅道：“多谢先生相夸！小弟安敢望此！”说完，那商琏就同柳毅出了庙门，各归寓所而去。从此，商生和柳生你来我往，逐日不离。
　　转眼已是进场的日期，柳毅买了场具，制了果饼。进入场内，坐的是腾字八号。住了一会，见个人进来找号，就是商琏。柳毅看见，慌忙接过场具。领到号里，他是腾字九号。两个收讫了号房，搁了场具，就在号胡衕里坐下说话。直说到二鼓以后，才各入号房睡去。睡不多时，号军已把题旨挨号送到。柳毅看清题目，首一道题是“初日照高楼”，韵限“尤”字。第二道题是“紫陌阅行人”，韵限“真”字。第三道题是“秋稼如云”，韵得“云”字，静坐构思了一会，正要展卷起草，忽听得隔号商琏若有病声。柳毅过来问道：“年兄为何这样？”商琏答道：“偶得陡病，甚不舒坦，惜难完场了。”柳毅道：“三年一次，甚非容易，岂可当下错过！年兄且静养身子，操笔之事全在小弟身上，何如？”商琏答道：“如此蒙情不尽！”
　　却说柳毅把自己三首应制的诗早早做完，誊起收在卷袋里面。又替商琏做诗三首，亲自送去，说道：“年兄，弟替你做完了，不知能书写否？”商琏答道：“这会子我渐觉好了，誊必亲手，才不误事。年兄少候片时，等我誊完，好同你交卷出去。”柳毅仍归本号而坐。
　　却说商琏把三首展开一看，真是千金难买，一时喜欢，病就全好了。研墨挥毫，立时誊上，遂同柳毅交卷出来。及至到了揭晓以后，商琏中了会元，拉了词林；柳毅中了第八名进士，做了部郎。
