<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说到了次日饭时，终不见天香回来。焦氏甚是发闷，出门不住的往西北探望。忽见两个走路的说：“西北路沟里有个死人，却不知是谁。”焦氏听见，吃了一惊。便向辛泰道：“人说西北路沟里有个死人，没的是你白大叔被人害了吗？”辛泰听说，跑去一看，不是他是谁。回来说道：“白婶子，不好了！白大叔被人谋害了。”焦氏闻说，走去一看，果然是他丈夫。哭了一场，进城报了县公。县公差捕衙出来相验，是被人踢死的。县公叫焦氏补了状子，差人给他拿贼。焦氏着人把白天香的死尸抬到家来，暂且成殓。
　　却说吉水县虽然差人拿贼，渺无风信，一时如何就能拿住！那一日，是白天香的七日。焦氏请了几位僧人，给他丈夫念经。座位不够，向西邻辛家来借板凳。辛寡妇答道：“板凳锁在后边屋里。辛泰在家，就叫他给你送去。他又上城里去了，这不是钥匙，你开门自己搬去罢！”焦氏到了后边，把屋门给他开了。进来一看，见他男人的一条裤子并那个褡子，俱在梁头上搁着。当下闭口无言，搬了两条凳子，把门锁上，交了钥匙，进入东院去了。
　　午后经事已完，焦氏偷偷地跑到城里，禀知县公，回道：“小的是白天香的女人。白天香被人踢死，前已具状到台下，现在拿人。目今正犯已有主了，小的特来报知。”县公问道：“正犯是谁？”焦氏回道：“是小的西邻辛寡妇的儿子辛泰。”县主就标了一支飞签，差了三班捕头，跟着焦氏来辛家拿人。辛寡妇见公差进门，吓得魂飞魄散，说道：“我儿子并没害人，凭何经来拿他？”焦氏道：“你家现有真赃实犯，还要强口！”辛泰道：“有何赃犯，给我拿出！”焦氏道：“这倒不难！”当下领着差人，开了后边房门，就把那裤子、褡子，当着公差的面，从梁上拿下来。辛泰母子，竟是有口也难分诉了。差人把辛泰立时锁起，带进城去。
　　县主坐堂讯问，一夹根三十板，辛泰受刑不过，只得招了。辛寡妇听说，日夜号哭，无法可救。
　　到了过府，太府更用酷刑，不得不仍照前案。由府解省，路过五里堡前。辛寡妇使钱买通解役，母子两个才见了一面。辛寡妇见了辛泰，母子抱头相哭，死而复苏。辛泰哭道：“母亲，你半世守起孩儿一个人来，实指望着养老送终。那料忽然遭此奇祸，这是我命该如此，情甘一身当去。母亲保全自己，不必代我忧愁。”寡妇道：“吾儿此去，今世断不能再见面了。”两个又哭了一场，辛泰方随差役而走。
　　及至解到提刑衙门，过堂时上台见他生得单弱，不像个凶徒。心中疑道：“一个十六岁的幼童，如何就能打死个大人？此事未必不屈。”及至当堂审问，果把前案尽情翻了。提刑大人把辛泰暂且寄监，行文提抚州府进省，同吉安府会审此案。柳毅见了文书，星夜赴省而去。
　　却说螭娘向虓儿道：“相公此去，定决疑狱。正当趁此机会，大显声名。”虓儿道：“姐姐何不给老爷指条明路？”螭娘当下手题七言律诗一首封好，着得当家人送到省中。柳毅折开一看，见其诗云：
　　　　害命非缘有夙嫌，只因图财丧心田。
　　　　踢伤掀入深沟内，故把衣囊置屋前。
　　　　鞫狱少闻秦镜照，当官误将无辜连。
　　　　若问正犯真名姓，不在梓旁在柘边。
　　柳毅看了这诗，心下已知正犯是姓石了。
　　到了次日，约定在城皇庙会审。吉安府先到，抚州府后到。吉安府见了柳毅，说道：“老哥，这起官司费了小弟许多心思才能问成。不料到省，却又翻案。一会儿审时，把辛泰这个囚奴须得着实夹起！”柳毅答道：“真假自有分辨，大刑岂可滥加！”两个坐了公座，把辛泰带到案前。柳毅问道：“辛泰，天网恢恢，疏而不漏。白天香果系你打死，就招承了罢！省得你受刑罚！”辛泰回道：“犯人实系冤枉，但县主老爷一见即用重刑，小人当受不起，只得强招。实望解至府堂，或可洗冤。孰料太爷仍用重刑，使招前案。解到省来，幸上台大人少存哀矜，着二位太爷眼同会审。只求太爷原情推理，犯人就死也甘心。”柳毅问道：“当日上集时，是你两个同去的吗？”辛泰回道：“是同去的。”柳毅又问道：“下集时，是你两个回来的？可是你先来的？”辛泰回道：“散集时，犯人约白天香同走。他还在那里吃酒，把褂子一个交给犯人。犯人就先回到家来，把褂子交给他女人了。犯人回家吃过了饭，等到二更多天，并不见白天香回来，又去接了他有二里地，也没见踪影。及至次日早上，白天香已死在路沟里了。焦氏告犯人图财害命，县主老爷差人来拿时，不知是何缘故，却从犯人后边屋梁上搜出白天香的褡子一个、裤子一条，弄假成真。此中须费太老爷的心思判断。”
　　吉州府道：“依你所供，现有真赃，还不招承！拉下去，给我重夹！”柳毅道：“且住！其间定有缘故，待小弟再仔细问他。”又问道：“辛泰，你上集时只你两个同走，可还有别人？”辛泰回道：“只俺两个，并无别人。”柳毅又问道：“下集时，你曾见旁人没见旁人？”辛泰回道：“犯人在城里并没见旁人，出城走到一座庙前，见石官屯石岩，他的超号叫做铜锤石二。他曾问我：“白天香为何不同你回来？『犯人答道：“他还在店里吃酒哩！』只说这几句话，犯人就回家来了。”
　　柳毅向吉州府说道：“事系委曲，把辛泰暂且寄监，待小弟禀明大人，再为审夺。”柳毅据着辛泰的供词，禀了提刑，遂即亲出了一张火票，行到吉水县来：
　　　　票仰吉安府吉水县差役将石官屯铜锤石二拿获解省，毋得有误！特示。
　　吉水县见了臬台的火票，就差三班捕快，把石二拿住，星夜解进省来，仍同吉安府在城隍庙里会审。
　　柳毅一见石二的相貌，勃然大怒，骂道：“你这无王法的奴才。图财害命，贻累好人，该当何罪！”石二回道：“白天香是辛泰害的，与小人何涉？”柳毅道：“你还要诬赖吗？白天香系你打死，推入沟中，他的褂子、裤子是你暗地送在辛家屋梁上去。本司悉打听得确，如何还要瞒我？”石二见说出真情，畏其明断，料难逃过，没用十分夹打，早把真情吐出。柳毅吩咐给监，把个吉安府愧惭得无缝可钻。
　　柳毅差了两个得当衙役，上石二家去起赃。他断的白天香的银子尚没花完。又从柜中搜出铜锤两个，上刻“铜锤贼”三字，才知石二原来是个大盗。柳毅把这两个铜锤存在提刑库里，把石二问成大辟，给白天香偿命，又把铜锤、一干人犯究出发遣。
　　唤过焦氏来吩咐道：“你夫仇已报，辛泰终系被屈。两家原是邻居，这仇怨何时可解？依本府看来，你家过的，辛家穷若，不如把辛泰认为义子，帮助他一切日用。俟辛泰娶妻生子时，叫他给你一个承祀，如此才可解冤。”焦氏回道：“太老爷吩咐，小妇人敢不听从！”柳毅就当堂批了一张断状给辛泰拿着，叫焦氏立时递了遵依。其断状云：
　　断得焦氏为夫鸣冤，虽非故射墉集；辛泰无辜被累，终属央及池鱼。讼狱既息，衅隙应杜。分白家之余财，赡彼孤寡，权当谢罪。过辛门之一子，续兹宗脉，亦足酬恩。联异姓为同室，何得视若秦越；化结怨为报德，庶几无启戈矛。倘或更口，执此鸣官。
　　柳毅审了这起官司，声名从此大振。回到衙门，向螭娘谢道：“这段公案，幸得夫人的指示，是以能脱人罪网。”螭娘答道：“妾等别无能干，似此小事，尚能代为办理。”
　　未知虓儿后来如何，下回分解。

　　
　　
　　



                        


第八回    辨铁鞭贞女全名节


　　话说柳毅从抚州郡守调升了广东提刑，领着两位夫人，上任已过。虓儿向柳毅道：“相公迁升此处，不可不知此处的土俗民情并一切毒虫恶兽。妾有《异类谱》一册，是我母亲巡山时亲眼所经。凑成一帙，以当铸形象物之意。所载两广，尤为备详。相公常看此书，颇可广拓识见，有裨治理。”柳毅道：“如此更妙！”虓儿遂把这一册书呈于柳生，柳毅展开一看，首载《铁鞭蛇赋》一篇，其词云：
　　　　维毒出之滋长，实变幻其莫测。苟考辨之未详，每躬逢而受灾。尔乃品居蛇类，名号铁鞭。眠于夏日，旺在秋天。啖脑汁之一饱，恒掩卧乎三年。形虽蜿蜒，质同金钢。掉尾相击，所经必伤。伏行旅之邸舍。入佳人之闺房，时潜藏于林底，亦隐蟠夫屋梁。至若性忌灯光，喜托暗室。搏闪醉后，噬乘睡馀。不畏刀剑，专怕熏炙。虽产育乎此地，实土人所未悉。
　　柳毅看了一遍，说道：“这书颇有用处。”遂细心披阅。不题。
　　却说韶州府城里有个富家，姓刘，名霭。一生无子，只有一个女儿，叫做贞娘。他对门有家乡绅，姓隋，名经干，曾做过京员。其子隋郎，年至十八，还未娶妻。隋、刘两家爱好作亲，结为婚姻，议定八月初六日过门。到了那日，一家显贵，一家殷实，男宾女客照应不暇。隋乡绅操持了一天，甚是困乏。叫他儿子早归洞房，他老夫妇两个就关门睡去。
　　却说隋郎到了房里，新娘一见，有些害羞，不肯就寝，隋郎只得独自上牀睡了。新娘见他丈夫已睡，就躲在当屋外间，在两把椅子上睡去。到得夜甚深时，夫妇两个俱经睡熟。长明灯未曾挑剔，不觉自己灭息，室中甚是黑暗。那牀上地棚板内藏着一铁鞭巨蛇，见新人房中有些香气，就从穴内钻出，爬上牀来。隋郎梦中蒙眬惊醒，那蛇听见人声，就爬近前来，照隋郎头上一尾击去，早已经是脑浆迸裂。那蛇吃了个大饱，仍旧钻入地棚板内卧下。
　　却说新娘到了天明，正要上里间内去梳头。进来一看，只见满牀红血，并不知他丈夫几时死去。吓了个倒仰，出来把门开开，喊道：“不好了！祸从天来了！”公婆听得是新媳妇的声音，总忙起来，问道：“媳妇，有甚事情？”贞娘哭着说道：“你儿子死在牀上了！”隋乡绅进房看时，见他儿子头骨粉碎，脑浆俱无。捶胸顿足，痛哭了一场，才把个死尸停在当门。
