<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　揭晓这夜，周孝廉又梦见李通判来，道：“某为乡翁废尽心力，前已可得，后竟几失。里边历尽巇险，高魁终归乡翁，学生可以借手报德矣！”醒来，知是好消息，中间话不甚解。再停一会，报的已到，周孝廉竟是魁了。
　　　　虽云奖借力，亦藉阴德功。
　　　　衔结鬼有心，花看杏苑红。
王孝廉家人都道：“毕竟读书有用，当日相公道他腐、道他厌，如今腐出个官，厌出个官来了！”王孝廉还想道：“当日出首，原是臆度，如今这事却真了，我去见知贡举宗伯，看他怎么说？”次日去见，说及前事，要宗伯简举。宗伯道：“兄单单为这纸呈子，弄去了兄自己一个魁，送一个魁与了周兄。当日兄该中魁，学生将兄呈子拿出，留了，于副卷取一卷填补，不料恰是周兄的，兄卷返见遗。这虽是造化之巧，却也是兄欲以攻讦害人，天心所不与，害人自害了！以兄之才，终将大发，还立心要紧。阻他人功名，那知阻了自己功名，不可，不可！”说得王孝廉满面惭悔，红了又白，急收拾起身。
　　　　弄巧乃成拙，攻人适自攻。
　　　　琴书千里去，何面见江东！
　　后来，那周孝廉下第，去辞词林。词林先见魁卷内中两篇是他文字，却又不是这相知，问家人，道：“是送在二条胡同，周春元寓。”心下甚是疑惑，一来疑是相知转卖与人，功名大事，岂有不图出身，思量擢钱的？待疑家人私卖与人，这家人是心腹，断不为此。且四篇文字，谁人肯信是关节？肯出钱？及至相见，问及：“前有一字来，兄想未见么？”说起日子，正是周春元因在彼多病，移寓之后，因两下叹息。“功名二字，非人力所能图！我前日为兄作了四篇文字，差人送兄，以为关节，不料兄已移寓。新寓的又是广东人，姓周，所以小价送了不疑。及至小弟避流言，换了房，这文字也不得力，谁知却得力于一纸首状。事之不测如此！”因厚赠他而去。
　　　　数奇不可疗，人且如天何？
　　　　珍重绨袍意，临岐感刻多。
　　廷试，周孝廉得个三甲，因座师是个吏科都掌科，力量大，选馆得了个庶吉士。去见先达，规矩拜三次才相见，这词林托言同乡，就相见。因道：“兄经艺中，某某二艺，妙绝！”周庶常也谦词道：“不敢！也是得之记诵。”词林道：“这是学生所构，还有二作。”庶常道：“是晚生先寓城外，后边得一异梦，令移二条胡同杨家，才移得次日，有人送此四艺，不知是老先生所构。”词林道：“此我贻一友，悮以及兄。后亦无济于事，倒亏得同乡一纸首状。”庶常道：“若非老先生之作，得首副榜，亦何以得王同乡之讦而得魁？这皆老先生之造也！”便相谢了。
　　　　锐借丰城宝，光芒烛上台。
　　　　陆剸犀象断，仗此不凡才。
临行，词林道：“此事不可使闻于邻国！”庶常自心缄不泄，两人从此成了最相知。庶常念李通判两次入梦，其间因移居得误送之文，因首状得会魁之擢，移转俱有鬼神，应是其力，遂为他造玄堂，植松柏，置一碑道：“明湖广汉阳府通判李公之墓”。仍为他置祭田，使寺僧收租，以供春秋二祭之费，使他祭祀不绝。
　　　　白骨归青山，若敖鬼无馁。
　　　　报复若循环，感深酬自倍。
　　到三年馆散，周庶常止得个才堪风宪，改授北京福建道监察御史，先试御史，管城。任毕，序差江西巡按，不便至家。直至一年任满，得代回家，正是：
　　　　落魄昔儒素，今来已绣衣。
　　　　何如辽海鹤，强半世人非。
到家，所生一子，年已长大。正在议姻，少甚么显宦大僚，皆思系足，名门巨族，愿得射屏。其时，有一个富家，姓李，是个骤发，要得攀高。周夫人嫌他不是宦族，不肯成就。媒人道：“他家祖也曾因恩贡，选汉阳通判，只为作在外边，人少知得，也是缙绅之后。”侍御记起梦中：“我家与君后有姻缘之雅”，竟主张成了此亲。问起他家事，道：“三府死时，家贫子幼，故不能迎归。近十余年来，居积各粤及浙、福货物，渐以致富。前岁曾差人往京搬丧，道：‘有个同乡翰林，为他埋丧’，恐伤风水，因此不复移回。”说来正是侍御婚姻之言，至此愈验。可见后事不出前定。
　　后来侍御回道考核称职，又题差浙直巡盐。才入境，到镇江府官接见，那前日轻侮侍御、与讦侍御的王孝廉，连举不第，只得小就，却正在镇江作判，到任得两个月。见时，好生跼蹐不安。
　　　　莫恃少年狂，莫作切齿事。
　　　　风花有骤时，噬脐亦晚矣！
见后思量：“轻薄已是不通，讦告真为狂险，他好何肯忘情？不如趁没有败露，急急抽身，可以免祸！”就抵病出致仕文书。侍御一笑道：“是恐我计较他耳！我亏他一讦得个高魁，也算我的功臣，不该记他的过。”竟批道：“蒞仕方新，正宜鼓励，着即出视事。”汪洋大度，更人所难。
　　　　淮阴诎胯下，邺郡饱老拳。
　　　　至人量江河，长空浮云烟。
　　侍御后再差京畿，掌河南道，管觐事，升太仆少卿，直至掌院，固其仁心伟量，有必至也。昔袁了凡先生道：“科第全凭阴骘，一个读书人，不靠着作文讲书，通今博古，朝吟夕呻，以博科第，却靠着放生恤死、救寡怜孤，作舍财功德。这也就是拿了几千两，去买大座师或小主考，以财致身一般。况靠此可执券而取，零星用钱，更比钻营便宜些。却也没个只靠阴骘，腹中没一个字，纸上没一句文章，可中得来的！”只因最不信阴果的是文人，所以说此。我就把以阴险而失，以仁厚而得，便是一个样子。总是：功名有定数，本心不可失。则是个大道理，人人要知。
第十四回　神师三致提撕　总漕一死不免
　　　　天地有阳九，昆池生劫灰。
　　　　人生处其间，岌岌亦殆哉。
　　　　智士识趋避，灾祥或可回。
　　　　奚知数已定，变起如疾雷。
　　　　高陵夷坦途，宫观成蒿莱。
　　　　当年龙兴地，白骨连苍苔。
　　　　皇赫震斯怒，大星折中台。
　　　　指引多仙灵，鬼厉犹为灾。
　　　　无能脱一死，生死固宿栽。
　　　　唯有任运行，浮沉听覆培。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右五言古
　　这首单道乙亥孟春凤阳之变，一时贼至如飘风疾雷。当时官吏士民，骈首就戮，皆有数焉。即如数中一位大臣，岂无仙灵为之指引？卒不能免，信乎数之前定。盖从来宰官贤哲，多有宿根，所以生时亦异，未死亦必有人指示，然而命自莫造。如我朝建文时，侍郎卓敬，他小时读书归家，忽然风雨大至，躲入一树林中。林中有一所庄院，他去叩门。只见里面两个童子开门延他进去，主人出来相见，葛巾野服，飘飘欲仙。礼罢，道：“郎君神气踈朗，异日必贵，但恐不得令终，不若隐居，以图长年。”卓敬道：“双亲在堂，正期显身扬名，栖遁之事，良非所愿！”因留他酒饭，劝他出世，必不肯，命童子牵牛相进。临行，又命童子取一箬笼相赠，中着僧帽一顶，箍桶具一副，卓敬又笑而却之。
　　　　方笃勋名志，羞为肥遯人。
　　　　临岐枉谆复，龙性固难驯。
卓敬别了，骑牛独行，抵家叩门，回视所骑之牛，乃是一虎，跳踉而去。次早雨霁，随虎迹入林，见一祠，乃宋进士潘逍遥潘阆之祠，与昨所见人无异，知所见乃阆也，后来卓敬做到侍郎，忠于建文，为成祖所杀，乃知僧帽、箍桶具，逍遥教之潜身远害，而侍郎不悟也。这已是大数已定，不可逃的征验了。
　　　　升沉信所遭，趋避徒为劳。
　　　　更迫君臣义，捐躯不可逃。
　　在今上时，有一个姓杨，名一鹏。他祖父世有积德，父亲艰于子嗣，曾向五台山祈祷，后来有孕，到十月满足，生下此人。凡人有五事，与天五行相应，五行金、木、水、火、土，五事貌、言、视、听、思。貌居先，则为人初生，形体已具，故居一。下地就“哇”的一声会哭，故居二。生下会得看，又会得听，到一周时，就会哭要乳吃，这是能思。这五件是少不得的，他却少了一件，下地时不会做声。一家惊惶道：“想生产艰难，过了时，坏了他？却又两眼会看，口中有气，这一定是个哑巴也！”
　　　　铜狄缄加三，蝉当秋气酣。
　　　　兴戎有深戒，生小早知含。
两夫妇甚是不快，道：“千难万难，得一个儿子，指望读书进学，如今却是个哑的，养不大，倒也罢，养得大，立在人前却是泥神道、木菩萨，岂不可笑！”莫说其妻的觉得不悦，其夫的口里喃喃，在门前走来走去，甚有怨词。只见门外忽闪进一人来。
　　　　圆顶犹含绿，纤鞋不起尘。
　　　　面如明月满，目若朗星新。
　　　　墨雾飘缁袖，黄云落短绅。
　　　　伶伽音袅袅，祗树散花身。
原来是个尼僧。向前道：“老施主稽首了！贫尼五台山来，特从施主化五色长命线的，不拘一色二色，不拘一条两条，都是缘法。”这杨公正在闷里，道：“五台、五台，前日去求得一个不做声儿子来！”只见这尼人笑了一笑，说来话甚怪，道：“老施主勿忧，他自凤阳来，经由三千六百里，喘息未定，教他怎哭得出？老施主须好看他，他日后有许大受用，许大因缘在里边。”
　　　　诞语欲神惊，微渺不近情。
　　　　想为给孤友，相与话三生。
杨公道：“我不指望甚做官、做吏大受用，只说得两句话，读得两句书出，就心愿满了！”尼僧道：“老施主，他就说了！”只听得房里“哇”地一声哭起来，这杨公听了，满心欢喜道：“师父，你站着，我拿线来！”急赶进房，其妻的已满面笑容，道：“哭了，不哑了！”杨公就把外边尼僧的话说，两边称奇，叫在线帖里取线施他，还与他些斋粮。杨公忙忙翻得几条线，量了几升米，走出房来，尼僧早已不在门首，看时，竟不知从那一边去了。
　　　　疑从鹫岭来，复向莲台隐。
　　　　一片彩云生，居然落清影。
