<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到冬底朝觐，临行，粮里、行户都来为他脱靴，举监生员为他建祠，自似寻常套数，却也似强不来的。到京考察，考在卓异里边，留京考选。先是户部清查任内钱粮。那些浙江司，新旧饷司，掌印郎中主事要书帕，多是六十、四十，少也二十四，十四两。书办少是二钱四，多二两四，也叫书帕。若要他遮掩，以少作多，以无为有，便百十讲价，才向御览册上开作分数及格，才得咨送吏部，到此时，也不免甩几个铜钱。及过吏部，又要稽宦迹，考乡评，治下大老、科道、在朝的都要送书帕，求他出好看语，访册上多打圈儿，就是治下在翰林部寺冷署闲曹，虽没他柄权，但要他道好不诽谤，也得八两，极少六两、四两相送。若在同乡，更轻不得，必竟要个同乡有权力大，老科道作靠山，他出来讲说，方得在翰林六科。这人恰要二、三千两，其余看他权势、力量为书帕厚薄，这干人也看书帕厚薄为官评高下，书帕送得厚，靠山硬，在访册名字上圈上四圈，便是该翰林科里，三圈便是御史。还有不圈的，这不是不肯用钱，便是没钱用的了。
　　　　由来财旺生官，全靠孔方著力。
　　汪公宦囊清薄，没气力去寻靠山，书帕又不腆，人只寻常相待。公道上去不得，治下同乡、大老、科道，也都打上三圈。科里轮不着，翰林更莫想了。骑瘸马，带眼纱，在京熬清受淡一年。到冬阁中考选，一论一诗，由他文字精妙，自己得意，无奈内外拟定一正一陪，汪公只在落卷中，这便钱神有灵，汪公也只在寓所狂笑、满饮消这不平。不意旁观观不服，惹动个武举，跪门上本，迎合毅宗，骗得个吏科给事中陈启新，这人不系科目，甲科中都不睬他，又假撇古，不敢要钱，人也没钱与他，考选时书帕便没半个了。到江北会议时，都是别科道主张，没他话分，清坐而已。他便上个本，道考选大事，如今全是势要把持，阁试考选翰林，都是预先拟定。府县考童生，也要糊名，如何考翰林，反直书姓名，易于寻看，不公之甚。参了一位访册预定词林的。其时又有内监在毅宗前说：“如今贿赂公行，考选的送一个元宝，才买得九卿科道打一个圈儿。”毅宗因此大疑，将阁中考准词林，俱不听，道是钻刺，降处了这一位预定词林的知县，道是得钱滥圈，闲住、降调了几位九卿科道。
　　　　尽道用钱买官，不料得钱失职。
把这事撇起了半年。
　　到戊寅五月初，忽然召应考选知推。及在京评博中行赴文华殿，汪公逐队而入，伺候毅宗御殿。阁臣旁坐，各官中庭行礼，班次中你前我后，朝见时你跪我起，两边内监吆喝，整齐不来。毅宗也晓这些外官，不谙仪度，不来苛求。见毕，传旨五个一班，过来面陈治状。这时跪在帘下槛外，离毅宗有一丈地，毅宗在上，先看他人品，次听他言词，就在此人名下，或圈或点，定其高下。这干官在下乱做一团，有称知县的，称小弟的，有说话冗长，圣谕从简，或令起来承旨的，有言动可笑，天颜微哂的。汪公人才隽拔，气字开朗，应对舒徐，都当肯綮，早已中了上心。对完，毅宗亲洒翰墨，写策题粘于殿上，人给一卷，人与茶饼供给，自起驾还宫。各官溷到黄昏，缴卷，各自携带笔砚而出。毅宗先将各卷细看一番，点定上下，才发到阁中。这阁中仍又不看文字，各徇私情分上，恣意先后，数日缴进。汪公也落在后边。不料毅宗仍照自己原定，于卷上硃笔亲填，翰一、翰二，科一、科二，道一、道二，发出令吏部定科分道分。
　　　　总由圣主英明，不用大臣线索。
　　内翰林十员，前五名编修，后五名简讨。汪公后五名，授了简讨。翰林清华之选，是第一等官，但只是贫苦不过，做长班的尤怪他，科道有差，长班也擢些肥嘴，有人送书帕来求见，也有个纸包。若说翰林，论入阁，百人中不过一两人，到得分房典试，却也三五年才能上手。一传是翰林，六个长班都是讨分上来跟随的，今日都告辞而去，剩得一个。汪公见这个不去，道他忠厚，对他道：“你做人好，我自然着实看管你。”那知到部覆命下之日，依然叩上四个头，辞别而去。只因往时考选，临期还有变更，或者做得科道也还好，故此又迟去数日。但汪公不用钱，不依傍权势，得这第一等衙门，实是天子门生，非尝拔擢，以后只是换得一把黑掌扇，不似外官，不逢帝后忌，便绣衣银带。只是骑瘸马，带眼纱，与这些骑驴马的黄尘中对撞，光景真是清冷。
　　先娶夫人已生子，在京候考选时，已在家中殁了。家中为他续弦一位耿夫人，不惟容华妍丽，抑且性格端庄。考选词林，家中车马送到北京，不期冬时，墙子口失事，真保、河间失了七十余县，又陷济南府，道路不通，直至次年春，兵都出口，方得家眷进京。两口儿极其相得。翰林是个冷衙门，除了进衙门，拜客吃酒，家里坐时多。耿夫人也识几个字，两下却似好朋友，杯酒论文，说些古来忠孝节烈之事。出差同出京，复命同进京。癸未会场考试，在京颇似郁郁不乐。耿夫人闲中问及，简讨叹息道：“强敌内外交逼，全没一个当心，不知这腔血洒在何处，所以不快。”
　　　　当路方酣笑，闲曹独皱眉，
　　　　只因方寸地，不欲负君知。
耿夫人道：“你做不得，可以说得，况圣上英明，你也痛说一番，尽人臣之事。”简讨也果然上两个本，说南北利害，战守方略。火不到眉毛上，大家也只看作寻常，还有笑他的：“又是个不怕打的黄道周，凡事溷过罢。”简讨越加愤懑。
　　到甲申春，势越不好了。他贻书与公子，略说家事与死国之意。又写书与同乡陆闇先给事，甚言京营单弱，不惟不能战，还不能守。八城半失，秦晋全亡，肘腋交乘，怡堂不悟。大声疾呼，人尽掩耳，势将不捄，唯有一死，以报国恩。他这必死之心，早已见定，已与耿夫人讲久了。
　　不意三月中，贼到城只三日，城守无人，遂已失陷。简讨闻知，两太阳火起，忙忙的带了小帽，穿了箭衣快鞋，带了刀，道，“也须死个爽快。”急跳出门，耿夫人留他不住。他这一走，也想道：“偌大京城，百万人口，岂没几个怀忠抱义不怕死人物？贼不战得城，气骄心惰，不甚准备，若得几辈同心，拔刀相助，直走皇城，袭杀闯贼，也是奇着，纵不成，砍他几个贼奴，尚是烈烈而死。”不料到街坊一望，穿红的是辨迎贼官，带黄纸的是迎贼的百姓。
　　　　虽不到簟食壶浆，却也似心悦诚服。
　　简讨走了一段路，看着光景，回身竟走到家中，把刀撇下道：“罢了，罢了，人心至此，只可完自己事，死了罢!”换了便服，叫丫鬟取几碟果子，暖下两壶好酒，与耿夫人对面而坐，一杯一杯的吃去。吃到半酣，只见简讨立起身放声大哭，耿夫人也呜咽哭起来。简讨却又不哭了，道：“夫人，我这哭，不是与你舍不得死，怕死贪生。我是哭谋国无人，把一个三百年相传宗社，十七年宵旰的人君都送在贼手里，这等哭。若论今日，我臣死君，你妻死夫，是人间的正事，人间的快事！什么哭？被人闻知耻笑。”反哈哈大笑起来。耿夫人也拭泪为欢。叫过家人，与他些银子，令备棺木，分付护丧南还。家人跪下道：“老爷还再三思，外边各位老爷还没听得有死的。”简讨笑道：“死要学人样么？你不知道，我不要想得，你只依我去干事去。”两人又吃了几杯酒，取过笔来，简讨向壁间饱蘸着墨写道：
　　　　身不可辱，贼不可降，
　　　　夫妻同死，节义成双。
写了，对耿夫人道：“去罢。”拿了一条绳，提了凳，竟向右首梁下摆定，正待立身上去。只见耿夫人笑道：“老爷差了。”简讨呆了一呆，说：“难道不该死么？”耿夫人道：“不是!”向左一拱道：“老爷还该从左。”简讨点头道：“是，是。”简讨却向左边抛上绳子，两人各各扣紧喉下，一脚踢倒凳子，身往下坠。简讨身子胖，坠得势重，就一时气绝。夫人身子苗条，稍轻些，死略迟。却也似地府相随，夫前妻后。两人之死，犹笑容宛然，尝有诗吊之：
　　　　忆昔长安一见君，襟期秋月气春云。
　　　　誉飞雉野神明宰，彩振花砖篆籀文。
　　　　曲突泪挥薪不徙，危巢势急栋成焚。
　　　　双成节义从容日，粉壁题传万古芬。
　　又：
　　　　城压愁云四壁昏，阿谁掉臂佐王孙？
　　　　笑从破涕声先咽，歌发当悲气欲吞。
　　　　彤管犹存节义句，赤绳不解倡随魂。
　　　　如归视死诚双烈，恰与桥山得比伦。
　　家人归来，知已身死，痛哭一场，将来收敛，殡在中堂。同乡、同官、同年，也少有个来料理、吊奠他的，一来如纸交情，只有个恤生，没个哀死。二来也是个无面对江东父老。人心不死，倒是贼兵也知敬重忠臣，过门不犯。但是祖宗三百年养士，隆恩优礼，独重词臣，平日讲明道理，到直起居，编日录，是非美恶，不惟臣下的直为诛削，在为君的也不为隐讳，品端心正，莫如此官。乃当时洋洋召对，称臣献谄，献策撰诏，首为畔臣，且有负盛名，膺异宠甘，为犬豕不为，假气节、假忠义，敢作奴隶之所不作，绣衣黑扇，走马长安道上，一时死义，单只汪、刘、周、马四人。所谓读圣贤书，所学何事？无论无以对汪公！巾帼丈夫，衣冠禽兽！即耿夫人不堪深念，这也何烦刑书铁案，逃不去千载罪人，也何待寸磔碎剐？已是形存心死。做忠臣的一往至性，任你笑痴也不改，就是后来荣褒宠谥，他也不知。但说起一汪文烈、耿夫人，就是儿童，也都起敬！这干闯翁大老，两月荣显，乡里愧死，青史不饶！揣其尊意，不过道：“青史上诛不得许多。”我道：“百年旦夕，这巍阔也不多几日，聊书榜样，以发愧心，只恐口顽、耳顽，这便是个无如之何了！” 
 
第二回  村犊浪占双桥洁流竟沉二璧
　　　　节义久沦丧，笄帼在衿绅。
　　　　负骨柔如泥，临难兢逡巡。
　　　　况可责妇人，毅然轻一身。
　　　　江南有贤哲，发身挺孤贞。
　　　　目不击典坟，操已凛松筠。
　　　　貌弱心则强，体异心则均。
　　　　硁硁两相矢，莫染行路尘。
　　　　风霆苦摧迫，前退难直伸。
　　　　翩翩逐宓妃，委质填河滨。
　　　　身湮名永驻，千古称成仁。
　　　　敢死托管彤，作式型綦巾。
