<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝读《丁小司农遇寇再生志》，道：任丘失陷，他为寇所羁，此时所俘掠妇女五人，年约在二十上，三十下，皆有姿色，共坐一大土炕上，嬉笑自若。十五日，敌兵起营，妇人或五或十成群，皆洒线衣服，乘马而去。读之不胜愤惋悲痛，嗟乎！何女子善柔，不知羞耻，一至于此！曾作几首词，悲他、刺他道：
　　　　家似花残雨底，身似絮飞风里。羞杀是偷生！逐人行。    帐外霜痕摇月，水畔冰花堆雪。憔悴五更笳，瘦些些。
　　　　上马绣鸳几褪，揽辔玉纤尖冷。犹是貌如花，少琵琶。    风紧眉山半蹙，尘细鬓云暗绿。衫袖赤棱棱，落红冰。
　　　　娇贮翠帏金屋，狼藉水湄山曲。含笑强相亲，怕成嗔。    怨是缘悭运薄，死是胆柔力弱。难办语侏??，勉支持。
　　　　云外关山日远，枕畔檀郎错唤。衣上断兰薰，杂膻腥。    图甚深怜痛惜，一任蝶狂蜂螫。无策奈他何，手频挼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《昭君怨》
　　及闻济南失陷，张方伯就义，夫人方孟氏坠井相殉，夫人素有诗名，这一死不愧知书女子，曾有诗悼他：
　　　　城上笳悲落日黄，孤城沦丧似睢阳。
　　　　忠惭谋国魂为厉，节是殉夫操凛霜。
　　　　剩有千篇悬宇宙，更余一死振纲常。
　　　　寒泉璧月时摇漾，深井犹然发古香。
　　又闻临清城外，各关厢援兵来驻扎，驱逼人民喂马，妇女炊煮，还要陪宿。一时妇女自缢投水，比比相望。固知坚贞之事，世间不乏。司农之言，应属过情。他甚恨任丘士夫，不肯协心守城，要他器械，藏匿不发，要他煮粥供守城民夫，日午叩门，尚云老爷不曾打米。以致民心怨怠，不为固守，作意丑之也。有志女子，守节的终身如一日，贞烈的视死如轻尘。竟有村舍女子，知守身，又知处姑嫜，甘死不悔，妯娌同心，此乃最奇，最可法之事。这是：
　　　　醴泉不必源，芝草何烦种。
　　　　至性有诗书，不尽读周孔。
　　江南风俗，有一种叫养亲，这女子少年或无父无母无人照管，或家中贫乏无以养活，得人小小财帛，即在人家做媳妇。这边自小收在身边看养，就如女儿一般，易如调教，这是久成风俗。湖州府乌镇栅南头，有一石匠头，叫做胡文，专一在嘉湖乡宦大户家，发卖石板条石，砌墙筑岸，兼造牌坊桥梁，甚有生意，本村人与他起一个号，叫做胡一泉。古人道得好：
　　　　子瞻屠猪，商隐沽酒，
　　　　山川江泉，承奉敬守，
　　　　羊质虎皮，叫之可丑。
与妻陈氏，俱是绍兴府籍。其妻生得也有几分颜色，又自道乔，妆妖作态。每时胡一泉出去山中采贩石块，尝有几个客作补空。生有二子，大的叫做有仁，小的叫做有义，也不读个书，识个字，不过大来随着父亲去弄石头。
　　其时北栅边有个农庄人，姓钮，号双桥，其妻死了，丢下一女三娜，年方七岁，无人看管。又有西乡顾家，在镇不过做些豆腐生理，不料夫妇因时症双亡，子叫一官，与人佣工，一女小大，也只七岁。都有媒人讲说，送与胡一泉为媳妇，先后到了家中。三娜大二个月，定议与有仁，小大与有义。两个名分是姆婶，相与是娣妹，湖下人水色自是好的，两个却又生得眉修目秀，齿白唇红。湖下人不大缠脚，陈氏是绍兴人，要与他缠脚，也就都缠做小小一双脚。人见的都道是好两个女子。
　　　　露中荷蕊两，风里燕鹣双，
　　　　赵氏离阿阁，英皇涉楚江。
又有的笑道：“可惜大来对两只村牛。”此时胡一泉四十有余，陈氏尚不满三十，甚有人来往。喜得两个儿子常随在外，两个女子尚不知人事。
　　又觉又五、七年，这两个大了，陈氏养汉子光景，也都睃在眼里；外边邻舍姗笑的言语，也都听在耳里。这些来往的，走久了，把这两个女子，都不在意，反取笑道：“我是你公公，仔么叫阿伯、阿叔？”这两个女子听了，两颊通红，后边连阿伯、阿叔都不叫他。这干人见两个女子年已十四、五岁，俱在时了，时常把些言语撩拨他。他只做不晓。撩拨得紧，到摸手摸脚，两个发狠嚷唤。陈氏见了，只是笑道：“取笑，当甚么真？”又过几时，因两边儿女都大了，胡一泉与陈氏计议，都将来配合了。正是：
　　　　树树花枝皆有主，分付春风莫浪猜。
　　不期胡一泉是个粗人，不去叫阴阳人择个日子，合合周堂，这日却是妨着舅的。过得两三日，一个急症，痰喘而亡。陈氏也只意思悲伤。倒是这两个女子，哭泣甚苦。家中有两个村钱，陈氏将来殡敛了。遗下生意，两个儿子支值。自此有仁、有义，分投管理，或是山中发石，或是人家做工，不得常在家中。先时胡一泉出去，家中还有两个儿子碍眼，如今儿子十五不在家，甚是像意，况且女人到四十边，淫心还在。当日丈夫在，尚寻帮丁，今日丈夫已死，如何省得孤老？但是羞恶之心，人皆有之，冷眼看这两个媳妇，似有不满他的意思，也觉难过。总为：
　　　　薰莸不共器，妍媸惧相形。
　　　　裸国嗔襟带，沉酣厌独醒。
后边忽转一念道：“他管不得我，大家混一混，自都没得说了。”也还只想在心里。
　　一日，也是合当有事，恰是立夏，那平时来往石匠樊八，叫做樊小坡，提了一瓶烧酒，一尾鱼，来送陈氏过节。陈氏就留他同吃，这都是常事。陈氏叫大媳妇去锅烧鱼，家无别人，大媳妇只得自搬来。樊八先已与人吃了些酒，有酒意了，看了大媳妇才在灶上做用，脸上带了点微汗，越觉玉色晶莹，托盘这双手，纤洁可爱。就开口道：“好一个媳妇，如何还不生长？想是这两个村果子不会风月，还得我这样人才好。”不怕陈氏吃醋，将手去把他捏捏扯扯的，道：“同坐一坐，吃杯酒。”钮氏作色道：“不要这样！男有男行，女有女伴，各人也存些体面！”这便是：
　　　　假途期灭虢，打草暗惊蛇，
　　说话已侵到陈氏身上了。说罢，顾氏见姆姆焦燥，过来看是甚的。那樊八更不识气，道：“好意叫你吃酒，这样做腔。”见了顾氏，又来扯道：“还是你平日本分，你来同吃锺。”这的是：
　　　　村酒壮色胆，虾蟆想天鹅。
厩氏也恼道：“不要这样酒吃！”也走了开去。樊八甚觉没趣，又怕陈氏捻酸怪他，叫声聒噪，抽身便走。那知陈氏酒意方酣，云情已动，好是热锅上蚂蚁。见走了焚八，明是他两人赶去，又羞又恼，便寻着他两个道：“你两个自小本分，我甚是爱惜你。适才樊伯伯，他好意叫你两个吃酒，有许多话说，同坐吃酒，怎玷辱了你？”这两个任他说，不回也罢，那钮氏却向前道：“娘是寡妇，樊伯伯非亲不戚，我们小男妇女同坐，怕外观不雅。”正是：
　　　　素心明雪月，严语肃风霆。
　　陈氏越发急了，道：“有甚外观不雅？辛辛苦苦养得你两个小人汉大，如今会花言巧语了么。我死了你公公，少你这两个婆婆？”“千娼根”，“万淫妇”，骂得两个做声不得。却又撞这胡有仁回来，道：“如何惹了老娘？”陈氏葫芦提嚷道：“他两个大了，阿公死，他傍着丈夫势，要钳压我婆婆！他反根倒舌，你只是听他的！”胡有仁问是甚缘故，钮氏只是噤口不言。胡有仁道：“想是你触恼了老娘也，我拳头弗用装柄！”也“蠢妇”，“蠢妇”骂了几声。可是：
　　　　苦含暗口难为说，兰掩深山那得知？
　　次日，陈氏央人叫樊八来，自与他陪礼，在他面前装许多膀，道：“樊伯伯是要来往的，我是你管不着的。好不好是你与丈夫忤逆我，先拶你这两个泼妇，只是要连累你丈夫！”樊八倒劝道：“他年纪小，我酒后，不要怪他。”自此以后，陈氏与樊八，还有个朱云峰，儿子不在，一凳坐，一桌吃，偷空一床卧。偏要两个媳妇送茶水走动。凡事只骂上前，又在儿子前说他两个：公公没过，改变了，口快嘴馋，懒惰不孝顺，好说人是非，造言生事。这两个蠢物，娘说的便是。因见他两人不来分辩，越发认真，也时常喃喃嚷骂，两个都含忍着，只自相说苦说屈罢了。
　　　　含愁蹙翠眉，低语度香脂，
　　　　说到深情处，难禁泪雨垂。
　　但先时樊八、朱云峰，还是胡一泉同伙石匠，往来还有名目。后来又有两个地方游花光棍，一个叫做钱奉川，一个叫做李承山，都是三十内外后生，人也标致，看上了他这两个媳妇。访得陈氏是个不端楷的，要踹浑水，踹上了老的，再乘机勾搭他这两个媳妇。时时腼腼腆腆，捱身进来，这陈氏看见是个标致后生来缠他，如何不肯？你进我出，陈氏喜得不空。邻舍因陈氏平日极会放泼，这两个都是地虎，没人来惹空头祸，任他方便。
　　　　欲海浩无边，汪洋欲浸天。
　　　　空劳精卫力，千古未能填。
　　两个媳妇看了，甚不像样，商量道：“先前这两个石匠出入，也尚隐秀，如今添了这两个后生，傍人那里辩个分明？连我们也落了浑泥沟了。说不得，再说一番！”两人难于开口，今日捱，明日捱，捱至一日，陈氏独坐在那厢，两个带着笑，走到面前道；“一句话要对阿娘说，几日不敢。”陈氏便放下面皮道：“是甚么话？”两个刚道得句：“公公是做好汉的，丈夫是要做人的，……”陈氏睁着眼道：“什么好汉？什么做人？”先把钮氏一掌，钮氏闪得过，陈氏已把顾氏一把头发扯住，脖项里打上几拳。钮氏见打得狠，便忙上前道：“阿娘，不关他事。”陈氏道：“我难道怕你？不打你么？面上抓上两把，肩上咬上两口，却值李承山入来，道：“不要抓坏了门面，不好接脚。”陈氏嚷道：“他两个媳妇，做一路打阿婆哩！”
　　　　心顽耳石坚，苦口枉绳愆。
　　　　往愬嗟逢怒，花容饱老拳。
　　李承山道：“和同些罢。”陈氏道：“他肯和同，我便不淘气了。”李承山道：“如今人捉甚么清？落得大家快活，都省气。”他自竟与陈氏房中去解闷去了。
　　顾氏对钮氏道：“做我不着，再打几下罢，你又来讨这苦！”钮氏道：“两个人做的，怎只累你？”怨畅一番，却话不曾完，早吃了一场凌辱。
　　陈氏对李承山道：“这两个泼妇，他不做这样事罢了，他不该来笑我。”李承山道：“叫他笑你不得罢了。”陈氏道：“他铁也似强。”李承山道：“他是撞着这两头牛，不曾得知趣味哩。若一沾上我们的手，眠里、梦里想这勾当，只怕替你争风相夺，又是口面，但你不要怪我跳槽。”陈氏道：“不怪，不怪，只要杀他的强，塞他的嘴。”李承山道：“不难，在我与钱奉川身上！”恰似：
　　　　放虎逐羊，教猿升木。
