<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这女人姓钱，原是乡绅之女，嫁的丈夫姓水，是清河名族。父亲是个孝廉，曾做州县官，宦囊也肥，生三个儿子，长的叫伯缙，次的叫仲帷，他的业夫叫做叔冕，是最小的了。在小时节，弟兄顽耍，大的或者僭些强，小的或者有些不逊，都无成心，争过便好，不致嫌隙。到了十五、六岁，为兄的教训些语言，为弟或者嫌他做大；为弟的略露些圭角，为兄或者嫌他凌上，这也还不碍。一到到了做亲，前番三条肚肠，如今六条肚肠了，妯娌之间，有把家世自矜的，有挟人品自是的，有拥妆赀自尊的，有恃才技自满的，又加起公姑妄自重轻，奴婢好为搬斗，这番却不好了。
　　　　蒙泉本共源，岐分已殊趣。
　　　　重以搏击势，奔激不终聚。
　　这三弟兄内中，伯缙是父亲未做孝廉时聘娶的，所聘是个寒儒的女儿，是个极节啬，爱铜钱的。那伯缙是与父亲同甘苦的人，也不免在巴家做活上做工夫，亏父亲中了，与他寻得一顶头巾，却也不过应名而已，不肯读书，不肯会客，真正一个守财奴。仲帷自己原有些才，其妻又父亲初中娶的，是个大钞老，嫁赀极厚，所以把他的夤缘结识，几乎是个名士了。叔冕是父亲中后定娶的，所以得个世家。叔冕乘了父亲的力，早进了学，在弟兄三个中间，伯缙说这两弟不知稼穑艰难，不晓做家。仲帷笑大兄的纤啬，叔冕的轻佻，叔冕又鄙薄大兄的龌龊，肚中不亨；二兄盗名，没真实本事。在这三人：
　　　　势几成水火，祸渐欲参商。
　　不期到这三个女人，更甚了。伯缙妻高氏，道：“我是长。”家中没了婆婆，大半是他管，凡事要僭人先头，奴婢奉承他个有权。仲帷的妻王氏，他是富家，不免把个挥金如土压众人，奴婢们也趋附他个有钞。在钱氏，虽是第三个媳妇，却恃着势家，也不肯做小伏低，况又有些才，下人欺他不得，愚弄他不得，却怕他、不敢近他。在里边这三个：
　　　　鼎足如吴魏，干矛正自寻。
　　自古弟兄之间，妯娌有甚言语，做丈夫的会调停、不听，这口面便不起了。兄弟动甚意气，做女人的能解释、阻挡，这嫌隙也不生了。他兄弟既不相能，内里既不相下，又虽经各爨，正是量拨田产，勾他日用，不曾大分，同住在一宅，你伺察我，我伺察你，极其切近，你传几句来，我回几句去，更是快便，真弄得日日生了。况是伯缙身边，又有个极臭吝，只鼓舞为不好的妻兄钱子安；仲帷身边有两个会奉承、善撮空的清客黄中白、竹翛然；叔冕身边有两个最没搭煞、疏狂的酒友宫乐君、相国祚；都只晓得打开，再不晓得打拢。伯缙已是个钱重情轻的了，那钱子安又挑拨他道：“两个兄弟结客疏狂，叫你独一个辛苦做家，不如早分了，各自管自。”仲帷是好名的，这黄中白、竹翛然尝说：“伯缙是个田舍翁，叔冕轻薄少年，尝在外边非笑阿兄。”宫乐君、相国祚都是没正经后生，每酒后喧呼，奉承叔冕道：“是个人手段人，不要似大兄只在铜钱眼里安身。”奉承叔冕：“是个真才大发的人，不似二兄全凭靠着银子荐书，骗几个高等。”更都有几个会传送家人、丫鬟，学嘴搬弄。
　　　　摇撼多僮仆，披枝有友生。
　　　　田家紫荆树，未许得重荣。
　　大都事到分明成衅，必至相倾相轧，这其间有谋的胜，党多的胜，疏脱寡与的不胜。仲帷是个有心的人，他晓得大兄吝而愚，平日把些小便宜结识他，凡事只推他作恶，中间冷语点掇，弄他做个不解之冤。伯缙见大兄弟尊敬他，又见他考得起，有名，道是个决中的，也极其听信他，与他打做一家。里面王氏也听了丈夫指拨，也把这法儿去笼络大姆，盘来盒往，以重博轻，也与大姆密做姊妹般，只合说叔冕夫妇短处。
　　　　计巧人为役，金多志易移。
　　　　燕韩方合纵，函谷亦孤危。
　　叔冕是个疏狂不照管的人，大兄与高氏嫂的不是处，尝去对二兄说，不知二兄随即传与大兄了。二兄与王氏嫂有差处，尝与大兄说，大兄随即说与二兄。所以他两边交越固，越恨着他，他却全然不知。钱氏早已看破，道：“他两房甚是过得密，你做人直致，言语迂疏，怕惹他两人怪，以后也须留心些！”叔冕道：“直是我性生来的，嫡亲弟兄，有话便说，我做不得这样如痴、如聋哑巴的。”钱氏道：“虽然如此，还留心些为是！”这叔冕那里肯听，一日在人家吃了几杯酒回来，见两个尼姑在二兄家走出来，他见了大恼道：“这些尼姑，惯引人家妇女偷和尚，二兄终日在馆，你来做甚么？”嚷乱起来，打了尼姑，将二兄的管门人也打起来。王氏知道，甚是恼燥。那伯缙夫妇，故意把话改死了说：“叔冕怪尼姑同嫂子打和尚，故此打尼姑。”这些话把个仲帷也激恼了。到家，钱氏怨他道：“各家门、各家户，要你多管？就是尼姑不该来出入，只对二伯讲，以后不许他来就是了，何须如此？有伤体面！”这叔冕原是戆而没酒德的，便道：“连你想也要打和尚的了？”钱氏见他醉，也就不敢再劝。
　　　　惟酒适性，惟酒丧德。
　　　　为言之易，为身之贼。
　　一日，高氏在那厢打丫鬟，他听得打到四、五十不止，又带酒赶去，却是高氏坐在上面，大兄亲在侧边行杖。问甚缘故，却是失手打碎一只碗，他有了酒道：“我说是甚事？原来这点小事，打了这许多，弄出人命来，干万只碗用不来！嫂嫂坐着，你在此自打人，也不成体！”连说了几声“不成体”，走了出去。伯缙此时有些赧颜，倒也罢了，那高氏却恼得紧，对丈夫道：“似小叔这样管我们，家中人都用不得了！”这厢钱氏说他招忌惹怨，他只不在心上，那边哥嫂早已恨入骨髓了。又加叔冕酒后，不管自己的人、哥哥的，要打就打，家人都有些怪他。连他父亲初时也爱他，因他酒后失德，两个哥哥说他不好，也甚不喜他，也屡屡训诲他。奈何他的性已定了，就是在家中，钱氏还阻得他。出外三朋四友，酣歌放言，如何禁得他？醉中把嫂嫂纵尼姑出入，与丫鬟、小厮尝尝几乎打死，两兄惧内，做酒中笑活，都是有的。以此两个哥哥恼了，道：“这断留他不得，将来把个闺中事钳我，把个人命事钳你，举动都掣肘了，不如打死了他，接父亲来主张，要父亲认，父亲怎忍得一时死一个儿了，又把两个儿子填命？毕竟认的，父亲认了，怕人怎的？两个计议定了。
　　　　快心除所忌，不复问连枝。
　　　　尺布空成咏，相煎叹豆箕。
　　到次日饭后，打听他自馆中回来，不令他到家道：“老爷请后园说话。”叔冕一竟来到后园，只见两个哥哥在那里先坐下，也不起身，叔冕道：“父亲在那里，有甚话讲？”伯缙道：“父亲道你在外诬捏嫂嫂打和尚、打杀人，败坏门风，一条绳在此，叫你自尽！”叔冕道：“岂有此理！请父亲来说个明白。”两个哥哥那里肯听。两个哥哥一齐动手，铁锤、短棍交下，登时打死。
　　　　自是天伦变，还因口舌灾。
　　　　三缄铭好诵，无语自无猜。
　　一边请父亲，一边叫钱氏道：“她丈夫中恶，死在后园，叫她来收敛。”他父亲先到，两个道：“叔冕诬嫂通奸，诬嫂杀人，容他不得，已打死了，父亲肯盖护一个死，不肯盖护三个死。如今叫他妻子去了，若他妻有甚不好话，今日也是不容的了！”他父亲道：“同母弟兄，怎下这毒手！……”说罢泪下。只见钱氏手中抱着一个儿子，领了一个五岁，一个三岁儿子进来，两个伯伯道：“你丈夫忤逆公公，将来打死了，你可就这边收拾他，爷打死忤逆儿子，料没甚事！”钱氏看光景，满前立的人，都是他两个心腹：来福、来寿、进贵、文童，料是他二人打死，但他驾着个父亲，我孤身妇女，何处伸冤？倘我不见机，也为他排陷死了，这三个小的，也不能存活，是海冤仇，终于罢了！只得向公公道：“他口舌不好，也是自讨死，公公打死，我也不敢说，但只求公公看管这三个孙儿！全他这点骨血！”那公公正怕媳妇不见机，也遭毒手，他弟兄以次除他三子，绝这一枝，见媳妇这样说，便两泪交下，对着伯缙、仲帷道：“他既无说，还要看他儿子。”公公自己拿出三十两银子，差人买棺、做衣服。伯缙自管住前后门，不令家人轻易出入，仲帷管住园门，止令他两三个家人、媳妇进内相帮收敛。
　　　　死灰无燃时，笼鸟无展翼。
　　　　大冤终不伸，天道亦墨墨。
　　三个儿子，就是五岁的也不甚大晓人事，只有钱氏一面收敛，一面啼哭，也只哭丈夫撇得妻子早，咒他管不了儿女。再不敢哭一声怨词，哭他枉死。与众女人扛抬尸首时，钱氏悄悄将行凶铁锤带了出来，他两边收拾时，大房只道二房藏了，二房只道大房收了，不来查考。钱氏到家，将血衣换下，并铁锤自己收藏一密处。棺敛停丧在家，亲族也知叔冕死得暴，里边甚有不明，他两个做得密，人不能知，又见钱氏没甚言语，就有抱不平的，也无处下手了。公公打不意过，分了家，里边独厚这房。伯缙、仲帷心里明白，也不较论，但把他略用得些家人，尽皆逐去，止留两个痴呆老仆与他收租，里边两愚蠢小厮出入。亲戚来的，都着人听他说些甚话。钱氏便道：“我寡妇，不见男人，一概亲人都不见，一应亲戚人家，他都道丧服在身，不去。”到服满，凡至亲不得已，吉凶事，要去的，两房俱有人打听，他去，略不提起。总之，他拿定个说也无益，还恐怕有害。
　　　　十耳密属垣，驷马无返语。
　　　　一片荼蓼心，深闺有独茹。
　　就是高氏与王氏，都是有心计人，怕钱氏不忘夫仇。尼姑是他家不令进门的，央几个心腹媒妈子假意为他儿子说亲，去问前边去世相公怎么早夭？钱氏只应云：“是急症。”又有的道：“外边传说身死不明。”钱氏道：“他是病死，有甚不明？”绝不露一毫口风。那两人又用机心，媒妈子中，着几个做痴、做呆，说些风情，替他叹息青年虚过。是来引逗她，她略不介意，道：“儿子小，无力婚聘。”都谢绝不令轻来，二房差人送礼传语，故意着这傻仆来，他都不令到中堂，一应往还，极其尽礼。
　　　　守口如缄瓶，持身如执玉。
　　　　摇摇风波中，洪涛不能触。
　　儿子们惭已长大，在外附学，恐照管不来；在家请先生，怕两个伯伯设局媒捏，都是自己教他。极爱惜的心肠，没亲何变做极威严的面皮。
　　　　孩稚亦堪怜，箕裘念苦坚。
　　　　父书披阅处，血泪共硃鲜。
