<!-- { "loadSidebar": true } -->
清夜钟
《清夜钟》，明代小说。十六回，残存十回。为明刊本，郑振铎有藏。郑藏仅为第—、二、七、八、十三、十四等六回。另一部藏安徽省博物馆，为第一至第八回。正文前有图十六幅，每回一幅。第一幅署“黄子和刻”。黄为明末著名刻工。正文前题“薇园主人述”及序。或谓作者为陆云龙，号薇园主人，一号江南不易客，又作于麟氏。钱塘人。曾参与编校《盛明杂剧》，著有《翠娱阁集》。此说根据不足，不可确信。或据书中印章，知其人为杨氏。文中屡次提到“乙亥孟春凤阳之变”及崇祯十七年事，知作于崇祯八年至十七年（1635～1644）之间。
　　作品每回叙一事，各不相属。作者自序云：“世人梦梦，锢利囚名。撇不去贫贱，定要推开；涎不到荣华，硬图捉着。美色他人，强羡杀偷香窃玉；意气自己，是只知踞胜争雄。将以明忠孝之铎，噢省奸回；振贤哲之铃，惊回顽薄。名之曰《清夜钟》，著觉人意也。”小说主要反映明末现实社会中各种尖锐复杂的矛盾，旨在为世人震聋发聩，如第一回《贞臣慷慨杀身　烈妇从容就义》和第十四回《神师三致提撕　总漕不死一兔》，就站在明代统治阶级的立场上，诬蔑以李自成为首的农民起义为“流贼”、“流寇”，说他们是“地方无赖，游手游食之人，平日要财不得财，要女色不得女色，巴不得乘机乱动。”责斥文臣武将，一味安抚，只知姑息，“把贼养成”。面对严酷的社会现实，作者又不得不承认这是官逼民反，“民贫喜揭竿，兽困思走险”。不能不看到“贼作梳子，民财掠去一半，兵作篦箕，民间反倒一空”。“遇兵如遇虎”，“兵到无寸土”。正是官兵打着“防贼”的名义，“客兵所到，索粮搔扰，奸淫掳掠，无所不至”。因此，较真实地描绘出那个动荡年代官兵给人民带来的深重灾难。第八回《狂言竟至杀身　坚忍终伸大怨》写清河水姓各族家庭内部的争斗，长子、次子竟残忍到亲手杀死自己的胞弟。世风之险恶，令人怵目惊心。作品揭露深刻，惟多因果迷信之谈，削弱了小说的现实意义。
　　作者有意模仿话本体裁，篇首有“入话”，间以诗词韵文。全书结构完整，行文简洁流畅，细节描写亦生动细腻。已佚回目如次：
　　第九回　戴参将识侠娃　邵金宝生昵友
　　第十回　怨骨夜沉眢井　神言梦指奸人
　　第十一回　副使荣升得祸　宗伯无罔罹灾
　　第十二回　馋汉免为饿鬼　懦妇空作淫魂
　　第十五回　孝子备困成名　悍母劳心遗臭
　　第十六回　黩父不为强生　淫儿终从横死
　　摘自《明清稀见小说汇考》

序
　　世人梦，梦锢利，因名撇不去。贫贱定要推开，涎不到荣华硬图。捉着美色，他人强羡杀；愉香窃玉，意气自己，是只知踞胜争雄。勇者凌人，怯者丧己，巧者碌碌，愚者攘攘。白日里做尽蚁膻，黑夜间不停鱼睫，衣一身，食一口，着甚么贪觅不休？近中寿远，百龄为甚的奔求不了？正如痴汉朝暮营营，神情不定，昏夜倒头，一觉魂魄不清。乱腾腾上天下地，昏懵懵疑鬼疑神，宜到一杵清音划然俱去，其提醒大矣。余偶有撰著，盖借谐谈说法，将以明忠孝之铎，唤省奸回；振贤哲之铃，惊回顽薄。名之曰《清夜钟》。
　　著觉人意也，大众洗耳，莫只当春风之过，负却一片推敲苦心！
第一回　贞臣慷慨杀身　烈妇从容就义
　　　　烽火京畿，天意去人心不固。更满前鞈靺簪裾，如雕似塑。万雉金汤浪岩险，六宫粉黛埋烟雾。最堪怜龙向鼎湖飞，髯谁附？　　民崩角，盈衢路。士回面，称鹓鹭。纵只手空支，泪痕偷注。取义已完儒者事，矢贞又得闺中妇，这双成节烈炳千秋。堪为度！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《满江红》
　　从来为君的失国，或是暴虐，如桀如纣，肉林酒池，以悦妇人，剖心斮胫，毒害巨庶，身死国亡，亦何足惜？其次荒淫不恤国事，如北齐后主，宠任冯小怜，奸（讠更）耑政。陈后主溺爱张丽华，兵来不知。隋炀帝妃嫔不离身，酒卮不绝口，却又巡游征伐，离宫别苑，遍至江南，造船运粮，远到高丽，民不堪命，以至杀身亡国，亦其自取。至于汉之桓、灵，唐之僖、昭，祖宗养成祸患，到他挣挫不得，恹恹一息，以及于败，亦已可怜。
　　若在明朝毅东烈皇帝，他自信王为天子，不半年，首除崔呈秀，渐去魏忠贤，五彪五虎。这时身边何曾有一个亲信的近臣、才识的大臣去相帮他？真乃天生智、勇、胆、力、识都全，不落柔懦，亦非残忍。后来身衣布素，尽停织造，何等俭；时时平台召对，夜半批发本章，何等勤；京畿蝗旱，素衣布祷，何等敬天恤民；对阁下称先生，元旦下御座相揖，何等尊贤礼下。
　　　　美政甲千古，英声振一时。
　　　　得贤资辅弼，应可济颠危。
人见他杀戮多，降罚重，疑他刑繁。你试看这干误国害民，贪脏坏法的，那个不该砍、那个不该处？就是设厂卫缉访，那作弊的、送书帕的，何曾歇手？钱粮增加，内帑尽耗于魏忠贤，那些边关上文武将吏，再不肯为国家汰冗兵、核虚饷，借势增添需索。初时辽东用兵，后来川黔未息，山陕又起，费用有增无减，节省不敷，自然要到加派，剿寇本以安民。十七年来，也曾起一宫殿、也曾织一奇巧袍服，采买一珍异玩好么？劳心焦思，谨身节用，没一日安乐，只为运尽天亡，有君无臣，天再不生一个好人扶佐他。
　　　　斧扆有周宣，岩廊乏周召。
　　即如流寇一节，内中主张在兵部，外边主张在督抚，下边将士效力，文武同心。无奈初起时，一味蒙蔽，把贼势养成了，到后来一味姑息，要把个“抚”字了局。不知这贼从不曾吃一遭亏，有甚怕你？他肯来降？最可恨贼在栈道，前不能进，后不能退，东西扼住山险，贼自坐毙。一个痴庸的总督陈其愚，主一“抚”字，纵他出险，遂不可制。贼在河南，秋黄不接，正可剿其饥疲，又一个痴庸的总理熊文灿，主一“抚”字，纵他和籴，食足复反。其余督兵将官，当讲抚，自然按兵坐食；就说剿，也只贼东我西，贼来我去。贼作梳子，民财掠去一半，兵作篦箕，民间反倒一空。
　　　　养兵如养贼，苦贼更苦兵。
　　是在外已如此，就是在内，一个嘴嗏嗏杨嗣昌，毅宗眷注他，服未满，召他做兵部尚书。那纸上布摆得且是好看，把个河南作战场，东边是山东、凤阳督镇，西边是山西、陕西督镇，北边顺天、保定督镇，南边江西、湖广抚镇，搜括加派剿练饷七百万，四面合围，期于一年灭贼，却也象一番春梦。及至嗣昌拜相，自己出来督师，毅宗赐坐、赐宴、赐诗，所到地撼天摇，才报得个官兵大败献贼、单马赤身逃入四川，却已襄阳府被献贼所破，襄王已被杀了。
　　　　破贼全凭纸上，机宜昧却彀中。
说谎欺君，丧地失律，嗣昌也只得自尽。
　　此后兵部尚书陈新甲，也是某处用某技兵守，某贼用某枝兵剿，却又贼在河南南阳，杀了福王，一日败坏似一日。
　　崇祯十六年，简用内阁吴甡督师，逗留不出。到冬，贼分二枝，献南闯北。闯贼竟败了陕督孙傅庭，乘胜入了潼关，取了长安，渐又渡河攻陷山西。十七年春，遍行伪牌，震动北直地面，军民皇皇。河南叛将缚了巡按苏京，真定叛兵杀了总督孙标，远出二、三百里外迎贼，闯贼还安坐在长安，这厢已是如麻似乱。
　　　　剥民养兵兵若何？贼来来时先倒戈。
　　　　斧钺无灵军不制，令人却忆古廉颇。
里边也有相公陈演、魏藻德、范景文、方岳贡、本兵张尚书，一筹不展。外边督师复山陕，又有李阁老，也只高坐临清。一班喜误国、逞嘴唇皮的，不量事势，还在邢边争守山海；不顾京城，还在那边争不迁都；不顾京城决乎难守，京营原是虚名。原不多人，却又分调开去，守通州，守郡县，守在外边。不料闯贼却从北来，破了宣府、大同，取了昌平。昌平去京七十里，这时措手不及。若是外面有人接战，贼也不敢轻易近城；城若守得几日，关门近镇，勤王兵来，贼也未便得志。不知兵部平日运筹些甚么？京营简练些甚么？十七贼到外城，外城已破了。此会毅宗着急，亲自微服登城，见守兵稀少，知不济，回身去见成国公，成国公在外吃酒。
　　　　消愁且进杯中物，爱子何如爱国殷。
见周皇亲，周生亲孩子出痘，忙不见人。要领内丁杀出重围，又不能得，就做了决计，令皇后自尽，杀了几个御幸过妃嫔，一个公主砍折手，晕去不死，自己即向煤山树下自缢。可怜一个忧勤节俭英断的皇帝，不得正其终，不得保妻子。
　　　　宵旰十七年，兢兢日图治。
　　　　天心忽已移，众志又皆死。
　　　　鹃啼望帝魂，凤折椒宫翅。
　　　　玉押叹无从，哀哀泪痕渍。
　　这辈误君、背君、丧心、丧节的，全不晓一毫羞耻，有穿了吉服去迎贼的，入朝朝贼求用的。自己贪富贵要做官，却云“贼人逼迫”、“某人相邀”；自己恋妻子不肯死，却云“某人苦留”，“妻子求活”。煤山下从死的止一内官。梓官停在草厂下，有谁号哭一声？有谁将麦饭、浊洒一番浇奠？在朝食禄的岂下千百，见危授命，不过二十余人。在贵戚，全家自焚，有巩驸马、刘皇亲，九乡父子死节的孟大理；宫臣举家死事刘状元；二妾同死马谕德；侍御陈良谟，有妾相殉；职方成德以母从子。至于夫妇同尽，亦慷慨亦从容，便是汪编修。
　　　　食禄人纷纷，殉君何寂寂？
这编修单讳一个“伟”字，号长源，本贯徽州人氏，生来爽朗高洁，肝肠大热，中戊辰科进士，起家浙江宁波府慈溪知县。慈溪近海，民贫而刁，又多乡宦，他把一个公明廉勤去为治，上下俱相安。丙子入场，做小考官，得几个门生，相见谆谆，以道义相规，教他忠、孝、节、义。其时门生也有笑他的，道：“做了座师，便做板腔，说腐话。”不知他虽胸襟洒落，意气激昂，却也赋就正骨，正性，实不是扯架子、装门面，似近来说东林、讲道学、重声气的；见利便趋，见害便躲；平日钓誉沽名，暗里一味抓钱、结党；平日谈忠、道义，临机一味背国、忘君。
　　　　人称箕比，誉重由夷，
　　　　谋面只是，征心已违。
