<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文昌邢氏，先为汴梁人，世传以为梁开平间仕为武经大夫者之后。宋南渡后选于琼，始自十二、十三二公。十三公充纲使，府君纲使九世孙也。六世祖讳章焕，仕元为县尹；高祖讳德良，仕为太使；祖讳廷瑜，署屯田奕百户；公讳世贤，隐居处士。府君自号宝穑翁，以宥官推封为御史。少负刚侃，年逾弱冠辄能与人谈理道，分曲直，不阿不矫，能人所不能。乡人凡有争竞不决者，往往相约同造其门取辨信诎。事先公处士，府君与先妣符孺人心极孝爱，葬祭皆尽礼。家训犹严，弟侄子孙辈毋敢犯教令。睦宗族，和乡党，厚姻戚，乐宾朋，敬长上，循礼度，海滨敬服。成化乙未二月三十日卒于家，寿年八十有八。配许氏，继郭氏，均封为太孺人。子男六：宥、定、宣、宜、宬、寅。女四：一适贡士陈旭，一适黎汉，一适王源，一适王恕，皆乡之俊士。孙男六：琛、瑗、顼、璨、玮、理。卒之年五月二十五日，葬于峒巄山之原。郡博陈颐既铭其墓，仰惟我朝推恩盛典，不敢自蔽，谨用立石勒之墓前，昭告后代。而宥归老遐僻，不得大手笔表其懿美，姑述其世德大概，勒于碑阴，庶继世子孙有所征云。
    成化乙未年夏六月望日记。
先妣许太孺人墓碑记
    孺人，故高安知县东瓜许有虔女也，性聪慧而娴女工。年十九归严翁，恭执妇道，内相有方，家用以理，内外姻戚咸嘉重焉。
    宣德乙卯七月二十五日卒，寿年三十九。是年冬葬于栏郡之原。子男四：长即宥，次定、宣、宜。女三：长早亡，一适茂山陈旭，一纳郎头黎氏聘焉。
    宥承念先训二十年失所恃，今获登进士第，拜官御史，禄不及养，抱恨终天。所幸追赠有敕，得告归焚黄。于是誊以勒碑，用彰天宠，并志其私一二于其下。
    天顺元年丁丑冬十月朔日记。
族伯司训讷斋公墓表
    公姓邢氏，讳贵，字良贵，号讷斋，上世汴人。宋南渡后，公之九世祖第十二公与其弟十三公，避地南迁于琼，家文昌之观霄；八世祖仕宋为宣议郎；七世祖仕宋为参府；六世祖讳宣议，仕宋为文昌知县，官阶如祖，亦称宣议郎；高伯祖讳梦璜，仕元为万安知军；高祖讳卿，仕元为琼州按抚司佥事；曾祖讳元才，仕元为琼山、文昌二县知县，迁居三嘉；祖讳道与，仕元为巡检；父讳安民，隐居不仕。
    公生而敦朴，不乐华靡，性嗜文史，读过书永久不忘。邑大夫器异之，举入邑庠，从观澜林先生游，以书经领永乐乙酉乡荐。己丑会试登副榜，授江西瑞昌县学训导。同学友秋官主事林密，素重公德，而畏其学，欲荐并立。公闻而谢之，曰：“幸毋相累，得英才而教育之，是所愿也。”永乐甲午丁内艰，还守制于家。服阕，改浙江海盐，又移杭州。凡历三学，所至皆严课程，责学者以熟读，先德行而后文艺，弟子多所造就，由科贡出身时用者济济。尝以恤孤周贫等事言于朝，秉政者多采用之。
    正统辛酉，乞致其仕，诏许之，时年六十有六也。
    公先丁外艰，丧葬一依乎礼，不作佛事。后以内艰归，州里劝其从俗以厚报，公曰：“读儒书而以异端葬其亲，斯为厚耶？”执礼愈谨。邑中有志者悉从公学。及致政以归，晚辈益尊信，操觚从游者日踵于门，随才进退，皆有成立。乐进者掇科名，居家者亦不失为善人。盖公负确志，植实行，文词典雅，诗句冲淡。自幼学壮行至乎老而归，手未尝释卷，心未尝为利动，倦倦焉将导帅一方，俾良士勇于善，懦夫去其饰，惰者勤，肆者恭，同归于厚。固未得尽如其志，然能变旧习，俾治丧者不用浮屠，家信而里行之，公之力也。
    正统癸亥冬一遭疾，即服朝服告于先祖，礼未毕而疾已亟，顾子昇曰：“善治棺务从坚朴，毋惑异端。”言讫而终，时十一月十六日也，享年六十有六。娶多髦符氏。子男三：长昇、次勖、次暹；女一。昇以公卒之明年正月丙寅葬于祖考坟之后。
    宥以御史致政归，昇同其从子俊执状以告，俾有言以阐扬其懿美。宥与公族同出，居同乡，学同道，故谨次其事以表其墓云。
正统甲子十月吉日记。
五子字说
    文昌邢氏，居南文者为世族。族之子曰顺、曰显、曰灏、曰政、曰敞。方成立时，而其父田叟已没，五子者谨事母读书，皆能世其家而大之，敞且今为县学弟子员。
    始予幼时，尝与顺、显二人同读小学书。及举于乡，而灏、政、敞三人又从予学，谓予叙在族诸父，且有师友之素，宜字其名而表之，而予以会试来京师。又九年，始以御史得告归省。五子者复请字于予，予乃告之曰：
    所贵于人者，德而已矣。凡天付与于人者，人能得之于己而不失，斯谓之德。君子所贵莫尚乎德，字宜从德。夫顺其性者，践其形也，践其形即践德矣，字顺曰德履。显乎外者敬乎内也，敬乎内即敬德矣，字显曰德恭。世多自首，独商老以灏称，则灏云者，将不在皓而在纯然者矣，字灏曰德纯。政，正也，欲正人之不正者，必正己德以先之也，政之字其曰德先。敞，宽也，心体宽大者，由道充而德裕也，敞之字其曰德裕。顺其履哉，所当履者能履而不失，期无往而不顺矣。显其恭哉，所当恭者能恭而不忽，斯无往而不显矣。灏其纯哉，匪年之隆，惟德之充，则自然纯厚矣。政也何先？先之孝友，孝友不达，则施于有致矣。敞也何裕？裕于循理，循理而行，刚敞乎荡荡矣。若以同流合污为顺，是非君子之所宜顺；浮华虚誉以为显，是非君子之所宜显；徒白以为灏，徒言以为政，任放以为敞者，又非君子之所宜灏宜政宜敞也。凡吾所不欲以告，皆非君子之道也。道非君子，宜深戒之。五子曰：“唯，请书以为训。”
林教志道字说
    文昌通儒家溪西林氏显之之子教，方幼学时，尝从予习读。予喜其志可与共学。既而予歌鹿鸣以起，教从师于乡，学无一日废，予又喜其学可与适道。及予致政而归，教出入几席间，谨执弟子礼。
    一日避席而言曰：“教既醮于客位，今翰林侍讲学士前庶吉士琼山丘公闻而嘉之，字教曰“志道”。今年四十，而道无闻，名不遂，朋侪将不我畏矣，先生何以处之？”予告之曰：“士尚志，志于道德者，功名不足以累其心，名之有无，宜莫之计。若道无闻，吾请说子之字以劝。圣人，与佛老权谋术数百家众技之道，于其法无非教也，所教各有其道也。士志于道，志圣人之道，非志佛老权谋术数百家众技之道。圣人之道，载诸六经。经重五教：教君臣以义，义者君臣之道也；教父子以亲，亲者父子之道也；教夫妇以别，长幼以序，朋友以信，别者序者信者，夫妇长幼朋友之道也。子以四教，文以知此道也，行以履此道也，忠信以存此道也。教以道立，道以教明。吾子能志于道，则不耻恶衣恶食而可以入德矣。能志于道，则据德依仁可以驯致矣。有德有仁，则身修而家可教矣，不出家而成教于国矣。教字志道，丘公之意尽于此，子宜勉之。闻道有蚤暮，子能勉之，是尚可适道，未为晚也。道明德立，则在家必达，在邦必达，身自显而名自彰矣，奚有不我畏，又奚俟于藉青紫，临利禄，方为遂耶？吾子勉之。”成化七年辛卯岁之冬书。
各体诗
    登铜鼓岭
    一纵登临目，苍茫大宇空。断山浮滟潋，削壁判鸿漾。地撼鱼龙斗，潮争鼓角雄。凭高独舒啸，宛在水晶宫。
    海南风景
    南荒千里尽王疆，四顾天连海色苍。二郡舆图兴自汉，五州编户盛于唐。故家大半来中土，厚产偏多起外庄。弦诵声繁民物庶，宦游都道小苏杭。
琼台杂兴七首
    德星南斗聚光华，文物衣冠耸故家。鱼兔迭班唐使节，楼台相望汉宫衙。阜康自拟唐贞观，习尚相高晋永嘉。聊乐不劳方外去，七洲烟月浩无涯。
    黉馆群游并俊华，书香半袭旧儒家。芝兰尚友颜回室，葩萼争雄宋玉衙。席上珍藏光发越，胸中道富乐肥嘉。白袍自破天荒后，秋鹗尝飞岭外涯。
    五指山光胜九华，版图曾奏汉王家。窠中人老多遗世，被里官闲早放衙。橄榄香回茶后美，蝤蛑绘出酒馀嘉。薰风座上羲皇客，一曲雍容咏圣涯。
    六鳌洲背涌精华，十邑居民数万家。椰子户雄橙橘户，槟榔衙胜柳槐衙。匝花海上琼芝秀，含液枝头锦荔嘉。却被坡翁收拾去，至今龙泣水西涯。
    大同民习悃无华，轩冕浮云重世家。巷被空花明吉贝，屋披云构战繇衙。稻田秋敛冬还种，药圃菁芳雨更嘉。一斗桑麻半樽酒，兴如沧海没津涯。
    一经相继续南华，谁似清林处士家。庭外雨晴喧鸟市，檐前日暖散蜂衙。菊含霜气秋香烈，蔗酿寒浆晚节嘉。且幸海门波不动，居闲随分足天涯。
    地极南埂萃物华，竹垣深浅里人家。儿童总解藏私货，父老无由识县衙。藜子熟时村酒酽，甜茹茁处野淆嘉。东风不负凫鹭约，自首同归醉海涯。
    七星排斗
    岂信人间有列星，天移北斗下南溟。望先及塔摹孤影，削不成峰笑五丁。返照入波垂列宿，密云扶雾点高形。皇舆碧落通呼吸，何日登临勒短铭。
    中秋对月
    举头问月月无辞，俯首衔杯有所思。棘院观光群射策，茅斋刻影独吟诗。入秋欲养身丰羽，试酒先将面点朱。今夕桂条凭折尽，来科留取最高枝。
    任都御史纪恩
    半载封章两度颁，主恩深注再迁官。藩参既领一州易，都宪重兼百政难。财赋东南民力困，祖宗根本地方宽。拳拳付托为兵食，计拙谋疏寝未安。
    思亲
    抱闷休闲宦况微，白头亲在久相违。后生稚子今应长，旧识老翁半已非。山蕨每怀三月美，海鳌常记四时肥。逢人莫话归来日，未语先沾泪满衣。
    题海天春晓图送海南道副使致政
    暘谷风来力尚微，海棠花已映荆扉。雷鸣地角宣春令，日浴波心散晓晖。啼血鹃寒还树叫，寻香蜂倦绕林飞。渔翁独起观天色，收拾丝纶趁早归。
    归休途中
    乞得残形返故丘，满江明月送归舟。百年事业随身老，三岛烟霞入梦稠。花下自吟移短榻，海中相伴有驯鸥。春田鸭粟家尝酝，长醉无人笑白头。
    休归咏怀二首
    脱却樊笼得自由，家园万里望琼州。花看晚节添幽兴，人忆同时觅旧游。一枕黑甜山舍午，半樽白泼水亭秋。归来已定栖身计，独愧君恩未尽酬。
    枉尺何劳计直寻，一官尝抱旧儒巾。时当岁晏芳心歇，风人高秋病骨侵。圣主独怜章累上，列卿同赆酒频斟。投簪莫讶归来早，倦鸟惟应恋故林。
    寄葫芦族人
