<!-- { "loadSidebar": true } -->
邢湄丘先生集序
    今夫人之所贵者，德而已矣。所以圣门四科，以德行为先，而言语、政事、文学，其后焉者也。即不朽有三，立德为一，德非人所称达尊者哉！
    然而自古迄今，求其无愧于德者往往而鲜也。如琼府文昌湄丘先生谥忠惠邢公者，迹其生平，少负奇才，生年甫十有四岁进庠，乡、会二试高中，廷试登二甲，人咸谓其长于文学也。迨任四川道监察御史，出巡福建、辽东、河南三处，皆有去恩德政碑立。及守台州，民甚信服。去任，数百人赴京告留。后改苏州府，活饥民四十余万口。治绩表表，内外交荐，政绩为天下最。朝廷赐敕褒奖，陟参浙藩，连升都宪，巡抚东南。时江南浙江二省莫不蒙公优优之政，经济脍炙人口。宪宗嘉其有守有为，才识老成，廉明公忠，特敕考察文武官员。清名美政，播闻朝野，人咸谓其长于政事也。公片言折狱，语必根理，排难解纷，辩才无碍，人又谓其更长于言语也。则其所为立功立言者得矣，犹未知其德果何如也。
    今余督学来琼，索郡志览之，知公名列琼府乡贤，非仅祀于台、苏之名宦也。公晚年愈进德，足迹不履公庭。尝構草亭于居第之前，作记以自见。著有《湄丘集》。惟效薛河汾之为人，盖脱屣声利之场矣。且居家孝友，表正里闾，多给族戚乡邻贫难者，山林中经济亦多。无惑乎论者谓公与丘、海二公，为奇甸三名贤，他人之贤弗及也。公归田遐僻，潜德幽光，未有为之请题加赠。名虽若逊夫丘、海，乃论其实，志同道合，易地皆然，不相上下也。故《府志》传公乡评，自唐宋以来，海南人物莫及。昔时丘、海诸公，于公没后，犹有称道不衰者，可知公之立德又极其至矣。谓公专长于政事者，岂足以知公也哉！
    余久慕公之风猷，公余欲求其文集观之。适公宗孙上杓祀生者，志切继述，思欲续修公之文集，亦是贤孝之裔。具呈余言为序。余取旧集阅之，虽为夏五郭公，乃其所作，多有理趣，不徒工於纤丽浮巧之文已也，是实知道者所为。公之言，诚有德者之言，非有言者之言也。所谓先器识而后文艺者，非耶！亟宜表之以为世劝。
    初，余以言为不足公重，未便即允。后士杓祀生恳求，余以公昔为苏郡守，后升江南巡抚，吾苏人受公之德泽不浅，于义必不可辞，故不避其不文，而勉为之序。时雍正甲寅仲秋之吉。
    赐榜眼及第日讲官、起居注司经局、洗马兼翰林院修撰、提督广东学政加一级纪录二次、姑苏后学缪曰藻文子甫拜撰。
邢湄丘先生遗集序
    太史氏曰：予读《邢湄丘先生传》，辄抚卷叹息，想见其为人。比览公遗文，词旨明粹，成一家言，益以见立言有本，不可诬也。
    夫公以名进士，历官宪台，巡抚江淮间，功德在人。其持论侃侃，不阿权要，何其正也。逮乎解组归养，优游林泉，能以言行矜式闾（尚阝）。其出处有道，光明卓荦之概又如此，故其为文博大昌明，粹然无疵。存者如《大成殿记》、《射圃记》、《送周推官序》诸篇，皆经术渊醇，词理朴茂，吟咏间作，率非苟且涂饰之词。言之有物，非笃于道者，能若斯乎？
    夫琼僻在荒岛，而英才辈出，未易仆数。其卓卓者，则公与琼山、刚峰两先生，并称“三贤”。昔史所传，岂虚也哉！予闻公长于丘，而海复继公后。当时琼文接址，百十年间，人物表著如此，岂名流之产将不择地欤，抑克自淬厉而人皆可为也？予于公有慕焉，并以告善读公文者。
赐进士及第、翰林院编修、同里后学张岳崧谨序。
邢湄丘先生遗集后跋
    嘉庆壬申年，岳崧既序先生文，然当时所获卒业者仅数页。继得《送周推官序》一页并入，知先生文必多遗佚，因语先生族人，共相搜讨。阅今廿余年，岳崧奉讳归里，先生裔孙维与宗宪等来谒，则先生集已一再梓行，岳崧前序亦已附刊矣。翻读全帙，各体文及诗，仍复寥寥，且多羼入后人妄增之作。噫！此浅人欲藉先生为重，而不知适足为先生累也，因为别择数四而汰其赝者。呜呼！岳崧不敏，何足以订先生文？
    虽然，先生之文，浑朴古雅，词旨深醇。其视赝作，如珍琳琬璧，虽杂之碔砆砂砾中，而宝光虹气，璀璨辉映，不可混淆。此固有目共睹，无俟深于文者能辨之矣。抑岳崧更有感者。丘文庄撰先生墓志云，公诗文不多作，作必有意趣。而黄泰泉《通志》载《湄丘集》十卷，乃迄今仅存什一，何耶？余郡居大海中，湿热熏蒸，风潮之所侵，而虫蠹之所丛，不但唐宋谪宦如李卫公、赵忠简、苏文忠诸名贤片楮只字无复留余，即明文庄、忠介诸公手迹，亦复泯然澌没。每忆文庄尝为石室藏书，嘉惠来学，今日不第书不可见，并石室亦湮灭无存，将地气使然欤？其传之弗慎欤？是可慨已。
    抑又思之，古人传世之作，不惟其多，惟其精。后之学者读先生兹集，如文豹一斑，吉光片羽，即可忾叹寤思，想见先生之所以为文，与其所以为人，则亦无庸斗靡夸多，以为观美也已。谨厘订文一卷，诗一卷。
    道光廿年，岁在庚子，前护理湖北巡抚、湖北武昌等处承宣布政使司布政使、同里后学张岳崧谨再跋。
文
琼州府学大成殿记
    夫子没，道在六经，天下郡县凡有学，以崇诗、书、礼、乐之教，必尊吾夫子为先圣，塑其像祠之庙。学有时废，庙则未尝废也。历代追封，尊极王爵加谥，备于大成礼，改额大成殿。夫子位正南面，从游贤哲咸以封爵序坐乎左右。庙貌有严，审法象之器，正轩昂之乐，谨飨祭之时。吁，何其隆耶！周室衰，圣王不作，教化凌夷，吾夫子固天纵之圣，而不得位于帝王，独与其徒讲明道学，阐圣教于遗经，寓王法于鲁史。尧舜禹汤，文武之道，晦而复明；君臣父子，夫妇、长幼，朋友之礼，坏而复立。天下之人，得不沦于左衽者，谁之力欤？后世斯文宗主，舍吾夫子其谁欤？褒祟之典不如是，不足以报其功，所谓盛德百世必祀者也。
    琼州府学庙，志以为宋庆历间建，迨今四百余年。灵址在今府治之巽隅，地亢气朗，兴复相继，规制整备。顷者学堂增广，而殿犹仍乎旧。郡守倅上饶蒋侯淇、长乐马侯叔文，受值兹土，殿适凋敝，虑无以彰我朝崇圣报功德意，谋新其作，乃出赏罚余钱，遣工师逾海之北求巨木，得木名铁力者，选什一于千百，趋驾以归。辰卜既吉，工集其良，群之于肆，且斫且陶，百作并兴，饩具食纾，敦事森严，而功自倍。于是撤其敝，崇其址，鼎新建置。工始于成化丁酉岁之秋，明年夏告成。殿总若干楹，广袤视旧无所增，而高过之。飞檐层出，百度森如，材坚甓完，不华不朴，望之巍然。时佥事俞公璟按节海南，适观于庙，见诸像与图不相肖，而位且相迫，复购良工按图彩塑，端其位次，内外一新，允足以展严祀之多仪，当崇文之杰作矣。落成日，礼行释菜，衣冠聚会，皆尝从事乎《诗》、《书》而愿学焉者。仰瞻圭冕，神光流动，其心宁不悚然起敬乎！不知皆能信其道而笃于行，不为邪说惑否也。至若春秋仲月礼行释奠，主之陪之，亦皆学优而仕，资其食于民者。登降殿陛，参越圣灵，其心宁不自荣于得共事乎？又不知皆能行所学以泽斯民，法不寇于货否也。署学教谕陈顒走书求予记，言工作之勤。首以夫子所以永垂世范者告，终则愿于业儒者行思仰止，穷于所义，达于所法云。
    琼州府学射圃记
皇明一统天下，首建儒学，而附之以射圃，以教诸生之射。盖以射者，学者之事。礼行于学，可以观德而选士，利用于武，可以威敌而御强，古之圣王务焉。射圃之附于学，实酌于古，而以时宜制之，盛典也。
    琼州府学射圃，出学宫门西行不百步有旧址焉，地不满射者之力，屋不蔽风雨，阶物不度，侯服不给，诸生病之。成化辛卯岁之春，广东按察司副使剑江涂伯辅奉玺书来按于琼，政肃风行不一，再越月，百蠹以消，百废以举，民用宁辑。一日观射，因叹射圃之陋，曰是之弊，俗吏之为也，思辟而新之。不欲劳民，乃自为措置。材选其良，甓选其坚，工选其能，拓于其址，并诸余地而增之。总得广不五十步，袤百步有奇。画地置射亭五间，左右附墙各置小屋三间。砌阶墀，径直道，恢之以染，坦若展茵，法制备具，诚可耦进退、比礼乐，而张弧矢矣。工始于公至之年夏六月庚申，以是年冬十一月己亥告成。
    总其事而董其功者，郡守莆田吴侯琛、监诸义官海忠辈也。为之左右而整饬其器物者，都门雷阳王公璲也。公又自为损益大射、乡射之礼，注为《射仪》一通，俾诸生习而射之。琼之士大夫观者听者，莫不欣然颂公能宣德意以翼文化，虑久而亡之也，欲立石刻《射仪》以贻后人，属郡博陈顒走书来文，征余言记之。
    嗟夫！世之食公禄而力可为者，曾有几人而知所当为哉？金壁辉煌，有脧民脂而耸老佛之殿阁者；风月潇洒，有殚民力而张宴赏之池亭者，其视圃亭之作孰当耶？抑公之崇儒化，不啻此一事。若学校、若祭器、若揭经程艺，皆切切于心而为之未已。伟哉涂公！力可为，而为君之所当为，不随俗而流，可谓一方兵民之寄，而不负委托之重者也。是宜记之，附于《射仪》之后以著其美焉。重修文昌明伦堂记
    今天下学有明伦堂，古谓之讲堂，亦谓之伦堂。盖以学校所讲明者，伦理而已。明此理而昭晰于人，岂非用人以化成天下也哉！文昌儒学，岁久而敝，宪副涂公伯辅至止，以其窄而陋也，俾知县事古藤宋经重经理焉。即成，使生员林徽祈征余文记。
    所谓明伦堂者，窃惟人民之成，伦理之明也。人有五伦而不知所以自明，必待圣人立教以明之。经书者，教之具也；学校者，教之所也。圣人之教，不能遍及，必于众人之中择其俊且秀者，于学校之中授以六经之道，使其朝夕从事，诵言究理，指陈事实，稽古验今。匪徒自明，又以开导其姻族，而渍渐其乡里，俾才良而俗厚。异时学成而仕，上以致君而泽民，中以淑诸其秀且俊者，而俊秀之民，他日又推以淑诸人。彝伦攸叙，人文之成，庸有已耶！人伦明，则人文成矣。人民成，则天下化矣。
