<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人华氏，平原高唐人也。其民族繁茂，中外隆盛，列爵显号，已具之铭表。弈世载德，生自高冑，天姿发于自然，仁教渐于义训。遭」家不造，十五而无父。在丧过哀。及居室色养，尽孝承亲，清恒婉嫕，〔注二〕容止有则。年十八，继室于我。拜公夫人。爰初起家，而居有之，荣」显在身，操行俞卑。大夫人在堂，勤执妇道，率礼不越，竭心朝夕，恭谨如也。文氏早终，有三女。鞠养隐密，训诲兼备，慈爱发于至诚，」三孤不觉非亲。虽尸鸠称平，魏母曰慈，恐无以过矣。余承先宠，遂历朝阶。委政中匮，不失其职。动遵典度，佩无乱节。用能聿修内」教，加济我家道也。永兴之中，王室有难，奉诏南征，义在忘家。夫人留内，惠怀有方，政成闺闱，而道周于外。缉安之勋，盖有与焉。皇」驾及都，仍蒙增宠，爵居小君之位，身为三事夫人。而躬自抱损，卑心降己，朝夕思念，忧在进贤。身服浣濯，衣不文缋，清约施于躬」俭，仁惠置于沓下。朗解五音，而不听声乐，欲以终成家风，匪唯一己而已。自初敕降，继嗣未甄，常劝余宜广媵御，以锡众类。和平」之性，情无矜假。有五庶子，同之一生。及牧御群下，训导以渐，威不加严，而左右自肃也。天启之愿，晚育二胤。世子冑，六岁。小子裔，」年二，其实七七日。妙哉藐孤，性质所禀，有由而来，冀以此隆洪基，奉先业也。自嫔余庭，廿有载，享年卅七，永嘉元年春二月辛巳」朔廿九日己酉薨于府舍。虽寝疾弥笃，言不违正。兄姊四人。姊适颖川荀氏，先亡。兄文学，有令名，早终。唯老母小兄为居，家贫守」约，禄养未呈，放远奉迎，旦夕归安。临没无言，唯以养亲不终为恨。自经事难，以勉诸难。母姑远至，儿孙具集，军国执事，愍其懃劳，」常欲奉一觞之寿，加一饮之赐。吾有出亲之忧而未得也。垂终之日，犹见此心。出钱三百万，以颁上下。先子有云，人之将死，其言」也善。此之谓矣。及遗命送终，敛以时服，金环珠玉，非徒存所不尚，力戒莫以送。殡葬之制，事从节约。盖夫贵而无骄，富而不奉，难」矣斯人也。少以清婉居室，长以仁贤成家，谦冲隐约，着之行事，明见达理，显于垂亡，可谓终始不玷，存亡无亏者矣。先公旧墓，在」洛北邙。文、卫二夫人亦附葬焉。今岁荒民饥，未得南还。辄权假葬于燕国蓟城西廿里。依高山显敞，以即安神柩。魂而有灵，亦何」不之。选吉日，备车徒，介士随命秩所应，具三府之仪，使不●旧典而有加礼也。凡一善必纪，古人谓之实录。况我伉俪信顺之积」而可没哉。故图书容像，缀集往行，俾后之子孙，以明先母之攸操云尔。乃作颂曰：」二象合契，贞龟启繇，于穆淑媛，体纯德茂。清韶隽令，固天所授，含章内朗，兰音外秀。曰妇惟孝，在继斯慈，缱绻之款，情实在兹。积」善余庆，福乃降之，诞生二胤，以构洪基。伊余屯亶，仍多斯殃，二妇短祚，前念未忘。之子之来，庶几克昌，上天降厉，中年夭丧。旋堂」
【志右侧】莫睹，廓焉其亡，假瘗燕都，寄情山冈。生荣死哀，终然允藏，心之云悼，慨其永伤。」永嘉元年四月十九日己亥造。北京西郊出土。见《文物》一九六五年第十二期《北京西郊西晋王浚妻华芳墓清理简报》。
　　【注一】志石原作●，为字书不载。疑即邙字。
　　【注二】志石原作●，为字书不载。疑为●别体，●即嫕字。
【志盖】无
【志阳】晋故尚书征虏将军幽州刺史城阳简侯乐陵厌次」都乡清明里石?，〔注一〕字处约，侍中太尉昌安元公第二」子也。明识清远，有伦理刑断。少受赐官大中大夫关」中侯，除南阳王文学、太子洗马、尚书三公侍郎，情断」大狱卅余条，于时内外，莫不归当。迁南阳王友、廷尉」正、中书侍郎。时正直内省，值杨驳作逆。诏引?式干」殿，在事正色，使诛伐不滥。拜大将军秦王长史，计勋」酬功，进爵城阳乡侯。入补尚书吏部郎，疾病去职。迁」荧阳太守御史中丞。国清定大中正侍中□。屡表告」疾，出为大司农。赵王纂位，左迁员外散骑常侍。三王」
【志阴】举义，惠皇帝反正，拜廷尉卿，除征虏将军幽州刺史。」军事屡兴于是，罢武修文。城都王遣荧阳太守和演」代?，召为河南尹。自表以疾，权驻乡里。永嘉元年，逆」贼汲桑破邺都之后，遂肆其凶暴东北。其年九月五」日，奄见攻围。?亲率邑族，临危守节，义旧〔注二〕不回，众寡」不敌，七日，城陷，薨，年六十二。天子嗟悼，遣使者孔汏、」邢霸护丧。二年七月十九日祔葬于皇考墓侧神道」之右。大子定、小子迈，致命所在。庶子恭嗣，刊石纪终，」俾示来世。
【志左侧】夫人广平临水刘氏，字阿容。父字世颖，晋故步兵校」尉关内侯。」夫人琅耶阳都诸葛氏，字男姊。父字长茂，晋故廷尉」卿平阳乡侯。
【志右侧】长子定，字庶公，年廿八，本国功曹察孝，州辟秀才不行。」小子迈，字庶昆，年廿三，本国功曹再察孝不行，本州岛三」辟部济南从事主簿。」女字令修，适黄门侍郎江安侯颖川陈世范。北京图书馆藏拓
　　【注一】石?，原石作?，此字不见于字书。《晋书》中作尟。疑志石中为「?」字讹变。《广韵》云：「?，尟俗字。」故暂依原石。
　　【注二】旧，原石如此，当为奋字讹误。
【志盖】无
【铭文】处士乐陵厌次都乡清明里石定，字庶公，太尉昌安」元公之第三孙，尚书城阳乡侯之适子也。秉心守正，」志节清远，有才干胆断。本郡功曹察孝，州辟，皆不就。」举秀才不行，侍父乡里。永嘉元年，逆贼汲桑破邺都」之后，遂肆凶暴，鼓行东北，其年九月五日攻围侯。侯」亲率邑族，临危奋讨，众寡不敌，七日，城陷，侯薨。定与」弟迈致命左右，年廿八，才志不遂。呜呼哀哉！凡我邦」族，莫不嗟恸。二年七月十九日祔葬于侯墓之各次。」刊名纪终，俾示来世。」妻沛国刘氏，字贵华。父字终嘏，晋故太常卿。北京图书馆藏拓
（志为圭首小碑形、无盖。）
【铭文】晋故使持节都督青徐诸军事征」东将军军司关中侯刘府君之墓。」君讳韬，字泰伯，叔考处士，君之元」子也。」夫人沛国蔡氏。北京图书馆藏拓
【志盖】无
【铭文】晋故大司农关中侯郑舒夫」人城阳黔陬刘氏，魏琅耶太」守谟之孙，晋使持节领护匈」奴中郎将鹰扬将军并州刺」史菅丘烈男钦之女。夫人年。」北京图书馆藏拓

东晋

（志作小碑形）
【铭文】晋故豫章内史陈国阳夏谢鲲幼舆，以泰宁」元年十一月廿八日假葬建康县石子冈。在」阳大家墓东北四丈。妻中山刘氏。息尚，仁祖。」女真石。弟褒，幼儒。弟广，幼临。旧墓在荧阳。」《南京出土六朝墓志》
（志作小碑形，圆首，额有穿，盝顶座。）」
【志阳】晋故散骑常侍建」威将军苍梧吴二」郡太守奉车都尉」兴道县德侯吴国」吴张镇字义远之」郭夫人，晋始安太」守嘉兴徐庸之姊。」
【志阴】太宁三年太岁在」乙酉，侯年八十，薨。」世为冠族，仁德隆」茂。仕晋元明，朝野宗重。夫人贞贤，亦时良媛。千世邂逅，」有见此者幸愍焉。」江苏吴县出土。见《文博通讯》一九七九年第十期《东晋张镇碑志考释》。
【志盖】无
【铭文】君讳兴之，字稚陋，琅耶临」沂都乡南仁里，征西大将」军行参军赣令。春秋卅一，」咸康六年十月十八日卒。」以七年七月廿六日葬于」丹杨建康之白石，于先考」散骑常侍尚书左仆射特」进卫将军都亭肃侯墓之」左。故刻石为识，臧之于墓。」长子闽之。女字稚容。」次子嗣之，出养第二伯。」次子咸之。」次子预之。
【背面铭文】命妇西河界休都乡吉迁」里宋氏，名和之，字秦嬴。春」秋卅五，永和四年十月三」日卒。以其月廿二日合葬」于君柩之右。」父哲，字世俊，使持节散骑」常侍都督秦梁二州诸军」事冠军将军梁州刺史野」王公。」弟延之，字兴祖，袭封野王」公。《南京出土六朝墓志》
（志为长方形砖质，无盖。）
【铭文】琅耶颜谦妇刘氏，」年卅四。以晋永和元年」七月廿日亡，九月葬。」《南京出土六朝墓志》
【砖志】永和六年太岁庚戌莫龙编侯之墓北京图书馆藏拓
（志为长方形砖质，无盖。）
【铭文】晋故男子琅耶临沂都乡南仁」里王闽之，字冶民。故尚书左仆」射特进卫将军彬之孙，赣令兴」之之元子。年廿八，升平二年三」月九日卒。葬于旧墓。在赣令墓」
【背面铭文】之后。故刻砖于墓为识。」妻吴兴施氏，字女式。」弟嗣之、咸之、预之。《南京出土六朝墓志》
（志为长方形砖质，无盖。）
【铭文】晋故散骑常侍特进卫将军尚书左」仆射都亭肃侯琅耶临沂王彬之长」女，字丹虎。年五十八，升平三年七月」廿八日卒。其年九月卅日葬于白」石，在彬之墓石。刻砖为识。《南京出土六朝墓志》
（砖志，无盖。）
【铭文】泰元元年十二月十二日，晋故」平昌郡安丘县始兴相散」骑常侍孟府君墓。安徽马鞍山出土见《考古》一九八０年第六期《安徽马鞍山东晋墓清理》。
（志为长方形砖质，无盖。）
【铭文】晋故卫将军左仆射肃侯琅耶」临沂王彬继室夫人夏金虎，年八十五，」太元十七年正月廿二亡。夫人男企之，卫军参军。」妇彭城曹秀姜。父蔓，少府卿。大女翁爱，」嫡淯阳丁引。父宝，永嘉太守。小女隆爱，嫡长乐」冯循。父怀，太常卿。《南京出土六朝墓志》
【志文，书写于墓室墙上壁画后。】晋故使持节都督江南交」宁二州诸军事建宁越嶲兴古三」郡太□南夷校尉交宁二州刺史」成都县侯霍使君之像。君讳」□，字□嗣，□是荆州南郡枝江，」□六十六岁薨。先葬蜀郡，以太元十□年二月五日改葬朱提。越渡」□□，魂来归墓。云南昭通出土。见《文物》一九六三年第九期《昭通发现晋霍君壁画墓》
（砖志，无盖。）
【铭文】晋故豫州陈郡阳夏县都」乡吉迁里附马都尉朝□」溧阳令给事中散骑常侍□」琰，字弘仁。」夫人司徒左长史太原晋阳□」蒙仲祖女。太元廿一年七月十四日。」□□□□阳□□江苏溧阳出土。见《考古》一九七三年第四期《江苏溧阳果园东晋墓》。
（志为长方形砖质，无盖。）
【铭文】济阳园蔡冰字道坚。《南京出土六朝墓志》
（志为长方形砖质，无盖。）
【铭文】陈留周叔宣」毋黄夫墓。」《南京出土六朝墓志》
（志为长方形砖质，无盖。）
【铭文】卞氏王夫人。《南京出土六朝墓志》

宋

（志为长方柱形石条。）
【铭文】宋永初二年太岁辛酉」十一月乙巳朔七日辛」亥。晋恭皇帝之玄宫。《南京出土六朝墓志》
