<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】魏故给事中晋阳男元君墓志铭」君讳孟辉，字子明，河南洛阳恭里人也。太祖平文皇」帝高凉王七世孙。祖辅国，贞标蹇愕，领袖旧京，作牧幽」州，为朝野所重。考骠骑，以武烈承业，克隆前绪，始遇」高祖深知，末为世宗心旅。稠樛禁御廿余载，自侍中」至车骑将军尚书左仆射，八迁，薨赠骠骑大将军冀州」刺史。君其元子也，幼而聪惠，生则孝弟。永平之季，解巾」给事中，时始八岁矣。有诏入学，听不朝。直年七丧亲，」哀毁过礼。十三亟罚，几致灭性。兄弟少孤，善相鞠育，友」于之显，遐迩所闻。一员东省十有余年。朝廷以肆业不」转，君以乐道不迁，左琴右书，逍遥自得。宜控云辔，高步」九万，昊天不吊，严霜夏坠，良苗始颖，垂实而落。春秋十」有七，以神龟三年三月乙亥朔廿一日丙申终于笃恭」里第。是岁也，十一月辛未朔，十五日乙酉窆于东垣之」陵。骠骑同兆也。若夫琼柯殖昆之深，爪葛河诞之润，弈」世山川之封，子孙象贤之论，足以播德管弦，刊彰篆素。」犹惧简策或亏，陵谷易位，故勒铭泉石，为不灭之纪。其」词曰：」樊侯入赞，维周之贞，乃祖乃父，弼魏之明。象贤不绝，世」诞其英，一匡济时，万里肃平。贻厥孙谋，及尔君子，播构」川河，令问不己。譬仁若山，在智如水，宜尽修期，终为国」拟，忽遇永夜，冥冥不止。哀哉！北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏平北将军怀朔镇都大将终广男叔孙」公墓志铭」君讳协，字地力懃，河南洛阳人也。其先轩」辕皇帝之裔冑。魏冯翊景王渴罗侯之」孙，仓部尚书敕俟堤之子。其考德茂兰松，」志真镜玉。持除平东大将军黄龙将。化同」姬辅，弈赞东州，君为人猛惠恭懃，算合忠」恩。召除平北将军怀朔镇将。春秋卅，游神」放世。夫人百宇文氏，六壁镇将胡活拨女。」功容备四，慈真声教。年六十八，逝矣都里。」正光元年太岁庚子十一月辛未朔十五」日乙酉葬光武陵东南二里许。千春万代，」山移地改，刊颂铭曰：崇峰峭极，岳峙清渊，是耀豁干」荆山。楚表云光，塞外晖烟，何灵何佑，歼我良贤。池兰景郁，桂」萼悬庄，匪伊宝质，伊御斯霜。世非常世，胡宁有常，人百其身，物无永昌。刊之以璧，昭述前王。北京图书馆藏拓
【志盖】墓志铭
【铭文】魏故持节左将军平州刺史宜阳子司马使」君墓志铭」君讳昺，字景和，河内温人也。晋武帝之八世」孙，淮南王播之曾孙，魏平北将军固州镇大」将鱼阳郡宜阳子兴之子。先室屯离，宗胤分」否，乃祖归国，赏以今爵。弈世承华，休荣弥着。」君有拔群之奇，挺世之用，神风魁崖，机悟高」绝。少被朝命，为奉朝请牧王主簿员外散骑」侍郎给事中，从龙骧府上佐，迁杨州车骑大」将军府长史，带梁郡太守。在边有暐略之称。」转授清河内史。此郡名重，特以人举。不幸遇」疾，以正光元年七月廿五日薨于河内城。朝」廷追美，诏赠持节左将军平州刺史。非至行」感时，熟能若此。以庚子之年玄枵之月廿六」日丙申葬于本乡温城西十五都乡孝义之」里。刊石志文而为辞曰：」君侯烈烈，玉操金声，高风愕愕，屡历徽荣。奄」然辞往，没有余馨，镌兹泉石，用铭休贞。北京图书馆藏拓
（志石为小碑形，圆首。）
【铭文】君讳璧，字符和，勃海条县广乐乡吉迁里人也。其先李耳，着□经于●周。」灵神叶，辉弓剑于盛汉，载籍既详，故余略焉。高祖司空，道协当时，行和州国，」登翼王庭，风华帝阁。曾祖尚书，操履清白，鉴同水镜，铨品燕朝，声光龙部。祖东莞，」乘荣违世；考齐郡，养性颐年；并连芳递映，继宝相辉。君缔灵结彩，维山育性，韵宇」端华，风量渊远，俶傥不羁，魁岸独绝，猛气烟张，雄心泉涌，艺因生机，学师心晓。少」好春秋左氏传而不存章句，尤爱马班两史，谈论事意，略无所违。性严毅，简得言，」工赏要，善尺牍。年十六，出膺州命，为西曹从事。十八举秀才，对策高第，入除中书」博士。誉溢一京，声辉二国。昔晋人失驭，群书南徙。魏因沙乡，文风北缺。」高祖孝文皇帝追悦淹中，游心稷下，观书亡落，恨阅不周，与为连和，规借完典。而」齐主昏迷，孤违天意。为中书郎王融思狎渊云，韵乘琳瑀，气轹江南，声兰岱北，耸」调孤远，鉴赏绝伦，远服君风，遥深纻缟，启称在朝，宜借副书。转授尚书南主客郎，」迁浮阳太守。分竹一邦，绩辉千里。以母忧去任，戚深孺慕。服阕。中军大将军彭城」王翼陪鸾驾，振旆荆南，召君为皇子掾。参算戎旅，谋协主襟。府□除司空掾。毗赞」台阶，增徽鼎味，每辞父老，申求乡禄。高阳王亲同鲁卫，义齐分陕，出镇冀岳，作牧」赵燕，除皇子别驾，兼护清河勃海长乐三郡，衣锦游乡，物情影附，既而谣落还私，」卧侍闲宇，京兆王作蕃海服，问鼎冀川，君逆鉴祸机，潜形河外。镇东李公出军□」北，都督六州，扫清叛命。复召君兼别驾，督护乐陵郡。君心希禄养，复乞史住州频」表言，朝心未允。于时政出权门，事由外戚，君千里遥书，群公交辙，坐使诸王，情深」具托。寻丁艰穷，沉哀乡地，栖游漳里廿余年。是故零员亡次，落绪失源，妖贼大乘，」势连海右。州牧萧玉，心危悬旆，闻君在邦，人情敬忌，召兼抚军府长史，加镇远将」军东道别将。众裁一旅，破贼千群，漳东妖丑，望旗鸟散。太傅清河王外膺上台，内」荷遗辅，权宠攸归，势倾京野，妙简才贤，用华朝望，召君太尉府咨议参军事。献赞」槐庭，风辉天阁，虽希逸之佐广陵，无以过也。天道芒昧，报善无闻，不幸遘疾，春秋」六十，以魏神龟二年岁己亥春二月辛亥朔廿一日辛未卒于洛阳里之宅。正光」元年冬十二月廿一日迁葬冀州勃海郡条县南古城之东堈。山垄之体，义兼迁」缺，勒金石于泉阿，令声猷而不灭。其辞曰：」至人窅眇，理绝名况，伊君之先，江海匪量。潜魂柱下，飞声泗上，训丘教僖，玄」言以畅。灵神叶，传芳不已，漳海降祥，笃生夫子。学贯丘传，艺洞迁史，观物」昭心，闻风晓理。宾王流誉，升名鸾池，齐依江●，魏薄桑湄。荣风未曙，云长已」知，登员宪●，分竹海湄。投影台庭，披绣还乡，物情耸附，宾友生光。?击大乘，」猛气烟张，献轨宰门，槐风增芳，呜呼天道，芒昧靡分，空传余庆，报善无闻。遥」途未亢，逸影已沦，骨落青松，魂追白云。无常之理，义兼山冢，释之谏汉，文□」心动，汲茔纪襄，鲁坟旌孔，镌铭泉阴，永昭芳涌。
【志阴】曾祖佑，燕吏部尚书。」曾祖亲广平游氏。」祖雄，东莞太守。」祖祖北平阳氏，父璆，」御史中丞。」父景仲，州主簿，齐郡太守。」母辽东公孙氏，字佛仁。」父楚书，著作郎。」妻荧阳郑氏，字润英。」父冀，司州都州主簿。」息男子贞，年十五。」息女孟猗，年十八，适」荧阳郑班豚。」息女仲猗年十七。北京大学图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故世宗宣武皇帝第一贵嫔夫人司马氏墓志铭」夫人讳显姿，河内温人，豫郢豫青四州刺史烈公之第三」女也。其先有晋之苗冑矣。曾祖司徒琅邪真王，垂芳绩于」晋代。祖司空康王，播休誉于恒朔。父烈公，以才英俊举，流」清响于司洛；杖钺南藩，振雷声于郢豫。夫人承联华之妙」气，育窈窕之灵姿；闲淑发于髫年，四德成于笄岁。至于婉」娩织紃，早誉宗闺；洁白贞专，远闻天阁。帝钦其令问，」正始初敕遣长秋，纳为贵华。夫人攸归遘止，能成百两之」礼；潮服常清，弗失葛覃之训。虔心奉后，令江汜再兴；下●」嫔御，使螽斯重作。帝观其无嫉之怀，感其罔怨之志，未几迁命为第一贵嫔夫人。自世宗升遐，情毁过礼，食减」重膳，衣不色帛。方当母训众媵，班轨两宫；而仁顺无征，春」秋卅，正光元年十二月十九日薨于金墉。二年岁次辛丑，」二月己亥朔，廿二日庚申倍葬景陵。六宫痛惜，乃作神铭。」其词曰：」瑜生高岭，宝育洪渊，世隆道贵，乃长贞贤。情陵玉洁，志原」冰坚，彰婉奇岁，显淑笄年。翔鸣陋野，声闻上日，尸鸠在帷，」累功钦质。灵龟定祥，长秋纳吉，之子攸归，宜其帝室。作」注天江，虽劳靡愠，如彼关睢，哀如不?。心噣众嫔，嘒然斯顺，小星重风，螽斯再训。既明善始，当保令终，如何不吊，奄」谢清融。形归长夜，魄返余风，勒铭玄石，寄颂泉宫。北京图书馆藏拓
【额】穆君墓」志之铭
【铭文】魏故东荆州长史征虏将军●川太守穆君墓志铭」君讳纂，字绍业，洛阳人也。侍中大尉公黄钺将军宜都贞公崇之后，」冠军将军散骑常侍正国之孙，司徒左长史驸马都尉长成之子。高」祖跋，爰登太尉而七曜贞明。曾祖寿，乃作司徒而五品克逊。其德礼葳蕤，洪勋彪炳，既陆离于篆素，不复具详焉。君资岳浊之秘灵，体重」明之纯粹，挺琳琅以秀影，蕴众美而成妙。至如孝踰江夏，信重黄金，」百练不销，九言克慎；固自幼如老成，形于岐嶷矣。皇子高阳王之为」太尉公，盛简门彦，以备行参军。时有结驷而求者。君高枕而应显命。」又南荆州刺史桓叔兴蛮夷狂勃，背国重恩，归投伪主。时召君为东」荆长史加前将军，统军追贼。君弛文振武，抚众维恩。士不衔枚而自」嘿，马阙果而能强。追战克捷，横尸掩路。君又好文而能武。文随风举，」武逐云奔。若乃锋谈电飞，兴连云水，皆率然巧妙，辞旨攸攸。先觉之」士，盛以为王佐之才。若使永保遐龄，未可知也。而昊天不吊，景命云」徂，折玉岭之芳枝，落中天之素月。春秋卅，鹍大魏正光二年二月己」亥朔十八日丙辰卒于京师宜年里宅。朝廷追伤，特赠●川太守。吊」问缤纷，相望于路。廿八日丙寅迁窆景陵之右，往而不反，呜呼哀哉。」君秀而不实，中遇严霜，曾落颜生之盛彩，复没天子之雄光。何以述」之，铭石泉堂。素骨逐玄泉而尽，清风与白日俱扬。其辞曰：」惟海之渊，惟岳之浚，渀湛万寻，蒙笼千刃。寔生夫子，因心作训，总角」金箱，栽冠玉振。昔在简子，有珍斯名，君之立德，恭允笃诚。秋月开霄，」子与分明，长松入汉，子与分贞。瞻彼洛矣，其水汪汪，叔度百顷，君亦」洋洋。方崇上爵，以副含章，如何如何，哲人其亡。长杨森耸，高松半云，」荒丘芜没，寒隧无春。何其一旦，此地安君，暮门风噎，为是啼人。倒月」如电，崩流迅疾，天地讵央，君生已毕。旌挽飘飘，悲悲栗栗，不悟黄埃，」覆君素帙。生荣死哀，自古先民，朱帐渐疏，白杨巳亲。勒铭九泉，川馥」清尘，金石虽朽，德音恒新。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
