<!-- { "loadSidebar": true } -->
【志侧】志四侧题铭自右侧起依次为：乌获、礔电、玃撮、挠撮、掣电、欢?、寿福、回光、捔远、长舌、挟石、发走、获天、啮石。
【铭文】魏直阁将军辅国将军长乐冯邕之妻元氏墓志」夫人元氏，河南郡洛阳县崇恩里人也。昭成皇帝之曾孙，常山康」王之长孙，司空文献公之元女。宗柯庵蔼，拂于上天，本枝联绵，接于」辰绪。盖轩皇之派流，仓精之别裔。用能郁映寰中，扶疏六合，代承五」运，迭用三正，河图洛玺，世袭相传。故以彪炳玉牒，照灼金书，竹帛己」彰，可略而言也。夫人禀纯粹之精，资贞顺之操，贵连王姬，美兼桃李，」材貌不群，神明秀异，秉四德以基厥身，执贞高而为行本。体备温恭，」聪慧在性，家诫女传，径目必持，凡所闻见，入赏无漏。每览经史，睹靖」女之峻节，觌伯姬之谨重，未始不留涟三覆，慕其为人也。令仪令色，」风流之盛攸归，声曜闺庭，誉闻王族。年廿有一，越嫔冯氏。母义三恪，」道着二王，肃穆闺闱，见重君子。乃言曰：吾少好讽诵，颇说诗书。而诗」刺哲妇，书诫牝鸡，始知妇人之德，主于贞敏，不在多能。于是都捐庶」业，专奉内事，酒醴自躬，组紃由己，饮膳之味，在调必珍，文绣裁缝，径」手则丽。三徙之流，莫不遵其风教；内外宗妇，于是访其容仪。是使长」息向冠，台府垂辟。二女未笄，皇子双娉，虽复妫姜取贵，杞宋见珍，何」以加也。夫人孝性自衷，情理天发，少遭闵凶，忧穷相仍，泣血历年，遂」成心病。服制既除，疗疚温汤，无效如还，中路弥甚。春秋卅有八，以大」魏正光三年四月壬戌朔日卒于艾涧之候庭。声悲风楚，气结行云，」京师追柩，车盖连箱，莫不涕洒长衢，泪增伊洛。以其年十月廿五日」葬于景陵之南岗。乃斲志埏门，言归实录，宣述景行，题记氏族，托金」石之不朽，庶德音之长烛。其词曰：」赫赫帝宗，与日比盛，光光后族，方月均映。同类相求，咸恒结庆，男女」礼感，人伦攸正。合卺同牢，一齐无改，偕老为期，百年相待。长短殊命，」夭寿异等，淑媛遍雕，金夫独在。没世何早，弃此众孤，哀哀稚子，永擗」呜呼。去兹昭路，逝轸幽途，镜尘象箧，香灭金炉。委魄泉扃，延宵无极，」草繁丘垄，苍芒谁识。刍童来践，牧竖斯陟，拱木易吟，悲风难息。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】□魏正光三年岁次壬寅十二月己未朔廿六日壬申故镇」远将军统军将军（下泐）」君讳道忠，字周子，荥阳开封人。周文王之裔，郑桓公之后，魏将作大匠浑之十世孙也。本枝硕茂，跗萼重晖，冠冕相仍，风」流继及。祖以清静为治，化洽汾榆。考以德礼铸民，爱留海曲。君克膺纯粹，载挺珪璋，美行着于弱年，嘉誉盛于冠日。」太和在运，江海斯归，理翰来仪，择本以处。始为高阳王国常」侍，所奉之主即承相其人，虽义在策名，而遇同置醴，邀循任重，贰职惟才。转卫尉丞加明威将军，抑而为之，非所好也。会五营有缺，俄意在焉，事等嗣宗，聊以寄息。徙步兵校尉本邑中正，迁镇远将军后军将军。君气韵恬和，姿望温雅，不以臧否滑心，荣辱改虑，徘徊周孔之门，放畅老庄之域，澹然简退，」弗竞当涂。天道茫茫，仁寿无证。春秋卌有七，以正光三年十」月十七日卒于洛阳之安业里宅。知时识顺，临化靡伤，启予在言，素俭为今，古之君子，何以尚兹。越十二月廿六日窆于荥阳山沥石涧北。乃铭石泉阴，式昭不朽。其辞曰：」河颍之乡，史伯称祥，朅来胥宇，太启封疆。国风已细，家业嗣昌，或潜或跃，令问令望。于穆不已，实生夫子，皎皎百练，昂昂千里。栖息典经，骋骛文史，润彼璠玙，馥兹兰芷。闲平出世，玉帛求人，薄言委质，义等师臣。帝居崇秘，警卫惟夤，既参关键，仍奉钩陈。虽则钩陈，亦孔之贱，我有一尊，心无两战。风催夜烛，弦驱晓箭，奄就北京，遂同南面。荒茫宿草，森沉宰木，迥绝人群，朋嚾羽族。形归泉壤，声留简牍，靡畏樵苏，岂悲陵谷。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】大魏正光四年正月十六日。」夫人讳元华，字遗姬，清河人也。高祖孟君，宋」车骑将军江州刺史。风识渊沉，少为文靖。宗」祖宋征虏将军交州刺史。祖宋黄门侍郎。少」播令誉，时诏遣在秘，造撰文史。父太常卿。器」量渊博，超忽绝世，时人谗潜，诏敕除齐州」刺史。情以不分，遂在州岳，治计立不果，实时」瓦尽。长女华，少有令姿。主上太武皇帝闻」之，即召内侍。径历五帝，后蒙除细谒大监。年」过七十，以正三年十二月薨于洛阳宫。葬」在西陵。以孟夫人志行贞操，内侍清结，殒命」之辰，内外痛惜，莫不涕泣。故立铭刊石云尔。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故假节督洛州诸军事龙骧将军洛州刺史河南元使君之墓」志铭」高祖世祖太武皇帝。」曾祖侍中中军大将军参都坐事临淮宣王。」祖使持節侍中都督荊梁益雍四州諸軍事征西大將軍領護?」戎校尉雍梁二州刺史臨淮懿王。」父持节督齐州诸军事冠军将军齐州刺史临淮康王。」君讳秀，字士彦，河南洛阳都乡孝悌里人，康王之第二子也。君禀」黄中之逸气，怀万顷之渊量，器宇深华，风尚虚远，清简闲素，才见」通?。故早树声徽，幼播令誉，好读书，爱文义，学该图纬，博观简牒，」既精书易，尤善礼传，栖迟道艺之圃，游息儒术之薮；虽伯业不倦，」宣光从横，无以尚也。及垂缨延阁，握兰礼闼，科篆载辉，奏记彪炳；」元瑜谢其翩翩，广微惭其多识。若孝家忠国之性，友爱密慎之风，」此乃夙禀生知，得之怀抱。方将簪貂执笏，左右帷扆，追茂实于绵」古，流英声于后载。而福善无征，余庆空言，落飞月于中天，坠逸翮」于霞路。正光三年秋八月庚午卒，春秋三十三。四年二月甲申葬」于北芒之西岗。泉扃一夜，千祀不晨，陵谷傥移，埏隧更迁，故铭石」幽壤，饰旌遗尘。其词曰：」分光若水，析彩丹陵，连华昆岫，通辉玉绳。葳蕤休绪，俊乂其兴，幼」挺芳质，夙表奇征。素情霞举，清猷日升，桂馥兰芬，露湛珠凝。述遵」典诰，儒训是膺，艳辞泉涌，藻翰云蒸。秘室延誉，会府著称，敬踰墙」走，慎越履冰。方骋长衢，克隆茂绩，逸骥未骖，龙驾巳夕。倏同逝波，」忽如过隙，万古何往，千祀焉适。素幕夜褰，悲挽晨凄，既首埏路，将」即尘灰。金釭歇灭，组帐幽摧，镂石深壤，旌德铭哀。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故齐郡王妃常氏墓志铭」妃讳季繁，侍中太宰辽西献王澄之曾孙，辽西公冏之季女。其先河」内温人。永嘉之末，乃祖避地，遂居辽西郡之肥如县焉。初照皇太」后籍圣善之德，正坤元之位，阿保」高宗，母仪天下，惠训迈于当时，洪勋济于来世。朝廷式稽旧章，褒崇」懿戚，是以王爵加隆于父兄，世禄广贻于子侄。虽丁傅扬光于盛汉，」羊庾振赫于有晋，无以过也。妃生禀淑灵之气，弱表柔敏之姿，怀琬」琰而发晖光，蹈肃雍以穆贞懿。故明慧之鉴，允昭于载卞之春，恭顺」之规，克懋于未笄之日。实所谓四训凝湛，七行昭宣，蕈葛伦功，流淇」比德矣。年廿五，作嫔故龙骧将军通直散骑常侍齐郡王佑。所奉大」太妃即妃之从姑也。永平之季，齐王出为持节督泾州诸军事征虏」将军泾州刺史，薨，赠平东将军冀州刺史，谥曰敬。妃祗事慈姑，缉厘」阴教，夙夜无违于妇道，终始不愆于礼度。是使柔政光被于远迩，美」化洋溢于邦国者，诚由厥姑严诲之有经，抑亦妃赞谐之所致也。暨」妃姑薨殒，齐王徂弃，遗胤藐孤，负荷危缀。妃内抚惸弱，外穆亲宗，理」物必究其诚，推心每极其恕。不以浮华妨女功之用，不以私恩害家」道之正，恂恂如，肃肃如，实可以踵烈樊孟，系美妫任者已。方享远期，」以融至善，而闵天不吊，凶祸荐臻，遘疾未旬，大渐惟棘。正光三年岁」次壬寅正月十九日薨于洛阳照洛里第，年卌有三。粤四年二月戊」午朔廿七日甲申启齐王之墓而合葬焉。以陵谷有移，乃作铭志之。」其词曰：」浚源澄澈，曾构丰崇，庆昭阴德，功烈柔风。联华戚闬，郁美公宫，粹仪」惟远，淑问载融。黄鸟集灌，毖水流淇，结襟辽馆，释憬蕃闱。祗勖恭懿，」肃事宣慈，循图习礼，顾史陈诗。举言贻范，率行成则，政立闺阃，化形」邦国。与仁芒昧，报善冥默，飞辔晨驱，游尘夜塞。玄房洞启，素柳禁攒，」环佩辍响，黼帐栖寒。高松煜煜，厚穸曼曼，有镌金石，肃绝椒兰。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故镇远将军前军将军赠冠军将军正平太守元君之墓志铭」君讳仙，字延生，河南洛阳人也。大宗明元皇帝之曾孙，使持节」侍中都督秦雍泾梁益五州诸军事卫大将军雍州刺史内都大」官开府仪同三司苌安镇都大将乐安宣王之孙，使持节侍中都」督秦雍泾梁益五州诸军事卫大将军开府仪同三司苌安镇都」大将内都大官使持节侍中都督冀定幽相四州诸军事开仪同」三司定州刺史乐安简王之第四子也。君禀三珠之叡气，承八桂」之余风，馨香发于竹马之年，令问播于纨绮之岁。而器寓巍巍，千」刃未足况其高；心途浩浩，万顷不得拟其博。虽世承皇孙之贵，」家积千金之富；●骀支步，不愿如龙之饰；涷练为袍，无羡若月之」华。故宗党服卞远大，乡里钦其素风。太和中起家为散骑。又博园」始开，龙楼初辟，君以孝敬光于闺门，忠清着于朝野，擢为太子舍」人。寻转员外散骑侍郎给事中轻车将军司空皇子中兵参军。及」珥笔云闺，曳裾楚席；清誉之德，超孟公而独绝；风流之称，迈申穆」而不追。俄迁员外常侍镇远将军前军将军。虽金珰曜首，紫绶明」腰，荫则皇孙，贵为通宦，约身转敬，降志惟卑，谦虚接物，泯然无」际。方振缨天阙，高步帝宫，而冥造无心。春秋五十，以大魏〔正光〕二年八月廿二日寝疾薨于第。圣上悼贤，朝悲仁，故赠冠军将」军正平太守，谥曰贞，祭以少牢。四年二月廿七日甲申葬于景陵」之东阿。泉门一闭，白日伦光，行闻鸟思，日见松苌，魂兮焉在，刊石」留芳。乃作铭曰：」资玉昆山，承珠海岸，层峰罔极，苌漪无畔。之子诞生，禀兹灵干，温」明类玉，觅富如汉。龆年结誉，丱岁风流，器延世赏，德为时求。始登」凤阙，即入龙楼，重官遂积，好爵方收。铅童伺户，金鸡候晨，涂车寝」驾，丝竹委尘。今人从古，古从今人，不图泉石，谁识其新。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
