<!-- { "loadSidebar": true } -->
【正面】魏故威烈将军元尚之墓志铭」高祖明元皇帝。」曾祖乐安王范，太武皇帝第二弟，使持节侍中都督秦」雍泾梁益五州诸军事卫大将军开府仪同三司长安镇」都大将雍州刺史，又征为内都大官，薨。赠使持节侍中都」督秦雍泾梁益五州诸军事卫大将军开府仪同三司长」
【左侧】安镇都大将雍州刺史，谥曰宣王。」祖乐安王良，使持节侍中都督秦雍泾梁益五州诸军事」卫大将军开府仪同三司长安镇都大将雍州刺史，又征」为中都大官，薨。赠使持节侍中都督冀定幽相四州诸军」事开府仪同三司卫大将军定州刺史，谥曰简王。」
【背面】父仙，简王之季子，为员外散骑常侍镇远将军前军将军，」薨。赠冠军将军正平太守。」君讳尚之，字敬贤，河南洛阳人也。维正光四年岁次癸卯」十一月癸未朔廿七日己酉卜窆于景陵之东阿。傥泉地流移，刊记徽烈，其辞曰：」体灵自然，藉承皇叡，道立未冠，德播弱岁。竫莫不典，动」
【右侧】皆礼制，雅尚廉约，不耻裘弊。器为时宝，如瑶若桂，仁哲世」赏，孝致时遵。高蹈曾闵，耻迹子春，六艺居心，五礼宅身。论」经出俗，谈史惊群，属辞韵彩，彪炳离文。辅人徒说，集善虚」言，未即千里，云翮中翻。辍酒人途，掩叹松门，白杨方蔼，泉户长昏，形随尘灭，德逐时暄。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故孝廉奚君墓志铭」君讳真，字景琳，河阴中练里人也。其先盖肇傒轩辕，」作蕃幽都，分柯皇魏，世庇琼荫，绵弈部民，代匡王」政。可谓芬桂千龄，松茂百世者矣。高祖大人乌筹，量」渊凝雅，若岳镇瞩，国祚经始，百务怠殷，帏谋幄议，每」蒙列预，故外抚黎庶，内赞枢衡。又尝为昭成皇帝」尸，位尊公傅，式拟王仪，蒙赐鸡人之官，肃旅之卫。曾」祖使持节镇西将军云中镇大将干，气略勇毅，威偃」边夷，并流声所莅，勋刊秘牒。祖治中长史翰，弱冠多」艺，书剑两闲，佐州翼府，每着能迹。父征君智，自生简」亮，卷默玄赜，养德闾詹，不干荣利。君资累叶之桢，禀」气而慧，内穆宗门，外和乡邑。故为邦人所宗，本郡察」孝焉。恕保永算，位登邦社，如何不吊，瘿兹患祸。春秋」六十，卒于河阴西乡。宗亲●愕，朋故悲恻，子思礼等」既倾穹旻，结楚山河，乃刊玄石，悕铭不朽。其辞曰：」庆自福生，验若符契，君禀先灵，诞降而慧。易色奉亲，」肃躬当世，治家外接，两修能济。如何不吊，遘患殂弊，」山宇长沦，泉门永翳。」大魏正光四年岁在癸卯十一月癸未朔廿七日己」酉葬于洛京西瀍泉之源。夫人乐安孙氏合葬。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】大魏故使持节征南将军侍中司州牧赵郡贞景王」志铭」君讳谧，字道安，河南洛阳人也。太祖献文皇帝」之孙。考使持节车骑大将军都督中外诸军事特」进司州牧赵郡王之世子。帝绪绵宗，备闻于金经；」琼枝宝茂，腾芳于玉牒。世载高范，义光实箓，镌石图」徽，刊兹休烈。其词曰：」皇矣缔构，悠哉绵瓞，有命自天，载怀明哲。且君且王，」乃神乃杰，如彼诸姬，世济芳烈。周公之胤，有凡有奖，」昭昭我王，腾风迈响。岂伊内润，亦惟外朗，爰初矫翮，」陵虚迅上。言赡拜后，爰自龟蒙，执玉兹礼，饮酎斯恭。」来朝肃肃，在庙雍雍，白珩朱绂，委他有容。冠冕称珍，」于斯得人，令望令问，载楢载薪。睠然西顾，驾此朱轮，」式清氓俗，克静风尘。帝曰钦哉，唯民重食，以德以」亲，作乎农棘。我?出内，匪求雕饰，思媚一人，劳心尽」力。在昔元恺，唯允纳言，翻飞建礼，如彼翔鹓。修途未」极，中路摧辕，国沉梁栋，家丧玙璠。长捐高寝，永即泉」宫，文物备典，礼数加隆。宛其若此，何始何终，第铭玄」石，敬累清风。」正光五年岁次甲辰闰二月壬午朔三日甲申葬。北京图书馆藏拓
【铭文】大魏故宣威将军白水太守小剑戍主元公墓」志铭。君讳平，字平国，河南洛阳人也。其先魏」照成皇帝之后，骠骑大将军左承相卫王泥之」孙，羽真尚书冠军将军使持节吐京镇大都将」陵之次子也。君幼禀贞凝，童衿幵赏，长端雅素，」姿怀肃顺，气桀雄逸，豁达大度。金玉不径其心，」贫俭无变其色。善仁孝，好弓马，蔑浮荣典籍。年」廿弱冠为奉朝请。优游华僚，逍遥自得，风韵超」奇，声随日举。转为青州安东府功曹参军。夙懃」从政，日月高尚，故加君宣威将军白水太守带小剑戍王。敷化岷蜀，爱深勿翦，宜延遐算，助隆」圣魏。昊天不吊，春秋卌七薨于家。正光五年岁」次甲辰三月十日庚申卜窆于先陵。刊石幽泉，」缀不朽于千载矣。其辞曰：●琅玉叶，晕萼修」绵，风光共馥，云飞等迁，连华迭耀，旷代流烟。美」哉夫子，禀质殊英，冲衿振响，弱冠朝荣，轻金蔑」玉，坟籍是营。夙懃忠裂，剑蜀委节，于嗟上灵，忏」此良哲，邻方泣恸，邦里呜咽。北京图书馆藏拓
【志盖】双龙纹，无字。
【铭文】魏故使持节散骑常侍车骑大将军仪同三司尚书左仆射冀州刺史元公墓志铭」君讳昭，字幼明，河南洛阳人也。昭成皇帝之玄孙，使持节征西大将军定州刺史常山简」王第三子。资灵外极之馆，挺质杻阳之台。庆应神绪，作范两仪，冲性自天，霜情孤立。昂藏独」秀，若冥灵之在中皋；嵚崟自峻，犹削城之居众埠。器宇崇遥，万顷无以同其量；雅志渊凝，初」九讵能并其趣。游神冲秘之典，拱默绝望之坟。思存视掌，领括幽微，识总指途，并驱孔孟。」孝文皇帝即位，举司州茂才。玉振天京，金声帝邑。太和年中，贲帛丘园，游旌招士。以君策量」渊华，委以绣衣之任，俄迁为主文中散殿中郎中。非其情愿，聊从容自得。寻除员外散骑常」侍尚书右丞兼宗正少卿，尚书左丞加平远将军。直绳二辖，肃穆卿轩，规违矩浊，端右耸气，」卧虎之威，实惭今日，至性自忠，孝深难测。永平三年中，丁太妃忧，泣血苫芦，遂萦胸塞之」疾。故天纵之，斯患渐损。自皇轝南徒，帝宅崧洛，北朔沙蕃，闻道稍迥。即日召入，面奉帝敕。以」翁忠果夙彰，威惠早着，服内屈翁北箱大使。哭请殷懃，泣尽继血，辞不获免，割哀从权。诏以」本官持节兼散骑常侍北箱行台，巡省州镇。式奖皇风，宣融帝训，泽等春阳，恩同造化。遂使」猃狁怀仁，鸟夷慕义，边庭息羽檄之文，上国绝泾阳之虑，此君之略也。旋轸未几，除给事黄」门侍郎司徒左长史散骑常侍御史中尉平南将军侍中抚军将军，领崇训太仆。于时」武帝登遐，圣躬晏驾，遗敕无闻，顾命靡托。君明眸在官，张胆莅事，效等刘章，勋齐平勃，扶」危定倾，安全社稷，鸣驺天府，直笔百僚。千城万司，莫不敛手，二鲍两傅，事绝言次。有功必箓，」爰发明诏，析土瀛墟，胙以山河。乐城县公食邑千五百户，丹书铁券，藏之宗庙。又除度支尚」书本将军河南尹公如故。蹇愕当朝，争同王陵谠言之直；礼让经事，义兼萧何子民之惠。京」野称仁，寓县歌德。是日母后临朝，匡弼四海。时缙绅嫉君能，衣冠姤君美，遂萋菲交构，收君」封爵。君得之不?，失亦无怨。故州闾服其廉，乡党怀其义矣。后以岐咸帝宅，世号国门，秦得」百二，威隆四海，无德弗居，非亲莫守，故诏司徒公胡国珍为雍州刺史。珍即后之父也。珍乃」言曰：臣既老矣，请避贤路。遂举君为散骑常侍本将军雍州刺史。三让皇朝，固辞弗免。其训」俗礼民之教，若蒙雨之膏春萌；穷奸塞暴之政，犹洪飙之坠零萚。首尾三周，效跨齐鲁。征入」为镇西将军七兵尚书。旋京首途之际，厘妇鳏夫，挟轮抱轴。昔周旦之出东都，裁得为喻焉。」又除散骑常侍征南将军殿中尚书。首旦入朝，必尽康国之思；日夜还第，即安琴书之趣。妙」想浩然，神志不群，势括云松，气笼风月。天不吊善，夙患增剧，春秋有六十，正光三年岁次析」木之津二月癸亥朔廿二日甲申酉时薨于其第。皇帝以逸翮?霄，崇峰落刃，非唯黔首」靡凭，信亦皇道无托。追赠使持节散骑常侍车骑大将军仪同三司尚书左仆射冀州刺史，」以彰夙效。五年岁在甲辰三月辛亥朔十一日辛酉窆于洛阳之西陵缠涧之东。天遥地永，」去而无返。刊德音于泉石，传无朽于终古。乃作铭曰：」阳台绪庆，斗馆降灵，唯神之祉，哲人是生。冲襟天府，叡志渊情，凝为物轨，动必世经。经世伊」何，唯政是匡，缉熙坤绪，拨乱干纲。令问丕显，德音孔章，明均其日，日均其光。识洞金经，书无」隐逸，翠藻皇罗，琼文镂质。灵思无穷，神机靡匹，嗟乎才难，古今唯一。昊天不吊，歼此良人，如」可赎兮，人百其身。芒芒宿草，悠悠青春，徽章日远，玉质长沦。曾祖兜，使持节抚军征南大」将军右丞相常山王。曾祖亲太妃刘氏。祖连，使持节侍中征西大将都督河西诸军事」内都坐大官羽真统万突镇都大将常山王，谥曰康。祖亲太妃赫连氏。亲太妃宇文氏。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
