<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】使持节侍中司徒公都督雍华岐三州诸军事车骑大将军雍州刺史章武武庄王墓志铭」公讳融，字永兴，春秋四十有六，河南洛阳宽仁里人也。恭宗景穆皇帝之曾孙，征南大将」军开府仪同三司雍州刺史南安惠王之孙，镇西大将军都督东秦邠夏三州诸军事西戎校」尉统万突镇都大将汾夏二州刺史章武王之元子也。蝉联瓜瓞之绪，眇邈瑶水之原，固已炳」发河书，昭明玉版，于兹可得而略也。公含州岳之纯液，秉金玉而挺生，寓望魁悟，风情峻异，堂」堂乎，物莫能量也。性至孝，善事亲，因心则友，率由斯极，闺门之内，人无闲言。澹若秋水之清，暧」似春云之润。故朋徒慕义，乡党归仁。弱而好学，师佚功倍。由是瑚琏之器，遐迩属心，桢干之才，」具瞻无爽。年十二，以宗室令望拜秘书郎。景明中袭封章武郡王，除骁骑将军，俄而假征虏将」军，随伯父都督中山王为别将。复梁城已陷之郛，摧阴陵鲸鲵之贼，公实豫有力焉。既而杨州」刺史元嵩被害，寿春凶凶，人怀危迫。都督表公行杨州事。公私怙然，民无异望。还京除假节征」虏将军督并州诸军事并州刺史。寻拜宗正卿，复为使持节散骑常侍平东将军都督青州诸」军事青州刺史。频牧二州，泽随雨散，化若不言，政理明密，有闻五葱，无敢三欺。又以本将军除」秘书监，寻迁长兼中护军加抚军将军领河南尹，护军如故。迁征东将军，护军、尹如故。于时权」臣执政，生煞在己，以公是太尉中山王从父昆弟，中山既起义邺城，忠图弗遂，便潜相疑嫌，滥」致非罪。于是官爵俱免，静居私第，颐神养性，恬然自得。寻以公枉被削黜，诏复王封，仍本将」军，为使持节征胡都督。既而大明反政，罪人斯得照。公忠诚密款，奇谋独着，乃加散骑常侍本」将军左光禄大夫。及亲御六军，躬行九罚，除公卫将军迁车骑将军领左将军，与前军广阳王」先驱遄迈，讨定州逆贼，相持积旬，指期龛弥。季秋之末，蚁徒大至，并力而攻。公部分如神，容无」惧色，虽田横之致士命，臧洪之获人心，弗能过也。但以少御多，莫能自固，锋镝乱至，取毙不移。」古之轻生重节，亡身殉义，复何以加焉。贼帅以公德望隆崇，威名震赫，不敢久留营垒，厚送而」还。二宫动容于上，百僚奔走于下。给东园秘器，朝服一具，衣一袭，赙物八百段。追赠使持节」侍中司空复进司徒都督雍华岐三州诸军事车骑大将军领雍州刺史，王如故。特加后部鼓」吹。魏孝昌三年岁次丁未仲春甲午朔廿七日庚申葬于邙山，乃作铭曰：」葳蕤赤文，氛氲绿错，帝图爰炳，玄功已烁。握纪代兴，大人有作，分唐建鲁，麟趾旁薄。令望令问，」乃牧乃蕃，诜诜公子，穆穆王孙。英华挺出，焕若瑜璠，克岐克嶷，载笑载言。容止可观，德者可佩，」如彼王人，堂堂谁辈。行着闺门，风成准裁，有矩有规，无玷无悔。勿称千里，翻飞九重，逶他龙沼，」独步无双。逢兹克让，值此时雍，一恩入赏，宁待为容。遭离闵忧，蒸蒸几灭，毁甚寅门，哀踰泣血。」形乎兄弟，被之甥侄，远迩钦风，华夷仰辙。亦既君王，朱绂斯煌，酎金无爽，执玉有光。建旗绛北，」持斧晋阳，信孚白屋，恩结绿棠。再拥旌旄，于彼青土，驰传褰帏，问民疾苦。万里晏然，六条云举，」四履若齐，一变如鲁。缀旒下岳，亦尹上京，自己被物，先教后刑。遘伊贝锦，逢彼营营，获非其罪，」高志弥清。睿明反政，害马斯除，崇章峻秩，畅?高●。作翼銮左，受脤出车，运兹奇正，密算潜图。」封豕纵突，长蛇肆噬，义厉其心，冲冠裂眦。奋炙刺逆，抽戈自卫，力屈势孤，俄然取毙。悲同黄鸟，」痛贯苍旻，哀缠逆众，悼感凶群。徐輴而反，其送如云，魂归帝垄，身窆金坟。二宫轸恸，百辟伤」哀，爰登下衮，俄陟中台。龟龙掎抳，云树徘徊，万春自此，一去不来。河水之南，邙山之北，芳草无」行，寒松黯黑。丘墓崔嵬，泉扃眇默，深谷为陵，于焉观德。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故使持节后将军肆州刺史和君墓志铭」君讳邃，字修业，朔州广牧黑城人也。其先轩黄之苗裔，爰自伊」虞，世袭缨笏，式族命三朝，亦分符九甸。因食所采，故世居玄拜。」及大魏应图，构宇幽朔，曾祖干以佐命元勋，职居鼎列；祖柒以」铉冑风高，宦参崇礼。父头以道侔四能，治周三善，故除为河北」郡二千石。君冲龄夙凝，辩惠早成，孝敬之至，乡闾轨其风，摛藻」陆离，鳏邑师其艺。」高祖孝文皇帝，从御嵩?，机延俊逸，以君门冑清深，文华秀」叡，辟为奉朝请。时选部以瑚琏虚设，未有斟养。俄迁员外散骑」侍郎领南台侍御。君莅职公平，温威昭著，采风折狱，有仲由之」明，省方察化，齐山甫之度。正始中，蛮夷逆节，千秽」皇略。时简师鞠振，以扫不顺，以君有模算机权，授以行台之任。」师不余时，犬夷熸□。于是回军转旆，献俘授赏，以君勋深忠毅，」正光四年，迁宁朔将军左卫司马。宿卫虎闱，抚绥介旅，贞亮之」成，简着两圣。孝昌元年，授以镇远将军，左卫司马如故。」君以量弘授浅，职未称誉，昊天降瘼，龄算不遐。鯈以孝昌二年」岁次丙午九月丁酉朔十一日丁未薨于京师修民里。时君春」秋五十有六。圣上哀其不永，恸怚天衿，以窀穸有期，追褒」勋册，赠使持节后将军肆州刺史。越岁乙未二月庚寅朔〔注〕廿七」日丁丑葬于西山之阿。寸光飞驷，于焉以绝。其询曰：」赞命之门，曰伊斯族，弈弈载徽，彪然世禄。孝以光家，升朝义足，」文翰班如，使光远岳。出诸台宪，入卫黄屋，轺组晕晔，方贻戬谷。」景应未征，龄命短促，息马长驱，藏舟夜速。日月以期，泉营已卜，」镌铭幽坠，以纪世录。呜呼宝命，往矣不续。北京图书馆藏拓
　　〔注〕此处干支有误，孝昌三年当为丁未，二月甲午朔。乙未为延昌四年，在此前十二年，且延昌四年二月为甲戌，均不相符。
【志盖】阙
【铭文】魏故假节征虏将军岐州刺史富平伯于君墓志铭」君讳纂，字万年，河南郡河阴县景泰乡熙宁里人。使持节安西大将军」燕州刺史混泥之孙，持节后将军朔州刺史染干之子也。开源命氏之」由，肇基荣宦之序，鸿勋济世之功，蝉联迭耀之美，实史籍之所载，固不」附详录焉。君承积庆之休烈，资逸气之淑灵，性识明敏，神情爽发，龆日」振颖，绮岁腾徽。是以贞白之操，足以厉俗；仁恕之风，可以矜物。优游儒」庠之肆，逍遥礼义之圃。所谓心期高尚，志昶清云者也。太和十三年，袭」品富平伯。景明二年，解褐明威将军冗从仆射。正始元年，转威远将军」平城镇平北府长史。永平元年，授宁远将军怀朔镇冠军府长史。君毗」赞二府，服懃九稔，厘简庶事，实无停滞，清风远着，徽誉藉甚。蕃牧敬其」能，缙绅钦其美。延昌元年，迁秀容太守。君绥民以恩惠流称，理物以平」直是务，请谒不行，奸轨革心，劝课有途，氓隶仰德，化穆下邑，声衍上京。」昔宗均去虎，鲁恭飞蝗，今古虽殊，厥绩一焉。孝昌元年，除辅国将军中」散大夫兼大鸿胪卿。君在朝隐德，意慕和机，枉理弗践，直道是从。取适」朋僚之中，恒以泛接为仁；恭事台省之间，每以匡政为效。方将振翮紫」墀，奋足台阶，而昊天不惠，寝疾弥留。春秋七十，孝昌三年岁次丁未二」月甲午朔四日丁酉卒于洛阳城永康里宅。圣上闻乃制诏曰：君意」怀和瑾，历任勤明，不幸殒没，用悼于怀。宜追加褒赠，以旌厥善。可假节」征虏将军岐州刺史，伯如故。粤以五月癸亥朔十一日癸酉窆于芒山」之西垂，帝陵之东波，南枕修逵，北负崇原，与妻叔孙氏合茔焉。乃作铭」以志之。其辞曰：」至功必祠，鸿勋无绝，诞载淑灵，丕承休烈。既踵前华，亦缵后辙，兰趾芙」疏，秀干遥裔。颖悟早懋，岐嶷夙成，优柔学业，艳溢文□。唯仁是纬，非义」罔经，桂郁松滋，玉振金声。员荷远胤，克构崇基，藉兹品秩，解褐明威。执」笏丹禁，恭事虎闱。一莅联城，再翼镇府，弼谐蕃岳，缉熙邦宇。威厉秋霜，」恩润春雨，化流北朔，德越南楚。仁寿虚诰，福履空传，如何不淑，歼此良」贤。灭影明世，委体黄泉，式铭玄石，芳迹永宣。谥曰孝惠。北京图书馆藏拓
【志盖】魏故胡昭仪之墓志铭
【铭文】魏故胡昭仪墓志铭」昭仪讳明相，安定临泾人也。虞帝以应历奉干，胡公以」资灵祚土，登天构日之基，宅运辅辰之业，故以备诸史」册，不复详载焉。圣朝散骑常侍征虏将军使持节豫」州刺史诞之曾孙。散骑常侍征西将军金紫光禄大夫」使持节岐雍二州刺史高平侯洪之孙。散骑常侍征虏」将军都督并州诸军事使持节并州刺史阴盘伯乐世之女。宣武皇帝崇训皇太后之从侄。体坤元之至性，」资星月之玄图，神怀清邃，渊谟崇远，风美巫山之阳，节」高汉水之上。四德聿修，六行光备，户牖之教既成，有行」之义攸在。遂以懋德充选掖庭，拜左昭仪。内毗阴教，外」协宸华，义穆四门，声高九宇。方当缉是芳猷，永隆鸿范，」以俟大虹之祥，有愿仓龙之感。岂图八眉之门不树，两」童之庆未融，如何不吊！春秋十有九，以孝昌三年岁在」丁未，四月癸巳朔，十九日辛亥薨于建始殿。越五月廿」三日，迁窆于西陵。乃命史臣作铭曰：」玄黄始判，清浊已甄，桑林吐日，蒙谷含烟。神原杳杳，洪」祚绵绵，德应昌历，道照皇天。车骑炳蔚，龟组蝉联，于穆」昭仪，资神懋族。礼盛汉滨，风清阿谷，峻比城隅，标华灌」木。绚素幽宫，作嫔黄屋，毗影轩光，霁此鸣旭。吉凶有兆，」倚伏无期，奄辞黼帐，方即泉扉。寒暑交变，日月迭微，杨」烟晓合，松飙夜威。西阴巳灭，东方未晞，敬镌幽石，式述」音徽。北京图书馆藏拓
【铭文】大魏车骑秘书郎侯君墓志铭」君讳愔，字景明，燕州上谷人也。其先盖黄」帝之苗裔，冠冕连衡，缨貂累袭。曾祖龙骧」将军代郡太守，祖冠军将军谏议大夫，父」车骑都尉济安太守。君质如披锦，文采焕」然，器若珪璋，光辉朗润。崇峰架月，齐峻崿」于紫城；长源浩汗，启洪涛于宸纪。幼笃儒」素，品高琳琅，长敦行谊，处重典型。缙绅服」其景行，朝野慕其鸿烈。方翔九万，戢翼南」溟，何期不永，奄从逝水。以孝昌三年岁次」丁未九月三日遇疾无瘳，悠然而卒，春秋」五十有六。粤以其年十月十有三日葬于」漳水之阳。恐泉壤丕变，陵谷代迁，刊石泐」徽，表扬遗烈。乃作铭曰：」崇功伟烈，建主开国，传□衮豫，播美城郭。」户等三□，气兴云发，铭□泉石，千载同托。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
