<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】魏故使持节车骑大将军仪同三司雍州刺史元公墓志铭」公讳固，字全安，河南洛阳人。景穆皇帝之孙，使持节征西大将」军仪同三司汝阴王第六子也。生而明悟，幼若老成。太和中，释褐」太子舍人。转给事中。除通直散骑侍郎散骑侍郎兼大宗正少卿。」迁太子庶子通直散骑常侍宗正少卿。复加冠军将军兼将作大」匠，俄正大匠，常侍如故。重除宗正少卿，大匠如故。出为征虏将军」东秦州刺史，不行。加左将军。转安南将军大宗正卿，还领大匠。迁」抚军将军卫尉卿行河南尹。转中军将军右卫将军，加散骑常侍。」出为镇北将军定州刺史，常侍如故。后除金紫光禄大夫太常卿，」镇北常侍如故。以孝昌三年岁次丁未九月辛酉朔二日壬戍薨」于位。有诏追赠使持节车骑大将军仪同三司雍州刺史。谥曰也。十一月庚申朔二日辛卯葬于长陵之东。乃作铭曰：」草昧缔构，权舆经始，曰帝曰皇，乃疆乃理。郁矣本枝，诜然鳞趾，含」英挺出，实惟夫子。爰初龆龀，亦既弁兮，克岐克嶷，如璧如珪。縻兹」好爵，陟彼云梯，腾声望苑，骋足龙闺。委他在公，便繁左右，鸣佩垂」腰，清蝉加首。优游文义，流连琴酒，瞻彼遗薪，永言载负。攸攸列棘，」茫茫关辅，且尹且卿，兼总心膂。斯实折冲，亦唯御侮，休风式播，奇」功乃举。易水之南，恒山之北，邯郸旧风，丛台故国。谁蕃谁屏，以亲」以德，帝曰尔谐，分铜树则。煌煌礼乐，肃肃宗枋，选众而举，乃作元」卿。方冲九万，抟风上征，奄同芳草，飘忽先零。生荣死哀，礼有加数，」何以赠行，玄云芳树。萧瑟寒原，邅回芒路，一去不还，清徽永铸。」妻河南陆氏。父琇，散骑常侍给事黄门侍郎太子瞻事祠部」尚书金紫光禄大夫司州大中正太常卿建安公。祖拔，使持」节侍中征西大将军相州刺史都督中外诸军事太保建安」王。息静藏年九岁。女令男年十二。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】大魏孝昌三年岁次」丁未十一月庚申朔」十三日壬申安定郡」临泾县胡毛进墓志。」泾州主薄宣威将军」猗氏令谏议大夫镇」远将军汝南太守使」持节辅国将军豫州」刺史。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故咸阳太守刘府君墓志铭」君讳玉，字天宝，弘农胡城人也。厥初基冑与」日月同开，爵封次弟通君臣之始。周秦大汉，」并班名位。远祖司徒宽之苗。其中易世，举一」足明。值汉中讥凶奴之患，李陵出讨，军势不」利，遂没虏廷。先人祖宗，便习其俗，婚姻官带，」与之错杂。大魏开建，托定恒代，以曾祖初万」头，大族之冑，宜履名宦，从驾之众，理须督率，」依地置官，为何浑地汗。尔时此斑，例亚州牧。」义成王南讨苌安，以祖可洛侯名家之孙，召」接为副，充子都将。与王策谋帏内，制定雍境，」遂以土荒，即今镇押。君数世重荫，成应引内，」为西征子都。出祺之挺，屡有熏迹，宜可升接，锡之矛土。假咸阳太守。春秋七十八，以孝昌」三年岁次丙午十一月廿四日卒于家。」肇基云景，神彩重映，是曰刘族，世立坚明。位」綖台司，志含中贞，翼辅王室，唯安唯宁。弈踵相」继，其器易新，召莅矛土，四裔来冥。绥接恩化，」富壤殷民，体含玉洁，不磨自邻。北京图书馆藏拓
【志盖】无
【铭文】魏故横野将军甄官主簿宁君墓志」君讳懋，字阿〔念〕，济阴人也。其先五世属延溱」汉之际，英豪竞起，遂家离邦，遥寓西凉。既至」皇魏，佑之遐方□外。父兴，以西域卒陋，心恋」本乡。有意东迁，即便还国，居在恒代，定隆洪」业。君志性澄静，湛若水镜，少习三坟，长崇典，」孔氏百家，睹而尤练。年卅五，蒙授起部曹□」事郎。在任虔恭，朝野祗肃，至太和十三年，圣」上珍德，转补山陵军将。抚导恤民，威而不猛，」弥贪惠下，黎庶择心。至太和十七年，高祖孝」迁都中京，定鼎伊洛，营构台殿，以康永祀。复」简使右营戍极军主。宫房既就，泛除横野将」军甄官主簿。天不报善，歼此懿。春秋卌有八，」景明二年遇疾如丧。妻荥阳郑儿女，太武皇」时蒙授散常侍。郑儿女遗姬，以去孝昌三年」正月六日丧。以今十二月十五日葬于北芒」□和乡。刊石立铭，以述景迹。河南洛阳出土。见《河南文博通讯》一九八０年第二期《北魏宁懋石室和墓志》。
【志盖】阙
【铭文】魏故冠军府长史寇君墓志」君讳慰，字欣若，上谷昌平人。自履迹肇生，」伏翼呈祥，延□周文，遂作司寇，因以氏焉。」簪缨相袭，历数十世，备列青史，略而不述。」君安西将军秦州刺史冯翊哀公之曾孙，」安南将军领南蛮校尉雍州刺史河南宣」穆公之孙，假节龙骧将军幽郢二州刺史」威公之第五子也。君资禀超逸，迥异常稚，」弱冠之年，辟为牂牁令，坚辞不就。后洛州」王卓又举为炖煌镇都将。在官未几，适以」丁艰旋里。读礼之余，未尝与闻外事。孝昌」四年，起为冠军府长史，以焦思劳虑，遂遘」沉?。天不祚善，竟至弥留。春秋四十有九。」寔七月之廿六日也。粤九月壬申朔〔注〕三日」甲戍葬于先人墓次。爰作辞曰：」惟公诞降，氏族云遥，后稷之裔，姬周之」苗。赋质超迈，遵道而行，湖月其心，?竹」其贞。世承簪笏，作帝股●，万方永赖，」际彼升平。天不佑善，殃及哲人，亿万斯」年，泉门长春。北京图书馆藏拓
　　〔注〕孝昌四年正月改元武泰。是年九月乙卯朔，此志干支不符。
【志盖】魏故元氏薛夫人墓铭
【铭文】魏前将军廷尉卿元公妻薛夫人墓志铭」夫人讳慧命，河东汾阴人也。其曾祖晋朝衣锦，三河声玉，」袭爵汾阴侯，徽号安西。丈节秦蕃，进爵陪陵。公祖貂珰焕」□剑玉明霞，迁镇西大将军左光禄大夫启府南豫州刺」史驸马都尉河东康公，即是西河长公主之贵婿也。考镇」西大将军玄瓠镇将河东敬公之第五女也。夫人禀淑令」于二仪，总六德而应生。审道求贤，伯鸾是匹，隐服心披，和」光别古。梦转动规，巧怀并哲，所育如金，谁云非宝，象月象」华，唯虺犹神。且诫则有章，斑母恧其先；礼修台赞，鲁宫惭」其昔。敬上接下，娣姒贵其仁；尊佛尽妙，禅练尚其极。内外」冥鉴，女功直置。以二月十月神熊双诞，瑞璋两曜，剑崿韬」●，俄来鯈去，一骨一血，辞我安速。夫人囓指悼悲，慈伤于」心裂，气塞未旬而殒。江妃丧子，何复异也。以武泰元年岁」次戊申二月己丑朔十七日乙巳薨于澄海乡绥武里舍。」葬于邙山之陵。然匹夫怀痛，思王极笔，婴咳哭我，宁不篆」石，略镌日者，乃作铭曰：」惟令惟淑，迹邃难书，作配有天，逸志同符，宛转成则，玉秀」金珠。才丰女典，礼重母仪，古今所传，有矩有规。洞鉴妙法，」化耋效卑，双龙不育，殒君斯逐。婴咳满堂，割裂吾肠，悼亡」抚存，孤涕无央。君其如桂，生死怀芳，镜兹玄石，泉下图光。」曾祖法顺，曾祖亲裴女。祖初古拔，祖亲西长公」主。父胤，母梁氏。门师释僧泽书。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】维大魏武泰元年岁次戊申二月己丑朔廿一日己酉故员外散骑」侍郎元君墓志铭。君讳举，字景升，河南洛阳人也。恭宗景穆皇」帝之玄孙，征南大将军开府仪同三司雍州刺史南安惠王之曾孙，」镇西大将军都督东秦邠夏三州诸军事西戎校尉统万突镇都大」将邠州刺史章武烈王之孙，宁远将军青州刺史之元子也。其玉瓞」绵天之绪，金流定海之源，固已焕乎龟鼎，郁明玺牒，于兹可得而略」也。君禀山川于气象，戴日月而挺生，邕容秀异，神仪风骨。亹亹焉莫」测其深，洋洋乎谁鉴其始。孝悌生知，即心为友。言不苟合，朋故讶其」信；恭长慈幼，远近叹其奇。龀而小学，师心功倍，冥讥迅捷，卓尔殊佚，」坟经于是乎宝轴，百家由此兮金箱。洞兼释氏，备练五明，六书八体，」画妙超群，章勾小术，研精出俗，山水其性，左右琴诗。故潜●衡门，声」播霄岳，弱齿时知，为青州骑兵参军事。伯父章武王俄顷还都，转员」外侍郎。履朝独步，伦华非匹。一见唧唧，宋朝更生；久狎咄咄，平仲何」奇。暨大驾纂戎，禁卫须人，伯王申举，简充直后，虽迫日月，非其好也。」易尚随时，隐显由心，至性醇孝，礼莫能书。时年九岁，频丁二忧毁泣」血，几灭过衷，十八年间，疹等初哀，报善无灵，殒兹闵辈。春秋廿五，孝」昌三年三月廿七日薨于京师澄海乡绥武里。粤于武泰元年岁次」戊申仲春己丑朔廿一日己酉葬于邙山倍帝之陵。小弟景文，怨瑶」璧之无响，痛同气之永隔，故托金石以镌声，图风轮以刊德。乃作铭」曰：」有哲公子，帝叶王孙，洸洸万里，玉重金尊。怀风白雪，气挺春温，镜心」日月，瑕朗才根。雍雍父佐，雅雅云门，如桂如璋，贵出昆仑。象松象月，」清照乾坤，素琴泛菊，山水游魂，五明园苑，六圃芝荪。冥灵何酷，分气」蒿村，季方其梦，恸哭晨昏。抚兹襁侄，孤咽难论，托心玄石，镌德长存。」曾祖南安惠王桢，字乙若伏。曾祖妃冯翊仇氏牛之长女，牛为本」州别驾。祖章武烈王彬字豹仁。祖妃中山张氏小种之女，种为」郡功曹。父竫，字安兴，为宁远将军青州刺史。母冯氏，昌黎王第」三女，南平王诞妹。妻勃海高氏，父聿，为黄门郎武卫将军夏州刺」史抚军将军金紫光禄大夫，母即君姑也。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
