<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】魏故元君墓志铭」君讳诞，字那延，河南洛阳人也。骠骑大将军左丞相都督中」外诸军事得铜虎符冀州刺史常山王之曾孙，征西大将军」都督河以西诸军事仪同三司侍中太尉公常山王之孙，北」中郎将华肆燕朔相五州刺史征北大将军定州刺史简公」之第五子。君世魏冑殊，志气不仕，守仪旧都。景明中，辟召不」就，蹇萼陵居。虽非宗子，亲族遵扶，意静无为，萧堵自虚。帝冑」之子，官召不须，名详海溢，声彻四罕。既直难还都。天不遂善，」忽致滥舋。年卌四，奄卒于世。建义元年岁次戊申七月丙辰」朔十七日壬申葬于芒山。?霄光中渐，春华奄灭，托镂志功，」名传后咏。其辞曰：」美哉帝胤，世绍私块，静走端卓，夙久自台。名功若」股肱，慈庭追慎，不识顺哉，心优游于卒世。卒尔凶沉，昊天不」吊，图善灭摧，良木其坏。哲人委哉，酷?终天，世去无来，麻衣」献前。泉室答培，永矣苍天，了然无之，刊记兹石，永久识期，身」没名存，扬波远开。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故使持节仪同三司都督相州诸军事车骑大将军相州刺史元公墓志铭」君讳端，子宣雅，河南洛阳人也。其先道武皇帝之胤，献文皇帝之孙，丞相高阳王之」长子。其神迹杳妙之形，皇基浩污之事，故以地载群流，干覆万象，蒙自帝经，?于方」策矣。君资太一之纯气，禀列圣之余尘，业赏贞固，风机萌于夙心，发自儿童之时，故以麟」止其仪，而殊于公族者也。及五典六经之籍，国策子集之书，一览则执其归，再闻则悟其」致。所以远迩服其风流，朝野钦其意气。至如孝踰江夏，信重黄金，百练不销，九言克顺，固自幼而老成，形于岐嶷矣。宣武皇帝访举皇枝，以华凤阁，召君为散骑侍郎。孝明」皇帝初祚万国，推贤闲彦，擢君为通直散骑常侍鸿胪少卿。以在棘瑜名，清风远扇，转除」太常卿，常侍如故。莅之抚诲，礼乐翔穆，瑶响遐着，声闻海岳。又迁散骑常侍安东将军都」督青州诸军事青州刺史。君乃声金辞阙，肃驾东辕，玉轪载途，弓旌亦发。其教也，不猛如」成；其政也，不严如治。回轩入朝，即为度支都官二曹尚书。则能禁闼清谐，百揆修绪。至孝」昌五年，鲁地寇乱，民情勃逆，以君威名远震，除为抚军将军都督兖州诸军事兖州刺史」当州都督。而伪贼羊乌儿，天欲丧乱，迷不量力，敢聚蚁徒，侵勃州境。倾国从戎，连势远集，」重营?栅，围城数匝，强心固志，规一攻克。君祗顺所履，戮力王略，维恩早着，风绥以礼。士」不衔枚如嘿，马不味如无声。师师众桓桓，军徒肃锐，有苦同芳，矢石共当，军赏不足，私财」斑赉，侠纩之众，人百其勇，以实御危，云锋暂震，誓旅前驱，一鼓外溃。功坚易于折枯，摧强」甚于汤雪，偃骸积尸，野成京观，获将献俘，千有余级。实乃殊机异诡，应时克捷也。虽陈韩」子房，论策语谋，何以过焉。故能建功于百代之前，垂德于千载之下，泄雅亮于八区，震威」猛于四裔。岂窥管韬天所能论其光欤。徽遂集，更迁散骑常侍镇军将军金紫光禄大夫」安德郡开国公。而昊天不吊，景命云徂，折玉岭之芳枝，落中天之静月。春秋三十六，大魏」武泰元年四月戍子朔十三日戍子卒于邙山。北治绩于平辰，震荣名于身后。故赠使持」节仪同三司都督相州诸军事车骑大将军相州刺史，开国如故。以七月十七日壬申迁」窆于邙山之阳。往而不返，呜呼哀哉。君秀而不实，中遇严霜，曾落颜生之上彩，复没夫子」之雄光。何以述之，铭石泉堂，素骨遂玄泉而尽，青风与白日俱扬。乃镌乃坚，乃目乃远，以」图髣佛，寄舒玉篆。其词曰：」惟海之渊，惟岳之峻，渰湛万寻，蒙笼千刃。实生夫子，因心作训，总角金箱，式冠玉振。昔在」简子，有珍斯名，君之立德，恭允笃成。秋月开霄，子与分明，长松入汉，子与分贞。瞻彼洛矣，」其水汪汪，叔度百顷，君亦洋洋。方崇上爵，以覆含章，如何如何，哲人其亡。长杨森耸，高松」半云，荒丘芜没，寒遂无春。何其一旦，此地安君，墓门风咽，为是啼人。倒月如电，崩流迅疾，」天地讵央，君往已毕。旌挽飘飘，悲歌栗栗，不悟黄埃，覆君素帙。生荣死哀，自古先民，朱帐」渐疏，白杨已亲。勒铭九泉，以馥清尘，金石虽朽，德音恒新。」又追赠司空公谥曰文。」维大魏建义元年岁次戊申七月丙辰朔十七日壬申。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】故司空城扃参军陆君墓志铭」君讳绍，字景宗，河南河阴人也。其先盖轩辕之裔冑。曾」祖大羽真南部尚书使持节散骑常侍都督诸军事定」州刺史酒泉公。祖冠军将军俟懃地可蒙赠幽州刺史。」父散骑常侍安西将军炖煌镇都大将，在官未几，奄然」弃背。君承膏腴于北都，缀联葩于南京。弱龄庠序，幼立」宽仁之美；长处乡邦，每着恂恂之操。俨然自居，不蠲世」物。出身勃海公郎中令。临官自克，宝璧不挠，其心刊物，」庭立怀直，不避刑宪。俄迁司空城扃参军。板带逍遥，抱」纯弥誉，虽折棘之奇，不足比其洁。怀行好古，内外俱兼，」文藻富丽，矫翰当途。而天不哀善，祸滥及仁。春秋五十」有一，武泰元年四月十三日卒于京厘。可谓当夏摧芳，」临秋散菊。粤建义元年岁亚涒滩七月丙辰朔十七日」壬申葬于京西十八里。西据芒山，北带鞍道，故勒铭云，」尔其辞曰：攸攸岁月，芒芒今时，寒来景往，有荣有衰。四」时尚尔，今去无期，千龄万祀，泉下何依。何依何仗，空入」空堂，皓冠变碧，青苔满床。新卷千余，尽成旧章，兰杜芬」馥，奄被秋霜。天不择善，专取良人，高峰坠壑，深谷摧榛。」兰园丧彩，玉山雕，弃兹华机，忽染幽尘。幽尘寂寞，昏」昏绵绵，日照孤帏，日映空筵。风埃满室，泪宇多相，形沉」四域，魂飞九天。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故征北将军相州刺史元君之墓志铭」君讳宥，字显恩，河南洛阳人也。魏太宗元皇帝之玄孙，」乐安宣王之曾孙，乐安简王之孙，巴州景公之元子也。」若夫分源巨壑，析本高林，拖玉鸣鸾，传华弈世，固无得」而称焉。君资神特挺，禀质瑰奇，孝友幼成，忠贞匪习。肇」自文皇，迄于明帝，爰历三朝，光荣骤履。末年转前」将军武卫将军，当时之名进也。君既职奉严凝，位邻」日月，虽宠望稍崇，而志弥挹损。至于闺门之训，时人觖」其无简，事君之节，朝士仰其高山。方将鼎翼皇家，流」功帝藉，而天不报善，歼此名器。以孝昌四年正月丁」重忧，遂寝伏苫土。其居丧之礼，虽曾颜无以过焉。春秋」五十四，以武泰元年夏四月既旬越三日薨于庐。秋七」月既望后二日窆于西陵。主上深垂悼?，痛此云亡，」乃策赠征北将军相州刺史，谥曰孝公。夫明瑶虽毁，犹」挺质于沙砾；熏兰见析，尚流芬于卉莽。故刊此玄石，垂」之不朽。其辞曰：」浑浑大水，郁郁长林，维君挺秀，攸殖攸斟。孝友天发，忠」贞自心，朝遵景行，门无简音。方陵九棘，爰历三槐，弥兹」衮阙，味此盐梅。岂其峻岳，忽已倾颓，圣上流愍，朝士」衔哀。痛哉懿哲，惜矣高梁，邦之不幸，人亦云亡。明瑶碎」质，熏蕙埋芳，勒此玄石，铭之未央。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故侍中骠骑大将军仪同三司尚书令徐州刺史太保东平王元君墓志铭」君讳略，字俊兴，司州河南洛阳都乡照文里人也。大魏景穆皇帝之曾孙，南安惠王」之孙，司徒公中山献武王之第四子。源资气始，号因物初。高祖深镜品族，洞晓宗由，」穷万象之本，则大易氏。君高朗幼标，令问夙远。如璧之质，处琳琅以先奇；维国之桢，排」山川而独●。游志儒林，宅心仁苑，礼穷训则，义周物轨，信等脱剑，惠深赠纻，器博公琰，」笔茂子云。汪汪焉量溢万顷，济济焉实怀多士。世宗宣武皇帝识重宗哲，特蒙钟爱，」以貂珰之授，非懿不居。释褐员外散骑常侍，复迁通直。历步龙渊，声最东省。又以君焕」才挺生，将雕龙枢内，寻转给事黄门侍郎加冠军将军。正光之初，元昆作蕃，投杼横集，」滥尘安忍，在原之应，事切当时，遂潜影去洛，避刃越江，卖买同价，宁此过也。伪主萧氏，」雅相器尚，等秩亲枝，齐赏密席。而庄写之念，虽荣愿本；渭阳之恋，偏楚心自。以孝昌元」年旋轴象魏。孝明皇帝以君往滥家难，归阙诚深，锡兹茅土，用隆节胤，封东」平王，食邑二千。云纲既收，迅翮复举。即授侍中左卫将军加车骑大将军，寻迁骠骑大」将军仪同三司领国子祭酒，俄陟尚书令。吐纳两圣之言，总裁百揆之职。三游非心，」四维是务。临财不愿苟得，有佷无求取胜。奉公廉洁，刻妻之流；处事机明，辩碑之类。虽」伊姜播誉于殷周，曹何流称于汉晋，古今同美，千代一时。但民悖四方，主弃万国，则」百莫储，唯虺斯应。母后握机，竞权宗氏，将使产禄之门，再闻此日。大将军荣远举义旗，」无契而会，效踰叔牙，中兴魏道。乃欲赏罚贤谀，用允群望，而和光未分，暴皓麾下，皎」月沉明，垂棘丧宝。廿井先竭，庄惠言征；鬼神依德，宫奇匪验。春秋卌有三，以大魏建」义元年岁次戊申四月丙辰朔十三日戊辰薨于洛阳之北邙。故黄鸟之篇，哀结行路；」殄瘁之文，慕萦遐迩。楚老于是长号，舂相于是嘿音，悲感飞走，惋动人神。宸居追叹，」赗侔博陆，诏赠太保徐州刺史，谥曰文贞王。窀穸于洛城之西陵。夫星周纪易，循环」莫息，泉灵绵代，或颓或徙，故树镌琢之文，永题不朽之石。其词粤：」维天挺气，维岳降灵，猗欤显哲，资和诞形。学由心晓，智以性成，辟强幼达，令思早名。一」彼一此，不独擅声。藉德蹈荣，缘懿履秩，神仪优婉，貂璋曜逸。螭藻枢中，陪扆皇室，惠」乃尽人，益不先损。忠矣清朗，晶焉冰日，令问令望，谁党谁比。鹡鸰怀感，丧乱未申，岐肆」北海，君寓东泯。绩高双化，才富二邻，前徽洛渚，后曜江滨。越声兴叹，秦音独欸，首丘斯」遂，长轩此来。纳言归致，冢社诚开，八列光矣，十六盛哉。义旗创植，忠儇未析，同烬熏莠，」浑挫玉砾。梁木顿摧，宿草奄积，歌笑停音，琴觞罢席。世宇方尘，坟堂弥寂，永沦泉壤，长」焕金石。大魏建义元年岁次戊申七月丙辰朔十八日癸酉建。」妃范阳卢氏，字真心。父尚之，出身中书义郎皇子赵郡王咨议参军事司徒府右长史，」俄转左长史除持节都督济州诸军事左将军济州刺史，后除光禄大夫赠散骑常侍」使持节都督青州诸军事安东将军青州刺史，谥曰。」世子●，〔注〕字景式。」大女摩利，未嫡。次女足华，未嫡。次女定华，未嫡。北京图书馆藏拓
