<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】魏故车骑大将军平舒文定邢公继夫人大觉寺比丘元尼墓志铭并序」夫人讳纯陀，法字智首，恭宗景穆皇帝之孙，任城康王之第五女也。蟠根玉」岫，擢质琼林，姿色端华，风神柔婉，岐嶷发自龆年，窈窕传于丱日。康王遍加深」爱，见异众女，长居怀抱之中，不离股掌之上。始及七岁，康王薨俎。天情孝性，不」习而知，泣血茹忧，无舍昼夜。初笄之年，言归穆氏，懃事女功，备宣妇德。良人既」逝，半体云倾，慨绝三从，将循一醮，思姜水之节，起黄鹄之歌。兄太傅文宣王，违」义夺情，确焉不许。文定公高门盛德，才兼将相，运属文皇，契同鱼水，名冠遂」古，勋烈当时。婉然作配，来嫔君子，好如琴瑟，和若埙篪，不言容宿，自同宾敬。奉」姑尽礼，克匪懈于一人；处姒唯雍，能燮谐于众列。子散骑常侍逊，爰以咳襁圣」善，遽捐恩鞠，备加慈训，兼厚大义，深仁隆于已出。故以教侔在织，言若断机，用」令此子，成名克构。兼机情独悟，巧思绝伦，诗书礼辟，经目悉览，纮綖组纴，入手」能工。稀言慎语，白珪无玷，敬信然诺，黄金非重。巾帨公宫，不登?异之服；箕帚」贵室，必御浣濯之衣。信可以女宗一时，母仪千载，岂直闻言识行，观色知情。及」车骑谢世，思成夫德，夜不洵涕，朝哭衔悲。乃叹曰：吾一生契阔，再离辛苦，既惭」靡他之操，又愧不转之心，爽德事人，不与他族，乐从苦生，果由因起。便舍身俗」累，托体法门，弃置爱津，栖迟正水，博搜经藏，广通戒律，珍宝六度，草芥千金。十」善之报方臻，双林之影遄灭。西河王魏庆，穆氏之出，即夫人外孙。宗室才英，声」芳藉甚，作守近畿，帝城蒙润。夫人往彼，遘疾弥留，以冬十月己酉朔十三日」辛酉薨于荧阳郡解别馆。子孙号慕，缁素兴嗟。临终醒寤，分明遗托，令别葬他」所，以遂修道之心。儿女式遵，不敢违旨。粤以十一月戊寅朔七日甲申卜窆」于洛阳城西北一十五里芒山西南别名马鞍小山之朝阳。金玉一毁，灰尘行」及，谨勒石于泉庐，庶芳菲之相袭。其辞曰：」金行不竞，水运唯昌，于铄二祖，龙飞凤翔。继文下武，迭圣重光，英明踵德，周封」汉苍。笃生柔顺，克诞温良，行齐桥木，贵等河鲂。莲开渌渚，日照层梁，谷蕈葛虆，」灌集鹂黄。言归备礼，环佩铿锵，明同折轴，智若埋羊。惇和九族，雍睦分房，时顺」有极，荣落无常。昔为国小，今称未亡，倾天已及，如何弗伤。离兹尘境，适彼玄场，」幽监寂寂，天道芒芒。生浮命促，昼短宵长，一归细柳，不及扶桑。霜凝青槚，风悲」白杨，蕙亩兰畹，无绝芬芳。」维永安二年岁次己酉十一月戊寅朔七日甲申造。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故谏议大夫建城侯山君之墓铭」君讳徽，字阿敦，河南洛阳人。其先启踪辽右，世雄啄鹿之野；资」贤辅圣，建业溺水之阳。故能翼树生民，遂造区夏，会同诸侯」之列，朝聘万国之序，惟君为上焉。曾祖散骑常侍安南将军金」部殿中二曹尚书镇南将军冀州刺史泰山公。祖安南将军内」都幢将比部尚书定州刺史泰山公。父散骑常侍虞曹尚书使」持节平东将军东徐州刺史建城侯假长广公。英灵迭照，华冕」重晕，令问相承，贤明继轨。君少禀休哲之资，长蹈承明之绪，雅」气独峻，器望孤远。怡心典素，追胜白于长篇；拥思文池，寻斑马」于秘苑。虽云阳五能，铜爵一俊，未云比也。起袭父爵为建城侯，」释褐定阳太守。君体闲共治，走合唯良，始●有来暮之歌，浃兴」谁嗣之咏。真曰民之父母，爱结百族者矣。又迁威远将军冗从」●射。君登朝有誉，处仕流声，朝廷称为有礼，外内钦其贞概。又」转平北府司马。赞厘克允，燮谐弥着，调风易俗，遐迩流音。方引」良谋于紫极，纳正言于枢衡，东影未移，西虞已及。春秋五十八，」永安二年三月八日终于洛阳笃恭里。蒙粤赠谏议大夫。永安」二年十一月七日迁葬于叔父安东将军相州刺史之茔。古往」今来，山川亟改，镂帛或移，镌金难朽。故刊石泉门，永久其词曰：」遥哉遐冑，邈矣玄源，龙盘鹿野，虎视云门。阴乡谒帝，溺水承尊，」祚流遂远，子子孙孙。收轩辽右，纳言上京，祖华父美，子贵孙荣。」开芳山岫，流芬建城，高轩蔼蔼，翠冕英英。重枢累耀，迭岳连晕，」鸾声孤迈，佩响双归。化不周月，民爱同思，徐方虎逝，定阳蟥飞。」天不报善，神亦无亲，兰熏淹夏，桂彩埋春。宝琴埃起，组帐生尘，」风悲结雾，云泣凝津。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故使持节侍中骠骑大将军司徒公都督冀州诸军事冀州刺史」赵郡开国公尒朱公之墓志铭」公讳绍，字承世，北秀容人也。其先出自周王虢叔之后，因为郭氏，封」居秀容，酋望之胤，遂为尒朱。祖东宫詹事内都大官使持节黄龙镇」大将镇南将军安并二州刺史始昌侯真之孙。父征虏将军武卫将」军持节平西将军燕济华三州刺史散骑常侍大司农卿赠使持节」侍中骠骑大将军司空公雍州刺史谥曰孝惠买珍之第四子。长源」与滥觞并流，高峰共削成俱远，贞贤继轨，冠冕相袭。公幼抱英奇，弱」不好弄，志行凝厉，器用淹雅，惟怀宝望时，敛翼待骋。遭风云于开辟」之始，逢飞龙于中兴之年，遂能输力帝帏，劬劳王业。干纲再造，地纲」惟新，实我公是赖。虽申甫之翼周，仲华之宰汉，蔑以尚也。起家为宁」朔将军步兵校尉，俄迁抚军将军金紫光禄大夫，即除散骑常侍左」卫将军，后授侍中栾城县开国伯，食邑五百户。金貂耀首，玉佩鸣腰，」行实时宗，言为世范。献可替否，每着于青蒲；顺美匡非，屡彰于朝彦。」转拜御史中丞。君冰心独峻，松节孤清，雷电无以慑其怀，岁寒不能」易其操。故登台蹇蹇，振夏日之威；升车愕愕，布秋霜之厉。贵戚绝聚」敛之权，宰衡息贪陵之暴。虽二鲍两陈，未能加也。方当燮四序于台」阶，正五纬于槐路，齐十乱于周篇，等八元于唐典，远气未申，横流奄」及。春秋廿八，永安二年六月廿三日薨于位。圣上恸哀，百寮洒泪，悲」崇山之坠岭，痛良木之摧柯。故追赠使持节骠骑大将军司徒公都」督冀州诸军事冀州刺史。犹以勋业未尽，进爵赵郡开国公，食邑一」千三百户，谥曰文贞侯，礼也。粤永安二年十一月七日迁于司空公」之茔。千秋易往，万古难追，舟壑既迁，陵谷方贸，故刊石泉门，以图永」久。其词曰：」遥哉遐冑，邈矣玄踪，崇基千刃，长澜九重。惟祖惟祢，乃侯乃公，载文」载武，为光为龙。若人郁起，时逢运开，峨峨崇阙，郁郁层台。高盖出入，」长毂往来，珥金容欤，鸣玉徘徊。若兰始茂，如日方融，骏辔将骋，远路」已穷。摧鳞冻雨，折翮颓风，长辞高馆，永閟泉宫。丘垄寂漠，松槚成行，」悲风旦举，愁云夜张。前临济济，却背洋洋，薀于此地，于嗟未央。北京图书馆藏拓
【志盖】魏故仪」同尔朱」君墓志
【铭文】魏故使持节车骑大将军仪同三司都督定州诸军事定州刺史万」年县开国伯尔朱君之墓志铭」君讳袭，字显伯，北秀容人也。其先出自周王虢叔之后，因为郭氏，封」居秀容，酋望之胤，遂为尔朱。祖东官詹事内都大官使持节黄龙镇」大将镇南将军安并二州刺史始昌侯真之孙。父征虏将军武卫将」军持节平西将军燕济华三州刺史散骑常侍大司农卿赠使持节」侍中骠骑大将军司空公雍州刺史谥曰孝惠买珍之第六子。君承」风弈叶，禀气降神。图城起于戏竹，画陈发自游蒲。故邑里号曰神童，」在世言其可大。司空以君机警特甚，偏所钟爱，尝谓人曰：此儿乃是」家门之千里，但恐其勇于授命，终不得卒其天年。暨元颢肆逆，毒流」神甸，涓涓不拥，蔓蔓将及。主上方欲危冠练服，跨兹骥騄，亲御六军，」躬行九罚。以君雄才不世，神武自天，推毂所归，注意斯在，乃起家，拜」君中坚将军员外散骑常侍右军都督。君于是受蜃庙堂，拥麾遄迈，」径自轘辕，趣贼右股。丑徒望风，深相畏惮，敛师回避，莫敢前进。属荧」阳不守，人情骇动，军士逃散，莫有固心。君乃顾谓左右曰：今日之事，」义在必死。遂自率部曲数百骑，径越贼所，与之格战。而贼众我寡，强」弱势殊，事穷力屈，方见羇执。君虽身处囚虏，而壮志踰厉，未能见容，」淫辟遂加。春秋十八，粤以永安二年六月廿三日薨于京师。天子哀」悼，百僚痛惜，赗赠之礼，有隆常准。乃追赠使持节车骑大将军仪同」三司都督雍州诸军事雍州刺史。犹以声望未褒，转赠定州刺史万」年县开国伯，食邑三百户。考德立行，谥曰武恭，礼也。粤以永安二年」十一月七日迁葬于司空公之茔。悲天地之长久，痛陵谷之迁从，缀」遗芳于泉石，觊千载之犹是。乃作铭曰：」天地发祥，川岳降祉，余庆在焉，若人生矣。邑号神童，世称才子，骏足」方驰，逸翮将起。击水初骞，抟飘始翥，心存王室，志康世务。乃屯细柳，」实称大树，狂风忽起，横流是遇。昂昂俊秀，烈烈奇英，抗言异所，执操」不倾。志在必死，义无求生，淫祸乃加，非命斯缨。云结朱旗，风凄素柳，」萧瑟丘杨，沧茫松阜。始共天长，终随地久，式照景行，永扬不朽。北京图书馆藏拓
【志盖】无字，中央莲花，四边四象纹。
