<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】魏故使持节中司徒公鲁郡王墓铭」公讳肃，字敬忠，洛阳人也。启神基于地符，派浚源于天汉，世」有山岳之祥，家传梁栋之业。祖南安王，德范贯时，被于铅素。」考扶风王，道勋出世，列在歌谣。公纳庆上灵，峨然独秀，树胜」赏于人外，置清猷于俗表，固以号万顷于国都，称千里于宗」室。天爵既隆，人宝自至，起家兖州平东府录事参军，仍转徐」州安东府录事参军。属彭城外叛，公拔难还阙，特除给事中，」寻稍直寝，迁直阁。故天柱大将军尔朱荣建义旗于晋阳。公」预参远略，及扶危翼。圣特加班赏，除散骑常侍，封鲁郡王，邑」千室。于时并肆之地，分置广州。以公高明在躬，群望所属，乃」除持节后将军广州刺史，仍除卫将军肆州刺史，常侍王并」如故。在皇幽执，宗祏无主，建明称制，暂驭兆民。公以茂亲懿」德，位在不次，除侍中太师录尚书事，都督青齐光胶南青五」州诸军事东南道大行台青州刺史。禅让之后，仍除太师，王」如故。公体韵英奇，风标杰立，爰初入朝，及于致远，功随任重，」德与位高，贵极人臣，誉满邦国。道隆命促，忽与运迁，幽埏戒」辰，复申礼数。诏赠侍中骠骑大将军司徒公，都督并恒二州」诸军事并州刺史，王如故。以永熙二年二月己未朔廿六日」甲申窆于西陵。敢勒余芳，永传陵谷。乃作铭曰：葳蕤龙序，」庵郁龟书，启兹魏德，握镜宸居。深根布护，茂叶扶疏，爰有人」?，早集英誉。孝以闻家，忠而仕国，激水图南，抟风自北。朝□素范，民歌遗德，天子式瞻，群僚取则。将为舟楫，济世匡时，□」斯炉炭，变化于兹。玄泉有卜，白日无期，嗟乎大夜，樽□□□。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故使持节都督河凉二州诸军事卫大将军河州刺史宁国伯乞伏君墓志」君讳宝，字菩萨，金城郡榆中县人也。冠冕蝉连，英贤世济，故已传诸史策，不复」详焉。祖尚书，清规雅量，藉甚前朝。父豫州，据德依仁，传芳后世。君资和余庆，禀」灵峻极，岐嶷表于弄璋，明悟形于负剑。及其器宇恬憺，风猷闲远，愠?无异于」色，雷霆岂变其神。高祖文皇，以君名家之子，爰在绮纨，调居禁内。后袭侯爵，仍」除中散。属惟新在运，解而更张，普改群官，降侯为伯。俄迁给事中，寻转威远将」军羽林监。顷之，拜步兵校尉，随班例也。蕞尔西戎，蠢焉东向，侵凌关塞，摇荡边」居。帝乃赫怒，言思薄罚。便为统军，假号宁朔。君受蜃阙庭，跃马阃外，色有难犯，」志在懃王。韫六奇之谋，申三令之法，赴汤火而不顾，望旗鼓而争先。鲸鲵于焉」用剪，凯歌于是还国。又信都尘起，不逞潜图，置凤鸟而为妖，画龙播以相或。四」鄙由其入保，百姓以此骚然。乃为持节假振武将军井邢关都将。星言出宿，蓐」食遄征，张犄角之势，振御侮之威。用使丑徒泥首，凶渠就戮，冀北无警，君有力」焉。还除显武将军左中郎将，俄迁鄯善镇将，将军伯如故。以母忧解任，泣血茹」忧，几将毁灭。日月未终，起莅南中郎将。君既体袭衰麻，理乖缨绂，固陈哀苦，终」以公事见违。后征拜武卫将军，仍兼左卫。又除平南将军银青光禄大夫太府」卿。山海之税，供养为难，乃属于君，物议不起。鸿胪任掌诸侯，职兼归义，自非尚」德厚贤，莫能居此，乃以君为大鸿胪卿。赞引九宾，敷礼郊庙，府仰咸则，容止可」模。虽暨号宿德而来践，宣云称职而驰名，对而为言，曾何足尚。南中地接荆蛮，」面临淮沔，镇卫尤重，所寄非轻。以君膺彼物情，还除斯任，监蕃察部，刺举称难，」调风化俗，其人不易，乃以君行广州事。望境若真，决遣无滞，及罢朱骖，言归绛」阙，靡不当九逵而卧辙，追五里而攀车。未几，复除镇南将军襄州刺史。褰帷广」眺，肃厉之声已彰；布政期月，仁明之谣复起。烦荷自除，贤愚知敬。景山西抚，匹」此非优；子虞北临，比之更劣。君居家能孝，事君尽忠，华夷服其德音，朝野钦其」令望。方当极台鼎之位，穷献替之美，逝川不留，梁木斯坏。以太昌元年十一月」薨。冕旒衔酸，缙绅殒涕，乃赠使持节卫大将军河州刺史，以永熙二年三月廿」一日窆于北芒之西岭。天道既远，大夜难晨，式刊玄石，用勒清尘。乃作铭曰：」公侯必复，山岳降神，膺此余庆，挺兹哲人。称奇月旦，见异日新，冲年来仕，少袭」缨绅。屣步不息，翰飞讵已，入厘九棘，出裁万里。化?政平，治高讼理，绩用遂成，」民谣载起。方期眉寿，遽等若休，华堂旦发，泉室夕留。永同万古，终为一丘，愿言」可作，于此相求。北京图书馆藏拓
【志盖】魏故岐」州刺史」张君铭
【铭文】大魏永熙二年岁次癸丑八月丁巳朔廿八日甲申故持节督南」岐州诸军事前将军南岐州刺史张君之墓志」君讳宁，字太安，南阳人也。帝喾之元冑，张衡之后焉。安东将军兖州刺史子之孙，镇军将军朔州刺史浑之子。开国承家，冠冕弈世。」公禀二仪之和性，资三光之顺气。抽柯云圃，拔干霄园。貌是垂发」之童，行等班鬓之老。年始有七，谘祖请学。祖审其奇志，置馆延师。」岁将二九，五教自敷；年未四八，三才独朗。学染天情，器非近习。英」肤夙至，非藉脂在之彩；俊骨早通，无阶书学之能。风?千刃，衿带万」顷。自以桂林一枝，昆山片玉，学岁不群，冠年独立，容豫乡国，逍散」闾闺，卷书辞亲，弹冠问世。时禁仕华要，贤良罕授，以公才贯天人，」风度详雅，永平元年拜殿中内监，任以帏禁。渊柔朗其里，岳峻其表。」高风雅雅，若清天之临白日；洪辞侃侃，如西江之泻东海。勤王克」允，寻陟考积，普泰元年加广武将军，内监如故。性洁金兰，情居水」镜，道惟公行，化无私立。朝章席说，则行懦春波；格言讼理，则声雄」电猛。志在屠龙，非期小割，声艺方融，兰摧奄及。春秋六十有五，永」熙二年岁次癸丑五月戊子朔廿七日甲寅薨于上京修睦之里。」眷言皇心，爰发天情，追赠持节督南岐州诸军事前将军南岐州」刺史。粤八月廿八日窆于孝明皇帝陵西南二里，马村西北亦」三里。痛贤悲德，泪自朝市，虽齐哀晏平之殒，赵戚乐毅之亡，无以」过也。长子贵显，第二子仲显等，哀崩山之永晦，痛终天之长慕，凭」翰泉窴，寓言于镌石者也。」其词曰：」汤汤委水，峨峨削成，厥伊君子，唯哲唯英。澄江写志，转日裁明，化」中玉字，素上金声。凤骨既舒，龙文复表，上天不吊，歼仁丧道。沧渊」雕玑，锺岩坠宝，律谷罢暄，龙车辍晓。北京图书馆藏拓
【志盖】魏故沧」州刺史」石使君」墓志铭
【铭文】魏故使持节都督沧州诸军事沧州刺史石使君戴夫人墓」志铭」君讳育，字伯生，乐陵厌次人也。禀精少昊，开基有夏，世袭风」概，雅亮相传。曾祖瓒，以秀才仕燕，释褐鹰扬将军中书博士」太子少师，稍迁镇东将军平州刺史关内侯。祖邃，辽东护军。」从燕归阙，领户三千，赐爵昌邑子，建威将军辽东新城二郡」太守。父襄，袭爵，除威远将军豫州司马，例减为男。君资灵独」立，器兼文武，性重然诺，语必千金，加以门训慈良，世纯忠孝。」弱冠仕代，为殿中将军。出除京兆县令。丁穷去官，三年泣血，」虽高柴曾闵，弗之加也。君遂绝宦途，志在追慕，合门扫轨，不」关时事。至延昌中，以三荆初启，蛮左始附，戎远能迩，实难其」人。朝廷以君荫重当时，衣冠旧齿，拜君虎威将军彭山戍主。」绥静夷民，招慰荒俗，恩感伪疆，威振伧楚，民谣歌颂，于今犹」结。方享山河，为国作镇，徂阴不恩，逝水日遥。春秋七十三，永」熙二年三月七日薨于河阴延沽里第。上天降诏，追赠使」持节都督沧州诸军事龙骧将军沧州刺史。即以其年十一」月乙酉朔廿五日己酉以夫人戴氏合葬洛城西北邙山南」岗。乃作铭曰。」郁矣洪源，攸哉远注，如彼天津，玄流长雾。开山始兆，通河弥」着，金玉连声，珪璋迭誉。早闻夙智，晚着老成，奉亲以孝，事君」惟贞。汉称数马，卫识龟灵，川岳无固，良木有倾。白日匪长，玄」夜何久，空置丹经，徒陈琴酒。丘陇易泯，金石难朽，谨题德音，」永烛幽阜。据《汉魏南北朝墓志集释》
【志盖】阙
【铭文】魏故使持节都督泾岐秦三州诸军事卫大将军秦州刺史尚书左仆射元公墓志铭」君讳爽，字景?，河南洛阳人也。姬水导源，缙云结庆，盛业鸿基，仪天」比极。祖明德茂亲，冠冕当世。父居中作相，领袖一时。君禀气蓝田，资」灵汉水，兼市为珍，连城起价。然其理识开悟，体量通率，立身唯孝，因」心则友，固以道德润己，忠信被物，有是九能，兼之百行。起家为员外」散骑侍郎，迁秘书郎中尚书起部郎，加轻车将军。而握兰复道，含香」绮阁，致誉起草，见奇伏奏。又转宁朔将军，郎中仍本。又除给事黄门」侍郎，加平东将军。及其晨趋文石，夕拜青琐，运是智能，应兹世用，当」途归美，所在扬名。属大盗侵国，乘轝坠驾，政由宁氏，仍见维絷。以普」泰中，除散骑常侍征东将军金紫光禄大夫领左右直长，又迁卫将」军领领左右，余如故。虽缨绂日加，位业弥峻，处是荣贵，澹若浮云，独」运虚舟，与物无竞，卷怀得所，是用难及。暨太昌在历，世属兴王，眷言」右戚，群望攸在。方当拥玄云以上腾，摩赤霄而高骛，长驱之力未穷，」短晨之露奄及。以永熙二年二月二十五日终于京师。朝廷嗟悼，追」加礼秩，乃赠使持节都督泾岐秦三州诸军事秦州刺史左仆射。粤」以其年十一月二十五日窆于洛城西十五里漀水北。乃作铭曰：」帝出曰震，高门九重，维城构趾，盘石为峰。龟组奄及，冠盖相从，或文」或武，为光为龙。若人挺生，实邦之俊，道风所及，德音弥振。岂但孝友，」实唯忠信，若兰之芳，如玉之润。濯缨华沚，归飞阿阁，列宿是膺，喉唇」斯托。乃驾大车，载驰沃若，春秋非我，花实遽落。严风动树，凝霜被草，」骎骎素骐，翩翩丹旐。永辞上国，长归神道，白日不见，黄泉讵晓。」公春秋三十三。」妻顿丘李氏，仪同三司彭城文烈公平之女。」息德隆，年十三，娶大将军齐王萧宝夤之女。」二女未出。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
