<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】魏故镇远将军秘书郎中崔君墓志铭。君讳混，字子元，东清河鄃人也。黄门文贞」侯之长子。启浚源于姜川，肇崇基于大岳，宅四履以建侯，垂大风而一变。若夫弈叶」冠盖之华，积世累仁之美，谅已备于往牒，在兹可得而略焉。君挺质蓝田，抽根兰薄，」温貌芳资，自然昭远。幼聪敏，爱经史。为山不倦，学海忘疲，艺尽琱龙，术穷炙輠，摛文」缀翰，绮丽金晖，鲛泣行间，蚌开勾哀。加以风神俊爽，言吐闲华，早擅休声，夙播令誉。」故太常袁翻，文贞侯之友也，俱以高才懋德，文会相知。契协尹班，交同李郭。孝昌中，」翻临齐岳，辟君为主簿。受署未几，因使还京。翻致书于文贞侯曰：贤子此段入洛，所」谓蛟龙得云，而非复池中物也。君随忧游京里，专翫丘坟，垂帘一室，裁通三径。始逾」弱冠，祸延陟岵。君丧毁病，肌削形存。虽及授琴，余哀尚切。永安二年拜秘书郎。寻被」中诏，参史渠阁。后除镇远将军。时尚书李神俊，亦先侯之故交，亲唯舅族，职预诠衡，」水镜攸归，人伦宗慕，雅悦于君，方相申廌。寻值孝庄失御，天步仍艰。君以介●圣善，」温清有阙，于兹挂帻，归养故乡。燧木未移，坤晖奄晦，感风树之永夺，痛顾复之长●。」绝食连朝，殆将灭性，饮粥频年，几致伤生。孝诚之感，飞走苹心，虎鹿同游，鹰雉共宿。」天平之季，王略未康，雾委崤秦，氛结荧郑，亭烽夜举，传鼓朝闻。海代之间，地牟百二，」山川险固，势侔西京，负阻乘间，纷或易起，忽有群凶，密图不逞，以君德望既重，物情」所属，希藉声援，潜来推逼。君时在疚，守侍几筵，事出不虞，变起虑外，造次之间，未能」自拔，遂被推迫，低眉寇手。然泣临如常，缞绖不解，径踰信宿，方免豺狼。虽妖丑寻散，」大宥继敷。然君操烈冰霜，心贞松玉，慕鲁禽之高情，追齐歇之清节，忧闻伐国，耻见」燕封。况被逼匈人，欲谋非义，亏盛德于当年，替淳风于先轨。遂乃饮粒不?，声泣相」继。宗姻妻子，靡能开喻。以元象元年二月五日奄至物故，时年卅四。卫赋乘舟，未过」此哀，秦言黄鸟，岂俞新痛。粤以其年十一月五日庚申迁窆于本邑黄山之旧茔。嗟」行尚感，宁况亲知。滦水浸润，周墓以崩。牧火既遗，秦坟用毁。陵谷非恒，金石唯久。勒」述余芳，垂之不朽。其辞曰：攸哉世禄，胤自炎皇，典岳伯夷，唯师以望。族宗唐后，膺」梦周王，自兹而降，弈世载昌。高冠长组，玄衮朱裳，供荷折薪，并构基堂。笃生伊子，玉」闰金相，叡心?涌，逸思霞张。节均王展，孝等丁姜，家理克治，乃陟官方。曾未贵仕，邈」此不藏，如何烈感，遂致云亡。哀深二子，痛甚三良，铩翮高云，顿足遥庄。长●昭世，永」即玄房，松原深迥，杨野寒荒。春团湛露，秋结霏霜，泉扃一晦，千祀未央。生荣行立，没」贵名扬，故镌幽石，用纪清芳。夫人南阳赵氏。父遐使持节车骑将军豫州刺史」牟平县开国伯襄公。亡祖敬友，字仲礼，本州岛治中梁郡太守。夫人平原刘氏。」父休，宾宗，宁朔将军幽州刺史。亡父鸿，字彦鸾，使持节都督青州诸军事度支尚」书镇东将军青州刺史文贞侯。夫人同郡张氏。父庆之，本郡中正。」六年四女婉恋年二〔注〕山东临淄出土。见《考古学报》一九八四年第二期《临淄北朝崔氏墓》。
　　【注】末行已泐，仅可辨识此八字。
【志盖】阙
【铭文】魏故使持节侍中都督定冀相殷四州诸军事骠骑大将军定州刺史尚书令仪同三司文静李公墓志铭」君讳宪，字仲轨，赵国柏仁人也。自姬水开原，商丘肇构，或以感梦垂范，或以非道无名。世复公侯，门兼将相。长澜写而不竭，」□叶布而弥芳。大父太尉宣公。位隆庶尹，功高列辟，故已流美笙镛，图烈尊鼎。考安南使君。陪游博望，侍讲金华，惠民辟国，」□存旧老。公禀川岳之秀气，资辰昴之上灵。琬琰积而成德，珪璋达而为宝。仪制瑰华，音神秀彻，仁惠由已，孝友自天。言为」□的，行成规矩，业备齐韩，辞兼郑卫。落落有千刃之姿，堂堂成万夫之目。初在庚寅，遘家多难，事切赵孤，获全鲁保。有容汲」□，□义忘身，慕程婴之高范，怀李善之忠节，恩斯鞠我，同群虎狼。虽事穷人迹，而年周天道。忠而为戮，卒逢宽政，遗薪复荷，」□□还兴。年十有二，为秘书内小。投刺公卿，拊尘街巷，等伟器之倾坐，同璧人之迻市。高皇深加宠异，礼秩稍增，及尔同」□□而不逮。年十七，继立为濮阳侯，寻除散骑侍郎。既德随年上，亦位逐恩隆，入参帷席，出倍舆辇，绸缪枢禁，左右生光。属」养礼云及，念切闾井，始露丹衿，终回白日。乃除建威将军赵郡内史。怀组下车，衣绣从政，化同春气，泽侔时雨，枳棘靡遗，灌」蒲自息。非直广陵兴颂。襄阳作歌而已。及将巡五岭，亲御六师，慕府上寮，事归佥属。乃征为大将军长史，寻除吏部郎中。以」忧去任。复征为太子中庶子。公孝思天至，羸顿过人，屡表求哀，久不获命。既而　一人在天，百官总己，司辖朝端，任殊往日。」征为尚书左丞。复固辞不起。后除骁骑将军尚书左丞，未拜，乃除吏部郎中。经综流品，抑扬雅俗，草菜自尽，隐屈无遗。转司」徒左长史，守河南尹。外家贵臣，旧难为治，而水火兼行，韦弦具举，曾未期月，风化有成。狱犴萧条，桴鼓虚置。邵公流称于前，」音徽不远；子华垂誉于后，芳尘在目。出为使持节都督衮州诸军事左将军衮州刺史。先之简惠，重以廉平，缝掖相趋，弦歌」成韵，风动云行，无思不偃。褰帷从事，远未为匹；露衮酬庸，讵云能拟。既而萋斐内构，瘢疵外成，反顾三河，龙门日远。未动终」穷之叹，故绝行乐之辞。酌醴焚枯，高□古昔。以诗赋为锦绮，用经典为膏腴。处常待终，不从流俗，阖门靖轨，十载于兹。既体」中庸，时来不逆。乃为光禄大夫，银章青绶。属西戎滑序，猬起狼顾，玉石靡分，芝藋同尽，陆海神皋，化为巢窟。自非政同豹产，」谋协方邵，无以作镇陵辅，式遏艰虞。加安西将军，以本官作雍州事。未几，征为抚军将军，七兵尚书。龙渊砺而渝明，江海酌」而难竭。台阁不理，于此有归。转镇东将军。于时长蛇荐食，凭陵南鄙，孤亭远戍，所在到县。徐州刺史元法僧窃邑与贿，策名」境外。朝廷乃眷东顾，日昊忘?，以公为征东将军东讨都督。清济河如拾遗，举彭沛于覆手。皆奇闻并立，声实俱行。所以役」未踰时而功不世出。寻除使持节都督扬州诸军事征东将军扬州刺史淮南大都督。梁氏举吴越之众，堙桐柏之流。刀斗」沸于堞下，艕歌起于城上，负户而汲，易子而炊，□□丸积，势若棋累。国家经营内难，非遑外图，故载离寒暑，而终于沦陷。吴」人雅挹风概，义而还之。乃盘水牦缨，自拘司败。虽蘗异人生，而祸从地出。知与不知，莫不衔涕。时年五十八。惟公志识贞远，」器扃淹峻。昭冥不改其节，风雨无异其音。耕道猎德，枕仁藉义。熹怒不形于色，得丧俱遣于怀。不谄不骄，无怨无●，资仁成」勇，移孝为忠，周于御己，达于从政，故以德秀生民，声动天下。而报善无征，云亡奄及，道消遂往，逝水不归，运开追复，幽泉已」闭。乃赠使持节侍中都督定冀相殷四州诸军事骠骑大将军定州刺史尚书令仪同三司，谥曰文静，礼也。虽复赐地城傍，」陪陵有托，思乡动梦，归本成礼。越以元象元年十二月廿四日合葬于旧墓。昔胡公有铭棺之义，熙伯著书版之辞，故敬述」徽范，贻诸长世。其铭曰：」岩岩秀岭，浩浩丰原，既称世禄，亦号儒门。扬风上绪，播美来昆，文武不坠，风俗犹存。此德山川，资明象纬，道虽日损，学乃□」费。非齿而尊，舍爵而贵，艺贯邹鲁，声传梁魏。抟风上运，骧首高驰，终年四转，卒岁三移。高冠岌岌，骈组陆离，回顾敌齿，傍望」肩随。牧州典郡，化成期月，来仪少阳，实应佥曰。官方务本，动为功伐，东建旌麾，南专鈇钺。方期难老，永作栋梁，逶迤衮职，邦」家之光。斯望既舛，如何彼仓，老少有恸，朝野悲凉。葬等反周，魂同思沛，风翼归幰，云承还盖。鷩冕加荣，龙旗追会，泉门长掩，」芳尘永壒。」夫人河间邢氏。父肃，州主簿。」长子希远，字景冲，州主簿，少丧。子长钧，字孝友，开府参军事。第二子希宗，字景玄，散骑常侍中军大将军出后（下残）」第三子希仁，字景山，辅国将军中书侍郎。第四子骞，字景让，散骑常侍中军将军殷州大中正。」第五子希礼，字景节，征虏将军司空咨议修起居注。」长女长辉，适龙骧将军营州刺史安平男博陵崔仲哲。父秉，司徒静穆公。第二女仲仪，适冀州司马勃海高（下残）」侍御史。第三女叔婉，适衮州刺史渔阳县开国男博陵崔臣。父逸，廷尉卿。第四女季嫔，适司空公安乐王（下残）」铨尚书左仆射武康王。第五女稚媛，适骠骑将军左光禄大夫荧阳郑道邕。父琼，青州刺史。」希远妻广平宋氏。父弁，吏部尚书。孙祖牧，字翁伯，太尉外兵参军。长钧妻河南元氏。父孟和，司空公。（下残）」谭亮，开府参军事。第二孙谭德。第三孙摩诃。第四孙毗罗。孙女迎男。」希宗妻博陵崔氏。父楷，仪同三司。孙祖升，字孝举，司徒参军事。第二孙祖勋，字孝谋。孙女祖猗，适安（下残）」希仁妻博陵崔氏。父孝芬，仪同三司。孙伽利。第二孙黄父。」骞妻范阳卢氏。父文翼，开府咨议。孙女宝信。」希礼妻范阳卢氏。父文符，正员郎。孙僧藏。」祖牧息白石，僧德。女阿范。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
