<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】魏故假黄钺侍中尚书令司徒公都督定冀瀛沧四州诸军事骠骑大将军冀州刺史华山」王墓志铭」祖陵，散骑常侍征虏将军并州刺史。父肱，散骑常侍抚军将冀州刺史。王讳鸷，字孔雀，司」州河南郡洛阳县天邑乡灵泉里人。盖瑶水之清源，帝宗之秀烈。祖以鸿勋冠冕先朝。父以懋」德荣华后代。王体凝粹之淑灵，涵岳渎之逸气，纯敏在襟，宽仁为度。故懿德亮于初辰，而全盛」冠于成岁。缉熙之绩□亮，庸懃之效久着。是以负荷先构，忠干之业方隆；师诚无殆，祇畏之心」自远。太和廿年，释褐为给事中。寻有马圈之勋，赐爵晋阳男。正始中，转直寝。永平中，拜直阁将」军如故。延昌中，拜左军将军，直阁如故。奉敕使诣六州一镇慰劳酋长而还。延昌中诏除龙骧」将军武卫将军。熙平元年，除散骑常侍，抚巡六镇大使。神龟中，诏除银青光禄大夫，武卫如故。」正光诏除金紫光禄大夫。二年，诏除使持节都督柔玄怀荒抚冥三镇诸军事抚军将军柔玄」镇大将。王广设耳目，备加参伍，故能政怀内外，绥和远近，惠可依也，德可怀也。若乃陪驾游巡，」立气河阳，清我干纪，扫彼郊纷，诚由宰相之功，抑是我王之力也。正光五年十二月，朝廷遣都」督章武王融讨胡蜀贼失利，即令王分头讨之。以融失利，乃遣王代充都督，除北中郎将，将军」如故。建义元年，大将军尔朱荣入洛，除征北将军护军将军，领左卫将军，诏封昌安县开国侯，」食邑八百户。即以晋阳男回授第三息季彦。其年七月以本官除领军将军京畿都督。十月，诏」除卫将军，本宫如故。王永安二年随驾北巡，即达建州，遂与天柱大将军尔朱荣重出河阳。行」幸建州，诏书拜车骑大将军仪同三司中军大都督，改封华山郡王，食邑一千户，通前合一千」八百户，护军领军如故。其年八月，敕营法驾仗都将。十一月，诏除散骑常侍骠骑大将军，仪同」三司，王余官如故。普泰元年四月，诏加侍中兼尚书仆射，慰劳大使，骠骑，王并如故。永熙二年」四月，诏除使持节都督徐州诸军事，本将军加开府当州大都督徐州刺史，侍中，王如故。天平」二年三月还京，诏除大司马，侍中，华山王如故。方将陪升中之庆，行封岱之礼。而上天不慭，道」丧奄及。春秋六十有九，寝疾不豫。兴和三年六月九日，王薨于京师。粤十月廿二日卜窆于邺」县武城之北原。诏赠假黄钺侍中尚书令司徒公都督定冀瀛沧四州诸军事骠骑大将军冀」州刺史，谥曰武。王加鉴护事，礼锡备焉。于是友人车骑大将军秘书监常景惜白珩之掩曜，悲懋德之未融，镌金石而为志，托宾实以宣风。乃作铭曰：」郁郁帝宗，绵绵远祖，道驾雄英，德藉神武。义风前驰，仁声后举，邺济先构，功光遂古。唯王基命，」实诞贞烈，矫矫忠诚，棱棱峻节。闺庭内穆，谦恭外结，金铣玉粹，鉴明水彻。自亮天爵，仍荷朝命，」方藉国灵，即膺家庆。便系禁侍，缱绻官政，金紫载烈，龙光无竞。肃事朝采，久职周行，勾陈耸烈，」交戟耀●。外清干纪，内埽欃枪，立谋建部，气振河阳。监护上将，专守中权，左右辇毂，翰御柔玄。」远气自迈，威命更宣，督慰区夏，柘戍天山。懋爵兼劭，声望载融，安时信命，养晦遵蒙。位以车骑，」宠以仪同，淑慎为本，清明在躬。牧我彭汴，怀此王市，济宽以猛，笃终如始。惠政既施，高风云峙，」至德载驰，清规更起。及登邦政，实谐衮职，出入帝扆，左右皇极。志效忠贞，诚尽心力，事发仁衿，」义形正色。天监攸眷，礼锡更厚，崇以中台，加之端右。山门风烈，陇首云惊，累累曲阜，郁郁佳城。」幽关兮寂寂，泉路兮冥冥，舟与壑兮徒可志，名与德兮终自荣。」大魏兴和三年岁次辛酉十月己亥朔廿二日庚申。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】魏故侍中司徒尚书左仆射封公墓志铭」公讳延之，字祖业，勃海修人也，司空孝宣公之季子焉。绵爪播于上志，英声被于中古。巨以」帝师命氏，具用世家启冑。祖冀州，出总二难，声高羊杜。父司空，入登三事，道光稷契。公藉连」芳之盛绪，蕴生灵之秀气。水至而藿蒲以茂，土积而风雨自兴。如彼华星，临四游而无等；似」此明珠，湛九渊其谁匹。弱冠州辟主簿。正光末，起家为员外散骑侍郎。会大将军江阳王杖」钺西讨，僚彩之选，妙尽时英。乃以公为田曹参军，仍转长流事。公比翥鸿鹓，齐骧骥騄，神谋」上算，每出等夷。永安二年，孝庄流葵，潢池气梗，赤子盗兵，既欲安之，非公莫可。乃敕假节假征虏将军防境都督行勃海郡事。长旌首涂，光风先路。东北无尘，盖公之力也。三年，除」中坚将军散骑侍郎。会大丞相勃海王练石补天，断鳌柱地，以期四友，志访五臣。乃以公为」大行台右丞，委之群务。职是司直，正色绳非，阇闼众官，望风自肃。寻除持节平南将军济州」刺史当州大都督。公剖符作镇，秉旄制部，雰●已澄，行雨斯至。虽张宽世号通神，王闳时称」独坐，及其字民察物，故何以尚斯。未几，加中军将军，从班例也。太昌元年，复除征东将军大」丞相司马。于时天步未康，军政繁广，戎机骤发，羽檄亟驰。公实外作股肱，内参心膂，既曰鱼」水，亦处盐梅，熊虎为资，鹰鹯是务。真所谓社稷之卫，匪躬之臣者矣。永熙二年，除卫大将军」左光禄大夫郏城县开国子，邑三百户，司马如故。赏忠勋也。葵丘地接开辅，四分五裂，邺守」之重，非贤莫居。复以本官行相州事。天平之始，衮州刺史樊子鹄据州反噬。蛙呜沫泗，蝇飞」宋鲁。民未忘祸，从乱如归。至乃竹凤彩成，毛面猬起，杨桴举斧，顽抗王师。公受命忘身，椎锋」卫国，旬月之间，克殄凶丑。乃除使持节散骑常侍骠骑大将军青州刺史。于时侯渊叛换，据」有全齐，择肉四履，庖厨百姓。公龙旗云动，蛇鼓雷贲。地纲前张，天罗后设。曾未浃辰，逆渊授」首。遂乃褰帷问苦，下车布政。百城于兹敛迹，万里复见阳春。更满还乡，属大军西讨，仍行晋」州事。及秦贼蚁集洛阳，黑泰游魂河渚。大丞相发赫斯之怒，命虎豹之师。星阵风驱，月章电」驾，文马犀车，事属后拒。军次河内，复以公行怀州事。公善文词，好酣燕。其所留连，皆一时秀」士。九蕴余行，六肴间设。既闭门投辖，亦开阁忘疲。故以宾友相趋，朋徒慕响者矣。而逝川靡」息，日月无穷，与善何言，摧我良木。以兴和二年六月廿四日遇疾卒于晋阳，时年五十四。朝」廷痛惜之。有诏追赠使持节侍中司徒公尚书左仆射都督冀瀛殷三州诸军事骠骑大」将军冀州刺史郏城县开国子。粤以兴和三年十月廿三日归窆于广乐乡新安里。虽黄缣」绨帙，纪迹传功，恐玄途幽壤，声沉事灭。乃作铭曰：」郁矣公族，朱轩丹毂，连貂迭组，怀金拖玉。家擅?梓，门多鹓鹄，纳纳光风，峨峨世禄。若人挺」生，复作民英，奇文丽则，比迹云卿。身同规矩，志等绳衡，似觉而卧，若晦斯明。爰□濯鳞，或跃」盛府，五登方岳，再毗霸于。世号人师，民称慈父，始为鸿翮，终成凤羽。皎皎风丝，奄奄西日，素」秋忽矣，丹渊已毕。徒降声荣，空存宠秩，文物威蕤，笳管萧瑟。灵舆戒道，徙就帏荒，宾亲队列，车骑成行。去斯丽宇，即彼幽堂。徂辉。〔注〕兴和三年岁次辛酉十月已亥朔廿三日辛酉刊。河北景县出土。见《考古通讯》一九五七年第三期《河北景县封氏墓群调查记》。
　　【注】原石刻铭至此而止，下应仍有铭文，不知为何未刻。
【志盖】无
【铭文】大魏兴和三年岁次辛酉十月己亥朔廿三日辛酉，绥远将军」东安东观二郡太守封仲灵第三息妻毕墓志铭」祖众，宋徐州长史沛郡太守，赠衮州刺史。父文慰，散骑常」侍安东将军沧州刺史，赠抚军将军衮州刺史，谥曰恭。」兄祖彦，黄门侍郎，追赠卫大将军济衮二州刺史。」夫人姓毕，讳修密，衮州东平郡人也。文王以受命作周，毕」公以称昭建国。世踵利建之荣，家承满羸之业。祖珪璋特秀，」轩冕缙绅。父风标峻立，领袖多士。是以世禄所锺，积庆攸在。」琬琰内华，芝兰外馥。窈窕幽闲之性，率由自中；婉娩温柔之」志，非因物奖。至于苏横波翠羽之丽，削城结素之美，起荣曜」华华〔注一〕于春松，挺系系〔注二〕于秋菊。及果马于归，来仪盛族。德考惟房，教成闺阃。躬俭节用之行，见异于阶庭；织纴组钏之能，取则于风」俗。城隅既峻，信有彤管之辉；美玉自温，实无白珪之玷。既而」君子膺命，陈力就列。虽曰南金，实由砥砺。方当服絺绤以成」师，缵纮带而为傅。从三之义未终，难再之辞奄及。春秋五十」一，以兴和三年七月十一日卒于辛〔注三〕安里。其年十月廿三日」辛酉，乃作铭曰：」黄河带地，□岳陵天，含灵蕴德，挺俊生贤。轩冕楼叶，衡佩蝉」联，克诞淑令，秉心塞渊。婉娈高阁，窈窕深宫，皎如白雪，穆若」□风。贞静为性，幽闲在躬，英华外澈，机悟内融。亦既归止，执」帚来嫔，如兰始旦，如蕙初晨。克恭似馌，肃敬如宾，断机戒」子，观牖知人。辅佑寂寮，灰管局促，忽违嘉庆，奄同风烛。月照空房，风彯虚幄，今古共然，先后非独。河北吴桥出土。见《考古通讯》一九五六年第六期《河北吴桥县发现东魏墓》。
　　【注一】华华，原志石作华ㄙ，当为华华二字，后一字为同文符号。
　　【注二】系系，原志石作系ㄙ，当为系系二字。
　　【注三】辛，原石作●，因下文中辛酉亦作●酉，故定此字为辛。
【志盖】阙
