<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘桂墓志　　　　　　　　北周天和三年七月
长孙夫人罗氏墓志　　　　北周天和四年八月六日


汉魏南北朝墓志汇编（一）

汉
三国（魏）
西晋
东晋
宋
齐
梁
陈
后燕

汉

【铭文】惟永平七年七月廿一日，汉左将军特进胶东侯」第五子贾武仲卒，时年廿九。」夫人马姜，伏波将军新息忠成侯之女，」明德皇后之姊也。生四女，年廿三而贾」君卒。」夫人深守高节，劬荣历载，育成幼媛，光□」祖先。遂升二女为」显□节园贵人，其次适亭侯朱氏，其」次适阳皋侯刘氏。朱紫缤纷，宠」禄盈门，皆□」夫人。夫人以母仪之德，为宗族之覆。□春秋」七十三，延平元年七月□□□□□。」皇上□悼，两宫□□，赐秘器以礼。□□九月十日葬于芒门旧茔。（下残）子孙惧不」能章明，故刻石纪留（下残）北京图书馆藏拓
【铭文】故左郎中邓里亭侯沛国丰张盛之墓。元初二年记。北京图书馆藏拓
【志盖】无
【铭文】故彭城相行长史事吕长缪宇字叔异。」岩岩缪君，礼性纯淑，信」心坚〔明〕，□□□〔备〕。〔循〕京」氏〔易〕经□□□恭俭」〔礼〕让，恩惠□□，□□告」□，远近敬芗。少秉里□□府召退辟□□执」〔念〕闾巷□相□□□贤」知命，复遇坐席，要舞黑绋。」君以和平元年七月七日物故。元嘉元年三月廿日葬。」江苏邳县出土。见《文物》一九八四年第八期《东汉彭城相缪宇墓》。
【铭文】□汉永和二年岁在丁丑七月下旬，临乃丧慈父，呜呼哀哉。故□」石立碑，其辞曰：」父通，本治白孟易丁君章句，师事上党鲍公。□郡掾史治书主簿。载」□□十三卦位蹇微。遂不□起，□然至斯。孤子推□，痛当奈何。□孙□」□，□不感悲。临兄弟四，兄□其年如伯，仲立子三人，季□子□弟□□」□过。□离春秋，永归长夜。□代不立，言之切痛，伤念□谓。□□□□」□□永宝。昔武王遭疾，□□周公，为王残命，复得近年，等有罪□□」□□□。由斯言之，命有□□。进念父恩，不可称陈。□作□丘封，曰存祖夫，适」□□祠，蒸尝魂灵，富贵无悉，传于子孙，□之无竟。」胤此阴阳，变化四时。小子□命□長，?□才兮。改□易官，震垢□兮。」□□□清，集神门兮。日月照幽，时昼昏兮。□严□□，惟□□□兮。悲」□永□，失寿年兮。升车下征，赴黄□□。□□□义□思兮。」□和二年岁在丁丑丧父。来年腊月□□，延熹六年□□□□积廿七年。」□为父作封□□□度博望□□时工宪工□，功夫费凡并直」□万七千。二月卅日毕成。〔注〕北京图书馆藏拓
　　〔注〕本志因残泐过甚，断句不尽完全。
【椁铭】故雁门阴馆丞西河圜阳郭仲理之椁北京图书馆藏拓
【石椁题字】西河圜阳郭季妃之椁北京图书馆藏拓



三国（魏）

【铭文】魏故持节仆射陈郡鲍捐之神坐。北京图书馆藏拓
【铭文】魏故处士陈郡鲍寄之神坐。北京图书馆藏拓

西晋

【砖志】泰始元年南阳张光」字孝光。北京图书馆藏拓
【铭文】晋故太康三年二月三日己酉赵国高邑导官令太中大夫冯恭字符恪。有子曰宁，次曰征，次曰贵。北京图书馆藏拓
（志为圭首碑型，额有穿，仅存上半部。）
【铭文】大康八年（下残）」乙巳朔岁（下残）」晋故中郎（下残）」光人姓王（下残）」文伯年（下残）」河南省洛阳市出土。见《考古学报》一九五七年第一期《洛阳晋墓的发掘》。
（原石为小碑形，无盖。）
【碑阳】
【额】晋待诏中郎」将徐君夫人」菅氏之墓碑。」
【铭文】夫人讳洛，字胜，代郡人也。夫人淑质清」和，恭诚朗识。年有十七，始适徐氏。虽生自」出于督孝之门，而志存礼让，祇奉姑舅，接」事夫主，自始及终卌一年，其谦让之节，柔」顺之行，曾无片言违慢之矢。整修中匮，仆」御肃然。是以姻族墓其义，父党贵其行。宜」当等寿姜任，永锡难老。年五十有八，以泰」康十一年五月廿七日罔。于永平元年二」月十九日附葬于洛之西南。大女婿崇，不」胜感墓罔极之哀，财立墓碑，略纪遗烈。其」辞曰：」
【碑阴】皇灵诞育，惟岳绛猜，猗与」夫人，秉德淑清。聪朗内识，」接物以诚，曰仁者寿，当享」百龄。昊天不吊，大命中倾，」卜兹宅窕，永即幽冥。遗孤」号咷，姻族涕零，千秋万岁，」何时复形。呜呼哀哉！」北京图书馆藏拓
【碑志】
【铭文】元康元年六月十四日蒋之神柩。安徽寿县出土。见《文物》一九六三年第七期《寿县东门外发现西汉水井及西晋墓》。
（原石为小碑形，无盖。）
【碑额】晋故处士」成君之碑。」
【铭文】君讳晃，字叔明，阳平人也。厥年六十。君自」少为人贞絜，笃实言行，束修内和，外九族，履信义，奄遭不豫，寝疾日增。以元康元年」七月十六日遂殒厥命。宗亲外内，赏属大」小，及其畴类远近知识者，莫不悲愕，肝情」凌碎者也。故铭勒名字，立身修行，以表之」灵祇。」大女夫河间东乡训，深惟成君德行纯厚，」情性款密，善和远近。愿其命齐南山，极子」堂养。如何昊天，未老雕丧。路人行夫，尚有哀伤，况训亲属，岂不惆怅。碑以叙之，呜呼哀哉！」北京图书馆藏拓
【铭文】元康三年八」月十七日，阳」平乐生年七十，」物故。
【棺柩铭文】阳平乐生之柩。北京图书馆藏拓
【铭文】晋大司农关中侯裴祇，字季赞，」河东闻?人也。春秋六十有七，」元康三年七月四日癸卯薨。十」月十一日乙卯安措。」大夫人东莞东武伏氏。」夫人秦国陈仓马氏。」
【志阴】大夫人柩止西筩。」府君柩止北筩西面。」夫人柩止北筩东面。」女惠庄柩止北筩东入。」洛阳古代艺术馆藏石。洛阳周公庙外出土。
【志盖】无。
【志阳】晋故中书侍郎颖川颖阴荀君之墓。」君以元康五年七月乙丑朔八日丙申岁在乙卯疾病」卒。君乐平府君之第二子，时年五十。先祖世，安措于颖川颖阴县之北。其年七月十二日，大雨过常，旧墓下湿，」崩坏者多。圣诸嘉悼，愍其贫约，特赐墓田一顷，钱十五」万，以供葬事。是以别安措于河南洛阳县之东，陪附晋」文帝陵道之右。其年十月戊午朔廿二日庚辰葬。写诏」书如左：」诏中书侍郎荀岳，体量弘简，思识通济，不幸丧亡，甚悼愍之。其赐钱十万以供丧事。」诏故中书侍郎荀岳，忠正简诚，秉心不苟，早丧才志，既」愍惜之。闻其家居贫约，丧葬无资，修素至此，又可嘉悼」也。旧墓遇水，欲于此下权葬。其赐葬地一顷，钱十五万，」以供葬事。」皇帝闻中书侍郎荀岳卒，遣谒者戴璇吊。」皇帝遣谒者戴璇以少牢祭具祠故中书侍郎荀岳。」尚飨！
【志左侧】□司徒左西曹掾和夫卒。」子男琼，年八，字华孙。
【志阴】岳字于伯，小字异姓，以正始七年正月八日癸未生于」谯郡府丞官舍。以咸宁二年七月本郡功曹史在职，廿」四日还家。十月举孝不行。三年七月司徒府辟。四年二」月十九日戊午应命署郎徐州田曹属。太康元年十二」月举秀才，二年正月廿日被戊戌诏书除中郎。三年八」月廿七日庚戌诏书除太子舍人。六年十月七日辛巳」除尚书左中兵郎。七年七月十七日丁卯疾病去职，被」壬申诏事除中郎。十年五月十七日除屯骑始平王司」马。十二月廿七日除中郎参平南将军楚王军事。永熙」元年九月除参镇南将军事。永平元年二月三日除河」内山阳令，元康元年三月廿五日到官。三年五月四日」除领军将军长史，六月六日拜。四年五月五日除中书」侍郎，六月二日拜。」夫人刘，年卌五，东莱刘仲雄之女。息女柔，字徽音，年廿，」适乐陵石庶祖。次息男隐，字呜鹤，年十九。娶琅耶王士」玮女。次女和，字韶音，年十七，适颖川许昌陈敬祖三曰妇。次女恭，字惠音，年十四，适弘农杨士产拜时。晚生二女皆不育。
【志右侧】夫人刘氏，年五十四，字简训。永安元年岁在甲子三月」十六日癸丑卒于司徒府。乙卯殡。其年多故，四月十八」日乙酉附葬。北京图书馆藏拓
（原石为小碑形。）
【铭文】夫人宜成宣君郭氏之柩。」讳槐，字媛韶，太原阳曲人也。其先胤自」宗周，王秀之穆，建国东虢，因而氏焉。父」城阳大守，讳配，字仲南，德迈当时。青龙」五年，应期诞生，黄中通理，高明柔克，聪」识知机，鉴来臧往。廿有一，嫔于武公。虔」恭粢盛，缉宁邦家。武公既薨，亲秉国政，敦风教，明褒贬，导德齐礼。十有余载，飨」兹二邦，仍援妃后，而缟服素裳，颜不加」饰。遭家不造，遇世多难，不曰坚乎？弘济」厥艰。春秋六十，元康六年，薨于第寝。附」葬于皇夫之兆。礼制依于武公。北京图书馆藏拓
【铭文】元康八年十月庚午朔〔注〕廿六日，」晋故东莱庐乡新乐里徐君讳」文□，年九十七，不禄薨。其子其」女卜吉改葬。西去旧墓七有一，」□国治卅有五，西南去县治十。」北京图书馆藏拓
　　〔注〕元康八年九月庚午朔，十月庚子朔。原志石误。
（原石为小碑形。砖质。无盖。）
【碑阳】
【碑额】晋故武威将军魏君柩铭。
【铭文】君讳雏，字德义。世以仁勇积修」为称愿闲文武军旅名奋尚忠」信行履笃□色养□润入孝出」弟敦世骨肉□伊兰芷愿□俯」仰靡徊其内显侍阁桓桓皇庭」德素□相当冠世荣不幸卒厥」息曰忠等礼服阕竟□□罔●」乃刊石移铭□□其辞曰：」
【碑阴】峨峨魏君受性清伦经□」且重淑性具□□□□泰」动则宣群弘猛英杰不屈」就声出处合度操不徊倾」早失覆差冥冥永□（又二石柱柩铭，文同，其一残缺下半。）元康八年二月甲戍朔十日」将军魏君之神柩也。北京图书馆藏拓
（志似小碑形，圭首，无盖。）
